# 1946 - 126 - 4960166

 

Page 1

 
 
 
 
[紫金陵谷歡聲雷動　官民齊集慶祝還都　蔣主席親臨主持盛典]  
　　〔本報南京五日電〕國府還都大典與革命政府成立紀念，五日晨九時在總理陵園隆重舉行，蔣主席領導行禮如儀，謁陵後並發表訓詞，以（一）戒浪費，（二）尙節的，（三）去私人，（四）除驕詐，（五）明禮義，（六）知廉恥，（七）負責任，（八）守紀律八點勗勉國人，詞意懇摯，切中時弊，聞者均大感動，典禮先成後，主席復至國大會堂廣塲，參加首都各界慶祝國府還都大會，常主席偕夫人下車步入會塲時，與會十萬市民鼓堂與歡呼「主席萬歲」聲，響澈雲霄，歷久不歇，市民情緒之熱烈，前所未見。 
　　〔中央社南京五日電〕慶祝國府還都曁革命政府成立紀念典禮，五日上午九時在總理陵園合併舉行，此爲抗戰勝利以來規模最大一次之盛典。八時許，文武百僚及民衆代表五千餘人，陸續到達，排列祭堂門首石堦兩旁，文右武左，行列整齊，俯瞰蜿蜓之陵園大道，一片蒼松翠柏中，無數國旗迎風招展，美麗莊嚴，充分象微我中樞之光榮凱旋。九時正，蔣主席偕夫人於熱烈掌聲中蒞臨，地首服特級上將之新陸軍制服，佩帶勳章，夫人則衣黑呢大衣，頻頻向參加人員點首答禮，進入祭堂後，天典開始，於軍樂高奏，一百零一響禮砲大鳴聲中，主席就位，唱國歌，獻花畢，由張道藩恭讀吿文，主席繼領導行禮如儀，全體並向　國父遺像曁抗戰陣亡國軍，盟軍將士與死難同胞靜默三分鐘，嗣後率中央常委，國府委員，各院部會首長及參政會主席團代表等，魚貫入內，繞行陵寢一週，典禮至此乃吿完成。主席步出祭堂，即在門首向參加人員致訓，追念八年苦難史蹟，提示今後努力方針，的歷五分鐘，詞畢，當偕夫人步下石堦，全體與禮者隨行微呼，紫金陵谷回聲震蕩，歷久未絕。又國府升旗禮，五日起改移首都舉行。 
[主席吿全國同胞　牢記歷史的敎訓精誠合作保持我最後勝利光寧戰果]  
　　〔中央社南京五日電〕蔣主席於五日出席首都各界慶祝還都大會，對全國同胞致訓，原詞如下：全國軍民同胞們，今天是我們國父廿五年前在廣州成立革命政府的紀念日，而我們國民政府亦於今日還都南京了。我們對日八年抗戰，賴我全國同胞始終一致，擁護抗戰國策，服從中央命令，百折不回，再接再厲，浴血犧牲，歷久彌堅，卒能獲得今日最後勝利，而且取消了一切不平等條約，滌除了我們中華民族百年來的國恥。今日，中正與我們同胞仍能在首都相見，聚首一堂，這是何等欣慰，實在是我們中華民國最値得紀念的一天。但是回想到民國廿六年十二月十三日南京淪陷時，首都同胞慘遭大屠殺的悲劇，我們就應該痛定思痛，時時不忘我們八年來在敵人鐵蹄之下所受的奴隸，牛馬，暗無天日生活更不能不驚惕黽勉，自立自强了。尤其是十五年前九一八東北潘陽被侵之時，整個民族的奇恥大辱，更應深切牢記，作為我中華民族世世代代永久的歷史敎訓。同胞們，所以今日政府還都，我以爲只能爲表示我們對日抗戰的結束，就是我們國民政府抗戰到底的國策，率領全體軍民同胞犧牲奮鬥得到一個勝利，但是我們今日瀋陽雖已收復，而東北整個的行政與主權的完整，還須要我們全國同胞爲國家，爲民族精誠合作，繼續的勞力奮勉，來保持我們最後勝利光榮的戰果。惟有如此，方能安慰我們八年來為抗戰革命而犧牲的軍民，同胞在天之靈。國民政府今後仍秉持國父遺敎和國民革命一貫的精神，始終領導着我們全國軍民同胞向前邁進，實現三民主議，完成抗戰建國的使命，幼望我全國同胞仍能以已往抗戰必勝的信心，來負起今後建國必成的大業。但是，我們全國同胞應該澈底認識建國的工作要比抗戰更加艱鉅，更加痛苦，然而，我們建國的工作固然艱雖，而民族的意志恰是完全自由了，所以我們建國的生活雖苦猶樂。總之，我們在此勝利還都歡聲沸騰之中，撫今思昔，更覺我們獲得勝利之艱難建國機會之可貴，務希我全體同胞同心一德，實事求是，人人以刻苦耐勞篤實踐履自矢以共同一致，互助合作相勉，務使我中華民旅黃帝子孫永永遠遠不再受過去八年間那樣異族侵凌蹂躪的慘禍與恥辱。因之，我今日對我同胞特別提出幾個要求，來作我們今後共同一致勞力建國的方針，就是（一）要戒浪費，（二）要尙節約，（三）要明禮義，（四）要知廉恥，（五）要負責任，（六）要守紀律。中正夫婦今日承受我們同胞這樣熟烈的歡迎和擁護，實在不勝慚愧之至，甚恐辜負了同胞的期望，只有以往日抗戰的精神，朝警夕惕，追隨全體同胞，擁護國民政府來建立三民主義統一獨立平等自由富强康樂的新中國，用副我全國同胞擁護之至意，恭祝全國軍民同胞抗戰勝利萬歲。又蔣主席五五國府還都之日，午後八時親臨中央廣播電台，將五日晨在首都各界慶祝還都大會中所致訓詞，復向全國軍民廣播。以資激勵。 
[周恩來夫人向主席致敬]  
　　〔本報南京五日電〕五日下午國府招待會中，中共代表周恩來夫人鄧穎超，於向　主席致敬後曾言，周先生已於今晨赴漢，不及趨賀，　主席連稱謝謝，並謂已接獲周與徐永昌將軍赴漢消息，言時狀甚欣慰。 
[中樞今晨舉行　擴大紀仿週]  
　　政院將擬節約方案 
　　〔本報南京五日電〕還都後中樞第一次擴大紀念週，定於六日晨九時在國府舉行，蔣主席決親臨主持，對還都人員將發表重要訓示。 
　　〔本報南京五日電〕行政院決於本星期二（七日）舉行還都後第一次正式例會，聞朱院長將親臨主持，並討論還都後各部會一切興革大政，且探根據蔣主席節的訓示擬定方案，督促各級政府以行動節約。 
[武漢各栨　學生籲請敉平內亂]  
　　〔本報漢口五日電〕武漢各級學校全體學生，以共軍頑梗不化，頃發表上蔣主席書，籲請當機立斷，敉平內亂。 
[首都市民獻錦旗　並呈國府還都頌詞一册]  
　　〔中央社南京五日電〕首都市民於五日慶祝還都大會後，獻呈蔣主席錦旗一面及恭迎國府還都頌詞册一份。按該項頌詞，係由盧冀野撰擬，黃眞所　，全文如后：「中華民國三十五年五月五日，國民政府主席蔣公凱旋還都，精靈風雨，載旄節以東歸，士女京華，待査鑾之西至，式舞且歌，載言以頌，北門鎖鑰，隳於常時，南國烽烟，發起旦夕，彼日軍閥包藏禍心，積謀蠶食，欲逞鯨吞，我　主席赫然一怒，天下風從，艱難百戰，終挫其鋒，國家之基礎永固，民族之光輝遠掦，旋轉乾坤，再造華夏，蓋敵闕外患，史不絕書，南征北伐，功多前例，然使强　授首，面劈懇降，竟八年之功，復九世之恨，如今日者，實曠古所罕見。　主席乾謨獨運，廟算無遺，於再接再厲之餘，定自東自西之計，卒能還我河山，重光日月，生民以來，所未嘗有。樞府之在巴蜀，東望山川，盡迷海色，西廻雲樹，逈隔風烟，我東南士民，應　主席之感召，慄天下之興亡，九死未悔，萬家忍痛，雖經茶毒，彌矢堅貞，幸四海巖疆，終歸版籍，三吳耆彥，復我衣冠，覩抗戰之已勝，期建國之必成，雖北地猶惓望之旌旗，信斯民必同登諸袵席，行見安樂當强，固於金湯，福壽康寗，堅於松柏，誰歌還都之頌，藉表德后之誠。 
　圖說明... 
　　（自上至下）慶祝還都盛典：（一）文武百官，全休謁陵。（二）蔣主席在陵園前向僚屬廣播。（三）主席及夫人步出陵園。（四）首都慶祝還都之牌樓。 
[國府禮堂嘉賓咸集　蔣主席夫婦舉行招待茶會　蘇大使到會甚早馬歇爾滿面歡欣]  
　　〔本報南京五日電〕還都盛典中中最熱鬧之節目「五五茶會」，下午四時半在國府禮堂舉行，各國使節，各部會長官，各中委及參政員等，皆得到主席及夫人聯名之請帖，嘉賓每人配一圓形紅色來賓證，馬歇爾夫婦於四時廿分到會，馬帥滿面歡喜，對國府之堂皇建築，極感興趣，簽名前與夫人環顧禮堂前紅柱林立之走廊，笑聲不斷。馬帥今着草綠色嗶嘰軍服，夫人着淺咖啡色西服，淺黃皮鞋，帽上綴有紅黃兩色之茶花。蘇大使彼得羅夫偕夫人到塲甚早，來賓在休息室及走廊中握手談笑，其時有與記者相熟之主席辦公室職員某君，與記者談主席欲翻閱上海各報，記者即將袋內之申報一份交其轉呈主席，此爲還都大典之日主席所閱讀之第一份上海報紙。四時半，主席與夫人自休息室步出，在軍樂聲中入禮堂，各來賓隨後魚貫而入，禮堂四邊布置長桌，擺滿點心，侍者端上檸檬紅茶，軍樂不斷爲盛會伴奏。主席立於會塲正中長桌前，左爲彼得羅夫，右爲宋院長，主席夫人與馬帥夫人圍繞一圓桌坐下，馬帥則在兩夫人中間依墻而立，禮堂中不斷可聞渠等之朗朗笑聲。外交部人員爲主席介紹各使館武官，參事，取後主席亦步至馬帥所圍繞之圓桌前聚談，四十分鐘後，主席及夫人與來賓吿別，在全體鼓掌聲中步出禮堂，各來實繼續用茶點，直至五時許，此一盛大茶會始盡歡而散。 
[東江共軍迄未允撤退　粵仍積極整軍中　張發奎氏報吿行營工作]  
　　〔本報廣州五日電〕廣州行營主任張發奎，昨（四日）在行營官舍舉行雞尾酒會招待記者，報吿行營最近及今後工作 
　　嚴重糧荒 
　　張主任首報吿關於目前粵省糧荒嚴重問題，略謂：此次糧荒實較民國三十一年時尤甚，然過去因軍糧負擔過重，致影響民糧缺乏，故於四月一日前，已將所有日俘日僑韓僑悉數運走，現軍糧由十三萬大包減爲六千五百大包，軍糧減少即可使民糧增加。 
　　東江共軍 
　　次述及東江中共武裝人員撤退問題，曾經秉承委座指示三原則，與中共代表協商進行，並一切予以協助，不惜委曲求全，以求和平統一，中共方面又以種種枝節問題，迄今仍未允出發。現美方代表幼甚感苦悶，故彼本人甚願中共方面，能明白表示，究欲如何。 
　　東北問題 
　　張主任並對東北問題發表感想稱：東北問題已非政府與中共問題，實爲國際問題，蘇軍侮在一地撤退，必等共軍到達，而中共則極力反對美國協助國軍北運，其實國軍接收東北，係屬天經地義，中共一反對者，無非欲使東北特殊化，使既成事實，故將來東北可能演變爲第二「滿洲國，」此屬國家主種問題，吾人實不能忽視。 
　　整軍工作 
　　張主任復談及行營對軍隊整編工作，正積極進行，現決定由本月十日起開始整編，六月底即可完成，將先由軍變師再由師縮為兩旅，十一月前即可縮三分之二以上，可見政府對軍令政令貫澈，將有事實可證，然共黨究竟遵照協定縮軍與否，則不可知，因共黨報紙尙未有縮軍新聞記載也。 
　　今後工作 
　　最後張主任報吿行營今後工作稱：謂今後首爲轄區內軍隊之整訓，次爲監督地方政府澈底澄淸史治，掃除貪汚，並極力解除人民一切痛苦，甚望輿論界亦負督促責任。 
[孔庚等通電]  
　　促國大各代表普京 
　　〔本報漢口五日電〕到漢國大代表孔庚等二十餘人，昨舉行座談會，決定通電各地國大代表，請尅日赴京。 
　　〔本報濟南四日電〕魯各縣同鄉會以國大竟因一二黨派阻撓而致延期，故舉行聯合會，決電在京魯藉代表力主反對，全看人民誓作後援，並分電國府及蔣主席勿徇一黨私見，抹殺全民公意，速定期舉行。 
[哈里遜等飛豫視察中原米荒]  
　　〔本報北平五日電〕美總統私人代表哈里遜一行十一人，五日乘星期假日遊覽頤和園，中午熊市長並在該處設宴。哈等定六日專機飛開封，鄭州一帶，視察中原米荒。 
[全國商聯籌備會　在京舉行談話會　聘錢新之等為大會顧問]  
　　〔中央社南京五日電〕中華民國商會聯合會籌備會，五日下午三時假市商會舉行談話會，到各省市代表三十餘人，由滬市商會理事長王曉籟主席，王民　渝市商會代表周蒼柏二人，為大會之召集人，於王氏報吿該會籌備經過後，即討論聘請商界具有資望之人士錢新之·杜月笙·劉鴻生等二十五人爲大會顧問，並請出席國民大會各省市商界代表於該會開會期間列席事宜，六時許散會。六日晨入時全體代表集隊謁陵，十一時招待本市新聞界，下午二時擴大籌備會正式開幕及選舉主席團等。 
[劉竹舟等抵瀋　軍調部派機接美記者]  
　　〔中央社瀋陽五日電〕中央通訊社長春分社主任劉竹舟，偕分社職員五人，日前由長逃出，輾轉南來，於五日安全抵達瀋陽。 
　　〔本報北平五日電〕軍調部原定今日飛長春接美記者之飛機，因故改於六日由平出發。 
　　〔合衆社北平五日電〕軍事調處執行總部宣稱：C47型運輸機一架，預定六日飛往長春，載回被扣之五美記者。共軍聯絡官錢强（譯音）中校，將隨機離平，俾與長春共軍從事必要之接觸。 
[英民用航空綫將延展至港滬]  
　　以河內爲中間站 
　　〔中央社新里三日專電〕據哈喇蚩某報稱，英民航業將於一個月內延展其航綫至上海香港，此項遠東航運開始時，或將以大型飛機每週作定期航行。此後俟遠東業務發達時，常採用Y式及蘭諾式飛機。英海外航空公司刻正準備倫敦至上海綫之地面機構中之各項必要設施，並可能利用河內爲一中間站。 
[丹麥承認奧國]  
　　〔聯合社丹麥京城四日電〕丹麥外交部今日宣布：丹麥已於四月三十日照會奧地利政府，正式予以承認。 
[徐永昌周恩來白魯德　分由京平飛抵漢　會晤程潛後今日赴宣化店]  
　　〔本報漢口五日電〕徐永昌·周恩來及美方代表白魯德三氏工，五日午分由京平飛抵漢，晚間應程主任潛歡宴，並進行會談。聞三氏將於六日赴宣化店視察。又中共駐漢代表鄭紹文，五日晚曾宴武漢執行小組。 
　　〔本報南京五日電〕三人小組政府代表徐永昌，中共代表周恩來曁共軍參謀陸童生，翻譯張文達，五日晨十時聯袂乘機飛漢，聞將會同美方代表白魯德將軍至宣化店等地鄂中衝突區，調査當地實況，以便進行調處。現政府及中共雙方均稱：鄂中祗有小衝突，無大規模戰事。 
　　〔法國新聞社北平五日電〕軍事調處執行總部執行組長白魯德准將，奉馬歇爾特使急召，五日晨間偕報行總部官員兩人及執行小組代表數人，乘飛機赴漢。 
　　〔本報漢口五日電〕中共中原軍區高級參謀鄭紹文，昨晚以中共駐漢發言人名義，招待武漢，記者發表談話，大意與中共代表陸定一在渝所發表之談話，如出一轍。渠亟欲列舉包圍宣化店共軍區之國軍番號，藉以加强鄂北銜突之嚴重性，惟反復計列，終未能達其所稱「十軍廿六師」之數，蓋縱如渠之所述，至少亦尙差一軍兩師也。訊者常時曾提出詢問，渠因無法自解，遂諉稱：「另有一軍番號，尙未接到正式報吿」。某記者因問曰：「君所指十軍廿萬人，是否稍有誇張？」鄭氏答稱：「余亦願其眞爲誇張，並盼因此誇張，而獲得和平」。全塲哄然大笑。最後鄭復列舉鄂北衝突地點，詳論各地戰略價値，並以煽動之語調，稱：『吾人固然希望和平，然吾人亦不能放下武器，今已決定堅決「抵抗」。』字裏行間，頗蘊火藥氣味，此間與情認爲中共此種誇張宣傳，乃係一貫慣技，顯欲破壞停戰協議，以爲目前軍事行動之掩飾。又武漢執行小組定六日舉行會議，商討調處步驟。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[從農業看世界看中國] [  程兆熊]  
　　（一） 
　　一般人目前對世黑問題之認識，大抵着眼見於經濟，惟有從經濟上才可以看出世界問題的來踪去迹。賢本主義和社會主義都是經濟的產物，並將始於經濟終於經濟。而且大規模的集中的機器生產，就是這時代的經濟特色，同時這一特色又造成了現世界的五光十色和五花八門。 
　　可是目前世界問題的解決，不能不同時着眼於人性。社會的改革須牽涉到制度的改革，制度的改革終於也需要牽涉到人生的文革。而所謂人性的改革，其實就是人性的復活。有人性的復活，方有心靈的　覺。 
　　誰不知道現世界是物質的世界呢？可是當你要肯定這物質的世界時，你總得要賦予這物質的世界以精神的意義呀！這就是所謂心靈的醒覺。 
　　讓都市田園化，同時又讓農業工業化，終於讓一切有了土的氣息，如此，一個世界，又一個世界，將使世界畢竟是不同了。心靈的醒覺，人性的復活，這是一個新的要求，這是一個好的要求。 
　　世界問題是很複雜的，而中國問題更複雜。對於中國問題之認識，應特別着眼於歷史和文化。這理由很簡單，因爲誰都知道中國是一個特別有歷史和文化的民族。 
　　中國所以能成功如此的中國，是有四個條件：一是亞洲特有的地理環境；二是農業；三是漢字；四是儒家學說。「以中國爲一人，以天下爲一家，」直到今天，我們還離不了這壞的儒家學說。「會內外之道也，故時措之宜也。」------儒家學說之於中國以至世界，在賦物質以精神意義上，是一直有用的。所謂着眼於文化，就應當着眼於此。 
　　中國向後看，誰都知道歷史是悠長的；然則向前看呢？又誰道不是遙遠的嗎？所謂着眼於歷史，這實在是說，要從歷史上茁長一種理想主義。我們要提倡理想主義。中國在目前，應該是處在一種理想主義的大時代裏，而不當狗泥於淺薄的現實主義！ 
　　說到中國問題之解決，針對着經濟，我們自然要着眼於生產。生產，科學生產，機器生產，這在中國顯然是第一個需要。 
　　人人都說，我們需要現代化；一點也不錯，我們是需要現代化；十分需要現代化。帶社會意義的工業化，這對於呻吟於資本主義鐵蹄之下已逾百年的中國，實是起死回生的良劑。這意思就是說中國的現代化，乃中國自救自活之道和更新更生之這。 
　　只是從中國所特有的歷史和文化看，中國是有一種歷史的使命和文化的使命的。所謂歷史的使命，就是從中國歷史中所茁長之理想主義之究成。所謂文化的使命，就是賦物質以精神的意義，或直截了當說，賦「物」以「神」。淵明有詩：「義神去我久，舉世少復眞；汲汲魯中叟，彌縫使其醇。」在這樣一種意味上，我們不僅要現代化，而且要超現代化，這就是所謂後來居上。 
　　工業化，工業之分散，工業之移植於農村，和農業。工業化，以及田園都市等等，這是我們一串的理想。我們如其能讓這些都見之於事實，這便是超現代化！亦惟有這樣，才可以免除那植根於游牧民族而完成於工業民族者之對人類世界的呑沒！ 
　　原子彈一下，每個國家的國防計劃，每個國家的生產計劃，都將要被壓迫着加以澈底的改變了！我們所有以前的打算，自然也應該有所修正了！ 
　　因農菜之受破壞和農民之受虐待，而引起的中國農民問題，是目前橫在我們面前必須解決的第一個問題。世界上沒有比中國農民更可憐更可敬的人們！甘地先生絕食時，全世界都予以莫大的注意，寄以莫大的同情，可是目前在中國的農民中，實在不知道已經有多少早做甘地了！在這一意義上，我們更需要現代化，我們又更需要超現代化了。 
　　在現代化的意義上，我們需要民主，我們需要聯合國機構，我們也需要「倫理的」社會。可是在超現代化的意義上，我還可以姑且這麼說，我們是需要向心的民主，文化的大同，和「倫理的」社會。行政要效率化技術化；生活要情翁化農民化；學術要人道化性靈化。舉凡政治的分裂主義，外交的依存主義，和淺薄的功利主義，我們都是要反對的！ 
　　所有這些，我們是根據什麽呢？這都是由於我們不願意追求現代文化的黑影，我們也不願意迷戀現代文明的色相。我們要工業，我們又要農業的工業化。我們是大時代的人們，我們要有新的企圖，我們要有好的企圖。 
　　（二） 
　　目前二次大戰是結束了，聯合國是勝利了，我們也是勝利了。可是勝利之後又怎樣呢？勝利會不會可怕呢？ 
　　英名將威靈吞氏在滑鐵盧之戰大勝以後，曾說過： 
　　「除了失收以外，我知道沒有什麽東西會比勝利更可怕！」 
　　可是話雖如此，我們還是綢續着我們的慶祝，不斷的慶祝。我們分明知道現在是不同了，凡事窮則變，變則通，現在應該是變而通了。東方是農業的，東方也是智慧的，現在世界的眼光緊緊地看着東方，也正如我們的眼光緊緊地看着西方。東方與西方終於會是通了。目前西方的第一義是田園都市，而我們則應該是工業鄉村。如其不然，則原子彈毁滅力最的發展，當無底止，所謂勝利之後是什麽，也就難言了。 
　　我們總應當了然於今後之努力，實在是離不了「簡單的活着，高明的想着」之一途徑。一些不必要的糜爛生活，一些不必要的虛空思想，眞應如普希金的詩句所說，「去吧，到那邊去吧！」在這裏我很想讓農村事業，帶世界性的農村事業，作成此次大戰的一種勝利的保障。而且遺感覺到這是一種善良的人們之一種善良的歸宿！ 
　　我們的先人會經有一套理想，也有一套辦法，這使中國成了亞洲的唯一大國，更成了世界上僅存的古邦。這理想和這辦法是什麽呢？這就是所謂「寓兵於農。」 
　　只是在目前，這已是不够了。我們應當加上『寓學於農』，和『寓工於農』。我們要憑藉着一種嶄新的農業的科學化和農業的工業化，雖立起我們在原子能世紀裏的農業戰術和農業國防。 
　　農業的枓學是生物的科學，也是生命的科學。 
　　農業的企業是和平的企業，也是防禦的企業。 
　　假如從今天起，以前的人類的世界是物理學的世界，又是戰爭的世界，那末，從今以後，總該是生物學的生命的世界與夫和平防禦的世界了。 
　　現在物理科學的成就已到了原子能的階段，可是生物科學的成就，還沒有　人明白生物的究覺和生命的本質。因此，人們對生物和生命本身的破壞，已是力有所餘，而對生物和生命的把握，則是力有不足。不過憑了物理科學的成就，今後生物科學也會突飛猛進，是可以想像得到的。原子彈的發明，將會是物理學世界和生物學世界的交接點，老實說，今後的世界是不能不變樣了。 
　　論理，今後的世界應該是和平的世界。只不過你要是過分樂觀，那也許又要錯了。因爲和平在以前是美妙的傳說，在今日也還只是一種靈巧的計劃！但，無論如何，今後的世界，會一定是一種防禦的世界。 
　　在生物科學的世界和防禦的世界裏，現在的戰術和國防是要改變的。戰術與國防的憑藉，不外是一種生產的規模。一般說，規模是愈大愈好；可是，像現在人們所企圖着的大規模的集中的工萊生產，從戰爭的觀點上看，這徒然給原子彈作了一個很好的目標，從經濟的觀點上看，這也並不一定就很經濟。汽車大王亨利福特，是現世界一位最偉大的工業家，他曾說過：「按常規說來，一個大工廠的設置並不經濟」，「大規模經營，必須分散國中，以經常岡謀服務大衆。這不使是爲了要獲得最低的成本，而且是爲了那生產大衆中的購買」。 
　　可是最大規模的生產經營，是能够以其他的方式形成的。法國一位名經濟學家杜卜盧依氏曾說着如次的話：「甚至最大的工業組織，也可以由若干獨立的自治的小組織。去構成起來。」 
　　憑了物理科學的已有成就，再加上未來的生物科學的可能成就，我以爲工業化了的農業生產規模，會形成一種比現在大工業力量還更大的力量和更好的力量。有了這更大更好的力量，我們就有資格去欣賞一個生物科學的世界，這就是說一個活生生的世界，一個「雷雨之動滿盈」的世界，一個豐富而不會貧乏的世界，一個長樂永康的世界！ 
　　孔子曰：「余欲無言」，又曰，「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」這個「四時行百物生」的世界，有日月星辰永遠照耀着，縱然是天有時昏，地有時黑，然終無損於一種永恒的光明。 
　　生命不是機械。說生命是機械，乃現代人類的一種錯覺，不幸的錯覺！生命是一種「流」，---「逝者如斯夫，不舍晝夜！」這在田園都市和工業鄉村裏，這在花園的世界裏，是看得最分明的。 
　　在農業裏在農業的工業化裏，至少會給人們一種好處，這就是不會失掉生命。我們現在是需要生命的科學，我們現在更需要生命的敎育！ 
　　我們要工業，也要農業，和工業化的農業，以及田園都市。 
　　「天淸地寗，心安理得！」這將不會是現代的工業的單獨成就，道將是未來的農業的工業化的可能成就，和田園都市的成就。 
　　（三） 
　　在現世界，我們是分明知道，我們不能簡單；我們要是簡單，我們將要很艱難地活着。只是話雖如此，我們終得要簡單化，我們要化繁爲簡，以簡臤繁。我們要物質，我們又要賦物質以精神的意義。我們要速率，我們要進步，工業是進步的產物；可是我們也要進步中的安定。因此，我們要工業，也要農業，又要農業的工業化。 
　　從農業去看世界，我以爲：　（一）人類的禍亂之由來，是在農業之受破壞和農民之受虐待；特別在中國是如此！　（）二　人是歷史與文化的動物，民族和國際問題是歷史與文化問題，而農民則是造成歷史的，農業則是茁長文化的。 
　　（三）世界應成二花園，不應整個祗成一工廠。人應在機器之上便用機器，而不應自身成一機器和爲機器所使用着。 
　　（四）對世界問題之認識，我們要着眼於經濟，可是對世界問題之解決，我們不能不着眼於人性，我們要提倡人性的復活，我們要提倡心靈的醒覺。 
　　（五）對中國問題之認識，尤其應着眼於歷史和文化；對中國問題之解決，則應着眼於生產。同時，農民問題是中國的第一個問題。 
　　（六）在上述之意義上，無疑義的，我們是需要現代化，而又需要超現代化。只有現代化，中國才可以抵擋一種人類新起的災禍；只有超現代化，中國才可以挽救一種人類新起的災禍。 
　　（七）在超現代化的意義上，我們固然需要民主，需要聯合國機構，需要倫理的社會，我們這更需要向心的民主，文化的大同，和倫理的社會。 
　　（八）前西方的第一義是田園都市，而我們則是工業鄕村，農村事業應該是善良的人們之善良的歸宿。 
　　（九）農業的科學是生物的科學，也是生命的科學。世界應該是一個生物學的活生生的世界。在這個世界裏，我們的國防和我們的戰術都應該是嶄新的！ 
　　（十）農業科學和農業敎育的成就，終將決定人類的未來，因爲未來會是一種田園都市和一種淡業工業化的境界！ 
　　在又一次世界的浩刦和人類的大犧牲之餘，一種黎明前的痛苦，仍然是　上心頭。爲了人類的前程，誰也要正眼看看目前的世界。像以上所說的，隱隱約約地還是在承接一種特有的歷史和文化的傳統。我們要接上一點東西，再建立一點東西，再實際做出一點東西。這話在目前無數人的眼光中，看來也許是不新鮮的，然而這究竟是眞實的，是可以給人受用的。同時，我們又何嘗會忽視人類歷史和文化的交流呢？我們人類目前一個總的目標，是歷史文化的「延續」，可是這「延續」是只能求之於「傳統」與「交流」中的。我根據膝史和文化的觀點去看世界，我知道工業有其未來，農業也一樣有其遠景，要從這農業的遠景裏，我們才可更容易看見自己和自己的世界！ 
[唱呵，南京！] [  本報特約記者　越浩生]  
　　千萬種彩色，也誌國府還都內禮盛況 
　　千萬種彩色，也畫不盡這空前的欣喜；千萬種音響，也表現不完這漫天的歡笑。中華民國三十五年五月五日，是一個雙重喜慶的日子，是一個光耀歷史的佳節，整個的南京，都沐浴在狂歡裏，聲個的南京都捲沒在歇唱中。 
　　五月四日濟晨，當我跳下從上海到南京的第一班火車，我爲這還都前夕各處熱烈準備的情形，激動得馬上捲入極度緊張心情中，沒有一刻喘息的機會，我一口氣跑上中宣部大樓，擠在從全國各地趕來的同業中，領取第二天觀禮的記者證，那淺紅與深紅的兩種符號，同是代表着歡喜的顏色，但大家都搶着要深紅的一種，因爲那是攝影記者用的，可以更走近典禮中心的地方，費了四個鐘頭的時閒，辦完了領蹬的手續，在被霓紅燈照　得一片紅暈的夜市中，我開始巡視還都大典前夕的南京。 
　　馬路上流動着如潮的人羣，大家以同樣快暢的脚步，同樣歡喜的心情，度過這個夜晚，年靑人像在新婚的前夜，孩子們像在除夕的晚上，老年人爲這生命最大歡喜的即將到臨，心情更加激動。 
　　第條大街一片紅彩 
　　每條大街上，與馬路同樣長的大輻「歡迎國民政府還都」「歡迎蔣主席勝利歸來」積標語，已經高高掛起，國府路上兩座新建的巨型牌棧，在燈光照耀與夜影烘托中，更顯得光華偉麗，是完全立體型中西合璧式的建築，四個朱紅色的巨柱，支撑着描繪精緻的拱頂，在凱旋門式的兩邊立柱上下，一邊堅立着五面彩色鮮麗的國黨旗，門頂，紅底上嵌着四個巨大而厚重的金字「慶祝還都」，被燈光映照得金光閃耀，一片紅彩。 
　　國儲像個新奇星座 
　　佇立在國民政府門前仰望國府大門，從高刺長空的旗杆頭，到門頂兩側，繫着一長串的電燈，以夜空作背景，遠遠望去像一個新奇的星座，又像一個繁星綴成的長幔。拿着才領到的新聞記者證，我與門前的衛隊交涉，進去參觀國府內部的夜景。 
　　走進國府大門，是一片水門汀的廣塲，一條筆直直的道路，直通到最後一座大樓，道路兩邊的花園西週，竪立着不可勝數的國黨旗，一片靑葱四圈沿着一道彩色的花邊，眞是一個美麗無比的畫面。 
　　朱紅大柱矗立庭中 
　　順着這一條路，直路走進去，第一段，是一個高敞的大庭，六排共卅個朱紅大柱矗立在庭中，再進去，裏面完全換成綠色的油漆，一條大理石色站着紅邊的地毯，從這裏直舖到主席辦公大樓的天井前，在燈光下望去，像一條長蜿，無限曲折，無限悠遠。由第三道門轉灣，可以走進禮堂，燭形的電憕，把禮堂照得雪亮，中央電影攝影廠的水銀燈，已經在那裏佈置妥當。回到原來的路上，再穿着一條天井，就是主席辦公大樓了。一個站立在廊前的衛隊，走上來詢問我，我再次的說明來意以後，他允許我上去，走廊上的燈光都已開亮着。 
　　在主席辦公大樓上 
　　我仔細的巡視每一個房間。二樓左邊的第一間是主席辦公室，玻璃門緊鎖，門鈕上還褂着一個寫着「二樓十三號」的木牌鑰匙號碼，隔壁第二間是主席會客室，斜對過的是文官長室。三樓的會議室，山字形的會議桌，咖啡色的皮靠椅，室内靜靜的，屋頂的電扇與蓮在形的吊燈，像在等待着主人的「開」「動」。會議室週圍是委員休息室。四樓是無綫電檔案室等。站立在頂層的陽台上鳥瞰整個國府，一片燈光，到樓頂，除了碰到守衛的衛隊，和趕着夜工佈置的工人外，各處都是靜靜的，週圍的蛙嗚可以很淸楚的聽到。夜風送來陣陣花園裏的幽香，我徘徊在主席辦公大棋上，皮鞋與地毯的摩擦，成了最大的聲響。從陽台上走下來，我再次的走到主席辦公室門前，一個人把那綠色的鐵紗門，開而又閉，我撫摸着那發光的銅扶手，有無限嚴肅感情，有無限崇敬的遐想。這一個發光的門鈕，正是與千萬心靈連繫的地方呵！ 
　　和平建國的司令台 
　　在這還都大典的前夕，我獨自深夜來看望這象徵無限崇隆的國府。明天，這座大樓，即將開始為和平建國最高的司令台的工作，也即將成為全世界人士「心　往之」的地方。在門口我與警衛的人閒談，他是去年十二月返京，抗戰前，他就在警衛隊工作。當我問起第二天的還都大典時，他在嚴肅的立正中，仍然抑制不住那滿臉的歡喜。 
　　朋友家中孩子故事 
　　走出國民政府轉到了一個朋友家中，我更爲這家庭中洋溢着的歡欣氣氛感動。母親在爲孩子從衣箱中檢出那最花最漂亮的衣服，孩子在跳鬧着，無論如何不願意睡覺。他旋繞在老祖父膝前，不斷詢問着關於「明天」的故事。這個僅僅七歲在抗戰中生長，第一次回到南京的孩子，愛聽南京的故事。當老祖父開始對他講述從南京淪陷的事情時，他依在老祖父的膝前，瞪起大眼睛一聲不響的聽着，最後，老祖父把他抱在懷裏，吿訴他：「孩子！要永遠的記着，愛中國！愛南京！」老祖父的聲音有此顫抖，孩子感動的大眼睛裏，有淚光在閃。 
　　我再走到大街上，各處已裝點得花團錦簇，一切的光色，都在爲「慶祝還都」四個字描繪，五月四日是一個沒有黑夜的一天，千萬人用緊張的工作和無限的興奮，迎接來了黎明。 
　　重慶行營代理主任張羣，本月二日就職，軍令部長徐永昌代表　蔣委員長授印情形。 
　　瀋陽市民舉行國軍進駐大會為東北淪陷十四年來未有之盛舉。圖為會後遊行情景，右上角為東北行營主任熊式輝將軍。 
[莊嚴的聖地·莊嚴的大典　由太陽自己來揭幕]  
　　今天，這千萬人的呼呼，洗盡了八年來蒙受的恥辱！ 
　　通日陰雨後，五日淸晨的太陽，像爲這個空前的盛典而特別出現的有太陽的天氣，黎明來得雖早，大街上混身滿貼着標語的大小汽車已經開始在穿梭奔走，各種各樣的車輛同向着中山門，向着太陽出來的方向急馳。 
　　在光華門外濃蔭夾道的柏油路上，遙望中山陵，一縷淸晨霭靈的薄霧，籠罩在陵園上太陽，越來越高，薄霧越趨越淡，這莊嚴的聖地，莊嚴的大典，是要太陽自己來揭幕的。 
　　到雪白光彩的陵園 
　　到了，到了，那朝陽中顯得無限靑翠，巍巍然放着雪白光彩的陵園到了，在大門前的廣塲上下了汽車，仰望紫金山，陵園的台階像一列可以直登靑天的高梯，兩側的高桿上，國黨旗迎着朝陽，迎着晨風在飄揚。邁着莊嚴中含有無限愉快的步子，循級而上，每個人險上都是滿浮歡笑，彼此雖不認識，大家也是用歡笑在互打着招呼。 
　　文武百官先後齊集 
　　靈堂前的廣塲上，集中着文武官員參政員和國大代表們，大家在握手招呼，互問着：「甚麽時候到南京來的？」武官在左，全穿着新式的陸軍軍服，將星閃閃，文官在右，西裝和長袍馬褂，式樣不一。文官的一面，中央執監委員在前，參政員與國大代表在後，常務委員帶有特別的紅條，可以在靈堂中，新聞記者們排列在祭堂門外兩側。 
　　孫院長和他的大公子被攝影記者們請到國父的坐像前集中拍照，宋院長穿着藍的中山服，和大家不斷握手，何應欽和陳誠從左邊定來，全體　　　　。當吳鐵老再從禮堂中走出迎接時，大家知道主席即將到來。一片掌聲響了，　主席與夫人從中央的交通路上走上來。 
　　主席掛五枚大勳章 
　　主席穿着新式的嗶嘰陸軍服，胸前配着五枚大勳章。夫人着墨呢大衣，和深藍底紫色喇叭花的旗袍，左襟上配着動章，左襟上配着航委會證章，夫人在左，主席在右，走進靈堂。 
　　典禮開始，禮砲聲奏着震天的拍子，　式在禮砲中進行，奏樂，獻花。張道藩朗讀祭文，飛機在低空上散着傳單。靈堂內，光在閃儀式完舉，主席領導着全體繞進謁靈，一刻鐘後，邁着沉重的步子，走出靈堂，站立在階前的陽光下演講。講詞用大字寫在一叠便條紙上，簡短有力。常被熱烈的掌聲打斷。致詞完畢後，典禮結束。主席與夫人循着台階下去，羣衆在兩勞　擁着走。鼓掌聲和高　『主席萬歲！』的聲音，此起彼落，連續不斷。一段的手杖，環顧左右，在陽光下，面孔上閃着健康的紅色，　主席的健康，是全中國人的歡喜！ 
　　國父有知也在歡笑 
　　兩邊的童子軍在跳躍歡呼，夫人揮動着四色的手巾向孩子們答禮。中外攝影記者趕在前面，爬得高高的，來攝取這珍貴的鏡頭。走出陵園了！　主席在上汽車前，立在車門前，向山頂致敬，向羣衆還禮。隨着汽車掀起的一縷輕塵，歡呼聲在作震天的轟響。今天，這千萬人的歡呼，是洗盡了陵園八年來蒙受的恥辱。長眠在紫金山頭的　國父有知，也會衷心歡笑的。城內大街上，擁着如潮的人羣，向着　主席的汽車歡呼。南京，被漫天的歡唱淹沒了！ 
[在慶祝大會] [  本報駐京記者　張明]  
　　與會每個中華子孫都感到奮慰：國民政府現今又遷回到了南京！ 
　　從陵墓出來，人的行列，車的行列，行進着。人們的情緒是激動的。聰那無邊的海似的聲浪在泛濫着。他們都爭取一個機會，就是能站在　主席和夫人的附近，乃至於向前走近一步都好，因爲這是一種光榮。 
　　這一條人和車的潮流，在長長的兩邊整齊地栽着楊槐的寬敞的栢油路上湧過去。特別晴朗的陽光，照射着一切。人們的心，都向着光明！ 
　　許多富麗堂皇的慶祝牌坊，在各個衝要處竪立着。那增加東方色調的硃紅，描繪在高聋的樑柱上，使我們在熱烈之中，更添了不少景仰。等到牌坊落在後頭，我們到達目的地了------國民大會大廣塲。這兒將開始一個熱烈民衆大會，人們是自由地參加着。有機關代表，有市民個人，也有政府官長。 
　　會塲的佈置很簡單，主席台在會塲的一端高峙着。這兒不許閒人上去，台上佈置了一些美的鮮鑿的盆花。同時，屛峙在中央的一巨幅旗幟是南京全體市民獻給主席的。上面是這麽四個大字：「勳彪京關」。金色的字，貼在紅底上面。 
　　因為人羣在不斷地從入口處，湧了進來，於是指揮者不得不聲嘶力竭請大家注意秩序。大隊記者不曾被規入那一個部門，因此他們不斷的接受着擴音器裏送出來的命令。比方：「退到右邊」或「再退一步」，可是，記者們終究是在人的波浪裏守望，一直等到　主席蒞臨。 
　　那是十時廿五分，歡呼的聲浪像炸裂了這個空間，主席走到台邊，人們還帶着更熱烈的希望歡呼着。於是，夫人也前進了一步，在台邊立定。就這麼，持續着一個聲浪的海。我親眼看着一個小女孩子，她在很艱困的情形下，擠到記者羣裏，呼着：「蔣主席萬歲！」接着，那一種很愉快樊貼的歡笑，就發射在她的臉上。自然，她會感到這麽接近主席一步，會使主席能親耳聽到她的聲浪，她是一個國民，她有這種希望，也得到應有的滿足。 
　　歡呼聲裏，大會秩序開始了；但是直到　主席訓話開始，還是不斷的聽問着四周途到的「主席萬歲」...... 
　　主席的訓話很簡潔，很切實，也很打動人的感情。人們深深地覺得　主席今天是和我們站在一起，而且是這麽一直親親切切地記墨着這紫金山麓的人們的。主席曾經這麽追溯他廿六年離開南京的情形，那些黯然的回憶，更促成了今日還都的興奮與熱烈。同時，　主席這麼說：「今天仍然在南京，再見到我們全體同胞，而且我們得到了勝利，我們不平等的條約已取消，這都是全國同胞奮鬥的結果。心裏實在感奮。」把功勞全部放在同胞的身上，人們更以感激的心情聽下去。 
　　「今天以後，我們要免除人家的屠殺，人家的侮辱，我們一定要自立自張，全體同胞要團結奮鬥，和衷共濟，以增加國家的力量，國家的地位。」這是一個提示，同時　主席以革除浪費，尙勤儉，守紀律，負責任，勉全體同胞。最後，祝大家的健康。這一興奮逾恒的塲面，就在這裏吿了一個段落。人們又瘋狂地呌吼起來。會塲的秩序，幾乎動盪起來，但是沒有混亂。今日晴空萬里，紫金山在金碧的色調下，輝煌地存在着。到處飄盪着靑天白日滿地紅的旗幟，每一個中華民族的子孫，都該是驕傲：國民政府又回到了南京！ 
[還都大典片羽] [  本報駐京記者　毛樹奎]  
　　主席夫婦 
　　蔣主席汽車抵陵園後，籌備會已備好藤轎二頂，主席夫婦拒絕趁坐，仍徒步走上靈堂，僅走十五分二十秒。　主席步履穩健，不氣喘，不臉紅，衆咸以　主席之健康爲喜。 
　　蔣主席演講及行禮時，蔣夫人總退後一步，而上下汽車登石級時，則夫人在前，　主席在後。 
　　主席演講稿，共九張，字跡特別大，蓋恐看不淸楚。　主席講畢，即交兪濟時收藏。 
　　蔣夫人今日身着黑色大衣，黑地紫花高領長呢旗袍。黑色空趾高跟鞋，黑色耳環、全付素色，更顯莊嚴姿態。 
　　會塲種種 
　　還都大典籌備會昨夜通宵辦公，尤其是交通組發臨時通行證，最爲忙碌。 
　　大會出席證，種類繁多。形式有長條子的，有扁方的，顏色有淡紅的，有深紅的，參加時「无哈希奇」，進靈塲，却大有分別。 
　　維持陵園秩序之童子軍中，最年幼者名祁亞雄，僅九歲。人雖小，精神甚好。 
　　總理祭堂前文武官員，分列左右，文官一邊，包括中央委員·參政員·國大代表·及各院各部簡任以上文官二千餘人。第一排第一人為女中委張默君；武官一邊包括海陸空軍諸將領一千餘人，辰小級階爲少校，第一排第一人爲黃其翔上將，第二人爲唐式遵上將。 
　　中將司儀着芹這麽報吿：「中央委員站第一排，乃至幾十徘。」 
　　凡屬武官，今天一律把勳章掛出，大有勳章展覽，勳章競賽之概。 
　　上午兩會，在陵園的會中，特點是鼓掌多，在大廣塲的，是歡呼多。一個用手，一個用嘴，相對成趣。 
　　人物之相 
　　何總司令應欽，全身滿綴大勳章，共達十二枚之多，成爲攝影者好對象。 
　　谷正綱谷正鼎兩昆仲，上陵園石階後，遇見劉文島，三人邊走邊談，皆以陵園未遭毁壞爲喜。走至另一處，谷正綱突停步，笑吿乃弟曰：「這裏的一個鼎，沒有了。」 
　　邵力子今穿一全新派力司中山裝，與邵夫人携手同行，不稍分離，狀至親密。 
　　女中委當中，以沈慧述爲最胖，唐國柏最高。沈抵陵墓時，顯上包着一塊很素淡美觀的紗巾。但是她說：「我並不是爲了美麗。」 
　　滬商會會長王曉續於民衆慶祝大會散會時，被門口憲兵所阻，而後面人羣仍如潮湧，王會長前後受敵，大喊「讓開」「讓開」。幸有一少將級軍官經過，始得解閱。 
　　大典以前，記者羣分別向新聞人物獲取資料，其中以吳國楨被包圍的時間頂長。吳氏今日身著長袍馬掛，但是今天滿面開花的笑着，因此雖莊嚴，却和藹。 
　　汽車展覽 
　　停放在陵墓一旁之汽車；多至千補，有最老的，也有最新的，有如長蛇。可謂集南京汽車之大成，洋洋大觀。 
　　今晨破曉即有汽車行駛於陵圖大道上，據陵國守衛吿記者稱：最早一輛汽車到達陵園者，爲某報館之記者車，時間爲五時四十分。 
　　中外記者 
　　參加還都大典之記者共一百六十餘人，包括全國各地之報社，其中有六十高齡之河南靑白報老記者，白髯飄飄，頗受同行注目。 
　　大典將要開始，外國記者隊蜂擁而至，聲勢赫赫，站在軍警後面的中國記者，也馬上提起精神，不甘落後，預備隨隊而進，但結果：「也被擋駕」。 
　　爲了大典，中外各地記者齊集首都，有上海趕夜車來的，也有從重慶天上飛來的。眞所謂「冠蓋雲集」，「人山人海」。 
　　陵園還都大典，除八位美聯社等記者參加採訪攝影外，餘無外國人。 
[各地通訊]  
　　閔行 
　　本縣展開尊師運動　上海縣徐縣長，以本縣敎師生活，異常淸苦，乃於昨日起，展開全縣尊師運動，由社會科長陳耀奎，科員奚浪淸等，分赴各區宣導，俾各校學生家長。明瞭敎師生活之淸苦，而予以物質之援助云。 
　　奉賢 
　　縣宣委會尊師宣傳　本縣宣委會，爲策動全縣尊師運動，特定五月十二日起至廿一日止，舉行尊師宣傳週，已排定日程，邀請各機關主管，及各界代表參加，挨次出發各鄕鎭，擴大宣傳。 
　　常熟 
　　籌設公典嘉惠平民　縣臨參會，准民衆建議，迅設公典，俾惠貧黎。經駐會委員議定原則三項，函請縣府辦理，（一）縣府督同商會招集股金，成立公典，官股與商股之比例，按總額以官三商七推定之。（二）當期不得少於三個月，利息標準，由縣府察酌規定。（三）規定當本限額，以符嘉惠平民之本意。 
　　靖江 
　　軍長蒞靖視察防務　國軍自七十九師司令部移駐靖城後，秩序日漸好轉，四城洞開人民有國民身份證者，可自由出入，城郊二三里以內，現均駐軍，今後城防當無問題，軍長王鐵漢，三日上午蒞靖視察，並指示一切。 
　　海州 
　　蘇北共軍發生內鬨　據灌　縣饗水口逃來雖民談：共產車新編第二師，（即前僞第二方面軍第四軍）因不邀共黨鹽皁軍區司令部命令，迭次發生衝突。現又違令由東坎向北開拔，全師三團，約計萬餘人，均駐紮於響水口一帶。其他共軍，爲防止意外事件，特調鹽皁獨立旅，佈防於響水口潮河以北，阻其前進，對來往客商，一律禁止通行。雙方劍拔弩張，一觸即發，情勢頗為嚴重。 
　　江陰 
　　駐軍需糧限期撥借　本縣軍需糧迫切，省田糧處特令方縣長，於本縣購糧萬石額內撥米二十萬市斤，就近交四十九軍洽領，方縣長奉令後，以本縣軍糧尙未着手採辦，而駐軍需糧，目下無法供應，當於上月三十日召開各區署緊急會議，決定在未採辦軍糧前，暫由各區署分五月四日·八日·十三日。十八日限期籌借，日後在應購額內扣還，縣府幷定一日上午召集採購軍糧會議。 
　　採購軍糧積極進行　縣府奉令籌購軍糧二萬石，於二日召各機關區署開會討論，主席方縣長，決定勉力籌購一萬石，其餘一萬石，呈省免購，分配辦法，城區一千石，周莊區一千六百石，晨陽區一千石，華　區二千石，長涇區二千石，靑暘區一千六百元，中港區八百元，以富商大戶或五畝以上之自耕田為採購對象，一面並遵照省令，組委員會辦理 
　　湖州 
　　敵翻譯判無期徒刑　吳興淪陷後，敵憲兵隊即於廿六年冬成立，先由黃逆美生担任翻譯，嗣黃另有他就，繼任者爲貢逆連寳，甘心附逆，魚肉辦民，陷害抗日工作人員，不勝枚舉，勝利後，被國軍四九軍獲案，移解吳興法院，經陳首席偵查起訴，交浙高法院吳興審判組依法審理，於四月三十日宣判，黃逆連寳通謀敵國，充任有關軍事之職役，判處無期徒刑，　奪公權終身，財產沒收。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[全印人民命運所繫　圓桌會議昨展幕　英建議設立聯合政府　國防外交及交通除外得劃區分治]  
　　〔本報訊〕新德里五日廣播：印度四萬萬人民命運所蘭之西姆拉圓桌會議，今日展幕，參加者十二人。大會黨代表爲該黨主席阿柴特·執行委員尼赫魯·巴台爾及加法爾，回敎同盟代表爲該會會長眞納及希雅特·伊斯美爾·馬許泰等三人，幕後代表印度人民提供意見者則有甘地。開會後，立即討論印度團結主要問題。英內閣代表團建議設立兩個個別政府，其一爲印度政府另一爲回教政府，除外交政策與交通外，其他均可各自爲政。眞納當即表示反對權力集中於一個政府手中。各代表決議每日開會兩次，並將會議結果逐日發表。 
　　〔路透社西姆拉五日電〕英印圓桌會議今日在此間總督府開始舉行，以便協商印度之憲政方案。英方代表爲勞倫斯·克里浦斯·及亞歷山大等三內閣大臣。此次會議爲期不致甚長，惟具有十分重要之決定性。英內閣代表已曾提出下列數種建議，（一）設立聯合政府，控制全國之國肪·外交·交通事宜：（二）各省具有前項規定以外之各種權利，包括按照居民之分配狀况，畫分回敎區與非向敎區等；（三）印度各邦於相等時期後，經與聯合政府協商後亦得加入。此等建議乃談判之出發點。惟大會黨及回敎同盟均已於事先表示，此次參加會當不受任何束縛，得反抗修改或拒絕任何爭執之點。觀察家預料英代表之使命，在於大會黨所擬作之讓步與回敎同盟之最低要求間，覓取妥協辦法。會議最初之二三日，常爲最重要之時期。 
[伊朗軍警方面宣稱　蘇軍已完全撤退　但仍不準新聞記者進入亞省　伊已進行選舉準備]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：紅軍已可依照預定計劃，於明日前自伊朗撤退完畢，今日亞塞爾拜然省人民舉行歡送紅軍大會，聯合國安全理事會定週五開會，是否中止討論伊朗問題，即可揭曉。 
　　〔聯合社德黑闌四日電〕伊朗參謀部某官員談稱：「紅軍已自伊朗全境撤退。」同時憲兵官員亦作同樣聲明。宣傳部長費羅士則稱：「亞塞爾拜然省幾將完全撤退。」並稱：本月五日，即伊蘇協定規定伊朗境內蘇軍撤盡限期後，新聞記者不應訪問該省，未知理由何在。但蘇聯官方已拒絕准許外國訪負人境。費氏並稱，中央政府與號稱自治之亞塞爾拜然省政府官員，現正繼續舉行談判，討論該省與中央政府重行結合問題。 
　　〔路透社紐約五日電〕此間伊朗發言人稱：伊朗政府已正式通知其駐美大使阿勒，吿以伊北四省內之蘇軍已完全撤退，亞塞爾拜然之蘇軍亦在迅速撤退中。 
　　〔塔斯社德黑蘭四日電〕最近舉出之最高選舉委員會舉行第二次會議，決定伊朗內政部必須立即準備第十五届議會之選舉工作，並印刷選舉票。據報紙消息，沙丹納總理已訓令各部及政府機關協助最高選舉委員會秘書長進行選舉準備，德黑蘭方面預料伊王將發表一命令，規定選舉不能遲於五月十日。 
[聯合國機構　原子能管委會　組織完成]  
　　定十五日開首次會 
　　〔聯合社紐的五日電〕今日據負責方面消息：聯合機構原子能管理委員會現已組織完成，僅墨西哥一國尙未派遣代表。該委員會將於本月十五日在紐的舉行首次會議。聯合國機構秘書處尙未正式宣布開會日期，惟正設法使關係國代表均能於十天充裕時間內及時齊集紐約，準備會議。此項委員會係產生於去年十二月英美蘇三國外長莫斯科會議，然後由各該國外長向聯合國大會倫敦會議建議設立，並規定由安全理事會各國派遣代表組織之。加拿大雖非理事國，亦可派遣代表參加。該委員會所討論者爲原子能發明所引起之各種問題及其相關事宜。 
[我駐法錢大使晤英美蘇外長]  
　　〔中央社馬黎三日專電〕我駐法大使錢泰，昨晤貝爾納斯，今日晤貝文，有所商談。一日錢大使曾於畢杜爾歡迎英美蘇代表之宴會中，晤及蘇外長莫洛托夫，並曾與渠作肥誼性之會談。 
[高貴與下層之爭　印度敎徒自相衝突]  
　　〔路透社印度那格坡五日電〕此間之所謂高貴印度敎徒，與下層印度敎徒發生衝突，互投石塊，竟夜未已，迨大隊警察趕至，始吿平息。最近之省選舉中，因高貴之印度敎徒欲獲取下層印度敎徒之選票，兩派曾起衝突，四星期來衝突已發見兩起。 
　　〔聯合社報達五日電〕外約但酋長艾米爾，來伊拉克聘問，今日聲稱，巴勒斯坦問題與全體阿刺伯人有關，阿刺伯人決不能客許任何民族以移殖等方法把持巴勒斯坦。 
　　〔中央社華盛頓四日專電〕美代理國務卿艾克遜稱，美國交通方面依照英國要求美國分負經濟及軍事擔負之請，將執行以猶太人十萬名移往巴勒斯坦之任務。 
[戰時購料委會　即辦理結束　美照會十五國]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕國務院今日宣佈：國務院今已照會曾經派遣購買使團來美之國家，於過渡時期終了後，結束此項使團，各使團在戰時緊急時期之工作，成果均極良好。曾派遣購買使團至美之國家，計有下列各國：即中·英·法·蘇·荷·比·澳·紐·南非·義·葡·挪·印及希臘·波蘭 
[美退伍軍人　購剩餘物資　有優先權]  
　　杜魯門簽署法案 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕杜魯門總統昨日簽署退伍軍人對剩餘物資之優先權法案，使退伍軍人得有購買此種物資之優先權，僅次於聯邦各機關。總統並指令戰爭資產管理人，將退伍軍人特別需要之各種剩餘物資，另置一旁，專備退伍軍人私人及其所辦商業，農業或職業等企業之用。 
[紐倫堡郊外軍火庫爆炸]  
　　〔合衆社德國浮赫脫四日電〕紐倫堡東南八哩浮赫脫附近之鉅大軍火庫昨發生爆炸，火勢蔓延，不可收拾。該處美軍已於今日開始撤退。浮赫脫距離該兵工廠一哩半，衆信該軍火庫至少儲有砲彈，炸彈，TNT炸藥及最劇烈之毒氣三十萬噸。火塲距離毒氣儲藏庫僅四分之一哩，該處居民相率逃避。美軍情報官員開始詰問該彈藥庫所雇用之黑衣衛隊俘虜及德國平民，同時正在調查此次大火，是否由烈日照於火藥而引起之自然燃燒。 
[英荷對東印羣島將採進一步行動　新加坡軍事會議結束]  
　　〔路透社巴達維亞五日電〕荷蘭通訊社稱，東南亞盟軍最高統帥家巴頓，在新加坡召開特別會議，　印陸軍參謀長佛里登少將。爪哇英政治顧問麥克寇　等均參加。會議業已結束，　　，曾談及荷印羣島今後之　事行動，此間英荷官方雖未發表意見，　一般均科會議必與蘇門答臘島之局勢有關。 
[日社會民主黨為核心　片山將出而組閣　正覓取各黨合作安定政局　日本七十一玫團解散]  
　　〔合衆社東京五日電〕社會民主黨秘書長片山今日宜佈：代理首相幣原已請其以社會民主黨爲核心，設法組閣，以謀安定當前政局。此項公吿，係在片山與　原會商九十分鐘後發表。各方預測在此項計劃之下，片山將出任首相。渠在答覆幣原之要求時，曾稱社會民主黨與其他黨派合作，對於組閣能力具有自信。片山云，幣原曾力言以最迅速行動組織內閣之必要，俾立即着手處理迫切之糧食問題。 
　　〔法國新聞社東京五日電〕社會黨代表團本日午後曾訪問自由·協同·共產三黨總部，要求合作。將以談話經過，在當晚社會黨執委會會議席上提出報吿。 
　　〔聯合社東京五日電〕日本政府以七十一政治團體，未向內務省登記，今日下令將其解散。 
[日黷武敎授石黑被革職]  
　　〔法國新聞社東京五日電〕麥師本日下令，將京都帝國大學經濟系主任石黑革職。按石黑爲日本軍閥荒木大將之友，抱有黷武思想，此次革職後，不得再出任公私敎職。 
[鹿地亘抵福岡發表吿日人書]  
　　〔中央社東京四日專電〕曾在重慶領導日本反戰同盟幾達八年之鹿地亘，昨偕眷抵福岡。渠今日發表吿日本人民書，呼籲日本民衆應起而團結，以克服彼等所遭遇之各種困難，並努力重建日本工作，俾日本人民僉能和平生活，渠對組織民主陣綫之運動加以支持，並鄭重指出日本人民生活之穩定，爲復興之必要條件。 
[傳泛阿拉伯團體　將赴蘇求援]  
　　外約但酋長訪伊拉克 
　　〔中央社開羅四日合衆電〕此間令日盛傳各主要泛阿拉伯團體，已決定派遣聯合代表團至蘇聯，以期獲得蘇聯之援助，而反對英美履行巴勒斯坦委員會之建議案。 
[下次戰爭之武器可怕甚於原子彈　史迪威演說發出警吿]  
　　〔聯合社桑地哥五日電〕史迪威將軍今日在此間向美國後備軍官團演說稱：下次戰爭之武器，其可怕將更甚於原子炸彈，美國將無準備對付之餘地。美國現在得地之利，兩面大洋，倖得安全，且因得充裕時間發展其軍事生產，惟時過境遷，消滅空間之新兵器早已發明，美國不能再有時間從容佈置矣。 
[西班牙為取悅聯合國　交出德人資金　並遣送紅領巾粹份子返國]  
　　〔中央社瑪德里四日合衆電〕佛朗哥政府爲求取悅聯合國西班牙調查委員會，本日採取新方策，從速遣送德人回國，並接收西境之德國財產。 
　　〔路透社馬德里五日電〕西班牙國民敎育部長昨日宣稱：德國在西班牙之官方及公共性質之全部資金，將由西班牙政府交與盟國管制德國委負會，正式通知書或可於星期日發表。馬德里人士以為西班牙政府急欲採取此一措施，以表明其態度，防止外長會議中再談及西理牙問題。西班牙其道送返國。據悉：西境德人約八千名，內有約八百名爲盟國所欲交出者，已經移交者約有二六〇名。德在西公私資金確數不詳，價値約合美金二千萬至一萬萬元。德商行三三〇家，大部份仍營業，其重要則由盟國派駐監察監視。 
被原子彈炸毀之廣島，正漸恢復舊觀。（上）婦女在汲水機前洗衣，周圍之房屋在重建中。（下）小販匯集於市塲之情形。 
　　美兵檢查一望無際排列於東京兵工廠中之日本坦克車。 
[遠東食糧恐慌　中印最嚴重　胡佛昨自韓飛抵東京]  
　　〔聯合社東京五日電〕杜魯門總統糧食考察專使胡佛，今午自朝鮮渶城，冒不良氣候到達此間厚木機塲，麥帥總部經濟科學組主任馬奎德少將及麥師政治顧問艾契生等在塲迎迓。新聞記者以中韓兩國情形相叩，胡佛不願答覆，逕赴此間美大使館休憇，旋應麥師邀宴。據麥師總部交際處宣佈，胡佛定明日午後六時，在東京無綫電大厦招待新聞記者。 
　　〔聯合社渶城四日電〕胡佛今日在此吿各記者稱，在世界糧食一片黑暗景象中，渠所發現之唯一光明點，爲少數意料不及之餘糧，以澳洲及伊拉克為主。眞正困難地點在印度及中國，兩地已有飢荒區域。朝鮮在五六及七月份需要糧食進口，以維持秋收時期之最低口糧。 
　　無糧可購聯總叫苦 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕聯總署長賴伽第亞今日宣稱，三月廿九日前一星期中，運往歐亞災區之救濟品又見減少甚巨，其中以麵包米麥煤爲最甚。在目前此種情形極爲黑暗，吾人有錢可購有船可運，不過無法購得糧食耳。影響如何顯而易見。同時全國天主敎救濟會定於本月十二日起發起徵募糧食運動，以救濟歐洲及遠東兒童。 
　　從私人醫生日記中　暴露希魔生活　所謂神人原來如此 
[〔合衆社印第安那州綠堡三日電〕崇拜希特勒者，往往視彼爲神人，若一睹其私人醫生之日記，此種觀念即澳然消失。據該日記稱，希氏經常注射針藥，並呑服維他命補丸，因脾氣惡劣，常發胃病，並迷信水蛭之治病能力。該日記並記載希氏曾以生髮油滴於左眼，以及諸如此類之「庸俗」行爲。 
[解次世界問題須有眞正民主]  
　　英國務大臣演說 
　　〔路透社倫敦五日電〕國務大臣培克昨在國際扶輪社第廿一次會議中演說稱：安全理本會處理之每一事件，若無該理事會之存在，必致進入更劣之局面，疆界並非安全之保障，必須集體努力始能防止侵略，非集體和平，不能帶給人類幸福，六年來頗多以爲非武力不能解決世界問題者，武力固能擊敗侵略，但並不能解決遠大之問題，此等問題，當以理智及協定解決之，故惟有眞正的民主，始能解決世界問題，此吾人奮鬥之目標也。 
[經三日流血格鬥　美越獄犯就範　驃悍三罪魁擊斃]  
　　〔聯合社舊金山四日電〕阿卡卓茲監獄囚犯越獄，經三日歷史性之流血格鬥後，已於今日結束。其間全國最驃悍之罪犯三名及監獄衛兵兩人斃命，並有衛兵十除受傷。據官方宣布，罪魁三人發現已死，全部武器均經抄出，最後一批叛徒已還押獄中。今日格鬥終止以前，已無抵抗，參加暴動之監犯總數尙未最後確定，雙方死傷人數亦未發表。 
[美財次懷特辭職]  
　　任國際基金會理事 
　　〔中央社華盛頓四日專電〕白宮今晨宣佈財政部助理次長懷特業已辭職，並已被任為國際貨幣基金會之理事。 
[鮑萊定期赴日]  
　　〔聯合社洛杉磯四日電〕美國賠償委員鮑萊今日談稱，截至目前爲止，渠尙未獲得蘇聯准其入朝鮮蘇軍佔領區之許可。鮑萊定下星期內啓程前往東京。 
[世界第一具　原子電機　已達設計階段]  
　　〔聯合社芝加哥五日電〕芝加哥大學今日宣佈：世界第一具原子「電機」已達繪圖設計階段。電機係芝加哥大學所設計，將由丹尼西州橡樹嶺城製造原子彈大工廠承造，藉發揮高熱度，而產生電力，原子彈硏究製造計劃負責人葛洛芙斯少將近曾披露：將發款二百五十萬美元，在橡樹嶺工廠從事原子發電實騐工作。據此次實騐原子電機設計人之一芝加哥大學冶金實騐室主任但尼爾博士稱：目前產生原子能，所耗款項頗巨，尙未能使原子能在經濟方面與煤斤相頡頏，但新的發展，或可使情况改觀。 
[第四共和國憲法草案　法人民投標複次　如遭否次則將另草新憲法各國外長對此事幼甚重視]  
　　〔路透社巴黎五日電〕法國於今日舉行公民投票，以決定新憲法之採納與否。人民有於八時即趕至投票站者，蓋今日爲星期日，彼等於投票畢，當赴郊外一遊也。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕法國製憲議會所擬法蘭西第四共和國憲法草案，今日提付全國二千五百萬公民複決，此項製憲議會以左派各黨占多數，據目前形勢觀之，投票結果，贊成與反對票數相差必甚微。此項憲草採一院制，規定集中立法，行政及司法三種政權於一個國民議會，第三共和時代之參議院已予以廢止。總統職權限止甚嚴，總理田國民義會產生，最高法院多數法官及高等法院全體法官三十名亦均由該議會推選。國民複決結果，如贊成此項憲草，則將於六月六日舉行普選，選舉正式議員；如否決，則六月間選舉將再選一制憲議會，另行草擬新憲法。法國各屬地除越南外，均將參加此項公民複決。據反對此項憲草者稱，一切政權集中於議會，不免造成國民議會中多數黨亦即共產黨專政。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕此間消息靈通人士頃談稱：外國政治家及外交家雲集此間，對於法國明日舉行公民複決以覘人民對於國民制憲會議所通過之憲法草案向背一事，甚爲重視，咸認爲複決結果，足以決定法國在一年以內，究將採取何種政策，例如法國代表在四國外長會議所採之熊度，即直接感受內閣構成成份之影響。明日複決結果，如法國人民擁護此項憲草，則比杜爾外長是否辭職，即將成爲問題，而英美蘇三國外長亦均以此爲問。但據法國負責人士談稱：明日複決結果，不致影響內閣之命運，唯至本年六月初，舉行普選之後，內閣始乃改組，是以外界之疑懼與夫畢杜爾外長辭職之說，實無根據。 
[蔽空蝗蟲大隊襲義國撒丁島]  
　　陣形長達廿八哩 
　　〔聯合社羅馬五日電〕義大利安沙通訊社今日撤丁尼亞島烏沙里城來訊稱：本隊蝗蟲，長約二十八哩，闊約二哩半，正向克洛斯丹諾區前進，該區農產顯將遭殃。 
[艾帥定後日飛滬　在菲談稱美次不能甘取弱]  
　　〔聯合社馬尼刺四日電）美國陸軍參謀總長艾森豪威爾，今日視察馬尼刺區軍事設備後，向報界發表談話稱：美軍之迅速復員，因維持太平洋區域重要軍事基地，而遭受嚴重障碍。以美國在菲律濱之軍事實力而論，繋於美國與菲律濱共和國間一政治協定。關於設立航空根據地事，美國希望能與菲成立協議。按菲律濱新選總統羅哈斯最近聲明保證美國在防務上密切合作，艾森豪威爾此言，意義自屬重大。又據華盛頓消息：前任菲律濱駐美陸軍參謀長及現任菲律濱駐美軍事代表團團長伐爾特斯稱：「余對羅哈斯之政策及艾森豪咸爾對於菲律濱設立航空基地之希望，百分之百贊同。艾森豪威爾續稱：「現有價値數百萬美元之設備，須待照顯，但無人加以注意。」艾氏對於太平洋方面最少需要若干師軍隊雖不能說明，但稱：「余願由歷史上證明，吾人決不能甘自取弱」云。艾氏定本月八日飛往上海，然後轉往朝鮮及日本。 
　　〔聯合社華盛頓五日電」本月八日爲此次大戰歐洲勝利一週年紀念日，艾森豪威爾將軍今日發表文吿，稱：「世界恒久和平，若未樹立，則各國尙未完成其對克敵致勝者之義務。」陸長柏德遜亦發表文吿，與艾氏同聲讚揚三軍功績。 
[墨索里尼屍體傳已運西班牙　其寡媳溺斃於湖中]  
　　〔法國新聞社羅馬四日電〕關於墨索里尼屍體遺失之謎，義大利日、報頃載稱；此問警察當局曾接獲匿名信，吿以墨索里尼屍體業已秘密運往西班牙。 
　　〔路透社羅馬五日電〕墨索里尼之媳勃魯諾墨索里尼（於一九四一年乘機失事殞命）之妻昨於戈馬湖中沉船溺斃，船爲英國汽艇，載英少校一名，另一男子名勃呂諾上尉者及婦女二名，駛往羅卡勃魯那地方，即墨索里尼媳之娘家，中途覆舟，僅英少校及婦女一人遇救。 
[兩顆明星]  
　　葛雷絲摩亞　決心改奉天主敎 
　　蓓蒂台維絲　乘汽車出事受傷 
　　〔法國新開社好萊塢五日電〕電影女明星蓓蒂台維絲，本日乘坐汽車出事受傷，傷勢如何，尙不可知。 
　　〔法國新聞社羅馬四日電〕美著名女歌唱家及影星葛雷絲麽亞於覲見敎皇庇護十二世之後，即發表談話稱，余已決心改奉天主敎，但在目下不能實行，因欲在精神上充分準備，俾克接受洗禮而無愧。 
[國國外長力圖打開僵局癥結在於基本政策不同　義南邊界問題之解決最感棘手]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：四强外長今日復努力企圖打開義南兩國邊界問題之僵局，英國廣播公司特派員自巴黎來電稱：目前四外長「異見」極深，其癥結在於四强基本政策之不同，此次討論多日，一無結果，所隻成就，亦僅止於上次倫敦會議時之協議而已，英美法外長咸認對於義大利及其他德附庸國，不應置其於絕境，但蘇方則不作如是觀。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：原定今日下午四時舉行之四强外長非正式會議，於最後一分鐘。宣吿延會，在美國務卿貝爾納斯請求之下，改明晨十一時舉行。 
　　〔路透社巴黎五日電〕四強外長昨討論五小時之久，仍未能解決義大利與南斯拉夫之疆界問題。貝爾納斯提議於美蘇兩國所建議之疆界之間，在盟國監督下舉行公民投票，俾當地居民自行決定願受義國或南國管轄。按四國代表所組之勘界團，所提議之劃界辦法，共有四種，南國代表卡台爾昨在比表示，英美法之劃界辦法，決不能爲南國政府所接受，南政府建議之新界，猶在蘇聯所提界綫之西。昨晨開會時，莫洛托夫支持南國提案，貝文則謂英國建議之界綫最爲妥當，而法國提議之界綫，則較合居民種族之原則。 
　　〔路透社巴黎五日電〕外長會議關於義南國界問題再度陷入僵局後，會塲人士對於此次會議之成敗，已分成兩派，英方認爲昨日之僵局，將使義和的問題無從在本届會議中獲得解決，故貝爾納斯所提以修正後之停戰協定以代和的之建議，頗有被採納之可能。另一方面較爲樂觀，其所持之理由有二：（一）貝爾納斯此次來巴黎係搭乘杜魯門總統之專機「聖牛」號，貝氏昨已命該機飛返美國，以供總統於五月十日以前使用，故料貝爾納斯在巴黎必將逗留至五月十日以後，故會議不得認爲業已破裂。（二）美駐蘇大使史密斯原定於週末返蘇，至猶逗留巴黎，可見美國具有打破僵局之決心。 
[從未捲入戰渦的國家　瑞士新趨勢] [  本報編譯室譯稿]  
　　一般經濟狀況 
　　據瑞士聯邦經濟硏究委員會最近所發表的一九四五年瑞士經濟報吿稱：一九四五年第三第四季中，就榮工人的人數增加百分之四·三，比較一九四四年十二月超出百分之十二·一。在工業和農業方面，勞力的缺乏情勢最爲嚴重，原因有二：第一，因爲農產品和工業品以前向由外國進口的，自從停止進口後，不得不在國內自行生產，因此勞工之需求隨之激增。第二，對於受戰事蹂躪的區城和國家，須適應其殷切的需求。出口量的激增，抵消了國內市塲需求的减退。根據出口數量統計，瑞士對外輸出數量，較大戰前同一期間，約增四分之三。 
　　由於某種情形，尤其是進口，主要糧食的跌價，一九四五年最後一季瑞士的物價水準，有下降的趨勢。國內製造品的價格，尙稱穩定，但進口貨的跌百分之七·五。衣服和燃料價格雖略有增漲，但由於糧價的低降，生活費指數約降落百分之一·四。然而工人的工資係適合目前情形加以規定，一般工人的實際購買力，已經達到一九三九年的水準。 
　　在德國的投資 
　　像其他多數國家，尤其是荷閘，英國和美國一樣，瑞士於一九二四年至一九三一年間投資於德國的數額極大。投資的目的，是帮助德國建設，以鞏固其國家經濟，並恢復其國際地位。但是瑞士資本的流入德國，到一九三一年時，（亦即中歐發生經濟恐慌的一年，在希特勒秉政以前二年，）突吿停止。在此經濟恐慌發生後，若千瑞士資本家甚至收回他們的投資，但在數月以後，德國採取了通貨管制政策，此項交易便吿中止。自從一九三二年以後，瑞士不再投資於德國。 
　　國防計劃內容 
　　在第二次世界大戰中，瑞士所有的全綫軍隊，約計五十萬人，在前綫和後方服務的男女，約三十萬人。此外，又動員十萬人，組織國內保衛隊，這樣，實際參加國防工作的瑞士軍隊，總計九十萬人，約佔全國人口四百三十萬人中五分之一。 
　　戰時的國防費支出，約計九十億法郞；其中用於軍需配備者，二十八億法郞；用於防禦工事者八億三千萬法郞；戰時動員緊急費用，約四十五億法郞，其餘十一億法郞；用於軍人福利基金。這九十億法郞的國防費，每一國民攤派到二千法郎以上，足證瑞士人民不惜犧牲以保衛祖國的獨立和中立 
　　水力電力概觀 
　　一九四四年至一九四五年，瑞士電力的總量，計九十六萬五千五百萬瓩小時。過去數年中，瑞士電力出產量所以有顯著增加的原因，約有數點：（一）瑞士是富於白煤的國家，水力是它的唯一的天然資源。（二）由於獲得煤斤的困難，這一種天然資源已被充分利用，國內已建造了幾個鉅大的發電所，都是利用山中瀑布和河流的天然力。 
　　瑞士的電力使用量，已自七十四萬三千二百萬瓩小時，增加到八十七萬七千一百萬瓩小時，代表二十三萬噸進口煤斤的能量。在一九四四年至四五年期間，輸入瑞士的煤斤，祗有十六萬噸，因此，這一種現代的原動力，對於道小國是怎樣的重要，不難想見。瑞士聯邦鐵路是完全用電力的，去年所消耗的電力，比一九四三年多一千五百瓩小時，但工業方面的消耗量，則路爲减少。 
　　工廠工人調查 
　　一九四五年九月二十日，瑞士曾舉行全國工廠工人調查。調查結果如下：這一天，各業所雇用的工人，共計四三五·六〇三人，比較上年的四二六·〇一〇人，增加九·五四三人。此項調查數字，幾達一九四一年九月十七日之最高紀錄。（即四三五·八六二人。） 
　　工商業的趨勢 
　　瑞士有傾向高度工業化的顯著的趨勢。從該國政府的工商業登記數字上，可以很淸楚地看出這一種趨勢。一九四五年底正式登記的商號，共計一一〇·〇九〇家。此項數字中，有一有趣的特色，即獨資的商號佔最多數，計五九·七一三家。其次是合夥公司，計一八·二四三家。最少的是有限公司，祗有八百九十家。在全國各區中，工業最發達而商號最多的一區，計有公司行號一七·〇五八家，共次是伯爾尼區，一六五九六家，伏德區一二·二七三家，再次是日內瓦。瑞士工商業的分佈情形，約略就如上述。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[全市熱烈歡忭　懸燈結彩慶還都　市黨部靑年團等舉行紀念儀式　何副市長廣播勗市民協助建設]  
　　〔本報訊〕全市各界，昨於熱烈歡忭之情緒中，慶祝國府還都紀念。 
　　各機關社團，工廠學校，一律休假，全市國旗飛揚。當局以首長雲集首都，並未舉行任何擴大慶祝會。市黨部及靑年團，曾有紀念議式，豪難同志會，亦曾於昨日上午九時，舉行慶祝還都及會員同樂大會。 
　　全市商店，爲點綴及慶祝還都大典計，舉行特別康價者頗多。記者瀏覽各街頭時，見懸燈結彩，宣告復業及開業之商店，亦不在少，南京路上更爆竹聲聲，行人肩摩踵接，倍於往日。各娛樂塲所門前，均發現購票行列。 
　　警察局及市保衛團，分派巡邏隊，荷槍實彈，巡邏各處街頭，全市秩序，安謐如恒。 
　　昨日天氣，仍未放朗，陰罰層廣，一如象微現階段之國內政治情况，一般觀感，咸望國府還都後，此業集已久之政治陰霾，得以豁然開朗。全市市民，於昨晚恭聆　蔣主席還都大典轉播本市之演詞後，益信國府必能對當前政治，迅速獲得合理解決，領導全國，步入復興建設之大道。 
　　何副市長廣播演詞 
　　伺副市長德產，昨晚七時五十分至八時，假座本市上海廣播電台，向民衆廣播慶祝還都演說，略云：「國民政府還都南京，是我國勝利後的第一件大事，全國上下無不異地同時舉行熱烈的慶祝，今天在紫金山下舉行的還都大典，何等莊嚴隆重，錢市長專程晋京，也就是爲上海四百萬市民而去躬逢盛會，我們慶祝還都，首先要感謝　蔣主席領導全國軍民抗戰勝利的蓋世功勛。抗戰八年，淪陷後上海距陪都數千里，大多數市民過着隔離生活，不能呼吸自由中國的空氣。現在政府已經還都南京，可以說中央就在咫尺以內，我們上海市民旣有「近水樓台先得月」的地理上特權，從此應該振作精神，對於中央法令，一知道就去遵行。現在雖是戰後建國時期，可是我們的國難還沒有完全渡過，所以我們要「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，把上海工商業先進的人力物力，整個拿出來，協助政府推行各項有關國計民生的建設事業。明日的中國，將成爲世界上三民主義的當强康樂之邦，上海市民的貢獻必爲其實現的主要因素之一」。 
　　祝賀還都紛電致敬 
　　淞滬警備總司令部爲祝賀國民政府還都，特電呈　蔣主席稱：「國民政府主席蔣鈞鑒，五五大典，凱旋還都，億兆騰歡，中外共仰，慶金甌之永固，祝陰霾之全消。謹佈賀忱，伏乞容鑒。淞滬警備總司令李及爾叩，辰，支，印。又其他各機關國體及本市耆紳黃金榮等，昨亦紛電　蔣主席伸賀。 
　　凱旋號車首次開招待記者遊無錫 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，　歡迎軍政人員凱旋回京及滅少乘客擁擠起見，特自昨日還都紀念日起，加添〔凱旋號〕特別快車一班。每晨七時自上海開出，下午二時抵達南京。三時五十分又從南京開出，當晚十時五十分返滬。該車於昨晨舉行處女行，路局特招待上海各報及通訊社計者搭該車赴無錫游覽。由該局運務處營業課課長顧堯階·客運股主任沈遵孔兩氏陪往。抵錫後，又由張慕陶站長導往錫地名勝　頭渚，小箕山·梅園·惠山·太湖等處游覽，資主盡歡，當晚十一時記者等搭原車返滬。 
　　按該車車身漆成藍色，車內美觀整潔，並不時噴射藥水消毒，以防疫病傳染，且爲首先實行對號入座者。 
[行政院與軍統局滬辦事處　奉令結朿]  
　　確息，行政院業已全部還都，關於院長臨時駐滬辦事處，已於昨日起奉令結束。至於滬平綫飛機座位申請事件，經呈奉院長核准，自同日起仍由中國航空公司辦理。又悉將來宋院長如有要公蒞滬時，可能仍在原址接見重要賓客。 
　　軍事委員會調查統計局，於抗戰勝利後，上海接收時，成立駐滬辦事處，於杜美路七十號，專事拘捕奸逆工作，邇以統計局，旣已復員遷京，而奸逆案件，亦均移交法院辦理，駐滬辦事處，實無存在必要，故已奉令於四月底結束撤銷。杜美路七十號房屋亦已由業主杜月笙收回自用矣。 
[工程計劃團工作積極開展　改善港鐵路具體計劃擬就　呈請行政院籌款興辦]  
　　〔本報訊〕行政院工程計劃團，總部在滬成立已屆兩月，工作積極開展，並已擬具「全國初步工程計劃」。各情已詳昨日本報。茲探悉該團關於修復及改善交通海港等工程，亦已擬就具體計劃。最重要者有兩點，一爲建設塘沽新港：該計劃現已脫稿，正是請宋院長籌款興辦。該港關係天津之繁榮甚大，故該項計劃，實一爲有利之事業。現擬築南北防浪堤兩座，各碼頭將以最新式之裝卸機具，及自動裝煤機其配合。此外尙擬建造倉庫及混凝土公路，並在北寗路增加運石之專車，以利工程之進行，估計以上全部工程費。需款美金二千餘萬元。聞該港工程，將全部利用機械化之工具構築。同時將訓練多數靑年工程師。現第一步計劃，可望於二年內完成。初步計劃完成後，該新港每年呑吐量，當在四百萬噸以上，水深在低潮時爲六公尺，將來可擴充至八公尺。建築方面計有防浪堤二百八十六萬二千噸，控淩深水道一千五百五十萬立方碼，碼頭舖面十萬平方碼，二號碼頭一座，駁船碼頭一座，堆石工五萬立方碼，水閘一座，鐵道四萬呎，混凝土公路二十萬平方碼，　　二十萬平方呎。又聞該港最近復工後，已將日人撤退時所鑿沉之輪船一艘撈起，泥船八艘仍完好如舊，該港修理機器廠，亦已復工。 
　　次爲修復及興建鐵路計劃，亦已脫稿，送呈行政院。其中津浦路搶通後，如欲完全修復，須款美金一千九百餘萬元。該團建議速組織張有力之訂料催料運料配料等機構，多用藥製枕木，組織橋樑及石碴工程隊，俾將毁壞橋樑，拼凑利用。並用機械方法，製造石碴，大量補充鐵道材料。又聞平漢路黃河橋，已嫌過於陳舊，該團認爲不堪承重，故建議一併更換。 
　　美工程師連日視察 
　　該團留滬美籍工程師鐵脫司·皮推聲·費尼·　　），連日應市府工務局·公　局·及兩　局之　，曾於五月二日起，分別視察吳淞　將來外洋輪船碼頭地位，張華浜　路碼頭，濬浦局修理廠，虬江碼頭，復興島，舊市中心區各道路，及逸仙路軍工路；北京路輪渡·周家渡·東昌·慶寗寺·等碼頭；上南鐵路，浦東大道等。昨日下午，又視察兩路總站，麥根路貨連站，西藏北路擬建旱橋位置。今日將視察日暉港貨連站，江南造船廠，南市區各幹路。聞工務局·公用局·兩路局等，將徵詢該團關係本市港埠交通建設之意見。又該團公路組，派工程師方福森·陸筱丹·美籍技術顧問赫德·勞勃司·會同公路總局技術室吳主任等一行五人，三日已飛漢口，轉長沙·衡陽·貴陽·重慶·成都·西安·等地。沿途考察湘·鄂·西南·川·陝·各綫公路。並與有關當局商洽，改善建築工程計劃。聞此行有三週期間，回滬後將再赴北平等處。該團團長侯家源氏，自日前出發戚堰視察水利後，業已返滬。 
[細雨濛濛下　房端納病情　冷冷的笑容感到更多的悽凉]  
　　忽然聽設端納先生的病情，近來大有起色，於是，在昨天下午濛濛總雨之中，我滿懷高興，又趕到了寂靜的宏恩醫院。 
　　推進端納先生的房門，頓然覺得比一個月前，找他時多了不少東西---門口多了一個屛風，牆上多了三張黑黝黝的緒貨，一條大紅地的緞繡屛是直掛着的，兩條白地的就橫掛着，上面全是一朶朶小花，繡工似乎並不高明。沿牆壁多了幾張書架，密密的排滿了書，五顏六色的封面非常漂亮，大多是小設。端納先生的床前，也多了一只很漂亮的無綫電收音機 
　　神氣並不比前好 
　　可是，他的神氣並不比以前好，我倒覺得他比上次見面時更憔悴了。我勉強振作了精神問地病情，而且慶賀他病情　步。但是他用銳利的眼光對我看了一回之後，說：「醫生們都努力齊吿訴我，找我的病轉機了，可是我的肺裏水份還是常常很多，每星期總要抽掉不少水。這種水分不减少，恐怕病情未必進步得很多罷？醫生們雖想使我相信，但是他們不能對我證明他們的說法。」他似乎毫不經意地又笑了，但這冷冷的笑容，祇使我感到了更多的凄凉。 
　　我談起了地看的那些書，他說：「我也懶得挑選什麽好書，讀書也無非使我不致多想而已。」 
　　早已放棄了寫作 
　　因爲他床前的桌子上有白紙·鋼筆·墨水，我問他：「近來也寫一　　子嗎？」 
　　「我早已　　寫作了。我雖曾開始寫過回憶錄，但我覺得還是不要再寫下去好。我祇願意把事實寫下來，可是在中國，---你祇要再遜十年十五年，使也會知道，把事實寫下來，未必會使你愉快！」 
　　我請他批評邱吉爾在美國的幾次演說。他說：「我不信會有第三次世界大戰。美國是有原子炸彈的，蘇聯也有原子炸彈的說法，至今不過是一種謠傳，在這情形之下，蘇聯會願意戰爭嗎？現在這一套舌劍唇槍，祇是因爲大家不曉得蘇聯的要求，究竟到怎樣程度，但這祇是時間問題，蘇聯的要求怎樣，我們不久便會知道了。我深信世界大戰是可以避免的，因爲實在還沒有非戰不可的需要。」 
　　還是喘得很利害 
　　「對於國共問題的看法怎樣呢？」我問。 
　　「也許，由共產黨看來，這是擴張勢力千載一時的機會，地們因之也就有些不擇手段。」他頓了一頓，用極緩慢鄭當的語氣說；「我現在祗有希望，馬歇爾將軍的努力，和蔣委員長的一再讓步，能使共產黨明白，現在實在是舉國團結一致的時候了。」 
　　這次見端納先生時，他已不像上次那樣老是用左手按住肺部，但是他還是喘得利害。他苦笑着說：「勝利之後，大家都是每况愈下，我自己的身體也是一樣」。 
　　他現在仍舊由兩位醫生診治，每天祇吃流質和烘軟的麵包，前幾天吃過一點火腿，但在昨天早晨，醫生說火腿也還是不要吃好。有一位護士小姐說：「他精神還好，夜裏也睡得很好」。然而，當我追問她端納的病狀究竟有沒有轉機時，地忽然變得靜默了。 
　　泰山電影院前槍聲大作　新民路上子彈橫飛傷路人兵士四名 
　　關門看電影衆客心驚肉跳 
　　〔本報訊〕河南路底新民路八十一號泰山影戲院，昨晚八時，夜塲正開演武松與潘金蓮電影，觀衆擁擠，至八時三刻左右，有憲兵隊第二營第六連士兵數名，前往檢查，見軍人即令退出，有服裝不整齊者多名，常命站立一邊，準備對之訓話。因見有交通部交通警察第七中隊之警士連明春者，服裝尤爲不整，當即加以糾正，不意另有第八中隊機槍通一等警士馮福壽，備有短槍及子彈四十七粒，出任調解，致起爭執甚烈。未幾有武裝者十餘人，携有新式卡平步槍多枝，機槍一挺，　擁而至。院方見形勢惡化，急將鐵門關閉，憲兵當即一面準備對抗，一面以電話通知警備司令部巡查隊。經派預備隊三十餘人赶往，將近院門，對面槍聲突作，射擊兩次。第一次約十五分鐘，第二次約五分鐘。並有手　彈一枚爆炸，將路旁電綫炸斷。巡查隊以門口殊爲墨暗，猝不及防，被傷士兵計特務隊第五連士兵陳少卿，左腿中兩槍，第四連班長王保根，臀部中一槍。流彈傷及路人新都飯店茶房兪堂根，傷頸部；粢飯攤小販崔恒林，傷右腿。各方軍警及保衛團等大隊聞訊趕到時，開槍者均已離去。院方因鐵門已閉，禁使觀衆不得離塲，塲中電影依然放映未停，故秩序未見紊亂。直至放映完畢，始行散去，在塲之其他士兵亦經憲兵逐一查問後放行。受傷之士兵及路人等，均由救護車分送市立第四醫院及公濟醫院醫治。至連明春·馮福壽·二人，當經拘送警備司令部發落。該院附近一帶由保衛團及軍警出動佈崗，斷絕交通，臨時戒嚴，直至十一時始復原狀。 
[中區路燈將調換　殺菌日光燈]  
　　本市中區各馬路之路燈，即將全部調換，重行裝置一種含有殺菌力之日光燈，故對於吾人之健康，有莫大俾益．據悉該項新日光燈，大約本月底即可由美運滬。 
[赴台考察工作完畢　製糖兩專家昨抵滬]  
　　資源委員會前向美國工程諮詢國聘請製糖專家韓德霖·古柏兩氏，於二月初旬赴台灣省考察製糖工作，逗留兩月，現韓古兩氏，業於昨日由台飛滬，據談，台省製糖工廠，雖逐漸恢復，但其生產能力，機器補充，仍待改進，現已擬具意見書，即日飛京，携呈翁副院長有所陳述。 
[紹興兩同鄕團體　舉行徵募大會　宋漢章主持開幕典禮]  
　　〔本報訊〕紹興七縣旅滬同鄉會墍浙紹公所（永錫堂），昨日上午假仁記路外灘中國銀行新厦大禮堂，舉行聯合徵募大會開幕典禮，由總隊長宋漢章主持，到徐學禹·裴振鏞·魏晋三·夏杏芳·陳子受·周家聲·黃雨齊等及其他徵募隊長一百除人，濟濟一堂，極一時之盛。總隊長宋渶章致開幕詞，略謂：同鄉應團結，公事公辦，公款須保管委會保管，公開動支云云。王延松·裴雲卿·鄭文同·徐俠鈞·王瀛生等，相繼演說。各隊長對於預期一萬五千萬元徵募目標，深信可操左劵，常塲預認者達五千一百萬元之鉅。決於本月十九日，仍假中國銀行大禮堂，舉行第一次成績比較。旋由宋總隊長在中國銀行四樓，招待午膳而散。 
[今日立夏節　時鮮食品多抬價]  
　　本日爲立夏節，民間習尙，例進時新食品，故自昨日起，小菜塲肉類蔬菜，以及鴨蛋酒釀等，莫不乘機抬價，較諸平日約漲十分之三，尤以勝利後首度立夏，往年絕跡市面之時鮮永菓等食物，本年已應有盡有，難怪商阪居爲奇貨，高抬售價。 
[永康輪修復今日駛重慶]  
　　〔本報訊〕永興輪船公司之永康輪船，現已修理竣事，停泊第十三號碼顯，已定六日正式復航，直放重慶。 
[嚴永岳悲憤投浦　是否犯罪有待裁定]  
　　昨日報載金陵路實大祥店夥嚴永岳，被店主報吿泰山分局，指其舞弊帳款及貨物，嚴即投浦求死，幸經救起一節。茲據嚴戚何秀賡來函，聲明報載與事實不符，據稱：「該嚴永岳在該號，自學徒出身，歷任外帳內帳櫃友等職，向無過失，此次因職務上錯失，而被控舞弊，以致含寃莫白，悲憤投浦。至嚴永岳是否犯罪，自有法律公正裁定」云。 
[檢舉文化漢奸　完成初步工作]  
　　〔本報訊〕本市文化界檢舉漢奸團體，已委請名作家胡風負責辦理檢舉文化漢奸事宜。聞胡氏已將初步工作辦竣，對於論陷期間之附逆作家，已收羅具體證件文錄，以協助政府之淸奸運動。 
[接收大批敵偽船隻　招商局船舶統計　共計二十三萬二千餘噸]  
　　〔本報訊〕國營招商局，爲中國唯一航業機關，自勝利後，還滬復業，奉行政院交通部命，接收大批敵僞船舶。並在美訂購自由輪·勝利號·及N3型新輪，三十餘艘，業已次第來滬，相繼接收，絡續開航。 
　　接收兩輪 
　　上星期五（三日）該局接收海閩·海冀·二輪，前日（四日）又接收N3型海禮輪，現改名培德號。船長黃士騮，大副吳春霆，二副楊昭福，輪機長薛茂林等。至接收之敵僞船舶， 
　　總噸數量 
　　據該局最近統計，海輪十艘，內符發還者四艘，殘破或標賣者一艘，可修與待修者五艘，江輪三十一艘，內待發還者十五艘，徵用或出租者五艘，殘破或標賣者一艘，可修興待修者十艘，小輪拖輪四百十三艘，內待發還者六十二艘，徵用或出租者一百三十二艘，殘破或標賣者四艘，可修與待修者二百十五艘。機帆船二百二十八艘，內待發還者五艘，徵用或出租者一百五十艘，殘破或標賣者十九艘，可修與待修者五十四艘，特種機帆船二百九十七艘，待發還者三十一艘，徵用或出租者二十六艘，殘破或標賣者一百四十二艘，可修與待修者九十八艘。鐵駁船三百五十八艘，內待發還者一百三十八艘，徵用或出租者六十四艘，殘破或標賣者四艘，可修與待修者一百五十二艘，木駁民船六百八十五艘，其中待發還者一百四十一艘，徵用或租出者一百三十九艘，幾破或標賣者五十艘，可修與待修者三百五十五艘。以上共計二千零二十二艘，總噸二十三萬二千三百七十八噸餘。 
　　標賣小船 
　　近該局又奉行政院交通部令，購美剩餘之登陸艦，業已派員前往小呂宋察看。並將一部殘破之千噸以下之小船標賣，前日（星期六）下午三時，在船務處開標，由船務處長黃慕宗主持。計標賣六十餘艘，聞最大價格爲三千一百餘萬元，結果未詳。 
[業餘無綫電七屆年會　昨舉行空中會談]  
　　無在數千里外宛如聚首一堂當塲復實地表演無綫電傳眞 
　　中國業餘無綫電協會，昨日上午九時，舉行卅五年度第七届年會，會塲設於呂班路震旦大學禮堂，佈置極爲簡單嚴肅，主席台下，滿佈各種電訊機器，及與國內重慶·天津·濟南·貴陽·渶口·溫州·昆明·蘭州·南京·靑島·玉門·寗夏·成都各地分會，舉行空中年會接收器，利用無綫電話，雖遠在數千里以外，均如聚首一堂。本市會員及中美來寳，共到約六百餘人，由徐恩曾·朱其淸·趙曾珏·蔣書棟·蘇祖國等任主席團，公推該會副理事長朱其淸主席，即席報吿該會成立九年之會務概況，其開會全部程序，悉由全國各地分會轉播 
　　本市方面，亦由國民·新聲·民聲三電台轉播，同時會塲內部，亦收聽各地分會舉行年會情形。朱氏報吿後，繼由本市工務局局長趙曾珏，美新聞處通訊部主任安斯金，美陸軍通訊兵團柯斯中尉，及該會理事長徐恩曾，相繼演說，趙徐二氏語多勗勉，均希各業餘家加倍努力，以促對世界社會之貢獻，因無綫電科學，殊無國界派別之分也。至安科二氏，除發表對該會之期望外，曾謹代表美國業餘家向我敬賀 
　　演講畢，聽取全國蘭州·貴陽等地工作報吿，均以藉無綫電話傳聲者，至上午十一時許，開始由安斯金及司耐特二氏講演無綫電傳眞原理，並當塲實地表演無綫電傳眞，試騐時並以文字及圖書二種先後電傳，於七分鐘內，均能傳遞原跡，到塲來賓，多未見過，莫不大感興趣。表演後，即全體摄影留念。年會於下午二時、繼續舉行，首爲宣讀論文，題爲（一）雷達之原理，（二）易於變換週率之晶振控制，次爲會務報吿及討論，仍利用無綫電話，相互磋商。討論後舉行會員之聲，此爲該會一年一度年會中最有意義之節目，因該會會員，衆多，散處各地，而利用此一機會互相空中會談。其後復舉行各種學術表演及科學新聞電影等，迄晚始散。又該會主辦之無綫電展覽會，會址亦假座震旦大學，陳列及表演機件，計有（一）航空用自動方向測定器，（二）超高週率無綫電機，（三）敵機辨別器，（四）雷達機，（五）航海定向器，（六）及各種最新式無綫電機等多項。 
[舞孃意外損失]  
　　〔本報訊〕靜安寺路小總會舞廳，昨晚九時二十分，有水兵二名入內在舞，逗留約二三小時後，竟將該塲舞女瑪琍皮包內所藏之現鈔六萬元，全部攫取，後經該塲塲主等尾追，終被兎脫。 
[太嘉寳靑年交誼]  
　　太嘉寳靑年聯誼會，昨日上午十時，假複興公園舉行交誼會，與會者百餘人，先由總幹事嚴式裕報吿會務，次由各組長提出各紐工作　　，全體決議通　後，即應　餘興，二時後並往參觀震旦大學博物館，四時始散。 
[分配房屋會　設吿密箱　延長辦公時間]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，自本月一日起，積極調查業主所登記之敵偽房屋，密查漏報之日僑房屋，及審核申請房屋之各機關。同時爲避免日僑房屋有遺漏不報起見，特於四川路九江路前德華銀行該會辦事處。設密吿箱，歡迎市民協助密吿。 
　　又該會因急於辦理分配房屋事宜，特加緊工作，將辦公時間延長，每日由八時開始，至下午七時半止。預計將於二三月內結束會務。 
[枉死何多　撞死壓死觸電死]  
　　（本報訊）卡車夫姜洪生，三十五歲，昨日上午十時，駕駛一卡車，駛經南市康衢路，由西朝東疾駛，適有行人王阿二欲避不及，當塲被撞倒輾斃。 
　　（本報訊）新橋街一九弄二十五號平房內，國泰砂輪廠，昨午十二時許，墻壁突然坍下，常塲有學徒裴先祿（十九歲浙江人）壓傷要害，飛送仁濟醫院施治罔效，逾時即死。 
　　（本報訊）江灣跑馬塲附近，昨日下午一時三十分許，有葡萄牙人喬斯愛地維特，持獵槍打島，詎悞觸電綱，當塲氣息奄奄，經人飛送醫院，旋即身死。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在中國東北及朝鮮，太平洋氣團在日本之東北及父島，低壓區抵九洲之南，向東北東推進，熱帶氣流抵中國西部及南部。 
　　天氣預報：黃海，曇，局部有霧，中度不定向風，海面微浪。華中，陰有霧至局部曇，不穩定微風或無風。上海，曇，較暖，晨及傍晚有霧，中度東風或微風。東海，陰，沿海局部雨或霧，中度不定向風，沿硫球海浪平和。 
　　五日溫度：最高六五·四度，最低五六·七度。 
[本市未領執照醫師要求變通發証辦法　全部人數約在千人以上　定十一日晉京向中樞請願]  
　　本市二百餘醫院出身未領得行醫執照之西醫師，將組織開業醫生請願國，定於十一日夜快車晋京，向中榻當局請願，要求政府對三十二年九月頒佈之醫師法規定，必須得有醫科學校畢業證書者，始得應醫師考試後，給予醫師執照一點，請求依照戰前變通辦法，發給證書。該請願團並將發動京·杭·無錫·蕪湖等各地同樣情影之醫師，於是日至京會同向當局請願，　全部人數，約在千人以上。 
　　戰前頒發　通字醫師執照 
　　該團代表王履·王　　·江　仁等，並特於昨午假八仙橋靑年會，招待新　界，報吿經過，謂：吾國醫學人材之養成，向採個人傳授制度，直至民國肇造之後，醫學專門學府始次第創設，但以輻員遼闊，入口衆多，每年造就之醫學專門人材，未能勉敷需要，故民國十八年政府雖有厲行管理辦法之公佈，終以人材缺乏，不得不變通辦法，發給通字醫師執照。凡有五年以上之臨床經騐，經領有部證之正式醫師二人之保證，即可頒發通字醫師執照，准許　行醫師業務。於民國二十六年又有甄別辦法之實行，醫師公會特設醫師　習　，專　一般已有相當臨床經騐之　業醫師，　以學理上之補充，卒業之　，　予　別給證，不料學期末終，　　　　　敎員星散，該醫師補習班，惟有中途停辦。聞僅有少數學員，在內地醫院服務六個月後，即由衛生署給予醫師執照，但在八年抗戰期中，醫學專門學校不但並無增設，而原有學府且多蒙重損。 
　　折衝呻吟　分擔健康責任 
　　現全國領有署頒執照之醫師，連變通給發之通字甄字在內，其數不滿一萬五千人，僅及主席手著中國之命運所列「實行實業計劃最初十年內需各級幹部人才之數目，醫科畢業者二十三萬二千五百人」十六分之一强。現在人民健康責任，除由中醫分擔一部份外，對於西醫方面未領醫師執照者，爲數頗衆，此種無執照醫師，學術得自師傳，大都服務醫界，已有十年甚至二十年以上經騐，平日折衝於呻吟宛轉之間，亦頗得心應手同道中且多因經騐豐富，而窮於應付者，故希望政府有一變通給證辦法，使我等亦可分擔一部份保護　民健康責任。同人等已決定於十一日夜車晋京，興各地無執照醫師會同後，擬於十三日開始向中樞各機關請願。 
社會服務 
[答復讀者醫藥衛生]  
　　許寄申問　鄙人年方十八，身體頗健，每屆冬季，（自去年始）如稍動作，即覺熱，或食辣椒等刺激物，則頭部髮根處及背部發奇癢，頗似夏季之痱子，不知何故？何藥可治？ 
　　〔張仲明醫師答〕　（甲）身體易熱，應赴就近醫院或醫生處檢騐體格，如有病症，亟須矯正。（乙）食刺激物後，皮膚奇癢，或係神經過敏症，）Allergy）食時最好能避免此項物品。 
　　鄭琴書問　舍親男性，廿餘歲，身患外症，（瘡）擬住院療治，但彼赤貧，無力付費，不知本埠有慈善性質醫院可免費療治否》 
　　〔張仲明醫師答〕　各市立醫院皆有免費病床設備，令親可直接前往，請求住院。 
　　李劍痕問　前閱貴報自由談美國科學社最近選出一九四五年中科學界十大發明，其第三項新藥「殺脫癆母星」（Streptomyecin）雖未詳載該藥功效，但顧名思義，當係治肺良藥，查美國所製「配尼西林」之功效，已爲國人所週知，且已在華普遍發售，惟前述之「殺脫癆母星」良藥之功效，不知中國現已有否出售？請賜示。 
　　〔張仲明醫師答〕　答案詳見四月二日答江文彬君問，茲不贅。 
[招領電報]  
　　四月十九日　（餘姚）貝勒路（八五）歐陽何氏　（蕪湖）新閘路戈登路（四二）李履冰（漢口）愛文義路溫州路口信記公司轉周麗卿　（台北）愚園路宏業花園（七七）鄭沅生　（杭州）魚市塲春源魚行　（諸暨）浦東張家浜拾間頭徐松成　（鎭江）亞爾培路二號陳銘起　（天津）泰安商棧轉朱淑芝 
　　二十日　（Roto）江西路一號李祖基（哈爾濱）Comeleb　Shanghai（南京）杜美路（七〇）號杜止善（銅山）五馬路中央旅社杜賡賢（靈寳）招商局彭樾轉彭展中（天津）Pagliano　392/2　Fergusson　Rd．（贛縣）川鹽銀行陳敬翊（名有誤字）　（鄞縣）大同路衍慶里（十六）兪安金　（天津）淮安路張際唐　（汝南）海南路空軍第三地區司令部李靜如　（潘陽）戈登路（二七五）鄭守訓太太　（南京）戈登路（三六三）弄方（一〇）號嚴綱敏 
　　二十一日　（重慶）永嘉路（三八）號李堅武（天津）Wangfung（W．NiggemannCo．）　（重慶）林森路七號徐恩曾 
　　二十二日　（長汀）yungnamhin　Shanghai　（徐州）狄思成路江宏美　（天津）周家嘴路通州路（一八九）交劉蕙英 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[海棠花開遍華盛頓] [  本報四月廿日航訊　駐美特派員毛樹淸寄]  
　　陽曆四月初旬天氣，紐約街頭還刮着颼颼冷風，但是，在華盛頓，已經洋溢着無限春意。 
　　海棠花開遍了華盛頓，從帕都滿河岸到落磯公國，一路上，盡是各色各樣的海棠花。憲治路上，綠楊垂柳，點綴着美的首都。 
　　我沒有趕上最著名的櫻花的季節，當我到達的那天，林肯紀念堂台階四週的櫻花，已經凋謝了。『就祗有那麼三四天艷麗的日子，一忽兒就凋謝完了』。朋友們安慰着我：『沒關係的，到華盛頓來，你有看不盡的花草，聽不盡的故事』！ 
　　那一天，正是羅斯福逝世一週年的紀念日，杜魯門總統，早一天下午，在白宮舉行了記者招待會，他所說的，和第二天在海德公園發表的公開演講相仿。紐的和華盛頓的報紙，都刋載了他在羅斯福墓上獻花沉思的照片。『美國歷史上的一代完人，如今長眠在地下了，後繼的人，將如何來貫澈羅斯福的遣志』？這問題現在普遍在全美國，無論那一種立塲，那一種黨派的報紙，現在都呌出同樣的呼聲來。 
　　有人說：美國人對羅斯福，有一種瘋狂的，幾乎是偶像式的崇拜。這在過去的美國歷史上，可以說是沒有先例的。紐的日報紀念羅斯福的專輯上說：『從前我們敬仰華盛頓國父，景仰林肯總統，祗不過紀念他每年的生日而已。現在我們紀念羅斯福總統，不僅耙念生日，並且還紀念忌辰......像這樣史無先例的紀念，正如同羅斯福連任四次的史無先例一樣』。我和好幾位紐約的美國同業談起過，他們的共同意見是：羅斯福一手造成了美國在世界中的領導地位，所以美國老百姓崇拜他。戰後的局面，美國似乎在遂漸喪失國際間的領導作用了，美國人懷念過去，因　之，更景仰着他了......」。如今被且爲相常左傾的紐約『下午報』，那天出版了一份非常生動的紀念專刋。裏封面有一幅漫畫。史達林委員長橫跨着半個地球，雙手揷腰，挺胸凸肚。旁邊一大羣弱者躲在山姆叔叔的後面，山姆叔叔臀下藏着三顆原子炸彈。漫畫的右上角，畫着羅斯福，他在雲霧的天堂，俯望着人間。旁邊寫着：這豈是他理想的世界。我認爲這幅畫可以代表美國人相當大多數人的意見。 
　　美國當仁不讓領導世界和平 
　　無論在白宮的週圍，在紐約，在芝加哥，乃至於遼遠的阿拉斯加，只要是美國人，都不會差得很遠。美國人決不會再成爲『孤立主義』者，美國人今天認爲他們所應該做的，是當仁不讓的領導和平世界的責任。 
　　領導責任，並不就是從事戰爭，相反的，大部份的美國年靑人，都不願再見第三次的世界大戰了。他們認爲：國際的紛爭，可以用外交步驟來解決。「羅斯福已經替金元王國，奠立了國際外交的領導地位，爲什麼後繼的人，不能　規曹隨呢？於是，若干美國人，對杜魯門總統的政見與能力，發生了懷疑。更激烈的輿論，甚至痛擊貝爾納斯。 
　　「下午報」曾經替民主黨的先後兩位白宮主人，作過比較。它說，羅斯福的眼光，手腕，儀態，言談，以及他的正直，都足以祖當一個大國的行政首領。杜魯門總統，是一個勤懇苦幹，做事情從不媽虎的人，但是，他缺乏一種磅礴的氣概，而這種氣槪，正是「國際社會間發生領導作用的最重要因素」。 
　　民主黨兩健將發動政治競賽 
　　英雄開創了不平凡的時勢，時勢也能够決定英雄的成敗。第一次世界大戰的結果，把一位神聖的大理想家，弄得失意，　　，終至嘔血而死。至今美國人講起　爾遜總統，仍然搖頭。今天杜魯門總統，正是唱的後半節威爾遜的戲。這種內在的底蘊和苦衷，決不是我們白宮圈子以外的人所能了解的。羅斯福逝世週年那大，紐約世界電訊報的首都記者　得，安迪遜，寫了一段短文，呌做「杜魯門與華萊士」，他說兩位民主黨的大將，羅斯福從前的密友，現在正開始着政治的競賽。等到一九四八年大選的時候，杜魯門將屆六十四歲，華萊士正好六十。到再下一屆一九五二年的選舉的時候，華萊士也將成爲六十四歲了。安迪遜的結語下得很奧妙：無論如何，六十四歲當總統，　嫌太老了一些　　 
　　　　　　過　　，　　　到過中國的商務部長華萊士先生，現在成爲慢慢被人注意的人物。羅斯福逝世週年紀念，華萊士在哥洛摩飯店公開講演，聽衆逾二千人。羅斯福夫人，勞工部長施倫伯，都在那裏，郵政總長哈理曼，派了代表到塲。那天，華萊士的演講激昂慷慨，他認爲美國不應該與英國並肩，與蘇聯爲敵。他說羅斯福總統當年培育的美國領導地位，眼見着就要毁滅，新的第三次的世界危機，正在醞釀。因之，他主張美國的外交準則，應該站在英國與蘇聯之間，既不偏袒英國的帝國主義，也不偏袒蘇俄的共產主義，『惟有這樣，世界才有和平』。許多報紙，都用大字刋載華萊士的演講，但沒看到具體的批評。 
　　紐約時報爲杜魯門總統進入第二年的施政，作種種內幕的推測，可能，政府會在短期間內局部改組。勞工部長和另外幾部，很有『下台』的可能。在一九四八年以前，以貝爾納斯爲中心的外交準則，不會有多大變動。 
　　黨務中心工作集中郵長身上 
　　國會的一部份人士，正在醞釀，抨擊郵正總長哈理曼，紐約每日鏡報的華府通訊寫著：縱然國會用多大力量攻擊他，他是不會倒的，只要他自己願意幹多久，他便能幹多久！根據美國的黨政慣例，大凡當郵政總長的多是執政黨的秘書長或總幹事。他是黨務的中心人物。美國每一次總統改選，如果總統的位置，由甲黨移轉到乙黨，郵政總長的位置，也必定由甲黨移轉到乙黨。不但如此，全國各地的郵政局長也常常隨之變換。一般說，美國的民主黨或共和黨，黨務內部，也是講究組織　，各州各縣各鄉鎮的郵政局長，有不少是黨務的負責人。彼此都聲氣相通，特別是競選全國性的或各州的議員，黨務人員有聯絡通訊的責任。我在華盛頓參觀國會的時候，曾經詳細和一位國會秘書處的職員談過，他說：郵政的工作，比較最機械，也最單純，郵政負責人員的更　，並不如其它各行政部門的更換，不會影響到行政的效率。 
　　然而，大多數對黨務最出力的人，並不願意當郵政局長，很多都是工商界中有地位的人，郵政的薪水縱然高，遠不及工商業的豐裕舒服。這些人都是對政見有興趣，而並不對行政有興趣，因此，他們不願意做官。他說：許多美國的資本家，或在實業界上有成就的人，也偶而參加美國政府，那是跟「票友」演戲一樣，表　一下才能而已，稍爾遜之出任戰時生產局，便是一個例子。『這些情形，和你們中國，和蘇聯的所謂政黨完全兩樣！』他微笑着結束了他的說明。 
　　歐爾利走紅運已成百萬富翁 
　　相反的情形，在美國也是有的，那便是當了官以後，再當工商界，幾年以前，全世界報紙上常常出現的白宮秘書歐爾利，現在當了美國一家規模極大的臥車公司的董事長，有位華盛頓的美國同業吿訴我：歐爾利出身是一個不知名的新聞記者，不知什麼人替他介紹給了羅斯福總統，羅斯福愛他聰明機敏，口齒伶俐，才交給他擔任總統私人起居的發言人，歐爾利幹了將近十年，憑白宮的關係，認識了不少美國各方面的人。羅斯福逝世以後，他卸了官，臥車公司爲也認識的人多，結交廣，爲便於推銷生意，請他擔任了費事長，『這小子算是走了紅運，現在是百萬富翁了』。那位同業很有些感　。也有些像羨慕。 
　　資本主議的社會，工商業是第一，我在參衆兩院，聽了三小時的討論，衆議院一大半時間，都是爲徵稅問題，許多許多數目字，時期，稅率，比例，百分比，嘮嘮叨叨一大篇。那天，四百多議席，祗到了五十多個人，議員們都具有充份的自由，有的看報，有的聯天，有的把大腿擱在前排椅背上，閉著兩眼養神，有的穿梭一般來來往往。議長坐在『太師椅』上，跟一位朋友聊天，議長的朋友，匐伏在議長台上，令人毫無絲毫莊嚴的感覺，祗有有關係的幾個議員，在彼此雄辯滔滔。參議院的情形，比較端重，九十六張紅漆的坐椅及桌子，都有固完的席次，（衆院自由入座），那天，到了二十三人。我聽他們討論有關菲律濱的案件，威斯康辛州的議員羅伯特，大聲疾呼：『美國要重視遠東』！ 
　　太平洋上各島傳將續建工事 
　　原子能的管制權問題，現在是美國國會一個極重要的討論的題材。麥克麥閎法案，主張由政府及人民合組委員會管制，超脫於軍部以外，已經獲得了上院專門委員會的通過。但是，美國朝野，有不少輿論，主張交給軍部控制。四月七日美國陸　軍節那天，杜魯門總統在芝加哥的有力講演長，都有專文在全美各報發表。美國為保持和平，應該備有舉世無匹的戰鬥力。艾森豪威爾元帥，要美國健兒們珍視過去的光榮，永遠保持光榮的戰績。聽說：一度改變為平時工業的重轟炸機廠現在又停止了平時工業的製造。聽說，龐大的造艦工作，現在又步入了更新的階段。的傳說，像不同的海棠花的顏色一樣，開遍在華盛頓的每一個角落。 
[重慶月夜] [  本報三日航訊　特約記者趙浩生]  
　　十七日淸晨，坐着報館的吉普車趕往白市驛機塲，想起三天以前交通部的還都人員，因爲趕淸晨五點鐘起飛，深夜乘車到白市驟，結果半路翻率，許多人受傷的事。我們特別關照司機把速度放慢點，慢慢的是，可以更淸楚的看一看淸晨的山卻，同時也可以更多的呼吸一些這獨山中使人依　的空氣。 
　　在依別的心情中，許多平時常見到的事情，今天都變得特別引起人注意了，當我們的汽車繞着一個大山盤旋而上時，一部滑竿在循着小路走，滑竿總是趕到我們的前而，滑竿與吉普賽跑，結果，我們的吉普竟失敗了。滑竿，是極能代表四川風味的一種交通工具。那天，牠在我們的記憶中，是加上了一段更生動的印象。 
　　車子到達機塲時，中央黨部的專機已經起飛了，「小渝」現在正在空中向重慶吿別。九點鐘左右，航空公司及幾家報館的東子都開到了，周圍馬上熱鬧起來。中航公司上飛機的地方沒有休息室，社會部招待處的木板房尙未落成，僅僅有汽汕補圈起來的一塊空地，大家把毯子攤在草地上坐下，開頭是以晒晒太陽的心情坐着，慢慢的起飛時間，仍然茫無消息，當頂的太陽越來越利害，每個人都呌起苦來，從淸晨八點鐘等到十二點，依然不得結果，機塲中的工人臨時在那裏賣茶和點心，解決了飢渴問題。直到下午兩點鐘，才見到一架中航機降落，結果，是中央社優先起飛，把等待了半天的赴台人員擠下，他們只好到白市驛找旅館過夜。四時許，又來了一架，是立法院的專機，但因爲時間已晚，不能起飛，只能把行李遝上去，許多斯文老邁的立法委員們，也只好在飛機上過夜了。我們的命運已經注定，絕沒有走的希望，大家在考慮是否再回城裏去，因為想到第二天再趕來的交通工具問題，多數的人都決定不走，把今晚的時間打發在雞毛小店中，軍子把我們送到機塲附近社會部的復員招待所。出乎意外，那裏有很好的房間，很乾凈的床褥設備，是最近專為空運復員的新設建，還有許多房間尙未落成。如此，可以避免以後深夜趕來上飛機，再造成翻車的怪劇了。 
　　整日毫無結果的焦待和曝晒，最後，找到了這麽一個，「安身立命」的所在，大家都非當滿意。當晚正是陰曆十六，有好月亮，我們道一羣生命力時感過剩的年靑人，利用這難得的空閒，難得的月夜，要來解放一下。自從「民主以來」，重慶的新聞記者們，大家都是忙得團團轉，整日的開會，發電，寫稿，連吃飯睡覺的時間，都被剝奪了不少。幾個月來，心情從未輕鬆過，想又到在這趕赴國民大會之前，有了這一晚天賜的空閒。我們不需要睡覺，我們要玩，好好玩一夜，這是在重慶生活的最後一頁，應常把它寫得輕鬆點，有趣點。 
　　一頓飽飯過後，我們坐在田地上的露大茶館裏，在吐着半天朱殷的晚霞中送日落，在蒼茫的夜色裏迎月出。同行的一位沉默的小姐，在靜靜的吐着烟圈，把她的思想潛進了那被晚風吹散了的靑烟裏，作海闊天空的飛翔。一位愛唱的小姐在不斷的啍着： 
　　「太陽下山，明天還要爬起來，我的靑春，小鳥一去不回來」。 
　　是一片靜悠悠的空氣，一片閒蕩蕩的心情。 
　　當月亮爬上東邊的山頭時，我們挾着毛毯，順着公路，向着月出的方向走去。一路上，誰也不願意大聲的說一句話，來擾亂這甜蜜的安靜，誰也不願意把脚步放得太重、生怕踏碎了那如水的月光。有人提議每個人講一段有關月夜的記憶。有人說，他從今晚起，才眞正有了一個値得紀念的有關月夜的記憶了。 
　　在一個離開公路走往水田的草地上，大家坐了下來。春夜的露珠，使草地更溫軟，大家靜靜的傾聽着水田裏的蛙鳴，在月光中，凝望着遠處山頭上夜行人忽隱忽現的燈火。除了蛙鳴外，周遭沒有地點聲息。在靜寗中可以聽到自己和別人呼吸的聲音，在靜寗中，眞正的感到了生命的有在 
　　大家都不知道時間，大家都不願意看錶。但遠處的更聲和逐漸襲來的寒氣，已吿訴我們夜已很深，應該回去了。 
　　歸途上，大家互爲今晚的安睡和明日順利的起飛祝福。當天的沒有走成，却變爲並不使人埋怨的事情了。 
　　招待所一夜甜睡。第二天離開時，他們並不要錢，服務生連小費也不收，侮人只在登記表上簽一個字，這眞是澈底的服務機關，使大家很感到過意不去。 
[新港督與新港鈔] [  本報航訊　特約記者林友蘭寄]  
　　據香港軍政府發言人於發表英殖民地部的公報：「楊慕琦爵士Sir　Mark　young將於四月底遄返香港，復任香港總督兼海陸空軍總司令職。楊爵士抵埠之日，軍政當局即將政府移交楊爵上，英皇經敕准延長楊爵士任香港總督兼海陸軍總司令之任期，由渠復職之日起，爲期一年。」 
　　這無疑是渴望恢復民政的香港人士的一個喜訊。民政的恢復，在下月必可實現， 
　　老爵士　取華人名字 
　　楊慕琦是怎樣的一個人物呢？一九四一年九月十日，他首次抵港履新。不及五月，太平洋戰事便爆發了。 
　　照他的名字，一般譯作「楊格」，但香港專替洋大人　譯名字的「司爺」，硬要給他想出一個有聲有色的中國名字，好像惟有這樣譯法才可取得當地華僑的信心。楊爵士雅愛體育，是一個草地網球的能手，畢業於劍橋大學，現年六十歲。他的父親是一個派駐印度的英國將官，楊慕琦經過殖民地文官考試及格後，首被派往錫蘭服務。 
　　服務久　經驗極豐富 
　　上次大戰時，投軍入伍。戰後，仍返錫蘭。一九三零年，調任巴勒斯坦轉政司，巴勒斯坦是回敎徒和猶太人常常發生衝突的地方，最不容易統治。據說英國的殖民地官史，如欲升充大位，似乎每個都要經過這個試騐，假如他在巴勒斯坦應付有方，獲得榮銜，便被看作一個優秀人才，以後在殖民地的政海上，總可一帆風順，出人頭地。楊氏未任港督之前，曾任巴都總督，坦干伊喀總督，政績車著，對統治殖民地已有豐富的經騐。 
　　新任命　發生太波動 
　　戰前，楊慕　統治香港，祇有短短的一百天。香港人民對他的印象，似乎並不壞。 
　　他的任命發表後的驚人第一砲，就是港府於二日宣佈一律通用日軍佔領香港後港滬兩地匯豐銀行被迫發行的「迫簽紙幣」。驀地裏，霹靂一聲，當即引起重大的反響。金融市塲發生相當的波動，物價跟着浮昇。這個消息事前總算保持若干程度的秘密。半月前，市面開始盛傳「迫簽紙幣」在金融界中簡稱「新大」將有恢復行使的可能，牠的價値便由二成至二成五，驟升至五成左右，直至消息米有正式公佈的前刻，牠的價値還未超過五成。 
　　二日下午一時，香港政府新聞處召集記者發表這個重大的消息，因爲已趕不上晚報截稿的時間，所以，各報遲至三日的早晨，才正式刋出，但消息既到得新聞記者之手，當日下午二時，便已傳遍市面，人們相率驚吿：「發財機會錯過了！」好像自嗟爲什麼不够聰明：事前買進十萬八萬，而今豈不已够享用半生？ 
　　滙豐行　收迫簽紙幣 
　　「迫簽紙幣」的數額，聽說總計在一萬萬以上。留落在澳門者比香港爲多，而留落在上海的數目，則比澳門更大。據說銀行當局在過去半年間，派人秘密在上海收購，已收回數千萬元。另有不可知之數，曾由日軍起運離港，其所附載的船隻，中途被盟國潛艇擊沉，鈔票亦隨之沉沒海底。現在尙流市面的數額，實際至多不過數千萬元，也許不致引起通貨膨脹的惡果。滙豐銀行自二日下午起，開始接收「迫簽紙幣」，價値和面額相等，整個下午的收入，共達四十餘萬元。 
　　投機商　收兌日軍票 
　　迫簽紙幣恢復行使後，法幣由二三六，漲至二六一。黃金由三九零，漲至四二三。有人說：港府故意使港幣跌値，因爲港幣的價値太過高漲，終非香港市塲之福。假如說廣州的生活程度已居全國的首位，那麽，香港的生活程度，便居中國首位的首位了！廣州內地的人民，還有誰願意到香港去作賠本的生意？ 
　　由於「迫簽紙幣」的行使，現在已有投機分子，進行收兌日人在香港發行的軍票，每萬元出價七元。軍票是根據菲律賓會議的決定作廢的。我外交部接受港中僑商的請求，早經和英政府交涉復用，已獲　未能更改國際上的決定」爲答。 
　　新港督委出後，香港僑胞對他的期待實在至大至殷，相信他也能大展良猷，不致辜負他們的熱望吧？　（三日） 
圖片說明：享受着悠閒生活的美國農民之姿態。 
[皖境長江兩岸五萬農民　趕築穀倉圍牆] [  本報五月一日蕪湖訊　林澍]  
　　安徽善後救濟分署，目前集中精力在皖境修築有名的「穀倉　牆」。這圍牆，在皖境長江南北兩岸，是防止江水高漲時倒灌稻田的江堤。今年二月二十日，首先由江北岸無爲縣與和縣的無和大堤着手動工，迄今四十天，每天有五萬農夫農婦參與工作，已完成百分之五十，預定五月二十日在白茆灣工地，舉行無和段江堤落成禮。 
　　在修築無和段江堤的現在，一個修築全部皖境長江南北岸江堤計劃，亦在實施中。已動員皖境南北岸懷寗，東流，　江，桐城，銅陵，靑陽，繁昌，蕪湖等八縣農民十萬人，來參加工作。全部工程，約八百萬土公方。爲了避免妨害農作，預定在六月底全部完成竣工。這計劃的實施，依賴了救濟麵粉，農夫們每做究一個土公方。可得二十市斤麵粉。無和段江堤目下修築完工部份，據柯副署長育甫云：「堤基一百三十尺，堤面二十四尺。堤高比民國二十年水位（長江近百年水位最高的一年）近高出一公尺。安黴分署除了發給麵粉推動民工外，近派出醫療隊常駐工地，担任民工保健醫藥工作」。 
　　在糧荒以及米價高漲聲中，皖省穀倉是一個被重視的希望泉源。安徽救濟分署的蜀長葉元龍與副蜀長柯育甫雖然是二個書生，却因是農家子弟的家世，而能掌握到恢復並擴大糧食再生產這一工作重點。他們二人也都當川到堤工地段去實地參與工作，更可見其關壞穀倉圍牆的熱烈心腸。 
　　在產麥區的皖北，淮堤修築工程已在懷遠境內動工。淮堤的有六百萬土公方工程，工程技術則由導淮委員會負責指導，皖救濟分署亦以麵粉發給參與堤工的十萬淮上健兒，醫療隊亦在派出中，預定六月底全部完成。 
　　除了糧食生產間接工作之外，皖分署還分到行總的德字美棉種三十噸。但棉種下地的日子再遲十來天，即種不下去了，一個多月前，行總滬處即會表示運蕪，但迄今尙未運出，倘若在最近運至京蕪，柯副蜀長方尙可及時分發安慶及烏江棉作區供用，而不致躭誤下種。 
　　今年有夏是救濟工作的最重要關頭，因爲若果在下種生產季節做不出事來，秋收就成了大問題。如果秋收成了大問題，從今冬至明年秋收這一年期中，全國的糧荒及由比而生的問題就更大。記者在由皖來滬的途中雖因江北原野火厮殺的消息而憂愁，可是限看到江南田野中，麥秀菜花香，又覺得稍獲了一種安慰。 
圖片說明　上：無和大堤白茆灣生工 
　　下：葉元龍署長柯育甫副署長在工地督導 
[全國食糧嚴重恐慌中　看江蘇麺粉工業] [  本報廿七晶鎭江通訊　特約記者和香林寄]  
　　江蘇的民營工業除了紡織工業以外，要算麵粉工業了。麵粉工業，固然是江蘇省的一大工業，就是在全國，也佔有相當的地位。 
　　可是，正因爲牠是江蘇省的民營工業的一大部門，在八年的戰爭中，受盡了敵偽的摧殘和統制，倖免的祇有常州奔牛的裕豐麵粉廠，其餘的不是被敵僞强迫收買，就是被敵偽無條件的强佔，可憐嫩芽似的民族工業，竟變成爲敵偽剝削同胞的工具，這是件多麼使人痛心的事；「八一五」後，敵偽勢力既銷聲匿跡，這個民族工業的功苗，也就跟着獲致照蘇的機會了。第一步是由江蘇省田賦糧食管理處，會同江蘇省政府從敵偽手中接收過來，第二步是加以整頓，圖謀復工。一直到現在這些工廠，有的一天都沒有停工，有的已經復工，有的正在籌劃復工，不過因了燃料的缺乏，動力的不足，出粉的數量，在短期以內，恐怕不能到達預期的襟準。 
　　江蘇的麵粉廠，大多數集中在京滬沿綫各地，尤其是無錫，竟達二十餘家之多，其餘的是散佈在鎭江·揚州·溧陽·高郵·泰州·徐州·海州等縣城，現在且將各廠情形調査於後： 
　　（甲）已接收者 
　　（一）蘇州：新豐（民營被統制）馬達座數七，鋼磨部數七，職工人數一二二，侮日生產能力一三〇林袋，已復工。大華（民營被統制）馬達座數十三，鋼磨部數六，職工人數九十二，侮日生產能力八〇〇袋，現正籌劃復工，太和（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數十一，籌劃復工中。三豐（敵營）馬達座數一，鋼磨郃數八，職工人數四十八，現已收歸官辦復工改名蘇州麵粉廠。 
　　（二）無錫：永安二廠（民營被統制）馬達座數九鋼磨部數十一，職工人數三十三，每日生產能力一三〇〇袋，已開工。振華（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數七，職工人數六十二，每日主產能力二〇〇〇袋，正壽劃復工。廣豐（民營被統制）馬達庫數十一，鋼磨部數十一，職工人數一百二十五，每日生產能力二〇〇〇袋，已開工。民豐，（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數四，職工人數六十三，現正籌劃復工。華新（民營被統制）馬達座數四，鋼磨部數十八，職工人數一百十六，每日生產能力二四〇〇袋，已開工。泰豐（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數四，聯工人數五十五人，每日生產能力一〇〇〇袋，已開工。增豐（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數七，職工人數九十六，每日生產能力二〇〇〇袋，已開工。華友大豐（敵人強佔民營）鋼磨部數三十五，機件毁壞暫難復工。茂新（敵人强佔民營）鋼磨部數二十五，原業主接管復工。華友久成（敵人强佔民營）機件散失。順豐（民營被統制）馬達座數二。鋼磨部數五，職工人數七十一，每日生產能力一五〇〇袋，已復工。九福（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數八，職工人數六十五，每日生產能力一八〇〇袋，正淸理中。永安一廠（民營被統制）馬達座數二，鋼磨部數三，職工人數二十，每日生產能力二五袋，已開工。茂豐（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數四，職工人數三十，每日生產能力四〇〇袋，已開工。新豐盛（民營被統制）馬達座數一，鋼磨部數一，職工人數三十人，每日生產能力一〇〇袋，已開工。惠豐（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數二，職工人數三十六，每日生產能力一〇〇袋，已開工。和新（民營被統制）停工。聚豐盛（民營被統制）馬達座數二，鋼磨部數二，職工人數二十八，每日生產能力三〇〇袋，已開工，順豐新（民營被統制）馬達座數二，鋼磨部數二，職工人數四十四，每日生產能力一五〇袋，已開工。年豐（民營被統制），馬達座數三，鋼磨部數四，職工人數三十，每日生產能力一〇〇袋，已開生。裕甡（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數四，職工人數四十三，每日生產能力一〇〇袋，已七工。 
　　（三）常州：成餘（民營被統制），馬達座數八，鋼磨部數八，職工人數一百二十六，每日生產能力二四〇〇袋，己復工。信和（民營被統制）馬達座數四，鋼磨部數四，職工人數五十八，每日生產能力一二〇〇袋，現正籌劃復工。恒豐（敵營）廠屋焚毁，機件破壞，盈豐（民營被統制），馬達座數一，鋼磨部數一，職工人數十七，每日生產能力八〇袋，已開工。廣豐新（民營被統制）馬達座數一，鋼磨部數四，職工人數五十，侮日生產能力二〇〇袋，已開工。恒益（民營被統制馬達座數五，鋼磨部數二，職工人數四十三，每日生產能力一〇〇袋，已開工。鼎泰（民營被統制）馬達座數三，鋼磨部數八，職工人數一百二二眶，每日生產能力二〇〇〇袋，已復工。裕豐（民營未被統制）已開工。 
　　（四）鎭江：鎭江（民營被敵收買，馬達座數三，鋼磨部數二十四，職工人數一百三十四，每日生產能力二三〇〇袋，收歸官辦，已於本月十三日復工。 
　　（五）掦州：明記（民營被佔）並增加資產，淸理中。 
　　（六）溧陽：同豐興（民營僞軍强佔）機件損失殆盡。 
　　（乙）生產能力 
　　現在，再談他們的生產能力，根據調査所得的數字，蘇錫常三地的麵粉廠，每天可出粉二五八八〇包，事實上，目前因爲煤斤缺乏，因而各地電廠多不能日夜供給電流，以每天開開車十二小時計，可出粉一二九四〇袋，每月開車以二十六天計，每月可出粉三三五四四〇袋，每袋小麥以二百市斤凈麥一八〇市斤，製粉二七五袋計，月需小麥一三四，一〇六包，毛麥每包二百市斤，製成粉麩的需電六，五度，共需電八七二一四四度，煤每噸發電以四五〇度計，約需煤一九三八噸。這些數字，提出來的意思，也不過希望總攬全局的人們，能够注意到這一點，作統盤的籌劃和調配，原料和煤斤的缺乏，正是廠家所遭遇的困難，江蘇有這樣大的生產能力，何必讓他棄而不用，又何必讓他每天停車十二小時呢？ 
　　（丙）兩個觀感 
　　此外，記者要提供兩點觀感，第一，利用各廠副產品：麩的產量約當於粉的四分之一，月出粉三三五四四〇袋，可出麩八三八六〇袋，麩皮可以製酒，飼豬，養馬，毛麥變成凈麥，就有下脚可得，其折耗率的爲十分之一，即每二百市斤一包的毛麥，就有二十市斤的下脚。江蘇各廠，月需一三四一七六包毛麥，就有二六八三五二〇市斤的下脚，下脚可以肥田，養鷄，飼豬，並無一點廢物。第二：蘇錫常的工商業，本來是枇當發達，工人數目也多，單就麵粉廠的工人的數而言，即有一六五〇人，這一千六百多人，就是江蘇糧食工業的生力軍，他們的福利待遇，我們不得不加以正視，並予以合理的改善。（廿七日鎭江） 
 
 

Page 6

 
 
 
教育与体育 
[全中國失學民衆受補習敎育統計　成人七百萬婦女三百萬]  
　　〔本報南京訊〕自敎部訂定國民敎育五年實施計劃後，各省市小學，一律改爲中心國民學校及國民學校。無論中心國民校或國民校，皆應兼辦成人失學之民衆補習敎育。故所有國民校，除設兒童部爲正式學齡兒童就學之所外，同時　辦成人與婦女之補習敎育。另有民衆學校，辦理成人與婦女之失學民衆補習教育。現聞敎部根據任省市教育廳局呈報卅二學年度調査統計之結果，有下列各項數字：（一）中心國民學校方面，失學民衆，受補習敎育之人數，計成人一·一九八·八六一人，婦女六三七·〇五六人，男女合計一·八八五·九一七人。（二）國民學校方面，受補習敎育之成人四·六六四·六六四人，婦女二·二三七·五三〇人，男女合計六·八〇二·一九四人。（三）民衆學校方面，受補習敎育之成人一二·七八五·一八人，婦女二·一三七·五三〇人，男女合計二·一三七·五三〇人。以上總計失學民衆受補習敎育者一千零四十萬零七千六百十二人，其中成人七百十四萬二千零四十三人，婦女三百廿六萬五千五百六十九人。（愚） 
[廣西大學　修建桂林校舍]  
　　預定本月間完工月底復課 
　　〔本報柳州訊〕國立廣西大學，自陳校長劍　接任後，即組織遷校委員會，積極展開工作。據悉，陳校長曁工作人員，經已分批赴桂。該校桂林校舍，五月中全部修建完竣，預定五月底即可復課，以補足在遷校期間暫行停課之未完學程。該校業於四月十一日起，舉行各院系二年級以上各級學生第一學期學期試騐，各院系第一年級學生，亦同時舉行小考。又梧州學生，則自四月十八日起，舉行各項考試。考試完畢以後，均即停課，現已進行遷桂工作云。 
[敎部通令全國　救濟失學兒童暫行辦法　利用私人家庭籌設小學班級]  
　　〔中央社南京四日電〕抗戰期間，戰區地方敎育機關，被敵偽摧毁殆盡。勝利後，收復區對於地方敎育復員工作，極感困難，而各大都市尤以復員關係，學齡兒童驟增，當地敎育行政機關，一時無力增設國民學校收容，致失學兒童日見增多，敎部特訂定「都市機關幽體及私人家庭協助地方政府，救濟失學兒童，附設小學，或小學班級暫行辦法」，通令各省市敎育　局，發動各都市內機關團體及私人家庭，籌設小學或小學班級，盡量收容失學兒童，並利用機關團體及私人家庭原有房屋塲地及設備等，以利進行。其所需經臨谷費，亦責由各機關團體設法自籌，不足時，由當地敎育行政機關酌予補助。此項辦，不日公佈。 
[平大第五分班請改獨立工學院]  
　　〔大華社北平訊〕臨大第五分班（即舊工學院）學生自治會，自得悉該班將由淸華北大兩校合辦之消息，衆情　惑，僉以勝利之後，百　待興，振興工業，更為刻不容　之事，實應就原有編制恢復工學院，該班學生九百餘人，日昨特向各界發戈宣言，反對由淸華北大合辦，並請政府將該分班改為獨立工學院云。 
[川敎育復員經　部批准四]  
　　〔本報成都訊〕川省敎育復員，在積極籌備中，關於復員經費，佔全部經費十分之八，約四千萬元。敎應於去年寒假，將各校稍事調整，即動用一億六千萬元之鉅，超出之款，係由省府暫行　支。劉明揚應長，於上月中旬，特赴渝向財政部請求，將川省復員經費，增為十億元，其中敎育復員經費，佔八億元，並請准另撥省府墊支數目。頃據確悉，財部己批准為四億元，按所請增加數月，與批准數月之比例而鑰，教育復員經費，繼佔三億二千萬元。現用省學校未復員者，尙有五十餘校，如能節約，常可敷支。（泉） 
[焦作工學院在川復校]  
　　　作半籌有鉅額基金 
　　〔中央社開封四日電〕河南焦作工學院，教部曾准復校，惟經費困難，迄無具體辦法。頃有川省實業家　作字，函請該校在川復校，並已籌有鉅額基金，一俟商得該校董事會同意後，即可實行。 
[敎部獎勵收復區　恢復中等學肅　由各省市敎育廳局每月彙報核獎]  
　　〔本報　　專　〕　部　謀收復區各省市迅速恢復中等學校，積極推中等敎育起見，特訂定獎勵收復區各省市〔為蘇，魯，晋，冀，豫，桂，湘，浙，粵，鄂，贛，皖，熱，察，綏，閩，等省，及京，滬，靑，平，津等市），恢復中等學校辦法，呈奉行政院核准施行。凡上述收復區各省市中等學校，以戰前設立之數字為標的，除在坑戰期間未受損毀，　在杭戰結束以後，業經恢復之學校外，各該省市，每恢復一中等學校，由部依其損毀之程度，分等核撥獎勵金，但暫以省立與優良之私立學校為限。至縣立中等學校，應由敎育廳令飭各縣發動地方財力，儘速恢復。獎勵各省市恢復中等校之時間，已定自本年二月起，至明年一月止，收復區各省市於規定時間內恢復之中等校，應由敎育廳局將恢復情形，每月彙報一次，由部核定，其獎勵　，由部呈經政院核　到部後，由部核撥之（安） 
[英士風潮平息近照常上課]  
　　〔本報杭州訊〕國立英士大學風潮，發生罷課，共有四十一天之久，（自三月二日起至四月十一日止），旋由教部沈督學亦珍蒞校澈查，結果宜告平息。當沈督學於四月十五日抵溫後，翌日即召集該校法農兩院學生談話，是日滿　　　亂飛，語多警慯，事後經沈　學數度對出席學生自治會代表會議，聽取各項報告，學生方面，要求澈查校校長任內各項校政措施情形，並於十八日起，各院學生一致節食，表示興學決心。沈督學亦頗為感動，臨行時，曾以半公開談話，承認全校學生對杜校長已不復信任。至學生要求各項校政應興應革問題，均允代為轉達教部。該校學生聆聽之下，興奮異常，近日各院區已照常上課，　　不　云。（蝶） 
[衛生常識覽　杭市民敎館昨開始舉行]  
　　〔本報杭州訊〕杭市第一民教館，五月五日起，在本市柳翠井巷館內舉行衛生常識展覽會，現值時期將交夏令，民眾對於衛生似欠注意，故該館乘此時際，舉行衛生常識展覽會，欲使民衆方面，對於衛生引起嚴重之注意云。（蝶） 
[蘇聯昨慶祝　新節]  
　　〔塔斯社莫斯科四日電〔蘇聯將於五月五日，慶視蘇聯新聞節。三十四年前，由列寗及史太林主辦之價理報，首次於五月五日在彼得堡出版，是日即從此為傳統的新聞師。 
[湘省國立師院敎授點費　全部贈溆浦圖書館購買國敎參考圖書]  
　　〔大華社溆浦訊〕湘省溆浦，在去歲寒假中，曾舉辦國民教育師資進修講習會，辦理雖祇兩期，而成效甚著。縣府及各界，以該次講習課程，多承國立師範學院各教授之慷慨施放，非常感謝，曾決定分送鐘點費每節四千元，兩期總算，共計國幣五十六萬八千元正，當由李縣長于日前備函致送，旋接各教授聯合覆兩，略謂；貴縣舉辦國民教育師資進修　習會，敝院同仁理應效勞協助，乃過蒙獎飾，感愧奚如，承送特約講座鐘點費五十六萬八千元，刻經敝院同仁開會議決，此款掃數贈于溆浦縣圖書館，作為購買國民教育參考圖書之用云云。茲悉該款已由該縣　科長等領下，至于保管流通辦法，正在擬訂中云。 
[敎育限期徵求　國民學校校舍　建築圖肅　第一名給獎五十萬元]  
　　〔本報南京讀〕敎育部為改良全國各地中心國民學校及國民學校校舍，使能達到理想之標準，前曾經邀請對於校舍建築富有經騐之教育專家，集會商討，當訂定「中心國民學校及國民學校校舍建築岡樣微求辦法」十一條，公　微求，以期能獲得盡善盡美之建築圖樣。其應微之岡樣，一經錄取，即給予優厚獎金，不錄取者，亦酌量致酬。茲探詰是項校舍徽求辦法全文如下：（一）本部修訂中心國民學校及國民學校設備標準，其中應附之校舍建築圖樣，亦須重行設計，茲依下列規定公開微求之。 
　　徵求十一種圖肅 
　　（二）校舍建築圖樣，計分下列各種：（一）六級學校全部校舍，場地平面設計圖樣，（二）四級學校全部校舍，場地平面設計圖樣，（三）二級學校全部校舍，場地平面設計圖樣，（四）教室建築圖樣，（五）禮堂建築圖樣，（六）風雨達動場建築岡樣，（七）水上運動塲建築岡樣，（八）工堪及家事實習室建築岡樣，（九）教員工作室及寢室建築圖樣，（十）兒童課外活動室兼膳堂及廚房建築圖樣，（十一）厠所建築岡樣。 
　　（三）各項校舍之建築設計：應就最高理想及最低限度，分別製圖，並適應各地氣候之差異，與地勢環境之不同，更別為炎熱地區，溫和地區，寒冷地區，及山地平地等各重產築圖肅。（四）各建藥圖樣內，建築物之而積，及各項尺寸，應照標準規定，至對於房屋之形式，結構，排列，暨廁所，尿漕，糞池，及坑位之建築，與園地之佈置等，儘可自由設計。 
　　徵求六月底截止 
　　（五）微求日期：自三十五年五月一日起，至同年六月卅日截止，應徵刷品，依照規定，繪就岡樣，於上　期問內，密封投送本部，索取收據存執。（六）　應徵者，每岡均因塡註姓名，並附具簡要施工說明，　詳神通訊地址，（七）應徵之建築圖樣，經本部審查錄取者，酌給獎金如次：第一名國幣五十萬元，第二名國幣三十萬元，第三名國幣二十萬元，第四名國幣十萬元。（八）上項獎金，為公佈錄取之日起，三個月內，由得獎人塡具收據，向本部領取（九）錄取之圖樣，本部有復請原瞧微人更改之權。（十）其有一部份圖肅可取及未錄取者，分別酌致酬金。（十一）應徵之岡樣，無論錄取與否，概不發還。 
特稿 
[湖南的育復員　（續）] [  本報長沙特派員　高元禮]  
　　湘桂戰爭以後 
　　可是卅二年六月，湘桂戰事發生後，湖南教育遭受空前的打擊和損失，幾個教育中心如長沙·湘潭·衡陽·邵陽·都相繼渝陷，校舍焚燬，設備損壞，岡書儀器散失，尤其是高等教育蕩然無存，省立農工商三專校遂贊行停辦，各縣市立與聯立中學一百卅二所中被災者逹九十八所，省立中學三十八所中被災者有廿八所，私立中學二百一十七所中被災者達一百八十一所，被災中心國民學校六百四十九所，保國民學校六千三百零七所，私立小學一千三百八十所，省立小學一十四所，總計被災者公私立小學達八千三百五十所之多，全部損失達八百九十餘億元之鉅。 
　　雖然換失這樣重大，但各學校仍由城市轉至鄉間繼續開學，許多縣立中學都在離敵人不遠的地方照常上課，有些地方的學生，還一面上課，一面準備應付非常變故，這種堅忍的精神，真値得令人佩服，所幸　出未遭敵蹂躪，該地各校仍得保全，繼續開學。 
　　就這樣艱苦的支持，一直維持到維持到　　結束。 
　　戰事結束以後 
　　戰事結束後，教育應計劃復員，半年來進行相當順利，省立　專工專二校分別在長沙復校，商專暫與第二職校在南嶽復校，中等教育方面省立各校幾全部復員，遷回原址辦理，顧民教贊方面，因各學校不集中一地，恢復較易，大部均已在頒　斷瓦中積極開學，復員情形大體尙如人意。 
　　可是最感困難的，還是校舍問題，已恢復的學校，或就原有校舍修補備用，或租借民房祠字先行開學，賞無力籌措巨額，建築校舍，而湖南災情又極慘實，所需復員臨時費據教總預計需款五百七十八億元之多，此款中央既不能核發，地方又不能自籌，欲圖恢復舊觀，頗非易事。 
　　復員臨時贊的分配，僅發省立各校，私立學校皆未列入，故私立中等學校之復員，更感困難，於是各校乃自行規定於俸米外，加收所謂遷建費，每各食米一石，教育當局對私立中學既不能予以協助，對此事又不便阻止，事實上等於予以默認，於是學生負擔加重，因此而失學的相當的多，此事值得注意。 
　　關於水準問題，王廳長承認近年砍實降低不少，一因設備不夠，二因學校大量增加，師資缺乏，遂形成此量與質之畸形現象，但欲於最近期內予以改善，亦絕非易事云。 
[浙敎廳何督學出發各地視察]  
　　〔新滬社興嘉訊〕浙江省教育廳督學何剛，為視察浙省各地教育復員情形起見，已於日前抵達嘉興，分赴省中，縣中，秀中視察，并將轉赴湖州視察云。 
[台省光復後　敎育設施]  
　　以學校不停課為原則 
　　〔大華社台北訊〕台灣自接收後，在鍊長官「學校不停踝」原則下，敦育之主要設施如下：（一）高等教育方而，台省原設有台北帝國大學，內設文政學部，理學部，農學部，工學部，醫學部，大學預科，醫學專門部等，由教育部接收後，改為國立台灣大學。專科學校，有台中農林專門學校，台南工業專門學校，台北經濟專門學校各一所，由台灣行政長官公署教育處接收，改為省立台中農業專科學校。台南工業專科學校，台北法商學院，繼續上課。中等學校方面，接收後，原為公立者，一律改為省立，計有省師三所，省女師一所，省高中一所，省中十八所，女中二十所，省立農業職業學校九所，水產職業學校一所，工業職業學校八所，商業職業學校七所，此外私中六所，職校二所，現均上課。國民教育方面，該省國民學校共計一千〇九所，幼稚園九五所，就學兒童約占百分之七十云。 
[響應尊師運動]  
　　民校學生家長自動捐款　開成文具公司提成獻金 
　　〔本報訊〕本市各市立民眾學校學生家長，自動參加尊師運動，勸募捐款，據忿師運動委員會副總幹事兪慶棠氏談稱，各市立民校捐款，總數約一百餘萬元，市立民衆實驗學校，單獨勸募四十萬元，業已解送銀行。（仁） 
　　〔又訊〕本市開成文具公司出品之鼎牌蠟紙，向為教育界一致採用，內地如重慶，成都等處，益為熱銷。該公司近為響應尊師運動起見，特自動舉行義賣，昨已呈准市敎育局尊師運動分員會，將義賣期內之營業總額，提成捐獻尊師運動委員會，極蒙當局贊許，其詳細辦法如下：日期：自五月六日起至五月十六日止。價格：每筒特價三千六百元。地點：商務印書館，育新文具社，金屋書店（愛文義路六五〇號，）學生書局，拔提書店（吳淋路三一〇號），益新教育用品社，上海儀器公司等。捐款：每售出十筒，捐款三千六百元於尊師運動委員會，即十天內營業總額，提出百分之十，作尊師獻金。（吹） 
[二期私校補助費今日起開始發給]  
　　〔本市訊〕市教育局，定今日起，發放第二期私校補助費。凡上擊期向該局登記，及雖未登記而本學期已呈請立案各核，可逕向該局具領。如有尚未塡報本學期概況者，應迅速呈繳，並俟第二批補行發給上項補助費。發放日期，自六日起，至十六日為止云。 
本市最近敎育狀況 
　　學校總計一千六百八十校　學級共八千四百四十四級　學生卅八萬二千九百餘人　敎職員一萬六千六百餘人 
　　〔本報訊〕本學期本市各級教育狀況，頃由上海市教育局統計室編製完竣，全市總計一千六百八址校，（其中少數學校失報，數字沿用上學期。）較戰前增四百五十三校，八千四百四十四級，較戰前增二千零五十二級；學生三十八萬二千九百九十一人，較戰前增十四萬九千二百四十七人；教職員一萬六千六百二十人，較戰前項二千六百四十三人。茲經探錄詳細統計如左： 
　　（一）初等學校統計（包括幼稚園·小學校·中心國民學校等） 
　　立別　校數　學級數　學生數　敎職員數 
　　市立　二〇二　一　六五〇　七一·一六九　二·四六五 
　　私立　九五二　四·二九〇　一八九·八二三　六·二二六 
　　共計　　五四　五·九四〇　二六〇·九九二　八·六九一 
　　（二）中等學校統計（包括初中·中學·師範·職業學校） 
　　市立　　七　一九九　七·二六一　四四八 
　　私立　二二三　一·二三六　五六·二三三　三·九〇六 
　　共計　二四〇　一·四三五　六三·四九四　四·三五四 
　　（三）高等學校統計（包括專科·學院·大學等） 
　　國立　八　四·六三四　六二四 
　　市立　二　五　　二一八　三八 
　　私立　二三　一一·一六〇　一·三三二 
　　共計　三三　五　一六·〇一二　一·九九四 
　　（四）民衆學校統計（包括民衆學校·識字補習學校等） 
　　市立　一〇六　二四七　一二·二一一　五一二 
　　私立　六二　二九五　一〇·〇一二　三八九 
　　共計　一六八　五四二　二二·二二三　九〇一 
　　（五）補習學校統計（包括職業補校等） 
　　市立　六　四八　一·八八二　三二 
　　私立　七四　四四四　一七·七四八　五七〇 
　　共計　八〇　四九二　一九·六三〇　六〇二 
　　（六）丁僑學校統計（包括中學及附設小學幼稚園等） 
　　市立　五　三〇　六四〇　七八 
　　共計　五　三〇　六四〇　七八 
　　（七）全市統計 
　　國立　八　四·六三四　六二四 
　　市立　三三八　二·一七九　九三·三八一　三·五七三 
　　私立　一·三三四　六·二六五　二八四·九七六　一二·四二三 
　　　計　一·六八〇　八·四四四　三八二·九九一　一六·六二〇 
　　（八）各級學校校數百分比 
　　級別　校數　百分比　學生數　百分比 
　　初等學校　一·一五四　六八·六九　二六〇·九九二　六八·一五 
　　中等學校　二四〇　一四·二九　六三·四九四　一六·五八 
　　高等學校　三三　一·九七　一六·〇一二　四·一八 
　　民衆學校　一六八　一〇·〇〇　二二·二二三　五·八〇 
　　補習學校　八〇　四·七六　一九·六三〇　五·一二 
　　西僑學校　五　〇·三九　六四〇　〇·一七 
　　全市總計　一·六八〇　一〇〇·〇〇　三八二·九九一　一〇〇·〇〇 
　　（九）各級學校立別百分比 
　　立別　校數　百分比　學生數　百分比 
　　國立　八　〇·四九　四·六三四　一·二〇 
　　市立　三三八　二〇·一一　九三·三八一　二四·三九 
　　私立　一·三三四　七九·四〇　二八四·九七六　七四·四一 
　　全市總數　一·六八〇　一〇〇·〇〇　三八二·九九一　一〇〇·〇〇 
[昨慈善足球賽　東華痛擊英漲軍　六比二大勝上半時各一和局]  
　　市體協會足球委員會主辦之慈善足球賽，由東華隊與英海軍交鋒，於昨日下午三時，在逸園球場舉行，觀眾不下六千餘人，顧教育局長因事未到，故開球禮臨時取消。昨日東華隊發揮高超之球藝，大獲全勝，左場球迷，莫不歡天喜地，上半塲一比一和局，總結為六比二。昨日戰情如次 
　　東華隊 
　　劉顯漢　李寗　莊友仁　韓龍波　　福楨　林文虎　李垚　宋靈聖　韓龍海　孫錦順　賈幼良 
　　英海軍 
　　勒孚門　屈羅蒙　霍利華斯　格列谷萊　英格蘭　芬區　恩少惠斯　唐納萊　威廉士　亨脫　羅司柯 
　　一球佔先 
　　三時正，裁判王守方，巡邊黃仁彝，何春暉，相繼入場。擇地開賽，英海軍獲開球權，即向東華進犯，阻於鏢福楨，林文虎傳遞前綫，格列谷萊力拒，威廉士失機，致為韓龍波所乘，截得阿斗，宋靈聖正待射門，霍利華斯搶救心切，犯下軍法，李垚執行，離門二十碼處，高挑入網，一比〇，東華音開紀錄，時距開賽僅五六分鐘。英漲軍力岡反攻，奈力不從心，十分鐘時，李垚左路興師，逼近叩門，惜乎野逸，未幾，英海軍左翼恩少專斯，小傳中軍，唐納萊毛腿起處，球疾如矢，幸劉顯漢限明手快，未遭毒手。廿二分鐘時，李垚獲球派司，發球峻急，勒孚門拍出，卅五分鐘時，威廉士單刀直入，莊友仁不及阻擋，侵入禁區，皮球滾來，劉顯漢撲救稍遲，進入網內，一比一，英海軍扳成和局，未幾，銀笛嗚處，上半時各獲一球終了。 
　　大獲全勝 
　　檸檬過後，兩運原班人馬，繼續交戰，東華愈戰愈勇，韓龍海似有神助，東衝西突，反顧稱軍，疲態畢露，陣綫搖動，漏洞百出，廿分鐘時，龍海得鐔福楨接濟，近門力叩中的，二比一，東華再度領前。又五分鐘，韓龍海自拉自唱，又建大功凱旋，三比一，英海軍又失一城。英海軍心有不甘，合力反攻，唐納萊出現東華陣後，六七碼處橫掃入網，三比二，英海軍漸見活躍。東華見勢不佳，急謀對策，床靈聖　應外合，備見辛勞，卅五分鐘時，龍海　得無厭，再獲一球，四比二，英海軍大勢已去。末三分鐘，幼良由鐔中軍之妙傳，騙過屈羅蒙，輕輕撥入，成五比二。英海軍猶圖項抗，奈東筆團攻甚力，不肯放鬆，未幾孫錦順又越過中綫，竄至左角，底綫勾進，成六比二，時間終了，東華大獲全勝。 
[渝市籃球隊　片滬事作罷]  
　　〔重慶訊〕醞釀已久之渝市籃球隊征滬事，初為陪都體育界發起，復因主持乏人，隨由國民外交協會繼續籌備，國協隊隊長梁蘊明氏，為此奔走努力，招兵買馬，先後已有兩月，組成之陳容，為梁蘊明，周達雲，半炳鎰，任相成，蔡演雄及刻在滬上之唐寶堃等，比賽場地及對手以及飛機座位均已辦妥，近竟因少數隊員提出某項條件，隊方碍於經費，無法接受，征滬之行，隨告矢折，實為體育界一大憾事，聞者惋惜。 
[國立體專校長章輯五氏就職]  
　　〔重慶訊〕新任國立體專校長章輯五氏，已於四月廿五日前往就職，行前語記者謂：本人亳無私人任用，故對前教務訓育總務各主任，均盡量挽留，其他人事也以不再更動為原則，目前主要校務為復員工作，並按照江前校長之計劃逐步實施，遷漢後，今夏將擴大招生，並願畢身精力供獻該校。 
[記者小型足球隊今日舉行總練習]  
　　本市各報記者組織之記者小型足球隊，自成軍以還，曾二度練習，茲據該隊管理張葆奎通告，為加緊操兵，增強實力計，定今日下午四時，假舊金神父路靑年團支團部球場，舉行總練習，希各隊員準時出席為荷。 
[今日籃球友誼賽　體育館職員戰心隊]  
　　市體育館職員組織之現世籃球隊，今日下午四時正，與美心酒家同人組織之心隊，作籃球友誼賽，於市體育館球場。 
[籃球乙組今日四塲]  
　　籃球乙組聯賽，今日下午五時起，有四場　續舉行於市體育館球場。茲錄各塲秩序於後。 
　　粵南---華光（乙六）下午五時 
　　中理白---剎華（乙七）五時三刻 
　　新生黑---古柏（乙一）六時卅分 
　　印第安---強華（乙二）七時一刻 
　　〔又訊〕據籃委會通告：乙一組中行隊因棄權兩次，照章取消資格，以往成績不計。 
[精武會徵求會員守棠獲得冠軍]  
　　本市精武體育會第廿七屆徽求會員大會，於昨日中午假康樂酒家歡讌各微求隊，並揭曉第一次拋分，中途競爭頗為熱烈，結果，第一名由三十九隊姜守棠以一百十萬分獲得，九十三隊葉效良以八十萬分得亞軍，季軍為第七十五隊崔衍明，以七十萬分獲得。聞該會將於近期內，舉行第二次揭曉。 
[靑年團崑山分團　舉行體育競賽]  
　　〔崑山訊〕靑年團崑山分團部，為鼓勵靑年從事運動，鍛鍊體魄起見，經該團靑年證育指導委員會第一次會議議決通過，於昨日舉行搖船此賽，十一日十二日舉行球類比賽，十三日舉行四項全能運動比賽，（包括攀登，負重，障碍，手榴彈擲遠四種），各界如願參加者，可涇至該分團部索閱比賽辦法，報名參加。 
[公費留學名額體育學科兩名]  
　　〔重慶訊〕此次公賽留學攷試，總計名額將近二百名，科別分配亦慶，內有體育學系兩名，錄取後派往美國深造，每年司享有兩千美金之公費使用，據悉有志參加攷試者，僅重慶一地，已有十數人之多。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[金米暴動壓平後　物價漸次疲落]  
　　上週中行繼續拋售大量黃金，收縮通貨，黃金即於暴漲之後猛退，其他金融性各物，在銀根抽緊聲中，多吿軟化，米市塲一度發生風潮，亦因當局廳付得宜，幸吿平息，其餘各類商品，激升後于復均吿回疲，茲將各業動應分讀於后。 
　　烚赤　上週趨勢呈暴漲暴落局面，尤以週一鋒鋩尤甚，每十兩曾逾二百萬大關，惟好景不常，中間因中行無限制拋售黃金，收縮游資，以致人心頓虛，週二即由二百萬之頂高價猛挫至一七六萬元，週三起，徐徐下趨，最低在一五八萬，迄於週六，最後價爲一六二萬。 
　　外幣　外幣市勢甚堅，一則受黃金刺激，二則結匯者需胃孔股，故行懷慎與金市相競，週一因黃金猛漲，幣市交易熱鬧，由二三七〇盤高至二六六〇，週二曾創二七五〇元項峰，後退至二四五〇元，週三起與金市同吿下游，初由二四四〇元節節吿退，至週末最後價回至二二八〇元，港幣週一激昂至四七〇元，後即步軟，至週五已退至四二〇元，週六回升至四三〇元左右。 
　　統債　全週波動頗多，行情升降倏忽，自兪財長發表還本談話後，丙種即盤低至六千元間，一度又退至五千六百元左右，卒因投機者播弄是非，有說政府還本將以四十倍者，或謂銀行界要求以生活指數爲比例者，週三丙種復挺至六千五百元，終站六一五〇元，週四退至五二五〇元，週五回至五八五〇元，至週六最後價爲六千元，較前週末挫一千六百元，甲乙丁戊週初由五千七九百元降至四千二三百元，最低價在三千七八百元。 
　　華股　因當局拋售大量黃金，收縮銀根，投機者迫於頭寸，紛紛吐售，中聞雖有人拉提，欲振乏力，週一即吿軟化，週二微回，週三起逐步吿疲，永安紗廠，景福，新光，勤新，內衣，火柴，信和，中紡，榮豐均較前週軋小一成至二成光景，中法藥房市面反俏，聞因籌碼稀少所致。 
　　外股　在銀根趨緊聲中，萎靡不振，中途雖稍有波折，僅熱門股有套售，故升降不一，怡和紗廠週一即跌至一萬五八，英聯一萬五四，業廣六千四，會德豐二萬四五，怡啤三千八，紙業三千三，航業二千八，鋼業五千，週二再降，週三僅怡紗略回，價在一萬五四，其他均挫小，迄週末收價怡紗低見一萬三八，英聯一萬二九，業廣五千五，會德豐二萬三，怡啤三千三，紙業二千七五，航業二千三五，鋼業三千八，均與前週小一二成不等。 
　　糧食　週初食米市塲，因發生糾紛，市况極度混亂，無正式市價，麵粉以當局不准出口或轉口，人心惶恐，塲外喊價較上週低四·〇〇〇元，黃豆賡績高漲，平湖粗豆約升一成左右，餘亦　三五千元不等，生仁轉形平定，食汕展開猛烈跌風，生汕幾挫萬元，豆汕猛瀉一萬四千元，豆餅則上落殊少，糖市微降，週二食米初開尙形堅定，旋以現貨充斥，各米號存底充實，無意高吸，軋低頗多，麵粉市勢轉秀，較昨高五百元至千元，黃豆趨勢軟化，生仁略俏一二千元，食汕方面除生油稍形上漲外，餘均下挫，食糖漲跌參差，週三食米市况初呈頹勢，嗣以另銷店略有吸胃，又因陰雨人心轉挺，高粳微升五百元，糯米去化平庸，反挫二三千元，麵粉市勢平穩，雜糧中黃豆大部隨汕價下跌數百元，僅平湖粗續升千元，食油到貨湧躍，一致續入下游，食糖方面，中砂散戶以銀根緊迫，紛紛斬售，略吿下跌，餘尙平穩，週四食米因產區價落，多數回挫五百元，麵粉以多頭出籠，市勢亦呈不支，黃豆生仁迎袂下游，週五食米初呈堅挺，及後以銀根緊迫，吞胃平平，相率下降，中以　元潟三千五百元爲最疲，粉市轉定，雜糧亦以迫於銀根，一致削弱，食汕初平，後吿不支，食糖除中砂供求相埒，尙形穩定外，餘均下跌，週六食米到貨尙暢，價又挫五百元至千元，惟中下等薄稻反形略升，粉因各方收購，突漲四五百元，雜糧食汕亦均吿上掦。 
　　現紗　在上週間，初因環境空氣利於多頭，黃金與美鈔騰踴，新買戶與補空旺盛，市勢飛黃騰達，星二廿支特雙馬高峯曾創一百卅八萬，其他各紗亦無不俱創高價，十六支紗亦均漲至一百萬關口，嗣後以黃金曁美鈔俱下落，客帮實際去化時斷時續，多頭逢高轉賣，重小至一百十八萬，迄至最後，略見轉機，週間變動之烈，爲邇來罕有，全週間以四二支藍鳳二百〇八萬爲最高，十支同心八十萬爲最低，若以支數言，則粗紗俏而細紗軟，卅二支藍鳳漲十八萬，十支　子軍漲九萬，廿支及士六支各漲三五萬，惟四十二支藍鳳則跌十四萬。 
　　布市　初受金價曁美鈔漲風刺激，勢亦向榮，入後以客需欠發展，價轉鬆勢，結果以十六磅花蝶等各漲四千爲最多，其餘如士林嗶嘰灰光斜各漲二千，十二磅龍頭細布新老貨各僅漲千元云。 
　　花市　廠家與花號前半週需要尙暢，週末幾呈停頓，市勢先俏後鬆，結果各花較前扯小二三千之譜。 
　　絲綢　上週內絲綢普遍下降，人造絲慘瀉更鉅，一二〇號大橋週一一百八十五萬元，直至週末每日跌落十餘萬或四五萬不等，總計共短去四十萬元之鉅，雜牌小三十六萬元，七五半光小三十二萬元，其慘跌之原因，不外因銀根奇緊，綢廠有配給原料，及中紡公司大量拋售之故，廠經一週內交易，頗覺寂寥，洋行貨成交甚稀，市價週一與週末相較，八一分勻度計小十萬元之譜，高級與中級貨，計小十五萬元左右，普通貨及干經，約短十萬元許，綢貨於週二突呈高漲，週三即吿回跌，美亞被面一週內總計短十七萬元，大誠格子　縐共小五百元弱，其他綢貨，類皆低落，且交易亦頗有限，綢廠已經開工，實銷難望起色，據該業中人云，綢廠商處此環境之下，實未許樂觀。 
　　其他　至於其他各業，呈暴漲徐落局面，因此生活指數又見高升，燃料全週呈穩定局面，煤柴炭市價鮮有變動，日用品因執貨者故意居奇，人心恍惚，乍升乍降，固本皂高見五萬六千元，低見五萬二千元，敵僞產業處理局雖有日用品平價配給，但因原料及成本日增，各廠家均抱觀望，持價應市，故交易並不旺盛，桐油，五金，捲煙，呢絨，及西藥，工業原料等大都呆定，交易亦稀。 
[南菲發現優秀金鑛]  
　　〔路透社南菲約翰內斯堡四日電〕最近南菲洲某金鑛公司在橘河自由邦奧登達爾村附近發見歷史上空前豐富之金鑛，計每噸鑛石中含有純金一千二百五十二本尼威脫，（Pennyweights）（等於六八·六盎司），照目前金價計算，等於每噸鑛石五百九十磅，按南菲金鑛含量通常爲十二本尼威脫，八十至一百本尼威脫即認爲意外收獲，此項消息傳出以後，該公司之股票即自三十二先令漲至八十先令。 
[美棉來華　兩萬包即起運　美棉借款之首批]  
　　當局爲振興吾國紡織業，曾與美國訂立美棉借款，美金三千三百萬元，以購買美棉來華，據悉此項美棉，首批二萬包，業已由美啓運來華，於短時期內，即可運抵本市，其他亦絡續可以運到，按本市國營與民營紗廠，所開紗錠的有一百二十餘萬錠，尙有三分之一紗錠，因原棉不敷，未能開動，一俟大量美棉到達之後，全部紗錠，均可開工，此項美棉到滬後將暫儲於敵僞產業處理局，最近所　空之「公和祥」等碼頭倉庫，然後陸續分配各廠應用云。 
[馬來亞當局　不許華人種稻]  
　　（路透社新加坡五日電）華僑橡皮種植業協會之某代表主張由當局撤銷禁止華人種稻之命令，目前僅馬來亞人得以種稻，其禁止華人種稻之用意，蓋在防止土地之移轉，麻拉甲華僑領袖唐孝新稱，准許華人種稻，並移入馬來亞境居住始足援救糧食危局。 
[鴻基發生工潮白煤來源受阻]  
　　安南鴻基煤礦所出產之鴻基白煤爲製造煤球最佳原料，經燃料管理委員會疏通後，來源漸暢，四月份共運到二萬噸，已足敷全市煤球製造廠之需，故各煤球廠最近均已恢復開工，惟昨據該會消息，最近該煤礦發生工潮，工人阻撓運輸，故最近五日該地並無煤輪蒞滬，惟該礦工潮即可解決，且滬上所存儲之鴻基白煤存底尙豐，對於各製球廠之生產，不致有何影饗云。 
[美華僑醵資　購土貨運美]  
　　僑居美國之華商，最近舉行華商協會第四十二届年會，該會擁有代表二百餘人，會中僉認過去敷年我國出口貨物太少，在美之酒菜館及洗衣業均希望國內有茶·香料乾疎菜·晒乾之水菜運入美國，故決議籌集二百萬美金匯回國內，採購土產運美。 
[美華合辦汽車廠　地點當在上海或南京]  
　　據此間工業界消息，美國汽車製造廠，頃擬在南京或上海，與國人合辦一大規模之汽車製造廠，內部製造設備，完全由美運來，預期每年可產汽車十萬至二十萬輛，其中除一部份汽車，爲客車外，大部均爲遝貨大卡車，與公用汽車，據悉，此項計劃，若國內政治能臻安定，即可實現云。 
[鹽商營業衰落　準備向當局呼籲]  
　　本市食鹽，自鹽務局以每担萬四千元平價配銷以來，各鹽商營業一落千丈，究其原因有如下述：（一）受限價之約束，嬴利無多，（二）配銷之鹽，其質較差，且任何人均可請求配給，因之銷路不暢，（三）目前兩淮之鹽，爲共軍所阻，不能出運，餘姚塲之鹽，復限制運銷浙東浙西，靑島之鹽則限運漢口，各鹽商無法至產地直接購運，開滬上一百八十餘家鹽商擬於本月二十日左右召開鹽商同業公會成立大會時，將用公會名義，向鹽務局請求兩點：（一）將餘姚塲產鹽劃歸本地運銷，（二）輸出時業經納稅，至吳淞口進口時要求不另徵稅云。 
[美政府促各國　結束駐美授權購機關　國際貿易將恢復常態]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美國已要求十五國外國政府，包括全部戰時盟國在內，及早解散其駐美採購委員會，此乃使貿易脫離國營而入於商營範圍之迅速行動，據國務院宣布之政策，謂官方機關如長此繼續從事世界貿易，則〔此類國營貿易機關，應依照普遍商業觀點，進行貿易，〕此項政策可望成爲來日對蘇貸款談判中重大問題之一，美國顉望蘇聯接受約束，使其國營貿易機關不用其力量於政治目標，而僅以普通商業目標為限，國務院在其聲明中對於採辦委員會之遲不撤消，僅承認一種情形為合法，即〔在過渡時期，政府或須繼續參與貿易，以迅速促成世界經濟改紐，穩定物價及所有物資之平等分配〕惟此種因素，亦惟全世界之生活與政治條件是賴，據外交界負責人士談稱，政治上恢復平時常態之最大發展，當爲中國　九省及伊朋境內駐軍全部或近乎全部　　　　。 
[]  
　　　　久疲不振，此次各物競起漲風，獨柏汕依然如故，雖人心稍見振奮，亦僅曇花一現，仍歸寂滅，總因銷塲斷續靡常，未能挽頹風於萬一，且到貨時有，尙在供過於求狀熊之中，非得皂用頻動，恐一時未易轉機，茲各行付售本軍油六英元，內坪油四萬八千元，的千四萬五千元，獨砠四萬二千元，蘭油三萬八千元，麻城三萬五千元。 
[肺病特效藥　在硏究增產中]  
　　（中央社台北四日電）台大敎授陳禮節博士向中央社記者稱，關於肺病特效藥左旋性洛丁酸，陳長官已允撥款繼續硏究及增產，結核硏究所與製藥工廠，均可望於最短期間成立，目前從事是項工作硏究及籌備者，有敎授八人，陳氏表示右旋性洛丁酸藥之硏究及製造，亦在計劃中。左右旋性洛丁酸均係由檜樹提煉而出。台灣盛產檜樹，故一般人均感飽途樂觀。陳氏復稱，將接收官　加股，設立藥廠，並擬在上海等地籌設分廠。 
[染織業之　貨物稅與營業稅問題] [  諸尙一]  
　　最近染織同業，困貨物稅與營業稅之徵收，對於各該稅則發生疑義頗多，歸納言之：（一）貨物稅與統稅有無區別？（二）棉紗征稅之後，棉布是否亦需再誤？其非單總織廠，即自紡自織之工廠，有於織成棉布後，始行完納出廠稅者，是否得免征營業稅？（三）假使自紡自織之工廠，係於棉布出廠時始行完稅，因而得免征營業稅；但單純織廠於購進棉紗時，已在事實上負担由紗廠轉嫁而來之棉紗出廠稅，同時於織成棉布銷售之後，又須完納營業稅，是否有一源兩稅之弊？其與非單純織廠相較是否負担特多，有失公平，今姑置事實於不問，專就法理論之。 
　　貨物稅者，爲以貨物爲課徵標之稅。國家對某一特定貨物，予以徵課，不論爲產稅，爲銷稅，爲取締稅，皆屬貨物我之範圍。統稅係就該特定之貨物，於其出產或出廠時征收之稅，於完稅之後，運銷各地，概免重征。故統稅之對象亦爲貨物，而爲貨物稅之一種，但貨物稅並非僅包括統稅一項。例如染織同業問題所在之稅法爲「修正貨物統稅條例」，但鹽稅雖亦爲貨物稅之一種，却自有其稅法，不能適用「修正貨物統稅條例」是。 
　　統稅完納之後，既免重徵，在法理上係屬「一物一稅」之原則。非若其他以貨物爲標的而微課之稅，得於征課產稅之外，兼課銷稅，或併課取締稅。是爲統稅之基本精神所在。爲貫澈此一精神計，統稅之完課，應在該貨出廠或出產時，其國外輸入之各該貨物，以不能就塲微課，因而由海關於進口稅之外，另按統稅率計徵統稅，雖屬例外，亦爲事實所限，不得不爾。足見立法原意，在使國貨與外貨同其負祖，不致使餃爭能力有所徧頗，實合稅法公平之原則。 
　　惟是統稅「一物一稅』之原則，其稱成條件有二：即（甲）必需爲法律所特定之貨物，非然者，即不能享受一物一稅之權利，亦不應承負此種義務。（乙）必需囿於對物稅之範圍。其因對人，對事，對行爲，曁對收益所課之稅，即使此人，此事，此一行爲，曁此收益所自，皆發源於該一貨物之產銷分佈，要其徵課對象已非該項貨物本身，自不能受「一物一稅」原則之拘束，至屬明顯。 
　　依據現行稅法，應征統稅之貨物共凡六類，棉紗亦其一種。本上所述，納稅貨物之種類既係列舉的，即凡未在列舉之內者，均無繳納統稅之義務。故單純織廠所產棉布之不應繳納出產稅，固無庸贅論，其自紡自織者，於其紡的成品部分應納統稅，而於織的部份，則絕無負担統稅之理，亦爲天經地義之解釋。至於因自紡自織之故，爲便利稽征計，因而於棉布出廠時始行徵課，亦宜以每疋棉布之含紗量從價徵課，不得併同織布工繳曁織布利潤計征，始與法意相符非然者，，在該非單純織廠平白多一額外之負担；在財政當局無殊自行破壞稅法之完整性矣。 
　　棉紗完納統稅之後，依營業稅法第五條第三款之規定，其納稅之工廠或出章八免納營業稅。査棉紗之納稅議務人爲紗廠。故在事實上，紗廠雖已將所納統稅轉嫁於織廠，但在法律上，享受此項免稅權利者，仍爲紗廠。蓋如前述：統稅爲對物稅，而營業稅爲行爲稅。行爲稅係對侮一行爲爲課徵之標的者，不受統稅「一物一稅」原則之拘束。故除紗廠之營業行爲，以法律明又轄免營業稅之繳納義務外，其運銷該項棉紗之商號，統應於每一交易行爲完畢之後，完納營業稅。單純繳廠之銷售者爲棉布，更不必論。至於自紡自織之工廠，既在法理上應就其紡的部份課以統稅，則在織的部份之營業行爲自不能援是而免徵營業稅。由是以言，單純織廠與非單純織廠間之負稅數率，固無異致，競爭能力自不因之而生影響。 
　　綜上所述：統稅爲對法令所列舉之貨物，於其出產或出廠時所徵收之一種貨物稅。與染織同業有關之應納統稅貨物爲棉紗一項，棉布則不然，亦不應負繳納統稅之義務。但享受免繳營業稅之權利者爲紗廠，或自紡自織工廠之紡的部份，其織的部份與單純織廠之營業仍應依其營業收入總額完納營業稅。 
　　至是有不能已於言者二端，請述之如后： 
　　（一）統稅與營業稅，在純法理的觀點上，固爲兩個納稅主體曁客體。但紗廠之出廠稅，事實上係由購紗之織廠承負。織廠於紗之進廠，則負担轉嫁而來之統稅，於布之銷售，則負担營業稅。法律於名義上之統稅納稅人，則轄免營業行爲所應納之營業稅；於事實上之統稅負担者，則惟恐其負担之不重，復益以營業稅。事之不平，莫甚於此。此不能已於言者一。 
　　（二）現行稅法並未明定對棉布有所微課，故海關曁貨物稅局萬無藉口稽征，勒征出廠稅之理。但據傳非單純織廠之稅局駐廠員，往往於該廠紡的部份徵課棉紗統稅之餘，復就其織的部份徵課棉布出廠稅。姑無論其於法無據，即使謂爲嚴密稽征，不得不爾，准於棉布出廠完稅之後，得申請退回棉紗統稅；但棉布出廠稅之數額，是否係依侮疋棉布之實際含紗量從價計征，亦殊難言。又，棉布出口，必需有統稅單始能報關，此在往時，爲稽征之故而有分運單之辦法，今稽征既無一定辦法，舊法似廢而又不廢，織廠爲圖出口便捷計，往往又另納棉布出廠稅以應命。誠不知此項出廠稅依據何項條文，何項法理！筆者愚見，紗廠（包括非單純織廠之紡廠部份在內）既已駐有稅務人員，完稅或逃稅之責任，即應由紗廠曁駐廠稅務員負之。織廠（包括非單純織廠之織廠部份在內）萬艱以稽征之故，而負担額外之稅額。分運單之辦法，行之已久，尙無流弊，似仍可採行。倘財政當局認爲無可採者，亦宜從速另訂辦法。在無辦法前，依法棉布旣非應納統稅之貨物，自得自由出廠，自由出口，萬不能藉口稽征，使人民有莫知適從之感。此不能已於言者二。謭陋之見，希明達有以敎之。 
[敵產處理局　第四批標售工廠]  
　　敵偽產業處理局第四批樑售之工廠，共有八十五單位，其中以產權糾紛或因其他關係，暫行保留者有十七單位，故實際標售者僅爲六十八單位，其中工廠佔四十一家，物資器材佔二十七起，共收到標函七十五件，可歸納爲三十五單位，內廿四單位係工廠，十一單位係器材部份，聞正由審議會審核中，不日即可將得標者予以公佈云。 
[開煤兩萬噸　不日可望裝運來滬]  
　　秦皇島開灤煤礦經當局積極整頓後，產量激增，現每月達三十萬噸以上，除供給華北各地應用以外，均將運銷本市以及華中各省，上週燃料管理委員會已派出英美輪多艘，裝運巨額煤斤來滬，現該會又復派遣美輪中山號，沙格號，英輪有格馬勒號駛往秦皇島繼續裝運，預計本週杪，至少可裝煤二萬噸來滬。 
[香港工廠]  
　　必須設於工廠區域　區外各廠勒限遷移 
　　〔香港訊〕香港勞工處，自正式宣佈全港大小各工廠重新登記註册後，各工廠之前往登記者，未見踴躍，蓋大部份工廠對於工廠與衛生及消防等條例，未能邀守，故勞工處當局必須各工廠依照各項規條辦妥，然後始行發牌，但其中最重要者，則爲各廠現多設置於非工廠區域之內，根據工廠設立規條，凡新設立之工廠，如非設立於工廠區域，如堅尼地城，筲箕灣，深水埗等地域之內，則不准許其設立，刻下各工廠因在戰爭時所受之影響，多胡亂擇一地址設立，又或新設立者，亦多不明此規條，月來為勞工局飭令遷往工廠區域設立者甚多，但當局鑑於目前工廠區屋宇之缺乏，不得已設於非工廠區之工廠，皆予以三個月至六個月之寬限，但今後新設立之工廠，對於此點，須加以特別注意云。 
[日本經濟狀況　丙三年後可穩定]  
　　〔合眾社華整頓四日電〕據英國某官員今日估計，日本經濟欲獲致高度之穩定，非兩三年不可，該完全熟悉遠東經濟背景之某官員，吿合衆社稱，渠相信有三件因素，遲延日本經濟之恢復，便不克迅復至盟國政策所預期之水準，按其性質之重要排列，應爲（一）物質的缺乏，（二）政治之不穩定（三）食糧之恐荒， 
[英國計劃奪取德國顏料市場]  
　　〔路透社倫敦五日電〕帝國化學工業組織，昨日宣佈以九百萬鎊作爲發展英國主要工廠及供硏究實騐用之計劃，目的在奪取德國顏料工業前所控制之海外市塲，按云年十二月該組織曾宣佈以一千萬鎊生產化學原料之計劃， 
紐約棉市（四日） 
　　（單位美元百磅計） 
　　五月期 
　　A二七·五〇 
　　B二七·五〇 
　　七月期 
　　A二七·五八 
　　B二七·五八 
　　支加哥小麥 
　　（單位美分以美斗計） 
　　五月期一八三1/2 
　　七月期一八三1/2 
　　九月期一八三1/2 
[美加汽車產量]  
　　〔路透社迭標律五日電〕上週內美加兩國之客車與卡車產量，據「華德〕所發表之汽車生產報吿書佔計，約爲六七·五八五單位，前週產量爲六四·六二〇單位，上年數字僅二〇·四七〇單位，一九四一年之同一星期內，則有一三〇·六一〇單位云，按自民間生產狀况重新恢復以來，上週之產量數字已新剏一高紀錄 
[經濟簡報]  
　　四聯總處奉令舉辦廠礦復工貸款，自去秋開始舉辦以來，迄今已貸出之款項，計逾一百八十餘億元，無論國營民營　礦均可前往申請，惟必須合於經濟復員政策，確係用於增加生產者。 
　　行總在四月份內共計運七〇二一九噸物資入內地及其他港口，其中食物佔三〇二三七噸，其主要救濟之地區爲漢口八五二七噸，開封四一〇二噸，富有營養之物如乾牛奶及奶粉，較三月份增加六八〇〇噸，尙有二二二七噸布及一九四六噸鞋襪等運入，作救濟難民及失業工人之用。 
　　塔斯社莫斯科五月四日電，未來五年內，蘇聯預定建立新廣播電台二十八座，而無綫電收音機之生產，亦將大增，新五年計劃規定生產無綫電器具三百萬套，若十城市內將設立無綫電傳形器中心，而無綫電傳形器則將大量生產。 
　　頃據進出口業權威方面稱：最近本市各進出口行向美實華藥廠所定之大宗藥品，業已絡續到滬，並有印刷及油漆用之金粉，搪瓷及玻璃陶器用之碗靑等，新貨業已運到，又美國製造之DDT尙有玻璃褲帶等物品，均將於本月內到滬。 
　　中蠶公司以繭易絲辦法，第一批經審査合格者共二十一家，現又以存繭三千担，仍照第一批辦法，交由各絲廠代繅，登記絲廠，頗爲踴躍，該公司已定在日內開始審査。 
　　華僑鉅子胡文虎氏，決集資開採閩西永定龍岩一帶無烟煤礦，並擬築輕便鐵道，以通海口。 
[美國發明新防腐劑　新殺蟲劑勝過DDT]  
　　〔路透社紐的五日電〕奴杜克斯物產公司經理宣佈，該公司已能生產若干種新化學藥品，可以防止疋頭，皮革等物生霉。此等藥品對於原物毫無損害，亦不影響更進一步之加工製造。此外，新無毒防腐劑一種，亦已製造成功，對於裝運易於腐敗之食物極爲有用，結果不必使用冷藏裝置矣。此種防腐劑無味無臭，因此對於保藏食物尤爲適宜，據試騐結果，聞對於保藏麵包，蔬菓汁，乾酪，新鮮水果汁，均能適用。復次，該公司並宣佈發明新殺蟲劑一種，聞其効力，較DDT有過之無不及，名爲〔一〇六八。對於若干種昆蟲，其效力勝過DDT數倍，可用以防止毛織品生蛾。此種藥品無毒而不引火，滲透力極速且勻。乾洗或暴露於空氣中，均不致影響其効用。 
[上海新企業調查]  
　　美豐建業　股份有限公司爲徐瑞章等所發起，資本五千萬元，由發起人認定二十分之一，餘公開招募，以經營毛紡織染工廠及羊毛工業機件之進出口爲業務。 
　　中新企業　股份有限公司，係黃金榮等所發起，資本二千萬元已全部認足，事務所設雲南南路餘慶里十號，其業務為（一）工商實業之經營或投資，（二）倉庫及運輸業務，（三）房地產之投資或買賣，（四）承辦建築工程及設計。 
　　萬象織造廠　股份有限公司，資本四千萬元，由發起人傳隆才等認定二分之一，以織造手帕及其有關事業爲業務。 
　　國泰電業廠　股份有限公司，資本三千萬元，已由發起人趙魯卿解全部認足，以製造電氣材料及用具爲業務。 
　　遠東產物保險　股份有限公司，資本二千萬元，已由發起人鄒駕白等全部認足。 
　　永新漂染起毛廠　股份有限公司，資本六百萬元，由發起人吳問源等全部認足，以代客漂染棉織品及起毛爲業務。 
　　百樂實業　股份有限公司，發起人爲姜次烈等，資本六千萬元已認足，其業務爲發展農林漁業，協助工廠生產，調劑供求運輸等。 
　　勵羣貿易　股份有限公司，爲蔡國基等所發起，資本五百萬元，已全部認足，以食物罐頭紙類洋貨之進口，生絲茶葉猪鬃刺繡品之出口爲業務。 
　　中國環球產物保險　股份有限公司，爲金宗城等所發起，資本五千萬元，分爲五十萬股，發起人認足廿六萬三千股，餘公開招募，地點在仁記路一二〇號。 
　　衆興企業　股份有限公司，爲汪伯繩等所發起，資本五千萬元，已全部認足，其業務分國外國內貿易兩部。 
　　寰球自行車　股份有限公司，爲徐國懋等所發起，資本一千萬元，已全部認足。 
來函 
[紡建標售紗綫　建議改良辦法]  
　　大戰之後，物資缺乏，我國紡織事業，急待恢復，近來紡建開標各牌紗錢，廠號家紛紛請購，而所得數量，如20支42/2雙股等，均以按戶分配一件爲限，如是者，已辦過數度，此項標售辦法，實有改革之必要，因廠行號性質不同，必須分類分配，以單純織廠，全靠紡建方面得到之紗綫，方可以補充其原料，而行號則不免囤積投機，從中取利。故請紡建當局，對於單純織廠，另立一格式，先令各廠，塡具布機若干台，每日夜產量多少，按其範國之大小，以定紗綫分配之多寡，或亦增加生產，减少投機之一法乎。（曹爲成投函） 
戰後上海呢絨市價比較觀 
　　自事變以後，呢絨來路斷檔，加以通貨膨脹，行市升升　，頗有一日干里之概，茲以近十年躉批每碼市價，列表比較如下（單位法幣一元但三十二年度係以偽幣中儲券計算） 
　　貨別　廿六年五月一日　廿九年五月一日　卅二年五月一日　卅五年五月一日 
　　二八八法西襯　〇·六一〇　一·一〇〇　二〇　一八〇〇 
　　普通黑炭襯　一·一七五　三·三〇〇　七五　五一〇〇 
　　怡和派力司　三·八〇〇　一一·五〇〇　四〇〇　四一〇〇〇 
　　九一八素嗶嘰　三·〇五〇　九·五〇〇　四〇〇　三五〇〇〇 
　　豐裕白嗶嘰　六·二五〇　二四·〇〇〇　七七五　五七五〇〇 
　　三十九厚嘰嘰　四·八〇〇　一八·〇〇〇　五八〇　三五〇〇〇 
　　財神虎華達呢　四·四〇〇　一五·〇〇〇　六二五　三五〇〇〇 
　　財神虎直貢呢　五·四〇〇　一九·〇〇〇　六五〇　三九〇〇〇 
　　二二二白直貢　七·〇〇〇　三一·〇〇〇　九〇〇　六一〇〇〇 
　　天馬灰法蘭絨　四·七〇〇　一七·五〇〇　六五〇　三九〇〇〇 
　　四五六薄花呢　二·八〇〇　一〇·〇〇〇　三七五　二四〇〇〇 
　　一六七西裝呢　七·七五〇　三六·〇〇〇　一·五〇〇　六七五〇〇 
　　頭號元馬褲呢　五·二五〇　二三·〇〇〇　八二五　三五〇〇〇 
　　頭號制服呢　二·八〇〇　七·五〇〇　二五〇　一二五〇〇 
　　本廠絲光羽紗　〇·六八〇　　·九〇〇　三四　二七五〇 
　　英製元色子貢　九·〇〇〇　三六·〇〇〇　一·四〇〇　六七五〇〇 
 
 

Page 8

 
 
 
生產建設特輯 
[英國　家化學工業公司貝林翰工業區巡禮前言] [  楊存如]  
　　天日重光以還「上海工業化」之呼聲，甚囂市上。惟以大規模工業區之創設，縝密之全盤計劃，尤爲先決要件。而吾人若能以他國之已成事業，資爲借鏡，則事半功倍，常在意中。筆者有鑒於此，爰爲迻譯本篇，以備本市有志人士之參考。 
　　試把英國皇家化學工業公司（即本市英商卜內門公司的母公司）在貝林翰的許多工廠當作一個單位看，其規模之宏大，可說是世間寥寥可數的了。該工業區位在英國北部提斯河的左岸，佔地一千英畝有餘，沿岸碼頭廠屋林立，深入內地有一哩半之遙。 
　　爲對於這個工業區的規模的廣宏，有更深切的認識起見，我們不妨將該區內的公用事業數字，和他處作一個比較。區內的自來水廠，每日的進水量，大至一百萬噸，除倫敦區內是有加倍的數字外，比在英國的任何其他的城市多。燃燒用及工業用的煤氣消耗量，侮小時達四百五十萬立方尺，亦祗有在倫敦能達到這樣大的產量。發電廠能經常供給六萬千瓦時，那是全英國沒有可於抗衡的了。消耗於水·電·蒸汽的煤，每日達三千噸，年計百萬噸。區內共有公路十二哩，鐵道八十哩。 
　　這樣規模的工業區，却是新近在極短時期內創造起來的。這個奇積當然是因爲當地有了天時地利人和三者有利的環境，還有縝密的計劃，加以運用的緣故。就原料方面說，當地的煤，灰石礦，粘土及鹽出產豐富。外來的有木焦汕和燐礦石，可以海陸聯運，大量裝到。區內的碼頭倉庫設備，可以吞收大量原料，吐放製成品到世界各角去。四外鐵道縱橫，聯達國內各處。區內水電供應充份，鋼鐵製品都可以就地取用。要說人力，附近有鎭市多處，羣居着許多有訓練的工人，交通便利，一呼即至。因爲原料的齊備，所以各種工業極易發展。含有氫·氣·氧·碳等的化學品，是以空氣，水·煤·及木焦油作爲原料。鈣類及硫類是以灰石礦。而鈉類及氣類製品，只是用鹽而已。 
　　這個龐大的工業區，內部分成若干系統，各司其事，有條不紊。最大的稱爲貝林翰系，專製以空氣·水·煤·灰石礦及木焦汕爲原料的出品。其南有加塞爾工廠，屬於通用化學系，專製以　爲原料的出品，和「潑司配師」不碎玻璃的基體。另有「可塑體」系的工廠來完成這基體的加工。這許多系統，雖說是各自爲政，却有高度的聯繫。凡是水，電，蒸汽，煤氣，電話，公路，鐵道，工塲等，都取給于同一源流。勞工福利事業，消防安全設備，衛生工作，築屋問題等，亦都集中管理，以收宏效。 
　　各廠共用員工　一萬三千名，祗是「貝林翰』系，已經佔用一萬名。提斯河二岸村落，如星棋密佈，都是依着這工業區而崛興的。皇家化學工業公司自建的住屋已有二千餘所之多。 
　　在勞工福利方面，該公司盡力培養工人們的「羣育」，使他們安居樂業。養老金及其他福利事業，都依着該公司一貫的政策和公式，有了相當的成就。區內更築有中央俱樂部大厦，內包括有戲院，圖書館等，作爲全區的社交及遊樂的中心。工作環境的改良，是該公司無時或懈的。凡是有關於完全設備，救急醫藥衛生事宜，甚至於更衣室，小食店，都隨時加以改良添設。 
[生產珍聞] [  美]  
　　三輪汽車 
　　美國汽車製造商加萊台維斯已作下了三輪汽車的製造計劃，可能在六個月內開始在加利福尼亞州製造。這種汽東重一千磅，有四汽缸，六汽缸，八汽缸等幾種。四汽缸的一種每加侖汽油可走四十哩，尋常速度每小時六十五哩，最高速度八十哩。（譯自十月六日「商業週報」） 
[治肺藥物]  
　　治療肺癆向無特效藥，唯據最近獲得消息，美國研究此項藥品的工作，每週均有新進展。據加利福尼亞大學博士塞爾宣布，新近他已從稻草中發現一種新藥汁，且已在試騐。然據一般估計這種藥汁可能和其他多種殺害癆菌藥品相同，不適服用。此外還有一種大豆化鍊的新藥物，這種藥品性質溫和常不至損害人體，惟其殺菌力量如何則尙有待硏究。（譯自十月一日美「時間雜誌」） 
[五彩傳眞]  
　　美五彩無綫電傳眞儀器發明人哥爾馬克比近又發明雷達無綫電傳眞儀器。該傳眞器較通常傳眞器的傳眞速率快十倍，電台採用雷達傳眞器後，其廣播節目即將呈現五彩而且較原先詳細二倍半可呈現於收音聽衆之前。（譯自十月卅一日「紐約時報」） 
[滅鼠新藥]  
　　美國某魚鮮公司發明一種稱爲『一〇八〇』的滅鼠藥，它是美國很好的滅鼠藥，無味而且藥性極烈，惟其因為常人如誤服該藥五十分之一盎司就有喪生的危險，還不准使用，製造『一〇八〇』的唯一廠家宣布該藥除供給防疫人員外絕不出售。（譯自十二日邪惡四日「時代」） 
[人造橡皮] [  蘇咸]  
　　美國的人造橡皮製造，已具有把握。據稱可以應付戰前各方所需的數量。 
　　天然橡皮的售價頗昻，所以人造橡皮的代價可以同他競爭。現今世界各國橡皮的消耗量，每年需三百五十萬噸。人造大然橡皮的產量，可得二百七十萬噸。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　需要和供應 
　　工商業的發達，可以說是工作趨於專門化的結果，在人類沒有進化的漁獵時代也有物物交換的情形，漁人把他所捉到的魚，去換獵人所獵到的東西，人類的生活愈進步，那末各人所做的事，也愈加專門化起來。一個理髮師就專們做理髮師，當他要洗浴的時候，就要跑到浴室裏去。各有其業。各事其事，因此凡是不是一個人本行裏的事，就要去請敎專家，這樣彼此就有了接觸，也就產生了供應）Supply）和需要（Demand）的法則了。 
　　供應和需要，是有連帶關係的，牠們決不能單獨行動，而價格是工作的一種工具。譬如說供應方面，根據自己的成本，就能定出價格，使需要的一方，起而購買，購買的一方，見所定的價格是相巧的，於是就起購買的動作，供應和購買，因此就發生了關係。同時如果供應一方面因爲購買的人很少，就可以抑低售價，使銷行較爲迅速，反轉來講，購買的一方面，如果以為價格太高，就可以要求減低價格。所以價格是周旋於供應者和需要者兩方面的中間人。 
　　需要是什麽？ 
　　第一，要使需要對於價格產生影響，這個需要，必須除了有需要的意思以外，還要有購買的願望，而能够給付相當的代價。譬如一家工廠，很有意思購買十萬磅糖，但是他們的經濟力量，祗能够購買二萬磅，所以糖的數量在十萬磅，以外的，不能迎合他們的需要，也不會發生什麼影響，他們所能夠產生影響的，是在二萬磅以內，如果價格相當，他們的需要，就得到供應了。 
　　介是貨品的代價，是有伸縮性的，有時候要受到同類出品或代替品的影響，譬如說道林紙印刷東西，固然比報紙淸楚，但是用報紙印刷也能够勝任，那末如果道林紙，每令二百元，而報紙每令只有五十元，本來想用道林約印刷的，也許要改用報紙，這就是代替品價格所產生的影響。 
　　在現在工商界裏，同業的競爭，是相當劇烈的，即使是質料相同的貨品，因爲甲廠大量生產，所以成本比乙廠的低，售價也比乙廠為廉，因此甲廠的貨品，就有更多的銷售的機會。 
　　除了價格的問題之外，尙有其他的問題，足以使貨品易於銷行，譬如甲的貨品比較地經用，或者甲廠的貨品，曾做過更多的廣吿，所以知道的人也更多，因此銷售的機會也比較地多了。 
　　無論那種工商業，終希望能够增加大衆的需要量，因爲需要的數量增多以後，他們的生產量，也可以增多，每年所得的利潤，也可以較多，這就有幾種方法。一種是利用優美的廣吿，使大衆閱讀以後，立即購買，使貨品的銷路，因而擴展起來。還有一種方法，就是把貨品的式樣，更改得更新更完善，而仍舊賣固有的價錢，這一種方法，可以說是變相的跌價，因爲貨品質料改進以後，成本不免增高，利潤不免减少，但因爲需要增多，大量生產以後，多中取利，也許比原來的利潤更多一點。同時一種貨品的品質，改進以後，銷售比較容易，雖則製造的成本不得不增加，但銷售的費用却可以减少，仍舊能够合乎經濟之道。 
　　事實上把貨品改進的一個步驟是很合理，而比減低售價是更好的措置，因爲貨品的質料改進以後，就比較地容易銷售，銷售愈廣那末聲譽愈隆，而基礎日就鞏固。反轉來講，如果把售價减低，而依舊沒有銷路，大衆對於貨品因爲沒有進步而逐漸淡忘，對於貨品的前途，是大有損害的。 
　　一個管理的人才，必須對於市塲的情形非常熟悉，要知道各種貨品的趨勢，和一般的情形，因爲別人的舉動，和同類貨品的一舉一動，都是足以影響自身的，如果一味的閉門造車，那末勢必不能和別人競爭，自己的生存，也許要發生問題，更談不到發展了。 
 
