# 1946 - 363 - 4960403

 

Page 1

 
 
[主席主持中央審核會　研計卅六年度預算　參會駐委會即進行審查]  
　　〔本報南京廿八日電〕中央各機關卅六年度預算審核委員會，廿八日下午三時在國府開會，由蔣委員長主席，對下年度澦算，作詳細研討。 
　　〔本報南京甘八日電〕三十六年度國家總澦算案，原定廿八日國防最高委會提出討論，嗣因該案須先經審核委會討論決定，始可付議，乃改定下屆國防委會常會再行提出。 
　　〔本報南京廿八日電〕參政會駐委會定卅日上午九時開會，審查國家總預算，聞此次會議戚將連續數日始可完畢。 
　　〔中央社南京廿八日雷〕行政院原定廿八日之例會，以與國防最高委員會會議時間衝突，臨時決定停止舉行。 
[省及院轄市 
　明年預算編審辦法]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國防最高委會廿八日通過卅六年度省及院轄市預算編審辦法如下：（一）各省市（院轄市下同）政府應依照核定施政方針及預算編製要點，趕速編具年度歲入歲出總概算響，送　主計處（三份），行政院（十份），財政部（一份），同時送省市參議會審議，如有意見，　並送行政院。（三）行政院收到前項總概算書後，應即召集各主管機關審查，提經行政院會議通過後，送由主計處核轉中央核定，預算最高機關核定。。省市預算經核定後，由主計處整徧，轉送立法院番議，並同時通知行政院。（四）立法院議決前項總預算後，呈請國民政府公布施行，固時發交行政院，轉發各省市政府執行。（五）各省市總預算經中央最萵預算機關核定後，爲應事實需要，得以命令准先執行。需在年度業經開始，省市預算尙未核定以前，各機關經費　按上年度十二月經費數撥發支用。 
[國孩子會舉行例會　通過調整公務員待遇新標準　統一東北幣制過渡辦法決定]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防最高委員會第二一二次例會，廿八日晨九時舉行，居正主席，到宋子文。邵力子等卅餘人，通過要案如次：（一）中央文職公敎人員生活補助費支給標準案決議通過（按此乃依據行政院所送之核定標準，如廿八日報載數額），自十二月份起實施，其調整增加之款，由財政部先行照數熱撥，年終彙辦追加。（二）主計處請制定卅六年度省市預算編審辦法案決議通過。（三）各級公立學校校長得兼任民意機關代表案，決議通過，按司法院之解釋爲：省縣參議員選舉條例第二條及市參議員選舉條例第三條，各級公立學校校長僅享有民意代表之被選錙權，於當選後槪應擇一辭職，不得兼任。內政部則認爲與立法原意不盡相符，當決議如次：經由立法程序於原第二條及第三條之第二項「前項第一條之限制於各級學校校長不適用」之後，另加「當選後並得兼任」之句。（四）朱齊靑委員提，東北幣制統一過渡辦法，由財政·經濟兩專門委員會審查案，當決定辦法兩項：一·僞滿幣與蘇軍軍票，由財政部速商中央銀行準備券料定期完竣。二·東北流通劵與法幣匯率之調整，由財政部擬具適當辦法，於適當時期實施。（五）工礦速輸事業重估定資產價値，調整資本辦法案，決議通過。（六）財政部擬訂卅五年度國庫收支結束辦法案，決議通過。（七）行政院函送財務罰鍰處理辦法。（八）國防部組織法送立法院審議。 
[國庫收支　結束辦法　三十五年度]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國防最高委會廿八日會議中，核准卅五年度國庫收支結束辦法如下：（一）依照卅五年度預算或支出法案及緊急命令，在年度終了時，國庫局尙未撥淸之款，得在卅六年一月底以前簽發支付書。省市政府得在二月十五日以前簽發撥款書國庫儘於二月底以前補撥，仍作爲卅五年度之歲出。前項之款過期尙未撥淸，而各機關仍須支用者，應依照預算法第六十二條規定，辦理移轉年度手續。（二）卅五年度國庫收入總存款，劃撥各機關普通經費存款及由省市各費類總帳戶劃撥省市機關普通經費存款，得在三月底以前繼續支用，其過期尙未支用之剩餘，應由國庫歸入卅六年度收入總衣款（省市機關普通經費存款之剩餘，應先收回，'各件原撥款總帳戶，再歸入卅六年度收入總存款），並由各該國庫隨時造具詳表，分報國庫總庫財政部（其由各費類總帳戶劃撥之款，應分報各該省市財政廳局）及各　支用機關查核。（三）各機關自行保管支出各款之剩餘，限三十六年三月底以前解繳就近國庫，歸入三十六年度收入總存款，如由省市各費類總帳戶撥發這款應先歸入各該撥款總帳戶再歸入三十六年度收入總存款，其在各費類總帳戶結束後繳庫時，應分報財政部及該省市財政廳局查核。（四）各機關在各該普通經費存款簽發公庫文票，由甲地匯至乙地，仍在國庫立戶支，用者其經費剩餘，應儘於三十六年四月底歸入卅六年度收入總存款，並由各該機關及國庫分報財政部及國庫總庫查核。（五）各特種基金存款，除建設基金及其他基金，依照第二·第三·第四各條規定普通經費存款之子續辦理外，在卅五年度終了時，未經使用部份，即轉帳加入卅六年度使用之。（六）財政部依據緊急命令撥付之款，應由各主管機關儘於卅六年一月底以前補編概算，呈送核定，如因情形特殊，未能如限補編呈核者，得由行政院代編槪算，轉送核定，前項補編槪算轉送國防最高委員會，以卅六年二月底爲最後核定期，其以後核定者，作爲卅六年度之歲出，國庫儘於卅六年四月十五日以前分別冲正轉帳。（七）各分支庫對於總庫收入總存款，卅六年二月底以前收付各款之會計報吿，應於形六年三月底以前送達總庫，總庫儘四月底辦結。（八）卅五度終了時，該年度應收入而未納之款，在卅六年二月底以前納入者，仍作爲卅五年度歲入處理，逾期納入者作爲卅六年度之歲入。（九）本辦法由國防最高委員會核定施行。 
[設計局考核會　政府決予合併]  
　　〔本報南京廿八日電〕前傳中央設計局與黨政考核委會將合併爲計核處，嗣又打消此議。頃悉，政府對上列兩機關，已決定合併，仍稱中央設計局，隸屬國府。 
[行政院下令　嘉獎馬步芳]  
　　推行禁政成績特著 
　　〔本報南京廿八日電〕行政院廿七日以院令喜將獎靑海省主席馬步芳禁毒有功，原令如下：「查　　　全席馬步芳，推行禁政不遺餘力　　所屬禁吸使全省烟苗絕跡，烟毒解嗓，被行政令成續特著，應予明令嘉獎，以彰有功，此令」。 
　　又十二月十六日本報刊有「法國新聞社南京電靑海代表團請撤換馬步芳」新聞一則，茲查與事不符，併予更正。 
[管制工資辦法　政院通令廢止]  
　　〔本報南京廿八日電〕政院以院令公布，廢止戰時管制工資辦法。 
[新疆國大代表　向蔣主席獻旗]  
　　〔本報南京廿八日電〕屬大新驅全體代表二十餘人，由何合置提江代表率領今晨赴國民政府，向蔣主席獻旗，十一時抵達，由邵力子陪同晋謁主席，呈獻儀式簡單隆重。該項旗　，舉地繼字，上為中華已國萬歲六字，阿氏舉旗全體行三鞠鞠禮。同時呈主席函一件，內容爲就新區政治提出具體意見。主席於受族後，即致訓詞，予以慰勉，並祝各代表健康，旋復與阿氏等談話近一小時，至爲歡洽。 
[北戴河秦皇島　美軍準備撤退]  
　　〔本報天津廿八日電〕津美軍當局表示，駐紮北戴河，秦皇島之美海軍陸戰隊，正裝備全部撤離返美，撤離之期，將在元月中旬，此兩地美軍離去後，北寗沿錢即全無美軍駐紮。 
[張發奎返廣州]  
　　〔上央社廣州廿八日電〕廣州行轅主任張發奎，副主任鄧龍光，廿八日下午乘空運專機返抵廣州。 
[交部決設立　已用航空局]  
　　機塲設備將改善 
　　〔路透社南京廿八日電〕聖誕夜上海發生墮機慘劇後，交通部已決定設立民用航空局，處理民航事務，交長俞大維，已完成此一計劃，並表示對全國機塲設備將予改善。 
[主席簽署頒憲明令　五院長參加副署　屆時將舉行一簡單儀式]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中華民國憲法，業經國民大會　定，並定三十六年元且由國民政府明令公佈，依據國府組織法第十四條規定，是項明令，應由主席簽署及五院院長列響行之，憲法爲國家根本大法，簽署明令時，將舉行一簡單儀式，蔣主席定三十一日下午四時蒞國府大禮堂簽署，五院院長屆時亦將涖府依次副署，另約國民大會主席團之未離京者及記者到府觀禮。 
[紀念開國及頒憲　中樞規定全國慶祝辦法]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中央黨政軍各機關，爲商討全國慶祝中華民國憲法成立，曁開四國三十六年紀念辦法，於廿八日下午三時由社會部邀集在該部舉行會議，由谷部長正綱主持，到中宣部李副部長惟果，及各機關代表二十餘人，當決定慶祝辦法及慶祝大會儀式曁標語口號，並經中央宣傳部，社會部兩部曾銜電達各省市政府查照辦理。茲誌原辦法大會儀式及標語口號如下： 
　　（甲）紀念辦法：（一）首都及各省市縣（市）人民，對中華民國憲法成曁開國三十六年紀念，應普遍熱烈舉行慶祝大會。（二）慶祝大會定名為首都××省會（市）或××縣（市）各界慶祝中華已國憲法成立曁開國三古六年紀念大會。（三）慶祝大會由當地政府會同民意機構及機關學校人已團體籌備錙行。（四）慶祝大會應以民意機構曁各機關團體學校首長為主席團。（五）慶祝項目一月一日上午十時舉行慶祝大會。一月二日×時舉行提燈大會，一月三日舉行各種康樂活動，並普遍發動撫慰先烈遺族榮軍抗屬及難胞運動。（六）各機關團體學校一律放假三天，並懸掛國旗，張燈結綵慶祝。（七）慶祝期內應組織宣傳隊，以各種方式普遍深入宣傳，喚起人民對憲法之認識與擁護（八）大會應將中華民國憲法廣爲翻印，普遍散發當地國民閱讀，務使家喻戶曉。（九）各地得舉行茶會或酒會，招待盟邦及外實。（十）大會經費由參加籌備單位共同籌措，並得請求當地政府補助。（十一）海外各地僑民得參照本辦法之規定辦理。 
　　（乙）大會儀式：（一）大會開始（二）全體肅立（三）主席就位（四）四奏樂（五）唱國歌（六）向國旗及國父遺儼行三鞠躬體（七）主席恭讀國父遺囑（八）主席致辭（九）演講（十）呼口號（十一）奏樂（十二）禮成。 
　　（丙）標語口號：（一）慶祝憲法成立改組民主政治（二）憲法成立是憲政的開始（三）擁護代表全國民意的憲法（四）憲法成立奠定國家百年基礎（五）憲法成立是和平統一的藍礎（六）中華民國憲法萬歲（七）中華民國萬歲（八）蔣主席萬歲。 
[已盟即將提出　恢復和談意見　雷震抵滬方晤張君勱]  
　　〔本報訊〕民盟二中全會預備會二十八日繼續舉行，張瀾，張東蓀，黃炎培等皆出席，主席史良，仍討論民盟對當前時局對策。會中黃炎培，張東蓀，章伯鈞等發言最多。當推定羅隆基張東蓀，黃炎培，周鯨文，沈志達，章伯鈞，李伯球等七人組一委員會，羅隆基爲召集人，其任務有三：（一）向二中全會提出政治報吿。（二）確定民盟對時局之具體而能實行的方案。（三）起草全會宣言。民盟對如何恢復和談之意見，屆時當有決定。廿九日爲星期日，休會一天，卅日仍續開預備會，檢討內部組織，在滬各中常委將於大除夕舉行聯誼會，藉資聯歡。預備會結束期尙未定。 
　　〔中央社本市訊〕國大副秘書長雷震，廿八日晨由京乘認車抵滬，上午曾訪民社黨領袖張君勱有所晤談，下午出席工礦銀行董事會議，在滬約勾留二三日即返京。 
　　〔又訊〕張東蓀抵滬後，廿八日晨十一時曾赴範園訪張君勵有所商談。據張東蓀語記者，渠在滬約有一月勾留，將參加民盟舉行之二中全會，至對民社黨之態度，自前尙未談起。 
[民社黨組織會　在滬召開會議]  
　　該黨人士紛由京來滬 
　　〔本報南京廿八日電〕民社黨組織委會，定一月二日在滬召開，，該黨京中人士，即分別前往。蔣勻田·金候城，（廿八日晨）李大明，（夜車）徐傳　。楊浚明（　九日早車）分別起滬，聞我氏隔日即返京，將返皖故里一行，徐等則留滬開會討論參加改組政府問題。 
[東北經會研究　提高鐵路運費]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕臨　　路運費即將調整，經委會正研究提高辦法，惟據表示，將設法使貨運不受影響。 
　　〔本報清陽廿八日電〕中長路南段搶修工程，現已至熊岳露　間，工程現通萬家嶺，澦計一月一廿日客車通復縣，復縣近已安謐 
[全國黨團檢討會　總裁親臨致訓勗勉有加　黨費决定不由政府開支]  
　　〔本報南京廿八日電〕全國黨一團檢討會，廿八日在中央黨部大禮堂繼續舉行，午前黨務方面分分五組研究各項實際問題，午後開全體會，陳果夫主席，由黨務方面五組之召集人分別報吿研討結果，計組訓陳果夫·馬超俊，宜傳彭學沛，海外黨務陳慶雲，（海外部主任秘書代）財務陳果夫，監察狄膺，靑年團團務陳誠。由吳鐵城作總結論，歸納爲下列數點：（一）改進黨國關係（二）改進黨政關係（三）加强黨與黨員關係（四）加強中央與地方黨團關係（五）加强地方黨部與地方黨部橫的聯緊（六）黨部與民衆打成一片（七）嚴格管理從政黨員（八）建立黨的經濟基礎（九）明年度選舉問題。吳並就黨派問題，政府改組問題，黨的作風改進諸問題，詳予聞述，五時閉會後，全體與會人員舉行聚餐，蔣總栽亦親臨參加，並即席致詞：首對各參加國大之黨員代表，均能充分發揮總理遺敎，堅定主義信仰，並切實遵守黨紀，迅速接受命令，而使國大有光輝成就，制定民主憲章，表現黨團力量，粉碎無稽毀諑一點，深表嘉慰。繼檢討且前黨團工作缺點，勉勵各級黨務負責人，永保因此次制憲工作成功，而獲得之中外一致之　響，期於此準備施行憲政之一年中，排除萬難，以達還政於民之目標，完成革命大業。旋放映中雲一廠勝利後第一部出品，白楊，魏鶴齡等主演之「聖城記」電影，至十時始散。 
　　〔本報南京廿八日電〕據悉明年度黨費，將不在政府經費項下開支，而以黨員養黨。 
[共軍集結　膠濟東段]  
　　魯西聊城情勢危急 
　　〔本報徐州廿八日電〕共軍刻在膠濟路東段集結三個獨立旅，濱海軍區三個獨立團，魯中軍區兩個團及新四軍兩個混成旅，共的七萬兵力，聲言由　　攻　縣。高密，企圖打通烟台蘇北　之走廊。 
　　〔本報濟南廿七日電〕聊戝被圍經年，週來在共軍猛擊下，情勢危難，旅濟魯西各界，今特成立保衛聊城後援會，向國人作全面而有效之呼籲及救援。 
[王懋功今赴淮　撫慰劫後災黎]  
　　國軍　阜髯外圍伸展 
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇主席王懋功以蘇北局勢澄清在即，　推進收復區庶政，撫慰刧後災　，定廿九日赴淮，必要時將親往漣，沭，鹽，阜各縣巡視。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕阜髯於昨收復後，該縣縣長王維能即隨軍進駐城內，布吿安民，並撫緝蒁亡。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕早寗國軍爲鞏固外圍，廿八日繼續沿通榆路向北反擊，前鋒已越過佃湖，迫近南新安鎭。 
[保郊共軍被擊退　望都方面戰事愈趨猛烈]  
　　〔本報保定廿八日電〕保郊共軍廿七日下午二時被擊後退，十里內巳無共軍踪跡，惟城內仍遙開砲聲。五十三軍軍部今由徐移保接防，保定西北今有零星戰鬥。 
　　〔中央社保定廿八日電〕集結滿城東北之共軍楊成武部五千餘人，廿七日下午一部移竄望都增援，現該地職事愈趨猛烈。 
　　〔中央社北平廿八日電〕平漢綫緊張聲中，平市長何思滬廿八目午後鄭重向甫行抵平之京　中外記者團表示，平津治安絕保管處。 
[美軍強姦少女案　平市府提出抗議　美軍當局表示完全接受]  
　　〔本報北平廿八日電〕平市府對美軍污辱少女案，已向美軍當局提嚴重抗議，內容計分（一）道歉（二）懲兇（三）賠償（四）保證不再發生同類事件。美軍已表示完全接受。 
　　〔聯合社北平廿八日電〕中國少女一人被美軍强姦一案，經一部份報戲刊後，此間中國大學生擬於星期一舉行的美示威遊行，平市美軍當局對此甚表關切。據今晚發表聲明稱：犯案兩美兵已被拘留，美軍當局正與平市警察嚴密合作，調查眞相，警察及美軍當局對全案詳細經過在未調查完畢前，均暫不發表。惟據消息靈通人士稱：被强姦之少女自謂係被兩酒醉美兵帶至城中商業區一馬球塲上，其中美兵一名曾行姦三次。又謂美兵帶伊在該球塲計達三小時，其間伊雖會企圖　起路人注意，但未生效，後爲警察瞥見，始將美兵帶至警局。又據天吳稱：被控犯强姦之兩美兵，自言係於街上遇該女向其招呼，並云如肯出美金五元即可陪赴旅館。美兵雖云身邊只有三元，但該女仍隨美兵至馬球塲惟其中美兵一名當即離去。該美兵亦承認曾與該女發生關係，惟堅稱並未使用暴力。據中美醫生檢騐結果，女身上並無傷痕，衣服亦無損毀，該案在報紙披露後，國立北京大學學生即開會對此事提出抗議，美軍當局現尙未下令禁止此間美軍人員及眷屬出外，惟據美陸海軍方面人士稱：如果舉符示威游行，即將發布此項命令。 
[傳作義談察省軍政　十二戰區長官部下月遷張　並盡力為綏西後套除水害]  
　　〔本報北平廿八日電〕傳長官作義來平，與十一戰區會商聯防事畢，廿八日下午飛返張垣，傳氏行前曾接見記者，對記者所提廣泛問題，一一作答。 
　　（一）軍事部份：傅氏首對外傳所謂太原西北各省聯防會議說，謂「毫無所開」。並稱：「鄧寶珊怎可離開榆林」。繼稱，察省十六縣城俱在國軍手中，察省腹地共軍甚零星，惟省邊地帶共軍仍具力量，察北草原現僅有雲澤所屬兩個團活動，大同附近之左雲，右主約有共軍萬人，目前大同。張垣間尙能確保，大同·太原間歸十二戰區，亦未聞有打通計劃。多倫方面現由十二軍駐防，暫歸東北行營。榆林爲十二戰區境界，補給仍由十二戰區負責，指揮方面則暫歸西北行轅。十二戰區長官部明年一月將正式遷張家只，歸綏方面設指揮所，由董主席負責十二戰區亦將劃分緩靖區，分別推進綏靖工作，惟劃區人選尙未決定，目前政府仍希望循和平途徑解決政治問題，故外間對於國軍行動之揣測多不確實，因目前尙不能自純軍事着眼也。 
　　（二）政治部份：傳氏稱，目前察綏兩省府新發表人選，因有多人在京出席國大未歸，故元旦日不能行就職典禮。關於察省施政方針，亦將俟新省委　長到齊後再義。目前察省政治工作推進尙不感重大困難，因察省土地問題尙不成問題，過去共產黨在察省僅清算鬥爭到物質，糧食，錢，尚未重新分配土地，從有失去土地者，亦係自己賣出，故今日處理桎易，現省府已派員作土地澈底調查。本年察田賦兵役俱豁免，綏靖區政務會所訂各項辦法，察省大體適用，其不適宜者，亦可靈活，目前人民迫切需要安定，察省府亦正針對此而努力。至財政方面，察省目前收入等於零，明年度省經費來源之田賦，亦須待十月後始開征，可謂困難萬狀。察綏兩省俱未禁糧外運，但因政府在當地大量收購軍糧，人民存糧多就地賣出'故外運爲數不多。 
　　（三）建設部份：氏稱，龍烟鐵礦因僅有廿噸之小煉鐵爐，故已停止煉鐵，而專事製礦砂，下花園電　實預算人員開己確定，廿日已開始修理，目前鍋爐完好，僅須配電盤，一三月後可望修復，發電一萬基羅瓦特，此兩大工業部門已由資源委員會接收　營外，張坦經共產黨破壞之五十八工廠，已由省方接收，現正派員赴各縣鄉訪電散失之機械器材，蒐運整理，此等工廠一俟下花園電廠恢復發電後，即可復工，惟該五十八廠多係敵偽時代日人私人經營，規模旣小，當時又係關起南口大門於蒙疆政府之溫室中培植者，將來恢復以後，恐亦有若干廠無法與沿海內地大規模工業競爭，工廠停閉後，失業之工人，省府繼續救濟，一部份已介紹爲平綏路局捶石子，其親寡孤獨者，則無代價供給食宿。 
　　（四）綏西部份：綏西後套爲傳氏抗戰根據地，氏念念不忘稱：綏西一角之地，人民對抗戰實獻至大，勝利後國軍東下，無人助人民防水，至　水災，今後余將盡力爲後套除水害，興水利，將各渠口俱改爲鋼骨水泥之現代化式，現中央已允發款，行總已允撥麵粉協助，此外，余將設法於陝壩設立良好之醫院與學校，並建立一電燈公司。後套因交通不便，魚米肉菜低廉，或可爲全國之冠，如一旦包寗路延至後套，則此大好沃野，將可容納數百萬人民而毫無問題。記者詢以是吾將以數年艱苦卓絕之陝壩精神原封不變，帶至張垣，氏答：風俗與物資條件有關，過去侷處綏西，亦不得不艱苦如彼。 
　　（五）內蒙部份：記者問蒙古人主張成立一總的蒙政機關，長官對此有何意見，氏稱：余尙未至發表對此問題意見之適當時機，惟余以爲解決內蒙問題，須明暸熱察綏現蒙漢雜居地帶，須顧及蒙漢兩方面，使之利益均　，相得益彰，各方如能組織考察團赴三省實地調查實况，當有益於問題之解決。現察省府尙無蒙事機構，惟擬成立臨時性約有關蒙古文化福利組織。張旗復員問題，余意先徵得蒙旗意見後，再為進行，日前察哈爾部九旗及鍚盟島珠穆沁旗，俱有代表到張坦，請求發給槍枝，俾便自衛，並請辦理救濟，察北共軍目前僅有靈洞屬之季秀山及鳥吉鄂齊爾兩獨立團，後者已有百餘人日前向四子王旗投械。綏省與外　接壤地帶尙平靜，余已下令　止國人携帶武器出入國境附　。 
 
 

Page 2

 
 
[暹羅與教廷駐華使節　昨先後呈遞國書　主席對兩使分別致答詞]  
　　〔中央社南京廿八日電〕暹羅與敎廷首任駐華使節，巳於廿八日呈遞國書。暹　大使　古安杜拉勒克，及政廷公使黎培理，分別於廿八日上午十時十一時。先後在國民政府覲見轉主席，呈遞國書。隨覲者有還羅大使館二等秘書北實那鄰他君，三等秘　倫君長阿倫傑貴通，敎廷公使館參事高　　，一等秘書葛禮耕，二等秘書陳哲敏，我方外交部王部長世杰，國民政府吳文官長聘晶，典禮局吳局長思豫，外交部禮賓司李司長駿，國府典禮局劉科長逎薄，及外交部禮賓交際科三科長季徵等均參加典禮，並由王科長任翻譯。茲分誌兩使節頌詞及蔣主席答詞如次： 
　　羅暹大使頌亂 
　　主席閣下：本人蒙代表敞國國王之攝政委員會，派任駐紮中華民國特命全體大使，茲獲親向閣下呈遞到任國書，不勝榮辛。本人同時並率敝國攝政委員會之命，以數國國王名義，向閣下謹申祝侯之忱，曁恭頌閣下政躬康樂，貴國國運昌隆之至意。中暹親陸，歷有年所，蓋以兩國閒之具有種種之密切關係也。例如貴國人民僑寓敝邦，爲數甚衆，安居樂業，世代相承，中暹人民之融洽無間，於焉足徵此種友善之關係，已因最近締訂之中暹友好條的，而益臻鞏固，茲謹將閣下保證敞國政府及本人以首任駐華使命之資格，均將努力弗懈，以求保持貴我兩國間之親善關係，並使其日益增强。本人忝膺斯職，得爲中暹之睦誼，創始一嶄新之時代，至感欣幸，本人於執行任務之際，深望閣下惠予同情，不吝指導，並望貴國政府及人民，賜予充分之合作，是乃余所切盼者也。 
　　主席答詞 
　　大使閣下：貴國攝政委員會代表貴國國王，派遣閣下爲暹羅首任駐華大使，茲承親遞到任國書，接受之餘，無任欣慰。本主席對閣下代表貴國政府，所轉達之熱烈情緒，與祝福之忱，至爲銘感，並祈向貴國國王及攝政委員會，代表本人誠摯之謝億。在第二式世界大戰中，日本侵略者之惡毒勢力，使貴國人民備蒙痛苦，中國人民實抱無限之同情，其所以然者，蓋適如閣下頃間所言，中暹親睦歷有年所，兩國之間實具有種種之切關係也。敞國人民之僑寫暹羅者，爲數甚衆，安居樂業，世代相承，吾人至以爲慰，且吾人深信由於中暹友好條約之締有，貴我兩國之正式外交關係於焉建立，中暹兩民族間之友誼，亦必因而增强也。閣下經騐豐富，且於敝國抵抗日本侵略期問，曾旋居吾人戰時首都，今茲榮膺貴國首任駐華大使之選，本主席歡迎之餘，　增快慰，深望閣下於留華期內，百凡順適，本主席必予閣下以衷心之支持，敝國政府亦必予閣下充分之援助，俾能完成崇高之使命，此本人可向閣下保證者也。 
　　教廷公使頌詞 
　　主席閣下：承敎宗庇護中十二世特派敝人爲駐中華民國全權公使，茲得晋謁貴主席呈遞國書，不勝榮幸。今日之盛舉，實遠紹七百年前之舊事，時値西方文藝復興奠定近代文明之基礎，而貴國元代武功，適橫跨歐亞，中西交通方開，敎廷即派遺傳敎士與貴國通使，惜其後交通中斷，歐亞文化之溝通，因亦未獲成果，自新大陸發現，航路甫啓，敎廷復遺著名學者，前來傳敎，嗣後又爲某種不幸問題，使雙方關係，再見疏遠，甚且未能避免若干不愉快之事，殊堪惋惜，即至最近，敎延雖屢擬與貴國政府交換使節、以種種關係，未能如願，時至今日，適爲貴國國民大會爲民族光明之前途，於創造民國之偉大革命導師孫中山先生陵墓之旁，訂定憲法之時，敎廷得正式遺派使節來駐貴國，實天主其其所使。貴國在貴主席英明領導下，曾作九年長期抗戰，獲得最後勝利，今在急劇而光輝之社會演變中，得逕向一數千年文明國家之前程自由邁進，敎宗對貴國之改革與建設，極爲關懷同情，並　貴屬天主敎敎會作有力之貢獻。至今年教宗遴選田耕華氏爲樞機主敎，贊瀼敎廷中樞，成立中國敎會，正常體制，勅封中國殉敎敎友牟眞福，派遺使節留駐貴國等，皆爲敎宗尊重偉國之重要表示，敞人拜命伊始，即欣逢其盛，尤値貴主席繼續領導費國建國大業之時，實深榮幸。貴主席前所發表各種宏論，全球天主教大士，莫不欽佩，尤以勝利日之廣播演詞，最受歡迎。貴主席謂「我相信此後地無分東西，人無分　色，凡人類都會一天一天加速的密切聯合，不童成爲家人手足。」此正與敎宗呼籲各民族　　絲解互相信任之　翅相　會：貴主席又請：「世界之新秩序，應以耶蘇　督所啓示之仁愛爲　　。」尤見貴主席見解之崇高，爲貴國政治家之典範，此種共同觀點，乃增進敎廷與此國密切關係之重要理由，亦爲敎宗對貴主席及貴團全體國民所深切祝望者，謹祝貴主席政躬康泰，大中華民國國運昌隆，敎廷駐華公使黎培理。 
　　主席答詞 
　　公使閣下，敎廷敎宗任命閣下爲駐紮中華民國公使，茲承觀遞到任國書。接受之餘，無任愉快。閣下適所表達友好之情緒，本主席深爲感激，閣下對敝國歷史具有深切之認識，蒙貴敎宗任閣下爲首任敎廷駐華代表，七百年來之傳統友總，於是再織，誠使本人倍感喜　。以個下對敵國人民愛好（和平顯望之了解，膺斯重寄，自能勝任裕如，殆可預霄。中國與激廷之理蔥，本相類近，閣下之來華，適逢敵國國民大會之時，余深　兩方間因有之友善聯係，將益趨增進，閣下使館，正於此時開設，何善如之，承貴敎宗對敵國天主敎會關懷備至，敞國人民固深感何，此種關懷，實見體表現於今年敎宗之四大措施，如羅刀田耕羣為極機主教，成立中國教會正黨體制，勅對中國殉教教友，派選閣下為駐主席可以保證者也。余謹祝敎宗政躬康泰，貴國國運昌隆。 
[年終雙薪問題起糾紛　京民營報紙停刋　有關機關調停尚無結果]  
　　〔本報南京廿八日電〕首都十四家民營報紙，廿八日全部停刋，出版者僅屯央日報與和平日報及尙未加入報聯之南京日報，與社會日報四家。停刋原因，由於工友向資方提條件，要求年終發雙薪，自十二月起增薪百分之六十。廿七日下午四時，社會局曾召集勞方百餘人談話，洽商調停，未獲結果，八時社局復請資方各報社長開會，資方表示加薪可照本月薪增百分之四十，年終雙薪不可能，當晚遂未開工。二十八日上午，資方復開會討論解決辦法，當時決定（一）加薪百分之四士，（二）年終雙薪不答應，（三）限今晚復刋，否則即由當局查封工廠，工人膳宿自二十九起停止供應，至復工時止。下午由社局市黨部及衛戍部出面調解，召集工方代表會商，未獲協議，資方晚間在上海飯店續商，同時工方代表亦在某旅館，迄下午八時尙無結果。 
　　〔又電〕關於民營報紙勞資料紛問題，中宜部於廿八日晚九時，特派周科長與十四家報紙資方代表南京人報社長張友雙，及勞方代表兩人，繼續磋商解決辦法，仍未獲具體結果。惟關於加薪問題已獲協議，至年終雙薪問題，資方亦有讓步表示，僅對「雙薪」之名稱，尙待洽商。 
[宣慰荷印僑胞歸來　李迪俊詳述經過　昨晚晉京向主席報告]  
　　〔本報訊〕我國駐古巴公使李迪俊，二月前奉派赴荷屬東印度宜慰華僑，於前日返滬。李氏昨日上午十一時假華懋飯店招待記者，詳述宣慰經過及當地僑胞情况。 
　　李氏首稱：東印度華僑因抗戰關係，與祖國隔離甚久，但愛國熱忱並未因此稍减，宣慰團在二個月間，曾到達四十餘處地方，僑胞一見宣慰團，猶如獲睹祖國父母，莫不興奮異常，熱列歡迎，由衷感謝祖國政府並未對僑胞未嘗忘懷不顧。而離政治中心巴達維亞愈遠之僑民，愛國之情更爲深切。 
　　愛國心重 
　　華僑所處環境相當複雜：戰爭期開，受到犧牲極重，物質損失更大，有錢有智議僑胞，均被敵囚禁集中營，西婆羅洲華僑被敵砍頭死亡者達七百餘人。但勝利之後，又因印度尼西亞之革命運動，華僑處在聯軍（即英軍），荷印臨時政府及印尼政府三方面爭鬥之下，痛苦萬分。東印度共有華僑二百萬人，其中由祖國前往者一百二十萬人，土生者八十萬人，華僑經濟地位頗高，而敎育水準允較其他國家僑胞爲優，有智識階級均能說流利國語，並能通荷蘭·英·馬來亞·德等數國文字語言。過去土生僑胞與新客（即由國內去東印度者）間似隔鴻溝，互相不睦，因土生僑胞生長於荷印政府統治下，對祖國隔膜，但自戰後及印尼獨立運動發生後，熊度已改變，國家觀念亦漸濃厚，乃均學習中國文字，研究中國情形。 
　　印尼情形 
　　近二三個月來，東印度情形已較穩定，荷蘭於十月十五日與印尼簽訂停戰協定，於十二月十五日簽定政治協定草案，但正式簽字尙須待荷蘭國會通過後舉行。局部衝突雖仍不免，但已不致影響華僑生命財產。政治協定簽立後，荷＼荷蘭承認爪准，蘇門答臘及門多拉三島成立一印尼共和國，至一九四九年一月一日則將組織一印尼合聚騰，除共和開外，其他各島均可以平等地位參加爲一單位。荷蘭王室則爲合衆國之一聯繫機構。然印尼本身軍政均極複雜，本國軍隊分正規軍，民軍及極端份子。此極端份子，因印尼亟　中國了以協助，但一年來中國本身問題未獲解決，無能爲力，致不免失望，爲報復起見，乃不時騷擾我僑民。此次李氏曾召集各地首長，詳加解釋，略謂：中國根據國父遺敎，對任何弱小民族之革命均極表同情，尤以亞洲民族爲甚。中國與東印度經濟文化往米歷史已達一千五百年之久，中國政府絕對希望今後能繼續維持友誼，互相合作，盡力協助，但協助程度須以保證華僑生命財產爲標準。李氏曾歸納十點意見，遞交印尼內閣總理，對方已表示歉意，相信以後不致再有同樣事件發生，對所提意見，決逐步辦理。印尼並決於明年派訪華團來華。系印尼境內政黨，達五十餘單位，其中包括印尼中國黨，有黨員約二千人。 
　　苦悶之點 
　　至僑胞所感受難於解決之問題有數點：（一）不論在荷印區，印尼區，鴻區（兩政府交界）內之僑民，均受不平等待遇，其中以在印尼區者較佳。（二）國籍問題，最近印尼法律，凡在印尼出生一華人，均應為印尼國民，如不願者須在明年四月底前公開聲明。但華僑雖不願爲印尼國民，一方面又恐於發表聲明後，對本身不利，致至今仍維持雙重國籍。（三）印尼革命雖稱係受中國辛亥革命之影響，認爲亦是三民主義，但對於華僑經濟地位仍加以統制，華僑極盼中國政府經濟專家予以協助及支持，明春擬派代表返華考察。、 
　　宣慰團在東印度曾代僑胞解決若千問題，如敵人佔領東印度時，當地採取焦土政策，所受損失中，多數　華僑財產，經交涉後，荷印政府己允賠償。目前開始修理工廠百分之三十，在三四月內可恢復百分之六十，以後繼續恢復，但不能全部賠償。日人徵用華僑之物資，亦允發　，至賠償損失方面，原則上當局亦巳予承認，現僑民已開始呈報。 
　　僑滙問題 
　　又如僑匯問題，當局巳允明年一月起開放，但規定全部僑民共匯一萬盾，以後視情形逐漸增加。依目前之官價，美金一元，等於二·六六盾。 
　　李氏並稱，渠於返國前並曾向荷印政府提出有關華僑之問題十八點，荷印總督，已允予辦理。 
　　李氏於昨晚晚車晋京，向主席及外交部報吿，並提建議。下月中將再來滬，與中央銀地貝總裁祖抬商談羅款問題。李氏並稱：此次宣慰工作，各方均可稱滿意，並非即可謂對華僑任務完畢。而係解決華僑問題之開始耳。 
[我出席聯大代表　劉錯等今可抵滬]  
　　〔本市訊〕我出席聯合國大會代表外部次和工劉鍇，定今日下午三時卅五分乘美機自舊金山抵滬。該機孫於本月廿六日自舊金山啓程者。將降落江灣機塲，乘客共十八名，除劉次長外，尙有中國出席大會副代表，中國銀行花旗銀行人員及聯總專門技衛人員等，該機為C/54型大運輪機，機號為NC七九〇六人，載有信件及獎品等約一千磅，此間外交部已準備派員赴機塲歡迎。 
[外部人事更動　任董霖為顧問]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕外交部頃發表，任命孫炳　為駐曼谷總領事。又任命前駐荷印公使董霖爲外交部顧問，前駐伊朗使館一等書記官王念劬，調往瑞士京城伯倫，仍在原職。 
[澀谷事件主犯　三個被提公訴　警局長等「違背佔領軍目的」]  
　　〔中央社東京廿七日電〕橫濱軍事法庭之三人委負會，五日正式爲曾於七月十九日目擊日本警察與合胞發生槍擊事件之灑谷警察局高級官員三人提出公訴。謂其「違背佔領軍目標」。此三人爲澀谷警察局局長土屋桑土，副局長（姓名漏）及該局之華僑督察宮宇春維。該局正副局長被控惡意及錯誤命令管轄之警察過度及不必要向羣衆（包括聯合國人民）開火，致死七人，傷若干人，此舉顯搗亂和平及在該地人民間引起恐怖，故已違背佔領軍之自標。按涉及澀谷事件之台胞，共有四十名，彼等最近業經另一三人委員會在東京判處二年及三年勞役或放逐出境。 
[菲律賓華僑攤販　控告財長瓜德諾　取締攤販命令超出法律規定]  
　　〔中央社馬尼刺廿八日電〕華八百攤販頃在馬尼刺法庭控告菲律賓財政部長瓜德諾，市政府會計及本埠市場老聞，以為則阻止此輩官員奪取其在本埠市場攤鋪最後之一着，華僑攤販則指出十一月廿六日財政部長瓜德諾所頒佈之強制，宣佈在任何公共市場之一切攤鋪，應由原主撤出，若於十二月三十一日有外人設攤者，則與申請之非人一事，與菲共和國法規三十七條所列者未能吻合，故其命令無效，其於私人亦無拘押力量，彼等謂此項命令所千涉之事，已超出其法律所規定之權限矣。 
[東北志士楊子平等　十四年沉冤尚未雪]  
　　〔中央社　錫廿八日電〕十四年前九一八事變後第二年，國際聯盟李頓調查團來東北，清塲市民李子平等，爲報吿日本侵路東北眞象，曾密　李頓博士於旅邸，陳訴一切，李頓調查　去後，楊等則爲日本憲兵隊逮捕，其後被日本憲兵加蘆伯次郞及宮田鰍長等先後施以非刑拷詢，因株連而適拘者甚衆，楊等復被解至日特務機關，機關長三浦少將，不　國聯公法，非法審判，誣楊子平等以英美之密探及　國已黨聯絡之事實，處以國事犯之罪名，經於同年七月七日，將楊子平，許番九等捆綁遊行，造成恐怖後，遂集體槍決。此慘案已被埋沒十四年之久，今經被害人家　楊廷民吿發，東北行轅戰犯法庭，業已提起公訴，惟被吿加藤當田，三浦等皆在逃，聞戰犯法庭己呈有關機關，並電請麥師總部設法追緝。 
[曼谷華僑學校　發表聯合聲明　要求修訂教育條規]  
　　〔中央社曼谷廿七日電〕曼谷華僑學校六十七所，頃發表聯合聲明，以表示彼等對於過羅敎育部最近命令華僑學校於十五日內向部登記所採之能度。該項聯合聲明稱：彼等實不能在邏羅獨裁者鑾披汶前所公佈之現行敎育條規下前往登記。彼等要求（一）華僑小學課程中每週應有十二小時之中文課，取消每週五小時半之原規定；（二）小學四年級以下之校長及敎員可無須熟習暹語；（三）華僑兒童有選擇學校就讀之自由，華僑學校抑或暹羅學校，可任其自由選擇。該項聲明，表示深願現行敎育條規，得以修訂，俾此閒華僑敎育問題，能早日解決也。 
[大連美船事件　華府未接詳報]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕代理國務卿艾契生稱：關於大連事件，因尙未接獲該地官方之詳細報告，國務院迄未作最後結論。艾氏謂，美國駐大連領事彭寧霍夫尚未直接向國務院報告。關於大連蘇聯當局曾否向美國海軍郵船發出最後通牒，囑其立即離去一節，艾氏拒不表示意見。 
[貝祖詒今日飛粵]  
　　〔中央社香港廿八日電〕中央銀地貝總裁祖詒，在港曾與各有關方面交換意見，定廿九日晨離港飛粤。 
[治黃顧問團]  
　　已完成上中游勘察 
　　蕯凡奇等今赴陝州 
　　〔本報西安廿八日電〕薩凡奇等由實鷄峽返西安，治黃顧問團至此完成黃河上游中游之陸空勘察。明日赴陝州考察下游三門峽適否築播發電。 
[美西北航空公司]  
　　派定駐華運輪主任 
　　〔合衆社西雅國廿七日電〕西北航空公司今日發表：委任該公司西雅圖辦事處主任蘭頓爲中國運輸主任。該公司飛航測量隊一行將於元旦啓程前往遺東，蘭氏亦爲該隊之一員，於抵滬後，即將開始工作，同行者尙有裴特門，將担任馬尼刺運輸主任。 
[郵睡局規定辦法　優待航寄新聞紙]  
　　〔本報南京廿八日電〕郵局爲優待各地報館交寄航空新聞紙，特規定（一）航空新聞紙每件重量限制與作普通交寄者相同，（二）航空通過各地間互寄之航空新聞紙，可將寄往同一地點之若干份捆成一束，作爲一件，比照航空圖書小包納費，至寄往內地各處利用一部份航空者，得將寄由同一航空通運局轉遞之若干小捲捆打一束，作爲一件，除照上述規定納費外，另行加納第一類新聞紙普通郵費，每重五十公斤國幣十元。 
[港屋荒嚴重]  
　　僑團組勸導歸鄕會 
　　責遺無業貧胞圓籍 
　　〔中央社香港廿七日電〕復員一年來，港人口激增，估計約百五十萬人，屋荒問題，日益嚴重，露宿街頗者，達數萬人。港當局月前特飭各大僑團，組織勸導歸鄕委員會，登記無家無業貧胞，由政府資遺回籍，第一期遺送二萬人，短期內即實行。 
[華威大同兩行　業務頗為發達]  
　　〔本市訊〕昨日本報刋載重慶電：「渝建國·成大·華威大同四行號所有上海分行處先後停止交換」一節，經本報記者特向本市金融界探詢眞相，得悉華威。大同兩行成立　有年所，素稱穩健，準備充足，業務頗爲發達，從未聞有上項情事發生，渝電所傳，想係採訪失實。 
社論 
[日趨嚴重的法越衝突]  
　　法越衝突的範圍日益擴大，己非尋常事件可比了，其後果不僅將危及遠東一隅的和平，而且也足以影響及整個世界政局的發展，故已引起世界各國的注視。英國外相貝文己請內閣，依據英國駐法大使與駐東南亞洲特使基勒恩勛爵所提出的報吿，研究當前的越南問題；美國代理國務卿艾契遜，也向報界發表談話稱，越南問題雖爲法國政府之事，但美國政府己與法國政府保持密切接觸，希望刻在法越發生衝突地點調查眞相的法國海外殖民地部長莫戴，早日提出報吿。這一段談話，雖是非常婉轉的外交辭令，淸描淡寫，並無十分嚴重的意義；但是內心對於越南局勢的焦慮，是不可掩飾的。此在中國，因爲有着同胞四十三萬五千八百人僑居在越南，所謂「城鬥失火，殃及池魚」，在法越所發生的任何衝突中，僑胞的生命財產，無往而不遭受到重大的損失，中國駐河內總領事，雖然幾次三番，向法越雙方提出建議，主張在越南劃分一中立區，俾由華僑與　好和平的越人居住。但是這個安全計劃，始終未能實現，更使中國政府爲這許多僑胞的生命財產的安全而焦愁，故也不得不採取具體而有效的護僑措置。 
　　從中，英？美諸國的觀點看來，固然大家都希望法越雙方，均能放下武器，在越南方面，不可再採取恐怖行動；在注國方面，也不可再採取高壓政策，而以和平友好的精神，重開和談，謀得越南問題的澈底解決。其實替法國的實際利益打算，法國也應該迅速設法獲得和平解決的。例如法國共產黨政治委員會通過決議，也主張法國政府應該立即與維明政府進行和談，俾由雙方在法蘭西聯邦的範圍以內，忠誠合作，並謂法國若干反動派，直接反對維明政府。而採取暴力與挑釁的行動，對於國家利益，也是有損無益的。何現社會黨領袖勃魯姆，在就任內閣總理之後，亦曾向法國人民保證法國政府必能依照法越協定的精神而努力，俾獲得和平的早日恢復；勃魯姆總理對內對外所提供的諾言能吾兌現，目下的法越衝突，就是一個最好的試金石。 
　　但是綜合各方面的報導，法國對於越　所採取的態度，可於下列各端中見之：　法國軍事當局奉政府之命，急調生力軍開往越南增援；（二）法國海外殖民地部長莫戴在西貢發表演說，堅決拒絕越南人民的獨立要求，並謂「注國決不能以民族自決權畀予南圻及安南南部之人民」。（三）法國飛機已正式參戰，在河內上空，轟炸越軍集中地點。（四）法國政府調查團發表初步報吿，亦稱法越衝突，應由越南負全部責任。（五）維明政府駐法代表團新聞專員在馬賽被注國警察加以逮捕。 
　　由上所述，法國政府爲維護其在越南的威信起見，勢將蠻幹到底，殆無疑義。此在越南方面，越人受了民族主義的激盪！爲民族的解放而奮鬥到底，決不會知難而退或半途而廢的。維明共和政府總統胡志明於本月二十五日。發表聖誕節廣播，曾要求法軍退出越南全境；此在越南國民黨領袖阮祥三氏，也在南京活動，除了籲請中美兩國出而調處注越衝突而外，並主張組織「國民陣錢政府」，準備與維明政府，釋嫌修好，爲共同的主張，爭取獨立，與法國奮鬥到底，同時散遍各地的越軍，紛紛採取攻勢，與法軍作殊死戰。使法越衝突的範圍，愈演愈大。 
　　這種大可憂慮的局勢，如果任其自然發展下去，而不設法挽救，則將造成非常嚴重的後果，是不堪設想的。所以在這千鈞一髮的重大關頭，法國的政治家應能高瞻遠矚，當機立斷，從速使越南流血的慘劇，得以早、日結束。我們站在第三者的立塲，願向注國當局進言：第一，法國負責當局須知：在第二次大戰結束之後的今日，帝國主義的時代，早己成爲歷史上的陳蹟，法國對待越南，決不可因襲過去的殖民政策；這次注越衝突的發生，如果要追究責任，則其咎不在越南，而法國駐越南高級專員達香里歐海軍中將與駐南圻專員賽蒂尼之流，實應負全部責任。因爲他們對待越南，仍未改變過去對待殖民地的作風，以致引起越南人民的公頃。一怒不可遏，，就引起了這一次的不幸事件。第二，戰後法國人民的思想及其政治，都有長足的進步。尤其是法國的新憲法，具有遠大的理想，爲世界各國所欽佩；但是對於民族自决的一項神聖原則。還沒有澈底的認識。法國海外部長莫戴在西貢听發表的演說，不僅不能發生安定的作用，反而要火上加油，徒然加深越南人民對於法國的仇恨。第三，我們也知道越南問題，足以引起法國國內的政潮，但是勃魯姆政府一味採取高壓政策，企圖以武力解決越南問題，我們相信其結果，必歸於失敗。因爲越南的民氣是不可侮的，決非用飛機，大砲，以及坦克車所能征服的。 
　　要之，越南的局勢愈演愈嚴重了，法國負責當局應該保持冷靜，重行考慮其所採取的政策，迅作腎明的抉擇，以免局勢的益趨惡化，以致陷於不可收拾的困境。 
 
 

Page 3

 
 
[洪澤湖內澈底清勦　匪徒兩萬餘名盡殲　蘇皖邊境從此除一大患]  
　　〔本報淮陰訊〕洪澤湖橫路蘇皖兩省，面積遼關，董葦深密，素爲盜匪出沒之區，運鹽商館視爲長途，往來湖上，多用武裝部隊護送，以策安全，詎仍被刧被擄，時有所聞，雖經治安當局歷派幹員率臟痛剿，並編組漁戶網船武裝自衛，此剿彼竄，迄未能吿肅淸，實屬蘇皖兩省腹心大患，地方人士莫不深抱隱憂。茲據該湖附近來客談稱：在本月中旬某日，國軍配合地方武力，對匪舉行圍剿，將匪四而緊逼，迫入盧蕩深處，匪兩萬餘人均吿殲滅，負傷兎脫者，僅有一百餘人，竄向泗矚漣水，沿途截擊，又斃多名，造至漣水西境張官蕩，復被該地部隊俘獲，只剩匪首石振國十餘名，竄入前後六塘河中間，人心皆大快慰，蘇皖兩省從此除一大患，湖上水路交通，可以暢行無阻，湖中魚類，芡實，柴草，產量極豐，亦可安然收穫捕取，對於民生問題，頗有相當裨助。 
[緝捕在逃漢奸　逆產查封處分　蘇高院孫院長釋疑]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇高院孫院長鴻霖，前奉派爲蘇省縣長考試典試官，公畢自省垣赴京請示，於廿七日晚返蘇，本報記者以蘇省肅奸工作展開年餘，一般漢好雖大多已受國法制裁，而仍不乏漏網未獲者，在下令通緝之後，苟仍不能歸案，將如何結案？及其逆產將如何處分問題，社會各界均表關切，特趨訪孫氏，有所叩詢，承予解釋如後：漢奸案犯在偵查期間拘傳無着，經檢察官多方面之調查，苟認爲罪證確鑿，則除提起公訴，移送刑庭外，同時可以首席檢察官名義，下令通緝，刑庭在收受起訴書後，如認爲確係無法拘傳到案者，即可以院長名義再下令通緝，在未獲案之期內，即停止審判程序，惟如刑庭認爲尙有拘傳歸案之可能時，則仍應依據司法程序，三傳三拘。至於此項已經通緝之漢奸，逆產由檢察處查封，憔並不執行沒收，必須待緝獲歸案，刑庭審理判決宣吿沒收財產後，始可執行也。 
[皖省更調三縣長]  
　　〔本報合肥廿八日電〕皖省府頃調整三縣長，黟縣縣長方浩撤職，遺缺派陶靜子接替，太和縣長李圃調省，遺缺派仇天民接替，廣德縣長戚報湘免職，遺缺派余琪接替。 
[蘇州組織委會　救濟貧苦]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕週來氣候諸寒，街頭凍綏路殍時有發現，冬令救濟業已刻不容緩，乃以社會經濟艱窘，商業州凋零，以致久未着手，蘇城防指揮官　永湘少將有鑒於此，猶於廿八日晨邀集本邑黨團人士，商討辦法，即席決定組織吳縣貧苦救濟委員會，公推曹氏爲王委，沈乘能縣長曁商會張壽鵬理事長爲副主委，收容對象以老幼貧病無依流民及乞丐爲主，名額暫定六百名，預算經費須一億元，，由遊藝協會商會士紳分別認捐或勸募足額，此項救濟並不限於冬令，乃一永久性之組織，惟其工作亦非純係消極救濟，主要目的在使半工半學，逐漸培養生產技能，期於三個月之後可完全自給自足，故目前除收容以外，準備籌設一大規模之習藝所，傳爲蘇州市答樹立整潔之很本基賽。 
[青浦鉅騙]  
　　假借開防部名　 
　　聲稱組軍隊飲錢 
　　〔本報靑浦訊〕縣府於廿五日捕獲假借國防部名義詐騙巨款犯高阿二一名，爲本縣泰南鄕人，平素不務正業，專事招搖撞騙，最近異想天開，竟在鄕向村民游說，聲稱渠認識國防部某大員，現奉秘密使命組織「靑年黨軍」，來鄕招收及齡壯丁，明年正月成立，每人均有槍械制服在鄕工作，監視各級官吏，權力甚大，並不出外作職，可免兵役，餉銀卅萬元一月，有上司隊長某現在上海，命渠至鄕招集，入伍者每人先繳手續費廿四萬元，以資渠來往接洽及註册等費用云云，一派胡言，天花亂　，鄕愚煞知，不明事理，信以爲眞而墮其　者甚衆，松江天嵬區（　響南交界）受馴着連廿餘人，均納變「入伍」，事爲當局偵悉，以該氾胆敢假備名養，惑衆數財，實屬目無法紀，由軍事法庭肢行鞠究懲辦，聞尙有黨羽多人，在密拘中。 
[常熟落鶩續訊　總數約有萬頭]  
　　〔本報常熟訊〕本城於廿五日夜落驚事件，引爲千古奇事，當時在濃霧　漫細雨迷濛之際，一貶眼閒，家家庭園，皆有墮驚，頃刻滿地，什九成擒，而翌晨在屋上簷下，亦都發現，但多數鉤巳跌斃、茲經查明，總數約在萬計（昨誌爲千），而居民拾得者竟有在街頭呌賣，每頭二三千元不等，其　驚壓因，　一般人見解，波係氣離被迫所敎。 
[湖墅刦案迭出　市參會請嚴緝]  
　　〔本報杭州廿八日電〕杭郊湖歌到案遭發，居民恐將殃及城膩，市參議會遂函請市警及憲兵第七團對得大布　朱　　樓二　案限一週內破獲，否　應飭嚴痲，以示吿誡。 
[蘇州各防衛武力　年終大檢視]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇城防指揮部為明　本邑城防武力及人民自衛力量起見，特定三十日晨在公共體育場舉行本邑兒女煞軍警曁自衛隊年終大檢視，由指揮官曹永湘少將為主任檢視視官，各副指揮官爲檢視官。 
[天一閣藏書　已運回寧波]  
　　〔寗波訊〕范氏天一閣藏書，前由縣府派項科長與范鹿某，范康齡等，於十六日赴杭運書，於日昨由杭起程運甬，並悉浙江省交通管理處處長楊建代辦專車，慨助津貼運費國幣五十萬元，該閣國書擬於日內公開展覽。 
[競選竟如作戰　天台一幕怪劇　雙方均雇壯丁荷槍實彈佈防　拘禁爭取公民一言不合開火]  
　　〔天台訊〕本縣岑裏鄕紫雲山村，鄕民知識低微，野蠻異常，日前改選鄕民代表，有王伯元與王式萬競選最烈，雙方均雇壯丁，荷槍實彈，埋伏要地，佈防嚴密，形似戰塲，雙方並於事前對中立之公民，作拘禁爭取，殆開會時，一言不合，槍聲大作，納喊震天，會塲亦受到不少流彈，在塲票選之公民，有似驚弓之鳥，無處躱逃。 
[青年軍二〇二師招訓　綏靖區失學失業青年　揚州設招致站報考者蹂躪]  
　　〔本報揚州訊〕靑年軍陸軍第二〇二師，前奉蔣王席手令，招訓綏靖區失學失業靑年，該師師長羅澤關秦令後，特派工兵營長唐漢廳少校來揚設立招致站，辦理招考事宜，頃據該站招待記者談稱：凡綏靖區失學失業靑年，思想純正無不良嗜好，年在十八以上三十歲以下，具有高小以上程度者，皆在招考之列，經體格檢查·筆試·口試錄取後，即可按國軍以上待遇，赴蘇州入營受訓，在營期間由師供給膳宿被服書籍文具等，半年期滿後，可由國防部發給退伍證這不再服兵役，並由政府輔導復學就業及給予各種優待。該站業於二干五日起開始報名，隨到隨考，連日前往報考者極爲踴躍。 
[蘇州各界重建　蕭特紀念碑]  
　　〔本報蘇州訊〕美飛行家蕭特義士，於一二八日冠侵略淞滬時，追於公憤，駕機協助我十九路軍參戰，不幸被日機六架包圍，衆寡不敵，被擊墮於蘇州南鄉車坊之高店鎭，壯烈犧牲，本縣各界為紀念蕭特義士之聖功偉績，曾在城區公園立碑留念，不料於此次抗戰期間棄被敵僞摧毀，現地方各界不忍聽其湮沒，特由臨參議會議長單束笙氏重書殉義事略，勒諸貞珉，即日鳩工重建，俾資景仰。 
[十一榮軍教養院　自鎭江遷至無錫]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕聯勸總司令部第十一榮譽軍人敎養院全體官兵二千餘人，巳決定本月底全部遷至無錫，首批一千二百人已赴錫。 
[川省將發行公債　充作興建　成渝鐵路經費]  
　　〔本報成都訊〕成渝鐵路已種極興工，關於川省應担負之修鐘經費二百六十億元，四川省政府巳決定兩種籌集辦法。第一種辦法爲發行公債，定名爲「氏國三十六年四川省交通務設公債」，數額爲三百億元·十足發行。銷派辦法：（一）重慶担任百分之八、，（二）成都担任百分之二。（三）全川各縣按田賦比例派募百分之七十，（四）全川工商業按營業稅納稅比例派募百分之十，（五）威渝路沿統十四縣市就其特產，房屋，土地，金融，工商各業派募百分之十。發行日期定明年七月一日，利率年利八厘，十年還本。票　分一萬，五萬，十萬，五十萬四種。指定成都中央銀行及其委託銀行爲發行機構，公債爲記名式，可自由買賣抵押及作公務保證金，其多餘之四十億元作爲發行費用。俟省參議會此次大會通過並呈請中央核准後立即施行。第二種辦法直接向各區域各業攤派募集，數額一百六十億元，直接用作股欵，由鐵路局發給股票。 
[上海縣警察局　舉辦烟民調驗]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣警察局，奉縣府令，舉辦烟民調騐，凡縣境內吸毒之烟民，已向縣府登記者，於即日起，在規定期內，須持登記證，赴縣術生院請予調騐，經調騐後，仍未戒絕者，即限期勒戒，警局並將造具全縣烟民册，呈縣層轉上峯查核。 
[常熟川沙兩縣　今日選參議員]  
　　松江選舉名額已核定 
　　〔本報常熟訊〕縣參議員選舉，定廿九日舉行，區域及職業團體監選人，業已分別派定，出發指導，事前並開講習會，對選舉法令，詳爲闡明；縣府爲維持各會塲之秩序，特調警士及保安隊士各廿五名集中聽候派遺。 
　　〔本報川沙訊〕本縣縣參議員選舉，改定二十九日舉行，各鄕鎭及職業團體監選人員，業經縣府派定，並電請民廳屆時派魚來川監警。 
　　〔本報松江訊〕本縣應選縣參議員名額，自各區鄕鎭擴併以樣，頗生疑義，經徐縣長依據實　情况，畢講解　，業牽解答，本縣參議員名額仍依一百鄕鎭爲依據，連同職業團體應選出參議員一百四十三人，　府率令後，已積極鐘辦，準備選舉。 
[嘉定組混合隊　巡邏邊境鄉區]  
　　〔本報嘉定訊〕縣府近以時庭歲底，冬防緊急，特編緝臨時混合　、聯合駐嘉一四五旅砲兵營，及保安隊，警察局等，由縣府軍事科歐陽科長，倪指導員，率領赴縣屬東北鄉吳巷新廟等鄕，嘉太邊境巡邏，再巡視西北各鄕 
[寧波南通青浦　籌備慶祝元旦]  
　　〔本報寧波訊〕卅六年元旦即將到臨，寧波各界發起熱烈慶祝業經籌備會議決議各項如下：（一）元旦上午假公共體育塲召開慶祝大會，各界一律懸燈結彩，午後中小學校之遊藝會，假各大戲院舉行。（二）元旦日晚七時在公共體育塲舉行放熖火大會歡迎各商號參加燃放。 
　　〔本報南通訊〕本縣慶鑿元旦，籌備大會決定，元旦舉行慶祝大會，同時舉行國拜禮，並頒發前綏婧司令部舉辦球類拔河比賽獎狀。城東，西，南三門將各紮彩牌一座，各商號並舉行新年减價。遊藝會演出三日，元旦日草廠並開放日閒電流。 
　　〔本報靑浦訊〕開國紀念轉　即屆，縣各界準備熱烈慶祝，由宣委會議決定：上午開全民慶祝大會，下午集合全縣軍警團隊舉行檢閱，並開放忠烈　，以便民案瞻仰。 
[杭州市參會閉幕]  
　　〔本報就州廿八日電〕杭市參會三次大會開幕已十二日，今日閉幕，議長張衡以不顧慮無成見自勉，並望尊重政治道德。 
[江陰徵賦舞弊案　檢舉時數字有誤]  
　　〔本報江陰訊〕縣臨參會，於二十三日開會時，議員鄒宗設發言，以田賦征實發生舞弊，照全縣征實數，稻行以四千元一石浮收，總數二十七萬石計算，須一百零八萬萬元，以三折計，已達三十萬萬元，當時鄰議員發言時，因將數目算錯，頗有出入，茲經記者向田糧處調查，本縣本年度田賦征實，征借，公糧三項，合計二十三萬五千七百十一石六斗，積殻二萬三千五百七十一石一斗六升，德共計二十五萬九千二百八十二石七斗六升，若以全數征得，舞弊亦不過十萬萬零四千萬元，發言時以一百〇八萬萬，三折算以三十萬萬元算，實是錯誤，當時，當時記綠並未注意更正，迨十十六日本報刋載後，社會震動，記者以此項數字，關係重大，特將田糧處查明詳細征實數目，探訪如上，以明真相。又此項柬件，洪副處長已於二十六日應省方電召返鎭，詳述經過，聽候查明澈究。又田糧處負責人稱，開征以來，統計征收額及預借田賦，約在十萬石以下，至本月底止，可在十五萬石左右。 
[無錫全縣絲廠　一律暫行停工]  
　　論春廠收成時再恢怔 
　　〔本報無錫訊〕本縣絲廠業，素稱發達，勝利後全縣尚有六十餘家開工，惟自今春以來，因市面不振，絲業一落千丈，大都虧蝕甚鉅，故於秋間紛向中　公司請求配給乾　代練，暫　現狀，最近各絲廠以原料缺乏，無法維持，決定於年終起，全縣絲廠一律停工，迨至明年春　收成時，再行開蔽。 
[浙省石塘　開工在即]  
　　〔本報海髯訊〕浙海塘工程員杭海我工程處，以石塘開工在即，各項工作亟須準備，特自杭州運抵本縣流動金屋材料，即在縣前街嚝塲上起建，備作辦公室及機器廠，現蓋迭已具規模，屋作環洞式，爲浙省第一所金屋，連日本料機件等，已時有大批運到，石務工程將大規模開展。 
[武丹交界泥山洞內　發現無名男屍多具　傳均係被匪綁架殺害者]  
　　〔本報武進訊〕本邑西北邊區與丹陽縣訪仙區交界處，有一小山，名泥山，與武屬之嘉山相接，山上產　音粉，色白細膩無味，可用製酒藥丸料，貧苦者可用以充飢，當地人民在農閒之際，輒以開採觀音粉爲副業，年久月深，全山四周，此　彼挖，形成七竅八洞，如蜂窩，又如地下室，當淪陷期間，附近人民往往躲藏在內，以避敵寇肆虐。匪首管文蔚，亦曾出沒其間，藉為根據地，最近該山洞內被士人發現無名屍體十餘具，聞均勝利以來，被匪暗殺，藏匿於此者，消息傳出，凡有被匪綁去而無下落者之家屬，咸往認屍，一路悲泣之聲慘不忍聞。 
[各地零訊]  
　　宿縣訊　本縣災情慘重，　民紛紛出境謀生，狼狽之狀，目不忍睹，縣府轉派社會服務處在東關車站設立救濟站，發給賑金，大人一千元，小者五百元。 
　　六合訊　本縣冬令救濟，現經組織籌募委員會，除縣府撥救濟費一百萬外，已電請蘇髯分署撥發救濟物資，並向全縣公敎人員勸募以資救濟。 
　　崇明訊　本邑鹽務查騐卡，已由財政部上海鹽務處予以恢復，並委樓顯喬爲主任，在南堡鎭設立辦事處，開始辦公。 
　　關谿訊　本縣靈溪鄕境，沿浙贛鐵路金關支綫上之太子橋，與石關橋，原爲交通要道，惟日前太十橋特爲番號不明之軍人拆去盜賣，而石關橋又爲駐鄉之聯絡員工拆去，以致行旅交通咸感不便。 
　　靑浦訊　本縣地勢低　，水道紛歧，所有農田均築有圩堤以資屏障，惟年久失修，坍毀甚多，縣府已令區署利用農簡徵工趕修，限於明年淸明節前完工。 
 
 

Page 4

 
 
[原子能委員會繼續開會　蘇波代表態度消極　巴魯克堅决反對否决權　美新提案已獲通過待作最後决定]  
　　〔法國新聞社成功湖廿七日電〕聯合國原子能委員會起草小組會本日舉行秘密會議，通過其向安全理事會之最後報告。當時法國代表巴洛迪得英代表之擁護，曾竭力主張報告書不涉及否決極一事。此一問題曾引起法·英·加拿大·波蘭一方與中·美·巴西·墨西哥·荷蘭·澳大利亞一方間這爭辯。蘇聯代表亞歷出大洛夫則拒不參加辯論。按法國代表日前曾向美代表團提出一項條款原文，主张應規定倘過遠犯行動而搆成國際罪案時，「違法國家不得以合理方法送避其違法行動之後果」。美代表乃建議列入「由否決權或其他方法」一語，以確定「合理方法」一詞。但法代表堅決反對，認爲列入此語後，將令人感覺原子能委員會有修改聯合國憲章之意。反之，美代表巴魯克則力方美國建議仍維特憲章中所規定之一致原則。最後該委會仍照美國之新提案通過，惟附加一備註，說明蘇聯未參加辯論，並說明除列入「由否決權或其他方法」一語外，其他各點均經一致同意。惟此事尙待全體委員作最後決定。今後英加代表表示當服從多數而遵守此項決議，但法代表則謂須請示外交部後再定行動云。 
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕美代表巴魯克今日在聯合國原子能委會坦白宣布美國不能放棄原子彈秘密，除非五大國對於懲罰違反原子公約者不行使否決權。該委會今日秘密會議，討論美國所提原子管制計劃八小時之久。巴魯克要求將此問題常塲表決，據稱：「在任何利用狡猾手段使懲罰失效之制度下，余不能向美國人民及參院建議放棄此種有力武器，而以生產原子能之偉大智識公諸於世。吾人所要求者，乃在投票贊成任何一國或其友邦，因違反公約而須受懲罰時，不得利用其本身之否決權。反之，如以爲違約者應有此種權利，則儘可投票反對吾人之立塲，或放棄或拒絕投票。」巴氏所謂拒絕參加表決，顯然係指蘇聯與波籣，因蘇聯曾聲明不參加投票，波蘭則表示放棄投票權。先是巴魯克並稱：問題重心，在於條約神聖，抑係否決應種聖，並以尖刻語調稱：「余不知存心維護條約之一國、何以需要否決權。蓋唯有蓄意破壞條約之國家，乃需要否決權之保護也」。巴魯克發言前，英法代表贊成禁用否決權，但反對在最後草的中明文加以規定。英代表稱：所以採取此種立塲，在求全體一致，而免蘇聯反對。 
　　〔法國新聞社紐約成功湖廿七日電〕聯合國原子能委會之執委會，今晨舉行會議，討論政治小組委會對於管制原子能所通過之報吿書技術部份，當即加以批准，波蘭及蘇聯兩國代表並未出席，故各方對於該兩國今後之能度，仍揣測紛紜。此外執委會並定於本日下午趨續會議，其所當討論之問題有二：即（一）討論美加兩國聯名提出之決議草案，該項決議草案已在前次秘密會議中獲得通過，其所遵循之原則，大致與美代表巴魯克之計劃相似，但並未提及否決權問題；（二）決定執委會對於下列二項問題所當採取之能度，即（甲）美代表巴魯克所提出之計劃，（乙）安理會常任理事國對於制栽行使否決權問題。執委會如若不能成立協議，蘇聯及波籣兩國若再度缺席，則法代表團將提出一項折衷方案，將制栽分爲大小兩種，規定安理會常任理事國對於小制裁得使用否決權，但對於大制栽則不得使用否決權。 
[越南戰事向南擴展　北圻中圻全綫有激戰]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕令日據法國人方面消息：越南戰事已擴大至南圻南部，平民罹難渚廿四人。法越雙方各不相讓之態度，益見其甚，法軍已在西貢宜布戒嚴。聖誕夜，西貢附近公路上有安南人印度人與華僑所坐之汽車三輛被襲擊，二十人罹難，其中有英人一名，另有一車載運敎士及安南兒童一隊，被伏丘襲擊，兒童兩人斃命，敎士四名重傷，法官方解釋此種夜閒狙擊，乃越盟遊擊隊企圖切斷南圻南部全境交通錢，或爲向北圻全面進行此種襲擊之初步。此外，各地零星消息，報吿北圻與中圻全綫有多次激烈衝突，越南人民共和國總統胡志明曾在秘密電台發表廣播，要求法軍退出越南全境。 
[法越衝突　根本原因]  
　　美報認妥協希望渺茫 
　　〔路透社紐約廿七日電〕紐約時報今日載有越南事件專論，預料該處衝突一時無法解決，且將擴大。該報記者於本月初曾在越晤法國維明及交趾支那安南地下運動之各領袖，認爲法維爭執之根本原因，在於交趾支那之地位，故維明政府可能令交趾支那產米區之安南地下活動人員開始行動，開闢第二戰錢。當該報記者在越時，交趾支那之休戰協定尙被尊重，惟非法之「安南執委會」仍從事積極之政治活動，而法當局方面則施用高壓，對付反對親法之交趾支那共和國之人，其手段如禁止報紙刋載法方認爲寓有抨擊之蕙之文字等。至於逮捕安南遊擊隊，則屬常有之事。至於雙方手段，自中立立塲而論，似均嫌過火，因此決國與維明遂經常處於爆炸性之緊張局勢之下。越南戰爭之根源，在於維明之不滿意芳登納勃魯協定（胡志明與法政府之協定）及維明之企圖將交趾支那併入其共和國。當然此項企圖，乃法國所斷難以認可者，雙方立塲旣如此懸殊，故妥協之望似極渺茫云。 
[印報猛烈抨擊　法殖民政策]  
　　〔聯合社新讓且二十七日電〕印度中部及北部報抵數家，今日著論痛斥法軍在越南之舉動。尼　魯在勃克拿　主辦之國民日報，其社論標題爲「越南舉行」，謂目前在越南發生之暴行，除法國欲以種種形式及種種名義把　其殖民地外，別無解釋。越南人抵抗法國此種跋　政策，應獲得亞洲全部民族之同情。印度希望裝之殖民主由以致命打擊，亞洲各國皆應如是」，德里國民民聲報亦稱：「聯合國機構對於破壞和平及國際協定之事，若不能加以制栽，則全世界人民均將失法其信仰。各國政府與納粹主議奮力搏　，歷時六載，自不應再以訥粹方決對付其意見不洽之人民云。」 
[英政府注意　東南亞局勢　務使法國威望不受挫折　殖已地戰爭非英法之福]  
　　〔法國新聞社倫敎廿七日電〕頃悉英國外相貝文，不久將請英國內閣研究東南亞局勢，英國駐法大使與英國駐東南亞特使基勒思勛爵，對於越南戰事，均有詳情報吿政府。聞東南亞洲之局勢，可能影響及英國利益，故英國應爲下列二事：（一）英國刻正設法促進與暹羅之友好關係（二）法國之威望不應遭受挫折。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕孟却斯特保報今日評論越南局勢稱，「巴黎激烈份子認爲法國決不應與越南人民共和國談判，但頭腦淸晣者深知，僅憑武力以維持法國在越南等處之地位，殊非善策。法國與英國，過去均嘗從事掠奪殖民地戰爭，其結果，本身並未遭受嚴重損失，惟時至今日，世界大勢已變，英法兩國之任何部份如發生殖民地戰爭，均足動搖其全部構造。」 
[法政府態度堅决　爭調增援部隊赴越南　共黨促恢復和平談判]  
　　〔法國新聞社法國著埠廿七日電〕頃悉：法國郵船「法蘭西島」，定於明日運送新徵士兵八千人，自此前往卡薩勃朗期加港，然後駛返土倫，載送法軍援軍前往越南。 
　　〔法國新聞社西貢廿八日電〕越南境內之定期航空班，自今日起暫停，俾便調用該項飛機運輸軍隊，惟經政府特准者仍可照常飛行。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕法軍當局奉政府令，急調增援部隊前往越南，詳細情報始終嚴守秘密，巴黎方面今日謂，維明局勢無甚變更，此間人士復信法殖民部台在越期閒，當不致發動與領袖談判，惟若干消息靈通 
　　則認如有機會，當與彼等取得非正式之接觸。法政麻在秩序完全恢復維軍完全停止軍事行動前，似決不願與維明談判。法政府且將堅決主張任何未來之維明政府，必須有眞正之代表性，始願與其談判。法國共黨對於政府能度之轉趨强硬，並不表示同意，該黨政治局今日通過決議，力主迅速恢復談判，以取得法維間之真正合作。法外部今日並披露維明總統胡志明於十二月十九日下午及晚間分別致法駐河內特派員森德尼及法軍司令莫利愛之兩報密函，請法專員根據巴黎決議，改善局勢，並告莫利愛謂，法方之若干建議將於翌日由維明內閣考慮，當菲利愛正　該函時，電燈突然熄滅，蓋維明軍已波壞電廠而發動攻勢矣。 
[法國殖已部長　調查初步結果]  
　　認越盟應負衝突責任 
　　〔法國新聞社西質廿七日電〕法國殖民部長嘉台率領法政府代表團前來越南，調查法越衝突，抵達此間迄已四十八小時，現正開始積極工作。據半官方人士談稱：慕台部長初步調查結果，已足證目下衝突應由越盟政府負其責任。越盟政府利用法越談判之機會，從事組織軍事機關已非一日。越軍進襲法軍係在數地同時進行，足證此事於事先早已有所計劃。法越臨時條約之主要條款，規定法越雙方立即停止衝突，但越盟政府並無實施該項條約之意向。此在法國方面則無時不竭力與越南獲致協議。此外越南軍隊業已竄入南圻境內，雖已停止作戰，但仍繼續到處伏擊，此種伏擊決不能目爲個別之企圖，法國曾派遺聯絡代表團與越軍當局接觸，但其團員軏遭越軍襲擊，因而受傷或殞命，如在海防即發生此種事件，深望越盟政府人士能脫離極端派之控制，而恢復其對法協議之政策云。 
[越盟在海塘　設行政機構]  
　　歡迎慕台前來談商 
　　〔法國新聞社西貢廿七日電〕據越盟政府地下報紙載：越盟政府總統胡志明函稱，越盟政府業在海塘（河內海防之間）設立行政機構。此外胡志明總統並已訓令其駐在南圻之代表，令其發動和平，而莊嚴之非武裝示威遊行，向法國殖民部長慕台提出越南人民之要求，即「打倒南圻霍許傀儡政府」「召回法駐越高級專員違香遺　　軍中將」「歡迎慕台部長」。此項命令到達西貢暹　，故朱能遵行。又據越盟政府發言人發表廣播滇辭稱，越盟敵府歡迎慕台部長前來越南，請慕台部長來海塘興胡志明總統舉行會商云。 
[挪威探險家壯舉　明春乘木筏　橫渡在平洋]  
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕美陸軍部宜稱：挪威探險家。希爾達及其他挪威人五名，將於朋年二月乘木筏自秘魯之伊羅，前往玻里尼西亞（大洋洲）。伊等此次四千英里之長征，係用以考察玻島原有居民及文化。希氏此行獲爲其現論覓取根據，蓋渠認爲太平洋原先之居民，係由美洲前往，而非自亞州前往睿。此諸　　探險家所乘木筏，將在海洋上　流四月之久，此等木筏係以最輕之木料。按古秘魯木船形式製成。惟該筏上將裝設無綫電及敎生之設備。希氏稱：渠等此行目的，係實騐此次航行之可能性如何，及證實秘魯文化之是否會傳播中太平洋。 
[美艦駛抵馬賽]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕美萬嘯巡洋艦「亨丁登」號及驅逐盤，「諾亞」號與「威爾遜」號今日自那不勒斯基地駛抵馬賽，當留泊至一月六日爲止。 
鹿大無比之五百八十六年樅樹榦，少女二人正測量其十三呎之直徑　（本報特約紐約時報攝寄） 
[舊事重提　邱吉爾積極鼓吹　組織歐洲合衆國　希望中國成為一等已主國]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕柯里爾雜誌載邱吉爾論文，重申其組織歐洲聯邦之主張，並希望中國不久將成爲一等民主國家。 
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕英國前任首相邱吉爾本日在「柯里爾」雜誌以「走向將來之大道」爲題，發表一文，叉主張「組織歐洲合衆國，」其文略稱：共產主義與基督敎義以及西方文化閒之分裂，充滿人類前所朱聞之致命後果，法國必須在歐洲發出自由之信號，良以法國欲恢復其固有之眞正光榮，以及其在世界上之原來地位，捨此而外，實無他法也。法國必須提携德國人民，領導其重入國際社會。猶憶法國大文豪囂俄於一八七一年時，曾在波爾多城向法國國民大會呼籲、組織歐洲合衆國，此種見解，實屬高人一等。大西洋巳不復能作為美國之屏障，歐洲之僧恨，有滲入美國之可能，故美國必須援用其力量，消除傳染中心之細菌，組織歐洲合衆國，對於美國之安全，實屬必要。 
　　聯合國機構除非其內部有一强大之組織存在否則必將歸於失敗。以言歐洲組織合衆國之計劃，本人認爲歐洲必須廢除關稅壁壘，樹立經濟協調，並採用相同之幣制。是以再生之歐洲，並不反對俄國或蘇維埃，惟歐洲組織合衆國必遭共產黨之反對。共產黨必須解決飢饉問題，良以此乃共產黨統治世界之必要條件故也。在目前思想衝突之時期，原子炸彈乃爲一種新的平衡之因素，所幸原子炸彈現爲美國所有，當能予世界以相當時期之和平，但其時間之久暫，目下殆難斷言。要而言之，吾人在走向將來之大道中，倘欲獲得成功，實有在歐洲及基督世界，恢復生活與團結之必要云。 
[爭景凋年談世局]  
　　一九四六年是現代史上極重要的一年。世界大戰固然已在去年結束，但是遺留下來的許多困難和複雜的課題，都要在本年度內獲得解決，至少也要開關一個解決的途徑。古諺有曰：「同患難易，共安樂難」。事實上，處理戰後的問題，的確比處理戰時的問題更其棘手。在道一年中，會議是開得熱鬧極了，雖然成就的程度各有不同，但多少有了一點收穫，例如對義羅匈保芬五國的和的草案已經擬就準備簽字了；對日對德和的問題雖然尙未付諸討論，但是離正式討論的日子也不遠了；原子能管制問題雖然依舊是一大織結，但自普遍裁軍案在聯大獲得通過後，前途似乎也明朗了一點。過些因素，都値得樂觀。可是如其我們以爲世界可以從此太平無事，仍不免輕率武撕。因爲在目前的世界上，的確還有許多內在的矛盾和衝突存在，就是表面上暫時和緩一點，實際上離根本解決之日尙遠。在這急景凋年的當兒，不妨來漫談一下當前的世界形勢。 
　　今日世界更見緊湊 
　　根據「世界報吿週刊」特派員的觀察，認爲一九四六年的世界大勢，有幾個特點是很明顯的：就是今日的世界，巳經更縮小更緊凑了。幾年前，世界上有六七個「强國」，彼此牽制而維持着均勢，但在今日，力足以左右世界大局的國家，祇有三國，至多也祇有五國了。至於能否造成均勢，目前猶在未定之天。 
　　蘇聯是當今第二强國；她結集了若干衛星國家和鄰近地區而自成一個緊凑的政治。經濟。軍略單位。名列第一位和第三位的美英兩國，在理想上，許多共同利益上和政策上都是非常接近的；她們想努力抵制蘇維埃世界的擴張政策。在這種情形之下，世界很明顯地被　分成兩大部份，無論在觀念上，政治理論上和國際行動上，都有極大的出入。聯合國機稱雖然已把五十餘國團結起來，負起維護和平安全與促進人類進步的責任，但是一時也還難以發揮消滅世界畛域的效能。此外原子彈的發明以及其他技術科學方面的進步，使世界形勢隨時有改觀的可能，而世局也因此而更見複雜，雖人人有解決僵局之心，惟苦無解決僵局之力。 
　　世界可分四個區域 
　　爲便於說明起見，我們不妨把世界劃成四個區域：（一）安全區城；（二）紛擾區城；（三）緊張區域；（四）控制區域。所謂安全區域，是指因地理環境關係不直接牽入蘇維埃世界和西方世界紛爭的地方，例如澳洲自侵路國日本被擊潰後，比較上可以輿世無爭，自有一塊天地。菲洲的南半部和南美洲，也可以歸入這一類。 
　　粉擾區城是揩本身具有特殊問題而不能安定下來的地方。這種問題和世界列强不是沒有關係的。蘇聯認爲這些地方是散播共產主義種子的沃土，西方國家則認爲她們在那裏的優先地位有遭遇威脅的可能。道些地方隨時有變成緊張地區的危臉，但目前還沒有發展到這種程度。印度，東南亞，荷屬東印度，北菲等地，都可以歸入這一類。 
　　緊張區域是蘇維埃世界和西方世界的政策和利益，磨擦衝突最直接，糾紛最繁多的地方。中束，中歐（包括特港區在內）等地屬之。 
　　控制區域就是蘇維世界和西方世界本身。大體一言之，西方世界包括北美，南美北部，英國和歐洲西部；蘇維埃世界則東起白令海，西至易北河和亞德里亞海。 
　　在這四種地區中，安全區和紛擾區比較上屬於次要，我們不妨集中目光於控制區與緊張區。 
　　蘇聯領土極為完整 
　　蘇維埃世界佔陸地總面積五分之一，這塊土地的完整性舉世無出其右，可能成爲地球上最自給自足的部份，固時是由一個集權的力量統率的。從防禦上講，這一部份土地佔有最堅强的地位；從攻路上講，陸空兩軍的力量佔有極大的概勢。惟在海植方面，由於地理環境的限　，未能充份發揮。 
　　從英美的標準講，蘇聯還是一個尙未開發的國家，但在白種人國家中，人口最多，擁有全世界最大的陸軍，資源豐富，生產量正與日俱增中。國民性格堅韌耐苦，管束嚴密，在政治上和思想上具有擴張的　動，並自信在不久將來能製造原子彈。 
　　西方世界頗佔伏優勢 
　　西方世界以面積言，的與蘇維埃世界相等，但在軍略因素上却大不相同。從地理上講，它爲大西洋所分隔，而蘇縱埃世界部成一整個單位。西方世界的領凖權合操於英美兩國之手，有時候由英美兩國分別掌握。英美間和英美與其他西方國家間的關係，則旣不確定亦不堅固。從軍略上講，西方世界與蘇維埃世界相較，其缺點乃在組織不够健全，指揮不够統一。此外西方國家的軍略位置也不及蘇維埃世界，因爲西默和英國極易遭遇攻擊，不易堅守。除了這兩種因素以外，西方世界在軍略的任何方面，幾乎都勝過蘇維埃世界。更有進者，原子彈的威力，也是目前西方世界掌握的一大軍略優勢。 
　　歲云暮矣。在一九四六年年終的時候，世界大勢彷彿如此，至於粉結能否消除，僵局熊否打開，須視整個人類的智慧，究已進化到了若何程度而定。（亞農節　自「世界報告馴升』） 
聯合國原子能委員曾開會情形（紐約時報攝寄） 
[戴高樂將軍昨聲明　不擬參加總統競選　法參院正副議長已選出]  
　　〔法國新開社巴黎廿八日電〕戴高榮將軍本日在記渚招待會中答復某訪員之詢問稱：余因反對現行黨政，太不擬參加法蘭西第四共和國總統這競先。目前之致黨專權，決不能解決國內外嚴重問題。此點余早已有所聲明。現行之憲法，乃在保全黨權，故余不敢加以保證，總統而無實權，不能行事。余潔信唯有為共同利益着想者，始能挽救注蘭西共和國云。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕戴高樂將軍不久將向法國人已發表重要廣播演說。消息靈通方面不願透露其演說之內容，惟相信渠將述及渠渠之拒絕出任總統之事及越南之局勢。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法蘭西第四共和國參議院今日選出人民共和黨議員里培爲議長後，繼即推選副議長，司庫及秘書諸人。社會黨議員白洛索萊特失人，左派聯合黨議員蒙納維爾及共產黨議員馬朋三人，均當選副議長。 
[空氣製造食物]  
　　美科學家又一新思想 
　　〔聯合社波士敦廿七日電〕通用汽車公司主任科學家凱德林今日在科學促進會宜稱：將來之世界，或可利用輻討化學解決飢荒。輻射化學乃自然之利用，從空氣中碳氧化合物水份，及少數礦物中提煉泥土中所可生產之食物。目前對於提煉之方法，並無所知，但將來或有一日，可在實騐室中製成。輻射化學可用一試騐　，一煤氣燈或一量杯，製成碳素數十億噸云。 
[勃魯姆將赴英　詩論德國問題]  
　　英主魯爾區工業共管 
　　〔中央社倫敦廿七日電〕倫敦晚報廿七"載法總理勃魯姆擬於最近訪問倫敦，與艾德禮及貝文就德國間題作重要談判。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕法國總理白魯姆本日接見美國駐法大使喀佛來，有所商討，事後叉曾與德境法國佔領軍總司令柯恩尼格會談。 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕消息靈通人士頃談稱：英國政府不久將發表對總備忘錄，宣佈英國對於德國將來之意見。一俟四國外次於來年一月間至倫敦開會討論德國問題時，英國政府即將此項備忘錄，送達四國外决，並將提議將魯爾區及萊因區之工業，交由國際共同管制，俾使德國在經濟上恢復統一。 
[南斯拉夫軍隊　調往希臘邊界　希當局稱希北局勢好轉]  
　　〔法國新聞社雅典廿七日電〕頃據可靠方面消息：南斯拉夫刻正將其駐在匈牙利邊界之所有軍隊，調至希臘邊界。南斯拉夫採取此行動，實由於聯合國機構安全理事會決定派遣調查委員會，前來希臘北部，有以致之。據希臘政府某高級官員稱：南國調動其軍隊，目的乃在調查委員會進行調查時，避免發生意外。此外，又據希臘北部行政長官羅杜浦洛斯語本社記者稱：希臘北部局勢，自七月以還，巳見好轉。目下匪徒在希臘北部活動者，可分成三類，即（一）其領袖所採取之政策，係反對希臘之理想者。（二）職業匪徒內心充滿搶刧與犯罪之精神。（三）自民間所徵募之份子，此輩並無任何理想，僅抱有冒險之精神與憎恨希臘之心理。第一第二類匪徒蒙受損失頗大，現投降者頗衆，第三類匪徒深懼人數過多，故已停止徵募。陣亡匪徒之屍體，輒由其他匪徒負回，萱以其深恐死者之家屬發現之後，對於徵募將發生阻礙也。至希　政府軍及憲兵紀律良好，各村莊人民之逃往他處者，均已逐漸返鄕。 
[東印尼邦　將組聯合內閣　延攬華僑參加]  
　　〔法國新聞社巴達維亞廿八日電〕東印尼邦新選總統蘇卡華蒂，今日在招待記渚席上宣稱：東印尼邦新內閣將延攬華僑荷蘭及印度尼西亞三方代表參加。施政方針將首先促成各階層人民之合作，但此事須待平定不穩份子所造成之越規事件後始能實現。蘇卡華蒂繼相信荷屬新幾內亞將來當併入荷印聯邦內，不致成爲東印尼邦之一部份土地。 
[四國調查團體　可人德境蘇區]  
　　蘇聯方面昨發表通吿 
　　〔聯合社柏林廿七日電〕蘇聯方面今日通吿，準備允許四國調查團於明年一月六日進入德境蘇聯估領區，調查肅淸德國軍備勢力之進展情形，此舉證明蘇聯佔領軍這復員已近完成。按四國調查國原定於上月二十五日進入四佔領區，但蘇聯要求展期，謂蘇軍佔領區　檢困難，復晨尙有米便。其後屢傳德境蘇聯佔領軍大批撤退，但並無正式確數。 
[法國市上發現　偽鈔三億法朗]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕法國製造僞幣聖手兩人，已以一百法郞票面之紙幣三億法郞混入市上，此兩人巳處徒刑，但拒絕向警局供出其製造僞鈔地點及方法。價値五百萬法郞之僞幣巳抄出，但印獲甚精，甚難辨別眞僞。 
[蒙哥馬利元師　將赴蘇京訪問　史達林曾堅邀兩次]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英陸軍部宜布：英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥希望於明年初至莫斯斗一遊，渠頗願習知紅軍之軍事生活。史達林元帥於波茨坦會議時，曾邀蒙師赴蘇一遊。十月十四日蘇駐英軍事參贊又以蘇參謀總長伐西里埃夫斯基元帥之請柬送達蒙帥，請其於一九四六年底或一九四七年初赴莫斯科，蒙帥已表示接受。 
[自巴黎飛紐約途中　星座機一架墮毀　載客廿三八十三人已殞命　美國亦發生飛機失事兩起]  
　　〔聯合社愛兩蘭雷安那廿八日電〕實球航空公司「星座」機架，於自巴黎飛赴紐約途中，在離善農機塲二英哩之沼澤區區地焚毀，機中廿三人，聞己有十三人殞命。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法國著名樂曲家薩拉倍，聞亦在今晨失事之飛機中，該機乘有法國人九名及美國人四名。 
　　〔合衆社加利福尼亞州聖第亞哥廿七日電〕西部航空公司運輸機一架，於離此五十哩之山坡上失事，救護隊已於今日馳往出事地點，據報吿該機全體乘客及機師十二人鉤已殞命。該機於聖誕節前夕失踪，損壞之機身由由一攝影記者所發見。 
　　〔法國新聞社米西西必州猶寗城廿七日電〕弗洛里達州開出之飛機一架，在比間附近失事，乘客五人罹難。 
[美發還波存金]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國務院今日宣布：解除波蘭銀行在美黃金與瑞款之凍結，總數約値二千八百四十萬美元。 
[日吉田內閣　傳將總亂職]  
　　〔中央社東京廿八日專電〕時事新開社今稱：吉田茂內閣將於新年假日過後之一月七日，全體總辭職，然此項消息迄無法加以證實。 
[美國清理　戰時租借　杜魯門向同國會報吿]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕社魯門總統今日向國會提出關於租借事宜之第二十三次報吿，透露美國供給各盟國之全部租借物資中，不列顚帝國取得百分之六十五，價値三百十五萬萬美元，蘇聯取得百分之二十三，價値一百十二萬萬美元，法國佔第三位，取得物資價値三十二萬萬美元，中國佔第四位，取得物資價値十五萬萬美元，美洲各共和國共取得價値四萬五于九百萬美元之物資。總計自一九四一年三月至一九四六年九月爲止，美國所作之租借援助，計達五百〇六萬五千二百萬美元。此外自日本投降後所分配之租借物資，亦達二十一萬一千三百美元。 
 
 

Page 5

 
 
[墮機大慘案責任　地檢處開始澈究　正由曹鴻等三檢察官負責偵查　明日赴各處實地查勘]  
　　〔本報訊〕耶誕節墮機死傷旅客八十餘人之大慘案，本市地檢處於事件發生後即密切汴意，靜待各方報吿。唯截止昨日，迄未獲得航空公司及出事地點警局之任何報吿。地檢處認爲此次三飛機之失事，航空公司應負業務上過失致人於死之法律責任。該處首席檢察官黃亮，特於昨晨諭知曹鴻，季蘇，吳啓華三檢察官負責偵查，準備自動檢舉。三檢察官受命後，立刻指派法警分別至出事地點及死亡所在地如中山醫院紅十字醫院，中美醫院及殯儀館等處，調查罹難者姓名，年齡，籍貫及其家屬等情形，同時致兩警局查詢不立即報吿法院之原因。根據刑事訴訟法第一百六十條；「遇有非病死或可疑為非病死者，該管檢察官應速相驗，如發一有犯罪嫌疑，應繼續為必要之勘驗」。故各罹難旅客遺屍，檢察官實有權命令述止收殮。唯地檢處對死難旅客家屬十分同情，當不致出此。檢察官並以曾風聞當晚出事後，在塲之救護人員，竟先從事搜刧死傷旅客隨身財物，而貽懊救護任務。趁人災危施行刦盜，實屬罪大惡極，對此亦將嚴密偵查。同時江瀅機場之盲目降落設備，何以一時不能使用，兩機場之夜航設備是否完備，何以飛機知道上海氣候惡劣，而仍必需在上海降落等疑點，皆將爲三檢察官偵查之目標。並據三承辦檢察官表示：爲充份發揮法治國家健全撿察制度之職綴，對此慘案，將本司法獨立之精神，嚴正之立塲，追求法律上責任。一俟初步偵查完畢，三檢察官將於明日分頭赴各處親自查勘。 
[兩屍體注射防腐劉　留待親人最後一面]  
　　〔本報訊〕停寄於中國殯儀館之中國第一一五號機遇難乘客屍體，皆已經家屬認領入殮。祇副飛機師譚興錚及郞煌兩名，因猶待其至親自外埠趕來睹最後一面，故尙未人殮，屍體業經注射防腐劑。停寄於萬國殯儀館之中國第一四〇號機遇難屍體，大部份亦已入殮，且有數名巳於昨日由家屬運往原籍安葬。中央殯儀館之中央機遇難屍體，除朱翔鳴因屍體不全，尙在找尋其他部份外，餘均已入殮。 
[俞盧蔭衰不治死]  
　　〔本報訊〕在中山醫院救治之傷者，其中俞盧蔭寰已於昨晨二時身亡，屍體已車送萬國殯儀館。另安然無恙之王弟弟則已由其姨母認領携歸。其他閔婉貞·張琦雲。劉勝驤·陳阿二·趙繼興·張椿華·吳榮炳·薛錦帆·徐維龍·徐良儀及美籍機師潑勞士等十一人尙留院療治中。 
[交部兩大員　昨返京覆命]  
　　〔本報訊〕交通部航政司長李景　，民用航空局局長戴安國，奉派來滬，調查三飛機失事慘案，慰傷弔死，並督導辦理善後事宜，前日視察兩中航機失事地點，昨日上午又續往吳淞賬華浜，張家宅視察中央機失事地點情形。由該公司重要負責人作陪。現該案已調查完畢，兩氏於昨晚返京覆命。 
[薛劍秋續審　證人畢高奎未到]  
　　〔本報訊〕曾任浙江諸曁敵梅機關翻譯薛劍秋，被控罪狀爲在敵東南公司任經理，並自設永明公司，代敵搜購木材油類等物，率領敵僞軍擄掠紹江，大運，長泰，長和，長宜等鄕鎭耕牛財物，焚燬房屋十餘閒，毆死鄕婦壽陳氏，傷壽永緩等十餘人，昨晨在高院續審，薛所提出之證人畢高奎仍未到庭，田蕭庭長命書記官向被吿宣讀各證人函件，均爲對於被吿不利，證明其在諸曁之罪行者，被吿堅決否認，庭論改期再訊。 
[台籍林家三兄弟　加交八百萬元保]  
　　〔本報訊〕合灣籍林勤，林勣，林勵兄弟三人，因資敵被控，高檢處以漢奸嫌疑罪起訴，昨晨在高院受審，證人劉孝純未到，庭鹽每人加交保證金八百萬交保侯傳。 
[崔章貴五震受審]  
　　〔本報訊〕漢奸嫌疑犯王斌賡所檢舉之崔章貴，被控曾充僞警局偵緝員，昨晨在高院受審。又浦東日憲兵隊翻譯員王震，昨晨在高院續審，證人未到，以上兩案庭諭均改期再訊。 
[衞文壽雪林　昨日發還更審]  
　　〔本報訊〕被控充任僞南　縣　府司法書記衛文壽，曁僞警察派出所巡言董　林，曾經高院判處德文壽徒刑三年，董雪林徒刑二年半，被吿因曾任地下工作，不服上訴，經最高法院發還更審，昨日下午在高院審訊，並傳證人楊易，吳華盛，尙有三證人未到庭，諭知改期再訊，被吿還押 
[羅光煦逃匿未獲]  
　　〔本報訊〕僞財政部上海區所得稅局局長羅光煦，業經高檢處以漢奸嫌疑罪提起公訴，昨日下午爲高院審訊該案之期，惟被吿逃匿未獲，庭諭侯緝獲歸案後再訊。 
[國大代表紛紛來滬]  
　　〔本報訊〕國大已吿結束，各代表來滬前往金門飯店市府特設之國大招待站登記者日多，截至昨晚止，已有萬福麟，洪火蛛，林翼中，成舍我等五十餘人，預計日內將續有代表抵滬· 
　　〔又訊〕台灣國大代表顏鈥賢，簡文發，連震東，林碧輝，王國書，程品聰，胡國信，紀春本等一行十餘人，下榻揚子飯店，日內即乘機返省。 
[故稅務司白體查　卹金一萬三千鎊]  
　　故江海關稅務司白禮查，其卹金及退休金已經海關方面接照白氏在職年份及資歷結算完駿，並經常局核准，總計英金一萬三千鎊（每鎊約合美元四元零三分，）該款前日已由白氏夫人領去。並悉：白夫人最近將挈其愛女趁輪返英。 
[上海在美晚報　美國版休刋]  
　　〔中央社紐約廿七日專電〕上海大美晚報美國版，於出刋滿四年後，今日出休刋號，史塔在該報發表吿別詞稱：戰爭勝利，對東方交通，亦巳恢復，大美晚報美國版之作用，已成過去，大美晚報與其讀者多人，皆感必需返家（上海），並將在上海竭盡其力，於重行建設及報道新聞之工作。該報美國版，原係戰時之產物，爲原居住於連東之人士而刋行，因"寇佔領期閒，該報不能在上海刊行，爲滿是衆望而刋行美國版。該報戶最多時，達大千戶，美國甚多之中國通，對該報之休刊，深表遺憾。據史氏稱：大美晚報將仍在紐約約辦事處，爲中國通報道各種新聞。 
[市長招待參議員　交換市預算意見　咸認數字龐大勢難難接受]  
　　〔本報訊〕吳市長以市參議會第二次大會即將召開，明年度市府預算實爲當前莫大之問題，故在提交大會正式討論前，特於昨日下午七時假警察俱樂部招待市參議會正副議長及各委員會召集人，作初步之交換意見，共到的七十人。 
　　席間首由市長報吿編製預算政策及人事調整情形，略稱：市府根據緊縮行政經費及加强事業之原則，先後已裁去人員共九百人，但新增者一千三百人，乃屬敎員，營業收稅人員，及民政處工作人員等。至明年度總預算爲二千三百餘億元，視數字雖甚鉅大，但按之前工部局預算全年四千萬元，折合目前幣值比較，其比例實並不過高。市府預算均經嚴密攷慮，甚望市參議員加以審核，並能明瞭各種困難，予以通過。 
　　繼由市府閔會計長說明預算編製經過，財局谷局長補充解釋稱：目前本市各界對於稅收不滿有，主要在征收市政建設捐，經再三研究，又根據市民反應，參議員等一致要求，同時卅五年度下半年澦算收支相差已可平衡，故決定冬季市政建設捐不予加倍，且可减少三分之一，其减征辦法規定如下：按民國廿六年房租全年在一百元以下者，均予免捐，此類房屋的計一萬二千戶，餘皆照秋季打折扣，按超額累進法，分全年房租五百，一千，二千者三種，自五折至八折减收。谷氏並對市參議員此次爲稅捐問題，備受市民查難，表示抱歉。 
　　潘議長常即致答辭謂：日來因本市稅捐過高，市民頗多煩言，使市參議員處境甚爲困難，但市府施政亦屬必需，澦算不得不加通過，致參議員兩頭爲難，殊覺痛苦，本人昨晚由京來滬，在火市上聽市民責難聲四起，不僅感到驚奇，且甚不安。今市政當局在開會前將編製預算困難予解釋，俾共同研究，確屬合理辦法，吾人當盡量為市民設想，一方面亦應攷慮到市府施政實際問題。 
　　各參議員則一致表示對市府如此龐大之預算，實難以接受，希望市政當局盡量减少人員節省公帑，而以經費多用於建設事業上。 
　　最後吳市長表示對各參議員意見，決虛心接受，盡力做去，謂如本日招待會，原擬邀請全體參議員，但為節省開支起見，致不得不全僅請各組召集人云　。 
[熊劍東夫人領回外勳　王弟弟在滬遇親　無人認領大小兩屍體　至此方知是其父及妹]  
　　〔本報特寫〕當世上多少人正在聖誕節夜狂雞歡的時候，中航公司一一五號機，却在雨霧中墜毀在滬閔公路第三號橋附近，河塔廟右側水塘中。大小四十一人中，卅四人死亡，六人受傷，獨有這四歲的『幸運兒』王弟弟安然無恙，你是否覺得這是奇蹟？看照片，那是一個參麼可愛的孩子！ 
　　前幾天，爲了沒有家屬來領，所以由中航公司暫時寄養在中山醫院裏。到昨天下午二時四十五分，已由他的姨母唐奕君女士，認領出院了。 
　　唐女士就是熊劍東夫人，亦就是王弟弟在上海唯一的親屬。她從報上看　了消息，同時公司方而亦有通知給她，所以昨天上午就趕到中山醫院探望她的幸運的外甥。唐女士拿出了一張她第弟弟婦及姪男合攝的照片給王弟弟看，問他「這是什麼人？」聰明的王弟弟一一回答說：」是舅舅，媽媽和表哥。」他們都一起住在重慶，所以王弟弟都認識。然而面對來領他同家撫養的姨媽，却感到十分的陌生。 
　　唐女士的妹妹唐奕璋廣西人，妹丈王根發是蘇州人，這次帶領了王弟弟和王弟弟的妹妹一共四人，從重慶來上海，如今飛機失事，四人中祇剩下了王弟弟一人活着。唐女士吿訴記者說：　沒有見過王根發，所以在殯儀館祇認出了王弟弟母親唐奕璋的屍體。他父親和妹妹是那一個，祇好帶同王弟弟自己去認了。但是後來因爲王弟弟身體不大舒服，結果沒有去，而中國殯儀館所停放遇難者的屍體，亦衹有一大一小尙無人認領。經研究之下，確是王弟弟的父親王根發和王弟第的妹妹兩人，所以昨天下午便都已入殮了。 
　　中航公司爲了愼重起見，請唐奕君女士寫了保單等一切手續辦淸楚後，四歲的王弟弟亦就跟他陌生的姨母坐上了一六三三四號的自備汽車，離開了中山醫院，住到愚園路他姨母家裏。在那裏有他許多表兄弟作陪，將不會再感到寂寞了！ 
　　在醫院裏，看護小妣問這四歲的孩子：「你爸爸呌什麼？」他回答說：「呌王爸爸」「爸爸在什麼地方？」「在重慶·」「媽媽呢？」他撅起小嘴，搖了搖頭，沒有同答。這可憐的孩子沒有知道他已經永遠失掉了父親，失掉了母親，失掉了妹妹，他不知道已經身歷一塲大難，亦不知道自己是唯一的幸運兒，他還祇是呌名四歲，但願他快樂的長大後，腦際不再存有這些血淋淋的故事！多少人在說着「大難不死，必有後福」，願這在聖誕節夜遇難而又得救的「小天使」，上帝將祝福他永遠快樂！ 
由熊劍東夫人領歸後之王弟弟雙手拿着玩具（本報俞創碩攝） 
[參議會建議改善經濟　行政院電復解釋六點]  
　　〔本報訊〕市參議會前根據算一次大會決議派代表徐副議長等十一人晋京請顧改善經濟政策等。茲接行政院復電稱： 
　　協助生產　均已顧及 
　　「代電曁附件均悉，原建議關於金　經濟各項措施，其中一，調整銀行業務，二，調劑農工商業賢金，三，發展國際貿易，四，活潑本市土地金融各點，已由財政部逕行核復。最近本院爲協助生產事業發展，解救經濟危機，促進經濟復興，特在滬召集金融工商各界開會，商討方針，對有關生產貸款利率手續，以及正常生產事業所需之機械原料等之供給各項事宜，均已　及。 
　　各廠捐失　彙總索償 
　　五，補償抗戰損失一項，查各工廠在抗戰期中，所受損失應依照規定向賠償委員會呈報，俟將來彙總向日本索取賠償。後方復員工廠優先承購敵僞工廠，業經訂有辦法公布施行，後方復員各廠，如有需要，自可依照規定，向主管機關申請辦理。又處理敵僞物資產業收入，依照規定應悉數收解國庫，地方政府如舉辦敎育文化慈善及經濟建設等事業，請求據用在轄境內之敵僞產業，應依照「地方政府撥用接收敵僞產業辦法」之規定辦理。 
　　燃料管制　權宜之計 
　　六，取銷煤斤管制一項，醒復員初期，主要礦區多被破壞，存煤極少，生產不足，政府始採用管制辦法，以扶助生產，協助解決東南各省之公用事業。鐵路。船舶及各種工業用煤之困難。至市民家庭炊事取暖所用之白煤塊與焦炭，則不在管制之一內，商民均可自由　銷，惜此項管制辦法，係屬權宜之計，一俟產運情况改善，自可將上海区　料管理委員會　　，響電知　」。 
[二次大會　開始報到]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會，參議員昨日已開始報到五十四人。又該會爲盡量使市民明瞭開会进行情形起見，如市民要求旁聽，隊由參議員一人之介紹，或經議是核准外，並擬接受該會社會委員會这建議，於會塲內裝置播　備，隨時向市民廣播會塲情形。 
[發展郊區交通　商辦客車　核准四綫]  
　　市公用局爲發展郊區交通，便利郊區行旅起見，業經核准商辦長途客車四綫：（一）信友交通服務社，承辦曹家渡至大塲綫，經過復興路，車站路，桃浦西路及眞大路，全程一〇·八三里，要價一千元，行車時間，自上午五時至下午五時半。（二）華康交通公司承辦中山公園至諸翟綫，經過長寗路，西湖路，全程一二·七里，票價一千二百元，行車閒自上午五時半至下午五時半。（三）大福汽車公司承辦徐家匯至虹橋綫，經過虹橋路及虹橋機塲，全程一〇·五里，票價一千元，行車時閒，自上午七時至下午七時半。（四）靑復服務公司承辦東昌路至高廟綫，自東昌路沿浦東大道至高廟，全程八·五里，票價八百元，行車時間自上午六時至下午六時止。 
[明日再訊影人　張善琨等九名]  
　　〔本報訊〕前經高檢處發出傳票，限期到案偵訊之附逆嫌疑影人，前後已有三批。茲據高檢處消息：第四批附逆嫌疑影人，現繼續發出傳票，限於明日上午投案報於到。聞此次被傳者，計有張善琨·陳雲裳·梅熹·卞毓英·何挺然·伍仲山·鍾　璇·金龍章·胡晋康等九人。 
[絲織業年賞問題　七天與一月之差　社避希望勞工讓步]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先就絲綢業年賞問題發表談話稱，『絲織業有百分之十五以上，處境甚爲危殆，其勉强維持者，無非希望能藉生產貸款之力量，渡過目前之難關。勞方目提出年賞要求後，社會局三次調停，現資方已同意七天，勞方則堅持非一月不可。但七天年賞已須使絲織業仲出十四億元，一個月之要求事實上將無法負担。本人深盼勞方能覺悟「殺鷄求蛋」之非計，接受七天之數目，否則社會局在必要時將予以裁定。』 
[旅業勞資糾紛　評繼會已裁定]  
　　吳局長同時宣布，旅館業勞資糾紛，昨經勞資糾紛評斷委員會栽定如下：（一）薪工部份，採用「基薪折成制」，工人薪水之百分之八十，爲職員之生活保障，不論營業情形如何，必需按月發給。其餘之百分之四十，則視旅館之營業成績，計算職工薪水。（二）解僱金，參照評斷委員會之工廠解僱工人辦法，以服務時間之長短，定解僱金之多少，最多不得超過三個月。（三）保證金退回問題。依照本年一月廿四日警察局謂解筆錄第六條親定，工人解僱時，保證金以原總數退回，另發紅利一至二月。又訊：社會局現規定，凡勞資爭議，經該局召集調停，無論何方代表三次不到，將予以缺席栽定。但召集書無法投遞者，不在此限。 
[華聯輪今日啓椗　載猶僑駛返澳洲]  
　　〔本報訊〕中聯公司聯輪，現由猶僑繼會租貨，載猶僑返澳洲。該輪巳於前日自差臨回滬，定今日載猶僑千餘人駛雪梨。至澳後即加修理，返滬約須一月之久。招商局海航輪修復，定今日駛廈門。又海列輪於本月二十一日自滬駛暹，昨日抵盤谷。太古公司湖南輪，今日下午二時起椗，離滬駛津，除香港原船貨過津外，本市貨客一律不載。 
[男女服毒兩起]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時，西寶興路嚴家閣榮祥里七號，有少婦嚴愛鳳，廿五歲，服毒自殺。幸經人發覺，車送公濟醫院醫治。聞自殺原因，因其夫投機失敗，夫婦閒發生口角所致。又北　　路二七八號亦有男子黃貴民一名，因經濟壓迫，吞金自殺。 
[東亞又一樓述業 
　勞資糾紛調解中]  
　　〔本報訊〕東　一樓於　騰　　州　起之勞資料紛案，輕社會局應解，已獲趨步解決，於昨日下午三時由資方將大門　匙會同警察局派員　予勞方代表，將樓門開啓，暫允　工入內食宿。勞方代表昨並向新聞界雜吿此次停業之原因及經過。現職工方面提出四項要求：（一）從速復工，（二）發放十一十二兩月薪資客賞及全部公積金，（三）開放酒樓部大門，（四）在復工前供給爲食薪金。據悉社曾局允於明日再度逮集雙方會商。 
[增稅不如整稅　參議員對市府預算之意見　認為市已無服勞役之義務]  
　　市政府三十六年度預算，經各局處審核編製結果，歲出計達二千三百億餘元，爲平衡收支不敷起見，市府將房捐附征市政建設捐公用事業附征市政捐兩項，按照三十五年度秋季稅率列入臨時歲入項內，此外，並在收入項目下新增義務勞動代役金四百億元，合計八百六十八億餘元，業已將是項預算送往參議會。記者特分訪各參議員徵求對該預算這意見，各議員幾一致表示：對另設臨時收入部份，以補稅課收入額這不足，實不敢茍問，在本會第一次大會時，所允暫時增收市政建設捐及公用事樂捐，為以本年度爲限，並未准延列於明年之預算中，况在明年之新预算中，又復增添義務勞動代役金，更屬不當，况最近國大通過之憲法中，使規定人民有服兵役之義務，而無服勞役之義務，故是項捐稅更不可成立，並謂：增稅不整稅，希望市府少增新稅，努力整理原有稅收，使稅額增多即是矣，由此觀之，此閒題將成該會第二次大會中熱烈討論之一大問題。 
[騎巡隊夜遇伏盜　林肯路雙方開槍　大隊警員包團搜索]  
　　〔本報訊〕滬西郊上新涇分局稽境內，還來每至深晚，時時匪徒出沒，市警局特訓令該分局長張珍加派巡邏隊，日夜出勤，並侌騎巡隊輪流梭巡。昨晚八時許，騎巡隊十餘人，巡至林肯路新涇分局周家橋分駐所林肯路守望亭西首的百碼之遙，兩旁溝中伏有盜匪十餘名，拔搶開放七八響。其時騎巡隊警士，亟下馬還槍追擊，達十餘響之多，一時子彈橫飛。常塲有馬二匹中彈受傷，並有五五八八號警士斯正校（廿四歲諸紅曁人），四六二一號警士將奇（廿四歲安徽人）跌傷，後經送入警察醫院施治。事後匪徒竟敢又入同路二五〇號新生牧塲，意圖搶刧，幸經該塲致電守望亭報吿，由李巡長率警多名趕往，一面報吿新涇分局及總局，未幾總局刑事警察處飭全班警員紛乘警備車數輛，又有摩托車隊，義警刑事警察大隊分隊長鄭又宸，率組長張天安隊員六名，新涇分局，長寗警局，亦出動大批警員，並由刑事處長張師，分局長紅珍，先後抵達，把守要隘。警士三步一崗，五步一哨，由林肯南路至虹橋路北，中山路西復至古北路東，周團約三里之間，嚴密包團。另派一部份斡警　入各村莊挨戶搜抄，不使盜匪漏綱，直至今晨一時半，尚在搜索中。據張分局長語記者稱：該輩匪徒有一麻子及一駝背者，率領羽冀二十餘名，備有長短軍器，騷憂虹橋新涇諸雀等處，已有半月之久，殊堪痛恨，故務須予以殲減云。 
[國貨展覧商場　商店一度停業]  
　　國貨展覽商塲，昨因新成警局派員前往該塲上海絨綫公司，查扣貨物，引起全體參加廠商誤會，一度停業，後經雙方解釋，除關於上海機綫公司部份靜候依法蟒理外，各廠商當即照常營業。 
[車輛過江　籌設輪渡　疏通浦東西貨運　碼頭地點已擇定]  
　　〔本報訊〕上海市輪渡公司鋻於本市物資應集，浦西貨棧已不敷容納，而浦東貨棧，則以交通關係，未能充份利用，故樓板籌備車輛　江　渡·據悉現已擇定兩岸　　地點，浦西爲陸家浜支路，浦東爲兩蔴頭路。 
　　據該公司工程師慮賓候告記者稱，目前所選擇之地點，並非最合理想，而係兩岸地畝問題最簡單，易於辦到者。兩岸碼頭岸綫約長八十公尺，碼頭及船隻均與岸綫平行，過渡車輛經固定引橋及活動吊橋，由船首或船尾登陸。此頂輪站設計，歷經工程專家研討，始獲決定，係以經濟·便利·安全爲原則。 
　　關於兩岸陸上交通，浦西尙無問題，沛東則僅能勉强通達大道，故該公司希望市政當局將來能修建一條新路。 
　　至於輸濃，擬向物資供應局請購登陸艇二艘。每艘每次可載車輛十部左右，每日可渡運七八百輛。預計明年三四月可以完成。 
　　車輛過江輪渡，除此綫外，該公司尙擬在虹口方面開關第二航綫，浦西地點爲關州路，浦東爲西渡。 
　　〔又訊〕上海市輪渡公司獲於中山東路水上飯店南側，建築一現代化旅客輪站，分上下二層，內有電報·電話·郵政·旅行社·餐館等設備。浦東陸秋驅路，亦擬興築一類似之輪站。 
[捲烟廠聯合要求　制止怠工]  
　　〔本報訊〕本市二十餘家捲烟廠資方代表，於昨日下午六時赴社會請願，要求制止工人之意工行動。據某代表告記者。捲烟業之年賞，經局方批准爲長工一個月工資，件工及臨時工爲每年總所得之百分之八。但工人之要求，自二三月至四五個月，漫無標準。且因廠方不願接受，已實行怠工，每日生產量僅爲平日十分之一左右，以致損失不貲。故特集體請願，請社會局了以有效之制止。又年賞問題必須各廠一併解決，個別妥協決非上策。 
[本市簡訊]  
　　南陽橋市立第二宰牲塲，市府衛生局決予改善。已委派許世琛博士接長該塲。 
　　中國市政協會，總會會址決設上海。 
　　第四區各機關昨晨九時，假蓬萊大戲院舉行擴大肅淸烟毒宣傳大會。 
　　靑年館慶祝元且，定該晨十時舉行靑年大團拜，有聚餐，攝影，摸彩及餘興等。並將節食餘款交冬令救濟會。 
　　去年大後方最暢銷小說「北極風情晝」及「塔裏的女人』兩書作者無名氏，其新作「野獸野獸野獸」已在滬出版。 
　　福州路作者書社印行袖珍上海里衖分區精圖，內附路名檢查表，里衖檢查表，通訊錄等，定價每册四千元，特價八折，半月爲限。 
　　侯嗶華舉行畫展，所作翎毛花卉人物山水六十餘件，元旦日起在呂班路雲林書畫社公開展覽七天。 
 
 

Page 6

 
 
[敵憲米村春喜　邀功晉級大興寃獄　全部案情已明　明日即可判決　軍庭昨再開審被害家屬陳述經過　「常熟之狼」難逃一死]  
　　〔本報訊〕「常熟之狼」敵憲米村容喜昨晨由第一綏靖區軍事法庭陸起法官開庭審訊，至下午一時餘始畢。該案現已近結束階段，將於明日下午一時再開會議庭會審後即可判決。屆時並將由中央電影攝影塲攝成電影。 
　　米村春喜係常熟敵憲兵隊隊長，在職期間惡行搖於鄕里。三十二年間，米村爲圖邀功晋級，竟大興寃獄，在常熟太倉一帶濫施逮據當地民衆六千餘人，一部份後經釋放，尙有三千餘人則從此生死不明。勝利後米村經當局逮捕，送由軍事法庭迭加審訊，該犯狡辭圖賴，諉稱其中二十七人送交上海軍法會議，尙有五人則送至當地縣立醫地。軍事法庭爲此曾派員赴常熟當地調查詳情，並發捆被害屍骨，證實米村所供全屬謊言，乃於昨日再行開庭。 
[臉色紅潤　神態自然]  
　　米村昨衣草綠色軍服，披草綠色大衣，頗爲聲齊挺括，背上掛軍用水壺一隻，臉色紅潤，神態自然，幾令人不信其爲待決之囚犯，而懷疑其之獄中生活是否仍極優裕。此人臉部尙無獰惡之狀，惟極露狡猾。　陸法官首傳自虞太來滬作證之被害人家屬陸大綬，汪學鈞，陳金華，黃覺，鄭沛雲妻等，略問一過後。即根據在常熟調查前在縣立醫院中任職之醫師護士管理員及曾任翻譯之陸某所述各點向米村嚴辭質詢，其內容大致可歸納如下： 
[質詢暴行　歸納四點]  
　　（一）米村否認曾有暴行，但據前縣立醬院中人證明几由憲兵隊送進醫院之病人，大都皆受刑傷，步履維艱。 
　　（二）米村供稱葉振飛等五人因病送至醫院後身故，屍身由家屬認領，但事實上凡由憲兵隊送至醫院之病人不論死亡或痊愈，均仍由憲兵隊掩理或領回。 
　　（三）米村大興寃獄之原因，爲圖邀功晋級，故事先將憲兵隊隔壁楊姓房屋拆毀建造牢房四座，而獻計者爲一王姓翻譯。勝利後（翻譯自知罪大惡極，哭訴米村資助汽車財物後逃匿。 
　　（四）縣立醫院管理員陳雲洲證實當年大施逮捕後，有不少受刑傷之病人遂進醫院，死者均由敵憲於午夜車至北門外掩埋，且禁止旁人觀看。渠並目睹有顧姓桑姓兩人，受傷而死。 
[骷髏四具　帶上法庭]  
　　米村對於以上各點，仍支吾其詞，或稱並無其事，或稱係其下屬所爲，但陸法官侃侃而述，事實俱在，不容該犯再施狡辯矣。 
　　前該庭主任書記官李業初自常熟發掘帶回之被害骷髏四具，昨亦陳置於法庭牆角，但並未出示米村。 
　　據悉米村案將以軍法殺人及濫施職權之罪判決，當難逃一死云。 
「常熟之狼」米村春喜之狡猾相。（中國社攝） 
[黑次澤男等兩犯偵查完畢已起訴]  
　　〔本報訊〕日本戰犯黑澤次男及川添長次郞兩人，業經第一綏靖區軍事法庭偵查完學提起公訴。 
　　黑澤次男係東京早稻田大學法科畢業生，日本二十二師團招撫工作班班長招撫理所担任者爲情報工作，由黑澤次與於二十九年八月間開始組織，該年十一月三日成立，駐紮杭州郊區一帶，擁有武器步機槍五百餘支。成立以後第二月即開始屠殺五人，此後每月殺人一二次不等，共殺一百二十餘人，包括當地居民，我方保長，回鄕上兵及軍政工作人員等。其中若干且被活埋，黑澤並曾親手用機槍射死十餘人。前我方杭州代理縣長蘇融和亦曾於三十年七另彼捕後綁至艮山門，後幸釋放，但渠曾目睹我方被捕士兵數十人在塲，黑澤部隊則携有箕鏟等掩埋之具。勝利後，該犯匿居杭州日僑管理所，經浙江高等法院檢察處捕獲後解送軍事法庭。 
　　川添長次郞係本市滬西憲兵隊隊長，民國三十四年五月一日曾誘捕我方市黨部三十三分部情報組長陳鳳祥，用棍打，灌水，跪鐵罐等非刑逼供，致陳腿部受傷，積久未痊。同年五月六日又逮捕平民辛志鴻，誣爲抗日劇本著作人，加以灌水之刑，因辛以屏氣法拒吸，該犯即以燃燒之香烟置於辛之腹上使其不能屏氣，以致傷痕纍纍。勝利後匿居集中營，經蒙難同志會指認時認出。 
[機關學校元旦放假]  
　　〔本報訊〕慶祝三十六年元且，市府及各處局放假三　日，本市各學校於規定假期內，亦得放假。 
　　上海市各界慶祝三十六年元旦大會籌備會議決於元且上午九時，在大光明舉行慶祝大會，本市中等以上學校，應各派代表五人出席云。 
[歐哈德局間諜案　尼門哈瑟昨受審]  
　　〔本報訊〕歐哈德局廣州支部助手尼門，昨在美軍法庭供稱：渠於德國投降之後，繼續工作，直至一九四五年八月十一日得悉日本接受波茨坦聲明爲止，然當時日本方面猶擬使渠等繼續，故有兩"縫電報員仍再工作兩星期。德國投降之時，渠之上司哈瑟會指示渠勿行離職，且曾付彼　金兩次。 
　　哈　爲廣州支部重慶，昨亦在庭上供述，渠推卸其責任稱：德國投降之時歐哈德局總部並未有任何命令解散廣州交部，至於總部匯來之款項，渠以爲係供發給職員薪金之用云。 
[電焊廠汽鍋爆裂　小工學生遭炸傷]  
　　〔本報訊〕天潼路四〇號某電　廠汽鍋，於昨日下午一時許突吿爆裂，炸傷小工高　春右脚，同時有學生朱文義（十歲，住吳淞路金書里一二四一號）途經該地，亦遭炸斷左腿骨。提籃橋分局據報前往調查，將兩傷人併送醫院求治。 
[區長被控　查封學校　李柏青說毫不知情　案情複雜被告還押]  
　　〔本報訊〕本市第十六區區長李柏靑及其妻高葩蓬被控利用「靑年訓導團」等名義印製封條，派該區幹事王瑛，至十六區轄境內之南華新邨將靑華小學查封，因該小學房星爲陳羣逆產，事被中統同專員李久運所悉，向中統局密吿，該案經轉送地檢處提起公訴，昨日由地院黃光珏推事開庭。高葩蓮供稱僅於封條上加蓋區公所印章，係由某軍事機關查封。李柏靑稱根本未知此事，因競選市參議員時與人結怨，故被誣吿云。黃推事以此案複雄，諭被吿還押，俟傳證再審。 
[女騙子王國英上訴　高院減處一年二月]  
　　〔本報訊〕女騙子王國英，前經地院判處徒刑三年六月，王不服上訴，昨高院宣判，其主文云：原判決撤消，王國英意圖為自己之不法所有，以詐術使人將本人之財物交付，改處有期徒刑一年二月。孫公度，張蔚生上訴駁回。附帶民訴，被告王國英應賠償原告國幣三百萬元，徐懸生，徐周巧英，趙文生共二百萬元。 
[抗戰文獻展　陳列品豐富]  
　　四川北路橫浜橋上海市立博物館主辦之上海抗戰文獻展覽會，將於元旦開慕，茲聞至目前爲止，收到各方陳列品，己逾四千件，（甲）攝影方面計有二千件，內容包括，（一）我軍在上海抗戰之戰蹟，（二）四行孤軍之奮鬥史蹟，（三）日僞八年中在上海之種種劣跡，（四）我民衆之種種遭過，（五）盟友在上海孤島上之情况。文件與宣傳品方面計近千件，內容包括（一）我方抗戰之宣傳品及地下工作之宣傳品，（二）日偽之秘密文件，（三）日僞之各種文告，（四）日僞各種麻醉性恫嚇性之宣傳品，（五）日僞侮辱盟邦之種種宣傳品。（乙）貨幣方面，計達五百件，內容包括（一）上海在金融紊亂時商人所發之各式代價券，（二）日軍所發行之各式軍票，（三）僞儲備銀行所發行自一分至十萬元之各式僞鈔，（四）上海南市及滬西賭窟之各種籌碼。（丙）刋物方面，計有三百餘種，內容包括抗戰畫報及刋物以及日僞之刋物等。（丁）蒙難烈士及蒙受難同志之攝影及各種紀念品近二百件。（戊）日偽在上海發行之郵票明片及日僞時期之各式車票。（己）日僞統制我人民之各種文獻（包括通行蹬市民證各式配給證等）。又聞國防部史料局供給該館陳列品，業已整理裝箱，明後日即可達到。 
[嘉定發生凶殺案　羊肉店老闆命危]  
　　〔本報訊〕嘉定人武芝英，甘二歲，三年前與同鄕友人陳衡吉合夥在該縣吳巷鄕開設羊肉店，營業不惡。上月問，武因被徵入伍，要求拆股未遂，發坐衝突。前晚十時，陳竟暗藏殺羊利刃至武家守候，迨武返歸即上前向其腹部猛戳一刀，當塲肚破腸流，痛極倒地。陳見且的已達，即飛奔逃逸。後經其母於昨日午後扛運來滬，投仁濟醫院醫治，聞傷勢頗重，恐有性命之虞。 
[大號鐵駁六艘　由菲拖帶來滬]  
　　〔本報訊〕招商局在菲律濱，選購美剩餘物資之船隻，共有百餘艘之多，其中係拖輪，碼頭，鎭駁，挖泥船等均有。拖輸已有多艘到滬，該局改名爲民字號，現專事行駛滬菲間，由菲拖帶各船隻來滬。現大號鐵駁，由該民字拖輸拖來者，已有六艘。據該局船務處海事課勘察報吿，該鐵駁前爲美海軍之運輸駁，排水量爲六百噸，船長二百零六呎，關四十八呎、吃水僅七呎，前後艙各四，給高十二呎，起重機前後二部，二層艙（即抬甲下）可容大卡車數十輛，並可裝貨二千七百噸，惟不能自動行駛，全賴拖輪拖帶。現該局將改爲利字一〇一至一〇六號，即將檢騐修理後，拖往長江上游各埠駐泊，可謂目前唯一之躉船，聞尚有變小之二艘，亦將到滬。 
[山東高解航綫　發現沉船四處]  
　　（本報訊）招商局船務處航行布吿：華北綫第一號云，據江平輪船長朱纘禹報吿，上海至山東高角航綫內，發現沉船數艘，（一）北緯三十一度三十二分，東經一二二度二十分。（二）北緯三十一度五九分，東經一二二度二十分。（三）北緯三十二度五十八分，東經二三度零大分。（四）北緯三十三度五十八分，東經一二二度零三分。上述四處各有沉船一艘，各輪加以注意。 
[市府物資接管處　本月底正式撤銷　總計收入九萬萬元]  
　　〔本報訊〕本市市府物資接收管理處，已於十一月底結束，將於本月底正式撤銷。查該處接收之小型商店，總計八四七家。又經該處接收之小型商店房屋共八四三家。 
　　該處處理之房屋共五五〇家，已撥租者六九家，人民機關佔住者一二二家，移處理局者七家，地址不實者七家。 
　　收入統計 
　　該處之收入統計如下：（一）拍賣敵僞物資共十三决，計收入國幣二萬一千九百八十餘萬元。（二）標賈敵偽物資共九次，計國幣三萬二千九百七十餘萬元。（三）估賣物資計國幣二千一百餘萬元，（四）估賣生財計國幣一萬三千八百餘萬元。（五）收繳處理費計國幣二萬〇二百餘萬元。以上共計收人國幣九萬一千一百八十餘萬元，鉤解總處理局。 
　　金鈔外幣 
　　此外談處曾接收：（一）敵僞房屋共六十九家，已移送處理局。（二）敵僞汽車三輛，已移送處理局。（三）顏料二十九桶，已移送處理局。（四）黃金二十二兩二錢，繳存中央銀行。（五）現鈔三百二十餘萬元，繳存中央銀行。（六）外幣計瑞士法郞八，一〇一·五五法郞，繳存中央銀行。 
[郵局謀加速投遞　擬採分區投遞制]  
　　〔本報訊〕據郵局帮　辦王裕光吿記者稱：太埠郵局明年一月，擬採取分區投遞制，比係根據歐美各國辦法，足以增强投遞效率。其辦法係將本市分成若干投遞區，於地名及路名閒加註區名，便利郵局揀信工作，縮短投遞時間，郵局獎於下月中，利用電台廣播，影院幻燈，報紙，招貼等工具，擴大宣傳「分區投　制」。 
　　本月中，郵局已陸續增設代售郵票處一百零四所及代辦所七處。本市公衆，可就近購買郵票及投寄快信，掛號信。 
[氣象預報]  
　　西比里亞反氣旋中心，在蒙古及華北，籠單全國東海及南海北部向東南移動。 
　　天氣澦測：黃海，晴冷，冰凍而霾，強烈北風，巨浪。　華中，曇，冷，局部晨霧，淸和西北風至北風。　上海，晴，冷，轉曇，而冰凍，夕霾，强烈轉淸和西北風。　東海，曇，冷，沿海輕霧，九洲西部强烈西風，南部强烈北風至東北風，巨浪。 
　　廿八日溫度：最高四一·六度，最低三一·一度。 
[晴霞孤寡貧病救　濟金　第七次申請即將截止]  
　　此項基金徵求各界惠捐以利進行朔風怒號，時屆隆冬，富有者擁重裘居暖室，貧窮者，衣不蔽體，食不果腹，惻隱之心人皆有之，對於此種顧運困苦之同胞，誰能不生同情之心？本欄主辦之「晴霞孤寡貧病救濟金」，專為救濟此種貧民而設。自本年七月間開始以來，迄今已歷半載。先後頒發六次，受惠者已達四十餘人，第七次自本月十五日開始申請以來，請求救濟之函件，日有數起，除少數因手續不合而退回外，餘皆存案待核，現定於下月五日截止，尚有餘額數名，凡確屬孤寡無力謀生或無力求醫者，希於日內來函申請，一俟審核及格，當即發給現款救濟，亦絕處逢生之道也。（爲愼重計申請書上須具鋪保及甲良證明） 
[徵求人才]  
　　（一）某醫院需中英文女打字員一人，以兼能英語會話者爲台格，月薪十餘萬元。（二）某公司需土木工程技師一人，以大學程度，能設計並有登記證者爲合格。（三）某工業社需男女醬油推銷員數人，以身體强健，勤儉耐勞，銷路有確實把握，並有妥實保證者爲合格，每月推銷三千斤以上，約有三十萬元之佣金。（四）某工業社需送貨員一，二人，以能踏三輪車，身體强健，勤苦耐勞，有妥實保證者爲台裕（五）外埠某大報館需編輯一人，以留學或大學畢業研究社會科學，專撰時論，文筆銳利，有新聞修養，且信仰三民主義者爲合格，月薪在三十萬元以上。（六）外埠某中學需國文敎員一人，以國內大學畢業，有專門著述，而曾任大學講師二年以上，有證件者爲合格。（七）外埠某中學需英文，數學敎員各一人，以國外大學或專科畢業，曾任大學講師二年以上，並有證件者爲合格。（八）外埠某中學需美術，音樂（能敎鋼琴）體育（兼童軍）敎員各一人，以專科以上學校畢業任敎五年以上，並有證件者爲合格。以上各職，如有志應徵，而自審資歷相當堪以勝任者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號上海職業指導所登記接洽，時間上午九時至十一時，下午二時至四時。 
[服務簡訊]  
　　免費接生　天津路福綏里十三號，益友產科醫院，係中德高級助產學校，校友會主辦。專爲本市貧困產婦服務，凡無力納費者可申請免費接生。產婦可向上述地址登記，並施行產前檢查，臨產時通知即到。 
[徵求報吿]  
　　編者先生：素慕貴欄見聞廣泛，對於社會公衆服務更形熱心，至感欽佩。茲有疑問壹則，其利害關於肺疾患者甚巨即台灣肺病特效藥（使他肺安定），該藥外傳效果不一，騐者有之，書者亦有之，莫知所從，吾同病患者，定有此種心理，萬懇編者先生將此信發表，以徵求曾經服用該藥者之經歷效果如何？以明究竟，（函寄本欄）則不勝銘感矣。讀者瑞伯敬上 
　　招領老虎車　鄙人於本月二十三日下午三時在門外見有鐵輪老虎車一輛，號碼四八六八號，倘有遺失者，可將此車軟照會至江髯路六六五號內生記水菓攤認領可也。史生桂啓 
　　招領鑰匙　茲有路人某君在白克路小菜塲拾得鑰匙一串，盼失主即來敞欄領取。 
[招領電線]  
　　逕啓者：查本工塲職工李生杯於上月三十日因公出外路經滬東區平凉路附近，拾到電綫一件，請失主見報後往楊樹浦河間路四七九號本塲總務股並說明數量及式樣情形，以憑具領，乞貴報賜予披露爲荷。此致申報値社會服務　　軍政部第一糧秣廠第二工塲總務股啓 
 
 

Page 7

 
 
[統一計算棉紗生產成本　決定會計科目五項　各廠分別計算后提交紡管會]  
　　〔本報訊〕紡管會日前會議時，對收購棉紗價格，決定另按目前各項生產成本，另　新價。昨日上午十時，國民營紗廠各推會計財務統計方面之人員多人，會集江西路紡建公司會議室，共商計算生產成本之各項會計科目。紡管會李副主委及業務處長劉文騰亦出席。會議至下午一時許始散。當決定統一計軍棉紗生產成本之會計科目五大項，計：一。原料·二。工資。三。製造費用。四。財務費用。五·業務費用。其中製造費用，尙分物料，折舊，職工福利，動力，修繕費等項目。國民營紗廠將分別按該批統一項目，計算各自之生產成本，俾便提交紡管會會議席上通過云。 
[複製業一致希望　棉紗供應須有規律]  
　　第四期第四次配紗，牽延一星期，仍以價格須重行議定未有確訊，據複配會負責人潘士浩氏語人，棉紗之應爲有規律的供應，誠爲複製各業之切盼，但偶然的延期，與配價之重議，均不足成為嚴重之問題云，關於紡管會最近所決定之棉紗管制新辦法，據溢氏表示，此係有關社會民生之普遍問題，並非政府與紗廠業間之單純問題，新辦法在表面上，似係雙方讓步，而其對於將來棉紗之供應，及紗價之上落，則相信紡管會將在社會民生上作鄭重之考慮，潘氏並指稱，自九月份以來，紗管政策已三度變更，新辦法也許仍爲試騐性質，且紡管會對於向紗廠收購之棉紗，將如何處置，以及紗廠業對於保留部份，將如何供應，其詳細辦法，當然尙待商議，複製業於此，願重申棉紗供應須有規律之主張，氏昨曾透露消息，複配會前己有意見書提供紡管會，主張複製工業用紗，應有半數爲固定性之定期配售，半數爲彈性之臨時發售，務使需供二方，都得　規律，以免獨占者摧斷，投機者猖獗，至對於棉紗出口易取外匯一點，複配會主張複製業可領紗代製，以成品輸往南洋云。 
[紗市堅挺]  
　　昨日紗市益臻穩定，客胃雖未轉暢，人心已見堅挺，廿支十六支各牌續升一萬至四萬，卅二支細紗，因靑津來貨不多，粵帮有意搜買，價乃扶搖直上，如卅二支五彩星由昨日之二百七十萬直竄至二百八十二萬，尙少供售，四十二支亦俏，跟漲十萬之譜。 
[公債平淡]  
　　公債昨雜牌微回，統丙尙形平和，晨開一三八〇元，誠德及五〇三室來進，回升至一四九〇元左右，結果較前收微升二十元，甲乙回降五十元，統丁統戊各降二十元，成交的四百萬元。 
[合作金庫滬分庫　下月六日開幕]  
　　中央合作金庫上海分庫，定下月六日在滬開幕，該庫總庫設於首都，理事長爲陳果夫，常務理事俞鴻鈞，谷正綱，霍寶樹，劉攻芸，趙棣華，顧季高等，常駐監察樓桐孫，總經理壽勉成，副總經理侯厚培，上海分庫成立後，對於本市各合作社金融之調劑，將日趨靈活。 
[央行積極佈置　全國金融綱]  
　　中央銀行對收復區各地金融網之佈置工作，現已完成，據悉：現除台灣尙未設立央行外，其他各地幾均已開設，如收復未久之張家口，曁蘇北，淮陰等地，央行籌備工作，均將竣事，即將開設，東北九省在國軍控制下各地央行，亦什九均已設立，或正在積極籌備中云。 
[年終結帳]  
　　交換所延長交換時間 
　　茲悉：十二月卅一日爲銀錢業年終決算之期，票據交換所爲便利各交換行莊收解起見，特將是日交換時問改爲下午四時，所有送票及退票等時間，亦一律均依現行時間比例延遲兩小時云。 
[台糖先疲後堅]  
　　昨台糖市先疲後堅，公會劃盤現貸中砂白上午爲十三萬七千五百元，生砂赤十二萬七千元，及至下千，因公司方面前日所兌之糖款，允許通融，故趨勢轉企，中砂白劃至十四萬五千元，生砂赤十三萬五千元，升八千元之譜，惟靑糖仍軟，汕提靑開十一萬元至十萬〇八千元，潤德靑高十萬〇八千元，决爲十萬〇五四千元，降五六千元"成交四百餘包，薄片靑五十箱，十一萬二千元，亦降六千元。 
[輸管會設立　粵廈辦事處]  
　　輸管會方面，爲謀加强各口岸貿易管理起見，擬於全國各重要商埠，設立辦事處，現經該會決定先行設立者，計有廣州。厦門二處，聞處長人選均已決定，（一）經理麥佐衡兼任，廈門辦事處處長，派許鳳藻充任，將于日內分別成立。 
[倒風波及茶市]  
　　洋莊茶市，向銷非洲之陳珠茶，本市某茶葉公司雖有進胄，惜貨稀供缺，交易寥落零星，他若抽珍，珍眉等花色，脫手猶吿轉聯。其他各茶過程大都與上日相仿。 
　　際此茶銷滯呆中，若干固業復受「高利貸」壓迫，頗有不勝担負之苦，不久以前，杭州茶行受其襲擊，倒閉者達四十餘家，同時蘇州天津倒閉者，聞亦不少，近悉此風漸已波及本市，最近數日，已有數家停歇，若再任其猖獗，繼起者恐益將增加云。 
[呢羢成交有限]  
　　毛織物呢羢，昨日茶會及棋盤街大批發號，零躉成交均皆有限。因年底迫近，銀根抽緊，兼以講倒之風盛熾，與一切環境關係，所有賣買，俱欲現鈔，同時實銷已成尾聲，民衆購買力銳减，拆息暗盤愈做愈高，一般稍有實力之店號，大半俱願暫停數日，靜待年關過去再說。故各種貨價以春季花呢趨勢最秀，大衣呢類賡續下游，麥爾登前因許可證與報關手續延綏而上漲，昨則成有大批出到，標準巳由四萬二千元下落至三萬九千元矣。 
[金價起落靡定　美鈔較前稍挫]  
　　烚赤昨續吿萎靡，買戶仍難振作，臨收復趨下降，晨開三二八萬，開後形勢不定，求供　忽，且經營者買賣價拔開軍遠，忽起忽落，先升至三三四萬，略有壓力，十時左右降至三二五萬，央行即以此價配給四一條，入後供源稍止，買風又起，會漲高到三四四萬，經過央行壓迫後，仍難前進，於是散買迫於銀根，復有了結，午刻降至三三〇萬光景，午後見低至三二一萬光景，而後稍穩，最後在三二八萬至三三〇萬之閒，較前收微升一萬，節金三十五萬元，銀元再升，暗息仍在一角半至一角八間。 
　　外幣昨未見活潑，美鈔暗市晨初六四〇〇元左右高價見六六〇〇元，午後金市慘降，曾報低為六〇〇〇元至六二〇〇元，最後六三〇〇元有售，結果較前收跌落二百元左右，港票形勢呆滯，結果與前收相彷彿，港匯昨一二三〇元有售，成交仍少，印匯一五〇〇元，英匯一九八〇〇元，均無受主，美匯仍吿呆滯。 
[行莊應儘量減收　客戶封簽鈔券　銀行公會負責人發表談話]  
　　頃據銀行商業同業公會負責人談稱：本會近因鑒於市塲鈔券授受數量龐大，往往一戶有數千萬元之進出，此在授受雙方，事實無法檢點，不得已採用封簽辦法，然此種鈔券，如解入中央銀行，須由解款行重行加封，日後遇有短少，歸解款行負責，解款行於理論上原可轉向前手追補，似乎責任分明，無可推諉，但近頃事實表現，流弊重重，一因積時旣久，淸點不易，再則輾轉移轉，最後責任誰屬，不獨難以查考，亦復各執一詞，無從判斷，於是客戶與銀行間，此類糾紛，不一而足，狡黠者更用種種方法，乘機作弊，致封簽鈔券，有缺數達數十萬元之鉅者，長此以往，必至相互糾結，有不可收拾之一日，該項封簽辦法，本係就付　擠臨時權宜之計，茲旣弊竇業生，亟應改善，在治本方面，固須促進票據流通，减少通貨授受，治標方面，各行應先儘量减收客戶封簽鈔券，除特別信任者外，縱有人力物力之困難，隨時必須淸點，不宜積壓過久，以明彼此責任，同時本會己函請中央銀行，將積存之各行原封鈔券，迅爲檢點，藉免日後追徘無着，損失堪處云。 
[原料市塲　年終休市　本年興衰幾度　歲尾暴利可觀]  
　　原料市塲，昨日起交易已稀落，以時屆年邊，買賣雙方，均忙於年終結算，故市塲方面，頓時淸冷，行商門市交易，亦趨休市狀態。回顧本年原料商業，在一至四月份常中，一般行商營業頗爲繁榮，獲利亦頗可觀，新設行商，幾如雨後春筍，大多經營訂貨。五月以後，訂貨蜂湧而來，原料行商，亦趨向下坡。斯時原料進口商困難重重，如訂貨到埠，遙遙無期，貨款利息，不勝負荷，訂貨到時，競向推銷，價格低於國外之訂貨價值，加以行商所到之貨，廠商亦巳直接訂購，以致無法推銷，而他埠以交通梗阻，工業不振，原料淤塞滬地一隅，價格一貶再貶，百十歷史悠久之行商，幾皆瀕於垂危，新設行商，更無論矣，唯實力雄厚之公司，則任其貨如山積，靜待時機，但大多貸款經營者，其費金多爲國外訂貨所凍結，週轉不　，不得不將所有熱門貨眨價銷售，以償債務。迨至中秋以後，原料商行又呈峯迥路轉之况，此時本市各工廠，多數增產復工，而訂貨又以美國海員罷工，久無到埠，原料價格，蠕蠕向上。及至十一月下旬，工業原料，不論熟門貨，冷門貨，倘俐非常，熱門貨固漲風熾烈，冷門貨亦身價十倍，因此本年原料商業，皆可安渡年關，尤以十一二月份，所獲利益，相當優厚。 
[取締投機漸收實効　當局監管愈益積極]  
　　頃據金融界權威對記者謂：連日投機之風，經有關當局嚴密取締後，不穩現象，已漸過去，昨日票據交換情形，頗爲良好，交換時問，已蛟前兩日爲早，退票者亦不多，以此看來，大槪可望安渡年關，至於從事投機黑市之金號，除永興金號，昨已由財部轉令市府查封外，對於其餘各金號之管理，均較前嚴密，不使投機者匿跡其間，除由主管金融機關財政部，予以加强管理外，央行方面，亦極盡嚴厲監督之責，預料投機之騷動，即將彌平。 
[銀根抽緊暗息高昂　華股掉期交易繁忙]  
　　華股昨形恍忽，塲內交易純以掉期爲主，初時金融界投兵不動，以是掉期差價極鉅，永紗達三十五元以上，信和達十五元以上，合拆息達二角半以上，後有新華與業等前來維持，始稍軋擺，晨開見低，開後二二四號二二九號進現永紗，八五號九一號一九八號進遞交，逐漸盤升至六二五元以上，一五五號八九號六一號售出現永紗，七〇號四號二二九號則賣遞永紗、於是十時後跌至六〇四元，八九號趁低有補，一八〇號二二號一八五號二二四號一四號均進，金市見俏，遞永紗升至六四八元，現永紗升至六一一元外，九九號力售現永紗，二一八號二一五號一八五號一七二號一四五號陸續脫售，金價亦回，近午現永紗退至五八五元以下，但因二三三號八九號等咸有補進，午刻尙能回升，結果較前收計丞紗新光微升，信和景福勤興華豐徵降，美亞跌落半成，冷股絕少開做，火柴麗安景綸內衣微升，餘者少變化，遞交信和新光微升，信和美亞平平，華豐微挺，塲外各股尙形穩定。 
　　外股交易淸稀，成交純僅怡紗英聯較多，金市由堅同疲，各股遂形微挫，結果較前收計業廣降半成弱，餘均微挫。 
[日紗運港　係為交換物資　售價與華紗相去不遠　第一批五千五百包]  
　　〔本報訊〕日紗貶價運港傾銷之事，紡織界迭有傳聞。記者昨特趨訪紡織界某鉅子，承吿：日紗運港一事，據渠所知，係香港政府向日本盟軍總師部所接洽訂購者。第一批數額爲五千五百包，大致在一月後，可運港銷售。惟查該批棉紗，係港政府與日本盟軍總師部辦理物物交換而來。港方提出交換者，爲食糖等物資。故棉紗成本若干，尙需視交換之物資成本如何而後定。惟戰後英美對棉紗市價，有所謂世界市價（World　price）之擬定。以四百磅二十支棉紗爲標準，每件價爲美金二百五十元。此所以預防各國將棉紗在世界市塲上作貶價之傾銷也。故預料該批日紗在港銷售之價格，當不致在世界市價之下。如依此比例計算，則日紗與華紗之距離，當不致過大。且戰後日本產紗所用之原棉，俱係獲自美國方面之多年陳棉。故棉紗品質，並不理想。而港政府採購此批日紗，目的常係在穩定港地紗價。一切管制設施，當必相當嚴密。故即使將來日紗在港之銷售價，稍康於華紗而可能走私之數量，當甚微少云。　又訊，據棉紗某權威方面吿稱：關於日紗運銷香港，須待明年一月始可開始啓運，其首批總額爲五萬五千件，限三個月運畢，前傳是項日紗，每包價格僅合法幣八十萬元，現據該某估計，至少亦須港幣一千五百餘元。 
[印棉到滬]  
　　〔本報訊〕大英公司悌奈克斯號，由孟買運外棉花二萬件，昨日下午三時許抵滬，現泊招商局北棧起卸。 
[天津進出口業　陷於停頓狀態]  
　　〔聯合社天津廿七日電〕據天津主要商行之一華北貿易公司稱：過去一個月中天津進出口業已陷入停頓狀態中，一部份由於國外貿易規則之修改，一部份由於華北之混亂局勢。遵照新訂章則，進口寶之登記事宜尙在進行中，故政府當局倚未發出輸入許可證，目前准許輸入之商品僅有人造染料，頗料，亞麻，呢誠匹頭，印刷材料，門留玻璃，及繩子油，論值僅約美金二千元。 
[倫敦市塲中國債券　引起投機興趣]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕「標準晚報」著文稱：據股票商報吿現在全年中最低價徘徊之中國債券，有引起投機者興趣之模樣。六個丹前此間一般人對於中國債券前途所抱之樂觀，已因中國局勢之繼續不靖而有變動，目前一般人之印象，認爲投機者欲望市塲立刻復蘇，殊非易易。 
[工商統計　社會局發表　全市工廠五八二家　公司行號新創極多]  
　　本市社會局發表，本年一月至十一月各工廠統計，新式機製工廠，共計五百八十二家，內分木材製造業，機器金屬製品業，紡織工業。日用品業，皮革品業，造紙印刷業等，資本總額共計二百十九億零七百四十萬元，此外手工製品業，共計四百零二家，資本總額爲五十億四千二百萬元。又公司行號統計，本年一月至十一月（一）本市華商公司創設者，共計一千五百四十二家，支店分設者七十七家，變更牌號者五百六十一家，停歇者二十二家，外國公司創設者四十二家，（二）華商商號創設者，共計一萬七千五百四十九家，變更牌號者二百二十家，停歇者二十家，外國商號創設者二百零二家，變更牌號者十二家，停歇者二家。 
[猪鬃桐油　紐約行情平穩]  
　　頃據出口業方面獲息：紐約猪鬃行情平穩，日前漢鬃十七號配箱，母磅價在三元九角以下，桐油每磅自三角八分，又八分之三降至三角六分左右，此國外售價僅及國內購價，再以運繳過重，故出口商多無利可圖。 
[香港私貨充斥]  
　　香港已爲我國輸出之私貨市塲，除廣州輸出數量甚鉅之錫錫外，茲悉漢口方面有以撐板水牛皮運往香港者，其運輸有黃牛黨等之組織包運，故經營者，祇須派人駐足香港，即可洽辦運銷，聞此等物資流出後，大多均在香港另謀商業上之發展，故該項資金短期內不致轉回本國。 
[市塲一片賣出聲　粳秈價繼續下降]  
　　米市南北共到一萬餘石，納戶看望之下，市塲一片賣出聲，價格繼續下瀉，南粳再跌二三千元，北粳亦跌二千元，秈米貨稀，亦回一二千元，白元陰元步小二三千元，油市店方均有備貨之意，消化轉暢，生油漲三四千元，豆油亦加二三千元，菜油升二三千元，蔴油隨之回漲一二千元，惟清油去化平平，價無上落，麵粉亦趨下游，統粉洋粉雜牌均一致下挫三五百元，麩皮續降一二百元，豆餅汕頭納胃蟬聯，繼續微挺百元，黃豆本街收吸頗强，價漲千餘元，芝蔴軋升千元，生仁出口轉俏，盤漲一二千元，小麥貨少堅穩，苞米求過於供，價格步砌，續昂千元，紅糧貨主甚堅，產價高昂，再漲千元。 
 
 

Page 8

 
 
[市參議會頃函市政府　整頓本市師範敎育　藝術師範下學期起停辦]  
　　〔本報訊〕上海市能議會，關于整頓本市師範敎育部分，頃函市政府，令飭市敎育當局遵辦。茲探誌整頓師範敎育辦法如下：（一）遵照敎育部規定，師範學校應單獨設立，並男女分校。（二）新陸師範專收男生，應添女子師範。（三）幼稚師範，以供本市幼稚園師資為度，不宜過於擴大。（四）新陸師範及女子師範，各得分組，設勞作組，美術組，體育組。（五）市立　術師範，應予下學期起停辦。其學生得分別歸併於其他師範學校及中學。（六）師範生應一律住宿校內。 
[三十四年度　著作發明獎勵　分三等給將]  
　　〔本報南京二十八日電〕三十四年度著作發明獎勵決議：一等獎八十萬，二等四十萬，三等二十萬，並經選定：（一）文學類二等獎二人，三等七人，，給予獎助金五人，（二）哲學類三等獎二人，（三）社會科學二等獎三人，三等八人，給予獎助金三人，（四）古代經籍研究三等獎二人，（五）自然科學二等獎一人，三等六人，（六）應用科學二等獎六人，三等十人，給予獎助金三人，（七）音樂獎助金一人。總計二等獎十二人，三等獎卅五人，給予獎助金十六人，移下屆辦理者一人。下屆委員，增加爲廿九人，並經推選或加派，俟部長核定發表。學術審議會已通過 
[敎授薪級標準]  
　　學術審議會已通過 
　　〔本報南京二十八日電〕學術審議會，二十八日上午大會，下午結束審查，通過專科以上敎員資格：敎授十人，副敎授十六人，講師二十人，助敎三十人，美術音樂敎員九人。該會歷來審查二十五批四級敎員，合計七四五七人。又通過專任敎員俸薪四級標準，敎授三百二十元至六百元，副敎授二百四十元至四百元，講師一百四十元至三百元，助敎八十元至二百元。 
[山東大學　昨慶祝復校]  
　　〔中央社靑島廿八日電〕國立山東大學，八日晨，舉行復校一慶祝典禮，該校現成立文理農工醫五學院，到校新生一千一百人，已正式上課。 
[文敎會副會長　擬以我代表担任]  
　　〔路透社巴黎二十七日電〕聯合國文敎科學機構會長赫斯萊，力主以中國代表或印度代表，任該會副會長，使該一世界性之機構，得以容納東西文化之意見，聞此事已在考慮之中， 
[敎部令各大學　愼聘外藉敎授]  
　　因印方訾議某大學失當　〔本報南京廿八日電〕教部訓令各大學，以後延聘外籍敎授來華，須事先愼重人選，以免物議，因最近某大學延聘印敎授，被印方訾議。 
[僑敎函授校成立　陳樹人任校長]  
　　〔中央社南京廿七日電〕僑務委員會，爲推進僑民敎育，便利海外華僑學校敎職員及文化敎育工作人員進修起見，抗戰前曾舉辦僑民敎育函授學校，嗣因太平洋戰爭爆發，停頓多時，國府還都後，經該會積極請欵恢復，並加以擴充。茲悉該校已籌組成立，校址在國府車站側黃家塘十四號之一，校長由該會委員長陳樹人兼任，敎授多爲有名學者，即日起招收學員。調查夾帶禁品案 
[北大清華　派員赴長沙　調查夾帶禁品案]  
　　〔中央社北平廿七日電〕西南聯大，由昆最後運出一批公物，抵達長沙，被查獲有違禁品後，司機站長均逃匿無踪。此間北大淸華，以此事雖與該校無關，但終以關係校譽，須加查究，以明責任。北大派敎授賀麟，淸華派敎授霍秉擢，於今乘機飛漢轉長沙，實地調查。 
[文瀾閣碑文　御筆底稿發現]  
　　代價僅六千元 
　　〔本報杭州訊〕文瀾閣，爲浙省有歷史文化性之名勝。該閣建自淸光結年間，文瀾閣碑文，爲光緒御筆親畫雕刻而成。茲據西湖博物館金館長談稱：文瀾閣三字滿漢文合璧之御筆底稿，甚爲珍貴，日前已由該館於靑年路某舊書店內發現，僅以六千元之代價購得，現已放置該館樓上歷史文化室內陳列，任人參觀云。 
[國立學校冬季煤炭費　政院核定廿億元　照敎部呈請數減少九億]  
　　〔中央社南京廿八日電〕敎部爲顧念國立各學校員生之健康，曾整發冬季煤炭費，並呈請政院准予撥發廿九億元。頃行政院已予核定爲廿億元。 
[張伯苓明赴京　今出席南開校友歡迎會]  
　　南開校友會上海分會，定今日（廿九日）上午十時半，假國際飯店舉行歡迎張伯苓校長歸國大會，並請張校長訓話，張校長準備對校友報吿南開復員狀况，及上海籌設南開中學進行情况。明日（卅日）張氏赴京與敎部商洽南開大學校務，在京約有四五日之逗留，由京轉赴重慶天津兩地，處理校務，一個半月後，仍返滬主持籌設上海南開中學事務。 
[國際青年　新年同樂會]  
　　今日在靑年會舉行 
　　上海靑年會國際服務組，爲慶祝新年，特聯合西僑靑年會，航海靑年會，豐約翰大學等十大團體，於今日下午五時起，在八仙橋靑年會大禮堂舉行「新年同學會」，主席爲韋伯樂。慕天德博士將蒞會演講「原子時代向人類之挑戰」、由該會總幹事陸幹臣致歡迎詞。洛杉磯歌唱，印度名歌，英美民間舞蹈，聖約翰化裝短劇，及鋼琴獨奏，口琴會等，節目繁多，至爲精彩。 
[市敎育局昨召開　民敎研究會議]  
　　本市敎育局，爲研究並計劃本市民衆敎育起見，特設置民衆敎育研究會，並於昨日（二十八日）上午十時，在該局會議室，召開第一次會議。出席委員顧樹森，傅統先，歐元懷，俞慶棠，舒新城，陳鶴琴，陶愚川，朱君惕，王汝昌，陳選善，謝恩皋，及正副主任委員顧李二局長等十一人，主席李副局長。決定上海市民衆敎育推行辦法，分下列三項：（一）組織上海市公民識字委員會，大規模組織起來，發動全體知識份子，敎導失學民衆運動。（二）由敎育局依照旣定方案，先行小規模實施第一步識字敎育，第二步技能訓練。（三）組織電化敎育委員會，採用舒新城之基本國字編成敎材，攝製影片，以作實施識字敎育之敎材。 
[市立中學敎職員代表　昨晨晉謁吳市長　市長允預借薪水半月]  
　　〔本報訊〕本市市立中學敎職員聯誼會，以市校敎職員待遇菲薄，生活艱苦，曾於本月二十二日（星期日），召開第九次全體大會時，向市府當局請求調整待遇，提出五項要求，尙均未得要領。彼等近以年關轉瞬即屆，生活實無以維持，除一致決定將於一月六日實行總　假外，特推派奚楨壅，李獻章，張志華，顧日三，朱烈等五人爲代表，於昨日（廿八日）上午十時半，由敎育局長顧毓琇陪同，再度普謁吳市長，堅持下列三項要求：（一）請速發寒衣費每人五十萬元，（二）中央調整公務員待遇明令尙未到達時，准予暫借薪金一月，（三）請按月十日以前發薪。 
　　寒衣費問題　對於寒衣費五十萬元一節，吳市長表示無先例可援，自難照辦，且本市公務員總數以十萬人計，每人五十萬元，則需總數一百五十億元，市府根本無從籌款，對於四行兩局之撥發寒衣費，認爲業務機關與行政機關，應有所區別，故不能混爲一談。吳市長表示市校敎師之請求，可以保留，若本國任何一地，有此辦法時，則吳市長亦必設法做到。 
　　借月薪問題　至於借薪一月一項，吳市長已與財政局谷局長經過一番商酌，決定於本月卅一日，預借薪水半個月，並於一月十五日前，即舊曆年關之內，撥發一月分之薪金。又中央調整公務員待遇之明令，恰於廿七日公佈，據代表等表示，調整後之薪金，約增加百分之六十，惟其總數仍不超過四十萬云。 
　　發薪期問題　按月於十日前發薪問題，吳市長表示，並非當局拖延，而純由於市財政局於十日之前，尙無收入，一切稅收，最早須俟十五日始可繳入，故對於市校敎師之薪金，只得於可能範圍內，促其墾前。 
　　關於眞茹，楊思等郊區市校，三個月未發薪水一事，吳市長表示，不在渠之責任以內，恐純係審計處手續遲純所致，巳由敎育局正副局長保證請其按月發放。 
　　總請假問題　吳市長對於市校敎職員，將於一月六日德請假一節，認為不妥，因身為人師，應當顧到身份，自不能以罷敎作威脅，恐不易獲得社會人士及一般知識階級之同情也。並囑今後有任何行動時，須事先向吳市長及顧局長取得運絡，吳市長表示並非不同情市校敎師，實因我國整個經濟未上軌道之前，亦無能爲力云。 
　　本市市校敎師是否將於一月六日實行總請假，代表等亦難逆料，須俟一月五日之第十次全體會員大會中，作最後決定。 
　　又彼等近正擬具提案，企圖向第二次市參議會作最後之呼籲，蓋上决市參會中，曾有會商改善，以公平合理原則，調整市校敎職員待遇之決定。 
[國語演說競賽　今日決賽　市長夫人給獎]  
　　本市敎育局主辦之國語演說競賽，今日下午二時，在山海關路育才中學，舉行初高中演說決賽。獎品甚多，由吳市長夫人，顧局長夫人給獎。主席顧局長，評判長李副局要，評判員為歐元懷，沈亦珍，陳高傭，沈有乾，夏述虞，黃卓羣，王婉靖，顧樹森，陳選善，彭振球，朱君惕，王汝昌，謝恩皋，葉心符，程克猷，劉德襄，徐希一，陳惠等，担任招待。 
[寗波同鄉會小學　今晚學生]  
　　寗波旅滬同鄕會小學校董會，自俞佐廷顏伯穎等主持以來，對於所屬各小學，積極整頓，不遺餘力。該會爲培養學生作業及正當娛樂興趣起見，定今日（二十九日）上午九時起，在西藏路該同鄕會，舉行學生成續展覽會，下午二時起，舉行遊藝會。 
　　有「雪夜夢」，「同樂會」，「火燄」，「不和平的結果」等精彩話劇，此外尙有表情唱，犬合唱，縣蹈等精彩節目，歡迎學生家長前往參觀。 
[復旦今日開會　追悼何總務長]  
　　〔本報訊〕復且大學已故總務變　　彥氏，於本年九月二十七　　因公在渝逝世。該校定今日上午十時，在該校子彬院舉行追悼會。 
[市校敎師福利會　今日改選理監事]  
　　〔本報訊〕上海市校敎師福利　進會成立以來，業經半載，首屬　藍事任期巳滿，茲聞該會於今日下午二時，假愚園路四〇四號市立幼師，舉行全體會員大會，改選二屆理監事。餘興有話劇。歌詠。並贈送除夕禮物。 
[平師大復員生　絕食救濟貧民]  
　　〔中央社北平廿八日電〕靑年軍復員師大學生六十餘人，以本市貧苦同胞，際茲歲春天寒，情極可憫，決定廿九日絕食一日，以伙合費賑濟貧民，並定是日舉行歌謠合唱辯論會，詩歌朗誦，名人講演及遊藝活動，以度此柺腹寂寞之一日。 
（上）約翰大學女子籃球隊（下）市立體專女籃球隊（本報俞創碩攝） 
[大專籃球賽展幕約翰昨大勝震旦　體專男女隊勝立信約女]  
　　〔本報訊〕本市大專首屆籃球聯賽，昨日下午在交大體育館揚幕，體專對立信，約翰對體專（女子），及約翰對體專三塲，觀衆二千餘人，情况熱烈。 
　　體專男女　獲得雙勝 
　　首幕賽立信戰體專，裁判張覺非儲劍虹，立信隊在二星期內始組成者，戰略及技術均差，與身强體壯之體專對陣，只好認輸，唯其精神極佳，雖敗不撓。體專張明存二次罰球先開紀錄，第一節體專以十一比二領先，上半時體專以三十三比四，佔絕對優勢。勗塲再戰，立信楊祖鑫蔣石平，五次犯規相繼罰出，體專亦無精彩演出，第三節三十六比六。結果體專以四十九比十大勝立信。 
　　第二塲女子組繼之開始，體專女生對的翰，裁判張覺非，的翰球員服裝鮮明，修飾齊整，並有男同學啦啦隊助威，然經不起壯健之體專女子一擊。唯昨日體專戰來，亦少精彩，致分數相差極近，結果爲十七比八。 
　　約翰男生　大勝震旦 
　　壓軸戰約翰對震旦，裁判楊列誠袁其蔡，的翰身體魁梧，　日則多矮小，且的翰有恩卡斯之鮑萊出任中鋒，益以祝明星，吳新運準確之射籃，一路領先，震旦遠非其敵，上半時約翰以三十一比八佔絕對優勢。易陣調將再戰，吳新運又首先開路，祝明星陶瑩石屢建奇功，震旦矮脚虎陳伯涵，數次進進襲，均未得逞，結果約翰以五十八比十五大勝震旦。 
　　體專勝的翰（女） 
　　體專　犯分 
　　李惠芳　一十一 
　　劉美林　一四 
　　梅祖桐　〇二 
　　顧秀芳　二〇 
　　陸鴻斌　一〇 
　　章珂　三〇 
　　八十七 
　　約翰　犯分 
　　朱敏　三二 
　　莊煥先　〇〇 
　　祝明月　〇〇 
　　莊雅先　〇〇 
　　朱金　一六 
　　李淼　二〇 
　　程四德　〇〇 
　　六八 
　　體專　六四六一 
　　約翰 
　　二四〇二 
　　約翰勝震且（大學） 
　　約翰　犯分 
　　吳新運〇十六 
　　陶　石　四七 
　　包萊　〇九 
　　俞爾　　一四 
　　莊逸凱　二四 
　　王爲公　〇二 
　　震旦　犯分 
　　袁　　　一九 
　　　慶餘　一〇 
　　沈芳泉　五〇 
　　李慕超　〇一 
　　祝明星　一十四　張傳芳　二〇 
　　孫國致　〇二　十四十五 
　　約翰　十二　十九　十五　十二 
　　震旦　三　五　二　五 
　　今日同德對商畢院　今日下午三時起，原有同德對商學院，女子滬江對立信，壓軸滬江對大同，惟滬江係敎會學校，今日星期，不克出塲，經主辦當局決定，予以改期，故僅籍學院組一塲。 
[甲組足球聯賽　青白今日戰優游　下午二時半起在逸園　上午十時龍傑對蘇聯]  
　　足球聯賽，昨日西錢無戰事，今日計有甲乙丙三組十二塲，分別在晋元逸園中正公園及蘇聯等處球塲角逐。 
　　甲組上下午各有一塲，上午十時，龍傑與蘇聯會師於晉元公園，裁判王重業，巡邊員哈斯，陳道宏，龍傑小將，戰績不弱，蘇聯前週大敗猶太，預卜將有一番浴血大戰。 
　　甲組另幕靑白對優游，下午二時半在逸園舉行，門票二千五千，在市體育館內發售，栽判蔣吟儈，巡邊員黃仁彝陳吉祥。靑白征港歸來，首度漏臉，優游會自合羣取消資格後，已成全勝紀錄，今日乍逢靑白，勝負得失，關係甚大也。秩序如下： 
　　龍傑------蘇聯（田組）十時正晋元優游------靑白（甲組）二時半逸園 
　　康樂------紅會（丙一）九時正中一 
　　巨星------時裝（丙二）九時正中二 
　　滬印------崇本（丙一）元時正中三 
　　紡印------環球（乙二）十時半中一 
　　中航------捷馳（乙一）十時半中二 
　　善運------華光（乙一）十時半中三 
　　鐵路------徐匯（乙三）二時半中一 
　　友愛------海關（丙二）二時半中二 
　　磐隊------中業（乙三）二時半中三 
　　聯------蘇郵工（乙三）二時半蘇聯 
　　優游　張榮才，拉蒂，王春江，王南珍，張榮廣，雲逢霖，勃利尼，陳效平，袁錕田，朱梅龍，曹琴芳，曾樹苹，徐步雲，劉始讚，維拉，毛鴻發。 
　　靑白　台　卡，秦必高，嚴士鑫，吳祺祥，孟義良，高保正，雪維太，張仁義，許文奎，李義臣，顧以撤，費春華。 
[昨大專足球賽　法政輕取立信 
　今日大夏稅專分戰震旦南通]  
　　大專足球聯賽，昨日原有專科及大學組兩塲角逐，惟大學組同濟對的翰一塲，因地濕澝滑，經雙方同意，臨時改期卅一日下午二時半，在震且舉行外，僅專科法政對立信一塲，而交大塲畔觀衆仍有千人左右。 
　　中午十二時半，法政立信，兩軍接戰，五分鐘後立信後衛誤犯手球，被判十二碼，經林桂操刀，一蹴中的，首開紀錄，未幾，經林桂又於人業中長對中的，二比零法政又得一寨，距上半時終塲前五分鐘，法政吳名關，又吿得手，上半時立信以零比三落後。下半時法政賈其餘威，又施突擎，吳名騮遙射破網，成四比零，終塲前，經林桂偷襲命中，時間終了，法政五比零輕取立信。 
　　法政　孫雲麟，汪精瑞，唐鼎銘，查景山，劉體寅，姜間瑞，龔正乾，吳名　，經林桂，顧國璋，陳明瑞。 
　　立信　王瑞璋，李金鳴下，蔣暉華上，宋英和下，紀洪天上，廖國華，楊祖鑫，楊秦英下，張宗德上，帥天民，張宗德下，屠廣鑫，徐惠勇，李金嗚上，樂伯美。　今日中午十二時半起，專科組稅專逢南通，二時卅分起大學組震旦對大夏，均在交大角逐。 
　　稅專　富德純，柯隆祥，劉在顯，劉英傑，陳之曾，戴延齡，佟德偉，何其堃，馮以理，劉魯英，馬震。 
　　南通　袁秦，陸桐，楊寶昌，程鴻文，李孔晉，邱復生，局前勛，李寶燁，袁錦，楊錦川，王槐庭。 
　　大夏　羅蕪山，邵光銘，劉漢良，何國良，陳信璋，季滬生，夏品山，奚易奎，虞　剿，陳一飛，　錫增，葉承能，陳達禧，王鼎潤。 
　　震旦　希報考夫，顧之藩，斯茲羅，吳俊麟，方善粹，陳民權，甄德仁，陳宇偉，何主鵬，張天錫，祖震華，韓恩，鄭志淸，蕭漢志，柴維爾。最後二單打因兩受阻延期明日星期一舉行 
[台杯決賽　最後二單打因雨受阻　延期明日星期一舉行]  
　　〔法國新聞社墨爾鉢廿八日電〕台維斯杯最後單打兩組，原定今日舉行，茲因雨延至三十日舉行，鵠候比賽之觀衆，巴到開賽前片刻，忽來陣雨，鉤成落湯鷄，掃興而歸。三十日比賽預定勃朗維區（澳）出戰克萊茂（美）配爾斯（澳）出戰墨洛埃（美） 
[江灣越野跑]  
　　今晨在中正公園起步 
　　虹口越野會全辦之四英哩半公開混合越野錦標賽，定今晨八時半，在中芷公園西邊門起步，如遇天雨，亦照常舉行，該賽參加角逐者四十八人，分列爲十六組，冠軍組當以樓文敖及李玉峯兩組最有希望，李軍一席，爲呂鴻高，邱杏卿，及劉德洪三組所力爭，該賽錄取六組，分別贈予獎品，屆時江灣道上，當有一番熟鬧。 
[市府處際籃球賽　總決戰延期舉行]  
　　市府處際籃球賽，原定今日下午六時半起，由會計人事兩處，在市體育館球房，決奪錦標，茲悉人事處因有若干球員受傷，不克比賽，要求延期，巳獲核准，將另定日期舉行云。 
[精武乒乓總決　今晚第三幕賽]  
　　精武盃個人乒乓總決賽第三幕，今晚七時起仍在橫浜橋中央大禮堂舉行，中以三七兩組，球藝平衡，必有惡鬥今晚秩序如下： 
　　（一）楊開運------范良驥，（二）李震------陳興權，（三）張善達------胡一萍，（四）王友信------水涵高，（五）張孚璋------陳曾亮，（六）楊開運------水涵高，（七）張善達------陳興權。 
 
 

Page 9

 
 
[血！火！淚！　察北一幕大慘劇　崇禮屠城記　家家有死者　戶戶有哭聲] [  張家口二十日訊　本報記者　竭忠]  
　　正當國大會議開的如火如茶，商談民主筆政，保障人民自由的時候，察省崇禮縣，共軍約血手，導演出了一幕駭人的屠殺人民的慘劇。這個現實的對照，該是多麼刺心的圖畫！ 
　　崇禮慘案，儀空氣那樣普遍地流傳於察省，傳於全國，這幾天，張家口的人民，變的更加深沉。在生活的重壓下，又蒙上恐怖的陰影。街頭巷尾傳說着共軍屠殺的悽慘，逃來的難民，哭訴經過的兇險。二十日的下午，張家口市民爲崇禮縣死難同胞舉行隆重的追悼，十七萬顆人心，都湧起激憤的怒潮，當被難者的慘象呈現在人民的眼簾時，髮指毗裂，悲憤塡胸，凡是還有人類同情心的人，誰不爲之戰慄腦寒？ 
　　石司令以下　全部官兵殉難 
　　事實的經過是這樣的：十二月九日那天，共軍以三旅兵力，萬餘之衆，進攻崇禮縣城，因爲守軍衆寡懸殊，警戒疏忽，自石司令玉山以下，全部殉職。當地還鄉隊及民衆二百餘，據守天主敎堂，整整打了一天，直到午後，共軍用砲火將敎堂焚燒，一幕慘絕人寰的大屠殺從此開始。 
　　崇禮縣七百多個不幸的農民，盡成了俘虜，一串一串被捆綁着，走到一條街頭，殺上二三十個，他們要以殺人來示威洩憤，最後將剩餘的三百餘人，擁到東南城角，一起用機槍掃射。 
　　在敎堂的一角，發現有十餘塊燒焦的殘肢，據說就在這所房子裏，八十多個老百姓成了灰燼。 
　　敎堂孤兒院　處處慘痛景象 
　　十五日當記者視察國進入崇禮的時候，焚燬了的敎堂，還散放烟雲，隨地是緋紅的血跡，凍僵的屍首，到處是慘痛的哭嚎，凄楚的哀呼。 
　　記者進入敎堂僅存的孤兒院內，逢見兩個找不到丈夫屍體歸來的少婦，站立着，凝視着，木然不動似在向上帝哀訴。幾位白衣的外籍修女，流着眼淚，用着生硬的中國話泣訴：「這一次......這一次......人殺啦，堂燒了，東西都搶光了！孤兒院的房子，已放好了柴火，正準備燒，孩子們跪下哀求了半天，才留下......」一百多個可憐的小生命------從幾個月到八九歲的孤兒，捧着手，流着淚：「你們不要走，多留幾個兵吧，我們怕！」悲慘的呼聲像針像　，刺痛着每個人的神經。 
　　鄭忠懷隊長　全家都被慘殺 
　　自衛隊長鄭忠懷，全家被慘殺，共達十二口之多。 
　　從共軍大屠殺中倖免的僅有的一個公務員，是縣政府的秘書張鍵，他對記者這樣說：「這次共軍對我們崇體縣的人民殺得太慘了！就地剝去衣服殺死的大人小孩及老弱婦女，總在五百以上，迎失踪的不下兩千，女人哭丈夫，老漢哭兒子，孩子喊爹娘，無論白晝晚間，總是一片哭喊聲......」 
　　共軍在屠殺之後，將所有的財物都擄掠走，甚至連沒有做成的鞋底都拿走，死者不能安葬，活着無衣無食，他們都瞪着血絲的眼睛，要向魔鬼們索命！ 
　　從記者攝取的鏡頭中，讀者自會看到祟禮慘案的斷片，讓它們來訴說出所謂進步的民主的政黨的罪惡吧！ 
　　十餘歲小孩　被投入了火坑 
　　崇禮縣被段的軍民，不過千餘條性命，這在今天到處朝伐斯殺動輒傷亡數萬的時代，並不算一個可驚的數字。慘案本身所以嚴重，不僅死的多，尤其死的慘。不是戰塲上的傷亡，而是戰鬥結束後有計劃的屠殺，尤其對付那些失掉戰鬥力的士兵，無事的老幼婦孺，竟遭這採的凌戮？使我們不明白如何出此狠毒的心腸！ 
　　一個外國神父這樣說：「我今年已六十多歲，傳敎亦四十多年，兩次世界大戰我都經過了，從沒有見過這樣慘痛恐懼的景象，殺了神父，燒了敎堂，二百多民衆都被活活的燒死，一位十幾歲的孩子，逃了出來，又被投進火坑，這是多麼慘忍！」原來，共軍在這裏創造出了殺人的藝術！ 
　　街頭一女屍　兩眼挖成黑洞 
　　在縣城的一道街旁，橫躺着一具女屍，乳房鼻子被割去，眼睛成了兩個黑洞，赤身裸體，膠着在凍結的血泊裏。 
　　另一個青年，手足襪釘在樹幹上，臂腿掛在樹枝上，血泥漿還沒有掩蓋掉臉上痛苦的表情。七十多歲的老頭兒，腦漿被砸碎，生殖器被割掉，兩條瘦得皮包骨的臂膀，還向後緊緊的綁着。 
　　恐怖悲慘籠罩着崇禮，家家有死者，戶有哭聲，人間地獄，無逾於此！ 
　　共軍在崇禮縣的尾殺，給人們一個印象：赤色恐怖開始了，這幕悲劇可能愈演愈慘！假定共產黨還要講革命的話，革命的基礎總不該脫離羣衆，軍事上的努力，彌補不了政治上的失敗，喪失了的民心，更不能以恐怖報復手段來脅迫，人民固然是弱者，但當不能屈辱忍讓，運生命都要被剝奪的時候，憤怒的火焰會毀滅掉任何壓迫勢力的！ 
[揮淚話封邱（一）] [  開封十九日航訊本報駐汴記者王瘦梅]  
　　封邱像一面鏡子，在鏡子裏你可以看到無限凄冷，悲慘，險惡，恐怖的險影，但同時你也可以看到無限緊張，興奮，蓬勃，光明的事物。 
　　封　一間沒有關窗的暖室，在這裏你可以嚐到砭人肌骨的寒風，同時你可以享到春天的溫暖。 
　　封邱在苦難中，封邱在進步中，封邱在苦難中進步，封邱在進步中受着苦難，什麼時候他能擺脫苦難，他立刻就可以成爲新中國的一角。 
　　封邱------這個沙邱中的小縣，對於他，我是只有一個平淡，貧困，蕭條，落漠的想像。這一個荒凉平淡的地方，在夢中我也沒有想去過，但，一個意外的機會，終於使我到了這個未來新中國的一角，而且有二十四個小時的停留，在道二十四個小時裏，我看到了不少的事事物物，我也發見了不少新的課題，我不像以前那樣漠視這裏，道塊地方將永不能使我忘記，我願他不久的將來能成個沙漠中的綠洲，我也願將他現在的容姿描繪出來。 
　　憂患小城　十六號下午兩點鐘，沙土飛揚中，兩輛吉普和一輛小轎車，載着我們開封的十一個新聞記者，（除記者和大公報的李辛霖先生外，其餘都是開封的記者）駛進封邱，在疾馳如飛的車上，我們遠遠看到了一座殘破的城門樓，城門外排了一列長蛇似的隊伍，雖然平日人家以「無冕王」來稱譽我們，但我們自己却從來沒有敢這樣自高身價過。 
　　車停了，一羣人擁住了我們那是駐在封邱的第五綏靖區司令部的胡參謀長，政治部陳主任，司令部雷副官處長，劉縣長，劉議長，縣黨部賈書記長，靑年團龍書記，該縣省參議員王法平先生，大家交換了名片，緊緊的握了手，徒步向城內去。軍樂響了，在雄壯悠揚的軍樂聲中，我們以感慚交併的心情，經過了二里長的隊伍之前。他們是五綏靖區直屬部隊和司令部全體官佐，滑縣聯中，簡師，中正學校，中心學校，警察局，縣政府所屬各機　。最使人注意的，是那一列人民隊伍，他們穿着長袍，肩上挎着大刀，手裏持着長矛，行列是那樣整齊，精神是那樣飽滿。當我們走過他們面前時，他們以目迎目送，使我們感到萬分的興奮和難過，「我們將以什麼來答謝他們呢？」我們內心裏這樣自問着。　在緊張的旋律中，我們踏進了這座飽經憂患的小城，城內狹窄的街道上，衆目睽睽，都奇異的注視着我們這一羣衣冠不整的人物，我們看看他們，又看看滿街的壁報和標語：「新聞記者是人民的喉舌」，「新聞記者是社會的導師」，「歡迎新聞記者給我們指導批評」，「新聞記者來封邱能給我們光明能减我們痛苦」，「......」沉重的担子和殷切的希望，越發使我們感覺到不安，我們究竟能替他們說些什麼？我們究竟能替他們做些什麼？在這樣受之有愧的情形之下，我們不自禁的對自己的力量發生了疑問。 
　　一臉塵土，剛剛被政治部的幾盆熱水洗去之後，政治部的陳生任遠湘和地方各界事前爲我們擬定好的一張程序單拿出來了，那程序是這樣的，十六日下午三時，由政治部陳主任歡宴，四時訪晤孫司令官，四時半訪問各機關學校，六時孫司令官歡宴，六時半歡迎晚會，（司令部幼年兵隊演國劇）次日晨七時參加聯合朝會演講，八時早餐，八時半地方然政團座談會，十一時地方各界聯合公宴，十二時軍事座談會，下午二時歡送。 
　　排好了的節目，不容我們不接受，大家就在政治部吃了陳主任一餐，接着我們就由陳主任陪同去訪候綏靖區司令官孫震上將。　孫震上將，是近來中共方面認爲孤獨悲哀的人物，說他是目前四川軍人中唯一的帶兵官，他有無限的苦悶和牢騷，中央對他一向是歧視的，他已走向悲哀的道路。　這個身經百戰，功在國家，從隨蔡松坡起義一直在革命序列中以作戰勇猛而被稱爲小「覇王」的老將軍，抗戰期間，轉戰魯豫鄂七載，拱衛陪都門戶，奠定勝利基礎，早前走馬解開封之圍，此次揮戈定封滑之亂，到如今會悲哀苦悶嗎？在到司令部去的途中，我這樣想着。 
　　剛走進孫將軍的院子，孫將軍就和他的董副司令官笑着迎了出來。孫將軍，一個五十多歲的淸秀人物，那輻溫文爾雅的丰采，如果不是他項下帶着三星上將的領章，穿一身戎裝，誰也想不到這就是統率千軍萬馬，用血淚和智勇爲中華民國寫過不少光榮歷史的孫農上將，蔣主席譽他爲優秀純潔之模範軍人，李宗仁將軍尊他爲「武聖人」如今看來不是毫無原因的。 
　　大家握過手，到了屋子裏，彼此寒暄了一陣，我們等他說話，他却老是那樣斯文文的坐着，好像羞見生客似的守口如瓶。大家坐了十分鐘，陳主任很知道孫將軍的脾氣，也明知道再坐下去，如果我們不問，他是不好意思多說話的，於是就代我們吿辭，到外邊去訪問各機關學校，而這時孫將軍却又有點依依不捨了。 
　　瞻仰古井 
　　出了司令部的後門是一片平靜的湖水，湖水的中央，是一個古老的水井，幾條小道由湖岸通到井邊，挑夫們正從這古井裏打水，三担担的往外挑。陳主任告訴我們這是一源古井，所謂翟母井就是指此而言，她的來歷是這樣的：據說漢高祖當年流亡的時候，曾經在這裏受過飢寒，當時有一位姓翟的老太太不忍坐視，曾經送給他一頓飯，後來漢高祖得帝位，想起這一飯之恩，就趕快到這裏來看這位老太太，可是這位老太太福薄命淺，她沒有等到漢高祖來報答她，她就寂寞的死了，漢高祖到了這裏，聞訊神傷，結果把這位老太太的境邱封了一下（封邱縣的命名就是由此而來的），同時又因爲翟老太太生前住在井邊，所以也就把這個井封爲翟母井了。我們走到井邊，看了許久，覺得索然無味，就順着往飛去的路走了。 
　　幼年兵隊 
　　翟母井往東，是一座雄偉的宅院，門口掛着一塊白木牌子，上邊寫着「第五綏靖區司令部幼年兵隊」，當我們走進門口時，一支幼年兵正在門口列隊歡迎我們，那支行列共有四十個人，最大約有十入歲，最小約有十三四歲，精神弈弈，儀容嚴肅，我們暗地裏喝了一聲采。走進門，我們參觀了他們整薺淸潔的內務，看了他們井井有條約敎室，大家都覺得非常滿意，雷處長和我們且走且說他設這支幼年兵，是在抗戰時期收容各地的難童，原來打算是專施以軍隊預備敎育，後來爲了要使他們的生活更愉快，同時也想以他們的生活情調來鼓舞士兵的情緒，所以除授以軍事敎育外，另外也使他們學點新舊劇，現在他們也學會了不少的京戲，這幾年值軍中精神糧食缺乏，他們確給士兵羣衆以無限的代用品。說着我們已走出了這院子，另到滑縣聯師了。 
　　學校機關 
　　省立滑縣聯中和封邱簡師，是一門兩櫃，共有學生七百十一人，聯中五百六十二人，簡師一百四十九人，各上各課，而敎師因爲待遇不同，所以兩個學校把敎師的待遇平均了一下，敎師就不分彼此的雙方互用了。舉生們在極艱苦中一點也不敢放鬆他們學習的機會，當我們在暮色蒼茫中進入他們學校的時候，有些同學還在黑暗的敎室中摸索着他們的功課。 
　　出了滑縣聯中，經過正在修建中的中正公園，我們到了新近成立的中正學校，這個學校是爲了慶祝蔣主席六秩壽辰而獻出來的，從計劃。獻金。招生。開課，到現在還不到七十天，然而看看那經改造而成的富麗堂皇的校舍，和整齊劃一的敎具，我們眞有點驚奇了。宮殿式的校門，和河大的校門只是稍小了一點。寢室。敎室。綠柱紅窗。古香古色，異常壯麗，現有初中兩班，共八十八人，小學六班一百八十人。這是由五綏靖區和地方合辦的，據說雙十節那天才發起，司令部全體官兵捐獻兩千萬元，地方各界捐獻兩千萬元，就這樣四千萬元成立了這所規模宏大的學校。現在這裏校的學生，都舒服自在的上着課。另據該校負責人談稱：這四千萬元基金，建設費用去了一千萬元，設備費用去了一千萬元，下餘兩千萬元，現正擬購不動產，作該永遠基金。以上這個開支的數目如果是確實的話，這無形中說明了開封中正學院 
　　天已墨子，急急忙忙我們去回年團我們也去了。 
　　時間來不及，孫司令官的歡宴改到第二天上午九時，我們從參誶會出來就直接去參加幼年兵隊的歡迎晚會。 
　　歡迎晚會 
　　歡迎晚會是幼年兵隊在邊家院舉行的。舞台上倒也琳那滿目，只是用九輛太平軍所搭成的合子，確有點高低不平。晚會中唱了四齣京戲：大登殿，空城計，梅龍鎭三齣戲，唱做均佳，壓軸戲靠興府一齙，武工熟練老到，允非尋常見童劇團所能比上。六點半開始，九點半散戲，我們在愉快中看了三個鐘頭精彩的京戲，這才和孫司令長官握了手，回到招待所休息去了。 
　　在招待所吃過了夜餐，陳主任遠湘還依依不捨的在和我們談天，大家好像久別重逢的老朋友一樣，滔滔不絕的談到十一點鐘多。 
　　夜談英雄 
　　從下午二時起，到夜裘十一點鐘止，我們都在緊張中旋轉着，招待我們的陳主任和副官處雷處長姜主任等，也在緊張的旋律中伴奏，大家一點也不覺得累，有的圍爐和雷處長談目前軍事，有的和美主任並膝談軍中文化，我却和陳主任燈下論英維。 
　　「孫將軍就是這樣不肯講話嗎？我有許多需要了解他的地方，不知道他肯吿訴我嗎」？我這樣問着陳主任。 
　　他帶着幽默的風趣答道「該你倒霉，你遇到的這位訪問對象，永遠不會使你達到目的，你要想了解他，除了請你在這兒當半年座上客而外，沒有第二個辦法。因爲他雖然在戰馬奔騰的沙塲上像一隻生龍活虎，而當他在平時生活中，却像一位幽閑斯文的秀才，他怕見生人，尤其他怕見新聞記者，各位之來，在他內心裏是非常高興的，可是他不知道怎樣招待你們這些佳賓，更不知道和你們說些什麽好，因此他今天下午見你們的時侯，始終沒有多說一句話。我想着即令明天你單獨去訪問他，也不會有好結男的」。「這却是我意外的趣事，孫將軍撕殺半生，爲什麼反怕見我們這些只有一只禿筆的新聞記者呢？照閣下所說，我將不能了解這位將軍了，但你是新聞界的老朋友，可否將你所認士的孫將軍介紹給我」？我也笑着問他。 
　　「我知道的太少了，因爲我到這兒還不到半年呢，我只知道他沒有太太，而且獨身已經三十多年了，聽說從前曾有一位要人要他續絃，結果使他鬧了一塲「封金掛印」的故事，後來就沒有人再勸他了，他天性冲淡和易，沒有嗜好，好讀書，更好鼓勵人家讀書，對上級能絕對服從，對下級恩重於威。」 
[蕪湖米市動態] [  廿日航訊　本報特派員康風]  
　　蕪湖米市自秋收以來，輸出不甚旺盛，原因多端，而蕪湖米市米價有時高於江蘇無錫，江西九江以及湖北漢口，湖南長沙，固爲其一，而蕪地對採米地區的交通距離亦爲重要因素，譬如一向在蕪湖採米的廣潮帮即以粵漢鐵路復軌而向湖南採購一部米糧；因此，蕪湖米市秋收以後相當渡乏的在期待着一个大胃品來吸收。 
　　中國農民銀行蕪湖分行奉命在安徽採購一部米糧以作軍糧公糧其試辦二十一天只交原訂期貨十分之一的米以后，只好試行到蕪湖米市以外的其他較小米市去採購。所以在不久以前，有米市將由蕪湖移至對江裕溪口的消息傳出。 
　　蕪湖米業負責人王竹浦等當然不能坐視蕪湖米市商人連供應農行收購米糧都爲艱的不能勝任，所以邀集了陳卓夫議長等會同商定如不動產及可靠的保證人向農行作保證，按照不低於市價也不高於市價的價格爲農行這一次收購糧食担任供應。 
　　執行這一次採購的農行，當然比較民卅四年安徽省政府採購軍糧要令安徽人民滿意，因爲這次買米是按市價付現，而民卅四年冬安徽省政府代糧食部收購的皖省糧食，普遍的按糧食的所定低價收購，付款時間又在繳出米稻二三個月以後，以致攤賣糧食的城鄕人民等於給政府取去一筆爲數不小的捐稅。 
　　正在商業蕭條約臘月苦難中的蕪市，倘因對農行採購米糧能以做得硬挺而具信用，有可能有一筆百億元以上資金流入鄉農與城商以及碼頭工人口袋中，這可以練得蕪湖這個寄生性的商業城市顯得活躍而渡過年關。但蕪湖以及安徽整個經濟復蘇以及興旺還是有待一部更合理的國家經濟政策來刺激，推動！ 
（上）縱火後之祟禮天主敎堂。僅存鐘樓頽壁（下）被共軍用石頭擊斃之徐神父。（本報記者攝寄） 
　　察北崇禮之人民被共軍殺害者無數，屍堆如山，但死者無同樣形狀者，千奇百怪慘不可言。（劉乃沂·孫世榮攝寄） 
　　崇禮縣自衛隊長鄭忠懷，全家被共軍弒殺，共十二口之多。因無棺木入殮，只得用衣箱盛屍，四屍合裝一箱（本報記者攝奇） 
　　第五綏區司令官孫震上將（左）曁副司　令官董采珩中將（右）（本報記者王瘦梅攝） 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[觀程硯秋演春閨夢] [  馬慧心]  
　　程硯秋的「春閨夢」，是寓意於「可憐無定河邊骨，俱是春閩夢裏人。」而成；與程氏之「荒山淚」可謂姊妹作，同爲祈求和平，反戰的戲劇。 
　　故事是後漢時內戰，州牧等徵兵於民，民生困疲；時平原有王恢等被徵投軍。王恢與妻張氏感情彌驚，新婚未半月，即賦離別。後張氏略聞王郞之噩耗，驚疑相思，積郁成夢，夢中驚遇王郞，不禁怨喜交加；醒來知夢，曷勝悲慟萬分。 
　　此次演出之搭配小生，爲儲金鵬君。儲君之扮像可以「雍容華貴」四字表之。他與程氏搭配得很緊凑，活像一對新婚的小夫妻；更加上美觀的身段，留給觀衆一個美的印象。 
　　「春閨夢」是一齣悲劇吧？所以在劇中放上二個小丑------醜丫頭與李信這一對，敎他們穿插些笑料，給觀衆心頭一鬆，不致讓悲苦的情緒緊張地，沉悶地壓在心口，這原是好的；可是，在第三塲長亭送征的時侯，不讓他們單上，偏敎他們夾在一起上。這樣一來，因爲有了他們的笑話，反把戲劇悲哀情緒的高潮給冲淡了。豈不可惜？本來這一塲的情節，是「長亭送征，生離死別」有哀感悱惻的唱詞，表情，加上「哭頭」等悲慘的情景，很能抓住觀衆的情緒的。前面旣有給觀衆感動的情節，後面再讓這一對小丑演出些笑話，一樣可使觀衆拭淚後，再破顏笑一笑的。 
　　末塲，春閨驚夢，唱做俱皆吃重。程氏內心的表情，水袖上的工夫，都好極了。尤以唱至一去時陌上花似錦，今日樓頭柳又靑；可憐奴在深閨等，海棠開日我想到今......畢竟男兒多薄倖，誤人二字是功名；甜言蜜語眞好聽，誰知都是　恩情！」時，似嗔似愛地，將水袖向夢中駕遇到的夫婿面前一拂，眞是傳神極了，也美觀極了！眞可謂：一段閨怨，拂然袖上。 
　　入夢時，配上輕幽的音樂，是平劇界在演出技巧上的改良的表現。可惜的是燈光，不是漸漸地暗下去，以表示悠悠人夢；而是突然的暗下去，這非但是與劇情欠調和，對於觀衆的視覺，也有不愉快的感覺。 
　　平劇界，說改良平劇的話，已有好久了，要是大名伶能於平常逐漸注意改善的話，那末，平劇非但不易淘汰，而且會有比從前更發揚光大的一天。 
　　「春閑夢」與「荒山淚」同樣的是程氏的成功傑作，此一代藝伶之藝術造詣，已臻登峰造極之境。 
[談「神槍手」] [  鮑鍾祺]  
　　「神槍手」是寫第一次歐戰時的著名阿岡戰役英雄約克伍長的一生事蹟，劇本是根據的克伍長的日記寫的，好在這位英雄至今健在，華納公司取得了這個影片的攝製權，這部偉大的作品才問世。 
　　整個影片的上半部敍述的克的農村田園生活，後傘部記他的從軍歷史及經過，前後用的克對於宗敎思想的轉變來作一個劃分的界限及轉變的樞紐。 
　　劇本對白雖然富有濃厚的宗敎氣崽，司是情節和表演的動人遮蓋了一切：年靑的的克是一個酗酒好玩的人，他不相信神與宗教，牧師和禮拜堂對他不發生興趣，唯一有好感的是縱酒騎馬射擊，這在老牧師的眼光中看來，他簡直是魔鬼附了身，於是，以慈悲博愛拯救世人的宗敎觀念來感化他，使他能够得到一個有力量的信仰，可是，一切努力都歸於失敗，老牧師的希望也成了泡影。整日射臘的的克邂逅了一少女，約克一生行程中的眞正轉變該就是從這時候開始，歷史上又有幾個人能够逃此向例呢？的克自然沒有例外，他開始懂得了修飾，甚麼力量都不能使他有所改進的人，居然因爲戀愛的關係，願意整日埋頭在田地中苦幹着，的克是覺悟了，他感覺到了袖的偉大，神的力量播弄着他，他發覺了以前的錯誤。 
　　才皈依了基督，在上帝的愛的保護下，他做了一個最誠懇的信徒。聖經替代了以前一切的嗜好，他發現了書中的眞義，他反對戰爭，因爲聖經這樣地曉示他；不過，國家的法律不能輕易地變更，的克終於被召入伍，神技的槍擊使他得到了上峯的靑睞，升爲伍長，爲了他反對戰爭，長官特許假期十天，讓他去考慮抉擇。在夕陽下的山顚上，的克帶着兩本書：聖經和「美國歷史」一本爲自由主義而奮起的記載，的克開始了迷惑，倒底服從上帝反對一切殺人的戰爭呢？還是爲了保衛祖國，爲了自由平等而奮起一戰呢？看一看祖國錦繡的山河，偉大的的克選擇了後面的一條，戰爭雖然是荼害人民的，但是爲了消滅慘酷的戰爭還是需要用戰爭去解決它，這與敎義並無衝突，於是，的克神聖地參戰了。 
　　看完了「神槍手」，我總有這樣一個感覺：「神槍手」與「一曲難心」太相似了，偉大的的克與天才的慧邦　有他們的　搜；但是都爲了女子而感到煩惱；約克覺悟了戰爭的眞義而從戎，蕭邦懊悔了一切而奏琴獻國，事雖異而意却同，抉擇不定的態度也正復相似。老牧師的誘導約克信敎，與「一曲難忘」裏的老敎授的處境也很相像；「神槍手」裏的一　土是不忘山下田地，「一曲難忘」的一撮土是毋忘祖國波蘭，一切的一切都有些差不多 
　　同樣的，兩張片子的導演都怕專門注意故事的發展，會使情緒陷入於厭悶，因此，隨時穿插了些風趣的鏡頭。這張片子動人的塲面也很多：約克的母親用一盆冷水澆在他頭上；的克努力工作以備積錢買田，用筆在月曆上紀錄成績；限期將屆，猶未能達到目的，的克絕望，狂呌怨憤，山谷回聲；靜坐山頭，夕陽返照，約克努力思索行動時，全片的有意義鏡頭差不多都在描寫約克 
　　導演的手法很簡潔聰明，的克和情敵的打架用對白叙出，再用情敵蹣跚走出的塲面來襯托，也極得法；只有約克在戰勝後歸國的一段似太冗長外，別的都很使觀衆滿意。 
　　演員中，飾約克的賈萊可柏簡直無慌可擊，與老牧師對話時的不在意與油滑的神氣，妙到秋毫，其他如誠懇的熊度，幽默的舉動，勇敢的戰鬥都表演得非常的盡力。老牧師也很不錯。 
　　還有特別値得一提的是音樂的伴奏，與情節非常拍合，輕鬆，緊張，喜，怒，哀，樂，完全吸引了觀衆的情緒。 
　　這是一部動人至深的影片，我以爲。 
[送新中國劇社去台灣] [  眼]  
　　新中國劇社同人和其他的幾個劇隊在西南掙扎了好幾年，有過不少的努力和成就，勝利以後却遭翻車慘禍，輾轉流徙，不得安定，這在人民代表拚命摧毀人民慘淡經營的藝術園地的今天的中國，原是不足爲奇的。 
　　幸而聲有台灣可去，幸而台灣有他們去，這倒是一椿可喜的事。 
　　台灣自從前淸光緒二十一年三月二十三日全島割給日本，經過敵寇壓榨的悠長歲月，好容易終盼望到歸還訊國，可是台灣人民今天的生活怎樣，他們對於祖國的觀念怎樣，對於祖國的人印象怎樣，他們不感覺到失望而幻滅麼。 
　　你們這一去，固然在把祖國的新興戲劇藝術給台彎同胞介紹，而更重要的是給台灣同胞看看另一部分祖國的人，好重新把他們的勇氣鼓勵起來。 
　　你們去演出「鄭成功」這幾部戲，正是非常合適，這可以吿訴台灣同胞，吿訴中國人，從前的英雄是如何困苦艱難孤軍奮鬥以保全中國的一角領土，而現在的「英雄」是：現在的所謂英雄和從前的英雄相去何祇十萬八千里，而我們又不能等着那種英維出世，我們祇有自己苦幹，祇有自己管自己的事，除去民主的一切障礙，藝衛纔有前途，國家纔有前途。但願大家努力。 
 
[「衣錦榮歸」中林道鈞的小家庭。父親顧而也，母親談瑛，女兒于復瑛。] 　　 
[戲劇界的門戶之見] [  張家浩]  
　　戲劇走上今日的低滯，我們不能否認，「門戶之見」的存在，也多多少少是其中的因素之一，這極其不好的現像，早該連根拔掉它；可是大家並不自覺地讓它在根深蒂固地生長。 
　　遠在五年前我踏進戲劇圈子時，我逐漸知道了圈子裹的傳統壞習氣，由於工作的作風不同，有「學院派」「海派」的區分，由於工作的立塲不同，工作的目的不問......一個編劇者，一個導演，一個演員；......也可以率領一夥人，形成類似班底組織的小圈子，小系統；因此歷年來在重慶劇壇所見到的戲劇工作者十分力量中，三分却要花費應付「門」之見」引起的人事上，不能全力以赴，這實在是一件最痛心的事！道種怪現狀產生了最大的惡果；「門戶之見」旣不易消除，而你沒有系統也休想站得住；所以道些小圈子，小組織，一直在爲着榮耀「門戶」的前題下，玩着搶劇塲；搶劇本等等的把戲；要達目約有時更不惜傾軋互訐......弄得整個劇壇鳥烟障氣；勝利後，劇運中心轉移上海更多了一條，「上海」與「重慶」的鴻溝；你能說這不是事實麼？我不想再掘發下去了；我願望在話劇低潮的今日；每個愛好戲劇藝術的工作者；趕快拿出藝術良心來消除「門戶之見」；挽救戲劇的厄運！只有「精誠團結」才能抵擋外來的種重壓力------只有「赤誠相見」能自力更生！ 
[影雲近訊]  
　　「遙遠的愛」配音 
　　「遙遠的愛」已剪接竣事，現正配音樂中，該片將繼北平「中電」三廠之「天字第一號」後在平公映，期閒在廢曆年關前後。 
　　「衣錦榮歸」開拍 
　　顧而已編趙丹導之「衣錦榮歸」。已於上星期開拍，其故事係以勝利收復爲背景，對接收期中之荒淫暗况有所諷示。該片擬於舊曆年前趕製完成。 
　　戰爭與電影 
　　電影製片商富萊克林曾負責攝製「天長地久」，「大地」，「萬世師表」。「魂斷籃橋」等著名影片，據稱，此後數年內美國將有較佳之影片問世。電影業於第一次世界大戰後數年，始有「璇宮艷史」及「西綫無戰事」等名片，則此次大戰後之傑作，自尙須有待云。 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　幻想曲 
　　貝多芬，許勃，巴赫，却依考夫斯基等的夢的領域，在這裏無限制地昇華了。我們眨責過「幻遊南海」和「小飛象」，更有人非議「騎士降龍記」，只有第一張長篇卡通「白雪公主」至今享受盛譽，於是華爾狄斯耐的能力漸被忽視，如今看了「幻想曲」，我們才堅決相信華爾狄斯耐藝術的才華，「幻想曲」是他才力表現的最高峯，固然可說空前，也許亦是絕後了，因此那些後期作品如「幻遊南海」和「小飛象」等無不相顧失色。 
　　我認爲「一曲難忘」失敗的一點是蕭邦樂曲的缺乏演釋，這一層素來非常困難，音樂家超空閒的漫想和音波節律上的情緒性，自非攝影機所能表現，它們都是飄渺無可捉摸的，欲將這些具體化，總是令人失望，就像小牧正英也無法表達杜比西在「牧神的午後」裏的象徵主美一般。「一曲難一忘」的另一缺點是不够偉大，氣魄距離音樂領域之廣太遠。這兩點，我們感謝華爾狄斯耐的靈感，「幻想曲」對於樂曲的釋義和擴張情緒兩點，表現細緻無遺，我想即使貝多芬許勃自己來看，必將感到驚奇，華爾狄斯跗對於他們樂曲幻想成份的發掘，頗多創造，不但表現了許多非筆墨可以形容的美麗，而且描繪了想僚以外的超現實。「幻想曲」足稱二十世紀不朽的光榮。 
　　「幻想曲」是六支樂曲組成的組曲，在表現上俱覺淋漓痛快，如以個人愛好來說，我歡喜貝多芬的「田園交響樂」，却依考夫斯基的「胡桃夾」，「白爾山頂的夜」和「祭春樂」。露永神，香菌舞，羣花舞，小仙童和鬼魂亂飛，是爲美中之美。第一支掃劃巴赫對天體的在想，完全抽象，用光波節律性地表現音波，神奇無比。史篤柯斯基是當今一大指揮，他的手確可呼風喚雨。 
　　與我同行 
　　看「幻想曲」是一種幸福，看「與我同行」是一種歡慰。「與我同行」是人世相的一頁水墨畫。水墨畫沒有彩色繽紛，自有其淸麗，平靜的特點，淡淡數筆，一切哲學都說盡了。 
　　編劇人有「人之初性本善」的觀念，道哀的角色沒有一個壞人，但是也沒有一個純粹的完人，整個戲的骨髓是老牧師口中的一句話：他時常想着別人，換句話說，那個時常顧全別人的人，隨時自我犧牲，並不自私，人類僩個如此，何愁世道險惡。他吃了虧去成全別人，到後一無所獲，悄悄地踏攝雪地走了，與我同行，看他孤零的影子，你疑心無人隨行，但是他的愛情和人家對他的愛情，伴了上帝，正是與他同行。這個靑年神父的角色寫得好極了，不軟不火，恰到好處，他的性格的刻劃是一步又一步，一層又一層，他告訴我們神父亦是凡人，他會彈爵士樂，他一樣好吵鬧，一樣有一個浪漫的過往，雖然立地成佛，本性依然留存，他對世道的改良，不用武力和演說，輕輕的感情的一揮手，他便安排快樂的種子。以前我們曾經厭棄宗敎片，它的枯燥，沉悶，高調令人入睡，因此我放過「聖瑪利亞的鐘聲」，但在這裏，我郤以熱誠推薦輕　之中意味深長的「與我同行」，這張一九四四年的金像獎巨片。 
　　導演李奧麥卡萊手法流暢，佈局緊湊，尤其使沒有情節的故事生動，溫暖，非同小可。平克勞斯貝的演技眞率可愛，低音一曲，令人心折。演老牧師的巴霄費茲格納和其他幾位配角成續供佳，難怪得獎 
　　歐美人有時想像有一種「奇怪的女人」，正如好冒險的男子一樣，把生命靑春幸福和美麗帶去冒險，英國人的想法浪漫得驚人，難以置信，爵士夫人竟會做刦盜，劇情是一個巧得不能再巧的Melociama，故意安排的痕　太多，絕無眞實性和人悄味。導演有幾個鏡頭處理不差。　姆斯梅遜沒有發揮，瑪格麗洛美扮相學海蒂拉瑪，我最欣賞的還是演卡蓮娜的潘屈麗茜亞露，嬌　秀麗。男演員太英國風。無一入眼。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[馬棚之夜] [  鮑雨]  
　　下了一天的雪，現在已經停止，風也歇下去了。月亮從雲吐裏鑽出來，照着平曠的大地，像按上一件銀狐皮的大敞。 
　　一排棗樹的頂上，堆上了白髪，在朦朧的月色下打瞌睡。樹上的鳥兒，大概是爲了敵不住寒氣的侵襲吧，從夢中驚醒轉來，發出咕咕咕的呌聲。 
　　靠近棗樹旁，有一個馬棚，支柱和中樑是用瘦小的楊木架起，棚頂和牆壁是用高粱桿編成，厚雪壓着棚頂，整個馬棚，彷彿年老人不勝重負似的，作傾斜的形狀。 
　　棚裏的一義油燈在吐着一朶黃色的火光，從高梁桿的隙縫裏射出來，照得棚簷下的許多冰柱，在發着微弱的光亮。 
　　馬棚裏拴着兩匹高大的馬，一匹是全白色，一匹是棕色，額頭上有一塊白毛，牠們在一個木　裏嚼着草料，不時因分食不均，牠們在呌囂着，同時各把後蹄舉起，向對方踢着，馬蹄鐵在閃着亮。 
　　在馬棚的另一個角落的地上，鋪着一點草，草上坐着一個四十來歲的中年漢子，穿着一身破壞的灰色軍服，蓋了一條破被絮。他臉上密佈皺紋，皺紋裏嵌滿了灰沙，正中聳起一個大鼻子，一雙大眼睛，長着粗長的睫毛，眼皮彷彿在和睡魔鬥爭似的，一時閉下一時又睜開，當閉下的時候，就會聽到團長嚴厲的命令： 
　　「趙大，我今天升你做我的馬伕，你要好好的餵牠，只許她們胖，不許瘦！你知道嗎？......」 
　　他一驚，醒了轉來，看見這兩匹馬兒，還是在嚼着草。 
　　他猜想在這深更半夜，團長一定已經熟睡了，我可以趁這個機會也睡了一下，這樣一想，兩雙眼睛早己閉起，頭兒慢慢磕下，碰在旁邊豎着的鐵鏟的柄上。 
　　哦，這是一柄鐵鏟，是前任馬伕移交給他的，有着這柄鐵鏟，可以鏟馬議，把馬糞積聚起來，可以，可以...... 
　　他想到這裏，鈎起了許許多多的心事，睡魔也一時無從侵襲了。 
　　趙大本來是在團部裏當一名伙夫，他不會燒菜，只會劈柴燒火，許多人都議笑他的無能，他也只好忍受。 
　　他家裏有一個老母，有一個女人，還有兩個孩子。女人每天給長官洗幾件衣裳，她的收入，只能養她一個子，餘外一老二小，就要靠他來撫義，可是一個伙夫的收入，怎麼能够呢？ 
　　適巧這僩時侯，團長要換馬伕，他就託人說話，纔得到這個「差使」，今夜就是他就任馬伕以來，正式「視事」的一夜。雖然馬伕與伙伕的餉金是差不多，但在他看起來，似乎馬伕要比伙伕略高一籌，同時馬糞是値錢的，這馬糞一天天的積起來，不是要比自己的餉金大上好幾倍嗎？「什麼？不要做？」 
　　想到這裏，只見那白馬兒　高了尾巴，他趕快站起。兩條腿兒，因爲盤坐得過久，有一點發麻，身子幌了一下，他忙抓起鏟子，走到白馬的後面，在等着一顆顆的黃色的「球」，落下地來，接着就鏟到一個木筐裏去。 
　　馬糞在騰起熱汽，一股難聞的臭氣，衝進他的鼻管： 
　　「把馬糞去餵養自己的老母孩子......」這樣一想，不田地心裏一陣難過，擲下鏟子，仍舊坐在草堆上。 
　　聽見有人踏着雪在走過來，發出擦擦......的響聲。 
　　誰？莫非團長來察看嗎？坐着，一動都不動。雖然有蟲子在咬他，他也不動。 
　　門推開了，一個逢着頭髮，身子裏在破絮裏的中年女人，映進他的眼簾。 
　　「你半夜三更，出來幹嗎？」他認出是自己的女人時，發出嚴厲的詢問。 
　　「......這個......吞吞吐吐地，有話說不出來，只把身子再挨進一步，順手把門閉起。她的瘦臉兒，被凍得通紅，限睛也有一點腫。 
　　「什麼？你說什麼？」 
　　「這個差使，還是不要做......」 
　　「這個差使，你得天天熬夜，白天還要帶着馬兒去溜，你的身體，身體，怎麼能够吃得消呢？」她說着，一雙眼裏含着淚光　趙大低下頭，看着他女人鞋上堆着的白雪。接着，仍舊抬起臉來； 
　　「你快回去！你不要管我！」 
　　「我......一兩行熱淚終於下了。 
　　「快回去！」他站起，一手拉開高梁桿編織成的門兒，一手把自己的女人推出去。女人的身子幾乎給他推倒了。等到她出了門，他很快地把門閉起。 
　　他呆呆地站着，又聽着他女人走在雪堆上，發出「擦，擦，擦」的聲音，慢慢地由近而遠。 
　　「你要好好的餵養牠們，只許牠們胖，不許瘦......」團長的命令，彷彿又在耳邊響着。 
　　「嘟......」棕色馬，吃飽了以後，在發出一聲快樂的長呌，接着白馬也應和一聲。兩個馬頭在柱子上擦着，把整個馬棚都搖幌起來了。 
[诗语] [  歐陽琴]  
　　一切莫把一句句的散文分列成爲詩；眞眞的詩，是情感的沙，心灵的籠，經藝術的手腕而淘出來的金 
　　做詩好似登山，一步比一步艱難，走到半山，回頭烟霧迷漫，走到盡頭，忽見峯迥路轉，烟消讓散 
 
[明風怒影（攝影）] [  易安]  
[水之思] [  李文勳]  
　　在西南山地裹住久以後，回到江南底多水之鄕，就好比從一個貧乏的軍隊生活回到了美女如雲的花園裏來，這裏是生機蓬勃的，一切顧得聲富，顧得亮麗。 
　　水是美的，水是一種流動的思想，有着窈窕的身段，和巧笑的聲音。 
　　水是美的，水是一種閃光的生命，有着多彩的顏色，和無涯際的遠景。 
　　一位詩人說：你看，水天的邊沿上，一條如許長的，古美人底腰帶...... 
　　水給我們許多如花如玉的夢想，沒有水的地方恐怕同監獄沒有什麼區別。歷史上的詩人和思想者沒有一個不愛水的，水給他們以自由的感興。雪萊是死在水裹的，屈原是死在水裹的，李白是死在水裹的，連希臘神話裏的水仙少年也從水的倒映裏溶化了他底美麗的生命。 
　　透澈的水，淸潔的水，光明的水，我們從他底包羅萬象的流動裏面，看見了雲彩。朝陽。晚霞。花樹和許多許多的風景。 
　　蘇格拉底說過：至於我們呢？從雲抽出了思想，語言和哲學來；而水則給了我們許多繁華的，萬紫千紅的幻想。我常常散步在河岸上，坐在河邊的崖石上，靜靜的思想；有時候孤另另的整天坐在那裏，好像在一個微妙的音樂會上，一個優美的歌劇塲中，低低的想着許多愛情，許多夢境，流水唱着歌，從他底生動的流，多情的流；我好像聽見了自己生命的躍動，和靑春的血液的奔湧。有時候我把粗糙的手放在他底溫柔的流動裏面，水從我底指縫閒微笑流過，有一些微癢，一等怡然的恬爽，好像一個女孩被人抓住了接處，這時候才明確的感知了小小的生命的喜悅。 
　　水是美的，宛如一個永恒的音樂，我底全生涯充滿了這種音樂，很幼小的時候我便愛好水，背着母親偷偷的在淺水由間擁抱着水，親吻着水，在夏天整日浸在水裏，整"同水在一起，忘記了晚餐，忘記了母親底可囑；甚至偷偷的想着，有一天讓我和水一起去流浪，不論到那個地方和那個季候，想着那遠方的一個城市和島嶼，說不定正有一個愉快的節塲和小的舞會。 
　　我常常和那些漁船上的人在一起，他們底生活使我感到神秘，他們底漂泊，他們底歌聲都使我沉醉；從幼小的心胸，早已醞釀着一個冒險的流浪。他們給我談說水的故事，我喜歡聽那老漁夫的辛酸的經歷，喜歡看那站在夕陽裏的船娘底健美的身姿和水一般溫柔的笑靨。 
　　但我怕看見海，海是難以捉摸的，喜怒無常的，尤其是當我後來讀了一個布達勒湼底漁夫底悲劇以後。 
　　使我永遠難以忘却的是那江南底小的夜，住在冬日的鄉邨裏，夜半從惡夢中驚醒，於是可以聽見小河底靜靜的流水的聲音，和河岸上承車的哀怨的轉動。那種聲音使我感知了底悲哀，好比感知了生命底悲哀；一直到現在，我才解悟了道種悲哀的流動是和生底凄凉的行進完全一致的。也是到現在才明瞭，爲什麼那些倦於生存的智者要把水來做他們永恒的眠床，甚至像孩子般的睡在搖籃裏，在母親般底流水聲裏，在廣大的星空之下。 
　　水是美的，但也含有一種深沉的悲哀，好比那聖女底含淚的微笑，在我們罪惡的世界上閃耀，我們到處可以看見那許多動人的，靜默的淚光，許多哲人是因爲有了這種閃光才甘心在世間受苦的。 
[風片] [  楊廉沅]  
　　一下午，我在冷風中尋覓花香。 
　　花圃的甬道還跟去年一樣，泥路上躑躅着一雙雙美麗的足，就說是一個個的倩影吧，因冬陽而投射在甬道上緩緩移動，遂使我悵惘久之了。 
　　年靑人，是想到些什麼了呢？花圃裹向榮的花由黃的變成紅的，而今却又蔓生黃白相間的花了；花開花謝，又怎會敎我想到什麼？久久凝思，我何爲甘於寂寞？爲細碎的感情而苦了自己？ 
　　在冷風裏，花見也失去她的矜持，任風兒摧殘，花瓣飛舞在我的足邊，花香也許非我所有的了。 
　　凱羅·紀伯倫說得好，「別離的日子，能成爲會集的日子麼」？這永遠是一個問號，而今想來，倒要看我們在別離的日子裹是怎樣地堅持各自的忠貞了。 
　　尋覓那一霎間的花香，只爲她的艷麗，却也是我何爲甘於寂寞底最好分辯了。 
 
[一寸山河一寸血136] [  葉勁風]  
　　「二十一時二十六分......參謀本部秘書室轉閣台近衛首相緊急電話，着『滿州國』行『長勝』號，停進，即返原起飛機塲，待令行動。......又令：該機着陸後，着現任大陸派遺軍行營，參謀總部電訊課，兼電訊設計主任，鶴見玉中校，待令行動。此令。秘術室値日官，急。」 
　　大家傳着了這個電訊，各人又在傳話板上發表意見了： 
　　「開玩笑哪，軍情如『火』。現在像『冰』了」。 
　　「其中怕有很大的事件咧，不然，爲了這樣個人小事、怎麼可以撤同行軍命令 
　　　「啞謎啞謎！我們這幾個人，就算到了大陸，必定陣亡，這兆頭象徵着『出行不利」哩！ 
　　「長勝」號九點五十五分，在機塲着陸，早有軍部一名當値傅令「長勝」號機長，可向該管部門長官，請示重飛時間，又令鶴見　隨當値速向參謀本　秘書室報到。 
　　鶴見到了秘書室，値日官在鶴見報吿，官職，事山，之後，立刻將備就的一封文件，交給鶴見，呌他坐了原車，趕到別府去說是首相巳經有兩决電話來催問了。 
　　鶴見接到這到公文，無話可說，面上極力保持鎮靜，手上可是可是也揑着一把汗，却是爲何？因爲他要二度去晋謁近衛了。第一度鶴見是被動，心下僅僅有些惶惑。這第二度，近衛調過頭來做了被動，局面完全不同；這就要單看自己戲劇化的表演本領了。但有一點，却是明明擺在那裏的事實，近衛是莫明其妙的被人裝在胡　裏了。 
　　這話怎麼說？第一，常晚第二次晚報號外的那封短簡，也許有他手下的情報專員給他報吿過了。這在他，至少認爲一種宵小的胡關，或是敵派政客，在跟他開玩笑，但他却可預料到，沒有道大胆量的人，敢跑到他這秘密機關專來尋鬥。事實上簡直不可能。就會有這麼幾個瘋人，鑽了進來，那也只需幾名衛隊，或便衣偵探，費兩秒鐘的工夫，就可逮捕起來，關到死因牢裏去；連審問都是多餘的。 
　　再說得實際點，也許這簡短的事，他根本沒有知道；因爲從他的地位上說，他掌握着軍國大計，手下該有多少特務門部職員，難道遠少了人，担任着應付這們芝麻大的一點小事之類的工作？連這樣簡直近乎見戲的事，也要向他報吿請示，那麼，他們這些手下的侍衛，便衣，別動，等等，豈非都是專門吃飯不管事的？） 
　　假定他本人旣然不會管到這樣小事，那麼，又是誰打電話去命令參謀本部秘書室，打急電把「長勝」號調回的呢？不用說，當然又是鶴見自己的人，鬧的玄虛了。 
　　然而近衛並不是一個木頭人哩。他雖說不一定算是一個雄才大略的政客，軍人但是旣能掙到了這一人之下萬人之上的現在地位，也不容易，心下總算有些鬼門檻和巧疙瘩呢。鶴見固然可以使用手上種種便利，和手下一班人才，弄了這大一個玄虛。問題只在被捉弄這人，能否識得透。如識不透，那自然可以按照預定的計劃，一直鬧下去。但是萬一呌人識透了機關，豈不是一百個糟？並且糟得沒有止境哩。 
　　狂風驟雨暴發之前，必有一度晦冥；大地震之前必有片刻的沉寂；大戰的前夜，必有一度可怕的肅靜；同樣，在鶴見搜索「七封秘緘」計劃發動之前，也有這麼一小段的靜默期。這小段的靜默期是在八點半到十點之間。實際的動作上，是從鶴見上飛機起，直到再度晋見近衛爲止。這是一個可怖的靜默期，因爲在道一段小時期內，鶴見與手下已經斷了聯絡。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[山雨欲來快補漏　過年贅語] [  度新]  
　　急景凋年中，送舊迎新，不勝感慨，但即使是百事皆非，也不能沒有新的希望。道里且一談「收支無法平衡」怎麼辦？ 
　　財局秘書長在市政會議上報吿本市財政狀况，說是：「收支無法平衡！」 
　　是的，今日整個中國的財政，已面臨絕大困難，而有「捉襟見肘」的感覺，「收支無法平衡」，尤為一般的事贊，初不獨上海一地為然。 
　　至於講到在財政拮据的時候，要達到收支平衡的狀態，不是沒有方法，有是有的。那就是「開源」和「節流」。不過，財局秘書長之所以言「無法平衡」那句話，不是不懂得這二種方法的運用，相反的，是因為這二種方法，運用的次數太多了；一方面已失其時，而有「此路不通」的感覺。另方面，也就因為這辦法並不是一個最妥善的辦法。譬如說，『開黴新稅，以增稅收，』那就屬於「開源」的一類。奈何今日的老百姓，一聽見「稅」字，就會想起「阿司匹靈」。眞的「老」之為甚，其可「新」乎？假如你一意孤行，偏要「稅稅如意」，無疑的，那是違反「民意」，會引起民衆的反感的！至於，屬於「節流」一類的，就像「裁員」。不過，這方法的運用，也有一個「極限」，不是可以反覆運用的。「裁員」裁到了某一限度，就不能再「裁」，否則又會使行政效率銳减的！我們總不能說一個機關裹面，自「局長」以至「聽差」，都呌一個人統任的，是不是？ 
　　那麽今日中國的財政，就眞沒有一個兩全的辦法，可以使收支達到平衡的狀態麽？ 
　　不，決不，方法是有的，怕行的不澈底會壞事。我們曉得一所房屋漏了，一定要呌「泥水匠」來「築漏」，否則，那所房屋是會漏得更厲書的！「小洞不補，大洞吃苦」，這句話一些也不錯的。而目今的中國正是一所「千瘡百孔」的「破屋」，年久失修，再加「風」「雨」襲擊，假如再不設法「築漏」，只是「水來面盆受」，或是在屋內撑起雨傘，遮遮蓋蓋，就終非久善之計，恐怕遲早會「坍屋」的！ 
　　所以這第三個方法，應當是一個較好的方法，而且也是一個「行得通」的辦法。（只要有決心）。這個方法，我們就稱它做「築漏」。不是嗎？「外貨傾銷」「官吏貪」「走私漏稅」「內戰未已」......這些都是今日中國大「漏洞」的所在，也是財政拮据的最大癥結。假如那些政治舞毫上的「泥水匠」能把這些「漏洞」尋出來，逐一予以「修築」「彌補」，那麼中國的財政，是不難達到「平衡狀態」的！ 
　　「築漏」，似乎是介於「開源」和「節流」二者之間的一種方法；它又是兼具這二種方法的特質的。害怕的是知易行難！ 
[聰明極了] [  A]  
　　一次亞瑟。哥南道爾（譯者按：即大名鼎鼎福爾摩斯偵探案之作者）乘一部街車回到他在巴黎的旅館去，當他付了那車夫車錢時，後者說：「謝謝妳，道爾先生。」 
　　「你怎麽會知道我的名字的？」道作家問。 
　　『我在報紙上看見你今天就要從法國的南部來此地了，」道車夫解釋道：「你整個的像貌指出你是一個英國人，你在過去一星期中剃了一次頭，而很顯明地你的頭髮式樣是一個法國南部的理髮師剃的。」 
　　「驚異極了！」這位歇洛克爾爾摩斯的創造者贊美道：「你還有別的證據嗎？」 
　　「沒有了，」這車夫回答說：「除了那件事實就是你的行李上有你的名字。」 
　　减輕負担 
　　甲：「這兩天因物價飛漲， 
　　所以我拚命的减輕負担。」 
　　乙：「如何减法？倒要請敎。」 
　　甲：「昨天我將錶當了，今日索性把大衣也當掉。」 
 
[倫敦女士們，排隊買絲襪。]  
 
[我所知道的谷春帆] [  克暢]  
　　勝利後上海第二任財政局長谷容帆氏是個博學多才的經濟學家。但谷氏並不一向在財政部中任事，而是郵政局中的郵員。 
　　在十多年前，谷春帆氏祇是上海郵政管埋局中的一個甲等郵務員。他在大學裏讀的是經濟，平時又喜歡動動筆，年靑人往往不滿現實，常時一個姓王的上司有所不滿，但又不能把谷氏去職（因當時郵局的人事制度極佳，上司不能隨自己的高興而把屬下解履）。直到不久後，王氏奉命調遣屬下。谷氏首當其衝，被調到河南南陽縣，做當地一個小小郵局的局長。南陽地瘠民貧，生活當然困苦，但上司的命令，谷氏抗拒也無用，祇得鬱鬱而赴南陽上任。 
　　在南陽任中，事務比較少，並且沒有地方可作公餘遊樂，遂埋頭於經濟的研究。下了三年苦功，寫成了一本關於中國經濟的書籍，又把它譯成英文。等這些工作做好，谷氏又調到總局工作，而這本關於中國經濟的書籍就在此時出版。 
　　此書一出，大得學者們的賞識，上司也另眼相看，幾年之中，又壓次升遷。英文版在國外的銷路世很可觀，外人都認為這書的作者是們了不起的經濟學家。 
　　太平洋戰爭前，財政部長孔祥熙氏出國借款，那時候美人對谷氏已有個印象，當孔氏一下飛機，就有人問：「有一位密司脫谷在不在？」孔氏根本未知谷氏是誰。幸得侍從人員回答道：「密斯脫谷沒有同來」。才算應付過去。孔氏在事後當然要調査誰是這個名震新大陸的密斯脫谷了。一打聽之下，知道他是寫過一本關於中國經濟書的作者。回國之後，知道谷氏在郵局服務，遂有意提拔，把谷氏升遷得很快。民國三十三年，谷氏曾隨同參與國際貨幣會議，因為他是貨幣專家。 
　　抗戰勝利，郵政局所表演的接收成績，曾得蔣主席讚許。上海是國際性的都市，長財務的尤需廉潔有能，於是把在郵局服務的谷氏偕到財部，命其出長上海市財政局長。 
[送舊迎新話爆竹] [  黃接靑]  
　　爆竹，一名鞭砲，又名爆仗，傳係三國時代魏馬鈞所發明，至隋唐時代，改製成熖火，為雜戲技要之一種，以火藥製砲作為戰具，則始於宋朝 
　　製造爆竹的物料為：厚草紙，細錢，泥沙，黏土，導綫，着火錢和黑色火藥。黑色火藥是硝石炭，硫黃的混合物。 
　　我國擅長製造爆竹，每年行銷海內外，尤以荷印及馬來亞一帶，運銷最大，以民國二十四年為例，我國（包括香港）輸入荷印的爆竹，達荷幣三十五萬六千一百七十八盾之多。 
　　因為我國的爆竹製造商，墨守成法，不思改良，所以爆力最巨的高升砲，最高也不能超過百英尺。 
　　爆竹發響和上升的原理是：當着導火綫燃燒後、傳至火藥，引起爆炸，發生多量氣體向後急速排出，由力的反作用推動爆竹向反方向射出，又因火藥爆炸將四面封堅的紙壁震裂，所以發出響聲。 
人生 
[騎驢歟騎馬馬歟] [  摩尼]  
　　幾個朋友聚在一起撩天，有一次，竟扯上了人生問題。扯了大半天，結論呢？朋友們大都贊成我們的國粹，所調「合乎中庸」。　朋友甲說，他有一首打油詩，倒可以代表中國人的人生哲學，茲照抄如下： 
　　「前人騎馬我騎驢，仔細思量我不如，回顧後面拉車漢，比前不足後有餘。」 
　　假使要問比「後」有餘，又怎樣呢？當然是那位騎驢的朋友，心平氣和的得勝地騎着走了。 
　　在中學時代，對什麽都興趣盎然，理想最高，進取心最大。當你在大學時代，是至于跨進社會的圈子。對這社會有了點認識，就有點心灰意懶的樣子，末後，再碰上幾枚釘子，澆上幾瓢冷水，於是乎對什麼都心灰意懶了，幸運的你中了「知足常樂」的毒，幾個譬喻一比，你又心滿意足了。 
　　而問題的嚴重性，就在這裏。 
　　假使你不前進，僅僅休息一下，再前進。倒也沒什麽關係。假若你回顧一下後面的拉車漢，甚至於挑腳伕吧：那就什麽都完啦，後面不是有更多的不如你嗎？ 
[國外瑣聞] [  韻蓓]  
　　全世界的人類中侮年直三萬萬人患瘧疾，但是因此而死去的人却只有總數百分之一。 
　　美國的大中小學侮年入學的男女學生中，一大半都是未畢業就離開學校的。 
　　在美國境內，每隔半分鐘就有一個產科護士對一個得意的爸爸說：『恭喜你添了一個男孩。』　北極的海水和水平綫平頭，南極的海水却高出水平綫達兩英里之多。 
　　按人口比例說，紐約城的電話並不是美國最密的地方。以下八個城市，電話密度均較紐約為大：支加哥。洛杉磯。華盛頓。克利英蘭。舊金山。波土頓。密爾華基和米尼亞坡利斯。 
　　誚將本月份刋出諸稿題名，筆名，日期，印鑑開列寄下------ 
　　寒蟬，葉平，達，金衣水，固起鵬，言者，平，惠標，李葆眞，王景初，胡牧，李屬池，秀菊，休矣生，陳天鐸，本勳，戲一葦。吳亦靖，其英，民，禾華，沁之，諸位先生，請示通訊處為感！ 
智慧測驗 
[是誤殺的嗎？] [  葛春良]  
　　霍達耐敎授正在落機山打獵的時候，有人通知他，某一個露營，發生了慘劇。心中以為他自己，或許對於探案有所帮助，便走到那出事的地方去，自我介紹了之後，白德婁（那犧牲者的朋友），便把那件不幸的事吿訴他。 
　　『馬歇爾在昨天晚上九點鐘還沒有回來的時候，我覺得有些担心事了，因為他對這裏的山路是一些也不熟悉的。天上旣沒有一顆星，又沒有月亮，並且很黑晴，所以，我決心去尋他。因為我們露宿的營盤，駐紮得比任何人欲遠五哩路呢，這是你所匯該知道的。 
　　『在營火上再加了一些木頭，然後，我就出去了。找尋了約有一個多鐘頭，我走到山峽的斜坡時，看見一對眼睛在黑暗中，向我發着光地瞪着我。 
　　「我呼喊了兩聲，但是沒有回音是我以為那是山上的獅子，便開槍了。你可以想像得出，當我走近了那裏，點燃了一支火柴，我是如何的懼怕啊，我巳經把馬歇爾的頭打碎了。那是多麼可怕的遭遇呀！ 
　　『我就把他的屍體帶回營中，然後，走到就近的房子中去報吿這件意外的不幸事件。』 
　　『當你發現馬歇爾的時候，離開你露宿的營有多少遠？』霍達耐敎授問。 
　　『約有四分之一英哩遠？』 
　　『現在我看見你的右手是用綳帶包紮着。你是用那一隻手開槍的呀？』 
　　『啊！我是兩隻手都會開槍的啊！』 
　　『可不可以讓我看一看你的槍？』 
　　『好的。」白德婁說，順便把槍遞了過來。 
　　『唔！歐洲製造的，這槍你是早巳就有的嗎？有了多少時候？』 
　　『不，那可以說是新的呢。』霍達耐敎授突然嚴厲地說：『為什麼你故意的謀殺馬歇爾？你不用狡辯，他的確是你故意所謀殺的。』 
　　聰明的讀者，敎授怎麼知道白德婁是故意謀殺了他的同伴的？ 
 
[三毛] [  張樂平]  
 
