# 1946 - 59 - 4960099

 

Page 1

 
 
[我國已表明基本立塲　東北陰霾可望開朗　軍事衝突嚴重性亦滅]  
　　〔木報漢口廿七日電〕宋院長過漢時曾語人，東北問題不久當可解次，盼國人勿過憂慮。 
　　〔本報北平廿六日電〕某有資格人士語記者，陰霾重重之東北天空，不久即有晴朗希望，雖蔣主席與魏德邁之會晤，艾森豪威爾之巡視太平洋岸，基倫將軍之來華與華北美陸戰隊司令洛基將軍珍珠港之行，皆倍增東北問題沉重之感，但以實際言之，目前情勢已較前略佳矣。（一）此問題相常公開後，中國之基本立塲與熊度，已更易爲蘇聯所認識，蔣經國携往莫斯科之最後方案，蘇聯可能相當重視。（二）最近簽字之整軍方案，其範圍包括及東北區，已使東北軍事衝突之嚴重性大爲减殺，並有獲得根本解決之可能。（三）東蒙代表團抵平後，雖其是否有國際或黨派背景，尙爲官方所懷疑，但彼等聲明，在中華民國以內求自治，已使官方初次所獲情報所帶來之颶風爲之稍見平息，因此，東北局勢已具有趨於明朗之希望。發言人並吿記者，日前尙有長春鐵路公司人員自渝飛平，今明兩日轉往長春，可證東北問題尙未惡化至去年十一月十七日之程度。張嘉璈短期即來平，傳達中央意旨，並轉往東北，官方人士均相信，張嘉璈北來，將象徵政府對東北有辦法，但亦有人謂：如東北惡化至必需二次長春撤退，張嘉璈仍將前往爲撤退主持人。 
　　〔木報長春廿六日電〕東北問題現達極端重要階段，此雖純爲外交問題，然若干人士則常與內政混為一體，而此若干人士之行動，亦常以外交動態爲轉移，問題之複雜性在此，危險性亦在此。東北各地八路軍甚衆，中有一部係於最近數月間來自山東，餘大部均係就地編成，其勢力以東部爲最，長鐵沿綫亦有散布，由潘開大連之火車，離瀋十里外即有八路軍之關卡，檢查車中旅客。瀋陽·長春間車行至鐵嶺一帶，亦常遭檢查，長春·哈爾濱間之檢查站，則在德惠，彼等與蘇軍間之關係，表面似互不相擾，竟有時亦常遭蘇軍驅逐·以九台縣之接收爲例，該縣縣長喬桂芳首次前往接收時，當地八路軍與蘇軍雜處，蘇城防司令曾建議，由喬氏與八路軍談判，喬堅持須在蘇軍手中接收，以是無結果而回，殆再度接收時，蘇軍已先期令八路軍退出。八路軍縣長楊華雷留書喬氏謂，係依政協決議退讓，決非示弱，嗣喬於接收該縣營城子煤礦時，蘇軍司令且迫八路軍退出周圍五十公里以外，並以三月一日爲期，八路軍毫無異言，而獨於國軍推進時，則不惜拚死阻攔。現瀋陽西北法庫一帶戰事激烈，雙方均有傷亡。接收後農安縣亦曾一度發生遭遇戰，又凡八路軍所在之省縣，現均設立行政機構，據云：行政首長皆爲民選，彼等尙擬邀國民黨人參加，使成聯合形式，據稱：此係根據政協決議，至東北除外之決定，彼等多不提及，此等事賣，率係最近發生者。東北境內有八路軍，亦係近半年內之事，去年接收人員抵此間時，尙在醞釀中，今竟遍地皆是，發展之速，令人驚奇。一般以爲，此等事實之存在，固已在外交上增加不少困難，然若外交與內政截然分開，則解次亦至易易。目前問題焦點仍在外交，但此外交必須公開進行，，一反過去秘密從事、相信倘此間外交活動自始即取公開方式，則次不致有今日之複雜局面。又關於撫順事件，此間始終未發表，大部人民皆不知有此慘案，此最易招致人心已死之誤解。以記者觀察，當前東北間題雖極嚴重，然若接受過去經騐，善求解次之道，亦非不能立即打開僵局，惟此價局打開後之收拾問題，尢其是從事此收拾工作之人選問題，則不能不重新考慮。 
[長春蘇軍參謀長聲明　撤退工作進行中　期能於美軍離華以前完成]  
　　〔塔斯社長春廿六日電〕　林諾夫斯基元帥之參謀長德羅生柯中將，今日舉行新聞記者招待會，發表聲明如下：「鑒於中外報紙所載各種不準確之消息，歪曲蘇軍自東北延遲撤退之眞實情形，馬林諾夫斯基元帥司令部意欲澄淸此種局勢」。「蘇軍之撤退，自一九四五年十一月即開始，但其後因中國政府第一次與第二次之請求，暫行停止，延至二月一日。一九四六年一月十五日，蘇軍又重復撤退，目下仍在進行中，而相當數目之蘇軍，業已離開東北」。「但蘇軍之撤退於進行時所以略有遷延者，乃因中國政府軍隊進駐蘇軍所遺下地區異常緩遲之故，結果在多次情形中，蘇軍不知將所撤土地交與何人。關於此點，有一事値得注意，即去年秋季，中國政府曾不止一次向蘇軍司令提出抗議，謂蘇軍不待中國政府軍隊抵達，即行撤退」。「蘇軍司令部不得不重視此種局勢。此外，必須牢記者，即東北之鐵路與車輛，一大部份已為受紅軍打擊而潰退之日軍所破摧毀，東北煤斤之缺乏與冬季情形，在大體上，對正常之鐵路交通，造成嚴重障礙」。「最後，沿交通錢尤其沿鐵路錢，由於日偽軍隊殘餘所形成之匪徒繼續活躍，並實行進攻，因而妨礙蘇軍之自由移動」。「東北蘇軍指揮部，預期於美軍司令部能將在華美軍撤退之時間以前，完成蘇軍之撤退工作，或無論如何，不遲於此一時間。是以中外某數報紙所載，蘇軍故意自東北延遲撤退之一切消息，均係仇蘇·反動·反民主份子之誹謗揑造，其目的乃在動搖中國民衆對將滿洲日本本帝國主義匪徒奴役中解放出來之紅軍的信任與善意」。 
[東北境內工業設備　蘇聯無搬運特權　美國務卿否認曾有協議]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美國務卿貝爾納斯（見圖），今下午於記者招待會中，否認任何三國協定規定蘇聯可取走中國東北境內之機械或工廠設備。記者詢以國務卿知否有任何集團力量國欲破壞四强團結，樂鄭重答稱，四强定可能於平時繼續合作，亦如其於戰時之合作然。 
　　〔美新聞處華盛頓廿六日電〕國務卿只爾納斯本日在招待記者會中宣稱：彼未獲蘇聯佔領部隊自滿州撤退之任何報吿。渠作此聲明時，係答覆記者詢問，以倫敦傳來消息，據莫斯科無綫電廣播，蘇聯在滿州佔領軍大部已行撤退。某記者稱：瀋陽蘇軍司令曾言紅軍自瀋陽若十工廠移去重工業設備，係根據三巨頭之協議，該記者乃詢以果有此種協議否？貝爾納斯答稱：據彼所知，並無此種協議。又某記者詢問、中國方面是否曾以蘇軍搬運物資之事通知美國政府，氏答曰否。貝爾納斯復否認美國政府曾自其自身機構或中蘇方面，獲得蘇聯於鐵路及旅順·大連二港之協定以外，要求滿洲商業特權之報吿。 
[蘇聯新併版圖　美國已予同意]  
　　記者詢國務卿，蘇聯以千島及南庫頁島併人其版圖，是否有違下稱方式，即凡屬永久　置前敵人領土，應於和會時行之，而不應出以片面行動。又此是否可為美國獲取太平洋設防基地之先例？貝爾的斯答稱：如彼比所言，根據國際公法，凡劃讓領土應以條約方式出之，倘根據國際公法，欲使某一土地為人所承認，則唯有循條約之手續方可，此或出於自動，或如戰敗國之出於被動。貝氏答覆記者詢問，以除訂有條約外，彼是否不擬承認以上述地區割讓蘇聯，貝氏曰，美國接受協議之約束，已同意支持將該項土地讓與蘇聯，日後締結條約之時，彼將主張美國應股踐其諾言，而於條約內則入以上稱土地劃入蘇聯版圖之條文。記者有詢以倘於談判締結條約之時，有人提出反對，又將如何？貝爾納斯答稱：其時當可決定應採行之步驟。 
[外記者招待會　吳部長答問]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕外記者招待會今日午後三時舉行，由吳部長國楨，何司長鳳山主持，茲錄主要問答如次： 
　　（問）蘇聯新聞廣播稱，最近重慶學生反對雅爾達密約及蘇對東北政策之遊行，係由中國政府協助或組織，請一述中國之官方態度如何？ 
　　（答）政府從未協助或組織學生之遊行，相反的事實，政府曾用各種方法，予以勸阻，凡目賭在重慶學生之遊行者，必能感覺完全出諸自動，且學生俱在，諸君可親往詢問。 
　　（問）請詳確示知最近在京舉行之軍事會議之次議如何？ 
　　（答）是次會議，僅有兩項議題、就整編眾隊方面，決定就現有之　　二百七十三師編爲九十師，此項調整，約於五月底可完成，縮編後，將完成統一編制，此一工作，約需時六個月，另就整編後之編餘軍官土兵，商決就業安插辦法。 
　　（問）前者王外長就有關東北蘇軍撤退間題，向蘇方提出詢問，中國政府已否接得答覆？ 
　　（答）政府至目前為止，尙未接到答覆。 
　　（問）駐蘇大使傅秉常返渝，是否携有蘇方態度之聲明文件？ 
　　（答）傳大使數週前離莫斯科，赴英倫參加聯合國大會，是次乃逕由倫敦返渝，自無任何文件携返。 
[參政會駐委　臨時秘密會]  
　　請王外長出席報吿 
　　〔本報重慶廿七日電〕參政會駐會委員會，定廿八日召開臨時秘密會議，請外交部長王世杰氏，報吿東北問題交涉經過及其現狀。 
[二中全會明日開幕　各中委陸續抵渝　三日共報到二百零一人]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕二中全會定一日開幕，今日各中委報到第三日，共報到執監委員六十九人，內執委五十四人，監委十五人，連同第一二日所報到人數，合共二〇一人，本日報到者計執委陳劍如·沈慧蓮·馬元放·彭昭賢·柳克述·甘乃光·段錫朋·吳紹澍·陳布雷·鄧家彥·陸福廷·蕭同茲·王懋功·向傳義·于右任·朱家驊·宋希濂·谷正綱·趙元義·王纘緒·戴愧生·張道藩·蕭錚·陳誠·羅卓英·甘家馨·朱揚敬·余俊賢·李翼中·張羣·陳策·歐陽駒·朱大起·葉秀峯·孫蔚如·程中行·趙棣華·呂曉道·鄒志奮·張貞·張淸源·傳嚴·李士珍·馬星野·任卓宣·陳泮嶺·陳耀垣·趙仲廉·區芳浦·詹菊似·鄭亦同·宋宣山·杜鎭遠·邢森洲·監委張繼·崔震華·李延年·徐永昌·郭泰祺·宋述櫓·黃麟書·劉茂恩·吳南軒·林雲陔·張知本·葉溯中·丁德隆·劉蘅靜·李綺庵· 
　　〔又電〕昨爲二中全會中委報到之第二日，共報到執監委員六十人，內執委三十八人，監委二十二人，連同第一日報到者，合共一三二人，計本日報到之執委：狄膺·曾擴情·黃季陸·黃仲翔·李惟果·鄧文儀·范予遂·鄧飛黃·徐源泉·劉文輝·陳果夫·戴傳賢·鄭彥棻·翁文灝·賀衷寒·賴璉·俞飛鵬·方覺瑟·孔祥熙·衛立煌·吳鐵城·谷正鼎·梁寒操·傳秉常·何鍵·劉紀文·鹿鍾麟·鄒魯·李宗黃·劉攻芸·譚伯羽·李文齋·周兆棠·羅貢華·陳逸雲·吳國楨·倪文亞·唐縱·監委王秉鈞·蕘樂博士·王子莊·聞亦有·雷殷·蔣夢麟·許孝炎·萬耀煌·秦德純·吳鼎昌·李煜瀛·程天放·吳敬恒·章嘉·陳方·王世杰·王寵惠·胡庶華·余成勳·王德溥·張篤倫·格桑澤仁。 
[京滬金價續跌]  
　　〔本報南京廿七日電〕京市金價因滬價報疲，今午續跌進盤十四萬。 
　　〔本報重慶廿七日電〕今日黃金廠條上午開盤，最高十四萬二千元，收盤十四萬元。鑄條收盤十三萬七千元。美鈔最高二〇四〇元，收盤二〇二元。 
　　〔聯合社北平廿七日電〕故都當局今日下令，停止金條與銀條交易。憲兵奉令前往各登記商號及黑市商號拆除電話。 
　　〔本市訊〕本市黃金美鈔證券等行市，昨再趨下游，黃金一度低達十三萬八千元，美鈔下挫更銳，最低曾至二〇七〇元，其他各債市股市等，均一致疲莫能興，又據金融界人土稱：過去黑市金價，曾昇至美鈔七十五元折合黃金一兩之最高峯，依照今日市價，則已低至六十六元三角折合一兩矣。但美國黃金官價，每兩只合美元三十五元，雖亦略有黑市跡象，距離亦不甚大，故本市黑市金價，遠高於美國市塲，如今後美鈔價格趨跌，或漸臻穩定，則金價亦必將逐步低落。 
　　〔本報漢口廿六日電〕漢糧價已回落，每担下跌約五千元，市府並邀有關機關，同組民食調節委會，以抑漲風。 
[宋院長由漢抵滬　將主持外匯市塲開放事宜]  
　　〔本報訊〕行政院院長宋子文，偕夫人張樂怡女士，秘書許世璿，朱忠道等一行，於昨晨九時許，自漢口搭機繼續東飛，十二時半抵滬，同來者尙有資源委員會副主任委員錢昌照，敵偽產業處理局局長劉攻芸等，宋院長旋於三時廿分驅車赴外灘中國銀行大樓行政院臨時駐滬辦事處辦公，先後延見台灣省行政長官陳儀，及該公署顧問李擇一，中國銀行總經理宋漢章等。聞宋院長此次來滬，將主持外匯市塲之開放對中央銀行管理外匯買賣掛牌等手續，亦將指示機宜，期達安定金融，平穩物價之宏旨。又宋院長此次留滬期間，將不致過長，可能於外匯市場手續部署完畢後，遄返重慶，出席二中全會。又新任中央銀行總裁貝祖詒，原定昨日自渝飛滬履新，因阻於氣候，未獲成行一二內當可抵滬。 
　　〔本報漢口廿七日電〕宋院長及夫人等一行十餘人，昨日由渝飛滬，於下午六時許抵武漢，因氣候關係，在此間降落，故事前知者甚少，下榻中國銀行後，曾接見王主席，郭副長官，徐市長等，行營程主任亦曾往謁。宋氏於今晨九時飛京轉滬，同行者有錢昌照，劉攻芸，據宋氏語人，外匯市塲開放後，渝金價已下跌，政府對安定金融，當採有效措施，今後金價勢將繼續回跌。糧食方面，善救總署援華食糧，即可大量運漢，漲風亦必戢止。 
　　〔木報訊〕財政部駐京滬區特派員辦公處，前曾奉財部電准提前於本月底結束，茲財部以京滬區財政金融事宜尙未料理完竣，故又電令展期二月，將延長至本年四月底結束。 
[經營外匯行號　週一開始登記]  
　　〔本報訊〕記者昨連訪各金融關係當局，獲悉本市中央銀行已正式接奉開放外匯市場方案及管理外匯暫行辦法等訓令，現正積極籌備各項手續，以備如期於三月四日（星期一）開始外匯掛牌。至經營外匯業務之行號，除若干「指定銀行」尚待指定公布外，其他如核定准許經營之銀行，銀號，錢莊，旅行社及經紀人等，須經申請手續，申請所需之表格，分行號及經紀人二種，刻正趕印中，將於下週一起開始接受申請登記，限期十五日，如經審核許可，將發給准許經營憑證，以憑營業。 
　　據合衆社紐約廿六日電稱：中國穩定法幣價値之舉，或與美進出口銀行謀發展中國出口貿易之大借款談判有關。此間非正式謠傳新匯率或爲法幣一千元對美金一元。 
[進出口商表示]  
　　〔本報南京廿七日電〕政府公布開放外匯市塲，廢止官價外匯匯率，已引起此間金融界之密切反應。據某金融權威分析，當局此種非常措施，將有助於物價之平抑，今後外匯價格之漲落，胥視進出口爲決定，惟官價匯率廢止後，國際貿易商人不無感受威脅，是以在對外貿易上，或有多少影響。 
　　〔本報訊〕本市進出口商均在密切注視下星期一之外匯掛牌。怡和洋行某高級職員昨告記者稱：彼深信此後彼等之業務可望漸復正常，但仍極盼政府買賣外匯價格之差額相距不致過鉅。彼謂：即照目前規定之辦法，出口商已頗感周折，因彼等於墊付大宗現欵購得貨物之後，必須交由商品檢騐局檢騐，而此項工作頗費時日，檢騐完竣後，再電外國報價，需俟覆電到達後，始可憑電至指定經營外匯之銀行請求證明，然後報關輸出。此時期中所耗拆息，實已可觀，如於收到外匯外，於結價時再打一極大之折扣，則出口商所獲更微矣。彼之希望爲此項差額不超過一成。 
[關內外已通滙]  
　　匯率暫定一比十三 
　　〔中央社長春廿四日電〕關內外匯兌，現已開通，此間中央銀行已奉渝總行電令，開始承辦，其匯率在財部正式規定前，皆以一比十三之標準辦理，即由東北行交流通券一元，關內各地收款人可得法幣十三元。此間中央銀行定廿五日首先開始舉辦軍政匯欵及公務員贍家匯款。又錦州三行，亦即可陸續開辦。各地公務員匯欵。凡經主管機關證明確係瞻家者，均免收匯水。關於商匯將嚴格限制數量，以免有逃購物資及其他不正當交易。 
[二期緊急農　全數撥交中農]  
　　十億元分配決定 
　　〔本報重慶廿七日電〕據悉，第二期十億元緊急救濟農貸，已由財政部如數撥交中農銀行辦理。各省配給數如下：江蘇六千萬元，廣東五千萬元，廣西四千萬元，湖北二千萬元，江西三千萬元，安徽二千萬元，浙江六千萬元，福建五千萬元，山東一億八千萬元，河南四千萬元，山西二千萬元，河北一億八千萬元，綏遠三千萬元，東九省一億五千萬元。 
[張治中周恩來馬歇爾　定今日自渝飛平　視察各地軍事調處情形]  
　　〔美國新聞處北平廿七日電〕調處執行部今日發表第十六號公報稱：在渝成立整軍協定之三人小組張治中、周恩來、與馬歇爾將軍，已定明日下午二時抵此，北平係彼等此次出巡華北各地之第一停留站，抵此後，三人小組將續赴集寗、張家口、濟南、徐州、新鄕、太原等地。且有赴廣州與漢口一行之計劃，此次出巡人員包括張周馬三大員在內，共有十三人。三人留平時，張治中將軍將居於熊市長之住宅，周恩來將軍下榻協和醫院，馬歇爾則與羅柏遜寓於美國大使館。晚六時半，由鄭葉羅三委員舉行雞尾酒會，旋再繼以小規模之晚宴，參加者以各委員及調處執行部負責人員爲限。星期五晨三人小組及三委員將偕同參謀人員，及男女新聞記者十人赴張家口與集寗，當夜返北平。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕政府代表張治中，中共代表周恩來，暨顧問馬歇爾特使組成之軍事三人小組，即將赴華中華南各地，考察北平軍事調處執行部之工作，各戰區關於停止敵對狀態之調處情形，暨整編全國軍隊工作之進展。行程預計如下下；二月廿八日自渝飛平，三月一日自平至張家口歸綏再返平，三月二日自平至濟南及徐州，三月三日自徐州至新鄕及太原，四日自太原至漢口。 
　　〔聯合社北平廿七日電〕軍事三人小組馬歇爾·張治中·及周恩來，將於明日抵此，此來將携有整軍計劃，交由交平軍事調處執行部實施，大約執行部執行主任白魯德，將獨當重任。 
　　〔本報南京廿七日電〕重慶訊，馬歇爾已決定最近赴各地視察完畢後，即行返美，如屬必要，或將再度來華。 
[白崇禧飛渝]  
　　〔中央社北平廿七日電〕白崇禧廿七日上午九時半飛渝，熊斌同機前往述職。 
[遼寗省接收　已達十餘縣]  
　　〔中央社北平廿六日電〕遼寗主席徐箴昨來平，據稱：遼省接防已達十餘縣，各地交通，漸次恢復，中小學敎師，業分別受訓，小學現已開學。以正値接收之際，擬不赴渝出席二中全會，稍事勾留，即返錦。 
[電訊工潮解決　俞飛鵬飛返渝]  
　　〔本報漢口廿六日電〕交部兪部長自京滬處理電訊工潮公畢，於昨日過漢飛渝。據稱電訊員工待遇，正呈政院予以改善，在未獲核准前，特准員工暫先借支，現京滬工潮　，已告平息，盼各體念時艱，安心工作，刻此間電訊員工，已允照常辦公。 
[青年軍開抵錦州　杜聿明將軍正在平就醫]  
　　〔本報南京廿七日電〕據悉：靑年軍第二零七師，已於週內自葫蘆島登陸，開抵錦州，就目前局勢演變，最近尚不能前往進駐新民。又聞東北境內現駐國軍約六萬餘人。 
　　〔本報南京廿七日電〕關係方面最近接自東北消息，國軍雖進駐瀋陽，迄今猶未獲得充分自由活動根據，依一般跡象觀察，該地市容短期內恐難恢復常態，瀋陽至錦州间火車，因共軍阻擾，已吿中斷。 
　　〔本報南京廿七日電〕東北九省保安司令長官杜聿明將軍，傳有赴美養病說，其職務聞將由鄭洞國接充。 
　　〔本報北平廿六日電〕杜聿明十八日自錦飛平就醫，現住中央醫院二二四號病房，杜氏所患爲腎臟病，醫生初步檢查結果，發現其腎臟上生一槓萬，惟是否全因槓菌關係，尙待用X光檢查。醫生稱：如係槓菌將施行手術，兩三週後即可痊愈，茲云，人有二腎囊，割去其一，亦能生活。 
進出口貿易　暫行辦法附表 
　　〔中央社本市訊〕進出口貿易暫行辦法　棠經國防最高委會於廿五日下午通過，並已公布，茲探悉其附表所列：（一）向海關申請許可後，始可輸人之物品，（二）照現行稅率加征稅率百分之五十奢侈品之物，（三）禁止輸入之奢侈品，（四）除經政府核准飭關騐放外，禁止出口物品之各物名稱如下： 
　　甲表：（一）向海關申請許可後得轍入之物品 
　　稅則號列　貨名 
　　五三二　煤油。 
　　三九七　三九九　四〇〇　糖·方糖·塊糖·冰糖。 
　　四二三　烟葉。 
　　二五六（乙之一部）　客車及其車台（禁止進口者不在內）。 
　　六五六（之一部）　已　電影片。 
　　（二）照現行稅率加征稅率百分之五十奢侈附加稅之物品 
　　（此項毋須過申請手續） 
　　稅則號列　貨名 
　　四〇三至四一九　酒類及汽水·泉水。 
　　四二〇至四二二·四二四　紙烟·雪茄烟·　烟嚼烟·烟絲。 
　　六四五　未列名首飾及裝飾品。 
　　六五三　眞假珍珠。 
　　六五八（乙）　眞假寶石（未切未　者不在內）。 
　　二六一（一部份）　錶。 
　　乙表：禁止輸入之奢侈品 
　　稅則號列　貨名 
　　七七　棉質假金銀綫。 
　　八〇　一〇二　花邊·衣飾·綉貨·其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品 
　　一一五　一三七　（棉製蔴製羊毛製絲製） 
　　一二五　純毛或雜毛地毯及其他地衣類。 
　　一三六　純絲或雜絲假金銀綫。 
　　一三八　線絲或雜絲針織綱緞。 
　　一四〇　純絲或雜絲剪　·回羢。 
　　一四二　未列名純絲或雜絲綢緞。 
　　一四四　未列名衣服及衣着零件（丝製）。 
　　一四五　未列名纯丝或杂丝货品。 
　　二五六（乙）之一部　容七座以下之汽車，其對於推銷商之出廠價格超過美金一千二百元者及該項車之車台。 
　　五七六　　香。 
　　五七九（丙之一部份）　象牙製品。 
　　六三三　古玩。 
　　六三四　鑲金屬器，塞蘇瑪磁器，漆器。未列各裝飾用材料及製品（洋鏡 
　　六三五　片·銅箔綆·金屬製裝飾零件等在內）。 
　　六五〇　修指甲用全副器具及零件粉撲·粉盒·梳妝盒。 
　　六五五（之一部）　香水·脂粉。 
　　六六八　玩具及遊戲品。 
　　六七〇（甲·丙）　象子　母　·玳　·瑪瑙等製成，或飾有寶石者及他類柄之綢傘，絲夾雜質綢傘。 
　　丙表：除經政府核准飭關騐放外禁止出口物品 
　　（一）政府管制之礦品（易貨償價之主要物資，鎢·銻·錫·汞之礦砂及其廢製品）。（二）銀幣·生銀·生金·純　輔幣，合金輔幣及制錢，銅元與由制錢銅元鎔化之銅塊。（三）鹽，（四）各種活野禽獸，（五）帶毛禽皮及野禽羽毛連帶少許禽皮者。（六）古物，（七）國父遺墨及中國古籍與官署檔案。（八）米·穀·麥·麵粉及其製成品·（九）棉紗及佈·（完） 
 
 

Page 2

 
 
[西班牙問題嚴重　美照會英國謂弗朗哥政權必須結束　英對法之行動不表贊同]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播稱：英國政府今日接獲華盛頓照會一件，內稱：西班牙弗朗哥政權，必須立即予以結束。英國政府對此照會正在考慮中。又訊：英國總工會今日發表宣言，請求英美立衆與西班牙弗朗哥政權斷絕邦交。 
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕此間法人三萬，今日羣集於梵萊特羅姆，以憤怒之情緒，將西班牙獨裁者弗朗哥之肖像付之一炬，並對宣吿封鎖法西邊界一事歡呼示慶，羣衆皆要求與西班牙完全斷絕外交在係。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕法國政府昨日決定自下週五起封閉法西兩國邊界，並以新照會致英美，重申法方認爲西班牙現局「危害國際安全」之見解，同時英國政府已急電英駐西大使馬萊爵士，囑其詳細調查西班牙共和黨人十人上週在馬德里被處決事。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕法政府今日決定美英兩國如仍擬與西班牙弗朗哥政府維持經濟外交關係，即準備將法國反對弗朗哥政權事，提付聯合國安全理事會討論。預料法外長舉社爾將要求英美在外交戰綫上支持法國，聯合對西斷絕一切關係。此外據亨達伊消息：傳聞西班牙當局已於今晨封鎖法國邊境，即較法國宣布封鎖時間早四十八小時。法內閣現決定法西兩國間一切鐵路公路郵電交通三月一日午夜起切實斷絕，其對法西兩國於去年九月所簽訂商約適吿滿期。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕英外務省發言人本日對於法國政府下令封鎖法西邊境一項行動，不表贊成。據稱：此類事故或將延長弗朗哥之政權，使西班牙元首成爲「民族英雄」而非叛徒。但英國亦痛恨弗朗哥，亟望西班牙出現民即擁護的政府云。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕巴黎電台稱：法內閣決定封鎖法西邊境後未及十二小時，西方即下令不許西法邊界之西班牙軍隊吿假，惟此訊尙未能得西方人士證實。法內閣昨復次議再致　英美政府，申述法國認爲西班牙之現局，構成危害國際全之條件。 
　　〔聯合社社馬德里廿七日電〕西班牙各報今日初次刊載法政府決定封鎖法西邊境及努力促使英美對西絕交之詳細消息，並發表長篇評諭，斥責法國共產黨及蘇聯。 
[遠東委會首次會　麥考伊被推主席　組織秘書處籌擬委會工作　英任命澳人爲管制日本代表]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕遠東委員會本日在前日本大使館之餐室內，舉行第一次會議，出席中美英蘇法澳加荷印度紐西蘭菲律賓十一國代表。由美國務卿貝爾納斯致開會辭（見昨報）嗣一致推選美國代表麥克伊中將爲該會永久主席，前美駐華大使詹森爲該會秘書長。會議議程，包括證明書，委員會籍，選舉主席及祕書長，組織秘書處及籌擬委員會工作，報吿赴日之行經過，及其他非正式事項。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕遠東委員會昨舉行首次會議，通過印度委員蓋傑貝之提議，決定推英代表珊森·印代表蓋傑貝·蘇聯代表諾維柯夫·組織指導委員會，俾審判日本戰犯之事，得以儘速進行，美國務卿貝爾納斯於會中宣讀莫斯科三强外長會議所議定遠東委員會之議案辦法，澳代表埃格爾斯登首先表示抗議，認爲在未經徵求全體委員意見以前，不能遽即定案，紐西蘭代表貝倫待遜亦反對中美英蘇四强之吾次權限，斐列賓代表羅莫洛亦因未涉東南亞及越南而表示抗議。主席麥考伊乃衣委員會得以老慮其所擇之任何事件，但討論與行動，其間頗有分別。昨日之會議係在前日本大使館之餐室內舉行。 
　　〔路透社康白拉廿七日〕澳外長埃伐特昨宣佈，前政治經濟學講師舊金山會議澳代表飽爾，業被任爲聯合王國·澳大利亞，紐西蘭及印度之代表，參加四國管制日本委員會。此職由澳人擔任，可證英國及共和邦其他國家，已願增加澳大利亞在大洋區之地位，亦可證不列顚諸國間之合作。按四國委員會於麥帥實施十一國遠東委員會所擬定之指令時，負有諮詢顧問之責。 
[中英通商關係　開闢新紀元]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕商務大臣克里浦斯昨在中央貿易協會聚餐席上聲稱，中英兩國商務關係，已開始進入新階段。戰前我國輸華物品，僅佔我全部出口百分之二，中國輸入我國之物品，亦僅佔極小之比例。此次戰爭以後，大部份限制業已撤銷，在過渡期間，吾人雖不能長期放欵，僅能以輸出之物易取進口之物，但吾人相信一俟船噸恢復，即可儘量對華輸出，中國之貨物亦可源源運英。中國駐英大使顧維鈞亦宣稱，中國將向英國購買輪船，火車機頭·鋼鐵·電話機及電料等物。 
[美報特派員報導　伊朗蘇軍　無撤退意]  
　　〔路透社德黑蘭廿七日電〕紐約泰晤士報特派員稱：伊朗之蘇軍距應行撤退完畢之期僅有四日，而猶無退兵之象微。防軍人數未减，鐵路仍由蘇軍控制，英軍幾已全部退出，而蘇聯部隊仍在其佔領區週圍嚴密戒備，無蘇方特許者一概不得進入亞塞爾拜然區，而蘇方之入境證，又極難取得。蘇聯之能度，引起伊朗人民普遍之恐懼。 
　　〔聯合社伊朗京城廿七日電〕蘇駐伊朗大使館本日保證伊朗北部蘇軍，將予撤退，但伊朗外交部及軍事觀察家則稱，蘇軍撤退尙無明顯之徵象。 
[蘇欲自製原子彈　須俟諸「下一代」　美原子研究主任如是言]  
　　〔合衆社紐約廿六日電〕美國陸軍原子研究主任格羅符斯少將今日在宴席上發表演說，嗣後吿合衆社記者謂：即使蘇聯特務人員可能已自加拿大獲得若干情報，蘇聯須在「下一代」始能產生原子彈。渠稱：「吾人給予蘇聯無限制之帮助，蘇聯可於五六年內有原子彈，不然，蘇聯須十五或二十年之時間始能自已製造」。 
　　〔聯合社渥太華廿六日電〕加拿大政府今日初次正式宣布原子間諜案偵查結果，謂有「公務員數名及其他身居信託地位之人數名」，曾以機密供給某外國人員。此項公務員居何職位則並未說明，惟據負責方面所知，其中一人係近於次長級。 
[民航協定批准書　魏道明送美存案]  
　　〔合衆社紐約廿六日電〕中國駐美大使魏道明博士巳將中國政府對國際民航協定之批准書，交美國國務院存案。至此一九四四年十二月於芝加哥訂定之國際民航協定，已有七國接受。除中國外，其餘六國爲加拿大，多米尼加共和國，尼加拉哥，巴拉圭，波蘭，與土耳其。根據該約中之規定，協定須於二十六國簽字後生效。美國參院外交委員會對此，亦即將有所決定。 
[小小影片　僅十六毫米　美正攝製中]  
　　〔聯合社好萊塢廿六日電〕米高梅及環球影片公司現均在進行攝製十六毫米大小之影片。米高梅並在紐約及加州克爾浮市訓練外國職員管理活動放映機。藉此種放映機可將影片市場推廣至非亞及南美各洲內部僻遠地點。 
[二次大戰費用]  
　　估計一萬餘萬萬美元 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕據華盛頓新聞記者白賴地估計：第二次世界大戰所耗費用約爲一萬一千五百四十萬萬美元。聯合國方面佔六千八百五十七萬四千三百萬美元，其中美國出三千一百七十六萬萬美元。另據聯合社巴塞爾來電瑞士國際淸算銀行估計　此次戰費在六千八百萬萬美元之譜。 
[杜魯門宣佈　克魯格繼任內長　如獲參院批准下月十五日就職]  
　　〔法國新聞社廿六日華盛頓常〕杜魯門總統頃宣稱：余已選定克魯格爲內政部長，以繼伊克斯之任。倘參議院予以批准，克氏將於三月十五日正式就職。至於次長一職，仍由却普曼蟬聯。按克魯格爲經騐豐富之行政人才，現年三十八歲，曾任戰時生產局局長，卒業於威斯克辛大學。總統復宜佈：鄧尼將繼卜特任聯邦交通委員會代理主席，卜特則改任物價管現處處。 
[埃及再致牒英國　要求撤退駐軍　學生決施「抵抗戰」]  
　　〔路透社開羅廿七日電〕埃及學生數千名昨開會議次，對英帝國主義者宣佈實施「抵抗戰」，抵制英貨·拒用英語，與英軍採取不友好之態度。開會時當論及復課問題時爭辯甚烈，於學生領袖回敎兄弟會會員廿五歲之慕明發表演說後，始議次須於埃及政府發表宣言，聲明須俟所有外國軍隊撤離尼羅河流域，始擬開始作修改英埃條約之談判後，始允復課。衆料埃政府爲答覆英政府抗議週四暴動事件而提出之第二次照會中，當已包含類似學生次議案之要求，請英軍退出開羅及亞歷山大，俾談判修約時得有較好之環境。 
[猶太恐怖分子　襲擊英機塲]  
　　〔路透社耶魯撤冷廿七日電〕猶太暴徒於夜間攻擊巴勒斯坦之英空軍飛機場三處，毀損飛機廿二架，暴徒所採之攻擊方法，係仿當初北菲戰爭時英傘兵製擊德軍飛機場時之破壞戰術。 
[阿根延選舉　貝隆將失敗]  
　　湯波利尼得票較多 
　　〔聯合社阿根廷京城廿六日電〕阿根廷上星期日選舉總統，今日據初次非正式結果：聯合黨候選人湯波利尼所得票數，已超過「工然」候選人貝隆上校。第一票匭檢查票數計湯波利尼得九十七票，貝隆得六十六票。第二票匭計湯波利尼得一百五十八票，貝隆得一百二十三票。（又廿七日電）續接兩省非正式報吿，湯波利尼得三，一四八票，貝隆得一，五八九票。 
[國際貨幣基金會　不待蘇澳等國參加即開始組織　卅五國代表定期在美舉行會議]  
　　〔合衆社喬治亞州薩凡那二十六日電〕三十五國之代表，將於三月八日在此舉行會議，商討組織國際貨幣基金會及國際建設銀行問題。該項組織將不待蘇聯·澳洲·　爾瓦多·丹麥·海地·里比利亞·紐西蘭·尼加拉圭·巴拿馬·及委內瑞拉諸國之參加，即行開始。如蘇聯不參加，則印度將爲五大會員國之一，其餘四會員國即中·美·英·法。該項會議已由美國務院佈置一切，距此九哩之威爾明頓已被選作總部地點，出席代表將有二百人。 
[農田內置鹽　可增加生產]  
　　〔美國新聞處紐約廿六日電〕某一美國製鹽商行稱：實騐證明在農田內置放氣化鈉普通食鹽，可能增加田中之生產，一畝未墾之土地中，加人食鹽一千磅，能增加生產百分之二十八 
[遵循和平途徑　急取印獨立　勿受人利用戕害同胞]  
　　尼赫魯向廿五萬民衆演說 
　　〔聯合社孟買廿六日電〕前印度大會黨領袖尼赫魯，今日來孟買視察，損失情形，晚問在海濱沙灘上，向悲壯之羣衆十萬人至廿五萬人發表演說，籲請印度數百萬人民，由和平途徑趨向獨立，如有實行革命之必要，則正當領袖自能發出信號。對於「反革命分子」導領孟買人民發生流血暴動，尼氏曾痛加攻擊，但謂英國若不離開印度，印度之病患將不能治愈，並請「現在陸海空軍及警察隊中之每一個印度人，勿服從英人命令，向印度同胞開槍或加以傷害。至於歐慶萊司令於星期一晚廣播，發表官方政策，決定懲辦激成此次民衆流血暴動之譁變水兵罪魁。尼赫魯謂，祇須令陸海空軍能獲自由，亦可表示同意，「惟我人要求獨立，並非參加政治。歐慶萊所謂印軍應服從長官命令，而向一無防禦之印度同胞開槍，此言予未能苟同。關於印度水兵與英軍在加塞爾營房激戰一事，尼氏謂，以若輩僅屬天眞的孩子，且受種族歧視及非人道之惡劣待遇已久，故亦可與以寬恕。」尼氏演說係出談話口氣，歷時約九十分鐘。 
（尼赫魯與其　妹合影） 
[甘地再成會晤　王公議會議長]  
　　〔路透社浦那廿七日電〕甘地昨與印度王公議會議長再度會談，事後，議長謂彼等乃討論印度土邦（印度王公統治）問題。 
[日頒布勅令]  
　　澈底肅淸讀武派　數萬人將受影響 
　　〔改造日報東京廿七日電〕日當局根據一月四日麥帥所頒肅淸讀武份子訓令，定明日公布肅淸勅令，即日實施。該項勅令頒布後，肅淸行動即獲法律根據。 
　　〔聯合社東京廿七日電〕據估計，日人受肅淸命令之影響者將達數萬人，命令中並規定，凡曾吿發或協助逮捕反對軍閥之日人，或曾作任何煽動攻擊反對軍閥之日人者，將悉予撤職。 
[國際點滴]  
　　杜魯門總統廿六日稱：自去年十月以來，美海陸軍人員之復員者已有七百六十萬人。 
　　新加坡日秘密警察續有四名判死刑，被吿之一，聞判悲泣不已。 
　　峇厘島日軍約三千名之投降禮，於廿六日在英艦洛海克號上舉行。 
　　紐西蘭首相佛萊塞，廿六日訪晤美國務卿貝爾納斯。 
　　四十餘國氣象學家廿五日在倫敦集會，商討如何改進各國收集氣象報吿，從而編製天氣預測之國際程序。 
　　第六屆英帝國新聞協會，定本年六月在倫敦開會，參加者在六十單位以上。 
　　美駐英大使魏南特，廿六日晨乘專機自英返美述職。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　促進蠶桑舉辦農貸中農行，爲復興農村經濟，增加農業生產，特派專員陶菊如來蘇，舉辦鉅額農貸，爲商討農貸實施步驟起見，今（廿五）日上午九時特會同縣府，召集有關社團，舉行蠶桑促進會議，主席縣府蔣建設科長，議次要案，（甲）製種方面，設備貸金及流動貸金，（一）設備貸金，增加蠶種二十萬張，每張二千元計須貸款四萬萬元，（二）流動貸金三萬萬元，（乙）育種方面，分甲乙兩項，（一）甲種貸款，蠶種二千張，每張五千元，計貸款一萬萬元，（二）乙種賣欵，蠶種一萬張，每張一萬元，（包括事業費）計需貸欵一萬萬元，（丙）育苗方面，分合作社及鄉區農會，（一）購苗貸款，桑苗十萬株，每株五十元，計貸款五百萬元，（二）瞄苗辦法，由縣呈請建設廳轉請中國蠶絲公司核發，（三）分發區域，二區·三區·十二區·十三區，（丁）農作方面，分種籽肥料貸款及農具耕牛貸款等，由農會會同農貸所，凝具計劃，再行申請貸款。 
　　崑山 
　　節省開支實行裁編本邑縣府，以現屆淡月，各項收入短絀，一切經臨支出，竭蹶堪虞，次自三月份起，將各屬所有額外人員，一律裁汰，並將警保縮編，保安隊全體官兵，原有五百人，現擬縮編至三百二十人，警察局全體員警，有六百人，擬縮編至五百人，據悉：比次縮編後，每月約可節省經費五百萬元。 
　　常熟 
　　電請中央頒佈大赦此間地方人士蔣韶九·龐甸材·兪九思·吳建亞·王益涯等，以抗戰勝利，萬邦欣幸，本年制頒大憲，復値主席花甲，天慶人壽，爲宣示中央德意，特分電　蔣主席曁國民參政會請求降命普天大赦。 
　　無錫 
　　學界組護權運動會本邑學生爲響應滬渝學界要求，收回東北主權起見，特於昨（廿五）日在學生總會開會，決定組織學界愛國護權運動會，積極進行。 
　　江陰 
　　澄琴公路定期通車縣屬東鄉一帶，交通不便，戰前省令建築澄琴（江陰至常熟）公路，路基早已完成，因橋樑未建，幷未通車，現經鄭志先等組織汽車公司，暫通行至楊庫，票價每客一千二百元，定三月八日開始，俟營業發達，再行擴充至常熟。 
　　蚌埠 
　　鈕永建氏蒞蚌宣慰 
　　中央宣慰使鈕永建氏，奉命來皖宣慰民衆，在合肥勾留四日，頗受各界歡迎，二十二日晨八時，由合肥率同秘書陳蓋等，乘汽車抵蚌，各機關法團首長，齊蒞汽車站迎迓，下車後，馳赴棠園休息，各界代表紛紛謁見，鈕氏埀詢地方情况甚詳，下午二時五十分，由蚌乘專車返京 
[納粹暴行上銀幕　戰犯見之亦變色　李賓特洛甫要求傳證法庭不准]  
　　〔路透社紐倫堡廿七日電〕國際戰犯法庭今晟裁定不准被吿李賓特洛甫要求傳邱吉爾出庭作證之聲請。李氏要求致書邱吉爾詢問渠任德國駐英大使時在倫敦德使館中與邱翁所談之某項事件，亦被庭上駁回。李氏請求傳訊之證人共三十八人，其中廿二人如法前總理達拉第，前外長龐納等，悉遭不准。僅前德外部之職員七人包括李氏之私人秘書勃蘭克，則由庭上准其出庭作證。戈林要求傳訊之證人，有七名被准，此外渠並得向哈立法克斯勳爵等八人提出書面質問，赫斯之證人，爲前納粹黨海外部主任鮑勒。 
　　〔聯合社紐倫堡廿六日電〕納粹恐怖暴行在國際戰爭犯法庭中已證據纍纍，不可勝數，但今日所放映之殘殺圖照與影片，幾致前此所提出證據皆微不足道·納粹各被吿對於殘殺各種見證，向來漠不動心，今見此項圖片，亦突然變色，面有戚容，照片中所映出者，絕類瘋人行徑，一圖示德兵揮斧，斬斷一南斯拉夫人之頭頸，同伙士兵環堵而笑。一圖示衝鋒隊員搖曳已吊斃之屍體取樂。一圖示惡狗餓豬飽啖被殺者屍體。又一圖中映出一波斯尼亞女敎師史丹匿克之屍體，乃因參加南斯拉夫蒂托軍隊而被處死。其旁有衝鋒隊員數人逐逐凝視。一幕首先映出數德人牽牧犬二頭，次即示此二犬嚙一南斯拉夫人而將其撕爲碎片，慘不忍覩，嗣放映十餘人集體絞殺之圖，施刑者傲然含笑站立一旁。壓軸又見二蒂托戰士斧起頸落，衝鋒隊員顧　而樂之，繼見首級置於桌上，口中插有烟支，最後見首級被棄於地，恰如小兒玩具厭而見棄。 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國大會傍聽記　旗鼓相當的兩位風雲人物　貝文·維辛斯基　康納利與曼紐易斯基也是一對老搭擋] [  本報特約記者　余風寄自倫敦]  
　　聯合國大會初開時，好多人搖頭嘆息，他們並不是預料聯合國大會之必敗，而是感嘆大會裹缺少出色人物。尤其是新聞記者，更覺得具有新聞價値人物之稀少，因此異常懷念第一次戰後的「老虎總理」克里蒙梭，勞合喬治和威爾遜。 
　　安全理事會開過兩次會後，大家的觀念就開始改變，認爲大會在製造歷史，也在製造風雲人物，及至大會結束，大家更是志得意滿，因爲這大會，非特有有聲有色的出色人物，而且在外交史上實在是一個劃時代的記錄。在這大會裏，淘汰了以前的所謂「外交辭令」，所有演說爭辯，全是開門見山，大刀闊斧，次非以前之扭扭揑揑，迂廻宛轉。 
　　大刀闊斧針鋒相對 
　　英國外交部長貝文，和艾登的作風全不相同。他並不講究衣飾，次不讓什麼禮服去束縛他自己。他是碼頭工人出身，有江湖豪俠之風，要說就痛痛快快的說。和蘇聯的外交委員會副委員長維辛斯基旗鼓相當。 
　　維辛斯基在辯論裏次不讓人，他能講英語，但在會塲裏，他總用他本國的語言。他的話轉輾翻譯，也許已沒有原文精形，但在翻譯裏，還可以聽出他的機智聰明。 
　　安全理事會接到的控訴案件中，第一件是伊朗控吿蘇聯，英國支持伊期。伊朗提出控訴後的翌日，蘇聯提出英軍在希臘，烏克蘭提出英軍在爪哇的「威脅世界和平。」最後又有叙利亞黎巴嫩提出駐在它們國內英法軍「危害和平」的伸訴。本文囑稿時，黎叙事件還正在討論未見頭緒但其他三案件都已討論完結。這三案件中，英蘇都是對立的主角，互相辯論，互相攻擊。因此開安全理事會，就是看貝文和維辛斯基鬥法。 
　　倫敦多霧一語雙關 
　　兩人鬥法的序幕，從討論軍事參謀會議的日期時開始，那時美國斯退丁紐斯提議二月一日開會，維　斯基說不能那麼確定，蘇聯軍　代表不一定能在一號趕到，「因爲，」他語帶雙關的說：「倫敦和莫斯科間氣候惡劣！」貝文次不讓人，笑着說：「但願蘇聯代表能在二月一日前把這些濃霧消除。」維辛斯基立刻推推舌人，叫他翻譯：「可是倫敦的霧總是比別的地方濃得多多！」 
　　自此以後，兩個人時常交換着幽默的針鋒相對的對白。他們兩人，在安全理事會馬蹄形的桌子上，是貼身緊鄰。有時兩人相對搶白一場，又握手言歸於好。有一家倫敦報紙，畫着貝文維辛斯基赤膊執劍，在作中世紀時代的次鬥。 
　　嘴湊耳朶隻字不漏 
　　約辛斯基的私人解譯，坐在他身後，嘴湊着他的耳朶。貝文說一句，他在耳邊譯一句，所以貝文說的什麼，維辛斯基一字不漏，全然知曉，可以當塲作答。 
　　討論希臘爪哇事件時，維辛斯基引證種種英國下議院辯論希臘爪哇事件時反對派的責難，那些下議員也有些說英國在干涉人家內政。他又引證英國報紙上的通訊，那　駐外記者也　　英國政府，認爲英軍支持的並不是革命政府。貝文一面話，一面抽烟，接着斜銜着香烟作答：「我們英國議會，可以自由發言，一件事，正反意見都有，我眞奇怪，維辛斯基先生對一面的意見，這樣熟悉，對另一面意見，却這樣生疏，明天我可以給你送一份議會紀錄，請你研究研究另一方面的意見。」 
　　語涉報界開盡玩笑 
　　「至於報紙，只是給人消閒解　的，（To　Amusc　to　Entertain.）有時且不免誤導讀者，（To　Mislead）我天天看報，因此，對報紙所說所載，也就不會這樣感到嚴重。」引起在座記者大笑。 
　　第二天安全理事會開會時，維辛斯基說：「貝文先生竟會覺得報紙只是消閒解悶的東西，眞是有像報界尊嚴。傳遞消息，全靠報紙。像我們又沒有軍隊在外國，如不靠報紙，靠什麼情報？」接着，他又引證了一段英國每日先鋒報（Daily　Herald）的記載，笑着說：「對這份報紙，貝文先生該稍存敬意吧！」全體哄堂。因爲每日先鋒報是工黨機關報 
　　貝文對此並未正面作答，只抽一口烟，笑笑說：「我懶得再和報紙開玩笑了。」 
　　雙雙鬥法搥拳擊桌 
　　他們兩人爭吵得緊張時，也搥拳拍桌，全塲鴉雀無聲。維辛斯基說話時，又愛用手勢，手執鉛筆，我常担心他會指到隔座的貝文臉上。貝文發言提到維辛斯基時，老愛兩眼釘着維辛斯基，而且發言時，嘴裏有時還　着香烟。 
　　貝文雙頰的肌肉時常抽動，緊張時抽動更烈。維辛斯基說到激昻處，一絲笑意也沒有。一時就會陰雲密佈，似乎大風暴將臨。但就是在這陰暗局面下，他們總不忘記帶來一二點星星。有時緊張處，貝文突然會說：「我的朋友維辛斯基是法律學家，對條文當然很明白。」或是正磨拳擦掌間，維辛斯基又會笑嘻嘻的稱貝文爲Hot　Headed　Man。 
　　貝文太太出席傍聽 
　　因爲他們在安全理事會的種種精彩表演，弄得人人想旁聽安全理事會，小房間上下擠得沒法通風。理事會開會時，並不禁止抽烟，吞雲吐霧，又熱又悶。有一次會議時，因要拍攝電影，燈光通明，胖子貝文熱得滿臉是汗。 
　　希臘問題討論時，貝文維辛斯基吵得最兇，但會後貝文去出席維辛斯基的鷄尾酒會，兩人談得比誰都投機，笑得比誰都開心。 
　　貝文脣槍舌戰時，他太太也曾出席，許多代表的太太紛紛要旁聽證，似乎染了先生的習氣，對政治興趣特濃。 
　　維辛斯基太太未來，他的女兒却與他偕來。在他的招待會席上，女兒是女主人。維辛斯基原籍波蘭，機警善辯，現在是莫洛托夫手下的第一紅人。 
　　貝文在安全理事會開會期間，因爲他勇敢直言，聲望大增。在美國都是人人討論貝文。去聽理事會時，似乎就是去聽只文和維辛斯基抬槓。 
　　另一搭擋半夜怒吼 
　　在大會裏善於搭檔的，還不止貝文和維辛斯基兩人。還有另外一對老搭擋------鳥克蘭的曼紐易斯基和美國的上議員康納利。兩人都已鬚髮如銀，但是火氣大極。康納利聲音洪亮，發脾氣時更是聲嘶力竭。在小組委員會討論國際工會聯盟要參加聯合國大會問題時，康納利說：「現在倒要討論這件事，幹什麼我們美國工會要參加，就一聲不響的拒絕，眞是刮我們的鬍子!」主席是一位能言善語的比國外長史巴克。史巴克說：「我眞不懂爲什麼你要挿進這句話來！」康納利咆哮如雷：「你以爲我不知道？哼！有一批人在操縱這小紐會呢！」當時已午夜一時，大家想起此事，都認爲夜半怒吼。 
　　咆哮下台握手言歡 
　　大會結束時，又討論這事，先是曼紐易斯甚發言，一口好法文，認爲國際工會聯盟應該參加大會。演說甫畢，康納利立刻登台，大聲疾呼，左一聲曼紐易斯基先生，右一聲曼紐易斯基博士，問得曼紐易斯基也笑起來。康老先生越說越有勁，搥桌拍掌，幾乎把桌子也拍穿。咆哮完畢下台，他又和曼紐易斯基大握手，鬧得全塲大笑，他太太也在塲。可謂是聯合國大會中最精彩的壓台戲。也是這和平會議中最後的一塲戰鬥。（二月十五日寄自倫敦） 
 
[出席聯合國大會之三國首席代表]  
　　在倫敦召開之聯合國機構第一屆全體大會席上，貝文（右）與維辛斯基（左）唇槍舌劍，爭執最烈。貝氏口　香煙，吞雲吐霧，笑容可掬，舒展自如。維氏則一副怒容，流露殆盡。我首席代表顧綫鈞　發言，曾獲全塲采聲。圖示顧氏發言時之神情。 
　　（本報倫敦特約記者　余風寄） 
[讀者意見　讀「如何籌措工業建設資金」後] [  張毓珊]  
　　戰爭結東以後，各國均努力從事復興工作。中國爲產業落後之國，對此項復興事業，尤感股切。吾人深期中國在經濟建設方面，能迅速走向工業化之途徑。一國工業建建設，固須具備種種必要之基本條件，但資金之籌措，實佔首要。最近趙同運先生「如何籌措工業建設資金」一文（見本月十七日本報）曾有創設中國復興工業金融公司之建議，良以我國工業建設所需機械·材料·人力爲量基鉅，其所需長期資金，當非普通銀行組織所能供應，同時吾國對外匯率，一時不易確定，廠商向外訂購器材所需之外匯，不易結購，故擬創設中國復興工業金融公司，由國家銀行及主要商業銀行·信託公司·保險公司等，共同投資美金五億元及國幣五十億元，以作扶助工業復興之中心金融機構。此項議設之公司，並非創造性的建議，蓋英美諸工業先進國家，均有是項機構之設立，中國一切工業建設，尙在萌芽時期，故對於扶助工業復典之中心金融機構，更有迫切之需要。能實現至少有下列利益： 
　　（一）解決工業建設所需之資金我國資金貧乏，工業建設所需長期資金及中期資金之籌措，最感困難。誠能有一中心金融機構統籌供應作合理與有效之運用，則此項困難，自可解決。 
　　（二）吸收外資用於有利之生產各國在華投資，爲數甚鉅，但大部份用於不生產之途，故不僅與中國經濟之發展無所補益，凡使中國在政治與經濟方面，處於更不利之地位。中國復興工業金融公司之設立，一方面可引導外資絕對作生產建設事業之投資；同時可運用政府之力量，加强公司在外國之信用，則利用外資之數額與範圍，益形廣汎。 
　　（三）輸入品之質的轉變復興工業金融公司，旣代理廠商向外國訂購工業建設所需材料，則吾國輸入之機械原料將大量增加。是項輸入商品之質的轉變，將爲吾國國際貿易史上劃一新紀元，其有利於國家經濟之繁榮殆無疑議 
　　（四）加强穩定外匯之力量　吾國民間所持有之黃金，外幣債券及外匯，爲數至鉅。統個人言，此項持有之財，僅發生保持購買力之作用；就整個國家言，此項鉅量賣金，絲毫未發生有利於國家生產之作用。現旣有復興工業之中心金融機構，則民問持有之黃金，外幣債券，及外匯，均可作合理與有效之運用。 
　　吾人確認創設中國復興工業金融公司之建議，在完成工業化的偉大經濟建設之過程中，實有其必然存在之價值。但中國幅員遼闊，各種工業建設之種類與範圍，至爲廣汎，是否以五億美元及五十億國幣之運用，即能完成此項百世之大業，故資本之數額，實有重行考慮之必要。 
　　八年抗戰，民生凋敝，勝利以還，一切的生產事業，復陷於停滯狀態，吾人深感敵僞財產之處理，絕不能以財政收人爲唯一目標，應以維持及增加生產爲前提。「殺鷄取卵」爲智者所勿取。吾人深望財政當局，從遠處着眼，近處着手，當機立斷，先集中全力，斬破惡性循環之鎖鏈。庶幾中國復興工業金融公司之設立，當能促進工業建設，而獲增加生產之實效。 
[專論　抑平特價應採取之對策] [  徐爾信]  
　　自和平勝利以來，各地物價，繼續上漲，尤以煨近農歷新年開市後，漲勢愈劇，如火如荼。凡握有黃金外幣股票及各種貨物者，均獲有暴利。其擁有游資者，紛向銀行提現，購買金鈔物資，爭先恐後，暗息暴騰至二以上，人心皇皇，社會呈露極度不安之現象，平民申吟憔悴，生活痛苦，達於極點。蔣主席在杭，聞訊特蒞滬召見金融工商界要人，指示抑平對策，可見　主席雖日理萬幾，固無時不關懷民瘼。在此物價高漲之際，滬上有識之士，有王張將政府所存黃金，儘量懸牌以官似拋售，藉以抑平金價，穩定物價。亦有主張黃金收回國有，使黃金不能作祟，失去領導物價之作用。實則物價上漲，有其自然與人爲之原因，牽涉政治金融貨幣財政生產消費交通運輸及居奇操縱等問題。金價漲固有刺激物價漲之可能，但究不能謂金價有確實領導一般物價之必然性。目前市場游資充斥、無適當歸宿之所，東西氾濫，數額甚鉅，以政府現存之黃金拋售，車薪杯水，勢難持續，倘一旦金盡策窮，則金價狂跳，此次重慶停止掛牌之所發生現象，不難重演。各地民間所有之黃金，雖乏精確統計，佔計數量必甚鉅，政府收回國有，即使其價格一部份搭配公價，一部給現，此項鉅額鈔幣之　發，勢必增加物價上升之度數，且美鈔亦可代黃金起而發生領導物價之作用。黃金收回國有之理論，在目前尚無實行之可能，且祗能視爲安定金融之一辦法，絕不能用爲仰止當前極複雜之物價問題的善良對策。作者認爲當前物價上漲，由於通貨數量之膨脹，物資之缺乏，與國民對法幣缺乏信仰之三大原因。 
　　抑平物價，因此，必須於造成物價上漲兩個自然原人」三方面由政府與全體國民於整個方面，爲標本兼施之策，一致共同努力。否則僅局部辦理，頭痛醫頭，脚痛　脚，或政府諉過於小民，或人民非難於政府，其結果爲「扶得東來西又倒」甚或毫無成效可言。作者此論，持之甚早，今再將此項實施對策，分別重申於下： 
　　（甲）關於「幣」的方而：（一）收縮通貨，在目前之中央銀行，雖尙不能採用提高貼現率及公開市場政策，以收縮通貨，但中央銀行旣處於「銀行之銀行」地位，且發鈔已有集中之趨勢，以後對於他銀行之拆放，固須愼重，即對政府之墊借，亦應有相當限制，務使多收少吐。對銀錢業頭寸之調度，並應嚴加監督，所有各行莊信用抵押等放款，隨時實施調查，防止用作投機方面。（二）整頓各項稅收，使之充裕，尤以直接稅之須認眞整頓，以轉移國民之購買力。並絕對查禁包稅制，嚴格剔除中飽，務使涓滴歸公。（三）裁撤駢枝機關並調整各級機構，使之合理化。裁减冗員，注重行政效能。暫時採用「與民休養」之政策，停止一切不急之務，務使收支達到平衡。（四）發行新公債或臨時庫券，强迫富戶承銷。（五）舉辦財富登記，所有各種有形無形之財富，均須一律登記，其戶名應以戶籍法所規定發給之國民身份證上之姓名爲限，不得有化名。此項財富之登記，可爲整頓直接稅極大之助力，並可爲派募公債之根據，合於賦稅負担能力之原則。（六）接收各地之敵僞工廠，按其資產，發行股票出售。並速成立合法之證券交易市場，引導游資趨於工商事業，納人正軌。（七）提倡儲畜或强迫國民儲蓄，或舉辦有獎儲蓄。（八）提高儲蓄存款利率，對信用活期存款，予以限制，並隨時調查其去路，以防游資作祟。（九）裁編軍隊，採精兵主義，所有編餘官兵，從事屯墾及工農，以增加生產。（十）凡有獨佔性及私人不能舉辦之企業，或由國營，或官商合辦，即以所入補助國庫之不足，或可吸收私人一部份游資。 
　　（乙）關於「物」的方而：（一）恢復水陸交通，山日俘實行築路浚河工程，增加運貨舟車，以便利貨物之運輸。（二）公私工廠，限期一律開工，原有敵僞工廠，得屆用日籍技術員繼續負責。（三）獎勵私人投資於各種企業，並予以保本保息。（四）勞資應採協調原則，嚴禁政治性之罷工怠工行爲。（五）向外國貸欵，並供給各種金業適量之外匯，使購進必需之原料與機件，以擴充生產。（六）將接收敵僞封存倉庫之物資，普遍平賣，並防止爲好商壟斷漁利。（七）充分運輸煤斤，供給低廉之電力。（八）嚴禁各地類似　之通過稅，並實行取締一切苛雜。 
　　（丙）關於「人」的方面：（一）安定人心，喚起國民對法幣發生信心，打破其重物輕幣之觀念，須由全國國民以「父敎其子兄勉其弟」之精神，一致共同努力，庶使法幣信用增强，價値提高。（坍發通貨，固能使物價上漲，但通貨流通加速，允易促成物價上漲。目前人民拋出法幣，搶購貨物，法幣流通甚速，即使收縮通貨，增產物資，實行能有成效，而一般國民，仍存輕賤法幣之觀念，物置仍須上漲，故增强法幣之信心，實爲提高法幣價値必備之條件。）。（二）取締投機如嚴禁黑市非法買賣，檢查倉庫物資，辦理登記，調查票據去路，查究有關金融謠言根源，懲辦投機操縱奸商，但此等消極辦法，僅能收一時之效果。（三）國內和平團結，並改良政治，使人民對政府發生擁護與敬仰，因而迎帶及於愛護法幣與信仰法幣。（四）政府當局在未能將金融政策（例如外匯率之決定）明白宣示以前，宜愼重言論，更不宜前後言論不符，或事後聲明否認，使投機者揣摩意旨，藉爲造謠取巧，投機牟利之機會。（五）提倡節約，實行耐勞忍苦，以免物資之浪費。 
　　凡上所述各項實施對策，雖卑之無甚高論，如果政府與全國國民，共起而分別實行，物價上漲問題，不難迎刃解決，物價旣能逐漸下降，幣値因而穩固，民生獲得安定，則發行所謂「孫票」未免庸人自擾。願國人一致擁護國民政府，愛護並信仰國府發行之法幣，使其價値永久穩固，物價不生波動，共享康樂之生活。如有不惜破壞法幣之價値，動搖對法幣之信念，希圖因物價之上漲而獲取暴利，應視爲國民之公敵。 
 
 

Page 4

 
 
[工商界電呈二中全會　---反對東北特殊化　經濟危機應作緊急措置　物價狂瀾尤宜努力挽救　貢陳意見三點]  
　　上海商社昨午假大東酒樓歡迎社會局長吳開先，並討論當前經濟外交重要問題。到各業公會代表駱清華，金瀾庫，厲樹雄，許曉初等三百餘人。首由路清華主席致辭。經吳開先局長報吿最近工商行政設施後，一致通過由該社暨在座之八十九同業公會，聯名致電二中全會（一）堅決反對東北特殊化，請以劍及　及之手段，作切實有效之緊急處置，（二）平抑物價，阻暹經濟危機。該電原文云：重慶二中全會中委諸公鈞鑒：邇日物價狂瀾，波動全國，人心震恐，達干極點，各地怠工罷工事件，此應彼和，與物價動盪，互爲因果，經濟危機，影響社會秩序，屬會等，怵目斯境，心所謂危，茲謹貢陳蒭議三點，切懇鈞會，以劍及遍及之手段，作切實有效之緊急處置，一，所有接收敵僞物資，爲時已歷半載，僅上海一市，封存倉庫即達二千餘件，至今未有處理辦法，夷考厥因，不外在上者蓄意待價而沽，藉爲國家財政作不合理之挹注，在下者冀圖遷　時日，藉以上下其手，維持其一已之祿位，馴至物資霉腐，偸漏走失，流弊百出，凡此現象，充分暴露接收人員之無能，與管理人員之凟職，應嚴令一律限於三月底以前，分別查明處理竣事，或發還原主，或公開以平價拍賣，藉以抑平物價。二，接收敵偽工廠，應嚴令立即查明實悄，其中如有確係被敵僞强佔者，應發還原主承受，其確係敵僞產權，應優先租讓或轉售予前後方因抗戰遭受損失之實業界，限期開工增產，責令敵僞產業處理局，限於三月底以前辦竣結束。三，反對變相國營之公司與民爭利，壟斷操縱，追蹤黑市，剌激物價，造成今日物價暴漲，社會不安之主要因素，亟應嚴予糾正，以平人心。並以快刀斬亂蔴之手段，將其接收敵僞紗布，應如第一點所陳大量公開平價拋售，其接收工廠，應如第二點所陳限期發還原主，或租售與實業界開工，至此類變相國營之公司本身，應即結束，以節公　。以上所陳各點，務懇迅賜採　，緊急施行，邦國前途，實深利賴。上海商社暨上海市綢緞業·紙業·呢絨業·新樂業·棉布業等八十九同業公會全叩，感。 
[派專家赴台　製優良蠶種]  
　　「本報訊」中國蠶絲公司總經理葛敬中，低爲接洽桑苗蠶種事宜，飛往台灣，昨已公畢返滬，記者特往訪赴台經過，承葛氏談稱：台灣氣候和煦，爲極理想之育蠶區域，該公司已與台灣長官公署等商定，派育種技術家四五人前往，合作製種，約二萬張，以供江浙育種塲之需，約於四月中旬，即可運到。此外並擬合作推廣蠶桑事業，又稱：爲補救戰時蠶區損失計，曾一再向東京盟軍當局接治，現已由日本運到桑苗八十萬株，尙有一百萬株，正運送中。又蠶種三十萬張，三月內即可運到。屆時常由該公司會同江浙兩省府統籌支配云。 
[酒菜業不勝負擔　請减娛樂捐　否則拆舞池　樂隊起恐慌]  
　　本市酒菜館十九日接獲財政局通知，對於附設有音樂舞池設備之菜館，自二月份起，筵　稅槪依娛樂捐征收百分之五十，十九日前之稅款，亦須補繳，期限只有五日，該業以不勝負担，已由同業公會呈請减低，否則唯有拆除舞池，取消音樂，因乃引起樂隊之恐慌，連日紛紛集議，呈請當局顧及實際之困難云。 
[僞官身上搜出毒品　情急跳樓殞命]  
　　徐式昌屍體昨經栓驗 
　　〔本報訊〕律師徐式昌，浙江人，於抗戰期內，甘心附逆，曾參加僞組織，歷任崇明地方法院院長，太倉地方法院檢察處首席檢察官，吳興地方法院檢察署檢察長等僞職。勝利後潛逃來滬，匿居愛麥虞限路二四二號，因被人向吳興司法當局檢舉，乃由該縣地方法院檢察署，兼任高等法院檢察官陳文炘備文，遺警察局許楚書·錢江·二人來滬，請求上海地方法院檢察處派員協助，於廿六日下午，在愛麥處限路寓所將徐捕獲歸案，囚於馬斯南路上海地方法院檢察處看守所四樓，列爲第九八二號罪犯。茲悉該犯染有嗜好，當前日該所派員循例檢查囚室時，在徐逆衣袋內抄獲烟泡一包。徐逆一時心慌情急，遂乘機從四樓躍下，致腦壳破裂，血流滿地。雖經該所施以急救，卒於五時氣絕身死。昨日地院檢察處派檢察官檢騐屍體後，即由其子收殮而去。 
[狹路相逢　漢奸遭拘捕]  
　　顧國雄昨又審一堂 
　　〔本報訊〕蓬萊路敵滬南憲兵隊密探顧國雄，前曾會同敵憲，往捕三民主義靑年團浦東分團主任楊家驥未獲，則將其妹楊莞爾帶回貝當路敵憲兵隊，嚴刑逼供，拘押七天始釋。勝利後，忽爲楊莞爾於大新公司購物時撞見，乃鳴警將其拘捕。由高檢處偵訊終結，提起公訴。該案已一度審訊，被吿堅不承認有任密探之事，僅稱充雜役。昨晨又由曹駿推事開庭提訊，並傳楊家驥。楊莞爾·二人到庭詐述被害經過，被吿猶圖狡辯否認。庭諭該案再待調查，改期再訊。 
[日戰犯四名　首次受審]  
　　曾殺害三美飛行員 
　　〔本報訊〕由麥克闌諾次上校（主審官），加勃上校等六人組織之另一戰犯審判委員會，昨日上午在提籃橋監獄首次提審殺害杜立德屬員三人之日戰犯，前日十三師團團長澤田茂中將·前江灣戰俘營營長立田外次郎上尉。日軍　裁判所會員和光勇精上尉及岡田隆平中尉四人。原告　　人漢德倫中校起立宣讀澤田茂罪狀七條·控告其於一九四二年八月至十月間，成立軍法裁判所，違反戰俘規律，在上海判處美霍馬克中尉·法羅中尉·史巴茲軍曹及梅特中尉（此人未死）死刑，並處哈埃脫中尉·巴爾中尉·尼爾遜中尉及第歇澤上士無期徒刑，並加虐待·繼控吿立田於一九四二年十月十五日，將霍馬克·法羅·及史巴茲執行死刑，並虐待其他四美飛行員·又以同一罪名控訴和光及岡田，不按正式審訊手續，而判此三美行員以死刑。被吿辯護人鮑廷中校對庭上陪審官人數提出異議，繼又要求取消此法庭，庭上諭將被吿辯護人所提各點嚴回。被吿辯護人費洛斯上尉又要求撤消所控四被吿之罪，亦均被庭上一一拒絕。雙方辯論至十二時半，庭上即召各犯立庭前，訊問有無犯罪，四犯均答「無罪。」庭上至此即宣佈三月十一日上午九時開始審訊。 
　　又日十八戰犯殺害漢三美飛行員案，定今晨九時宣判。 
[英輪懸旗行駛內河問題　航業團體向善救署質詢]  
　　上海市商會·輪船業公會·商船駕駛會·輪機員聯合會·航海駕駛員聯合會·海員工會·引水人公會·航業協會，昨聯名以快郵代電函致善後救濟總署，對租用英商船隻懸掛英旗，行駛我國領水問題，向該署質詢六點，要求詳晰答復。並悉，關於救濟物資之運輸，頃業經招商局·輪船業公會·後勤部水路軍運指揮部等機關，商定以軍運公運民運各種船隻，除緊急軍公運輸外，儘量運送救濟物資，由京滬兩地運往漢口等地，並集中所有機帆船百餘艘，協助此項運輸，傳使救濟物資之運轍，次無停滯等情形發生。 
[行總開始售美麥]  
　　每市担暫定國幣八千元 
　　行政院善後救濟總署自廿一日起無限制拋售麵粉，每袋六千元後，黑市粉價與米價則逐步下跌·又該署業已公吿，自廿八日起出售美麥，凡本外埠麵粉廠具有完善設備，在購得美麥後即可開工磨粉者，均得依據下述條欵正式備函該署申請，即可審核配售：（一）價格：該署規定出售之美麥以市担計算，每市担暫定國幣八千元，（二）交款；廠方接到該署通知核准數量後，即須將全部貨款如數付淸然後提貨，但承購整船美麥者，得申請分期付款。（三）交貨：裝戲美麥之輸船到達上海後，即由該署通知廠方，在船艙交貨，一切費用如過磅駁力及逾期船租等，均歸廠方自理。（但承購小量美麥，得申請在該署倉棧提貨，除麥似外須加付前項費用）（四）蔴袋：廠方須自備。 
　　（又訊）聞社會局局長吳開先兩救署，請將平價麵粉發售價再减低一千元，促使市價再趨低平，並建議每戶購買量應减爲兩袋，其行號工廠購買在兩袋以上者，須有各該機關證明書，以示限制，而杜流弊云。 
[救濟物資一比　由滬運湘省]  
　　行政院善後救濟總署救濟近有物資四百公噸，內有舊衣食物及醫藥用品等，於二月廿一日分由SLM登陸艦一艘及LC一號登陸艇三艘，運往長沙及岳陽。 
[英國捐助鉅款　支持聯總]  
　　亭德女士昨招待報界 
　　〔本報訊〕本市英國新聞處，昨因前曾服務工部局十餘年之英籍勞工問題專家亨德女士，於漫遊重慶·緬甸·香港·等處，考察各地勞工及社會福利情形之後，重臨上海，特假外灘英國德領事署，招待中外記者。由該處主任羅氏，及總編輯拉加蘇利亞等招待。 
　　物資分配供應不敷 
　　羅氏介紹亨德女士於各記者後，女士即發表談話，略謂：英國竭誠擁護聯總，而聯總撥助中國之六萬七千五百萬萬元中，英國所捐助者亦達一萬一千餘萬美元，約合總額六分之一。聯總前身，實即一九四一年十月在倫敦成立之「盟國戰後需求委員會，」而該會主席，即華人極爲熟悉之李滋羅斯爵士也。惟英國不欲一手捐助聯總，一手又向聯總索取援助，以供應馬來，緬甸，等地。故英國不得不另謀救濟之方，而負雙重捐助之責。目前此等國家中，物資分配，均經嚴密管制。但供應不足，已成主要困難。 
　　特價高漲情形普遍 
　　亨德女士旋答覆各記者之發問：略謂（一）工資標準不能趕上物價，已成爲各國普通悄形。對於本埠勞資爭執，因情形尙不甚明瞭，尙待研究。（二）每天自鐵路運往廣東之救濟品約一百噸至三百噸，但現已另備卡章五百輛，恊助運輸。（三）新加坡曾有罷工，香港勞資糾紛頗多，尤以碼頭工潮綿廷　二個月之久，但並未罷工·亨德女士頗關心上海報界情形，允注意紙張之缺之，彼謂英國最大之倫敦泰晤士報，目前亦僅出兩大張。 
[猛砍頭部三下　小牛子一命鳴呼　爭奪碼頭工作發生慘案]  
　　二十七日晨八時許，浦東楊家渡福康路十二號朱鴻文家，突有暴徒三四十人，各持利斧手槍鐵棍等人內，因尋朱鴻文無着，將潘小牛子，及小黑子（即張根春）揪住，在屋後用利斧將潘頭部猛砍三下，立時倒地身死。小黑子子及朱張氏二人頭部，亦被砍傷。暴徒向天開槍數響而散。楊家渡派出所趕往拘獲嫌疑犯陳貴三·楊金林等十餘人，拘局訊究。查悉本案正兇爲陳小狗·吳長發·劉福根等當經派員繼續拘捕·聞本案係因爭奪碼頭行李夫復員問題而起·本月九十兩日，已衝突兩次，調解未能妥洽以致又生事端。 
[外幣進出口　海關禁止]  
　　關於外幣進出口，江海關昨日發出布吿，大意謂：外幣鈔票進出口，無許可證者一律禁止，外籍旅客進口，准携帶二百元以內之美金，及同樣價値之物品。渝額均不得携帶。 
[公職候選人檢覈合格　可應參議員選舉　市政府民政處推進檢覈工作]  
　　市政府近奉考試行政兩院令飭，積極籌辦公職候選人檢覈，錢市長奉令後，即發交民政處籌劃進行。茲悉此項檢覈業務，已於二月二十日開始舉辦，緣本市即將舉辦各級民意機關代表選舉，凡市公民欲參加競選者，必須先行聲請公職候選人檢覈，經審查合格取得候選人資格，方可應選。公職候選人分甲乙兩種，甲種公職候選人，可應市參議員及區長副區長選舉。乙種公職候選人，可應區民代表及保長副保長選舉。凡欲聲請檢覈者，可隨時前往民政處或區公所，或保長辦公處詢問，當予詳細答復。 
[旭茂船擱淺受損]  
　　寗定航運公司，租賃之旭茂機帆輪，十七日自滬儎貨八十七噸駛漢，於翌日駛至南通上水張黃港附近，適因漲潮流急，兼以風大，船小無力支持，遂擱淺於沙灘。潮水退落後一時，無法拽出，致擱淺日久，船底受損，乃中止上水。前日拖來上海，現泊四號浮洞，須加修理。 
[帶武器冒充稽查]  
　　〔本報訊〕前晚十一時許，蓬萊分局警員李祥林等巡邏至陸家浜路留雲輝寺門口，查獲行人姚坤·張金海等兩名，在姚身畔抄出盒砲一支，據供均係司令部稽查組員，經帶局向某司令部詢問，並無此兩人，實係冒充，經偵訊後，併解市警局懲辦。 
[吉普車撞傷路人]  
　　〔本報訊〕南京路河南路口，昨午十一時有行人鐘兆繼（住長沙路鳳慶里十號）突被美吉普卡（號碼爲一六二三七號）撞倒，傷及腰部，嗣經美救護車送公載濟醫院醫治。 
[杭州正報社長　招待本市同業]  
　　枕州正報，在本市設立分館及通訊部，由儲裕生主持，該報社長吳望伋。常務董事方靑懦，昨日下午特假金門飯店八樓舉行茶會，招待本市新聞界，至四時半，茶會始盡歡而散。 
[本市簡訊]  
　　西菜咖啡業工潮，談判已可接近，惟昨日忽又生變卦，職工意工，仍繼續中。 
　　廣東旅滬同鄉會廿六日下午假大東酒家舉行懇親大會，歡迎張發奎，薛岳，李漢魂，李及蘭諸將軍。主席團爲余推敬梁日盛等諸氏。首由余稚敬報吿同鄕會近年工作槪况，繼由各長官先後致詞，至五時許始散。 
　　民生週刊第二卷第二期（第十四期）業已出版，各書報據均售。 
　　中國技術協會，即日起公開徴求會員。欲加入者可向南京西路五九一弄一〇三號該會主辦之上海工業品展覽會籌備處，索取人會顯書。 
　　指　家鄭仁山新近來滬，携有金石及書畫作品二百幅，定今日起至三月六日止，假大新公司二樓畫　，舉行展覽。 
　　上海劇藝社定三月一日在光華大戲院公演「戲劇春秋」。 
[天氣預測]  
　　天氣預吿：黃海上，晴霾較冷，北風强勁轉和。華中及本區，陰至曇，有霧或雨，漸轉變，稍冷，和微北風。東海上，低氣壓形勢加甚，微和東北風，有雨或霧。台灣海峽有霧。 
　　廿七日溫度：最高四六·二度，最低四四。〇度。 
[記者公會開始　登記會員]  
　　上海市新聞記者公會籌備委員會，已擬定糾織章程草案。該會並已於昨日將新聞記者入會登記表格，分送各報各通訊社，如有遺漏或未收到，可逕向圓明園路一四九號該會籌備委員會辦事處索取。 
[滬煤荒可望解除　五輪聯翩到埠載來數萬噸　烯管會喜勵國外運煤進口]  
　　經濟部燃料管理委員會，頃續有大批烟煤由「秦皇島」運滬，計HILDA號六千六百噸，現正靠董家渡碼頭卸入三井中棧，至於已抵吳淞口外者尙有四艘，計克雷號九千三百噸，巳預定供給電力公司應用，曼凱號九千三百噸，預定卸入義泰與棧，北河號二千二百六十四噸，預定卸入三井二棧，山曼特里號九千噸，預定卸入三井一棧，並聞該會對燃料運輸問題，不久將予以改善。 
　　又訊：聞燃管會鼓勵國外運煤進口，已有煤業廠商多家訂購外煤，不久可有大量到達，同時並扶助京杭附近小礦土煤白煤之採運，於供應上亦不無小補，至沿津浦綫存煤，祇可供該鐵路及沿綫軍公之用，暫時不能接濟上海，不足之數，且由上海運濟，下月問淮南煤礦通蚱埠鐵路修復，司望大量運滬。 
[社會服務　貧兒工藝院　籲請各界踴躍捐助] [  念祖]  
　　銀錢實物及月捐均所勸迎 
　　南市小南門上海貧兒工藝院，創設已歷八載，當時正値八一三之後，國軍西撤，難民遍野，故紳處洽卿氏等組織難民救濟協會，收容滬市災民，因難童人數衆多，亟宜施以敎養，遂成立貧兒工藝院。八年來全由各董事艱苦支持，從不對外募捐，新任名譽董事長黃金榮，董事長王曉籟等，鑒於院內設備，尙待擴充，收容難童，日見增加，每月開支，亦繼長增高，除各董事自認月捐外，不敷甚鉅，籲請社會熱心人士，惠賜捐款，月捐，或實物，如日用品，衣料，醫藥衛生用品等，一律歡迎，請送八仙橋龍門路一四八號該院辦事處。當登報鳴謝。現院內共有男女貧兒近百人，上午上課，下午作工，分縫紉·紙盒·網袋等部，並有訓練成熟之軍樂隊，院內敎管認眞，中外人士，到院參觀者，成稱賞不置。 
[剩餘僞幣　移作敎育貸金]  
　　讀者來函建議 
　　申報記者暨各界先生和仕女們：我們有一個小小的建議，想各位定必樂予贊助吧，這問題很簡單，而又很重要的，我想各位手中定必有不少僞幣十·百·千，萬·等數字，不拘多少，只有一個月的，調換期轉瞬就要到的，與其擺在抽屜裏，何如送交保管箱，集有成數，即送申報移作敎育貸金，多助幾個淸寒學生，一舉兩得，何樂不爲？一得之見，似尙合理，如蒙採納，請爲發表，至於收集與保管，鄙見有勞貴報盡力贊助，更爲萬妥，此致申報社會服務攔，達　染織公司吳新明謹啓。 
　　編者按：吳先生的建議極好，就請你們首先實行，本欄自當樂爲代收，希讀者踴躍輸將，清寒學子受惠無窮，這確是爲國儲材的維一貢獻。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[滙市公開後　金鈔債齊跌　滙率仍有種種揣測]  
　　焓赤　昨以外匯市塲開放，且以貝氏就任中行總　，投機之風漸戢，而陪都方面，　有種種揣測，一般心理，對美匯仍看二千對一，黃金一三五萬，以致昨市美鈔較黃金遜色，晨開一四三萬，最低到一三七萬，趁低有剩餘資金吸收，（實貨收實貨，不計拆息，絕無投機作用，）一度回升至一五一萬，（賣買價拔開甚遠，混水撈魚，極難肯定，）無如美鈔未能跟上，反見退化，午刻仍降為一四〇萬有零，較前收跌去十五萬，午後美鈔退至二一〇〇元以下，喊價退至一四〇萬以下，交易稀少，已不廣泛，各號報價互異，一四〇萬大關出入不一，飾金無掛牌，紋銀二千元，銀元八五〇元左右，供過於求，息價仍在二角內外。 
　　美鈔　昨因泰半心理者二千對一，市價尚高起一成，賣方尚覺有利可圖，晨開二二七〇元，賣方尚再接再厲，步降至二一〇〇元左右而後稍回，但二一五〇元以上仍難持久，午刻仍在二一〇〇元前後盤旋，較前收跌去三百元左右，港票雖應例外，（以美鈔二千對一算照英美匯兌推算港票應為五〇〇元，照港地黑市美鈔算應為三三〇元左右），但無論如何，買方終難振作，新貨更甚，結果老貨跌十元，新貨亦跌十餘元，交易岑寂。 
　　公債　初時尚疲，游資希　一逞，逢低有人吸納，丙種自一三〇〇回好至一五五〇元，最後一五〇〇元左右，較前收稍好五十元，其他雜牌未能跟上，平平無秀色，華股仍在前日價前後徘徊，冷門股有人需求，出價不高，亦難成交，洋股亦小半成左右，凡此皆屬實貨供求，純屬對做缺乏公開性者。 
[金價下落　花紗布均帶小]  
　　棉紗　昨日紗市益形不撅，　金價續跌，人心因是而疲，同行競吐之結果，較上日又跌去一成之多，廿支紗除雙馬外，俱已回入百萬大關，十六支光明始則見交九十一萬，收市降至八十六萬，在各支紗綫跌勢，比較上以此牌爲較緩。 
　　棉花　昨日現棉交易仍暢，市况尚鮮起色，純受黃金暗市及紗布　落之影響，一般執貨者，貶價脫售，致呈銷暢價疲之局，紡建公司獨進美棉米得林二千件之鉅，申新紗廠進火蔑花五六百包，送廠價則再小三四千元。 
　　棉布　交易淸寂，目觀外匯開放，金價報小，各帮皆存觀望之心，本街亦因發賣平價布關係，均由門可羅雀之狀。 
[美棉汽油到滬　猪鬃大批裝到]  
　　大批美棉汽油到滬，怡和公司東洋太子號輪，自洛杉磯裝儎大批棉花七千九百餘件，汽油一萬九千餘桶，柴四百十噸，昨日下午三時許進口，先泊亞細亞碼頭，起卸汽油，並有乘客四十八人，同時趁小輪至新關碼頭登陸，俟汽油卸淸後，再移泊中美公司碼頭，起卸棉花。 
　　長江猪鬃大量來滬，招商局江渝輪，前日到滬由宜昌運來黑猪鬃一千一百十五件，白猪鬃二十三件，爲戰後第一批巨數猪鬃到滬。 
[糧價回小　燃料亦轉定]  
　　昨日各糧，均一致下游，米市以來貨湧旺消化不動，苦無受主，再降二千元，麵粉亦小二百元，黃豆呆滯之極，猛小千餘元，油價一蹶不振，靑島來源仍有，價格步小二千餘元，豆餅疲落一二百元，麩皮小近百元，惟生仁尚能站住。 
　　煤市交易仍淸，行情漸轉平定，昨有利章白煤　一批約百餘噸運滬，該煤　產自湖北大冶，品質略次於陽泉　，亦爲製造煤球良好原料，此次係由無湖轉運來滬，價在廿二萬元做開成交尚旺 
教育与体育 
[浙敎廳召校長會議　米價飛漲師生俱受嚴重打擊　各校長痛陳實情請維持學校]  
　　〔本報杭州通訊〕近日杭市米價突漲，二十一日中白米尚爲一萬八千五百元，至二十四竟漲至二萬六七千元，仍　上漲不止，杭市公私立中等學校，　在此時開學，數千萬大中小學師生，受嚴重打擊，大有學生無法入學，學校無可開門，敎育問題，萬分嚴重。敎育廳特於二十三日下午，召集省會公立學校校長，暨主管科長，督學，秘書，共同會商，各校長痛陳實情，一面爲師生請命，一面請求維持學校，會談三小時之久，情形十分緊張。據某校長談，目前難題有四：（一）　復員經費問題，學校開學，學生上課，食宿教學用具不可減少，各校罕到復員費為數甚微，實在無可辦理，本日會商無結果，各校只有簡陋從事，師生只有睡地板席地　誦，敎室寢室膳廳，混為一起，就各校目前情形輪，可能向學生借款。（二）公費生，師範生，職校學生之伙食問題，中央規定每月主　食費四千元，本省以名額擴大，暫撥每人每月三千元，僅能供食米十餘斤，相差甚鉅，除向中央吿急，及請出糧處撥平價米外，不足之數，只有向學生繳收，此於一部份貧苦學生為一嚴重之困難。（三）學生負担過重問題，此為一物價問題，非任何人得能解次，省校向學生征收者，僅雜費米三十五斤至四十斤，與體育醫藥衍生實習等費共一千元至一千三百元而已，雜費之征收，以省校辦公費僅一二萬元，敎廳本維持敎育之苦心，征收雜費本為彌補其用途，全須報廳審核，其餘食米副食書籍學用品講義費，均係代辦性質，盈選　找，共計住校生食米全期二百斤，副食費月僅二千四百元，及其他各費爲一四三五〇至二二三五〇元，其中最為困難者，爲食米問題。（四）敎師生活問題，本省敎師待遇微薄，今日米價，其所人僅足買米之用，生活囂榨愁苦可知，擬請田糧處發平價米，稍得解救。 
[未經立案專校　應速進行立案]  
　　〔本市訊〕本市各私立補習學校，頗多擅用「英專」或「工專」等名義，登報號召，究其實際。並非專料程度，且未經敎育部核准即行開辦，市敎育局有鑒於此，積極查禁，對於劍橋英專，芷江英文專修學校，因宜英文專修學院，孟賢英專日夜校，及中國商業英專日夜校，南洋無綫電工專，中國新聞專科學校等九校，已奉部令通知，由教育局通令各校，不得使用「專科」或「某專」名義，並須速即自行更正校名，如有專科程度之學校，應從速呈請市教育局，轉呈教育部，進行立案手續，並須待核准開專後，始可招生云。 
[約大減費運動　校會確定辦法]  
　　〔本市訊〕本市聖約翰大學全體學生，前對校方所訂學費七萬五千元，表示異議，特發起減費運動，茲已圓滿解決，並經該校校黛會主席　惠慶，校長倪葆春。與校友會代表研商結果，確定原則如後：（一）學費四萬五千，其餘三萬元，學生如能繳付者，另由校友會出具收據。（二）校方預算不敷時，由學生担任勸募，惟須經校方核准。 
[本立國大敎授　要求調整待遇　將電二中全會墾切呼]  
　　〔本報訊〕本市各國立大學敎授近以物價益狂漲而待遇菲薄，尚不及國家銀行一工役，特於昨日假青年會招待記者，訴說苦況，到會者交大李熙謀·潘成梁·陳大爕·祝百英·復旦應成一·陳科美·臨大潘　　·交大兼敎臨大麥維裕·鐘兆琳等就敎授，首由祝百英報告待遇現狀，仍照公務員按底薪八十倍及生活津貼二萬八千元計算，致資應最深之敎授，原得月薪六百元者，現僅可得七萬六千元，其他副敎授，講師，助敎等更　惨不忍言。據謂有一敎授足不出大門一步，但其月薪用至第十八天，即已吿　，故政府如不親見敎育徹底破產，應有良好之辦法，增加敎授待遇，使安心任敎及研究。彼等不敢奢望全照生活指數，但希望能參照生活指數作合理之調整，並發給研究費及食米。倘國家始終漠視，或無誠意解次彼等之生活，則屆時唯有出　全體總辭職之一途，改就他業，各敎授表示日內即將成立國立大學敎授聯合會，致電二中全會，行政院，及敎育部作懇切之呼　。 
　　市中敎員昨日請願 
　　〔本市訊〕本市市立各中學十校全體敎職員二百餘人，因　給低微，不敷開支，前日會假山海關路市立育才中學舉行全體會議，一致議次要求按民國二十六年底薪，照目前生活指數之待遇，並一面致函各校長，一面向市府請願，昨日（二十七日）上午十時特推代表六人至市政府，向錢市長請願，當有秘書長沈士華接見，對各敎員之要求，允與市府公務人員同等待遇，即按底薪一百倍加津貼三萬元，另給白米六斗，但各代表未感滿意，現聞各敎職員將再肚集議，談論辦法。 
[敵僞專校畢業生　未經甄審者待遇]  
　　〔本市訊〕據敎育部上海區甄審委員會消息稱：敎育部接　叙部函稱，凡收復區敵僞專科以上學校畢業生，其學歷在未經敎育部甄審委員會審定以前，就業各機關送審特，暫准先行登記試用，惟其待遇應暫支屢員　，最高不得超過八十元，傳免將來資格不合時，照章追繳困難云。（聞甄審委員會登記截止時間為三月十五日）。 
　　大學敎聯會即成立 
　　上海市大學敎授聯合會，自李登輝，金通升，魯　會，耿淡如，張耀　，張　淸，左任俠，孫貴定，陳高傭，傅統先，葉秉孚，葉啓發等名敎授發起以來，積極籌備，已逾月餘，並已向主管機關備案，現聞籌備工作業已就緒，不日即行成立。 
[簡報]  
　　章太炎先生所創辦之章氏國學講習會，領導　倫，章氏逝世後，由章夫人主持，內設研究部，太炎文學院，制言月刊。敵人侵滬，會務由重慶分會辦理，現月月重光，該會理事長章夫人，及理事孫世揚·沈延國·王乘六·黃樸·王審等，重集滬上，決定復員，即日籌備復校復刊，聞制言月刊第六十五期復刊號，不日出版，仍由孫世揚·沈延國·潘承弼·三敎授編輯發行。 
　　本市中國新聞專科學校，已於本月二十五日正式上課，其附設之實用英文進修班，亦將開課，該班由孫貴定博士主持，所聘敎授皆爲英文專家，關該班焉補習性質，不限程度，均可入學。 
[昨晚籃球聯賽長力不濟　藍隊敗于華南　甲二紅隊勝興華　女組大華克強華]  
　　昨晚籃球聯賽，大華紅隊華南三隊吿捷，首場女子組大華勝強華頗易，上半時三十二比十，結果六十一比十五分。大華沈淑維表演最佳。次塲紅隊勝東華，上半時二十四比十七，結果五十三比四十五，戰情緊張，惟東華士氣已衰。　後甲一組華南克藍隊，轉敗為勝，後來居上，上半時藍隊以十三比九分佔先，但下半時長力不濟，華南漸漸超出，結果　十九比二十三克藍隊。 
 
 

Page 6

 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
思想 
[女子有才便是德（上）] [  楊同芳]  
　　在「女子無才便是德」的這句所謂古聖賢「調言」之下，不知埋沒了多少女性的天才，不知剝奪了多少女子受敎育的機會。 
　　數千年來，我國的女性，一直被可怕的舊禮敎的極梏束縛着，沒有一點自由。一般社會的統治者，以及身居士大夫階級的「鴻儒」之輩，爲了壓迫女性，奴化女性，首先不讓女子有受敎育的繼會，造成男女間知識的不平等。因爲知識的不平等，其他一切自然也都不平等了。女子的地位旣然不能和男子平等，從此她們便一直隸屬於男子，成爲男士掌握中的「玩物」，男子可以拿「貞操」這個名詞來窒塞女性情感的泉源，而男子却可以公開納妾，不受與論的制裁，誘姦遣棄的賣任男子可以不理。所以在封建社會中，女子是供男子隨便宰割的綿年。「女子無才使是德」這句數千年來奉爲天經地義的古聖賢「訓言」，更是那些衛道的「鴻儒」所用以牢籠女性的鐐銬，犧性在這下面的實在太多了。 
　　早該廢棄的訓言 
　　時代變了，這句「訓言」，似乎已經在無形中被淘汰了。在提倡男女平權的今日，在促進男女敎育機會均等的今日，我們自然不容許再讓這種思想存在。然而現在的中國社會，還表現着半封建色彩，一切不正確的傳統觀念，並沒有能完全根除。就像這句牢籠了數千年的中國女性的「訓言」，現在還有人認爲是眞理，一般自命爲倡導「賢妻良母敎育」的人，還拿這句早該廢棄的「訓言」做他們的思想根據。女子敎育在這五十年間的進步，我們不能否認，但是女子在知識上的地位還比不上男子，這中間固然有種種原因，可是有一點我們絕對無法否認，社會大多數的人對於受教育的目的看錯的很多，他們以爲女子受教育不過是一種點綴，一種裝飾。有幾個人相信女子讀書是爲了「學以致用」？有幾個人相信女子讀書可以在知識上取得和男子同樣的地位？「畢業證書爲粧奪之一」的觀念，似乎有很多人發生同感。 
　　不要說在中國，就是德法諸國，他們的女子敎育不能不算發達，然面「到廚房去」喊成一片呼聲·美國的「新娘學校」專門供給未來的新娘關於治家敎予的知識，好像女子的「才」至多也僅能發展到廚房和新房。就事實說，女子的天性和職能，當然適宜於處置家務，然而在另一方面我們却不能不亟力擴大女子敎育的範圍。尤其在今日的中國，抗戰八年，終獲勝利，以後要踏上建國的前程，向建設新中國的大道邁進。我們需要無數的知識女性，和男子共同爲國家和社會服務，爲人羣謀福利。要達到這個目的，我們首先要改正一般人對於女子敎育的謬誤觀念，要在可能的範圍內，擴大敎育的目標，讓女性們可以自由地充實她們的知能，有滿足求知慾的機會。 
　　適應和活的能力 
　　我們要把「女子無才便是德」的這句反動口號取消了，換上一句「女子有才便是德」。在這裏，所謂「才」就是一個人的適應生活的能力，這是廣義的，包括一切日常生活的知識和技能。眞正的知識技能必頭配合着實踐才可以發生意義。理論和實際的打開一片，自然能够很適宜地順應一切自治，從而改善生活。這樣，由個人而社會，由小我到大我，一定可以把人類的世界推向光明的前程。就算丟開國家和社會來說，（實際上改善了個人也就改善了國家和社會），一個知識技能充實的女子，對於治家敎子之道，必定有更大的幫助，這是沒有問題的。怎樣使自己的家務處理得有條理，很適宜，怎樣使自己的子女受到良好的家庭敎養。（治家敎子男子自然也有責任），這些都須有充分的知能，不是隨便什麼人都僅得的。治家敎子，讓那些愚昧無知的女子去處理，決不會有辦法。何况國家和社會與個人的關係至深且切，今後的女性不是關在高樓上隸屬於男子的「玩物」了，她們應該是自覺的「社會的一員」，應該認淸自己對於社會乃至對於人羣所處的地位和責職。 
　　有意衷腸的共同行爲 
　　至於「德」，係泛指「道德」這側名詞。這裏面包括「德行」和「品格」。根據近世倫理學家的研究，道德的涵義極廣。過去人們所視爲道德的，現在已經失去時代的意義，不再有道德的價値了。當然人類也有共同的各觀的道德標準，可以有比較垂久的價値，然而道德總是社會的產物，時代的變遷和社會的進化，隨時可以改變人們對於道德的觀念。道德是一種行爲的規律，社會中各個分子，爲適應共同需要而發生一種有意識的共同行爲的規律，便是道德。在原始社會裏，都以爲道德出於神的命令，道德的觀念出於神的賜予。這樣道德便套上宗敎的外衣。民智日開，這德被認爲是「理性」的指示，人們在肉體之我以外，有一個「理性之我」，這說法雖然擺脫了宗敎「神」的色彩，然與現代論理觀念仍不相合。 
　　美國心理學家費息爾（S.Fischir）謂個人道德的發展，常隨個人自我意識的發展而發展，由自我而擴大，道德觀念的範圍。個體的生長和環境的影響，是道德行爲形成的條件。據一般學者的分析，造成一種道德行爲首先須有高深的知識，做推理判斷的根據。蘇格拉底說：「知識就是道德。」西諺云：「大多數的苦難之來，由於無知者往往比由於惡意者爲多。」康德也說：「知識是一面鏡子，它照着我們的行爲。」的確，知識是很重要的，雖然我們也不能否認良好的習慣和堅强的意志力對於形成道德行爲的重要。 
兒童 
[怎樣對付兒童] [  閒]  
　　兒童天眞，天賦有服從心，並且小心田裏，大致存有「大人總比我知道得多些」的下意識。所以對他們的訓導或規勉，儘可出之於和藹的態度，所謂諄諄善導，次用不到聲色俱厲，有時過多的責駡，反使他們成爲「頑皮」了，或甚至倔强！ 
　　小孩生性善玩，有時弄得手臉骯髒不堪，這並不是他的過失。你應當於事後爲他們洗淸潔，並吿訴他說，汚穢的東西不可入口，吃東西之前應先洗手，下次他就會自己去洗了！ 
　　不要當着人面前，指斥他的不是，這會失去他的自尊心。 
　　兒童遇有不懂的事而詢問，應當細爲答復，解釋；但是學堂裏帶回來的功課或習題，切不可代做，以免養成依賴性。 
　　　小兒吃藥，不要騙他說這是甜的，這是敎他欺騙，並且下次就不靈了---不如好好的勸他，說這吃下去病立刻會好，身體不難過了，效果反要好些。 
　　不要輕易允許孩子們的要求，允許了不可忘了給與，養成他們守約的習慣。 
　　慈愛是好的，但是過多了就變成寵愛。 
　　不要給孩子穿太華麗講究的衣服，這會養成他奢侈。 
[孕婦排隊優先權] [  歐麗]  
　　英國糧食部長史密斯爵士爲優待孕婦領取配給的食物起見，特規定孕婦的配給證上加印「排隊優先權」（Queue　Priority＇Please）字樣。孕婦得到這種配給證，在倫敦商店前排隊的時候，有排到前面去的權利。 
　　這一類對孕婦的優待，我國似亦可倣行。 
常識 
[廢物利用] [  劍如]  
　　當此一切物價高漲漫無止境的社會中，每個家庭總是憂慮着生活艱難，不時的打量着怎樣「開源」？怎樣「節流」？新生活運動的標語中有一條是：「勤以開源，儉以節流。」自然，能够利用廢物，積年累月的計算，他的數目倒也不小呢！現在我寫幾件可利用的廣物在後： 
　　（一）肥皂頭　用剩的肥皂頭，把它收集起來，積得多了，以皂頭溶解在豬油中，加些食鹽，煎熬成糊狀，倒在模中，待凝結後，取出切開又成肥皂· 
　　（二）破布　破衣服或零碎的布條，積存起來，可以理了紥成拖糞。市上所買的，也是破布做成的。 
　　（三）　殼　義殼可作染料，只要把吃下的　　，加些綠　，放在鍋中，用水煎之，便可染元色衣料。 
　　（四）舊皮芏底　破舊的皮鞋底，很可利用，把它改做女鞋底或小孩鞋底很適當。 
　　（五）稻草灰　每天燒下的灰，看他一無所用，但是利用他來楷擦銅鍋器，能使舊的變成新的。或者泡成汁，用汁水來洗衣服，他的功用，可像肥皂一樣，可以去汚；又可作肥料。 
女紅 
[自製小斗蓬] [  蒼梅]  
　　小孩穿衣裳是很浪費的。我們找件奮大衣，用點功夫就可改成一件合用而又經濟的時行服裝。現在很流行穿斗蓬，我覺得小女孩穿斗蓬很方便。因爲冬天穿了棉袍，如果再加大衣，必顯臃腫。斗蓬則簡便而瀟灑。 
　　圖中的斗蓬尺寸（英尺），合適於五六歲小女孩穿的。 
　　材料：最好是呢羢料。如果利用舊衣服，只要反一面熨平，做起來就同新的一樣。鑲　全身領圈及出手的材料，撮好用斜方格或棄色而鮮艷的。可以把一件平凡的暗色的料子襯托起來。至於襯裏等都可用舊的東西。 
　　製法：依圖中尺寸剪裁，打摺及通合處先用針綫縫合，然然依照有綫點的地方機器軋好。前面分左右將兩塊聯和，然後縫成一斗蓬形，將帽子安好、做兩塊襯肩（縫成餃子狀，內襯棉花墊於肩頭處，然後將襯裏安好。（襯裏剪裁可以簡單些，後面可做一平塊剪，不必打褶；前面可將兩塊拼成一塊剪）。全身做完，最後鑲上滾邊。全身連　潦邊約八十二吋長，袖開口滾邊五吋長，領口處釘鈎扣，並釘兩圓扣，加一扣圈扣起，即成一簡便合用的斗蓬。諸位不妨先將大人的舊衣試做一件，尺寸可按小製大小加以放大或縮小。 
好癖 
[消耗生命的「麻將」] [  溯因]  
　　「麻將」，是件消耗生命的玩意兒！因爲「時間是造成生命的東西」（富蘭克林語），所以消耗時間就是消耗生命，而搓麻將是最消耗時間的，因此也就最消耗生命的。 
　　我國的社會上一直呈着這一種矛盾的現象，那就是「人無事做，事無人做」，搓麻將就是人無事做的現象最普遍的一種。當然，這種現象的發生不是由於眞的無事做，而是不知做與不肯做。這是一種很可怕的現象。明之亡於馬吊麻將的前身，這一回中國遭受了空前的刧難，麻將也未始無功。因爲搓麻將之風在過去數十年可說是猖獗已極，胡適之先生曾統計過，全國每日消耗於搓麻將的時間，至少有十六萬七千日！試想這許多的時開如果用來做了別種有益於社會，家庭或個人的事情，它的成就不是很可觀了嗎？積之一年，數十年，它的成就不更可驚了嗎？自然，這些成就的果積，就是社會的進步，國家的强盛。如今把這如許可貴的時間消耗在搓麻將上，所得到的結果當然是相反的，而國難的發生也就不是偶然的了。 
　　然而更令人痛心的，在此由於盟邦的合作而獲得了抗戰勝利的今日，正當每一個國民都應該肩負起一份建國工作的時候，搓麻將之惡風依然普遍流行於上，中，下各社會階層中！ 
　　而且，搓麻將不僅是浪費時間而已，更會養成人的僥倖心，自私心，和影響親友間情感。更壞的是因患得患失，使人心理失常。當贏了的時候，得意忘形，想把儻來之財來作樂一下，於是吃，喝，玩種種惡習便開始造成了；若是輸了呢，便垂頭喪氣，藉端使性，寢食不安地的要想去「翻本」；幸而將本翻回，若從此洗手不幹，那還好，但由於他補償心理（補償一點精神上的損失）的作用，他不肯就此罷手，而想再贏一點；但如果又　了點，他會從此罷手嗎？不會的，因爲他又生了得隴望燭的心。這樣，輸了固想翻本，贏了又想再贏，循環不已，他永遠不能自拔了。這是從事任何種賭博的共同心理，固不祇搓麻將爲然。 
　　可是這種傷神費時的玩意兒不但男人愛玩，而女人玩得更起勁，因爲男人總得出外做事，女人呢，有閒階級的太太，奶奶，小姐們，固然可以把全部家事交托給傭僕，把全副精神全部時間貢獻於搓麻將而不成問題，就是中下家庭中的主婦，沒有傭僕可交托她們的家務，孩子的，她們也會以極「經濟」的辦法來處理：她們會買些點心來省却一番舉炊的麻煩；會把骯髒的衣被堆積不先；讓室內的塵灰厚積起來不加掃除，什物凌亂不加整理、，讓孩子們在馬路上游蕩，衖堂裏打架，惡作劇，不加管束，敎育，而騰出時間來從事搓麻將。我眞有點不明自，「麻將」這東西竟會如此使人着魔！ 
　　但賭博之者，我相信什九都懂得，他們乃是明知而故犯，所以這不是甚麼言語文字的規勸所能奏效。這必須另找建設性的消遣與娛樂來取而代之。因爲我國人由於思想的不進步，敎育水準之低，一向缺乏良好的好癖，如歐美人所愛好的各種球戲，游泳，族行，讀書，集郵，秦樂之類；同時又因環境關係，正當的消遣與娛樂受到限制，如缺乏公園，運動塲，圖書館等以及各種業餘的團體組織。所以麻將一物便得時地之宜，而成了普遍的嗜好品。 
　　筆者久以爲要革除家庭婦女搓麻將的惡風，必須靠團體的力量。最好是由每一里衖中的智識婦女領導組織一種國體，如聯誼社之類，以一里衖或一條衖裏的婦女爲組織對象------組織範圍不妨小，小則易於辦理。會所內備點書報雜誌，娛樂器具等，時常舉行演讀或座談和作家庭訪問，以灌輸婦女們以各種必需的知識，如家事，衛生，兒童心理及敎養，婦女自身的修養等等。有時相約作集體旅行或參觀，有時舉行有敎育意義的展覽，逢到節日更不妨開個游藝會，音樂會之類。總之，凡足以增進婦女們的智識，增加她們正當的興趣的，都可以推陳出新的來一下，藉以提高她們的智識水準，培養她們高尙的好癖，糾正她們不良的生活方式，而達到革除　麻將的惡風的目的。 
國情 
[蘇聯的尿布問題] [  蕭淑莊譯]  
　　我眞是喜不自勝，太太生了個兒子。 
　　這個在產科醫院裏降生人世的小把幾，當他可以回家時，最需要的東西是什麼呢？顯然的，是尿布。 
　　最先，產科醫院給寫了張證明書，證明孩子生下來是活的。 
　　「你到婦女檢騐室去領取他的尿布呢，」他們這樣的告訴我。到了檢騐室，他們說： 
　　「你得要有一張你現在往所的房東寫來的居住證明書；領尿布時還要有一張代領保證書」。 
　　「誰來保證我呀」？我驚訝的問，「這個嬰兒嗎？」 
　　「母親可以出代頒保證書，」這是他們的回答。 
　　於是我跑去找房東，再跑回到產科醫院收集這些證明書。 
　　我又回到檢騐室，這次三張證明書換來了一張新的證明書。承他們的慈悲吿訴我說： 
　　「把它送到你太太做工的地方去吧。」 
　　到了太太做工的地方，我的兒子就被登記上。現在，我備有了紀錄片，證明書等，我就到發配給證的分區辦審處去。在那裏，我領到一張領尿布的卡片。 
　　我手裏舉起這張小小的綠色的卡片，禁不住想到：假若有人想出一人好主意，使尿布不至少尿布配給證---直接的就從產科醫院供給的話，那時這一批仁慈的先生們還有點什麼事情可做呢？ 
　　在我的兒子降世後第七天，他　上了新的屍布，就被許可出院了。出院時，他們遞給我一張小紙條，說： 
　　「這兒是你領肥皂的證明書。」 
　　小傢伙已經兩個多月了，那張領肥皂證明書方才變成一塊肥皂。它並沒有被　放　。這張證明書先跑到房東處，從那裏被指引到婦女檢騐室，再回到房東處。然後跑到母親做工處，從那裏到發配給證分區辦事處，從那裏父到父親做工處，然後又回到撥配給證分區辦事處，最後再回到產科醫院。 
　　並不是這紙證明書。已會向這些地方跑來跑去，是做爸爸的陪它一齊去的。這就是爸爸們的用處。 
　　在那證明收的反面，印有　樣的聲明：「肥皂配給證應直接由產科醫院內領取。配給證分區辦事處處長庫資奈左夫印。」就在這下面我們又看到「將此證明書交於領取其他配給證之　關，即可頓得肥皂配給證。（簽字，模糊不清）」 
　　然而到底們領到了那塊肥皂不過我却保留了這張證明書。等到我的兒子長大成人能去做事時，我要把這小片紙頭給他看，並對他說，「孩子呀，把它撕了吧！記着，在你一生中，絕不要頒發這種的證書或是寫出這樣的聲明。你要待你的同胞們像人類呀！」 
　　上文譯自一九四六年正月號讀者文摘，原著者　Yefirn　Urhunsky。抗戰期內，在淪陷區的同胞們都嘗盡了敵僞政府下配給制度的苦。爲了生活的壓迫，物價的高漲，不得不忍氣吞聲的被支使來支使去的這裏填張表格，那裏領張配給票，手續眞是繁多。做主婦的更是頭痛不盡，什麼米票，麵票，糖票，油票，煤球票，布票等等都要時時記得該物何時到何處去領取，又要擠又被軋，不是白跑就是花了錢領到些不能吃不能用不夠分兩的東西。讀了此文，使我十分同情這位蘇聯著者的經歷。 
隨筆 
[懷念] [  淑儀]  
　　和孩子們生活在一起，眞是人生的樂事。望着他們天眞活潑的舉止，以及無所掛慮的臉龐，以乎使我年輕了不少。有時候，心中明明受了塵世間的擾攘，沉溺於愁悶的深淵中，可是一見到也門的親切可愛，就會烟消雲散的。跟他們天天共同學習，似乎自己又重返昔日的黃金時代。 
　　在孩子們的心目中，我像是皇帝一樣的尊嚴。我的話就是孩子們的法律。他們的生活情感隨着我的意志而轉變，我像活在自已所造成的世界裏。雖然，過着　梗的孩子，常常竭思盡慮心緒不寗，不過事後，什麼都不在心上，正像在家裏同兄弟們生氣後的和解；要是結果能看見他們的行爲或學業漸漸向前的話，那末心中的愉澤眞無可言喩，會以這孩子格外的珍貴。 
　　如今，病使我離開他們已快二年了；二年的隔閡更增依戀，我懷念着他們無一個，他們亦一定不會遺忘了我。要是將來身體和環境能應許的話，我還是願意再幹這舊業，和天眞的孩子們相處，過辛苦而溫馨的學校生活。 
 
