# 1946 - 307 - 4960347

 

Page 1

 
 
 
 
[政府表示再度讓步　允卽改組國府委會　各方調人明再集議討論]  
　　〔本報南京二日電〕和談二日復獲一新途徑，即張君勱二日晨自滬抵京，下午三時往謁主席，並面提新建議。據聞該建議簡而易行，惟張尙不肯發表內容。政府代表一日晚謁見主席後，獲悉主席對時局之方針後，當由邵力子。雷震往訪莫德惠，吿以此項意見。二日上午第三方面再行集會，聽取莫氏之報告，並討論一切。下午由梁漱溟·沈鈞儒往訪周恩來，轉知政府意見。據悉：政府已就改組國府委會一點予以讓步，允即改組國府委會，但因時間迫促，擬俟國大開會後再行改組政院。惟共方仍堅持必須同時改組，故事實上仍有出入。據某有關方面稱黨目前對現地停戰一點，亦已在可作考慮之態度中，故目前一切尙在若即若離巾。民盟及　達，定四日再舉行會議，討論一切。 
　　〔法國新聞社南京二日電〕國民參政會秘書長邵力子，頃向報界談稱，中央政府業已同意在國民大會開幕之前，先改組國府委員會，行政院須俟至各黨派參加國民大會之後改組。 
　　〔合衆社南京二日電〕政府二日接受各方調人之建義，司意與共產黨進行直接談判，但必須以蔣主席所提八點爲討論基礎。鑒於此項辦法必爲共產黨所拒絕之故，各方調人領袖三日暫停一切會議，至星期一下午三時再行討論此項問題。 
　　〔本報南京二日電〕司徒雷登大使二日上午九時往謁主席，晤謁一時許，旋赴敎堂參加某美籍人婚禮，作證婚人。 
　　〔中央社本市訊〕頃接第三方面某氏語記者：首都非正式商談，迄未停頓，各方面現仍保持密切接觸，最近第三方面曾建議召開政協綜合小組，或非正式綜合談話會，亦爲解決問題之途徑。總之，第三方面仍願盡最大努力，使商談早日成功，和平早日實現，就大勢觀察，最近敗日如能急轉直下，使一切實際問題，獲得初步諒解，則大局前途，自可樂觀。又據記者探悉：第三方面返滬代表，除靑年黨代表因出席該黨十届二中全會需稍留數日外，胡　張君　二氏，均已於一日晋京。 
[國大代表報到　辦理手續迅速　昨報到者二百四十一人]  
　　〔本報南京二日電〕國大代表二日開始報到，上午八時半新街口報到處代表陸續到達，十時左右已擁擠不堪，惟秩序井然，工作人員辦理手續迅速。洪蘭友曾蒞塲指揮，忙碌異常，各部份代表第一個報到者姓名如次，特選代表吳愼機，遴選代表白瑜，職業代表喬森榮，區域代表薛傳泗。又周至柔，顧祝同，賈景德，周鍾嶽等均親往辦理手續，會塲內即時拍攝電影，代表報到時，興緻均佳，記者就若干代表探詢彼等對國是意見，彼等均盼國大能如期召開，討論國家大法。下午陸續辦理，至五時畢。本日報到人數共二四一人，區域七三人，職業三七人，蒙藏十人，外僑十人，婦女二人，特選一七人。又四月已報到今日登記者九二人。代表住宿地點，已由籌備會設五招待處及十餘特約旅社，惟今日報到代表若干人，均願領宿費十五萬元。又不在會內用膳者，每人發給三十萬元膳費，聞蔣主席或於三日最親往報到。現會塲佈置正加緊中，籌會工作人員，均至深夜始畢。 
[國大會期　預定廿日]  
　　但可准許延長十日 
　　〔法國新聞社南京二日電〕國民大會秘書長洪蘭友本日宣稱：國大將於本月十二日如期開會，其主要任務在討論政治協商會議通過之憲法草案。一九三六年五月五日之憲法草案，已經政協修正與原案不復相同，故原案不能作爲模型。此次國大開會時限爲二十日，但得延長十日。 
[台灣省參議會　選出國大代表]  
　　依補充條例共十八名 
　　〔中央社南京二日電〕國府令，茲修正國民大會代表選舉補充條例，附表公布之，附表如下：（類別）台灣「名額分配」區域十二名，職業六名，共計十八名。（產生方法，由該省臨時參議會選舉產生）（附註）原有在外僑民代表一名，該省區域代表應少選一名，實增代表十七名。 
　　〔又電〕台省參議會卅一日下午選舉台省國大代表，結果如下：區域代表顏欽賢，王國書。林連宗，李萬居，林璧輝，張七郞，鄭品皤，高恭，連震東，及女代表謝娥。高山族代表：南志信，工會代表吳國信，鐵路工會代表簡文發，農會代表洪火煉，漁業代表：劉明　。商會代表：陳啓淸，及航業代表紀秋水。按台省代表名額共爲十八人，另有郭耀庭一人，係於戰前產生。 
[靑年黨中全會　在滬舉行會議]  
　　今將推派代表晋京 
　　〔本報訊〕靑年黨中全會已於二日開始，大約五六日後可以結束。曾琦，李璜，左舜生，陳啓天，楊永浚，余家菊均出席，幷到各地代表。對時局問題，二日討論頗爲熱烈，預料三日下午可獲結論。該黨三日晚可能先行推選一二代表赴京。 
[吳市長潘議長　明宴國大代表]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，潘議長公展，市黨部主委方治，靑年團幹事長吳紹澍等，定於明（四日）午四時，假復興路逸園大飯店，聯合邀請本市及各地到滬之國大代表。 
　　〔本報訊〕國大上海代表前經決議推舉代表五人首先晋京籌備，現朱學淸，何元明等均已先後赴京，留滬代表奚玉書等定五日晋京，目前正在等候籌備代表到京後報吿有關情形· 
[張羣抵芝加哥]  
　　〔中央社芝加哥一日電〕我四川省主席張羣今晚抵此，留一日前往太平洋海峽，取道返國，此間唐人街一日晚特開會歡迎張氏 
[白魯斯特演說　主張美軍留華]  
　　〔聯合社西雅　一日電〕共和黨參議員白魯斯特，今日向華盛頓大學學生演說，主張美軍應留駐中國，學生皆報以呸聲，噓聲，白魯斯特繼稱；「呸聲爲美國之舊習慣，予並不介意，惟予不喜　聲」，諸生聞及白魯斯特謂：「予不主張微　靑年去充佔領軍」時，財又齊聲歡呼。 
[美經濟援華]  
　　將在紐約發動募款 
　　〔中央社紐約二日電〕由美國聯合援華會改稱之美國對華聯合服務社，本月擬在紐約城發動經濟援華運動，募集一百廿五萬美元，據主持該運動之主席秦氏稱：此項運動之目的有二：一爲可使美人明瞭吾人與中國保持友誼，對於否國前途極爲重要，一爲可使吾人繼續對於中國人民予以必要之帮助。該服務社對華注重於以下各項計劃，即衛生，醫藥，敎育，兒童福利工業及農業等 
[中美新商約內容　包括僑民通商航海設領　最惠國條欵以換文規定]  
　　〔本報南京二日一電〕中美商約已經最後校閱，原定二日正式簽字，但以手續趕辦不及，改下週內簽字，聞內容至爲廣泛詳盡，凡普通商約應包括之事項，其中均有明確規定，其主要部份有甲，僑民享受之權利與自由，（一）入境，（二）居住，（三）旅行，（四）工作，（五）納稅，（六）兵役，（七）人身及財產之保障，（八）動產與不動產之買賣。乙，通商，（一）關稅，（二）附加稅，（三）內地稅，（四）營業執照，（五）貿易定額，（六）商業組織。丙，航海，（一）船舶之國籍，（二）噸位稅及港口稅，（三）港口設備之利用，（四）船舶貨物之轉口。丁，設領。 
　　至於最惠國條款一項，經雙方考慮後，決定不列入正式條文內，而以換文方式，作相互及有條件之規定。按中美商約爲我國第一個最完備之商約，訂約之精神嚴密，循一般國際條約之平等互惠原則，訂約之技術，則法律與事實兼顧，蓋常軌之中美商業合作，實爲兩國社會繁榮，經濟穩定所必需，而若干事實存在之商業關係，亦須予以合法之地位，故中美兩國不厭繁細，歷八閱月審愼磋商，而草成此極完美之條約，精密釐訂雙方交通貿易之權利與義務。外交當局對此事極爲重視，簽訂之際，且將舉行簡單莊嚴之儀式· 
　　〔中央社馬尼刺二日電〕我駐菲公使陳質平，今晨搭機飛滬轉京，向外部請示有關中美友好條約事宜。陳氏將於一週內返馬尼刺· 
[河內傳來消息　國軍重入越北]  
　　〔路透社巴黎二日電〕河內電，消息靈通方面稱，中國軍隊已進佔越北之芒街城，該地距中國邊界不遠，位於東京灣內，在河內東北一五〇哩處。 
[三路國軍　在察會師]  
　　〔中央社北平二日電〕軍息，中熱河入察之國軍，已與十一，十二兩戰區之部隊於懷來以北會師，正肅淸平綏路以北之共軍。 
[首都記者團　由平抵張垣]  
　　〔中央社張垣一日電〕首都中外記者一行廿餘人，由國防部新聞局副局畏卿汝楫，中宣部國際新聞宣傳處長曾虛白率領，於昨下午由平飛抵張垣，晚七時傳長官與董總司令其武特舉行茶會招待，當塲傅長官報吿察省收復經過，副由民衆代表，學生代表，天主堂神父等，報吿共軍割據張垣後種種殘暴行爲。 
[孫連仲在津]  
　　談視察收復區觀感 
　　〔中央社天津一日電〕孫長官連仲，一日來津，就其兩日來　視最近冀省經國軍收復地區之觀感談稱：共軍强暴行爲，到處均造成民衆恐怖及痛恨，蓋凡經其攻之處，均行强微八年糧賦，並苛歡現款，勒令以法幣三元五角折換僞邊幣一元，各縣縣長，公敎人員遭共軍殺害甚多，民衆之曾協助政府工作者，亦多被共軍於夜間暗殺。孫氏繼稱：各縣秩序已逐漸恢復，政令正逐步推行 
[榆林形勢緊張]  
　　歸德堡附近有激戰 
　　〔中央社西安二日電〕據楡林縣長驚履恭電呈省府，共軍大舉包圍，楡林縣城日急，外圍瀏泉，覺明，報恩三鄕，亦已先後被共軍攻佔，刻正與全縣軍民展開自衛戰。又共軍圍楡林縣城激烈戰鬥，刻在縣城北卅華里之歸德堡附近進行中· 
[張嘉璈過平晉京　甘家馨談重建東北原則　政治文敎應更重於經濟]  
　　〔中央社北平二日電〕張嘉璈昨由濟飛平，定三日飛京述職。又中委甘家聲前赴東北視察，日前來平，對記者暢談重建東北意見稱：東北根底深厚，經濟復興易於成功，惟應配合國策，目前似有一種跡象，凡有利可圖之事，羣起競爭，稍爲艱鉅者，任其自生自滅，此誠一大病態，余以爲重建東北之原則，政治文敎方面之建設，應更重於經濟上之復興· 
　　〔本報北平二日電〕張嘉璈昨悄然抵平，定三日飛京，就東北經濟問題，向中央請示，約兩週可北返。張氏二日上午拜會李宗仁，下午偕友人首次閒遊西郊新市區，平記者羣數度往訪，皆被謝絕，但間接答記者謂，東北將使行法幣廢止流通券說絕對不確。並稱：中長路蘇職員撤退者，爲退休職員。 
[冀南地方部隊　已與國軍聯繫]  
　　大名城周圍發生激戰 
　　〔本報北平二日電〕官方息，冀南國軍地方部隊活躍，已與國軍正規部隊取得聯繫，大名城周團刻已發生激戰。另新華社延安一日電謂，劉汝明部六十八師及五十五師，由荷澤北進，於卅日受阻退回。 
圖（上）傅作義將軍，（右）董其武將軍（左）合影。（中）進入張家口國軍部隊在路旁休息。（下）攻復張家口之傅作義部（本報特約紐約時報攝寄） 
[十一戰區長官部宣布　國軍收復徐水城　保定以北即可會師漕河]  
　　〔本報北平二日電〕十一戰區長官部發言人二日晚正式宣布，平漢北段南下國軍二日上午十時進駐徐水（過去已收復徐水及徐水會師說皆不確），此爲國軍赴援保定戰中一大進展。據悉徐水距保定僅隔漕河一大站，可謂近在咫尺，惟徐水。固城聞在平漢北段爲地形宜於作戰之地，共軍於此築有工事，屯有重兵，是否將有一塲惡戰，頗爲此間人士所關心。據某軍事家稱：該處國軍裝備精良，握有勝利之機，現保定外　共軍仍不斷增援· 
　　〔本報　縣二日電〕國軍二日晨七時開始攻擊徐水，午十一時半將徐水完全佔領，於攻城戰鬥中，並有飛機配合作戰，共軍死傷約二三百人，其大部向徐水城西退竄，現在盤據城西十數里地帶。前共軍佔據徐水時，縣長曾被其俘去，現縣城收復，急待派縣長接收縣政·又由保垣出擊國軍與收復徐水之國軍，三日可能會師漕河，漕河共軍採用口袋戰衛，國軍對擎被其此種戰衛，有相當把握，徐水城收復後，秩序漸趨恢復，城墻大部被破壞，國軍先將徐水車站佔領後，將該城完全佔領。牟軍長廷芳昨晚偕河北第六行政區專員崔世昌及本報記者赴固城視察，常晚崔專員往定興，牟氏與記者留固城。二日午國軍收復徐水城後一小時，牟軍長與本報記者同至徐水，崔專員則於固城召集保甲長訓話，商討助國軍修復鐵路與公路，並擴展治安。在易縣方面，國軍二日佔領易縣東北十里之門墩子山，三日可佔易縣。又平保公路現已修至北河店，鐵路已修過高碑店，平保聞共軍主力在徐水東北大王店鎭。 
　　〔本報北平二日電〕保定以南國軍亦傳捷音，新樂以北之　西店，已爲國軍收復。惟定縣北淸風店附近發現共軍兩旅，有攻擊定縣企圖·石家莊以南共軍冀南獨立旅突調元氏以南，陳載道二旅，亦有進窺元氏態勢· 
[共軍邊區政府　撤往靈邱附近]  
　　晋城共黨紛紛投　 
　　〔中央社太原二日電〕共軍自張家口潰退後，其晋冀察邊區政府，刻已遷抵靈邱城附近，崞縣南原平鎭方面國軍，二十九日起向西南地區反擊，收復永興，衛村，閻莊等村落多處，並收復蒙騰。又共黨臨汾農會主席楊萬福，民兵隊長楊正芳，輪戰隊長宋國棟及民兵八十一名，先後向我大陽鎭村公所投誠。共軍第七支隊五連士兵魏五靈，侯柱權，向交城國軍投誠。 
[共軍襲北寗路]  
　　〔本報北平二日電〕共軍加緊對北寗綫襲擾工作，北寗綫軍　（在漢沽西南北塘東北）西北三華里處，昨晚八時卅五分由　　　來共軍十八軍分區十九國李　鷺部千餘人，有破壞鐵路模樣，當與守軍發生衝突，二日晨尙槍聲不斷· 
[共區蝫復工程]  
　　塔德顧問離鄭晋京　訪周恩來進行商討 
　　〔中央社鄭州二日電〕花園口復堤工程，泛汎前可完成，目前主要問題爲共軍佔領區下游整理事宜，工程局美籍顧問塔德一日赴京，擬晤周恩來進行商討。 
[海州國軍出動　擊潰滋擾共軍]  
　　鹽阜等地兒童被擄 
　　〔本報新浦二日電〕蘇北共軍企圖威脅海州，結集兵力五六百人，連日不斷向國軍防區進攻，海州國軍爲保衛人民，綏靖地方，於前日出動反擊，將共軍擊潰·又蘇北共軍強擄鹽阜等地兒童，經沭陽向山東竄去，惟魯南久經共軍剝削，地方無力供給，加之近來軍事失利，故又撤回，分駐沭陽五區顧窪各莊，被擄之兒童均在八九歲之間，約三千餘名，每晚思家，呼爺呌娘，哭聲慘絕。 
[考試院昨公布　兩種及格名單]  
　　〔中央社南京二日電〕攷試院頃發表公職候選人攷試經檢　曁認定及格人員名單，計甲種公職候選人攷試檢覈及格人員黃毓桂等三萬零六百卅一名，經餽定及格人員胡思漢等三千八百三十一名·乙種公職候選人攷試檢覈及格員人屈宗敦等一萬五千零五十一名，經認定及格人員陳耀楨等四百零四名。又攷試院同時發表專門職業及技術人員攷試及檢　及格人員名單，計律師全增嘏等三十六名，中醫師王訒餘等二百五十七名，醫事人員黃松官等一百九十九名，會計師甘允壽等卅七名，工業技師余柏　等一百二十三名，農業技師朱允鈞等四名 
[司法人員及中醫　共分十四區考試 
　　〔中央社南京二日電〕卅五年第二次司法人員考試及中醫師考試，共分南京，北平，上海，武昌，成都，洛陽，蘭州，太原，廣州，福州，昆明，貴陽，瀋陽，台北十四區舉行，首都普通考試，一日在南京一區舉行。 
[遼寗國軍入通化　膠東共軍進攻已被擊退]  
　　〔本報北平二日電〕東北訊：國軍克復安東後，繼續推進，卅一日已飲馬中蘇國境之鴨綠江濱 
　　〔太報瀋陽二日電〕國軍二日上午十時收復梅輯綫要地通化城·又桓仁亦入國軍懷抱·至此，安東境內之大城鎭，盡由政府正式接收矣。 
　　〔中央社瀋陽二日電〕遼東共軍由通化，桓仁，寬甸等處分三路向國軍進犯，其七十八旅楊淸宇支隊，由興京東四十公里之三顆楡樹西犯，於卅日被擊退，國軍即進駐三顆楡樹·另路共軍由永陵南犯，該處國軍當予以反擊，共軍潰退，國軍於上月卅日到達岔路子附近，現距永陵廿公里 
　　〔中央社靑島二日電〕共軍爲牽制烟台，平度，掖縣等地國軍之推進，通日又集結膠縣，高密即墨一帶，共軍向高密，濰縣一帶發動攻勢，經國軍增援後，共軍已被擎退，由靑至　縣汽軍，因戰事影響，暫停行駛。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[周逆佛海案審結　鞫訊六小時定七日宣判]  
　　〔本報南京二日電〕周逆佛海二日再受審。淸晨起，朝天宮即熙來攘往，憲警力雜秩序，除持證者可入庭外，萬餘觀衆均集大成殿階下，自擴聲器中聆訊。八時零五分·周逆押到，身着窄條藕灰色几立丁夾袍，淡藍中式褲，灰襪，圓口皮鞋，坐候寨室讀報。九時，辯護律師章士釗·王善祥·楊嘉林連袂而至，九時開庭，直至下午三時始吿終結，定七日宣判。 
[庭長嚴詞質詢　周逆猶不承認賣國做漢奸]  
　　開庭後，審判長趙琛，偕庭長葛之聲，金善鼎及檢察官陳繩祖，女書記官黃前琚升堂，即將周逆提庭。首對其發行僞鈔，擾亂金融，抵制法幣，貶譭國家銀行，悔蔑中央政府諸罪行，就偽府文件及其個人言論，加以質詢。周逆啞口無言。繼對組織偽府，發表謬論，簽訂「中日基本條約」諸事，加以審訊，周逆略稱：「我們不是兒戲的組政府，是必有所得，必有其和才作的；附逆後，早知死路一條，死上不能再加死，決心爲國家人民作點事，被吿個人起初尙猶預，後來旣作了，對責任並不推諉，『中日基本條約』不負簽訂之責，但也曾考慮過，是不會影響國權的，僞府是僞的，條約自然也是假的，被吿決不是喪心病在，更不承認賣國做漢奸。」 
　　有利證件 
　　旋庭上就有利證件調查結果，一一加以寨問，周逆供稱：「僞府成立後看日人仍瘋在作戰，汪兆銘作了可憐的傀儡，知行爲錯誤，即思爲國立功。」其事實說明有杜月笙函證：周曾於民三十託李伯濤，段宏剛，請其轉請自首，馬元放函證：被捕後係周設法釋放，但稱：「放（馬氏）原不敢以個人之私，影響國家之公。」吳紹澍蔣伯誠函證：周曾設法協助掩護工作。吳開先函覆：被捕後周設法使渠覊押南京後，並設法釋放。李明揚函證：被俘後囚於滬石川中佐家巾，由周設法救出。顧祝同函證：周於三十三年秋，向前三戰區接洽聯絡反攻，日本投降後，協助接收工作屬實。陳寳驊函證：周曾掩護其工作，並請其携函致陳布雷，陳果夫，陳立夫，及邵力子四氏。軍統局文移，對其工作稱：「經程克祥，彭素聯絡，奉准運用以來，初無成績表現，後經本局多方加强運用，方漸對中央具有信心。」周對此極力答辯，謂：「奉戴故局長手書後，即積極帶罪立功，開始佈置，故乏成績，其後裝設電台於楊惺華及其本人私邸中，並掩護供給軍事經濟情報，實負命輸誠，軍統局如有話講，請傳訊程克祥。」 
　　兩面政策 
　　旋又對謀殺李士羣案件，加以描述後，庭上就各種僞方文件，指出其在所謂投誠後所作各種違法擾民，底毀政府之行爲，周逆或予奪理巧辯，或稱係工作必需之烟幕，並堅稱：不負淸鄕及對英美實戰之責。庭上責問：「你種種行爲，都可說是「兩面政策。」周忙答：「冒險不是兒戲，若仍可說是「兩面政策」，殊不心服。』庭上復責問：「你旣不怕死，何不在渝效力抗戰？」周頹然答「此乃最初錯誤之犧牲，實深悔恨，爲國家，連祖宗子孫的名譽都犧牲了，至今猶爲人稱作漢奸，縱死亦不甘心。」庭上再責問：「綜觀你的歷史，在廣州從共黨變成國民黨，在漢口又騎牆，到渝又赴滬作僞官，在偽府又　過來作特工，眞可說是「多才善變」周始低頭無言。 
[渝警備司令　公館失竊]  
　　貴重物品不翼而飛 
　　〔本報重慶二日電〕渝警備司令孫元良之上淸寺公館，於上月卅一日被竊皮箱兩只，及其他貴重物品多件。聞被竊之夜，孫司令夫人適因事下鄕，家中無人照料，遂爲宵小所乘。此案發生後，各界人士多以爲談話資料，均稱奇不置云。 
[罪狀歸納四點　檢察官請予以最嚴厲判裁]  
　　十一時一刻，王善祥律師起稱：「組織部軍統局尙有二復文未到，係關於與中統聯絡及自首者，是否即開始辯論？請酌。」庭諭：「此二事本院已間接得證，顧長官已有復文，勿庸再等，本案偵查完結，開始辯論。」首由陳檢察官依起訴書述其軍狀後，歸納爲四點：（一）周逆所稱組僞府報國利民，實係禍國殃民，違反國策之荒謬罪行；（二）自首條件不合法律規定；（三）作特工係反覆逢迎，投機取巧；（四）敵降後不逃，效力中央，係日暮途窮，冀以微功倖邀减刑。末稱：「被吿罪刑重大，本人代表國家人民，應請寨判長爲國家維紀網，爲民族存正氣，予以嚴厲判裁。」 
　　周逆答辯 
　　十一時四十分，周逆答辯極力，曲解其行爲，係爲人民减少痛苦，而對國家並無影響，且多方牽制敵人行動，協助抗戰有功，並强調其作特工之成績，及自首之經過，對庭上之「對其可原處，有利則只論政治不問法律，無利則只論法律不問政治，對其有功者有利，則只問動機不問行爲，無利則只問行爲不問動機，將其忠心勞績一筆抹煞，深表「遺憾」於此，庭上出示適纔接得之軍統局結束辦事處之復文，節稱：「所稱曾向中央自首一節，經查並無其事。」周聆悉後，倖倖然稱：「如此則無辦法！」 
　　律師辯詞 
　　鑼由章士釗辯護三點：（一）軍統局移文上之「奉准」字樣，包括准其自首，否則如休令其工作？（二）工作不力者係程克祥，渠現已被扣；（三）軍統旣命其工作，應信賞必罰。章並列舉史例多端，無非請求减輕罪刑。王善祥律師復引刑法第五十七條十款，「犯罪後之態度，如爲改悔者，應從輕判邪」。「請庭上依有理而確定之有利證據，爲减刑之處分，以昭信於方爲國家劫力之偽軍。」楊善霖律師則提出程克祥策反工作報吿抄本，呈庭稱：係被吿家屬交來，請求「量法衡情，减輕判刑。」 
　　斷章取義 
　　律師辯護畢，陳檢察官復就章士劍第一點加以辨正；移文偵查意見中原文是「奉准策動運用」，「奉准自首」，不能斷章取義。是後，寨判長復問周逆有何話說？周逆大叫「有話說，心情不好，不說了！」稍頃，復指法庭上對聯之下聯，大放厥詞：「明刑復恤刑」，殺人有什麼意思，死沒有關係，但不能一個人講意氣，有罪應判刑，有功也不應抹煞，除非是紂桀，秦始皇，才如此專斷，今後國家不免有內亂外患，如法律不辨，功罪走錯一步者，誰肯回頭？周逆復就菲律賓光復後之政情，對民主竟大加發揮，旁聽席上少數莫明其妙之聽衆，竟有爲之喊好鼓掌者。至二時三刻，庭錄讀畢，周逆簽押後，庭諭「本案辯論終結，定七日上午九時宣判」。 
　　活動無用 
　　至此，趙院長復莊戴詞稱：「最後本響判長有幾句話，被吿要聽好，家屬尤要聽好：最近聽說你的家屬用不少金條，多方奔走，這是無用的，希望不要以金錢活動，須知本院法官，乃是貧賤不能移，威武不能屈，財情不能動的，無論如何，決定公平判決，一切活動都是多餘的。」周逆連稱「無此事」。庭諭：「無此事就好，被吿還押」。此際三時正，枵腹之聽衆，始如退潮而散。 
[偵查李逆惺華　周逆被傳作證]  
　　〔中央社南京二日電〕首都高院今日下午四時開調查庭，特傳周逆佛海作體，一爲楊逆惺華案，曾供介紹彭壽爲周逆秘書以掩護其地下工作。周逆供稱：確有其事。一爲沈長賡控周逆主持僞證券交易所·有害人民，周逆對僞證券交易所營業有所辯述，五時十分訊　還押。 
[錢逆稻孫　處刑十年]  
　　〔中央社北平二日電〕僞北京大學校長錢稻孫，今日經冀高院判處有期徒刑十年，褫奪公權六年。 
[台北白書刦案　匪犯全部落綱]  
　　〔中央社台北一日電〕十月卅一日此間彰化銀行白畫被劫台幣三十萬元巨案，頃已於十小時內爲市警局破獲，匪犯五人，除匪首簡亮當塲格斃外，其餘悉數就擒。據供：七月間白畫路劫專卖局公款台幣十萬元一案，亦渠等所爲。 
[行總上海分署　設工作計劃委會　分設三組辦理交通工業善後]  
　　〔本市訊〕行總上海分署，爲推進上海善後工作，特召集比間各有關機稱，商討辦法，昨舉行首次會議，決定成立行總上海分署善後工作計劃委員會，由劉鴻生，王人麟，趙祖康，及聯總代表納士Nush等共同擬定委會規程，基要爲：（一）定名爲行政院善後救濟總署上海分署善後工作計劃委員會，附設於上海分署內·（二）設委負九人至十五人，由本市有關機關推派代表組織之，公用局一人至二人，工務局一人至二人，工業協會二人至三人，聯總辦事處一人至二人，上海分署三人至五人。（三）應辦善後工作分三大類：一，交通運輸善後之修橋，築路，建堤，擴充輪渡等工作屬之；二，工業善後，恢復，並擴充在戰時受損之公用事業及主要工廠等工作　之；三，農業善後，扶助農民，漁民，增加農產，漁產及改良種籽肥料·（四）分設徵詢，設計，分配三組。 
[今日休會一天　全國商聯昨開大會　民族情緒充分發揮　湘代表動議制止日船入境]  
　　〔本報南京二日電〕全國商聯會二日里九時二次大會，繼續聽各代表報吿。當睽違祖國十四年之東北代表，及遠離祖國五十一年之台灣代表登台報吿時，　亮掌聲，不斷自四角傳來，新疆，寗夏，等邊省，菲島，越南等僑胞報吿時，亦嬴得掌聲不少。會塲始終爲濃厚之團結空氣所瀰漫，民族情緒發揮至於頂點。常塲且有代表對東北台灣已重歸祖國，而香港至今迄未光復，要求採取行動者。湘代表臨時動議，對日船擅入滬港口事，請政府嚴予制止。直至下午，猶有土默特特別旗代表自綏遠趕到，一種大團結氣象，實爲若干年來所罕見。 
　　大會於下午一時許休會，下午分九組舉行寨查會，一組工商法令，二組工礦，三組商業，四組輸出貿易，五組金融，六組交通運輸，七組捐稅，八組工商組織，九組特種·三日休會一天，四日續開大會。 
　　東北代表　沉痛報吿 
　　黑龍江代表魯荀若，以無限沉痛之語調稱：東北安全後始足以談中國以至世界之安全，而目前東北局勢仍極危殆，九省二市巾，松江，合江，嫩江，黑龍江，興安，哈爾濱，大連迄未光復，同胞仍處水深火熟中，盼同胞能寄廣大同情，使不聊於生者，能早日安處，流離他鄕者能早歸故士。東北蘊藏極富，無論農林，鑛工，皆有無限發展前途，希望舉國上下，勿棄之不顧。 
　　遼寗代表李藻芳稱：不淪陷不知祖國可貴，東北陷敵十四年中，同胞爲抗敵而犧牲者數以萬計，願爲國人掉淚一述：現敵寇已降，然東北情勢仍難樂觀，東北有無限富源，僅瀋陽一地之烟囪，即密如樹林，目前因種種關係，毀者毀，爛者爛，可悲孰甚，此事不惟將　笑世界，且將爲日寇所竊笑，希望國人應知「東北存而後中國存」之意義，從事復興東北，與其至海外辦洋貨而自殺，不若興國貨而自救，而東北即爲復興最好基地。 
　　大連代表韓岡蘊，代表旅大一百八十萬同胞呼籲，勿忘淪陷五十二年之一塊大好士地。 
　　台省同胞　悲喜交集 
　　台灣代表黃媽典致詞稱：台胞於陷敵時期，先後曾革命十二次，多少人爲自由而擲共頭顱，所受痛苦難以盡述，現重吿光復，誠悲喜交集。台灣在國防上地位極重要，物產之富，亦足驚人，盼國八能重視台灣。自光復以來，因種種關係，生產减少，糖由每年一四二萬噸减至十萬噸，煤自每月卅萬噸降至十萬噸，有待努力之處尙多。 
　　菲越僑胞　深受壓迫 
　　一度爲日人逮捕之匪島僑商領袖薛芬士報吿稱：菲島先復後菲人民族情緒日高，排華之事亦層出不窮，僑胞雖有資產，亦無法從事工商業，而回國投資又感種種困難，盼幣制能早日穩定，經濟政策亦能早日確立，菲僑胞極樂於返國投資，此外日本投降後，其在南洋商塲皆喪失，此正我爭取國外市塲最好機會，盼能於日寇捲土重來前，從速注意及此，否則將感後悔莫及。 
　　越南代表陳肇其致詞謂：越南有僑胞六十萬人，在越工商界勢力極大，其所辦碾米廠等，亦皆爲越南最大者，惟在戰時損失慘重，戰後又因法越時起衝突，損失重大，於三次著各事件中·即有僑胞二百餘人被害，商舖四百餘家被毀，現法人排華變本加厲，虐待華僑事情，層出不窮，商店皆遭統制，即捐國回國救災亦所不許，最近僑胞擬遝米回國救濟，至今未能啓運，並募集八百萬越幣，亦無法匯歸。盼政府能直接向法政府要求迅速實行中法新的，並取銷一切統制。 
　　新疆希望　投資開發 
　　邊遠省份今日報吿者，有綏遠，寗夏，新疆等省代表·僉盼海內外工商界能投資與開發邊陲。新省代表周海東報吿稱：新疆僻處邊陲，經濟文化咸極落伍，一切皆滯留於中古的狀態，工商業皆極幼稚，主要原因爲交通不便，政治特殊，十二年中，商會會長八易其人，商業自難發展，自張主席執政后，人民始有一喘息機會，如停止征稅半年等，對商人皆有莫大利益，同時省與省間，區與區間，交通亦日見便利，商業乃日見繁榮，盼能本主席「建國基礎在西北」之指示，重視新省，更盼工商界能投資，共謀開發。 
　　此外，靑島，香港及渝，粵等代表，亦皆有精彩報吿· 
[天津中紡轄廠　紗錠全部開足]  
　　共達三十二萬餘錠 
　　〔中央社天津二日電〕中紡津分公司轄有七廠，共有紗錠卅二萬三千八百卅二錠，日人經營時期，曾開足廿餘萬錠，中紡接辦後，初期僅開三萬餘錠經十餘月來之努力，於主席壽辰，七廠全部紗錠已完全開足，不僅打破日人經營時代之紀錄，亦爲全國工業界之奇跡。 
[經建協會開年會　翁文灝對當前經建指出三要點　幷建議闢舟山港及築京廈鐵道]  
　　〔本報南京二日電〕中國經濟建設協會六屆年會，二日九時在京中行揭幕，到會員八十餘人，翁文灝，谷正綱等均出席。主席沈君怡，報吿成立簡史，及本屆年會旨趣。翁文灝致詞，對當前經建指出三要點（一）努力增加生產，减少通貨膨脹；（二）建議政府减運輸費，貼補煤業，减少外來油料消耗，使各貨成本降低；（三）目前最大危機在出口額銳减，應即增加土產生產量，政府大量收買，向國外銷傷，爭取國際地位。最後建議，改進國內外運輸宜闢舟山爲自由港，使與東南聯絡，築京厦鐵道，與東南通聲氣。次谷正綱致詞後，繼續會務報吿及討論中心問題，下午分別討論資金，貿易，工礦，公用制度，及日對華賠償專門問題等，均有良好結論。晚選舉，三日晨大會，復有綜合討論，會畢全體將作無錫之遊。 
[長蘆鹽輸日]  
　　已運往者六十萬担　尙有卅萬祖輸朝鮮 
　　〔本報天津二日電〕長蘆鹽管局自復員後，已有食鹽六十萬担輸往日本，最近即再有三十萬担運赴朝鮮。該局所轄鹽田，現共有四十萬餘畝，三十五年計產七百五十六萬担，除供民食外，若干化學工廠原料亦悉仰給於此，爲目前國內最大產鹽區。 
社論 
[國際裁軍的再提出]  
　　自史達林向美國聯合新聞社社長發表書而談話以來，由於措詞的溫和，一般人頗有以爲有了是項談話的發表，或可促進美蘇關係的調整。在他的書面答詞裏，史達林並不以爲美蘇關係日趨緊張，並且還表示蘇聯依舊有向美國貸款的意思。然而在另一方面，在紐約召開的聯合國大會席上，旣有白俄羅斯代表在大會席上指斥英美在海外的駐軍，又有莫洛托夫在大會的演說，對英美的措施，大加抨擊。在莫氏的演說裏，除了提出裁减軍備的問題外，對英國在印度的政策，荷蘭在荷印的政策，乃至聯合國對於原子能的管制，以及托治制度的　未建立，均有所指斥。這無異向西方國家投下了一個炸彈。倘使史達林的書面話能够引起美蘇關係調整有　的話，由於莫洛托夫演說的發表，却又展開了蘇聯與英美等西方國家的外交鬥爭。 
　　莫洛托夫演說的第一答復，就是美國代表奧斯汀的演說，其言曰：「莫洛托夫昨日之演說，對美國等之動機，似有不信任及誤解。余不信盟國間之相互指摘，能促進團結之賞現。」開宗明義，就率直地向莫洛托夫作了坦白的答復；可是在事實方面却對蘇聯所提的裁軍建議，作了更深一層的反建議。莫洛托夫在他的四點建議中，其第一點就是要求大會考慮一般裁軍的問題，而美國代表的反建議却比蘇聯的建議更進一層，主張於一般裁减軍備之外，還應該有確實有效的保證及國際調查軍備的辦法。在這個立塲下，美國代表支特了蘇聯的建議，但附加了軍備調查及共它保障辦法的反建議。凡此種種，在我們局外的人民看來，眞彷彿有點像以你自己的矛來攻你的盾一樣。 
　　裁兵間題的提出，倘使在企圖造成一種國際道義上的力量以减削別國的軍備，則鑒於已往的歷史，未必是爲和平的保障。美國代表奧斯汀看準了這點，首先予蘇聯的莫洛托夫以坦白的答復：「第一次大戰後，吾人之片面裁軍，實爲一種錯誤，吾人決不能使此一錯誤重見於今日。」這是美國代表奧斯汀的率直談吐。在事賞上，依據史達林的談話，蘇聯在歐洲各國派駐有六十師的軍隊；而所謂師，其所包容的人數估計亦不一律。據邱吉爾說，一般估計，認爲蘇聯在歐洲各國的武裝部隊當在二百萬以上，此外在蘇聯本國的軍隊還不知其詳。是則如果要裁减軍備，蘇聯本身就應該先有事實的表現。第一次世界大戰後關於裁軍的這幕悲喜劇，至今印象允新，誠如美代表奧斯汀所云：「吾人決不能使此錯誤重見於今日。」是則在贊成裁軍的建議以外，便不能不有調查及保證的辦法。 
　　在莫洛托夫的演說內，又提到像邱吉爾那探的「帝國主義者之羣」的陰謀作亂，破壞和平；這和史達林的書面談話裏所提到的相互呼應。邱吉爾是一個在野的人，他的任何言論自不能直接發生實際政治上的影響；而蘇聯的元首及其外交部長都一再加以　擊，這實在可以說是對邱吉爾的過分重視。無論他的政見如何，邱吉爾要不失爲一個具有實際經騐的老政治家，在這次第二次世界大戰中，他又與蘇聯尤其是史達林元首有密切的接觸。封於邱吉爾的抨擊，因之，實無異於對英美的抨擊。至於此外若原子能的管制問題，托治制度的建立問題，英美與蘇聯之間的距離也還是差得很遠。在聯合國會議上，却不期又有如外長會議及巴黎和會那樣格調的重演。這距離可以彌補嗎？抑或我們應該選這種局面爲續下去，使這距離愈來愈遠？爲了世界的和平，我們不能不以一切力量來彌補這距離。 
　　然而問題之最緊要的還是心理的改變，假如不從心理改起，一切努力終得徒勞。華萊土主張以「綏靖」來改變蘇聯的心；可是鑒於過去慘痛的歷史，我們豈能又以綏靖來改變一國的心？自從德日投降以來已經一年多了，而國際的形勢却還沒有和平的跡象，現在還祇有一種武裝的停戰。聯合國組織是維繫世界和平的希　，我們願能够在聯合國的機構下，有眞正的國際協調來　擊世界的和平。 
[好燈光，好生活！]  
　　光明是人人喜歡的；黑暗是個個厭恨的。光明是道德，黑暗是罪惡。光明有希望；黑暗是末日。 
　　電學老祖宗韋司丁霍斯（Westinghouse）和安迪生輩絞腦汁，費心力，試騐復試騐，才把黑夜弄成光明，我們中國人也坐享其成。這是應該五體投地的感佩他們，同時還該謝謝上帝賜給我們這份不勞而獲的福氣。 
　　然而我們太不爭氣，鬧了五十年的「維新」「革命」「西化」「建設」等等，直到如今，一脚踏進內地，却依然是高曾祖攷的生活。一到夜間，街上漆黑一團，伸手不見五指，室內一燈如豆，顧影生憐，簡直不像文明人的世界！ 
　　現在事情越來越糟，日子愈過愈壞。本來光明的城市也退化到黑暗世界，堂堂的首都正在發電燈的癥疾，實行四天兩頭停電；人家給我們建設的上海市亦有缺電的恐慌，不但紅綠的霓虹燈開始禁止了，從本月份起，並且要強制一般市民用電燈也一概「打七折」了，又誰能保護將來不會輪流停電？看這一點燈光小事，我們內心疼痛，眞像兩面烤焦的燒餅。一個國家不怕有敵國外患，祇怕有敵國外患而不自振作。多少近代的國家都是從戰爭中建設起來。如今我們挨了別人的打後。總算打勝了，而戰後漫長的一年却建設不出什麼來，連燈光都依然要暗了下去，眞可歎啊！ 
　　停電在戰時是無可奈何的不得已辦法，這是病態，難道這種病要或傳染病不成？從陪都已傳染到首都來了，也將傳染到上海市來了，誰敢保證將來不會　亂假似的蔓延？記得一七八〇年五月十九日晨，美國東部新英兩一帶忽然烏黑大暗，時至下午，黑色更深得像無星的夜牛，像一隻大而厚重的魔掌遮蓋着人們的眼睛，像墨水般的大海壓遍着人們的胸膛，引起了鉅大的恐懼，這天，習俗稱作「美國第一個黑暗的星期五」（Amerca 'sFirst　Black　Friday），許多人跑到禮拜堂祈禱，承認他們有罪孽，乞求上帝寬恕。 
　　現在我們老百姓有什麼罪孽要受長期的「黑暗星期五」？缺電力爲的是缺煤，或是機器有問題。中國有的是煤，外國有的是機器，爲什麼硬要製造「人爲的」缺煤？「人爲的」缺機器？誰在起內亂？誰阻止了運煤遝機器的交通？誰又在統制了煤的運輸與買賣而不許大家爭往購運？誰造成了罪惡與黑暗？如魚游水，冷暖自知。 
　　原子時代裏，夜間如光天化日的表國，還有人在咀咒燈光不好以致牽累了生活不好。最近有二位作家納爾生（G.Nelson）和拉愛脫（H.Wright）爲燈光不如意而發牢騷。他們說人們忽視燈光「荷蘭隧道」的日光燈尙不理想，企岡省電力是天下最笨的事，因爲閱讀時將變慢，眼請易倦，虹膜初適應時放到最大的孔洞，而且產生了大量的綱膜液質，多麼的不衛生。道其（Dodge）工廠是製造B29式轟炸機的，廠中單單在裝備燈光上就化去二、七〇〇、〇〇〇元美金；假使生產的酬報不足以償還這個消耗的話；工廠主人怎肯化這筆大本錢？ 
　　納拉兩氏主張用三式燈（Three　waylump），用有反射器的燈泡，幷推荐銀色和水晶式等燈以集中光綫。他們提倡冰箱內衣櫥內抽屜內甚至洗澡間的鏡子旁都要裝各式各樣的燈光。多數摩登的汽車，已在遮泥板上裝置燈光，照耀着發火　匙孔的部份，可是前後門的　匙孔無此裝備，他們還在發怨言呢。請回顧咱們國內，不免太相形見掘！ 
　　有好燈光，才有好生活·工廠生產，商店賣買，家庭操作，學校作業，那一種活動不要光亮？就是談天說笑，歌唱遊戲，也不能在黑暗中像盲子似的摸索瞎話。只有樑上君子，「剝猪織」好漢，才歡迎　暗，才討厭光亮！時間快入初冬，不逞之徒　　欲試，停電之區或燈光暗淡的地方眞是他們的好機會，還有車輛　　，　出不窮，　黑道路原是不安全的主因之一。深　市政當局在我們血業　的士地上，把敵人炸蟬的烈燄，永變爲便利我們今後工　的光芒！ 
[三輪汽車　具有四項優點　明年可出千輛]  
　　〔本報南京二日電〕交部公路局平津區汽車修配總廠，廠長饒競羣，二日招待記者，報吿國產三輪汽車製造經過稱：國人自設計與製造之三輪汽車，已於本年五月間世，此事動機係由於政府提倡廢除人力車所引起，其間經一二十次之試騐，二三十人之設計，經過並不似理想容易，目前完成者已有十輛，在京共四輛。此項汽車優點有四：（一）安全，（二）輕便，可坐五人，每小時高速可達六十三公里；（三）靈活，經八小時學習，即可駕駛；（四）經濟，蓬車價爲四百五十萬，每加倫可走四四公里半。該廠明年可出貨千另八十輛。報吿畢，請各記者試車。待改進之處雖多，但行動尙覺輕便。 
[港警中踢死小販　我提出交涉]  
　　穗記者會通電聲援 
　　〔中央社香港二日電〕關於小販王永祥被警蹴斃案，外部兩廣特派員公署港辦事處，已行文向港政府交涉，除要求懲兇撫卹外，並促注意保護華僑生命財產，保證以後不再有同樣事件發生。 
　　〔中央社一日廣州電〕穗市記者公會今開會，議決對港警踢斃小販王永祥案，通電全國一致聲援，並派員赴港慰問。 
[克夫人昨飛抵平]  
　　〔中央社北平二日電〕克利浦斯夫人等一行，今午由鄭飛抵平。下機後，接受獻花，並與歡迎者行園李主任夫人，孫長官夫人等握手後，即趨車入城，赴旅邸休息，夫人預定在平休息三日，於六日飛瀋。 
[昆補給區司令部　槍决貪污犯兩名]  
　　〔中央社昆明一日電〕聯勤總部第四補給區司令部，今日下午槍決貪汚犯兩名；（一）該部經理處少將處長吳及，卅六歲，遼寗人，定製軍服舞弊，並私賣軍布；（二）滇省營業管理所上校所長曹登朝，卅六歲，四川人，連練侵佔公物及自本年六月份起吞沒各校尉缺額四員，工役缺額廿名，經訊明屬實，依法判處死刑。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　海軍總部即成立新聞處，已派定沈遵晦任處長 
　　本報南京電　返國述職武官候　，曾慶集等，三日集會商本身業務問題最近將分別返任。 
　　本報漢口電　鄂省參議會補選第四屆參政員缺額一名，結果王孟隣當選。 
　　本報漢口電　前大冶縣長李澄中貪汚案，頃經武昌地院檢察官提起公訴。起訴書叙明該員貪汚數字在一億以上。 
　　保定電　冀省府再電請行政院，撥發急賑百億元，普遍救濟冀災民。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[取締無票乘車　無錫站軍警大衝突　火併對峙一晝夜尚未解決] 　 
　　〔無錫訊〕無票軍人搭趁火車，雖經一再諭令取締，非但收效殊微，甚且各次對號特快車，近來亦有佔座情事發生。而前日（本月一日）下午七時，無錫車站路警執行取締無票軍人乘車時，竟因此觸怒駐錫軍官十七總隊學員，數百軍官搗毁錫滬段，搶奪路警槍械，毆傷護路警士及高級長官，雙方且曾一度火併，雖經該總隊長下令約束，然迄昨（二）日下午六時，軍官總隊數十人猶包圍無錫車站，尙未解決。記者特探誌詳情如下： 
　　緣一日上午駐錫軍官十七總隊學員十餘人，擬搭趁火車，路警以彼等無票乘車，有違路章，乃婉言勸其補票，該隊學員竟動怒，惟未動武，當即退回，嗣後續有該隊學員來站尋事，均爲路局勸慰，未發生事端。迨至傍晚六時，該隊學員十餘人，又復浩浩蕩蕩而來，先是怒駡不休，繼則動手毆打，時警務處錫滬分段長羅中定適在車站巡邏，見狀乃上前勸解，　段長以站上爭吵有碍交通，乃婉邀彼等至段本部內調解。 
　　搗毀段部　槍聲大作 
　　一行走近段本部時，突有該隊學員二百餘人竄出，大打出手，羅分段長首常其衝，遂受重傷，値崗之二路警湯姆生步槍二枝被劫，遂又衝人段本部，搗毁一切設備，路警爲自衛計，曾開空槍兩響，以示壓制，詎知學員總隊竟以段本部爲靶子，對準放槍，一時槍聲大作，幸該隊陶總隊長聞訊趕到彈壓，始未肇大禍。時駐錫憲兵第九團長蔡隆仁，及第一綏靖區第二處長毛森亦到場調解，警務段不欲擴大事態，僅以交還被劫槍械爲條件，即行撤退，一夜相安無事。 
　　商談未決　廝打又起 
　　上海警務處聞訊後，即令錫滬段長朱亦飛於一日下午儿時五十分專程赴錫調査眞相，次日（即昨日）上午軍官總隊陶隊長，憲兵團蔡團長，及第一綏靖區毛　處長，會同繼續商討善後問題，至中午一時，猶未商有具體辦法，乃同赴無錫城內午餐。詎正　此時（約一時三十分），軍官總隊學員約四十餘人，又分乘卡車二輛，至無錫站警務段，每遇路警，即行毆打，當塲將値崗路警制服剝下撕毀，並搶劫步槍一枝，向段本部內連射數彈，幸未傷人，迨欲衝入段部時，爲該隊王大隊長聞悉，到塲阻止，始倖倖退出，潛伏四周隱匿。警務段以若輩一再暴動，寡不敵衆，無法理喩，當即自行撤退，以免事能擴大，同時無錫站秩序由憲兵第九團維持？ 
　　三度突襲　一場惡戰 
　　上海警務處以事態嚴重，王兆槐處長即續派副處長李如可乘車赴錫調解，同時無錫站各長官亦會同商談，所談猶無頭緒，而下午四時許，學員總隊四十餘人，乘路警不備之際，竟携帶武器，三度衝入段本部，一塲惡　結果，搗毁段本部，　傷路警所長金大崗，及該段火伕四人，尙有路警數十名，因在段本部屋外，遂放槍示威，學員當予還擊，激戰又起，後經雙方官長到塲彈壓，軍官總隊始行退離車站，然仍在四週包圍，警務段以軍官總隊目無法紀，乃急電無錫城防指揮部派兵到站，維持治安。迄記者截稿時，軍官總隊尙在包圍警務段中，雙方長官亦正進行談判。 
[棗莊中興煤礦　國軍及時收復倖免全毀　現正搶修兩月後可復工]  
　　〔本報棗莊訊〕魯南嶧縣棗莊，自被共黨盤據，人民塗炭，相率逃亡，多致失所，逮至估據中興煤礦後，礦廠房屋建設損失過半，各處器材門窗傢俱，無不被共黨邀集各鄉愚民，搶運一空，乃復焚燒刦擄，以施其澈底破壞之酷計，更威逼礦廠職工及棗鎭人民，隨其潰退。正値千鈞一髮之際，幸賴國軍二十六師馬師長行軍神速，共黨不能抵抗，倉皇潰竄，國軍遂於十月八日午後四時，收復棗莊及中興煤礦。聞共黨預定縱火焚燒，澈底破壞，未及施行，棗莊礦廠始得轉危爲安。經濟部接收委員陳岳齡，方率領高級技術人員多名，趕到棗莊，接收礦廠，搶條工程，復經馬師長盡力協助，進行順利，先後將散置棗莊四週之傢俱器材，及存放之焦炭尋回頗多，礦廠秩序得以安定。該礦現正竭其全力，搶救礦井，先後設法救出南井泵房，增强排水力量，盡力抽水，於兩月之後即可望將水抽盡，布置復工。倘國軍前進稍緩。數小時棗莊全鎭及中興礦廠，均將不堪破壞，失業流離者必致更多，地方人民及礦廠職工對於馬師長及收復嶧縣全境國軍之保國衛民，靡不感激，現流離四方之難民，均紛紛還鄕，地方日就安定矣 
[廖十翹王俊蒞蘇]  
　　〔本報蘇州二日電〕國防部廖士翹中將及王俊小將，於二日晨聯袂蒞蘇，此間傘兵總隊司令馬師恭少將，參謀長徐炎武少將，及駐蘇砲兵第七團團長林日藩少將等，均赴車站迎候，旋即迎至中正路貴賓招待所設宴招待。席後廖王二氏對蘇州今後防務指示甚詳，至一時許即乘車赴京。 
[工協浙分會　在杭州成立]  
　　〔本報杭州二日電〕中國工業協會浙分會，昨在杭開成立大會，羅霞天主席，沈鴻烈阮毅成等均出席，選舉理監事，通過會章，其任務爲促進全國工業化。 
[平湖興修車站　籌建平民住宅]  
　　〔本報平湖訊〕本縣戰前以開闢乍浦東方大港，由省公路局建築平乍轟二公路，並設本縣汽車站於南門外，一時該處頓成熱鬧市集，戰亂中，摧燬頗厲，房屋盡化瓦礫，縣府近擬具恢復南門外市集計劃四點，積極實施：（一）明年元旦起，各汽車不准進城，迅速興建汽車站。（二）由縣建設科　製圖說，規定建築界綫，勸導民衆建築房屋。（三）恢復平乍嘉二路相遇處之三角花園。（四）車站附近空地，縣府擬向農行貸款，建築平民住宅。 
[皖省敵偽產業處理情形　已接收物資逾三百億元]  
　　〔本報蕪湖二日電〕敵僞產業處理局皖處主任謝旨實談：（一）該處成立，經已接收敵僞產業估値三百億元，以銅官山馬鞍山荻港三處煤鐵礦値最巨，已交資委會採掘。輪船次之，値六十億。糧食等物資十餘億元。蚌埠安慶合肥房地產物資尙未計入。（二）淸査團馬組長到蕪以來，自動呈報及査出物資與輪船估値六十億元，以巢縣煤礦三十億元最巨。爲氏昨日赴安慶，蕪地由趙雪峯參政員續査。（三）處理局在蕪拍賣物資等收入三億元，已解國庫。 
[經紹周案　嫌疑兩點]  
　　〔本報蕪湖二日電〕經紹周案，淸査團發表其嫌疑二點：（一）經接收僞裕皖銀行，無原始淸册，該行董事鮑佐臣獄中答覆清查團謂，該行存有棉花紗布，地點數量不知。經紹周接收後，移交現任奚國光，除傢俱及僞幣四千餘萬元外，述僞行賬簿均稱不知下落。昨日奚國光函復淸査團謂：僞行賬簿已在樓梯下尋出。（二）經在蕪湖兵差供委會任內，去歲十月二十八日以一六二五元每石價售出菜籽四四九五石于德生和行，五日後以二六八五元每石價售出十七石，五日價格相差四成之巨，且德生和行不久即吿歇業，顯係爲買得兵差會菜籽而設者。此項開支，地方未予通過，即縣府亦無卷案。淸査團以上二點決定扣押經紹周法辦，蘇人認爲打了小老虎一隻云。 
[蘇盜賣汽車案　副營長先押辦]  
　　〔本報蘇州二日電〕駐蘇汽車兵團第四營營長江孝毅，因盜賣接收汽車，爲淸査團蒞蘇査明，江孝毅畏罪潛逃　　，當　　　團交駐蘇軍政　　　　　委員會　　　　　　　　　　　　，並偵悉　　　洪　章亦有重大嫌疑，適該會主任委員許國柱自廣義騐收返蘇，聞訊大爲震怒，特於一日飭派　　將洪　　拘案　訊，以罪證確實，決於今日　蘇　送首都國防部聽候懲處，許主任委員則先一日晋京，報吿偵査經過詳情。 
[蘇州田地契稅　本月開始辦理]  
　　〔本報蘇州訊〕吳縣稅捐稽征處辦理之田地契稅，其評定價格已奉省令核定，定十一月起開始辦理，茲將田類評定價格探誌於後：（單位畝） 
　　（一）田：（一）自業田（即自耕底面田）上則二十四萬元，中則二十萬元，下則十六萬元。（二）管業田（舊吳境內）上則八萬元，中則六萬元，下則四萬元，（長元境內）上則六萬元，中則五蘇元，下則四萬元。其他湖田蕩田水田均爲三萬元。 
　　（二）地：不論雜糧糊棉蔴果桑，附郭十萬元，鄉區五萬元。 
　　（三）山：山地，墳山，荒山，均一萬五千元。木樹山，柴山三萬元。 
　　（四）塘：魚塘十五萬元，菱塘六萬元。 
[整治鄞東錢湖　疏濬各縣河道　浙第六區水利交通新工程]  
　　〔寗波訊〕浙省水利交通會議，關於六區決議問題有甲。水利部份：（一）大型水利工程，爲整理寗海車岙港流域，及整治鄞東錢湖等工程，均巳列入水利局本年下半年及明年工作計劃之內。（二）小型水利工程，爲疏濬各縣河道，由省撥發每縣麵粉五十噸，由各縣擇其緩急，統籌支配。（疏濬寗海柘湖楊附近之白溪經費，亦在是項麵粉項下補助。乙。公路部份：鄞縣之鄞橫路，奉化寗海兩縣之奉海路提先恢復，以工賑辦理，定明年三月底完成。丙·梅湖移　合岙經費，由省政府專請浙閩分署補助。 
[著匪李再揚　確已被擊斃]  
　　蘇警局査覆滬警局 
　　〔本報蘇州二日電〕滬市普陀路崇信紗廠劫案主犯李再揚，業於上月尚在蘇　傘部隊剿匪時擊斃。滬警局聞訊後，惟恐係匪徒故播空氣，以緩追緝，因於日前函本縣警局調査，當經縣警局派督察員潘斌詳査擊斃經過，査明係於上月十九日本縣保安隊坊二中隊配合傘兵部隊赴縣屬第六區淸剿匪徒時，途經石橋鎭附近樊石鄉境內，與該李再揚率匪數人遭遇，當時李匪腿部中彈負傷，率夥泅水脫逃，初以爲該匪又得漏網，嗣翌晨石橋鎭太平橋保長突發現河塘中浮起男屍一具，經該隊詳行檢騐。騐明該屍腿上有槍傷一處，胸前懷有快機一支顯係李匪中彈後不能泅水，溺斃無疑，因於二日函復滬市警局普　分局結案。 
[彭昭賢抵杭視察]  
　　〔本報杭州二日電〕內政部政務次長彭昭賢，昨晚來杭，今訪省會各機關，視察各項政務。 
[浙各縣糧商請求　廢除糧食營業稅]  
　　〔本報杭州二日電〕浙各縣糧商，因輾轉賣買，受營業稅之層層重壓，爲書升斗小民故，來省請願，並定明日晋京，請求廢除糧食營業稅。 
[當博公路通車]  
　　〔本報當塗訊〕當博公路修築完竣，於十月廿八日通車。 
　　〔本報江陰訊〕縣屬靑陽鎭至橫塘公路，約六公里弱，修建吿竣，於一日通車。 
[杭州四大金剛之一　馮逆天寶處死刑　另一金剛定九日受鞫]  
　　〔本報杭州二日電〕敵僞時期不可一世，無惡不作，「四大金剛」之一馮逆天寳，浙高院今判處死刑，馮逆聞判，搖首不服，旁聽市民額手稱快，均言惡有惡報。另一「金剛」金逆德春，則定九日受鞫。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　市公用局覆函三則 
　　覆熊文春君查本高辦理鐵輪貨車登記檢騐，按照向例，須征收登記費一千元，檢騐費二千元，共三千元。又財政局車稅，在載重量五百磅以內者，征收二千五百元，超過五百磅者，征收四千元，超過一千磅者，征收一萬元，均須外加稅牌費五百元。如有逾期檢騐，加處罰金二千元。漏捐車輛則視漏捐之季數分別罰鍰。本局征收上項各種費用，均掣給收據。財政局所收車稅，則以行車執照上所貼印花爲憑。稅牌費五百元，則以瓷牌爲據，均不男發收據。熊君如認所繳款數有疑點，可將該車牌照號碼錄吿，以便澈査。 
　　覆馮立人君東嘉興路至瑞康里一段，現有路燈八盞，其間有甲一九五二號一盞損壞，已通知電力公司修理，所稱路燈全無，當非事實。 
　　覆周德生君（一）凡用戶用電，使用熱能者爲電熱，不裝電然火表而接於電燈火表上之電爐或電灶，均在禁止之列。（二）家用電灶係電熱用戶之一種，專用以烹飪者。電爐係指取暖之電爐。（三）普通電燈用戶，現正考慮規定限制。又不得使用電爐。（四）凡違反上項者即爲違章用電，電氣公司得以斷電。 
　　如此加租將何得了 
　　敝人住在本市海寗路某弄灶披間內，這屋的房東以前每季漲租一次，今年四月已漲租至國幣七千元，水電捐費尙且不在內，然而到七月又停收房租。在數日前，該房東來語，自七月起漲租三倍，住一間小小的灶披間，每月需付房租二萬八千元。敝人又鑒於市參議會議決通過房屋暫不加租，故而拒絕付租金，但事情是不解決的。（王自得） 
[代郵]  
　　崑山縣一讀者：台端前來函揭舉崑山縣政失常一案，頃得江蘇省政府公函稱：「據該縣聲復，（一）諄諄勸吿息訟，並組織調解委員會，對各級人員操守，嚴密監視，處罰凟職法警，附報證明，自屬可信。（二）其請宴密談，又屬絕無其事，原函亦朱舉出具體事實，應予免議。（三）保安大隊長陳鎭旣經撤職看管，應解該管保安司令部依法訊辦。（四）田糧科職員陸宗元有聚衆賭博罪嫌，應交由司法處偵訊，該縣未能依法處理，殊屬不當，但目的在禁絕賭博，罰購軍糧，且已登賬轉庫，其情不無可原。已飭一併結案報奪，」特覆。 
　　陸則天君：來函呼籲省中取費昻貴，茲得南通省中彭天銓君復信分述原委，原文甚長，茲摘錄要點：（一）非但本校流亡學生迄未離校，即他校甫經考取本校之流亡學生，雖未註册，亦滲列其間。（二）校方除向蘇北難民救濟會辦事處曁電省廳呼籲救濟外，經宣布有力繳費者先行繳費註册，無力繳費者，准將話劇義演，所得及地方各界所撥款項，全部供第一期膳費，每人僅繳講義等代辦費少許，即准其先行註册上課。（三）本校所收各費，悉遵省令規定辦理，尊師金則自動集議徵收，本人曾將限制額外收費省令，當塲宣布，並轉商敎職同人對流亡淸苦學生，一律豁免。（四）學生膳食，係由用膳師生組織餐事會，共同主持，本人携眷來通，不在學校用膳，故無成見云云。祈洽。 
　　鄭國標君：台端前函指陳晒台搭屋事頃得市工務局覆函稱：「經派員勘査，該屋晒合上擅建木屋，係屬違章。」特覆 
　　徐日堯君；來函指陳抽丁失當情形，茲得崇明縣政府覆函稱：「對於此等事件，自當依法偵辦，惟希望投稿人將眞實住址見吿，以便約談。」特達 
　　于鑑非君鑒：頃得善後救濟總署上海分署來函，日前台端所詢輸送東北義民辦法，應去該署面洽，特達。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[瑞典阿富汗等三國　准予加入聯國機構　波蘭代表建議與弗朗哥政府絕交]  
　　〔本報訊〕巴黎二日緊急廣播成功湖訊：瑞典愛爾蘭與阿富汗三國已准予加人聯合國機構爲會員國。 
　　〔路透社紐約二日電〕聯合國秘書長賴依昨接獲波蘭外長李莫斯基之決議草案，主張由聯大會發動號召世界各國一致與弗朗哥西班牙斷絕外交關係，並禁止其參加聯合國機構有關各團體。此爲反弗朗哥具體建議第一聲。 
　　〔聯合社紐約成功湖一日電〕聯大會許多代表今日皆預料，大會將法定與弗朗哥西班牙斷絕外交關係。此舉出以何種方式雖尙未決定，惟鑒於大會辯論形勢，聯合國機構似朱便再漢視此問題。安理會已定於本月四日開會，決定是否將此問題自議程中撤消，以使大會措置，届時則大會即可無牽制決定行動。自六月以來，蘇聯曾迭次行使否決權，阻止冬數理事將西班牙問題移交大會直接討論今已改變方針，亦主張以此案交大會討論矣。 
[聯大會遷成功湖　六主要委會分別開會]  
　　〔中央社紐約一日專電〕聯合國大會本日自魯辛草地遷往成功湖之臨時會址，且已分開爲六個委員會，考慮大會議程之五十六項問題。委員會工作進行期內，大腐亦將在成功湖舉行全體會數次，以決定通過或拒絕六主要委會之建議。各代表將以四星期之時日，從事委會工作。成功湖方面現已騰出會塲十四間，供大會之用。委會工作至爲繁重，每一委會自今日起至十一月三十日終結期之間，均計劃開會十四次，會議時間上午或下午不定。本日僅有四委會舉行會議，其中大多屬於組織性質，唯有某代表已在行政預算委會中開始辯論聯合國今後三年之預算問題。 
　　我代表團分配 
　　〔中央社紐約一日專電〕我國代表均於六主要委會及其他七委會中擔負重任。顧維鈞郭泰祺出席主要之政治安全委會，該會將討論最易引起爭辯之各項問題，諸如否決權。聯合國在非敵國駐留軍隊·裁軍·及西班牙問題等。張彭春出席經濟財政委會，郭泰麒出席行政預算委會，劉師舜出席法律委會。此外顯維鈞及郭泰祺出席各國指導委會，劉鍇出席證件委會，顧維鈞出席會址委會，劉鍇出席聯總委會，張彭春出席國際難民委會，程遠帆出席捐款委會，游建文出席會址小組委會。 
[託管委員會]  
　　將討論三項議案 
　　〔路透社紐約成功湖二日電〕托管委會昨日在此舉行首次會議，由阿比西尼亞代表海特亨任主席。決定於星期一舉行議程上所列之三項議案，即批准英法澳比四國所提之托管協定草案·南非之要求合併西南非·及非自治土地之行政報吿等。史末資總理將親自蒞塲說明對於西南非之要求 
[社會人道委會]  
　　選舉秘書引起爭論 
　　〔中央社紐約一日電〕社會人道曁文化委會於首次會議中，以兩小時之久，辯論會中新秘書之選舉，應以人種條件爲根據，抑以地理條件爲根據。結果選出挪威女代表里昻奈斯繼任秘書。海地黑人代表提出抗議，反對會中全部選舉白種人職員。本日經濟財政委會亦首次舉行會議，兩小時中所辯論者全部爲程序問題。 
[美願助聯合國　勘定永久會址]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕美首席代表奧斯丁本日談稱，美國將積極協助聯合國勘定其永久所在地。渠並謂此間之弗魯辛草地（即此次聯大會開會地點）及舊金山兩處，應特別予以考慮。 
　　美代表團認爲本屆大會應解決聯合國永久會址問題。故美國將提議擴大此項議程，以便考慮在紐約州全境及舊金山灣地區內，勘定無須代價或在合理代價下之所在地。紐約城已願捐贈此次大會會址之地區，此項捐贈誠値得考慮。舊金山亦願捐贈面積三方哩之地區。 
[顧維鈞今日廣播]  
　　題爲一中國與美國 
　　〔中央社紐約一日電〕顧維鈞定三日下午六時（上海時間）以華語廣播，其題目爲「中國與美國」，由中央廣播電台轉播· 
[聯合國行政預算　美反對擔負半數]  
　　〔合衆社成功湖一日電〕今日美國對於若干方面所提美國負責聯合國開支一半之建議，堅決反對，但表示願意付出百分之廿五。參議員范登堡籲請聯合國機構節省費用！並指出預算專家亦不知究需多少開支。 
　　〔聯合社紐約州成功湖一日電〕中國代表夏晋麟今日在聯合國預算委會席上發言，贊問美代表范登堡之見解，認爲依照聯合國　款能力，作爲攤派會費唯一基礎，「不充分且不可靠。」范氏稱，美國願意擔負聯合國行政費四分之一而非半數。但美代表團準備要求國會批准一九四七年度聯合國經費三分之一。四分之一經費制度，應爲對任何一國攤派總數之永久最高額。爲求和平，當不惜一切代價，但愛好和平之國家倘不勝負擔，則聯合國將倒退。同時由一兩個會員國負擔過重，亦爲倒退行動。夏晋麟立即響應謂，少數國家倘負擔聯合國將構之財政責任，則不久各該國機索取特殊權利。聯合國機構預算草案規定美國攤派會費佔總數之半，蘇聯佔百分之六，英國佔百分之十·五，中國佔百分之二·七五，法國佔百分之五·五。事後范登堡向報界稱，此僅論及聯合國行政費，對於聯合國各附屬機構如未來國際難民救濟之經費，美國願意擴大負擔。 
[韓人向聯大呼籲　反對劃分兩區　並要求美蘇軍撤退]  
　　〔合衆社紐約二日電〕朝鮮南部民主協會今日向聯合國大會提出呼籲，聲稱將朝鮮劃分爲兩個佔領區，「對於世界和平爲一種直接威脅」。此項照會中，要求美蘇軍隊均立即自朝鮮撤退。該協會自稱爲各政黨，非政治與宗敎團體之聯合組織，申言將爲朝鮮之統一而努力。該協會要求將朝鮮南部之美國軍政府取消，代以朝鮮民政府。並謂：「苟朝鮮北部之蘇聯軍隊及當局延不撤退，則吾人主張美軍在霍奇將軍出色之領導下繼續留駐，直至蘇軍撤退爲止。」呼訴書中指出：一俟臨時政府成立，即可與蘇聯舉行直接談判，討論取消朝鮮之人爲劃分綫以及蘇軍撤退事宜。 
[四外長將開會　討論和約草案　貝文外相今可抵紐約　比荷盧請求列席恐難邀准]  
　　〔本報訊〕巴黎二日緊急廣播華盛頓訊：貝爾納斯今晨決定暫緩離華盛頓，將改於星期日（三日）飛返紐約。 
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：美國務卿貝爾納斯今日將飛離華盛頓，因英外相貝文所乘郵船明日可到達準備即與莫洛托夫會晤，自下星期一起將進行四强外長會議之初步談話矣。法總統皮杜爾因國內選舉事宜，遲遲未能成行，大致須至十一月十日後飛抵此間。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕荷蘭，比利時及盧森堡今日通知四强稱：將來四强外長會議開會起草對德和約時，彼等欲派代表參加。美國務副卿艾克遜今日午後通知上述三國云，此點須由四國外長會議決定。 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕據此間負責人士談稱；比荷盧三國此項申請不致獲准，因來日會議僅爲預備性質，且三國之要求提出太遲，西方各國倘贊成或邀請比荷盧三國列席，蘇聯定將堅持准許捷克與蘭同樣參加。 
[同時繙方法　聯大首次應用　會議時間縮短一半]  
　　〔中央社紐約一日專電〕紐倫堡　問戰犯時，對所用之「同時翻譯方法」今首次在聯大會之行政預算委會會議上使用，使會議時間縮短一半，凡出席會議之代表及記者，使須套上耳機，即可聽得五種正式語言之翻譯，今日試騐結果甚佳，此後將應用於聯大會之所有會議，以加速會議之進行。 
[回敎節日近　印回衝突轉劇]  
　　尼赫魯等昨飛抵加城 
　　〔本報訊〕巴黎二日盧　加爾各答訊：尼　魯偕　員三人，今晨自新德里飛抵加爾各答。 
　　〔聯合社孟買一日電〕回敎節將届，此間警察及民間團體正採取各種戒備，以免在此期間印　衝突加劇。回敎習俗，本月五日之節宴應以動物犧牲，印度正敎徒則厭惡殺戮生物。昨夜印度敎徒企圖釋放供節宴用之牲畜，與警察發生衝突，結果有十三人受傷，三十人被捕， 
[貝文與貝爾納斯　將商談猶太問題　美國猶太人責杜魯門不遵諾言　貝爾福宣言紀念回猶均將罷工]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕外交部權威方面今日預測：貝文外相在美期間，定將與美國務卿貝爾納斯商談巴勒斯坦問題，或幷與杜魯門總統商談。杜魯門曾一再要求立即准許猶人十萬移居巴勒斯坦，已與英政府意見發生絕大衝突。貝文對兩國政府之主張各異，大約將從事調停，或岡勸誘美國參加巴勒斯坦行政。據外部另一消息靈通方面稱：殖民部已訓令巴勒斯坦官員，將猶太公會高級領袖數名及其他並無控案之被拘人員七百名予以釋放，此爲倫敦圓桌會議猶太代表所提條件之一。 
　　〔路透社開羅一日電〕明日爲貝爾福之巴勒斯坦宣言廿九週年紀念，埃當局宣佈將採取一切戒備措施，以防發生動亂。回敎弟兄會定明晨九時至十時發動一小時罷工。去年此日，埃京曾有反猶太大示威，猶太商店，悉被投石。又伊朗政府巳下令於明日誌哀一日，大馬色之保衛巴勒斯坦委員會亦將於是日發動一小時罷工。 
　　〔路透社紐約一日電〕紐約猶太人五千名簽字之請願書一紙，已於今日送基民主黨全國委會書內力責杜魯門政府不應不履行尊重猶人移入巴勒斯坦之諾言。按下星期衆院選舉中，猶人將集成極有勢力之集團。 
　　〔路透社耶路撒冷一日電〕猶太國民委員會定星期日在巴勒斯坦全境發動總罷工，以抗議英國「不使猶太難民抵達巴勒斯坦天堂」之政策昨在巴勒斯坦海岸外，又有猶太難民船一艘被英海軍截獲，所載猶人一二七九名，悉被運登英船，駛往塞浦魯斯島。 
　　〔路透社耶路撒冷二日電〕第廿二届世界猶太代表大會定十二月初在瑞士之巴斯勒舉行，各地參加代表約二百五十至三百名。此乃世界猶太復國運動之首腦機構，巴勒斯坦猶太協會執委亦係由該會選出。 
[暹王死因仍不明]  
　　調查報告發表經過 
　　〔路透社曼谷二日電〕暹故王馬希道死因離奇，調査此事之委員團，今始發表報吿書，仍不能確定自殺抑晴殺，惟認槍械走火之說則不能成立。迄今所獲證據，尙不能據以作最後之決定，故調査當繼續進行。 
[日本公布新憲法　麥師與艾其森發表聲明　空前大赦令同日頒發]  
　　〔改造社東京二日電〕日本新憲法定明日午前八時公布。自去年十一月幣原內閣着手修正舊憲法以還，倐已朞年，卒由吉田內閣獨自完成，六月提出臨時議會，經百餘日議論後，卒獲通過，復經樞密院審査核准。新憲法固有其特點，如永遠放棄戰爭，不修武備等，然亦有其缺點，「即天皇」權限過大。麥帥對新憲評價甚高，譽爲「走向世界和平之偉大前進」。一部份日人且自詡爲「世界最高水準之憲法寳典」。日本憲法向稱「帝國憲法」，明日頒布之新憲法將改稱：「日本國憲法」。 
　　〔中央社東京一日電〕盟國對日委員會美代表艾其森，今就日本公佈新憲事發表聲明稱：日本之新憲創立日本民主生活之根本基礎，新憲爲進人新的未來之門　〔改造社東京二日電〕日政府將於明日公布新憲法，同時頒布大赦令，並由日皇下大赦詔書。大赦範圍頗廣，有所謂大赦。緩刑特赦。免刑特赦。勅令减刑。特別减刑。赦令復權一。及特別復權七種，爲司法史上前所未有之大赦。過去所謂不敬罪犯。內亂罪犯·各種思相犯·政治犯·軍刑法違反罪犯等，獲赦者將達卅三萬人。 
　　〔又電〕日政府於上月廿九日決定：本月四日發表聲明，閘明普及新憲法等六項重要政策，籲請國民協力。 
　　我駐日代表　亦發表談話 
　　〔聯合社東京二日電〕中國駐日代表團沈副團長今日在日本新憲正式頒佈前夕談稱：日本新憲法已闡明民主精神日本人民應尊之爲國家誓約嚴格遵守。此實爲劃時代之民主憲法云。 
[起草國際貿易章　我代表提備忘錄　貿易限制等項須加以修正]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕國際貿易及　　會議籌備會，現正在倫敦舉　，頃據美國務院發言人宣稱，　　會對於「國際貿易機構」總　之起草工作進展迅速，殊出　　之外。籌備會現已接受美國所　出之憲章草案，作爲討論之基礎，可望於十一月杪起草竣事，俾　交國際貿易與就業會議討論。 
　　〔中央社倫敦一日專電〕中國代表團己向國際貿易就業會議籌委會提出備忘錄，提議將世界貿易憲章內美代表幽所提出有關貿易限制及關稅調整之數項案款，加以修正。該備忘錄謂，應免用不適當之量的限制，作爲調整貿易之手段，申國代表團認爲不能接受，僅以調整關稅率，即足以有助於工商業落後之國家之建議。備忘錄說明中國代表團之意見，所持理由爲：「關稅保護在未能充分獲致預期之結果前，已被認爲過高，此種行徑不僅違背會議所持百的，且將提高國內價格，損害國家經濟」。如關稅過低，則外國非必需品及奢侈品將大量湧入國內市塲，使本國工業化無法實現。「關稅率轉高或過低，對工商業落後國家在過度時期，均足誘致不良結果，欲求適中，殊非易事。中國代表國深感一工商業落後之國家，最須採用貨物定額或關稅定額，以調整其國庫」。備忘錄解釋謂：長期入超之國家如中國者，務須限制奢侈品及非必需品入口，而任必須品入口以保存其交換物資，在過渡時期以登記辦法限制奢侈品及非必須品入口，不僅必要而且合理。此種有選擇之限制，僅影響入口品之種類，面不影響入口之總數量。關於「過渡時期」，工商業落後國家可採用「合理量的限制」之定義爲何。該備忘錄謂，期間不能事先規定，日期亦不爲貨幣儲備及付款之情形所決定，貨幣儲備及付款，係表示金融穩定與工業發展之主要標誌者，故中國代表提議，過渡時期應展至（一）百分之五十，工人均已在現代工業企業就業，此等企業或係生產者或係分配者。（二）其國家百分之五十之收入，來自現代工業商業財政之企業，中國代表團希望此等條款，能加入世界貿易最後憲章內，俾工商業落後之各國可加速其工業化過程，最後能擴展世界貿易。 
[英王夫婦看電影　哄動影迷數萬名]  
　　百餘人擠傷御車騰空 
　　〔聯合社倫敦二日電〕英國新影片「生死關頭」今日初次公吠，英王失婦率兩公主駕臨觀賞，哄動影迷，數以萬計，擁擠不可名狀，至少有三婦人腿骨折斷，百餘人受傷。映畢，英王稱：「我們以爲自己也要受傷了，有時我們的車子，兩輪懸空，祇有爾輪還着地。」 
[羅斯福公子　偕夫人訪蘇]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播紐約訊：故羅斯福總統公子艾里沃特羅斯福本星期二（廿九日）飛往莫斯科訪問，其夫人即名女伶艾茂遜亦隨同赴蘇。 
[阿爾巴尼亞沿岸　英艦一艘遭砲擊]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：此間盛傳英巡洋艦一艘在柯孚附近，爲阿爾巴尼亞沿海砲隊擎中，英海軍方面則稱未獲報吿，對於上項傳說，表示懷疑。 
[杜魯門返里投票　美選民登記達六千萬名　據民意測驗共和黨將控制衆院]  
　　〔中央社密蘇里州獨立城一日合衆電〕杜魯門總統今日下午搭專車經米蘇里河抵達家鄕，準備五日選舉中投票。總統西行經過米蘇里河時，曾與聖路易及哲業遜城諸政治領袖晤談，並曾向集合於薛達拉爾車站之羣衆答禮。 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美國選舉前各州依次調査之結果，顯示已有五九，六六九，六五六人登記爲投票人，將於十一月五日獲有資格投票選舉衆議員四百卅五人，參議員卅六人，各州州長卅五人及其他地方官二十萬人。一般估計；在此近六千萬之選舉人中，實際投票者將有三千五百萬人，即百分之五十九。在一九四二年之選舉中，實際投票者僅百分之五十二。 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕民意測騐與報紙之預言，逆料美國新國會中衆議院之控制權，將由民主黨多數轉變爲共和黨多數。選舉前之分析　示：共和黨在參衆兩院中有同時佔多數之優勢。共和黨認爲意見票係政潮改變之試金石；但民主黨主席則對其準確性表示疑難。 
[駐英大使鄭天錫　榮任英名譽法官]  
　　〔中央社倫敦卅一日專電〕英國法律職業界人士選任我駐英大使鄭天錫爲「中院」名譽審判官，以表極大尊敬。昨晚並爲鄭氏設宴，且舉行傳統之儀式，到其他審判官約五十人。主席在歡迎詞中，對中國之英勇抗日，及鄭氏之學術名望，備極讚揚。按倫敦有法學館四所，中院即其中之一，屬英國法律學者及從事法律職業者所組之四學會，專掌批准他人入法院實習之特權，故四法學館亦指四法學會本身而言。 
[最新原子彈　長二十呎重四噸　美國現藏有百枚]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕「每日快報」載稱：最新式之原子炸彈，長約二十呎，重約四噸，美國約藏有一百枚。炸彈所以如此長大，由於裝有複雜之爆炸機關使然。爆炸機關爲一長筒，每一端有輻射之鐠金屬兩條，此項條片隔離時無書，但突然接觸時，即鬨然爆發。至於其重量之大，由於炸彈外面裏以厚鉛，俾使內部危險之輻射錢絕緣。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[第二次標賣　敵偽房地產　信託局說：引起問題不願處理　處理局說：充裕國庫遵從指令　成萬住戶失屋慌　糾紛]  
　　勝利以還，本市房荒嚴重，中岸信託局爲協助政府解決居住困難起見，曾擬　建房岸，分宅出售，預計經費四百億元，由國家行局及商業行莊組設銀團，並經擬興建築　款辦法，提交四聯總處核示，此項計劃，甫於十月廿四日是經該處第三二五次理事會中通過，在未付實施前，本市威海別舉，吳淞路，梧州路，乍浦路，長治路，餘杭路，塘沽路等地全體敵偽房屋住戶，則以中信局亽前日刊登第二次標售以上敵偽房地公吿，並鑒於招標須知第十一項所載，凡已標賣之房屋，一律於簽訂預約後廿日出清之規定，羣起恐慌，昨日各全體住戶特聯合發出呼籲啓事，除全體租戶之意見已詳見啓事外，茲據中信局地產處負責人稱：本局辦理標售敵偽房地產，已爲第二次，純係受蘇浙皖區敵偽產業處理局委託，此次標售者總計卅九單位，辦理此項業務以服務爲目的，至間接引起之問題，實非本局所願處理者，至敵產處理局秘書處處長沈冠亞之意見，認爲標售敵產，充裕國庫，係　從政府指令而予逐步實施，按照處理敵產原則，早經規定，凡已標賣之房屋，應首先維持原有住戶，即根據原主租賃契押爲標準，絕非標得之業主即可勒令其住戶遷　，設若原有租約早經期滿，當然應作別論，如關於住戶在原屋之設備及裝修等問題，按照租約習慣退回原主時，應恢復舊觀，以上諸點，包括法律及習慣問題，互相參照，當能取得合理解決。 
　　〔本報訊〕信託局此次標賣之敵僞房地產三十九單位，據記者探悉，倘上項房屋售出後，勒令原住戶遷出，則立刻無家可歸者在萬人以上，全體住戶除緊急呼籲外，再向參議會等有關機關申訴。 
[參觀太康號旗艦　船頂有雷達裝置　船尾載深水炸彈　英贈八艇分批來華]  
　　〔本報訊〕美方贈與我國八艘軍艦中之旗艦太康號，最近來滬在高昌廟江南造船所船塢修理，海軍艦隊指揮部昨特招待本市新聞界前往參觀。下午二時在黃浦路該部集合，並先舉行茶會，由參謀長魏濟民及新近返國之在英實習海軍官兵領隊王惠恩，即將赴英接收艦艇之敎官白樹綿，太康號艦長高舉等報吿海軍方面近况，然後乘小汽艇駛往太康號參觀。 
　　海軍在英實習官兵，係於去年十一月自重慶經加爾各答孟買赴英，共官長二十八人，學兵二百五十餘人。今年二月抵達後，即開始學習訓練，歷時七月。現除一部份仍暫留英國外，已有官長十六人及學兵八十六人學成歸國。尙有官長三人及一部份學兵，亦將於最近駕駛英方贈與我國之小艇八艘來滬。 
　　此項小艇將分三批來華。第一批三艘早在途中，第二批三艘現已啓程，第三批二艦亦可於年底前抵達。每艘的重四十餘噸，每小時速率爲十二海浬，其特點爲耐波性甚大，且可繼續航行三四日，故適宜於港灣之巡邏或守衛 
　　除小艇八艘外，英國尙贈送巡洋艦一艘，潛水艇兩艘。海軍當局指派鄧兆祥上校率領官兵六百人前往接收，將於一星期內啓程。 
　　太康號旗艦係護航驅逐艦。去年二月間我接收人員抵米亞美受訓，至八月二十八日始正式接收。今年一月初離美至古巴某軍港受戰術訓練，四月初始啓程返國。全艦長的三百呎，闊二十餘呎，排水量一千四百三十噸，馬力六百八十匹。共有機關砲三時口徑者兩尊，四十糎者兩尊，二十糎者九尊。船項有雷達裝置，分對空及對水面兩種。船尾載有深水炸彈甚多，均用電力控制。該艦現已修理完竣，今後將巡邏沿海一帶。 
　　又據魏參謀長稱：海軍駐滬專員辦公處即將裁撤，一年來該處接收之倉庫共三百五十餘處，總値八百餘億元，大部份爲被服彈藥糧食車輛等物資。 
旗艦上水兵表演裝置炮彈（本報攝） 
　　艦上海軍列隊歡迎（本報攝） 
　　艦長高舉（本報攝） 
[用水保證金　收費新辦法]  
　　市公用局所擬本市用水保證金統一收取新辦法，經市政府第五一次市政會議修正通過，日內即由各自來水公司自行公吿，自十一月份起施行，辦法如次：（甲）舊用戶繳存保證金之數額規定，係以該用戶前十二個月平均每月用水量之水費，核收二倍爲原則。（乙）新接水用戶繳存保證金，如爲數幢房屋共用裝置一公用水表者，則按照房屋幢數計算，每幢房屋（以門牌爲單位）收取保證金四千元。如係單獨裝表者，則以新接水管口徑之大小爲規定收取之標準。例如新接水管爲十三公厘口徑，應繳最低之保證金數額，普通用戶爲六·〇〇〇元，耗水營業用戶爲一二·〇〇〇元。廿公厘者普通爲九·〇〇〇元·營業爲一六·〇〇〇元。廿五公厘者，普通爲一二·〇〇〇元，營業爲二四·〇〇〇元。四十公厘者，普通爲一五·〇〇〇元，營業爲三二·〇〇〇元。五十公厘者，普通爲一八·〇〇〇元，營業爲四〇·〇〇〇元。七十五公厘者，普通爲六〇·〇〇〇元，營業爲八〇·〇〇〇。一百公厘者，普通爲九〇·〇〇〇元，營業爲一六〇·〇〇〇元等七種。又新舊用戶應繳保證金之數額，如遇水價有更改時，除舊用戶得以新價按所訂辦法，（甲）款之規定調整外，新用戶則須由公司呈准公用局後，方得調整。 
[修建麥根路車站　預計年底可竣工]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，現正積極修建破毁之麥根路車站，預計年底以前，軌道月台等皆可修竣，北站之貨站將移至該處。同時北站方面四月台亦正預備展長至三百六十六尺，增加兩棚厠所等。車塲軌道亦擬大加改善，預計需款十四億元。 
　　又據該局材料處長楊恒吿記者稱：該處所需材料招標辦法，已廢止過去分送詢價單方式，而採用公吿招標，所有商家皆可投標。 
[中央公司特闢　京滬航空專綫]  
　　據中央航空公司負責人宣稱：該公司爲便利京滬旅客之往返，特闢京滬間專綫，於四日起開始，票價仍舊四萬五千元，行李限帶十五公斤，此項班機上午八時起飛，九時抵京，下午四時起飛，五時回抵上海，每日來往一次，（星期日停飛）售票方式極爲簡便，可逕至江西路中央公司辦事處購買。 
[食油價格波動　曹莘耕受警吿]  
　　近來食油價格頗有　動，社會局極爲重視，榨油工業同業公會理事長曹莘耕處置失當，業由社會局予以警吿一次。 
[朝鮮有排華暴動　僑胞生命無保障　籲請政府派員前往維護　旅日韓難胞一批返抵滬]  
　　旅居日本及朝鮮之難胞一百五十四人，於前日乘美運輸艦O～Ｏ四十三號返國抵滬，其中七十三名爲旅日華僑，八十一名爲旅鮮華僑，由朝鮮中華商會派代表王際唐護送來滬，據王氏語記者，此次返國之難胞總數共有二百十八人，其餘均爲平津及廣東台灣籍，由美方另派專輪遣送。現我在韓僑胞，其所遭之境遇極爲嚴重，勝利後我僑胞生命財產橫遭剝奪，慘殺者有二百餘起，而自我國內遣返朝鮮之韓人，復傳播種種不利於我之惡劣謠言，挑撥中鮮人民情感，近南道（地名）又起暴動，僑民處此情况下，危險萬狀，如政府再不派員前往護僑，或迅電韓鮮軍政廳加以保護，則在韓數萬僑胞因生命財產之不能獲得保障，將掃數撤歸本國，今此難胞返華，携帶有漢城中華商會長丁元幹，仁川中華商會主席姜茂禎致僑務委員會及外交部請願之呈文兩件，定於一二日內普京向僑委會外交部呈遞云。 
[米高梅影院　不再闢建　地下停車場　工務局准予變通辦法　車輛一律停靠跑馬廳]  
　　〔本報訊〕美商米高梅電影公司，準備在滬建造第一流電影院之消息傳出後，此間人士，均極關懷。然該院之建築圖樣，迄未擬具，聞其一切裝置，將由美國總公司代爲設計。本市工務局，於該項提案通過後，即函該公司負責人，提出各項本市建築上必須遵行之原則。該公司對於一切條件，俱能接受，唯對於必須設立停車塲一項，認爲極爲困難，因靜安寺路梅白格路口之空地，本不甚大，遵照工務局之條件，必須於院前留出若干尺空地，以作將來拓寬馬路之用，若再闢停車塲，事實上已無可能，故擬將停車塲闢於地面下層，於戲院左右兩側，設進出口之地道。然工務局認爲上項設施，極不方便，且車輛行駛，必將緩慢擁擠，因而妨礙該路交通，故已函該公司，請其打消是項計劃。關於停車塲一點，並予以變通辦法，即所有出入該院之車輛，一律只准停於跑馬廳畔，然後由觀衆步行至戲院觀劇，惟戲院方面，必須派員工經常在停車處維特秩序，庶免犯規情事。聞米高梅影片公司當局，對於該項提議，已表示願意遵照辦理 
[下半年度營業稅　四日起開始申報]  
　　〔本報訊〕自財政局奉令接辦本市營業稅後，所有三十五年度七月以後營業稅，決定自本年十一月四日起開始申報，以便査定征稅。同時依法舉辦商業調査登記，由該局各區稅捐稽征處，就轄區內，所有納稅商戶，分別發給營業申報表或營業估計表及商業登記表兩種，限於收到之次日起，五日內據實塡報。再於接到繳款書後，次日起，五日內如數繳淸，不得延遲云。 
　　獎勵檢舉　限期補報 
　　〔本報訊〕營業稅自歸財政局接辦後，對於防止商人逃稅獎勵檢舉辦法（即由罰款內提出百分之二十作爲獎金），仍予適用，並鼓勵市民檢舉，財局當代保守秘密。又財局以接辦伊始，予各商號等以自新之路，特規定辦法兩項：（一）本年六月底前，無論於上年冬季或本年春夏兩季漏未申報營業之商戶，統限於本年十一月十五日以前，據實補行申報，得免處罰。（二）本年六月底前已申報之各商戶，如其申報未盡真實者，得准於本年十一月十五日前，自動重報，可免予處罰。 
[籌備菊花展覽會　復興公園將停三天]  
　　〔本報訊〕本市復興公園（舊名法國公園），將於太月五日至七日，停止開放三天。因工務局園塲管理處將於十一月八日起，借該公園舉辦大規模之菊花展覽會，爲籌備上之需要，故擬將復興公園暫停開放。菊花展覽會定於八日起，至十二日止。公開展覽者，除該局各公園之苗圃，約有菊花一萬餘盆外，私家名菊參加者亦復不少。門票售國幣二百元，深信届時當有一番盛况。 
[黃天佐等四逆　分別判處徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判四澳奸嫌疑案：（一）僞中華電影聯合製片公司計劃部長黃天佐，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，（二）偽保安司令部情報員戴雲鵬，處有期徒刑二年六月，　　　三年，（三）僞油糧統制委員　食油統配　副總幹事何權生，寫有期徒刑一年三月，褫奪公權二年。（四）僞　中鐵道公司職員石忠玉，處有期徒刑一年三月，褫　公權二年·以上各人之全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收· 
[高檢處起訴樊仲雲]  
　　〔本報訊〕會任僞中央大學校長等職之樊仲雲案，已由本市高檢處偵査終結，以漢奸嫌疑提起公訴。 
[國大紀念郵票　郵局即將發售]  
　　上海郵政管理局以第一届國民大會將在南京舉行，經呈奉交部核准發行「國民大會紀念郵票」，以誌盛典。是項郵票即以南京國民大會堂爲圖案，分二十元（綠色），三十元（藍色），五十元（深棕色），一百元（大紅色）四種。均用平版印製。現已全部印就，十二日各地同時開始發售。 
[偽造國幣案宣判　九犯分別處徒刑]  
　　〔本報訊〕本年八月間在南翔，截州破獲之僞造中央鎭行法幣一案，業經地院審結，昨養宣判：被吿鮑嘉生，朱阿香，陳伯煥，張錫良，秦榮昶共同偽造國幣各處有期徒刑七年。張金生處徒刑四年，黃榮泉，余德龍，車蘭如三犯各處徒刑三年，抄獲各種模型及僞幣均沒收，在逃主犯李大毛，瞿傳賢，另候通緝到案訊辦。 
[認出之敵憲四名　軍事法庭昨偵訊]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭昨開調査庭偵訊日戰犯治野金古，日塔大三，管源勘三郞，後平良節弘等四人，均係前滬西日憲兵隊敵憲，曾逮捕我愛國志士，濫施酷刑。勝利後被押於國防部戰犯管理處，經本市抗戰　難同志於第一次指認時指出，解送軍事法庭。昨日開庭時有被害人周鵬到庭作證，但各犯對罪行均狡賴否認。 
[浦江發現懸太陽旗船　市府已向行政院請示]  
　　〔本報訊〕最近黃浦江中發現懸掛太陽旗之船隻，停泊於虬江碼頭，現航業界已要求當局提出抗議。本市有關機關對於此事之處置，迄今尙在公文請示之階段中。航政局分函市政府及外交部駐滬辦事處，市府已向行政院請示，外交部駐滬辦事處則向外交部請示。迄昨日止，均尙未接獲覆文。 
[梅蘭芳蕭長華　合演　起解　璧合珠聯一時稱盛]  
　　梅蘭芳率領之梅劇團，昨晚在中國大戲院開始公演，觀衆盛極一時，梅蘭芳主演蘇三起解，由名丑老伶工蕭長華爲配，梅氏未演此劇已逾十載，今得蕭長華南下，特再以此劇打泡，珠聯璧合，無上佳構，岡爲梅蕭之蘇三起解。 
[一婦人頂狀呼寃　丈夫在僑胞招待所一再被拘]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時許，地方法院刑四庭沈推事正開庭時，忽有一中年婦人，懷抱幼孩，頭頂狀紙，前來呌寃。據其狀中自稱，名許良珍，三十四歲，安徽人，住楊樹浦僑胞招待所，其夫張漢朝，於九月初旬被僑胞招待所所長沈振寰拘押後，送入漕河涇難民，難童收容所，經其於九月十九日具狀地院吿發。沈振寰得訊後，即於翌日（二十日）將張漢朝放出，並命其不准向法院控告。然因前投之訴狀不及撤回，經沈振寰探悉後，於九月二十二日再度會同警局將張漢朝拘入收容所，並禁止接見家屬云云。沈推事因其投狀手續不合，故命法警揮出，囑其如欲吿狀可向收發處投遞。 
[黃張嘉禮]  
　　本報同人黃炎鄉先生次公子秉璋君，昨日下午四時，假康樂酒樓與張圓珠女士行結婚禮，恭請本報陳總經理訓悆證婚，到親友四百餘人，晚間設筵款待，並有堂會·滑稽等餘興，情况熱烈，直至九時始散。此次宴席，由康樂酒樓名廚梁斌親自烹調，頗爲佳美。 
新夫婦儷影（本報攝） 
[初試搶刧未逐　束手已吿就擒]  
　　〔本報訊〕泰山警察分局宋分局長，前晚六時左右，飭刑事股股長張柔，親率幹警徐學波，謝劍靑，王樹森，徐雨時，黃佩庭，金炳文，楊金洪等，在西門路三鑫里附近，瞥見有一身穿制服者站立里口，又有一人蹲在對面行人道上，形跡可疑，經張股長發覺後，乃蠭擁上前，加以逮捕。在穿制服之褲帶內，抄獲六寸手槍一支，子彈七發，另一人並無所有，旋帶局盤詰·據帶槍者供稱：名申志强，另一人係同黨，名陳雲林，過去並未犯案，又據供在雲南南路三朋旅社入十九號房間，續獲兩人，一名黃茂甫，一名唐文彬。雖擬糾黨行劫，但尙未做過，該案偵査完畢，當解警備部訊辦。 
[本市簡訊]  
　　七日爲蘇聯第廿九届國慶紀念日，蘇聯駐滬總領事夏連那夫婦，特定該日在黃浦路領事館內舉行鷄尾酒會招待各界，以示慶祝。 
　　「八一三」抗敵殉國之黃梅興將軍遺族賴伴梅女士曁長公子黃崇武，日前由粤來滬，籌款修建黃將軍墓地及梅興紀念學校與家庭生活費用，籲請各界援助。 
　　乍浦路天潼路轉角某香烟廠棧房，昨午雇工在屋頂舖蓋油毛毡，工人馮妙慶，偶一不愼，失足跌斃。 
　　浦東上川鐵路新陸車站洗劫案，警務當局前日在復興西路二四〇號，續獲匪徒一名。 
　　無賴沈炳常，李彬桂冒充某機關職員，往建國東路安順里五十六號廖錦華家誣其私售嗎啡，索詐五十萬元。昨爲泰山分局警員拘獲。 
　　衛生局即日起至七日止，開始宣傳淸潔區制，八日至十五日爲準備期，十六日起，開始實行· 
　　物資供應局向美軍方面轉購得五百瓩之發電機數十架，已有十餘架抵滬，歡迎內地工廠或小城市電廠定購。 
　　人从众文化股份有限公司，昨日舉行發起人會議，決議推孔庸之·杜月笙·王曉籟爲名譽董事長，潘公展爲董事長，趙棣華爲常務監察人，萬梅子爲總經理。 
　　新　靑年觀光團，昨晨由該團團長艾沙率領，赴市府謁吳市長。 
　　浙省商聯會主委金潤泉文孫金望朝，於昨日與林玉華女士假坐逸園大飯店舉行婚禮。由宋漢章證婚。 
　　中正路四姊妹飯店修理完竣，六日開幕。由黃金榮揭幕謝家驊管敏莉會　麟白玉薇剪彩。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心在華北，朝鮮及日太北部，佈及全國。朝鮮。日本。東海琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海，曇霾而冷，局部霧，中度東北風，巨浪至中浪。 
　　華中，曇，局部陰濛，中度東風至不定向風· 
　　上海，曇轉陰，間歇　，中度東北風，輕霾。 
　　東海，曇，沿海輕霧，淸勁東北風，巨浪。 
　　二日溫度：最高六五·八，最低六〇·八度。 
[來函]  
　　逕啓者頃閱十一月二日民主周刊在報端登載停刊啓事一則，內有「除警局一再密令查禁本刊外，並飭令上海報業公會轉知各報攤不許買賣本刊」等語，查本會爲本市各報惟一之同業組織，於十月十七日始行正式籌備成立，從未接獲警局任何有關飭令本會轉知各報攤不許售賣該刊等函件，啓事內所稱「上海報業公會」不許報攤售賣該刋一節，本會旣無所聞，則該「上海報業公會」實與本會無關。誠恐因名稱混淆，傳聞失實，引起誤會，用特函請貴報將此項事實，代爲披　報端，以示鄭重爲荷，上海市報館商業同業公會謹啓。 
[女靑年會發動捐募　昨舉行開幕典禮　目標一萬八千萬元　首名獲獎市長夫人親筆國畫]  
　　〔本報訊〕上海中華基督敎女靑年會第三十八届捐募大會，在總隊長吳市長夫人黃卓羣女士領導之下，將自本月一一日至二十三一日期內，展開一萬八千萬元目標一之募捐。昨日下午三時，該會在一安福路吳市長私邸舉行盛大之開幕典禮，到吳市長夫人，募捐副總隊長顏惠慶夫人及黃佐庭夫人，·潘議長公展，徐副議長寄廎，孔祥熙氏，敎育局李副局長熙謀，及地方名流中外仕女約三百人，由沈周粹英女士任主席。 
　　發揚光大完成使命 
　　首由吳市長夫人致詞：女靑年會乃發揚光明之團體，在敵僞時期，因受惡勢力之壓迫，致無從發揮其工作。現上海收復，必須掃除敵僞黑暗，女靑年會之責任殊爲重大，希望各界努力協助，以完成其使命。 
　　需要光明　增加力量 
　　繼由潘議長致詞略稱：今日到會閱貴會工作報吿上有「發光的源地」字樣，本人頗有所感，上海確責需要光明，祇有光明才能坍加力量。婦女在社會上担任很大部份之責任，至少亦有一半。女靑年會經費如能充足，則前途必無可限量，今後女靑年會進行一種工作，工作有何效能，將全視各位參加募捐有何結果，最後祝募捐成功。 
　　婦女責任重大 
　　孔祥熙氏表示：社會上有許多工作非男子所能做好，婦女責任重大，爲了國家社會着想，我們應該贊成女靑年會之損募，而不能僅以口頭表示。徐副議長亦認爲女靑年會之工作確爲必要，深信必能超出所期。旋由王秀卿女士報吿該會募捐與事工，高君哲女士報吿募捐組織事項。此次募捐基分五十隊，除總副隊長三位外，尙有募捐委員王心康夫婦，陳行夫人，陸梅僧等十二位。顧問計孔祥熙，潘公　，奚王　，王人麟，劉鴻生，席德柄等三十六人。 
　　各隊隊員人數不等，隊長均由海上知名夫人及女士担任。 
　　捐募款額發表後，個人第一名可獲吳市長夫人親筆名貴國畫一幅，團體及個人前五名亦有精美獎品發給。 
捐募大會中總隊長吳市長夫人報吿（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[倫道爾案審結　五日上午宣判　被告請駁回上訴　仍判不受理處分　招待會日期問題兩美軍官出庭證明　兩造律師又一場舌戰]  
　　〔本報訊〕美合衆社記者倫到爾，被德納粹間諜嫌疑犯沈克控吿訓謗一案，地院業已判決倫氏無罪。惟沈克方面竟仍不甘心，又向高院上訴，遂於昨晨續審，先由推事王健開庭繼續調査證據，約二小時，嗣即退庭，十分鐘後重開合議庭審理，由刑庭長章慶瀾任審判長，推事王健，張世傑陪審。兩造律師激辯甚烈，下午一時二十分，宣吿辯論終結，定十一月五日上午九時宣判。 
　　昨日調査證據時，大半時間均用以證明美軍記者招待會究係何日所開，因採用合衆社稿之字林西報係四月十六日出版，而美軍方面爲倫道爾證明此稿內容確與記者招待會之報吿相符之證明書，出其時誤以此招待會之日期亦爲四月十六日，遂見矛盾，因當日開會之材料，決不能於當日淸晨即已見報也。然昨日美軍法庭出具此證明書之檢察官歐康納少校與法萊爾上尉，均特親自到庭證明，此招待會實係四月十五日所開，而倫道爾及柯興等，即就是日之報吿，發佈新聞，證明書上所提之日期確係未及細査，遂致錯誤。歐康納等就證人席時，均向庭上作軍禮，實爲中國法庭所僅見。 
[弄錯開會日期　歐氏表示歉意]  
　　歐氏稱：因甚爲忙碌，故弄錯開會日期，敬向庭上致歉。此招待會實係於十五日上午九時至十時間在美國總會舉行。且確曾在招待會說過，沈克奉德國政府之命，赴渝調査我方秘密工作人員在沿海一帶活動情形及聯合國人士潛赴內地之路綫。歐氏强調稱　克案所發表各點，在開記者招待會之前，外界確係不知，開會後始大白於世。事實上開會之時，即在沈克方被逮捕之後。是時姚律師忽問：沈克之活動之地點究係在滬或在渝？如沈所作活動係在滬，且在中德宣戰之後，則是時上海已爲德所控制，不能構成間諜罪。庭上遂提醒姚律師：此係在美軍法庭範圍之內」。倫道爾之辯護人陳庭銳律師亦起稱：「證明沈克有罪無罪，係美軍法庭之責任，姚律師如有宏論，何妨在軍事法庭中發表」？ 
[法萊爾上尉　作補充證明]  
　　旋由法萊爾上尉補充證明稱：彼本人亦參加是日之記者招待會。早在此日之前一星期左右，彼曾通知此項德人在四月十五日到福州路五十三號報到，彼等果於是晨九時左右到達，即由歐康納少校加以逮捕。是時在塲之新聞記者及攝影記者頗多，倫道爾及柯興等追問此事原委，余等遂同往附近之美國總會，一問將此案發表。余本人早即奉命調査納粹情報機關歐哈德局之活動，早年隷張發奎將軍部下時，即曾協助調査，去年十一月來滬後，仍調査此案。所有調査結果，除送美軍　部外，亦已送張發奎將軍之司令部備案。余曾將本案事實吿知倫進爾君，倫君後即發表，而余是日所吿彼者，實尙不止其在報上所發表之材料也。法氏並稱：證明書上之日期因匆促未査檔案，遂致有誤，此外皆係眞實可靠者，且有證明。庭上即間何種證明？答謂可以證明沈克在戰事前，戰事中，始終是一個奸細！至此時，陳律師起稱？記者招待會之日期，及開會時所談之內容，皆已獲得證明，倫道爾報道之眞實，自更可證明矣。自　至右：美軍事法庭檢察官歐康納，翻譯袁倫仁，律師陳霆銳，被上訴人倫道爾。（紐約時報辦事處攝） 
[雙方詞鋒銳利　空氣極度緊張]  
　　此二美國軍官作蹬時，雙方律師立於兩側，盤詰之詞鋒皆甚銳利，空氣極度緊張，惟姚律師似未料到被吿方面竟謂此二人到庭，詰詢時或因未能充分準備之故，終至廢然而退。庭諭調査終結。時王推事退席，約十分鐘後，復開合議庭審理。 
　　姚律師於叙述上訴理由時稱（一）倫道爾之報道與事實不符。（二）沈克即有活動，其活動之地域係在自己國內或已國盟邦所佔之地，不能構成間諜罪，故倫道爾之報道，顯係惡意侮辱。（三）沈克無對不起中國之處。姚氏稱：「倫道爾僅能證明其新聞之來源，若謂是人家所吿訴我的話，我就可以不負責任，是於法無據的！」 
[姚律師發抒奇論　各記者相願駭然]  
　　姚律師此語一出，旁聽之各記者皆相顧駭然，以爲今後採訪社會新聞之人，如非兼任警察局長或總編　　、勢將每日有如倫　爾氏　立被告　中受審之可　，而採訪政治或軍事新聞之記者，更無時不可飽受　累矣。而姚律師乃又攻擊美軍總部對偵査中之案件，不應先行對外發表文字。且　刑法中規定可以轉載之文字，　中央及地力之會議，法院公開審判時之經過情形，及公衆策會等數種。撓律師自稱彼亦知敦睦邦交，但爲法律之　　計，彼亦不能不知其不可而爲之。結語中仍要求處倫道爾以應得之叩。 
[新聞記者責任　原係搜集材料]  
　　庭上遂問倫氏謂能證明其所記載之事爲確實否？倫答，可以證明，今日在塲者除已作證之美軍法庭歐康納少校及法萊爾上尉外，尙有負責偵査本案之格　，及梅君。上次開庭時呈案之美軍法庭筆錄中，亦已可證明沈克爲歐哈特局薪俸最高之一人。關於陳介大使及吳紹澍氏所提證函，倫稱：沈克實係「兩而問諜」。新聞記者之責任原係收集新開材料，加以佔量，然後公之於世。新聞記者非專事調査案件之人。本人身爲記者二十餘年，惟知經由正當來源，取得材料，忠實報道。今日受審，實爲不解。對新聞記者不必親做調査工作一點，希於判決書中予以確定說明。余向不識沈克其人，然沈克之罪行，被吿方面固並非不能提出證據也。 
　　陳律師對陳介吳紹澍二氏有利沈克之證函，認爲如不到庭具結證明，在證明中殊無價値可言。倫道爾亦憤然稱：適姚律師謂沈克在其本國之明國所佔境內之活動，不能構成犯罪，然則汪精衛在日本所佔之地內活動，亦不構成犯罪乎？ 
[新聞是否真確　發言人負責]  
　　陳律師起而辯稱：本案事實，顯有二種：（一）倫道爾之記載來源係根據美軍主辦之記者招待會，如無添造或謊造之記載，被吿即不負賣任。（二）新聞本身是否眞確，應由該記者招待會之發言人負責，被吿不負責任。上訴人代理人喋喋不休，一番偉論，乃將此二者合而爲一，甚至稱沈克爲中華民國之友云云，實與本案毫不相干。至倫道爾對美軍記者招待會之記載是否正確，則是日有此記載者不止合衆社一家，聯合社亦有之，如係事後僞造，安能不約而同？上　人方面謂此訊係擱壁虛造，故意侮辱沈克，而事實土不轉已有四月十五日之招待會爲據，且有當時出席之　　　少校與法國爾上尉二人來此說明倫氏之記載眞招待會所報吿完全相回、未有增損、且當日除口頭報吿外，美軍情報處並有書面之記綠，開於沈克之　德國　高軍事當局之命來華活動，又與倫道爾之記載相同，故倫道爾記載之眞確性，已有確切證明。如沈克欲表示自己並非間諜，　可在美軍法庭中提出。本案應就案論案就事論事，沈克是否間碟點，實已不必再提，然如庭上欲知此事詳細者，則被告方面固亦有證據，芷不畏懼。沈克危害中國政府，危害巾華民族，危害抗日戰爭，今乃僅因他人記載此種活動，即向其意圖破壞之國家之法庭中提出訴訟，實屬荒謬已極。 
[第一審判決理由　不能苟同者數點]  
　　至第一審判決理由，辯護人亦有深感不能　同者數　：（一）原判決　依刑事訴證法第二百十一條，犯罪之被害人可提訴訟。而明文並無敵僑可提訴訟之規定。不論何國何法，無法律可全部包括者，故民法第一　仍重習慣，刑事　　法第一條中亦有本法或其他法律云云。試舉例言之，各國大使有治外法櫂，即不在刑訴法規定之內。最近鈞院對聯總職員被控案未予受理，亦是一例。（二）然則敵僑之不能提起訴訟有根據乎？第一審中會由自訴人提出海牙公約第八條，是否　章取義，固不可知，且係成例規定，而非強制規定。（三）以國際公法而論，德國無負責之政府，換言之，亦即無政府以遵守國際公法。對手方旣無政府，而我國法庭乃斷斷必欲遵守國際公法，辯護人亦不能苟同。（四）第一審時，自訴人會謂如敵僑不能起訴，則殺人越貨，祇須被害人爲敵僑，皆因不能起訴而不能成爲罪案，社會秩序，將爲之擾亂，此實原審見解錯誤，因國家有檢察官，仍可起訴也。（五）刑事訴訟法第二九六條，賣係指公訴而言，自訴應引三六〇條。凡　僑有不利於駐在國行爲，且未經駐在國政府准許其居留者，依法實不得自訴、故今日請求二點：（一）駁回上訴；（二）仍請判處不受理之處分。 
　　最後，倫道爾仍請堂上迅將本案結束，俾其工作得不致　受影響。庭少　　　　論終結，定十一月五日上午九時宣判。昨日倫道爾之證人除美軍法庭二軍法官外，尙有格雷，梅君等二人，庭上以案情已明，朱予傳訊。 
[魯斯今晨飛東京　稍事勾留即返美]  
　　〔本報訊〕美「時代」·「生活·「幸福」雜誌發行人魯斯，日前來滬並晋京謁見蔣主席後，於前日返滬，將於今晨離滬飛東京，稍事勾留後即返美。吳市長夫婦昨特在安福路官邸設　邀請魯氏並爲之餞行，聞魯氏此來，純係應蔣主席之邀，來華觀光，並訪問友好。 
[秘密電臺　偵查結果　大多數並無特殊作用　僅係牟利性商業機構]  
　　〔本報訊〕最近治安當局利用科學儀器，破獲私自設立之秘密電台頗多，經價査結果，其中大多數並無特殊作用，僅爲牟利性質之私營商業電台、由於本市電信機構業務擁擠，商人拍發商電，往往費　極久，甚至有貨物已經運到而電報猶未抵達之情形，因此私設電台，遂應運而生。惟此種電合旣未經政府核准，於法自屬不合，故仍予取締。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）存款糾紛 
　　王惠珍問　我的丈夫於廿八年正月以國幣五百元存入某字號立有存摺言明年息一分，當時即將該款給我作爲訂婚聘金，迄今將近八年，從未支付分文，現在欲將其提出（一）是否可依照復員後辦理民事訴訟補充條例辦理，（二）增加若干倍？（三）倘該號不肯增加，則如何辦法？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）如欲增加給付臘以復員後辦理民事訴訟補充條例爲根據，（二）無增加若干倍之法定標準，（三）如債務人不願增加除起訴外無其他辦法。 
　　（二）遺產稅率 
　　繆玉麟問茲有遺產稅問題數則，請賜答覆。（一）先父在去冬逝世，遺有房屋四所，在卅四年曾立遺囑，指定子、媳、孫、孫女、各得一所，徵稅是累進制，照例計稅，請問是否以房屋四所，總價計算，抑係以每人所得部份價値，按率計稅，照上情形有遺囑與無課稅有軒輊否。（二）子孫自置產業有戶名爲證，局方可硬作遺產論否？（三）扣除金明細表除喪葬費列入外（最高頫可塡若干亦祈指示）而醫藥費可吾列入？（四）申錫蘇等地此稅已否實行？再局方之非法估計及勒索有何應付辦法？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）遺產稅按遺產總額計算徵收，繼承如此，受遺贈亦如此，不因有無遺囑而生區別，（二）子孫自置之產不能作遺產論，　扣除喪葬所需之必要費用，其最高限度爲不得超過一百萬元，至生前所用之醫藥費，非就遺產內支出，自不在扣除之列，（四）遺產稅法無分區施行之規定，開徵縱有先後，各地均須實行，關於籍徵機關估計應納稅額，如有不服，可請原機關復査如不服復査之決定，可向遺產稅審査委員會申請審査，但應於接到稽徵機關復查決定書十五日內繳納稅款三分之一，否則申請審査權歸於消滅，如對於審査決定仍有不服，可依法提起控訴，若稽徵人員有勒索情事，則屬於刑法範圍吿訴告發，均依刑事訴訟法辦理。 
[徵才求職]  
　　（甲）徵才（一）某博物館徵求勤務兼廚司一位，男性小學程度的爲合格，待遇六萬餘元，供膳宿。（二）某製棉廠徵求工友一位，男性小學程度的爲合格，待遇一萬至二萬元，供膳宿。如願擔任上項職業的，請至四川北路八五六號社會部上號某女士高中畢業，擅長英語珠算打字，願擔任英文打字員。（二）第一六九四號某君，美術專科學校畢業，曾任指導員。股長。中學敎員，願擔任中小學敎員或職員。（三）第一六八八號某君，浙江大學電機系畢業，曾任中學敎員，擅長數理會計，願擔任會計員或圖書管理員。（四）第一六九〇號某女士，美術專科學校肄業，擅長藝術國文，願擔任初中敎員。（五）第一六八九號某君，高中畢業，曾任辦事員課員擅長會計文書，願擔任會計員或文書。（六）第一六九一號某女士，高中畢業，曾任小學敎員，願擔任小學教員或家庭敎師。（七）第一六九三號某女士，滬江大學肆業，願擔任英文打字或會計。（八）第一六九五號某君商專畢業，曾任譯員會計員，願擔任銀行行員或會計員。（九）第一六八七號某君，美國哥倫比亞大學碩士，曾任國立計專副校長，願擔任英文敎授編輯或家庭敎師。上項人才各界如有需要，請至北四川路八六號社會部上海職業介紹所接治，電話「四三一七二。 
　　空運販毒案初審　各犯俱飾詞推　 
　　〔本報訊〕九月中旬本市警局破獲之大規模空運販毒案，自警局於九月二十三日將全部罪犯十三人移送地檢處，經檢察官提起公訴，昨日下午地院初次開庭審訊。被吿孫志成·李紅英·張根田·張義仁·李定國·張李秉昆（女性）·張明遠·嚴東甫·馬向午·李新泉·宋自新均提到，僅朱岐山因病未提。沈天保推事對各被吿逐一詢問，據孫志成供稱：合灣人，業商，於去年三月底到滬。其後在天津，香港，上海三地販藥，否認至崑山花園四號朱岐山處購嗎啡。並稱被抄出之嗎啡，係一友人寄存伊處，並非己物。張義仁供：被捕前甫由天津來滬，藏嗎啡之兩皮箱係一楊姓友人託帶，實未知內中爲何物。張明遠供：於九月十一日坐飛機來滬，毒品係其岳父託帶。各犯對販遝毒品都諉不知情。因情節複雜，各犯供詞狡滑，審訊甚爲困難。孫志成·張義仁·李定國三犯並要求騐傷，稱被捕時在警局受刑所傷。庭諭改期再訊。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[怡昌證劵號倒閉　空達八億二千餘萬元]  
　　〔本報訊〕値茲股市每况愈下之秋，本市中正中路紗布大樓五樓之怡和證券號，（並非證券交易所經紀人）昨突以倒閉聞。傳該號平日經營對敲交易，此次拖進永安紗廠三百萬股，惟連日受股市頻跌影響，終吿不支倒閉。聞虧空共達八億二千餘萬元之鉅。其中川帮某二銀行，被拖累達六億元，客戶二億元，且尙有二三家證券號，亦受其影響而發動動搖。該號主持人王某，現已避不見面，並携去永安現股五十萬股，或謂下某此次實際虧累並無所述之多，其中尙有情弊，現聞各價權人已在積極迫索中。 
　　對敲發生破綻　股市人心虛　 
　　華股昨以紗布大樓某對敲字號倒閉，開前已露恐慌，開時三小熱已吿微挫，永紗初喊六五〇元，即屬爭售，是以開盤未成，改以六四〇元爲開市價，信和居次，亦跌至二七五元開市，開後逢低買戶潮湧，至吿拉高，但爲時甚暫，不久高後漸回，同時塲內風聲鶴唳，經紀人方面恐慌萬狀，多方頗有斬售以自保，供意奇盛，空方亦逞勢示威，中途一致跌至新低價，十時半後，低後轉盤、但大勢仍帶恐慌，後以塲外對敲號家，停做新交易，專做了結，補空漸起，一九八號八九號等有補，加之廣帮若二三二號等亦進，逐漸回升，近午在恍惚巾乍起乍落，檯面上補空甚湧，臨收均吿回漲，三小熟吸收有人，勢忽俏利，頗肯力爭上游，結果較前收計熱股永紗跌百分之四，美亞信和降半成强，景福新光微挫，勤興反吿微升，冷股水泥新亞華豐平平，麗安微升，餘者均吿微跌至半成不等，塲外各股，尙形平定。 
　　外股交易淸稀，初平繼疲，市况仍鮮新刺激，結果較前收計會德　鋼業亞洲紙業跌半成强，餘者所跌不多。 
[金鈔均告鬆動]  
　　烚赤昨買氣稍殺，央行再加壓力，略起回跌，晨開二三三萬元左右，開後尙形平穩，高價不過二三三萬五，後漸感壓迫，散多亦吿了結，遂起跌風　逐漸退至二三一萬左右，十時後央行以二三一萬之價，配給一二〇條，入後更爲怯軟，曾跌至二三〇萬二，始轉穩健，午刻在二三二萬光景盤旋，午後聞隔週交易又扳高至二三三萬五左右，結果較前收小八千，飾金掛念四萬六，紋銀平而銀元微降，暗息價在一角半左右。 
　　外幣轉呈鬆動，美鈔暗市中因禁止流通之說又起，賣方較股而退至四〇五〇元，較前日續吿跌落，港票因申電報升，銷路更滯，昨降至八九〇元光景，較前收跌二十元，港匯亦被帶低至八八〇元左右，印匯一〇七〇元左右，英匯一四一〇〇元光景，均屬有售少求，美匯牌價未更，對做仍寂。 
[香港金價直瀉]  
　　香港一日電，邇來此間金價下降至二百九十三元，其下降原因，經向有關方面探悉謂：純係月前此間銀行經港當局批准向墨西哥第一批訂購黄金十萬盎司，均已先後如數抵港，流行市面，供過於求，故市價趨跌，不久以前各銀行又續向港當局再度請求向墨西哥購金七萬盎司，亦將抵港，據一般推測，金價仍有下降可能云。 
[公債慘跌]  
　　公債昨以證券帮空氣悲慘，入樓某大戶頗有斬售，統丙晨開七一〇元，即吿爭賣，中途慘跌至一三七〇元左右，福源逢低有納，臨收在一五五〇元左右徘徊，結果較前收下跌一八〇元，甲乙跌一二〇元，丁種挫五十元，統戊亦跌九十元。 
[呢絨堅俏]  
　　最近公茶會上各色呢絨　勢，均甚堅俏，因市貨有限，買胃不弱，　成供不敷求，賣方大半皆多拔硬，零躉交易，悉均現鈔，縱因特殊關係，收受支票，至多不過十天而已。 
[配紗改進　每單改兩件　細紗亦增加]  
　　〔本報訊〕據悉：棉紗配銷委員會頃已准複製品聯配會之請，將廿支以下棉紗，改爲每棧單兩件。又增多配紗花色'計增四十支TK紗，六十支雙股，八十支雙，六股等種。 
[布價跌進成本　輕磅雙馬一八八萬]  
　　〔本報訊〕昨日紗市始疲終挺，晨初因各廠配給紗號業廿支紗，有相當數額，業中人乃以手存現貨套賣者頗不乏人。是以特雙馬一度降至二百〇六萬，輕磅竟有喊一八八，一八九萬者，市塲上一片呌賣之聲，僅漢口帮略有乘小補進，因漢口市價較申地略高，尙有利可圖，又以京粵等帮亦乘低吸買，價乃復挺，收市時廿支紗，榮辱互見，大致尙稱堅定，惟四十二支機，因去化較呆，約跌三五萬之譜。 
　　昨布市亦　續下降，良以銀根抽緊，購買力益覺稀薄，龍頭紡建開出僅八萬元，較上次價又跌三千元，其他中檔如五福等，祗開七萬六千元，而申請者竟然百中無一，可見市况之慘淡，按照配紗價格，布價有跌過成本者，生產商之嚴重時期又臨，假如生產原料價格不减，複製工業前途，殊難樂觀。 
[生油又漲　堅疲不一]  
　　昨南北兩米市客貨登記一萬二千餘石，消化仍懈，北粳貨稀尙定，秈米產地價高，貨主堅守，價亦堅立，惟白元去化晨　，續跌一二千元，陰元中關亦小千元，南粳早稻薄稻貨湧消細，猛跌二三千元，黄豆汕頭泉州進納，本市汕廠納胃已疲，回漲三五百元至千元不一，小麥求過於供，各地貨稀，續見挺秀三五百元，麩皮步砌一二百元，紅糧酒坊去路轉殷，上漲六七百元，芝蔴堅穩，赤豆加千元，生仁高俏次呆，花生無榮無辱，蠶豆來貨不多，盤漲千元，油市忽上忽落，生汕又上升一二千元，豆汕堅挺，菜汕淸油穩定，蔴油平正，豆餅汕頭納胃動而不旺，略疲百元。 
[小麥漸有運到　豐廠已復工]  
　　本市麵粉原料問題，聞已漸趨好轉，美麥運滬之期已不遠，而鄰近各縣亦有小麥運來，阜豐麵粉廠業於前日復工，麵粉配售事仍由麵粉業同業公會主持，明日或可配出一萬二千包，配售之對象，爲大餅油條業切麵業等。 
[榮　人造絲之新　譯名]  
　　本　天元寳業公司，獨家經理美國維斯克公司（American　Viseose　Cor　P）「嫘緊」（Rayon）因監於中文名　　稱人造絲，未　妥　，特於本年九月初，登報徵求新譯名，應徵函件達四千餘通，經該公司愼重初選，得十七名，並敦　工商鉅子學術權威如束　章吳保豐李升伯曹惠羣程滄波　敬中麥維裕趙君豪筆評定，於十月一十九日假虹橘俱樂部開會商討，決定以雙字譯音爲原則，遂，採取「嫘緊」兩字爲Rayon中文適當譯名，聞擬提供國立編　館參考云。 
[全國銀錢業　擬租聯合會]  
　　全國銀行及錢莊，在業務上往來甚密，惟過去尙無縱約組織，日前漢口市銀行業同業公會，曾向本市銀行業同業公會建議，組織全國銀錢業聯合會，該會已表同意，並分別函請各大都市銀行業同業公會共同發起，現已先後接獲各地銀行業同業公會來電，表示贊同，故將積極進行。 
[美棉回漲後　政府不擬採取行動　面職品統制辯法將取消]  
　　〔聯合社新奧林斯一日電〕棉花期貨今日收盤每包漲八元六角五分至十元，現貨漲九元七角五分。 
　　〔路透社華盛頓一日電〕星期四及本日棉價之上漲，已使政府立即採取行動，以維持棉市之要求，趨於緩和。經濟平準局現正考慮取消棉織物價統制，政府收買計劃及其他措置，但截至今日迄未宣佈任何決議。據棉業中人稱：除非棉市再發生跌價情事，彼等相信，關於棉織物之政府計劃或延至十一月五日大選以後始行發表。 
　　出口獎金　或將取消 
　　〔路透社波斯頓一日電〕美國全國棉花製造商協會棉花委員會上週報吿稱：美國原棉出口獎勵辦法，係一稱臨時辦法，其目的在協助美國農民維持國外市塲，並疏通美國現時所有之大量存棉，此項辦法，自實施以來，似已達到目的。該委員會鑒於美國存棉已無過剩情形，特建議美國農業部考慮取消該項出口獎勵、該報吿續稱：「美國多數紗廠製造特製品時，須仰給於亞洲棉花。據最近報吿，中國棉花，至少在一年以內，絕少進口希望，漢口及天津兩區域內，是否特種植大量棉花，足供出口之需，尙屬疑問，同時自印度轍人足量棉花是否可能亦成問題」。 
[大宗印棉進口]  
　　〔本報訊〕今日有大量印度棉花到滬，係大英公司恩格洛克號，自孟買運來，計三萬一千一百六十三件，預定停泊公和祥碼頭起卸。 
　　又招商局延　輪駛粵，有麵粉二萬六千包，運往厦門，麵粉原係禁止出口，但該項麵粉係配給貨，運粵有花生一千一百八十餘包，藥材雜貨五千餘件。 
[八九批生絲照新價付給　共計收進四千三百餘]  
　　中信局收購生絲價格，外銷委員會根據各專家及商品檢騐局檢騐之等級，於日前分別決定，最高AA級每　爲五百萬元，最低下級爲三百四十萬元。頃悉：中信局對八九兩批生絲，於一日已按照新價付給，各廠商已照數領訖，一批至七批收購之生絲應補價格，該局正統計中，下週可如數補給，此次所訂各級絲價，絲業界雖持有異議，迄至目前爲止，尙無正式表示，中信局亦未收到絲業公會任何文件，故該局仍按外銷委員會所定價格付給。 
　　又該局自收購生絲以來，已達九批，八九兩批於上月卅日辦理收購事宜，八批爲一百四十担，九批爲五百担，共爲六百四十担但依據外銷會之辦法，不合格者不予收購，該局當於八批中剔除十五担，九批剔除三十担，共剔除四十五祖，僅收五百九十五担，述前七批三千七百一十担，總計收購四千三百零五担。 
[九月份　全國進出口貨價統計　入超一千七百八十四億餘元]  
　　〔本報訊〕本年九月份全國進出口貨總値，頃已由海關發表， 
　　茲列表如後（單位法幣百萬元）： 
　　九月份全國進口貨値，約爲出口貨値之三·七倍。九月份之全國進口貨値，與八月份之進口貨値一三七，四五八，二三六，〇〇〇元相較，又激增一〇八，三四二，六六五，〇〇〇元。而九月份之全國出口貨値，與八月份之出口貨値六三，〇七三，二三，〇〇〇元相較，則僅增四，二八三，五一二，〇〇〇元。又九月份全國進出口貨値及聯總進口貨値巾，最高之前三組貨物名稱及其貨値，列表如後，（單位法幣百萬元）： 
　　（一）進口貨 
　　（甲）棉花棉紗棉錢　四〇、五二 
　　（乙）燭皂油蠟膠松香　三二、一〇七 
　　（丙）書籍地圖紙及 
　　木造紙質　一七、七五六 
　　（二）出口貨 
　　（甲）動物及動物產品　二三、三八六 
　　（乙）汕蠟　一二、三〇四 
　　（丙）紡織纖維　六、〇二 
　　（三）聯總貨 
　　（甲）雜糧及雜糧粉　二六、〇〇九 
　　（乙）棉花棉紗棉綫　三、三五三 
　　（丙）葷食罐頭食物 
　　日用雜貨　一〇、〇二八 
　　至本年九月份及本年一月至九月之本市進出口貨總値，已詳十月廿五日本報。如將本市及全國之數字相較，則本市進出口貨總値平均約佔全國進出口貨總値百分之八十以上。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[我參加聯合國文教代表　今日來滬轉印赴法　將準期出席巴黎會議　朱家團長可能改期十四日成行]  
　　〔本報南京二日電〕本月十九日在巴黎舉行聯合國教育科學文化組織會議，我出席代表國代表，除團長朱家　稍緩前往外，其餘代表李書華，程天放，　可　，陳源，及願顧問　菊晨，蕭瑜，錢存典，秘書鄺自修等一行十餘人，定三日由京首途赴滬，再由滬轉印赴法，並携帶提案，及有關敎育文化報吿，與參考資料等，準期出席巴黎召開之聯合國文敎會議。 
　　〔中央肚南京二日電〕我國出席聯合國敎育科學文化組織首次代表團，在國內之團員竺可楨，李書華，程天放，顧問瞿菊晨，秘書　自修，定三日啓程赴巴黎。團長朱家驊，因國內敎育復員工作，尙未全部完成，諸多急務，均待處理，不克分身，惟亦可能改期於十四日成行，可望於開幕（十九日）以前趕到巴黎。如朱部長不能參加大會，我國代表團，將由趙元任担任首席代表。 
[張伯在舊金山　侯輪返國　南開定廿日上課]  
　　〔中央社北平二日電〕南開秘書長黃子堅氏，頃語記者：南開損失最大，但在本月廿日正式上課以前，決可修理完竣，敎員抵津者，已達六十人，校長張伯苓，與在美新聘敎授十二人，因美海員罷工，故暫在舊金山候輪返國，張氏已健愈。又南開敎務長張莊經，現亦抵津，籌劃開學工作。 
[國立浙江大學　延期下月開課]  
　　〔本報杭州二日電〕國立浙江大學，原定於十一月初上課，現以一部份校舍修建不及，將延期至十二月初開課。本學期除已招收一部份新生外，餘均由靑年軍大學先修班分發，亦同時於十二月初註册開學。新生校舍，聞已勘定東街路底，正在積極趕修中。 
[中央工專校校長　魏元光出國考察]  
　　〔本報南京二日電〕國立中央工業專科職業校校長魏元光，經敎部核准前往歐美各國，硏究並考察工業敎育，該校校務由許傳經敎務主任代理。 
[天錫大使　歡迎留英學生]  
　　〔英國新聞處倫敦一日電〕中國駐英大使鄭天錫，昨日下午，在大使官邸，歡迎最近飛英留學生十八人。彼等係由英國文化委員會所保送來英完成學業者。各生硏習之課目範圍甚廣，而習藝術者佔主要部份。其中五人已在本國研究院畢業。 
[美退伍軍人　往海外就學]  
　　一千一百名已得合格證書 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美國退伍軍人管理處，己核准六十八國之敎育機構九百所以上，可容退伍軍人在美政府津貼之下前往就學。此爲昨日國務院所透露之消息，預料此種計劃，對於和平所必要之國際諒解，將有重大之貢獻。退伍軍人一千一百名以上，已接得合格之證書，可往海外就學。政府之津貼，包括一學期學費五百美元，及生活補助費每月六十五至九十美元。 
[北大清華南開三校　催促北上新生報到]  
　　〔本報訊〕北大·淸華、南開。三校新生，在滬報到，原定本月五日截止，外埠錄取各生，尙有因交通不便，滯留宜昌等地，不能趕來報到者，紛紛來函，請求展緩截止期限，惟三校駐滬辦理復員人員，多係北大淸華敎授，三校業已開課，課務不便久曠，急於北返，結束在即，甚望各生在最近數日內，速往本市九江路花旗銀行清同學會內報到，否則須自覓船位云。 
[拉斯因等　參觀文教機關]  
　　美國援華聯合會總幹事潑拉斯女士，敎育顧問賚因博土，爲援助我國敎育文化設施，及兒童福利事業，連日在滬參觀學校文化機關。前（一）日下午七時，赴本市實騐民衆學校參觀，該校新敎學活動。 
[籍學生茶會　歡迎方治]  
　　本市專科以上學校皖籍同學，訂於今日下午二時，假呂班路震旦大學茶會，歡迎市黨部方主任委員治。 
[中學生審證書　教局定明日發給　臨大先修班發表合格名單]  
　　上海市敎育局辦理第一次敵僞設立曁未立案私立中等學校畢業生甄審合格證書，業已繕就騐印，定明（四）日發給，希第一次甄審合格各生，持同證件，原收據，及原畢業學校正式文憑，逕向該局中等敎育處換領甄審合格證書，隨繳證書印刷費，及印在稅國幣一千元。又訊：第一次甄審不合格學生，曁代辦外區江蘇·浙江、南京等甄審學生前繳證件，其有未領者，統限於一星期內，持同證件，原收據，前往具領，逾期恕不再負保管之責。又臨大先修班學生第一二次審査合格名單，頃已發表，共計二十一名。 
[國教協進會開會]  
　　本市黨團小學組組長，將於今日上午九時，舉行上海市國民敎育協進會會員大會，昨晨各小學敎育方面工作人員，曾應請赴市敎育局登記，領取入塲證。 
[商大同學會　今開會成立]  
　　國立上海商學院，於民六創立時，原名南京高等師範商業專修科，三十年來，校名屢易。最近由校友徐柏園，王志莘，朱國璋，潘世傑等發起，組織商大同學會，定三日上午九時，假五層樓酒家，召開成立大會。凡前南高，東大，中大商科，及國立上商畢業或肄業同學，均可參加云。 
[鄉兒童樂園　發起人首次會議]  
　　〔本報訊〕本市婦女界胡繡楓，林維中，袁麟等多人，近擬創設一鄕村義務小學，地點已擇定於本市北郊羅店鎭蕭涇鄕，即前蕭涇小學原址，定名爲「　涇兒童學園。除小學部外，並擬分設托兒所，醫療室，並附設民衆識字班，農村服務社等。定今日（三日）舉行第一次發起人會議，商討各項具體辦法。 
[全市小學運動會　五千學生大會操]  
　　體育敎師集合訓練 
　　全市第十届小學聯合運動會，決定於十一月十二日至十四日舉行三天，第一日開幕儀式後，有全市小學生五千人大會操，市立小學參加各校，已有市敎育局核派，已立案或核准開辦之私立小學，如學生已備童子軍裝，制服整齊亦可參加，惟須於本月五日前逕至陝西南路市體育館大會籌備處註册編配組報名，又據該會負責人發表，已定於五日下午二時在市體育館召集參加大會操之各校體育教師，請王懷琪先生爲組敎練，演習操法，以資齊一，各校體育敎師，應如期參加，此後並將分區實施指導。 
[蘇教廳規定辯法　保障縣教育經費　佔總預算百分之廿五]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省各縣敎育經費之保障與增籌辦法，省敎應頃已規定，並通飭遵行。其要點：（一）各縣敎育經費，佔總預算百分之二卞五，明年度不得少於百分之三十，其上年度已超過此比率者，至少應維持原有比率。（二）各縣敎育經費，前經通飭按月淸發，乃各縣仍有欠發情事，嗣後不得再有拖欠，發放情形具報備査。（三）縣敎育經費收入不足時，應酌盈濟虛，按照比率均勻支配，不得有所藉口，致成懸殊。 
[今日甲組足球賽　優游先戰猶太　東華與合交鋒　優猶之戰上午在晉元公園　東合會師下午在逸園球場]  
　　本届足球聯賽第二週，今日有十六塲角逐，甲組二幕，上予十時，猶太與優游會師於晋元公園，裁判何春暉，巡邊樂秀榮黃仁彝，另一幕下午三時，東華合羣在逸園對壘，裁判鄧效良，巡邊吳守衡蔣吟僧，門票照舊，分二千五千兩種。 
　　猶太在滬上西僑中，目下最稱强勁，首週與蘇聯火併，即以三對一獲勝，今日更得義名將鮑傑，西拉蒂拔刀相助，英老將傑可勃客串中鋒，實力益見整齊，優游此番再作馮歸老將張榮才馮運佑　逢　，坐鎮三關，前鋒雷　　袁　田，攻勢亦不弱，惟強敵當前，尙須謹愼從事。 
　　東華對合羣之戰，東華馬到功成，初遇龍傑，即吿勝利，今日陣綫，悉如祝壽賽下半時中之編排，亦爲該隊最理想最勁强之配合，至於合羣係戴麟經一手訓練之子弟兵，名師出高徒，雖不能必其靑勝於藍，然抗戰之猛烈，亦在意想之中也。 
　　猶太 
　　溫諾干　曼亞　列斯勃　洛　　西拉蒂　唐納斯　捷可勃　鮑傑　卡普斯汀 
　　優游 
　　張榮才　羅蒂　馮運佑　張榮廣　雲逢　　陳效平　劉始讚　王春江　朱梅龍　王南珍　　琴芳　雷　　　袁　田　毛鴻發 
　　（優游足球隊員，希於星期日上予九時在膠州路五二二號王寓集合）。 
　　東華 
　　劉顯漢　李甯　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔福楨　於洽興　李　　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　合羣 
　　周後　　耀崇　潘福春　韓龍根　土和生　唐佐文　錢長榮　方明康　劉志光　唐根福　劉隆與　張　　　錫榮 
[龍大勝英海軍]  
　　六對二英水兵力戰敗北 
　　英海軍「友愛力士」艦足球隊，昨日在滬二次演出，與龍　對　，下午三時半在晋元公園舉行，英海軍雖稍有調動，仍難振作，龍傑以六對二大勝，上半時二比一，龍傑一球佔先。 
　　開賽後，英海軍辛姆遜先來探陣，龍傑不及防備，道納萊頭上開花，先開紀錄。爾後龍傑攻勢大盛，谷迪榮兩中，上半時二對一，英軍落後。再戰聲中，龍傑依然勢盛，余木森近門力叩，立下功勳，林紹鈞花添錦上，龍傑四比一前導，英軍久屈求伸，道納萊居然扳回一城，成四比二，十五分鐘之際，英軍瑪司蓋禁區犯規，十二碼球趙永芳一蹴而入，未幾龍傑王琳，打了空門，時間終了，龍傑以六對二大勝英海軍。 
　　龍傑 
　　臧文茂　周永芳　陶延富　吳凱敏　趙永芳　沈錦達　王琳下　高秀淸上　 
　　英海軍 
　　捷弗利斯　瑪斯　　楊格　潘氏　　斯　柯　　馬丁　　　　　信　　　　萊　考爾脫 
　　今日全部秩序 
　　猶太---優游（甲組）十時晋元 
　　東華---合羣（甲組）三時逸園 
　　東昌---幼級（丙五）九時中一 
　　精武---聶中丞（丙四）九時中二 
　　尙武---康樂（丙一）九時中三 
　　東華乙---華光（乙一）十半中一 
　　白鷹---聯星（乙二）十半中二 
　　郵工---　隊（乙三）十半　中三 
　　永安---滬印（丙一）一時　中一 
　　電話---萬利（丙五）一時　中二 
　　　樂---中行（丙五）一時　中三 
　　牛業---羣力（乙三）三時　中一 
　　紡印---瑞康（乙二）三時　中二 
　　優游---善運（乙一）三時　中三 
　　聯絡乙---鐵路（乙三）一時　晉元 
　　葡商---捷馳（乙一）三時　晋元 
[征輪隊赴杭]  
　　即將返滬迎候黑白 
　　洛陽征輪籃球隊赴京比賽完畢，折回至無錫，與梁溪對壘，兩地共計五戰，每戰俱捷，戰果如次： 
　　（一）十月廿六日勝白隊（空軍七十四軍）六九---卅四（南京），（二）十月廿六日勝松青（中大）卅七---廿一（南京），（三）十月廿七日勝京華（聯隊）四一---卅三（南京），（四）十月廿八日勝鷹隊（美軍）五三---三〇（南京），（五）十月卅一日勝梁溪五〇---卅八（無錫）。 
　　該隊在錫比賽後，略事游覽，前日（一日）搭車返滬，等待菲島黑白隊到滬，惟黑白隊姗姗來遲，該隊遂抽暇於今日赴杭遊覽，一行十餘人，由吳琢銘中校率領前往，盤玩一二日，即行再來滬上。 
　　洛陽電謝 
　　又昨日籃委會主席錢旭　，接　　汽六團團長　　，爲征輪隊此次在滬，承各界指導，特電致謝，茲將原電錄後：「輜汽六團吳指導員琢銘柳密譯送錢旭滄先生偉鑒，本團征輪籃球隊來滬觀光，荷賜予照拂，因得與滬封隊盟軍切磋，本團渺小，征輪球藝拙　，不足以登大雅，惟提倡部隊體育，以健我軍魂，則不敢後人，勝敗非所計及，此次獲益良多，復蒙各界毁勤指導，併此電謝，洛輕汽六團團長曹藝梗」 
[丙組足球賽結果]  
　　足球聯賽，昨日僅丙組三塲，角逐於中正公園，結果丙四部鐵路和恒義昇外，另二幕丙一部紅會挫美童，丙四部健星勝鷹隊，戰果誌後： 
　　鐵路和恒義昇（丙四）二---二 
　　紅會勝美童（丙一）三---二 
　　健星勝鷹隊（丙四）四---一 
[體育界簡訊]  
　　虹口越野會第三次總測騐，定今晨七時半，假晋元公園舉行，全程爲二英里又四分之二五，（合計四千二百公尺）全體會員，一律參加。 
　　本埠靑靑體育會，昨應羅店羅星體育會之邀，定今日二度出征，先作小型球友誼賽，羅星體育會會長胡濟民，特捐銀盃一座，錦旗一面，靑靑小型球及越野隊隊員，今日九時三十分在晋元公園集合，由曹福林楊增鴻率領出發。 
民政簡報 
[編報戶口統計　---內政部定劃一辯法---]  
　　內政部以戶籍法施行細則，業經行政院修正公布施行，關於戶口統計之編報，自應依該項修正細則之規定辦理，以求劃一。惟各省市過去以環境互異，戶口統計表式種類，旣有不同，編報時期，亦不一致，爲逐步改進，以求劃一起見，特展自本年十月份起，各項戶口統計之編報，應悉依前項細則第五章曁附表之規定辦理。 
　　自本年十月以後，各省市戶口調査，或戶口淸查辦理完竣者，應將該項細則所附人口統計報吿表（一）至（六）彙編兩份，轉報本部。已辦戶籍登記者，應逐月將戶籍統計月報表彙編兩份，轉報本部。年度終了時，仍應將前項人口統計報吿表（一）至（六）彙編兩份，轉報本部，以資劃一，而便應用。聞經代電市政府査照辦理云。 
[廿六區集議獻校]  
　　本市第二十六區（能華區）前日召開獻校祝壽籌備會議，出席當地參議員，士紳，區民代表，學校校長，保長曁黨團代表等數十人。由區長陳愷主席，當決議籌獻國民組，一學校所設籌募委員，並推丁定善明等九人，爲各勸募隊隊長，分頭負責推進云。 
　　又該區區公所，於同日下午召開造產委員會第一次會議，決定先着手辦理菜市塲等造產事業，預定在漕河鎭虹橋鎭七寳鎭等三處，先行籌築菜市塲，以整市容。當推定丁善明，陳學文，楊濟時，梅鴻英，蔣雲輝，李郁盛，黃公操等爲各菜市塲設計委員，俟設計就緒，再提交下次會議討論云。 
[整編五七師　請查劉松林遺族　市府令區査報請卹]  
　　陸軍整編第五十七一一七旅三五電團，輸送連上等列兵劉松林，於三十五年九月十七日積勞病故，該兵現年二十二歲，籍貫及通訊住址，僅註明江蘇上海，遺族有母鄭氏一人，該師司令部已電請南京聯合勤務總司令部撫卹，惟以遺族住址不明，經檢同請卹各表電請本市政府飭屬査明，俾該遺族得就近塡報請卹。市政府接電後，已分令各區公所，即轉飭各保甲長，在轄境內査明有無其人具報，俾轉知該遺族塡報請卹云。 
[六區區務會議]  
　　第六區（慮家灣）區公所，於前日下午二時，在會議室召開區務會議。出席鄭區長俠，總幹事及各股主任各助理員等二十二人。首由主席鄭區長報吿目前中心工作：（一）戶口過錄，爲區民確定權義之基本，應由主管股愼重督促指導，如期完成。（二）注意淸潔，各保甲住戶里弄應特別注意，以重衛生，幷擬成立各保聯合辦事處，以利進行。旋由各股主任報吿，並檢討已往工作，及將來推進意見，經鄭區長分別指示，至四時散會。 
 
 

Page 9

 
 
[贛積極開發煤礦　安源天河兩大煤鑛區劃歸國營　將設立新式採煤工廠成立煤鑛局] [  本報特約記者俞寗頗]  
　　七日景德鎮訊　 
　　煤爲生活的必需品，又爲原動力的要素，煤業的盛衰，直接緊乎國計民生，長江一帶，工商業較稱發達，年需焦煤在四百萬噸以上。惟揚子附近，向無大規模的煤鑛，以供需求，過去長江一帶用煤，除開　年銷百數十萬噸，大部都是日煤和撫順煤，華煤市場，幾全被它操縱，以沿江各省，均爲產煤之區，日用的煤，還不能自給，寗非同一世界上希異的史實嗎？ 
　　全省產煤量 
　　上項需煤救濟和供應，祗有江西煤產最佔優勢，亦最稱便利，贛省儲藏的煤量，因爲沒有整個調查與統計，所以現在不能確定它的儲量，究竟有若干。據中央地質調查所的推測約計，全省煤的儲量，爲九八九兆噸，佔全國產煤區的第七位。詳細考察它推測的根據，僅限於樂平，萍鄉，吉安，豐城等縣，其他如宜春，萬載，武寗，上饒，玉山，新喻，高安，和贛南各縣，概未計及，如把上列各縣產煤區加入統計，至少產煤量當在三千五百兆噸以上。 
　　各鑛顯衰敗 
　　江西煤鑛最大的，就是萍鄉煤鑛，也就是全國最大的煤鑛，其次是樂平的鄱樂煤鑛，再次爲吉安的天河煤鑛。在從前漢陽鐵工廠開鑄的時候，祗萍鄉一處，一天的數額，已超出三千餘噸，年計六千餘噸。嗣後因受時局影響，及漢陽鐵工廠的停辦，產量已減少了一大半，但此時還可設法維持，經過民十九年後，更見衰落，營業方面又受着外煤暢銷各地的打擊，頗有維持不能的情況。至樂平鄱樂公司，同樣的受赤匪擾亂了好幾次，產量也隨之不能復原。其他各小鑛的產量，更難維持一定的數額。民十八年，全省煤銷，銳減至六十六萬三千八百五十餘噸，十九年減至四十五萬六千三百四十餘噸，二十年以後，減至三十四萬一千餘噸 
　　省府謀管制 
　　最近贛省府以本省煤鑛產量，逐漸增加，惟以人工開採，出數甚微，建設　爲調劑全贛煤需，特訂立三年開採計劃，預期供應不置，　除安源與天河兩地煤鑛劃歸國營外，所有豐城，宜春，萬載等地之民營鑛業，一律管制，並限期原領有開採證者，申請登記，否則取銷其開採權。關於天河煤鑛開採計畫，已由資源委員會與贛省府合組籌備處，專司其事，將於年內，成立煤鑛局，進行機構開採，預計三年產量，可達八十萬噸。茲將安源天河兩煤鑛過去與現在狀況，分誌如下：以見贛省大煤鑛區的一般。 
　　安源鑛概況 
　　萍鄉煤鑛爲中國大鑛之一，鑛區在萍鄉的安源，寬十華里，開採爲天磁山的支脈，安源山距縣東南十五里，天磁山高六百九十尺，斜二十九度，其脈來自蓮花縣的馬跡嶺，內藏煤量，據發現此鑛之德技師述稱：每年縱操百萬噸，亦須繼續五百年云，其蘊藏煤量的豐富，就可想而知了！ 
　　該鑛的沿革，系前清光緒二十二年湖廣總督張之洞氏，創立漢陽鐵政局，因爲燃料仰給於開平馬鞍山，唐山，英國及日本等處，價格昂貴，煤質不良，遂返　自行開採煤鑛，以供應用，特派德鑛師赴湘鄂贛皖一帶調查，於二十四年覓得萍鄉一大煤田，色黑如漆，光澤甚強，富粘結性，揮發分少，適於焦煉，供製鐵之用，乃由張氏和盛宣懷集金百萬兩，從事開採。二十八年，復加擴張，向德商禮和洋行，相繼借入德金四百萬馬克，並聘德人賴綸爲技師長，派張紹甄爲總辦。三十四年盛氏將萍鄉煤鑛，漢陽鐵廠，大冶鐵廠，合併爲一，名曰漢冶萍公司。當時日人羡着德人投資成功，即蓄意乘機競取，盛氏以既組公司，即以日債換德債，後來日方更慫恿擴充，於廢清末年，借款已達三千萬元之巨·民國紀元，至歐戰時，該鑛大有蓬勃氣象，每日出產量曾達三千噸，那時鐵的需要很廣，祗因政府不加監督，主辦者又濫借日債，因而喪失利權，使千載一時的良機，放鬆消逝。當時曾有人計算此中損失，實較公司全部財產還多。民十二年共黨主持萍鑛工人俱樂部成立以後，工潮頻仍，生產因之銳減，同時復受軍事的影響，和運輸的不便，經營愈見困難。十四年漢滿鐵廠停工，萍煤因之遭大打擊，是年秋起，所出的煤，僅供鑛廠自用，並銷售當地。十五年革命軍興，又由赤化工人主持開採。十七年春復由當地士紳駐軍長官籌資數萬，組織公司，收買產煤，代爲推銷，用維鑛工伙食，卒以力薄資少，無法維持。是年冬贛省府爲顧全地方治安，維持數千員工之生活計，委派何照曾爲萍鑛專員，墊款維持，開工後，日產煤八百噸。十八年秋江西省政府改組，改派蕭家　爲萍鑛專員，任事年餘，虧負三十餘萬。二十年春，省府又改組，派董綸爲萍鑛專員，並由當局商請旅湘同鄉墊款修理。二十年六月因直井底排水機器发生障碍，一时修理不及，致八方井下層，全被淹没，每日出煤，只五百餘噸。二十一年經江西鑛務專門委員會擬具救濟萍鄉煤鑛治標辦法，續委何照曾爲萍鑛專員，劉文藝爲副專員，負責辦理。迨抗戰軍興，鑛務復陷停頓，最近經贛省府重整全省煤鑛區管制計劃中，以安源鑛區，範圍較大，劃歸國營，今後該鑛之復興，不久當可見諸實現。 
　　天河鑛概況 
　　天河距吉安縣治一百二十里，距南昌水程六百里，鑛區距天河十五里之洲源村，該處煤層，厚自丈餘，至八九丈，藏量甚豐。明清曾有人開採，清光緒末年，有宣化葉表可氏，以小規模計畫，用人工開挖，歷時數月，尚未採得鑛源所在，葉氏雖受虧蝕，仍不灰心，復籌款繼續開採，翌年果獲巨利，因呈請建應轉呈實部，請領鑛照，逐年獲利不貲。惟利之所在，趨者若鶩，先後在該處租山領照開挖者，不下數十家。民十五年，各鑛每日出煤，約三四百担，鑛工約三四百人，所產的煤，銷於輪船鐵路及蕪湖等埠，因煤質頗佳，均樂購用。赤匪擾亂時鑛井被毀壞，幾至完全破產。迨和平後，中央監察委員張靜江氏，以該鑛原經理人，曾向中央陳述天河煤量的豐富，如能集資開採，不但足維多數鑛工生活，且能源源供給國家生產的建設，因由張氏出資三十萬，將原有各鑛井加以擴充，並計畫修築自鑛井至船埠十三里之輕便鐵道。至廿二年張氏派余質民馳往鑛區一帶實地勘察，認爲烟煤豐富，且可煉取焦煤，余氏復命後，一面派張氏計畫興工，一面仍用土法開採。 
　　其他各煤局，一共有十餘家，十五年後，僅存的計有義昌·遠大·復昌·吉昌·惠康·昌明·安濟·七家，鑛局面積，大者五百餘畝，小有四十餘畝，七家合計有一千五百餘畝，折合九十餘公頃，該鑛區最感困難的，即爲交通的不便。產區至天河十五畝，全係山路，行車不易，全用人力挑運，由鑛山至天河，每人每日只可挑二次，自天河至吉安水程一百八十里，在春夏水漲之時，載重千担之民船，可通行無阻。冬令水淺，只可載重五百担，運輸工人，均係當地工人，雇用既屬不易，增減尤感困難，在最忙時，工人減少，最閑時工人加多，各鑛局對於運煤，係採輸運制，每月各家輪值日數，均有規定，不能更改。省府以該鑛區產量豐富，應作大規模之開採，分作多數小鑛，有阻於鑛業之發展，且施工易生障礙，各種紛爭亦易於發生，曾計劃合併開採，卒因工艱費巨，未獲成功。 
　　最近據當局估計，該鑛儲量，有一千七百萬噸，現由資源委員會與贛省府合資暫用人力開採，一面計畫成立新式採煤工廠，預計三年建設成功，在業務方面，開採烟煤，以一部分運銷吉安，供贛河流域輪船及各發電廠機器廠燃料之用，一部分供煉焦之用。在設備方面，特設置七五〇蓋羅瓦特汽輪機，發電機二套，俾改用電機採冶，在第一年產煤，預計有七萬二千噸，第二年十八萬噸，第三年五十四萬噸，全部需設備費達美金二百萬元，一俟取得資源會同意，即可成立新廠。 
[由邵伯到寶應] [  赫森]  
　　廿五日高郵訊　 
　　邵伯------它是屬於江都縣的一個市鎮，在地圖上看起來，不過一小點，沒有什麽特殊，可是一年來蘇北流亡揚州，鎮江以及京滬各地的難胞，，對於它是特別關心，尤其是揚泰兩地的民眾，可以說對它是寢食不忘，因爲他們感受的威脅是太大了，它距揚州城不過四十華里，朝發夕至，他們眼看着流亡難胞的痛苦，耳聽着所謂「解放區」的慘狀，假如揚城不保，他們的命運又是如何呢？所以他們時常提心吊胆地注視它。 
　　同時，邵伯是運河的咽喉，華中區的門戶，它的地位之重要，好比地中海的直布羅陀，和黑海的博斯普魯斯。「邵伯守得牢，華中才得保」，這是共軍在邵伯所寫的標語，所喊的口號，的確！他們憑藉地形的複雜，工事的堅強，雖然華中區心臟------淮陰，被國軍收復了，可是他們對邵伯還是想決心地死守。當本月五日，國軍開始反擊的時候，他們從興化高郵各地分路增援，希圖固守此華中區的門戶，豈知他們終於敵不過國軍砲火的威力，和官兵的英勇，在沙江壩南岸的一戰，所有堅強的九個堡壘，全被摧毀，三百多官兵除被俘四十八個外，其餘的沒有逃走一個，都到了「鄂都城」。 
　　連夜趕架浮橋　三處實行強渡 
　　佔領沙江壩南岸後，本可乘勝直入，可是被寬達六十餘公尺的沙江所阻，不能飛渡，因此是連夜趕架木筏式的浮橋，利用砲火的掩護分三處強渡，有些善於游泳的官兵，竟不顧寒冷，不惜犧牲，卟通！卟通！像一羣鴨子一樣的跳入水中，很迅速的泅到彼岸，搶奪工事，是夜沙江北岸陣地及東嶽廟據點，均被國軍攻佔，同時我左翼部隊經一天一夜之血戰，突破敵人八道堅強工事，而達邵伯南街，匪數次增援反撲，終無法挽回其悲慘的命運，號稱勝軍的第十縱隊，八十五，八十七，八十九三個團分路向揚莊，真武廟，昭關壩等地潰逃，六日晨我完全佔領邵伯，隨即分路腳尾急追，因之著名的天險易守難攻的昭關壩亦僅戰鬥三小時即被佔領了，蘇北人有一句俗語「攻下昭關，死人上萬千」，可是我們僅僅死傷了幾十個人，就打下了昭關了，迨至午后六時我軍追過了露筋鎮。 
　　筆者六日上午八時三十分，即抵邵伯，五區林專員，江都張縣長，以及駐揚州各報記者，都紛紛陸續來到，我們一面張貼佈告，宣撫民眾，一方面巡視戰場，察看戰蹟，跑了許多路，大家並不感覺疲倦，同時我們還決定午后二時召集一個民眾大會。 
　　眞是出乎我們意料以外，時間不到一點鐘，鎮上的民眾扶老携幼，男男女女，都紛紛地朝着他們過去曾經時常參加「鬥爭」，「清算」的廣場上集合了，到會的人雖然祗有八百餘人，可是留在鎮上的人，除看門的外，都去了，他們每個人面目上所表現的興奮，實在無法形容。 
　　大會開始，沒有舉行什麽儀式，首由張縣長介紹筆者首先說話，我沒有準備說什麽，我僅簡單地首先說明抗戰勝利後，爲什麽還要打，爲什麽大家還不能安居樂業的原因，以及政府對於共黨一再容忍退讓的情形，其次我問他們，爲什麽大家今日弄得如此面黃肌瘦，衣不蔽體？共產黨不是把你們解放了嗎？他們異口同聲感歎地說：「解放了！你們再不來，再被他們解放兩個月，我們都活不成了」！最後：關於今後應該注意遵守的幾件事，分別提出來告訴他們，他們很誠懇地表示接受。 
　　我講完後，李副旅長·林專員·張縣長等繼續講演，時間雖已經超過兩小時，可是秩序始終如一，他們興奮愉快的情緒溢於眉宇，說至動人處，他們一致鼓掌，總計鼓掌不下二十餘次，在民眾的大會上，我從來沒有見過此種良好的情形，散會後，我和張縣長說：比揚州的民眾大會如何？他們是受過訓練的啊！張縣長沒有回答，報之一笑。 
　　在歸途中，我獨自想，一般人都認爲共產黨對民眾的宣傳和訓練是如何的了不起，今日看來，他們宣傳訓練的效果，原來如此，這也許是出乎他們意料以外！寄語中共！欺騙的宣傳，是沒有用的，你們欲想成功，還得改變作風啊！否則打下去，也還是沒有希望！ 
　　七日拂曉，國軍繼續前進，我們預計在車達邏五里壩等處，還有一場惡戰，這兩個地方是高郵的門戶，地形很複雜，工事也很堅強，據情報車邏還有一個團的兵力固守着，高郵還有八十二，八十四團準備死守，可是我們的官兵，還感覺他們的人數太少，打得不痛快，一打就跑，跑了豈不是還等待下次再打，這眞是打得嚕嚇，共產黨不但政治商談反覆嚕嚇，打仗亦是這一套，我希望來一次總清算，痛痛快快的來一次一勞永逸的殲滅戰，但是他們邊打邊跑，邊跑邊打，同邊打邊談的調調兒，如出一轍，由此可知他們的黨政軍人員是一邱之貉耳。 
　　國軍開入高郵　乘勝分路追擊 
　　果然，前鋒進抵車邏，他們雖憑工事頑抗，可是敵膽已寒，無法支持，戰鬥不到兩小時，即被我佔領，俘獲了幾十個人，得了幾十條槍，還得了三門極新極完整的迫擊砲，此外被我擊斃的亦不在少數。是夜進抵五里壩，高城在望，官兵們個個奮勇，他們打算今夜一定要到城裏去借宿，可是共軍把五里壩的橋樑點着了，經撲滅之後修好已經是八號的上午八點鐘，國軍就在這時候進了高郵城，同時分路向東向北追擊。 
　　筆者進了高郵城，第一個使我驚奇的是高郵全城的民眾擺着香案立在道旁，歡迎國軍，還有好多老太婆口唸着阿彌陀佛，「老中央眞回來了」，同時鞭砲之聲振耳欲聾，有的小孩跟着隊伍跑，問我們的士兵：「爲什麽你們不早來」！共產黨統制高郵將近一年，他們的成績是失盡民心，我很希望各黨各派，社會賢達到高郵來看一看所謂「解放區」的眞正的民意。 
　　我到城內各處巡視了一週，高郵城的景象比邵伯好得多，因爲邵伯經過了一場惡戰，破壞比較的多，高郵沒有什麽破壞，民眾除了一部份壯丁被脅迫帶走外，其餘的都還在家，我們走到一處，那一處的老百姓即圍攏起來，很興奮，很愉快，很親熱的和我們談話，他們告訴了我們許多使我們想像不到的資料，他們對共產黨是恨極了，有一個七十多歲的老太婆和我說：我的兒子有一輛腳踏車，有一天，「四老爺」到我家裏硬要拿去，我死不肯放，我說：你們不是講民主嗎？爲什麽不講理？我的兒子被你們拉去犧牲了，他留下這一輛車子，我是要做紀念的。你們不能夠再忍心拿去，我話還沒有說完，他們就聲勢洶洶拿槍指着我，我也顧不得一切，即挺着胸膛說：好！你們打吧！我這條老命反正活不成了，結果，他們對天打了一槍，沒有拿去，如此情形，經過了好幾次，老爺！你說他們好不好？你們再不來，我們老百姓的命簡直活不成了。這位老太婆，連說帶做，像表演話劇似的說了這麼一段，我們雖然表示同情，也只好空言安慰她，總之，每一個人民對共黨是真個恨極了，恨不得食其肉而寢其皮。 
　　事後據說邵伯失陷後，共軍還想堅守高郵，曾經召集二千多民伕連夜加強城內外工事，七日的晚上，粟裕的第一師萬餘人業已經過興化向高郵增援，可是沒有到達二溝，高郵被我們收復了，來不及援救，高城得免於砲火的浩刧，同時據說凡屬已登紅榜的人約有千餘人，計劃準備屠殺，由於我們進軍的神速，得免於難，這眞算是幸運了。 
　　高郵收復後，國軍的追擊部隊一路指向興化，一路沿運河向寶應推進，沿途如推枯拉朽，秋風掃落葉一般地於十一日即抵寶應，整個的運河綫由此完全打通了 
　　二十日上午九時，我們仍乘砲艇到汜水，轉汽車回到高郵，回來後，我看到十九日的報紙，登載着中共十七日在延安發表對時局的聲明，極盡詆毀誣衊的能事，滿紙糊言，實不值批評，不過我們親眼看到收復區的情形，證之中共的聲明，實在是可笑，可憐，又可恨！他們平素自恃號稱百萬的正規軍，二百多萬的民兵，可以造反，實行內亂的時候，就爭城奪地，到處壞擊國軍，迨至國軍稍一反擊，即一敗塗地，始自知迷信的武力不足恃，就出來喊呌停戰！停戰！無條件停戰！政府寬大爲懷，准許停戰了，他們又提出無理的要求，使得和平不能實現，他們今日反稱所謂八次讓步，反提出恢復信義人格，我眞不知他們厚顏無恥到這種地步，尤其無恥的，他們開口人民利益，閉口人民要求，好像人民是他們的專利品，成千成萬的的淹沒，成千成萬的慘殺，成千成萬的奴役，這也是人民的利益。這也是人民的需求？不錯！人民的需求，是要求政府快一點把你們這班禍國殃民的敗類消滅啊！ 
　　最後他們還無恥的說：「我們沒有旁的要求，祗要求恢復一月十三日國共雙方軍事位置」。不錯！我們是可以的，我們是願意的，因爲我們是國家的軍隊，我們隨便調到什麽地方都可以，不過，眞的要問問人民，要問問所謂「解放區」裏的人民，最好是請毛澤東，周恩來到蘇北來問一問，尤其是周恩來先生，他是蘇北人，現在交通也很方便，可以順便看看他自己的家鄉，只要蘇北的老百姓有一個人說他們好，歡迎他們，願意我們走，我們是絕對的請求政府把我們調走，讓他們來恢復一月十三日的位置。中共人士啊！醒來吧！不要做夢了，放下屠刀，立地成佛，這才是你們的眞正出路！ 
收復後之邵伯市街（特派員房滄浪攝） 
　　邵伯船閘安然無恙（特派員房滄浪攝） 
　　（上）邵伯民眾歡迎國軍大會（下）京滬記者團在邵伯（特派員房滄浪） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[我們需要市立據校] [  陶熊]  
　　我們需要市立劇校，市立劇校必須存在，因爲它是一個培植社會敎育人材的敎育機構！也就是將替社會訓練出無數師炎的訓練所在！所以我們需要它！ 
　　市立劇校出來的人，將是推動時代巨輸的推動者！是促進社會進步的動力；是引導無數沒有受過學校敎育的同胞們走進「禮義廉恥」境域里的領導者；他們是民族的靈魂，是人民大衆的導師；糾正社會風尙的是他們；使人們走入正軌生活裏的也是他們。市立劇校訓練他們，敎育他們，其意義及功用是超過其他任何學校的！ 
　　市立劇校的將被裁撤，理由是爲了省下每月三十萬零幾千的經費去創辦一所國民學校。這可以說：不是一個理由！難道上海市立唯一的戲劇學校，爲了要挖肉補瘡，就可以被裁撤嗎？ 
　　我們需要市立劇校！市立劇校必須存在！尤其是站在我們影劇的，我們自己的立塲，所以我們更需要它！更希望市立劇校能被保留！ 
[新片雜評] [  馬博良]  
　　　　　　一，塵海浮雲 
　　美國導演中，飽才琪劉別謙實在都是不足道哉，「蝴蝶夢」的希區考克，「翠堤春曉」「紐的奇譚」的裘利安杜槐佛，「迷魂艷遇」的雷諾克萊亞和這張片子的卡潑拉，有我們最喜歡的特色。我們曾經想過美國影片應該從絢爛歸向平淡，這一種格調由戰時的「人類的喜劇」「女皇獵艷」「沙塲歸來」可見一班，那是因爲戰爭的災難的敎訓。希區考克等三人早有更深的趨向，卡潑拉却是第一個從平淡生活中着手的人。「塵海浮雲」的題名遠較「浮生若夢」爲佳、這裏有藍空裏明凈的浮雲，伹是沒有浮生的塵夢，是那麽一個老套的故事，相同的題材有「陋巷一朶花」「少女懷春」，不同的是卡潑拉的戲有充份的人間味，而且以好萊塢空前少有的勇敢抨擊資本階級，他追求一種身心的自足的快樂。我眞喜歡卡潑拉描繪的平民家庭，自得其樂的人們，爲了虛僞的資產階級突然降臨時露出的窘態，導演的手法包藏多少誇張，伹在小情侶大閙酒店的一幕，誇張的性質也是一種爽朗的喜悅，老跛子舉標欲有所投，便是細膩動人的明證，惟一的缺陷是我們不敢贊同軍火富商的醒悟，對於老跛子的訓言，他應有更大的忿怒，然後才有更多的反省。演員技藝全部盡善盡美，琪恩亞瑟容華淸麗，也許不好的是聲音略啞，也許免戲中人性情的太痴，不過我們就是喜歡人間的這份糊塗，眞率。 
　　二，重逢有日 
　　向來視戀愛薄如秋雲，這本戲却告訴我愛情的眞實和美麗，在諒解下相互接觸生活，我相信這是幸福的不二法門。寳台爾有一種哀婉，湖濱散步的酣靜和新年舞會的狂歡，隱隱都有無聲息冬日黃昏的凄淸，雖然是「相思曲」一樣傳奇性的故事，不同的是有很多的人情味，白蓓拉一家三口表現出來的，美國小城的溫暖的家庭，不少優美的畫面，旅舍主人領導蔡克入臥室，蔡克的神經症的發作，湖畔的小語，牢獄會晤，俱有詩情畫意。可愛的是演　，琴逑羅吉絲嬌婉勝前，作風細膩，約瑟夫考登平穩，秀蘭鄧波兒演一知半解的小姑娘，眞摯動人，俏皮的時候比哭泣的時候好。散戲回家，我還記得街燈上的雨下淸脆的叩擊，那麽和諧，正是這部戲的風味。 
　　三，公主與海盜 
　　滑稽片對浪邀故事的一個極端的夢，這回是拿了海盜公主之流作爲尋開心的對象，雖然笑匠鮑勃霍伯不外是那些老套，倒底不是拳打脚踏的硬滑稽，「公主與海盜」大槪有「迷魂陣五倍以上的幽默，尋求鬆弛的感覺，我得到一片快樂的笑聲。可是出來了，我連琪妮梅亞的笑容也忘記了，結尾的突出，可以證明編劇人的努力，高爾溫和他的導演至少有一點認眞。 
[關於「情海妒潮」] [  琳]  
　　這是傑姆斯希爾頓著述中給米高梅攝成影片的又一部傑作，他的「桃源　跡」與「萬世師表」搬上銀　以後。曾獲得一致贊譽；最近，「鴛夢重溫也已映過，得到好許。在「情海妒潮」中，希爾頓寫一個精神病患者，基於他的變態心理而造成的命案。這個從瘋人院裏逃出米的人，有妻甚美。但他疑惑地與他的朋友有私終於設計了一個佈局精密的自殺，謀假禍於他朋友。錯綜的劇情便如此展開了。 
　　「情海妒潮」的女主角股格麗裏曼是被稱爲現代嘉寳紅極一時的女星，與嘉寳同是瑞典籍，溫文而美麗。兩個男主角是羅勃蒙高茂萊與善演偵探片的喬治山德士。 
[歐陽飛鶯　將赴北美] [  江鳥]  
　　「鶯飛人間」中的女主角歐陽飛鶯，是一個初上銀幕的歌星。她有迷人的歌喉，和健全的身體，因此使她有了宏亮而又悅耳的歌聲。她對人很和藹，處事也很大方，她自己常常對人說：這次上銀幕，她想也沒有想到。在試　頭之前，她連怎樣拍電影也不知道，也沒有看見過。所以，對這次成績的好壞，自己決不敢領卜。只希望能在放映之後，多多地得到外界和前輩先生們的指示！ 
　　她說話　是那麽歉虛和親切的。其實，她在「鶯飛人間一中，已經不可能失敗，這是因爲她自己的努力和　虛心學習的緣故。但是，因爲她沒有演劇經騐，所以，在對話的時候，還有一點小小的過失，那就是　　有注　到說話時的停頓和間歇！ 
　　她是電影界的新人材，能見備電影上所需要的各　技術條件：她能騎馬，能游冰，能打槍；其他一般人們所能玩好東西，如騎自行車，跳舞，打球，平劇，開汽車之類，她都能來。最近，她已領到了出國護照，在十二月中就啓程赴美，對她自己的音樂，作更深一步的研究。希望她在國外眞正地學得一點東西回來，讓這些愛好音樂的，和影劇圈的朋友們多一份力量！ 
[真理和正義] [  迂夫]  
　　看「左拉傳」 
　　左拉的一生，很明顯的可分爲前後兩個時期。前一僩時期他生活在窮困裏，後一個時期他生活在優裕中，在前他救了娜娜。在後他救了砲兵上尉屬雷茀斯。這兩次都是他正義感的表現，但表現的方式和他當時的情感不同：在窮困的時候，他毫無考慮地，自動地救了娜娜。在生活優裕的時候，他就沒有那股衝動的勁兒了。當屈夫人來求他時，他起光只是拒絕，後是懷疑，因爲懷疑才發覺了屈雷茀斯的眞正受屈，然後才寫成了「我控訴」那篇有名的文章。 
　　在這兩次正義感的對照之下，使我想到生活在貧窮困苦裏的人是更富有高貴的同情心，生活在舒泰富裕的環境裏的人，只知道自私，只知道虛偽，沒有一點憐憫心，沒有一點同情心；他們恐怕不幸會傳染到他們的身上，會打破他們幸福的生活，所以，他們寧願一天天地過着平凡的生活一直到髮白，到走進墳墓，不願爲了救別人的不幸而伸出偉大的同情之　！所以，當你不幸而想去求人的時候，你先得看淸對方的環境和他的爲人，不要冒失行事。否則，你將失敗！ 
　　左拉終於發覺了一個無辜的不幸者的眞情，因爲他曾經是一個窮人，所以他還有正義感。因此，他毫不猶疑地站在他的本位上暴露了强權者的黑暗，訴出了被屈辱者的不幸和痛苦，並向惡勢力挑　！ 
　　　權者的奴才們判決了他的敗訴，盲目的羣衆向他攻擊，這不能表示他的不合潮流，也不能表示他的失去羣心，更不能表示他的錯誤！只表示了他的堅强的意志，和偉大的人格！也表示了他永遠是站在眞理的一面！ 
　　救世主耶穌活着的時候，是受盡了苦難的，他的命述都沒有能逃脫被釘死在十字架上，何况是左拉呢！但是，眞理永遠是眞理，它終於跟隨着正義來了！ 
[藍天] [  新鳴]  
　　這是一個　人的消息，派拉蒙公司以三百萬美金攝成這張五彩音樂鉅片「藍天」"Blue　Skis"，因爲該片由歌王平克勞斯貝，舞　　雷亞斯坦二人再度合作（前有一歌王爭　」本市已映過），而亞斯坦在攝製的過程中，更宣佈他自此片完竣後即行吿別影壇。所以在此片中施出渾身技藝；還介紹四種新的舞式於愛好他的觀衆面前。 
　　至歌王的戲，依舊脫不了原來的作風，使人陶醉的低音歌曲竟達二十一支。作曲者是鼎　大名的歐文柏林，牡丹綠葉，相得益彰。 
 
[米高梅新片「情海妒潮」中二主角：股格蘭褒曼興喬治山德士。]  
[第一部國產歌舞片　「鶯飛人間」] [  胡天]  
　　中電二廠自復員後，已經先別人獻出了他們的第一部國產片「忠義之家」。現在，他們又將給我們看到第一部國產歌舞片「鶯飛人間」。這部片子有一個很好的主題。就是；藝術是人民大衆的，不是被少數有暇階級　之高擱的專利品。 
　　故事是說：一個象牙塔里的藝術家，訓練出一個人才出衆的女歌唱家。憑了她悅耳的聲音及劇院里公開演唱，票價是相當的昂貴有很多買不起票的人，只能在劇院外面看看廣吿，在一個偶然的機會里，她碰到了一個男的窮音樂家，他希望她能够在大庭廣衆之前，無條件的唱給貧民窠里的窮人聽；她也欣然答應，並出資爲他們組織了一個歌唱團，自己也改了名字跟他們到外面對着人民大衆酒生美麗的歌聲，使她的音樂能給任何人聽到，　是劇院里的紳士們的專利品了。但是，事情給她的老師發覺，他阻止她這種佈施性的歌唱，然而他的女弟子却反抗着，因此，使他惱恨而自殺。這反而促使了她更堅決的意志，和爲窮人而歌唱的志願！ 
　　故事雖然是很簡單，但是導演者卻能利用很 
　　多的歌舞塲面使這情節很生動。前幾天會到導演方沛霖，因此使我知道了：全劇有十二隻插曲，和八塲歌舞場面，還請了李愛雷參加演出舞蹈。我自己也曾去參觀渦他柏攝舞　塲面的幾個鏡頭，覺得佈景的確很壯麗，尤其是幾塲利用倒影的塲面。這是在一個午夜，一排十幾個女演員們，都穿着白色的舞衣，在舞　上且歌且舞，舞台下是一片水色，當燈光照得很亮的時候，水中就很明　地顯現出舞台上演員的倒影來。這眞是美極了！ 
　　我看過幾部美國好萊塢的五彩歌舞片，覺得人家的東西眞不錯，因爲他們的機械和技術都能够帮助他們成功。常我這次看到中國歌舞片的工作過程，覺得我們的東西是別有一種趣味：它雖然有的部份趕不上外國的東西，但是，導演者的聰敏，能利用巧妙的鏡頭，和攝取的角度，盡可能的應用目前的佈景環境和簡陋的機械，是不能不讚許的！ 
　　好在，這片子本星期內要給我們看到，它的成功與吾也可以讀它自己來決定了。 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[記兩個交藝茶會] [  進珊]  
　　這還是上星期日參加了五層樓酒家的文藝茶話之後，有幾位朋友給我出的題目，這些年來，無論敎書編刊物，我只知道出題目讓別人做文章，不曉得拈了題目做文章的痛苦；這回好，可遇着了，幸而不是當　繳卷，不然的話，準吃鴨蛋。可是吃鴨蛋拿零分沒關係，這年頭兒譙靠分數吃飯？但，這是朋友的委託，一份友情的囑付，一片熱切的期望，所以這就難了。 
　　我是一個什麼都沒有學好，什麽都不懂得的人，自問勉强可以知道一點的，也只有情感二字；而半身落拓，一事無成的，也是爲了這情感二字。就拿交友而論，我就不會像有些人的你來我往，敷衍一套，所以一顆心總常被寂寞所封鎖。然而，我却相信「烏鳴嚶嚶，求其友聲」，是眞的惑情的交流，這在最近這兩個的文藝茶會中，重又感覺到而證實了的。 
　　一個是「星期六文藝茶座」，談起這個茶座的發起，應該追溯到九月份春秋發表的中明先生的「文人友情與政治關係」，從那篇文章引起華林洪爲法兩先生的響應，華先生才由且體的建議而變做積極的實踐。 
　　有一天華先生興冲冲的跑來、劈頭一句話，就是「有了，有了，我現在找到地方了一香雪園！」當然我很了解華先生的熱忱和經騐，戰前在南京辦「文藝俱樂部」，戰時在重慶辦「星期六晚茶」。於是我們就商量到邀約朋友和發佈消息。 
　　險了幾天徐仲年先生來談起恢復「文藝茶話會」的事，我就把華先生的計劃吿訴了他，他也知道了，他說：「恰巧兩個茶會的時間地點都不同，正好並行不悖。」我想，對啦，大家在上海不正苦着　朋友不方便，這樣多幾次見面的機會不更好嗎？於是我們又爲這個茶會商量着邀約明友和發佈請柬。 
　　過了幾天，華先生寄來了第一次茶座的代柬，我照樣在星期六的春秋上登出了。 
　　十月十九日下午我去參加，香雪園原來是一座竹籬茅舍的建築，位置在一所療養院的花園一角，廳上正中是吳稚暉先生寫的「文藝茶座」，門口就是周煉霞女士的那付「伹使兩心相照無燈無月何妨」的對聯，屋頂高懸着古典的紗燈，窗外美人蕉帶着三分憔悴，紛披的開放在西風斜陽衷，參加者人各淸茶一杯，細細的啜飲，領略着鬧中取靜的滋味。也許由於建築和設備，都當有東方農村情調，令人想到的是紅樓夢中的稻香村，成瘦西湖上的綠楊村一類的情境。可惜的只缺少一灣流水，幾聲款乃而已。 
　　那天我走得早，我看到的有劉海粟，美　熙，朱應　，關良，鍾憲民諸先生和主持人華林先生等，大家自由聚談，不拘形跡。談文，談畫，談人，談鬼，... 
　　第二次是十月二十六日，這次參加的有施蟄存，戴望舒，許士騏，黄幻吾，劉獅先生等和孫福熙先生華林先生，難得的是語絲創辦人之一的章川島先生恰巧在上海，他和李小峯先生同來。 
　　常然，又是一片友情的交流，幽默的風趣，熱情的問訊，有說有笑的，直到夕陽西下，黄昏漸漸龍上窗紗，大家都似乎覺得還沒有暢盡。但是第二天我們還可以在文藝茶話會上面。大家心衷都這探想着，慢慢散去。 
 
[洛神] [  明　仇十洲]  
　　「文藝茶話會」的恢復的可算是仲年先生一個人的籌備，正同文藝茶座是華先生獨自經營的一樣；就我所知道的，他就足足的奔走了三個多星期，連春秋上登的代柬，也是仲年先生的手筆。雖然，他在會塲上特別介紹常年淺草社陳承蔭先生接洽功勞，更追溯到十四年前孫福熙先生的發起，說是春苔先生闖下來的禍，還感謝到這次春秋的刋登請柬。 
　　五層樓酒家完全是現代化的設備，高　的鋼窗上垂着米黄色的綢幕，墨綠絲絨的軟椅，光滑的地板，而參加者的熱烈與悠閑的情調却和在香雪園並無二致。這天擁擠得　乎使後來者無插足餘地。 
　　座中孫福熙先生以原始闖禍人的身份，報吿了他十年離別，流亡大後方的幾個雋永而幽默的故事。華林先生講到人生的三個時期，幼小時期愛父母，成年以後愛情人，中年老年愛朋友，說明人類最可寳貴的還是友情，政治只是國民對國家的一種責任而已；因此希望大家常參加，一起做個好朋友。他這話恰巧回應到中明先生的文章。眞的，你看在這塲合，無論新朋舊友，彼此握手　笑，誰不莫逆於心呢？ 
　　座上汪亞廖先生伉儷，還有徐蔚南先生都因事先走了，嚴獨鶴先生老是瞇瞇的笑着，馬公愚先生一邊談着一邊燃着鬍鬚。 
　　那天最後劉獅先生還沉痛的報吿了陳抱一先生的身後蕭條，許嘯天先生首光表示了深切的關懷，一時大家却興　了無限同情，準備着設法救濟潰族。 
　　在座有鬚髮蒼白的長者，也有不修篇幅的名士；有瀟　出塵的畫師，也有西裝整潔的作家；有雍容華貴的婦人，也有倩影亭亭的少女；有馳名文壇的前輩，也有愛好文藝的靑年：不同的身份，不問的服飾，在共同的文藝氣氛中，自然的調和了。我相信當每個人散出會塲的時候，心裏都充滿了自由，和諧與愉快。... 
　　---寫到這兒再從頭看一遍，才知道念就之草，只拉拉雜雜寫了一些膚淺的印象，我想，這兩個茶會，假如能有趙景深先生在塲，用他生動的筆調替我們寫篇文章，準會比這兒粗略的記述要高明得多。怎麽辦呢？我還是繳不了卷的。但是，繳不了卷事小，　負了朋友們的囑託和期望，那才糟呢。---好吧，且讓它發表出去，也好給外地關心我們的朋友先知道一點梗槪。 
 
[街頭小景] [  葉紅]  
　　早上八點多鐘，電車站上已經佇立着二十歲個人。 
　　大家焦灼地候着電車來，差不多都伸長了　子，將視綫投到遠處去，然而，老半天還看不見電車的影子。 
　　天空是灰暗的，看樣子要下雨了。 
　　一輛小吉普載着幾個花花綠綠的女人飛駛過來，掠過一陣「香風」，小吉普絕塵而去。 
　　終於，一輛無軌電車像甲蟲似的慢慢地爬來，離開丈把遠，已經瞧得見車廂裏塞滿了人。 
　　電車一到站頭，在車門口那個不帶帽子的賣票員剛要把哨子吹，裏而就有幾個兵老爺大吼着 
　　「開門，快開門！」 
　　賣票員奈何不得，只得把車門一開，等到那幾個兵老爺衝下來後，站頭上的人就像搶黄金似的一窩蜂擬上去... 
　　賣票的立即施出混身解數，手脚口並用，拼命的推着車門，一面放開了喉嚨大喊： 
　　「勿要窮兇極惡好哦？自家看看還軋不軋得落？」 
　　搶着擁上去的人好像沒聽見，依然埋頭苦幹」地衝上去... 
　　突然車廂　有人哭喊起來： 
　　「鈔票　去了啊！鈔票　去了啊！」 
　　一個光頭的小夥子擠了下來，手中提個一只「空空如也」的帆布書包，帶哭帶喊的： 
　　「捉　手啊！」 
　　站頭上一個老頭兒忙走過來，怪關心的： 
　　「多少錢給去了？」 
　　「八十萬，八十萬塊，哇------」小夥子就放聲大哭起來。 
　　老頭兒理着鬍子：「唉！這成什麼世界！」 
　　那個賣票的冷笑一聲： 
　　「哭，哭有什麼用，　手難道等着你嗎？還不快回去吿訴老板！」說着握起拳頭，在車門　用勁的捶了兩下，大喊一聲： 
　　「開啦！」 
　　電車剛要開動，車門邊還　着兩個人。 
　　「等下一部好不好？」賣票的一面緊推車門。 
　　那兩僩人不理，照樣攣着。 
　　這一下，惹得賣票的勃然大怒，使出全身氣力把車門一推：「拍搭！」 
　　過了好久好久，又來了一部，站頭海沒到，車裏的賣票員已把哨子吹得震天響，電車飛快的駛過去。 
　　站頭上的人愈來愈多，天空益發陰暗，快下雨了。 
[巴爾扎克吃畫餅]  
　　法國寫實主義的創始者巴爾扎克（Hoporede　Balzac　1799－1850），他又是一個有名的想像家。據說他年靑的時候，每天只吃一些水泡的麵包，但並不以爲苦。他又常常川粉筆在桌子上畫些他想吃的糕餅食物，酒性一來時，他就大嚼特嚼，他的心情便好像正在吃着山珍海味了。 
[一寸山河一寸血　　81] [  葉勁風]  
　　我一看手錶，已經六點多鐘了，這才稍稍整理自己，把虎弟喚醇，吿訴他這裏的情形，間他可要再吃點什麼。他睡眼惶忪了一會，才搖搖頭，在刺鼻孔。我知道這是油烟的功效；呌他快點料理一下，趕快離開這裏。凑巧那老侉的女人，這時一步跨了進來，拍手笑着說：「你這兩位哥兒，昨日敢情是幹什麼去了吧」？她說她進來過兩三次，見我們睡得正甜，沒敢打攪；又問我們還是上廳用飯，還是讓她給作點什麽吃吃。我們吿訴她要出去蹓躂一下，如有公事，還得趕進城去。 
　　我們經過廚房，走到「招賢堂」的隔輩甬道裏、身上覺得一凉，鼻孔也通了空氣，心卞舒暢得多。甬道裏有兩扇紙糊窗格，通着招賢堂大廳，窗格的紙，破了很多小洞，　衷人聲嗡嗡，大嚷小呌，噪成一片，都從這裏傳了出來。走到窗前，我們順便向內張張，剛把眼睛凑上去，却有一陣惡臭　了出來---大烟，香烟，汗氣，人吳、同時夾着一種說不出怪氣味！ 
　　　這窗洞，只看得出大　的一雙角，　　這雙角上的種種切切，我想但　描寫的　　　情　沒有這樣　人。男的：日人，韓人，中國人，都有一個個不是兇神惡煞的樣予、便是中了毒的一副　居餘氣；女的，如其眞有羅剎國，我想她們都是羅剎國移殖過來的。至於行動的下流，混賬，也無法說得淸楚。這大槪就是一間活地獄，也大槪就是日寇替漢奸走狗們造成的一種天堂吧！ 
　　我們想把廳　的人類，分析一下，作個統計比較，虎弟忽然遞了暗號過來；原來廚房　有人托着一大太盤湯菜，從這裏經過。我剛當朗裝作沒事似的，出了甬道。 
　　從老第到　街區大本營內，要走大路，必得回頭走到圓拱門那裏，再進對鎖入口。因想到那入口內，必有森嚴的守衛，我們於是準備走老寨後院，設法過去。定了定方向，我們沿　老寨邊沿一帶平房後背走着。這時天色已黑，我們却是一路小心　避，探索着前進。老　司大本營之間有各種否同的　碍隔斷，有的是一　多高士　，有的是　層　棘藜絲網，當中夾着荆　，也有七八尺高，荆棘佈置得很　，看不見那一而的東西。這　僅有一　　　的小　，沿街都是瓦　　石　　，好　從來沒有人踐踏渦似的。 
　　到了老寨後身，却是一片亂林，荒蕪不堪，好像是一塊亂塚，高低不平，地上長滿了　棘，野藤，亂草，簡直沒法插脚。虎弟建議，讓他揀　樹，爬到頂上，看個大槪，再作計劃。但我這時却打算寗可試試大路；因我預測，這一帶恐怕根本走不過去。縱然　越這些障碍、那一邊還不嘵得是些什麼　形呢。可是上樹看着，也無不可。 
　　虎弟稍稍結束了一下，揀了一　較高的樹爬了上去。好一會才下米，吿訴我說，單怕這邊跨不過去，要是跨過了河些障碍，那邊祇有一條丈來寬的　水，對岸　有石牆，只有一人高，都是容易過去。他說他看見入口的大路上，經過遵　必得走過一座橋；恐怕那　上守衖很嚴，不易待遇。 
　　我　躇了一下、又同虎弟商量丁一會，還是決定翻過　　障碍試試看。因爲，根據防衛方式，凡是障碍愈險的所在，防衛必不嚴緊。只要　服這層障碍，就是大路。我也結束了一下，把身遇小劍抽出，遞給虎弟，讓他前面開道，因他眼睛尖利，　賣　　　有功夫。就　　安　、仍　把　服劃破　處　手背也剌了幾條小口，足足花費了半例小時，好容易才穿透了這重障碍。　弟把劍交選給我，說這小劍，比他從日寇那　得來的那柄小橘子，還鐵利得多。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[復] [  少夫]  
　　大概是因爲我常常引用聖經上語句的關係，有很多讀者來函詢問我是不是基督徒，這里，我可以答復這些熱心朋友的，我是個基督徒，但在離開學校後，絕未進過一次教堂，與教會絲毫無來往，我是一個教養的崇拜者，也可以說，對於聖經的研究頗有興趣。興趣所在，一是哲學上的，一是文學上的。因爲這本書是哲學的，也是文學的（尤其是詩篇） 
　　同時，又有讀者來函，說本刊　「揄揚基督教作品，對於佛教，每多吹求譏斥」等等，這却決非事實了。如果說對佛教經典甚少引用介紹則有之，那是因爲我的不理解，不敢作外行的談論，以貽笑大方，至於「吹求譏斥」，不但保證過去没有，且可保證未來也決不會有。 
　　宗教信仰自由，今日誰也不應有偏狹的成見，强人同信了。而且，任何一種宗教，它的基本信念------向善，都是相同。因之，如果因信耶而反佛，或因信佛而反耶，都不是最賢明的恢宏的心胸。 
　　卅三年夏季，在重慶，曾去北碚　雲山訪問過太盧上人，他那種澹泊寗靜的氣度，我雖不是佛門弟子，令我今日仍縈系腦際，我知道那是深湛的宗教教養所致。這個印象，曾不斷地激動我，誘致我研究經典。 
　　據實答復如上，不知這些熱心的朋友們能諒解否？ 
大人童話 
[原形出現] [  文華]  
　　據說歐州現正流傳着下面的一個笑話： 
　　某一次有一隻客機載着不少的旅客，各有不同的國籍，在大西洋上飛行，航行途中一部份機件忽然損壞，無法修復，於是飛機師即刻宣佈必須減輕機上的重量，否則無法抵達安全地，於是這些旅客們只得將全部的行李和郵包犧牲，一一擲入海中，然而載重仍舊過重，飛機下沈，至此一位法國人便即刻立了起來，發表一篇辭令漂亮，感情熱烈的演說，大意說爲了全體乘客的安全和幸福，以及人類的博愛，應該有人犧牲自己，從飛機上跳下去，以拯救他人，然而本着自由平等的精神，這裏幾位英雄應該不是强迫的，而自動地走出來完成這個偉業，這時一位日本客人聽見了自殺，大爲感動，馬上毫不遲疑的走上前去開了門，高呼一聲「天皇萬歲！」就踴身跳下去了。 
　　第二個是德國人，也高呼了一聲「希特勒萬歲！」(Hail,Hltlerl)就跳了下去了，然而到了下面却拉開了一面降落傘。 
　　接着一位意大利客人高呼了一聲「墨索里尼萬歲！」走到了門邊却躊躇再三跳不下去了，旁邊走上一位英國紳士，念了一句「上帝保佑我王！」一伸手將意大利人推下去了。 
　　自此以後再没有人自告奮勇，然而飛機却仍然向下沈，非得還要減輕重量不可，於是大家聚在一堆開起會議來，在再三商討之下，決定誰的身體最重就誰下去，這時大個子的俄國人馬上退出來高呼「否決！」（Vets!）拒不同意。 
　　大家正在面面相覷毫無辦法的時候，一位美國人突然很慷慨的立起來說：「誰願意跳下去的，我願意付與美金一千元！」這時那個猶太人聽見了馬上立起來說：「如果你能給付二千元，而且是現款（in　cash）我自願下去。」美國人正大高興，急忙掏出皮夾來付款時，旁邊角落裏直到現在還未響過的一位中國商人，却悄悄的伸出手來對那猶太人說：「我想你既然就要跳下去了，這筆錢還是交給我保管罷！」 
星期雜談　曆法革命 
[---推翻現行曆] [  德采]  
　　最新曆法　現行陽曆，極不整齊，似無紀律，有失「曆」字的意義。現在來建議一種曆法： 
　　一年仍分四季； 
　　每季三個月，全年十二個月； 
　　十二個月中：六個單月：一，三，五，七，九，十一等月；六個雙月：二，四，六，八，十，十二等月； 
　　單月每月卅一日（單月單數）大月； 
　　　　　雙月每月三十日（雙月雙數）小月。 
　　全年三百六十六天（標準年，其實即現稱之閏年） 
　　尋常年則於正月減少一天， 
　　標準年的元旦謂之標準日； 
　　每年的七月一日；適處上下半年的正中心，得謂之「中正日」。一年四季的名稱爲春，夏，秋，冬。 
　　現在的陽曆，春季在十二月，一月，二月，夏季在三月，四月，五月；秋季在六月，七月，八月；冬季在九月，十月，十一月。又破壞了季的紀律，精神，和意義。可將現在的月份一律提前一個月，二月改作一月，餘類推，如此則春爲一月，二月，三月，夏爲四月，五月，六月；秋爲七月，八月，九月；冬爲十月，十一月，十二月。或者將英文的月名釋義改一改：Deccinber是一月，餘類推，而Noveinb　year　三十日却變了大除夕（End　of　the　year） 
　　　　　標準年的標準日適又逢到星期一者，每二十八年中輪值四次，但能與星期輪值表配合者，祇有一年，這一年又顯然成了四個標準年的魁首，得謂之「統一年」。 
　　將現行曆法，如此修改，既遷就現實，計算又極科學，更易於記憶，現在姑名之爲：「紀律化的新陽曆」，還希望它將來成爲「New　World　Calendar」，如有擅長英文者，更希望能譯寄外國雜誌報章，提供給大家討論討論。 
[萬年如一] [  吾悠] 　 
　　記得在中學校的時候，一個晚會上與同學們討論改革曆法的問題，當時我曾異想天開地提出了個新奇的「新曆法」。簡要說起來，這個「新曆法」是這樣的： 
　　一年分爲四季；每季三個月；每月三「週」；每「週」十日。（取消星期制，「星期」這名詞事實上自然已經不能適用了，就是「週」也欠妥，道名稱尚待另定。）一年本是三百六十五天零幾小時又若干分鐘，上面的十二個月祇佔了三百六十天，還剩餘的五天有零，不屬於任何一個月，這樣安排：以四天分别排在四季之首，定名爲「春季日」，「夏季日」，「秋季日」，和「冬季日」；還有一天有零，放在年末，定名爲「年終日」。 
　　這個「新曆法」的理由與優點我也能勉强提出很多，茲簡述其較重要的如后： 
　　第一，固定，没有例外，萬年如一，簡單明瞭，容易計算。第二，適合於人事上的一般習慣與需要，每一季與每年終都有一個空白的日子，　然獨立，效用很大。（原則上，「X季日」與「年終日」都是休息的日子，可用來作爲檢討與清算過去一階段，計劃與預算將來一階段，毫不牽連常日。）第三，七天一次休息的星期日，改成十天在「週末日」休息一次；新年因爲有一個「週末日」一個「年終日」和一個「春季日」三天例假日連在一起，也不必另放年假了；其他同樣情形的還很多；這樣對於「效率」裨益至多，例如，由初小到大學卒業的時間，就可以從十六年（指我國現行學校制度）縮短爲十五年；他如行政效率及工業生產率等等，皆以此類推。 
　　這個所謂「新曆法」，新則新矣，惜乎太乏學理根據，不知對否？ 
 
[我想出嫁！] [  任]  
　　青年問題 
　　我並不是想，在　　做一個徵婚廣告，用這方法來得到一個婚姻對象。我郤相信目前遭遇到和我同樣困難的女子一定很多，決不只我一人。因此我想把這久蓄在我胸頭，不能解決的問題提出來討論。 
　　我是一個廿五歲的未婚女子，按照「女大當嫁」的古訓，該是結婚的時候了。但異乎尋常的，是我不抱獨身主義，極想結婚，而有生以來從未得到一個可以考慮的結婚機會。早上看報，每天看見有訂婚結婚的啓事；獨有我，在人羣裏而　被棄在人羣外，永久找不到有這樣可能的一個機會。講教育，我是個高中畢業生，總算是智識份子，論體格，我很强壯，說面貌，亦並不一定比不上一般有結婚幸運的人。我實不懂了，我就從没有人要同我結婚。 
　　現在的婚姻方式，隨着時代改進了，是個「父母不命，媒妁無言」的時期。舊式廢去了，顯然的還没有普遍的新方式，可以代替。中國還不曾到「女兒十六就初次介紹入社會」的文明地步，必需自己努力。父母不　　了女兒己成年，到處托人做媒，自己又那能見了朋友便說，請介紹幾個男朋友給我，讓我有個結婚的機會？」和我處在同一苦悶中的一羣，和我年齡相仿，環境大同小異的人很多，在等待　結婚。可是大家在言語間　　如深而精神上都是心照不宣。 
　　我絕不是以女子除了結婚没有别的路可走的那些人，也不是把女子結婚看做「出路」；但我自己（和我同樣的女子想來亦不少）是無論如何不願做老小姐的。不做老小姐只有出嫁，出嫁一定要有一個對象，我該到那裏去找對象？ 
　　有人或者會說出去做做事，自然而然多認識些人了，不就有了機會？可是上海有多少機關可以供一個高中畢業的女子去爭取呢，除了小學教員同做女打字員之外；而這種機關裏，若不是女多於男必是男職員大多數是已婚了的。曾讀過本年九月份　Coronet　上的「怎樣找丈夫」一文，但該文所述對於中國不適用。我要出嫁，但我郤被環境逼着走上可怕的「老小姐」路上，該如何是好呢？ 
上海內幕 
[舞女及舞廳　　4] [  嘉謨] 　　 
　　一般的舞女，她們的進項自然比不上紅星們，這其間的差額之大是足令局外人爲之咋舌的。普通的舞女，（指二三等舞場坐位子而生意得過去的而言），她們平均每月的進款約在一百萬元至一百五十萬元之　。門庭冷落的黑星，每月就祇有三四十萬元。而最淒涼的桂花舞女，每月竟有在十萬元之內的。她們並無月薪或什麼底薪。也没有什麼生活指數可以根據。她們的收入就是舞票的折兑額與客人另給的現金。茲就查訪所及列表如下以明之： 
　　（級别）　（坐位别）　（舞場别）　（每月進項平均數） 
　　一組紅星　不坐位者　一等舞場　八百萬元以上 
　　二級紅星　不坐位者　一等舞場　五百萬元以上 
　　二級紅星　不坐位者　二等舞場　六百萬元以上 
　　三級紅星　不坐位者　二等舞場　一百萬元以上 
　　三級紅星　不坐位者　三等舞場　二百萬元以上 
　　一級舞星　坐位者　一等舞場　一百萬元左右 
　　一級舞星　坐位者　二等舞場　二百萬元以上 
　　二級舞星　坐位者　二等舞場　一百萬元以上 
　　三級舞星　坐位者　二等舞場　八十萬元以下 
　　四級舞星　坐位者　三等舞場　四十萬元以下 
　　黑星　坐位者　三等舞場　十五萬元以下 
　　依照上表，我們發見一個很奇特的例子，就是「不坐位子」的三級（起碼）紅星，其進款往往不如坐位子的舞女。而且二等舞廳坐位子的一級舞女，其平均進款亦反而超過在一等舞場的姊妹。這原因是逛一等舞場的舞客大都自備舞伴，否則就呌紅星坐檯，致坐位子的舞星反而生路缺缺，倒比不到二等舞場的坐位子舞星左右逢源，而舞客又都是踴躍輸將的單身漢。 
　　那些在二三等舞場裏不得意的舞女，她們時常以跑碼頭爲其求生的出路。但自南京杭州禁舞以後，她們又聯袂狼狽回　。目下唯一的外碼頭祇有香港一處。而且盤費生活費都須有充足的準備。（約需國幣一百萬元左右）所以出碼頭的也就不多了。 
　　那些有紅星資格的舞女，她們生活在試誘這環境中。因此變愛事件層出不窮，嫁人或與人同居者也隨時可以發現。她們時常是突然宣告失踪，原來是退藏於有錢人的金屋裏去了。同時後起之秀又不斷地從小舞場裡爬上來。「長江後浪推前浪」新舞女是不斷在生長着。舊舞女是不斷地在向上爬，不斷地蜕變着。這樣造成了上海的畸形的女子新職業。這樣造成了上海的醉生夢死的色情配給所的舞業繁榮。（完） 
 
