# 1946 - 191 - 4960231

 

Page 1

 
 
[中共圖發動全面內亂　各項部署均已完成　曾開軍事會議派定各路線總司令　蘇北共軍備戰白勢化]  
　　〔中央社西安九日電〕據悉：共軍業已完成發動全面內亂之部署，共黨首腦曾於六月下旬召開軍事會議，決定一切，並派聶榮臻為攻太原總司令，劉伯誠為平漢線總司令，陳毅為津浦線總司令，蘇克為攻　西冀東熱河總司令，姚喆為攻大同總司令，楊成武陳庚為包圍平津總司令，李志念為豫鄂皖邊區總司令，李東潮為魯·蘇·豫·皖·邊區總司，賀龍為陝·甘·寧·綏。察五省聯防總指揮，項飛為空軍司令。 
　　〔本報鎮江九日電〕蘇北共軍備戰極忙，已呈白熱化狀態。據悉：東海至徐州間，徐州至浦口以北，實應至邵伯聞，每處均　集共軍七八萬人，尤以在邵伯以南運堤左右，實施戒嚴，遍設地雷，斷絕行人交通。又共黨蘇皖邊區政府主席李一民於八日偕共軍第九團團長劉則，第二五團團長黃議三，及侍從等一行三十余人，由淮陰乘小型快輪赴高郵邵伯一帶地區視察，並召集幹部秘密軍事會議。 
　　〔中央社徐州九日電〕共軍向蘇北發動大攻勢後，現正積極擴大其進犯地區，陷入共軍包圍之海門，情勢曾任緊，共軍正由四面繼續向海門城猛進。其由　南增調之三個師，已到達淮陰·高郵·東臺一喧，會合該地共軍於六日分向六合，來安急進，共軍第三師當日下午由高郵渡過高郵湖，在菱塘橋登陸，繼續向六合以東猛進。共軍第二師七日已進至來安附近，後續部隊繼續跟進中。集結豐沛碭山永城間地區共軍，約達二萬人，正向碭山進迫，並圖切斷隴海路交通。共軍收編之偽軍郝鵬舉部，亦進至白塔埠沙河鎮等地，正繼續向東海進逼。 
[棗陽共軍被擊退　新野陷落宜城情況不明　津南共軍集結漳河北岸]  
　　〔本報漢口九日電〕中原軍區共軍李先念部，連日分股向棗陽猛撲，戰事正激烈進行中。竄至棗陽以北十五公裏之青臺附近共軍，因搶刦糧食，曾遭當地鄉民反抗。 
　　〔中央社鄭州九日電〕共軍「中原軍區」自六月廿九日發動大規模攻勢，迄八日已繼續十日之久，其侵至鄂北之文建武縱隊，王樹聲縱隊各一部，曾猛攻隨陽店棗林店及劉替，企圖奪取棗陽，已被國軍擊退。渡越襄河進犯宣城之共軍王樹聲部，已增援向城　圍攻，現該城情況不明。同時共軍劉伯誠部亦於豫北集結八萬人，發動大規模攻勢，正分賂湯陰武陟溫縣猛烈攻擊中。據此問觀察家稱，李先念劉伯誠兩部於同時向鄂豫各地發動大規模攻勢，顯已揭開其發動全面內亂之序幕。 
　　〔中央社鄭州九日電〕分向豫南鄂北竄擾共軍二萬餘，已有向老河口襄河西岸會竄趨勢，老河口北六十裏之孟家樓，九日晨已發現共軍。李先念之先遣部隊王樹聲部，八日亦已由宜城向茨河穀城方面前竄，李先念指軍之一縱隊，八日一部由棗陽北七十裏郭灘前竄，其一股八日上午攻陷新野，一股竄抵鄧縣南四十裏之構林集，另一部由南陽南七十裏之沙堰前竄，八日下午由范集渡越白河，竄抵鄧縣東六十餘裏之急灘。 
　　〔本報北平九日電〕正在線共軍，積極向南抽調，正太線上恢復平靜，前攻娘子關共軍第五旅撤高邑，有轉漳河趨勢，元氏共軍亦撤漳河附近，其意似在集結重兵於漳河附近，防止國軍打通平漢路。 
　　〔中央社天津九日電〕津浦北段青縣仍在共軍包圍中，馬　附近亦有共軍滋擾，由滄縣北上搶修車九日通至興濟，南行搶修車現在陳官屯工作中，小滄縣東南十五華裏之皂坡，六日為共軍攻陷，現正向城垣進擊中。 
　　〔中央社北平九日電〕共軍晉冀豫軍區所轄七個縱隊，（每縱隊三個旅，每旅三個團）另有冀南豫北共軍共約十萬，集結漳河北岸。 
[盧漢孫立人等抵潘　戴伯爾門今飛長　佈置杜聿明林彪會晤]  
　　〔本報北平九日電〕目前之潘陽，又將星雲　，盧漢·孫立人兩將軍皆新蒞潘，與杜聿明有所商談，東北機構改組之說，又甚囂塵上。杜聿明與林彪是否能如期會晤，而不展期，尚待事實證明，但此間官方與共方均不重視此會晤，則係事實，惟在若幹地方小問題上，亦可能獲得解決人。聞政府方面已準備在杜林戴會議中，提議共軍勿破壞小縣滿向潘陽　電線路，及釋放長春被俘人員事。戴伯爾門今日尚留此，定明天日飛長春佈置杜林會晤，官方對戴氏來平原因，作極輕松之解釋，謂渠係返平，向執行部美方要衣物食糧補組者。 
　　〔本報潘陽九日電〕近傳哈爾濱共軍有撤退說。經記者向軍政當局探詢結果，均謂對此未獲正式情報，一切靜待事實證明。 
　　〔本報南京九日電〕關於陸軍總司令顧祝同赴東北之任務，記者訪白部長崇禧，承答：顧氏此行為一普通之出巡而已，短期內即可返京。 
[平成立防空部　注重訓練民眾]  
　　〔本報北平九日電〕北平防空司令部已於七月一日先行成立，人事猶待佈置，地址將設中南海　臺內。副總司令胡伯翰語記者：舉世各國均有防空司令部之設，中國自不能例外，故司令部為常設性質，該部首要工作注重訓練民眾。 
[北平太原間　鐵路已暢通]  
　　〔本報北平九日電〕北平與太原間之鐵路，刻已暢通無阻，平漢正太線各站，已辦理客貨聯運，單幫商人，往來極多，惟各站皆禁運食糧出境。井陘煤除軍運外，不許自由出境。軍調部對恢複平漢交通，尚不能為有效措施，路局方面現已作修路準備，業令各站不重要義道拆除改運，以備石家莊向南修築需要。 
　　〔中央社濟南八日電〕膠濟路西段七日已修復至普集，刻正繼續向東搶修，期早至普集，刻正繼續向東搶修，期早日全線通車，濟南至棗陽寺間交通車，定九日起展駛至明水。 
[首都政治空氣仍沉寂　主席召見徐永昌　馬使與陳邵王交換意見]  
　　〔本報南京九日電〕聞蔣主席今　曾召見軍事三人會議之政府代表徐永昌將軍，有所指示。 
　　〔本報南京九日電〕政治空氣依然沉寂，　今午　　說今晚有召開三人會議可能，然至午夜止，尚未有此動態。 
　　〔聯合社南京九日電〕馬歇爾特使今日會晤王世傑，陳誠，邵力子三人，交換意見，會議結果則未宣布。是為今日首都方面唯一重要會議。 
　　〔本報南京九日電〕因见於中原戰事之調處問題，馬歇爾今日特派專機赴漢口，邀約在漢之執行小組內美方及中共之代表來京，彼等於下午三時抵達，日內即將向馬帥報告，俾馬師於調處時有所依據。 
　　〔中面社南京九日電〕記者自政府負責方面探悉：所謂五人會議雲雲、並無此項組織之規定，令係政府及共產黨雙方代表，臨時交換意見而已，外傳此後商談，即以此固定形式舉行會議說，實係誤傳。 
　　〔聯合社南京八日電〕共產黨發言人今日宣稱：局勢異常危急，其原因有二：一為和平談判已完全停頓，二為各地戰事　起，政府方面亦同樣悲觀。周恩來曾與蔣主席及政府代表會議三次，政府堅決拒絕共常要求在共軍撤退區域保留地方政府，毫無妥協希望，因此周氏已入棄與政府直接談判，國民黨發言人則謂，此項僵局自六月初即已存在，雖經種種努力，迄未能將其打開。 
[羅隆基訪馬使]  
　　民盟將在滬開會議 
　　〔本報南京九日電〕民主同盟代表羅隆基於今晨十一時許訪晤馬歇爾特使，對五人會談未決之政治問題，有所商談，並交換打開目前僵局之意見，談約一小時許　出，羅今晚十時乘夜車赴滬。 
　　〔本報訊〕據悉：民主同盟有在滬舉行會議說。羅隆基已定昨晚乘夜車由京來滬，留滬民盟黃炎培，章伯鈞，沈鈞儒等，一俟在京之代表羅隆基，張申府，梁　溟等到滬後，即開始會商。屆時，對國共問題將集議草擬一折衷解決方案，提供雙方。 
　　〔聯合社南京九日電〕民盟出席政協會議代表明日將在上海開會，聽取民盟發言人羅隆基報告目前局勢，以故政治僵局又極有打開希望。據羅氏據：今晨曾要求會見馬使，俾得聆取最佳消息。余將赴滬　告當前局勢後，再商討民盟是否可以提出一雙方滿意之建議，　使和平談判得以重開。本人認為打開人僵屍之唯一辦法，厥為恢復軍事三人小組會議，馬使可於會議時以必要壓力施諸雙方，國　談判未獲成功，民盟殊感失望。政府既已拒絕召開政協會議之綜合小組會議，討論政治問題，則由馬使主席，重開軍事三人小組會議，殆為起向和平之唯一途徑。民盟對召開國民大會並不反對，但由單方面決定會期，則堅決反對。 
[下關受傷記者　獲藥賠償費]  
　　〔聯合社南京九日電〕下關事件中受傷之南京新聞記者四人，今日獲得中宣部現款賠償，計大剛報高集及新民報浦熙修，各得三十五萬元，大中報徐土年得十萬元。據中宣部宣稱，賠款係補助醫藥費及個人物件衣衫損失之用。 
[馬歇爾接見曾琦　商當前時局問題　馬氏表示決續為我和平而努力]  
　　〔本報南京九日電〕五人會談無形停頓後，熟望中國和平統一之馬歇爾特使至感焦灼。今日上午十時，馬使曾於官邸接見青年黨主席曾琦，以不盡不休之精神，為中國和平努力，表示無上之謝意，對於美政府所持積級援華之政策，表示敬佩，並以舉國公認之謝意，對於美政府所持積極援華之政策，表示敬佩，並以舉國公認之第三者中立之立場，向馬使致慰，希望馬使勿因當前局勢之困難而稍灰心。馬使聽取曾氏意見後，曾以墾摯謙遜之語氣答謝曾氏，並謂，美國全國人民無問朝野，莫不以最大之熱誠，盼望中國和平團結統一，成為一富強康樂之國家渠個人更樂望中國和平而不斷努力。聞馬曾會談約達一小時。馬使曾詢問青年黨政策甚詳，曾氏當告以青年黨之立場，乃國共以外，始於保持獨立與中立之第三大黨，代有小資產階級，亦即謂中層社會之人民，而青年黨所表現之特性，乃為（一）獨立性，（二）中和性，（三）建設性，馬周談話歷一小時。 
[行政院會和通過　彭昭賢繼任內次　任命徐柏園李儻為財次]  
　　〔中央社南京九日電〕行政院七百五十次會議，九日下午五時半舉行，宋院長子文主席，外交軍事報告外，決議各案擇要如下： 
　　任免事項：（一）內政部政務次長唐縱，另有任用，應免本職，任命彭昭賢為內政部政務次長。（二）任命徐柏園為財政部政務次長，（三）財政部常務次長郭秉文，另有任用，應免本職，任命李儻為財政部常務次長，（四）任命沈怡·鄭肇經·張含英·楊志春·沈怡·鄭肇經·張含英·楊志春·馬宗驤為委員，（五）贛省政府委員兼民廳長蔣志澄，呈請辭職，應免本兼各職，任命李中襄為贛省政府委員兼民應長，（六）浙省衛生處處長孫序裳，呈請辭職，應予免職，遺缺任命徐世綸繼任。 
[黨政革新運動　首都黨員舉行首次座談會　梁寒操強調四種基本精神]  
　　〔中央社南京八日電〕首都黨員黨政革新運動座談會，八日下午首次集會，約請京市各區黨部負責人參加。到梁寒操，余井塘等二百餘人，賀衷寒主席。首由梁寒操報告發動黨政革新運動　過，並分述其動　與意義，渠強調必須發揮：（一）團結革命同志實行黨內民主；（二）打倒官僚資本，實行民生主議；（三）肅清官官僚主義，實行民主政治；（四）發揚民族正氣，保衛國家主權等　種基本精神，始足以言從事革新運動。最後希望此次運動將來擴及各當刮目省各縣市，使到處皆有討論研究之空氣，與要求革新之呼聲，俾促成一革新之大變動。詞畢，京市各區黨部負責人，對加強黨的組織，實行黨員總清查，健全區黨　等問題，發表　見甚多，最後決定請各區黨部負責人於短期內，發動各單位舉行座談會，並定隔兩週後之星期一，舉行第二次座談會，綜合各區黨部同志意見，再加研討。 
[美海長昨飛京　專誠晤宋院長]  
　　當晚來滬即返美國 
　　〔本報南京九日電〕美海長福萊斯特爾於離京飛平後，原擬即飛滬返美。茲因福氏以未能與宋院長會晤意圖，故今日特自平飛京，於下午二時半抵京，與宋院長會晤，暢談至四時半，逕飛滬。即由宋院長親自送至機場，福氏即乘機飛滬轉返美國。 
[蘇聯反對美援華　意在不顧我強大]  
　　紐約時報記者之分析 
　　〔中央社紐約九日電〕紐約時報駐莫斯科通訊員密得爾頓報告，一週以來，莫斯科報界激烈反對美國干涉中國事件，如真理報甚至指責美國違反不干涉中國內政，莫斯科協定，謂此析蘇聯持此種態度之理由，謂此種攻擊，乃由於蘇聯於東方強國日本在第二次世界大戰崩潰後，以為蘇聯遠東之發展及計劃，從此可以無阻，並希望不可再有另外強國代起，而為蘇聯之敵，故吾人慶以此種眼光觀察，蘇聯責備美軍事援華也。渠並指示蘇聯世界政策中之對華部分，謂雖然蘇聯於戰後　於最強國之列，但自戰爭結束後，種種形勢之發展，在在使其所期待之蘇聯擴張時期之希望，趨於微弱，此種形勢發展之一，為美國繼續援華，蘇報評論表示，中國以其巨大人力及「反動」政府可能變為軍事發展之域，以干涉蘇聯於西伯利亞內地及濱海地方之計劃。蘇聯以為自日本壓力消失後，蘇聯應有權在東西兩面，從似所欲，初不欲美國援助一唯一可為蘇聯匹敵之亞洲致府也。此種意義，於各報評論中，甚為明顯。 
[蔣主席周恩來　前日謁陵]  
　　〔路透社南京九日電〕據報載：蔣主席及周恩來昨會撥冗赴　金山謁總理陵墓，蔣主席於五時半左右先到。 
[國防會今日開會　陸軍總部人事均已內定]  
　　〔本報南京九日電〕中常會明晨舉行會議後，續開國防最高委員會。 
　　〔本報南京九日電〕國防部陸軍總司令部下第一廳（人事行政）廳長人選聞已內定前徐州綏署參謀處長徐笙八獨處人選原有多處，已內定者茲探悉如下：總務處處開王一飛（原徐州綏署總務處長工兵處處長），傳克軍（前陸總工兵副指揮，（通訊處處長劉永崑）前陸總通訊兵指揮官），軍醫處處長徐布麟（前陸總軍醫處長），經理處處長余念慈（原三戰區兵站總監），其他各廳處人選當局下慎重　選中。此項人事與組織，一俟最高當局指定即可發表。 
[白部長陳參長　舉行雞尾酒會　慶祝北伐誓師紀念]  
　　〔本報南京九日電〕國防部部長白崇禧，參謀總長陳誠，今日聯合發出請柬，於晚七時就勵志社舉行雞尾酒會，慶祝北伐誓師廿周年紀念。除我黨國元老戴院長傳賢等惠臨外，並有外賓多人被邀赴會。 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　宋院長暨徐堪部長九日下午返抵京。 
　　南京電　外部次長劉　九日晨自滬返京。 
　　南京電　中央文運會主委張道藩九日由濟南　　返京。 
　　本市訊　中監委吳　暉九日由京乘車抵滬。 
 
 

Page 2

 
 
[中美農業技術團　昨謁主席及馬使　即開始研究我農業問題]  
　　〔本報南京九日電〕蔣主席於今日下午四時，在官邸接見昨日下午抵京之中美農業技術合作代表團赫契生，郝默爾，白凱，麥宜爾，艾　茜小姐，柯籲，葛軾，謝志，沈宗瀚，葉謙吉，運萬森，楊懋春，林剛，吳晋淸，馬保之等一行十八人，由農林部長周貽春陪同前往。該團美籍代表三人，於今日上午十二時三十五分曾拜謁馬歇爾特使，九十兩日將集體拜候中央各院部長，十一日起開始討論有關農業之教育硏究，推廣金融各議題，預定十九日參觀金陵大學中央大學農學院及其附設農場。 
　　〔聯合社南京九日電〕中美農業技術合作團今日由蔣主席予以接見，招待茶會。據美國各專家談稱：主席極其慇懃，對於本團計劃，深爲關切，並垂詢各項問題。 
　　〔又電〕中美農業技術合作團，今日開始硏究，希望能擬具一種計劃，使中國民食無憂，同時恢復其主要農產品之輸出，藉以供給外匯，維持國家經濟。團員二十人，十人係美國農業專家，由美政府選派，十人爲中國農業及貿易人材，由政府遴選。各團負擬赴瀋陽及北滿，並望中共領袖與之合作，俾赴共軍「解放區」內，調查其農業狀况。該團除考察中國農業技術之落後，診斷其病狀，以謀增加生產，提高品質外，並將擬具計劃，以改善中國桐油，絲，茶，地曁及漁業，並增加其產量。代表團將分爲五隊，每隊中至少有美國專家一人，曾同中國團員，詳細考察其產銷方法，該團將注重中國出口貨之品質，並使其標準化。過去中國及其他東方國家之出口貨缺乏標準，今批裝出之貨，品質殊不一律，以致推銷方面大爲困難，農業團主要問題之一，即在建議一種辦法，使紐约或倫教方面向中國採購桐油地氈者，可確知其听購貨物之品質如何。一俟考察完畢，將在南京或上海重行集合，準備提出建議。 
[法經濟代表團　談中法貿易關係　將與我討論促進之方]  
　　〔法國新聞社南京九日電〕法國駐遠東經濟代表團團長亨利莫氏，來京公幹，本日發表談話稱。法國駐遠東經濟代表團之目的，乃欲促成中法兩國間技術，工業及貿易關係之發展。法國歷來對華出口，以工業設備及化學品爲大宗，同時自中國輸入生絲，茶葉及其他特別製造品，如電燈泡及法國工業上必需之稀有礦物之類。越南對華出口，以食米煤斤及橡膠爲主，越南治安恢復後，食米有恢復出口可能，法國交通鋼業已恢復，重工業亦已活動，故法國可能恢復其在世界市塲之地位。目前對華貿易關係，受中國高物價之阻碍，日後本人與中國當局舉行談判時，此點即將爲討論項目之一。余可斷言，至本年九月時，法國輪船可在上海海防及西貢間恢復行駛，屆時中國與越南之貿易，將大爲發展。此外，余望關於法國航空綫通過中國一項問題，亦能成立協定，但兩國間恢復正常航空交通，尙無確定日期之可能。 
（上圖）農林部長周詒春歡迎中美農業技術合作團在南京車站合影（中國社攝） 
　　（下圖）蔣主席王外長與美國國會議員團合影（中國社攝） 
[美進口貿易增加　我對美輸出反減]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美國進口商現正儘其能力向各國搜購貨品，目前美進口貨總數，每年约有四十五萬萬美元，較一九二九年爲增加，與一九二〇年之最高紀錄五十二億八千萬美元，亦巳相差無幾。美進口貨百份之六十期由十個主要國家供給，目前十國為（依供給貨品多少為序）（一）加拿大，（二）巴西，（三）古巴，（四）印度，（五）墨西哥，（六）阿根廷，（七）南菲，（八）哥侖比亞，（九）澳洲，（十）英國，至于一九三七年以進口貨供給美國之十個主要國家，則與目前大有不同，中國，菲律濱等國均已退化，觀乎下列一表，即可明瞭此中之升沉。一九三七年之名次爲：加拿大，英屬馬來亞，英，日，古巴，阿根廷，菲律濱，巴西，荷印，中國。 
[川康麝香輸出　年可達二千斤]  
　　〔中央社成都九日電〕川康特產麝香，勝利以來，共計輸出二百七十餘斤，每手價八百萬元。據悉每年輸出額可達二千餘斤。 
吉倫中將歡迎美高級官員　（上）吉倫與郵務總長海納　參議員泰亭斯合影　（下）與空軍中將　能合影。（本報俞創碩攝） 
[政院工程計劃團建議　興建三大公路綫　全部經費逾三億美金]  
　　〔本報訊〕據悉：我國戰後公路之建設，由於復員經費之限制，以及國內局勢之動盪不定，目前之階段，仍將側重於保養工作，至於新的公路，暫行決定興建三綫：（一）自上海經南京，漢口至重慶，（二）自西安至漢口，（三）自北平至塘沽。此三綫公路之興建，係由行政院工程計劃團所建議，業經公路總局採納，並派員分批出發各段，從事勘察及測繪工作。三綫公路均屬甲等標準國道，路面寬度擬定爲六公尺至七公尺，路基寬度擬定九公尺至十二公尺。路面擬鋪以水泥，倘水泥產量不敷，則改用柏汪路面或瀝青路面。三綫原有之舊路，毁壞程度太大，坡度亦距標準太遠，是以新路之興建，將不利用舊路，全部另闢路綫。惟此項工程至鉅預計經費需美金三三七，三九五，二五〇元。工程之正式展開，胥視美國之貸款而決定。 
　　〔又訊〕政院工程計劃團美籍顧問任務大致完成，將於短期內陸續離華返美。又，該團侯團長家源昨（九日）晨因公晋京。 
[漢水位續漲]  
　　〔本報漢口九日電〕漢市水位昨晚續漲至二四·八〇三公尺，今晨仍續漲中。 
　　〔本報漢口九日電〕平漢路之輕便特快車，定今日下午二時試車，擬先自漢開至孝感折回。 
[美參衆議員　離平飛青島]  
　　〔中央社北平九日電〕美參議員艾倫德，布魯斯特，布特勒，衆議員勞勒森，克勞福德，萊康浦特，密勒及瓦圩萊八人，於七日晚來平，遊覽名勝，諸氏因尙須赴歐訪問，不克在平久留，於九日上午六時，專機飛靑島。 
[美郵務總長等　定今離滬晉京]  
　　〔本市訊〕美郵務總長海納根，美空軍部副司令賽明頓，助理郵務長撒利文，參院海軍委員會及原子能委員會委員參議員泰定斯，空軍中將肯能及空軍少將華茲夫等六人，於八日自東京抵此，原定九日飛南京與各有關方面會談，並赴北平觀光，後以天氣惡劣，　能改爲十日離滬飛京。 
[粵漢路覆車　乘客死傷十餘]  
　　〔中央社長沙九日電〕粵漢鐵路三五六〇次班車七日午自長開衡陽，　抵易家灣站出軌覆車，死乘客七人，傷十一人。 
[文化漢奸文元模　昨在京高院公審]  
　　〔中央社南京九日電〕華北亘奸之一文逆元模，九日在首都高院初次受審，文逆年五十五歲，貴陽人，早歲留學日本，專攻自然科學，回國後歷任中大，北大，師大及輔仁大學等授講師，乃自廿七年八月起，竟甘受湯逆爾和之招，出任僞北大理學院長，並受敵指使任東亞文化協議會工學部長，廿九年三月更兼任華北觀象台長，其後出任僞華北政務委員會委員兼教育總署督辦，並兼僞新民會總會委員。九日受鞫時，由葛子覃庭長主審，宣布展至廿二日上午九時再審。 
[蘇高院檢察處　通緝高逆中理]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇高檢處九日下令通緝漢奸高中理，高逆於抗戰初即附敵，充偽兩路黨部第二區常委及滬北站副站長，曾於廿八年十月誘捕兩路黨部委員李達三、近經京滬，滬杭甬兩路特別黨部執委會，向蘇高檢察處檢舉，迨　鐵路管理委會拘解時，高逆畏罪潛逃。 
[溥逆儀罪同汪陣　決不能視作戰犯]  
　　首都高院趙院長談話 
　　〔本報南京九日電〕「傀儡皇帝」溥儀，勝利後爲蘇捕獲，拘禁於伯力，經我政府數度交涉後，蘇已允引渡我國，近有押解來京，以戰犯罪受審之說。今日記者晤首都高等法院趙琛院長，叩詢此事，據談：溥逆原爲中華民國之公民，其在東九省甘受敵利用，妄自稱帝，所犯之罪行，與汪逆精衛，陳逆公博大同小異，自當以漢奸論罪，決不能視作戰犯，蓋戰犯須備有侵略國家及引起戰爭之罪行，「僞滿洲國」未經我國承認，國際間亦未予承認，况東北今已爲我收回，凡前僞滿官吏，皆應以漢奸治罪，漢奸與戰犯絕不能混爲一談。 
[社論　請盟邦瞭解中國]  
　　中國是聯合國中五大國之一。在世界交通日益發達的今天，中國與各盟邦，往來頻繁，關係密切，自不待言。中國人必須瞭解盟邦，盟邦亦必須瞭解中國。羅斯福總統夫人曾說，要求國際合作，必從國際瞭解開始，這實在是一針見血的話。而我們今天先須請盟邦瞭解中國者，有很基本的幾點。 
　　第一，中國是愛好和平的國家，中國人尤其是愛好和平的人民。中國傳統的思想，向來反對「窮兵黷武」；所謂「止戈爲武」，「善戰者服上刑」，這一類名言，尤爲中國人民所服膺。馬歇爾特使在爲馮玉祥將軍餞行的席上，說中國人民素好哲學，而現則大異於前，似乎不好哲學面好戰。馬帥這句話，或許愛之深不覺言之切，談笑風生，近於幽默，其實中國一般人民決非好戰之徒。目前中國有許多地方在「停停打打」的內戰，其原因在於有少數「玩火」者想藉弄兵以爭地盤，而決非人民之所願。甚至他們口頭愈說「反內戰」，實際上「打內戰」愈打得熱烈。故人民所希望者，不是「反內戰」的漂亮口號，乃是根據正義公道而消弭內戰的事實。中國人民以爲制止內戰的方法，祇有主張正義公道，判別是非曲直，然後給破壞和平者以應有的制裁，使之不敢挑釁，方有效力，否則勢將勞而無功。馬帥夫人說馬帥因調處工作而睡不好，吃不好，我們固然慚感交幷，而馬帥沒有能够行使他調處人的公斷權，實在是拖延不决的一大因素。故我們先請盟邦瞭解，不是中國人好戰而不愛和平，乃是共產黨反對公斷而阻撓和平。 
　　第二，中國人民今日旣不甘心媚外，亦决不有意排外。媚外或排外都是由於民族的自卑感造成的，惟有養成媚外奴性的人方有排外的言論與行動，二者同出於一源。中國爲聯合國之一員，不平等條约且已廢除，中國人應該自立自强，何苦媚外？而凡以平等待我之民族，根據恕道，也一定不希望中國再去謟媚它們。至於排外，則抗戰八年，得道多助，我們現在力求與盟邦携手合作之不暇，豈有妄圖閉關自守之理？而况美國對我眞誠援手，美軍目前駐華負有使命，中國人民更無絲毫反美心理。延安共黨「七七宣言」中，雖還根據莫斯科報紙的反美議論與毛澤東氏的反美廣播，仍在叫囂「美軍撤離中國」，但明眼人一定可以看出這種淺薄呼聲的司令台在什麼地方，而決非一個愛國的中國人民所願發的。美國遠東問題權威裴斐教授最近來華，與南京記者暢論我國時局，說中國當前迫切需要國家的和平統一；美國也眞心希望中國民主和平統一，絕無政治的領土的野心，美軍駐在中國，有利於中國和平，而引起蘇聯的疑懼，惟中國不能再利用國際矛盾，無論希望以蘇抗美或以美抗蘇，都是錯誤。近年來盟邦人士之了解中國，裴斐教授要算得數一數二的了。 
　　第三，中國人民决不願見世界再有大戰，尤其不願見世界戰火在中國大地首先爆發。因此，中國萬無利用國際矛盾自討便宜的意思。老實說，中國名爲五强之一。而尙爲五强之「弱」，我們祇有掬誠相見，始可取信於盟邦。滿淸末年，辦洋務的人雖有「以夷制夷」的想法，我們相信國民政府決不採取這種下策。在今日中國國內，討論到國際路綫，也許有兩種截然不同依賴美國，以抵抗蘇聯的壓迫。其實這兩種見解，非愚即妄，都是要不得。中國在美蘇之間，縱不能盡兩國間橋樑的使命，至少是絕不想利用美蘇衝突，引起戰禍，因爲戰爭如果不免，則首先受害者不是美蘇，而將是淪爲戰塲的中國。我們要請盟邦瞭解的，中國今日祇知與平等待我之民族携手，祇知遵守中國所簽訂之國際條约，絕不反蘇，亦絕不反美；但同時亦更不願一部分人，仰承外人鼻息，來迎合那一國，反對那一國。中國人民自立之道在此；中國國家維護世界和平之道亦在此。 
[各地通訊　扶助蘇北難民生產　鎮舉辦小本貸款]  
　　鎮·揚·徐·泰·通為貸款地區 
　　〔本報鎮江快訊〕蘇省府為扶助蘇北流亡難民小本經營，以維生計起見，特訂定各種辦法，茲將小本營生組織業務推進計劃探錄於後：（一）蘇北難民小本貸款，由蘇北難民救濟協會及行莊聯合舉辦，（二）蘇北難民救濟會議，聘請各投資行莊負資人，組織蘇北難民小本貸款委員會，主持設計指導審核等工作，（三）貸款總額暫定爲國幣十億元，由蘇北難民救濟協會認投二億五千萬元，江蘇銀行認投四千萬元，江蘇省農民銀行認投四千萬元，上海銀行認投一千萬元，鼎昶錢莊認投二百五十萬元，道生錢莊認投二百五十萬元，除上項共認定投資三億四千五百萬元外，其餘六億五千五百萬元，請由中中交農四銀行分担認投，（四）上項十億元資金，全數交由江蘇省農民銀行主持代放，先行舉辦三個月，並由蘇農行負責保證，到期收回，連同本利，分別歸還各原投資行莊及救濟協會，（五）貸款數額，每戶以五萬至十萬爲限，（六）貸款期限定兩個月，利息月息二分，（七）貸款用途，以下列為限，一、菜園，二、農場，三、小手工業，四、簡易製造，五、商販，六、其他小本實業，（八）貸款地區暫定下列五處，其貸款總額之分配，由蘇北難民小本貸款委員會分配之，貸款地　：一·揚州，二·鎭江，三·徐州，四·泰州，五·南通，（五）貸款手續，即由蘇農行原訂辦法修改實施之。 
[滬漢昆線開航後　昆還鄉交通好轉 
] 　　 
　　〔本報昆明航訊〕日本投降將近一載，此間一切情況，均尙與戰爭期間無甚差異。留昆數載之十餘萬外省籍人士，縱然歸心似箭，但因交通工具之缺乏，迄今離昆者尙不及三分之一。滇越鐵路修復之消息仍極渺茫，由於材料無着，本年內絕無通車可能。空運方面，中航公司辦理尙稱認眞，昆渝·昆河綫，乘客登記後，已可按期成行。惟重慶轉赴京·滬·平·津各地之機票或船位，據聞極端困難，致甫慶被稱爲「死穴」。此間還鄕人士，視爲畏途，不敢冒然前往。自中央公司滬漢昆班機於本月一日開航後，方爲留昆還鄕人士闢一新路。 
　　松江　教官司虧款畏罪潛逃 
　　縣保安隊第一中隊技術教官童成，（湖南湘潭人）素性奢侈，揮霍無度，最近虧欠公款十餘萬元，突於上月三十日，棄職潛逃，當經吳大隊附發覺，呈報縣府，飭屬協緝。 
　　杭州　盜匪猖獗淸查戶口 
　　杭縣王家莊鄉間之自衛隊，與海淸袁家滙地方鄕自衛服務隊之槍械，均被匪徒繳云，袁家匯繳械之匪有八九人，口操雜音，聲勢洶湧，持有短槍，隊士無法抵抗，現均由縣追緝中，嘉興方面，鑒於鄕間盜匪猖獗，已實施淸剿，由縣府召各鄕鎭保長，實施淸查戶口，並注意無業義民之行動，及收盡民間槍械，以安閭閻。 
　　六合　蘇寗分區撥發麵粉 
　　行政院善後救濟總署蘇寗分區，爲救濟六合民困起見，特撥發麵分二十五噸，定於本月十五日裝運來六，本邑善救會已决定辦法，俟麵粉運抵後將暫存農民銀行倉庫，擇期在明倫堂發放，以資救濟。 
 
 

Page 3

 
 
[由美英蘇法四國召集　和會請柬昨日發出　附有議事程序修正案　四外長會議開始商談德國問題]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：法國政府今日已發出請柬，邀請廿一個國家參加七月廿九日舉行之和平會議，此項請柬係用四強外長名　送出。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕四國外長會議前因召開和會問題，陷於僵局，歷四日始打開，今日轉而討論德國問題，現在殷切等候蘇聯發表其對德政策之「重要宣言」。各方對此宣告之性質，猜測不一，或謂蘇聯擬會同美英法三國，在聯邦德國境內，成立中央管理機構，一說蘇方將譴責美英兩國「在蘇聯背後從事秘密談判」。外長會議於討論德國問題結束後，將商討奧地利問題及義大利政局，然後四外長或將休會，以便出席和會，和會程序條規，將於今晨由四國外大擬具，定午後提交四外長批准。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕關於本月廿九日和會進行程序，四國外長會議頃已成立協議，並決定於本日午後即以請柬分送參加各國共十七國，此項協議乃應法總理兼外長皮杜爾之請，舉行秘密會議，並以皮杜爾所提出之折衷方案作為基礎，始告成立。 
　　本日四國外長除舉行秘密會議一次而外，並於上下午舉行公開會議各一次，第一次係由美國務卿貝爾納斯主席，歷二時一刻之久，當休會時，四外長對於和會召集問題，猶未商獲成議。蘇外長莫洛托夫謂，和會召集日期既已共同決定，渠無意重行加以考慮，並主張立即發出請柬，但望和會進行程序草案能以附於請柬之內。關於議事程序，法國方面所提出之建議，可作為討論基礎，僅須附以修正案，載明無論和會全體大會或各委會凡所通過之決議，均須獲得出席人數三分之二多數。程序問題除外，祇須獲有普通多數，即可通過。美國務卿貝爾納斯答雲，四外長會議，前已決定和會召開日期，自應照辦，但若以默書方式，強令和會接受一種議事程序，則有未可。要之美代表團堅持立即發出請柬，其對於和會程序所有建議，並準備加以討論。英外相貝文所見從向，並謂和會任便修正議程之權利，如不加以限制，則渠本人準備考慮一切建議，同時又暗示請柬發出之後，法蘇兩國所提建議，均可加以討論。 
　　至是貝爾納斯以主席資格，詢問英，法，蘇三國外長雲，「請柬應否即行發出」，英法代表均作肯定答辭，莫洛托夫則重行聲明無意展期召集和會，但仍認為有將議事程序草案附入請柬之必要，並謂，關於程序問題，已有三項先例可以援引：（一）一九一九年和會議事程序，係在事前決定；（二）聯合國大會議事程序，係由預備委員會預先決定；（三）關於此層，法代表團前於本年四月間有所建議，各方在原則上均未提出異議，此項建議，益以蘇聯方面所提出之修正案，（見上）均可附入請柬發出。莫洛托夫並暗示四外長會議，如因和會程序問題不能同意，則四外長凡所通過之決議，恐將再度成為問題。 
　　美國務卿貝爾納斯亦即明白聲明，美代表團當在廿一國和會中，擁護四外長所一致通過之任何決議案，例如關於特港隸屬問題，賠款問題暨其他問題所已成立之決議案。英外相貝文意見從同，但各項問題凡未完全解決者，英代表團仍保留重行考慮之權。四國外長會議乃宣告休會，至午後五時，再度舉行秘密會議。 
[巴黎外長會議中　蘇對德態度分析　須充分保障民治主義之實施　外軍應長期留駐俾確保安全]  
　　〔法國新聞社莫斯科八日電〕巴黎四國外長會議即將討論德國問題，蘇聯對於此一問題所抱態度如何，自為各方所關切。據此間外交界人士談稱，關於德國未來問題，蘇政界及報界均未宣布任何具體方案。但蘇聯對德國問題之一般態度，可於德國戰敗以前所已奠定之各項原則中窺見一斑。該項原則規定德國負有戰爭責任，應喪失領土，但德國整個人民不應受懲處。德國務須保持統一，但須充分保障民治主義之實施。外國軍隊將繼續長時期佔據德國，以確保歐洲其他各國之安全。其中第一項原則規定德國人民。德國國格及國體均不在摧這列。德國人民須繼續在其領土範圍內行施其主權，德國應保持精社的政治的及經濟的團結。其尤重要者，即德國將來應永遠停止對於其他各國和平與自由之威協。惟欲達到此一目的，非求德國政治與經濟機構及民族精神之根本民治化不可。至於其他各項原則，均屬次要性質，可置不論。 
　　以言瓜分德國使成為若幹獨立小邦一事而論，非但絕不能確保共同的和平，且將自始即形成威協，良以此種菉爾小邦，除被帝國主義者玩弄於掌握之內，將一無作為可言。蘇政府方面認為德國應負戰爭責任，自無疑義，並承認德國整具人民對於其　武領袖並未發生多大反抗，但同時亦認為德國人民不應不分皂白，一體治罪。------為德國人計，不僅應允許賠欵，且須割讓領土，俾德帝國主義之侵略行動，永不再見。蘇聯政府認為德國邊境現行修正狀態，乃為既成事實，此項修正對於蘇聯與其他東歐盟國，均有利益。蘇政府人士對於最近波蘭公民投票之結果，亦特別重視，波蘭此次以絕大多數贊成波蘭之新國界。蘇聯方面充分承認法國在不及一百年內，連受德得侵略三次，該國自有權獲得安全之保障。德國魯爾工業區應不復作為軍事與經濟武器及直接攻擊法國之兵工廠，但魯爾區同時亦不可成為反蘇聯之據點。 
　　要之，蘇政府尚未就蘇聯對於　西部未來地位之見解，提出具體方案，政府人士僅　　蘇代表亟謀解決德國問題，充分準備加以討論。蘇政府人士當然亦承對德和約之成立猶嫌未足　剷除國社主義。推行民治。及根絕　武思想，均為長期艱辛工作。德國之佔據，必須歷相當時期，以蘇聯而論，該國若鬥幾及三年，始將希特勒之手下之侵略者驅逐，痛定思痛，對於此點，自無讓步餘地雲。 
[同盟國信義安在　我未列入邀請國　外交協會滬會嚴正表示　堅決要求當局據理力爭]  
　　〔路透社巴黎八日電〕四強外長今夜議決，於明日發出邀請參加七月廿九日所召開廿一國和會之請柬，並附以和會程序草案。中國結果仍未為和平會議之請柬，並附以和會程序草案。中國結果仍未為和平會議之召集國。 
　　〔中央社本市訊〕中國國民外交協會上海分會，對於蘇聯外長莫洛托夫反對中國為和會邀請國認為失態，不僅無一再抗議，終未荷同意，至表遺憾，刻正草擬電文，分致美英法蘇等國，促其重行考慮。並電南京總會暨王外長及錢泰大使，作嚴正之表示，堅決要求據理力爭，以尊重中國之地位。 
[伊朗要求　參加和會]  
　　〔路透社　　　八日電〕伊朗總理沙丹納今日通知中英美蘇法五國駐德黑蘭代表，要求在和會中給予伊朗一席。伊總理之　會有謂，伊朗　　最大力量，協助完成勝利，故應有參加和會之權 
　　〔路透社亞　山大八日電〕四外長會議之英外次　勃，建議埃及亦應參加和會，埃外長薩伊特　後表示欣喜。 
[特港秩序恢復　英軍反未威]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：特裏埃斯特港之秩序已告恢復，今日英軍一千人舉行反示威，抗議上週六義「　徒」之暴行。 
[霍爾在下院闡明　英國殖民政策　願協助達成自治　暴動將自食其果]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英殖民大臣霍爾今日在下院闡述英方殖民政策，據稱：英國所企求者並非統治，但對於願獲英方援助之民族，我人決不予以放棄。英方自目標厥為協助各殖民地達成自治。英人不畏暴動，如有暴動，決加以鎮壓，如猶人不痛改錯誤，則必將自食其果。 
[美眾院開始辯論　對英貸款案　政府獲初步勝利]  
　　〔合眾社華盛頓八日電〕關於對英三十七億五千萬美元借款，本日開始辯論，結果政府方面之勢力，獲得最初勝利。但在開努辯論時，在政府方面關於該項借款案之意見，即已發生深刻之對立。 
[印回教聯盟　定月杪集議　重考慮英方建議]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：印回教聯盟定廿八·廿九兩日，在孟買舉行會議。據該會秘書聲稱，屆時將重新考慮接受英方，關於臨時印度政府之建議，至此，印度政局可告突然開朗。 
[漠視賤民利益]  
　　〔路透社孟買八日電〕印度教苦難人民協會秘書拉白霍埃頃宣稱，將自星期一起實行「直接行動」運動，以抗議英　代表團對印度將來之遠期計劃，並指斥英國之計劃未顧及印度教之少數苦難人民。 
[暹故王暴薨　引起政治危機]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：　　王馬希道暴薨迄今已一閱月，死因迄未明瞭，而由該事件引起之政治危機，則有增無已。整千　人自貴族，下至拉車夫，終日徘徊於司法部門首，企求獲得　王暴薨之真因。檢驗結果雖未發表，但已確定其非因意外而致死。 
[埃及將向英　提新計劃　作為談判基礎]  
　　〔法國新聞社開羅八日電〕關於英埃現行條約修正事宜，埃及總理薛特基頃已草有一項新計劃，當於今晚提付英首席代表史坦斯伽特，屆時英方如若表示同意，則此項計劃即可作為英埃兩國恢復談判之基礎，此外史氏並於本日午後，觀見埃國王法魯克有所商談 
　　〔路透社亞歷山大八日電〕英埃談判將於週末以前在亞歷山大恢復進行，所討論者有英軍退出埃及，撤退後聯防問題，及蘇丹之未來地位等。英軍之撤退業已開始，英方之聯防建議在原則上，亦已由埃方接受。 
[五小國申請　加入聯合國　安理會中衝突潛伏]  
　　〔聯合社紐約九日電〕聯合國安理會近曾接獲阿爾巴尼亞·　羅·外豪·及阿富汗四國之入會要求，頃又有外約但王國請求加入為會員國，致潛在的衝突起因，今日似已在形成中，因此等新申請之國家，有一部份對於理事會即將考慮之各項問題，深具褊見，此點或將對是否准許各該國入會之問題，引起意見上之不睦。安理會現定明日下午七時會議，討論臨時條規，及研究技術上決定辦法，俾使設於海牙之國際法院對非會員國一致開放。 
[原子能委員會　定今日開會　美擬就新備忘錄]  
　　〔聯合社紐約八日電〕美國今日向原子委員會提出一新備忘錄，內中包含實行原子能管理章程之詳細提義，及懲罰違約辦法之精要。美代表巴魯克已命其屬員準備就緒，俟六國小組會於今日下午六時半（開會討論原子能管理問題時即可提出）。 
[韓立法機構　在南部宣告成立]  
　　〔合眾社　　九日電〕美佔領軍司令　奇中將今日核准在韓美軍佔領區內，成立一立法機關，但此非成立政府之謂，俟臨時政權成立之後，此一　關即將予以撤銷。 
[菲律賓中部各省　武裝農民動亂　馬尼刺東南郊發生激戰]  
　　〔聯合社馬尼刺八日電〕菲律賓武裝農民今日黎明前，在馬尼刺東南效外六裏美國第十三空軍　司令部麥金萊要塞附近發生激占工，旋被菲憲兵所驅散。此種戰鬥是否為政黨鬥爭，或僅盜匪火併，尚不得而知。同時呂宋島中部之無形戒嚴，亦有加強趨勢。據內長蘇呂泰宣布，騷擾區域菲憲兵員額將增加，自七月四日停戰協定失敗以來，中部各省衝突次數已日見增加。憲兵奉令追逐不法份子至其藏匿處所，加以隔絕，直至其允解除武裝而後已。據中部各省視察員談秒稱，政府此種政策，欲望武裝農民部隊就範，不啻椽木求魚。此外，新埃西嘉省政府代表報告，該省胡克族人不允登記或繳出槍械，該省稻田百分之八十均告荒廢，因農民無充分保護，鹹不敢下田工作。 
[胡克族領袖　責政府施策]  
　　〔聯合社馬尼刺八日電〕菲律賓胡克族領袖泰魯克今日向本社記者發表談話，指責羅哈斯總統及其他政府領袖之反動政策，謂此項政策足以妨礙呂宋島中部恢復和平，並引起全國騷擾。據稱，農業改革仍為根本問題，但菲憲兵之不法暴行，已引起騷動。呂宋島中部憲兵百分之八十為前日軍佔領時代之警察，農民對此輩恨之切骨。最近某村農民與政府人員衝突結果，農民百人殞命，巴邦加省農婦到處被憲兵強女奸，農會領袖兩人曾被割去舌頭。 
[國際紅十字會　戰後首次會議　蘇聯代表尚未到達]  
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕國際紅十字會頃在牛津舉行會議，此乃大戰以還第一次大會，到五十二國代表約二百人。蘇聯代表團雖已應允參加，（此亦屬第一次），但尚未到達牛津，美紅會會長奧孔諾爾致開幕詞。　 
[美報駐蘇訪員觀察　美蘇親睦不可能　蘇聯人民純真苦幹重實際　處獨裁政府不無自由可言]  
　　〔中央社紐約八日專電〕甫自蘇聯返美之紐約時報駐蘇特派員愛金生頃著論稱：美蘇親睦數年內尚不可能，而以友誼之道與蘇聯政府交往，亦必趨失敗之途，愛氏在其論文第一篇中，即謂「曾欲與蘇聯發生適當之關係，則吾人必須擯棄若幹有關友誼之通常熟習之觀念。」繼解釋稱，含義為親密聯擊政治妥協之「友誼」，並非吾人所需要，事實上既不可能，亦非此處所談及者。蓋蘇聯政府機構為一政治工具，而人類普通友誼之結交，則迥不相同。愛氏作結論謂，「吾等雖非敵人，然亦非友人，吾人所可冀求者至多，亦為維持數年之武裝和平」依愛氏之言，就大體而論，「蘇聯人民為可敬之人民，純真苦幹重實際，然在吾人與蘇聯人民之間，不幸而有蘇聯政府在，在旅蘇將近一年後，愛氏觀察得知，無產階級專政，實際上乃共黨政治局內十三委員之專政，蘇俄聯邦內根本無自由可言。」愛氏在調往莫斯科以前為重慶特派員時，曾謂，蘇聯政府因在聯邦境內慣於使用武力，故在其外交上亦具有其本能性之武力觀念，至此愛金生即主張美國亦須運用相等力量。並稱，「吾人利益所在，必須在相對方面施用相等威力，此乃處理國際事務之最反動方法，然自蘇聯政府對戰敗國之態度及東三省蘇軍之行為觀之，其政府之根本精神，即為反動。」 
[田中隆吉追述　七七前夕　藉口反共製造自治]  
　　〔聯合社東京九日電〕前任關東軍參謀長田中隆吉今日繼續在國際法庭供稱：日擬在華北設立自治區時，欲謀有所藉口，最後乃決定採取「反共」口號。此為一九三五年所決定，關東軍即派遣土肥原至北平。田中避免提及日本任何侵略意向，其答語意欲證明中共遊擊隊及抗日份子追使日本出此。庭上聞此種行動是否促使關東軍及華北日軍決定設立華北五省自治區，田中答稱：此乃反共口號理由之一。山西半省被中央佔據，其目的在抗日救國。中央及遊擊隊使滿洲不安，日本欲設立緩衝區，以防中共軍繼　自中國本部初入滿洲。田中繼稱：多四與土肥原曾因華北駐軍問題發生爭執，友誼破裂；但兩人對於設立華北五省自治區問題見解相同。庭上部日本企圖在中國滋事否？田中厲聲答曰：「余謂自治運動意在對中國引起摩擦，已不止一次」。田中對於當時之關東司令南次郎，則作有利之辯護。同時，被告平沼騏一郎之辯護人要求將平沼自　集監獄遷至東京帝國醫院，被審判長魏勃駁斥。 
[荒木在獄供辭]  
　　〔聯合社東京九日電〕國際法庭今日復審，檢察官提出被告前陸相荒木貞夫在巢鴨監獄中之口供，據稱：一九三一年十二月日　密院舉行會議，決定由陸軍佔據東北四省，是皇裕仁亦曾出席，但未發言，叩以日皇對佔領計劃是否批准，答稱：日皇對佔領計劃毫無所知，本人就任陸相後，不久即決定東北四省必須加以佔領平定。 
[緬甸傀儡總理　美不擬對渠起訴]  
　　〔合眾社華盛頓八日電〕今日據威權方面稱：美擬將前日軍佔領下之緬甸傀儡政府總理巴莫自東京附近之巢鴨監獄釋出，美政府將於數日內以不擬對巴摩提起控訴之意，通知英方。 
[阿拉伯聯盟七國家　致英美備忘錄　請根據聯合國憲章精神　制定巴勒斯坦之新地位]  
　　〔路透社開羅八日電〕阿拉伯聯盟上月召開理事會後，各阿拉伯國家即個別以備忘錄送達英美。該項備忘錄今夜由阿拉伯聯盟發表，內稱，巴勒斯坦之現狀必須終止，應代以根據聯合國憲章之精神及規定而確立之新地位。 
　　〔路透社耶路撒冷八日電〕阿拉伯聯盟今夜發表文告，答覆美國就美調查報告發表之備忘錄，略謂：吾人感覺猶太復國會之政策，將促成阿拉伯東方與美國間之利益衝突，巴勒斯坦問題並非納粹迫害猶太人之結果，乃英國自第一次世界大戰時政策錯誤所直接造成。倘美國能以人道原則全面解決種族迫害問題，則自能獲阿族大擁護。 
[美國新武器　細菌戰研製成功　破壞性比原子彈更可怕　傳一度擬用以襲擊日本]  
　　在我們這大時代中因為細菌武器的成功，又免增加了人們的恐怖，由國會的參考資料中得來，海軍部對秘密武器已研究成功。這新武器的研究成功之重要，不僅是國際性，即目前美國國情如此，也不能忽略對它的一點常識。這裏先要聲明的是細菌用為武器的發現和研究成功，並不單是海軍部。美國對生物戰的試驗，早設有一獨立機構。這生物武器的破壞性，較原子彈更為可怕，然而卻不似原子彈製造時危險。除海陸軍兩部外，還有許多科學家和公務員參加這試驗工作，這些人中最重要的一個要算是喬穆克。 
　　有三種功效 
　　這種武器的功效可分為三種：第一種功效是它有烈性的毒質可以引起鼠疫。對獸類所做的試驗證明這種武器的毒性傳染開始時，可以很快的而且大量的殺死敵人。這種毒質是由一種常期有繁殖性和易於輸移的細菌中抽出來的。這細菌所繁殖的種子可在空氣中或土地上生存一個相當時期，並不需要特殊培養或專門的器械來培植。在這種情形之下，可把這些新生的種子制成炸彈投擲，或由特務人員攜帶到敵人境內散布，使其毒性發作。第二種功效是這種武器的毒性對植物和獸類也可以引起各種惡性病。 
　　彈小毒性大 
　　曾經有以這種方式對日本施用這種武器的傳說。假如原子彈在日投擲後不能促使日本屈膝，以這種細菌製成的一片似普通藥片的大小，可以將一片田地的稻田完全毒枯。當初預備對日施用這種武器的目的是要以它來斷絕日本食糧的供應。第三種功效是加濃毒性，施用的時候，可使它的作用及於極多數的人，譬如說，將這製成加濃毒性的武器放置敵人的水源中，凡飲水的人都要中毒。凡以這種細菌製成的毒片拌入食物中，如果份量稍重，中毒的人於五分鐘內之一刻可以死去。如果份量較少，就是上吐下瀉。醫好之後人弱無力，中了這種毒之後，究竟需要多少時候復原，現在還不知道。 
　　殺人不見血 
　　對這種新武器稍微想一下，就可知道這是帶有革命性的，新武器與原子彈的價值相同。自然這種細菌彈與原子彈不同之處是它並不似原子彈可以毀壞敵人的生產機構，而是從殺人的效能方面說，也不是絕對的；但在軍事方面說，價值之重大，仍是不可估計，因為這種武器的功效是殺人不見血的方式。這種武器可製成炸彈型，也可製成小型的藥片，隨身攜帶到敵人境內施用。最棘手的問題是統制這種武器比較原子彈要難得多。製造原子彈的方法非常管繁鎖複，而且需要許多設備；但生物武器呢？據一位權威說，在普通的麥酒廠裏就可以製造。 
　　菌彈與和平 
　　這些事實無疑的加重了美國在聯合國原子能委員會代表巴魯克先生肩頭的責任。目前在原子能管制有限的各種方式中沒有一種，可逃出一個基本的定論。如果原子能的管制可以成功，那麼凡參加的國家都要犧牲一部份的主權。艾其森所提議的原子能管制方法，最每個國家所需犧牲主權的最低限度。巴魯克或許要求每一個國家犧牲更多的主權，巴魯克最近到華盛頓是想在他正式對杜魯門提出建議書之前，做最後一次，對原子能管制政策的檢討。目前如每個參加這原子能管制會議的國家肯對這管制會犧牲一部份主權，那麼這國際機構就可在相當期間真正生效，利用這有效的國際機構，以和平的方式來解決國際間的問題，掃除彼此間的懷疑，而不致再蹈第二次世界大戰的覆轍。這就是美國政策的最後目的。（中央社譯自五月卅一日紐約前鋒論壇報） 
 
 

Page 4

 
 
[擴展上海市偉大計劃]  
　　本市建築師與工程師八人，得技術專家之協助，費時五月，已擬定初步偉大計劃，將上海擴大為容納一千五百萬市民之成都市，是項計劃，現已呈交市府各局長研究，俾市政當局從而擬具詳細工作計劃，改造上海市，其第一階段以五年為期。依照初步計劃，本市商業區將擴展至南市，而南市錯綜複雜恍如迷宮之狹道小街，均須拆除，全部重造。漢口路將放闊，成為次要交通大道，西端貫穿跑馬廳，該廳本身一部份劃為民政管理機關中心地，餘者改建公園，全市其他各處，亦將添闢公園及運動場，距商業區食愈遠·則供市民遊散之公園面積愈大，以期增進市民健康。上海市郊區域將擴展至太湖畔及杭州灣邊之乍浦，主要工業區設在吳淞附近之蘊藻浜，主要港口依照總理遺訓，設在乍浦，吳淞區設次要港口。浦東方面開闢住宅區，惟什九仍將留供種植之用。據計劃設計人稱，中國人口居住都市者，約佔百分之五，根據他國情形推斷，中國逐漸實行工業化，可使都市人口增至百分之四十，理想中之上海人口為二千五百萬人左右，然容納此龐大人口所必要之區域，現在已經建立者，尚不足什一，故上海將有其他大都市所未獲之絕好機會，可在處女地上設計新的都市區域及完善之交通。數百年來，都市設計人僅致力於計劃龐大，對於現代生活中行動迅速之車輛交通，則類多忽視其重要性，故計劃中上海應闢有科學化設計闊達二百米之主要交通大道，及七十米闊之次要交通大道，以便就會繁路之車輛交通。設計人此次擬具計劃時，因乏各種統計及調查，致工作時異常困難，然費時五個月，已告完成，較諸倫敦及紐約都市計劃之設計，費時數載者，迅速多多。 
[遊行毆人成傷案四被告公開審訊　犯妨害自由與傷害罪　徐大毛朱講生不准交保]  
　　〔本報訊〕「六·一三」歡送「人民代表」馬敘倫等晋京，反內戰遊行時發生之「公審特務」妨害他人自由案，經地檢處偵查完畢，提起公訴，昨晨在地方法院公開審訊。旁聽者紛至沓来，多為青年學生，幾致第四法庭無法容納，臨時改在第一法庭審訊，開幕時間亦由九時延至十時。 
　　四名凶犯中，徐大毛，朱講生在押，刁敏之阮光裕交保在外，昨日報到候訊。告訴人張庸，何學淳，俞音榮等並附帶民訴，延端木愷，鄂淼，俞傳鼎，陸家怡，趙祖慰五律師出庭。被告方而亦延沙千里，俞佐良，朱紹文三律師辯護。 
[方檢察官陳述起訴要旨]  
　　該案由吳紹昌推事承審，升座後，即令法警押上徐朱兩人及傳刁阮共同站立於被告欄內。依次問明姓名年齡籍貫後，即由方正檢察官起立陳述起訴要旨稱：被告朱講生徐大毛刁敏之，阮先裕，六月二十三日因「人民代表」馬敘倫等晋京請求和平，參加列隊遊行，行經河南路口，林森中路，西藏路青年會門口及復興公園等處，因被害人俞晋榮，何學淳，張庸等散發傳單，被告徐大毛，朱講生，刁敏之，即將其毆打。被告阮光裕在場呐喊助勢，邱生慶在青年會門口亦被毆行成傷，並將被害人俞晋榮，何學淳，張庸，邱生慶各以綱索反縛，跟隊遊行，復在復興公園將被害人張庸等囚入卡車內，由被告刁敏之朱講生看管，經警局將被告等歸案，轉解訊辦。當被告徐大毛刁敏之朱講生行凶時，有學生顧慶　，黃家慶，李兆麟等目擊，到案分別指說。並有被害人提出之南洋醫院傷單為憑。被告朱講生，刁敏之，徐大毛共犯刑法第三〇二條第二項妨害自由罪。被告阮光裕在場呐喊助勢毆打，犯刑法第三十條第二項，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項一併提起公訴，請依法究辦。 
[審問被告　四人矢口否認]  
　　徐大毛　據供：廿四歲，在中紡第一毛織廠做工，是日參加遊行担任糾察。（問）你們為什麼要遊行？（答）為要求和平歡送「人民代表」，（問）為何原告說你毆打，並指出在青年會門前打的，（答）原告認錯人，我根本連青年會在那裏都不知道，（問）如何會被抓住，（答）大會完畢後，我乘三輪車回廠經過古拔路因手上有糾察臂章和糾察棒，被不知姓名青年喊信扭送警局。 
　　朱講生　據供：廿九歲，校當教員，參加小學老師聯合進修會，每星期日在育才中學開文藝晨會，六月二十三日到會後，臨時決定將會議延至下星期，立即編隊參加遊行，目的在希望停止內戰要求和平，歡送「人民代表」，對打的事情完全不知，（問）你怎麼被抓，（答）出公園門口見一大卡車，聽說開滬西去的，我就跳上去乘便車，豈知車開至泰山分局，我身上佩上糾察徽章，朱分局長叫我下去談話，即被拘押。（問）公園內曾否公審「特務員」，（答）只聽見說，（問）你車上否身上被「寫字」的人，（答）沒有，（問）你在公審時担任看守嗎，（答）沒有，（問）你在南京西路與青年會打人抓人嗎，（答）我在隊後，一些不知道。 
　　刁敏之　據供十九歲，聯華商業實習學校二年級學生，是日由「上海學生爭取和平會」通知直接往北站歡迎「代表」，我的職務是貼標語，（問）如何被捕，（答）我在復興公園內拾得一照相壳，欲找負責人送還，遍覓無　，適見有一輛卡車，認為負責人在車上，即跳上車子，而是時車子亦立即開動，到時泰山路分局遂被帶入局中。（問）原告身上被人寫「特務員」「壞蛋」字樣你看見嗎，（答）看見，但字蹟看不清，惟見墨黑一團。庭上乃謂，散發傳單人很多，為何獨抓你一人，跳上卡車馬上就開，也無此巧事。刁至此無法狡辯，乃手提二童子軍軍　糧袋呈庭上稱：以此可證明是兩袋乃是日放標語者，庭上謂：此袋也可放其東西上，不能成立為證據。又（問）你們抓住的幾個人，最大理由是散發傳單，搗亂隊伍，你知道他們散的傳單裏講點什麼，（答）反對內亂，要求和平，（問）既然你為和平，他也為和平，是一樣的要和平，則他們散發傳單，不能稱之為搗亂行為，尤其散發傳單，不能稱之為「國特」，刁聆語面紅耳赤，連稱是，是，是，年紀太輕，年紀太輕。 
　　陳光裕　據供十八歲，格致中學初中三學生，參加遊行團來，經過青年會進去看球，不知如何給他們抓到警察局，到現在我不知道為什麼原因。 
[三告訴人分述受辱經過]  
　　張庸　稱：在青年會任會計已四五年，廿三日午後在二樓圖書館看書時，突衝進二十餘人，手持木棍，總有糾察臂章，聲稱欲專捉破壞隊伍散發傳單之人，當告以青年會係宗教機關，不會有此事。是時九樓食堂內，適有一茶役手持由外拾得之傳單在看，遂被指為發傳單者，並指稱在九樓向隊伍丟擲洋瓶碟子等物，強欲架之以去，當與之論理稱，如欲捕人，出外叫警察來捉，不可用此種手段，遂被誣為特務，邊推邊打，出門口，又被綑綁遊行。走至馬浪路時，林漢達指揮稱：「國特」應加搜查，遂將鋼筆等特搜去，並將衣服剝下，一女學生走至背後以油漆寫上「特工」兩字，繼被押上卡車至復興公園，林漢達高立車上稱：現在抓到「國特」應該公審否？茲起附和。後適警局派人前來，乃跟往警局。隔日即出至南洋醫院醫治，當時我並未發現傳單，四被告中徐大毛即為在青年會打我者。張並當庭呈上是日被人紅漆塗寫之污衣三件。 
　　俞晋榮　稱：中華職業學校學生，廿三日未參加遊行，但自上海市學生反內亂大同盟領得傳單五六百張，在河南路南京路口散發，被捕挨打，並被在背上寫字，拉上卡車，，當時徐朱刁皆在車上，而徐即為參加打毆打之一人。 
　　何學淳　稱：中法中學學生，廿三日未參加遊行，在林森中路所居之高樓屋頂上散發傳單，被衝上多人將我拘捕，邊走邊打，至馬浪路又將鋼筆，錢，日記薄等物搜去，押上聖約翰校車，用墨汁在背上寫字。開入復興公園後，有一總糾察向大眾問：現在捉到「特務」怎樣處理？底下或減公審，或喊打死他，或喊處死刑。後適有警察到場，彼等乃逼迫我等起立三次示眾，並恫嚇以後如再活動，要當心點，乃送入警局。何並呈上當時被撕碎之衣服一件。 
[傳詢證人　目睹毆打情形]  
　　另人告訴人邱生慶未到。證人中黃家慶亦缺席。傳詢其他兩證人顧欽　與李兆麟。 
　　顧稱：曾參加反內亂之遊行，亦參加廿三日歡送所謂「人民代表」之遊行，是日行經青年會協大祥布號附近，有人來說青年會中有「國特」，我們包圍進攻。是時林漢達對眾言：捉到後是否需要公審？下面即喊處死刑等。彼等即自青年會押出一剃光頭穿西服姓張者，後旁邊有人見我手中拿有宣傳品，乃亦指為「國特」，將我抓住，問我是否為三民主義青年團團員，答稱不是。因無證件，故被稍打後即釋放。及回至反內亂大同盟辦事處報告，偕數人趕往復興公園以觀「公審」結果，至蒲柏路福煦路口，適扭交警局。 
　　李稱：中正夜校學生，廿三日飯後在青年會圖書館看書，忽有遊行華眾擁入打人，阮光裕在旁呼打，後被帶走一人，數小時後在二樓問訊處見阮乘電梯自上下來，乃將阮帶往警局，在此民主時代，不應有此種妨害他人自由之事發生，我之所以將阮扭往警局，欲藉此問知真正之凶手。審訊至此告一段落，辯護律師起立稱：案卷未曾閱過，亦未曾接見過被告，下次當有反證提出，並請求將在押之徐大毛與朱講生交保，庭上未予允·該案展期至十六日上午九時再審·刁敏之阮光裕交原保徐大毛朱講生還押。 
[逃避遣歸之德僑大多已拘獲羈押　臨時上岸者僅九人]  
　　〔本報訊〕本市德納粹黨員約數十人，前因避免被遣回國，隱匿在逃。茲悉，在逃者大多均經有關各方拘獲在押。聞被捕者名單現正由美軍當局列具中。至以後是否應送入集中營扣押·尚須請示政府當局後方可決定。又首批遣送回國之德　中，有李門·法蘭士·密斯·希勃立茲·海歇·奧勃梅·羅基·赫門·安丹其·等九人，在「羅賓」號離滬前三小時，經行政院批准調留此間。惟九人之家屬及行李，因不及退回，均被載歸國。九人中有技術人員七人，均將加入本市若干機關服務，而羅基及赫門兩醫師則將在中國衛生署醫院擔任醫務。又有旭斯德，倫特及海賽等三人，亦曾請求留華獲准，便在準備離船前，該輪已起椗矣。 
[疫勢可怖！再創高記錄]  
　　〔本報訊〕昨日霍亂患者再度打破最高記錄，竟有一〇一人！已死七人，運前共一，五四五人，死一〇二人。衛生局統計結果，現有霍亂病床約二千張，但照目前之蔓延情勢，恐不久又將告人滿，故衛生當局急盼市民捐助院址，藥物，器材等。並盼本市醫師及護士能義務合作。 
[警局擢升有功人員]  
　　〔本報訊〕市警局宣局長對所屬警員迭著功勳者，予以晋級　，計消防總隊隊附夏國樑，　着以原級升任總隊長，黃浦分局刑事股長周光輝，履破巨案，記大功二次，晋敍委任二級，巡官鴻章記大功一次。晋敍委任四級，以資鼓勵。 
[烟民抽驗有毒押送警局勒戒]  
　　〔本報訊〕據警察局公告，本市已登記之烟民總數約為六千餘人，本月一日起，即開始辦理抽驗，抽中者送警院烟毒調驗所調驗。截至昨日止，已有一百餘人，其中經過調驗有毒押送警察分局勒戒者有十餘人。 
[救濟蘇北難民廣播勸募成績　點戲一齣六千萬元　朱曉方熱心可佩]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會主任杜月笙氏商請全市電台組織廣播勸募隊，於八日起至十日止，假上海電台播音三天，並請名票名伶明星歌星暨遊藝名家，義務參加。兩日來捐款點唱者，極為踴躍，如名票黃振世及杜月笙女公子美如美霞兩小姐，名得捐款千萬元。昨日又有朱曉方君捐助杭州五開間三層樓花園洋房乙座，連地一畝六分，價值六千萬元，點請邵章遏雲女士唱戲一齣，即將該面房地產在電台上公開拍賣，以全部售價捐助該會，房產圖契存於福州路福湖大樓中和地產公司朱君處，尚望各界熱心人士踴躍參加競買，共襄善舉。 
[榮德生綁案中接洽贖票一要犯　龍華寺內捉獲鄭連棠　事後布置周密原是此中一老手　女婿家中煤炭籮下吊出美金兩包]  
　　〔本報訊〕榮德生綁案內幕之複雜，以及破案經過之艱難，實為本市空前所未有·目前軍警當局所逮捕之各犯，雖已達二十餘名，惟據關係方面宣稱：尚不足該案全部人犯之半數。昨據本報記者獲悉：此次匪方負責與榮氏家屬接洽贖票手續之另一要犯鄭連棠（見圖），其捕獲經過亦費盡心計，鄭犯以前曾犯有綁案三起，一次被判無期徒刑，扣奉大赦開釋，另一次被捕後判處徒刑十二年，最近一次係在去年九月廿五日由袁仲杼主使與駱文慶等綁架本市泗涇路天和錢莊經理朱鄰圃未遂。故自榮案發生後，軍警當局緊密合作之結果，即得悉主犯係屬袁仲杼駱文慶兩名，根據綫索，從事偵查，其時榮氏家屬深恐肉票被撕，故所有接洽，均守口如瓶，因之不得已而求其多犯，惟經警局派員至鄭連棠住處（戈登路康脫路金司徒廟）隔壁時，亦已人去樓空，由此更證明鄭必屬同犯無疑。 
　　榮氏出綁後不數日，警局接獲情報，謂鄭因此案而分得贓款四萬餘美金現存於金司徒廟內佛像腹中，當派幹員馳往該廟僅有老尼一名，經訊問結果，據云確有人以紙包一件藏在佛像腹，惟不知為何物，且已由「培德嫂」取去，及訊其「培德嫂」為何人？信何處？則又云不知。於是警局不得不從「培德嫂」着手，不久，終於得悉確有「培德」其人，係屬鄭之徒弟，旋在鄭家木橋將其夫婦拘獲，經訊問後供稱：「鄭在二日前至其寓處，娛樂邇來捕奸甚急，本人過去因有附逆嫌疑，故須暫避風頭，現有重要文件一包，藏於金司徒廟內，可囑汝妻速往一取，送至靜安寺路電車站，交一手執白扇足穿白鞋之男子，今後並望注意報紙記載云云。」警方根據是項綫索，逐步追究，最後在「培德」口中得悉鄭匿於龍華寺內，乃於七月五日清晨，風雨交作中按址前往搜捕，至時鄭尚臥於鼓樓中，彼本擬是日逃往他處，因天雨而止，遂束手就擒。據供贓款藏於其女婿家中，警方前往在煤炭籮底下抄出，一包計一萬元，另處抄出一包計兩萬元。據其婿供稱：鄭交與彼時，稱係私買之雅片，切勿開口以免氣味外溢，故始終未知究竟云云。至於鄭如何得能寄宿法華寺，據該寺和尚供稱：鄭平日茹素唸佛，常至該寺燒香，因而認識，此次鄭託詞與家庭口角，至寺中暫住，以解煩惱云云。 
　　又該案幕後唆使犯申新二廠廠長詹榮培（見圖），經警局偵查後，發覺詹在榮案發生前，曾墊出國幣念萬元，作為進行綁架之資本，其所開具交與吳志剛之支票已吊出。 
榮案要犯之一鄭連棠（俞創碩攝） 
[駱文慶之妻亦被捕繼續起出贓款一部]  
　　又訊：關於榮案破獲後，日前黃浦分局長杜醇文又得據密報，該案業已落綱之主犯駱文慶有一部份贓款，尚存入乃妻王翠英處，距王氏聞悉駱文慶業已就逮，深恐累及，將所有贓物皮箱，交與其妹唐王氏代為保管，托詞赴杭，暫避鋒頭，臨行時並將兩孩寄養。當時杜分局長不知駱妻下落，但風聞有業美昌夾計廠主馮景清者，詳悉其情，乃於昨日午後四時由股長周光輝股員曹儀蘭警長趙海如董海申等至吉祥街吉如里三號慎泰號探職美昌夾針廠址，獲悉馮景清寓居滬西愚園路一四二三弄梅邨八號，隨即按址馳住，將其拘獲。續往諸家橋十二號，又將唐山王氏就擒，一併帶局偵訊。訊王氏供稱：其姊王翠英所寄放之皮箱，現寄在城內侯家浜紫華路對過一二八號張緯良家，至於諸家橋十二號房屋，由馮景清代為租頂，嗣各警員據供，前往上述地點除將寄贓犯張緯良一併捕獲外，並抄獲皮箱一隻，內備美金票三萬五千元，金戒四只，共值國幣八千萬元。至有無其他發展，現正在嚴予偵訊中。 
羞見　人面之詹榮培（俞創碩攝） 
[聯青社聚餐席上市長談糧食問題]  
　　〔本報訊〕本市聯青社·昨日中午在八仙橋青年會聚餐·市長吳國楨亦往參加，席間對於最近米市情形，曾發表談話，略謂本人蒞任之初，認為可以將來價壓平，惟事實上因上海環境複雜，加之潛在惡勢力之作崇，迄今黑市猖獗。若干奸刁米商及有組織之黃牛黨實難於對付。現經決定用配售米質地雖較差，恐僅為中下級市民所願購買，然目前我人最大努力即在解決此斗升小民之生活。吳氏最後並希望社會上之〔好人〕能與當局合作。 
[美兵強奪警士手槍]  
　　虹品警局警士李桂林，前晚十時在天渣路吳淞路品值崗，忽被美海軍五人將其推倒，奪得手槍而去。時有一卡車經過，四兵搭乘逃逸，另一兵則為李拘獲帶局。而逃去之四兵昨日亦已查獲·聞美海軍總部已允賠還手槍。 
[張小通死得慘強飲毒藥勒死掩埋　四凶手受審猶圖一味狡賴]  
　　〔本報訊〕嘉善人郭夢麟，常州人廖克運，准安人劉炳元，南通人童國忠等四人，原隨蘇逆德任職於中央黨部調查統計局上海辦事處，民國廿八年，蘇逆叛離中央，入偽方滬西七十六號特工總部，並轉任該偽部南京區長後，彼等亦入偽，仍蘇逆部下，郭夢麟任〔登記股長〕兼內設之看守所長，廖克運充任偵查科股員，劉炳元任行動科長，童國忠則任偽部偵查科副科長。廿九年三月，上海市黨部委員張小通，在滬工作被捕，解送南京，押於該偽看守所內，被彼等殺害致死。由蘇逆派郭廖童及呂倍珍（已故）先去玄武湖畔在樹根秘密地點掘一深坑，嗣由蘇逆偕同劉炳元乘汽車將小通押運至場，詢以有無話說後，蘇逆即出毒藥一杯，強迫飲下，旋即嘔吐暈迷，由郭夢麟，呂倍珍用繩勒之，童國忠猛踢其腹，氣絕後，廖克運找得木門一具，遂由呂，郭，劉，童四人抬屍入坑，加以掩埋，而蘇逆則逐步攝成照片，並嚴禁向處宣洩，然卒為我方探悉其秘，故勝利後即將彼等一一拘捕歸案法辦。而彼等猶欲狡賴，竟謂根本不知此事，且稱：〔我們很同情張小通，但請法官明白查究真凶。〕而劉炳元於答供時竟至哭叫冤枉，及至提訊完畢後接見其弟時，甚至泣不成聲，其弟謂已十年不相見，故見眼淚汪汪·然不數分鐘，即為法警所阻而還押。 
[再審特工潘達兩被害人出庭應訊]  
　　〔本報訊〕偽府特工世魁潘達，昨是在高院再審，庭上提訊潘三省，夏仲明到庭作證。並傳被害人張志煒。陶桂松二人到庭應訊。據潘三省供稱：潘達所居之極司非爾路四十號房屋，原由潘達講其出面向大房東陶桂松租得，輾轉借於潘達者·夏仲明則稱：潘達究任何職，做何事均不清楚云。陶桂松供稱：潘達住彼之屋凡二年有餘，而所付房租，僅二月，當時迫於潘之權勢，故不敢與之計較。最後傳訊張志煒，據供：其弟張志忻，曾於偽府在兆豐花園舉行慶祝大會時，為潘過所捕，禁銅於偽滬西警局內，因不堪酷刑，卒被害死去云。而潘對此，是猶竭力狡辯，庭論改期再訊偽社會保險局長，原為上海郵政總局郵務員兼上海郵政總局公會常委，後由馮一先介紹入偽，主持工人運動，對於偽方黨務，社會，民運等工作，推行頗力，更假借三民主義，煽惑社會人心，訓練偽方黨員，罪嫌重大。然據張供稱：並未禍害民，且曾極力從事社會福利工作，而係自首，並非被捕云，經被告律師辯護一過，庭論定十六日上午九時宣判。 
受審之潘達（中國社攝） 
[陳伯華發回更審]  
　　偽交通部駐滬辦事處副處長陳伯華，勾結偽特務頭子呂　為害人民背叛國家，前經高院判處徒刑七年，陳不服，申請微判，由最高法院　還更審·昨日下午重行偵訊一過，即論改期再訊。 
[愛用國貨運動各界紛起響應　推定胡伯翔為主委]  
　　自機製國貨工廠聯合會會員代表大會，通過發起〔愛用國貨運動，〕以宣傳方式喚起人人應以愛用國貨為榮之心理，並糾正以用非必要之外貨為榮之心理後，先後參加發起人者，已有團體商號工廠等數十單位，名辦贊助者亦甚眾。近聞該機聯合由常務理事會推定原提案人胡伯翔為該運動之主任委員，負責推動，以期聯合各界，喚起人民愛用國貨之心理，以挽救中國工業之危機。 
[民生公司過去五個月虧折三十餘億　盧作孚昨又晋京携有建議書報告當局]  
　　〔本報訊〕記者頃訪民生實業公司，詢以最近業務開展狀況·據悉：該公司目前業務，方處於極苦悶之環境中，茲舉其榮榮大者：（一）該公司於抗戰期間，因協助國家運輪，不時有政府之津貼，略次彌補。勝利後，該項津貼，即告取消，對公司財務之調劑，不無影響。（二）該公司自勝利後，所有船隻均奉命運載糧食，軍隊，復員公教人員，運費均規限，而開支則日增月漲，收支無法想低，月需　耗甚距。（三）該公司所有船隻，在八年抗戰期間，從未澈底入塢修理，現十九均已過修理期限，頗有修不勝修之苦。目前就一部份船隻之修理費而言，已達四十億元之鉅。（四）川江船船身雖較海輪為小，載重順位少，惟馬力甚大，所耗燃料亦多，且行駛危險性亦較海輪為大，時有意外之修理。然船上之人手及配備，並不下於海輪，故維持反較海輪為難。（五）該公司經營宜昌至重慶一段之航綫，已有二十年之歷史，奈近來頗有一部份技術人員，見異思遷，尤使該公司感覺難於應付。該公司總經理處作孚氏，業於日前自京返滬。據接近盧氏之人士謂：盧氏此次晋京曾分謁蔣主席，行政院，及交通部等有關當局·對該公司現況，有所陳述。惟聞並未獲有端倪。據悉：盧氏已於昨日再度赴京，親携今後航業建議書，向當局報告。又據盧氏稱，該公司今年五個月間，虧折總額達三十餘萬萬，負債亦增加到卅餘萬萬元。盧氏以與加拿大借款購輪十八艘事，手續亦未完全定奪，聞最近期內尚須出國一行云。 
[高院宣判七漢奸鄭洪年徒刑八年　表示不服將申請覆刑]  
　　〔本報訊〕偽華中鐵通公司總裁鄭洪年，昨晨在高院宣判，主文：〔鄭洪年，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑八年，剝奪公權八年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。〕鄭聞判後，深表不服，謂將申請覆判。同時宣判者，又有（一）見當路敵憲兵隊密探王明遷·鑫連生·各處有期徒刑十五年，剝奪公權十年。景泉根·喬書林·各處徒刑十二年，剝奪公權十年。（二）代敵製造槍械之倪露富·林益甫·各處有期徒刑三年，剝奪公權三處。以上各犯之全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，均沒收。 
[戴英天譚天凱強迫奴化教育]  
　　偽上海市教育局長戴英夫，偽上海市政府第一區公署教育處副處長譚天凱，因於敵偽佔領期間，強迫青年受日人教育，勵行奴化思想，被控於高院，昨經提訊一過，庭論還押。 
[連日霉雨破六十八年紀錄]  
　　本市連日霉雨連綿，市民咸感不便，據中央氣象局上海氣象台鄭子政稱：連日大雨，均因季節關係，往年霉季均在五月下旬至六月上旬，而今年因季節落後，本市至七月初始入霉季。查該台紀錄，本市從本月一日迄昨日止，其中僅五日與八日未雨，其餘七日迄在雲雨狀態中，且二日晚間至三日下午二時突然大雨頃盆，二十小時之間，雨量達入三·一公　，造成六十八年以來之空前紀錄。 
[共舞台帳房自殺]  
　　〔本報訊〕共舞台京戲院賬房陳長清，五十九歲，鎮江人，因貧病突於昨日下午後七時，自三樓縱身跳樓自殺，頭顱着地破裂，臂骨折斷，飛送醫院時，業已殞命 
[英貨出口不多華商定購困難]  
　　〔本報訊〕據英商務參贊秘書漢門告記者稱：上海之英商公司現在進行業務者共有一百四十家，其中多係戰前原來之公司恢復營業者，新開設者僅五六家，且並不重要。漢門氏並云：英商皆願意戰後在化華繼續營業，僅少數因店主死亡而停業，不久以後，上海將有更多之英商行復業，上述一百四十家中，包括上海英商本電公司·自來火行·皇家化學公司·顧中烟公司等·漢門氏以為目前本國出口貨不多，以致上海華商，無從獲得定貨者極多。其間除貨源缺乏以外，運輪亦係一大問題。 
[少婦遭恫嚇　舞客行為可疑]  
　　〔本報訊〕南昌路二八一弄六號寓主馬英記，即前紅舞女馮文清，於上月十七日下午一時許，突遭青年兩名，侵入寓內，將馬及家人綑綁，意圖不軌，旋馬掙扎得脫，奔至洋台，大聲呼援，地人聞聲逃逸。後經報警，據馬稱：其中一人係周姓舊舞客，但知係一大學生，而不知居於何處。嗣經警局偵查結果，卒在哈同路二四〇弄五十一號三樓將周拘獲，並搜出手槍兩支，據供名周敦漉與馬係舊相識，當一年前渠在高士滿做舞女時，夜夜捧場，耗費甚巨後悉另嫁他人，故此心有醋意，謀施報復云云。但警局在拘捕時，曾在房內發現黑色鐵箱一隻，查係被　報案之一部贓物據周稱：該箱係在逃之共犯所寄存者云。 
[日僑房屋五十七幢　分配四十五機關　法院派員協助處理糾紛　今日開會商配德僑遺屋]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午三時舉行例會，決議將即將離滬之日僑房屋五十七幢，先行分配與社會部，上海社會服務處，松江　務管理局，經濟部燃料管理委員會，中國工業合作協會，上海婦女工作委員會，交通部上海材料儲運所，上海直接稅局，上海貨物稅局，最高經濟委員會，中宣部中央電影攝影影場，交通部公路總局上海辦事處，上海郵政管理局等共四十五機關，內有文化機關約十家。 
　　該會前分配房屋糾紛殊多，曾請地方法院調派高級幹員一名協助處理，現已得地院同意，將派推事蔣應杓來會協助。又該會分配組長朱調倫，順因病向委員會請辭，已於昨日會議時經各委員堅予慰留。至德僑房屋，凡未經接收者，均由分配房屋委員會同德僑管理委員會查封完畢。並定今日下午三時舉行臨時會議，商討處理及分配辦法。 
[所封小店可請發還]  
　　〔本報訊〕本市廠偽小型商店，依照規定，由本市物資管理處接收處理。其中除廠偽自　店屋另案辦理外，所有使用店屋，如係國人盟邦僑民所置，應查明業主，分別呈准啟封發還。上項房屋現經該處查封者，可由業主或經租人於七月廿日前持同業　權證件或其他證明文件，往江西路四五一號該處申請發還。 
[本市簡訊]  
　　江灣中心區一帶，有建為「文化區」之計劃，市政當局正設計中。 
　　本市越僑四百餘人，定今日敦滬往海防。 
　　行總公佈：本年六月份行總自上海運入內地及沿海各岸之善救物資，共六一，六一五噸。 
　　成都銀行上海分行，業於昨日在江西路三一九號新址開幕。 
　　現代創刊號，今日出版，內容豐富，各處均有出售。 
　　昨日上午十時，邁爾西愛路巨籟達路口，發現炸彈一枚，當由警士帶局，一面調查其來源。 
　　徐祖詒徐士浩等發起之龜山旅滬同鄉會，定十四日午後二時假廣西路格致中學召開成立會。 
　　上海文化月刊，以宣揚純正文化，評介書報雜誌為宗旨，第六期特大號業已出版。 
　　市府交響範圍，今晚八時半，照常在逸園舉行演奏會。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海：　而霧，中度東北風，海浪微弱，朝鮮附近稍強。中國中部：陰濕有陣雨，由東北轉至不定向風。上海：陰濕，有間歇雨，間露雲隙，中度東北至東南風。東海：陰，有地方性雨，或霧，中度東風至南風，海浪南部微弱轉強。 
　　七月九日溫度：最高七七·二度·最低七四·二度。　　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[皖院安大分立問題　李主席手訂六項解決辦法]  
　　〔本報合肥專訊〕爭持兩月之省立安徽學院與國立安徽大學分立問題，現經省府李主席採取各教育名流意見，手訂六項解決辦法如下：（一）皖院與安大同科系者，轉入安大肄業，科系爲安大所無，或不能容納者，仍留學院。（二）皖院調整科系，屯溪分院，土太機械科，併入皖院士木系，農林系轉入安大，其餘各科系仍舊，充實改善。（三）省立安大原址及農場，撥歸國立安大，皖院遷蕪湖，在未覔定前，暫在肥東臨河集。（四）阜陽逆產，及霍邱湖田，仍歸皖院。（五）省立安大圖畫儀器，適於皖院用者留，否則，撥歸安大。（六）皖院經費仍舊，由省支付，不足，請中央補助。以上六項辦法，日內交廳院共商辦理。（超） 
[平工院校友請願　要求工院獨立]  
　　續派請願代表晋京 
　　（本報北平訊）平工學院（即臨大第五分班）校友會，曾要求獨立，經教部折衷辦理，准由北洋大學接辦，完成其獨立性。該校友會以學院在平，北洋在津，地區不合，又起反對。前曾推派校友鄭炳·張家祉等赴京，向教育部請願，尙未回平。茲又於本月三日加派梁銘常等四人為請願代表，不日赴京，據云：不達「工學院獨立」目的，決不中止奮鬭云。 
[蘇教廳召集　中學校長會議]  
　　決定師範輔導區問題 
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省中等學校校長，由省教廳召集，日前在此間舉行會議，決議案較爲重要者，探誌如下：（甲）各校招生問題：（一）報名日期七月二十八日開始。（二）考試日期八月一日至三日爲中學師範第一次考試日期，八月五日爲職業學校第一次考試日期，第二次考試日期稍遲，由各校自行擬定。（三）保留名額，與備取名額，初一名額可不保留，高一保留百分之二十，以備收容部令分發圓籍學生，留級與其升學生，均包括於其餘百分之八十內，備取名額可酌量多列。（四）報名費一千元。 
[招生　考試科目]  
　　（五）考試科目：〔初中〕國語·算術·常識·口試·體格檢查；〔高中〕國文·數學·算術·代數·幾何）·英語·社會（公民·史地）·自然（理化·博物·生理·衛生）·口試·體格檢查；·師範·國文·數學（算術·代數·幾何）·公民·史地·自然（理化·博物·生理·衛生）·口試。體格檢查；〔職業學校〕（子）工業學校---國文·數學（代數·幾何·三角）·英語·社會·公民·史地）·理化；（丑）農業·水產·　絲學校·國文·數學（代數·幾何）·英語·社會·公民·史地）·動植物·口試·體格檢查。（乙）學生納費問題：高初中及師範生納費數目，據云略有調查，至前日報載徵收學米一節，該會議並未提出討論。 
[師範　輔導縣市]  
　　（丙）師範輔導區問題：師範輔導區，在省境未完全收復前，暫難正式劃分師範學區，目前暫行指定各師範學校之輔導縣市如左：（一）江寗師範---江寗·江浦·六合·高淳·溧水·（二）鎭江師範·鎭江·句容·揚中·丹陽·江都·儀徵；（三）無錫師範·無錫·金　·溧陽·武進·宜興；（四）蘇女師·吳縣·江陰·靖江·常熟；（五）吳江鄉師---吳江·川沙·金山·奉賢；（六）太倉師範·太倉·寳山·上海·松江·南匯；（七）黃渡鄕師---崑山·靑浦·嘉定·崇明；（八）徐州師範---豐縣·沛縣·蕭縣·鶴山縣；（九）徐女師·徐州市·銅山；（十）如臯師範·如臯·泰興·泰縣·東台·南通·海門；（+）（-）東海師範---東海·灈雲·連雲市·宿　。 
[國立體育兩專校]  
　　國術體專移設天津招收新生　體育專校自四川江津遷武昌 
　　〔本報南京訊〕全國現有國立體育專科學校，兩所一爲國立國術體育師範專科學校，該校校長爲張之江氏，原設在南京，抗戰軍興，遷設重慶北碚，勝利後，因南京校舍，悉燬於抗戰過程之中，奉教部令遷北方，已由河北省府及教廳指撥天津河北省體育塲爲該校校舍，該校總務主任龐玉森已偕一部份教職員由渝來京滬，並已由滬飛平轉津，接收校舍，籌備復員，並在天津京滬招收新生及插班生，北碚全校員生，正在計劃旅遝，以期早日成行，暑後在天津復課。一爲國立體育師範專科學校，校長爲章輯五氏，是戰時新設，校址在四川江津，此後決計移設武昌，現已積極進行遷校工作云。（愚） 
[陜西師範專校　有待擴充改善]  
　　〔本報西安訊〕陝省中等學校師資，素感缺乏，近來各縣均設縣立中學、師資更感不敷，前由陝西省府部設立師範專科學校，請郝耀東任校長，設國文，英文，數學，理化，史地五班，現有學生六百名，校址在西安，校地面積百餘畝，如增建校舍，可容學生兩千人，惟限于經費，學生制服，茶水，講義，電燈，書籍等費，尙須學生自理，未盡公費待遇，有待擴充改善云。（安） 
[暹僑校變通辦法　已得暹教部特許]  
　　〔大華社南京訊〕頃據教育當局談稱：關於旅暹華僑學校復負後之採用教科書，教員資格，及教授暹語鐘點等問題，經中暹協會，中華商會，及當地華僑教育界，聯名向暹教育部要求變通辦法，刻已得暹教部特許變通，據以前規定，華僑學校所用之教科書，譯成暹文，呈部核准，現已特許免除此項翻譯。至於僑中教授暹文鐘點，前本規定爲每週九小時半，今已减爲六小時，且以前規定凡小學四年級以上之教員，須精通暹文，現則祇須學習暹文一年者即可，惟此係暫時辦法，以後如何辦理，當俟我國駐暹大使館成立，及李鐵錚大使履任後決定。 
[東吳法學院　增設司法組]  
　　〔本報訊〕東吳大學法學院，原設本市崑山路，爲全國大學中之以法學著稱者。茲司法行政部，鑒於司法官人才缺乏，咨請教部令准該學院，自卅五年秋季起，於原有法律系會計系外，增設司法組，畢業後得不經考試，即可連任司法官。聞該院定十七日招考新生，現正開始報名。 
[私立補習校等　立案截止展期]  
　　〔大華社訊〕市教育局爲整理全市私立補習學校，民衆學校，及盲啞學校等起見，曾於六月十五日通吿各校，一律限於六月底以前，辦理立案手續，惟因立案手想頗爲繁複，各校紛請展緩期限，已得教局允准展期二十天，凡本市各私立補習學校，民衆學校，及盲啞學校等，尙未辦理立案手續者，一律限於七月廿日以前，至馬當路市教育局索取規程及用表，遵章呈請核准立案，否則即予取締。如已在戰前呈准立案者，亦應依限呈報立案經過，以查核云。 
[小學勞作科　課程標準修訂完竣]  
　　一二學年課程得與美術科合併 
　　〔本市訊〕小學勞作科課程標準，前經教部召集專家在滬初步修訂，並爲更求切合實際起見，留交本市教局聘請專家繼續商討修訂，市教局即派勞作中心站主任陸爾强召集，本月四日七日先後舉行兩次會議。委員姜丹書·宗亮寰，朱穌典·蔡菊淸·潘伯英·金樂章·傅伯良等均準時出席。席間熱烈發言，詳細研討，業已修訂完竣。聞新訂勞作科之目標，爲（一）順應兒童活動的本性，使兒童參加實際生活的工作，以養成勞動服務的習慣和合作的精神。（二）適應兒童心理的要求和生活環境的需要，培養其設計創造能力。（三）切合建國的需要，增進兒童生產的興趣和能力，並啓發其改進工藝農業和家事的志願，使其切實明瞭生產與人生幸福之關係。教學時間定爲一二年級一百廿分鐘。三·四·五·六年級各一百五十分鐘，並得依實際需要，於課外增加活動時間，與課內作業連接進行。至於一二學年勞作課程，得與美術科合併，合稱爲「工作科」云。 
[市教局補發經費]  
　　〔本市訊〕市教育局本月份內已開始補發五月份下列各費：（一）市立民校辦公費，（二）私校兼辦國教班經費，（三）市立各小學上次缺發員工薪津及辦公費，惟關於補發市立民校辦公費，因級數多寡，發放標準，有所不同，關於此項設有不了解者，可問教育局秘書室款產股股員毛信華君。 
[樂華教職員請願　要求撤接管員]  
　　〔大華社訊〕私立樂華小學全體教職員，爲不滿現任接管員胡惠淵之處理校務，昨日特往教育局全體請願，要求撤換該員，由私校課劉課長接見，將各情轉達局長，局方即派宋視察，前往該校調查事實，再作適當處置。 
[滬童軍乘木船　護送義民抵滬]  
　　〔本報訊〕上海市單子軍，戰時服務團團員錢冬秀，古楓陸，季堂，張英等，於月前由渝乘木船，護送義民來滬。抵漢後，因江潮陡漲，木船無法繼續行駛，經行總漢分署，於前日撥乘美登陸艇，載全體義民駛滬，沿途備嘗艱苦，足徵童軍勇毅助人之精神。 
[市立唐灣小學　校友會籌備復會]  
　　市立唐灣小學歷史悠久，成績優良，校友人才輩出，抗戰勝利後，該校已在原址復校，仍由校長陸韞茜主持，該校校友會已由楊大器，洪光祥，陳伯年，等籌備復會，定於本月十四日（星期日）下午一時在馬當路三十九號分校召開籌備大會，盼歷届校友前往參加。 
[簡訊]  
　　本市萬竹小學，校舍宏敞，設備完善，有悠久歷史，惜于抗戰期間遭敵僞摧殘，該校校友咸抱復興母校宏願，經積極籌備，遴選校友百人爲隊長，分頭負責籌款。 
　　本市市黨部主委吳紹澍，及　文滸，陳汝惠諸氏，贊助進修　餘補習學校，添辦進修中學，山任校董，並公推顧惠人爲校長，開辦手續，已向主管機關呈報備案。 
　　本市第一國教示範區，日前召開校長會議，商討下學期推進國教計劃，並由辦事處分發各校學生署期生活指導手册，作爲各校教師參考。 
　　本市市黨部　運會主辦之婦女補習學校、計有四所，本屆暑期，經負責人指定南陽路愛國女中內第二校及呂班路　春小學內第三校，開辦暑其班，定十五日上課。 
　　本市私立華東女中校友會，日前假格致中學開成立大會，當塲推選理監事，並由校方通知廿七年份至卅二年份高初中畢業同學，於十日內到威海衛路民國中學，呈教照片，以便調取文憑。 
　　本市鉅鹿路私立　華中小學，校長陸鐵民。對於校務努力整頓，日前該校海童子軍，舉行成立大會，海童軍約二百餘人參加，軍樂齊備，非常隆重。 
　　南市文廟路一四五號德潤中小學，現有學生一千餘名，日昨在該校大禮堂，舉行中小學畢業典禮。 
　　國立浙江大學文理學院旅滬同學會，七日下午，在本市南屛女中舉行茶會，推定孫澤瀛等七人爲理事。與該校工學院同學會，進行聯絡，定期籌開全校各院同學會。 
　　北洋大學同學會，日前在入仙橋靑年會開會，歡迎王寵惠，錢新之，曾養甫等，由　通尹主　，並經改選理監事。 
　　本市第二中華　　補習校，近以北京路原址，不敷應用，遷至威海衛路民智中學，開辦暑期班，特設免費額五十名，及半費額一百名。 
　　本市肇光中學，除原有中正北二路一九一號繼續辦理外，另　林森中路一三五三號大廈爲新校舍，添聘教師，擴充設備，藉宏造就，聞已規定中正北二路分校於十五日招考，林森中路本校於二十日招考。 
　　本市之江大學，日前假八仙橋靑年會，舉行盛大音樂會，同學參加，甚爲踴躍。 
　　本市愛國女子中學，於九日上午，在該校親愛堂舉行初高中聯合畢業典禮，到創辦人蔡孑民夫人，校董蔣竹莊，五百餘人。聞最近期內，擬召築校友會。 
　　本市長樂路新建中學，本届高初中畢業典禮，於九日下午一時，條八仙橋靑年會大禮堂舉行。該校定本月二十日上午八時第一次招生。 
　　本市復旦實騐中學，現址本市常德路五七四號，刻正辦理學期結束，招考新生，開辦暑期學校。 
[市立中小學　規定暑假日期]  
　　〔新滬社訊〕昨據新滬社記者向教育局獲悉：本市市立各中小學校，放暑假日期業已決定，中學爲本月十日，小學爲本月十五日，但據悉，各校如因事實上之需要，不妨相差一二日，至於暑假期限，不得超過二個月云。 
[游泳羽毛球凱旋門球　定期召開委員會　網球委員會明日開會]  
　　市體育協會游泳委員會，羽毛球委員會，及凱旋門球委員會爲謀推動會務，積極籌備進行起見，定於本月十一日（星期四）下午六時假座威海衛路新生活俱樂部，舉行第一次會議，屆時將由市體育協會總幹事邵汝幹出席指導，茲將該三委員會全體委員名單錄后：　〔游泳委員會〕凌希陶，梁兆安，蔣湘青，金兆均，黃義和，陸翔千，嚴道。 
　　〔羽毛球委員會〕黃生昌，奚政，陳維龍，李國藩，潘有源， 
　　〔凱旋門球委員會〕吳子彬，狄熹章，蔣吟僧，張覺非，陳中，姚榮隄，張石芳。 
　　又訊：市體育協會網球委員會，爲積極推進會務起見，定於本月十一日（星期四）下午五時半，假靜安大樓三一一號室召開第六次委員會議。 
[小型足球聯賽　本星期六秩序]  
　　七月十二日 
　　膠州公園 
　　青白青---龍傑A（甲一）四時半 
　　雷隊---猶太（甲一）五時半 
　　青白白---龍傑B（甲二）六時半 
　　徐匯中學 
　　達華---市南（丙八）三時半 
　　幼隊---青華（丙九）四時半 
　　偉星---申新（乙一）五時半 
　　海統---善志（丙十）六時半 
　　青年團 
　　青虹---建聯（丙三）三時半 
　　藍星---光復（丙五）四時半 
　　斯高---龍隊（丙五）五時半 
　　光夏---飛隊（丙四）六時半 
　　南體育場 
　　衛星---否花（丙十三）三時半 
　　鷹球---復華（丙二）四時半 
　　兄弟---景華（丙一）五時半 
　　格致---均樂（丙三）六時半 
[華聯女乒乓隊　向記者隊挑戰]  
　　華聯女子乒乓隊，自經成立以來，練習甚勤，茲悉該隊爲檢討實力計，日前向本市各報社體育記者組織之記者隊及現世隊挑戰，何日舉行，尙未決定。華聯女子乒乓隊全部名單録后： 
　　瞿堯康（領隊）梁錦堂（管理）陳震笙（指導）周斌（幹事）林金蘭，嚴文君，許瑞蘭，董緯清，蔡秀娛，嚴文君，許瑞蘭，黃瑞珍，唐鑽。 
[蘇州體育協會　已成立籌備會]  
　　邀請本市籃球隊表演 
　　〔國光社蘇州訊〕東吳大學體育主任王守方，體育家史友惠以及靑年會幹事史久全等，爲籌備組織蘇州體育協會，業於日前一度召開首次籌備會議，即席成立蘇州體育協會籌備會，並定本月十三·十四兩天（星期六·日）舉行精彩籃球表演賽，邀請滬上勁旅甲二亞軍之晨友紅，（即本市紅隊籃球隊）與錢旭滄薰陶下之綠林來蘇參加表演，與名將史久全王銷湖等組織之白白隊及學聯對壘，届時爲限止觀衆起見，酌售門券，軍警與學生每人三百元，普通券一律五百元，所有最友紅及綠林兩隊之盤費，悉由各自負責，門票收入悉充體育協會籌備會經費，唯運日陰雨，届時　遇下雨，則須延一週舉行，地點本城公共體育塲。 
[運動簡訊]  
　　越野暑訓班報名定期截止 
　　虹口越野會主辦第八屆暑期越野訓練班，定本週末（十四日）上午七時半，假慕爾鳴路光夏中學門前起步，報名頗見踴躍，定十二日截止報名，報名處北京西路八一五號該會辦事處。 
　　籃球友誼賽紅隊戰現世與綠林　今日下午八仙橋靑年會健身房，有精彩籃球友誼賽兩幕，由紅隊分別出戰現世綠林，因本週末紅隊與綠林將應蘇州體育協會籌備會之邀，赴蘇表演，故定今晚操練兵馬，秩序如下，紅隊---現世下午六時，紅隊---綠林下午七時。 
　　慕爾籃球隊練習　慕爾籃球隊定明日（星期四）下午六時半起，再度假座八仙橋靑年會健身房，舉行總練習，七時半起，晨友黃特约健樂籃球隊作友誼賽。 
[聯合國教育科學文化局秘書　主張世界劃分十區]  
　　〔路透社倫敦八日電〕聯合國教育科學文化局執行秘書克斯萊博士，今日向該局籌備會議提出備忘錄，主張化整爲零，由該局在各地設立分局，渠建議將世界劃分十區，即北美西印度羣島，南美，西歐，東歐，蘇聯，中東（包括北菲及菲洲，撒哈拉沙漠以南），印度（包括緬甸錫蘭）遠東，澳大利亞等十區，每區設一分局，計劃及進行工作之際，應注意勿使該局成爲某一强國把持之局面。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕聯合國教育科學文化局挪威代表索梅塞爾特博士云：本會宜集中全力。完成某一計劃，不必好高務遠，例如掃除文盲計劃，即其一織。 
民政簡報 
[民政處飭區　挨戶分發國民身份證　未領證市民可隨時申請]  
　　本市國民身份證，除十一區尙未辦理完成，及十二區公所房屋被敵僞產業處理局封閉，不能如期發給外，其餘各區，均已全數蓋印竣事，由民政處發交各區公所轉發各住民領用。簾悉民政處對於是項工作，復擬就應行注意之點九項，通飭各區公所遵辦。 
　　（一）已蓋鋼印之身份證，應由保幹事會同甲長，即日挨戶發給，不得存候市民自領，以資迅速。（二）已蓋鋼印之身份證，如持證人他往，或他種原因，須稍俟時日待其領取者，應一律繳存區公所待領，不得繳存各保辦公處。（三）已蓋鋼印之身份證，如持證人已死亡，或已他往，或他種原因，致無法發給者，應即開具淸單，檢同是項身份證，逐級呈送來處核銷。（四）已取得中華民國國籍，或已歸中國之外國人，依法得領取國民身份證，惟須檢同證件，由區公所專案報請蓋印，在身份證備考欄內，並應載明取得國籍或歸他之情形及時期，籍別欄不得再塡原國籍。 
　　（五）第一次塡發國民身份證後，依法得請領國民身份證者，須督促隨時填具聲請書，依照規定手續，備文送本處蓋印。如張數過多，並應附同索引册。是項核對工作，應隨到隨辦，毋庸待集有成數，或分期核轉，以資迅速。（六）已於第一次聲請塡發身份證之市民，如因蓋印時中途遺失，以致迄未領到者，應即督促補塡聲請畫曁身份證，附具清單，送處校對蓋印。（七）已領得國民身份證之市民，如有遷徙，應將身份證隨同遷入聲請書，送由遷入地保長核轉該管區長兼戶籍主任，於身份證「住址異動登記」攔，將新住址登記，加蓋區長名單後發還。 
　　（八）已蓋鋼印之身份證，而相片因粘貼不固遺落者，應飭持證人補繳相片粘貼後仍送本處加蓋鋼印。（九）甲區之身份證，因蓋印時整理疎忽，混雜於乙區者，須即全部理出，送交本處俾便轉發。 
　　又未經聲請國民身份證之十四齡以上市民，應即補行申請，以便核發。嗣後遷入本市，而有久住之意思，申請設籍或遷入居住已滿一個月以上者，均可隨時向就地保辦公處，申請發給國民身份證。 
[區民代表會　成立會彙誌]  
　　本市第五區（泰山區）於九日下午二時，假中正路浦東同鄕會六樓，舉行區民代表會成立會。出席區民代表邵子英等一百餘人。首有該區區長朱文德報吿籌備成立經過，旋選舉區民代表會主席，范回春以九十一票當選。會畢接開第一次區民代表會議，議決要案多件，至九時散會。 
　　第六區（盧家灣）區民代表成立會，九日下午三時假雲寳路震旦大學禮堂舉行。出席代表四十七人，市府民政處代表周宏培，區黨部代表孫立時，均出席指導。首由該區副區長呂覺非報吿籌備與成立經過，旋即依法選舉主席，結果王慶和當選。 
　　八日上午九時，第二十二區所假該區中心國民學校，召開區民代表會成立大會。市府派員出席指示一切，上海臨來會參議員曹俊，亦蒞臨致詞。下午二時起，即召開第一次區民代表會議。 
　　三十一區，八日上午九時，在該公所召開區民代表會成立會，計出席代表四十七人，主席鐘人傑。當經選舉崔志明得二十七票當選主席。 
　　第十三區公所，八日下午二時，召開區民代表會成立會，出席代表五十三人。市府派民政處周其忠蒞場指導，當經選出葉商統爲該會主席。 
　　第二十四區（大場）於八日上午九時，召開區民代表成立大會，同日新任區長王治平履新。副區長陳友先介紹王區長經歷後，並報吿辦理區民代表經過情形，最後選舉區民代表主席，以李仰高十八票最多數當選。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[當局決心消滅黑市規定白粳最高售價　平價米明日起分區發售　憑戶口證每人可購五升]  
　　［本報訊］糧價審議委員會於昨午三時，在社會局開首次會議，計到米號等代表瞿振華張錫潮，米糧經售業代表楊久慈，豆米作業代表王炳坤，顧益生等，由糧食課長吉明齊主持，討論白米之價格問題，各代表並將各種米樣帶交會中參考，經當場議決白米之價格如下，白粳最高六萬五千元，中次者略降，羊尖六萬五千元，埠秞六萬二千元，薄稻六萬五千元，碾秞五萬八千元，白秞五萬六千元。 
　　南北兩市場及本市數米號業約共二十餘家，於今日起即可有白米供售，現定其價格不得超過上項限定，加上米店應得之合法利潤後，另售價格不得高於七萬一千元。 
　　社會局糧食課又有巴西米五千担，以限價配給曾向社會局申請之各米店，又關於團體及工廠等可向社會局申請發給採購證，以便直接向外埠採購。 
[米號發售平價米　區公所協助進行]  
　　糧食平售會議，於昨午四時在市政府開會，由市府民政處長張曉崧主席，糧食課長吉明齊即席報告米糧近況，計到各區公所代表二二餘人，會中決定關於當局將盡量拋售平價米一項，須由各區協助進行，規定每區至少有三家以上米店發售平價米，又為防止黃牛黨之從中作崇，及澈底消滅黑市起見，經議決具體購米辦法三項：（一）市民須根據戶口牌購米，用後即由米店加蓋圖章，以免舞弊囤積，（二）限定每人每次購米不得超過五升，並決定每五天方得購買一次，則平均每人每天可購買一升，（如一家五口，則每隔五天米購米二斗五升），（三）米號零售時，由各保甲長及區代表隨時監察，上項決定於明日起即普遍實施。 
　　並悉市政府已令警察局協助社會局，嚴厲取締米店不將分配之米按規定售賣，並嚴禁黃牛黨搶購分配之米售賣黑市，警察局聞將每日派警到分配食米之米店負責維持秩序，若有不持戶牌而搶購者，以黃牛黨論，嚴行拘斬，至無主戶牌之市民，應即依照規定手續向保甲長申請發給戶牌。 
[雜糧軟化]  
　　麵粉略呈軟化，微小百元，黃豆消化仍淡，高貨尚定，中下間小五六百元，蠶豆去化不振，價小千元，赤豆貨稀形堅，生仁站立，麩皮平局，豆餅油頭去化不動，鄉莊納胃亦淡，回小一二百元，油市因各路到貨蟬聯，消路平平，依然下遊，再跌千元，小麥針埠去化寥寥，廠方進胃亦懈，市形甚疲。 
[金鈔均平庸]  
　　烚赤昨甚為平庸，晨開時曾風一九〇二萬五，開後美鈔仍不見振。微告下遊，十時後退至一八九萬以下，中央配出十二條，價一八八萬五，入後更是呆定，近午稍告穩定，迫近一九〇萬關，午後美鈔突俏，肋長買氣，回升至一九二萬光景，結果較前收回升二萬五，飾金廿萬〇四，紋銀銀元均平，暗拆自一角半至一角八不等，銀根續形鬆動。 
　　外幣美鈔初平綱定，十分平庸，上場時自二三七〇元退至二三二〇元，近午稍稍轉穩，盤升至二三六〇元以上，午後供源見涸，一經買氣活動，立見抬高，一百元不經之談復起，結果回升八十元，對黃金之套價，已軋攏至七八四元左右對十兩，港票初平後穩，結果較前收回升五元，港匯五二五元，印匯六三五元，英匯八千五，仍屬供過於求，交易不暢，美匯仍　。 
[公債升]  
　　公債續有新多活動，存空亦再來軋直，統丙自六〇〇元盤旋而升，最後迫近八百元關，趨勢又死灰復燃，見倘異常，結果較前收漲起二百元，甲乙亦帶起一三〇元，丁升一百元，戊種亦升一五〇元。 
[洪白桐沒好轉]  
　　白桐沒近日因內銷有變動，市面亦稍見起色，惟外銷愈不合算，祇得暫時停頓，以待價格之調整，洪江桐油亦因各鄉鎮預備伏銷，均有來滬採辦，沉悶之局，為之打破，市情漸趨好轉，現各行售盤計白桐油七萬七八千元，西副洪江油老牌每桶在八萬元之間，稍降七萬四五千元，本廠洪油六萬七八千元至七萬元。 
[華股漲後又衰落　外股前途暗淡交易稀]  
　　華股昨後勁不繼，又見衰落，小股更為失色，大股尚在極力支撐中，中途高價永紗見四六〇元，美亞二九〇〇元景福一九八元，新元二二〇元，勤興一七〇元，低價永紗四三五元，美亞二六三〇元，景福一七二元，新光一九八元，勤興一四八元，午刻略告穩定，結果較前收計永紗微挫，美亞小半成，景福新光勤興各跌半成左右，中型各股升降都微，小型冷門則平，元老股極為淒涼，賣盤居多。 
　　外股交易倍見清減，證交復拍，對外股尚無明白規定，持有者稍有失望，以致買氣畏縮，一有賣戶，險象環生，跌勢依冷熱為序，會德豐最為怯疲，各小股尚見平庸，是以結果鋼業獨平，會德豐跌落一成半，紙業亞洲業廣怡啤都形微挫，怡紗英聯跌平成光景。 
[中蘇貿易開始　交易以美金計算]  
　　路透社天津九日電，蘇聯商務官員希望不久能自海參崴將木材，白報紙，西藥，化學品及航海用品運至天津，華北亦擬以山東絲，花生，胡麻，胡椒等運往海參崴，蘇聯駐華商務局最近在天津成立辦事處，已開始與華商接觸，惟尚未簽訂合同，交易時以美金計算，今往來與上海海參崴之船舶將兼靠天津，攬運客貨。 
[源泰和宣告清理]  
　　［本報訊］河南路九江路品源泰和銀號因市面波動影響，資金週轉不靈，昨（九）日宣告停業清理賬目。 
[節約報紙　英報縮小篇幅]  
　　［路邊社倫敦九日電］商務大臣克里浦斯告下院稱，本年一·二·三·三月英國所消費之白報紙共七二，一〇〇噸，僅為戰前消費量百分之廿六，皆因報紙篇幅均已縮小之故。 
[紗價狂落]  
　　昨日紗市狂落甚巨，自晨初迄收市，完全為賣氣所籠罩，同行爭相吐售於前，廠家貶脫於筱，廿支雙馬狂瀉十二三萬，中小型廿支及十六支亦跟跌三五萬，收市時由統益紗廠拋出廿支特金雞一百件，價僅一百十八萬元，為大型紗中最近之低價。 
[租借牲畜市場　自組聯營機構　鮮豬業公會之請求]  
　　［本報訊］牲畜市場，自市政府明令撤銷後，即經社會局結束保管，惟牲畜市場原有設備，頗為完善，最近因蘇北情形特殊，猪隻運來困難，而吳淞蘊藻浜等處豬棧設備簡陋，本市鮮豬行商業同眾公會，以牲畜市場有病豬熬油檢疫等設備，為全市豬棧之冠，近由該公會呈請社會局請求租用前牲畜市場原址設備，由該業組設聯營豬棧，聞一俟批准，即將開始籌備。 
[煤業聯營社昨舉行創立會]  
　　煤業公會共同發起籌組煤業聯營社，刻已籌備就緒，於昨日上午九時，在天津路四〇五號該業市場召開創立會議，修正組織章程，直至下午七時開始告散會，聞該社任務，以採辦國內外煤斤，分配各實際用戶及經售各行號為主。 
[問題中之行莊自行設法調整中　軋頭寸風波顯已過去]  
　　［本報訊］本市金融市場，自受統債市價狂瀉，六底比期結帳之重重打擊後，先有大亞銀行之倒閉。本月四五兩日，市面頭襯驟緊，結果又有若干金融機構，遭受威脅，傳聞敦裕錢莊已出盤於揚子建業公司。大康銀行已出盤於長城銀行。尚有少數頭襯不甚充裕者，亦已紛紛拉攏有力份子重行改組，惟據票據交換所消息：自上週六起，各交換行莊之頭襯，已趨鬆動。交換所存款總額，已軋存三十億之鉅。故認為金融風波，已成過去。記者昨又以此次金融市場之風波，叩詢中央銀行金融機構業務檢查處長李立俠氏，據談：此次金融市場之風波，並不如外界所傳之嚴重。總計上海多刺機構，大小共達三百餘家，而發生問題者，不過三五家。中央銀行之立場，非至必要時，對金融市場，不擬有所措施。尤以對此次事件，如出而協助，不帝對此等機構，予以獎掖，李氏旋舉去年八月底至九月半時，重慶金融市場之波動為例，是時因影響過大，中央銀行乃出面維持，風潮終至平息。李氏末謂：本市投機氣氛，向較他處為濃。深望各金融機構經營業務，應以穩健為主。 
[永慶莊昨復業]  
　　重慶永慶錢莊，狼子野心辦於民國十三年，總經理賴善讀誠，上海分莊係創立於民國廿年，抗戰後自動撤回，已於昨日復業，地址在寗波路一〇八號。 
[商情摘要]  
　　布市疲弱　布市續見疲弱，因實需停滯，且銀根仍緊，因此市面殊難起色，紡建開售，繼續供給V龍頭為五萬三千五百元，較上其跌五百元，餘者平平，惟士林布蜀幫稍有採辦，情況帶昂一步。 
　　現棉銷暢　昨日紐約美棉電訊，因通貨膨脹，飛漲九十八至一百磅音，計近期美金三二·〇六，遠期三二·三〇，米特林現貨三二·七一，本埠現棉交易愈暢，紡建公司會辦進米特林一牌兩千包，此外蘇綸嘉豐德豐振新等民營紗廠，亦均有相當納胃，市價再昂一二千元。 
　　五金滯銷　象牌羊干漆最近由美大批運來，惟貨色與上次不相上下，恐仍難估好價，藍合子皮帶扣，到貨亦復不少，售價祇及本廠貨每合八千元，向所暢銷之榮昌皮帶扣，黯然失色，無人問津，工業界之危機愈加嚴重。 
[台糖公司負責人談糖價飛漲經過情形　下星期或將直接配售市民]  
　　［本報訊］日來糖價飛漲，各界均表關注，對台灣糖業公司工作情形，評述尤多，記者因於昨日特訪該公司部經理宋以信氏，承告：遠東產糖中心，向為荷印，菲列賓，台灣三處，因土地，氣候及人工種種關係，各地價格不等，以戰前而論，爪哇糖每磅約合美金三分，菲島糖每磅須五分之多。我國每年所需糖量，除東北外，達六十萬噸至八十萬噸之鉅，大多皆從荷印採購，經理此項荷糖者，即太古洋行。至於台糖則因價昂之故，戰前從無進口，即或偶有小額發見，亦係日人走私而來。至菲島之糖，則皆免稅運銷美國，故我國亦不進口。 
　　台灣糖之產銷 
　　台灣糖業，自經日人一再鼓勵，產量確亦增加，故先時年產雖僅三十萬噸，而至一九三九年，竟一躍而至年產一百四十萬噸之最高峯，至其增產主因，實因日人強迫勞工制度使然。其後二年，略見減少，至一九四一年太平洋戰事發生後，日人因糧食恐慌，在台減少種蔗，而多種雜糧。糖之產量，因而劇減，至最近我國前往接收時，年產已低至二三十萬噸，當時實存糖共十五萬噸。自十二月至三月中，又於存蔗中製糖九萬噸，故台灣糖業公司開業之時，手頭所有，亦祇此二十四萬噸而已。目前台灣人民，皆不願植蔗，因台灣天氣種稻一年可二熟或三熟，而種蔗則須十八個月始能收穫一次，故預計明年產量，恐不過三四萬噸，連該公司所有之二十四萬噸，共二十七八萬噸，須維持國內銷路十八個月之久，困難實多，故台糖雖能來滬，若謂即能打倒洋糖，實屬言之過早，政府實深盼古巴等地之糖，能源源進口，以解恐慌，因荷印此數年來積聚之糖一百五十餘萬噸，已盡於此次內戰中全部毀損，爪哇今日所需之糖，竟亦仰仗進口，決無銷售我國之可能也。 
　　四次拋售經過 
　　該公司成之初，本擬每月運滬一萬噸，但招商局因種種關係，船隻發生困難，故至本年七月二日為止，祇到六千噸，此次糖價之漲，運輪實為主因之一。該公司係於五月一日成立，廿四日開始配售，至配售辦法，係以五十包為一組，由糖業公會各會員申購，每星期配售一次，第一期一千噸，每百斤售價六萬六千元，第二期一千三百噸，價格不變，第三期一千二百噸，售價六萬六千五元元，各糖商均能照申購數量全部購得，所得利潤約百分之十至百分之十五。至第四期（六月十三）配貨時，各糖商回知該公司運輪困難，存貨不充，明知有利可圖，申購量突增至四千五百噸之多，超過該公司存量胡鉅，乃與糖業公會商定，根據以往三期申請額平均核減，售出九百噸，而在六月八日以後新成立之糖行，則均被拒絕售給，以杜投機倖進之途。當時市價已抬至八萬一千元，該公司為維護國家利益，而免糖商暴利，遂將糖價亦酌增至每百斤七萬三千元，於是未能買得之糖商　怨聲四起，而集矢於該公司，謂為「有糖不賣」，同時糖價又抬至每担十二萬，該公司無可奈何，乃托糖業公會之掮客，自六月二十日起，直接至市場拋售，因該公司如不經該公會掮客之手，實無至公會售糖之地位也。且若巡由該公司職員前往拋售，則高低之間，又何從而洗偏倚私之嫌？食糖每包十餘萬元，而掮客所得佣金，每包祇二百五十元，若謂因此二百五十元之佣金而即增加糖商之負担，則所增亦可謂極微。 
　　該公司旋接台灣來電，謂六月二十三日右有糖般一艘來滬，乃於六月二十五日，將所有存糖全部出售（八百噸），價為每担九萬八千元。且因確知有貨可來，又出售期貨三千噸，每担九萬五千元。不意在此來貨即將湧到之頃，人心看低，加之銀根又緊，銷路大減，故至今糖商竟尚有三四萬包未能提貨，目前竟有反對跌價，唯恐再受損失者。 
　　優待糖業辦法 
　　實則該公司為維護糖行利益，亦已煞費苦心，凡公會會員購糖，均有九九折扣，每袋並另加糖兩斤，而銷運外埠者，該公司並指派職員，專為彼等代辦執照等手續，故深望各糖商皆能自覺，一方面請政府鼓勵國人自外國購糖，俾我國能解決不日即來之嚴重糖荒也。 
　　可能直接配售 
　　宋氏又稱，下星期起，該公司當可接奉上峯命令，對配售辦法，或有更變。宋氏並暗示有與市府合作直接配售各市民之可能。 
　　昨日台灣糖業總公司來酌，說明辦理經過及方針，與上述一致相同，故不重錄。記者 
 
 

Page 8

 
 
[上海市公用事業　迴顧與前瞻（續）（完）] [  趙曾珏]  
　　煤氣方面 
　　關於煤氣方面，按本年五朋份統計，本市英商上海煤氣公司產量，每日平均為三·七五〇·〇〇〇立方英尺，吳淞煤氣廠產量，每日平均為六〇·〇〇〇立方英尺，共計為三·八一〇·〇〇〇立方英尺，兩廠用戶總數為一九·六一五戶，平均每日用量約二〇〇立方英尺，惟夏日煤氣用量，較之冬季約少百分之十一，且到了冬季，煤氣供應，將更成問題，故如何設法增加煤氣公司之煤氣產量，是當明最迫切的問題，茲將治標治本兩方面略談如下： 
　　（一）先談治標方面，可分為兩部言之： 
　　（甲）督促英商上海煤氣公司與吳淞煤氣廠聯合供應東區虹口一帶住戶所需之煤氣，此事須裝置輸送站及儲氣櫃之設備，一切詳細設計，正由該廠研究擬辦中 
　　（乙）英商上海煤氣公司與市公用局局長趙曾珏研究，擬酌量採用印度煤；因為印度煤氣之用，按一般印煤成份，固定炭約含45%，揮發物40%，硫化物1%，水份及炭份頗低，約為1%及13%，較之其他煤類含水份5%灰份15-22%為少，在運輪可以減少重量，且因所含固定炭及揮發物成份較多，每日可增產一百萬立方英尺，並促其增添水煤氣設備，俾達供應之目的。 
　　惟在英商上海煤氣公司及吳淞煤氣廠產量尚未增加以前，本市各煤氣用戶，應儘量節省，避免不必要之消耗。 
　　（二）再談治本方面： 
　　現在煤氣公司所供給的煤氣，每立方英尺的熱力，不過三五〇BTU,因為煤質的差，現在用的是開藻煤，中興煤比較合宜，印度煤當然更好，如吾們能用適當的煤，每立方英尺的煤的熱力可以提高至四〇〇BTU，因為吾們購買煤氣，並不是為煤氣，乃是為熱力。 
　　煤氣是最經濟清潔的燃料，並且還有價值之副產品。 
　　關於將來本市之煤氣事業，須積極擴充並完成一個完整的高壓煤氣綱（High　pressure　gas　grid）方能供應大都市我民之需用，全市不妨先分成三區，（甲）吳淞閘北區，由吳淞煤氣廠負責供應（乙）舊法租界及舊公共租界區，收英商上海煤氣公司負責供應，（丙）南市區，另行籌設新廠負責供應，各廠總管互相聯繫，以免供應民生阻礙。 
　　碼頭倉庫 
　　本局現在管轄之碼頭，除沿蘇州河兩岸之小型碼頭外，計有舊工部局所有之外灘碼頭十五座，舊法公董局的有之天文台碼頭等六座，舊日軍遺下之碼頭六座，共廿七座，其中有五座，為美海軍佔用，二座為海關佔用，一座為郵局佔用，一座早已沉沒，一座為水警佔用，一座為市輪渡使用，實際能使用者祇十六座。 
　　舊工部局外灘碼頭尺度短小，戰前僅供並泊鐵駁及小輪，法公董局之碼頭祇作並泊木駁及機船，現因碼頭太少，大部輪船均指泊於外灘碼頭。 
　　據五月份統計，以上十六座碼頭，並泊鐵駁輪船，共二千五百七十二艘，共三十三萬二千零六十四噸。（木駁帆船不在內）平均每日並泊八十三艘計一萬〇七百餘噸，以十六座碼頭負担如許並泊船隻，基不能適應當前環境，顯然可見。 
　　我們為緊急補救起見，準備從速推進下列各事： 
　　（一）恢復南市碼頭：戰前南市碼頭共十一座，接收時祇剩敵人遺下六座，且超出濬浦綫約七十尺，不合定章，現擬將上項碼頭及舊有碼頭，合共十一座，先在裝置地位上予以調整，調整以後，再在騰出之地位上，建築新碼頭十一座。 
　　（二）與航商合作或貸款興建碼頭倉庫：為應急起見，擬在沿浦適當地點劃出公地若干，與杭商合作投資，或向金融機關貸款，興建碼頭倉庫，各若干座，以應需要。 
[調整價格]  
　　至於治本計劃，亦必須配合上海都市建設計劃，依據港口布置，作精密設計，大致將來所有碼頭倉庫，應集中在下列各處： 
　　（一）自江灣虬江碼頭至吳淞鎮一帶，闢作深水港之港埠區域，停泊海洋船隻，以便轉運國內外貨物，及供應該處工廠之用。 
　　（二）日暉港連接滬杭鐵路，作中等淺水港港埠之用，專供沿海船隻及該處工業原料貨物進出之用 
　　（三）浦東和豐船廠附近碼頭，俟浦東繁榮後，再進行建築。 
　　（四）蘇州河河口至曹家渡一帶，工廠甚多，該地應作為淺水港布置碼頭倉庫。 
　　以上各碼頭之建築，應具備新型碼頭設備，各碼頭之裝卸物資應分類組合，如煤，糧食，機械，油類等分別地區裝卸，其設備應照起卸貨物之性質，作最新式之裝置。 
　　本市物價不斷上漲，加上工資激增，各公用專業公司收支，無法平衡，沒有一個不虧負累累。這種現象，不但使投資者裹足不前，事業不能擴充，就是舊有設備的修復，經常事業的維持，也將無從措手。這樣除掉接受公司請求予以合理的調整外，簡直另無辦法。 
　　本局復員以來，對於公用事業價格，已作三次調整，但均採取顧到小用戶的負担，節約大用戶的方式，經過精密的計算，務求合理，其情形大概如下： 
　　（一）電價：是按煤價增漲率決定的去年調整價格時，曾規定煤價每噸高下一千元時，各級電價可隨之高下二元，所以到本年三月終，四月初，配給煤價，每噸增至二萬九千九百七十元，比前高出一萬三千餘元，因核准各級各電每度加二十六元，其他暫不顧及。 
　　（二）自來水價格的核定：先調集各公司所開成本計算書，綜合研究，取最少用料最低物價計算，水價每立方公尺必須國幣一百二十元，因即以此數為核定價。 
　　（三）煤氣價格的決定：先將有關售價之各因素，列成一固定計算公式，再調查各因素的現時準確價格，分別代入公式，然後算出合理的價格，根據此次計算之結果，因核定調整價格，為每度四百元。 
　　（四）電車及公共汽車：因公司虧蝕過鉅，不特舊車無無法修復，即經常維持費用也將無法維持。車輛損毀，乏款修理，造成更嚴重的局勢，所以必須定以比較寬裕價格，電車頭等自九十元至二百元，三等自六十元至一百元，無軌電車自九十元至一百八十元，公共汽車自一百元至三百元，惟調整以後，規定各公司必須酌提相當數目，搶修舊車，務使所有車輛，在短時期內均得為市民服務，同時為顧及市內行政機關公務人員及學校員生負担起見，責成各公司發售半價月季票，以示優待。 
　　（五）電話價格：因現時話務超載過重，所有設備萬難應付，如欲添置器材，一時也不易購到。這為使公司收支確保平衡，誘導市民節制使用電話起見，故採用累進收費辦法，即通話次數在規定限度以內，取費甚廉，超過限度取費比例加高，使通話次數較少之小用戶，不致過分加重負担，而公司方面，卻可增加相當收入，彌補積虧，（調整後之話費，每月在一百次以內，平均每此二十五元，一百次以上每次五十元，二百次以上，每次一百元，三百次以上，每次一五〇元，超過四百次，每次二百元，公用電話一律每次一百元。）公用事業固應以服務為前提，但亦不能不顧到其業務的維持。假如業務一旦停頓，市民所受的損失與痛苦更大。因此我們對於市民負担不容忽略，必須在雙方兼顧的原則下，折衷取決，截至現在止，上海的水，電，煤氣，電車，汽車等公用事業的價格，較中國任何一地為便宜。 
　　美國工人在火車上裝運玉蜀黍，然後載上船隻，轉運至海外，救濟他國饥民及災民（本報特約紐約時報攝寄） 
[記者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[防疫聲中的幾個問題] [  伯淦]  
　　霍亂愈來猖獗。從衛生局發表的數字看來，患者與死亡日見增多。截至本月二日為止，已有患者一〇三四人，此數已達一九二六年（民國十五年）大流行時的紀錄之半，而目前的時令，照往年的情形來說，還沒有進入霍亂季節，或者僅是霍亂季節的開始。又據專家就過去霍亂流行的紀錄，指出上海在今年可能確到霍亂的週期。所以我們急切的為霍亂而担心。我們希望全上海的一致努力，撲滅這種可怕的疫病，同時也格外注意衛生當局對於防疫方面的種種措施。 
　　上海的衛生當局，認為防疫一事，責無旁貸，此種態度，實足欽佩。但是衛生當局究竟有多少辦法，則請看下列的敘述： 
　　第一，關於疫苗問題。我們記得去年九月接收開始的時候，上海一度發生霍亂，當時衛生當局曾經公開宣稱，上海市的霍亂疫苗，供給一市，尚有餘之裕。依常理說，上海是個工商業中心，凡屬此一中心的附庸地區，其所需用的疫苗一類物品，自然將仰給於上海。易言之，上海對其附庸地區負有供應疫苗的義務。再從防疫的需要來說，當此交通頻繁的時代，上海與附近大小城市之間互相聯繫，不可自劃範圍。倘若上海四周霍亂大盛，則上海亦難保於安全。所心附近城市在防疫上如有需要幫助之處，上海衛生當局應當慨然加以考慮，斷不可籠統拒絕。我們知道上海衛生局過去曾將局內所製的疫苗供給其他省市，就此推想，本市疫苗不僅取給敷足，而且確有餘裕。可是此刻疫情緊張，我們忽然聽說衛生局禁止疫苗銷售外埠而提抗戰。人們對於禁銷外埠上點，認為如非本市存貨過缺，不宜有此舉措。同時因此我們懷疑：究竟衛生局自身所生產的疫苗是否足夠該局推行防疫工作用？上海市所製的疫苗，是否足應上海市的需要而無匱乏之慮，衛生局對此須有一個精確的計算；倘使計算結果並無不足，便應將此計算公開。 
　　第二，關於病床問題。霍亂病人日益增多，幾處隔離醫院皆有人滿之患。據本月一日報載，本市共有隔離病床五九〇張，市立第一第二傳染病醫院共二百五十張，西藏路時疫醫院一百五十張，上海傳染病醫院二十張，廣慈醫院一百張，急救時疫醫院七十張。其中除廣慈醫院尚有二十餘張空床位之外，其他各醫院均已宣告額滿。西藏路時設醫院因其地點適中，而且具有歷史性，來抽病人特多。據計本月二日該院共有住院病人一百四十八人，門診病人六百八十二人。有些霍亂病人，送到醫院，因為沒有病床，只好注射一陣之後，馬上打發回去。病床不足，於此可見。衛生當局對於這一點，一定是很明白的。我們也曾聽說衛生局將由善後救濟總署捐贈活動木屋，正在請款搭建，又聽說國立上海醫學院於必要時可以將楓林橋的中山醫院借作時疫醫院。可是直到現在為止，我們只聽見衛生局在計劃在準備，卻不曾見在什麼地方確確實實為霍亂病人添了幾張病床。這原因是病床難添麼？還是做事的效率問題？過去上海每逢霍亂流行，都有社會人士出來義務的組織臨時時疫醫院，去年重慶發生霍亂，也有許多社會團體致力此事。現在上海的霍亂憶成燎原之勢，衛生局如果自身力量不夠，就應當赽將社會力量發動起來。 
　　第三，關於經費問題。本月二日報上，我們看到一個消息，說是衛生局防疫總隊消毒工作人員，因為六月份止半月的薪津沒有發下，所以拒絕出去。這個消息即在平時聽到，也是十分驚人的，何況正在「防疫如救火」的時候！此刻各機關經費困難，我們十分明暸，同時我們也希望吃公務飯的人賠錢幹事。不過對於衛生局欠薪怠工一點，我們三願意一明真相。經過多方面的探聽，我們知道市政府所屬各局，已照新頒標準發放了六月份的薪津，惟有衛生局，到今日為止，僅僅發放了六月份上半月的薪津，而且是按舊標準發的。同時，我們又聽說衛生局有一部分職員在行總兼差，他的出納行長就是兼差的一位，所以常不在局。我們覺得，上述種種，倘若屬實，那末今日的衛生當局非但不足以防疫，並且不足以辦任何公事。試想目前公務員，如此菲薄的薪津，到了月底還不能發放，叫人如何過活？再論經費的調度，如果一個機關連薪工都不能按期發放，則其他經費可知。如此情形，應付常態猶有未可，如何還能應付緊急局勢？ 
　　以上所提三點，都是最簡單，最具體的瓿。其他有關於防疫者，如宣傳與教育，如飲食品之管理，如環境衛生之推行等等，也有許多需要改善或加強的地方。我們十分贊佩衛生當局平素所表白的勇於負責與樂於改進的精神，但疫勢猖獗如此，空言無補實際，希望衛生當局格外努力。 
社會服務 
[答覆記者　法律質疑]  
　　（一）金履中間　民國十一年間，先父將田產憑中抵押於X姓，當成立契約五年為期，將租作息，至三十一年先父亡故，鄙人當即會同原中向X姓取贖，均得面允，嗣後屢向催促，以期早清手續，不料故意托詞延宕，迄今又去信催促，忽接通得復信稱：「清理不動產條例，典當辦理第八條以立約之日起十年內准許贖出。如十年外，當然不能取贖，況此田已屆二十餘年條例具有明文，斷非杜斷可以欺人」云云： 
　　如此看來，已不能取贖，但既於三十一年及以後幾次允贖在前，何今回絕於後，顯見欺人太過，蓄意侵吞，現擬訴諸於法，下列數則，請予賜覆：（一）不動產條例典當辦法究為立契之日起幾年之後作放棄論？（二）在抗戰八年期內，如申述不能照規定年限清理之理由，則能否成立？（三）立約時之契價為銀洋或為紗洋，有何計算標準？ 
　　（曹亞俠建律師答）（一）十年；（二）如抗戰時期猶在得回贖之期限內者，則得按照復員後辦理民事訴訟補充條例第七條規定，於該條例施行後二年內行使回贖權；（三）並無計算標準，出典人得以數量相同之法幣返還，但典權人得依前條例第十二條之規定請求增加給付。雙方發生爭議時，得訴請法院公平裁量。 
　　（二）沈漢英問　讀者於戰前向某君押進生財及雜具，後因戰事發生，敝處首當其衝，故所押進之物件，損失大半，當時付過押款，今某君欲還款收回自用，現在有疑問兩則：（一）因戰事所損失之物，押進者是否負賠償之責？（二）如負責賠償，可否照押進時物價計算？敬請答覆。 
　　（曹亞俠建律師答）（一）因戰事不可抗力所致之損失，可不負賠償之責。（二）對於回復請求人。僅以因減失或毀損所受之利益為限。負賠償之責。 
　　（三）陳伯康問　先父於廿六年十一月亡故，遺有房屋一幢，迄今猶未過戶，現欲過入鄙人戶名，但先父亡故時遺產稅尚未施行，現在過戶，不知要納遺產稅否？ 
　　（曹亞俠建律師答）據收復區直接稅征免辦法乙項之規定，遺產稅部分，收復區在淪陷期內，（即民國三十四年九月二日以前）所發生遺產繼承事實，一律免征遺產稅。 
[紹興人王榮生訪新落難]  
　　可恨的扒手使人立地成丐 
　　陳錫光（鐵民）姑夫：侄於上月來申，呈大人之地址書信錢鈔在車站被賊扒得一空，只知大人住集益里十五號，苦不知路名，無處招　，瑞流落上海，囊中如洗，宿食無門，又無川資回紹，痛苦萬分，請向南京路二四一號中華時報門首領問，吾姑夫之親支如若見報，亦請轉知，感德無量。錢清人王榮生拜上。 
[廣東的新生]  
　　廣東是南中國的一座堡壘，這府堡壘的堅固與否，影響及於全中國者非常重大；因此全國人士，對於廣東省復員以後的情況，表示十二分的關切。而況筆者，對於桑梓的關懷，更非尋常可比。最近將竟路回去住了一個多月，對於廣東最近的施政情形作了一點比較深刻的考察，現在就把自己所知道的一切，簡單地寫在下面，以供時賢之改正 
　　為政不在多言 
　　省主席羅卓英先生，是一位有名的實幹人物。他過去治軍，曾以富於建設性的作風，為當世所稱道。現在到廣東來主持省政，更使人認識了他的為人與才具；他的人生觀，好像只有一個單純的「幹」字；而他的才具卻是多方面的；他的舊學好根底甚好，對於懦家學術中的經世之學，他是很有心得的。在當兵的時候，每到一處，必然教他的軍隊。幫助當地的老百姓修築道路，甚至修建文廟和公園等等有關文化的建設事業。後來，他在桂林，在重慶的青年軍，更運用軍隊的力量，把附近的公共事業整理得井井有條。至今桂林的李家村，和重慶的大抨，還有成績擺在那裏呢，不過，筆者在此，並不想替羅卓英先生寫傳記，所以要加以說明的緣故，是讓讀者知道我們廣東的政治，所以能夠漸漸走上新生的道路，決不是一件偶然的事。 
　　去年九月，羅主席一到廣東的時候，就遵照中央的指示，在省府會議上通過了五條施政大綱：（一）選賢任能，樹立廉正風氣。（二）扶植農工，改善人民生活。（三）健全縣政，鞏固憲治基礎。（四）獎勵科學，促進現代文化。（五）發揚僑務，充實建設力量。 
　　這此綱領，一經決定，就馬上見諸實施，沒有折扣，也不知道偷懶。唱高調三字，在他們的字典上找不到的。 
　　往事回憶種種 
　　廣東並不是一個簡單的省份啊！凡是熟悉一點政治情形的人，總還記得吧？廣東一向是很複雜的。又加上淪陷七年，敵人為了要打通和保持所謂大陸生命綫起見，曾經殘酷地摧毀了粵中和粵南的所有物質設備。對於淪陷區的血腥統治和剝削也遠甚於其他各省，何況又是汪逆的家鄉，陳逆壁君，經常在廣州坐鎮，歷來的偽省長，者是汪，陳的親戚。於是爪牙廣佈，荼毒殘害，無所用其極，因此廣東省逃入內地的義民也特別多。 
　　勝利以後，義民們蜂擁回家；可是家園破碎了，不但房屋和家私蕩然無存，就連最起碼的耕田器具也已不知去向。於是義民一變而成難民，輾轉各地，過其流離的生活。 
　　廣東省在復員之初計提出「撫輯流亡」「恢復交通」「清除盜匪」，「安定民生」，這四項初步的計劃。一面向中央竭力呼籲救濟，經過半年多的努力，破碎的廣東，才處有了一點復蘇的希望。 
　　現在廣州一地，就有二百八十餘所平民寄宿舍收容難民。有十七所平民食堂供難民進食。（每一餐飯，僅收國幣五十元）此外，又發動各慈善團體及女青年會等機關，施送飯票和麵包，實行緊急的救濟。 
　　各江的交通，亦漸漸安定，義民們陸續返回各地，靠著縣政府的幫助，都在整理家園或者作些小生意。各地社會情形漸漸恢復戰前的狀態了。 
　　廣東新生跡象 
　　與善後工作同時並進的，就是如何建設新廣東的問題了。 
　　健全幹部，是推行新政的先決條件。復員初期，省府就設立了一個訓練團，訓練地方行政的幹部人員。如今觀音山的下面，中山紀念堂的後邊，這個富有歷史意義的所在，已成了革新廣東政治的搖籃------全省的專員縣長，以至其他各部門的行政工作人員，都要調來此地受訓練；內中科目很少，大致可以分為政治訓練和專業訓練兩類。那時候，全省的行政費，都是拮據萬分，這個團自然更不用說，常常這伙食也有朝不保夕的情況。可是他們很有朝氣，即使窮的飯多吃不飽的時候，而全團自上至下的人們，莫不精神奮發，一個個實行「窮幹」「實幹」的主張，在緊張中充滿新生和樂觀的氣象。羅主席兼團主任。張明先生任教育長。這位張先生的幹勁也特別大。簡直到了拼命的程度。因為房子不夠用，要添造幾間，沒有錢；於是張教育長，就發起了一個揀磚頭的運動，規定每人每天揀一百塊磚頭回來。張教育長自己也親自動手，反正有的是敵人炸剩下來的無主的斷磚破瓦。不到一個月的流汗工作，房子修起來了。替公家省了十分之七以上的費用。 
　　他們這種幹的精神，我不禁從心裏減出：「佩服」兩字，以這樣一班人出去做地方官，廣東的地方政治還有不能改善的嗎？ 
　　這些都是南中國的精神堡壘啊！ 
　　最後的幾句話 
　　最近省府又決定了一個復興廣東的五年建設計劃：一，首重經濟建設1.以奠定工業化基礎謀人民衣食兩項物資之大量增加，以改善人民生活，充實國防力量為主。2.農業方面，除謀增產糧食個，並注意提倡博取外匯之農產品。3.興修水利，發展交通，開發礦藏等有關經濟建設的事業。二，文化建設：1.國民教育，則以一保一校為原則。2.中等教育，職業與師資並重。3.注意邊民教育，使廣東之少數民族，得享受同等之教育。三，政治建設：1.健全民間機構。2.注重公共衛生。3.提倡社會福利培養社會風氣。4.扶助歸僑，辦生產事業。 
　　以上，只是計劃的大意，至於他的原文很長很多，筆者恕不在此一一抄錄了。 
　　這個計劃，很顯然是以經濟建設為主，並且側重於工業方面。建設工業化的廣東，條件是夠了的。且看怎樣去實施就是了。（筱莊述·琢卿筆錄） 
 
 

Page 9

 
 
國際知識 
[空前饑荒彌漫全球！　五萬萬人已正在饑餓綫上掙扎] [  此文係美農長安德生所著，君默譯自柯里亞雜誌]  
　　已無充分糧食救濟世界饑荒 
　　聯合國糧食會議已經開過了。我們也許可以希望他們能想出些方法，使將來的世界不致再遭饑饉，但目前，能夠使饑荒不再變得更嚴重，就已經算是很好的了。因爲事實是：世界上已沒有足夠的糧食，可以解救這遍及全球的，空前的大饑荒。 
　　五萬萬人民正掙扎在饑餓綫上。假使我們美國人少吃一點，假使我們能減少百分之四十的小麥消耗，那末，成千成萬在死亡邊緣上的人民，也許就可以得慶更生。但即使如此，也只不過能稍稍減輕一點饑荒的痛楚，要想把整個的饑饉從世界上驅走，已經是不可能的了。 
　　即使糧食豐足的國家竭其所能來援助他們，世界上五萬萬飢餓的人民，也仍難都得到解救。而且，即使我們美國人今天也是和他們一樣地饑餓，我們也決難真正了解他們的痛楚，因爲他們在長年的戰爭中已經飽嚐了凍餓，到今天，已無法能像從前吃飽過肚子的人那樣忍受饑餓了，許許多多人已奄奄一息，------許許多多人已經餓死，許許多多人因爲營養不良，難抗疾病，而致於死了。 
　　如果一個美國人多吃了一塊原可不吃的麵包，那他事實上，就是促使了在印度，中國，意大利，南斯拉夫，或者奧大利的一個人的死亡。 
　　本年上半年，世界上饑餓的國家需要兩千萬噸的小麥。但世界上小麥過剩之國家，最多也只能輸出一千二百萬噸。同時，遠東吃米的國家，印度，中國，和日本，今年所缺的米糧，要超過全世界能輸出的總量的兩三倍。 
　　只有在美洲和澳洲的一部分，能供給相當數目的多餘糧食。在美國上半年最低的目標是希望能輸出小麥七百萬噸。這個目標能不能夠超過，或者能不能夠達到，------就全靠美國人能不能夠自己節食了。 
　　似乎是上天有意的惡作劇，在這饑荒遍地的時候，世界上的兩個食糧生產國家，阿根廷和澳洲，也因爲旱災而收成不佳。雖然如此，輸出還是有希望。在加拿大和澳洲，主要的食糧仍在定量配給；在阿根廷，燃料永遠是不夠的，我們準備供給他們煤和油料，使他們不必再用糧食和菜油來當柴燒了。 
　　兩天吃一次慢性的餓死 
　　到今年七月一日，美國的小麥含量大概有一二五·〇〇〇·〇〇〇美斗。至目前止，氣候的情形是異常良好，今年冬天的小麥收成可能達到八三〇·〇〇〇·〇〇〇美斗。把我們的情形和歐洲的一萬萬飢民比一比吧：百分之七十四的奧國人，百分之四十三的芬蘭人，百分之七十五的德國人，百分之五十九的意大利人，百分之五十的匈牙利人，他們一天只吃幾小片麵包，------這簡直是慢性的餓死呀。 
　　在美國，孩子們在學校裏有中飯吃，但在歐洲的許多國家裏，孩子們餓得無力讀書，先生們餓得無力教，父母們餓得無力指導他們溫習功課。在美國，孩子們在學校裏有牛奶吃，但在希臘，已只能把麵包搗溶在橄欖油裏算是牛奶了。當聯總的第一批糧食運到一個南斯拉夫的小村時，那裏的村長緩緩地說： 
　　「我們的孩子們只隔天吃一頓。」 
　　歐洲的飢荒，主要的是兩種原因，第一是旱災，近代史上最嚴重的一次旱災，使地中海兩岸，北非，西班牙，法國和巴爾幹半島的禾稼盡枯。而且歐洲的土地是靠了肥料的，戰爭間斷了施肥的工作。事實上，戰爭本身也是一個致命的原因，農地變成了戰塲，加上農業器械的缺乏，人力和獸力的不足，使歐洲的收穫弄得十分可憐，而內陸交通的破壞，更是增加了飢饉的嚴重性。 
　　疾病與死亡戰爭的代價 
　　假使歐洲的惟一的飢餓之土，那末世界上的糧食危機原已是够嚴重的了，但不幸，世界的其他部分，也一樣地是一片災荒。 
　　世界上百分之九十的米是產在「亞洲衣角」的幾個國家的，------緬甸，　羅和越南。中國，日本，馬來亞和印度則一向是約略地可以自給的。但今年的情形是十分悽慘。緬甸，從前是世界最大的米庫，今年所能運出的只不過十萬噸。 
　　在中國，一千萬以上的人正在受著飢餓。有許多已經餓死了。在秋天收穫以前，更多的人將要餓死，因爲在這滿目瘡痍的國家裏，交通已在戰爭中受了巨大的破壞，糧食的輸給已追不上飢餓的競走了。湖北，廣西，廣東，貴州都是一片飢餓的土地，但這一切都沒有比河南更嚴重的了。在那裏，爲了要遏制一九四五年日本人最後一次的蠢動，黃河的堤口掘開了，使二百萬英畝的土地盡成澤國，這片土地是供給着三百萬中國人的糧食的。 
　　但我們要明白，這樣大規模的世界饑荒，乃是大規模的世界戰爭的成果。是戰爭摧毀了農田，破壞了交通。在每一次大規模的爭鬥以後，世界看見了，戰爭的代價就是饑荒，疾病和死亡，讓我們希望，人類在下一次的戰爭爆發之前，能夠記得這個教訓吧。 
[「玻璃」時代]  
　　英美科學家曾經屢次說過：「差不多沒有一件東西不可用玻璃塑料（Plastic）製造的。」的確，你看：玻璃褲帶，玻璃雨衣，玻璃皮包，玻璃皮鞋，玻璃木梳，玻璃......要不是原子炸彈　生於此時，恐怕大家都在　著「玻璃時代」了。 
　　實在「玻璃時代」確已降臨了。美國和英國工業家正在努力製造玻璃塑料，以應戰後的大量需要。 
　　其實我們所見到的玻璃......，祇不過是一些奢侈品而已。中國所真正需要的不是這類奢侈品，而是用玻璃塑料製造的無線電機，電話機和電氣用具之類。 
　　英國的大工廠裏正在大量製造玻璃塑料的無線電機，電話機，電缺用具，汽車零件和建築材料。許多構造複雜的零件用玻璃塑料塑成整塊的形體，製造簡便而且經久耐用。製造塑料器皿時，大抵用壓榨機壓榨而成，每方吋塑料所受的壓力有數噸至數十噸之大。有一壓榨機用每方吋七十五噸的壓力製造玻璃木梳，每小時出貨數百隻。另外一家工廠每星期生產塑料電話機和無線電收音機各數千具。有一種塑料簡直和普通的玻璃分辨不出，另外一種塑料可以用作光學玻璃。單單英國一處，從事這一種工業的工人就有四萬人之多。塑料工業發展之速，誠有一日千裏之槪。在目前它已經成爲最時髦的一種工業了。我們準備著迎接「玻璃時代」的到來！ 
[又一新發明]  
　　蛀牙是一種極普通的毛病，但是對人體健康可以發生極嚴重的影響。著名牙科醫師哥脫里勃博士發明了幾種價廉的化學藥品。用這幾種藥品刷牙之後，一小時之內就可以保證你不患蛀牙，效力達百分之九十到一百。 
　　這位醫生現年六十一歲，原藉奧地利，在德軍佔領該國時逃往美國。 
[準確統計]  
　　蘇軍搬走德國機器 
　　蘇聯人究竟從德國蘇軍佔領區內搬走了多少工業設備？這是軍政當局以至新聞記者所極關心的問題。上星期「新聞週刊」從軍政府工業軍事管理部所提供的檔案中，獲得了比較最準確的估計，數字如下： 
　　金屬工廠設備被搬走百分之五十；鹼水製造廠被搬走百分之八十；硝酸廠被搬走百分之七進；苛性鹼工廠被搬走百分之五十；其他化學工廠被搬走百分之七十五；賽璐珞工廠被搬走百分之一百；造紙廠被搬走百分之六十；煉糖廠被搬走百分之八十。 
　　據說，蘇方還搬走了二千公里鐵路軌道（等於一千二百四十英里），事實上恐還不止此數。 
[原子彈試驗成績　不如也不太壞　投彈者一失手成千古恨] [  佐溪譯述]  
　　這次美國陸海空聯合在比基尼珊瑚島舉行原子彈轟炸試驗，各國人士對於試驗結果的批判，眾說紛紜，莫　一是。茲將美國合眾社的六位特派記者從空中和海上各方位目擊轟炸情景後，所提到的個人印象，譯述於後，以供揣摩。 
　　第一位記者巴塞洛米，當原子彈降落之際，正翱翔於比基尼島的上空。他說：「從空中望過去，和當初預測的情景相差甚遠，不免使人失望。可是在第二天從低飛的飛機上俯瞰被炸目標的全景，發覺那受害的區域旣很廣大，同時損害的程度也很慘重。一般人之所以感到失望，正如一張優良的影片，事前鼓吹得太過火了，待看到時便覺得平淡無奇了」 
　　第二位記者泰利搭乘合眾社專輪阿派拉將號參觀原子彈試驗，他說：「原子炸彈是可怕的，即使從二十英里以外遙望過去，也還覺得它的可怕。世界上無論何種軍器決不能發生這種鉅大的閃光，能於一擊之下沉艦五艘並損壞其他船艦四十艘之多。」 
　　第三位記者邁勒乘著白蘭第中將的旗艦作壁上觀，他說：「我敢說這顆炸彈的破壞力和猛烈的情景完全符合它的一切報告，雖然比較起投在長崎的那顆炸彈來是相形見拙的。我的印象是：這次試驗在科學研究講是不很成功的，原因有二：那顆炸彈沒有擊中奈伐達號；却把載有重要儀器的軍界艦吉連號擊沉了。」 
　　第四位記者彭尼霍夫說：「轟炸手伍德少校不能將炸彈投於靶子艦五百呎以內，結果使歷史上的第四顆原子炸彈不克致成十足的損害程度並供給預期的科學資料。實際上它是在半空中爆發的，這在攻擊海軍船艦的戰略上是不很高明的。」 
　　第五位記者摩勒乘坐巴那敏脫觀察船觀察，他說：「心平氣和地說來，那顆炸彈的火力比較當初預期的要小得多，但是經過實地巡視礁湖以後，我對於那顆炸彈的重視隨之增強起來。根據我在日本的觀察，這顆炸彈和丟在廣島上面的那顆炸彈具有同樣的破壞力，由於那裏的建築脆弱和人煙稠密之故，表面的損失似乎大些。但是這顆炸彈似乎沒有長崎的那顆猛烈可怕」。 
　　坐在阿派拉將號專輪上觀察的第六位記者說：「我對於這次試驗的所得到的印象是一種失望，因爲除了尋常的　狀烟柱外沒有其他驚人的景象。不過我相信那炸彈雖然不若理想的可怕，畢究是對付艦隊的一種猛烈的武器」。 
 
[圖示準備爲原子彈試驗犧牲而未犧牲的美戰艦「奈伐達」號]  
春秋 
[讚美詩] [  梁酉廷]  
　　宗教與藝術，曾經結過緣。 
　　誠然，宗教利用了藝術，正如豐子愷先生所說，在中世紀，音樂做了宗教的奴隸。但許多藝術也依賴着宗教而傳播。一個禮拜堂，裏面綜合了建築，彫刻，美術，詩歌（讚美詩）的藝術，來做爲佈道的工具。他們利用那堂皇的建築，雄偉的佈置，莊嚴的歌聲，使你一走進了禮拜堂，心理上便起了反應，覺得那環境的崇高與偉大，歌聲的動人，而自己彷彿越來越渺小了。這是傳教者的用心。如果就藝術的獨立性來看，當然藝術已被俘虜，做爲人家的附屬品；但在每次大戰亂後，藝術仍能傳留下來，也不能不歸功於宗教。正如音樂與文字結合後，音樂的本身成爲美麗文詞的附屬品，但沒有文學的結合，又覺得那幽婉的旋律富麗的和聲，沒有寄託了。「標題音樂」（Program.me　Music）的產生，原因亦在此。 
　　所以對於宗教音樂無需敵視。我覺得那正大的旋律，沉着的節奏，的確可以潤澤一下我們的心靈。都市裏的人們終日爲名利而爭逐，神經經常地緊張，確平需要常常有機會澄清一下心靈。即使你不願意機械式地做禮拜，但如果在日常生活裏，在起身的清晨，入睡前的夜晚，能夠抽空聽或者唱一首讚美詩，一定可以使你的腦海裏有着善與美的憧憬。我們不必相信靈魂與天國，但如果你假定那壯麗的歌聲是來自遙遠的「天國」，那天國象徵著一塊聖潔的境界，那時候煩惱與痛苦交　着的心靈，將頓時安靜下來，而有着深遠的寄託。我常覺得宗教的形式很美，內容很善，我們雖不必定信奉它，但却可以常常欣賞它的美，嚮往着它的善。這其實也是to　enjoy　life的方法之一。 
　　不要以爲宗教音樂是屬於宗教的，其實讚美詩的旋律，原來並非爲讚美詩而作；許多讚美詩的曲譜，本來原是名家的心血結晶或著名的民謠，是宗教家把這些藝術的精華，拿去當宗教的工具的。例如有名的讚美詩Holy　Night，其曲譜本是德國的民謠，而中國的古曲「滿江紅」，「陽關三疊」，也都被收入讚美詩集內。所以，宗教音樂，本來都是很好的音樂，不能因爲它被加上宗教的色彩而予以歧視。 
　　不過有人嫌讚美詩太「千篇一律」，覺得乏味；記得，前年的音樂節，我們在后方舉行演奏會，其中有一小段宗教樂歌的合唱，聽者均不耐煩地說：「做禮拜吧！」這正等於許多人只能接受Jazz的道理一樣。當然，我也不否認聽了太多的讚美詩也會疲勞，但把它作爲你的音樂愛好節目中的一部份---也就是日常生活中的一部份，一定是很有益的。 
　　讚美詩我欣賞它。 
[悼] [  姚迺予]  
　　雪烟，我的孩子！想不到你在受了八年的苦難以後，會匆匆地結束了你的生命。八年前的今日，我和你母親帶着未出世的你，依戀地離開了上海，而八年後，我們纔得重返家園，全家歡聚，你却悄悄地離開了人間！ 
　　回憶去年年底，我們回到上海，又轉回故鄉的時候，心里覺得何等徼倖，何等歡欣！苦熬了這悠長的歲月，我們終于又重見了八年來在夢中的故鄉。母親在門口迎接我們，她爲了見到兩個在想念中的孫女------你和你的妹妹冰芝，把將流出的眼淚又咽下去，隨着，你羞澀地叫了聲奶奶，使母親喜歡得將你抱起來，用乾枯的手摩撫着你，忘了八年來在敵人鐵蹄下所身受的磨難，痛苦，和一切的創傷，孩子，我私自爲你慶幸，也爲母親祝福。 
　　你在鄉間住了四個多月，主要的是爲了我在上海找不到房子，但鄉村的生活，對你那瘦弱的身軀是有益的。學校開學了，你進了故鄉的小學校。你開始認識那些陌生的小朋友，也認識了那些的鄉人的臉。你那間有的聰敏，溫馴的性格，博得了每個人的喜愛和稱許。孩子！故鄉是保留著十八世紀淳樸的舊風的，人們都勤儉做事，不大愛管人家的事，尤其是一個別人家的女孩子，更不屑一談。可是，孩子，你却像在故鄉平靜的湖面上投了一把西砂，激起了一陣綺麗的漣漪。你牽動了他（她）們古老的神經，使他（她）們每天化上些時間來談論你，你造成了故鄉的一個奇蹟。 
　　故鄉和上海相離咫尺，每逢星期日，我有暇使坐了自行車回去看你們，你總像平日我工畢回家的時候一樣，携了冰芝的手，邊跳邊　着爸爸來歡迎我；當我離家的時候，你你又揚著手高喊著「爸爸再見」。你好像很高興，對故鄉的生活似乎也很滿足。但你的母親告訴我，你常會偸偸地問你媽媽：「爸爸找到房子了沒有？」或是「爸爸怎麼還沒找到房子？」孩子，我明白你的心理，你雖然爲故鄉所歡迎，所頌讚，你的心却常常飛到我的身旁。我於是更盡力四處託人，找尋房子，終於在上月初找到了。十二日那天，我從鄉間把你們接到上海來，爲了學校的功課，行前我曾試着讓你在故鄉讀完這學期，但你無論如何不願意，我也不忍過拂你的意思，因爲你從沒離開過我啊！誰知你到上海才十天就病了。你的病，西醫說是慢性腦膜炎---無藥可治的絕症！中醫說是濕溫症，爲你開方醫治，究也無效，你終於離開了我。我後悔幾個月的奔走，竟斷送你的小生命！ 
　　你彌留的時候，我最後一次也是永遠地送你回到故鄉。多少喜愛你的人來看望你，多少喜愛你的人流着眼淚，呼喚着你的名字，而你那雙明亮的眸子已不會再閃動，不復再辨認那些曾是陌生而成親暱的臉龐了；你那薄薄的嘴唇，不會再嬌柔地叫一聲爸爸了。六月八日的十二時五十分，你呼吸了最後的一口呼吸！ 
　　孩子！你去了。你靜靜地睡在木板上，芳妹替你施好脂粉，穿上了你所喜歡的紅色的旗袍；她又爲你梳理一頭長長而烏黑的髮絲，編結成兩只光潔的小辮，打上紅綢的蝴蝶結，像你第一次回到故鄉的時候一樣，你還是那樣娟美，那麼玲瓏。孩子啊！誰說你已死去呢？我疑惑是自己的神經失常了。我撲上來想吻你一下，被圍着的人拖了開去。有人正在焚化你的衣服，火光熊熊，照澈屋內。我睇視着那可怕的火，它燃燒着你的漂亮的衣服，也燃燒着我的心，但却燃燒不起你的心臟的跳動。 
　　我坐在東廂房的門檻上，呆望着你烏黑可愛的小辮，那裏面藏着八年來的故事，一幕幕地在我眼前顯映。你生長在海邊的山城，那遼闊的海面，柔滑的沙灘，是你常常戀念着的。我們在那裏曾經捱過了三年零十個月的借貸生活；其後，我們跨過了四個省份，九個大城，曾經在長江的渡船上，人人爭渡，爲了你的安全，我破例跟人吵架，幾乎動武；爲了沒有食糧，你曾經啃食花生餅充飢，反而使你餓了兩日；在一個大城中不同的地點，我和你同時遭受到空中的襲擊，結果幸無傷害；你曾經爲我被敵人鞭笞而暗暗流淚，不讓我知道；你爲了過度的受驚而有時心悸，有時失眠；你......孩子，這一切不堪回憶的往事，你又讓我重溫---將永遠在悲痛中，一遍又一遍地重溫了啊！ 
　　孩子，學校放晚學了，你的小朋友都荷着書包，打我家的門前經過，哭聲驚動了他們，他們都好奇地停住了腳步，擎着書包，抬頭向裏看望。孩子，我爲你打開了你的書包：兩本學校發給你的教科書而外，有着我新近買給你的一只筆盒和一個洋娃娃；抄費薄上的第一頁，你抄着「孫中山先生的故鄉是......」，那本算術簿上有着我最後爲你所出的算題。我彷彿看見你的手在揮動，在簿子上書寫。但你的手畢竟不再揮動了。你被捺入那只帶走人間歡笑的木盒。我將你的書包輕輕地放在你的身旁，我苦苦呼叫你，孩子，你却不再道聲「爸爸再見」了！ 
　　孩子，你去了！你的死，對於這世界也許是漠然的；但對於我是一個不可彌縫的傷痕。你帶走了你的智慧，你的溫馴，你也帶走了你在故鄉造成的奇蹟。八年的偎依，隨着你生命的結束而結束。但是，我將永遠記着這一切，永遠記着這一切，永遠記着你！ 
[母與子] [  謝紫] 　 
　　「他若是牆，我們要在其上建造銀塔，他若是門，我們要用香柏木板圍護他......」這段話對我格外熟稔，約模是兩年以前吧，有一天我們已作完了晚　，母親突然把舊約雅歌一章打開來，要我把作有印記的地方讀給她聽，並要我試着来講解，可是我從沒有看過這一章，我不想聖經裏會有這樣的文字呢！ 
　　「我真的不懂。母親。」我不好意思的說，「而且我也不需要懂呢！」 
　　「不，你要懂的。否則你也不懂我是怎樣的愛護你了。」她輕輕的微笑着------這是怎樣一種溫柔的嚴肅啊．「親愛的孩子」，她用手輕撫着我的髮，讓我俯伏在她膝上。「前天夜晚我到你房裏去看你。你不知道吧？」 
　　「前天夜晚？是不是下大雨的那一晚呢。母親？」 
　　「是的。就因爲下雨很冷我才想着去你的。怎麼你連窗子也不關，燈也沒有熄。是不是你在不想睡着的時候。已經睡着了」？她停了一下又說。「那天夜晚你有沒有作過什麼夢呢，我的梅？」 
　　我抬起眼來看看母親，也正微笑的盯着我。 
　　「沒有，」我說，「我記不清了。」 
　　「我却還替你記着呢！那是不是一個很惱人的夢？唉！當我去給你蓋被的時候。你簡直是個淚人兒呢，你的眼角上掛滿了淚珠。連臥枕也給你弄濕了一半，當時我很想喚醒你，問問你到底是怎麼一回事。或者至少可以使你從惱人的夢境裏解脫。可是想了一下。我還是不那樣了。我知道這不會有什麼旁的緣故的。你一直是養在一個澄明的家庭裏啊？」說到這兒。她的聲音簡直溫柔到有如耳語。「當你在襁褓中的時候。我就猜着你是個多情的女兒了。可是。我兒啊，這種性格，加在母親的愛情上固然會變作憐惜。加在母親的責任上，却變成一個沈重的擔子了。」 
　　我默然俯伏着，好像一個三兩歲的孩子，我覺得自從那天以後，母親對我格外親切了。實在不止是親切，我該怎樣說呢？我看到過好多人的家庭，在那兒都像是沒有陽光的。而我，我是在作夢嗎？我在人世上能享有這麼綿密的愛？ 
　　剛才母親又來過的。「你還沒有睡？」她輕聲的訝異着。 
　　「我在想着你，母親」在這種心心相印的時刻，我簡直有點楚楚欲啼了。「哥哥剛回來。他說他想來看看你的。我告訴他你已經睡了。沒想到你却在這兒凝想呢！可是你也該睡了呀。母親，」我藹然的說，「你看月光已經照滿窗幃了！」 
[二個母親] [  中原]  
　　最近看見一個四十餘歲篤信上帝的母親，寫信給她的獨生兒子。那兒子已經二十歲，身強力壯，在某大學讀書，這天忽然寄一封快信回家，說是已考入某某軍隊，不久即將出國訓練。那位母親鎮靜地把兒子的信讀了幾遍，立刻寫一封回信給兒子，她這樣寫着： 
　　「若是你是去救人愛人，你就是飄流到天涯海角，永不回來，我也決不會捨不得你，可是你是去訓練殺人，訓練流人血的勾當，我覺得這不是上帝的旨意，我要用全力來阻擋你！」 
　　看到這個母親，不由得使人想起另外一個母親，就是那故事書上很著名的斯巴達婦人：從前斯巴達與別國戰爭的時候，有一個婦人，先把大兒子送上戰塲，不久戰死了，惡耗傳來，她一點不悲傷，立刻把第二個兒子送上戰塲，不久也戰死了，她仍舊不悲傷，再把第三個兒子送上戰塲，可是不久第三個兒子也戰死了，這一次惡耗傳來時，那婦人號啕大哭，人家問她爲什麼這一次如此悲傷，她答道：「我一共只有三個兒子，如今都死了，我已沒有兒子再可以爲國家作戰犧牲了！」 
　　二個母親，一個酷愛和平，反對流血，一個勇敢愛國，不怕犧牲，我們不能否認她們都是偉大的。不過是非觀念，因時因地而異，像現在這種世界裏，當然是斯巴達的母親來得更偉大了。否則，你愛和平，你怕殺人流血，而阻擋兒子去從軍；人家卻不愛和平，不怕殺人流血，而鼓勵兒子來打你，那你不是只好坐以待斃嗎？ 
　　但事實雖如此，我們理想不妨有一個吧。 
　　我常常閉着眼睛理想着：假使有一天，全世界的每一個母親，都像這個酷愛和平反對流血的母親一樣，用全力來阻擋兒子從軍，那麼，將成功一個何等幸福可愛的世界呢！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（十八）] [  趙清閣]  
　　麗華如今不僅是在戲園子的地位高了起來，在家裏的地位也高了起。關於她掙來的利益方面的事，她是不聞不問，一切都由墨太太經手。但關於她私人的行動方面的事，墨太太却不能過分的聞問。比如她喜歡看書；她不願意出去應酬；這些墨太太都不得干涉她。這個最低限度的權利，是她所爲墨太太掐來的利益換得的，也是她近年來的生活上的一點進步。她已不像從前，全部任憑墨太太支配，她是一個被支配的傀儡。如今，她總算是由墨太太的手心，又贖回了一部分「自己」，墨太太多少還要遷就了她？她變得緘默之外，嚴肅，莊重！無論在戲園子裏；在家裏；她不大理那些七分像鬼，三分像人的同行；也很少理張弦和墨太太；甚而麗雲。她在台上是爲了「義務」，有哭；有笑；有說；有唱；下了台，她就是不開口的啞巴。別人把她無可奈何，也不敢奈何。這又是她精神上的一點進步，她能夠使人們對她起了尊敬！ 
　　唯獨張弦這小子還不改舊病，常常嬉皮笑臉想逗逗麗華。因爲他仗着他是麗華的師父，麗華不能罵他。又仗着麗華需要他拉胡琴，麗華不能離開他。因此，別人怕麗華，他不怕！別人尊敬麗華，他不尊敬！這使麗華非常痛苦，幾次向墨太太交涉，辭卸了張弦，可是墨太太不肯，墨太太知道麗華的一半成功是要靠着這把胡琴的。但若麗華氣急了，向墨太太威脅不再唱了的時候，墨太太也會輕輕用好言勸戒張弦幾句。張弦知道麗華的脾氣，也不敢十分去惹她，却也絕不對這朶含苞未放的好花，輕易死了心！ 
　　就這樣，麗華在說平靜，而又不平靜的生活環境中，度過了第十四個年頭。忽然北京市面起了異乎尋常的騷動，接着兵荒馬亂，人心惶了！幾天之後，烽火連天，炮聲隆隆！ 
 
[大千畫荷] [  ]  
 
[上灘] [  失名刻]  
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[新聞補白] [  少夫]  
　　宋院長的記者招待會上，有若干地方，新聞中語焉不祥，茲作一補充。 
　　宋院長說：我主持中國銀行九年，從未引用過一個私人，大家不相信，可以調查。我認為他們能奉公守法，勤懇所職，就是我的人。以勝利後設立的三個敵偽產業處理局局長而論，劉功芸從前係中國銀行同事，當時他還反對我，現在我仍然用他，因為他廉潔，勇敢，肯做事，負責任；孫越崎和林繼庸，事前我決不認識，有人說他們好，我就用他們，直到他們接事才見面。 
　　宋院长說：公教人員的確太苦了，他們當中，最好的一等人是變賣衣特來維持生活，第二等人發牢騷，發牢騷的也是好人。還有一等人，那就是舞弊了。 
　　宋院長說：日本投降當時共有三百五十萬錠子，原有的紗廠已陷入無法經營的窘境，明知接收過來將來紗價一定高漲，政府為什麼把這些錠子出賣，而讓少數人獲暴利呢？政府沒有這個義務。與其讓少數暴利，無寧使它對國家財政有貢獻。 
　　記者會採取對號入座的辦法，席上有香烟，點心，和咖啡。一個問題接着一個問題，詢問者很踴躍，很熱烈。詢問者剛坐下，宋院長即立刻站起答覆，迅速，直率，也很誠摯。場面的確動人。要不是宋院長還有其它事務，延長下去，怕會到天黑還不得罷休。 
[米呢？] [  時靖]  
　　記得吳市長在清華校友會上說過：我參加一次校友會，米的風潮就抑平一次。這次米的風潮已鬧有一個多星期了還未見賢明的市長拿出抑平的方法來，我想這定是清華校友會還未曾開會的緣故吧！不然的話，米的風潮老早就抑平了。 
　　市府配給米糧給米店是事實（報載七月五日市府配給米店越七千包）；上海各大小米店開着店門，店裏顆粒米也沒有已有一個多星期了也是事實；老百姓拿了國家銀行發行出來的鈔票，至米店裏固然買不到米，就是街頭巷尾偶而有一些米販負了幾斗米，也在物希為貴你爭我奪之下一哄而賣光，其價格要超過價一倍有奇，尤非我輩窮措大所能垂涎，而且這種情形，不是每日都有的形成了有錢買不到米的畸形現象，這更加是事實，老百姓在恐慌着將來會有無米吃的一日，因為我們倒底是中國人應吃中國的大米飯，而不能改變日常生活方式去吃西餐呀，這問題實在太嚴重了。我們市民不能不大聲的喊了：「敢問市長米到那裏去了」！ 
[電報七十年] [  溪居]  
　　我國之有電報設備，至今尚不及七十年，敷設電綫，始於淞滬綫，經營其事者為丹麥商行之大北電報公司。清同治十三年，兩江總督沈葆奏陳電報之利。但以故未能實行。實際上中國之有自設電報路綫，則在光緒二年。是年李鴻章架設由天津達大沽北塘砲台之電綫，此為中國自辦電服之始。 
　　電報進入中國，乃在同治光緒年間，主其事者為丹麥大北電報公司。其時中外海運已通，國外新奇事物，陸續傳抵中國；洋槍火砲固為前所未知者，即洋龍（救火車）火油以及煤氣之類，亦皆目為新奇事物。至於電報傳郵，更被認為鬼神作怪不可思議之事。大北電報線行內，通報成功後，初刊告於光緒二年之七十年前申報。文曰：「近年西法之巧，無過於電報者，以重洋數萬里，尋常寄信，數月始達，今立時即可飛致。倘千百里之遙，則頃刻便可有回音也。故各國皆設電信，在朝廷則飛報機密重事，在商買則飛報貨物行情，實為至妙至要之法。......」當時各種西學尚示流傳中國，故對電服一物，衆皆以「順風耳」視之。 
　　大北電報公司係屬於丹麥京師電報公司，五口通商條約簽訂前後，在中國日本通商口岸數設電綫，在其所刊之廣告中，指明「吳淞海口·蛇山海島·廈門·香港·越南·新加坡·新金山·（即今墨爾本）長崎·橫濱·神戶·箱館·以至印度·歐羅巴·亞美利加·均可通達。該公司為便利華人通報計，並延攪專人，編成電碼一書，此亦有廣告可證。其文云：「本公司現已造成華字電報書一本，便於華人通曉其事。其中用法，以數目字代中國字。此書存於本公司並各處分館。凡欲寄電信來館者，即贈書一冊，並可詳言其妙。另有送信遠近價目單，庶可一覧而知也。」 
　　迄光緒六年，李鴻章又奏請指撥餉銀十七萬八千七百兩，開辦南北洋電報，敷設上海天津綫，並天津·大沽·濟寗·清江·鎮江·蘇州·上海等電報局七所。是年十二月二十四日，全綫開始通報，光緒八年，復沿揚子江引一綫向西行，由鎮江·南京·經蕪湖而至漢口，費時二年、始告工竣。十年一月，復延長興香港接通，同年十月上海廣州綫亦由青廷建設。北方則由天津展至北京，一面展至山海關及保定，並由濟南引二支綫達芝罘及青島。此均光緒十年事也。迨光緒二十三年，由北京橫斷蒙古抵恰克圖之綫築成，我國陸地通至歐洲之綫路於此乃告完成。 
　　國府奠都南京後，次年夏全國統一，召開全國交通會議，鋻於大北，大江，太平洋三水綫公司歷年來之設施及所訂合同內容至為不公，歷經折衝，（合同於十九年十二月三十一日期滿）將三公司收發處實行接收，至此中國電信局遂告統一。總計中國電信事業，自創設以迄於今，為時尚不及七十年，現今不特全國均已可以通報，即無綫電台及廣播電台亦已各地林立，其發達不能為不速。惟今日英美各國無綫電傳影無綫電影片，已由實騐而入營業時期，尚望國人急起直追，庶免處處遠落人後也。......」 
[上海騐妓之始] [  溪居]  
　　報載滬市娼妓，驚局業已令飭登記，同時據方另一消息，謂駐滬美軍患花柳病者，人數激增，函請我政府協助解決此一問題。回憶二三月前、何處欽在報告中亦曾提及軍中性病問題見嚴重，促請各方注意。據悉上海衛生當局為防止性病蔓延，消極方面對於本市娼妓將加緊檢騐工作，積極方面正計劃添設性病醫院，以期撲滅花柳病菌。 
　　上海公娼制度始於何時，已不可攷，但工部局創議騐妓，則遠在光緒二年丙子六月五日。據是年六月十三日申報載：「月之初五日，本埠工部局聚議，不特商人在內，即麥領事與水師提督暨工部業水師醫生亦皆與會，其所議者以妓女或受淫毒，難免不傳染於人，須開設一館，延醫生逐人騐看，無毒則從之，為娼有毒，則收其牌，令在醫館調治，俟愈後再行接客。此舉在香港已有之，大約一切章程均相彷佛也。以鄙見測之，當事為「鹹水妹」（注：專家接外國水兵這妓女）起見，誠恐水手與之狎暱，或受毒瘡，未能於行間出力耳」據謂工部局當時並未令「書庽」「長三」「么二」「花烟間」亦須逐一檢騐，理由顯為上述妓女之嫖客均為華人，與洋人無涉，採取放任政策，該文末段又謂：設此等「書庽」「長三」「么二」「花烟間」亦欲逐人檢點，則未免羣雌粥粥，滿面妖羞矣。現議先行試辦，俟看經費約需幾何，再行定奪。」 
　　同月十五日申報對於騐妓一事撰評論述，謂：「西醫騐妓，在華人視之，殊形穢褻，然西人視之，頗為美舉。查十餘年前，泰西各國，每謂人之情慾本屬天性，茍恣意而行，無所節制，則不免災及其身，此自作之孽而天因之以示儆，原不必國家興聞也。嗣因國家詳加查察，凡為娼妓者閱人較多，受毒必重，一經水手兵役等人與之狎暱傳染，小者生瘡發毒，大者傷生絕嗣，庸愚無知，情殊可憫。故特明定章程，設局派醫騐看，遇有受病妓女，為之加意診治，一俟醫愈，仍即發回，倘或其間有不願復為娼者，局中代為擇配從良，妓女因此脫籍而得離火坑者正復不少。現在西國各口仿照辦理，均各悉臻妥善，此舉匪特娼妓多獲保全，即軍民亦同受裨益，刻下工部局倡議舉辦，正屬實事求是，默寓生成之美意，願聞見者勿以怪事晒之。」 
　　目前我國對於娼妓問題，中央未有明確政策之規定，若干城市採取放任政策，但亦有都會賣行禁娼者。吾人姑不論二者孰為得策，而檢騐娼妓之舉，不僅事屬合理，且實有此必要。戰後世界各國，均患性病猖獗，我國雖無切確統計，然其蔓延之廣，且已遍及窮鄉僻野矣。設不急予撲滅，今後民族健康堪虞，故檢騐娼妓不惟為當務之急，且應全國倣行，庶幾可免絕種敗族之虞也。 
[知了] [  吳大權]  
　　知了，知了， 
　　東飛也知了， 
　　西飛也知了， 
　　究竟你知了多少， 
　　郤掛在樹頭噍噪， 
　　儘是嘮叨， 
　　我看你全無計較， 
　　枉自招搖， 
　　也算逞英豪， 
　　只是白饒， 
　　莫待西風發惱， 
　　送你見閰王， 
　　悔之晚了。 
[月球旅行] [  東方荊]  
　　遠在「雷達」還沒有和月球接觸之前，美國已有一千多個人計劃到月球上去旅行了。這些遠見的人們，隸屬於「美國火箭社」------一個不以牟利為目的的團體；一九四二年時，創建於伊利諾州。會員包括工程師，天文學家，化學家，及其他科學家，職業的和業於的都有。是全世界最龐大的「火箭熱」團體。 
　　據該社副社長過去的估計，一架火箭船旅行到月球上，約需二千五百萬美金。現在應用原子能，所費已減低到三十萬美金。原子能能並將減少燃料的供應，以便裝載更多的船員及其他儀器。 
　　這個團體認為，在戰後的今日，月球旅行，不信一定能夠如願以償。我們且等着瞧這一奇蹟的實現吧！ 
三言兩語集 
[遷地為良　廉頑懦立] [  武陵人]  
　　有與長兄，終年不相見，其至於官者，官令其當庭呼兄百聲，其人天良感動，抱兄痛哭，率乃言歸於好。俗語所謂見面三分情，況弟兄乎，然而亦有例外者，誠不可解矣。 
　　浙江有大批縣老爺，因犯貪污凟職罪，已由浙高院受理。中有三人，現仍在江蘇各縣做縣長，已有相當時期，似乎頗能相安無事。一個縣長能否保持廉潔，是不是亦有人與地相宜不相宜的關係？還是因為浙江今年定為「法紀年」，所以才有這一大批貪官被檢舉？ 
　　虹口多數米店無米出售，住住在虹口的市民大感苦痛；唯一的辦法是搬家，好在南市閘北徐家匯地方多得很，想來不住在虹口，總可以買到米了罷？ 
　　胡適博士一到上海就生病，他在抵埠時曾語新聞記者說：「葫蘆裏藥已蓋矣」。現在漸可康復了，可知他畢意還有些餘藥在「葫蘆裏」 
　　台灣通訊中說起，彼地生活好過，許多到台灣去的人，好像美國人到了中國一樣，經濟上可以應付裕如，其實今日在上海的美國人個個正在叫苦，軍艦上的水手變賣日用品，沿路可見，幾乎把褲帶都要賣掉了。如果在八九年以前，簡直是件笑話，現在却不以為奇了。 
[幽默小品] [  江平]  
　　當法庭判決小彼德，大彼德各處徒刑二十年後；小彼德就挺了挺胸理直氣壯的說：「大彼德今年已經五十歲了，我却只有二十歲，我相信大彼德至多再有二·三年壽命的希望，所以他最多也不過吃二·三年的官司，而我還是個小夥子，當然壽命不會比大彼德短，所以這樣算來大彼德只有二·三年的徒刑，而我却要有二十年的徒刑」。 
　　青年作家：「我的那篇小說您看過了吧？怎麼樣？還精彩嗎？」 
　　讀者:「哦，好極了，你的大作比任何一種催眠藥都靈騐」！ 
　　強盜甲：「喂，你和替我道喜呀」！ 
　　強盜乙：「你搶到了什麼？為什麼要我給你道喜」！ 
　　強盜甲：「還是跟我道喜，剛才一幕好險哪，丙和丁都給打死了，而　却幸運的逃了回來」！ 
　　盟兄弟三人見路旁橫着許多的樹苗，甲提議說：「真可惜！這麼多的樹苗，讓我們來行個好事，給種了吧」！ 
　　在丙丁二人的贊同一，一忽見兒就種植好了， 
　　一個老人匆匆地跑來：「唉，誰將這些樹苗給種了」？ 
　　三人搶着回答：「是我！是我！......」 
　　老人接着冒火說：「他媽的，我辛辛苦苦的把它他給拔了起來，想挑到城裏去賣的，誰......」 
　　三人急忙地說：「是他！是他！是......」 
　　奸商甲：「這年頭的工潮真糟，到處都鬧着罷工」！ 
　　奸商乙：「嗯------的確，但是我最近却仍還撈了一大票」 
　　「什麼------」奸商甲不信地看着他， 
　　奸商乙得意地說「這很簡單，外在動工的標語紙頭，都是從我那裏脫手出去的，哈哈------」。 
[諂諛] [  楊謀]  
　　當你坐在擦皮鞋的時候，當它恭維你的皮鞋式樣多麼好或是原身多麼考究的時候，即使你的皮鞋已經破了，已經舊了，但是他恍然替你重新揚開過去燦爛的歷史，常會不由衷的微筆。 
　　是一個人，總或多或少地喜歡着人們的諂諛，程度難免自然是依個性而參諛，好惡也依個性而不同。 
　　記得有這麼一則事實，有一個人拒絕了一切的讚美和諂諛，但是有一個人恭維他是世界上最不愛詔諛的人時，他也會額首微笑起來。 
　　每個人有他的立場，處世的態度，也都因人因地事而異。但是，一言而蔽之，誰之能跳出它的圈子？ 
　　不過，無論諂諛人家，或是被人家諂諛，可受可諛之間，自已總應該有適當的權衡，否則，也一定會被人訕笑了。 
連載 
[寄給亡婦鳳君（二）] [  周瘦鵑]  
　　這一個農暦新年，我並沒有好好度過，一方面忙着檢點東西，作遷蘇的凖備；一方面暗中憂着你的病，偶然出外遇見了親友，總以此為談話的題材，希冀博得他們的同情和慰藉，而他們的見解也正和程醫師一模一樣，因此我的心就放寬了一些，滿以為回到了蘇州，你就可以慢兒的脫離病魔的魔手了。可是我們的故園環境幽靜，花木茂美，空氣和陽光都很充足，正是一個天造地設的療養院，你回去休養麼一二個月，一面打針服藥，積極療治，病魔雖兇，也得知難而退；你也很為樂觀，只等候度過了元宵節，就可以重見山溫水軟的蘇州了。 
　　到得家具付物全都運上了船之後，我們就在十八日那天早上動身了，錚兒小夫婦倆和葆妹母子都預定伴送到蘇；老友劉漢君少將知道了，先派員上火車去佔好了幾個頭等座位，隨又派一位上尉用吉普車來接我們，這樣的厚誼，真使我感激得很！這天天氣並不冷，却刮着一些兒風，你雖穿着厚駝絨的大衣，還怕你受不住，我把圍巾圍住了你的口鼻和勃子，更把大帕子裹住了你的頭，一路上問你冷不冷，舒服不舒服？你總微笑着回說不冷，很舒服，安我的心。上火車時，由媳婦扶着你走了好一段路，你走得很快，也並不氣喘；在車上和我相對而坐，隨時有說有笑，很為高興。到了蘇州站下了火車，仍由媳婦扶着你走了好一段路，方出車站，隨又坐了二十分鐘顛顛頓頓的人力車到達家裏，你那清瘦的臉上仍還掛着一絲微笑，說是並不覺得累；我料知你為了重見闊別八年的故園，所以情不自禁的樂而忘倦了。 
　　第二天，我忙去訪問幾位醫友，地愛克司光照片給他們瞧，都說情形不算嚴重，且把鈣和維他命BC三種針藥注射起來，於是由那位退休的龐醫師介紹了鄰近一位年青的吳醫師給我，間日來注射一次，以鈣維他命C注射肌肉，那時你每天的熱度進升時降，高則比常人超出二度，低則超出一度，總沒有退盡的時光，起初並不瞞你，使你焦慮得甚麼似的，可是我也沒有法兒安慰你。過了半個多月，老友程小青兄弟回蘇州來了，聽說你熱度未退，主張該注射空氣針，他的夫人和他那位曾患肺病而尚在休養的世兄育德也以為非打空氣針不可，光是注射鈣等三種針藥是沒有用的，事到如今，再也不容躭誤了。我很感激老友的熱情，就請他替你在博習醫院中定了個頭等病房，過一天他們院中執事就把擔架來抬去了。我在家留守，由那個在我家工作了二十多年的葉媽主持家務，讓葆妹在醫院中陪伴你，以免寂莫。過了兩天，就由黃醫師給你在右肺上注射了空氣針，我在旁觀戰兢兢地瞧着，你的臉色變得很難看，似乎胸部很窒悶，醫師去後，你還說：「悶極了，悶極了，怎的透不氣來？」我着了慌，忙去問醫師，據說這是注射後應有的現家，一會兒就沒有甚麼了。過了十多分鐘，果然逐漸復原狀，那時我很樂觀，因為曾聽得育德說，空氣針倘打得進，那麼一逕打下去，定可以肺部打癌，病菌沒有法活動了；我把這話安慰你，彼此都有了喜色。你在醫院中住着我天天早上總來探望你，在你病牀旁邊的方兒上供了一個藍地白花的長型花瓶，見園中有甚麼花，就採甚麼花來讓你欣賞，從綠梅換到白玉蘭一朶朶向董你姹婭欲笑。而一轉眼已住滿半個月了，每隔三天注射一次空氣針，左右兩肺已各注兩次，並且間日仍注射鈣等三種針藥，外加比荷苛靈針也注射了四次，一面還服着醫院中的藥水，每天總是三四次。查是不知怎的，你的熱度還是時升時降，沒有多大進步，我只得請護士們帶着我撒謊，對你說熱度已退盡了。鳳，你得體諒我的苦衰，我的斯騙你，全為了要使伯寬心啊！ 
 
