# 1946 - 319 - 4960359

 

Page 1

 
 
[國民大會今晨開幕　蔣主席將親臨致詞　吳稚暉任大會臨時主席]  
　　〔本報南京十四日電〕國民大會定十五日上午十時舉行開幕式，程序如下：（一）典禮開始。（二）全體肅立。（三）主席就位。（四）奏樂。（五）唱國歌。（六）向國旗及國父遺像行最敬禮。（七）主席恭讀國父遺囑。（八）代表宣誓。（九）主席致開幕詞。（十）國民政府主席致詞。（十一）奏樂。（十二）禮成。茲錄代表宣誓詞如次：「×××敬以至誠，代表中華民國之人民，接受創立中華民國之孫先生之遺教，依法行使職權，並遵守國民大會之紀律，謹誓。」代表宣誓後，並將於誓詞上簽名。 
　　〔本報南京十四日電〕國大確定於十五日揭幕，上午十時舉行開幕式，由黨國元老吳稚暉任臨時主席，蔣主席並將親臨致訓。下午無活動。十六日將開預備會議。國大籌備處開幕前夕，數百工作人員均至午夜未散，洪蘭友已因而致病，報到處亦延至午夜深候各黨派人士前往報到。 
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席偕夫人十四日四時蒞臨國防部，出席中央黨部招待出席國大諸代表茶會。主席以國民黨總裁地位致詞，歷述五十餘年來，尤其北伐以後廿年來黨的革命歷史，勗勉各同志出席此次國大，必須達成國民黨還政於民之重大任務，爲國家制定根本大法，尤須團結一致，共同奮鬥，把握現實環境，以求三民主義之充分實現，五權憲法之逐步完成。主席致詞時，全塲肅穆靜聆，歷一小時半方畢，熱烈鼓掌而散。 
　　〔中央社南京十四日電〕國民大會籌備委會，以國大開幕在即，該會任務即將結束，十四日上午九時在國大會堂召開委員會議到委員吳鼎昌，張厲生，雷震，陳立夫及秘書長洪蘭友等，由吳鼎昌代理主席，會中除將籌委會各部門工作提出報吿加以檢討外，並曾依據籌委會組織條例，國大開幕時籌委會任務即行結束之規定，討論如何將籌委會工作全部移交大會之方法，當經決定俟大會秘書處成立時，由大會秘書處及籌備委員會會商交接日期。 
　　〔中央社南京十四日電〕國民大會開會前夕，各方紛紛馳電，表示擁護，並祝賀大會成功，十四日到京電文如雪片飛來，係福建，江蘇，湖北，靑島，香港，北平，上海等地人民團體及民意機構所發出者。 
[靑年黨决定出席　社會賢達已報到]  
　　〔本報南京十四日電〕中國靑年黨決定參加國民大會，代表名額一百名，大會揭幕後即提名單，陸續報到。 
　　〔本報南京十四日電〕今日報到者有張發奎·王雲五·五叔銘·吳經熊·張藹眞·吳貽芳，社會賢達繆嘉銘·胡霖·李燭塵·莫德惠諸氏。及邊疆代表索南扎希蘇呼得力等，共四十六人，總共一四二〇人。又國大雖於十五日揭幕，唯各黨派人士及因交通關係未及趕到者，仍可隨時報到。 
　　〔中央社南京十四日電〕國府十四日令，茲將國民大會代表之因故註銷名籍，改以候補人。各補者開列名單公布之，此令。國民政府直接道選代表王崑崙（因病在假不能出席）註銷名籍，吳經熊（遞補），軍隊代表潘文華（因防務關係不能出席）註銷名籍，王叔銘（遞補）。 
　　〔又電〕參加國民大會旁聽之新聞記者，截至十四日止，登記數目大致確定，計中外報社通訊社二百廿二單位，其中外國記者四十三人，本國記者二百六十四人，總數爲三百零七人，打破國內集會新聞記者參加數目之紀錄。 
[其參加商談人士稱　政府最近將改組　籲求和平已作最大容忍]  
　　〔本報訊〕記者昨訪最近由京來滬之參加商談人士，詢其對時局觀念，永吿政府當局對於目前尚未解決之局勢，已盡其最大忍耐。十二日國大開幕召集令頒佈後，各項手續均已齊備，邀請各國使節參加請柬亦已發出，但因欲待各黨各派提交名單出席大會，故再延期三日，其容忍之心可見。 
　　政府當局，各黨各派及全國人士所希望達到之目的原係一致，無非欲求得和平，統一·民主，但如何達到和平·統一·民主，必須經過一途徑，此途徑除一致參加國大外無其他方法。談判而不　國大爲媒介，更夫從進行。政府　已表示其極大誠意，共黨若堅持不參加南　　大局，則跡近專橫，將爲大衆所不容，第三方面參加國大頗有可能，據可靠方面息，各黨派除民盟小部分接近中共之派系外，其餘日內均可提出名單，社會賢達中除郭沫若因耳病不擬參加外，餘均考慮報到，果爾則中共一黨不參加，對國大並無影響。 
　　又據渠觀察政府必將改組，則其改組期限當不出一星期。國在此次開幕後將延遲一二日後開議，其休會期間，對於政府改組當有極大關係，而行政院改組亦在必然，國防最高委員會於政府改組後或將撤銷。 
[白部長招待　新疆省代表]  
　　〔本報南京十四日電〕白崇禧十四日晚六時在國防部部長室邀宴國太新疆代表，到五十餘人，七時並放映新聞影片以助餘興， 
[靑康代表晋京]  
　　葛敬恩抵滬當晚赴京 
　　〔中央社本市訊〕台灣行政長官公署秘書長葛敬恩氏，已於十四日下午二時由台飛滬，當日即搭乘夜快車赴京報到，出席國大會議。據悉：葛氏於下週間仍須來滬一行，略事耽延再行晋京繼續出席會議。 
　　〔又訊〕前日抵滬之國大代表靑島馬壽昌·　成功·任發琇·韓樹淼·蘇呼得力·索南扎希·李增蔭·李復參·李文明·西康代表馮宏等，業於昨晨七時，乘車晋京報到。 
　　〔又訊〕國大代表十四日晚由滬晋京者，有雲南代表蘆漢，浙江代表楊興勤，職業代表江一平，奚玉書，及顧毓琇，兪濟時，何佐治，王孝英，蔣光煦，潘昌猷，朱惠淸，鄭曼靑，王徽新，鄭揆一等。 
　　〔本報訊〕市教局局長顧毓琇，於日前由歐美返國，據稱：渠此次提前歸來，係爲出席國大，故於十二日前趕赴南京報到，後因國大延期，乃復返上海，十四日上午，顧氏曾赴教育局辦公，而於當晚再度晋京出席。 
[司徒美堂等招待新聞界]  
　　報吿民治黨情形 
　　〔中央社南京十四日電〕司徒美堂氏與紐約日報負責人楊天孚，舊金山世界日報負責人曹桂芳，加拿大洪鍾時報負責人謝志如，古巴開明白報負責人朱家兆，加拿大大漢日報負責人朱今石等，十四日下午三時招待新聞界，由司徒美黨等報吿中國民治黨黨員之分布情形與其對祖國之貢獻。 
[立院今開談話會　商憲草案立法程序問題]  
　　京中央日報主張修正案提交國 
　　〔本報南京十四日電〕孫院長十四日會接見一部分立委，就審識「五五憲草修正案草案」立法程度問題交換意見，並定十五日午後開全院談話會，共商此事。 
　　〔本報南京十四日電〕中央日報今日社論以「五五憲草修正案」爲題，明白指出應以政治協商會議及綜合小組憲草審議會所商訂之五五憲草修正案（編者按：全文見今日本報特刋第二第三兩版）提交國民大會。該報稱：「我們對於修正案並不滿意，但是這一草案匯合了各方的意見，對於現實問題和立國根本都曾顧及，所以贊成蔣主席的決斷，將這部草案提交國民大會」。自十三日立法院五委員會聯席審查會抨舉該憲草違反國父遺教，違背二中全會決議等消息傳出之後，多數國民黨員均寄以同情，外間遂有種種揣測，以爲政府或將不以此修正案提交國民大會，而代之以廿五公布之五五憲草，關心大局者均以第三方面各黨派人士將因此而拒絕出席國大爲慮，今以國民黨機關報之中央日報表明此一態度，莫不感覺欣慰。 
[共黨應付時局　方法仍舊是拖]  
　　〔本報南京十四日電〕首都中外觀察家，對共產黨應付時局之方法，已看得透澈，第一步，以先停戰後開國大爲詞，迨政府停戰，則又營其爲片面一變，而以停開國大爲先決條件，甚至非正式綜合會談商討憲草內容時，共產黨代表竟說國大停開問題不先決定，則憲草內容不必談，其不欲解決問題已顯然可見。但共產黨雖謂國大一旦召開，彼輩將撤回延安，實則未必如先，蓋共產黨今日抵憲　，而尚不想眞正破裂決戰也。 
[第三方面曾作最後努力　和談已吿一段落　中共代表團正準備撤退]  
　　〔本報南京十四日電〕和談至十四日晚已吿一段落，各黨派態度亦已明朗，唯社會賢達代表竟日仍作最後努力，胡霖且於十四日晨八時半自滬飛京，同時飛京者尚有張君勱·李璜·蔣勻田，彼等旋於十一時在交行開會，並於十二時發表公吿，表示在剩餘之半日內，仍將作最後努力，以求挽救危局，旋張君勱·張申府·章伯鈞·沈鈞儒·羅隆基·黃炎培六人至梅園新付應周恩來邀宴，據張申府對記者稱，係往與周恩來作惜別談話。下午三時羅隆基·黃炎培·沈鈞儒·張申府四氏，再應吳鐵城之約，同赴孫科寓，與繆嘉銘·莫德惠·陳啓天·雷震諸氏會晤，並有所洽談，迄五時始散。張君勱·李璜·蔣勻田十四日下午十一時夜車赴滬。 
　　〔本報南京十四日電〕民主社會黨張君勱於十四日晨偕蔣勻田，李璜，胡霖等抵京後，旋即赴交行先與黃炎培作密談，嗣參加「第三方面」之談話會。該黨態度，據可靠方面報吿謂，代表名單事實上已開就，原擬就民盟一百廿名中，劃出四十名，但亦微嫌不足，且經共黨及民盟其他分子加以壓力，該黨雖云不受拘束，而形勢似又稍變。張君勱表示，希望兩點：（一）國大再延期至十二月一日開幕，（二）此延期時間盡力求得政協決議之全盤實現，謂如此方可推出代表參加國大，是則民主社會黨之表示不啻爲有條件的參加，而民盟其他份子大率將窺伺共黨之顏色，以爲轉移，共黨旣堅主「國大必須停開」，非延期所能滿意，則彼輩雖欲參加亦不便逕有所表示，周恩來殆已責若干人爲賣友矣。 
　　〔本報南京十四日電〕民盟與社會賢達代表，十四日晚八時復在交通銀行集會，原定出席之靑年黨代表未與會，至九時，民盟代表張申府稱，今晚一切大勢已定，現已無話可說，欲說之話與中午所發公吿相同，旋社會賢達代表莫德惠，錢新之，繆嘉銘，胡霖，李燭塵五人，對於國大報到事，對記者發表談話稱，我們在十一日晚，感於大局破壞即在眉睫，共謁主席請求延期，作最後努力，爭取和平，當時曾有諾言，今三日之期已滿，我們准於本晚報到，又錢新之單獨談稱，我是上海區的代表，我有我的選民，不能不參加。黃炎培稱，因學校學生必須上課，故午晚必赴滬，有機會當仍爲和平盡力。 
　　〔本報南京十四日電〕張君勱今晚未作其他表示，民盟除午間所發公吿，認爲必須遵照政協決議外，亦無表示，共黨則堅決不參加。今晚中共代表團發言人稱，國大召開自爲破裂之表示，代表團之撤退，尚未作最後決定，惟已在準備中。 
　　〔本報訊〕靑年黨左舜生氏十四日晨八時許由京來滬，即晚十時即搭夜車返京，數日後尚將來滬。 
[黃炎培來滬　準備閉門讀書]  
　　〔本報南京十四日電〕黃炎培前日代民盟宣讚聲明「暫不參加」，昨又向人表示，此時共產黨態度堅決，較前大異，協議暫無希望，祗好退而不問。故自身不願遠爾參加，留爲將來奔走轉圜之地，準備十四日夜車回滬，杜門謝客，寫字讀書，惟彼亦不欲阻止他人參加國大。蓋共產黨今旣欲分道揚　，則政府不顧一切召開國大，亦祇有聽其好好幹去耳。惟今日之事，重在政府之設施，故國大制憲尚爲其次，而如何改組政府，尤爲吾人所注意云云。 
[和平仍有希望]  
　　梁漱溟在平談時局 
　　〔本報北平十四日電〕梁漱溟十四日對記者稱：和平似仍有望。他說：目前時局確已臨危險的關頭，現在各方正在破裂的空氣裏摩索破裂的邊緣，說似仍有挽回之道，因爲美方必不願意雙方破裂。第三方面亦正繼續其和平努力，而政府似亦不願走上破裂途徑。在此種情勢下，國大延期頗有可能。如果國大不延期，他判斷民盟任何一派，都不會提出國大代表名單，靑年黨也沒有提出名單的跡象。他自稱來平後，足不出戶，但也不拒絕別人去看他，李宗仁，葉劍英，張東蓀都曾作過他的座上客。十四日他曾到燕大講「淺近與深遠」，預定廿一日飛渝主持他的勉仁學院。 
[張嘉璈曾來滬　昨已飛返首都]  
　　〔中央社本市訊〕東北行轅經委會主任張嘉璈，十三日下午二時半由京抵滬，昨晨六時半復飛返首都，據悉，張氏此次來滬，爲料理私人事務，在滬勾留僅十五小時。 
[政府重視華北救濟　谷正倫將往督導　冀省府決設立救濟大隊]  
　　〔本報北平十四日電〕政府重視華北國軍收復區救濟問題，將派谷正倫部長北來督導，聞谷氏本月廿日左右可望北來，除冀省外，谷氏將赴察綏，甚至晋熱等省視察。河北急賑費前中央核定五億元，經張繼·鹿鍾麟向宋院長力爭結果，已經行政院增加爲十五億元，此外，並由綏靖區政務委員會撥發麵粉四千噸，繼頭五百噸，第一批麵粉二千噸，本月廿日可到津，第二批二千噸，下月五日前亦可到。冀省府爲散放賑款，賑麵，將成立救濟大隊，大隊部設北平，下轄若干中隊，初步計劃擬於唐山·滄縣·保定各配一中隊，冀南東明亦擬設一中隊。據赴瀋人員稱：此次政府撥發賑糧賑款，不謂不鉅，如此項麵粉折價，亦祗六十餘億，以現有河北難民三是萬平均分配，亦不過每人二斤多，仍屬杯水車薪。 
[我駐印度代辦]  
　　印政府同意薛壽衡氏 
　　〔中央社南京十四日電〕外交部息：中印使節經雙方升格爲大使後，我方大使人選，刻尚未決定，頃印度政府已同意我駐印度專員公署一等秘書代理署務薛壽衡氏爲駐印代辦。 
[張羣今晨可抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕張羣氏原定昨晨九時由東京飛滬，嗣因飛機發生故障，乃改於今晨二時由東京起飛，預定八時可抵滬。 
（上）第三方面集會處之首都交通銀行。（中）第三方面人士開會情勢。（下）彭部長主持記者招待會。（本報攝） 
 
 
 
 
 
[國民大會代表全部名單]  
　　〔中央社南京十四日電〕十五日晨揭幕之國民大會，其業已依法產生之代表全部名單如下： 
　　區域代表 
　　江蘇省：孫江左　陳梨邨　曹明煥　慮兆祿　吳聞天　馬元放　張道行　祝兆奎　李惕平　朱敬之　鈕長耀　吳紹澍　陸麟勛　陸容庵　王民仲　何尚時　陳冠英　劉芷薰　陳石泉　黃淼　凌紹祖　周紹成　周厚鈞　夏勤　孫雲霞　孫傑　李壽雍　翟錫琛　相菊潭　顧希平　何崇善　張冠球　周曙山　夏鼎文　汪寳暄　　振琇　馮子固　葛英華　王展如　王子蘭　劉季洪　張淵揚　丁宣孝　陳頌平　 
　　浙江省：蔣堅忍　劉湘女　阮毅成　項定榮　吳祥躊　陳文　李士珍　牟震東　金璇　徐浩　朱仲華　竺鳴壽　羅霞天　張剛鳴　蔣元煦　金文訴　方祖澤　余紹宋　朱雲光　徐志餘　方靑儒　陳希豪　趙龍文　葉蘊輝　姚棕　林品石　周大烈　周聘三　徐桴　陳正修　趙志垚　溫躋　傅肇仁 
　　安徽省：張國喬　王甸平　楊慧存　汪忠一　徐警予　李振亞　朱子帆　王同榮　楊亮功　魏壽永　王儔人　李應生　張忠道　宋振渠　陳紫楓　徐中獄　賈驛聲　李芝嚴　常宗會　王世籃　陸福廷　葛崑山　張一寒　丁象謙　吳風淸　陳麗生　孫岱亮　崔松谷　徐佩齊　查笑山　　亞　　陳言　曹壽澤　黃夢飛　劉紫垣 
　　江西省：熊　　熊遂　李中襄　胡靖安　王夢古　柳瀋國　鄧景福　彭爵士　王靑華　蕭純錦　胡覺　劉宗鐸　李德釗　陳翊忠　賴偉英　郭禮伯　張雪中　洪軌　周雍能　李中安　桂永淸　王澤民　兪百慶　黃光斗　周兆麟　郭威伯　王又福　陳時昌 
　　福建省：石磊　梁訓勱　鄭愾辰　劉通　李黎洲　許顯時　洪鍾元　郭公木　朱炳　陳侃　陳聯芬　鄭仲武　秦望山　陳達元　林學淵　楊逢年　賴文淸　詹調元　戴仲玉　張福濱　康紹周　李鈺 
　　湖南省：鄭介松　孫慕迦　曾省齊　宋英仲　陳介石　黃家聲　梁棟　何玫　彭運斌　蔣伏生　羅霆　歐冠　唐彥　劉策威　蕭贊育　蔣崑　蔣孝榮　謝祖報　賀醒漢　毛飛　楊幼烱　萬國鈞　蕭雋　賀楚強　許孝炎　謝基　夏舒澤陳渠珍　向玉楷　石宏規　向乃祺　向郁階　胡子霖　伍家宥　陳國鈞　黃石昌　黃士衡　鍾伯毅　劉子亞　曹瀛　陳鵬　李汶　彭國棟 
　　湖北省：層學海　鄧翔海　汪世藝　黃紹美　陳化平　喩毓西　陳業　張瀟川　喩育之　於國勳　鄭英　孔庚　鮑殿丕　王紹祐　劉鳴皋　沈康年　王璄淸　丁錚域　蔣作均　戴經塵　王介竦　朱登瀕　張承極　陶曉階　張家槊　黃家駒　曾慶錫　邱建元　穆子斌　陳雪濤　樊樹芬　東於明極　黃熊元　范騰霄　鄧玉麟　張文和　段炳麟　郭子淸　段錫三　孟憲章（未完待續） 
 
 

Page 2

 
 
[共軍調兵伺隙猛攻　濟南城郊起激戰　蘇北共軍到處窺犯竄擾] 　 
　　〔本報濟南十三日電〕魯共軍於停留期間仍增援調動，伺隙向國軍攻擊，十二日晚共軍警一旅千餘人，突向濟南市外圍興隆莊（市南十公里）攻擊，國軍自衛應戰，十三日　共軍不支南退，其「解七師」主力及「民兵」共萬餘，由陶唐口西進，經孫家鎭猛攻齊東縣城，國軍被迫應戰，刻仍在城郊激戰中。 
　　〔本報濟南卞四日電〕濟南城郊職事自十二日晚迄十四日晨，，情况慘烈。共軍並續由渤海軍區征調援兵大砲，猛力進攻齊東，（位於濟南東北，章邱之北）國軍正拼力防守中。十三日夜，共軍警七旅一部，與博興店饒各獨立營約六千人，猛撲臨淄縣城，國軍奮起應戰，激戰終脊，十四日早共軍始向臨淄北方東西古城潰退。 
　　〔本報徐州十四日電〕共軍渤海軍區司令袁也烈，近率共軍二萬餘，由魯北惠民竄抵臨邑，圖攻濟南。蘇北隨海東段新安鎭地區，刻集結共軍十三個團，圖進犯宿遷。 
　　〔本報徐州十四日電〕共軍「東北民主聯軍」五萬餘人，現集中大運口，候船運往烟合。 
　　〔本報鎭江十四日電〕停戰令下後，漣·沭·鹽·阜共軍仍不時蠢動，並加緊抽工索糧，民不堪命，上述各縣代表，現已赴京，向政府請願迅速派乒進駐，解民倒懸。 
　　〔本報鎭江十四日電〕東台濱海共軍，於停戰令下後，不斷襲擊縣屬七灶·九灶之國軍，七灶駐軍曾爲所乘，嗣經駐城國軍馳援，激戰一晝夜，共軍不支潰退。又訊，七灶附近昨有戰事，該處國軍曾被迫應戰。 
　　〔本報鎭江十四日電〕據悉：蘇北共軍一部日前突竄至如皋縣境，未及逃避之人民千人以上遭屠殺。 
　　〔中央社淮陰十四日電〕蘇北各地國軍自奉到停戰今後，即各守原防，十二日晚共軍一部的五百餘，向興化東大垜之國軍猛襲，該處國軍刻正堅苦固守中。又淮陰十四日電：共軍三千餘，十三日上午七時猛攻寳應東南之周涇河，該處國軍除固守原地外，未予還擊。 
　　〔本報北平十四日電〕據悉：（一）林彪·賀龍現均在延安參加軍事會議；（二）延安中共近募卅七個團及民兵兩萬餘，擬向榆林大規模進攻。 
[對停戰備忘録　共方迄無答覆]  
　　〔本報北平十四日電〕軍事調處執行部共黨方面，對政府方面停戰備忘錄仍無答覆，惟彼等亦無即將撤退之徵象。共黨發言人，黃華十四日對記者稱：軍調部只能接受軍事三人小組之命令而採取行動，蔣主席單獨提示之事項，執行部共黨方面認爲對此無考慮必要。發言人否認執行部三委員將開會說，謂近迄未有任何一方提議開會，外傳執行部將舉行恢復交通之會議亦不確，執行部共黨方面截止十四日下午，尙未接到延安或南京有關撤退之命令或指示，亦未作撤退準備。北平·延安問每星期三軍調部仍有班機來往，昨日班機僅載去英自由黨報紙代表斯摩森及美聯社記者浴得瑞克，由延安載回紐約時報記者赫雷，無共黨人員往返。據發言人稱：現在執行部辦公之共黨人員，尙有三十餘人，若聯同派遣各地小組人員計算，仍有二百人左右。 
　　〔聯合社北平十四日電〕平總調部政府代表鄭介民，乘飛機　京。 
[北平包頭間　月底可通車]  
　　平漢客車已通至定興 
　　〔本報北平十四日電〕交通消息：（一）北平包頭間本月底即可通車，現平綏綫僅張家口至天鎭間尙未修復，康莊至張垣間搶修將竣，今日已舉行試車，平記者卅餘人隨同前往。（二）平漢北段客車今日起通定興，上午已兩次自北平開出，乘客踴躍。 
[共軍團長脫黨]  
　　〔本報漢口十四日電〕共軍張體學部第六團團長石健金，發表文書，聲明脫離共黨。 
[中國航空公司　增闢京滬專綫]  
　　〔本報南京十四日電〕中國航空公司爲便利京滬行旅計，自十六日起，將關京滬專綫，每日八時自滬飛京，當日五時由京飛滬 
　　〔中央社南京十四日電〕中國航空公司自廿一日起將以Ｃ46巨型機，增闡滬榕台綫，每週四航行楁台，票價國幣四萬二千，台榕票價台幣一千五百元。 
[京新任市長沈怡　昨抵京後日就職]  
　　〔本報南京十四日電〕南京新任市長沈怡，偕秘書長薛次莘，十四日晨自滬飛抵京，定十六日就職。原任各局處長多準備請辭。馬超俊十四晨主持離任前末次市府會議，幷定十五日發表吿別市民書。沈氏對記者談"南京自然條件優異，山川平原，茂木修林，舉凡現代都市之條件，無不俱備，如配合都市建設計劃，京市當露全國最優良之地區。南京爲一尙未　設完成之都市，有無限發展希望，而京市最迫切亟待解決者，　爲交通問題，若交通暢達，則相互之距離縮短，凡因阻隔而發生之困難，均可隨之解除。記者　詢及市府人事有無變動？氏稱：吾人應樹立新任風，現任工作人員能力旣强，而又　悉地方情况，絕不應因一人之遷調而變換，彼等在不久將來，均將爲余之友人，首都市政建設前途，亦純基於吾人合作之上。 
　　 
社會賢達，靑年黨，民盟代表，十四日上午十一時在南京交通銀行集會時之簽名。 
[蘇聯在長春所購房產　我規定處理辦法　准予置買但基地須作爲租用]  
　　〔中央社長春十三日電〕長春市警察局，日前曾向東北敵偽事業資產統一接收委員會長春分會，請示去年「八一五」後，由蘇聯政府及中長鐵路所共同組織之蘇聯極東貿易公司，曾在長收買應歸中國政府所有之日僑房產，應如何處理？統一接收會長分會以此事關係重大，曾向總會請示辦法，總會以事關外交，乃電外交部長王世杰請示，頃已獲覆電，內略稱：此次蘇聯對外貿易部自日人懷中購得之房屋，於交還之後，仍應以租用或借用爲宜，如蘇聯拒絕接納此方式，爲對蘇表示友好，可尤其購買，但房屋基地必須作爲定期租用，此爲現時第三國所能享受之最優惠待遇等語。總會主委張嘉璈即按該電指示，擬定辦法，其要點如下：（一）中央政府爲表示特別友好，特准蘇方在東北有置買定額之產權，此項權利一次爲限，不能作爲成例及的定之權；（二）爲避免糾紛，應請蘇万具體明白提出擬買之產及附租地段之面積位置，由我方派員會同勘査，如無發生產權之糾紛可能者，即作爲公有財產，然後再訂合同；（三）訂約當事人中國方面爲市政府指定之代理人；（四）租期定爲十年，期滿後如續租時，雙方可議商展期，但最多不得超過三年；（五）租期屆滿後，房屋應無價交還中國，在租期屆滿前，如房屋毀損而須重建時，須得出租人同意，至期滿時仍應無價交還中國；（六）土地之使用限於地上，不得挖掘，亦不得架設電合及軍事設施；（七）須負担中國法律所定之義務；（八）所租買之房屋，不得轉讓，出賣，典押，或轉租。據記者探悉：此蘇聯極東貿易公司，在長所購置之房屋，共四十一幢，買價共用三百九十二萬五千元，所付之房價均爲蘇聯軍票。 
　　外部負責人談 
　　〔中央社南京十四日電〕蘇在長春購置房產處理辦法公佈後，記者爲明瞭眞相，特走訪外交部負責人士，據稱：「去年日本投降後，行政院曾公佈：凡中國境內日本財產，不論屬於日本政府或私人，均由中國政府接收，作爲來日本對華賠償之一部，未經中國政府許可者，是項產權不得轉讓。我政府曾將此意通知蘇方，今後蘇方如欲在各地購置房產，仍須經由我政府之許可。」 
[粵各團體會議　促請政府　交涉港案]  
　　從速收回港九澳 
　　〔中央社廣州十三日電〕粵各界對王水祥慘案後援會，今日下午二時召集各民衆團體開會，報吿該會赴港慰問團調査該案經過。並討論重要提案：（一）請大會促政府從速向港府嚴重交涉；（二）本案如在十一月底前未獲圓滿解決時，省會各界一致採取有效行動；（三）確定必要時之制裁辦法；　發動各界擴大募捐，以爲後援會準備基金；（五）組織港僑返國招待委員會；（六）請藥販工會通飭所屬會負每於賣藥時，先將本案宣講，使民衆週知；（七）請記者公會及各報，曁各播音台，大戲院，電影院，將本案長期報導，俾國民時刻不忘；（八）再電請政府從速收回港澳九龍；（九）通電全國一致爲本案作正義聲援，以爲外交後盾；（十）由後援會電請海外華僑，在本案解決前勿匯款到港，並協助本案進行。 
中國駐日代表團團長朱世明將軍，於國慶日在東京招待外省。自左至右：管制日本委員會蘇聯代表特萊夫楊柯，美代表艾其森，，第一騎兵團司令佐司，朱將軍。（聯合社攝） 
[中美農業團兩國團長　謁主席面呈報告節略]  
　　〔中央社南京十四日電〕十四日上午十時，蔣主席接見中美農業技術合作團美方正副團長赫契生，穆懿爾，中國方面正副團長鄒秉文，沈宗瀚，由農林部周部長詒春陪同晋謁。主席對於該團此次周歷十四省，考察農業情形，垂詢甚詳，特別提及農業推廣工作及中美農業合作問題，晤談歷半小時，兩團長曾將該團考察報吿節略面陳主席，其中建議各點，對於我國農業改進諸多貢獻。下午三時，該團正副團長復由周部長陪同謁見行政院宋院長，宋氏對節略內容一一詢問，於土地問題及佃租制度尤爲注意。聞該團美國團員現以事畢，將於日內分批返美。 
[聯總遠東區會議結束　通過重要建議案　請總署全部取消禁運令]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區委員會，前昨兩日在滬舉行會議，推選主席，商討救濟工作物資，經費等問題，已於昨日下午五時結束。昨日會間，曾由美代表建議請求大會通過向華盛頓總署要求全部取消其停遝物資來華令一案，當由蘇聯代表表示，總署署長賴伽第亞前决宣布停運令，其原因有二：（一）因中國港口未能出淸，一時尙不便大量遝輸物資；（二）因運華物資之中，有若干爲含政治作用者，故對此建議請予考慮後再作決定。行總副署長李卓敏繼即聲明，目前本市港口業經出清，而物資亦已告　，並保證所得物資絕無政治作用在內。當經大會通過，請求聯總總署全部取消停運令。 
　　行總經費問題 
　　該會昨日下午會議時，對於行總經費來源曾有甚多意見發表，聯總英代表史旦特表示聯總在華工作因經費缺乏，致未能充分發展，極盼中國政府能予行總援助。美代表蓋柏屈立克並指出行總至本年底，雖包括一切收入在內，尙缺少費用一千三百億元，是吾可由行政院補助？史氏並稱：行總出售物資，不應作爲該署主要收入而當作次要經濟來源。 
　　李卓敏氏當即解釋行總經費來源乃由於出售物資，政府補助，及一部分銀行借款，出售物資收入實屬有限，售出之物不僅收款困難，即運輸費用亦不易應付，其他收入亦不足以彌補。 
　　研究朝鮮情形 
　　大會並通過推蘇代表西米那斯爲硏究朝鮮情形小組會主席，並請朝鮮代表團派員報吿該團善救情形，俾積極進行工作。又決定下次大會於明年一月十五日舉行。 
[丁逆默村　定十九日公審]  
　　〔本報南京十四日電〕丁逆默邨，由京高院提起公訴後，已定十九日上午九時首决公審。丁逆爲僞特工領袖，京滬對此魔王之名，，莫不耳熟能詳，預料屆時聽審者必衆，高院已準備於庭外裝置播音器，並由中央電影塲攝製影片。 
[北平白雲觀　遭警局封閉]  
　　道士均拘捕待訊 
　　〔聯合社北平十四日電〕北平西郊白雲觀，已有千餘年歷史，今日遭警察當局封閉，觀內道士三十六人，其中三十五人已由警察局拘捕待訊，餘一人下落未明。若輩自認曾將該觀主持及香伙一人用火焚斃。據警察當局稱：此案尙未提起控訴。該觀道士已具呈蔣主席，冀省高等法院，平市社會同及警察局等，解釋事實經過。觀內現只餘工人十名看守。據被捕道士稱：觀長不守法規，私藏婦女，依照敎規，凡有淫亂，偷竊及其他違反敎規行爲者，可將其火化，此外觀長與香伙均吸鴉片，食肉飲酒，浪費觀內公款，並盜賣經卷，殺戳放生豬羊，道友加以規勸，至少曾被謀害一人，及餓死或逐去數人云。 
[行總空運大隊　飛機月內可到]  
　　高小姐精心繪製機徽　陳納德採納准予應用 
　　〔本市訊〕行總空運大隊，自上月廿五日成立後，即開始積極籌備，該隊所需飛機刻下正由行總會同聯總在菲列賓夏威夷購置中，預計可在本月底以前飛運來華。茲悉該空運大隊之機徽，業已由高克善女士用水彩繪就，象徵一虎形之小貓，蹲伏着面仰靑天，並有白星一顆及光芒四射之太陽親托，顏色鮮明齊目，已由納德將軍採納准予應用，按高女士，乃上海中西女塾高材生，檀長美術，抗戰期間，由滬　　至衡桂，入十四航空隊基地服務，衡桂淪陷後，隨軍至昆，繼續在飛虎大隊麾下任職，去年抗戰勝利後，於十一月間返滬，聞不日即將赴廣州，祖任行總空運大隊之新職云。 
（右圖即高女士及機徽圖案） 
[羅衡張邦珍談　中法越南問題]  
　　〔中央社卞四日電〕中法關於越南問題之商談吿一段落後，記者今特走訪滇範國大代表羅衡及張邦珍二女士，請就中法關係發表意見。據稱；中法友誼，自宜增進，惟越南問題，有關華僑及雲南利益，允應早日獲得解決，目前滇越鐵路尙未修復，影響雲南及西南經濟交通至鉅，華僑至今仍未受合理待遇，戰時越境被日人掠奪破壞之公私財產，仍未淸算賠償，均迫切待諸實施，雲南以與越南接壤，滇人對越南問題之解決，尤爲關切，今後望政府能隨時考慮滇桂等省人民之意見，以謀切實合理之解決。 
[朱世明月底返任]  
　　〔本市訊〕中國駐日代表團國長朱世明將軍，上月下旬由日返國，當即轉京述職。後朱氏以鼻疾開刀，進住中央醫院，刻巳痊愈，將於本週六出院，一俟公畢，即行來滬，定於本月底飛日返任。 
[社論　憲草問題平議]  
　　------並祝國民大會開幕 
　　自國大延期改至今日開慕，立法院五委員會聯席會議，對五五憲草修正案草案訂正稿未予審議以來，關於憲草的問題，當爲世人所關心，國大的召開，其目的原在制憲，而憲法的制訂，原須有憲法草案爲依據。專爲制憲的國民大會旣定於今日揭慕於南京，而由主席交付立法院審議修正，依據「政協」修正原則所訂正的五五憲草修正案草案訂正稿，該院猶未接納審議，是則目前政局的重心，無寗說是在憲法的制訂，以爲國家立長治久安的穩固基礎。 
　　立法院此次之所以未接納五五憲草修正案草案訂正稿的審議，據報傳消息，係由於交付審議的程序不合規定，蓋此案並不出於中常會的决議，或國防最高委員會的决議，僅由主席以代電交發該院，而此案關係重要，似有未合，立法院對憲草案修正案草案訂正稿的審議，如果僅是一個程序問題，那倒也簡單；這裏還包含着內容問題，就是修正案草案訂正稿裏面的條文，是否有背於我立國之三民主義。這是一個重要的問題，就立法院說，它本身旣已有五五憲草的制訂，且經國府公布，除非有中常會或國防最高委員會的指示，自未便遽予更革，這種立塲是可以爲國人諒解的。法律不外人情，當前的客觀事實，我們也未便一筆予以抹殺。關於程序方面，原係因時間的關係，而不得不有此權宜變通之計；如今旣被提出，補辦手續，未始不能及時使其合於立法程序的規定。然而問題却還是蘊藏着；所謂程序問題僅是此蘊藏着的問題之另一形相而已。 
　　這蘊藏着的問題是什麼？第一，五五憲草爲國府依據立法院所通過的憲草而頒布的，「政協」爲國家法律系統外的組織，其所爲的決議，無拘束國府的效力；不能因「政協」的決議而將國府所已頒布的憲草遽予取消。這在理論上自無可非議，但與常前客觀事實的距離，相差太遠，母寗接受現實，似爲得計。不錯，「政協」是國家法律系統外的一種組織，「政協」的決議，自沒有它們法律上的地位及效力；但這種非正式的無法律效力的決議，倘經過正當的手續，而爲政府所接受，未始不能認爲政府本身的一種意志，因而發生效力。在今天這個時候，我們似乎不必拘泥法理，况且有許多事在理論上也未始不是完全講不通的。 
　　但問題的核心却還是：依據「政協」决議所通過的憲草修正原則面修正的修正憲草草案是否果眞合乎三民主義的精神？在這裏我們必須消除兩種成見：（一）五五憲草，雖本三民主義之精神而制訂，未必一定是三民主義精神最好的表現，絕對不許修正；（二）「政協」的決議，雖由各黨各派以及無黨無派人士爲之，未必一定有背乎三民主義的精神。三民主義憲法的草訂，沒有成規可循，一切事實首創。五五憲草的制擬，前曾化了極大的努力，固然充分反映了三民主義的精神；但其所定的制度，鑒於近十年來，尤其是最近幾年來的演變，是吾爲最合理想，要亦不無疑問。所以我們絕對不能固執成見，以爲只有五五憲草纔是三民主義精神最理想的表現。至於「政協」的決議，雖其間對於三民主義有不甚扣緊之處，但未必全部有背於三民主義的精神。報載此次政府所擬提交國大而尙未經立法院審議的修正憲草，於遵守「政協」決議之中，仍舊一本三民主義的嚴正立塲。是其修正，未必一定有背乎三民主義之精神，本甚明顯；矧我主席及立法院院長孫科，於此次修正案之擬訂，又曾親加指示，是其不背於三民主義之基本立塲，允可想見。所以對於此次憲草的修正，應該可爲國大制憲的依據。 
　　如今國大舉行開慕，爲我國立長治久安之基的國家根本大法，即將由該會制定，付諸實施。我們於此所不能不申述的，即國大代表雖來自各方，然應有一個共同建設三民主義新中國的理想。此次憲法的制訂，實應充分表現三民主義的精神。所以我們不能拘泥於成見，但憲法旣經是國家根本的大法，自亦不能草率從事，必須審議周密，始克有濟。如何能使我們的國家有一部完善的憲法，是則有望於此次國民大會的召開。茲値國大開幕之辰，謹向國民大會致我們祝賀之忱。願由於此次國大的召開，能够奠定我們國家長治久安的基礎！ 
[要聞簡報]  
　　南京電　東西文化學社十四日下午在中英文協禮堂舉行一盛大茶會，歡送該社社長羅忠恕赴英講學，及歡迎新社員馬歇爾，司徒雷登，施諦文，王寵惠，邵力子，胡政之等十餘人正式入社。 
　　本報漢口電　英商務訪華團十四日上午拜會省主席萬耀煌，下午參觀第一紗廠，及武昌電廠。定十五日晚招待記者。 
　　四平電遼北省臨時參議會正副議長選舉大會，十一日　已選出黎樹縣林耀山爲正議長，四平市趙岳山，爲副議畏。 
　　本報重慶電川省本年田賦征救實物業已開征，政院令　省府務於十一日底前收足八成，十二月底前全部掃解。 
　　本報　陽電　哈爾濱　疫　行，聞已死二七〇人·又共軍控制區域五常，榆樹，扶餘等處，已實行封鐵，並　緊治療。 
　　　平電南平開始　驗人力專，各機　原置車輛十四日起一　停相。按此間全城出租人力軍　有士輛。 
　　本報漢口電　　五擊等巨　案，經高院復判結果，　講明七年。又武漢　鐵路管理局踩　組　態飛貪污　，　經復　　　七　。 
 
 

Page 3

 
 
[浙省利用農閒期間　興建農田水利工程　實施義務勞動三月內完工] 　 
　　〔本報杭州十四日電〕浙省府乘農閒時期，定十一·十二月明年一月等三個月期間內，完成各項計劃實施中之農田水利工程，共辦法由谷區縣發動義務勞動，其工程技術人員費用，由省府撥給。 
　　〔本報杭州十四日電〕浙省縣長考試定十五日舉行，報到之八十五人中，經體格檢査結果，及格者七十七人，十四日試塲已佈置完竣，沈主席曾率同試務處職員預演一過，情形至爲隆重。又考試院縣長挑選取錄而分發浙省者計十五人，業已絡續來浙候任。 
[蘇省二區各縣　今開縣政檢討會　財政檢討會昨圓滿閉幕]  
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇省二區各縣縣政檢討會議定十五日上午九時在蘇揭幕，蘇錫吳太虞崑武澄八縣縣長軍事財政科長均已集蘇報到，聞會議重心係檢討一年來各縣縣政之進度，內容着重了治安，兵役，禁烟，交通，整理保甲，國民敎育，自衛團等工作，尤以冬防開始，太湖陽城兩區之淸剿工作，曁警保聯繫辦法，更關切要，以上均飭各縣分別提出書面報吿，由大會一一檢討后，提示今后之具體方針，以求進步。 
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇省二區財政業務檢討會議，十四日晨九時起繼續開會，除正午休息外，迄至下午六時，始圓滿閉幕。大會整整二天，出席人員情緒均極熱誠，決議要案十餘件，董財廳長允多指示，均對蘇省今後財政稅務關係極鉅，就民生利害亦影響殊大。蘇將各項要案簡誌如下： 
　　徵實處理問題 
　　（一）田賦征起實物之處理問題，蘇省田賦奉令應全部價售中央，各縣市不得擅先動用，惟爲顧全地方急需，省總已擬就二項辦法，甲，帶征公糧縣級，應得百分之十五。此數可以由縣市先行價發保警團隊食用，茍仍不敷，可在田賦應得之百分之五十中撥出一部份應付；乙，田賦撥售中央，價格按月評定，以免地方受損，幷請糧部先撥款三分之二，餘數則俟糧賦交淸再結。惟上項辦法，應獲中央同意後實施。（二）縣市質當管理間題，由財建兩廳會擬辦法施行。（三）公庫制度問題，各縣市契稅，營業稅，營業牌照稅，房捐，筵席捐，娛樂捐等稅收，由公庫派員駐經征機關核收，惟鄉區可按旬解繳。（四）公有款產之整理問題，由縣市財政科長負實際責任，切實廢除以往之專款制度，淸理期限已展緩至卅六年六月止。（五）鄉鎭造產問題，應根據國民義務勞動服務原則，利用農閒之剩餘人力，並經鄉鎭民代表大會通過，在不妨礙農民本身工作之狀况下，因時因地，從事於墾荒造林畜牧養漁及小規模手工業等生產事業，如需小額流動資金，可向農行借貸。其收益除百分之五十充國民敎育經費外，純歸原鄕鎭作白）治經費，各縣市不得提用。（六）縣屬各機關經常費，至遲每月十日縣市政府必須核發。（七）縣市接收敵偽物資，茍有已變費者，應將價款掃數解庫。 
　　捐稅稽征問題 
　　（八）捐稅稽征問題，以直接査征爲原則，認領方式僅臨時辦法，一俟査定，常多退少補。（九）各縣市積極着手完成人民經濟負担調査表。（十）過去向地方借款，應在田賦未納淸前，掃數償還。（十一）今後財政方針，應就各法定稅源整理，不得另闢新稅，縣市預算不得虛收實支，並應保留一批調整公敎人員待遇之準備金。茲悉，董　長一行十五日晨蒞吳江視察，即晚返省，本月二十三日再赴松江召開四區檢討會議。 
[餘姚疫癘爲患]  
　　〔本報餘姚訊〕本縣四門鎭近發生疫癘，患者多人，初起頭痛，繼而吐瀉，均醫治無效而死，人民不勝驚惶，衛生當局正在極力設法防滅中。 
[崇明徵集壯丁　甚多不合規定]  
　　團管區司令督導重徵 
　　〔本報崇明訊〕本邑奉令徵集壯丁七百人，已於上月送往南通受訓。經南通團管區査騐後，符合規定者，祗有四百五十人，且悉徵集情形，多有不妥之處。袁司令嘯特親自蒞崇，分區召集鄕鎭保長，指示役政應辦事宜，缺額二百五十人，必須用抽籤方法決定，如有舞弊情事，希望人民檢舉，決依法究辦。 
[鎮海口外　兩船被劫]  
　　〔寧波訊〕行駛寧波至金塘大浦間航船兩艘，老大章阿方，戎成良，於八日下午一時，搭乘旅客李永春等卅餘人，由甬開至鎭海口外時，天已傍晚，因潮流關係，暫泊於靑峙洋面，同時鎭海出口之紅白底帆船一艘（匪船），係開往沈家門，航船老大章阿方，見其行跡可疑，正擬起錨逃避，不料該匪船即出槍嚇令莫動，遂即靠近航船後面，另一航船見勢不佳，亦擬逃回，當時匪徒射擊甚烈，無法避免，亦遭其害，當時即將兩船拖至金塘與大浦間洋面，洗劫旅客，歷三時之久，計共損失金銀首飾什物及現鈔等的計五萬元，劫後安然而逸。 
[莊行槍決三盜　松奉邊界安靖]  
　　〔本報奉賢訊〕股匪莫德剛·吳阿海（松江人）及李阿洪三名，係著匪楊可權之餘黨，迭在松江葉榭及本縣莊行等地綁架槍劫，並曾夥刧亭閔汽車，犯案累累，前經本縣法華等鎮自衛隊將該匪等先後　獲，呈解浦京聯防辦事處鞫訊，直認不諱，現經聯防辦事處電奉首都衛戌司令部無錫指揮所核准，判處死刑，於十三日下午二時，將三犯騐明正身，押赴出事地莊行鎭，執行槍決，以昭烱戒。按著匪楊可權陳銘希一股，橫行松奉邊界，地方受害不淺，現楊陳兩匪首，已於本月五日被木縣軍事當局派隊前往兜捕，當塲格斃，餘黨現亦伏法，從此邊區治安，可吿無虞。 
[浦南一帶　商業衰落]  
　　〔鬥本報奉賢訊〕浦南一帶，農工商業年來因受時局影響，大多外强中乾，本年棉禾歉收，經濟更見滯呆，人冬之後，農產節節貶値，棉花每担不滿三萬，白米每石亦祗四萬左右，而其他生活必需品，則反高漲，以是農村經濟殆瀕破產之境，工商各業連帶遭受影響，一般民衆購買力衰退，各商號營業莫不一落千丈，即各業主收租，亦祗二三成。 
[湘城鄉民抗租　指使犯已拘獲]  
　　〔本報蘇州訊〕縣屬湘城區收租分辦事處承發人邢魯峯，因奉命散發懸珠沺涇等鄉田租通知單，於九日晚十時許，爲附近佃農鳴　聚衆，百餘人　擁前往西沙村邢家，拆屋毁物，並將邢繩細紥　，以鐵器毆傷致危，經家屬伴同來城報吿後，縣收租總辦事處即急電報吿逯縣長，請求迅行緊急處分。逯縣長聞報，以此風斷不可長，特於十一日派縣警察大隊附劉忍率領隊士四十名，全副武裝下鄉，會同該管區鄕公所前往肇事地點，當即將指使煽動佃戶吳才寳等五名拘獲，於十二日晚押解來城收押，候審訊後從嚴嚴處。 
[保障行旅安全　長途汽車自衛]  
　　〔本報無錫訊〕蘇省各公路行駛長途汽車，時有發生盜匪攔刧，及冒充旅客之匪徒，潛伏車內，乘機槍刧等情事，危害旅客安全，而各路綫偏僻地帶，軍警防護，難免不週，省建廳爲積極防範，以保行旅安全起見，認爲各長途汽車公司實有設置自衛武力，隨車保護之必要，除己通知各路綫專營長途汽車公司尅速遵辦，並令公路局轉飭其他商營長途汽車公司遵照辦理外，並令各縣府嚴加督促。 
[蚌埠軍警衝突　演成血案·兇手就逮]  
　　〔本報蚌埠訊〕駐蚌某部特務營士兵，於十一日午前突與本市警士因細故發生衝突，結果演成流血慘劇。據調査：是日上午十一時許，某部特務營第一連士兵用車拖運米包，行至二馬路交通別墅前，撞毁人力車一部，與車夫爭吵互毆，適有警察第三分局警士數人經此，上前排解，某兵遷怒警士，在街心施以毆打，當由警士多人，將肇事兵及車夫一併帶局審訊，未幾，復聚有士兵多人，闖入三分局，逢人便打，將戶籍員楊明義帶走，肇事兵亦隨之而去，衆警士追至五岔路，士兵竟開槍射擊，當有警士三人被擊受傷，一時士兵滿街亂奔，逢有崗警便打，以致午後罷崗兩小時之久。綏靖司令官夏威據報，立下令制止，常將負有職資之連排長予以扣押，楊戶籍員旋被放回，當晚受傷之警士死去一名，肇禍兇犯聞已就逮，警崗亦即恢復。 
[董廰長巡視蘇北]  
　　〔本報南通訊〕江蘇省建設廳長董贊堯，偕同省公路局局長張鏡臣，建廳農林處課長，視察，秘書等一行數人於十日下午自滬乘輪來通，視察蘇北收復區建設情形。在通公畢後，即赴如皋，海安，東台視察。 
[太和縣長被控告]  
　　〔本報太和訊〕太和縣長李圃，現被縣參議會控吿，違背民主，藐視政令，省參議會，已函省府査辦。又本縣票選正副議長票數平均，雙方均不願抽籤決定，料紛迄未解決，省參議會，函睛省府，轉飭縣府，定期召開大會復選，以免爭執。 
[嘉實太交界處　大批奸逆潛匿]  
　　刑警前往搜捕拘獲三名 
　　〔本報嘉定訊〕木邑縣府接太倉縣政府函，謂嘉寳太三縣交界處，匿有大批前敵僞人員，魚肉鄕里，作惡多端，近復販賣槍械，企圖不逞云云。縣府當即令飭刑事警察隊，派警前往吳巷鄉兜捕，拘獲前敵偽上海憲兵隊司令部密探周靜甫一名，並在其身畔抄出自來得手槍一枝，（號碼爲三八七二一）子彈四發。又續獲偽海防隊大隊長張九齡及偽海防隊參謀周大文，其餘羽黨聞風遠遁，當將該三犯連同槍彈一併解送縣府核辦。 
[蘇州限制當業　絕對不准新設]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑質當一業，因有重利可圖，故挾有游資者咸視此爲生財門徑，趨之若驚，紛紛開設。今春公會成立時，曾統計不過數十家，其後絡續添設，幾如雨後春筍，不論大街小巷，隨處皆是，僅　門外一隅，據調査所得，亦有二十餘家之多，總計常有一百數十家，然息高利重，貧民與之交易者，無異飲鴆止渴，社會各界曾一再籲請政府　設公典，以爲補救。不料據最近調査，全蘇質當業因同業過多，業務均感不振，且開支浩大，頗有虧蝕過鉅，調度無方面至倒閉者'貧民感受威脅，痛苦異常。縣府已注意及此，除積極籌劃普遍設　公典外，特決定緊急措施辦法，戰諭該業公會理事長王仁初，自即日起絕對不准開設質當，其已設立者，爲避免社會騷動計，始予限制，不得推併遷移，而已閉停當候贖者，則不得頂替復業，藉以减少前途更深甚之危機。 
[蘇高檢處通緝漢奸一批　偽松江縣長裘允明在內]  
　　〔蘇州京十四日電〕蘇高檢處再公訴通緝一批漢奸，計（一）裘允明　上海市人，僞松江縣長。（二）唐金官，僞吳江敵　衋特工組長。（三）王芝生，無錫人，僞吳江及無錫賦稅管理處主任。（四）滕建寳，敵寇二三一七部隊密探長兼充軍事嚮導。 
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇高檢處今函令通緝僞參議院少將廳長宜興人吳福康，曁僞嘉定縣知事特區署長馮誠求等兩逆。 
[局長已卸任　控案猶未了]  
　　〔本報松江訊〕木邑前直接稅局長齊樹標，因其所屬課長王光潤，課員張鳳池征收泗涇營業稅舞弊，侵蝕稅款七百六十餘萬元，經法院判處徒刑各在案。本邑生報社社長吳江白，以齊局長對王光潤案明知庇護，向地檢處吿發貪汚，迭次偵査通知答辯，現齊奉令免職，新任袁伯松已蒞松就事，故吳江白復向檢處狀請迅將齊樹標扣留訊押，提起公訴。 
[蘇嘉公路　下月全綫通車]  
　　〔本報吳江訊〕蘇嘉湖長途汽車公司自去年五月恢復通車以來，因路基橋樑損毁過重，祗先行駛蘇州至南潯區間，江浙行旅頓以溝通，人民稱便，茲悉平望至嘉興段公路已將修復，該公司特增備新式客車十二輛，業已運到爲於本月十六日起先開駛平望盛澤區間，廿六日起展長至浙屬王江涇，下月初可全綫通車。 
[無錫戰前綫荘　五家奉准復業]  
　　〔本報無錫訊〕邑由在抗戰前，有錢莊八家，最多時有十五家。淪陷後，錢莊增至七十餘家。勝利迄今，已逾一載，最近始奉核准，有十家錢莊可復業，現已復業者，有復元等五家，其餘因房屋難覓，一時尙不能復業。 
[興化放賑]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇北難民救濟會議以興化於上月　國軍收復，于情慘重，昨特　三千萬元，派員携帶前往發放。又王懋功定十四日自蘇北返鎭。 
[錫甘公路將完工]  
　　錫滬路修復橋樑十二座 
　　〔本報無錫訊〕無錫至甘露間之錫甘公路，經縣政府建設科派員測量完竣，規定終而寬度爲四公尺，長度十公里，飭由蕩口區署征集民伕動工興築，在最短期內即可完成，同時茅塘橋至蕩口一段公路，及橋樑涵洞等工程，亦在積極搶修中。又錫滬公路羊尖二十號橋至鴨城橋十七號橋爲止，共有大小橋樑十二座，均已全部修復，通行車輛。 
[六合舉行參議會]  
　　〔本報六合訊〕縣參議會十日上午九時，假明倫堂召開第二次大會，計到議員及各機關代表來賓六十餘人。下午縣府各科室在大會作　政報告。 
[嘉定自衛隊集訓]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣民衆自衛隊，商請駐嘉傘兵隊官佐，分期集中教練，現第一·二兩期指定　城，練西，澄橋，石岡四鄕鎭訓練，每鄕每期抽調半數，日授八小時，爲期二週，業於十一日開始。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[理髮攤擔的呼籲]  
　　我們是里弄巷頭理髮攤擔的一羣，全市依此爲生的，除家屬不計外，有四千餘人，我們的營業地雖然都散居在街頭巷尾，均經過合法的租賃，而對於交通與衛生問題，是完全顧及，可說並無「有碍衛生妨害交通」情事。 
　　我們的顧客，是薪水階級和勞苦大衆，因爲我們所取的代價，祗有普通店家的二分之一、所以深得大衆的稱頌。 
　　在上月的十日，本市理髮業同業公會召開各區代表大會，他們報吿了一件議案，「市街攤擔林立，店中營業淸淡，業由公會呈請警政當局，要求取締，刻已奉到市長批覆，准予取締，並由衛生局再行函請警局聯合衛生分所，隨時査禁」等語。 
　　可憐我們弱小的一羣，過的是最低微的生活，看到了這樣一條驚人消息，莫不個個目定口呆，好像睛天一個霹靂，倘如一旦實行取締，我們沒有其他技能，槍偷不可能，除掉「待斃」以外，還有什麽辦法，但是一天天的過去，並沒有遭遇到取締。 
　　同業公會方面，見到我們還在照常營業，一心一意的要置我們數千人的生命於死地，竟又補呈申請加重了我們的罪名，說我們「妨碍交通有害衛生」，所謂「欲加之罪，何患無辭」。要是我們攤擔果有違犯他們所提的二項條款，也不須同業公會具文申請，警政當局早已着手取締了，在這一點方面着想，完全是營業上發生妒嫉，這是最明顯的事實。 
　　最近我們的厄運來臨了，警局方面果眞准了他們所請實行取締，並且限期停業，我們不是資本家，更沒有後盾，是可憐的攤擔們，那敢違抗命令，在毫無辦法情形下，祗有向當局請願，並且請各界人士同情給我們一條生路。（周學銓） 
[上海爲什麼不禁舞]  
　　「舞廰」多好聽多漂亮的名字，然而牠的存在，對國家對社會，無論是間接的，或是直接的，究竟有什麽益處，我可以作一個堅決的定語：「有百害而無一利」。我知道有許多人，一定以爲我的話說得太過份了，可是事實如此，請看： 
　　牠（舞廳）的外貌，是多麽的富麗堂皇，一陣陣興奮熱烈的音樂，和着悠揚動聽的歌聲，吹播在每夜的街頭，然而她的內心呢？罪惡·無恥·卑鄙。淫靡。多少有志的靑年在此墮落，多少靑廉的員左因了牠而貪汚，多少安份的人們因爲到這裏去而盜竊·敲詐·欺騙！最使我們觸目痛心的，是一班最高學府的智識靑年，竟也拋棄了寳貴的書木，躱在這裏鬼混！ 
　　這罪惡的舞廳，------都市的銷金窟，牠直接迷惑了多少淸楚的人們，吮吸了多少不義的金錢，間接影響了整個社會的安寗，國家的强盛，旣然如此，她爲什麽要存在呢？難道是大都市必要的點綴嗎？抑是美國盛行這一種娛樂我們這可憐的國家也應當勉力以仿嗎？ 
　　假定說：把全市舞塲的資本集中起來，開設一家較巨的工廠，試想能救濟多少失業工人，能生產多少實用物品？這樣才是踏上建立新中國的大道。 
　　設若舞廳禁閉以後，最嚴重的是如何解決舞女的生活問題，許多許多人都說：舞女可憐，姊們的供人樓抱，完全出於生活逼迫的不得已。然而，我却要嚴正的說一句：「她們並不可憐」。她們的所以幹此行業，並不完全是生活的驅使，一半還是她們自己思想錯誤，虛榮心過重，她們同樣有一雙萬能的手，在當初儘可能找一件別的工作，爲什麼要踏進罪惡的圈子裘去呢？常然她們想舒適一點，想多賺點錢，所以就毫不疑遲的跳進深潭裏去，試想値此國內兵燹。災害。哀鴻遍野的時候，還須要可憐這些，因了貪慕虛榮享受而失足的人嗎？ 
　　總而言之，跳舞是一種不正當的娛樂，况且國運崎嶇，建國困難，我們豈能再沉湎在燈紅酒綠的聲色堪中，我們應當禁閉牠，消滅牠，所疑　的，京杭等地均已禁舞，爲什麼惟獨上海不能實行呢？ 
　　最後，我希望市府當局能接受我的建議。（王煌） 
[代郵]  
　　覆仁信君來函陳述迎河稅所苛罰一則，茲得壽縣迎河鎭商會理事長朱仲炎商民龍幼甫等來函稱：「讀者意見欄內戰迎河小商人仁信函述壽縣迎河貨物稅征所高主任種種事項，閱之不勝駭異，高君到迎以來，辦事尙稱和平，與地方相處，亦頗融治，未聞有處罰商販情事，迎河亦無仁信其人，恐係揑名損壞名譽，用特專函證明」。 
　　覆富貝康女工　本市富貝康化妝品公司女工爲要求調整待遇，來函呼籲，頃得該公司復稱：「自十月起已將工資完全調整，至工人星期日雖無休息，然屆月底另加升工，茍有未善，正在設法改良中」。 
 
 

Page 4

 
 
[法共黨要求總理席　決定與社會黨洽商組織聯合政府　皮杜爾召集閣議報告時局]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法國共黨政治局今晨開會，決定要求以共產黨員出任內閣總理，此乃共當最近在普選中獲勝之結果。同時，社會黨中央委員會定十七日開會，共黨已決定與之接洽，提議組織聯合政府。此一政府將由共產黨員任首腦，並當爲民主的，反宗教的與社會化的政府云。 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕據今日消息，法總理皮杜爾已促請將新第四共和國之永久性政府在十一月廿八日議會首次會議後立即成立，而不等待新總統選出後再行成立。皮杜爾所以主張迅速成立永久性內閣之理由，乃因許多外交內政問題亟待解決，不能等待兩個月之時間。皮杜爾內閣爲以具體行動支持此項建議起見，將在議會召開時提出總辭職。 
　　〔法國新開社巴黎十三日電〕法內閣今晨舉行會譏，由臨時總統兼內閣總理暨外長皮杜爾報告國際局勢，繼由海外屬地部長莫載報告越南局勢，最後由勞工部長葛羅薩報吿義大利移民問題。 
　　〔中央社河內十三日電〕此間人士對法國大選共黨獲勝一節，旅此之法人，對法共黨將執政之觀感，依其本身所屬黨派而異。據記者與一部份法人接觸所知，大部旅越法人，認戰後元氣未復，能與英美等國多交往當較佳，對共黨獲勝不表歡迎。越南人士無論官方與非官方，對法共黨之獲勝，均一致歡迎。 
[特港自由區規程草案　蘇提修正十四點　外長會議又遭遇困難]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：四強外長自恢復辦論對義和約以來，今日顯已演成僵局。莫洛托夫對於特里埃斯特自由區規程所提之十四點最低限度修正案英美法三國均表反對，蘇聯亦堅持不願讓步。如四強對於特港問題不能獲致協議，則英美軍隊將無限期留駐特港地區，一切須由妥理會處理矣。 
　　〔合衆社紐約十三日電〕今日蘇外長莫洛托夫對放特里埃斯特國除區之規程草案，提出十四點修正，並吿美英法三國之外長云：此等辦法爲蘇聯對於解決特港問題之最低限度條件。建議中之要點，乃在創弱特港行政長官之權力，蘇聯欲使此一行政長官成爲一形式上之首長，並設立一強有力之議會。英美反對蘇聯所提英美軍隊應在對義和約簽字後一定時間內撒離此一區域之建議，聲稱：此點應由聯合國決走。英美並堅決反對在永久規程實施前，特港由四強外長會議而不由安理會管制建議。 
[南非提建議　兼併西南非]  
　　斯末資廣播議刺蘇聯 
　　〔合眾社成功湖十三日電〕南非聯邦今日提出建議，主張兼併西南非洲。斯末資將軍吿託管委會云，南非聯邦拒絕接受西南非之託管，茍兼併之建議不能通過，南非將繼續根據國聯之委任統治，管治前德國殖民地。蘇聯·南斯拉夫·白俄羅斯·烏克蘭·波瀾·中國及印度反對南非之兼併要求。 
　　〔路透社紐約十四日電〕南非總理斯末資頃廣播稱：蘇聯具有兩種標準，一係爲本國而設者，一係爲其他小國如南非等而設者。蘇聯爲其本身之安全，未曾徵求任何人之意見，即行併吞干島群島等廣大之土地，然當南非爲本身安全而向聯合國提出對西南非之要求時，蘇聯即表示反對，世界豈必頭承認強國與弱國之安全原則，宜有不同乎。 
[韃靼海峽問題　蘇致英覆牒　美艦隊將訪土]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：關於韃靼尼爾海峽問題，蘇聯之覆文，已於兩星期前送達英外部，但因英方嚴守秘密，直至目前始獲悉其內容。聞蘇方仍堅持修改獲得得婁條約並要求准許蘇方在海峽建立軍事基地。 
　　〔法國新聞社倫教十三日電〕關於韃靼海峽問題，頃據消息靈通人士談稱，英外相貝文，美國務卿貝爾納斯暨蘇外長莫洛托夫，將於最短期內，在紐約就此一問題，舉行非正式之討論。 
　　〔法國新聞社安加拉十四日電〕美戰鬥艦「倫道爾夫」號及「法爾哥」號，由小艦十六艘護衛、將訪問土耳其港口。 
[比上院通過　信任政府案]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日緊急廣播比東訊：比利時上議院頃以八十二對七十六票投票通過信任政府案。 
　　〔路透社比京十三日電〕比聯合內閣共黨　員四人提出辭職，比內閣之閣潮乃益形尖銳化。眾信共黨之決定退出左翼聯合內閣，係受法國選舉之影響。 
（上）華爾道夫·亞斯多麗旅社爲四外長會議之所（下）自右至左：貝爾納斯，莫洛托夫，貝文，法外次　維爾。　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 
 
 
 
[美國陸海軍領袖　商裁減國防預算　以具體措施答覆共和黨指摘]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播華盛頓訊：白宮秘書羅斯在記者招待會宣稱：美海陸軍領袖今日將舉行會議，就裁減國防預算案有所商討。總統參謀長李希，陸軍參謀總長艾森豪威爾，海軍軍令部長尼米賢均將參加。政府決以具體措施，答覆共和黨對軍費預算案之指摘。據消息靈通方面稱：此爲海陸軍改編及統一之會商云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕共和黨眾議員柯爾今日向報界宣稱：一九四七年七月開始之財政年度，美國陸海軍預算將減少百分之二十至三十七，海軍部長福萊斯特擬將海軍預算自五十億美元減至四十億美元，陸軍領算亦將自八十億美元減至五十或六十億美元。 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕共和黨參議員克努特遜談稱：共和黨或將修正國防預算案，刻正考慮將海陸兩軍之預算減少卅萬萬美元。共和黨認爲目下之戰爭武器，由於上次大戰之發展，均已成爲陳舊不堪應用，今後之軍事主要支出將爲實驗研究，陸海兩軍之實力或將予以減少，而集中於原子軍備，以及其他秘密武器云。陸海兩軍部對此，目下仍保守緘默。 
[美艦隊下月駛南極　從事寒帶作戰訓練　蘇亦宣稱將往該處演習]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國深知其在北極區之軍事演習引起蘇聯之不安，已掉頭向地球之另一端，作兵艦飛機之冰凍區域實驗。海軍部今日宣布：將派艦隊至甫極演習，以備他日美海軍在寒冷氣候中作戰。美國選擇南極區爲訓練地點，殆出於兩種意義，一在緩和蘇聯在其領土附近演習之憂慮，二因演習地點遙遠，可確保演習秘密至相當程度。南極演戲將由著名之南極探險家柏爾德担任技術指導。據稱：蘇聯亦已宣布將至南極演習，但詳情不知。此外，英國遠征隊亦曾於兩年前到達南極，至今或仍有人員留在該處。英國在該處之基地，距魯斯海美國探險隊未來基地約一千五百哩，該地面對紐西蘭柏氏八年前至南極探險，即駐紮於此。渠對美國遠征隊是否將找得原予能及原子彈之材料一項問題，雖曾約略提及，但謂此次遠征不能認爲鈾子競爭。美國此次遠征隊一行共四千人，其中有純粹科學家約三百人，包括民間科學家廿五人。據海軍當局稱：並無核子物理學家同行。美國在南極設立永久或半永久之基地，可以適應飛箭之實驗，既安全又秘密。柏氏一行定下月初登艦十三艘出發，以奧林普斯山號爲旗艦。飛機則由航艦菲律賓海號載往，潛水艦隊則從事海　測量。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕巴黎十四日廣播倫敦訊：原定于十二月十六印車開之巴勒斯坦會議改期十二月底舉行。 
　　據瑞典京城訊：一九四六年諾貝爾文學獎金由瑞士文學家海斯獲得。 
　　據挪京訊：南期拉夫駐挪公使里巴，今晚突以心臟病逝世。 
[美在大琉球島　將設強大基地]  
　　擬助我建立強大海軍 
　　〔中央社華盛頓十三日合眾電〕美國計劃利用前日本委任統治各島補充關島，珍珠港，阿留申群島，及阿拉斯加等堅強防禦地。馬紹爾，加羅林，及馬里亞納群島中，則僅塞班島及　加林島在平時具有戰略上之重要性。合衆社記者隨美軍事領袖等於太平洋中國一帶作二萬八千里之旅途後，表示在美國長期之防禦上，除上述島嶼以外，其他各島，均已貶爲次要地位，故毋須立即加以緊急之擴展。關島基地最屬重要，故計劃於一九五一年首先完成，使其成爲能供應太平洋任何美國艦隊之基地。陸海軍領袖等均認爲美國必須在大琉球島成立強大基地，俾能完成亞洲東北及西方太平洋區之「穩定勢力」。美國在中國並無永久海軍基地，然將協助中國政府成立靑島海軍學校并訓練一百十名中國海軍軍官，及一千一百名水兵。美國方面認爲強大之中國海軍，可使美國撤回現佈太平洋之甚多軍艦。 
[甘地出巡　黑犬告狀　印回教徒衝突未已]  
　　〔法國新聞社印度達泰巴拉村十三日電〕本村位在東孟加拉省，新經印回衝突，地方局部糜爛，聖　甘地今日到此視察。其時忽有黑犬一尾，垂尾喪氣，行近甘地之前，若有所訴。甘地隨犬前行，至一處地點，但見焦骨一堆，問之村人知此堆焦骨即爲該犬之主人。甘地對此情量，深爲感動。 
　　〔聯合社新德里十三日電〕印回教徒衝突又作，警察當局雖警告發現暴徒當場槍殺不論，並無效果。一星期來，又有八人斃命，總數達十七名。據國大黨員稱，暴動幕後殆有機關策動。 
[印政府實施　軍隊國家化]  
　　英高級專員赴印履新 
　　〔中央社新德里十二日合衆電〕印度臨時政府今日設立一軍隊國家化委會，並令其於六個月內提出軍隊國家化之詳細計劃。臨時政府將重行成立陸海空軍，並限定除印度本國不能供給給之外籍顧問專家外，不得任用英國人及其他非印人爲軍官。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英國新任駐印高級專員籍納，定明晨乘專機飛往印度履新。其所負之主要任務，乃在維特英印兩國間之經濟財政關係，並代表英政府，全權處理一切事宜，但仍須經由印督魏斐爾處理者，不在其內。 
[英侵犯頒海]  
　　阿爾巴尼亞再抗議 
　　〔法國新聞社成功湖十四日電〕阿爾巴尼亞總理霍克斯哈，今日致函聯合國秘書長賴依，對於英艦隊侵犯阿國領海一事提出抗議，並要求聯合國任命代表團劃定海面界限。此次抗議，三日中已爲第二次。 
[埃及國民黨　遊行大示威　要太薛特基內閣辭職　與警察起衝突]  
　　〔職合社開羅十三日電〕埃及國民黨黨員數千人，今日結隊向皇宮游行，高呼「革命，革命，」要求薛特基內閣辭職，致與警察數百名兩度發生激烈衝突。黨員十二人及警察五人受重傷，輕傷者甚多。警察於衝突后曾三次企圖衝入國民黨俱樂部，雙方最後休戰，警察退去，示威者亦同樣散開，英軍當局聞訊禁止士兵入城。先是國民黨員約八千人在俱樂部開會要求「英軍自埃及撤退，薛特基總理辭職，及尼羅河流域全部併入埃及版圖。」黨魁那哈斯宣稱，薛特基實爲獨裁，英國意欲將埃及作爲工具，不僅欲藉以統治埃及，且欲統治整個中東云。 
[英內閣而臨危機　工黨議員指摘現行外交]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕標準晚報頃載稱：艾德禮首相宣稱，工黨議員六十九人最近聯名提出動議，批評政府所採取之外交政策，若輩如不自動撤消，則將有被逐出國會之虞。按在此六十九名議員中，五十四人曾聯名提出修正現行外交政策議案，主張採取一種反對美國資本王義同時又反對蘇聯共產主義之政策。其餘十五人，曾聯名提出動議案，反對實行義務兵役制。艾德禮首相爲此，提議禁止工黨議員，提出任何反對政府政策之談案，詎意工黨議員二百人，對於首相之動議，均朱表贊同。英工黨自一九四五年七月執政以選，目下已而臨最嚴重之危機，亦可於此見之矣。 
[荷印談判　協議在望]  
　　東印前途如自治領 
　　〔聯合社巴達維亞十四日電〕荷蘭及印尼代表團將於明日在此會商解決，荷引獨立問題。荷蘭及其他各國商界人士對此均寄以甚大期望，認爲如結果圓滿，則荷印之擴產及石油貿品望迅速恢復。 
　　〔中央社成功湖十三日合眾電〕據此間荷蘭重要人士悉：荷印問題已在巴達維亞獲得協議，荷政府允予印尼人自治政府，對荷政府關係，二如「英之自治領然」。 
[搜獲日外務證件　竟發現刪改情事]  
　　檢察稱對全案關係甚大 
　　〔聯合社東京十四日電〕遠東國際法庭今日開庭時，檢察團宣布：日外務省檔案中抄獲被告前外相東鄉致前駐美大使野村之原電一通，發現有刪改情事。該電係一九四一年十一月三十日，即日本艦隊駛入太平洋準備裂擊珍珠港後四日發出，囑野村再作一次口頭交涉，使美國接受日本要求。原電中最重要之一段稱：「於奉行此命令時，務請審慎將事，勿引起足使談判破裂之任何情事，」當時比電曾被美國間諜人員截得，並於珍珠港事件調查中加以公布。此次國際法庭自日外務檔案中獲得之原稿，竟無此一段。副檢察官費希利請庭上注意刪除部份之重要性，並稱：「吾人此際並無證據，證明何人加以刪除，但正在進行調查。審判長魏勃當命其繼續調查，謂足下正在處理全案由最重要文件之一。」按檢察團控訴被告等企圖延長華盛頓談判，籍以掩飾其襲擊珍珠港與新加坡之軍事準備，故此項刪節電文對控訴之根據關係殊爲重大。 
[懲罰侵略戰犯　應立國際法典]  
　　杜魯門向聯國建議 
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：杜魯門總統提出建議，主張聯合國成立一種國際法典，以處罰進行侵略戰爭者。按此項意見係由出席紐倫堡審判之美國法官皮特爾所提出，杜魯門總統衷心表示贊同。 
[英管制外滙　政府提新辦法]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕政府頃問議會提出新外匯管理辦法，規定限制對英鎊區以外之人匯款，僅以得防部特許者爲限。黃金及外幣之買賣，亦僅能由特准之銀行爲之，欲出售黃金或外幣者，須向此等銀行出售，而此等銀行亦祗能向外匯平準會購買或出售外幣或黃金。 
[副國務卿克萊敦演說　闡明美經濟政策　強調中美商約重要性]  
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕國務院經濟司長克萊敦本日在全國對外貿易大會席上發表演說稱，美國對外經濟政策之目標，乃在擴展世界經濟，俾爲和平奠定基礎。吾人欲實行此項政策，必須增進全世界貨物之生產分配及消費，以達全世界各國人民均能豐衣足食安居樂業之目的。美政府爲達到此項目標起見，業於本月四日與中國簽訂中美商約，美政府現正擬訂一項方案俾與其他各國政府談判類似之條約。吾人之對外經濟政策，雖不能自命爲純粹利他主義，但吾人若在一方面保護自身之利益，而在另一方面能兼顧他國之權利與利益，則並無任何不合之處，實則些二者無論如何必須相輔而行者也。 
[日本賠償會議月底揭幕　鮑萊提最後報告　草擬和約時將考慮剩輪問題]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕日本賠償問題調查專員鮑萊今日向杜魯門總統提出最後報告書，補充春季所提出之初步報告，日本物資可供賠償交戰各國之用者，均已有詳畫之估計。此項最後報吿書另有一份送交國務院，即可提交遠東委員會，俾作本月底下月初關會討論藍本。中·英·澳·荷·法·印·菲及紐西蘭等關係國均允參加會議，獨蘇聯尚有問題。鮑萊報告書內容現尚嚴守秘密，憔悉指作賠償之用者，不僅以各種兵工廠及輔助兵工廠爲限，即銷售品工廠亦在分配之列。美國與加拿大對初步賠償分配額，至少截至現在爲止，並未提出要求。蘇聯則對遠東委員及美國單獨努力解決日本賠償問題，仍表示冷淡，故亦不致提出要求 
　　〔中央社華盛頓十三日合眾電〕遠東委員會人員告合眾社記者謂：以日本商輪重建日本海外貿易一節，將爲草擬和約時最後考慮問題之一。盟國對此問題作任何討論以前，將首先決定其對日賠償要求，其後始考慮剩餘日輪之用途，及其最後之處置，俾有助於日本經濟復興，並使日本參加其他航海國家之貿易活動。 
[日本謀發展貿易　在各港設貿易局]  
　　〔改造社東京十四日電〕日政府鑑於對外貿易事務日趨發展，特將貿易廳組織條例修改，要點爲貿易廳內設置顧問會議，審議重要事項，並聘商工農林，外務，大藏，運輸，厚生各部次長，暨富有學識經驗人士爲諮議；於通商口岸，則設立地方貿易事務局，以期全國貿易之圓滿推進。 
[裕仁又將出巡]  
　　〔改造社東京十四日電〕日皇裕仁將於十七十八兩日出巡茨木縣，視察戰災狀況及復興情形。 
[美製自動照相　十五秒後取片]  
　　〔美國新聞處紐約浴卻斯德十四日電〕美國現有一種新式自動照相機，所拍照片十五秒鐘後立等可取。此一新發明之機器包括一聯合鏡箱，洗片箱與射影器，利用十六公厘之膠片，由曝光至射影，全部手續伺時完成；並用熱燥之化學物，加速洗片手續。此項新機適用於傳影，文件攝影，及科學論據之迅速記錄。 
[蘇懷抱野　宜設法防止]  
　　美商會主席發警告 
　　〔合眾社紐約十三日電〕美國商會主席傑克遜、今日警告國外貿易會議稱：蘇聯之領土及政治野心，已成挑　形式，苟欲避免另一次戰爭，則須于適當時間予以有效應付。傑氏云蘇聯之極權主義，正擴展其勢力至歐州與亞州之大部份。並謂，「蘇聯不獨企圖控制其鄰國之土地與經濟，並欲控制各地人類之心靈。 
[美國新發明　陸空兩用車]  
　　〔美國新聞處康奈迭克卅但倍利十四日電〕汽船發明家勞勃富爾頓之後裔，年僅卅七歲之勞勃愛迪生富爾頓，於上週表演「飛行汽車」時，成爲省副其實之發明家。富爾頓爲某商行之董事長，該商行計劃製造此種汽車式之飛機，其售價每架約五千美元。此種「可駛可飛」之車輛，名爲「陸空兩用車」在地上與空中均經試驗成功。在空中每小時能飛行一百廿哩，在地上之速度則幾無限制。但富爾頓稱，最好每小時勿超過四十五哩。 
 
 

Page 5

 
 
[人民戰時所受損失　申報期限展延一月　受害人填報規定以損失時價值爲標準　賠償折合戰前美金計算] 　 
　　市參議會第一次大會時，曾有：「爲抗戰損失應交涉賠償，被害難胞應充分救濟，以抒民困而慰民望」一案，經大會公決，由市府轉行建議中央辦理。市府呈送中央業已經月，昨行政院賠償委員會批復謂：人民損失之査報，恐有遺漏，可於文到之日起，延展査報，限期一個月，但須注意不得　報。至塡報損失價値，以損失時之價値爲標準，乃本會爲計算受書人眞實價値而現定者，將來賣令日本賠償時，將依照投失時之價値新合成二十六年七月之美金價値，以此種計算爲標準，較爲便利。據悉：市府爲求正確便利起見，將通令各區協助辦理登記調査，並恐市民對手續不明，特製定表格，計有財產損失報吿單，工業公司行號工廠財產直接損失彙報表，商業公司行號財產直接損失彙報表，上海市人口傷亡調査表等四種。須填明姓名，住址，損失年月，損朱物資及價値等，並應備有充分證件，以資審査，在一月內速報，以便彙呈中央，令日本賠償。 
　　〔又訊〕市參議會前曾擬請中央指撥日本賠款及敵偽物資之一部，辦理本市建設事項，惟據行政院賠償委員會之復批謂：關於如何責令日本賠償，正在計劃中，至於賠償之物資將來如何支配撥發，尙須中央各主管部會硏擬計劃後再行核辦。 
[滬上美僑損失　速向市府登記]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務院今日通吿，據上海市政府來照，上海方面美國僑民，自一九三一年十二月八日至戰爭結束時止，凡受有生命財產損失者，均請向該市政府登記，以備要求賠償，舉凡死傷，財產損失，及因商業開支增加盈餘減少所受之損失等項，均包括在內，要求賠償數目，均須以法幣計算。國務院並宣布上海市政府此舉，並不影響美國當局日後提出賠償要求。且上海市政府此舉無非因南京政府欲得知美僑損失之估計，並無即行付款之意，上海以外各地市政府亦在同樣辦理，償付賠款大致須在對日和的簽字之後。 
[克利浦斯夫人抵滬　孫夫人等均往機塲歡迎　今日上午招待中外記者]  
　　〔本報訊〕英援華會會長克利浦斯夫人，已於昨日下午三時零五分，由平搭蔣主席特派專機、「建國」號抵滬。前往江灣機塲歡迎者有孫夫人宋慶齡女士，吳市長夫婦、英駐滬總領事奧格登夫婦，外交部駐滬辦事處主任陳國康，婦女指導委員會總幹事張靄眞女士，聯總英國代表刑德女士，勵志社梅其駒將軍等約三十餘人。 
　　克夫人下機後即由吳市長等趨前握手介紹與各歡迎者相見，並由市府交際科劉班業女士等獻花。克夫人衣淡卿啡絨毛外衣，黑色衣服，黑圍巾，黑呢帽。與克夫人同來者有女公子瑪格蘭女士，援華會總幹事密勒夫人，秘書克浴斯女士，克夫人之友屈露女士，婦女指導委員會副總幹事陳紀彝女士，勵志社副總幹事厲志山，新運總會副總幹事章楚等多人。 
　　克夫人等下機攝影後即乘市長汽車逕赴市長官邸。渠等將在滬勾留五日，今日上午十時，克夫人將在市長官邸招待中外記者，晚由市長夫婦款宴。 
　　又下午四時由中外救濟團體在美國社交會堂舉行茶會招待，作友誼性之衆談。據悉：克利浦斯爵士合家均素食，平日喜食新鮮菜蔬，戒肉食，全家遵守，數十年如一日，故招待央人之宴會中，係以素食爲主。明日上午，夫人等一行將赴江　參觀軍醫處，下午上海婦聯會招待茶會，晚間由英國太古公司經理夫婦在虹橋路私邸招待晚宴，並將應渠等之邀在遠離市郊之虹橋，度其恬靜之初冬週末。下週一由英領事奧格頓夫婦，舉行晚會招待。夫人等並定於下週三離滬赴京，向蔣主席夫婦辭行，二十三日離京飛廣州，再由廣州轉香港返英，完成此長途之訪華旅行。 
（自左至右）長夫人，克利浦斯夫人，孫夫人宋慶齡女土。　（本報攝） 
[改進放款方式　取締支票貼現]  
　　銀行學會實務會議 
　　銀行學會，昨日舉行實務會議，出席者有四行兩局，銀錢業及信託業各代表，討論要案多起，（一）劃一同業印鑑樣本，一律以中交簽字，簽字職員分甲乙兩級。（二）建議定期放款，以商業本票方式補充應用，此案在改進目前放款方式，取締支票貼現之風。現尙在學會從長研究中。據云：其利有三，（甲）賬面債權變爲票據債權，易於追索，幷得背書轉讓。（乙）可免客戶影戤賬目之藉口。（丙）消戢濫發支票之風，退票自可减少。 
[招商局新輪　麟閣號抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局在加拿大所購之自忠，登禹，麟閣三輪，自忠輸業已接收，登禹輪現在首都卸貨外，麟閣蝓昨亦已抵滬，於十一時十分進口，下午四時十五分復出口，大的係因港內無處可泊，暫在口外拋碇。又訊，該局前在菲列濱選購美國外剩餘物資船隻，現已絡續來滬。民一〇六號，一〇入號兩拖輪，日前一度來滬，現奉命赴菲拖帶鐵駁來滬，約本月內可到。聞在菲選購之船隻，有百餘艘之多，大部爲鐵駁，拖輪，碼頭等。 
[英商業訪華團　明日由漢返滬]  
　　英國商業訪華團一行，在華北華西訪問後，明日由漢返滬，並將在滬作兩週之逗留後，定廿九日　滬飛台，並由台轉廣州，該團秘書白克氏及副秘書一人，業於前日返滬，渠等自十月初抵華後，曾分赴各地視察，已寫就詳細之報吿，並將以此行所見回國報告。 
[庇寒所積極佈置　將提早收容窮黎]  
　　〔本報訊〕天時已寒，冬令救清工作　不容緩，通州路復興新邨上海市冬令救濟第一庇寒所，正積極佈置預備收容，無家可歸之窮黎。根據社會部規定，冬令收容工作，於每年十二月十六日開始，唯本市方面，將限天氣變化，提早收容。該庇寒所面積頗廣，可收客五千人左右。今冬救濟工作，已決定集中收容，本月二十日後，或可有相當眉目。 
[胡好由港飛抵滬]  
　　胡文虎日內飛滬晉京 
　　〔本報訊〕香港星島日報總經理胡好，昨日下午由港起飛抵滬，聞將正式在此籌辦星滬日報。又悉胡文虎定明日由厦飛滬晋京。 
[二次標售敵偽房產　申請購買寥寥無幾　威海另墅等更無人過問]  
　　中央信託局二次標售之敵僞房產三十九單位自開始登記迄今，已逾半月，截止昨日爲止，被申請標關者僅有二十餘單位，凡有租賃糾紛之各里弄房屋，除虹口區有一二里弄有申請登記者外，其餘如威海別墅等里弄則無一人前往申請，蓋亦無人願自尋此不必要之麻煩也。據悉：二次標售登記期限或將於本月廿日載止，因各里弄原租賃人之力爭，已使欲承購者裏足不前，致在二次標售中，各里弄將不能售出，渠等因亦得能綱續居住而暫不致發生恐慌 
[公教人員居住房屋　京滬各建一千幢　三行兩局籌組墊款銀團]  
　　中央信託局爲協助政府解決公敎人員居住問題，及促進都市建築，現正與中國交通中國農民等三銀行，曁郵政儲金匯業局，商討合組「建築公敎人員居住房屋分宅出售墊款銀團」，計劃在京滬兩地各先行建築公敎人員住宅一千幢，以解救兩地之房荒。該銀團之初步合的及銀幽管理委員會規程，業由中信局擬定、待與各行局會商決定後，此墊款銀團即可成立，並希望商業銀行亦能參加合作。據中央信託局負資人語中央社記者：建屋墊款銀團，於下月間可望成立，建築工程亦可隨之於明春開始，先行在京滬兩地登報公開預的承造，居住房屋連同基地分宅出售，惟承購人以政府機關之公敎人員爲限，該項住宅在上海將購用敵偽業產之空地，建築於虹口·閘北·南市·及市中心區一帶。中信局方面並已將在本市之一部份屬於敵僞業產之空地勘定，呈請行政院核准後，即將購買以建公教人員住宅之用。住宅造價共分五類，最高甲等，以目前估計之造價連同基地的需四千萬元，乙等三千五百萬元，丙等三千萬元，丁等二千萬，戊等爲一上一下之小住宅，的一千萬元。據中信局所擬之計劃，在京滬兩地第一期建築費之總價以二百億元爲限，預約者於簽訂預的時，須先繳付定金全部買價之百分之卅，其餘百分之七十，加月息二分半，自交屋日起分十二個月平均繳付。故在建築期內，除向預約同人預收百分之卅造價外，銀團須墊付之款項約達一百四十億元。至建筑房屋之式樣承購人如需變更中信局之規定或增添裝設亦可臨時向該局申請核定，其所增費用則由承購人負擔云。 
[運輸行經營虧蝕　交運貨物被侵吞]  
　　〔本報訊〕滬東長陽路五二二弄七·八號申新七廠女工張小妹家中，近堆置錫箔四十件，事被提籃橋警察局便衣警陳錫五値悉，以情節疑，前日乃密報張分局長，立飭股長馬祝玉，派幹警嚴密追査，偵悉斯項錫箔，係無錫福源愼箔莊購自紹興，交由大新公司承運，該公司因貨少不能配車，遂托同業美達貿易運輸行（向設浙江路神州旅社一〇三號房間）轉運，詎該行負責人張繼根因不善經營，　蝕甚鉅，竟串同申新第七廠蔡平，設局詐欺，將接運之錫箔四十件，由卡軍卸下，再雇街車載往漲小妹家中隱藏，僞稱係友人抵賬，張繼根則赴外埠兜銷。嗣大新運輸公司，接無錫福源愼電報，謂貨物尙未到達，頓起疑寳，亟向美達詢問究竟，詎料已不知去向。現蔡平及錫箔已由提籃橋分局緝獲。 
[德嫌疑戰犯　昨繼續審訊　日聯絡官高島出證　歐哈德頻頻作苦笑　沈克等請求釋放未獲准]  
　　〔本報訊〕默哈德局嫌疑戰犯除沈克等六人已於前日宣吿無罪外，其餘歐哈德等二十一人昨晨八時由美軍法庭繼續審訊。 
　　開庭後沈克之辯護人姚肇弟律師以沈克旣經宣判無罪，不應仍予覊押，故起立要求庭上立即釋放，其餘格里許，汚托，荷爾曼，斯多勒，蘭杜之辯護律師亦相繼作同樣要求。審判官麥倫上校等爲此宣吿退庭商議，歷十五分鐘之久始重行開庭，對於各律師之請求，未予允准。 
　　整個上午之過程係由前上海日部軍與歐哈德局之聯絡官高島作證，高島證明日軍部於一九四三年三月起即與歐哈德局發生關係，由該局供給國際形勢及軍事方面之情報，並截取聯合國之電訊。一九四五年八月德國投降消息傳出後，日軍當局曾下令歐哈德解散其組織，由日軍接收該局所有資產，至於局中人員是否願繼續爲日方服務則各聽自便。高島憶述當時陪同其上司與歐哈德會晤之情形歷歷如繪，被吿席上傾耳靜聽之歐哈德聞之頻作苦笑。高島並稱當時日方曾以僞鈔一億三千萬元給予歐哈德局作爲解散費云。 
[皮鞋店電表走火　救得早幸未成災]  
　　〔本報訊〕南京路四二九號金星皮鞋店，昨日上午六時許，二樓後房之電表。突然走電。一時濃烟滿佈，睡於該房之女傭從睡夢中驚醒，在呼救命，由該店店主蔣秉鴻及其三輪車夫聞聲趕入，急將棉被掩覆電表發火處，一面由車夫將接通屋外電流之電綫剪斷，始吿熄滅。當火起時，消防處亦曾派車到塲，惟未放水即返回。 
[棉被撲火灼傷殞命]  
　　〔本報訊〕前日中午，愚園路愚園坊卅號李德勝（五十三歲）家，因煮飯火油爐倒翻起火。李用棉被撲滅，致遍體被火灼傷。經送中山醫院療治無效，延至昨日午後一時身死。 
　　〔又訊〕戈登路一四七二號　玲瓏棉花店，昨午因焚化錫箔，火星落於棉花堆中延燒，幸即撲滅。惟搶救時有老叟謝俊達（五十九歲），陳士村（五十五歲）均被灼傷頭·面·手部後，送平民醫院來治。 
[辦公用敵偽房產　決售作國庫產業]  
　　市府已接政院訓令 
　　凡政府機關借用敵僞房產作辦公之用者，行政院已規定劃一辦法，一律由敵偽產業處理局售與財政部爲國庫產業，並仍交由中央信託局經租，本市市政府亦已於昨日接獲行政院訓令云：「凡國家行局及政府機關借用敵僞房屋，專爲辦公之用者，應即由處理機關作價售與財政部，仍交中央信託局經租，其餘可以標售，但政府機關參加投標，須先呈經本院核准」。 
[解款失款報盜刦　查出說謊押一宵]  
　　〔本報訊〕浙江路六六二號天元祥棉布號，賬房李求六，昨午命職員林才持現鈔六十萬及支票三紙（票面共四百餘萬元）放在一旅行袋內，置在自由車上，解往外灘通商銀行。比至漢口路外灘時，發覺票款已不知去向。林忽異想天開，乘車至黃浦分局謊報票款被一持械中山襲者却去。經調査之下，知絕無其事。同林嚴詰，始吐眞情。杜分局長乃諭禁押一宵以儆。 
[仿造阿司匹靈拘辦]  
　　〔本報訊〕本月二日有陳　華者，向張秉初以法幣二百九十萬元購買拜耳藥廠阿司匹靈九十盒，轉售與新閘路斯文里大信西藥行。經發現係僞貨，輾轉追究，悉係新疆路西蔽路一業西藥生意之戴寳連所傳出。據戴供，製造者僞其友桑裕才，在南市西倉街五福里二號。常又按址拘獲工人劉榮良，陳嘉祥二名，聲桑妻陳彩琴以及證物業篩，軋藥機，　斗等用具。上述各犯已於十三日申解地檢處核辦。 
[本埠簡訊]  
　　靑年會，定十七日上午九時，假憶定盤路中西女校舉行義務領袖聯席會議。會議程序中已請定柯芬博士主領崇拜，朱經農演講「中國靑年與中國建設」，又電請胡適之蒞滬演講，「靑年會對時代應有之貢獻」。 
　　上海靑年館主辦兩大靑年學術講座，星期六：丁瓚講「靑年的兩性心理問題」，星期日：趙竹光講怎樣使你的身體強健」。 
　　現代名人錄主編人茅濟棠，因國大開會，爲便于　採各代表資料起見，特干昨日晉京搜集各項重要資料，以便編印關於國大代表之專書， 
　　本市精神病專家韓芬女醫師，國醫務上關係，日前乘機飛往華北，約一星期返滬。宋公園路之宋公園，定明日開放。 
　　名敎授蔣壽同，集資創辦大地書屋，業已開始出書。第一種爲矛盾郭沫若等主編之「大地文學叢書」。其中第一册將爲洪深「戲的念詞典詩的朗誦」，第二冊爲矛盾雜文集「時間的紀録」。 
　　生活書店發行之「讀書與出版」第七期，業已出版。要目有楊培新之爲什麽要讀經濟新聞，胡　之談歷史研究的必要，售價照舊。 
　　伉儷月刊第六期出版。仍售一千五百元。要目計有蔣主席夫婦伉儷生活專文。 
[附逆嫌疑影人再偵訉　多爲春江遺恨人　李麗華陳燕等廿一日開庭]  
　　〔本報訊〕附逆嫌疑影劇人員自經某軍事機關提出檢舉後，本市高檢處已於十一月四日晨傳詢第一批八名偵査，但僅張浦還一人到庭，詢畢後交保候傳。其他諸人皆因故不能到庭，請求展期。現高檢處又定於本月二十一日晨九時開庭作第二次偵査，此次被傳者據聞有李　華，梅熹，陳燕燕，張善琨，岳楓，黃天佑，周詩穆等十餘人。大部爲「春江遺恨」一片之主要工作人員。 
[劇影協會理盬會　對檢奸發表聲明]  
　　最近高檢處傳訊附逆影劇人員一事，外界傳說紛紜，戲劇電影協會特於本月七日，舉行理監事會議。出席者：虞文·羅學濂·顧仲彝·周信芳·張駿祥·史東山·費穆（史代）·孟君謀·葛一虹·吳仞之·周伯勳·熊佛西·蔡楚生·孟代）·吳永剛·梅蘭芳（周信芳代）·應雲衛·歐陽予倩·吳祖光·鳳子·鄭君里·李健吾·張徹等二十餘人·提出討論·當經該會議決，發表聲明如下：（一）本會前爲調查附逆影劇人員·會舉辦民意測騐等項工作，並曾向法學界人士諮詢意見，經緝密硏究，始決定對於彼輩作德義上之譴責·至此次高檢處傳訊之名單·本市某數報載係木會所舉發，實係誤傳，應予聲明以明責任。（二）本會認爲該項問題，應明辯是非輕重，迅速愼重處理。希望國家執法機關，以整個影劇事業前途爲重，幸勿使正在萌芽中之國產影片復興工作，蒙受影響。 
[冒充軍法處長　兩度詐騙財物　被害日人探消息　李春鎮終於落綱]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部稽査處，日前在虹口某夜總會內，拘獲冒充該部軍法處處長之留日華僑李春鎭（年卅五歲）一名，緣該犯曾於上月中旬，以上項名義，向由京撤退來滬之末批日僑三百餘人，詐取法幣五百萬元。蓋當時因彼等所携帶行李，均超過我當局規定，恐被沒收，竟私自雇用民船，先行將超過之仃李，偸運來滬。事爲警備部得悉，於該船抵達時，予以扣留，而李犯即於此時自稱警備部軍法處長，與日僑代表下野接洽，謂如能以五百萬元作爲運動費，則可於十日內發還，詎付款後，即一無消息。乃由下野由警備部探詢，始知受騙。不料本月初，李犯又以同樣名義，向另一日僑桑原處，騙取存於金城銀行之棉布棧單一紙，後塗改棫單持有人抬頭以二千萬元售出。李犯自補捕後，已對上項犯罪事實供認不諱。現由稽查處轉磅軍法處依法訊辦。 
[電車終點派憲兵　乘客莫須爭先後]  
　　〔本報訊〕電車站秩序，素極紊亂，乘客固爭先恐後，軍警允攀援而上，以致糾紛疊起。當局爲引導乘客遵守秩序，於昨日起，特在提籃橋，洋涇浜，靜安寺等終點車站，派出憲兵三名，竟日勸導乘客排隊，依决登車，即軍警人員，亦未能例外。該憲兵執行工作至嚴，有乘「回頭車」以期取得座位者，亦遭勒令下車，排於隊伍之後，故昨日落寫字間時，洋涇浜排成行列，頗屬井井有條。 
[上海四百萬人口中　麻瘋患者佔三千人　中華麻瘋會發動募款二萬萬]  
　　〔本報特寫〕麻瘋，，提起這名字，就不禁幻想到一個可怕的影子：面孔浮腫，兩耳脹大，沒有眉毛，另外有一種神經性的麻瘋患者，兩、麻瘋是一切疾病中最可怖的，它使患者毁容，受到社會的唾棄和鄙視。肉體上的痛苦固已綿綿無期，精神上的迫害更是無窮無盡。 
　　基督敎是全世界對麻瘋病人表同情的唯一宗敎，新的巾耶穌醫愈大麻瘋患者，已是大家熟知的故事了。「巾華麻瘋救濟會」就是以基督敎的人道立塲，從事剷除麻瘋的工作。 
　　全中國各地的麻瘋患者幾達一百萬人，尤其以南部和西南部各省最多。也許這是因爲氣候炎熱，及人民生活不合衛生的緣故。　據可靠的估計，散佈在上海。四百萬人口中，麻瘋患者約在三千人左右。他們之中有乞丐，有小販，有百貨公司職員，有大師傳，有洋琴鬼，有皮鞋店老闆。所以，我們隨時都有和麻瘋患者發生接觸的可能。這是多麼的危險。 
　　歐美國家有的有麻瘋法令，警察發現麻瘋患者，有權逮捕，送入麻瘋院强迫治療。因爲這批人也是危害社會治安者。在中國則不然了，麻瘋患者有充份的自由，不受任何千涉。 
　　麻瘋現已是一種可以治癒的疾病，但首先，必須與社會隔離。這是爲了公衆的安全。所以中華麻瘋救濟會的工作，有兩大目標，一是救濟麻瘋患者，二是保衛社會安全。 
　　「中華麻瘋救濟會」成立於民國十五年，在海南島，湖南，廣東，江西各地都設立了麻瘋療餐院，對病人施以科學的治療。華南各地，由於人民的偏見，有許多麻瘋院如同牢獄，把患者視同猪狗不如，甚至有槍斃麻瘋患者的事情。 
　　至於上海的中華麻瘋救濟會，於民國二十四年，在大塲購地百畝，建築房屋十七幢，成爲全國規模最大的麻瘋院。不幸戰事爆發以後，該會會址遭到敵寇破壞，已是不堪應用了。現在僅能局處白利南路一角。 
　　第七屆徵募運動　今日舉行開幕禮 
　　爲了積極推進麻瘋救濟工作，該會發動第七屆徵募運動，由吳市長担任名譽總幹事。定於今日下午四時，在康樂酒家舉行開幕典禮。 
　　據該會總幹事都志堅吿記者稱：修理大塲的房屋需款二萬萬元。充實各項設備需款一萬萬元，共計三萬萬元。現在一萬萬元已有着落，這次徵募的目標是國幣二萬萬元。 
　　全上海的市民們，爲了那些苦難的麻瘋患者爲了社會的安全，請慷慨解囊吧。 
 
 

Page 6

 
 
[太平洋戰事以前　零儲整付存款　八百倍償還一案　聚興誠不服上訴]  
　　高院勸諭雙方試行和解　表示不願造成判例　 
　　〔本報訊〕關於戰前債務償還一問題，近引起社會人士極大關注，並一再發生爭訟。昨日高院第五民庭，又審理聚興誠銀行五年期零存整付儲蓄存款地院判以八百倍計算給付之上訴一案。羅有原吿陸焜昆仲，於民國廿七年九月二十八日，與同年十二月十四日起，各向聚興誠銀行存有特種零儲整付存款，定期五年，均至民國三十一年五月份止，陸煜計結存入二千三百十一元四角三分，陸焜計結存入二千一百八十五元零三分，陸氏兄弟曾於本年六月廿八日委託律師函詢聚興誠銀行，未獲結果，乃於八月間具狀地院請求以一千倍償還，經地院於九月中旬審結判決，認爲幣値低落，生活指數高漲，確爲題著之事實，若對於以前之存款由債務人依照原數淸償，自屬有失公平，而債權人要求增加給付亦屬事理之常，且爲合法之舉。唯全部存款係絡續零存，其中十份之四在三十年與三十一年存入，故法院斟酌兩造情形，酌定以八百倍計算，給付陸煜法幣一百八十四萬九千一百四十四元，陸焜怯幣一百七十四萬入千零二十四元，均自起訴日起至執行終了日止，按月九厘之利息，原吿等其餘之訴駁回，訴訟費用被吿負担。 
　　九月十九日被吿聚興誠銀行接到地院判決書後，以零存整付儲蓄存款與其他定期存款情形不同，銀行辦理儲蓄業務，依照儲蓄銀行法，其資本運用受嚴格之限制，除應將總額四分之一以政府公債交存中央銀行特設之保管庫爲償還儲蓄存款之担保外，其他運用方法採利薄本固政策，範圍至爲隘狹，抗戰時期本市遭敵僞刦持，銀行方面投資運用範圍越形隘狹，非一般從事暴利可比，不能負担八百倍之數目，故即向高院上訴。昨日下午三時開庭，上訴人聚興誠銀行代理律師姚肇第，被上訴人代理律師王伯憲均出席，推事程瑞錕對案情訊問一過後，即勸諭兩造試行和解，並表示法院不願造成判例，如和解不成，則法院當收集有關資料斟酌情形加以處斷，並盼兩造多收集統計材料，以助法院判決，本案改期再訊。 
[另一起儲蓄存款　千倍給付　亦未定案]  
　　又市民陳季琳於民國二十九年五月六日，以法幣二千元存於四行儲蓄會，作五年長期儲蓄存款，於上年五月六日到期，陳向法院提起訴訟，認爲依據復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，及司法院院字第三〇一八號解釋，請求以三千信增加給付一案，經地院判決被吿四行儲蓄會，應以一千倍增加付給，唯四行儲蓄會因財政部對戰前公債，已照原値給付，中央儲蓄會淸理舊有儲蓄存款，亦按舊値計算，故向高院提起上訴，昨日開庭仍未審結，諭改期再訊。 
[寒流壓境　今明兩天仍冷]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣候較前日更爲寒冷，陰霾密佈，寒風撲面，儼然已入隆冬狀態。全日最高溫度爲華氏五七·六度，最代四八·八度。據氣象台方面消息，此次西伯里亞寒流，氣壓高達七百八十糎，故所含寒氣成份極强。寒流分爲兩股，一股現自華北向華中，華南推進，前哨已伸展至台灣。另一股則自西北向西南方向推進，因之全國均在寒流籠罩之下。本市今明兩日將繼續寒冷，天色陰沈有霧，且可能下牛毛雨。俟寒　過境後，氣候　可能重趨穩定。茲將上海氣象台報吿誌次： 
　　高壓西比利亞反氣旋中心，在中國西北部，佈及全國，東九省朝鮮，日本。東海·琉珠及南海北部，熱帶低壓區在亞比島　周。 
　　天氣預告：黃海，曇　而冷，强烈北風至東北風，巨浪。 
　　華中，　，局部陰雨或霧，輕霾，淸勁北風至東北風。 
　　上海，曇，時陰，淸勁北風至東北風，輕霾。 
　　東海，曇，南部陰雨，輕霾，强烈北風至東北風，巨浪。台灣海峽海浪汹湧。 
　　十四日溫度：最高五十七度六，最低四十八度八。 
[中國公司增闢　滬榕合聯空綫]  
　　試航金華綫未有其事 
　　中國航空公司爲擴展沿海空運，特於最近決定添闢滬榕台聯航綫，定二日往返，即第一日由滬經厦飛福州，第二日由榕飛台返滬，此一聯航綫短期內即可開航，票價仍照舊。又該公司各綫班機於週後將有局部更動，至報載該公司試航金華綫一事，則經該公司業務課負責人加以否認。 
[袁履登案發回更審　供稱但憑良心做事　三千多商號聯名作證明　六證人皆稱由被告營救]  
　　〔本報訊〕袁履登漢奸罪嫌案，前由本市高院於五月卅一日將袁判處無期徒刑，被吿奉判不服，上訴最高法院聲請覆判，經最高法院判決，認爲有利於被吿之證明，原審未盡調查之責，遽予量刑，實非確當，故予發還更審。該案高院本定昨日上午開庭，因故又展至下午二時半提審，至四時十五分詢畢，因尙需調查證據，故改期再訊，被吿還押。 
　　該案昨由邱煥瀛推事偕唐銓書記官升庭主審，所詢注重於被吿所任偽上海市保甲自治籌備委員會主任委員及僞米統會主任委員兩點，袁衣藍調長袍，黑襪，黑鞋，鼻架黑玳瑁邊眼鏡，供稱：卅一年二月十四日本市有六區地方發生炸彈案，各區皆被封鎖，時被吿任工部局華董，並以商界地位設法奔走，日方以出任保甲主任委員爲解除封鎖條件，當時想救人總不會錯，乃挺身而出。辦理未及三月即交卸，由警局接辦。至出任僞米統會主任委員，亦爲維持上海民食，發配戶口米。至卅三年五乃，戶口米配給中斷，即於五月廿八日稱病入虹橋療養院堅辭。至辭職照准，方始出院云。庭上繼詢被吿在僞新巾國日報等所發表之媚敵言論，袁均加以否認。並稱：我究竟人格還有，講過的決不賴。又稱：曾被日人擄往虹口，當時將我弄死了，倒亦成了名。我政治思想一點沒有，法律亦不懂，我是基督敎徒，一切動機全在救人，但求良好上爽快。我在上海的一切所爲以至私生活，問何德奎都知道。 
　　郁秉堅等·出庭作證 
　　庭上繼根據被吿所提證人，」一傳詢，有前賑濟委員會江浙兩省特派員黃涵元，現任交通部上海電訊局長郁秉堅，前中央賑濟委員會委員毛各源，火柴商邵修善，畫家鄭午昌，敎員吳靜波等皆稱曾被敵憲逮捕由被吿設法救出。被吿之辯護律師江一平，則呈上袁在民國卅三年五月爲辭僞米統會主任委員入虹橋療養院養病之記錄簿，（因如在卅三年六月以前脫離僞職者，政府曾有令得予減刑）並呈上偽米統會二千餘封公函之摘要，及本市三千多商號聯名爲被吿之證明書，請庭上體察當時上海之環境及被吿參加僞保甲會及僞米統會之動機。審判長可自此數千商號中，隨意抽查一二，皆可爲被吿作證明云。江律師並請庭上傳詢在押之聞蘭亭，林康侯，唐壽民，陳國權，周純裕五人調査關於偽米統會情形。 
　　審訊期限·請求展長 
　　並稱：唐壽民先判無期徒刑，繼之袁履登亦判無期徒刑。再而李澤判三年，林康侯判六年，聞蘭亭判八年。此五案互相牽連，有因果關係。承辦推事因前一個這樣判了，後一個似不得不這樣辦。因之所受牽制很多。此次袁案發還　審，爲求法治精神的聞澈與主持公道，請求鈞院將審訊期限展長，待其他各案發還　審，於同期內判決，以免受到牽制。另一方面籌護人亦可有充份時間搜集證據云。庭上僅答自當予以時間搜集有利證憑。即再詢被吿有何話說，袁答；被吿生平寗可損已利入，自己吃虧以救他人，請審判長體諒此點云。至此，庭諭改期再訊，即吿退庭。被吿與家屬略談數語後，仍還押忠　。 
　　茲將最高法院對袁案之覆判書錄次： 
　　最高法院覆判書 
　　最高法院覆判決書原文：「本件原判，認被告係寗紹商輪公司總經理、曾任前公共租界工部局華董多年，上海淪陷後，仍聯任華董及上海市僞市商會理事長，民國卅二年九月，僞南京政府行政院與敵人聯合組織米糧統制曾，被吿任主任委員，兼南京僞物價統制審議會委員，爲敵購辦軍米，接濟軍需，至卅三年六月底辭職，卅一年二月間公共租界因受我方志士爆炸，敵寇不安，將租界中心區分爲六大區，實施封鎖，被吿憑藉敵僞勢力，組織保甲，自任籌備會主席，二日間由僞警察署淸査戶口，希圖排除我愛國份子，並曾兼任僞新國民運動會委員等情，經本院詳核全卷，米統會之組織，係由中日雙方委員構成，其米糧配給，並以中日軍需米爲對象，有商統會刊，及被吿所供認該會有日本委員五人，中國委員六人，副主任委員二人，一爲陳國權，一爲日人植員賢次郞可据，而被吿於任該會主任委員後，平日言論略謂「目前保衛大東亞戰事，正在積極開展之際，足食足兵，爲立國保兵的重要條件，對於大東亞前途的存亡榮辱，更有極密切的關係，本會上承「中央政府」之委託，下受全國人民的屬望，一方面負責維持民食的責任等」，有新中國報及僞申報所載被吿在多處之演講詞可考，其出任僞保甲籌備會主席係公共租界內發生之炸彈案，經敵人命令紙織，以爲解脫。惟査被吿原判決旣認定被吿犯上述之非，則其爲敵購辦軍米，自可認爲包含於其一個通謀敵國圖謀違抗本國之觀念中，無庸另行獨立論罪，原判決乃認被吿應構成懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪外，更應構成同條第五款及第三條于之罪，從一重加處斷，復於主文內宣示一較輕之通謀敵國購辦　米之罪，已嫌未當，且被吿曾衋最大努力，營救愛國份子出險，亦未傳訊證人等情，應予發還覆判」。 
[孫田昌值案中　兩疑犯昨解訊] 　 
　　韓人孫田昌植，前被控有代敵製造軍火罪嫌，經高檢處偵査，之下，已移送軍事法庭，以戰犯罪嫌審理。但高檢處於偵査孫案期間，認爲孫田昌植所開精密機械藝社之總領班胡成根，司賬徐天錫兩人，自太平洋戰事發生以後，孫田員植受敵軍部委托，管理英商謀得利琴行總行，代敵海軍製造噴火機，刺刀及修理　擊砲，小型戰車　軍用品時，　徐兩人均隨同担任工作。卅年間，胡且應日軍種之邀，與孫田員植同赴南州爲敵估價修理　陵兵工廠及軍用機器，徐天錫則爲孫田昌植管理機要事宜，所有軍部送來軍火及原料製造品，均親自點收並運送。因此該兩人實亦有漢奸罪嫌，經依法　起　訴，昨晨高院　庭調査，雨徵吿供詞均一推諉卸責，因案債尙需調査，應　改期再訊。 
[今午審沈嗣良]  
　　〔又訊〕前聖約翰大學校長沈嗣良　奸嫌疑一案、自經高檢處提起公訴後，高院定於今日下午二時半開庭拆詢。 
[通敵一華僑　張宜昌審結　白俄情報員判刑　薛劍秋供詞不變]  
　　〔本報訊〕本市白俄僑民聯誼會秘書勿爾滔勒荷夫，被控曾任靜安寺路敵軍部無綫電台情報員，經高院審結，昨晨判處有期徒刑二年六月。另被控代敵築路之小工孫仁茂，因其行爲不足漢奸罪嫌，宣吿無罪。 
　　張宜昌，卅七歲，福州人。向在馬尼刺經商。被控於卅三年三月受敵方之命往馬尼刺調査麻袋及汽車另件。同年六月充任敵方海軍情報處情報員，刺探華僑情報，並由敵軍情報長靑山發給蹬書，月薪由菲幣五百元增至三千元。又爲敵軍購買廢鐵及私售香烟，曾迭獲厚利。茲經菲律濱政府將其遣送返國抵滬，由本市警局拘送到案。昨被吿在庭上供稱，係被迫自滬前往。但否認充任情報員。該案定本月二十一日上午宣判。另僞蘇州維持會書記吳益朋案，亦於昨日審結，定同日宣判。 
　　諸曁縣敵梅機關翻譯薛劍秋案，昨晨二審。其被控罪狀除担任梅機關翻譯外，又在敵東南公司任經理，並自設永明公司，代敵搜購木材，油類等物。曾藉口杉本散失，率領敵僞軍擄掠紹江，大連，長泰，長和，長宜等鄕耕牛財物。焚燬房屋十餘閒，毆死鄕婦壽陳氏，傷壽永綏等十餘人。上决審訊時，被吿承認曾任敵梅機關翻譯，但稱係奉軍統局畢高奎之命參加。其他率領敵僞軍擄掠四鄕之事，則矢口否認。昨日開庭時，被告所供仍似上述。傳詢作證之畢高奎，則因事未到，以書商證明。庭諭改期再訊。 
[滬甬特快電開放]  
　　交通部電信總局，自開放南京等處特快電報以來，以傳遞迅捷，深得各界信任。茲自今日起，將繼續開放滬甬特快電報，仍限三小時送達，收報處福州路七十號上海電信局總營業處。 
薛劍秋受審（中國社攝） 
[自來水零售　指定代理人供應平民區]  
　　市衛生局爲求减少明年疫癘，未雨綢繆計，曾擬定計劃，改良本市各平民區之飲水，決在各指定區域裝接自來水幹管，接裝支管，以利平民。該項計劃業由自來水公司分別施工裝接四十一處，計問北區九處，邑廟區五處，北站匾九處，虹口區九處，滬南區九處。參照公用局零售自來水辦法，擇保甲長或殷實商人之住所，免費代爲裝接水龍頭，並委託其爲售水代理人，按照自來水成本，定價零售。其裝置地點及代理人，均經勘査指定。關於售水管理將移公用局接辦。預料各該區平民飲料改良後，衛生情形當可進步。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）委曲求全 
　　唐水明問　某甲現年一十四歲，十九歲時由家長作主與乙訂婚，甲本人雖非同意，亦不反對，詎乙於訂婚前一月，意圖服毒自殺，申則懸端乙方不滿此項婚的，旋由乙方家長及乙本人之邀請，直接與乙晤談，說明自殺之經過及動機。始知乙另有男友，已互許終身，此次行將與甲訂婚，遂感左右爲難，出此下策。甲方委曲求全，允與乙方訂婚，嗣後即賦同居，然兩人性情，，始終不合，時生齬齬，茲有問題數則請予以答覆：（一）倘甲向乙提出離婚僅以感情不睦，及精神損失爲理由，能否成立？（二）甲爲離婚之主動者，但並未結婚，有吾支付乙方生活贍養費之必要？（三）甲提出離婚要求後，倘乙有自殺行爲發生，則甲有無法律資任？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）離婚應以民法第一〇五二條所列各款爲依據，不能以空洞之感情不睦或精神損失爲理由，査甲乙並未結婚，祗能稱爲同居關係；（二）依照民法第一〇五七條，夫妻之一方，因離婚而陷於生活困難時他方縱無過失亦應給與相當之贍養費；（三）如無威脅自殺之事實及行爲，當不能負責。 
　　（二）自願離婚 
　　路一言問　敝人服務於敎育界，在本地有相當名譽，鄕間有一妻一女，因我一人在外，諸多不便，故於數年之間，迭次返鄉欲携眷來滬，詎料始終不允，詢其故，亦無相當理由，祗知一味固執己見，請問：（一）依照法律規定，女子旣已嫁夫，是否應有與夫共同生活之義務？（二）雙方已有數年不通音訊，現正在僵持中，近據鄕問友人談及對方行動頗爲浪漫，敝人爲顧慮對方之前途及本人之名譽計，不得不迅予解決，假使雙方自願離婚，敝人是吾應當負責對方之生活贍養費？（三）離婚後敝人再婚，與法律有無抵觸？ 
　　〔朱亞揆律師〕（一）夫婦當然有共同生活之義務；（二）夫妻兩願離婚者得自行訂定離婚條件。（三）可再婚與法律無抵觸。 
[探訪行蹤]  
　　訪謝世龍　張紹蘭姊鑒：久別未晤，見報後請函徐州聯勤總部汽車修造廠戴國樑轉張紹芬爲感 
　　訪劉治和　安徽舒城人自徐別後殊念，見報希函寄杭州湖墅倉巷上28號爲盼弟姚建民啓 
市民急病醫藥貸金社特約醫院表 
 
 

Page 7

 
 
[食油繼續上漲　係受客幫影響　配售實行後當可入正軌　社會局令客商儘速出售] 　 
　　〔本報訊〕昨日油市賡續上漲，記者特趨訪吳市長，叩詢今後對本市食油之施策問題。承吿：本市食油自下週起，每月將經常有三萬六千担，撥供各食油零售店按議　平售。該項食油，由中國食油公司及中國植物油廠，各分担一萬担。其餘一萬六千祖，歸九家民營榨油廠負担。（惟在民營廠生產未復正常前，先負担一萬二千祖。其餘四千担，仍積極設法增產。）本週內食油價格之波動，純係外帮駐滬申莊，自外帮來油之價格所造成，與本市議價並無關係。按外帮來油，以成本較高，故喊價較本市自榨食油之成本議價爲高。然此係外埠食油成本之事，當不在管轄之列。再一方面，本週內各民營廠以恢復正常榨油伊始，配油尙未充份，各零售店或有供不應求之事發生。惟自下週一起，國民營各油廠恢復正常配售，則各食油零售店，必能按議價經常平售，望市民安心。又零售商如有將配油轉售圖利者，一經發覺，決予嚴微不貸。 
　　又據食油另售業方面消息：該業昨日辦理食油另售商登記，已有四百餘家前來登記。本市醬酒及醬園兩業，昨亦聲請加入配售食油。聞零售商公會原則上已准所請，惟須先辦理入會手續。 
　　昨日靑島生油，昻達十四萬元。惟大多係靑島駐滬各由莊之喊價，貨均在各客商手中，零售商稱無法控制。惟如此高價，成交極稀。聞社會局仍囑令各客商速予出售。且査靑島生油來本，目前不過爲十二萬元。故該項高價，決不能特久云。 
　　油貸大體決定　廠商希望增加 
　　食油市塲，仍未底定，吳市長爲澈底平抑油價，曾宣布由市銀行貸款五億元，作爲各民營油廠購買原料資金頃愁：市銀已行擬定辦法，各廠所需資金，由油業公會決定數額，以各廠生產力之大小，分配貸款之多寡，時間定爲三個月至六個月，利息五分，並組審核委員會，對各廠貸款，作最後決定。審核委員會由市府，油業公會，及市銀行會同組織，並邀市參議會派代表參加，聞該會下週內可成立，貸款即開始辦理，目前食油原料價格上漲，芝麻每担四萬五千元，黃豆每担二萬八千元，如購芝麻，僅一萬餘担，可產油四千担，購黃豆亦祗二萬担，可產油二千担，故五萬萬之數，不敷應用，各民營廠商，希吳市長增撥貨款數額，據聞如按事實需要，二十億始够週轉。 
[西商仍有納胃　公債跌勢和緩]  
　　公債仍由西商委托三三三室代購雜牌及統丙，是以在多了結之賣風，稍有扶持，跌勢緩和，統丙晨開一三五〇元，曾低至一二六〇元，始起買風，回升至一四二〇元，最後在一四〇〇之左右盤旋，結果較收下挫四十元，甲乙丁各挫卅元，統戊軋跌一〇〇元。 
[現紗續漲　龍頭布喊八萬四]  
　　〔本報訊〕昨日紗市仍在停滯狀態中，廿支紗有求無供，價殊紊亂，大致又高三兩萬，四十二支漲上十萬，十六支呆滯如故，三十二支細紗，客帮有意搜羅，而根子極乏，僅靑島貨銀月牌有北帮運來，略有現貨供售，價約較上月昇五七萬，至實用廠商，以已有配給，交易日少一日，紗廠除供應紡管會配給貨以外亦不向市塲拋售，因此市塲極淸淡，昨日布市晨平平，上午紡建僅開出龍頭一種，各路客帮前日觀望，昨又有搜購下午各貨均向上升，龍頭現貨喊八萬四千元，三A彩球八萬二千元，色布亦因坯布及顏料價漲關係。上漲三千元之譜。 
[染料來貨缺乏　銷路亦極清淡]  
　　〔本報訊〕目前本市染料之供給，大部來自敵產處理局配售之德孚顏料；英美貨入口甚少，商人有專至香港辦貨者，亦甚少結果。商界人士之解釋：爲染料工業在戰時均改爲軍需工業，列强一因國際形勢緊張，染料工業均未復員，故來貨奇缺，有人且推測五年之內，供給不至充分。本市染料商共約一八〇家，目前營業不甚景氣，原因爲染料與絲綢棉布三業相互依賴，必需後兩業發達繁榮，其銷路方可擴充，今綢布業均不景氣，其需要量自隨之低落矣。 
[開做遞交以後　時局嚴重人心淡泊　華股仍呈頹勢]  
　　華股昨以時局嚴重，人心仍難振作，晨開除信和見平外，其餘均開低少許，開後空方有補，一七六號等亦進，買氣忽盛，各股均吿回升，熱股一度越過前收價之上，始多脫手者，形勢轉盤，十一時後形勢忽又向榮，無如業中泰半乘機再加了結，採取旁觀政策，新買絕迹，近午引起浮多斬售，各股再形下降，除三小熱外，餘下三熱復現低價，臨收稍定，結果較前收熱股計永紗美亞信和景福新光各低百分之二三，勤興則所跌甚微，冷股大通水泥微升，五和榮豐平平，餘者均吿微挫至半成强不等，午後遞交實行，上塲小隱，惟空方乘機在遞交向永紗壓迫，於是現交方面更因無利可套，萎靡無勁，實出一般人士及證交負責人意外，一部份股票竟無牌價，平時以小熱自居之勤興，亦宣吿未獲成交，中途形勢更疲，臨收稍盤，脚地軟化，前途悲慘，結果較前收計熱股永紗美亞信和景　新光各跌百分之二迄半成强，勤興所跌極微，冷股以大通水泥微升，五和榮豐平平，餘者自微挫迄半成強不等，塲外各股又告小挫， 
　　外股昨繼續不振，各股新買絕迹，形成供方獨佔局面，惟低後略有回升，結果較前收計怡啤紙業航業會德總各跌半成强，餘者雖跌而不多。 
[連跌之後米價回漲　生仁求過於供市況挺秀]  
　　米市南北共到一萬二千餘石，連日猛跌之後，店方乘巧納取，南粳回漲二千元有零，白粳亦漲千餘元，秈米亦升千元，陰元隨之俏悧，加一二千元，白元高俏次呆，南市收盤仍堅，北市收盤略淡，黃豆福州略有動辦，廠方棟巧稍動，近因來貨略减，存底見少，盤漲千餘元，豆餅台灣續進，再漲一二百元，麵粉來源仍續，消化其懈，小麥去化不振，苞米外埠消路見淡，缸豆胃呆，價跌千元，芝蔴明定暗挺，黑蔴價升千元，生仁南洋仍然動辦，本街成交亦增，求過於供，到不敵銷，飛騰四五千元，巾檔亦漲三四千元頗覺活玲，油市堅定，廠方配出共計豆油菜油三百担，每家三担。 
[押款·收購　茶業兩種請求]  
　　上海市茶葉輸出業公會昨舉行緊急會議由書季珊主席，經一致決議兩點，一，請求政府辦理茶葉抵押，擬請由中國農民銀行依茶葉生產成本，予以七成押款，利息三分，進間三個月，二，希望政府收購，以上二項，該會即將向有關當局正式申請。 
[呢絨趨勢疲弱　草綠色尤爲不振]  
　　呢絨市面，邇因內外種種環境關係，市塲趨勢，大部疲弱，零躉交易均寡，其草綠草黃厚薄嗶嘰黃呢華達呢馬褲呢等，喊價賡續下遊，大半竟多低過元藏顏色，買方需要尙極缺乏，因公務機關大多數咸有配給，兼受毯子黃呢之影響，軍政界定製，難出善價，工資每套二十萬猶嫌太昻，（客衣來料每套計爲三十萬元）各埠服裝店均乏味而不欲營做。 
[市財政局准免　糧食營業稅　食油豆餅不在內]  
　　〔本報訊〕財政局谷局長以本市糧食業聲請暫緩開征營業稅，特於昨日下午三時，在財局召集本市豆米行業，米號業、米糧經售業，碾米業，麵粉業，雜糧油餅業，及雜糧油餅零售業等七同業公會代表談話。谷局長當表示：准如各糧食業所請，暫緩開征糧食之營業稅。惟聞食油及豆餅二項，則不在比　。 
[大荳一百萬噸　易美麥百萬噸]  
　　我國糧食缺乏，其中以小麥供應最爲嚴重，預計在明年小麥登塲之前，短少甚多，當局正力謀向國外訂購洋麥，以裕國內麺粉原料據可靠方面探悉，宋院長爲充裕糧食供應計，除授命糧食外交等部，向美國加拿大等國交涉訂購洋麥外，並向美政府接洽，擬將我東北大豆一百萬噸，易取同樣數景之美麥，以便各得其用。聞此項建議，已向美方提出，不久即可分曉。 
[進出口貿易協會　將擴大徵求會員]  
　　中國進出口貿易協會於民國三十三年在渝成立。勝利以後，總會遷滬，日昨開第六次理事會，決定擴大徵求會員，籌募事業經費，積極發展會務，並將編行全國進出口商行名錄，全國貿易人物錄，以便中外工商界參考云。 
[金市肋買消息多　外幣亦爭購頗烈]  
　　烚赤昨以時局惡化加重，尙形穩健，晨開二四五萬八，買方見殷，逐步向榮，自二四五萬二逐步升至二四六萬八，始惑壓力增强而回降，實銷方面之買戶，仍爲融洽給關係，暫吿觀望，曾退至二四四萬，十時後央行以二四四萬二五之價，配給二〇〇條，此後銀根仍鬆，各種助買消息仍盛，午刻再回升至二四五萬五光景，午後極爲平定，較前收漲起三千，飾金紋銀銀元均乏變化，暗息因銀根仍平，自一角一至一角四不等。 
　　外幣昨繼續向榮，新買崛起，即連平時冷落之港票，亦多搜羅之流，買氣甚殷，美鈔暗盤自四三〇〇元步漲至四三八〇元，較前收續有進展，港票亦起爭買，升至九百元外，結果又漲二十元，港匯被動帶高至八八〇元左右，英匯一四一五〇元至一四二五〇元，印匯一〇六〇元至一〇七〇元，美匯仍乏動靜。 
[營業稅改善稽征辦法　避免派員查帳　由同業公會負責證明　稅率淍在呈請核減中 
] 　　 
　　〔本報訊〕營業稅之稽征，財政局自向直接稅，接收後，已歷多時。其秋季稅收，已在開征中。征收辦法視直接稅局經辦時期，大有改變。原則爲喚起市商會及各業同業公會，參加審査。各稽征處無査帳及估增等權。稽核科超然獨立，但亦祗能吊取帳簿，在局稽査，並邀同商會及同業公會代表會同辦理。業已擬定具體計劃，於昨日下午三時許在該局召集同業公會諮詢意見，並說明局方政策。谷局長及主管科長何宜武氏親自出席，市商會派代表潘士浩諸尙一二氏到會。谷局長誠懇表示，市商會及同業公會如能負責，證明同業報稅正確，可省略查帳。將來各稽征處收，到各納稅單位之報表後，即由局發交各該業公會審査，以期正確。希望大家協助，使稅政入於正軌。何科長並將申報，審査覆核，調査等辦法，加以"鈴體說明。仍請各業負責人負責協助，以期公開。商會及各業代表，對於稅率之應减輕，及同業公會　責之如何明定，多所闡發，並一致表示協助，以澈底消滅苛　惡習。會後谷局長復留商會代表懇談，並定期苒召集此次未到會之各業，繼續商談。會後某君語人，照市府預算，本年下半年度之營業稅應收九十億元，如能涓滴歸公，征而不苛，當不致發生若何障礙。但同業公會負此重大責任，亦應謹愼將事，上下兼顧方克有濟。據消息靈通者方面稱，稅率現在一律爲百分之一。五，當局已在呈請减輕，惟秋季稅收，常仍照原率征收，其恃佣金爲收入者亦將爲衡情酌理之處置。但對於匿不由報，或公會辦事人假此顚倒事實者，決不姑寬云。 
[日繭不來]  
　　麥帥總部不允出口　王外長函復褚輔成 
　　關於日繭運華一事，經三區繅絲公會，分電行政院外交部墍麥帥總部，迅將日繭運　華，以濟江浙絲廠原料之需，茲悉：外交部部長王世杰氏，昨已函復該會褚理事長輔成，原函如决：　「關於日繭運華事，手書祇悉，査此事據上月二日駐日代表團報吿，據上海中蠶公司請求轉函盟軍總部貿易組請就日本餘存乾繭指撥一部份，售予中國，以應急需，嗣經該組復稱：日本存爾，僅敷本國用途，碍難准予出口等語，已再去函總部參謀長，詳述理由，應予考慮等情，除電飭代表團將最近交涉情形，迅詳具報得復再達外，特此函復，即希査照」。 
　　三區　絲公會，爲謀整個　絲事業，如何澈底解決前途困難，特於昨日下午二時，在中國蠶絲公司召開常務理本會議，詳細商討具體辦法，以供政府之採納。 
[英格蘭銀行　放棄白銀市塲]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕此間終於透露英格蘭銀行現已放棄白銀市塲，刻正將其美國白銀採購權畀與倫敦金銀經紀人。査該行此之舉表面原因，爲英國即將以銅線幣代替銀幣，充籌幣之用，故英格蘭銀行已無縱續担任居間人之必要。至內在原因，則爲英格蘭銀行已承認投機商人之收買白銀，大槪較官方團體爲有利。今後該行根據新計劃，將不再自行收買白銀，而另將美元配給倫敦金銀經紀人，俾能以美元逕向美國收勝。再轉售與此間必需工業之用戶。惟英格蘭銀行仍將藉控制購買白銀用美元之配給額，以控制購置數量。但此項數量將屬不多，蓋以美元購買之數量，仍將賡續限於此間必需工業之用，故倫敦官方市塲仍以每盎司五五，五便士之價格供應。 
[紡管會預期　棉紗黑市即可消滅　配紗調整支數從申報入手]  
　　〔本報訊〕紡管會昨日下午五時召開第十一次例會，茲誌其討論經過如次：（一）黑市棉紗價，以各商高價吃進者，尙朱出淸，故尙存在。惟估計至本月底，該批高價貨出淸後，黑市棉紗價必能自然消滅。（二）迄目前爲止，持單人持單向各廠退錢者甚少。（三）最近一月來，遝漢棉紗，達二萬餘件。此中不少經由粵漢路運穗，故粵漢路運務驟忙，運價竟亦產生黑市。（四）近來本市棉紗，以格於議價關係，紛紛發動外運，致常州棉紗之黑市，反較本市黑市爲廉。（五）關於複製品公會請求調整配紗支數及數量；並有新加入之會員申請配紗兩點；仍着各複製品公會，從速將所屬會員各廠，目前實際生產及設備等情形，及實際需要量，從詳申報，以憑核辦。（六）央行供給購棉外匯，原則上已無問題。惟各紗廠應速將現有存棉量,向紡管會申報，以憑核辦。 
　　又紡管會紗在南運之申請表格，每月限廿五日以前送進。逾期作爲放棄，紡管會將以此放棄之餘額，於下月份撥給其他需要之廠商。 
[混亂中之燒堿 
　　一方面極力搜購　同時傳到貨派貨]  
　　化工原料一般熱門貨，純碱，松香，白臘，氯酸鉀，一齊上漲一二成不等，氣酸鉀贛帮收購，每担已漲至九萬五千元，美貨燒堿前日再度激漲，計三百公斤，爲一百十五萬元，執貨者仍扳價不脫，昨日本埠廠商復有吸胃，客帮復擬放價競購，故市而極堅俏，但有人認此次飛漲，純係投機份子作祟所致，並謂實銷並不多，而歐洲香港等地，陸續有貨到，定價與市價相差一半，某洋行昨已到二千桶，不久有派貨云。 
[修正貨物稅條例]  
　　（立法院十一月十一日修正通過） 
　　第一條，本條例所載之貨物，不論在國內產製，或自國外輸入，除另有規定外，均依本條例征收貨物稅。 
　　第二條，貨物稅爲國家稅，由財政部稅務署所屬貨物稅機關征收之。 
　　第三條，征收貨物稅之貨物分列如左： 
　　（一）捲菸，凡用捲菸紙捲成之紙捲菸與用菸葉製成之雪茄菸及其他洋式菸類均屬之。（二）　菸葉。（三）洋酒啤酒，凡國內製造之洋式酒類，除火酒外均屬之。（四）火柴，凡硫化磷火柴安全火柴均屬之。（五）糖類，凡紅糖白糖橘糖冰糖方糖塊糖精糖均屬之。（六）棉紗，凡機　本色棉紗燒茸棉紗下脚棉紗及其他各類棉紗均屬之。（七）麥粉，凡機製麥粉半機製麥粉均屬之。（八）水泥，凡機製水泥半機製水灰（代水泥）均屬之。（九）茶葉，凡紅茶綠茶磗茶毛茶花薰茶茶梗茶末均屬之。（十）皮類，一·凡熟皮及已硝皮貨包括各種皮革皮統皮毯及其他已硝皮貨均屬之。二·凡機製毛綫毛織物毛製品及摻雜他種纖維之成品均屬之。（十）（一）錫箔及迷信用紙，儿各一種錫箔及迷信用紙均屬之。（十二）飲料品，凡汽水菓子露汁菓子露永等均屬之。（十三）化粧品，凡髮臘髮油香粉胭脂粉剃　皂唇膏香永指甲汕畫眉等均屬之。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[小學運動會閉幕　圓滿結束另行定期給獎　各項表演競賽成績良佳]  
　　本市第十屆小學聯合運動會，昨日最後一天，仍在中正公園舉行，團體操及田徑賽完滿結束，終日觀衆絡繹不絕，不下萬餘人，名譽副會長吳紹澍，副會長李熙謀及美國舊金山國民教育處處長　　萊（Mr.　Convery）均蒞臨參觀，會塲情緒至爲熱烈，團體操於上午完畢，田徑賽則終日逐鹿，成績美滿，大會於下午五時許閉幕，盛極一時之小學聯運會宜告功德圓滿，另行定期舉行給獎禮。 
　　上午舉行之團體操，參加者尙有十餘校之多，各項節目中，以念慈小學響鈐舞，爲昨日全塲表演中最佳者，動作整齊，活潑可愛，而十二區赫德路國民中心小學，以一年級小天使，在盈萬觀衆鼓掌下，表演唱作游戲，更爲生色，教材尤屬當於兒童教育意味，其他如明德女校之健身操，精神飽滿，獲得好評，全部表演，至十二時方告結束。田徑決賽，昨日爲最後一日，故競爭更見劇烈，男女甲乙丙各組皆呈緊張狀態，小運動員摩拳擦掌，各展神通，成績尙屬滿意。 
[昨田徑決賽成績]  
　　男生男組 
　　百公尺　（一）朱聞天五區一小，（二）王善祥五區一小，（三）陳宗文十九區楡林，（四）田達章通惠，（五）陳文彬新華，（六）胡文炳十六區中心，成績十四秒八。 
　　四百公尺　（一）盧德林十一區閘北，（二）陳宗文十九區楡林，（三）沈長根十區二中心，（四）楊少華二十三區中心，（五）劉運來裕民，（六）莊金寳三十區中心，成績一分九秒五。 
　　跳高　（一）朱聞天五區一小，（二）劉連成引南，（三）楊少華廿三區中小，（四）閻富根卅一區中小，（五）吳林森同義，（六）施其松十八區中小，成績一·二七公尺。 
　　四百公尺接力　（一）十九區中心，（二）樹基，（三）五區一小，（四）求知，（五）淞小，（六）十四區中小。成績一分三秒。 
　　男生乙組 
　　百公尺　（一）兪成福曹南，（二）朱洪美其美，（三）武咸寗廣公一小，（四）姜鳳崗其美，（五）毛玉龍復新，（六）王惠琪十四區中小，成績十四秒七。 
　　二百公尺　（一）馬祥寳十一區中心，（二）宋官吉十九區中心，（三）姜鳳崗其美，（四）毛玉龍復新，（五）項家有十一區中心，（六）王關嘉十區二中心，成績二十九秒六。 
　　四百公尺　（一）姜鳳崗其美，（二）趙富根十九區中心，（三）楊金根十一區中心，（四）曹玉森復新，（五）顧坤良其美，（六）陳振標復新，成績一分十秒八。 
　　跳高　（二）馬祥寳十一區中心，（二）吳關雄五區二中心，（三）朱雨濤十一區中心，（四）方樹良十五區中心，（五）葛正保十四區中心，（六）沈家慶新華，成績一，二七公尺 
　　四百公尺接力　（一）十九區中心，（二）廣公，（三）淞小，（四）清華，（五）十五區中小，（六）十一區中小。成績一分三秒。 
　　男生丙組 
　　五十公尺　（一）蔡文良十二區餘姚，（二）胡寳亮十一區中心，（三）毛肇駒十五區飛虹，（四）杜通泉十五區巾心，（五）彭學海十區二中心，（六）程華春通惠，成績七秒八。 
　　百公尺　（一）蔡文良十二區餘姚，（二）部醒熊五區二中心，（三）胡寳亮十一區中心，（四）趙軒華十一區中心，（五）王培生十六區貫一，（六）蕭棟海，成績十五秒。 
　　二百公尺　（一）戎金定倉基，（二）丁炎良十區中心，（三）呂克强復新，（四）張更新同義，（五）邵醒熊五區二中心，（六）王恩剛十九區中心。成績三十二秒一。 
　　二百公尺接力　（一）十一區中心，（二）震修，（三）十九區中心，（四）其美，（五）十五區中心，（六）廣公，成績三十一秒五。 
　　跳遠　（一）蔡文良十二區餘姚，（二）趙菊新早春，（三）曹烱麟五區二中心，（四）程華春通惠，（五）胡三寳廿三區中心，（六）計竹淸五區二中心，成績三六三公尺 
　　四磅鉛球　（一）董祖堯十九區中小，（二）王守宏十區二中小，（三）樊悅明十五區中小，（四）凌雲龍十八區虹鎭，（五）王天鶴養正，（六）楊時禮十區中小，六三公尺。 
　　男生特組 
　　二百公尺　（一）徐桂龍引南，（二）周永發卅區震修，（三）郁德泉引南，（四）王文顯卅區中心，（五）沈師駿復興，（六）顯東生復興，成績廿九秒二。 
　　四百公尺　（一）曹福標卅區中心，（二）周永發震修，（三）賈雲龍卅區中心，（四）顧東生復興，成績一分十二秒。 
　　跳高　（一）周永發震修，祗一人參加，成績缺。 
　　女生甲組 
　　五十公尺　（一）奚心琴廿六區中心，（二）王蘭芬十一區中心，（三）陸桂雲十二區餘姚，（四）張伽美五區一中心，（五）葉蕊芳五區一中心，（六）何以琴廿三區中心，成績八秒五。 
　　百公尺　（一）王蘭芬十一區中心，（二）襲琲娥三十一區中心，（三）劉顏曾十區一中心，（四）張志雲五區一巾心，（五）鈕魯珊倉基，（六）蔡素英十二區中心，成績十六秒四 
　　二百公尺接力　（一）十一區中心，（二）十九區中心，（三）萬竹，（四）淞小，（五）五區一小，（六）廣公一小，成績三十三秒一。 
　　女生乙組 
　　五十公尺　（一）翁德英念慈，（二）劉聲熙復新，（三）朱敏華萬竹，（四）徐幼琴五區一中心，（五）黃國珍卅一區中心，（六）聶芬廣公一小，成績八秒五。 
　　百公尺　（一）翁運娟通惠，（二）林靜芳五區一中心，（三）劉聲熙復新，（四）黃國珍卅一區中心，（五）吳幼亭四區中心，（六）岑健娣建國，成績十五秒八。 
　　跳高　（一）許潤美廿三區中心，（二）吳芝吟復新，（三）張　華比德，（四）朱敏華萬竹，（五）王慧芬十五區中心，（六）李桂英十八區虹鎮，成績一·一三公尺。 
　　女生丙組 
　　五十公尺　（一）劉桂珍十五區中心，（二）金惠齡十二區餘姚，（三）張劉螢萬竹，（四）周美玲十九區中心，（五）陳愛珍廿二區中心，（六）李淑嫻十五區中心，成績八秒六。 
　　百公尺　（一）劉桂珍十五區中心，（二）張劍螢萬竹，（三）趙翠源十一區中心，（四）金惠齡十二區餘姚，（五）周蘭珍廿三區中心，（六）開生十五區中心，成績十六秒二。 
　　二百公尺接力　（一）十九區中小，（二）廣公，（三）十一區巾小，（四）十七區中小，成績卅三秒六。 
　　跳遠　（一）戴佩薇光厦，（二）金惠齡十二區餘姚，（三）陸鳳英五區一中心，（四）周美玲十九區中小，（五）姜美芳五區二中心、（六）唐敬芳廿六區求知，成績三·四二公尺 
[晨友盃籃球賽　汕隊戰綠林　今晚甲乙組三塲]  
　　晨友盃籃域聯賽，今日下午六時起，共有甲乙組三塲，仍在八仙橋靑年會健身房舉行，門票一律一千元，乙友部聯靑對友愛綠，於六時開始，繼之爲甫自台灣載譽歸來之六分團對慕爾，壓軸賽於七時卅分開始，汕隊迎戰綠林，前者在籃壇爲久戰沙塲經騐豐富者，麾下劉景行，蔡演雄，林維聰等，能征善鬥，而綠林雖爲後起小將，經一年來努九苦戰，屢予强敵以頑抗，惟今日戰汕隊，恐兇多吉少。秩序如下： 
　　聯靑－友愛綠（乙友）下午六時，慕爾－六分團（乙盃）六時三刻，汕隊－綠林（甲六）七時卅分。 
[田徑賽男女各組　冠亞軍得分名次]  
　　十九區中心中學獲分最多 
　　大會於全部項目完畢前，評判組已將田徑賽團體總分公佈，以十九區中心小學獲分特多，决如五區巾小及十一區中小，亦能爭得各項冠亞軍，誠屬不易。茲將大會團體總分各項，分列於後： 
[黑白將顯真顏色　今晚迎戰征輪隊　黑白女子今晚初露色相　五時三刻開始先戰青聊]  
　　菲島黑白男女籃球隊，前日男子隊首次出馬，以一分之差，險勝仁餘，昨據籃球委員會決定，客軍第二，三戰，男女兩場，合併於一日舉行，門票酌予增加，、爲樓上四千及樓下七千。（以後如逢一塲比賽仍恢復原價）今日第二戰黑白女對靑聯，黑白男對征輪，後日（星期日）則由雪白及汕隊分別應戰，女子賽兩塲均採女子規則。 
　　美軍挑戰 
　　另悉美軍青年會籃球隊，擬向黑白隊挑戰，業函籃委會請求，將由美軍十四隊中挑選精銳組成一隊或兩隊，對抗菲軍一塲或二塲，聞籃委會對原則上已予接受。 
　　初露色相 
　　今日之賽，女組先行登塲，五時三刻，黑白女初露色相，與靑聯會師，客軍橫掃港粵，所向無敵，（僅敗於男子港球星隊）慣用男子規則，此番乍改女子規則，恐不能盡量發揮，惟以該隊技術之優良，仍必有精湛之表演，靑聯女球藝如竿頭日上，今復得王務醴助陣，實力益厚，與客軍勢有酣鬥。 
　　迎戰征輪 
　　六時半男子登場，黑白男二度出馬，對洛陽征輪隊，黑白前晚初次臨陣，演出未如理想之佳、惟蕭華陀傅永信郭國業沈仁壽蔡金典五虎，技術超羣，仍博好評，且今日全隊對塲地當能較爲熟悉，必可有所作爲，征輪在滬迭挫强敵，聲譽鵲起，繼征京錫，復勢如破竹，威震江南，于瑞章屠文龍蔡忠強三劍客，似生龍活虎，此番候戰黑白，留滬已久，得如願以償，屆時定將盡力作戰，與客軍拚個你死我活也。兩日秩序及今日四隊軍容錄下： 
　　十五日（星期五） 
　　黑白女－青聯（女）五時三刻 
　　黑白男－征輪（男）六時卅分 
　　十七日（星期日） 
　　黑白女－雪白（女）五時三刻 
　　黑白男－汕隊（男）六時卅分 
　　（黑白女）黃如蘭（隊長）（六號），吳玉物（副隊長）（十號），楊秀技（前鋒）（三號），陳玉潤（前鋒）（四號），蕭（十一號），默陽美蘭（後衛）（九號），陳麗湘（前鋒）（十二號）。 
　　（靑聯隊）兪菊廬（指導），柳惠珊，朱蘭貞，胡玉如，徐佩珍，孫鳳竹，楊堅，王文珠，王務　，簡志光。 
　　（黑白男）蔡聊發（領隊），黃榮傑（秘書），許書捷（教練），汪文偉，邱清海（幹事），宋雁聲（管理），傅永信（隊長），邱淸通，沈仁壽，莊玉豐，林子儀，蕭華陀，蔡金典，施榮螺，李金造，葉克熙，郭國業，許因珍。 
　　（征輪隊）吳琢銘（領隊），章亦文，羅厚堂（幹事），韋凌霄（隊長），蔡忠强，屠文龍，劉正軍，于瑞章，張根生，王秉煥。 
[全蘇籃球賽　熱烈進行中]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮官馬師恭少將，爲是提倡體育，鍜　國民體格，特發起組織吳縣體育運動促進委員會，舉辦全蘇籃球錦標賽，報名者頗爲踴躍，至十一日截止時，共達男女各組二十一隊之多，經開會公決，比賽川淘汰制，並分別抽籤，安排比賽次序，十二日下午二時，促進委員會假天賜莊東吳大學健身房、舉行成立典禮，並開始第一日比賽，各界前往參觀者數千人，馬兼指揮官，二區許專員，縣黨部靳　記長等，均親臨致詞，儀式完畢後，由馬兼指揮官開球，開始比賽，第一塲靑年軍二〇二師閱隊，對東吳大學西隊，實力相衡，賽來精彩百出，二〇二師遞傳迅速，戰略奇突，使東吳難以應付，結果二〇二師以三九對二七告捷。第二塲，南星對康樂，南星雖有復興盃冠軍之譽，然康樂擁有體育先進史久全，王守方·李建邦等名將，雙方開球後，南星即吿不支，節節敗退，遂以十五對三十一慘敗。第三塲，太和對景范，太和爲業餘球隊，景范爲學校球隊，景范雖平時敎導有方，絕少犯規處，終因太和進攻得力，聯絡迅速，結果以十四對十相差一球，景范敗北。十三日仍有三塲，爲東吳附中對青年軍二〇二師澤隊，晏成對萃英，平光對砲十六團，其後每日比賽，至二十日始行決定冠軍，連日情况熱烈，天賜莊道上，觀衆將絡繹不絕。 
[教部已決定設置　國立瀋陽博物院　將原有瀋陽圖書館併入]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部對東北之瀋陽教育文化，極爲注意，就其固有文教基礎，予以發揚光大，現已決定設置國立瀋陽博物院，將原有瀋陽圖書館併入爲一部，另設博物館，合成兩部，正在遴選籌備委員，從事籌備。 
[中小教科書　三十六年度起　由各書局自編]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部今日部務會議，決定兩要案：（一）中小學敎科用書，自卅六年度起，廢止專由七家書局聯印辦法，此後凡各書局皆可自由編書送審採用，（二）令各省市速報戰時教育文化忠貞人員，以便呈請褒獎。 
[遺族學校　建校紀念]  
　　將夫人蒞臨致訓 
　　〔本報南京十四日電〕十四日爲遺族學校建校紀念日，該校旅京同學，下午四時假勵志社舉行聚餐，並請蔣夫人訓詞。蔣夫人於下午五時四十分蒞臨，對到會員生，諸多勉勵，至六時半盡歡而散。 
[青年軍留學試　注重服役資歷]  
　　靑年軍留學考試，即將舉行，經國防部管訓處商討結果，録取標準教部公費留學考試録取標準稍寬，惟除考試成績及格外，對在營服役期限，亦有規定，聞已訂有下列四項標準：（一）自入伍起，至規定返伍時止，均在靑年軍服役者，得優先錄取。（二）在靑年軍服役十個月，經上峯批准，轉人其他軍事單位服務者，得予鍍取。（三）在靑年軍服役不滿三月，而轉業或不合法退伍者，不予錄取，（四）士兵與官佐成績相同，士兵得儘先錄取。 
[中大校長辭意堅決]  
　　〔南京十四日電〕中央大學校長吳有訓，請假一個月，渠辭意異常堅決，恐不再返校。據該校「正流」壁報載，繼任人選，以蔣夢麟·傅斯年二人之呼聲爲最高。 
[滇重新劃定師範區]  
　　〔昆明訊〕滇省敎育廳爲加强培養戰後各市縣局新興國民敎育師資幹部起見，特重訂劃定「雲南省立師範學校區設置綱要」，及新訂「分區設置圖說」，以憑按照是項新劃綱要實施，以收推行效果，其分劃如下：（一）昆華師範區，（各區包括縣份從略），（二）武定師範區，（三）華寗師範區，（四）宣威師範區，（八）鶴慶師範區，（九）麗江師範區，（十）保山師範區，（十一）緬滇師範區，（十二）龍俊師範區，（十三）軍里師範區，（十四）思芳師範區，（十五）石屛師範區，（十六）河口師範區，（十七）爐西師範區，（各區設置圖說從略）。 
[滬江大學足球隊　週六約戰表白乙]  
　　本市滬江大學，於年來對各項體育活動提倡不遺餘力，該校足球隊，爲切磋球藝，聯絡感情起見，定本週六下午一時，特約靑白乙足球隊，假楊樹浦滬江大學球塲，作友誼賽，兩隊陣容　後： 
　　滬江一張學琪，趙　章，陳公堯，章炳鑫，劉振東，童　鶴，夏海芬，兪鳴昌，陳葆根，王崇　，凃必毅，楊永芳，吳敬仁，鄭德耀，王敬偉，黃庭舫。 
　　靑白黃仕傑，王茂公，徐國福，黃振東，李松屛，張鳳崗，薛沛然，李松筠，張仁義，吳嘉祿，經靈桂，姜　清，陳慰之0，山同善。 
[復興盃小球決賽　週六瑞康元豫]  
　　市體育塲主辦之復興盃小型球，各組分部冠軍，已先後產生，總冠軍決賽，已定本週六下午三時，假市體育塲舉行，瑞康瑞對元豫豫（總決），名單如下： 
　　瑞康瑞　邵金山，張林根，張文軒，吳凱敏，唐世儀，俞振岳，葉貽挺。 
　　元豫豫　李德華，孫漢與，沈頌若，岳仁孝，金祿生，劉志泉，姚劍華。 
[教部令飭各省依法成立　縣市教育特種基金]  
　　〔本報南京十四日電〕自財政收支系統法公佈施行以後，縣市地方財政已可恢復戰前狀態，縣市敎育經費，如於此時成立特種基金，最爲相宜。教育部已令飭各省，應於卅六年度開始時，依法一律成立特種基金。 
[出席聯合國文教會議　我代表團抵巴黎　代團長趙元任由美赴法]  
　　〔中央社巴黎十三日電〕我國出席聯合國教育科學文化組織會議代表，竺可楨·李書華·程天放三人，昨由國內搭機抵馬賽，今晚乘車抵此。趙元任，代朱家　部長爲我代表團長，將於十七日由美來此，渠將以法語發表講演，題爲「論在象形制度下中國語言文之效率」，列爲「聯合國敎育科學文化月」講演節目之一部份。 
[自費留學生　出國期保留一年]  
　　〔南京十四日電〕自費留學考試錄取各生，前曾向敎育部請願：（一）請求延長保留出國時間，（二）請求按照考試時外滙率結滙（即美金一元抵法幣二千二百元）結果，前者仍僅准保留一年，不能延長，外滙問題，亦只能按現在法定價格結匯。 
[青年學術講座　定十六日舉行]  
　　〔本報訊〕上海靑年館，爲增進靑年智德體修養，經常於週末舉辦青年學術講座，業已舉行二次。茲悉該館第三次靑年學術講座，已定本月十六日下午三時舉行，由心理學專家丁瓚主講，講題爲「靑年的兩性心理問題」。又第四次靑年學術講座，定十七日上午十時半舉行，由上海健身學院院長趙竹光主講，講題爲「怎樣使你的身體强健」，並表演「體格鍛鍊法」。講座均在華山路（海格路）四五四號該館交誼廳。本市靑年可自由參加聽講，不需門票。 
[市校新教職員　分別發薪借支]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃通令市立各校：本學期新任敎職員，已核定等級者，即按照等級發給八，九·十·三個月薪給及生活補助費，未經核定等級者，准予酌量借支，以示顧念生活云。 
[私校教育參觀團　正準備赴杭考察]  
　　上海市東北區私校校畏聯誼會敎育參觀團，擬最近赴杭州考察敎育，現正積極準備啓行。 
 
 

Page 9

 
 
[平漢北段前綫] [  本報駐平記者宋紹柏]  
　　四日北平航訊　 
　　本漢綫北段戰事正激烈的時候，記者於十月卅日奉命到平保段的前方去視察，沿途停留的地方有　　松林店，定　，北河店，固城，徐水等地。　　是共軍　國軍集中力量於察省的空隙哦，自九月廿十九日起在平漢北段發動攻勢一路北上攻城陷地的發展頂點，察省戰事吿一段落後，國軍一部主力轉移此綫，逐漸收復松林店等失陷地點到十一月二日收復徐水，平保段共軍的控制力已吿瓦解，記者於三日晚歸來北平。指揮此段國軍作戰的九十四軍軍長牟廷芳同日由前方返平向當局報吿此一段作戰經過，同時商討次一步保石段打通問題。 
　　記者會見了在前方作戰的牟廷芳軍長及其幕僚，師長，以及暫歸牟廷芳指揮向正面前進的五十三軍一百三十師師長王理寰，這是一位始終站在最前鋒的軍人，設前進指揮所於涿縣的牟軍長，幾無日不到前綫督師，二日上午十時半收復徐水，牟軍長於十一時半同記者等進入該城。牟軍長與隨軍攻入城內的王師長握手的時候，表現了軍人勝利後的愉快感。 
　　另一方面，記者化了更多的時間訪問了設公署於涿縣的河北省第六行政區專員崔世昌（他是傅作義民十六困守涿縣三個月時候的參謀主任，劉峙任第六戰區畏官時的副參謀長）以及各縣縣長，砲火下的老百姓，五日間的戰地行程，記者得到這樣幾種印象：『對共作戰也容易，也困難。』『兩方面都好就是我們老百姓不好。』「毁於一旦的數年工程，將不是我們自身現有力量所能重建的。』「老百姓雜在」奸匪「與」八大爺」之間。』「地方行政軍事第一。』『打仗的將領心底蘊藏着和平。』 
　　對共軍作戰　也容易也困難 
　　軍事能否解決問題？在前綫上仍舊不能得到肯定的答覆。也許可以這樣說：親自和共軍打仗的人，對於這個問題，大多是審愼的，團長以下的軍官沒有把共軍看得本輕。國軍要取得的目標，幾乎無往而不克，但是對於佔領後的每一據點的精力的化費，並不比攻擊的時候少，國軍每次攻擊一個目標，無論經過激戰與吾，最終仍舊是共軍退卞去，假使空軍配合得好，在北方的大平原上，共軍更要受到慘重的損失。徐水縣城與車站的戰鬥，有五千共軍暴露在空軍的機槍下，是役共軍遭遇了甚大的損失，但是他們的武器並沒有失掉，撤離的距點也僅只相隔十幾里，他們準備　隨時捲土重來。一個共軍配備有三個老百姓爲其服務，這些老百姓往往就死在他身上佩帶的二顆手溜彈上。據一個士兵說，共軍打衝鋒的是老百姓（共方稱之爲民兵），夜晚潛入國軍陣地投手　彈炸彈埋地雷的也是老百姓，這些稍經訓練便上前綫的「民兵」便成百成千的這樣死掉了！爲這事我曾問牟軍長是否便讓這些幾乎不知打仗爲何物的老百姓如此大量死掉呢？牟軍長說：「你不打死他，他會向你投手溜彈的！」「那些人不知道會被打死的嗎？」「他不死在國軍的槍下，便會死在後面的共軍手中，不上也得上的呀！」在成千成萬的修鐵路的老百姓中，記者眼見壯年人的確是少見了！ 
　　「口袋戰術」是共軍此次在漕河徐水間使用的一種，但是在裝　優良的國軍下，「口袋」被鐵　刺破了，主力不能不撤到西邊　地去，爲了總捉不到共軍的主力，九十四軍在最後兩天組成了摩托化的快速部隊，這給了共軍一個嚴重威脅，共軍的戰術，向來是畫伏夜出，但是平保段的共軍變成了白天退却。夜裏間或襲擊一次國軍據點，但沒有一次成功。不過要蕭淸共軍，還不是一件容易事。據指揮作戰的某參謀長說：國軍最大的苦惱是感覺地方武力與政治配合不上軍事，使人不能免除後顧之憂。政府的村級幹部遠不及共黨的村級幹部來得厲害，這是一個非常不簡單的問題。保警隊，自衛團武裝單簿，訓練允差，在共軍集中武力猛攻下，能不失掉據點便很難得了。爲了失城的損失太大，河北省主席孫連仲最近發下命令，凡是失城的縣長，不論理由如何，一槪免職。 
　　數年建築　毀於一旦 
　　在記者所經過的地方，那些老百姓每天唯一的工作是「扒路」和「修路」，將來或還有一種「看路」的任務到頭上來，據一位鐵路工人說，他知道有一條電綫桿被砍倒過五百多次，平漢北段此次被扒的鐵路達一百五十公里之長，鋼橋則有八十多孔被炸毁。共軍爲了扒路，特別組織了工兵營，速率之快，破壞之澈底，是可以稱之爲世界第一的，北河店的二十九孔鋼橋完全被炸毀了，橋基坍碎，橋樑爆破。據一位八十多歲的老者說，當年修此鋼橋正正化費了六年工夫，在共軍的高明技術破壞下，也要三個夜晚才破壞完，震天的爆破聲，震死了隣村未滿二個月的九個嬰孩。再要修恐怕就不是我們的技術所能成功的了。爲了使路基一時不能築起，共軍驅數十里內的老百姓來掘成了曲直錯線的深溝，枕木上架鋼軌，點火一燒，枕木燒成灰，鋼軌成廢鐵。據平漢路當局說，前存的器材殆已用盡，如此的大規模破壞，修復實在感覺困難，所以修路工程，日不及數里，方修復的路基，三十華里的路程行車要用二小時，車行路上，旅客下車小便後仍可以從客上車。記者所見的松林店，高碑店，定興，北河店，固城等車站所有房屋及鐵路設施完全被毁，北河店破壞之澈底，使人路經該地而不知其曾爲車站，現在鐵路人負，就在鐵門車上辦公。地方政府發動着「勞動服務」，每天有二萬老百姓修路，七八十歲的老頭兒，十三四歲的小孩，每人帶了二個玉米乾糧去作此無報償的直到修復爲止的工，一位修路的老者眼睛濕濕的說：「我們被驅着破壞的時候已經知道修路的還是我們！」藏有鐵路器材的人有的送回來，但多已是不能使用了，在誰家裘搜出一顆道釘來，是以通匪論罪的。鐵路以外，所有共軍佔過退走的地方的公共建築也完全被燬了，這樣的大規模的破壞，還沒有人能以數字計算出來，看見這些破壞殘跡，眞使人發生末日之感。牟軍長平常談起共軍無多表示，但在每次提起共軍的破壞行爲，他便會恨恨的說聲「該死」。 
　　涿縣縣黨部的書記長蕭佩蓀告訴記者，他下鄉去視察曾問到老百姓究竟是共產黨好，還是政府好，那老百姓哭喪　臉回答說：「共產黨也好，政府也好，不好的是我們老百姓！」他聽見幾乎落下淚來。善良的老百姓，不懂得什麼主義，只曉得每一支軍隊來，都要他們拿出東西來，住屋甚至在軍隊未到前已被砲燬了。共產黨要徵「民兵」，雖然都知道甚至眼見一個個「民兵」被槍砲打死，但是仍不能不讓自己的兒子被徵而去。 
　　老百姓訴苦　蕭書記長要落淚 
　　國軍駐地的老百姓普遍的說，國軍紀律比較抗戰前强多了，這些地方的老百姓看見國軍還是第一次，雖然負担加重些，但他們希望國軍駐下去，拉鋸式的進出，老百姓是怕透了，所以他們密願多出些東西。以九十四軍說，已博得當地老百姓的愛護，軍隊所取諸當地的僅有柴草，徵購毫無困難。目前每一兵士合乾柴就斤，發價爲五十元，較市價便宜二分之一，這是因爲上面所發的公款僅能合得此數。此外地方對軍隊的負担，是爲陣亡的兵士買棺材，徵用大取，每日給酬八千元，稱得起是公買公賣了，而且在商人說勿寗是歡迎駐國軍的，這　他們的買賣會好些。所苦的是對地方團隊及行政人員的補助費，這就要了商民的命，舉一個例：一個保安隊中隊是一百零入一人，公款全部每月是一百萬，每人的合八九千元，每天吃一頓玉米窩頭都不够，但是他們要活才能保護地方，所以只好地方上負担起這筆款子了。涿縣一位商人吿訴我，他的一個商店每天賣十萬元左右，夥友一共十二個人，但從今年以來，已出了將達百萬元的　款。他說這樣下去年底會有多少商店關門的。震人的負担更是不能計算的，共黨徵歛，淸算，政府的攤派，田賦，一畝地一年收獲一担糧食的話，要拿出七斗米應「官差」，　然是國軍駐地，也還是不能不給共黨拿糧的，因爲除去縣城外，很少有村莊是日夜完全屬國軍的攤派以外，出夫，那是次要了。戰事起後，逃到涿縣的隣縣難民，非救不活者約計萬人，省政府雖然每　發下一千萬元的善後費，但用到急振的便不知有多少了。這些難民正期待着善救總署的救濟。 
[察晉綏視察記長城內外（三）] [  本報特派員　杭舟]  
　　我住在察哈爾大飯店二〇七號，有一隻共軍沒有携走的木櫉，打開一看，便見到一條用粉筆寫成的標語：「走向民主去」！在張垣，這樣的標語，是連厠所裏都可以發見的。　當蘇北戰事激烈的時候，我在那塊血腥的土地上旅行了三個月，對共黨的所謂『民主』，有過一番瞭解；這次我到張垣，希望獲得不同的印象。勿寗說，我希望聽到一點人民對共黨的好的批評，即使是千百分之一，亦够滿足我的好奇心。 
[民主的叛徒]  
　　共黨察哈爾省政府九個委員中代表工人階級的委員黃源，原是平綏路機務所的一個工人，今年四十三歲，只念過三年書，安分守已地已經做了十八年工。共黨來時，爲表示「民主」起見，要工人選一個代表參加政府，他糊裏糊塗地被選出了，眞是做夢都沒有做過！他誠惶誠恐地當了委員，開過不少次會，但開會只吃吃茶點，或應應宴會，根本不要他發表意見，亦不可能發表意見。省政府委員會有所謂「三三制」，就是說共產黨佔三席，其餘的屬於各黨派和無黨無派。這是一套傀儡把戲，黃源便當　近一年的傀儡。好了，國軍到了張垣，黃源丟下了妻子兒女向國軍投誠，他感到良心上才有了安慰。 
　　我問他：「你不怕你的妻子兒女受罪嗎？」 
　　「那是沒辦法的事！」他哭喪着臉說：「　不知道她們到那兒去了！」反正的共軍警衛團團長徐陳秋，現在有了新的頭銜：察西南剿匪司令。他說：「共黨的民主邏輯是這樣的：少　服從多數利益，多數利益服從黨的利益。」因此，違背黨的利益便宜是不民主。這確是毛澤東的「新民主主義』的真精神。 
　　共產黨可以非常放心的，是在所謂「解放區」內幾乎「沒有」少數利益。一個工人說：「我們不贊成亦得舉手。我們講的話像放屁。有一次，我講了幾句話，他們認爲不中聽，挨了一天一夜的吊。」一個被共黨「榮譽」地選爲參議員的醫生對我說：「第一天開會我提出了幾個議案，第二天我便受到警告，」「言論自由」是在這樣的情形下成立的：兩個共產黨員在談話，何不可竊聰。兩個朋友在街上碰見了。得請一個共產黨員站在旁邊，才能交談。就這樣，共產黨完成了他們「輝煌」的「民主政治」。 
　　假使所有的人民都像牛一樣的愚蠢，指東往東，指西決不朝北，那天下不就坐定了麼？於是，共產黨在歷史的「棺材」中搬出了愚民政策，先從幹部實行起，莊稼漢，打鐵匠，殺人放火的江湖好漢，是最標準的人材。知識份子，呸！沒用的傢伙，腦筋大有問題，得澈底改造改造。一個反正的共軍連長告訴我，他就是因爲讀過幾年書，便不能做一個黨員，他始終受着冷落。 
　　知識份子及年逾不惑的人却要被打進「冷宮」，甚至有遭受「嚓」的一刀的可能。因爲他們是「頑固不化的」，容易動搖的，是他們淸一色的「民主政治」障碍物。但共產黨亦有他們一根直綫的敎育。 
　　一個十六歲的初中一年級生說：「我們在學校裏，先生老是敎我們學跳舞，唱秧歌。......一年的光陰耗費了，一點基木的知識都未得到。 
　　「但除此之外，我們每天必得上政治課。什麽馬克斯主義啦一，八路軍的功德啦，頑固派的混蛋啦，......囉裏囉　一大套。先生來上課往往不帶課本，只敎我們讀報紙。」 
　　合眾社記者張關興，提出一個問題問他：「你上了一年的政治課，能不能講一點馬克斯主義的內容呢？」 
　　他笑了：「上政治課時，個人都必須到，敎室內靜到鴉雀無聲，原來大家都厭倦得睡去。------所以我現在一點都不懂」。 
　　接着他說：「拆爛汚是好學生。用功的，便會受到校方的懷疑：『你是不是跟南京有關係？』 
　　共黨對工人的教育亦是如此的。他們高唱「三八制」，但每天照例要多做兩點鐘工，在所謂學習的時候，便是上政治課。張垣南發電廠中有兩個工人，一個被稱爲「蒸不熟」，另一個被稱爲煮不爛」。呌做「煮不爛」的對我說：〔鈴一响，腦袋一低就得去。不去，他們會呌你是「國特』。但去了聽不聽由我。我是照例充耳不聞的，所以他們呌我做『煮不爛』。」這該是共產黨的悲哀了！ 
[鷄蛋算賬的故事]  
　　「鬥爭」·「算賬」·「翻身」。是共產黨三位一體的「革命」方式。名義上，好像是爭取勞苦大衆，打擊資產階級；拆穿西洋鏡，則是最惡毒的掠奪方式。 
　　譬如爲世人注目的　動　農向地主發動的土地鬥爭，亦即是所謂佃農「翻身運動」，便是吸收土地的一種方式。 
　　當地主被打倒以後，土地經過分配，一部分成爲公地，一部分變爲共黨有力黨員的私產，（共黨幹部不貪污，那是說給三歲孩提聽的話。）佃農得到的僅是很少的一部份。而這位新「地主」，在當佃農的時候，他繳納了租糧還可以生活，現在，他的收獲物，留給自己的如麥子，全家只准留一祖半，其餘的按「點」徵收。所謂「點」，是以一担爲單位，如收成是三担麥，除了留下的一祖五斗，還有一祖五斗便是「一點半」。徵收的時候並無標準，亦無一定的時期，有時，一點要徵收五斗，有時一個月要徵收兩次。徵收到最後的結果是：全部的收穫物，速留下的一担半在內統被徵去，或尙不足。因此「利益非所屬，又何愛於土地？「老百姓都志願不要土地，讓它荒蕪着。 
　　關於算賬，有一個鷄蛋的算賬故事」： 
　　八路軍問一個苦力道：　「喂！那家大戶人家有沒有向你借過錢？」 
　　「老總，不要開玩笑！俺有銭借給人家，俺亦不是這　樣子了。」 
　　「那末他們有沒有向你借過來　子？」 
　　「他們倉裏堆的麥子一年還要爛掉許多呢！」 
　　「蠢傢伙！我問你他們有沒有向你借過鷄蛋」？八路軍暴燥地聲色俱厲地問。 
　　苦力怔了一下說：「鷄蛋倒是借過一個的」。 
　　八路軍的眉毛揚了一下：「借了有多少時候了」？ 
　　「有幾年了，大槪是四年吧吧！他們做酒席，差一個鷄蛋，到俺屋裏來借的，說是明天還。明天，呃，後來他們大槪忘了。呢，呃，就祗是一個鷄蛋，沒關係！」苦力抓着頭皮說。 
　　「　傢伙！一個鷄蛋可了不起啊！吿訴你，你得向他們算賬！老子跟你掙腰！」八路軍露出參差不齊的黃牙。 
　　他更　　了---怎麽算呢？於是，八路軍吿訴他：一個鷄蛋，　上可以孵出一隻小鷄來，小鷄長成母鷄，一年至少要生一百個鷄蛋。一百個鷄蛋　成一百隻小鷄，小鷄再長成母鷄，一百隻母鷄一年可以生一萬個鷄蛋，蛋又　成鷄，鷄又生蛋，四年以後，一個鷄蛋，便等於幾萬隻母雞。這數目還不可觀嗎？你怎麼不跟他算？ 
　　苦力像茅塞頓開似地：一對啊！我還有這麽大的一筆賬放在外面呢！」 
　　於是，一，二，三，算　萬歲！ 
　　大戶人家傾家蕩產還不是償還道四年前一個雞蛋的賬。他們逃亡出去了。苦力變成了這一份財產的主人。八路軍背着駁壳槍向他霎霎眼說： 
　　「喂，傻小子！這一下可够你受用了。誰給你這樣的好處？」 
　　「共產黨」！ 
　　「傻小子！你應該報答翁答呢！」 
　　新財主又怔了一下：「老總，您怎麽說」？ 
　　背駁壳槍的取出一張紙條來，上面寫着：「捐獻百分之三十爲軍人生活費，百分之五十參加合作社基金。」 
　　喏，就這樣你才是一個愛國份子呢」！ 
　　好，他還有百分之二十---至少比沒有强，他仍然很高興。 
　　照例，張三得到的又要捐獻。幾次循環淸算，一切的一切都捐獻了。 
[排長廿分鐘閒談]  
　　愚昧無知的人，雖然不懂政治，休管朝代，但他們肚裏明白。他們想來想去跟着八路軍鬥爭，淸算的結果，富的固然窮了，窮的一個亦富不了，窮的得到的祗有仇恨！共產黨企圖製造人與人之間的仇恨，來鞏固他們的統治，實行他們的剝削，結果，引火自燒：富的不消說對共產黨是灤惡痛絕，而堪稱奇蹟的是窮人均對之咬牙切齒了！ 
　　在共產黨自己的集團中，只要是尙有一點人性的，對黨的殘暴的政策亦已深感厭惡。我和一個投誠自首的八路軍排長作過二十分鐘的談話，他怨憤地說：「在八路軍中處特殊地位的是參與長征的幹部，這批人驕橫恣慾無所不爲。」非長征幹部而地位又在營級以下的則一切受到限制，變愛結婚都不自由。相反，對於營長人上，則慫　結婚爲攏絡方式。結了婚，多了顧慮，勢必非乖乖的聽受指揮不可。 
　　他壓戰，他覺得師出無名。他吿訴我：有一次，他上前綫的時候，嘆了口氣：「唉！自殘骨肉！」被政治指導員知道了，光是個別談話，再是小組批判，緊接着鬥爭。他說：「我在八路軍已有幾年，多少有些功勞，落得如此結果，我又爲何來呢？現在八路軍想反正的很多，所考慮的是不知道反正過來的國軍待他們如何？如果他們知道沒有一點苦難，那些被壓迫充砲灰的，有機會均將反正。」　我從國軍方面，獲得一封一個自殺的共軍遺書，那上面寫道：　「日本投降，我們應該享幸福，但八路軍不讓我們過好日子，到各村莊抓捕靑年來打內戰。我們打日本是有功勞的，爲的老百姓不受壓迫，現在打內戰，死了亦是無代價的。我想光榮反正，但不知國軍情祝如伺。要後退必被畏官槍斃，所以我自盡而死。八路軍同志反正逃走吧！要不然，亦是犧牲在戰場上。同志們：要想想爲誰而戰？爲誰而死！」　我在和許多農人，工人，商人，學生，反正的共軍談過話後，奇怪地問道：「難道說共產黨對你們沒有一點好處嗎？」 
　　「天啊！」一個老頭子呌了起來：「共產黨有好處我還不跟它走嗎？」 
　　當兵的說：「否則我不會反正了！」...... 
　　傅作義長官對記者團親：「共產黨的軍事失敗，是一般人的常識所能判斷出來的，而其政治失敗，如果不到張垣來，是不會相信的，尤其不會相信它的政治失敗，竟如此之慘！」 
　　「共產黨的宣傳政策，一句話可以槪括：就是欺騙！」傳氏又說：「距離越遠的人，大槪對共產黨越表同情，昆明人士或者同情共產黨的人多些，天津人士就差得多了，到了張垣，就完全是對共產黨政策普遍的憎惡。所以有人說：共黨產所到的地方，就無異打了防疫針，這個地方永遠再不會有共產黨存在。」　路透社記者坎貝爾這樣發表他的感想：「我在南京聽到的，到這裏來已經證明完全錯誤了！」 
（上）張家口的「人民戲院」　（下）燒燬了的張家口電話局 
　　大同保衛戰：興國寺國軍防守情形 
 
 

Page 10

 
 
衛生與醫藥每星期五出版 
[外科治療是什麼] [  藍彝]  
　　外科治療，在現代醫學裏，佔有特殊的地位。有些疾病，需要外科治療，方可痊愈。但是一般病人，對於外科治療，常常存着恐佈的心理，這是因爲病人的醫學常　不足，認識欠淸楚的原故。常常看見病人，雖經醫生勸吿，須用外科治療，還是猶豫不決，或亂投醫藥，希圖避免，終而延誤時日到了後來，連外科醫生，也感覺束手。所以要打破這種恐怖的心理，一定要有充分的醫學常識，才可免去無謂的犧牲。 
　　外科治療是什麼？醫治疾病，常用各種治療方法，有時借重器械，施行手術，這就是外科治療，或謂手術治療，俗稱「割症」或「開刀」。但是「割症」或「開刀」的各詞，不能包括一切的外科治療，有如骨科的機械療法，也是外科治療的一種。 
　　外科治療的演進：外科治療是最古療法之一，也是人類天性療法。一個刺或外物在身體上，總是被拔出去的。身體上出血，自然要用壓力來止血。這全是人類天性敎導，所謂原始時代的外科治療。後來人類，隨著經騐的增加，解剖的明瞭，與器械的發明，這種治療，就慢慢的進步，不過很少有科學上根據，還是一種技術式的療法。現代科學倡明，蒸蒸日上，醫學進展，也兆常的迅速。利用科學硏究的結果，如病理，細菌，生理生理化學，及藥理等學的進步，並藉　器械的精良，參用試騐外科的結果，外科治療的範圍，也比百年前廣大的多了。 
　　外科治療的範圍 
　　（一）在外科治療中，大多數是屬於急症，帶着危險狀態，身體每不能戰勝，惟有藉着立時外科治療，才能保全生命。創傷裏有大血管出血，若不用人工去止血就能致死的。內臟受傷，更爲嚴重"若不立刻縫補或處置，絕無生望。有時身患疾病，忽然發生危急症狀，如傷寒症腸穿孔胃潰痬穿孔，白喉性的氣管閉寒等等，非立即施行外科治療，暫時解除致命危險，不能保全生命。這種外科治療，雖不是直接的醫治傷寒症，胃潰煬或白喉，也是除去一個重要的症狀。 
　　（二）現代城市裏，一切以機械化方法爭取時間，以致外傷日益增多。早期創傷，傳染的細菌，尙未及　殖，可施行擴創術，不但能整復傷口，縮短愈程，並可免去因細菌傳染，憂延其他組織的後患。身體骨折，必須外科治療。骨折會自己痊愈的，但因筋肉的張力，能使骨　　更原來位置，以致斷肢縮短，變爲畸形，終成殘疾。外科用機械方法，來引導固定骨折，使筋肉不致縮短，並恢復正常部位，則斷肢愈後，可動作如常。其因某種疾病，而使身體變成畸形的，外科治療，亦可預防或矯正。 
　　（三）身體部分的炎症，多數是由細菌傳染所致。有的須施行外科治療，不但可縮短病期，也可除去危險。一個　腫，日久會日己出腺的，但是出　越慢，病期便要延長，每一個潰爛病　，都有使細菌傳入血液的可能，而成血中毒症。若能早期切開排　一，可免此種危險。外科治療，不過一是順着天然程序，縮短病期，也可節省病人的體力。闌尾（俗稱一育腸）發炎，也許不施行手術，一就能自愈，不過也許化膿或破裂一以致變成腹膜炎，那就非常的危一險。若是在化膿或破裂以前，早期將發炎的闌尾割去，不但可除去病　，完全治愈，也可免去極大的化膿或破裂的危險，身體其他不重要的器官，也可得病，如果用比較安全的療法，失其效果，不得已可用外科治療，這也看能否影響身體的機能而決定的。 
　　（四）身體對於外物的侵入，並非沒有保護的反應。一粒槍彈在體內，也能被纖微組織包圍起來，存在體內幾十年不會發生危險。一個木刺在體內，引起化膿，也可隨着膿液排出來。但是外物存留在體內，要是妨礙重要器官或機能，也應當用外科治療，將他除去，免遺後患，有如腎石，膀胱石，膽石等，全以摘除爲宜。 
　　（五）瘤腫是體內組織病理的形態，也同異物一樣。但是藉着身瞼的血液營養，才能增長，所以對於健康很是不利的。良性瘤腫，有時不會使病人感覺得痛苦，但是生長太大，地位不宜，也能妨礙身體，應當早早割去爲妥，惡性瘤腫，更是直接有害於身體，並能危及生命。多數的惡性瘤腫，因爲症狀不甚明顯，有時很難發覺。等到病人自行發覺出來，大多數已竟太晚。所以身體某方面，如果稍覺不正常，總以早到醫生處檢査爲妥。有時需要藉用X光檢査，才能診斷出來。對於治療，近來雖有鐳的發現，可用以治療惡性瘤腫，惟以用途不廣，普通還是用外科治療。早期治療，可免去瘤腫細胞轉移到體內他處，而使全身受損。所以治療結果良吾，全靠珍斷早晚爲標準。 
　　外科治療的安全問題？得病應該早醫，是人人知道的。就是外科治療的安全問題，也是與就醫時間的早晚，有密切關係。就醫愈早，外科安全愈多。如果得了外科的病，還是求神拜佛，卜籤占卦，或吃一二劑湯藥，希望治好，這樣的天天延誤下去，就無形的减少外科治療的安全。所以得病早醫，可以得到早期的外科治療，那就解決了病人安全問題。對於安全問題，旣然認識得淸楚，也就沒有恐怖的心理了。 
[談月經] [  劉本立]  
　　女子有月經是一個普遍的生理現象。讀者對於月經這個名詞一定不感生疏。但是月經到底是什麽一回事？和它發生連帶關係的又有些什麽情形？我們即或去問親身經歷的女士們，明瞭這些問題的人恐怕也不多。簡單的說起來，月經是一種週期性的子宮血液排泄，除了懷孕時期之外，它大致是有規則的發生着。 
　　月經的機構 
　　要討論月經，我們先要　瞭月經的來源。月經雖然是子宮的排泄，但是它的統制權却操在卵巢的手裏。沒有卵巢，子宮就不能產生月經。卵巢是小腹內兩個白果大小的組織。女子發身後，它就開始活動，每月造成一個卵泡。大約在月經週期的第寸四天，這個卵泡就成熟而自動破裂。把它裏面藏　的一枚人卵送出來。這個破裂的卵泡就變成了黃體。黃體有安胎的作用如果精虫和卵子這時沒有會合，定在十四天之後也自動消滅。隨　就是行經期。這樣就造成了一個二十八天的週期。卵泡和黃體都有它們各別的內分泌素來管理子宮的組織而調節月經的週期。失了正常作用的卵巢就會影響到月經。 
　　不過月經的機構並不是這樣簡單，因爲卵巢和別的內分泌腺有着密切的關係，尤其是腦下墜腺和甲狀腺。紊亂的內分泌系統會影響到卵巢的功能，簡接的就擾亂了月經。 
　　月經的一般現象 
　　 
　　正常的女子應該有定期行經。平均的計算是二十八天行經一次。但是很少女子會絕對的準確。兩三天的差別不能算不正常。經期的久暫也是各人不同，兩天到六天的行經都是正常。時間過長或過短都應該加以注意。 
　　月經是一種不易凝結的血液。血液的多少是一件很難測量的事情，尤其是各它隨人而各異的。從閒接的證據，我們推測正常的女子每决的月經的有三十到一百二十西西之排泄。太多或太少常是疾病的指徵。許多人認爲月經是一種汚穢之物，多流一點沒有關係。但是如果從她們的血管裏取五西西的，她們會害怕貧血。這確實是錯誤的見解。五西西的血決不能損傷一個人，大量的月經無疑的會造成貧血。 
　　有一部份的女子在行經期時毫無異常的感覺。但是還有不少的女子會感覺到一種或多種的不舒適。最普通的一種就是痛經。據美國的統計，大的有一半的女子有這種現象，雖然疼痛的程度不同。痛經的治療不很簡單，因爲它的起因很多。大的有一半的原發性痛經可以假生產得到痊愈。 
　　其他的症狀例如頭痛。腹漲·疲倦·易怒。乳漲等也是常見的事。 
　　月經開始和結束 
　　女子初次行經的年齡不一，它常隨人隨地而不同的。平均的年齡在十二歲到十六歲之間。在較熱的地方月經發生得較早；在較冷的地方月經發生得較遲。我國的女子普通在十四歲到十五歲時就開始行經。過了這個年齡還沒有月經是須要診視的提示。 
　　平均的說起來，女子的月經的有三十年之久。到四十五歲前後就不再有月經。當然例外是有的。據一般的統計，我們知道行經早的女子有較遲的經絕；行經遲的女子反而會早些沒有月經。 
　　經絕并不是一個突然的現象。它它往往需要幾個月到三年的工夫才能達到完全沒有月經的階段。在過渡的時期中，月經常常不規則，週期或是縮短或是延長。月經量也或是增加或是减少。這個時期需要切實的注意，因爲足以致命的子宮　癌症常常是這個時期發生，而它的症狀會同上述的情形一樣。 
　　在經絕的過渡時期內，有很多人會感覺到多種的不舒適。最普通的是精神和循環系統的不安定，如悲觀·易怒·疲倦·體感微熱和斷續的臉紅。大量的白帶也常會在這個時期發生。這些並不是嚴重的情形，不過它們增加了許多生活的煩惱。治療並不困難，適量的卵泡素就可以解決一切。 
　　經閉的原因 
　　經閉和經絕不同。後者是生理必然的過程，而前者是懷孕或疾病的象徵。 
　　在生殖期的女子，經閉往往是懷孕的指示。但是我們却不能說每一個經閉的女子都是懷孕。還有許多情形也會造成經閉的。 
　　情感的刺激（如極度的忿怒悲哀快樂緊張和驚嚇）和環境的更變（如旅行易地居住和氣候的改變）都是可能的原因。這些不需要特殊的治療。月經往往會自已恢復正常。 
　　有多種疾病如結核症肺炎和傷寒症等常造成經閉，因爲這些疾病降低了健康。體質衰弱的女子就會經閉。所以治療的目標在增强體質。 
　　陰道阻塞多數是因爲處女膜無穿孔，通俗稱之爲「石女」。這種女子並不是沒有月經，而是月經的出口被阻塞了。這種情形的診斷，至爲明顯。治療當然是除去阻塞。 
　　內分泌系統的不平衡也是一個很普通的起因。主要的內分泌腺如腦下隊腺甲狀腺如卵巢的變化皆足以影響月經到經閉的程度。發育不全的子宮不能出產月經，因爲內分泌腺沒有給它能力生長到成人的子。患惡性甲狀腺肥大症的女子宮，經閉是極平常的附帶情形。到現在爲止，內分泌系統還是一個不完全明瞭的科學，所以治療上也最感棘手。 
　　不規則月經 
　　一般人很難分別不規則的月經和子宮流血。眞正的不規則月經有兩種起因：一種是內分泌系統失調，一種是子宮肌瘤。前面已經述及內分泌性的經閉問題。在不同的失調程度之下，這些內分泌腺不引起經閉而造成不規則的月經。子宮肌瘤能改變子宮的組織。子宮是月經的發源地，所以月經就被擾亂了。治療的成功要靠診斷的準確性，尤其要和下列的子宮流血情形分別淸楚： 
　　（一）懷孕併發症，如流產，前置胎盤，餘剩胎盤和葡萄胎等。 
　　（二）子宮炎症，如子宮頸炎，子宮內膜炎和輸卵管炎等。 
　　（三）惡性子宮瘤症，如子宮頸癌和子宮體癌症等。 
　　（四）卵巢炎和卵巢瘤症 
　　月經期的衛生 
　　月經帶以柔軟和富有吸收力的物質爲最相宜。平常的應用應該限於外用。除了數小時的短時期取其便利外，放置在陰道裏的方法應該避免使用。 
　　月經期內最好洗熱水淋浴，目的在避免浴水浸入陰道和子宮內而引起發炎。長時期的熱水坐溶很不適宜，因爲那樣足以增加局部充血，因而增加排泄量。冷水浴和游泳應該禁止，因爲那樣可能引起突然的月經巾止和慢性的小腹不適。 
　　在月期經運動並沒有什麼不宜。不過疲勞和劇烈的運動應該避免。尤其是有許多女子在這個時期感覺到不舒適。這樣的女子應該多多休息。 
　　月經期內應該避免性交，因爲性交也可能傳染病菌。不過它的危險性並沒有一般人所想像的那樣嚴重。 
[人與病菌之戰（十）] [  喬樹民]  
　　摘自「傳染病管理」 
　　有害昆蟲之撲滅 
　　昆蟲動物之最易傳播疾病者，主要爲（一）蒼蠅，（允其是家蠅），（二）蚊蟲（允其是瘧蚊），（三）虱子（允其是體虱，（四）跳蚤（尤其是鼠蚤），皆在自然世界繁殖甚衆，吾人欲完全撲滅之，在目前尙難辦到，但依下列方法做去，亦可大收抑制之效。 
　　A滅蠅------蠅之學生地，，主要爲人糞獸糞及含有腐爛植物之垃圾穢物，滅蠅之上策在防止其孳生，撲滅其幼蟲，至於成蠅之防滅，則較難爲力也。 
　　（一）蒼蠅學生之防止及其幼蟲之撲滅。 
　　（一）人獸糞便及垃圾之集中的合理處置。 
　　（二）糞便垃圾之按期淸除。 
　　（三）蠅蛆之殺滅。 
　　B蠅之防滅 
　　（一）用紗窗，紗簾，紗罩以防避飛蠅。 
　　（二）用蠅拍　　捕蠅紙之　，以捕殺飛蠅。 
　　（三）用藥物滅蠅：如DDT，除虫菊等。 
　　B滅蚊------蚊蟲之生地，悉限於有水之處，但無論鄕間城市，室內戶外，有水之處極多，故蚊蟲之完全撲滅亦極難，然足以傳播疾病之蚊蟲，　屬亦不過多，在中國以傳染　疾之　蚊爲主，在各省所己發現者不一，計有二十四種，及七亞種。各種瘧蚊之學生地及其生活習性互異，欲謀撲滅　蚊，應先事調査當地以何種瘧蚊爲傳播瘧疾之蚊，其孳生塲所何在，習性如何，然後再進行計劃撲滅，庶不致勞而無功，費而鮮效。 
　　滅蚊之方法甚多，要常審察當地當時之情况，而選擇適宜方法。滅蚊方法之槪要如下 
　　A蚊蟲　生之防止及其幼蟲之撲滅 
　　（一）積水之排除 
　　（二）窪地的塡塞與貯水器的加蓋。 
　　（三）蚊蟲幼蟲的殺滅：採用藥劑。 
　　B成蚊之防滅 
　　（一）用蚊帳紗窗紗簾以防飛蚊，每吋有十六個孔眼的紗綱，即足防阻　蚊。 
　　（二）川蚊拍蚊　以捕殺飛蚊，或以牲畜誘避之------有幾種　蚊，酷嗜牲畜之血甚於人血 
　　用藥物殺滅或驅除飛蚊：如DDT等。 
　　C滅虱------虱爲人體之外寄生蟲，又可以傳播回歸熱斑疹傷寒及戰壕熱等病，吾人如能時常沐浴更衣，保持淸潔，則虱子根本不能立足於人體，惟以一般社會經濟狀况之惡劣，西南西北蒙藏等地給水之困難，及一部份軍隊監獄之不易維持淸潔，乃致虱子甚爲普遍。改進淸潔狀况，自爲治本的辦法，治標的滅虱方法，可分頭虱體虱兩項言之： 
　　A頭虱的撲滅 
　　（一）剃光頭髮。 
　　（二）梳　除蚤------虱卵黏着於髮，可先以稀釋的硼砂水或來沙兒洗　之，即可滅除。 
　　（三）用藥物殺滅------D．D．T．製劑，功效甚佳。 
　　B虱的撲滅------體虱附　於衣被等處，沐浴之後，更以新衣，體自無虱，但表被等物，應予以滅蟲處置，始無後患。普通均以熱力或　物殺滅之。 
　　C滅蚤------跳蚤中以鼠蚤爲最有危險性，滅除鼠蚤，應同時滅鼠（見前），始克　效。滅蚤方法，可用D．D．T．製劑，收效甚佳。 
　　抵抗力之增強 
　　傳染病之病源，每難兀全抑制；其傳染途徑，亦未必盡可切斷，尤以呼吸道傳染病爲然。是以人體抵抗力之增高，實爲吾人戰勝病菌之最後的重要防綫。此可分普通抵抗力的加强與特殊抵抗力的產生兩項言之： 
　　（九）普通抵抗力的加强------改進營養及一般健康 
　　A抵抗病菌的侵襲------吾人已知病菌侵入人體的主要途徑爲粘膜，皮膚，及昆蟲媒介。皮膚可保持完整，昆蟲不屬於人體範圍，無庸置論。獨此粘膜（呼吸道消化道等），恒爲病菌侵襲之大門，吾人將何以防堵之，使病菌不能立足於粘膜或不能滲透粘膜而進襲？惜　人關於此方面之硏究，尙感不足。所知者，不過長良好營養，尤其是充足的甲　維生素，與粘膜的局部抵抗力有關，病灶（如　　膜炎　　等）之截除，足以恢復原已降低之粘膜抵抗力而已。 
 
 

Page 11

 
 
春秋　 
[英譯范成大詩] [  趙景深 
] 　 
　　 
　　南宋田園詩人范成大的「四時田園雜興」六十首最近已經由布勒特（Gerald　Bullett）譯成英文了。那一本小書名呌「范成大的黃金時代」（The　Golden　Year　of　Fan　Cheng-Ta，出版處是英國劍橋大學出版部，說是「中國農事程序譯成英文有韻詩」的。因爲原詩按照四季順序，春日，晚春，夏日，秋日，冬日田園雜興各十二首，每一首都是七絕。附有朱溪（？Tsui　Chi）的註釋和書法的裝飾，恐怕是把中文的原文或題目也由朱溪寫好製版印上去了吧？小畑　良英譯李白詩就是在旁邊加中文題目的。 
　　范成大在十二世紀曾知明州，那就是現在的浙江鄞縣。倫敦時報文學副刋評者說他曾任「四川節度使，聚集了許多詩人任用他們，而他自己是其中最大的詩人」，那恐怕是誤認范成大爲陸游了吧？該文又說：「這是范成大在六十歲時，罷官不做，在閒適時寫的。」按該詩序云：「淳熙丙午，沉疴少紓，復至石湖舊隱，野外即事，輙書」絕，終歲得六十首，號四時田園雜與。」淳熙丙午即西曆一一八六年，他生於一一二六，照西洋人的算法，可說是六十歲，中國算法該是六十一歲，這還不能算錯。 
　　布勒特自己說他的譯詩是富有經騐的。他把范成大所寫的農業年的明顯而又絕美的文字畫介紹給英美人士了。他介紹給他們的是四季的現象，鄕里的各種居民和風俗習慣。他說得很熱誠眞摯，他對於飲食說得比英美農民詩人要注重一些。 
　　因爲范成大對於大自然精細的研究，造就他那超特的詩的風格，評者認爲不容他不介紹一點。范成火能使任何事物變成愉悅的詩料。下面這一首足爲中國農業日屑的代表作； 
　　「在許多畝荷花中央， 
　　我搖着船，放着槳。 
　　遮沒路徑的是一堆花， 
　　直到晚間我都忘了回家。 
　　等在那兒的人們很是淸楚 
　　雖然看不見船在何處。 
　　那裏，他們總望着那裏， 
　　小水烏忽然受驚飛起。」 
　　其實這八句詩在漢文原文只有四句，見於夏日田園雜興之十： 
　　「千頃芙　放棹嬉， 
　　花深迷路晚忘歸。 
　　家人暗識船行處， 
　　時有驚忙小鴨飛。」 
　　五四運動後不久，葉紹鈞顧頡剛王伯祥這三位蘇州人合編初中國語敎科書（此之謂蘇州人打官話，一笑），首光選了范成大這六十首中的十餘首詩，打破昔人專選古文之例，以後陳陳相因，各課本都採用，於是中學生們也有機會欣賞這位田園詩人的詩。現在經布勒特譯成英文，可說石湖詩更爲普遍，連英美人都知道了。因爲在這以前，如A.　Waley譯「一百七十首詩」，H.　Giles譯「中國文學萃珍」，Fletcher譯「唐詩選集」和「唐詩選續集」，都特別注重唐代及其以前的詩人，很少有注意到范成大的。 
[關於簡素生活] [  習喜]  
　　十九世紀末年繁華之巴黎市中出版了一部論文，專討論簡素生活。在那個時候，已經感覺到世界文明走過了頭，再要回到簡索生活，簡直是大愚不靈。不過這部書的作者以爲不然，照他的意思，簡素就是趨向人生最高鵠的之實踐，而並不是與現實相背馳的。現代的人生，從墮地以至人土，無時無刻不在激烈緊張作蘭自縛之中，就是游戲，也沒有什麽眞正的好懷，就是死，也得不到安穩的死，尤其是富者階級爲虛榮，野心，及不正常的享受所驅使播弄，實在徒然令人哀憫。不錯，爲衣食不能不奮鬥，但必需的衣食以外，營營擾擾的又是爲什麽呢？他舉出簡素思想，簡素言詞，簡素欲望，簡素娛樂，簡素美觀幾項，眞不啻在紙醉金迷的街市中湧出一股淸冽甘和的幽泉，使人塵襟頓浣。 
　　著者何人？華格納CharlesWagnar　是也。他以一八五二年生於後來被德國合併而又退還的亞爾薩斯。他孕育於宗敎的家庭，幽美的自然環境。他自己每說野花山鳥白石流泉最是夢寐所不忘的童時游釣之鄉。早年喪父，十四歲人巴黎求學，畢業後赴德深造，大受德國哲人之影響，及亞省割併以後，他更致力於法國語言文字，一生從事宗敎敎育，演講著述，勤勤不倦。其深刻之觀察得力於幼年從鄕村乍入都市的經騐，其誠摯之同情則得力於遺傳的信仰，所以他的議論對於人世上種種情僞變作癡愚苦惱確有敏銳的體騐，而又以溫婉忠厚之性情發爲愷惻動人的勸導，並不隨意加人以苛責，而反給人以活潑的溫情。他同情於勞動階級，曾爲勞動的組織與聚會而受猜疑，但是他並不認爲對立的力量是不能調協的，他曾經有過下列一段名言： 
　　我徼幸得很，在我的靈魂中，能將多少好像敵對的力量調和起來而成爲一個，我所共同生活的，有窮有富，有智有愚，有市人有村農，有信敎者有無神者，有德國人有法國人，有過去人物有現代人物，我都了解他們，而且一樣的愛他們。 
　　在這部名著的序文中，他說： 
　　患熱病的人夢想沈浸於甘泉之樂，現代生活如此的緊張煩擾也應當寤寐縈廻於簡素生活。所謂簡素生活並不是靠外在環境來造成的，並不是過去的，無寗說可以是生活更活潑更多變化，所以可以拿他來當一個人生最崇高的鵠的。我們的牛活方式雖然與我們的高曾不同，但精神是一樣的，人生所尋求的究竟爲什麽呢？今天與昨大還是一樣啊！可惜我們爲歧途所誤以致於自尋煩惱而已。 
　　在他的第一章討論煩擾的塵宸，他有一段極詼諧的描敍。 
　　某女士定於星期二結婚，今天已經星期五了。　禮的，做衣裳的，裝飾屋子的，辦酒席的，賣首飾的，五花八門，應接不暇，好容易安排有了頭緒，又要趕緊換衣出席各種儀式的宴會。（按法國風俗有與吾國舊禮相似的，如納徵納采之類。）深夜歸來，疲勞萬分，又是一大堆的信，等着拆看，其中有的是道喜的，有的是說委辦的事萬來不及的，有的是說祖任儐相或知賓礙難如命的，形形色色不一而足，有付之一笑的，有大費躊躇的。像這種情形，已經差不多一個月了，簡直片刻的寗靜休息都得不着。唉！這不是活受罪麼？幸而還好，祖老太太年紀將近八十了，她自己有一間臥房，她業經受盡了人生的煩擾而現在總算能寂然安坐以度餘年。這一家的人仰馬翻，到了她的房門口暫時消逝了。因爲大家不敢驚動她老人家，說話走路都要小聲的。一對新人好不容易躱到她老人家房間裏，方才喘得一口氣，老太太說道：「可憐的娃娃呀！你們太乏了，，歇一會罷，兩口兒講講體己話罷，不要爲那些無謂的事煩心了，那是不値得的。這個世界太複雜了，不能爲人添快樂，徒然使人更愁苦啊！」這話眞使一雙新人如晨鐘驚夢，不錯，的確前幾天他兩口子還爲一點無謂的小事而幾乎影響愛情，而且還不只一次呢！ 
　　描寫將結婚的愛侶爲虛榮的習俗所糾纏之痛苦，誰能不爲之同情？ 
 
[秋興] [  馬公愚]  
[馮夢龍的「廣笑府」] [  復君]  
　　我國自古以來的笑話書，爲數實在不少，從最早的兩部笑話書：後漢邯鄲淳的「笑林」和附侯白的「啓顏錄」算起，一直到了現代，又何止數十種。可是在這數十種的笑話書中，要以明朝馮夢龍的「廣笑府」最爲可觀；無論編制方面，或是材料的取捨方面，都要以馮夢龍的這一部笑話書最合我們的理想。 
　　馮夢龍筆名　憨蕭主人。襟霞閣刋本，「廣笑府」即署此名。列爲國學珍本文庫第一集第七種，係民國二十五年出版。「廣笑府」序文曰：「古今來莫非話也，話莫非笑也。兩儀之混汕開闢，列聖之揖讓征誅，見者其誰耶？夫亦話之而已耳。後之話今，亦猶今之話昔，話之而疑之，可笑也，話之而信之，允可笑也。經書之史，鬼話也，而爭傳焉。詩賦文章，淡話也，而爭工焉。褒譏伸抑，亂話也，而爭趨進焉。或笑人，或笑於人，笑人者亦復笑於人，笑於人者亦復笑人，人之相笑密有已時？廣笑府，集笑話也，十三編猶云薄乎云爾。或閱之而喜，請勿喜，或閱之而嗔，請勿嗔。堯與舜，你讓天子，我笑那湯與武，你奪天子，他道是沒有個傍人兒覷，覷破了這意思兒也不過是個十字街頭小經紀。還有什麽龍比逢干伊和呂，也有什麼巢父許由夷與齊，只這般唧唧噥噥的，我也那裏工夫笑着你。我笑那李老聃五千言的道德，我笑那釋迦佛五千卷的文字，乾惹得那些道士門去打雲鑼，和尙們去打木魚，弄兒窮活計，那曾有什麼靑牛的道理，白牛的滋味，怪的又惹出那達磨老臊胡來，把這些乾屎撅的渣兒，嚼了又嚼，洗了又洗，又笑那孔子的老頭兒，你絮叨叨說什麽通學文章，也平白地把好些活人都弄死。又笑那張道陵許旌陽，你便白日昇天也成何濟，只這些未了精精兒到底來也只是一淘寃苦的鬼。住住住！還有一古今世界一大笑府，我與若皆在其中供話柄，不話不成人，不笑不成話，不笑不話不成世界。布袋和尙，吾師乎，吾師乎，墨憨齋主人題。」 
　　「廣笑府」共分十四卷，前十三卷爲笑話，後一卷曰：「隱話」，所謂「隱語」，就是「謎語」，實在是本書的一個附錄。卷一「儒箴」四十九篇，卷二「官箴」二十七篇，卷三「九流」二十三篇，卷四「方外」十五篇，卷五「口腹」六十八篇，卷六「風懷」二十四篇，卷七「貪吞」九篇，卷八「尙氣」二十五篇，卷九，「偏駁」三十八篇，卷十「嘲謔」四十一篇，卷十一「諷諫」十九篇，卷十二「形體」十六篇，卷十三「雜記」九篇，卷十四「隱語」三十九篇。除卷十四「隱語」因係「謎語」，不能說是笑話以外，十三卷共收笑話三百六十三篇。最長的笑話，每篇有長至八九十字的，最短的短至僅有一二十字左右。 
　　用字簡鍊，語法自然，是「廣笑府」的特色。而每當我們讀了一篇之後，不但啓顏發噱而已，益且使我們感覺到一種强烈的諷刺的情調。茲舉數篇於後： 
　　「新官赴任，向吏胥曰：做官事體當如何？更曰：一年要淸，二年半淸，三年便混。官歎曰：敎我如何敖得到第三年。」（卷二官箴第十二篇「新官赴任向例」） 
　　「一官府生辰，吏聞其屬鼠，醵黃金鑄一鼠爲壽。官喜曰：汝知奶奶生辰亦在日下乎？奶奶是屬牛的。」（卷工官箴第二十六篇「屬牛」） 
　　「一新嫁娘者，途中哭泣其哀，轎夫不忍曰：小娘子，且抬你轉去如何？女應曰：如今不哭了！」（卷六風懷第十五篇「不哭」） 
　　「女初出閣，正哀哭間，轎夫覓槓不得，乃帶哭曰：我的娘，轎槓在門角裏！」（卷六風懷第十七篇一覓轎槓」） 
　　我們讀了這些笑話，那能不而嗔，請勿嗔」呢。 
　　所以依我看來，馮夢龍「廣笑府」中許多短小精悍的笑話，以之與近代所謂西洋幽默（Humor）相比較，實在也是有過之而無不及的。 
[詩與現實] [  駱賓家]  
　　寫詩的筆應該不停地趨重剎那，無論怎樣的情景，怎樣的一剎那，都是有無限的價値，每一剎那都是永遠的表現。（引自「歌德對話錄」）　　 
[一寸山河一寸血　93] [  葉勁風]  
　　怎麽辦？略一尋思，我立即跑到汽車停車塲那裏，想找到一根小繩之類的東西；預備把手槍子彈的火藥，絞在繩裏，做一段引火繩，像土人打臘川的引火繩一樣，雖是算不準燃燒的正確時刻，却也將就用得。訛知找去找來，單單找不着這種東西。我忙打了暗號，呌虎也來帮着找。 
　　誰知虎弟剛跑過來，陡然聽見那擴聲器又「篤，篤，」饗了幾下。剛發出怪聲呌着「啊呃」的當口，同時那立體建築頂上，一剎放出好幾條探照燈光。對面東邊營房，也起了騷動，人聲之外，還夾着狗聲，好像有十多匹狗的狺狺低嗥。尤其可惡的是那嗚嗚鬼呌一般的警報，也響動了。僥倖那些探照登，竟沒有一雙照到我們這裏。 
　　其實，我們只須放出一兩　　汽油，也很够引起大火，無奈心下恨透倭鬼；心想多耗他一池油，也讓他們心口多痛一會。却不知這麽一來，把我們寳貴的時間，也多耗去了至少二十分種。有這二十分鐘功夫，我們很可從容辦事，恐怕早已弄好，人也走了。但是現在追悔，又有何益？ 
　　這警報一響，任是如何老練的人，也元自有些驚心動魄。在這千鈞一髮時間內，千萬不能錯動一步。設若神志一亂，也許我們眞要搶車，開槍，奪路衝走了。但現在還沒有到那地步，所以我仍舊沉住氣，思索一會，又耳目並）用，探探他們着手搜尋的動向。 
　　「小姨，您要找那繩子幹嗎？......這裏揸布很多，撕成條兒一擰，...... 
　　這孩子思想如此敏捷，心竅如此伶俐別透，眞呌人可愛。不過他沒有知道，麻繩着火，不易熄滅，布條擰成的繩子，雖說夾上火藥，不是燒得太快，就是容易熄減；但也是無辦法中的辦法，可以試試。在三分鐘內，我們就把這引火繩弄好，揀了一個最適合的地方，安置起來，繩的尾端，還堆積一小堆火藥。看看佈置妥當了，這才拿出自來火來，把火引着。一瞧表，正十點五分。 
　　「快走罷！」我指着正西。我估計翻過這煤堆砲位，跨過一段空塲，鑽過叢林，跨過大路，越過石牆，渡過那一道溪水，至少也得十來分鐘。 
　　「站住......加！」我們剛要動身，猛然聽得像同雷一般，一個沙拉粗暴的聲音，從我們後面叱喝着。 
　　日人的行動，大概十九不脫一個「詭」字。祗看這裏，探照燈都集中在築建前部；人，狗，一排排，一隊一隊，也順着大路往前部走去，認爲他們是以這衛區的前部爲目標，進行搜索。雖說他們把全部報警搜索的設備－探照燈，擴聲器，警報筒，人，狗，等等，全部發動，也祇認爲日人一向喜歡大驚小怪，所以我們還專心致意，在這裏工作；誰知這路還鑽出這麼一個東西？ 
　　一聽了叱喝聲，我同虎弟，立時出槍轉身。誰知那傢伙手上，却是一隻手提機關。 
 
 

Page 12

 
 
 [K自由談 
[冷] [  少夫] 　 
　　季候已入初冬，寒象漸張，想到今年這個風雪節令，心事重重，問題將不會少的。 
　　上海得天獨厚，這兩大至多加件羊毛衫，夾大衣已足够應付了；然而北平，那還在關內，不是最冷的地帶，如今，溫度己在零下四度了，關外哩，再過一個月哩，誠不堪設想！ 
　　在溫暖中的人，能不能伸伸手援助一下那些戰慄於風雪下的同胞呀！今年的冬令救濟工作，範圍將不致過小，我們得　光準備起來，因爲等到凍僵了時，救濟也來不及了 
　　天剛冷，特別令人感到刺激，這兩天人們見了面，寒暄話幾乎異口同聲地都是「好冷呀！」但是幾天以後，誰都習以爲常了。這現象固然說明了人的適應環境力量，同時也顯示　時間造成習慣的可怖。 
　　對於懦怯者，怠惰者，是威脅，是恐怖，而會造成墊伏，退嬰，下降，無爲；然而對於勇敢者，自强不息者，那却是一種大自然的鼓勵，鞭策和刺激。 
[秘密電臺的對頭　電波偵察機] [  麥葉]  
　　上月廿一日本報市聞版頭條新聞記載：淞滬警備司令部最近利用小型電波偵察機，在江寗路破獲一所非法的秘密無綫電台。 
　　大家都曉得：無綫電波不過是充滿宇宙間「以太」的波動，我們眼視之無色，手觸之無形，那末，「電波偵察機」到底怎樣去偵察呢？這原理說出來也很易懂，不過我們先要記着，普通被一似察到的多是發報站而不是收報一站，幸而一般的秘密電台有百分一之九十都是邊收邊發，當它發報的時候，這「電波偵察機」就可以像獵犬般追蹤電波來源，終而尋到發電台的所在。------更正確地說，偵察到發報機相連的「天綫」所在地。秘密電台的「天錢」，有時假裝像普通廣播無綫電收音機的「天綫」而伸展在室外或屋頂，但也有藏在室內即所謂「室內天綫」的。 
　　讀者或許還記得：十五年前最初有廣播無綫電時那收音機和現在的如何逈然不同。那時播音用的喇叭筒並不藏在收音機的內部，而所用的天錢，除了象現在的「室外天綫」以外，還盛行過一時「室內天綫」，後者是把長長的一條銅綫繞在一個小型十字架上，看起來怪像個蜘蛛網，或者咱們特有的「八卦岡」。這環狀的「室外天綫」有點奧妙，因寫那十字架是裝在一根可以左右旋轉的「軸心」上，所以這「八掛圖」就很容易轉動而朝向東南四北之任何一個方向。不過我們要注意，在轉動它方向時，對於某個播音台或發報台，它祇有朝　　一個方向，那聽進來的音樂或電碼符號才聲音最爲淸楚和聲　最大。爲什麼呢？因爲依照這天綫這時所朝向的方向），以收音機所在地爲　點，若在地圖上劃一條同樣方向的直綫，那播音台或發報台就在這根直綫之上。------「電波偵察機」的原理也是如此。 
　　不過，用一條天綫和一座收　機祇可約略的知道播音台或發報台是坐落何方，換句話說，這時祇能曉得發報台是在地圖上所畫出那一根直綫之上，究竟它在收報站之前抑後，左抑右，還是不得而知，因爲前與後，或左與右都是在一根直綫之上。這樣，還談不到那秘密電台到底是在這一根「延之無窮」的直綫上某一　點」（地點）。 
　　問題的澈底解決也極容易，丹增設一個收報站和一根方向可變的天綫魷可以了。憑　第二條天錢依同理所探索到電波最強的方向，在地圖上，通過第二個收報站所在地的基點再劃一條直綫，前後兩直綫必然不是「平行」，那末，按諸幾何學原理，這兩條綫，必有一個「交點」，而「交點」即「X」的中心，就是秘密電台的所在地了！ 
　　簡單地說：所謂「電波偵察機」實際上不過包括一條方向可以轉動的天綫，和一座略似於普通的收報機，不過它除了「聽筒」即「耳機」以外，還有一個極精密極敏感的「微量電流計」，從這電表上能擺動的指針，就看出天綫轉動到那一個方向時，收進來的電波訊號最强，因而推知秘密電台是座落那一個方向了。 
　　偵探用的「電波偵察機」大多數是把一套機件和一根天綫裝在一部小汽車裏面，所以它本身是可以移動的。在出動偵察時之前，第一步要它發覺秘密電台的「波長」，因爲每個合法的電台，都有一個被當局指定的「波長」，不能私自變更。而各電台的「彼長」亦彼此不同。負責偵査非法電台的機關，假如在收報機上聽到某電台的電波「波長」，在登記表上是沒有的，那就必然要　手「追蹤」。第二，每個合法的電台都有一個各不相同的「呼號」，好像每個人有各不相同的名字，而這「呼號」也是管理電訊當局所指定的。按照法規，發報臺在開始或完結了一通電碼時，必要報明自己的「呼號」好幾次，才合國際手續。假如聽到某一個電台並沒有這樣的「自我介紹」說出自己的名字（即「呼號」），無疑的，這也是非法電台，而必需進一步「追蹤」。 
　　「電波偵察機」對可疑的電台出動了。普通都是兩三部「偵察機」分頭出動，彼此之間用近距離的小型無綫電報機隨時連絡，因爲這樣，可以「事半功倍」。幾部電波偵察機和幾條轉動天綫同裝在一架小汽車上的也有，不過，無論車上裝的機件是一部或多部，汽車外表和普通的看起來並無差異。 
　　精密和熟練的探索有時可在幾十分鐘內就破獲到一個秘密電台的所在，不只是某街某弄某號門牌，一淸二楚，甚至這一幢房子的哪一層樓，這　樓的前廳或後頭亭子間是秘密電台的隱藏處，亦不難一一偵知，其奧妙也不過是變更「偵察機」的天綫的「仰角」因而獲悉。 
　　這原理的利用，除了上述偵察非法電台的「電波偵察機」以外，還有在濃霧巾藉電波方向來領導船舶進港，或者吿知迷途的飛機以所在地，甚至引頒它安全飛回基地。 
　　據說，美國在珊瑚礁上兩次試騐原子彈，動用許多架機上沒有駕駛人員而由無綫電波操縱的飛機，這一隊隊機羣之能够飛返基地，也是用無綫電訊號來引領方向的。又如第二次世界大戰新武器之一的「雷達」吧，它一部份原理，和這裏所說的「電波偵察機」也是相似的。 
科學常識 
[問答] [  葛春良]  
　　問：正方形狀的黃金，要如何大小才能有一噸重？ 
　　答：一個十四英吋正方形立體的黃金，重約一千九百廿磅------一噸弱。 
　　問：金鋼鑽會不會從天上落下來？ 
　　答：會的------經過若干時候，就會有一次發生。因爲在流星中有大量的金鋼鑽存在着。並且有好幾個滿是金鋼　的小流星和隕石是已被發現了。 
　　問：一個人在行動中是不是比立停時較重？ 
　　答：是的，行動時較重。舉個例來說，一個人突然的跳起來，可以使他自己的重量加一倍------那祇是關於磅秤上的重量。 
　　問：一個人筆直的站立着，被人在腦後撃中一槍，他是向那一個方向倒下去的？ 
　　答：無論那槍彈從什麽地方開過來，那個人總是向前的倒下去的，也許是因爲人類的祖先也是爬行的緣故。 
　　問：煤氣（Gas）在什麼時就有候，誰最先用來做燈？ 
　　答：在耶穌未降生之前的幾個世紀，中國人就已經用竹管到鹽礦中去裝了天然煤氣，回家做燈了。 
　　問；是不是用來燙衣服的熨斗的烙鐵越重，燙起衣服來越平滑？ 
　　答：不是的，根據科學的硏究，一塊三四磅的烙鐵和一塊七八磅重的烙鐵是有着一樣的効力。那是鐵上的溫度和布上的濕度所起的効力。 
　　問：是不是任何東西都可以變成透明，假使將那東西弄得極薄？ 
　　答：是的，一塊薄的鐵片，必須是十萬分之一的公分厚，也可以和玻璃一式一樣的透明。 
　　問：假使沒有月亮，會不會仍舊有潮水？ 
　　答：會有的，假使沒有月亮，太陽會引起潮水的，事實上，在所有的潮水中，被太陽所引起的十一分之五。 
　　問：每一滴雨水中都有灰塵，這句話對嗎？ 
　　答：對的，有灰塵，有鹽質，還有組成雨水所必需的別的成份。 
　　問：濃霧中大槪有多少水分 
　　答：一塊五十英呎長，廿五英呎闊，十英呎高的立體形之中的濃霧，會有一玻璃杯的水。更正： 
　　更正：昨日本刊「備忘」內，航空部份，更正如下： 
　　（航空費每二十公分一百五十元） 
　　航空平信　二百五十元（廿公分） 
　　航空明信片　二百元分）航空單掛號　四百元（廿公 
　　航空雙掛號　五百五十元（廿公分 
　　航空快信　五百元（廿公分） 
　　航快雙掛號　七百五十元（廿公分） 
　　放棄政治專心藝術 
新聞人物 
[放棄政治專心藝術　齊白石門生張道藩 
] [  蕃甫] 　　 
　　最近宣吿放棄政治活動、專心精求藝事，並拜名畫家齊白石氏爲師的中央文化運動委員會主任委員張道藩先生，字衛之，貴州然縣人，二十歲時，離別鄕并，負笈天津，民國八年，得叔　資助，留學英國，時張氏已二十三歲，在英初攻文學，後改習書，得倫敦大學美術科文憑，復至法國入國立美術專門學校，曾以作品參加有名的「巴黎春　畫展」。 
　　回國後，張氏的政治生涯隨即開始，因當時中國美術界尙在消沉時期，發展不易，學非所川，原屬不得已。由廣東省農工廳秘書而中央組織部秘書，副部長，中央宣傳部長，而到目前的職位爲止，前後適二十年，其間會襄助陳立夫先生，推進黨務，甚爲得力。 
　　張氏爲謙恭，誠懇，是一位富有修養的藝術工作者，據說張曾編著「自救」，「自誤」兩劇本，並徵求各界批評，有一靑年學生去函張氏，指述劇巾謬誤，結論說張氏不配談話劇，張　來書，認爲所論確有見地，深自慚愧，因在報端刊載廣吿，請該學生示明通訊處，以便請益。逾期一月，始獲復函，須張氏表示誠意，始允照辦。張氏依言作函表示，學生才吿以住所，要求僅作筆談，決不會晤，張氏爲尊重對方意見，陸續將著作劇本，郵寄該處，由該靑年學生一一簽註己見，仍交郵寄還，張氏採納頗多，後來探知對方係一貧困的苦學靑年，張氏便郵遞鉅款接濟，以表謝勉之意。 
　　張氏不祗懂得粵語，並且精通　國語言，他的夫人也是一位法國小姐。張氏有一女，名麗運，今年十七歲，頗得張氏愛寵。 
　　在從　政治生涯二十年間，張氏無時不關念着文化界的情况，並且不時保持接觸，百忙之中，更偸閒著述劇本文字。張氏富有感情，並且具有一般藝術工作者所欠缺的曠達的胸懷，在理，他是更宜於作一個藝術家的。 
　　張先生今日的舉動，在政治的意義上說，當是一個損失；但在文化界方面看，該是一個可喜的收穫。 
[談KISS] [  姜平清]  
　　我會　遍中國的裨史野乘，筆記傳奇，尋尋覓覓，想找一個吻字，竟寥若晨星，，再査一査現代小說的詞句，雖有却也不多；不但如此，就讓你戴一個隱身帽，實際去調査中國男女的戀愛舉動，除掉夫妻們躲躱藏藏地偶然來一個輭懶的吻，或在下等社會裏淫夫蕩婦間有較大胆的演出外，其公開坦白的吻之表現，殊不多覯；就再拿「吻之庫」的電影來說，總該有一個實際表演的了，不料還僅是一個鏡頭的謊騙！極少的中國影片有吻的鏡頭，而這也是受外國影片影響的。 
　　大　中國人總把孔老二的戒條，看做神聖的座右銘，發乎情還要止乎禮義，自古男女授受不親，手尙且掽不到，而况嘴乎？假若我們現在舉出一位半開明的少女，敎她自已去，不！是去看見，也不！是去聽說，有那麼一個悄人，在酒席塲中，在行人路邊，嘴兒對着嘴兒，嘖的一聲，哎唷！羞死了！羞死了！夾耳根子她就羞紅到頰顎邊了！ 
　　中國人的戀情，習慣在精神與心靈苦想的交流，就是在相逢之際，也若即若離，或迎或拒，其利用最多的形體是眼睛，其表現最多的姿態是微笑；（中國人祇有千金買笑，却沒有千金買吻。）一切一切，全是神的傳遞與靈的貫通；這一種高尙純潔的流路。不是西洋的粗綫條作風所得同日而語。 
　　我們李後主的詞兒裏有一句：「爛嚼紅絨笑向檀郞吐」！僅要這一句，你瞧！這裏面的情趣，够你怎樣描繪？够你多少回味？其意韻，其膩緻，其靈活生動，是不是你們機械一般擁着抱着，千篇一律的吻着吻着，所能較其短長？ 
　　但在我們貴國的書籍裏，也未嘗找不到一個類似於吻的字，「妳讓我香一香」！這個香字，便是廣義的吻字，因爲我可香在妳的腮邊，香在妳的鬢邊，也可以香在妳的髮際眉梢，不過我們的香是男對女，不是女對男；（可憐並沒有一個美麗的女人自動來香我們臭男子的！）香啊！香啊！我忽然想到程瞻廬先生「唐祝文周四傑傳」裏兩個踱頭追求秋香的醜態，不禁使我縱聲狂笑。 
心理分析家的故事 
[無辜的殺人犯　3] [  許桂庭] 　　 
　　魯遜第一次會見米恩時，行動非常古怪。在袋裘拿出一隻金質的香烟盒，對米恩說：「這是我從攝政街上的一間店舖裏偸來的。我忽然間喜歡這件東西，所以就把它倫來了。你不知道我會偸東西的嗎？」 
　　米恩點點頭說：「哦，我知道的。你手上所持的手杖就是我這裏的「　撥灰的棍子。你無意中把它帶走了。」 
　　「眞的嗎？」魯遜漲紅了臉，似　很尶尬地說，「我發誓，我家裏也有一條這樣的東西呢。」 
　　算了罷。時間不早了我想知道關於你的一些事情。你的父母在世麽？　「他們都去世了。」　「請你再講詐細一些。」我的父親是律師。」魯遜於是停一會兒，閉着眼睛，然後恍惚地笑一笑再繼續說，「我的母親就是他的妻子。」 
　　翌日，米恩把魯遜偸來的烟盒還給攝政街上的一間店舖。 
　　下一次，魯遜又來了。米恩從藥櫃裏拿出一枝注射針來，裝滿了■水，對他說：「我想弄到你多講一點東西，所以爽爽快快替你注射這些藥水。注射之後，你就會覺得些微昏迷，但是不一定立刻睡　的。」 
　　於是，米恩就替魯遜注射了。然後口裘數着一，二，三，四......直到七十的時候，魯遜開始糊塗起來。那心理分析家很鎮靜地催他講話，說：「喂！你講呀！最後一次，你正在駕駛着噴火機的時候，下面就是日本鬼子。那麽，怎探呢？」 
　　魯遜聽了，忽然間高聲喊叫起來：「它着火了，我一定要鎭靜，鎭靜。我祇好用降落傘跳下來。我不知道我停留在樹巓上有多少時候。淸醒之後，就冒　極大的危險爬下來。不知怎樣，我失却知覺了。到再淸醒的時候，我睜開眼睛見到許多日本鬼子圍繞着我。我不知道他們怎樣會突然出現的。一個身軀魁梧的鬼子用槍柄向我的腰部猛擊一下，我就倒下去了。後來，他們拿了我的水壺，一滴水都不給我喝。他們還在那裏圍繞着我，獰笑不停。當時，我又昏過去了。 
　　「醒來的時候，那個日本通譯向　我露齒而笑，然後給我一根香烟。他說，他曾經在倫敦住了五年。他對我那種　　的態度簡直令我難受。他老是　　我，詢問種　無關重要的問題，例如年紀多大，結了婚未等等。另外還有兩個鬼子後來問得不　煩了，一個用拳頭猛擊我的臉龐，另一個用槍柄打我的腰部。我慘叫了一聲，又倒下去了。這樣實在受不下去，我終於吿訴他們了。」 
　　米恩立刻追問：「你吿訴他們什麽東西？」 
　　魯遜把雙手捧着臉，全身在那裏發抖，呑呑吐吐地說：「我們的空軍部隊，駐紥　的地方，那裏調來的，我們的任務，我們的活動，一切的一切。」 
　　他的聲音越來越高，節直變成尖銳聲的叫喊了。他結果昏倒了，把頭埋在沙發裏，痛哭起來。米恩連忙的安慰他，說：「不要緊，你喝點水　。」 
　　一會兒，魯遜淸醒了，向周圍看一看，說：「我到底講了些什麽東西呀？」米　統統都吿訴他。他　了一口氣，吸一根香烟，再繼續叙述他的可怖的經過： 
　　「後　那些日本鬼子覺得心滿意足了，還是他們還是不放鬆我，恐怕我會逃走。某一個早晨他們走進我的草棚來。其中一個拿着一根木棒，另一個用一塊木頭把我一條腿撑起來，然後向我的膝頭上猛擊了一下。天啊！我大呌了一聲，就完結了。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
國民大會開幕紀念特刊 
[祝國大順利進展] [  本報資料室 
] 　　 
　　國民大會之展開，在今年一月政治協商會議中，決定於五月五日在南京舉行。中央　手籌備，特派邵力子爲國大　委會主任委員。至四月中，籌備業已就緒，國府下令召集，並定自四月廿五日起，各地國大代表開始報到。蔣主席於四月十五日曾邀請政協綜合小組茶　，請各黨派在四月二十日以前提出國大代表名單，惟至四月廿四日，各黨派的代表名單，仍未提出，而中共代表國復聲明對此事不能考慮。蔣主席於廿四日下午四時，在國民政府再度邀請政協綜合小組各黨派代表及社會賢達茶會，商討國大問題及其他有關　項，結果爲顧全事實，尊重各黨派意見，決定將會期暫行展緩，同時盼各方對協商工作，加速進行，以期國民大會早日舉行。 
　　延期命令發表後，已抵京之國大代表第一批一百三十人首先表示反對，致電重慶，主張中共及民盟縱不提出代表，國大亦應如期舉行。嗣後各地國大代表絡繹來京，一致力爭國大不應延期，並在五月一日自行召開國大準備會議，到代表二百餘人，由桂省代表林虎任臨時主席，共同表示國大即使延期，亦應有一定限度。五月六日政府代表邵力子在中央大禮堂茶會招待國大代表，詳述政府苦衷，向代表剴切勸導，共體時艱，代表們羣起責難。至五月十三日，國大籌備會始休會接受蔣主席勸吿，成立幹事會研究憲草 
　　國大延期了，但召開的時期在當時並未決定，以致各方揣測紛紜，有謂在六月初，有謂在秋凉後，莫衷一是。直至七月三日，在國防最高委員會會議中，蔣主席提出召開國大問題，徵求意見，大多數認爲不能再事拖延，必須定期舉行，否則將無以取信於人民，於是決定國民大會在十一月十二日舉行，其召開辦法，決依照政協會議的決議進行，如屆時有一部份黨派代表不參加，國大仍如期舉行，決不再有變更。 
　　國大定期召開命令發表後，中共聲稱事先毫無所知，對此項決定不受任何的束。但政府本還政於民的一貫方針，竭力在國大召開期前，屢决舉行和平談判，以期獲得協議。一方面國大籌備工作，重新恢復進行。國大選舉事務所在九月廿四日正式發出催促各黨派提出名單的通知，由張厲生具名，請各黨派在十月初旬提出名單，政府決定於十月二日，頒布國大召集令。 
　　九月二十八日，蔣生席召見國大籌備會秘書長洪蘭友垂詢國大籌備工作進行情形。同日，中共代表團正式函覆國大籌備會，拒絕提出代表名單，據中共函中稱：「目前尙無憲法可供國大討論，因此未便參加。」民盟亦與中共採取同一能度，九月三十日張　，沈鈞儒等九人致書蔣主席，認爲必須全國恢復和平以後，方能召開國大。 
　　政府爲斟酌盡　起見，原來預定在十月二日頒布之召集令未予頒發，至十一日始由國府文官處正式頒布，同時送達各代表，通知如期集會，定十一月二日前報到。召集令下後，南京籌備工作頓呈緊張，會塲佈置，日夜趕工，各項招待辦法，亦經確定。籌備處爲應付南京房荒起見，特設招待所六處。全國交通綫也都協助工作，給予代表們以交通上的便利。 
　　同時，首都和平談判，雙方均以國大名單及停戰兩項爲主題。政府方面爲求憲政之早日實現，催促各黨派如期提出代表的名單。 
　　各地代表自二日起在南京新街口社會服務處報到，頗見踴躍。而中共及各黨派名單，仍未提出，政府當局，爲促使和平統一，還政於民起見，不惜作最大之容讓，故於本月八日，蔣主席毅然宣佈，明令關內外國軍，停將日漸長成！謹祝國大進行順利，民族前途無疆！ 
國民大會牌樓（本報特派記者攝） 
[國大代表　招待所印象] [  本報特派記者]  
　　國大代表招待所分設五處，最漂亮的當然是第二招待所！也就是原來的華僑招待所。畫棟雕樑，粉刷一新，紅的格外顯得紅，綠的格外顯得綠，鮮艷奪目，有一點北平的氣息。在田野氣太重的南京，這座建築是添了些鮮艷的筆觸的。 
　　一進門，有專供代表們買零碎日用品的玻璃櫃台，分列左右兩行。左面一排盡是「美式配備」，牙膏牙刷最多，其次就是香烟雪茄巧格力糖之類，也有上海配給過公敎人員的食盒。你一看見就想起上海的那些聯合商塲，唯一的不同也許祇是此地東西的價錢比上海要貴上兩三成。右面一排櫃合却全是國貨了，東西的品類就少，無非是些襪子毛巾，不過櫃上一塊小牌子倒甚有意思，說這些全是國貨，優待代表們，還可以照定價打一個九折。我以爲這位老板很聰明，因爲住在這招待所的代表們不少都是華僑，在外國和洋商都是競爭過來的，愛用國貨的心理當然格外强。不過，這兩排櫃子上的生意都淸淡得很。 
　　每一個招待所都有一點爲代表們謀便利的臨時設備，如臨時郵局，電報長途電話，儲滙，還有接受代表們委託辦理各項事務的------從定旅館房間起一直到預定戲票爲止。據招待所的職員們說，這一部份工作是最繁忙的。我也許可以提一提這兒送信的一個極　好的辦法，上海以後大可仿行。這就是，臨時郵局辦了一種機器脚踏車送信的制度，寄信人無須貼郵票，郵局每天分幾班呌郵差乘坐機器脚踏車分送全市，郵費是一總照重量多寡，由招待所撥付的。 
　　不過，如果你要去拜訪一位代表却不大容易，因爲樓梯上每一個轉角都有武裝齊備的憲兵，滿面冰霜之氣，呌你望而却步。你拿出名片來也沒有用，非得到下面去找了辦事處的職員一同上去不可。而職員帶你上去的時候，那位憲兵就見你上去也敬禮，下來也敬禮了。胡適之傅孟眞都是國大代表，如果呌他們住在這種地方，不知他們又作何感想？ 
　　每位代表由大會奉送毛巾兩條，但牙刷牙膏却沒有。大會供給白磁面盆，供給擦皮鞋。 
　　代表們的房間宛如學生宿舍，每一個房間裏要住上五六個人，可供迴旋之地自然就不多了。旅館裏也住　大概二百左右代表，房間都是招待所代訂的，如果住着中央飯店之類，當然就稍爲舒服一點------因之招待所的職員就一天到晚打電話到各旅館要房間。目前住在各招待所的代表，總數大的六七百人的樣子。 
　　紅紙廊中央政治大學是第一招待所，馬路旣狹窄又不平，坐在汽車裏顚得很難受。不過大多數的代表倒都住在此地。因爲華僑招待所是規定只招待華僑代表和兩廣的區域代表的。 
　　招待所的負責人朱品三先生說，等到各黨各派代表來的時候，我們還有房子，馬上就可以再成立幾個招待所。 
　　各代表以同鄕住同室爲原則。上海代表住在招待所的不多。在一間很小的房間裏，我曾見過有四五位頗爲發福的代表，一式天靑緞袍黑馬掛，穿套褲，剃光頭，八字鬍鬚，雍容揖讓，可見一定是從什麼禮義之鄕來的。 
　　韓國華僑祗有一名代表，他就獨住一間屋子。這位老先生是周慎九先生，原籍山東，在韓國居住三四十年了。談起以前日本人對華僑的壓迫，不勝感慨，但是現在的情形也似乎還離理想有些距離。最令人注意的一句是：日本人還在處心積慮的影響當地當局，而且是不擇手段的幹。韓南現在是美軍防區，秩序比較上還好，但華僑還處於一種無人　問的狀態------代表團留在華北不進，總領事也尙未動身。 
　　代表們在白天是出門觀光首都的時候較多，全南京市都有國大代表足跡，餐館酒樓貼着「國大代表特約餐廳」的很多。若援「勝利快餐」，「新運飯」之例，很應該有「國大代表飯」。其實代表們在招待所吃的客飯，也許就可算是「國大代表飯」了，如果是一個人吃，可吃一炒菜，一冷菜，一湯，不過盛菜的盆大槪口徑決不超過五寸。據飯堂老板的意思，生意要算很不壞，以後生意也許還會好起來。 
　　你要問我對國大招待所的印象麽？很簡單：職員極忙；代表極閒。（十三日） 
[樓桐蓀氏談憲草] [  本報特派記者]  
　　國民大會的產生，是中國民主政治的先聲，今後民主政制的保障，是在於憲法的確訂，因此，很久以前，已有很多人在熱心地商討憲草的問題，立法院這幾天正在如何修正或補充五五憲法的問題，激辯正烈，一方面蔣主席明令立法院限期提出憲草，所以如何修改或補充五五憲草的問題，不但是在政諸公討論中心，而且也爲全國同胞所熱心關注的。因此，記者特走訪五五憲法草案的原起草人樓桐蓀先生，徵詢關於修正或補充憲草的意見。樓先生以學者的沉靜態度，在他的書房裏接見記者，坦白地陳述他個人對於憲草修正的意見。 
　　他說：五五憲草，自宣布迄今，已閱十年，誠然因事過境遷，難免有若干需要重加調整之處。尤其關於省的一節（第五章第一節）不但條文簡單，（共祗五條，）而且省的地位和性質，實均不甚明確，在擬訂條文時的政治情勢，與現在的情勢比較起來，顯然已有重大的變遷，爲求適應現勢，實行國父的均權制度的遺敎，不能不有相當的修正或補充。這在我們原起草人，亦是可以坦白承認的。其他如司法，考試兩院院長的產生，國民經濟章條文的蕪雜，尤其是章末第一二九，第一三〇兩條，事實上可說早已失去了作用，以及第八章第一四三條關於立法委員監察委員產生方法之過渡條款，亦已不應存在等，當然均待修改，但最重要的是五五憲草的基本原理與原則，都是恪遵國父遺敎，經過立法院起草委員會長時期多數人的仔細硏討，並曾公開徽詢全國人民的意見而加以決定，始由國府宣布的。例如國民大會的組織和職權，要使它確實成爲人民在中央行使政權的機關，總統與行政院長無論事實上爲一人兼任，抑爲兩人分任，但在五權應法的原理上，都只能是行使一種權力------行政權，（所以第五十六條規定行政院院長由總統任免。）行政，立法，司法，考試，監察，五院，雖然機關的形式（設院或不設院）可以不拘，但必須是分行五權，是毫無置疑餘地的，近年少數時賢，對於大總統的職權及行政院與立法院的關係上，發表了很多的意見，並提出了修正的草案，主要目的無非是要使總統權縮小，甚至毫無權力，大體上等於法國的大總統，而要行政院對立法院負責，使立法院大體上等於一般國家國會的下院（衆議院），監察院成爲美國式的參議院，總之一句話，......千變萬化，都不外是因襲英，美，法等國的議會政治，而以內閣制爲設計的中心思想。老實說這與國父　教的精神是相去很遠的。我們目前關於憲法草案的問題，困難焦點即在於此。 
　　樓先生是個學者，是個五五憲草的原起草人，是個歷睹中國政治情勢變遷的政治人物，他底坦白誠懇的意見，是足使熱心商討憲草的時賢和密切關注憲草的同胞重視的。 
[冠蓋京華] [  本報特約記者]  
　　國大代表現已紛紛來京報到準備開會，總數已達到一千三百六十餘名的數目，在二千零五十名總額中已佔到半數以上的多數，他們都是來自不同的區域，代表不同的職業甚或在各代表私人方面，各有各的宗敎信仰以及生活嗜好，但有一點是共同的，就是他們都是能孚衆望，能代表國民說話的人物。這幾天首都各處都可看到這些代表先生們掛着鮮明的代表證章漫步街頭，或遨遊名勝，眞可謂「冠蓋京華」，極一時之盛！他們到京後，在生活上幾無處不享受便利，優待連許多大商店也自動的貼出了「歡迎國大代表，×折優待」的標幟，願意薄利爲代表服務。現在就讓筆者一述代表們坐活的而面觀吧！ 
　　代表們到京時，一踏下交通工具，一定首先就會考慮到住宿問題，「京居不易」，這是誰都知道的事，據說：國大假若在戰前召開的話，代表先生們至少有半數是住在自己在京的私人房屋內，或住在南京的親友家，不過現在却不同了，絕大多數是住在國大籌委會所準備的招待所裏，招待所一共準備了五處，第一招待所設在中央政校內，可容五百餘人，爲了招待國大代表，政校的同學不得不分發各機關實習，第二招待所在華僑招待所，最爲富麗堂皇，寄住的多爲海外華僑代表，第三招待所在成賢街，是由國大籌委會臨時組下的，第四招待所在女靑年會，這裏可說是留給女代表們專住的，還有一個第五招待所係借地政硏究所爲所址，容納人數有限，總共這五個招待所，一共也只能容住代表一千餘人，不足之數，籌委會已向本市各大旅館租定房間，作爲補充。各招待所內設有侍應生，事務員，衛生處，委託代辦處，郵局，銀行，電信局，書報閱覽室，文具雜誌供應部，洗衣，縫紉及日用品供應部，就連代表們要搽皮鞋，也有擦鞋部來服務，至於不住宿舍的代表們，還可領到十五萬元的宿費。 
　　代表先生們到京後膳食方面，也極方便，自代表報到京之日起至大會閉幕後五日止，均由籌委會供應。惟因代表們有不同的省籍及不同宗敎的信仰，所以籌委會準備膳食也極爲不便，現在該會已與首都四十八家大餐廳約定，代表憑餐券可隨意前往用膳，這四十八家餐館，代表京·粵·川·淸眞·平津·蘇滬·浙·皖·豫·湘·閩·素食·西菜各種口味。其中有一家就是夫子廟的「六華春」京菜館，這是去　蔣夫人前往用過餐的，所以在首都只要提到「六華春」三字，未有不知道它這一段光榮歷史的，現在蒙藏代表到京的，據說吃不慣這幾個特約餐館的菜飯已自理伙食了 
　　代表們因爲分居各處，除有私人小汽車者可自由活動外，其餘的代表舉凡到會，散會用餐不得不利用「國民大會專車」了，這些大型的專車，一共有六十輛，均漆成鮮　的顏色，只要憑代表們所佩證章，就可自由乘用，經常還有五路交通車各處設站，駛行全市，幾乎從淸早七點半鐘起至晚上九點半鐘止，不停的輪流行駛，乘搭甚便。國大籌委會並己與上海祥生公司訂的，迅速運京廿輛小吉普車分停各代表招待所附近减費爲代表服務。如此，倘若代表先生個人有什麼活動的話，也可不必一定要搭乘大專車了。 
　　最後筆者不能不順便提一提這次國大籌委會的工作人員。他們工作的最高原則是：「一切爲了代表」·他們工作的範圍是：「無所不包』，　要能使代表先生們舒適便利的事，都　屬於他們籌備的責任。截至目前的繞計，現在國大專任調用的工作人員，一共達到一千餘人，他們生平旣未經歷這樣大的塲面，我國也從未召開幾千人的大集會，使現在的工作人員有例可循，因之一切籌備，只有憑想象去辦，一俟事實上發現有不便時，再來修改，這在辦事的精神上是　得欽佩的，但不久國大開幕後，是否遵會發生許多缺陷，那就要以將來的事實來實騐了。（信） 
 
 

Page 14

 
 
[國大是怎樣籌備的] [  本報特派記者]  
　　 
　　國民大會的籌備，我們從廿五年起計算已是十年了，隨着六次的延期，籌備的工作，一次比一次緊張，籌備的範圍，一天比一天龐大，這一次的籌備工作，五五的那一次，已是奠定了初基，因爲延期，有了六個月的準備，自然美滿週到，我們看：會業是那樣的雄壯巍峨，招待是那樣舒適便利，動作是那麼敏捷迅速，塲面是那樣的壯嚴偉大，科學頭腦的運用，這裏充分表現中華民國的偉大！ 
　　大會籌備的分工，是根據需要有條不紊的，秘書處是大會籌備的主腦部門，這裏他分成文書，新聞，佈置，總務，人事，會議六組，工作最忙碌的要算總務，佈置，新聞三組，招待處是大會籌備的勤務，依據他的需要設置交通聯絡，住宿，食膳，登記五組這些都是實際的工作，代表來報到，要設法交通工具，代表報到後，要爲他們解決食宿，這是最麻煩最忙碌了，比較簡單的是大會警衛工作，國大要開幕了，堂皇的國大籌備工作，國人正矚目以待，這裏記者特予详細的報導： 
　　先從大會的佈置工作說起：國民大會堂過去是一個戲院，廿五年時把他改造而成的，前樓是三層建築，都是鋼骨水泥，顯得堅固也顯得光滑，會堂是戲院一樣的，後半部有樓廳，塲地不見得寬闊，下面僅能設座一千五百個，上面是層疊式的裝置，愈遠的愈高，一共是一千個位置，從坐位去看主席台，勉強上過得去，如果代表們要看代表們的動作，上下隔膜，那是如坐五里霧中，這裏不能責備籌備工作人員，光天的不足，那是無法解決的，巍峨的國民大會堂，高聳在國府路上，金刊的「國民大會堂」五字還是林故主席的手筆，今天煥然一新了，總理　墨「天下爲公」四字，橫排在大會的門首，祇要你一踏上大會堂的右級，就會使你體會到國民大會的最後目標，「以建民國」「以進大同」，刊在會堂的兩旁，這裏吿訴每一個代表赴會的指路牌，紫紅色的坐椅，反映顏色不同的電光，自然是「一登龍門，身價十倍」了，主席台上裝置整潔，素黃的綢布，陪襯台上的雅緻，總理在上面笑了，配上嘉禾銀花更是「八面玲瓏五光十色」，蔣主席玉照，掛在總理遺像的對面，使人敬仰，使人愛戴，今天大會開幕了，總理爲中華民國開基蔣主席繼總理完成建國，同時是人民的救星，其功業彪炳宇宙，當然是値得萬民歡呼的！ 
　　其次談到大會的招待，她是分別設置的，第一招待所設中政校，這裏可容五百人，第二招待所設中山北路（華僑招待所）可容三百人，第三招待所設成賢街，可容八十人，第四招待所設地政研究院，可容一百人，第五招待所設女靑年會，可容五十人（專招待女代表）內部的設備，比上次好多了，有新的被褥，有新的床舖，有新的桌子，享受個個一棵，代表的交通工具，完全是很漂亮的大包車，一共是三十部分成五路行駛，另外有吉普車二十輛專爲大會聯絡及警備之用，停車塲也是採用科學佈置與科學管理的，各有各的位置，地段上是標名的。食的問題，如果不願意領餐券，那發你二十四萬元，領到餐券的，任你吃中西菜，大會特的六十幾家餐　供應的。 
　　郵電的機構，也是籌備工作重要的一部門，南京電信局特地在這裏設置臨時營業處，專爲代表及新聞記者收發電報之用，採用最新式自動打字機，一小時內可到香港，上海的電報要不到四十分鐘，工作人員一共是二十個，十個留在大會堂裏面，設有專綫二十對，隨時可以傳播，電話裝有一百門，　開關　有三個接綫生，當然是可供應州的。 
　　新聞記者是播送大會消息的傳聲筒。辦理記者登記的新聞組，那是大忙特忙了，全國各地的報紙聲請的達二百餘家，另外海外各地，以及全世界的新聞記者，都重視它道有歷史意議的集會，也特地來聲請了，新聞組的法寳，第一步要中宣部證明，第二步視情形的需要，雖然有幾十家沒有核准，但大多數已是發了入塲證，這裏二百卅幾位記者，一小部份是坐包廂，一小部份分座棋上樓下，在會塲內，在會塲外，都是他們的活動塲所，新聞充分自由，會議充分民主，中華民國的新生，自然是燦爛光明，前程偉大的。憲法是國家的根本，這次代表的任務是制憲，我們寄語代表先生：我們需要一部完善的憲法，我們需要一部建國的憲法！我們正在這樣期待着！ 
[胡適之也到了南京] [  本報特派記者]  
　　照胡適之先生的說法，新聞記者大槪是專門管別人家的閒事的。他說，「我們幾個人前天飛到南京大校場，一看新聞記者一個也沒有，眞是喜出望外！大家述着就趕到報到處去報到，不想在國大報到處竟也是一個新聞記者都沒有！後來才知道，原來那天你們在忙着自己的事------跟新聞組辦入塲證是不是；」 
　　你瞧，找他罷，他嫌麻煩；，不找罷，又彷彿我們新聞記者失禮了似的。我就暗地　下了一個決心：跟胡先生「蔴菇上」那麼三個鐘頭再說！ 
　　胡先生穿着長袍，很暇豫的樣子。他說，國大放了他三天假，頗有抽空一讀珍本水經注之意。他客氣地拿出了一包拆封未久的馬立斯出來敬客。我們也客氣了一下，說是不抽烟。胡先生大爲驚寄，說，「新聞記者有不抽烟的嗎；倒是難得了！」 
　　其實，我們每個人的口袋裏都有烟。 
　　胡先生舒適地倚在沙法上，烟圈一縷一縷在靜靜的房間裏消失，悠閒地談起北大來。北大在十一月四日剛正式上課，醫學院因爲沒有內地復員的舊生，早就上課了。這次招考新生，因爲發表得稍遲，所以報到的限期也遲了一點，不過現在算起來也迫近了，就在十五號。」 
　　在敬熙先生星期日在報上　表了一篇以「自費留學萬萬不可關放」爲題的文章。今天，又有人在討論這個問題了，我想這個考題是胡先生不能不交卷的，就輕輕地提了出來。 
　　胡先生說他沒有看見那篇文章，不曉得汪先生是怎樣說的。不過就自費留學這件事，倒的確是有點意見可說。 
　　他說，在抗戰期間，自費留學可以請結外匯，一塊美金祇合法幣二十元，當然就覺得外國的生活費用要比中國低得多。而且，公費留學生每年祇能請領美金一千八百元，而自費生却能够每年申請二千四百元，還有二千元旅費，一共有四千四百元之多。於是就大家自費留學，過的生活相常奢侈，學堂倒不一定進去，主要的倒是逃避兵役。胡先生說，德國投降的時候，他在美國，那時就看見過自費生帶了一家老小一同去的。而且，德國投降之後，汽油也比較鬆了，那些自費生中就有買了汽車，買些黑市汽油，在美國大玩的。這種情形自然不好。 
　　但是，胡先生說，他平常的主張是自費留學應以不必經過考試爲原則。要考則必須考得嚴。爲甚麼呢？因爲公費留學考試的資格限制很嚴，一定要大學畢業，還要是工作過兩年的，所以錄取的學生就大多是三十多歲的人。一個人到了三十多歲，學語言的能力就差了。 
　　胡先生的談風健起來了，我　　是靜靜傾聽。很想抽烟，可是　不好意思抽烟了。如果不是當　的送進了一張名片，胡先生的談話也許就不會打斷。客人進來了，是鬚眉皆白，精神奕奕的東北大學校長减啓芳先生。 
　　胡先生對臧先生說，「他們是新聞記者。不過不和我談政治，所以我倒很高興。」臧老先生哈哈大笑，說，「對啊，政治怎麼能談呢！」 
　　於是就繼續談留學，减先生倒也很發生興趣。 
　　胡先生說，「語言是求知識最要緊的工具。三十多歲的公費生出國之後，學科方面倒是够的，他就認識了兩三位敎授，五六個同　的同學，忙忙碌碌，到後來寫一　論文。社會上天大的事他都不管。別人家什麼社會制度啊，大選小選啊，他全不理會。他忙的是做論文，謀一個博士碩士的學位。其實，叫他們出去的本意倒並不在於他們的學位，」 
　　臧先生完全表示同意，他說看看人家的社會制度就比專門想學位要有意議得多。 
　　這時候，胡先生談到了自費留學的正面了。他主張自費留學生的年齡要小。他要呌二十歲左右的靑年出去，讓他們好好多學幾年。因爲，二十左右的學生出國，那麽語言就學得好，而且對外國的文化，政治，社會，也一定發生很大的興趣。將來回國之後，所發生的作用就不間了。所以，如果家中有可以造就的年少子女，不妨讓他們在國內大學裏先讀一兩年；再到外國大學本科夾去做插班生。過了二十五歲的人，實在就已不宜再學語言，而硏究社會學，文史，也必須要出去得早。 
　　公費考試限制得嚴，年齡小的人要考就不容易，所以就不如把自費放鬆---不過，常然流弊也一定很多。胡先生說，如果一定要考，則一定要嚴，至少可以得到好的學生。 
　　臧先生說，留學生在外國沒有人管也不大好，是不是該派人監督監督呢？ 
　　胡先生說，「留學生監督嗎？不好不好。地方大，要管也管不住的。你看美國東西三千哩，大學有七百多所，這怎探管他們呢？美國的大學又不是政府的管埋，學生們從這校轉到那校，他玩他的，這有什麼辦法？再說，設置留學生監督還有干涉思想之嫌，你在管他讀書不用功，外國人倒疑心到別的地方去了，實在不妥當。」 
　　胡先生想了一想，說『我在三十年前寫過一篇文章，題目呌做一非留學談』談，這篇文章後來沒有收入「文存」。主要的意思是說國內賠當多辦大學，而且要　　好，要程度能够使國內的學生滿怠---那就不必再留學了。民國二十五六年間，是國內大學辦得最發達的時候，可以和國外大學相比的，至少在十個以上。戰爭中雖受損失，祇要國內安定，相信祇要兩三年---至多四年，一定能够恢復。不但是本科，就是辦硏究院的，也可以不成問題。」 
　　一位胖胖的先生推門而入，戴一副小小眼鏡，口含大烟斗，足着拖鞋，頭髮蓬鬆得像是一個匆匆用石膏塑成的小金字塔---常然是傅斯年先生。胡先生笑着請他進來大家談談，可是傳先生運「他們是新聞記老」那句話都沒有聽完，急急忙忙溜之乎也！ 
　　我笑　問胡先生，可口不可以談「一點點」政治，對於憲草修正案的看法怎麼樣？我明知此問一出，一定會僵，不過反正已經到了該走的時候，姑且試試而已。我當然沒有忘記胡先生同時還是外交家。胡先生笑着走過來說：「這就是煨難談的了。我不是在四個月之前就說過，我這次回來了要做小學生嗎？做學生就該有敎科書，總以爲國大籌備處一定會供給我們一些參考材料的------可是完全沒有，我簡直一點也不知道。」 
　　我那時就想了一想這篇訪問記的題目該怎麽寫：「訪國大代表胡適」似乎沒有現在這個題目好，於是欣然走出了歷史硏究所裏那間很溫暖的房問。（十四日 
胡適（旁立者）減啓芳（中坐者）在首都（本報特派記者攝） 
[五五憲草修正案草案訂正稿]  
　　引言： 
　　 
　　立院此次奉主席令，自十三日起審議之「五五憲草修正案草案」訂正稿，係根據本年一月政協關於本法草案之決議及本年三月十五日政協綜合小組對上項決議之三項修改原則（三項修改原則，即（一）國大應爲有形之國大，其職權爲行使選舉或罷免總統創制立法原則複決法律之權，（二）調銷立法院對行政院今體不信任時行政院長或辭職或提請總統解散立法院，但同一行政院長不得再提請解散立法院之規定，（三）省　改爲省自治法）由王憲惠雷震及吳經熊等加以整理訂正者，訂正稿全文十四章，共一百四十八案，全文如后： 
　　中華民國國民大會，受全體國民之付託，依據孫中山先生創立中華民國之遺敎，爲鞏固國權，保障民權，奠定社會安寗，增進人民福利，制定本憲法，頒行全國，永矢咸遵。 
　　第一章　總綱 
　　第一條　中華民國基於三民主義爲民有民治民享之民主共和國。 
　　第二條　中華民國之主權屬於人民全體。 
　　第三條　具有中華民國國籍者爲中華民國國民。 
　　第四條　中華民國領土依其固有之疆域，非依法律不得變更之。 
　　第五條　中華民國各民族一律平等。 
　　聚居一定地方之少數族，應保障其自治權。 
　　第六條　中華民國國旗定爲紅地左上角靑天白日。 
　　第七條　中華民國國都定於南京。 
　　第二章　人民之權利義務 
　　第八條　中華民國人民無男女宗敎種族階級及黨派之分，在法律上一律平等。 
　　第九條　人民身體之自由應予保障，除現行犯外，非經司法或警察機關依合法手續不得逮捕拘禁審問處罰，不依合法手續之逮捕拘禁審問處罰，得拒絕之。 
　　人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關應以逮捕拘禁原因吿知本人及其親屬，並至遲於二十四小時內移送該管法院審問，本人或他人亦得聲請該管法院於二十四小時內向逮捕拘禁之機關提審。 
　　法院對於前項聲請不得拒絕，逮捕拘禁之機關對於法院之提審亦不得拒絕。 
　　人民遭受任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向法院聲請追究，法院不得拒絕，並應於二十四小時內開始追究，依法處理。 
　　第十條　人民除現役軍人外，不受軍事審判。 
　　第十一條　人民有居住及遷徙之自由。 
　　政府機關或軍隊不得強佔民房。 
　　第十二條　人民有言論　學著作及出版之自由。 
　　第十三條　人民有秘密通訊之自由。 
　　第十四條　人民有信仰宗敎之自由。 
　　第十五條　人民有集會及結社之自由。 
　　第十六條　人民之財產權應予保障。 
　　第十七條　人民有請願訴願及訴訟之權。 
　　第十八條　人民有選舉罷免創制複決之權。 
　　第十九條　人民有應考試服公職之權。 
　　第二十條　人民有依法律納稅之義務。 
　　第二十一條　人民有依法律服兵役之義務。 
　　第二十二條　人民有受國民敎育之權利與義務。 
　　第二十三條　凡人民之其他自由及權利不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障。 
　　第二十四條　關於以上所列舉之自由權利，除爲防止妨礙他人自由避免緊急危難維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。 
　　第二十五條　凡公務員違法侵害人民之自由或權利，除依法律懲戒外，應負刑事及民事責任，被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。 
　　第三章　國民大會 
　　第二十六條國民大會以左列代表組織之。 
　　一、由各省區及民族自治區直接選出之立法委員。 
　　二、由各省議會及民族自治區議會選出之監察委員。 
　　三、由各縣及相當於縣之其他地方區域選出之代表。 
　　四、由僑居國外國民選出之代表。 
　　前項各款之名額及選舉，以法律定之。 
　　第二十七條　國民大會之職權如左： 
　　一、選舉總統副總統。 
　　二，罷免總統副總統。 
　　三，憲法修改之創議二 
　　四、複決立法院所提憲法之 
　　關於創制複決兩權之行使，除前項散四兩款規定外，俟全國有半數之縣市曾經行使創制複決兩項政權時，由國民大會制定辦法並行使之。 
　　第二十八條　國民大會代表，每六年改選一次。 
　　第二十九條　國民大會於每屆總統任滿前九十日集會選舉總統副總統。 
　　第三十條　國民大會遇有左情列形之已時召開臨時會： 
　　一、依監察院之決議頃求行使本憲法第二十七條第一項第二款之職權時。 
　　二、依立法院之決議調求行使本憲法第二十七條第一項第二款以外之職權時。 
　　第三十一條　本憲法第二十九條及第三十條能集會之通吿，由立法院院長爲之。 
　　第三十二條　國民大會之開會地點在中央政府所在地。 
　　第三十三條　國民大會代表在會議時所爲之言論及表決，對外不負責任。 
　　第三十四條　國民大會代表，除現行犯外，在會期中非經國民大會許可，不得逮捕或拘禁。 
　　第三十五條　國民大會之組織，國民大會代表之選舉罷免及國民大會行使職權之程序，以法 
　　第四章　總統 
　　第三十六條　總統爲國家元首，對外代表中華民國。 
　　第三十七條　總統統率全國陸海空軍。 
　　第三十八條　總統依法公佈法律，發佈命令，須經行政院院長或行政院院長及有關部長之副署。 
　　第三十九條總統本憲法第六十一條之規定，行使締結條約及宣戰媾和之權。 
　　第四十條　總統依法宣佈戒嚴，但須經立法院之通過或追認，立法院認爲必要時，得決議移請總統解嚴。 
　　第四十一條　總統依法行使大赦特赦减刑複權之權。 
　　前項關於特赦减刑及複權事項由司法行政部部長依法提請總統行之。 
　　第四十二條　總統依法任免文武官員。 
　　第四十三條　總統依法授與榮典。 
　　第四十四條　國家遇有天然災害癘疫或國家財政經濟上有重大變故須爲急速處分時，總統於立法院休會期間，得經行政會議之決議依緊急命令法發布緊急命令，爲必要之處置，但須於發布命令後一個月內提交立法院追認，如立法院不同意時，該緊急命令立即失效。 
　　（下接第三版） 
 
 

Page 15

 
 
[國民大會　婦女代表的熱情] [  本報特派記者]  
　　國大婦女代表在二〇五〇名的總數目裏，佔了一個零頭的數目，雖然女同胞是中華全國同胞的半數，但是誠如國大　委會秘書長洪蘭友在一次記者招待會所說：「別人家已是行憲很久的國家了，我們却剛才制憲，自然的要落在人後」，這種必然的落後情形，也就很自然的在這裏表現，現在不必說明當這些名單未公佈前是有着多少女同胞曾經力竭聲嘶，奔走呼號，想爭取婦女同胞參加國民大會名額，多少婦女同胞被人恥笑爲只知爭取權利。現在名單業已公佈，站在婦女的立塲說，我們還是可以於心稍安，因爲無論是國府明令之婦女代表或直接遴選的婦女代表，或區域的婦女代表，她們都是稱得上做婦女同胞的代表的。效們每個人都是拿自己過去或現在所表現的才能所換取到的。 
　　我們有這樣一種感覺，婦女對事，總比較特，別來得熱情，就代表報到的情形來說，她們都是儘早的趕來辦理手續，同時寄予大會的希望也特別熱切。你如果遍訪每一位女代表，問問她們對國是的意見和對國大的希望，她們一定每個人都會對你說，我們希望大家開誠布公，平心靜氣的杷問題解決，使國民大會得以在和平統一團結的空氣裏舉行。 
　　婦女代表每一個人都有着自己的事業，無論在敎育或科學以及其他爲國家效力的各種部門。這次代表們自各地來京集會，一面觀光首都拜　舊雨，同時也舉行了好幾次的茶會，分別把各個地區的婦女生活狀態及地域稱濟和她們的事業介紹給了大家，因此頗能收到交換意見互相砥　的實效。 
　　代表中，一部份是原在南京的，比如蔣宋美齡，劉蘅靜，陳逸雲，莊靜，唐國楨，　貽芳，沈慧蓮，呂雲章等，她們都是中央歸女運動委員會的委員和婦女指道委員會的理事長，理監事，她們隨時和廣大的婦女羣接觸，同時也服務於廣大的婦女羣，她們知道婦女同胞的疾苦，她們實地爲婦女同胞解除痛苦，所以她們是眞正能代表婦女羣衆的意見，足以做婦女的代表的。 
　　還有各地來的婦女代表，鳥靜彬，鄧梅珠娜，陶寄天，張邦珍，馮雲仙，羅衡等也都是在各該地新疆西康雲南各地有着很卓越的事業成就的。她們成天夾了一個大皮包街上匆匆的來去，你要知道她們過人的才幹，出人頭地的氣概，只要注意她們在今後大會上各種活躍的恣態。（十三日。） 
[五五憲草修正案草案訂正稿]  
　　上接國大紀念特刊第二版 
　　第四十五條　中華民國國民年滿四十歲者得被選爲總統，副總統。 
　　第四十六條　總統副總統之選舉，以法律定之。 
　　第四十七條　總統副總統之任期爲六年，連選得述任一次。 
　　第四十八條　總統應於就職時宣誓，誓詞如左： 
　　「余謹以至誠向全國人民宣誓：余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁，謹誓！」 
　　第四十九條　總統缺位時，由副總統繼任，至總統任期届滿爲止，總統副總統均缺席時，由行政院院長代行其職權，並依本憲法第三十條第二款之規定，補選總統副總統，其任期以補足原任總統未滿之任期爲止。總統因故不能視事時，由副總統代行其職權，總統副總統均不能視事時，由行政院院長代行其職權。 
　　第五十條　總統於任滿之日解職，如届期次任總統尙未選出，或選出後總統副總統均未就職時，由行政院院長代行總統職權。 
　　第五十一條　行政院院長代行總統職權時，其期限不得逾三個月。 
　　第五十二條　總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。 
　　第五章　行政 
　　第五十三條　行政院爲國家最高行政機關。 
　　第五十四條　行政院設院長副院長各一人，各部部長若干人，及不管部政務委員若千人。 
　　第五十五條　行政院院畏由總統提名，經立法院同意任命之，立法院休會期間，行政院院長辭職或出缺時，總統得暫行派員代理其職務，但須於四十日內召集立法院會議提請同意。 
　　第五十六條　行政院依左列規定對立法院負責： 
　　（一）行政院有向立法院提出施政報吿之實，立法委員有向行政院質詢之權。 
　　（二）立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之，行政院對於立法院之決議，得經總統之核可移請立法院覆議，覆議時如經出席立法委員三分之二維持原決議，該議決行政院院長應予接受或辭職。 
　　（三）行政院對於立法院通過之法律案預算案條約案，如認爲該案滯碍難行時，得經總統之核可，於該案送達行政院十日內移請立法院覆復議，覆議時如經出席立法委員三分之二維持原案，該案行政院院長應予執行或辭職。　第五十七條　行政院院長各部部長須將提出於立法院之法律案預算案戒嚴案大赦案媾和案條的案及其他重要事項或涉及各部共同關係之事項，提出於行政會議議決之。 
　　第五十八條　行政院於會計年度開始三個月前，應將下年度預算案提出於立法院。 
　　第五十九條　行政院之組織以法律定之。 
　　第六章　立法 
　　第六十條　立法院爲國家最高立法機關，由人民選舉之，立法委員代表人民行使立法權。 
　　第六十一條　立法院有議決法律案預算案戒嚴案大赦案宣戰案媾和案條約案及國家其他重要事項之種。 
　　第六十二條　立法院得向行政院及其各部提出質詢。 
　　第六十三條　立法院得接受人民之請願。 
　　第六十四條　立法委員之選一舉依照普通直接選舉決選出之，其名額分配依左列之規定： 
　　（一）各省市人口未滿三百萬人者，每省市五人，其人口超過三百萬以上者，每滿一百萬人增加一人。 
　　（二）民族自治區每區八人。 
　　（三）僑居國外之國民十六人。 
　　第六十五條　立法委員任期三年，連選得連任，其新選舉每屆任滿前三個月內完成之。 
　　第六十六條　立法院設院長副院長各一人，由立法委員互選之。 
　　第六十七條　立法院之會議，因政府之要求或立法委員十分一以上之請求，得改開秘密會議。 
　　第六十八條　立法委員於院內之言論及表決，對外不負責任 
　　第六十九條　立法委員除現行犯外，非經立法院許可，不得逮捕或枸禁。 
　　第七十條　立法院得設各種委員會。 
　　各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人員到到會備詢。 
　　第七十一條　立法院會期每年兩次，自行集會，第一次自二月至五月底，第二次自九月至十二月底，遇必要時得延長之。 
　　第七十二條　立法院遇有左列情事之一時，得開臨時會。 
　　一·總統之咨請。 
　　二·立法委員四分一以上之請求。 
　　第七十三條　立法院對於行政院所提預算案不得爲增加支出之提議。 
　　第七十四條　立法院開會時，行政院院長及各部部長得出席陳述意見。 
　　第七十五條　行政院於會計年度結束後四個月內提出決算於立法院。 
　　第七十六條　立法院關於決算之審核，得選舉審計長，由總統任命之。 
　　審計長及審計協審應爲終身職。 
　　第七十七條　審計長於審核結束後三個月內提出審核報吿於立法院。 
　　第七十八條　立法院法律案通過後，移送總統，總統應於收到後十日內公布之，但總統得依照木憲法第五十六條之規定辦理 
　　第七十九條　立法委員不得兼任官吏或執行律師業務。 
　　第八十條　立法院之組織以法律定之。 
　　第七章　司法 
　　第八十一條　司法院爲國家最高審判機關，掌理民事刑事行政訴訟之審判及憲法之解釋。 
　　第八十二條　司法院設院長一人，大法官若干人，由總統提名，經監察院同意任命之。 
　　第八十三條　法官須超出於黨派以外，依據法律獨立審判。 
　　第八十四條法官爲終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產之宣吿，不得免戰，非依法律不得停職轉任或滅偉。 
　　第八十五條　司法院有統一解釋法律之種。 
　　第八十六條　司法院及各級法院之組織，以法律定之。 
　　第八章　考試 
　　第八十七條　考試院爲國家行使考試權之最高機關，掌理考試任用銓叙考績　給隊遷退休養老等事項。 
　　第八十八條　考試院設考試委員若干人，由總統提名，經監察院同意任命之。 
　　考試院設院長一人，由考試委員互選之。 
　　第八十九條　公務人員選拔，應實行公開競爭之考試制度，非經考試及格者不得任用。 
　　第九十條　左列資格應經考試院依法考選銓定之： 
　　一·公務人員任用資格。 
　　二·專門職業及技術人員執業資格。 
　　第九十一條　考試委負之任期爲六年。 
　　第九十二條　考試委員須超出於黨派以外。 
　　第九十三條　考試院之組織，以法律定之。 
　　第九章　監察 
　　第九十四條　監察院爲國家最高監察機關，行使同意彈劾及監察權。 
　　第九十五條　監察院設監察委員，由各省市議會及民族自治區議會選舉之，其名額分配依左列之規定： 
　　一·每省五人。 
　　二·每市二人。 
　　三·民族自治區每區八人。 
　　第九十六條　監察院設院長副院長各一人，由監察委員互選之。 
　　第九十七條　監察委員任期爲六年，連選得連任。 
　　第九十八條　監察院爲行使監察權，得向各院及各部調閱其所發布之命令及各種文件。 
　　第九十九條　監察院得按谷院及各部之工作，分設若干委員會，調査一切設施，注意其是否違法或失職。 
　　第一百條　監察院經各該委員會之審査及決議，得提出斜正案，送交各該院部注意改善。 
　　監察院査明各院各部有重大違法事件，得提出彈劾案，如構成刑事責任，應移交法院審判。 
　　第一百零一條　監察院對於中央及地方公務員違法或失職時，經監察委員三人以上之提議，九人以上之審査，決定提出彈劾案，移交懲戒機關，依法辦理。 
　　第一百零二條　監察院對於總統副總統之彈劾案，須有監察委員十人以上之提議，全體監察委員二分一以上之審査決定，向國民大會提出之。 
　　第一百零三條　監察委員於院內之言論及表決，對外不負責任。 
　　第一百零四條　監察員除現行犯外，非經監察院許可，不得逮捕或拘禁。 
　　第一百零五條　監察委員不得兼任其他公職或執行業務。 
　　第一百零六條　監察院之組織，以法律定之。 
　　第十章　中央與地方之權限 
　　第一百零七條　左列事項由中央立法並執行之： 
　　（一）外交。 
　　（二）國防與國防軍事。法律。 
　　（三）國籍法及刑事民事商事之 
　　（四）司法制度。 
　　（五）航空國道國有鐵路及航政郵政電政。 
　　（六）中央財政與國稅。 
　　（七）國稅與省稅之劃分。 
　　（八）國營經濟事業。 
　　（十）幣制及國家銀行。 
　　（十）度量衡。 
　　（十一）國際貿易之管理。 
　　（十二）其他依本憲法所定關於中央之事項。 
　　第一百零八條　左列事項由中央立法並執行或交由省執行之： 
　　（一）農林工礦及商業。 
　　（二）涉外財政經濟事項。 
　　（三）敎育制度。 
　　（四）銀行及交易所制度。 
　　（五）航業及沿海漁業。 
　　（六）公用事業。 
　　（七）兩省以上之水陸交通運輸 
　　（八）兩省以上之水利及河道。 
　　（九）中央及地方官吏之銓叙任用糾察及保障。 
　　（十）土地法。 
　　（十一）社會立法及勞動法。 
　　（十二）公用徵收 
　　（十三）全國戶口調査及統計。 
　　（十四）移民及墾殖。 
　　（十五）警察制度。 
　　（十六）公共衛生。 
　　（十七）賑濟撫卹及失業救濟。 
　　（十八）有關文化之古籍古物及古蹟之保存。 
　　前項各各款，省於不抵觸國家法律內得，制定單行法規。 
　　第一百零九條　左列事項由省立法並執行，或交由縣執行之： 
　　（一）省敎育實業及交通。 
　　（二）省財產之經營處分。 
　　（三）省市政。 
　　（四）省水利及工程。 
　　（五）省財政及省稅。 
　　（六）省債。 
　　（七）銀行。 
　　（八）省警察及保安事項。 
　　（九）省慈善及公益事項。 
　　（十）其他依國家法律賦予之事項。 
　　前項各款，有涉及二省以上者，除法律別有規定外，得共同辦理。 
　　各省辦理第一項各款事務，其經費不足時，經立法院議決，由國庫補助之。 
　　第一百十條　除第一百零七條第一百零八條第一百零九條列舉事項外，如有未列舉事項發生時，其事務有全國一致之性質者，屬諸中央，有因地制宜之性質者，屬諸各省，遇有爭議時，由立法院解決之。 
　　第十一章　省縣制度 
　　第一節　省 
　　第一百十一條　省得召集省民代表大會，制定省自治法，但不得與國憲牴觸。 
　　第一百十二條　省自治法應包含左列各款： 
　　一·省設省議會，省議員由省民以普選方法選舉之。 
　　二·省長民選。 
　　三·省政府及縣政府之組織。 
　　四·縣實行縣自治，縣長民選。 
　　五·省與縣之關係 
　　屬於省之立法權，由省議會行之。 
　　第一百十三條　省自治　制定施行後，須於一個月內送司法院，如司法院認爲有違憲之處，應將遠憲條文宣布無效。 
　　第一百十四條　省自治法施行後，如因某項發生重大障礙時，山司法院召集有關方面陳述意見後，由立法院院長監察院院長與司法院院長組織委員會，以司法院院長爲主席，提出方案解決之。 
　　第一百十五條　省法規與國家法律抵觸者無效。 
　　第一百十六條　省法規與國家法律一發生牴觸之疑議時，由司法院解釋之。 
　　第一百十七條　民族自治區，準用省之規定。 
　　第一百十八條　直轄市之自治，以法律定之。 
　　第二節　縣 
　　第一百十九條　縣實行縣自治。 
　　第一百二十條縣民關於縣自治事項，依法律行使創制複決之權，對於縣長及其他縣自治人員，依法律行使選舉罷免之權。 
　　第一百二十一條　縣設縣議會，縣議員由縣民選舉之。 
　　第一百二十二條　縣單行規章，與中央法律或省法規牴觸者無效。 
　　第一百二十三條　縣設縣政府，置縣長一人，由縣民選舉之。 
　　第一百二十四條　縣長辦理縣自治，並執行中央及省委辦事項。 
　　第一百二十五條　市準用縣之規定。 
　　第十二章　選舉 
　　第一百二十六條　本憲法所規定之各種選舉，以普通平等直接及無記名投票之方法行之。 
　　第一百二十七條　中華民國國民年滿二十歲者，有依法選舉之權，除憲法別有規定外，年滿二十三歲者，有依法被選舉之權。 
　　第一百二十八條　本憲法所規定各種選舉之候選人，一律公開競選。 
　　第一百二十九條　選舉應嚴禁威脅利誘，如有選舉訴訟，須交法院審判。 
　　第一百三十條　被選舉人有失職或違法時，原選舉區依法罷免之。 
　　第十三章　基本國策 
　　第一百三十一條　中華民國之國防，以保衛國家安全維護世界和平爲目的。 
　　第一百三十二條　全國陸海空軍，須超出於個人地域及黨派關係以外，盡忠國家，愛護人民。 
　　第一百三十三條　任何黨派及個人，不得利用軍隊爲政委之工具。 
　　第一百三十四條　現役軍人不得兼任文官。 
　　第一百三十五條　中華民國之外交，應本於獨立自主精神，以敦陸邦交，履行條約義務，遵守聯合國憲章，促進國際合作，確保世界和平爲基本政策。 
　　第一百三十六條　國民經濟，應以民生主義爲基本原則。 
　　第一百三十七條　國家應保障耕者有其田，勞動者有職業，企業者有發展之機會，以　國計民生之均足。 
　　第一百三十八條　勞資雙方應本於協調互助之原則，共謀生產事業之發展。 
　　第一百三十九條　國家對於私人之財富及私人事業，應保護之，但認爲有妨害國計民生之平衡發展者，得以法律限制之。 
　　第一百四十條公用事業及其他獨佔性之企業，，以國家公營爲原則，遇必要時得許國民私營之。 
　　第一百四十一條　文化敎育應以發展國民之民族精神民主精神與科學智能爲基本原則。 
　　第一百四十二條　國家應普及並提高一般人民之文化水準，實行敎育機會均等，保障學術與思想之自由，致力科學與藝術之發展。 
　　第一百四十三條　教育科學藝術文化工作者之生活及其工作條件，國家應保護之。 
　　第十四章　憲法之施行及修正 
　　第一百四十四條　憲法所稱之法律，謂經立法院通過總統公布之法律。 
　　第一百四十五條　法律與憲法牴觸者無效。 
　　法律與憲法有無牴觸，由行政院於該法律施行後六個月內提請司法院解釋其詳，以法律定之。 
　　第一百四十六條　命令與憲法或法律牴觸者無效。 
　　第一百四十七條憲法之解釋，由司法院爲之。 
　　第一百四十八條　憲法於國民大會開會時，由國民大會代表總額四分一之創議四分三之出席之。 
　　第一百四十九條　憲法經立法院立法委員四分一之提議四分三之出席及出席三分二之決議，制成修正案，提交國民大會複決。 
　　第一百五十條憲法規定事項有另定實施程序之必要，以法律定之。 
國民大會代表們的專車（本報特派記者攝） 
 
 

Page 16

 
 
國民大會開幕紀念畫刊 
　　國大代表謁陵　 
　　蔣主席領導　陵 
　　于院長吳秘書長等　陵後步下台階 
　　　　　　　　盛況　 
　　立法院五委員會聯席會議　 
　　林彬主持五委員會聯席會議 
　　王秘書長　　報　修正憲法草　　 
　　空前熱烈的會議　　 
　　　　　　　　　　　 
　　國大代表招待所　 
　　裝修完竣之國民大會堂 
　　　　　國府路上之國大牌坊 
　　第二招待所外景 
　　　二　　廣內之臨時　　　　 
　　國大台灣代表在臥室緊談 
 
 
 
 
 
　 
　　 
 
