# 1946 - 240 - 4960280

 

Page 1

 
 
 
 
[行前晉謁主席長談　馬特使由牯返抵京　努力打開僵局獲有進步]  
　　〔本報牯嶺廿七日電〕馬歇爾特使廿七日午十一時半晋謁蔣主席，作抵牯後第二次正式晤談，歷一小時之久，蔣夫人亦在座，談話後即在行轅花園內午餐，馬夫人亦參加，二時十分餐畢，主席夫婦相偕步送馬特使夫婦回行館後，的數分鐘即返，馬特使二時半離牯赴潯飛京，皮參軍宗敢等隨行。馬夫人此次亦特送至小天池而別，聞馬特使本週末將六度來山。 
　　〔本報牯嶺廿七日電〕馬特使離牯返京前，曾與主席長談，主席夫婦以六七高齡之馬使爲中國和平國結統一努力，久而彌寫堅忍不拔之精神，至堪欽佩，特親詣馬使行館相送。據某觀察家談：馬·司兩氏對調停中國國內糾紛，向政府及共黨所提新建議，政府在原則上可能表示同意，現京·牯兩地有資格人士咸信，打開目前僵局最善辦法，最宜根據主席八一四文吿所列六大方針，酌其緩急，審度時宜，商談實施程序，全面和平，未始無望。 
　　〔中央社牯嶺廿七日電〕據消息靈通人士指稱：馬使五登牯嶺，爲打開目前僵局所作之努力，已有若干進步。 
　　〔本報南京廿七日電〕馬特使廿七日下午六時三刻返扺南京，司徒雷登大使下午七時十分赴行館訪晤，暢談甚久。 
　　政府及美方人士　未評述中共聲明 
　　〔本報南京廿七日電〕共產黨聲明昨發出後，此間政府及美方人士，均未作任何評述，目前首都政治活動，端賴馬帥返京，携來蔣主席之意見後，再作定奮。又晚報戰有共黨將於馬帥返京後，再行發表文吿一事，頃據中共發言人稱，決無此事。 
　　〔本報南京廿七日電〕據某有關人士稱：局恩來昨在記者招待會所宣稱，共產黨已接受先改組政府，然後停戰，唯須獲有保障及政府不得再提五項要求等兩點，均有歪曲宣傳之意，查改組政府，本爲政協決議，自應中實履行，而所謂五項要求，實則過去懸而未決之舊案，並無新題，目前情形，一切當待馬帥返京後，始可見分曉。 
[桃閱常錫蘇駐軍後　徐庭瑤等昨來滬　傘兵總檢閱下月五日在京舉行]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕國民政府主席爲求明瞭各地區國軍整編後情形，曾先後派大員出發視察，此次更爲校閱各特種兵團，特組「主席親臨校閱組」由國防部白部長代行，經派機械化兵監徐庭瑤中將，國府參軍馬崇六中將領隊主持，於二十五日蒞常州，繼至無錫，校閱完畢，遂於廿七日下午二時許蒞蘇，隨行有砲兵組長鄧善謀，陸空聯合組長唐筱亭，政工組長丁榮，曁校閱官等十餘人，其他通訊，戰車，聯合後勤，衛生，勤務，及業務各組，已先行赴滬工作。徐馬二將軍抵達後，立即校閱駐蘇砲兵第七團完畢，於七時卅分乘專軍赴滬，特命砲兵組留蘇校閱砲兵第十六團後，再行到滬會合。茲悉校閱組一行俟上海校閱任務完成後，即行返京復命。 
　　〔本報南京廿七日電〕傘兵總檢閱定下月五日在明故宮機塲舉行，由國防部白部長任檢閱官。 
　　〔本報常州通訊〕「國府主席親臨校閱組」將校一行三十六人，由機械兵　徐庭瑤中將，國府參軍馬崇六中將率領，於廿五日晨九時許，由京乘特快車出發，十一時五十五分抵常，第一綏靖區李司令官默庵，李副參謀長元凱，及傘兵張大隊長，孫縣長，盛書記長，周　局長等，均到車站歡迎，旋入城至綏靖司令部休息，馬參軍接見記者稱：本組任務係校閱各地整編後之國軍，日前由徐州，武漢等地校閱公舉返京，此次秦令校閱京滬沿綫駐軍，並謂自國軍整編， 
　　蔣主席原擬親臨各地，一一校閱，因國事辛勞，特論由國防都白部長代理，白部長現因公留牯嶺，委由徐兵監與本人以「國府主席親臨校閱組」名義，率領各校閱官來常·至校閱工作，的分陸空聯絡，輜重，交通，聯合勤務，衛生，戰車，砲兵，通信，後勤，等各組，及此决整軍縮編後之裝備駐防情形，校閱日程，地點，當日下午四時即經決定，二十六日晨八時起，校閱駐軍及傘兵第二大隊，汽東訓練班，通信兵國，司令部各處室工作，與情報後勤部，分監部後方醫院等，由各組校閱官，分別担任，徐兵監，馬參軍，將親自校閱傘兵部隊，全部工作，二十六日上午，可全部完畢，下午分遣砲兵組，陸空聯絡組，戰車組，出發至無錫，蘇州校閱駐軍，無錫方面，預定二十七日上下午分別校閱完畢；蘇州因砲兵，與特種機械使用等關係，預定分三日校閱完舉，將對渡河，築城，爆破等，特種工兵工作，實施校閱 
　　徐庭瑤中將於當日抵常後，下午曾赴戚　堰參觀電廠及兩路機車廠，遊覽東郊天寗寺等風景區·並參觀城西協　油廠，歷時頗久，對本邑油餅產量銷路等情形，詢問甚詳· 
[克萊門談話]  
　　華北美軍重行支配 
　　〔中央社腎島廿七日電〕駐華北美軍已　新支配，在華美預備兵奉命返國，靑島美陸戰隊移津，並非增防，此係駐靑陸戰隊司令克萊門廿七日與記者之談話·氏又謂，靑島美陸戰隊名稱仍舊，未有更變，留靑美軍數量減少，惟係各式配備完全之單位，　以維持美方生命財產·靑岛滄口機塲管理與工程事項，仍由陸戰隊第二空軍支隊及工程人員分別負責，駐靑美軍仍本過去精神，協助當地政府，維持秩序。記者詢以外傳駐滬美軍調靑事，氏答：現駐滬美陸戰隊僅有二個小隊，一爲空軍方面必要人員，一爲人事上管理員，並無來靑消息。 
[美軍將撤退說　京美方不否認]  
　　〔本報南京廿七日電〕此間美軍界人士廿七日接見記者時，並不否認在華美軍「即將」撤退之說，惟對撤退確期，則拒予宣布，並暗未將來仍將有一部份人員留華工作。按京中近日盛傳美軍總部撒銷在即，留華美軍將於月內撤蓋，或調至顯問團及軍調部等機關工作。 
[攻鞍山共軍被擊退　法庫之圍已解除　共軍將在佳木斯設政治總部]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕法庫共軍圍城，因國軍生力軍開到，圍已解。又共軍揚言以四萬人攻鞍山，實則僅有千餘人擾亂，現已被國軍擊退。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕據潘陽電稱，林彪及其車事顧問已決定關東北爲若干戰區，並選擇哈爾濱東北三百公里之佳木斯，爲其政治總部所在地。 
　　〔聯合社天津廿七日電〕今日報載瀋陽電稱：共軍已在東北佳木斯，綏化等四城設立兵工廠四所，現正製造大量軍火，哈爾濱共軍現正開掘戰壕，居民均受防空訓練。 
[共軍續拆明陵]  
　　冀省府電軍調部制止 
　　〔本報天津廿七日電〕昌平共軍又續拆明陵，似欲將全部　十三陵拆毀而後已，冀省府已再電軍調部速爲制止。 
[準備搶修津浦綫　人員器材已集中]  
　　〔本報天津廿七日電〕交通界息：大批鐵路器材及工程人員，已集中津浦南段，政府以決定使津浦全綫暢通。 
[梁寒操談時局]  
　　政府決不放棄和平 
　　〔本報廣州廿七日電〕中央常委梁寒操，應粵省府瓊崖辦公處主任蔡勁軍之約，前由京飛此轉瓊講學，於廿六日返此。梁氏對時局發表意見時稱：關於中共問題，中央仍採取政治方式　謀解決，蓋我抗戰八年，國家民族均須休養生息，故非至絕望關頭，決不放棄和平。梁氏定廿八日　京，少作勾留即赴　山出　靑年團大會。 
[東北九省區劃　行營否認變更]  
　　〔本報濟陽廿五日電〕關於東北九省區劃變更問題，京平　地傳之甚盛，據行營表示，刻於旣定計劃中推進哀北政務，所謂變更區劃一節，政委會根本無此擬義，且東北有多數省區尙未收復，中央歷來對於地方施政向求穩定，省區旣劃定，似難輕易變更，京平所傳者，或係私人建議，行營政委會並無此項擬義。 
[國防部各單位　職權劃分清楚]  
　　將開首次部務會議 
　　〔中央社南京廿七日電〕國防部成立以來，將届三月，其組織分部長直屬各司室，參謀總長所　　局，及四總司令所屬各處等三大部門，司室爲主管政策機稱，負對內監餐，審核，對外速絡配合之責，憲局爲計劃指導機構，四總部則爲負責執行機構，該部所有各單位，已大體完成職掌，實　亦劃分淸楚·茲悉最近將舉行首次擴大部務會議，俾各單位主管共同檢討工作，交換意見 
[牯嶺行轅林圍中　國陸性婦孺茶會]  
　　〔中央社牯嶺廿七日電〕牯嶺行轅林園中，廿七日下午六時有一國際性之婦孺茶會，馬帥夫人，彼得羅夫大使夫人等均被邀參加。吳鼎昌。陳布雷，陳立夫，陳鋮諸位夫人及其隨同來牯之公子，則被邀作陪。席間由蔣夫人親自招待，至八時賓主盡歡而散。 
[蘇北戰局重心移右翼　共軍大舉犯如皋　邵伯前綫沉寂軍運頻繁]  
　　〔本報江都廿七日電〕邵伯戰事，雖因戰事重心移至如皋·泰興·泰縣三角地區，轉趨沉寂，惟據確息，共軍徐向前部，的八千餘人，今自高郵南下，已到露筋（邵伯之北），有大舉進犯揚州模樣。又悉，徐向前本人現仍在高郵指揮作戰，高郵至邵伯綫上，軍運頻繁，共軍並拉大批民伕，担任運輸，加强工事。又記者今晚與泰州通電話，據悉右翼共軍攻勢，遭受挫折後，正自東台調兵遣將，準備與左翼配合，發動全面攻勢。 
　　〔本報仙女廟廿七日電〕蘇北戰事重心，自廿六日由左翼向右翼重大移轉後，今日邵伯前錢戰事已趨沉寂，國軍仍堅守原有陣地，雙方呈膠着狀態。據軍事當局發言人稱，此次已予共軍極大反擊，如共軍停止其野心攻擊，國軍將不予進擊。 
　　〔木報江都廿七日電〕突　黃橋搬涇鎭共軍，經國軍某有力部隊趕到後，已將擊潰，兩泰可吿無虞，邵伯戰事趨沉寂，今仍無變化。 
　　〔中央社江都廿七日電〕軍息，如皋戰局又趨嚴重，共軍近在城東及東南一帶，集結兵力三萬餘，連日向丁堰白浦以東地區進犯，該處國軍正分頭迎擊中。 
　　〔本報南京廿七日電〕睢寗戰况，共軍已呈頹勢，國軍已獲扇形有利進展，城北高集龍集城西南官山集桃園城北雙馬前營，迄揚圩之綫，及馬頭堰，均在國軍掌握中，距城的在十二至十三公里左右，睢寗城指晶可下。 
[共軍增援猛攻　大同外圍戰烈]  
　　〔本報天津廿七日電〕大同外圍之戰，在拉鋸狀態下慘烈進行，聶榮臻以攻勢運續受挫，又由張家口調兵三團，二十五向城東沙嶺猛攻，迄廿六日晨猶激戰中·晋南介休以南及平遙境內，竄到共軍八團，共軍第一旅亦竄至靈石附近，有進犯介休企圖。 
　　〔本報南京廿七日電〕大同戰事爭奪甚烈，其原有東南沙岑進攻之企圖，業吿失敗，廿六日共軍再向城北之軍站酒精廠麵粉公司等處，及城東之曹福樓分別猛烈進擊，致車站等數據點，爲其侵入，發生激烈戰事，然近兩周之拉鋸戰，足使守城國軍，滋生堅強之信心，故防守甚堅． 
　　〔中央社太原廿七日電〕正太綫壽陽以東，自廿六日起已全綫通車，以西正趕修中。 
　　〔又電〕雙方指揮官代表，廿七日上午十時半續開聯席會議，商談臨時休戰問題，終以大同問題之爭執，未能獲得協議，聞太原小組決暫休會一週，俾雙方從長考慮。 
[豫東情況漸安定]  
　　冀魯豫邊區發生激戰 
　　〔本報北平廿七日電〕共方消息豫北滑縣道口鎭及冀南之東明，均發生激戰，並暗示冀魯豫邊區有大戰。 
　　〔中央社開封廿七日電〕軍息，豫東情况漸趨安定，圍攻考城之共軍，經國軍反擊後，於廿四日北竄，圍攻民權之共軍，於廿一日已向城北潰退，前由臨洪竄來共軍的萬餘，於廿二日閱攻輝縣，經守軍擊退，刻己北竄。。〔中央社徐州廿七日電〕軍息，國軍於廿六日教復　）縣共軍向單縣一帶逃竄。 
[滇警備總事司令　何紹周等昨就職　昆明各界歡送顧總司令]  
　　〔中央社昆明廿七日電〕滇警備總司令何紹周，副總司令王凌雲，參謀長馬鍈，廿七日晨在總部宣　就職，顧總司令祝同親臨訓示，並布達蔣主席命令，警備總司令部應受有主席虞漢節制指揮，末由虞主席致訓。 
　　〔本報昆明廿六日電〕滇垣各界定廿七日中午在省府大客應設宴歡送顧總司令祝同，參加爲主人之機關團體，共計八十四單位，顧氏亦定廿七日在原址歡宴各機關團體，以示答謝。聞顧氏將於最近三日內離昆，或將赴渝一行。 
[軍調部政府代表　向共方提備忘錄　抗議安平證人爭執問題]  
　　〔本報北平廿七日電〕因調處無效，戰爭日趨擴大，軍調部已完全失掉互忍互諒精神，而一變爲表面化之互相攻擊。 
　　〔本報北平廿七日電〕安平事件調查工作，刻仍停頓中·執行部美方副委員戴伯爾門與廿五小組代表馬丁上校，昨曾與葉劍英交換意見，決定暫將前次在安平調查時所發生之枝節問題留　，立刻恢復調查工作。廿七日晨九時馬丁即召集政府，共黨兩方代表開會，席問，政府代表張叔衡稱：前次在安平調查時，中共黃代表一則申明安平鎮軍事政治情形皆已改變，所有證人，證物，證言皆不足爲憑，再則言當日如不在安平詢問完竣，則該地證人即有改變供詞之機會，並懷疑政府不能爲安平　證人負責，黃代表此種觀念如不改變，則殊無再度出發安平調查之必要。至此，張氏詢問黃逸峯已吾改變上述觀念，黃逸峯無答覆，遂以主席　格宣布休會。據悉，政府方面爲廿五小組在安平發生證人爭執之共黨代表調查態度問題，已繼美方之後致共方備忘錄一件，提出抗議，大致政府方面將俟共方予以滿意答覆後，再行復會。至安平鄉民會王亭所供共軍曾俘美軍二人事，美方　保持械默，廿七日共產黨新華社稿亦提及有關於此事供詞，但朱加任何批評，　相如何，殊費揣測。 
　　〔本報北平廿七日電〕軍調部中共發言人，廿七日發表書面談話，略稱：「八月一日北平世界日報戰稱，近某方人員潛入北平，進行槍劫，暗殺，間諜活動，八月十日執行部政府參謀長蔡文治，即以此爲根據，向執行部美方提出備忘錄稱：本人（蔡氏）獲悉一切執行小組之共產黨組員，於執行其和平工作職務外，均曾進行間諜活動。繼稱：本人以爲，凡執行小組之共方人員，被發現爲間諜時，彼即喪失其執行小組組員之特權，應取法律制裁。八月十一日再以備忘錄送美方，以上述之世界日報新聞爲根據，證明「共產黨已派其人員來平，在平製造混亂」，聲明「政府當局已竭盡努力，維持北平之地方治安與社會秩序」。八月廿三日新民報載平市公安局長湯永咸談話稱：平市匪患原因之一，爲茶方有暗殺搶劫之組織，並有特種身份掩護。廿四日新生報公然載稱，共軍指使匪徒，破壞平市治安，而此匪徒係受執行部某要員所領導，該發言人認爲，此乃「有組織有計劃的陰謀」指此爲「企圖陷害逮捕共產黨人員和破環執行部的存在」。繼稱：共產黨方面已在南京，北平兩地向國民黨當局提出警吿。謂：「共產黨人員應國美雙方之請，依三方協議，來到政府區域，担負調處任務，故除已要求撤查蔡文治，湯永咸外，如果在政府地區發生對共產黨人員危害失蹤或其他侵害時，共產黨方面將不能忍受」 
[三國訂密約說　蘇方堅決否認]  
　　〔法國新間社莫斯科廿七日電〕上海華文報紙登載消息，謂英美及蘇聯前在波茨坦會議時會簽訂損害中國之秘密協定云云，塔斯通訊社頃堅決予以否認。 
[昆明又一暗殺案　劉志寰與孫多蘭中彈受重傷　傳肇因乃為家庭糾紛]  
　　〔本報昆明廿六日電〕昆市昨易發生暗殺案，受傷者二人，男為劉志寰，曾任靑年團滇支團部幹事兼書記，女為孫多蘭，係前昆明行營參謀長劉耀掦（即劉尙師）之夫人。兩人於昨晚十二時許，在省黨部看「陳圓圓」新劇後，同乘汽車，由省黨部門口返大觀馬路尙園孫之寓所，所乘汽車在中途忽停，司機李恒詭稱油罄，即下車與一預伏路旁之男子開槍，向劉孫兩人狙擊，常時劉中兩搶，舌爲之斷，孫中兩槍，均在頭部，傷勢頗重，劉於被狙擊後曾追兇手十餘步，不支倒地，旋經附近居民送至昆華醫院醫治，均已無生命危險，兇犯李恒係現役軍人，某部中尉副官，已由警察局於今晨六時許在川滇路火車站捕獲，並搜出行兇左輸手槍一支，現已解交治安機關審辦。聞暗殺原因，傅與家庭糾紛有關。 
[酒井隆判處死刑　縱兵屠殺強姦搶刦罪大惡極]  
　　〔本報南京廿七日電〕日戰犯酒井隆，廿七日三時在首都勵志社由國防部審判戰犯軍事法庭石庭長美瑜公開宣判處死刑，判決主文如次：酒井隆參預侵略戰爭，縱兵屠殺俘虜，傷兵及非戰鬥人員，並强姦搶劫平民，濫施酷刑，破壞財產，處死刑」。被吿酒井隆押赴法庭時，仍着藏寗色西服，黑皮靴，手持文件，態度仍甚鎭定。庭長宣判時，被吿立即申請准許於宣判後再作辯論，旋依法由石庭長讀判決書，並由翻譯　日語，被吿邊聽邊作筆記，並時作獰笑，態度傲慢，常　至判死刑一語時，始面呈沮喪之色，身體略作振動，然猶力持鎭定，是時庭長宣吿「被吿還押」被吿强提要求，再作辯論，正圖作最後挽救。庭長稱：判決書尙待最高統帥核後始龍執行，如有意見，可以書面提出，被吿於無可奈何之神色中還押。 
何應欽將軍（左）抵約時，與商震將軍握手歡談。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[美陸次重要聲明　出售剩餘物資絕無軍火　談判民航協定與此無關]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美陸次裴特森及美國國務卿與國外濟理專員特別幫辯麥　布今日經由上海美總領事署發表聲明，內容如次： 
　　我人發現報紙載稱：我人正與中國政府「秘密」商談，以大量剩餘軍火，武器及其他純粹軍用品售與中國，並謂爲促使美國考慮出售是項物資，中國須以有價値之民航權利讓與美國，此種報吿，絕無根據。 
　　目前止在談判者，乃以若干剩餘物資售與中國，是項物資現藏於西太平洋，其原來價債爲五萬萬美元。 
　　在行將售與中國之物資內，絕無軍火，武器，飛機或任何其他純粹軍用品，所有此種剩餘物資，均係民用式或純係民間使用之物品，我等認爲中國購買是項物資，必可有利於中國之復興及其和平時期之經濟。 
　　在出售剩餘物資之談判中，朱曾亦不致涉及中國民用航空權問題，至於有關民航協定之談判正由國務院代表鮑威爾進行中，飽氏雖係我人同機來華之人物，但絕非剩餘物資代表團之團員，飽氏之談判與剩餘物資談判，絕無關係。 
　　鮑氏稱：渠與中國政府所商談者，乃係一種互相的及雙方面之民航協定，而是項協定之性質。正與美國與世界十八個國家所簽訂者雷同，鮑氏復稱：民航協定完成後，其條款將由國務院公開發表。 
　　裴特森與麥克布復稱：以剩餘物資售與中國事，若能順利完成，絕非一種秘密協定，將發表盡面聲明或召開記渚會宣布之。 
[在華物資非法出售案　美當局即將開始調查]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕關於美車在華剩餘物資發現非法出售一事，美國國務院對此拒不置評，僅悉，美國當局不日即開始調查，其中最大之不法行爲，殆爲未得當局准許，擅將軍械售與中國政府，其中有完整無缺之轟炸機七架。 
　　〔合衆社本市訊〕據悉：美國國外剩餘物資淸理委員會上海辦事處，曾以完好可飛之美國8-25型米契爾式轟炸機十架轉讓與中央航空公司，似已直接破壞聯邦法規「除非獲有國務院或聯合參謀部特准，不得以戰鬥設備作剩餘物資出售之規定」。該項轟炸機係於數月前交與中央航空公司者，業由該公司呈由交通部移交與中國空軍。 
　　當詢及米契爾式轟炸機之來源時，中央航空公司機航組吿合衆社謂，係向美物資淸委會上海辦事處所購得，其總數約一百五十架。 
　　中央航空公司機航組主任陳文寬與某由國記者晤談時，曾稱：從物資淸委會購來之8-25型機中，有若干架之飛行時間尙不足七百小時。陳並解釋謂，該項飛機至少須飛三千小時方能稱舊，據稱：其中並雜有戰爭後期所造之8-25型丁種機（按即最新之一型）。 
　　據負責方面强調稱：此項軍機之轉讓與中央航空公司，事先絕未經國務院或聯合參諜部之認可，彼輩雖未能代表裴特森發言，唯對中共所稱五億美元剩餘軍用物資行將售與中國一節，深表懷疑。據指出，情委會曾協議出售犬批太平津區域內容之剩餘物資，唯此事將按照他離一之規定，不涉及有用之軍　品。 
　　同時，中央航空公可陳文寬主任前發表之文件，證實合衆社前所發表關於中央公司廉價購得飛機之消息。據中央航空公司職員稱：該公司根據合同所購得之一百五十架飛機中，內有8-25型十架，C-46型九十架，C-87型二架（此係解放式轟炸機改裝作運貨用者）與C-47型四十餘架·共計價款的爲五十萬美元。如此·平均每架僅合美金三十餘元，較上海一輛商用吉普車之售價超過無幾。 
　　美國外物資　委會主委麥克布稱：「此種性能之可航飛機有一「通行世界之標　價格」，每架約爲二萬美元。 
[萬全事情登陸艇　在漢失火焚燒]  
　　〔本報漢口廿七日電〕行總水運大隊萬全號登陸艇，昨以工人拋擲煙頭，引起大火，延燒達數小時，幸大半貨物，早已起卸，僅肥田粉數噸被焚，又以搶救迅速，機件幸尙保全。 
[中共駐滬辦事處　昨招待中外記者　報吿對美剩餘物資處理意見]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，中共駐滬辦事處在馬斯南路一〇七號招待本市新聞界，到中外記者七十餘人，中共方面出席發言者僅陳家康一人。當由陳氏報吿對美剩餘物資處理問題之意見，渠稱對於此事，中共擬向美國政府表示嚴重抗議，要求立即停止。旋由各報記者提出問題，至四時始散會。茲誌其問答如下： 
　　問：據報載軍調處執行部政府代表陳介民曾有備忘錄致中共代表葉劍英，聲明中共如進攻大同，政府軍隊即進攻延安，承德，張家口，聞華劍英已接受，此事確否？ 
　　答：中共對於該備忘錄之答復，此間尙未接獲報吿，惟原則上如國軍不取攻勢：共軍決不進攻，且中共文件上從未有一定要取大同之企圖。 
　　問：安平事件最近中共與美方談判情形如何？ 
　　答：在未有正式報吿前因受調查小組的束，不便發表。 
　　問：日前報戰政府與中共爭執之區域，擬委託美國暫爲管理，此息政府已予否認，中共對此作何批評。 
　　答：中共絕對反對此舉，因係違反民族主義及國家獨立。 
　　問：近聞延安解放日報上有文攻擊馬帥私人，中共對美調處政策是否深有反感？ 
　　答：（一）直至現在，中共仍歡迎馬帥調處，並希望其根據一莫斯科會議之決定而能獲成功，（二）中共始終希望美政府終止軍事援華。 
　　問：張莘夫事件報上已發表兇犯係奉中共命令，中共對此解釋如何？ 
　　答：此事眞相尙待延安發表，報上所載恐係一面之詞。 
　　問：中共在延安拘留之政治犯將如何處置？ 
　　答：中共從未有政治犯，現所拘留者係作戰時之俘虜，將考慮與政府交換。 
　　問：勝利已一年，硫球羣島尚未歸還中國，中共意見如何？ 
　　答：波茨坦會議時硫球羣島並未劃歸中國。 
　　問：南京報載中共方面消息，中美間尙有關於商業航空之談判詳情如何？ 
　　答：余所知者僅爲此間報上中央社之消息。 
　　問：中共對此項航空談判意見如何？ 
　　答：任何有關中國主權之事，應就商於聯合政府，在聯合政府未成立以前，我們不承認任何理政府所訂有關主權之條約。 
　　問：商業航空何以有關主權？ 
　　答：例諸過去內河航權一事，即可明瞭，且談判亦係秘密進行者，難知其內情，很可能在關主權。 
　　問：中共對李聞案意見如何？民主同盟要求移京審判一節，中共意見如何？ 
　　答：民盟要求是對的。 
　　問：聞案兇手，旣已槍決，對該案何以仍表不滿？ 
　　答：槍決兇手，是否係眞正兇手，李案兇手爲誰？均成疑問。 
　　問：蘇北戰事近狀如何？ 
　　答：報戰政府軍正向邵伯進攻，可見政府在蘇北採取攻勢。 
　　問：今日報載共軍擬攻泰興泰州？ 
　　答：詳情不知，總之中共在蘇北佔不到便宜。 
　　問：聞馬歇爾提出和平談判新方案，中共態度如何？ 
　　答：中共的態度報上已有明載，即不拒絕先改組後停戰的建議，但有兩個條件，即（一）是否改組政府談妥後即無條件停戰？（二）是否政府放棄中共退出蘇北等五項要求。 
　　問：中共對「聯合政府」意見如何？ 
　　答：聯合政府包括各黨派，不是中共　國民黨兩方面的意見所能代表一切。 
[行總救濟物資　停運冀熱共區]  
　　工作人員未獲保陴 
　　〔本報北平廿七日電〕行總冀熱平津分署，已停止對冀執共區之救濟，蓋該署此種工作，始終在共方强制下，一切救濟物資，不能由行總人員親自發放，而還行總定章，交通運輸亦未予協力，工作人員之安全，未得保障，因此該署決暫停止對共區救濟物資之遝輸，並呈請行總與周恩來交涉，俟獲得適當答覆後，再行解禁。該分署駐承德工作員已撤回，此前該分署運往冀熱共區之救濟物資，共約二千噸。又該分署今後之工作重心，將由救濟轉途善後，如改進農業生產，協助工業復員，並擬開井萬哏，對平津日人所遺留之工業，而被國人盜賣破壞者，則不能期待行聯之協助，亦因聯總反對也。該分署並計於一年內，在冀熱每縣，設一醫院及救濟院。 
[「魯難」嚴重　救濟計劃業已擬具　谷部長即携呈主席]  
　　〔中央社南京廿七日電〕山東難民救濟協會理事長丁惟汾等，今午假慈悲社十二號歡宴新由山東視察歸來之社會部長谷正綱，藉表慰勞之意。據谷氏談稱：此次視察魯災，爲時八日，在濟僅二日，殊感匆促，然所得印象甚深，實感「魯難」嚴重，亟待救濟。現在政府管轄之區域內，計有百萬以上之難民，非加賑濟不能生活，允以淄博礦區之失業工人六萬餘名待賑允殷，此外，尙有靑年學生甚多，非設法收容，使其就學不可，所有難民均係着單衣逃出，現當秋凉之際，衣着已成問題，現在行總魯靑救濟分署與山東省政府雖已設法增加救濟物資，積極賑濟，而中央亦須增加賑物與賑款，及時救濟，谷氏表示對於救濟山東難民，已擬具計劃，不日即携牯嶺謁見主席。 
[中樞昨紀念孔誔　張繼主席講述紀念意義]  
　　〔中央社南京廿七日電〕廿七日爲孔子誕辰，中樞晨九時在國府禮堂舉行紀念會，由張委員繼主席，並講述紀念意義稱：吾人今日紀念孔子誕辰，爲抗戰八年勝利還都後之首次，故倍覺欣慰，此次抗戰，我國人民生命與財產損失甚大，但終能獲得勝利，實爲精神力量所致，精神力量者何，即緬懷古聖先賢之　功偉業，與五千年光榮之歷史是也。張氏繼稱：語云大戰之後，必有荒年，但今歲我國各地豐收，允以川湘鄂贛等地，今年　收之現象，爲廿年來所未有，故國家前途，深可樂覜，但不幸有一部分人士，必欲毀滅自己的國家，發動內戰，而美其名曰黨爭，孔子曰：「必也正名乎。」張氏嗣歷述堯舜禹湯孔子道統之嬗演，，並强調漢武帝對於中華民族歷史之功績，繼稱我總理繼承此一道統而傳諸總裁，亦即傳諸本黨，故吾人亟宜發揮聖人之道，而不可自侮，以招致人侮，尤應本好學近乎智，力行近乎仁，知恥近乎勇之明訓，淬厲查發。張氏最後建議各地孔廟應加保存，並經常宣講孔學。報吿歷四十分鐘。（尙有滬市及各地紀念消息，請閱第六版。） 
[浙東四明山匪患　省府限三月肅清　綏靖指揮部九月中成立]  
　　〔本報杭州廿七日電〕四明山素不安靜，戰後尤甚，頃浙省府爲根除此區匪患，特經省府會議通過，設立四明山綏靖機構，本月廿五·六兩日於餘姚舉行綏靖會議，出席者計有第二，第三兩區專員，保安副司令，上虞·餘姚·慈谿·新昌·　縣·寗波·奉化七縣縣長，保安第一團團長，經兩日之討論，其決定如下：（一）劃分綏靖區域。（二）確定綏靖機構組織，分軍事·黨政·總務三科·會計·軍法兩室，另設黨政工作團。（三）綏靖機構本身經費，由省府撥發，調用人員，由各該原機關負担。（四）配屬武力，由綏部統一指揮。（五）减輕匪區人民負担。（六）調整匪區鄉鎭保甲人員。（七）充實鄉鎭自衛組織。（八）積極　理已受地方自治訓練人員。浙省府沈主席廿六日返杭時，中途特在餘姚親臨主持綏靖會議，已決定成立四明山綏靖指揮部，由三區專員鄭少隱兼指揮官，保安第一團團長黃士韓兼副指揮官，九月十五日正式成立，限期三月完成綏靖工作。 
[頑童拔去路釘　京滬車幾出軌]  
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕據可靠消息：本月二十五日京滬鐵路丹陽至呂城段鐵路軌道上，被頑童惡作劇，拔去鐵釘，京滬快車幾吿出軌，當時火車行經此段軌道，感覺劇烈震動，幾吿出軌，經調查結果，知爲兒童六人拔去鐵釘兩枚使然。鐵路管理當局昨日已禁止兒童在鐵路附近玩要，以免繼續發生意外事件。 
[杭州市參議會　議長受人非議]  
　　副議長等辭職慰留 
　　〔本報杭州二十七日電〕杭市二届參議會昨日開會，議長羅　因爲王逆五權緩頰，受人非議，乃吿辭職，經各參議員熱烈討諭，表決慰留，日開二次大會時今，參議員錢釩西，高維魏，朱一靑，鍾毓龍四人，即因而表示辭職，副議長許　遂提出辭呈，大會推徐文達爲臨時主席，公決慰留。嗣由市府，財政，民政，工務，警察等局長報吿工作，並答參議員之詢問。又參議會雖允許人民旁聽，但有限制，致今日竟浦人旁聽。 
[軍校擬遷北平]  
　　計劃已送政府核定 
　　〔木報牯嶺廿七日電〕聞山央軍校擬遷往北平，其遷校計劃，葉由有關當局送請政府核定中。據軍界有資格人士談：軍校遷址計劃，允稱適宜，不過就日前情勢及交通現狀言，此議如荷核准，實行之期，最早須至明春。 
[川產桐油價大漲]  
　　〔中央社重慶二十七日電〕川產桐油爲我國出口貨之大宗，在渝　售價月來常盤旋於三萬八九之問，自外匯調整出口稅取消後，油價即逐漸上升，上週末爲四萬二千五，昨今兩日盛傳美商將大批購運，滬市價每擔達十二萬，渝市今亦漲過七萬大關。 
[前第六戰區負責人　談分配物資經過　對清查團指責有所申述]  
　　〔本報漢口廿七日電〕前第六戰區長官部負責人，頃就淸查團指責該部將接收物資配發官兵，作爲勝利品一節，發表談話，對當局權宜處理之實際情形，特作坦白之申述，內容首對該部先發後報之事實，承認手續上自有未妥，但聲明其中經過與外傳事實確有出入，（一）接收物資中之非軍用品，大部已分別呈繳，有案可稽，其經該部配發者，僅屬一小部份，且此小部分物資之配發，實基於當時環境上之特殊需要，例如洋燭一項，因當時武漢電燈尙未恢復，而受降事忙，各機關均須澈夜辦公，故要臨時配發，以應急需，他如脚踏車，水泥及文具，紙張等或係交通機關傳送公文及辦公之用，或係爲修理營房時所必需，均不能不臨時配發，其他如香煙，餅干，醬油等食品，則不僅不耐久，且一部份已霉爛，更不能不早爲處理，以免全部廢棄。某負責人並吿記者曰，以當時情况之急追窘困及市面之蕭條（購買不易），動用此些許接收物資，實情理所容許，而豈得謂爲過份行動乎？（二）淸查團估計前項配發之物資，總値約四十億元，係按目前市價估計，查配發物資，係上年十一月間事，近據武漢區行政院特派員辦公處佔計，該項物資價値僅爲十八億元，如以去年物價估計，再除折舊之數字，則其價値當更不到此數，况受領勝利品之機關部隊，除長官部，警備部及兵站總監部外，尙有憲十一團，通三團，工六團，十八軍及市警局，汽八團，鄂商院等四十餘大單位，共官兵總人數至少在二萬五千人以上，何只兩千餘人，以如許人數分配此小部分物資，準情酌理，亦不爲多。（三）前第六戰區軍紀素極嚴明，抗戰八年，官兵生活雖極艱苦，但均能奉公守法，自受命來漢受降，並曾誥誠所屬，嚴守紀律，對接收工作允勉以迅速確實，故卒能圓滿達成任務。最近陸軍總部所發受降紀實中，載明本戰區接收物資數量爲全國冠，事實明顯，可資參證，且所有配發情形，均於去年十一月軍政部陳部長，內政部張部長，組織部陳部長蒞漢時，當面報吿，自信極爲光明坦白。最後該負責人謂、本案已經行政院估定物資，總值爲十八億元，飭即扣價解庫，自當遵辦，惟以長官部已結束，各受領單位亦多改編歸併，人員星散，此項價欵實無法扣回，已呈請中央准予免扣，想中央俯念官兵困難，必能予以合理解决也。 
[武漢建大鐵橋]  
　　籌備工作積極進行 
　　〔本報漢口二十七日電〕籌建武漢大鐵橋已誌本報前訊，茲悉鄂省府巳於昨午召開籌備會議，由萬主席耀煌主持，當經決定：（甲）修正籌建委會組織規程，改設委員十五人至二十一人；（乙）推定萬主席，建設　譚應長，平漢路夏局長，粵漢路杜局長及茅以昇等爲常務委負，以萬主席爲主任委員；（丙）建橋勘測及計劃，委託中國橋樑公司辦理，以茅以昇爲總工程師，俟橋址勘定即行鑽探；（丁）經費先籌一億元，已由省府及平漢粵漢兩路分担，以後工程費由會另組委員會募集。 
[靑年團二全大會　各地代表續抵牯]  
　　〔中央社牯嶺廿七日電〕出席靑年團二全大會之代表及中央幹事監察，連日紛由全國及海外陸續抵牯，截至今日止，報到代表及中央幹事監察，已逾八百人，今日下午蔣主席曾赴大會秘書處視察。 
[黃金數千兩]  
　　津淸查團查獲　侵佔主犯在平 
　　〔本報天津廿六日電〕淸查閱在津查獲之軍事接收人員舞弊案，頃悉該案侵占黃金達數千兩，主犯在平。 
社論 
[民選乎？極權乎？]  
　　在世界第二次大戰中，僞裝術研究及使用，眞可以說發達極了；眞的形相因爲使用僞裝的結果，幾乎全被掩飾，從高空或遠處看過去幾乎無從辨識，很容易達到以假亂眞的效果。這種僞裝雖或能欺騙敵人，終究不能欺騙自己的。這正如化妝術的流行或發展，固然可以使天生麗質益增其嬌妍，但生來不是麗　而是醜的人儘管化妝美容術如何發達，終究不能掩飾她的醜惡，這是化妝美容術的悲劇。 
　　同樣的情形也發見在其它的領城。例如一昨中共代表周恩來招待記者時稱：『我認爲蔣主席的這一文吿「不僅未能改變這種局勢，而且更惡化這一局勢。」「因爲他所提的停戰條件，是要中共部隊撤出許多地區，並將當地民選政府取消，由國民黨一黨政府來接收。」又謂「在一月停戰協定宣布後，政府方面始終不實行東北停戰，不接受馬歇爾將軍提議...』我們讀了道一席談話，不也有思以化妝術來掩飾醜惡這一種滑稽的感覺嗎？ 
　　「民選政府，」好漂亮的名稱！試問在極權主義下的所謂「解放」區域，能有民選的政府嗎？「民選」是一種現代化妝美容術，然而卻隱藏不了極權主義的痕跡，這正如粉與口紅不能掩飾醜惡一樣。即就退一步而言，假如共軍撤離而其所製造的政治制度仍復令其存在，則人民對於極權主義的恐怖依舊未能泯滅，成千成萬流亡在外的難民，何能返鄉安居，交通依舊將受梗阻，是則問題仍然未能解決。至於所云「由國民黨一黨政府來接收，」尤無須我們指斥，今日的國民政府不儘有無黨無派的人士參加嗎？ 
　　關於東北，我們看見他們這樣說：「...政府方面始終不實行東北停戰，不接受馬歇爾將軍提議。」這八個月來的事實，究竟誰在不接受馬歇爾將軍的提議...中國人民的知識水準維較低，是不能輕易被欺騙的。長春哈爾濱的攻占不也由於中共的發動？凡此種種是決不能以僞裝或化妝來欺騙世人的。「民選」乎？梔權乎？中國人民誰都明白。化妝之術雖精，醜惡是終究隱藏不起來的。 
[從希阿問題看英蘇關係]  
　　聯合國安全理事會今天在紐約開會，除了討論若干非會員國要求加入聯合國的問題而外，並已以烏克蘭代表曼紐斯基對希臘的控訴列入議程內，亦將提出討論，於是希臘與阿爾巴尼亞兩國的邊界衝突，也就成爲目前國際上最重要的問題了。 
　　烏克蘭代表曼紐斯基於本月廿四日，突然致電聯合國大會秘書長當伊，要求安全理事會將希阿兩國的邊界衝突列入下次會議的議程內，其所根據的理由有四：（一）希臘屢次向阿爾巴尼亞挑　，以致　起邊界衝突，足以危及巴爾幹和平；（二）希臘代表在巴黎和會發表演說，使希阿兩國關係益加緊張；（三）希臘虐待境內的少數民族；（四）希臘利用宣傳，企圖重行劃分巴爾幹國界。最後曼紐斯基並譴責英軍繼續駐留希臘境內，干涉希臘的內政。由此可知烏克蘭代表的申訴，不是一個單純的問題，僅涉及希阿兩國而已；且有着極複雜微妙的國際背景，使安全理事會處理這個間題，不得不而臨極大的困難。 
　　第一曼紐斯基對希臘向安全理事會控訴，顯然是蘇聯在歐集團的一種「外交反攻」。因爲自巴黎和會在盧森堡宮開幕以來，蘇聯在每次舌戰之中，輒以「寡不敵衆」，而遭受挫折，不僅蘇聯的體面喪失殆盡，而且在精神上也頗爲沮喪；因此便想在巴黎利會之外，有所發動，藉以振起蘇聯的精神。蘇聯突然照會土耳其，要求蘇土兩國進行談判，修改蒙特　公約，　更達靻尼爾海峽在法理上的地位，也是出之於這種動機；詎意土耳其的態度鎭定，不受任何威脅，英美的意見又完全一致；預料蘇聯很難獲得其所期望的結果，曼紐斯基也就在別的方面，發動外交反攻了。 
　　第二今日的希臘，在巴爾幹半島上，已成爲衆矢之的；尤其是希臘現政府要求英軍仍駐留該國境內，引起蘇聯的反感，所以在巴黎和會中，希臘和蘇聯集團所屬各國，即蘇聯·白俄羅斯·烏克蘭·南斯拉夫·捷克·波蘭等國，到處站在水炭不相容的地位，一有問題提出討論，就要引起一塲無謂的舌戰。綜合起來，雙方意見衝突的焦點，也有下列三項：（一）希臘不願阿爾巴尼亞國代表到和會陳意見；但是蘇聯集團却在幕後持撑阿爾巴尼亞國；（二）保加利亞要求經由希臘的色雷斯，以獲得直達愛琴海的口岸；（三）希臘對於阿爾巴尼亞懷有領士要求，企圖取得阿國的伊比魯斯區。從這三點看來，也可以知道這個巴爾幹問題的復雜與微妙了。 
　　第三英軍駐留希臘，在木年一月間聯合國大會時，烏克蘭代表即指摘英國，謂此事足以危害世界和平。英國當即答以英軍駐留希臘，係得希臘政府的請求而出此；這樣才使烏克蘭代表無辭可對，乃自動打消。今番曼紐斯基舊事重提，把英蘇兩國間所有一切的新仇舊恨，一齊引起來了。所以希阿兩國爭議，表面上僅與希阿兩國直接有關，實際上還是英蘇衝突的露骨化。在這件事實發生之後，一般人士，均爲和會的前途担憂，其實受其影響的，何祗巴黎和會而已，聯合國安全理事會能否排難解紛，而成爲維持世界和平的有效組織，也遭遇到一大攷騐。 
　　放眼看看目前的世界大局，國際間的矛盾愈演愈烈，兩大集團的對立也日見明顯，各國對於任何一個問題，都有不同的見解，甚至各執一詞，辯論到面紅耳赤，也不肯讓步；因此國際爭議大有一波未平，一波又起之勢，大戰勝利結束，迄今一年，而眞正的和平尙未降臨人間。現在大家期待巴黎和曾成功，使歐洲政治早日澄淸，但是巴黎和會自開幕以來，已經「彌月」，只聽到各國代表的吵吵鬧鬧，卻看不見討論出一些結果來。道種情勢，如果不設法補救，則巴黎和會將陷於半眠狀態，即至本年歲尾，恐怕仍不能「圓滿閉幕」。現在倫敦巴黎華盛頓等處正盛傳着四國外長會議將有重行召開的可能。這未嘗不是一個辦法，但是我們對於國際會議早已司空見慣，尤其是在大戰結束後的一年來，橫一個聯合國會議，　一個外長會議，結果都沒有商得一個具體有效的辦法，徒然把我們的視綫移來移去而已。如欲國際會議成功，則非恢復戰時同舟共濟擊敗敵人的精神不可，聯合國唯有用爭取勝利的精神來締造和平，世界和平始有實現的可能。 
[彭部長在京舉行酒會　歡迎美作家柯溫　柯氏稱全世界渴望和平]  
　　〔中央社南京廿七日電〕中宣部彭部長學沛，今日下午五時半假國際聯歡社酒會，歡迎昨日來京之美名作家柯溫氏，到賓主孫科夫婦，孔祥熙，吳鐵城，邵力子，甘乃光，洪蘭友及中外記者百餘人，柯氏爲「天下一家」獎金首屆獲獎人，適今日爲「四海一家」倡導者之孔子誕辰允其深長意義。 
　　〔本報南京廿七日電〕柯溫廿七日下午五時半出席中宣部彭部長招待會時，曾即席致詞謂：余至中國後，始知威爾基氏何以在其「天下一家」書中，對中國說得如此之好，美國爲一講究公正與理智之民族，且多少有些「神經敏銳」，又倖而爲世界最富之國家，因之對世界極為關切，希望世界能安全與和平，對中國如此注意，其故即在此。今日之世界，已與過去大不相同，天下一家已成爲一種「必要」，一種「軍事」上之必要，蓋在此原子時代，實不許有五個家六個家也。故羅斯福總統對戰事深惡痛絕，其實人莫不憎恨戰事，我人需要互相團結，對歡洲固如此，希望對他處（包括此間在內）亦能如此，而對於與和平相反之一面，不勝恐懼，美國現對中國之處境與問題，逐漸關心，其實我人家內亦滿是問題，國家內部之發生種種問題，與家庭內難免不有勃谿，其情形初無二致，所貴者，在能予以調和。 
　　〔本報南京廿七日電〕孫院長科廿七日出席柯溫招待會時，發表簡單演說，認今日之問題，爲如何實現孔子天下一家之理想，孫氏相信政府與國民黨，對和平具有誠意，並信共黨亦有此種誠意，蓋經過八年抗戰後，咸渴望和平，雙方目的相同，所異者僅爲達到此種目的所採之手段，盼能於同一之立塲，對一般問題，能獲致同意，並希望柯溫此來，能予我人以激勵，使我人爲和平統一而作新的努力。 
　　〔本報南京廿七日電〕天下一家獲獎第一人美廣播作家柯溫，廿七日與記者作簡單談話稱，余此次來華，感想殊多，惟尙須相當時期，加以「消化」。來京後曾至多處觀光，最感新鮮者爲藕與運子，蓮子之甜嫩，實爲余過去所未嘗過，記者當詢以對原子彈之看法，氏謂世界各處老百姓，無有不渴望和平者，余希望此種原子能力，能被轉用於建設事業，爲人類和平福祉而效力。 
[國防部管訓處　陳誠兼任處長]  
　　〔本報南京廿七日電〕國防部預備幹部管訓處，已奉令成立，陳誠兼任處長，鄧文儀·蔣經國·彭位仁·兼副處長，管訓處計三組一室，辦理靑年軍敎育訓練，及學生集訓，鄧文儀廿八日飛帖，參加靑年團代表大會。 
[要聞簡報]  
　　本報牯嶺　電武漢行營主任程潛，定二十八日下午三時招待記者。 
　　本報南京電　資委會所屬機器廠，現有滬，津，昆三處，現該會計劃設機器總公司於漢口，滬津昆三處均改設分公司。 
　　本報南京電　內部營建司爲美化全國各都市，正編訂「住宅手册」將分別頒發，以後新建住宅悉照手册辦理。 
　　本報牯嶺電　後方工廠復員委會總幹事謝天沙，定期晋見蔣主席，申述遷川工廠於復員中所遇之種種困難。 
　　長春電　據交通界息：由平開瀋之第一次平瀋直達快車，已於二十七日上午十時抵達瀋陽。 
　　牯嶺電　法大使梅理　夫婦及隨員，廿七日晨九時離牯赴潯飛京。行前曾函蔣主席夫婦，對於盛情招待，表示謝意。 
　　天津電　駐津美海軍陸戰隊第一師團新任副司令官許貝爾准將，廿六日自夏威夷飛抵此。 
　　南京電　中央警官學校　政高等研究班，第六期警政講習班，第三期警官訓練班，第九期開學典禮，二十六日在警校舉行，蔣兼校長因公在　，由陳總長代表主持。 
[各地通訊]  
　　無錫　趕造册串開征田賦 
　　本邑全縣區書，有四百十六岡，每圖一千餘戶共計五十三萬六千餘戶，本年田賦，開征在即，科造册串，刻不容緩，省方規定准撥經費每戶六元，每區書八千元，不得征收册給米麥，限令各區書趕造，而各區　則認爲代理糧戶供應徭役、官應從無經費發給，向由糧戶酌給米麥（册給），以資維持生活，今臨參會議決，實行廢除，生計斷絕，現省方仍令趕造册串，統限於九月十五日前辦竣，並規定造串經費三千萬元，每圖以七萬元爲標準，惟嗣後不得收取册給米麥，違者懲處。 
　　合肥　物價波動米價大跌 
　　本市自外匯率提高公佈後，物價又大彼動，金價每兩由廿四萬元，升至廿六萬，尙有價無市，紗布洋貨價，平均突漲二三成，紙烟三四成，煤油價每斤四百元，漲至四百八十元，各貨不獨多藏而不售，且有乘機收買，以便壟斷居奇者，因之貨價日形堅挺，當局正嚴查制止中，惟新榖登塲，漸形擁擠，三日前，新米價爲每石四萬元，今日（廿三）已跌至二萬四五千元，四鄉竟跌至二萬元，公敎人員，及小民生計担負，均稍感輕鬆。 
　　湖州　逼死鰥老激成公憤 
　　縣屬南溥鎭，有謝阿榮者，年逾六旬，向業理髮，租住劉姓房屋，己歷多年，劉因雙目失明，平日全恃鄰居親友資助，藉延殘生，近爲積欠房租，無力償付，劉姓收租賬房凌馥棠，向謝聲言房屋收回自用，限期遷讓，經謝哀求無效，而房主賬房，竟將該屋傅瓦門窗　工拆去，致謝阿榮無處寄身，生活無靠，於廿三日深夜懸樑自盡，翌日鄰居察覺，已經氣絕身死，事爲全保居民所知，激成公憤，以逼死孤苦鰥老，實屬有違人道，當由鄰居聯名狀請吳興法院吿發，請求法辦，爲死者伸冤。 
　　宜興　逃逸漢奸捕獲解蘇 
　　宜興第四區官林鎭，有繆小榮者·在敵僞時期·曾充任敵軍密探、並兼任僞保安隊隊長、仗敵僞勢力，魚肉鄉民，受其茶毒者，不下百餘人，自勝利後，繆某即畏罪潛逃無蹤，去年十二月間，曾一度爲王縣長拘獲，不料該逆神涌廣大，竟於夜間乘隙逃去，迨至本年五月間，全區鄉鎭長，乃聯名檢舉，又被縣府捕獲·聞已解往蘇高院鞠訊。 
　　杭州　濫發支票捲款潛逃 
　　塘棲鎭八字橋有張鳳崗者·戰前隨父販絲爲生·抗戰時期專做掮客·勝利後改跑申蘇，頗稱活動，故得各方信任。本年八月十三日，受盤西市角某商舖，不知自愛，隔數日即濫發支票，向各店住戶易得巨款貸物的計三千萬左右，託言往無錫一帶，一去不返。日昨各債權人在樓溪娛樂社召開債權人會議，推范獲炎陸楚堂邵福昌爲主持人，呈報主管機關，聲請假執行，進行登報懸賞。聞最大債權人爲馮家生，姚大生布莊主人姚元登，亦有一百萬元云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[倫敦會議下月九日召集　討論巴勒斯坦問題　英已向阿猶民族發出請柬]  
　　〔本報綜合消息〕英政府已發表定九月九日與阿拉伯及猶太代表，在倫敦舉行會議，討論巴勒斯坦問題。據聯合社倫敦電，英外部廿六日宣布，已向阿族各國政府，巴勒斯坦猶太公會，及巴勒斯坦阿高級執委會發出請柬。殖民大臣霍爾雖曾與猶太公會領袖商討會議問題，惟對公會發出正式請柬，尙屬首次。猶太公會執委會上星期在巴黎宣布，會議若以英美專家所擬之巴勒斯坦分治計劃爲根據，則猶太公會不擬出席。英外部之宣布，並未指明會議節圍是否將超出英國已接受作爲談判根據而美國尙未同意之方案。大約將先與猶太及阿拉伯代表分別談話，再作決策。 
　　阿族參加會議提出四項條件 
　　在英國發出請柬之同日，巴勒斯坦阿拉伯高級委員會亦發表備忘錄，宣示其參加倫敦會議之四原則：（一）反對任何形式之分治計劃，（二）巴勒斯坦應依據威爾遜總統十四點原則所給予赫森王之諾言，及大西洋憲章聯合國憲章享受獨立主權國之政治今權，（三）談判應以完全獨立爲基礎，而不得以貝爾福宣言或國際聯盟之委任統洽爲依據，（四）代表團在未曾徽得巴勒斯坦阿族之意見前，不擬作具體之決定。備忘錄中並謂倫敦會議雖無眞正之希望，但該委員會爲巴勒斯坦阿拉伯族之利益計，決定仍派代表團赴倫敦出席，至於前次所提之先決條件，即該委會主席耶路撒冷大主敎赫賽尼應爲代表之一，仍屬有效。惟據聯合社訊，耶路撒冷大主敎戰時曾與希特勒等沆　一氣，爲英國所憎惡，英官方前曾公開聲明不願邀其參加。 
[突尼斯發生騷動　泛阿拉伯運動分子被捕]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日緊急臘播：自常地若干人物被捕後，突尼斯城刻正蔓延罷工運動，形勢騷動甚劇，被捕者中有律師二名，菲爾希與友歇夫，均係中東泛阿刺伯運動黨派領袖份子，該黨名「台多爾」黨，在突尼斯亞頗具勢力，法國政府曾於一九四六年四月九日下令解散之。 
[蘇澳代表昨在和會中　展開一場新激辯　澳反對歐領土任意變更　指責四強作賣買式決定]  
　　〔本報綜合消息〕據巴黎廣播：對義經濟委員會，廿七日開會討論賠償問題時，澳洲代表曾提出一修正案，認爲此一問題必須加以公平處置，前敵國之經濟情形亦應考慮及之，不應使其降爲他國之經濟附庸。對羅政治及領土委員會開會時，澳洲代表又提修正案，結果主張公正處理一部份獲通過，有關少數民族權利一部份爲蘇聯代表所反對。 
　　據合衆社電，和會廿七日開會時又展開一塲新激辯，蓋因澳洲代表主張組織特種調查委員會，調查五國和的中四强所決定各種領土改變，其眞正根擬畢竟何在。澳洲代表稱，彼反對任何領土之改變，除非先期獲悉此種改變之一切幕後事實，並譴責四强會議中此種買賣式之領土改變決定。廿七日義大利政治委會開會時，研究對義和的之領土條款，其中四强主張義大利應將邊境地區四小處讓與法國，其時即引起激烈爭辯。澳代表霍奇遜聲明，澳洲不願盲目附和四强買賣式之領土改變決定，並建議應組織委員會，研究該項決定及其幕後之緣因，然後再向大會提出建議，四强指示，彼等對於澳洲此項建議，將力予反對。霍奇生稱：「澳洲不願受後人之批評，謂澳洲未曾明瞭事實而盲目接受四强之決議。大西洋使吾人（包括四強在內）負有二種義務：（一）除非出於居民之願望，不應有領土之變動，（二）尊重人民選擇其政府之法權。余欲請問四强是否考慮及此。 
　　蘇聯代表維辛斯基於答復澳洲之領土建議時痛加抨擊，指責澳洲企圖延緩會議時間，指霍奇生爲「初入都市之村童，率爾操觚撰述歷史，而忽視其到達都市以前之情景。」維辛斯基謂澳洲之計劃，足以摧毀四强外次費數月時間撰擬和的草案所成就之全部工作。維辛斯基提出警吿稱，苟澳洲之建議予以接受，則將使和會遷延四月至六月。維氏云：比項建義使余想起一歌劇，其中之兵士高唱「前進，前進」，但事實上則站於原處。澳洲之建議，具有遷延作用之氣息。霍奇生答稱，蘇聯代表團企圖將其拳頭塞於責詢四强決議者之喉頭，繼即指斥蘇聯代表團使和會遷延。霍氏復提出一決犧，主張將領土變革之審查工作，限於爭執地區。其後另一澳洲代表皮斯萊又對蘇聯作激烈之攻擊；渠稱，吾人拒絕爲任何大國所威嚇，惟蘇聯代表團使和會工作遷延。此點應反覆加以說明，俾世界與論得知吾人已容忍一月之苦衷。英國主席李夫擬予以阻止而無效。皮氏曾以拳擊桌，並以手指直指維辛斯基。 
　　據倫敦廣播對義經濟委會與對羅政治及領土委會於廿七日下午三時開會。至六時宣吿閉會。對芬政治及領土委會亦定於廿七日開會，但至最後一分錚予以取消。又據法國新聞社訊：保加利亞政治及領士委會廿六日午後開會時，白俄羅斯代表提出修正案，主張承認保國爲盟國共同作戰國，並承認該國甚至在與明國簽訂停戰協定以前，早已對德國作戰。該案提付表決時，贊成者使有白俄羅斯，烏克蘭·南斯拉夫，及捷克四國·其餘國家並蘇聯在內均表反對。蘇聯主張外長會議所擬草的常保持原狀。 
[對義大利和約　我再提修正案]  
　　據法國新聞社訊：中國代表團廿六日又向和會提出一項重要修正案，第一，關於義大利殖民地之命運，要點有三：（一）和會對於義殖民地之最後處置，應確定一項基本原則，此一原則，應與聯合國憲章所規定之託管制相符合。（二）和會應向世界宣言，採取任何決定，應將義殖民地居民之利益及願望，視爲最高因素。（三）以前殖民地在法理上之地位，應依照各殖民地之政治發展而分別決定之。準此而論，關於利比亞，和的應規定，立即許其獨立或由聯合國託管若干年。第二，關於修改對義和約草案第四節「對義特別利益」第十八·十九·以及二十條，使其與現行局勢相符，其中最重要之修正，厥爲「義大利允將天津前義租界所有一切財產及檔案，歸還中國政府〕。按草案原文規定「義大利允將前租界檔案巾所有關係文件歸還中國政府。」 
[戴高樂將軍　發表草憲意見]  
　　〔本報訊〕巴黎廿七日緊急廣播：戴高樂將軍對現在制憲　會中討論之憲草，表示其意見時稱：「予以一並無一會半職之法關西人資格，表示予之意見。」略謂憲法應賦予政府之最大之獨立及團結，此爲先決條件，否則僅爲一亳不足信之機構而已，然憲草並未滿足此等需要。關於法蘭西聯邦問題，戴高樂認爲應剏造一聯合性之機構，由本土各區及海外各地組合組成：聯邦主席，聯邦委員會，曁分担聯邦內各項活動之部長。「各該部長應共同負責」，事實上由主席指導一切，吾則有若干部長，即有若干政府之危險。 
[希魔曾命戈林　作細菌戰準備]  
　　被俘德科學家供稱 
　　〔路透社紐倫堡廿六日電〕被俘之德科學家許萊勃供稱：希特勒曾令戈林上將籌備細菌戰，作實騐之閘格研究院，設於波蘭之波思南城，復因紅軍節節推進，研究工作遂無法進行，希姆萊深欲縱續此項工作，惟主特研究之勃洛曼將軍認戰事已近德國邊界，若無特殊之保護辦法，德國軍民亦不免同時遭殃。 
[反蘇逾廿五年白俄移民　昨在莫斯科軍法庭受審　主要被吿與日軍部有密切聯絡　謀取西伯利亞打擊蘇在歐實力]  
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕此間最高軍事法庭今日開審哥　克反革命領袖塞曼諾夫及從犯七人揭露在東方之反布爾雪維克白俄移民，得日人協助，有奪取蘇聯政權之大陰謀者，已逾廿五年。其詳情尙米可知，惟據流亡於紐約之白俄政治領袖聲稱，主要被吿，必係塞曼諾夫無疑，塞氏曾於一九一八年至一九二二年，率領西伯利亞白俄軍一隊活動其人與日本參謀本部有密切聯絡。在莫斯科審問時，塞氏供稱：日人一度曾願供給二千萬日金元，助渠在西伯利亞領導反革命活動，但彼認爲此數太少，故加拒絕。塞氏及其從犯被控曾對蘇聯作武裝抗爭，間諜，分化，及恐怖行動。被吿中包括帝俄時代烏克湯斯基親王，（係在東北被紅軍捕獲，）對被控各節，均承認不諱。多數被吿，年均七十以上，曾在帝俄陸軍中任下級軍官。塞氏招認，曾於一九二〇年後，會同爲日人工作之白俄，擬具計劃，企圖攫取西伯利亞，作爲根據地，以擊潰蘇聯在歐洲之實力，彼又在東方各地設立間諜網，至去年八月日本投降時，始停止工作。 
[美機在哀歐　難取獲降陸權]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕國務院航空部官員宣稱：美政府尙未能在東歐蘇聯勢力範圍內之大部份國家，取得美國商用機之降陸權，迄今美國僅能與捷克一國談判商航協定，波蘭·南斯拉夫·羅馬尼亞保加利亞諸國，欲藉蘇聯之助自行發展航空，故美機甚難望在該處取得降陸權。 
[德製潛艇原料　被搬入蘇佔區]  
　　〔路透社柏林廿六日電〕頃　此間可靠方面探悉：德國工廠內製造潛艇之原料，現正由蘇聯運入其德國佔領區內。 
[大批美傳敎士　返遠哀服務]  
　　〔聯合社舊金山廿六日電〕北美外國敎會大會今日宣布：基督敎傳敎士四百人，定九月十一日在此乘林克斯號輪船，返歸中國及菲律賓工作，返歸遠東服務之敎士，總數的達八千人，此爲第一批。 
[盟國季會頒佈　德陸軍解散令]  
　　〔路透社漢堡廿六日電〕英國新聞處今日在德國公佈正式解散德國陸軍之法令，此項法令係盟國管理委員會於八月二十日舉行第三十七届會議時所簽發，即於今日公佈日起施行。 
[美國新發明　鈾動火車頭]  
　　越大陸耗資不足一元 
　　〔衆社布法羅廿六日電〕據布法羅機器公司今日宣佈：該公司新發明一種原子煤氣發生器，以其發動火車機關車，精越大陸一次，耗資不足美金一元。據稱：該器內貯六百四十分之一克冷（英　）鉀C，消散於六盎斯之不活動物質內，浸透水份以後，即發生煤氣。 
[暹米出口　延不履行　英美頗戈不滿]  
　　〔聯合社新加坡廿六日電〕英駐東南亞專員吉偷今日發表聲明稱，暹羅對於業已允許之米糧出口額，若仍延不履行，將釀成英美對　政策問題。 
[聯合國人民案件　日法院不得受理]  
　　遠東委會發表聲明 
　　美國新聞處華盛頓廿六日電　遠東委會今日發表一政策聲明全文，限制日本法院受理聯合國名會員國國籍人士之民事及刑事案件，此項政策係於本月十五日通過。聲明略稱，盟軍最高統帥應規定「日本法院不得受理聯合國谷會員國國籍人士之任何案件。」遠東委會謂陸海空軍及軍屬人員之案件，應歸各該國之軍事法庭審理，至於其他聯合國各會員國國籍人士之案件，則應由盟國軍事法庭審理。 
[日本財閥集團　月底實行解散]  
　　〔聯合社柬京廿七日電〕今日此間披露：日本財閥三井，三菱，安田會社，巳有悠久歷史，資本逾六萬七千萬日圓，將於九月三十日提出解散書。另一財閥住友會社，資本三萬萬日團亦將繼起宣佈解散。 
[法國向暹羅索地　撤回請海牙庭仲裁之提議　並反對進加入聯合國]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕官方本日宣佈：法網政府已決定撤回對暹羅妥協之提議，而要求暹羅將一九四一年佔據之越南柬埔寨省一部份領土歸還。泱國此項決定，由於暹羅政府牽涉西勒浦村血案而起，（西勒涌村屬於柬埔寨省，與暹羅接近，最近遭受　擊，死傷數人）並己以此意通吿美國政府，同時法國政府對於暹羅申請加入聯合國碍難同意云。 
　　按法還爭執之引起外界汪意，始於暹政府之於本年五月問業表法軍侵入暹羅，並轟炸湄公河區之村落。暹政府於七月間曾請聯合國將該事向安理會提出，然美國務院其後即宣布法國已請美國設法使暹羅將該案提交海牙法庭栽決。 
[美艦隊巡弋地中海　駛抵那不勒斯港　英否認在土設軍事基地]  
　　〔法國新聞社那不勒斯二十七日電）美國艦隊出巡地中海，頃於今晨九時自直布羅陀港開抵此間，惟是否將訪問土耳其，尙無所知。 
　　〔中央社倫敦二十六日合眾電〕英外部人士頃非正式否認蘇聯所傳英國刻在韃靻尼爾海峽設立眾事供應基地並已接管土耳其飛機塲之說，然承認英國曾以雷達設備　與土耳其，以便安裝於歸　尼爾之防禦陣地。 
　　〔　　　倫敦二十六日電〕草斯科電台今日廣播稱：美國在地中海　　海軍實力，企圖壓迫南斯拉夫，英國則欲「獨霸〕中東。據稱，美艦隊在地中海游弋，實與該國與南斯拉夫之　方張局勢不無關係。 
[內爭依然不息　印危機潛伏　真納聲明仍無合作意　英駐印專員在遴選中]  
　　〔本報綜合消息〕自印度臨時政府組織成立，印督魏菲爾發表廣播演說，向回敎聯盟呼籲合作以後，回盟方面之反響仍不甚佳，但談判之門則並未全閉。據路透社孟買電，回盟主席眞納廿六日夜發表聲明稱，印督魏菲　組織印　臨時政府之舉之乃最不智之行動，非政治家應有之態度，足以引起危險而嚴重之後果。余覺印督之廣播，實為對岡敎聯盟及回敎印度之一大打擊，但余　回敎徒當以忍耐奮鬥之精神，接受此項打擊，並可自吾人之未能在臨時政府及制憲議會中獲得合理之地位一事中得一敎訓。再觀新政府之人選，印督所指定之三回敎　員，均係不爲印度回敎徒所尊重及信仰者，此事實爲一種侮辱。吾人嘗一再聲明，回印分治乃解決印度問題之唯一辦法，印督廣播時曾謂「建議之門仍屬開放」，余識不知此語應作何解，但余對印督之代表國大黨申明目前仍需要兩大黨均有代表參加之聯合政府，並當縱續使回敎聯盟參加之語，則表示欣慰。 
　　國大黨方面，主席尼赫魯旣已出任印度臨時政府之首長，故將於廿七日之執委會會犧中另行選任新主席。國大黨前任主席阿柴特及最近卸任之國大黨秘書長克里巴拉尼，似最有當選之可能。 
　　臨時政府成立，正式行使職權以後，印督所領導之「保管政府」自即將宣吿結束，而代表英王之總督統治，當亦同時中止。據法國新聞社倫敦廿六日訊，唐寗街十號首相管邸宣佈，英國擬在印度設立高級專員公署，業已在積極籌備中，所有職員可望於九月中隨同代理高級專員西蒙氏前往印度。至於高級專員之人選，將由外務部任命，不日即可發表，大抵在十一月間前往履新。 
　　據合從社電，目前印度之情勢，表面上雖似尙平靖，但事實上，內部蘊蓄之危機已日趨顯著，此尙不止一印回齟齬之內爭問題而已，尙包括着一個印度人民與英國統治者關係之整個難題，此事將來之發展，其嚴重性可能將使今日之所謂巴勒斯坦等種種問題，相形之下，俱吿遜色。臨時政府已吿成立，國大黨已握有壓倒一切之修勢，而該然口號，向係主張「英國統治者退出印度」、國大黨領袖兼臨時玫府主席尼赫魯曾公開聲明，臨時政府一旦成立，則英國所派之總督如尙欲行使任何權力，「即將與吾人發生衝突」。國大黨方面對於要求「英人退出印度」之態度，絲毫未嘗　變。一般觀察家俱相信，印度與英國全盤衝突之發生，爲期當不在遠矣。事實上，印回兩黨如欲諜取團結，求得印度之眞正獨立，自非轉移目標，向英國鬥爭不可也。 
[我國保甲制　流傳至印度]  
　　〔法國新聞社新德里廿七日電〕印度各地暴動不已，治安堪虞，臨時政府主席尼赫魯發起推行形如中國之保甲制度，以防發生搗亂，所有居民均編入聯保，設立聯保長，由各聯保長組成一種防御機構，負責保衛治安。 
[日議會延長]  
　　〔改造社東京廿七日電〕日議會會期，行將屆滿，內閣今日舉行例會，採納貴族院意見，決定延長一月。 
[聯聯企求什麽？　美國民意測驗]  
　　美國「幸福」雜誌最近提出若干國際問題，徵求美國民衆的意見。測騐結果，關於蘇聯問題，半數以上民衆對於蘇聯的政治目標表示懷疑，認為蘇聯有散播共產主義的意向和稱霸世界的野心。但是共和黨和民主黨火多數主張美國應和蘇聯保持友善關係，只是不贊成美國對蘇讓步得太多。茲將測騐給果分述於後： 
　　問：你是否認爲蘇聯意欲散播共產主義的生活方式，或者蘇聯對於其他各國是否變成共產主義國家並不時別關心？ 
　　（一）認為蘇聯意欲散播共產主義　五四·〇 
　　（二）認為蘇聯無意散播共產主義　二六·四 
　　（三）不知　一九·六 
　　問：你是否以爲蘇聯只想從其他各國　取公平分配的原料，或者它想獲得逾份的原料？ 
　　（一）認為蘇聯欲獲得公平分配的原料　二四·七 
　　（二）認為蘇聯欲獲得逾份的原料　五八·〇 
　　（三）不知　一七·三 
　　問：你是否以為蘇聯僅僅採取不受攻擊的防衛　置，或者認爲蘇聯有控制世界的野心？ 
　　（一）認爲蘇聯僅採取防衛　　　三三·八 
　　（二）認為蘇聯在採取防界野心　五〇·〇 
　　（三）不知　一六·二 
　　問：關於　蘇關係，下面四種意見，你贊成那一種？ 
　　（一）和蘇聯保持友善關係極屬重要我們應努力為之　一五·四 
　　（二）和蘇聯保持友善關係固　重要，但不應對蘇作過多的讓步　五二·三 
　　（三）如果蘇聯　利我們保持友善關係，我們不應使他　一五·一灰心，但沒有理由我們應特別努力於此 
　　（四）美國與蘇聞關係愈少愈妙　一〇·九 
　　（五）不知　六·三 
[美國共產黨　與蘇聯間諜　又一民意測驗]  
　　〔本報特派員紐約廿六日電〕克里浦斯　華特系報紙及紐約「世界電訊報」，刊戴美國民意測驗所舉辦之民意測驗結果。該所提出三項問題：（一）若等認為屬於共產黨之美國公民，忠於美國抑忠於蘇職？答案中認爲忠於美國者佔百分之廿三，認爲忠於蘇聯者佔百分之四十八，不表示意見者佔百分之廿九。（二）美國共產黨員應否准其在國內担任文職，包括政府工作在內？答要求中主張應加以准許者佔百分之十七，主張不應加以准許者佔百分之六十九，不發表意見者佔百分之十四。（三）君等認為蘇聯有間諜在美國活動否？答案中認爲有的佔百分之七十八，認爲並無者佔百分之五，不發表意見者佔百分之十七。 
[國陸法庭管轄權　美正式宣布接受　---在美國歷史上尚屬創舉---]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統函聯合國秘書長賴依，宣示美國正式接受國際法庭之强制管轄權，此一措施在美國歷史上尙屬初次。美國駐聯合國機構代表詹森亦附函申稱，余今日之行動，足證我政府決盡其所能，使聯合國機構完成其任務。吾人認爲國際法律發展至目前之階段，已足資爲國際關係之導引及基礎。吾人復認爲保證國際法之繼續發展，並使其完成其任務起見，應使一切得受國際法庭裁判之糾紛，提請一負責之法庭裁判。深信該一法庭之職責，經普遍之接受後，則法律在國際關係中之地位，當能有重大之進展。詹森函中並聲明，國際法庭受理法律上之糾紛，以下列四項情事爲限：（一）條約之解釋，（二）國際法之施行（三）凡足以構成造反國際法事件之決定，（四）決定違反國際義務時所當賠償之性質及其重要性。但在下列三項情形則不能適用：（一）如發生爭議，雙造同意將此事件訴諸另一法庭者，（二）如若爭議在美國司法範圍以內者，（三）如爭議與多方條的有關係者。對於最後一項情事，所有簽約國與爭議兩造均願訴諸國際法庭，美國亦將同意提交國際法庭，此項協定有效期定爲五年，美國並得於滿期後之六個月內發表備忘錄·以決定其是否繼續有效。 
[原子彈秘密　又漏洩兩種]  
　　美科學新聞社稱 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據科學新聞社今日報吿：關於原子炸彈之秘密，最近又有兩種情報，自美國所保守之「鐵幕」背後洩漏而出。其一爲「原子炸彈之臨界質量及鐠，在爆發前必須運到之質量，爲廿二磅至六十六磅之間。」查以前估計之限度爲四·四至二百廿磅之間。另一秘密爲除　以外，尙可製造其他連鎖反應物質，可由鈾及釷取得之。 
[日圍棋競賽　吳清源首次代表我國　可能昇為九段棋手]  
　　〔中央社東京廿六日電〕我圍棋家吳淸源本日首次代表中國，在此與日圍棋家橋本鵜太郎交手，連續十局。第一局於今晨七時開始，預料將着至夜半，下午五時半時，尙未見類著之勝負。吳氏與同屬第八段之敵手，橋本及其他日棋手三人對着，敵方先走着黑子。本日棋賽引起甚大之興趣，此諒爲國際園棋賽之首次。日全國圍棋學會將分給吳氏及橋本獎金各五千日元，以爲競賽助興，初不間勝利誰屬。吳氏此决如獲勝，其他着至八段之諸棋手可能尊吳氏爲（九段）圍棋家。按日本自七年前某國手逝世後，尙無人獲此最高榮譽。 
[被吿辯護人一致窮詰下　溥儀作證昨結束　傀儡帝否認與日勾結謀復辟　各法官協議後准渠離開東京]  
　　〔改造社東京廿七日電〕遠東國際法庭上，今爲傀儡皇帝溥儀出庭作證之第八日。八日來，被吿辯護人方面一再起立質詢，　證明溥儀係勾結日方自願爲傀儡者；而溥儀則一口咬定係受關東軍之壓迫，不得已而出任偽職，事前並未夢想復辟，事後且謀爲中國收復失地，惟心有餘而力不足。今日由辯護人岡本首先質問：「證人非爲再想做中國皇帝，收復紫禁城，而曾求助於日本政府乎？證人所不滿意者，非證人之所請求，爲日本所拒絕乎？」溥儀答稱：「此事完全係出捏造」。辯護人藤井問：「證人批准法令時，非有「國務大臣」加以說明乎？」答「說明甚簡單，且不能表示反對，一切由關東軍決定。溥儀旋又供稱，被吿星野由一九三六年十二月，至一九四〇年七月間，任爲滿「總務長官」時，偽部局長之一部份係東北人，偽科長階級之中堅幹部，亦多採用東北人，然 
　　渠等皆係傀儡 
　　而已。薩井乃問溥儀所信用之東北藉官吏係誰？此時審判長突宣稱：「此種訊問，無補於法庭，我等所欲知者，乃證人係傀儡與吾。無論如何反問，此證人決不推翻當時係在日本壓迫之下立塲。但我等是否信用此證人，乃屬另一問題。」藤井乃要求溥儀舉實例，以證明係受關東軍壓迫。溥儀答稱：「一舉一動均受限制，豈能一一舉例說明。」辯護人藤井又問溥儀，爲實現收復失地之目的，有無與中國取得聯絡？溥儀答稱：「因受 
　　日方嚴密監視 
　　未能取得聯絡。」問二一証人訓練之衛兵，其組織及經費如何？」答：「衛兵由中國人及蒙古人組成，中國人略多，經費則由余籌揹。」藤井復欲問經費之收入支出有無自由？被審判長駁爲「無關連性。」藤井乃轉而問鴉片問題，溥儀供稱：「一九三二年曾公布禁止鴉片網領，以圖絕減吸食，然一方面則獎勵栽植鴉片，栽植量年有增加，並强徵工兵墨生等從事栽植工作。中毒者由官方發給許可証，故逐年增加。」繼由辯護人馬太斯質問：「一九三一年十一月三日，証人晤見日駐津總領事桑島，桑烏吿以 
　　日皇盼渠復辟 
　　在滿洲稱帝，其時証人非表示希望復辟，問桑烏如何復辟，日本政府將作若何援助，並如何脫出天津乎？」答：「此事全係日方捏造完全無此事實。」馬太斯復問：「証人於一九三一年十一月一三日，未向桑島總領事謂：「復辟時期尙未成熟」乎？」溥儀答稱：「無此事。」馬太斯欲繼續窮詰，遭首席檢察官季楠反對，遂結束反對訊問。溥儀作証八日·至此乃在開末拉聲中退庭而去。繼由列席法官協議，决定准許溥儀離開東京。 
　　〔聯合社東京廿七日電〕國際法庭今日開庭時，各辯護人繼續與溥儀對質，努力証明溥儀熟中追逐僞滿皇位，並與日本全面勾結。溥儀則力辯出任偽帝係日軍所迫。審判長 
　　魏勃表示不耐 
　　當即宣稱：此種証詞已明白表示溥儀處於壓迫之下，法庭或將結束對溥儀之對質，此非吾人相信証詞之謂，厥因繼續對質，絕對無濟於事。被吿辯護律師今日欲証明溥儀由僞滿政府支給年俸日金三百萬元，其中八十萬元作爲「零用錢。」僞政府又提出公債五百萬元，溥儀可年收利息十五萬元。審判長魏勃止之，謂問題僅在溥儀是吾傀儡，其俸給若干與此無關 
[法庭擬請專家　鑒別溥儀筆跡]  
　　〔中央社東京廿六日合衆電〕東京戰犯法庭被吿律師，對溥儀之銳利進逼，已使法庭考慮聘請字跡專家證明「滿洲國」各重要文件，是否爲溥儀之手筆，蓋　儀稱，各文件俱爲　造，被吿律師自扇面上證實溥儀之字跡，溥儀曾以此扇贈與其英語敎師習士敦，後者曾著「朦朧之禁城」一書，此書描述溥儀之昌險生涯，書中印有此扇之相片，被吿律師解釋渠欲藉此證明「滿洲國」文件爲溥儀之手筆，故法庭准其所請，庭長魏勃向被吿律師稱：法庭開始藉字跡證明溥儀是否爲謊語時，勢將需要宇跡專家之協助。日本被吿律師今日復向法庭提及殘酷之「滿洲國」史上另一神秘命案，蓋溥儀前稱日人曾謀害一不友善之中國省長，然渠除含混之證據外，亦不能作更進一步之證明，東條之辯護律師淸瀨一郎謂：該中國省長係以合法審判手續定罪後而處決者，溥儀即駁稱：甚多人民俱係遭日人之暴行而致死者，然「滿洲國」之審判僅爲消除關東軍敵人之形式而已。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[孫田昌植罪行成立　決送法院拘押訊究　中紡職員舞弊　根據密報澈查　清查團將會商工作期限問題]  
　　蘇浙皖區接收工作淸查團工作限期規定原爲五十天，現該團第一組駐滬辦公瞬已月餘，若干重要案件仍未吿一段落，目前吳委員望伋晋京向全國各區接收工作淸查團聯合辦公處邵秘書長力子雷副秘書長震，報吿上海接收工作淸查經過時，曾對工作限期是否可延長一節，有所請示，頃得邵秘書長覆示稱：淸查團各組滬杭爲最繁劇，滬上敵僞物資允夥，糾紛特多，工作困難，自在意中，五十日之限期本爲一般規定，如事實上不能大端戲事，擬再請求斟酌延長。又原議届期不完案件，可以移交當地監察使署繼續辦理，亦不失爲補救辦法。聞張團長及各委員對是否延長，日內將會商決定。關於孫田昌植案，經該團審核調查後，認爲資敵罪行，巳正式成立，現決將本案移　法院審理，被吿交地檢處拘押。倉庫部份，張團長今日將偕吳張兩委員前往軍政部所接收之各倉庫普遍視察，以後仍將陸續抽查，市立第四醫院經密吿檢舉秘售接收物資案，據該團調查人表示並無實據，刻正就當面調查報吿審核中。又經濟部中國紡織建設公司，內部組織不健全，職員營私舞弊，來團密吿檢舉者，已有三四起，聞該團正彙案澈查，務期得一眞象。此外對於教育機關學校房產地皮糾紛案件，將由張委員慶楨會同地政局處理。張氏服務教育界十餘年，對該類案件，極爲重視，張氏表示如有侵佔學校校產者，決予淸查發還。又昨午十二時上海市黨部，及靑年團部，曾假威海衛路新生活俱樂部，邀宴淸查團團長及全體委員，席間對一般淸查工作曾廣泛交換意見。 
[貴生輪欲行又止　結關後仍被吊銷　所裝貸物通知起出　海關承認一切損失]  
　　〔本報訊〕英商怡和洋行船務部貴生輪，此次由港載救濟品經滬駛靑津，因在滬裝貨載客，妨礙我國航權，經輪船商同業公會反對，致於二十六日結關後，復被吊銷。該行船務部昨晨十一時半，向各報關行宣布停止裝貨，其已裝入艙內者，亦須起出。據該行負責人告記者稱：貴生輪此次應聯總委運救濟品，運往靑津，帶裝客貨，事前均得海關當局准許，故各報關行簽單報關，均蒙放行。各貨車至碼頭，亦經關員騐訖裝船，一部份貨且已裝入艙內，嗣聞各方反對，爲愼重起見，於上星期六，復向當局請示，承特別通融，允許爲最後一次之裝運，乃於二十六日下午三時前，將結關及領事館等出口手續辦妥。不料於五時許，海關突來電話，令將結關單送還，並聲明准貴生輪裝運客貨之錯誤，承認一切損失。各報關行代表，聞訊大爲驚異，當由某高級職員發表辦法，在船內及碼頭上之貨，如不車去，可堆入黃浦，與大連汽船兩棧房，棧租由行承認，一切損失請來函述明，以便彙集後，向海關交涉。至於報出之關單，不必再報退關俟裝他船時改單，海關亦已允許。貴生輸裝貨各報關行，昨午集議商討，結果未詳。該輪原定今午北駛，因須卸貨及重行結關等手續，今日恐不及起椗。客票雖已登記，幸米售出，故無庸辦理退票手續。至於救濟品係香港裝載，仍須運靑津交卸。 
　　二總統輪　昨今離滬 
　　〔木報訊」美國總統輪船公司，新郵船麥肯南總統號，於本月十九日，由紐約處女航來滬，已於昨晨離滬，經香港返美，今日又有該公司經理之克撲澳倫奇輪起椗返美，柯薩輪，亦係該公司經理，定今日自滬直放澳洲，美琪將軍號郵船，十九日自滬駛小呂宋兼灣香港，將於九月一回程來滬，預定二日返美。 
[滬區軍事機構　昨起開始校閱]  
　　本年度國府主席校閱各地駐軍，已由國防部派遣校閱組負責，上海區校閱官組長張文組一行，於前日抵滬後，已於昨日起開始校閱滬各軍事機構，預定校閱日程爲三日。 
[陳納德昨抵滬]  
　　前美國駐華十四航空隊司令陳納德將軍，第四次來華，已於昨日下午由美飛抵滬。聞陳氏此來，仍將協助中國致力於航空建設 
[記者節遊園會　現正徵集贈品]  
　　本市新聞記者公會爲慶祝九一記者節，定是日晚似南海花園舉行園遊會，聚餐聯歡，並有遊　摸彩等餘興，　彩獎品，業已徵集者，有鴻翔公司時裝女大衣二件，信誼藥廠維他新，足可凈各八百瓶，中法藥房龍虎人丹一千包，鶴鳴鞋帽莊皮鞋兩雙，裕華烟草公司高樂牌香烟五十條，明足香水火瓶十二瓶，新星標準味粉廠辣醬油一百瓶。此外新亞藥廠。茂昌眼鏡公司。華盛烟草公司等，均將有獎品贈送，數量尙未決定。又園遊會塲內所用之香烟，將由福星大東南兩烟公司免費供給。 
[我駐日佔領軍　下月東渡]  
　　我派駐日本佔領軍第六十七師，第一團及第二團於本月五日及十六日先後由海防抵滬，談師師長戴堅少將，於本月十六日抵滬後，常晚戴氏抵滬後，即赴江灣該師司令部，處理要務，因該師已決定於下月內去日，其直屬部隊及第二團，已奉命於昨日下午五時，由副師長劉聲鶴少將率領乘江興輪離滬赴某地集訓，一俟去日本期定再行來滬候輪。該師第一團，已於日前開赴蘇州駐防，刻亦奉命集訓，蘇垣防務，由傘兵隊接防。至第三團現仍留海防，亦正候輪來滬中。至戴師長則將在滬逗留數日，即返京復命。兵站獨立第一支部，已派王達之於下月初赴日，負責辦理該師在佔領區內之一切補給事宜。 
[茶業協會招待新聞界　報吿茶貸真相　域明外傳舞弊域毫無根據　希望政府續辦貸款]  
　　〔本報訊〕中國茶業協會，昨假香港路銀行公會招待本市新聞界，由理事長麥景偉報吿茶貸詳情稱：我國茶業經長期抗戰，對輸出停頓已久，勝利後，農商均缺乏資金，從事生產或製造，故本市各茶業團體，分向行政院·四聯總處等各有關部會申請貸款二百億元。嗣後經叫聯總處核准浙皖二省茶貸七十億元，其分配額：祁紅區十八億元，屯綠區十五億元，平綠區二十二億元，溫州五億元，龍井五億元，其他五億元，貸放對象祗限於產地茶廠，其辦法，（一）由上海茶葉輸出業公會會員公司商號開列自營合營及特約茶廠，並塡明製茶箱額，資金及所需貸款數目等項，送請中農銀行核貸。（二）申請貸款之茶廠，需由上海茶業輸出業公會會員爲承還担保人，茶款則由中農各地分行直接貸與茶廠，訂立借約，並需三家連環担保，且由承還人蓋章證明，手續殊爲週詳嚴密。近某報載茶貸有舞弊等情，實爲捕風捉影，毫無根據，中農銀行亦將爲此發表聲明。又稱：茶貸雖核准爲七十億，然實際僅貸出五十二億又七千萬元，若以今年各區毛茶收購成本計算，每担平均需十四五萬元，故茶貸款項僅足收購毛茶三萬餘担，而實際上各廠所收購毛茶數量·平水。屯綠·二區已各約三萬祖左右，且一部份已精製成箱。祁紅區已精製二萬餘箱，每顆成本的合二十萬以上，故各區所欺　之毛茶總額已超出茶貸數倍·由此亦可證明茶貸舞弊之說，實不可能·茶商汪增寰唐季珊等，又講述茶業之危機，仍極嚴重，蓋外匯提高後，美國茶價合法幣每磅仍不過一千四五百元，而國內成本每磅在三千元以上，故新茶迄未出口，亟盼政府速即辦理出口津貼，以爭取國際市場，並續繼撥精製貸款及二茶貸款。最後由壽理事長提議，向政府請求豁免或减低百分之十通稅稅收，汪振實並提議加增內銷，全賴交通之輔助，製造之改良，更希同業能效法台灣焙製方法，以爭取外銷地位，至四時半散會。 
[中農發表辦理茶貸經過]  
　　又中國農民銀行發表辦理茶貸之經過云：「查近日報章對本行春季茶貸，有不符事實之新聞紀載，本行爲使社會明瞭眞象起見，特將茶貸辦理經過情形，發表如下：按本年春季東南區茶貸，係政府核定方案，交由本行承辦，其經辦情形：（一）貸款對象爲各產區之茶塲或茶廠（共二百餘家），以上海茶商爲承還保證人，由東南區塲廠聯合會及茶葉輸出業同業公會作初步審核介紹，再經本行按照各區生產狀况核定承貸數額，與承還保證之各茶商在滬先行簽訂協議書·（二）全部貸款，均屬由各產區如屯溪·紹興·溫州等行處，依照協議書，與當地塲廠簽訂借約，在當地貸放。（三）政府核定茶貸總額共爲七十億元，本行按各塲廠產收槪况爲標準，共核定茶貸額爲六十一億元，除各地場廠有因外銷不振，經營困難，自動放棄者外，計實貸總額共五十二億。（四）塲廠承領貸款，應將收購茶葉裝　繳存抵押，近據各行處寄滬表報，各區廠商收購毛茶數量，莫不超過貸款。復查今春奉命舉辦之際正値各產地交通異常困難，但本行爲適應時機，救濟茶農起見，並承中央銀行協助，不顧一切困難，盡力設法調供現鈔，以備各地廠塲收購茶葉之用，一面由產地行處根據協議書，審核當地塲廠情形，分別貸放，並隨時派稽核人員巡迴督察。綜觀各塲廠取得貸款之購茶經過情形，對於茶農經濟，裨益至多。現貸款已陸續到期，因國外茶市呆滯，本行正盡力設法協助其外銷。 
[今夜警鈴響　市民勿慌張]  
　　黃浦區各處警鈴，業已裝置竣事，定今日下午八時，由黃浦警局正式接收管制，並舉行試騐，各處饗鈴五分鐘，警局特通知該區商店居民，届時切勿慌張。又悉盧家灣區及常熟區亦將於月內先後裝置妥當，並限於本年底內，全市各區全部裝妥。 
[山君變作金絲雀　老虎權充活廣吿]  
　　〔本報訊〕「現在上海有沒有老虎？」聽到這句話之後，你一定想到兩家公園裏的動物園罷？但是，八年抗戰之後，動物園裏的鳥獸都遭到了刧數，運復興公園裏僅有的一隻老虎都因害肺病死了，月夜經過復興路，久巳聽不到樹　裏傳來低沉的虎嘯！ 
　　但是，上海現在還有一只碩果僅存的老虎。剛到上海來的時候，他還祗出世了四　，重量也祗有二十多斤，現在已經十四歲了，體重也已增至二百多斤，如果他現在還在深山　莽之中，一定巳經學會了吃人！可是他目前的環境却使他非常溫順馴良，主人也非常愛護他，每天給他的食料是牛肉九斤，鷄蛋十五隻！因爲　養得很好，所以毛色非常光潤，叱咤一時的「山君」變成了善伺人意的「金絲雀」。他的主人更為他取了一個美麗的名字，叫作「花兒」。當他一聽見有人叫「花兒」的時候，他就會溫和地把頭抬起來；但是，如果惡作劇的人們用鐵棒在勞邊一碰，他還是會咆哮起來------但是他無法衝出　　　　　　　　　　　，因為那裏是用不着門　的。你如果也要去看看的話，我可以把他的地址吿訴你，他在中正中路（前愛多亞路）中南飯店樓下的　明堂藥局，他的主人就是四明堂的主人老醫師　濟。現在，花兒是四明堂的活商標，將來，花兒的遺骨大概就是供他們作虎骨木瓜酒的。　　爲籠中虎（本攝報） 
[郁香嚴正偵訊中　要求交保遭駁回]  
　　〔本報訊〕兩路局材料處一億二千萬元舞弊案，自女主角材料處長張鴻圖之妻郁香嚴歸案偵查後，案情已十分明瞭。最近期內，即將起訴。前晚郁於偵查受訊時，曾向庭上要求交保，檢察官當斥　來滬後爲何不向法院投案，而此次移解地檢處，兩路局備有公文，當將郁之申請駁回。現該處長太太被押於馬斯南路看守所之女盬內。 
[奶粉改換商標　兩人訊明釋放]  
　　〔本報訊〕美國"Ronnip"廠出品之牛油杯牌奶粉被塗改商標一案，頃據該廠中　　　　　　行來函：聲明此　　　　　　　廠原電：「茲　　　　　　　　行（指天成），　　　　　　　up牌奶粉重行標貼，改為　行所需牌子」之規定，故事實上並不觸犯刑法，至被捕之林松年，王宗康兩人，經警局訊明以上情形後，亦即釋放。 
[榮案綁匪八名槍決　從犯兩名徒刑八年　詹榮培等宣吿無罪]  
　　〔本報訊〕榮德生綁案判決盡業經國防部於前晚電令批准，主犯駱文慶，袁仲抒，　志剛，鄭連棠，黃紹寅，趙紹宗，朱產生，劉瑞標等八人判處死刑，遞奪公權終身，已於昨晨七時綁赴宋公園刑塲鎗决。從犯羅渭泉朱連生兩名判處有期徒刑七年，遞奪公權七年，現押於提籃橋盬獄內執行。詹榮培，吳吉雲，顧初十，陳志和，陳駱氏等五人，則宣判無罪，惟尙待軍法上正式公文批准之程序，故須交保後始可釋放。 
　　此次執行駱文慶等八犯死刑，警備司令部爲防止發生意外，事先極力保守機密，主審本案之朱科長於昨日淸晨六時即已起身，至拘留所提出八犯，吿以奉令執行，有無遺言。袁仲抒說：「別的沒有什麼，祗是我的兒子現在也關在牢裏，小的一個還祗有十歲，請求把他們放出來替我收屍。一駱文慶也同樣要求釋放其子駱炳根。吳志剛則一言不發，餘者亦均神色目若。七時左右，護士替他們注射麻醉針後，即以囚車兩輛押送至宋公園刑塲鎗决，據監刑人於事後語記者稱：駱文慶於到達刑塲時，已蹣跚不能舉步矣。 
　　至於判决書中判處詹榮培等無罪之理由如下： 
　　查擄人勒贖之罪如於擄贖進行中接洽贖欵，雖得論以帮助犯，要必有帮助該罪之意思爲要件，如無正犯之意，且與綁匪並無聯絡，僅爲被虜人之家屬求託向匪說贖，仍難論以帮助勒贖罪，最高法院民廿二年上字第一〇九二號判例有案。詹榮培係申新第二及第五廠廠長，現榮德生子榮爾仁交誼甚深，榮子爲營救乃父出險，故託詹榮培說贖，而吳志剛乃利用其與詹共營華大企業公司之關係，隨即進行談判，其並無意思與匪聯絡，業經袁仲杼吳志剛等承認，而受被綁人家屬委託向匪說贖一節又爲榮德生之子一再呈明屬實，供證在案。旣無犯罪行爲，自應諭知無罪。 
　　顧初十雖與袁仲杼係兒女親家且爲袁之房東，其　參加犯罪意思亦無分得贓欵之事實，已經袁伸杼供明。至於借與袁之法幣卅萬元，經查明係榮案被綁前之借貸，更與本案無關，而在其屋內搜出之美金五百元及法幣三十萬元係袁之徒弟趙吿甫所密藏，已經袁仲杼自白在卷，該趙吿用曾經緝捕未獲。 
　　吳吉雲有妹吳月生在淪陷期間爲黃阿實擄去作妾，吳吉雲經營帆船業，寓居上海，與黃雖有往來，究無參加議案之事實證據。 
　　陳駱氏係駱文慶之妹，陳志和則與陳駱氏拼居多年。駱文慶以分贓所得美金三千元寄存其妹陳駱氏家中，案發後此兩人　係牽累被捕。 
[武進同鄉會　公祭錢名山]  
　　武進錢名山先生，淸末　名進士上書指斥朝政，歸隱林泉，致力於賑災救民事業。先生爲一代儒宗，詩詞書法，俱爲當世所欽仰，江南人士，無不知「各由老人」之名。敵軍入寇，先生　跡滬濱，志節超然，惜以憂時日深，於前年九月逝世，未獲目睹九州慶同。武進同鄕會及寄圍同學會，以勝利後値先生逝世兩週年，特發起於明日（二十九）上午九時至十一時，在同孚路一〇二弄六號（威海衛路福煦路　間）舉行公祭，以資紀念。 
[郵車闖巨禍　死二人傷四人]  
　　〔本報訊〕四川路郵政總局裝運包裏卡車（車號一七六六號），循例於每晨六時山司　萬阿四開往各局，裝運包裏，昨晨該車自五角塲廿七局折回總局，駛至梵皇渡路開納路時，因鋼板震斷，與韋爾盤失效，煞車同時損壞，致駕駛無法控制，當時車身一往直前，首先撞翻三輪車一部，乘客車夫均受重傷，繼衝上行人道，將一麵包　衝倒。復開至梵　渡路九十四號財政局捐務處附近，撞死二行人，及重傷二人。事後由江寗分局派警調查後，據悉一死者名張馳亮，另一死者姓氏不詳。是役重傷者三人，輕傷者一人。至肇禍之司機萬阿四連同在塲目睹者證人陳文彬（設汽水攤於開納路口）一併帶局偵訊，申解地檢處究辦。 
[艾格頓談話　聯總救濟計劃　將儘速使完成　明年三月底預料尚不能結束　禁運物資事實上已逐項解禁]  
　　〔本報訊〕聯總駐華辦事處新任處長艾格頓中將，昨晨在都城飯店招待記者，該處代理處長賴氏亦出席。艾氏稱·彼木人新近來華，對聯總駐華辦事處工作狀况，及中國情形，所知尙淺。聯總任務艱鉅，而中國之需要救濟之範圍又如此廣大，困難自所不免，此種困難情形，在華盛頓時即頗有所聞。於賴氏迭次報吿之中，更知有嚴重之阻礙存在，聯總工作人員於此種情形下之努力，彼深表滿意·此後在情况許可之範圍內，自當儘速完成聯總之善後救濟計劃·對各界人士關切聯總，彼並表示感謝之意。旋由担任翻譯之鄧樹勛君將各記者一一介紹與艾氏始見，記者招待會即吿結束，會後艾氏答記者問時稱：聯總是否於明年三月底如期宣吿結束，彼尙未得正式消息，依一般情形觀察，預料當可展緩結束。至於停運令之取銷，艾氏稱，目前情形逐漸改善，禁運之各種物資，事實上亦已逐項解禁矣。 
[滬東洗刧棚戶　三盜一鞫而服]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦新市街引翔港馬橋一帶，邇來時有盜匪　動，洗刧棚戶，平民受害匪淺·楊樹浦警分局長王心恒特飭第二股股長許士彬偵查，當由股員張雲笙季秉權等於廿五日上午八時，偵悉轄境內廣信路廣信碼頭沿黃浦荒　上，埋有槍械，經警員等前往發掘，發現土造毛瑟槍子彈五發，獲此綫索，預料必有匪徒到來，遂派警化裝留守。武至是日薄暮時，果有一人到來，徘徊良久欲去，即經拘局嚴詰，據供安徽人名熊經蹸，有羽黨陳家寳，住龍江路平房內，後按址馳往，將陳逮捕，又由陳供出有高永滿匿居該路轉　處平房中·續往拘局，預審之下，若輩承認曾往馬玉山路五號平房內費化民家搶刧，又至黃興路趙家宅一帶先後搶刧棚戶四五起不諱，以前尙有小毛瑟槍一支，由安徽帶來，業巳由居住楊樹浦路依仁里李國山介紹售去。故該分局尙在繼續偵查之中。 
[跑馬廳賽馬能否恢復　須提交市參議會討論]  
　　〔本報訊〕關於本市擬將恢復跑馬廳賽馬一說，議論紛紜。現據硏究該項計劃之負責人稱：關於恢復賽馬利弊得失問題，認爲在市府經濟拮据之目前，恢復賽馬未嘗不是開源之一途。且視本市投機之風如此猖獗，則賽馬亦不失爲正當之娛樂。遠言之，若一旦市府經濟充裕後，可將跑馬廳買下，闢作草塲，供全市市民娛樂之用，則是更合理想矣。關於上項意見，雖曾再三考慮，然仍須待即將召開之參議會通過後，方可實現。 
[蘇成德　潘仰堯　今晨宣判]  
　　〔本報訊〕歷任僞特工總部第四廳廳長及南京區區長，僞中央監察委員，僞淸鄕局副局長，僞上海市警察局副局長等職之蘇成德，曾殺害前市黨部委員張小通並破壞我地下工作，罪跡昭彰，高院定今晨九時半宣判。 
　　又前四行儲蓄會秘書，敵僞時期在滬担任「永豐銀行」董事長之潘仰堯，亦將於今晨判決。 
[不交定貸涉訟案]  
　　華英公司聲述經過 
　　〔本報訊〕本市華英企業公司，因向聯營公司定購貨物發生糾紛涉訟一案，已兩誌本報。茲據華英公司總經理蔣魯棠昨日吿記者稱：該公司於本年一月十四日曾與聯營公司經理勤斯堡訂的，向美定購Pabco油毛氈一千捲，價美金五千五百另二元二角七分，約定於本年三月底以前交貨，如不能裝船交貨，則屆時應將全部貸款退還，簽約時當付定洋八百二十五元，至二月十八日，又由中央銀行電匯美國貨款美金四千六百七十七元二角七分，全部貨款，是時即已付淸，乃勤斯堡藉口交款較遲，交貨亦須延緩五星期，華英亦無異議，其後，勸斯堡稱，貨物已由Sea　Belenng輪由美起運，並出示電報，不意事隔數月·杳無音信·七月十三日，勤斯堡又謂該貨於八月十七日可以裝船，但問其船名爲何，則又諉為不知·華英逐約彼晤談，不意彼竟又避不見面，逐於七月二十二日，具狀黃浦分局，請求緝捕，以免逃亡。當即於警局中和解，由勤斯堡允承退回貨款，勤即簽發美商大利銀行A三七八四二三號八月二十二日期支票一紙，票面金額法幣二千另八、五萬元，並於調解時註明「決不通知銀行將該票止付」等字樣，而　英公司至期前往支付，竟又遭退票，遂再具狀，控訴勤斯堡虛設字號，詐欺取財之罪，墟　總經理稱，今春油毛氈在滬市價，每捲可售至七萬元，此一千捲之貨如能準期交付，價値當達七千萬之鉅，僅向勤斯堡索還貨款二千另八十五萬，該公司損失已鉅。該公司向勤斯堡定購之貨，除此油毛氈一批外，尙有「油毛氈柏油」六十五桶，水泥二百噸，雨衣一千二百件，貨款皆已於數月前付淸，勤斯堡亦未交貨。 
[謹防扒手　摸竊法門十四種　「技術」大表演　眼明手快賽時遷]  
　　〔本報訊〕在上海，無論你坐在電車裏也好，在馬路上走也好，有一句最要緊的話千萬不可忘記，這句話就是：「衣帽物件，各自留心　」 
　　全上海有四百多萬人，這許多人有各式各樣不同的職業，按理，眼明手快的人找起職業來自然便當得多，但是有不少人却就靠了「眼明手快」，做起「沒本錢的賣買」來，他們追隨於水滸傳裏的鼓上蚤時遷之後，學會了做賊！ 
　　在最熱鬧的老閘區裏，警局每星期總要抓到幾十個「摸竊黨」，抓到之後，就把他們的頭髮剃光，以便旁人容易識別，但摸竊並非大罪，所以處刑往往很輕，普通不過拘禁一個星期或者十來犬，就把他們釋放了，他們出來之後往往謀生乏術，於是有許多就又繼續了他們的老本行。 
　　老閘分局在最近一星期中，又捉到了竊犯五十二名，其中有二個是少女，一個是十六歲的王美弟，一個是十八歲的陳愛珍。這許多人中，年紀最大的已經五十七歲，名叫盧玉林，最小的是畢鴻彬，今年還祗有十四歲！ 
　　昨天，警察局爲促進市民注意起見，在該局空地舉行了次一摸竊技術大表演，表浪的是從這五十二人中選出來的四位「選手」。原來摸竊方法，竟然也有十幾種之多，現在就一一記在下面：（一）「推黃包車」，由二人搭擋，一個人橫擋在黃包車前面，車子停下·後面的一人就想法搶車上的東西；（二）「跑菜戶」，專偷買小菜的人籃裏的菜錢或者竟是魚肉之類。（三）「跑平地」，三四人搭擋，一在地攤上賣襪衫之類，引得鄕愚圍觀，乘機扒竊。（四）「闖　堂」，以問訊爲由，闖巡人家，偸取零星衣物。（五）「包電車」，電車乘客擁擠的時候，在上下車時扒竊，有時在車上高呼「留心鈔票」，乘客不期而然的用手按摸藏鈔票的衣袋，他們就看準地方，隨時動手。（六）「拋頂宮」，又名「捉烏龜，」即搶帽子。（七）「扒圾垃」，見人鈔票凸出衣袋，一人在前面撞，一人動手。（八）「割包」，專偷自由車後所帶的東西。（九）「落地扒」，行人手携物件，疲倦時將東西置地稍憇，扒手即乘其不備，順手牽羊。（十）「甩包」，一扒手將偽造金飾擲地，貪小鄕曲拾起之後，後面即趕上一人，與其交涉，一定要拿回一點錢才肯罷手。（十一）「調包，」將褲料之類，低價在馬路兜售，乘討價還價之際，將眞物掉換棉絮稻草之類，（十二）「拋大劃」，以迅速手法，偸取鋼筆。（十三）「定風」，在行人圍觀熱鬧之際摸取鈔票。（十四）「行風」，在行人往來不經意時下手。 
　　扒竊黨中頗多衣冠楚楚之流，這些人又有一個別名，叫做「將官」。全上海就有許許多多這種「將官」，率領部下，天天橫行于光怪陸離的大上海！ 
扒手表演之一：竊鈔票（本報攝） 
　　扒手表演之二：偷自由車上物（本報攝） 
　　扒手表演之三：偸自來水筆（本報攝） 
[本報歡宴廣吿代理商　八月份大贈送有效日期　秉公密封選定月底揭曉]  
　　本報潘社長陳總經理昨晚假戈登路上海酒樓設宴招待各廣吿代理商，到四十餘人。席間由潘社長致詞：「希望各代理商與本報本旣往合作精神，共同爲新中國之新聞事業努力。」同時本報因八月份各大廠商店號委辦第二届聯合大贈送，轉瞬届滿，其特種印花日期，應即秉公選定，以便至月底揭曉。乃援七月份成例，先行準備不同日期之卡紙三十一張，每張代表一日，及空白信封三十一個，當衆將卡紙逐一封入信封，由五位來賓各選一封，再由劉鏡川君在五封中挑出一封，該信封內所藏之日期，即爲中選日期，中選信封上由來賓分別簽名，然後連同其餘三十個信封，一併納入一特製木箱，外加不同構造之銅鎖三具，由劉鏡川君，陸東生君及本館分別保存鑰匙一具，箱口密封簽字，至本月三十一日下午四時，會同揭曉，翌日公布，以昭大公。席間賓主觥籌交錯，談笑風生，至十時許始盡歡而散。 
[作德宏誣吿判罪]  
　　〔本報訊〕前軍政部特派員辦公處職負徐德宏誣吿范斌漢奸嫌疑一案，昨由地院判處徐德宏有期徒刑一年六月。 
[以怨報德　贛女遇人不淑]  
　　〔本報訊〕有本地人兪乃金者，年廿五歲，曾在去年二月間，集資赴江西上饒販運烟葉，不幸中途遇盜，洗刧一空，以致流落異鄕，旋經當地開設米店之程福生憐其孤苦無依，且因其才學不惡，乃加收留，而兪亦頗知自愛，不久，竟升爲該店會計，詎一月後，程得病身故，臨終時並以一妻一子一女囑兪善爲照顧，至本年二月程妻亦病篤，自知不起，召兪及其親生女素淸（廿三歲）至床前，說明其子實屬螟蛉，故有將女配兪之意，而此時彼二人亦早已情投意合，未幾程妻逝世，俞乃料理後事，頗能盡職，程之養子旣知非程親生，故兄妹間不時爭吵，至四月間兪與女正式訂婚，並爲表示與乃兄好感起見，決將米店交彼經營。一面即囑女將所有私蓄金飾五兩法幣一百八十萬銀洋三百元及貴重皮毛衣着分裝四大箱，離上饒來滬，於昨日上午抵達北站，豈知兪人面默心，頓起歹念，佯稱須赴四馬路一四七號友人處接洽住宿，竟將皮箱携走，一去不返，該女直等至下午六時，猶未見人來，遂雇人力車至四馬路一四七號探詢，竟謂並無此人，不覺悲從中來，痛哭失聲，後經人陪至黃浦分局投報，請求追緝。 
[徐龍虎求婦脫輻　惱羞成怒竟行兇]  
　　〔本報訊〕人力車夫徐龍虎，居住閘北會文路草棚內，去冬十二月間，姘識少婦湯金梅（卅餘歲），並招來二孩，往日相安無事，近因天氣炎熱，拉車生意淸淡，生活艱難，昨晨二時許，徐向氏進言，願以無條件脫輻，氏不允，堅持須津貼若干金，徐因反唇相稽，發生口角，繼而惱羞成怒，徐竟持水菓刀一柄，猛戳氏之左面二刀，咽喉三刀，血流如注，不支而踣·徐見肇巨禍，即逃逸無蹤，後經隣居聞　到來，報吿北站分局派警馳往，奈兇手已杳如黃鶴·隨將氏舁送宏仁醫院施治，聞性命堪虞。 
[本市簡訊]  
　　何應欽夫人王文湘，二十七日下午一時半乘機到滬轉美。 
　　蘇北難民救濟協會將舉辦救濟獎劵，頭獎可得杭州洋房一幢（値六千萬）·總額計爲十億元，定下月初舉行。 
　　美貨攤販定今日遊行請願，參加者至少有三千人。 
　　吳門畫家鄭定裕，將油畫近作數十件，於廿八日足假南　路大新公司二樓公開展覽，歡迎參觀，不售門票。 
　　中國導報已由渝遝滬，由李大倫劉子文積極籌備出版事宜，聞第五十六期內容　富。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本北部，熱帶氣流在中國及東海。 
　　天氣預測。黃海，晴，曇而　，中度東風至南風，微浪至中浪，局部霧。華中，曇，局部晨霧和傍晚雷陣，中度北風至東風。上海，曇，尙晴而霾，中度西北風至東北風。東海，晴，曇，中底東風至南風，沿海局部霧，琉球四周微浪至中浪。 
　　廿七日溫度；最高八八·九度，最低七六·七度。 
[遠東最大影院　將在滬濱出現]  
　　〔本報訊〕據最可靠方面消息：美商米高梅影片公司準備在木市建造一所遠東最大之電影院，地點已擇定靜安寺路梅白克路口之空地上。該戲院築成後，將遠勝「大光明」及「美琪」。該項動議，已獲得吳市長之同意。現聞該公司負責人已向工務局接洽，不久即可動工。 
[開水竟成靈藥　吳稚老漸復健康]  
　　〔本報訊〕前幾天吳稚暉氏身體不豫的消息傳出後，許多人都極表關切，現在，關心吳稚老健康的人們可以放心了，因爲稚老熱度已經退凈，而且能坐起來寫字。稚老這次得病的原由，是因爲在天氣熱到一百多度的那一天，到交通大學去演說了一次，那天雖然「赤日炎炎如火燒」，稚老的興緻倒極高，話也說得很多，早晨去了到下午四五點鐘才回家。稚老一向吃素，曾經說過他唯一的「營養」祗是每天飯後打一個午覺，這一天就因爲回家稍晚之故，午覺沒有睡成---於是頭暈目眩，就有些中暑的樣子，塞熱也高起來了。 
　　但是他還是堅持一貫作風，不延醫，不吃藥，連他的子姪輩請他吃點丸藥都不肯答應。病中除多多睡覺之外，祗肯喝些開水。有一天情形很重，但「吉人夭相」，開水竟成靈藥，慢慢的倒痊愈起來了。 
　　現在稚老的熱度已經退凈，祇是身體仍感衰弱。最近幾天又起坐寫字了，因爲收件很多，所以一寫就往往連寫七八件。別人看他精神疲憊，腕力也不如前，請他休息幾天再動筆，但是稚老還是力疾揮毫---原因竟是爲了生活問題！ 
[美軍事法庭上　上幕有趣插曲　日籍律師以手勢指示證人　檢察官指責引起題外辯論]  
　　〔本報訊〕美飛行員荷克少校被香港日軍殺害一案，昨晨繼續開審，仍提出被吿久保日外中佐作證。法庭上發生一幕有趣之插曲，即首席檢察官杜威指控日籍辯護律師M.Kumoshiro以手勢指示證人，雙方引起題外之辯論，致本案可稱毫無進展。緣因杜威對證人發問時，其站立之地位適遮住辯護席與蹬人間之視錢。辯護人向庭上提出後·杜威即宣稱其所以站立此地位，係防止Kumoshiro以點頭及手勢尋指示證人。Kumoshiro起立否認，辯稱彼之小動作，係因譯員譯詞不準確，故有煩躁之表示，並要求將杜威之指責自記錄中抹除，因將來庭上複閱時，恐不利於被吿。另一辯護人波爾少校，亦作同樣要求，並請庭上對於檢察官所發問題，加以限制。各審判官商議後，對於辯護人之要求，不予受理，惟宣稱將使檢察官之問題切合木題。審訊遂繼續進行，惟因辯護人方面仍極表不滿，杜威自動移站於較遠之處。綜計昨日久保所證述極少，檢察官問以如荷克之飛機受高射砲擊中下墜，因而觸沉船隻，是否亦屬有罪，久保答非所問，不能決定。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[昨孔誕兼敎師節　全國各界隆重慶祝　孔祥熙博士講孔子哲學　吳國楨市長述孔子美德]  
　　〔法國新聞社南京廿六日電〕廿七日爲先師孔子誕辰，中國敎育界定爲敎師節，各界休假一日，孔祥熙博士定於是日舉行茶曾，招待各界，闡明孔子哲學。 
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省府，於今晨舉行孔子誔晨紀念會，由省黨部主委張强任主席，請馬一浮先生講解孔學，關揚聖敎。 
　　〔中央社南昌廿七日電〕南昌各界，廿七日假靑年館紀念孔子誕辰，由省黨部陳主委主席，報吿紀念意義。 
　　〔中央社新加坡廿七日電〕新加坡今日全城懸旗，紀念孔子誔辰，華僑學校俱停課一天，華僑報紙亦休假一天，國民然於今晨十時，舉行紀念儀式。 
　　〔中央社天津廿七日電〕津黨政軍學，今上午在文廟舉行先師孔誔紀念大會，主席張廷諤市長，演講闡述「忠恕」之道，參加者千餘人，全市各機關學校，放假懸旗。 
　　〔中央社太原廿七日電〕幷市各界，廿七日晨八時，在文廟舉行孔子誕辰及敎師節紀念大會，到萬餘人，儀式隆重，是日各機關團體學校，放假一日，全市縣旗。 
　　〔本報訊〕昨爲孔誔兼敎師節，本市各界均縣國旗慶祝，並休假一天，以資紀念外，各敎育團體，於昨晨在市長領導之下，分別在南市文廟，及市體育館，舉行隆重祀孔典禮及敎師節慶祝大會。昨日上午九時正，吳市長國楨即準時到達南市文廟，自稱：「此係戰後第一次謁廟，按抗戰前二年，當出任漢口市長時，曾到過文廟一次，然二次情形已大不相同，上海市之文廟，因受戰爭影響，己荒蕪不堪，恐漢口市亦不能例外。 
　　九時半，祭禮開始，吳市長於願意來的西裝外，套上一身藍袍玄褂，緩步踏入大成殿，站在主祭者地位。時殿中古樂悠揚，由孫裕德領導下之國樂研究會，正奏演「祭孔曲」。陪祭者：敎育局主任秘書王汝昌，民衆敎育館館長徐則驤，第四區區長邵心石等，分立兩旁。陳念曾　儀。吳市長三獻禮香後，即由民敎館主任鄭于鳳恭讀視文，文曰：「大哉孔子！時中之聖。德參天地，道冠古今，共山川而不朽、並日月以常明，周遊列國，删訂六經，垂爲榘矱，樹茲典型，拯世運而臻治理，躋大同以頌承平。大哉孔子！師表萬世，爼豆常馨，以蒸以享，來格來臨，伏維尚　」。讀畢，全禮向孔子神位行三鞠躬。在孤兒院樂隊演奏「進行曲」中，全體退人大成殿。 
　　吳市長於離開文廟後，即趕往亞爾培路市體育館，主持敎師節慶祝大會。參加者，有敎育部　任督學陳東原，敎育局主任秘書王汝昌，市黨部代表周斐成，靑年國書記長曹俊，及中小學校代表千餘人。主席台設在體育館正中，壁上張貼標語：「默而識之，學而不厭，誨人不倦，於我何有哉？」行禮如儀後，主席吳市長致詞，略謂：國過程中，最有功效的是敎師，一個國家的上軌道與否，其責任全在敎師。爲什麽把孔子誕辰定爲敎師節，因爲孔子是世界上第一偉大的敎師，孔子之偉大，在於：（一）其有改革社會之理想，（二）凡事有不妥協之精神，（三）終身奉行中庸之道。吳市長並謂：做敎師者，必須學習孔子之美德，並要以身作則，要責人，必先責己，要別人不妥協，自己先不妥協。若人人具此决心，則深信中華民國必能踏入正軌。繼由陳督學東原發表三點感想：（一）慶祝敎師節，必先追念大師孔子，因爲孔子不但是中國人的模範，更爲全世界人所敬仰的，（二）學習孔子之「知其不可爲而爲之」及「不知老之將至」之精神，表達理想，決不罷休，（三）要　孔子一樣富有理想，敎師最大的功勞，便是把自己的理想，去影響學生。陳督學又稱：孔子誕生於紀元前五五一年，距今二四九七年，則大後年爲孔子二五〇〇年之偉大誕辰紀念，當胡適之等前在美國時，已在籌備盛大紀念會　　　　時室有一番盛祝，在這三年之中，吾人應當爲敎育而加倍努力。　由敎育局主任秘書王汝　，國民敎育處處長朱君楊，中等敎育處代理處長謝恩高等相繼致詞，語多　勉。大會迄十二時餘始散。 
[日本採用　新敎科書]  
　　新地理課本亦出版 
　　〔改造社東京廿七日電〕據麥帥總部二十二日發表，日本國民學校及中等學校用新敎科書，殆已全部完成，並已開始印刷及配給，由九月新學期開始採用。試觀其中新地理敎科書，紙張粗陋，裝訂作小册子式，旣無地圖，亦無插整，外觀因陋就簡，內容則相當進步，注重於科學的思想及科學的方法，令學生考察地理時，知悉鄉土與歷史之關係，同時强調和平精神。五年級日本地理舊敎科書第一課，首謂：「翻開日本地圖看看，無論怎樣看，形態總不平凡」，其主觀色彩甚濃厚，而新敎科書則謂：「我國是亞洲大陸東方太平洋上的島國，由大小島嶼而成」，遠較前者具有客觀性。聞此次新敎科書，尚屬暫時性質，文部省方面仍在繼續作根本改訂之研究。 
[朱敎次昨返京]  
　　視察同濟等校舍已竣事 
　　本市各級學校，校舍多發生恐慌，學校當局，成感棘手。敎部朱次長經農，特爲此事，於廿五日下午，由京來滬視察，以謀解决。昨（廿六）日中午，視察同濟，暨南，接收之校會，以便于秋季開學前，作一合理之安排。朱氏視察竣事後，昨夜匆匆離滬返京。 
[敎部簡任督學　陳東原明返京]  
　　臨大千餘學生已轉入各大學 
　　敎育部簡任督學陳東原，月前抵滬，茲以公舉，定明（廿九）日返京。陳氏此來，係奉命解決臨時大學全體學生轉學問題，刻以大致就緒，計有一千三百餘名，將於本學期正式轉人國內各公私立大學，另有五百名因學籍問題，尚待敎育部審核後，始可決定。 
[徵募貸金運動　各界紛起響應]  
　　本市教育貸金委員會，以國貨義賣，推進貸金徵募運動，現各界紛紛響應，情緒熱烈，茲分別探誌如次：（一）三民主義靑年團上海支團部，爲響應徵募敎育貸金，並提倡購用國貨運動起見，特訂於本月廿八，廿九，三十，三天，大規模發動所屬國貨，從事宣傳，曁推銷國貨市場購貨券工作，據訊：除組織　募隊二百小隊，分　勸募貨品，並推銷購貨券外，並另組織各種宣傳　，以演　，歌　等方式，展開宣傳，以期擴大影響，而竟事功。按上海支國部，歷來對社會服務　業，素不後人，此番爲協助敎育貸金會，發動　員數千人、參加勸募，屆時成績良好，　可預卜。（二）上海市婦女協會由貸金委員會，錢劍秋委員負責主持，近爲響應徵募貸金運動，特由該會大量推銷購貨券。（三）此次當選之上海小姐，　后小姐，爲響應貸金運動，頗爲贊助，貸金前途，極爲樂觀。 
[新劇義演助學　光華校友募集貸金]  
　　本市光華大學校友所組之光華劇社，爲援助淸寒同學，募集敎育貸金起見，特準備演出「少年遊」二劇，所有戲券，全由社友校友推銷，所入亦擬不除開支，悉數供助學之用。聞劇本審核，已由社局予以批准，通過演出日期，將在九月上旬。院址在商談中，而所生問題，爲財政局之娛樂捐，因事屬義演，正星請核免中。 
[書畫義賣助學]  
　　本市益友社，爲普及敎育，培植靑年，設立益友商業補習學校，成立八載，前後學子數千人，而每年經費，悉由熱心巨子捐助，下學期即將開始，而經費尚無着落。該校校董楊伯庚，對於該校素具熱忱，自願將歷年收藏名人書畫，義賣提成助學，其辦法係將所有物品，分成五十組，每組定價十萬元，憑券抽籖，購券處設於天津路五七〇弄十三號。 
[簡訊]  
　　本市新生活運動促進會，昨晚七時至九時，假西藏路寗波同鄉會大禮堂，舉行生活晚會。 
　　本市著名外僑音樂家舒士林，禮福施次，史福佐夫，拉柴遼夫，阿列，業已應南京國立音專之聘，担任敎授，日內即將首途赴京。 
　　本市昆明路五二三號私立念華女子中小學校長葉天民，爲紀念亡父起見，特設芝香公淸寒優秀學生助學金，現已開始申請，凡人該校　業之淸寒優秀學生，均可申請助學。 
　　本市中德·大德。惠旅。惠生·人和產科醫院，各設有產科學校一所，現由該五院合組之助產聯誼會發動勸募產校助學金，特假蘭心大戲院義演魏如晦編導之「瘋在之家」，由各該醫院實習護士演出，日期定廿八·廿九·三十·三天，下午二時，票價爲三千·五千·一萬元。 
　　本市市立東新小學復校，市敎局已派潘蒼水爲校長，報入名學者計二百餘人，定九月一日開學。 
　　國立北洋大學首批復　學生　大約等六十名，　明　　　　Rafael　輸輸赴　，留滬學生，預計的九月中旬，可全部遺送北上。 
　　本市孟　英　，　辦中小學一所，校舍已　定愛文　路王家沙花　十二號、聞日來教名，甚爲踴躍。 
　　本市北京西路九七〇號私立省吾中學，係聖約翰大舉敎育系畢業同學主辦，近添設高三班，設有免費額，考期爲九月五·六·兩日。 
　　本市江　號務光女子中學，　長　　　　　　　　制，各　設導師一人　　　　敎之　，　育與敎學並重，　收宏效，聞　　於九月六日開學。 
　　　　北新　　私立新光中小學，於勝利後，由地方　　　　成積　然，現正　請立案中。 
　　本市　州路二號民光中學自徐則　氏接任校長以來，校　積極整頓，除原招初中各級及高中一年級新生外再招收高中二年級生五十名，考期九月二日，聞日來報名者頗爲踴躍。 
　　中大不改國立　奮鬭永不停止　中國大學全體學生堅決表示 
[王正廷重任中大校長　何其鞏準備辦理移交]  
　　〔本報北平廿七日電〕中國大學請求改國立事，前經敎部批駁，致難實現。惟該校全體學生，近益堅決表示：「中大不改國立，奮鬭永不停止」。該校董事長孔祥熙，爲謀早日解決糾紛計，已推選王正廷担任校長，因王本爲該校前校長，駕輕就熟，校務較易處理。聞現任校長何其　，準備於王抵平時，即辦理移交。 
[上海商學院　增設入學試場]  
　　〔本報訊〕國立上海商學院新生入學試騐，業　定期本月三十卅一兩日舉行，茲以報名人數，倍形踴躍，致原定復興中路上海臨時大學考試地點，不敷應需，爰經該院另行設於考塲多處，據悉。凡准考證號數一號至一千號者，在復興中路（即辣　德路）一一九五號上海臨時大學應試，一千零一號至一千五百號者，在江灣路五七四號上海法學院應試，一千五百零一號以上者，在中州路一〇二號該院應試。又試騐科目時間，亦經排定如决：三十日上午考試公民，英文，下午考試國文，史地；卅一日上午考試數學，理化，下午舉行口試云。 
[上海綱球會　今日舉行揭幕禮　上海小姐平劇皇后等剪綵　黃紹竑親行開球禮]  
　　許崇智紹竑范紹曾等領導下之上海綱球會，定今日下午五時舉行隆重揭幕儀式，美將由黃紹竑親行開球禮，並請上海上姐王　梅，平劇皇后言慧珠，名女伶章逸　等三小姐剪綵。同時邀請中外男女名將，舉行揭幕表演賽，男女雙打各一塲，男雙打玉文正陶冠球對卡遜史規距，女雙打朱芝英羅費詩兩小姐對柯拉沙夫人泰維拉小姐。該會在五原路三百七十二號（趙主敎路福開森路附近），自建會所，包括更衣室、淋浴室、閱報室、休息室、曁衛生設備，敷築　準硬地綱球場三方、費圍樹木蓊醫，環境幽美，參加會員甚為踴躍，令日特備茶點招待會員暨各界來　，屆時定有一番盛况 
[女綱球單打　費羅詩　淘汰屈洛利夫人]  
　　女子草地網球單打複賽，昨日下午五時半，羅費詩小姐相逢屈洛利夫人於膠州公園網球塲，比　結羅費詩以二比零，克服屈洛利夫人。第一盤羅小姐以五比一佔先，屈洛利力戰不屈，連奪三局，迨五比四後，羅又獲得一局，取勝第一盤。第二盤屈夫人取得首局，羅小姐述取四局，佔極對優勢，屈夫人見勢不佳，竭力掙扎，奈在羅小姐兩角猛抽下，夫人不支，以四對六結束。總結果二對零。羅小姐將於星期四，與朱芝瑛小姐決冠軍。 
　　與朱芝瑛小姐決冠軍。 
　　羅費詩（六---四）屈洛利 
　　小姐　（六---四）夫人 
[歐洲運動會中　蘇聯選手成績]  
　　〔塔斯社奧斯洛八月廿六日電〕自八月廿二日至廿五日在奧斯洛舉行之歐洲運動會中，蘇維埃運動員奪得第一名金章六枚，第二第三名銀章十一枚，與第四·五·六名銅章二枚。奪得第一名金章者爲二百米　中之卡拉　洛夫，鐵餅賽中之杜姆巴茨，鐵球許劉柯伐，標槍馬友查伐，以及女子一百米，二百米賽中奪得兩次錦摽之希契尼伐。女子四百米接力中，蘇聯第三得銀章，紀錄爲四八·七秒打破全蘇紀錄。奧孰林撑竿跳四·一〇米得第二名銀章，第一名爲瑞典林保君紀錄四·一七米。 
[國際亞林匹克委員會　月初在洛桑開會　八十歲美委員自美飛瑞士]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕國際亞林匹克委員會定九月三日至六日在瑞士洛桑開會，八十歲之美委員蓋蘭特今日自洛杉磯登機前往瑞士時談稱：義大利爲共同作戰國，或將參加一九四八年世界運動會，但德日兩國是否將被邀出席，則成疑問。 
[昨排球聯賽　女組華嚴擊敗冬靑]  
　　排球聯賽，昨日自下午五時卅分起，乙組及女組共計四埸，角逐於市體育館球場，比賽結果列下： 
[體育記者聯誼會　昨開首次籌備會]  
　　上海市體育記者聯誼會，昨日下午六時，假座市體育館舉行發起人會議，推定　備委員，即續開第一次籌備會，出席者裴順元，蔣槐靑，李厚成，馮小秀，李浮生，馬友于，梅必賢，章正煒，張葆奎，瞿兆鴻（張代），周濬（馬代），胡道彰（馮代）沈鎮鎭，列席者王微君，王中仁，公推張葆奎主席，馮小秀紀錄，當决定要案三起，茲探錄如下： 
　　（一）推裴順元沈縝潮梅必　三人，起草章程。（二）推張葆至爲籌備主任，馮小秀爲書記。（三）第二次籌備會議，决定下月二日下午五時舉行。 
[小型球鐵軍龍傑　開全體隊員會議]  
　　小型足球鐵軍龍傑隊，在本季演出幾無敵手，該隊分兩組參加聯賽，甲一部錦標在握，甲二部與靑白並駕齊驅，該隊主幹崔世富，徐希賢，兪金龍，崔廣義等，以足球季已臨，積極訓練，以備足球聯賽　一默身手，定本呈斯日，召開全體隊員會議。 
[小型足球本週秩序]  
　　九月一日（星期日）膠州公圍尚武---斯高（丙總復）二半光社---靑友（乙總複）三半龍傑　---蘇聯甲（甲一組）四半合羣---蘇聯乙（甲二組）五半 
民政簡報 
[市府通飭所屬　趕辦自行交代　凡辦理正式交代者可免辦]  
　　市政府前篇檢討各機關之業務狀况，以及各項財物收支情形起見，曾定於本年五月一日爲所屬各級機關主　辦理自行交　日期。　因各級機關有因主官更調，須辦理正式交代者，乃復經通令，凡辦理正式交代者免辦自行交代，其餘各級機關，仍應遵照前令辦理，尅日具報云。 
[市政府函參議會　派員任檢委員]  
　　本市公職候選人應考資格審查委員會，成立以來，迄逾半載，所有委員，依法聘請有關機關派員兼任。茲悉市府以參議會係本市最高民意機構、咋特函請指定高級職員一人，爲該會委員云。 
[十六七丙借錢公所　請增加一路電車　並呈公用局恢復公共汽車]  
　　本市第十六，十七，兩區公所，因鑒於虹口人口驟增，公共交通僅有北四川路英商一路電車往來行駛，乘客擁擠，秩序紊亂，實爲全市公共交通中所最感不便者，故特函請英商電車公司切實整頓，幷增加車輛行駛，一面幷由該兩區公所會銜呈報市公用局，請求恢復原有公共汽車，以利交通云。 
[十一區保幹事會]  
　　第十一區（新成）區公所，於本月二十四日上午八時，假座成都路區中心國民學校舉行第五次保幹事例會。出席者，副區長連銘忠，總幹事柏致祥，曁各股主任，全體保幹事共八十人。由柏總幹事主席並報吿，旋由民政，戶政，文化，經濟等各股主任相繼檢討一週來之工作，並轉吿辦理公事因循延誤之數保幹事，嗣後對於區公所飭辦事件，應依限辦竣。再由柏總幹事臨時指定數保幹事，分別報吿本週內業務推進槪况。最後由連副區長訓話·　勉各保幹事奉公守法、隨時予以調整，希各注意云。 
[丁善明辭兼職]  
　　二十六區（龍華）第二十保保長丁善明，當選本市參議員，以公私事務益形紛繁，呈請辭去保長職務，已由區公所先准派副保長顧尊彝代理保長，遞遺副保長缺，派徐憐堯代理，並即叙情　請市政府，准予分別辭職加委云。 
　　請修金榮橋　二十六區區長陳愷，熱心地方事業，尤重建設，以轄境三·四·五·保漕河涇鎭東首之金榮橋，木質腐蝕，橋身動搖，勢將傾圯。呈請工務局迅予修理，聞該局已派員堪估設計修理云。 
[發給國民身份證　暫行辦法（續）]  
　　（第八條）國民身份證以領證人居住地請領爲原則，如居住在本市內有二處以上者，應以居住時間校久之處請領，不得重複。 
　　（第九條）國民身份　所載專項，如有變更，應報由保辦公處轉呈區公所，就原欄改正，改正處加　區長兼戶籍主任名章。如改正過多時，得另行轉請換發，並將原證層轉繳銷。 
　　（第十條）國民身份證如有損毀，應將原證呈由保辦公處層轉換發新證。 
　　（第十一條）國民身份證如有遺失，應登報聲明作廢，並檢呈登載遺失聲明之報紙，請求補發。 
　　（第十二條）持證人死亡者，應於聲謂爲死亡登記時，將原證繳還保辦公處，轉呈核銷。 
　　（第十三條）凡聲請除籍登記，或因身份登記涉及除籍，或聲請遷出登記者，應將所領國民身份證，隨同戶籍登記聲請書，繳由除籍或遷出地之保辦公處，轉送區公所登記後，發還持用。 
　　（第十四條）凡持有他縣市國民身份證遷入本市者，應將原證隨同戶籍登記聲請書，繳由遷入地保辦公處，轉送區公所登記。並於住地異動欄塡註新住址，加蓋區長兼戶籍主任名章後，發還持用。 
　　（第十五條）前兩條關於遷出遷入時國民身份證登記之方法，於區與區間遷徙準用之。 
　　區公所應於每旬末日，將本旬登記國民身份證，遷出遷入情形，身份證字號，列表呈報市政府備查。 
　　（第十六條）凡逾規定期限，不爲聲請，或爲不實之聲請者，其處罰準用本市住民違反戶籍登記處罰規則之親定。 
　　（第十七條）偽造或變造國民身份證者，送司法機關依法處辦。 
　　（第十八條）本辦法經市政會議通過後公佈施行，並咨內政部備案，修正時同。（完） 
[戶籍法規　疑義問答　（續）]  
　　（四十四）問：戶籍法第八條規定戶籍之編造，以一家爲一戶，雖爲一家而異居者各爲一戶。惟民法一一二二條規定同居爲家之　成主要條件，旣非同居便非一家，則1雖馬一家之「家」應作何解釋？2所謂異居，是否包括分產及住所而言？3如係專指住所，設住所相距甚遠，且爲居住人所私有，似可各編一戶，設住所亦爲共有，相距甚近，如分住兩院，是否亦各編一戶？ 
　　答：戶籍第八條之異居，應包括分產或住所而言，在大家族制度尚未完全廢除前，間有未析產而分居者，常然各爲一戶。 
　　（四十五）問：第一次辦理戶籍登記爲統計方便，可否規定標準日期？ 
　　答：可規定標準日期。 
圖示：（一）上海南市文廟於昨日孔子誔辰高懸「先師孔子誕辰紀念」橫額（二）吳市長國楨親臨文廟大成緞主祭隆重舉行　孔典禮　（本報記者兪創　攝） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[消滅棉紗黑市　官商協力進行　商廠按期撥紗聯合配售　經濟部議組織統籌機構]  
　　（太報訊）對於紗布黑市、聞經濟部王部長有設法抑平之决心，民營紗廠業負責人表示，亦願協助政令，平定物價，據消息靈通者指稱，近週黑市之漲，民營紗廠未始不爲之寒心，其出品應否受紡建統籌支配，業中人已商討多日，前日紡建邀集談話後，空氣更濃，昨日因此會議多時，决按期撥紗若千萬件，與紡建合併平價，公開酏售，且已推　委員洽談，此舉一經實施，當能和綏市面空氣不少，因從前紡建屢次漲價，輒藉口市而上漲，國營並無讓民營　獲重利之議務也，棉紗棉布販賣商，聞亦正在籌謀，對會員商號嚴加整飭，以免　動黑市，但總以紡建開貨實况、同業公會未能明悉，控制爲難，且有若干小廠及各路客帮，必須有版賣商號爲之居間接濟，紡建開貨如不普遍均勻，此種小廠及客帮，將感受困難，據棉　品複製工業界消息，棉紗黑市如不消滅，則各廠勢將停工，並據指稱近日棉紗黑市之漲，已使正當廠商無從辦貨，紗布市塲上，近日常有以紡建成交單加價　售者，該業負責人對此，極爲憂慮，據其表示，以後紡建開貨，如能邀同公會到塲貢獻意見，則此稱　事，可　减少，有地位之觀察者談稱，今後紗布產銷、可能增重統制意味，政府决不致再　放任，以自毀其平定物價之立脚點，並稱紡建已在　租廣廈、以擴充其業務機構云， 
　　（本報南京廿六日電）經濟部次長潘序倫，廿六日晨由滬返京，據談；經部爲求紗布市價趨於合理，將加强棉紡織管制委會，並擬邀各民營紡織業主持人參加，而　國民營紗廠所出紗支統一配銷，價格亦由該會負責評定。至　市棉紗廠盤與黑市相差縣殊之原因，則則於紗業中黄牛黨抬價所致，部方正設法制止。 
[工廠配煤　燃委會不漲價]  
　　〔本報訊〕自外匯變動，柴油汽油等進口貨不免上漲，惟煤市尚稱平穩，其原因得力於燃料委員會之維持配給價為多，該會最近又有大批工廠用煤開派，工廠因上次配貨，品質不言，尚多觀望，但據該會經辦人表示，對此已有所改進云，茲探錄其配給價於后，（浦東碼頭交貨單位噸）開　二號　或基隆　十四萬元 
　　又一號　　十五萬元 
　　又特別　　十七萬五千元 
　　又二號塊　十七萬元 
　　又火車塊　十八萬元 
　　又二號　塊　十九萬元 
　　又火車篩塊　二十萬元 
[增加僑滙　在各方面推進中]  
　　〔本報南京廿六日電〕此次匯率調整主要目的之一，在誘道僑民匯款回國，頃開當局對此事，已予注意，荷印僑匯及僑貨，將按新措施，使僑胞能蒙其利，馬來僑胞匯款所受限制，亦正籌擬變通辦法，使匯款數得以增加。 
[桐油產價飛漲]  
　　出口土產地價格，自外匯調整以後，莫不望風而漲，桐油價格因受滬地喊價影響，漲勢不可過，故出口桐油，將因產地之　日漲價而感因難，綜觀一週以來，漢口桐油漲起百分之六六·四，杭州漲起百分七二·三八，金衢蘭方面漲起百分七六·五，就市價而論，杭州方面，現貨殊缺，售價爲每市担九萬五千至十萬元，金華衢縣蘭　方面，每市担就地交　爲九萬元，貨缺價亂，均未入正常交易。 
[昵羢外強內容弱]  
　　自外匯調整，百物行情均漲，呢羢進口成本，確實增高不輕，各號開價，因此無不水漲船高，如美國麥爾登，前日又上漲三千元一碼，然觀其內容，則大有外强中乾之態，（一）在未漲時，生意根本淸淡，今再漲價，買方欲進，復又延期，（二）棋盤街帮外·大半均負有高利貸，今乘機會，均皆樂於脫貨而還債，（三）到貨源源，九十月份滙票早已購妥者占多數，人心究屬虛弱，因此根據大家之月光預測。此次漲價，猶如重病打强心針耳。 
[證交經紀人　已核准二三四名]  
　　〔本報訊〕據確息：經濟部最後核準之第一批經紀人名額，共爲二百三十四名。證交即依此項名額，在市塲中佈置位置。又證交　委會自於日前召開第十三屆籌委會後，證交內部應用之各項印刷品，塲地設備，辦公室佈置，及人事審查種種，均已進入最後階段。九月九日，決可如期開幕·聞證交總經理，將屬王志莘·協理將關　善昌云· 
[美貸低價競銷　於我未必無利]  
　　〔南京電〕美國物價調整後，宣布改正美國出口貨訂價之章程，其目的在防止國外市塲美貨之售價上漲，美國售與外國之貨物，再依照國內之限價，約加合理利潤手續費及保險費之成本，工商界認爲此舉，將使美貨在我國更為暢銷，影響國貨銷路，記者走訪經濟部重要人員，詢問對此事之感想，據談：一般銷費物資，可能因此暢銷，我國必需物資將運獲利益，汽車一項，上海售價，顯較美爲高，其原因進口商之利益過高，美政府限制商人利益，汽車價錢即可减低，有助我交通之發展，其他必需物資，可望因此减低。 
[限制進口貸說中央澈查來源]  
　　〔本報南京廿六日電〕外傳我國將禁止外國棉紗及五金進口，並謂此一消息係中宣部紐的中國新聞社所發出者，記者曾為此事訪國際宣傳處處長會處白，據謂：南京方面並未發出此項消息，爲辦明事實眞相計，已電紐約辦事處查詢。按此訊係合衆社所傳出，關務署及　　總稅務司已加以否認。 
[法國擬訂購　茶葉兩萬担]  
　　法國近擬向我國訂購茶葉兩萬担，正　有關方面在商治中，　價格協議後，即可成交。 
　　又據路透社消息：埃及現需要大量茶葉進口，聞正在進行免除進口稅云。 
[皖茶中心市場]  
　　中美農業技術合作關　茶葉組赴蘇考察茶市 
　　中美農業技術合作團，以皖蘭蕪湖爲皖茶業集散地，特派茶葉組技術人員三人，，赴　實地老察，聞皖省府對蕪湖，本擬促之成爲一茶葉中心市塲，茲經中美農業技術合作關注意之後，常更謀其迅速吿成，則蕪湖除爲長江流域米糧中心市塲之外，又爲皖茶之吐納口。 
[食油漲價　社會局商討對策　棧單限五日提貸否則囤積論　廠商請調整配價免單獨吃虧]  
　　食油價格，近又扶搖直上，（廿六日）漲至七萬九千元，幾達八萬關，市社會局正與有關各方及油廠商，商討有效對策，目前已採緊急揩置，對食油棧單嚴禁在外買賣，限五日內持單提貨供應，否則以囤積論，除棧單無效外並依法懲治，據業中人談，此次漲價原因，係製油原料之菜籽，受外匯調整之刺激而漲價，原料漲，成品亦漲，廠商方而，請社會局斟　實際情形，調整配價，以免廠商單獨吃虧，减少不合理之現象，其决，目前各廠，以動力關係，未能如理想生產，順餘，大有餘，大昌新，長德，大德新等五廠，每日出產量尚不足五百担，中國植物油料廠，亦以動力關係，無法增加，各廠商甚盼動力能有適當解决，惟目前本市食油存量，仍極充沛，即中國食汕公司一家，在貨有一萬一千餘担存黃棧，故業中人希望該公司在此時際，能大量拋出云。 
[外貸所向披靡　國產時鐘無力對抗　鐘廠向政府請求援助]  
　　外貨擁入，百業均受打擊，中國時鐘製造業，最近已發出緊急呼籲，茲將各情分誌於後： 
　　中國製鐘工業概況 
　　我國製鐘工業，在　前已有煙台之德順興，永業，永康，德安等四家，上海之中華，昌明，中華電鐘，上海等四家，每年約可製銷十七萬架以上，抗戰期內，上海復創設中國，中明，金聲，遠東等四家，每年亦可製銷廿萬架以上，此係就實際製銷之數字而言，若無外貨進口，則生產數字，猶不止此，市塲除供銷國內外，兼運南洋　島，迨經八年抗戰，運銷停滯，迄今成品山積，苦無推銷市塲。 
　　轉勝為敗危險萬分 
　　但目前之國貸時鐘廠，又被外貨　得體無完　，美國中型時鐘，每架定價約爲美金一元五角至二元，以三三五〇外匯率計算，合國幣五千〇廿元至六千七百元，加運費及關稅百分之四七·七，亦不過計國幣七千四百餘元至九千八百餘元之間，而本國製浩者，原料一項，每架已需一萬五千餘元，再加工資及廠繳一萬五千餘元，合計中型鐘成本每架在三萬元以上，與美貨時鐘相較，超過三與一之比。 
　　全部鐘廠發出呼籲 
　　本市全體製鐘業工廠，已於最近採取一致行動，請求中國全國工業協會，速予電呈行政院及有關各部會，要求（一）修正進口關稅，將時鐘提高徵稅，或列入A項第一款，限制數量進口，（二）　鐘原料如木鐘之發條，電鐘之漆包綫，及新式　械等，減免關稅，以鼓勵進口，以上二端，有關該業之存亡絕續，要求政府立即實施云。 
[「及時」鐘戈維持原價]  
　　及時總公司爲擁護國策起見，所有經售各種鐘表及另件，全國分行一律均照十九日以前之原價出售云。 
[各業申報所利得稅　未報者限九月五日前照報　逾期將由局逕行核估飭繳]  
　　〔本報訊〕財政部直接稅署，對於本市三十四年度所利得稅之征收，異常重視、特派視察主任來滬督催，日昨曾與市商會稅務委員會對於稽征，普查，稅額等問題，詳細磋商，據直接稅局方面表示，所利得稅之開征，決不可再事拖延，所以希望稅務會將已報各業，加緊整理，趕編統計，其未報者，由直接稅局派員前往實地稽核，以便估定稅額，令飭報繳，至各業所報稅額，更　詳切稽核，切實報納，以符預計云，市商會稅務會方面，則以三十四年八月以前尚在淪陷時期，如食糧，紗布·輪船業等，均遭敵僞統制，無法經營，業務停頓，迨勝利後，因僞幣折合，交通原料等，阻滯缺乏，各業均鮮有盈餘，刼後商業，委實無力負担，所以對於稅額，恐難達預計數字，至未報各業，自當加緊催報云，經雙方磋商結果，三十四年度所利得未報各業，限於九月五日以前報送市商會，逾限不報者，由直接稅局逕行核估飭繳，以便定期啓征，記者採悉已經申報者已有一百二十餘單位，茲摘列如後。 
　　糖業　醬酒業　汽求運貨業汽車零件業　鐫業　毛巾被毯業　皮件業　銀行業　料瓶業 
　　電器業　鞋業　西服業　信託業　醃臘業　北貨業　三輪客車業　橡膠車料業　汽車材料業　毛絨紡織整染業　捲烟皂燭業　中式木器業　進出口業　書　箋扇業　軟太業　啤酒業　脚躋車業　醬　業　五金零件業　橡膠製品業　拉絨業　汕桶業　絡　袋布業　汽水菓汁業　　莊業　草呢帽業 
　　塘磁業　麥業　捲菸業　壽器壽衣業　五金業　油脂業錢兌業　皮毛油骨業　芝　藤油業　殯儀寄　業　牛羊生皮業　營造業　熟貨業　浴室業 
　　藥材業　百貨業　製革業皮革鞋料業　手帕業　保險業 
　　珠寳業　舞　業　罐頭食品業　麵粉麩皮業　駱駝絨業出租汽車業　香業　毛絨綫業 
　　雞鴨行業　舊西服業　旅業 
　　紙業　化學原料商業　化學原料工業　鐵器作業　國產顏料雜貨業　飛花業　棉花業猪行業　古玩業　呢絨業　機製煤球業　花邊抽　業　地貨業　海味雜貸業　五金舊貨業 
　　桐油苧蔴業　碾米業　製針業　調味業　熱水瓶業　綢布染業　磁業　豆米行業　倉庫業　經售米糧業　典當業　紹酒業　漆業　錢業　新法洗染業　染織業　棉布業　金業竹行業　鋼條　鐵業　綢緞業 
　　雜糧油餅業　五金工業　磚灰業　火腿業　燭業　華洋百貨業　地毯業　土布業　苶葉業　茶行業　時裝業　潮糖業 
　　草蓆業　魚業　皂燭業　修租脚踏車業　箔業　洗衣業西菸業　民船業　書業　照相業　木器作業　　墨業　鐵鍋陶器業　玻璃業　織帶業 
 
 

Page 8

 
 
[慘哉湘災！]  
　　戰時受創最重的湖南省，戰後和平時期，復遭天災，災況最慘。衡陽附近各縣餓斃及待援者，隨處皆是。深望未受到災難的他省同胞，看不這幾張照片，掬出同情之淚，盡可能的救助這批有功抗戰而今橫遭坎坷的湘省同胞於萬難之中。（中央社攝） 
（右上）倒斃在衡陽的指路牌底下的難胞。（左上）一批形同枯柴，餓暈待救的小難胞。（中）湘善後分署急振的食料，正分批配給待哺中的難胞。（下）衡陽遺忠骨：散佈在張家山旁的將士忠骨。 
[淮上行] [  本報廿三日淮南快訊　特派員邵慎之]  
　　「江淮之間，五方之所聚也，百貨之所集也，田疇沃衍之利，山川藪澤之富，遠近之不能及也。」---顧祖禹　淮南道上 
　　從蚌埠到皖西，可以溯淮河而上，也可取道淮南鐵路的水（家湖）蚌（埠）支綫。現在淮南鐵路正辦蚌埠到正陽關的水陸聯運，這條通路便成為西行的唯一孔道。 
　　肥沃的淮河冲積平原，以「十年倒有九年荒」著稱，是不可想像的。然而現在的潦原水勢，是一個事實，歷代南北分爭，兩淮變成一個緩衝地帶，而且隨時成為戰塲，其存亡影響天下的得失。在不統一的中國，這片土地更從軍閥手裏拋來拋去，民對官匪，其印象無分軒輊。明太祖崛起江南，桓溫用江淮之甲，均勢奄中原；朱溫劉福通起，聲引淮上，史家以之論淮上民風，證為強悍頑梗，實則都是人民自求出路的表現。歷史決不是宿命的，中國倘能安定，兩淮是第一流政治家施展長才的地方 
　　現在搭車自蚌埠到水家湖，沿途看不到一個稍稍整齊的村落，一片平原，農作繁雜，不如太湖流域有整齊的稻作，因此更顯得土地分割破碎的厲害。油麻，水稻，高粱，粟米，芝麻，紅薯，大豆，煙草，大麻，以上九種，普遍出現在這塊土地上，簡直看不出那一種是主要作物，此外則有少量的棉花。和向日葵實則其中可算煙草佔多，綠色正盛，在秋風中堅強地開着紅白色小花朶，高粱穗則已染成深紅色，有的已經摘去，只剩桿子，或植或倒，等待乾枯各種作物的高度參差，綠色濃淡不齊，高粱則特別稀瘦，可以看出其施肥和耕耘都沒有應有的深度。土地是好土地，歷年來無規則使用，更加使土質淡薄，這告訴我們什麽？農民投付於土地的除開單純而薄弱的勞力而外，就不再多有其他的東西，現在這些濃淡不齊的綠色還可以說明這些精疲力竭的農民還黏附在這裏。如成草莽，他們便不再是農民。 
　　他們一向屈服於人為，現在更難與人為的自然災害抗爭是明顯的事實。車到武店從黃姑　中泛　起來的水逐漸展露於目前。站東一橋，橋座被水浸鬆，車子停住，有路警來逐車通知乘客下車步行，讓空軍皮緩緩駛入武店站，然後再搭上車去繼續西南行。可是到五十二公里處的第三號橋，一端橋座完全冲挎，據說這是第三回，十天內恐還不能修復。車子只能在橋的兩端接運，卸客運貨，差不費了兩個多小時，這路每天本來有兩趟客車，現在改成一趟，乘客遂特別擠，客車車皮不夠，故以高邊車代替，乘客在烈日下一路烤過來，其苦可知，還要爬上爬下搶坐位，汗出如漿，從武店一直到水家湖以北，路兩邊一片汪洋，只留狹狹的一條路基，多處枕木頭子下面已沒有土，水還在下面餂蝕，速度僅十五公里，以策安全，坐在車上望出去，疑心是坐在船上。所以火車停在那裏接運，時間一長，大家煩惱，肚餓口渴，幾乎每節車裏都在吵架，叫罵的聲音，嘈雜不堪。車長忙極了，往來奔走，愁眉蹙額。一個滿身補釘的老太婆從三四里外隔水趕來，手提一壺，說明是冷水，「你看多淸！」可以賣十元五十元一碗，買了一壺又一壺，因為這不是路旁的泥漿。 
　　車過水家湖北閘，速度較高，從蚌埠到田家港八十餘公里，要歷八九小時。水勢之大，使這條搶修甫竣的交通綫受到了嚴重的打擊。 
　　第八綏靖區司令部　參謀長徐啓明中將 
　　碉堡礦廠 
　　一個月以前，李先念部二千餘人從豫南鑽出來，在羅集下塘間突過淮南鐵道，越津浦路到蘇北去。皖中情勢弄得很緊張。現在稍為安定，然而碉堡處處，軍事空氣十分濃厚。從田家庵到淮南礦，短短十公里內，有水泥鋼骨碉堡一百多座，上面有照明燈設備，廠礦所在，電網重重，都是日本人所遺留，淮南路局萬餘員工，如藉此鞏固了可獲安全的一個信念。 
　　抗戰前的淮南鐵路，係自懷遠南岸的田家庵到裕溪口，長二百十四公里，附帶在九龍崗舜耕山麓經營一個煤礦，這個私人企業只正式經營了兩年不足，廿五年一月通車，廿六年十月奉令破壞，廿七年六月全綫淪陷。淮南礦日產煤二千餘噸。另一個私人企業大通煤礦月產兩千噸，全賴這條運輸出口。及至去年接收，路礦面目全非。自水家湖至裕溪口一百八十八公里一段，已在卅三年給偽華中鐵路局拆去，另築一條現正通車的水蚌支綫，溝通津浦，改由陸運供煤。 
　　以商業觀點來看，淮南礦必須自求出口，發展新的運銷路綫。惟不仰賴於別的運輸機構，才能便於經營。日本一以運輸船隻缺乏，且易受轟炸，通江運輸，已非必要，而津浦綫已逼於必須作分段供煤的計劃，以應軍事的需要，從水家湖修出短短的六十一公里卻是一舉手間之事，然而這一綫除運煤外便別無用處，況地臨正陽關我軍前綫，正是軍事前方，遂選綫倉促，建築亦復粗糙異常，日本投降以後，共軍的破壞攻勢，對此亦不放鬆。大通淮南兩礦，日本軍部派員駐礦催煤，數年來，這兩處私人企業單位一切已被合為一體，現在分也不好分，日本軍部下令要多少噸，也只得儘量去開，器材缺乏，尤其是木料，因此開挖不循常軌，弄得一團糟，所挖之處，險象環生。 
　　吳競淸局長說：「我們來接收了亂七八糟的一堆，日本技術人員在這裏的表現是一塌糊塗。」還有那些少數部隊，有想在黑煤裏淘出些什麽珠寶來。他告訴我那隻宿舍裏惟一的浴缸，還是他在田裏發現後抬回來的，「他們搬去喂馬。」無法無天的故事一大堆，使人毛骨悚狀，驚詫不已。 
　　六月一日，支線修復，總算通車了，把煤運出去，接收以來，半年辛苦，大家喘下一口氣，可是現在路一斷，煤只好積着，將來通運時又要加一重裝車的人工，加重成本不少，水家湖玉裕溪，路基仍在，可通汽車，皖省公路局在此收養路費，顧名不能思義，實為一種汽車通行稅。路局正在修橋補路，還是希望復軌，可是材料成問題，加拿大方面頗有投資的興趣，合作方式還沒有決定，然而一個企業在碉堡環拱之下，是中國建設的一幅強烈諷刺書。 
　　導淮會工程處晝夜督工之孫·王兩工程師 
　　復車近景 
　　事業的遠景完全依托於和平安定。 
　　吳競淸局長曾在美習機械，在德習電機，他以西門子工程師資格回國，裝建著名的戚墅堰電廠，「今天看來真是一個渺不足道的電廠。」曾養甫部長時代他是浙贛路局長，交通部的材料司長，現在應聘於淮南路公司董事會，任正局長，他是這碉堡陣中的事業的主持人之一。去年十二月十六日正式接受完畢，據統計全路的損失是八分之七，他們接收到三個殘破的車站，卅里鐵路，能用和作廢的車皮三百多輛，機車十六個，能走動的只有三個。戰前則有車皮七百輛，機車五十六個。水蚌支線是敵偽所築，雖然是從淮南拆去材料，但這屬於政府，交通部說：「橋歸橋，路歸路，這是敵偽產業。至於原來的淮南損失，終有一天會賠償的。」現在水蚌段係向政府租用，月付租金敷百萬元，約等於客票收入總額的六分之一。在這種產權關係下，以常情論，則這條支線的加強勢必有限度，能暢通就好，承租人決不會自行電氣化，種種客觀條件決定了中國的停滯。 
　　田裕復車的近景是存在的，幾十億的資本已投了下去。能修的機客貨車已經修出，報廢的也在修理。我曾參觀過淮南局的機廠，正在把鐵蓬車改裝三等車廂，增加彈簧配上玻窗坐位，通風防熱，周身油氣，一輛新車即可出廠，這並不容易，在簡陋的設備中顯然在硬幹。目前在路上行駛的一輛頭等客車，接收時只有一個空壳。經過三個月的裝配，居然在六月一日通車之前，完全應用。此外還造過一條五十公尺長的橋鋼樑，修橋補路中的大工程之一，苦工程之一。這廠裏有不少十五六歲的少年工人，廠長柳新民也不過卅來歲。他們一致相信只要有軌材，六個月後即可復車。然而買不起，配不到，國有鐵路目前還不知其命運哩。 
　　路礦兩局 
　　這路局包括路礦兩局，由副局長胡衛中，寗樹藩分別負責。大通礦已合股到淮南局，因為日本人已給他們打通，不合也得合了，大通淮南兩礦，目前日產煤一千五百噸，每月以三萬五千元一噸的價格供應津浦路九千噸，以每噸六萬元價格供應煤焦管理處三萬噸，這管理處等於一個國家貿易公司，配售出去時賺一筆錢，工業用煤可以賣到十二萬元，別的配售煤還要高價。「幾十億元給他們賺去了。這些錢如果在我們手裏，就可以向國外現款購貨，立刻可以復車。」吳競淸慨然說。 
　　兩礦日夜輪班開工，捲車一天廿四小時不斷轉動，此起彼落，從井裏吊出煤來，煤層傾斜有七十度，挖時頗費人工，原來一百公尺處，數年來被挖得非常危險，現已不敢進去。只好再向下挖深，循常軌開採，有一井須挖深至三百五十公尺，煤車吊到底要兩分鍾，這還須十個月才能完成。大通礦設備較佳，產量可及戰前之半，但明年此時，大約可以超過戰前產量。兩礦都在鑒新井，預計要在二三年後，可以出煤，那時漸可及五千噸。 
　　局中人工超過一萬，每天給白麵粉三斤半，工資則分等級，從二三萬元至十萬元左右不等。局方說入不敷出，月月蝕本。 
　　日本人在田家庵造了一個電廠，可惜只有一座空房子，一架三萬基羅的機器剛運到大通，日本就投降了。可見日本人還想在這裏多挖些煤出來。現在的發電機如果全開動，可以有五千多基羅，但是還用不到這麽多。 
　　田裕復車是一個近景，礦的增產是一個近景，還有電力設備，只要有機器裝上去，一部電力可以使用於農墾，雖都在望，但企業的發展，尚待政治合理化，和平安定，從碉堡叢中解放出來！ 
　　已被水浸入之淮關市梢街頭（特派員邵慎之攝） 
　　舜耕洪水 
　　從淮南路局所在地的九龍崗向西步行二三公里，就到達舜耕山。 
　　歷史傳說舜曾在此耕種。舜也不過是歷史傳說時代人物，然而這或可證明周代以前，中原的民族已經順流東下，在這一帶發展農業，迄秦漢而鼎盛。「舜」遂成為這民族和時代的代稱。「舜」以前不是有「夏禹」治水的傳說嗎？禹走九州（也據傳說），水利興，農業隨之，都是可以說得通的，無論如何，歷史上有過這一段經過卻是無可置疑。現在舜耕山隆起於澤國中，真是歷史的不幸啊！ 
　　我馳行淮上，看到洪水成災，老百姓躲在樹上；這時卻跑到舜耕山麓，這中國人為了緬懷歷史成績而取名的地方，看到許多農民正在夕陽下治田，起伏於煙草叢中。舜耕山逶迤東西，實際上不過一帶土崗，他們似已忘卻了光榮的古代，自甘於痛苦的命運。他們確實不會有這類的歷史知識，正如培根所說，因為沒有知識，便失去了權利。可是，雖則他們不知對三代之治概嘆緬懷，但從現實的生活中，汲取了最現實的知識。培根的知識論不過是功利論而已。 
　　我同一羣農民談話，所得到的結論是十分可驚的。他們全靠雙手，不用一點工具，正在摘下煙草的花穗，以及桿旁的細葉。使兩手沾滿黏液。 
　　「先生，」一個中年農人對我說：「這花可不受用，摘掉了好讓煙油到葉子裏去，葉子好厚一點，担得起分產。今年收得不好啊，你看，那半塊地都給水浸壞了，那樣小的葉子是不能用的」。他用手掌扶起一張重鈿鈿的八吋來寬的葉子，繼續說：「總要這麽大，才能賣得起錢。」 
　　我問他們一畝地可收多少葉子，可以賣多少錢，他們說這塊田今年只能收兩担多，往年總要三担出頭點。至於賣多少錢就難說了，賣到過十多萬，可是新葉子一出來，已經跌到六萬幾了。今年炭又貴，還要化人工去　哩。不好算了。 
　　「先生，你是曉得的，現在外國煙來了，我們的煙葉難得起價呢。」另外一個農民正從葉叢裏鑽出來，從田裏檢起一塊乾鬆的泥塊，在手掌裏擦着，因為他手上已經沾滿了煙草上的粘液。他在偏僻的鄉間說這話使我一怔。他年在五十開外，滿面縐紋，膚色紅黑，身體健康結實，載一頂寬邊草帽，口含煙袋，露出一口整齊的黃牙，使我想到加利福尼亞的美國佬，我想他一定是老闆了。可是他說： 
　　「不是的，老闆在家裏呢，我們都是幫人家做的。」 
　　他們一起五個人，分別屬於兩個老闆，兩個是本地人，三個則來自泰縣和頴上。他們這樣一說，分明全是僱農了。一個老闆種十畝地，一個則僅種五畝。這樣小的地主，居然也有長工。差不多他們每人管三畝。他們不全種煙草，還種一點高粱和水稻，高粱一畝收四担，現在市價是二千五百元一斗，這不過種些來自己吃，煙草才賣錢。 
　　老闆管他們飯，一年給十幾萬塊錢，這就是他們的全部待遇。 
　　「那裏夠用？我們還算好的，別的人家只出到八萬塊一年哩。」那個戴闊邊草帽的說。 
　　從去年陰歷十月起，到今年十月至，他們這一年的僱傭合同算滿了。去年十月裏講好不過是四萬塊，一個春天物價飛昇了十倍，他們在陰歷六月裏向老闆說，錢不經用了，一定要加，這在加到十幾萬，可是也沒有確數，總得到十月裏才能拿淸，老闆也不好當呢。 
　　「嘗嘗我們的煙好不好？只是沒有香料，你們怕吸不慣。」那個中年人說。 
　　我自然歡迎極了，我們一齊在田塍上坐下來，他在煙草桿上撕下一片新鮮的黃葉，把熏好的深赭色煙葉碎屑捲在裏面，仿佛像一支雪茄，裝進我的煙斗。初吸的時候覺得十分醇，以後便愈吸愈覺得辣，終於沒有辦法再吸了。 
　　夕陽向舜耕山後沈下去，已到歇息的時候了。那中年人問我：「先生，你是來買葉子的吧！到我們老闆那裏去坐吧。」 
　　我說：「不是。」 
　　「那麽你是那邊礦上的？最苦不過是做莊稼，在你們那裏當裏工就夠強呢！」 
　　路局的農地也真像莊園一樣，有不少從各地來的僱工種地，每天有三斤半麵粉，工資是每月二萬元。 
　　這些僱農們無田無地，靠出賣勞力生活，担心年紀大了怎麽辦，羨慕着路局裏工的待遇。我們的談話忘卻了已經西沈的夕陽。（寄自九龍崗） 
[馬尼剌：吉普之城] [  七月廿六日航訊　中央社記者邢光祖]  
　　整個馬尼剌市，好似是一座吉普城。吉普車輛之多，可說是任何城市所少見的。這些褐色的摩托爬虫，　集　動，在馬尼剌市街，簡直是沒有一秒鍾的閑暇，這些吉普，許多仍是軍用的，一部分已經改作民用，大多數經過改裝後成為公共汽車，在任何地區招徠乘客。而這些「公共汽車」也漆成各種各樣光怪陸離的顏色，並且張貼着許多惹人注目的廣告。 
　　盜竊案日必數起 
　　你躑躅或是站在任何街頭，你可以聽到這些牟利的摩托爬虫，按住着輪腳，在招呼你「加波（Quiapo）去麽」？「巴綏（Pasay）去麽」？聖皇（San　Juan）去麽？你要是鑽進了它的甲殼，便可以瞧到那些膚色曛黑頭髮蓬鬆的車夫，在要弄着機盤，他們口裏不時地在吹着口哨，或是哼着民歌，跟着車身的顛簸，成諧和的節拍，有時候拖着奇異的目光，用西班牙音調的英語問道：「你們是中國人麽」？「你們那兒來，上海是不是」？「你們是不是來經商的」？ 
　　車子走過一排僑胞的店舖，他們會告訴你：「這些都是中國人的店家，他們都很有錢呢！」 
　　每天早上八時和午後二時是馬尼剌最喧雜擁擠的時候。六七排的車輛並列在十字街頭，有時會挨上卅分鍾不能通行。等到交通警一聲警笛發出，這許多等候最後衝刺的摩托蟲齊鳴的一聲馳去，好似牢獄裏發放出來的一羣瘋狂的囚犯，直向着一個方向奔着。但是在許多比較狹小的交叉路口。並沒有警察來維持交通的秩序，那情形便兩樣了，多數的車輛擠成一堆，伺隙而東，全像無羈的野馬，把全車的生命交付與車夫的理智和機警。有時候在開到中心的塲合，逢着橫裏刺來的車輛，不得不亟力煞住，哇的一聲正像燒燙尾巴的動物在慘叫 
　　這裏的交通，每每給人一種混亂的印象。車輛旣如此之多，而各街口維持交通的警察又特別地少，車子在爭先恐後無法控制的情況下，徒然使交通梗阻，躭誤時間。此外吉普改裝的小型公共汽車並不設車站，起訖無定　，尤其在任何地點可以招納乘客，有時會從車輛稠密的行列裏擠到路旁，使後面的車子手足無措。 
　　因為車輛多，所以竊車之風盛行，差不多竊車案件日必數起，但是很少能破案的。據說竊去的車輛多數開往較遠的城市去兜賣，（車輛執照是不限區域的），因此就無從調查，許多車主雖然自能駕駛也時常雇用車夫，因為在辦公或者接洽事宜的時候，必須有人能夠看守車輛，否則，隨時有失竊的可能。同時汽車間的建築也比住宅堅固得多，雖然車門及汽車都上了鎖，晚間有些聲息，還須仔細提防。最近曾發生一件荒誕的盜車事件，地點是在市區中心，一輛停在路旁，並且有車夫看守的汽車上，忽然躦進了幾個強盜，拿出手槍逼着車夫開往郊外，到了冷僻地方，他們便勒令車夫下車，然後駕着揚長而去，而車夫祇是眼望着塵埃飛揚，無計可施。 
　　目前這年靑的島國最感棘手的問題，是怎樣建立一個獨立的經濟，因為財政支細，經濟破碎，所以造成社會上許多不安的現象。最顯著的便是盜刧案，打開每天的報紙，幾乎沒有一天沒有盜案發生。據警局報告：平均每日有三十起之多。我們知道一個政府最基本的任務是維持社會治安，使人民能夠安居樂業，然而今日的馬尼剌，菲律賓共和國的首府所在，竟然是盜賊橫行。 
　　綁架與少女失蹤 
　　這是日常發生的事情，跟這種盜案在數量上相埓的是綁架和少女失蹤。據馬尼剌　　所　未成年罪犯調查局（Tuvemile　Bureau）發表的報告，自本年正月份起，該局受理的犯案越過三千件。正月份有七百四十四件，二月份是六百八十三件，三月份有七百八十四件，四月份有六百四十九件，這是提呈檢察處辦理的數字，其餘因證據不足未加受理的，還不在其內，同時翻閱每天報紙分類廣吿欄裏，總可見到「失蹤」「招尋」「儲款以待」等離奇的廣告，警署接到這種失蹤案平均每週三十起，失蹤的多數是妙齡女郎。 
　　根據警署統計少女失蹤佔失蹤案總數百分之八十，年齡在十五至二十之間，而失蹤時間是晨八時至中午，差不多每有天幾起，警署裏面總有年老的父母涕淚縱橫地報道女兒的失蹤，「她十八歲，上唇有粒黑痣，那天她着的是粉紅色短衫和裙子，頭髪並不長，但鬈鬈地兩邊分着」而警署方面有時候因為這種案件多數和私奔有關，也就淡然處之，許多情竇初開的少女，看中了人許是一個美國兵，或是同班的同學，但她家庭又十分頑固，這情形就容易釀成私奔了。最近有位大學的校花，拒絕了男同學的求愛，那同學有一天把她挾上了汽車，開往冷僻的郊外，諉稱沒有了汽油，祇好在外面躭了個晚上，終究如願以償。所以警署官員常對報案的父母說：「讓這小妮子在外面躭上幾天，等她回來，也許會有喜事呢！」於是招尋牌上又多一個妙齡女子的動人玉照。 
　　貧窮是社會不安的主因，貪慾是民族道德淪亡的原因。目前瀰漫在菲島的，就是這種可怕的貧窮和貪慾的現象。所以那些助桀為虐的通敵份子，那些殺人越貨見奸黨匪徒，祇要稍微扭曲一不法律字彙的意義，甚至可以不加闡釋，便可以罰鍰釋放。諸如傀儡政府總統羅勒爾的延期審判，偽教育部長奧西亞斯（Qsias）的罰　五萬元的開釋，以及許多不宣佈而吿解決的案件，使人疑心金錢的作祟。此外再如關卡的勒索，移民證的辦理，裝置電話，須納小費，開設餐館，賄通局員，都可以顯示菲島民政上種種的缺憾。 
　　僑胞在馬尼剌市 
　　旅菲僑胞總數約計十三萬人。在馬尼剌一市，數在七萬以上，僑胞來菲，遠在麥哲倫發現菲律賓前五百三十九年，那時候中菲早已發生通商關係，宋元以降，迄於民國，國人欣慕菲島風光，渡海南來，難以數計，千餘年來，菲島受着我那文化的熏陶，可說是根深蒂固，又因為我僑胞的刻苦經營，使菲律賓成為太平洋的繁榮區域，自公元前九百九十二年以來，中菲兩國就互為婚媾，發生血統關係，就地理而言，馬尼剌距香港六百三十一海里，離廈門六百七十五海里，距上海也不過一千一百六十三海里，實較世界任何重要商埠為近，中菲兩國，旣具有悠久的歷史關係，密切的文化和血統交流互連的地理接壤，難怪一般僑胞，認菲島為第二故鄉，稱中菲為兄弟之邦 
　　僑胞在菲，由於客觀的地位和本身的特點，不能改革社會，又不能發展工業，所以經商成為僑胞生活的要素，在戰前雖因為政局動盪未能予以合法的保護，但是由於中菲通商歷史悠久的關係，僑胞仍執菲島商界的牛耳，戰前僑商在菲投資總數在一九四一年以前，約佔全菲百分之八十，等到太平洋戰事爆發，日寇侵入菲島為止，因為戰爭的影響，入口貿易的銳減，和當地菲商的爭競，降至百分之六十，但仍能左右菲島的商業，僑胞所經營的主要的是出入口商和零售商。 
　　戰前僑胞中的出入口商，主要的投資是煙　，米，麻，椰乾，木材及各種土產的貿易，但是經過這次的戰爭，菲島的土產均已破產，日寇佔領期內，多數物資遭受搜刮和破壞，目下菲島物資陷於極端的恐慌，人民生活所需，有賴於入口貿易，因此入口商品仍是供不應求，僑胞中各大中商人自下對入口貿易的投資總額在二萬萬元以上，在幣額上已越過戰前一倍，所以我們可以說入口貿易成為光復僑商經營的中樞，其次是零售商，因為集資較少，經營較易，僑商中從事零售的為數甚多，成為僑胞商業社會的主要成分，惟其因為人數過多的原故，常常受到菲方直接的壓迫，例如菲國國會裏提出的零售商菲化，菜市菲化等法案，對於僑胞生計勢將發生絕大打擊，業已造成不可幸免的危機，希望我政府當局，能努力促進中菲邦交，訂立商約，對於一般僑商，予以合法妥善的保障。 
　　目下僑胞在馬尼剌一市所設置的學校，大概有二十餘所。其中中等學校凡三，以菲律賓，中正中學（校長係鮑事天氏）為最具規模，僑胞教育方面，現在所遭遇的困難很多，日寇統治菲島，雖則三年，但對文化教育所施的摧殘甚劇，原有中小學校舍大率被焚，校具圖書儀器以及書案等物，損失殆盡，要從事重建，則又經費無着，此外還有師資缺乏和小教薪津過薄等問題，也亟待解決與改善。 
賑工修堤　（特派員邵慎之攝） 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）眼跳頭痛 
　　張淸泉問　小女年廿五歲，體力尚健。四年前右眼上角突然跳躍，但每日次數尚少，跳躍時間亦短，但經久不愈，且跳躍程度與日俱增，經某醫師檢視結果，據係第七支神經作祟所致，須將盡根臼齒二枚拔去，事前並用X光檢視，然結果並未見效。嗣又注射Aitamine　B1針及內服碘化鉀液劑等均未奏效，最後由紅十會醫院內科醫士介紹至上海電療所施行電療，經時甚久，初時似覺稍好，但結果仍然加劇，而時間之長，有時竟連續跳躍至半小時以上，且頭痛眼小，至感不適，祈指示治療方法。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕為神經性眼輪匝肌痙攣，處理方法：宜服　製劑及　草酊等。並須分散其注意力，全愈恐無希望，對於視力，則可無失明之虞。 
　　（二）骨軟無力 
　　陸　問　茲有醫學問題數則，祈予解答：（一）鄙人今年十七歲，去秋患傷寒，臥病達二月之久，病將愈時，覺右大腿外側，麻木異於左腿，至今雖已半年，仍然如此，不知何故？（二）晨喉間有痰，咳之不出，即使咳出，亦祇一小塊而已。是否與肺有關，如何治療？（三）舍妹今年六歲，三歲時腳上患「瘡癤」甚久，請國醫治療，敷藥，服藥，皆不見效。乃請西醫診治，謂國醫所敷之藥，內含水銀成份，現水銀已走入腰子，故已成腰子病。淡食數月，乃見起色。仍不能走動，只能說些簡便的話，但聽起來卻全懂得。又云係接生時不慎，腦中有水滴進所致，須施手術始可痊愈。請問：（甲）生來不曾走過，和至今不能走動；和腰子病是否有關？抑與接生時之不慎有關？（乙）此類病可是軟骨病？是否有治療辦法？（丙）除了開刀，是否其他治療方法？（丁）先生可能代為介紹一處專門醫師？（戊）若並不就醫，會否自己痊愈？手無力，胆小，不善說話可有直接關係。假使能走後，是否此種病情會隨之消滅？（四）有人說茶葉內含單寗酸素，多飲有害，而亦有人說是有益，並無害處，究竟孰是孰非？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）或為神經麻痹所致，可試用透熱電療及乙種維他命針注射。（二）恐為咽頭炎，可請耳鼻喉科醫師治療，與肺無關。（三）照來函所言恐係軟骨病，可請小兒科醫師診斷治療，（甲）無關。（乙）設為軟骨病，可用維他命丁鈣劑，及太陽燈照射；（丙）不需開刀，治療如上；（丁）可請教小兒科專門醫師，（戊）恐難。（巳）有連帶關係，（四）茶葉內除含有單寗酸，並含有維他命丙，常飲有益。 
　　（三）鼻炎頭昏 
　　高潔問　敝人染鼻疾，濁涕時流，初起時不以為奇，現突轉烈，常覺腥氣外溢，頭部昏脹，中醫謂係肺炎鼻淵，西醫則謂鼻炎或云係Nasal　Catai　h（鼻加達爾）名稱不一，殊難確定，祈指示治療方法。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕恐為上顎　炎，須由鼻科專家施行手術療法。 
[肅淸潛伏肺癆普及檢查] [  本報讀者可獲優待機會詳情見今日廣告]  
　　據七月十八日英國艾倫教士統計之觀察，我國學生患肺癆，在戰後之目前，已激增至百分之十五，最近上海美專招考新生，舉行檢查，在六十二人中發現患病者二人，在滬東勞工醫院每二十工人中發現病一人，且患者年齡最多為二十四歲左右之靑年，故肺癆之犧牲者，多屬於社會最有用之人際茲生活高漲，日甚一日，堪稱嚴重問題。肺癆之症狀，最初為體重減輕，發熱，咳嗽，失眠，晚間盜汗，時有倦怠，初起時或隱或現，時發時愈，令人莫測，最難診斷，現代醫學應用X光檢查，最為簡易確實，吾人欲應付環境，解決一切，必先保持健康，而X光乃肺部健康最公正之評判員。 
　　在大都市中，向以肺癆傳染為最廣，影響公眾，至深且鉅，本市虹橋療養院向來對於防癆工作，推動不遺餘力，茲為普及預防起見，今日在本報刊贈讀者檢查優待券，以期肅淸潛伏肺癆，達到早期治療，節約醫藥，安定社會，三大目的。肺癆為蔓延最廣之傳染病，造成種種窮困悲慘之結果，不知凡幾，希望各界儘量提倡，實施檢查，愈普遍則社會愈　安全，希速　之。 
[津市碉堡　十日天津航訊] [  介公]  
　　天津為華北最大商埠，有七十二沽分匯於五大河以入渤海東達遼瀋，西抵舊京，為北方諸省入海之咽喉，屹然為一重鎮。自七七事變後，津市首被淪陷，而倭寇即以此地為華北兵站基地，倉庫林立，工廠星佈，此外並於塘沽建筑新港，工程浩大，動工三年，可見倭寇用意之深，而市內外諸般軍事上之防禦建築，亦較他處獨多，是以在去歲日人屈膝乞降之前，此間一般居民，以為如果美軍在華北秦皇島或大沽口登陸，則倭寇必死守天津，地方糜爛，不堪設想，因此人人自危。 
　　津郊治安　日趨嚴重 
　　去歲八一五倭寇投降，盟軍國軍相繼進駐，市內繁華，頓復事變前之舊觀，而一切軍事防禦建築，亦均陸續拆除，尤自政府開放外匯後，市面益見繁榮，一般市民，以為從此可以安居樂業，旅津之各地人民，可以陸續還鄉，不想共產黨即於今春在華北各地發動破壞策略，初則拆毀鐵路，轟炸橋樑，繼則攻城奪地，燒殺焚掠，不數月則遍地烽火，蔓延華中。津浦路北段，自山東德州陷落後，共軍即積極北進，滄縣，靑縣，馬廠，數度圍攻，均被擊退，而北寗路北平至唐山間之一段鐵路，兩側潛伏共軍尤多，津郊各地，亦不時有共軍出沒，是以津市治安日趨嚴重，茲將各方面最近情形分紀於左： 
　　九十四軍　集中駐防 
　　津市自和平後，地方治安，即由國軍第九十四軍負責，最近因地方防務吃緊，市內各衝要路口及有橋樑之處，均由九十四軍派工建築伏碉及碉堡，尤以舊日租界各街口之伏碉建築最多。碉堡高者有兩三層，儼然形成戰塲，一般居民睹此，不免驚惶，而物價亦因之波動上漲。 
　　對津封鎖　小販吃苦 
　　據一般由四鄉入市之小販言，共軍對於津市，已採取其一貫之經濟封鎖政策，各種小販如不幸而與彼輩相遇，則貨物及法幣均被沒收。如與理論，竟有當塲被刺殺者，是以目下菜蔬，菓品都物，均感來源不足，物價因是趨昂。 
　　民眾自衛　力量增強 
　　此間當局因時局之關係，為增強民眾自衛力量，全市十區已開始市民訓練，編制採一三制，即一大隊分三中隊，每中隊分三分隊，每分隊分三班，每班為十五人，大隊長由警察局各分局長担任，中隊長由警察局各分所所長或分局組長担任，自上月份開始以來，成績尚好 
　　商民募款　慰勞國軍 
　　此間各界因九十四軍自駐防以來，維護地方，賴以安寗，現當防務吃緊之時，又值　暑期內，駐軍殊多勞苦，故由商會發起聯合各業聯合會及各區地方團體，籌募捐款三千萬元，送往九十四軍軍部，以示慰勞。 
　　美軍夜間　共同佈防 
　　津市治安，除由九十四軍担任維護外，駐津美軍因各地美軍近來迭遭共軍侵害，是以每晚十時後，美軍司令部按時遺派武裝兵士，分往津郊各要路口佈哨，重要地區並加派坦克車防守。每晨五時後，始行澈回。每晚十二時，即禁止行人來往，河北一帶駐軍地區，晚十時後即禁止交通，次晨五時始行解嚴云。 
 
 

Page 9

 
 
[一代文豪韋爾斯最具鼓舞性的人物] [  墨衢]  
　　英國著名科學，政治，歷史，小說，著作家韋爾斯，著作等身，計有小說二十餘種，幻想著述十九種，短篇故事四巨帙，社會宗教政治各問題的論文十二冊，此外，尚有小冊多種。他的著作風行全球，（我國亦有譯文數種）曾在思想界發生偉大的勢力。凡歐美及以外各地讀他著作的男女增多了不少知識，甚至社會的風尚多少也因他的理想而有變動。在英國文學中堪與吉伯齡蕭伯納齊名。茲已於本月十三日在倫敦家寓逝世，享壽七十有九。這使世界尤其英是國文學界喪失一位最惹人注意最具鼓舞性的人物。英國哈默頓所編輯的世界名人傳載有他的小傳，茲據其要點，並綴以最近報紙關於韋氏的紀載，而成本傳。 
　　出身寒微 
　　赫勃特·喬治·韋爾斯，一八六六年九月二十一日生終坎特郡白羅姆萊鎮，出身寒微，父是職業板球員，在鎮上設一雜貨商店，母是旅館主人的女兒。夫婦倆生存在世時，從未有過快樂的享受。雜貨商店失敗關閉後，母乃被迫入某巨室服侍女主人。由於家貧乏資的原故，韋爾斯十三歲即出學校，充某化學師的助手，不久又改入某衣店服務。這全違他的本志，故在業餘之暇，研究學問，孜孜不倦，因此得於一八八二年謀得米特赫斯特文法學校的助教職。後又賴辛苦經營，獲得獎學金津貼金，而入倫敦大學肆業，一八八四年在該校動物學系以最優等畢業。 
　　此後數年中，他曾充大學生物學助教與講師，但他對終寫作的興趣，却日見濃厚。一八九三年受亨萊　〔英國著作家〕熱切的鼓勵，毅然投入報界，從事筆墨生涯。兩年之從，第一冊著作「SelectConversatons　with　an　Uncle」初次問世。 
　　從那時起，韋爾斯的生活可稱全是理解力的發展，流露在其出版物中，極其充實。法國名著家法郎西欽佩備至，稱他為「英語世界中最大的理智力量」。他第一冊成功的小說The　Time　Macliine（一八九五年出版）表現他是一位有科學思想與靈敏想像力的人物。但道位熱情的青年社會主義者對於當時的世界，却心存厭惡，這是在他描寫新時代遠裔Morlocks與Eloi兩人的凄凉景况中河以顯然察覺的。 
　　友敵驚異 
　　韋爾斯在他的自傳中告訴我們：他由柏拉圖與亨利喬治〔美國經濟學家〕而傾向社會主義。當他在南垃辛頓求學時，對於法比安會社〔Fabiau　Sociafy〕社員的行為，寄以熱烈的關切，但他不忍耐的情態，却日見滋長。所以在短時期內，他不贊同正宗派的革命學說，覺得馬克斯這人處在社會主義的世界中，猶如一個夢魔。因為他向用全教口吻的言詞否認智力應具的順時應變性，而韋爾斯却認此性為他最貴的寶藏。故在其生涯的初步階段中他便決定取獨立的革命方針，這種獨立，他曾保特到老。他的才智的生活力曾驅他屢屢改良地位。他像百色鏡一般常常更變他的意見。 
　　韋爾期易於變化的心性，使友敵都為驚異不置，但在這心性之後却伏有一種永久不變的廣大哲學。韋爾斯是一位深明一種使命與靈感的人物。他以十字軍軍人的殺力和狂熱踐行前者，而宣傳後者。他不信賴一時感情的衝動，却虔誠相信人類最後的理性，所以他自己常常尊重理性。他以激昂的熱誠發洩他的厭恨與愛感，但一切總以理性為歸宿。這種態度可能的是他一生最大的錯誤。他對於人類日常生活中所特現的愚鈍，不能忍耐，而加以鄙視，這使他自己大昧於人類天真的實在性。 
　　文學概念 
　　因此霹爾斯的文學生涯開始便注重宣傳，而繼續不已。假使他願意的話，憑他的才能可成當代最煊赫偉大的小說家，可是「為藝術而藝術」的理論，在他的心目中却是一種詛咒。曾有一次他答覆亨利詹姆士（英美小說家）驚人的抗議道：「文學在你，猶如繪圖，是一個目的；文學在我，猶如建築，是一種方法，而有用處」。 
　　從這種文學概念產生了小說若干種，而列入現代文學最卓著的成績。繼「The　Time　Machine」之後，他又寫了幻想與科學小說若干種，如「The　InvisibleMan」（一八九七年出版，一九三四年曾就題材攝製電影，極受觀眾歡迎）。「The　Ｗar　of　The　Worlds」The　First　Man　in　The　Moon」（一九〇一年出版）「The　Food　of　The　Gods」（一九〇四年出版）「The　War　in　The　Ａir」（一九〇八年出版，乃預測大戰的情狀）。以及「The　Ｗorld　Set　Free」，（一九一四年出版）。其中每一種都以推測科學發展的可能性，叙述生動的體裁，富於辛辣的諷刺，表現它的特色。他的巨帙作品「The　Stolen　Baccillus」（一八九五年出版）與「The　Plattner」（一八九七年出版）顯露他是一位具有幽默天才擅長短篇小說技能的著作家。他的「Love　and　Mr.　Lewisham」（一九〇〇年出版）與「Lipps（一九〇五年出版）經多人認為文學的傑作。在「Ann　Veronica」（一九〇九年）與「The　History　of　Mr.　Polly」（一九一〇年）出版後，他的令譽因以固足，既成偉大的小說家，又成當代社會生活的深刻批評家。他又在「Anticipations」（一九〇一年）與「First　and　Last　Things」（一九〇八年）二書中將地的思想和盤托出。（按據最近報載他尚有「Tono　Bungay」「The　Country　of　The　Blind」「The　Man　Who　Couldwork　Miracles」三種，都為精心之作，也屬小說之列。）戰爭著作韋爾斯關於戰爭的著作有「The　War　Will　End　War」（一九一四年）「The　Peace　of　The　World」「Bealby」（這是一種絕妙的幻想）「The　Research　Magnificent」（以上三種都在一九一五年出版）「Mr.　Briling　See　it　Through」（一九一六年出版，對戰時一國精神所作的動人紀述。）「The　Soul　of　a　Bishop」（一九一七年）「In　The　Fourth　Year」（一九一八年出版，乃對國際聯盟所作的批許。）以及「Joan　and　Peter」（一九一八年。）他所作的許論，與他意中以為讀者從這些著作中所可得到的定論，常常乖異，但他有自認錯誤的勇氣。歐戰終止後十餘年中，他鑒於世人獲得解脫禍患的機會，雖一時鼓舞興奮，抱改造世界的新理想與新希望，且公認他為智識運動的領袖，但不久故態復萌，漸漸放棄他們的新努力，中心很感痛苦。他又豫先見到國際聯盟祗作討論，而無行動的實權，不但不能達到和平，反而有使國家主義日趨强烈的危險。所以在他的著作中往日所抱的理想涿漸消逝。但他在初數年中仍抱悲天憫人之志，而於「The　Salvaging　of　Civilization」（一九二一年）與「Men　Lipe　Gods」二書中極盡發揮理想主義的能事，曾由許多讚者認為人類所能想像的仙境的最可愛之夢。此後的著作却回復他早年對社會所施的嚴厲鞭責，如「The　Dream」（一九二四年）「Christina　Alberta 's　Father」（一九二五年）「Democracy　Under　Revision」(一九二七年）「The　Solbonne　Lectures」「Meanwhile」（一九二七年）「Mr.　Blettsworthy　　on　Rampole　Island」「The　Way　the　World　is　Goltng」（一九二八年）「The　Autocracy　of　Mr.　Parham」（一九三〇年）「After　Ｄemocracy」（一九三二年）「The　Buspington　of　Blup」（一九三三年）都可證明這位熱心改革的理想主義者在大體上雖不失韋爾斯的本色，然而對於人類的信仰已經動搖了。但他的天才並未因此受創，他的毅力亦並未因此減弱。他早年曾抱寫著人類偉大史實的志願，他不畏事功艱鉅，終在戰後以三部曲告成他的計劃。第一部分對於往代人民作為動廣泛的叙述，那便是「The　Outline　of　History」（一九二〇年出版，此書曾銷一百五十萬冊，韋氏因此致富。）繼以「The　Science　of　Life」（一九二九年出版，此書乃與G.　P.　Wells及Julian　Huxley合著。）那是詳紀生物的進化；最後完成大功的是「The　Work，　Wealth　＆　Happiness　of　Mankind」（一九三二年）那是一種社會科學的大綱。 
　　韋爾斯的哲學，最初見於Anticipatiotns一書，後經多年的變更，又在「The　World　of　William　Clissold」（一九二六年出版共三。（「The　Open　Conspiracy」（一九二八年出版，韋氏稱此為世界革命的藍本，專述改造世界的前途。）以及他的自傳「Stlobiography」（一九三四年出版，雖為自傳，並非專就本人着筆，韋氏稱此為自傳的試騐，------一八六六年以後一個庸人腦力的發見與決論。）作更透澈的暴露。 
　　閃電智力 
　　韋爾斯所以能受同時代人欽仰的原故，全賴其具有令人興奮引眾注意的才思。很少著作家能像他寫述如此許多問題，更少著作家能像他如此激動讀者。他並有幾為人莫及的能力，而使人覺得他所說者不但值得說，並且應該說。他對各事，雖乏真的懷疑，但他批評的本領，偉大驚人。她又能運用如閃電般的智力，燭照最隱暗的事情。他富於審斷力，對於任何要素，不言過其實，亦不輕估其值，他以偉大豪邁的筆調傾動人心，或使企望，或使恐懼，或使奮起，或使沮喪。他以大匠的按能使他們配合宇宙。他使世界上的件多人知他厭視他們的愚鈍，同時又能傳達他對世界的愛感，這大約是韋爾斯最大的成功。 
　　韋爾斯是一位國際主義者。他覺得虛浮的國家在經濟上與政治上所發生的瑣碎爭執，實為往代世界中造成荒蕪的主要原因，也許在將來還會斷送世界的文明。他一生注力於世界聯邦的締造，而主張各國應犧牲其主權的一部分，但他不贊成以平民政治的學理達到這個目的。他的社會主義是科學的，生物學的，而非經濟的，政治的。他的政治思想自始一貫，堅主所願有的改革應由開明的少數人領導實行，其成功可易於出自大眾的智力，或大眾的健全　劃，所以他相信偉大事業組織的首腦與科學家技衛家。他覺這些人中含有他所倡世界革命的細胞，他們祇須依着程序，盡其良知，運用所已握有的一切，自可得到權力。一九二九年成立的韋爾斯會社，（H.　G.　Wells　　Society）即本此根據而成立。他認世界各民族必須團結合作，才能使人類在科學時代中得保安全。 
　　韋爾斯與許多幻想著作家不同，他在社會生活與精神生活中同樣積極。一九三四年曾赴美國謁見罷斯福總統，後又赴莫斯科謁見史太林元帥。他見俄國的社會主義轉成獨裁制，頗為失望。此次世界大戰發生，粉碎他所抱的世界和平與進步的美夢，他的心緒，日見惡劣。他見科學的擢力不賦予有遠見的人們，以增進人類的智慧，却握在强覇的人們手中，製成破壞利器，如原子彈等，這在他一九一四年所出版的「The　Word　Set　Free」一書中已豫料及此，不意竟成事實。所以他在上年寫成了「Mind　at　the　End　of　Tether」，打銷以前所抱的許多樂觀，而在人類需要希望與勇氣時宣佈人類的否運。這是他歷來著作中最頹喪的一種。 
　　總之，他的視力所及的範圍，他的博學所臻的程度，他的智力，應變無窮，他的好學，孜孜不倦，他的議論，鞭辟入裏，韋爾斯賴此種種，造成他的偉大。世人到了老年，少有能保持他們的維新傾向，與他們的常識，更少能像韋爾斯始終抱着「為人」主義。 
　　評讚一斑 
　　韋爾斯生前已受許多名人許讚，今錄數種如下： 
　　白朗恩：「韋爾斯運思極速，因此往往不能靜止，以穩固他所佔得的地位。故他的社會主義雖推動不已，常放光明，但亦時常脫節。」 
　　勃羅克斯：「韋爾斯是一位智者，而非藝術家。這是說：他自然的就理想方面，而非就經騐方面，抓住並解釋生活。」今 
　　麥卡賽：「韋爾斯曾解除處在窄狹環境中的青年男女所受因襲式舊禮的可怕束縛，而代以更廣大的願望，與另一種尊敬，他的盡力，較任何人為巨。」 
　　韋爾斯逝世後，蕭伯納所作的評論，當然尤為確當。他說：「韋爾斯不是一位紳士，（Gentleman）他不能且不願有此身份。他是花匠與司閽之子，故毫無階級。他的行為從不像紳士，也不像店夥，或學校的教員，但他曾度過這些生涯。他獨具風度，從不摹仿他人。他是何等的可慕！他性情溫和，雖怒視吾人全體，但吾人之中無一怨恨。猶憶距今約五十年前，我與韋爾斯因左翼法比安會社所行的政策發生爭論。我毫不費力使他完全失敗，但該會社的社員雖對他不投一票，却責我不應如此魯莽，並全對他表示同情。假使他一向是個極機警極自制的人物，他受人的愛敬，必不及今日的一半。」 
[回漢禁婚訪新疆省委艾沙] [  十六日蘭州航訊　張世豪]  
　　在這不安定的時局中，誰不關心着新疆的問題；尤其是在唇齒相關的甘肅。人的心目中。前天晚上，青年團甘肅支團部在本市抗建堂主辦的蘭州市第四次各界聯誼會中，記者在長官席上，發現了八九位彪形大漢，頭上戴着平頂八角的繡花小帽，為首一員大將，便是別來將近一年的老朋友------艾沙先生，這一喜可真了不起。 
[入贊中樞貢獻殊多]  
　　艾沙先生雖然是道地的同胞，但是，漢話却講得非常流利。他和麥斯武德先生在抗戰期中，始終是入贊中樞，坐鎮重慶；作新疆與中央間之大橋樑，為回族奔走，為國家效力，其功蹟有口皆碑，值得我們欽佩與讚揚。 
　　和艾沙先生一同來的，除了他的公子外，還有五個新疆青年團的代表，和二位考察教育和戲劇的先生，一行九人，是前天飛到蘭州的，將去出席廬山第二次青年團全國代表大會。他們剛下飛機，在西北大廈休息不久，便趕來參加聯誼晚會，作了大會的上賓，宋幹事長特別致歡迎詞，介紹給來賓認識，寇書記親自出馬，擔任招待，嘉賓們正在欣賞藝術，記者不願去多打擾，略事寒喧後，便約定翌晨八時在西北大廈暢談。 
[濫用權勢强迫通婚]  
　　拜訪艾沙先生的時候到了，艾沙剛起床，正在洗臉，記者便和小艾沙聊起天來。他今年還不到十五歲，一向在重慶讀書，這次回家玩了些日子，現在要回校上學去，他很天真，活像艾沙先生人約不到五分鐘，記者便開始和這位健談的老將談起來，記者首先詢問最近轟動中外禁止回漢通婚事件的內幕。他很坦白的告訴記者說：本來回漢的婚姻問題，並不十分嚴重，但是近年來，情况一天一天的惡化，內地來新的軍民官吏，多用權勢壓迫新疆婦女，强行結婚，因此激起新疆民眾反惑，無論如何，新疆人寗死也不願自己的姊妹嫁給內地人，問題嚴重到這個地步，於是全省人民，堅決要求中央，禁止回漢通婚，前幾天，他們自動的展開了一個普遍性的運動，凡是在民國三十二年以後和內地人結婚的新疆女子，一齊被他們從內地人家裏拖出來，關在禮拜寺裏，聽候宗教上的處置。 
[企業公司囤貨機構]  
　　其次，談到新疆企業公司的解散，他認為企業公司完全是囤積居奇，襲斷市場，摧毀私人商業的一種機構，因此，新疆人民一致反對它的存在。 
　　至於伊寗事件，幸賴張主席的遠大政策而獲解決，各地秩序與治安，現已恢復正常，不過人民生活，要比在抗戰時期苦的多。物價步步高漲，令人司怕，私人經營的事業，多瀕於破產的危急階段，這幾乎成了全國的普遍現象，不過新疆更顯得嚴重些。說到軍紀問題，他認為實在有嚴加整飭的必要 
　　艾沙先生說到新疆人民的願望，他過激的站了起來。他認為內地人民需要什麼？新疆人民也需要什麼；美國人民需要什麼？新疆人民也需要什麼，新疆人民願意生活在新的新疆；老實說，像盛世才時代的新疆，他們不希望再度出現。新疆需要科學化的建設事業，普及的教育，人民安定的生活，保國衛民的軍隊，愛民如子的官吏，以及親同骨肉的內地好老百姓，在這樣的情形下，他敢保證新疆人民願意投入祖國的懷抱。 
[努力建設代替宣傳]  
　　至於張治中主席，新疆人民對於他的印象非常好，也同時像對救世主一樣的寄以無窮的希望，雖然對於他們理想中的要求，還沒有實現，他們也知道張主席主新的時間還不長，他的幹部是否能配合他的工作，雖不能十足肯定，但是無論如何；張主席是好主席，是蔣主席的真正代表，新疆人民，總相信張主席是能够辦好的，能够實現他們的願望的最後艾沙先生談到當此外蒙獨立，强隣環視之下，邊疆問題應該嚴密注視，政府不但要注重有形的國防建設，而且要加强建設無形的國防建設，以建設代替宣傳，新疆的先天條件很充足，無論如何，一切建設事業，總得要急起直追，否則新疆人民的向心力，將來恐會發生問題。 
　　談的時間久了，艾沙先生要進早點，記者便趁此告辭了。 
　　 
[台省雜拾] [  十五日台北航訊特派員　江暮雲]  
　　台灣過去有二十萬日本人，他們中有十多萬遣送回國了，還有一部份技術人員留在這裏，準備十二月前分四批遣送回國。這批人走了，代之而來的內地人至多三萬，照例房屋是不會發生恐慌的，實際上却不然，從內地來的人，多數住不到房子，台灣也鬧屋慌，這似是笑話，但這是事實。陳長官說明因為住的不方便，使他們發生不良印象，他說：「與其派人到外省去宣傳，還不如使外來客方便些，使他們回去做義務宣傳員」！解決內地人的住，確是個問題。 
　　胡椒似的硫安 
　　本省的水稻·甘蔗都需要肥田粉，日本人稱硫安，又名硫酸錏，尤以水稻。與甘蔗硫安施肥的習慣性很大的。救濟分署從加拿大運來了三千噸，據錢分署長說，要是供給全省，等於撒胡椒末，經過專家們的決定，本期以八元一磅的低價售給嘉義以南各地區的農戶，以每甲施用一二五磅（五六公斤）為標準，可以分配四四、五三四、二甲，可能增收的稻穀在二萬噸。可是，錢署長說：以後何時來，來多少，都是問題。日本人的殖民地經濟政策是供給台灣硫安，但廠在熊本和大阪，台灣是沒有的。根機他的報告，要求在水稻之外再想配發蔗農，是不可能的事。 
　　據農業家的估計，本省糧食生產，本年第一期因缺乏肥料，減產到常年的三分之一至五分之二，從前每公畝年產米約二百英斛，小麥七十五英斛，現在至多只能收穫六十六英斛的米和五十英斛的小麥。顯明的例子是過去有三尺五寸長的稻桿，現在短到二尺五寸，八寸的稻穗縮短到五寸了。 
　　使用汽車上學 
　　陳長官說：用公家汽車送孩子們入學，不是愛護，而是摧毀孩童，於是警局開始取締官員員們以汽車接送孩童上學。 
　　因為溫泉區北投是一個好去處，用辦公用的汽車帶太太孩子們去玩，是普通的事，長官說這需要小心，因為過去日本官吏這樣是被人側目的。 
　　台灣醫藥會况 
　　擁有四十六年歷史的台灣醫藥會已於前月召開大會，決定改組為民間醫藥學工作者的集團，該為會本省醫藥研究總機構，網羅全省最優秀的醫師及醫學關係者三百餘人。決定每月開例會一次，每年開大會一次，作學術演講及發表研究成績之報告。該會理事二五人，公推杜聽明博士任理事長。據杜博士告：該會為全國唯一研究熱帶病學之國體出版雜誌共四四卷。最近除繼續刊行外，並已於本月二十日主辦鼠疫研究會，由堀內·丸山兩博士講述免疾病理，森下教授講述風子研究，青木教授講述鼠話等。該會至盼國內醫藥家交換研究，互相討論，會址設台灣大學醫學院內。 
　　炸後之台北熱帶醫學研究所本所，現正待修茸中（特派員江暮雲寄） 
　　蔣主席夫婦在牯嶺招待比大使及來賓 
　　台東臨海公路（特派員江暮雲寄） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本訓絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿爾投。（三）投稿人須寫明真實意見稿件，並須舉示真實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　願獎勵節烈之士 
　　編輯先生：勝利現在已經一年啦！在這過去一年里，漢奸是懲處了一部分，但仍有一部分逍遙法外。這一方面因為國人多數抱着各人自掃門前雪的傳統觀忽；另一方面因為檢犁漢奸須要提出證據，不干自己誰願意找麻煩。 
　　致於獎勵氣節，直到現在還沒聽到，我現在提山「懲奸」與「獎節」，是二而一的問題，也是盛飭頹風的當前急務，所以提供管見，希望興論界和社會賢達及當局的注意。 
　　我認為漢奸不論大小，都應付之法曹，執法者應權衡事實，作判刑的根據！殺人者死！蹂躪人權或索詐及發國難財者除判刑外，應沒收其全部財產。這沒收下來的逆產，除償還受害人之損失外，其餘應作恢復國家經濟或救濟基金；同時提出一部分帮助貧乏的節烈之士或其遺族。 
　　我以為節烈之士是宇宙正氣所鐘，是國族的靈魂。領袖在抗戰前就倡導過氣節，我希望政府當局在懲辦漢奸聲中，同時對節烈的獎勵也要付諸實行。應組織特種調查委員會，一而調查，一面令各級政府及社會人士舉薦；或自薦。級調查確屬節烈者應派大員撫慰，並給予榮譽獎勵，務使生榮死哀，遺族得所，這也許是燕王市駿骨和築台延郭隗的遺意吧！ 
　　本來一個人好是應該的，壞則不應該，好不應受獎；壞絕對要懲罰。可是在這綱常廢弛，道義淪喪的現社會，節烈的義士比較少，為提倡固有道德計，是應該大大的渲染一下的。（劉桐） 
　　為閩省歸僑呼籲 
　　編者先生：閩省僑務處自二月初旬開始登記並請領出國護照，迄今己有六月餘矣，尚未開始遣送。竊我等於太平洋戰爭爆發期間，不願做敵人之順民，故棄財產，由敵鐵蹄之下逃山，一路蒙承政府救濟，得安抵故鄉。目今閩省生活昂高，謀生艱難，五年之中，資斧已盡，生活困頓不堪，未知何處才得安身？茲以誠懇意見，籲請海外部僑務委員會及行政院善後救濟總署等各機關主管長官，速即派船免費遣送，俾數萬僑胞，得重返原居留地，以振舊業。若不急為設法派船遣送，前途何堪設想！（葉國全謹上） 
　　小券破票處置辦法 
　　准八月十五日總讀字第一七五號合函，以准貴報讀者余克信君來函，對於破損小券收回事，有所陳述，檢附原函一件，希查照參考等由，經已洽悉，良深感荷。茲解釋如次：（一）各地小券，早經盡量收兌，兌入後，已不再發出：（二）破損鈔券，除託各地省行代兌外，並與郵匯局訂約，委託全國郵局代兌。相應函復，統請察洽為荷。此致申報社（中央銀行發行局啟） 
　　麵包陣陣香房客性命危 
　　我們是跑馬廳附近，起士林麵包店第二進房屋樓上的一羣房客，方寸之間，住下了二十餘人，在這褥暑蒸人，早已有「透不過氣來」的感慨。 
　　那知樓下的起士林麵包店，竟是只顧自己賺錢，不顧他人性命，他們在樓下設工業性爐灶，製造麵包及生產各種麵製品終日裏爐火融融，滿室煤灰飛舞！反之，住在樓上的一羣人性命，在已經一百度左右的熱天，如置身洪爐，又宛如一批危亡的生命羣。 
　　我們起了一陣疑慮，要是爐火偶一不慎，這二十餘人勢將為他們而犧牲，我們又擔憂着一點，就是幸而不生火災，這樣避免中暑或生病。 
　　這是一種呼聲，希望消防當局的注意，要是能獲安全誠感激入肺腑。（二良） 
　　為何有此陷馬坑 
　　編輯先生：鄙人於夜間八時許，自南市丹鳳路福佑路訪友畢，擬經民國路北歸，不料行至福佑路東段將盡處，突然雙脚踏空，傾入路上一大窟窿中，足有半身之深，真跌得我莫明其妙！皮破血流，扶創忍痛，特草此文藉為質問：（一）馬路中既有如此大深坑，為何兩旁店舖住戶，不向主管當局報告？縱不為往來行人計，不當為自身安全耶？（二）如此大深坑，維持治安的警士先生，豈不曾覩及？（三）直接負責路政的當局，如為修築溝渠而施行工程，則綠何不攔以木架，告以危險？入晚當然應燃以紅燈，但今則均未之見，不禁令人發生疑問，「馬路中掘此陷馬坑所為何來」！（方春雷） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
國際知識每星期三出版　 
[第三次大戰如果發生　北美洲將成戰場　加拿大將領談美加聯防重要性　] [  ------椿譯自星期六夜報------]  
　　要在這原子時代，防衛北美洲，就非得創立嶄新的國防觀念和技能不可。 
　　這是誰的事？ 
　　不是加拿大，也不是美國單獨的事。要防衛北美洲，不單是美加的國防政策要配合，兩國的兵力，軍器，物資，佈防等等都要有一種全部的配合。 
　　現存的美加聯防關係是在一九三九年產生的，那時雙方同意：在緊急的時候·互相援助。在這個原則下產生了永久聯防議會。可是它的任務完全是一稱評議性質的，沒有一點保衛的力量。道樣的聯防機構，如果繼續下去，只能產生一種「假安全」的虛想，對於實際是無補的。如果有人今大侵略北美洲，去抵抗他的不是一支聯合的軍力，而是兩個獨立的軍事單位，旣不能配合，又沒有互相可以交換的武器。 
　　在方才結束的大戰中，美加曾很忽促地做了些防衛北美的工作。加拿大造了許多飛機塲。美國在加苔原上也搶建了一六七一哩長的阿拉斯加公路，來保護阿拉斯加和阿留西安，（Aenfiani）軍島。美國還造了油管，爲了替加拿大煉油。可是，今天，沒人用道條公路，而油管也銹了。去秋，在油井附近的基地滿堆着各種美軍齟備，因爲運費太貴的緣故。 
　　然而這類倉猝的試騐至少也收到相當效果。日軍因此潰敗，軍隊和物資的運輸也得以通暢，至今有許多將佐，提起阿留西安之役。還要談虎色變。可是因爲軍事新聞檢查的關係，一般人都以爲它不過是一塲無關緊要的戲目。實際上，假使不是運氣好，北美洲也許會因此變成血腥腥的戰場，敵人也未嘗不可能侵入，設立飛機基地，而作轟炸美國工業中心的打算，或者敵人甚至於炸減加大熊湖的鈾　，而毀滅原子能的唯一國內來源，那可就嚴重了！ 
　　阿留西亞之役，還留下別的敎訓，可以供美加聯防的長官參考。雙方的配備旣不同，武器的口徑不同，所以一切供應制度等：都得有雙份，同時雙方因此不能互用一些重要物資。有時候，因爲運輸關係，會發生一種一方面配備不足而無力作戰一方而有餘的現象。 
　　許多將領都一致認爲第三次大戰如果在五十年內發生，將以北美爲戰場、加海軍參謀總長瓊司上將，在他過世不久前發表的意見很可以代表一般將領他說： 
　　「第二次世界大戰同盟國之所以獲勝利，是靠着美國工業非常的生產數量和速度。否則歐洲登陸，驅德軍出俄境都是不可能的事。所以，再有大戰，侵略國一定先向美工業中心如正資堡，底特律等等下手。而敵人多半是採用空襲的方式。在這個場合下加拿大的處境可以不言而喻了。 
　　美加聯防關鍵 
　　美加聯防問題的關　照加拿大一方面說，還在民意方面。道計劃能不能實現，要看人民怎樣看法。 
　　一般認爲是「帝國主義」者的加民都反對聯防，斥爲是一種出賣國家的下策。第一次大戰留下的老爺們也不贊同，他們認爲這一下加拿大還成加拿大嗎！即使對他們說過去。和目前又何嘗不是如此，學大不列顚，作她的羽翼，他們也許會勉强同意，不過總會感到替美國人出力，又是一件事。 
　　但是我曾拿還聯防問聯和國內各式各樣的人談過，他們的想法都非常顧到現實。每一位二次大戰的退伍兵將都毫不猶豫的擁護最密切的美加軍事一元化。只有在安剔厘阿省的中南部（在美革命時保皇黨移殖於此，至今居民仍保持親英態度）居民又猛烈反對聯防。 
　　加拿大有三百五十萬法語公民。在兩次大戰中他們都反對參戰，反對自己的靑年去替英國送死。講到美加聯防，一位銀行經理很可以代表一般居民的意思：「我們知道我們獨手不能保衛我們的國土。我們許多人都不承認去打歐戰是最好的保國辦法。但是都覺得和美國聯防却是理所必然的。這個强有力的　國，和我們有共同的宗旨，就是向衛。」 
　　要重新確定加拿大的國防政策，不是重新編排軍隊就可以究成的。加國的工業和美國的關係就分不開。大約工廠如福特，通用，威司丁好司，奇異等都是附屬在美國總公司的。雇用的行政和技術人員也是由總公司訓練而派來的。照如今的情形，如果英國參戰，這些工廠都得換到戰時生產，製造英國式的武器。 
　　第二次大戰還不滿一年，我們就看得很淸楚，要經三千哩敵人控制日海洋來實施軍事配合是不可能的。尚英軍丹刻克敗退時，一部份船戰飛機引　在去加途中都被召回，結果加拿大的訓練　，機　機身都有了，可是沒有　　。又如在大西洋艦航中，有在加船塢中下水的軍　，沒有武襲的護航·因爲當時加拿大造的砲沒有，而　國造的大小又不舍用。在一九三九年美借加長程砲作防守海岸用·　來發現　砲彈也得送去，因爲加廠造的口徑不會。諸如此類的事，在一九四〇和一九四一兩年眞是多得不勝枚舉。 
　　計劃實現不易 
　　大戰將結束的時候，加工廠還在趕造英國式的機械。和平了，這些工廠立刻開始轉用美大量生產的方式製造美國出品·如果再有戰爭，他們又得再改變生產方法，對於效用方面損失可太大了。 
　　加拿大的海陸空總參謀對於今後的國防問題都已看得很淸楚；他們知道傳統下來的舊辦法是不够應付新需要的。同時，加拿大的軍隊也盡力適合美國的標準，靜待美加兩政府有進一步的認識，有一個確定的政策。 
　　目前，加海軍已經有和美海軍聯合操演的計劃。雙方的空軍也準備聯合演習。兩國還交換指導人員，希望可以因此互相多學習些。 
　　但是英國製造的飛機仍將繼續爲加空軍的主力。槍彈的口徑還是沒有一個標準。加軍隊也還得一切跟英國的方式走。 
　　加參謀總長福爾古斯中將說的最中肯：「假使我們要好好地做，最重要的問題就是求協調。每一件武器，如果雙方都有，它的口徑，一定要完全相同。所用的名稱也得完全一樣，譬如一師團」這個字，從人數和作戰力講，雙方就得有完全同樣的認識。」 
　　如果大戰結束得晚些，美加旣是盟國，這個聯防計劃也許已經實現。如今，可就比較要困難得多，一般的人民都厭倦戰爭，對於將來的軍事問題很難有興趣。吃政治飯的人，當然不會爲了這間題而大聲疾呼。 
　　照軍人看法，對於這些新武器如原子彈，最有效的抵禦辦法就是利用相似或更完備的新武器。且敵人襲擊紐約，芝加哥等大都市，馬上這方面就可以出動把侵略國的工業中心炸成平地。 
　　這個塲合之下，很明顯的，要統盤計劃保衛北美洲，加拿大對美國的需要，和美國對加拿大的需要是一而二，二而一，絕對分不開的。 
　　加拿大國防工業區火車正忙于運輸工作，工作緊張。 
[飛翼　能力超出超級空中堡壘] [  鋼人譯自大眾科學雜誌]  
　　帶着數量驚人的炸彈，航行過全球四分之一週，更能不着陸地回來，這便是最新製成，充實美國空軍的新式飛機---飛翼的性能。 
　　所以名爲飛翼，就因牠有異於平常飛機的龐大的兩翼，其翼「尖」間距達一百七十二呎，滿載時重一百零四噸半，與共重六十五噸的B-29型超級堡壘相較，載重約增加一倍。 
　　飛翼爲諾斯洛（Nortgrop）飛機工廠所設計及製造。用四具拍拉，華納引擎，總發出馬力達一千二百匹馬力，各引擎和漢密敦廠製「推進式」（Push---type）旋漿，旋漿亦特製，爲二個四翼旋漿，合於同軸，並有反向裝置，使在「飛翼」着地時，兩旋漿互相反方向旋轉，以减少「飛翼」在地上的「滑程」。 
　　兩翼中有抗壓的房間，可容納十五人，管理員，電訊員等另有九個位置，還有三個槍手座，小室中並備有可變「椅床」。 
　　停在地面上時，有二十呎高，全身載在五個輪子上，在裏面用直徑爲五呎六吋和四呎八吋的三壘齒輪控制動作，兩翼中部截面闊三十七呎半，漸向翼尖呈流錢型减縮。 
　　祗直看這一架飛翼，我們從他的外表見到這樣的製造，在飛機工程上確已有了大大的革新。 
　　事實吿訴我們，這是負責設計及製造的主管人們，研究了二十三年之久，費了幾百萬小時去作各種試騐和實騐試飛，更作工程學上的研討，約翰·諾斯洛的第一次正式實騐飛翼是在一九二三年舉行的，讓他知道了有努力研究的價値，乃作不斷的試騐和改良見「飛翼在成功中」一文，載一九四二年三月號（PopularScience），現在，這第一次試飛的N-1-M飛翼是被陳列在Wright　field的博物院中，任人參觀。 
　　諾斯洛非但設法解決了龐大兩翼的各項問題並且取消了通常飛機的尾部，成爲這創新紀元的飛翼。升降機舵和方向舵，合併爲一個「升降方向器」。在控制方面，更在兩翼後部有奇怪的「百葉窗洞」，在慢速航行時，免除空氣的平滑流動，得到正常控制，高速時則能自動開閉，這些都足以增進牠的航空效率。 
　　置備適當的槍座，使牠更具有强大的火力網，保障安全。下面便是牠和B-29型的比較表，更使我們覺得在航空上，「飛翼」顯明地是又進一步了！ 
　　飛翼　超級堡壘 
　　兩翼全長　一七二呎　一四一呎 
　　機體長　五三呎　九九呎 
　　高　二〇呎　二七呎 
　　滿載重　二〇萬九千磅十二萬磅 
　　航程　一萬哩　四千哩 
　　翼面積　四千方呎　一千七百 
　　餘方呎 
　　平均翼載重四千磅　八千磅（ 
　　每平方時 
[從英蘇關係看　土國海峽問題　不是蒙德婁公約的修正問題　而是英蘇兩國爭霸的表面化] [  朱敬炘]  
　　蘇聯不依照蒙德婁海峽公的的規定，突然照會土耳其政府·要求蘇土兩國單獨進行談判、變更韃靻尼爾海峽在法理上的地位。使近東的風製頓時緊張起來。因爲國際情熱變遷，而要求修改國際條的，是一件極尋常且極合理的事情，太來用不着大驚小怪，過分重視的，但是蘇聯要求蘇土兩國共同防衛海峽地帶，由來已久，她企圖排斥英國勢力的野心，也是路人皆知的事實。因此蘇聯的要求一經提出，就引起各國的驚惶失色，使大家更加相信海峽問題，不是一個單純的問題，除了與蘇土兩國直接有關而外、還有極複雜微妙的國際冀景。英國在這决事件中，雖然愼重將事，並未首先有所主張，但是蘇聯此舉、却針對着英國而發，而且不肯放鬆一步。 
　　據法國新聞社廿五日莫斯科電、蘇聯廣播電台竟發出英國在海峽地帶設立軍事根據地的消息，並謂英國已在那裏造有「電逹站」，密切注意潛水艇的行動，這一個電訊，不論確實與否，即足以證明英蘇在土耳其的對立，已到了白熱化的程度。所以海峽問題，不僅是一個法理的問題，而成爲英蘇在地中海上爭霸的外交戰了。 
　　洛桑會議與蒙德婁條約 
　　在第一次世界大戰期間，土耳其依附德國作戰，至大戰結束，疆土大失，君士但丁堡爲列强軍隊所佔據，希臘軍隊又侵入小亞細亞沿海岸之地。國民黨領袖凱末爾乘時堀起，土耳其帝國瓦解。新興的土耳其共和國，祗偏促於小亞細亞的一隅，幸而在凱末爾領導之下，幾度奮鬥，國內的政治·經濟·文化·建設各方面都得到相當的成就，同時又擊退希臘軍隊、奪回了伊士麥國境，推至巴爾幹半島，國際上的地位，也略增高。 
　　土希戰爭之後，英法義日及巴爾幹半島諸國，在洛桑會議，一九二三年七月，簽訂洛桑條約，廢約凡爾賽和約條款，承認土耳其國土的恢復。至一九三六年，土耳共照會洛桑條約簽字各國，要求修訂關於　　尼爾海峽撤廢軍備及自由通航之條款，是以英·法·日俄·南斯拉夫·羅馬尼亞·保加利亞·希臘及土耳其在蒙特里城舉行會議，由土耳其外長魯斯第提出新公的草案，結果另簽新約，以替代　日之洛桑條約，土耳其逐得重整海峽軍備。 
　　二次大戰中土耳其動態 
　　當第二次世界大戰開始的時候，凡在第一次大戰中依附德國的盟國，祗有土耳其沒有再度依附她。尤其是簽訂英土協定，給聯合國家以莫大的收　。這時的外交部長、就是現任總統伊諾努，他的政策是親英美的。一九三八年，凱末爾逝世之後、他就繼任爲總統，仍維持他的一貫政策。在一九四一年初，納粹切斷了英國在近東的油源供給，封鎖了蘇　士運河，又在伊拉克扶植了親軸心的政權。維琪政府復指揮法軍在叙利亞作戰，社德喀尼斯羣島是義大利的空軍基地，這時，土耳其已陷於軸心國包圍之中，納粹向她提出了假迪前往中東的要求，土耳其並不屈服，毅然拒絕。一而又動員全國軍隊，以備萬一，德國對之，也無可奈何。 
　　二次大戰後蘇土的關係 
　　蘇土兩國歷史上的關係，素來不睦。土耳其在第二次世界大戰中，雖保持了相當時間的中立，並在德國投降三個月前，亦曾對德宣戰，但從蘇聯看來，土耳其和德國的關係，總嫌太密切些，去年三月間，蘇聯通吿土耳其，廢止一九二五年所簽訂的蘇土友好條約。 
　　戰爭結束以後，土耳其的外交局勢，仍很緊張，蘇土友好條約的廢止，在蘇聯的立塲上看來，認爲在目前時勢大變，此項條約，需加修正。在土耳其方面，亦希望與蘇修好。蘇聯大使乃與土外長於去年六月問會議，蘇聯政府提出另訂新約的三項先決條件：（一）一九二一年割讓與土耳其的喀斯和阿達漢應歸還蘇聯。（二）允許蘇聯在黑海海峽設立基地，讓蘇聯參與海峽的防務。（三）修改蒙德婁協定。這樣的談判，當然是無法進行。十二月問，蘇土邊疆，情形一度十分緊張，土耳其民衆亦舉行示威行動。但土外長所發表的，在「不求不予」的情形下，極願與蘇修好。今年三月，舊事重提，蘇聯通知土耳其，在喀斯和阿達漢兩地與達靻尼爾海峽問題未解決之前，不能簽訂任何同盟條約。 
　　蘇聯的要求·土耳其不能輕易允許，領土完整，必須保持，達靻尼爾海峽，更不是土耳其單獨所能決定。在第二次大戰時，黑海中德德潛艇十分活躙、保加利亞和羅馬尼亞的上空，也充滿着飛機，以致蘇艦不能通過海峽，這是土耳其駁覆蘇聯的理由，終於把這件事情延擱下來。 
　　突然其來的蘇聯提要求 
　　八月八日，蘇聯向土耳其提出備忘錄一件，要求修改蒙德婁條約，認爲達靼尼爾海峽之行政權，應置於黑海各國管理之下，由蘇土兩國共問負責担任海峽的防衛工作。蘇聯外交部又公佈：從德國外交部檔案庫中，抄獲文件兩宗，第一宗爲一九三七年至一九四三年間，德國對匃政策。第二宗爲一九四一年至一九四三年間，德國對土耳其政策。在關於土耳其的一宗中，發現土假中立之名，實行援助德國，包藏禍胎，與蘇聯爲敵。蘇聯幸而勝利，得將土耳其之陰謀打消，故蘇聯要求修改蒙德婁條約，即以此爲藉口。 
　　土耳其接到蘇聯的照會後，政界人士咸認爲不可接受，各報均指出此嚴重之局勢，內閣　夜集議，以謀應付，拒絕要求，堅持達靻尼爾海峽之管轄，應由蒙德婁條約之機構決定之。所稱土耳其於戰時遠反公約之一節，亦予以駁斥，且表示不能與少數國家簽訂新協定，以代替一九三六年之公約。士國政府將繼續遵守公約，認爲管制海峽唯一的外交文件，不容違背。 
　　各方面注視列強的態度 
　　關於達靻尼爾海峽問題，決不是蘇土兩國間之事，黑海沿岸諸國，都直接和海峽發生關係。蒙德婁公約簽字的國家，也不會置身事外。如因修正蒙德婁條約而召開國際會議，日本·羅馬尼亞，和保加利亞因曾在軸心國方面作戰，恐無出席機會，美國勢必參加，如此，則蘇聯難免不和西方各國引起外交衝突。故此事不能由蘇土兩國進行談判。蘇聯主張由黑海沿岸各國共同解決，所謂黑海沿岸各國爲：羅馬尼亞與保加利亞。但羅，保兩國現在已不啻為蘇聯之附庸。　然要摒棄非黑海沿岸的蒙德婁公約簽字國，使土耳其單獨來應付這問題 
　　土耳其自接得蘇聯的要求後，曾與西方各國密切磋商。英美兩國駐土大使與土外長接洽頻繁，法駐土大使亦會訪土外長商談，可見各國對這事的注意。據說在波茨坦會議中，關於蒙德婁公約應重予考慮一節，曾獲協議。但英美決不會贊同蘇聯目前的做法，故於十四日，十五日先後發表聲明，不能接受。認為蘇聯要求與土國共同防禦此重要水道，等於要求在土國取得軍事根據地，其行動似在恢復十九世紀式之外交。 
　　英國擁護土耳其反對蘇聯海峽的要求，但鑒於蘇　士運河所處之近似情形，主張一種折衷方案，以滿足蘇聯之安全要求，即把他加入聯合國控制海峽通路之委員會。美國務卿貝爾納斯宣稱：蘇聯船艦可無限制通過海峽，但反對在海峽中取得基地。蘇聯眞理報社論則謂：蘇聯此舉爲保全黑海諸國之意大利益，非黑海國家應即停止千涉海峽行政，蘇聯在黑海擁有最長之海岸綫，對於禁止非黑海國之海軍侵入，當然有最大的自衛權。 
美國最新式轟炸機「飛翼」之雄姿 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
　　 
[南非女作家] [  劉倚思　趙景深]  
　　南非洲的女作家須萊納爾最著名，我國張近芬女土會譯過她的短篇小說集「夢」。但還有一位不曾介紹到中國來的女作家劉倚思（Etlielreda　Lewis），她在英美等國都很出名。報載效八月二日死於南非阿頭弗萊特港。 
　　她生於一八七六年，一直住在南非洲，以一本小說「何恩傳」（Trarler　Horn）著名。何恩的眞姓名是史密絲（Alfred　A，smith）。劉倚思的本籍是英國的克州，原是體育敎師，嫁給南非的文官。生產了第一個孩子以後，就寫詩歌。 
　　她不是寫實主義者，而是屬於想像和詩意一方面的。她的小說「豎琴」（The　Harp，　1925）出版的時候，她已是一個中年婦人，而灶的兒子也已經長大成人了。豎琴可說是詩人的小說，結構鬆散，情感熱烈。這本書是討論人種問題的，不過是詩人的理想主義，而不是寫實主義。南非的風景用活潑可愛的想像寫了出來，吏以北方寒冷的城市，如紐克州的邊岸和斯干底那維亞，來與酷熱的南非作爲對照。 
　　在豎琴以後，劉倚思又寫了兩本羅曼司：「飄搖的翡翠」（The　Flying　Emerald　1925）和「螳瑯」（Mantis，　1926）。她稱那兩本書爲餬口作品，的確使豎琴的讚美者很是失望。 
　　她在南非報紙寫報紙文學和短篇小說的時候，遇見流浪漢何恩（AlfredAloysius　Horn）和傑克（Zambesi　Jack）跋涉到約翰堡的小花園裏來，以家用鐵器求售。傑克就談起他所知道的故事。劉倚思就拿筆記簿記了下來，寫成「早年的象牙海岸」（The　Ivory　Coast　in　the　Earies）「非洲的河水」（The　Waterso　of　Africa）等書，這幾本書在大西洋的兩岸都賣買得很好。 
　　她又根據何恩的話寫成有名的「故知」或「何恩的一生及其作品」（An　Old　Vister，or　The　Lifeand　Works　of　Aloysius　Horn,　1927），美國版改題「何恩傳」一九三〇年米高梅公司攝成電影，名爲「人獸奇觀」。 
　　她又寫了「少年海盜」（The　Young　Vikings，1928）。她的小說都是以蠻荒的異國情調爲特色的。 
[空虛　（小說）] [  中原]  
　　雨小些了，風還在吹。呼呼大風擊打在窗子上，窗子老是格輪輪地響，響得他心煩意躁。 
　　他自己也奇怪，近來爲什麼道樣怕風？諒是老了，怕風吹壞身體，那眞笑話，還是二十七歲的壯年，如何能說老？是房子單薄，怕被風吹倒下來壓死他，那更笑話，他住的是學校裏去年新建的敎員宿舍，怎麼會倒？即使倒，他亦决不是個貪財惜命的庸夫！那末是多愁善感，看見了風，就要激起什麼回憶，或傷感吧？這亦許有點兒對了，不過他自己不見得願意承認。 
　　他常常吿訴學生說，「你們要盡力在實際中追尋學問。實際！只有實際是可貴的，偉大的！」不錯，他是個絕對的實際主義者。他否認一切虛無飄渺的幻想，他小視種種空洞的靈感之類的東西。他在讀書的時候，最討厭那些坐在茜粉窗下吟詩作詞的同學。當了先生，又最恨幾個自命高雅，唉聲嘆氣，借酒澆愁的國文敎師。「文學是最最虛偽的，最最不實際的！」他非但這樣想，有時甚至感到科學都帶點虛茫，囚爲科學太深奧，也近於無中生有，也有些不容易捉摸。當然一半是性之所近，但一牛確乎是自己選擇的，他選擇了史地學。數年來他把全副精神貫注在這最最實際的學問中。他不斷地在實際中追尋，究討，正像他所勉勵於學生的。 
　　然而最近·他竟碰到了這麽一會事？ 
　　他在這裏教過二學期書，他熟悉了所有的男女同事。他是實際的，他所熟悉的便也偏於實際。如果有人問他李校長是怎麼樣的一個人？他立刻閃閃眼睛回答：「老李嗎？尖臉孔，小眼睛，皮色黃黃的，聲音帶些啞，手裏常常抱着那五歲無娘的女兒。」當然，他所熟悉於李校長的，决不止於這一點外表；不過他不喜歡用看不見摸不着不實際的言詞來形容老李或任何人。同樣，他熟悉敎體育的沈長子有一個令人觸目的電桿木身材，敎幼稚園的密司查有二塊糾紅的顋頰；敎音樂的老周頭髮總倒掛在額角上，鬍髭天天有半分長......總之，差不多每一個同事留給他的印象都是實際的，具體的，正像他在萬國通史上看見的奧國第一任皇帝的照片一樣實在具體。 
　　只是，有一位女同事給他的印象，似乎有些稍稍例外： 
　　自然他叫得出她的名字，是個美麗又實際的名字------梅葉。他也像熟悉其他同事一樣的熟悉她：那麽一副中等身材，略有些胖，臉孔長長的，眼睛很小，但小得並不討厭，頭　燙過，額角上掛着幾個卷卷兒，胸部很發遠，走路時老低着頭，似乎在欣賞自己兩堆高聳在胸前微微顫動的乳峯，.................. 
　　「她可愛嗎？」初次見到她時，有一個年輕男同事輕輕問過他。 
　　「噯，沒有意思！」他旋過了頭。 
　　「呸！別假正經！難道你一世不娶女人？」 
　　他淡淡一笑，不回答，就走開了。可不是叫他如何能回答？他是研究史地的，他讀過許許多多古代英雄偉人的失敗，失敗於一樣東西---女人！無數美好江山的斷送，斷送於一樣東西---女人---女人是可怕的，女人自古以來就是禍水，他深深地知道深深地戒備着。不過那不是說他一世不想娶女人了，這是說：他不愿意像別人一樣，先在空巾建造許多美麗的戀愛模欄，結果却什麽都抓不到。他預備再過一二年，看中一個最合適的姑娘，立刻娶了她做妻子，叫她管家，叫她生男育女，實實惠惠，一　不盧空　一初認識的女同事，碰見時至多平淡地點點頭，就完了。梅　也不例外。 
　　但有那麽一個暖和的下午，太陽光照在操塲裏，熱烘烘，把地上的黃沙晒得發了燥，隨風飛颶起來，飛在空中，像一樓黃色的烟，悠悠地飄着　着。他低下頭在這個操塲裏匆匆的走，他腋下挾着一本很厚的書（當然是史地方而的書），　心中在想着一個問題（當然是史地方面的問題），因此，他並未留意對面有人在走過來，亦並未留意前而有一串輕脆的笑聲在響着。 
　　「俞先生！兪先生！」 
　　終於他被一聲淸晰的笑喊驚醒了。仰起頭，他看見二個女同事站定在他而前，一個是五年級級任陸佩華，一個是梅葉。他聽人說過她們兩人是好朋友。 
　　「唔唔...密司陸密司梅...」 
　　淡淡地點點頭，招呼一聲，他預備像平時一樣完結了可以走。但那兩位女同事站在他前面不動，却笑嘻嘻的望着他，似乎有話要說。 
　　「兪先生，你不認識我們嗎？我們倒認識你，你和我們兩人同過學呢！」果然，陸佩華開了口。 
　　他一怔，「喔，我可忘了。你們是那裏和我同學的！」 
　　「在第三中學。那時候我們是新生，你是老生。你忘記了，我們還很記得，好像那時你已戴了眼鏡，常常穿一件灰色中山裝......」陸佩華說到這裏，側了頭，把梅葉推推，笑着問：「阿梅，你不是說還記得兪先生在一次元旦同樂會中扮演過一個老頭子......？」 
　　「......」梅葉不回答，却把小小的眼睛抬起來向他一瞥，立刻羞澀澀地低下了頭。 
　　她們走了，他也走了。所謂「例外」就從這時候開始了。 
　　照理這「例外」是應該屬於陸佩華的，因爲她向他笑，她向他講話，以後每次看見他，總和他說長說短的說個不完，然而不！陸佩華給他的印象很平淡，普通，與其他男女同學給他的印象毫無兩樣。唯有梅葉，雖然不大同他講話，不向他笑，每次看見他僅向他迅速地一瞥，便把頭低了，但那「一瞥」，實在太不贅通，太不平淡了！他莫名其妙地感到，那一瞥所留給他的印象，竟有些超乎實際，有些奇妙，有些不能言說的况味存在裏頭。......... 
　　他熟讀過中外各國的歷史，可是歷史中缺少羅曼諦克的故事，因此，他做夢都想不到在「例外」中還有：更例外的事會臨到他。有一天陸佩華獨自到他辦公室裏來找他，輕輕的向他道： 
　　「兪先生，梅葉愛你，她願意和你做個朋友！」 
　　「別開玩笑，密司陸！」他笑了起來。 
　　「誰同你開玩笑？眞的呢！她叫我來對你說，問：你願意不願意？」 
　　對陸佩華認眞的臉孔看看，他不再奇怪，也不敢再笑。他記起這是二十世紀的新世界，新世界裏的一切，當然不能與歷史上的情形相比。不錯的，男女平等，男人可向女人求愛，女人爲什麼不能向男人求愛呢？什麼「女性的尊嚴」，什麽「處女的神聖」，都應該打破了，都應該廢除了！ 
　　自從這「例外」中的「例外」，事件發生後，他曾省出一部份研究史地學的時間來考慮過這個問題：他是實際的，當然他的考慮，決不止於一個空洞的「愛」字，他曾仔細地想過：照年齡，他確乎可以成家了。不過他知道自己並不富有，娶的妻子，總得能不愛虛榮，溫柔耐苦，才可有一個美滿快樂的家庭。現在梅葉旣有意思，那麽不妨先和她做做朋友，觀察觀察她也好。 
　　春天的傍晚，校園子雖是小小的，却也有着一　嫩綠的靑草，開着幾朶紅白黃的小花。夕陽已經沉下去，麻雀在鄰家屋脊上唧唧的叫。梅葉和陸佩華並有在前，他悄悄地隨在後面，從敎職員辦公室裏走出來，跨上校園旁的水門汀走廊，四面沒有人，陸佩華故意把脚步加快，先匆匆往外走了，剩下他和梅葉二人留在園子裏。 
　　夜幕漸漸落下來，黃昏的第一顆小星出現在天邊，外面街燈的亮光亦射進來了。他靜立在一顆臘梅樹下凝視着她：淡弱的星光燈光下，她的血紅的嘴唇，鬈卷的頭髮，高聳的胸脯，似乎顯得更美麗，神秘，誘人。......她終於忘記了再三考慮着的問題，忘記了和梅葉做朋友的目的，他屈伏在眼前一些處空的實際裏：水汪汪的眼，紅的唇，微微顫動的胸脯。------他像喝過酒一樣醉了，昏迷了！...... 
　　好像是她先發覺後面有人來了，向他道：「有人來了，我們走吧，明天再談。」 
　　他沒有回答，只沉迷的呆看着她，依戀地送她到校門口，凝望着她的背影消失在薄薄的夜霧中後，不住的向自己道：「她是可愛的，我一定要她！一定要她！」 
　　二十世紀的新世界裏發明了無錢電，人們的耳朵亦像無綫電一樣敏捷起來，消息很快就傳遍全校，陸佩華「紅娘」的綽號，也無人不知了。 
　　「喂，老兪，慢點走，「紅娘」又給你帶信來了！」 
　　「老兪，怎麼還不請我們吃蜜糕？快來一節特別快車呀！」 
　　同事們的打趣，調笑，差不多成了家常便飯，起先他未免稍覺厭煩，但漸漸地，非但不厭煩，竟感到無上的歡欣，無上的先榮。每次人家跟他打趣時，他總張開嘴巴微微的笑---從心窩裏發出的笑！ 
　　他承認自己完全被她屈伏了。他一刻不能離開她，就是多看一下她映在地下的影子都好，他沒有心思再作什麽考慮，正像世界大事般：大局已定了？正在那時，學校裏有一個自然敎師請了長假，李校長問着每位敎員有無相當的代踝先生可介紹，問到他時；他忽然想起最近有一個同學託他謀過事。就想把那同學紹介給了李校長。 
　　他把代課先生鈕長慶介紹給每位同事的那個早晨，白雲在天空裏輕輕的移，陽光是柔和的從一排長長的玻璃窗上射進辦公室來，照着鈕長慶高偉的身材，筆挺的西裝，和一雙活潑而充滿熱情的大眼睛。 
　　他完全沒有想到自己站在鈕長慶面前，忽然顯得非常蒼老呆板，他更沒有想到女人的情感，有時能比大風中的楊柳條更脆軟飄弱。他用平常的語氣介紹完其他的同事，走到梅葉身邊，不平常地向鈕長慶笑道：「這位梅葉小姐，你早知道...不必介紹了吧？......」 
　　梅葉和鈕常慶相對一笑，他以爲是自己不平常的笑容傳染了人，所以並未十分注意。等他開始注意的時候，事情已進行到驚人的地步了。 
　　在回憶中也許能平淡地付之一笑！但當時確有些難以忍受。他怔怔地望住了睦佩華尖尖的瓜子臉，有二分鐘不動！不笑，也不呼吸，最後他張開開瓣抖動的嘴唇，吃力地問了一聲： 
　　「毫無挽回的餘地了嗎？」 
　　」我想無從挽回了！」陸佩華冷冷的望着他，帶一點憐憫：「她旣叫你死心，你就死了心吧！反正開始的時候，你亦不過是被動的！」 
　　一聽這話·他彷彿從一場昏夢中情醒過來了。「被動的」，不錯，是她先來追求他，先來問他求愛：如今，見了鈕長慶，又把他丟了。嘿，這種無恥的女人！下賤的女人！沒有意思，絕交就絕交！ 
　　他不再向陸佩華看一眼（迎她都使他厭惡了），直挺挺立起身來往外邊走去。那天正是星期日，屋子裏靜悄悄，屋子外也靜悄悄。凄黃的太陽掛在灰沉沉的高空裏，好像要下大雨。他在外面走廊裏轉一個灣，走進淸靜的圖書室，在裏面幾架高大的書櫉前坐定了。 
　　捧起一本厚硬的「史地百科全書」、他恢復了原來的自己---學問與實際的追求者！ 
　　一字一字看下去，一字一字在摘記本上小心地寫；四週很平靜，他的心也平靜。然而忽然有一個尖細的聲音像刺一樣直刺進他的耳朵，那是梅葉慣長的做出來的嬌笑　 
　　「嗯，我們到那邊去，那邊好！」 
　　「那邊靠不住！說不定那書毒頭正在圖書室裏，被他瞧見了如何辦？」是鈕長慶抑低着的聲音。 
　　「　！看見了也不怕，偏做給他看看，他能拿我們怎樣？」 
　　他疑心外面已經下了雨，天已突然暗下來，一剎時書上的字全模糊起來。他拚命掙大了眼睛想繼續寫下些綱要，但猛然間發覺自己在摘記本上寫下的竟是許多「無恥」「女人」「禍水」等等亂七八糟的字眼。 
　　他似乎沒有法子坐下去了，丟下手裏的筆跑出圖書室，原來外面並未下雨，却是一陣陣呼哦啦呼啦啦的大風發狂地在空中飄刮。他閉着眼睛奔過小小的校園子時風聲裘又飛來了一聲梅葉的尖笑：「嘻嘻嘻！以後偏做給那書毒頭看看，看他怎麽樣？」 
　　就是這麽，一會事，發生於兩個月前，他是實際的，他用冷靜的「一笑」結束了那事，忘記了那事，然而不知怎的從那時候起，他忽然怕了風。 
　　現在雨停止了，風還在吹。呼呼大風擊打在窗子上，窗子老是格輸輪地響。他坐在房裏，悶悶的思想，他不承認風激起了他的回憶，他的感傷。可是他煩燥，他看不進書，他沒有方法解脫一種莫名其妙的懊惱，...... 
　　漸漸地他聽見樓下一片嘻嘻哈哈的笑聲，他知道是幾位男同事在樓下辦公室裏談天，便無聊地拉起一張紙片，在上面寫了一行字： 
　　「這麼大風，我煩燥透了，有誰能用幾句話，開解我的煩燥，決以一盒原封的「哈德門」香烟爲贈！」 
　　他喊一個茶房把這字條送到樓下。一會兒，茶房笑嘻嘻的回上來，，手裏換了另外三張字條，他把字條接過來一一讀着。 
　　「色即是空，空即是色，」是一個研究佛經的老同事的筆跡 
　　「傳道者說：虛空的虛空，虛空的虛空，凡事都是虛空！」是一個信仰基督敎的靑年同事所寫。 
　　他搖搖頭，把看過的兩張字條用力一搏，拋入廢紙簍子。展開第三張大的字條時，上面有幾行淸秀的墨筆字，一看他就認出是平素自己最討厭的國文敎員王倚萍的字。 
　　「朋友！你怕風嗎？然而風是虛渺的。你聽見他的聲音，却不知牠從何處來？從何處去？你厭惡牠，却永遠不能將牠抓握，永遠不能將牠消減！好！這就象黴了人生的種種煩惱了，------看不見，說不出，永不能抓握，永不能消減！...... 
　　朋友！你希望能解脫一些煩情嗎？我勸你和我來喝杯白乾，唱幾聲「大江東去：」...... 
　　看到這裏，他禁不住微微一笑，抓起桌上一盒「哈德門」交給茶房道： 
　　「拿下去給王先生，吿訴他我等一會就來！」 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風16]  
　　　鑽進了車廂，就掏出一張名片，　了過來： 
　　「特務專員的大　回到總部，千萬不要忘了小人·將來小人能够晉升，一定不會不感激您的恩典的」。 
　　鬧了這半天花樣，這才明白他搗的什麽鬼。 
　　車子跑得相當快，也頗　得十分利害，每次羅過哨兵崗位，倒是承這傢伙的情，說明他的番號身份，再加上「緊急公幹」，就過去了。 
　　誰知走了不到三十分鐘，兩方軍隊，忽地正式接觸起來，先　祇晨疏落的步槍和輕機搶·一會兒霞天的大砲也參加了·我們雖然不在火線之內，却也隔着不大太遠。幾次車子都被哨兵　住，這傢伙扛起我的總部公事名義，勉强前進，有時平着火線，有時往斜刺裏走着。 
　　「祇要能走，總是好的」；我心下忖着· 
　　誰知車子愈前，雙方射擊　密，最後發現了很多傷兵卡車，我們也被肯定的阻住，絕對不許再進一步。「猪　」到了道時候，使出了全身的解散，求情，吿饒，恐嚇，威脅，却是亳無效騐。從巡哨小隊的口裏，我們知道这裏距離跑馬塲只有二三公里，而且差不多是全綫開火；或是說，幾個方面都在開火。 
　　正在進退踟躕的當口，戰地憲兵巡哨隊也來了。我們關上也有砲火飛過。 
　　「必須立即退回原防，或是轉到豐台！」憲兵哨似呼命令着；「車內和車頭的燈，不能關閉，省得有意外！」 
　　「我們退回罷！」「猪　」徵求我的意見，我如此答應着。 
　　車子回頭，走了不到一里，我記得是沿路比較最僻靜的一個所在，　　　　　點小嚴林和土山·我覺得，縱使我們沒有特殊使命，退回也是不可能的事；因爲戰塲的履進　退，是瞬息萬變的，誰也料不定後一分鐘的事；便對猪　命令式的說： 
　　「停車罷！」 
　　他這一回却是坐在駕駛員的身邊的。我們彼此備着車頂的燈光，都應得很淸楚 
　　車　停了，可是就在這一剎那間，駕駛員和那位酒已嚇　了的　　，問頭要問我停車用意的時候，被他們　見我手附着手槍盒卞，對小老虎示意的樣子·其實這也是多此一舉，小老虎在我吩咐停車的當口，早已明白一切。 
　　兩個傢伙同時下了車，想是他們動了疑心了。在這種特殊情形之下，友和敵祗是一　眼的勾當。兩個傢伙已經在戒備的狀態中了，但還不敢放肆。 
　　「特務專員有什麽命令呢？」猪　走近車門問。我看見他那兩粒可厭的金牙。 
　　「我們今天非速到城裏不可，但情形如此之壞，不得不冒險了；」我表示了決心。 
[雄奇與精緻] [  高甜心]  
　　大印（一寸外）刻得雄奇，方有氣魄；小印（兩分）則須精緻，方耐人尋味。大印如刻得無氣魄，即不能奪目，無精神。小印如刻得不精，則感粗野，無味。以大刀闊斧來刻小印，終不及小刀細心刻小印爲美。反之，如以小刀刻大印，亦屬大忌。蓋此兩種妙境，（刻大印與刻小印）皆非易事。惟性情相近之人能之。 
　　平情而論，大印可以充分表現刻印之藝術趣味，可以充分發揮刀法·筆法·章法·篆法之美。一目瞭然。晶晶紙上，殊使人眼明，使人心曠神怡。小印因其體小，除感玲瓏精緻而外，其於刀法。筆法。章法·篆法，實有英雄無用武地之感。 
 
[「去田間」] [  米蘭（Jean　F．　Millet一八一四---一八七五）作]  
　　藏格拉斯哥美術館 
　　米蘭出生農家，自幼貧困，十四歲至十八歲間，皆耕作於田間，但氏天生有繪畫之天才，得暇常拾炭條於牆上作　，鄉人見而異之，乃設泆送其往巴黎學畫，初亦無藉藉名，至三十五歲後，乃方漸露頭角。米闌之畫，極多描寫農民之生活，戚樸實之鄉村景象，且每幅皆充滿着一種人性的熱　。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[軍車] [  少夫]  
　　請駐滬各軍事機關注意 
　　上海有許許多多汽軍肇禍事件，在統計數字中，也許軍用車所佔的數字並不大，但由於軍用車或因任務關係駛行過快，或因車身形式特殊，或因肇禍情况的不通常，以致軍車成爲交通肇禍事件中最大的目標，爲軍事機關的令　着　，　該特別予以管理。 
　　我們知道有許多事情非主管人事前所明白，甚至事後也還不知道。 
　　市區交通秩序，需要各方面來協助維持遵守，公衆生活是不應該有特殊階級可以例外的。這裏，我們請求美軍駐滬當局能與我們介作，對於駕駛人的技術·以及生活管理，必須嚴格，對於市政當局所頒佈的交通規章，必須查成切實遵行。 
　　上海是個都市，不是戰區，在鄉村公路上可以風馳電掣，横衝直撞。在市區行人　比的道路上，那簡直在存心殺人！ 
[我推銷　國貸代價券] [  在正]  
　　一位女學生的報吿 
　　這次國貨代似券的推銷，我們高中部五個女生，成立一組，數目是一百萬。我因爲身體不大好，平素愛靜而不愛動，又沒應對的口才，所以四位同學，特別原諒，只給我十萬元的代價券。可是我拿到這十萬元的代價券，已心事重重。 
　　回到家中，忙同父親商量。父親說：「明天，我介紹幾個老朋友給你，推銷起來，比較有把握一點。」 
　　這時，剛巧有位毛先生，是在××電氣公司常會計的。他自吿奮勇地對我說：「你明天可以到我們公司裏來，至少二萬元。」 
　　父親道：「那好極了，先到毛先生那裏，從×××路過東，到××路××保險公司楊先生的地方，他是個靑年財主，又是我的老朋友，至少可以推銷五萬元。」 
　　這是前天傍晚的話，昨天早上，天氣雖然非常熱，身體雖然不大好，從海寧路走到×××路的毛先生處，毛先生很客氣，他在我手中，揀了二千元的代價券兩張，就給我四千元。我說：「昨天你不是答應我二萬元嗎·」 
　　他說：「馬馬虎虎吧，這裘來捐錢的非常多，我如果多給你一點，是要使我爲雖的。」 
　　他不過一個會計，他不能慷公同之慨，我自然不便要求他實行昨天的諾言。 
　　向東走至楊先生處，待我說明來意，不料神色突變。他說：「這種事情，爲什麼要尋到我這裏來呢？」 
　　我說：「認識的地方不推銷，不認識的地方更難推銷了！」 
　　他十分肉痛地給我五千元，看他比受到什麽急病還難過，就不說什麽，給他五千元的代價券。他看了一看，仍要還給我，我說：「不要客氣，再會吧！」 
　　回到家中，已是十二時半，又氣又疲乏又熱，却不覺得餓。 
　　傍晚，隔壁的魏師母，到我家來閒談。她說：「這幾天，我買了許多柬西，玻璃皮夾，玻璃皮鞋......等。」 
　　我想，這是個好機會，馬上說道：「這是洋貨，請你再買一點國貨好不好？」 
　　「好，」她滿口答應道：「我上月借出二百萬元，利息二角算，昨天正好收到了五十萬元利息。」 
　　於是我把推銷國貨代價券的意義，對她說明。她道：「好的，我來買五萬元吧。」 
　　我歡喜極了，我想這樣一來，相差有限了。當她去的時候，我忙把五萬元的　價券，放在她手裏。 
　　她說：「明天上午，我把五萬元送過來吧。」我說：「不必，明天上午九點鐘，我會來取的，因爲下午就要交款了。」　母親悄悄地對我說：「你不要太樂觀，這個女人，人家叫他十三點呢！」 
　　今天上午，我到她府上，她這：「你下午來吧。吃過中飯，我給你預備好。」她說時，正在數着鈔票，至少有幾十萬元。 
　　吃過中飯再去，她忽而說：「這代價券，不是要等到九月一日才適用嗎？」 
　　「這個不行，」她說：「那我要吃虧四五天的利息了，不上算的。」 
　　我說：「不是這麼說的，發行國貨代價券的意義，不是我也對你講過了嗎？」 
　　「我忘記了，那你到八月三十一日的傍晚再來拿吧？」 
　　「這是來不及的，」我不耐煩了： 
　　「來不及你把代價券帶去吧，我看也買不着什麼出色的國貨。」我拿起代價券，回到家中，幾乎要哭出來。 
[我的新衣] [  舊蒲]  
　　因物價不停的上漲，而薪津的增加郤像蝸牛爬行，多年來每月入不敷出，經濟拮据不堪，吃飯尚成問題，添衣就根本不用想，以致衣衫漸漸破舊。妻看了我這副窘態，也不禁傷心起來，時常勸我添做衣服，我明知不能再延緩的了，可是做衣服的錢又在那裏呢？ 
　　總算天無絕人之路，　上面看得起，加上底薪四十元大洋，從此每月的收入可以增加一萬五千元，豈不是添製衣服的好機會嗎？將這佳音說給妻聽，妻也非常高興。 
　　時候雖然還未到月半，但心裏巴不得快到月底，可以拿錢添製衣服。好容易耐着性子挨，月底終於到了，當我向會計室領取薪津時雖然不過增加了一萬五千元錢，心中却充滿了希望與快樂 
　　支取了薪津，時間還不過下午五時，決定先去買了布，然後回家。 
　　布莊的玻璃櫃裏的綢布五花入門地陳列着眩人眼員，整疋的細布堆在牆角足足有一個人那樣高，顧客川流不息地進出，夥友穿梭般跑東跑西，一個夥友迎了上來。 
　　「先生，買啥料？」 
　　「制服布料有哦？」 
　　「有。」 
　　他立刻抱了好幾疋布料來： 
　　「先生，這是花呢，最適合做制服用，價鈿包你滿意；那種是美國冲　噦，顏色非常鮮艷大方。」 
　　「這種花呢啥價錢？」 
　　「五千一碼，便宜得很，嘻嘻，冲嗶幾每碼也祇要七千，像你先生穿美國冲嗶變更好。」 
　　我不禁發呆了，七千，五千，連一條褲也做不成了，那裏還想做制服呢？那夥友看了，我在發怔，早已明白了大半： 
　　「還有一種藍卡其每碼祗要，玄色冲　　四千三千五，顏色也很大方的。」 
　　「那末安安藍賣啥價錢？」 
　　「祗售三千，最便宜最大方了。」 
　　最便宜了，一碼三千，一套制服少不了六碼，就要一萬八千，再加上做工八千，天啊！二萬六千該是一筆多麼大的數目啊！我祗能望布興嘆了。 
　　厚着臉皮跨出第一家布店的大門，可是不上幾分鐘，我叉自第四家布店走了出來，雙手仍是空空如也，怎麽辦呢？窮公務員終究無福穿新衣了。 
　　我蹣跚地在街上走着，心中充滿了失望與傷心。百貨商店裘美麗的商品似乎在向我裝鬼臉，布店裏的五顏六色的綢緞也在向我誇耀，爲什麽八年來的我會變得這樣狼狽！ 
　　突然，一條强烈的霓虹燈光照射過來，猛地抬起頭，「××提莊」四個大字立刻映入我的眼簾中。 
　　對了，旣然穿不起新衣，買套半新舊的也是好的。 
　　跨入提莊，倒也有不少制服掛在牆上，可是價格祗比新的便宜一二成，最後在牆角旁看到一套八成新綫呢的，標價一萬七。 
　　經過長時間的折衝，費了許多口沫，才用一萬五千的代價買了來。 
　　於是多年來沒有穿過一套新衣的我，今天也總算有了一套新衣了。 
[如此考試] [  定江]  
　　××大學第二次考試，今天考了；我恰是派在徐匯中學，下午公民的考試，題目的確有些難。然而我們的×北同學，領了頭，大批的退出試塲。我想這種英雄有爲的　　。揚長而去的態度，的確可以敬佩。然而當我者究出去時，看見這些人正在拿着書，大抄特抄，抄完了，進去交卷，還得跟監考的搗蛋。監考的也隨他們去了。這種怪現象的發現，使我對於學生高潔無瑕的心理，受了極重的打擊。 
　　現代的若干敗類，以及漢奸，正有許多在五四運動中是最熱烈的，然而惡劣社會的陶冶，使他們成了無康恥的貪官污吏。如今想起來，這些名爲大學生者，在學生時代已經如此卑鄙，那麽，他們如果一且執政治國，又是如何！ 
　　我不願意想，也不堪想了，敎育第一的建國時期的怪現狀，只覺得言之痛心，思之淚下！ 
 
[樹木與樹人] 　　蒙梯賽羅大學學生畢業時在校區內植樹一株，以留紀念。 
[學生當侍者] [  忠祈]  
　　生活隨筆 
　　我是一個學生。 
　　暑假裏，二個月的時間終不能讓它白白地浪費。何况，一個學生應該能够有自己賺錢來供給學費的精神，以免老父在酷熱的天氣中替我們子女四出奔走，張羅學費，那簡直好像叫父親做牛馬一樣，做子女的怎樣說得過去 
　　因此，今年的暑假。我到一家糖果冷飲店去工作。雖然，這種地位就是萬人蔑視的Boy，而薪給更是低微得可憐，但唯其如此，正足以給我體味到僕歐生活倒低是怎樣的；同時，一日三餐是至少可以解決的了，那末，也可稍减父親的負擔。 
　　好在，學生權充侍者，並不是沒有前例。記得幾年前，國際大飯店曾經公開登報徵求大學生做侍者。當時，各報上也展開了一次激烈的辯論。有人認爲這種塲所過份奢侈華糜，是罪惡的淵藪，不是純潔樸實的學生所應寄身的地方。有人却認爲半工半讀，勞工神聖，爲何不讓從未踏進過社會的學生去充實一下生活經騐呢？ 
　　可是，現在我相信，「勞工神聖」這句話究竟是一種理想，事實並不如此。不信且看那一種勞工在今日被視爲神聖？普遍地說一句，我們這種以勞力來換取生活的工作，至今依舊是被一般人所認爲低賤。常常有許多顧客自視甚高，對我們　出少爺或太太的架子來，頂好把我們呼之即來，斥之即去，或者嫌服侍得不週到。譬如說，客人吃汽水，我們拿了杯子給他，他偏會要麥吸管子；給了他麥吸管子，又偏要杯子了。如果兩件都給他，那末有遧老闆命令，這豈不是叫我們做難人嗎　時，我們一定只好諾聲唯唯地答應着：「是，是！」那末，他們方才覺得勝利了。對於這種做慢的態度，經常地，我們也會產生些反抗的情緒。不過，我們爲了維持商業的道德起見，雖然有些地方事與願違，也只好忍氣乔聲，不去計較它了。 
　　話又得說同來了，好的顧客未始沒有。他們倒很體念商艱，瞭解我們的苦衷。常然，逍時「勞工神聖」的理想又會蕩漾在我們的腦海裏，而讓我們感到「事實是理想之母」這句話是不錯的，即使身體疲乏些，也給暫時的滿足所塡沒了。 
　　的確，我們的工作是相當的繁勞，早晨七時開始，一直要到深晚十二時止，除了吃飯時間外，差不多工作十幾小時而沒有絲毫的休息。早晨冷飲雖少，但麵包糖醬的生意忙得非凡；中午以後，冷飮絡繹不斷；直到打烊以後，還得來一番整理打掃的工作：洗茶具，煮面巾，揩櫉窗，刷地板，諸如此類的工作都落在我們的身上。每天不到一時決不能人睡，統計一天不過休息五六小時，叫我們白天怎樣還有精神去應付顧客，做這樣繁重的工作呢？白日一天的跑來跑去，已經使我們兩腿發酸，一躺到牀上，眞是「不知東方之旣白」！這就是我們一天的生活。 
　　說也可憐，像我們這樣的工作，論理應該到得相當的報酬·但，現在我們最大的收入---小賬，也成了問題，原因是營業稅需要另加二成，成本無形中提高，小賬的收入常然也大受影響。 
　　做了僅十天的侍者，偶然對鏡一照，發現人已消瘦了許多，記得小時候讀劉半晨的「學徒苦」，描寫一個「生我者父母」的學徒生活，與我們做侍者的又相差得了多少呢？ 
[女團長逃出火坑　情願當一個傭人] [  佑芙]  
　　因爲上海傭人難服侍，我托朋友代覓江北傭人。恰巧樓下隣居的傭人，是個年近六八十的老太婆，她有一個媳婦，剛從蘇北逃到上海，正在找一樓息之所。因此，我就僱了她的媳婦。她是一個約摸廿來歲的少婦，有鄉下姑娘的美，身體粗而壯。做起事來旣快又實在，我很滿意。 
　　但是過了半個月，她好像沒有初來時那麽好，那麼認眞做事，她好似帶有丘八的氣息，長官的風度，架子亦漸漸大起來·什麽事好像很勉强。 
　　最近她更大變而特變了，做事似理非理，帶睬不睬。我以爲她不願意繼續工作下去，或嫌苦，工錢少的原故吧！於是，叫我的太太問問她一個究竟。她就乘着家裏沒有一個人的機會去問她，到底爲什麽不開懷，鬱愁不展？她的回答是：「我的事，太太不能替我解決，所以也不便說·」 
　　我的太太更認爲曰是件奇怪的事，好奇心驅使她分外的注意，仍然不甘休地窮根究底，非得答覆不可。輕過再三的詢問，我終於得到了一件不可吿人的　痛曲折離奇的新聞： 
　　她原來不是傭人，而是一個女團長。當共軍踏入蘇北泰興以後，她就被强迫徴調受訓，爲了她年靑貌美，體强力壯。據說追求她的人大有人在。因爲這許多因素，她又被迫主持「婦女訓練「，榮任「團長」之職。每天，她要率領着五六百女兵出操。但是，雖然如此，她整天以淚水洗面，過着極痛苦的日子。他們種種卑污行爲，跟着民主與解放口號而俱來。壓迫着她透不出氣來。她不能再生存下去，她痛苦極了，因此終於以尋找丈夫爲由，請短假來滬，（並有保人擔保，）逃出了解放區，脫離了苦海。 
　　但是命運註定了她，不幸之神依舊環繞着她。現在，她的保人奉命來滬找她回去，如果不回去，田地沒收，房屋燒光，家財充公，保人槍斃。因此，她處於極度的焦慮中。 
　　不過，她已經和她在滬的家　開了一次緊急的家庭會議，決定不回去。因爲不去周然糟，回去也難免遭殃。據保人說：「共軍認爲她一去不復返，是蒙蔽上峰一投誠老中央，她是漢奸。」結果，連到滬找她的「保人」（請假時的保人）也不回去了。他們回去不得，家鄉產業也只好任它去了！ 
　　她情願當傭人，「團長」實在幹不下了。 
新聞人物 
[下台了的李維諾夫] [  錢蕃甫]  
　　「集體安全」的倡導者 
　　據聯合社倫敦二十四日電傳：蘇聯「外次」李維諾夫已被免職。這位曾一度名播全球的外交家，從此宣吿脫離世界政治舞台。月前李氏已届七十高齡，綜計他從事外交家的生涯，自一九一七年被任爲蘇聯駐英全權代表起，至最近解職止，前後恰滿三十年，蘇聯由革命成功到躍登强國地位，其間的因果內情，李氏可詐心頭了然。 
　　李維諾先生於一八七六年，父親是一個名喚培洛司託克的猶太人，家境小康。他自幼就被送入商科學校就讀，十七歲畢業以後，曾在「帝俄」軍中服役，但爲了被當時盛行的社會主義思想所感召，遂在一八九八年加人「俄羅斯社會民主工黨」------則蘇聯共產黨的前身。 
　　投身人黨以後·他努力於革命工作，一九〇一年，爲皇室密探逮捕，判處徒刑六年，充軍至西伯里亞，在黑獄中渡過一年又半，便與同志十一人越獄逃抵瑞士，就在此時，得識列寧。和他們一同過着海外飄泊的生涯。一九〇三年，黨部改組，李氏正式加入了「共產黨」，一九〇五年，潛行回國，在伏　　　拉爾附近，作秘密活動。 
　　一九一七年，一十月革命」產生，蘇維埃政府成立，他被任駐英全權代表。不久，回國任「外次」職·一九三〇年，升任人民外交委員長。從一九一八至一九三五年問，李氏曾不斷地作國際性的旅行，同時借此作爲外交談判的手段。這一個時期，是他的政治生命的黃金時代。 
　　一九二七年，他代表蘇聯參加「日內瓦軍縮會議」，提出一件議案：主張各國完全廢除軍備。大爲世人驚嘆，他的聲譽日隆，言語行動隨時都受世人注意，並獲得「和平使者」的稱號。 
　　李氏在職期間，運用他的機智手　，與資本主義的强國週旋，鞏固了蘇聯的國際地位，他曾與歐美列强，簽訂互助公約，解除了不少國際的紛爭，但因此被目爲親英美的蘇聯外交家。所以，有人懷疑：這次李氏的被免，不啻是國際關係，眼前已到達極端複雜，嚴重的說明。 
 
[但見新人笑，不聞舊人哭！]  
[連環漫畫　三毛從軍記（八七）] [  張樂平作]  
 
