# 1946 - 54 - 4960094

 

Page 1

 
 
[重慶學生愛國大遊行　要求蘇軍退出東北　國土與主權不容侵損]  
　　〔本報重慶廿二日電〕重慶沙磁區各學校愛國大遊行，參加單位達廿二校，人數二萬左右，於今晨九時進入上淸寺，隊伍之整齊，紀律之良好，勝於往昔。全體高呼口號，羣情激昻，爲陪都學生運動發展以來之新紀元，沿途觀衆滿坑滿谷，對於彩色鮮明之地圖，任人斬割一頭，作深刻警惕。此次遊行之特點，各校敎職員工一致參加，而高呼之口號，亦富於强烈之愛國性，行列過時，民衆均寄予深切之同情，而報以熱烈之掌聲。行列曾向蘇使館及新華報示威，允其在新華日報前有一人高舉以紙做之紅色良心，在隊伍進行間搖動吶喊，意在促使中共趕快覺悟，拿出良心來愛國，行列至小什字解散時，巳十二時三十分矣。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕重慶市各大中小學學生，以東北問題日益嚴重，切盼蘇聯忠實履行中蘇友好條約，並擴大宣傳，喚起全國同胞注意，確保東北領土主權完整，特組織重慶市學生愛國運動遊行大會，廿二日舉行愛國大遊行，參加學校（學校先後依遊行行列次序）計有國立中大·中大附中·中大附小·川敎育學院·中央工業專科學校·中工分校·國立藝術專科學校·樹人中學·蜀都中學·市立中學·重慶女校·重慶大學·東方語言學校·湘雅醫學院·兵工學校·大公職業校·中華職校·私立新中中學·南開中學·南開經濟研究所·國立造紙印刷專科學校·中正學校·扶輪中學·國立藥專·國立商業職校·國立社敎學院·交通大學·重大理學院·中央政校及中央幹部學校等·中大敎授會·助敎會·重大敎授會·助敎會及各校敎授·職員·工友亦均熱烈參加，遊行行列計兩萬餘人，大隊於今晨八時許在沙坪壩小龍坎集合整隊，五時開始出發入城，沿途高呼口號，並散發五種宣言。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕晨曦初上，記者即佇候化龍橋側，冀得先睹此抗戰勝利以來陪都各校學生繼「一二九」遊行後最偉大熱烈之遊遊行，大隊由四人荷一大牌前導，上書「重慶市各校學生愛國運動遊行大隊」，各校學生依次繼之幷高擎各種大小旗幟，標語，圖畫，地圖及張莘夫烈士遺像，大會糾察組，衛生組同學乘坐自行車，汽車往來巡查照料，宣傳組所置之廣播車，沿途報吿新聞時間，各校員生精神煥發，沿途以悲壯激昂音調，呼喊口號，幷唱「義勇軍進行曲」及「犧牲已到最後關頭」等歌，其中以「拯救東北同胞」，「鐵血保衛東北」「蘇軍必須立即退出東北」及「新疆是中華民國之新疆」，「中共應該愛護祖國」等語，最爲發人深省。路側觀衆皆報以熱列掌聲，并隨呼口號，且有然放鞭砲者，足知此次遊行已激起陪都百萬市民愛國之共鳴。中大附小學生雖僅髫齡，亦奮力參加，與各校白髮老敎授適相輝映，令人感動。大隊遊行歷一小時許，途經牛角沱、上淸寺，中三路、中二路、中一路，繞精神堡壘折至林森路南區，馬路秩序井然，旋於南區公園休息，幷進午膳，三時許經兩路口，上淸寺循原道回校。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕重慶市學生愛國運動遊行大會口號如下：（一）蘇軍必須立即退出柬北，（二）蘇聯應切實履行中蘇友好條約，（三）澈查張莘夫慘案，（四）中共應澈底實行停戰協定中對東北之協議，（五）新疆是中華民國的新疆，（六）國土不容分割，主權不容侵害，（七）國家利益高於一切，（八）反對分化內蒙，（九）不容任何籍口割據東北，（十）我們不能再蒙受第二次（九一八）的恥辱，（十一）蘇聯應尊重中國領土主權之完整，（十二）全國團結一致對外，（十三）挽救東北同胞，（十四）東北是我們的生命綫，（十五）擁護政府採取强硬外交，（十六）國家至上至民族上，（十七）不容所謂「柬蒙」特殊化，（十八）剷除一切非法地方政權，（十九）剷除一切傀儡組織，（二十）絕對擁護政府接收東北，（二十一）擁護蔣主席領導和平建國，（二十二）鐵血保衛東北，（二十三）黃帝子孫們拿出良心來，（二十四）中共應該愛護祖國，（二十五）所謂「民主聯軍」不容存在，（二十六）遵守聯合國憲章，維護世界和平，（二十七）東北問題解次，世界才有和平，（二十八）反對蘇聯一切新要求，（二十九）打倒新帝國主義，（三十）中華民國萬歲等。又衙慶市學坐今晨舉行愛國遊行時，散發下列七種宣言：（一）吿全國同胞書，（二）吿全世界人士書，（三）質中共，（四）慰問東北同胞書，（五）吿東北同胞書，（六）對蘇聯抗議書，（七）致蘇聯史達林委員長抗議書。又中大敎授會暨助敎會發表。（一）致蘇聯政府電，（二）致英·美·蘇政府電，抗議雅爾達秘密協定，（三）上國民政府電，（四）爲東北事件吿各黨各派書。中大救國述動遊行會發表抗議雅爾達秘密協定宣言，重大敎授會暨助敎會發表。（一）致蘇聯政府電，（二）致英·美·蘇政府電，（三）上國民政府主席書， 
[學生遊行大會發表　告全世界人士書　呼籲主持正議制止侵略]  
　　〔本報重慶廿二日電〕學生愛國述動遊行大會發表吿世界人士書，略謂：我們是靑年，有愛國的熱忱，有純正的良心，有勇敢的精神，我們誓爲中華民國的獨立完整奮鬥到底。繼謂：抗戰已經勝利了，我們的心却蒙上了一層濃厚的黑影，在日本未投降之數日，蘇聯囚加入了太平洋戰爭，我們對於積極參加我們的盟友，當然極表歡迎，不久日本投降，蘇軍即時進入東北，對於東北受降接收等事一力承担，我們深感謝意，中央邦交日篤，乃有中蘇友好協定的簽訂，在這條約的附件規定，蘇軍於日本簽降後三月內撤完在東北的駐軍，但是實際上蘇軍任務早已完成，而一軍遷延，至今逾期兩月餘，不僅毫無撤退之意，且有長久盤據的跡象。同時，極力阻碍我國接收工作的進行，中國軍隊接收東北，本擬由大連登陸，蘇方不准，再改至營口，蘇方旣准，而又生變故，繼而約定空運長春，蘇方又對飛機數目及性能加以種種限制。一方面運走所有東北的工業設備，使中國不能接收，甚且運走牛羊和食糧，致人民無法春耕，百姓難於生存。最近中國派往接收撫順煤鑛的工程師，竟在蘇軍保護之下被人殺害，這是誰的罪過，這是誰的責任。另一方面，蘇方更在東北培　地方武力，樹立特殊政權，醞釀所謂東蒙古人民共和國，由這點事實觀察，就可知這他們的用意和居心，他們侵佔土地，妄想繼據不退，他們製造政權，企圖分化中國，全世界的人士們，請你們睜開限來看看，現在蘇聯對我們中國的種種行爲是不是合法，是不是侵略者的行爲，我們爲國苦戰八年，而結果仍然是一塊破碎的領土，一點不平等的待遇，我們剛打敗了一個敵人，又跟來了一個更强暴的敵人，對我們伸張魔掌，我們愛好和平，全世界主持正義的人士們，我們竭誠向你們呼籲，給我們援助，共同制止侵略者，我們的要求是（一）蘇聯應切實履行中蘇友好條約，（二）堅次拒絕中蘇友好條約以外蘇聯任何新要求，（三）蘇軍任務業已完成，應立即撤出東北，（四）蘇聯應歸還由東北運走之一切物資。 
[告全國同胞]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕渝市學生愛國運動遊行大會，發表「吿全國同胞書」略謂：今天我們遊行示威，主要的目的是申說我們國家主權的尊嚴，維護我們國家領土的完整，明白的換一句話說：就是要挽救我們的國家，要挽救我們的柬北，東北本來是我們的錦繡河山，可是今天却成爲任人宰割的屠場，主要的原因，就是蘇聯不肯履行中蘇友好同盟條約，因爲根據條約，蘇聯在東北的軍隊，是「最多三個月足爲完成撤退之期」，並且根據條約，東北應由我們政府接收，今天離簽定這個條約的日期，已經有六個月又八天了，蘇軍仍未撤退，東北是我們的生命綫，我們能吾建立一個富强康樂的現代國家，要靠東北，我們對日抗戰八年，受盡了人世間的一切災難，還不就是一個東北，今天我們抗戰勝利了，有人要斷送我們東北，內蒙與新疆，難道我們就算了嗎，是絕對不能的。 
[將主席電賀　蘇聨紅軍節]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕廿三日爲蘇聯第廿八屆紅軍節紀念日，蔣主席業已致電史達林元帥申賀，電文如次：「史達林元帥閣下，貴國第廿八屆紅軍節紀念日，適値我聯合國家戰勝侵略暴力，進而協同努力，重建世界和平之時，余特偕我中國全體軍民，向閣下及貴國軍民敬致祝賀之忱」。 
[親搠自由　月內實現　吳中宣部長稱]  
　　〔聯合社重慶廿二日電〕中宣部長吳國楨今日宣稱：中國報紙在一個月內，即可不受限制，與美國報紙同樣自由。吳氏此言，表示與聨合社總經理古相對全世界新聞自由所載表之主張完全同意。吳氏間提及古及古相致聨合國機構美國首席代表史丹丁紐斯一函內稱，知曉世界時事之權利，必須佐以印行發表之權利，始成為十足的新聞自由云，此函已於二月十日發表。 
[新華日報被搗毀　肇事份子警局拘獲究辦]  
　　〔本報重慶廿二日電〕今日愛國學生舉行遊行示成時，有一部份羣衆，在共產黨所辦之新華日報營業部門外，張貼標語並高呼口號，當時樓上有人將茶杯痰盒等微小物件投向羣衆，以致激成衆怒，一哄蜂擁入內，將該報加以搗毀。事後捕獲行兇者數人，警務當局刻正澈查中。又民主同盟所辦之民主報，因日前刋登侮辱學生運動文字，今日亦受學生質問，以致遭受相當損失。近日來陪都學生爲東北問題，羣情激昻，顯有擴及全國之勢，而一般人士對共產黨只知有黨有國際而不知有國家有民族，以及新華日報對蘇聯之撤兵始終不提隻字，一味空談民主，同時對較塲口事件，張大共詞之行爲，亦已漸感不耐。今日羣衆遊行時，曾高呼「中共應該拿出良心來」，「中共應該愛護祖國」等口號，並要求政府堅守嚴正立場。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕廿二日下午一時左右，民生路新華日報營業部被人搗毀，茲將詳情探誌如次：當上午十時半至十一時許，沙坪壩學生遊行，行列經過該報營業部門口時，學生高呼口號並於該部玻窗及兩旁牆壁，張貼標語及地圖多份，該路本極狹窄，且在市區中心，觀衆擁擠，情感極爲興奮，遊行學生行列整齊，並由大會糾察隊在該報營業部門口維持秩序，學生行列過後的廿分鐘後，觀衆仍佇立附近，觀看標語不散，突有人將少數標語撕毀，觀衆羣情激昻，上前制止，時有一公共汽車經過，車內乘客高聲呼打，羣衆乃蠭湧入新華日報營業部，警察上前阻止，羣衆呼喊「誰保護新蘿日報就是漢奸」，奪門破窗而入，大肆　毀，將屋內書籍報紙，紛紛拋出街中，街頭羣衆，鼓掌在呼，新華日報營業部主任楊黎原，圖書課主任徐君曼，職員管佑民。潘培鑫，警察局警長張德勝。謝雲湘，警士唐修泰，出而制止，均被毆傷，警察局唐局長及第四分局趙局長，聞訊即率隊親往彈壓，惟羣衆麕集街頭，途爲之塞，警士奮勇衝入，捕拿肇事份子，當又有警長趙炳軒·牛金玉，警士余俊等五人受傷，當場捕獲刁自龍·尹武林·孫少逸·丁右震，史耀江，胡應平，潘興成，余水寬，黃雲賓九人，羣衆圍集，要求釋放，由保安隊强押至第四分局後，羣衆猶尾隧呌囂不已，至三時許，始遂漸散去，據刁自龍等均供稱：因感於學生愛國遊行，激於義憤，參加搗毀。唐局長以該犯等破壞秩序，並負有損毀傷害刑事罪責任，當予拘押，次送法院依法究辦，至受傷人等已由警局派車分別送至市民醫院診治。 
[宋院長赴澳門]  
　　〔中央社香港廿一日電〕宋院長與外次劉鍇等，二十日同機來港，翌晨由港赴澳門。 
[川將設九師管區]  
　　〔中央社成都廿二日電〕調整川省師管區計劃，已由兵役署擬就，正呈由最高當局核示中，聞四川將設九個師管區，現有之廿二個師管區，將分別合休併。 
[蔣主席乘機離杭　留杭三日民衆無限感奮]  
　　〔中央社杭州廿二日電〕主席於廿二日下午三時卅五分偕兪局長濟時等，前往筧橋機塲，於四時卅分上美齡號機起飛離杭，前往歡送者，有黃紹竑夫婦等下餘人，靑年軍黃軍長，親率儀仗隊在塲恭送，機身離地時，主席於機窗內，面向歡送人員滿含笑容，頻頻點首示別。主席留杭三日，予此是民眾以無限之感奮。 
[渝平津金價]  
　　〔本報重慶廿二日電〕黃金上午廠條開盤一四八〇〇〇，最高一四八五〇〇，最低一四六〇〇〇，收盤一四八〇〇〇，下午開盤一四八〇〇〇，最高一五四〇〇〇，最低一五二〇〇〇，收艦一五三五〇〇，鑄條上午開盤一四六〇〇〇，收盤一五一五〇〇，美金上午開盤二一〇〇，最高二一二〇，最低二〇七〇，收盤二一〇〇，下午開盤二二一三〇，最高二一六〇，最低二一三〇，收盤二一六五。 
　　〔本報北平廿二日電〕平市投機益形猖獗，金價繼續上騰，今日竟達廿萬元之最高峯。 
　　〔本報天津廿二日電〕津市金價今晨突破廿一萬元，因當局取締投機，查禁黃金賣買，午後回跌，收盤十九萬元，美紗最高二三〇〇元，最低二〇五〇，銀元一三〇〇元，糧食發生恐慌，市上米糧已欲購不得。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕國府二月廿二日令：（一）軍事委員會辦公廳主任賀國光另有任用，賀國光應免本職。此令。（二）特任朱紹良爲軍事委員會副參謀總長，此令。（三）特任朱紹良兼軍事委員會辦公廳主任，此令。（四）派賀國光爲軍事委員會委員長西昌行轅主任。此令。 
[要聞簡報]  
　　南京電　行政院秘書長將夢麟廿二日由京飛渝。 
　　濟南電　交行濟支行廿二日在濟復業，由季琛任經理。 
　　北平電　北平人民自由保陣委員會，廿五日起開始會員登記，三月一日舉行成立大會。 
　　東京電　中國駐麥克阿瑟統帥部外交特派員劉增華廿一日抵此。 
[法殖民部長宣布　中法新協定內容　包括法放棄治外法權事]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕消息靈通方面聲稱：中法新的之條款，除由法國宣布放棄在華之一切治外法權外，復將海防港之一部闢爲中國之自由港。法殖民部長繆戴於星期三所宣佈之協定內容如下：（一）法國宣布放棄在華一切治外法權，（二）法國允將海防港之一部爲中國闢作自由港，（三）法國將滇越鐵路在中國境內之一段，售與中國，（四）法國允許充分改進越南境內華人之地位，（五）中國放棄要求華軍駐在越南北部之佔領費。消息靈通方面復稱法國當局正與越南之民族運動領袖接觸，法駐越高級專員達仁里歐奉命於返越後，即與越方領袖談判，準備在並不影響法國物質·軍略·及文化利益之條件下，將越南之內部行政權，移交越人。該方面並謂，如越人拒絕與法方成立合理之協定，則當越北華軍撤退由法軍接濟後，法政府當不惜以武力對付之。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕法國外將部載言人今日宣稱：中法兩國政府　在重慶談羊越南北部中國駐軍撤退問題，即可圓滿結束。法國同時並充追隨美英兩國之後，取消在華治外法權，歸還上海天津及共他各地法租界。 
[蔣經國三度赴蘇　雅爾達協定及中蘇間條約　美聲明未允予蘇聨優先權]  
　　〔合衆社重慶廿二日電〕東北外交特派員蔣經國，已第三次赴莫斯科，討論柬北問題。 
　　〔合衆社北平廿二日電〕此間「益世報」載：哈爾濱與其他地方之紅軍部隊，配備齊全，隨時準備開赴他處，極少軍官與士兵准予走出營房，該報認爲種種徵象均示不久將有重大發展。該報繼稱：蘇軍約二百人，刻正爲某種「新任務」而受訓練，並謂，東北某一鐵路，已被卸下運往蘇聯，而某一重要電氣廠，則已搬往外蒙。 
　　〔合衆社華感頓廿二日電〕據美國務院昨吿合衆社記者稱：雅爾達協定或中蘇條約內，並無條文允許蘇聨在東北有獲得優先賠償或日人資產之權。此項聲明與國血院所宣布之中蘇及好條約之全文互相吻合。同時，國血院復將云年七月十一日在莫斯土舉行之中蘇談話紀錄予以發表，當時史達林允於三個月後開始將紅軍自柬北撤退，此外，美國務院並刋載地圖一幅，表明中國在莫斯利條約之規定下，對約蘇聯所作之軍事讓步。 
[京解次房荒　決徽用穿屋]  
　　〔本報南京廿二日電〕京市府昨舉行特別市政會議，對解次京市房荒，議定具體辦法，聞京房租將改訂爲戰前二百倍收費，並擬遵照政院指示，爲適應還都急需，飭令各警局調查市內空屋，以備徵用，凡空屋業主不在京者，由市府代　修理， 
[長春煤荒暫解瘊　九臺變營城子煤礦接收]  
　　〔本報長春廿一日電〕長春煤荒可暫吿解次，九合縣營城子煤礦，已於廿日由縣府秘書孔慰春率保安隊一連，在蘇軍協助下接收。該礦區有裕東·新東·隆吉·營城四礦，向來即爲長春·吉林二處主要燃料供給地。再於接收煤礦時，並將該處之康德製紙工廠接收。按九台前退出之共軍即踞守營城子，於接收前一日，該處共軍復又他移。 
[滿目瘡痍話瀋陽　昔日工業區領導成瓦礫塲　外記者九人行動已自由]  
　　〔本報長春二十一日電〕藩陽日來小朋友們開始以頂好聲歡迎招待出現於街頭之九外籍記者，恰如長春市上於四馬路上高市塲一帶聽到上高聲歡迎盟友者然。梁等九人今首次訪董文琦市長，並再走訪彭璧生主任，渠等達二十二日參觀鐵西工廠區，午間並將應彭主任宴。 
　　〔合衆社瀋陽廿二日電〕東北最大都市之瀋陽，擁有人口近二百萬，曾爲東方最大工業中心之一，今則滿目瘡痍，彷若經歷地震之災難者然。垃圾汚穢充塞於途，斷垣殘瓦觸目皆是破敗之汽車，如標誌機械，破滅之墓石，無烟之烟突，如紀念工業喪亡之石碑，工商業蕭條異常，僅及曩昔之什一。市街要衝地點，中國警察在沙袋與鐵絲網之背後，據有堅固之崗位，槍聲與爆炸聲，時作時輟，到處呈現不安之景象，街頭巷尾滿貼中蘇文字之標語，祝賀中蘇之閔結與諒解，然責際上已佔據該城之主要廣場---中央廣塲，華人則大都集居於該城之西部，廣塲建築物上，裝有史達林之巨幅肖像，在華人方面，則羣以蔣主席之肖像點綴其商店。 
　　〔聯合社陽瀋二十二日電〕瀋陽居民遭受搶刦者，如數甚多。蘇軍司令史丹基維契，某次大旅館沐浴時，其手表竟亦爲偸兒竊去 
　　〔又電〕聯合社記者台維斯與美英兩國其他記者八人到此後，終日困守旅邸，無法活動者五十四小時，聽候蘇軍當局決定其此後行動，今日始由蘇軍當局解禁，准許其視察此十四年前由瀋陽事變而引起中日戰爭之烽火都市。六個月東，此東北軍閥要寨曾傳出種種謠諑，諸如姦淫虜掠綁架燒殺之類，不一而足，其險惡情况不下於成吉思汗時代。記者一行滿擬親歷其境，作實際的調查，以證其說之是吾確驚，不意被中蘇官吏所阻，直至今日，始由一軀體雄壯，年的四十六歲之蘇軍少將史丹基維契宣布曰：「諸君茲可隨時隨地，無須護送，在濟垣自由行動」。戰爭終止後，聯合國報人獲准進入蘇軍佔領之東北都會者，以此爲嚆矢，吾人之第一感觸，厥爲本城居民二百萬人，正煎熬於物價飛漲痛苦之中，今日各種食物市價計較六星期前增加四倍據蘇軍方面消息，常地工廠，百分之八十五係爲供給日本軍需而設，今均閉歇。去年十二月及今年一月間，本城班疹傷寒猖獗一時，患者達三千餘人，待紅軍軍醫四出防疫，其勢始殺。現在浪跡街道及出沒舞廳茶室者有娼妓三萬人之多。此類市政問題，市長董文琦及警察局長戴宏道大有難於應付之苦，不得不時與蘇軍司令史丹基維契磋商整頓辦法，駐守城池者即史丹基維契部隊六七千人，係屬馬林諾夫斯基元帥所部第二烏克蘭久戰士兵，西城工業區則駐有國軍一萬人至二萬人之間，正按兵待令中。此項國軍，非得東北保安司令先遣司令部特許，不得在城內自由行動。先遣司令部距中央圓場紅軍司令部僅一箭之遙，圓場建有日俄戰爭日軍勝利紀念碑，今則周圍房屋盡堅紅旗，紅軍司令部門首且懸巨大之史達林像，全城現無一日軍可見，此與華北情形逈異。在蘇軍於去年八月十九日以飛機開到進攻前，原駐日軍六萬人，此六萬日軍均已繳械，惟現在何處，蘇軍當局不願明言。據此間一般人傳說，並無一人遣送回國，其精壯力他者，均已送往西伯利亞或蘇聯本部從事開礦築路工作。至中國共產軍究在何處，言人人殊，惟公認出城三五十公里即有若輩蹤跡，華人方面消息，若輩對本城正行使食糧封鎖政策，據史丹基維契稱，去年十二月間曾與八路軍司令晤談，因其未能呈騐中央政府委任狀，故請其率軍出城，　留一二日，中共軍八百至一千人即相率離去。所有僞軍，則於去年七月間即被蘇軍解除武裝。 
銅圖說明 
　　（右）軍事復員會議閉幕後，蔣主席率領全體謁陵，在總理奉安紀念碑前留影。 
　　（上）蔣主席率全體在靈谷寺野餐。 
　　主席右為何總長，左為白副總長。 
 
 

Page 2

 
 
[杜魯門向記者宣稱　美國妥愼戒備　確保軍事機密]  
　　華儲對蘇聨聲明頗為震驚 
　　〔路透社華盛頓二十二日電〕杜魯門總統昨向記者羣稱：保護原子能及其他秘密之措施，仍極完備，余首次獲悉加拿大有機密情報洩漏之消息時，該項措施即已極爲完備。 
　　〔聨合社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統今日在記者招待會上宣稱：美國戒備情形，足以確保國國之軍事機密，過云如此，將來亦然。同時國血卿貝爾納斯亦重申前言，謂製造原子彈之秘密，仍完全由美國保守未洩。參議院原子能委員會今日舉行秘密會議，曾聽取司法部刑事司間諜組主任麥克尹那尼及原彈製造主任葛洛夫斯少將之機密報告。 
　　〔路透社倫二十二日電〕華盛頓對於蘇聯政府前日就加拿大洩漏機密情報事發表之聲明，感覺異常震驚，蘇聨承認得關於雷差及原子能之情報，令人載生對加拿大陸軍現在該國北色圈地帶用「　牛演習法」試騐陸空軍配備之事，在該種演習中，當試騐雷達之新發明。 
　　〔合衆社渥太華二十二日電〕加拿大外交部某官吏透露：加拿大政府已於星期四日接獲蘇聯之通牒，其中批評加政府對蘇聯間諜網案所採取之立場。衆信內閣將於今日開會討論此項通牒。 
　　〔合衆社渥太華二十一日電〕合衆社今日獲悉日某種情報係於加政府與另一未說明之國家交換消息時，「走漏」於蘇聯特務人負。某可靠政府方面人士稱：蘇間諜在加境內之活動，於去年九月間即達「驚人程度」。 
　　〔合衆社莫斯科二十日電〕（遲到）蘇聯對加拿大所宣佈之間諜案，尚未發表其最後之見解，未來之發展，胥視加拿大政府之反響。加駐蘇大使為出席聯合國全體大會曾往倫敦，聞目下正在趕返莫斯科途中。加駐蘇代辦梅朗特與英美大使館保持密切接觸（合衆社特派員此項電訊，係於星期三下午七時十分送莫斯科檢查處，而於星朋四下午十時發出，該電訊之第一節紐的與倫敦均未接到。） 
[原子彈試驗前　馬紹爾島民疏散　試驗時將以牛羊代替活人]  
　　〔聯合社馬紹爾羣島瓜耶林廿一日電〕美海軍正在準備解次未來戰術之謎，原子彈對於海權。馬紹爾羣島居民已準備於下月間乘海軍船一艘實行疏散至東面一百三十五哩處即奇列克島。埃尼維托克及比基尼珊瑚島居民均將疏散，以免具有放射性之質點萬一被順風波及。 
　　〔又電〕瓜耶林基地司令威亞特海軍中將，身處原子彈試騐之最前綫，正在主持初步佈置事宜，關心友人有問以原子彈爆炸時萬一引起海嘯，全島又被海潮席捲之慮者，威氏答曰：「何怕之有，吾人置身於有生以來最偉大之試騐中心，飽看試騐之好處，直是躬逢其盛」。 
　　〔又華盛頓電〕原子彈實騐陸海軍聯合以機動部隊司令白闌第海軍中將今日宣稱：五月間在此基尼珊瑚島附近作原子彈實騐時，將以牛羊繫於目標艦船上以替　活人。科學家及軍事專家可由是獲知熱，光，與放射能之生物學效應，由動物身上可作種種物理的量度，藉此不難準確，預測其對於人體之反應爲死亡，重創或輕傷。前用機械方法測騐物理及生物學效應猶覺未盡能事，故決定改用動物。 
　　〔又電〕美國一面準備試騐原子彈對於軍艦之威力，一面並將在北極圖附近試騐軍艦飛機對於寒冷之忍受力，試騐時外國記者禁止隨往參觀。 
[用原子彈　炸南冰洋]  
　　發掘厚冰層下寳藏 
　　〔合衆社紐的廿一日電〕東方航空公司董事長律肯遜向陸海軍當局建議，以原子炸彈炸開「南冰洋冰盒」，俾發掘該處厚冰層下可能藏有之礦產·煤與油等。渠信此項計劃係在可能範圍之內，至少可確定南冰洋地帶所埋藏之金銅鐵等値價礦產「究有多少」？ 
[英曾向蘇建議　延長友好條約　貝文在下院陳述外將局勢]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕英下院本日舉行辯論時，前任外相艾登發表演說，略謂：本人相信蘇聯誠心希望與英美合作，並希望聯合國機溝發揮作用，但蘇聨雖欲其他兩大國合作，顯然欲使他國迎合其什麼樣件，此事礙難成功，遲早必使吾人陷於困難之境。蘇聯政府如欲一意孤行，罔顧盟國毅力，則聯各盟國決不充從。 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英外相貝文，近在聯合國機構安全理事會中，曾斥蘇聯控訴英國各點爲說謊。今日在下院中宣稱：去年十二月間曾在莫斯科通告蘇外委長莫洛托夫，謂如欲將英蘇友好條約延長至五十年，（原爲二十年）渠可勸告英政府予以接受，外傳英國正逐漸趨向對蘇戰爭，實不知我人將如何種目標而戰？亦有人謂英美聯合抗蘇者，實則美英兩國能開誠布公，將所有問題攤在桌上，共同討論，請蘇聯亦能如英政府與美國務院間作同樣討論與交換意見。英國對於蘇土間類似神經戰爭之狀，頗爲不安，但殊不欲土耳其成爲一附庸國家。蘇土兩國友好條約，已於去歲滿期，甚望其能繼續訂立。蒙德婁條約中關於韃靼尼爾海峽之規定，如有任何修改，英極望其能維持海峽之國際性質。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕貝文外相昨日在下院結束外交辯諭時，主將德國之魯爾區受國際共管，並稱已與法·比·荷·作極密切之磋商，而各該國迅將轉商於蘇美。 
[伊朗國會內　左右派衝突]  
　　互指爲賊秩序大亂 
　　〔路透社德黑蘭二十二日電〕伊朗議會昨開會時，當議員伊斯芬狄里聲稱渠接獲電報，悉伊朗北部馬仁特倫省之左翼杜台黨（勞工黨）强迫農民廠主及汽車所有人捐給鉅款，極盡敲詐之能事，杜台黨除其所宣布之目標外顯然尚有其他目的後，左翼議員紛起責難　右翼議員亦不甘示弱，互指爲賊，新聞記者竟亦加人互駡，秩序大亂。又據報紙載稱：伊朗北部仁珍之民主黨與愛國份子衝突民主黨方面死三十五人。 
[要求撤退英駐軍　埃及羣眾大示威　機槍怒吼開羅成戰塲　結果死十七傷三百人]  
　　〔路透社開羅廿二日電〕埃及學生及工會領袖，為促使英軍退出尼羅河流域計，發起於昨日實行全岡總罷工，並有十萬至十五萬遊行示咸，是晨突有大批暴徒製擊開羅最大之英國軍營，衝突波及全市，房屋起火者多起，機關槍怒吼不已，情形之可怖宛如地獄，俄而埃及軍隊亦已開到，在軍營外佈置保護綫，至下午二時埃軍開到者已有一營之衆，羣衆在向埃軍歡呼聲中始開始引退，英國大使館前是晨亦有大批羣衆示威，警察事後即在通至使館之道路上以七人爲一排嚴密封鎖，英裝甲車於事後即在伊斯馬利亞一帶巡邏，亞歷山大亦於是日舉行總罷工，學生工人高呼反英口號而遊行，警車緊隨其後，歐人在街中有被毆擎受傷者，據最近未證實之消息，昨日之示威中，死者十七人，傷者三百人，亞歷山大英人死傷八各，該處空氣甚爲緊張。 
　　政府決心維持秩序 
　　〔路透社開羅廿一日電〕埃及總理西特基昨向全國發表五分鐘之廣播演說聲言政府當局次使用所有權限，以防暴動之重演，不但爲保舊人民之生命，亦所以保證我國民族志願之得以實現，西特基謂昨日之示威，爲保持和平態度，政府軍力原毋庸干涉，不意有若千惡意之搗亂份子混人，乃發生萬分遣　之事件，政府對於類似之示威次不能容忍云。 
[荷發言人如此說　東印局勢　已明朗化]  
　　西里伯島又起叛變 
　　〔本報訊〕倫敦廿廿二日廣播稱：荷政府發言人宣稱：印度尼西亞局勢已告明朗化，印度尼西亞當局對於荷方建議，原則上表示同意，俟再與英特使寇爾商談後，即可獲得決定。 
　　〔路透社巴達維亞廿二日電〕此間昨正式宜布，西里伯島北部米那多之印度尼西亞軍正式叛變，且已接收普通及軍事行政機構。據悉秩序尚佳。叛軍領袖謂已將當地所有荷蘭人民予以保護看管，善爲照料。又據荷蘭通訊社稱：英特使寇爾爵士昨飛泗水作短期視察，檢閱該地之印度軍第田師，今日即可返抵吧城。 
　　〔合衆社華盛頓二十一日電〕美陸軍部長柏德森今日告報界稱：中東，印度與緬甸之全部美軍，除少數空軍人員外，一俟美軍之剩餘物品處置妥當後，均將撤回本國。 
[中東印度緬甸　美軍均將撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播稱：孟買方面英海軍印兵罷工事件，今日益形惡化，英方視罷工者爲叛徒，向其開火，英巡艦一艘明日可開抵孟買，鎭壓叛變，至於加拉基方面罷工之印兵，則傳已向英方投降。 
[印度水兵「譁變」　事態益惡化　英聲言決用武力勘亂　加拉基印兵專已投降]  
　　〔聯合社孟買廿一日電〕印度海軍罷工士兵與英軍對壘作戰，高特茀萊海軍中將今日遂宣布「公然雖變狀態」業已存在，並稱，將以其所有力量盪平叛亂。戰事係在凱塞爾軍營爆發，該處印度水兵在本星期初曾絕食罷工，舉行示威，以是被票營中不得外出，水兵企國衝出，英軍向其開槍阻止，水兵還擊，遂成對壘形勢。高特弗萊已遣軍官一名持停戰旗幟，至軍營內賚致警告書，內稱，「汝等茍計及此時在政府掌握中之優勢兵力，且政府不惜盡量使用，雖汝等所引爲光榮之海軍將因之毀滅亦在所不惜。」 
　　〔路透社倫敦十二日電」首相艾德禮今日在下院聲稱：對於皇家印度海軍之「叛兵」，已告以唯無條件投降，始予接受。孟買與加拉基兩地均有充分軍力，加拉基有皇家印度海軍軍艦一艘之士兵與岸上軍隊互相射擊，英海軍軍艦包括巡洋艦一艘現正駛往該地，不久可到。大會黨人員已否認參與叛變。 
　　孟買民眾示威暴動 
　　〔路透社孟買廿二日電〕共黨及其他領袖今日發起罷工，以示同情罷工之皇家印度海軍及皇家印度空軍人員各業工人紛紛響應，罷工乃逐漸擴大。碼頭區印度水兵與英兵昨竟日開槍互轟，民衆亦在主要街道暴動。首批英機軍包括重砲等已抵孟買，今日之公報有贛，南部先遣軍司令部巳在孟買區設司令部，南部總司令洛克哈特蔣軍自任孟買區所有轟家印度海陸空軍之最高統帥。 
　　〔路透社孟買廿二日電〕皇家印度海軍司令高特弗萊昨稱，孟買港內為印度叛亂水手所控制之海軍船艦，於昨日下午二時三十五分已高懸「　戰」記號，公報謂卡塞爾軍營及塔爾華號艦上，於下午八時局勢安定。 
[根據指令擬就計劃　日肅清黷武份子　將續有數百人免職　日本自由黨開反共運動]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕日人方面今日宣稱：日政府將於數日內宣布，就一月四日麥帥指令作另一解釋，將軍閥及極端國家主義派數百人罷免官職，並禁止作政治活動。政府圾近已擬有計劃，準備肅淸公務人員及新聞記者曾在戰時爲軍閥作宣傳活動者，此項計劃不久可由樞密院批准。麥帥命令，凡戰時曾與極權派爲伍之政各，概須剝奮其資格，日政府對於此點之解釋，前已發表。至行將實施之新禁令，可影響軍事參議會全體會員，及曾經參加會議諸人包括前任陸海軍大臣·與興亞院·大東亞省·外交部·情報處等局長以上之官吏，及日本廣播公司與同盟通訊社各高級人員在內。 
　　〔改造日報東京廿二日電〕日本自由當總裁鳩山以下，昨舉行總務會議，商討樹立政界安定勢力之方策，一致認爲自由黨之立場，絕對不能容忍共產主義。該黨前此預定向各黨呼籲維護國體，現又決定進一步展開反共運動，揭　反共口號，向各政黨呼籲，以期各黨以反共爲共同綱領，團結成政界之安定勢力。 
[日本主要戰犯　物極辯護律師]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕日外務省今日發表：前首相東條及其他要人廿七名，以發動太平洋戰爭罪，爲聯合國所控，現正聘請律師代爲辯護，應聘律師均係國內鼎鼎有名之人物，現方靜待批准，俾與其當事人會晤。除東條英機外，如號稱滿洲「勞倫斯」之土肥原，宮內大臣木戶，華中派遣軍司令松井等均在其內。東條尋除自選日本律師外，並可聘請美國律師相助，惟是否准許日美律師會同辯護，須視此案開審時方能知曉。 
[日本史上第一次　婦女作競選廣播]  
　　〔聯合社柬京廿一日電〕日本婦女八人，今日在此間作日本史上第一次競選廣播，其中有藝伎。旅館女招待·醫校女生·家庭主婦及農婦各一人。據稱，如戰前日本婦女能有選舉權，亦許戰爭不致發生。按日本舉行普選時，婦女將初次使用選舉權。由此次廣播中可知日本婦女對於獲得選舉權一事，亦甚感快樂，某一婦女稱，家庭中必須有爭論以發展政治思想，其他諸人聞此大笑。另一女子稱，過去政治似太官僚化，僅適合於政閥財閥，於婦女無益，吾人應　除此種政治，其餘諸人齊聲附和曰「是，是」，據藝伎稱，彼之選舉區內已決定將藝伎程度予以提高，另一女子答稱，男行品行或可因此受刺激而改善。 
[胡世澤]  
　　將任聯合國助理秘長 
　　〔中央社倫敦廿一日專電〕確訊；聯合國秘書處之助理秘書長中，將有一人由中國人士充任，此人可能爲胡世澤，胡氏在此次大會中，已顯示其具有語言天才，聞任命不久即可發表。胡氏可能受命專掌託管事宜。 
[遠東委員會]  
　　下週二開首次會議 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕改組後之遠東委員會，將於廿六日晨在前日本大使館舉行首次會　，屆時蘇聯將首次出席參加，美國務卿員爾納斯將出席致詞。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　計劃舉辦農本貸欵 
　　此間農民銀行分行，自成立以來，因鋻於春耕在即，為普遍救濟貧農起見，擬舉辦農本貸欵，其數額將為國幣一千萬元，刻正計劃一切，短時期內可實行。 
　　蘇州 
　　被控縣長宣判無罪 
　　金山縣長從繼眞，被控貪汚凟職，移解吳縣地院審訊　，迭經刑庭提訊，十七日辯論終結，翟並提出有力反蹬多種，二十日下午二時，由地院汪院長親蒞刑一庭，將　由押所提出，當庭宣羊翟繼眞無罪，將保省釋。 
　　無錫 
　　中農行辦巨額農貸 
　　中農行，爲復興蠶桑，救濟農村經濟，特舉辦巨額農貸，蘇省計有江寗·鎭江·蘇州·江陰等十二縣，貸欵總額爲一億元，無錫等縣，則列入普通農貸，貸欵總額爲八億元，該行鎭江分行農貸股主住姚公振，數度來錫調查蠶桑，確定本邑貸欵額爲四千萬元，並定於本月二十七日上午九時，召集各製種塲各絲廠代表，在縣府開農貸會議，商討貸款辦法。 
　　縣鉅刦案破案神速　城內大成巷廿一號半居民秦竹鄉家，於本月十四日晚九時許，突遭匪徒五人，持槍行刦，常被刦去金·玉翡翠·古玩·法幣·衣服等，價値三千餘萬元，爲城區罕有之鉅刧案，幸縣府政務警，偵騎四出，破案神速，將主犯徐炳泉。陳宏昶·吳志廣三名，先後擒獲，押解縣府，經軍法承審員沈世增，二度偵訊，徐陳兩犯直認持械行刼，分臓化用不諱，吳犯則夭口否認，諭令釘鐐收押，聽核移解第一綏靖區司令部，依軍法處治。 
　　蚌埠 
　　大批漢奸解蚌偵訊 
　　皖北肅奸工作，近月積極展開，經宿縣，嘉山兩縣府捕獲帮助敵人，危害國家之漢奸，日昨獲送此間安微高院一分院者，計有宿縣僞警長單永桂，爲契稅局股長馬西侯，僞大民會庶務毛雨文，僞工會會長黃庚明，僞校長李瑞书，，僞區長譚松圃，譚伯函，曾代敵徵集民夫，及溫子琴，孫成芳，嘉山僞縣長劉靈波，僞縣長兼保安大隊長吳蔭棠，僞保安大隊長陳堯之，情報員鄭九亭，中隊長成鐵漢，僞保安中隊附熊百川等十五名，均有確實證據，兩縣府已運同原卷，解到高一分院，刻在偵訊中， 
[英議員主張　准印度獨立　英印談判地點定新德里]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播稱；英自由黨議員摩立斯近隨英議員代表國赴印視察，今日在此間報紙著論，認爲印度局勢嚴重，所有政黨均應主張准予印度獨立，同時印度政權亦應自英人移至印人之手，且必迅速予以實現。 
　　〔本報讀〕倫敦廿二日廣播稱：英特使團定於三月下旬赴印度，據稱，該團使命之主要，較諸英國出席舊金山會議之代表團，實有過之無不及。由于人數之衆多，英政府將以特大工型機遣送代表團赴印，談判地點已定新德重。 
[無綫電又有新載明　操縱費機船隻　測繪精確地形]  
　　〔路透社紐約二十二日電〕利用豐曲錢電波反射作用以決定地位之無綫電鐵名「洛蘭」者，即將用以操縱飛擔與水面船隻，而其效能之準確，實爲動所未聞。此機並可用以測繪地形，情確異當，故不久或可有視今更優良之地圖。此次新發明之詳情，頃由麻州工學院無綫電實騐室之披亞士，在紐的倫敦兩地無綫電科學家藉國際無綫電話初次舉行「聯席」會議中說明。披亞士預料「洛蘭」無綫電機可充自動駕駛員，祗須裝入飛機與水面船雙，即能「送達」預定地點。同時，「洛蘭」將繪出機船前進路綫，故操縱者能隨時可知機船之地位。哥侖比亞廣播公司戈特瑪克博士報告另一發明，厥爲用超高週波作彩色無綫電傳影，據稱：用四九〇千週波傳影，毫無模糊等弊，美方無綫電科學家乃在曼哈丹中心之亞斯都旅館中參加此會議，聆取英國電工學院院長鄧希斯博士預料今後電子方面之發展，其後雙方即藉橫渡大西洋之無綫常，互相間答討諭。 
 
 

Page 3

 
 
[閻錫山在太大海撈針　對本報記者暢談軍政局勢] [  北古特派員　張劍梅]  
　　記者抵太原之次日（十二日）上午，即驅車直趨長官部晋謁主晋卅五年之閻百川司令長官，當蒙接見。閻長官今年六十四高齡，鬚髮蒼白者，已逾三分之二。惟耳聰日明，不减當年。 
　　草黃將校呢軍服　油漬斑斑 
　　閻長官重返太原以來，於全省最華貴之客廳中，仍穿着與在晋西克難坡時代無何差異之服裝。草黃將校呢軍服上面，油波斑斑。三星之上將金肩章，日久磨損，已覺破售不堪。脚穿中式長統布棉鞋。 
　　是日，閻司令長官令記者坐近其旁，充滿熱情和藹之風度，並立即暢述其思想發展，及現實問題，達二小時之久。十三日晚六時，閻長官復於長官部北官廳，設宴招待，邀請新聞界同人十餘人作陪。席間閻長官發表其對新聞自由意見。此次對於記者來幷所提問題十二項，閻長官爲愼重計，除詳作口頭上的解答外，復用書面答覆。茲將書面問答之重要者，摘誌於下： 
　　執行部二號命令　糾紛未決 
　　（二）目前山西國軍控制區域若千？共軍控制區域若干？衝突焦點在何處？ 
　　閻氏答稱：本省縣市共爲一〇六保，國軍控制六十七保。其中翼境，浮山，渤源，左　四個縣城，係一月十三日下午十二時後，爲共軍所侵佔。目前衝突地帶，在沁縣文水，聞喜，中陽等縣城。目前糾紛不次者，即在實行執行部和字第二號命令。太原執行小組，日前詢問我方意見，答以不違反不折扣的堅次實行，如能實行命令，則毫無糾紛可言。目前東沁沿綫，日日在共軍破壞進擊中。據報：共軍調集各地戰略部隊，集中力量，攻擊破壞。其中並夾有日本部隊。 
　　晉擬具行計劃　兵農合一 
　　（二）勝利回幷後，對於在晉西時代各種政策，有何修改？ 
　　閻長官答：商業上取消統制辦法，任人民自由交易。物價上取消評價辦法，由雙方自由議價。各部隊機關幹部士兵，取消每日四小時的生活勞動。各縣政府成立合作指導室，指導各村人民，籌設生產銷費合作社。 
　　（三）今後山西施政建設有何計劃？閻長官答：回省後困於生活，糧沒有，欵沒有，幹部士兵均感生活痛苦。人民因秩序紊亂，交通被切斷，成爲歷史上少有之困難與紛亂狀態。故施政之要，在恢復秩序，整編部隊，調劑食糧，安定民生。今後將計劃自辦水利，已與水利委員會約定，爲兵農合一。由國防工人五萬人，興辦水利。再撥五萬人，建寨鐵道。更用十萬人辦理國防上之重要工業，及其他建設事宜。 
　　（四）政治協商會對省的地位，曾有新的　　，委官對此有無意見？又省區應否縮小？山西省區應如何重劃？ 
　　國畏官之答復如次：協商會對中央與地方採均權制，是國父遣敎的實行。至後二問題，我尙央考慮，未便答覆，殊爲歉憾！ 
　　（五）關於管理敵僑敵俘，懇治習省漢奸，均有詳明解答，且已在積極進行中。此外，閻長官又提出加强民族革命同志會工作等問題，冀於今後復興事業能途有所推進。（二月十四日寄自北平） 
[工業界黃金時代何日重來　不景氣籠罩昆明]  
　　...本報編譯室... 
　　戰時滇省首府昆明的黃全時代，已成過去。昆市曾被淘金者，走私者，和投機家們渴望夢想着當做中國的黃金城，可是在日本投降後，好像在戰時暴發一般，它巳暴跌入不景氣的桎梏。 
　　冒險家和淘金者都在感慨萬分地沉吟着：「當年美景今何在？」人們在那時，做做投機，買賣美金票，安睡一脊，立成鉅富，也往往有此可能。 
　　這些「過去了的好日子」，對於普通一般人，並不覺得這樣「好」，經過八年多，戰爭才結束，他們已經等得很不耐煩。但是，使他們完全失望的是：戰事結束了，他們的『惡夢」却並沒有隨之消逝。和平的來臨，並沒有帶絡他們以安易的生活，和衆所盼望的承平時代追求快樂幸福的光明機會。相反的，生活的困難，即使沒有增加，至少也還同戰時一樣。我們有一句谷語：『跳出油鍋，躍入烈火，」這情形正復相似。 
[商辦廠家　受創最為深刻]  
　　日寇投降後，昆明顯已發生尖銳的經濟不景氣現象。當地的工業界，影響量烈。日本屈膝後，日用品價格的暴跌，和市場需求力的慘縮，等於在昆明工業的胸口猛刺了幾刀，許多工廠經不起這些風浪的襲擊，紛紛閉門大吉　據中國企業協會雲南分會一九四五年十一月發表的統計：昆明七十七家工廠中，祗有四十家還在開工，其餘的或倒閉，或停工，這些數字，分折起來，很有皿趣，因為各式工廠，它的主人，種類性質，都各不同。這七十七家中，十三家是中央政府　所有，十五家，才是私人商辦的。受創十五家，才是私人商辦的。受創量深的，是私人商辦的廠家，下面的表，可作一比較： 
　　工廠性質　工廠總數　倒閉數　百分率 
　　國營　十三　五39％ 
　　省營　十九　六32％ 
　　商辦　四十五　廿六　58％ 
　　上列表格，把情形暴露無遺，不需要任何註解。這還是一九四五年十一月的比較數字，兩個月又過去了，事情竟越變越糟。據中國企業協會雲南分會會長徐博士估計：目前昆明廠家已倒閉的，佔總數的百分之九十。 
[國營工廠　多數廷離停工]  
　　我們把國營工廠的情形在此更仔細地巡視一下。抗戰期間，經濟部賣源委員會在昆明設立了不少工廠。其中最重要的是：中央電工器材廠，中央機器廠，昆明電冶廠，中央無綫電器材廠昆明分廠，昆明化工材料廠，昆湖廠等幾家。這些不僅是昆明同梁中設備，員工，最優良的工廠，在全國也可算是數一數二。除昆湖廠外，上述這些工廠，有的已經遷離昆明，有的暫停工作，等待撤移或清理。中央電工器材廠已遷注南京，並在漢口成立一分廠。中央無綫常器材廠正在遷往北平途中。昆明電冶廠和中央機器廠兩廠合併。昆明化工材料廠陷入停頓狀態。昆湖廠的開工能力，祇及到以前百分之十。以前的正常產量，每日可達四千瓩，日前衹能產四百瓩。 
　　雲南省營工廠，情形雖較良好，可也被迫減縮產量，並且不得薪給也被裁减，高薪員工和熟練不撙季開支了。裕滇紗廠現在停止夜工，辭歇了不少工人，員工工人都被裁去，廠方雇用低薪員工和女工來代替。 
[出籠傾銷　各廠極感狼狽]  
　　目前昆明各廠所處的狼狽局面，大抵由於此中大部份都是在戰時適應戰時需要而成立的綠故，他們幾乎完全依賴軍界方面約定貨，所以這是很自然的一種趨勢，此時中美軍隊一撤一調，這些在戰時產生的工廠，常然趨於沒落。美軍供應處宜吿結束，其結　使昆明百分之九十八的酒精廠和機器工塲也隨之停閉。 
　　許多屬家在戰爭結束之前，以高價買進大量原料，所以在物價暴跌時，他們的生產成本仍瀕很高，這是虧損的因素之一。昆市大囤戶，因戰事突然結束，而大感恐慌，於是日軍投降不出數日，便把大批貨物在昆明市上出　傾銷，因此，市價的慘跌，越發加速。（譯自密勒氏評論報二月號） 
[監政改革管見（中）] [  徐爾信]  
　　我國行鹽區械，向有明確之規定，即某區製產之豐，限於運銷某岸，某岸兼銷某某兩產區之靈，彼此分疆畫界，各不相混，宋且定蘭入之法，元復頒犯界之條，禁律綦嚴，沿明迄今，循而未改。民國以來，因地制宜，稍有融通。此種劃地行靈，各右定額之制，蓋以鹽爲民食必需，而產鹽則有定地，非如五榖可以隨地種植，彼時交通未便，爲 
[顧全民食]  
　　計，不能不作有計劃之分配，以免過分擁擠與缺乏，具有平衡產銷，調劑供求之深意。惟各地路途遠近不同，（如鎭不舊　浙壟，距塲數百里，與淮　則一江相隔。靖江貼近淮塲，而食浙鹽。因浙靈以鎭江爲咽喉，而以靖江爲蘇常之門戶，藉以攔阻淮私之侵灌）。遝輸難易各別，（如銅山宿州專銷東鹽南引，距永阜等塲，自七八百里至千里不等，但與淮北之海贛爲近，以前由銅宿至海贛，水陸遝輸，均甚困難，隴　路通行後，自以改銷淮豐為近便）。　諸目前情競爭，此項行麼區械，殊有重行劃分之必要。兼之各地稅率輕重不等，鹽價高低不一，（例如淮鹽銷鄂西裏陽，因經過重稅區而須另加保費。浙之杭縣上四鄕，稅率特經，附近四周之地方，稅均甚重）。因而各地鹽之銷額，各有暢滯。但按之法禁，如以甲地滯銷之鹽，改銷暢岸，或以甲區輕稅之鹽，衝銷重稅區，均以私鹽論，此稱不合理之規定，殊有根本改正之必要。現雖已將引岸專商之制廢除，並已採行均稅制，但行鹽區城，似應按照實際之產銷情形，作合理適當之劃分，而以距離最近，運輸最便，費用最低爲原則，庶使某塲之產，以配運濟銷於某岸，成爲一合理而自然之趨勢，根本不發生「並銷』，「衝銷』，「融銷」等問題。但人民仍可自由赴各地購鹽，不受任何限制。鹽業公司就劃分之行鹽區域，規定適當之運輸路線，此項運輸路線，須與緝私機關之稽查線走互相配合，密切聯繫，則塲私，漏以後，運私仍可按線查緝。 
[讀者意見　公敎人員的呼籲]  
　　主筆先生：政府　是否已經決定鼓勵怠工？這個問題似乎很可肯定了。因為一切薪水階級，每次意工，便加一次薪。當然我們不能不說是政府和賢方體諒職員的美意。但是對於那些待遇最低的公敎人員，因爲他們忍受困苦，不願意政府為難，忍耐，忍耐，坐等政府公允的待遇。由是政府也就不聞不問，一任他們飢寒。好像暗示他們說：『你們不曾怠工的人們，是不必需要加薪的。若要加薪，除了意工，沒有人睬你的。」是　？這是高明的辦法？因爲如此，大家都恍然大悟，沒有意工的武器，是不行的，這非鼓勵怠工而何？ 
　　先生，我們不願意使政府爲難，不願意用武器來威嚇最　敬的政府，不願意拋荒我們的職務，我們却也是人類，一樣需要衣食住行，你想，呌我們怎麼辦？ 
　　我大胆的要求：要求政府對我們不意工的，和已意工的一般看待，而且還希望更加優待。這樣，使得意工的人們好覺悟怠工並不是最聰明的行爲。也許可以稍稍减少衰衰諸公奔走調解之麻煩吧！一個公敎人員上。　讀者意見 
昆明　湖勝景 
[社論　不相信，且再試着看罷！]  
　　「公生明」這句老話。至今依然不錯。「旁觀者清，」也要眞正旁觀而絲　不牽涉自己的利害，纔可一無私念，纔能做到「清」之一字。惟有眞旁觀，纔能公，纔能看得清楚，辨得明白，一涉私念，則本來明白可見的事情一時也會變得糢糊，看了失着。別人說穿了，指明了，仍舊不相信。何以故？「私」之一念蔽之！不相信，只好讓他們再試着看罷。所可痛者，我們中國百年貧弱，八載兵戎，今天正如大病之後，不能更聽險便試騐，重遭大難耳！ 
　　我們早就說過，戰後中國將遇兩大魔障：一是外來的變相侵略，二是內在的經濟危機。而此二大魔障，實在是形影相逐，彼此相生。而尤其可慮者，國內還竟有一部分人，內心毋寗是歡迎這兩大魔障之早日光臨，他們以為必在此魔障光臨之日纔有一獻身手的機會。所以要解救這個難關，破除此二大魔障，惟有政府負起責任，挺着肩膀，把政治上經濟上一切事實眞相公開出來，走上眞正民主的軌道，發動人民的偉大力量，執行公正賢明的有效政策，使這些希望魘障降臨者無所施其技。必如此，存心阻擾國內和平者始不敢阻擾，蓄意破壞國際和平者始不敢破壞，居心投機操縱高抬物價者，亦復不敢投機操縱，危害國家經濟。但近月以來，我們只見少數人的逢迎，只見若于黨派的爭奪，只見某種軍隊的割據騷擾，只見東北蘇軍的一再緩撤，只見接收處理的遷延遲鈍，只見游資作果之下的物價暴騰與工潮迭起。而眞正人民大眾的呼腔還是微乎其微，更說不到人民的行動了。日寇投降，人心大快，曾不轉瞬，已逾半年，黃金時代，良機坐失！可是今天當局有否絲亳追悔的心理？共鐵有否絲毫自贖的心理？社會賢達以及一般國民有否痛定思痛從頭做起的心理？我們看了政治協商會議圓滿閉幕以後的半月情形，眞是不寒而慄。 
　　本來，中國的勝利，中國為「四強之一」的雅號，是由偉大的領袖，領導將士們流血苦戰得來的，八年奮鬥，並不容易。訂惜一般人，尤其官僚政客們，被勝利沖昏了頭腦，他們以為快爭權位，快爭物資的機會到了，而國家對內對外的大政如何，卻司不顧。政浩協商震議，國人原寄以無限期望，以為袞袞諸公，無分在超在野，必可為國家民族打算．尤其共黨自稱為人民代表，宜更可放下屠刀。盜匪尚可「洗手」何況政爭？詎知結果則除了空空洞洞的承認三民主義為立國原則和擁護蔣主席為全國領袖而外，實質上並沒有眞正為國家民族解決了若干對內對外的重大問題，共黨軍隊之盤踞如故，東北接收之阻滯如故，物價之暴騰如故，民生之不守如故，官吏的無能，黨派的自私，於是不但為國民所看透，抑且為友邦所洞識。充其自侮自伐之所至，安得不招致更嚴重的外來侵略，更急迫的經濟危機？ 
　　目前大家在那裏喊着東北的陰　了，大家在那裏吼着要借人頭來平物價了。可惜我們指出東北早有烏雲的時候，還有人偏想掩蓋，硬說東北是一片光明的園地，不許人民說一句話！可惜我們再要追究投機漲價誰負其責的時候，還有人偏想用揚湯止佛抱新救火的玩意，搪塞一番，以為可以平物價，安民生！明明是此路不通，他們不相信，卻認為頭頭是道。哄着騙着，嚷着鬧着，以為如此這般，協商成功則共軍可以整編，中蘇訂約，則東北可以收回，拍賣敵產，則物價可以平定，而結果則如何？ 
　　先說東北問題。明明政府與中共的停戰令裏訂明，對國軍開入東北九省或在東北九省境內調動，並不影響，而何以所謂中共中央者又要求承認東北的民主聯軍三十萬人，同時反而限制國軍開入東北的數量？明明中蘇條約規定蘇聯當以道義及物資之援助完全供給國民政府，而何以又協助所謂「八路軍」「新四軍」等建立起民主政府？而何以又有「東蒙自治共和國」？而何以又聽任張莘夫等竟被慘殺？而何以蘇軍屆期又延不撤退？凡此，都可以看出：東北問題是內爭，同時是外侮；東北問題是共黨的陰謀，同時是蘇聯的詭計！中蘇條約固為雙方全權代表所簽訂，但中國無形中實為雅爾達秘密協定所出賣！中國人在今天決不重演庚子義和團的排外，但今天的中國人亦決不甘心如滿清末季之聽任列強宰割！而平心靜氣的講，共黨今天假借外力以自重，希圖割據遼東以稱雄，無論其目的何在，其心術實已與偽滿之薄儀相差無幾。且溥逆尙為一無知無識之傀儡，而共黨則陽竊民主之名，陰行虎倀之寶。我們老百姓眞不懂。政府為什麼要優容虎倀到這般田地。豈虎倀而外，更有為虎倀之倀者？東北為中國之東北，東北之行政主權應絕對整個屬於中國！東北為國際重視之東北，東北之經濟資源，應由中國根據國父遺教，尋求國際共同開發之具體辦法，而絕不容許一國之壟斷獨覇！雅爾達秘密協定我們不必問，中蘇條約我們亦不願獨守（必須雙方共守，才有價值，否則等於廢紙）。解決東北問題，只須抱定「軍政統一，主權完整，國際開發」十二個字作方針，庶幾無大貽誤。若還有人不相信，只想欺哄百姓，敷衍虎倀，討好強鄰，則讓他們再試試手段的結果，勢非完全斷送東北惹起三次世界大戰不止！ 
　　再談物價問題。我們早巳提供意見，平完物價之法，大要不外嚴禁投機，奬進生產，收縮通貨，平均分配。這些平正易行的事，應該毫不猶豫的普遍實行。然而今夭的情況如何？以言禁止投機，則明裏禁暗裏不禁，此地禁他處不禁，口頭罰而實際不罰，支票解款則查而現鈔解欵則不查，如此枝枝節節，鷄零狗碎的做法，其結局則各地物價飛漲，必成追蹤的狀態，各種物價上騰，必成賽跑的形勢。以言獎進生產，則拍賣工廠但求高價，而何時可以開工，不問也；調解工潮但祇加薪，而資方能否負擔，勞方技術如何，不問也；有利之事官辦，易辦之事國營，燃料必須統制，申請不易買到，而民間游資之毫無出路，以致別尋蹊徑，不間也；土地徵稅，原料徵稅，成品徵稅，資本徵稅，營業徵稅，盈利徵稅，轉讓徵稅，租賃徵稅，重重稅斂，層層手續，苛雜至於不可勝數，而成本之高，束縛之嚴，又不問也。這樣做法，而要希望人民樂於投資生產事業，那個會來？以言收縮通貨，則行政機構壘床架屋，衙門冗史盈千累萬，公教人員叫苦連天，國庫開支幾乎全仗發鈔，尚且不夠，分債聽其漲漲，而絕不考慮另發新公債；黃金聽其狂跳，而未嘗老慮黃金之無限出售，抑或收歸國有；明為嚴查支票之交換以示信用之緊縮，而銀行交換之現鈔則絕對放任，於是人民競提現鈔以爭購黃金與物資而不願再存欵於銀行。...諸如此類，均與收縮通貨之旨，背道而馳。以言平均分配，則消費合作之組織，未受社會之重視，不僅未被重視，即提議亦少聽見；採辦則各自爭購；商品則競相國積；米糧布疋則待價高而後放出，平價則按市折扣，排班擠買，轉瞬宣告售完，而實際乃落於套買市儈之手。社會縱有貨物，遂未必能為平民小戶養家活口之資，而轉為變相商客居奇發財之具。如此，則物價又安得而不步步狂漲！所以，由今之道，無變今之俗，則當局就使天天高唱抑平物價，而物價之上漲必如故。這不是揚湯止沸抱薪救火是什麼？再說句笑話，這不是市塲在和當局開玩笑，乃是當局在有意無意之間與平民小戶開玩笑！ 
　　人苦於不自知！現在的大員們眞太自信了！他們有些不相信公正輿論的力量，不相信國際正義的後援，不相信人民的狂呼慘叫，不相信學奢的直言　話，他們祗以為自己的辦法都做對了！他們不自知，且再試着看罷！ 
 
 

Page 4

 
 
[全滬學生發動愛國運動　誓爲政府後盾　維護國家領土主權完整]  
　　成立護權運動大會定今日遊行 
　　國立交通大學前晚九時發動愛國運動，響應陪都南京學生反對東北特殊化，組織國立交大愛國學生運動代表會，推定代表十八人，以東北籍學生三人爲當然代表，於昨日起開始停課。代表會則於前晚澈夜工作，籌備遊行示威事宜。昨晨十時，已正式將代表會決定之事項，提由大會討論，經熟烈爭辯後，即予通過。該會發動此次運動之目標，爲擁護政府採取强硬外交，以維領土主權完整，並通過宣言通電，及決定代表會下設宣傳·聯絡等七組，分別聯絡全市各學校及工商團體，促起民衆對東北重視，並中於今日起派宣傳小組每組八人共五十組，分赴各鬧市及公共遊藝塲所，將東北實際現狀向民衆作澈底講演，使每人皆知柬北重要，及東北目前所處之險境。該會之口號標語共有九條，茲錄如下：（一）誓死維護國家領土主權的完整。（二）堅次拒絕中蘇條約以外蘇聯任何要求。（三）東北不容特殊化。（四）內蒙東蒙不容特殊化（五）追究張莘夫被殘殺的陰謀。（六）十四年的淚八年的血不能白流。（七）促進政府採取强硬外交。（八）絕對不承認雅爾達協定。（九）不願重見第二「九一八」。 
　　準備示威遊行 
　　示威游行之日期，則將俟與各學校團體聯絡後決定，屆時聞首將赴市府請願，要求將學生愛國意見，確實轉達政府。其次赴外交部駐滬辦事處，請該處負責人向全體學生報告東北現狀。最後，將至蘇聯領館要求將學生意見轉達該國政府，柬北立即撤兵，被取去之重工業還歸我國，除中蘇協定規定之條款外，其他條件一律不能接受。 
　　學生總會響應 
　　又本市學生總會，昨日已開始響應交大愛國運動，昨晚八時，各學校代表在育材中學內召開追悼張莘夫籌備大會，南京路一帶已遍處可見學生張貼之愛國標語，上海臨大亦於昨日午後二時在第一二分班及總班召開大會，商討維護領土主權完整之意見，大會於悲憤塡膺羣情激昻中進行歷三小時，始散會。決定組織愛國運動委員會，並往全市各處張貼標語，計有（一）要求政府採取强硬外交。（二）蘇聯軍隊立即撇離東北。（三）反對內蒙特殊化。（四）反對新疆分化。（五）九一八不能在東北重演。（六）請求政府查究張莘夫事件。（七）維護主權領土完整等等。並將聯合舉行示威遊行，向政府呼籲請命。 
　　追悼張莘夫氏 
　　又訊：上海市學生總會昨晚八時在育材中學禮堂，召集本市各大中學校代表，舉行張莘夫烈士追悼會籌備會，出席學校有聖的翰，東吳，之江，培明，輔仁等七十餘校學生代表的二百餘人。選舉國立交大震旦等十二單位爲執行委員。開會決議事項：（一）成立「上海市學生護權運動大會」。（二）進行方式，（甲）二十六日上午十時，假震旦大學舉行張莘夫等烈士追悼大會，會後遊行，（乙）定今日遊行集會於外灘公國，（三）發表宣言。 
　　呈　主席原電 
　　交通大學學生愛國運動大會，電請主席堅採强硬態度之電文云：重慶國民政府蔣主席鈞鑒，自暴日寇邊，强佔柬北，關外同胞，顚沛流離，久被嬰笞，跋望義師之至也甚於雲霓。生等在鈞座英明賢達之領導下，含辛茹苦，生聚敎訓，所以感關外父老之痛楚，甚於身受，此情此意，無時或釋。抗戰八年以來，幸頓鈞座英明之領導，暨將士之喋血飲刃一，大義警衆，得獲勝利，斯可以救我父老於深水熱火矣，然片片嶺梅所傳，皆柬北陰霾，日甚一日，寗十四載之飲泣，八載之流血，尚不足收回東北耶，五洲烽火，尚未贏得澈底之和平耶。出等目睹國家領土主權，迭遭凌夷，蘇軍遲遲未撤，張莘夫慘遭殺害，瀋陽同胞，無辜被射，情勢遷易，令人髮指，企瞻楡關，非憤塡膺。生等用敢冒昧，願誓死爲政府後盾，爲澈底和平效命，伏祈鈞座堅採强硬態度，以維國家領土主權之完整，庶幾建國钜業，得以開展，我中華永成富強自由之邦，國立交通大學學生愛國運動大會叩養。 
　　該會又致電全國各學校各團體，促請爲國家後盾，共襄義舉。同時致電中大重大學生自治會，請轉參加愛國運動各學校各社團，略謂，得悉貴校等爲愛護祖國，發起三罷一遊運動，轟轟烈烈，激昻憤慨，愛國熱情，足資矜式，務期力爭國家領土主權完整，永保我自由平等之地位，今雖遙隔千里，然心情固完全一致，尚祈時惠維繫，並予指敎云云。 
　　宣言敬告同胞 
　　國立交通大學愛國運動學生代表會，昨發表宣言，敬告同胞：（一）擁護政府採取强硬外交，以維國家領土主權之完整。（二）堅決拒絕中蘇條約以外蘇聯對我之任何要求。（三）爲求澈底和平的實現我們誓死願爲政府之後盾。（四）東北不容特殊化。（五）東蒙不容特殊化。（六）追究張莘夫被殺之陰謀。（七）絕對不承認雅爾達協定。（八）對蘇經濟談判應公諸世人。（九）十四年的淚和八年的血不能白流。（十）不願重見第二「九一八」。 
[何總司令寓邸失竊　八小時神速破案]  
　　起出全部臟物兩犯就擒 
　　〔本報訊〕林森中路一六三四號陸軍總司令何應欽私邸，於前晚（二十日）午夜後，遭竊賊侵入客廳，偸去陳設之磁鷄絲皿一只，磁肉盆十二只，磁紅茶杯九只，及古玩器皿等百餘件。携臟外出，其時已在黎明五時半。雇三輪車一輛，至南市丹鳳路財神弄二號，寄臟於虞明德家。是晨，何宅傭僕察覺發生鉅竊案，立即報告市警局，轉着該管常熟分局，限令於二十四小時內破案。分局長傅肅綱即命司法股股長張燦光，派員在轄境內通知大小當鋪及寄售店，如有上項臟物前來當售，亟應報告分局查緝。至中午十一時半，果有兩人携大批臟物，乘坐三輪車至林森路四七二號，萬金記寄售鋪出售，然該舖已得分局通知，細察臟物，與報竊者同。當由夥友虛與委蛇，所有全部贜物，出價法幣十二萬元如數賣下。臨走時派一夥友尾隨於後，跟至上述南市財神弄二號虞之住處，乃據情密報常熟分局，於午後由分局長及副局長黃振，司法股主任等率領股員幹警李家浦·劉世株·李鵬飛·王成龍·等，前往守候，至昨晨十時半，將兩犯就地一併就擒。帶局訊供，名朱曜，年二十三歲，浦東人，係高中學生。另一寄贜犯虞明德，直認行竊不諱。當帶至萬金記，起出全部贜物。 
[僞稅局長　伍聯德定罪]  
　　前良友圖書公司創辦人伍聯德，在淪陷期間，曾任僞查燭稅局杭州區分局局長，自檢舉後，經高院審訊終結，昨日判決，文云：「伍聯德通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑七年，褫奪公權五年。全部財產，除家屬必需生活費外，沒收」 
[漢口路火警　燬參號等數家]  
　　〔本報訊〕漢口路六二二號正昌參燕號，昨晨三時二十五分突遭回祿，除焚燬二樓屋頂外，並波及六一八號勝利橡皮套鞋鋪·六二〇號某硝皮作·六二四號天濟醫院·六二六至六二八號電料行，損失殊鉅。 
[今日躉賣食糖]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，爲抑平糖價起見，於規定躉賣食糖日期之外，特於本日加撥靑糖生砂糖三千餘包，令飭糖業公會臨時舉行躉賣，以應市銷，而平價格。 
[當局對米價飛漲　已確定應急措施]  
　　黑黑市黃金一再飛漲，米蠹乘機興風作浪，二日來米價漲一萬又奇，糧政特派員楊錫志特於前日飛京，向常局請示應急揹施。聞楊氏已於昨晚返滬，對抑平糧價，已確定辦法。昨日米價仍隨黑市黃金飛漲·糧政特派員辦公處，於晨九時前，首先以一萬八千元之價拋出無秈五千石（前日爲一萬石），當時各行號白粳價格，即以二萬八千站住，盤旋移時，突聞黑市黃金大跳，米價驟至三萬一千，一時供過於求，實屬駭人聽聞。 
[拾得手溜彈　爆炸四人傷]  
　　〔本報訊〕江灣火車站旁，昨日午後二時十二分許，童孩張阿康（十五歲），郭鍾銘（十四歲），郭淑芳（女性纔五齡）拾得手溜彈一枚，正玩弄間，突然爆炸，致均作傷雙腿臀肩等處，並殃及行人馬阿江（二十三歲）之左肩足脛。事後有救護車趕到，舁送公濟醫院診治。 
[電話公司董事長　彭上校獲獎章]  
　　美總統社魯門，昨日以美國戰時人民服務最榮譽獎章，頒給國際電訊公司總裁，蘇士養彭上校。該獎章係由美國陸軍通訊總指揮英格爾將軍及副總指揮史東納將軍，於紐的該公司內，授與彭上校者。 
[駐華美軍函謝　服務盟軍聯委會]  
　　駐華美軍總司令部代理參謀長卡勒威中將，頃函上海服務盟軍聯合委員會主席陸梅僧氏，對該會所爲盟軍服務之各項熱心工作，表示深切感謝。 
[本市簡訊]  
　　今日爲紅軍節二十八週年紀念，蘇聯駐華副參贊安得烈夫少校，及駐滬總領事安那尼立夫，將於今日聯合招待各界。 
　　上海市政府交響樂團，本週演奏會仍定二十四日下午五時一刻假蘭心大戲院舉行。 
　　中國工鑛銀行滬分行，昨日開幕。共收到往來存欵三十萬萬元以上。 
　　和平博物館，籌備大致就緒，不日開幕。目下已徵集之古物，計七百五十六件，書畫二千一百八十一件，圖書七萬九千零八十二册。 
　　本市靑年會四十六屆徵求會員大會，由錢市長任總隊長，定二十六日中午，假大新公司五樓，舉行開幕典禮。 
　　上海市社會局主辦之勞工影戲，定二十四日上午十時，在海寗路海光劇戲放映蘇聯名片「銀舞鞋」，凡本市勞工及其家屬，均可免費入塲。 
　　正誠社以服務社會，並謀各社員生產事業之發展爲目的。定二十四日假貴州路湖社舉行成立大會。 
　　成都市記者公會會員張家鈺，近著無綫電通信術一書，叙述陸海空無綫電台通信方法極詳，由江西路亞美公司獨家經售。 
　　近來滬北自來水時帶鹹味，昨據閘北水電公司負責人談稱：係因江水低落，海潮混人所致，惟無害衛生。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上晴霾而冷，東南風至北風，本區及華中晴和轉冷，有晨務，中和東風至北風，東海上曇，中和東風至北風，沿海一帶有晨霧。 
　　二十二日溫度：最高溫度六三·〇度，最低溫度三九·六度。 
[怎樣抵制瘋狂的投機賣買] [  本報記者　蒼龍]  
　　黃金叩二百萬關，美鈔二千六百五十元，白粳喊過三萬二千元，......其他一切的一切，都是沒理性瘋狂的直綫上漲！天天演出那如火如茶的一頁！日日創造着重重的新高峯！ 
　　經濟學家們動腦筋分析　結，說這是政治環境不安定，國際關係微妙化，外匯率不頒佈，通貨膨脹，運輸困難，物資供應缺乏，生產未復原，投機操縱，囤積居奇......這一連串聽得熟爛的論調，依舊解次不了投機市場一再在漲的啞謎！ 
　　京滬 
　　區財政金融特派員陳行氏說：我們是執行命令的機關，我們天天把此間財政金融的動態，彙報重慶中樞常局和市政府，聽候核定處理辦法，一方面我們儘力就管轄範圍所及，採取必要的措置。 
　　談到 
　　重慶中國銀行日前停止出售黃金的事，陳特派員說這個舉指，並不是停止出售黃金，只因是發售的時候，購買的人比較擁擠，秩序紊亂了些，所以臨時停售，等設法改善後，再繼續發賣，這給神經質的上海市場，製造了一個刺激因素，再其次，最近東北情况的黯淡，也有刺激人心的作用，說到這裏，他舉了個例子：最近因爲國際關係的錯綜迷離，一向下游的紐約股票市場，近來也透露了秀色。　末了，他說他在等待着中樞當局的命令，好讓他遵照着辦理一下！ 
　　財政 
　　特派員公署出來，又跨進糧政特派員公署的大門，楊特派員錫志，剛在前天淸早飛南京，此行目的，是在跟糧次龐松舟等會商糧政緊急處置，記者承該署某高級職員接見，曾問到日來糧政處雖一再向米市場貶價拋售蕪秈，爲會不見米商把貶價蕪秈公開發售。更微聞糧政處前以八九千元一石拋售予米商之大批蕪秈，至今仍存倉未曾應市，是否可强制承購是項貶價蕪秈的米商，加就合法的利潤後，火速提出應市。他說楊特派員這次去京，和龐次長會商，一定有很好的緊急措施。記者所提到的種種間題，他相信新措施中一定有改善的辦法。 
　　昨天 
　　早晨起，警局奉命派員到證券交易所大樓，挨戶通知各證券字號，拆除對請電話。要不邀行的話，將由公用局强制拆除。十一時左右，七樓上有人做債市，一片蓬勃氣，市面是有求無供的一面倒，忽的來了四個巡警，做交易的給抓去了四五人。昨天起行總臨時緊急措置，把麵粉貶價六千元一袋，澈底無限制的拋售，人心鬆軟下來，麵粉止漲轉跌。糧政處又在米市塲發貼緊急文告，限制非業中人入場交易，市場門禁森嚴起來......道不能說當局對投機市場毫不干涉！ 
　　可是 
　　街頭的擦鞋匠，却昂着頭對記者充份自信地說：這八年的戰爭，給他唯一的敎訓，是要丟鈔票，藏物資！黃包車夫向記者論價時，又翻出他那套討價八股：「米要三百塊一升呢！你知道不？」馬路邊上排門貼着「整理內部暫停數天」字條約店家，又漸漸地多起來。金鋪子裏店夥們，個個懶洋洋地倚着櫃台天。一個穿土布的鄉下人，腰邊纏着隆起的錢包，凑上去懇求似的請發賣個小戒子，店夥揚出道貌岸然的姿態說：我們奉公守法，不做交易。米鋪子裏的米，好壞只剩一種，要不要由你......這舉不盡的一切，也是事實。 
　　記者 
　　不禁茫然？勝利究竟會否光降上海？五百萬市民爲勝利所付的代價，似乎不能眼巴巴地單呌樂園裏的冒險家給搶去！看樣子中樞當局不會沒有緊急措置的，但這措置要來得迅雷不及掩耳，這一棒要打得澈底，務使上海成爲眞正永久的樂園。 
[電訊工潮迄未解決　昨呈膠着狀態　全國官商電停頓兩小時]  
　　交通部上海電信局怠工風潮，延至昨晚六時止，仍呈膠着狀態，迄未解次。軍電·新聞電·及氣象報告，於下午一時至三時，曾一度一律停止。但三時後，仍繼續維持。不午六時職工又召集全體大會，共同討論遣派代表，續向局方請求。雙方若能接近，則可隨時恢復工作。 
　　報業糾紛申請仲裁 
　　本市報業工友因要求提高待遇，與館方發生爭議，經社會局召集勞資雙方調解二次，終因　給基數問題，雙方距離過遠，未能成立協議，遂宣告調解不成立，結果由社會局議定基數爲四十五照工人生活指數升降結算，調解議定書已送達勞資雙方，惟館方對於社會局所議定之基數，仍感過高，不堪負担，已申請市政府仲裁。商務印書館工潮，刻已全盤解決。昨晨九時起照常營業。 
　　棉紡工潮情勢擴大 
　　〔本報訊〕三四兩區棉紡織業工潮，牽織業工潮，勞資雙方無法接近，勢成僵局。昨日上午九時起，兩區內五十餘廠，先後怠工，參加之工友達七萬餘人，社會局今日將再調解　其他各方勞資間糾紛，及發生怠工者...計（一）英商上海煤氣公司職工，要求改善待遇，呈請社會局調解。結果對於工作時間及例假給薪兩問題，已獲得協議。（二）中航公司機械人員，於昨日下午怠工，要求公司當局將生活費調整至水平綫。（三）民生實業公司上海分公司全體職工，因要求改善待遇，前日一致怠工。所有在滬航輪，昨均未開出。昨日下午，雙方代表賡續會商，結果意見已見接近。。戈登路澳門路口申新九廠工人要求增加工資未遂，昨日全體怠工。 
[社會服務　南市閘北被燬區域　糞溺橫流汚穢堪虞]  
　　五百萬市民健康有關亟須掃除 
　　主筆先生：竊按本市，前被敵寇侵佔，舊南市閘北一帶，受損重大，屋宇什九被燬，殘垣敗瓦，遍地皆是，荒蕪日久，竟供傾積垃圾之用，愈堆愈廣，高及數尺者有之，迄仍惡化，汚穢不堪，况吾同胞又大多漠視公衆衛生，凡見汚處，益加糟塌，甚至作爲登坑之所，以致糞溺橫流，穢上加穢，行經其處，臭氣冲鼻！查該區域內，自勝利後，人口激增不已，且與舊租界區唇齒相依，但吾市政當局或因人員不敷，迄未注意整頓該區域內之衛生事宜。冬令雖告勉度，茲値初春，疫癘先見發生，何由使然，殊爲明顯。怎奈霉夏瞬到，垃圾，糞溺，受日曝風吹，穢氣蒸發四溢，蠅蚋　集，孳生繁殖，傳佈病菌，勢必燎原，屆時行見惡疫猖鱖，不可收拾，欲防不及，民命如草，其患何堪設想！危害五百萬市民之健康，莫此爲甚，思之殊感怖懼，最近吾蔣主席在陪都宣示，以公共衛生，列爲復興建國之先着。日前主席蒞滬，讀者以上海市民資格，投函申訴，籲請派員詳察，迅即明令上海市政府令衛生·工務兩局負責限期淸除該區內之垃圾敗瓦，藉以確保全市公衆衛生，五百萬市民同沾恩德，民族健康，胥利賴之。素仰貴報熱心公益，爲民宣勞，特再奉函，請賜刋登，並懇請全滬新聞界權威，醫界碩彥，按令著論，策勵宣傳，促進吾同胞注意預防，尤其吾市政當局亟宜嚴訂罰則，督責所屬機關，利用保甲，共同努力推行，以宏實効，功德無量，社會幸甚，敬頌撰安。申報一讀者敬上 
[國民外交協會滬分會　電請促使蘇大使注意]  
　　中國國民外交協會上海分會，對於目前東北問題之益趨惡化，除速日邀請專家，舉行座談會外，並已電請重慶總會，就近向駐渝蘇聯大使館促請注意於我國民情激昻，希能顧及事實，從速表示互惠平等之態度，以减少中蘇問更深之誤會，頃又發表中英蘇三國文字之宣言，作嚴正之表示，並聞日內將會同上海各文化團體，作有力之主張，以供政府採擇。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[證交對講電話被拆除　烚赤喊價仍漲　美鈔又爲投機目標]  
　　烚赤昨交易進行更爲詭秘，人心因國際局勢愈演愈烈，惶恐萬分，買風仍熾，當局查禁更嚴，僅有少數號家從事賣買，游資傾注外幣，烚赤高後已轉入盤檔，大勢已不若美鈔之生動，查晨開已躍升至一八五萬左右，最高哄到一九五萬左右，趁高頗有斬多及套購美鈔之流，曾回挫至一八二萬，午刻約一八八萬，較前收再漲二十三萬，午後遂漸四挺，惟喊價及交易殊爲混亂，先見一九三萬左右，後以拆除對講電話，查禁更進一少，退至一九關邊，飾金無市，紋銀躍升至二千元，銀元曾升至一千二，最後一千一，喑拆自一角八至二角半。 
　　外幣美鈔受金市狂跳之刺激，上塲即被帶好，一部份游資對金市漸露倦意，美鈔遂首被垂青，同時美棉以及物資結款源源需要，盤旋而漲，對黃金套頭自晨初七五〇元對十兩逐步軋　至七百元略強，晨開憶躍升至二五〇〇元以上，結款殷勤，粥少僧多，步漲到二七五〇元，而後被金市帶小至二六五〇元左右徘徊，午後又復升至二七〇〇以上，結果較前收再漲三四〇元，港票亦受結款方面波及，老貨升至四三〇元左右，結果漲起六十元，新貨除被老貨帶俏外，另有投機幫青睞，亦漲十八元。 
[流動集會下　證券依然狂跳　聞業中已有人被捕]  
　　公債仍遭零星游資所吸納，初平繼堅，高後因查禁更厲，稍形回降，丙種自一七二〇元步升至二〇八〇元，最後一九五〇元以下掙扎，結果甲乙丁各好二三〇元，丙種升二〇〇元，戊種二五〇元，華股昨有流通性之集會，永紗自二五〇〇元狂跳至三〇〇〇元關邊，美亞自二二〇〇元升至二四〇〇元，景福自一三〇元升至一四七元，而後聞業中有人被捕，急切回小，大股回跌一成餘，小股跌落半成左右，但較前收仍形猛騰二成左右，外股亦被帶好一成牛至二成，但交易寥寥，不逮股債頗遠。 
[紗花布買氣沸騰]  
　　昨日紗市瘋狂上升·目開市迄收聲，在人氣沸騰中，買氣極盛，廿支紗各牌漲十五萬至廿萬，四十二支亦跳卅萬，綜觀收盤各支紗綫價格普遍漲起一成半至二成之譜。 
　　布市騰踔如游龍，允以坯布市况迭見喊高，色布售盤如藍布等僅敷白坯成本，染工則等於奉送，廠號目覩此狀，扳價特緊，客帮雖有吸胃，欲進無從。 
　　昨日現棉交易較爲减色，惟市價頻俏，執貨者扳價奇緊，是以買賣雙方談判難於接近，故成交稍稀，價比上日又漲三五千元。 
[絲綢漲風猛勁]  
　　昨日絲市漲風更猛於上日，上身五担頭喊價高達二百八十萬元，午後二百六十萬元有成交，亦屬踢皮球生意，中級另祖二百四十萬元，較上日漲起二十萬元，干經五担頭喊價比上日高二十萬元，並無交易，一二〇號天橋人絲現貨上午二百六十萬有交易，午後場外降低十萬元，最後再跌落十萬元，結果較上日漲十萬元，棧單暗市上午做一百八十萬元，下午回小，做一百六十五萬元，無光與半光貨奇缺，價抬高，一二〇天橋無光討價三百萬元，雜牌半光價與天橋有光平，稠貨繼續上漲，美亞被面與大誠格璧縐均漲起一成之譜，民生織錦緞漲起一千元。 
[米市混亂]  
　　米糧昨日仍乏正式交易，早市亂喚，午時雖小乏交，行家店方各方均未正式成交，麵粉以平價粉暢開，廠粉雜牌粉在跌六七百元，怡和洋行已定澳粉六百噸，劃申六千元左右，三月份裝船，油市加五六千元，黃豆加二三千元，生仁加二千元，豆餅加千元，麩皮加五六百元，柿餅加千元 
教育與體育 
[推進敎育視導工作　敎部令發聯繫要點]  
　　〔重慶航訊〕敎育部近爲推進全國敎育視導工作，並謀與各省市密切聯繫起見，特提示下列要點，通令各廳局注意，茲探錄如下： 
　　（一）本部督學視察省市敎育時，應將所視察省市之敎育視導計劃，視導報告，切實審閱，以資參證。（二）本部督學到達省市後，爲盡　明瞭省市敎育情形，應與有關人員舉行會談，聽取報告。（三）本部督學到達省市後，得與省市視導人員聯合視察省市敎育，並將部省視導人員以前應次報告之改進意見，加以復查，以作澈底之改進。（四）本部督學，視察省市敎育完畢，應召集該省市視導人員，及應局處主要人員，交換視導意見，並商討改進方法。（五）各省市每期視察報告，與本部視察報告，應摘要印發各縣市學校及社敎機關，切實參考，以利改進。（恒） 
[皖敎育廳　調整中等學校]  
　　各校長頗有更動 
　　〔本報蚌埠通訊〕皖敎育廳以有立各中等學校，均已分別復員，省會遷至合肥，有數校實施調整，將省立第一中學遷六安，改爲六安中學，原任校長江圖裕，調省立立煌職業學校校長，省立三中校長胡蘇明，調任省立六安中學校畏，省立五中與省立三中合併，改爲省立嘉山中學，調張純熙爲嘉山中學校長，省立第一農職遷望江，改爲望江水產學校，原任校長張先基辭職照准，調六中校長鄭挺接任，六中學生合併省立合肥中學施敎，霍山師範遷安慶，改爲省立安慶師範專科學校，原任校長丁勉哉辭職照准，由省立七中校長陳介宇接充，省立七中改爲舒城縣中，校長由王仁峯擔任，省立第十三中學遷含山，改爲省立含山中學，原任校長劉樂山辭職照准，遺缺派葉幸珍接充，各校均於本月丙依照部章，次第開學。 
[武嶺學校復校]  
　　先招一二年級揷班生 
　　〔大華社舉化訊〕蔣主席故里溪口之武嶺學校復員計劃，已經主席批准，刻正辦理招生事宜，該校中學部暫招一二年級揷理生，待暑期後續辦高中，他如屬于該校之醫院，農塲，罐頭食品廠，電器廠，均在充實設備及計劃恢復中。 
[衡五中三職校址　劃歸國立師範]  
　　國師院址支配省中 
　　〔衡陽通訊〕藍田國立師範學一院，前曾具函湘省府，請撥衡陽江東岸前省立五中及三職原址，爲永久校舍，業經省府發交敎育廳會同財政廳地政局簽具意見，茲悉各廳局以國師在湘辦理有年，培植中學師資，對於湘省中學敎育，確有裨益，所請擬予照准，惟該院所遣藍田院本部及附中校址，則擬由省府轉咨敎育部，撥交敎育廳支配省立中等學校使用。 
[簡訊]  
　　上海臨時大學先修班定三月一日起似楓林橋前中央醫院內，正式開始授課，第二期招生，報告相當踴躍，定今日考試。 
　　立信會計專科學校，原有校舍，不敷應用，由創辦人潘序倫將其蒲石路四六六弄三·四·五六號私產，捐充一部份校舍，該屋內原住各房客，共有十戶，經該校函請顧念學校困難情形，早予遷讓，並申請調解，但毫無效果，迫不得已，訴諸法院，近聞法院已判次限令該房客等，於三個月內遷讓，吾則准予假執行，屆時該校收回校舍問題，當可解決。 
　　本市敎育局在四川北路一九一號（前工部局學校校址）設立市立復興中學，定本月二十四二十五兩日舉行第一次新生入學試騐，報名日期定今日下午六時截止。該校奉令籌設小學部，不日亦將招生。 
　　本市小敎聯進會定明日（二十四日）上午九時假育才中學大禮堂，舉行星期講座，請馬叙倫雷潔瓊二先生主講「敎育與民主，」歡迎小敎同人所講。 
[甲組足球聯賽　青白遇英海軍]  
　　下午三時在膠州公園 
　　足球聯賽甲組，逐漸入緊張階段，我華人兩强東華靑白有爭霸之勢，實一大快事，蓋錦標不至落夷人之手。今日下午三時在昌平路膠州公園球場有甲組一場，靑白相逢英海軍，當爲該隊在聯賽中戰東華前之唯一勁敵矣， 
　　查靑白得嚴士鑫李碩友之來歸後，實力增强，復向渝港兩地羅致人馬，茲已有門將張榮才蒞滬，惟悉張因故須俟一時期臨場，故今日內定黃仕傑充任，餘均照最理想支配，抱必勝次心。英海軍之實力，相當堅硬，又以能發揮其長傳遙射之英格蘭作風爲著，靑白須格外振作，庶幾有望。 
[惠勃爾登　世界綱球大會]  
　　本年決定恢復 
　　〔英國新聞處倫敦廿二日電〕舉世矚目之惠勃爾登世界網球錦標賽，今年決定恢復，日期的爲六月二十四日至七月五日。集全球網球名將於一塲，爭奪世界冠軍，盛况定將空前。 
[籃球聯賽昨戰　梁溪敗於華南　中一勝V隊一球　女子靑聯勝强華]  
　　籃球聯賽昨循例自下午五時半起，舉行三塲，雖未見精彩，但以各隊之實力，相差不遠，以故愛好欣賞之球迷，頗不乏人。比賽過程，亦稱緊凑。 
　　女子組靑聯勝强華，未見費力，靑聯進步奇速，前鋒楊堅·柳惠珊·徐佩珍俱有射籃功夫，獲分累累，上半時以三八對一九佔前，下半時强華擬圖反攻，曹曼媞振作異常，但終難挫青聯之活躍，終結果五六對三〇，靑聯擊敗强華。繼之甲二部中一與V隊戰，雙方有爭脫殿軍之氣味，戰來緊張異常，中一王金浩董紹唐時來運來，有投必中，節節領先，V隊徐少民大爲賣力，緊追於後，上半時二〇對一八，下半時局勢依然，分數始終相差在一二球之間，中一終以三九對三七告捷，V隊慘敗。末塲甲一部華南對梁溪，華南昨何金貴不到，攻勢銳减，梁溪乘際而入，陶榮石之射，卓國榮之猛，頗見出色，上半時乃以十四對十一贏華南，下半時華南李瑞雄威風八面，遠射近托，均有成就，終以二十九對二八勝一分，梁溪慘遭敗北。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
小談 
[婦女與家庭] [  編者]  
　　婦女與家庭的關係，向來似乎比男十密切得多。雖然單靠女人，沒有男子，也不成其爲家庭，但是因爲傳統的習慣是女子主持家政，男人出外工作，所以『婦女』與『家庭』這兩個名詞，便很自然地連在一起。 
　　可是家庭中的婦女，千萬不要以爲除了家庭以外，社會上和政治上便沒有婦女的地位。社會是由很多的『個人』而組成的，而在理論上女界却佔了全世界人數的一半。至於政治舞台，過去婦女涉足的比較少，然而近年來各國婦女取得投票權以後，往往表現了左右政治的力量。二次大戰以後，法國婦女得到選舉權，結果女界取得三十二個議席，全國投票的人數，婦女也超過男子。日本婦女最近即將得到投票權，據估計有投票權的日本婦女，也以超過男子的數目，可見女界的政治潛力極大，女界同胞千萬不要看輕自己的力量。 
衛生 
[養成兒童衛生習慣] [  溯因]  
　　『衛生』這一名詞自輸入吾國以來，已有好幾十年了。由於文字，口頭以及行動（如市政常局的親自執帶掃街等）上積極的提倡，宣傳，因此上自智識階級，下至販夫走卒，差不多人人知曉，而引爲口頭禪，甚麼「衛生醬油」，「衛生乳腐」，甚至那些紹興老官在街頭巷尾喚賣豆腐乾，在五香或蔴茹的頭銜上，也要再頂上「衛生」兩字；至於那些食物究竟是不是「衛生」，那訊有天曉得了！時常里弄中陰溝裏或圾垃箱外邊有人傾倒了垃圾，糞便，給旁人或管弄人等瞧見了，問「儂衛生曉得哦」？唔，「衛生」那一個不懂，祇是峭們中國人懂以管懂，實行是另外一件事，在知與實踐之間是有着很大的距離的。 
　　不但在下層社會中是如此，就是受過敎育，對於「衛生」的意義有相當認識的中，上階級，也很多是如此的，隨地涕吐，便溺，丟垃圾等的惡習以及表現在其他，衣，食，住各方面的種種不衛生的現象，並不比一般下層階級少和好了多少。曾有一位朋友告訴我：他行中的買辦先生當他躺在搖椅內跟洋人談話時，往往喀出了痰，祇把頭偏一偏，就往地上吐去了。我的朋友在旁看了，混身慚愧不安，但那買辦先生却神色自若，恬不介意！雖然吐痰的不是我朋友自已，然而他覺得他也分擔了這份恥辱，因爲他跟買辦先生同是中國人！ 
　　細究一下他們所以知而不能行的癥結所在，却是在他們的沒有衛生習慣；因爲他們自幼處於傳統的不衛生的家庭環境中，父母們沒有敎養成他們衛生的習慣，到了長大時，雖然有了衛生常識，無如懶惰，隨便的習慣已成，要他們遵守衛生規則，簡直是叫他們受罪了。他們認爲這些衛生規則祗是書木上的理論，高調，是不能在現實的環境中實行的，「人家都是如此，我也不便例外。」「要隨時隨地行這種衛生規則，未免太麻煩了。」的確，一個沒有這種習慣的人，要他時刻留意遵守衛生規則，實在是一件太吃力的事。 
　　所以，我們要有合乎衛生的生活，僅僅是懂得衛生的意義是不够的，必須同時要有衛生的習慣，而這一習慣的養成愈早愈妙，因爲年齡愈稚，可塑性愈大，習慣的養成愈易而愈深固，如果等到有了不良的習慣再圖矯正，這就像一張白紙上已繪上了不規則的綫條，用橡皮擦去了，再繪上有規則的綫條一樣，那有規則的綫條不能顯得深刻明晰了。當嬰孩一生下來就要保持他們身體上的清潔，乾爽，開始養成他們皮膚觸覺的淸潔習慣。大了一點時，便要時常給他們洗手，擦鼻涕等。到了孩子懂事的時候，更要敎他自動的洗·擦，---你也許覺得你替他洗擦要比他自己洗擦來得省事，但是你次不可以這樣做---和使他們認識甚麽是淸潔，甚麼是骯髒；吃東西時不許用手拿濕膩的東西，如果手上沾了油膩，糖汁，鹹鹵，必須立刻洗凈，否則不可讓他東拉西扯，更不可讓他搔頭摸耳，有許多孩子的皮膚病都是如此釀成的---身體上沾了不潔的東西，往往我們眼睛雖是看不出什麼，但孩子敏感的皮膚却便要感受到刺激，引起搔癢，因搔癢而使皮膚破碎，於是病菌就乘隙而入，甚麼瘡　，疥癬之類由此生成了。 
　　孩子長到了相當年齡而有了相當的體力時，便要敎他們自己洗滌手巾，衣襪之類和灑掃拭抹等，一則藉此養成他們的清潔習慣，二則可學習勞作，練習體力，日後不致依賴傭僅，有少爺　小姐脾氣。其餘如早起，早睡，準時進食，按時如厠，時常沐浴，更換衣服，不隨地涕吐，便潮，丟垃圾，咳嗽，打嚏時泡首或以手帕掩口，不用公共的手巾，杯盤等等良好的衛生生活的習慣，都要從幼年敎義成功，那末，習慣成自然，成人後便能隨時隨地遵行種種衛生規則，而無需運用意識力來控制。不但他們自身因此而享受健康的幸福，保持了整潔有禮的容止，同時更不致妨害到他人的衛生和健康。 
隨筆 
[夫婦間的爭吵] [  費文]  
　　夫婦間的爭吵，是不能避免的，有許多人以爲家庭間發生了爭吵，那末什麽事都完了，其實這並不與事實相符。有一位赫勃德先生，曾在美國婦女家庭雜誌上撰文，說一對夫婦如果相處二十五年而沒有爭吵，那末他們就顯得沒有精神，與其說爭吵是一切事情的結束，無寗說爭吵是一切事情的開始。 
　　因爲在爭吵的背面，一定有着相當的問題，這些問題，正期待着解次，如果得不到解次，那末一直容忍下去，就產生更深的痛苦。 
　　同時，如果夫婦兩人，爲着避免爭吵而一味敷衍，未免近於虛僞。一對夫婦，要有幸爾的生活，絕對不能虛僞，所以有什麽問題必須提出討論時，儘不妨加以討論，甚至由討論而爭吵，但爭吵過後，就可以得到解次的方法。 
　　所以夫婦間的爭吵，可以分爲積極的和消極的兩種，積極的爭吵，是以問題爲中心的，在爭吵過後，就可以得到解次，消極的爭吵是一種無禮取鬧。 
　　在爭吵的時候，一方面是進攻者，另一方面是反抗者，這反抗者實在負有一種道德上的責任，那就是說他應該分拆對方的爭吵，是不是由於病痛，刺激，或神經不安，如果由於這些原因而發生爭吵，那末就要有一點容忍的功夫，使爭吵可以在最短的時間中平息下來。 
　　通常爭吵可以分爲三個階段，第一個階段，是開始，在開始的時候，祗是一種輕微的爭論，但若不能終止，那末就要進入第二個階段，就是劇烈的爭論，包括諷刺等，往往在晚上發生爭吵，過了一夜，因爲精神比較安愉，空氣就會綏和的，所以第二個階段，可以短至幾分鐘，長至幾小時，完全要看當事人的情形而定，第三個階段，是結束的階段，無論什麽事，都有結東的一天，即使國際的戰爭，也有結束的時候。在一度爭吵之後，任何一方，都希望言歸於好，那時候，祗要有一方認認虧一點，就可以使爭吵結束。 
　　所以爭吵在家庭間旣然是不能避免的事，我們就要知道爭吵的過程，而加以適當的處置。（本文係摘錄徐百益先生在靑年文化電合學術講座所講家庭問題） 
[溫暖的家] [  良弓]  
　　對於亞當，天堂就是家；對於亞當的好後裔，家就是天堂。---海爾家字中含有無限的魅力，包括了不足爲外人道的安適和優點。蘇珊 
　　能够在家中獲得平安的就是最快樂的人，不論他是國王，或是農夫。---歌德 
　　一百個男子只能組織一座兵營，一個女人，就可組成一個家。---英　 
　　沒有心，就沒有家。---比侖 
　　沒有了家，在廣大的宇宙間，人會冷得發抖。---莫洛阿 
學識 
[家庭烹飪學校] [  綺紅]  
　　王丁秀珍女士自從畢業中西女中後，即赴美哥倫比亞大學，以求深造，當時因發覺家政對於婦女一生關係的重大，遂悉心研究。返國後曾擔任母校及震旦女子文理學院烹飪一科，因有一般學生力求課後敎導，就創設家庭烹飪學校，設在上海大興路（辣斐德路馬斯南路口）高　坊四號。敎導中西各式菜餚和點心的製法，最初加入的學生祗有五個，逐漸增加到了目前已經有一百多人。學生可分三種：一種是高中或大學的女生，一種是職業婦女，另外一種是家庭主婦，全校共分五班，每班的廿五人左右，上課時間是選大部份學生最方便的時候，每次上課自二小時到三小時。上課時先由王太太講述將要實騐的名目，煮法，和所要用的東西，然後由學生自動的，按法烹調。由她從旁隨時爲指出各種烹飪成功的訣巧，以及各種失敗的弊病，特烹調完畢，全班同學共同分貪，然後再依人數平均分配那一次實騐所用的費用。所以興趣是非常濃厚。 
　　王太太以為即使在二十世紀，科學昌明的時代，婦女們還是應該回到廚房裏去的。她說：祗要看歐美各國的結女，可以說是沒有一個不會烹飪的，這就是婦女與廚房不罷分離的明證。照現在的社會而言，專門從事於事業的職業婦女，佔極少數，而百分之九十以上仍屬主婦，一個身爲主婦的，都希望她的家庭是一個充滿了喜樂和幸福的地方，而一個快樂的家庭，健康是首要條件，要使一個家庭健康，最應注意的一項便每日必需的飲食。 
　　一個賢能的主婦，必須懂得一怎樣去使她的丈夫感到家庭所給點心，必須要有極好的安排，這樣他便會感到滿意而不致在外胡快，而對于工作，會產生更大的興趣。所以烹飪直接能帶助主婦，組織一個健康快樂的家庭，間接亦有助于社會國家，因爲健康的家庭，才能產生有爲的靑年。 
　　她又說，我國大多數的主婦，她們忘記了她們應盡的責任，終日祗知交際，聚賭，對於家事，實可說是一竅不通。把自己的子女，不是交給僕婦管理，便是送進學校，至於他們平日在校的品行和成績，一槪不管，他們以爲敎導她們子女的職任，是應該完全由學校担任的，這種錯誤的觀念，使她們的子女，失去了最重要，同時也是學　貴的家庭敎　。這種疏忽的結果，造成了種種的罪犯，毀滅了無數的青年。因此，她有一個計劃，即是常她能够把　蘭路俄人强佔的一所房子收回之後，她不單預備擴充烹飪一科，且要增設縫紉以及兒童敎育等科，使我國的婦女，對於家務同兒童敎養的知識，能更進一步的明瞭。關於這件計劃，她覺得單寡她一人的力量，是次辦不到的，所以她的學生能給她一臂之助。 
　　我以爲這樣一個家政學校的創設，正是我國婦女們所急切待望的，尤其是在這個建國的時候，所以我希望除了王太太的學生以外，任何人都應給以最大的帮助，使它能早日或立。 
兒童 
[救救孩子！] [  成一]  
　　「救救孩子」！這是魯迅先生的「在人日記」的最未一句。這有力和眞誠的呼聲，認清孩子心中懷着溫情，坦白。說這話，距今已二十餘年了。戰前曾有「二十世耙是兒童的世紀」的口號。經過八年的抗戰，這口號漸漸地淡忘，代之而起的，爲「二十世紀是人已的世紀」。未來的人已就是孩子，但現在孩子的生活怎樣？且看街頭巷尾孩尸纍纍，飯店的開門者，童丐遍地皆是，戲院內賣糖果者，喊啞喉嚨的報販，工廠內的童工；有些熟練地抽着烟，打撲克，傳染着惡習；父母受氣歸家，常加以無理的責打。在富家，棄孩子於不顧，委之於無知之女傭，而自己則娛樂終日，或溺愛萬分，在校則刻板式的土課，規律式的敎育，與孩子天性之發展，大相逕　。 
　　現在人民要求民主，孩子們也要求已生---尊重孩子，鼓勵孩子活動的發展，加又誘導，并有較合理的生活與敎育；注意注意孩子！ 
隨筆 
[新生活從家庭起] [  徐百益]  
　　木期本刋出版，適値新生活運動周，同時各方國的努力目標，都在轉向家庭方面，例如最近本報，就刋有下列消息： 
　　第一，本報記者邁天，特拜訪蔣夫人，蔣夫人就說起：「有許多人，往往忽視家庭主婦的地位和重要性。實際上，道是錯誤的。家庭主婦的責任是非常重要，尤其在抗戰期間，勉們不但要照顧丈夫孩子，料理家務，還時時帮助丈夫進行工作，她們對國家的貢獻，實在和丈夫是相等的。」 
　　第二，錢市長在新運十二週年瞻望」一文裏，也說：「新生活運動，就是提倡「禮義廉恥」的規律生活。以「禮義廉恥」之素行，，習之於日常生活---「衣合住行四事之中。」 
　　第三，敎育部爲加强推行家庭敎育，特規定全國各級民衆敎育館，一律以推行家庭敎育爲主要工作，其他各級社會敎育機關，均應各就所長，推行家庭敎育。 
　　我國自從抗戰勝利以來，就須立刻走上建設的階段，就是齊家治國的工作的進行，要使團治，必先齊家，在目前這個時代，的確是再適合也沒有的，因爲我們社會的組織，是以家爲單位的，如果每一個家庭籠够實行新生活，每一個家庭能够致力於家庭敎育，那末，每一個家庭將是前進而充滿着朝氣的，我們的社會風氣，自然也不會有腐敗靡爛，所以爲了自身的幸福，爲了國族前途，勵行新生活，實在是每一個人應該的最低限度的責任。 
風俗 
[女權社會的苗人] [  成一]  
　　我們普通總以爲苗人都住在西北各省的窮山僻野中，最近有朋友自後方來講起，才知道斯省景寗縣的深山中，也居有此族。 
　　在我們想象中，苗人一定是粗野兇狠，慓悍，好鬥，嗜酒多疑，睚　必報的野人。然而事實却正相反，景寗縣的苗人性極柔　，喜歡和平，語言極輕，他們住在深山中，生人來至山中若高聲疾呼，他們竞避不敢見。到了他們的門口，必低聲下氣，這樣他們才敢延坐，　和你熟悉後，則時有餽贈，但皆爲粗劣之品，不堪食用。他們一年四季穿夏布，雖隆冬不改，連蓋的被也是數層夏布所製成。吃的是番薯之屬，山地瘠薄，無稻田可耕，但是他們力大異常，遠非我們所能及。傢具簡陋，極類吾族中之最窮困者。 
　　苗人的制度爲女權社會，女權高於一切，凡是財政力田等　務皆由女人祖任；男子在家管理孩童，治理家政，担任烹飪等雜務，所以男子反極空閒。 
　　有一女酋長，頭戴金銀珠寳，穿繡花的衣服，相傳係滿淸皇帝所封苗人咸須服從　的命令。 
　　苗人婚姻極自由，每年有一天，踏月歌舞，男女咸集，都穿着紅綠的衣服，高歌舞蹈，自相擇配偶，由男子往女家住宿三日，仍歸已家，假使女人懷孕，則定婚姻。 
　　苗人的敎育，現由省府設苗民學校，請漢人作敎師，敎育他們的子弟，粗野的生活似稍改變，開化當可指日而待。 
職業 
[護士的組織] [  薛藝]  
　　凡目的，問題及需要相同的各團體人員，皆應組織而擬具方針，章程與秩序。大家共享職　的利益，並以合宜的方法，達到其社會目的。團體運動對於護年很關重要，證明護士可以自負指導護士工作的責任，而不將責任委在其他團體身上，或聽其自然不加干涉。世界各國的護士都有組織。我國全國的組織，原名「中華護士學會」於一九一二年成立。護士職業雖然於一八八四士已有密女士傳來，但當時我國女子尚未解放，受敎育的都不出關門，所以不易進展。到一九〇八年，由各敎會醫院西國護士開始籌備，在最初三年沒有多大進步。至一九一二年議定護士學校註册辦法，標準課程，全國會老及發給護士會文憑，並提議於一九一四年在上海舉行全國護士會議。此會果眞實現，於是奠定我國議士的組織，並於一九二二年加入國際護士會爲會員，與其他各國護士平等，無形中提高了我護士的地位。現在改爲「中國護士學會」。該團體的工作如下： 
　　（一）護生，就是護士學校的學生。當護士會成立的時候，就以統一全國各護士學校的課程及考試，並提高護士程度爲宗旨。工作包括：（甲）隨時修改舊有書籍，以期適合於現代潮流；（乙）舉行護士會考，合格者發給文憑，以昭公允；（丙）辦理轉學手續，使學生不致中途輟學；（丁）著作翻譯各種護病敎科書，以備學生之用；（戊）每兩年調查已登記的學校，隨時指示其應興應革之點；（己）辦理各校呈請登記事宜；（庚）開辦學校，由美國醫藥助華會捐助在貴陽，蘭州及重慶三處開辦護士學校，可多訓練護士人才，以應戰時及建設時的需要。 
　　（二）護士，工作大綱就是增進護士利益，聯絡感情：（甲）將中國護士會文憑向國際護士會備案，使中國護士文憑，在國內國外都能有效通行；（乙）於一定時間召開全國護士學會，俾各地代表得有發表意見的機會；（丙）謀求我國護士在國際護士界的平等地位；（丁）發行護士季報或通訊，俾各地護士互通聲息，以發表各個人工作經騐及一切心得，彼此得益；（戊）策劃護士在國內的地位，並呈請政府承認；（己）開辦護士進修班，藉資深造；（庚）商取各國譴士留學獎金，使我國護士能至國外深造，俟政府還都，各種事業上軌道后，將舉行護士留學考試，該會會員均有資格參加；（辛）辦理護士登記事宜；（子）獎金由國外捐助，鼓勵及慰勞在邊疆服務的摔壞；（丑）救濟因戰爭而失業的護士並代謀職位。 
　　（三）對國家與社會：（甲）造就人才以應社會的需要，使病者在機關內能得最優的護理而早日恢復健康，同時使健者能保持健康，就是使人人能步入健康的途徑；（乙）使整個社會能得到衛生與醫藥的常識，因爲護士是衛生敎員的先鋒；（丙）使國家增光榮，因爲我國護士在國際護士界已有地位。 
　　該會有會所在南京，是由各護士捐助而造成的，建築堂皇，設備美麗。該會成立至今，會員不下萬餘人，四散全國。 
[家中話] [  今純選]  
　　凡人須從契苦中來。收積銀錢財物，固無益於子孫vcb收積書筆字畫，亦未必不為子孫之　。---左家棠 
　　靜以養身，儉以養德。------諸葛亮 
　　人一身先無規矩，如何調劑得一家整肅？------程舒漢 
　　家貧思賢妻，國亂思良將。------魏文候 
 
