# 1946 - 294 - 4960334

 

Page 1

 
 
[各方代表今晨離滬　和談移京繼續舉行　孫院長午宴後交換意見]  
　　〔本報訊〕昨日中共及第三方面各代表，均已作晋京準備，並定今晨八時半，在龍華機塲集合。中共發言人陳家康曾發表談話稱：「自政府於十一日攻佔張家口，同時頒佈國大召開今後，和平談判之門本已關閉，全面破裂險象環生，此時救中國的任務，仍然需要由中國人自己解決，國共之外，各黨派及無黨派代表抱着「死馬當作活馬醫」的精神，爲民主和平，呼號奔走，悲天憫人，可感可泣，談判所以重開。職此之故，過去兩日中在滬舉行之非正式商談，限于交換意見，發現問題，以故並無結論。現在爲事實上方便計，定于二十一日將此種談判移往南京舉行，中國共產黨救瀕于分裂之中國如救垂危之慈母，如有一綫生機，無不竭力以赴，然而成敗利鈍之關鍵，則仍操在政府手中。中共願追隨各黨派代表社會賢達及全國人民之後，一致努力爭取」。 
　　中共方面晋京者，有周恩來氏及隨員八人；第三方面代表，則有青年黨曾琦，陳啓天，左舜生，楊永浚，余家菊，李璜；民主同盟張君勱，羅隆基，沈鈞儒，黃炎培，章伯鈞，蔣勻田；社會賢達胡政之，郭沫若。 
　　記者昨曾分訪若干代表，綜合彼等意見如次：（一）無論如何，「談」總比「不談」好；（二）雙方意見即有距離，然仍有接近可能；（三）若干代表頗關切北平軍事會議之發展，認爲或能影響停戰前途；（四）此次會談，勢將成爲歷次談判中最重要之一次，願竭力使其成功。 
　　〔本報訊〕負責照料中共及第三方面代表晋京之中央黨部秘書張壽賢氏，已於昨日飛回上海，據談已包妥中航機一架。中共代表昨已與馬帥接洽派機來滬接往南京，惟至昨晚尚未到達。如馬帥所派飛機于今晨八時前到滬，則中共代表將在江灣機塲起飛；否則與第三方面代表同乘中航機飛京。 
　　〔本報南京二十日電〕政協政府代表吳鐵城，邵力子，二十日上午八時半由滬返抵京，兩氏於十七日銜命赴滬敦促各黨派代表來京，參加商談，經在滬接洽奔走，昨日下午佳音傳抵首都，各方人士均寄以無限熱望，今晨記者七時前即趕赴下關迎接，火車因故誤點一小時許，至八時半，車甫抵站，記者即登最後一列之專用車與辛勞備至之吳邵兩氏見面，邵着長袍馬褂，神色疲憊，首與往迎之政協秘書長雷震及記者等稱，勞你們久等了，記者詢以車上睡眠如何，邵答稱一條被太冷兩條被又熱了，沒有睡好，但一提到和談問題，兩氏均表示極爲愉悅，吳並即於車廂傍對記者發表如次之談話：「留滬各黨派及社會賢達政協代表，二十一日上午即乘專機返京商談一切，至會議方式自然是依照非正式五人小組會議，軍事三人小組會議，憲草審議會，政協綜合小組進行，惟第三方面人士仍建議會外多交換意見，以助會議進行」。 
[吳邵報告滬上情形　蔣主席表示欣慰　幷囑代表政府表示歡迎]  
　　旋即下車，八時三刻返寓邸略休息後，即於九時往謁主席報告在滬洽談經過，主席聆報告後甚表欣慰，並囑兩氏代表政府對來京代表表示歡迎，近十時兩氏遄返吳氏私邸，並接見記者，十一時赴孫科寓，向政協政府代表報告一切。計到王世杰·陳布雷·吳鼎昌·陳立夫等，傍晚記者再訪邵氏，邵氏以更愉快之神情稱，吾人此次赴滬，在邀請各方代表返京打開商談僵局，現此項使命已達成，各代表將於廿一日來京繼續進行和談，惟前途不能謂無困難，仍盼各方能尊重國家利益，犧牲各人成見，企達成真正和平團結之目的，並盼大家共同努力。記者詢三人會五人會廿一日是否即可舉行，邵稱，廿一日將首先會外商洽非正式交換意見。中午將由孫科假勵志社邀宴由滬來京及在京之各政協代表等數十人，餐後即進行會外商談，且可能晉謁主席。 
銅　說明：松花江畔國軍六十軍防守情形（上）曾澤生軍長在該軍紀念週中之演說（中）曾軍長等在砲壘視察（下）該軍所接收之各種武器。（東北社攝） 
[司徒美堂呼籲和平]  
　　〔中央社南京廿日電〕民治黨主席司徒美堂今發表對時局觀感，呼籲和平，渠對各黨派代表來京恢復商談深表欣喜，認爲光明遠景恍在目前，彼此儘可有不同之政見，而切不可訴諸武力，應予折衝撙俎之間弭禍患於無形，開誠佈公捐棄成見，不可以談判爲拖延之手段，開會爲和平之粉飾，渠對和平商談前途，深信政府對共黨必能出以寬大容忍之態度，共黨亦必能放棄武力，携手合作。 
[新疆國大代表　名額正式決定]  
　　〔中央社迪化廿日電〕新省國大代表問題，醖釀已達半年之久，頃經省府正式決定，所有舊日代表，全部作廢，新任國大代表十八人，名單亦已由省府決定，其中計區域代表十二人，職業代表五人，婦女代表一人，另有候補三人，省府對於此次代表之產生，係組織提名委員會，由副省主席拉合買提主持，經數度商議後，始於本週之省務會議中通過，區域代表十二人，維族六人，哈族一人，回拙錫三族各---一人，職業代表五人中，維族四人，回族一人婦女代表一人爲維族。 
（上）蘇北泗陽縣城中自動投誠之共軍幹部。（下）睢寗鄉民眾準備重修家園。（中央社） 
[本年度高考初試分在十一地舉行　周鍾嶽爲典試委員長]  
　　〔中央社南京廿日電〕卅五年高等考試初試，特種考試，人事行政人員考試暨專門職業及技術人員考試，廿日起分在南京·北平·武昌·成都·洛陽·蘭州·廣州·福州·昆明·瀋陽·台北十一地舉行。南京區於廿日如期在考試院試塲舉行，六時五十分起點名，八時開始考試，試務處長陳大齊，監試委員劉成禹·馬耀南·汪午疆·監塲總主任趙汝言，均蒞各塲巡視，秩序至爲良好，聞南京區報名投考者，共一千八百二十人。 
　　〔中央社廣州廿日電〕本年高考，廣州區廿日上午七時半假中山大學原校舉行，監試委員蔡侯武等親到塲監考，試塲秩序良好，至廿三日可全部試竣。 
　　〔中央社南京廿日電〕國府廿日令：（一）特派周鍾嶽爲卅五年高考初試典試委員長。（二）派朱經農·潘序倫·劉鍺·馬洪煥·鄭震宇·沈百先·朱君毅·胡一貫·呂炯·楊繼曾·馮澤芳·吳承洛·李鳴龢·虞振鏞·李順卿·唐英·楊簡初·孫文郁·孫本文·戴修瓚·繆鳳林·方頤積·孟目的·劉文騰·戴天放·楊榮瑞·徐藹諸·陳天錫·劉光華·范揚·陳曼若·盧毓駿·張忠道·秦大鈞爲典試委員。 
　　〔又電〕國府廿一日令：派張鎮爲國民大會警衛處處長。（二）國府參軍唐縱呈請辭職，准免本職 
[內政部增設人口調查局]  
　　〔本報南京二十日電〕據悉：政府當局爲國大召開後吾國即將實施憲政，推行地方自治，加強戶政工作，實爲當務之急。茲計劃於內政部下，增設人口調查局，以綜理其事。聞該組織最近即可成立。 
[史良聲明]  
　　並未加入中共 
　　〔中央社南京廿日電〕頃接史良自滬來函云，報載史良已正式加入中共，殊深詫異，本人年來除參加中國民主同盟外，從未加入任何黨派，請爲更正。 
[津美陸戰隊司令　飛北戴河秦皇島]  
　　〔中央社天津廿日電〕美海軍陸戰隊司令瓦德格里夫特上將，二十日下午二時由津飛北戴河及秦皇島，視察兩地美軍，一日後即可回津，聞瓦氏可能赴唐山一行。 
[陸大將官乙級班　定十二月一日開班]  
　　〔本報南京廿日電〕陸大爲增進現役編餘學員優異之高級軍官用兵與建軍學術及統一戰術思想起見，特召集陸大將官乙級班定額二百四十名，定十一月十日前審查完竣，十二月一日在湯山陶廬開班。又陸軍工兵學校已在蚌勘定校址，俟修建完成，即由渝遷往。 
[濟青公路修復　即可通駛汽車]  
　　〔中央社濟南廿日電〕膠濟路修復工程，以材料缺乏，刻東段自青甫達膠縣，西段自濟可達蝦蟆屯，惟公路修復工程業已告竣，日內即可通駛汽車，並將儘先由新近組成之材料搶運隊自青載運修路材料，積極分段搶修，全綫年前可何完成。 
[哈市物價飛漲]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕哈市物價近飛漲，前因拒用共軍東北銀行地方流通券，被共軍搶斃多人物價稍回跌，該項紙幣又照常流通，吉林以北國軍仍在江北，皓拉街烏拉街東北十餘里團山子，即爲共軍前哨，由此以北至舒蘭公路，掏掘巨溝，每隔三五丈即掘一溝，以阻國軍，又舒蘭迤南至額穆間之鐵路，已被共軍拆毀。 
[保定國軍出擊　定興即可收復新樂縣城解圍　察綏國軍在萬安會師]  
　　〔本報北平廿日電〕平漢北段收復高碑店之南下國軍，廿日正圍攻定興，該城及車站可望迅速收復，共軍一部已向滿城退却。保定守軍亦開始向外反攻，將呼應南下國軍，先收復保定以北之各車站，然後回師南下，新樂縣車站，昨夜已經由石家莊北上國軍收復，城垣解圍。 
　　〔中央社太原十九日電〕長官部發言人稱：張垣收復後，共軍主力已回竄晋東北，對山西威脅日益加重，現同蒲南段國軍雖即會師，惟中陽一帶共軍仍不時向城西吳神廟井耳塢兩據點進擾。正太路兩側，共軍仍有小股活動，企圖破壞鐵路。 
　　〔中央社歸綏廿日電〕十九日下午三時，張垣西進國軍，進駐平綏綫懷安縣城。 
　　〔中央社張家口廿日電〕察境國軍十八日下午收復張垣以西九十里萬安縣（即平綏綫柴溝堡），同時，綏東國軍沿興和至萬安公路綫前進，至晚在萬安會師，至此察省已收復多倫，沽源，商都，尚義，張北，崇禮，萬全，赤城，龍關，懷來，宣化等十二縣城。由綏東通張垣公路站，須繞道張北取直路，全程共二百餘華里。 
[張垣臨時政會　維持一般行政]  
　　共黨份子數千人自首 
　　〔中央社張家口十九日電〕張垣由十一戰區組織臨時政務委員會，由政治部副主任周鈞負責，維持一般行政，下設軍民合作會，係國軍與民眾聯系機構，臨時政委會分四組，堂總務·人員·外事·宣傳·文化·保甲·民政·民眾組訓，物資經濟，接收保管等事宜。據周氏談，政委會已辦之事：（一）安民及保護外僑，現有蘇聯僑民一零八人，傅長官發給法幣二百萬元，麵粉五十袋，挪威四人，比利時一人（天主教堂神父），芬蘭一人，每人發法幣二萬元，每兩人麵粉一袋。（二）「邊幣」停止使用，因共軍退走時，加發一千元票，擾亂金融，入城後，人民自行停止，在政府無指示前，已暫借給商會法幣二千萬元，自印小票五百萬元。（三）緩和共軍所造成之民間仇恨。（四）獎勵人民搜繳槍枝，每枝賣十萬元，已收回一百餘枝。（五）鼓勵曾爲共黨服務或共黨份子自首，已有二千五百人以上自首，但經過調查，如無特殊情形者後，即分發工作。（六）爲共軍「鬥爭清算」之土地，明令歸還地主，但本年收穫，據王明德秘書長談：百分之卅五爲耕者所得，百分之廿五爲鋤者所得，百分之廿五爲收割者得，百分之十五爲地主。 
[魯共軍縮小地區　收復各縣行政人員返任]  
　　〔本報濟南廿日電〕國軍在魯保持及收復之縣城已達卅餘縣，行政人員均能到任，推行政治，全省形勢較昔已大爲改觀。魯西南方面，共軍主力繼續北撤，大部已過黃河北岸，泰安以西東阿等縣共軍，亦向泰安山岳地帶撤退，顯係縮小地區，集中兵力，準備與國軍主力決戰。魯省人民自衛突擊小組，在各地迭次與共軍接觸作戰，近日魯北惠民，商河，陽信，　化一帶突擊小組，曾予共軍以極大打擊，共軍調集主力部隊，向人民自衛隊猛攻，人民傷亡甚眾。共軍在魯仍以膠東軍區許士友所部力量最強，有隨時發動戰事之可能。魯中軍區王建安所部，作戰損失最重，正在補充訓練中，全魯共軍連由蘇北撤入者，現共約卅萬人。 
[嶧縣棗莊四周已無共軍蹤跡]  
　　〔本報徐州廿日電〕嶧縣·棗莊·臨城國軍，連日積極展開其外圍肅清工作，現嶧縣·棗莊四周二十里內，已無共軍蹤跡，臨城國軍十八日進駐西南區八里之孟家莊。 
[蘇北東台附近繼續進行激戰]  
　　富安民房多被砲毀 
　　〔本報泰縣廿日電〕富安方面戰事，經國軍全力掃蕩，共軍已喪失主力十分之七，不難即日結束，國軍另部繞道北進，已抵達黃興鎮。 
　　〔本報泰縣廿日電〕東台方面戰事進行中，共軍在此度戰役中，確以全力作孤注一擲之舉，富安外圍戰繼續三晝夜，砲火不絕，雙方傷亡慘重，實爲東綫戰事最激烈者。 
　　〔本報泰縣廿日電〕富安在此次外圍戰中，爲共軍之主要目標，所受砲彈達一千六百餘發，被燬民房甚多，當局正設法救濟中。 
　　〔本報泰縣廿日電〕共軍管交蔚部若干，潛伏於東台附近，圖繼續阻礙國軍推進。據悉：該部自赴蘇北以來，尚未與任何部隊正式作戰。 
　　〔本報鎮江廿日電〕據確悉，東台方面國軍，現仍在安豐，富安一帶與共軍激戰，前據官方消息東台收復一說，經記者連日電詢軍方當局，均謂尚未證實。 
[晋共黨三名投誠]  
　　〔中央社太原廿日電〕共黨祁縣段家坪武委會主任段瑞雲，杜家莊民兵隊長馮昌慶，共軍十二團連長武雲雙等三名，先後向我方投誠，並聯名發表宣言，痛斥共黨暴行，切盼受共黨誘惑之青年急速猛醒。 
[豫北收復各縣　展開宣撫工作]  
　　〔中央社開封廿日電〕豫北修武至焦作·博愛·沁陽公路·沿綫各據點收復後，賴軍民合作，廿四小時內，公路交通即告恢復，第四區專員縣長隨軍行動，展開宣撫工作。 
[曼谷祝主席華誔　集資籌建介壽堂]  
　　〔中央社曼谷廿日電〕此間慶祝蔣主席壽辰籌委會擬集資五百萬　幣建立「介壽堂」刻經初步決議，擬將該堂中分爲四部（一）體育部（二）學術部（三）健身房（四）游泳池及運動塲。 
　　〔中央社蘭州十八日電〕獻校祝嘏運動，正積極進行中，（一）西寗各界獻建之中正堂三座，興修迄今，歷時三月，將於本月底竣工，（二）蘭州第四區區民，決議獻中正小學一所，各保獻國民小學一所，（三）阿拉着旗札蕯克達理札雅即飛京，晋謁主席致敬，並獻校一所祝壽。 
[重要將領分別離平　陳總長返抵首都　顧祝同飛瀋傅作義返察]  
　　〔李報北平廿日電〕渠平各將領已完成各項重要會議，陳總長誠廿日晨八時飛返京，原定瀋陽，張垣之行之罷，顧祝同於下午飛瀋陽。傅作義上午九時返張垣，因陝北局勢轉緊張，故傅氏在張垣稍留將返歸綏一行。熊武輝尚留平，一二日內返瀋，杜聿明·鄭洞國及東北長官部參謀長趙家驤，廿日下午同機飛返瀋，鄭則轉往熱河。王耀武廿日下午亦離平返濟。聯合後勤總司令黃鎮球，廿日仍留平，上午視察第五補給區司令部及兵站總監部，下午五時在外交大樓召各單位處長以上人員訓話，黃氏廿一日偕何士　飛瀋陽，黃副總司令偉，則於廿一日飛張垣視察。 
　　〔本報南京二十日電〕參謀總長陳誠，廿日午十一時乘追雲號專機飛返京，陳良偕來，陳總長下機時精神甚佳，微笑點頭，與在機塲之周至柔總司令略予寒暄，即謁主席報告一切。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕杜長官偕趙參謀長家驤，廿日午後五時由平返瀋。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕鄭副長官洞國，廿日由錦州返瀋，鄭此次指揮熱河軍事，頗稱順利。 
　　〔中央社張家口廿日電〕傅作義廿日飛返張垣。張垣通北平，歸綏郵政，十九日已恢復，自來水與電話亦部分恢復，電燈亦正搶修中，惟電報修復尚無確期。 
　　恢復交通程序　陳誠在平曾有指示 
　　〔本報北平廿日電〕參謀總長陳誠在平時，曾就恢復交通之程序，對平津路局局長石志仁有所指示，據悉，爲先修平綏路，第二步爲修復朝陽至赤峯之外圍路綫，平漢路北段被破壞地段，隨時隨軍搶修，最後將爲修復津浦及平漢兩路，尚在共軍控制地段，爲求有效起見，示意交通機關，速聯絡黨政軍及鐵路單位，速組織修復鐵路協進會，以利進行。 
　　〔本報北平廿日電〕北平軍事首腦會議，對目前局勢已有決策，將視各方代表晉京後商談有無進展而定奪。關係方面稱：東北局勢已非常緊張，共軍實力已達三十萬人，失去察省之共軍鑒於未來局勢之可能轉變，有在東北尋求出路之趨勢，恐長志將再成爲共軍爭奪之主要目標。 
 
 

Page 2

 
 
[無科學即無國防　蔣主席對中研院評議會訓示兩點　盼迎頭趕上與各國齊驅]  
　　〔中央社南京廿日電〕中央研究院評議會開幕時，蔣主席特頒訓詞全文如下：抗戰其中，該院曾舉行二屆二次評議會，距今已閱二年，世界學術之進展，無一刻之靜止，而國防建設之需要，尤爲迫切。該院在此勝利還都之時，召集三次評議會，實含有深切之意義，中正於此欲向與會諸君告者，厥有二事：自二十六年抗戰初起，該院隨政府西遷，歷盡困苦艱難，院中人士，多能淬厲志節，勤勉工作，而評議會亦曾一度改選，兩次集會，策動一切業務，並對政府有重要之建議，其貞固之樑，忠愛之懷，足爲大林楷則，應向諸君致其嘉慰者此其一。中正常以『無科學即無國防』之義示國人，鑒於此次世界大戰勝負之原因，益可證明科學研究之重要，該院既爲首都唯一之學術研究機關，評有求于會更共負促進國內外學術研究合作互助之使命，今後如何加强我國學術研究工作，尤其對於國際科學上最近之發明，應如何努力探討，以期迎頭趕上，與先進各國並駕齊驅，均有循於諸君之一貫努力，急起直追，應致其殷切之望者，此其二。建國萬端，要以學術爲基礎與會諸君皆爲國內學術專家，集思廣益，深慮熟籌，當必有具體之計劃，以適合時代之需求，任重道遠，當仁人新士，探一溯原，窮理極物之心，得爲經世致用，推陳出新之貢獻，增厚國力，發揚國光，有利賴焉。 
[肉彈大刀時期已過去　戰爭決勝於科學　白部長暢論國防科學之重要性]  
　　〔本報建南京二十日電〕白部長崇禧於二十日晨，在中央研究院評議會開幕式席上致詞，暢論國防科學之重要性，盼全國科學家能與國防部合作。白引申蔣主席訓詞：『無科學，等於無國防，等於無國家，』科學之重要，於此可見。國防部有鑒於此，其組織特點之一，即爲重視科學，國防部本身預算百分之二，將用於科學研究。就科學本身論，應以造福人類爲其終極目的，所惜世界曾有若干野心家，利用科學，作其戰爭工具，用以消滅文化。我人重視科學，僅爲自衛性質，並以維護世界和平，在現階段實爲需要。白氏並舉歷關鍵作用戰爭爲例，證明科學進步者，往往能得勝利，而現代戰爭，尤以科學進步程度爲決定，蓋以一時期，實爲科學戰，技術戰，與裝備戰也。抗戰初期，我國所以敗挫者，軍人間應負責，然科學家應負一部份責任，肉彈時期，大刀時期，已成過去，決定勝負者，不繋於人口多寡，而實決於科學優劣。抗戰末期，我得盟邦裝備之助後，即能轉而發動攻勢，轉敗爲勝，即其例證。白氏並堅決之語謂稱：我人不希望將來有戰事發生，但不能不早爲之備。我國科學基礎，素不如人，尤宜迎頭趕上，作超時代之努力。並稱：未來戰爭，爲突發性，毀滅性，全體性者，故平時與戰時不應劃分，不能等動員後，再作戰。白氏談國防部所從事科學研究工作稱：國防部本身現設有若干科學研究機關，並將遣送若干特殊人才赴國外深造，在國際上亦設法與友邦聯繋，羅致外國科學人才，以爲我用。全國海陸空官兵科學知識，亦設法予以利用，惟近數十年來，仰仗於外人者多，而所得者僅爲皮毛，如普法戰爭，普獲勝後，我照普操典直抄，一字不易，槍掮於左肩，迨日本於日俄戰爭中獲勝，我又全部抄襲日本操典，槍掮於右肩，現在左肩右肩掮槍皆已失敗，乃無所適從，足見一味抄襲之非是，盼科學家能與國防部合作一致努力。 
[世界科學進步速度驚人　我生存問題已感到威脅　朱家驊之開幕詞]  
　　〔中央社南京廿日電〕中研究評議會開幕式中，朱家驊致開幕詞，略云：中研院今天回到首都來開二屆三次評議會年會，深感歡欣與榮幸，可惜本院的創辦人蔡前院長，也就是本會的前議長在抗戰期間逝世，我們今天不能得到他的領導，道是最大的遺憾，我們於懷念之餘，應該更加努力來達成蔡先生所寄予本院的期望。本院爲全國最高學術機關，在抗戰期間，受敵人的封鎖，國內交通又不便，我們不僅得不到設備的補充地，且與國際合作和聯繋，也極度困難，可以說無法充分盡我們的職責，加之物資的艱苦，一切工作自不能維持經常的進展，可是全國學人不斷的專心研究，全國的學術仍有相當的進步，本院的動植物研究所的分設，數學醫學各研究所的籌設，却都在這期間先後實現，對於高空電離層之研究，且能粗具端倪，這種精神，應該要繼續下去的。不過我們學術研究根基本淺，而戰時世界科學的進步，其驚人速度，更使我們望塵莫及，整個民族的國際地位，乃至生存問題，我們已感到嚴重的威脅，固然國人提倡西洋學術爲時已久，而政府自從奠都南京以後，尤其在抗戰期間，對於科學之提倡，三令五申，成效終是有限，最近國防最高委員會決有求于，以後國家總預算內，科學研究費用佔有百分比，經過此次切實而具體的議決之後，中國科學研究史上，定可以產生一個重要階段了，那末本會歷次會議決議，從此有了實施的機會，這是值得歡喜的。 
[建國必賴科學　立國尤重文化]  
　　吳鐵城述邁進途徑 
　　吳秘書長鐵城在評議會中致詞，略稱：稽諸往史，學術文化的進展，不外兩途，一是天才的出現，一是時勢的要求，如批號南針，渾天儀的發明，就是如此，也可知道我國學術文化上有其燦爛光明之歷史。更就當世而言，翁詠霓·竺可楨·華羅庚諸先生在地質·氣象·數學方面，均有優異的成就，爲世界學術界所重視。建國必賴學術，立國尤重文化，吾人乃欲迎頭趕上歐美學術文化，進而建設富强康樂國家，必須向下列途徑，勇往邁進，第一，文化基礎在學術，學術進步在研究，故欲發展文化，必須由中央研究院領導前進。第二，研究學術必須發揚科學精神，運用科學方法，今後如何充實中央研究院以及各級學校的食品圖書，必須共同努力提出具體辦法。第三，研究學術必須有安定環境，使從事於學術的人，得以安心研究，使如何促進國家統一社會和平，不但政治家的責任，也是學術家的責任。第四，研究學術的人，必須生活安定，如使其楊腹從事民族文化工作，實絕不可能，故保障學者的生活，也是迫切問題。 
[生活安定才能研究學術　只要十年一定可獲成果　胡適之答詞]  
　　胡適答詞，略云：政府提倡學術研究非常熱心，然而，事實上我們的專家，我們的研究工作者，始終在生活的重担下窒息着，有的因爲營養不足，病在床上，有的忙着替太太抱小孩，倒馬桶，根本談不到學術研究。二三十年以前，美國在學術上毫無地位，到今天這種情形，已經顯着地轉變了，加利福尼亞的工業研究所，成立不過二十年，造就了許多專家，其中好多位都曾得到諾貝爾獎金，普林斯頓的高級研究所，規定得過博士學位的人，才有資格進去研究，裏面收容了當初納粹德國放遂出來的專家，如相對論發明者愛因斯坦等對世界學術都有光榮的貢獻。我從前常常覺得，中國沒有一個有五十年歷史的大學或研究機構，是莫大的遺憾，現在我的看法不同了，歷史和年代並不足以決定一切，倘使政府能使我們的生活安定下來，能有充足的經費，供我們作研究之用，我相信只要十年功夫，一定就可以獲得相當的成果。在中國並不是沒有人材，林可勝先生的醫學，汪敬熙先生的心理學，在安陽從事發掘的幾位先生的考古學，全世界的專家都非常欽佩，我們所需要的是生活的安定，只有在安定的生活裏，才能把全部精力都集中到學術研究上面去。（中研院評議會開幕情形見第八版） 
[司使今晨離杭返京　昨至本報辦事處參加讀者招待會　親自摸彩喜獲補身妙品連稱多謝]  
　　〔本報杭州廿日電〕司徒大使今晨由青年會王總幹事揆生，陪同前往本市衆安橋湖山堂做聖餐禮拜。沈主席，雷秘書長均往參加。司使被請演講，宣揚『已欲立而立人，已欲達而達人』之儒家思想。同時，其學生錢潤寰，新從北平來杭，錢之未婚妻薛沛瑩，則從香港趕來，即在爲紀念司使之父司徒爾而建立之湖山堂中由司使主持簡單肅穆之宗教婚禮。中午由教會公宴司使，宴畢，即在湖山堂講道，由各派教會聯合之必要，而力言中國政局亦必須聯合各黨，始有前途。講畢，即由王揆生，湯玉梅陪同驅車至湖濱路七十八號本報杭州辦事處，以讀者資格，參加本報讀者招待會，由儲主任裕生殷勤招待，參觀本處各項設置，並閱今日本報，見第二版頭條記述其行蹤之杭州電訊，較上海各報均詳，第九版且有本報記者黃行天之『記司徒大使故居』，即笑向儲主任，連聲說謝。嗣由其友贈其本報印花收據一紙，請其參加本報上海各大廠商聯合大贈品之摸彩儀式，司使取得廿三號，得『維他多勁』一瓶，司使笑納，並稱：『補身妙品多謝！多謝！』斯時旁觀者盈室，門外階前途爲之塞。衆信司使得此佳品，必可如沈主席所言再活七十年也。嗣即巡閱墻上統計圖表，對本報在杭銷數之日增，浙省通訊網之週密，連連稱讚，並轉身語記者曰：『貴報如此奮發有爲，前途無量。』語畢，順道訪青年館，參觀陸飛書展，由作者奉贈『秋菊』『雲竹』二圖，嗣由燕大校友雇舟陪往西湖遊覽，湖光山色，佳麗如昔，謂其童年亦喜愛三潭印月，湖心亭，平湖秋月，及城隍山等勝景。及日下西山，暮色蒼茫，始興盡而歸，逕赴樓外樓，應燕大校友之邀宴。餐畢，司徒大使度其此行在其第二故鄉之最後一晚，明晨即赴筧橋起飛返京，繼續爲中國之和平統一而努力。 
[美贈我登陸艇]  
　　昨在青舉行授受禮 
　　〔中央社青島廿日電〕美又贈我坦克登陸艇一艘，於二十日午舉行授受禮。美贈艦代表爲蒂雷爾上校，我海訓團林祥光上校代表接受。該艦定名『合羣』由海訓團廿四隊隊長耿先元中尉任艦長。 
[非法入菲境華僑　六十一名被放逐]  
　　〔中央社馬尼刺十九日電〕菲政府頃下令放逐華僑六十一名，傳彼等係於本週經呂宋北部海岸非法進入菲境者，華僑因『菲法經呂宋北部進入菲境』而被捕者，此已爲第二批，第一批被捕者，共四十一名，彼等於阿柏里及拉奧格間登陸者。 
[各國實施同化教育　禁學校加授中文　僑胞切望政府提出交涉]  
　　〔中央社南京廿日電〕據悉：各國對我僑胞，多實施同化教育，如美國禁止正式學校加授中文，檀香山教育當局對於學習中文訂有限制，馬來亞新加坡一帶，又將執行戰前審查外來圖書工作，書內含有民族思想，社會意識之教材，均予刪除，海外師資缺乏，日益嚴重，而向國內遴聘教員前往，又格於移民律，難以入境，以致目前僑生，多讀英文，而不識中文，僑胞父老，懷念祖國，對於下一代教育，頗爲注意，雖辦有中文夜校，以資補救，但因教本不適合，方塊字認識不易，反視學習中文爲長途，長此以往，再過三十年後，各地僑胞，將與祖國文化完全隔絕，華僑報紙，亦將因無人能讀而停刊，事關國家前途，海外僑胞，深望政府加緊注意，並向各國提出嚴重交涉，以挽危局。 
[京市選舉參議員　吳鐵城陳立夫等均親往投票　總結果今晨正式發表]  
　　〔本報南京二十日電〕二十日爲南京市第一屆參議員選舉日，上午七時起，一百十四個區域選舉投票所前，男女老少雲集，職業團體亦分別集中，進行複選，附近墻壁上之競選標語，琳瑯滿目，等著無綫電廣播競選節目亦到處可聞，與星期休假日觀光鬧市之市民，蔚成大觀。張部長厲生，馬市長超俊，韓廳長文煥，及選舉事務所副主任陳劍如，楊克天，與各監選人，均於清晨遄赴各投票場所巡視，並囑各登記員，代書人，及憲警等，審慎工作，維持秩序，市府特備之記者專車，亦於倣時滿載中外記者，自市出發巡迥觀禮，首至頤和路一號馬市長官邸拜訪，由馬夫人親煮咖啡招待後，於九時四十分相偕登車，赴瑯牙路小學第五十四投票所參加選舉，市長夫婦隨整齊之選民行列，循區域選舉，投票程序，先交騐公民證，經登記員核對後，蓋以『區域選舉票投過』一戳，再於選民登記冊上簽名，領取選票，書寫後，投入票櫃，市長所選者爲現臨參會議長陳裕光，夫人之對象則秘不能宣。記者專車繼續訪問各投票所一般秩序均稱良好，僅有少數無知份子，有在投票所附近示意選舉，或無理扣發選票情事，均經依法糾正。職業團體複選，以工會最順利，總工會理事王宜聲於上午十一時以一百八十六票當選爲京市最先選出之參議員，商會秩序尚佳。自由職業選舉，六團體參加複選，名醫張簡齋及戰前本報駐京記者沈九香二人當選，唯教育會方面以少數不良份子詆譭最具實力之競選人，李清悚，把持會場，阻撓選舉，至下午一時始開始進行投票。區域選舉至下午七時投畢，即晚由各監選人會同各區保甲長及選民代表公開開票，中選名單及選票廿一日晨可在市府疊齊正式發表。綜觀全部選舉情形，尚稱圓滿。 
　　〔又電〕吳秘書長鐵城，陳部長立夫等，今日均於百忙中親往所在投票所投票。 
[教育會及商會選舉結果揭曉]  
　　〔中央社南京廿日電〕廿日市教育會參議員選舉結果，李清悚，張紹揆，當選參議員，袁湧慶，樂葆華當選侯補參議員。市商會選舉結果，王繹齋，陶桂林，井振亞，孫柏森，穆華府，程覺民當選爲參議員，李錦堂，余樂泉，朱菊山當選爲候補參議員。 
[京市徴兵]  
　　定下月十六日開始　獨子亦不得免緩役 
　　〔本報南京二十日電〕馬超俊二十日談：京市徴兵定十一月十六日開始，此次徴兵，將力求普遍，不論獨子或任何職業，均不得要求免緩役，並强調軍事教育可以强化體格，可使吾人事業發揚廣大，以保衛國家。 
[英商業　飛抵青島]  
　　〔中央社南京二十日電〕英商業訪華團一行，由團長鮑埃斯率領，二十日上午十時，分乘原來英皇家空軍四發動機巨型機兩架離京，飛青島，轉赴各地，開始訪問我國重要城市。 
　　〔中央社青島二十日電〕英商業訪華團一行十二人，二十日上午十一時半由京飛抵青市滄機場。青工商團體代表二十餘人前往機場歡迎。在青行程已定，二十一晨參觀中紡青島分公司各廠，及東亞菸草公司，午英商會招待午餐，下午參觀東亞麺粉廠及頤中烟廠，晚應李市長宴，二十二上午參觀四方機廠，青島電廠，下午參觀蠶業公司及合興利油廠，晚應工商界宴，定二十三晨離青飛津。 
[克夫人一行抵蓉　明日飛蘭轉延安]  
　　〔中央社成都十九日電〕克利浦斯夫人一行，十九日下午十時半，自內江乘專車抵蓉，擬在蓉勾留二三日，參觀各學校各救濟機關後，於廿二飛蘭轉往延安。 
　　〔中央社成都二十日電〕克利浦斯夫人今上午十一時半赴省府團拜鄧代主席，下午二時招待新聞記者，說明英國援華會工作之目的，不僅在於物資上之援助中國，尤在促進兩國人民之互相了解，增强中英之邦交，對於視察各地接受援華捐款各項事業，認爲相當滿意。 
[渝建兩江大橋　法銀團允貸款]  
　　〔本報重要廿日電〕關於渝市兩江大橋修建事，法國銀團向張篤倫市長表示，如中央予以担保，則該團即可貸款，除三分之一由中央補助，三分之一由地方籌備外，其餘三分之一該團可全部承貸云。 
[央行行務會議　昨晨圓滿閉幕]  
　　全體出席人員謁陵 
　　〔本報南京二十日電〕中央銀行第三屆行務會議，二十日晨九時奉行閉幕式，到貝祖詒及各分行經理三十餘人，貝致詞，說明此次召開會議之意義，在使內外溝通，交換消息，在外者可以明瞭行內政策，在內者可以明悉各地狀況。並謂，會議中報告與討論均極扼要，實係良好現象，最後勗勉同人，以樂觀態度努力改進。繼由錢新之王錚等致詞，十時半大會宣告閉幕。繼由貝祖詒率領體體出席人員赴中山陵謁陵。會議雖閉幕，惟有若干業務上重要問題，尚須討論，全體人員即將於日內赴滬，繼續舉行會議，商討尚未獲得結論之問題。 
[改進棉產]  
　　農部成立諮詢委會 
　　〔中央社南京廿日電〕農林部頃成立棉產改進諮詢委員會，旨在促進棉花生產，改良棉花品質，該會掌理全國棉花增產及改進之建議，全國棉花增產，及紗廠撥助經費之籌措，訓練棉業人員，改進之規劃，棉產之調查統計，改進棉花分級貿易之建議，及棉花生產與棉紡工業聯繋配合之策進等事項。該會之議決案件，呈農林部核交主管機關分別辦理，該會設委員廿五人，正副主任委員各一人。 
[受平漢路戰事影響　津粉廠相繼停工　小麥來源絕斷情形嚴重]  
　　〔本報天津廿日電〕平漢北段戰起後，津市小麥失去重要來源，此種態勢下，福星製粉廠已停工數日，壽豐公司二十日亦告停工，壽豐日產麺粉四千袋，需小麥二千包，不惟難於採購，且因價格高漲，二千包小麥需廿四億餘元價款，使資金亦難於週轉，除非平漢路迅即打通，困難情形將日益嚴重。 
[台北間諜嫌疑犯　陳文健捕送法院]  
　　〔中央社台北十九日電〕台北憲兵隊於本月七日檢查旅館時，有旅客陳文健一名，正用無綫電收報機，收聽電報，顯有間諜嫌疑，當將該犯帶隊偵訊後，移送法院辦理。 
[印尼總理沙利　邀李專使茶叙]  
　　范莫克亦在官邸設宴 
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕我國南洋宣慰團今晨赴印尼外交部次長沙立姆官邸答拜時，曾會晤沙利總理，我宣慰處使李迪俊稱，沙利總理邀吾人至其寓所共進早茶，吾人乃欣然應約，此不過爲一種社交拜會耳，據悉：荷印副督范莫克並定今晚在官邸宴請我宣慰團團員。 
[蔡寗主教返羅馬]  
　　〔法國新聞社羅馬十九日電〕教廷駐中國代表蔡寗主教，業已返抵此間。據與教廷接近之人士談稱，蔡寗主教曾在中國華北外蒙古西藏等地工作，致使中國天主教徒大爲增加，均爲蔡寗主教努力之結果。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　民生公司爲擴大業務，關外河航綫，前在加拿大訂購之貨船十數艘，不日到滬，航行沿海一帶。 
　　重慶電　成渝鐵路復工會議，定二十三日在渝召開。 
　　保定電　河北電台，廿一日起舉辦廣播信箱，每星期二·四·六向北平·天津·唐山·石家莊播送信件，收費五百元起碼。 
　　天津電　據估計，津市烟民尚達三萬餘人，市府已成立機構，遵照中央規定，期限於年內戒絕。 
　　天津電　平津區敵偽日用品之處理，年終可告完竣。 
　　蘭州電　參議會一屆三次大會，廿日晨於新址揭幕。廿一日起聽取行政報告，會期定爲七日。 
　　西安電　軍校教育長關麟徽，在陜視察督訓處公畢，廿日午離西安轉寶鷄返蓉。 
　　瀋陽電　國防部傷病官兵慰勞團自廿一日起，開始在瀋陽各傷兵醫院慰勞傷病官兵，並將分途赴錦州，四平，長春，永吉各地慰勞。 
　　瀋陽電　教部東北區特派員臧啓芳，二十日下午二時由瀋飛平轉京。 
社論 
[但願政局從此開朗]  
　　中共代表周恩來等暨第三方面代表，於今日晨光熹微之中，乘坐政府特備專機晋京，恢復停頓已久的和平商談；這是目前國內時局的一大轉捩點，使渴望和平統一的全國老百姓，均感到極大的快慰，而對於國內局勢又燃起一綫希望。 
　　緣自本年六月間政府再度頒佈停戰以來，和平商談未能解決問題，雙方的距離，反而愈談愈遠；戰亂的烽火，亦隨之蔓延擴大，雖經調人馬帥與司徒大使的從中調處，但是雙方又相持在『三』『五』之爭的問題上。直至最近，國軍收復張家口，政府又頒令召集國民大會，中共的態度益中不可理喻，幾使在停頓狀態中的和平商談，有陷於干裂決的危機；全國人民莫不懾於局勢的嚴重，企求和平的願望，益形迫切，政府有鑒於斯，乃採納了其他方面許多意見，由蔣主席於十六日發表關於處理目前時局的文告，重申政府對於國內政治問題始終堅持以政治方式解決的基本態度，並提出八項解決國共問題的具體辦法，獲得了全國一致擁護。第三方面亦認爲時機迫切，不容中共再失此最後良機，乃羣起呼籲，在滬一再勸告周恩來等尅日晋京，恢復商談，並提出『談，停，談』三字爲口號，經過二三天的奔走號呼，彼此交換意見，終於在祥和的空氣中，獲得到了一個結論，決定中共代表周恩來等與第三方面代表，於今日晋京。 
　　本報社論曾一再指出政府重視人民祈求和平以休養生息的願望，故不惜委曲求和，對於催促周氏早日晋京，以恢復商談，也曾作極大的努力，政府代表僕僕風塵，兩次往來於京滬道上，爲的是什麼？還不是爲了要替國家留一綫生機，使人民不再遭受戰亂的痛苦？我們在未聞悉周恩來同意晋京的消息之前，早已預料到政府企求和平的一番至誠，也必能金石爲開了。現在周恩來終算沒有使我們失望，而於今晨乘機晋京了。這固然是第三方面調處的成功。但也是人民公意的勝利。我們料想在今天，任何黨派，終不能公然違背民意吧！ 
　　惟周氏的晋京恢復和平商談，僅能視爲目下時局的一個轉捩點，導成和談的重開而已。但是時局能否從此而豁然開朗？當有待國共雙方暨第三方面在和談中努力。最重要的，尤其要從大處着眼，能顧全大局，勿爭小節，所以我們深望中共亦能接受蔣主席所提出的八項要點，作爲和談的基礎。否則恢復和談之後，茫無頭緒，不知何去何從，和談則仍將夜長夢多，恐有重蹈過去覆轍之虞，使我們老百姓再空歡喜一場。 
　　要之，我們對於周恩來等今日晋京恢復和談，都抱着極大的期望；但願政局從此開朗，使我們老百姓所抱的願望，都能實現，今後不僅我們老百姓不再遭受戰亂的浩刧，而且也能看到全國人民代表暨各黨派代表，在下月國父誕辰聚首於一堂，一心一意地制定一部國家的根本大法，使中國的政治早日走上憲政的常軌。 
[貝爾納斯的演說]  
　　巴黎和會已首結束，聯合國大會將於本月廿三日在紐約舉行。巴黎和會雖然通過了對義羅芬匈保五國和約草案，但是開會期間，不知多少波瀾，議場上糾紛迭起，進行並不順利，例如特里雅斯特港和多瑙河自由航行問題，因爲南斯拉夫和蘇聯的堅持，至今尚未解決。而其中最使世界不安的現象，誠如美國國務卿貝爾納斯所說，不是五國『和約草案條文，而是美蘇兩國間有增無減的緊張關係。』所以第二次聯合國大會是否能够成功，要看美蘇兩國執政當局是否抱親善的態度而定了。貝爾納斯於十八日晚向美國全國廣播的演說，因此引起全世界的注意。現在演說已經發表，貝爾納斯對蘇的態度，已經沒有從前那樣强硬，連反對他的華萊士也說他『已較在德國斯都伽特城演講時進步了』，這足以證明美國對蘇聯有和平的決心，值得全世界愛好和平人士欣慰的。 
　　貝爾納斯在演說中，首先極力排除新戰爭不可避免的恐懼心理，認爲此種謬論實爲國與國間及一國之內造成緊張局勢之原因。這實在是一針見血之談。自從第二次世界大戰結束以來，第三次世界大戰不可避免之說，甚囂塵上，特別是史達林今年二月九日，宣佈另外一個戰爭不可避免之後，使蘇聯全國上下充滿了恐懼，對內則整軍經武，對外則明爭暗取，擴張其所謂安全地帶。同時美國方面，也逐漸造成恐懼的心理，杜魯門總統宣佈美國現在又面臨到珍珠港事變前同樣的危機。美國對蘇的態度，也日趨强硬，國防的工作也積極進行。 
　　恐懼戰爭的心理固然是一切問題的徴結。然而要消除這種心理，必有待於雙方面的互相讓步。假如一方面讓步，他方面壓迫，固然也可以成立諒解，但是除非在武力絕對優勢之下，是不容易辦到的。貝爾納斯認爲這種諒解，『美國不願出此，美國亦不願他國爲之。每一諒解商在調和異見，而不在一國屈服於另一國之獨斷的意志。』這確實開誠佈公的話。上次華萊士演說，主張對蘇綏靖，曾引起美國內輿論的不滿，終而棄職。此次貝爾納斯的演說，於對蘇態度堅定之中，却表示相當的退讓和容忍，彷彿自己先伸出一隻手來，蘇聯儘可以消除疑懼，同美國公開討論，互相讓步，免除一切的衝突。 
　　和平必須互信，諒解基於互讓，這是顛撲不破的真理。現在世界上關心國際政治的人士，除非政治上有了成見，對於美蘇緊張關係的造成，沒有理由，把全部的責任加在任何一國當政的肩上。我們只能公平的說，在過去美蘇兩方面在互信這一點，似乎都還有點兒不够。史達林認爲戰爭不可避免，杜魯門也有類同的宣佈。蘇聯不顧人民生活，全力擴充軍備，美國似也不能不有所準備。蘇聯在國外擴張勢力，自然要碰到美國的阻力。在聯合國機構，外長會議，巴黎和會中間，美蘇的代表和兩方面比較親近國家的代表，對於任何問題，都堅持到底，劍拔弩張，很不容易獲得滿意的解決，其原因也就在此。勝利已過一年，世界不能安全，美蘇之示涌互信互讓，要負很大的責任。 
　　在貝爾納斯的演說裏，他特別指出以和平方法解決世界問題的四個先決條件，其第一點即指出民族間建立互信及協調精神的必要，同時又須極力排除惡意宣傳；他自己這種演說，便出以協調精神，而企圖建立互信；故全篇文字率直坦白，不失爲一種足以珍貴的外交文獻。至於其它的三點，若各國必須在聯合國機構下，並在尊重聯合國的權威下尋求合作，沒有一個國家可以自命有『美德與智慧的獨占』，及沒有一個國家可以脅迫，威脅，所以武力填動其它民族的已得權益，在目前這種國際形勢下，應該爲一般國際關係的準則。貝氏又云：『我們彼此間必須要合作---否決或沒有否決---來保衛聯合國憲章的原則和目的......。』我們願這種協調精神能够有所感應，則國際合作當不難實現，世界持久和平的確保也可以有望了。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北救濟積極進行　着重糧食金融治安　難民粉還鄉重整殘破家園]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇北各縣收復後，第一綏靖區司令李默庵將軍特派該部高級參謀程慕頤少將前往蘇北，負責緩靖督導工作，頃程氏於十八日下午四時許，因公自任所蒞蘇，本報駐蘇特派記者聞訊後，於深夜騎車往謁，就蘇北一般狀况有所探詢，承程氏詳爲　述，茲簡誌如後，蘇北國軍自本月四日起，發動連河綫之防衛戰，予進犯共軍以當頭迎擊，六日淸晨進駐邵伯，八日克復高郵，同時由北南下之國軍，亦神連推進，如期於氾水會師，斷絕近十個月之運河綫，乃能於最短之一週內，恢復聯　現流亡江都之高郵，寶應，淮安等縣長，均已還治原任所，各該縣難民亦紛紛回鄕，以重整殘破之家園。當前蘇北最嚴重之問題，約有三端，（一）糧食恐慌，當共軍盤踞以至撤退時，將所有米稻麥均搬走一空，致使回鄕難民，更增糧食恐慌之嚴重，現政府正多方設法救濟中，（二）金融桔竭，共軍控制蘇北時，濫發抗幣，幾至不可勝計，現雖已停止流通，而人民損失之慘重，實無可彌補。最近中農行正着手於各大城鎭普遍設立分支行及辦事處，準備舉辦農貸，藉以調劑金融之枯竭。（三）治安可　：共軍經國軍反擊，雖已紛紛北撤，惟尙有少數化整爲零，流竄於城鎭附近，影響治安殊鉅，現當局正在圍剿，以期肅淸各還治縣城，則成立自衛大隊，由政府撥補槍枝，冀協助鞏固地方治安。 
　　〔本報海州訊〕善後救濟總署蘇寗分署以海州地區流亡難民衆多，必須繼續撥發物資救濟，現蘇寗分署批准撥發第四批救濟物資一千噸，由上海裝載永興輪船，已於十五日駛抵連雲港，數萬難民成喜形於色。 
　　〔本報南通訊〕縣臨參會縣黨部以天氣驟冷，流亡難民多數無禦寒棉衣，特聯名電鎭北蘇寗分署，迅將允撥之棉衣一千套運通，俾便早日轉發難民禦寒，而免難民受凍罹疾。又以敵僞產業處理局南通分處，存有大批破舊軍裝衣履，均已藏儲日久，恐將成爲廢物，乃聯名電蘇浙皖區敵僞產業處理局請縣飭南通分處免費轉發與蘇北難民，以免多數難胞不勝寒凍。 
[江南農村一角　自治不健全匪徒乘機滋長　僻地有桃源官民隔膜可嘆　督剿官歸來一席談]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇縣長兼督剿官逮劍華，前於十六日偕黨部書記長兼副督剿官靳其恭，率保安民政軍事等主管官及一部份兵力，出發太湖地區之縣屬二三四區督導淸剿工作之展開，並整編保甲，計耗時五日，週歷木凟，光福，西華島，通安橋。香山，東渚等十餘鄕鎭，業已於二十日折經滸　關返城。本報駐蘇特派記者特於晚七時許分訪逮靳兩氏於私邸，就此行對農村一般印象，有所探詢，均承關述甚詳，茲綜合誌之於後：（一）農村經濟因本年秋收極鹽，佃農大都均有存糧，農具亦堪稱完備，雖有匱乏跡象，尙不能稱之謂桔竭。（二）農村治安，除光福木賣滸關等鎭外，西華島通安橋香山東渚等處，據稱係薛永輝匪部流動地帶，惟經搜索，並無發現，訪之當地父老，亦稱經常極少滋擾，現已舫派保安大隊畏孫參率一中隊，配合淸剿區兵力一連，更深入香山陽山白馬　一帶偏僻鄕村搜素，並在通安橋西華島兩處分設冬防聯合辦事處，集中鄰近五鄉之自衛隊槍枝，統一支配策應，將原有自衛隊隊員解散，分別考核，予以訓練，準備短期內完成一千二百名壯丁之集訓工作，每一辨事處配　六百名，成爲正軌之地方武力，並留駐保安隊各一中隊。（三）農村敎育尙稱普遍，惟西華島爲伸入太湖之島嶼地區，劃分五鄕，僅有小學一所，亟須添設。（四）農村交通除西華島外，各鎭均爲公路或鐵路沿綫，現決定將蘇福公路目光福起築長十里，直達西華島。（五）農村自治，一般均不够健全，鄉鎭長不負責任，幾成普遍現象，現已擬定調整計劃。逮氏末並以西華島爲例，感慨吿記者謂：該島土地沃腴，幾成世外桃源，而政府竟素未注意，甚層自治行政亦未推動，以致一般人民幾乎兵匪不知鑑別，痛切而言之，堪稱在該島人民心目中幾無何謂政府之印象，官民隔膜至於斯極，以致薛永輝匪部經常出沒，無復顧忌，而外傳西華幾成恐怖薈萃之區，經本人巡視後，見民風樸實淳厚，出產極富，茍能以經濟交通敎育互相開發，實可能成爲一良好之模範鄉村也。茲悉：本月二十四日後，逮氏將出巡東西洞庭山及橫涇等處，並邀記者同往一視農村實况。 
[木凟區長得賄疪賭]  
　　〔本報蘇州訊〕值茲新　登場之際，本縣四鄕均屬豐收，且今年米價高昂，鄉民糶米所得，莫不腰　　　，喜形於色，一年辛勤之餘，難免不無有以嫖賭吃喂，調劑精神者，本縣臨時參議會早已有鑒於此，經開會商討禁鄕區賭博辦法，函請縣政府辦理後，已由縣府分飭各區　行杜絕，並責令各區長負完全責任，以重職責。乃有縣屬木凟區長秦錫圭，竟玩忽功令，放縱地痞周昌言，利用時機，在該鎮西街福壽庵，開設賭窟，坐收漁利，無知鄕民，以一年辛苦所得，盡化於頃刻之間，開設一月，傾家蕩產老已婁見不鮮，事爲吳縣縣政府査悉，嚴令木凟察所會同區公所自衛隊前往兜捕，除聞風越牆脫逃者外，拘獲賭頭周昌言及賭徒七人，於十八日押解來城，由縣政府軍法室詳加審訊，賭首周昌言，當即供出木凟區公所上自區長，下及事務員區丁等，均按日收取孝敬，視職位之大小，每日一萬元數千元不等，並堅稱所供均係事實，且能提供確實證據。聞本縣錄縣長以現任區長，竟敢罔顧功令，收受賄賂，包庇賭博，決依法從嚴懲處，以儆效尤。 
[皖東五縣聯防]  
　　〔本報明光訊〕　縣，嘉山，一來安，天長，盱眙等五縣聯防會一議，在　縣舉行，決議籌設　嘉來天盯五縣聯防指揮部，指揮部暫設自來橋鎭，指揮官由一三八旅陳副旅長開雲担任。 
[平湖警局護航　田租標準議定]  
　　〔本報平湖訊〕值茲冬防期近，自衛隊改編聲中，地方治安實至爲重要，警局爲謀水上治安，特目下月一日起，組織冬令護航隊，派警隨船武裝保護，又新埭鎭自衛中隊開拔後，人心惶惶，深恐不法之徒滋事，協議即日起實始　察，七時後斷絕交通。 
　　〔又訊〕本年度田租繳額標準，已經縣整理自治財政委員會曁公有款產管理委員會聯席會議決定，計全縣共分三級，甲級每　凈繳三斗五升二五，乙級二斗九升四，丙級二斗二升七七。 
[廣州徵兵第一期開始]  
　　〔廣州訊〕國防部決定徵兵，公佈條例後，粤省奉命成立粤中粤東粵北粤南四師管區，由九月起恢復徵兵，本年度徵兵額約四萬名，除瓊崖因情形特殊暫不配徵外，均按人口比例，由各縣市　端。廣州第一期徵兵定本月二十日開始，由市府主持，按全市分區徵集，並限於十一月底一律辦理完畢。 
[鎮武丹金四縣　首期兵額決定]  
　　〔本報鎮江十九日電〕鎮江　管區司令何條光，十九日召集所屬鎭江武進鑫壇丹陽四縣軍事科長，討論徼兵事宜，幷決定各縣第一期應徵集壯丁之數字，計鎭江四六〇名，武進九〇〇名，金壇二五〇名，丹陽四〇〇名。 
[蘇省各縣設公庫　四十八處已成立]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇財廳爲積極整理縣市地方財政，建立地方財政收支秩序，嚴格執行預算，避免浮收濫支起見，對於推行縣市公庫，不遺餘力，前經擬訂江蘇省推行縣市公庫方案，提經省府例會通過，通飭施行，茲悉：該項方案，在該廳嚴密督導之下，推行至爲順利，全省六十三縣市，其秩序恢復之四十八縣市，公庫，業已全部成立，其餘十五縣市正在隨軍推展，逐漸組設，預計本年內全省縣市公庫網可以全部完成。幷聞此後因財政改制後，縣市收入已漸豐裕，公庫制度確立預算，可望嚴格執行，本省地方財政可以納入正軌。茲將各縣市公庫成立日期，探誌如後：六月一日成立者江都，常熟二縣，七月份成立者無錫，崑山，鎭江，吳縣，南通，漂陽，高淳，金壇，泰縣，武進，靑浦，吳江金山，奉賢，六合徐州市，丹陽，上海，江寗，海門二十縣，八月份成立者祟明，　山，川沙，儀徵，江陰，銅山，靖江，南滙，東台，揚中，宜興，松江十二縣，九月份成立者江浦，太倉，嘉定，東海，沛縣，漂水，泰興，迎雲市八縣，十月份成立者勾容，蕭縣，碭山，邳縣，豐縣，如阜六縣。 
[江陰清剿期內　近效發生刧案]  
　　〔本報江陰訊〕南門外通運鎭十七保蕭家埭，離城四里許，地處澄錫公路，十七日夜間十時許，該處忽來口操土音便衣短裝者六人，執有電筒手槍，光至張虎飛家，入內行刦，幷毆傷張妻錢氏，繼連刦張小榮，張汝才，張忠華，張榮華，張惠元共計六家，翻箱倒篋，所有值錢衣被，金戒，金環，棉紗，布疋，現鈔，盡行細載，向南閘方面而去，搜刦三四小時之久，尤以張小榮家正預備　媳，損失最大，幷擊傷婦女數人。至天明，各家檢點損失，總計價值千餘萬，十八日下午即由田長　叙坤保長劉錫成向城區署報吿轉縣，亦縣長以在此淸剿期內，近郊發生大規模刦案，甚爲震怒，常即手論軍事科長陳濤，限十天內破案緝兇。 
[節省運費調節糧食供應　贛省賑粉換賦榖　南昌中行貸款鼓勵特產品出口]  
　　〔本報南昌訊〕行總贛分署與行總商洽，以配給榖省之救濟物資麺粉，調換本省應解中央之田賦征榖，以資節省來回運費，並調節糧食供應，茲悉此項新辦法，業經行總商得糧食部之同意，不久即可實施。 
　　〔又訊〕南昌中國銀行爲鼓勵贛省特產出口，將舉辦低利貸，贷款對象爲茶葉，夏布，紙張，瓷器，樟腦，錫礦等，此種低利貸放，旨在爭取外匯，復蘇贛省工商業，凡贛省各種特產，均可申請貸款，如係放洋出國，貸利尤微，並可由該行協助出國後貿易事宜之解決。 
[工協江蘇分會　昨在無錫成立]  
　　〔本埠訊〕中國工業協會江蘇分會，經薛劍明等積極籌備後，於昨日下午三時，在錫正式成立，各縣出席工業代表，爲無錫薛劍明，吳縣陳吟桂，江陰蔣世明，吳江丁趾祥，海州瞿寓涵，鎮江洪其琛，靖江葉子方，江陰李石安，南通閔仲輝，海門張敬禮，徐州藍伯華，武進楊子漢，錢篤度，常熟　樹森等八十餘人。首由籌備主任薛劍明氏報吿，繼由省黨部代表陳新猷工業協會上海分會代表田和卿致詞，旋即通過會章及選舉薛劍　等爲理監事，通過電請政府迅予頒佈工業會法，擴展電氣事業暢通煤運，及向主席至敬電文。 
[顧祝同派兩要員　到蕪湖協助清查　並議價抵償變賣之物資]  
　　〔本報蕪湖二十日電〕（一）顧祝同氏派中將高參盧旭，財務處長　秉訓，前日到蕪錫馬景常，協査前第三戰區第五接收組物資，並議價抵償　滬變賣之千餘噸菜籽豆麥。（二）距蕪二百里巢縣煤礦，敵僞交出後即山權勢者以保安隊維護，用當塗馬鞍山礦場新機開剿產煤，運銷京蕪，得款已在十億以上，馬氏抵蕪，即電李品仙主席査覆，並派員協査，電去十日迄無覆電，馬氏仍以忍耐等待皖省府負責答覆，但對此案決不放過。（三）蕪前警察局長賀宗章卸職後，頃以接交物資不符被傳，賀避不見面，馬氏電皖府傳人，亦未得覆，賀爲豫人，在蕪太古碼頭置有房產，馬氏以爲賀如不來受詢，其後果賀自知之。（四）裕民米廠馬中和派人來稱：該廠機件係向陳某購得，陳在蘇州已有電來證明，該廠機件已査封。（五）十八日馬氏査得元昌麵粉廠係僞商會長李惠龍逆產，李逃時託潘某勾結某師副官長李志仟及莫團長，改稱今名，並於清査團到蕪前，以二千一百萬元頂予安慶柯某，此案査明，該廠即封。（六）資委會華中礦務局荻港礦務接收人股之龍，有阻撓礦商收回小煤礦自營，及脅迫部屬偽證嫌疑，已由馬氏査後交法院。馬氏在蕪。爲巢縣煤礦及賀宗章等案，尙需躭擱。 
[川沙縣府職員　抽籖分制服]  
　　〔本報川沙訊〕本縣某士紳慷慨解囊，捐助草錄棉制服三百餘套，卡其布三匹，及其他日用品數箱，原預定將該物掃數分配本縣保安隊及警察局，王縣長爲體念縣府小職員平時待過菲簿，生活艱苦，特規定科員以下各職員每人發制服一套，但衣少人多，不　支配，故舉行抽籖，抽獲一套者喜出望外，抽得一件者自嘆運氣不佳。 
[太倉新堤未成　舊堤又被沖坍]  
　　〔本報太倉訊〕本縣沿海塘堤，年久失修，坍毀日甚，今歲又受巨潮大雨影響，形勢更危，後由善救署以工賑方式加緊搶修，入夏又由中國建築公司承包建造，開工以來，瞬已數月，日夜趕築，已完成七丫口以北一大段，堤身依民國二十三年方式，用木樁與石塊堆砌，十分堅固，惟新堤未竣，而舊堤又冲坍多處，不澈底興修，終非善策。 
[無錫地方法院　明日焚燬煙毒]  
　　〔本報無錫訊〕本邑地方法院自去年勝利後接收僞法院以來，已屆一年，關於接收及一年來沒收之烟毒器具等，數量甚夥，前經汪院長呈請高等法院，擬將上項毒品器具當衆焚燬，經轉司法行政部令准，決於二十二日上午十時在該院大門前當衆焚燬。 
[黃岩縣參議會　檢舉稅捐處長]  
　　〔本報黃岩訊〕黃岩縣參議會，以縣稅處長于仁英，移用屠宰稅，　蝕營業稅，並發現征收營業稅款，收據存根，兩相不符等，　大貪汚嫌疑案，由參議員徐沛多，獎春舫，陳允中等檢舉，經此次第五次大會決議，電請縣政府，將于處長扣押，錢縣長對於此案，亦異常重視，如證據確　，當將人犯，移送地方法院究辦。 
[海門蔬濬內河]  
　　〔本報台州訊〕臺州海門，爲舊台屬六縣之進出口，商業繁盛，人烟稠密，抗戰時期，經敵人三次登陸，地方遭受破壞，損失重大，自抗戰勝利後，當局及當地各界人士曾發起復興市面，一年以來，商業漸趨興旺，人口亦逐漸增多，各種建設如修這路，建房屋，築碼頭等，先後次第完成，外港航行，台申，台甬，台甌，均有輪船行駛，內港海門至黃岩，海門至臨海，小汽船往返其間，內河至路橋，溫嶺，松門，大溪，新河，潘市，金清港，澤國等埠，雖有班船行駛，但因河港，年久失修，污物堆積，陰礙航行，現該區區署與當地各界人士正發起疏濬河道，以利交通。 
[皖南五縣協力除水患　青弋江修堤濬河　實地勘測後利用工賑進行]  
　　〔本報蕪湖訊〕蕪湖，宣城，南陸，　昌，當塗五縣代表，及安徽水利局，農田水利工程處第十工程處，十六日舉行農林永利會議，各代表對各縣所屬河堤形勢曁如何修濬方法，頗多提議，當經決定：（一）修堤濬河範圍，以靑弋江上游兩岸大堤，由張村老河壩起，達西河熊寶圩止。（二）組織靑弋江大堤修建察勘團曁測量隊，實地測勘，擬定實施工程計劃，並由專署召集率領出發，限十月廿五日前洲勘竣事。（三）請皖救濟分署以工代振。（四）伕工征集，以宣城南陵兩縣受益田畝比例担負，不足時，由各縣受益田畝協助之。（五）組織靑弋江修堤濬河工程委員會，推六區專員張威遐任主任委員。 
[奉賢裁併區署]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣原設五個區署，現奉省令應改併三區，業經縣府遵令訂定辦法，決將四團南橋兩區予以裁撤，並將全縣改併爲奉城，莊行，靑村三區，奉城區轄四團等十五鄕鎭，靑村區轄三官，染典等十三鎭，莊行區轄　院　塘等十四　鎭，南橋望游兩鄕鎭由縣直轄，限本月底辦理交接完竣。 
[狗頭虎四出噬人]  
　　〔本報溫嶺訊〕溫嶺縣，狗頭虎爲患，更形猖獗，本月十日夜間，縣城倉後街胡姓家，突來狗頭虎數隻，在門前呼嘯覓食，又南門外騰嶺脚，林姓農婦，於本月十一日下午四時許，肩背五歲幼子，在門前工作，突來狗頭虎，猛將其子奪噬而去，該婦即大呼求救，狗頭虎早已遠揚。又大溪附近農民子，在山中牽牛，亦被狗頭虎噬傷，雖經人救回，其生命頗爲危險。四鄉狗頭虎噬傷死亡者，時有所聞云。 
[海寗秋蠶歉收　請求免繳種款]  
　　農行限月底歸還蠶貸 
　　〔本報海寗訊〕本縣蠶絲，向頗發達，戰時遭敵偽蹂　，瀕於破產，縣府前爲發展農村經濟，以裕民生，曾協助蠶業推廣所貸放蠶種，不料今秋氣候奋熱，收成慘落，使一二成，更以本年稻榖歉收，農村經濟一籌莫展，對應繳種款，無力應付，鄕民紛紛請來縣府，準予轄免，縣府以事屬實情，已於日昨電請省推廣所，要求准予轄免。 
　　〔又訊〕中國農民銀行將在硤設分理處，主任一職，已派定夏定芳氏充任，即將開業。農行前曾貸放秋期蠶本貸款，自八月廿五日至九月十日，共放出五十單位，計三千一百十七萬元，現農行已令飭該行貸款須於十月底前全部收還，連日該行派員在長安，許巷，翁埠，斜撟，慶云橋等處，通知各單位如期歸還。 
[粵漢路支綫　湘楊段通車]  
　　〔本報長沙訊〕粤漢路湘江支綫由湘河口至楊家橋全長十三公里，業已完成通車，幷於十月十日起正式營業，除運煤斤外，幷裝載客貨，行旅稱便。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示夫實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[中醫師應規定診金]  
　　讀十四日「秋掠病又多，病人對於醫師診金不堪担負」一文，曷勝皇然，筆者對於上海醫師診金，參差不一，久擬請政府明令規定，或云恐滋物議，故遲　行，總覺若骨梗在喉，不得不吐，爰貢　之見，述之如下： 
　　査醫者三大要素：曰學，曰識，曰膽，讀破萬卷書，前無古人謂之學，經騐素宏，審症確　，謂之識，對症發藥，攻補適宜謂之瞻。三者具備，古之人以爲醫道畢於此，乃今人已並此不易言矣，茲筆者舍此別有所謂根本者在焉，根本維何，道德是已，若舍道德而言學，不免文其奸，舍道德而言識，不免狃於偏，舍道德而言膽，不免滋其妄。况醫師性情不一，流品不齊，秘傳師說，各承其是，不有醫德，範之使歸於正，則慧心仁術之盛業，不幾於巫卜相伯仲，使神聖之醫術，若長空電掣，忽掩忽明，古澗泉流，若斷若續，寗不可惜。特是道德無他，一操行淸純，二智能高尙，兩者已足盡之矣。 
　　惟道德與名利，原不相侔，維能舍利者，始可與言之。若醫師索酬，病者酬醫，理所然也。惟今之醫師，於醫德則反是，對於一已之修金，習尙參差自是，好行昂值招搖，俾遂自矜身價，而病人無知，以其診金之昂，遂謂其術之必精，爭相延致（對西醫亦如此）於是醫師之計得售，世况如此，則虛偽愈工，不習欺詐，難謀生活，上海醫風至此，直不堪問矣！孟子云：惻隱之心，人皆有之。業醫者，旣操司命之權，自當抱濟世之心，乃乘人於危急之秋，爲落井下石之舉，撫躬返省，背德取利，可乎否乎？大資產者無論，貧病者何堪？應請援二十六年前京市政府，規定中醫師門診，出診，掛號金，統一辦法成例，行不本市，始可與言「嘉惠貧病」。（無我） 
　　改善浦東交通事業 
　　要整刷市容，繁榮都市商業，必須先把烏烟熏天的工廠先遷徒到市區四郊去，但是要建立市區四郊交通網綫，也是刻不容緩的事吧！當局也曾考慮到這問題的重要性，而有「浦江鐵橋」的計劃；惟對目前現有的交通，似亦應有予以改善的必要。 
　　（一）修正市輪渡的標準時間在這「屋荒」的都市裏，一般薪水階級公務人員等，沒有「金條」頂洋房，因此祇得向市區近郊的小上海---浦東去覓住屋，在過去夏令時間，第一班市輪渡到達上海碼頭時祇八時，晚班返去是六時啓駛；這對於機關或寫字間時間尙不衝突，而往返尙能從容趕及，本月一日起，始改爲標準時間，晨班到滬，竟九時二十分，末班返浦時是五時三刻；這一來對一般晨出晚歸的機關寫字間職員，竟弄得焦頭爛額。 
　　（二）修築公路後再行行駛公用汽車，在總理建國方略中有「建立十萬里公路，十萬里鐵路」的計劃，記得在民國二十年間，我政府當局，曾在浦東沿浦一帶興築煤層公路，在戰前爛泥渡與洋涇鎭間，更有公共汽車行駛，但在此八年多中，經敵僞的破壞，年久失修，因此該項路面，已弄得「千孔百瘡」，此次勝利後，公路未經修築，即行恢復公共汽車，加以路綫頗長，於是把這大好公路，更變成東一個窟窿，西一個地穴，崎嶇萬低不平，雨天時更汚泥飛濺。 
　　末了，筆者在報端見公用局有取締人力車，淘汰三輪車之舉，但見車夫們，又爲了生活的威　，有晋京請願之行。據筆者之管見：不妨把此等被吊銷之車輛，准予在郊區行駛，一則可維持該等車夫生活，二則因車身較輕，可保持目下公路之完整，當局諸公以爲然否？（馬敏） 
[公園宜有健身設備]  
　　本市市民健身之所在，僅市體育館一處，（以近市區中心者言）其健身之設置，亦只單雙槓各一，且其下非沙坑，而爲方磚硬地，鄙人親見有某市民因練單槓不愼，致失手墮下，結果，頭破血流，方磚地上血跡斑斑，若其下爲一沙坑，則雖或受創，則必不致如此厲害。公園爲市區中空氣最潔凈之地，每日早晨必有不少市民在此鍛鍊體魄，何不假公園之所在，劃一區域，由設置單雙槓一二，以爲市民運動之地，且佔地不廣，何樂而不爲，此在有關當局只一舉手之勞耳，然於國民健身，不無裨益也。 
 
 

Page 4

 
 
[保衛帝國中東生命綫　英防務計劃輪廓　將在非洲東西兩岸設墓地　三千哩公吃路綱橫貫黑大陸]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕英國東方生命綫之改組，結果或將在非洲東西兩海岸設立基地，由通過「黑大陸〕之三千哩超等公路加以銜接。此一帝國防務計劃之輪廓，由政府·殖民部及陸軍部方面宣露，因中東專家多人及軍政領袖正薈集倫敦，舉行連續會議。此一計劃之背後，暗示英國決定退出埃及，中東之重要政治糾紛及第二次世界大戰之重大敎訓，即地中海並非不可攻破者。新任殖民大臣瓊斯今日接見記者，對此偉大規模之改組，初次作明白之指示。據稱，目前討論一項計劃，擬在非洲西海岸之尼奇里亞建築大規模基地，與以前所傳政府將在根雅殖民地東岸設立基地性質相同。瓊斯之言雖以殖民活動爲限，不發表詳情，但據軍界消息靈通人士透露，兩海岸基地倘若設立，則國防顧問將建議建築人造公路，通過赤道非洲沙漠業林與沼澤，加以銜接。新任國防大臣亞歷山大首要任務之一，即在研究此種交織之建議，而向內閣提出帝國整個軍略計劃。英國軍政領袖討論英軍撤出埃及與印度獨立所可引起之果，已歷數月·據軍界人士稱，各專家向艾德禮首相提出之報吿書，對於英國在中東之軍事作用，確定四點：即（一）防衛大陸間生命綫------該綫現自直布羅　蘇　士通至印度洋。（二）防衛中東各飛機塲，此乃現代交通所必要。（三）防衛伊朗與伊拉克之油權。（四）與阿拉伯世界維持長久聯異，並促進對土耳其關係。 
　　〔中央社倫敦十九日尃電〕蘇格蘭第一家日報「蘇格蘭人」軍事記者馬丁中將稱，鑒於東亞之不安局勢，英國應在澳大利亞而不應在香港及新加坡建立太平洋海軍基地。馬氏之意見，係詳述澳總理齊夫萊之聲明時而發言。齊氏稱：英澳兩方刻進行商談在澳建立英太平洋海軍永入基地，馬氏謂：在此原子時代，尤其鑒於東亞動蕩不定之局勢，英國更須在澳洲領海內，擁有主要基地。 
英國豪華姊妹郵船瑪麗皇后號（前）與伊麗莎白皇后號（後）駛抵英國南安普敦港口時雄姿。按艾帥夫婦訪英所乘者即係場麗皇后號。（聯合社無綫電傳眞） 
[美蘇應相互諒解　戰爭非不可避免　范登堡廣播檢討和平之道]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕巴黎和會美國代表即共和黨參議員范登堡，今夜在哥倫此亞電台與電台報吿員作時事問答廣播。范氏謂，「蘇聯不願戰爭，美國亦不願戰爭，希望吾人能不再談及戰爭」。渠復謂，「美國之外交政策乃和平政策，若不遭國內之破壞必能成功。」詢以此等外交政策是否爲對蘇強硬政策？答曰，「否，最宜稱之爲友好的堅定政策」。范氏並曰，「吾人對蘇必須坦白，意言行三者必須一致，不可口是心非，行與意背。余亦同意史達林所稱「東方共產主義得與西方民主主義成立生存及使其生存之原則」一語。但余於此當重申前言，即此非片面努力可得完成者，余當使美國盡力消滅蘇聯合理的疑懼原因，吾人今日已如此做，但蘇聯亦必須如此做，今日蘇聯距此固尙遠也。本人在巴黎和會中，從未聞美國代表有指責蘇聯之動機者，然蘇聯發言人及其伙伴則曾一再妄事指責美國之動機。吾人或許尙不了解莫斯科，但莫斯科對我則顯然已有誤解。俄人應知吾人決無征服彼等之陰謀，上帝當可證明吾人靈魂中決無此念。但吾人亦必須知道彼等並無推行共產世界之意」。范氏前後復力言，蘇聯乃具有偉大人民之偉大國家，吾人與其有歷史上之友誼，此等友誼必須予以紙持云。 
[康納利談和會獲成就]  
　　又聯合社十九日電　參院外委會主席康納利，由巴黎和會歸來，在伊利沙白后號船上招待記者稱、子信任聯合國安理會有權執行南斯拉夫宣稱不受和約束縛之決議。我人在此糾紛中，當然不能再有一次阜姆事件。南斯拉夫宣言不願遵守和約，惟其他各國可按照和約條件，自行採取行動。安全理事會屆時如尙未自有軍隊，可請英美各國撥派，歸其支配。安理會因有權依照條約行事者。康氏主張復興德國工業，謂歐洲需要德國，美國亦不欲毀滅德國。康氏並贊同貝爾納斯新近對於巴黎和會之演說，謂巴黎會議已獲有極大成就云。 
[貝爾納斯演辭　杜魯門表同情]  
　　〔本報訊〕舊金山廿日廣播：國務院方面稱，國務卿貝爾納斯向全國發表廣播演說，報吿巴黎和會經過後，杜魯門總統立即在電話向其致賀。 
[史達林訪美說白宮方面否認]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕加拿大報紙傳史達林將於十一月間前來美國及加拿大訪問，此說頃由白宮發言人予以否認，並謂本人旣未聞及此說，即在白宮秘書處亦未有所聞。 
　　〔路透社哈立法克斯港十九日電〕哈立法克斯紀事報載高級方面消息稱，英輸「何基坦尼亞」號月底駛美時，史達林元帥將搭該輪來美，更可能來加拿大一行，輸上已爲史達林元帥備安艙位云。此訊迄尙未獲證實。按該輪已經英運輸即租用，以載外長會議代表赴紐約，定於十月廿七日自英啓椗。 
[美對土貸款二千五百萬元]  
　　供改進鐵道工業之用 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕此間土大使館某官官員吿本社記者稱，美國進出口銀行已貸與土國信用放款二千五百萬元，分五年償淸，利息百分之三·五，以供改進土國鐵道及工業之用。此項放款並無實際上之金錢移轉，乃係由銀行代土政府作保，由美國製造商接受總額二千五百萬元之土政府定貨。 
[聯合國大會後日揭幕　美總統將親臨致辭　大會暫定議程糾紛重重]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕白宮宣布：杜魯門總統定本月廿三日飛紐約，於晚九時三十分（標準時間，上海時間星期四上午五時三十分）向聯合國全體大會致辭，總統並將出席華爾道夫---阿斯托里亞旅舍中招待各國代表及聯合國機構官員之宴會，於夜間即搭火車返華盛頓。杜總統今日曾召國務卿貝爾納斯·副國務卿艾克遜·駐聯合國機構代表奧斯汀入白宮談話，討論有關聯大之計劃。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕聯合國大會現定廿三日在此間開藉、其暫定議程中，已充滿糾紛問題。自舊金山聯合國憲章會議迄今，此次大會將爲美國境內最盛大之歷史性國際會議，不僅因其爲聯合國立法機構第一次在美集會，且因本屆會議中將有許多極重要之問題須待處理。聯合國首屆大會之上半期，於本年一二兩月間在倫敦舉行，其主要任務爲建立若干複雜之機構。此次會議則將對各項重要問題採取行動，如弗朗哥政權問題，歐洲數百萬難民救濟問題，安理會中使用否決權問題，曾遭兵　區域之復興計劃，選定聯合國機構永久會址，及創設聯合國託管委會等，巴勒斯坦前途問題或亦將提出討論。此外在臨時議程中，尙有一極易發生爭辯之問題，蘇聯曾要求報吿外兵駐在非敵國境內情形。此一問題將涉及駐在中國，冰島及巴拿馬之美軍，與駐在伊拉克·希臘。外約但及東印度之英軍。 
[安理會美代表籲請會員息爭]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕聯合國安理會美國代表詹森，今日在外交政策協會中向出席聯合國大會十九日代表發表演說，主張各大國在安理會中應彼此合作，停止互相攻訐，作不實在之控訴與反控訴，並對各國之「濫用安理會」及「過多使用否決權」加以批評。據稱，全世界人民於安理會之運用方法，已引起甚深疑懼，我人全體殆無不感覺有以合作精神，代替互相責難之必要。假如我人願意，當以更大努力博取和平，而勿僅求辯論之勝利，如此即可改變國際交往之空氣。 
[荷政府將提議重勘荷德邊界]  
　　〔法國新聞社海牙十九日電〕關於重行勘定總荷兩國邊界問題，荷蘭政府將於最短期內，召開衆院向之提出計劃，屆時若能獲得議會通過，則將提請四强外長會議討論。依照此項計劃，彼此兩國邊界凡有突出之處，均應歸入荷蘭版圖，俾使界綫得以拉直。至於併入荷蘭版圖之土地內之德國人民爲數不多，但欲將其運往英軍佔領區，在事實上亦有困難，故決定尤其仍居原處。此外荷政府並考慮將德國埃姆教港口外鮑根姆島，歸入該國版圖。 
[美印間使節昇格　兩國大使館明同時成立]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕今日權威方面息：美國與印度可於十月廿二日起樹立完全之外交關係，駐華府印度總代表公署可昇格爲大使館，惟大使一職一時當不致任命，美國在新德里之委員團亦將給予大使館地位。美國將率先正式承認印度臨時政府，而印度駐美大使館將爲世間第一處印度大使館。前項昇格將於十月廿二日在新德里及華盛頓同時正式宣布。 
　　〔路透社北夏華十九日電〕尼赫魯視察西北邊省三日畢，已於今日返抵此間。一行人等在伊斯美鄕唐克機塲乘入城時，中途被土著投擲石塊，汽車數輛受損。官方宣佈：石塊係回盟人員所投。尼氏此次視察目的，係爲考査邊省士著對土著區未來之意見，土著領袖對尼氏有熱烈歡迎者；然拉士馬克之土著曾吿尼氏謂：彼等不承認渠乃彼等之領袖，要求回盟會長眞納往晤。尼赫魯座機抵拉士馬克時，且曾遭土著開槍。 
[伊朗新閣改組就緒]  
　　杜台黨閣員被擯 
　　〔路透社德黑蘭十九日電〕截丹納總理今日介紹新內閣觀＼見國王，其中已無左翼杜台黨人員在內。又據正式宣布，總理自兼外長及內長，陸長仍爲艾馬第將軍，前宣傳部長費羅士親王，業彼任爲駐蘇大使。蘇丹納所領導民主黨之有力份子馬慕德，被任德黑爾市長，前任市長沙台調任司法部長，另一重要職位依斯法漢市長，由奧米特報主　阿馬尼担任。 
[智利駐英大使招待金問泗等]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕國際貿易與就業預備會議，現在此間開會，智利代表團長即該國駐英大使彭琪，爲聯絡各大國代表起見，特於本日舉行鷄尾酒會，招待中國代表團長即駐比大使金問泗，美英法各國代表團長亦被邀參加。 
[盟國對日管制委員所任工作有名無實　英方冷淡美蘇同床異夢]  
　　〔聯合社東京十九日電〕日本與匈牙利同爲戰敗國，同樣設有盟國管制委員會，担任有名無實之佔領工作。蘇聯　然以匈國之眞正老　自居，麥帥亦　然以日本之眞正老　自命，日本境內聯合國統帥部不歡迎管制委會之觀念，甚至在管制會議以前，即已如此表示。管制會成立六個月，麥帥代表，即管制會主席艾其森之吾論，暗示麥帥相信該會並無效力；事實上，管制會之主要作用等於一塊强度之響板。美蘇雙方利用以互相指責，擴大宣傳。蘇聯代表特萊夫揚柯顯然認爲管制會略有用處，特氏可在會議席上反映蘇聯政府對麥帥之情緒，麥帥之處理佔領區事務，則受蘇聯報紙之抨擊。英國代表巴爾認爲管制會縱有任何價值，亦甚稀微；中國代表朱世明則唯艾其森馬首是瞻。管制會四代表對會議本身價值發生懷疑者，至少有兩人，乃至三人，則該會又將有何成就乎？截至目前爲止，該會已通過土地改革法·勞工法並聽取關於日本煤礦國營之種種建議。莫斯科外長會議組織對日管制會，以供麥帥諮詢，麥帥顯然決定該會不應越入對日佔領行政之範圍。艾其森會以行政事件爲由，率爾摒絕大部份出自蘇聯之若干建議。各代表在會議席上憤然謂：統帥部對彼等之建議旣不承認，亦不表示反響。艾其森之不變的答復，則爲統帥部歡迎批評；換言之，即麥帥考慮彼等之意見，而自定主張。 
[麥帥總部稱政策未變更]  
　　〔路透社東京十九日電〕麥帥總部發言人稱：對日政策未有絲毫變更，盟國管制委員會美方代表艾其森，十月十六日在盟管會中所稱日本之目標今已幾與盟國目標相同一語，被人誤解作對日基本政策已有改變，其　艾氏之　　爲承認日政府及人民之若干有功行動而已。 
[法競選運動共黨遭夾攻]  
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕法國新憲經公民投票通過後，將於本年十一月間舉行普選，以便組成國民議會。三大政黨即人民共和黨·社會黨及共黨已展開競選運動。人民黨方面殆決心單獨組黨而不求共黨合作。人民黨主席許曼昨日在希佛城發表競選演說宣稱，「吾人要求諸君擁護本黨，結束三黨聯合政府」。同時社會黨主席即前內長特洛蓋則在南德斯城發表演說，抨擊共黨甚烈，認爲共黨缺乏獨立性·其言日，「共黨倘爲臘內組織，並不因襲外國之主義，該黨　抱自由第一主議而非蘇聯第一主義，則社會黨與共黨之團結始有檢討之餘地」。自大勢觀之，社會黨　能駕馭共黨，似將參加政府，吾則唯有擁護人民黨單獨組　。 
[德斯都伽特區炸彈三枚爆發]  
　　有人謀不利於沙赫特 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：斯都伽特區有炸彈三枚爆炸，美軍之建築物曾遭損壤。星期日夜德國警察局方面宣佈此事或與沙赫特刻在斯都伽特有關，可能有人欲將其釋放或將其炸死。 
[戈林自殺真相]  
　　最近難望完成報吿 
　　〔中央社紐倫堡十九日合衆電〕美軍實騐室今日可望發表戈林所服毒劑定性試騐之最後報吿，藉以完成對戈林奇異自殺案之最後官方報吿。監獄當局拒絕揭露此項報吿可能確切涉及者爲何，但表示此報吿在廿二日前尙不可能完成也。事前原望今日調査委會之報吿當可提出，實騐室話專家爲某項重要工作，勢必前去巴黎，而此項重要工作之性質亦未發表，故戈林自殺報吿，勢將爲之延宕。 
柏林市民手執紅旗舉行大規模示威，反對紐倫堡法庭釋放巴本沙赫特等三納粹要犯，按此項示威係蘇聯所發動。 
　　（聯合社無線電傳眞） 
[美國務院揭櫫　經濟綱領八點]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕國務院經濟帮辦克萊采頓本日發表聲明，列舉美國經濟政策八大要點，即（一）美國贊成推行國際商法。（二）美國贊成减低關稅及限制優惠制度。（三）完全廢止進口限額制。（四）取締結黨營私。（五）各國間成立協定，處置過剩原料。（六）樹立純粹商業買賣制度，以便各國政府機關間之交易。（七）由聯合國經濟與社會理事會設立國際貿易機構。（八）全體國家採取法律，保證各該國人民獲得正常工作之可能性。 
　　克萊頓並稱，美國雖在戰時獲得目下權力，但仍未懷有經濟的帝國主義野心。美國過去大體爲一出口國家，此際亟欲擴大進口，原因爲缺乏　·錳·及鎢等類原料。美國若干資源之消失，一部份由於戰爭使然·以貨幣問題而論，外國如欲向美國購買貨物必須以美元付值，此一問題至爲重要云。 
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕美助理國務卿克萊頓今廣播稱，美國之自然資源，已於戰爭中用盡，故或即將被迫依賴他國之輸入原料。其中主要者爲銅鉛鋅及上等鐵，美國銅之蘊藏量，僅能供廿五至三十年之用。 
[聯大會消息　請收聽華語廣播]  
　　〔中央社華盛頓十九日專電〕美助理國務卿班賴稱聯合國大會於紐約開會期間，美政府將助聯合國將大會一般消息，向中國廣播中國語，廣播時間爲晨二時四十五分至三時四十五分（美國東部標準時間）該時將以三架播送機同時播送，電台呼號爲KNBA九四九〇千週波，並增添聯合國檢討之英語，對遠東廣播時間爲晨五時三十分。 
[日本紡織業迴顧與前瞻]  
　　〔本報東京特派員十九日電〕日本紡織工業具有近代工業形態，始在明治廿五及廿九年間（即一八九六年，）當時僅有公司五十七家，紡錠六十萬零八千個。英美兩國早在一八四六年即已建立近代化紡織業。一八四六年英國已有一千五百五十五萬四千六百十九錠；美國則有三百五十萬錠。紡織業是日本中心產業之一，曾替日本帝國建立向外擴盛之基礎，日本帝國係以輕工業起家，一部日本帝國盛衰史即可謂爲一部日本紡織業發達史。日本棉布首次向外輸出之對效是中國，始於明治廿四年（一八九零年），當時日本國內發生經濟恐慌，銷路停滯，不得不向外開拓市塲。該年輪入中國之棉布，的六千四百卅五斤，（每斤爲零·六公斤）隨商品轍出之展開，資本輪出乃接踵而至，據金鋼鑽經濟雜誌統計年鑑載：昭和十五年（一九三九年）日在華紡織廠商，計有五十四家，（包括東三省在內）有二百廿二萬三千二百錠，織機三萬四千三百架。日本內地紛織業因受戰事影響，和平產業多轉換爲軍需工業，且因空製關係，致生產一蹶不振，中日戰爭勃發當時可說是日本紡織業，最發達時期內地運轉錠數計九百零七萬零三百個，生產棉紗卅四萬一千四百捆，（每捆四百磅），現日本內地廠商計十三家有三百五十萬錠；惟現運轉錠數僅一百六十萬，十月至十二月間，可增至三百五十萬錠，根據此種錠數計算，每月需棉十萬捆，日本內地並不產棉，戰前日本多由印度及美國輪入，昭和十二年中日戰起時，日本輸入印棉七百零一萬六千二百卅八捆，美棉則佔第二位，計四百廿二萬三千九百六十四捆，戰後美國第一艘棉船，於六月間開入日本，截至最近爲止，開入日本之棉船計廿四艘，輪入棉花在五十萬捆以上，本年三月美棉業代表團抵日時，日方曾要求美方於本年內輪入美棉八十九萬萬捆，迄六月，知日方此種估計過大，日本廠商生產力，無法消化此數，乃改爲卅一萬四千捆，根據盟軍最高統部計劃。本年輪日美棉共計可達五十七萬六千捆，年初，日方對纖維工業甚抱樂觀，在戰後經濟復興工作中，以纖維工業屬第一位；惟因勞力及糧食不足，增產計劃完全失敗，且受電力供給之限制，其他如石炭不足，資金困難等，亦爲纎維業不振之最大原因。本來預定之棉花消化量，八月份爲五萬捆，僅消化百分之六十七，計三萬三千捆。九月份之六萬二千捆，僅消化百分之七十，計四萬捆。如長此以往，對美棉之輸入不無影響；輸出纖維製品，交換糧食及其他必需物資之計劃，亦必發生障礙。日當局有鑒於此，商工省曾於前週在大阪會議，有麥帥總部代表，日政府方面地方當局，十大廠商·各工塲塲長出席，通過促進纖維產業案，請政府採納實行，其中包括六條：（一）以纖維爲最重點產業保證，所需資材優先入手，（二）增加纖維工業勞動者之糧食配給，（三）工資一部份以工塲製成品支付實物，（四）調整被害工塲之復興資金。（五）設棉紡織生產技術促進委員會。日政府曾於本月十一日召開閣議，就此案作具體決定。東洋經濟週報載稱：各專家刻正起草一復興纖維工業三年計劃，豫定於一九四八年時，各種紡織品生產額將達十億磅，其中棉織品將達六萬五千萬磅，人造絲織品爲五千五百萬磅，人造毛織品爲三千五百萬磅，毛織品爲三千六百萬磅，麻織品爲一千六百萬磅，其他織物爲三千五百萬磅。 
　　此生產額中，百分之四十係作輸出百分之四十則爲國內消費，其他百分廿係製品原料。根據該項計劃，棉織品百分之五十二將供作輸出，百分之四十八爲國內消費；惟此種計劃豫定輪出之棉織物數量，尙不能完全償付國內棉花之悄費量。據某方面意見：此種比例或將有所變更，輸入量將增至百分之六十，國內消費量爲百分之四十，即輪出額將達四萬萬磅。 
　　日棉布輸出之最盛期昭和十二年，棉布輸出類約六千四百八十五萬七千二百磅。日本此種計劃如一旦實現，不僅爲我國紡織界之勁敵，印度紡織業所受影響亦甚大；巨此種計劃係以國際獨占資本爲後盾，不無實現之可能。同時，日本纖維工業設備並不列入賠償範圍之第一位，最近華府方面咸認日本在戰後東亞復興工作中，將盡指導之任務。 
　　據聯合社華盛頓廿日電：美國浸禮敎會牧師約翰司登博士於視察遠東各地返美後，發表談話，他說：日本好像是一個眞正的戰勝者，因爲他們復興國家和儲糧的工作較菲律賓和中國都要迅速，可見美國朝野議論之一般，這是值得我紡織界警惕和努力的地方。 
 
 

Page 5

 
 
[利用小型電波偵查機　警備部在江寗路五十一弄　破獲秘密電台　拘獲青年容樂天一名　主持人吳鐘渭尚在逃]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部，曾於本月八日下午會同江寗路警察分局，在該管江寗路（即戈登路）五十一弄一五二號內三層樓上破獲一秘密電台，負責發報之青年容樂天一名當場被捕，惟主持人則尚在逃，僅悉係一年近花甲之老者，名吳鐘渭。查該秘密電台設立迄今將近二旬，即在同一屋內之住戶亦未能洞悉其詳。蓋該處爲一經營進出口之商號，名永昌隆字號，經理岑傑生，廣東人，早已離滬赴港，所有『業務』由店員李先廷生負責，而被捕之容樂天亦爲該店職員，故是否與該店有關，尚在偵查中，茲將破獲經過誌次。 
　　緣當局鑒於目前時局之嚴重，深恐有人乘機利用電訊，從事情報工作，因以技術方法，測騐室中電波。突在西南方發覺電波有特殊波動。因即按照此一電波方向，派遣幹員持流動式之小型電波偵查機，以最新式之科學方法，進行初步測查工作。經數日測查結果，查悉此秘密電台設於滬西江寗路上（即戈登路）。因復添增大批技術人員，至江寗路加緊調查。迨工作人員經過江寗路五十一弄時，偵查機上電波突然清晰，確定秘密電台係設於該弄內。乃在弄中繼續測量，至一五二號時，偵查機上電波大爲顯明，因斷定秘密電台確在該室內。當時以佈置未臻完善，深恐打草驚蛇，即於該屋門外密作暗記。次日與江寗路警察分局取得聯絡後，即由一穿制服之上校軍官，率領軍警十六名，分三組包圍該處，留一組分守前後門，另兩組則由前後門衝入。惟時室內秘密工作者尚不知情。偵查人員直上三樓，發現有青年男子一名，坐於發報機前，正從事發報工作。當即人證并獲。經聽詢結果，該犯名容樂天，復根據供詞，續在二樓亭子間衣櫥內搜出大型機器一座，及應用機械十餘件。因事關擾亂電訊，且有從事情報工作，及破壞國防建設之嫌疑，即將人證一併送交警備司令部軍法處法辦。當局現正加緊搜索餘黨，以期一網打盡，確保國防上空中電訊之機密。 
[主席六秩華誕期近　甬同鄉簽名祝嘏　今日公開普簽壽筵登記已開始]  
　　寗波同鄉會，昨日舉行慶祝蔣主席六秩華誕寗波同鄉簽名祝嘏式，下午三時開會，由鄉長蜚魏伯楨，秦潤卿，李詠裳，孫梅堂，陳艮初，陳方之，俞佐廷，賀得霖等領導簽名，並參觀寗波文物社陳列之主席歷年照片，其間尤以求學時所攝諸照，最爲珍貴，嗣即由該會理監事繼續簽名。聞今日起，公開普簽，該會恐人多擁擠，特規定（一）青年同鄉讓鄉長先簽，（二）男同鄉讓女同鄉先簽，公教同鄉讓民衆先簽。該會對祝壽籌備工作，甚爲緊張，三十日祝壽聚餐，已開始登記，壽筵用十六會器完全寗波格式，梅蘭芳·譚富英·李少春等已由劇務委員周信芳，韓金奎等接洽，中正隆工程，明日起日夜趕築。 
　　又中央訓練團在滬同學爲慶祝團長蔣公花甲壽誕，於昨議決，定卅日晚，舉行聚餐祝壽會。在滬同學參加者，可向下列各處接洽（一）漢口路綢業銀行祝壽民（二）狄思威路東南日報蔡極，（三）賓安支路安吉里四十號王者盛。 
[地方協會農會　電呈主席　擁護八項方針]  
　　上海市地方協會，市農會，爲表示擁戴蔣主席處理時局八項方針，如期召開國大，實現民主，息紛爭，杜邪說起見，昨特電于主席，一致擁護。其電文云：『南京國民政府蔣主席鈞鑒：近　政府頒布國民大會召集令，頃又讀鈞座處理時局八項方針，具仰中樞決心施行憲政，完成革命大業，開誠布公，永息紛爭之至意。凡我國民，無不感戴。一年以來，炸火未息，異說爭鳴。今化戾氣爲祥和，登斯民於袵席，惟有遵循鈞座提示，遏此橫流，如期召開國大，實現民主。謹代表地方公意，敬致擁護之忱。伏祈鈞鑒，上海市地方協會叩賀』。又：『南京國民政府蔣主席鈞鑒：勝利已逾一年，兵戈未息，民生益艱，非速謀和平統一，無以上臻治理。近讀政府召集國民大會明令，及鈞座處理時局之八項提示，息紛爭，杜邪說，實施憲政，建立民主，爲國爲民，同深感戴。謹代表全市農民，敬申擁護之忱。上海市農會叩賀』。 
[湯恩伯昨蒞滬澈查軍人佔屋]  
　　陸軍總司令兼京滬衛戌總司令湯恩伯將軍，十九日晚十一時，乘京滬第十一次特快車，由京來滬，昨日上午八時抵達。據悉湯氏此次來滬，係與澈查軍籍人員强佔房屋事件有關，並將向本市各軍警機關指示冬防辦法。 
[鞏固治安　冬防將開始]  
　　嚴冬即屆，宵小之輩，乘機活躍，本市治安當局有鑒於斯，爲維持社會安寗計，即將實行冬防，動員所有軍警憲及義務警察大隊，加强捕邏崗位，隨時巡察，而警察局各分局司法股便衣員警，亦將組織搜查隊，在各管區域及冷僻之區域，隨時密查，以期冬令治安，可保無虞。 
[威海別墅房客向參議會呼籲]  
　　敵產處理局最近決定將本市威海別墅公開標賣，引起原住之房客惶惶不安，經組織房客聯合會，呈調市參議會呼籲，請予援助，並函該局要求停止標賣。 
[下半年度市預算各局處編製完竣]  
　　〔本報訊〕市府編製下半年度預算，限令各局處於廿日前一律編造完竣，昨日期屆，各局處多已將預算送呈市府彚集編製。 
[救濟本市房荒　行總巳有計劃]  
　　〔本報訊〕行總上海分署，以本市房荒嚴重，已擬就救濟計劃，送請行總核准中。有關人士表示：如此項計劃得蒙批准，則將救濟之程序，將自『公』而及『私』；即公家房屋及教育機關，將首先獲得分署建築材料之供給，同時以工代賑，亦可解決都市失業問題之一部份。至於所需之建築材料，將由聯總負責供應，此項物資在聯總工業復員物資中，佔有重要之地位，其性質包括洋灰·磚瓦·及鋸木設備等。又此計劃之實施，爲期當在明春云。 
[軍警無票乘車　佔百分之十　公用局決予改良]  
　　據公用局發表，本市公共車輛，對於軍警公教人員等無票乘車者，雖經軍警政當局一再佈告禁止，此風迄未稍戢。以致毆打售票員等糾紛，時有所聞。甚至引起全部車輛停駛，影響公共交通。最近公用局曾將所屬公共汽車，對無票乘客擇定一日試作統計，結果各路綫，平均約爲百分之十强。其中以虹口·高郞橋至北京路灘之四路，及虹口中正公園至乍浦路橋之七路爲最多。又以第四路綫佔全部乘客百分之十九弱，而七路則竟佔百分之四十七。該局與辦公共汽車事業，旨在便利市民，爲大衆服務。如此現象，於公營事業，民衆福利，均受影響。公用局對此深表注意，仍擬向軍警等當局，會商研討詳細辦法，而予以澈底改良。 
[參議會決定各案衛生局推行乏術]  
　　張維招待各議員商討補救方法美紅會贈我診療所明年可開辦 
　　〔本報訊〕市衛生局局長張維昨日招待市參議會衛生及預算兩組議員，報告並建議五點：（一）擬請有關各組參議員參加衛生局各委員會。（二）擬請指示卅六年度中心工作，（三）擬請指示卅六年度與衛生事業，（四）由於經濟上之困難，計劃未能推行，參議會決議各案不能執行，擬請指示補救方法。（五）擬請補收學校衛生費，小學生二千元，中學生三千元，免費生免收。私立學校學生照上數加收百分之五十。 
　　又據市衛生局局長張維談稱：救濟總署爲求促進本市兒童健康，本擬將魚肝油十萬瓶贈與該局，該局無法籌集，致未能接受。又稱：美國紅十字會將以設備之診療所一所贈予本市，該診療所備有病床二百五十架及愛克司光等設備，每月可門診三千人，現已決定明年開辦。 
[電車公共汽車漲價在考慮中]  
　　本市電車，公共汽車現行之收費價格，奉行已久，惟近來百物昂貴，各項成本開支激增，致公司當局，虧折頗鉅，已向市公用局要求漲價一倍，此項要求，現市公用局正考慮中。 
[華聯輪今啓碇處女航駛天津　中聯公司昨午招待記者參觀]  
　　〔本報訊〕中聯企業公司，創立於二十七年抗戰期間，在大後方頗多貢獻，勝利後遷滬，積極經營。除在杭垣創辦公共汽車公司，服務市區交通，並全力經營航運業務，先後向澳洲訂購巨輪十餘艘，其間市聯·國聯兩貨輪，業已來華，加入北洋綫行駛。最近又到華聯客輪一艘，亦參加北洋綫，主電於載客。該公司昨日下午四時柬邀新聞界參觀，到數十人，由該公司副總經理龍聖治，該輪事務長李繹陞，以及公司高級職員多人，在船招待，引導參觀各部。該輪總噸三千五百噸，吃水十八呎，速力每小時十七海里，三座引擎，船長三百五十呎，闊四十呎。客位特等四百六十位，頭二等約一百位，無三等設備，四等三百位，舖位裝置，及頭等之餐室烟室，全照郵船佈置，故在乘客客滿之時，祇能裝貨七百噸。船身漆藍色，烟囪二支，救生艇左右各四艘，連船梢一艘，共九艘，外表甚爲美觀，可稱爲小郵船。依照該輪速度，上海天津間往返一星期即達。該公司並希望旅客合作，使各項設備保持清潔。該輪定今日下午四時起碇，作處女航駛天津。又悉該公司又有新貨輪安聯號，亦將於明日自澳到滬。再有五貨輪，約年底可到。 
[旅館業今起漲價]  
　　本市旅館業同業公會，日前召集全體理監事商討，關於增加旅館房租問題，結果因多數造成通過，並呈准社會局，決自今日起加房租百分之卅一。其中一厘則爲該公會之福利基金云。 
[確定民輪定期班籌組航綫調查會]  
　　國內定期班輪之確定，已爲迫不容緩之事，交通部自日前飭令國營招商局排定南北洋及長江輪綫定期輪外，頃復令上海航政當局籌組『航綫調查委員會』，專行負責調查國內之航業情況并確定民營輪船之各綫定期班輪俾輔助國營招商局之不足。該會委員，業由交通部聘請李孤帆，楊管北等九人担任，並指定李孤帆爲主任委員。該會定日內召集會議，討論確定民營航綫等事項。 
[冬令火爐用白煤燃料會不擬供給]  
　　〔本報訊〕據經濟部上海區燃料管理委員會負責人告記者稱：該會供給公用事業，水電公司，船舶公司等機關煤斤，始終未缺。市政當局節省電力，限制用電，並非因燃料不足，而因發電量有限。本市若干用戶，對於用電，殊多浪費，節省用電實屬必要。該會對於本年度火爐用白煤，亦不擬供給，其最大原因，即因白煤貨缺。該會並無此項存煤，華北交通阻梗，煤斤來源頗感困難，以後如煤源暢通，或向外洋訂購，則當儘量設法供應。但亦以必需者爲優先。 
[外埠報上大登廣告　航空郵購原是騙局　匯欵來時無人接受旅館帳房識破隱情]  
　　〔本報訊〕安徽人，何濟生，三十六歲，闢福建路嘉禾旅行社卅六號爲長房間。月前忽異想天開，偽稱設大中華公司於中正路二四三號大中飯店內，專賣毛嗶嘰，原子筆及科學赤金戒指，托人在武昌，源陵等處地方報，刊載大幅廣告，以極低廉之價目，吸引外埠顧客，航空郵購。日前由中央信託局轉來某處匯款十餘萬元，交大中飯店內時帳房間因無此大中華公司之設立，拒收退去。同時湖南等地紛紛來函訂貨，電信殊夥。昨日午後一時許，何飭同黨梁聲映，（卅歲，業烟紙店），至大中飯店探詢消息，當被帳房王槐堂窺破隱情，將其扭交崗警帶局，始供出虛設公司。惟稱均係自稱總經理之何濟生所爲。當由股員宋元善，警長韓祖辰，便警鞠興美等馳往嘉禾旅行社將何拘案，並抄出大批載有廣告之外埠報紙，宣傳品，及印就大中華公司字樣之信封信紙等，一併帶局偵訊核辦。 
[冬令救濟貧民下月開始收容]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟工作，自經市政會議通過後，對庇寒所之設立，正在積極籌備。社會局方面經接洽可能設立庇寒所之地點，有南市蓬萊路上海慈善團養老院，赫德路九四〇號舊第二庇寒所原址，打浦橋製造局路東新橋及閘北慈善團等六七處，可收容五千餘人。現市政府已聘定冬令救濟會委員，並在佈置一切。妝下月中旬即可開始收容，貧民難民衣食有所矣。 
圖示今日首次駛津內部與外觀均極富麗之華聯輪（中國社攝） 
[上海扒窃党的黑幕（一）] [  黃嘉謨]  
　　租界時代孕育滋長 
　　在最近幾月中，上海警察局對於『扒竊黨』的肅清工作，曾經下了大決心，在幾度雷厲風行的搜捕之下，落網者已有一百多名之多。這種扒竊黨是膠着在上海市上的百足之虫。在過去租界時代，警政操於外國人手裏，所謂『巡捕房』者，其內幕的情形，與及警察機構之欠靈活，都是造成了扒竊黨根深蒂固的主要因素。而該黨中的『爺叔班子』（即幫派中的大小頭目的綽號），都依靠『白相人』結交一部份巡捕房的刑事頭目與翻譯員，居然神通廣大，（個中人切口爲『兜得轉』有恃無恐。（切口爲『穩罩排頭』）。 
　　對準本國同胞下手 
　　在外人統轄租界時代，他們以上中所最注意的祇是外國僑民的安全與福利。至於寄居租界內的中國人民的利害如何，他們却漠不關心。 
　　『扒竊黨』中人，深明此種畸形局勢，於是他們扒竊劫奪的對手，便不選擇『紅毛』或『老毛』，（均是外國人之稱），而專門對準了可憐的本國『同胞』下手。這是該幫黨羽活動的主要信條。他們反正都是『衣食不足』的流氓，所以祇談利害而不談禮義的。我們還能够厚責他們嗎？ 
　　這利害關係說起來是很簡單的，如果外國人被扒竊了，該管區的巡捕房，便不能不公事公辦了。這一來，那些素來坐領太平俸祿的捕頭，二道頭，三道頭之流，便須出動查辦，事實上自然一查便可查到，那時陰了『嘔扒』（即吐出所竊財物）之外，少不得抓捕幾個竊賊拘辦一番。這就變成了偷鷄不着蝕把米，究竟是够麻煩的事。因此之故，捕房的黑幕中人時常會『誥誡』幫黨中的頭目，千萬勿向『老毛』下手，免得弄到大家遭受苦難與煩難。 
　　那時的白僑僑民却無福消受同等的『免疫』權利，因爲白俄人民沒有治外法權，那時且未得蘇聯官方的保護。扒竊黨深知國際形勢，因此居留在舊『法租界』的白俄人民，也和我同胞享受着被扒竊的權利了。 
　　在日寇統治的期內 
　　自太平洋戰爭事發生，日寇霸佔了『租界』的統治權之後，警政更加腐敗黑暗。扒竊黨在戰敵期間，混水摸魚，趁火打劫，着實『日進斗金』，真是自扒竊黨活動的半世紀來最得意的時代。英美人都進了集中營，敵人變成了統治階級了，幫黨中人使認敵爲『頂頭上司』，輕易不敢對日人下手了。這是扒竊黨的善於迎合潮流，是該黨發揮善於權變的處世術。 
　　日寇素以警政昌自詡，何以統治『租界』後，弄得一籌莫展呢？其客觀條件的欠缺固然很多，最要的原因，還是人手不足，不得不仍舊借重『巡捕房』時代遣下的一班人。這班人一面照舊與幫黨勾結，以獲非法之利，一面對日寇警政當局，又不願精誠合作，所謂『瞞上不瞞下』。又值戰亂之時，大家祇想乘機『撈一票』，日寇此處也祇好徒嘆奈何了！ 
　　爺叔招兵打開出路 
　　上海扒竊黨的前身，便是『老弟兄幫』，那原是上海都市特產的一種貧氓集團，俗稱爲『癟三』者是。此輩原是寄生在本市的落魄丐流，終日蓬頭垢面，躑躅街頭。但是丐幫中的少壯派人數，越來越多，他們不能於乞討的困苦生活，該幫中的『爺叔班子』，便乘機招兵買馬，把這一股街頭生力軍訓練起來，便成爲今日的扒竊黨。 
　　扒竊黨以鋌而走險爲活動原則，憑藉着『租界』的特殊環境，與及『共扒弟兄』（合作夥伴之謂）的幫忙，居然打開一條出路，獨霸扒竊市場。『黑心銅鈿』（不義財也）滾滾而來，個中人也漸漸也『穿綢喫油』，搖身一變而躋身於四民之列。固顧那些鶉衣百結喫倒冷飯的昔日同輩，自然得意非凡。丐幫同流一見怎不眼紅，於是那些有『進取心』的丐流，也跟踪效尤，爭求出路。乞討本業祇有無出息的老弱者在支撐下去。 
[掗銷電話一覽表　十三個電話號碼竟索代價二千元]  
　　〔本報訊〕遷來本市住宅區，時有不速之客三人或兩人，駕自由車至各里弄裝有電話之住戶，强迫推銷鉛皮印就之『緊急電話一覽表』。該表三吋長，二吋闊，上用紅色印警局·救火會等電話號碼十三個，薄薄一片，竟索費二千元。且聲勢洶洶，自稱電話公司派來，不可不買云云。經記者向電話公司詢問，知公司從未派員向用戶推銷任何物品，幸各電話用戶勿受其愚，如再有發現，可扭送附近警局法辦。 
[魚場卡車掛白旗是否可永免糾紛]  
　　〔本報訊〕三輪車與卡車因爭奪魚市場生意時起糾紛。昨晨彼等又因業務上之關係而起衝突，後由魚市場當局從中調解，結果決定所有卡車上，均懸魚市場之白色旗幟，歸魚市場經營，自昨日起，搭乘之魚販，一概不收費用，按此係臨時之過渡辦法，結果如何，須視三輪車夫與卡車夫商談後，再作決定。 
[臧大二子慘死案　證人安然返家　三輪車夫坐專機飛青島　曾登美國兵艦指認兇手]  
　　〔本報訊〕關於黃包車夫臧大二子被擊斃慘案，嫌疑犯西班牙人賴倫斯業經逮捕，移解地檢處偵訊，惟兇手迄未查明。美軍方面爲調查真相起見，於本月十四日深晚，將目擊斯案之三輪車夫廖遠授帶去盤詢。嗣於翌日特備五〇八五四號飛機，派員陪廖前往青島，至各兵艦上辨認行兇之美軍。嗣於第『八六三』號兵艦上，瞥見一身材魁梧者，經廖指爲行兇之人。惟該兵士則堅決否認。以其行色慌張，現正由美方澈查中，至廖業於前晚經美機專程送滬，安然返家。廖並已於昨日投報警局備案。 
[敵產處理局緊縮範圍分批裁減各地辦事處]  
　　將以省爲單位成立逆產處理會 
　　蘇浙皖敵偽產業處理局所廳各地辦事處，及分辦事處之處理工作，先後均將屆完成，該局爲求緊縮，現準備斟酌情形，於本月內將各該辦事處，分批裁減，使膛步達成結束階段。 
　　擬定結束原則 
　　據悉：該局已將各省市辦事處及分處這結束原則擬定：（一）關於剩餘物資，應儘先標賣及拍賣，如確無經濟價值者，應會同當地審計，民意，法院，監察等機關鑑定，並明定責任後報請作廢註銷，（二）敵偽之工廠，由各分處接管者，暫交各省市處代管，由各省市處接管者，交由該局接管，並於接管後，趕即估價標售。（三）敵偽之房地產，可交當地中央信託局接管，如無中央信託局，可交當地有關接管，俟逆產處理委員會成立後，移交該會辦理，（五）人事方面，各分處對以上各項及其他特殊未了案件之經辦人員，應酌留調各省市處繼續辦理，唯每處以三人爲限，其餘一律資遣。（六）各分處之檔案結束後，可集中省市處，省市處結束時，再集中於該局，此項分辦事處結束後，該局即擬以省爲單位，成立一逆產處理委員會，繼續辦理逆產之處理事宜。江蘇省逆產處理委員會決定設於蘇州，浙江省設於杭州，安徽省則分設安慶及蕪湖二處，於本月內亦可成立。各省當地法院之首席檢察官，任各委會主任委員，處理局再派一副主任委員及委員三五人不等。 
[人力車取締問題各團體機關會商]  
　　〔本報訊〕上海市人力車商業同業公會，爲報告此次晋京請願暫緩廢除人力車經過，定今晨九時，假四馬路大西洋西菜社，茶會招待本市新聞界。同時市黨部亦定今日上午十時在愛棠路八十號約築民意機關首長及各有關機關團體。商討取締人力車問題。 
[上海會計師公會昨日開會員大會]  
　　上海市會師師公會復員後，第二屆會員大會，昨日下午二時，在南京路慈淑大樓四樓舉行，到該會會員一百廿餘人，行禮如儀後，即由奚玉書主席，致開會詞，繼由徐記祚報告會務後，開始討論提案，及規定會計師辦理業務之酬金標準，通過增加經費預算等。 
[觀劇士兵被扣留解釋後誤會消除]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞台，昨日下午三時四十五分左右，有陸軍戰車第一團裝甲兵第一營三連二士兵冀鴻武·尚傑·堅欲入內觀劇，當經派駐在導播內滬南區憲兵勸阻，令其交出符號，發現尚之身畔，共有三張之多，遂即扣留。另一士兵冀鴻武，立即回隊報告，當有少尉連副黃九成，督率士兵二十餘名，分兼乘鐵甲車二輛，馳往共舞台，由黃連副進內與憲兵排長潘福洪交涉釋放未果。同時憲兵隊亦已聞報，增派憲兵趕到，未幾該營胡連長聞訊親自前往，與潘排長晤面，經潘排長詳告經過情形，胡連長認爲該士兵不當，雙方握手言歡，旋將士兵尚傑帶回。 
[卡車來何速四孩被撞倒]  
　　〔本報訊〕滬西海防路海防邨弄口，於昨日下午五時三十分許，忽有卡車疾駛而來，適有男女四孩，嬉戲里側，均不及躲避，被撞到地，計男孩龔日仁七歲，頭骨折斷，陳長雪八歲，擦傷腹部，女孩吳銀鳳十歲，傷面部，張蘭英十三歲，軋傷左腿，嗣經人併遂平民醫院療治。 
[房配會明日移交會議　一部份有許可證者兩種原因無法遷入]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會辦理結束事宜，業已完竣。該會定明日下午舉行移交會議。下月一日將由市政府總務處正式接收。該會目前尚未能辦竣之事項，主要者有二：（一）已分配之房屋，現仍有留滬日人佔住，致被配各機關無法遷入。（二）被分配各機關雖持有許可證，而該項房屋仍被仍有勢力者佔住，房配會雖屢次請求遷出亦不得要領。 
[香烟火落炸藥中摜砲作工作慘斃]  
　　〔本報訊〕南市大碼頭楊家渡橫街五十八號吳洪昌摜砲作，昨日午後一時五十分左右，有工人錢福炎（廿五歲），正在工作之際，誤將香烟火遺落炸藥中，突然爆炸，錢福炎立時被炸斃命。 
[塌車胎突然爆裂便衣警腿骨折斷]  
　　昨日上午十一時許，吳淞路天潼路附近停有塌車一輛，車胎忽告爆裂，其時適有提籃橋八一三號便衣警士劉良斌，經過該處，其左腿竟爲車輪擊中，折斷腿骨，後送醫院求治。 
[偽造路局陳伯莊印章杭州拘獲青年詐騙犯]  
　　京滬區鐵路管理局警務處，頃破獲私刻該局局長陳伯莊簽名章，該局關防等偽造文書，在外招搖撞驅犯一名。緣路局警務處杭州分駐所，於車站發現形跡可疑之青年一名，經鞠詢之下，在身上搜出偽造『京滬區鐵路管理局會計員』派令一件，當即帶所訊辦。據供名程德光，曾充某部隊通訊警長，現已失業。上月間來杭時，遇舊日長官郭玉琴，郭自稱任職兩路管理局會計處長，程遂賄以法幣二十餘萬，請其介紹工作。並介紹史警等四人，一併請郭介紹工作。郭即於十月十七日，分別頒發派令，並稱係接郭電告，可發與彼等旅費，故來站探詢等語。陳分駐所長以其言辭含糊，不可置信，當派巡官羅增吉，至中央旅館該犯住所調查，並繼續請其介紹工作之史敬常等四人。經查詢下，史等四人始悟遭程犯所騙，並稱曾先後付與程犯法幣達百餘萬元，當即帶所續詢。並根據口供，四出偵查，卒在杭州城站培圾堆旁陰溝內，搜出該犯匿藏之『京滬區鐵路管理局』及該局局長陳伯莊簽名章一方。續方鞠訊，謂現款已交郭玉琴，携带來滬，郭之住址則無從探悉。路局警務處以該犯偽造印鑑，欺詐錢財，因持同證物解杭地院法辦。 
[周光輝執行律務]  
　　律師周光輝，前服務本市警界有年，歷破巨案，現於倦勤離職後，定今日起正式執行律務，設事務所於四川中路一一〇號普益大樓二九號室。按周君早年畢業於持志大學法律系，得法學士學位，曾在浙江杭縣等處執行律務，學識經騐，兩俱豐富。 
[本市簡訊]  
　　中央文化運動委員會主任委員張道藩氏，月前因母喪返貴州盤縣原籍，昨過滬赴京。 
　　眼科醫師劉任濤曾設眼科醫院於泉州，抗戰時毀家紓難，任醫療隊長等，茲復員來滬，設眼科診所於虹口四川北路永安里一號。 
　　最近經警察局方面解往法院懲辦之烟民，爲數甚多。 
　　市社會局辦理本市各民營農場登記，迄已一周，目下已往登記者有一百廿家。 
　　京滬杭兩路管理局近爲擴展業務，策劃在各地分設營業所，業已按照原定計劃，在各地業設，現已大部就緒。 
　　郵局對由滬寄往廣州之航空包裹恢復收寄。 
　　南京路南洋藥房在鳳陽路下德路口設立支店，昨日正式開幕。顧客擁擠不堪。 
[氣象預測]  
　　擴大西比利亞反氣旋中心，在華北及朝鮮，佈及我國，朝鮮，日本，東海，琉球，及南海北部，颱風於下午二時，中心位置在六十里範圍內，在北緯一三度東經一二六度向西北推進。 
　　天氣預測：黃海，雲，晴，晨有輕霧低霾清勁東北風中浪。華中，雲，晴，陰霾，中度不定向風或靜風。上海，雲，晴，晨有輕霧，清勁東風。東海，雲，晴，南部陰，清勁東北風。 
　　二十日溫度：最高七一·七度，最低六二度。 
 
 

Page 6

 
 
[房荒聲中上海的住　好比一聽沙丁魚]  
　　在「寸金土地」的上海，住是一個很嚴重的問題。雖然有許多花園洋房摩天大樓，來點綴這世界大都市，可是大多數市民，祇能在鴿籠般的房屋中過生活，不但受大房東二房東的壓迫，而且往往與鄰居淘氣。 
　　上海住的問題，是從人口激增後開始的。當開埠初期，租界限制華人居住。一八四五年，蘇松太道宮慕久與英領事裴爾福訂立第一次租界地皮章程，有「華人不得將租界內之土地或房屋，租與或售與華人，外人亦不得在租界內建造房屋，租與華人居住」的限制。本來這是純粹一塊鄉村土地，有的是泥淤沼澤，墳墓草糊，居民並不多，既加限制，除西人所雇用之僕役外，僅有少數供應西人日用所需之華人商店。一八五三年，租界內華人不過五百人。是年小刀會佔領上海城，居民紛紛避入租界，臨時搭屋居住，故在一八五四年租界內華人，已增至二萬，華洋雜處，從此開端。是年七月，英美法三國領事，重新擬訂地皮章程，默認華人得住租界。一八五五年，上海道正式宣布：以後華人准居租界，惟須遵守地皮章程，納付工程局捐稅。此爲華人正式居住租界之始。 
　　自此而後，來滬西人日增，華人或因經商便利成因華界不靖，逐漸移入租界，租界人口，日增月盛。據前工部局報告，自一九六五年至一九三五年，公共租界人口，從九萬多人增加到一百十五萬人。租界當局屢次擴充範圍，界內又大興土木，建築房屋，來容納這大量的人口。就前公共租界一區而言，一九二五年，共有住宅房屋七萬二千餘幢，一九二六年增築三千四百幢，一九二七年增築二千四百幢，以後歷年續有增加，連閘北南市和附近市郊，居住的人也不少。但市區面積的拓展，受有相當限制，房屋建造，也不能隨人口而比例增加，所以上海的居住問題，始終未得合理的解決。 
　　「八一三」以後，上海給敵人佔領了，剩下的祇有一個小小的租界，閘北南市和近郊的居民，都紛紛遷入，同時許多淪陷區中的人民，也集中在上海遂發生了嚴重的房荒問題。勝利以後，收復區的秩序尚未恢復，在上海避難的人，還得要住下去。而過去在後方的人，又一擁而至上海，華界許多毀却的房屋，却一時不能建造起來。房荒嚴重，較「孤島」時更甚。現在世界各地，都在鬧房荒，不僅上海爲然，可是上海將如何去解決這市民的居住問題呢？ 
[衖堂與洋房]  
　　上海住屋，最普通的是里衖，此從中國舊式房屋演進而來的。舊式建築，都是幾間連成一列，小的三間，大的五間七間，宮殿一列多至十三間。上海房屋，即就舊式修改，客應臥室廚房天井，應有盡有，又有單獨的門，可以進出，自成單元最早的建築，大都是兩幢或三幢，連成單元，所謂「石庫門」者是。至於單幢，平民所居，大都在交通較爲不便的地帶。還有一種前面沒有天井的廣式房子，又稱爲「東洋房子」的，也不很受人歡迎。 
　　其後逐漸進步，里衖住宅，也更變爲新穎了。高度由二層增爲三層。除水電外，又有衛生設備。內部構造，更趨洋化，外觀有英國式，法國式，西班牙式，立體式...等等講究。這種新式房屋所在地點，隨市區之擴充而轉移，環境較清靜，租金也較昂貴。 
[西式住宅]  
　　西式住宅，最初僅限於外僑居住。其後許多高貴華人，也開始住「洋房」了。不過中國人的習慣，究和西人不同，覺得洋房很有許多地方不適合國人之用。所以住者，不過極少數的時髦人物而已。同時他們雖住洋房，其實很多地方，還保存着中國國粹。許多富商，自己購地，建造住宅，外面雖是洋式，內部已改成中國風味，甚至外表也帶着一點中國化的。 
　　最早的洋房很寬大，與中國房屋相彷彿，有很大的草地和花園。後來面積慢慢地縮小起來。過去一二畝地，只建一宅，現在可建七八宅了。雖是世界各地趨勢使然，但也未始不是地價太高的緣故。 
[洋房的氣派]  
　　洋房雖然高貴，但都市中人，流動性較大，大部份還是租賃的。至於自造住宅，往往要比租賃的來得寒窗，外面雖看不出些什麼，內部裝修，相去天壤。上海富商私邸，裏面富麗堂皇，即帝皇之居，亦不是過。室內燈光色彩，都富有藝術氣息，大理石級，嵌砌出自名家之手，天花板上，全是彩色圖案，墻壁則用花紋相反的木片鑲成。冬有水汀，夏有冷氣，鈎心鬥角，甚至舞廳，戲台電梯等等，設備俱全。僕役所居，在中等人家看來，也望塵莫及。 
[住宅區的發展　由東及西]  
　　上海市面，是由東而西，逐步發展的。河南路一帶，本是拋球場，後來才成爲鬧市。住宅區域，漸漸向西開拓，然亦不過至跑馬廳而止。民國初年，梅白格路尚稱新馬路，房屋寥寥可數，四周大半荒田。游人所聚，僅在張園附年，已算極遠。其時各地兵亂，故盡室遷滬者益衆。愚園路上，建築物與年俱增，遂成爲最高貴的住宅區域，取舊時之白克路而代之。當時人稱愚園路爲上海「精華」之所在，甲第連雲，盡是鐘鳴鼎食之家，可以想見其盛。日寇侵入租界，滬西忽變「歹土」，居住前公共租界者，人懷戒心，遷地爲良，於是前法租界，應運而起。今自貝當路至福開木路一帶，又取愚園路而代之。夾道濃蔭，路平如鏡，達官貴人出入之所也。 
[民初一幢屋　每月租金八元]  
　　民國初年，貸屋於南市最熱鬧的裏馬路，月納八元，可得兩上兩下新屋一所，即新馬路一帶，每月亦不過十餘元，若至廿元以外，已覺不勝擔負。民國十五六年，猶在五六十元左右，頂費不過一二百元，此指普通住戶而言。若愚園路一帶，西人所居，大都以規元計算，問津者少，且無自備汽車，不能直達，一般人力有所不勝。迨後公共汽車通行，間有里衖房屋可租，移居者漸多。自東而西，上海住宅區之轉移，大概如此。 
[鴿籠式的住所　一幢房屋住了十五家]  
　　上海人口如此之多，居住問題如此難以解決，那末擁擠情形，究竟已到如何程度？依前工部局一九三年的戶口調查，租界內共有一·一五九·七七五人，所住面積爲五·七二三英畝，平均每英畝的人口密度爲二百人。但這還是整個的計算，其中有一部份房屋，用於工商業，另外又有許多富商大賈，房屋固然很大，又加上草地花園，却住了寥寥幾個人。前公共租界工部局曾組織一個調查居住狀況委員會。這委員會於一九三七年提出報告。據稱租界內的單幢房屋，每幢住四家的計二萬二千七百六十四家，住六家的計一萬四千〇二十八家，住九家以上的計一千三百〇五家，最多的，一幢房屋，曾住過十五家。 
　　戰前，民國廿四五年間，上海的房屋另闢了一條新途徑，向郊外發展了新村建設運動，當時以薔薇園新村最爲大而又最完美（見圖），所惜戰事發生後，都毀於砲火了。現在上海鬧着極嚴重房荒的時候，何以尚無人來提倡這運動呢！ 
[匪夷所思]  
　　小小的一所單幢房屋要住上十五家，不知是如何搭配的，真成爲鴿籠。某報記者曾把一幢房屋的分配計算一下：樓下客堂隔爲前後兩部，住兩家；廚房改作房間，住一家；前面天井搭棚，住一家；樓上客堂間，分爲前後兩部，住兩家；廚房上面的亭子間，住一家；屋脊　斜之處，搭成擱樓，住一家；晒台搭棚，住一家；半扶梯中間，也搭擱樓，住一家；再走上扶梯對面的角落裏，可容一榻之地，也算一家；扶梯底下，再住上一家，一共是十二家，至於一幢房屋可住十五家，如何支配，真有點「匪夷所思」了。 
　　上海市擁擠至此，實在是個很大的社會問題，直接妨碍居民的衛生和健康，減短壽命，同時又影響到國民的風紀道德，社會的秩序安寗。不過上海市民，能得到一小方的居室，已是很大的幸運，如何能計校其他呢？社會進步，固然繁榮了都市，但這是否是人類的幸福，却須另行評價。 
[上海是不是良好居住區]  
　　上海的住既這樣的不合理，發生困難，但一批一批到上海來的人，何以如此之多，有點令人難解，問題是在「上海是否爲一良好的居住之所」。這一問題，曾有兩次作爲辯論的題目。一次在民國三址年四月十日西僑青年會舉行，又平欠則在同年六月間青年中學舉行。 
　　好的方面看 
　　從好的方面看：上海是全國第一大都市，實業·文化·交通·都以上海爲中心。世界文明的熏陶，科學的灌輸。上海也得風氣之先。在建設方面，有整齊的街道，高大的房屋。市區交通便利，車輛多如過江之龍。一切物資文明，均爲他處所不及。甚至說到街頭乞丐，所得慈善團體的救濟，機會也比較他處爲多。 
　　再從反面說 
　　再從反面說：上海彈丸之地，住着五百萬人，擁擠程度，等於極　，衛生設置，尚未臻完善之境。表面雖是一片繁榮，實際上却充滿了黑暗，成爲罪惡淵藪，到處爲引誘青年墜落之所，即未埋葬在魔窟中，所受精神痛苦，也瘊不是物資享受所能抵償的。 
[巍峨的公寓]  
　　上海正是由這正反兩面相互構結而成的。但到上海來的人，很少從這方面去看。在未到過的人，以爲上海是遍地黃金，俯拾即是。不知上海有三十三天，也有十八層地獄，流落在上海者，數目更不少，上海固有都市的優點，但也不能否認這許多污點。我們要維持這世界大都市的地位，應如何改善，去補償其缺陷呢？ 
　　上海地價，隨人口增多而上升，影響及於建築物最大。要在一塊狹小的土地上，容納更多的人口，祇有建造佔天不佔地的摩天大廈，像跑馬廳畔的國際飯店，外白渡橋堍的百老匯大廈，外灘的中國銀行，可算是上海的摩天樓了。但和紐約比較起來，仍如小巫之見大巫。最初這種高的建築，僅限於公共場所，如寫字間，旅館之類。大馬路日昇樓相近之樓外樓，曾出過風頭。華安公司的八　樓，重陽日常有人去登高，慢慢這種廈大，用作住宅，稱爲公寓。 
　　公寓 
　　都是三層以上的大廈每層納爲數宅，分別出租。每宅小者有臥室，起居室各一，另有廚房，浴室，儲藏室。臥室亦有多至數間者，大的則有膳臆，書室，僕役室。公寓內容，與普通住宅不同，皆鋼骨水泥的大建築，有電梯，有暖氣。房間內部有柚木家具，雲母石壁爐台，掛衣壁櫥。浴盆，電灶，冰箱，各式俱備。租價包括房捐暖氣冷熱水等費用。假如房間數目相同，則比新式里衖房屋，約貴一二倍。 
　　民國十年前，上等公寓尚少，僅在靜安寺路，海格路，愚園路，辣斐德路一帶有之公寓。住戶，十九皆爲外僑，甚至有拒絕租與華人者。十九年至廿四年間，公寓建築，便如雨後春筍，以霞飛路西段，貝當路附近，及滬西一帶爲多。崇樓傑閣，高出雲霄，充分表示了都市中欣欣向榮之勢。 
　　衖堂式的公寓 
　　在公寓建築發展之際，尚有一種衖堂式的公寓。新式里衖，朝街一面，樓下嗣作店面，上層改爲公寓，此種公寓大都三層，實爲里衖之一部份，即格式與容量寓也屬一律。設備較大廈式的公，略遜，租價亦較便宜。這種衖堂式公寓，在上海尚少，大多在靠近邊區一帶。 
　　建築公寓，可省面積，在繁盛的都市中，能使住宅數量增加。可是設備富麗，租金高昂仍使一般平民，望而却步，如能勘察面積大小，地價高低，而定層數多寡，每宅之內，不使有絲毫浪費，設備上亦力求質樸，則租價減低，一般市民均得享受，必可爲解決都市居住問題之一助。 
天堂裏的地獄！ 
[天堂裏的地獄　幾張蘆蓆幾梱草　貧賤不如豬羊舍]  
　　精緻的小洋房，崇大的摩天樓，點綴了這都市。但是都市所擯棄的邊界上，還保留着許多草棚，和高樓大廈，作一强烈的對比。這種草棚，散佈於楊樹浦，曹家渡，北新涇，閘北一帶。從棚戶的生活來看，使人決不信在天堂上的上海，會有這樣的人間地獄。 
　　棚戶大都從貧瘠的故鄉，因嚴寒的威脅，流浪到這輝煌的都市中來的。可是這偌大的上海，却無法容納他們。於是幾張蘆蓆，幾梱草柴，他們也把住所建立了起來，既不必費錢去雇用泥水匠，更毋需去請教工程師。這五六方尺的面積，高不及肩，一家老小，衣於是，食於是。光線的暗淡，地面的潮濕，都不必說，一遇狂風暴雨，住在草棚內，和露宿也差不了許多。 
　　這種棚戶，據民國廿五年公安社會兩局調查，共有二萬餘戶，約十萬人。在租界中的，尚不在內。此乃都市中的一個污點。要解決這問題，當時市政府，成立了市民福利事業管理委員會，興建平民住所，以救濟這種爲生活而掙扎的平民。 
[平民新村]  
　　最先興建的平民表村在其美路，共兩百餘宅，分甲乙兩種，光線充足，空氣流通，和豬圈式的草棚相比，實有天淵之別。此外另有平民小學，浴室，禮堂，診療所，合作社，運動場等等設備，計劃週詳，平民受惠不淺。其後纔在中山路，大木橋，普善路等處，闢地一百二十三畝，建屋千間。這雖由當局極大的努力而來，但與所需要的數字相差尚遠。可惜八一三的砲火，又把平民新村裏的居民，趕到草棚中去了。 
[天之驕子二房東　依然晦氣三房客]  
　　上海人口風續不斷地增加，房屋需要，十分迫切，許多人便建造房屋，出租謀利，土地房屋，在上海乃是一種商品。 
　　業主所有房地產，往往分爲許多單位出租，里弄中每幢房屋，自成一單位。像市民這樣鷄零狗碎的分居，業主是不肯來作這築瑣的工作的，是以有許多人將租下來的房子，再轉租一部份給別人，這便產生了所謂「二房東」和「三房客」這兩個名詞。最初，分租時真是有餘屋的，在房屋過剩的時候，二房東往往有空貼房租的危險，同時房客又良莠不齊，甚至有以租屋爲名，而實行盜刦者，所以不肯公開張貼召租。但後來屋少人多，供不應求，二房東就成爲「天之驕子」。一幢房屋，二房東所收租金，除付大房東的房租及水電等費以外，大但自己可白住，並且還有盈餘。在上海淪爲「孤島」的幾年中，二房東一家的生活，可以全靠這幢房子來解決。三房客是加重了屋剝削，大房東也蒙受損失。 
　　在房屋供不應求的局面之下，往往有許多怪事發生，大房東見二房東生財有道，也設法加租，可是大房東只加五元，二房東却多收二十餘元，羊毛出在羊身上，晦氣的還是三房客。做三房客的，又設法來做房東，把租下來的房屋再轉租出去，以是又產生了「三房東」和「四房客」。最有趣的，有一間較寬大的灶披間，三房客自己搭一櫊樓，轉租給四房客，非但房租可以不出，按月還賺十多塊錢，這是從前的事，現在更非昔比了。 
[房租和頂費]  
　　上海市民雖住得如此狹隘，可是房租的負擔却不小，本來業主建造房屋，當然要計算他的成本，如地價，建築費，設備費，修理保險等開支，以及折舊的準備，根據所付本錢，而計逄租金，以求合理的利潤，這是最正當的。可是在供求不相應時，租賃關係，決不如此單純。 
　　多數市民，房屋並不是向業主租來，而是轉向二房東租來的。二房東憑藉了這所奇貨可居的房屋，從中牟利，使市民繳付更大的租金。這在業主看來，乃是一種損失。在租不到屋子的時候，大房東當然也不肯輕易放過這機會，凡直接向大房東租借房屋時，必得化上一筆額外費用，從前少者數百元，高至數千元，勝利之後，更以條子計算，稱之爲「頂費」或「小租」。頂費原是前一房客留下一部份不能搬移的裝修等等，轉讓給後一房客的名目，可是往往一所空無所有的房屋，也要向你索一筆頂費。 
　　頂費本由前後房客所發生的關係而來，所以最初也僅在房客間互相交易，房東有時做個「煤介」罷了。後來漸漸地變了質，一所空屋，甚至一間也好，不空的也可以，都認爲是生財之道。房客佔據了房屋，不肯放棄，房東想盡各種方法，要逼房客出屋，以是房東與房客之間，租賃關係的糾紛，層出不窮。有訂定期租約的，期滿之日，即是糾紛發生之時。無定期租約的，也有以收回自用的名義，請房客遷讓，也有以加租方式，迫使房客移居的。業主對房客如此，二房東對三房客也是如此。 
[一個矛盾現象]  
　　上海居住不易，但在另一方面却有又許多空屋待租。前公共租界工部局曾發表過一個精確的統計，租界內空着的中式房屋一九二〇年，佔百分之〇·八，至一九二七年，增至百分之四·一，一九三四年增至百分之五·三；西式房屋未租賃者，一九二〇年佔百分之二·三，九二六年增至百分之八·二，一九三四年增至百分之一四。數十年來，上海人口的增加，顯然超過了居住的增加，則供求不相應，乃必然的現象。何何以又有這許多空屋沒人顧問呢？可見上海的居住問題，雖然是患不足，却也是患不均。房租高昂，頂費驚人，使市民不得不實行緊縮，侷處一隅。一九三六年，前工部局房屋委員披克演講居住問題，指出「市民的收入減少，使房屋中聚居的人數增加，應向房東呼籲，減低租金，使房屋不致空間，此乃繁榮上海根本之圖。」 
　　召頂廣告觸目皆是 
　　目前上海房荒嚴重，當不致再有空閑的房屋。可是我們翻開報紙來看，召租召頂的廣告，每天占却許多篇幅，南京路同羽春茶樓，也擠滿了人，在談房屋租賃的賣買。房屋何嘗是沒有呢？可是沒有房屋可住的人，同時也沒有金條，所以祇可望「屋」興嘆。房屋租賃委員會爲解決上海房荒起見，曾想了許多方法，作一較爲公平合理的支配。但一房房屋，往往有十倍以上的人來申請，申請的人，固然有的是無屋可住，但也有已住很好的房屋而仍來申請的，試問他們的用意安在。 
[沙遜與哈同　兩個地產起家的猶太人]  
　　上海人口增多，地價飛漲，是以有許多商人經營地產業。講到地產業，忘不了這兩位上海大地主，沙遜和哈同，他們都是英籍猶太人，由經營地產發跡的，今在上海仍擁有很多的地產，雖然哈同早已故世了。 
　　聳峙於南京路外灘的沙遜大廈，是上海數一數二的建築物，此即沙遜所有地產之一，仔如在上海所經營的事業------新沙遜洋行------也在其內。其他如福州路之漢彌登大廈，都城飯店，蒲石路之華懋公寓，邁爾西愛路格林文納公寓，北蘇州路之河濱大廈等，均爲沙遜產業，價值驚人。沙遜生於印度。初，其父及叔在滬經商，範圍甚小，大戰時，英國財政拮据，徴稅奇重，沙遜乃將大量資產，移在上海，遂爲滬上外僑中之大腹賈。 
　　沙遜跛一足，往往「姍姍來遲」。性好遊樂，雖步履維艱，雅興不減。現仍孑然一身，每年　遊孟買，倫敦，加拿大，香港等處，因各地均有資產也。在滬時常任沙遜大廈之華懋飯店中，其辦公室亦在大廈三樓之極東一端，佈置陳設，光怪陸離，方其俯瞰浦江輪舟出入，手持電話聽筒，觀測時變，發號施令，固洋洋自得也。 
　　哈同，爲伊拉克籍猶太人，自幼父母雙亡，因生活掙扎，隻身飄流至上海，在沙遜家中司閣，受沙遜之賞識，乃調入老沙遜洋行中辦事。時沙遜所經營者，以洋藥（即鴉片）地產爲主，哈同一面在內工作，一面補習文字，孜孜不倦。在此時期，學得許多經商經騐奠定了日後致富基礎。 
　　哈同財星高照，連中了一次跑馬票，一次廣東票，而沙遜對他的信任心，也與日俱增，升爲新沙遜洋行協理。其時哈同已入英籍，成爲英僑中之佼佼者了。除做沙遜協理以外，同時利用彩票所得的資金，和職權上的便利，在滬大量購置產業。最熱鬧的南京路，幾乎半條是他的，但當他購買時的時候，那裏還很冷落，地價非常低廉。迨後南京路成爲投資建設的目標，地價飛漲，哈同便成了海上鉅富。 
　　哈同和他的妻子羅迦陵先後去世之後，愛儷園中，留着許多螟蛤子，對於哈同所遣下來的龐大財產，引起不少糾紛。這海上名園，從此籠罩着烏烟瘴氣，已不似昔日的靜恬了。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑]  
　　（一）房屋租賃 
　　余禾浩問　茲有某承租人租賃房屋二幢，已達十六載之久，房屋因幾經戰亂，損壞不堪，然該承租人已於六年前自行修建，惟迄今更形圮壤，而出租人乘此「小租」風氣盛行之下，意欲將該屋予以翻造，圖收取鉅額「小租」，該承租人却又能力所不及，茲就法律上數點張點疑竇，伏冀請予解答。（一）承租人於該屋翻造後有繼續有繼續租賃權利否？出租人藉詞自用拒絕續租時，法律上如何解決？（二）法律有否類似徴收「小租」之名目，及出租人欲假借其他名，義徴收「小租」時，承租人有何法阻止？（三）邇近報端時有刊載一次收足五年或十年之房租措施，倘該出租人亦以此項辦法實施，則其租金應依照當局公佈之標準倍數計算？仰另行估計？（四）出租人如對該屋不予建修，任其坍倒，則承租人欲將此屋自行出資修建，仍按市償付租金，法律上是否許可？（五）房屋租賃糾紛，除房屋租賃管理委員會受理外，尚有其他司法機關否？ 
　　〔朱亞撲律師答〕　（一）A如租賃關係繼續存在中，當有繼續租賃之權，B須視租賃契約如何訂立，方可決定。（二）法律上並無「小租」名目，如出租人徴收「小租」，與法有違。（三）對於五年或十年之房租措施，法律上並無限制，但尊處出租人對於租金之大小，應視建築物之如何而估計之。（四）可。（五）房屋租賃管理委員會業經市參議會決議撤消，對房屋租賃糾紛，除請所屬區公所調解外，可向法院訴請裁判。 
　　（二）析產糾紛 
　　周達人問　某君妻某氏生子甲女乙二人，甲已娶妻，乙亦出嫁，某君歿後，遣下房屋數處，某氏寵乙，欲將房屋一所分於乙，乙亦謂『其父彌留時曾允將房屋一所贈乙』（甲未聞某君是言，恐係假造）未產遺囑，現房屋契劵均在某氏手，請解答下列各條：（一）女子出嫁後，是否仍有遺產繼承權？（二）倘某氏未得甲之同意，私將該屋契劵給乙，甲否認該屋爲乙所有，而訴之於法，可得勝訴否？（三）某氏有否支配遺產之權限？ 
　　〔朱亞撲律師答〕　（一）能。（二）勝訴與否，須視事實及法律爲依據，可訴請法院裁判。（三）共有財產，須經全體共有人之同意處分之。 
[北長安里爲何斷水]  
　　茲因敝處（吳淞路北長安里）自來水管忽然斷水，而應出費用，均已照常收去，據收費者言：將斷水三日，如此將影響生活者滋大，今已斷水一日，究屬何因，殊爲不解，故特函懇貴報轉詢，俾知究竟，實爲聽便。（吳淞路北長安里全體民衆謹上） 
 
 

Page 7

 
 
[卅四年所利得稅　商會斡旋之經過　總額二百億標準待研究　不苛擾不走漏大體圓滿]  
　　〔本報訊〕卅四年度所利得稅之簡化稽徴，本市已在正式展開中。代表全市各工商業公業公會，與稅政當局折衝之市商會，二度召集各重要公會，報告接洽經過，說明應付方法，已兩誌本報。據參與此事之潘士浩氏語人，市商會有公會會員二百餘單位。二個月來，已向會申報其各會員之資本額，營業額及盈餘額者，計公會單位二百十八，包括納稅單位即公會會員二萬七千餘戶。尚有非公會會員申請者六個單位。總計全體申報表帳面盈餘，約一百三十億。以納稅單位言，雖未報齊。但以全市工商業之帳面盈餘言，當無大差異。因未辦申報之公會，都係業務簡陋，組織較薄弱者，實際上原無足重輕。至已報之各公會中，亦有一部份會員迄未填送。則都係並無盈餘，甚至停業之份子，所漏當屬有限。以常情論，不無可原，依法而言，無論如何，報表必須填送。無完全之帳薄者，亦不妨估計申報。時歷二月有餘，而此點迄未貫澈，承辦人頗引以爲憾。稅政當局對於此種未報單位，聞將嚴厲處置。後果如何，更堪焦慮。 
　　預算限度 
　　依大後方成例及簡化稽徴之法理言，必須先有具體之稅收預算總額，然後可照各業實際之標準純益率，分別攤算。本市預算必須核實估計，然後攤算方得公平，此點市商會主張頗堅，稅政主管長官亦漸漸明瞭。近經商會諸君與王署長面洽，預算額大致可減至二百億，聞財部原定預算雖亦經修改，而離此尚遠，則各方面須縝密商討。行將召開之審查委員會當以此爲討論之焦點，日來商會與各公會所商討者，即以此爲範圍。如時間許可，尚須召集未及邀致之各公會，當面報告。就各業已報之成績估計，一百三十億加五成計算，亦僅够接近二百億而已。 
　　負擔能力 
　　而以當前各業之情況而言，有無此負擔能力，尚爲待決之問題。卅四年度中本市淪於敵偽之手者約八個月。及敵日屈膝，偽府瓦解。而復員工作，仍未能迅速。工商各業於收拾餘燼之後，能安心營業者能有幾日，迭據各同業公會申報時來會說明，如敵偽强迫徴購，統制管理，斷電阻運，橫徴暴歛，强取豪奪，都是一片血淚帳。實情如此，負擔能力可見。且偽幣終於按二百作一計算，此種暗虧，元氣至今未復。商會曾數數以實情告當局，其主管長官亦甚明瞭。因此王署長迭次託商會勸告各工會，務須仰體政府財政困難，格外幫忙。在工商業之意，以爲工商業當應維護政府，而政府亦當體恤商艱，予以援助。目次銀根如此之緊，生產貸款如此之難，四聯總處及大四行等一貫作風，並未稍變，此二百億之稅款，如何羅掘，頗成問題。 
　　不許苛擾 
　　市商會在萬分困難中折衝此事，目的在避免徴稅之苛擾。據有關方面所透露之消息，有不少人主張『嚴查』。且稱查出不符實況者，可如何如何罰辦。幸稅政主管長官不許苛擾，暴風雨迄未到臨。商會方面日內即將以各業公會所送來之報表，原件送交直接稅局。稅局即依照此項報表，分別核算稅額，填發納稅通知書，逕送各納稅義務人。納稅人憑此逕向國庫繳款，不復查帳。此點在商會方面，認爲保障工商業之要着。業經杜月苼徐寄廎駱清華諸與直接稅署王撫洲署長洽定，當不致有何變化。根據此點，則納稅人之所出者，即爲國庫之所入。官方不苛擾，中間不走漏，可稱國庫商清，兩面俱到。 
　　標準純益 
　　在技術方面，稅局尚在鄭重研究。依照簡化稽徴辦法，必須有各業標準純益率用作依據。進而就各戶之資本額或鎖貨額計算其應納之稅額。照此辦法，各戶實繳之額，將與各該戶所報之根據不同。換言之，各業應各有一個標準純益率。在同一業之內，各戶一律照此標準，按其銷貨額或資本額計稅。此項標準純益率，在商會方面已根據各業各戶填送之報表。編成若干資料。惟將來擬捨去不用，而按各戶所填報之盈餘額計稅。因在三十四年中，有偽幣，法幣，老資本，新資本，先調整，後調整等關係，不宜依常例求出銷貨標準，純益率及資本標準純益率也。 
　　任務將了 
　　市商會之設稅務專門委員會，純係爲解除三十四年度所利得稅之糾紛，由理事會中互推五人擔任，仍隨時商承諸元老之方針辦理一切。今稅務告一段落，此委員會聞將結束。未了事務，由理事會直接辦理，委員會主任委員駱清華氏因公在京，俟固申後，當可決定。 
[人造絲第二期今日配售　針織廠業可申請登記]  
　　中央信託局代理政府物資財產委員會，自上週四配售人造絲後，市價銳跌，市上缺貨恐慌頓告解除，各絲織廠已可充分生產，該局本月間規定配售量一千箱，除上週配出者外，尚有餘額三百餘箱，可供各絲織廠申請，故該局定今日第二期配售人造絲，凡登記各廠，均可申請，明日交款，後日出貨，配價將於今日上午開小組會核定，今後該局每星期一四配售一次，又中信局對針織廠之人造絲配給，即可辦理登記手續。 
[布價審議會定週四開會]  
　　社會局準於本月廿四日下午在該局會議室，召開第二次『棉布價格審議會』除函知本市商會，機器染織工會同業公會，六區機器紡織工業同業公會，棉布商同業公會，中紡公司等有關機關，派專任委員參加此項會議外，屆時市政府市參議會亦將派員參加 
[金融業獨見旺盛　新上市者絡繹不絕]  
　　本市工商各業，雖一時尚未步入康莊大道，但金融機構時有增加本月三日起，迄上週杪止，銀行方面，如兩浙商業，長沙鴻興等錢莊則有晋成，立昶，恒豐，同德等四家，今日開幕者，有源源長銀行，地址在江西中路四七三號，經理爲余達錕，總行設南昌中正路四二號，據悉本週內繼續上市者，尚有週三之國安信託公司廣新銀公司，週五則有昆明益華銀行，滬分行，是以票據交換所，本月份交換號數，將由一八七號增至一九六云。 
[東北紗錠四十餘萬　半數已毀機械多搬移焚燬]  
　　〔本報訊〕據可靠調查：東北一地敵產紡織廠，大小共有十九家。紗錠約有四十餘萬錠，現實際可用者，僅餘半數。大部工廠。迭經兵　，機械設備，未經搬走者，則已焚燬。茲悉：瀋陽有奉天紡紗廠（紗錠五〇·八一五錠，綫錠一〇八八八錠，布機二千台。）東洋紗廠，（紗錠五千錠）恭泰紗廠，（紗錠五萬〇四百錠）山本棉布廠，德和布廠，　和染廠，滿蒙毛織廠，奉天製贜廠，日滿亞蔴廠等九家。大連有大和紗廠一家。全州有內外棉紗廠（紗錠一〇七·五五二錠，綫錠一八·七五二錠）一家。瓦房店有滿州內外棉紗廠一家。遼陽有滿州紡織廠（紗錠七八·七〇〇錠，綫錠二·八〇八錠，布機一·〇四五台。）滿州製蔴廠等二家。吉林有東洋精蔴廠一家。哈爾濱有康德毛廠一家。錦州有車綿紡織廠（紗錠五二·四〇〇錠，布機二·三四〇台。）滿州福紡紗廠，（紗錠四九·五二〇錠，布機九六〇台）等二家。營口有營口紗廠（紗錠五五·七二八錠，布機一·七三〇台）一家。 
[烟業貸欵未准中農先辦押匯]  
　　上海捲烟業公會，以同業受外貨侵入影響，損失綦大，曾向中央請求工業貸款一百五十億元，迄未尚未獲批准，茲悉中國農民銀行，已允許銜行舉辦菸葉運銷押匯，凡祁漢口·廣州等地運滬之菸葉，可憑各輪船公司之貨物掛單，向中農辦理押匯，其金額爲菸葉總價值十分之六，十五天爲期，月息五分，聞連日申請者，甚爲踴躍。 
[改良蠶種不够用中蠶積極準備中]  
　　江浙兩省原爲我國蠶絲區域，戰前蠶種產量，蘇省之春用改良種，爲一二〇至一三〇萬張，土種約一五萬張，秋用改良種，爲七〇至八〇萬張，浙省之春用改良種，爲一一〇至一四〇萬張，土種約一五〇萬張，秋用改良種一二〇萬張，抗戰期中，經敵偽之摧殘，本年份產量，蘇省降爲六五萬張，浙省僅五萬張，連同由日輪入三十萬張，全數不過一〇〇萬張，中蠶爲明年發展蠶絲生產起見，以先從增進蠶種着手，除早就昆明，草壩，雲南蠶業新生公司，製就新品廿五萬張，已由十八日由昆運抵上海冷贜備用外，另處蘇省各製種場，製就七五萬張，浙省一五萬張，綜合一一五萬張，以備明年育蠶季節分發各地蠶農使用，惟據業中人估計，明年春洞改良蠶種需要量，蘇省爲四五至五十萬張，土種五萬張，浙省爲五〇萬張，土種五十萬張，若以改良種代替土種，則原有數量仍感不敷，中蠶當局，對此仍希望努力進行，以冀明春蠶種完全採用改良種，則生絲收獲自可加多，且其品質亦可改良云。 
[紡織廠商談平價　政府實行監督嚴禁囤積廠家參照市價大量拋售]  
　　〔本報訊〕本市六區棉紡織業同業公會理事之間，昨日午後曾在非正式之會議。據參加該會議之某理事表示：渠等之共同意見，將於今日紡管會開會時提出，而不準備另作書面之請求。彼個人對此問題之看法，則認爲政府應站在監督之地位，嚴禁紗廠有囤積行爲；同時紗廠應參照市價，大量供應市場，如此則紗布之漲風，方可有效遏止；即使一般物價續漲，紗布之漲勢亦必溫和合理。猶憶八月中旬匯率調整後，物價起劇烈之波動，此時各廠即以紗三萬包，以略低於市價之價格出售，結果紗價隨之而穩定，足資證明。 
[台米源源運滬本市糧食無虞]  
　　本市民食問題自經當局積極疏通來源後，供應已不虞缺乏，前途極爲樂觀，據糧食主管當局聲稱，本市民食恐慌，以夏季最爲嚴重，嗣經行政院朱院長派員赴台，洽妥啓運大批台米運滬，國內川贛等省及越南暹邏等地亦有鉅額食米運滬，並開始無限制供應，自當局採取此一指置後，米市即見穩定，而台省一地每年三熟，產米甚豐，國營招商局正指派專輪源源運米來滬，故本市市民食，今後已可無虞，吳市長現對中等米之價格，已嚴令不得超過四萬六千元云。 
[昆明恢復金市　下月起廢除舊兩]  
　　〔中央社昆明二十日電〕昆市金業公會，爲避免風波起見，曾議決停止公會交易兩週，由七日至十九日止，頃定二十一日起，恢復交易，僅做早盤，並決自十一月一日起，廢除舊兩，改用新盤，以期與合國各地劃一。 
[海關組緝私隊　加强緝私工作]  
　　海關當局鑒於目前走私甚爲猖獗，現決加强關緝私課職權，並將成立緝私隊若干小隊，該隊將與警衛稽查組取得密切聯繋，俾在緝私工作進行時，收獲事半功倍之效，又財政部向美訂購之大型緝私船，即可由美運滬，將撥海關應用，故今後之走私風氣，當可逐漸消滅云。 
[毛紡織廠要求行總　代辦羊毛原料]  
　　本市毛紡織廠，因澳洲限制毛條出口關係，以致羊毛到貨稀少無法增加生產茲悉該業已要求行總設法代辦原料云。 
[廠用國棉　僅有三百萬擔　多數用於家庭手工業　五年計劃我不逮印度]  
　　〔本報訊〕經濟當局對我國棉紡織業之發展，已有成竹。即希望在五年之後，我國能擁有七百萬之紡錠；以消費量而論，每人每年能享用十五公尺之布。按印度亦有紡織五年計劃，其目標爲五年之後，每人每年能享用三十碼之布。兩相比較，我國猶嫌落後。關係人士告記者：我國目前棉紡織業已開工者約有二百五十萬錠；損壞而待修理或電力不足而待開工者，約有一百五十萬錠。過去英藉專家曾力勸我國注重修理舊機，以省財力，實有卓見。以原料而論，今年國棉之收成爲六百萬担，其中半數將耗於手工業及其他家庭用途，故明年實際可用之國棉，僅有三百萬担，而運輸問題之解決，尚需努力。其餘不足之數，尚需美棉補充。陜棉品質戰前本佳，最高可紡四十二支細紗，但因戰時無暇改良，目前品質已有變劣之趨勢，此則值得我人之注意者。 
[華絲銷英　已在接洽中]  
　　〔本報訊〕關係方面消息：英國將來可能爲我國生絲市場之一，中英商業界近對此屢有接洽，英國願出之價格，且高過美國，但需要數量則不及，絲業界人士表示：目前我國生絲之售價，約有百分之三十爲高利貸之利息，如得國家之低利放款，成本必然大減，在國際市場上之競爭力將相對提高。以品質而言，華絲尚遜於日絲，此則亟待努力改進云。 
[敵偽產業處理局　決定年內結束]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，迄目前爲止，經解國庫之款，爲二千三百三十億，其中包括抵充軍政部棉布價約九百餘億，該局已擬於本年內結束，各項應售物資，將於月內全部處理完竣。 
[拜耳藥廠　將歸商辦]  
　　近日市上一般西藥，因受美貨湧至影響，大都虧蝕甚鉅，但我方已接收之德商拜耳藥廠所出之西藥銷路，仍能堅挺，據敵偽產業處理局拜耳廠清理處主任李菊人氏語人，謂其原因，由於拜耳之信譽甚佳，今因該廠結束期近，原料有限，故所出產之西藥，仍極受外界歡迎，又該廠清理工作，已有一半辦理完畢，約可於明春結束，據聞政府因不願與民爭利，故該拜耳藥廠，將招標民營。 
[捲烟實行新稅　廠商擬再呼籲]  
　　本市華商捲烟廠商，以捲菸稅率，照新章實行，使廠商增加負担，捲菸業公會暨各廠負責人，定於今晨上午十時，全體赴財部貨物稅局，向方東局長詳詢中央對捲菸業前次請願時所提出之各項請求，究竟作何處置與救濟，假使當局仍無具體辦法答復，預料今後華商捲菸各商，頗爲困難。 
[五金定價提高]  
　　最近國外銅鐵五金等，訂貨價格已相率提高，致日來本市紫銅，青銅，青鉛，熟鐵製品，及一部份五金用品之售價，亦均上揚，惟邇來因各該貨品，實銷仍未轉佳，漲風尚微。 
[美棉花交易所停市　清理三日來之巨額交易　有人指摘空頭操縱市面]  
　　〔路透社紐約十九日電〕紐約，新奧林斯及芝加哥棉花交易所今日均告停市。據紐約棉花交易所當局稱：此項決議係爲顧全公衆及棉花交易所之利益。同業方面認爲此舉乃欲使經紀人得有機會，以便清理三日來巨額之交易。交易所中職員今晨仍忙於簽證週五成立之交易，此種手續平時在當天下午四五時即可辦理完畢矣。 
　　〔路透社新奧林斯十九日電〕關於本日停市一節，棉花交易所發表聲明如下：新奧林斯棉花交易所董事會鑒於過去數日中棉花市場之混亂情形，一致通過該交易所暫行停市，以便清理上星期內之交易及賬目，此舉對於一般棉業裨益非淺。謠傳若干人士資金周轉不靈，實係誇大其詞。所有交易均有足額保證金，亦無退票等情，大約至本週末局勢即將澄清，本交易所定於十月二十一日照常營業。 
　　〔路透社紐約十九日電〕紐約棉花交易所今日宣告停市一事，似並未引起同業之憂懼。據一般觀察，此舉目的乃欲清理自週三以來所成交之巨額買賣。過去三日中棉花遠期成交數總計一百七十四萬八千包，爲近數年來所罕見，但一部份人士對於棉花交易所停市加以誹謗，謂『賣空者有操縱嫌疑』，參議員湯麥斯謂棉花經紀人與交易所有意將市價抑低，並要求聯邦當局監督商品市場。因爲其他　物價以及棉織業的情形均極良好，何以棉花獨突然遭受打擊云。 
[商情摘要]  
　　木材 
　　杉木續疲，柳安價亦軟，現惟杭木因到貨困難，價頗悄俐。 
　　金山枝 
　　近以到貨暫乏，又值銷路稍活，市勢已見轉機，高莊元枝已開至廿三萬元以上，普通貨照減。 
　　錫箔 
　　蓋邊王及的車因貨少見俏，價趨秀勢，普車供求平衡，無上落。 
　　磚瓦 
　　昨日磚瓦石灰到船不多，以致市價向上，水泥因持貨者因奇，賡續上升，均創新高價。 
　　五金 
　　各貨均呈向榮，羊干漆存底愈見枯竭，喊價步高，狗牌門鎖亦調整新價。 
[經濟簡報]  
　　行政院物資供應局爲採購沖繩島美軍剩餘物資，近將開一艘專輪前往，約本月底可成行，據該局統計，行將接收之剩餘物資，較善後救濟總署尤多，共值七億美元之鉅。 
　　中聯輪船公司近已向美國購買客輪一艘，於日前駛滬命名曰『華聯』，定日內駛往天津，以後將經常行駛滬津航綫。 
　　據市府市庫課方面消息：市府稅收逐月增加，計七月份收入四十七億九千八百三十八萬元，八月份收入五十六億八千八百八十六萬元，九月份有七十三億九千八百三十八萬元，十月份稅收將超過八十億。 
[橡膠月需兩千噸　在目前尚不虞外貨競爭　高利貸高工資阻礙發展]  
　　〔本報訊〕太平洋戰爭勝利後，世界樹膠之供應，即由英美法荷組織聯合橡膠委員會，澈底加以控制。截至此時爲止，我國橡膠之來源，全自香港轉口而來，並未得聯合委員會之直接供給。本市橡膠業公會對此曾向經濟部有所請求，茲悉經部已委托該會調查重慶天津瀋陽廣州橡膠業之需要，以便轉請外交部向華府直接交涉。現渝津瀋三地已有覆電來滬，預計每月之需要量在二千噸以上。據本市橡膠業公會理事長洪念祖氏語記者：本市橡膠廠在五十家以上，加入公會四十餘家；運銷號大小五百餘家，入會者二百餘家。目前橡膠業之景氣爲暫時性質，原因爲：（一）戰時受日人統制民間缺貨，目前亟需補充，且以價廉之故，需求量甚大。（二）供給不足。目前之產量僅及戰前之一半，此蓋由於戰時設備之損失，今日電力之限制，及一般工人效率之低落所致。（三）外貨未來。以車胎而論，美國戰時大量使用人造輪胎，品質甚劣；目前出產之天然橡皮車胎，自先儘本國使用，無暇外銷。在明年夏季以前，外貨不致大量擁至。此種因素，亦足以造成我國橡膠業之景氣。展望我國橡膠業之前途，欲求其長足發展，除政治安定交通恢復之外，必須取締高利貸；並自工價之穩定中，力謀成本之減低。 
[上海製皂工業現狀] [  章柏庵]  
　　肥皂爲日用必需品，也是油脂工業之一部，我國大規模之製造工廠，可說祇有二家，一家是外人經營的，一家先由外人經營而後由國人接辦的，其餘的不是中型製造，定是小型製造。 
　　黃祥茂，固本，這兩種肥皂，現在幾乎是行銷到全國每一個角落裏，誠可識無遠勿屆，這兩塊牌子之所以成功，只有一個秘袂---數十年如一日，並不是僥倖得來的。 
　　勝利以後祥茂皂，到現在還不曾製造，據說英商鑒於我國工潮澎湃，兼之英國經濟力量，尚未復蘇，所以『祥茂』的前途還在未定之天。 
　　『固本』呢，直到現在，不曾停過製造，但是比起以前來，大有今昔之感，『固本』在上海的製皂工廠有兩處，一爲現在每日在製的小沙渡路廠，一爲徐家匯廠，規模之大，在中國可說是首屈一指。小沙渡路廠，一直沒有停過工，徐家匯廠，曾經被敵人管理過，現在才完壁歸趙。前者每日產量是六百至七百箱；後者，一倍於前還不止，兩廠同時開工，每月產皂約在五六萬箱。 
　　聽說勝利以後，外人曾經來察勘這二個工廠---祥茂與固本；祥茂的設備比起美國的工廠來，相差十五年，而固本則已相差廿五年了！但是在中國還是無與倫比！現在『固本』廠每日產量爲六百箱，僅小沙渡路一廠在造，聞不久徐家匯廠即可復工，惟因國內交通困難，原料阨於運輸，是否能搜購到偌大的油脂，恐怕還是問題。 
　　製皂工業，甘油是唯一的珍貴副產。祥茂，固本都是採收甘油的。甘油存在於肥皂中，不但失却了寶貴的副產，而且肥皂的品質反而低下。 
　　其次我們要談到中型皂廠，中型皂廠如南陽皂廠，也是一塊頂括括的老牌子，它有了近四十年的歷史，因爲從產造嚴格上得到了極大的成功。該廠曾受到嚴酷的戰時損失，不久由於『人爲』的努力，而復原了！不過現在產量方面，只及五洲固本現產量三分之二，它的一塊『南陽超等』，與五洲固本，直等於姊妹肥皂，同時出產一種藍色桶皂，正適合於洗染工業用途，上海大部份的洗染工業，都是用它的藍色桶皂。該廠業務近正積極推進，最近聞已向外國去訂購新式製皂機器，產量將盡量擴展。一般人說來，這塊牌子，或將於幾年以後，狂跳起來。 
　　它如光華皂，亦是中型產造，不過光華皂，歷史非常短，可是它是『後來居上』，是無可否認的，這塊光華皂的推銷方法，誠可謂無微不至。 
　　至於小型皂廠，在滬地多得不勝枚舉，競爭亦非常熱烈，但多因爲資方薄弱，在大型中型的同業林立之下，經營者，煞費苦心。 
　　製皂工業，因爲第一是日用必需品，第二外貨競爭的可能性很少，所以它的前途，比較光明。但我們希望各大廠能够自己製碱，自己製皂，這纔符合完全國貨哩。 
 
 

Page 8

 
 
[著名學者齊集首都　中研究評議會　昨晨隆重舉行　評議長朱家驊主持揭幕]  
　　〔本報南京二十日電〕宣傳已久之中央研究院第二屆第三次評議會，終於廿日九時半，在此間中研院隆重揭幕。到該會評有求于長朱家驊，秘書翁文灝，總幹事薩本棟，評議員胡適，傅斯年，陳垣，林可勝，李書華，王世杰，　以昇，秉志，周鯁生等，約三十人。黨政首長參加者，有于歷史人物地，周鍾嶽，吳鼎昌，白崇禧，蔣夢麟，陳立夫，洪蘭友等。評議長朱家驊任主席，行禮如儀後，即由主席致開幕詞，略述抗戰時期，我科學界所遭遇困難，及今後爲適應時代要求所應作之努力，勗同人以切實方法，下重大決心，謀科學之真正之普遍發展，並定做國防最高委會此次開會時，決定科學研究在整個國家預算中應佔一百分比，研究工作，即可進入一新階段。繼由吳文官長鼎昌宣讀主席訓詞，凱切指示無科學，即無國防，勗勉努力探討，以期迎頭趕上。讀畢，由于院長右任致詞，對學術研究人員在抗戰期間，於連年遷播生活艱苦之環境下，研究不綴，有似先賢『圓也不改其樂』之精神慰勉有加，並謂現困難時期已渡過，三民主義新中國之建立，尚有待於全國科學家之努力，政府不但將還政於民，且決心『還科學於科學家』，盼能完成此一艱鉅任務，共同建立一新中國，新世界。繼請周副院長鍾嶽致詞，略謂現爲原子時代，欲創世界新文化，研究工具須完備，經費須增加，俾能從事專門研究，以增加人類福祉，並保持世界和平。詞畢，國防部白部長崇禧應邀致詞。白氏首引蔣主席之言，稱無科學即無國防，而現代之國我人爲謀自衛與維護世界和平，在現階段實極需要科學，過去之肉彈時期與大刀時代，已成過去，我人應及早準備，迎頭趕上，盼科學家能與國防部合作。白並宣布：當局已決定以國防部預算中之百分之二，用作科學研究。白詞畢，吳秘書長代表洪蘭友，及組織部陳部長立夫，相繼致詞。陳氏認目前之研究工作，祇有上層而無下層，實爲缺陷，希望將來能普及，每一學校，每一工廠，皆能有研究所，下層健全，上層無不健全者，盼對科學研究，能不吝費用，對外聯繋，亦應加强，並注意培養人才，不應向青年人澆冷水。末由胡適代表評議員致答詞。胡氏大聲疾呼，慷慨陳詞，稱政府若能予以十年安定，政府與社會若能予我人以充分財力，則同人必能於十年內，有所成就，至少可成立一博士研究院。開幕式上午十二時許，於熱烈鼓掌聲中完成。會後並留影紀念。據總幹事薩本棟談：此次大會，除博士學位授予一案外，如何加强評議會組織案，亦將討論，截至目下止，該會已收到提案約廿件。 
　　〔中央社南京廿日電〕中央研究院二屆三次評議會定廿一日上午舉行第一次大會。本次評議會，已收到提案十九件，可分五類：（一）關於學位辦法，及楊銓，丁文江獎金審查意見等案，（二）關於內部組織者：有設置中研院院址，及修正評議會組織，及任務等案，（三）關於學術之審議，聯合作者：有代考試院審查菱或發明辦法，確定該院與教部關於學術審議之職責，及與各大學合作等案，（四）關於紀念會者：有孔子二千五百年紀念，提請政府舉行學術的歷史的慶祝等案，（五）關於國際會議者：有邀請聯合國教育科學文化組織，於一九五〇年，在我國舉行大會等案。 
[東京帝大設置　中國文學課程]  
　　〔中央社東京十九日專電〕日本東京帝大，設置中國文化類各種短期課程，爲時一月有半。東京人士對此，頗感興趣。精通中國文化之各教授五人，已被邀主講。各門課程，計有中國語言，中國文學，及秦漢兩代文化史等。各種中國文化短期課程，乃經東方文學協會發起，東京帝大同意而開設，期限乃自十月廿六日起，至十二月止。 
[陳石珍來滬]  
　　〔本報訊〕江蘇省教育廳長陳石珍，今日來滬，聞將視察省立上海中學。 
[國府令派代表　出席聯合國文教會議]  
　　〔中央社南京廿日電〕國府二十日令，派朱家驊爲中華民國出席聯合國教育科學文化會議第一屆大會代表團團長。派趙元任·程天放·李書華·竺可楨·陳源爲代表。謝壽康·瞿菊農·蕭瑜·錢存典爲代表團顧問。趙俊欣·鄭自修·爲代表團秘書。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕聯合國教育文化科學組織，即將在巴黎舉行會議。屆時巴黎將舉行盛大慶祝，爲期一月。 
[教部邀裴斐博士　開會檢討國際課程]  
　　〔本報南京二十日電〕教部邀請國際課程專家裴斐博士，於昨日上午九時在教部開會。到教部司長周鴻經等，及各大學有關國際課程之經濟，政治，法律，史地等科專家十餘人。裴斐博士報告：『對於國際課程，在美哥倫比亞大學，曾領導中國留學生十餘人專門研究。此事之研究，於經濟，歷史，及社會，均有關係，故研究以此三方面爲研究中心。抗戰期間，中國受時局影響，留學生之程度低落，此後應予提高。而美國對留學生入學，亦有新生入學之試騐。國際文化交流，學生程度之水準，應予以提高。』周司長報告中國大學一年級及二三年級課程之設置情形，對於有關國際課程，均定爲必修科，三年級以後，始有選修科目。裴斐博士認爲滿意，繼并希望留學生不必皆赴美國，可兼至歐洲。周司長說明今日到會者有六人，皆係英國留學生，聞裴斐博士定廿一日赴北平，在平約留三星期，再往武漢。 
[中美文化交換正在積極進行中　大批教育影片運抵本市　協助中國發展電影教育]  
　　〔本報訊〕美國國務院直屬美國新聞處駐華分處，爲加强中美文化交換工作，已設文化交換部，由耿曼麗女士主持。該部活動，除協助中國學生赴美深造，並由美方遣派專家來華講學外，且於最近運到大批專門書本，及教育影片，備供本市及各地大中學借用。昨日該處處長柯德威，文化交換部主任耿曼麗，及中文部負責人鄧樹勛，晋謁吳市長，及教育局李副局長，商討中美文化交換問題，結果甚爲圓滿。李副局長並訂下週召集教育界人士，與柯·耿·鄧三氏舉行會談，討論有關發展上項工作之詳細計劃云。 
[聖約翰化學實驗　要求接裝煤氣]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學本期開學至今，已有五週，而化學實騐迄未開始。據悉，此中原因，係通往化學樓之煤氣尚未接裝，雖經該校再三要求，而煤氣公司置若罔聞。學生方面，頗表不滿，已再度向學校交涉，並擬請該校董事長顏惠慶博士出面，向煤氣公司交涉云。 
[本市被難私校昨開全體會議]  
　　擬推派代表向市府請願 
　　本市各被難私立學校，爲請求政府撥給房屋事，昨假南陽路愛國女中召開會議，到東南·愛國·海心·澄衷·明德·崇德·藝師·廣東·育青·博仁·立達·新民·中陸等各校代表。首由孫翔仲致詞，略謂：被難私校，前曾屢次具呈行政院，請求撥給房屋，充作校舍，茲接得行政院秘書處公函內開：『請撥房屋，未能照准，至關於撥借修理費，則可逕呈主管機關核辦，』云云。各被難學校應即共同討論一適當辦法，以利進行。繼由各校長依次發言，討論結果，議決：（一）推派代表向市教育局，市政府，行政院請願。（二）備文呈請教育局轉呈主管機關，先行撥借款項。（三）定期招待市參議員，籲請督促市府，迅速履行撥給房屋之決議。 
[市立實驗民衆學校舉行民教班結業禮]  
　　本市膠州路市立實騐民衆學校，於八月中旬，奉警局令，兼辦民衆教育班，已屆兩月，十九日晚，在該校操場舉行民教班結業典禮，到員生兩千餘人，由俞校長慶棠主持。 
[羣聲隊今晨凱旋　昨晚再克華勝草草終場比賽犯規纍纍精彩大減]  
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊定今晨五時半凱旋飛返菲島，雖經體協副會長吳紹澍竭力設法挽留，但隊員在滬月餘，歸心如箭，該隊原允昨晚與華勝賽畢後，再與征輪作表演賽，惜昨晚未成事實，該隊與征輪互換照片及錦旗，以作紀念。 
　　大失所望 
　　昨晚與華勝之戰，羣聲再獲勝利，結果四十二比二十八，上半時羣聲以二十八比十四分佔先。市體育館觀衆滿坑滿俗，惜昨晚因求勝過分心切，華勝方面犯規纍纍，以致精彩全無，下半時華勝罰剩三人，無法替補，草草終場，觀衆大失所望，雙方犯規次數，共達五十三次之多。 
　　罰球得分 
　　羣聲隊仍由陳氏昆仲二蔡一楊五虎出陣，華勝則以傅金聲·王有才·王鴻斌·劉學錡·王堪若應戰。執法官瞿鴻律·鄭志芳·王鴻斌首先犯規，楊人輝一擲不中，王堪若再度違法，文章得一分，先開紀錄，金置金德昆仲每投必得，十比一領前，比時裁判瞿鴻律，眼鏡爲球敲破，由劉荷生出替，繼續比賽，第一節十八比五，再度交鋒，郭金銘調出劉學錡，金德錦上添花，廿一對五，王有才長射，首開滬隊擲中紀錄，王鴻斌五次罰出，劉學錡再進場，但對局勢無補於事，羣聲如入無人之境，而華勝犯罰次數則愈多，學錡又畢業罰出，分數爲廿八比十四，完成第二節。 
　　三人應戰 
　　下半時再行交綏，卅二比十四，王堪若又告五次罰出，尹煥文入替，戰局仍在一面倒情勢中，第三節比數爲卅七對廿。最後一節，犯規次數愈多，對果華勝僅餘三人應戰，時羣聲亦無心交戰，以相互派司了事，結果四十二比廿八。 
　　羣聲　擲　罰　犯　分 
　　陳金置　一　九　一　十一 
　　朱世榮　〇　〇　〇　〇 
　　蔡文章　二　四　四　八 
　　陳金德　二　七　四　十一 
　　蔡文華　二　一　四　五 
　　楊人輝　二　〇　五　四 
　　張毓義　〇　〇　三　〇 
　　蔡連科　〇　三　〇　三 
　　共計　九　廿四　廿一　四二 
　　華勝　擲　罰　犯　分 
　　傅金聲　三　五　四　十一 
　　王有才　二　一　五　五 
　　王鴻斌　〇　二　五　二 
　　韓文田　一　一　一　三 
　　劉學錡　〇　三　五　三 
　　郭金銘　〇　三　三　三 
　　王堪若　〇　〇　五　〇 
　　尹煥文　〇　一　四　一 
　　共計　六　十六　卅二　廿八 
[菲黑白籃球隊　後日由港飛滬]  
　　〔香港通訊〕菲律賓華僑黑白男女籃球隊，一行二十餘人，在港賽畢，廿三日即飛滬，在滬出賽躭擱約十日，或赴京或返菲尚未定。 
[國楨盃排球賽　今日男女兩場]  
　　國楨盃男女排球賽，今晚六時半起，賡續舉行，秩序如下： 
　　友隊---南星（女組）六時卅分 
　　粵剛---華嚴華（男組）七時卅分 
[田徑對抗]  
　　六分團徑賽見長 
　　俄僑以田賽取勝 
　　青年六分團與俄僑體育會，昨日下午一時半起，在潘興路俄僑會運動場舉行田徑對抗賽，會場富麗莊重秩序井然，未賽前互換國旗，俄僑以田賽佔優，六分團則以徑賽勝利，總結果俄僑獲九三分，六分團獲七二分，俄僑諾夫谷陀夫得廿分，獲個人冠軍，六分團談清亦得有十一分，各項成績優異，其中標槍泰勒以五七米十破我國紀錄，萬米樓文敖三四分四秒六，相差全國紀錄微微，殊非容易，短距離成績亦佳，四百接力六分團接棒生疏，僅差一尺落後，全部節目，除撐竿跳外，餘均可取，賽畢，由蘇聯副令事沙理谷夫給獎而散。 
[頣中盃功德圓滿　各組冠亞軍產生]  
　　頤中烟公司同人主辦之頣中盃小型球聯賽，開賽以還，已逾兩月，昨日分組決賽完畢，三組冠亞軍，均告產生，結果如下： 
　　頣組冠軍---民華，亞軍---東昌，中組冠軍---梅友，亞軍---青鄂，烟組冠軍---青光，亞軍---茂星。 
　　〔昨日結果〕民華勝東昌（頣決）四---三，梅友勝青聯（中決）二---一，青光勝茂星（烟決）一---〇。 
[臨別紀念表演賽　義僑敗於混合隊　球藝生疏結果三比零]  
　　〔本報訊〕昨日秋高氣爽，義僑足球隊在滬作臨別球賽，與華人混合隊交鋒，球迷紛至杳來，席上總計不下四五千人。混合軍之組成，以最近不疏於球事者爲原則，故挑選目標，根據小型球聯賽成績爲標本，唯昨日仍有嚴士鑫費春華韓龍海李垚四將誤卯，幸生力軍到齊，顧以撤趙永芳吳凱敏雷樹苹遞補，比賽結果，混合軍仍以三對〇大勝，上半時一對〇。 
　　心餘力拙 
　　義僑心餘力拙，隊員類皆面有菜色，可見邇來營養不足。混合隊前鋒雖屬集自各隊，但顧以撤雷樹苹高秀清三小將，俱見情況正常，尤以顧以撤演出，最爲精彩。賈幼良之右翼雖未即其如何努力，而所得之第一第二兩球，均有幼良傳出造成者，功實非淺，守衛方面有孟義良瞿永福張根主持，頗見頭頭是道。 
　　一球佔先 
　　比賽因混合隊員，姍姍來遲，延至三時十分佈陣，裁判吳守衡，戰局展開，雙方均現生疏，極少精彩，至廿五分鐘時，高秀清得孟義良傳球，交送賈幼良，幼良巧遞空隙，羅旭萊阻空，雷樹苹竄進一撥，麥尼蒂撲救不及，上半時混合一對〇領先。 
　　三元連中 
　　休息後重行對壘，義僑銳意反攻，惜無成就，四分鐘時，混合突見活躍，雷樹苹搶得來球，交撥幼良，幼良盤上一步，五鋒挺進，賈一脚傳右，雷故造空拉，高秀清球到人到，打成入角底，清晰美麗。入後義僑雖頻頻反攻，混合竭力守禦，未有得逞，三十四分鐘時吳凱敏又在人叢中擊破空門，未一分鐘，笛聲長起，混合隊以三對〇潰退義僑。昨賽兩軍同意上下半時各踢三十五分鐘。 
　　混合隊 
　　張邦綸　張林根　林紹鈞　瞿永福　孟義良　趙永芳　吳凱敏　高秀清　雷樹苹　顧以撤　賈幼良 
　　義僑隊 
　　麥尼蒂　羅旭萊　西拉蒂　亞托瑪利　勃脫梯尼　勃里尼　雷維泰　勃脫梯尼　基羅尼　巴瑪　泰克尼　鮑萊　亞托瑪利　維拉 
[足球聯賽　分組名單公佈]  
　　本季足球聯賽，參加者計有舊會員真如等十七隊，新會員精武等四十六隊，共計六十三隊，經足委會決定分爲甲乙丙三組，甲組不分部，乙組分三部，每部七隊，丙組分五部，每部亦分各隊，聯賽已定於本週六揭幕，聯賽分組分部名單錄下： 
　　〔甲組〕龍傑，東華，青白，合羣，蘇聯，猶太，優游。 
　　〔乙組〕一部東華乙，中航，葡商，捷馳，善運，華光，優游。二部青白乙，瑞康，真如，白鷹，聯星，環球，紡印。三部徐匯，蘇聯乙，牛業，鐵路甲，羣力，磐隊，郵工。 
　　〔丙組〕一部永安，紅會，尚武，灑印，美童，崇本，康樂。二部博隊，友愛，白鷹乙，海關，時裝，巨星，新勝和。三部茂雄，聖芳濟，百樂門，海燕，友聯，央行，申新。四部聶中丞，華芳濟，鐵路乙，鷹隊，健星，恒義昇，精武。五部電話，東昌，幼級，中行，齊樂，萬利，尚友。 
[六聯盃小型球　郵匯獲總冠軍]  
　　四行二局同人體育部主辦之六聯盃小型足競賽，分『大』『聯』兩組角逐，分組冠軍產生後，於昨日上午九時半起，假晋元公園舉行決賽，結果郵匯一力取交通一，獲得總冠軍，另中國一大勝中國四，位居總亞軍，全部大功，遂告完成。昨日戰績誌後： 
　　中國一勝中國四（亞軍決）四---〇，郵匯一勝交通一（冠軍決）一---〇。 
民政簡報 
[新戶籍法誤繕更正　內政部分電各機關查照]  
　　查修正戶籍法及戶籍法施行細則，早經公佈施行。茲聞內政部對以上兩法發現有誤繕之處：（一）戶籍法施行細則第八條，『流動人口登記冊』句中之『冊』字，係『簿』字之誤。（二）修正戶籍法第廿條，『出身及發現棄兒者』句，及戶籍法施行細則第廿條第四款，『養子女其本身父母』句中之『身』字，均係『生』字之誤。（三）戶籍法施行細則第廿一條第二款，『同一事件牽涉兩種以上之登記書』句中之『書』字，係『者』字之誤。雙內政部以各地依照戶籍法第十一條之規定，辦理國民身份證時，每將『身份證』之『分』誤爲『份』字，核與該條規定，顯不相符，應予一律更正，以免紛歧，已分電查照更正云。 
[民意機關代表　兼企業機關職務　開會期間准給工資]  
　　開于凡依法得兼任公私營企業機關職務之各級民意機關代表，在其出席開會期間，可否支工資，聞前經市政府電請內政部核辦，茲悉業准內政部電復，應以公假論，仍准支給工資云。 
[四區選調解委員]  
　　第四區（邑廟）區民代表會，二十日上午八時卅分，假蓋萊市場舉行臨時大會，選舉區調解委員，業經該區呈請市政府派員出席指導云。 
[兩區更動保甲長]  
　　第四區（邑廟）第二十六保保長蔣勤出外經商，未在兼顧保務，前經該區暫派陳孝在代理，茲悉該保業經召開甲長會議，公推副保長鄭鴻慶爲保長，陳孝在爲副保長，已由區公所報請核委。 
　　憲一區（黃浦）第六保保長金則桓，以該保第十五甲甲長張蔥玉辭職，擬改派葛永麒接充。又該區第二十七保，以第二十二甲戶口，經此次複查，戶數增加，擬將該甲劃增三甲，並請改委黃永思爲該二十二甲甲長，王以民爲二十六甲甲長，王謝劍雲爲二十七甲甲長，均經報由該區分別轉呈核備云。 
[廿九區保幹事會]  
　　第二十九區（榆林）區公所，於十月十八日下午，召集所轄各保長保幹事聯席會議，決定各保今後中心工作，實施步驟，及處理公文程序、又該區因地區遼闊，交通不便，爲節省人力及時間起見，曾訂遞步通訊辦法，即日試辦云。 
 
 

Page 9

 
 
[少年支隊堅強　集寗會戰的旋律] [  五日豐鎮航訊　本報特約記者劉映元]  
　　〔少年〕支隊因攻佔卓資山，蒙受一部份損失，故這次攻打集寗時，原擬做爲預準部隊。十日上午突城時，「黃河」支隊曾一度進入橋西，由於後繼部隊沒有跟踵而入，故遭受了挫折，撤至駱駝　子以北和共軍對峙。這時集寗外圍的國軍祇剩下一個「少年」支隊，在集寗西南郊掩護攻城部隊。當天下午一時共軍由南面增援的野戰，即向「少年」支隊發動猛攻。白天發現的是獨一旅，到人黑以後三五八旅亦加入戰鬥。雙方拉鋸七次，共軍始終沒有突破「少年」支隊的陣地。 
　　十一日上午，共軍的外圍部隊，都到達國軍攻城部隊的背後。白天我方除了鞏守臥龍鐵軍兩山，並分出兩支部隊向外反擊。「少年」支隊由左翼向南迂迴，曾迫近蘇集車站附近的山頭，並佔領馬德靑地。「黃河」支隊由右翼朝白石頭　　，向北衝殺。這天共軍未行激烈抵抗，祇是將外圍部隊直往西邊環繞，一直穿過鐵路綫，散佈到霸王河邊，形成更大的包圍。日落以前我反擊部隊不敢繼續深入，當即奉令收兵，撤團屬於黃家梁的原陣地構築工事。等待共軍猛攻，以保全「勝利」支隊在鐵軍臥龍兩山已經鞏固的地位。 
　　入夜以後，共軍的外圍部隊，完全返回，便以主力向我「少年」支隊的黃家梁陣地進攻。曾突破候家村，到達駱駝　子，把邊家村的「少年」支隊指揮所轟擊。「勵進」縱隊的指揮所也受了影響，隨後移至鐵軍山，和「勝利」支隊會合在一起。這時「黃河」支隊在右翼和共軍對峙，「少年」支隊的梁張兩個大隊，遭受到共軍五旅以上兵力的波式環攻，共軍雖以連縱隊猛撲八次，但「少年」支隊始終沒有把黃家梁放棄一直支持到十二日天明。 
　　局勢危急之夜 
　　十日夜晚，國軍的局勢最爲險惡，突城的部隊沒有入城，掩護的預備部隊，被共軍重重包圍。增援的「唐聲」縱隊還在凉城一帶，與集寗相距二百餘里。共軍突破候家村防綫到達駱駝　子後，「勵進」縱隊的直屬小都隊即行混亂，潰兵並且將「黃河」支隊的陣地影響。有的竟退到地城子一帶。「少年」支隊指揮所被襲擊時，參謀長和副官長都受了重傷，支隊長指揮小部隊，竟掌握着兩個大隊和共軍抵抗。同時跟「勵進」總部失掉連繫，使得「勵進」縱隊的最高指揮官，進入鐵軍山上「勝利」支隊的陣地，和集寗城相距不到三里。 
　　這一晚上集寧城裏的共軍，曾反攻臥龍鐵軍兩山，有幾决撲到碉堡附近，皆被我以重火力壓下。當時在黃家梁「少年」支隊，能够戰鬥的不到六百餘人，除了北面可以和鐵軍臥龍兩山，上邊的「勝利」支隊，用信號槍呼應外，其餘東西南三面却被共軍包闡。共軍是以連縱隊猛攻，第一連傷亡殆盡，第二連又繼續衝上，成了打不勝打，防不勝防的局面。最後典軍和我們混在一起，互相搶砲奪槍，「少年」支隊有一挺重機槍被共軍抗走，射手顧不得拉火，竟以手榴彈代替鐵錘，把敵人的腦袋打碎後，才將機關槍奪回。由此可以看出十一日夜間戰况，是進入怎樣險惡的境地。 
　　那一夜共軍在指揮上犯了一個重大的錯誤。如果在突破候家村到達駱駝　子以後，不包圍「少年」支隊的陣地，而直撲臥龍鐵軍兩山，同時和守城的共軍，一齊前後夾出「勝利」支隊，祗留下一小部份牽制住「少年」支隊，就可賜予國軍不堪設想的遭遇。但是他們沒有如此做，而係專心一意的想把「少年」支隊殲滅；不料遇到「少年」支隊的沉着應付，將共軍大量的兵員火力浪費。要是沒有「少年」支隊的堅決抵抗，十二日下午援兵開到，亦無法挽救集寧外圍戰的危局，因此「少年」支隊在集寧會戰中，榮膺十二戰區各部的冠軍。 
　　救兵來自天上 
　　十二日天亮以後，國軍外圍的局勢，已經逐漸好轉。因爲十一日夜晚共軍傷亡非常慘重，第二天黎明後，「少年」支隊陣地的四週，滿山遍野都是穿灰色軍衣的屍體。約有七八千其，不過援兵來到以前，情况依舊吃緊。果敢的「勵進」總隊指揮官當時並沒有死等增軍，便讓「勝利」支險攻城。同時把「少年」支隊調到臥龍山，將「黃河」支隊調到鐵軍山進行防守，以築小防綫。等的援軍開到，「勝利」支隊已經突入城內，把橋西大部控制。 
　　增援的「國光」支隊，係十一日夜晚由卓資山奉命出發，沿途在鐵路綫上，和共軍逐站進行野戰。邊打邊跑步的，於下午三時到達集寧近郊。他們先在二十里外打了兩砲，皆中集寧外圍共軍的陣地，共軍馬上發生了恐慌。卓資山相距集寧一百八十餘里，共軍派出三個旅阻撓我們的援軍前進。據共軍估計國軍的援兵，最早要在十三日上午才可到達，共軍在十二日夜晚，就可把攻城的國軍全部殲滅。訛想「國光」支隊於十二日下午四時，就以跑步趕到。所以共軍認爲國軍的救兵從天上飛來。渲時共軍官兵的一塲好夢，被「國光」支隊兩砲打碎，士氣頓時低落，陣勢顯現出搖動。 
　　「國光」支隊開到以後，「勝利」支隊被興奮的情緒鼓舞，於天黑之前，又在集寧橋西攻克了幾個據點。頑强的共軍，這時仍不甘心，企圖作最後掙扎。所以人晚以後，共軍的外圍部隊猛撲「國光」支隊的陣地，指揮所亦遭受襲擊。這夜共軍的波式衝鋒，即達七次之多，結果共軍的迴光返照，終被「國光」支隊的火力撲滅。十三日我軍一面在城內繼續擴張戰果，一面抽出『黃河」支隊和「國光」支隊，將駱駝　子一帶的共軍完全衝散。延到日落以後，共軍的守城部隊，即被國軍完全驅出集寗。 
[慘烈的巷戰]  
　　西南角的突破 
　　「勝利」支隊劉支隊長於十二日上午七時，把鐵軍臥龍兩山的陣地，交經「黃河」「少年」鞏守，便帶着二三兩個大隊，奉令向集寗城的西南角進攻。這時「黃河」「少年」兩個支隊除了對付外圍的敵人，還得掩護「勝利」支隊攻城，任務相當沉重。這次集寗會戰，國軍並沒有新式武器，我們主要以重機槍將共軍壓制的無法抬頭，然後派工兵上去，用炸藥爆破敵人的防禦工事。集寗城西南角外面的兩座兵營，和城南福音堂，就是川這種戰術，憑了不怕犧牲的兵士，很快的連續攻下。　突破西南角時，是以山砲集中一點射出，使城牆裂開，並且利用倒下的城牆，將暗　掩蓋。敵人雖在城內構成交久火網封鎖缺口，禁不住我們的戰士，提着機關槍往裏猛撲。當雷一樣的砲聲剛剛停止，集寗城西南角便升起一片黃塵，等到黃塵被風吹走，就有四五個院落已經抽上了鮮紅的國旗。我們初進入西南角的，祗有兩個中隊，還不到二百多人，便趁烟塵迷漫的時候，抽出一個中隊先將南門附近的麵粉公司佔領。守麵粉公司有一營敵人，都被國軍的喊聲怔住，被「勝利」支隊第三大隊第六中隊很從容的越牆跳入。 
　　步兵在城西南角控制了七八個院子以後，砲車即跟着推入，共軍的機關槍子彈，紛紛被砲板碰到地下。十二日上午最被人目爲奇蹟的，是拉子彈的一百多輛馬車，也在西南角突破十分鐘後，不知從什麼地方趕到城裏。好像浩浩蕩蕩的騎兵戰車，敵人以爲國軍有許多隊伍入城。使的盤據在家屋裏的共軍，紛紛放棄陣地逃走，把許多可以鞏守的院落，給國軍騰出。這時有不少共軍將槍枝扔到街上，舉起兩手投降。 
　　向郵電局進攻 
　　西南角被國軍突破後，城內秧序曾一度紊亂。後來共軍司令部派出執法隊督戰，凡是由西南方向跑來的人，不管國軍或是共軍，一律以機槍掃射。並由政治人員散佈有利的謠言，才鞏固動盪的軍心。隨後城內的巷戰，演變成家屋爭奪。大多數共軍在政治人員監督下不敢繳槍，多半被國軍用機關槍封鎖住門窗，然後從烟筒中扔下手榴彈炸斃。當戰爭結束，淸掃戰塲時，我們發現每家人家，都有七八具屍首。 
　　「勝利」支隊進人集寗西南角不久，「黃河」支隊亦突破西門。把橋西的共軍，牽制在各個據點家屋中，等待挨打。橋西敵人共有郵電局，姚喆司令都，警察局，蒙疆銀行等幾個重要據點。「勝利」支隊先打的是郵電局。郵政局上面置有重機槍四挺，控制一馬路和各街巷的出口。因爲「勝利」劉支長對集寗城內的地形很熟，他指揮工兵穿破各個家屋，呌砲車拉到對正郵電局的一條巷口，在二百公尺處施行誘導射擊。一面以電話連絡鐵軍山的砲兵，亦向烟塵處射擊，所以郵電局中了七砲後便行放棄。 
　　集寗城內各街口，都設有暗碉。「勝利」支隊佔領了郵電局，一面用敵人的兩挺重機槍，在郵電局樓上壓制住橋東方面射來的火力，一面呌步兵登上暗碉，用手榴彈扔到射口內邊，把共軍統統炸死，以掃淸走廊。囚此國軍的攻城士兵，以手和腿受傷的最多。國軍在郵電局把一馬路打掃乾凈後，即在一馬路到北街的十字路口，架起山砲向北街路東的姚喆司令部轟擊。司令部院裏的砲彈爆炸剛停，「勝利」支隊的戰友如同神兵似的，便從對面商店中躍出，將國旗抽到姚喆平日居住的屋上。 
　　共軍兩路反攻 
　　守城的共軍，當我們佔領了郵電局正圍攻姚喆司令部的時候，曾抽出兩個團進行反攻。一個團山城北的鐵道柵子，向西門的國軍繞攀；一個團由城南的鑽道柵子，向南門附近的淸眞寺　擊。其時我們入城的部隊很少，臥龍　軍兩山的郃隊仍和敵人的外圍部隊對峙。入城部隊一方面須要固守已得的據點，一方面仍須繼續擴張戰果；所以我們對付共軍反攻的戰術，不是迎頭痛擊，而是將其當腰切斷，使光頭不敢深入。 
　　共軍的兩路反攻部除，在頭一階段，很順利的將西門和南門附近的淸眞寺奪回。後一階段，因爲我們也抽出兩部兵力，佔領了兩個鐵道柵子，切斷其歸路。後來等到「國光」支隊的砲聲響後，我們復由城外調進「勝利」的第一大隊，「少年」和」黃河」的一部份部隊助戰，遂把西門和淸眞寺重新奪回。我們把共軍的司令部搗毁，他們撤至蒙疆銀行警察局之綫抵抗，姚喆曾親自督戰發動第二次反攻，所以西門和淸眞寺拉了好幾次鋸，雙方的死傷都很慘重。國軍竟以共軍的屍體，堆成肉袋進行作戰。 
　　天黑以前，我們次第將西門和淸眞寺收復，共軍在蒙疆銀行，北鐵道柵子，警察學校，水塔，車站等處構築陣地，和國軍對峙。這一夜外圍戰爭仍烈，城內共軍由於白天傷亡過重，派出的士兵，都伏在地下不敢前進。國軍祗聽見遠處打槍，各據點附近並未發現共軍。同時我們以輕裝部隊在橋東覆繞，所以共軍顧了橋東顧不了橋西。本來那天的共軍，可以趁夜把已失的據點奪回，因爲士氣沮喪到極點，指揮官無法監視士兵，而沒有把集寗的危局挽回。 
　　最後一天命運 
　　九月十三日，是共軍在集寗盤據的最後一天，上午共軍的外圍陣容就行動亂，我所從「少年」和「黃河」兩個支隊裏邊，調出大部兵力入城鞏守據點，仍呌「勝利」支隊繼續攻擊據點，在日落以前，即將警察學校，蒙疆銀行，北鐵道柵子拿下，把橋西完全佔領。這一天共軍仍希圖掙托，抵抗的非常猛烈，尤其在正午的時候，爲了等待天黑撤退，愈發反撲的兇狠。每一間家屋的守軍，在共產黨員監視之下，除非被國軍全部打死，絕不輕易讓出，據老百姓們說，有好幾處院子里，都是士兵把黨員打死後撤退的。 
　　共軍在集寗會二戰中，不少士兵表現的非常頑强。守車站水塔的一班人，配屬兩挺輕機關槍，在十三日那天，整整從早晨支持到黃昏，使橋西的國軍不能順利通過鐵道進入橋東。曾有二百多人傷亡。天快黑的時候，我們用了許多砲彈，由窗口射進，才將裏邊的共軍炸死，這個水塔的有四丈多高，完全是鋼筋水泥。非有精確的射擊，不能命中窗口。整個集寗會戰中，守水塔的十幾個共軍，是表現了最頑强反抗的一幕。 
　　集寗最有名的老虎山，在此次會戰中並沒有起了重要的作用。原來十三日上午城內巷戰激烈時，「綏蒙軍區」的警衛營的大部份即由老虎山撤回，被「勝利」支隊派出少數人從背後拿下。他們看見老虎山失守，大勢已去，祗在車站，鐵路醫院，機關車塲等處抵抗戰了兩三個鐘頭。國軍把這幾個據點攻破後，在夜間十一點鐘的時候，共軍還發動了一次猛烈反攻。以後就感覺槍聲稀少，當我們到達電燈公司和縣政府裏邊竟寂無一人，才知共軍用猛攻速退的戰術，化整爲零的竄逃。 
集寗巷戰簡圖（本報資料室特繪） 
　　集寗追擊戰形勢圖（本報資料室特繪） 
[集寗追擊戰]  
　　共軍在九月十三日夜晚潰敗後，分三個方向退却。「晋察冀軍區」的隊伍由興和退往柴溝堡，「晋綏軍區」的隊伍由凉城退往左雲，「綏蒙軍區」的隊伍先退到豐鎭，又折向左雲跟「晋綏軍區」的隊伍會合。共軍的文職人員和搜刮人民的黃金，白銀，烟土，布疋早在卓資山失守後，即搬往雁北的山地，糧食則分存於集寧附近的商店農家、揚言此次係戰略撤退，如果人民將共軍寄放的東西繳給國軍，一定要遭受到嚴重的報復。所以國軍在集寧會戰中，除了鹵獲將近兩旅裝備的武器，並沒有接收到其它物資。 
　　共軍退却方向 
　　這次共軍潰退當中，在綏東察北徵拔的壯丁，大部趁敗放下武器潛逃回家。　北一帶的壯丁，則上山爲寇，希望國軍派人收編。河北和五台附近的壯丁，多能隨軍退却，不過非常混亂。祇有聶榮臻的基本部隊和賀龍的三五八旅，還是排着四路縱隊向東南和西北兩個方向行軍。並有掩護部隊在兩翼向國軍頑強抵抗，讓傷兵走到前邊，輕機槍手在後面邊走邊打。如果國軍的追擊部隊人數過少，他們還能掉轉頭反撲。因此我們的追擊騎兵，專門朝向這兩支部隊截擊。結果衝成七零八落。， 
　　共軍平日對士兵進行兩種敎育：就是寧死不投降，和寧死不丟槍。政治人員宣傳謂：國軍對待俘虜特別慘酷，用各種的恐怖方法殺害，並且規定凡丟掉槍枝的，一律予以格殺，士兵如果投降，家屬亦受重大處分云云。追擊部隊曾經發現不少共軍，被包圍以後用手榴彈枕在頭下拉火自殺，生前絕不把槍繳給我們。有時將槍放下，亦等到我們的士兵前往檢槍時，用手榴彈同歸於盡。於是國軍遇見共軍，士兵不聽長官命令，便以機槍掃射。因此敗退的共軍，被我們生擒的，不如被我們打死的多。 
　　鐵騎縱橫衝撞 
　　「復興」縱隊把「鐵騎」支隊放在鐵路綫西南，將「靑山」支隊放到鐵路綫東北，做爲集　最外團的巡邏部隊。「鐵騎」支隊風馳電掣似的，在凉城集寧之間來往活動，使共軍捉摸不定，走到那裏碰見「鐵騎」。九月五日增援卓資山和由卓資山退下的共軍，聚集在卓資山以南的牛家川地區，企圖退往凉城，不想在五里塲，被「鐵騎」包圍，經過一小時的戰鬥，敵人就全部粉碎，打死三百多人，俘處二百多人，其餘都潰散在山野。 
　　十三日共軍撤退集寗，「鐵騎」於十二日下午就由凉城轉到城西二十餘里的三義堂。十四日天明「鐵騎」從三養堂附近的葫蘆斯太出動，向凉城路上追擊共軍，專門找的打三五八旅，一直追了五十里，在豐鎭縣屬的馬迷圖，才把三五八旅的六團和八團衝散。此役共打死三百餘人，俘虜一百餘人，鹵獲的戰利品除步槍二百枝外，還有六〇砲和俄式輕機關槍多挺。三五八旅的執法營長，第八團政治委員，和第六團團長，前兩個被「鐵騎」的馬蹄踏死，後一個是用馬刀砍傷。我軍騎兵在馬身上打槍，如同俄國的哥薩克騎兵饒勇，共軍汚衊我們說，是裏邊有美國人參加。 
　　「鐵騎」衝散三五八旅後，於十八日上午在新安莊連站，將共方「綏蒙軍區」騎兵旅康健民的殘部二百餘人解決，趁勝收復了豐鎭縣城。並連續克復隆盛莊等據點，在十九日下午到達興和縣城。興和縣城先是「復興」縱隊的「長城」支隊進入，共軍發現人數很少，便由柴溝堡調來「晋察冀第四軍分區」的兩個團反攻，沒有料到「鐵騎」和「靑山」支隊，在二十九日白天先後趕來，所以二十九日夜晚共軍的兩個團完全在興和城郊被「鐵騎」和「靑山」包圍，非降即死，沒有一個跑回柴溝堡。 
　　青山風聲鶴唳 
　　「靑山」支隊於九月卅日由武川開拔，在「少年」支隊進攻卓資山那天，就到了集寗城郊。「青山」支隊專心找的殲滅共軍唯一的騎兵「綏蒙軍區」康健民旅。五日夜晚在集寗城北二十五里的大土城子，將康健民的一個團打垮，後來調來兩個團增援反攻，亦被「青山」支隊擊潰。到七日天黑的時候，「靑山」支隊已經到達集寗城郊的北營子，炭密一帶，當天夜晚」復興」縱隊指揮官曾親自指揮「靑山」支隊，向集寗城垣猛攻八次，一度突入西北城，繞襲共軍的後方。 
　　集寗會戰進行期間，靑山支隊在集寗城東北近郊活動，十三日夜晚共軍潰敗後，「靑山」支隊担任追擊鐵路綫四北的退却共軍。當晚在老平地泉，玫瑰營子一帶，把「晋冀察軍區」的隊伍打散。最奇怪的是老草圈地方，駐有一千五百多共軍，不知集寗失守，結果被「少年」支隊二大隊的三百多人閧走。十四日上午「靑山」支隊在紅海子找見聶榮臻的主力，將共軍的兩個團包圍，共擊斃五百餘人，俘處三百人，鹵獲各種槍械四百餘枝，剩下的共軍都上了磨盤山逃走。其後「靑山」支隊沿鐵路南下搜索，於十八日下午和大同方面開出的馬占山部，在堡子灣會師。 
　　綏東民衆怒火 
　　共黨行政人員在綏已在人民的　筋中，埋下極深的仇恨。過去因爲統治極嚴。不敢表示反抗，這次共軍在集寗崩潰後，便把無名的怒火，撲到被共軍裏脅的壯丁身上。演成很慘酷的農民互相仇殺。這種老百姓的憤怒，我們的行政人員，竟想不出有效的制止方法。共軍參加集寗會戰的共有八萬人，被國軍擊斃兩萬，受傷一萬五千，投降五千，逃到左雲和柴溝堡的共有兩萬，其餘兩萬多人，計有全部四分之一以上的兵力，完全被綏東老百姓剪除。 
　　被國軍衝散的共軍，大部份脫離開部隊散佈到鄕村。綏東的民性特別強悍，過去出過盧占魁和蘇雨生等巨匪------所以看見共軍大勢已去，都起來「趁火打刦」。共軍在集寗進行四盡夜戰門，多半人困馬乏，並且被騎兵追擊的口鼻吐血，每到一個地方，便蒙頭睡熟，老百姓就利用這個機會，把槍奪獲。爲了滅口和　　將來，共軍很少丟槍以後能够生存，多半被老百姓用繩索勒死，拉到山滿裏邊埋葬。拍傷兵的民伕，也有爲了减輕負担，將傷兵用石頭壓死，然後放下担架逃走。 
　　人民對共軍的報復行動，一方面固由憤怒所使然，另方面還有一個原因，便是出於自衛的要求。原來綏東人民的自衛力量相當充足，二十五年察北日僞軍進攻紅格爾圖和土木爾臺時，守軍主要是依靠民團把日寇擊退，抗戰以後，單是綏東五縣，就成立了一萬多騎兵。以後日僞把民有槍枝盡行搜羅，共軍來了才俯首聽命。這次共軍失敗，那有不搶槍的道理。關於共軍被人民留下的武器，很難調査得出，我們祗知道豐鎭的還鄕隊經過集寗會戰，由二百枝槍增到兩千枝槍了；並且豐鎭的槍價，比歸綏便宜一半。 
 
[松花江畔國軍生活一斑　圖片說明]  
　　一支西南角（雲南）的軍隊------陸軍第六十軍，爲了接收東北，不辭榮瘁，跋涉到遙遠的東北來了。它曾繼在台兒莊的大捷中顯過身手，一師團的日寇在他們手中消滅了，以後轉戰於湘西贛南戰塲，勝利後又奉令遠赴海外宣威，在海防担任受降工作。 
　　領導這一支勁旅的，是會澤生軍長，一個身經百戰的抗戰英雄。他的部下始保持着優美的傳統，受過良好的訓練，作過　勇的戰鬥。 
　　這裏所表現的不過是他們生活的一小部分，但至少已可以反映出國軍生活之一斑。 
　　（一）山明水秀的松花江畔，已有自西南長征一萬八千里來東北接收的六十軍健兒之足跡。（二）男女政工隊員訪農民生活。（三）政工隊音樂隊演奏。（四）教導民衆推進識字運動。　（東北社攝） 
[臺省傑構　水利工程嘉南大圳] [  十六日臺北航訊　本報特派員暮雲]  
　　大哉水利洋洋乎發育萬物　陳儀語 
　　台省水利工程的代表作------嘉南大圳，是堪以向內地紹介的。作爲台省水利工程的原始的，並非統治五十一年的日本人，遠在道光十七年間風山知縣（即今之高雄縣）曹瑾目覩高雄鳳山兩縣因爲缺乏水利，人民苦旱，就疏鑿下淡水河溪，經過四年，綿亙五里的舊圳竣工，後來又從十六粁延長到三十二粁，灌溉的水田也從三萬六千畝伸展到六七萬畝，後人紀念他的功續，特將該堤稱爲「曹公圳」。 
　　在到二水的道上，記者曾參拜了林公祠，据說林公就是台中一帶的水利專家，在淸時完成建設以後，此公却不見了，當時祗知其姓林，就以林公廟來追念這個神。 
　　所以說水利，人們當提起嘉南大圳，但人們決不會忘記，這原是我們古老的手法擴大而已。 
　　十載工程 
　　日本人在臺灣化費了多少心血，初到本省的都有一個槪括的輪廓。就以嘉南大圳來說，在民國九年九月開工，耗總工費四·二〇〇萬圓，其間因爲經費週轉困難，經三度波折，復增爲五·四一三萬餘元，（二千六百萬政府負担，餘數由地方組員攤派），施工期也展延十個年頭。 
　　這個偉大的水利工程，日本人在實際的加強農田灌溉，並增加殖民地臺灣的生產以外，尚則有政治的意義，顧然的，他們以建設來獲致這南部太平原的民衆底心。 
　　陳儀長官於本月七日特前往視察。目覩這偉大工事而題「大哉水利，洋洋乎發育萬物」之旬；而京滬平昆記者團於來合訪問的重要節目，除日月潭以外，就是嘉南大圳。這顯已遭致了各方的注意！陳長官深感到目前要完成日本人沒法完成的建設，以取信於民，問題在多數人均「麻木不仁」！ 
　　從業員工 
　　嘉南大圳是槪括了臺南縣九個區和台南嘉義兩個市，這一個廣大的區域裏有着十五萬餘戶，一百萬人口，直接受有大圳之利的灌溉田畝有二百三十萬畝，這將是該圳唯一的經濟價値所在。 
　　這個區域裏，以二千三百畝左右劃爲一個給水區，各個給水區內有小給水路，小排水路，合理地維持經營圳水的分配和管理，每個給水區內分成三小區：一區是夏季稻作，一區是乾燥季秋冬的甘蔗作，一區是雜作區，採取最經濟有效調節水量的三年輪作制。 
　　台南縣政府建設局屬下有水利課大圳水利組合就是屬於該府管轄的，不過以範圍廣大事務紛雜另成立本部，有着十多萬組合員（包括地主和佃農），現在有一一五〇的從業員，辦理業務和監管，灌漑和水路的排水保護建築物的工作。 
　　水泥建築 
　　大圳的水源地，和日月潭發電所一樣，是烏山頭蓄水池，標高六六米，利用自然的溪谷構成珊瑚狀，貯水面積一一·〇〇〇萬平方尺，有效蓄量六六億立方尺，水深可達百六尺。最大的取水量一·八〇〇立方秒尺，這是以鐵筋混凝土造捲上式的水門，調節和取給曾文溪的流水，在標高二百二十尺（五六米）的堰堤下，有個送水塔，流速每秒一到二·五尺，河水從這裏通過延長三·一〇八米的隧道，順沿着二十八里的幹綫，分流到三百里的支分錢，一千八百五十里的小給水道去。 
　　在蓄水池外，另有濁水溪左岸取水口，包括林內第一，第二，中國子三個，在溪流的護岸下。大圳的功效，一面是取水，同時還具有排水的能力，施設着一千七百四十里的排水路；而爲防水防潮免羅災難起見，築有八十三里的防堤和長一七〇里的專用電話綫和短鉅離的鐵路。 
　　全部工程完全以水泥和天然卵石築成，站在蓄水池邊的堰堤上，眺望肥沃的台南平野，使人們不由不贊嘆人工的偉大，配合着電力的分佈，這一帶可以說做到了工業農業化的鄕村，百萬農民的生活，整個台省農村經濟的榮枯和糧食的調配，都繫於斯！ 
　　修闢水源 
　　三十四年度的歲入預算是四八，一七六·二四三元，歲出是四八，一七六·二四三元，追加預算歲入二三，一三八·九七〇元，歲出二三，一三八·九七〇元收入部門全部溉租金維特，普通水租每年四二〇元，特別水租一七元，總收入釣八千萬元。三十五年，該組合的修理工程費預定七百八十三萬元，救濟分署等撥災害復舊工程費一千二百八十九萬元，這個修復工程，包括增築堰堤，修理排水路。因爲根據他們的報吿，原定灌溉面積是二百三十萬畝（十五萬甲），可是二十七年實際灌漑的田畝僅爲二日九十餘萬畝，（三十四年的稻作收穫量是三九，二八一·三〇〇斤，平均十五畝可收穫二一〇〇斤）要是這個增築計劃完成以後，該圳的貯水量可增加一一一分之一，可以使缺水的田畝，全部獲得灌漑！ 
　　可是我們就合南平野全部面積來看，嘉南大圳所能供給的灌漑田畝，還祇及全部的三分之一，（以三年輪値稻作一次），所以該縣民衆，又要求利用在草嶺地處因大地震而成的貯水池，台南縣政府特別在本年度預算內一五〇萬爲該工事勘査費，並派員駐在管理堰堤，這個天然造成的大貯水池，節省工程費很大，但也正爲天然造成的，含有種種脆弱性，在技術上需要檢討，有待努力之處也還多着！ 
　　對於這個大圳，記者頗有感觸，爲什麽內地（甚至是江南）的農由，不能積極生產，一任荒其　和雨早爲災呢？台省的水利工程正是一個殷鑒！ 
小水道（本報特派員江暮雲寄） 
　　嘉南大圳取水口近景　（特派員江暮雲寄） 
[長春深秋] [  九日航訊　本報駐瀋訊者趙展]  
　　柳條依依，晴空靑靑，　春的深秋還是非常可愛的。不過東北風沙起時，顯示着秋天將要完結，人們就要在長期的寒冷裏冬眠了。 
　　戰爭與和平之間，人們要尋求確切的答案，但問題很不容易答覆。今年冬季來得早，特別是在熱河，氣候已很寒冷，秋高馬肥的氣候不能再被利用；赤峯周圍的戰事正在激烈，南來的士兵已習於冰天雪地中的作戰。國軍要奪取赤峯，肅清熱可境內的共軍，軍方表示這是很容易的工作。共軍在遼北掀起的「星星之火，」有擴大燃燒之勢，作用顯係呼應熱河的烽烟。從張家口往東北經圍塲，赤峯，開魯，北魯到哈爾濱引伸一條綫，把大小戰役連結在一起，東北的今冬大的是不平靜的。松花江水可能靜靜的流，我們大膽推測松花江在相持狀態下凍結。共軍依然作由哈爾濱撤退佳太斯的準備。杜聿明將軍平心靜氣的說：東北是否安定，要看共軍的行動而決定。 
　　打仗毁壞了農村，拉夫抽丁，徵借軍糧，農民在重負壓迫之下呻吟。壯丁離開了農村，農村勞力的缺乏，使糧食產額大减，農民由土地收回的本錢無法和逐日高漲的物價特平衡狀態，這樣便決定了農民的悲苦命運。他們在勝利的秋收後發出慘痛的求教的呼聲。據行總東北分署統計：需要急賑的農民三百萬人，無衣無食的難民十五萬，共軍區域或竟不止此數。今年農民要渡一個絕望的冬天。 
 
 

Page 10

 
 
生產與建設 
[國貨展覽商場開幕] [  編者]  
　　中國生產促進會上海分會等主辦的國貨展覽商塲，已於日前開幕，雖則範圍·陳設，未必能說偉大，和十全十美，但在國貨廠商經營極度困難的今日，能够有這樣一個商場出現，至少可以說是勝利以來的一件盛事。， 
　　對於國貨展覽，在歐美各國，不乏先例，以前英國有英國工業展覽會，德國每年在利必茲也有盛大的展覽會。他們的規模·範圍·以及陳設佈置之精，可以說是每年一度的盛大舉動。 
　　可是在意義上正和道决國貨展鹽商塲相同的。就是要引起國人對於國貨的興趣·信仰·以及認識，從而造成一種心理，就是愛用國貨運動所制定的標語------用國貨，最光榮。 
　　筆者以爲這一次的展覽會，應該具有雙重意義，就是在生產者方面，可以以此爲基點，發揚光大，精益求精。在消費者方面，可以確定消費的方向向把中國人自己的錢，來培養中國人自己的工業，這樣，在產銷兩方的密切合作之下，國貨的前途，將是光明而遠大的。 
[工廠地點的研究] [  嚴炳英]  
　　各種工業各有集中於一二地方底趨勢，這是很顯明的，所以美國底紡織和製鞋工業都是馬薩諸塞州（Massachusetts）和羅得島州（Rhode　Island）底著名大工業康涅狄格州（Connecticut）很久的爲銅器業底領袖賓夕法尼亞州（Pennsylvania）爲製毯業底領袖。可是反過來說，工業也可以自一個地方慢慢地遷移到別一個地方，這當然大半是由於人口變動的關係，如美國自從國內發展以後其工業中心，據一九二〇年底戶口調查，就漸漸地向西移動，一直移至印第安納（Inndians）西南部槐特和爾（Whitehall）底附近地方，就是一個例子。除了這種普通的移動趨勢以外，一偭底全部工業也可以因爲種種經濟的情形而自甲處遷至乙處，如幾種本來在新英格蘭各州（New　Sngland　States）發展起來的製造業，現在因爲原料和市塲底經濟關係，使該種工業在西部各州更有利益的緣故，已經差不多要完全離開新英格蘭了。 
　　　　　　工廠三需要　市場原料勞 
　　可是此外也有最先發展的幾州，雖然沒有原料，而仍舊能够很穩固地維持幾種工業，並和不但有充足的原料，而几有相同假使不是更好的交通設備，去運輸製造品的各州爲强有力的競爭。如新英格蘭底紡織工業，羅待島底珠寶器業康涅狄格底銅器業都是。所以工業中心在地理上底趨勢，實在是選定工業地點底一個重要原素，凡籌設一種新工業或打算遷移舊工業時都值得對於這種原素注意一下。 
　　以吉普車推動打榖機，（本報特約紐約時報攝寄） 
　　工業之所以集中於某處地方，顯然有許多複雜的原由。而其巾最重要的幾個，就是對於市塲底接近，對於原料底接近，勞動供給底充足，和能力成本底低廉（或因接近瀑布，或因燃料便宜等等）。 
　　在以上各種原因之中，當然以頭兩個最爲重要，因爲沒有原料，物品就製造不成沒有市塲，就是製造沒有用了。此外，在比較狹小的區域裏，這個原因，也常爲選擇工業地點問題底最重要的原素。假使別的條件完全一樣，各種工業底地點，總是要擇於接近市塲的地方，因爲一種工業之所以發生，不是由於市塲有這種需要，就是由於企業家要努力造成這種需要的綠故。其次，原料產地底遠近也常有重大的影響，所以其結果就不得不於兩者之間，求一種調和的解決方法，可是這兩種原素，也常爲運輪問題所左右。臂如有一種原料在製造的時候，大部分都要變成廢料，則假使製造者，要從遠地把這種原料運來，就未免太不合算了。所以有種工業，如須要依靠森林產物的紙業之類，必須設在附近森林的地方包裝業，必須近在牧畜業底中心陶業必須近在有黏土的所在。而反過來說，美國羊毛底產地，雖然都在西部各州，而現在製造毛織物的郤似乎還以在大西洋沿岸來得合算。這都是運輪便利或不便利的關係。又如銅礦一經開採以後，其礦石必須就近礦的地方，溶解出來，因爲這種東西要轉運到遠的地方是辦不到的，但產銅的地方例如蒙大拿（Montana），旣然把銅礦石溶成了銅條之後，他們就可以很經濟的將銅條運至康湼狄格，製成各種器皿，而後又將蒙大拿所需要的銅器重復運國。可是我們也要知道，假使轉運問題在經濟上不甚重要，則市場和原料來源底遠近問題底影響，也就不甚重要，換一句話說，假使轉運費用非常輕徵則最後兩種影響，勞動和能力，或二者中間底任何一個，都可以變成重要的原素，而出品和原料也可以在極大的距離間很經濟地運來運去，而在市塲上佔着優勝的地位了。可是這也是很少的，上列各種原因底任何一個，可以單獨地決定工業底地點，他們常常和其他原因合併而發生影響；所以我們決定工業地點的時候，必定要詳細地研究一番。現在所要知道的，亦不過是勞動和能力這兩種影響，在較大的區域裏，也可以影響以上所述普通原素所定的工業地點罷了。 
　　　　　　環境是變動的 
　　大凡發生一種工業的經濟環境每每可以變遷這種情形尤以新發展的國家如美國等，吏爲顯著。所以假使這種變遷比較地巨大，則所發展的工業，也可以受其影響，而遷移至很遠的地方，可是反過來說，各種工業也常常根深蒂固地，在一個地方發榮滋長，雖然該地方底經濟環境，已經很久地不利於該項工業，這些使已發展的工業，長在一個地方的情性，當然由於不少的影響而發生，而其中最重要的一個，成者就是勞動供給。因爲要造成一個工業的社會，必須要經過長久的時間，及至這種社會造成之後，他們就不能像機械一樣，可以很容易地遷移了。即如精練的工人一項，就大概的情形而論非有比較很高的工資，是不肯輕易離開他們底本鄕的即使有了很高的工資，有時他們覺得新環境不大愜意，也很容易失望，而立刻要回去本鄉，所以一種工業，假使在一個地方發榮滋長了，就必定同時發生了一種情性，而不容易遷移。例如新英格蘭有許多工業當初發生的時候都木過是偶然的機會，及至道些工業旣經發展，其他同樣的工業或爲分離，或爲　業，就隨之也發展起來；於是因專門化的作用輔助或附屬的工業也發生了，許多本地資本，也投在裏面了，而這些情性底影響，也就足以抵消其他經濟利益底缺點所以新英格蘭發展這些事業的經濟利益，雖然大部分都已移至他州，而這些事業還是很牢固地在原發祥地佔着領袖的地位。其次，一般人民對於一種工業的信仰也常常趕向於原來發展該業的地方，這當然又是一種增加工業情性的動力。（未完） 
[新式的工作場] [  碧浪]  
　　（一）冬夏式之排除水汽效果必須相同。 
　　（二）工塲內之溫度必須永久維持一定，不得超過攝氏廿度（華氏六十五度）夏季之通風，亦須完美。 
　　（三）工作時工塲內須甚明朗能於屋之一端視該屋之他端，即空氣內不可含充濃霧。 
　　（四）機器排列地位須適當不礙通風。 
　　（五）屋頂不可凝水。 
　　（六）地板須乾燥且不通水而允須堅固。 
　　（七）廢水須用管式溝適當導出地面運輸車箱之軌道亦不可磨蝕過大。 
　　（八）自來水管水汀管電綫之地位必須適當免礙通風。 
　　（九）工塲之附屬建設地位須適當以及儘量减少不必要之附屬建設。 
　　（十）貨物之流動及輪送必須有一定之程序。 
[生產珍聞] [  費文]  
　　美國一九四一年的人造橡皮產量才六千噸，但一九四五年的產量已達七十萬噸。 
　　有一種油漆可調成銀灰色，可用以代替克羅米，也可用來油漆牆壁。 
　　雖然衣議不咬人造絲，但有一種無　毘蟲---銀魚能消化人造絲。 
　　全世界各種樹木已被用來製造物品的，還只有三分之一。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　包裝及運輸 
　　生產機構的間題之七 
　　在貨品製造完竣以後，就要考慮到包裝的問題，因爲沒有包裝，決不能出售，也不能運到各處去。 
　　這包裝兩個字，包括兩種包裝；一種是盛裝貨品的包裝，通常稱爲裝璜，裝璜對於貨品的銷售，有極大的關係，因爲牠是貨品的外表，即使貨品的品質很好，但沒有優美的裝璜，在一般人看來，一定要疑惑貨品的質料，終究是不是可靠，所以一般廠商，對於貨品的裝璜，都非常講究，一定要請專家設計。 
　　設計貨品的裝璜，牠的重要，不下於貨品本身的設計，有時候我還可以利用我們的裝璜，來做號召。 
　　除了這裝璜之外，尙須要一層便於運輸的包裝，那就是木箱之類的包裝了。 
　　如果木箱的費用是另外計算的，那末可以不必列入貨品的成本，如果是包括在內而不能另外計算的，那末應該列入貨品的成本。 
　　對於包裝問題，是值得研究的，而且使包裝合於標準，實在可以說是一稱藝術因爲包裝得法，一定要能够符合下列幾個條件： 
　　（一）所裝的貨品，得到充分的保護，可以抵禦運動時一切外來的震動，損害等。 
　　（二）包裝的費用，必須合理，不能過高。 
　　（三）包裝的重量，不能太重，以免增加運輸的費用。 
　　（四）包裝襄面必須有充分襯墊的東西，以免貨品碎破震裂 
　　（五）製造包裝所需的時間，必須愈少愈好。 
　　（六）包裝的尺寸，能够便於運輸，如果幾種貨品，能够採用相仿的包裝，那末更能合乎經濟之道。 
　　一個製造廠，每年用於包裝的費用，非常可觀，所以對於包裝方面，非要研究不可，旣不能爲了減省費用而用不堅固的包裝，也不能單爲了堅固問題而加多貨品的負担，在這裏我們可以把不堅固的包裝和太堅固的包裝的弊病分述如下： 
　　一·不堅固的包裝： 
　　甲·使貨品受到損害。 
　　乙·使貨品在中途缺少散失。 
　　丙·引起主顧的交涉。 
　　丁·信件往返交涉的麻煩。 
　　戊·運輪方面需要更多的時間。 
　　己·退貨的損失． 
　　庚·使帳款延宕不能及時收取。 
　　辛·增加運輸費用． 
　　二·太堅固的包裝。 
　　甲·增加包裝的費用。 
　　乙·因爲所用木質較厚無形中增多地位。 
　　丙·因份量加重而增加運輪的費用。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[販墨記] [  鮑雨]  
　　在某年春天，從屯溪到某一個游擊區工作，因爲要經過淪陷區，怕敵人找麻煩，當時有一位朋友向我建議說：「屯溪的黑墨非常出名，帶一點黑墨在身邊，到了淪陷區，旣可以充一個販墨商，以爲掩護；同時賣給筆墨莊，又可賺一點錢，不無小補。」這個建議，我馬上採納了。 
　　我們都知道徽州「胡開文」的墨是有名的，可是在屯溪街上所見到的墨莊，都掛着「胡開文」的招脾，也像蘇州「陸稿荐」，杭州「張小泉」情形一樣。我當時也無法辨別眞僞，祗選擇了一家招牌字跡比較糢糊的「老胡開文」走進去。 
　　裏面樹窗裏，擺着各式各樣的黑墨，有的像警察手裏的粗黑棍，拴着紅絨線掛在那面；有的像女人畫眉用的細炭條，放在精緻的匣裏，有的塑着玉立亭亭的仕女形，有的塑成的溜滾圓的一塊餅，它們的身上都描繪着金色，或紅綠色的花紋和字，非常好看。 
　　可是這幾種墨，只能做「風雅人」的玩意兒，我不敢買。因爲「風雅人」究竟不多，爲了要顧到銷路起見，結果我只買了十數斤的普通慣用的墨。------這是從路費裏抽出錢來買的。 
　　十數斤的東西，提在一隻無縛鷄之力的手上，感覺到相當吃力，好不容易提上了一艘班船。 
　　離開屯溪十幾里的地方有一個稅卡，船靠了埠，走上來兩個稽査員，他們査到了我十數斤墨，要我的稅栗看，我弄不淸楚，把墨莊給我的發票拿出來。 
　　「這是什麽東西！」頓時把發票擲在船板上。 
　　「我沒有稅票！」 
　　「做生意豈有不納稅，你明明是逃稅，要罰！」稽査員扳下面孔來了。 
　　結果我被罰了一筆款。 
　　從屯溪到場，一路上被查了不少决，已够麻煩了。再從場口到杭州，這一路有着十幾個僞警設的關口，許多惡狠的僞警，一摸我包裏有着重甸甸的東西，一定要我解開包裹。我把包解開，已經把墨露出來了，可是他們還要故意留難，結果非要送錢才能通過。這樣過了十幾個關口，每個關口，都要送錢。到了杭州已經沒有餘剩的路費了。我一方面着急，一方面還存着僥倖之心：只要把墨能够賣出，把價錢稍許提高了一點，那末到目的地的路費，還是可以够的。 
　　這樣一想，就提着墨包在找筆墨莊，一個「處女商人」，羞怯怯地見了筆墨莊，總要在門口徘徊了多時，纔能走進去，等到我一提到有墨要賣時，他們有的說： 
　　「現在不比從前，筆墨的銷路少了，現在差不多的人，用的都是洋鋼筆，洋墨水......」 
　　有的看看我的墨，說一聲；「假胡開文」不說第二句話就走開了。 
　　在杭州街上，走了多少里路，進了好多家筆墨莊，到後來，手裏的墨一錠都沒有少。 
　　在戰時，商人是時代的寵兒，試看誰個做生意不是賺錢的。可是我只買了十幾斤的黑墨，結果非特沒有賣出去，並且因此還要罰款賠錢，窮文人的命運，難道就這樣的苦嗎？---當走過西子湖畔，對着藍色的西子湖我在訴苦。 
　　訴苦不是辦法，我硬着頭皮去找一位平時不願找的親戚，他早年是當敎員的，可是中途改行從商了。 
　　「老兄只知道寫文章，不知道做生意的難呀！哈哈哈......這點墨不過二千塊錢，你還是留着寫文章用吧」！他旣然明白我的遭遇以後，他儘量的譏刺，我有什麽話說呢，我只有痛苦地忍受。 
　　借到一點錢，帶了墨，到達目的地。「雖然生意蝕了本，可是一路上多虧這個「販墨商」的名義，在敵人面前很順利的走過了」，經過這樣一想，心頭比較寬慰些。 
　　以後，我繼續移動了幾個地區，我的墨除掉當禮品送給幾位朋友外，還餘着幾斤在身邊；每次經過陷區時，我總是權充着「販墨商」，這一條條的黑墨倒變做我的護身符了。直到現在雖然事過境遷，但黑墨還有剩餘，在閒暇的時候，把它們拿出來，對着上面題的「蘭烟」「龍門」「五斤油」等等的金字，回想過去的情景，却感到一種說不出的滋味。 
[從國畫創作論賀天健山水] [  施翀鵬]  
　　論者謂中國畫幾千年來，千篇一律，絲毫沒有變化，傳移舉寫，一臨再臨，毫無創作精神。這實在寃枉了中國畫，因爲繪畫本身便是人類創作精神的表現，尤其是中國畫。譬如看三代秦漢的繪畫是怎樣一個面目，從何處臨慕而來？晋唐的繪畫是怎樣一個面目，更從何處臨慕而來？五代兩宋以至元代繪畫，又是怎樣一個面目，又從何處臨慕而來？明淸以來的繪畫家，喜歡慕擬古人作品，求其酷肖，他們以爲同樣可以陶性冶情。並且摻雜了崇古意識；久而久之，遂成習氣，於繪畫創作的精神，大爲减退。即如婦孺知名的唐六如，董其昌之流，也是「擬宋元筆意」，或則「師董巨家法」之類的慕仿品，觸目皆是。無怪四王吳憚的作品，馴至沒有一'幅不是臨慕了！而且總是重江疊嶂，千邱萬　的不二章法，使人看了生厭，要有千篇一律，味同嚼蠟的感覺。雖有少數畫家如八大，石濤，石溪等，可以掃除習氣，充分表現他創作精神，而在當時，並沒有被人注意。 
　　國畫的構圖，無論其爲人物，山水，以至花卉，翎毛，多是運用點和綫的交織而成。人物畫有各種綫條的描法，所謂「鐵綫描」，「游絲描」，「橄攬描」等十八法，山水有「披麻皴」，「解索皴」，「荷葉效」等數十種，花卉有「雙鉤」「沒骨」等方法，這種種方法經過了數千年來，無數畫家的揣慕研究，生在千年以後的現代畫家，當然可以利用參考。利用這種現成的方法，來創作新的繪畫意境，新的筆墨變化，正可以運用每個人的聰明智慧去發揮，去活用。能如此，便是創作，便能另闢「徑」了。所以；八大，石　，也是應用古人的點綫描皴的方法，然後未創作。正和文學的左國史漢之後有韓柳歐蘇的文章，結構雖然同，思想氣度各有不同一樣的意思。 
　　畫家梁溪賀天健先生，他便是利用古人的點綫描皴的方法，而來創造他自己的作品。他曾從五代兩宋元季的作品中，提菁　英，創造力作，在抗戰八年間，屛絕一切酬應，閉門畫畫，積聚了二百多幅的精品，筆者曾經逐一拜讀過。氣魄的偉大，彷彿荊關，邱壑的深遠，依稀范李，筆墨的幽逸，抗衡倪黃，集歷代名家的大成，發現他自已的面目。例如「還我河山」一幀，絹本大靑綠，崇山峻嶺中，描寫勝利凱旋，慶祝還都的意思，民衆歡呼欲在的態度，躍然紙面！尤其男女衣着，手執了靑天白日滿地紅的國旗。這種時代精神，可以信而有徵，至於國畫獨特的點綫描擦的技巧，又是闡發無遺。如此的名畫，才是標準的創作！也便是賀天健先生自已的面目！其他如描寫南北名勝的實景山水很多，淡妝濃抺，氣象萬千，毫無千篇一律的感覺。 
 
[海灘的撤退] [  英·戰地畫家Cundall]  
[白雲之思] [  王文標]  
　　頗有人以爲秋天多巧雲，而以七七的觀雲，爲一年盛事；其實老天自然不會施什麽花「巧」，彼萬里雲空決不會分四季美醜的。但秋天的天空在晴的時候似乎藍得更深點，襯托出的白雲因之越增其美麗，却是事實。 
　　我以爲雲本身即是一個逗人的東西，由它所引人的意覺是高超的，縹渺的與了無牽掛的輕快之感。說得明白點，世間惟一足以稱得上高貴與純潔便是這個。因之雲也就永遠的被人們作爲消凈，自由，等等一切崇高而超乎世俗之外的象徵。 
　　讀了古人關於雲的詩句，如「但去莫復問，白雲無盡時」，如「有時空望孤雲高」，又如「岸上無心雲相遂」而覺深具世外之想，頗足尋味。這裏固然一半有不得已的太息在內，另外，我覺得也惟有多感的詩人能愛好白雲，而引爲衷心的冥想與忘憂的寄託。譬如，前者的詩意中，明知是被想像爲超人間的「意境」，也許這種感覺有些兒「可笑」，而以爲詩人的眞個「痴絕」，但我們却有不可免的同感，這同感是當我們在心灰意嫩的，而覺得「世事不可爲」的時候自然地流露了。 
　　因此有一個感覺，老荘想的出點處亦頗有與雲的意覺相關，如崔　的黃鶴樓詩中「白雲千載空悠悠」一句可以概見，蓋「千載」云云示歷劫不變的意思，與李白「只今惟有西江月，曾照吳王宮裏人」的看月同一意思，亦同一的顯出「老冉冉其將至」的人生之缺憾。（李商隱「夕陽無限好，只是近黃昏」可發明上意）「空悠悠」三字則可比老莊裏的「元牝」，「太淸」，「虛無」之境，而爲人心裏永遠的「神思」。所以老子中的「衆妙之門」句正可解釋作與「悠悠」有怎樣情味。 
　　這樣一說，便可明白何以普天下的失意者，與多感的詩人愛起雲來的理由了。寒齋有一幅王東莊山水圖，其題詩末句云「結個茅庵何處好，丹林黃葉白雲間」，乃益覺更深設想矣。此外有隨了境遇不同而比擬其感覺的，如李白「浮雲游子意」句，寫出了作客他鄕時的情思；又岑參「愁雲慘　萬里凝」，細味其景，已令人有萬感交集（，悲不能已，------或竟是「英雄末路」時的情景呢。 
　　曾說看雲不必在秋天，但吾却深感惟有帶有三分凉意的秋之野，可以好好地享受那些飄浮的白雲。------是的，藍的天空，點綴了軟似棉絮般隨風飄浮的白雲，看了會給予人如何的遐想的！ 
[音樂語屑] [  頑石]  
　　在一切藝術之中，音樂對於情感影響極大，立法者應予極力鼓勵。------拿破崙（Naploean） 
　　音樂滌除心中汚濁的思想。------奧勃赫（Ａuerbach） 
　　人類一切情感都在音樂裏面表現出來。------愛麗奧（GcorgeEliot） 
　　音樂使人道德高尙，理知　富，性情和婉。------路德（Luther） 
[悼史迪威將軍] [  奚奴]  
　　史迪威將軍死了一個偉大的步兵鬥士而今放下了那枝笨重的七九步槍無憾地灑脫地安度着寗靜的假期陽光閃爍着那小小的美麗勳章在太平洋上。 
　　一九四二年，我們打了敗仗　着泥汙的沒子彈的來復槍雨季。 
　　跋涉在地球上。 
　　那塊惡毒的"Black　Spot"裏沒有眼淚。沒有嘆息你------苦惱的老頭子帶領起這一班疲憊的兄弟用你的鼻子，眼睛，緊閉的嘴唇。 
　　在印度你的　色　黑形容消瘦忘記了自已是個六十歲的老人（和久違了的可愛妻女）爲了去實踐你偉大的理想整天和孩子們角逐在燠熱的比哈爾原野裏終於------一支　的隊伍站立起來了揮舞着十萬桿槍刺在　姆伽的展塲上總指揮我們看得見你的歡悅你的訓辭顫巍巍的『反攻緬甸，佔領胡康！』你的槍尖指向東方翻越過八千呎的野人山脈鐵流似的洪水般的你的部下冲進荒谷滲入　莽乔蝕蝕大洛和新平洋曙發全面勝利之光憶起在那一個兇惡的戰役裏我們攻擊一處村莊砲火迷漫了幽　的山林子彈橫空呼嘯你------我們的總指揮　兀自端坐在火綫上一株樹旁步槍斜倚肩膀不說話不進餐只是抽烟抽烟又抽烟這可急壞了孫立人軍長加緊攻佔把你請回後方如今------戰爭已經過去辛苦了，我們在老頭子無憾地安息吧你的年靑的中國伙伴們已更英勇茁壯用你傳授的槍法戳破一切陰謀者底面具建立和平民主之邦在你附近的太平洋上 
[一寸山河一寸血　　68] [  葉勁風]  
　　我同虎弟，在這一家盤桓了的莫一小時，聽了一個悲慘的故事： 
　　翠姐姑計，叫翠和，父親原是通縣有名的大富商。自從股汝耕逆賊供奉着日寇，在城裏作威作福，城裏城外，以及隣近的鄉村，頓時變成了一個黑暗的地獄，那種慘狀，同淪陷後的潘陽，一模一樣；富的窮了，壯年不被徵役，就成了睹和毒品的犧牲者；要不就是無端失了踪影。女的，祗要是女的，少有不被躁躪，甚或運到大連，營口，台北等地去當營妓。翠姐的父親本想趁時閑家逃到北平，走慢了一步，就被殷逆手下的爪牙抓去，硬生加上一個罪名，財產充公不算，人還死在黑牢裏。 
　　翠姐那時才十五歲，一個淸潔高尙的女學生，却被一羣小奸，連她母親一同逮去，獻給一個日　，叫什麼松崗玉田太郎。一年多後，那東西被調遣走開，就將母女二人轉送給手下的一名特工；說是中國種，其實是高麗棒子。直到現在，就把母女安置在道裏，高起興來就來一宿；不高興，他的公館有十幾處，哪兒都隨便消遣。 
　　翠和母女爲什麽不走開呢？據翠姐說，也曾試過一兩次，無奈婦女胆小，性弱，親戚都遭着同樣的命運，又無處投奔。他們爪牙甚多，走不了幾步，就被抓回。抓回之後，就要受一頓鞭扑，還要烙上幾個火印。她們母女，腿上和背上，都烙滿「高田」兩個字，和些「井」形的花格。據說她的表姐，性情燥烈，他們就强制給她扎嗎啡針，讓她上癮；現在已成了一個人乾，就在軍營裏鬼混。 
　　翠姐和她母親，勸我們千萬不能上城裏去，因爲那地方，一去就難得原形原樣出來。她們說在雙橋的東北，通縣的西北，而地處叉點，那裏有一個更可怕的魔窟。無論在北平或天津，或附近各鄕鎭，凡是擄來的婦女，就先送到那裏幽禁，直到變成一個妓女，或人乾，或惡魔鬼倀；否則就是一堆灰燼，要是性子烈的話。擄來的富人，或捕來的「反抗」份子，也是往那裏一送，要想逃出性命，除非依了條件，否則縱然生了翅膀，怕也飛不出來。 
　　聽她母女說，那地方雖不曾去過，却知道那裏有飛機塲，有軍營，有寨子，四面幾里都有兵把住，防衛森　周密。除了日寇，韓人，台人，殷逆手下的死黨等等之外，只有一種人可以進去得，------出家的和尙------那是因爲日寇漢奸都作孽太甚，恐遭天譴，所以常常要請些和尙去念經誦佛，替他們懺悔。 
　　咱們幾時得開上這鬼寨裏去探探，好不好，小姨？」虎弟同我離開翠姐家裏，路上走着的時候，這麽問我。 
　　我也想去試試，只想不出安全的辦法。還有一個困難問題，那就是明去，還是偷着去。照規矩我們應該報吿隊長，他允許去就可去，不然就不能去。我把這話吿訴了虎弟。 
　　虎弟照他似乎挺拘謹，人也只有十二三歲，可是你看他前腦突出那麼多，後腦杓子那麼大，無論如何，是個刁鑽調皮的脚色。他一聽我提出這兩點，却是滿有主意；關於去的方法，他說可請翠姐母女指點一個熱廟，我們就冒充那廟裏的掛單和尙。關於隊長方面，暫時可不能報吿，他預料假使報告了，準不能去，決不能讓我們去冒這麼大險，只能矇着頭去。回來之後，就說咱們追賊追進去了，或是被鬼子逼得去了，設法逃出來的。 
　　我當時雖然贊成這個辦法，可沒有答應去，只吿訴虎弟，讓我想想再看。我們一路向通縣這裏走着，雖然碰見幾部汽車，坐了些鬼子，漢奸，狗黨們，可是我們沒讓他們看見，早適開了，所以一路無事。早午十點多，就上這兒來報到了。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[望廬�] [  少夫]  
　　化干戈爲玉帛，這幾天談國家火事了，這些消息對於我們老百姓實在是一件第一等大喜事！ 
　　當政府政協代表，共產黨代表，以及第三方面人士連日往返商談時，其會談的地點，就頗令我們樂觀。比如，吳鐵城公館叫「望盧」，表示有希望；張君勱的寓所叫「範園」，表示會談有了範圍，有規範可循了；周恩來住處在思南路，說明他人雖在上海，心却思南京。用地名來印證目前的現實情勢，不能不說是一個巧合。 
　　勝利業已週年，我們還在閙意氣，停談，談停，談停談地也拖了一年，讓人家訕笑還在其决，自己的建國大事却躭誤了，那才萬分痛心哩！而今，望廬，範園，思南路傳出來的笑聲，將是我們老百姓全體大笑的開始，願以上三地成爲我們建國史上的不朽的地名。 
智慧測驗 
[法官是誰] [  春良譯]  
　　在芝加哥的法院中，有一個法官，一個檢察官，和一個書記官，他們的名字是羅賓遜，施密斯，瓊史；那名單是不按次序的。有三個出庭的律師也名叫羅賓遜，施密斯，瓊史。 
　　我們想知道那法官叫甚么名字？下面是一些我們所打探出來的消息。由那些消息中，你能否找出答案來？ 
　　（一）書記官是和那個住在芝加哥的律師同名的。 
　　（二）書記官所賺得的進益，三倍於他的鄰居，三個律師中之一。 
　　（三）施密斯（不是律師）有一次在門草比賽中，戰勝了那檢察官。 
　　（四）羅賓遜先生，其中的一個律師，住在罷林頓的地方。 
　　（五）書記官每年可賺一萬五千元美金。 
　　（六）書記官住在芝加哥和罷林頓之間。 
　　（七）律師，瓊史先生，每年可謙六千元美金。 
　　法官到底叫什麼名字？ 
　　（按：在看答案之前，最好先用用自己的腦筋，試一考騐你的智慧！） 
[答案]  
　　（甲）：一個律師住在芝加哥（根據一）；一個律師，羅賓遜先生，住在罷林頓，（根據四）；書記官住在芝加哥和罷林頓之間（根據六），他的鄰居是一個律師，因此那第三個律師，（或是施密斯，或是瓊史）也住在芝加哥和罷林頓之間。 
　　（乙）：書記官每年賺一萬五千元美金（根據五），也可以說三倍於他的律師的鄰居，（根據。），因爲律師瓊史先生每年賺六千元美金，他不可能是那個鄰居的律師（根據二）因此，他一定是住在芝加哥或是罷林頓的地方，但是羅賓遜先生住在罷林頓（根據四），所以　史一定是住在芝加哥。（一）於是，餘下來的施密斯先生，就是那鄰居。 
　　（丙）：因爲瓊史先生住在芝加哥，書記官的名字一定是瓊史，（根據一） 
　　（丁）：檢察官的名字不會是施密斯，因爲施密斯在比賽中戰勝過他（根據三）這樣，檢察官的名字一定是瓊史，或是羅賓遜，但是，根據上述的（丙），他不會是瓊史，所以，他一定是羅賓遜。 
　　（戊）：因爲，根據上述的丙，書記官的名字叫瓊史，根據上述的丁，檢察官的名字叫羅賓遜，所以那法官的名字一定叫施密斯。 
　　法官是施密斯，對嗎？ 
[人生] [  罔悟]  
　　生活如同一而鏡子，無論你怎樣打扮做腔，都會照得出來，使你自己發笑，可惜有許多人不曾攬鏡自顧。 
　　要是你在黑暗中，切勿暴燥，更不要憂　！慢慢的，你會找出光來。 
　　花是香的，畫是美的；但是如果你失了愉快的情緒，那麽一切的景象，感覺，便都反了。 
　　絕了後代是小事，絕了前程，才是大事。 
　　袋子裏沒有錢，就是最幸福的時候；因爲你的錢已經分散給許多個別人了。 
[后生可畏] [  葛春良譯　　詳自十月份讀者文摘]  
　　要錢的技巧 
　　汽車駛過仙南渡的山谷時，我們（一群美國兵士）在一個高邱上欣賞美景　。我　起先一些也沒有注意到　旁的一個水　　，因爲這一類的攤頭、我們已經經過了很多的了，直等到一個十二歲的「小老　」走過來，借給了我們一對　遠鏡時，才注意。他一面替他們指出來那些比較有趣，比較美麗的風景，一面選擇了幾個他的水菓給我們吃。當我們吃完了問他多少錢的時候，他很快地回答，「不必付錢，沒有關係的，這些水菓是免費的，我喜歡指點人家此地的風景，那是多麽美麗呀------」說着，他自管自的眺望著滿是光輝的山谷。 
　　後來，我們決定每人給他一個兩角半的銀角子，同時，我問他了，「爲什麽別人的　頭都在出賣著他們的水菓，可是你却在免費地贈　人呀？」他把銀角子放進了袋中，狡猾地一笑,說：「因爲我的收人比他們多呀！」 
　　「勞心者治人」 
　　我（一個主婦）想把我的天井去鏟好，做一個花園，但是我猶豫着是否還是叫我十二歲的兒子去做這工作，因爲土地上充滿著瓦礫碎石，並且而積也很廣大。『我願付出五元美金來，叫人把天幷鏟好。』我挑逗地說。 
　　「把五元錢省下來給我，媽！」他要求著說：『今天晚上以前,這件工作就可以做好的•』 
　　這天下午，我聽見外面許多呼喊聲和大笑聲。大約有二十個男孩子們拿著鏟刀，用　所有的氣力，拼命地掘著，並且明顯地都很高興。『花園在幾分鐘內就可以完工了，』我的兒子跑來對我說。他看來對他自已很驕傲，我知道他連一鏟也沒有　過。「你是怎么做的呀？』我問。 
　　『噢！我不過召集了一個比賽。我把土地劃分成二十小塊，誰能掘得最好，並且最快的完工，那麼那個人就可以得到獎金一塊錢。這樣，我就可以賺四塊錢，怎麼說？媽，錢呢？」 
[臥車] [  癡墨]  
　　最近嘉興車在嘉善站發生了一次「臥車」的慘劇。 
　　這不是人力所不能抵抗的天災，要是時常來往於滬杭間的老出門旅客，車子停在嘉善站時，諒必總覺得該處一帶路軌或許因枕木腐蝕失修而低陷，以致車身失了平衡而顯得左右不平，斜傾如順風之舟，因此出軌是在情理之中，所幸是徐徐躺下，旅客生命尙不致於似覆巢之卵。 
　　尙有莘莊站一帶的路軌，亦復如是，願當局未雨綢繆，防患未然，則旅客幸甚。否則「臥車」之慘劇將接踵而起矣。 
[關於說話] [  ww]  
　　第一流善言的人，能做到談言微中，可以解紛，他們的話，往往適可而止，關子賣住，對方似乎給搔着接處。 
　　次焉者擅於掉槍花，指東話西，欲擒故縱，話裏有因，不着邊際，弄得對方動火不得，强顏爲笑，莫可如何。 
　　末流的不是夜郎，便是長舌，東長西短，張冠李戴，開口莫動手，儘笑勿動氣，姑妄言之，姑妄聽之，　舌也好，造謠也好，言者有意，聽者無心。 
　　戰前大家還覺得可以「說不要話」，不要緊的，可以說說；淪陷期中上海人頓覺得「不要說話」，某人好意勸人：「多吃飯少開口！」却給敵憲罰他多吃飯，多得就此喪生；勝利後黨派太多，使人又有「要說話不？」的感覺，大家都說和平，而浩劫不斷演出，言論儘管自由，然亦多此一說，成了自說自話的局面。 
　　有人說「閒話一多，人變猪　！」也有人說「言多必失」「禍從口出，」變猪玀倒是小事，禍患之來令人不寒而慄，如此看來，的確有少說的必要。 
　　呆子說話，往往一股牛氣，不大中聽；不像會說會話的人，瞇著眼睛，儘管口蜜腹劍，還是娓娓動聽。 
　　朋友，別氣餒！人言爲信，只要說眞話，縱使千人的指觸着你的額角，骨　在喉，總得要吐出來的！ 
 
[一個黑色產婦，一胎四兒]  
[五彩幣誕生聲中　且談鈔票的成長] [  接青]  
　　報載五彩鈔票將在我國出現，因爲聯總已將美國新式的四色印鈔機一部，運抵我國。該機可以一次印出繽紛絢麗，四種顏色的紙幣•無疑的，這將成爲我國貨幣史上，一個劃時代的改革。 
　　筆者趁這個機會，把我國貨幣的沿革經過，零星一述： 
　　純粹作爲交易媒介物的最早的古錢，稱爲「古布」，形狀像一柄鏟子，因此也稱「鏟布」，開始鑄造的年代，以周朝初年爲可靠。 
　　周初流行的錢幣有布，泉，圓法和刀四種。我們見到的圓形中有方孔的制錢，即屬於圓法。 
　　妾太公在周初發行圓法，上刋「實貨」兩字，後世仿照，所以中國歷代的制錢，上面都刻有「寶」字。 
　　至於我國的紙幣，行使已久，宋代的交子，會子，金國的交鈔，元朝的絲鈔，明代的寶鈔，都　鈔票性質。 
　　海外的傳說，則認爲世界上第一個以鈔票作爲貨幣的國君是奧地利的國王佛蘭西斯•約瑟夫。當也最初下令民間使用鈔票時，人民彷彿以爲到了世界末日，他們見慣金銀珠寶，看不中那種紙幣。所以由奧國政府下令，頒佈一條嚴厲的法律，製造僞鈔者，一律處死。鈔票方才得以流用民間。 
　　我國的銀幣，起先祗有外幣流人，以西班牙銀元爲最早，的在十六世紀中葉，已由西班牙人從菲列濱帶至我國。 
　　繼西班牙銀幣之後，墨西哥的「鷹洋，」在一八五四年開始流入我國，各地風行。 
　　我國自鑄銀幣，始自光緒十三年（西曆一八八七年），名日龍洋，最先交由廣東省試鑄。 
　　銅元在中國，歷史並不甚久，直到甲午戰後，始由淸政府大量鑄造，銅元一出，制錢遂爲淘汰。 
　　淸代所鑄銅元，約有百數十種，民國以後，各省各地所造銅幣，合計也有百種之多。 
　　抗戰期間，以物資缺乏，不得不採用一紙一版方法，致流行市面的鈔票種類繁多，名稱不一。印刷不精，紙張欠佳，輾轉授受，便成敗絮。今日抗戰已告勝利，丞應設法使其簡化　一。希望能夠盡量收回劣質的紙幣，代以美觀悅目，五彩鮮艷的新鈔票。 
新聞人物 
[三次遜位　三次登基　希王喬治二世] [  問眞]  
　　遭遇坎坷的君主，歷史上多的是；可是要想舉出一個像希王喬治二世那樣的往例，却是很困難的了。他三次遜位出國，又三次回本國去當元首。出國對於他像習慣似的平常，總計他耗費在外國旅館中當寓公的光陰，的有二十年。現在他是五十六歲的人了，不多久舉行的全民投票贊成君主立　，結果又把他回國去。不過，地處南方的希臘國民之易感善變，加周圍列强的，挑撥煽動，其政局極不穩定。看情勢，喬治二世還可能傀儡似的，再來幾次遜位登基的把戲。我們一方面爲希臘嘆息，同時也不禁爲同病相憐的祖國悼惜起來。 
　　一九一七年，協約國的諸巨頭，使用壓力，迫令喬治的父親君士坦丁遜位，王位由後者的小兒予，亞力山大繼承，實權則全由受協約國信任的凡尼眞羅（Venizelus）所掌握。至於身爲　太子的喬治二世、則爲協約國排除，原因由於他曾以凱撤姪兒的資格，在普魯士國防軍某聯隊服務數年。實際上，這個原因並不能構成他親德的理由，相反的，喬治二世時常對人説，積數年在普魯士國防軍中服務的經騐，對於德國軍人頗抱反感。 
　　他的第一次登基是在他小兄弟亞力由大猝死，並其父君士坦丁再度遜位之後，，不料不到兩年，希民又要求民主，這一次他出國到英倫去。　　 
　　清淡的生活 
　　他的第二度寓公生活，過得像他曾祖丹麥人一樣樸素（一）兩間舒適的旅館房間標代皇宮。他時常跑舊書攤，去瀏覽或購買他愛好的歷史書籍，有時我們可以遇到他在爲一座藝術走廊或劇院舉行揭幕禮。間或渡海峽到巴黎去同他的黨徒會晤。這時，他就在他叔父喬治家裏過夜。 
　　一九三五年的一次全民投票，又把他請回到本國去，這一次倒是由他竭力的束保皇黨從的在熱，才使全民投票得以順利進行。登基後，軍事大權操諸梅特薩斯（Metaxas）手中，這位在普魯士軍校學成的梅特薩斯將軍，出乎意料，曾在一九四一年，堅決與軸心國作戰，於是希王的困苦生涯又吿展開。 
　　希臘本土全部被佔領後，喬治和幾個親信流浪到希臘之南的克里特島，最後數天，在軸心軍追逼之下，他祗得躱到冰天雪地的山嶺裏去。忠心的鄕下人，倫倫摸摸地供給他們食物和居處，以冰雪溶化成的水解渴，晚上則躲避在冰凍的木屋裏。當他最後抵逹海岸，遙見尋覓他的英軍時，揮搖火炬　小時，才爲英軍發覺送到安全的所在。他到了倫敦後，即刻進行他的任務，希臘的數個軍政單位開始在近建立起來，希臘的海軍也開始與聯合國海軍並肩作戰。這一次可不像第二次當寓公時的寒酸了，總部建立在卡立琪（Caridge）大旅館中，繁華的倫敦人設備，較之本國的皇宮並無多大遜色；另有好多個軍官做他的副官。但是宮中的繁文縟節可不能再邀守了；在餐廳裏，他的鄰桌可能坐着南斯拉夫的國王與王后，或任何一個流浪君主，但是也可能坐着一個普通旅客，一點也不猜疑到這身穿裁製適身的藍色制服的喬治，不是一個休假的海軍士官，而是希臘的君主！不過喬治是個不拘俗禮的君主，這一切對他也無所謂。 
　　反軸心有功 
　　在這戰爭期間，他很少有空閒的時光，他要到美國去爲他本國辯護，又須組織希臘軍民使參加對軸心作戰，這次希臘的得以復國，喬治二世實有不可磨滅的功勞。 
　　今年他又與希臘的執政份子發生　　，終於第三度的遜位出國，直至最近全民投票贊成君主立憲政體爲止 
　　對於喬治二世應該作怎樣的評價呢？他謹愼，冷靜，有旁觀者的目光，沒有將新的責任　到自己身上來的野心和慾望。這最後一點---與世無爭的態度---固然是一種高尙的品德，但也是一種懦弱無能的表示，結果是本人只能傀儡式地遜位登基，對於希臘本國，則不能使它超脫於列强影饗之上。 
 
