# 1946 - 23 - 4960063

 

Page 1

 
 
 
 
[東北蘇軍下月撤退　蔣夫人抵長宣慰軍民]  
　　〔本報北平廿一日電〕蔣　夫人昨抵此，稍事逗留即赴長春。據長春來信稱：蔣夫人除视察長春外，並將赴哈爾濱·瀋陽·大連等地一行，長春中國記者，已準備隨蔣夫人訪問各地。 
　　〔合衆社北平廿二日電〕此間中國報紙一般之論調，僉信蔣夫人抵達長春，將使蘇軍佔領該城之工作告一結束。並信蔣夫人將在東北逗留一週，然後由空路取道北平赴上海。 
　　〔聯合社北平廿二日電〕蔣夫人今日上午由平乘飛機赴長春，代表國民政府以勳章授與蘇聯將校，酬其協助中國解放東北之功。同時據長春電，東北蘇軍司令馬林諾夫斯基，因蘇聯選舉將達最後階段，已定今日由長春赴莫斯科參加。東九省蘇軍現仍準備于本月二十三日起開始由外國區域撒退，至二月一日退出東九省。 
　　〔中央社長春廿二日電〕蔣夫人廿二日飛抵長，慰勞品卅噸已于今午分裝十一機空運抵此。夫人來此除慰勞蘇軍外，並代表蔣主席慰問東北民衆，慰問物品之一部，已由滬運抵秦皇島，即可轉運出關。此間中蘇軍民歡迎夫人之節目，業經推定，首先舉行者，將爲行營主辦之歡迎茶會，屆時將柬邀蘇方高級軍官參加，並由夫人代表蔣主席向蘇軍對日作戰有功將士授勳。其次將由地方各界舉行一盛大招待會，蘇軍方而亦將有若干歡迎活動。 
　　主席依依惜別　致書在華蘇軍將士 
　　〔本報北平廿一電〕解放東北功成身退之蘇軍，下月一日即將自東北撤回本國。蔣主席依依惜別，特派蔣夫人蒞臨東北國門，慰勞蘇軍將士，並印刷致在華蘇軍將士書四十萬份，由蔣夫人携往分發，茲探誌全文如次：馬林諾夫斯基及忠勇的蘇軍將士們，在這一次同盟國反侵略的世界大戰中，一九四五年八月九日，將永遠給人類留下最光輝的記憶，特別我們中國人民，永遠不能忘記這一天。由於貴國的對日宣戰，終於使貴我兩國獲得一個最光榮的機會，並肩同日本侵略者作戰，擊敗在我國東北的日本軍閥，使歷盡十四年壓迫的我國東北三千萬同胞，從侵略者的錄蹄下獲得解放。英勇的蘇軍將士們，今天我以中華民國國民政府主席和軍事委員會委員長的地位，代表中國政府及全體軍民，向你們表示誠摯的慰勞和衷心的感謝。回溯過去我們中蘇兩國，自始就有着深厚的傳統友誼，遠在廿年前，我們的國父孫中山先生與貴國領袖列寗先生，已爲中蘇兩國之革命合作奠定了良好的基礎。我們兩國早就有了携手邁進，共同致力於人類解放大業的信誓，我確信在這一次反侵略的空前勝利之後，惟有同盟國問的衷心合作與互助，才能鞏固世界的和平與獲得人類的進步。尤其我們中蘇兩國，更應永遠保持過去偉大傳統友誼，並且繼續加又發揚光大，又期永遠確保既得的勝利和爭取戰後世界永久和平。這次，諸君進軍我國東北，是爲了促使世界全面和平早日實現，而與我中國及其他盟邦所採取的協調行動。諸君在史達林委員長的偉大領導之下，以無敵的剛勇和優越的裝備，配合我東北同胞的努力，在極短暫的時間內，就使盤踞我國柬北的敵寇土崩瓦解，加速了日寇的投降和東北大地的光復。諸君所建立的光榮戰績，將永遠爲我們全國同胞所感念，茲常貴軍在我國東北的任務將告完成，行將回返貴國時候，我特派蔣夫人代致懇切的慰勞，敬表惜別之意，講祝諸君在史達林委員長領導之下進步無疆，並祝諸君快樂。中華民國國民政府主席兼軍事委負長蔣中正。 
[政治協商會延期三天　綜合組即將成立　蔣主席今晚招待全體代表]  
　　〔本報重慶廿二日電〕政治協商會小組會議，二十一日不開，國大，憲草綱領三組，廿二日續商，並加入等事組，惟各方意見尚有距離，故大會勢必再將延期。各會員皆忙於小組折衝，甚少透露消息，綜合谷方側面消息及一般推測，其困難在於甲，各組問題互相牽制處頗多，不能單獨解決，故張厲生建議之綜合小組勢必產生，以作總結，尋救可能結論。乙，關於軍事問題，因須俟與已返渝以其顧問身份參加三人小組，商討各項技術問題，以求取共軍整編之具體方案後，方可進行商談，獲致協議。因迄今中共猶堅持軍隊國家化與政治民主化同時進行，而政府則認爲必須軍隊國家化之後，全國統一安定，乃能保障價正民主。丙，國大舊代表問題，中共及民主同盟仍堅持不承認，然自種種跡象觀察，此問題在綜合小組開始工作後，必可就全面問題中求得解決。 
　　〔本報重慶廿二日電〕蔣主席將於廿三日晚，在國府大禮堂招待政洽協商會議全體代表。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕政治協商會議原定廿三日閉幕，現因協商尚未完畢，國民政府主席決延期三日。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕政治協商會議分組委會軍事組，政府親織組及施政綱領組，憲法草案組，分別於今上下午在國府開會，對各項問題已有一部份協議，定明日繼續協商。又綜合小組亦即將成立，已請各方面推定代表，並定明日下午四時開會。 
[馬歇爾與蔣主席會談　商制止衝突方法　已派監導團赴徐州韓城]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播馬歇爾將軍頃發表稱：渠上週末赴滬，其主要任務乃在遣派停戰監導團赴徐州與韓城兩地，監導團兩隊已於星期日乘機赴目的地，蓋導團每一團均包括國民政府共產黨及美軍方面代表各一人。 
　　〔聯合社重慶廿二日電〕沃特使馬　兩今日與蔣主席會談一小時，衆信係討論各種方法，制止鑑續發生違反停戰協定情事。 
　　〔聯合社北平廿二日電〕軍事調處執行部今日宜布，該部接得共黨請求，已自上海派遣小組人員前往廣州，執行停戰令。其他小組均已安抵赤峯·集寗·大同　張家口·濟南及徐州等處，總部雖已接得各小組報告，但對於戰事仍在進行之處，是否已完全停止，尚無證實消息。該部又宣布，派往濟南地區發布停戰命令之流動調查部隊，工作進行極為順利。據美國隊員雷克上校來電報告，該隊已在泰安與國共兩軍高級軍官會晤數次，雙方現已議定立即停止衝突，釋放俘虜及修復當地鐵路，該會即將轉赴張店，傳該地仍有衝突發生。 
　　〔聯合社重慶二十二日電〕政治協商會議今日選出代表八人，參加軍事調查隊，前往各地調查實施停戰情形。連前選出之八人，共爲十六人。 
　　〔中央社重慶二十一日電〕國立西南聯太敎授，參政會駐會議員會及政治協商會議選出之軍事考察團國員周炳琳，前日已由昆明抵渝。 
　　〔中央社錦州二十一日電〕東北保安司令長官部二十一日公報，國軍自停戰令公布後，即遵令停止衝突，並嚴令前方部隊，不得擅發一槍一彈，而熱河境內共國，日來對各方封關，較前更趨積極。凌源南建昌，增加共軍達五千餘名，圍攻我建昌守軍。（二）凌源西北五十里處，約有共軍萬餘，逐次向我守軍迫近。（三）天義車站已爲共軍佔領。（四）葉柏壽南大城一月增加共軍約二三千名。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕軍事調處執行部徐州小組，廿一日赴津浦北段韓莊一帶視察，並將續赴隴海路東段視察。 
[廖承志釋放]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕頃悉，廖承志已於今日釋放。 
　　〔合衆社重慶廿一日電〕今日共產黨宣布：太平洋戰爭前共產黨駐香港代表廖承志，經蔣主席允准後，已獲獨放。此爲獲得開釋之第一名重要政治犯，渠爲革命先烈廖仲凱之子，係於一九四二年自香港返渝途中被捕。 
[最高國防會修正　有關自由之法令]  
　　〔本報重慶廿二日專電〕廿二日午後三時舉行國防最高委員會法制委員會，檢查有碍人民自由之法令，加以修改或停止，由甘乃光氏主席，對有關人民身體出版等自由之法令，討論頗詳，聞廿四日午後可有所決定。 
[宋院長在滬會見記者　今飛京轉粵視察　政府對航業決謀健全發展]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕宋院長抵滬後，聞將於廿三日由滬赴京，轉飛廣州視察。 
　　〔本報訊〕在「新」「速」「實」建國聲中，行政院長宋子文昨于招待記者席上，率直的說明政府關于扶持我國紡織業蠶絲業的基本政策及復員期間增强船舶運用的方針。宋院長所闡明的是：「政府旣訂立輕工業離民營的經濟政策，爲什麽又組織了官營的中國紡織建設公司及中國蠶絲公司」？此外，宋院長又解釋強化船舶調配之重要性。及政府對于建立健全的海河航運機構的措施。 
　　勝利後，宋院長來滬已有三次，昨在中國銀行大厦舉行的招待會，是宋氏回國後第一次的與記者「集團」會見，亦是勝利後初次與滬地託者相見。在招待席上，因時間關係，各記者所發問題，皆限於紡織，蠶絲及航運三個問題。綜合宋氏談話：（一）關於中國紡織建設公司創立意義（見另條書面談話）。 
　　（二）關於應付復員建設時期船舶的缺少。宋院畏說：政府已組織船舶調配委員會，以謀運用少數的船，去應付極大的需要，同時以種種方法向外國購買船隻，以便沿海及內河運輸皆得逐漸暢通，茲已向菲列濱購得舊船十五艘，又向美國訂購新船十艘。此外，爲求迅速解決航運問題計，已向怡和·太古兩公司租得船隻，以便運送善後救濟總署救濟物品。政府爲顯及現實情形，已准該兩公司暫掛英旗，在我沿海及內江行駛。雖然廢除不平等條約不准外籍船隻在我沿海內江行駛，然此項措施係臨時的。對我國實際有益，而無損我整個主權。宋氏又對我將來航業的發展抱了極大的期望。他說：政府以後有能力集中經濟力量，去逐步充實我國船隻的總數。宋院長提到招商局及日郵船公司是在同一時期創立的，然我國因管理失當，招商局未能謀得發展，而日本郵船確成爲世界上巨大海運機構，深致感慨。宋氏說：目前情形雖困雜，然二三年後我能實是求是去幹，定能達到理想目標，超過日太郵船會社在戰前的成績。 
　　（三）關於中國蠶絲公司，政府亦感覺到在戰爭期間我國蠶絲業百分之七十已被摧毀，而戰前我國絲業在技術上不求進步，絲質優劣不一，而在國外市塲售價亦無一定標準，致不能與日本生絲出口業競爭。國外生絲市塲大都操縱於日人之手，政府在組織絲業公司之初，是本提倡精神，並特聘絲業專家葛敬中主持，以期對我國絲業能作整個發展計劃。政府茲擬向日本追回桑樹苗五百萬株，並賠償大量蠶子，以便恢復我產絲業。中國蠶絲公司的組織，亦係過渡的，以二年爲期，此後至多延長一年即歸民營。 
　　宋氏並介紹葛敬中氏起立致詞，萬氏略謂：我國絲業在國際市塲上地位被日人們奪取，今後必須自日人手中取回，日本戰前在國外年銷近八十萬担，換來的外匯，亦就是侵略政策的資本。日軍過去對我國桑田及蠶絲業的毀壞，是有計劃的，他們是想達到毀滅我全國絲業，使中國不再成一產絲國家。 
　　在招待席上，有記者問：各收復區在淪陷時期，敵僞曾强向人已徽收大量紗布，此項紗布請應否予又發還。宋工答稱：此係法律問題，容硏究後公平處理。又有記者問：聞長江各輪船運輸客貨均有黑市，此種流弊政府能否採取有效辦法。宋院長答稱：此種流弊當然應予取締，但目前船隻缺乏，即令取締，亦難絕跡，一俟國外訂購船隻運到，則流弊即能減少。復有記者問：能否與外國輪船公司商議，在航行我國海岸及內河時，懸掛我國旗，以重主權而正觀瞻。宋氏說：此次借用外船，全係供應現實需要，現實問題，我們也不能不重視，好在我用外國船是臨時性的，希望暫時能忍耐。昨日出席招待會者，計有行政院臨時駐滬辦事處主任彭學沛，中國紡建公司總經理束雲章，中國蠶絲公司總經理葛敬中及各記者三十餘人。 
[行政院昨會議　派大連接收委員]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕本月廿二日政院舉行第七三〇次例會，翁副院長主席，（一）特派張作相，王樹翰，濟青色楞為東北行營政治委員會委員。（二）派陳鶴琴·孫靜工·邢契華·范日新為大連市接收委員。（三）陜西省參主會秘書長趙愚如，另有職務，應予免職，遣缺派趙爾琮繼任。（四）簡派周一鷗兼台灣省縣市參議員選舉監督。（五）重慶市財政局局長張廷哲，另有職務　應予免職，遺缺任命沈質淸繼任。 
　　〔中央社重慶廾二日電〕行政院例會現暫改爲每兩週關會一次，下次例會，仍將在渝舉行。 
[軍事法庭　決設在南京]  
　　〔本報南京廿二日電〕專以審理戰犯之軍事法處，頃決定由軍事機關代表三人會同司法機關組織之，該庭已着手進行中，一俟成立後，將審訊所有一切在華戰犯，該庭次設南京。 
[京蕪路逐段拆卸　技術員出發一月可完成]  
　　〔本報南京廾二日電〕交通當局頃已決定將京蕪鑯路逐段拆卸，用以搶修爲共軍所破壞之津浦鐵路。江南路局副經理周鼎廷，昨已率領大批拔術人員前往蕪湖，拆卸工作將於廾二日自蕪開始。但爲維持交通計，決逐段拆卸，逐段停車，未拆除處仍照常通車。此項工作，預計一個月可完成，而將來重修則需時三月。 
[熱省府人員集朝陽　大批國軍正分路開往東北]  
　　〔本報北平二十一日電〕熱河主席劉多基暫在朝陽推行省政工作，留平熱省府人員已奉令分別循空陸兩路趕往朝陽，國軍到達之朝陽·阜新等地，市面已行恢復，中央銀行即前往設行。 
　　〔中央社朝陽二十一日電〕熱省府及其附陽人員，今日又有百餓名乘車抵此。 
　　〔聯合社重慶廿二日電〕報載，大批國軍，正由陸海空三路開往東北，新六國及新一軍主力已開到東北，第五軍定下月初自雲南取道海防，由水道開往東北。 
　　〔中央長春廿一日電〕今空運部隊續有一部抵此，昨又氣候關係，曾停運一日。 
　　 
[北平金價週來飛漲　竟突破十萬大關　昆明盧比大票幾無交易]  
　　〔本報北平廿一日電〕週來平市金價突飛猛漲，昨突破九萬大關後，今午行市百尺竿頭，更進一步，竟被十萬大關。最高每兩達十萬零七百元。美金亦漲至一四八〇元，白銀銀元亦均上漲，物價受此刺激，亦形堅挺，金價上漲原因，據悉純係上海金價暴漲影響所致。 
　　〔本報昆明廿一日電〕印度政府禁止大票面盧比流通後，昆市盧比交易極少，千元以上大票幾無人接手。據商界某巨子估計，昆市盧比流通額，約在三千萬元左右，該項法令若可實用於國外，則昆市金融界所受損失頗大。 
[美軍留淔物資　我正清理接收]  
　　〔本報昆明廿一日電〕抗戰勝利後，美軍相繼離昆，留下了多少物資，我們接收了多少物資，這是一個軍事秘密，局外人無從知道這個謎，但在昆市商店裏，在地攤上，可以公開買到美軍各種物品，在某些人的官邸私寓中，可看到不勞而獲的美軍用品，這些東西由何而來，似乎已成了一個公開的秘密。查禁的命令，不知道重申了多少次，也記不清實施了多少次，結果仍無清于事，一般人的目光，注視收復區的接收工作，什麼地方出了毛病，在報紙上還可見到，但對大後方的各項實際問題，則諱莫如深。據某高級將領談稱：美軍留在滇境的物資，就整個歐西戰區而言，有如滄海一粟，但在中國實係一筆大數。我軍事當局特于最近在渝設立接管美方物資機構，並在滇黔淵桂等省設立特派在滇黔湘桂等省設立特派員辦公處，趙特派員一肩中將，督率專家百餘人，已於最近由渝抵昆，開始辦理清算接收等工作，預計可地兩月左右竣事，此聞人士對于這個新機構寄又極大的希望。　 
　　〔本報昆明廿一日電〕昆明區美軍，暫定本月廿五日爲最後撤退之期，部數瑞僅百餘人，多係陸軍航空交通隊，飛機修理隊，美軍墳墓登記隊官兵。 
[川島芳子　解渝受審]  
　　〔聯合社重慶廿二日電〕據悉，東方最著名女間諜川島芳子，在北平被捕，已押解來此受審。川島芳子生爲滿淸公主，十歲時父歿，由父友川島撫養，在日本教育，能操流利日語。日軍佔領熱河，渠曾貢獻陰謀者，並與土肥原過從甚密。川島尤喜男裝，其熟人中頗多名流。 
[美金節建儲券　規定提取地點]  
　　〔本報重慶廿二日專電〕據悉到期美金節約建國儲券，為便利復員戶主，特將提取地點之限制取銷，可向滬漢京津廣州五處中央行局，兌取本息。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　我國駐蘇聯遠東各城市領館工作，外部正謀恢復及加強。駐海參威總領帶張大田調部，派錢家棟代理，另派李含芬代理該領館副領事，短期內可赴任。 
　　重慶電　翁副院長文灝，定廿三日晨飛京。 
　　南京電　公路會議通過，全國被毀公路於一年內分期修復。 
　　濟南電　宣慰特使張繼，昨在省黨部接見本市公正士紳三十除人，均分別埀詢慰勉。 
　　廣州電　市臨時參議會，廿一日晨舉行成立典禮，下午討論議程，大會期七日。 
　　開封電　豫東商邱受降工作已圓滿完成，十九日接收騎砲，廿一日復將戰馬二千一百餘匹完全接收。 
　　太原電　前山西僞警務憲長白文惠，特務科長陳履中，偵緝隊長王文斌，統稅局長馮公憲，潛逃平津，頃聞均已就逮。 
[改善人已生活　發展紡織業　宋院長書面說明設公司意義]  
　　〔本市訊〕宋院長昨日招待記者時，宣讀關於成立中國紡建公司之書面談話，原文如下： 
　　政府在經濟建設政策，本已決定對於一般輕工業皆歸民營，此次接收日本各紗廠，本人原亦主張民營，但經政府詳密考慮之後，因之決定組織中國紡織建設公司，期限雖祗限兩年，最多再延一年，而外間一部分人士尚多未能瞭解，茲特加以說明。 
　　日本在我國的紗廠，計共有一百七十五萬錠子，與我國自辦紗廠的錠子大致相等。在此次接收之初，原擬即招標出售，改交民營，但因我國商民正値苦戰八年之後，經濟力量尚未恢復，所以如即出售，恐一時承購者甚少，而且在政府方面，價格一時難以估定，政府並且對於接收各工廠，必須立即復工，因此自屬急不能待。 
　　目前各地我國自辦的各民營紗廠，均以周轉金缺乏，感覺不能維持，紛紛請求向國家銀行貸款，所以即使有人承購，事實上仍須由政府予以維持，等於仍由政府自行撥款接辦，國庫並不因出售紗廠而有大量之收入。 
　　次之，世界大戰之後，各國均　紗布非常缺乏，價格均形高漲。在第一次世界大戰以後，我國國內　　　起爲發達，民衆對於紗廠股份，　　踴躍，幾類發狂，但終以實業家　　制能力，爭先恐後，不明供應原理，結果不久紡織業遂一厥不振。目前狀况又復相似，經營紡織榮之利益，可以對本對利，而經營紡織業之人民，旣一時無此實力購買，試問政府具有何種義務，必須以此項紗廠售給於現有財力之少數人民，助其發財。依照上述谷點，政府所以決定於兩年以後經濟狀况穩定，人民力量可以恢稪，紗廠一切設備，屆時亦可又估定適當價格，即將各紗廠分別分開標售，此係以原有日本紗廠組織之單位，按每單位標售。而且還有一種方法，即是將各單位接辦開工之後，價格可以估定之時，發售股票，股票完全公開售給民衆，達到百分之五十一以上，即召集股東大會，改爲民營，政府祇處於監督的地位。 
　　以上所說，對於政府所以暫將紗廠歸爲閘營之理由，已經有較詳之說明，但還祗是消極方面的理由，此外，尚有積極方面的理由，尤堪注意，故再略述如下； 
　　政府對於人民的衣食住行，所謂民的四大需要，必須負責確謀改善，　提高並供給其生活所必需，紗布係　生活必需品，政府必須對於紡織業之發展，力促其成。 
　　在此次抗戰以前，日本在國外紗布市塲，每年約有美金三萬萬元，其所用原料，大部均由我國獲取，日本紡織業各集團在其本國，自己對自己，固然必有競爭，但對國外，則取一致的行動，無論在運輸方面，金融方面，保險方面，政府及各項企業組織，組成一體，如此盈虧係屬整個計算，故能具有這樣的成功。我國紡織各廠，在國外市塲，向係各自爲政，在菲列濱及南洋羣島，我國同胞爲數雖多，經濟力量操在我手，但紡織業銷塲，我國毫無地位，盡為日本所獲。現在日本紡織業已經摧毀，對於其原來市塲，逐鹿者甚衆，政府責成中國紡織建設公司，在短期間內領導紡織事業，同時由招商局及其他中國輪船公司國外航綫，國家銀行之外匯銀行，以及我國各保險公司共同協助，俾能以獲得日本以前在國外之每年三萬萬元美金之紗布市塲。 
　　最後，紡織業之織器廠，至爲重要，現在正由中國紡織建設公司聯合各紡織廠接辦各有關之日本機器廠，使能自造紡織機器，初步計畫，期於一二年內，每年能達到造成錠子二十五萬枚，並製成自動織機六千台，以後我國所需紡織機器，可以源源自給，我國紡織業之基礎，亦可以確立。 
　　綜上諸端，是政府對於組織中國紡織建設公司，具有苦心孤詣，皆係事實，決非單純的國營，民營口號所可概括批評也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[英军留驻爪晆希臘　蘇代表嚴厲責難　旨在對伊郞申訴行施報復手段　此舉不啻向聯合國會投一炸彈]  
　　〔合衆社倫敦二十二日電〕蘇聯對希臘與印度尼西亞境內因有英軍駐留而造成之局勢，正式提出責難後，已使今日聯合國機稱之作趨於複雜，因而新理事會中「五強」之能否團結一致，巳通過首次試驗。英美官吏對於蘇方此項突然之行動，曾於淸晨忽促舉行會議，但尚無正式之反映可尋。自外交之立塲言之，蘇方之行動可認爲對伊朗向安全理事會提出申訴之種報復，其提出係在德墨蘭政府辭職後數小時內發生。設伊朗國而成立對蘇更友好之政府，則伊朗之提案可能就比告一結束。此外，該一行動係發生於蘇聯外交副委長維辛斯基預料即將抵達倫敦之數小時前，渠之姍姍來遲曾引起種種猜測。蘇聯代表團代理團長葛羅米柯以書面方式，向安全理事會提議，要求聯合國機構問題採取行動，烏克蘭首席代表馬奴伊爾斯基亦以書面方式要求聯合國機構對印度尼西亞問題採取行動。葛羅米柯稱，目前英軍之留駐希臘，已成爲對該國內政局勢施用壓力之一種方法，馬奴伊爾斯基指責印度尼西亞境內之英軍與「日本敵軍」業已採取行動又對付當地之已衆。蘇方認為該兩處之局勢，均足威脅「和平與安全之維持」。英國某高級方而人士認為蘇聯之行動，乃反對英國支持伊朗之一種對抗行爲，但對蘇聯能否在安全理事會獲得必要多數即七會員國之支持一點，表示懷疑。設蘇聯不能達到此點，即不能將希臘與印度尼西亞問題置於議程中。蘇聯之行動已使安全理事會對於推選聯合國機構秘書長之迫切問題，更趨複雜，因此點須獲「五強」之一致同意，而目前尚未實現。安全理事會之十一個會員昨日曾就此項問題，作正式之討論，但未獲得任何協議，預定於再舉行一次非正式會議。安全理事會自伊郞題提出以來未曾集會。衆料「五强」對推選秘書長一事意見有一致之希望時，再舉行正式會議。 
[英內閣召開　緊急會議　貝爾納斯展期返國]  
　　〔本報訊」據倫敦二十二日廣播：英內閣今日下午召開緊急會議，討論蘇聯向安全理事會抗議英軍留駐希臘及印度尼西亞一事。英首相艾德禮稱，蘇聯此舉，完全出乎英政府意料之外。又據希臘總理聲稱，英軍留駐希臘，完全獲得希政府之同意。聞安全理事會已定星期四開會，討論蘇聯之抗議。 
　　〔合衆社倫敦二十二日電〕蘇方所提出之問題，其性質與伊朗間題稍有不同，伊朗係就有關本身之問題向聯合國機構提出，但蘇聯提出之問題，與本身並無直接關係，然根據憲章第五款，蘇聯有充份權利向聯合國機構提出上述問題，因該款中規定「聯合國之任何會員國」得將「任何糾紛或局勢」，向安全理事會或全體大會提出促其注意。此間聯合國機構官吏之最初反映，認為反對英國對希臘之政策，實較反對英國對印度尼西亞之政策更爲堅强有力，並指出英軍之在印度尼西亞，係遵照聯合參謀部之命令，前往該處向日軍進行接收工作，但聯合參謀部雖有命令，英方之行動仍遭全世界極嚴厲之批評。今日淸晨無法與安全理事會主席梅金獲得接觸以聽取其意見，渠之辦公室中宣佈彼曾往英外交部舉行會議，衆信係與貝文外相有所商談。同時美國代表團亦於今晨集會，討論聯合國機構所面臨之各項問題。美國務卿貝爾納斯原定於星期四。返華盛頓，目下恐因此而不能成行矣。 
[五阿刺伯國家　亦將提出要求　安全會遭過又一難關]  
　　〔本報訊〕倫敦二十三日廣播：風雨飄搖之安全理事會，今日在接連三日中將遭遇第四種之困難問題，五個阿刺伯國家（埃及·沙地阿拉伯·伊拉克·敍里亞·黎巴嫩）或將向安全理事會提出撤退敍利亞與黎巴嫩外國軍隊問題，又關於波蘭武裝隊伍繼續留駐蘇格蘭與義大利問題，亦將由關係方面提出。 
[法與南非委治地　應移會託管　紐西蘭代表主張]  
　　〔聯合社倫敦廾一日電〕紐西蘭總理弗萊塞今日在聯合國機構託管委員會中，要求法國與南非將其委任統治地立即移交聯合國託管理事會，即兩國猶豫不肯宣告將委任統治地移交聯合國，殊所不解。無論其法理地位如何，就道德上言，則無一國家有權妄用其託管土地。須知委任統治地並不屬於委任統治國。先是，法外長學都兩曾在上星期六日宣稱，法國將考慮以委治地移交聯合國，但須徵得法國與法委治地關未朗及托古倫二處代表之同意，訂立一託管協定。法屬幾尼亞代表今日告委員會稱，法國欲將開末朗與托古倫併入該國版圖，兩地代表現正協助制定法國新憲法。弗萊塞因此立即要求法國宣明其意向。南非亦曾表示將西南非舊德屬地併入南非聯邦，弗萊塞當宣稱，凡企圖兼併委治地者，將使國際義務成爲廢紙，在法理方面雖不明瞭，但就道德上當，此等國家應同意將其委治地一幷移交現在聯合國託管委員會。 
[維辛斯基　昨到達倫敦]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十二日廣播：姗姗來遲之蘇聯出席聯合國大會自席代表維辛斯基，今日終于抵達倫敦，將于明日會晤英外相貝文。 
[四國擬派員調查　南義邊界糾紛]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電」美蘇英法四國外長代表今日已舉行第三次會議，討論義大利及南歐問題。會後宣布：將於十日內遣派調查團赴義大利南斯拉夫邊境。實地調查兩國邊界糾紛。 
[聯合國秘書長　年薪決定]  
　　〔路透社倫敦二十二日電〕聯合國機構秘書長，年薪決定爲二萬元，另加津貼每年二萬元，均免納捐稅。 
[國際法庭法官　我提候選人]  
　　〔合衆社倫教二十一日電〕中國已在聯合國機構之安全理事會獲得席位，刻正希望參與國際法庭。據今日所獲消息，中國已有兩人被提出爲候選人，一爲中國駐土耳其大使徐謨，係由中國代表團提出，一爲國際聯盟國際法庭前法官沈定熙（譯音）係由荷蘭代表團提出，衆信中國代表團對於此事，頗爲重視。據此間中國方面消息，中國代表團在聯合國全體大會目前第一部份會議，不擬提出任何議案。 
[聯合國會工作　進入第二階段　社經理事會下設置　人道毒品等四委會]  
　　〔中央社倫敦廿一專電〕聯合國大會上月已進至其工作之第二階段，所有程序及切實問題，均已分交六主要委員會，以作技術上之縝密考盧及討論。據統籌委員會所擬之議程表，有兩委員會本晨於中央大應及敎會大厦同時開會，另有兩委員會亦已於下午同時舉行會議。其餘兩委員會則將於本晚舉行會議。社會人道及文化委員會本晨舉行會議時，通過籌備委員會之建議。在經濟社會理事會之下，設立人權臨時社會，毒品，及人口四委員會，關於設立人權委員會一節，美代表羅斯福夫人，英代表衡爾金森及印度與波蘭代表均相繼發表演說，申述其重要性後，遂獲一致通過，設立毒品委員會一節，自經中國代表張彭春發表演說，强調其迫切需要後，亦獲一致通過。社會人道及文化委員會通過設立臨時社會委員會一節時，曾强調必須使該委員會將來成爲永久性之機構。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕或代表達蘭女士，今日由大會一致當選爲社會經濟委員會報告員。 
[東京韓人示威　反對託治]  
　　〔中央社東京廿一日合衆〕此間韓人兩千名，因反對將朝鮮置於盟國託管下。於麥帥總部前游行示威，要求朝鮮立即獨立，並由朝鮮靑年同盟發起舉行大會，促成朝鮮之獨立，經一致通過，議決提出下列要求：（一）立即廢止朝鮮軍政府，（二）絕對反對託管，（三）在依據朝鮮人已自由意志，而建立之朝鮮政府組成以前，繼續反對此等政策。韓人並推派代表，將此等決議提交各大使館及領事館。 
[義大利要求　保留其殖民地]  
　　〔路透社羅馬二十二日電〕義大利首相兼外相　斯員利，昨向藝誠會演說，謂義大利應獲保留特里挾斯特·南幕　爾·及其若干殖民地。渠主張臘以一九一九年成瀾遜跑統之原則，解決亞攘　亞海問題，該項原則主張將伊斯特里半島劃分爲東西二部，西部包括特里亞埃斯特。波拉·加波地斯特拉各港應歸入養國，東部　阜姆港應處南斯拉夫，義國綦於經濟上及軍略上之理由，保留勃倫納山隘之疆界，義天利對於屬境內之少數民族決予寬待。蓋斯貝里復謂義大利有檯保留其殖民地，尤其是伊里特利亞由其自行治理，惟對於他國軍略上之控制亦當接受。蓋氏對美國所建議之沒收國外義國財產充作賠款之主張，表示反對。 
[杜魯門邱吉爾　下月中會晤]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日〕白宮今日宜佈：杜魯「總統將於二月中，至弗洛里達州作短期休假。英國前首相邱吉爾現正與其家屬在該州米蘇星休養，屆時總統是否將與邱吉爾會晤，白宮務賽未子說明。 
[寇爾爵士　展緩赴莫斯科]  
　　〔路透社柏林二十二日電〕英國駐蘇大使寇爾爵士，今晨搭篷柯太式飛機啓程赴莫斯科時。該機左側引擎突起火，寇爾爵士之行程遂展緩。按寇爾爵士係自倫敦返莫斯科，然後將以特使資格前往荷屬東印度。 
　　〔聯合社巴達維亞廿一日電〕據英軍當局今日報告：東印度章已在萬　附近搬路綫之南佈防，該地及其他　城東印度人織織在撒退中，泗水英軍巡　隊昨爲砲火所迫，遍　原陣地。 
[英國代表團　擬訪晤甘地]  
　　圖打開目前優局 
　　〔本報訊〕倫敦二十二日廣播：英代表團定明日與甘地談判，企圖打開目前優局。 
　　〔聯合社新德里二十一日電〕印度國會黨及加敎聯盟，今日在議會彈劾印度政府，謂不應使印度軍除參加荷印戰爭。 
[伊蘇事件新轉變　哈基米內閣亂職　伊郞國會考慮新總理人選]  
　　〔路透社德黑蘭二十二日電〕伊朗總理哈基米辭職後，伊朗國會定今日召開特別會議，考慮新總理人選。 
　　〔路透敦二十三日電〕伊郎代表團正式請聯合國安全理事會調查伊蘇紛，未及二十四小時，伊朗總理哈基米暨全體閣員突然辭職，引起伊蘇事件之新轉變。本社昨日德黑蘭來電謂，哈甚米總理於星期日夜向伊王提出辭呈後聲稱，伊朗事件已提請聯合國機構處理，渠已認爲滿意而辭職。自亞塞爾拜然叛亂結束以來，哈基米屢作嘗試，擬經由蘇聯駐伊使館與蘇聯政府接觸，迄未達到目的。數星期前渠曾要求准其飛莫斯科與蘇政府談判，亦未得要領，故其亂職早在意料之中。繼作總理之人，以下列三人較有希望，伊北之大地主　爾泰奈·柯拉森省省長孟索爾·及前任總理畢尼亞。伊朗內閣之辭職，可使初生之聯合國機構，不致立即被迪作重大之試騐，如伊朗新政府願意作會外談判，則猶可正式撤加向安全理事會提出之聲請。安全理事會於昨日下午召開非正式會議，研究應付伊蘇糾紛最妥當之方法，茲以伊朗政府業已辭職，故似可不必早作決定矣。 
　　〔路透社倫敦二十二日電〕莫斯科電台廣播：伊朗西北部之亞塞爾拜然自治政府，已設立商務及財政部，以與外國樹立貿易關係，並決定人口之必需品。 
　　〔中央社莫斯廿一日合衆電〕塔斯社消息亞塞爾拜然北部與伊朋之其他地帶及外國間之商衆關係，已完全斷絕。亞塞爾拜然之商人刻請求自治政府直接與外國建立經濟關係，依地理位置觀之，該政府可能與土耳其北部通商，唯土耳其政府對此將不表熱忱。 
[匈里斯浦油田　被蘇軍佔領]  
　　〔聯合社紐約二十一日電〕「紐約時報」今日載匈京電稱，紅軍已佔領匈境里斯浦之油田，美孚火油公司之最大油田亦在其內。數日前蘇聯方面即令其本國地質學家至油田工作，將美孚公司總經理摒諸塲外，但取出原油，仍用美孚油管輸送公司之煉油廠提練，並由蘇聯償付費用。蘇聯此舉，顯示其用心在極度自油田中取油，不願日久是否將使油田枯竭，蓋預期紅軍終將自匈牙利撤退也。 
[日皇宮首放影片　機器受損未終劇]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕日本皇宮內院今日試映秀蘭鄧波兒笑片「吻與說」，美國影片出現於日本皇宮，尚屬初次，看客爲王子七人及公主六人國王裕仁並未參加，演至中途孫放映機損壞，未終劇而散。 
[日本掌內政高級官僚　五十餘人已解職　麥帥今日調查財閥規章]  
　　〔聯合社東京二十一日電〕內務省上級官僚及各州府長官，在日本投降前，原已形成控制該國內部生活這政閥，茲有此類州府長官二十餘人，及內務省高級官員三十三人已因麥帥編清政治會，紛紛提出辭呈。內務省在日本殆爲一全能機構，統制各州府鹽與香烟專賣及各公共建築，甚至九萬三千名　警，亦受其節制。地方長官不必爲當地居民，僅由東京選派。新內相三土今將依照麥帥命令除舊布新，擬選派過去並無劣跡之平民及次長階級任主要州府長官，凡年在六十歲以上渚，皆不入選，蘭三土靑昧者，有向在官廳無發言權之商人及舊議員兩三人云。 
　　〔聯合社東京二十二日電〕日本自由黨今日又提出新憲法草案，主張以國家主權委國王監督，國王解除一切法律及政治責任。 
　　〔聯合社東京二十二日電〕聯合國統帥部今日命令日政府報告日本十四財閥系及十八大公司之詳情，其列舉問題中，包含各大財閥系整個之生活規則，如統治三井系之章程等目的在確立各大公司及其輔助公司間之關係，日政府將提出本年一月一日在各財閥公司任職之重要員及執有公司股份百分之一以上者之股東名單。此外各問題，均係關於總公司與其聯合公司或輔助公司間之關係者，統帥部所調查之十四財閥系即三井，宮崎（三菱工業），住友，安田，川崎，宇佐野，岩崎（飛機工業）澀澤，古川，卜倉，野村，野口，愛川（滿洲工業）及大河內。 
[那不勒斯　彈藥車爆炸]  
　　〔聯合社義大利那不勒斯二十二日電〕今日有彈藥十五卡軍，在離此二十哩之盎能齊亞塔地方爆炸，羅難者十人，受傷三百人。 
[英教會擬設立機構　現代化佈道　利用廣告電影無綫傳道全部經費不下四百萬美金]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕英國敎會各大主敎及主敎，擬爲現代化佈道，設立一永久性歡構，曾提出五年運動暫行計劃報告　，將利用各種現代宣傳機構，從事佈道，於報端登載基督敎廣告，在電影院中開映宗敎短片，並由無綫電台廣播宗敎新聞，使全國歸向。此項運動所需全部經費，不下四百萬美元，據報告書中稱：反對教會利用廣告者雖不乏人，然就基營敎現狀論，亟需採取切實行動。敎會惟有利用最佳之藝術與技能，以榮耀上帝，服務上帝，始能達到渴求精神力量之無量數人民。約計此項運動，每年需英金二十萬鎊，合美金入十萬元，但宜逐漸發展，第一年僅須支出平數，至於如何籌措此款，則應從事禱告，並從各方面詳細考慮，惟於提倡靈修，從未缺乏必要之經濟援助，此項眞理，當然亦應想到，欲達最高成績，當非經歷年代不可，然若在廣告中反覆宣傳，自能使讀者有餘暇反省，據敎會聯合會發言人稱：今日之世界係在科學時代，萬事萬物皆將演成科學名詞。惟科學進展，最後自有界限，迨至碰壁，宗敎將因之復興。此時眞正有組織之敎會，即可享受其利。各大主敎及各主教，如同意設立一永久性佈道機構，不論採取何種形式，或應用何種方法皆可。舉其大綱，則如祈禱，宣傳，由敎會聯絡團體舉行分區會議，就選定題目登載報紙廣告，並分發書篇小册等，然此僅其一端，餘外方法正多，入手之法，或首注重於宗敎事實，或建立主像，或答覆疑問，或用更帶哲理之較高水準，凡此均待決定云。 
[法改黨未易妥協　新政府難產　共黨推戈盎為總統候選人]  
　　〔本報訊〕據倫敎二十三百廣播：法國制憲議會今日經數小時討論後決定：法國新首腦，將於二十三日下午三時選出，代替戴高集將軍。 
　　〔路透肚巴黎廿二日電〕法國進步天主敎黨已拒絕與共產黨社會黨合組政府，以代戴高樂所領導者。共產黨乃請社會黨合組兩黨政府，而以共產黨員任政府首長。昨日三黨領袖終日有緊張政治活動。進步天主敎黨領袖法外長畢都爾與共產黨領袖陶萊士會談後曾稱，「余非先知者，然信吾人不久將有三黨政府。」至究由何人出組新政府，或須至法國制憲會議今日午後會議後，始悉其最後決定。進步天主敎黨多數領袖均不願在共產黨員領導之三黨政府中服務。昨日午後戴高樂將軍離其紐依萊地方私邸，驅軍至巴黎郊外瑪萊森林之狩獵小舍，其辭職信昨已公佈。其言有曰：「余因法國不復在緊急狀態中，故而決定退休，掣望後繼政府能完成其確保我國命運之任務」 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕共產黨今日決義推選國民大會社會黨主席戈盎，繼昨日辭職之戴高樂將軍，任法國三大政黨合組之聯合政府首長。共產黨原擬以其黨魁陶雷士爲領袖組織政府，因遭社會黨及人民共和黨之反對，故發表此項決議。國民大會定於今日下午三時開會，預料在今日下午以前，各黨間不致能成立確切之協定。現已擬有計劃，使國民大會密切注意於戴高樂之正式辭職，旋即休會以待明日續開。今晨社會黨與人民共和黨執委會舉行會議，準備於今日午後召開共產社會兩黨聯席會議。除戈盎外，聯合政府候選人名單中，以奧利沃之呼聲最高。若干政黨大半爲穩健派及右翼黨員，主張推舉前首相赫里歐繼任處高樂之遺缺，赫氏於今農自里昻乘火車抵此，渠稱將出席急進黨會議，以便檢討大局。社會黨拒絕與共產黨單獨合組純粹左翼政府，堅主組織三大政黨聯合政府，人民共和黨則拒絕參加以共產黨爲領袖之政府。爲打開此僵局，惟有另行組織三黨聯合政府，而以各黨成能接受之社會黨員爲領袖。 
[法國力謀恢復　香水出品營業]  
　　〔路透社巴黎二十三日電〕法國香水製造商逾一千三百家，現正冒種種技術上與原料上之困難，力謀恢復其出口營業。承平時代法國香水業，共厴用工人約二萬人，年獲凈利平均四萬萬法郞，在德軍佔領朗間，香水出口嚴受限制，然因價格飛漲，營業數額仍頗龐大，目前各種香水均須繳百分之二十五之奢侈品稅，在國內銷路仍廣，尤以美軍駐扎地爲然。聞巴黎自解放以來，夏納爾香水店前恒有許多美兵，列隊候購著名之夏納爾第五號番水，普通瓶代價約四百法郞，另一種香水在美軍中暢銷者，爲加隆廠之「聖誕之夜」，每瓶現售二千法郎，此在一九三八年僅售三百法郞。巴黎市上現又有數種新牌香水出現，索價頗昻，然海外猶未聞其名。 
[杜魯門與各方商　工潮解決方法]  
　　〔中央社華盛頓廿一日專電〕美鋼業工人罷工後，社魯門及國會領袖等本農曾於白宮會商，然尚未見有暫時解決之方法，本日甚其尚未終止之戰時緊急措施權，由政府接收各罷工工廠，依照上述方法，各廠工人將在政府監視之下復工，以待賡續仲裁及最後解決。 
　　〔聯合社畢資堡廿二日電〕美國鋼鐵工人大罷工後，二十九州鋼鐵廠·鋁廠·礦砂廠約一千三百家，均已停頓，全國鐵路及公用事業，今日亦開始感受影響。 
[我請求善總署　增救濟費　恐難如願又償]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕聯合國善後救濟總　本年度預算已逢三十萬萬美元，但飽經戰禍各國猶源源向總署提出請求，其呼聲殊不容忽視。此在美國人尤爲關切。因茹需額外資金、又將大部份請美國資助。在三十萬萬美元預算中，美國人已已出百分之七十以上，但此款大多猶未收集，需在國會中續提撥款請求。總署庫中雖已收到巨款，仍覺供不應求，目前總署救濟程序以用於中國者爲最大，共六萬七千五百萬美元，將於今後十五個月中充救濟之用，善後所需者尚未計及。然在中國猶覺此數不足應付救濟急需，故曾向總署請求增加至九萬七千五百萬美元。據中國分署官員稱，接此例計算，中國所得款項，遠較其他受難各國為少，實與公允原則相背。又義大利為例，其人口祇及中國十分之一，尚得四萬零九百萬美元。總署官員並不否認中國需要極巨，其請求增加有極強之道義力量。無如各國預算均經國際專家擬定，困難所在，厥在資金不敷分配耳。由現狀觀之，中國似難又獲得總署官員尚恐中國未能完全吸收入三十萬噸救濟物質，但因其國內分配系統不健全，似不能如數吸收。 
[美戰時新娘萬人　將于二月底由英携美]  
　　〔聯合社弗關克福廿一日電〕據美軍當局今日宣布：至二月底，將有美軍戰時新娘及其子女約一萬人，由英國國美，現有充分船隻，可供此用，第一批已定一月二十八日由蘇衆敦乘阿根廷號輪船出發，約可容六百二五人。瑪利王后號定二月二日啓椗，可載二千四百人，此外尚有船七艘，於二月間戴美軍新娘赴美。現在候船運輸之新娘及其子女，合計不下五萬人，內有自法國來者，其啓程日期尚未規定。 
[美商人遊華返國　談中美貿易前途　中國商業復興可期　棉織品現需要尤殷]  
　　〔美國新聞處鹽湖城廾一日電〕美國商人柯爾柏氏，甫自上海視察該地商業情况返美，最近對著名遠東問題作家楊格氏談稱，中美貿易前途甚爲光明，渠並預測中國商業復興。將使上海成爲開埠以來最引人及最重要之商業中心。戰事結束後不及三月，柯爾柏運抵上海之第一批貨物爲二萬五千打手帕。渠稱，去年十二月二日通貨膨脹後之物價漲至最峯，現因米麥棉花已源源運抵華中各海口，故商品數字原較世界各地物價的高三倍至十倍，目下已跌三分之二。倉庫中貨物隱藏已達四年，恐爲日人所奪，現已有物主掃數拋出傾銷。因渠等以爲一俟美國貨船開到，進口貨源源增加，則物價仍將不免下跌。據出口商人談稱，本年內中國出產之食糧價格可趨穩定，進口貨價格在今年年底又前，亦可回至世界各地物價標準。紗廠因缺乏燃料及適當設備，以致關閉，一俟依照聯合國善後救濟總署綱領，將美棉大量運到中國，即可重復開工，各種棉織口及藍斜紋布，將在中國商業活動上佔重要地位。柯爾柏不似若干外國商人之悲觀，深恐中國取消治外法權之後，將縮减外商在華享受幾達百年之特殊權益。至於香港貿易，渠稱，該港如能脫離英磅集國，則恢復可期，渠認爲英人將恢復其保險業及航業之地位。柯氏預測華北商業復蘇將較遲緩，因該地政治情况尚不安定，因此天津之復成爲商業中心，尚須有符。 
[海發迤南一帶　有軍事行動]  
　　〔本報訊〕據倫教二十三日廣播：在海發與雅法之間沿岸三十五英里地帶，已發生大規模軍事行動，所有交通均移至內陸，英軍大砲與裝甲草置於要面，木籠亦置於路旁，以備逮捕嫌疑犯之用。 
[新愛爾蘭　戰前無蝸牛]  
　　今則田園中到處皆是 
　　〔聯合社雪梨廿一日電〕澳洲之新愛爾蘭各處園地，戰前本無蝸牛，今則列處皆是，數以百萬計，損害花木蔬菜，為害匪淺。惟此種蝸牛竟成當地日人之恩物，若輩每食以炒蝸牛或紅燒蝸牛為無上佳肴。日人聲稱此項蝸牛，原係美國飛行員擲下，甩以毀壞菜園者，但澳記者則稱，或係日人由船自行運來。 
[各地通訊]  
　　蘇州　獎勵告密盜賣軍品軍部京滬區特派員辦公處蘇州接收組，特發表獎勵告密。盜賣軍用衛生材料辦法，倘能知有藏匿盜賣或收購敵僞軍用衛生器材者，不問該項人犯身份如何，均可向該組告密，一俟人贓並獲，可得查獲材料價値十分之四之獎金，轉報給獎，並可將告密人姓名，絕對保守秘密。 
　　常熟　當救協會請撥麵粉本縣善後救濟協會以時屆冬令，貧民亟待救濟，餘由冬令救濟會辦理施粥，暨放借寒衣外，特調查全縣貧民數目，　陳善後救濟總署蘇寗分署，請撥麵粉，以資救濟，又本縣倉庫，業已覓定小東門外大順廠及怇泰廠，水陸交通，均極便利。 
　　無錫　日俘集中管訓遺歸京滬地區無錫日俘管理所所長馬詒明，以所轄無錫，常州日俘一萬五千九百餘名，爲便利管訓起見，在無錫分設二十個集中營，常州分設八個集中營，並奉命將日俘中所有韓籍軍人，及日憲兵官兵，悉數運赴上海，分別集中，待船遺歸，馬所長以日俘將離錫赴滬，特於昨晨召集日憲兵訓話，宣示民主眞諦，及我國最高統帥之成德，衆日俘深爲感動。 
　　五分局長凟職起訴　本邑前第五分局長周秋若，巡官趙起，警長鄧俊臣，因凟職受賄，經法院檢察處偵查法辦，數度偵訊，並將關係人茶役華培根，尤子新，兩人傳案　押，並傳該分局警長警士陳忠武等十三人，嚴密偵訊，周秋若承認收受賄賂兩萬萬僞幣，法院馬首席以偵查終結，周條第七款，依法向刑庭提經公訴。 
　　常州　監使埀詢故鄉民隱監察院江蘇區監察使程中行，二十日率警員顧　若等一行四人由錫抵常，此為程氏出巡監察區之首次蒞常，抵站歡迎者，除各機關首長外，尚有戚友等數十人，程氏入城後，即赴花椒園故居，四時接見各報記者，詢及復員以來，新聞事業之一般現狀，及地方軍紀情形，改編警察團隊是否尚有淪陷時期之作風，　奸問題，有無挾嫌誣告等事，本人此閃出巡到常，為四處覺地方人士，悲觀者多，又為勝利后，痛苦仍未解除，希望軍警司法各方面，聯繫起來，爲人民平反寬抑，此次在蘇，發覺捐稅主任達法，已交縣看當，轉送法院，無錫方面，人民檢舉貪汚，頗爲活躍，感覺監察制度，如以抗戰精神做去，定能收效云云，有建議請密佈監察網，以閃擊方法行使職權，程氏頗韙其說，定二十一日上午，在縣商會召開各界座談會，垂詢民隱。 
　　青浦　縣派兵繳保安團械本本邑勝利後，首任王縣長，鑒於城郊頗多游兵散勇，合夥搶刦，乃有靑浦保安團之組織，成立以來以該部份子複雜，缺少訓練，非但於事無補，鄉間刧案迭見，爲上　所聞，爰於十五日，派××飾步兵二營蒞靑，用迅雷不及掩耳之手段，將該團全部繳械，已於十八日晨押解全體士兵，赴崑山師部。 
　　青島　中行收換僞聯銀券靑島中央銀行，巳於本月十五日，開始收換僞聯銀劵，惟因市上知者尚少，故往兌換者不甚擁擠，更以在靑之各銀行，早已辦理僞鈔折合法幣存款，各商家多以僞券至各銀行存款，除中行外，並委託中國·交通·農民·信託局·備匯局·上海·大陸·國華·實業·金城·東萊等行局，分別收換，所換票額，均爲百元以上，如有僞造鈔票，即由兌換機關，當場加蓋作廢戵記。不予收換，持票人如有混兌嫌疑，送交司法機關究辦，兌換日期，自開始日起，以四個月爲限，逾期一律作廢，總計辦理收換機關十二家，十五日一日閶收兌總額爲三萬萬一千餘萬元。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[非洲委任統治地解放聲中　喀麥隆風光入畫　「黑暗大陸」已成歷史名詞] [  本報資料室特稿]  
　　聯會國機構大會中國首席代表　維鈞博士，於本月十六日向聯合馴大會發表演說，希琋從鑪成立託治委員會。他說：託治制度比較　給制度有　著的進步。託治制度可加速委任統治地人民政治。經濟。社會和敎育的發展，使建立自治政府完成獨立的志願，得以早日實現，在委任統治下的數千萬人民都將受到利益。 
　　就在　大使發表上項演規的次日（十七日），英國外相貝文在聯合國大會中宣佈：英國已決定將非洲委任統治地丹根伊加，略麥　和吐谷蘭三處移　聯會闕編構代管，外約丹則將使之成爲獨立邦，全場代表一致報以熱烈的采聲。英國此舉可目爲聯合國會員國迄今所採取的最賢明最坦白的一種措置，換句話說，聯合國憲章所加諸管理非自治地城各會員國的義務，英國已率先緩行了。我們認爲這是被統治各民族從黑暗時代踏入光明世界的一綫躅光。 
英國自動放棄之委任統治地形勢 
　　第一次世界大戰以後，德國在非洲的殖民地，大部分爲英國所代管，共計四處：（一）南西非洲，爲南非聯邦所代管，（二）丹根伊加（即坦噶尼喀），（三）喀麥隆，（四）吐谷蘭（即多哥）。此次英國準備放棄移歸聯合國機構託治的委任統治地便是南西非洲以外的三處地方。 
[丹根伊加　（Tanganyika）]  
　　在中非洲怯尼亞之南，面積九十四萬餘方公里，即舊德屬東非洲的大部，第一次世界大戰後由英比兩國分管，至一九二一年由前國際聯盟委任英國統治，從此英國所領的東非南非，藉此得以聯爲一氣。本區位於大地溝帶的東面，多大湖和火山，土地已漸開關，農牧極盛行，森林尤爲豐富。歐戰以前，德人處心積慮，經營此地，築有橫貫鐵道，從達累斯薩拉姆（Dareg　Salaam)日起，至丹根伊加湖畔的烏日日(Ujiji）止，並有展築到喀麥隆和西南非洲以橫貫全菲的雄圖，以與英團的縱貫鐵路相抵抗。 
　　丹根伊加的住民大部份是圖班族土人，人口總數逾五百萬，歐人一萬六千人，由總督管理，下面設置執行和立法兩議會。達累斯薩拉姆是丹根伊加的首邑，有鐵路通至丹根伊加湖畔，是橫斷鑯路的起點。北面的蒙巴薩（Mombasa）是海濱的良港，商旅福轃，有鑯路通至維多利亞湖畔，是菲洲東部的門戶。其西北一角之地，歸比國代管，併於比屬岡果。物產有椰油·樹膠·棉花·咖啡·砂糖·烟草等熱帶產物，但氣候不良，開拓非易。烏日日在丹根伊加湖畔，一八七一年探險家列溫斯頓和斯坦雷二人在此會見，自此乃著稱於世。 
[喀麥隆　（Cameroon）]  
　　在中非尼日里亞和法屬赤道菲洲之間，面積三十五萬餘方公里，是舊德領西菲重要之區，一九一六年自德國奪得三年後由英法劃分，大部分歸法國代管，和尼日里亞昆連一帮地方，則歸英國代管，面積八萬零二百方公里，至一九二二年，交英國委任統治，人口不足百萬，歸尼日里亞總督兼管，喀麥隆土地肥沃，森林茂盛，產橡皮·棕·象牙等，椰子咖啡，培植尤盛。在喀麥隆河流的流域中，埋藏着無盡藏的礦物資料，可是由於氣候的惡劣，故始終未能順利開發。 
　　在喀麥隆的內地，天主敎的牧師很多，其中以北歐人居多。他們往往在酷熱和疫癘的夾攻下，出入於黑人的都落中，從事於傳這工作。 
[吐谷蘭　（Togoland）]  
　　在黃金海岸殖民地和法屬達荷美之間，面積三萬二千餘方公里，原爲德國所佔領，一九四五年八月德人無條件交出，第一次世界大戰後，由英法分管，英管其西部，法管其東部，海岸均法國所有，面積亦較多，英方委任統治之區，人口不足五十萬，歸黃金海岸總督兼管。吐谷蘭的羅美港，面臨着奴隸海岸，文化進步遲緩。此地出產金鋼鑽，但一般是被禁止輸出海外的·常有當地土著拿了用布包着的金鋼鑽，向街上的行旅人兜售·原來該地鑽石議山是有被指定的，凡是指定的礦山所出產的鐵石禁止買賣，所以指定以外的鑽石，便自由地橫行於銜巷之問了。一般猶太鑽石商，爲圖牟利起見，一個個都跑到道裏來活動，向當地土人收買價廉物美的鑽石。 
[非洲特徵]  
　　大沙漠，大森林，酷暑，瘟疫，林莽，野獸，是非洲的特徵，因此素有「黑暗大陸」之稱。除了里比利亞僅有的共和國外，其餘的地方差不多都被世界各强國所分割。但近年以來，先進國家的文化，逐漸灌輸進去，同時鐵路日多，交通逐漸方便，土人的知識水準也漸次提高起來。所謂黑暗大陸已成歷史上的名詞了。此次，英國首先表現了牠的賢明的德政放棄委任統治，移歸聯合國機構代管，至少在解放非洲民族的意義上，有着重大影響。相信其他管理非自治地域的國家，必將繼英國之後，毅然放棄其委任統治地，而置於聯合國機構託治制度之下。 
[訪問硝磺當局　鄭祖亞談管制政策問題] [  自明]  
　　硝磺爲國防工業之主要原料，其用途如軍火開鑛築路等，均非硝礦不辦。至其品類中如硝酸硫酸，更爲一般化學工業所必需。政府管理硝磺之政策，當亦爲社會人士所注意。頃聞財政部硝積總管理處，已由陪都移滬辦公。記者爰走訪硝磺管理處處長鄭祖亞氏於新閘路一三六一號，茲將談話撮要紀錄如左： 
　　誰管轄硝磺 
　　問：硝磺係軍火原料，因何劃歸財政部管轄？ 
　　答：民國二十一年前，硝磺本由軍政部管轄，當時因吾國所產土硝地區頗廣，其因製硝而附帶出產之硝鹽，製戶與人民，多私自購食，旣不合衛生，並妨碍鹽稅之收入甚鉅。前財政部宋部長爲增裕國庫收人起見，即請淮將硝磺事業劃歸財政部鹽務署管理。 
　　重要性問題 
　　問：硝磺在軍工方面，一部份社會人士有謂近代國家軍火之製造，已由黑米藥進化而至無烟火藥，以及其他有機炸藥，過去之以硝磺直接配製火藥者，已成爲炸藥演巡歷史上之陳蹟，硝礦實已失其軍工上之重要性者，究竟如何？ 
　　答：黑火藥與有機炸藥之爲物，在軍工方面，均有其適當之用途；不能謂爲爆炸性低之炸藥，即因發明有爆炸性高之炸藥，而完全廢棄。且有機性炸藥之製造，多以硝酸硫酸爲主要原料。吾國製造硝酸，尚少固定氣氣之設備，必須取材於硝石。（即硝）而製造硫酸，則非硫磺莫辦。是有機炸藥之成因，其原始材料，仍屬不離硝磺，不過多經一番轉製之程序而已。其他如用T·N·T·炸藥之裝製炸彈及砲彈，亦需配用硝磺，計自二十六年起，至三十三年止，硝磺之供應兵工製造，修築機場，龔建要塞，以及西北，川陝，川湘，樂西，挂　等公路，與湘挂，黔挂，實天，纂江等鐵路工程；暨江西，湖南，無錫各織之開採，長江烏江等河道，工程之修整；並一般普通民用之供應，總計其數量，爲硝約四十萬担，磺約二十七萬担。其需要數量，不爲不多，可見硝礦仍保持其重要性。 
　　戰時的政策 
　　問：管制硝磺之重要政策如何自？ 
　　答：政府辦理硝磺政策，在業務方面，爲自立計，當然以自力更生，自給自足為原則，又免虧累！但其重要目的，並非在增益稅收，而在嚴密管制，使國防工業與民營企業兩方面，配合得當，故管制政策之演變，係因應局勢，配合時代，以求邁進。茲分析其演變過程，可歸納爲戰時平時兩個階段： 
　　（一）戰時政策：軍興以還，吾國原有硫磺豐富區域如冀魯及豫東蘇北等地帶，均已淪胥，外洋硝磺類，因海口之封鎖，無由輸入。同時，軍工等需要，反較戰前激增，且因軍用緊急，用量多少，亦無從預爲估計。一時硝磺類物品，供不應求，非常棘手。爰經採用有效辦法，將西南各省，開發蘊藏，積極增產，實行官收，把握物資。對於硝磺類工廠，更以貸給硝磺原料辦法，使廠商能騰出現金，儘先發展其業務。又以公費方式，代商銷售，不使資金積壓，極盡扶植工廠之本旨。一方面更使產品减輕成本，平抑售價，救濟以硝磺爲原料之用戶，以發展國防工業。故於抗戰期間，硝磺事業，迭經慘淡經營，能得硝磺生產遞增，供應軍工需要，從無匱乏者，在戰時政策，因採取（一）開發生產，（二）集中物資，（三）供應軍工，（四）穩定價格，（五）調劑盈虛等五項爲中心工作，收此效果也。 
　　平時的政策 
　　（二）平時政策：吾國硝磺物資，就硝產曾，並無如智利之硝石礦，大都由地面或增壁崖洞聞括取硝土，以爲原料，其含硝成分，每土百斤，僅含銷百分之一至百分之三，存於天然界之資源，並不豐富。就磺產言，亦無如美義等國之天然礦礦，大多由含硫之黃鐵鑛鉛鑛鋅鑛銻鑛內提煉而成，幾大半爲各鑛之副產物，較之天然鑛之產量，相去甚遠。就硝磺品類言，如硝酸·硫酸·氣酸·鉀憐類等工廠，方在萌芽，規模未宏。技術方面，亦比較落後，是以出產成品，品劣而價昻，以與歐美諸工業先進國家相較，更覺瞠乎其後。當此時期，外貨又質美價廠之物資，運銷吾國市場，國產必致完全破產，不獨影響吾國已成之工業甚鉅，即以後工廠事業，企業家亦將裏足不前，障礙建國之發展，莫過於此。爲針對時弊計，政府自應儘先推用國貨，竭力維持原有生產。一方面獎勵新興技術之改進工作，資助努力創設近代化工廠，使迎頭趕上物美價廉之舶來品。許可挽回整個頽勢，自生自立。例如目下國產之火柴原料氯酸鉀之成本，每市担在十萬元以上，而外貨售價，運運費在內，不過五萬元左右。若政府不設法救濟，予以維持，則不特原有工廠，均將倒閉，而又后關於此種建設事業，即無人敢于嘗試。將使市場永爲舶來品所佔據。 
　　政協點滴　七次大會席上所見　本報重慶航訊　趙浩生寄 
　　十七日上午，國府禮堂因法國大使呈遞國書，協商會改於下午三時舉行。 
　　張君勱紅光滿面 
　　張君勱十六日下午抵渝，參加第七次會，着黃色呢西服，找紅領帶，戴無邊眼鏡，紅光滿面，在休息室中與各會員握手言歡。發言時，他先報告，因為在巴黎等了四天飛機，在開羅等了兩天，以致遲到了六日，向大家表示歉意。 
　　鄧頴超談話風格 
　　鄧頴超發言，是全塲第一次聽到女會員的聲音，她談話中的語彙，文法，完全是「毛澤東文告」體。 
　　章伯鈞與大公報 
　　章伯鈞爲證明無黨派對國大意見，在會塲期讀大公報的社論無黨派席上的傳斯年，王雲五等，紛紛以紙條向胡霖傳話：「好一個忠實的讀者呵！」胡霖起立致詞時說：「讀大公報，不能以一二篇社論，就認爲我們反對甚麽問題。」 
　　錢新之談滬代表 
　　錢新之說：「上海國大代表共八人，其中四個不是國民黨員。」邵力子先生說：「這是一個最好的說明」。 
　　張東蓀引起風波 
　　張東蓀出言不愼，涉及新聞記者，引起一塲大風波，全體記者聯名抗議，他在大會公開道歉。（十八日） 
　　管制之範圍 
　　問：硝磺管制之種類，究有幾何？ 
　　答：硝磺管制之種類，目下經國民政府核定者，如硝酸鉀，（即鉀硝火硝或　稱硝），硝酸納（即智利硝或鈉硝），硝酸鈣，（即鈣硝），硝酸錏，硝酸鐶，硝酸鎴，硝酸銀，磺，（即硫磺又稱硫），氣化鉀，（即鹽酸鉀，或鹽酸加里，）氯酸鉀及氣酸應類，過氣酸鉀及過氯酸鹽，，硝酸，（即硝　水），硫酸，（即磺　水），紅燐，（即赤憐），白燐，（即黃燐），乙炔化合物，三氣化實類，爆炸酸鹽類，苦味酸鹽類等二十餘種。 
　　但硝磺類管制範國，應以包括一切爆炸物品為原則。現在科學，日新月異。新物品源源發明，硝礦類管制之範圍，當亦不能不隨時予以擴大為。 
　　問：硝磺類管理辦法如何？ 
　　管理的辦法 
　　答：管理硝磺類，可分爲兩種辦法。 
　　（一）管理硝磺，以民製，官收，官銷為原則。產區方面，應擇集中生產之地，督導民製，統由公家給價官收，以便運銷銷區。銷區方面，除官銷外，亦可劃區交由包商包銷，但一切物資，仍由公家統籌辦理，以扶植國產爲目的。 
　　（二）管理硝磺品類，又商製官銷為原則，其推銷辦法，凡硝磺品類經公家查驗后，可由公有代為配銷及自由推銷，又便商利民為目的。 
[調處執行部美方代表　羅賓遜生活掠影]  
　　美駐華大使館代辦羅賓遜氏，近已被任爲三人委員會之美方代表。該委員會，係爲執行國共停戰命令而設者。 
　　羅氏係於去歲五月蒞華，任美大使館經濟顧問，九月赫爾和天使返美述職羅氏即被任爲代辦。 
　　羅氏係美國南部佛基尼亞人，第一次大戰時，曾充驅遂機駕駛員。渠曾肄業於佛基尼亞之霍治軍事學校及威廉馬禮中學，又曾卒業於美國銀行學院，主修銀行學，經濟學，及商法等科。第一　次大戰期聞，羅氏在阿拉巴瑪美國航空部飛行學校畢業。 
　　一九二二年，羅氏年僅二十八歲，已任佛基尼亞之最大銀行『國家墾殖銀行』暨「利支蒙信托公司」之副總裁，羅氏係甚尼亞無數商業，民間及慈善機關之指導者。 
　　一九四二年十二月，羅氏受斯退汀紐斯〔時任美國租借法案執行人〕之聘，從事美政府戰時緊急工作 
　　一九四五年正月，羅氏接受美國務院之任命，渠留華府數月，悉心研究中國事件。同年四月間，隨同國務卿參加舊金山聯合晤，故得在動身赴渝前，作進一步之討論。 
　　羅氏已婚，二女一子，皆在美國求學。〔美國新聞處，北平，廿一日〕 
[馬帥笑了　...陪都慰勞會花絮...]  
　　馬歇爾特使在停戰令下的晚上，參加陪都各界慰勞盟軍將士的舞會，被大學的中外男女包團着，请他签名。 
　　直到他自己鍘筆的墨水用　，落英般的名片，鈔票，仍然不斷的送到他的面前去。 
　　有一位曳着黑色絲絨夜禮服的　國姑娘，寬拿出一張雲白的絹手帕，請他在上面簽字，馬帥笑了。 
　　他說：「多好看的手巾啊！我不忍在上面寫字！」那位小姐，像對着一位老祖父撒嬌似的央求他，老元帥才滿浮微笑的在上面寫下了他的名字。 
　　有一位美國大孩子，因爲看到馬帥的鍘筆墨水用完。把自已的筆送給他用，最後，竟忘記了拿回來，結果，馬帥舉起鍘筆大聲的問：「哪一位的筆啊？」〔趙浩生十八日寄自重慶〕 
[讀者意見]  
　　主筆先生：逕啓者，素仰貴報爲東南最高喉舌之府，坦白公正，尤可欽佩。抗戰八年來公務員之苦况，實堪悲惘，諒貴報自表同情。現戰事已告勝利，擬藉貴報大鐸，予以呼援。茲附上一稿，敬祈刋登，又供衆覽。昆明陳澤廣拜啓，卅五·元·十日。 
　　客有問於余者曰：子好古者也，吾欲舉古之說，而以今事證之，子能之乎？余曰；諸試言之。 
　　客曰：吾聞之，乘人之車者，戴人之患，衣人之衣者，分人之憂。食人之食者，死人之事。今有斯人者乎？子蓋釋之。余答之曰：此易證耳，固嘗見之，公務員是也。 
　　客忿然曰：子奚視公務員之高哉？若古之公務員者，吾所不知；今者，吉亦嘗見之矣，樗材者有之，陋識者有之，笙歌陣逐，時聞其聲，靑樓娃館，時見其迹，甚者仗勢凌人，剝民肥己，其濫耗公帑，引用私黨，眼見耳聞，比比皆是。子未嘗見之乎？何視公務員之高哉！ 
　　余曰：此不肖之流耳！奚足以儕公務員之列哉？夫鳥之有梟，獸之有獍，猶人之有不有也。吾未開談烏者，因梟而棄鳳凰之鑯，談獸者，因獍而廢麟麟之德，是則，談人何可以不肖而忘公務員之功？賢不肖，各不相關也。以國家之力量，集國民之精英，加以十餘年之培植敎訓，數十度之試騐選擇，學足才及，始授以職，論質，亦可貴矣！吾國自政治入軌以還，公務員率能履行職責，以效忠國家，政也，敎也，軍也，財也，農也，工也，糜不由公務員致力揭　貢獻，以趨軌範，而有今日，雖職位大小。與夫才德高低之不同。而其輸志致力則一也。使國家收穫若斯之鉅，食報亦不過薪脩而已。論功，亦可欽矣！抗戰之後，以中國之藐弱，捍日本之領强，竟達八年之久，卒以成功。當凱歌未實，孰敢斷定其必勝，獨公務員能力守初衷，矢志不匱，仆而復起，死而復蘇者，子曾見之乎？政府遷都，追隨擁護，有始有終者，非公務員　？殫思竭慮，建議　政者，非公務員歟？含辛茹苦，宣傳國化，敎育學子，寒無衣而　不飽者，非公務員歟？展拓交通，籌劃財政，勤運輸而力生產者，非公務員歟？督師臨陣，揮汗流血，棄頭顱，爭尺土者，非公務員歟？吾又嘗見參加修築機塲之公務員矣，當其趕工時也，曾屢夜不能就寢，屑焦枯而眼火赤，猶奔馳塲周上下，求爭頃刻能成，以應軍機，迨警笛鳴了，敵機猝至，槍彈交集，死亡枕藉，視之身臨戰陣之危，殆有甚焉，孑然不死，其間不能容髮者，屢矣。子曾聞之乎？公務員之能效忠於國家也如此，可不謂忠乎？ 
　　客曰：若子之言誠當矣，然吾仍有疑於衷而未解者。夫公務員旣如是效忠於國家矣，而國家所待公務員者，以吾思之，應乘以革者，予以乘車，應衣以衣者，予以衣服，應食以食者，予以飽食。以吾聞之，應乘車者徒步矣；應衣冠者，襤褸矣；應飽食者，　餓矣；有父母者，喘息待斃矣；有子女者，廢學而鵠立矣；衣冠溫蔽，菜色鳩形，歲暖而兒號寒，年豐而妻啼饑；髮斑斑者，盡化而爲白矣；齒搖搖者，盡脫而落矣。病矣哉！豈國事之無虧，而家室應有所缺乎？抑平日垂頭致力，盡忠國家，而食報如此，子亦漠然不聞不覩者乎？今國已達勝利，躋人四强，如草木之欣榮，朝氣蓬勃，萬事更新之際，對於投資營利之徒，尚憂其破產，定有救濟之方，而獨置公務員於不顧！勝利獎金，公務員無預焉。被選舉權，公務員無預焉。某時也授糧，某時也配鹽，某時也發制服，某時也給實物，徒見諸傳開，而少見諸實際，豈望梅果能止渴，而畫餅遂可充饑歟？蓋子之所命爲榮之公務員，邇近仍有减薪之令，裁員之命，豈公務員效忠於國家者，未嘗盡其力歟？抑盡力之人應須貶損歟？寗國家之明察不及歟？邦有道，貧且賤焉恥也。貧賤交迫，死而後已。公務員努力之目的，在求恥與死，此吾所以不解耳！子盍有以敎我？ 
　　余曰，然。君子憂道不憂貧。昔者子買見原憲，以貧爲病原憲責之。今日子之所見，猶子貢也。夫樗蒲陣逐貪婪不肖者，公務員之病耳；饑寒交迫，衣服艦褸者，公務員之貧耳。病者難醫。而貧者易改。公務員能立身蹈義，力挽國運於危瀾，因而轉勝，此公務員之責也。待遇菲蒲，報酬短絀，國家之責也。國之有策，猶家之有政也。信賞必罰，國之權力，至施行之緩急，自亦視國家之力量，而爲之後先。今者吾國初興，急事繁多，報酬救濟之一端，尚非至急，爲公務員者、應只知盡精忠之責，不必斤斤乎報酬之一途。雖然，公務員爲國柱石，與國同休者也。國之不可任公務員困窮，趨於死亡，猶公務員之不能任國家墜落致於破敗者也。今者吾國克勝强敵，日求維新猶若出幽谷遷醫木，脫危途步康莊，吾信中央必將於最近改善公務員待遇，以資安定，斷不能一任墜落滅亡，斷喪無氣。且將來公務員之際遇，將隨國勢以日高，生活隨國計以日裕，名位亦將隨國運以日隆，豈特救濟而已，謂之光榮，要非虛言。至於裁員减政，亦關國是，裁於此，而補於彼，調動職務，庸何傷乎？故吾之所憂，在公務員之能稱職與否，廉潔與否，不在乎報酬之厚薄也。孔子曰：「不患無位，患所以立，不患莫己知，求爲可知也。」 
　　客喜而笑曰：聞子之言，食夫廉，懦夫立，家無逆子，國無亂民矣，而吾疑以釋。吾不復以少者譏衆，短者譏長，以不肖者譏賢，再拭目以觀子言之必行也。吾當爲予賀，轉爲公務員賀，而更爲國家慶也。（陳澤廣） 
社論 
[世界人類的經濟自由]  
　　在這第二次世界大戰中，同盟國或聯合國方面的作戰目的大致是：（一）就中國講，至少是一八九五年前領土與行政完整狀態的恢復；（二）就英國講，是歐陸各小國的獨立與自由的恢復（這是英國戰時首相邱吉爾語），與人類社會安全之獲得（戰後社會安全應爲人生的新目標，來替代戰前的私人營利或利潤主義，如果戰後仍發生失業現象，使勞動者沒有經濟安全，勢必又產生獨裁主義，------這是現在英國外相貝文氏於一九四〇年十一月對倫敦扶輪社演設的大意）；（三）就美國講，是故羅斯福大總統的人類四大自由，與前華萊氏副總統的人類七大自由之獲得。 
　　美國故羅大總統的人類四大自由是：第一爲言論自由，第二爲信仰自由，第三爲不虞匱乏的自由，亦即無貧乏無失業無經濟失調的自由，第四爲無所恐懼的自由，亦即不受外敵侵略的自由。前華副總統的人類七大自由是：第一爲無失業恐懼之自由，第二爲無老而無告的恐懼之自由，第三爲無疚病及餓恐懼之自由，第四爲無工商階級及農工階級的鬥爭之自由，第五爲無必需品生產過剩因而引起破產恐慌的恐懼之自由，第六爲無人種及宗敎的鬥爭之自由，第七爲無政府的過份干涉人民個人思想與發明之自由。華氏以爲目前世界上人類所急需的，就是這七種自由，有了這七種自由，那末人類即能永久享受和平幸福，否則，人類的前途，大多是悲慘的。 
　　上述美國故羅大總統所呼號的人類四大自由，第三個是經濟的，第四個亦有一半是經濟的。現在離德國投降之日已有九個月，離日本投降之日亦已有五個月，試問不虞蕢乏的自由，各戰勝國是否已經獲得呢？（戰敗國姑置不論。）吾人不得不承認「還沒有」。又試問無所恐懼的自由，各國又是否已經獲得呢？因爲原子能國際管制問題之尚沒有完滿解次辦法，吾人又不得不承認「也還沒有」；而且好像各國人民的心理是更加恐懼原子炸彈一類新武器之使用，必將無情地把人類的文明完全毀滅掉。 
　　至上述美國前華副總統所提出的人類七大自由，前五個都是關於經濟的。試問自德日兩國無條件投降之後，世界各國人民不問戰勝戰敗，對於還五個經濟自由，是否已經獲得呢？吾人又可以乾脆地國答說：「還沒有」。不過第五個無生產過剩恐懼之自由，目前世界各國除美國外，大致是不成問題的。因爲牠們目前處於戰亂之餘，破壞不堪，荒凉滿目，根本上沒有什麽生產過剩之可言；不過將來於元氣恢復之後，也許又要鬧生產過剩問題，一如一九三〇年左右世界經濟恐慌期中所演出者。 
　　其實，人類無不具有求生存之慾望，戰爭之起因在求交戰國人民之生存，而戰爭之終止與和平之恢復，亦在求交戰國（不綸勝利國與戰敗國）人民之繼續生存，至歷來哲人學者對於永久和平社曾計劃之不斷研究討論與倡導，其目的亦莫非爲求人類之生存，亦即國父孫中山先生之所謂民生主義者是。（所謂民生主義，就是「人民的生活，社會的生存，國民的生計，羣衆的生命」的主議。）假使民生主義果眞能够完全實現於世界各國（不祇中國一國），那末上面華氏所呼號的五種人類經濟自由與安全（其實安全與自由是不能分離的，無安全即無自由，無自由亦即無安全），自然都不成問題，旣無失業恐懼，復無老而無告之恐懼，又無疾病及饑餓之恐懼，亦無階級鬥爭之恐懼，更無必需品生產過剩致引起生產者破產恐慌之恐懼。 
　　不過目前世界各處所呈現於吾人眼簾前面的各種戰後紊亂現象，實在是從戰爭時期的動員狀態轉變到和平時期的復員狀態之間的不可避免的過渡時期內的失調與磨擦。人類於第二次世界大戰的空前浩刼之後，痛定思痛，一定要想盡種種方法來避免第三次世界大戰的更加慘烈更加浩大的犧牲（因爲第三次世界大戰，必定是慘無人道的原子能大戰），一定要想盡種種方法來獲得人類的四大自由或七大自由------特別是五個經濟的自由與安全，一定要想盡種種方法來實現理想境域和大同世界的民生主義。 
　　吾人站在中華民國國民的立塲，也必須下個次心，以努力從事實現國父的民生主義於國內與國外，這將是吾人對國內的永久和平和對世界的永久和平的最大與最有效的買獻。 
　　從這些地方看來，目前我們不但要實施已要主義，而且必須同時實施已生主義。但有許人只知道高喊空空洞洞的「民主」口號，而對三民主義中最重要精神所在的「民生」主義反而忽略了，甚至如中國共產黨領袖們也說他們不反對資本主義，以企圖博得一般私人資本家的歡心，豈非奇怪之至？我們敢提醒大家，中國------乃至於全世界，如　政治家的眼光今後還不注射於大多數的平民身上，專心一意來替平民打算他們所應獲得的經濟自山，------即故羅斯福總統所稱的不虞匱乏的自由，來替平民實現他們所應享有的民生幸福，縱使「民主」的呼聲儘管高唱，世界次難望其永久和平，人類也次不能獲得共存共榮的幸福。因此，我們願意在一般人只知道附和「民主」的時髦名詞的時候，特別提出「經濟自由」來，請政治家或政客們千萬注意！ 
 
 

Page 4

 
 
[五千餘失業工人　昨向市政府請願　何副市長等詳加解釋　盼互諒互愛勞資合作]  
　　上海市各工厰失業工人約五千餘人，包括六十二單位，二十二日晨遊行南京路等處後，於正午赴市政府請願，推代表廿三人謁錢市長，適市長因公在淞滬警備總司令部開會，由何副市長沈秘書長代表接見，並邀經濟部特派員張茲　，上海市總工會整理委員范才騤，社會部上海市失業工人救濟委員會主任秘書趙班斧，上海市總工會主委週學湘等參加在市政府會議室與各代表會見。 
　　何副市長逐項答復 
　　首由何副市長發言，謂各單位呈文已閱悉，所提各項請求，有關市政府主管事項，當詳為等答覆，有關經濟部或社會部主管事項，當請張特派員及趙主任秘書分別答覆。嗣即聽取各代表陳述意見，大致均希望能迅速復工，開工工厰儘先錄用原有工人，請求救濟失業工人，請準失業工人組織工會等項。何副市長對於請願工人所求各項，逐點予以答覆，并詳加解釋，謂各工厰倘能陸續開工，此乃根本解決之辦法。目前對於失業工人之救濟，　求其迅速與普遍。關於發給善　救濟總署之麵粉，聞社會部之上海失業工人救濟會，自本月二十日起，東歐每日發三千餘包，西區發一千餘包，逐日發給，今後當繼續增加區域發給，以廣救濟。關於復工及儘先錄用原有工人問題，請張特派員向諸位答覆。總之，政府對於工人，愛護備至，對於失業工人，尤為關懷，深盼在最短期間，各工厰能開工，在各項工作厰未開工以前，失業工人普遍獲得救濟，然後在勞資雙方互諒互愛之原則下，實行合作，增加各項生產，努力地方建設。 
　　儘先錄用理所當然 
　　繼由經濟部張特派員茲　答覆：略謂上海失業工人復工問題，不僅諸位焦急，政府亦極焦急，本市工厰因電力不足，逐漸停工，開始於日寇侵佔上海之時期，在兩年以前即有經現象。迄於去年八月十日抗戰勝利以後，滬市各工厰經中央陸續接收，自九月十八日接收之日起，至十月十一日，即陸續設法復工，祗因煤·棉花·煙葉等來源困難，需要時間，通盤　劃，各工厰原有工人應儘先錄用，理所當然，凡經委派厰務主任之各工厰，即正在籌備開工。但若干工厰已移交其他機關管理，不屬經濟部範圍，此則當分別而言也。旋由社會部上海市失業工人救濟委員會趙主任秘書班斧，關於發給麵粉之手續，詳加解釋，盼依照規定辦法，俾失業工人能迅速獲普遍之救濟。 
　　未由上海市總工會周主委學湘發表意見，允負責解除失業工人之困難。由六十餘單位推選代表七人，與總工會保持密切聯繫。至下午三時各代表始散。 
　　復工問題今晨治商 
　　四時許，特派員陸京士趕至導勸，工人要求先借一月薪資，復工後可扣還，周學湘氏允向經濟部特派員辦事處轉請核示，以時間已晚，經濟部辦事處已無人辦公，乃囑工人代表勸導工人先行歸去，至所提要求，除何副市長已有答復者外，允為商洽辦理，并盼工人方面推舉代表今晨繼續由社會部陸特派員京士，邀集社會局經濟部市黨部及總工會各有關當局，再行洽商復工，救濟等辦法，及至七時半，由代表傳達當局意見，旋即由各單位負責人上司散去。 
　　遊行途中五人受傷 
　　據聞昨日請願工人係虹口楊樹浦上海工業·上海製鐵·東華·公興等六十二厰，原由敵商經營，勝利後，迄今未復工，失業工人乃出發遊行，經榆林路·大連灣路·平涼路·大名路·遇外白渡橋·北京路·忽有某高樓　下酒瓶三隻，有永備·豐田及中國肥皂等厰工人沈炳根·顧恒生·張道良·沈景範·程德喜五人受傷。 
　　請求各點大致解決 
　　最後由王光青·陸京士·趙班斧·范才驥·周學湘召集工人代表商討結果，工人所提條件大部解決，（一）復工，由七人小組會協助經濟部決定取捨，兩星期以後可獲解決。（二）錄用老工友，由工人代表維持工厰秩序，當儘先錄用。（三）救濟，麵粉四天內即可發放。 
[滬示威流行　與美軍無關]  
　　美軍總部昨日宣佈：美軍部已正式接到中國政府方面之方函，明白表示在上海市所舉行之各種學生遊行示威，工人罷工運動等等，對美軍全無關係，其主要目的，并非對付美軍，希望美軍勿生誤會。 
[接收敵產紗厰　念餘萬紗錠開工]  
　　〔本報訊〕經濟部直屬之中國紡織建設公司在滬成立以來，逐步接收本市敵產紗厰，現已大致就緒，開工紗錠數在二十六萬錠左右。此等紗厰前原由經濟部蘇浙皖區特派員辦公處紡織組負責管理，茲以使命告成，現正開始辦理結束。惟原來經營人員大都均具技術經騐，故中紡已決定儘量錄用。 
[敵人罪行登記　總數逾兩萬件]  
　　地方法院檢察處，自去歲十一月初進行敵人罪行登記以來，至本月廿一日止，已有案件二一八一三起，該處為調節登記次序起見，已編發號碼，每日最高額為六百人，惟編號者每越千人，目前二月二十三日之號　，亦已發出，登記中以「肆意破壞財產」罪為最多，受害人可到南市蓬萊路辨認犯罪敵　，今日將有十餘人首次辨認。 
[美國會考察團　昨由華北來滬　定明日赴馬尼刺]  
　　〔聯合社本市訊〕美國會考察團一行五人及隨員等昨日乘機自華北抵滬。該團此行任務係在調查各地美軍情形，研究處理海外剩餘物資，美軍復員及太平洋海軍基地等問題。據該團代表貝茲稱：去年十月間硫球島被颶風襲擊，損害甚重，海軍專家因此不擬以該島為海軍基地，以免再受風災。日軍正在遣送返國，在此期間，希望中國國內能互相了解，團結一致。為促進世界和平計，中國不宜再有內戰。在華日人現正積極遣送返國，希望留華美軍能在四五個月之內復員回國。韋德曼上校現負責辦理遣送日人返國事宜，據稱：現有美國自由型運輸船及登陸船共一百八十五艘由日人駕駛，經常開赴日本，運送日人返國。本年三月底返國日人每日可達二萬五千名。美軍留駐中國實具有穩定作用。本國四位代表認為美國政府如決心佔領太平洋基地，以構成美國之外圍綫，則美國或將設法使此項島嶼能自足自給。該團抵達機場時，前往歡迎者計有美第七艦隊司令柯克，該團現定二十四日晨入時首途赴馬尼拉，行前將再與柯克及魏德邁將軍會談，時間亦經排定。 
[方祖德被控案　改期再審　否認充任翻譯]  
　　〔本報訊〕前在吳淞敵憲兵隊任司機及翻譯職之方社德，有假借敵偽勢力，強購當地居民王德欽之房屋等情。勝利後由當局依漢奸罪逮捕，移送法院，而王亦欲依法追回該項房產。該案曾一度審訊，被告否認有欺壓鄉民，及任翻譯之事。事因王德欽未到，庭諭改期傳訊在案。昨晨十時，該案由劉毓桂庭長開庭再詢，王德欽到庭，將方借用敵憲兵隊名義，強購房屋之始未，陳述一通。詰之中人王鶴生，據稱王德欽先欲出賣房屋，後由我與方接洽，因而成交，並非強購云云。繼由被告律師朱永康遞上方之駕駛執照一紙，證明方並非任翻譯之職，并附有吳淞鎮　家商民聯合具保之呈文，證明方遇去並無魚肉鄉民等情。　諭追索房產，並非刑庭所管。王德欽可向地方法院民庭起訴，并定於二十五日下午開合義庭再訊。又今日上午，將審訊鄒志高漢奸案。 
[國勞會我代表　朱學範返滬]  
　　我國出席巴黎國際勞工代表大會代表朱學範氏，於昨日下午七時乘軍有機到滬，同來者有鄧發，及秘書李佩女士出席倫敦世界青年大會代表陳家康等。 
[吳開先返滬]  
　　新任上海市社會局局長吳開先氏，日前因公赴渝，晉謁中樞各當局，有所請示。茲悉吳氏在渝業已公畢，已於昨日由渝飛返滬，不日即將到局履新。 
[內遷工厰　請胡西園留滬]  
　　遷川湘桂工厰聯合會到滬各會員，近觀聞中國全國工業復員協邇委員會主任委員會胡西園氏，日內有飛平之說，紛紛向胡氏挽請　行，昨日該會理監事會決定并書面胡展期赴平，因上海各工厰復員事宜及各項善後辦法，均須胡氏在滬主持，聞胡氏或將赴平行期展緩。 
[三教道德會　王曉籟任會長]  
　　三教道德會自民國九年創立，近為擴大　務，請王曉籟出任會長，王氏於昨日下午二時到會就任。 
[赴青島旅客　須持種痘證　衛生局出動種痘隊]  
　　本市入多以來，因氣候　　，形成反常現象，故天花一症，極見流行。衛生當局，對此頗為重視，現行積極展開防疫運動，并出動醫藥技術人員一百名，組織流動種痘　，為市民免費服務。本市航業界，已接青島航政當局通知，即日起在該地上岸上乘客，均須持有種痘證書，如無該項憑證，即拒絕上岸。 
　　上海港檢疫所吳淞分所，已於十六日恢復工作，進口船隻，如有染傳病者，一律檢驗，因最近有西雅圖來滬之二外輪，發現天花，揚子江船員，除最近已種痘者外，須均種痘。 
[市商會電請財部　緩征本市契稅　減輕收復區人民負担]  
　　上海市商會，為緩征本市契稅事，昨電財政部：「上略，本市整理契稅實施細則，係按照行政院公佈之收復區域各省縣市整理契稅辦法之規定而訂立，惟契稅為中央稅，應由直接稅局徵收，與本市土地權利之清理， 
　　截然兩事茲地政局以與第一次土地所有權登記同時舉辦，易使人民發生誤解，且登記費與稅率較高之契稅，同時繳付，在本市淪陷期內成立之契據，如依偽幣計值，其應納契稅，更應照地政局估定價格征收，最高達三十年僞地政局估定價格之二百倍，尤使人民望而卻步。自上年十一月十九日地政局開始辦理土地登記以來，聲請登記者，不甚踴躍，此為一 
　　最大原因是本市土地登記，反因地政局執行整理契稅實施細則，而橫生窒碍，證明各省市地政施行程序大綱第二十二條規定，「在登記期間，未稅白契，應准緩期報稅，并免予處罰」，及本市處理永租契或道契土地登記暫行辦法第七條之規定，其注意純在減輕人民担負，以促進地政實施程序之完成。是從獎勵土地登記之觀點，本市契稅，以 
　　不予征收為宜。復查政府為體恤人民戰時經濟痛苦，曾明令轄免卅四年地價稅田賦一年，土地法上之目的，當無不可一併轄免之理。綜上所述（一）為減輕收復區人民納稅負擔，（二）為兼顧上海地產已商品化，若經凍結，將使金融界發生嚴重問題，（三）為使土地登記程式敏捷，及排除人民不必要之顧慮，（四）為符合轄免土地稅田賦之原意，應請鈞部俯賜鍳核，准予諮行市政府，令知本市地政局將契稅從緩征收。下略」。 
[中國文化服務社　設資料供應部]  
　　本市福州路六七九號中國文化服務社為便利個人及機關之搜蒐資料，特設「資料供應部」，剪貼報章雜誌之現代資料，經常供應。此舉在中國尚屬創舉，委託者頗為踴躍。 
[杭記者團今離滬]  
　　杭市記者訊問團，抵滬已七日，連日拜訪黨政軍首長，各報社，及日僑管理處等機構。湯司令官昨日特假康樂酒家設宴招待。茲悉，該團在任務完畢，定今日返杭。 
[南方劇場軍警衝突案　嚴懲肇禍士兵]  
　　（本報訊）十九日晚九時許南市蓬萊市場南方劇場軍警發生衝突案，當局甚為重視。軍委會副參謀總長白崇禧軍風紀巡察團團長張貞等曾親往會勘，據悉：肇禍之士兵十八名及隊長一名，現一併扣留，依法嚴懲。至受傷之交通警劉守明子彈業已設法箝出，經打針施治，神志尚清，惟險境尚未脫離。昨日市警局余副局長偕蓬萊分局陸分局長親往醫院慰問，并給予法幣一萬元，至已死之保安隊士兵邵甘潘徐志榮兩名警局方面將定期開會追悼。 
[新六軍十四師健兒　分三批開東北　龍師長招待新聞記者　本報記者邁天]  
　　「新六軍十四師到上海已經有三個月了，這次奉命開調東北，即蒙新聞界人士來歡送，十四師每一官兵感激萬分。特別是負起了中央所賦予的責任，將格外努力來報答各位的厚意。我們在此三個月中，兵士難免有忽略之處，官長也不無管理欠週之責，希望各位多多原諒指導，使軍隊與民眾能打成一片，本人內心是非常感謝的。我們是國家的軍隊，一定要做到保護民眾的責任」。十四師師長龍天武這一篇熱忱致詞，使我們感到無限的興奮和感動。 
　　屢挫頑敵　戰績彪炳 
　　昨日下午二時半，徐家匯楓林橋中山醫院舊址，十四師司令部的會客室裏，擠滿了五十多個記者和官長，那種熱鬧融合的空氣，是勝利後歷次記者會所僅見的。 
　　十四師有着十幾年悠久的歷史，在抗戰中建過偉大的功績。密支那一役，十四師的官兵作壯烈犧牲，為國盡忠達四五千人。他們到過印度·緬甸·及中國西南及中部各地。這次經英軍協助最新裝配後，這十四師就改稱為新十四師。 
　　新六軍第一批廿二師，已於十六日開始，至十九日的四天中乘美登陸艇，分作二批出發。現在已經抵達目的地。如果港口沒有凍結情形，預定登陸地點是葫蘆島，路程是四天，要是風平浪靜的話。 
　　分批運輸　秩序井然 
　　十四師這次要分三批開拔。第一批五千多人，分乘六船，每船約可載七百至九百人。昨天已經上船，今晨即可出發。昨天上船時還有美海軍將官及美議員三人在公和祥碼頭參觀。在美軍督導之下，他們的運輸情形，完全是有規律，有秩序的。譬如二十日早晨八時至廿一日早晨八時，這廿四小時內完全運武器彈藥，第二日廿四小時內運行李及隨身武器，第三日廿四小時內則完全運兵和隨帶的行李，士兵們上船之前，還舉行消毒預防注射等。他們在船上所吃的是乾糧，鹹魚·，醬菜等，每船有二個煤氣鍋，每次可煮飯供六十人用，所以在船就得整天開飯。第二批運的是司令部人員，定廿五日上船。這次三批都是戰略部隊，其他如長沙一帶車輛及驢馬尚待絡續運往。 
　　五女同志　隨軍服務 
　　十四師內有政工隊員二十人，其中有五位是女同志，她們也穿着軍裝，這次也要出發。她們現在的大部工作是演劇看護等。這五位女同志年齡都在二十五歲以下：具有中學的程度，都是在湖南招考加入的。她們每月的薪水在一萬元左右。政治部幹事楊宗億是重慶新蜀報的記者，他們都是志願加入的。從楊幹事他們生氣勃勃的精神看來，知道他們在軍隊中是有着極大貢獻的。 
　　在空場上，七八個壯士，特地穿起了皮外衣，戴了皮帽皮手套，那就是新六軍到東北後的冬裝。於是，又把攝影記者忙了一番。 
　　新式裝備應有盡有 
　　接着，我們又被招待到交通大學，參觀他們的最新式武器裝備，有重輕機關槍，衝鋒槍，火箭砲，迫擊砲，平射砲，槍溜彈及新型無綫電等。那些士兵們都在忙着整裝待發，所以我們沒有機會，再看到其他的設備。看到那些雄壯的將士們，相信龍師長「負起中央所賦的責任......做到保護民眾的責任，」的話，是必能成功的。我為我們的新中國慶幸，我祝那些健兒們一帆風順，為國宣勞。 
[江鳧丸運日僑返國　在淞口外觸雷沉沒　美艦施救日人多已脫險]  
　　〔本報訊〕載運日俘日僑四二七九名遣歸日本之日輪江鳧丸，原定前日出口，後因時間不及，改於昨日清晨起椗。詎該輪駛出吳淞口外三十里海面，觸及漂流水雷，頓時爆炸。該輪日籍船長當即發出緊急求救電報，謂如於二小時內不得援救，全船將同遭覆沒。該電經美艦「白利華脫」號首先接到，即駛赴出事地施行援救。臨時兼上海港口司令謝灝齡告本報記者，謂該日輪所戴日俘僑，經美艦施救後，除極少數失蹤外，幸均安全。現由美艦載返楊樹浦碼頭，惟多數獲救日人，衣服盡濕，本人已向當局請示，定今晨前赴照料。又昨日繼「江鳧丸」外，尚有美國登陸艇三艘，及日輪「榮豐丸」載送日僑俘一批計八千餘人返國。 
[美軍審訊日戰犯　定今晨正式舉行　米都頓將軍任首席主審官]  
　　美戰犯審判委會審訊日戰犯，原定昨晨在提籃橋監獄作初次提審。但以審判庭未完全佈置就緒，將改期今晨上午十時正式舉行。 
　　戒備森嚴 
　　全監獄之戰犯均被嚴密看完，樓高六層之監獄，門禁森嚴，四週圍以石壁與鐵閘。各犯均被困禁室內，除執有鐵鎖之憲兵來往走廊巡視外，　無人聲。與殺害美飛行員案有關之日人，心緒頗為撩亂，見人時面部毫無半點表情，彼等之生死權，即操在各美軍審判官手中。在兩三星期內，即可以予吾人以「殺人者死」之回答。 
　　依法審判 
　　美陸軍總部昨日宣佈，美戰犯審判委會，已定今日上午十時，正式在提籃橋監獄法庭，初次提審日本戰犯。第一案將提審在漢口殺害美飛行人員之日軍主犯七人，及有關人員十一人，計共十八人。美軍已推定前美幹訓團總司令，美軍撇退服務團團長，現美軍軍需處司令米都頓將軍為首席主審官，其他審判官，則有史冰克上校，奥斯特上校，迦度上校，米撒中校。原告辯論官為韋斯中校，而由加蘭德上尉副之。被告辯論官有克金斯中校，而由賴維爾上尉副之。一切將依據法律條文，及事端真偽而判決。該等日俘被告之原因為：「一九四四年十二月十六日，以殘酷的非人道的手段，害死美國飛行員，有違國際公法。被殺害之美飛行員真正姓名尚未查出，但已有綫索調查。審判之日，美空軍上尉羅尼遜，將出庭作證，並有不少美軍參加旁聽。」 
[義律師丹尼　查明無罪獲釋]  
　　〔合眾社訊〕中國戰區司令部今日宣佈：義國律師丹尼被控戰爭罪犯，經美陸軍當局詳細審訊後，查明無罪，已於昨立誓獲釋。 
[朝鮮軍政府代表　協助撤退韓僑]  
　　〔合眾社訊〕美陸軍遣送組主任維德門上校稱：朝鮮美國軍政府正式代表，將被派來華協助遣送朝鮮國民之返國工作。維氏最近在東京與美國當局進行商議結果，對於在上海區撤退朝鮮人四千人，以後在華北區撤退朝鮮人六千人之工作，已準備就緒。渠稱：「吾人曾要求軍政府負責撤退之朝鮮人，以真正貧困者為限，凡因政治或其他私人目的而欲返國者。不得搭乘美國船隻。吾人已接獲通知，謂朝鮮人兩名與美國代表一名，將被派來華負責大部份之策劃工作。 
[閘北水電供應　正積極整頓中]  
　　〔本報訊〕閘北水電公司，戰前在閘北軍工路設有自來水厰及發電厰各一所，供應水電範圍，廣及閘北·吳淞·大場·羅店等區。嗣以八一三滬戰爆發，該厰厰址及水電設備，盡在戰區。除水電兩厰被炸毀損外，其他如水管電綫電桿等設備，損壞尤甚。該公司自勝利後，曾積極搜羅各項器材，勤加修理。無如一般材料，仍感缺乏，故修理工作進行，不無影響。預計發電工作，尚須再延擱數月，方有端倪。目前該公司自來水之供應，尚免能維持用戶之需。供電來源，暫時係向上海電力公司備電，故該公司對外界申請復水復電之要求，頗有力不從心之苦。最近該公司雖獲得四聯總處貸款二萬萬元，仍感不敷應用。亟望政府能予以人力及物力之援助，目前該公司水電收入，尚勉可維持成本，惟電費收入，測常遭虧蝕云。 
[中航公司　增飛渝客機]  
　　中國航空公司，鍳於由滬至渝旅客，日見增多，故該公司於昨日起臨時添加班次，據聞昨日曾有四機由滬飛往重慶。 
[平賣紗襪磁盆]  
　　敵偽處理局配給五大公司平價棉襪及搪磁面盆，聞將於本月廿二·廿三兩天發售，棉襪每人可購六雙，搪磁盆則於廿四日發售，每人可購六雙。 
　　普售肥皂 
　　平售祥茂肥皂五千箱，業經敵偽產業處理局委託本市煙兌業公會派貨完畢，全市用種煙兌店一千家，定於今日下午起售，每連定價一百五十元，每人限購一連，售完為止。 
　　食米限價 
　　糧政特派員辦公處，近拋出蕪湖秈米五千包，發交本市三泰米行，轉配興全市各米號平賣，每包限價為七千五百元，米號得酌加百分之八之利潤。各米號昨已開始繳款，即可提貨，於本星期內出售。 
[布疋將再平售]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，自委託江海關清點倉庫以來，各倉庫存儲之物資數量，殊屬可觀，僅布疋一項已在一千萬疋左右，除二十萬疋業已由處理局陸續辦理平售及一部份運往重慶台灣交換物資外，其餘部分當局業已計劃，辦理平售，並於三個月內平售竣事。 
[開始抽查錢花稅]  
　　本市印花稅，自本月二十日起，按照院頒徵免辦法，違反案件，即應依法罰辦。茲聞上海直接稅局，已派定印花稅抽查員，分區檢查各工商行號所用簿據票單，如未照章貼印花，一經查獲，違法憑證，即將移送法院處罰。至該局對推行期間之漏貼印花憑證，仍準申請一次補稅，以示體恤商艱。 
[招商局向美　訂購海輪十艘　下月杪可望駛華]  
　　〔本報訊〕頃據國營招商局總經理徐學禹語記者稱：該公司於接勝利號輪等外，復向美國另購「N3」式之海船十艘，每隻噸位約三千噸，該項船隻，均在一九四四年先後造就，下月抄可望駛華，該局局擬就是批海船，派駛南北洋綫及台灣等，惟該項船隻，均係貨船，客位缺乏，故決另造客船兩艘，每艘約重二千噸，專事行駛長江，刻該局已着手設計打樣，不久即可交江南造船厰承造，該局最近復計劃向美國購買三艘（多屬挪威船），每艘約重二千噸，向丹麥購買五艘，每艘約重六千噸。 
　　江順輪船　又遭擱淺 
　　長江水勢枯涸，航行困難，三北公司長興輪，前在東流擱淺，一時無法拖洩，後將所裝客貨全部駁出，船身拖出，商貨旅客即由駁運漢，該輪下駛，約本星期五返滬。招商局江順輪由漢東下，亦在東流擱淺，該局得訊，正設法救護中，英商怡和公司怡生輪，戰後首次來滬，預計昨晚抵吳淞口外，將於今日下午二時進口，預定依靠中山東二路太古碼頭，該旅客登陸後，移泊其昌棧卸貨，定期駛港。永生輪已由港起程來滬，本星期日亦可到埠，聞下班該輪將駛塘沽。 
　　南市油廠失慎 
　　〔本報訊〕南市董家渡萬裕街景升里一號大明油厰，於昨日下午三時五十分許，因該油廠正用柴油煉製燃火油，突然起火，立時焚去房屋兩間，後經北區消防處驅車馳往灌救，約一小時半，始熄，火首夏金龍隨由崗警拘入分局究辦。 
　　駁船火警 
　　新閘橋堍西首七號碼頭，於昨晚六時左右，該處泊有大駁船一艘，裝有空汽油桶若干隻，因香煙頭遺火於桶，突告火警，有船夥王寶祥因亟於撲救，致灼傷頭面諸部殊劇，當由閘北消防處驅車施救，逾時即熄，損失尚微，受傷者車送醫院療治，火首後由水上分局拘去偵訊。 
[跳車追扒掱　趙阿奎殞命]  
　　〔本報訊〕滬西海格路王家宅十二號業小販之趙阿奎，年三十八歲，紹興人，於前日至金陵路鴻運樓宴畢，搭乘一路有軌電車返家，詎車抵八仙橋附近，突有一扒竊，從車外將趙所戴之帽搶奪而逸，趙即從電車窗口躍下圖追，詎跳出後，即仆跌倒地，傷及肺臟，奄奄待斃，后經崗警　到，車達南洋醫院施治，未　身死。 
[電車售票　嚴禁態度傲慢]  
　　本市公用局前以各電車公共汽車售票對待乘客，態度傲慢，電車公司切實誥誡，均規定倘再迭經飭有此類情事，乘客可抄錄售票員符號號碼據實報告公用局，當即通知各該公司將該售票員開　，以資整飭。 
[查獲偽造糖果]  
　　蓬萊路警察分局昨得週鯤律師代表ABC糖果麵包厰報告稱：查有南市大江南糖果厰主杜雨臣，仿冒商標，製造劣質糖果兜銷，請求派員搜查，當由該局往查，偽造糖果兩箱解局侒訊。 
[本市簡訊]  
　　中國工程師學會三十五年度交誼大會，定於二十七日下午一時十五分至四時，假座邁爾西愛路開心大戲院舉行，會員及其家屬如欲參加，可向江西路三二三號亞美公司報名。 
　　上海市助產士公會，於二十日下午成立。 
　　中央文化運動委員會駐滬特派員虞文，定於二十三日下午六時，假青年電臺，廣播「文化運動的當前任務」。 
　　江蘇高等法院首席檢察官向哲濬，於昨日由渝搭專機飛抵滬，即將飛往東京。 
　　軍委會軍風紀第一巡察團張主委員，陳副主委林榮一行，視察第三方面軍砲兵團。福建旅滬全體同鄉，昨晚假座康樂大酒樓歡迎張貞主委。 
　　上海市電影業工會，大會決議，要求調整工資，并致函各電影院請予核准。 
　　北西藏路新垃圾橋堍偽中央市場，勝利後，由當局派員接管，籌組上海市農產市場，並派萬墨林及錢翼文為正副經理，已於二十日正式成立，先行開始營業。 
　　寗波旅滬同鄉會，於昨日下午在會所舉行理監事就職典禮，互推劉鴻生為理事長·蕢延芳·趙志遊等為副理事長。 
　　前軍事委員會蘇浙行動委員會別動隊週繼棠烈士，於廾七年一月二十八日成仁，茲逢殉難八週紀念，定於二十八日上午十時，假牛莊路清涼寺舉行追悼會，設奠追祭。 
　　敵偽產業處理局將食糖數千包，發交糖業整委會，躉批賣與各會員轉行發售。各界可向會員行號購買。 
　　財政部鹽政總局硝礦總管理處，由渝遷滬辦公。暫定新閘路一三六一號為處址，正式成立，開始辦公。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋東進至日本，暖流展及中國東部推向東北方。低氣壓經蒙古東進。 
　　天氣預報：黃海上，晴冷有霾，西風至北風，風力和，本區晴至曇溫和有晨霧，中度東風或不定向微風。東海上曇，中度東風至北風。台灣海峽東北風，沿中國海岸一帶有晨霧。昨日溫度，最高五六·一度，最低三四·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
 
商業新聞 
[烚赤缺乏特殊刺激　市况初疲後穩　美鈔徽挫港票略升]  
　　烚赤昨不脫老調，大戶脫金換股，盲從散戶繼續斬多，惟因後市有隔日交割劇之力，依然前日作風，午刻最疲，結果又形穩定，缺乏特殊刺激，趨勢亦甚平庸，晨開平平，開後在八九萬左右盤旋，近午始見多方恐慌，籌碼本因套賣而鬆，午刻遂跌至八七萬七，後市初時尚平，迨隔日交割者逢低稍起實風，直至小市塲教市，已告回升至八九萬光景，結果較前收微挫一千，銀樓飾金掛九萬五，紋銀七百五，銀元四百六左右，暗拆仍見緊張，患價約九分至一角二分。 
　　外幣美鈔受套頭支持，出金換鈔者頗多，惟川帮某實業公司現貨湧出不少，因而隨金價而同趨小挫，午後金市得期貨助力，稍有回好，美鈔因係實收實解，仍在午刻價站住，結果遂較前收微挫四元，港票漸形穩定，老貨收價微升二元，成交有限，新票一度置意較濃，（一）字頭曾升至七五元左右，（二）字頭七三元，惟買戶欠　，午後略有回小，結果較前收稍升一元，澳鎊買價三千五，羅比三百元，賣價照加一成，惟羅比大額票無銷路。 
[大戶出力拉抬　華股再接再厲]  
　　華股初開承前日午後餘風，狂抬殊力，廣帮陸續放出永紗，套轉永安公司，以致公司自九百元左右一再步漲至一一五〇元以上，其他大小熱門，大戶逢高有一部份出籠，午刻遂呈浮多爭殺局面，永紗自一八〇〇元（此價已達到五百股換黃金十兩之預定目標）退至一六二〇元，美亞自一一六〇元退至九九〇元，新光景福自八五元退至七八元，中紡自七八〇元退至七〇〇元，惟在午後散市一刹那間，大戶猛力拉抬，永紗又復恢復舊觀，三小熱則以時間及資力所限，回好較少，午收結果較之前收計永紗好八十元，美亞小十元，三小熱略見上升，公司則漲起三百元，午後喊價在大戶做手下，仍有進展。 
　　外股仍受華股游資所鼓勵，買戶股勤，中小型股續有進展，巨型股則較不普遍，未見興奮，午收結果較前收中小型再升少許，巨型則會德豐微挫，怡紗微升。 
[公債再跌]  
　　公債平庸萬分，散多繼續殺出，再見下游，惟丙種逢低有業中空戶補進，低後易見回風，結果丙種尚小三十元，雜牌因缺少投機性，甲乙各跌一百元，丁種一百二十元，戊種僅降七十元。 
　　棉布市勞轉定，躉批交易已不易多　，低檔坯細布熱補細布根子，略見堅硬，但亦一時權宜之計，無多成交，客帮有作歸計，故市塲亦鮮踪跡，趨勢大約可平穩至年關。 
[紗綫價續跌　花市略有點綴]  
　　昨日紗市依然不振，同行仍多不惜貶低求賣，客銷不見起色，致各支紗綫又降二萬，獨廿支金橋紗價五十七萬，屹然未動，緣有漢客指定要求此牌，而廠方居奇，扳牢原價，致價未降落，紡建開價朱變，買戶　稀少，緣業中人已買談公司各日廠老牌紗綫，非但日見虧累，且出貨時遭遇留難，是以威裏足不前云。 
　　現棉市况仍平，廠商尚祇點綴交易，華廠進四十二支原料美棉米得林花價八萬五千元，三十二支原料大中集花價八萬元，以上均送廠價，花號進二十支原料通州花價六萬六千元，十支原料餘姚花價五萬元，以上均棧交價，碼頭上未聞到貨云。 
[綢廠原料配給　人造絲價銳跌]  
　　廠經屹立綢貨疲軟 
　　人造絲原料配給綢廠之說，已經證實，昨市現貨頓形疲落，一二〇號天橋開盤一百十八萬元，旋又降至一百十一萬元，成交寥寥，收盤一百〇七萬元，進銳退亦連，午後人心略　，做一百十二萬元，較上日小二十萬元，機學開盤七十九萬元。　離現貨建三十入九萬元之　，故一坤逐　有人，價遂給高做入十四萬元，廠經價仍屹立未動，頗　堅賺之象，綱貨一致渡軟，交易甚稀，昨市計做開美亞被面每百條七十三萬元，大　格　　每碼二千二百廿元，民生織錦緞每件一萬〇五百元。 
[英美行家問津　茶商無貨應市　綠茶客銷極旺]  
　　（本報訊）茲據茶業界透露消息，日來本市英美商洋行屢接到國外來電稱，對於平水珠茶及祁門茶，需求甚亟，均擬預訂定貨，而本市茶商鑒於目前一時不易覓取相當數量之茶葉原料，是以猶鮮切實答覆，大致須待明春方可發動。 
　　邇來客帮對於紅綠茶花色，需求甚爲股切，且其中尤以綠茶爲最，若天津·營口等地，幾抱來者不拒之勢，致價格方面日趨高漲不已，大有漫無止境之概，至於紅茶雖問津者較綠茶爲少，行情穩定乏變，然底盤則屬鞏固。 
[洋酒增稅六成]  
　　政府當局頃宣佈所有洋酒，均須徵收酒類統稅百分之六十，自土釀俄國酒至進口之蘇格蘭威士忌酒爲止，一概不能豁免，查本地釀造之酒由釀造廠商繳納，外洋進口之酒，由洋酒什售商繳納，此種黴稅方法之理由，實因在市面用戶方面徵收，十分困難，且易漏稅，故自近日起，各種洋酒一律增加百分之六十，以資應付，此種統稅，酒瓶上亦將有印花票黏貼，以示稅已付訖。 
[糧辦處拋售蕪秈　米市漲風稍定]  
　　〔本報訊〕昨日米價因到貨較少，本街納胃甚旺，趁連日上升之勢，價復高漲，開盤時厚粳達一萬零五百元，買多賣少，仍有漲象，本市糧政辦公處以漲勢太猛，拋出大批蕉秞，先開八千五百元，未有成交，逐步降至七千五百元，成交約萬石左右，本街均有吸進，影響厚粳薄稻不得不反漲爲疲，計粳米回小二三百元，早薄稻下跌四五百元，秈米小五六百元，白元亦小二三百元，油市到消兩旺，續升數百元，黃豆胃呆，價小一二百元，市少成交，豆餅疲而不開，麵粉交易轉懈，加小一二百元，酒市年消頗活，價再升千元。 
[刦餘紗布發還之法理觀]  
　　敵僞刧餘之紗布，實爲一種贜物，其已被非法處分部份，一時不能物歸原主，有待於將來要求賠償外，所餘之一部，自應發還原主，決不能因原物不能辨認，即將餘剩之贜物，全部沒收。因紗布之牌號名稱，雖各有異同，然皆得以同種類同數量或同品質之物，比例為之攤還也。 
　　至於敵偽刧取紗布之時，雖經給付一部之價金，然其數甚微，以之賠償整個之損失，尚不及原値百分之一二，論理自不能以當時被迫收受之些微價金，即總爲已有對待給付，不能再有發還之請求。縱使依法而論，認爲當時紗希商人所受之價金，無異一種敵產，則於發還剩餘刧物以後，使紗布商人比照繳還，由國家予以沒收，或爲紗布商人之所顧也。 
　　總之，敵僞刧餘之紗布，應予發還，於情於法，均無不當，至於如何發還之方法，則固有待於當局之審愼處理也。（王效文） 
[重慶金融]  
　　（一月二十二日電） 
　　廠條上開　八九、二〇〇　 
　　收盤　八九、〇〇〇 
　　又下午開　八八、〇〇 
　　收盤　八八、六〇〇 
　　筋條上開　八八、九〇〇 
　　收盤　八八、七〇〇 
　　又下午開　八八、六〇〇 
　　收盤　八八、三〇〇 
　　美鈔上開　一、四八五 
　　收盤　一、四七二 
　　又下午開　一、四五〇 
　　　　　一、四六四 
[商情摘要]  
　　洋紙市價穩定，實銷因年慶銷貨，胃口不薄，手貨囡年關　對亦願出　，故造成平衡現象。 
　　燒碱卜內門傳有派貨，惟爲數不多，價尚平穩，白臘貨缺，續見俏升。 
　　針織品因貨物稀少，故雖金紗回小，行盤仍無變化。 
[經濟簡報]  
　　华商證劵復業問題，聞將向財部長兪鴻鈞請示，現準備於下月七日開業，其範圍包括（一）公債券，（二）外商股票，（三）華商股票三部。 
　　江海關淸點之倉庫，所有存布一千萬疋，已出售二十萬疋，當局考慮在三個月內全部拋售。本市德國廠商洋行等，除拜耳藥廠禮和洋行十四單位，已由敵僞產業處理局接管外，其餘小型廠商數十單位，亦將由德僑管理委員會分別移交敵產高處理。 
　　市商會辦理進出口商行登記，　廣土產外銷。 
　　上海區直接稅局，二十一日起，出動大批人員，開始抽查印花稅，其有遣反印花稅法者，一經查獲，將移送法院處理。 
　　經濟部接管之中華烟草公司，爲抑平市價起見，自廾二日起，開始派貨，據悉有烟兌業七百三十四家，向該公司指定倉庫出貨。 
　　本埠奉令淸理停業之行莊，頃已全部結束業務，陸續分別解散，職員亦遣散，前傳企國復業之說，已證明事實上不可能。 
[上海市工人　生活費指數表]  
　　本市生活費指數，據市府經濟研究室稱，嗣後以上月十六日至本月十五日爲本月之　準，攬早公佈，以便各槃結算及發放薪給，本期數字如下，（基期：民國二十五年等於一〇〇） 
　　本期 
　　工人指數　卅四年十二月十六日至 
　　卅五年一月十五日 
　　總　指　數　九五、六二四·二九 
　　分　食物　八四、三五四·七三 
　　類　住屋　九七、四五八·二一 
　　指　衣着　二七四、五三一·三〇 
　　數　雜　　一一一、六四四·二四 
教育與體育 
[首都定日清點　各處封存交物]  
　　〔中央社南京二十一日電）在京各文敎機關合組之淸點封存僞設機構文物委員會，於二十一日下午三時，假敎育部舉行全體會議，由抗主任委員立武主持，當通過淸點辦法，決定於二十五日起，由該會調用各機關人員，開始赴各封存處淸點，各機關得推派監察人員，以杜流弊，預期一月半可辦理竣事。 
　　〔本報南京訊〕敎育部爲啓封南京區淸點接收封存文物起見，於二十一日下午三時至六時，在敎部會議室，邀集各有關機關代表開會，由杭立武次長主席。 
　　討論要點　通過敎育部南京區淸點接收封存文物委員會組織章程與組織細則，及工作實施辦法，聞該委員會大致設委員十餘人，由敎部代表担任主任委員，其餘委員由敎部函請國立中央研究院，國立中央大學，國立中央圖書館，國立北平圖書館，國立編譯館，國立北平故宮博物院，國立中央博物院籌備處，經濟部中央地質調查所，南京市社會局，江蘇省立國學圖書館各派一人，並酌聘專家担任之。同時並請中國睦軍總司令都政治部，江蘇監察使署，南京市參議會，南京市政府，南京市黨部，首都警察應等機關，指派高級職員代表，爲監察人，組織此會，處理啓封文物之淸查檢點保管分配發還事宜。至淸點接收封存文物之工作實施，當封存文物之啓封時，以代表有關機關之委員及有監察到塲爲原則，啓封之進行，以範圍較小，工作較簡之機構爲先。其順次，大致有四：（一）僞天文氣象專門委員會，（二）僞中央圖書館，（三）僞博物專門委員會，（四）僞圖書專門委員會。凡啓封後，經淸點之各項手續完畢，屬於各機關文物，由各原有機關出據，經審核之後，於相當時期提回。私人所有之文物，應予發遺者，應先行登記，並俟會公告，然後依期中請。 
　　啓封辦公　該會已假成賢街四十八號中央國書館爲會址，訂於二十三日（星期三）起，開始籌備，進行辦公，並定於二十五日（星期五）趨，實行啓封，濟點接收封存文物，依上述次序，先啓封僞天文氣象專門委會封存之文物，再及其他云。（愚） 
[首都將籌設　女師範學院]  
　　〔本報重慶訊〕白沙國立女子師範學院爲遷校問題曾一度停課，頃敎部決在南京另設一國立南京女子師範學院，而將現在之女子師範學院由白沙遷重慶，匿各屬立重慶女于師範學院。本年署期即可開始招生。形式上名　上，各不相同，實際上乃係將現在之女師院遷住首都。現該院院長謝循初即將赴京，善手　備設事宜。（建） 
[福州市府擬增籌　國已學校基金　提高敎員棄質及待遇]  
　　〔本報福州廿二日電〕市府接管市區內現設國民學校三十五所，八十九班，予以澈底整理就緒，頃正計劃增籌基金，並提高敎員素質及待遇。 
[市立中學舉行　聯全畢業典禮]  
　　〔本報訊〕救育局以卅四年度第一學期行將結束，所有各市立中等學校，舉行聯合畢業典禮，以及第二學期新生報名招考收費等事項，規定如下：（一）一月三十日上午九時在市立育才中學大禮堂，舉行聯合畢業典禮。（二）畢業證書，各校逕向商務書館購買，每張法幣一百九十五元，憑學校圖章九折優待。（三）二月八九兩日辦理新生報名。（四）二月十二日各校分別招考新生。（廣告由局送登）（五）三十四年度第二學期學生納費：一·學費，免收。二·圖書體育費，初中每生一五〇〇元，高中每生二〇〇〇元，（不得移作他用）·三·賠償損失費一〇〇〇元（專摺存儲）。四·師範生保證金一〇〇〇元（專摺存儲）。五·報名費二〇〇元。六留額金五〇〇元。七·實習材料費，不定。（圭） 
[教次朱經農抵滬]  
　　〔中央社訊〕敎育部次長朱經農，昨日自渝飛抵滬。 
[湘姚中學學生　拾金不昧]  
　　〔本市訊〕瀏河路十四號，湘姚中學二年級學生張耀祖，於本月上旬，曾在校中拾得金戒二枚，當即交給老師，物歸原主，此種拾金不昧之德行，殊屬可風，聞該校校長已特予嘉獎。 
[中法學校學生　昨向教局請願]  
　　〔本市訊〕中法學校學生爲反對該校殖民地敎育，向敎育局請願後，現學校當局竟催繳留學金，幷佈告招生，對反對校方之同學，有停學之企圖，因於昨晨集合同學五百餘人，推派代表再尚敎育局請示要求立即接辦該校，保障同學學籍，如不能實現，次心全部停學，以示抗議。當由顧局長派中等敎育處陳處長選善接見，幷予答覆，除接辦問題有待商榷外，次澈底令該校改組，幷將於可能範團內，制止其招生收費，對同學學籍定予保障。 
[上海區敵偽專科又上畢業生　開始辦理甄審登記]  
　　〔本市訊〕敎育部上海區甄審委員會，經積極籌備，已組織成立，委員人選，均爲大學校長及敎育界知名之士，內設總務·調查·密核·三組，自二十日起，即在上海市寳山路國立暨南大學內該會辦公處，開始辦理上海及附近地區敵僞專科以上學校畢業生甄審事宜。茲探得部頒甄審辦法大要如次： 
　　二十日起辦理登記　（一）收復區敵僞專科以上學校畢業生，應於三十五年一月二十日起，至三月十五日止，分別向各區敎職員甄審委員會辦理登記手續。（二）在敵僞所設具有政治性學校畢業生，不得申請登記。（三）收復區敵僞專科以上學校畢業生，於在學期間號畢業後，有下列情形之一，經查明屬實者，不予審檢，（１）會在敵偽組織担任　任又上職務者。（２）曾經担任特種工作，或曾受敵偽特種訓練有據者。（３）曾有危害國家妨害抗戰，或　　敵偽勞力晨書人民之行爲者。 
　　申請登記應具證實　（四）收復區敵僞專科以上學校畢業生，申請登記時，應攬具登記表取具保證書，並呈騐原校歷年成績單及學業證書。前項保證人應有任薦任職人員或大學敎授二人。（五）收復區敵僞專科以土學校畢業生，經准予登記後，應將國父遺敎（包括三民主義，建國方略，建國大綱。）及主席所著「中國之命運」研讀完竣，並在書册內加以標點，批註，讀後心得，再另作報告一份，連同有關所習專門科目之論又一　篇，（報告及論文字數均應在兩萬以上），一併於三十五年四月一日起至八月底以前，呈送各區敎職員甄審委員會審查後，轉報本部。 
　　甄審結果四月公布　核定審核結果，定三十六年四月底前公布。（六）收復區敲僞專科以上學校畢業生，經審核合格者，爲相當於專科以上學校畢業，由本部發給證明書，審核不合格者，得按照其成績，准予投考入相當學校及年級畢業。 
[業餘無綫電協會　舉行學術演講]  
　　〔本市訊〕中國業餘無綫電協會上海分會，定於二十三日（屋期三）下午五時，假座本市八仙橋靑年會，舉行本年第一次學術演講，敦請美國新聞處安金斯先生主講：「灌音方法與技術」，並於七時起，即假座該處靑年會九樓西應，舉行新年聯歡會。聞於聚餐後，並有贈彩，電影等餘興，該會會員可前往參加。 
[杭市小學教師　酌量提高待遇]  
　　〔本報杭州訊〕杭州市政府敎育局以市立小學敎職員，待遇菲薄，影響敎務，故自本月份起，酌量提商薪給，予以改善。市小校長月薪提高至一萬元，級任敎員九千五百元，專科敎師九千元。同時爲發展國民敎育，除原有三十六校外，本學期決再增設市小二十六所，以資普及。（蝶） 
[滬全市幼稚園　均附設市小內]  
　　計十九校三十班學生一三五一人 
　　〔本報訊〕上海全市市立小學有十九校附設幼稚園，共三十班，有學生一千三百五十一人，其實際情形如下：（一）克能海路小學幼稚園，二班，九一人。（二）西摩路小學幼稚園，二班，七三人。（三）延平路小學幼稚園，二班，九〇人。（四）新閘路小學幼稚園，三班，一五六人。（五）荆州路小學幼稚園，一班，四七人。（六）大西路小學幼稚園，一班，三二人。（七）赫德路小學幼稚園，二班，六八人。（八）薩坡賽路小學幼稚園，一班，三四人。（九）萬竹小學幼稚園，二班，一二四人。（十）阜春小學幼稚園，三班，一三八人。（十）（一）務本小學幼稚園，一班，三九人。（十）（二）唐灣小學幼稚園，二班，八三人。（十）（三）高橋小學幼稚國，二班，八一人。（十）（四）倉基小學幼稚園，一班，五〇人。（十）（五）梅隴小學幼稚園，一班，三五人。（十）（六）洋涇小學幼稚園，一班，六〇人。（十）（七）競存小學幼稚園，一班，七四人。（十）（八）東溝小學幼稚園，一班，三九人。（十）（九）正心小學幼稚園，一班，三七人。 
[江西省教師薪金　比戰前加七百成]  
　　本年一月份起 
　　〔大華社藉縣訊〕贛縣中學校校長來文華，因該校三十四年度八月至十二月份經費，遲遜未到，以致經濟發生嚴該問題，特晋省請求撥發，抵省後，始知省府因遷移府址，整整二個月未曾辦公，又又改變新預算，致大部經費多未肆下，近日往省請領經費之學校共達二十九校之多，現談校所未領得之經費公糧，業已全部　返。又云，本年度以「敎育第一」爲中心工作，主要爲充實各校設備及復員一切學核，故自一月份起，敎師待遇，一律邀照中央命令，每人基本數二萬元，薪金照抗戰前加七百成，惟一部分學校在抗戰期間損害慘重，省方一時無法大量補助復員，特擬定復員辦法，通令該省具有歷史之學校，得成立復校委員會，分請校友每人樂捐一千元，以作復校經費云。 
[簡報]  
　　中國新聞專科學校，研究科學生，自下月起，開始實習，近在各報館服務者，有三十餘人。又悉，該校自下期起，增加學程，招收新生，大抵在本月底云。 
　　重慶中華大學德字齋女同學宿舍，自去年十二月二十三日遭受火災，損失慘重，校長辦公室在火災時，曾經拆卸一部，現已修復，改作女同學宿舍。 
　　本市襄陽南路樂遠中小學，校長潘斌，鑒於淸寒子弟，失學者甚衆，特於下學期開辦義務班，並於各級添設免費學額，凡家境淸寒，品學優秀之學生，可速前往報考。 
　　本市敎育貸金委員主辦之書畫義賣展覽會，徵集名家作品，共達五百點，內有錢市長親筆篆文立軸八件，尤爲名貴，今日起，全部陳列於成都路中國畫苑爲期五天。 
　　敎育部特准立案上海立人中學，勝利後，假本市哈同路一四二號復校，日前舉行校董談話會，到校董祝平，吳紹澍，王先靑，陳石泉等十餘人，決走增募基金五百萬元。 
　　國立北平師範大學，東南各地校友，特發起校友會，昨日下午三時，假本市林森中路世界社禮堂，舉行成立大會，到會校友，異常踴躍，首由李石曾氏致調，語多勵勉。嗣推選陶覺，徐韞知，王士侃，余雪揚，王紫芝，林素珊，盧春禾等七人爲理事，並聞該會定二月十日晚，仍假世界社舉行同業大會，歡迎該校歷屆敎職員及畢業與肄業各同學。 
　　中央政校復校委員會，刻已組總成立，若高等科，公務員訓練部，硏究部，指導部，同學會等，均有提前遷京之計劃。大學部，專修部，及其他部份，將自五月起陸續遷移，預定新生秋季在京開學。並聞該校去年積餘五千餘萬，除添圖書義器外，尚餘四千餘萬，有人主張即以此款撥充回鄉旅資津貼，惟多數敎職員則要求加發十二月份全部薪津，校方對此問題，目前尚在硏究，但一般小職員則均希望能於陰歷年內一併發放。 
　　本市各校校舍糾紛問題，迄未妥善解決，中小學聯合會，特瀝陳一般困難情形，呈請本市房屋租賃委員會，請予援助。茲悉，該會主委陳石泉氏，已有表示，所有各校校舍糾紛間題，可個別向該會申請當予受理，在該會權限範圍以內，決積極辦理，不使敎育界失望。 
　　市黨部婦女運動委員會主辦婦女補習學校四校學生，昨假八仙橋靑年會聯合舉行演講競賽，講題爲「怎樣做個現代女靑年」，競賽結果，第一名三校學生徐憶時，第二名二校學生余儀，第三名二校學生袁筠倩。 
[晨友盃籃球甲組賽　華聯汕隊年內次戰　暫定二十九日在市體育館]  
　　晨友盃籃球球甲組，今日下午五時半起有補賽二塲，即可全部結束，僅待華聯與汕頭之決戰矣。查華汕二隊，前相逢時，以觀衆過多，改作友誼賽，當局歷作商討，兩隊均希平日解決，現大致定本月二十九日舉行，比賽地點將借用市體育館舉行。門票提高，所入則全部捐爲慈善事業。甲組今日補賽秩序如左； 
　　協興------華僑　五時半 
　　東華------梁溪　六時半 
[轟隊征滬　明戰美軍黑貓隊]  
　　國軍機械化部隊第二營所組織之轟隊籃球隊征滬，記者昨晤該隊領隊郭道鈞云：該部隊在印度訓練，曾在緬甸作戰，在彼一時期中，因隊員頗多愛好籃球者，故暇時輙作練習，此次凱旋返渝，調駐北平，沿途　與各地球隊比賽，迭獲勝利，在漢口成績量佳，此次過滬，數悉滬地水凖較高，極顧切磋一番云。茲悉籃聯會方面，已約定明日週四（二十四日）與美軍黑貓隊對抗，地點假市體育館舉行，秩序如下： 
　　轟隊------墨蘇隊　下午七時 
　　東華------　愛拉　下午八時 
[籃球聯賽　下週秩序公布]  
　　籃球聯賽下週秩序，已經排定，其中週末甲一部汕隊與江灣空軍，將有精彩演出，秩序錄后： 
　　二十七日（星期日） 
　　V隊------雪紅（女子）五時卅分 
　　V隊------六分國（甲二）六時一刻 
　　汕隊------江灣隊（甲一）七時一刻 
　　二十八日（星期一） 
　　大華------靑聯（女子）五時卅分 
　　中一------德勝（甲二）六時一刻 
　　華聯------藍隊（甲一）七時一刻 
　　參加甲組及女子組比賽之各球隊·球員證·及新規則尚未領到者，希各隊管理速進至籃球委員會取領。 
[體育簡訊]  
　　昨日下午七時起在中靑有二塲籃球友誼賽，第一塲爲恩卡期對紅隊，恩卡斯輕易以卅二比一七勝，第二塲藍隊與　柯之戰，戰來尚稱精彩，結果歷柯以五二對卅三勝。 
　　今日下午四時在交大球場，合　與交大作友誼賽，　隊俱傷後起之小將。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[山水畫作風之變遷] [  施翀鵬]  
　　山水畫成立於晉，明帝之輕舟迅邁圖，衛協之宴瑤池圖，載達之吳中溪山邑居圖，顧愷之之雪　　五老峯圖等，皆為山水畫最早之名蹟；惟大都皆為人物畫之背景，獨顧愷之能從人物畫之背景，進步成為獨立之山水畫；因稱我國山水畫家之祖。至南北朝，山水畫更為進步，純粹獨立。且有專畫山水著名之畫家，如宗炳，王微，梁元帝等，皆有山水畫之論著。唐以後，山水畫分為南北宗，作風胚變，由粗簡而進於綢密，由沈艷而趨於淡彩，李思訓父子之青綠山水，為北宗鼻祖，王維之水墨山水，為南宗領袖。 
　　五代之山水畫家，以荊浩，關　，　生為最著，得風變為高古渾厚；其他北宗畫家，亦受南宗水墨畫之影響，漸趨同化。故在梁，唐，晉，漢，周，五十年中，純粹之北宗畫家甚少。北宋之畫源，李成，范寬等，皆以為宗；號為北宋三大家。惟作風則各有不同，畫源以水墨為尚，喜寫江南　山，巨然師之，李成惜墨如金，好寫平遠寒林，雪景尤為特出。許道寗，郭熙等，皆出其門，范寬喜作崇岡密林，用畢深重，物象幽雅，此外米元章遠倣王洽，近師畫源，滿紙琳璃，別成米派雲山，亦為北宋山水作風之特異者，皆南宗也，南渡以後，有趙伯駒，李唐，劉鬆年，李嵩等，蔚薈於畫院，筆尚細潤，而色主青綠，名為院體畫；實則李思訓青綠之一派也，同時院體畫中有馬遠，夏珪，皆師李唐，多用水墨，行筆粗經，不主細潤，別開蒼勁之作風，已受董范米之陶染，而舍南北二宗為一道，山水畫至此，乃又為一變 
　　元初之山水畫，除少數如錢舜舉等，承繼南宋院體以外，趙鬆雪以細潤著名，而以簡率出之，高克恭，曹智白，及元季四家之黃公　，王蒙，倪瓚，是鎮等作風，雖少有差異，要不出南宗之範圍，崇尚簡淡清潤之風。入明則山水畫，分派甚多，其最著者有浙派，院派，吳派三派，如載進，雙馬遠夏珪之作風，而成為浙派，吳偉，沈周，實為此中健將。院派則周臣，唐寅，冷　等皆兼擅青綠，用筆校浙派為細巧縝密，柔淡雅秀。吳派則宗王維以降，荊關，董巨，李，米，趙，高，以及元季四家者，多為吳人，遂稱吳派；如董其昌，陳繼儒，謝時臣，李日華，等數十人，作風秀逸，較之浙派，院派，乃別具風格也。 
　　自清以來，山水畫作風，並無特殊之變遷，亦無若何之進步，大體作風，皆以南宗為依歸，惟支流紛歧，派別甚多。四王吳惲，為此中翹楚，其傳習董源米氏，用筆較濕，用墨較潤者，則歸董其昌，曰華亭派。用筆務枯，用墨務乾，傳雲林者，則稱釋宏仕，曰新安派。用筆鬆秀，設色溫厚，傳習董源者，則歸趙文度，曰松江派。此外，宗蕭雲從者，為姑熟派；歸羅牧者，為江人成社，因地立派之勢，而作風皆同係南宗，出入於董巨米高以及元四家中，無甚軒輊。其不入諸派，筆意奇姿，作風奔放，卓然成家，別樹一幟者，有石濤，石溪，八大山人等，此外復有畫中九友，金陵八家，揚州八怪，畫中十哲，昆陵六逸等稱謂，亦各有可取。 
[凌廷堪論曲絕句疏證（中）] [  趙景深]  
　　天子朝門撮合新， 
　　後園高弔榜頭人。 
　　青衫淚與金錢記， 
　　祗許臨川步後塵。 
　　原註云：「元宵衫淚朝門勅配，金錢記弔拷韓翃，皆湯臨川之粉本也。」按，青衫淚乃馬致達作，金錢記乃喬吉作。湯臨川，即湯顯祖，指他的「牡丹亭」摹仿元曲。摹仿金錢的是第五十二名句「硬拷」，此句至今尚有人能唱；摹仿青衫淚的是宋句：「杜安撫以柳生之事伏奏皇上，柳生亦上一本分辨，兩人在闕下爭是非。麗娘親自登朝，託陳黃門啓奏自己再生的經過。天子取照膽鏡檢定麗娘是人是鬼，並詢問其亡前亡後之事，結果再生無　，於是父子夫婦相認，奉旨成親，全家團圓。」牡丹亭故事來源，張友鸞「湯顯祖及其牡丹亭」言之甚詳，惟受青衫記的景程，還不曾有人指出過。 
　　妙手新繅五色絲， 
　　繍來花樣各爭奇。 
　　誰知白地光明錦， 
　　卻讓陳州糶米詞。 
　　以詞藻勝者頗多。但白描工夫（即本色派）究不能不推無名氏的「陳州糶米」。我好像記得，此劇作者也是有主名的。天一閣本錄鬼簿似乎說作者叫陸登善。凌氏推崇此劇，當是他個人的私見。 
　　仲宣忽作中郎婿， 
　　斐度曾為白相翁。 
　　若使硁硁徵史傳， 
　　元人格律逐飛篷。 
　　原註云：「元人雜劇事實多與史傳乖迕，明其為覷也。後人不知，妄生穿　，陋矣。」這說明了作者對於無雜劇不合正史的態度，他認為這正是無雜劇的特色之一，牠本是野生的藝術，不必硁硁於正史的。以下還有好幾首都發揮同樣的意見。第一句指的是鄭光祖的「醉思鄉王粲登樓」，最後寫王粲與蔡邕之女結婚。第二句指的是鄭光祖的「梅香騙翰林風月」。　子末云：「小生姓白，雙名敏中，乃白樂天之弟。先父曾與晉公裴度，征討淮西。晉公道：某有一女，小字小蠻，與你令嗣敏中為妻。」 
　　比士剖心鮑吉甫， 
　　元奘拜佛吳昌齡。 
　　摘星樓曁唐三藏， 
　　莫笑　言都不經。 
　　此首立意與上同。鮑吉甫作有「摘星樓比士剖心」，這對於明許仲琳的封神演義當有影響，被許仲琳採作封神材料的一部分。吳昌齡作有「西遊記」，有世界文庫本，元人雜劇全集本，　谷溫影印本等。 
　　博望燒屯亮葛才， 
　　隔江鬥智玳宴開。 
　　至今委巷談三國， 
　　都自元人曲子來。 
　　「諸葛亮博望燒屯」，「兩軍師隔江鬥智」：二種均無名氏作，俱見於元曲選·三國志的演化，胡適文存中攷證最詳·後來孫楷第也有專文攷訂，最精·大約元曲與三國志平話最為接近·委巷所談的羅貫中三國演義，與元曲已經隔一層了。 
　　是真是戲妄參詳， 
　　撼樹蚍蜉不自量。 
　　信否東都包待制， 
　　金牌智斬魯肅郎。 
　　原註云：「元人關月，往往有極無理可笑者，著其體例如此·近之作者乃以無隙可指為貴，於是彌縫愈工，去之愈遠·」這話是頗能得到元曲神髓的。元曲「文章在，光燄萬丈長·蚍蜉撼大樹，可笑不自量」·評李杜的話可以移用在這兒·「包待制智斬魯肅郎」，元曲選題為關漢卿作：惟錄鬼簿正音譜均未著錄，也是園書目謂為無名氏作·是否關作，頗有疑問·但從關作「錢大尹智寵謝天香」，「杜蕊娘智賞金線池」，「錢大尹勘緋衣蘿」等愛用「智」字看來，或許是關作的，也未可知。 
　　傳奇作祖施君美， 
　　散曲嗣音陳大聲。 
　　待到故明中葉後， 
　　吾家詞客有初成。 
　　前面我已說過，傳奇的祖先該是宋代的戲文「王愌」「王魁」之類，而不是元代施惠（君美）的拜月亭·大約凌氏長於曲律，昧於曲史，所以說到曲史，常不免有錯誤的地方·明季金陵陳大聲所作散曲，廬前的飲虹　叢書中印過兩種·但南宮詞紀，雍熙樂府，吳騷合編等書中尚有二書所未收的散曲頗多，約三四十套·倘若　集起來，當成為很的一冊·任訥和凌景埏都曾做過這個工作，惜未出書·初成即凌初成，他的「虬髯翁」有盛明雜劇二集本·他的「北紅拂」新近也有影印本，這是換一個人為主角來寫虬髯客傳的。風塵三俠，他用三個人主唱，各寫一本；另一本至今還不曾找到·他對於通俗文學頗為盡力·拍案驚奇初二刻就是他編的·所謂元刊本的琵琶記（有蟬隱蘆影印本）大約就是他的託古改制·從這部書裏，看出他鈎稽曲譜中的古琵琶記，頗為盡力·在琵琶記跋文裏，知道他還根據元曲「舍汁衫」寫過一部傳奇。 
　　弇州碧管傳鳴鳳， 
　　少白烏絲述浣紗。 
　　事必求真文必麗， 
　　誤將剪綵當春花。 
　　凌氏已經屢次說過戲劇不必一定要合於歷史，現在又重新申說一遍。他在這首詩裏主張自然，反對堆砌雕琢，我極同意。他說：王世貞（弇）寫鳴鳳記傳奇，事事求真；梁辰魚（少白）寫浣紗記傳奇，句句求麗：這兩種態度都是不對的。結果求真未必真，求麗也未必麗。反不及假的倒像是真的，俗的倒像是麗的。求真和麗，結果成為沒有生氣的紙剪的花朶；不及春天大自然的花朶，漫山遍野都是，牠不假修飾，卻有自然的風趣。 
　　四聲猿後古音乖， 
　　接踵還魂復紫釵。 
　　一自青藤開別派， 
　　更誰樂府繼誠蕭？ 
　　徐謂，這位青　書屋主人，他的四聲猿，據凌氏說，是有乖音律的。湯顯祖的牡丹亭和紫釵記，拗折天下人的嗓子，卻是事實。但較早的朱有燉的誠蕭樂府，卻並不能遵守元人的曲律，他打破了一折一人唱和每本四折等例。 
　　玉茗堂前暮復朝， 
　　葫蘆怕仿昔人描。 
　　癡兒不識邯鄲步， 
　　苦學王家雪裏蕉。 
　　玉茗堂主人湯顯祖說：「吾意所至，不妨拗折天下人嗓子。」這意思是說：寧可曲律就吾意，不願吾意就曲律。可見湯顯祖是不願依樣畫葫蘆，而是獨創局面的。一般人不懂得，反去邯鄲學步，那末真如湯氏所譏笑似的「縱然割裂時人景，卻愧王維舊雪圖」了。 
　　句齒聲戶各鬥妍， 
　　粲花開出小乘禪。 
　　鼎中自有神丹在， 
　　但偋吞刀未是仙。 
　　此詩對於「粲花五種」的作者吳炳頗含貶意。說他還不能練神丹，只能吞九吐火；還只能參淺陋的小乘禪，未足與語深湛的大乘禪。意思彷彿說吳炳大紅大綠塗抹得太厲害，只顧織秾，結果只成為宋登徒子好色賦中所寫的那個句齒的登徒子妻，和效顰的東施罷了。吳炳專學湯顯祖，上一首恐怕也是暗罵吳炳的吧？ 
　　（未完） 
 
[重至滬上有感] [  許君武]  
　　飆輪謝客止江十，如獲還珠攜帶塵歡。去日心情隨夢　；參天海氣擁燈寒。為聲　雀寧無悔？與虎謀皮始覺　。樓息伶　成苦笑，一枝誰　杜陵安！ 
筆春底秋 
[縮腳語] [  吳仭之]  
　　多人罵「官樣文章」，我對它別有解釋。 
　　就字義說，「官樣文章」該是指那公文的程式。「等因」「奉此」雖也有人對他頭痛，但是細按它的組織卻完密得很有道理。倘使遇着有案可稽的案件。倘使辦案的人認真查看案卷，那真可立見責任分明。惟其如此，所以前清官員才要供養「師爺」。「師爺」的高明之處全在於技巧的能夠減輕或脫卸他主人的責任，因此，「官樣文章」理應是官家頭痛之物。 
　　這裏有個例：「三令五申」正是政治上的弱點。假使官家對於弱點的暴露感到頭痛的話，那好對於「三令五申」不留痕跡。然而，譬如說主席一道一道的手諭下來，下面的執行機關轉飭下屬的公文裏便得說「迭奉主席　　　手諭」。這裏面每一個　代表一個日子的手諭。有三個　便是三令，有五個　便是五申。這便是格於「官樣文章」不得不留下了「三令五申」的痕跡，這應該是官家感到頭痛的事。 
　　然而，「官樣文章」卻被老百姓頭痛了。你這為何？有句俗話：「官樣文學說說罷了。」原來老百姓所頭痛的「官樣文章」是個縮腳語，指它下面縮去的四個字------「說說罷了」。 
[寒衣之類] [  汪倜然]  
　　天時轉冷，西北風起，讀書人的腦子裏就不免又浮起了「朱門酒肉臭」，「路有凍死骨」之類的陳腐句子來。而一到冷天，每夜在路上總得凍死若干窮人癟三，也實在是年年皆有，陳腐得很之事。對於這一類的事，大槪總是不屑一顧的人為多，即使有時在馬路上偶爾看到，也總是亟亟乎掩鼻而之的。這不能怪人之無情，也許還是因為死究竟是醜惡的，並不能引起生者之注視或興趣吧？ 
　　可是，話雖如此，死究竟是生之結局，能生又何致於死，旣死則自必有難生之故。這樣一想，就可知生原也是醜惡的。或許比死更醜惡吧。為了生存，為了活命，有多少人奴顏婢膝，寡廉鮮恥，不惜出賣靈魂，不惜沾辱軀體，來維持他們那醜惡的一生。他們是倖存了，然而其生也又豈不更醜惡於死？這樣一比，那些輾轉溝壑，終於釠寒路斃之輩，雖是可憐的「弱者」，倒是値得加以憫惜的了。 
　　尤其是，我們一想到勝利以後，有許多人「五子登科」了，而有許多人卻是「四大皆空」，甚至困頓以死，終覺得太不忍心。這是誰對不起他們呢？為什麼沒有人救救他們呢？的確，現在待救的人太多了，慈善家是救不勝救的，但今年救濟的工作始終沒有好好地做過，也到底是事實。 
　　這緣因，也許是天天在報上看到聯合國善後救濟的消息，於於大家覺得窮人儘夠有人救濟了吧。其實「善救」署裏諸公，對是救濟一道，也正在大感棘手啊。例子很多，如麵粉，雖然是又白又好的洋乾麵，卻是平民買到的真少得很，又如衣服，那更是大問題了。善救署有幾萬套的西服，原是預備分給窮苦人穿的，可是據說，分給中國的窮人穿卻不配，因為中國的窮人只宜於穿棉襖云。而借某報記者生花之筆所說，以此項西服給難民穿，真成了「洋裝癟三」云云，那更是滑稽之餘，令人啼笑皆非了。諸如此類，可見救窮實在難救。而慈善家與慈善官之都難做，自亦不在話下。 
　　這樣一想，天下最麻煩的事，便可知全在中國，寒衣之類，不過一例而已。我們忝為中國人之一，除了自慚自憐之外，就別無他法。 
[雙宿雙飛（八）　（四）] [  趙清閣]  
　　「天哪！昨晚上作夢，夢見一隻黃鵬似的鳥兒，從我的懷裏呌着飛出去，如今這聲音，就是那鳥兒的叫的聲音呀！」 
　　墨老爺簡直有些恐怖之感了！他想：該不會又是在作夢吧？他抬頭看了看窗外，正是紅日當空。他心裏疑雲一團，惶惑失措之際，墨盛又慌慌張張地跑來了 
　　「恭喜老爺！如今太太添了一位千金小姐！」墨盛說罷笑嘻嘻地站在一邊。 
　　「啊？」墨老爺好像沒聽清楚。 
　　「爸爸！媽當真給我添了一個妹妹：」寶鈴高興得跳起來。一面拉住墨盛嚷着：「墨盛，你帶我去看看妹妹，我先頭還跟爸爸說：我喜歡妹妹。」 
　　墨盛沒作聲，悄悄向墨老爺呶了呶嘴兒。寶鈴明白他的意思，也就不再言語了。 
　　墨老爺又陷入了沉思中，他旣已知道剛才的聲音，是嬰兒墜地的哭聲，那麼便很快地意識到昨夜的夢，原來徵兆在這件事情上。於是他更覺得奇怪了！他想把這個奇怪的夢告訴寶鈴，可是寶鈴太小，還不能夠理解。告訴墨盛吧，墨盛究竟是一個僕人，同他講這些閒話，他怕傷了自己的尊嚴。最後，他想到翁老爺，他像得了救似的馬上吩咐墨盛： 
　　「墨盛，你去看看翁老爺起來沒有？你請他過足了癮到咱們這兒來一下，就說我有事同他商量。順便請他把他們家的好酒帶來一瓶。」 
　　「老爺，您不能再喝酒了！您的咳嗽......」 
　　墨盛的話還沒說完，墨老爺便揮了揮手說： 
　　「你不懂！你不懂！快去吧！」 
　　墨盛只好答應着去了。 
　　寶鈴看見墨老爺恢復了常態，便趁機求他： 
　　「爸爸：我想看看妹妹去。」 
　　墨老爺點了點頭。可是當寶鈴剛要抬腿走時，他又記起寶鈴的功課還沒做完，因此又制止地說： 
　　「你的書還沒有背哩！」 
　　「那麼，我就背了再去。」 
　　寶鈴連忙又回到書案前。墨老爺看着寶鈴不像是沒讀熟的樣了。便又說： 
　　「好啦！只要你已經念熟了，就明天再背吧！」 
　　寶鈴聽了這一句話，如獲至寶，樂得小心眼兒開了花兒，立刻奔向外面。臨走的時候，還回頭問墨老爺。 
　　「您不去看看妹妹嗎？爸爸！」 
　　這一下提醒了墨老爺，他想想不錯，如今孩子生下來了，該去慰問慰問太太，不然，將來又可落藵貶，給太太責備自己：「無情無義」了。想到這裏，他便也跟着走出書房。 
社會服務 
[籌募教育貸金　書畫義賣今日開幕　古今名畫...美不勝收　購畫助學...一舉兩得]  
　　上海市教育貸金委員會主辦之古今得畫義賣展覽會，定今晨九時假成都路中國畫苑開幕，為期五天，至二十七日閉幕。並規定二十六七兩天，為公開抽簽日期，屆時凡購有義賣書畫券（每券五千元）者每人抽一號，對號取件。昨日下午四時，該會舉行預展，招待新聞界參觀。會中陳列海上著名書畫家近作四百餘件，凡人物、山水、花卉、翎毛、蟲魚，無一不備，琳瑯滿目，美不勝收。同時尚有義賣與競賣，兩項出品，任人選購，以出價最高者得之，此項競賣所得，除畫家得一半外，其餘亦捐充貸金。畫苑最後一室，陳列某世家祖傳之歷代古畫二十餘件，均係唐代以下之精品。為外間所不易經見者。已經市教育會邀請鑒賞家估値，每幅一律定為十萬元，售價之公道，異乎尋常。某世　家將以賣畫所得百分之四十，捐充教育貸金，其熱心助學之精神，令人感佩！又錢市長為資助義舉，特親自　　篆十餘幅，筆　挺秀，名貴非凡，　望各界人士前往參觀，購畫助學，其　　　為　　也。　　代售　　　，　　從　。） 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所近受各方委託，物色下列人才：（一）織造蔴袋技師一人，須有設計織造及裝修電機之經騐，待遇從豐。（二）英文翻譯（女性）一人，以能翻譯英文雜誌及兼辦英文商業文件者為合格。（三）園藝服務生一人，以能培育花卉者為合格，供膳宿。（四）某大學工廠續收學生十名，以能耐勞苦有志服務工業者為合格，以上各職，如有志應徵者，可即往華龍路八十號該所面洽。 
[四姊妹　熱心助學　播唱三大籌款]  
　　上海市教育貸金委員會自　申　新聞報線一辦理　　教育貸金　　工作方面，　　尤　　　　　　　　之四姊妹，　　　　，張帆·陳娟娟·及陳琦·響應勸募教育貸金，槪允播音募捐，播音共三天，廿四日為第一天，在寰球電臺，（一一八〇KC）廿五日在新聲電對，（一〇八〇KC）廿六日在國民電臺，（一〇〇〇KC）時間均為晚間八時半至十時半，屆時由四姊妹輪流獻唱名歌曲，並歡迎捐款人任意點唱，捐款數額多多愈善。以四姊妹之眾望所歸，則凡三日內播音所得，為數必甚可觀，將不除任何開支，涓滴歸教育貸金之用，四姊妹助學熱忱，尤難能可貴者也 
[教育貸金　捐欵報告]  
　　學校隊勸募結束　本市公私立中小學校，前為響應教育貸金，紛紛組織學校勸募　，進行勸募工作以來，成績良佳，頃悉募　日期已告截止，凡未將捐款解繳銀行，或有未了手續等情，請各該隊趕辦結束，俾貸金方面，擇其成績優良者，將分別報告當局，予以嘉獎。 
　　貸金捐款報告　廿一日浙江興業銀行代收斯盛中學隊四萬四千五百五十元，連前結存一千九百十九萬一千另二十二元七角一分。三銀行合計共二千二百六十六萬三千三百另二元七角一分。 
[本報代收助金]  
　　沈榴邨（沈老太太奠儀移助）二十萬元，吳成慕一萬元，吳賢德一萬元，六人同意隊七千五百五十元，劉果勿五千元，馮耀曾三千元，李曙秋三千元李曼瓊三千元，湯國裕二千元，全偉廷二千元，方傳曾二千元，林君一千九百五十元，受助生何耀鏡（　助學生）一千元，徐友蘭一千元，蕭石泉一千元，以上共收二十五萬二千五百元連前總計二百十四萬六千〇八十四元五角四分。 
 
