# 1946 - 32 - 4960072

 

Page 1

 
 
[協商會議圓滿閉幕　政軍各案一致通過　國府委會爲最高機關　委員由主席提請選任]  
　　〔中央社重慶卅一電〕政治協商會議自本月十日起舉行，歷二十下日，共舉行大會十次，並分組協商，於卅一日晚八時半圓滿閉幕，閉慕式由蔣主席主持，即席致詞，對該會議之成就，表示欣慰（原文見另條）。調畢，全發鼓掌，繼由中共代表周恩來，民主同盟代表張君勱，靑年黨代表曾琦，無黨派代表莫德惠致詞，大會遂宣告圓滿結束，會後蔣主席並與全體會員聚餐。 
　　〔中央社重慶卅一日電〕政治協商會議第十次大會，全體一致通過政府組織，施政綱領，軍事問題，國民大會，憲法草案等五案，分誌全文如次： 
　　政府組織案　〔一〕關於國民政府委員會者，中國國民黨在國民大會，未舉行以前，爲準備實施憲政起見，修正國民政府組織法，以充實國民政府委員會，其修改要點如左：（一）國民政府委員名額，定爲四十人（內有五院院長爲常然委員）。（二）國民政府委員，由國民政府主席就中國國民黨內外人士選任之。（三）國民政府委員會，爲政府之最高國務機關。（四）國民政府委負會討論及議決之事項如左：甲·立法原則，乙·施政方針，丙·軍政大計，丁·財政計組及預算，戌·各部會長官及不管部會政務委員之任免曁立法委員，監察委員之任用事項，已·主席交議事項，庚·委員一人以上連署提出之建議事項。（五）國民政府主席對於國民政府委員會之決議，如認爲執行有困難時，得提交覆議。覆議時，如有五分之三以上委員仍主張維持原案，該案應予執行。（六）國民政府委員會之一般議案，以出席委員之過半數通過之，國民政府委員會所討論之議案，其性質及施政綱領之後愛更者，須有出席委員三分之後二之後贊成，始得議決。基本一議案如其內容是否涉及施政綱領之變更發生疑義時，由出席委員之過半數解釋之。（七）國民政府委員會每兩週開會一次，必要時主席得召集臨時會議。 
　　府委國已黨佔半數行政院培設不管部 
　　〔二〕關於行政院方面者。（一）行政院各部會長官，均爲政務委員，並得設不管部會之政務委員三人至五人。（二）行政院不管部會之政務委員及部會長官，均可由各黨派及無黨派人士參加。（三）其他：甲·在憲法實施前，國民參政會人數應吾增加，職權應否提高，由政府斟酌情形定之。乙·中央及地方行政機關之用人，應本惟才惟弩之義不得有然派之歧視。附註：甲·國民政府主席提請選任各黨派人士爲國府委員時，由各黨派自行提名，但主席不同意時，由各該黨派另提人選。乙·國民政府主席提請選任無黨派人士爲國府委員時，如所提人選有爲各被選人三分之一所反對者，則主席須重新考慮，另行選任之。丙·國府委員名額之半，由國黨人員充任，其餘半數由其他各黨派及社會賢連充任，其分配另行商定。（四）行政院現有部會及擬設之不管部會政務委員總額中，將以七席或八席，請國民黨以外人士充任。（五）關於國民黨以外人士所担任之部會數目，於會後繼續磋商。（其他四案明日續刊） 
[分組報告一致通過]  
　　〔中央社重慶卅一日電〕政治協商會議，卅一日於結束最後一分組國民大會組工作後，下午六時半在國府禮堂舉行第十次會議，蔣主席觀臨主持，討論各分組委員會報告，全部獲得一致通過。今日之會，到會員孫科等卅七人，秘書長雷震報告出席人數後，蔣主席即宜布開會，討論政府組織，施政綱領。軍事。國民大會·憲法草案各分組委員會報告。各項報告討論前，分由秘書二人宣讀，主席即請各會員發表意見，各案均獲迅速一致通過，僅黃炎培·張厲生·董必武·李燭塵四氏，對和平建國綱領略有說明，莫德惠，傳斯年，黃炎培三氏，對憲草問題發表意見，傅黃二氏建議，交付紀錄，俟提交憲草審議會硏討。各分組委員會報告通過後，蔣主席起立說明下列兩點：（一）憲法草案組報告中所說，製成五五憲草修正案，提供憫民大會採納一語，此採納二字之意義，外間或有誤會，實際並不影響國民大會之權限。國民大會在行使其應有之職權時，自不受任何之限制，惟審議委員會自應充分硏討，以備國民大會之採擇。（二本會議所通過之各案及施政綱領，是具有全國性的，全國各地不分區域，不分黨派，均必共局遵行，不論在各省區或在中共軍隊所駐在的地方，都應一律有效，以實現國家軍令。政令的統一，確奠和平建國的基礎·以上兩點，特提出說明，望會議同人轉告全國同胞注意，主席詞畢，即宣告會議圓滿結束，旋舉行大會閉幕式。 
[毛澤東或赴京周恩來出巡]  
　　〔聯合社重慶卅一日電〕中央常務會議今日開會，由蔣主席主持，當即通過政治協商會議各項決議案。同時，民主同盟發言人引證周恩來談話稱：中共主席毛澤東或將參加國務會議，該會在南京成立時，毛氏即將赴京。周氏並將巡遊中共控制區域，以政治協商會議各項決議，曉諭大衆，使其擁護。 
[恢復鐵路交通問題　意見尙未能一致　限期完成修路困難甚多]  
　　〔本報北平卅日電〕停止衝突問題，不久似可告一段落，執行部目前之工作，已將重點置於恢復交通，但政府中共雙方意見，尚有頗大距離。政府主張全國鐵路統一管理，沿綫秩序由路警維持，共方則對路警之中立性，表示懷疑，主張分段管理，分段護路。截至目前，雙方意見尚無接近之跡象。除兗州方面已開始修路外，其他各綫出動之搶修隊，俱尚停留於工地，候雙方協議後，始得開工。此次修復鐵路，蔣主席曾限二月底完成，但因實際困難，不一而足，屆時能吾通車，尚成問題。目前最困難問題，爲缺乏枕本，因枕木多被拆去燒毀，短時期內由國外運來大批現成枕木旣不可能，在目前政府政令僅及於少數城地情形之下，亦無法由鄉間搜集，實屬困難已極，鐵軌雖需量達五〇〇公里，但多數並未銷燬，易於找回，再加以拆除不重要支綫鐵軌，尚可勉强應付·橋樑方面，平漢·津浦兩大橋俱未被毀，差堪慶幸。機車雖炸燬頗多，亦尚可勉强調配·人員方面，日人原來之野戰鐵道部隊六七千人，已於停戰令下後由戰區方面集中長辛店·石家莊·天津，分別繳械，目前人員頗感不敷用之吾。聞美國將派鐵路工程師三百人員來華，將來或可解決一部高級技術問題，交次凌鴻勛僕僕風　，對修復鐵路曾告人謂，我們至今尚未獲得國外一根鋼軌，一根枕木，修復舊路之艱難，實有過於造一條新路｀　 
[東北黑死病猖獗]  
　　〔中央社長春卅日電〕東北黑死病（肺鼠疫）近來勢極猖獗，嫩江所屬之洮南，洮安（白城），大賚，泰來，吉林所屬之扶餘，遼北所屬之通遼，均有發現，空氣傳染爲害最烈，此問雖有新近組成之防疫委會，但醫藥與醫士兩缺。 
[調處部重要問題待決　葉劍英飛返延安　晉北綏西火車暢通無阻]  
　　〔本報北平卅日電〕（一）葉劍英以調處執行部重要問題待決，定卅一日飛延安請示，短期返平。（二）豫鄂皖邊區共軍食糧問題，執行部已」獲得協議，爲共軍指定兩條運糧道路，自由運輸，此事執行部傳將發表正式公報。（三）今日有二執行小組分別出發承德·新鄉，明日續有小組去太原，最近並將有一小組去歸綏，組長已定爲尹漢初。 
　　〔本報北平卅日電〕大同一帶衝突完全停止，自廿八日起，大同·太原間火車已暢通無阻。據第二戰區音北警備司令楚溪春稱：豐鎭現爲共軍駐地，該處電源向由大同供給，大同方面現正修接電綫，以應豐鎭用電需要，一片祥和之氣，業已充溢於大同地　。抗日耆宿馬占山將軍亦稱：　內衝突業已停止，和平建國，指日可期，本部副官齊孟春，已於廿七日由大同通過中共駐區赴五原辦公，此爲停止衝突後，我方軍官公開通過共區之第一人· 
　　〔本報北平卅日電〕隨和平小組前往集寗記者歸來談：綏遠境內已無槍聲，亦無破壞交通事件，綏包車暢通歸綏·集寗問鐵路正修復中，自執行小組到綏後，一切顯著好轉，和平前途頗可樂觀。 
[漢防織業　準備復工]  
　　〔本報漢口卅日電〕鄂省紡織業僅次津滬，原有紡織公司八家，計紗錠三十餘萬架，布機二八五一台，惜戰後均損失甚鉅，刻震實·裕華·申新·泰安·沙市及第一紡織公司等六家，正在美添購紗錠布機，積極準備復工，又武漢存煤八千噸，現來源日幌，將加速工業復員。 
[京物價趨穩定]  
　　〔本報南京卅一日電〕兪財長在京滬兩地鄭重否認政府將發行孫票一說後，京市塲各種物價，已趨穩定。又傳中儲券掉換截止期限將放寬辦理，並使人民在各縣市有普遍兌換之便利，京市民心大滋。 
[鄂公路修復]  
　　〔本報漢口卅日電〕鄂東公路宋埠黃梅段，鄂南大冶陽新段，及崇陽咸寗段，皆已修復通車，裏花公路日內亦可修復。 
[執照問題解決　治錢莊准復業]  
　　〔本報漢口卅日電〕漢錢莊執照新　之爭解決，當局已准予復業，中小商人稱便。又漢中行即舉辦商行票據交換，金融界將走入常軌。 
[彭濟羣等抵齊　接收嫩江省政]  
　　〔中央社齊齊哈爾卅日電〕此間現已爲嫩江省會，新任主席彭濟羣及其所率全體接收委員保安隊等·廿一日由哈爾濱抵此，廿四日接收省政。 
[杭巨奸李寶如　法院判處死刑]  
　　〔中央社抗州卅一日電〕曾充敵憲兵隊密探長之抗巨奸李逆寳和，昨經高院宣判，以通謀敵國圖謀反抗本國充任有關軍事之職役罪·處死刑，褫奪公權終身。 
[新監政綱領　送政院審核]  
　　〔本報南京卅一日電〕鹽政總局局長繆秋杰春節後即可返京，該局還都人員，現祇到六十人，尙有三百五十餘人留渝，將於下月起分批來京。新鹽政綱領二十八條已送蕭行政院審核，俟核定後即予公布。聞新鹽政綱領之基本原則，對國際民生已兼籌並顧，此項綱領實施後，今後全國各產鹽區，其生產方式，即可趨向集體化及現代化之途徑邁進，其運輸方式亦將隨時代而改進。在豐政革新初期生產雖繼續統制，配銷制度，亦暫予維持，但已採取逐步開放政策，以求達到就倉徵稅，自由貿易之目的。 
[由台飛滬運輸機　在琉球海面發現]  
　　〔中央社台北三十日電〕美運輸機一架，廿八日自台飛滬，昨日猶未抵達，頃悉，該機已在琉球附近海面發現，人機均安全，內有乘客台省黨部委員蔣繼現等十餘人。 
[蔣主席閉幕詞　祥和協調·會議獲圓滿成就　公忠坦白·政爭必澈底化除]  
　　〔中央社重慶卅一日電〕蔣主席卅一日在政治協商會議閉會時致調，全文如次： 
　　諸位會員　政治協商會議開會以來，經過廿餘天，熱烈的討論，已經完成其應有的任務，今天宣告閉會了，本人以職務獨身，不能侮次都來和諸位交換意見，甚覺抱歉。回顧這廿餘大中問，諸位會員無論在分組會商或全體大會，都能開誠布公，大家本着互尊·互信·互助·合作的精神，實事求是的尋覓各種問題合理的解決，使本會議始終在祥和協調空氣之中，獲得圓滿的成就，尤爲本會議最可寳貴的收穫。本人虔誠希望，這種公忠坦白的精神，能够永遠保持下去，大家不爭怠氣，不重私見，只是一心爲着國家，爲着人民而共同協力，則本會議的一切決定，必可順利執行。今後無謂的政爭，必可澈底化除，和平建國的目的，必可迅速達成，對於未來憲政實施的前途，也必能因此而愈顯光明，這是今天閉會之頃，本人十分愈快的感想，應該特別提出來向諸位表示感謝。 
　　當前唯一重要問題　確保統一建立民主 
　　原來我們國民革命的目的，是在完成三民主義的建設，造成獨立自由統一的民主國家，尤其要團結奮鬥來達成和平建國的目的。至於國民革命的對象，對外是在排除帝國主義的侵略，對內是在打倒封建割據的勞力。以往推翻滿淸，掃蕩軍閥和此次八年抗戰，兢兢業業，堅苦奮鬥，惟一的目的，無非是求獨立，求統一，先除去民主的障礙，以完成民主制度的實現。到現在，掃除革命障礙，奠立民主基礎的工作，已經初步成功，我們當前唯一重要的問題，只是如何確保統一，如何建立民主，換句話說，也就是如何實現三民主義的問題。我們要知道，必須有確實的統一，纔有眞正的民主可言，我相信，我們國內，此後不會再有私有的武裝軍隊，分立的地方政權來妨礙政令與軍令的統一，吾則我論如何高唱民主，而事實上所表現出來的，必是各行其是的假民主，甚至完全是反民主的行動。這樣的假民主，永遠不能走上民主憲政的大道，而且永還要爲民主政治的障礙·因此，我們爲了要實現眞民主，眞統一起見，和平團結兩個條件，實在是我們當前最迫切的需要。 
　　統一民主和平團結　四大原則奉爲信條 
　　因國父臨終遺囑「和平奮鬥救中國」，我個人和中國國民黨的同志，始終是服膺這個崇高遺訓，除了對於割據的軍閱和侵略的日本不得不用武力對抗之外，其他對於國內一切問題，不論遭遇任何嚴重形勢，總是抱定忍讓爲國的決心，不惜委曲求全，尋求政治解決的送徑，縱使不得已而有軍事衝突，也只是被動的防衛，決不採取主動的行動。這因爲我們認定，我們的國力，民力，只可從安定中求保養，再禁不起任何戰禍的摧發，所以每在危機一髮之間，都能化乖戾爲祥和，並且任齟　的意見，也都能融和一致，恢復到和平團結。已往這種經過事例，尤其是抗戰以來八年間的事實，國人皆所共知，毋待贅述，這就是我們今日所主張的統一民主和平團結的精神所在。而這次政治協商會議，就是一本統一民主和平謝結的四大原則而進行，所以各種議案，都有可信可行的決定。我要坦白的說一句，這實在是我們中國五十年來，國民革命精神所孕育陶鑄者，勝利結果，足使飽經憂患痛苦而急須休養生息的全國同胞，然覺到無上安慰。希望我們大家要把這四大原則永遠奉爲我們的信條，永遠照着這個信條共同遵守，共同努力，纔可安慰爲革命抗戰而犧牲的軍民先烈，纔不致辜負全國人民的期望。 
　　竭誠治商決定各案　政府即當分別實行 
　　本會議開會之日，政府即頒布全國停止軍事衝突，恢復交通的命令，政府代表與中共代表並公布了一月五日所協議的辦法，同時公布了命令內容的金部與其附屬規定的四項條款，以示一致遵行的決心，本會議開會的第二天，政府代表與中共代表並向會議詳細報告，因此，本會議就能够專心政志，來研究關於和平建國與促進憲致的各種方案。本會議所決定的各項方案，本人雖然不能每次出席參加，但是時時刻刻都在注意和研究，覺得各項方案的內容，都是大家竭誠洽商的結晶，我敢代表政府先行聲明，政府必然十分尊重，一俟完成規定手續以後，即當分別照案實行。本人認爲各案之中要稱和平建國綱領爲各種方案的基本之中心，因爲此案從甲總則，乙人民權利，丙政治。了軍事，戊外交，己經濟及財政，庚敎育及文化，辛善後救濟，壬僑務等九章的各條規定，均屬異常完備，確合時代，要求充滿了統一性，充滿了民主性，實在是渡到憲政時期最適宜的綱領，我們有了這個綱領，由小央以至全國各地方的政府，由各黨各派與社會領導人士，以至全國各地的同胞，都有了共同運守的準則，尤其參加本會議的谷黨各派，對於這個綱領，旣是大家共同商討，共同議定，而且就要參加政府，來共同執行。我們對全國同胞，必須守信義·負責任·自身先從事實行動方面有切實遵行的表現，並且必須貫澈其全國性，使能普遍的實現。 
　　政黨儘何公開組織不應再用武裝暴動 
　　我以爲有兩件事，我們必須特別注意和鄭重聲明：第一，本綱領旣經夫定「確保人已享有身體·思想·宗敎·信仰·言論·出版·集會·結社·居住·遷徙·通訊之自由，」所有現行若干戰時法令，於此原則有抵觸的，中央當然要修正廢止。同時，我相信，中共軍隊駐在地之內，自必同樣遵守這個綱領，解除現有的一切限制，至於在敎育文化方面，又規定了「保障學術自由，不以宗敎不以政治思想干涉學校行政」這一條對于我國教育文化的發展與求學青年良好環境的義成，更是十分重要，今後自己的保障，全國無論任何地方，當然只有合於本綱領的一種法令，不應再有任何歧異和特殊的辦法，那麽，今後各個政黨的活動，以至對政治的競爭。儘可依照國家統一法令應有的合法權利和手續，公開組織，公開進行，決不應該再有使用武裝暴動，或者在各地秘密組議的行爲，否則則即是喪失政黨的本質，破壞了民主的精神，但違反了本綱領，而且阻揍了憲政進程。我們如果要不愧爲民主國家的政黨，必須革除自民元以來所有政黨過去一切不良的現象，纔有建立現代國家的希望。 
　　實斿整軍必須貫澈軍政人員確切遵守 
　　第二本綱領丁項軍事一章，對於軍隊國家化的宗旨與規定，極爲切實，另外還有一個經過軍事組協商而更詳細的軍事方案，我想我們旣然迫切需要和平與統一，則綱領的軍事部份，實爲鞏固和平完成統一的最大要素。政府對於軍隊整遍問題，早經有所所決定，并在着手實施，日前軍政部　次長並已向本會議詳細報告，將來還要按照綱領與方案的規定，繼續推進。至於中共方面的軍隊整編，自然也要依照綱領與方案切實整編。本來軍政軍令的統一，爲立國必需的基本條件，這不僅全國飽經痛苦的同胞所一致要求，也是各黨派所一再聲明，認爲不可否認的原則。現在協商會議已有結果，繼領方面均經商定，我們當前最急要的任務，就是要使全國所有軍隊，不分黨派，不分地區，都能聽命於政府的指揮，以達到綱領所定軍令軍政和軍制統一的標準·這一點我敢確信是人同此心心同此理，而決沒有例外的。惟有這樣確實做到，幾能符合建國的要求，纔能安慰人民的渴望，吾則不僅大家參加政府沒有意義，而且和平團結也將沒有基礎，反而增加了國家的危機，與政府內部的糾結，這當然不曙家已族所需要求，也決非各位會員和各政黨忠誠謀國的本意。上面所與的兩點，確是本納領能否全面貫澈金石，果能澈底做到，則全國各地秩序立刻可以安定，復員工作亦可以順利完成，而本綱領其他的各章各條，亦無一不可迎刃而解，完滿實施，這是本會同人無可推諉的職責。今天我以最懇摯的悃忱，特別提取大家的注意，同時我個人誓必忠實信守這個綱領，更必督實我們各級軍政人員，恪切遵守，即使有時難免無心錯誤，或者督察不周，只要大家說明指出，無論我本人或是我的部屬，都無不誠懇接受，切實改正。我常常說「要求自由必先了解自由的本質，不可只顧個人的自由，而侵犯別人的自由，崇尚民主必先修養法治的習慣，不可專資別人守法，而自己則處處置身於法外」。我這幾句話實在是鑒於我國社會對於自由與民主觀念的模糊，和法治與守法意識的薄弱，諸爲社會沒有安寗，便是國家沒有基礎，人民不重法治，必使種罪惡借民主自由之名義而行。因之，我上面幾句話，實在是沉痛的呼籲，尤其近年以來社會上和敎育界所表現的這種病態，更是深刻而顯著，長此不加改進，我們中國將無法自立於現代國家之林，諸位會員想必也有同同感。現在我們政治協商會議商訂了和平建國綱領，這一個綱領是以保障民主自由爲職志，以建立和平統一的法治國家爲目的，我們大家爲求發揮本會議的實效，開創建國的規模必作須先從我們自身負起轉移風氣的責任，樹立守法　精神，以作全國人民的楷模，那纔可以完成我們對歷史對時代的使命。 
　　建國大業今日開始　已族前途共負大責 
　　最後我要趁今天會議完成大家聚首一堂的時候，將我多年來蘊蓄在心而沒有與的活簡單的向各位申述。中正個人從幼年起對政治是不感興趣的，平生的抱負和事業，是祇知獻身於國民革命，以期救國救民。自辛亥革命以至於現在抗戰勝利，這三十五年之中所有革命戰役，無役不從，戁難困苦所不經，自省革命志願與應盡的革命義務，幸無隕越，對於國家和人民亦已盡了我一份子的天職，總可自慰。今天雖不能說國民革命已經完全成功，但是剷除革命障碍的工作，確已告一段落，自今"始，國家完全進入建國大業開始的時期了。可是我們國家當此元氣凋傷之後，國運前途的危難，和建國事業的艱鉅，只有比戰前乃至戰時更加嚴重，實在不勝臨　履冰之懼，幸而此次政治協商會議訂定了和平建國綱領及各種有關問題的方案，建國初基已具，憲政實施有期，今後各黨各派的中堅份子，以及社會賢達，都將參加政府，共同負起對國家民族前途的大責，今後建國的重擔，旣不是國民黨一黨的責任，更不是中正個人的責任，這一個重大的責任，要交託給各位同人和全國同胞來共同擔負，今後中正無論在朝在野，均必本着公民應盡的責任，忠實的堅決的遵守本會議一切的決議，確保和平團結的一貫精誠，督促我們國家走上統一民主的光明大道，以期報答爲革命抗戰犧牲的先烈，完成國父締造民國未竟的事功，同時要求各位同人爲國家爲人民共同努力一本我們在抗戰時期共患難同生死的精神，同德同心，精誠團結，來担負今後建國的重任。開闢我們國家民族光明燦爛的前途？（完） 
[國府委員舉行會議　檢討去年度工作　主席躬親主持并加慰勉]  
　　〔中央社重慶卅一日電〕國民政府委員會議，卅一日正午十二時在國府舉行，係科·居正·戴傳賢·于右任·孔祥熙·馮玉祥·翁文灝·周鍾嶽·鄒魯·朱家驊·魏懷及吳鼎昌·凍其釆等均到會。蔣主席躬親主持，檢討三十四年一年內國府所辦各重要事項。嗣主席致詞，略謂：國府遷渝以來，業逾八載，賴諸位委員共患難同甘苦，使抗戰獲得勝利。現在戰事雖已結束，但建國方在開始，責任仍虧重大，尚望諸位一德一心，共同努力，以期完成建國使命云一時許，並邀各府委及顧問聚餐，二時始散。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯控案今日討論　安全會又遇難關　出席軍事參謀會議我代表抵英]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播稱：伊朗申訴，經美代表史退了紐斯提出折衷辦法後，已獲暫時之解決。安全理事會今日休會，明日開會時，又將遭遇一極大難關，聞蘇聯所提出反對英軍留駐希臘及印度尼西亞之申訴，將於明日安全理事會中予以討論。 
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕聯合國代表今日威望蘇聯與伊朗糾紛成立妥協後，希臘及東印度案件下月一日討諭時，或可溫和解決。蘇聯申訴英國在希臘及東印度之軍事行動危害和平，則此項案件之解決繫於蘇聯，希臘及東印度均未提出申訴，蘇聯電台指責英國對希臘施以「政治壓迫」。　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播稱：挪威外長擔任聯合國秘書長之提名，將於明日提交聯合國全體大會予以通過。 
　　又訊：聯合國軍事參謀員會將於明日開會，討論如何利用安全理事會管理下之國際軍隊維持世界和平，但截至目前爲止，尚未有關於召開會議之正式公佈，衆料若蘇聯代表不能及時趕到，勢必延期舉行。 
　　〔聯合社倫敦卅日電〕聯合國參謀會議中國代表團商震一行，今日到達此間·在緬甸作戰之第一軍軍長孫立人亦在其內。 
　　〔合衆社倫敦三十一日電〕自安全理事會議決將伊蘇問題自議程中剔除，而由關係國直接談判以後，各國代表對此均有好評，認爲此乃安全理事會之初步成就，實爲該會順利發展之一個佳兆。若干方面曾表示悲觀，認爲聯合國機構不過爲國際聯盟後繼者，但自上項決議發表以後，此項見解已被打消。此項決議被稱爲「一半妥協」，因聯合國機構保留隨時干預談判之權，同時對於相關各方即蘇聯·伊朗·英國及聯合國機構，保全「面子」。 
[前日安全會議　顧維鈞演辭　對伊蘇問題主審慎處理]  
　　〔中央社記者徐兆鏞倫敦三十日專電〕本日午后聯合國安全理事會會議中，我國代理首席代表顧維鈞氏發表我代表團對伊朗問題之意見，顧氏敦促理事會處理此事，應極度審愼，蓋此係首次提交理事會在憲章第六章範圍以內之問題，並與太平洋方面爭執之解決相關者。顧氏稱，蘇伊兩國表示均願繼續採取雙方談判方式以謀解決，本此雙方顯著之願望，理事會應贊同此一途徑。中國代表團深盼蘇伊兩國藉談判方式獲得協議，中國代表團認爲伊朗代表要求理事會提出建議從事談判一層，或爲不必要，蓋此種措置須雙方中有一方表示不同意進行談判時，始爲正當，果爾則理事會可能討論提出建議之問題。顧氏末謂，渠對於蘇聯代表努力促成談判之誠意保蹬，印象頗深，並同意美國代表所提，將關於雙方談判情形及結果通知理事會一建議，法代表畢杜爾贊同顧氏之意見，謂理事會一方面保留設或談判失敗隨時有考慮此一事件之權利，另一方面所應注意雙方進行談判之願望，而由蘇伊兩國自由談判也。 
[聯合國準備接收　舊國聯資產]  
　　〔中央社倫敦卅日專電〕聯合國今日成立一委員會，辦理舊國聯資產接收工作，包括在日內瓦之大厦一幢及傢具擋案，的値美金三百萬鎊。 
[中英法蘇西　五國文字]  
　　爲聯合國正式語言 
　　〔中央社倫敦廿八日專電〕關於聯合國正式語言一問題，前曾提籌委會中引起相當之爭辯。今晨聯合國大會政治安全小組委員會內，終獲決議。本日開會爲時雖未及一小時，然以三十九票（另有十二國代表缺席）一致通過附屬委員會之建議，該建議規定援用舊金山會議之語言文字規則，即中，英，法，蘇及西班牙五種文字爲正式語言，另以英法爲二種通行語言。今晨會中通過·關於正式及通行語言之規則，非僅適用於大會，幷將適用於聯合國任何機構，惟國際法院爲例外，蓋該院以英法兩種語言爲正式語言。此項語言規則，幷明定英法二種爲通行語言，一切以中　及西班牙語發表之演詞，應譯爲通行語言，任何代表得以此五種正式語言以外之其他語言演說，然必須譯爲二種通行語言之一·會議之文字紀錄，應以通行語言出之，惟以何代表提出要求時，即有紀錄全部或局部之翻譯本，紀錄提要，以五種正式語言出之，一切決議及重要文件，均具有五種正式文寧之謀本。 
[英特使寇爾談　東印度問題]  
　　有移聯合國託管可能　〔聯合社星加坡卅一日電〕英國特使寇爾，現正取道此間前往爪哇，參加東印度共和國與荷蘭政府之談判。據談，東印度交由聯合國機構代管，極有可能·惟東印度代管問題應由荷關政府決　·與英國政　無紗，直至此事　出聯合國　　　爲止。 
　　〔聯　社巴　　　卅一日電〕印度尼西亞織疆沙利昨告本社　濺稱，在自決之原則下，妥協乃不可能者·然直經濟方面，干與受之空間猶甚多，荷萬之利益如不異公眾福剩相抵觸，吾人亦不　授亂之云。 
[日帝大校長　山罔撤職查辦]  
　　〔合衆社東京三十一日電〕麥帥今日命令七十九齡之日本帝國大學校長山岡萬之助停止工作。按山岡在戰時爲著名之極端國家主義領袖。據盟軍民事情戰敎育組主任戴克少將稱：渠担任日本刑事局局長時，曾創製保安法限止日本人思想與行動之自由。目前停止其工作，即出戴少將之建議。 
[歐洲和會　會址選定]  
　　〔聯金社巴黎三十日電〕法國國務會議今日選定賽納河左岸十七世紀建築物盧森堡宮，作爲五月中歐洲和平會議會址。此偉大建築在德軍佔領期間，曾作德空軍總部之用。 
[英帝國軍隊　佔領日本計劃　先遣隊針在九州南部登陸 
]  
　　〔路透倫敦三十一日電〕此間官方今日宣佈英帝國軍參加佔領日本計劃之細則。英帝國軍係從聯合王國·澳大利·紐西蘭與印度選出，由澳軍諾斯科德中將指揮，其擔任佔領任務之籌備，現已積極進展。諾斯科德中將之司令部內，將有不列顚共和各國之代表參加，其參謀長爲澳皇家空軍之白賴亭將軍英太平洋艦隊之英澳印軍艦一隊·現駐日本領海，英印軍一師由柯溫少將統率，內包括英軍第二師之第五旅，澳軍內包括澳步兵第三十四旅，旅長尼莫，紐西蘭軍一旅之指揮官係旅長史蒂華特，英空軍副大將鮑契爾則指揮空軍部隊，英帝國軍司令將受駐日盟軍統帥麥克阿瑟將軍之節制，並於有關政策與施建方面，向墨爾缽之不列顚共和國聯合機構負責，英帝國佔領軍最初將駐於廣島。 
　　〔聯合社日本吳港卅一日電〕英國戰艦「加里那恩」號自香港載運英軍先遣部隊來日，以便佔據九州南部。原定今日登陸，中途因轉道尋覓美國某機失踪機員，故將延長廿四小時開到。此項先遣隊將佈置塲地，以便澳洲軍紐西蘭軍及印度軍陸續登陸。 
[死於原子彈日人　遺骸供醫學解剖]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕據　　軍　　委員會消息：　委員會自廣鳥長繙携回原子彈炸死日人獸百餘具，年齡小不『，靑當場炸騰者，有傷重致合者，　已由此間軍事科學家從事解剖，俾　更詳知原子能對於人他之影響，並硏究是否有特效　　可本療治此種創傷·此外該委員會復携回受傷而未致命者之血液標以，及其他醫療記錄數百件·另有在被炸區域以內或在近日人的一萬六千名，未受創傷或受創傷恢復，亦皆留有詳細記錄。據陸軍病理研究所主任阿希上校稱，「吾人所欲知者，爲原子彈所放出輻射能，對於人體細胞組織有何影響。或許對於人體組織，尤其是骨髓，有極顯著影響。但或許輻射能與吾人現時所知之其他種能，完全不同，而其對人體影響，亦完全不同」· 
[越米荒嚴重]  
　　〔中央社河內卅日專電〕越北米荒至今已達嚴重階段。據一般預料最短期內如無積極補救辦法，勢將有大批人民因飢餒而死亡。據一九三六年法方之調查，東京區人口共八百萬左右，以耕地二百三十萬畝之米年產量計，過去尚能勉强自給。惟四年來日人迫令改種苧麻，稻田面積减少，與一九四五年春之嚴寒，使冬季收獲與春季播種大受影響，致成空前之大災荒。據越方統計，當時因飢饉致死者二百萬人，惟法方則謂死亡的八十萬人，不幸去夏霧雨，越北地低遍地水災，三分之一耕地被淹，大水未退，復又乾早，收獲銳减。據非官方之越南救災會統計，今後三個月內，越北將缺榖八十五萬噸，越南政府雖已下令節食移糧振濟，然未來之嚴重糧荒仍無法補救· 
[中國抗戰八年　貢獻最偉大　美租借品援華　約六萬萬美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十一日電〕杜魯門總統今向國會提出租借案活動之第二十一次報告，該項報告內容係截至一九四五年九月三十日爲止，關於對日作戰之一段，其要點如左　運輸租借品對日作戰，較之對德作戰之需要實爲次要。此種物品之流出美國，始於一九四一年五月。自該時期以迄珍珠港事件，輸出共値四千萬美元，在日本投降時，租借案軍火及其他戰爭供應品之輸出，共達三十八萬萬美元，此種物品乃促成日本投降之主要因素。除此以外，吾人復以價値一萬萬六千七百萬美元之供應品，運與各戰區美國畏官，並依照租借案規定轉發各盟國。吾人遣送租借案飛機八千八百架至亞洲及太平洋戰區，其中包括四引擎之轟炸機八百五十架，二引擎及一引擎之轟炸機一千四百五十二架，驅逐變二千八百架，運輸機一千三百六十架，其餘數字乃係訓練用之飛機，運輸機係用以自某一基地載運供應品至另一基地，同時並運往中國。吾人依照租借案曾運出坦克三千二百輛，其中大部份運往印度。吾人又以二十一美輪汽車輸往與日本作戰之盟國。 
　　自計劃開始迄一九四五年十月一日輸往中國之租借品，約値二萬萬二千四百萬美元，但實際上美國租借案對中國之援助已超出上項輸出之價値。我人授權各區美軍司令畏官以租借品移交中國，在此方面之租借品共値一萬萬六千七百萬美元，此項數字並不包括於上述輸出數字之內。我人又以其他各種方式之援助予以中國，例如練習飛行之飛機及在美訓練飛行員所有之配備，同時在華美軍之用品移交中國軍隊，亦例入租借援助一類，但此種移交，吾人尚未完全獲得截至目前爲止之最近報告。中國軍隊最需要軍火及運輸器材，而上述種類大部已能括合其需要，我人復以有限制但極重要之精細機器用具零件及不可多得之金屬供給中國，協助彼等增加其本身之軍火生產，依照租借案，我人又可以技術人員供給中國，担任監導及技術位置，我人曾以一千餘之美國技術人員遣至遠東，修練中國人員修理並使用運輸工具。 
　　在對日戰爭中，中國以其有限之資源，供應美國軍隊，整千萬中國人民援助美空軍建造機塲，雷多路及其他用途極廣之設施對於共同戰爭努力中國最大之重獻。當在其八年對日之堅決抗戰。此種萬萬人之英勇反侵略鬥爭，已使以金錢作估計之物質貢獻，黯然無色。 
[我　正謀進行　初步善後計劃　擬向美購買大量物次　中美工商協會代表稱]  
　　〔中央社紐約卅日合衆電〕中美工商協會華盛頓代表史密斯女士稱，中國現擬推行初步善後計觀，三年內將支出二十億元，中國並將向美購買大量物品。史密斯係於出口廣告協會會員百人之集會中致詞，渠稱，政府大量購買及戰後私人必然購買大量貨物，使中國成爲廣告商人之理想地點，中國於過去二十年中，已利用現代化之廣告技巧，美國廣告商人將可獲悉此道之媒介。爲便於中國推銷貨物，廣告商人不僅有大好機會，向中國介紹美國技術發展。蓋中國近年出版之專門化，報章雜誌日有增加，同時且可使美國對現代中國獲得認識。過去美國可認識之中國，乃貧窮勞苦之國家，中國知議份子均致力改造社會狀態並建立中國爲現代化之國家。彼等咸知國內大衆之低生活水準，唯亦提出合理之詢問，即美國人士何以常暴露此一陰謀面，而不對業已完成及進行中之建設工作有所介紹。建設新中國之主力，將爲專門按術人才，彼等因戰時需要，完成驚人成就，然此在平時五十年中，恐猶不能獲致。治外法權取消後，中國市塲自隨而增加，銷售地區亦將因此重加估計。蓋美國商人今後將可首次於中國任何地區經商也。渠預料中國穩定幣制，可獲「合理機會」，貿易壁壘如由國際貿易機構及其他媒介消除，中國即可獲得藉以致力穩定幣制之基礎。史密斯女士曾代表國務部在華工作二十年。 
[新加坡商店復業]  
　　〔路透社新加坡三十一日電〕新加坡爲抗議工會人員被捕而發生大罷市，至昨日工會已通令停止，然未提及通令內對於工會原來之要求未曾提及，昨日埀暮時，新加坡許多商店已復業。 
[越日軍被利用]  
　　〔合衆社西貢三十日電〕據英國官方今日透露：越南北緯十大度以南區域內之日軍總計六萬三千一百人，其中五萬四千人已解除武裝，其餘由盟軍調用，以防禦越南國民軍。 
[對日管制會　蘇代表派定]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕國務院本日宣佈蘇聯政府已鄭重聲明，不願派遺軍隊前往日本作佔領之用。同時國務院發言人今日稱，蘇政府已通知盟國對日管制委員會，下列諸人爲蘇聯之代表，特萊夫陽柯中將，輪流更替者馬立克，經濟顧問雷靜，特萊夫陽柯已在麥帥麾下服務，該集團現已首途赴東京。 
　　〔中央社華盛頓卅日合衆電〕據外交界訊：管制日本委員會定於一月中旬在此開會，依照莫斯科協議條款，管制日本委員會將設於東京，與麥帥密切聯緊合作。該會機將悉由陸軍將領組成，最近赴日考察麥帥總部工作情形盟國外交人負，定於十日內返此，將於管制日本委員會首屆會議中提出報告。 
[利用「雷達」]  
　　計算太閡表面熱度　〔聯合社雪梨卅一日電〕澳洲科學界利用「雷逹」放波器，計算太陽表面熱度，的在攝氏表一百萬度至一千三百萬度之間。據澳洲無錢電專家波溫稱：以前利用光學計算太陽表面熱度，的爲攝氏表六千度，已因新測騐而引起辯論。 
[西流亡總理　法准許入境]  
　　〔聯合社巴黎卅日電〕法國國務會議今日議決：准許以人境護照發給現在美國之西班牙流亡共和政府總統基拉爾。法國新總統古盎方於昨日發表其施政大綱，其中一項即爲庇護此西班牙共和黨人士。基拉爾初在墨西哥組織流亡政府，數星期前尚傳法方不允發給入境護照。 
　　〔聯合社福洛里達州米亞米卅日電〕美織勞工賺合會馱行　會　日煙騰蠶霄，常求　　　　And　西綫馴跑曆·他購，名羅·　　　　，　可　　　　　之　　·　　　　，且　和政府　已　　西哥·瓜地塲拉·玻　　能及巴拿馬　　　認。 
[服務三十五年　英劊子手退休]  
　　〔路透社倫教三十一日電〕七十五齡之英國第一號創子手皮爾波因，服務三十五年後，最近已告退休，貝爾森集中營諸首犯十一名之死刑，均係　一手執行，該次自上午九時　十分起盧至下午四畸十六分變五，始告執行　　·皮氏　　　·已由其　　　培皮　　　　任其職·阿萬培　年三十七歲，乃　　斯特之倉庫經　，任其叔之助手已多年，的翰愛梅里及哈哈爵士均係由阿爾培絞決，行刑一次得報酬十鎊，老皮爾波因之前任爲埃利斯，渠乃絞刑專家，在行刑之前，自監獄小孔中觀察待刑人犯，能預先斷定必須經多少時間始可令其氣絕。 
[美總統咨文國會　促批准對英放款　謂有助擴展世界貿易]  
　　〔路透社華盛頓三十日電〕杜魯門總統昨諸文國會，請批准三十七萬萬五千萬美元之後對英放款。內稱，「英國需要此信用放款，且目今即需要之。若謂此協定將樹今後多年美英經濟關係之途徑亦非過　。况此舉於整過世界國際貿易，將有決症的影響，可助英國應付其今後六載內付款差額之不足，從世界採講糧食與原料供應，對於英國人民之生活固屬必要者·同時美國向對聯合王國輸出剩餘貨物之市塲，亦可區此保持其開放，凡此，均爲信用放款之短時期重要目的也。抑就美國言，貸款之最重要利益，可於其遠東時期目的中得之。良以協定足使聯合王國得以立刻實放匯兌限制，而與美國駢肩向擴展世界貿易之共同目標前進，因之生產消耗與就業皆得擴展，各地生活標準亦得以提高也。關于協定訂明英國於任何一年如發覺其并無足額現款以價付利息，即可免付一節，杜總統促請加以注意謂？「如果不克償付利息而迫其　付，以致破壞國際經濟關係，殊非吾人之後利，除因促進英美貿易而得之後直接利益外，聯合王國率先寬放其限制，其家即能　之後寬放，由此又可獲其利益。金融協定更將使聯合王國得以全力支持美國近所提出之貿易與就業各項建議，作爲聯合國從事國際討論基礎。協定之實施，於建立永久的和平與繁榮，當有重大貢獻。再者非縛兩國間不致起經濟糾紛，且布里敦協定之條規，將較國會制定該協定時所相信可能者，更迅速的充分實施云。 
　　公開辯論　尙需時日 
　　〔路透社華盛頓卅就今日情形觀之，迅速批准之機會，漸見滅少。杜總統之諮文連同借款協定全文，先交國會兩院各委員會考量，然後始交參衆兩院公開辯輪。衆院銀行通貿委員會之共和民主兩黨領袖均估計縱無長久之公開辟論，彼等之聽取報告，亦將至少費時四週。衆認此協定之批准，實爲年來最費爭論之外交政策手段。參議員庇伯（民主黨）固抱協定乃「圃際合作基石」之見解，然國會多數議員殊少接受此見解之徵象。參院銀行委員會之共和黨領袖參議員胡爾考特謂，關於借款之經濟爭論，殊難與政治爭論相融和，此語可見現狀之一斑。多數議員之領袖巴克萊（民主黨）正式聲稱，對英放款已使參院在經濱戰爭或增進美工農產物出口機會兩者之間，必須抉擇其一，英國固美國最佳之顧客也。議員萊恩士稱，選渠之人民四分之三贊成放款，反對者決無得勝機會云。 
[義大利希望保留殖已地]  
　　〔路透社羅馬三十一日電〕義大　人希望能根據大西洋憲章之規定，收回其殖民地，該憲章有謂：「英美不願有任何土地之變更，與該地有關人民自由表示之意志不相符合」。義大利人民雖知義國有一賬單必須支付，然彼等感覺不能由列强之瓜分義殖民地，作爲該賬單之支付。埃利屈里亞·索馬利蘭。里比亞等義大利之非洲殖民地，事實上與義大利本國確有極密切之關係，議國開發此等殖民地之最初五十年內，確無任何利益可言，至最近建段工程始具規模，一旦又須拱手　人，自令義人不甘，且議國之取得此等殖民地，係得當時歐洲諸領袖國家之同意及鼓勵，良以議本國人多地，故歐洲國家承認義大利有向外移民之必要，茍將議國之殖民地予以剝奪，則義本國之人口將重趨擁擠，是與維持永久和平之意亦相抵觸。 
[太平洋艦隊司令　都威斯今日就職]  
　　〔聯合社珍珠港卅一日電〕艦隊司令部今日宣布：都威斯上將定明日就任太平洋美國艦隊司令，原任史柏魯盎斯上將即將出任新堡海軍大學校長。 
[回教山盟反對　印回分治　將在倫敦集會]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕倫敦區回敎同盟秘書昨夜發表文告稱，該同盟定星期日舉行公共集會，以抗議英國對回印分治之態度。其議程中有三項：一爲要求英政府應考慮設兩個制憲議會，其一擬訂印度敎之憲法，另ｇ　擬訂回印分治憲法·二爲要求英政府應放棄其暫時解決印度憲法議會之意見，并對　印公治作最後之決定。三爲印度尼西亞站事　　可能早日結束。 
[飛行汽車試驗已獲成功]  
　　〔聯合社台克薩州達拉卅一日電〕南方汽車廠新造「飛行汽車」一種，今日在此問附近機塲試騐，頗獲成功。汽車飛行時與飛機無異，但拆除兩翼·機尾·及各種零件後，即可行駛平地，停入普通汽車棚內，拆除手續，僅須五分鐘。車內可容兩人，裝有一百二十五匹馬力引擎，前輪一枚，後輪兩枚，最高速率侮小時一百二十八哩。但此式汽車目前尚未應市。 
[蒙巴頓飛香港]  
　　〔中央社香港卅一日路透電〕官方訊，蒙巴頓勛爵將於二月一日自新加坡飛此，與此間當局會商英海外殖民地行政問題。 
[國際點滴]  
　　英下院卅一日二讀通過礦業收歸國營案，該案爲政府五年計劃之又一步驟。 
　　南斯拉夫議會卅一日通過新憲法草案，規定建立南斯拉夫共和國，該會並將頒布憲法，賦予議會合法權力。 
　　德人四名，內有將官三員，被控驅逐蘇聯人民及戰俘二百萬名，經軍事法庭審訊屬實，在明斯克絞決。 
　　第一次世界大戰美空軍名將季根巴克，建議陸海軍當局，利用原子彈探測南極黃金等礦藏，蓋原子彈足以炸碎冰山，開啓南極大陸門戶。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　僞保長焚斃僞鄉長追租差投溫傳觀在東們外追租，被人以鋤頭擊斃，拋屍河中，經屍屬檢舉，曾任蔣涇鄉僞保長徐根寳爲兇犯，由警局捕獲，並訊出，該犯於勝利後，曾糾衆　僞鄉長錢生　焚斃。 
　　無錫 
　　甘霖之後又得瑞雪邑中入各以來，天時和暖，雨水稀少，農民望雪甚股，連日天降甘霖，田園荳麥菜蔬，得益非淺，昨（卅日）零時三十分起，忽又降雪半小時，雖得雪不多，然於農事不無受益，此爲今冬第一次得雪云。 
　　靖江 
　　縣改編靖泰保安隊靖泰保安隊，在國軍未渡江北進前，暫駐蘇州，不知如何，被當地軍隊繳械，嗣經蘇省府將槍枝發還，移駐靖城，現由靖縣府改編爲靖江民衆自衛隊，其總隊長職務，仍由劉震民祖任。 
　　杭州 
　　浙省鹽稅奉令減低 
　　浙臨參會電請財部及兩浙鹽管局減低食鹽稅率，並提高收購價格，興辦監民福利事業，以維鹽民生計一案，頃准鹽管局函復：（一）鹽稅征率經迭呈部局　　，　奉准於上年十二月間先後實行，計各塲　區及收復區杭嘉　寗紹各縣，奉定儒每據一千五百元，溫合各縣自每擔三千四百十元，淢爲二千元，處屬　　各縣，自每擔四千九百十元滅爲四千元，金關等縣率定爲侮擔四千元，嚴　等屬各縣自侮擔七千四百十元分別減爲四千元及五千元，其餘龍泉等縣尚在繼續調整中，（二）各塲塲價，亦奉准於上年十二月下旬起調整，計煎鹽侮擔一千元，晒鹽每擔七百元，（三）鹽工福利事業，溫台各塲早經舉辦，如鹽工子弟學校，診療所等均粗具規模，收復區各塲，正陸續籌辦。 
　　嘉興 
　　運用保甲檢舉漢奸 
　　嘉興漢奸在勝利後，其擁有資財身任高職者，大半已逃匿，所剩者均侮曾任普通僞職，或係貧乏無力逃避者，尙有仍在他處機關服務者，當局曾一度分頭拿捉，均已解送法辦。現縣參會爲根除奸逆起見，特議決運用保甲檢舉漢奸，並組織訪問團，使大漢奸不致漏綱，逆產不致湮沒，該團人選，亦已分別推定，不日分組出發訪問。 
　　湖州 
　　縣長會商懲暴辦法 
　　湖屬崇德·吳興·桐鄉三縣邊境，河山·屠澤·含山鄉等農民，因無力負擔軍米及供應等費，赴省請願後，將僞保長燒死，並焚毀鄉公所，事態擴大，二區於專員，吳興王縣長·桐鄉范縣長·崇德張縣長等爲澈查肇事真相，并商變懲治暴已辦法起見，各帶秘書隨員，并吳與法院李檢騐吏等多人，於昨親赴出事地點調查，復在練市區署召集被害家屬加以撫慰，繼即商討獲案禍首處置辦法。 
　　紹興 
　　緊急農貸開她發放 
　　本縣經省農民銀行核定緊急農貸四百萬元，已由該行派員來紹專責辦理，即日開始發放，貸款用途，限於購買種耔'肥料·耕畜·農具，數額每戶至多五千元，期限一年，利率月息二分。 
　　青島 
　　宣慰特使蒞靑宣慰 
　　中央特派華北七省三市宣慰使張繼，偕秘書崔唯吾，於廿五日十二時五分，乘軍用專機抵靑，中央在靑各機關長百，及黨政軍谷首領，民衆代表等百餘人，均至機塲歡迎，張氏雖年近古稀，但精神奕奕，下機後，即赴迎賓館休息，下午五時，接見本市各報記者，八時復在迎賓館舉行中央在靑各機關，及黨政軍各負責人座談會，到三十餘人，對本市一切情形，聽取報告，至十二時許始散，聞在靑擬留四日，三十日回平。茲將該使宣慰日程列下，（廿六日）上午接見抗戰人員，工商領袖，及地方仕紳，下午慰問難民，晚舉行民衆團體領袖，及堅貞不屈之紳耆座談會，（廿七日）全日視察鄉區，並參觀嶗山戰蹟，（廿八日）上午出席擴大紀念週，下午赴黨部，團部，及臨時大學補習班講話，（廿九日）視察市內外各工廠。 
 
 

Page 3

 
 
[蒙巴頓靜如處女動若脫兔　東南亞乾坤旋轉] [  　三報十二月廿二日航訊　雪演寄自倫敦]  
　　從英國看來，歐洲和遠實爾戰區的戰後問題，完全不同，對於英國的作用，也　然異趣。歐洲經過這次浩刦後，創痍滿目，民生凋疲，當前最迫切的是需要救濟。各小國內都，又紛紛有左右傾之爭，英國的希望，祇要在這左右派的爭執中，不要把英國的影響力完全漠視了。大家知道英國對歐洲大陸的傳統政策，是採取旁觀者的態度，不捲入其內部的糾結，英國所最關切的是大陸上不要有壓倒的強國出現，所以常支持次強，以抵抗最強的強國，保持均勢，使英國本身的力量，得集中於帝國的發展。英國在這次戰後，對歐洲是否仍採取這種傳統政策，我們不得而知，但至少英國也沒有明白表示要放棄這個傳統政策。有人說，目前英國極力支持法國，就是這種新均勢政策的表現，這也許是正確的。所以英國對歐洲的政策，是如何救濟民生，恢復安定以及維持均勢，大致可以說是偏重消極方面的。戰後問題也就是善後問題。 
　　蒙巴頓將軍　一手處理東南亞 
　　但是遠東戰區，情形便大不相同了。遠東戰區中，和英國發生密切關係的，是東南亞戰區，這正是物質富饒，人民智識水準低下的區域，天然資源，甚多未經開發，從財富方面說，是一片寶藏無窮，所以已是前程無窮的大寳庫，在今日糾紛多，發展機會的大英帝國內，說不定會展開一個新天地，所以英國處理這戰區的戰後問題，比較有積極性，寄託無限的希望。 
　　東南亞祇是一個籠統的地理名詞，沒有固定的界限，凡在東南亞盟軍總司令指揮權範圍以內的區域，都是東南亞。日本投降後，暹邏及越南南部，規定也由東南亞盟軍總司令受降，所以這兩地也算是東南亞範圍以內。中國古兵書稱許將略最有名的二句話是「靜如處女，動如脫兎，」東南亞軍總司令蒙巴頓將軍，最配得上這二句評語。自從東南亞盟軍總部創設以來，他在錫蘭坐鎭二年，指揮若定，可以說是靜如處女。待日軍投降，他立刻採取行動，數月之間，不但緬甸，馬來，新嘉坡等地，已完全收復，就是在暹邏，越南南都，及荷英屬的南洋羣島等地，他也着着部署，有了顯著的成績。今日東南亞偌大的領土，都在由他處置的過程中。 
　　對漢屬越南　英協助恢復秩序 
　　我們留心今日的東南亞，知這軍事問題，除荷印外，大多已經過去，就是荷印的軍事，也已不是解除日軍武裝的問題，而是英軍，荷蘭軍，及本地革命軍相互間的問題。而政治問題，却比較的複雜，且因各地的膝史背景不一，所以處理的方式，自然也各有不同。其中舊屬於英國的殖民地，如緬甸，馬來亞，及英屬南洋等地，主要的是恢復原狀，依然回到大英帝國的範團以內。目前最迫切的是物價的統制，商品的供應，立即需要解決，但這長目前全世界幾乎是普遍的現象，不足爲奇的。其次，是法屬越南南部，英國處理的政策，也很明朗，主要是解除日軍武裝，恢復秩序，因爲要恢復秩序，也努力馴服當地人民反抗法國的勢力。現在這下椿任務，都已告一段落，大致不久就可以照原樣交還法國。越南在日軍佔領期間，法國對之也曾有過許多諾言，但這些諾言的如何履行，是今後法國的事，英國沒有說要把它列爲交還條件之一。這與以後我們所要談到的荷印問題，顯然不同。今日東南亞的戰後問題中，最微妙的要算暹邏和荷印問題，但這兩地最近也已有了新結果了。 
　　對美妥協後　英暹簽和平協定 
　　暹邏戰前算是獨立國，自太平洋戰爭發生後，它是惟一與日本合作在遠東逞凶的國家，他曾經在靈南邊境對中國用過兵，在戰前就壓迫華僑，在戰爭過程中，在全世界各國中對華僑行凶最狠而日本屈服後，是始終不肯悔悟，　績殘殺華倫的惟一國家。這次跟着日本投降，由東南亞盟軍總部派兵進駐，解除其境內日軍的武裝，並對暹邏有所懲罰，我們不但贊成，並且十分注意，早就聽說暹邏已派代表到新嘉坡去，與蒙巴頓將軍的代表商討和平協定。但於和平協定的內容，倫敦報紙刋載甚少。至於少的原因，據我們推測，不是英國人民不注意，而是英國人民很信任蒙巴頓軍將，覺得經過蒙巴頓的手的出品，必不致不利於英國的，母庸仔細顧問，有時不顧問，讓他悄悄的進行，對英國或更能有益些。直到十二月十九日，美國的國務院忽然傳出消息，說英國目前和暹邏所商談的和平協定，其結果等於使暹邏成爲英國的附庸。同時美國駐倫敦的代辦，也正式到英國外交部去詢問，說明美國的意見。從此以後，英國報紙才漸漸透露協定的內容，並代政府解釋，謂條件不算太苛。據說惟一較苛的條件，是要暹邏賠償米一百五十萬噸，但以暹邏今年可預卜的豐收來講，也就不算過分，不致妨碍暹邏本身的民食了。後來報紙也隱隱約的的提到英政府在向美國解釋，也有若干報紙預測協定的簽訂要延期了。直到十二月廿二日，美國國務院宣布撤回提議，並謂美國的建議，雖未爲英方所全部接受，但大部已被接受，所以美國的延期簽字要求，自動撤回。於是英國和暹邏間的和平協定，遂於今年元旦在新嘉坡簽字。由於上述的經過，我們可以相信現在簽訂的協定，是英美妥協約結果，至於原來的條件，因爲從來沒有完全披露過，當然不知，就是美國所提出的建議是什麼，英國所接受的部分是什麼，也不知道。 
　　協定九要點　包括禁運暹米等 
　　協定的要點，倫敦二日各報，都已刋載，大致爲：（一）自一九四一年十二月七日後暹邏所侵佔的英屬領土，完全歸還。（二）在戰爭期間，英國在暹邏境內所受的公私權益及財產的損失，應由暹邏政府歸還，並賠償損失。（三）暹邏對聯合國機構中所規定的國際安全措施，應完全合作，克峽地峽的運河，非商得英國同意，不能開掘。（四）暹邏與英國及暹邏附近，的英屬地應儘速恢復進出口貿易，沿海航務，重訂商的航約。（五）在一九四七年九月一日前，除非經在華盛頓的聯合局（Combined）的介紹，暹邏應禁止米·錫·橡皮·麻栗本（Teak）的出口，並以米一百五十萬噸免費供給附近英屬地的食用。（六）儘速與印度商訂商的航約，關於處置錫和橡皮的一般國際措施，暹邏皆應參加。（七）恢復暹邏境內的英商民航權益，最低限度，也應恢復到一九四一年十二月七日前所許予帝國航空公司（Imperial　Air　ways所享的權益。（八）恢復一九四一年十二月七日前暹邏與英國或印度所參加的一切國際條約或協定。又一九四一年十二月七日前英國或印度所參加（暹邇未參加）的國際條約，暹邏也須履行義務。而自一九四一年十二月七日以後所設立的國際機構下所引起的責任義務，暹邏也應遵守履行。（九）鑒於上述各條歌，英即承認計蓬　的鴃寨已結束，恢復正常的國際狀態，交換外交使節，英印支持暹邏參加聯合國機構。這協定的一造，是英國和印度的代表，另一造是　　代表。 
　　英印獲補償　中國應有所要求 
　　因爲英國報紙所披露的不是協一定的原文，我們無從推測這是否就是協定的全部條約。假使重是這樣，那末美國所傳將使暹邏成爲英國屬地之說，未免過甚。或則這和原來的稿本已有不同，是英國接受美方建議後的結果。單就上述的條款看，我們首先注意的，是沒有一條提到撤兵問題，其次這雖是英印和這邏所訂的協定，但暹邏的重要產品，都已受到限制，不能自由出口了。因爲華盛頓的聯合局，事實上祇是英美二國的機關，所以別國縱與　邏再訂約，也已無法問津了。至於米的出口，最堪注意，中國在未來二年中，或則也需要運進暹邏米來救濟災區，現在已經受了限制。在這次戰爭中，我們中國及僑民所受到暹邏的毒害最深，英印現在已經得到補償了，中國也應要求賠償。又英印與暹邏的協定成立後，對於暹邏境內商業及經濟的影響是很深刻的，而暹邏境內的華僑大多在經濟界及商業界，我們最低限度，也應立刻採取步驟，防止暹邏政府把這個責任轉嫁到我們華僑身上。 
　　英加強控制　對東印維持中立 
　　東印，尤共是巴達維亞的秩序之恢復與日軍武裝之解除，要算最麻煩了。倫敦報紙所刊載的，也是關於這方面的消息最多，都是有關軍事的消息。荷印在日軍佔領期間，曾被界予所謂獨立也者的地位，多少播下一點民族意識的種子，而且日本在所謂「大東亞共榮圈」的號召下，得到當地居民合作的程度，似較在西方國家統治下好些。這點英荷等國也已了解，邱吉爾以前也在國會中提到過。荷蘭的威廉女皇，於一九四二年十二月六日的演說中，也對東印許諾過許多開明的措施，宣布一旦東印重歸荷蘭時，當以較大的參政權，界予當地居民。今年八月，日軍投降後，東印解放的責任，也落在東南亞盟軍總部的身上。但東南亞盟軍總部的兵力，分配不敷，到九月中才能以少量的隊伍，登陸於東印。當時馬來民族已組成共和政府，而且似乎得到了一部分日軍的軍械，所以也擁有相當的武力。而英軍的任務，說明祗在解除日軍武裝，解放被拘於荷印境內的戰俘和維持秩序。對於當地居民的獨立運動，聲明不干涉，對於居民與荷蘭當局的衝突，採取中立態度。但另一個武力，存在一日，英軍控制東印的力量，總是不完全的，隨着英軍的增加，對於島上的控制，自然也加强·加以荷蘭的軍隊，也跟着荷蘭設在南洋的統治機構，開到東印，軍事衝突，就免不了。據英國報紙傳載；印度尼西亞族所組的獨立政府當局，對軍隊的號令，不　貫澈，而印度尼西亞族輩隊的紀律，又不很嚴明，遂往往成爲治安的威脅，縱然和印度尼四亞族的政治當局，談判得好好的，暴行仍然不免。到聖　前後，英軍的力量，已相當充實，乃通知印度尼西亞族當局，以其所有的隊伍，歸由英軍當局指揮，藉以保障治安。待此舉實現後，軍事行動似可告段落了。 
　　在此期間，荷蘭政府，感覺非常棘手。荷蘭的總理舒米亨敎授（Prof.　Schermnerliro）和東印度總督摩克（Van　Mook）博士，特地於聖誕節前到倫敦來，準備先　　　當局交換意為穢，再決定江該採取的步編，舒米亭等到達做敦時，適　英　相　時里趁聖　假期下鄉去了，所以等到二十八日方舉行會談·本來一般推測，以爲會談時間很長，起碼二日，誰知一天就結束了。會後舒米亭激授表示：會談結果，甚爲圓滿。唐寗街十號，並就此事發表公報，內容包括二大部分：第一部分，是說明此次談話經過，在商談爪哇的情形，和所欲採取的有效行動，以恢復當地的法律和秩序。而荷蘭對印度尼西亞族所欲採取的開明政策，已充分告知英國。第二部分，說明英國的責任：（一）盡速建立安全秩序，俾荷屬東印度政府得與印度尼西亞族代表繼續進行會談。（二）雨國歡府承劍解決政治蔔突是英劉任務完成之主要條件之一。（三）兩國政府同意促進荷印當局與民族運動分子之間的諒解。（四）盡力保障騷俘和被拘於荷印的平民。我們看這個公報，覺得新意甚少，似乎尚不足以說明兩國的政策和態度，荷蘭如僅依這公報中所述，去解決荷印的問題，恐怕不能獲致較以前更大的成就。我們從這公報中所能得到唯一暗示，似乎在英國的立塲，對荷蘭與印度尼西亞族等量齊觀，無所軒輊，並沒有在一處忘記印度尼西亞族的確是很公正中立的。如以之與英國處理越南南部的態度來相比較，顯然有所不同。現在東印度總督摩克博士聽說準備回荷印去了，目的是在與印度尼西亞族代表商談，謀解決政治衝突。他在未出發以前，先表示此去不見極端分子。將來結果怎樣，要看事實的演變。我們不敢過早地預測某能達到成功。 
　　在這次印度尼西亞族與荷蘭當局的政治衝突中，英國多數報紙的言論，似乎對印度尼西亞族相當同情的。 
[「北京人」在那裏　被日人劫去·今在日本搜獲]  
　　「北京人」戰時爲日軍據去，現已由佔領軍當局在日本尋獲。「北京人」爲現時所知人類最早祖先之一，係於民國十八年在北平附近周家店石灰石洞中掘得，即儲藏於北平協和醫院，乃科學家之　寳。佔領軍當局近得日本政府通知，方在東京帝大內獲得原物，除「北京人」頭骨外，復有組笨工具，刻花牙飾及標明發掘地點之圖表。由搜得信件證明，戰時華人密藏得法。日本科學家曾搜索三年，方被攫去。各件現均暫由總部科學顧問美國地質考察團惠特摩博士保管，俟後送歸北平中國地質研究所。「北京人」及爪哇猿人年齡皆一百萬年以上，互爭人類最早祖先之名。「北京人」雖爲時稍後，但較近人類，咸認爲較爲重要。硏究「北京人」之科學家一部份係藉洛克菲勒基金資助，在洞中發掘時極爲謹愼，各地層皆保留紀錄，由各層所掘得器物，可追溯居民進化情形至許多世紀之前。（聯合社東京二十四日） 
[技術家幕後動員　掃除磁雷　英海軍部古德武博士揭穿真相] [  本報編室譯]  
　　第二次世界大戰，並不祗限於海陸空三方面戰塲；最有趣的，是英美的科學家們在幕後也動員他們的全部智力，和日德的科學家們暗鬥於科學戰塲上的種種事實。這些在戰時　得的經騐，在達到勝利和平的奮鬥中，很有它深重的效果。技術戰爭中最突出的一塲劇門，------我們可說它本身就是一種戰爭，------是在無綫電上戰勝的。世人所週知的「雷達」，也包括在這塲戰鬥之內。 
　　武器雷達　多方面操縱活動 
　　雷達的發展，產生了最驚人的結果。一位英國科學家首先發現雷達在軍事上的意義，那便是：飛機上發出的無綫電浪回聲，可以千涉無綫電視的收取。事實證明，英吉利海峽不再成爲一座障礙籬笆。所以一切有關這偵察搜索和確定位置的新方法可能硏究工作，都被厲行過。當一九四田〇年八月間，那偉大的試驗日子到來時，一切俱已齊備。在德空軍總攻英倫的「不列顚大戰」中，英國駕駛員曾擊落很多進犯的納粹飛行員。可是，指示他們趨向攻擊目標的，還是在幕後操縱雷達的那一批專家技術人員。 
　　雷達不僅征服了迷霧和黑夜，它還使電子物理學的應用範圍大爲擴展。電子物理學從相當小的應用範圍，擴大到目前，幾已佔有英國政府整個科學努力上的半個領域了。幾乎在侮處戰塲上，都可以發現無綫常燈泡和陰極光綫的眞空管，將來或許在平時生活上，也會如此。 
　　道些發現和成績，都是英國領導成功的。她和美國交換一切有關情報，並且密切地合作着。德國人偶然從大陸上空擊落下來的英美飛機內，得到一些有關這新科學發明的資料，他們也模仿過。德海軍上將杜尼資描摹英國如何用雷達克服潛艇威脅的情形說：「發明用無錢電搜索位置方法的科學家，都被當作他們祖國的救星。使英人在潛艇戰中獲勝的，並非他們戰略或戰術上的優異，這完全是科學研究上優勝所致。」無綫電戰需要物理學家的迫切與衆多，實爲空前！英國的專冢全部動員，甚至於全世界的專家們也都被授羅去了。除此之外，還從各種科學部門裏抽派不少新的人才。 
　　第一次世界大戰的主要專門技術戰，是物資戰；這一次是化學家們的戰爭。英國在第二次世界大戰中的種種準備，還都是在那時候化學工業上打的堅强基礎。那時，各部門化工都已有它規模浩大的硏究實騐所。物資戰在道次大戰內，仍舊繼續進行着，不過很少有像第一次大戰時產生的嚴重問題吧了。 
　　每一塲大戰中，必須有設計工程家參加；但是這種人才最感缺乏。要知道如何方可造就一個好的設計工程家，一是件困難事情。 
　　磁性水雷　表現了技術智慧 
　　在時間存續上，在技術成就上，在人力上，磁性水雷戰或許和無綫電或反潛艇蜚屬同一種類；可是它是這次大戰內第一次技術戰。它在利害關係上，同其它兩種是具有其一致性的，同時也是英國所戰勝而德國所意想不到的一仗戰事，它的反響力是很重要的。 
　　在任何一次戰鬥中，必須曉得敵人所用的是什麽武器·在技術戰上，也須如此，尤其是採取守勢的一方，很需要依賴它的技術智慧。一九三九年十月間，事實上英國雖已知道敵人在使用磁性水霄，她却不能正確地明瞭磁性水雷的特質，所以還沒有得到足以眞正抵禦的進步方法。 
　　第一枚磁性水雷的俘獲，和它被分析的故事，現在已在報端和無錢電中普遍地被談論着·人們都很談着「遞膠新」 "Deganuss-ing "那便是艦艇的電氣安全帶。但那不過是這件故事的一部份，因爲「遞膠新」方法祇是部份的保衛。這是很明顯的，敵人敷置水雷後，如果可能，當然需要儘速掃除掉。 
　　德人的磁性水雷，是照第一次大戰時式樣改善的。假使一根磁性的鋼桿，在中間支持一個橫的軸，使它可在一條直平綫上（好像玩曉板戲的板）自由旋轉滾動，（以代指南針上的橫平綫辦法）那末這根鋼桿的北極針，自會往下移到某一角度，這角度的度數大小，要看它離開北磁極多少遠而定（在這針的自己位置裏，它會轉移到橫的平面上，在地磁赤道綫上，它並不下移，假如在地磁赤道綫以南，那末南極針便會下移）用一種自動調整的螺旋式彈簧，來裝置這種針，可以正確地　出彈簧的力量，使這枚針朝彈簧的相等還是相反的力量方面移動。在一艘鋼的船艇底下，磁性的活動地位較平常的塲合大，一枚平衡的針，便會下移，發生電的接觸。關於磁雷掃除方面的技術上的故事，將另篇補述。 
　　長春鐵路公司所轄之鐵路綫，係一梯形。東西綫自　濱（滿洲里）經哈爾濱至綏芬河。南北綫自瀋陽至大連，返經瀋陽長春，最後至哈爾濱。途經一千七百七十公里，合計三千五百華里。 
[東北梯形鐵路綫上　三千五百里征塵　中央社記者觀察後的印象]  
　　近代化建築　空殼猶存 
　　藩陽大連長春及哈爾濱爲東北四大重鎮，此四大域市之景况，足代表東北之面目。光復後之東北現狀，據記者所得之印象，槪括言之：今日東北所存者，乃爲成千成萬之堅固巨大而近代化之空殼建築，復興尚待吾人付以最大努力。東北現代化之鐵路交通，今已陷於癱瘓狀態。長春鐵路之墊繡梯形鐵路，仍在行駛火車，惟行車次數大减，路基久不整理，車行欠穩。由長春經瀋陽至大連客車，侮日對開一次。哈長段每日對開三次，兩段客車行旅極爲擁擠。途中秩序旣不佳，而復寒冷不堪，而乘客且每以安抵目的地爲最幸運之事。 
　　哈長瀋市政　漸見進步 
　　哈長瀋大四市，除大速市外，餘均已有市長，推動市政。瀋陽市政，在困難環境中，已有最迅速之進步，工務敎育兩項工作業已開始，且有相當成就。籌備大批物款，準備歡迎國軍。長春市政，因社會較安定，較瀋陽易於開展。關於財敎工警等工作，已照計劃進行。哈市市政基礎未動，社會秩序尚好·除敎育工作須加强外，其他祇須繼續推動即司。 
　　大多數工廠　恢復在即 
　　四市工業，除長哈兩市外瀋大兩市爲工業高度化地帶，百分之七十工廠，雖遭破壞，均不難恢復，東北商業在四市中，以前均相當發達，其中以瀋陽最爲繁盛。自日本投降後，商業即趨凋零，商店紛紛停業。大商店中所陳列者，皆爲日本之粗陋日用品。四市中攤販甚多，且多係日本婦女擺設者。 
　　皮大衣一襲　價廿萬元 
　　東北名產之皮衣，今亦孑可多得。現時一裘較好輕裘，價在廿萬元左右。今後東北商業欲求繁榮，端賴水陸交通之恢復。此間人民極需敎育，記者以爲新聞材料大量輸人敎科書普遍供應，乃當務之急。（卅日） 
爪哇埠頭風景 
社論 
[外匯應從速確定]  
　　外滙問題，日來傳說紛紜，不可著墨。俞財長近曾表示，不久即將公佈，報載陪都電訓，且云業已確定，而據駐滬財政金融特派員公署消息，則謂絕對不確·究竟確與不確，只可證之於事實。我們意見，却希望其確，且希望其從速確定，從速公佈實施。 
　　我們知道：工潮澎湃，社會俶擾不安，這裏頭，雖有許多的原因，而大半由於物價的高昂，與波動的劇烈。我們又知道：物價的高昻，與波動的劇烈，雖也有許多原因，而大半由於幣値的不穩定。幣値應該趕緊謀其穩定，本報昨日社論，巳略說其大概。 
　　幣値究竟如何方能穩定？其間接的因素，當然也是很多，但直接的與最迅捷的辦法，却不能不從確定外滙比率入手。因爲法幣的本身，並無內在的價値，其準備又並不依賴於物資，而寄托於國家所握有的外滙基金，故法幣早與物資脫了節，而其價值的高低，竟已完全寄托在滙率上。所以確定外滙，無異是確定幣値，而確定幣値，亦即是穩定物價，穩定生活。 
　　復員以來，初以偽幣兌換率的不確定，引起了物價的軒然大波。迨僞幣兌換率確定後，又以外滙率未確定，屢屢引起了物價的軒然大波。這共中，投機家的興風作浪，和囤積商的推波助瀾，固應負共大部份的責任，但此等投機家和囤積商之樂於興風作浪和推波助瀾，也無非出於侔利的一念。換句話說，即乘外滙未確定時，竊窺旁睨，儘量地上下其手，甚至屢屢散播謠言，以獵取一時的暴利。而孰知大衆的生活，和社會的安寗秩序，都被他們大大的牽動！故榨殺平民生計的，是此輩投機家與囤積商，而使此輩投機家與囤積商所以能榨殺平民生計者，乃是因循寡斷不能即知即行的當局。政府至今尚不確定滙率，以收確定幣値之效，則「我雖不殺伯仁，伯仁由我而死」，當局宜不能無動於中。 
　　我們以爲今天要消弭工潮，安定民生，已非枝枝節節的今天加薪明天年賞所可解決，祇有從速盡可能的力量來穩定幣値，使物價不致上漲·而穩定幣値之法，則以從速確定外滙比率，最爲直捷了當·當然，在滙率公佈之初，一切物價與工資，需要一度的調整，在這調整期中，依舊免不掉若干騷動，而且此番的騷動，也可能地比已往和現在更爲激烈。但一經調整就緒，此後一切物價，雖未必能完全寗靜，完全回復平時的狀態，而共波動的幅度，終不會和現時一樣，似可斷言。最要不得的，是政府執行政策的中道而廢。萬一公佈滙率，就要有定見，有毅力，否則舉棋不定，出爾反爾，徒然使投機家國積商多一次機會。一個較好的政策，或竟可以收到很壞的結果！ 
　　至於高滙率或低滙率，高物價或低物價，所謂見仁見智，利害參半，這幾個月來，各方面的研究討論，也已經詳　無遺，不須加以覆述。但看今天本報所披露的讀者楊靑濤君的意見，就可窺見一般平民的心理，對這個問題已經認爲燃眉之急，不能再讓政府放任少數投機家國積商來投機發財的了。天下事最怕社會不平，一切亂源禍根，都從「不平」中演化出來。低滙率則高物價，高滙率則低物價，固然見仁見智，而究竟對一種政策對人民大衆有利，那一種政策能够穩定一般的人民生計，只要看道兩三天來的謠言漲價情形，可以思過半矣。我們姑且不提供單方面的意見，請政府作一顧到全盤的考慮。但考慮則可，拖延則不可；審愼硏究則可，放任謠言投機則不可。故無論滙率的高低如何，我們今天所最爲盼望的，就是當局從速確定，從速實行這一點。此項滙率，如果定得十分愜當，使各方面都可以得到相當的滿意，自爲我們所歡迎；即使統籌象顧，事實上不易做到，或許某一方面要認爲失望，但比揣測紛紜，上落莫定，使整個的人民生活，長在擾攘不安之中，整個的工業生產，長在觀望停滯之中，整個的進出口貿易，長在堵塞停　之中，終究要好得多多。 
　　或認爲國內外的物價，今天相差太遠，此時匆匆規定，事實上不易維持，這也不無理由。不過兩害相權，只能取其輕者。爲減輕民生的痛苦，和經濟界的杌　不安起見，我們認爲從速解決，仍比遷延不決爲有利． 
　　當然，要穩定幣値，不能單靠確定外滙這一著·假如協商會議功敗垂成，軍費無法縮減，通貨無法緊縮，生產事業無法促進，勢將連確定的滙率或許也無法維持下去·不過滙率的確定，到底是穩定幣値和穩定物價的先次條件，所以我們仍贊成從速確定。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文青自負，但切忌元長。（二）切勿攻訐私人（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址。但發表時得署筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾。概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[黃金國有與提高滙率　安一國民經濟的緊急措施] [  楊青濤]  
　　（一）取締投機活動 
　　爲安定國民經濟起見，目前最迫切的問題，應當是提高幣値，壓平物價。吾則幣値日跌，物價暴騰，繼之以職工爲要求加薪而罷工，工廠爲不勝負擔而萎縮，是非特一般人民的生活常受威脅，並且民族工業也無法建立起來。所以時至今日，如個整個的國家經濟政策尚未全部確定，則至少應先採取一種緊急的措置，以提高幣値，壓平物價，而使國民的經濟生活趨於安定。 
　　查近數月來物價日漲夜大，原因很多；挽救之道，也不祗一端。例如增加生產，以使供求相應；便利交通，以使貨暢其源。這些根本問題，不是一蹴所能解決的。現在所要請求政府採取的緊急措置，乃是立即明令制止投機活動。因爲投機活動，造成一般人輕視法幣價値，罔顧政府信用的心理，以致紛紛拋幣進貨，誘使物價更漲，職工薪資再加，通貨繼續增發，而這復助長投機活動的加劇。這樣反復循環的結果，僅僅產生了少數賭博性投機活動的暴發戶，然而却迫害了大多數國民的經濟生活，促致國家財政和國民經濟的日趨破產崩潰之境！今天政府當局坐視上海市塲投機家的活躍，好像不聞不見，眞令人莫名其妙！ 
　　在今日的投機活動中居於領導地位的，是匯率謠言和黃金投機。例如一月廿八日廿九日，因匯率謠傳和金價飛漲，就曾誘致其他一切物價的狂漲風潮。自然，政府應當儘速取締任何國積居奇和投機活動，不過最先應當解決的，則是外匯問題和黃金問題。 
　　（二）黃金收歸國有 
　　黃金投機，領導着其他的投機活動；黃金漲價，更刺戰了其他貨物的漲價。爲謀戢止投機和壓平物價，我主張並建議政府迅即明令把全國黃金收歸國有。 
　　黃金國有的政策，基於後列的理由，也有儘速實行的必要： 
　　一，抗戰以來凡發國難財和勝利財的，有不少人已將其財產調換黃金。黃金收歸國有，可使這班人的黃金不能隨心所欲變成通貨，以供其安富尊榮，而眼看一般平民求生不得。果然，持有黃金者未必都是非法利用國難或勝利而取得，不過他們到底是少數，而且必非貧民。如果能使國民經濟走上安定的正軌，那末即或使這些並非貧民的少數人暫時惑受不便，，（因爲黃金國有，並不等於沒收黃金，所以他們可以不受犧牲），也是可行的。 
　　二，在布里敦金融協定中，規定由各國政府出定量的黃金作爲世界銀行的準備。該協定已經我國政府批准今後自須繳納足量的黃金。但我國現金不多，因此再不可任令黃金流散於私人之手，而應謀集中於政府。爲此，我國更不能不採取黃金國有的政策。再則，將來的國際貿易須由國家出面而經世界銀行淸算，私人持有的黃金不能作爲對外貿易淸算的基準，所以私有的黃金將無價值可言。 
　　三，黃金國有的政策一經實行，不但使政府的黃金準備增加·而且由制止黃金投機進而制止一切投機活動之後，足以减少大批專事賭博性的投機而不事生產的寄生蟲，以及省下許多因這班投機家暴發而引起的豪華浪費·這直接間接都可以增加國富。 
　　由前述種種理由，黃金收歸國有是有利無弊而應當儘速實行的事。至關於黃金國有政策的實行方法，護建議如後： 
　　一，立刻禁止黃金的私相賣買，取締金市塲，違者拘辦。 
　　二，由政府指定可靠銀行或機關，以合理的法定價格，收買私人的藏金。金價一律發給公債，不付現款，以免增加法幣的流通額三，黃金的收買分三期進行：第一期假定爲二個月，償付目前合理價格的公債；第二期亦假定爲二個月，償付，貶低價格的公價；過此期限以後爲第三期，凡私藏的黃金，一律無償沒收。惟無論收買或沒收，一律須給與負責的憑據，以免營私舞弊。 
　　（三）提高對外匯率 
　　關於最近熱烈討論着的對外匯率問題，我人主張應當儘早決定，並且應當酌量提高。有些人以維護民族工業爲理由，而主張降低匯率，即法幣貶値。但由一月二十八日前後匯率變更法幣貶値的謠言一起，立刻刺戟金價與一般物價的狂漲，可見一旦匯率眞的降低，必先誘致物價的暴騰·由這現實的經騐，應知匯率降低的結果，徒然造成金融物價的混亂，旣來不及促進輸出貿易，更談不到維護民族工業。 
　　反之，匯率提高，一則可使外貨源源運入，自能收到壓平物價之效；再則今後我國的經濟建設，需要向先進各國購置新式機件，而匯率提高以後，便可大量購置這種必要的機器，實有助於經濟的建設和工業的振興。 
　　由上所述，無論從理論上或事實上講，降低匯率是只見其弊，不見其利；提高匯率，則利多於弊。所以吾人反對降低匯率，而主張提高匯率。至於促進對外輸出和維護民族工業的方法，泆不能靠降低匯率的方法，已如前述（因爲降低匯率的風聲一傳出，國內的物價先就騰漲起來了），而應當請求政府與各友邦簽定適合的貿易協定，規定輸入品的種類和數量以及輸出品的程度和價格，或用其他的經濟計劃來扶助，才能解決問題。 
　　匯率應當儘速決定，並且應當比現行黑市匯率爲高。須知匯率降低，法幣貶値的結果，不特在事實上無補於輸出貿易和民族工業，抑且誘致物價狂漲，而政府信用也就隨之破壞了！ 
　　（四）希望果斷實行 
　　自從勝利以來，政府當局對於經濟措置，考慮太多，致被少數投機家乘機掀風作浪，物價有漲無已，民生倒懸已極！吾人爲謀民生安定，促進建設，而且也正爲了愛護政府，提高威信，用特貢獻愚見如上。尙祈執政當局，除從速議定全盤的具體的經濟計劃以外，另外先行採取緊急措置，立刻明令黃金國有，制止投機，提高匯率，壓平物價，果斷實行，勿再猶豫。 
　　勘誤：昨中央社所發「海源閣」特稿內麗米樓三字係皕宋樓之誤，特此指出。（編者） 
東印度一景：西都亞山湖，風光絕麗，有「東方巴黎」之稱　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮　 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　六船泊天後宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十日泊南蘇州河 
 
 

Page 4

 
 
[兩千餘職工重獲自由　電力工潮解決 
　　公司通告職工迅速復工　操縱風潮首要被逮法辦　錢市長發表處理經過]  
　　市電力公司工潮僵持多日，昨日下午三時許，因工人家屬前往該廠請求工會釋放工人，返家度歲，致廠內發生衝突，經警察局派警前往彈壓，全體工人，已紛紛離廠，公司方面，並布告善後辦法，茲誌各情如次； 
　　懇切勸導少數作梗 
　　該公司工潮，係於上月廿三日發生，工人未向公司提出要求，即實行怠工，經市黨部王委員先靑等，前往工廠勸導，未生效果。工人方面，並拒絕推派代表至市黨部及社會局調解，新任社會局吳局長開先就任後，以電力公司係公用事業，市府早有禁止公用事業工人怠工罷工命令，未可長此僵持，乃命令該廠工人，推派代表到局調處，三十日該廠推派歐陽祖潤·黃鴻勛等到局，其他五公用事業工會，亦各派代表共同勸導，經吳局長及社會部陸特派員京士等，懇切勸導後，勞資雙方意見已趨接近，歐陽等深受感動，表示決負全責，勸導工人復工，無如歐陽等於離社會局時，突然變卦，託詞拒絕其他五公用事業工會代表同往勸導，一面於返廠後，亦不召集全體工人會議，僅舉行理監事會，仍主張繼續怠工，並有人主張實行停電，以資要挾。 
　　禁止行動工人怨忿 
　　該公司自怠工以來，工會方面，即組織糾禁止工人出外，同時將全體工人編成小組，隨時點名，以防工人外出，大多數工人以廠內衣食不周，値此寒天，頗多因此病倒者，然以糾察隊嚴厲監視，行動不得自由，莫不怨忿異常，其有發表異見，主張復工者，即遭糾察隊毆打或當衆侮辱，甚至因神經刺激而發精神病者，工人家屬得悉後，紛請軍警機關予以解救。茲錄殷王氏楊樂氏等數十人於上月廿九日呈警備總司令部文如次：「查民等家屬，現在楊樹浦上海電力廠作工，於木月廿三日奉職工會命令，留廠怠工，現已六日夜，在廠晚間宿於水門汀上，更無被蓋，以致相　染病，罷工委員絕對禁止工人外出，即獲特計，亦僅限三二小時，實屬妨碍身體自由，爲此具文呈請鈞部設法予以解救，實爲德便。」 
　　家屬請願發生衝突 
　　令部據呈後，轉函市政府核辦，市府正交警察局查究時，乃昨日下午三時許，工人家屬百餘人，以工人怠工日久，身體已疲不堪，且年關已屆，亟待團聚，羣往楊樹浦該廠向工會請願，准工人返家，乃工會方面，仍堅決拒絕，廠內工人，至此忍無可忍，紛起反抗，致與糾察隊發生衝突，一時秩序稍形紊亂，致有二三人受傷。 
　　警察彈壓工人獲釋 
　　楊樹浦警察局離訊後，即派警前往彈壓，維持秋序，糾察隊竟不服制止，阻撓自願回家之工人，經警士將爲首者拘捕。至此廠內工人如獲大赦，率妻携子，欣然離廠返家。至發電引擎間內工人，仍留廠繼續工作，維持電力，一塲糾紛，遂得迅速解決，恢復秩序。又該工會主持人歐陽祖潤·黃鴻勛等二人，當時在社會局內談判，警局方面以歐陽等二人自始主使操縱，應負責任，亦一併予以拘捕，將依法於二十四小時內移送法院依法審理。 
　　公司通告　迅速復工 
　　公司方面，於工人離廠後發布通告，原文如下：（一）公司各職工仰即日回原職工作，（二）爭議各點（包含年功加薪在內）已呈請市政府仲裁，（三）本公司會計處職員因被迫怠工，未能將薪工在舊　新年前結算，但爲顧全職工應付年關起見，准將適當之預支現款於二月一白發給各該職工。聞公司方面並表示對工人合理要求，決儘量接受，以謀勞資雙方感情融洽，共謀業務之開展。 
　　市長說明處理經過 
　　錢市畏昨夜爲電力公司工潮事發表談話，滋誌其原文如下：「本市電力公司職工因公司開除偸電工人沈涵一事，發起怠工、糾集各部份工人二千八百餘人聚集楊樹浦工廠，組織糾察隊，禁止各工人行動，妨害個人自由，該工人代表歐陽福潤，黃鴻勛等提出十一條要求，曾經社會局召集勞資雙方調解，資方邀令到塲，而工人等强朮資方負責人赴廠談判，抗不出席。迨新任社會局吳局長到職，一再剴切令飭復工，進行調解，該代表等雖遵令到塲，仍未轉告工人復工，一面提出種種不合理之請求，强資方接受，吳局長再三曉諭，責令復工，該代表等佯示服從，實則絕未遵行，三十日吳局長親自出席調解，該代表等表示接受，並面稱將負責開導遵令復工，當時其他五公用事業工人代表深爲感動，願同往開導，惟方離社會局即託調拒絕。據報回廠後，幷不召開大會，僅開理監事會反對復工。三十一日上午十時該工會理監事會，召集大會强迫工人不得回家，同時本府接到工人家屬股王氏楊樂氏等呈訴，請求營救被該工會糾察隊拘禁各工人，情辭迫切，同日下午據楊樹淸警察分局報告，當日下午三時後，工人家屬及親友等羣集工廠大門，請釋工人回家，一部份被禁工人，即欲外出，被糾察隊强力制止，致起糾紛等語。當令警局前往彈壓詎意該糾察隊竟不服制止，仍阻撓自願回家之工人，綜上種種違法行爲，當令飭警局將主使操縱工人之代表歐陽祖潤，黃鴻勛及在場擾亂秩序之人，一體拘捕，送請法院依法處辦。現被禁工人，均已分別圓廠回家或照常工作。 
　　危害秩序　妨害自由　 
　　查市府此次對於電力公司工潮之措置，自工潮發生後，曾不憚再三努力調解，對工會所提要求，凡客觀認爲合理者，無不盡力勸導資方予以接受。同時勸告工人尊重國家法令，即日復工，無如政府雖苦心勸導，而電力公司工人不幸爲少數職工所操縱，不僅反復無常，而所提條件，層出不窮，該工人等自組所謂糾察隊，拘棻工人不准作工，又復阻撓軍警維持秩序，其行動越出法律範圍，不惟危害社會秩序，抑且直接妨害工人本身之自由，除本日逮捕各人立即移送法院依法辦理外，深盼該公司工人即速照常工作。至工人原提各項要求，仍當依法處理，木府對勞資爭議事件，向秉公正態度，依據法律程序，合理處理，決不偏袒，此後如有不依規定順序，擅自怠工罷工者，爲安定社會秩序，維持人民福利計，自當嚴格取締，勿稍寬貸。 
[各業工潮多數解決　僅粵菜業未獲結果]  
　　各業工潮大致漸趨平靜，茲誌如下： 
　　（一）英文大美晚報工潮，昨已完全解決，晚報昨亦照常出版，此次勞資雙方談判經社會局派員調解，勞方所要求各點，資方原則均表接受。 
　　（二）正威藥房總支店職工，自怠工後，經社會局一度調解，除勞方提出之薪津調整及不得無理開除職工等兩項條件，資方表示可能接受外，昨日雙方對年賞問題，意見已見接近，故全體職工已於昨日復工。 
　　（三）本市英商電車公司勞資糾紛昨仍由社會局未承浩在該局繼續調解，計到資方代表方愛史勞方代表朱永業等五人，由上午十時至下午四時，始告解決。茲將各項條件摘錄如下：（一）拖車賣票增加一人，一星期內實行，（二）工作時問不超過八小時，（三）太平賞買入賞每日各二十元，班頭各八十元，（四）職工商假經公司醫生證明後，工資照給，醫藥費由公司付給，（五）提高底薪，將申請市府決定，（六）退職金照電力公司決定辦理，（七）內部工友升工加一天，（八）撬路底薪本五角加二角。 
　　（四）中華蠶絲廠本由經濟部與農林部接管，現已移交中國蠶絲公司經營，該廠失業男女工友二百餘名，羣趨社會局請願，經該會派員調解，定二月七日正式開工，添用工人四十五名，二十一日再添用四十五名，二月底一律復工。 
　　（五）粤菜業之怠工風潮，以資方仍無答覆，昨日繼續發展，且又有虹口章記等數家自動加入，勞方爲謀早日解決起見，曾函職業工會促使資方恢復談判，但截至目前爲止，資方仍無表示，故今日當不能復工。 
　　（六）中國化學工業社工人，要求年賞，昨日社會局由周天鵬召集雙方調解結果，因農歷年終不及決定，故由資方先借給男工侮名五萬元，女工四萬元，將在農歷年後再行決定數目。 
[市府人事更動]  
　　市政府內部人事，昨有更動，據悉，總務處長孫芹池，以事務紛繁，體力不勝，呈請辭職，業已獲准，調任參事。所遺職務，以專門委員施邦瑞繼任，同時並成立秘書處，調參事王兆茶爲秘書處處長，原任總務處副處長陳希平，改任秘書處副處長，以專門委員陶銳繼總務處副處長，又參事曲萬森辭職，就任中央信託局杭州分局局長，遣缺由葛克信繼任。 
[通謀敵國　漢奸判刑]  
　　〔本報訊〕審訊多時之漢奸案，昨日下午三時，在高院刑庭宣判，判決書由劉庭長起立宣讀，罪名皆爲通謀敵國，圖謀反抗本國。計：（一）敵滬東憲兵隊情報員王世良，處徒刑十五年，褫奪公權十年。（二）敵吳淞憲兵隊司機方祖德，處徒刑十二年，褫奪公權十年，全部財產沒收。（三）僞海軍三等兵韓紹麟，處徒刑五年，褫奪公權五年，僞證章一枚沒收。（四）敵嘉定野戰倉庫工頭張金根，處徒刑六年，褫奪公權六年。（五）寳山縣敵宣撫班翻譯鄒文賢，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產沒收。又偽警衛隊長施輝耀，處徒刑十年，褫奪公權十年。（六）敵昭和島海軍隊密探沈章明，處無期徒刑，　奪公織終身，全部財產沒收·至於沈召　都份，因管轄錯誤，移送上海地方法院辦理。 
　　又高院臨時刑庭，今日起因春節休假，暫時停　，至四日再開庭云。 
[陳逆公博等　四月中可受審　李麗莊起解赴京]  
　　據確息：若干奸逆如陳公博·局佛海·等，當局刻已決定於本年四月初旬，在南京組織特別法庭，並首先將其提訊。又陳逆公博之妻陳李麗莊，頃據可靠方面傳出消息，偵查工作業已告一段落，乃於日前派憲警押解赴京· 
[魏德邁將軍　巡視美軍防務]  
　　魏德邁將軍定於今日下午一時，巡視本市美軍防務，同時至虬江碼頭巡視日人登輪返國情况，並調查美海軍助我海運新六軍北上之情形。屆時將取道江灣機塲，歡迎本市記者隨行。 
[蒙難同志會　檢舉敵完罪行]  
　　上海市抗戰蒙難同志會各會員，均係八年以來受盡敵偽殘暴蹂躪者，是以該會對於檢舉敵偽罪行工作，積極進行，特將各會員第一批檢舉之敵憲兵罪行人名單計敵憲兵美司等三十九案及其罪行狀態，送請高等法院檢處依法檢舉，請求按律嚴懲，以伸正義而慰人心。 
[卅四年度總結果　錢業處理辦法]  
　　〔本報訊〕上海市錢業同業公會　理委員會，於第十二次會議頗中決定，三十四年度　結束前後處理　　辦法四項：（一）三十四年度總結果期一爲二月一日。（二）存欠息，結至一月二十七日止。（三）一月二十七日以後存息與二月份併結，欠息結至一月三十一日止。（四）總結束期之收票時間，由交換所規定通告。此外一月份之往來賬利率，已經該會與銀行公會會同擬訂，爲存息九元，欠息七十元。 
[充實保衛力量　加徴娛樂稅　今日起實行]  
　　市府爲加强保衛力量，由政府與地方人士聯合組織保衛國，除服裝等臨時費用另行設法籌募外，所需經常經費，經保衛委員會申請政府負擔，惟市用浩繁，稅收短絀，自又不得不另行籌措，以資支應。經查娛樂稅稅率，依中央頒佈筵席及娛樂稅法第二條第二款規定，係以不超過原價百分之五十爲準，現係按百分之三十徵收，自可酌再增加。經本年一月十八日第十七次市政會議議決，遵照中央規定，訂爲從價徵收百分之五十，仍由娛樂業代收，自本年二月一日起實行，撥出百分之二十，充實市保衛國之發展。 
[營業汽車　核定出租價目]  
　　市公用局，以營業汽事出租價目，漫無標準，特爲統籌核定，載客汽車每次國幣一千二百元，按二十分鐘計算，每超過五分鐘，加費二百五十元，運貨汽車，每次二千四百元，按半小時計軍，每超過五分鐘，加費四百元。自本年二月一日起實行，不得收取額外小費。上項辦法，已由該局通知本市出租汽車業同業公會及運貨汽軍業同業公會，通飭各汽車行一體照辦。 
[善後救濟總署　變賣一部份物資　所得款項仍用於救濟]  
　　〔本報訊〕據善救總署編譯處處長沈維泰告記者稱：善救總署將一部份物資，在市塲拋售，所得之款，主要用途爲辦理緊急救濟及公賑之用。再如內地各省如山西河南等地，交通不便，救濟物資不能大量運去，故救急辦法，將物資折成現款匯去。 
　　加工改裝亦須現款 
　　又聯合國善救總署所分配予我國之特資，有一部份須經加工改裝，然後始能發配，此項加工改裝之費用，亦須現款，故不得不將一部份物資變賣，而變賣所得之款，則仍用於善後救濟之途。至外人損贈之衣物，則因捐贈者事先損定，須由受惠者直接受領，含有紀念之意故忠有一部份不合男人穿用，仍不能變賣，而直接施送云。 
　　醫學專學來滬講演 
　　行政院善後救濟總署，所聘外籍醫藥專家琦爾蒙博士等九人，前會在渝協助我國訓練醫藥人才，將於本月底先後由渝來滬，擬於二月九日開始在滬公開講演，講述最近醫學上之新發明，及有關醫學上之新進步。九位專家各有專學，講述題目包括婦嬰衛生，公共衛生，護士，骨科，結核科，內科，護士行政，細菌學，胸部外科，醫學實騐等項問題。近年來上海與歐美交通隔絕，醫界渴望新知識，預料此次學術演講，將予本市醫界以新啓示。善後總署現正準備招待各專家，講演之時間地點，該署日內即將公佈。 
[郵局人節辦公　照星期定例]  
　　上海郵政管理局通告，以二月二日爲春節假期，是日該局暨各支局之辦公鐘點，悉照星期日定例辦理。該局爲避免延誤起見，特將關於交寄國內航空郵件所應 
　　注意各項 
　　開列於后：（一）航空郵費除照納普通郵費外，所加收之航空資費係以每十公分或其畸零之數核計。（二）交寄此項郵件時，應依照重量納足郵資。（三）寄件人應儘量採用航空信封，吾則每件必須加貼航空簽條或標明「航空」字樣·土海　政管理局　金　業事務　告稱·一月二十六日第二號通告所稱「受款人在郵局或儲匯分局立有　金帳簿者」，係指受數人在匯票兌付局立有 
　　儲金帳簿 
　　而言，郵政管現局包裹業務股包裹通知，謂去廣州局之包裹、該局已於一月二十八日起暫停收寄，茲爲免除積壓起見，所有本區各局審往廣州局之包裹及小包件，應一律暫渟收寄。今日各郵局因廢曆除夕，爲便利市民起見。兌付各項匯票，特 
　　延長時間 
　　至下午六時止。廢　元月初一初二兩天，郵局仍照常辦公，　　匯二部暫停，初三日起，照常辦公。 
[紀念農民節　市農會舉行儀式]  
　　二月五日爲農民節，上海市農會，奉令辦理紀念事宜，爲便利各界參加起見，儀式將分四區舉行：（一）滬南區漕河涇鎭市立求知小學校，（二）滬西區法華西鎭市立法華小學校，（三）滬東區浦東楊家宅路培德里農塲及東溝第二分會二處，（四）滬北區大塲鎭市立大塲小學校，定於下午二時開始，並將邀請市黨部社會局及各該區內機關團體派員參加。 
[哈里曼離滬返美　行前訪宋院長商談]  
　　〔本報訊〕行政院宋院長由粤飛返本市後，昨晨九時，在中國銀行二樓辦公處處理公務，並接見甫於前日抵滬之美國駐蘇大使哈里曼，商談達一小時之久，宋氏於哈里曼大使辭出後，並曾批准中央銀行簽呈一件，計劃將前僞「中央儲備銀行」在蘇州·無錫·常熟·太倉·崑山等地之分支行，一併在上海予以淸理。至十一時宋氏親赴江灣機塲歡送哈里曼大使飛日本轉返美國，哈氏昨已抵東京。午後宋氏分別召見行政院在滬各級重要機構人員及中央中國等銀行之負責人，舉行會談，聽取各方報告。 
　　又訊：兪財長原定昨日由京返滬，後因事未克成行，惟糧食部是徐堪已於昨日下午五時十分乘中航機抵滬，據悉：兪財畏來滬後，將與宋院長舉行重要會談。 
[戶口移動　均須呈報備案]  
　　本市各區整編保甲，今已全部完成，即日起已由各區公所自行派員抽查，下月初將也市府派員再行複查，以資慎重。在清查戶口工作尙未開始以前，戶口移動，均須由各區分段長呈報段長轉報區公所備案。 
[瓜代美軍　即將來華]  
　　美軍退伍回國之工作，雖曾以美軍撤退服務團之結束，而於去年十二月中句暫告一段落，但美政府與駐各地之美軍總部，仍不時考慮其復員問題。加以美參院考察團及美陸長柏德遜來華時，此間要求退伍之美士兵七八百人，曾上書請願，使美方對於復員問題，不得不從速作行動上之解決。但美陸長柏德遜過滬時，曾鄭重聲明，無論美軍復員之情形進至何種程度，美軍對華之政策始終不變，蓋美國對華之政策已有固定之方針·同時魏德邁將軍亦再三聲明，凡被遣送回國之美軍，必有新軍來接防代替其工作。據美軍部息，於本月中旬開始，及格美軍將得回鬨之機會，長官與士兵均以其服務積點及時期，而定國國之先後。同時華府亦正考慮，如何遣派另一批來華工作之美軍。 
[汽車失火]  
　　竭力　救焚去半輛 
　　〔木報訊〕中正中路浦東同鄉會門前於昨日下午二時零五分，停有福特汽車一輛，號碼爲一六五〇七號，忽告失愼，延燒引擎，當經消防處驅車灌熄，結果該號汽車已焚去半部。 
[楊林森援救英軍官　英領館致函道謝]  
　　中美日報職員楊林森君，在民國卅年一月間，於距離上海五十公里之靑浦鄉村，遇見由敵集中營逃出之英軍官三名，楊君乃冒險將三人護送至游擊區，轉送後方，抗戰勝利後，楊羣即函英領事館詢問三人下落，日前接得該館連絡官勃來特少校覆函稱：「該三軍官現已平安返抵倫敦，並對楊君之援救忱忱，表款無限敬意。」 
[川陜豫公路局長　參觀工程設施]  
　　十二月二十日到一十五日，一年一度的全國公路會議在南京舉行。到有十六省的代表五十餘人。閉幕時並有兪部長鴻鈞，和翁副院畏文灝出席。關於全國公路問題，尤其是國道省分之劃分，工程標準之規定等，都曾有詳細硏究。二十七日，十二省的代表四十餘人來上海觀光，定四五日後就分別返省。在留滬期間，除了由市公用局招待參觀本市公用交通設置外，昨日下午二時半，市工務局也招待各代表參觀本市各工務工廠。到許行成·楊炳　·李武喬·等十餘人，所參觀之各廠，如汚水淸理廠內疏淸糞水等情形，不但對外來的客人們是很新鮮，即是本市的居民們，也很少明瞭其中的奧妙罷。 
　　軋石機器產量極大 
　　廈門路機械廠是修理工務局一切車件，　路機，馬達，及　　工作的。裏面工作速度很迅速，一架壓路機正在裝修，完工後即可在築路時應用。 
　　卡德路軋石廠內有三架軋石機，雖然已有廿多年的歷史，但效率仍相當可觀。大塊的石頭從蘇州，杭州，松江等各地運來後，就一塊塊的放在軋石機口，一發電後，軋石機橫放着的大鐵圓桶，就旋轉起來。圓桶壁分成一時半·一時·半時，及四分之一時·四種小洞，軋碎的石子，就按着大小從洞丙篩出來。這樣生產，每天可出一百立方公尺的石子。但消耗量非常驚人，工務局築路，修機，造屋的沙石，都由軋石廠內借給的。旁邊的柏油廠煉製柏油，馬路上修路掘出來的舊柏汕，並不是　掉的，柏油廠合來重新練過，所　渣子，還哥作其他用途。 
　　清理污水工作完善　 
　　有許多人們一守以爲我們平時抽水馬桶中的汚物，一抽就通入陰溝流到河浜去了。其實，經過的情形還不是那末簡單。本市前法租界和公共租界的情形略有不同。法租界的弄堂或馬路旁，都有一圓形鐵蓋，這下面就是抽水馬桶汚物的積貯管。經過小型的調節後，固體往往蒸發成氣逃逸，液體就流入陰溝，通至河渠。在公共租界。目前有三個汚水淸理廠，狄斯威路北四川路一帶汚水，通至靶子路廠。河南路以東通至楊俗浦。河南路以西通到北新涇。這條路程共計長三十里，就是說住在河南路以西的排洩物，要經三十里長的路程通到北新涇。 
　　固體污物可作肥料 
　　在靜安寺路西摩路口人行道旁有一間漆着奶油色和綠色的小屋子，人們都莫明其妙，也許以爲是什麼電綫設置。原來這下面是總管的一個很大的積汚水站和唧筒。像這樣的設備，每隔三里路，就有一只。每抽水一次，需三加侖水，所以汚物到了下面，已成液體，經過積水站時，嘀筒就可將水提高，帮助前進，一直經過十次後，就到了北新涇淸理廠的最後大唧筒。那裏每天可打水四百萬加俞，打來的水，再通到十餘個水池內，經過發電機調節空氣的力量，一天二十四小時一刻不停的在流動。在冬天大概經過十五至十八小時後，汚水才可淸理到比較淸潔地步，通入另一水池內。再經過瀑布式的衝水就流入蘇州河，這樣就可避免汚物及　水流入河內，影響衛生。據說在夏季，汚水經過六小時的淸理後，就成極淸的水，比蘇州河內的水要淸潔數倍。至於剩下來的髒水，又另外流入許多池內，有三十多個池輪流沉澱晒乾，可供鄉人作種田肥料之用。這種肥料經化騐結果，比未淸理的更有養料。雨水則由溝渠內直通，已完成之雨水堰現有五次，最大的第六個麥根路水堰，正在修理，定六月底前完成。今年夏季的水患，即可因此而免。 
　　最後參觀江灣其美路的鋸木廠，利用前日人用作做三夾板的機器來鋸實用木塊。大小分別，都有規定尺寸，平均每天可鋸木八千木尺，每木尺即爲一平方尺面積，一吋厚的木塊重三磅。工務局所用榏木等都是從道廠裏鋸出來的。 
短評 
[電力工潮的善後]  
　　上海電力公司工潮，僵持將及一旬，昨日下午方始告一段落，但仍不能謂爲業已完全解決。我們根據各方的報道，對於電力工潮的善後，願提供數點意見。 
　　此次工潮，只要勞資雙方均能接受政府的調解，自始即易解決。所惜工會爲少數人所操縱，工人自由意志無由表現，卒致一般家屬，年近歲逼，要求工人回家，與「糾察隊」發生衝突，市府乃不能不爲斷然的處置。可見工人要求是否正當爲一事，而如何方可達到合理要求爲另一事。我們首先希望今後的電力工會應該懲前毖後，在法律軌道內，爲工友謀福利 
　　電力公司願意進行調解的態度，無可厚非。惟據勞方表示，此次爭執之點，乃爲年資加薪不甚公允而起，其次則又說前此經社會局調解各點，有一部分資方延不實行。我們對條件內容，固未易率爾評判，惟須爲資方告者，加薪等事最宜公允，稍有不平，自易引起糾紛，而曾經調解接受的條件，尤當恪守履行，方可消弭工潮。故當局今後繼續調解時，資方萬不可以爲工人羣衆業已離廠，便可不再理會勞方之合理要求，而仍宜一秉守法立塲，服從政府之合理評斷。 
　　最後，願向政府進一言。此次市府態度，公正調解，善盡勸導，而爲維持秩序，保障自由計，不得不依法處置。凡此，中外市民，均所稱譽。但願政府一方面迅將少數脅迫怠工和妨碍秩序的工人，移送法院依法審理，而另一方面仍應對勞方所提正當要求，秉公繼續調解，尤其希望有迅速而合理的解決。使社會人士及一般勞工，都能明瞭政府在合法範圍內無不維護勞工的利益、 
[出動救護人員　搜尋失事美機乘客　海陸空三方同時偵察]  
　　〔合衆社訊〕星期二夜美國Ｃ－46型運輪機一架，在江灣飛機塲西北十七哩處失事，機師四人及乘客八人均告失蹤，衆信此十二火於飛機墮地以前脫險，但或已遇難殞命亦未可知。據中國戰區美陸軍航空部隊司令部宣稱：上海地區之美陸軍航空隊及美海軍出動全體救護人員，馳往上海近郊，實行大規模之搜索，情形之緊張，爲戰事結束以來所未有。參加搜尋工作者，計有緊急巡邏艦一隊，吉普卡搜索隊四隊及偵察機多架，搜尋之範團包括以江灣爲中心周圍七十哩以內之區域。 
[飛行員　出國深造]  
　　爲建立中國新空軍，航委會近在各地抽調飛行機械人員來滬集中，轉赴美國，以求深造。現已抵滬者共有四百七十人，彼等在抗戰期中，參加湘桂等各地戰役，均曾建立顯著功勛，此次奉調赴美，將受最新式之飛行機械訓練。其第一批三〇七人，已於兩日前搭康德拉諾凡爾號啓程，離滬赴美。其餘一百六十三人，在滬將再有二月勾留，候專輪赴美。又在江灣機塲訓練中之空軍地勤人員共有一千餘人，現正加緊訓練中。一俟訓練完舉，將分派各地飛行塲服務。據空軍第三地區司令蔣翼輔氏語中央社記者，中國空軍軍官學校，即將遷返我空軍發祥地筧橋復課。筧橋校舍及大禮堂等建築，可於三月底全部完工。現在印度之空軍軍官學校，全體人員及器材，已開始由陸路啓運來滬，約於二月底前可全部到達。筧橋軍校則將四月中旬正式復課。 
[舊歷新年開市　將拋售平價米]  
　　米市塲自年節休假後，本市米價又有上漲趨勢，糧政特派員楊錫志，昨特召見米號業負責人誥誡三點：（一）在春節米市塲休假期間，米價不得超赤本月二十九日市塲末次所定糧價。（二）米市塲例於舊歷新正初六日開市，茲爲安定糧價起見，應提早於初四日開市。（三）在米市塲開市之日，糧政特派員辦事處，已確定以平價拋出大量粳米及秞米，米商如違上項通知，即嚴餘懲處。 
[本市簡訊]  
　　全凱集藏賀片展覽會，假天主堂街類思小學學術，業已六天，陳列各團賀片，精彩絕倫，各界人士參觀者，極爲踴躍。該會應各界要求，特予展期六天。 
　　靑年畫家王小雄，將於二月二三日，在八仙橋靑年會，舉行畫展。 
　　軍之友社，定今日下午三時，在乍浦路一八〇號，舉行軍友聯歡大會，歡迎魏將軍就任名譽理事，及靑年軍二〇七師羅又倫師長來滬，同時歡送新六軍軍長廖耀湘軍長，屆時並邀新聞界參加。 
　　紡織染界實用新型雜誌之「織維工業月刊」，第一卷第一期，業於今日出版，總經售處爲中正中路六四九號中國科學公司。 
　　文藝晚會定於二月二日下午七時，假膠州路昌平路民衆學校舉行。文藝界先進馬叙倫。柳亞子·許廣平諸氏，皆將參加。 
　　中國建設二月號，於今日出版，都十六萬言。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在中國之東北，朝鮮及日本。另一强力之反氣旋，已形成在貝加爾湖。 
　　天氣預報：黃海上曇，較冷，有霾，微和北風。山東有微雪。本區陰·霧，有時曇，較冷，中和北風。東海上陰，局部有雨或霧，微和東北風。 
　　卅一日溫度：最高四六·〇度，最低三九·七度。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[銀樓實銷大暢　金價再創高峯　市塲交易較清寂]  
　　烚赤昨投機商泰半渡歲，業中人並未十分活動，處此歲尾，各業頭寸已吿軋齊，剩餘游　仍來吸收，是以多頭逢高不管紛紛脫手之流，成效在清稀書面，買賣價相距較遠之情況下，倐高倐低，加之銀樓實銷奇股，在市塲一再套轉，維持有入，零星買戶四處歸來，上塲平平，開後一度步退至一〇六萬五，低後銀樓來收，中途又創一一八萬五左右之新高價，美鈔未能越過一七以上，套賣及各方出籠，午刻又回跌至一一〇萬以下，銀樓飾金掛高至十二萬，求方十分殷勤，午後仍有零星盤漲，迄四時後在一一三萬以上徘徊，成效已極清寂，較之前收計再好三萬，銀樓飾金掛十二萬，紋銀一千元，銀元小挫六三〇元至六五〇元，（五時後，銀樓金價再掛高二千，紋銀銀元亦均提高）暗拆一角半左右，過年頭寸一角八左右。 
[現貨供給不斷　美鈔欲漲無力]  
　　美鈔以無軋空關係，趨勢不逮黃金之燦爛，且市傳新匯率日內發表，則可以投機之時期不致過久，設無黃金方面之套買，助長買氣，恐將回跌，晨開後曾降至一五八〇元以下，後以金市又起奔騰，套頭價拔開至六八〇元以上，一度回好至一六九〇元左右，午後又隨金市同吿回降，午後金價雖回升，美鈔以實貨傾出，仍管生色，結果較前收徴降十元，港票初疲後穩，新貨曾回跌至七〇元，最後略有回好，結果較前計老貨小五元，新貨小四元 
[股票交易雖少　市價一致上漲]  
　　華股集會地點，續有少數人活動，叫價初低後高，永紗初時在一九〇〇元美亞一四三〇元左右盤旋，景福曾喊跌至九一元光景，成效極稀，冷門各股受剩餘資金垂青，穩定如恒，且有比前日喊高，若永興地產六〇元，新益地產四〇元，均有買戶搜購，人心仍俏，證券幫略來活動，午刻復以高價及新高價結束，較前日計永紗再好一一〇元，美亞五十元，其餘則都屬平穩，三小熱雖有進展，但未創新高價。 
　　外股因受金市創新高峯之刺激，業中大戶楊某領導在前，銀錢業遊資跟縱搜羅，洋商逢高雖有出籠，求過於供，終於節節步高，而以高價結束，買氣仍繼續彌漫中，較前收計怡紗好一成為最巨，其餘亦都帶好，但漲勢不逮怡紗，此乃投機做手集中熱門，有以致之。 
[公債繼續扳高]  
　　公債業中經營者休息居多，少數喊價繼續扳高，丙種在零星遊資吸收下，自一九〇〇元升至二〇五〇元新高價，午收結果較前收計甲乙各升一百元，丙升一四〇元，丁九十元，戊種好六十元。 
[紗布暗盤緊俏]  
　　昨日現紗及棉布兩市塲為廢暦小除夕日，市塲循例停止集會，塲外暗盤交易力有點綴，交易市況依然緊俏。棉花交易仍清，廠家全無採辦，周浦籽花喊高至一萬元外云。 
[茶市人心堅穩]  
　　最愛廣幫垂青之紅茶子，邇來仍亟需求，惟際此一片結束聲中，賣戶咸存觀望，至于菊花一項，該幫亦抱來者不拒之槪，聞日內吸進不少，而其他花色，葉納已沉寂無聲，但人心頗為堅化。 
[染料報升]  
　　客幫點品各貨，如三星D灰。大橋硃·五馬硃·寶塔上胃硃經·黑靛粉等，莫不較上市報昇一二成之靠，蓋新　休假後，即可有船難，貨船順位，亦可寬放限度云。 
[茶商貸款]  
　　（本報訊）茲據茶業界透露消息稱，當局為救濟茶農，及謀振興華茶對國外貿易起見，于最近將有貸款與茶商之磋商，聞其數甚蜀可觀，約達數十萬萬元之鉅云。 
[洋紙已無正式行布　喊價參差不一]  
　　廢暦總結賬期屆，洋紙市塲已於日昨停止，惟少數客幫，尚有零星採辦，但行號大都對棧，不做交易，致市價參差不一，遇客喊大，實已無正式行市矣，明年經盤甚難逆料，蓋因定貨到埠，早晚莫測，而實銷雖動，已在年內吿一段落，而外匯傳言，時張時弛，其影響於紙業尤為逼切，故市面走勢漲跌俱有可能，經盤中買賣雙方恐俱不敢輕易落手。 
[調情摘要]  
　　捲煙開市交易清淡，除大英老刀客銷甚暢，價亦略升外，餘均平穩。 
　　工業原料前日後市，已因金價之猛漲而見堅昂，昨日晨開，各方人心仍堅，雖因節屆年關，管人做開，但喊價則再度向榮，各貨均較隔日前市跳起百分之十左右。 
　　日用品國農曆年關在即，交易清淡，成效甚少，固本剪刀皂價見漲，鳳凰火柴貨缺，洋燭平穩。 
　　化妝品集會交易已如停市，鮮有成效，持貨者因金價見高，故亦追隨上漲。 
[英美船裝到　大批煤斤煤油]  
　　秦皇島煤斤絡續到埠，昨英國遠東船務經理處經理之英輪薩曼泰號，由秦皇島裝煤斤八千四百噸，停義泰中棧起卸，今又有威爾菲特馬勒輪，自秦島裝煤三千二百四十噸來滬，預定停泊南市北票碼頭起卸，又有大量油類到滬，美國總統輪船公司代理之John　Owen號，自美裝來美孚油三千餘噸，昨已到滬，聞續有Harry　Culrreth號，亦由波斯灣運來油類，三千餘噸，今日可到，該油係經濟委員會購備，預定停高橋附近該會碼頭起卸。 
[經濟簡報]  
　　中央銀行於春節休假一日財政金融特派員辦公處已予核准。 
　　華商證券交易所原定下月復業，茲因各項準備未齊，須至三月中始可正式開市。 
　　江海關接管之敵偽倉庫中，如存有商民物資，可申請發還。 
　　敵偽產業處理局實施橡膠原料配給，敵偽產業處理局繼續受理人民要求發還船舶及車輛事宜 
　　淮南煤礦收復以來，努力增產，現每日產量已達一千噸，叭礦塲至蚌埠之鐵路為土匪破壞，非至三月底不能通車，目前僅賴淮河水運，每日約運出四五百噸，據悉，礦廠存煤前存十萬餘噸，經疏運後，現尚積存五萬噸。 
　　英國布疋五十磅，已在運華途中，聞該輪現在地中海，此為戰後英國運華布疋之第一批，亦為最大之一批。 
　　奢侈品之稅率，稅務主管當局已酌予提高，計捲煙稅較前提高百分之四十，糖稅提高百分之五十，洋酒啤酒提高百分之四十，土酒稅增高百分之二十，據悉：提高以後，預計可增歲入三六·三六七·三〇〇·〇〇〇元。 
　　國家金融機構將隨政府東遷，今後國家銀行將次第在渝成立分支機構，據悉：（一）中央銀行成立重慶分行，聞人選內定為楊曉波氏充任經理，（二）中亦信託局成立重慶分局，人選央已熊祖同，該兩機構將於本年三月一日成立。 
[金價狂漲之因素] [  （敬之）]  
　　歲尾年暮，各業均準備渡歲，黃金突起奔騰，漲風之烈可稱空前，所謂不鳴則已，一鳴驚人，揆其原因，我國古來習慣，勞作一年，對此遍歷年尾及新年，倍加重視，四鄉來客採辦年貨外，頗多向大同行銀樓兌換金飾，鑒於以前帶値之不安定，鄉農雖智識較淺，但對於數年來輕視紙幣之成見，與日俱增，偽幣折合法幣，物價不跌反漲，民間痛苦殊深，更加「孫票」謠傳，轉輾流布，一般婦女來自四鄉之客人，為辛勤所得之積蓄着想，紛向銀樓中謀保障，銀樓實銷一繁，自必想法向市塲補進，年來各種商業機構，頗多以黃金為資本，此種現象，尤以投機商為更普遍，　　來股債狂跳，投機商獲得數倍，屆此結算之期，盈餘所得，以及已動用之資金，勢必歸源，肌債漲起數位，金市則穩定未有大變，賺慣以倍數論之股債物價，對黃金漲度認為家常便飯，一有變動，自必爭先搶購，再則最近所謂金市有空頭大約七千餘條，此輩泰半鑒於金價一時無劇變可能，貿然拋金另購活躍喧赫之熱門股債，今者獲利不謂不厚，照理早應套轉，但因金價迄管苗頭，或則貪息價優厚，或則沉迷於股債，待機而動，日來投機高潮旣已轉變，大量買戶自必源源而來，　起軋空，自在意中，以上三點，乃金價上騰直接之主因，此外陪都金市收盤已越過掛牌賣價，引起赤金儲蓄劵到期不付現之揣測，「採票」對法幣定一千對一，大後方來客以前揣測，「採票」按戰事前法幣地位率固時對美匯率為三對一，舊事重又浮映，於是新匯率定二千或三千之揣測間接說得若有其事，各地金價高過本埠頗多，當局僅令海關禁運出口為對付，激動民間藏金觀念，遍歷新年在即，財政首長適在是時逗留京滬，僉認在此時間發表新匯率極為可能，法幣籌碼邇來市面頗開充斥，游資自謀出路，暴利主義下散戶惑於「紅盤」刺激，凡此皆為間接助漲黃金因素，至於謠傳若何，則見仁見智各有不同矣。 
[銀行界破舊例　春節只停一天]  
　　明日係農曆元旦，本市銀行界以春節名義，一律休業一天，後日為星期，則係例假，與市政府各機關完全相同，開始打破從來新年連續停業多日之舊例。 
教育与体育 
[浙省三十五年度　敎育工作實施方案　浙省府一四三七次會議通過]  
　　〔本報杭州專訊〕浙敎育應以卅四年全省行政會議通過，交該應整理之三十五年度敎育工作方案，茲經整理就緒，提出省府一四三七次會議通過實施。其要點如下： 
　　敎育行政 
　　（一）健全各級敎育行政組織，重要縣市得照第六次全國代表大會決定，改科為局，並充實敎育工作人員，增進敎育行政效率；（二）增籌敎育經費，提撥積榖變價，以充恢復發展全省各級敎育之用；（三）各縣敎育經費，應達到規定標準，並完成各縣敎育特種基金制度；（四）縣有學產，撥發特種基金制度；（五）督促各縣政府及各敎育機關，完成敎育復員工作；（六）健全各級敎育會組織，使成為學術研究引導發動機構；（七）獎勉忠貞不拔之敎育界人士，以勵氣節；（八）鼓勵各縣地方人士，提倡捐資興學運動。 
　　高等敎育 
　　（一）恢復省立休育童軍專科學校；（二）省立醫藥專科學校添設藥科。 
　　中等敎育　 
　　恢復省立中等學校，省立杭州高級中學，杭州初級中學，杭州女子中學，杭州師範學校，杭州高級工業學校，杭州高級農業學校，嘉興中學，湖州中學，金華農業實騐職業學校，及省立水產職業學校；（三）推進中等學校建校運動，原有校舍燬壞者，從速修復，原無校舍者，撥給公產或建築；（三）充實中等學校科學設備；（四）組織各中學區中學敎育研究會；（五）分期創設各中學區科學館；（六）發給中等學校清寒優秀學生獎助學金；（七）省立建國中學改辦六年制中學；（八）人口在十萬以上　份，尚未設初級中學者，仍督飭籌設，全該縣境內已設有私立中學者，得暫緩辦；（九）增設省立女子中學二校；（十）增設省立職業學校二校；（十一）充實省立職業學校實習設備；（十二）人口在二十萬以上縣份，督飭籌設初級職業學位；（十三）完成全省十一師範區，增設處州師範一校；（十四）增設省立女子師範學校二校；（十五）增加各省立師範學校專科師範班級；（十六）完成一縣一簡師計　，已設立者並擴充其班級；（十七）積極督導師範學校專業訓練設施；（十八）繼續實施師範學校補導地方敎育工作。 
　　國民敎育 
　　（一）充實中心國民學校設備，並改善國民學校設施；（二）各級小學厲行　　敎學；（三）擴充小學理化機器敎具供應所；（四）繼續　　小學地方敎材；（五）各中心國民學校及國民學校，一律設置民敎部；（六）切實實施強迫入學，並調查學齡兒童；（七）各校基金繼續集，並限期籌足；（八）積極提倡捐資興學；（九）舉辦各項師資訓練；（十）嚴格管制師範畢業生服務；（十一）繼續辦理師資進修通訊研究部；（十二）完成縣與鄉鎭國民敎育研究會，提高小學敎員待遇，並獎勵優良敎員；（十三）舉辦小學敎員福利事業（十四）切實施行政敎聯緊工作；（十五）舉辦國民敎育工作競賽，並考核各縣辦理成績。 
　　社會敎育 
　　（一）恢復省立社敎機關，省立杭州民眾敎育館，省立嘉興民眾敎育館，省立寧波民眾敎育館，省立體育塲，省立民眾教育學校；（二）籌設科學館；（三）各縣籌設圖書館，民敎館之圖書部，應劃出獨立，（四）補助私立社會機關；（五）加強電化敎育，健全電化敎育輔導處，成立電影敎育巡迴隊二隊；（六）推行補習敎育，指定省民眾敎育館辦理補習學校二所；（七）推行科學敎育，除繼續獎勵科學研究及科學發明外，並編印蛻皮上叢書，督飭各級學校，提倡科學敎育；（八）改善體育敎育，督飭各縣設置體育塲，及鄉鎭簡易體育塲，並舉行區運動會；（九）推行藝術敎育，尤注重於戲劇音樂美術運動之擴展；（十）改進衛生敎育，設立衛生敎育實騐區，督導各縣各校館舉行健康比賽，體格檢查等；（十一）改進省縣民眾敎育設施，集中力量，辦理中心工作；（十二）督導各級學校辦理社會敎育。（谷） 
[平擬增設小學校　免兒童失學]  
　　〔本報北平卅一日電〕平市失學兒童達十二萬人，如使均得就學，須增設小學校三百所，市敎局就經濟情形之許可，將於短期內予以實現。 
[西康技藝專校　廢暦年關　防夷人滋擾]  
　　〔本報西昌訊〕國立西康技藝專科學校係戰後所辦，成立於民國二十八年。第一任校長為李書田博士。西昌，該地風景優美，礦藏豐富。該校設有土木，礦治，機械，化工，農林，畜牧，醫學諸系。所有敎授學生，沗半來自外省。抗戰勝利後，師生咸欲返鄉省親，苦無旅費，現該校奉准敎育部，提早結束本學期課程，俾師生可早日返鄉，而敎員返鄉旅費，全由學校供給，惟仍返校執敎。至學生方面，該校亦依照部定辦法辦理。目前已近廢暦年關，西昌夷俗「擄漢人為奴」，均於此一時期中旅行。該校月前幾遭夷人滋擾，幸軍　及時趕到，始免於難。該校已作緊急措施，除將敎職員眷屬移住城內外，復請當地駐軍常川住校，以資戒備。該校前有遷四川樂山之議，後以部方未准作罷，校長雷祚　氏，仍留渝公幹，月內返校。（緘） 
[顧局長偕朱處長　視察大塲區]  
　　〔本報訊〕大塲區程區長對於國民敎育，非常熱心，昨邀西歐士紳，舉行文敎座談，請顧局長主持。顧局長偕國民敎育處朱處長前往參加，當以廟行，梅村等校急需恢復，地方自愿負修理設備之責，顧局長表示接受，惟盼經費能由市府與地方各半負担。下午視察彭城眞如等校，對於福田小學，亦擬徇地方人士之請，高潮恢復。同時向靑年軍致訓。 
[敎育貸金委員會　規定申請日期]  
　　〔本市訊〕上海市敎育貸金委員會，茲公佈貸金申請表領取日期如下： 
　　（大學生）二月四日五日。（時間上午十時至下午五時以下同） 
　　（高中生）二月六日七日。初中生二月八日，九日，十日。 
　　（小學生）二月四日至十日。 
　　大中學生須攜帶學校介紹函及成績單，親至中正中路七三五號該會索取申請表，小學生應向學校申請，經學校核定後，由學校負責人攜帶名單，及學校證明書，到會領取申請表，轉發學生。 
[敎局派員調查　之江小學辭退敎職員]  
　　〔大公社訊〕本市之江小學校長金日章，日前於學期終了，舉行結業儀式時，突然無故辭退該校敎職員任玉英等達七人之多，同時申江小學，亦以舉辦敎育事業，無利可圖，決自下學期起宣吿停辦。上海市小學敎師職業保障促進會聞訊之下，為表示同情起見，特於昨日下午三時，假天主堂街卅六號該會會所，執行新聞界，要求主持公道。 
[簡報]  
　　本市訊：對約翰大學校黨會曁創辦人代表，現已選派倪葆春博士為該校代理校長，在校長休假期內，處理該校一切校長職務，昨日舉行代理校長就職典禮，同時即由倪代校長主持畢業儀式，倪葆春博士係上海名醫，而對於醫學敎育及社會事業，均頗熱心，戰前歷任聖約翰大學醫學院解剖學外科學敎授，及醫學院副敎務長等職。 
　　本市訊：小敎聯進會主辦之余號集　賀片展覽會，展期五天，至二月六日截止，余氏傑作圖書數件，一霧靄陳列義賣。 
　　本市訊：日前錢市長大鈞，顧局長毓琇，潘主委公展，招待各界茶會席上，認捐貸金三千七百餘萬元，聞秦潤卿等經募款項，已送銀行。該會甚盼認捐者即日將認捐款項，送繳銀行，以清手續。 
[球王威風不減當年　李惠堂東山再起　仍任港南華會隊長]  
　　〔合眾社香港卅日電〕中國球王李惠堂，於抗戰後息影多年，今日東山再起，仍不減當年威風，主宰中國足球界，而受於萬球迷之崇拜。李氏現仍為南華足球會隊長，每次出戰疆塲，觀眾萬人空巷，將來舉行國際比賽時，李氏或將任中華足球隊之領隊。香港足球聯賽開幕以來，球王曾出戰二次，第二塲南華三比一擊敗英海軍一役，獨力建功，尤稱傑作。 
[週六對英海軍　東華調整陣容]  
　　本週六（二月二日）適値廢歷年初一，足聯甲組賽，東華對英海軍，茲悉英軍有「友倫斯」艦到滬，內有不少健將，將參加此賽，當予東華重大威脅。昨據東華賈幼良語記者，李寧傷勢漸愈，週六可望出塲，對於陣容，加以調整，以應付此大戰，其預定本週六出塲之人選如左： 
　　張邦綸　 
　　李寧　荘友仁　 
　　宋靈聖　譚福楨　張林根　 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（生力軍）劉顯漢，鄭英權，韓龍波。 
[體育簡訊]  
　　本市中小學體育敎師研究會，由張覺非，劉荷生，容淑儉等發起後，本擬即日成立，而利進行，乃逢各校放假之期，如今匪易，故決展至各校開學後，再召集成立。 
　　足球名次地曹秋亭時往來於滬漢之間，上週適在滬，故得參加靑白對義僑這戰，不能見曹君之身手，亦靑白之損失 
[西南聯大羣相（下）] [  化石]  
　　生活的方式 
　　聯大學生的生活方式，不外「跑」「擲」「搶」。跑字的意義及範圍，來得特別深遠，像「跑妞兒」，「跑警報」，「跑茶館」......本來一味讀書，生活不免單調，因此對異性的追求也像唸書似的緊張。「跑妞兒」有人說是戰時靑年消沈頹喪的表現，未免不近情理，應該特別提及的，他們對國是的關懷，是赤忱，是純潔，從戰時輸血，譯員應徴就可以明白了。 
　　因着空襲頻　，跑警報確是一件麻煩事，炸得最凶時，每週要跑五六次，一跑就是整天，不得不將上課的時間提早或改晚，聯大會兩度被狂炸，圖書館教室，男女生宿舍都中了彈，華羅庚先生曾被炸彈捲起的泥土掩沒，幸被救出，多年來昆明雖遭慘炸，但師友死傷極少，可說一大幸事。某一暑假中，學校被炸，梅先生親自提着省油燈，日夜趕修，本能如期開課，可證明他們辦學的精神了。 
　　提到「跑茶館」，每一聯大師友是永遠忘懷不了那條終日馬糞栖栖，終日馬糞高揚的鳳　街的。鳳　街，多好聽的街名，它一方面顯示出中國農村的破產，中國農人的貧窮，另一方面，從茶館　托出學術界苦撐的精神，那襤襖大脖子的鄉下佬，趕着騾驢，背上掮着一捆笨重的松柴，氣吁吁地從鄉下趕進城，騾驢的嘴邊，套上一個裝潢乾草或高粱的蔴布袋，邊嚼邊走。趕馬的身旁，緊着一個裝潢又粗又糙，沒有一根青菜，沒有半點鹽巴，污黑得像馬草似的包穀　飯，邊嚼邊走。我們不知道到底馬嚼的是人吃的糧食，還是人嚼的是馬吃的糧食。中國人固然窮苦，但應痛哭的說，雲南的鄉下人更窮苦，然而在窮苦鏡頭刺激下，聯大的師友，不管馬糞的味道，不管銅鈴和馬蹄　的　　，三五成　的挾着書，往茶館裏一跑，把書攤開，高興時買點花生米慢吞吞的嚼嚼老闆娘泡一杯清茶，擺出一碟松子，最初時，她們不大歡迎專為看書來泡茶，後來到茶館看書的一天多一天，她們知道並不妨碍生意，也就相安了。記得羅文幹先生常常和法律系的同學，到茶館講羅馬法，有誰他是一們曾僕僕風塵的知名人物呢！那德籍猶太人，曾為希特勒放逐的熟悉滇西地形地質的米士先生，和淡定生探測歸來，有時也在鳳　街坐上一兩個鍾頭。米士生活奇苦，極度用功，不知道外國學者仍在昆明沒有？也許他回到來因河去重溫破碎的家園了。「擠」和「搶」，有時雙管齊下，敎室的座位有限，有時要搶。圖書館一到開館，前十分鍾，成百的同學，擠在門口，門一開，蜂擁的擠進去，爭先佔座位。閱覽室的必修書籍極少，門一開，潮水似的擠進去搶書，搶了座位的，搶不了書，搶了書的，搶不了座位，必須兩人合作，才能收雙臂之效。不過，女同學有時例外，因為許多保駕的早就替她們搶好了，聽說擠搶的風氣，近年來已加了改善，不然，平價米所發出的熱量，是經不起幾跑幾擠幾搶的。 
　　戰時的貢獻 
　　八年來的聯大，經費雖然艱窘，教授雖然分期，學生雖然營養不足，但它對祖國，八年來血戰的祖國，直接或間接，盡了應盡的使命。它，保存了學術自由的學風，如果中國成為嶄新的民主國家，學術自由是可以促進民主的。當抗戰以前，雲南的水準，趕不上江浙湘諸省的，學生的程度那麼淺，辦學的人那麼敷衍，它，在昆八載，和雲南教育當局合辦進修班，提高師資，且畢業同學一部分從事中學教育，使貧乏的中學注入新血液。特別在招攷新生時，最初幾年雲南學生在聯大的寥寥無幾，設在雲南的有歷史的大學，雲南籍學生那樣少，這刺激了他們的急起直追。人這一層，聯大對雲南是有特殊貢獻的。當滇西軍事緊張，聯大師生在人心運動時，弦歌不絕，這對穩定後方是有影響的。當政府決定和英美交換教授時聯大的金龍　，陳寶絡，朱汝華，羅孝田，陳序經，饒　泰諸教授，曾先後出國講學，這對於學術合作上多多少少有些力量。當軍中需要翻譯迫切時，聯大首倡集體徴調，這　有為的靑年，出入槍林彈雨，痺癘　疾，和螞蝗蚊蟲酷暑陣雨搏鬥，用精力生命幸印美軍隊的感情，加速戰爭的勝利。當昆明血庫成立時，聯大師友踴躍輸血，缺乏營養的學生，造成了輸血的最高紀錄，確為抗戰中的佳話。他們為了政治新生，國家團結，用最高的熱忱，致最大的關切，也盡了它最大力量。 
　　離開昆明三年了，我懷念昆明，我懷念母校，它將自由的傳統的學風，從戰前轉到戰時，再轉到戰後，從北方的文化城展開到西南的山地。它在風雨飄零中，度過艱難的歲月，本能發榮滋長。它行將成為上的名詞，但它的精神永遠長留，它所造就出來的，將持續它一貫的精神的人　，為眞理奮鬥，呵！母校，可愛的母校！三十五年一月十九日於重慶 
 
 

Page 6

 
 
 
 
春秋 
[戲院（外二章）] [  局亭爾]  
　　黑　從四面八方趕來的時候，路燈却分外明亮了。 
　　夜的幽音，風聲的交響，誰高興聽呢？那間遊着的人們，都不期地踱入迷人的「樂園」，哀哀的「後庭花」勾引着它的同情者：商人來了，扶老携幼來了，人力車來了，三輪車來了，汽車幣着耀武揚威的大肚子，八字　也來突。 
　　很願意送出了錢，流着汗擠進去，去銀澀自己的眼睛，「好呀！」也去喊破自己的喉嚨。 
　　久久，霓虹燈告訴大家明天請早，又是一下大擁擠，對戲院內淸幽地奏出送殯之歌。 
　　生活 
　　流浪，掙扎......明知是痛苦艱辛的，可是他爲了生活啊，誰願意離開了他甜甜密密的故鄉，棄了溫暖，在冷冷淸淸的異鄉。 
　　流浪，掙扎......明知是痛苦艱辛的，可是他爲了生活啊！ 
　　多少人這樣，多少人在流着汗血出賣他們的汗血，是生活的追求啊！ 
　　勉勵吧！生活的追求者，我們去從生活中------認識生活，學習戰鬥；改進自己，創造新生呵！ 
　　可是他爲了生活啊！明知是痛苦艱辛的，流浪，掙扎...... 
　　春秋 
　　風起處，落紅四散了，風起處，間關島語來了；定睛看，刹那是詩，刹那却是畫。 
　　風起處，落葉飄下，風起處，秋聲蕭瑟，定睛看，刹那是詩，刹那却是畫。 
　　用神秘的眼光，用巧妙的手法，來化合它成春秋。 
[趕街子] [  宋牧]  
　　我們住在漁街子的時候，生活裏難得有什麽新鮮，祗是侮禮拜僅有的兩次趕街子才使我們從平靜單調的日子裹掘發出來，嘗到一絲活發的興奮的氣息。 
　　碰到趕街子的那天，我們常是起得很早，天還才蒙蒙亮就摸索着爬起來了，我們担心着也許會去得晚了，屋子裘充滿着生氣，愉快地笑着，精神裏顯得少有的煥發。 
　　我們是很不必担心壞天氣的，山城的日子永遠那麽晴朋柔和，情晨的田野裏漫着白色的霧，濃烈的泥土氣息四下沁開來，郊徑上靑草結着露珠，圓涔涔地，朝頭上瞧，淡灰的天空上有粒粒晨星　着眼。 
　　街子離我們的住處不遠，穿過一排密生的灌木叢就能望着一簇簇擁擠的人頭，街子建築在一塊平壩上，那後面是一堵黃泥墻，當初據說是什麼私人的輾坊，但現在除了那座快傾圯的泥墻外，是什麽也看不見了，我們這個村裏本來住不上幾份人家，平常的日子總是冷淸淸的，難得看見一兩個人影，但一到今天却你奇蹟似地都鎭出來－，大人，孩子，他們平常或看見過一兩面或者就從沒碰見過，但當頭撞住了，照例交換一個親切的微笑，或者和氣地答訕着： 
　　「你家請早呀！」 
　　對方于是也和悅地打着招呼將肘上撈着的笆斗高高地揚起來，或者他是有意要向說話的人顯示點什麼，從布兜裏掏出幾個鷄蛋向對方讚美地說： 
　　「今天街子上的鷄蛋眞要得，又大又便宜，你家道一卑上都買點啥子呀？」 
　　他還沒說完這話，已經爲後來的人簇擁到人堆裏去了，本就够小的土壩突然增多這麽些人就更顯得擁擠了，做買賣的大聲吆喝着，肉販子故意將刀柄敲着銅罐可噹噹響，招徠着主顧，他們做生意都是那麼充滿和氣，他們之間當然也有時爭執，但一有人勸解馬上就會從臉上冽出一堆笑來，你看他們是那麽做着交易的 
　　「黨權的，給稱四兩肉，要後座。」 
　　「要得，你家瞧，道肉是今天從南鄉帶上來的，要多新鮮有多新鮮。」 
　　「你秤垂上就給放寬點。」 
　　「你家放心，再加你一點，老主顧的交易。」 
　　末了買的人接過來滿意地笑了，他淡淡地向掌櫃的： 
　　掌櫃的，今天荷包不使閒，賒在帳上，二天再還給你」。 
　　那個像被羞辱似地馬上搖着手： 
　　「你家說那裏話？唉，四兩肉算個唯子，今天就算我請你，要不要得？」 
　　鄉下人就有股那麽質樸勁，街子收塲得很平，等太陽高高地昇在天空時，趕街子的人大都將笆斗裏塞得滿滿地帶着笑歸去了，土壩上慢慢又恢復往日的沉靜，下午有時當我們從那兒走過時祇看見有一兩個孩子在喜戲外，地上留着早晨遺剩的菜皮，除此以外，我們是很難想像先會熙　的情形來了，我們又得在平枯的日子裏待上幾天，我們在企盼着下回的街子，能早點到來。 
[安靜] [  慕容隨]  
　　科學家發明了物質不滅的原則以後，從醫學上絞盡了腦汁·結果至今還沒有方法將人類從死亡的大道上拯救出來！ 
　　宗敎家早　定了這一點，他逆知了科學家的失敗，他於是乎從宗敎上去費盡了腦力，可是成仙成道究竟還是大海撈針，他便想到多製造幾杯甜蜜的醇酒，使人們意識迷糊地走上那死亡的大道上去，減少一點臨死的痛苦！ 
　　至今還沒方法能將這可憐的人類們拔出於死亡之外，他們當然都沒有什麽理由可以掩飾他們的失敗了！ 
　　然而醫學界還是握緊着那一根很細的繩子，誇耀着他的萬能，其實道根繩子僅僅能使人在死亡的邊界上「多住幾天」而已；而僧侶們呢，也還是捧着那杯醇酒，誇耀着他的萬能，其實這杯酒，正好像似對臨刑的囚徒「給予酒食」一般聊資壯胆而已。 
　　眞正使我們有點覺得厭倦了！然而科學家至今還捧着「物質不滅」的死人骨頭在啃；宗敎家也至今還釘着「不生不滅」的厚皮在鑽！ 
　　我想道一羣啃骨頭鑽厚皮的人，還是及早安靜一點吧讓那些可憐的人類們，可以安靜一點去躺下。 
[雙宿雙飛（十一）] [  趙淸閣]  
　　這情形使墨老爺省悟到剛才的話，是對一個孩子不利的。同時，又怕他等會兒去告訴了墨太太。於是連忙勉强鎭靜地安慰寳鈴說： 
　　「不哭，孩子，爸爸剛才是胡說亂道，跟你開扯着玩兒的，可千萬別告訴你媽！』 
　　「不！爸爸！我懂。」寳鈴搖搖頭唏噓地說。他這是告訴墨老爺：關干墨老爺的雙層意思他都懂。而且這些話，便深深影響了他的後來。 
　　「那麼，乖乘地擦擦眼淚，出去玩兒吧！」 
　　寳鈴答應着出去了。墨老爺在屋裏散了一會子步，這時心裏好像舒服點兒。而且爲了喪鈴的懂事，隱隱感到些快慰。不禁悄悄對自己說：「只要寳鈴成器，就沒白活一場！」因此，從此他便把寳鈴當作唯一的生之寄託，生之希望。 
　　墨盛提着一瓶酒，回來告訴墨老爺：翁老爺隨後就到。墨老爺于是又興緻起來，便吩咐墨盛：叫預備些下酒的菜，他要和翁老爺對酌一番。 
　　沒有多大工夫，翁老爺就來了。 
　　翁老爺像是才睡醒的樣子，一個勁兒地打着呵欠走進書房裏。 
　　「怎麼，老兄弟的癮，還沒過足嗎？」墨老爺迎上去說。 
　　「是過足了，只是覺還沒睡足。你知道，墨雄去的時候，我正在作夢哩！」翁老爺說罷坐下來。從袖筒裏抖搜出一隻白銅小烟袋，「呼嚕呼嚕」地抽起來。 
　　「這樣說，我打擾了您的淸夢！眞是抱歉的很！」墨老爺邊說，邊向外面嚷着：」沏一壺熱茶來呀！」 
　　「聽墨感說大哥今兒有「弄璋之禧」，可賀！可賀！」翁老爺說着，從嘴裏噴出雲霧，而且津津有味地看着那一股股裊裊淸烟，旋忽間又化爲烏有。 
　　「正是爲這個，才請您來對酌。因爲家裹沒有好酒，記得前兒在府上喝的五加皮挺好，所以叫墨盛告訴您順便帶來。趕明兒我托人到漢口去買幾瓶，再還給您」墨老爺這樣說着，有些怪難爲情的。其實他是沒有錢買酒。特別在今天，他不能去向太太討錢買酒喝。 
　　「哪兒的話！大哥喜歡五加皮，回頭我再送您兩瓶，橫豎家裏還多，我的酒量又不大，放在那兒，也可惜了兒的。」 
　　這句話使墨老爺高興得立刻有精神了！他愛酒，酒幾乎變成了他的第二生命。這一年以來，如果不是酒常常麻醉了他，他可能一天都活不下去！酒使他忘記過去；酒使他不想到將來；酒使他目前涎臉厚顏地茗延着；酒救了他，也害了他！如果有人問他：是願意因酒而損傷健康，早死呢？還是願意戒酒而保持健康，多活些年？他一定會毫不猶豫地回答你：情願因酒早死，不情願戒酒多活。所以，凡關其它的事，墨太太命令他改，他都遵從，唯獨「戒酒」一樣，他堅次抗議。任憑墨太太如何駡，甚而有一次把家裹所有的酒壺酒杯都砸了，他也還照樣抱着酒瓶，酒　子飲。再不然，他就溜出去坐酒館，他手上僅有的一隻綠翠戒指，就是爲了喝酒賣掉的。這件事始終墨太太不知道。終墨太太不知道。 
社會服務 
[本報讀者倡議　新春壓歲錢移充助學　移風易俗值得提倡　清寒學子受惠菲淺]  
　　周一星君函云：勝利的交響曲，不久前，在大上海的街頭，已熱烈地演奏過，現在呢，應當踏上建國肇始的時候了。建國之道雖多，但筆者認爲我們最高領袖蔣主席所發動的新生活運動，實在是應當首先力行。我們舊日的生活，實在是太浮而不實，太繁瑣奢侈。筆者認爲，建設人民心理，就是建設國家的基本，而新生活運動也就是建設人民心理最好的標示。際茲臘鼓催殘，轉瞬已是廢歷元旦。在新春裹，我們必須向親友處，互拜新年，若遇見了相熟的孩童，我們照例必須給予壓歲錢。像這樣的惡俗陋習，雖然是由來已久，但究竟太虛　浪費了。今日已是新生活時代，我們必須認識實際，換句話說，對於往日惡習，確有一洗之必要。因爲今日的社會，應當做的事，實在太多，　如近來貴報所載倡導的助學金運動，這的確是件眼前最迫切最實際的工作。筆者在二作前，早已實行度止向親友拜年，並將應給而朱給之壓歲錢，節省下來，在前昨二年，先後捐助申新兩報助貸學金。關於道一舉動，凡是筆者親友，或我所愛好的兒童，都對我原諒，對我同情，這是筆者引爲最愉快的一件事情。現在筆者仍本斯旨，繼續提倡，用將今春應備之壓歲錢，計國幣十萬元，專足奉上，移充貴報助學金。在筆者不過是我行我素吧了。謹以管見所及，拉雜上　，尚請貴報喚起同情的呼聲，則幸甚矣。 
[貸金運動　統一辦理]  
　　上海市敎育貸金委員會自申新兩報參加合作後，全市貸金運動已歸統一，近日報載有上海學生助學金聯合會之組織，並分請各界名流担任顧間，進行助學運動　，各方紛紛至該會詢問眞相，據該會負責人表示：彼此事前並　聯絡，豆本日晉見社會局吳屬長時，吳局長亦詢及此事，並表示全市貸金運動，應歸統一，市該會組織事前並未向本局登記云 
[教育貸金　損欵報告]  
　　卅日浙江興業銀行代收：布立敬業中學隊十六萬四千六百二十元，無名氏四百元，共計十六萬五千另二十元，連前結存二千百三十二萬九千五百五十一元七角一分。 
　　三行合計二千七百二十一萬八千三百〇一元七角八分。 
　　承各界慨捐捐款，請直接交申報館，浙江興業銀行總分行及聚興誠銀行總分行新華銀行靜安寺分行爲感。 
　　本報代收助學金　黃雨齋三十萬元，浦東銀行二十萬元，無名氏（收據九四一二）五萬八千元，銘新堂五萬元，慈谿西鄉泉池校一萬二千元，無名氏（收據九四〇六）六千元，張興仁堂五千元，泰新工業社同人五千元，李永三千元，車莊氏二千元，張君發二千元，無名氏（收據九四一五）二千元，周君二千元，陳其灼君紀念一千元，白記一千元，懿麗端貞一千元，楊老太太吳小弟弟合一千元，趙憲民五百元，車榮源五百元，蔡佩玉五百元，車文彩文穆文彭文彥文參合五百元，陸元培（源豐五金號發給月規移助）一百六十元。 
　　以上共收六十五萬三千一百六十元，連前總計四百三十四萬八千三百六十二元五角四分。 
[何質夫來函]  
　　告貧病交迫者 
　　逕啓者：二十八日致函貴欄托轉告患肺病之劉桑君，可向善後救濟總署上海分署衛生組接洽免費治療，乃荷貴欄刊諸報端，普告病家，造福匪淺，惟鄙人並不擔任衛生組方面之工作，即希重爲刊載，凡淸貧而患肺病欲聲請免費治療者，可逕函或親往四川路一八五號善後救濟總署上海分署衛生組接洽，庶合手續。何質夫啓 
[服務簡報]  
　　建議發售來回票主筆先生惠鑒：茲因近來京滬滬抗二綫，車少客多，而北站及中國旅行社購買率票之困難，擠軋紛擾，失竊，受騙等痛苦，筆難盡述。竊思交通當局時有籌謀改善行旅之說，莫如從速將沿綫各站，發售往返來回車票，本日通用，過期作廢，一旦實行，各種難題，均得迎刃而解，輕而易舉，事半功倍，非獨旅客稱便，而車站秩序，必漸臻良好矣。事關社會福利，祈分神刋載貴報爲荷。崑山徐彼得謹啓 
　　丁福保書聯助學　學術界耆宿丁福保氏，一生好學不倦，至老猶不廢臨池，惟外間能得其墨寶者甚少。本報爲推進助學運動，特商請丁氏爲各界書聯二百件，每件照代訂潤例，除去紙墨費外，餘悉撥充助學金。按丁氏年素熱心善舉，尤好獎披後進，惟向不　書，茲承破例慨允，嘉惠學子，殊非淺尠。了氏書法剛健凝重，近年允薈勁入古，凡愛慕其書法者，旣得墨寳，復助善舉，定額有限，幸勿交臂失之。 
　　潤例－每聯法幣五千元（以五尺爲限點體來句不應）定件處本報社會服務處轉 
[教育貸金申請手續　希本報受助學生注意]  
　　本報、新聞報與上海市敎育貸金委員會合辦之敎育貸金，自二月四日起，開始申請，其辦法如下： 
　　（一）小學組自五年級起，申請學生須先向校長登記，由校長函請本會發給申請書，轉各生塡寫，再由校長塡具推薦書，於二月十日前彙交本會審核。 
　　（二）初中·高中·專科·學大·各組申請學生，憑校長證明信，親自到會領取申請書。 
　　（三）申報、新聞報初中以上，受助學生憑前發之學籍證個別向本會領取申請書，初中以下由校長　學籍證派人一次領取，轉發各生塡寫。 
　　（四）校長證明申請學生，不得超過全校人數，十分之一，以示限制。 
　　（五）凡家長可以負擔學費及在校學業操行乙等以下者，請勿申請。 
　　（六）本會辦公時間，上午九時至下午五時，會址中正中路七三五號。（亞爾培路東） 
 
