# 1946 - 238 - 4960278

 

Page 1

 
 
 
 
[何紹周任滇警備司令　霍揆彰已革職看管　顧祝同談處理聞案經過] 　 
　　〔中央社昆明廿五日電〕陸軍總司令顧祝同上將、廿五日假金碩別墅招待記者，發表槍殺聞一多案軍法審判結果及處分警備總司令霍揆彰等措施。顧氏稱：到昆以來，首即嚴飭警備總司令部，憲兵警察，限期破案，並多方訪間昆明耆宿及各界人士，期獲眞兇，旋由警備部及憲兵張司令，警察總署唐署長之努力，與各方之協功經多次嚴密偵査，終於獲得聞案兇犯。査兇犯係現役軍人，依法應就地軍法審判，爲鄭重起見，本人特令陸軍總部軍法處，雲南省保安司令部，駐昆憲兵，組軍事合議審判法庭，公開審判，並邀請各界觀審，民主同盟梁漱溟，周新民兩先生，亦曾參加，此可見對於本案絕無隱諱之處。至審訊結束，審判長及審判官以兇犯身爲現役軍官於服行任務時，竟敢持槍殺人，雖因聞一多辱駡政府，　詆軍人激於義憤而起，然究竟目無法紀應處極刑，此次判決，本人認爲允當，經轉呈核准，即予飭令執行。本人對此案件於聞一多敎授之死，在學術界爲一損失，深爲惋借，對兇犯湯時亮李文山之觸犯刑章，致受極刑，於執行國家律令之餘，不無感慨，深盼全國人士，對於艱難續造之國家，勿輕加毁蔑，對於浴血抗戰之軍人，給予應有之愛護，對於我全體袍澤，尤匪總遵國法軍紀，識汰體，明大義，以抗戰之精神，完成建國之大業云。顧氏　答復記者詢問稱：昆明在上月十一日至十五日四日之間，連接發生暗殺案二次，雲南警備總部應負地方治安之責，且刺殺聞一多之兇手，均為警備總部所屬特務營官長，是霍總司令之責任尤為重大，蔣主席對此極為震怒，已飭將霍總司令革職，交由陸軍總部着管，並已派何紹周為雲南省警備總司令，王凌雲為副總司令，另派馬锳為參謀長。顧氏末謂：本案本可早日發表，因擬候李公樸案破獲後，一同公布，現李案兇手尙未獲得，正嚴飭加緊緝兇中，不久亦可望破案。 
[聞案判决書發表　兇犯湯時亮李文山處死]  
　　〔中央社民明廿五日電〕此間頃發表聞一多案判決書，陸軍總司令部三十五年法審字第元號，被吿，湯時亮，男二十八歲，湖南衡陽人雲南省警備總司令部特務營第三連上尉連長；李文山，男三十二歲，湖北黃陂人，雲南省警備總司令部特務營第三連中尉排長，徐占押，在逃。右被吿因殺人案經本部審理判決如左： 
　　（主文）湯時亮共同殺人處死刑，褫奪公權終身，逃亡未遂處有期徒刑一年，執行死刑，禠奪公權終身。李文山共同殺人處死刑，褫奪公權終身。湯時亮手槍一枝，子彈二十七粒沒收。 
　　（事實）被告湯時亮係雲南省警備總司令部特務營第三連長，李文山係同連排長，本年七月十一日，昆市李公樸被殺案發生後，雲南省警備總司令部即嚴令所屬偵緝兇犯，該營營長態福廣召集營務會報，訓示各連輪流負責附近地區治安及密査市內情形，同月十五日，輪流該連外勤，被吿等各懷手槍，偕同在逃被吿徐占坤，於是日十一時許外出，步至國立雲南大學附近，因該校舉行追悼李公樸大會，被吿等入內探視，適被害人聞一多發表演說，詆毁政府，對於軍人更多侮辱，被吿等聽上述演詞，於氣憤之餘，遽萌殺機，當時以會塲人多，不便下手，迨被書人講畢散會後，被吿等即尾隨其後，輾轉至西蒼坡附近僻靜處，共同開槍射擊，被害人聞一多中彈倒地斃命，其子立鶴與乃父同行，見父倒地，即俯伏父身，亦中五彈，幸未致死，事後湯時亮徐占坤畏罪潛逃，經雲南省警備總司令部發覺，將李文山扣押，旋該營態營長亦將湯時亮緝獲，送經雲南省警備總司令部併解本部訊辦。被吿湯時亮李文山對上開事實，均一一供認不諱，核與聞立鶴所稱當時被害時間，地點，開槍情形以及被吿等所着服色，均相符合，而湯時亮事後畏罪潛逃，後經該營營長態福廣親往宜良緝獲，其殺人所用手槍及子彈，又經獲案，事證至臻明確。査被吿等於聽聞一多演講畢後，竟致跟蹤數處，將聞一多擊斃，槍傷聞立鶴未死，應負共同殺人及殺人未遂罪責，惟被吿等殺害聞立鶴，情爲其努力護父不及分辨，顯係一行爲而犯數罪，，各應從一重論罪，該被吿等身爲現役軍官。於服行任務時，竟敢在昆明市區內白晝持槍殺人，實屬目無法紀，罪無可恕。應各處極刑；至湯時亮逃亡部份，僅距三日即行緝獲，未達法定期限，應未遂論，其殺人所用之手槍一枝，子彈二十七粒，併予沒收，李文山所用手槍一枝。係屬公物，應予發還原機關。基上論結，除徐占坤獲案另結外，合依陸空軍刑法第一條第一項，第二項，第九十三條第三款，等九十八條（逃亡未遂）。刑法第二百七十一條第一項，第二項，第二十五條，第二十六條（殺人及殺人未遂），第二十八條（共同犯罪），第五十五條（從一重），第三十七條第一項（褫奪公權），第三十八條第一項第二款（沒收槍械子彈），第五十一條第二款（兩罪併罪）。戰時海陸空軍審判簡易規程第二條第一項，第八條，刑事訴訟法第二百九十一條判決如主文，審判長張小騫，印，審判官楊植苟，印，張拯東，印，書記官劉荷光，熊尙德，印，中華民國三十五年八月十五日。 
[衛立煌將出國　奉命考察軍事]  
　　〔本報南京廿五日電〕奉命赴美之衛立煌將軍，成行在即，現正與各有關機關接洽，並辦理出國手續中。衛氏此次係奉主席命考察軍事，並硏究新戰術及新武器，爲期半載，將携隨員三人同行。 
　　〔中央社本市訊〕本年度國民政府主席校閱各地駐軍，係由國防部白部長代行，此次校閱範圍。當屬京滬區部份，共分三組，已於昨日起分赴南京，常州及上海三地，即日開始工作，南京組領隊兼組長朱學禮，已在京作校閱部署，一俟白部長蒞京後，即正式校閱，常州組領隊馬祟六，隊長葉夷冲，率領全組人員十餘人，亦於昨午專車抵常，上海組領隊張文組少將，組長周淸泉少將，及校閱官徐維周·徐廷建，劉百藥，羅鴻等一行六人，已於廿五日下午四時三十分專車抵滬，下楊第一補給區司令部招待所，負責校閱部屬機構，今日起當開部署校閱日程，再電白部長請示。 
[顧總司令　呈報主席]  
　　〔中央社昆明廿五日電〕顧總司令頃呈國府主席，報吿辦理李聞案經過，並檢同聞一多案卷宗及判決原本　請鑒核示遵。原文如下：竊職奉命赴昆明處理李聞被殺案件，遵於七月二十七日由潯抵昆，三十十日假雲南省政府茶會招待地方人士以及各機關首長，說明來昆任務及鈞座對本案之重視與關懷，一面嚴飭負責有關機關加緊緝兇；嗣據雲南省警備總司令霍揆彰八月五日及八日先後報吿，略以該部特務營第三連連長湯時亮及排長李文山。先後承認爲共同殺聞一多案兇犯等語，立即批交本部軍法處副處長張小騫訊辦，復經該員於八月十二日及十三日兩度庭訊，並詢問聞一多之子聞立鶴　及聞妻高孝貞，並傳訊當地保　甲長認爲湯　時亮李文山等確有罪嫌，簽請組織軍事合　議審判法庭，當派本部軍法處　副處長張　小騫爲審判長，雲南省保安司令部及駐昆憲兵十三團各派軍法官人員組織合議法庭，於八月十五日假昆明地方法院開庭審訊，同時由本部軍法處函請昆明中央及地方各機關，雲南省各級民意機關各法團派員及新聞記者與梁漱溟君等到庭觀審，當日審判終結，並依法判決在卷，至雲南省警備總司令部八月十九日所獲嫌疑犯楊立德一名，經核與本案無關，已飭交保開釋。又七月廿一日所獲嫌疑犯李成業一名，否認爲殺李公樸兇犯，仍飭拘押續訊，並通飭雲南各軍政憲警機關繼續　緝正兇，務期破案外，理合檢同聞一多案卷宗兩宗，及判決原本一份，護請鑒核示遵。 
[中共致電和會　要求美軍離華]  
　　〔路透社南京廿五日電〕張家口電台今日下午　稱：中共已致電巴黎和　，要求美軍自中國撤退。 
[白部長招待記者　對當前時局盼提高警覺　並暢談國防教育重要性] 　 
　　〔本報牯嶺廿五日電〕國防部白部長廿五日下午八時半招待記者時，記者問國防部組織已否完成，答，大致已就緒，惟陸總部組織尙未完成。記者問，共軍進攻大同有何威脅，答，此事未便答覆，惟補充謂，目前局勢不在一城一地之得失。記者又問蘇北共軍反攻如皋事，白氏謂：蘇北情勢短期內可明朗化，惟請各記者提高　覺，一般咸認，就目前形勢言，萬事莫如國防急，招待會後，各記者被邀參觀軍事教育電影。 
　　〔中央社　嶺廿五日電〕白部長廿五日晚八時在牯嶺招特記者茶話，並參觀軍事影片，白氏曾就普及電化的國防敎育問題，略述所見，指陳現代國防乃是普遍性和全體性的，同時更是科學和技術的。亚謂，國防部成立以來，覺得今後國防敎育的重要，並且要達到普遍深入的目的，對於利用電影作爲敎學的工具，已經決定了許多新的計劃和設施，原有的中國電影製片廠，也正在從事改組，變成一個純粹軍教電影的機構。同時，我們的對象，將不僅僅限於部隊，因爲國防敎育的範圍，不是祗在某一種武器的使用，必須使每一個保衛國土的戰士都能具備一切基本科學的知識，我們當盡量利用電影，來傳播這些却識，凡是關於這一類的影片。我們都準備便利全國人民來使用，因爲要使大家都有了豐當的科學知識，才可以促進國家的富强康榮。白部長結束其普及電化的　防敎育談話後，記者中有欲從　氏方面詞知中共下動員令後'所有當前時局影響如何者，白氏均避不答復，僅謂：諸位應信任國防都有保障人民生命安全，維持地方安寗之絕對把握。問，中共使用毒氣作亂，部長意見如何，答，抵抗日本侵略，中國尙未使用毒氣，即使共黨使用毒氣叛亂，余敢保證政府決不致使用毒氣問，部長此來與馬帥已否晤談，答，僅在京與馬帥晤談，以如何完成現代國防體系爲主題。 
　　〔本報牯嶺廿五日電〕贛省府主席王續基，廿五日晚七時半在牯嶺官　歡宴白部長崇禧。 
[解除大同至圍　共方附有條件]  
　　備忘錄覆文已交美方 
　　〔本報北平廿五日電〕大同之圍或可解，聞軍調部共方於接到鄭介民所提備忘錄，共軍如繼續團攻大間，政府有對承德張家口延安採取行動自由之通吿後，對此已有所考慮，並擬定覆文，允考慮解大同之圍，所附條件不詳，此文共方已於昨日提交美方轉政府方面，因今爲星期日，該文明可轉到。 
　　〔中央社太原廿四日電〕雁北民衆，以共軍大舉圍攻大同，應縣情勢緊急，特派代表飛平分向北平行營軍調部呼徵乞援。 
　　〔中央社鄭州廿五日電〕共軍近在邯鄲擴建機塲，佔地一千七百畝，征用民工三萬餘名。 
[司使月底來滬]  
　　商討加强中美商務 
　　〔本報訊〕司徒雷登自膺美駐華大使之職後，迄因公務繁重未能來滬訪問。茲悉司使因僑滬美商所面對之各項問題亟待解決，已定於本月底來滬，作短時期之訪問，並將召集本市美商領袖。商討有關加强中美商務之各項問題。司使平生致力敎會文化事業，來滬後聞將邀請美在滬敎會及敎育界領袖交換意見。本市美僑民協會已定三十一日在滬西哥倫比亞總會開鷄尾酒會歡迎，美商會亦定是日中午在福州路美國總會設宴招待，我工商文化團體亦已準備歡迎司使。 
[共軍派間諜刺探軍情　王福恩在蘇州被拘獲　即將解送綏靖區司令部訊辦]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇北高郵共軍專員公署特派間諜王福恩，自蘇北混入難民船潛赴上海，於廿日來蘇，企圖刺探軍情，在其引誘聯合後動總局第一補給司令部監護第三營士兵叛變時，卒被發覺拘獲，當塲抄出通訊簿兩冊，內載各地駐軍番號地址甚詳，及無綫電器材等物，經解送城防指揮部訊問，據供：原是我第一軍一六七師上尉副官，因由徐州返寶應故鄉，行經高郵，為共軍拘留，威脅利誘，卒被迫供其利用，經奉派刺探江南地區軍情，沿途冒充湯恩伯軍部下情報主任。至蘇即被捕獲，現該犯即將解送第一綏靖區司令部訊辦。 
[蘇北前線戰事激烈　邵伯鎮爭奪未已　國軍收復大王廟等據點]  
　　〔本報江都廿五日電〕邵伯周圍戰事之激烈，為蘇北發生戰事以來所未有，共軍不顧大批死亡，繼續增援，總數已達五十人以上。據確報其中三分之一爲受共軍利用之日兵，故能藉其優勢地形與工事，沉着頑抗。昨日攻入鎭內之國軍，於一度巷戰後，因天色已晚爲避免犧牲計，旋即退守原防地，今日國軍以南路爲主，攻共軍堅守之大王廟據點，國軍以大砲轟擊，三進三出，戰事之烈，可以想見。共軍之工事，陸續被毁，下午六時國軍作第四度猛攻，一舉擊破共軍陣地，將大王廟完全佔領。右翼沙江壩之綫，亦有收獲，迄晚邵伯雖仍在爭奪中，但其爲國軍完全收復，已僅爲時間問題， 
　　〔本報南京廿五日電〕通如泰公路附近近共軍殘部，時向國軍偷襲，夜間强迫民夫，破壞公路，姜　曲塘胡家集一帶國軍，爲粉碎共軍是項企圖，已派大軍北上，掃蕩集結於莫家舍，婁舍，夏朱舍，沙耑子，李家東窰一帶共軍，不久即可肅淸。 
　　〔本報泰縣廿四日電〕頃悉由溱潼推進國軍，右翼昨日收復唐壩，該地在時堰西南七華里，西綫丁家堤附近昨有接觸。 
　　〔本報鎮江廿五日電〕據官方消息，共軍靑年軍司令徐向前。爲堅守蘇北，於廿三日會同共黨蘇皖邊區政府主席李一氓，及高級幹部張愛萍粟裕等、在高郵城內吳家大樓召開緊急軍事會議，結果決議：（一）決不輕易放棄邵伯，幷於高郵城外，積極强徵民夫，趕築運堤防禦工事，敷設高郵湖地雷。（二）組織流動隊，化裝商賈模樣，赴我方做情報及破壞工作。（三）派遣主力軍第三師，增援東台方面，企圖挽回頹勢。（四）派蘇皖邊區府委華濟　，携帶法幣八千萬，秘密赴滬活動勞工階級，意圖發動擾亂。（五）萬一蘇北不守時，所有大建築物，悉數加以破壞，實行焦土淸野政策； 
　　〔中央社江都廿五日電〕軍息：（一）共軍兵力約六個團，猛犯白蒲，（如皐東南約二十四公里）該地國軍當予堵擊，激戰五小時，共軍不支，向北回竄。（二）竄擾東陳之共軍，續有增援，該地仍在激戰。 
　　〔本報南京廿五日電〕古邳北犯之共軍，在羊角山（古邳西北四公里）附近與國軍激戰後，已被擊潰，國軍於廿四日下午二時，進佔古邳鎭。 
　　〔本報南京廿五日電〕台兒莊共軍一度向南進擊，經國軍擊退，國共軍現對峙運河南北岸。 
　　〔本報南京廿五日電〕徐州以北韓莊一帶共軍，自魯南之援軍被擊退後，現再度增援，進行反攻，韓莊一度續有戰事。 
　　〔本報南京廿五日電〕廿三日共軍曾在魯西金鄕，召集軍中幹部，開會討論當前戰况，並經高級將領面授機宜。 
[馬歇爾日內返京　政治商談漸近決定階段]  
　　〔本報牯嶺廿五日電〕今日星期，雖戰報頻傳，但牯嶺空氣則倍覺和煦寗靜。上午九時蔣夫人暨馬帥夫婦仍循例至教堂參加禮拜。聞馬帥日內返京。 
　　〔本報南京廿五日電〕廿五日京中政治活動表面甚寂靜，但據一部份政界人土談：日來各方對和平談判仍在作最後努力，日內或將有新局勢展開。聞馬帥將於廿六日下山返京，偕馬夫人同返，記者以此詢美大使館，據稱：尙無所聞。按此訊雖甚簡單，然敏感人士即有推測馬帥偕夫人返京後，在政治商談方面，或將漸近於決定階段。 
　　〔法國新聞社紐約廿五日電〕美國無綫電台本日宣布：馬歇爾特使刻正繼續努力促成國共間停戰。 
　　〔本報南京廿五日電〕司徒雷登大使語記者，對於報載馬歇爾特使已擬定一計劃，內容爲建立一容納各黨各派之國府委員會之事，予以否認，並確認爲不可能之事。至於馬帥登山時，是否會携有周恩來之新方案一則，亦認爲無此事。大使對於目前拖的局面，認爲其責任問題在兩週內當可明期。 
[殺害張莘夫　係共軍預謀]  
　　〔中央社　陽廿五日電〕共軍謀殺張莘　案，經長官部多方偵査，其主要兇手共軍連長莫廣成，對謀殺之詳情及刺死張氏之經過，以及被捕情形，供述極詳，足資蹬明共軍驚人陰謀，世人注意之張　夫被殺案眞相，今已得大白於天下矣，莫犯供詞在整理中，即可發表。 
[政府隨時可改組　青年黨曾琦參加說不確　彭部長並闢新華社謠言]  
　　〔本報南京廿五日電〕新華社廿五日訊稱：美方物資清算委員會負責人裴特森將軍來華。係以美軍在琉球，琉璜島及日本等地之價値約五億美元之剩餘物資廉讓政府，政府以我領空權作爲抵押等語，共產黨發言人稱：此事爲足以震驚世界之大事，本報記者旋往訪中宣部彭部長，請解釋此事，彭氏即答稱：余僅以「幼稚而糊塗的謠言」八字為答。旋彭部畏答覆記者其他詢問（一）關於外傳博靑年黨曾琦參加政府事，彭氏認爲此乃謠言，尤以靑年黨部份人士受他方指使，造成分裂狀態，係有意中傷曾琦者。（二）改組政府一事，隨時均可實行且目前已有農交經三部部長係黨外賢達人士所任，故此事無庸擴張而談。（三）對於和平談判之前途，彭部長不欲再表示意見。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕此間中共總部宣布：周恩來廿六日將經由馬歇爾特使，正式向美國提出抗議，反對美國陸軍部决長裴特森與宋院長間，關於中國購買流球島，琉璜島吸日本本土價値五億美元美國剩餘軍用品之秘密談判。 
[東北共軍調動頻繁　國軍作預防布置　北票凌源共軍竄擾未逞]  
　　〔本報　潘陽廿四日電〕東北局勢，因共軍調動頻繁，並在各地不斷作試探性之襲擊，致呈緊張之象，國軍爲應付意外，已作預防布置。 
　　〔本報長春廿四日電〕長春前進分部美方代表泰森上校與伍修權氏同機飛哈爾濱往晤林彪，作到任後之拜會，定當日返長。 
　　〔本報南京廿五日電〕北票以西共軍的千餘廿五日向西官營子（北票西北廿公里）國軍襲擊，經國軍反擊後，激戰的一小時，共軍不支向西北方面逃竄，棄屍數十具。又凌源附近共軍，近日不斷向國軍駐地竄擾，國軍爲自衛計，乃予以淸剿，刻該縣近郊卅公里以內，已無共軍。 
[京蘇使館武官　酒後駕車肇事]  
　　撞斃兩人傷一車夫 
　　〔本報南京廿五日電〕蘇大使館之小客車，廿五日一時半於城北三牌樓附近撞斃兩人，並傷一車夫，該車由蘇使館武官亞巴洛夫駕駛，亞氏酒後駕車自下關入城，車行極速，行至該處，將行於路上之人力車三輛連續倒毁，車夫二人當塲慘死，另一車大亦遭碾傷。 
 
 

Page 2

 
 
[兵役制將加改革　全國劃六十四個師管區　陳總長勗勉兵役人員掃除積習]  
　　〔本報南京廿五日電〕我國兵役制將有重要改革，聞全國將劃成六十四個師管區，每一師管區（約管七百五十萬人）轄一百九十九個團管區（滬亦設一團管區），司令名單即發表，人選極慎重，并以任用年事較輕之當地人為原則，蓋在原籍辦兵役，可充分發揮愛國愛鄉精神，且不致有難以見父老之事發生。根據新制度，司令職權較過去為大，其所經辦事務亦較過去為多與重要，過去種種不合理之徵兵弊病，在新制度下，將全部掃除。 
　　〔本報南京廿五日電〕參謀總長陳誠，廿四日，廿五日曾兩度出席兵役人員訓練班致訓，勗勉兵役人員蔘一掃過去積習，以建築一合理與健全之兵役制度。并謂：過去之勝利不無倖勝之處，我人應惕於世界現勢，參酌各國辦法，使兵役能有大革新拍案　兵役人員訓練班，於廿五日行結業證，此次參加受訓者有一百八十餘人。 
[民盟昨招待新聞界　發表對國是主張　立即停止內戰實施政協決議]  
　　〔中央社本市訊〕民主同盟昨日下午三時，假戈登路上海酒樓招待新聞界。到張君勵，張東蓀，梁漱溟，沈鈞儒，羅隆基，章伯鈞，及各報社記者七十餘人，黃炎培因病未參加，除印發書面談話發表當前國是主張外，首由羅隆基補充書面談話內容，提出三點希望：（一）立即停止內戰，（二）實施政協決議，（三）對昆明，北平，成都事件，主持公道。繼由梁瀨溟報告赴昆明調查李聞案經過，說明：（一）此次赴昆係代表民盟單獨進行調查工作，（二）調查內容不久將發表有系統報告，（三）要求將本案移解南京組織特別法庭審判。繼張東蓀報告北平孫中原「被綁」經過，對孫中原脫離民盟事，表示懷疑。羅隆基復對民盟主席張瀾在成都被打事，作一簡單報告，謂尚在調查中。最後各報社記者提出問題，由民盟代表分別答復，茲誌問答如次： 
　　問：國家社會黨與民主黨政黨全組民主社會黨後，不知新黨與原有國社黨之基本觀念，有何區別，民主社會黨與民主同盟關係如何？ 
　　孫寶毅答：民主社會黨政綱即將公開發表，可資說明，至與民盟關係，目前仍為民盟一份子，但民盟對外發表任何文告，須先徵得本黨同意。 
　　問：盛傳張東蓀氏將繼續從事教育工作，態度消極，不願通輯現實政治，不知曾否有此表示？ 
　　張東蓀答：本人上年在渝，曾向燕京大學請假一年，最近燕大復課，仍望返校工作，此次來滬，即係向民盟負責人說明此意，對於北平民盟工作，本人不能負全責，希望另行派人前往主持；至於參加現實政治工作與否，本人從未有此考慮，因政府改組，恐怕還很遙遠。張氏答畢，羅隆基并特別說明，張東蓀先生教育，并沒有脫離民盟。 
　　問：民盟總體與組成份子間關係如何？ 
　　羅隆基答：民盟雖為一政治團體，其總體與組成份子間，並無嚴格約束，不能與國共兩政黨相比，同時這是民盟內部的問題，不需對外說明，故無等答覆之必要（羅氏答此問題時，情緒激動，似有不豫色。） 
　　問：梁漱溟氏一向提倡鄉村自治，不知抗戰期間曾否繼續工作？外傳梁氏在政協會後，態度消極，表示不願參加現實政治，是否屬實？梁氏就村治運動觀點，對中共在鄉村所做工作，有何批評？ 
　　梁漱溟答：（一）抗戰期間，因環境特殊，不能繼續推進村治工作；（二）本人在政協會後，曾於二月二日在重慶大公報發表「八年努力宣告結束」一文，表明態度，不願參加現實政治；（三）村治運動與中共土地政策確有很大的區別。 
　　問：哈爾濱最近成立所謂「民主東北臨時最高行政機構，聞民盟週鯨文亦參加期間，是否係代表民盟」？ 
　　羅隆基答：週鯨文確係民盟會員，但因渠係東北人，僅代表個人參加，不能即以為係代表民盟，而與中共合作。 
　　五時許散會，民盟繼續舉行外記者招待會。 
羅隆基（右）與沈鈞儒（中）章伯鈞合影（中國社攝） 
[黃河新鐵橋　決日內動工　預定三年內完成]  
　　〔中央社鄭州廿五日電〕黃河新鐵橋工程，經中美工程師五次勘察，決定以六百萬元美金，在三年內完成，其橋基擬以六十公尺直徑之鐵圈埋於水底廿公尺，再以木椿水泥灌入，并決定不日先行動工裝置。 
[北寗綫平瀋軍　今日正式通車]  
　　〔中央社天津廿五日電〕日來北寗綫情況好轉，平瀋直達快車決於二十六日正式通車，全部客票已售完。 
[安平鎮會議停頓　聽取證言發現一新事實　美共代表對此引起爭執]  
　　〔本報北平廿五日電〕廿五小組昨日下午赴安平調查，於該鎮居民曹玉亭之證言中，發現一新事實，即美共於安平衝突中，共軍曾俘虜美軍二名。另據政府方面香河縣班縣長證言，確有此事，刻共軍已將二美後予以放回，此不僅過去共方證人報告中未涉及此點，即歷次美方證人報告中，亦從未提及，故昨日曹玉亭報告至此時，美方代表馬丁上校似頗詫異，共方代表黃逸峯亦現不安之態，事後會議之停頓與決裂，與此新事實之出現似亦不無關係。據曹玉亭稱：彼於七月廿九日中午平律公路發生槍聲不久，即有在共軍包圍監視下之美軍吉普車與載重車各一輛自公路駛來，在其家門前略停，駕吉普車者為二美國軍人，彼等以不純熟之華語表示，願將軍槍交與共軍，但願共軍將其放回，但此請求當時彼共軍拒絕。至另一載重車駕駛者，則為八路軍，此載重車之被俘，亦不見於美方及共方各證人之報告，詢問至此，時間已六時餘，主席馬丁認為曹玉亭證言極為重要，因時間過晚，暫行回平，明晨再來安平詢問，共方代表黃逸峯則堅持當晚詢問完竣，否則將更予政府方面以假造證據之機會，馬丁笑謂：「安平事件發生已將一月，直到最近我們才能進行調查，想假造證據的，已經有快一個月的充裕時間了，我們還是不必在乎這一天罷。」政府代表張叔衡說：「我到中共區的香河，聽取中共指定的證人證言，而沒有任何話說，偽甚麼你到安平來，便持這樣態度呢？你說政府假造證據，而不可靠，有何根據，請你答覆。」黃對此始終未答覆，會議遂告破裂。是日曹玉亭報告別一新事實，為七月廿九日共軍襲擊美軍，曾令安平一候姓將其牛車及另一鄰居之牛車趕至平津公路上，放阻路途，並於放置不久後，即於公路上截得汽車一輛，楊姓司機腿部被共軍擊傷。 
[著名漢奸女間諜　金璧輝案情重大　冀高檢處積極搜集證據]  
　　〔中央社北平廿五日電〕漢奸女間諜金璧輝（即川島芳子），於第六批漢奸中解送冀高法院檢察處，覊押於第一監獄，高檢處首席檢察官崔鐵 
鐘英鍳於該逆案情重大，曾於上週新赴第一監獄開庭偵查，茲悉，此案現經高檢處積極搜集證據。據崔氏對記者謂：金逆曩被人稱為「金司令」，以其曾率游擊隊與我國軍交戰，小說中之「男裝麗女」（女間諜），電影中之「滿洲建國的黎明」，均為金逆之素描？敵日「婦人公論」，「良友」，「大週」等雜誌，均對金逆有所記載。查金逆昔在日本交往，均係日本軍警憲要人，且敵日首相東條及其夫人來往甚密，金且曾向東條貢獻「意見書」，又在敵日侵華元老「頭山滿」家中曾會晤汪精衛，其行蹤之詭密重要，實具國際性。徼之英美雜誌，對金均曾有所記述，及英武官費優特之來函，蓋可證金之担任漢奸間諜工作實名聞海外，費優特武官來函中，曾有三要點，（一）深信此婦人曾於一九三九年九月訪晤香港日總領事，曾與廣州敵特務機關首領和知膺二郎上校有所聯絡，而當時所謂「三俐」其人，當即係金逆。（二）金逆為敵日亞洲特務工作組織「白扇社」之首領。（三）有人謂金逆為川島豐信之姊妹，川島豐信曾在緬甸領導敵日南方機關工作。 
[王蔭泰等四逆　下月在京公審]  
　　〔本報南京廿五日電〕首都高院頃　九月一日至廿日公審漢奸日期排定，十三日審王逆蔭泰，十六日審陳逆君　，十七日劉逆王書，十八日唐逆仰杜。 
[清查團在南昌　查獲軍用物資　周敦臨已押解究辦]  
　　〔中央社南昌廿五日電〕湘鄂贛區接收敵偽物資清查團第三組長余楠秋，率同該團總幹事張忠建，連日在此間展開工作，廿四日於兵站總監部清查處科長週敦臨私宅中，查獲大批敵軍用物資，已將人臟一併送憲兵第八團工覊押究辦。 
[克利浦斯夫人　定下月底來華]  
　　「中央社倫敦二十三日電」據確息：克利浦斯夫人將於九月二十九日起程赴華，英援華會秘書密載夫人同行。 
[第一綏綪區召會討論　江南清剿方策　明日上午在常州舉行]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇省王主席暨第一綏靖區司令官李默庵將軍，以前在蘇舉行之江南治安會議，雖就清剿問題獲致大體之協議，而關於動員步驟等要目，因時間關係，未能周密商討，故特擇定本月二十七日上午九時，在常州召開第一綏靖區治安會議，電令轄境專員縣長及駐軍首長一律親自出席，共同討論清剿之詳細方策，包括動員給養善後等重要問題，現本縣　縣長已整裝待發。又悉湯恩伯將軍定二十六日晨由京飛牯，謁主席請示機宜，如可能趕返，亦將出席。 
[魯克斯將軍談話　否認軍事顧問團遷滬說　團員眷屬宿舍在京興建]  
　　〔本報南京廿五日電〕美國軍事顧問團團長魯克斯將軍，廿五日晨接見記者時，否認該團即將遷滬辦公之說，并謂：該團最近并無人員調滬，更無機構遷往之事。據稱：此項謠言之起，主要由於最近由美來華之顧問團人員眷屬因京市宿舍尚未那就，暫住上海所引起。現此間人員宿舍正趕建中，三個月內可完成，屆時在滬之人員眷屬，即可遷來。氏為使記者相信，並令該團懷特上尉陪同至西康路中段正在興建中之宿舍地基參觀，該地位於南京著名之住宅區中，佔地約三畝，且可容納三十個家庭之巨廈，正由大批工人趕建中。開工已歷三月，再三個月可完成，其他兩大廈落成即可興工。陪記者前往之懷特上尉，雖為一未婚之青年，但當渠陪記者至該地參觀時，對其同袍他方之家庭生活，似不勝其羡慕。 
[各地通訊]  
　　省派民政廳長　蒞蚌視察民隱　積極辦理災區善後 
　　〔本報蚌埠通訊〕皖東北黨政工作，督導團連日在嘉山·滁縣·來安等縣視察民隱，撫慰災黎，業已展開督導工作。茲悉：兼國代表大會，已由滁赴京轉盧，省府另派民政廳長黃同仇兼代團長，黃於二十二日由合肥抵蚌，據談：此次奉命出巡，主要任務，為視察民政，恢復縣基層機構，以展開復員建設工作，此外督飭防汛，撫輯流亡，安置災民，以資善後，日內即往災區視察，并慰問災黎。 
　　棗莊難胞救濟款　徐各界會同發放 
　　〔本報徐州通訊〕徐各界救濟棗莊難胞委員會，日前假綏署政治部舉行會議，決議：（一）前為救濟棗莊突圍難胞義賣國旗，計得款二百〇七萬九千四百七十元，連同菜館捐，娛樂捐共二百卅七萬八千五百五十元，即日發放，（二）發放對象，以前次調查登記之六〇九人為限，不分性別年齡，每人救濟三千八百元，（三）定於八月廿四，廿五兩日，在徐市，茅村，青山泉三處，由山東旅徐同鄉難民救濟會，徐州市黨部，銅山縣黨部及十九集團軍總部，會同發放。 
　　經濟戰犯兩名　徐軍事法庭提起公訴 
　　〔本報徐州通訊〕徐州綏靖公署審判戰犯軍事法庭，自組設以來，審結戰犯案件不下十餘起，由江蘇銅山地方法院首席檢察官沈洽邦兼任軍法檢察官，雖值此炎夏溽暑，仍積極進行，不遺餘力。目前偵訊經濟戰犯，前任徐州日本總領事兼偽淮海省政府經濟顧問小川洋（三十九歲，日本長崎）武裝攤索軍糧，擾害平民，販運鴉片，偽造幣卷及毀棄軍用兵器彈藥，業經偵查終結，提起公訴。 
　　蘇省民意機構　限九月底組成 
　　〔本報鎮江快訊〕蘇省府以查國民大會，中樞業定本年十一月十二日召開，所有各級民意機構，亟應於會議前建立，以便憲政迅付實施，各縣保民大會及鄉鎮民代表會，前經展限至八月底前普遍完成，現限期已屆，不容再事遷延，爰再通令各縣，將辦理情形及鄉鎮民代表名冊呈報備核，關於正式縣參議會，亦應於九月底以前組織成立，倘仍泄沓，因循貽誤要政，即以各該縣長是問。 
　　武進吳興兩縣　征催田賦辦法 
　　〔本報常州通訊〕徵借田賦用充軍糧，本縣額定數二萬石，層令催解緊急，惟值此青黃不接之際，糧戶大部無米繳納，縣府有鍳於此，特規定無米繳解糧戶，每石準暫繳款四萬元，限本月二十六日以前繳由田賦徵借委員會代購，掣給收條，有餘發還，不足補繳，特供電各區負責督催，依限繳清，不得延誤。 
　　〔本報湖州通訊〕吳興縣府，廿二日奉浙省田糧處擬訂自治機構協助催征辦法六條，（一）各鄕鎮保田長對於該管區域內各糧戶應納土地賦稅，應負協助經征機關共同催徵之責，必要時鄉鎮保甲長并得向糧戶檢查糧串，稽查　匿，（二）各保甲長於每年新賦開征時，應將青年賦稅征收標準通知各糧戶週知，并負責散發田賦通知單，領導糧戶納糧，（三）各保甲長如查有欠繳賦稅各戶，迭催不完，得報由縣府或縣田糧處派員催追，（四）欠糧業戶經縣處派員警催追後，倘仍搞不完納，應由各該保甲長調查欠戶財產，開單報由縣處依法處理，（五）各鄉鎮保甲長，如對欠賦業戶，有故意徇隱及不法情事查實後，加重懲處，（六）各鄉鎮保甲長協助催征賦稅，由縣處切實考查成績，酌予獎勵，王縣長奉令後，已轉飭各鄉鎮公所遵照辦理。 
　　無錫　合併鄉鎮暫時維現狀 
　　全縣合併鄉鎮前經臨參議會議決合併為八十個鄉鎮，後因縣府執行困難，提交此次臨參會二屆大會覆議，廿四日上午九時，決議暫維現狀，不予實行。 
專論 
[政治僵局如何打開？] [  邵鴻鑣]  
　　從一年前一直到現在，中國政治所走的路還是「拖」！「拖」非但不能解決問題，而且把問題愈弄得複雜，愈不易得到解決？馬歇爾特使與司徒大使的奔走斡旋，并沒有使國共談判接近些，而且這幾天情勢，雙方正醞釀着未來的大戰。一般人民因常受到共產黨歪曲的煙幕宣傳，以及若干政客有組織的播弄是非，大都陷於迷惑、苦悶、憤怨之中。至於外國的朋友，往往很率直的衹知以現代的民主理想來衡量中國的問題，以為只要喊一聲「民主」就可把問題解決。但結果呢，問題非但絲毫沒有解決，而且枝節橫生，戰爭到處蔓延？ 
　　我們察看中國政治問題，不能忽略中國特殊的國情。中國和現代任何國家，卻有些不同。 
　　第一，中國遠不及英美等國，民主政治還沒有完全成長。最高民意機關迄未設立，現今的參政會，雖可說是各黨各派與無黨無派的代表機關，但參政員的產生，并不全是基於人民的選舉，且其職權也只限於審查建議與諮詢，其民主成分顯然很少。至於國民代表大會，依法自然是全國最高的民意機構，對於國家的重要問題有決定的力量。但這個機關此時還沒有成立，而它最被攻擊者有兩點：（一）國民代表的產生還在十年之前，而國家社會經過了八年大戰，顯然起了很大的變化，他們能否完全代表今日的民意，不無問題。（二）國民代表和選舉，是用單選舉區制，就是在一個選舉區內，祇憑多數票選出一人為代表，這樣，大會議席多數必然被大党所佔。因此，國民黨所提召集國代大會解決國是的建議，共產黨老是反對。國家目前沒有正式的最高民意機關，解決國家重要問題，自感困難。 
　　第二，中國的武力，今天完全受政黨的控制。政黨的武力，祇能為政黨效忠，受政黨指揮。一旦政黨要反抗中央，推翻政府，其武力也就成為反抗搗亂的工具了。在現階段，國民黨代表着中華民國國民行使政權，故國民黨的武力就成為國家的武力。而在這次抗戰中，他們抵禦外侮，捍衛國家，也確已盡了國家軍隊的職責。但是共產黨的武力，仍挾其偏狹的黨派觀念，從事於傾軋爭奪。在抗戰期間，他們不斷在國軍後方施行突擊，收繳國軍的槍械，擴充自己的地盤，削弱國軍抗戰的實力，這都是事實。但他們要利用抗戰機會，擴張其武力，以便與國民黨抗爭，也就顯不得國家民族的利益了。共產黨人缺乏國家民族的觀念，為一般人所詬病者在此。但在共產黨，正挾其日益坐大的武力，準備向國民黨奪取政權，如果向它提出放棄武力的建議，根本上違反了其奪取政權的目的，共黨口頭儘管允許，而終必遭其拒絕。 
　　第三，中華民國在名義上是統一的國家，國民政府是世界所公認為代表中華民國的合法政府。在統一國家中，軍隊的統率和最高的權力，應當歸諸中央政府。但在中國，在野的共產黨因為握有武力，所以割據了三百多縣的地盤，作為政爭的根據地。中共的軍隊，固非中央所得節制指揮，在其割據區內，且已實行階級鬥爭，建立了蘇維埃式的「邊區政府」。這種日開澎漲而以鬥爭為任務的勢力，必將繼續破壞和平，斵傷國家元氣！ 
　　除了上述三點以外，國共兩黨還有一個基本的矛盾，無法調和的，就是彼此都有些專政的傾向。不過國民黨的「專政」，最後是要完成訓政，還政於民的，故僅是實施民主黨政的過程，而共產黨的專政，則為其制度本身上有永久獨裁的要求。現在共產黨時常指摘國民黨為獨裁，實則平心而論，共產黨比國民黨理要獨裁。公正的美國記者也如此說。因為共產黨所取無產階級專政的蘇維埃制度，是以階級鬥爭為奪取政權的工具，其手段的暴烈和殘酷，以及謀略的險狠陰毒，為世界革命史上所少見時。蘇聯共產革命的成功，是採取大恐怖大流血的政策，消滅了其他階級，肅清了其他政黨，才能建立其基礎。但中國國民革命的情形是不同的。國民黨的道德思想是忠孝仁愛信義和平，這些是中華民族特有的王道精神。國民黨在其革命過程中，隨時有博愛寬容的表露，例如軍閥放棄了武力或表示覺悟，信仰三民主義，國民黨即不加以誅伐，且多畀以職位，使得共同為國效力。假使共產黨站在國民黨的地位，那末，其他階級以及政見不同的人，都將無存的餘地。而且還有無數的大流血，大恐怖，表現着獸性的殘忍，尖刻，和酷辣，會把國家民族的元氣，斵傷殆盡。那裏像國民黨，雖然握了政權，還能容納其他黨派的存在，並且還要實施黨政，還政於民呢？現今共產黨正企圖以暴力奪取政權，一面卻以假惺惺的宣傳煙幕，麻醉青年，欺騙庸俗，這僅是共產黨歪曲了心腸所作的宣傳技巧而已！ 
　　當然，我們不能否認國民黨自北伐以迄抗戰後的今日，還一直保持了一黨專政制度。但這是出於掃除障碍和抵禦外侮上的必要，乃臨時的過渡辦法，國民黨革命建國的終極目標，是在建立民有民治民享的全民政治國家。這是國民党領袖對於全國人民的信譽。但是共產黨的獨裁則不然。現在共產黨在其各割據區，正展開所謂「三資鬥爭」，目的在消滅有資格（有智識）有資望和有資產的人，而純粹以無產階級組織政府。可見共產黨在鬥爭時期所取的軍事獨裁，也是其鬥爭後永久的政治制度。這一點，是和國民黨根本不同的。惟因共產党的鬥爭目的在建立無產階級的獨裁，所在要共產黨承認國民黨的地位，謀取兩者間永久的合作，真所謂「緣木求魚」，儘管去年「雙十會談記錄」有永久合作的諾言，也是沒用的。在共產黨實力未充足時，也許為策略上的運用，暫時承認和國民黨合作，但到了實力充實時，還是要消滅其他一切政黨而完成中共的獨裁局面的。最近中共迭次向善意的調人挑釁，欲使之知難而退，可知它對於協商談判，絲毫沒有誠意的了。 
　　反過來看，國民黨無數黨員，半世紀來為革命建國而灑熱血，拋頭顱，既已獲得了政權，也決不肖輕易放棄其建國的任務，而拱手讓給共產黨去實行那至少國民黨員認為不合國情的共產主義。所以共產黨想以劣勢的武力和「拖」的方法，要把國民黨拖倒，國民政府拖翻，實祇是一种徒勞的空想。 
　　不過，這確是一個僵硬的局面。國共兩者間，已試用了種種調和方案，但都歸於失敗了。究竟可否以和平談判來解決這糾紛呢？ 
　　現在約略看一看先進國家革命建國的前例。自德意日軸心國打倒後，現世界各國，在政制上，可分為兩大類：一是民主的國家，可以英美為代表；一是極權的國家，可以蘇聯為代表。英國民主政治的發展，可說是一部民權和君權的演進史。自十九世紀以來，英國君權不斷地縮小，而民權卻不斷地發展。到了一六八八年光榮革命以後，君權已全被民權所壓倒。當時的自由和保守兩黨，前者主張民權而并不反對君主政體，後者擁護君權而亦不反對議會政治。於是二者的政策，頗有調和的色彩，并不趨於極端。故數百年來。兩黨交相執政，相處得很好。降至最近，則保守黨與工黨對峙，兩者對於議會政治之根本立場亦同其信賴。美國的獨立，僅是殖民地人民反抗英國而得的解放。其政治理想是根據十九世紀的民權思想。在其建國過程中，北部諸邦因工商業發達欲開拓市場，主張各邦為地方團體，而南部諸邦則全係農業社會，欲保持割據局面，主張中央僅為一聯邦，雙方各不相讓，且均握有武力，於是引起了所謂「南北戰爭」，------這就是史家所謂「內戰」。最後，南部失敗，美國才成為統一的聯邦國家，而美國的富強乃肇基於此。蘇俄共產黨在十月革命奪取政權後，就以嚴酷的手段，毫不留情地，把其他階級和黨派次弟消滅，由是蘇維埃政府得有鞏固的基礎，完成其共產主義的建設。 
　　以上三國的例子是說明什麼？（一）英國的例子是在說明：一國之內，如有二個大黨，都無黨的武力，其政見相距又不很遠，并無根本牴牾之處，而且其國的人民又有高度的政治水準和正確的判別力，那末，這一國的政治問題，很易循常軌來解決。（二）美國的例子是在說明：一國之內，如有兩種不相統屬的武力，向着同一空間發展，而對於國家的構造觀念又有根本不同，則必然會發生衝突而起戰爭。當時美國，如用談判方式，必先承認分裂的局面，則美國統一的聯邦國家也就無從建立了。惟有先經過統一的戰爭，才能談到和平與民主。（三）俄國的例子是說明：一個憑藉武力奪得了政權的黨，為確保其地位，實現其主義，必須要把反對黨---至少其武力---消滅，否則，國內的秩序不能穩定，政策無由實現，民生日形困苦，而終致民心散失，日就澌滅。這正為反對黨造成「取而代之」的機會。 
　　中國目前的情勢，在武力分裂的局面上，很有和醞釀南北戰爭時期的美國相像。在國民黨掌握政權這一點上，又很和十月革命後的蘇俄相像。而和英國，則在任何方面，都沒有相類的跡象。你能叫國共兩黨效法英之自由黨與保守黨麼？共產黨能放棄其階級鬥爭與無產階級專政的主張麼？要想把中國變成英國，可能嗎？中國現在的局面是南北戰爭時美國的局面，是黨派武力割據地方的局面；也是蘇俄十月革命前後的局面，更是共產黨想奪取政權的局面。假使當時美國的南部不放棄武力，而北方與之作和平談判，那末只有兩條路可走：（一）承認國家的分裂，兩國對峙，各行其是。（二）一方無條件把武力交給對方，------但這是不可能的。當時如走第一條路，則南美在保持奴隸制度和自由貿易等政策之外，對北美究竟是否沒有其他野心？若分裂為兩國，釐定疆界，或許能保持長久的和平，但統一是不可能了。中國的共產黨，當他沒有地盤時，尚且要暴動，爭奪地盤，現在有了相當的地盤和武力，在沒有實現其中華蘇維埃政府的全部計劃以前，肯放棄其爭奪政權的種種企圖麼？過去南北美的情形，究較今日的中國為簡單，以林肯總統之仁慈，尚且終有賴乎兵力為之解決。而在中國反想始終嚷着和平協商，謀取解決，又怎能有效果呢？再議蘇聯，假使共產黨在十月革命奪得政權後，不能迅速地把反對黨派肅清，那他的政權，決不能鞏固，共產主義也就無法實現了。而且時間拖延以後，人民必然感到苦痛，對當權的政黨必漸感失望而起離貳，於是愈求問題解決而問題愈不易解決了。不幸的，中國目前的情形，正是如此！ 
　　中國的國民黨，既不能如蘇俄的布爾什維克，能迅速地消滅反動，鞏固政權，又不能取法美國的林肯，以兵力結束南北時對峙的局面，使國家進於統一安定之域，而一味徘徊在歧路之上徒然增加人民的痛苦，這真令人不解。 
　　我們對於國共兩黨，并沒有偏見，不過這種僵局必須設法打開，免得釀成大患。作者現在鄭重提出下列幾點： 
　　（一）全世界都在厭惡戰爭，中國人民在九死一生中得到了解放，已經力竭精疲，再不能忍受戰亂。 
　　（二）中國人民對於現狀固不能認為滿意，但并未絕望，並且正在督促政府求取進步，共產黨若以劣勢的武力，少數的地盤，想把國民政府推翻，造成長期的混亂，斷送國族的生命，實是違背了人民的意向。 
　　（三）共產黨的存在，和國民黨實施黨政的原則，并不違反。我們不主張政府對共產黨的政治活動取壓迫的態度，但是共產黨軍隊如仍割據地方，破壞統一，我們應該認為是叛亂的武力，政府應速加制裁，不能聽其蔓延猖厥。 
　　（四）我們認為鎮壓叛亂是一回事，開放政權又是一回事，共產黨不應以反對把持政府為藉口，掩護其叛亂的行動；國民黨也不應以共產軍隊之割據為藉口，延展其開放政權的實施時期。換句話說：政府應一面鎮壓叛亂，一面趕快結束訓政，實施憲政。真正的憲政實施了，共產軍隊也就失其倡亂的藉口；叛亂的武力削平了，憲政的實施也會更覺得順利。故二者應雙管齊下，同時并進。 
　　總之，中國的政治問題，應當以人民的幸福和國家的元氣為衡量的標準。現今人民最怕的是內戰，正一致祈禱着內戰的倖免。但如果叛亂的武力，企圖推翻政府，迫使政府出而討伐，那末，我們袛好一致擁護政府，集中全國的力量，來粉碎這叛亂的攻勢。如此，可使戰爭於最短期內結束，人民的痛苦和犧牲也得減至最小限度。（卅五，八，廿二於上海） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鳥克蘭向安理會提控訴　指責希臘危害和平　謂巴爾幹擾攘不寗實英國所造成　東歐集團又一外交攻勢]  
　　〔本報綜合消息〕據聯合社巴黎電，烏克蘭外長馬努爾斯基廿四日招待記者，宣布彼正向聯合國機構安全理事會提出申訴，指希聯政府在巴爾幹危及國際和平。據稱，英軍之留駐希臘及英國代表爲帝制派直接干涉希臘內政乃巴爾幹局勢阮隍不安之主要因素。馬氏請安理會於下次開會時，檢討巴爾幹全部情形，其危及和平，實由希臘政府所採之政策所致。希臘定於九月一日舉行公民複決，而外兵駐境，擁護與德　侵路者合作份子，未免違反聯合國機構憲章之目的原則。在此種情形下舉行公民複決，亦將遠反聯合國於戰時及戰後所宣布之戰爭目的，承認各國皆有自由決定其命運與政體之權利。希臘現政府所採不負責任之政策，允其自和會開幕以後所採者，已引起一種局勢，對於巴爾幹之安全有嚴重危險。希臘與阿爾巴尼亞交界處會發生無數邊界事件，均由希臘武裝部隊挑　，並受希臘當局鼓勵。希軍曾向阿爾巴尼亞邊境守衛隊開槍，幷向從事耕種之阿爾巴尼亞農民開槍。此等事件，與希臘武裝部隊之侵入阿爾巴尼亞領土，其目的顯欲挑動對阿爾巴尼亞之戰爭，以藉口佔領其南部領土。烏古蘭此項控訴，係響應南斯拉夫副總理加拉傑一週前在和會中指控希臘之辭，據稱希臘外長蔡爾達理斯曾提議由希南兩國瓜分阿爾巴尼亞者。馬努爾斯基續謂希臘現政府代表之公開宣言，及其在和會中之演說，堅持希臘與阿爾巴尼亞之間有戰爭狀態存在，已使巴爾幹局勢更形緊張。希臘政府壓迫馬其頓，色當斯及伊比魯斯之少數民族，致避居鄰國者以數萬計，俾免遭受屠戳。馬其頓與色雷斯均在希臘北部，保加利亞欲得之以通愛琴海。伊比魯斯則與阿爾巴尼亞接壤，希臘曾有改正邊界要求。馬努爾斯基之結論爲今日巴爾幹之危險情形，實係英軍駐希及英國代表爲帝制派干涉希臘內政所助成。 
[希臘總理一言揭破　蘇聯此舉用意　殆欲轉移世界人士視綫　掩飾其在和會中之失敗]  
　　據法國新聞社訊：希臘總理蔡爾達維斯聞訊後，當即發表談話稱：「余對於烏古蘭邦代表之行動，深爲愉快，眞正危害和平與安全者，實爲阿爾巴尼亞，此應予以揭破。惟烏克蘭代表提出此項要求，殆由於蘇聯欲轉移世人之視綫，不復注意該國在和會中之失敗所致。希阿兩國邊界糾紛層出不窮，均應由阿爾巴尼亞負賣，外傳英軍干涉希臘內政，此說絕非事實，吾人爲希臘人民所選出，當繼續努力，一切措置唯有以國家利益爲前提，外來威脅決不能使公民複決延期舉行。余相信聯合國安理會必能主持正義，決不輕信烏克蘭及阿爾巴尼亞兩國代表所稱各節云。 
[先發制人對抗美國]  
　　據路透社訊：刻在巴黎之英外交部某發言人稱：烏古蘭之控訴，決不致改善巴黎和會之空氣，目前雖不能評定誰是誰非，然阿爾巴尼亞人之一再侵入希臘國土，乃衆所共知之事實，想烏克蘭此舉，乃在對抗美國之將向安理會申訴南國擊落美機之事。猶憶安理會前次開會時，當英美提出伊朋問題後不久，烏克蘭亦即向安理會提出印度尼西亞問題，余誠不知鳥克蘭在印度尼西亞及阿爾巴尼亞具有何種利益。 
[羅馬尼亞表示　歡迎美蘇投資]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕巴黎和會羅馬尼亞代表羅交通部長共黨秘書長吉奧齊台傑今日談稱，爲發展羅馬尼亞之經濟計，吾人歡迎美蘇兩國資本與羅國密切合作，此乃吾人竭誠之願望，尙不知美國意見如何。羅國大企業家二人，不久將赴美正式接洽此事。我國人民頗多以爲美國不欲助我者，但余相信一切困難均不難克服云。 
[巡遊近東美艦隊　傳將訪問土耳其]  
　　土否認建造機塲說 
　　〔路透社伊斯坦埠廿四日電〕土報今日載未證實消息稱：美國艦隊駛往近東各港巡遊時，亦将至斯米拉港訪問，聞該艦隊內有四萬五千噸之「羅斯爾」號航空母艦一艘。土耳其新聞社宣稱：蘇聯官方新聞社所傳工耳其在英國監督下建造飛機塲之說，「全無根據」云。 
[邁斯基加入　蘇聯科學院]  
　　〔路透社莫斯科廿四日電〕此間今日宣稱：蘇聯前駐英大使邁斯基，已被推舉爲蘇聯科學學院歷史哲學系之會員。 
[南斯拉夫已履行通牒　美南關係趨鬆弛　南對美機所受損害允予賠償]  
　　〔本報綜合消息〕美國與南斯拉夫間之緊張關係，由於南方之釋放被扣美飛行員，協助美方代表前往調査墜地美機之眞相，以及蒂托元帥口頭上之保證此類事件不致再有，故一般情勢已路見鬆弛。據法國新聞社華盛頓訊，國務院廿四日宣布，南斯拉夫對於美最後通牒之復照，已直接送達現在巴黎之貝爾納斯國務卿，但華盛頓方面迄未收到。美駐南大使柏特森，整日有報吿到達國務院，代理國務卿艾克遜則在長途電話中，與現在巴黎之貝爾納斯與現在百慕大之杜魯門總統交談，請示機宜。且下唯一問題，端在美機所受損害之賠償問題。外交界人士相信，就目前情勢而論，美國或將不再堅持對於最後通牒之正式答復。以賠償問題言，美國方面雖尙未提出，但南斯拉夫總統蒂托曾吿美大使柏特森，謂此項賠償自常照付，惟一部人土並不感覺過份樂觀，蓋以爲南斯拉夫事件實爲美蘇兩强國間之初步接觸，南斯拉夫不過搖旗吶喊而已。同時，據聯合社電，美政府雖已表示南期拉夫已對美最後通牒屈服，但美機擊落事件仍有提出安理會申訴可能。國務院某官員表示，是否出以此舉，當以官方證明美機被擊落之情形，及南斯拉夫料正錯誤行爲之努力爲定奪。所謂「錯誤行爲」，包括第二架美機中飛行員五名之死難在內。 
[美設航空自衛團　拱衛國防　創辦大學造就人才]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕美陸軍航空隊本日宣布：全國各地即將設立航空自衛團，俾在發生緊急事故時，協助正規空軍拱衛國防。新組織與陸上自衛團相仿，團員由四十八州。夏威夷及波多黎谷各地徵募志顧人員充之，包括駕駛員三千名，下級軍官五千名，士兵五萬名，擁有戰鬥機七十二隊，輕轟炸機十二隊。一部份飛機裝有最新噴發式發動機。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕陸軍航空隊頃已設立航空大學一所，包括五學院，以訓練空軍軍官，應付原子時代之空中戰爭。據該隊宣佈，航空大學之設立，其基本目標乃在培養一種空中力量，足以擊敗任何强大敵國襲擊其國家經濟命脈之戰略要地。空軍一接通知，立可前往轟平敵國城市。為準備米日之空中戰爭起見，所有陸軍航空隊軍官，俱須入該大學硏究五年左右。該校敎育長范却德二級上將稱、强大之戰　空軍，爲抑制戰爭最大之力量，亦爲維護世界和平最大之保障。 
[貝文外相　返國任務]  
　　各項問題亟待處理 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕此間消息靈通人士相信，外相貝文今日自巴黎團返倫敦，乃欲於　杪與首相艾　禮會商下述各項問題：（一）英·美·土三國拒絕蘇聯修改黑海海峽地位一議後之局勞，（二）南斯拉夫之危局，（三）巴黎和會缺乏進展，（四）巴勒斯坦局勢，（五）對猶太人參加倫敦巴勒斯坦問題會議一事，作最後決議。上述爾題及其對國際局勢之關係，聞亦將於週二或週三之內閣會議中提出對論。 
　　〔又電〕英閣將於下週州初舉行會議，討論埃及局勢，據悉，開羅談判現在停頓狀態中，聞貝文曾向埃及駐英大使表明倘埃及欲與英國成立聯盟，首需給予英國可以履行之地位，若謂埃及政府需顧及埃及輿論，則英國亦需　及其國內輿論云。 
[蘇境海參崴等地區　美海軍武官撤退　美要求增設領館未獲答覆　現正考慮對蘇採取反措施]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：美國務院宣佈，蘇聯已要求美國海軍武官自海參崴及亞爾干日爾（白海要港）撤退。該院發言人稱：此項海軍武官係根據租借法案留駐上述兩地、今租借法案已吿結束，故無繼續留駐之理由。並悉：美國已要求蘇聯政府允許在蘇聯境內增設美國領事館，但尙未接到答覆。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕蘇聯外次李維諾夫免職一事，美國外交界認爲乃蘇聯對英美合作之打擊。同時更有顯著者，即史達林政權刻已大舉增加其對蘇聯人民之控制，並摒絕西方各國探究蘇聯內部之情形。美國對此直接關切，因聞美國海軍參贊已徇蘇聯政府之要求，退出亞爾干日爾及海參崴。駐輿迪薩美國參贊係臨時性質，因其負責檢査聯總出人船隻。蘇聯境內限制美國代表結果，現僅存駐奧特產之參贊，駐莫斯科之大使館及駐海參崴之領事館。截至目前爲止，蘇聯對於美國在蘇聯其他各城市設立各領事館之要求，置若罔問。彼等甚至不欲答覆此項問題。結果所届，美國當局正嚴重考慮對美國境內一部份蘇聯領事館下逐客令，但尙未有所決定。 
[蘇聯境內厲行清黨]  
　　李維諾夫免職之消息，興烏克蘭共黨淸黨消息同時到達，淸黨運動聞正到處進行。列寗格動文學雜誌因反映西方思想而被封，即爲淸黨運動發展結果。凡此證明蘇聯之國家主義滋長益甚，加以史達林政權對全國之控制益緊。李維諾夫乃爲反對此種運動之象徵。 
[美蘇外交改絃易轍　美顯示讓步時代已過去　蘇認集體安全不合時宜]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕此間消息靈通人士，認爲美國上週致蘇聯及蘇聯勢力範圍內國家之照會，乃係美國之新外交政策，欲爲「蘇聯之擴展主義」劃一界綫，倘越此範圍則難免將與美國發生磨擦。衆謂此一外交行動，當係杜魯門總統上週離華盛頓出遊前，與高級外交官及軍事顧問協商調整美國政策後之結果。此閒有資格之觀察家相信，定此外交政策之主要原因有三：即（一）蘇聯外交在尋覓美國外交陣綫之「柔軟點」，自波蘭至朝鮮之蘇聯世界中，美蘇利益皆屬互異。（二）蘇聯欲損折美國之實力，以奪取美國在西歐及亞洲之領導權。（三）蘇聯力欲美國退出歐洲，先在外交方面，然後在軍事方面，美國有鑒於此，故改變其外交政策，以表示獎國外交政策幷無「染軟點」，亦所以顯示德黑蘭。雅爾達。波茨坦會議之讓步時代業已過去　　〔合衆社倫敦廿四日電〕此間外交界人士認爲蘇聯外次李維諾夫之免職，爲蘇聯外交部改組計劃之一部份。多數觀察家鑒於蘇聯外交政策最近之發展，相信李維諾夫之去職，及其「集體安全」與體諒小國之政策，早已過期，今後蘇聯當局將根據三强或五强決議，或甚至雙方協定，以解決國際間題。蘇聯外交部自古賽夫及瑪里克任命發表後，人員仍感不足，衆料古賽夫將爲史達林之西方問題專家，瑪里克爲其東方問題專家，惟原有外次六席，今則僅有四席，其中缺額一席，將由中東問題顧問充任。 
[倫敦特拉法迦廣塲　舉行反弗朗哥示威　各國社會黨明召開大會]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕倫獸工會理事會，爲響慮世界工聯大會之決議起見，定於今日在倫敦之特擅法遊廣塲，舉行反對弗朗哥政權　韶在在之民衆大會·又世　各國之社會黨代表，定本丹二十七日召開大會，討論西班牙問題。 
[吉倫今抵吧城]  
　　探討印荷雙方意見 
　　〔路透社巴達維亞廿四日電〕英駐東南亞特別專員吉倫勳爵，定週一自新加坡來此，據悉：此行目的在探討印荷雙方對未來談判之意見。印尼總理沙利於六月間提出反建議時，曾謂以後談判，須在中立土內舉行，並由中立人士任主席。渠曾提出英人三人爲主席，並認吧城之領事署爲中立土，後因荷蘭政府之改組，及印尼若干領袖之被綁，談判乃吿停頓。荷方發言人今日謂：談判恢復舉行時，或將以荷印副督范英克五月間所提建議，及印尼反建議爲基礎，該兩文件之內容，至今尙未宣布。據悉：雙方距離仍相當遙遠云。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕此間消息靈通人士相信：在南亞英特別專員吉倫之到達巴達維亞，乃由於英國欲先知解決印荷現行爭端之前途，蓋英國現在荷屬東印尙駐有大量軍隊。英外部發言人稱：英國並無派高級外交官參預調解之企圖。 
[各國代表紛離巴黎　和會入半眠狀態　秘書處忙於整理和約修正案　暫時休會說甚囂塵上]  
　　〔本報　合消息〕據路透社訊：英外相貝文廿四日自巴黎飛返倫敦，俾向首相及內閣報吿和會發展情形，及自治領代表會議經過，行前曾與美國務卿貝爾納斯談一小時許。澳外長伊瓦特及加總理金氏，亦分別定於廿四五兩日啓程返本國。匃牙利和約之政治及領土委會廿四日議決，將匃牙利所提備忘錄，即要求承認其助戰盟方之功勞一點，列入記錄。羅馬尼亞和的之政治及領土委會，亦開會兩小時半，討論澳所提修正案。義和的經濟委員會亦於廿四日夜開會，均未進入具體討論。法國新聞社稱：各國代表對於和的草案，紛紛提出修正案，已達二百五十件之譜，其中重要者亦有一百九十二件，此足以影響和會工作之進行。南斯拉夫代表所提修正案，幾使和的草案各項條款均須加以修正，其次爲澳洲代表共提出修正案五十二件，繕寫修正案需要大批紙張，已派汽車前往加萊及日內瓦兩地運來。和會秘書處已向聯總借用印刷機三架，不久即可用飛機運到，預計至星期一午後即可將各種修正案分發各國代表。俄法文譯本已竣事，但英譯本尙未完成。據路透社訊：此間盛傳巴黎和會或將休假兩星期，或即將自九月初開始，各代表團雖謂不知其事，但秘書處已在採取措施。那成外長蘭傑廿四日自巴黎返奧斯陸，據稱，巴黎和會或將延期至十一月間，然在該一日期以前，或能有若千肯定之決議亦未可知。 
[郭泰祺在巴黎　廣播演說]  
　　〔中央社巴黎廿四日專電〕我出席巴黎和會代表郭泰祺，廿三日夜對國內廣播演說稱：中國對於一切殖民地問題均極關懷，巴黎和會對有關整個殖民地問題之一般原則，可望有明白之宣佈。巴黎和會主要雖爲解決歐洲問題，但亦可爲將來對日和會樹一楷模，故吾人對巴黎和會所進行之一切，均密切注意，希望根據巴黎和會之經騐，可以作為將來對日和平工作之參考。關於樹立和平一點，渠稱：和平確難得到，戰爭旣爲長期之事，則樹立和平自亦需相當之時間，故吾人在爭取和平上，亦必須以忍耐與決心處之，一如吾人在長期戰爭中所表現者。 
[邱吉爾在瑞士　別竊遏警備森嚴]  
　　〔路透社瑞土布希奈爾廿四日電〕邱吉爾夫婦偕女瑪琍及黛娜。婿森狄斯抵此渡假，居於旭齊別墅內，當局特撥幹警二名，經常在別墅附近之高樹頂瞭望戒備。別墅週圍，警探密佈，日內瓦湖內並有小艇巡邏，防止不速客之侵入，附近道路上經過之車輛，亦均經嚴密檢査 
[聯合國機構大會　九月在長島舉行　史巴克仍任大會主席　副秘書長飛巴黎反對再度展延]  
　　〔合衆社紐約廿四日電〕聯合國副秘書長索勃萊夫今日飛往巴黎，向五强外長提呈關於聯合國大會再度延期之抗辯書。按聯合國大會原定九月三日開會，今改於九月廿三日在紐約世界博覽會舊址舉行。近忽傳說現在巴黎之五强領袖中，至少有若干人因鑒於巴黎和會進行遲緩，而主張再度延期開會。 
　　〔又電〕據聯合國發言人估計：九月廿三日起，在長島紐的大厦前世界博覽會舊址連續舉行七星期之聯合國大會，將召開會議三百至四百次。預料各國代表對議程及廢除原子戰爭等問題，將有激烈辯論。全體會議預計將開會三十五次，指導委員會將開會十五至二十次。六主要委會及三十小組委會將在長島成功湖開會，平均各爲十次。大會秘書處將建議所有會議悄形全部公開於報界，電台，及一般民衆。曾在倫敎担任大會主席之比利時代表史巴克，將再度担任紐約大會主度。大會主席及副主席七人，主要委員會主席六人，合組成為指導委會。副主席七人為中·美·英·蘇·法·南非聯邦，及委內瑞拉等首席代表。六主要委會如下：（一）「政治曁安全委員會」：將研究新會員國投票問題，安理會議程及報告，關於限制否決權及西班牙與原子戰爭問題。上次會議會因此擱淺，故該委會此次使命異當重大。（二）「經濟曁財政委員會」：審查經濟社會理事會報吿，及會員國提案。（三）「社會·慈善。曁文化事務委員會」：審査有關難民，及流亡人民問題之報吿。（四）「託治委員會」：討論託治協定。（五）「行政曁預算委員會」：研究一九四六年度，及一九四七年度預算，及秘書處之組織。（六）「法制委員會」，草擬議程規則，審核國際聯盟資產移交聯合國，及聯合國總部組織之法律問題 
[曾參加蘇聯革命戰爭的　南總統蒂托元帥　原名勃魯茲出身鄉農家　一度拐販人口至西班牙助長內戰]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕蒂托元帥於戰爭中崛起，自共黨地下工作者一變而爲南斯拉夫政府領袖，其首級曾被出賞格購買。五十四年前，渠生於庫羅尼托村之農家，原名勃魯茲，蒂托乃其化名，以避前王亞歷山大治下反共政府之注目，目前南斯拉夫均呼其爲「蒂托同志。蒂托脫離農村後，即爲冶金工人，曾任冶金工會頭腦。廿二歲時，第一次世界大戰爆發，被召人奧匃軍隊，其時南斯拉夫猶爲奧匃帝國之一部。一九一五年流亡蘇聯，參加紅軍革命戰爭。蘇聯革命成功，乃返國爲急進黨煽動者。一九二八年被處徒刑六年，刑滿仍受警察監視，旋即返柴格萊勃城，從事地下活動。其時第二次世界大戰爆發，渠任南斯拉夫共黨秘書長。前當西班牙內戰時期，蒂托爲拐販巨頭，私運人口至西班牙，對弗朗哥作戰。此輩目西班牙返國後，即成爲其南國別動隊幹部。一九四一年德軍進兵南國時，蒂托居於柴格萊勃，其別動隊初次反德行動，發生於德軍進攻蘇聯之時。別動隊包括游擊軍及政治行動兩者，每一單位均有政治委員及教官。富於訓練之宣傳家遍佈全國，爲其驅遺。蒂托稱：曾摧毁七次「推翻蒂托運動」。至去年十一月，蒂托成爲全國解放政府之領袖，南斯拉夫新政府遂取彼德二　政府而代之蒂托自任主席，兼內閣總理，國防部長，及全國軍隊總司令。　會數度訪蘇，在克林姆宮會談。最近一次訪蘇，恰在南斯拉夫反共　擊領袖米海洛維區受審之前，米氏卒被處決。蒂托之官署及私邸，在名爲一海里特伏「之白宮內，警衛森嚴。有獨生子名　哥，年廿一　，在　軍中任步兵中尉。 
[原子藝術作品　在巴黎展覽]  
　　　　「新現實主義」 
　　〔法國新聞社巴黎航訊〕原于時代似已產生一種新畫派，此間紐約宮最近舉行之藝術展覽會，陳列作品，號稱脫離一切外表的現實　統與畫之東縛。此輩藝術　標榜「新現實主義」，其所作畫件　爲奇形怪狀。觀衆目光所及，但見螺旋與曲綫，集想像藝術之火成。彼等用奇異之圖案，繪成　　之人像。會塲另一角，爲怪狀百出之彫刻品。此種藝術品，殊難令人索解，但仍有多數人贊美此種畫派。多數職業的批評家熙爲此種藝術，有加讀美必要，行見怪　作品，將風行一時。 
[義科學家發明　原子彈防禦法]  
　　〔法國新聞社羅馬廿五日電〕據「消息報」載稱：伊摩拉地方科學家艾希那博士，自稱發明自遠處轉移原子能之方法，並可使原于禪輻射綫發生中和作用。艾希那團士曾利用此種設計，企圖使比基尼島最近兩次原子彈爆炸之輻射綫消失作用，此項試騐獲有相當成就云。 
可　猶太人，何處是歸宿 
　　〔本報特約紐約時　　寄〕 
[印督魏菲爾廣播演說　促回聯參加政府　閣員阿曼汗遇刺受傷]  
　　〔本報綜合消息〕印度臨時政府，已於廿四日成立，但回敎　盟仍未合作，拒絕參加。據德國新聞社新德里電，印度總督魏菲爾，於宣布臨時政府成立後五小時，向印度人民發表廣播演說，　請印度所有政黨，均能同心協力，造福國家。其言有曰：吾人一再邀請同敎聯盟共同組織印度臨時政府，即在目前此門亦尙未關閉。茲當重加聲明，團員名額定篇十四人，其中六人將由國民大會黨提名，三人爲少數黨代表，其餘五人則可由同敎聯盟向余提名，如經余同意，並得英王批准，此五人立即可參加臨時政府。回敎聯盟不必憂慮不能過問重要問題，良以聯合政府，唯有使兩大黨均能滿意，始得存在。而行使職權故也。重要各部，均將由雙方平均負責，余深信回教聯盟必能重行考慮其政策，而決以至誠參加政府。吾人必須忍耐，最近加爾各答騷動事件，不啻爲當顯棒喝，須知激烈之言行，無論對於個人社會，以及國家均無利益可言。至於各省行政，在各省自治範圍之內，省政府自有廣泛之權力，而不爲中央政府所干涉，新政府將無住何權力亦無任何企圖以侵犯各省行政之范圍。新政府中之陸軍部長，將為印度人担任，此項變更，當爲印度英軍總司令與余本人所贊同。但軍隊在憲法上之地位，並不受有影響，軍隊應遵守誓言，仍將效忠大不烈顚國王，余仍對國王暨議會負責。目前一切現象，雖難以樂觀，但余深信兩大黨之間，尙有機會可以獲致協議，兩黨人士亦必有多數贊成此種協議，團敎聯盟如能參加，則臨時政府即可於明日改組成立，至其一切行政設施，應以國家利益爲前提，而黨派利益或敎派利益，均所不計也。余深信回敎聯盟必能重行考慮其不參加政府之決議，蓋因此項組織臨時政府之計劃，實足以保障印度回敎徒之利益，並決定其前途故也。 
　　印督之廣播演說發出以後，據路透社孟實電，回教同盟主席眞納廿四日夜表示，彼對印督　非爾之廣播辭，須予以詳細之硏究，然後始能表示意見。另據新德星電傳，印督魏菲爾及國大黨領袖尼赫魯，可能將於最近與團盟領袖眞納舉行會談，回盟方面高級人員對此並已表示歡迎。 
　　在此雙方正謀接近之際，有一不幸事件驟爾發生，據路透社西姆拉訊，臨時政府閣員阿曼汗，廿四日夜散步後，在返家途中，被人行刺，身中七刀，但現已幸脫離險境，兇手二人逃逸無購。按阿曼汗係回敎徒，但非回敎聯盟會員。 
[聯總署長　抵明斯克]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕莫斯科電台今日報告稱：聯總署長賴伽第亞業已抵逹蘇聯明斯克。 
[溥儀在東京　居處舒適生活閒散]  
　　〔改造社東京廿五日電〕扮演日本軍閥所導演之愧儡戲主角，現在東京國際法庭追述十年皇帝夢之溥儀，現以證人資格，樓息於盟軍宿舍內之二層樓洋房，簡樸而瀟洒，此即僞帝滯居東京之「行轅」也。得暇輒於蟬聲聒之屋簷前，閱讀英文報紙。渠雖連日出庭作證，然尙無倦容。渠自抵東京以來，即與蘇軍阿萊基逊特上校以下蘇職官憲五人，同寓於此住宅中，安度其餘暇之生活。渠每晨七時起身後，即稍作柔軟體操，八時與阿萊基遜特上校等共進早餐，每晚七時進晚餐，於十一時　寢前，或讀書，或作西洋將棋遊戲，樂度夏宵。住宅之會客室內，肉色之布幔，與各種裝飾品互相輝映，頗饒中國風趣，裝飾品中有中國占磁陶器等名貴物品。蘇聯軍之優待溥儀，於此可見一班。記者今日往見　儀於其會客室中，渠手持蘇製香烟，一面悠然吸烟，一面對記者談稱：此次來日作證，係與親近諸人，共作閒散生活，並曾赴市區參觀，不似前次「訪問」東京時之拘束，故心身尙覺舒適云云。 
[日工農五萬　宮前大示威　反對吉田內閣]  
　　〔本報特派員東京廿五日電〕日本全國實業組織聯合會，勞工聯合會，日本農業工人聯盟，關東民主食物委員會，國有鐵路工人聯盟，水手聯盟，東京市僱員聯盟，及交通工人聯盟，今晨在日皇宮前舉行戰後第三次毫衆大示威，參加者達五萬人，各人手執紅旗，反對向以工資爲生者徵收所得稅，及無故開除工人，反對衆議院業已通過之勞工糾紛仲裁法，並主張打倒吉田內閣。本報記者詢問松本有何政黨參加此項羣衆大會？渠即在會塲附近答稱：各政黨代表正赴議會，並無參加者。本報記者又問：苟吉田内閣崩潰，閣下希望日本建立何種政治機構？渠答稱：吾人希望建立民主聯合政府。 
[暹新閣組成]  
　　協理契那姆兼長外交 
　　〔路透社曼谷廿四日電〕納華斯華今日所組成之新內閣，並無重大更動，新總理兼任司法部長，契那姆任協理兼外長，聞於星期一將發表政府文吿。 
[戰後遠東商業蕭條　美航運界闢新航綫　向馬來東印度覓取新市塲]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕美國太平洋航運業，因中國及日本戰後商業蕭條，現正向馬來，東印度開關新商塲。美國各輪船公司以前大部份行駛中國·日本·及菲律賓乃至印度者，現正覓取權利，企圖擴大範圍自東印度經過馬來而至孟加拉灣，以便自該區載運橡膠製品·錫·椰子及其他出品。戰前僅有三家美國輪船公司行駛東印度綫，目前另有六家企國加入該綫。 
 
 

Page 4

 
 
[張詠春烈士妻兒畢勛路慘死輸下　美軍醫車衝上人行道接連闖禍駕駛員畏罪圖逃卒被拘獲]  
　　故上海市黨部委員張詠春夫人程定均女士，現任市立小學校長，前日（廿四日）下午七時廿分，自書局配購教科書後返校，偕其第二子張平蓀（十七歲）行經畢勛除五十一號門首時，突有美軍醫院由俄人喬祠卜司所駕駛之滬國四一一九四號軍醫車，以行駛太速，無法控制，竟衝上張夫人及其子所正行過之人行道上，張夫人等無法避讓，十七歲之張平蓀當即被撞死於路旁之竹籬笆上，張夫人亦被撞出丈許以外，受有重傷，該軍醫車駕駛員見已闖禍，尚圖脫逃，詎料植於路旁之樹，亦被撞倒，阻住去途，經路人發覺，乃報告當時值班警察二百零一號，將俄籍駕駛員帶局，詢問之下，始悉該軍醫車於畢勛路五十一號門前闖禍之前，曾在徐家匯路合拉斯脫路口一六〇號門首同樣以行駛過速，衝上人行道，將一六〇號石墻撞破一大孔，該駕駛員情急脫逃，詎料至畢勛路又闖此巨禍，故此類不幸事件之發生，駕駛員應負絕對責任，自無疑問。至張夫人受重傷後，當即送海格路美軍醫院急救無效，又即改送廣慈醫院，延至昨日下午三時，不治逝世。張夫人被撞重傷後，口不能開，無法詢得詳情，以便通知其家屬，後經發現隨身之公事皮包中藏有地址，始知為張烈士詠春之夫人也。按張烈士為前市黨部委負，民國卅二年遭敵拘捕，毒刑拷打，逼取口供，張氏忠貞不二，竟以殉難，張烈士殉難後，遺有子女五人，年最少者，現僅三歲，而張氏身後蕭條，家庭開支，向由張夫人苦苦支持，今不幸張夫人及其愛子，又遭不測，所遺四孩，生活堪慮。現悉程氏母子遺體，已定廿六日下午在延平路上天殯儀館大殮云。 
[網羅國內技術家建立戰後工商業　中國生產促進會滬分會成立]  
　　〔本報訊〕中國生產促進會上海分會，昨午後三時，假市商會大禮堂，舉行成立大會，各界代表，計到張維·祝平·奚玉書·駱清華·徐寄廣等四十一單位，及會員百餘人。大會開始，首由主席毛理事長慶祥致詞，略謂：自抗戰軍興，倭寇內侵，工商界有識之士鑒於戰時大後方經濟之穩定與動亂，以及生產之發展與停頓，為現代戰爭決勝之主因，故於民國二十七年春，邀集政府首長，社會賢達，各界權威，共同創立中國戰時生產促進會於漢畢，旋因環境突變，會址遷移重慶。八年來各會員努力奮鬥，對抗戰曾盡最大之責任與貢獻。迨戰事好轉，勝利在望，為配合政府建國大計，經大會通過，將「戰時」兩字呈報取銷，意在勝利後，仍本原旨，繼續奮進，使成為全國性永久性之產業界社團。上海為全國經濟樞紐，工商業重心所在，故成立分會，尤屬必要。際此社會未能安定，勞資未能協調，進出口不能平衝，工廠接收未能盡善等因素下，工商業已瀕崩潰關頭，本會今後工作實甚艱鉅，本會應充分吸收國內技術專家及各界熱心生產事業人士為會員，並儘量設法使大量游資，投資於國內生產事業，推行生產標準化運動，及資金合作運動，以建立戰後新式生產事業，强化我國工商業本身，並盼工商界注意科學研究，以改進我國落後之工商業。繼由毛聖棟報告籌備經過，略謂：籌備自上月二十七日開始，迄今前後僅四星期，第一週辦理表格登記等手續，現參加者已達二百二十餘單位，會址房屋現正向市政府申請配給暫在馬霍路三十七號辦公。報告畢，徐崙廎·胡伯翔·潘士浩等相繼演講。臨時通過電主席致敬電文，最後推選名譽理事，吳國楨等四十七人，理事二十四人，監事七人，及顧問二十六人。 
　　 
[黃金進口　概須繳驗護照]  
　　在中央銀行適當供應之下，黃金價格，益趨穩定。江海關近奉財政部令，頒發第七十一號佈告，嗣後資金進口，概須繳驗部頒護照，方准放行，對於旅客携帶金飾入口，亦予嚴格限制，此為政府加强黃金管制之另一重要措施。茲錄江海關佈告如下：「層奉財政部令，嗣後對於黃金進口，應一律繳騐部頒護照，方准放行，旅客携帶金飾入口，得照下列規定查騐放行：（甲）金飾係指備具飾物形狀，全部或一部為金所製成者而言，（乙）金飾確供旅客本人現時服飾或準備自用者，（丙）所携金飾其所含純金總量，不得超過三七·七九九四公分，遠者應將所帶黃金或金飾悉數扣留，報部核辦等因，奉此，自行遵辦，合行佈告周知，此布。」 
　　 
[記者公會常務理事歡美廣播作家]  
　　席間對新聞業務交換意見諾門考溫昨曾赴中電參觀 
　　本市新聞記者公會常務理事馮有真·陳訓念·詹文滸·馬樹禮·袁業裕等，昨晚七時假南京路新雅酒樓設宴歡迎美廣播作家諾門考溫氏，席間對新聞樂務交換意見甚多，談及各隊記者被派赴外國擔任採訪工作，往往因對該派駐國之國情及政治情况不甚明瞭，於採訪新聞時頗多隔閡，以致難免有不甚正確之報導發佈，引起不良影響。考溫氏對此問題極表重視，主張各國新聞界派遣記者赴國外工作時，應組織一考試機構，先對所派記者予以適當考試，考試科目為派駐國之歷史，地理，語言，文字，政治情況，風俗情形，以及與本國之外交關係等，必須經此項考試合格，始准予派遣出國，如是則上述情事必可避免云。 
　　又天下一家獲獎第一人美廣播作家諾門考溫於廿四日上午招待記者後，於下午三時，趨車赴海格路中央電影攝影場總管理處，訪該場場長羅學濂，羅氏當即介紹該場編導委員張駿祥，吳永剛，陳鯉庭等晤談。適「遙遠的愛」在總管理處草地上拍攝電影，當由二廠廠長徐蘇靈等陪同參觀拍攝工作甚久。考溫氏對該片之內容，甚表讚許。參觀畢，即邀該片之演員趙丹，泰怡，吳茵，在場長辦公室內即席廣播錄音，至六時始興盡辭出，曾語記者，對中國電影終艱苦中之成就與羅氏之苦幹精神，具有極深刻之印象，甚為佩許云。 
[萬墨林傷未愈切盼准交保就醫]  
　　萬墨林因糧貸案突被警備司令部扣押，惟聞萬在抗戰期間，奉命在滬與中央特派要員聯絡担任地下工作，曾兩次被敵偽逮捕，遭受種種酷刑，不惜犧牲，忍耐不屈，創作甚重，為蔣伯誠·吳開先·吳紹澍等所深知，迄今傷口仍潰爛出　，每日延醫診治。萬為人忠誠，此次因糧貸案被累，或係受人愚，社會人士深為之惜，聞社會有力份子，切望當局在本案未判決前，念其過去功勛·准予保外治療，以示體卹云。 
[颱風轉變方向正襲日本海京滬區可免]  
　　太平洋區域發現之颱風，連日以每小時廿五　速力，向西北猛進。記者昨向天文台獲悉，廿四日入晚，風行方面突然轉為西北偏東，猛襲日本海區域，迄昨日下午二時，颱風已進抵北緯二十九度，東經一百四十度之間父島西北部，風力當在六級至八級之間，因其方向轉變，故中國大陸及京滬地區，可免被襲。 
　　茲誌上海氣象台氣象報告如次：太平洋氣流不穩定在日本北部，熱帶氣流在中國東北中部及南部，颱風於今午二時在北緯二十九度，東經一四〇度周圍六十英里以內，向北北東漸進。 
　　天氣預測：黃海，曇晴而霾，中度東北風至東南風，微浪，局部霧。華中，曇至局部陰，晨有霧，中度北風至不定向西風。上海曇晴而霾，中度東風至南風。東海，北部，曇，中度霾，東風，微浪，南部及琉球四周，曇，沿海局部霧，中度東風至南風，中浪至微浪。二十五溫度：最高八九·六度，最低七七·九度。 
[吳望伋昨晚晋京報告滬清查工作]  
　　蘇浙皖區接收工作清查團吳委員望伋，昨夜車晋京，向接收工作清查團聯合辦公處報告上海區清查工作經過，并與該團第二三兩組作一連繫。 
[凉台坍下死傷四人]  
　　〔本報訊〕陝西南路錢家塘一一二號西式凉台一座，因年久失修，昨晚八時十五分許，突然坍下，當場壓死童孩一名，另有受傷者男女三人，後送醫院求治。 
[航空港建設會成立計劃重建龍華機場]  
　　〔本報訊〕本市航空港建設促進委員會，於市政府，交通部，中央航空委員會等各機構合作之下已宣告成立。並於上次會議中，決定行政工作上之基本方案，規定重建龍華機場之經費，由市府及各航空公司先行認定資金數目，一切復原及擴展之費用由各公司合作，集團投資，共同組織一龍華機場之管理機構。會中又決定組織一技術委員會，制定改進之步驟，及執行管理，務使龍華機場有最大容量，足以應付各航空公司（中央中國及大華）之需要。 
[動物園荒凉　人禍天災鳥獸散鱷魚被擊斃孔雀多夭折]  
　　〔本報訊〕本市動物園，在前工部局主管時代，曾盛極一時，對動物之飼養環境衛生，死亡補充，新品種之徵集等，頗具條理，迨自日寇侵入租界後，即被破壞無遺，管理者類皆濫竽充數，甚至有宰食飼養之動物以飽口福者，致數年來動物所剩無多，虎豹鳥類，早已全部無存。勝利後滬上各公園之動物，總計已為數極少，接收時乃將各公園中之少數動物集合於中山公園之動物園內，並增添鱷魚三頭，錦鷄一對，三角綿羊一頭，現動物園負責人員最感困難者，為遊客程度低落，雖園內懸有禁止戲弄木牌，且派園巡一人巡迴監視，但遊客之漠視規則，及不聽勸告依然如故，其中尤以軍人為甚，園中曾有鱷魚兩條，即為軍人用巨石擊斃。又動物園畜舍以年久失修，日哂雨淋，致動物易於死亡，該園中今春曾孵出孔雀五只，不幸即逢連日天雨，雖置屋內仍難免風雨所襲。乃相繼死亡。又另有　一頭，乘夜間咬破欄柵，自籬笆破處逃出，迨發覺後曾派＋餘人追索，費時三四日而仍無所獲。此外，接收下來之猴子十頭及狗·灌·鹿·麋等均仍健在，現時動物園之最急不容緩者，為房舍之修理，聞現已向市府呈請撥款矣。 
　　 
[全上海越劇院今晚義演八影院義映收入八百萬]  
　　本市越劇業，為響應救濟蘇北難民，決定全市廿八家，定今日晚場，演唱義務戲一場，全部收入，不除開支，悉充善舉，票價興戲碼均照舊。又本市首輪影院大光明等八家，昨為救濟蘇北難民義映早場，據悉全部票價收入，當在八百萬左右，詳細數字正在核計中。 
[舞廳舞女大班實行一律解職]  
　　各舞廳舞女大班，自警局下令取締後，舞廳業公會曾一再呼籲暫緩實施，均未獲准。茲悉該會業經討論議決！（一）自即日起將各舞廳舞女大班遵令全體一律解職，（二）舞女大班之佣金給付至本月廿四日止，（三）各舞場原有包票制度即日起一律取消，由各舞廳收回自行管理。至該業對舞女大班要求發給解散費，因此舉係奉令解散，故已予拒絕。 
[戴愛蓮今明表演邊疆舞]  
　　〔本報訊〕上海市政府交響樂團及上海市音樂會王辦黃戴愛蓮女士舞會，今晚八時在逸園表演，聞戴女士本月卅日即登輪赴美，此次表演祗能限於今明兩晚，入場券在南京路謀得利琴行代售，五時後在逸園出售。 
[第四區舉行區民大會通過掃除文盲等提案]  
　　本市第四區區民大會，昨假文廟路民眾教育館舉行，到四區黨部馮雅谷，蓬萊警察分局局長姚啟洪，青年國七分團蔡志俊，市參議員范錫品等八人，及區長各保長共一百四十餘人。上午九時正舉行開會，由葉振權主度致開會詞，繼由四區黨部馮雅谷，蓬萊警察分局長姚啟洪致詞，四區區長邵心石報施政，并答覆各保代表詢問事項，并由姚參議員抱貞代表到會參議員發表希望市民與渠等合作。中午在老西門冠生園午餐畢，一時卅分繼續討論提案，內容係關於教育，體育，衛生，保甲，治安，救火，清潔，討論甚久。據邵區長稱：四區人口總共二十一萬五千人，其中文盲達十萬零數千人，因此大會對於民眾識字教育問題，尤其熱烈，至下午六時討論完畢，攝影散會。 
[肅清本市烟毒一年後可完成]  
　　〔本報訊〕本市警局自奉命嚴厲肅清烟毒以來，早經決定本年四月底為全市烟民登記截止之期，並限兩個月內自動戒絕，當時因漏未登記而被逮捕者，有三百餘起之多，影星袁美雲夏佩珍遂亦因之而度其鐵窗生涯。按本年四月底止，至該局登記之烟民共六千〇六十名，根據兩個月內戒絕之原則，本應於六月底即須改過自新，警局為澈底清毒起見，已於七月份起，令飭各分局，除對私自吸毒之烟民嚴予緝捕外，並對此項自新烟民，加以調騐。近悉警局於上月內已調騐三百五十五名，自本月份起，工作益見增强，據當局表示，全市烟毒之肅清，可在明年十月底前完成。 
[科研房屋租賃條例草案　立法院派員來滬昨會同市商會舉行座談會聽取各方意見]  
　　立法院為修訂房屋租質條例，聽取本市各方之意見，特派兩大員來滬，會同市商會主持邀請法學專家及房地產業公會代表，於日前一度商談，昨日下午四時，在市商會舉行正式研討房屋租賃條例草案座談會，出席人員除立法院姚傳法及梁家涵外，市商會理事長徐寄廎，理監事潘士浩，許曉初，諸尚一，秘書長嚴諤聲，法學專家陳霆銳，郭衛，王效文，秦待時，毛雲，李文杰，房地產業公會代表陳述昆等二十餘人。首由主席徐寄廎致開會詞，繼由法學專家郭衛，陳霆銳及地產業公會代表，市商會理監事等先後分別發表意見，會中根據法理商決條例之原則間題，包括如下：（一）處理空關房屋。（二）出租房屋，規定收取押租辦法。（三）限制房屋租金數額。（四）保護業主權益及保障三房客之居住安寗。姚傳法氏以聽取之意見已有圓滿結論，決備供修訂條例之參考。直至七時許始告散會。 
[癡情拚一死男跳樓·女服毒]  
　　〔本報訊〕中正東路一三五號亞洲飯店五〇四號，昨晨二時十五分，突有男女青年兩人，殉情自殺。緣有梁金　（山東人卅一歲），者前在廣東路二一二號公合昌申莊為待役，現則賦閒，梁與同鄕女子楊蘭芬（廿五歲）自幼相識，比長成後，梁來滬任事，而楊由父母之命媒妁之言婚配與人，年前楊之母家搬移上海（寗海西路九十四弄鴻運坊四號），蘭芬遂亦偕夫來滬，因房屋不易租賃，暫寓母處。月前在某處，梁與蘭芬驀地邂逅，驚喜交集，各訴衷曲，備見情長，於是往返頻繁，愛苗怒茁，是時適楊之丈夫身患痼疾，年前返鄕療治，因此兩人不時闢室逆旅，幽會言歡，然陳倉暗渡，終非久計，幾度商量之下竟於前晚借宿亞洲飯店，兩人實行情死。梁乘夜深人靜之際，由五樓蹤身下躍，當場斃命。而女則事先　吞阿美蓉膏，亦告毒發，嗣經侍者發覺，乃報告黃浦分局，派員馳往將氏送仁濟醫院救治，聞已脫離險境。 
[猶太人行騙敗露]  
　　〔本報訊〕香港路四十號華英企業公司總經理蔣魯棠，四十二歲，浙江人，曾於二月十四日向中央大廈一〇二號聯營公司定購美油毛毡一千捲，貨款美金五千五百零二元二角七分，當時言明四月底交貨，詎延遲六個月之久，尚無貨品到滬，上月間蔣遂向該公司經理猶太人勤斯堡交涉，結果允退貨款，簽一有利銀行之八月廿二日期票，折合法幣二千零八十五萬元，當時並有副經理勃勞克另繕一保證條，寫明到期決不退票，執知到時往領，竟因並無存款而退票，遂由原告據情投報黃浦警局，將勤斯堡拘局偵訊，直認濫發支票不諱，聞將於今晨移解地檢處究辦。 
[偽造呈文一再嚇詐舉杯豪飲束手就擒]  
　　〔本報訊〕崇明人施照郎，二十二歲，在老四門復興東路（即和平路）七十一號開設施萬興麵筋舖，兼充義警。七月十五日，有唐鴻平者，（廿七歲，無錫人，住復興中路二六三弄二號），持呈文一紙，其名者為林政道，至施處謂，我係警備部派來，有人密告汝有通匪之嫌。施大駭，遂向其懇商，唐即素詐二百萬元為酬，經數次磋商，給果降至五十萬元，約於本月六日交款，屆時施僅給予二十萬元，其餘約於廿五日付清。唐乃將此呈文交施，囑付丙丁。施得此一紙，事後審視良久，始察出破綻，認定係屬偽造。及至昨晨，知唐必來取款，故意特設筵席以待。迨至中午，唐果至，施即迎入款待如上賓，一面飭人密報蓬萊警分局，由分局長姚啟洪飭第二股股長姚元龍·股員梁紹昌·警長王殿湘·單鎮東等喬裝馳往，適酒至三巡，舉杯豪飲時，立即擒住，帶局偵訊，據供寓所藏有手槍手銬各一。當由員警續往其家搜查，結果抄出手銬一副，又偽呈文一紙，具名者亦係林政道，該文書「呈陸軍四十八軍政治部總司令陳〕等字樣，訊知唐曾企圖向牛莊路益豐里二號蔡洪記五金號主蔡志洪以控其在敵偽時期有資敵罪行，施其敲詐之技，但因我尋蔡志洪二次未見，而蔡亦已他遷，故未達到目的云。 
[全市警管區制度短期內尚難實現]  
　　靜安區預定九十月實行 
　　近日盛傳全市將於九月一日起普遍實行警管區，華東社記者為明瞭真相起見，特往訪市警察局負責人，據告關於全市實行警管區，現因限於人力，一時不至實現。又市警察訓練所訓練之學警三百八十名，自前日正式給業後，為增進彼等之服務效能起見，已分派至黃補，老閘，新成，泰山及總局五處實習，定期為一月，迨實習期滿，成績優良者，均調勤至靜安區執行警管區任務，至靜安區正式實行之日期，當在九月下旬至十月初旬云。 
　　 
[車載鏹水濺傷六人]  
　　〔本報訊〕宜昌路戈登路口，昨晨十時許有一三輸車裝載硝鏹水數瓶，因該車避讓他車陷於馬路低窪處，致玻璃瓶受震破損，內貯鏹水外溢四濺，當場有行人王羅氏，徐靜泉，王壽虹，張長先，黃山川，張子祺等六人被灼傷蹆臂面部等處，後經崗警到來，伴送醫院施治。 
　　 
[刦後南市新建設]  
　　楊果森等籌建市房 
　　勝利之後，閘北南市亟待復興，近有復興林森兩公園民樂茶室主人楊果森及王雲福寺，合資兩萬萬元在大興路口荒地（原名芝家闕路）新建三層市房多幢，首創大興浴室，一切力求完善，建築工程，下月即可竣工，聞將先行營業，雙十節開慕。 
[本市簡訊]  
　　大華航空公司職員鄭達善，昨晨在辦公室內被人在其手提包內竊去金條數根，計重二十九兩，經黃浦分局將茶役徐明斗丁葉良陶學浩及清潔夫吳林森四人帶局偵訊。 
　　中國搬場汽車公司，為國人嚴金松萬月舫等所創辦。太平洋戰爭爆發後，該公司即自動停業．而敵方以其曾供國軍運輸，遂將剩餘車輛强行拖去，損失極大，近聞該公司已着手籌備，新勝車輛，將於九月左右復業。 
　　上海各經濟團體聯誼會第八次座談會，今日舉行，討論「國營與民營」問題。已約學者專家參加。 
　　上海市佛教青年會，現已開始施診給藥，每日上午八時至十時，由王兆基醫師主持，施診所在金陵中路振平里廿三號，並免費給藥。 
　　重慶南路一八五號元泰醬園，新近聘請技師研究釀造原汁醬油，業已成功，能久藏不霉，始終鮮美。 
　　大風劇社排演之「十字街頭」，係依據電影劇本改編而成，定本月廿六日廿七日下午假座蘭心大戲院演出。 
　　本報七月份特別贈品中獎號碼揭曉 
　　頭獎一〇五〇四〇號查係靜安寺分區贈出 
　　本報承辦各大廠商店號聯合大贈送，詳情已迭誌前報，七月份之特別贈品，總值國幣六百餘萬元。業於昨日假亞爾倍路市體育館，在市商會理事長徐寄廎氏及本報潘社長陳總經理主持之下，自上午九時起開始搖獎，各界自八時起即紛紛蒞場參觀；至中午十二時，開獎完畢，始散。徐寄老光臨主特，市體育館邵汝幹館長　　招持，尤深榮感。頭獎一〇五〇四〇號，至第一百四十三次始行搖出，查係八月五日在靜安寺分區贈出，其餘中獎號碼，統載今日本報啟事。特別贈品即日起開始在本館分發，一月為期，逾期恕不照贈。（圖示搖獎情形，輥坐者為徐氏） 
[接收後的公濟醫院　改善設施適合需要報務範圍日益擴展]  
　　偶然的機緣，去參觀一下衛生屬接辦近年的公濟醫院，該院創始於一八六四年，是當時的外僑官民集資興辦的，最初的院址在舊法租界外灘，租屋一椽，十二年後才在今日的院址上------蘇州河白渡橋西興築起新的院舍規模才漸漸確立了。向來院務規定由董事會全權處理的，去年九月，市衛生局委派朱仰高醫師接收該院，即以舊行制度為依據，擬定了新舊事會的閑織辦法。由董事十一人組成，人選為：英國旅滬僑民二人，美國旅滬僑民二人，醫藥專家四人，當有聲望的地方人士三人，其中包括中外籍保管董事各一人。後來經吳市長對該院向日組織，作縝密研究後，認為以前擬定的董事會組織辦法，仍未盡善，還應加以修正，現正策劃進行，該院的新董事會可能在短期內正式成立。 
　　在朱仰高醫師------今日的院長的壓毅奮鬥下，現在，已把風雨飄搖中的醫院帶上了欣欣向榮的途徑。在以前，公濟醫院僅僅是給予外人便利，國人要想進去，只能住頭等病房，還必須遵守英美的生活規律；現在，當然，但問疾病，不問國籍，中外一律待遇。以前，共有病床二百架，醫師僅僅院長和駐院醫師各一人；現在，病床已擴充為三百架，各科醫師都已騁致齊全，任何治療，都不需假手院外醫師。此外，清理雜物堆積室，開設十餘間門診部，整理院旁空屋及工役住所，另開傳染病院。這一切都是這短期內的發展！往日醫院總開支，需要舊工部局補助百分之三四十，今日，擴大了服務的範圍，經濟則能完全自給自足，即使在最最艱苦的接收整頓期間，也僅僅向衛生局貸過五十萬元，但是很快就償清了。其餘都賴私人周旋通融，再從積極努力擴充業務求彌補，從來不賴政府的補助。 
　　為了體念公務人員的生計艱困，他捫首先訂了優惠公務人員的辦法，除了半義務性的體格檢查外（具備各種必要的檢騐，僅僅收費四千元），住院，門診和治療費用都折減。同時，特別優待平民，在各科分設平民病床一百架，每日一共收費五千元。更有一部赤貧免費額，完全義務。此外，當勝利之初，盟軍時肇車禍，當局特地首請該院，協助治療傷人，經治愈的統計亦達數百人，而所取報酬，破格低廉。該院並為了市區人烟稠密。常有受傷或急症發生，特地專設急症部，日夜服務。並且，為培養新一代人才，特地選拔醫校優秀學生，入院實習。這種種，無一不是接收以後的新貢獻。 
　　院主人的殷殷招待，陪我參觀整個醫院，從最高的第一層起，真的連廚房浴室也沒給漏掉。內部設備，雖然我是個外行，但是經過詳細的解釋，對於那些近代科學所到達的至高境界，亦為之神往，或者可以說讓我長了不少見識。像那一連排的開刀間，其中有一間割尿道的設備，聽說是最新穎的，猶為獨步滬上。此外，新經粉刷的全院房屋，整齊和清潔，工作人員的勤謹，空氣的肅穆，秩序的井然，任憑如何外行，都能領略到的。 
　　對如此成績，朱院長絕無沾沾自喜，他正計劃決心大事擴充，以求達到與歐美一樣水準的一個完全醫院。同時他們並且表示，如果日後醫院的經濟更見穩定的時候，他們還希望能減低一般的收費標準；雖然，他們現在已經比同等規模的宏恩醫院來得低廉了，（楓之） 
[信不信由你　中國銀行大保險庫規模雄偉舉世無雙　鋼板層層砲火不畏機關重重滴水難進]  
　　〔本報特寫〕信不信由你，世界上箱隻最多，規模最大的保管箱庫，正躭在外灘中國銀行大廈的底層。這個保管箱庫裏，大大小小的箱隻，連五間保管庫在內，總數一共是一萬一千一百九十三隻。據說：美國最大的銀行保管箱庫，也只有八千多隻箱子。 
　　記者承該行保管股主任蔡逸民君的引導，在這個巨型庫房的內外，瀏覽了一番。先由電梯直達地下層，開出門來，就是間小方型的琉璃室。這是顧客進入保管庫的第一間。三面的琉璃牆，都是一寸半厚的防彈玻璃。用厚厚的鋼槽，鑲湊而成。裏外只能相見，而不能傳聲。在正中的一道琉璃牆上，開了一個很小的鋼槽盆，和一個純鋼的通話筒。顧客進來時，先得在槽盆處出示證件，在話筒裏通話，認可之後，進了第一道門。 
　　第二道門，是最複雜也是最龐大的一扇庫門了。這扇庫門，連門框共重四十五噸。完全是用不熔鋼鑄成的，但兩副門柚裏，每副都舖滿了十幾層鋼珠承杣，所以門的轉動，靈活非凡。只要一個人，費很小的力氣，就能推動了。 
　　門的外形是圓的，厚薄約在兩尺之間。門的週槽，分裝了二十四個插門，只要稍稍轉動門前的度盤，這二十四根插閂，就一起伸展出來，活像個齒輪，插在門框的槽隙裏，這樣，門就鎖上了。 
　　說起這門的開關來，有兩副極複雜的對字盤。此外，還有四具小鐘。平常都經校定了時間。對字盤對準了，還得等小鐘走到了已校定的時間，才能把門打開。例如說：中國銀行保管庫平常營業的時間，是自上午九時至十二時，下午一時至四時。他們就把這四具小鐘，預先照這個時間校定好。所以通常要是對準了開鬥的字盤還得等到上午九時，才能把門打開。這種精密的開門設計，（一）在防止已知對字盤開關的人，在夜半或營業時間以後，啟門而入。（二）在防止盜匪，在夜半脅迫行中員役啟門。 
　　庫門的首層，滿貯氣體。如果有人想偷偷地鑿穿這扇門，那末剛鑿穿第一層時，這氣體就會冒出來，可把鑿門人昏倒十幾小時，但不致命，這扇門，平日關上時，水就無法進去。可是還有萬一的設備，那就是門槽裏還　了一層開　　　，一碰到水，就會自動的膨脹起來，立刻　　了這扇門可能發生的一切隙縫。 
　　通過了這扇複雜的庫門，再經過一道比較簡單的鋼柵門，終於達進了庫房。保管箱大小一共五種，密密層層的整齊地排列成段。最小的箱子在上層，愈近底層，箱隻也愈大。段與段之間，都向隔着鋪了油地毡的走廊。庫內的燈光，是用特殊設計的日光管子燈照明的。一平排地，鑲嵌在各段上層的邊緣，光綫極為柔和而悅耳。 
　　每隻箱子的外衛壁，都是半英寸厚的純鋼板鑄成的。要開一隻箱子，須經過三重鎖。箱外有兩個鎖眼，開箱時，要顧客的一柄，和庫裏一柄外衛總鑰匙，同時插入，方能開啟。開了箱，取出了箱瞻，還有一重鎖，由顧客自己開啟。 
　　除了大小五種保管箱外，還有五間像一般電梯間大小的保管庫。預備為大量物件貯藏之用。要是東西的體積太大了，可由顧客將原物封好，交給庫裏原封保管，由庫掣給收據。這批原封保管的東西，是保管在「庫中庫」裏的。 
　　原來，保管庫的本身，除了大花板及地板，都是密密層層的鋼板封固外，圍牆厚達兩尺。內外層都是極厚的鋼板，內層的結構，全是鋼筋水泥·鋼網，鋼板等混凝而成。這層圍牆外，隔一道闊約四尺光景的走廊，就是銀行的最外層圍牆了。這層牆的內壁，佈滿了粗細的電綫。日夜都有巡警在這道狹窄的走廊裏巡　一番。所謂「庫中庫」就是在這個保管庫中，再構築一間牆厚二尺的小型庫房。 
　　庫房裏，有最新式的氣流和氣溫設備。庫內的溫度，常年保持在七八十度之間，大熱天裏有冷氣，大雪天裏有熱氣。氣流的出和入，都有一定的路綫。所以庫房雖牢對在鋼牆鐵壁的地下窖內，空氣和外邊一般無二，但溫度却舒適得多了。這種氣流和氣溫的設備，決不會使保管品腐蝕霉爛。記者不禁懷疑到這氣流的入口處，許會變成庫房的一大漏洞。但不！氣流的入口處，也有專門控制的一間，也是那末一扇複雜而須對字開關的門。氣可流通，但却不能借此而越雷池一步。 
　　這個保管箱庫的原料，來自美國約克鋼鐵公司。據說：在菲京馬尼刺某一家銀行裏，也有同樣設計，而規模較小的保管箱庫一間。此次菲京焦土戰，這家銀行的房子全被轟燬了，但這間保管庫，却碩果僅存，原封未動。還有，中國銀行虹口分行，也有同樣設計的小型保管庫一間，敵偽盤踞時期，日本人化了幾許心血，想把它打開，結果終告失望。所以戰前保管在庫裏的東西，勝利後仍未動秋毫。這是保管箱歷史上的奇蹟。你要享受這個奇蹟的　，只要向中國銀行信託部，　最小號的保管箱，　。這個一般人購買力　貴重財物永久的　 
保管箱庫門關閉時一瞥（本報攝） 
　　保管箱庫門開啟時情形（本報攝） 
　　保管箱庫內景及整齊層疊之保管箱（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[本市教育貸金委會　動員全市學生　推銷國貨代價券　預定目標三十億]  
　　〔本報訊〕上海市教育貸金委員會，學生總會，助學金聯合會，與愛用國貨運動委員會等，為救清失學青年，籌募敎育貸金。將自九月一日起，舉辦國貨市塲。會期計共五天，定　　　日結束。塲址設八仙橋中法中學內，內設五部：（一）國貨部：由各廠商設攤售貨　　　助學。（二）義賣部：由各同學徵集貨品，全部義賣後捐入貸金。（三）服務部：由同德　學院等負責，專替來賓檢騐身體等，收取之服務費亦作助學用。（四）遊藝部：由外界承辦，收取租費。（五）展覽部：陳列貨品製造經過，同學學業成績等等。塲內全部使用代價券，出售貨物所得，除由各廠商收回成木外，將悉數捐充貸金之用。估計全部貨品三十億元脫售後，收入的有十似元。該項代價券分一千，二千，五千，一萬，五萬等五種，即日起，分發各學校徵募隊，廣爲推銷。 
　　〔又訊〕敎育貸金委員會，於昨（廿五日）上午，召集國貨廠商舉行會議，出席者，陳汝惠，胡伯翔，申夢世，蔣仲和等，商定參加廠商，限於本月二十八日前交貨，以便佈置，並當塲推派廠商申夢世爲市塲總幹事，至目前止，登記參加之廠商，的爲立興熱水瓶廠，家庭工業社，景福衫襪廠，益豐搪瓷廠，中國化學工業社，三星棉鐵廠，天廚味精廠，中法藥房，開林食品廠等十八家。據貸金委會主任委員陳汝惠談：國貨市塲以外，另設義賣塲於震旦大學內。該義賣塲，全由同學自已供給物品及管理。目前分發之購貨代價券，已達十億元以上，然距三十億目標尙遠。爲獎勵同學推銷起見，特規定：凡有推銷五十萬元以上者，保證其可得學費中之百分之五十，在一百萬以上者可得全部學費，蓋意在受救濟之同學，亦應奮起帮助，不宜坐享其利。並悉貸金委會，現已動員全市學生，大規模展開。爲貸金而設之國貨市塲代價券，於昨日下午五時已有四十小隊，往各大遊藝塲推銷。每人皆備有佩帶，以資識別。每小隊隊員負責推銷一百萬元代價券云。 
[聯大員生　末批離昆]  
　　〔中央社昆明廿五日電〕西南聯大復校最後一批敎職員及學生百餘人，廿四日午乘行總撥車離昆，至所存書籍儀器等，正續運中。 
[河南大學　增設工學院]  
　　聘丁觀海爲院長 
　　〔本報開封訊〕國立河南大學，於上年十二月間復校，全由校長田培林主持。該大學原設文，理，法，農，醫，五學院，本學期增設工學院，聘丁觀海爲院長，現正積極籌備，定暑後正式成立，並招新生。 
[巡迴圖書車　市敎局計劃設置　代替街頭小畫攤]  
　　上海市敎育局國民敎育處，鑒於本市街頭巷間連環畫之書攤林立，雖經一再注意，該項連環圖畫之改進，並嚴厲取締含有神怪及淫誨盜之內容，但不免尙有未經登記審核，或在敵僞期問出版之舊書混於其間，影響婦孺之思想甚巨，近特商請警局協同檢査取締外，並由國民敎育處計劃設置巡迴圖書車，使消極與積極之辦法雙管齊下。該項巡迴圖書車，在我國尙屬初創，該車上滿列富饒興趣之圖書籍，雇員推軍至各處街頭巷尾，免費供給兒童婦女閱讀，惟詳細之其體辦法，尙在考慮中。同時因經費過於龐大，可能先行試辦巡迴車十輛至廿輛，倘成績優良，再予擴充。 
　　又訊：上海兒童岡書館常務董事應永玉，昨函市敎育局，請取締　　圖畫，並　　增設巡迴圖書軍，按日輪流迴巡各馬路，免費供市民閱覽，以輔助精神食糧之缺乏云。 
[國府紀念　孔子誕辰]  
　　〔南京二十五日電〕八月二十七日，爲孔子誕辰，國府定於是日上午九時，舉行紀念會，由張繼担任報吿。又：首都高院，原借學宮爲審奸法庭，該院於孔子誕辰，停止審奸一日，以便各機關民衆團體，前往崇祀。 
[國教夏令營　空中遊覽盛况]  
　　飛機兩架分三次起飛 
　　本市國敎夏令營，全體營員，接受中國航空建設協會上海分會招待，於昨（廿五）晨七時，即齊集龍華塔下，分組點名，憑華興工業社製贈之紀念章及夏令營符號，列隊人飛機塲。由石總幹事邦藩，林幹事霖元，親自招待，並派幹員多人祖任導引。當有中航機兩架，供給夏令營營員作空中遊覽之用，每次有七十人起飛，至崇明島，眞茹，及松江，浦東等上空盤旋一週，因天氣晴朗，俯視滬市市郊各區，均歷歷在目，浦江如帶，阡陌通綿，頗覺錦繡河山之可愛，且因駕駛員技術優良，機身平穩舒適。每次兩架，共分三次起飛，同時並有各報記者多人參加。上海實騐電影工塲林部長亦前往拍攝活動影片。下機後，分赴機器修理房，及無綫電室倉庫等處參觀，並山導引者詳爲解釋，同時並分發航空常識小册，俾各校作爲補充敎材之用。參觀後，又招待各人至餐室用早點，所備食品均精美異常，殷勤招待，頗使夏令營負責人深感不安。是時該會代表沈德爕中將，將中航組織及工作詳爲說明，民用航空，注意安全第一。繼由石總幹事表示歡迎之意，並請各校長提出意見，以資參考。當由朱副營長代表全體營員表示誠摯之謝意，並保證各校對於提倡航空建設之工作，必將熱烈贊助。參觀畢，該會特派客車四輛，分送營員歸去。國敎夏令營訓練兩週，結業後，又嚴以天空遊覽更使營員獲得深刻之印象。 
[兩江女體盛會　謝晋元夫人蒞會演講]  
　　兩江女子體育專科學校校友會，前日晚間，攸本市新生活俱樂部，舉行盛會，招待各界名流，計到丁福保，錢劍秋，田淑貞，潘公展夫人，潘序倫夫人，謝晋元夫人，陳國廉夫婦，汪竹一夫婦，及各界領袖，記者，曁校友及家屬等二百餘人，觥籌交錯，情緒熱烈，頗極一時之盛。席問陸禮華校長作簡單報吿，繼請丁校董福保演述康樂之道，並有謝晋元夫人演講，盛讚陸校長辦校之艱苦卓絕精神，並祝兩江來日之進展。來由校友會主席朱素夢女士，代表全體校友答謝詞，始盡歡而散。 
[聲揚中小學　已開始招生]  
　　上海市警察局繁訓所敎務主任黃振，爲紀念其先兄黃鐘，爲敎育而犧牲之精神，創辦聲揚中小學。經社月笙，黃金榮等之贊助，在南市中山醫院旁購定校基。茲因不及建築，暫租岳州路二五六號二六四號爲校舍，現已開始招生，並定九月一日開學。 
[本市學生總會發表宣言　抗議學校提高學費]  
　　上海市學生總會，爲抗議學校提高學費，於昨（廿五）日發表宣言，探誌於下：同學們：在道將近開學的時候，我們突然聽到學費高漲的消息，實在感到有些不寒而慄，以辦敎育爲生的學棍，不顧政府的國策，敎育當局的命令，家長的負担，和同學的學業，決定鉅額提高學費，這是在威脅我們，迫我們多數同學失學。這種不加鄭重攷慮的舉動，如果不是由我們同學自己來加以抵制，來加以抗議，恐怕今後還要更不堪設想。爲挽救當前的敎育危機，爲謀取全體同學的福利，爰敢提出辦法數端，希望敎育界人士賜予採納。第一，我們要請各校當局，按照物價比例來計算學費，切勿單憑主觀臆測，毫無根據的增加學費，希望能顧全學生家長的負拒，和一次支付學費的困難，在學校經濟公開，每學期預算平衡的原則下，將學費作合理的調整，並且制定分期支付辦法，使各位家長的負担相形减輕。第二，我們要求各學校，至少設置百分之二十的免費學額，藉以解決淸寒同學的失學問題。第三，我們要求政府及敎育當局，對各校無理提高學費，作切實有效的制裁，同時根據實際情形，對辦理完善各校，極力予以補助與獎勵，以導誘教育界向上求進的精神，根絕市儈流毒的傳染。第四，我們要求各界切實協助教育貸金運動，捐募的鉅款，以濟助眞正淸寒同學，能使繼續學業，免受提高學費的威脅。同學們！我們爲了自己的學業，爲了今後兄弟姊妹們的學業，都應該堅決反對敎育界的學閥習氣，打倒把學校當市塲學生當商品的市儈作風，但是這還不過是消極的辦法，我們應該積極的爲自己謀取福利，减少失學機會，現在我們學生總會，跟敎育貸金會合作，推進貸學運動，希望用自己的力量來解決自己的失學問題，然而工作的成果，還需要全體同學共同的努力，有錢的出錢，有力的出力，一方面反對提高學費，一方面替淸寒的同學作預先的安排，共同來渡過這學費高漲的難關！我們堅決主張：（一）反對無理提高鉅額學費！（二）反對一次繳費！（三）要求各校經濟公開，提高敎師待遇，盡量節省開支，减低家長負担，反對私校校長操縱財政，營私舞弊！（四）要求各校多設免費學額！（五）要求政府指撥專款，發展敎育，增加同胞求學機會！（六）要求政府，切實協助，推進敎育貸金運動！ 
[簡訊]  
　　國立浙江大學同學會上海分會，幹事吳沈釔，陳悟皆，陳世鼎，劉景琦，王元璋等，爲籌開本屆年會，定廿七日下午二時，假國際飯店，舉行茶會，凡求是，浙高，浙工，浙農，高工，高農，第三中山，浙大各院系，歷年師友之在滬者，均可出席參加。 
　　市立眞如中學二次招生，定廿七廿八兩日，在市立薩坡賽小學，及眞如鎭市立眞如小學二處舉行。 
　　上海市尊師運動委會，曾由本市各同業公會，担任勸募捐款，時隔兩月，尙有少數公會，未將捐册及捐款收據繳還，現該會亟盼早日將捐册送會以淸手續。 
　　市立眞如中學，添建平房六閱，約於九月十五日完工，聞該校已購校基廿畝，籌建理想校舍，俾獲擴充學級，救濟失學青年。 
　　國立北洋大學，前設復員辦事處於本市林森中路二五四號，現因房屋不適應用，已另行商借本市南京路慈淑大樓五樓君毅中學復員辦事處，即日起改在該處辦公。 
　　上海市敎育局前日舉行第卅五次局務會議，通過准予立案之中學如次：私立民國中學，私立懷恩中學，私立聖芳濟中學，私立存德初級中學，私立崇實初級中學，私立中華高級中學，私立滬新中學，私立湘姚中學。 
　　本市私小敎職員聯誼會職業介紹組，辦理之職業介紹，本屆登記求職之會員，總計有一千餘人，經該組分別介紹，務求達到求職會員，均有職業。 
　　金科模範中學，現已擇定本市海格路西蒲石路口三樓大廈一幢爲校舍，定廿九日招收高初中各級新生，九月五日開學。 
　　來函更正 
　　昨日貴報所載職業婦女托兒所將由冠玉祖任董事長一節，並無其事，諒係傳聞失實，特請賜予更正爲荷。　唐冠玉啓 
[高級單打網球　陶冠球卡遜　獲得決賽權　卡王第二盤苦戰廿六局　本星期四冠軍决戰]  
　　〔本報訊〕草地網球男子高級單打，陶冠球卡遜，獲得決賽權，昨日下午三時半起在膠州公園舉行複賽，陶冠球直落三淘汰謝兆良，卡遜亦以直落三戰勝王文正。 
　　陶冠球 
　　（六---二）　（六---一）　（六---四） 
　　謝兆良 
　　卡遜 
　　（六---四）　（十四---十二）　（六---四） 
　　五文正 
　　陶謝之爭 
　　膠州公園內之網球塲，佈置尙佳，觀衆千餘人，爲網球賽久已未有之盛况，惟草地欠完美。第一塲陶謝之爭，謝擊法姿態尙可，而自殺之球櫐櫐，反手允無把握，遠非陶冠球之敵手，一二兩盤，毫無競爭可言，第三盤，謝於零比四落後時，第五局起連下四局，居然造成各四平手，陶卒以六比四獲勝。 
　　空前苦戰 
　　卡遜王文正之賽，於五時　之開始，王文正非卡遜之對手，惟昨日亦特別努力，一三兩盤，卡遜皆以六比四獲勝，第二盤竟苦戰二十六局才分勝負，殊出意外，全賽共費約二小時半，可想見競爭之劇烈。卡遜遠抽短擊，攔網高壓，無一不佳，其反手允百無一失，王文正固尙遜一籌也。第一盤卡以五比二佔先，王追成五比四，卡又再勝一局。第二盤大戰，卡又以五四佔光，次局之發球局竟吿失落，於是五比五後，難解難分，雙方精疲力盡，直至第二十五局王文正之發球局被擊破，卡遜乃以十四比十二得勝。第三盤形勢已定，四比四後，卡遜再以六比四吿捷。 
　　週四決賽 
　　卡遜將於廿九日（星期四）下午在膠園，與陶冠球決奪男高單打王座。今日下午，原有女子單打複賽二塲，仍在膠園交兵，昨據主辦當局通吿，柯拉沙夫人對朱芝瑛小姐之戰，改至明日下午五時半舉行，今日下午五時起，僅羅費詩小姐對屈洛利夫人一幕門票照舊。 
[國際自由車賽　何浩華列前茅]  
　　預賽獲第二名 
　　〔法國新聞社瑞士沮利克廿四日電〕世界業餘自由車錦標比賽，今日開賽，中國唯一選手何浩華在預賽中名列第二，第一名爲比利時選手賴洛伊，計程四公里，費時六分三五秒二。又何君參加之一組舉行半決賽時，何君名列第三。 
　　英格蘭蘇格蘭　足球分勝負 
　　〔聯合社孟哲斯德廿四日電〕英格蘭與蘇格蘭兩大足球勁旅，今日在此舉行福利基金賽，結果二對二，造成和局，觀衆七萬人，門票收入四萬八千美元。 
[女排球决賽　友隊克務本]  
　　結果二對一 
　　排球聯賽女子組友隊對務本昨晚之冠軍爭奪戰，結果友隊劇戰三局擊敗務本，六戰六勝，冠軍已穩屬友隊，友隊僅餘本星期六對友聯最後一仗，即完成新業。市體育館內，人氣狂熱，觀衆盈千，惟秩序欠佳，決賽於八時開始，經過情形如下： 
　　決賽經過 
　　兩隊實力不相上下，勝負亦有幸不幸也，惟友隊隊長黃明　　殺厲　，全　較務本爲穩，分數常見此起彼落，緊張萬分。務本蕭傑英首先發球，第一分爲友隊所獲，比數起伏動盪，易地時，友隊以十一比九超前，再度　觸，友隊以二十比十六遙領，務本力追迫成二十平芋，結果友隊以廿二比二十勝第一局。第一局，務本全力以赴，競爭劇烈，張敏玉連獲四分，務本領前，未幾友隊反攻，十一比八超前，嗣後戰成各十二，十四，數造平手，務本以廿一比十五扳回一局。最後一局，生死關頭，戰來更見猛烈，務本先聲奪人，友隊不甘屈居，連呼五分，務本力圖掙扎，前排缺乏關煞，致爲友隊所乘，黃明緩屢施突擊，獲分累累，結果友隊以廿一比十二輕取第三局，總結二對一，友隊力挫務本。 
　　（友隊）容淑儉，吳烈烈，楊文鵑，張亦煊，王維珍，項毓琳，劉珍珍寳，黃明媛，司徒梅。 
　　（務本）李玻，張敏王，蕭傑英，王　，王務醴，王金鳳，張璧如，難少桃，程洪生。 
　　〔昨賽結果〕 
　　古柏 
　　（十四---廿一）　（廿一---十七）　（廿三---廿一） 
　　市中教（乙五） 
　　郵工 
　　（十六---廿一）　（廿一---十三）　（廿一---十八） 
　　菁華（乙二） 
　　紅隊 
　　廿一---八）　廿一---十） 
　　中新（乙二） 
　　南星 
　　（廿一---十五）　（廿一---十三） 
　　健樂（乙三） 
　　逸文 
　　（十二---廿一）　（廿一---十四）　（廿二---廿） 
　　（乙四）南通 
　　東奧 
　　（廿一---十一）　（廿二---廿） 
　　（乙五）友愛 
　　復華 
　　（廿一---十五）　（廿一---十九） 
　　（女組）南星 
　　友隊 
　　（廿二---廿）　（十五---十二）　（廿一---十二） 
　　（女組）務本 
[國民體委會]  
　　今日召開常會 
　　市敎育局上海市國民體育委員會，定今日下午三時，假陜西南路市體育館召開常務委員會議，商討進行事宜，屆時常委陳夢漁，蔣湘靑，王微君，主任委員邵汝幹，秘書馬崇淦，均將出席。 
　　小型足球聯賽結果 
　　建聯勝機隊（丙總決）　三---〇 
　　中國勝三五（丙總決）　一---〇 
　　一印勝無畏（丙總決）　一---〇 
[歐洲運動會第三日　又造多項新記錄]  
　　〔法國新聞社挪威京城廿四日電〕本日爲歐洲國際運動會第三日，各項冠軍及其成績如下：（一）男子跳遠，瑞典賴斯格，七米四二。（亞林匹克紀錄八米〇六，合廿六英尺五又十六分之五英寸，世界紀錄八米十三。）（二）二百米，蘇聯加拉蒲洛夫，二一秒六。（亞林匹克紀錄二〇秒七，世界紀錄二〇秒三。）（三０女子標槍，蘇聯瑪俱茨耶耶，四五米二五。（亞林匹克紀錄四五米一八，世界紀錄四七米二四。）（四）八百米，瑞典葛斯達孫，一分五一秒。（亞林匹古紀錄一分四九秒八。世界紀錄一分四六秒六。）（五）男子鐵餅，義大利貢索利尼五三米二三。（亞林匹克紀錄五十米四八，合一百六十五英尺七又八分之三英寸，世界紀錄一七四英尺十英寸四分之三。）（六）四百米低　，芬蘭斯特羅斯哥勃五二秒二。（亞林匹克紀錄五十二秒，世界紀錄五〇秒六。） 
民政簡報 
[嚴懲貪污官吏　簡化行政程序　市府通飭所屬各機關遵照]  
　　市府近舉行政院轉奉國民政府訓令，以國民參政會第四届第二次大會建議，迅採有效措施，澈底　新政治一案，經國防最高委員會秘書應送本府文官處轉陳前來，應即通飭分別切實辦理，抄發原建議辦法第三七兩項，通飭遵辦。茲探錄第三七兩項辦法如下：（三）嚴懲各級政府之貪汚官吏及保甲人員，（七）確實簡化行政程序，加强行政效能。市府奉令後，昨經通飭所屬各機關遵照云。 
[發給國民身份證　---暫行辦法修正要點---]  
　　本市市政府發給國民身份證暫行辦法，前經第二十二次市政會議通過施行。該辦法與新頒戶籍法施行細則，多有未符之處，經民政處依照新法修正，修正要點計：（一）請領國民身份證每份收印製費一百元。（二）國民身份證如有遺失，一律須登報聲明作廢後，由請補發。（三）身份證效力及於各地，市民携有他縣市遷入身份證，本市不再換發。如市民遷出，身份證亦毋庸繳銷，市區內遷徙亦同。茲聞是項修正草案，已提第四十四次市政會議通過，即將公佈施行。至請領身份證收取印製費一節，聞規定自十月一日起實施云。 
[財政局員工　互助救濟辦法　市府令飭參酌辦理]  
　　本市財政局職員，因物價高漲，生活曰煎迫，公務員薪給所得，較任何職業爲淸苦，若一旦罹病，或不幸竟至死亡，則醫藥善後等費，爲數頗鉅，一時殊難措置。爰本互助之旨，擬訂員工互助救濟辦法十一條，所有濟助費，就局內員工每人每月應得薪津數內扣除千分之一，存儲生息，幷組織委員會保管。遇有呈請救濟者，隨時撥助，呈報市府備案。昨由市府抄發原辦法，令飭所屬各機關參酌辦理云。 
[十四區六保棚戶　籲請緩拆草屋]  
　　十四區第六保沿鐵路草屋，曾經再三呈請路局緩予拆除。本月五日，該局警務處又出示佈吿，謂界內草屋限一個月內自動拆除，違者强制執行。該保居民閱讀是項佈吿後，羣情惶恐，咸以路局事先旣未劃定路界，又無明白界址可資遵循，一旦强制拆除，數百家居民，勢將流落街頭，無處容身。該管保長，昨特具呈區公所，轉呈市政府，迅予函轉路局，從緩拆除。一面並已擬其提案，送交參議會協助辦理，以蘇民困云。 
[二區複查戶口]  
　　本市第二區公所，於前（廿三）日下午三時，與老閘警察分局舉行警保聯席會議。出席者有區長李汝椿，分局長宋安民，有關各股股主任股長，及全體保幹事。討論戶口複査事項，於五時始散會。並聞該區局即日起，開始警保聯合戶複査，預料經此次複查後，將獲得該區戶口最精確之數字云。 
[十五區推行民教]  
　　第十五區第四十二保保長沈廷祖副保長高興樑，與地方熱心敎育人士王錫堂等爲救濟保內失學兒童，推行國民敎育起見，特發起開辦保國民學校一所，日前於保辦公處召開各甲長會議，並由區公所文化股黃主任加以指導，組織籌備委員會，負責籌募經費。同時再個別向保內鉅商等戶，特別勸募，日來積極籌備，決於九月初按期閒學云。又該區區民代表會，前由本月十八日舉行首屆大會，茲悉該會主席俞炳文氏以議決案件返待依次推行，爰於本月二十四日二十五日，先後召開財務，調解，衛生，及敎育各委員會籌備會議，共商進行事宜 
[戶籍法規　疑義問答（續）]  
　　（三十八）問：初次設籍登記時，聲請登記者多用字名，與資歷證件之名不符，欲請更正，應如何辦理？ 
　　答：應以資歷證件，請求更改爲戶籍登記簿上之字名。 
　　（三十九）問：某一營業戶本寄籍人數各半，其登記時應爲分別登記，在本籍及寄籍登記簿家長欄，是否均需塡註？ 
　　答：某一營業戶各有本寄籍人口時，應爲分別登記，各以其具有家長身份之人塡入登記簿家長欄內。 
　　（四十）問：戶籍法第八第九條規定之寺院戶，救濟機關戶，其所住宗敎徒，及無本籍或本籍不明之留養人，居住年月，彼此自不一致，不設定本籍寄籍，應以何爲根據？ 
　　答：戶籍法第八條所定，寺院之僧這及其他宗敎徒不同，其居住時間應以其主管人之籍別爲聲請設籍登記，戶籍法第九條所定救濟機關，無本籍或本籍不明之留養人，未住滿三年者，合編一戶，聲請爲寄籍登記住滿三年以上者，應各別聲請爲本籍登記。 
　　（四十一）問：寺院戶之宗敎徒之轉籍，應如何辦理？ 
　　答：可逕爲設籍除籍之登記。 
　　（四十二）問：戶籍法第五條後段規定「一人同時不得有兩寄籍」，如此規定，是否謂在他縣已有寄籍者，在此縣雖居住滿六個月，未辦轉籍手續者，亦不得再設寄籍，抑爲在此縣居住滿六個月必須設寄籍，其在他縣市已有寄籍者，必須除寄籍之解？ 
　　答：依戶籍法第四十一及四十四條末段規定，向原寄籍地及新寄籍地之戶籍主任，分別作除籍及轉籍之聲請。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蔬菜與地貨　南北兩商場成立　每日營業額約七千萬元　除菜販外亦向外埠採購]  
　　〔本報訊〕上海市蔬菜地貨運銷聯營商塲滬南區商塲，衆於昨日下午二時，假寗波同鄕會舉行成立大會。出席會員八十四人，互推沈企超爲臨時主席。行禮如儀後，當由主席致詞，及報吿籌備經過，略稱：此番籌組商塲，頗多週折，幸頓各同仁努力奮鬥，市政當局及社會局等予以協助指導，方吿籌備成立。按本市蔬菜地貨同業，自上海市農產市塲撤銷後，經營塲地，即發生困難。緣戰前各同業，均各有塲地房屋碼頭等等設備，戰時大多均吿燬損。且敵僞時期，强迫集中「中央市塲」營業。勝利後，該「中央市塲」，即由農產市塲，予以接收。迨農產市塲解散後，同業問驟失集中之大塲地，聲業無法開展。 
　　商塲成立經過 
　　遂聯合各區同業，向市府請願救濟。本年六月你那廿四日，得市府批示，對所請表示同情，並准粗織聯營商塲。七月五日，又得社會局批示，准予備案。茲南區商塲幸吿成立，今後業務開展，尙有賴同菜通力合作。在顧全農民成本，及販客之合法利潤下，努力抑平蔬菜地貨價格。旋由社會局派駐商塲監督吳翰邦致訓詞。最後通過章程卅一條，選舉理監事。開票結果，當選理事戚四品，沈企超，戚品甫，董曉成，唐永昌，吳寳成，張守仁，盛榮金嚴慕雲，湯木祥，馬文彪十一人，監事章孝方，王岳廷，卜汝樵三人。候補理事姜文煥，陸文寳二人。候補監事龔品梅一人。大會即吿散會。旋即續開首屆理監事會議，互推戚四品爲理事長，沈企超，董曉成，張守仁，馬文彪四人爲常務理事。即席並聘沈企超爲商塲經理，馬文彪爲副經理。 
　　將分三區營業 
　　滬北區商塲，早於七月廿日成立。理事長爲金渭漁，商塲經理爲潘亦均，副經理爲沈文彬。現本市蔬菜地貨業運銷聯營商塲一機構下，已成立之分區商塲，即此滬南滬北兩區。西區則正在籌組中。南區會員，現有九十五家。地區包括董家渡，黃家碼頭，大碼頭，十六鋪，黃浦灘路一帶。塲址設南市裏馬路六十號。北區會員有一百二十家，地區包括老閘，頭壩，新閘，曹家渡等。塲址設西藏北路廿一號。凡屬本市蔬菜地貨兩業同業公會會員行商，經由各該業公會證明者，均得加入爲聯營行商。 
　　並不强制加入 
　　惟並不含强制性質。各行商經營業務原則，係向外埠如蘇州無錫等地，採辦地貨來滬，補充本市四郊所產蔬菜之不足。故各行商常於各地農村下種時，貸款予各農民，以便補充種籽，原料，及各種設備等。待　物成熟後，即交由各行商經售，此爲各行商之主要業務。 
　　據會塲中若干領袖人氏語記者稱：蔬菜地貨一項，忱質與其他貨物不同。（一）易於腐爛，故無法囤藏。（二）轉輾搬運，旣費重力，耗損亦多。故至各菜塲出售之市價，必較商塲略高。平常菜蔬價格之貴賤，咸決於供給之多寡。　例如最近因天時乾熱，蔬菜毫量减少，此爲年常五月至九月間，所常見之事。故一般蔬菜市價，遂不無騰貴。惟一俟蔬菜產量復常，價即下跌。佣金方面，本市行商自貨主取百分之三十，向攤販取百分之三。此項佣金率，據稱較其他各地，均爲低廉。現南北兩區商塲，每日營業額約爲七千萬元。本市四郊菜販挑貨來市，沿途未聞有被强留過秤之事發生。果有之，則商塲當籲請有關當局，切實制止。至南北兩區之塲地問題，現大致可設法逐一解決。棚屋方面，業由農產市塲淸理處，請市政府一社會局等，會同評定價格，由各行商集資承購。塲地方面，因多屬私人地主所有，將由各行商與之另訂契約，一決定承租或承購。 
[國產油漆　維持原價]  
　　匯率調整後，引起物價波動，萬里造漆廠出品之帆船牌油淡，爲擁護國策，仍維持原價，並聯合　漆　，共同公吿，以爲創導。該廠負責人董日森，即爲造漆工業同業公會常務理事之一，　氏表示，對土產桐油盲目漲價，深表不滿。 
[外匯調整後之物價　一週間主要商品市價變動比較]  
　　自上週一調整匯率後，市塲波動甚劇，除進口貨外，凡公認爲與外匯無關之土產品，日用品，亦俱紛紛上漲，有數種貨物因種種關係，表面上雖並未漲價，而黑市暴升，亦成公開之事實，或大漲後小回，或初尙平定，繼乃步漲，茲將前週六（外匯未調整前）上週六及上週巾（外匯已調整後）各主要貨品之最高最低價，表列如後，以資參考。（單位元） 
　　茶葉銷美多屬陳貨　對蘇易貨尙無成議 
　　華茶　出業對外匯調整後，我國茶葉外銷情况，認爲仍少樂觀。據該業中人談稱：作爲華茶外銷主要市塲之美蘇兩國，對於華茶價格及品質方面，迄猶爭執未決，關於對蘇易貨，中信局曾與蘇聯駐滬商務代表團舉行商被，該國旋派專家一員來滬，負責　　　茶，其價格擬根據紐約華茶市個，　中信局方面，以爲紐約茶市爲陳茶價格，如欲購本年新茶，則產地成本須加入計算，蘇方對此，迄未同意，致羣茶銷蘇延未解決，如僵局無法打開，則本年華茶銷蘇，迨少希望，至美國方面，茶葉限價，紅茶最高級者爲美金五角七分折合法幣亦僅一千九百元，綠茶最高級者，爲美金四角八分半，折合法幣一千六百二十元，現輸出新茶每斤至少二千四百元，差額達五成之巨，故各茶商尙未能考慮新茶之輸出問題，現時銷美華茶皆爲陳茶 
[關內外貨物交流漸暢　東九省滙款暫行辦法]  
　　〔本報潘陽廿五日電〕關內外貨運及商工匯兌事，經行營公布，於十六日實施以來，貨運方面請求登記者尙不乏人，惟因近來軍運關係，尙未開始，工商匯兌方面，則因手續上正與中行商洽，須俟商妥掛牌懸示，方可開始。據中央銀行檢關分行報吿，五月至七月關內外貨物交流情况，入關者較多於出關者，糧運解禁後，人關貨物以糧食爲大宗，其次爲豆餅，五金，鋁製品，麻紙，總値國幣三百四十八億餘元，出關者以洋貨，捲烟，糖，糖精，麵粉，布，茶，火柴等，總値國幣一百廿四億卅餘萬元。據估計私運出關之洋貨一項，超出此數目兩倍。瀋陽，長春等地商店中，已有玻璃雨衣，手提包等美國貨，至於美製香烟，早已充滿各城市街頭巷尾間，東北光復後，日人貨物及出售之什物，現已有成爲過去之情形，至於當地工業產品，現仍微乎其微。 
　　東北行營經濟委員會，爲疏通商運，開放匯兌，特訂定東北九省工商匯款暫行實施辦法，原文如下： 
　　第一條·本辦法依據財政部頒行之東北九省匯兌管理暫行辦法訂定之。 
　　第二條·凡遵照商貨出入調節暫行辦法辦理之正當工商業者，均得由請匯款。 
　　第三條·東北九省與關內之工商匯款，由中央銀行指定中國銀行，交通銀行，中國農民銀行及中央信託局負責辦理。 
　　第四條·凡自東北九省匯款至關內之工商業者，應向中交農三行及中信局申請，惟工業匯款數額在流通劵一百萬元，或商業匯款數額在流通券五十萬元以上者，須由承匯行代向四聯總處東北分處申請，經核定後，發給准匯通知番，方得結匯。 
　　第五條·凡自關內各地匯款至東北九省之正當工商業者，應先向當地中交農三行或中信局申請，經核定後始得承匯。 
　　第六條·東北九省與內地之匯率，由中央銀行牌吿之。 
　　第七條·凡關內外在工商界服務人員，匯寄瞻家費用等，得照四聯總處東北分處核定之標準辦理之。 
　　第八條·凡輸入外國匯票或現鈔，共價格等於流通券五萬元以上者，應向當地中交農三行或中信局代爲申請。 
　　第九條·中央銀行指定承辦工商匯款之行局，應隨時將匯兌情形及數字，列表報請經濟委員會覆核。 
　　第十條·本辦法自公佈之日起施行。 
[英美加拿大　食糖仍須配給]  
　　〔聯合社蒙德黎廿四日電〕英國糧食部食糖局局長洛克爵士報吿，世界食糖情况雖在漸漸改善，但信英美及加拿大三國之食糖配給，恐尙須延長至一九四七年 
[復興刺花邊貿易　美商之借箸談　總須工價低廉，式樣新颕]  
　　〔本報訊〕中國出口貨展覽會廿四日在膏年會，請本市美國商會名譽秘書愛沃特演　，　題爲「中國之手工刺繡及花邊貿易」。大致如下，以人工昂貴，創造缺乏，與國內情勢之不安寗，將使中國失去其刺繡及花邊出口業上之領導地位。此種工業發源於歐洲，繁盛於法·義·比·荷與瑞士等國，在文　復興時代達到美術上之最高峯·此種民間工業產品之最大主顧向爲美國，幾全賴外國市塲運往。第一次世界大職時，歐洲市塲爲戰爭所摧毁，在駐華敎會人士翼助下，此問刺繡及花邊工業開始發展，其地域遍及廣州·油頭·溫州·寗波·上海·無錫·常熟·紹興·威海衛·芝罘與北平。芝罘出品之品質，不久得到歐洲同樣之水準，而售價則較低。因此美國及世界，甚至在中國戰爭爆發後，仍仰賴中國織貨之輸入，至珍珠港一役後，方告中止。第二次世界大戰中，美國方面大多向馬特拉與泡德里可二地輸入。人工旣廉，式樣又新頴，其機製品之齊整美觀，幾已取中國而代之。中國若欲謀挽回其旣失去之地位，必須將進口原料完全免稅，减低出口時之包裏寄費，與創製新式樣，愛沃特氏結語稱：「若工資不漲，則外匯率之調整可能使此種情勢略見改善」。 
[民生借欵成功　總額逹卅億　將添購新船]  
　　民生公司，因近年虧蝕甚鉅，該公司董事咸主停辦，嗣經總經理盧作孚數月來奔走京滬渝間，向政府及有力方面陳述困難，並請設法維護，深獲各方面同情贊助，現以請求政府貸款，已獲行政院核准，總數達三十萬萬元，刻正辦理應有一切貸款手續，故該公司仍維現狀，並擬擴充業務，盧作孚氐已於二十四日下午由京來滬辦理要務，並悉將於下月親赴美國，採購新船，及各項器材，在赴美前盧氏並　返渝向該公司董事會報吿。 
[中日貿易衰落　美航業謀改向]  
　　〔聯合社華感頓二十四日電〕美國太平洋航運，因戰後中日兩國貿易低落，現正改向馬來亞及荷屬東印度發展，因該地區貨運之業務，似較有希望也。美國各太平洋航綫，過去皆集中於日本，中國及菲列賓，或印度，現則擬向荷印，馬來亞，以至孟加拉灣之區域發　 
[英擬减稅貼費　鼓勵用油代煤]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕財政大臣頃宣稱，彼準備建議於明年之財政法案中將柴油之入口稅每加侖减去一便士，朱實行前，暫由政府，補貼各柴油消耗者每噸英金一鎊。氏稱，此項措施目的，在减輕目前以油作燃料之各工廠成本，並鼓勵多用燃油，節省煤料。 
[照法幣計算　美人皆是富翁]  
　　〔合衆社紐約廿四日電〕商業日報今日指稱，就中國法幣計算，美國人幾已人人皆屬百萬富翁，如一九四五年統計，美國人民之平均歲入，爲美金一·一五〇元，若照目前之匯率折合計算，則當値中國法幣三·八五二·〇〇〇元之多。 
[上海新企業調查]  
　　瑞豐懋南貨號 
　　無限公司，爲黃光祖邱槐芳所合組，資本三千六百萬元，黃認三分之二，邱認三分之一，地點在金　東路二六三號。 
　　新華商業 
　　股份有限公司，爲祭日南等所發起，資本一萬萬元，己全部認足，專營進出口貿易。 
　　挪威進出口 
　　有限公司，資本四千萬元，爲恩及爾及應書義等所組織。 
　　誠孚貿易 
　　股份有限公司，資本二千萬元，已由發起人張伯孚等全部認足，以經營國內外貿易爲業務，地點在中央路華僑大樓。 
　　興華企業 
　　股份有限公司資本一萬萬元，已由發起人朱靜濤等認足半數以上，餘招募 
　　海通貿易 
　　股份有限公司，爲劉念禮等所組織，資本二萬萬元，已繳足，其業務爲國際進出口貿易，其地點在九江路二一九號。 
　　環球口琴 
　　股份有限公司，爲王一等所發起，資本二千五百萬元，分爲兩萬五千股，發起人先認一萬二千股，以製造口琴風琴手風琴等樂器及遝銷爲業務。 
　　中國利民企業 
　　股份有限公司資本一萬萬元，已認足，地點在中央路二四號，內部組織，業已就緒，董事長已選定許汝爲氏。 
[貨物稅四成半　化粧品業不勝負擔　私貨傾銷中小廠已逼倒]  
　　〔本報訊〕記者昨訪化粧品工業同業公會理事長胡伯翔氏，叩以匯率調整後，對一般國貨工業之影響。渠稱：此番政府決心調整匯率，對國內工樂裨益當匪淺鮮。並稱：日來最好之現象，莫如金價之平穩。較匯率不調整前，所漲極微，洵屬難能可貴。惟深望糧食及其他主要工業原料之價格不漲，俾工業生產成本，能照舊維持不變。以化粧品工業近况言，數月來飽受外洋私貨貶價傾銷之威脅，中小型工廠，已有若干家收歇。大型廠家，亦感維持爲難。深望因匯率調整結果，對此不利現狀，有所補救，淮中央近頒發貨物稅條例中，對化粧品一項之課稅額，竟高至百分之四十五。胡氏特別指明：現時國貨工廠所產之化粧品，大部係屬日用必需品如肥皂之類。課稅過重，非惟不符實際，且將摧殘該一工業之發展。故業於日前召開理事會，具呈由工業協會轉請當局予以豁免。據吿：化粧品工業以及大部國貨工廠之產品，通常銷路，均以廣大之農村爲主。故農村購買力之恢復與培養，實爲常務之急。同時，深望時局早靖，交通早日恢復，則國貨工廠之產品，當能暢銷內地。至南洋市塲，現仍因國內物價水準過高，尙未能言大量輸出。即有之，亦多屬零星及嘗試性質之交易而已。 
[中國經濟在轉變中] [  平]  
　　抗戰期中，稅收劇减，出支頻增，財政維持，端賴發行；雖其數字未經公吿，然財政當局自知甚明？故一旦勝利，即專事緊縮通貨，因而採用下列各策：（一）高估法幣兌換率，以减少通貨發行；（二）高價出售敵僞物資，收回更多通貨；（三）配售黃金，套取國內游資；（四）用某種企業的專營國營，以裕歲收。惟軍事未已，縮編未成，致未獲預期效果，而反使物價工資，互爲因果；更使國外管理之下舶來物資暢銷國內，比例刺激之下國產無法外銷，形成目前經濟不安的危局。 
　　此非謂緊縮通貨之不當，蓋通貨原來不宜膨脹。惟僅緊縮通貨，不過官民財富的易位，仍無補於國民經濟。亦非謂緊縮通貨之無效，蓋究已幸免馬克盧布之覆轍。惟僅恃緊縮通貨，祇能穩定幣値於一時，難期持久。今官民爭利經年，忽有工商業代表赴京請願之行，及中紡紗布出口之請，則官民之間，均感須有易轍之處。然則吾國經濟前途，或有順轉之兆　。 
　　軍政尙未澄清，經濟何能獨善？惟當此入超驚人，工商凋疲之秋，行見破產頻仍，失業遞增；故吾人實已不能待軍政之敉平，即須有經濟之補救。即原則上須偏重經濟之效用，而以國民經濟爲本；又須改革財政之「唯收」主義，而易以支出之節約。蓋民富而後國富，節約方能平衡也。今姑勿論久遠之策，若僅就坐而言立而能行者，予以積極實施，或亦可稍挽狂關於將倒也。 
　　啓如由美貸而取得之美棉，若用作紡織復員，及國內布荒之需，則利僅救濟失業於一時，少舒八年之積困而已。然美貸不常有，濟急有餘，治貧乏術，一旦製品盡爲消費者吸收，則非特外滙美棉，兩無以繼，且此復興中之紡織業，亦將重返衰落矣。今若將製品或與針織業等易得之複製品，運銷，國外，則於國外市塲利吾時，除取回原額外滙，以資購買美棉，連續生產外，其剩餘物資，旣可濟國內之荒，又可易取其他重要原料，以復興其他工業。苟國外市塲於吾不利時，則以少額代價。維特國內大量勞工生活，而節約政府救濟之支出外，仍得維持美棉及外滙之來源矣。 
　　又如報載，六合永利公司，以缺乏煤與焦炭，致不克製造肥粉。査肥田粉爲山地農作物不可或少之原料，乃今於糧荒聲中，該公司竟無以爲國家盡力，殊可惋惜。若政府能以煤炭易其肥料，配售山民，則生產之增加，即减免政府救濟之支出，又可節約洋米之外滙。若更能有餘，運銷南洋各地，則國外不需之國煤，居然亦能獲取賽貴之外滙或重要之原斜，以啓發國內其他工業。以其循環生產及分配，均爲互利互生，故物價可由是而抑平，生活指數，亦可由是而低落，遂使其他農工產品，成本驟减，而利於外銷矣。 
　　革命固非安樂，民主允非自私。放民主先進之英美，迄今尙從事於物價之管理，物資之配給。管理與配售，實無傷於民主，然決非壟斷與獨佔可比。今由政府以貸借而得之美棉，似可按生產能力，均勻分配於國營民營各廠，以花易紗，以紗易布，或其他針織品等，除必需工資外，並予以合法利潤。而各項製品，不能先供國內銷費，應由政府集中，以特准方式，運銷國外。此所以避免私人之暴利，亦所以免國外市塲之自競也。至於其他農工產品，又何嘗不可以類推乎？（酬資移助蘇北災民） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[台糖甜台民苦　十七日台灣航訊　特派員江暮雲]  
　　被譽爲「砂糖王國」的台灣，現在却正因爲砂糖的高價而招致省內人民經濟生活的不安，這是空前絕後的　驚夢似的，在過去半世紀，從朱碰到過。他們可以如數家珍似的團憶着不久以前的砂糖底價格： 
　　去年八月前　最高價每斤　六角 
　　去年八月後　最高價每斤　十元 
　　去年十一月時　最高價每斤　一元五角 
　　本年六月終　最高價每斤　二十元　（七月起按日漲一二元） 
　　本年七月十六日　最高價每斤　五十元八合法幣一千五百元） 
　　十天之內突破了四十元大關，以產糖之區而吃着如此高價的糖，實駭人聽聞。砂糖正國的夢是破滅了。 
　　台灣人每年消費量 
　　台灣人吃糖，素來不感到是一種負担。全省糖的消耗量以六百萬人需四萬噸計，每人平均年消費額爲七公斤，看看世界別的地方就可知道本省消費並不大： 
　　澳大利　年消費糖額 
　　平均每人　五四公斤 
　　美國　年消費糖額 
　　平均每人　五〇公斤 
　　英國　年消費糖額 
　　平均每人　四六公斤 
　　瑞士　年消費糖額 
　　平均每人　四二公斤 
　　加拿大　年消費糖額 
　　平均每人　四一公斤 
　　日本　年消費糖額 
　　平均每人　一二公斤 
　　中國（內地）年消費糖額 
　　平均每人　二公斤（註） 
　　台灣人的糖耗量，遠不及日本人，而糖產總額曾達一百四十六萬公噸（一公噸合內地二千公斤），這樣鉅大的數字，現在果然威脅了產糖區，却是値得硏究的！ 
　　〔註〕根據四川甘掛試驗塲調査，國內年產四十一萬二千九百公噸，輸入糖額平均爲六十八萬八千公噸，合計千百十萬零公噸，以此數作爲全國年消費量。 
　　光復後有多少存糖 
　　據糖業中人吿訴記者，本省的存糖量也是相當大的。在去年的總存糖量統計有八十四萬公噸，其中汲炸毀了約三十三萬公噸，尙存有五十二萬公噸，可是這個數目續見減少了。當日本投降台灣前進指揮所成立時，存糖只賸了三十萬公噸，經過一個月的監理時期，又減少到二十四萬公噸，而到接管時期僅存了十五萬公噸了。 
　　這十五萬公噸的糖，政府方面以二萬公噸運滬作交換肥料和其他的物資、秘密輸出的走私量以半數計，那末目前至少還有五萬公噸的　量，而本年度預定的產景約八萬六千噸，照理足供本省三年以上消耗的，其價格不致如此騰貴，而事實上恰正相反。 
　　糖價怎麼飛漲起來 
　　構成台灣糖價飛漲的主因，大致是， 
　　（1）食糖消費特稅的增加，這是內在的。三月一日調整價是日本人時代的二倍，六月二十一日再調整又增加了二倍。過去白糖百斤的稅是十七錢五厘，兩度增高爲七十錢。二千斤以上的還要課附加稅，商人徵收營業稅。 
　　（2）西北部沿海岸的大量走私，這是政府去年公佈査禁私運食糖出境辦法所引起的副作用。商人不能在第一期登場的新榖上打算，便轉到富有誘惑性的糖身上來，冒萬險運往日本和國內。 
　　（3）禁止食糖在省境內自由販賣，產銷不能保持平衡，在產區台南，台中嘉義一帶的價格，較合北低百分之二十，但要注意的是充斥產區市塲的都是紅糖，白糖像被藏諸金屋的閨秀，不易購到，基隆高雄港口的糖因爲裝運不及，也有發霉的。 
　　這三個原因都是直接决定於當局食糖對策的刺激，間接的就是不能增產這事實，它却影響了人民的心理。 
　　台糖能增多少產量 
　　日本人統治台灣的當初，食糖的年產量僅有粗糖八---九萬斤，日本統治者爲達到殖民地經濟榨取的目的，運用政治勢力壟斷台糖業，由三井，三菱，籘山，鈴木之流的財閥投資開發，以小惠誘致農民種蔗，設法改良甘蔗栽植，更補助並保護新式糖廠，結果打穩了製糖工業的基礎，最高的生產額達一百四十六萬公噸，（根據一九三八年至一九三九年的統計）可是現在呢，木年上半年預定生產只有八萬六千公噸，僅的先前產額的1／17而已。 
　　在一九四一年八家瑭業公司併剩了台灣，日興，明治和鹽水港製糖公司四家，擁有四十二處的新式糖廠，要是全部以廿四小時開工，能壓榨原料甘蔗六萬一千八百五十公噸，甘蔗平均含糖率以百分之十三計，每日製糖總額最少八千公噸。這四大公司，擁有蔗田十二萬一千八百五十八公頃，土地投資額台幣一萬萬一千八百四十七萬元，又有自營農塲面積五萬六千二百十公噸，敷設私有鐵道長二四九三公里，投資總額計台幣四萬萬九千九百八十三萬三千元。 
　　光復以後接收的四十二處糖廠，有廿五處被炸毀了，僅有十七家開着工，而開工的還須加以修理，被炸毁的是否能於短期間重建，頗成間題。關於栽植甘蔗的總面積是九萬一千四百二十五甲（每甲合十六畝餘）依繁植方法分配，新植面積是八萬一千六百九十甲，株出面積九千七百三十五甲，壓根兒談不到增產的。 
　　難題橫在增產前面 
　　台糖的不能增產，下列諸問題是頗重要的： 
　　A，已開工的如何增產，不能開工的如何使其從速復工？ 
　　B，九萬餘甲的蔗田，每甲以〇·五噸計，需要硫安（化學肥料）四萬五千噸，過去是全部仰給日本的，現在救濟總署撥來了三千噸，　胡椒末似的撤給全省第二期稻作都不够。只好以每甲一二五磅分配在台南一帶的稻田，蔗田是更其沒有希望的了！ 
　　C，農林處不久以前，曾召開蔗糖事業討論會，對蔗的增植，施肥，製糖等都有决議，當時大起爭執，幾至不能繼續討論下去，結果商定了改用分糖法制度，比例是四·八與五·二，即實際蔗糖率所得的產量中，％52歸廠方，％48歸蔗農作蔗價！以分蜜白糖爲分糖標準，農民應得的糖，二十分之一實物自用，餘糖折取現金，另組評議會在十二月至四月間評定價格。這個辦法，使蔗農均有躊躇觀望，都將改種稻作和雜糧了。日本人是對付蔗嚴採取强制手段和施以小惠的，目前這辦法是行不通的！ 
　　D，台灣沒有精製糖廠，有的統在日本，這是日本統治者使台灣完全成爲殖民地主要做法之一，和製造肥料一樣，從殖民地取去原料或粗製品製成上等品給他自己享用，只把製造原料糖（次白糖）的新式糖廠留在台灣，這個問題，目前似乎還沒被人顧及，但却是一個難題。 
　　義大利故事重演？ 
　　台糖現在的管理機關是台糖股份公司，這個公司尙在籌備，但是繼承光復以後的接管，改由資源委會與省公署公營，當不致於代以官僚資本，而仍然只是榨取蔗農的。但人們對於台灣各企業的中國化，實抱有非常的隱憂。 
　　記者碰到好幾位糖業技術工作者，他們不是感慨於公司當局的不能重用原有的技工，便是說來了一批「文字技術者，」他們沒有把復興的工作作爲工作，邊論忠誠奉公？他們坦誠地說：台灣的復興，以目前進展的效率來衡量估計，談增產至少要在三，五年以後，這個悲觀的論調，使記者想起了Iohn　Hersey所寫的「亞丹諾之鐐」，他吿訴着義大利人民辛苦栽種收獲的甘蔗，在法西斯統制之下，政府强制收購了，他們享受不到，每年只能在聖誕時，千方百計的買到一點，被視爲珍貴的奢侈品的糖。台灣會不會搬演義大利的故事，是不必杞憂的，但很可能要繼續的上漲，上漲到連辛苦種植的蔗農都沒法享受。 
　　你能信實嗎？深信政府，專家，蔗農各方面都會協力來打破這難關，挽救「砂糖王國」的危機的，因爲砂糖不只是台灣的特產，而且是中國的至寳！ 
發電用水之瀑布近景　（東北新聞攝影社攝） 
　　松花江「小豐滿發電所」之變壓器　（東北新聞攝影社攝） 
　　原有七個發電機被搬走，被破壞計六所，餘一所向各地發電　（東北新聞攝影社攝） 
[津洞天舞廳發生坍屋慘劇　「驚人節目」竟演出如此一幕] [  本報十四日天津航訊　特約記者李紹林]  
　　天津市中心區於十三日下午一時許，忽發生一舞塲樓房塌陷傷斃多人慘劇，出事處所爲第一區長春道洞天舞餐廳。屋頂舞池全部塌落，樓下一品香，佩文齋兩商號，均遭砸穿。 
　　轟然一聲塌陷 
　　中時一時三十五分左右，洞天舞餐廳樓下一品香號內同人，忽聞樓頂悉悉作饗，牆壁顫動，諸人情知不妙，遂急急外奔，並連呼樓房要塌，詎知一語未了，轟然一聲，樓頂已全部砸下，洋灰舞池，直由四樓貫穿，跌入一品香號內，隔壁佩文齋亦被砸透一部。一時烟塵彌漫，行人在奔，一品香及佩文齊中，先後有多人逃出，俱如泥人。一品香之職員朱紹湘未及逃出，被壓於二樓之上，司賬員王連升則爲大塊洋灰砸於樓下，警局聞訊後，立即出動員警及消防隊搶救，並請美軍工程隊協助，先後開到起重車三輛扒拆，消防隊員首將二樓之朱紹湘救下，王連升則賴美軍自灰士中扒出，救出後均已血肉泥土，一片模糊，即時送往市立第六醫院敎治。樓頂塌陷之時，一品香門首甫停有三輪車一部，車夫聞警逃竄，僅受微傷，三輪車被砸粉粹。同時，另一行人江寳華，適行徑該處，奔躱不及，立被砸倒，頭部受傷甚重，當即送往　　　　，但生命甚爲危臉。 
　　　天大禍造成 
　　洞天舞餐廳，原在該處三樓營業，曾於大樑牆壁間擅自闢門，已使建築支持力失去，入夏以後，又復將四樓普通平合改建爲舞塲，近經改組，加砌洋灰舞池，方於三日前開業，肇禍原因，即係重量過鉅所致，且該處廿八年曾經大水浸泡，三十三年又遭一度大火，本已不甚堅固，卒竟釀成此禍。出事後，洞天經理王耀祖，即告逃跑，該廳股東吳輔庭已由警局傳訊。津市今夏，舞風在起，屋頂花園之舞塲允爲流行。經營者叭利是圖，建築不合理者，比比皆是。此禍一出，或可使經營者清醒一下，聞警局對該舞廳曾因其無太平門一度勒令停業，該舞廳遂牆中關門，領得開業執照。 
　　工務局長勘查 
　　天津市工務局長閻子亨，副局長梁錦萱，聞訊後即到塲勘査，閻局長談稱：凡建築物改變用途時，均須先向工務局呈報，由工務局派員檢査，認爲適宜後，發給許可證，然後方可變更使用。而洞天舞廳，以平台改舞塲未向工務局呈報，加築洋灰舞池，更未向工務局呈報，於此若干人想及，凡公共塲所，應勿待呈報而後査。同時由社警兩局准許開業所反映的，是局與局之間竟沒有聯繫。閻局長又謂普通建築，每方尺負重量不過四十磅，而舞塲每方尺之負重量，要達一百磅至一百二十磅，則洞天舞廳之塌陷，已爲必然之事，果能事先檢査，當能免此大禍。 
　　驚人節目表演 
　　舞池塌落後，除當時逃出及事後救出之各人外，據已經確知者尙有兩人被埋於斷垣殘壁之下，一爲一品香同事劉樹德，一爲良友餅乾公司赴該號送貨之王樹勛，入晚始由消防隊人員發掘。 
　　所幸出事時間爲中午一時半，茶舞猶未開始，倘使於茶舞或晚間紅男綠女舞興正濃時而發生此禍，則死傷將不堪設想。記者於街心觀察，見洞天舞餐廳新油漆之朱紅大門，尙完好無恙，門旁貼有海報一張，上書特約侯寳林郭啓如每晚十時表演驚人節目，何期「驚人節目」竟如此的表演！ 
[世界人口和糧食　思北譯自「美國人」雜誌]  
　　世界的治亂有人認爲與人口的多寡有直接的關係。第二次大戰雖然死去千百萬人，但人口的總數還在增加。假若保持現在的生殖率，再過十年，會增加二萬萬人口。在本世紀之末，世界的人口最少會多出五萬萬來，若不加以節制，恐怕要增加十萬萬人。 
　　但世界各國都在獎勵生育。英國即在詢問子女太少的母親。生第二個孩子的母親，政府予以獎金。法國政府成立了一個委員會，計劃在十年內增加一千二百個嬰孩。 
　　俄國照現在的生殖率，四十年後，人口可加一倍。現在仍用獎章，獎金等以鼓勵多產的母親，不結婚的男人則課以重稅。 
　　軸心風家如德義日在第一次大戰以前業已人口過剩。因爲人口過剩，所以生存的競爭更爲激烈，人民便更要服從能够給他們麵包的統治階級。軸心的野心家同時獎勵生殖，製造砲灰，去開拓疆土。 
　　美國感覺人口的壓迫是木世紀才有的現象。以往因爲在開闢中，土地是無限，人口不嫌其多。 
　　現在世界各地，很少不感到人口過多，食物不足的壓迫。西默在一世紀之前已經感到人口過剩之苦。亞洲紛亂的原因亦由於此。非洲·南美·及澳大利亞都很快的消耗了他們的資源，並因人口增加太快，以致一般人的福利受到影響。 
　　美國本身稍感人口過剩，但其兩個附屬的地方，菲律濱及波托里科（Puerto　Rico）死亡率雖高，但其人口每三十年增加一倍。美國須加以救濟，始能免於飢荒。　我們現在又加了一種新責任，把日本變成一個民主國家，我們把七千五百萬日人趕回他們的家去。現在日本每一英方里的耕地的人口，較美國多十三倍，每年又新添一百萬人口。只把土地重新分配，並無濟於事。 
　　用科學的方法固可增加食物的供給，但食物的供給增多，人口的增加恐怕會更多。所以只有節制生育，並無其他解決糧荒的方法。 
　　凡是資源及貿易密集的地方，其生活水準必甚低。因爲這種資源由很多的人分享。而且在文化落後的區域，人口的增加特別的快------如非洲·南美·東南洲等地。這些地帶的生殖率不必增加，只要他們採用西方醫藥衛生的方法。以减低死亡率。而增加普通人的壽命，則人口的過剩就很可驚了！ 
　　印度若把死亡率减低和美國一樣，生殖率還保持現狀，在一百年後，要有五個地球才能够用。 
　　有許多人還堅信數目和力量有直接關係。人多即可戰勝。假若美國的安全繫於人口之多少，則在開戰之初就敗了。兩次大戰均靠美國轉敗爲勝。可見在近代戰爭中，人力並不十分可怕。將來在原子戰爭中，人力更居次要的地位。人的聰明智力才是競爭生存和取得世界和平最有效的力量。 
　　一個國家要有超出日常生活的剩餘的物品，在今日才能戰勝，美國所以能戰勝軸心國者，就靠了驚人數量的物資，斯太林在德黑蘭會議時曾說，『沒有美國的物資，就不會勝利』。 
　　我曾經說過，美國亦微感人口過剩。魏波頓敎授說道：『從每個人所得到的經濟福利的觀點看，美國的人口是過剩，但其過剩的程度不如大多數國家之嚴重而已』。 
　　從經濟的觀點上看，美國若只有一萬萬人口，則較現在的一萬萬四千萬爲優，但據美政府估計，我們的人口將要增加四千萬人之多。所以在最近五十年之內，我們的生殖率應該减少三分之一。 
　　試一考慮美國資源的减少（前內政部長已在美國雜誌發表）以後土地因耕種方法不愼的消耗，就覺得人口增加的可怕了。 
　　農田的薄薄的表層的土壤，普通不到一尺厚，是我們的生死的關鍵。若去掉一寸，至少要三百年才能復原，但有些農田經一次豪雨，就會損失一寸。美國的農田保護委員會的主席曾經宣佈：『我們每天因爲風吹雨打所損失的田地，等於二百個四十畝的田莊......實際上，美國已經沒有好田地了』。 
　　比田地的腐蝕更嚴重的是人民的腐蝕，我們人口的增加，完全由於敎育最低，成功最少，而智力最人下的們的生殖率的增高。 
　　根據許多研究，說明這種可怖的現象。據人口統計局的數字，美國的母親受過七年或七年以下的敎育的，平均生三又三分之二個孩子，但同樣年齡而有中學或學院程度的母親，平均生一又三分之二個孩子。 
　　另據美國四個城市的學校兒童的調查，智力最低的兒童，來自平均有六個兒童的家庭，智力特優的兒童，則來自平均有兩個半兒童的家庭。 
　　這種情形若繼續七十年，我們最無智慧和最無成就的家庭的後代，較諸最有智慧和最有成就的家庭的後代要多出十六倍。（節譯「美國人」雜誌） 
『小豐滿』發電所之外景　（東北新聞攝影社攝） 
[湘省加强公路網] [  十日長沙航訊　特派員高元禮]  
　　社會的安全，交通的暢通，可以促進復興，湖南的社會秩序，雖是經過長沙幾次小紛擾，大體上說是安定的，而交通方面呢，自罟漢鐵路全錢通車以來，給人們以一個極大的興奮。 
　　粵漢鐵路收入　不敷開支 
　　粤漢鐵路全程一千五百公里，綰　南北，貫穿三省，卅三年全路淪陷，收復後，積極施工修復，據該路局長杜鐵遠氏報吿：該路破壞之烈，爲全國各織路之冠，大橋一一九座，破壞者一〇二座，小橋六百座，破壞者一六〇座，隧道完全破壞者五座，所有鋼樑均已毁壞搬走，重要路基土方，全被挖毁。修復預算，本年初預定爲三百七十億，因物價高漲，一切設備，祇好從簡，以通車爲第一目的，故現時之所謂通車，實仍祇認爲初步通車，距正式通車之標準尙極遙遠。如橋模均係木便橋，車站粟房站台及煤水設備等，均屬臨時性質，隧道未能完成者，亦用便橋繞行，而木質便橋，均有被大水冲毁之虞。現每週對開特別快車二列，貨車每日一列，依照本路路綫之長度，與運輸之預期數量，預計需機車三七六輛，客車三九〇輛，貨車三五四三輛，但現時已就殘存中修復者，僅大小機車八十輛，（短少二九六輛）貨車一四一一輛，（短少二一三一輛）客車八四輛，（短少三四二輛）以上車數，以之分配於一千餘公里之全路，自難望有充分之車次。全路目前每月收入約可逹十億以上，但開支即需四十億元，尙須賴政府之補助。可見該路困難情形之一斑。 
　　易家灣覆車案　車站被搗 
　　工程方面，俱係臨時性質，通車以來，肇禍事件，業已數起，最大者莫如易家　覆車案，七日武長貨車，由長開至易家灣車站，進入二股這時，因天雨關係，路基土質泡鬆，枕木下陷，鐵軌無力支撑，致機車出耿，車廂二輛，同吿傾覆。該列車本無客票，但有多人擁擠搭坐機車上，機車出軌後，直衝覆於路基下，乘客立即死七人，重傷十一人，傷者運回長沙後，又死一人。而乘車之少數軍人，未明眞相，質詢站長，竟將易家灣車站搗毁，頗有損失。據路局中人稱：該局因限於材料及經費，致工程無法照預定計劃進行，而行車安全，自亦將大成問題。路是通了，但不能立即加强設備，實屬遺憾。 
　　工賑築路計劃　逐步實施 
　　社會安定，交通恢復，災情改善以後，政府已轉移目光於建設事業。省政府爲加强本省公路網，擬定工振築路計劃，預計修復戰時破壞公路九一三公里，新修公路三〇六〇公里，共需工款七百廿一億元，可容納災民七十二萬一千五百人。此項計劃，正逐步實施中。該計劃完成，湖南全省各縣汽車均可到達，此爲王主席大規模工振計劃之一部。 
　　此外，省府爲研究憲法，實現憲政，以及促進文化建設與經濟建設起見，特設憲政研究，文化建設，經濟建設三委員會，業經省府會議通過，即可着手成立，湘南的復興也許可以通過這三個委員會而得到具體的計劃。 
水中臨淮關　（本報特派員邵愼之攝寄） 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）淋巴腺影深 
　　吳仁厚問鄙人前日經愛克司光檢査，悉肺部淋巴腺影深，請問：（一）淋巴腺影深起因何在？（二）如何治療？（三）多服魚肝油能否　痊？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）淋巴腺影深係肺弱關係；（二）可內服多種維太命丸及補血藥水亦可同時注射葡萄糖鈣及維太命西；（三）冬天多吃魚肝油丸亦好。 
　　（二）氣喘心跳 
　　顏秀芳間　鄙人現年二十二歲，女性，於去冬患氣喘，經醫治愈，今又復發心跳腰酸氣喘無力，但飯量並不減少，請問（一）是吾氣管炎？（二）有何方法醫治？ 
　　〔醫學博士顯毓琦答〕根據來信所述各種情形，恐係心臟病之氣喘症，須檢騐心　及用愛克司光診斷之，荀係心臟病氣喘，則須用强心利尿　及大量維他命皮。 
　　（三）腿膝痠痛 
　　陳宇澄問　鄙人於民國廿九年，患傷寒，體生白瘖，醫生誤以爲瘡，令浴後塗以藥膏，以致餘毒未盡，腿膝微　，膝脛上內側，的五六寸處微熱，麻木不仁，按之作痛，險雨天及食辣椒等刺激物後，痛則允甚。不知屬何　症？是否有梅毒據疑，請示治療方法。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕最好先詳細騐血及檢査可往市立醫院免費部請診，苟係梅毒關係，則須用驅梅劑，荀係風濕　節炎，則須用波電潔。 
　　（四）手足汗多 
　　沈慶生問　鄙人在夏天手汗足汗，分泌過多，伏案作事，或待人接物，諸多不便。脚部因汗多而汚穢不堪，且發異臭，殊有礙衛生之道，不知有何方法可以防止？請於報端賜答。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕手足多出汗，係神經性分泌過多關係，一面服補神經補血藥水，一面多洗滌手足，可用淡火酒擦之。 
[探訪行蹤]  
　　張恒珍尋子　長男從舉，自去夏與汝舅別後，迄今年餘，音信杳然，存沒不明，余現逃亡在江北泰縣北門外老魚行鎭大街十五號徐榮松家，終日望眼欲穿，思兒成疾，汝見報速電吿慰，倘諸親友好知其下落者，亦祈示知，沒齒不忘。 
　　訪南京杜長安闊別十載有餘，春風化雨，我勞何如？久欲投函致候，不獲尊址，奈何！盼見報後即賜敎，無任　企。弟蕭友義敬啓（通訊處南昌海棠廟第十八號） 
　　海門蔡元和沈寳謙　久別爲念，聞兄等已由渝來申，望示尊址，以便來晤。弟借住常熟路七九號育林中學，祈賜敎。朱漢卿啓 
[預告]  
　　本櫊「法律質疑」除原有端木愷，傳况鱗，朱亞揆，曹亞俠，四律師輸流解答外，近復請本報法律顧問秦聯奎律師參加共同爲讀者解答；秦律師係法界權威，經騐豐富，衆所共仰，其第一次答案，日內即將露佈，希讀者汪意。---編輯室 
[本市銀行界　周君注意]  
　　茲有孩童年約十歲，名周文棋，在京流落已達半月，據吿其父在本市銀行界服務，但未詳名字與地址，爲特登報招領，希本市銀行界周姓者注意，如欲認領，請電四四四七二王健行君接洽。 
[東北的眼睛　小豐滿發電所內幕　吉林十五日航訊]  
　　當國軍正進駐吉林時，四千萬東北人民所最關切者，尙非吉林市之安危而是「小豐滿發電所」安全問題。「小豐滿」在吉林的西南方有四十餘里的路程在西山之中，將松花江水切斷築堤成爲人工瀑布用以發電，它的堤的長度與重量不僅遠東第一在世界上亦佔首位，發電量僅次於美蘇而佔世界第三位，這樣遭受破壞，東北各大都市頓成黑暗，它影響治安，工業，生活之大，是可以想像得到的。 
　　松花江的東岸是發電所的工廠地帶，西岸是管理區及住宅，四面環山江水橫流，景緻異常幽美，東西兩岸由鐵橋一座連緊，現已破壞。 
　　離「小豐滿」一二里之遙，就可以聽見隆隆之聲。看到十條人工瀑布由堤翻飛而下，堤上江水深達四十米，堤下則僅深下及一丈，上下水波均甚平穩經過堤孔則一瀉而下，有如萬馬奔騰，水勢兇猛，水花飛濺，極爲壯觀。 
　　堰堤形式爲重力式，體積爲二〇〇萬立方米，堰堤全長一二〇〇M自左岸至右岸共分六千段每段寬十八立方米，高爲九十米，混凝之總量爲一·九二〇·〇〇〇立方米，貯水池面積五五〇平方公里，長一七〇公里，貯水量一一〇億立方米，自民國廿七年開工，至卅三年二月廿六日開始發電，動員二萬人日夜工作，經費原定一萬五千萬元偽幣，最後所費已達二萬五千萬元。該發電所可供長春，哈市，撫順，吉林使用。往長春者有松長送電所，長一一三公里。往哈市者有松濱綫，長二六五公里。往撫順三六〇公里，前二錢爲一五四JK，後者爲二二〇KU·二二，送電綫電壓之高，不僅中國第一，東亞亦所罕見。過去發電一九〇，〇〇〇基羅瓦特。若用火力發電一日需煤四·五千公噸。 
　　蘇軍於去年八月二十日有降落傘部隊二三十人降落「小豐滿」。四五日後步兵亦到。九月二十日開始拆取機器，計有蘇軍二千名，日俘二千名，日夜拆遝十一月三日拆機人始去，總計所拆去者計有完成者二合瑞士製完成百分之五十者二台德國製完成百分之二十者二合德國製，拆去變壓器KU三台日本製，拆去OCB一五四KU三台日製日立！二二DKU二台日製日立！一三八U五合，拆去配電盤土木旋工用起重機二台！油類一列車，其他預備品無數。「小豐滿」之發電功用佔决要，其主要功用甚多，比如交通方面，在堤之上流水深四十米，可行四萬五千噸之戰艦，運木料方面可將上流「大豐滿」之木材由江水運至此處，然後裝火車運往各地，此外調解水利，便利漁業，都有很大功用，目前則僅發電，其他功用尙未能究全利用。 
　　（東北新聞攝影社） 
台灣省糙米收穫量　本報資料室 
 
 

Page 10

 
 
 
 
生產建設第星期一出版 
[處置罷工的七個辦法] [  Eric　Johnston著　包華懋譯]  
　　作者係前美國總商會之主席，積四年戰時與勞資雙方磋商之經騐，結語謂：爲美國工業平和起見，需要立新的法律，我國工潮亦在所難免，爰譯之作爲參考。 
　　全美國都怕更多的罷工，我們的罷工次數實在太多了，物質上的損失龐大驚人，更糟糕的，人們因此懷着惡意和猜忌，道個國家需要工業調和，比任何事情都重要。 
　　要想工業上永久和平，那簡直是胡思亂想，因爲勞資的關係是人類的關係，而人類的關係是常常在摩擦相爭之中。 
　　我們不希望撲滅一切罷工，那只有集權主義國家才會如此。但是民主國家也希望勞資雙方增進他們的技術與制度而相處在一起。 
　　一切工業戰事會引起勞工法的需要，人們常大聲疾呼：「通過法律，」這喊得那樣容易和便利，我們說，這個法律使勞資雙方各行其是，但是法律太强迫了亦不行，我們不能對「人情」（Human　Nature）立法，那是鐵一般的事實。 
　　只靠立法是得不到工業和平的，但有幾種立法又是必需要的。我主張立法應建立公平的規則，對違反此規則者應受處罰，我們需要這種規則保護勞工，同樣地也保護資方。 
　　讓我表明我的立塲，罷工權是美國人的基本權利，這必須永遠如此，但是罷工及罷工的原因可以設法减少。 
　　許多人以爲罷工就是罷工而已，其實，罷工可分爲七類，讓我們分述之，並論其處置法。 
　　（一）組織罷工：這就是一個工會罷工糾察員，强迫其他工人入會，並强迫該廠主與該工會訂契約。 
　　這種罷工是不値得保護，這剝奪工人願吾加入該工會的權利，這是反動罷工，惠格南法案（Wagner　Act）設有選舉機關使工人表決他是否願入該工會，投票箱------美國神聖的傳統------代替了罷工糾察員遊行。 
　　處置法：可把惠格南法案修改，不負責的工會應受處罰，該法律已有十一年歷史，憑過去經騐，我們可以知道它的利弊所在，把它修改適合現在的情形。 
　　（二）管轄權罷工。這是工會與工會間因會員究屬那一個工會而引起的爭論，以致於罷工。 
　　處置法：工人應組織工會管轄權問題委員會，以仲裁此事，當該委員會不能決定時，再由政府加入，中央勞工局應授權工人決定該工人受何種工會管轄，政府應强化中央勞工局處罰違章的工會及其領袖。 
　　（三）同情罷工：此地工人因同情別處工人罷工而罷工，同情罷工的專門語已是荒謬絕倫，這不但是無理的罷工，而且也够不上同情。 
　　處置法：道種罷工應不受法律保護，爲工人本身利益起見，工人應取消此種罷工，工人也不需要爲「同情」別處工人罷工而罷工。 
　　（四）政治罷工：工人爲反對政府某種政策而引起的罷工。其實，工人可以與市民一樣用請願，會議，及輿論的方法達到政治的要求，不應以經濟武器作政治要求。處置法：也與（三）的處置法樣，此類罷工應不受法律保護。 
　　（五）公用事業罷工：此種罷工直接影響大衆利益。公用事業，無論其爲公營或私營，皆應對政府負責，甚至，其利率，利潤，服務種類皆應受政府核准。 
　　處置法：立法應設立仲裁機關處理此種爭論，鐵路仲裁法案可以作藍本。 
　　（六）語言解釋罷工：這是由於契約上語言翻譯之誤解或是由於工頭及工人在契約上對某字及某詞解釋不同而引起的罷工。 
　　處置法：勞資雙方協定先制止工潮，然後仲栽對契的之解釋，最好由能幹的，博學的及永久性的仲裁員負責處理，他們的薪水由勞資雙方供給之。 
　　（七）契的罷工：這是由於工人要求改善工資，工作時間，工塲設備，這是容易明白也是最難解决，多數罷工都是屬於這一類，近來的汽車業，鋼業，煤業，及電氣業罷工也是屬於這一類 
　　處置法：未罷工前使他們繼續談判，使這種討價還價的談判繼續下去，直到他們雙方訂立契約，那就听謂一面談判，一面工一場繼續工作。 
　　爲完成此種談判，別的工會應組織工業調解陪審會，由勞資雙方代表參加，之後，再由政府加入調解。 
　　在瑞士規定罷工者應事先七日通知政府調解，通知書內說明企圖罷工的理由，違反此規定者處以罰金，當然，原意是希望勞資雙方在未罷工前成立協議，道制度得到很大的成就，足資美國借鏡。 
[生產建設與提倡國貨] [  何人]  
　　勝利以後，生產建設的聲浪，普及全國，這實在是一個很好的現象。 
　　不過，就筆者的愚見看來；生產建設，固然重要；但提倡國貨，使一般人都有「愛用國貨」的心理，却允其不可忽略。 
　　因爲我們知道：生產建設，誠然是建設新中國的一個重要前提；但一方面儘管高唱生產建設，從事生產建設；他方面大量外貨，源源而來，國人咸歡迎外貨而鄙棄國產，那末，生產建設，豈不徒勞而無功？所以，生產建設和提倡國貨，要相輔而行，要取得密切的聯繫，生產界積極從事於生產的建設，社會團體，敎育機關，大家從事於國貨的提倡，要養成一般人「以服用國貨爲光榮」的心理，而後生產建設，才能達到目的，才能得到成功。 
　　在目前，一般的外貨，已在源源進口之中，我們絕對不是抵制外貨，但我們却極端需要提倡國貨。我們希望敎育部，自下學期起，把愛用國貨的課材，印入中小學的敎科書內；學校敎師，以身作則，服用國貨；一般家長，也以愛用國貨勉其子女；政府機關，社會團體的主持者，也以購買國貨列入服務考績之中；全國上下，倘能一致的積極提倡國貨，生產界的前途，才會光明；建設的目標，才會一步一步的達到目的。 
　　抗戰以前，提倡國貨運動，頗有相當成績。但經過敵僞八年的蹂躪，國內物資稀少，國人的生活，無日不在困苦之中，一旦勝利來臨，海運暢通，目睹新奇的外貨，自不覺手舞足蹈，爭相購買，這當然也不忍予以苛責的。但我們要放遠目光，要站在整個國家經濟上觀察，則提倡國貨，在目前實在是一件急不待緩的事。因爲唯有提倡國貨，才能保存微弱的中國民族工業；更唯有提倡國貨，才不會使生產建設的工作，中途脫節，甚而至於中途遭到崩潰！ 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　丙，製造的速度 
　　在製造工作的進行之中。所費的時間，是很値得考慮的，如果在每一個動作上而要多費上一點時間，那末在一月中或一年中所耗費的時問加起來，就很可觀了，這並不是說但求其速，一切可以粗製濫造，實際上是要在最低限度的時問之中，做成完美的出品。 
　　要知道製成一件貨品，需要多少時間，最好的辦法是實行試騐，在一個製造廠開工的最初時期，是要實行試騐的，對於製造的速度的標準的定奪，有下列幾個方法： 
　　A在開始工作的時候，記一個時間，讓工作進行，到了完成的時候，再記一個時間，就可以知道製造一件貨品所需的時問。 
　　B有許多貨品，需要幾個步驟合併起來，製成一種貨品，如果從開始到終了共需三天，那末可以在三天的終了，檢點所製成的貨品的數目，就可以知道每天可出多少，每天工作八小時，那末平均每小時可出多少也可以知道了。 
　　有了這個標準，就有下列三種用途： 
　　A可以制定一個標準，每天可出多少貨品，如果在某一天的生產减少以後，就可以立時査考牠的原因所在，而加以糾正。 
　　B可以使規劃生產計劃容易實行，響如說預備生產價值多少萬元的貨品，就可以算出共有多少單位，共需多少時日，有時候外界來了一批定貨，也可以計算出在多少時日之內，可以交貨。 
　　C可以計算成本，對於生產所需的時間以後，就可以計算成本。 
　　一個從事生產的製造廠，決不能隨隨便便，毫無標準，所以對於製造的速度，是要加以研究。 
　　女工與童工 
　　在很多的廠裏，除了男工之外，有許多女工和童工。届用女工和童工的理由，不外乎下列幾種： 
　　A沒有問需要量相一等的男工：一個工廠，如果不能完全用男工，那末就以女工來代替 
　　B女工的工資較低：女工的工資往往較男工的工資爲低，因爲女工往往不需要負担家庭的開支。男工往往有家庭的負担。至於童工，那末代價比女工更低，在有些地方，童工可以勝任，那末雇用童工，可以减省一點製造費用。 
　　C女工較爲服從：在男女工人比較起來，女工是比較地服從的。 
　　但這不能作爲雇用女工的最大的理由，不過是女工的長處之一罷了。 
[油漆紐約華盛頓大橋] [  本報特約紐約時報社攝寄]  
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[二十年來之方介堪] [  鄭午昌]  
　　余友方子介堪，名巖，別號玉篆，永嘉人。精金石書書，工篆刻。民十五年春來滬，吳昌碩，曾農髯，褚體堂諸老，交譽之，調其治印，無一字無來歷。從趙叔孺先生游。叔孺嘗云：可談印者，惟介堪一人。介堪曾爲其師治一玉印。耦至西泠印社，時高野侯丁輔之王福厂諸老，皆在座。輔之出叔孺玉印示福厂戲曰：某得此印，因名叔孺。福厂摩挲審視，以爲非漢人手筆不克臻此。輔之復曰：漢人今在座耳。始知介堪所作，嘆爲奇絕，一座哄然。任西泠印祉印刷部主任。旋任上海美專，新華藝專敎授，凡四五年，受其學者，多以名世。上虞經頤淵引爲知交，同居寒之友社，談文作畫，無虛日。上海法院知其工書精鑑別，聘爲鑑定人。恐鑑定不當，生是非，堅辭而去。廿三年冬至首都，頤淵招與對榻。介堪性好客，喜施予，典衣沾酒，不稍吝。頤淵知其貧，嘗餽以金，介堪曰：頤淵淸廉，此淸白錢，可受用也。常時名公鉅卿，得其一印以爲榮，名以籍甚。翌年秋，與頤淵漫遊太華五台諸勝，歸次大梁，以地富古蹟，搜求頗夥。廿五年春，至北平，宿大風堂，日與大千評印論書；大千所用印，皆出其手。時故都名流，如陳散原傳沅叔皆與之友，累贈以詩。敎育部舉行二次全國美術展會於南京，聘爲審查委員。旣南來，得間與方君壁謝稚柳諸子同辦雁蕩，少作勾留。旋應馬叔平之聘，任職故宮博物院，編輯考證昔賢名跡。時國府林主席，亦知其能，擬聘爲秘書，大千戲呼之爲方待詔云。然介堪到院之翌日，而蘆溝橋事起，困居數月，始得脫歸，閉戶不出。此後寇亂日深，偽府成立，曾延其主印局事。介堪曰：頭可斷，事不可爲，焚其書。王季思有文誌之，見浙江日報。抗戰八年間，永嘉度遭轟炸，三度淪陷。介堪提携老幼，輾轉流亡，備歷艱苦。其母病且危，親侍湯藥，任洗滌，衣不解帶者六晝夜，病賴以痊。寇至，復他徙，瑞安李一飛以其屋居之，始稍定。寇在永嘉，索其治印，勿獲，恨之；而土劣又時加逼辱，是時介堪之苦，眞有不可勝言者。然始終不爲敵僞治一印，人益以是高之。寇既降舉國慶勝利，介堪乃製印賦詩志之：「萬國旌旗展碧空，今朝喜見九州同，人間從此銷鋒鏑，我亦高歌擊，壤翁。」介堪治印，初學讓之；嗣宗秦漢。嘗鈎摹古印，得數萬字，曰爾印文粽，因亂未付梓，常時兩厂幼潛曾與同編；旋因事不果，叔孺視其編訂精博，以已稿助之，俾集大成，云古玉印匯，即其手著也。介堪每治一印，不用思索，奏刀立就，不違古制，篆宗大李；隸書法史晨。初畫以博古名；近寫山水及松梅菊石，亦古拙多奇氣。常世工篆刻而硏精文字學者，無不推重介堪；善書能畫之士，而攷究印章者，無不有求於介堪。人皆愛而憐之；而介堪樂而不倦，窮而益奮，自去秋來海上　所治印，不下千數百方。一日過我望平廔，有客迎之曰：此公滿身皆金石氣，非方光生耶？夫使人望而知爲方先生，豈偶然哉。 
[墓地一角] [  陳瀅]  
　　天空藍得近乎透明，疎落的幾片白雲在慢慢悠悠地移動，像輕烟那麼忽聚忽散，又似薄霧那麽濛濛茫茫。蒼白的圓月孤單單地伏在一端，將它冰冷的光芒溶溶流注於大地。 
　　原野盡情地向四周舖張，可是被一抹黑黝　的山巒給隔斷了，或或的荒草隨着風向折下了腰，又抬起了頭，永遠做着那單調的動作，山樹如黛，刷拉刷拉地搖擺着肥胖的身體。 
　　遠處村落都已安眠，在這原野的一角墓地是甦醒的時候到了。 
　　其實說這是墓地，也祗是東一個土墩，西一土墩罷了；這是村裘的善心人對於橫七豎八無人過問的屍體的收斂。 
　　睡在東南角的文老爹首先翻了個身，坐了起來，揉揉睡惺忪的眼。對四周巡視了一番。 
　　『孩子們，月亮已升到頭頂上了，該起嘍！』這是微弱的聲音，可是已够響澈寂靜的黑夜。 
　　一陣騷動，汪又新，劉福子，周大娘和陳老大都坐了起來，祗剩下董二和一個梳辮子的女孩還沉沉地睡着。 
　　陳老大懶洋洋地斜倚着土墩，自言自語：『嗯，起來，起來......起來還不是睡着一樣？一點屁消息也還是沒有』。 
　　大家呆呆地坐着，眼光沒目標地各自望着前方。聽得見的祗有間或的一兩聲嘆息。 
　　文老爹點起了早烟袋，一邊說：『自從董二來了吿訴我們打了勝仗後已經整整半年，天天這麼起來睡下，離人世越來越遠了』。他深深吸了口烟，吐出一團白霧，『要是能有個消息知道家裏大小平安，知道人人都吃上了白米飯，那才能叫人放心啦！』 
　　這話正提起了陳老大滿肚子的心事；『太平年月已經該是下，地插秧的時候了，誰知道現在過的是什麽倒霉日子！』 
　　周大娘禁不住用衣襟抹了抹眼角。 
　　汪又新却跳了起來：『話不是這麽說，陳老大！我們的　班長從前就常對我們說，堂堂男子漢吃點苦算不得什麽。大家全是爲了抗戰。苦　不是白吃的，你看現在還不是勝利了，咱們中國也到了翻身出頭的日子啦』！ 
　　說敎似的堅定口吻使大家都沉默無　。 
　　兩隻老鴨找不着歸宿，在空中撲落撲落亂飛。哇哇叫了幾聲又掠了過去。 
　　劉福子有聲無氣地哼着那長年不離嘴的歌：『我的家在東北松花江上，那輿有滿山遍野的大豆高梁......』 
　　陳老火着惱了：『你倒是有完沒完？總是這個倒霉的歌！誰不知道你的家在松花江上？誰沒有家？這麼些年了，死的死。逃的逃，好好的人家拆得個七零八落，文老爹，你說你怎麽會餓倒在路旁？周大娘，你說你怎麽會被趕出家鄕？劉福子，汪又新，你們也說說怎麽會逼上戰塲？.........』 
　　汪又新不愛聽這套：『得啦！過去的事還提什麼？你聽見沒有，現在是抗戰勝利了，日本鬼子滾了蛋，咱們的爹娘老百姓再也用不着吃高梁葉，再也用不着給人做牛馬，往後好日子長着呢！苦頭不是白吃的，你懂不懂？』 
　　『苦頭可眞吃怕了』，文老爹緩緩地說。『好日子快來啵』！ 
　　『常然會來！一定會來！』汪又新始終忠於信仰，拍拍胸脯向大家保證。 
　　月光麗得更勻了，祇聽見山稽上的黑樹影刷拉刷拉作響。董二　得眞　，女孩子嘴裏嘟嘟噥噥，祗聽得出『媽呀，媽呀』。仍是沒醒。 
　　劉福子東張西　，突然發現他左手不遠的地方雖着一個新夥伴。大家一陣驚喜，將他搖撼醒了！『喂，朋友，外邊有什麼消息，你怎麽會到這裏來的？』 
　　新夥伴骨碌一下坐了起來：『我怎麽來的嗎？流彈送我來的！』 
　　劉福子啐了他一口：『少跟人胡扯，鬼子早滾蛋了，誰請你吃流彈？』 
　　新來的又覺得奇怪，怎麽砲火聲亂烘烘的，到這裏什麽也聽不見了。於是他詳細給大家叙述他所知道的情形。 
　　風有些凉颼颼的，月亮不知躱到那裏去了，雲彩眞是變幻莫測，黑沉沉地似乎要墜下地來，荒野的一切都迸住呼吸在諦聽那忽悲忽怨的叙述。被挑逗的情感燃燒到高度時，祇顯得麻木。文老爹旱烟袋的紅光，一閃一閃映照出左近緊抓一把眉頭的表情。 
　　說話的人用『這年頭人命不値錢，老百姓活該倒霉』！的話來結束他的報吿。沒有人敢相信他的話，可是也沒有人敢不相信他的話。被命運播弄慣了，誰也不能再寄托信任於自己的願望。 
　　陳老大說：『那天才是出頭的日子呢？』 
　　劉福子滿肚委屈：『我們吃苦究竟是岡個什麽』？ 
　　周大娘不住地擦着眼角。 
　　文老爹搖頭嘆息：『老天眞沒長眼！』 
　　在又新把頭埋在手裏，信仰幻滅了，一切都顯得空虛 
　　痛苦湮沒了每顆心。 
　　漸漸地，墓地又睡去了，可是惡夢甚至對於死人也不放鬆地纏擾着。 
　　大地在私語，互相傳遞消息，表面仍是那麼安詳舒適。 
[山居閒情] [  蔣星煜]  
　　一九四四年的暮秋，我從南溫泉移居到北溫泉去，秋天是霧季的序幕，整個的赤色盆地沉醉在乳漿般的迷濛情調裏，從北碚到溫泉的小船是像蟻羣般地密佈在嘉陵江上的，我們的船兒揚起小小的白帆，讓潤濕的秋風吹送着，沿着鬆軟的沙岸緩緩地上溯，起伏的峯巒欣迎我以葱鬱的錄色，而照映着起伏的峯　的江水正藍得發亮，藍得使我在心坎裏深深地覺得它的可愛；船兒進了大渡口，低沉的天空陡然顯得高了許多，最先吸引我的視綫的是溫泉寺的琉璃的瓦稜，和高大的紅牆虬曲的古古柏構成一幅古典的風景畫。 
　　我需要在這靜悄悄的山國靜悄悄地休養一些時候，我在半山的一座別　裏住了下來，房子四圍有疏疏落落的竹籬環繞着，紫藤花雖然已經凋謝了，枯萎的藤依然緊緊地擁抱着籬笆，屋簷上偶然有三兩隻麻雀交換些短短的對話，倒把這寂寞的氣氛襯托得更加寂寞起來。 
　　窗子裏望出去是一片衰敗的竹林，終年很少有人的脚跡，顯得荒凉而幽暗，地面上平舖着些薄薄的苔蘚，讓蝶螈和甲虫在上而舒適地漫步，當它們踏到落葉的角落，便有一陣輕微的　繂聲發出，竹林的盡處橫睡着一條廢棄的公路，如今只有趕市集的人走過，只有放牧的村童驅着牛羣和羊羣走過；再遠是綿亙無盡的茶褐色的山崗，一直伸展到遠方。 
　　走出籬門，是一塊淺草茸茸的平壩，後來我常常在壩上打羽毛球，或是，作爲日光浴的浴塲。 
　　生活是閒適的，每天早晨在左近散步的時候，偶而也採擷一些花束插在瓶裘面，用水養起來，整個的上午，我總是躺在躺椅上的，房子裘的光綫比較暗，因此躺椅就放在走廊裏，爲了要使身體寬舒，倒是穿睡衣的時候多，霧太濃重了，或是起了風，怕受凉，情願蓋上一床毛巾被；躺椅傍是一張放茶杯和書籍的矮几，書籍裏面少不了峨默的「魯拜集」，雖然這是我早已讀得能背誦的了，我對於龍井和「魯拜集」的愛好，幾乎陷入一種精神上的病態。 
　　躺着仰望天空，使我有着置身海上的感覺，那灰沉沉的氣琉，不正像英倫海峽終年被白霧籠軍着的海水麽？ 
　　下雨的日子，報差和郵差都不上山來，這裏彷彿和整個世界完全隔絕了，只有淙淙的簷漏，像一個沒有人欣賞的歌手在彈奏單調的豎琴，接連下一兩個星期的雨是不希奇的，我始終沒有完成中國書學硏究會請我寫的那本業書，我計劃利用雨天來讀入川以後所收藏的碑帖，「蘭亭序」的惆悵的情緒使我不能安寗，只有站起來吸一兩筒板煙，妄想把感染來的一份惆悵，也隨着煙圈漸漸地淡化。 
　　我久已忘記了用鐘的習慣，述案頭日曆也懶得翻了，　它被塵封着，被瓶花的殘骸覆蓋着，時節依然在無聲無息地轉換，等到我有一次從峽谷裏走過，看見臘梅開了幾株瘦小的花朶，才意識到原來已是歲暮了。 
　　冬天的北泉公園是沒有喧囂的，愛蓮池裏　浮着一兩片枯殘的荷葉，隨着寒冷的波光輕輕地顫動，如今那些都市裏來的遊客早回到都市裏去了，就是修理花卉的工匠也總居在家裏休息了，只有我提着一根倒鈞藤的手杖，在這山風呼嘯着的歲暮，在這方石板的道路上踽踽獨行。 
　　我的手杖很久很久就成爲身體的一部份了，在這崎嶇的山中，我一分鐘也不能離開它的，我沒有坐一次山轎的享受，我不願意讓那些比我更淸瘦更憔悴的轎夫，抬着我爬一個高峻的斜坡，重壓下的喘息，痛苦中的表情，魔術似地使我難以言喩地酸楚。 
　　在溫泉寺到縉雲寺的中途，叢山環抱着一個小小的湖泊，我曾在微雪的淸晨去作初次巡禮，靜止的湖水綠得那麼深沉，湖畔的高大的杉樹白得那麽潔淨，長堤上排列着一抹青的欄　，彷彿這長堤的彼岸就是我們所祈求的天國；微雪仍舊怕人察覺似地落下來顯下來，而總　寺的鐘聲也隨着霉片疏疏地　落，在這一體間，我卑微的生命受到了一種感召，我愚昧的心靈受到了一種啓示，我願化身爲湖水的一點一滴，我願化身爲杉樹的一枝一葉，我願在　聲裏渡過未來的歲月。 
　　漫長的冬夜，爐火是我最親切的友人，爐火的照耀，替我刻劃着過多的風霜底面孔敷上一層緋紅的色澤，一塊杠炭的燦裂，一顆火星的飛射，就是整個冬夜値得記叙的事情，我從沒有辜負過爐火的溫暖的賜予，坐在　邊，要等到每一塊杠炭都經過完全的燃燒，都變了熱力發散已盡的死灰，我才無可奈何地去睡眠。 
　　蓋了厚被往往有夢，這在我是無法逃避的苦役，無論在夢境是歡悮是悲哀，醒來免不了空虛之感，那些天物，那些形象都很快地消失了，只有一片無邊際的黑暗，和黑暗中若有若無的陰影，夢是空虛的，無法把握住的，人之一生，也不過是一個冗長的夢罷！也不過些瑣碎的夢底連續罷！ 
　　春天逡巡在山中，我已經稔熟於每一條蹊徑每一個荒僻的所在了，我發現山背後那亂石堆裏密佈着墳墓，野薔薇開得正茂盛，香得使我簡直透不轉氣來，這是造物憐憫那些長眠在山野裏的精靈，而特意佈置得如此樸素如此美麗麼？翩翩而舞的小黃蝴蝶，是死者所蛻化的麼？墓地沒有一塊碑碣一掛紙錢，也許葬在這裏的都是些飄泊異鄕的旅人，其實碑碣和紙錢也是徒然的，不過是後死者在覓取一點極有限的自我慰　罷了。 
　　有一些　　畫的機會便道　問我的來客，我並沒有熱烈地歡迎他　，　然他們　作出來的　離還相當富於　馴性，　可以作爲我寫　文的題材，但是道種訪問終究使我的精　萬分疲憊，對方要是沒有問句，我是一聲不警的，圈心地　着對方的乏味的獨白，每到吿一段落，我才據　地鼻子裏輕輕地哼一聲。 
　　我的鄰居們倒是和和氣氣的，當我和他們有過幾次接觸以後，我被他們的眞　和熱忱深深地感動了，他們以皈依宗敎的虔敬來皈依藝術，修　是如此地深邃，技巧是如此地熟練，他們把自已的精力利腦汁凝聚在調色板上，凝聚在畫筆的尖端上，凝聚在賓布上。他們在這一切的生命都在充溢着活力開始躍動的春天，從早晨到黃昏，受了催眠似在山野裏寫生。在雨天和夜晚，我做過幾次模特兒，這也是一種新奇的生活經騐，可是時間一延長，面部的表情總不免變得死板，而民全身的肌肉彷彿逐漸地總緊起來，我最怕頑皮的小孩子故意逗着我笑，我認爲一個優秀的模特兒的養成是頗不容易的。 
　　山國的初夏不比江南，喝一杯淸沏的龍井就使我滿頭汗水了，北溫泉游泳池的窄狹和擁擠使我失去了興趣，我總是上半山裏的湖泊去，杉樹林裏掛起白的褥單，地上舖一床毛巾毯子，泳得乏力就躺一會兒，聽聽濃　裏知了的唱歌，吃半聽罐頭的水菓　有時候農夫也來洗浴，在這裏一切都像慮騷所願望回到自然了，人脫去衣服，呈現出本來的肉體，在這裏沒貧富的劃分，沒有階級的畛域，只有健康和衰弱的比較在這裏一切都是公允的。 
　　我常常參觀育才學校的舞踊表現會，「靑春舞曲」從不例外地使每一個觀衆瘋狂地歡呼，道舞曲抒情地表現了新疆繼回的生活，訴說了這一代大草原上的少女們的靑春底哀怨，「靑春舞曲」所給予我的美感，也就是舞踊藝術所可能給予我的最高度底美感。 
　　當東山坪的西瓜長得大又甜的時候，學圃農塲的主人來請我替他做品味的工作，我被作爲機械似地一一嘗試不同的種子不同的熟度底西瓜，幾乎把味覺弄得麻木了；我很羨慕農塲技術員的生活，他們夜裏就睡茅草棚，輪流地執着鋼又出來巡邏，防禦竊賊和偸吃西瓜的猪貛，他們聽見輕微的一聲嗥叫就能辯別是什麼默類，看了星斗的方位就能判斷是什麽時辰。 
　　那崖邊的白烏亭，四而臨風，是最適宜消暑的，我晚上總在亭子打橋牌。我覺得橋牌是一種最紳士氣派的娛樂同時又必須合作和默契，我的Partner是固定的。 
　　我在山裏的生活很安逸，雖然後來差不多一直是病着的，今年春天我回到江南以後，無時不在憶念着那裏的山川風物，現在，竹籬笆上的紫藤開得花繁葉滿了罷。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風14]  
　　「誰知一落地，是個小子，那就是我。」他偏過頭來，瞧着我一嘴牙笑了，「媽倒是喜歡，爺爺可棚起臉，駡我臭小子，又說沒出息。媽知道這都是假話：爺爺可眞賣力，一落地直到三周月，前藥水給我洗，從頭頂到脚心，揑筋骨，滾藥包哪，什麽的，忙個不停。後來才讓媽自己辦，他老人家還不放心，必得自己在一邊瞧着。」 
　　「怪得你長得這麼棒」。我細細地瞧了他的手臂和小腿，雖看不見肌肉凸出來，却圓滾滾地，好像綳緊的車胎，緊得放光。「倒沒甚麽」；他自己也瞧了瞧自己的小手膊，「祗不怕冷，不怕熱，---敲在身上，不管使什麼，不大怕疼」。 
　　「大概都是你爺爺一人教你練功」？ 
　　「不，爺爺祗敎氣功，還有好幾個師父哪」。 
　　「可去報了仇」？ 
　　「報不了哪......他家都死絕哪，祇　下幾個娘兒們，也沒練功；爺爺也不讓去，大伯也不贊成---咱們家早挪到寨子裏去了---大伯敎我練馬，練槍，他說打鬼子就算報仇」。 
　　這時，日頭沒多高了，大概我們也走了不差十多里地，正想找個地方歇歇脚再走，却看不見一個適當的地點。 
　　「前邊可有什麼茶棚子嗎」？我們走過的都是小山埂子，田埂子，看不見一個人影，祇好找着我這位小響導，幾條小路，他都跑過。 
　　「您想打尖」？他又把那個小布袋舉了起來。「這裏邊有饝，有蛋糕」。 
　　「不想吃，祇想歇一會再走」。瞧他把口袋已經拉開了，知道他想吃，便叫他邊走邊吃。 
　　「我也不餓」，雖是這麼說着，可已經嚥了兩次水了，「這兒可不好坐，過了這個小土包，記得好像有個小寨子似的」。他指了指橫在我們前面的一座小土山；他說慣了寨子，大概祇是一個小村落。 
　　約莫又走了半小時左右，已經快到小山頂，正打算要在山項瞧瞧四周，沒防着，驀地聽見一聲吆喝，很粗的一個沙嗓子，是日本口音。抬頭一瞧，見山頭上，不知甚麼時候，跑來了兩個日本兵，正端着槍，槍口對準了我們。 
　　這突如其來的一個岔子，常然叫我們吃了一驚。我們祇得停了步，呆了一呆。剛想吿訴他們兩句話，只見一個兵打着手勢，叫我們退走，另一個兵却駡着他的伙伴是傻瓜，應該俘擄我們，至少要搜査一下。碰碰財運。 
　　小老虎倒是滿不在乎的神情，只瞧着我；大圓眼圈露出了一絲笑意。 
　　「弟兄們，我們是有命令辦公事的」，我很客氣的對那兩個傢伙說，一面朝他們走着。 
　　「什麽公事，那裏的命令」？那位去碰碰財運的問着，收起了剛才那副猙獰的樣子。 
　　「我說公事，當然就是公事，你們長官在這裏嗎」？我已經走到了他們面前，小老虎也跟在我身邊。 
　　「畏官就在道裏」，客氣起來了，大概認爲我是他們的貴同胞，也許我的日本語音和高級長官的口氣，把他們給攝伏住了。 
　　我順着那位財迷傢伙的槍尖向北面山脚瞧去，不禁有些忐忑起來，倒不是害怕，祇是奇怪他們怎麽來得如此神速；因爲瞧瞧這一帶的佈置，照軍事眼光看，大槪整個北平，都在日軍包圍之中了。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[天下] [  少夫]  
　　獲得「威爾基犬下一家飛行獎」的第一人美廣播記者諾門考溫，昨天到了上海，在記者招待會上，大談其天下一家的理想。 
　　他說：韋勃司脫字典上「外交」一詞的解釋爲「以技巧獲得利益而不招致惡意及戰爭」；他說：新的定義應改爲「以技巧樹立國家的信譽」。 
　　威爾基是一個具有崇高理想的人，他有遠見，不幸一九四一年他競選失敗，更不幸訪問中國返美後即病逝。（許多人都說中國似乎是個魔窟，誰種着手誰就沾點晦氣，威爾基來了回去便一命嗚呼，華萊士來了，回去連副總統也選洛，赫爾利，魏德邁，陳納德，無一不多多少少觸點霉頭，即運現在的馬歇爾司徒雷登也還在傷腦筋當中）。 
　　大下一家的思想，其實我們　　　久了，明天我們紀念的孔子就是它的創造者，禮運大同篇，不是說得很具體　　澈嗎？而國父孫中山先生的三民主義也就是承繼着這種哲學體系的。今日，西方的耶敎精神和東方的儒家精神，可以說是同一思想系統。 
　　人類爲什麼要鈎心鬥角厮殺火併，無論是爲了獲得利益或獲得信譽，都不能成爲相爭相伐的理由。人類眞正所尋求的技巧，應在謀取每個人的豐衣足食安居樂業；所祟奉的信條，應爲「與其一身足不如家人足。這就是如華萊士所曾經說過的「世界上每個人每天須能享受幾奈特的牛奶」這一簡單道理。 
　　放眼現實，我們將驚心怵目於所謂生存競爭之人類活動的緊張劇烈，神經衰弱之餘，有幾個人在午夜夢迴時分想到自己的愚騃和荒誕哩！ 
上海動態 
[賣掉褲帶燒咖啡] [  藍卡]  
　　外匯放長後 
　　外匯放長的後一日，吳市長召集各同業公會舉行會議：要穩定物價。對四大公司及百貨業要求不漲價，所予的極大帮助，就是取締攤販。略謂：「......現在上海之攤販，大部均販售洋貨，有資本在數千萬元以上者。此畸形狀態，影響所及，百貨業固蒙損害，政府亦因其逃避稅收而有損失，......故市府已下令除吃食小攤販外，其餘無論五洋雜貨攤販，一律取締，限八月底前禁絕，......」 
　　的確，勝利後洋貨潮湧地進口，生意經也畸形起來；像這種行將禁絕的活動攤販就是一種。而不在禁例之內的吃食攤販將與時俱增，蓬勃的在生長起來了！ 
　　君不見，夕陽西下，多少街道旁架起臼布逢的咖啡攤正在爲你設座！ 
　　要是你晚一點出去，那才够味---白的桌布，白的櫈套，在光亮的電燈下面反映得更加潔白；桌回上順次闔着玻琍的飲具，中間整齊地排列着Hills　Bros的咖啡，沙利文的麪包，菊花牌的牛奶。取價非常便宜，不像咖啡館裏飲一杯咖啡要一聽的價錢，它只要你幾百元錢，而且還可以都調點牛奶。在遠遠地望去，正疑置身在南國，以爲不是到了菲律　。一定是在馬蘭亞或是爪哇了；其實不然，這是咖啡土司的平民化。這可以使一個小公務員也有能力嘗嗜上品咖啡的滋味，了却白塔土司的心願！ 
　　賣玻琍褲帶的人，一定在怨恨外匯放長而把他的飯碗敲破了；燒咖啡冲牛奶的，一定在慶賀他們賣買還好不在禁例之內。眞是，這回外匯的變動引起了多少『幾家歡笑幾家愁』的情境。但是，一個人在患難的時候，才是他天才表現的好機會，所以，我相信，賣玻琍褲帶的人腦筋動得比我快，他將儘速地脫貨求現，準備改籌一個咖啡攤舖，來維持他的生活。 
　　咖啡的傾銷又該走上競爭的命運了，這對我們平民的口福是不淺的；我感謝外匯的放長！ 
吃顏料 
[麥棠] [  科學常識]  
　　不久以前，報上登載這麽一條小新聞，說滬市衛生當局抽騐食物，結果發見某一家頗有名的醬油，完全不過是「　色」和鹽水的混合。所謂「醬色」，我們曉得，實際上就是用豆麩榖糠之類釀成的混色劑，無任何養分。若用科學的方法來製造，「　色」可以不帶任何氣味，用水　釋它，就有和醬油一樣顏色。不過其味則與白開水無異。 
　　在這裏，筆者並不想特別指責這種不良商人，消費的顧客也應負一部分的責任。 
　　外國有句諺語，說「九角九分錢買個瓶子」，意思說，顧客化了一塊錢買回的商品，有九角九分錢化在瓶子上的商標，裝璜，和廣吿之上，而需用的東西。裝在瓶子裏的僅値一分錢而已。這是極普遍的消費心理，而消費者大多數亦甘心如此浪費。 
　　用煮得爛熟的薯加上紅色頗料和糖醋之類，老實的商人若然老實地稱呼它做「甜薯醬」，在市塲上定必無人過問，滑頭的製造家用相同的材料，製好封進玻璃瓶子裏，黏上一張三色版精印的商標紙，堂堂正正繪上兩三隻紅滴滴的番茄子，於是乎就可以名正言順的說是Tomato　Sauce了。像這樣的例子，多得很多得很。近一二十年，因爲有機化學之長足進步，許多許多吃下肚子裏沒有毒的顏料，先後發明，允爲助長了這一方面的欺騙取巧。 
　　當然囉，外國也有「臭虫」呢。在這裏我可以舉出一個極端的例。 
　　美國有一家很有名的罐頭食品廠，出品有葡萄汁，照它罐上所說，加水八倍，其味與新鮮的葡萄汁無異。我把那鐵罐戳個洞，倒出來的正像紫色墨水一樣的液體，其中分明是用有機顏料「甲垸紫」（Methyl　Violet）染了色。我用極簡單的化學方法證明猜的並沒有錯，而這紫色的顏料和我們所用的「拷貝鉛筆」，紫色複寫紙，紫色打印墨水所用的顏料，完全相同。豈祗吃顏料。後來我又想一想，才知道這是一件够滑稽的事：因爲新鮮的紫葡萄，不過是表皮紫色，裏面的果汁，並不帶有半點紫色，榨壓出來的葡萄汁，也本該是無色，那裏會顏色濃得像打印紫墨水？---想到這裏，我的味覺就减退了一半！ 
　　滑稽的事情還多呢。想來大家都曉得，甜食中常有人用「糖精」以代替白糖。「糖精」也是一種有機化合物，白色晶狀小顆，味帶苦，但混入大量的水裏稀釋以後，則有强力的甜糖味，許多人相信吃它下去有害肚子，事實上科學早已證明：糖精在肚子裏不過「旅行」一次，於人無益無害，腸胃不吸收它，所以早晚必「原封不動」的排便出來。這並不是瞎說：假如需要的話，化學家可以用並不困難的手續，把你昨天吃下去的糖精從排便物中找回來，經過口腔，再去肚子裏旅行無限次！每次還是同樣的「甜」！...... 
　　吃顏料，吃肚子裏不吸收的糖，對於這些荒唐的吃法，我們似乎僅可以道麼「解嘲」：吃是一種享樂，包括舌頭的和眼睛的。「眼睛吃冰淇淋」這句話，是有根據的。多少怨枉錢化在吃不得的「食物」之上呢！ 
[學校下鄉　不是高調] [  方山]  
　　要改進目下上海的敎育，我想在這裏大瞻地貢獻一個辦法：把上海的學校大量移到上海四郊的鄕間去。 
　　這理由很簡單，也定然會爲人所首肯的。 
　　先說消極方面的理山。上海，道一個人口擁擠的都市，這一個淫靡的都市，總不能說是最好的敎育環境。由於人口擁擠，上海變成了一個寸金之地，縱令學校的主持者確是一個有素養·有理想·有純潔意志·有辦學熱情·決定以畢生精力盡瘁於敎育第二代事業的眞正敎育家，但這種的學校，這樣的敎育家，也依然不會有辦法我到合乎理想的校舍的。這也是上海學校多數成爲「弄堂學校」·「馬路學校」的原因所在。在這樣的校舍中，學生的呼吸，必須和汚濁的沉悶的空氣掙扎，學生的目力，必須和黯澹的至少是不足的光綫奮鬥；學生的聽覺，必須和街上的電車聲以及叫賣聲等騷音抵抗。事實上，許多學生，都逃不了爲肺結核。近視眼。歇斯的里患者的命運。至於淫靡之風的普遍存在，又鮮能不使模仿性和感受性特强的兒童和靑年，於耳濡目染之餘，免却同流合汚的後果。 
　　再說積極方面的理由。上海四郊的鄕間，有着遼廣的空間，有着新鮮的空氣，有着綺麗的自然景物，有着淳樸的民情風俗。這一些，都說明了環境的優良，足爲陶養性情，鍜鍊體格和研究學問的理想場所。 
　　根據上述兩方面的理由，我敢於向敎育家們大聲疾呼：不要再在上海市街圈內打圈子了。我們要到上海的郊區去開發敎育的園地；同時，我敢於向學生的家長們大聲疾呼：孟母擇隣是一種賢明的措施，我們要把子弟送到上海市郊去就學。 
　　這在敎育家，是一種創造力的試金石；在學生家長，是一種辨別力的測量表。但學生家長的辨別力，還得由敎育家的創造力來啓發。所以敎育家的創造力，應當是「學校下鄉去」運動的推動力。 
　　在上海許多學校的招生廣吿中，我發現了新創辦的華東職業學校的廣吿。聽說該校一切設備，都是繼承自前華東聯合中學的。該校爲趙傳家，陳天愚諸先生所創辦，校址設於上海西郊的眞如的鄕間，有目建的校舍，可爲最近上海學校下鄕運動的先驅。 
　　筆者於此就福學校下鄉運動開展！ 
[口口丁] [  君羊]  
　　鄕下人：喂，口口丁有麽？ 
　　藥房職員：什麽口口丁。 
　　鄕下人：殺臭蟲用的口口丁啊。 
　　藥房職員：哦...... 
[關於路局舞弊案] [  重征]  
　　兩個意見：（一）郁香巖應該挺　身而出；（二）希望聽到下文！ 
　　路局舞弊的『法定主角』，當然是張鴻圖處長，可是張處長把舞弊的嫌疑。一起推在太太郁香巖身上。郁香最又査如黃鶴，無從價緝。在郁氏歸案之前，這一件舉國矚目的舞弊案，一時無從大白。 
　　我想郁香巖雖然貴爲處長太太，究竟不能在路局方面，藉權勢米大展鴻圖，他憑藉什麽幹出這龐大數字的舞弊案來？不免令人懷疑。 
　　假使我是郁香巖的話，無論寃枉不寃枉，一定要挺身而出；如果張先生的口供是事實，那末一人做事一人當，連累旁人，連累丈夫，在良心過不去，在法律上也不容你逍遙的；倘然是張處長誣衊了你，或者便逃亡，替他消消災，做做傀儡，那末不但毁滅了一已的聲譽，連整個婦女界也被你沾活了！ 
　　我們婦女界，在幾千年對封建時代的　　過　中，到提　女權的今日，還是除不盡遺毒，袪不盡障碍；假使再戴上一個做官沒份，舞弊是主角的頭銜，實在心有未甘---（金經） 
　　常常感覺什麽事總是虎頭蛇尾。譬如「八一三」滬戰時大家情緒多麽熱烈，尤其是死守四行倉庫的孤軍八百壯士民族英雄謝團長，當時大家都歌頌他，而現在他的遺孤嗷嗷待哺，却無人過問。 
　　轟動全滬的兩路局一萬萬餘元的大舞弊案，爲時已月餘，而今下文缺缺。記得剛剛發生時，衆八氣憤不平，一致認爲應予嚴辦。而且我們的當局也決不忽視。 
　　該案審訊現在究竟怎樣，雖有其固定的法律程序，我們不便越權干涉，但總希望在有意無意的拖延中，而大事化小，小事化無。但願不要使三百五十萬市民失望！ 
　　記得在兩路局舞弊案之後，廣九鐵路也同樣的發生了一萬萬元的舞弊案，現在也依舊是未見下文。難這是無獨有偶？在道裏，我們只是希望快辦，認眞的辦！ 
 
[循循善誘] 世界拳擊霸王戴普賽對兩後進拳術家講話 
[生意經] [  織英]  
　　顧客甲：這雙襪子太小了。 
　　店員：穿穿會大的，你儘管買去好了。 
　　顧客乙：這雙機子太大了。 
　　店員：洗過會縮小的，你請放心。 
　　顧客：有沒有聽頭××？ 
　　店員：有，這是美國貨！ 
　　顧客：不！我要的是中國貨呀！ 
　　店員：噢，這是美國原料在中國製造的呀！ 
[風雲人物：狄托元帥] [  桂庭]  
　　---南斯拉夫的獨裁者　（上） 
　　南美交惡聲中，南斯拉天的獨裁者---狄托，遂成爲舉世矚目的國際人物。叫瞭他的來歷，他的背景，才能了解南斯拉夫何以會悍然挑動這次軒然巨波。美國陸軍少校　爾汀（Malor　Temple　H．Fielding）在戰時曾經隨同美國軍事使節團駐在南斯拉夫，逗留了幾個月，和狄托及其部屬來往甚密。下面便是他對狄托的一切所寫的報導： 
　　狄托是南斯拉夫的元帥，民族解放軍的最高指揮官，及共產黨的書記長。他是巴爾幹人物中最當有動力的一個。在外表方面，他一言一笑，都非常富於誘惑性。在待人接物當中，無時不充分表現着其個性的吸引力。 
　　他的樣子簡直是一個大學敎授的派頭。身材矮而肥，肌肉飽滿，今年五十三歲，談吐溫柔，舉止頗有學者風度。一雙碧綠的眼睛，蓬亂的頭髮，照美國人的一眼光看來，他時常都需要理髮的。 
　　報紙上所發表的照片看來，狄托似乎是一個非常嚴肅的人物。可是實際上，他笑的時候却比縐眉頭的時候多。他喜歡談天，談吐極共幽默。有一次，費爾汀和他進膳的時候，因爲椅子坐不好的綠故，跌了一交。狄托居然捧腹大笑。他那副樣子簡直與米老鼠無異！ 
　　狄托穿的制服相當整潔，但並不太誇張。左胸上掛着狄托自已授給狄托的游擊隊勳章，右胸上掛着蘇聯蘇伏洛夫的銀星動章。終日跟隨着他的是一班衛隊和一個女通譯奧爾加（Oga　Ninchitch　Humo）。狄托的第二個妻子，赫爾泰（Herta）。是一個斯洛伐的村婦，並不和他住在行營裏。 
　　不喜欢用英语 
　　狄托有着一個古怪的脾氣，就是對於英语表示冷淡的態度。他本人懂得四五種外國文字，但他的英文也是不退板的。他的演說並不十分出色，音調平和，時常運用鼻音。但是他的個人的誘惑性却把這些缺點掩蓋了。所以，他一開口，聽衆就歇私的里亞地被他說服了。 
　　講到他的身世及戰前的活動，下面便是的略的顚末：狄托誕生於哥羅西亞。父親是一個鐵匠，母親是一個農婦，兩個都是文盲。一九一四年，狄托被徵參　奧匃軍隊。但他臨陣時就投降於俄軍。後來因爲反對爲沙皇作戰，被發配於西伯利亞。布爾扎維克黨獲得政權後，於一九一七年把他釋放。他於是參加了共產黨。她在大革命的漩渦中薰陶了三年。一九二〇年至一九二三年間，被遺於莫斯科的秘密訓練學校。在那裏，外國的共產黨是受着嚴格的訓練，以岡推翻他們的資本主義政府。二十八歲的那年，他已經成爲一員堅强的嚴守紀律的共產黨黨徒，然後派返哥羅西亞去。當時祖任五金工會的領袖，並且大肆活動。結果被捕入獄。五年後才釋放出來。他經過此番遭遇後，他的態度更加堅强起來，同時感覺到：他的仇敵必須無憐憫地加以芟除。此後，就從事地下工作，成爲一個共產黨的活動幹員。 
　　共產黨的要人 
　　其後十三年間，狄托似乎完全寂然無聞了。有些方面的報吿說他曾經担任第三國際的活動幹員，而且是斯達林派遺於巴爾幹的最高代表。但後來，這報吿是被否認了。熟悉此中情形的觀察家以爲此一否認是正確的，因爲蘇維埃的軍事情報機關是一個完全獨立的間諜組織，而且保守秘密到連第三國際都不甚知道它的活動。當然，狄托是一個重要的共產黨幹部人員，他在正統派方面是寂寂無名的，並且他也曾替蘇聯當間諜。他承認在一九二九年至一九三九年間曾經秘密潛返蘇聯數次。 
　　希特拉於一九四一年四月六日進攻南斯拉夫。數百單位的抗戰團體一致羣起抵抗。但狄托及共產黨黨員並未荷槍實彈，參加抗戰。兩個月之後，德國於同日進攻蘇聯後，他們的游擊隊才開始作戰。狄托後來解釋這種延遲是爲了技術的便利的綠故，同時他還辯稱到那時候，他的人馬才完全組織起來。 
 
[連環漫書　三毛從軍記（八六）] [  張樂平作]  
 
 
