# 1946 - 229 - 4960269

 

Page 1

 
 
 
 
[馬帥昨晚晉謁主席　商討處理現局妥善辦法 
]  
　　〔本報牯嶺十六日電〕馬師十六日下午六時，作此次來山後首次晋謁主席。宋院長於十分鐘後亦趕到參加會談，並與主席同進晚餐，但其與主席談話內容，始終無絲毫透露。據此間一般人士推求，馬帥數月來爲中國和平前途盡極大之努力，奔走效勞，而本月十三日延安廣播，顯係拒絕馬帥調處，然蔣主席八一四文吿則闡明玫府對於和平談判仍抱有希望，並盼馬帥能繼續努力，以完成其使命，故相信馬帥與主席談話，可能商討一更妥善之辦法，以打開目前之僵局，面對現局之處理，作一最後決定。又馬帥行館十六日否認外傳馬帥此來曾帶有周恩來致蔣主席函，並聲稱：周氏如有所表示，儘可公開宣布。馬帥擬在此作三四日之勾留即返京。 
　　〔本報南京十六日電〕共產黨發言人昨承認，周恩來對主席文吿之意見，曾有口頭向馬帥提出，惟否認以書面文件託爲轉達，並表示其內容未至發表時期。據共產黨稱：主席之文吿，已促使時局進入另一新的階段，渠等之要求，係立即停戰，再開政協，惟對政府擴大基礎，則謂毫不感興趣。同時，對蘇北等地撤兵事，絕無讓步表示。按馬師對最近之和平奔走，僅轉達雙方意見，並未參加第三者之意見或提出折衷方案，據稱：國共政治談判，雙方意見距離過大，己至無法折衷也。 
　　〔本報南京十六日電〕據今晚消息，共產黨方面對蔣主席所發表之文吿，幾經硏究·業已竣事，擬定於十七日在記者招待會中有所表示。 
　　〔路透社南京十六日電〕周恩來今日在寓閉門修正其對時局之聲明，衆料其內容當將答覆蔣主席告司抱書中譴責中共之詞，並闡明共黨前未正式表示之意見。 
　　〔本報北平十六日電〕記者頃自共黨方而獲悉，馬帥昨上午與周恩來，饒伯森，葉劍英會談時，曾面詢周恩來對蔣主席文吿意見，屬氏當表示希望馬帥繼續爲求致和平而努力，再度提出無條件停戰及根據政協決議，改組政府。馬帥議詢周對軍隊調整駐區後之地方政權問題，有何新意見，周遂將其以前意見加以補充，謂按照整軍方案，眾隊應開往指定地點集中訓練（國共軍皆在內），剩下來的地方，依照民主原則產生的地方政權，不要更動。 
[廬山談話會　為澄清局勢適時措施　共黨與民盟表示反對]  
　　〔本報牯嶺十六日電〕據某中立人士談：「訴諸人民良知」之廬山談話會，實爲澄淸當前局勢，解決國內糾紛之唯一對策，現全中國有良知之人民，旣一致主張反對國際干涉，歡迎全民預議政事，應以斷然之措施，接受人民要求，從速召集各黨各派及社會賢達，各地文化敎育界領導人士至廬，商談國是，實爲適時適地之賢明措施。至於外傳獎產黨反對此一談話會之召集，自在意中，因共產黨爲首倡國際干涉論一之自卑份子，宜有此反常論調。此外，某中立人士並談及日前羅隆基曲解蔣主席文吿所發之怪論，認爲實無足異，因羅隆基在九年以前，即主張在日本人控制下之華北組織另一政府，以圖「有所作爲」者，（詳見中央日報廬山版）「九年前之牯嶺」一文，其人如此，其論不足怪矣。 
　　〔本報南京十六日電〕共產黨及民盟，對廬山談話會均表堅決反對，所持理由亦完全相同，共產黨方面廖承志稱：「廬山談話會之召開，實爲政協會叩賽鐘」·羅隆基則稱：「另開談話會，等於推翻政協會決議，包括各方代表政協會，尙不能解決問題，爲政府方面所控制之談話會之決議，當更少效力。目前唯有實行政協決議，乃可改輕局勢之嚴重」。羅氏今日談鋒，仍對時局顯示焦灼，惟毫未正面指出政協決議未能實行之實際責任問題。又羅隆基十六日最十時訪邵力子於參政會，請將反對召開廬山談話會意見轉達當局。 
　　司徒雷登大使（左起第三人）抵平，與饒伯森（左起第二人）及記者等合影。（張居生攝） 
[朱家驊王雲五　由京聯袂抵牯]  
　　〔本報牯嶺十六日電〕朱家驊，王雲五，十六日晚六時半由京聯袂來牯，婦女指導委會張　眞一總幹事亦於本日抵牯。 
　　〔中央社牯嶺十六日電〕朱家驊氏今就牯嶺記者所詢外傳廬山談話會一事，發表書面談話云：此次來山，係向主席報吿最近一般敎育行政及各大學復員情形，主席對於各大學校長，敎授素甚關切，値此各校復負，校長教授紛紛路過南京之際，聞擬分別邀約，便道上山，垂詢一切。並聞，主席因有此擬議，最近或有機會實現，至所傳談話會云云，則並無所悉。 
[中共抨擊馬帥　顯為別有用心]  
　　〔聯合社南京十五日電〕延安，解放日報，昨日社論抨擊馬歇爾特使，實非普通報紙評論可比，此種論調要爲中共採取新路綫之表現，或即爲否認馬使作調人之先聲。莫斯科方面如繼之有所舉動，或作公開表示，當無足爲異·記者最近在共黨管轄之哈爾濱視察兩星期，深知當地共黨所辦報紙之論調常以塔斯社或俄文日報爲依歸、延安解放日報此次評論，或亦不能例外。東北共黨轄境平已盛傳將激蘇聯參加調解國共糾紛，或於執行小組國共美三方代表外，再加入蘇聯代表。顧馬使其人實爲愛護延安之摯友，南京與論亦公認其耐心最大，解放日報今不惜批其頰以爲快，實屬一大錯誤。 
　　〔聯合社十六日南京電〕延安報紙昨日抨擊馬歇爾特使後，中共新華通訊社今日又復漫駡蔣主席及國民政府。 
[美參議員主張　美軍仍留中國]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕參議員布魯斯特最近方自中國·日本及菲列賓考察歸國，今日促杜魯門總統仍將美軍留駐中國，以阻止蘇聯勢力之擴展。氏稱：美軍如一旦撤退，則某一「對中國前途較不關心」之國家，即將侵入。布氏吿總統稱：蘇聯間諜於日本自由活動，東京一地，即有蘇方宣傳人員五百人活動，且經由蘇聯大使館，使其工作受外交保護，不受阻止。蘇聯勢力於遠東各地皆極顯著，此點麥克阿瑟元帥亦已知之。 
[美報推崇主席文告　比擬林肯呼籲和平文告　要求政府繼續經濟助華]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕國務院發言人答覆問話時稱：中共對於對日勝利日蔣主席所發表關於終止一黨統治之文吿所表示之反應，國務院方面，已予以密切注意。 
　　〔中央社紐約十五日電〕克立浦斯霍華德系世界電訊晚報呼籲對華採取更堅定之政策，促美政府贊同　蔣主席之和平方案，繼續對中央政府之經濟援助，並停止對中共再事姑息。並謂：「苦欲挽救中國於危難，美國政府需採堅定立塲，吾人不可繼續背道而馳，吾人姑息共黨及堅持蔣主席容納共黨於其政府，使已屬惡劣之事，更形惡劣，中國不能半爲奴隸，而半爲自由之國家，不能爲半係共黨半係憲政之政府，結束目前僵局，僅需美政府立即發表聲明，贊同蔣主席之和平呼籲，繼續對其政府，予以經濟援助，明自表示對華援助，僅供給其政府。」上述評論，乃因該報有感於蔣主席勝利週年文吿，而將其與美國八十六年前林肯呼籲和平之文吿相比擬，世界電訊報並謂：蔣主席之聲明，或不能就此結束國內衝突，一若林肯之聲明然，但兩宣言所標揭之原則，則在今日與八十六年以前同樣健全。該報繼謂：領導中國抗戰八年而告成功之人，當其宣稱世界各國政府無有能規避其維持秩序，保護人民生命之責任時，其立塲與八年前實同樣堅定 
[傳波茨坦會議時　美蘇訂秘密協定　史達林竟提出瓜分我國要求]  
　　〔本報特派員華盛頓十五日電〕雅爾達秘密協定，早經轟動世界；中蘇友好同盟條約殆爲雅爾達秘密協定後自然的產品。不料近一旬來，華盛頓紐約間，忽又盛傳美英蘇三巨頭去年波茨坦會議時亦曾有關於遠東方面之秘密協定，與雅爾達秘密協定幾有異曲同工之妙。美官方對此傳說，尙未有正式表示。　日前美國對華政策協會執行委員柯爾柏函代理國務卿艾克遜，有謂：「波茨坦會議中，史達林提出要求，最初竟欲瓜分中國，杜魯門及貝爾納斯乃退而與之訂比較緩和之秘密協定，認爲已無可如何，其內容聞爲：（一）外蒙獨立，（二）觀分朝鮮，（三）承認蘇聯在東北獲得更多賠償，（四）强迫中國政府容納共黨組聯合政府，但不得解散或統編共軍；（五）如美國所施壓力不能達成134各點，則蘇聯可單獨行動等」。柯爾柏請艾克遜注意上項未能據實之消息，謂無論證實或否認，如能公佈波茨坦協定之全文，方可袪世人之疑慮。 
[張發奎飛港報聘]  
　　〔中央社廣州十六日電〕張發奎夫婦，十六日晨九時四分乘專機飛港，報聘港督前此對廣州之訪問。 
[爭端應自謀解決　何必向鄰邦求援　---大美晚報之正論---]  
　　〔本市訊〕英文大美晚報十五日社論稱：把中國的內政困難向聯合國機構提出，對於共產黨在國共爭執中的立塲或一般的局勢是否有所裨益，在我們美國人看來似乎是極成問題的。並不是因爲我們是一家美國人的報紙所以才這樣說的。共產黨提出向聯合國機構申訴的重要理由之一，顯然是針對美國「對國民然的軍事援助」，但這並不影響本報說話的立塲。把整個問題爽爽快快地檢討一下，終此不斷的支吾和含糊的不滿來得健全一點。事實上，美國的參議員裴柏就贊同這種主張。在美國政府方面說，這種辦法對於更進一步確定美國的應付方策，也可能有所助益。可是一般地說來，把局勢愈弄愈複雜，總不是辦法。問題和責任愈雜亂，所牽涉的外界愈衆多，使疑難問題繼續拖延的可能性也愈大。 
　　當前的急務是解決問題，而不是越來越多的爭辯。解決問題的最好辦法，是限制參與討論者的人數，而不是把它擴大。這在我們看來，似乎是一種常識。 
　　當然，在另一方面，却又要承認這種困難的情形態拖得長久，牽涉外界人士的可能性也愈大，而情形也會愈趨複雜。也許馬歇爾將軍和司徒雷登大使都曾想到這一點，他們已經明白表示無意使和平努力遽吿終止，上週末所發表的聲明，祗能當作一種通知看，就是一切率情都有一個限度的。任何第三者所能做的，只不過是作友誼的忠吿而已。顯然的，我們美國人在這件事上處境頗難，因爲如果把這件事情陳訴到聯合國，我們旣是在這事情有關係的一方，那末抱怨亦很可能會加到我們身上，但要避免猜忌，坦白是最必要的，而這就是我們坦白的意見，認爲國共兩方面都應該集中努力．自已設法來解決爭端，而不應把這些事情到處宣揚，要鄰邦來出面代管。 
　　外間傳說正在設法「打探英國對於目前情勢的態度」這其實是同樣地毫無意義的，中國一切政黨都儘可相信，英美兩國的對華態度，可說是毫無顯著的不同，它們對中國都不懷任何惡意，它們都只希望中國能和平，統一，都希望着中國政治和經濟的復與。 
　　這，我相信，也正是一切其他友善的强國的態度。蘇聯的態度究竟如何，雖然很難確切說出，因爲勝利以後，蘇聯正在進行着一種過份國家主義的政策，來强化蘇聯，並覓取一圍繞它四周的友善鄰邦地帶。但，這並不就是什麼（如一般人所指責的）「沙皇帝國主義政策之復活」。這顯然地和其他盟國的態度很不同，而且這件事情也還在不十分淸楚之中。雖然有着這種種惱人的事實，如蘇聯的運走東北工業設備，和謠傳的蘇聯外蒙古和中共的秘密軍事協定等等，但我們覺得，蘇聯對於一個復興强大中的中國，一定會將取一種現實的態度，正如它對於一個衰弱的中國，曾採取一種現實的態度一樣。 
　　就國共兩方的立塲而論，都應建立起一個統一的中國，要達到這個目的，我們重複設一句，不應該是把這些醜事外揚，向各方去懇求援助，而是該自己担負起復興的職責，此外別無他途可循。任何別的事情都只不過是延遲了那最後必將到來的協調一致，和復與。 
[調查安平事件　先設聯絡小組]  
　　〔本報北平十六日電〕調查安平事件之二十五小組，十六日上午議決：（一）三方輪流主席，即日起實行，其次序爲一美方，二政府，三共產黨，每次主席負責二日。（二）三方各派二人，組成聯絡小組，先赴共產黨司令都聯絡，以便小組將來赴各地聽取報吿。下午繼續開會，黃逸峯謂：共產黨方面接到地方共軍電吿，聯絡小組應循通州，香河路綫出發，經一度爭執後通過，該聯絡小組十七日晨即出發，至二十五小組十七日仍留平，聽取美方報吿。 
[公敎人員待遇　考慮再度調整]  
　　〔本報南京十六日電〕公務員待遇自本月份起開始調整後，一般觀感，均認爲過於偏重加成數，致使爲數最多之低級公務員，仍陷於生活重壓中。主管當局亦已注意及此，正考慮再度調整。據聞京滬區之標準，可能爲基本數十八萬，加成數爲五百倍。 
[聞一多案兇犯]  
　　民盟要求移京審判 
　　〔本報南京十六日電〕關於聞一多案，民盟十六日致函政府邵力子，張厲生兩氏，要求將案犯移京審判。 
[行政院施政重點　在恢復交通及救濟災民　宋院長定今日自牯返京]  
　　〔本報牯嶺十六日電〕宋院長子文，十六日晨九時在私邸與陳總長誠會談約一小時許，十時半曾接見記者，答覆各問題，關於主席在牯召集各界舉行非正式之談話，宋氏稱亦有所聞，並表示十分贊同，但因本人在京公務繁忙，届時恐不能參加。宋氏又報吿目前行政院最近施政，在恢復交通及救濟蘇北等地災民。財政方面，八月份發行額是否增加尙不能預定，最近江蘇·浙江·安徽·江西。四川，兩湖豐收，對於財政帮助甚大。宋氏定以後每兩週來牯一次，晉見主席報告政務。宋氏本定十六日下山，後因主席要事會商，改十七日晨七時下山返京，同行者尙有陳誠總長，蔣敎育長經國，中宣部國問貝爾及盧祺新等。陳蔣兩氏於下月初之前再來牯，出席靑年團第二次全國代表大會。 
　　〔中央社牯嶺十六日電〕牯嶺記者會分數批訪宋院長於其私邸，均蒙欣然接見。宋氏就所提詢問，作　盡解答，要點如下：（一）行政院目前措施，以恢復交通與救濟災難爲重點。（二）今年全國普遍豐收，有助於政府經濟政策之改進。（三）法幣自七月起未增發行額，但願常能保持此優良成績。 
[大同國軍奮勇堵擊　共軍屢攻屢挫勢呈疲憊]  
　　〔中央社大周十六日電〕共軍自八月二日起，集其全力大舉圍攻大同，旬餘日來，經守軍奮勇堵擊，屢攻屢挫，現勢呈疲憊。 
　　〔中央社北平十六日電〕共軍以卅團五萬餘人之兵力，在姚喆指揮下，自八月三日攻陷懷仁後，即對大同取包圍形勢，定八月十六日實行總攻擊，此與七月十六日北平執行部共產黨發言人對益世報宣稱，不攻擊大同之語正相矛盾，周恩來亦曾於日前在南京有同樣聲明，中共反覆無常之鬼蜮技倆，當爲國人所共悉。 
[共軍猛撲隴海東段　碭山繼蘭封被佔　蘇北共軍向東北潰退中]  
　　〔本報南京十六日電〕隴海綫徐州至開封段以北地區，共軍雲集。本月五日記者於專電中引述某軍事負責人之談話，曾指出碭山大戰迫在眉睫，八日晨共軍果以廿七個團之兵力，向隴海路徐州至開封段猛撲，碭山蘭封，相繼陷落後，徐州開封已備感威脅，窺共軍之意，似欲控制隴海全棧，造成南北割裂之局。 
　　〔本報北平十六日電〕軍息，開封以東徐州以西隴海綫上之城鎭，除考城猶爲國軍固守外，殆已全被共軍攻佔。據悉十日集結菏澤東明定隱曹縣單縣等地共十萬餘，在劉伯誠（一說爲聶榮臻）指揮下，當夜向考城蘭封羅王民權柳河楊集等車站進攻，國軍兵力單薄，除考城外，上列各地皆已吿陷。開封外圍三義寨，仙人莊等地，皆到共軍頗多。 
　　〔中央社開封十六日電〕豫東共軍積極向隴海路東段沿綫侵擾，楊集（碭山西五公里）東站，於十一日晨被攻陷，該處共軍現正沿鐵路向西竄犯。 
　　〔中央社北平十六日電〕共軍近對隴海路東段發動整個攻　，情勢頗形緊張，聞軍調部新鄕小組將派分組至開封調査眞象·（尙有蘭封行總倉庫物資被共軍洗刦一空，職員遭槍傷消息，請閱第二版） 
　　〔本報南京十六日電〕蘇北國軍第一階段之驅逐工作，業已完成，共軍刻正沿長達四百公里之戰綫，向東北潰退，國軍先頭部隊，距淮陰僅五十餘公里，距沭陽僅四十餘公里，距寳應僅二十餘公里，距鹽城約七十餘公里。興化城如同囊中之物，高郵邵伯共軍之袋形陣地，已陷於國軍三面包圍中。李堡國軍於十日克復角斜後，刻正向海濱疾進中。東台臨澤國軍，已在興化北面會師。阜寗共軍大舉南下，現與國軍在沙溝一帶相持中。衆興國軍前鋒已迫近沭陽，未來大戰序幕，將於淮陰與沭陽之間揭開。 
　　〔本報　　十六日電〕東綫共軍自李堡一役受創後，現已無力再行蠢動，在李堡以北地區，尙有小股殘餘流竄，國眾繼續四面兜　，惟東台共軍，一部現向丁溝小紀移動，高郵邵伯共軍，亦有增加有犯揚泰綫仙女廟企圖。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[江南治安會議商定辦法　嚴防共產黨暴動　清剿湖匪由綏區擔任] 　 
　　〔本報蘇洲十六日電〕陸軍副總司令湯恩伯，於十六日晨七時，率隨從副官兩名，偕女公子等來蘇，八時四十分抵達。下車後即需蘇州與政府特備專車赴護龍街八二三號　　招待所休憩。同時王主席懋功，李司令官默庵，由常乘專車於九時二十七分抵蘇。下車後，即赴同地，與湯司令部會晤·就江南區治安問題交換意見，迄中午十二時始止。 
　　下午二時三刻，江南治安會議於貴賓招待所大廳內正式開始。出席者湯副總司令恩伯，王主席懋功，李司令官默庵，民廳長王公嶼，財應長董轍，廿一師長劉雨卿，副師長岳星明，一四五旅長凌　　銜，長興指揮所參謀長呂師揚，二區專員許寳光，五區專員謝承秉，四區專員於樹川，第一綏靖區副司令陳大慶，第二處長毛森，衛戍司令部機要主任胡靜如，二十八築團軍總司令唐景，砲兵團長林日蕃，十七軍官總隊長李廨，無錫城防指揮官陶柳曁任援道等二十餘人。由湯恩伯，王懋功，李默庵三氏担任主席，會議歷三小時始畢，對於剿滅太湖區土匪及防止江南區共軍蠢動，曾作縝密之硏討，獲得多項重要決議。淸剿湖匪之任務，由第一綏靖區司令全力担任，至於防止暴動，除增强各地駐軍外並節令駐軍與地方治安機關，取得密切聯緊，藉收軍警一元化之効。鐵路交通則由護路司令部統一指揮各站軍警，切實保護，遇有企圖破壞者，決以軍法嚴辦。 
　　會議於下午五時完畢，本報駐蘇記者當即趨謁湯副總司令，王主席，及李司令官，有所　詢。三氏當發表簡短之談話，湯恩伯將軍談；本人此來任務在於明瞭江南情形，不僅太湖匪勢，即田禾豐歉，人民疾苦，俱求深切瞭解。並願與各地軍政長官交換意見，作工作上之檢討。湯氏並稱：深望共黨捨棄其錯誤之「焦土政策」，以政治方式解決一切。又謂：京滬一帶政府軍實力雄厚，共軍若思蠢動，無異自投羅網主席談：共黨最能宣傳造謠，輿論界應領導民衆，安定社會，協助蘇北難民還鄕。至於京滬記者如欲至蘇北考察實况，不勝歡迎，可組織團體向第一綏靖區李司令官聲請。最後李默庵司令官向記者表示：蘇北人民在共黨專制之下，實屬水深火熱，所謂民卞實係自欺欺人，現如帛極爲安定，惟所受共軍之破壞，恐十年內尙難恢復。 
　　又聞湯副總司令，王主席，及李司令因有要公，　待處理，湯氏業於當日下午六時返京，王主席李司令宮定十七日　蘇，分返鎭江，常州。 
上岡：江南治安會議在蘇州開會情形。（本報攝）下圖：自左至 
　　有：李點庵，湯恩伯，下懋功。 
　　（中國社攝） 
[我砲艦萬號　在東沙島觸礁] 　 
　　〔中央社香港十五日電〕我砲艦萬寗號，十一日在東沙羣島附近觸礁擱淺，一部份船員，由美艦羅爾---Sam　Veln　Moore）號救運抵港，英艦海因德---（Hind）號十四日由港開東沙島，繼續救護艦上船員及物資。 
[蘭封行總物質被劫　倉庫職員亦遭共軍槍傷　黃河工程材料下令停運] 　 
　　〔中央社本市訊〕據行　發言人稱，行總河南分暑十五日來急電稱，本月十日共軍進佔蘭封，該區行總辦事處倉庫主任張英俊，當即將行總倉庫物資封存，但至共軍進城時，即將倉庫內所存全部物資，卡車，公款，以及私人財產全部洗刦一空，該署倉庫職員宋籌悌，爲保護行總物資，被共軍槍傷腹部。自此種情形發生後，行總在蘭封已無法繼續工作，十一日張英俊即領導一部份在蘭封逃出之行總職工，轉赴開封，其他各單位之情况，迄今不明，開封方面現尙平靜，行總署長昨特下令，凡屬行總各署工作人員，今後如過軍事上之衝突或襲擊時，可酌量情形撤退。　〔又訊〕行總宣布：運往河南區之救濟物資，原由隴海錢路運輸，茲因戰事影響，隴海路已無法通車，故今後運到河南區之行總物資，將改由平漢路轉遝，已由行總署長正式通令辦理， 
　　〔美國新聞處本埠訊〕隴海路東段交通被共軍切斷後，十六日聯總運往黃河堵口工程之物資即下令停運。 
[糧食以外物資　聯總仍禁運華] 　 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕聯總代理署長洛克斯今日宣稱：賴加第亞署長因中國港口阻塞，於七月十日　　聯總　清聘運往中國，此事命令仍有效·僅各　糧食·如米·麥·豆·麵粉·肥田粉·防疫　·殺蟲藥·漁網·縫衣機·縫針及綫等物不在禁例。余茲鄭重聲明，接濟品運輸之停頓目的，在便利中國淸理阻塞之進口。 
　　〔中央社日內瓦十四日電〕聯總理　會遠東委員會所設小組委會，十四日午後向理布會提出建議，主張對華計劃之運輸截止期開，應延展至一九四七年六月卅日。 
　　〔美國新聞處本埠訊〕聯總十六日宣布：載有聯總物炎五萬一千三百七十長噸之輪船十二艘，過去一星期內在中國各口岸卸下，至此，聯總輸入中國之物資，前後總計八十五萬二千五百零八長噸。上述十二艘輪船中，七艘在上海卸貨，五艘在香港卸貨，載有物資近十五萬四千五百長噸之輪船四十七艘，現正來華途中，另有五艘，載貨共一萬五千四百二十長噸，現泊吳淞口。 
[聯總中國分署長　艾格登啓程來華]  
　　〔聯台社華盛頓十六日電〕聯總中國分署新署長艾格登少將，今日乘飛機啓程，前往中國履新，途中取道馬尼刺，約本月二十四日可抵上海。 
[滇西部大雨成災　稻田廿餘萬畝被淹沒] 　 
　　〔本報訊〕行總滇西辦事處處長徐頌九，最近來滬沭戰，作並招待記者，報吿工作情形，同時陳列滇西各民族如倮倮等之樂器葫蘆笙及當地土著之刺綉，經典，岡畫等物多件，對關心我國邊疆文化者，尤有價値，蔣署長亦來參觀。徐處長稱；滇面十一縣，而積積四萬餘方公里，實較台　尤大。高度　　每六百公尺至四千五百公尺，有在　綫以上者，實可稱之曰「山之海」。因之交通亦極感不便，旣無可以行船之河流，亦無可供運輸之鐵路，如有人欲此區中巡閱一周，竟須一百九十一日之多。 
　　此區中民族亦極複雜，連漢族共有二十一種之多，疫病流行，該辦事處現正以ＤＤＴ一噸，派員分赴各地加以過止。而獸疫忽又流行，山　地牛馬之功極大，故當地有」寗死一人，不死一牛」之　，現該處已與昆明農林部　疫站合作，在騰衝展開防疫工作。 
　　該區食鹽亦奇缺，人民已多淡食，偶得「　把」，視同至寳，行總已發鹽一萬斤，此外，並發米三萬公斤，衣服三萬套，以資救濟。 
　　七月中雨量過多，龍江，盈江。東河，施甸河，大　河沿岸均受水災，淹沒稻出二中餘萬畝，房　人畜，損失　　。 
　　該辦事處"前最大之困難爲交通，與　署問通）信即需六十天，因之物資配備，即受運輸條件之決定，在此雨季之中，）切工作　在烟瘴　暴雨之中刻　進行，且幣制與度量衡亦不統一，遂致事事均費周折。此次來滬，除報吿工作情形外，最主要之使命亦即　法解決交通問題，以謀增進運輸也。 
異於禽獸者　希 
[「解放區」的新作風　男女對號合配偶　七天後原回重新對號]  
　　〔中央社西安十六日電〕據共軍佔領區逃出之難民稱：共軍近在所謂「解放區」，發明一「莊牌撮合配偶辦法」。其法將一個村鎭之男女，以相等數目聚於一處，用刻有數字之莊牌兩份，隨意分配於每一男女，然後開始對號，男一對女一，男二對女二，以此類推。按在配合「對號撮合」之下被辱之男女同胞，不知凡　，伯叔與姪女，繼母與前兒，父兄與母妹，佛敎信徒與靑年女尼，一經對號，均應配爲「夫婦，」歷七日後原牌收回，重新對號，再行「撮合」，倫常破壞，至於此極。 
[荷印無故扣我商貨　華僑遭重大損失　星島進出口協會要求提出交涉]  
　　〔中央設新加坡十五日電〕新加坡華僑進出口協會主席郭珊瑚，今日下午在記者招待會稱：新加坡與荷印間之貿易，刻正遭遇最大危機，蓋荷印各港口之荷方海軍，當無理扣留及沒收我國商船也。首次事件發生於七月三日，地點爲蘇門答臘一港，及我國汽船載有棉布廿三噸，在該處被沒收，進出口協會會員專從事新加坡與荷印間貿易之資本共達三千萬元，其中百分之十五，即以上述原因而遭無名損失，目前被荷海軍扣留之我商船，尙有十八艘，其藉口謂船上貨物，係自日人處買來之贓物，然此種藉口，毫無根據，被沒收之物，共達九百噸，大部爲橡皮，食糧及塊糖，至八月十三日進出口協會勸吿會員，暫停與荷印貿易，以待與荷印當局，交涉解決辦法，新加坡及巴達維亞兩地之我國總領事宜注意此事，並允向荷印當局父涉。 
[要簡報問]  
　　本報漢口電　軍事校閱組，連日在此校閱各部隊工作　形忙碌，日內即可結束。 
　　本報漢口電　招商局及民生公司，均增闢漢口至長沙，常德兩航綫，加强湘漢間運輸力。本報杭州電浙省田糧處，爲配合本年徵實需，特訂定辦要法三項，電飭各縣籌建倉庫，規定至少能容納十五萬五千石。南京電蔣夫人頃電召外部會滬處主任郝立斯赴牯，面商歡迎及招待克利浦斯夫人事宜。 
　　北平電　美陸長柏德遜，國務院空運噸問鮑威兩等，一行十六日下午四時半由滬飛抵平。 
　　牯嶺電　加大使歐德倫將軍，比大使戴爾福，十六日下午三時半同機由京抵牯。 
　　本報北平電　中美農林技術合作團，十五日由瀋返平，定十八日飛西安。 
　　本報南京電　新任交通部公路總局局長方紹鎬，今日上午十時視事。 
[郁達夫之墓]  
　　已在蘇門答臘發現　郁氏去年遭敵槍殺 
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕據棉蘭民主日報訊：我國作家郁達夫，在蘇門答臘遭日軍捕殺，郁遺塜在距科克要塞點七公里地方已被發現，該報獲致可靠方面訊，郁氏化名趙廉，隱居於于蘇門答臘西部，將近四年，於去年八月廿八日遭日軍拘捕。及後與歐洲人數名，同時遭槍決，葬於坦德安科他地方。 
[外國駛台　秖限停泊基隆]  
　　〔中央社台北十六日電〕台北海關，頃規定外國船雙（香港包括在內）往來台北各區貿易，僅以停泊基隆港口爲限，並規定一百噸以下之外國船雙，禁止入口 
[浙主席出巡抵紹興]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省沈主席於上午七時離杭赴浙東　紹兩區巡視本報特派員儲裕生亦隨行。沈氏首途視察長興鄕水壩，經蕭山而至紹興，即在該地留宿，沿途均召集首長詢問政情民意，並而示今後工作方針，在紹興稍作勾留即將前往餘姚。 
[美報論主席文告]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕對於蔣主席勝利日文吿，紐約各報均著評加以論述。前鋒論壇報稱：「假使蔣委員長在文吿中所講的，都可以不折不扣的實行，那末，大多數的美國人都願意給子最堅强的支援」。該文引述許多例子，指出「在蔣委員長所講的和也部下所故的之間，有着很大的分别」。該報續稱：「似乎當委員長擬定他的文吿時候，他是接受了國民黨的最優秀份子的意見，這些份子正直，能幹，愛中國，但是當他要把原則付諸實行的時候，他都接受了最惡劣份子的意見，這些份子都是腐敗而且反動，在中國所有壞處，不能歸諸一方面，同樣的，所有好處，也不能單獨歸諸一方而。共黨已經做了許多事情（尤其是在過去數星期中）證實委員長文吿中的尖銳和悲觀論調；但是我們很懷疑蔣委員長對共黨的强硬字句，是否是促成和平與團結的最好方法。同樣的，共黨最近猛烈的談話，是否會替中國療治毛病，也是非常的懷疑。在中國目前盡是挑釁和爭執，但是爲了爭取和平，應該更爲心平氣靜的商討，蔣主席文吿中最令人高興的一部份，是他再度承認他的政敵的生存權利，當時他先允許擴大政府的基礎，「容納各黨派與無黨無派的份子」，並允許與那些嚴厲指摘他的政權的人合作。如果這個諾言能履行的話，那末那些反動份子與腐化份子的勇敢的對敵，像那兩位被刺殞命的敎授（按指李公樸。聞一多）一類的人物，都能加入政府。 
　　時報宣稱：「蔣主席的文吿，足以闡明局勢而擬定一種計劃，凡是良善的中國人對於這種計劃都能同意的。這樣一來，馬歇爾將軍的調解工作，也能得到推動的力量了。」時報末稱：「美國人民將贊成蔣主席的這種文吿，而以同情的態度，注意它的實行。美國人除了注意到中國的獨立，和平與繁榮之外，其他都不感興趣，他們只希望共黨將見到這一點而和爽共濟。」 
社論 
[韃靼尼爾海峽問題]  
　　在巴黎和會進入第三周，世界第二次大戰全面結束一周年紀念的時候，蘇聯突向土耳其提出要求，主張修改蒙德婁公約，由黑海各國共管韃靼尼爾海峽，而海峽之防衛，則應由蘇土共同負責。此一要求之提出，正當伊朗擾攘，近東多事之秋，轉使複雜微妙的國際關係更趨動盪，雖未必爲一種政治炸彈，要與將來國際關係的演變以及巴黎和會的開展，不無重大的關係。蘇聯對土的通知，據傳係於木月八日提出，對於土耳其的主權及獨立，固然大有違碍，即對於蒙德婁公約的其它簽字國，亦有嚴重的影響。因而英美輿論，對蘇聯此舉，羣表反對。現土耳其答復蘇聯的牒文，業己送達莫斯科，對蘇聯的要求，堅决拒絕。此後關於韃靼尼爾海峽問題如何發展，實在値得我們的密切注意。 
　　蘇聯對土的原照會措辭如何，我們沒有機會得讀其全文，自不便加以臆測。據各新聞社所傳消息，却有幾點値得我們的注意：（一）對於海峽的防衛責任，應由蘇土共同負責？（二）表示希望僅許黑海沿岸諸國討論海峽新地位，而此所謂黑海沿岸諸國者，僅包括蘇聯，羅馬尼亞，保加利亞，及土耳其。若果所傳不虛，則蘇聯所要求的，實際並非修改蒙德婁公約，而在廢棄前項公約，故希望僅許黑海沿岸各國討論海峽新地位，而此黑海沿岸各國幾全爲蘇聯之附庸。這顯然它欲摒棄黑海沿岸各國以外的其它蒙德婁公的簽字國，由一個國際問題變爲一個蘇土間的問題，蘇聯原爲蒙德婁公約簽字國之一，且在波茨坦會議中，爲容納蘇聯的要求，亦曾有修改前項公約的協議，是則蘇聯如果要求海峽問題的重行考慮，似應向參加波茨坦會議各國，及不因此次戰爭而喪失其國際地位之其它蒙德婁公約簽字國，提出照會，今蘇聯計不出此，逕向土耳其單獨提出要求，是其意義，頗足令人玩味。 
　　韃靼尼爾海峽，原爲國際重要水道之一，爲黑海各國出海必經之路。故第一次世界大戰後，一九二三年對土所訂的洛桑條約，規定土耳其在海峽兩岸附近一定地域內不得設置要塞及配備軍隊，其後以情勢的演變，這對於土耳其顯然是一種不平等的條約，由土耳其的要求，遂予廢棄，而代之以一九三六年七月在瑞士蒙德婁所簽訂的公約，制定關於韃靼尼爾海峽的新制度，撤消土耳其主權在海峽一帶地行使的限制，將海峽委員會的職權移交土政府。依據此公約，土耳其對此重要水道不得封鎖，即土耳其爲交戰國之一員，海峽航行，亦必須於日間開放，但爲防衛海峽之自由通行，土耳其得於海峽地帶設置要塞，配置軍隊。此蒙德婁公約之有效期爲三十年，簽字有英，法，日，蘇，南斯拉夫，羅馬尼亞，希臘，保加利亞，土耳其等國。關於韃靼尼爾海峽旣有這種國際條約爲其基礎，則關於海峽制度的改變，自亦必出以國際的協商，決非僅關蘇土兩國間的事，自屬至爲明顯。 
　　韃靼尼爾海峽問題，如果是一個單一的問題而與其它的問題不相關聯，則其所可能引起的國際注意，縱不輕微，要亦不致像目前這樣重視。從一個較遠的角度看，此海峽問題的提出，與巴黎和會的未能和諧，伊朗局勢的突趨嚴重，東歐壁壘的日益高築，乃至世界其它各處，包括我們中國在內的種種演變，都息息相關。這實是當今許多國際問題中互相聯鎖的一環；而且就現有的跡象，此項互鎖的聯環更有愈益擴大發展的趨勢。對於每一問題，即互鎖環中的任何一環，只有單獨對付的一法；固然，單獨對付，初未嘗對於任何單一問題的解决能有任何幫助。在這種意義下，所以我們以爲土耳其的覆牒儘管送達蘇聯，似乎不能因而認爲事件即已結束，相反地，此一事件的結束，或正是另一事件的開端，在蘇聯與英美間之成見畛域未消除以前，問題將層出不窮，故關於韃靼尼爾海峽問題如何開展，世人自然要特別重視了。 
　　就地理的觀點言，我們了解且相當同情蘇聯對韃靼尼爾海峽保有重大的利益。這是蘇聯南部出海的主要通路；這條通路的阻塞，將使蘇聯受到嚴重的影響。蘇聯之顧問到海峽，是自然的，合理的。惟其如此，所以蘇聯亦是蒙德婁公約簽字國之一。但若使僅僅爲了蘇聯的「安全」，而侵犯了別國的「安全」及主權，或以不合理的手段提出不合理的要求，則未必對於問題的解決爲有利；同時，對於要求的提出，若一味採取折衷或綏靖態度，亦未必能斛决問題，或轉使問題益趨於嚴重。韃靼尼爾海峽問題，因之，不是一個簡單的問題；而它的合埋的解决，特別需要政治家開明的處置和寬闊的風度。 
[各地通訊]  
　　鎮各業函商會　搶救商業危機 
　　〔本報鎮江通訊〕鎭江商會，以本地市面，極不景氣，且以一年之中，其所感受懸痛最深，近週以來，以迭據各業公會，聯街函請該會，迅予設法搶救商業危機，該會特於十四日召集各業同業公會代表聯席會議，當由會長陛小波即席報告參加上海工商請願團晋京請願經過後，旋經決定由商會轉省政當局各銀行迅謀補救工商危機，准予低利貸款。并附帶決議，商會及各業公會，曁所屬商店職員，獻給及各業公會，所得，慰勞蘇北負傷國軍，以示敬意。 
　　江陰 
　　縣臨參會二次大會 
　　本縣臨參事會第一届第二次大會，於十五日假吳宅大厦開會，出席議員二十餘人，正議長吳漱英，秘書謝君韜，大會議程，預定五天。十五日下午聽取方縣長縣政報告，十六日上午繼續各機關報吿，下午舉行審査會，十七，十八，十九三天，討論提案，幷開審査會，此項提案甚多，尤以三十五年度縣地方預算，及合併鄕鎭問題，最爲重要。 
　　安慶 
　　嚴防奸完淸査保甲 
　　江蘇省保安××總隊，十一日奉令駐防泰興以來，地方治安，日臻鞏固，該隊軍風紀，頗為嚴肅，總隊長劉寰淸，對於民衆痛苦，尤關懷備至，近爲嚴防奸宄混跡，確保城防起見，除派隊淸査保甲，辦理聯保連坐外，並發動民衆協助充分表現軍民合作之主旨，一面致函該邑縣府，趕辦國民身份證，一俟頒發完竣，城廂交通無阻，即將採取步步爲營之戰策，向外圍各鄉區，推進淸剿殘餘匪類。 
　　泰興 
　　注意提防督飭査勘 
　　本埠自入夏以來，霉雨時行，且淮河兩岸堤防，多處潰決成災，變成澤國，揚子江水利委員會，有鑒及此，爲防患起見，幷電請黃河水利委員會，逐日通報，藉供參考，一面由該會請款復工，督飭江堤第一修防處査勘，并加派工程師兼江堤査勘隊長張克勛，辦理華陽河區計劃實施，聞該會公佈，本年上期興修農田水利，計望江塘堰一百七十五口，徒門九座，石閘卅座，培修圩隄卅八段，共完成土方五百卅七萬八千八百四十八公方，灌漑農田十餘萬畝，今後尙希該會在農忙收割後，晴天完成廣濟長圩巨大工松之防汎，俾使農村，受益非淺云。 
　　松江 
　　收稅舞弊傳押偵査 
　　本邑直接稅局派員在泗涇鎭征收營業稅，發生舞弊等情，已載昨日本報，茲該案收稅舞弊之稅局三科科長王光潤，科員張鳳池等，由地檢處任首席於十四日飭警傳案，以本案旣已發覺，虛實均應澈究、當將傳案之王光潤等併予收押，刻正在嚴密偵查中。 
 
 

Page 3

 
 
[遠東法庭眾目睽睽下　傀儡皇帝溥儀作證　揭露過去日本在東北暴行]  
　　〔本報東京特派員十六日專電〕溥儀今日在此出庭作證，據稱　接受偽滿「島位」，係因日方威脅過甚，而不得不「勉為其難」，溥儀自認渠　係一傀儡，而毫無權利。此偽滿皇帝旋復對其罪行，自圖其說，據稱當時各國既無意與日方週旋，渠以孤掌難鳴，故不得不忍辱求全。渠繼稱在珍珠港事件發生十閱月後，日本原定一九四二年十月自「滿洲」進攻蘇聯。 
　　〔本報東京特派員十六日專電〕偽滿的傀儡皇帝溥儀今日首次出現於遠東國際法庭。溥儀身材瘦弱，鼻架玳瑁邊眼鏡，態度似很自若。在庭作證歷時卅五分鐘，所供述各節全屬家庭狀況。當首席檢察官季楠向其詢問時，溥儀頻頻以手作勢，並不時以足踏地。每次發言時，必將身體前俯，以便接近播音器。對於翻譯官常從旁指示，表示他的英文程度相當好。他最初學習英文是在北平皇宮中，一位英國教師教他的，審訊畢，溥儀含笑在證人席接受記者攝影。今日天氣涼爽，但溥儀始終揮扇不停，諒係極汗淋漓之故。按溥儀此次出現於大庭廣眾之前，尙係數年以來第一次。 
[十年帝夢一場空　因怕死故出任偽滿元首]  
　　〔改造社東京十六日電〕偽滿傀儡皇帝溥儀今日出現於遠東國際法庭，渠於八時四十五分　蘇聯大使館大型汽車祗法庭大門，下車後即入大門側第一百廿三號室，首席檢察官季楠即來談話。溥儀身着深藍色畢挺西服，談話時始終含笑，狀頗安樂。在此室談話約十分鐘，即被傳入二樓首席檢察官室。至十一時廿七分，繼美國收師而馬金陳述日軍在南京殺人放火，姦淫擄掠情形後，溥儀始登入證人台。開末拉迅速轉向「皇帝」身上，企圖將此歷史性光景攝入鏡頭。美憲兵侍立「皇帝」兩側，警戒情形　異普通證人。前閱東軍司令官梅津與溥儀關係最深，此時亦不忘舊時交誼，肅迎「皇帝」入場。前偽滿總務長官星野，亦　擱置鉛筆，目禮以迎。東條·板　·土肥原等偽滿「功臣」，亦均呈緊張之色。傍聽席及貴賓席均告客滿，咸欲一睹「皇帝」奉采，聽取其十年皇帝夢之經過。 
[一篇傀儡史]  
　　溥儀宣誓後，即答季楠之直接詢問。先述其略歷稱：一九〇六年生於北平，一九〇九年即帝位，一九一一年孫總理領導革命，孫先生乃中國之偉大人物，及革命成功，余即於一九一一年遜帝位，時　五歲。民國政府許余保留清朝皇族身份，支款四百萬元與余，余乃繼續留居北平。當時宮內一切均由內務府掌理，其內部標為腐敗。一九二四年中國發生內戰，馮玉祥與滿洲之張作霖交戰，馮玉祥逮捕總統曹　，並命余即日離宮，余即赴市內父載　家，當時余之英語教師約翰生與英公使麥克萊洽商去處，結果認為英公使狹小，不如往日本公使館，余乃逃亡日使館，居半年，即遷居天津。一九三一年九月十八日，日軍強占東三省，時余寓居天津，身邊怪事接踵發生。一日有人具中國人姓名，送來果籃，內藏炸彈。時天津駐屯司令官香　勸余，謂天津危險，不如赴旅順。余不得已於一九三一年　赴旅順，留余父及妻於天津。 
[屈服於武力]  
　　時關東軍司令官本莊派參謀板　征四郎大佐來，告余謂東三省張學良政權盜行苛政，陷人於苦，日本之已得權益亦受侵犯，故擬驅逐軍閥，剷除共黨，建立新國家·並謂此乃本莊司令官之命令，又謂「君乃滿洲人，故望君任滿洲之元首·」余當時即加拒絕，板　與余　　達兩小時。時日軍繼占領瀋陽後，又占領東三省全部，在瀋陽設地方治安維持會，土肥原係其中主要人物，強迫留瀋中國官吏出任職務。余之所以拒絕板　之要求，即由於彼等壓迫中國官吏，並令日人為「滿洲國」官吏。板　遭余拒絕，　甚，返旅邸告余顧問謂：「請溥儀出任新政權元首，乃關東軍之決定，如遭拒絕，當採斷然處置。」其時板　態度甚為嚴厲，且帶恐嚇性。余之顧問大為　　，謂如加以拒絕，將有性命之憂，勸余勿加拒絕。余乃思惟日本之壓迫，對世界亦係一種威脅，我等既無武力，將何以抵抗。余雖欲拒絕，但因有性命之憂，卒屈服於日武力壓迫之前。 
　　原有中國譯員　不願為渠通譯 
　　〔聯合社東京十六日電〕國際法庭今晨九時半開庭，傀儡溥儀已被解法庭秘書處侯訊。蘇聯儘管人拒絕美新聞記者與之談話。傀儡溥儀上午十一時廿五分步入法庭，大似一惶惑之商人，被告律師勒文詢問庭上，證人是否在誦讀筆記。審判長魏勃答稱：予見其在翻閱手中紙張，當即依勒文之請，循例傳諭證人，非經庭上准許，不得查閱筆記。問答時均用華語，再譯成英語及日語。今日溥儀出庭，乃第一個王室人物，因之旁聽席中竟告客謹，聯合國記者爭相出席，內有蘇聯記者九人。答檢察官季補詢問時，先向各被告看上一眼，各被告亦似頗感興趣，前首相東條身向前俯，記錄供詞，多數被告均載上耳機，聽其供述。溥儀供詞頗爽利，但面部嚴肅無表情。權威方面稱：原有之中國譯員因不願為漢奸作通譯，故另由通譯員担任，溥儀自十二歲至廿七歲住居天津，其後即赴東北，傀儡登場，再作皇帝。 
　　將提有力證據　包括四項要點 
　　〔中央社東京十五日專電〕權威方面息：明日將出席國際法庭作證之前傀儡皇帝溥儀，將提出最有力之證據，以反對日本在華之政策，而尤以其在東北之政策為然。溥儀將提證四項要點：（一）日本在東北之統治，（二）日本對中國最富庶地區之榨取，（三）日本視溥儀為傀儡皇帝，（四）東北中國人民所受之待遇，據聞溥儀對日本在其統治東北十三年中，予其本人（滿洲國）官員及東北中國人民之待遇，極端憎恨。溥儀在其受檢查處初步詢問時，曾對其任「皇帝」時之缺乏自由，以及東北中國人民之被奴役，表示極端憎恨。 
[近東局勢轉緩和　蘇否認陳兵伊北邊境　英印軍開始推出伊朗]  
　　〔本報訊〕莫斯科十六日廣播：蘇聯官方今日正式否認蘇軍已進迫伊朗邊境，據謂此種消息，　不確實。 
　　〔路透社倫敦十六五日電〕外部發言人頃稱，今自印度接防部隊開抵巴斯拉後，英印軍隊已在開始退出伊朗。按英印軍隊最近開抵巴斯拉後，曾引起伊朗政府之抗議，實則此係接防非增兵云。 
[日曾施美人計　迫溥儀娶日媳]  
　　〔合眾社東京十六日電〕前偽滿傀儡皇帝溥儀今日稱：日人曾強迫其娶一日本婦人，以　加強日本與其附屬國間關係。溥儀現在東京，為審訊廿七名日主要戰犯時作證。據渠告盟國官員稱：日人甚至曾送彼「新娘候選人」之照片。 
[印度局勢極端嚴重　孟買等地示威死傷達三百人　尼赫魯決單獨組織臨時政府]  
　　〔本報訊〕新德里十六日廣播：印度局勢今日更趨嚴重，加爾加答及孟買等地回教徒，反對組織臨時政府，舉行大示威，與軍警發生流血大衝突，結果死傷達三百人。 
　　〔本報訊〕新德里十六日廣播：尼赫魯今日表示：回教如不合作，國大黨決單獨進行組織臨時政府。 
　　〔聯合社孟買十六日電〕國大黨主席尼赫魯今日宣稱：該黨將進行組織印度臨時政府，不求回教同盟之合作。尼赫魯昨夜曾與回盟領袖　納會談，尼氏於會後稱：「並未使吾人更為接近」。 
　　〔路透社孟買十五日電〕國大會議人士現皆指稱尼赫魯將為印度臨時政府之首任總理及外長。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕印度回教徒約百人，或穿土服，或穿西裝，今日通過自由街及河濱區域，舉行示威運動，要求印度實行分治。 
[英埃修約談判　起嚴重變化]  
　　英提僅忘錄包含三點 
　　〔路透社開羅十五日電〕英埃條約修正談判，突起嚴重變化，埃內閣乃於今晨召開特別會議討論，自埃駐英大使於日前突然返國，携來英外相貝文之備忘錄後，局勢縣已進入空前微妙之階段。可靠方面謂，該備忘錄提出三點，有（一）英國拒絕埃及對於蘇丹之主權要求，即所謂統一尼羅河流域之要求、（二）英國至多祗能將英軍自埃撤畢之期限，自五年減為三年。（三）英國堅持於埃及或其中東鄰邦遭受侵略時，英埃兩國應立即會商共同行動，並援取必要步驟。埃及對於前述之第三點，始終堅決反對。 
[巴黎和平會議　開始實際工作　各小組委會推選主席　貝爾納斯兩助手奉召赴巴黎]  
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：巴黎和會今日轉變為對五國和約各委會之討論，先是紐西蘭代表致詞，對於各代表不斷演說，表示厭倦。據稱：各代表演說每次至少一小時，經譯員翻譯，又須費時若干，耗費時間，莫此為甚。希望各代表立即着手實際工作，萬勿再事「　　不休」，互相攻擊而無補於事。 
　　〔本報訊〕巴黎十六日緊急廣播：對義政治委員會及巴爾幹經濟委員會。今日下午三時零七分在盧森堡故宮開會，紐西蘭代表被選為對義政治委員會報到委員。又訊：捷克代表當選為巴爾幹經濟委員會主席，澳代表當選副主席。希臘代表並建議蘇聯代表担任該委會之報導委員，當經一致通過。旋即開始討論此後議程問題，及處理對義和約草案應行從事之各項工作次序問題。 
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：和會軍事委會今日下午在法代表　派克主持下開首次會議。比代表提議用秘密記名投票法選舉主席。　派克謂：此法僅可在許多候選人同被提出時一用。南斯拉夫代表贊同英代表亞歷山大主張，謂以援照其他委會之同例為參。結果一致通過，推選關駐法陸軍參贊　佑斯基上校為主席。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕羅馬尼亞領土及政治委員會本日開會，蘇聯代表維辛斯基提議擴大委員會組織，傳包括全體會員國代表在內，當即引起紐西蘭及英國代表之反駁。最後全場一致。按參加該委會各國為英·美·法·蘇·加拿大·澳洲·紐西蘭·南非·印度·烏克蘭·白俄羅斯及捷克。 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕白宮本日宣佈：四國外長會議美代表團團員即民主黨參議員康納利及共和黨參議員范登堡，應貝爾納斯國務卿之急召，即將啓程赴巴黎出席和會，康納利定本日乘坐「瑪麗皇后」號輪船啟程，范登堡則定下星期初乘飛機啟程。 
[王外長　下月中返國]  
　　〔本報南京十六日電〕外交部息，王部長頃自巴黎電告外交部，謂渠將於九月中旬啟程返國。 
[美續貸款與匈用購剩餘物資]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：國外清算專員辦事處今日宣佈，又以美金五百萬貸予匈牙利政府，俾購美軍之國外剩餘物資。至此，美國對匈之貸款總額，已達一千五百萬元。 
[聯總行將設置　國際兒童基金]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：聯總將在解放國家設置國際兒童基金。 
[土耳其願與蘇聯　維持正常關係　新政府獲國會信任]  
　　〔法國新聞社安加拉十五日電〕土耳其總理貝克本日發表談話稱：土耳其對蘇聯維持正常關係，絕無任何偏見。蘇聯在二次大戰中，為聯合國主張所作重大犧牲及其抗戰之英勇，為整個文明世界所公認，吾人何獨不然。土耳其僅欲與全體國家尤其是各鄰國維持友誼關係，但土國亦有權尊重領土之主權與完整。土耳其對蘇聯推誠相見，蘇聯如亦同樣以誠意相加，雙方一秉公正之精神，則任何困難均可迎刃而解 
　　〔中央社安加拉十五日合眾電〕土耳其新政府在報告與蘇聯訂立新友好條約不得結果，及表示願意談判蒙特婁條約之修改後，仍以三百七十八對五十三票，獲得信任。民主黨發表公報，強言此乃支持政府之舉。 
[猶太青年十八日　被英法庭判死刑　宣判時高唱猶太國歌]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：今晨　發英國法庭將青年猶太男子十八人判死刑，女子四人判徒刑，因彼等曾於數星期前參與炸毀　發之鐵路工塲。在法庭宣判時，此輩猶太人高唱猶太國歌。 
[巴勒斯坦問題　英研討美建議]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：英殖民大臣喬治哈爾今日飛巴黎，與外相貝文有所會商。討論主題為：社魯門總統對巴勒斯坦分治計劃表示意見之後，英國應採取何種步驟。杜魯門之意見業已送達英首相艾德禮，但內容如何，尚未發表。 
[杜魯門泛舟出遊]  
　　下月二日返華府 
　　〔中央社華盛頓十五日專電〕白宮宣佈：杜魯門總統定十六日乘快　赴　因州之綱　格賽特港海面，作十七日之休假旅行，渠之隨員等隨行，將於九月二日返華盛頓。 
[英工黨代表團　談訪蘇印象]  
　　〔法國新聞社倫敦十六五日電〕英工黨訪蘇代表團由工黨領袖拉斯基教授率領，前往莫斯科訪問歷十五日之久，　已　事，返抵英國。據團員愛麗絲女士談稱，此次在莫斯科時，史達林亦曾親自招待，見其為人亦極富於幽默。拉斯基稱，作客蘇聯頗盛舒適，蘇聯人民曾向吾等表示，願與英工黨保持密切友好關係，不久當將此行經過向工黨執委會報告 
[前日海軍令部長　伏見宮逝世]  
　　〔中央社東京十六日合眾電〕前日本海軍令部長伏見宮博恭王，已於本日在其住室內逝世。 
[樸素迷離的印度政局　本報編譯室]  
　　暗雲重重　東方古國 
　　印度的政局，正如這個古老而複難的國度一樣，對於中國的讀者們，始終是一個謎。印度的獨立運動，至今可說己有九十年的歷史了，九十年來，費過多少口舌，流過多少鮮血，但事情從未曾解決一點點。每當希望的曙光方路，而　淡的陰影又合。我們不禁要疑問。這究竟是怎麼一會事呢？究竟是一些什麼難題，在背後作崇？爭執的中心何在，它們又有些什麼背後的含義？這篇短文，就是想把這撲朔迷離的印度問題，作一個縱的剖析。 
　　要了解印度問題的複雜，我們必須先要了解印度的確是個在各方面都很複雜的國度。它是一片廣達二百萬方哩的土地，如果把俄國不算在內，那末全歐洲加起來也沒有它大。在這片廣大的土地上，住着四萬萬不幸的人民，這個數目差不多佔到地球上全人類的五分之一。這四萬萬人口中，包括四十五種不同的種族，他們的語言有二百八十五種之多，這種種族和語言的歧異，大大地阻碍了印度人民間彼此的了解和團結。但最大的一個阻礙，倒還不是在人種或者語言，而是在宗教。在印度，大多數人是屬於印度教，在全人口中，他們佔到約三萬萬之多，其餘約九千萬人則是回教徒。印度教徒在政府公務人員和知識份子中佔很大的多數，而回教徒呢，好勇鬥狠，在軍隊中有很大的勢力。（一件有趣的事實是，英國人一向鼓勵印度教徒讀書，回教徒當兵，）印度教徒和回教徒從來不曾和好過，這反映在政治上，就是國民大會黨和回教同盟之爭。不單如此，印度至今還仍留着許許多多稱孤道寡的小朝廷，其數目達五百六十二個之多。這些小朝廷有的很文明，有的很野蠻，亂亂紛紛，各自為政。在印度獨立運動的奮鬥中，這些小朝廷也是個麻煩的問題。 
　　讓我們不要忘記，統治印度的英國人，對於這種複雜的情勢，不但聽任其存在，而且反利用它的錯綜與矛盾，來作為統治並敷衍獨立運動的工具。幾十年來的印度獨立奮鬥史，就是印度內部的爭執　　，加上英國的從中利用。至此，我們需要略一回顧印度獨立運動的歷史經過，和領導獨立運動的組織和人物。自然，最重要的是國艮大會黨。這主要的是由印度教徒所組成，但亦包括小部分的回教徒，其中大部分的回教徒則己於一九〇六年由國大黨分裂出來，與另組了一個回教聯盟，國民大會黨和回意聯盟是目前印度最大的倆個政黨，它們的目標雖然是相同的：「要英國人退出印度，讓他們自己獨立。」 
　　但在應該如何獨立這一點上，它們是完全針鋒相對。國大黨主張一個自由統一的印度，但回盟則堅持要分治，回教徒都感覺着，佔有人口四分三的印度教人顯然是印度事實上的統治者，他們生活，思想宗教，和印教徒都不同的回教徒，絕難能在印度教佔多數的政府下生存。他們要求分離，他們主張印度西北及東北部回教徒集中的幾省，必須和印度半島的其他部份完全脫離，而另成一個獨立的地區，真納稱之為「巴基斯坦」。對於這種爭執，英國人是很高興的。英國歷來的總督，無一不是或明或暗地幫助和支持着這勢力較小的回教聯盟，硬把它放在一個相等的地位上，使印度人澤還沒有能得到真正獨立，就先自己吵得不可開交，於是英國人就掛着一副不勝悲天惱人的面孔，站在旁邊說，「如何你們自己還沒弄清楚，那末還是以後再談吧。「印回的齟齡大大地削弱了印度獨立運動的力量，延遲了獨立運動的成功。一九四二年，克里浦斯爵士來到印度，所提出的有名的克里浦斯方案所以仍告失敗，其一原因就由於「巴基斯坦」問題的　　。去年一九四五年，印督魏菲爾爵士所提的魏菲爾方案，較克里浦斯方案更進步，更實際得多的，但所以仍告失敗，前還是由於」巴基斯坦「的不幸的爭執。內部的爭執雖從未平息，但獨立運動的狂潮，在這次大戰以後，受了世界潮流的激　更是風起雲涌，波瀾壯闊。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[我駐日佔領軍第二批　分乘兩輪聯翩到滬　由戴師長統率分駐吳淞市中心兩處]  
　　〔本報訊〕我國派駐日本佔領軍第六十七節（即前榮譽第二師改編）除第一團已於本月五日抵滬，暫駐吳淞兵舍外，該師第二團及師直屬部隊則於十日由師長戴堅。副師長劉聲鶴率領，分搭自由輪「海張」「海地」兩輪自海防起程，轉道香港來滬，「海張」輸昨晨七時半進口，停泊吳淞海軍碼頭，共載來第二團士兵二千五百餘人，抵埠後當由劉副師長·劉元伯團長及各營營長分別指揮下輪，惟輪上車輛補給頗多，卸至昨晚尙未完畢。至戴師長所乘之「海地」輪，於昨日下午五時四十分抵達淞口因無碼頭停泊，未能進口。該輪所載均爲師直屬部隊，計輜重營·工兵營·特務連·通信連，截師長因須晋京請示，故於六時許偕隨員數人乘小艇先行登岸。第二團全體官兵昨已分別駐紥吳淞兵舍，師部則決定在市中心市政府原址，其尙留海防之第三團將於日內乘「海宿」輪來滬，一俟全師到達，即可東上。又該師全體官兵，在八年抗戰中，均曾先後負傷二次至七次不等，故各健兒創痕累累，此番奉令佔駐日本，誠屬若輩戰後之榮譽。該師劉副師長聲鶴曾著「五百單字表」一幅，訓練士兵識字，故該師士兵，多能識五百字以上，自奉令派駐日本後，即開始學習基本日語，迄未稍懈。 
　　又該師劉副師長曁第二團劉團長履歷如后：少將副師長，劉聲鶴氏，字壽岑，湖北人，現年三十九歲，民十九年卒業於軍校七期，歷任前陸軍第十八軍第六十七師見習官排連營長及第十一師第三十三團副團長，先後參加贛浙剿匪及淞滬湖北鄂西抗日諸役，負重創二次，裏創再戰者三次，民卅二年春奉調現職。 
　　第二團上校團長劉元伯氏，字白隊，湖北人，卒業於軍校七期，及昆明作戰人員訓練班，歷任前國文營衛旅及前陸軍第八十八卅六兩師排連營長副團長，第十一集團軍總部上校參謀，先後參加浙贛剿匪及淞滬豫鄂滇西抗日諸役，負重傷五次，於民卅二年春，奉調本師參謀主任，由參謀長調任現職。 
士兵上岸後由副師長劉聲鶴檢閱情形（本報攝） 
[解救本市房荒　市政會議通過兩辦法　獎助建屋出售新村]  
　　市府爲解救房荒，決標本兼治，分頭並進。其治標辦法，先建造市民新村一百五十四幢，以每幢三百萬元之價售於市民。治本辦法，則獎助人民從事房屋建築，引導游資協助建設。關於以上兩項辦法，均經昨晨市政會議通過施行，茲誌辦法如后： 
[新建住宅房屋　減免各項捐稅]  
　　（一）減免新建住宅房屋之各項捐稅負担，以解除人民投資建築之障礙。（二）新建住宅房屋之基地，蠲免地價稅二年，其在一年以內移轉者，並免除其土地增値稅，契稅減征一半。（二）新建房屋之租金不受本市現行房租標準之限制。（三）新建住宅房屋，業主部份，應納房捐准予免繳一年。（二）獎助社會資金從事房屋建築。（一）洽商國家金融機關，投資房屋建築，對於建築新屋者，儘量予以抵押放款，其不動產抵押品產權，得由地政局予以證明。（二）凡建築新屋者，得向政府申請租賃公荒基地，其租期租金依照土地法之規定。（三）劃定近郊適當公地，以備建築棚屋之用，現有禁建區內之棚戶，應逐漸令其集中於劃定區械以內。（四）政府對新建房屋區域之道路水電等設備，儘量予以便利。（三）督促私有空地興建房屋。私有荒廢基地，限期一年內建築，逾期不建者，在開征地便稅時，應按土地法之規定，加征空地稅（三倍至十倍）。（四）獎勵修繕房屋。凡房屋業已傾圯無人居住，經査明屬實者，其修建後，得享受本辦法所規定各項優待辦法。 
[新屋一五四幢　每幢三百萬元]  
　　一·南市大木橋市民新村，共計一百五十四幢，採分幢出售辦法，每戶以一幢爲限，每幢產價如分期付款，計法幣三百二十萬元，其付款辨法分甲。核准承買時，付法幣一百萬元，乙·通知遷入居住時，付法幣一百萬元，丙·自遷入居住後之下月份起，分十二個月平均攤付法幣一百二十萬元。前項付款辦法，如承買人於核准承買時一次付淸，得減爲法幣三百萬元。一·新村之基地並不包括出售範圍之內，仍屬市有公產，由市地政局逐年估定市値地價，承買人按照估價，年納百分之八之地租，於每年一月，向興業信託社繳納之。一·有關新村之公用設備，爲住戶全體所共有，除得隨住屋一併移轉外，不得單獨處分。一本市市民如欲承購住屋者，自公吿日起，向興業信託社登記，經審査合格後，核發許可證，憑證徽納第一期產價。前項登記辦法，審査標準另訂之。一·承買人繳休第一期產價後，該屋之所有權，即歸承買人所有，應即覓具殷實舖保，與興業信託社訂立地上權契約，的內應載明左列各款事項：（甲）租期訂定十年，期滿後得另訂新約，延長租期，（乙）應付各期產價，如逾期繳付時，保證人應負立即代償之責任。（一）承買人在一年內使用住屋，以自住爲限，如欲轉讓與人時，應得興業信託社之同意，幷應於契約內批明。（一）住屋出售之價款，應專戶存儲興業信託社，備作市政府另建同樣住屋之用，不得挪移。（一）住屋之出售，收租及管理等事宜，委託興業信託社辦理之、 
　　楊文道案　今日重審 
　　〔本報訊〕楊文道案經千迴百折之後，已定於今日下午二時，在北浙江路高等法院刑二庭重審。常年審理本案之刑庭長錢鴻業，已於「七十六號」橫行時慘死于漢奸槍下。蓋案發時環境惡劣，錢庭長處理本案，用心極苦，外界雖多不諒之辭，錢庭長已以其熱血作最有力之答覆，即被其判處死刑之楊文道本人，亦極表崇敬錢氏之忱，今日勝利已來，本案亦即可水落石出，惟不知昔日攻擊楊文范最烈之捕房律師博良及汝葆彝二人，作何感想耳。 
[孫田昌植案　續獲新罪證　當年一工頭　出面作證人　清查團認為罪行已成立]  
　　〔本報訊〕孫田昌積資敵軍火案，淸査團昨又獲得重要之人證與物證，最近期內將有決定性之新發展。據承辦該案之張慶楨委員表示，淸査團刻正愼重考慮該案之處置辦法，言外似將有採取斷然行動之意。 
　　緣昨有市民胡成根呈文淸査團，願爲此案作證，其呈文內容，略謂，戰後一年，胡在哈同大樓東海洋行做工，廠主爲孫昌植，此時僅出品小形車床及鑽床，範圍甚小，一月後擴充營業，胡升任爲工頭，一年後孫昌植與胡同赴南京，爲敵接收金陵兵工廠，並承修該廠各種機件，孫並曾代敵收買五金等軍用材料，及各種硬幣，孫由此起家，豪富一時。嗣爲媚敵計，更向敵軍獻戰鬥機，名孫田號。民國三十一年九月廠址遷移培開爾路九二七號，佔用謀得利琴廠，以軍管理名義製造一切軍火，廠內共分九部，計雇用中外日藉工人一百六十餘人，出品銑床，銅邦浦，噴火機，刺刀軋，步槍彈売，及修理坦克車等。又原檢舉人周幹輔韓凱元周慶榮，亦於昨日午後五時向淸查團提出重要證據二件：（一）孫田昌植向敵政府獻機二架，曾登載於民國三十二年九月二十日僞政府控制下之申報第一張第二版，其中海軍機項下載稱，「艦上爆盤機報國第一四六七號（第一上海精密機械號）報國第一四六八號（第二上海精密機械號）獻納者孫田昌植」。（二）孫田昌植於本市淪陷期內所用汽軍照會，係橢圓形之軍滬二〇號，（按此種圓形照會，稱時非與敵軍部有密切關係者不能使用，）淸査團張慶楨委員對原吿發人此種協助收集證據精神十分嘉許，認爲由此二證據，孫之罪行足以成立，並表示此案決儘速秉公辦理云。 
香港日軍 
[殺害美飛機行員案　一證人詳述所見]  
　　〔本報訊〕美軍事法庭，昨晨八時起，再度開審前十四航空隊飛行員約翰荷克少校，在港失事後，被殺害一案，被吿田中久一，福地春南，久保日外，渡邊昌盛，山口敎一，淺川弘子等六人，端坐於被吿席上，靜聆證人中澤朝雄之供述。中澤前以譯員身份，供職於日香港佔領軍軍部，曾目睹荷克少校，受日軍法庭之審判及行刑。昨由首席檢察官及被吿辯護律師，提出各項問題，由中澤詳細證述，據稱：常時日軍部據報，有一民船被荷克擊沉，死亡中國漁人八名，故處以死刑，惟要點在於：（一）當峙荷克否認炸沉民船，其目標在一驅逐艦，爲因執行此項任務而傷及平民，亦非故意。荷克並曾提及日軍偸襲珍珠港及轟炸中國內地時同樣有傷及平民之事實爲例。（二）當日審判之時，並未提供法律上必需之人證物證等，僅憑日軍部之一紙報吿，於荷克自辯後，即行定讞云。中澤證述畢，已近中午十二時，再傳另一證人，前香港日佔領軍曹長，川島證述，至下午一時猶未完畢，庭論改期再審。 
[清查團委員　巡視各倉庫]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖敵僞產業接收工作淸査團爲明瞭輕接收査封之所有倉庫現狀，決自今日起，由該團張慶禎·吳望伋兩委員，親自出發，赴各倉庫察看，並定今日先巡視十一處，計：（一）上海倉庫，（二）公利祥碼頭，（三）招商局北棧，（四）黃浦碼頭，（五）第十七兵站，（六）河內倉庫，（七）丸善馬場，（八）太古碼頭，（九）金利源碼頭，（十）大來碼頭，（十一）楠木倉庫。 
[候選小姐大活動　近期獎給賣義舞義　周莉娟葉妹妹優勝]  
　　關於選舉上海小姐及各組皇后助賬，據悉：已參加候選之小姐，日來均在竭力活動，籌募會現正派員在新仙林佈置會塲一切。又義舞義買給獎，亦定在園遊會內舉行，據該會宣傳組發表，舞女獲甲種獎章及特種紀念品者，有周莉娟，葉妹妹二人。獲甲種獎章者，有徐琴芳，沈一飛，蘇珊珊，李華，朱愛麗，陳秀麗，顧莉華等七人。舞應獲榮譽獎狀，有米高美，大華，仙樂，皇后，大路，遠東，高峯，小都會，國聯九家。該會近接得捐款殊踴躍，迄昨日止共收到有七萬萬七千餘萬元。 
　　〔又訊〕新成區（十一區）區公所職員劉德明小姐，（見圖）頃得該區區長王劍　之鼓勵，參加救濟蘇北難民協會上海籌募會所發起之「上海小姐」名媛組競選，該區熱心慈善人士，對劉小姐不辭煩勞，爲蘇北難民請命，深爲欽佩，並均願慷慨認購選票，予以贊助云。 
圖示敵偽時期孫田植昌主持之資敵軍火廠 
[公敎人員配售物品　登記領證　不日開始　美國食品九件僅售四百元]  
　　市政府爲配售本市公敎人員物品，减輕公敎人員負擔起見，特成立上海市公敎人員物品配售處，該處業已開始辦公。記者爲明瞭一配售辦法，配售手續，特訪該處處長股體揚，據談稱：本處配售物品工作，即將展開，凡屬下列人員：（一）市政府直屬之公敎人員，（二）市府所屬以外之公教人員，（包括中央及各省市所屬之駐滬機關及國營事業機關職員），（三）本市慈善，自由職業團體及公私立學校敎職員，各報社通訊社內外勤職員，均可配售。至於配售手續，首由各機關社國主管長官，備公函開明現職人員之實在人數，並指派負責人員至本處洽領配購證及登記表格，自行塡寫後，一併函送該處，經該處以最速之步驟審核後，即發給正式配購證。該證每人一份，每份附有配給印花票二十小方，可作二十次配售之用。上項登記及請領配購證事宜，定於本月二十日開始，二十五日截止。希望各機關社國，依限向福州路一八〇號該處辦理手續，以便早日開始配售。至於配售物品之種類及價格，於每次配售前五日，另行通知。股氏繼稱：本市公敎人員約有二十萬人，本處當儘量使此項憑證配售制度辦理完善，並設法充實配售物品來源，以期普遍供應。 
　　〔又訊〕該處第一次配售物，為美國出品之旅行食盒，內有肉類小罐·餅乾·棗泥·奶粉·咖啡·牛奶·糖，混合糕等食品九件，容量豐富，而配價極爲低廉，每盒僅國幣四百元。 
[參議會交接就緒　項昌權任秘書長]  
　　本市參議會於「八一三」成立後，與前臨時參議會之交接手續，經於昨日下午四時，在中正中路福明邨四十八號前臨參會原址舉行。議長潘公展，副議長徐寄廎（即前臨參會議長），及臨參會副議長奚玉書，均準時蒞臨。由徐前議長親自將印信等件送交潘議長接收後，徐奚兩氏即將臨參會四個月來之工作，略作說明，談約一小時，潘議長當即發表項昌權為秘書長，徐奚兩氏因另須出席重要會議，先行離去，旋潘議長乃集秘書處全體職員作簡短之訓話，六時許始畢。 
[山林蒼翠花草爭妍　園藝展覽會初度現色相]  
　　〔本報特寫〕夏天是無花的季節，然而上海園藝事業改進協會就選中了這個炎暑，舉辦了一次園藝展覽會，而且給了人們優越的印象。 
　　園藝展覽會於昨日下午四時，在復興公園舉行揭幕典禮，雖然溽暑巡人，然而誰都不願意錯過了這個好機會。吳市長夫人，工務局長趙祖康，社會局長吳開先，黃園主人黃來淵，工務局秘書錢維藩，各報記者等二十餘人，都紛紛趕到，還有　髭長長的農業界權威中大農學院長鄒樹文，也在五時許趕到了。 
　　展覽會在復興公園舊動物園中舉行，走進大門，就看見九角式的假山園，是中山公園和第四苗圃設計的。假山上綴以具有六十年歷史的鳳凰棕，四周再襯以絲色的山草，的確蒼翠動人，所唯一欠缺的，就是少了顏色的野花，使人覺得過分單調了。 
　　假山的左側是小住宅園設計，一宅精做小洋房的模型，佇立在一塊小草地上。小洋房專供夫婦兩人組織小家庭用的，屋有二層樓，底樓有會客室，閱書室，儲藏室，廚房，衣帽室等，二樓有臥室二間，浴室，休息室等，花園中有園亭，車房，水池，轉車塲等，設想週到，一切合乎理想，就可惜畫餅不能充飢，在房荒普遍嚴重的今天，恐怕迎想一問汽車間都不可多得罷！ 
　　小花園的對過，有許多仙人掌，及三棵六角山草的盆景，還有仙人板，仙人球，仙人山等，都是依其外形取名的。這些植物自始生長在陰山上，不習慣陽光的。所以每大展覽完畢後，就要把它們浸在水中。盆景中爲數最多的是松柏，它們都有了五六十年的歷史，但是受到人工的壓制，（平時用繩子緊紮）使它們水遠祗能生長在小盆中，作爲人類的消遣品。 
　　沿路走去，便是農林部上海實騐農塲設計的蔬菜圃，和南通大學設計的植物標本，蔬菜圃中，有南瓜，黃瓜，西瓜，蕃茄，茄子，胡桃，胡瓜等，其中最逗人的要算蕃茄和茄子了，這些植物，經過專家的精心培植，畢竟不同凡嚮，隻隻大的可愛。 
　　最後應該向各界推薦的是由第四苗圃設計的「花卉加工」，內容包括插瓶花，花籃，花園等，其中以「孔雀開屛」最爲新奇雅觀，孔雀的翅膀以棕櫚葉　做成，中間繼以粉紅色的菖蒲花，遠遠望去，直像一隻正在開屛的活孔雀。 
　　夏天，本來是無花的季節，在僅有的絕少數花朶中，要推荷花最爲名貴了，據聞研究花本的專家，可以利用人工的溫度，在數分鐘以內，使它開花，此外，如唐菖蒲，大理花，鷄冠花等都是比較普遍面無價値，假如用鷄冠花和萬壽萊紥成的花　，連人工算在一起，總共也不過一二千元，就是純以唐菖蒲紥成的花籃，也費不了五六千元，但是目前市面上由花店出售的花籃，最起碼的，非萬元不辦，就可見厚利的一般了。 
　　園藝事業改進協會能有這樣美好的成績，原非偶然的，農場管理處處長程世撫，和他的女公子程緒瑜小姐，總幹事王馨小姐等，都曾趕了好幾個夜工，他們的辛勤撫植，昨天已得到了人們的賞識。吳市長夫人說：從本人來滬後，一直感覺上海空氣緊張和混濁，從來沒有有過像今天這樣淸新的舒適，這種感覺，對於身心的健康非常有益，希望全市主母對於花草的修飾，都能加以注意，如在房屋內種植盆景，是非常合乎衛生的。 
　　園藝事業改進協會負人一致表示遺憾的，是沒有好花的點綴，他們將待花開季節，再重新來過，愛好園藝的風人雅士們，假使這一次不能過癮的話，只好引頸相待了。 
用火灸方法使速開放之荷花　（本報攝） 
[十七路無軌電車　將改變路綫]  
　　〔本報訊〕自市府交通會議決定，將四川路改爲單程交通後，英商十七路無軌電車，即不能在四川路橋堍掉頭，現決定沿蘇州河向西行駛，再轉至江西路。惟南蘇州路無電錢設備，故公用局已通知電車公司即日裝添。 
[何德奎答辯書　文長三萬餘言]  
　　〔本報訊〕關於市府秘書長何德奎被檢舉案，據悉行政院曾派員來滬調査，何對彼等所提各項，均有具體答覆。同時並有長達三萬餘言之答辯書，送呈行政院，近日何氏精神良好，並甚爲樂觀云。 
[猛烈颱風襲日本]  
　　〔聯合社東京十六日電〕據第七氣候測量站報吿，强烈之颶風將於明日午夜前，襲擊本州西部之下關，今日午後三時，風心在名古屋南部約四百哩處，以每小時十五哩之速率向北北西推進，四日前馬利亞納附近暴風雨中心區測得每小時一百二十五哩以上之猛烈颶風。 
　　上海氣象台氣象報吿：太平洋氣流停滯在朝鮮日本中部及北部，熱帶氣流在全國及東海，赤道氣流不穩定在非列賓及西南太平洋，颱風在今午二時，中心位置在北緯二六·二〇度，東經一三四·四〇度六十哩範圍內，向西北緩進。 
　　天氣豫測：黃海，曇，局部陣雨，淸勁東風至北風，中浪。華中，曇，局部晨霧及陣雨，中度北風至東風。上海，曇霾，中度東南風至東風。東海，琉球四周及南部，雲至陰，有陣雨淸勁東北至西北風，北部陰，曇，中度東風，琉球，海浪巨暴，九州南部有旋風暴雨，海浪洶湧。 
　　十六日溫度，最高八九·九度；最低七八·四度。 
　　美琪將軍號今抵滬 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之美琪將軍號郵船，第二次由紐約來滬，今日下午二時抵埠，乘客共約一百五十八人，預定停靠虹口招商局北棧碼頭，故乘客登陸，無須換趁小輪，迎客者亦方便不少。該輪在滬約留二天，定十九日離滬南駛香港。小呂宋。又該公司新郵船麥根南總統號，來華處女航，約十九日可到滬。 
[搭乘外輪被阻　欲歸不得奈何　北海輪上糾紛尚未解決]  
　　〔本報訊〕太古公司北海輪，因旅客乘船引起糾紛，不能啓定，前日經海關港口警察所派員上船勸吿後，大部乘客，由票局退還票款後離船，但留於船上者，尙有二百餘人，其中一部分爲被荷印土人仇視摧殘在爪哇不能生存而返國之難胞，一部份爲大後方各地返籍之義民，其餘一部份爲亟須返籍之貧民，彼等在滬候船已久：川資大部業吿用罄，如下輪後再候遙無確期之船隻返籍，在滬一日，食宿即需七八千元，勢將淪落滬上，永不能返籍，故希望有中國船隻，立即搭乘北返。海關昨日下午又派員前往勸導，以國家主權爲重，一部份乘客在當局無確切之辦法前，堅決不肯離船，故該輪昨日仍不能開出，今日能否解決，尙難確定。 
　　德生船員要求加薪 
　　怡和洋行德生輪，自印度喀日抵埠，停泊於浦東其昌棧，因公司査獲該輪私載旅客，及理貨員要求加薪，僵持至昨，尙未起卸來貨，海員工會昨曾派員至該行與英籍經理交涉。 
　　海滇修理意外捐失 
　　招商局海滇輪，前入海軍江南造船廠，進第三船塢修理，不料於十三日上午三時許，船底木撑，突然傾斜，船身隨之傾倒，致船底損壞鋼板二十三塊，損失至鉅。 
　　荷印華僑靜待遣送 
　　坦基隆事件發生後，荷印華僑受印度尼西亞土人襲擊，遇害者千餘人。茲已有四千餘華僑，於月前在荷印政府保護下，自巴達維亞搭乘芝巴德號郵船遠送返國，大部在香港，汕頭，厦門等處下輪，來滬者有四百餘人，已於五日前到達，其中二十餘人爲山東籍，抵滬時，已囊空如洗，靜待當局救濟遣送返籍。 
[曹耀亭等三逆　分別判處徒刑　程志良等審結候判]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判漢奸案多起：僞上海特區法院檢察官曹耀亭，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。敵平凉路憲兵隊密探胥金標處有期徒刑二年六月，褫奮公權二年。又溫世松處有期化刑三年，褫奮公權三年、其他貪污部份移送地院審理。環球　工廠經理王宛剿協理陳世珍及徐賓楫無罪。在檢察官上近期中仍還押。兩被吿申請交保，庭論遞狀待合議庭裁定。 
　　同日審結四案：（一）僞上海市保甲委員會副籌備主任委員程志良，（二）偽鐵道愛路警督察長趙錫麟，（三）敵憲兵隊密探顧國雄，（四）韋益皮革廠主顧煥章，均定於本月二十三日上午宣判。 
[李祖虞孫紹康案　昨提審傳訊證人]  
　　此外又調査數案：（一）歷任僞實業部次長，僞國民政府政務參贊，僞商統會計劃處長之李祖虞案，昨由吳天德蔡德君二人到庭爲李作有利證明，謂前被敵憲兵拘捕時，均由被吿設法營救獲釋。（二）前第二特區地方法院首席檢察官孫紹康，六十一歲，吉林人，於抗戰軍興，淞滬失守後，與喬萬選等加入僞七十六號內僞上海法院同仁硏究會之組織，拉攏司法界人員領受津貼，從事所謂和平運動，敵偽以有勾結內應，民國廿九年十一月九日該院遂先於租界淪陷而被接收，從此隸屬僞組織，而由孫紹康自任院長，至卅年七月方始解職，該案昨傳訊證人潘子欣，姜紹盛二人。又蔡阿根孫明泉等漢奸嫌疑案，亦傳一證人問詢，以上各案均改期再訊。 
[沈文達等提公訴　梁芸齊罪證不足]  
　　〔本報訊〕沈文達，陶子文，王顯宗等以漢奸嫌疑，由高檢處偵査後，正式提起公訴，梁芸齊罪證不足，不予起訴。 
[糧貸案今日開庭　楊錫志能否出庭]  
　　〔本報訊〕地檢處前爲偵査糧貸案傳詢糧政特派員楊錫志，楊因接獲傳票已遲，未克到庭，現地檢處定於今晨九時再傳楊到案問詢，傳票早於數日前送達本人，故楊錫志今日可能出庭受訊。 
[薛劍秋移解高院]  
　　〔本報訊〕糖商薛劍秋，因曾有充任敵諸曁憲兵隊密探嫌疑，由本市警局扣押，擬解送諸曁歸案，但薛妻具狀本市高檢處，請就近在本市審理，高檢處允其所請，乃行文至警局請於七日內將薛解送該處辦理。昨午二時餘，該薛劍秋已由警局移送高檢處，由檢察官升座聞明姓名年歲籍貫後，諭令收押於忠字監內，日內開庭偵査罪行。 
[葉雪松等今晨宣判]  
　　〔本報訊〕今晨九時半高院將宣判漢奸嫌疑案多起。計（一）曾任僞中華日報營業部主任，僞上海市公用局長，僞蕪湖縣長之葉雪松，（二）僞警局巡官包文達，（三）僞檢問所所員胡掌根，（四）僞警局巡官瞿怡然，（五）敵黃渡憲兵隊情報員石志明（在逃），第二被吿其妻石姜氏，第三被吿其岳母姜戚氏等案。 
[市府交響樂團　每週加奏一次]  
　　逢星期日在兆豐公園 
　　〔本報訊〕市府交響樂團每週原有演奏會兩次，在逸園舉行，茲爲便利西區民衆，特定每星期日在中山公園（兆豐花園）增加演奏一次，此辦法自本星期日下午八時半起實行，吳市長屆時將親自出席。該樂團並新聘名指揮麥伏令斯基擔任指揮，麥氏爲維也納樂壇名將。又樂團已與公用局商定，以後每逢星期日，電車延遲至十時五十分，公共汽車延至十一時，以便利音樂聽衆。 
[醫學會理監就職　屠企華任理事長]  
　　上海市醫學會成立後，昨日下午四時，舉行理監事宣誓就職典禮，票選屠企華馮志寅姚菊岩爲常務理事，又經全體推選屠企華爲本届理事長，朱善基爲常務監事。 
[兩警察拾金不昧]  
　　老閘警察分局警士楊玉山於値勤時，在馬路上拾得法幣十萬元，候至下差無人査訊，乃如數呈繳分局，聞已由分局公吿招領，該警士士能拾金不昧，實屬難得，又聞該分局於六月廿三，有警土蔣守開，在南京路廣西路値勤時，亦拾得法幣三十二萬五千八百元，如數繳局，已由失主張映才具保領去。 
[攤販口角　一拳喪命]  
　　〔本報訊〕寓居　路鴻興里六號之無錫少婦陳沈氏，向與其夫在北河南路蓬路口擺設布攤爲生，昨日下午六時許，正在該處做生意時，適有賣買餛飩之安徽人魯三扣子將擔子停在布攤旁邊生爐子，致濃烟直冒，陳沈氏當向其詰責，詎魯出言不遜，致雙方發生衝突，不料其夫揮拳，正中魯之腹部，頃刻踣地不起，迨附近崗警得訊趕到時，肇事兇手已乘間逸去，傷者送入醫院即吿畢命，旋由北站分局何分局長派員拘獲嫌疑犯陳沈氏湯陳氏二名，在逃正兇刻正在嚴緝中。 
[崇德路捉強盜　一彈連中兩人]  
　　〔本報訊〕崇德路錦繡坊十六號協生泰麵包廠，昨晨侵入持械盜龍三各，將該廠廠主工人等十四名驅入亭子間監視，搜刦財物，其時泰山分局據報，立由分局長宋廷均督率股長張柔親率股織徐德仲等馳往圍捕，時各盜携　出門圖遁，其中一盜竟擬開槍拒捕，警員立即發槍制止，遂將盜匪陳德清（廿五歲寳山人）擊中右胸，彈穿背部，踣地就擒奪下手槍一支，但該彈自匪背穿出後，又擊傷　備車司機楊本羣之頭部，事後兩傷者均送醫院求治，聞匪犯傷勢極重。至於在逃兩匪，正由當局査緝，聞該麵包廠損失八十餘萬。 
[本市簡訊]  
　　財政部部長兪鴻鈞氏，已於昨晨八時半乘機由滬飛京。 
　　美陸軍次長柏德遜，與國外淸算專員麥克聲，十五日抵滬後，昨飛平公幹，明午自平返滬，此行任務，與處理剩餘物資有關 
　　空軍第八大隊來函聲明，八日報救有竊盜主犯數人，將大塲飛機塲內停留之三架飛機拆去其發報機，投往秘密地點應用等情，査大塲並無發報機失竊。 
　　明日大光明舉行公共崇拜，由徐松石演講：新中國的建設。 
　　美國　聖米勒爾博士旅華行醫數十年，返美製造各種素養罐頭食品，係自植物中提取各種高度維他命混合製成，誠暑期唯一衛生素食妙品，本市各大公司葉房均售。 
　　華美影片公司第一次在滬公映之影片，爲勞萊哈台合演之一賊頭鬼腦」，自二十日起在滬光新光兩院同時上映。 
　　「革命文豪吳稚暉」一書，係敍述吳氏生平思想行誼，以及在渝時狀况，並節引吳氏歷年所發表有關政治抗戰科學敎育等重要文字，與敍事相應。茲已由大同書局出版，生活書店代售。 
　　金陵西路二三五號長德堂國藥號，即日起特請內科何公度外科朱仁康每日上午十時至十二時在堂施診，赤貧亦可給藥。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國立羅斯福圖書館　擬擇定上海建設館止　將搜羅中美邦交文獻]  
　　〔本報南京十六日電〕爲紀念美國羅斯福總統，對世界和平偉大供獻，而籌設之「國立羅斯福關書館」，各方對館址之地點，頗多爭議。茲據記者所悉，爲顧全事實，頗有在滬成立可能，蓋上海人口近六百萬，學校較南京爲多，出版家，文化人，亦多集中該地。上海文化學術團體及市府，並曾分電蔣主席，朱敎長，請求在滬建設館址，聞朱部長已將此意簽呈蔣主席。決定此一圖書館，除普通圖醫館條件外，將具備三大特點：（一）搜羅羅斯福本人史料。（二）中美邦交文獻。（三）有闢世界和平問題之材料。 
[教部社教司長　黃如今飛瀋]  
　　將籌設長春大學 
　　〔中央社北平十五日電〕敎育部社敎司長黃如，今（十五日）晨八時飛瀋。黃氏在平協助接收愁理師範學院，歷時一月，此决飛瀋，即轉赴長春，籌創長春大學。即將敵僞在長之醫科，工科，建國，師科諸大學合併，組成一文，理，法，醫，工，五學院之國立大學。 
[浙地方行政學會　今開會改選理監]  
　　竺可楨將蒞會演講 
　　〔本報杭州十六日電〕浙江省地方行政學會，係二十九年三月，在金華成立，已歷六載，現有會員六百八十四人，所辦事業，有地方行政岡書館，新羣高級中一學，及勝流半月刋，有裨於社會一文化及行政工作者極多。十七日一起，在抗召開第四屆會員大會，討論會務，改選理監事，省然政機關首長，均將蒞會致詞，浙江大學竺可楨校長，亦將的到會作學術演講，並宣讀會員學術論文多篇。 
[聯總撥四百萬美元　購置我國應用圖書 
] 　　 
　　〔南京訊〕我國圖書設備，向不完備，關於醫藥農工等圖書，尤形缺乏，茲悉：聯總已決定四百萬美元之預算，購置上項有關圖書，供給我國復員敎育機構之應用。故我國所需之圖書設備目錄，業經聯總駐華辦事處，送呈華盛頓總署，此項目錄，係由行總聯總及敎育部代表會同擬定，惟購置傻格，超出預算一百廿一萬六千元，敎部允予補助。此項圖書設備爲敎科書，參考書，及刊物，將供我國中等以上學校之用云。 
[行總與金大共同創設　社會工作人員訓練班　陳文僊博士任班主任]  
　　〔本報訊〕行總頃與金陵大學，在京共同創設「在職社會工作人員訓練班」，專收各地在職社會工作人員，施以短期訓練，冀以提高素質，適應戰後需要。該班設於南京金陵大學校內，由行總賑恤廳，及金大社會學系，金大硏究院社會工作行政組，三方面合作辦理。班主任業已聘定名社會合作學家陳文僊博士担任，其餘敎授多由金大敎授兼任。班內主要課程，包括救濟行政，社會福利　兒童福利，社區福利，國體福利等科。行總方面，除供給該班參考資料，及實習設備外，並邀請聯總專家二人担任敎授。現訓練班定於九月中旬開課，刻正登報招收學員，各地在職社會工作人員，均可報名，參加訓練。 
[武大在滬招考]  
　　〔報訊〕國立武漢大學，分文·法·理·工·農。五學院，學術標準素高，現爲便利上海方面學生投老起見，決在滬特設考區，特派該校法律系主任李浩培敎授主持。報名地點及考試地點，均假徐家匯國立交通大學辦理。報名自本月二十日起，至二十五日止。考試自二十九日起，連試三天。 
[清寒學生]  
　　連日申請貸金　已達萬人以上上海市敎育會主辦之敎育貸金委員會，目八月十日起，開始辦理本市淸寒學生貸金申請工作以來，前往申請者極多，截至昨（十六）日止，要求登記者，爲九·六〇三人。已發給申請表，尙待調査核定者爲四·二三三人，計大學生六一一人，高中生一。〇五三人，初中生一·七八九人，小學生七·八〇人。據該會負責人聲稱：本學期學費高昂，失學學生較前更衆，故申請貸學金者亦更形踴躍，預計至本月二十日申請截止日爲止，申請貸金生數額可能達二萬名，預定貸金目標需三十萬萬元云。 
[美贈我大批圖書　兩百餘箱運抵上海　教部長派員來滬接收] 　 
　　〔本報南京十六日電〕美國捐贈我國大批圖書，其中二零五箱，業已運抵上海。二零九箱尙在途中，不久亦可運到。敎育部爲此特派嚴文郁，會同中央及北平兩圖書館人員，定期赴滬接收，並啓箱編目，再分送各大學，及需要圖書設備之機關。 
[台省小學校探行　男女合班制]  
　　〔中央社台北十六日電〕台省敎育處，頃通令各縣市國民學校及師範學校之附屬小學校，改行男女學生合班上課制。過去日人，重男輕女，均探男女分校，及男女分班制度，迨至戰爭末期，因教師缺乏，始有一部份小學校改行男女合班制度，似爲數極少。最近台北縣基隆區署向敎育處建議，打破日人之傳統觀念，改行男女合班制度。該處已加採納，並令全省各縣市實行· 
[中教講習會]  
　　八九兩日講習綱要 
　　〔本報訊〕上海市教育局主辦之中學敎師暑期講習會，第八·九兩日（十五·十六日）講習網要如下：（數學）朱公瑾講：Pateau問題對於最近解析數學之影響。（物理）許國保講：近世物理槪况。（化學）曹梁厦講：中學化學實騐上之問題。（國文）錢穆講：關於字句篇章背景作意種種教授法之實際舉例。（歷史）錢穆講：中國史之新評價。（地理）王成組講：地圖相片等之應用。（訓育問題）杜佐周講：（一）較好敎育運動，（二）訓育在整個敎育上的重要性，（三）訓育一般問題。（敎育原理）傳統先講：敎學的方法與敎學中幾個特殊的技術問題。（生物學）王志稼講：中學生物學敎學法與學習法上應行注意之點。 
圖示：美國哥倫比亞大學國際問題敎授裴發博士，來華講學，頃已由渝抵蓉。裴氏戰前曾數度來華，其著作有「遠東和平之基礎」及「美國在世界上之地位一多部。 
　　美國新聞處攝 
[簡訊]  
　　本市國敎夏令營，昨爲第五日，請杜佐周演講：我國創導新敎育以來的成效。 
　　上海貧兒院院長錢志剛，爲招待甫由重慶來滬之中華　幼協會總幹事陳鐵生，特於昨晚假大西洋菜社設筵，爲之洗塵。席間對於本市兒童福利工作之聯絡與推進，曾有詳細之討論。 
　　本市小學敎師聯合進修曾主辦之暑期進修班必修料，明日（星期日）上午，在山海關路育才中學舉行，敎請名敎授　統先王講一現代敎育思潮」。 
　　上海市敎靑局新增市立民校，計有第四十七·四十八·四十九·五十·五十一等五校，並派黃震·趙伯淸·李燿春·許實銘·程謙爲校長。 
　　上海法學院，近舉辦校友調査，凡該院商科校友，可向四川路四行儲蓄會應永王處登記。 
[上海明星籃球隊　將出國赴美遠征　已獲教育部朱部長批准　錢旭滄率領十月中啟程]  
　　本市市長盃冠軍美國陸軍三一九八信號籃球隊，自返美後，因鑒於上海國人球隊實力雄厚，個人技術之優秀，實不在美人之下，故特派該隊指導弗典氏蒞滬，與籃球委員會主席錢旭滄接洽，擬邀請錢君組織上海籃球明星隊，赴美訓練考察，並至各州市比賽，來往旅費，悉由美軍當局負擔，體協會方面，經商討後，僉謂此舉確能增進中美兩國之交誼，使美國人士普遍認識我國體育之近况，且世界運動會舉行在即，我籃球選手，亦可乘此機會接受訓練，以資準備，故錢主席爲鄭重計，特於前日晋京，面謁敎育部長朱家驊氏，朱部長認爲此舉確能提高我國籃球遝動之水準，故即予批准，並命錢旭滄任該隊領隊，同時已咨請外交部核發出國護照，該隊擬於十月中旬出國，先至加利福尼亞州訓練一月後，再至各大州市比賽，旅美約六個月，至明年五月，始能返國，至該隊名單，將於最近期間發表，査我國各項運動，水準素低，能與世界　雄角逐者，僅足籃球二項而已，然上届參加世界運曾，結果亦均遭慘敗，其癥結所在，實因事前無充分之準備，與缺乏遠征觀摩之機會，臨渴掘井，閉門造車，豈可與各國爭强，此次上海籃球明星隊被邀出國，作橫渡太平洋之長征，誠爲我國運動界之創舉。 
[今晚精彩排球　白隊蘇聯會師] 　 
　　首届排球聯賽，今日下午五時半起，循例四塲，在市體育館舉行，甲組壓軸大戰，常勝軍白隊，會戰蘇聯，白隊在本届聯賽中，每戰皆捷，對於錦標前途，大有非我莫屬之槪，今日相逢蘇聯，當全力以赴，苟能擊退蘇聯，即僅有對粤剛一關，問鼎有心，自不肯稍有鬆懈也，今日秩序如下： 
　　華靑---紅隊（乙二）五時卅分 
　　華嚴---愛光（女子）六時一刻 
　　友隊---復華（女子）下午七時 
　　白隊---蘇聯（甲組）七時三刻 
[三部乒乓攻德圓滿　精彩奪得首席]  
　　今晚華聯靑聯決賽 
　　首届乒乓聯賽，前後三部精武與泰山甲決賽於精武球室，結果精武以四對一大勝泰山甲，奪得三部首席，今晚七時，四部華聯決戰靑聯，地點精武球室。 
　　〔三部決賽結果〕 
　　精武　泰山甲　比數 
　　徐孫嘉　陳振安　三---二 
　　張孚璋　謝國樑　三---〇 
　　水涵高　關錦麟　三---一 
　　陳曾亮　盧仁堂　一---一 
　　高宏與　黎秋田　三---一 
　　〔三部名次〕 
　　冠軍精武，第二泰山甲，第三復進，第四全綠甲，絹一，第五中友甲，永大。 
[今日小型球賽]  
　　復進---　　（丙六決）四時 
　　龍傑甲---　　（甲一部）五時 
　　靑白白---西靑（甲二部）六時 
[湘災急賑游泳表演]  
　　節目業已排定 
　　湘災急賑游泳會，兩日節目，由體育塲排定，表演項目佔三分之二，比賽項目佔三分之一，邀請楊秀瓊女士每日演出兩個節目，用增興趣。 
[復與盃小型賽　比賽規程公佈] 　 
　　上海市立體育塲南市分塲主辦之復與杯小型足球比賽，全部規程，業經訂定公佈，報名本月二十日止，以四十二隊爲限。比賽八月三十一日開始，組別按「三十五年復興盃」六字編成六組，每組七隊，比賽上下半時各二十五分鐘，中間休息五分鐘。每組比賽，採單循環制，每組優勝隊，用抽籤法舉行淘汰比賽。 
[直落三淘汰華爾透　卡遜獲得腹賽權　李磊石受傷棄權於王文正 
] 　　 
　　〔本報訊〕草地網球競賽，男子高級單打第二週，昨日開始，下午五時卅分起，卡遜相逢華爾透於法商總會，比賽結果，卡遜以技術純熟，直葛三勝來全不費力，六比〇，六比二，六比一，華爾透全賽僅獲三局，卡遜將與王文正爭決賽權。 
　　另幕王文正對李磊石交戰於趙主敎路上海網球會球塲，第一盤開賽後雙方競爭殊烈，結果王文正以六比〇佔勝，迨第二盤再度接觸，至李磊石以四比三反敗爲勝時，不幸腰部扭傷，不克繼續，遂葉權於王文正。 
民政簡報 
[市區調解委員會　組織規程通過　市府即將令各區遵辦]  
　　本年二月間，市府民政處為消　各區市民訟端，調解民事糾紛，會依據司法行政部內政部公佈之鄉　調解委員會組織規程，並參酌本市實際情形，擬具上海市區調解委員會組織規程草案。嗣以各區辦理市參議員選舉，檢　公職資格，設立民意機關等事極煩劇，暫未設置。最近各區區民代表會，均經成立，紛紛要求設置區調解委員會，同時內政部又有通令，須普遍設立，以濟法院之不足。該處因事實之需要，經簽呈吳市長提交昨日第四十三次市政會議通過，即將轉飭各區遵辦云。 
　　二十區中心地點　准設立郵政分局 
　　第二十區（楊樹浦）前以該區地處滬東工廠林立，居民日增，信件往還日多，曾經呈請市府轉函郵政管理總局，在該區中心地點設立分局或代辦所。茲悉郵政管理局昨復市府函准予照辦。惟以房荒嚴重，租屋困難，一俟房屋有着，即行開辦云。 
　　三十一區組織　建築海塘監工會　 
　　第三十一區（高橋）區民代表第一次會議議決，組織建築海塘監工委員會，業於前日召開成立。茲將該會重要議決案探誌如下：（一）本會主席請公推案，決議公推崔志明爲主席。（二）本會組織辦法請公決案，決議修正通過。（三）本會應否呈請備案，決議函請區公所轉呈市府備案。（四）關於監工日程應如何辦理案，決議請主席印製工作日程表通知各委員。（五）擬聘請專門委員七人，以昭愼重案，決議聘楊湧剛·葛乃亮·余雍仁·謝芳芹。等爲委員。 
　　八區添設識字班　 
　　第八區公所（徐家滙）於前（十五）日上午九時，假土山灣孤兒院，召集全區各公私立小學校長，曁各保長，開推行第一期失學民衆敎育聯席座談會，由文化股主任應業湘主席。討論結果，計全區各小學共負責添設民衆識字班二十班，各保甲長負責調査失學民衆及勸導其入學，並定八月十六日爲開學日期。 
　　廿四區建大會堂　 
　　本市第二十四區（大塲）區民代表會，以該區亟需增設大會堂一所，經提交第一代表大會討論，決議與籌建大塲中小學委員會會同辦理。又該區自歸市治以來，敎育局對於推行國民敎育，不遺餘力，惟因限於經費，尙不普及，擬請敎育局酌量增設保國民學校，容納失學兒童，亦經議決，呈敎育局核辦。 
[戶政法規　疑議問答]  
　　（十四）問：人民多用農曆，而塡表須用國曆，辦理塡表時殊感困難，應如何辦理： 
　　答：暫塡舊曆。 
　　（十五）問：縣保甲戶口編査辦法第十六條，規定「保之名稱以數字定之並得冠以地名，」若冠以地名頗易誤會，應如何辦理 
　　答：先塡保數，後註地名。 
　　（十六）問：鄕鎭戶籍人員爲戶籍或人事登記時，是否僅依聲請書登記、有無考察聲請書，所塡各項事實之權限？如有對於不實之塡報可否拒絕登記？ 
　　答：戶籍法第十一條規定戶籍主任之迴避，第十二條規定戶籍主任之賠償，均所以防止戶籍主任之濫用職權，則戶籍主任對聲請書，自有考査與拒塡報不實者之登記之權。 
[各區簡訊]  
　　第二十二區公所（江灣）昨（十五日）上午九時，舉行第二次保幹事會議，由民政股主任李永閣負責召集，各保幹事均先後將過去半月工作摘要報吿，繼對赤貧戶之調査，失學民衆之登記，、商討甚詳。又該區農嚴會，日前由上海實騐經濟農塲江灣分塲，運來蔬菜種子多包，分發該會各會員。 
　　第十四區（閘北）第四保請裝置公用自來水站，前經市府轉飭公用局派員査勘，並與商辦閘北水電公司洽商。居民如能負袒裝接及每月經常水費，可逕向公司申請裝接。至居民申請裝接零售自來水龍頭，公用局已核准六處，亦可供應一部份平民之需。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[投機幫興風作浪　公債黑市繼續騰漲　老多頭乘機放出實貨]  
　　公債　　在投機活動下展開漲風，統丙飛黃騰達之畸形現象再現，　而幫集合，交易異常熱鬧，統丙自晨開一五〇〇元後，雖曾低至一四〇〇元，但游資不　被煽動，操叢者如魚得水，從中漁利，買氣再盛，高價見一九〇〇元，一般考多頭及細款倒賬實貨不斷流出，最後又回降至一五五〇元以下，雜牌拉問又遠，甲乙未能重數千元關，反以疲倦　　結東，丁戊亦由高下游，幫不見興奮，投機力量僅能拉抬統丙，同為統債，相差懸殊，妄存奢望者不知何以自解，結果較前收計甲乙平平，丙種獨漲二百五，丁戊　帶好一百元，各債差價再告拔開，走勢仍有　動。 
[法學家之意見　定期款增減給付　法律上並無不合　千倍是否適當可考慮　公債自有條例問題]  
　　〔本報訊〕記者頃以昨日本報所刊之定期存款涉訟案件，徵詢民法權威張正學律師，求告：訂立契約後，因情事變更，致約定之　利義務，顯失公平時，其權利義務，能否亦加以變更，為法律上之大問題。在昔羅馬法，以嚴格遵守契約為原則，不許變更。惟至寺院法，則有可以變更之例外，學者稱為情事變更之法則，尤為國際公法學者所倡導。近代各國民法，雖仍以羅馬法規定為原則，但多少均有例外之規定。我國抗戰八年，經濟上顯有極大之變動。若對於從前之契約，均須嚴格照約定辦理，自與公平正義之原則相違。故去年十二月十八日公布之復員後辦理民事訴訟，補充條例，還有第十二條之規定（見昨日本報）。今四行儲蓄會存款案之判決，當即係根據此條之規定。故在法律上言，似並無不合。惟一千倍是否平允或適當，應依該案具體之種種情形定之。且當本人一方既已上訴，自尚待最後之確定裁判。然在他案，亦決不受此倍數之拘束。至公債則另有條例，不能相提並論，公債市塲之興風作浪，要不過為投機之故技而已。 
[被告已提上訴　公會呈請核示]  
　　銀行公會方面以此種情形，關係整個會員銀行　全市金融業至鉅，發生之事態，不止四行儲蓄會－家，特就法理與事實提出意見，具文呈請行政院立法院財政部核示，請求明確規定，巳於十五日賣出，據金融業人士表示，戰時反戰前存款，政府均無明文規定，各銀行所吸收之存款，多用於存款準備及開支，如照普通倍數償付，實不合理。四行儲蓄會已按擭法院判決書，該行已根據財政部支付存款命令及不能根據指數償付之理由，延聘律師提起上訴。 
[金鈔穩健]  
　　燈赤平穩逾恆，晨初一九五萬光景，開後求戶關切，頗為穩健，曾微升至一九五萬七以上，買氣見高而止，不久趨入盤旋，十時後中央行配給〇條，價為一九四萬七五，此後曾盤低至一九四萬五以下，終以銀根鬆濫異常，擁資者不免略有收籠，午刻穩站一九五萬之價，午後稍穩，。結果較前收升九千，銀樓飾金紋銀以及銀元均無變化，暗拆銀根鬆濫，怠價仍在九分至一角二，有供少求。 
　　外幣亦　帶呈穩健之象，晨開二五六〇元有售，盤頭甚窄，交易亦少，低價見二五四〇元而後　定，午刻在二五五〇元左右盤旋，午後微穩，喊價稍高，結果　前收　升五元，港票存底有限，經不起買戶搜羅，結果較前收可升五元，港匯五五二元，印漲六六三元，英匯八八四○元有賣，美匯仍無變化。 
[台紅存底枯薄　白頭行家進胃濃]  
　　邇來洋莊茶市，自　行家對于台灣細紅茶，竟有越進越濃之勢，惜該項花色到源久潤，而本市門等花色，汪裕泰，午昌，薑茶，新華各茶葉公司均有扒取，形勢　續穩定，至于紅綠茶內銷，依然審盛，故買戶亳不猶豫，進購甚勁，人心堅俏不餒，頃據同業消息，目前各項花色，本市存底均不豐厚，垂青者俱擬向產區裝運來滬，依現狀觀察，日內或有相當現貨流　市上。 
[天津豆餅包煤來滬]  
　　〔本報訊〕招商局漢民輸昨晨抵滬，由津運來豆餅一萬五千片，草包煤五千包，昨日海廈輸首次駛津，運往麥子三千八百六十餘包，茶葉二千二百八十餘箱，棉紗四百八十餘件，桐油十桶，棉紗棉布二百件，蔴袋三百四十八件，什貨三千餘件，共約二千六百餘噸。 
[證交經紀人　選出二六六名]  
　　〔本報訊〕證交於昨日下午三時，召開第十一次全體　委會。歷四小時有半之討論．終在五百餘份經紀人申請書中，選定二百六十六名，認為係合格之經紀人。此中法人佔六十名（外商法人約佔十餘名），其餘二百〇六名，係麗個人經紀人。選定之名單，聞將於明日呈部核示，大致一週內，即可核准公布云。 
[紗市穩秀棉布轉落]  
　　昨日紗市穩中帶秀，雙馬仍盤旋於一百卅三五萬之間，津幫對大生廠之紅　星及紡建之日光，略有進　，華南銷化仍微，是以人心未見十分榮欣，各牌升降互見，午時紡建公司開紗，對四十二家大包未有供售，是以敢市前雙股綫獨趨堅挺，喊高一二萬，進成交不多。坏布　落，此因客銷呆滯，　　跌風愈熾，同時紡建公司開售額量殊鉅，以致市上籌碼鬆濫，且出貨期限已屆，浮多無力轉款，於是削儂斬結．市繼下跌五百元至一千二百五十元。 
[五金疲跌]  
　　五金定貨　到，價格一瀉千里，大五金銷路尤呆，綠鐵絲布時令已過，與最高峯相差達十萬元，皮帶扣，每盒從一萬元跌至六千五百元，人頭砂布軋跌每令二萬元，市面愈跌愈呆，均亟盼當局謀合理解決云。 
[多頭繼續出籠　華股仍不脫疲境]  
　　華股經大戶多家連　斬冬與放空，無法　振，昨市依然初穩繼疲，臨收又以低價呈顯，最開後永紗見六六〇元，美亞三六八〇元，景福新光同為二一五元，勤興一六〇元，此價均　最高價，中途經過難度掙扎後，某大戶中紅客及證券大樓六樓某號，陸續再出三百餘萬股，於是斬多再起，午刻復創低價，計永紗六二五元，美亞三三三〇元，景福新光一九五元，勤與已四五元，轉冷各股亦稍低落，　元老股有本身吸納，尚形平定，結果較前收計永紗跌十一元，美亞跌半成，景福新光微降，勤　稱升，較冷各股由小型稍低，元老股則尚平和。 
　　外股有川幫及證券幫續加進取，終以前進過速，反動又來，逢高有存多了結，是以怡紗乍進乍落，自晨開八七〇〇元，織升至九二○〇元，中途回跌至八四〇〇元，給果尚形平穩，仍在前收以上盤旋，結果較前日計怡紗英聯怡啤微升，業廣亞洲續漲半成，會得豐鋼業平平，紙業回跌一成弱。 
[洋米繼續配售　高粳走勢仍俏]  
　　昨日南北米市到米三四千石，高料仍缺，依然中次居多，提高殺次，洋米又續配一萬一千九百包，新粳高者不多，市形仍然站定，白元亦成高倘次呆之局，上等貨去胄活潑，加一二千元，由次依然乏神而少交，麵粉消化尚可，市形堅挺，洋粉則出售頗多，且種數亦有六七種，全係加拿大粉，晶質甚白，小包去化尚活，惟雙包則店胃不貪，小麥北幫雖取白麥，然納胃不及前數天濃原，汕頸廈門動而不旺，高貨勉立，中次依然步削二三百元，黃豆市形定中帶軟，蠶豆則欲漲乏力，汕市來貨及水廠供給均告蟬聯，店方觀望，市而續小一二千元，豆餅因汕頭略有去化，微升百元，　皮消活，加一二百元。 
[中砂白回鬆]  
　　昨糖市以公司配與糖商之生砂，為數較多，中砂白開價轉鬆，比前日降去萬餘元，潮青則以甬幫動辦，提青開九萬八千元至六千元，共二百餘包，石門片青五十箱，八萬三千元，海南赤一百包，十一萬四千元，上刁青九萬一千元至九萬元，次之八萬九千五百元，成交二三百包。 
[管理國營事業]  
　　經部邀有關各部會商 
　　〔本報南京十五日電〕我國國營事業，單位增多，經營管理，亟需確立制度，去年蔣主席曾令宋子文翁文灝吳鼎昌儲氏，擬定管制方案，業已奉准，經濟部特於昨日邀集財政交通糧食教育各部，及資源委員會，根據該方案會同研討制定﹁國營事業管理法」以確定國營事業之人事，會計，組織，制度，管理方式，及主管機關與主樓機關職權之劃分，務使在政府扶植民營事業之原則下、促進國營事業之發展。 
[白煤市勢漸佳]  
　　煤市白煤塊自產地價格報漲後。貨主籍詞居奇，均思抬價，故日來趨勢頗俏俐，其他各貨有求必供，行情一致站立原盤，太炭到貨過旺，而實銷仍為平常，故行情亦縐疲乏中。 
[運美豬鬃增多]  
　　〔路透設紐約十六日電〕最近運美豬　到貨較旺，價格較戰時為軟弱。戰時資產管理局現藏有豬　存貨一百餘萬磅，預料此項存貨將於一月內以一定價格出售，據稱其品質較現時輪入者為佳，廠家咸願出高價購買云。 
[金菜回升]  
　　金針菜麵來略見轉機，因現在來貨身份較前為乾，而鎮江蘆價近亦回升二萬元之譜故久疲之菜市，已有轉振之望。 
[燕商會及參議會情願團　請挽救工商業危機]  
　　〔本報南京十五日電〕蕪湖商會暨參議會晉京請願團，於日前抵京，據該團負責人宣稱，此行目的在（一）請財政部准予貸款八十億元，以挽救蕪湖工商業危機，（二）請經濟部發還所接收之淪陷期內被敵佔用之民營工廠，勝利從由經濟部接收者，請求予以發還，（三）請交通部備速早日恢復江南鐵路，情願團已訪經濟財政交通內政各部及政院，並經政院對貸款一事，准允轉致四聯總處辦理，故情願結果尙種圓滿。 
[美貨琉化元僅夠本　漂白粉產銷兩難　燒碱定單美雖拒收　各路來源並未中斷]  
　　〔本報訊〕日來染料原料市面，尚屬穩定，有幾種花色，因市價己接近成本，且有回漲之勢，六九三美貨琉化元現售－百廿四萬，定貨須每磅美金五角，加上正費及小費，亦不過夠本而已，BG元則以到貨獨多，定戶聽不起　本拆息，急於脫手，價見小而，現為八十八萬，美貨琉化碱由疲轉堅，現為三萬七千，總係到本己有相當底子，持貨者不甘減削血本之故，燒碱四十四萬，據港口行家消息，美國拒收此項定單，宜其可以堅定矣。美貨漂白粉現市二萬九千，漂粉精十六萬，行市之疲，為各種原料之尤，而漂粉精實為漂白粉帶小，聞漂白粉定貨，近來無一不吃虧者，體積相當大，貨船到埠後之勞費，為數可觀，具貨身性質，本屬不易保存，夏冬尤甚，本市國產漂白粉正在大廉價，洋貨何從賺錢，據化工製造業權威者談稱，戰時漂白粉　檔，國人曾以中小規模之投備，製造應市，自洋貨續到，此種工業，早已打倒，月下尚有以漂粉為　產品之工業，如味精味母等廠，因製造程序及設備關係，漂白粉陸續以副產品之姿態生產，推銷無路，棄　則須如車去垃圾之負担出清費，殊屬無法可施，並稱某大廠已採取贈送方式，託空蒼便輸帶贈廣東省政府，作為救濟某項事業之用云，查洋貨進口，近以RSD需費過鉅，到本巳經提高，而國產漂白粉且已無立足之地，此點頗堪注意，燒碱美國雖有拒收定單之訊，而馬尼拉及香港，聞尚有存貨，　內門直接向美裝運，亦叮繼續，大致尚可應市，據台灣工業界來人談稱，收復之始，該處本有液體燒碱運申，此時本市恰值斷檔，貨價高至一百餘萬，獲得救濟不少，現在則台地不再有此項製造工作，反須向本市收購因體燒碱運去云，經以此訊詢諸原料業中人，亦云屬實，但稱最近己無運去云，進口業權威者指陳，現在洋貨到埠，小費大，偷回大，且礦　與倉庫，兩感缺乏，　擱之久，尤為可怕，凡體積大而價值低者吃虧於等費之大，物小而價貴者則折傷於倫漏之巨，經手行家及貨主，無不焦頭爛額云，並稱近來遭人指摘之RSD，係收貨，儲貨，提貨之總稱，行家開銷太大，不得不向客戶清算，而客戶不諒，殊屬遺憾云，熟悉此中情形者談稱，目下生活費用太高，偷漏之風又甚，行家經手，責任重大，耗費自不免　重，惟亦有少數借此加碼收費，其用意或在防備貼耗，而定戶之負担，則未免過常，據消息靈通者指稱，海關及市府當局，對此已深切注意，惟以緝私權未統一，尚須劃改進，並稱此次商會情願代表團晉京、曾與關務署商談此事，署方表示將以有效辦法，整備風紀云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[登天目山頂巓] [  本報九日杭州訊　特派員儲裕生]  
　　天目山的成名，這在漢代以前，太平實宇記：水　山曲折東西，豆源若兩目，故曰天目，全梁昭明太子分經此山，目　洗於泉，明一目，後歷西山，又以泉洗之，目悉開，故莊曰雙淸，山曰夭目」。又元和志：「天目有兩峯，峯頂各一池，左右相對，故名」。又一統志：「山下有兩池，如左右目」。又俗傳：「梁昭明分經，失視，洗池水以復明，因名天目」。無論如何，天目山確與才華充沛的梁昭明太子有關。關於歌頌天目山的藝文，眞不勝枚舉，僅就許世英老先生謂「浙江多佳山水，如杭屬之武陵山富春山，處屬之括蒼山，紹屬之會稽山，溫屬之雁蕩山，台屬之天台山，金華之北山，皆著名全國，大都以疏秀幽曠勝，未有雄奇峻拔　絕一時如天目山者」。可想天目山在山水中的價値了。 
　　（一）雄偉的聖地 
　　記者於八月五日由杭州出發，經餘杭臨安，過門不入天目山而逕至於　昌化，然後又折返入天目山，這表示對天目山更具有仰慕之心，藉此可以明瞭在天目山護衛下的四個縣份底實際情形。天目山，敵人始終沒有來過，雖曾侵陷浙西附近數縣，但這山始終保持她的聖潔，只在抗戰勝利後，「新四軍」曾來過，後來忠義救國軍來，「新四軍」曾作戰一番，又退却了·抗戰時期，天目山却擔當了訓練浙省幹部健兒的重任，浙省訓練團，就設在此山，浙西行署也設在離此不遠的於潛，敵人曾幾次三番來轟炸，雖然炸毁了了雄偉的大殿，但訓練工作在山的保護下，得以繼續進行，這「可以說她對於抗戰時期的貢獻了。 
　　天目山，在戰前也是避暑的勝地，蔣主席曾偕閻錫山·黃紹竑氏等於民國廿五年來過，當時蔣夫人也同行·以之比莫干山，正如沈鴻烈氏說「莫千山只能說是小家碧玉而天目山却是雄偉的男子了」。 
　　（二）寺屋剩十間 
　　我於七日晨由於潛行十八公里抵藥溪，再由藻溪行二十公里抵天目山脚下，在藻溪至山的途中，見她高高地聳立在那裏，雄峻奇偉，一種不可慢侮的氣慨，到脚下不遠處，反覺得沒有什麽特別了。我們漸漸登高，到小嶺之　，向下一望，見樹木森森，循級而下，益覺心曠神怡，大樹合抱，雜綴翠竹，到蟠龍橋，過蟠能亭，溪流擊石而嗚，像和尙之宣唱佛號，此時猶似已瀕臨仙境，到乾源寺，據和尙告訴我們，此寺本有屋五百餘間，終爲敵機炸毁四百餘間，現僅存數十間，佛像千尊，僅捐出韋陀與彌勒兩尊菩薩僧衆原有六百餘人，現僅六十餘人了。寺建築在兩個高峯前的中間。爲三面山所包圍，寺後一脈林木，高高的直立着。 
　　由乾源寺出來，右山即爲洗眼池，池形如井，相傳昭明太子讀書患眼疾，掬池水洗之得復明。再登山，石級兩旁，林木莊嚴古老，而石覆藤蘿，顏色鮮麗，爬三里而至倚翠亭，其間沿路見房屋散置多所，都未整修漸次敗壞，這就是原來戰時浙江幹部訓練所用而建造的房屋了。 
　　（三）登山頂探險 
　　再上而到翠微峯，一石聳入雲霄，但見古杉夾道，氣象萬千，而山也益見高峻，俯視脚下，白雲已漸湧起，到新婦石，高約五丈許，和東天目新郞石相對，又名望夫石。前進至如斯亭，已爬了五里路了，亭旁有橋，名淸凉橋，亂石縱橫，山溪湍急，泉聲幽美，到鐘樓石，該石在半山之岡高七丈多，戰前石上置鐘，老僧擊鐘虔佛。到七里亭，已坍壞了，祗剩一些敗柱殘木，我們折往獅子口，這裏有矮椽數幢，遊人須穿屋而過，屋後爲高峯禪師葬所，過屋，已在山凹之間，遠望一片，有很多山巒已在脚下了·再上而到洗鉢池，在一棵古老的樹下有一勺水，相傳大旱不涸，是昔年高峯禪師浣鉢的地方。叉到大樹王前，這樹古老互大，與他樹不同，大可五人又半合抱，當年遠近人民剝樹皮回去，謂可療疾，現在和尙已築有矮圍牆，藉資保護，樹前有石碑一塊，銘「大樹王」三字，爲于右任氏手筆。再穿越森林，而到開山老殿，殿牆敷白色，入內菩薩並不大，抗戰後忠義救國軍曾駐於此，到這裏已爬了十里路了。 
　　我們問和尙爬至山嶺還有多少路，他說還有八里路，爲了窮勝起見，決定登天目山之嶺，不過由此到山嶺，已好久沒有人去遊覽，所以不知道路上好走不好走，事實上帶着一些探險的性質，這也是老和尙吿訴我們的。 
　　（四）從仙頂遠眺 
　　登山巔開始後，已沒有大樹，只因山高氣寒，不易生長，道路確是難走，荒草沒膝，山徑難辦，又據人說草中有竹葉靑蛇，其毒無比，被咬人不七步立斃，又據人說山中有虎狼，有據人說有螞蝗吸人血，我門　　扶葛，小心脚下，漸漸上登，兩旁榭木，似爲果木，而野花奇異，狀各不同，山旁有一羅漢松，盤曲如龍形，遠伸於山外半空中，乃上至仙人打座處，山益高，石愈奇，到解石扳，　相傳仙人解板，爲欲駕仙橋而沒有成功的，大石如屛，已解的片片像鋸板，嶄痕猶新，到四仙台，又名石城，高五丈餘，橫幾卅餘丈，廻環像城壘。這是已將到山巓了。到頂，上有一巨大石牌，上刻「仙頂」兩字，仙人橋也到，有石板一方，駕於諸石之上，石屛紀談有：「秦皇於天目剖石爲橋，相傳此其遺址。」在仙頂遠眺，羣山低在脚下，像小小的土丘，錢江如錢，城市不能辨。在遙遠的地方，有一高山，大約就是黃山了，附近也有一高山，道就是東天目，其他諸山，都不及攀西天目山的腰際。到這裏，胸襟開暢，俗念全消，眞似已到了「仙頂」了。 
　　留連凡二十分鐘，復尋原路而下，過開山老殿。至東茅逢與西茅逢，見半月池，該池形如半月，相傳天旱不乾，大水不溢，現僧人養魚其中·後又到倒掛蓮花，途中見古松甚多，羅漢松金錢松均巨大無比，伸括着它數丈長的枝趕，莊嚴雄　極了。我們漸至倒掛蓮花處，半山有亭，漸攀石而下，衆峯　之下垂，伏如蓮花，山路高低不平，僅容半足之地，倘一失足，則萬丈深淵，不知身去何處？峯下濃蔭森森，令人頗感危險·和尙對我說當年蔣主席來時，曾　連花峯而下，經兩石高低約一丈處，主席躍下，猶如履平地然，而同來多人，有未敢躍下去的。我們又爬上來到王柱峯，該峯上銳下豐，俯視錢江如帶，上有虬松蒼古，遠在千年以上。在此處看雲海，最爲適宜，因爲已到了半山之上山巔之下的地方了。 
　　（五）「四老爺」劣蹟 
　　我們循原路回乾源寺，當晚復宿天然居，該處爲潘莊，現代化的建築，現代化的設備，爲上海商人潘志銓所築，守屋人老魏，盡忠職守，新四軍的部長曾住於此，守屋人曾力爭主權，幾至罹難。據老魏講：「十數床錦繡的棉被，十數床羊毛的毯子，以及其他很多東西，都給「四老爺」拿去了。」 
　　天目山，確是避暑的勝地，臨別時吿訴老和尙要好好整理山路，開發名勝區，保護山林，種植菓木。 
　　天目山，她在抗戰時代的浙江曾担當訓練和作戰根據地的重任，我們希望她在戰後的今天，不會被人所遺忘，而成爲　暑的勝地。 
登山目山　（張子純攝） 
　　圖示：爬十里高峯而始至之半山開山老殿。 
　　登山目山　圖示：大樹王之名勝石碑，爲于院長所題。　（張子純攝） 
[蘭州簡訊] [  本報四日蘭州航訊　特約記者冰子]  
　　上月二十五日自蘭飛滬之中航班機，因載西瓜過多，致將存蘭航空郵件，來能帶滬，已引起各方之不滿，此間郵政管理局已向中航公司駐蘭辦事處及滬絕公司提出抗戰。 
　　國立蘭州大學，已於八月一日成立，同路發表沈其益爲文理學院院長，李鏡湖爲法學院院長，于光元爲醫學院院長，盛彤　爲　醫學院院長。蘭大四院中，除將國立甘肅學院改爲蘭大法學院，國立西北醫學院改爲蘭大醫學院外，文理學院及獸醫學院，均係新設者。辛校長樹幟對記者談，蘭大本年招生，定八月底舉行。 
　　交通部第八區電信局近奉部令實行緊縮，將有五分之一之員工被裁减。 
　　國立西北師範學院院長黎錦熙，以北平中國大辭典編篡處，亟須親自主持，前曾呈請敎部辭職，經朱部長懇切慰留，已打消辦意，聞黎氏已由京赴平，即可自平返蘭。 
　　中央大學邊疆見習團由衛惠霖敎授率領於赴靑海各地見習考察後，返蘭休息二日，已於上月二十九日乘車赴西安轉京回校。 
　　天蘭鐵路土方工程，正分段積極進行中，臯蘭段於上月施工時被壓斃之民工七人，工賑處已各給撫卹費十萬元。 
　　全長四百九十九公里之蘭寗公路，設站工作完成後，已於一日起正式售票通車。每逢一日及十六日蘭州寗夏對開客車一輛，票價每人一萬九千九百六十元。 
　　岷縣近發現猩紅熱，流行甚速上月二十三一日起，三日內死亡者達六十人之多。 
[江西慘象] [  六日南昌訊　劉藻] 　 
　　江西有八年的匪患，還有八年的戰災，在民國廿三年前，全省有三分之二以上的土地，被共軍竄擾與盤踞，多年老百姓被共黨麻醉，盲從參加，傷失了性命，又有多少樸實的農民·靑年·士紳......被共軍目爲「反動」，而遭慘害，規在江西農村裏普遍的形成女多於男的人口統計，就是共黨在江西寫下的一筆血債！ 
[省庫空虛　物資高昂]  
　　戰時的江西，是三·九戰區主戰塲的一角，江西老俵榮幸的參與無數次的光輝戰鬬，如萬家嶺，上高......會戰，據軍管區的報告，江西出征的壯丁有一百三十萬人，以全省一千三百萬人口計算，不分男女老幼的十個人中，有一人直接參戰，他們的家屬和流亡綫上的人們同樣的吃盡了千幸萬苦，渡過八年的災難，現在戰爭勝利了，「苦難」依然掛在他們的心頭！ 
　　假如在一張染色的贛災地圖上看，贛東南的災情，雖不如西北角的嚴重，但是，目前亦有另一種災魔---鼠疫，牛瘟，霍亂......侵襲殘破的農村· 
　　現在新穀雖然登塲，　間　亦播出豐收的喜訊·但是，老百姓負荷太重，以目前步步高昇的糧市與物價，實在不能使飢餓綫上的人們感到生活鞭子的輕鬆！ 
　　以今年江西的省預算來看：現在公敎人員待遇，照着一百八十倍底薪，三萬五千元的生活補助費計算，全年的省預算總數是一百二十億元，而中央核准的數字，使爲六十九億元弱，相差五十一億元，以後的物價指數若再增加，公敎人員待遇，再加調整，那來，省庫的結欠，更不堪設想！ 
　　省庫的收支，現在正是一個難關，---不能啣接，省政當局對此難題的處理，擬將全年田賦穀收入，預先出售與中央，以資週轉，這是充分表示，江西省級財政的「貧血症」。 
[縣級財政　萬分嚴重]  
　　縣級財政的困難那更嚴重了，以南潯綫上的德安縣論，戰前有八萬人口，現在的調査，爲三四四五一人，今年的縣經費，預算是七千萬元，籌措的辦法，是以縣營業稅與屠宰稅爲大宗，但是，縣城現在僅有三十六家在商會登記的商店，經營雜貨油價的生意，最近一個月亦祗宰了一頭猪，稅收的方法，眞的照章推行，那末，縣級各機關，都得「關門大吉」，現在各縣對於此種稅收的濟窮辦法，是各鄉分攤，就以德安來說吧：縣預算是七千萬，人口僅有三萬四千多人，平均每人負荷二千餘元的縣經費，此外還得應付無量數的鄕鎭保甲　派 
　　糧食的高漲，直接影響到人民生活與社會治安，爲着生活困難而自殺者，就以省會所在地的南昌，亦不算奇聞，搶米，搶麵的風潮，亦不斷在光澤，臨川·樂平·宜春演出，南潯路上匪徒刧車案，竟亦一再發生。 
　　去年征購餘糧，逼死了田糧　長程懋型，今年的田賦配額，恐怕又有多少的窮苦老百姓非伸出乞援的手不可了。 
[請發護照　向外討荒]  
　　以德安作個例證吧。 
　　德安縣的田賦册子，因戰時遺失，省田糧處今年的配額爲十二萬五千元，如以每元征收九斗二升半計算，全縣負祖征實征購的數額爲一十一萬五千六百二十五担，就以此次省參議會王枕心議長在京呼籲减輕配額的結果，以八折計算，那末，德安的田賦配額亦爲九萬二千五百担担·全縣三萬四千四百五十一人來負担力萬多担田賦配額的賦穀，不分男婦老幼，平均每人應該完納田賦穀爲二担七斗弱。 
　　靑黃不接的今日，德安的老百姓爲了應付駐軍的軍糧與馬穀，逼得老百姓對縣長說：「我們不願作德安的老百姓，請求縣長發護照，到外縣討荒去！」 
　　德安縣城的存糧，縣政府爲了無法應付駐軍的馬穀，曾經會同商會與黨　部負責人，舉行普査，結果德安城廂所存糙米三千五百斤，僅够至城三千二百人口一日之糧，駐軍部隊長看到這種慘象，亦不願聽老百姓斷炊，祗好請求省方另想辦法。 
讀者意見 
[規約] 　 
　　（一）木　　對公開，文責自負。但切忌冗長·（二）切勿攻舒心人，，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之　。（六）來稿被與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考· 
　　舊聯工請求復工　 
　　編緝先生：我們都是檳　路某機織印染廠的一羣職工，自十二月八日之後，廠方用原料缺乏之名義，不顧一切加以解散，現在勝利降臨已有年餘，廠方範圍也較前擴大，添設了織布廠在南市，我們都希望着當局能給我們早日復職，可是出於我們意料之外，每次以個人的立場，向廠方申請，所得到的是「數衍」及「延宕」而我們都是沒有儲蓄，做一日，吃一日，那裏能够每日等下去呢！並且廠方在最近期內又添了許多新職工，當然是不能給舊職工復職，故同仁等在不得已之中，準備聯合申請，正在籌劃中，即得到廠方的拒絕　氣，藉口云：你們在外遊玩慣了，恐到廠中不能盡職，此眞可笑，我們不能離廠後而永久的等在家中餓肚子，當然得設法解決生活，誰知會給廠方作爲籍口，我們都不能明白，是何用意，過去正常報上有人發表過一篇文章「吿匯泰廠同仁　」內容宮其以莫須有之理由。來辭退職工，此種情形或者我們可以把它作爲參考，因那時敵人還未接收租界，常然是事實，現在拒絕舊職工復職之理由，我們始終不明白，本擬再推派代表請求復職於廠方，因他們過去的主義是「有的是金條」，可以打倒一切，故我們不能這樣做，只能請 
　　先生指敎領導，能使我們不走到失業的路上去，故同仁等謹請各界人士指敎，他這拒絕理由對不對，我們失業至今，何以爲生？（抗職期間被解放的一羣失業職工謹啓） 
　　縣長到差　縣庫如洗 
　　另外一個更慘的錢頭，是各縣縣經費的支　與縣長的　作「無米之炊」。 
　　七分水，二分山，一分田的星子縣，從冷落的街景，就可以看到那兒的窮困。最近有一位新縣長赴任，縣庫空虛如洗，這欠發職員的薪水達三月之久，劉縣長到差的那天，縣府無米舉炊，乃由新縣長向友人處借到三十斤米，解決到任後第一件大事，那兒的縣衛生院院長和醫師都在城裏開診所，全院的經常費，每月是十九萬五千元，位置了十二個職員和二個工友，將全部經費用着薪餉與辦公費的開支之外，僅剩一萬多爲藥料費，現在該院有二個小瓶的紅汞，和四百粒奎寗·老百姓病了，到衛生院就診，醫生說：「沒辦法請到診所去看吧？那兒有藥」 
　　所任永修縣長接事後，縣政府沒辦法開伙食，祗好在外面吃客飯。 
[學校工廠　千瘡百孔]  
　　擁有十五萬以上人口的九江，全縣祗一所私塾式的保學，九江女中近百學生，沒一厕所，小姐們有時急得要命。 
　　江西地方財政的窮，老百姓的苦，從這些鐵的事實中，可以看見一般。 
　　經濟建設怎樣呢？ 
　　過去在戰時省會的泰和，可以者到許多省辦工廠的出品，那些東西雖然不能經常在市面上供應，但是，樣品的陳列，亦可看到江西經濟建設的一個雛形· 
　　八年戰爭中，省府與各機關，幾次的「搬家」，省辦工廠與民間手工業，可說是全部破產，戰前吉安，泰安，贛州等地的工廠一百六十餘家，現在有三分之二停工或遷移，三分之一在百孔千瘡中支持，歷史較久，設備齊全的九江久興紗廠的姻筒，現在仍在那兒「長眠」產瓷聞名的景德鎭瓷業，亦是一落千丈，戰前一百六十多座瓷窰，現在祗剩下五十餘座，大多數被敵機炸毁，因爲成本過高，勞資糾紛時起，而無法復工· 
　　行總之醫療防疫隊爲平民注射霍亂防疫針（行總甘來理攝） 
[建設工作　百端待舉]  
　　明嘉韶廳長最近在記者招待會席上，報吿江西的建設工作： 
　　（一）戰前原有公路六三八四公里，戰爭結束後，僅存一三三七公里，現在恢復的進度，分爲三期，第一期，上年年底完成五六五公里，第二期七月底完成，六六九公里，第三期工程，正向中央請款，何時興工，尙難預料，現在江西公路的復員，最感困難的，是車輛短少原由中央征調參加軍運的一百輛車子，僅發還廿餘輛破壞不堪使用的細下車，長官部撥給的接收車輛僅是一堆廢錢擺在車廠，但是，我們在街市上，公路上，看到日本式的小轎車，大卡車，不斷載客運貨，目前公路局僅有五十輛「半身不遂」的破車，在二五七一公里的公路上爬。 
　　（二）錢路復員，浙贛路上的江西段，今年絕對沒辦法重修，中央現允先從南潯路着手，正在開始測量，培修路基。 
　　（三）農田水利的興修，一在防洪，一在防旱，全省圩堤，三八五公里，，影響田畝四三三萬畝，八年的戰爭，有的年久失修，有的被敵破壞，釐撫兩河南（昌）新（建）永（修）段的圩堤，在春汎以前，由善後救濟分署撥發一萬萬元專款，發動民工，興修，今年幾决的洪水，最高水位，僅差堤頂數英寸，現在農田豐收，得免水害，這是贛分署寫下一筆「善後」的功績。其餘各河湖的圩堤險段，決口，亦正由善後分署會同揚子江水利會，江西水利局，以工賑方式從事培修，贛建　並計劃在最短時間內，完成五萬座水庫，提KVA工程 
　　江西老百姓，在十六年的匪禍戰災中掙扎，現在仍然沒有逃脫飢餓的威脅，正是伸出一隻乞援的手，向社會呼籲：他們的生活要救濟，地方的政治要改善。 
社會服務 
[答復讀者　法律質疑] 　 
　　（一）陳奕孫問某甲，於民國二十五年向某乙借得法幣一千元，立有契約，訂明每年納息金一百二十元，並以房契作爲抵押，今甲方欲償還該款（法幣一千元）而將房契收回，但乙方堅持幣値貶落，不允以原數取贖，聲言須依米價比例計算，如此則償款將數十倍於本金，甲方覺此數過鉅，不能負担，經調解無無效，勢將訴諸法律，今有疑問數則，請求解答（一）在法律上言民國廿五年之借款，今日償還，是否須加成計算？有無明文規定？（二）法幣貶値法律上是否承認？其法定之貶値率如何？（三）幣制貶値各國財政政策上時有此項措施，其於債務之清償上是否有影響？（四）關於類似糾紛最高法院有無判例？其判決情形如何？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）無明文規定，但得依照復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，請求法院公平裁量，爲增减給付，或變更其他原有效果之判決。（二）並無「法定贬值率」，（三）其影　當　有利於金錢借貨之價務人，（四）本人尙未見有最高法院開於類此斜紛之判例，唯本市地方法院最近有一關於增加給付事件之判決，其主文爲「原吿於被吿處之長期儲蓄法幣一千元，及其利息，應由被告以一千倍增加給付」。 
　　（二）史阿寳問我是一個卅五歲的女子，幼小時由親戚史姓領爲養女，於民國二二年憑媒出嫁，史姓祇有父母二人，下無子女，由嫡姪繼承，父於事變時亡故，現在只有一母，遺有田產，我有數疑問請在貴欄答覆。　（一）對於史家之田產有產權吾（二）如有產權現在可以分否？（三）是否須待母逝世後分析？ 
　　〔曹亞侠律師答〕（一）。可與　母各有應繼財產二分之一，但如養父之嫡侄，係於民國廿年五月五日前所立嗣，或於養父生前與養父母有合法之收養關係，則與該嫡侄及養母各有應繼財產三分之一。（二）可。（三）不必。 
[永安紗廠工友　義務工作兩天救濟難胞　集工資八百九十餘萬元託本欄轉送]  
　　逕啓者：本會爲振濟蘇北及湘省災難胞民，特由全廠工友義務工作兩天，將全部所得計國幣八百九十四萬二千五百元正，其中四百萬元指定捐湘災，四百九十四萬二千五百元作蘇北難民救濟之用，務望貴報轉交，該收款機關，藉伸同情，尙祈海上各工商業團體，一致響應，多捐一萬，救活一命，敝會全體工友，首先倡導，至希貴報廣爲鼓吹是幸此致申報永安第一紡織廠產業工會全體工友敬啓　八·十五。 
　　南通商人　　款濟難 
　　主　先生：蘇北自共　門爭以來，中達之家均披門光，流亡江南者，數在百萬以上，貴報向來熟心公益，辦理樣善事業，甚爲欽敬。茲特附上國幣二十萬元，請　蘇北難民救濟協會，以作急救之需，區區微意，尙希轉達，即頌籌安。智崇敬上。 
　　蘇北難民捐款　 
　　永安第一紡織廠產業工會全體工友四百九十四萬二千五百元，南通宣智崇二十萬元，羣益五金號同人五萬元，王相惠二萬元，無名氏（收據24833）二萬元，佛教凈業社慈善部七一老人二萬元，大德布號一萬四千元，知微（稿費移助）六千元，恒昌絲業公司五千元，袁文良二千元，許似闌一千元，以上共收五百二十八萬零五百元，連前共收一千九百八十萬七千五百六十五元正 
　　湘災捐款　 
　　永安第一紡識廠產業工會全體工友四百萬元，魯淸（莊阿順拾遺却酬移助）三萬九千零五十元，以上共收四百零三萬九千零五十元，迎前共收一千二百十一萬六千一百元正。 
 
 

Page 10

 
 
 
每週畫刊 
[大上海！] [  平齋]  
　　「白雲蒼狗，滄海桑日。」誰想得到一百多年前祗有江村漁火的一塊荒僻之地，到今天就是全中國最繁華的上海！ 
　　上海「這擁有四百五十萬人口的大都會！無論你談商業，談外交，談政治，談文化，你總不能忘了上海。上海是全國最進步的地方，也是全國最醜惡的地方，是最舒服的地方，也是最骯臟的地方。在上海，到處是強烈的對比：窮奢極欲和啼飢號寒．往住祗隔一牆：漂亮的衣裳和齷齪的靈魂，也時常並不分家。 
　　多少內地的青年，做着美麗的「上海夢」！他們來了，許多人突飛猛晉，赤手空拳打出了天下，成就了震驚全國的事業---是在這四百五十萬人毫不容情的劇烈鬥爭之中，倒下的也不是沒有：服毒，跳樓，投浦......在上海並不是什麼了不起的新聞。 
　　八年抗戰，並沒有使上海受到太大的損傷，龍華塔依舊秀麗，摩天樓依巍舊然　立，不過，虹口是給戰士們的鮮血洗爭了！ 
　　遠游他鄉的弟兄們，請看，上海的圖牆上己經不再有「仁丹」的廣告！ 
 
[上海南京路最熱鬧區域（右下為跑馬廳中為新世界再往東為四大公司可通至外灘）]  
 
[上海黃浦江沿岸高廈林立惟輸隻稀疏遠不及抗戰之前]  
 
[上海外灘江海關大鐘]  
 
[上海黃浦江沿岸最熱鬧區域泊於江心者為美國軍艦]  
 
[在貝當路上之華盛頓公寓]  
 
[滬西徐家匯往東地區房舍比櫛為上海優美住宅區]  
 
[龍華塔依然矗立]  
 
[龍華鎭及飛機場黃浦江白練如帶]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[沈復的研究] [  蔣星煜]  
　　宗白華先生曾從「世說新語」衷而去探索晋人的美，我在「浮生六記」裏而看支了清代士大夫階層生活的藝術。 
　　有明一代是中國專制政治的代表作，大臣沒有權柄，泉室沒有自由，作為幫閒的士大夫階層遭遇自然更慘，在這一種客觀環境之下，只能寫一些風花雪月，如「陶菴夢憶」之類的小品文。愛新覺羅取明而代之，專制的程度有增無減，同時由於種族的成見，對於士大無階層的寫作自由統制得更加利害，大規模的文字獄一再興起，士大無遂把全部精神寄托在愛情和大自然景色上，有所寫作，都帶着濃厚的唯美主義色彩，「浮生六記」作者沈復是蘇州人，這也是「浮生六記」所以在唯美文學的造詣上能够成功底因素之一；蘇州是吳國底故都，江南文物的滙萃之區，幾千年來相習成一種所謂「風流自賞」的生活底藝術，品茶·栽花卉·養魚鳥造些玩意見，組織成了蘇州士大夫階層的整個生活，而這一種生活經騐，生活內容也正就是只唯美文學的絕好素材。 
　　沈復生於所謂書香之家，從小就習慣於從精神生活衷去體會趣味：「余憶童稚時，能張目對日，明察秋毫，見藐小微物，必細察其紋理，故時有物外之趣。夏蚊成雷，私擬作羣鶴舜空。心之所向，則成千或百果然鶴也。」假使一個人在充實的物質生活之餘暇來追求精神生活，那種精神生活大抵是建築在物質基礎上的，嚴格地說，已經變了質了；而為了調解貧乏的物質生活底精神生活，又近於買不起葷菜的人吃素，究竟有什麽風雅高尚也很難說。 
　　把生活太注重趣味，以致於誤認為整個生活都是享受，趣味本來不是要不得的，牛頓看見蘋果落地就發明地心吸力，瓦特看見開水壺蓋子自動掀起來而發明蒸汽機，也無非是趣味的吸引，但中國士大夫階層的趣味往往是絕對超功利的，娛樂自己心情才是最重要的事情，決不肯從科學的觀點來觀察一切，因為那是煩米勞神的玩意。至於「又留蚊於素帳中，徐噴以烟，使其冲烟飛鳴，作青雲白鶴觀，果如鶴唳雲端，怡然稱快。於土牆凹凸處，花台小草　雜處，常蹲其身，使與台齊；定神細觀，以叢草為林，以蟲蟻為獸。以土礫凸者為邱，凹者為　，神遊其中，怡然自得。」這些事物僅僅給予沈復「怡然稱快」和「怡然自得」的感覺，但在兩世紀以後的今天，最神奇的好萊塢電影的佈景也就是用這種原理攝製的。 
　　沈復與陳芸婚前婚後的生活，是一　典雅的抒情詩，雖然兩個人沒有能白頭偕老，他們的生活他們的幸福却已儘够使後世的讀者無法抑止地羨慕和陶醉；在宗法社會裏，這種婚姻極少。他們所以能如此幸福並不是偶然的，他們的婚姻宣際上已先輕過自由戀愛的階段，而並不是　憲片面的父母之命媒妁之言決定的。 
　　一個青年人對於自己的婚姻總不免有着夢幻般的憧憬，像是一片迎面吹來的幸福的白帆，像是一抹耀眼的彼岸的奇彩，當我們接觸到的時候，却又無法切實去把握這種新奇的情緒，或者冷靜地去辨味這種愉快；沈復之於陳芸，個性非常接近，彼此之間只有和諧，只有纏綿的愛情，彼此之間都能充份欣賞對方的美；沈復的白描手法是洗鍊的：「至乾隆庚子正月二十二日花燭之夕，見瘦怯身材依然如昔，頭巾旣揭，相視嫣然。合卺後，並肩夜膳，余階於案下　其腕，煖而滑膩，胸中不覺怦怦作跳」。這裏寫小兒女之情極為生動。 
　　離別本是使人不勝傷感的，更何况是新婚夫婦的離別，沈復寫離別的痛苦，重逢的歡娛頗見形象化：「每當風生有竹院，月上蕉　，對景懐人，夢魂顚倒，先生知其情，即致書吾父，出十題而遺余暫歸，喜同戍人得赦，登船後反覺一刻如年。及抵家，吾母處問安畢，入房，芸起相迎，握手未通片語，而兩人魂魄恍恍然化烟成　，覺耳中惺然一響，不知更有此身矣。」 
　　沈復終其一生，始終沒有能得意，也就是說始終在坎坷之中，但他本不是名利塲中的人物，雖在坎坷之中，仍舊安之若素，所謂「坎坷記愁」，實際上是記載生活在封建家庭裏的苦痛------處在愛情與孝道的矛盾的夾縫裏的痛苦。 
　　在封建的家庭裏做一個媳婦，原是不容易的，尤其像陳芸這樣略具文學修養的女子，自尊心比較重，按常理來說，便很容易和翁姑發生意見；但是陳芸也是封建的家庭裏長大的，所見所聞，已使她定型化地成為一個甘心愛舊禮敎束縛的人；怕翁姑說自己懶惰，因此東方發白就起床，無論什麽事一味忍受，對於寃枉的責備從來不辯白一聲；雖然這樣，家庭裏沒有能和諧，為了一些細故，沈復和陳芸這一對夫婦遂被封建的父親驅逐出封建的家庭。兩年後，總算得到允許再回大家庭來，不久又因為一些瑣事而雙雙出走。 
　　關於陳芸所感受的痛苦，我們從沈復所說的：「余則調停中立，已非生人之境矣」。這句話不難想像出來。他們兩個人能住到外而來，原不是有好的，但沈復的職業常常發生問題，生活也就貧困到了極點。對於父母，沈復是一個克盡孝道的兒子，對於　子，沈復是一個體貼入微的丈夫，然而舊禮敎道魔鬼在作崇，要把他放在「非生人之境」衷受煎熬，我們那能不寄予無限的同情。 
　　從另一角度看，我認為陳芸之所以死，可能比「浮生六記」裏所提出的原因更複雜，陳芸為什麽會想到替丈夫找妾？這是一個謎。在我的推測，沈復的愛情專一的程度不無可以懐疑的地方：陳芸死的時候，沈復已是中年，結果又在兒子逢森夭亡之後納妾，固然可以用「不孝有三，無後為大」的理由為遁詞，眞眞愛情專一的人又何忍心出此，至於「琢堂開之，亦為之造嘆，贈余一妾，重入春夢」。則又把納妾的責任推在朋友身上，正如「陳情表」所用的「舅奪母志」一樣，在用文字的魔術來蒙蔽事實的眞相。 
　　沈復的思想，就在那個時代裏，也不能算是進步的，畫的寫作是在陳芸死去以後，因此書中充滿了馬後砲式的先見之明： 
　　「余年十三，隨母歸寗，兩小無　，得見所作，雖嘆其才思雋秀，竊恐其福澤不深。」 
　　「唯兩齒微露，似菲佳相」。 
　　「索觀詩稿，有僅一聯，或三四句，多未成篇者，兩其故，笑曰：」無師之作；願得知已堪師者敲成之耳「。余戲題其　曰：」錦襄佳名「。不知夭壽之機此已伏矣」。 
　　寫他自己在妓院裏的生活，竟和「九尾龜」同樣無聊，未能免俗： 
　　「余則惟喜兒一人。偶獨往，或小酌於平台，或清談於寮內，不令唱歌，不强多飲，溫在體恤，一艇怡然。鄰妓皆羨之，有空閑無客者，知余在寮，必來相訪。合幫之妓無一不識，每上其艇，呼余聲不絕，余亦左顧右盼應接不暇，此雖揮霍萬金所不能致者。......」 
　　「浪遊記快」是四記之中寫得比較軟弱的，沈復寫景的本領比到張岱袁小修他們，似乎要稍遜一籌，他把書的重心放在愛情上，這一部份可能是誠心不去刻意經營。有些地方記敘失實，則不得不在此附帶提出：例如函谷關與　關間的距離就絕對不止「約十里」，不知他當時走的什麽捷徑？ 
　　一般的版本六記裏面只有四記，餘外兩記沒有，也曾看見過六記齊全的版本，又缺乏參攷的資料，以致做眞偽的攷證工作也無從做起，「中山記歷」是一篇流水帳，寫來比「浪遊記快」更見機械，溜覽一遍的價値也沒有，「養神記道」却又似乎和書中其他部份的精神不一貫。 
　　我們究竟應該給予什麽一種評價呢？從文藝的眼光來看，寫作的技巧固然還不錯；內容上可沒有什麽了不起，雖然使我們看到了士大夫階層生活的藝術，而這種生活的藝術正是滿清政府所歡迎，這種生活的藝術有意無意地使滿清的統治更形穩固起來，假使士大夫階層都像沈復一樣，把一切都拋在腦後，直往唯美主義的失角尖裏死鑽，那末革命也就永遠不會發生，現在還是大清帝國宣統年間的「太平盛世」！ 
　　話說回來，當此「間諜夫人」「新路」一類書籍暢銷的今日，在比較的意義上，「浮生六記」還是一本乾凈的書。沈復這個清代的風流才子不失為老實人，吸引讀者的噱頭以及作風的下流，都遠不如現代的風流才子。我不知道這是時代的風流才子。我不知道這是時代的進步？還是時代的退步？ 
 
[在山徑上] [  羅幹年刻] 　 
[智慧] [  外兒侖著　李健吾譯]  
　　屋頂上面的天 
　　那樣藍，那樣靜！ 
　　屋頂上面的樹 
　　搖着他的枝葉。 
　　人看見天空的鍍 
　　悠悠在響。 
　　人看見樹上的鳥 
　　唱着哀歌。 
　　上帝，上帝，生命在這裏， 
　　簡單，平靜。 
　　道和易喧囂的聲音由 
　　城巿傅來。 
　　你做些了什麽，你這 
　　不停在哭的人，說呀，你做些了什麽，消磨你的青春？ 
 
[忠·貞（世界名畫選載）] [  格羅茲作（一七二五---一八〇五）]  
　　畫藏倫敦華拉斯美術院 
　　格羅茲（Jean　Baptiste　Greuze）之畫，色調鮮艷，結構明晰，是其特點。其所作女郎畫像，其狀貌神情，當極相似，且色彩亦必　明富麗。 
[山·水·霧·人世] [  王紀]  
　　我是生長在平原的孩子，沒有過山，像沒有見過擴大遼闊的世界一樣。還在孩提時代，母親時常指着屋前不遠的一二處高起的土堆說：「這是山，翻過山，就是海。海上時常會張起霧綱，讓捕魚的人兒迷了眼落進潮裏去」。山的槪念在幼稚園的畫册上已經得到過了：弧形，有花，有草，有鳴鳥，對照起來，母親的話應該沒有錯。但是在讀到超過喜馬拉雅山的困頓時，我就完全驚呆了。山的高度比孩子想象中的世界還廣大遼闊呀！ 
　　對於海，對於霧，母親的解釋和我的聯想是接不起來的。我只見過悠悠緩流的運河，平靜如鏡的酉子湖，水波和孩子的心波一樣撩不起激浪；白霧呢？我說就是　頂的雲花，秋天，藍色長空多美的雲花呀！ 
　　對於人世，我永遠是個過客。比山，比海，比白霧，似乎更和我不相干。爸爸每次從上海回來總是說長道短；我只歡喜他買給我的小火車，積木架......我家有一個「長年」，二三個丫環，書本告訴我土地會滋長五榖；但是我受到「不和下人接觸」的限制，更沒有機會親近大地。問母親，她總慈愛地眯着眼睛：「小囡，長大了你就會曉得。」 
　　在小圈子裏，這樣，我慢慢地成長。 
　　但是，為了求學，在十三歲那年，我離開了溫暖的花房，旅居到九十里外濱水的縣城去。 
　　從此我又認識了海洋。 
　　學校是在水濱東門，我們可以自由自在的跑去迎白霧里玫瑰色的朝陽，送落日沉進海底。早晨黃昏，照像寫生，一顆顆孩子的心，像天空掠水的海鷗。從狹窄的石級上走向埋在海砂里飄的帆。聽「老大」海外奇聞；躺在海砂上看波浪起伏是我們「發明」的，我們稀奇海水永不安寗，我們沒想到波浪會在以後的歲月裏象徵我們的命運。------那時候，只覺得海洋太遼闊，水綫外的帆點是孩子夢的世界呀！ 
　　但是砲聲一響我就離開了那海，那山，那白霧，和那白霧似地濛無邊際的孩子的冥想！從此我被關進在「文明的」都巿裏。呼吸着煤氣，看不見山，不，甚至連更低的土堆也沒有。------海，只有那永遠是喧擾的黃浦江，永遠是浮着油質的蘇州河。...... 
　　春天，有一年，我掙脫了這「狹的籠」，從東海的輪船上，我走進山之國。 
　　我才眞正看見了山。 
　　我在天目山脚下似乎永遠是陰黯的地方打發過愉快的盛暑，也在雁蕩山脈拔海千尺的嶺頭度過白雪皚皚的嚴冬，熊熊火堆旁聽「山之子」們絮絮家常，也有無限生趣。但是生活掃不清時間的堆積，三年奔忙，砂子磨穿了鞋底，也磨碎了我的心，脚皮漸漸厚起來，對於山的情感却漸漸淡退了。山縮短了我的視野，山隔絕了我的聽覺，我的圈子更偏促了。 
　　有千萬個山嶺印過我的足跡了，有無限人世的心酸我嘗過了。山不只花花草草，樹木鳴鳥，或者是什麽古蹟名勝；世界也不是幾年前玩要的小火車，積木架，......我從孩子的夢幻中被搖醒了過來，我看見了花草和積木架以外的東西。 
　　據說霧是生長在海上的，但是幾年濱海的生活並沒有讓我懂得霧的憎厭。山居中，我却充份受到霧的壓迫，深深了解母親當年對海的註釋了。霧是不應為人讚美的，有如花粉想遮掩女人的貧血。如今，我咀咒山，更咀咒生長山在和水上和白霧了。...... 
　　八月的勝利的鐘聲如今已搖醒了逐漸沉睡的民族的心靈，霧應該從山，從海，從人的心河上撤去了，永遠撤去了。流浪人可以看見他孩提時代喜愛的山和水了。我要看看母親指給我的土堆是否仍長着花草？海潮是不是跟從前一們響着歌聲？我要喚回樸實的感情呀！爸爸已經去世多年了，小火車和積木架該就成了爛鐵腐木了吧？對於人世，我會得到一點啟示。我要在　遠的海濱呼一口略帶　味的氣息，我要看玫瑰色的太陽總會戰勝迷霧。 
　　一九四五·八·龍泉山中。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　這時候他說的是一口流利的北平話。 
　　「您知道這羣混蛋，為什麽又開火？......為了本土和關外的隊伍都到了，差不離十來萬人，來個幾十砲，叫新到的隊伍聽了，也好表示他們在這　設閒着，正在「効命　塲，殺敵致果　哪。...我說，老大哥，還是幹明們的　。那封信......」他指了指我手底下壓着的那封信，「哦，剛才忽說要研究，研究我們的關係......」？ 
　　「對了」。我又把那一疊信　理理齊整。 
　　「也好......」他臉上立刻現出了一種堅毅的神色，「反正我的事，您得一們一們，徹底的抓弄明白，否則往後也許要出物病哩......」！他搖着頭髪，對我面前那封信掃射了一眼，「您知道萬寶山那一回事......？緊接就是佔領瀋陽。那時我剛在陸大出來，派遣到遠征軍參謀總部實習......第二年春天，我就碰見了她...」 
　　那時　見的實足年齡是二十整歲，少尉以上的軍官，沒有比他還年輕的。可是他的天資頴悟，聰明透頂，並且是個少年老成；遇事沉着，鎭定；肯幹，又肯苦幹。因此頗得上司的青睞，把他調到電訊部，擔任了一個小部分的正缺。 
　　其時，所謂參謀總部，戳穿了說，是個劃一不二的間諜總機關，幹的完全是情報工作，和侵略中國的陰謀勾當。地位雖說幾次於國內的參謀本部，其實本部和總部是一而二，二而一，僅僅祗少了一個部長罷了。 
　　並且，總部裏的這羣東西，因奪了瀋陽，認為功勞蓋世，不覺躊躇滿志，當然要把征服者的猙獰面目，實地露上一露。第一步不用說，那是趕緊實施奸，擄，燒，殺，四大國策。此外，接踵而來的，就是毒化政策；烟毒，賭毒，淫毒，文化毒。這幾種毒都有專門機關管理。另外還得利用浪人，漢奸，土匪，白俄，施行大掃除政策；掃除反抗分子。掃除的最大工作，就是訛詐勒索。 
　　這麽一來，多數的純良百姓，祇有趕快進關。這却不易辦到；那怕多走了兩步路，都要移動證，旅行證，何况進關？大槪他們認為當地的人要是進關，實地等於一個家奴準備逃亡，百分之百，得不到許可。 
　　「這一天」，鶴見繼續說，「我有點小事，　警務局去，瞧見幾個浪人，圍着一個十五六歲的女孩子，逗笑取樂。您知道我的脾氣，不願意人家受欺負，尤其是弱者。同時我又不犯着同那起混蛋辦六涉，當時便使了一個「五雷訣」------對女孩子一招手，用日本話，打了一個招呼。 
　　「女孩子當然不懂，以為我是高級官長，收她上裏邊問話，所以奔了我這邊來。浪人呢，他們知道我的地位，又聽我對女子招呼說，「你要什麽，為什麽找我說話？」以為我是女子家族的朋友，頓時好像妖魔鬼怪，挨了我一掌心雷似的，逃走都來不及......。」說到這裏他也笑了。 
　　女孩子叫紀耀　。父親在張學良手下一個團部　裏當　記官，附帶還開着一個店。過了九一八，東北換一另外一個局面，她的父親，官是做不成了，店呢，也不大維護得下去，祗有整天坐在家裏納悶。她自己當然也不上學了。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
自由談 
[聞案公審] [  少夫]  
　　昆明聞案公審結果，據兇犯湯時亮李文山供稱，因聞一多在追悼李公樸會中，辱駡政府，痛詆軍人，迫於一時憤激而行兇。 
　　記得自李聞案發生，某些報紙雜誌大起了一陣忙頭，除了　爲「民主」烈士之外，又奮拳怒目地誓報這件「不共戴天」之仇。從李公樸之死又抬出了較塲口的地名，去歲曾在重慶躭過的人，誰又不記得那次較塲口開會幾個人爲搶做主席而打架（李公樸也在塲打了架）竟被某些人無恥地渲染成「血案」的事呢。 
　　我們從兇犯供詞中，看到行兇的原因是，一時「憤激，」而「憤激」之來是死者「痛詆軍人」，並沒有像若干方面繪聲繪影地，說得那麼有內容。他們商直在案子未破獲時已全知底細了。 
　　關於殺人罪部份，肖有法律公平的判決，我們姑且不談。 
　　其實，辱駡政府痛詆軍人就算「民主」乎？（爲槍做主席而打架也算「民主」？）我不知今後某些人又將怎樣自圖其說。 
舞女大班 
[色情市場的掮客] [  莫邪]  
　　夜上海多的是銷金窟，舞塲便是其中之一。儘管輝煌四壁，閃爍着五色的燈彩，幽揚的絃樂伴襯着舞康婀娜多姿的舞步。明眼人看得出，這只是淚與血的交織。舞鑲們浮面的歡愉，怎掩得住她內心裏的苦味與憂鬱！ 
　　在我看來，這是一個悲慘，辛酸的塲合。多多少少有爲青年，爲了舞榭片刻歡樂，以致荒時廢業，身敗名裂。多多少少和睦親愛的家庭，爲了一個小小舞女的侵入，以致妻離子散，中途破滅。 
　　在舞客和舞女之間，充作媒介的，就有所謂「舞女大班」。「舞女大班」有個名稱，呌舞女管理員，自有舞塲，便就有了他們的存在。常時每家舞塲原只有一兩個大班，名符其實的盡了管理的職責，舞女也全循規蹈矩有着固有的坐位。漸漸的，管理員們的工作變了質，他們開始兜攔生意，其名曰「掗台子」。當一個舞客甫一坐定，這些大班們便慇懃地來去詢問：「先生，有熟戶頭麽？」熟戶頭者，「相熟的舞女」之謂也。或者他以請求的姿態說：「先生，同儂介紹一個，好哦？」等而下之的，竟會用懇求的口吻：「先生，帮帮忙，請儂喊一個？」 
　　是的，他們是爲了生活，也是爲了舞女的生活！便有當舞客梢熟，美麗的容貌在眼前搖晃，豐滿肉體在心中跳躍時，大班便凑趣地在耳邊低語：「包在我身上，一句話。」於是金錢與貞操易了位置、蹂躪者得到的是片刻空虛的歡樂，被蹂躍者得到的是急待下鍋的米。無論如何，中間人是肥了！但看一天天在多起來的大班便可以相信。目前的無廳，通常每塲有大班十餘人，最多的竟達二十六人之多，有的手下只有舞女二人，便可豐衣足食。 
　　他們靠着紅舞女生活，辦法是每月由所謂「手檔浪」的舞女餽贈十念萬元。有的也講「扣頭」。舞女通常與舞塲的拆賑方法，是除去娛樂稅後，大家對拆。舞女所得的百分之五十中，便抽出百分之五送給大班。 
　　他們的要求也不止於此，另一辦法是「打秋風』。他們　常有些親長做些陰壽陽壽，有時爲子女來個什麽湯餅。舞女們的「薄議」，便隨風而去。有時，有一個史爽脆的辦法：開口借，借不到，繼之以破壞。 
　　他們有各種各樣巧妙的破壞方法。一個舞客指明要那個舞女的時候，他很禮貎的向你說：「令天沒有來。」緊接着便以富於誘惑性的口氣說：「我給你介紹更美更好的」。舞客無可無不可的點點頭，他的計劃，便獲得了成功！ 
　　這還不澈底，他們又想出了個簡捷的辦法，爽性不讓舞女們照例環坐在舞池四週，而將她們禁鋼在馬桶間裏，使得非經大班們之手，就只好乾坐在一邊。 
　　這樣經過長時間的威脅利誘，舞女終於難免成爲他們的俘虜，充其極，便利用這些無辜的女性，作爲詐欺取財的網羅。 
　　然而，話得說回來，濁者自濁，淸者自淸，辯護的人會說：舞女大班中也有好的。但也終究如鳳毛麟角而已。唯一的正本淸源辦法，還是取銷大班制。近來市府當局的三申五令，警局雷厲風行的澈查執行，便是決意肅淸的表示。 
　　有人也許會慈悲地說：「全市有二百多個舞女大班，依賴他們生活的有四五千人，這終究是個職業啊！若不准他們存在，這不是要餓死他們？」但是我終於不明白，難道除了這畸形的「職業」以外，便沒有別的生路了麽？ 
[人民] [  乙千]  
　　前幾天聽人談，東臺的老百姓，在『民主政府』的命令下，每人被分配到兩枚手榴彈，配合在『人民的軍隊』的前面，爲『反對內戰』打先鋒。在這些老百姓被押赴戰塲的時候，大家忽然不約而同，把手榴彈一起　向了新四軍，就在這最后一刹那間，人民背轉了方向，向『民主政府』表示了他們眞正的態度。 
[隨機應變] [  一星]  
　　電車售票員：幾歲？ 
　　小孩：二五歲。 
　　影院收票員：幾歲？ 
　　小孩：十二歲。 
　　父：你考了這些學校怎麽一個也不取？ 
　　子：實在人太多，錄取的名額有限。 
　　父：那麽這次跟你同去考的同學怎都錄取了呢？ 
　　子：那......那是他們託人說情的，這種事我可不幹。 
　　父...... 
　　敎務長：你們留額金再不繳的話，學校當局是要除名的。 
　　學生：會計主任不是說，過期一星期罰雙倍，兩星期罰三倍，以此類推嗎？ 
　　敎務長：唔......這也是個辦法。 
[我是小學教員] [  瑩影]  
　　我是一偭小學校裏的敎員，到現在快八年了。小學敎員待遇的菲薄，生活的淸苦，大家都知道的。 
　　淸晨當曦微的晨光漸漸在窗上泛起一片魚白的時候，我習慣地張開了朦朧的倦眼，觸人限簾的便是那一堆昨晚改到十二點鐘還沒有改完的課卷。我想帶着疲乏的身體起來，可是極度的疲乏，不由自主地又把眼睛合上了。接着便是一陣轆轆的垃圾車和糞夫的叫喊聲，騷擾了起來，我又被驚醒。想起了今日不能不發的課卷，便鼓足勇氣跳下床來。匆匆洗盥後，一數卷子還有數十本，便不顧一切坐下批改，用了最大的努力才把這些課卷在短短幾小時內改畢。一看時鐘，離上課時祗有一刻鐘，就匆匆吃了粥上學校裏去。一到學校，伶俐的小學生迎面奔來說：「先生早，卷子改好嗎？這次我們做得好嗎？」我笑笑說：「很好！卷子上課時發給你們。」改卷是敎員日常工作之一，並且是一件最辛苦最麻煩的事情。我整個的早上和黃昏就這樣地消廳在批卷子中。 
　　其次便是上課，上課時旣要引高喉嚨講解，又要使小朋友發生興趣，完全明白書中意義，對於天資魯鈍的，又要不憚麻煩的一再解　，却也够辛苦的，不過看到他們天眞無邪的面龐，我那疲乏的心又興奮起來，同他們相處一起，使我得到無限安慰。他們都是純潔的孩于，無虛僞無做作，心中想說什麽就說什麽，一有意見，便不顧人家的非議和暗恨，而吿訴先生了。我同他們在一起，氷不厭倦。 
　　八年的生活，我沒有離開過孩子，放棄過敎務。我曾經偶然同朋友們說過：「孩子們是我的靈魂，我願永遠跟他們在一起！」爲了他們，我幾次錯過薪給優厚的職業。因此很有人責我怪難說：「世界上好職業這樣多，偏偏要做一個窮敎員。」在這種時候，我常報之以一笑，我認爲生活不一定要滿足衣食住行等物質的享受，應受心之所安。我雖然對社會無甚貢獻，但旣爲社會一分子，應該竭我所能，盡一分責任，方才於心無愧。我終不願放棄淸苦的敎員生活。 
　　美國西部達可大州大草原中之學校，僅有房一間，但爲附近文化事業之中心， 
[上海太太] [  雋蟬]  
　　上海家庭的典型太太。 
　　下午，丈夫上寫字間，妻子一個子寂寞，那末不妨打電話約幾個小姊妹淘來凑一桌衛生麻將。 
　　麻將是上海太太們的生命，差不多打麻將是她們生活的全部了橫開檯子，舖上一方白色的檯布，於是拿出那隻木匣子把牌倒了出來，四個人愉快的「打」了起來；牌聲劈劈拍拍，笑聲和牌聲都是「嘩啦嘩啦」的，構成了午後的「家庭交響曲」。 
　　你走進你的每個朋友家，丈夫不在，總是這樣的。 
　　你說她們沒智識吧！而她們差不多都是師範或大學肄過業的，你不知道逢了什麽一個節日，她們出席了婦女的什麽協會喊口號，貼標語，興緻濃得很！再爲了什麽在大街上遊行，又狠而又威風十足，在私底下你不暗暗叫聲「人類的英雌」才怪！ 
　　這裏的話又似乎說完了，那末再說回到她們「打麻將」的事件上去： 
　　麻將牌好像有魔力似的，天天打了，今天沒有摸着麻將牌手指不耐煩的有點癢癢的感覺，再你倘使三天壓制住不給她玩牌，那又非得害「相思病」不可！ 
　　又連得商店路名的招牌都不認識的，牌面的印紋和字樣倒全部認得；精明點的女人不看就這樣上手一摸就有數，了再連得小毛幾時生日忘記了的，昨天幾張牌在第幾圈第幾莊上是怎樣打法的，隔它三日五日，還記得頂淸楚的。 
　　麻將打到了晚，自己本來轍得差不多了就叫剛進門的丈夫來順一順手那知天不助人的連打幾付都輸了，那就要招丈夫的怪：說運氣不佳，手法又怎樣不行怨聲理氣的弄得丈夫頭昏腦脹，火氣比較大一點的丈夫，這時就要相駡或打架了；和平點的那又得將明天買雙皮鞋的鈔票，盡給妻子，再賠禮說好話了事。否則。丈夫可要吃苦頭了。 
　　話說到這兒似乎要給人批評太囌嚕了，那末即速就此打住。 
[今日社會] [  黃桂初]  
　　中國號稱東方文明古國，他有着五千年悠久歷史，而且有獨特的文化和固有的道德，然而現在文化水準低落，人心益趨險惡，一切虛僞欺騙，取巧投機，爭權奪利，在在都應時而生，視爲習尙；某校長身爲人師，知法犯法，奸汚女學生，某大學生號稱社會中堅，善跳善舞，丢棄書包當强盜，某銀行職員盜竊金磚遊西湖，某小夥計塗改支票買駿馬，眞是別出心裁，樂哉！樂哉！類此之事，不一而足，道德破產，一至於此！有心人能不悲哉！ 
形形色色 
　　某省立中學此次招考新生，高中計有二千餘人，不可謂少，因某省立中學向著名於上海。然經第一課測騐之後，第二課即有七八百人缺席，這還是題目難呢？還是學生的程度日益降低？ 
　　聯大此次招考上海有八千餘人，不得已而分數處考試，然半途而廢者，不乏其人。英文作文繳白卷者，大有其人，題目是"Human　Body"並且將段落大意寫出規定，然終至如此，題目難乎？程度低乎？[  尙昌]  
　　學生往往會無風起浪的，他們只要一看見一個同學和一個女同學多說了幾句話；或是一同出去玩一回，他們就會向那一個同學討糖吃。理由是你交到了女朋友，應該請吃糖，以便大家甜甜蜜蜜。經到結果非拿出來不可。近來吃朋友糖的風氣，除小學內因學生年紀小，故不發現外，在中學以上可說是十分盛行的。[  辛耘]  
[敢死隊] [  鄒尙昌]  
　　向前衝，前面吃槍，向前倒 
　　向後退，後面吃槍，向後倒 
　　人民在這種形情之下，不知死了多少人。 
　　我到了天津，一位朋友恰巧從東北來，多年不見，有說不盡的歡欣，眞差一點見不了面。原來我友向在安東經商，在敵人十四年蹂躪之下，勝利總算來了，但是接着還還是見不到昇平的日子，化裝一商人，背了一小包袱向關裏走來。一路上僞稱經商，總算平安的通過了。 
　　彼曾目覩一塲戰爭，在小溝中伏了一日夜，滴水未進，逃得了性命。 
　　當他經過共軍警戒綫時，只見一羣羣的老百姓，頭上頂着桌子，橙子，上面蓋了濕的棉被四面下垂着，只見無數的脚向前跑。原來這正是無辜的東北同胞被拉來做「敢死隊」，頭上頂着桌子和棉被是免頭上吃槍，　......，機關槍響了，吃了十四年苦的東北老百姓，向前銜也是死，向後退也是死，終於死在自己人的手中，這是一個活劇，上面方方的，下面兩隻脚，一羣羣的，幾百隻。他們死了，他們死了，他們眞得到了自由，再也不會被强拉着做敢死隊了。他們沒有死在管制了十四年的敵人之手中，却死在今天，他們靈魂在笑，多麽的悽慘，多麽的陰沉！靑天白日的國旗總算隔了十四年又看見了。 
 
[連環漫書　三毛從軍記（七七）] [  張樂平作]  
 
