# 1946 - 104 - 4960144

 

Page 1

 
 
[蘇軍今日撤離城區　長春命運卽可決定　北上國軍揎近四平街]  
　　〔本報北平十三日電〕東北近况異常緊張，長春已臨暴風雨前夕，梁華盛刻在昌圖指揮部隊，排出阻礙推進中。杜聿明病已大愈，準備於十七日出關，親自指揮軍事。 
　　〔本報北平十三日電〕東北軍政中心之錦州，前晚一度虛驚，據悉在錦州二華里區域曾發現中共軍便衣隊，但不久即被國軍驅散。綏中附近情勢亦頗緊張，該城西北之明水塘門，共軍正集結兵力圖襲綏中。 
　　〔中央社長春十三日電〕蘇軍廿四小時後將完全撤離長春，新任防守司令陳家珍，已與即將卸除城防責任之卡洛夫少將約定，於十四日晨九時半作首次亦即最後一次晤談，屆時卡洛夫或將對城防問題有所交代，是否將舉行一簡單儀式，尙未決定。又第十四地區空軍司令昨由瀋飛返此，竟日視察蘇軍退出後之兩處機塲，其一爲偽滿時代之日本軍用機塲，設備已蕩然無存，房舍亦破爛不堪，惟滑行道尙可用。叧一爲民航機塲，亦即現所使用者，塲內大體完好，僅房舍中之傢具被搬運一空，該塲經我接收後，已三次有我機降落。 
　　〔中央社長春十二日電〕共軍今午攻佔長春西北郊宋家窪子，該地距市中心區的六七公里，並無保安隊駐紥，僅有少數民間武力，戰爭發生後，全市保安隊均已奉命進入陣地，各校提前下課，若干街道業已斷絕通行。蘇城防司令卡洛夫少將，曾派其副司令訪陳家珍，商談恢復秩序辦法，陳已令其部屬嚴守陣地，蘇坦克車同時前往彈壓，因蘇軍現仍負有城防之責也。 
　　〔合衆社南京十三日電〕軍事觀察家就東北局勢發表意見稱：東北方面至少有四個地段在進行激戰中，長春命運將於未來廿四小時中決定。目下新一軍被阻於四平街之南，長春幾爲共產軍所包國，苟無奇蹟發生，則國軍勢難於十四日最後一批蘇軍撤退時進入長春。最近消息顯示新一軍某部已抄過共產軍在四平街一帶之砲兵陣綫，出現於通往公主嶺公路上之二石岔子（譯昔），觀察家認爲國軍雖奇襲成功，但恐仍不能挽回長春局勢，因該城外圍尙有共產軍之防錢甚多。 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕沿瀋長路北上接收之政府軍隊，於八日進至距四平街約卅公里之地帶後，續遭共產軍五個旅以上兵力之猛烈攻擊，至九日晨政府軍隊排除共產軍之阻撓，進至距四平街廿五公里之地帶。至向撫順以南政府軍隊攻擊之共產軍，因政府軍隊防衛嚴密，卒未獲逞，現其攻勞已挫。九日共產軍另一部攻擊遼陽東北大英守屯之政府軍隊，迄未停止。 
[吉倫等中止出關　平軍事當局檢討東北局勢]  
　　〔本報北平十三日電〕複雜艱難之東北問題，恐仍將由馬歇爾出席之重慶三人小組負責解決，故馬歇爾代表吉倫，陳誠代表秦德純·周恩米代表陳士渠，刻已暫停東北之行，等候指示，甚至可能重返重慶。連日秦德純。余大維曾與李宗仁·杜聿明·孫迎仲等檢討東北局勢。 
　　〔本報北平十三日電〕瀋陽訊：廿八·廿九兩執行小組，於八九兩日分別抵瀋，廿九小紐八日到撫順，連日在外調査，僅十日無活動，最近可能去本溪一行。廿八小組於九日去開原，近正從事開會商討一切中，連日學生遊行請願帳關在執行小組住高呼要求國軍接收東北，要求領土主權完整。 
　　〔聯合社北平十三日電〕軍調部曾派偵察機一架赴山海關北及綏中以南攝取照片，證明北寗路有五處被毀，政府方面已向軍調部委員提出抗議，指爲破壞停止衝突協定。 
　　〔中央社北平十二日電〕本月八日夜於北寗綫關外第一站萬家屯以東七華里之凉水河地方，發生共軍炸車慘劇後，瀋陽方面執行小組已派員前往調査。 
[美國記者五人　飛赴長春考察]  
　　〔合衆社瀋陽十三日電〕美記一者五人，即合衆社之柏卡特，紐約時報之李勃曼，國際電訊社之埃勃納，支加哥新聞報之韋勒與聯合社之馬斯德遜，十三日晨乘中國飛機一架赴長春，考察此一國共兩軍爭奪之東北要城情形。中國高級官吏曾向各記者警吿，此行極爲危險，臨行前請其簽一志願書，如有不幸，中國政府可不負任何責任。叧有美國軍事觀察員里格少校，則於淸晨乘LI五型飛機一架往長春，擬使蘇方當局將日本戰俘八人讓渡予美方，作戰犯審判。 
[天蘭路即開工期兩年內完成]  
　　〔中央社蘭州十三日電〕天蘭一鐵路本年工款，業經行政院核定一爲一百二十億元，並已撥到一部分，預定五月一日開工，分十段興修，期於兩年內完成。谷主席由渝返蘭後，即電召該路工程局及工程處負責人員來蘭，商討進行，現工程局副局長桂銘敬，工程處兼處長胡守謙來蘭洽商徵工籌糧事宜，據悉：該路開工後，沿綫災民將有八萬人可被徵用，按其受災情形，予以工資食糧，以資救濟。 
[由迪飛蘭途中　郭寄嶠等受傷]  
　　〔中央社蘭州十二日電〕西北行營副主任郭寄嶠，於離迪飛蘭途中，以氣候阻礙，曾在嘉峪關滯留兩日，十一日晨東飛時，座機發生故障，被迫降落，郭氏頭部受微傷，兩隨員則受傷頗重，十二日午續飛抵蘭後，即入醫院療治。 
[熊式輝在瀋談話　蘇軍撤退期我無意修改　拆兵工廠設備有協定說純係捏造]  
　　〔中央社瀋陽十三日電〕近來關於蘇軍自東北撤退事，外問謠傳甚多，記者爲明瞭眞象，特晋謁東北行營主任熊式輝，當承答覆如次：　間，據聞馬林諾夫斯基元帥近曾廣播云，中國方面對蘇軍於四月底以前完全撤出東北一節要求延緩，熊主任有所聞否？ 
　　　，毫無所聞，對於蘇軍於四月底以前撤出東北之期限，我政府並無修改之意。 
　　問，外傳政府竹與蘇方成立協定，尤其拆走瀋陽兵工廠及其設備，有無其事？ 
　　　　，絕無其事，如有此項謠傳，則從頭至尾均係出於揑造。 
[東九省留平各主席　即赴錦隨軍接收　瀋陽兵工廠等正整理中]  
　　〔本報北平十三日電〕遼北主席劉翰東已病愈出院，不日將與留平各主席吳煥章，韓駿圻，吳瀚濤，鄭道儒等赴錦，準備隨　接敵又東北政治委員鄒作華已赴朝陽，與劉多荃商推進熱省政務。 
　　〔本報北平十三日電〕敎育部東北特派員臧啓芳，昨飛渝報吿接收東北學校槪况，請示對東北學生安排及東北大學遷返瀋陽問題。 
　　〔本報北平十三日電〕軍政部巳在瀋接收瀋陽兵工廠及敵僞被服，糧秣，交通，通信，病院，製藥廠，現正派員整理復工中。各廠機械大多損失，廠舍均遭破壞，兵工廠復工後，預計生產率只有八一五前百分之六十弱，其他各廠損失更重，預計不及百分之卅至四十，至各營房則十九破壞。 
[政協小組　恢復開會]  
　　修正憲草成立檢討小組 
　　〔中央社重慶十二日電〕政協會議綜合小組，今日下午三時在國府會議室舉行會議，到孫科。王寵惠·邵力子·吳鐵城·張厲生·陸定一·張君勱·羅降基·章伯鈞·陳啓天·常乃惪·王雲五·吳經熊·李中襄·及秘書長雷震會議，由孫科主持，有對政協中共代表王若飛及秦邦憲兩氏遇難，靜默致哀，繼硏討憲草修正問題，經討論結果，決議成立一檢討修正案條文起草小組，孫科爲召集人，其他參加人員有王世杰。王寵惠。周恩來二張君勱·陳啓天·王雲五及專家吳經熊·吳尙鷹·該小組定十五日下午舉行會議，討論條文起草事宜。 
　　〔聯合社重慶十三日電〕政治協商會議綜合小組今日恢復開會，以謀在美國特使馬歇爾下星期到達之前加速解決東北問題，但國共雙方代表在馬歇爾重任調解者之前，對於成功希望，均不表示樂觀。 
[我新艦艇八艘　在美操練竣事]  
　　三個月內可望到滬 
　　〔中央社古巴關塔那摩海軍基地十一日合衆電〕林遵中校率領包括軍艦八艘之中國戰後新海軍核心艦隊，刻方駛返中國，該艦隊已完結其於美海軍部指導下之三個月操演及訓練。該艦隊係由美國交予中國之軍艦組成，共計護航驅逐艦二艘，掃雷艇四艘，驅逐潛水艇之護航巡邏艦二艘據悉，此係依照中美合擬之協助中國海陸軍現代化之計劃，中國派送全國各地之官兵一千人前往受訓，該艦隊可盼於三個月內抵滬，拉丁美洲之海軍軍官，證揚受訓人員之成就，謂其成績「卓異」。 
[恢復搶修膠濟鐵路　再獲得新的協議　路局工程列車前往辛店]  
　　〔本報濟南十三日電〕膠濟路恢復搶修，業於昨日再獲致新的勝議，路局定於今晨由張店派遣工程列車前往辛店，如無特別意外情事，即日繼續向東搶修。津浦北段棣宇莊以北，昨已修至距禹城二公里，其它各段，仍無消息。 
　　〔本報濟南十三日電〕山東省公路局前派專車試行濟兗公路，已超過預定返濟日期，迄無消息。又濟德公路決定延長至泊鎭頭，路局定於明晨派車試行德州至泊頭鎭，如無問題，即行開駛正式班車，俾使濟南天津間之交通，得以卸接。 
　　〔本報濟南十二日電〕確息，本月二日及七日泰安城郊，發生兩次共軍毫無藉端向城關國軍包抄攻擊情事，雙方略有傷亡，居民飽受虛驚，執行小組即將派員調査事實經過。 
[國大代表集中各省會　接運專機將出發　各部還都人員續有到京]  
　　〔本報南京十三日電〕據國大籌委會秘書長洪蘭友談，各省代表多數已集中省會，接運代表之專機，定廿日前啓飛。國大代表增加名額一車，今日中常會將提出討論，現籌委會已在鎭江·南昌·西安·成都·上海·北平·天津·漢口·蘇州·貴陽·宜昌·九江·重慶各地之社會部直屬之局處，設立交通接待所十三處，現在重慶之代表約七百人，將分批飛京。 
　　〔本報南京十三日電〕中宣部長吳國楨定十五日來京，行政院秘番長蔣夢麟定十六日來京，內政部次長雷法章，考試院銓叙部賈部長，靑年團中央國部視導室徐主任，組訓處長王文俊，宣傳處長李壽雍，均已到京，今日又續到各部還都人員一百餘名。 
　　〔中央社南京十三日電〕國民代表大會召開在即，大會籌備委員會正積極籌備各項佈置，洪秘書長蘭友近更督勵員工，晝夜進行，洪氏本人整日均在會內處理公務，現國民大會堂修理工程及水電設備，業已完成十之七八，代表宿舍中央政校，開工修建後，準可於兩星期內完成，大會廣播器材，刻已洽定用專機於月巾運京裝置備用，至開會期間所需交通工具，陸軍總部公路總局及市府已允予撥用，招待方面，於招待處下特設置報到處，地點設本京新街口社會服務處，以便利代表報到。 
[東北開始捕戰犯　在錦州設軍事法庭審理]  
　　〔本報北平十三日電〕負責搜捕漢奸戰犯，當局已在東北開始工作，並有相當成資產負債表，聞所捕戰犯中，尙有軸心戰犯多人，錦州即投軍事法庭，從事審理。 
　　〔中央社重慶十三日電〕自勝利受阡後·政府對戰爭罪犯之處理，即予積極進行，早在去年十一月，已由各有關機關組織戰爭罪犯處理委會，計劃指導各項處理戰犯事宜。最近並在軍政部軍法司內設立戰犯處理組，執行此種工作，業已制定各項有關法規，今頒各軍事機關遵照施行，現各地戰犯已陸續大批逮捕，產經指定各地軍事機關設立審判戰犯軍事法庭十四處，分別進行審判工作，目前各軍事機關已正式成立軍事法庭者，計有陸軍總司令部，武漢行營，廣州行營，東北行營，　州綏清公署，徐州第一綏精區司令部，徐州和二綏靖區司令，第二及第十一戰區司令長官部等處，均正積極進行偵査審理各項工作。 
　　台灣逮捕日戰犯　案籐諌山即解滬 
　　〔中央社台北十二日電〕台省奉令以前台灣總督兼日第十方面軍司令官安籐利吉大將，台灣軍參謀長諫山春樹　將，第九師團長田坂八十八中將，第十二師團長人見季三中將，第五十師國長石本員直中將，第六十六師團長中扉吉三郞中將等三十餘人高等法院開庭調查，安藤，諌山，對虐殺我國及盟國戰俘事，多方推諉。該兩戰犯十三日解滬。 
[豁免土地增值稅決定仍依法徴收]  
　　〔本報重慶十三日電〕前後方各省市土地增値稅，前經當局決定准與地價稅一律豁免一年。茲悉，實行以後，困難頗多，因土地增値稅之課稅，對象爲地主，且在所有權發生移轉有增値時，始行徵收，與地價稅之按年普遍徵收，情形不同，地主之伸縮塡報土地移讓年月，無法控制，經由主管當局決定，仍依法徵收。聞此次行政院例會決議，准免予豁免。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　財政部非常時期管理銀行暫行辦法即將廢止，新銀行法立法院日內即可審議完竣，公布施行。 
　　本報重慶電　市府奉令成立新聞處，處長已內定朱國定。 
　　本報濟南電濟南人口較戰前增加四分之一，合計五六九，一五八人。 
[首都在押大小漢奸　擬移交高院審理　處理僑奸辦法正討論中]  
　　〔本報南京十三日電〕據最高法院李推事談：最高法院尙未接到繆斌上訴狀，凡特種漢奸上訴案件，祗用書面判決，並不正式之大小漢奸一百四十餘名，均擬移交首都高院審理，高院已決賽叧闢刑事人物候審室，看押諸奸，今後一律以普遍囚犯待遇，給於囚糧，不許奸屬再送飯菜，高院審奸法庭正趕製椅櫈六百張，以作旁聽席，一俟僞滿執政薄儀聯京·高院將仿照美國聯邦法院之法庭圖樣，重修審奸法庭，其庭址仍在大成殿。 
　　〔本報重慶十三日電〕據悉，陸軍總部以目前國內各地漢奸正在分別審理中，而海外華僑漢奸之如何處理，則尙未具體決定，一因戰爭期間南洋各地有我軍隊駐一紥，抗戰勝利後，我軍已陸續撤退返國，但作戰期間有不少爲敵利用之漢奸，現因各地主權關係，我不能前往設立法庭處理，對此事曾致函僑務委員人交換意見，聞該會將開會討論。 
[馬歇爾離美飛渝　國共雙方有恢復談判可能]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕馬歇元帥十二日晚十時（東方時間）乘機飛渝，同機者有馬帥私人隨員數人。 
　　〔合衆計重慶十三日電〕過去數星期間國共關係緊張，頗裂可能，但目下情形，已見改善，衆信此與馬歇爾將軍即將來華一點，大有關係。此間觀察家相信在馬爾返美期間，雙方相互竭力攻擊，以謀增強各自之地位。國共兩黨在三人小組中對於東北問題之各不相讓，並非由於吉倫將軍指導談判之無能，而由於雙方均欲爭取最大讓步之故。今日所傅國共願意妥協之消息，乃馬歇爾將軍返華後恢復談關之好現象。 
　　〔聯合社重慶十三日電〕美國特使馬歇爾刻正取道返華一項消息，似予陪都之政治活動以新的激動。國共雙方領袖之人長舉行會議，顯欲結束幾乎在馬使返華盛頓之當時即已存在之僵局。先爲政治協商會議綜合小組之會議，企圖完成憲法草案，以便於下月向南京國民大會中提出。次爲在民主同盟領導下之各黨領袖會議，籲請中共與國民黨執政者，就軍政歧異各點，迅速成立妥協。現無具體理由相信，在馬使離華期間惡化臻於危險階段之內部危機，有任何接近解決之希望。但此間現有一派樂觀氣象，則又非常確實。今日主要之糾紛有二：第一，亦即最嚴重之東北收復問題，國共雙方眾隊正爲接收蘇軍撤退區域而發生衝突，第二，爲關於憲草中各爭點之解決。關於此事之協定，甚爲重要，因此舉可以减輕數十萬軍隊爲背景之柬北現行危險的緊張局勢。軍事三人小組（並馬使代表士倫在內）東北之行，或可澄清氛圍而准許馬使對於全國統一之艱難工作，重新開始。 
　　〔聯合社重慶十三日電〕民主同盟發言人今日談稱，東北領袖多人籲請國共領袖接受民主同盟調解之結果，東北問題極有妥協之可能。軍政部長陳誠已贊同一項提議，即共軍倘能制止其軍隊，准許政府軍收復長春及哈爾濱，則政府軍亦將限制東北接收範圍。 
[浙省書長　內定雷法章]  
　　並暫兼杭州市長 
　　〔本報重慶十三日電〕據悉，浙江省政府秘書長，已內定雷法章氏，並聞暫兼杭州市長，日內即可赴浙履新。 
 
 

Page 2

 
 
[日普選結果全部揭曉　保守黨派擭勝利　自由進步兩黨領袖表示　不擬立即要求現閣辭職]  
　　〔本報東京特派員十三日專電日本政府尚未發表此次大選之最後結果，但本所記者已自權威方面控悉確實之消息：自由黨獲一三九席（包括婦女五席），亓步黨九十一席（內婦女六席），社會民主黨九十三席（內婦女八席），共產黨五席（內婦女一席），協同黨十六席（婦女無獲選者），小黨派三十八席（內婦女八席），無黨派八十四席（內婦女十席），總數四百六十六席。 
　　又自由黨定十五日召開總務會，十八日召開當選議員齊，以決定今後應取方針。〔本報束京十三日專電〕此次大選中，個人票數最多者，為社會民主黨黨員加薩隆夫，及所謂「日本議會之父」尾崎行雄。 
　　〔合眾社東京十三日電〕日本普選結果，將於十七日管制日本委員會開會前潑表，麥帥刻正準備將選形情形作一分析。渠對於日本婦女三十八人被選入議會一節，尤感欣慰。 
　　〔改造日報東京十三日電〕本木今次普選結果，自由黨雖獲第一黨地位，然未能佔絕對多數議席，進步。社會兩黨亦勢均力敵，普選後日本政局之動向，因此頗有趨於複雜之傾向。內閣秘書長猶橋今日表示，現因閣因負修正憲法之重要使命，故無實行辦職幟之必要，乃望竭力繼續維持至特別議會閉幕為止。按自由黨總裁鳩山昨已表示不立即要求幣原內閣總辭職，進步黨領袖齋藤亦謂暫不採取推辭現內閣之積極態度，目前日本決不能由一黨一派打開難局，故贊成由各黨組織聯合內閣。現內閣倘欲繼續維持，以完成制憲使命，則須徵求各黨諒解。 
[日五大黨　政治綱領]  
　　〔本報十三日東京專電〕「朝日新開」發表日本五大政黨（社會民主黨，共產黨。自由黨。進步黨與合作黨）之政治綱領。除共黨以外，其他四政黨均將天皇制度保留于其綱領之內。關于糧食問題，共黨主張人民管理糧食與配給，並建議揭發私藏貨物，但自由黨之政策，則反對搜索富人藏糧，僅建議抬高米價，在農民納糧之後，應准于市場上之自由買賣。關于通貨膨脹，自由黨主張中止發行新公售，但共黨則認為所有小銀行應合併為一大銀行，山人民管理。至于進步與協同黨之大綱，除一二點之外，其餘均與自由黨雷同。社會民主黨主張保留天皇制從，與三個右翼黨之意見相符，而異于共黨，但在通貨膨脹汝糧食問題方面，則與共黨主張相符。在舉行火選前，本報記者曾與各層階級人物談話，發現智識份子傾向社會民主黨，工人與學生最授等擁護共產黨，但勝利將　　自由黨興達步黨，因日農民仍有奉日皇為神聖，並以為自由與進步兩黨猶係代表日本政府也。 
[蘇將要求援用憲章　對付弗朗哥政權　西國指波蘭政有為隗儡]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：西班牙大使館發言人令日聲稱：安全理事會若邀請西班牙出席聽取波蘭對弗朗哥政府所提出之控訴，西班牙決予拒絕。據謂：華沙現行政府乃一傀儡政權，任從紅軍佔領其土地。該發言人並否認德科學家曾利用西班牙金騐原子炸彈。 
　　〔中夫社紐約十二日合眾電〕本晚悉聯合國安全理事會下週討論波籣所提西班牙弗朗哥政權威脅世界和平一案時，蘇聯將要求安全理事會援用聯合國憲章，以對付西班牙現政種。據倫敦方面收得莫斯科廣播謂：蘇認為此係援用聯合國憲章，由世界各國聯合採取對付西班牙政權之時機，此項廣播乃蘇答復英美所認為　前情勢，應由西班牙人民自行決定之立塲。莫斯科廣播稱：「弗朗哥法西斯政權，顯屬不能認為純係西國內事件」。倫敦來訊認為此項廣播，乃代表蘇官方意見者。英可能提議，由英美法三國，合商討論設法反對安會理事會對弗朗哥採取行動。英設或採取此－方針，則英美兩國一方面同意安會理事會於下週會議中，討論西國情勢。另方面可能設法使安全理事會延期採取行動。美國務院發言人謂：渠不知有舉行三强會議建議之事。 
[外長會議舉行期近　重要問題待解次　歐洲戰後發展己屆成敗關頭　全視各國能否擬定方案而定]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕歐洲人士現皆以特別焦灼之情緒，迎候將於廿五日在巴黎舉行之英美法蘇四國外長會議，蓋歐洲戰後之發展，今已至成敗關頭，全視各大國將否擬定和平解決方案而定。歐洲各國現皆期望四國外長會議之答覆，將否使歐洲從事安定之復興工作，抑將任其政治，經濟，社會長此混亂下去，深望各大國能即闡明歐洲之和平機構，但鑒於倫敦外長會議之失敗，未能成立對歐洲任何一國和平條約之協議，今欲巴黎外長會議，即能對歐洲和平有所成就，殆屬一種奢望云。 
　　〔中央社華盛頓十二日專電〕美國務院發言人本日稱：倫敦方面所傳三強外長出席四月二十五日巴黎會議之前，先擬於英都舉行會商一節，渠不如其事。 
[週舉行末次會議後　國聯壽終正寢　由清理委員會辦理後事　我梁代表提案表次通過]  
　　〔聯合社日內瓦十二日電〕國際聯盟委員會今日全體一致表決，國聯大會於下週舉行末次會議後，國聯即宣布解散，於是三十餘年來試騐失敗之國際和平機構，宣告壽終正寢。決議案由英代表提出，其內容為（一）國聯至本屆會議閉幕之後，即已不復存在，而由清理委員會代為辦理一切結束事宜，至一九四七年為止，並將國聯會所有資產，分配與各會員國。（二）國際勞工局賡續存在，得享有完全自治之權。 
　　〔中央社伯爾尼十二日專電〕我國代表梁龍所提關於國聯解散後委治地問題之議案，己於本日下午經一般問題第二委員會通過，出席各代表一致投票贊成，唯埃及代表因曾宣佈對有關巴力斯坦之問題加以保留之故，未曾投票。 
[聯總物資　救濟我國　預定明年初結束]  
　　〔聯合社華頓頓十三口電〕聯總副署長享特立克，主持救濟中國事業。今日據稱，自總署成立至本年四月二日，已共運送救濟物資廿九萬八千一百四十八噸至中國，至六月底擬共運輸救濟物資三億七千五百萬元，內計食糧一億一千一百六十萬元，衣服織物二千二百十萬元，藥品二千四百六十萬元，復興農業用品四千二百萬元，復興工業用品一億另四頁九十萬元。中國糧食因戰事等所受損失約計七百七十萬噸，除已運者外，尚需救濟品三百萬至五百萬噸。救濟中國計劃，預定至一九四七年初結束，中國現亟需食米三十七萬噸，聯總正努力為之獲取接濟。還東各區產米均木及平時，全賴西半球輸出食糧俗國予以救濟。 
星期論壇 
[工業複員與勞資合作] [  尹致中]  
　　抗戰勝利後，國家所要調整的，真是千頭萬緒；就中以促進經濟建設，尤關重要。中國經過八年抗戰，形成了生產停頓，物用匱乏，民生凋弊的現象。全國為失業失養的低氣壓所籠單，幾乎透不過氣來。對症下華的辦法，必須做到生產恢復，日用給足，民生安定的幾個條件，然後失業的始有業，失養的始有養。要做到這幾種條件，工業界的急遽復員，當然是推動此種性能的契機。我們有廣大的勞働羣眾，就應該利用他的潛在力，利物質配合起來，打成一片，以復興我們的經濟，發展我們的民族資本；使人盡其力，地畫其材，物盡其用，則國家方可富盛，民生方得昭蘇。 
　　在戰前，我國於輕工業方面，因為工資的低廉，勞資間的協調，所以尚能有相當的收穫。此時日本國力強盛，生產力高昻，我國還不免相形見紬。現在德國是戰敗了，日本是降伏了，一般見解，以為中國的工業此可在國內外市場上作部份的取代，或多量的補給。此在表面上看來，的確並非空想。個然能將這個或會把握作，中國的民族資本的碗可以抬頭了，但試一　　此時的現狀，則大謬不然。我們不但不能比戰前好，而且其　國的潛伏比戰前還要深刻化。這決不是危言聳聽，事事也量在面前。 
　　現在使工　復員受到打擊的。不外是一，交通阻梗，二。埠　　　，三。工潮澎　等等；但概括的說，是政治的不安定，為言敗　的不安，交通便不能通暢，原料更無從補給，工潮要不　　　　　以工　復員，昨聲雖甚　感上，還是無從復原。交述的阻礙，國外的影響還小，國內的影響却大。因為國外的交通，到相當時期，就可以恢復，而國內則政治如不走上光明的路道，其時間的延長，是不能預料的。原料自然跟着交通有關係，因為物價的不斷踊騰，工人失業的愈多，有工作的工。資收入亦無從與高物價相追踪；所以工人的要求生活待遇的增高，個人認為是很合理的，不過我認為勞資要真誠的合作，不可攙雜絲毫的意氣或政治作用。國國經濟的恢復，勞力與資方占着同等的重要。工資提到相當的標準，資方理應坦白接受，而勞方亦應與資方盡力生產，能這樣互相同情，互相諒解，方能使工業逐漸復員，逐漸繁榮。若不能循這個途徑去進門，一定要兩敗俱傷，因為以後與我們鬥爭的，不是本國的勞和資，而是國內外市場上的與人競爭問題。 
　　不要以為德日毀收，中國可以高枕無憂的去發展我們的工業推廣我們的市場了。勞資間的諒解和合作不能改善，恐怕不但不能把市場擴大，而且還要愈加縮小。璧如日本降伏後，南洋的市場，我們一定有機會取而代之的，所以能取而代之的理由，是日本正在時代政治影響法則的陶鎔演化中，一時不許他有復原的機會；而我國則正趁着這個機會去加緊復員，加緊生產。在復員以後，速得加倍，不，加十倍而倍的努力，以增加生產，然後可以把我們的生產品，去代替日本的生產品。「時不我與」，這機會是稍縱即逝的。而我們今日尚不能把原有的地位恢復起來，遑論其他。同時日本已在麥克沃塞將軍的預諾下，可以其各種輕工業的自由發展，准許日本人從生產上得到較佳生活的願望。如果拿美國人給予的原料，和刻苦耐勞，絕處逢生的日本人的勞慟力所配合的力量，出而角逐，我恐中國工業的命運是未可樂觀的。那末，現在與此後的南洋市塲，及其他國外市塲，中國還能希望擴展麼？還能保持原來的地位麼？再回過頭來看，國家如無特別的獎勵或保護政策，日本及其他國家的貨品，還可侵佔我國內的市場的，那末，我們勝利後所抱的甜美之夢，豈不要落個一塲空麼？ 
　　復員，復員，復員先為着我工業界已經離了本位而說的。---當然大部份為被迫而然的---復員是要使從事於工業界之勞和資，各歸本位。資方不能把資本再游離在投機，囤積，高科貸等等的不正常經營中，趕快守他的本位去生產；這是資方的復員。勞方不能只聽高調和追求理論，在可能按受的條件下，趕快歸他的本位去戮力生產；這是勞方的復員。雙方復員後互相合作，互相提携，以達到各自的滿足。需知小我之外有大我，們人之外有國家，勞資問相忍為國，資方使勞方能維持他合理的生活，勞方使資方能得到相當的利潤。萬不能各走極端，互用手段。勞方的發動罷工，是於萬不得巳時用之，若一加濫用，即失其同情與效力，因為資方眞到無路可走時，只有放棄他的生產事業，這種情形在各地巳數見不鮮。資方如無故以停廠來威脅勞方是不許可的；但眞到支持無力，呼籲無門的時侯，亦惟有走此一着。這是絕路，是雙方的絕路！我們萬不能有此種現象發生。如果欲防止此種不幸現象，惟有互相同情，互相諒解，互相忍耐。 
　　機會是稍縱即逝的，我們的勞與資如果從今天起眞能誠意的合作起來，我相信縱使有外來的競爭，前途仍是光明的。無限的人力，不盡的原料，深厚的國際友情，都是我們工業界的基礎，只是再不能游移徘徊，因循坐誤了。以後怎樣的「宏規偉劃」，且不必去侈談；勞方與資方趕快要復員，要眞誠的携手合作，各在本位上去努力。 
[載客大汽艇　可容三百人　固特異公司計劃建造]  
　　〔合眾社美國阿克隆十三日電〕固特異車胎橡膠公司負責人員今日宣佈：談公司刻正計劃建造可載乘客三百人之大氣艇，內有航海汽船中之一切設備，僅缺一游泳池。此項氣艇將飛行於太平洋及大西洋上。 
[舉世悼念羅斯福　杜魯門保證執行遺策　海德公園成歷史勝蹟]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕本日全球人士於羅斯福總統逝世週年之紀念儀式中，對故總統力主人類自由，寬容，進步，與國際互解，備致推崇。杜魯門總統參加海德公園呈獻羅斯福故宅為國家紀念堂之典禮，蒞會來賓七百人，內有安全理事會代表，要交使節，國會議負，最高法院法官，及武裝部隊代表，彼等羣立於羅斯福總統故宅之草地上，時杜魯鬥總統在羅氏墓上按放花圈，並保證渠將執有羅斯福之主要原則及其國內外政策。羅斯福夫人，正式以海德公園業產產與，呈交內務部畏克魯格，俾此項業產可成為國家之歷史勝蹟。著名黑人女中音歌唱家安德生小姐，唱美國國歌，美國各主要無綫電網，向全國皮播儀式情形，並藉短波以英語及廿三閱語言，向全球廣播。 
　　英相紀念電 
　　英相艾德總放美故總統羅斯福死忌一週年，致電杜魯門總統稱：吾人在比羅斯福故總統死忌一週年之日，對其促成聯合國勝利之功業，極表景仰與追念。羅故總統精神不死，吾人當繼續奉行，精誠合作，與其他聯合國家共為建設世　安全而努力。 
　　郭泰祺悼詞聯合國安會理事會主席郭泰祺敬致悼詞稱為全世界任何人之逝世，無如故總統之逝世，受如許國家真誠緬懷，認為莫大之損失，亦無任何地方之哀悼，較總統之逝世更為深切。 
　　法總統演說 
　　法國臨時總統兼總理古盎演說，盛讚羅氏之功績。略調：當勝利之曙光初露時，此美國偉人遽爾長逝，吾人在歡欣之餘，深感悲痛，吾人於戰後建設和平，常較戰時更為努力，更具堅忍剛毅之決心，羅氏在此重要時期去世，誠為不幸之事，渠不但明暸美國人民之願望，且能洞悉全世界之需要。 
　　法議會誌哀 
　　識國制憲議會特為美國故總統羅斯福逝世一週紀念，靜默一分鐘。議長奥里沃並致诔词稱：「和平方在痛苦中重建，斯人謝世，吾人彌感損失日甚一日。」外交部長畢學兩稱道羅斯福為「有生以來最偉大人物之一，其明燈不幸在走向新光明之途上連而滅，憾痛何似！」 
　　華萊士演說 
　　商務部長華萊斯，十二日晚在此間羅斯總統逝世週年追悼會發表演說，請實踐羅故總統主張，「由美國領導以提高全世界普通人民之生活水準」 
　　日本變論調 
　　〔聯合社東京十三日電〕一年前之今日，日本各報長篇累羅登載故羅斯福總統之逝世消息，稱其為「戰爭的煽動者，」時至今日，幣原首相對於故總統備致稱論，據其向本社記者談稱：「羅斯福總統逝世週年日，令余念及渠在風濤險惡之政治生涯中，為謀國際安全而致力之偉大工作，淚信總統之英靈必將在全世界之感戴中生存。」 
[日人搜聚之　我國銅元　在發現五十萬磅]  
　　〔合眾社東京十三日電〕美國軍隊在朝鮮發現日本人所積聚之中國銅元約五十萬磅，此事使民產管理處深感驚奇，頃巳訓令日本大藏省提供詳細報告。 
[日家本親王　釋放出獄　吉普車送回老家]  
　　〔聯合社東京十三日電〕日本星室中以戰爭嫌疑犯被捕者，僅梨本親王一人，於去年十二月十二日拘禁果鴨監獄，今日已由美當局與以釋放。三菱重工業常務理事鄉古潔亦同時釋放出獄，殆因證據不足之故，官方並未宣布理由，但聞開於兩人之釋放，已接洽多時。 
　　〔改迭日報社東京十三日電〕梨本親王今日下午突乘黑色吉普車一輛被遂回家，家人初不知渠已獲釋，妃子以下倉皇出迎。渠來時頗形疲勞，脾氣欠佳，見有記者來訪，即曰「余疲倦歸來，何失禮之甚」！言訖，即步入室中。 
[張伯苓在美就醫]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕國民參政會議長南開大學校長張伯苓，今日到此就醫，中國駐美大使于俊吉南開校友多人均在車站迎迓，張氏談稱，抱病已八年，日軍既去，出國自易。 
[撤退東印度英印軍　英荷成立協定　印荷海牙會談下週舉行]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：荷印總督范莫克，今離此返荷蘭。又據荷屬東印度荷軍總司令史巴中將稱：不論倫敦談判結果如何，荷軍決繼續作戰，在印度尼西亞方面，現有軍隊三萬人，續有着加中。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英國與荷蘭政要昨晚舉行會談，歷三小時半之久，雙方已完全同意關於英國與印度軍隊退出爪哇之計劃。各政黨對於下週將於海牙舉行荷印會談所能產生之結榮，皆表樂觀。英相唐密告街公署昨夜發表之官報稱：英相艾德禮昨與荷蘭總理進行會談。已成立關於清理日本戰事，英軍逐步退出荷屬東印度及由荷蘭軍隊接替等措施之協定，英荷此事解決後，遂可開始進行在海牙之憲法會談矣。 
[原子彈試驗　決不展期　魯門發表聲明]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕社魯門總統本日宣稱：太平洋之原子彈試騐，並未有考慮展期情事，當局定七月一日，或該日以後可能最早期間舉行首次試騐，致第二次試騐日期，則迄今尚未確定，唯將盡量設法使其緊接第一次試騐之後舉行。 
[貝文赴開羅　進行修約談判]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英國航空大將史丹斯迦特，今日與外相貝文乘機離此赴開羅，參加英埃談判。 
[雷達　救出鞏星號機]  
　　〔合眾社東京十三日電〕泛美航空公司之四引擎巨型機「羣星」號，於四月九日飛臨東京上空，當時因氣候惡劣，無法降落，後華雷達之助，始告脫險。 
[美禁兵妓　嚴士入院]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美國陸軍部今日公佈，所有本國及海外戰區之美軍司令官，應即宣佈嚴禁士兵涉足妓院。按禁止士兵冶游，以前係由各戰區司令官斟酌情形自行決定者。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　縣府發封中華典當 
　　韓人卓時采，在松城內於敵偽時，自稱日本江三名義，開設車華典當，勝利後，始改中華合記當，卓時采因所為恐人檢舉，已則潛離松城，委由其弟卓時榮經理該典，近更私自移轉於童懷餘接開，縣府以韓俘韓僑，刻正集中遺送回國，所有韓僑產業之處理，自當呈候省府辦理，在未奉指令以前，不得擅行移轉，爰即派員諭令該典停業，一切生意費產，查點封存。 
　　杭州 
　　市區最近人口總數 
　　杭州市區自光復至今，已達半載，內地歸來者為數甚眾，多感乏屋可居，糾紛迭起，茲據市府統計，三月份市區住戶共八萬九千一百四十七戶，人口總數為四十四萬三千九百五十三人，其中國為二十五萬四千八百七十六名，女為十八萬九干零七十七名。 
　　常熟 
　　推廣農業設改良區 
　　省建設廳為推廣農產 
　　特派蕭德新為吳縣改良區主任，負賣吳縣，吳江，常熱三縣農業推廣改良事宜，已分函知照。 
　　無錫 
　　調查繆斌在錫逆產 
　　巨奸繆斌，歷任偽政府顯職，生平好積貨財，自經蘇高院判決後，其在錫財產，敵為產業處理局駐隊辦事處，已從事調查，待全部調查完竣後，始次第予以查封。 
　　鎮江 
　　通過縣長檢定辦法 
　　蘇省府委員會議通過之 
　　縣長檢定辦法，其要點如次：（一）受檢人晨資格，一中央高等考試及格，分發本省任用者，二本省一二兩屆縣長老訊及格，經考試院覆核及格者，三曾經本省甄用合格者，四有相當之資格，在抗戰期問，著有勛勞，並經各方薦舉者，（二）有左列各款之一者，雖經檢定合格，仍取消其存記，一有違與三民主義行為者，二開除黨反，或在停止黨權期間者，三曾參加敵偽等組識者，四曾受撤職處分，查明確有罪證者，五曾為貪汚案件受處刑之宣告者，六曾受破產宣告者，七吸食烟毒或其他　醉毒品者，）三）考詢日期，受檢人員經檢定合後，由主席指定。 
 
 

Page 3

 
 
[逆產昨起移交　处理局最行點收　吳凱聲等五戶　預計全部移交兩月始完畢業　逆產組　負責人談　處置困難種種]  
　　某軍事機關奉令査封之大批漢奸財產，已於昨日起開始移交敵僞產業處理局逆產組，點收接管。按該軍事機關在滬逮捕之漢奸三百餘人，已於最近分批移解法院。此三百餘漢奸被査封之逆產，每戶列成一淸册，昨已有一部份淸册送交處理局。昨日逆產組即按照淸册開始點收。聞昨已點收者，有僞駐義大使吳迎凱聲及劉逆偉俊等五巨奸之逆產。於移交點收時，並由行政院派童專門委員爲代表，到塲監交。逆產組於接收該項逆產後，則即依照敵僞產業處理局之規程，分別交由中央銀行·中央信託局·江海關接管。全部逆產預定於兩月內可點收完畢。 
　　保管頗多困難　 
　　據逆產組負責人語記者，逆產之處置，其情形不若敵產簡單，必須待法院將漢奸罪名判決後，始能根據判決而處置其所有之逆產。故此項逆產，將暫時予以保管。而處理局最感棘手者，亦即爲此項逆產之如何處置。尤其如某漢奸被處死刑，於宣判主文中必謂「全部財產除酌留家屬必須生活費外沒收；」生活費作何標準，究竟酌留多少，法令並無規定。又如徒刑五年或十年，則其財產是否亦全部沒收，抑或部份沒收，是否隨罪刑之輕重而增减其財產之沒收量。凡此在法令上，亦皆無明文規定。故木組正謀與法院方面取得密切聯繫，並徵詢司法當局對此問題之意見；一面並擬向行政院請示確定辦法。此外，另一困難問題，爲接管後保管問題，目前該項逆產一部份，由某軍事機關派兵看管，但移交後，軍方所派士兵必將撤回，處理局即須調出大批人員前往接替看管。 
　　慎防發生弊寶 
　　叧有一部份漢奸房屋，仍由其家屬住居在內，所有屋內財產，亦即責令彼等保管。今後是否仍交由漢奸家屬保管，抑另委托保管人，及對該項房屋如何處理等等，現正在硏究中。並擬於日內邀謂各有關機關商討，決定一妥善之保管辦法。該負責人又稱，關於逆產中之金銀珠寳古董，逆產組將聘請專家鑒別其眞僞成色價値，製成封套，將鑽石珍珠袋入封內，而於封外標明種類佔價價格，再併納於一封套內，每戶一封，書明所有者之漢奸姓名；封套之兩端，由負責移交點收之主管者加蓋火漆章，送交中央信託局保管，以杜絕流弊云。 
[敵產審議會　通過數案]  
　　委售與發一還物資 
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過委託經濟部器材總庫上海辦事處，代售接收之敵僞器材。又決議迅速標售開成製酸廠。至上海市糖業公會申請發還衆孚倉庫食糖，及黃伯惠申請發還被僞平報强行租用之機件兩案，亦經通過云。 
[市社會局副局長　內定李劍華升任]  
　　市社會局副局長童行白，近因舊病復發，醫囑屏絕外務，靜心休養，故已呈請辭職。吳局長爲求童氏早復健康起見，尤爲轉請錢市長核准。現聞繼任人選，市長已內定由該局第三處處長李劍華氏升任云。 
[招商局增強客運]  
　　〔本報訊〕招商局海平新輪改名延問號，已自美抵滬，約下星期二派員接收。該局以往因供應復員，協助軍運，客運船舶特少。最近對於長江及沿海南北洋各綫，力謀增加商運。江安輪定十六晨駛漢，海康輪下星期二直駛汕頭，海滇輪直駛廣州，海蘇輪駛天津，海川輪駛靑島，兩輪均供軍運，預定今日出口。如裝貨不及，須延期起椗。 
[姜公美案　準備更審]  
　　〔本報訊〕美公美案，經奉委座電令發回淞滬警婦總司令部更審後，軍法處長曾昭貽氏即從事準備一切，現待全部案卷抵滬，即可開審。焚去草棚四十餘間 
[新民路火燒]  
　　焚去草棚四十餘間 
　　〔本報訊〕閘北新民路卅三號，草棚住戶天津人謝光興，昨晨三時半，燒粽子失愼，延燒毘鄰草棚焚去四十餘間。謝本人被火灼傷手足。直至黎明六時半，始經灌熄。 
[調查失竊案件　開槍傷及路人]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦惠民路七十七號王林登家中，昨晚九時半，有附近駐守之保衛團隊部，因接得密報，謂一該屋內有失竊情事。乃派隊員多名，馳往調査，不料王姓態度强硬，致與團員引起誤會，發生衝突。保衛團員乃開槍四響示威，致有路人沙輝（廿一歲）被流彈槍傷背部，桑耀奎（卅九歲）擦傷右手，王何氏（卅四歲）擦傷左手，嗣由警方得訊，除送醫院外，並調査肇事原因。 
[市民持有僞鈔者　仍可向中行登記]  
　　月底截止後再定辦法 
　　確息，收換僞中儲券業於本年三月卅一日截止，頃據財政部駐京滬區財政金融特派員辦公處消息，奉財政部電，爲顧慮尙有餘額未經收換起見，准持有者向就近中央銀行登記，限本年四月三十日截止。俟截止後，再定辦法。並由該處通知中央銀行發行局洽辦。 
[紅舞女電巨騙　膽敢假冒錢市親戚大弄玄虛　假隨員假保鑣假裝闊綽　陳莉莉竟然落圈套]  
　　〔本報訊〕米高美舞廳紅舞女陳莉莉，（二十歲，蘇州人，住南市阜民路四四二號）最近被巨騙四川人黃伯度（三十三歲）騙去金手錶一只，法幣一百萬元。昨始破獲。緣該巨騙僞稱市長是其表叔，平時西裝革履，舉止闊綽。並指黨羽江益平（靖江人）係其保鑣，趙阿土（紹興人）是隨員。又設法借得前某銀行行長朱姓之自備汽車，馳往陳莉莉處，謊稱車係自備。又偽造許多文件，如國營招商局秘長處出面，委其爲江新輪船買辦等等。當一月前結識莉莉時，甘言蜜語，大施誘騙手段。囑女輟舞家居。又僞造與陳「訂婚帖」，具名者係錢市長出面。又訂上月卅一日，假國際飯店舉行婚禮，證婚人爲錢大鈞。初時陳之家長頗信以爲眞，遂被陸續騙去現鈔一百萬元及手表等。詎嗣即避不見面，直至本月三日，自稱黃伯度者，至永豐銀樓兌得金戒一只，再度騙女外出，女母翁氏已發覺遇騙，乃報吿蓬萊路警局，由姚分局長飭刑事股股長姚之龍率股員楊冕之·張書生。楊蓮賡。陳海林等，四出偵查，一連十日。昨日下午四時，始在維也納舞廳將黃及江益平趙阿土黃寳寳（女性係黃之拼婦）等四犯拘獲，續往北浙江路底華安坊十一號常州旅社第三十八號黃之長房間內，抄出原贜手錶一只，及大批僞造文件履歷單曁小照殊夥。該犯經分局刑事股已經査明者，曾犯案兩次，以故被害人或不止陳女。希其他被騙者逕至蓬萊分局報吿，以憑核辦。 
[哈爾濱路等一帶　房客請願]  
　　滬東庫倫路哈爾濱路一帶居戶，係爲戰前舊房客，勝利後經向業主訂約續租，但該屋等在淪陷期間，曾爲敵僞佔用·昨晨九時警務機關人員前往將所有居戶令即遷移，該房客等極爲慎駭，於下午四時集隊至市政府請願，要求救濟，當經市府派員接見，並　向主管敵僞房屋機關請求。 
[對政院分配房屋辦法　奚玉書表示盡允洽] 　 
　　行政院爲解除公務人員居住困難，特規定分配上海各機關房屋辦法七項，記者昨訪晤自由協會常務理事奚玉書氏，談及新定分配房屋辦法。據奚氏表示，該項分配辦法，按諸本市實情，未盡允洽。敵僑居住房屋，屬於敵僞所有者，旣令一律接收出售，其非敵僞所有者，則令統一出租，似欠公允。蓋敵僞盤踞期內，市民房屋强被侵佔，受害已深，今敵人投降，已逾半載，敵僞遺留之民房，爲數不少，其中多由業主收回自住或租賃訂有契約的，屋內修理改裝，在所不免，耗費已多。今遲遲始訂新辦法，强令遷議，使人民重蒙損害。且雙方訂定之契約，亦因以失效，房主房客間糾紛之處理，將治絲益棼。本人認爲復員到滬人員，需要住房，自應設法解決，惟盼當局應就敵僞房屋申，儘先作公平合理之分配，如尙不敷，可再洽商經租房屋地產公司，撥出一部份住房，以分租公務人員。如强制執行，一面將侵奪人民居住之自由，一面加重被敵僞蹂躪已久之民間苦痛。政府措施，當以便利人民爲主，更宜兼顧事實，使一切法令推行盡利，希望行政院對此房屋分配辦法，重加考慮云。 
[北河南盜刦　擊斃舟子]  
　　〔本報訊〕松江人呂榮生，年三十，撑船爲生，日前由籍來滬，居旅社小。昨日上午十時，往某銀行提取大宗法幣，行至北河南路三六五弄內如厠，詎有匪徒尾隨，即搶步上前，出示槍械，將其身畔所賊之大宗款項搶去。呂大聲呼援，盜即拔槍開放一響，適命中其大腹，受傷倒地。匪等乘間携贜逃逸。傷人後經警士送市立第四醫院，不救身死。 
[糧貸辦理力求縝密　成立小組會負責審查]  
　　上海糧政特派員辦公處，奉令辦理糧商貸款一案，本市各報日來頗多記載。內容略有出入。記者爲明瞭眞相起見，特走訪該處主管人員，承詳加說明。該處以此事有關充裕本市民食甚鉅，故辦理極爲愼重而敏捷，手績亦力求周密。經呈准成立審核小組委負會，由市社會局·市參議會·市商會·豆米行業公會及承貸銀行，共同組織，負責介紹與審査。聞首批審査有銀行担保者十七家，但爲試辦性質，若辦有成効，將繼續推廣。至貸款者，均須依照該處所定辦法辦理。該項辦法，頗爲嚴密，其中要點爲所貸之款，必須全部在產區購糧，必須全在本市市塲銷售。承辦者是否依照規定辦理，該審査會隨時加以督導。如有朦蔽隱匿或投機囤積等情事，一經査出，即依法嚴辦。 
[何總令今返京　錢市長昨在新生活俱樂部歡宴]  
　　〔本報訊〕參謀總長兼陸軍總司令何應欽上將，自十一日晚抵滬後，二日來赴各軍事機構及倉庫視察，並檢閱軍隊，茲已公畢，定今晨七時半專車返京，鐵道當局昨已準備一切。 
　　何總司令昨日上午九時視察第一補給區司令部，並出席指導後勤總司令黃鎭球將軍所召集之處理接收軍需物資會議。下午六時，錢市長假座威海衛路新生活俱樂部，宴請何氏及上海陸海空軍高級將校令到黃總司令鎭球，李總司令及蘭等的一百餘人。何氏步入禮堂時，全體立正致敬，情况熱烈。旋由潘玉珍技術團表演各種技術，錢市畏起立請何總長訓話，何氏即席訓話：略稱（一）京滬綫駐軍紀律倉庫情形，尙稱良好，接收之物資，並無短少情事。鎭江·常州·無錫·等地之倉庫管理較差，物資之整理欠佳。（二）上海市陸海空軍紀律欠佳，有敲詐·打人·打戲院·打舞廳·等情事發生，各該主管長官，應切實負責，並希市長及警備總部，嚴予處置。（三）軍隊佔用民房之事，亦影糾正，迅速交還。如爲敵僞產業，亦應由敵僞產業處理局，遵照規定之手續租用，不得强佔。 
[「極少量雜糧之霉爛」]  
　　處理局沈處長之聲明 
　　十一日報載市臨參會第十三次大會消息，關於蘇浙皖敵偽產業處理局沈處長冠亞答復參議員詢問稱：「至於倉存物資，除一部份雜糧外，大部均已霉爛」一節，頃據該局秘書處來函稱：當時沈處長謂「至於倉存物資，除極少量雜糧霉爛外，大部均無霉爛情事，而雜糧之霉爛，實由於敵僞堆儲日久，並非接收後處理疏忽所致。」 
[本市簡訊]  
　　牛莊路友聲旅行團，整理就緒，決決定舉行第一二二九次春季旅行，地點杭州，將於四月十八日下午二時五十五分，乘二等定備車由北站出發，廿二日下午二時卅分由城站返滬。旅費包括一應舟車食宿在內，共計六萬五千元。 
　　杜立德將軍所屬飛行員被殺害，已由主審官定十六日，上午九時宣判。下週並開始審訊菲人虐待美戰俘案。 
　　資源委員會副主任委員錢昌照氏，定下月內偕吳主任秘書兆洪飛赴錦州，進行東北工業接收復員事宜。 
　　上海市人民自由保障會，昨舉行第五次籌備會議，決定本月廿一日假律師公會會址，舉行成立大會。 
　　旅滬川商以廿一軍一四六師頗多鄕里子弟，爲慰勞此爲國爲民勞苦功高之巴蜀健兒起見，特發起一慰勞獻金組織。 
　　美陸軍第六軍第四十三師所屬菲列賓中國義勇軍參謀長方子州（譯音）中校，九日抵滬，即將赴京，向政府有所報吿。 
　　社會部上海復員服務站，所辦之碼頭行李伕訓練班自本月十一日起，地點改在南市外郞橋七十四號南市碼頭工人賬房間。 
　　崔萬秋著長篇小說「第二年代」上海版已出版，由松厦路三十六號上海雜誌公司總代發行。 
　　後勤部總司令黃鎮球，昨晨召集後勤部所屬各機構高級軍官訓話。並召開重要會議。商討各軍品倉庫內堆存之巨量軍用物資分酌辦法。 
　　西風月刋八十三期出版，有精神病專家粟宗華醫師之論情感與情緒並北英旅行記等通訊譯稿，內容充實。 
　　上海美協會爲慶祝國府還都，發起美術展覽會，昨日舉行首次籌備會。 
　　聯合日報定於明日起復刋，光出晚刋，內容將大事革新。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北侵入本區。熱帶氣流在華中及華東。 
　　天氣預報，黃海，曇霾，淸和北風至東風。華中，曇，陰，霾或霧，中度不定向風。 
　　上海，曇，霾，暖和轉凉，晨霧，微和東風至北風。東海，曇陰，局部雨或濛，中度東風。沿海有霧。 
　　昨日溫度最高七六·九度，最低五四·九度。 
[嚴禁美水兵　沿路擲響炮]  
　　〔本報訊〕本市警察局鑒於路上拋擲摜炮，有礙秩序，已數經通飭禁止，惟近接報吿，仍有若干美國水兵，在南京路靜安寺路一帶亂擲響炮情事。經派員與海軍憲兵部商准，嚴行査禁，並立即禁止商民出售，尤以沿途兜售小阪，應嚴加拘禁。對於美軍在此時有滋擾等情，警（局外事科已與美軍當局交涉，予以制止。 
[高等法院昨審漢奸案三起　已胡白龍山人之子　王叔賢保出未到庭]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午開調査庭一起，合議庭兩起，審理被訴漢奸案，各情分誌如下： 
　　王叔賢　五十四歲，吳興人。係已故名書畫家白龍山人王一亭之子。近被高檢處提起公訴。起訴意旨略稱：被吿於民國卅四年三月，充任僞政府建設部與敵東亞海運株式會社合辦之中華輪船公司常務董事，兼船舶一部長。與另一被吿兪建民（四十六歲，鎭海人，）勾結開設新中國造船廠，代敵承修該公司僞「天盛丸」。並以修理費無款償付爲詞，於抗戰勝利後，領取鐵料三十－噸半，藏匿南市。經蓬萊路警察分局査獲，轉解本處，經偵查終結，認爲觸犯懲治漢奸條例，特提起公訴。該案由高院受理後，昨由劉毓桂庭長親自審訊。王叔賢特准交保在外，昨日缺席。據被吿律師稱，被吿因事前往湖州，不及趕回，叧一在押之被吿兪建民供稱：中華輪船公司爲一商營機構，而新中國造船廠則並無王叔賢之股份在內。承修「天盛丸」事，後因中華輪船公司無錢償賬，故以鐵條鐵板等共三十一噸半作似抵押。至稱「天盛丸」爲用以代敵裝載軍用品，全無此事。該船爲一小型木壳船，現由招商局改名爲江鴻輪，可請庭上行文向該局查詢云。並延費席珍·周永泉·等律師辯護，庭諭該案改日再訊。 
　　施與文　駱廷章·高慶餘·邢適民·四人前充僞警局華山路分局警士。於卅三年二月十八日夜晚，向遝貨行大西路憶定盤路之朱德保敲詐一案，由當時僞法院扣押判刑在執行中。現由高檢處重行偵査，依漢奸罪提起公訴。昨開辯論庭，被吿由庭上指定之周永泉律師務義答辯。 
　　黃文龍　二十四歲，上海人。前聶中丞華童公學畢業。近被徐建元檢舉，稱黃曾任僞江蘇海門縣政府外事科科員，並仗勢侵占木柴四百五十担。由高檢處提起公訴，昨日開庭時，被吿對所控各節，均加否認。並延顧文光律師辯護。庭諭以上兩案辯論終結，定於二十日下午二時半宣判。 
　　由日引渡歸國　僞官移解軍部 
　　〔本報訊〕現羈押于淞滬警備總司令部之僞滿駐日大使王允卿，僞府駐日使館參事王纘祖，秘書馮玉生·李雲禧·周福球·鍾一龍·程南遠·陳善耆·僞府駐神戶領事劉家瑜，副領事楊紹鴻，僞府駐日海軍武官王經武·陸軍武官袁汝南·等十六名漢奸，定今日解送南京陸軍總部。按上項人犯，係由東京盟軍總部海我方要求逮捕後，甫於九日派員專機引渡來滬者。初寄押於提籃橋警察分局，十二日始移送警備總部。 
 
 

Page 4

 
 
[銀根鬆動買戶雲集　金價逐漸盤上　美鈔亦穿出二千大關]  
　　粭赤昨繼續　進，中行配售價仍為一六〇萬，此時因市價較低，無人登記，一說有四十條配給，下週一起，中行定金業登記請配，每條須預交證金五十萬元，以杜登記後退貨，十一時後，始越過配給價，形勢更挺，下週一之配售價頗為人所注意，金市之是否再起風浪，中行管制多時，又面臨嚴重關頭矣，最開平盤，開後一度圓挫，無如買戶利用鬆濫之銀根，繼續活動，脫股後之游資，紛有補進，時局關係，零星之買戶四處雲集，逐漸拉上，十時後尚在一五七萬左右盤旋，迨後美鈔越過二千大期，金市亦穿出一六大關，午刻在一六三萬前後，午後某種壓力加重，二時後重又破入一六大關，最後尚穩，結榮較前收漲五萬五，飾金十七萬四，紋銀一千五，銀元一千零五，暗息銀根更濫，息價自一角二至一角六。 
　　外幣美鈔在半投機半實銷之情况下，買風一再發動，投機家運用其豐厚之實力，加之商輪大批入口，不合格之結款，勢必借車現鈔抵價，過程堅俏非常，美匯掛牌雖未更動，但大勢趨榮，劉此有伸縮性之管理，咸有看高之希冀，晨開一九七〇元，一度在一九五〇元左右掙扎，入後金市上漲，美鈔買戶遂源源不斷，彼此呼　，十一時後穿出二千元大關，午刻已站定在美匯掛牌之上，午後電市回挫，漲勢遭阻，結果較前收升七十元，港票新老平價，結果老貨好五元，新貨漲十元，美匯銀行對做價二千元，買價稍升至一九六〇元，港電羅比平穩。 
　　外匯放長　純係謠言 
　　〔本報訊〕逝二日來金　　市投機家又電隙而動，外匯放長之消息時有所傳，致二日來金價匯價趨勢又堅，記者特以此事詢諸關係方面。據悉：外傳外匯頭寸之供給有限制之說，絕無其事。外匯放長亦純係投機家造謠，以圖投機利得，金市昨日最高峯曾即一百六十二萬，中央銀行見情，即自動委託金號拋售小量黃金市况即趨平穩。 
[新茶上市聲中　茶商行號紛起　籌劃發展對外貿易]  
　　各地新茶相繼登場，同業積極籌劃發展外洋貿易，新設立之行號，有若雨後春笋，至於新貨龍井，茲據溫杭兩產區消息，邇日客方仍在裝運，大致於日內恐有躉批蒞臨，陳貨花色，吐納活動乃少，情况亦疲憊如故云。 
[米價堅挺　雜糧油餅均漲]  
　　昨日米市到銷兩平，版運客商無利可圖，售性甚堅，梗米回升三五百元，白元來去兩種，依然暫平陰元到不敵銷，價續升千元，麵粉潮州去化活潑，再見飛騰八九百元，　皮步步盤升，續加自元，豆耕早堅午後，黃豆高貨因汕頭略取，價漲千元，中下本街動而不旺，價升三五百元，生仁零化甚殷，再漲一一千元，汕市情盤見緊，午時轉懈略加五六白元至干元，棉餅亦升一二百元 
　　又訊，據米市場息，昨日本市計到白粳等七種，共六千餘石，其種類如下：白梗三〇六八石，薄稍一一六五石，早稱一〇二五石，羊　三九〇石，杜秈五三一石，白元七七石，陰元一四六石 
[白桐油續到　柏油形勢疲弱]  
　　白桐油外銷依然若即若離，蓋近日漢桐繼續有到，本可暢通，囚外匯不能合算，故銷塲仍有阻礙，昨據漢電，已跌至五萬四千元，合申市須六萬二三千元。　美電現油為三角八分又八分，三，照現市匯例，似可稍通，但匯水能否站定，則未可知也，故此後對外貿易能否暢通，須視誰率而定，至於內銷本可發動，因天雨過久，於是延遲，各家售盤已稍廉，大概在六萬七八千元至七萬元之間，且桐源源有到，而浙桐價昂，均無人間津矣。 
　　柏汕自久雨初晴後，本可銷路見旺，但如製　銷場依然沉寂，皂銷亦未若預計之熱鬧，探其原因，總以各物均趨下滿，大眾心理不免望廉殷切，以致去路未能見暢，各行家本售過五萬五千元，司馬秤送廠交卸，現各廠望廉，而售者則欲維原價，兩兩相持，致交易停頓，但市面確屬疲弱，近日行家售開禾本六萬元，內坪油五萬元，的干油四萬六千元，蘭油四萬二千元，麻城油三萬八千元。 
[燒堿到銷　馬尼刺不准出口說　漢口帮之進胃甚濃]  
　　〔本報訊〕上月山馬尼刺運到美國燒喊三千餘桶市價從六十萬元，猛瀉至二十萬元，尚無受主，綠工廠方面，對於製品銷路不旺，進胃薄弱之故，近聞卜內門洋行到月牌千餘桶，即將配售各工廠，但據華僑方面消息，馬尼刺對於燒堿，有不准出口之耗，後市仍有看漲之望，又漢口帮進胃甚濃，漢市價在八十萬元左右，美貨亦須六十萬元云，又悉福化林黃凡士林，漂白粉等，美國均有到貨云。 
[公債華股漸形冷淡　游資又集中外股　香港股票市場成立]  
　　公債形勢恍惚，多空互有了結，統丙晨開平穩，最低退至四二二〇元，又回升至四五〇〇元左右，午刻在四四〇〇元以下盤旋，大戶在待機中，結果較前收計丙丁小升，甲乙平而戊種微挫，華股初穩繼疲，多方盡最大努力，無如持有者移資外向，近午竟都見低價，晨初高價永紗五三三〇元，美亞四三五〇元，韋龍四四八元，中途雖多掙扎，俄大部游資傾向外股及金鈔，賣氣步盛，結果較前收永紗美亞景福三熱各拌半成光景，新光勤興則跌一成，較冷各股除榮豐成交價較高外，餘仍繼績小挫，午後逢週六期交停做，外股有華股方面游資逢熱歸來，華商銀行之實力派繼續吸收，本戶搜羅怡紗，已感滿足，英聯遂更吃香，外商手中供源奇涸，在大眾垂青之下，外股更謠傳猶太商在港　組之股票市塲，已告成立之訊，倍形絢爛，怡紗上塲一度因隔夜浮多了結，小挫至一二〇〇〇元以下，但投機大戶放棄華股，將游資陸續搬來，終於節節步昂，午前怡紗英聯均見一四〇〇〇元高價，而後因獲利了結，轉形平穩，午收較前收怡紗英聯最熱，獨昂一成左右，餘均平穩而已，情况步華股後塵，操　一二熱門而已。 
[紗市欲漲無力　現棉交易尚佳]  
　　昨日紗市始漲終疲，晨初廿支雜牌喊高二三萬，然以買客稀少，支持不住，益以雙馬未漲，故即回落，人心已不若前日之振奮，蓋目下紗市欲漲無力，逢高即有廠家大量供售，一時殊不易高翔，收盤行市與上日比較，約好一萬元上下，獨雙馬反降一萬五千元。 
　　昨日紐約美棉暴跌五十七至七十二磅音，計近期美金二七·三〇，遠期二七·三六，米特林現貨二七·八七，木埠現綿交易尚佳，申新二廠進太倉花四百包，同業互做，頗不寂寞，約有八九百包之譜，此外紡建與多數民營紗未有談判，市價受美棉暴跌刺激，勢略帶軟。 
[商情摘要]  
　　食糖　各檔續見微跌，中砂白公會訓盛為四萬三千五百元，行售四萬四千元，號方開盤如上信蝕青已進五萬大關，為四萬八千元，刁青開門萬四千元，其他暗盤更遜。 
　　　針菜　　區存底已稀，據鎮江消息，反見上升，因此申市未能過廉，現行盤頂莊菜為十三萬萬千元，大興菜十二萬元，普通貨十一萬元。 
　　棉布交易稀少，客帮亦清，川帮均感滬價高出川價，更因中紡開售尚多均在平疲中盤旋。 
　　絲綢　麻絲廠隨金價趨升，洋莊進胃較佳，人絲售者眾多，價一致下　，綢市激漲，初聞金價猛升，空頭大起恐慌，急予補進，加以實銷活發，市價因之一致告漲。 
　　香烟　英美烟因永泰和新配給之育島貨，現業已出貨，同業華機拋售，價一致下挫，老刀慘跌更烈，華商烟亦被帶下。 
[部派員督導進行　僑民敎育復員]  
　　〔本報重慶專訊〕教部為戰後菲律濱。馬來亞。緬甸。荷印。越南。暹羅等地之僑民教育亟須恢復，特派專門委員吳研因，督學兼僑教輔導委會秘書陳雯登，前往各地宣慰僑教人員，並督導復校。吳陳二氏已先後出發。教部並訂定南洋各區復校轉導委員會辦法函請各駐在地總領事館領導組織，藉以統一辦理各談區內復校專宜！並聘定李光前·何葆仁·馮燦利·陳肇基。李文珍等多人，為各該區復校輔香會籌備委負，以便協助各領館譯備組織、 
　　補助復校 
　　成南洋各地復校臨時補助費，擬定總數為美金三百萬元，已呈請行政院核撥中，俟核定後則分別撥交各該區復校輔委會通盤分配，輔委會之任務，規劃并督促復校，辦理登記及甄番師資，建議籌劃經費，協助領館調晝各該區僑校之損失與變出要求賠償之數額等事宜。教部對僑校師資，已有整個計劃，除令國立第一第二僑民師範學校·國立中山·厦門·暨南等大學，於師範學院或教育系增設班級外，並擬續辦僑敎師資講習會，以資供應。又教部為鼓勵出國服務僑教，并訂有資助僑民學校敎員出國旅費及代辦出國手續暫行辦法，凡出國服務之中小學敎師，均可請求敎部，予以便利。（安） 
　　收容僑生 
　　〔又訊〕中央前為收容國外撤退僑生，曾在國內設立筆僑中學三所，及僑民師範學校二所，現除第一華僑中學尚未恢復外，餘均辦理復員。茲悉第一僑民師範學校，已由漳平遷返厦門·第二僑師由江西安遠遷設汕頭，第一僑中將設福建，第二僑中設於廣東，第三僑中則設於首都。并悉第一僑師自漳平遷厦門後，刻巳在曾厝覔得校址，一切校務亦經整理完竣，故業已開始上課云。 
[尊師運動]  
　　本市各界熱烈響應 
　　〔本報訊〕本市市立中小學及職業學校全體響應尊師運動，定十五日起，開始向富裕家長募捐。茲悉尊師運動委員會為統一各校募捐手續起見，特訂定募捐解款辦法，通知各校遵行，茲探錄如下： 
　　各校明日　開始募捐 
　　（一）各校一律於四月十五日起，收受尊師捐四月三十日結束。（二）家長捐款請隨時掣發本會印送之正式收據。（三）正式收據除蓋用「尊師運動委員會」鈐記外，並由經收學校校長蓋章，以昭慎羣。（四）每日所收捐款，請於次日（鄉區得二日一送）上午，根據收據存根，造具捐款收入明細表，一式兩份，一次複寫，由負責人員簽章，並加蓋學校圖記後，副份存查，正份連同捐款，收解銀單，一併送交銀行，收存本會戶名。（五）家長捐款總數，請於五月一日結算，報告本會核對。（仁） 
　　馮曉樓氏　助田百畝 
　　〔又訊〕尊師運動委員會總行首次宣傳會時報告：梅蘭芳周信芳二先生，為響應尊師運動，即日邀集本市領袖，商討平劇界公演三天。胡樸安先生介紹馮曉樓氏自動捐助三門灣沙甲一百畝，舉行義賣，悉數捐作尊師之需。女歌咏家管喻宜萱郎毓秀二女士，亦將義務歌唱，為尊師運動効力。 
[西南聯大　改訂遷校日期]  
　　〔中央社昆明十三日電〕西南聯大原定四月十日開始遷移，公路總局曾允撥汽車二百四十輛，教部遷移費一萬萬元亦已匯到。該校常委會最近因船舶困雛，遷移日期勢需改訂，日滇境雨季將臨，九月以前，難到達平津。為顧全學生課業，擬將下學年第一學期提前於六月三日開始，在昆上課十四週，至九月七日結束。暑期所招新生，由北大清華南開三大學在平津籌備，於九月底或十月初上課。留昆師生擬於九月中晚遷移，可龍明春第二學期開始時，達平津上課。 
[獎勵師校優良師生　贛省四區專著訂定簡則]  
　　〔大華社贛縣訊〕贛縣四區專署，為獎勵師範學校熱心服務，教學優良之教師，及成績優良矢志教育事業之學生起見，特訂定獎勵辦法如下：（一）本區內省立師範學校及縣立簡易師範學校，均適用本簡則。（二）每校得選拔優良師生各三名，於即日繕具名冊，連同證件送署，以便核獎。（三）教師具有左列各款悄形者，得由原服學校荐請本署核獎：（甲）經檢定合格，並在一校繼續服務三年助上著有教學成績者，（乙）對於所任學科具有研究精神，並有專門著作發表者，（丙）熱心服務其有合作精神，並對於學校有特殊賞獻者。（四）學生其有左列各款情形者，得由原肄業學校保送本署核獎：（甲）在校肄業二學期以上，經考查學業。操行。體育等成績，均在八十五分以上者，（乙）經考核富有專業興趣，確能矢志終分，從事教育事榮者，（丙）熱心服務，具有合作精神，對鈴學校有特殊貢獻者。（五）獎勵辦法另訂之。（六）合於本簡則第四條。第五條之教師。學生，除本署給獎及將受獎師生姓名登報發表外。並轉報省府發給獎金。獎狀，以資鼓勵。 
[教部復員會議　分期個別舉行]  
　　〔本報南京訊〕教部為各省市敎育復員會議，前約皖敎育改期，該省汪敎廳長，未接獲電報，已於九日到京，敎部杭次長因公赴滬，故對皖敎廳長談話會，定十五日舉行。又約贛教廳長程柏廬於十七日來京開會，約京市社會局陳劍如局長於十八日開會，聽取教育復員工作報告及討論。尚有所閩等省教育當局，擬俟部長來京，再定期召集。並聞朱部長不日即由渝來京。（愚） 
[平市中小學　可望復課]  
　　〔中央社北平十二日電〕此間中小學教員，名為請假，實即怠教，迄今將及一週。今經關係當戶，努力斡旋，各校教員可領到救濟麵粉，聞已有接受先行復課條件之意。 
[青白膠園戰猶太　　東華逸園逢義僑　四强爭奪市長杯決賽權]  
　　今日足球節目，有市長盃複賽二塲，上午十時在膠園為可白對猶太，下午三時在逸園　　華義僑，此四隊俱為種子隊，今日相逢，惡鬥燒免，門票已增至一千元及二千元，東義之戰，門券定十二時半起在陝西南路市體育館開始預舊。 
　　青猶之戰 
　　猶太對此盃賽，雄心不小，但其右翼名將福恩以病恐未能出塲，青白以戰東華一役之精神以赴，萬失敗之理。 
　　東義複賽 
　　東華今日數將因傷不克出場，戴　經莊友仁已決定缺席，賈幼良張林根或可負傷應戰，並將用小將陳明哲担任右翼，幼良任右鋒，而由龍海任中鋒，如此搭配，陣容偽稱堅强，而義僑近則况殊好，一番蘭戰，勝負誰屬，實未敢預斷。今日節目如次： 
　　青由---猶太（市盃複決）十時膠園 
　　東華---義僑（市盃複決）三時逸園 
　　徐匯---永安（乙組聯賽）二時膠園 
　　真如---聯星（丙組總決）四時膠園 
[少年村]  
　　陸梅僧等籌備發起　與美國兒童城相似 
　　〔本報訊〕近有陸梅僧等譯集經費二千萬元，發起建設「少年村」，收容流浪或犯罪之少年，由惠生慈善社撥借上海大塲地產百餘畝為村址。據悉：此與美國俄亥俄州克里芙蘭城之「兒童城」相似，純以自治方式！訓練小公民應行奉公守法之常識與規律。一九三七年克里芙蘭城發生兒童犯罪案件，達二千一百零一起之多，自「兒童城」成立後，每年平均减少兒童犯罪案件二百三十五起。此次「少年村」之發起，聞亦有美國人士參加，其成效如何，當視此後之進展程度而定云。 
[英硬地網球賽　許承基入次賽　擊敗英選手巴發]  
　　〔合眾社英國漱蘭郡色頓十二日電〕中國綱球明星許承基已在比間獲得硬地錦標賽男子單打決賽權，將於星期六與澳洲網球名家哈柏氏法賽。許承基以六比三，七比五擊敗二十二歲之英感台盃試賽選手巴登，哈柏則以六比一，六比一勝英國戰前之台盃手瓊斯。 
[乒乓委員會　舉行首次會議]  
　　本市體育協會乒乓委員會，於昨日下午六時假新生活俱樂部舉行首次會議，計到陳霖笙，梁錦堂，王一，鍾君祺，胡建坤（陳代）等委員，王一主席，議決要案如下： 
　　（一）組織乒乓裁判會，用聘請及招考兩方法進行。（二）主辦乒乓聯賽，由該委員會籌辦，推定陳霖笙王一偽起草委員。（三）採用標準乒乓檯，高二尺六，闊五尺，長九及。（四）聯賽一列用硬球。 
[甲粗足球最後一役　英海軍克合拿　結果四對一]  
　　日昨下午膠園甲組足球最後一場，英海軍對合羣，上牛時谷一之和局，下半時英海軍運中三球，四此－，合羣受挫，合羣在聯賽中，遂為屢戰屢北之殿軍，而英海軍則超越蘇聯而居第五。 
[籃球乙組令日四場]  
　　南洋---友愛籃（乙三）下午五時 
　　華僑---慕爾（乙四）五時三刻 
　　新聯---韓僑（乙五）六時卅分 
　　華光---郵務（乙六）七時一刻 
 
 

Page 5

 
 
[旅行·　演講·　飽甞甜酸苦辣　邱吉爾在美國] [  三月廿三日航訊　三報駐美特約記者朱家讓]  
　　英戰時首相邱吉爾，此次赴美休假，一共勾留二個多月，前天已經搭輪歸去了。邱氏現在雖然在野，但聲望依然甚健，特別當此世局紛紛，過去種種惟有他是最淸楚的經手人，所以當他一到美國，便自然吸住了萬千羣衆的注意。恰巧當時華盛頓參衆兩院的珍珠港案調査尙在進行，即有議員主張邀請邱氏親蒞作證，結果雖以礙於禮遇，沒有多數通過，但亦可見邱老仍是一位時代人物。何况他這回雖稱休假，實在還是很忙，疊訪華盛頓，與杜魯門懇談，發表演說八篇，接受名譽博士四起，把空氣轟得相富熱鬧。美國人對他的觀感，常然不免有譽有毀，但大致說來，還是多表好感的。 
　　旅行陣容 
　　邱吉邱氏在一月十四日坐伊利沙白皇后輪到紐約，旋即轉車赴美南避寒勝地邁阿密（Miami），實行休養。與他同來的有他的夫人女公子各一，秘書兩人，隨從一人，及警探兩名，連他一共八八，這可說是他旅行的陣容。他在美國邁阿密眞正休養的時間約佔三分之二，到三月初起，就開始旅行與活動，一直到動身回英爲止。現在不妨光來替他作偶簡括的起居注： 
　　靜養階段 
　　約自一月十五至三月二日，邱氏全在海邊囇太陽，看風景，游水以及練身體，大槪此老這幾年來，生活也够辛苦，再加英倫物資維艱，所以正好趁機到美修補。他吃下了不少木國所稀有的新鮮的鷄蛋與土產水菓，他又接受了人家餽贈的美好雪茄，以及頂佳妙的二十磅重肥鷄一尾。但據說邱老竟捨不得宰而食之。這可說邱氏疋式在休養的階段。 
　　游歷階段 
　　約自三月三日至十一日·邱吉爾與社魯門我次會晤·并又訪問貝爾納斯國務卿，陸軍部長柏德遜，參謀總長艾森豪威爾諸政要。他遊踪所至，計有哈瓦那（Havana），哥倫布（Columbus），福爾頓（Fulton），雷區蒙（Richnond），赫德公園（Hyed　Park），及阿爾巴尼（Albany）等，凡十餘埠，計程一萬英里之譜。接受四個名譽學位，各作演說一篇，不消說其中以社總統偕往在福爾頓威斯脫敏斯脫大學（Westminister）的一篇最爲重要。（邱氏另有四篇演說，一在當區蒙，三在紐的，其要旨想已見諸電訊，此間不　。） 
　　紐約階段　 
　　自三月十一至十十日離美爲止，雖已近乎尾聲，却頂緊張。邱老行　將至，紐約市政府已經積極準備歡迎，一切程序盡皆妥切，尤其自邱氏福爾頓爆彈式的演說發佈以後，掀起普遍的迎拒風　，紐約五方雜處，警衛方面更須愼重，故那大邱氏一行乘車到達，本雪凡尼亞車站，即已警探密佈，沿車站至其旅邸，也成備森嚴。邱氏到紐翌日，即赴阿爾巴尼（紐的州政府所在地）拜會州長杜威，並到赫德公園他的老夥伴故羅斯福總統墓前獻花圈。此後，就問到紐的，開始接受紐市的歡迎程序了。 
　　雨中紐約 
　　紐約市政府對邱氏的招待，以三月十五日爲最高潮，那天剛巧下大雨，但邱氏仍依預定程序被迎游行市區，而紐約人也照舊興高米烈，爭仰手米。邱氏在警探火道戒衛中，身御雨衣，手持雪茄，站在敞車中備受歡呼，右手老是高舉示着Ｖ形，以爲答謝。這副優游　麗的風度，果眞另有一工。游行後，他赴市府，拜會市長，並接受名譽公民狀，接着便是入夜的一席大宴會，邱老又是一塲大演說，由全市電台一致地播送到全美每個角落去。 
　　言論反應 
　　邱氏這回在美言論，講明以在野之身，憑個人資格，所以說話確較自申·因此他對蘇聯盟友的態度，也可特別直率，結果引致了莫斯科的反攻，而在美國，同樣招惹了一部分的反感。在市府招待這天，總工會（CIO）所策動的羣衆一千說，爲示；反對市政府此舉，居然組起糾察隊，（此問工人慣常）用糾察隊（Pickets），以執行罷工及示威。）據守要衝，游行叫口號，並包圍邱氏旅邸。十八日此間哥倫比亞大學授予邱氏名譽法學博士，事前三小時，學生七百人，也臨時集會，聲言反對邱氏煽動戰爭。他們對邱氏主張英美結盟，（曾經否認）招引第三次大戰，竭力反對，於邱氏動輒以「英語民族」爲號召，也不贊同，因爲如此一來，反使世界分裂，而置蘇聯中國印度等等於何地。再則，儘有不少人事實不滿英帝國的作風，以致直截叫出二次大戰劍鉅痛深，我們不能再爲英帝國主義犧牲作戰。 
　　學生口號 
　　大會之后，一部學后也組起糾察隊，在學校大門側列陣「恭候」，男女不下二百餘，身上掛標語·　口中叫口號：「No　more　blood　,sweat　and　tears」，「Uno　peace，not　a　tory　war」不一而足，但因警察嚴密監視，並限定一個小範圍兜圈子，他們的呼喊，顯不爲邱老所聞及。邱老此日照舊在壓這車開路下偕夫人翩翩而至，一手嵌雪茄，一手作Ｖ形，向羣衆的歡呼中笑嬉嬉地拾級行進。邱氏今年已七十一齡，或因經此休假，氣色更好，精神示殊　爍，行看回抵倫敦，又不免在終夜　雜的議會中辛苦一番了。 
　　臨別致詞 
　　邱老在紐約的生活，實在很忙迫的。所居威道而夫大旅館頂樓，自擬演講稿，又常趁妻女出外購物時，遍覽報紙，以觀反應。其他酬酢當然多，直到最後一天，他才去拜訪史培而曼主敎，幷在敎堂祈禱。綜括邱氏此行，大致是很圓滿而愉快的，縱然遭遇非讓及糾察遊行，臨走父確到紐約的「美蘇友　協會」的聚衆示威，但他明瞭，這正是美國人的言論與集會自由，（僅有十三人因不聽警察命令違章而被拘控）。跟他自己所作的幾次演說，全是杜魯門總統所說「我們在這國家內無可干涉他人說話」是同樣的權利的。所以當他落船啓掟最後又對新聞記者暢言一回之後，不由很高興地說着臨別詞：「多謝你們大家，幷願上帝祝福衆人！」（三月廿三日紐約） 
[我們也當說幾句話！]  
　　主筆先生：「聯合社南京十七日電蓋除「正規軍」的三百師外，尙有各省地方以及游雜部隊......」這是二月十九日上海某報正面的一節重要新聞。使我抒了懷疑的就是「正規軍」三個字上加上了「」這一個符號。我要問問該報，聯合社所稱的正規軍是否和所謂「解放區」三個字同樣的價値，如果認爲是同樣的價値，我們一定要 
　　提出抗議 
　　我們成千成萬的一羣熱血靑年，在家鄕淪陷時跑進軍隊，參加神聖的抗戰工作，並且還要在事光進入軍校訓練，長途跋涉跑到指定部隊去服務。一顆純潔的心，一腔熱烈的血，去和敵人搏鬥，爭專死生，一年一年地過去。說到待遇，談不上，生活的苦悶，比任何時代靑年要加上幾倍。長長地八年把我們寳貴的靑春埋送了，但是我們並不怨恨，並不非難任何人。我們的目的是對的，我們的意志是純潔的。我們也加入了國民黨因爲（一）國民黨統一了中國，（二）國民黨領導了抗戰，（三）國民黨有一個偉大的領袖，是中國歷史上空前未有的偉人，也是全世界所公認的偉人。我們沒有走錯路，也沒有做錯事，不願任何人隨便看輕我們的人格，也不願任何人利用任何手段 
　　抹煞我們 
　　對於國家的貢獻，甚至對正規軍還來懷疑。 
　　現在抗戰勝利了，我們的一羣，要找新路走，我們不願再當軍人，也不願在政治上有野心，願意當個老百姓。在抗戰期內吃了千辛萬苦，甚至性命也不顧出，死入生幾次，但是勝利後，並不希望拿幾萬元的勝利金，也不希服領到幾千元的遣散費，只要事業有價値，任何犧牲都在所不惜。這是事實，並沒有半點虛假。 
　　可是現在除了幾張國民黨的機關報外，開口就駡國民黨如何貪污，腐化，失敗，效能低等等不相干的批評。我吿訴大家，也許他們所說的有幾個，但不是個個如此，尤其 
　　在軍隊裏 
　　百分之九十九，吃軍糧局發的糙米飯，穿軍政部發的劣布衣服，拿的餉是幾千元一月的生活費如果沒有領袖的感召，民族的意識，我們怎能幹下去呢？ 
　　現在好像國民黨的份子不講民主，不議民意，其他各黨各派就拿講民主民意了，再又好像國民黨都是低能人，其他各黨各派的份子都有通天的本領。我們的一羣，一再聲明不想在政治上有地位，因爲自己知道沒有政治經騐，難適各黨各派的人多當過幾次政權？有什麽特殊的功勛，和高能給老百姓看過？政治上作爲，好像開汽軍一般，不是任何人嘴裏說能開就算的，要有訓練要有眞本領，一旦翻了車是無法挽法的。國家大事決不能交給一般生手去做，甚至過做的事情太不使人滿意，並且他自己也承認過錯誤的人來幹。） 
　　民主民意 
　　不是姓張姓李所獨有的，也不是重慶幾個人，上海幾個人能代表全國民意的，也不是個人升官發財的工具，更非一黨一派攫取政權的工具。老百姓看見你的大名，總要問問你過去做些什麼事？對於國家有什麽貢獻？我老實吿訴大家，普通老百姓的一致口號，還是我們相信「委員長」，我們服從『委員長』，因爲他是世界卓越的人物，也是中國歷史上的奇蹟。我們不應當對他所領導的國民黨和他所信任的人，加以惡意的攻擊，且做實際破壞他的工作，更不應當嘴裏擁護他，但是所作所爲同他搗蛋。一個國家忘記了「禮義廉恥」，只講現實主義，只顧一人一黨的利益，犧牲整個民族，這是大大的錯誤。蘇俄的人民個個擁護史達林，才有今天的結果，蘇俄的反對黨在國內能存在否？ 
　　我們是中國國民政府的正現軍，民國卅年前有俄顧問來帮助我們作戰，攻擊崑崙關時，我們還看見俄顧問一同吃苦陪我們走路。到了民國三十年蘇德訂立互不侵犯條約，俄顧問都跑回去了，可是我們仍舊打下去。自珍珠港事件發生後，美國人大批來帮助我們作戰，到如今凡是在美國人配　過的部隊，至今留下不可磨滅的友愛精神。我們是世界各國公認的中國軍隊，也是公認的打日本人的軍隊，爲什麼正規軍三個字上還要加「上」這個符號？這是估低我們的軍格及人格，並且懷疑我們的神聖意志。我們正式提出嚴重抗議！（劉　，三月十五日在滇西之雲州） 
[王耀武將軍在濟南] [  六日航訊　本報特派員姜軍寄]  
　　『我現在還年青，準備再幹二十年！』　－王耀武。 
　　在新中國的將星羣中，王耀武將軍是近來引起人注意的新聞人物。抗戰八年，始終沒有吃過一次敗仗。湘西大捷，開創了勝利的先聲。這位馳譽中外的將領，究竟是怎樣的一個人？想爲各方所注目。 
　　首先讓記者提筆描寫他的輪廓罷：中等身材，莊嚴正直的面孔，滲透着一股熱情。苦幹力行，誠摯虛心，是）個沒有腐朽官僚習　的典型革命軍人。 
　　軍將年紀很聯，四十二，　在他的官職，是第二綏靖區司令官。從事於這個工的小夥子。但據熟悉將軍性格的人說；他確是具備着成功的條件，除戰功纍纍而擢升職位外，他更富有一般人所不及的條件；得人和。 
　　王將軍平時處人治事的態度，是：多盡義務，少爭權利。唯其能這樣，到處受人歡迎。誰都知道湘西大捷，在中國抗戰史上佔着最燦爛的一頁。可是，王將軍並無絲毫　氣，這種勝而不　的精神，實在値得欽佩。此外作，是正如他所倡導的口號：做人認爲最難做的事，做人認爲最苦的事，做人認爲不能做的事。「句話，就是：他在肩負着收拾山東殘局的艱巨任務。同時，他另有一個光榮的頭銜：中國國民黨中央執行委員。 
　　有人說：他是一個少年得志的倖運者，因爲在民國十九年，他已經是上校團長，那時候，他還是個二十六歲，他還有一種好學好問的精神，樂於採納部下的意見，尊重每申個合理的建議與要求。用人惟賢，毫無地械及自私觀念。在他的事業史上，絕沒有演出過「因人設事」的醜劇。他不輕易接受一個朋友介紹的人，他太人也不輕易介紹一個人，在他現有的高級幕僚中，除副官處長外，找不出第二個籍隸山東者。 
　　他和僚屬之間，在公約方面，相處無隙。在私的方面，尤其充沛着感情的成分。他時常邀集排連長等，共桌便餐，聽取意見，慰問辛勤。因此，每當王將軍指揮的部隊，臨陣作戰，將士們莫不感德用命，勇往直前。 
　　每一個曾經和王將軍接談過的人都會感覺到：將軍爲人和　親切，永遠給人以愉快的印象。他對於朋友之間以及部下，始終保持一團和氣。可是，常工作的時候，却是認眞硬幹，絲毫不苟，這種優良的作風，在他的部下，如今已普遍獲得了「同化作用」。記者曾經在辦公時間留心到他的僚屬，兢兢業業，其工作情緒之緊張，恍如委身戰地工作一樣。 
　　諸如此類的事實，我們可以斷論：王將軍不僅是一個卓越的軍事家，而且兼有政治家的風度。是的，他對於政治很感典趣，他認爲現在中國大多數在政人士，缺乏幹的精神，以致造成目前殘破局面。但王將軍沒有政治野心，他祇希望多做些有利國家的事。他曾經對記者說：「我現在還年輕，準備再幹二十年！」 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[崑曲識小錄] [  羅振之]  
　　自梅蘭芳在美琪出演崑劇後，上海度曲之風復振，仩女競相唱和，瀝笛傳音，曼妙廻旋，固較胡岑爲雅馴，而爲優秀之業餘娛樂。考崑腔創始於明末，魏良輔梁伯龍從大倉發明水磨腔，注　四聲陰陽，五音平仄，選傳奇之佳者，摘爲崑戲。所謂台步有戲，袖下有戲，眼中更有戲，如亭會之望樹影，醉妃之臨清流，琴桃之夜半尋侶，皆在詞句抽象得之。即無補景，恍見當時情狀，較今日之話據影片，稍事費解，但有悠然不盡之慨。 
　　別母亂箭，刺虎，伍員寄子，寫本斬楊，岳母刺字等，皆有忠孝義節之大志，亦足以正人心。紅梨西樓，樂不誨淫，玉茗四夢，上紅毺者牡丹亭爲多，紫釵記僅見折柳陽關，蓋李益從軍別喪，感痛　结，霍小玉送至灞陵橋，有词云：「教他關河到處休離劍，驛路逢人好寄書•」情長義重，與時下　之棄之，不亦判若霄壤乎。 
　　唱小生重在風流儒雅，紅梨記訪索中，一段宜春令，婉轉動聽，我友吳翼之，蘇人也，念至「拚醉佳人錦瑟，翠屏珠幌」處餘音如散珠至盤，確可羨聽，近從重慶來客言，抗戰期內，登臺演出，南方人尚重崑曲，成其風趨有轉變太平盛世景象。 
　　王君几與劉鳳叔合編集成曲譜，考訂甚詳，鳳叔嘉興濮院人，有兄龍伯，名富槐，庚子辛丑併科孝廉，執教北大，與弟同寓故歸，弟講求聲律，搜集海內藏家曲譜，幾度糾正，歷數載始成書，吳霜厓引爲知友，曾以自撰院本，請鳳叔點定後填譜，劉亦欣然無宿諾。今二人先後物化，而劉之舊居尚存，有小圃曰瑟園，距城三十里，遺書甚多，闢置一室，子弟能硜硜自守，不改舊家風度，其流澤長戾。 
評劇 
[「重慶廿四小時」]  
　　「重慶二十四小時」用一種喜劇的手法來揭露人世許多悲慘和痛苦的事實，表現了社會人情中的醜陋和黑暗，更寫出了做人應有的一種好品德：堅持和仁愛。它是笑裏有淚，喜裏有悲。中間更有着一種沉重的心情。 
　　看了「重慶二十四小時」，我們懂得八年戰爭是經過了怎樣的艱難和困苦，加在人民身上的是怎樣嚴　的考驗。他們是在鐵錘與鐵鉛之間被重重的敲擊着，他們需要忍耐，更需要抵抗那種痛苦，然後他們始得新生，始能取得勝利。 
我不說這八年來，每個人都在吃苦，都能吃苦。中間有動搖份子，有悲觀失望的人物，更有破壞抗戰者存在，例如囤積居奇的商人就是一個好例子。作者要暴露他們，打擊他們，讓我們笑他們的不合人情，他們的糊塗和醜態。 
　　這是社會的兩個方面，這是生活的兩種態度，它們的對立是無處不在，時間沒有冲洗掉，八年戰爭沒有把它們掃除。現在是依舊存在；在此時此地的現實生活中，更變得尖銳起來了。因此「重慶二十四小時」不但使我們回憶過去的艱苦，而且更使我們正視現在，把堅持奮鬥的精神繼續保持，並發揚光大。 
　　這個戲的導演，僅得笑裏有淚，他不肯讓「笑」變成噱頭的播弄，因此頗能透露此中沉重的情調。 
　　設計者，是重慶來，能夠抓住那裏一般建築的特徴，尤其他在窗外堅立一座房子的遠景，更暗示了這建築搖搖欲墜的樣子，但是更有一種撐持不肯墜倒的樣子，它却象徴了人們在刻苦中堅持的精神。 
　　演員韓非，技巧純熟，情緒轉換，頗得緊扣住那個關鍵，他給我們一個歡喜笑鬧，而內心極爲真誠的性格，他飾康泰是成功了的；而觀眾也最歡喜他了。碧雲演一個柔弱矛盾的女性，真情迫人，我們都爲她的哀感和痛苦而流淚了。馮　的林白　最不能討好，因爲他是一個最多演講詞的人物，因此要把那講詞充滿真情才能使人親近他，而馮喆演來就能有這個好處。其他方伯、謝怡冰，楊英梧，路珊，都演來不錯，這次演出，值得一看，因爲各方面都有好處，它是完整的演出。 
影評 
[出水芙蓉] [  陳偉]  
　　電影的歷史，到目前爲止，已經有了數十年了，它的進步決非一言之所能盡，而目下「出水芙蓉」一張影片的技巧，可以說是登峯造極了。我們可以在這片于看到非常艷麗的彩色，怪不得在大後方被稱爲「十彩片」。此外還利用了一樣新的儀器Mares　Phere•可以避免水中的折肘角度，而直接明晰的拍水底游泳鏡頭，比起以前的灰暗不明，被深藍色的清水的糊塗鏡頭，自有了長足的進步。 
　　但是聚了這麼多的人力，物力，財力，拍攝的影片却只是一部沒有靈魂的影片，沒有意識，沒有人物的性格，眼睛中只是一羣都會的男女，談戀愛，游泳，演戲，爵士音樂，像俱樂部而已。假使再有人談「電影即教育」一句話，無論他列盡證據，恐怕也不會應用到此片的社會教育性。反之，引誘年青人鐵入色情的圈子裏，或者有很大的可能性。 
　　成都地方，早已映過此片，當時新中國日報上有位先生憤怒地說：「看此一片，可將三年教育，毀之一朝；」此話雖然當之過甚，不過至少他也是一件好心，奉勸都市的青年男女，切莫多看色情影片，而荒廢了自己的學業及事業，在人生的大路上停滯了下來。 
　　棄掉意識不談。再看他的故事，這又是全拷貝的戀愛故事，在游泳池巧合之中，二人會立刻於法官之前結婚，俄而有人請出一名歌女來破壞之，於是一再波折，笑話百出，結束了這一個離奇而胡鬧的故事。所以，同其他喜劇，笑劇一樣，是一張基於戀愛故事的影片。 
　　雷•史基爾頓Red　Skelton，演戲經驗很是豐富，以前專演喜劇角色，這一次飾演一個爲了戀愛，不惜犧牲光陰，跑到維多利亞女學去讀書的作曲家。在全校校中只有此一位男生，因此要受其他同學相同的教育，於是，上舞踊課，穿紅制服，戴一年級生Freshman紅帽子，徒造成了不少的笑料。史基爾頓老練穩重，演技方面已臻成功。 
　　三分之二的影片在會樂聲中映過，這樂隊的配音確也不壞，還有二三個歌劇塲面，佈景燈光都很不壞，最難能可貴的是演員的整齊，一絲不亂。 
　　全片的骨骼是頭末二次游泳塲面，而後者的游泳池照劇情看來，還是一個舞臺，這種舞台真是不可思議了。末塲有開關可啓許多噴水管環繞當中的自來火（Gas）管，水火相映得很有趣，其物力也可想而知•還有那游泳女郎的列成圖案，整齊一列，非經長期訓練實不能臻此，其人力及財力亦很可觀了。 
　　米高梅公司能攝此片，文化水準及教育水準上都是毫無功勞的。然而那一地那一塲不是客滿賣黑市票呢？這是很明顯的給大家知道：「都會的觀眾之愛好到底是什麼？」嗚呼！ 
[影聞拾錄] [  藻]  
　　「蝴蝶夢」 
　　提起文藝影片，關心電影的人，總會想起「蝴蝶夢」的，它與「亂世佳人」同爲煊赫一時的作品，性質相同，勝塲各檀，可說是輝映影壇的一雙拱璧，至今留給觀眾的印象，還很深刻。 
　　就觀客的擠擁來說，「蝴蝶夢」不及「亂世佳人」是不能諱言的，然而這並不能作爲衡量兩片優劣的標準，前者在藝術上的成就，自有它的獨到之處。 
　　最近美國電影雜誌刊載，紐約大學電影學院，認爲「蝴蝶夢」一片的技術和特質，值得分析研究，已把它列入爲五部電影傑作之一，陳列一部於該校爲五部影片創設的電影圖書館，作爲研究的資料，又在選定該片時，會舉行儀式，由該校副校長Harold　O　Voorhis博士親臨主持，加以判定，並對該片的特點，作詳細的論斷。 
　　從上面的事實看來，「蝴蝶夢」能得到研究電影的學者如此推許，如此重視，其真正的價值，也就可以推見，至於其餘的四部影片爲：「Stagecoach」「The　Great　McGinty」「Hore　Conies　Mr　Jordan」「The　Grapes　of　　Wrath」 
社會服務 
[答復讀者]  
　　工商企業 
　　李式如問　鄙人　民國十年左右，在漢口經營紗業，曾以李義和名義，投資上海日華紗廠，股本一百零五股，計日元五千二百五十元，執有股票爲憑。現該敵廠收歸國營，不知對於　人過去投資敵廠之股權，如何維護？或須另向其他機關呈請發還？請賜予指示。 
　　持有此項股票人，可呈請蘇哲皖區敵僞產業處理局核辦。 
　　記者 
　　隱名窮人問　滬上抗戰軍興，政府發行救國公債，承購者皆熱心愛國之人，此等愛國者，當然不肯作附逆囤貨之事，八載以來，困苦情形，不言可知。鄙人亦購此公債若干，日前爲戲塞見迫，持此債券擬向友人押款，而未邀見允，不知此券可向銀行抵押否？先生如有所知，乞在貴欄詳示一二，至感。 
　　此項公債，聞其市價在二千元左右，但久未做開，因無正式交易，故不易做抵押品也。 
　　記者 
[服務簡報]  
　　招領失款　逕啓者：查三月二十四日上午十時許，有一不知姓名之乘客，由福建路寗波路口屆乘江北人徐玉春所拉之人力車，至靜安寺路銅仁路口下車時，將所携法幣二十一萬元遺落車上，事後經本局第二股探警緝獲，除已扣獲一部份原款外，現正續追餘藏，希請貴報賜予登載，俾該失主即來本局認領爲荷。上海市警察局閘北分局啓。四，六， 
　　招領自由車　敝區在三月卅日晚八時半，不知何人遺失亞米茄腳踏車一輛，在敞區竹籬笆內，至今尚無人來探問領取，望失主即刻親自携帶證明文件等來核對領取爲要，地址慈溪路二九號。新閘衛生實驗區啓 
　　告子　症醫方　閱貴報社會服務欄四月一日汪銘耀先生夫人所患之病，據本醫生之經驗，已治愈者多名，此乃肝腎症，即名子癎，宜服桂附八味丸可治愈，爲特奉告，請轉告汪先生爲荷。金山中醫趙啓元啓 
招領女式手錶　鄙人於六日上午九時四十五分在中正中路陝西南路向東行，三路公共汽車站拾得長方女用手錶一只，當交給三四八七交通警送署候領，希貴欄予以刊登，俾失主見報，可至該管警署認領。鄒志德啓 
[鑰匙，汽車牌招領]  
　　逕啓者敝人路過江西路三馬路在電話公司門前，拾到銀箱鑰匙一把，上有硬印（CB506）及皮柄上英文W．W．WUCOX　MFGCO．CHICAGD字樣，如有遺失者請向申報社會服務欄領取可也。　江祖蔓謹啓四月十三日 
　　黃包車夫沈喜慶鹽城人於昨日（十三日）下午三時左右，在威海衛路大沽路，拾得汽車照黑號牌（11169）壹塊，送來本報，遺失者請至本報社會服務欄領取 
 
