# 1946 - 267 - 4960307

 

Page 1

 
 
[十萬羣衆興奮熱烈　南昌盛會歡迎元首　主席致訓勉建設新江西]  
　　〔本報南昌廿三日電〕蔣主席可能於廿四日啓節離南昌，傳將先赴贛州，然後再飛粤巡視，週內返京。 
　　〔本報南京廿三日電〕確息，蔣主席此次蒞贛，在勝利後，尙屬首次，復感於江西民衆之熱烈歡迎，故擬略事勾留，返京期或尙有數日。 
　　〔本報南昌廿三日電〕贛省會各界歡迎元首大會與擴大紀念週，於廿三日晨九時在南昌體育塲合併舉行，與會單位多至二百餘，參加羣衆多至十萬人，第六軍官總隊編餘軍官八千餘人，亦列隊步行到會，致會塲內及塲外之環湖馬路，均爲歡迎羣衆所擁塞，但會塲秩序與空氣極爲肅穆熱烈，鐘鳴九下，雍容慈祥之蔣主席，乘車蒞臨，全塲肅立鼓當歡迎，大會開始，由蔣主席領導行禮如儀後，首由六十六歲之耆紳歐陽武與七十一歲之農民代表徐榮貴，代表各界向主席獻「萬邦之貞」錦旗一面，主席含笑接受，連稱謝謝，繼由靑年團代表徐祥庠獻呈一千五百團員簽名之紀念册一册，獻旗，獻紀念册禮畢，主席致訓，勉埋頭苦幹建設新江西〔原詞見後〕，歷時的四十五分鐘，羣衆時以熱烈掌聲接受其慰勉德意，大會隨於「擁護元首」，「服從元首」，「中國國民黨萬歲」，「中華民國萬歲」，「元首萬歲」歡呼聲中結束，元首亦即於歡呼聲與樂聲中，步出會塲，臨行猶頻頻揮手，以答謝羣衆敬意。旋登車返行轅。 
　　主席訓詞全文　 
　　〔中央社南昌廿三日電〕蔣主席廿三日上午十時出席江西省會各界歡迎元首大會，訓詞原文發表如次！ 
　　王主席·江西各界父老·同胞·軍官同志·靑年子弟們，今天中正在抗戰勝利以後來到南昌，與我們江西各界父老同胞相見，實在是我平生最値得紀念，也是我惑覺得最快樂，最足自慰的一天。 
　　偉大的貢獻 
　　今天在塲的各位父老同胞，大多數都還記得，民國十五年的時候，本人率領國民革命軍由廣東北伐，經過長沙，旋即擊潰江西方面的軍閥，克復了南昌，所以南昌是我們北伐前進的第一個根據地，而同時，江西男女老幼同胞，人人擁護國民政府，効忠國民革命，對於北伐的貢獻，實在是非常偉大，可以說後來北伐之所以能如此迅速完成，大部份是由於我們江西全省同胞輸財輸力，竭誠擁護的結果，這是本席廿年來對於江西同胞時刻所不忘的一件大事。自從民國廿年以後到廿三年，江西全省陷於長期的匪亂，可以說當時的江西沒有一片乾凈土，同胞的生活，眞是如水益深，如火益熱。我初到南昌的時侯，一般社會對於匪亂的恐怕，幾乎比洪水猛獸還要厲害，在這一個期間，我們江西遭受匪亂而犧牲的同胞，總計起來，至少在五百萬人以上，至於財產的損失，更是不可勝數。然自民國廿二年實行新生活運動以來，對怕匪的心理，完全改變了，當時，江西男女老幼，個個人不但不怕匪，而且對匪這種殺人放火，慘無人道的行動，只有痛恨刺骨，我們江西的同胞，無論遭遇了怎樣的艱難困苦，顚沛流離，其對於政府的忠誠，革命的擁護，眞是再接再勵，自始至終信仰政府，服從命令，共同一致，誓復匪仇，所以不待二年，那樣滔天的大鍋，就撲滅了。廿三年的冬季，社會的秩序，亦就漸漸的安定下來了，由此可見，我們江西同胞，人人都具有革命的熱誠，都能保鄉保國，愛國自愛，眞不愧爲現代的國民。不幸到了民國廿六年，日寇發動了蘆溝橋事變，於是我們中國展開了全面的抗戰，八年之間，江西全省的同志同胞，在政府領導之下，服從命令，始終一致和敵人作殊死的鬥爭，由此可見我們江西對於抗戰的勝利，更有其偉大的功績。各位都記得，我們全國抗戰的國策和後來一切抗戰的計劃，都是在我們江西的廬山決定的，可以說，江西就是抗戰勝利的發祥地。總之，江西對於近廿年來國民革命的發展，實有不可磨滅的貢獻，在中國革命歷史上，實佔有最光榮的一頁，這種歷史的光榮，我們全省同胞，必須一致愛護，發揚光大，使之永垂不朽。 
　　以新運精神　建贛爲模範省 
　　但是本人此次來到江西，適値江西在長期抗戰之後，地方殘破，民生痛苦，不勝其悲痛憂傷。然而本人根據以往的經騐，確信我們江西同胞建設的精神和恢復的力量，比我們全中國任何一省的同胞都無遜色，我們江西從十九年起，經過六年長期的匪禍，但到廿四年匪患敉平的時候，不僅社會的秩序迅即恢復，而且農工商業各界都有一種欣欣向榮的氣象，尤其是建設事業，更是一日千里，就是自二十四年至二十六年兩年之內，完成了贛浙，贛湘兩條鐵路，完成了全省公路各幹錢，而且修築了這條贛江大橋，其他敎育，經濟的建設，更是不遑枚舉，這種偉大的建設力量，是我們應該特別自勉而加以發揮的。我相信，江西全省同胞，如果能够在省政府領導之下，如同過去一樣，共同一致，埋頭苦幹，則三年之內，必能建設江西省之成爲全國的模範省。 
　　講到這裏，還有一點要提起各位同胞的注意：我們江西過去對於革命抗戰與剿匪所以能够有如此偉大的成就，主要的原因，是由於我們有一個精神的力量，這個精神的力量是什麼？就是民國二十二年二月十九日我在南昌提倡的新生活運動，這個運動的要義，是納禮義廉恥四維於衣食住行的日常生活之中，由日常生活的改革，而達到提高民族精神，發揚民族道德的目的，這個運動亦發祥於你們的江西，後來普遍推行到全國，我認爲這個運動對於當時剿匪的成功，與今日抗戰的勝利，實在有最大的影響，今後建國的工作，較之過去的抗戰，尤爲艱鉅，因此，我更希望我們江西的同胞，一本開始實行新生活運動時代的精神，明禮義，知廉恥，負責任，守紀律，刻苦耐勞，埋頭努力，來完成我們新江西的建設。 
　　助退伍軍官　繼續努力建國 
　　最後，我來到南昌，還見到我們軍官總隊的學員，受到一般同胞的歡迎和愛護，彼此親愛精誠，互助合作，心裏更覺得十分快慰，各位都知道，這二十年來，我們國民革命軍全體官兵，無時無刻不在犧牲苦鬥之中，可以說跟着我統帥作戰，沒有過一天安樂的日子。他們在北伐之後，繼之以剿匪，剿匪之後，繼之以抗戰，其勛勞功績，都値得全國同胞的愛護與敬佩，永誌不忘，然而抗戰勝利之後足有十五萬以上的軍官，在政府一令之下，遵命退役，拋棄了現有的軍職，犧牲了崇高的地位，這件大事，可說我們中國自有歷史以來所未曾有的偉績，這是我們中國政治，軍事上最大的進步，也是我們中國全體軍人救國的人格與革命的精神最高的表現，這就可以證明今天眞正愛國愛民的軍隊和軍官，絕無自私自利的觀念，只有一片純潔光明的心地，効忠國家，愛護同胞，所以我們同胞對於這些服從命令犧牲自我的國家浪伍軍官，必須一本過去二十年來擁護政府，愛戴國民革命軍的精神，來愛護他們，幫助他們，使他們在結束其軍事生活之後，仍能繼續爲國效力，參加建國的工作，如此，纔能表示我們一般同胞崇德報功的至意。我們軍官同袍，更要自愛自重，刻苦守分，來做社會的表率，國民的模範，乃能眞正完成我們國民革命軍人抗戰建國的使命。 
　　中正今天和我們江西父老同胞相見，心中愉快萬分，沒有其他的方法可以表達我心中的感慰，惟有一腔熱血，一片純誠，願與我江西同胞互相勉勵，爲建設新江西與新中國而努力，謹祝江西全省同胞　康進步。 
[主席茶會招待來賓　接見蔡署長指示救濟工作]  
　　〔中央社南昌廿三日電〕蔣主席廿三日下午四時半在省府禮堂招待中外來賓茶會，到聯總駐贛代表鄧肯，天主堂總司鐸施美德，基督敎牧師高綏福，士紳彭程萬，歐陽武及周故軍長渾元與胡故師長祖玉後裔周靈元，胡德馨等百餘人，席間主席起立致詞，對江西之建設再三致意，略謂：建設事業必由小而大，由近而遠。江西之建設應自南昌始，全國之建設，應自江西始，江西以過去文化之昌明，人民之聰慧，加以物質條件之優厚，若能輔以現代之科學組織等技術，則建設成績必可一日千里。主席最後勉江西全省黨政軍各界，在王主席領導之下，共同一致埋頭努力，相信三五年內必可使江西成爲全國模範省。主席對聯總之工作，予以稱許，並希望大家效法西人之工作精神與方法，詞畢，全塲一致鼓掌，茶會至六時許盡歡而散。 
　　〔又電〕蔣主席廿三日接見行總贛分署長蔡孟堅，指示救濟工作甚詳。又廿三日茶會中，主席對聯總駐贛代表鄧肯及所屬外籍工作人員之工作精神，及其與行總分署取得密切配合，甚爲贊許，幷表示農田水利甚爲重要、應加努力。 
[張厲生向本報記者談　政府對時局態度　以理智判斷事實以忍耐期待結果]  
　　〔本報南京廿三日電〕張厲生廿三日答本報記者詢問商談形勢時，略稱：和平商談目前雖形擱淺，但各方仍不斷接觸，吾人當以理智判斷事實，以忍耐期待結果，相信終有成就希望。 
　　〔本報南京廿三日電〕司徒大十一時其私人顧問傅涇波與來訪之皮宗敢氏談約三刻鐘，餘無活動。據各方觀察，目前似正靜待蔣主席返京後，始能有所進展。共產黨代表團發言人今晚稱：周恩來先生在滬，正等待消息，一俟軍事三人小組會議召開有期，周當立即返京。 
[吳鐵城等五人　昨舉行談話會]  
　　〔本報南京廿三日電〕政治商談過程中，昨經共產黨提出第二次備忘錄後，今日除共產黨代表無往返外　政府代表仍互有接觸，顯示在期待主席返京期中，政府方面仍欲尋覓妥適辦法，以達和平之途徑。廿三日晨國府紀念週後，吳鼎富·吳鐵城·邵力子·彭學沛·王世杰五人曾舉行一談話會、就當前時局予以硏討。中午吳　　復至普陀路陳總長公館，與陳　談甚久，並同進午餐，衆信政府代表正就共產黨之備忘錄內所提要求加以研討，並聞吳鐵城·張厲生·兪大維諸氏，廿四日晚將在美大使館晚餐，並談論目的局勢。 
[馬使與兪大維　商談一般問題]  
　　〔本報南京廿三日電〕馬歇爾特使廿三日上午八時三刻，在行館接見兪大維，長談至十一時五十分始止，據兪稱：彼等所談仍爲一般時局問題，然衆信當係就共產議之備忘錄內容加以硏究。該項備忘錄主旨，在軍事三人會議之召開，兪則爲三人會政府代表徐永昌之代表也。 
　　〔路透社南京廿三日電〕馬歇爾特使及司徒雷登大使兩調人之努力，暫時已陷於停頓，可靠方面謂，馬司二人暫時均不擬再行發動調處，預料在蔣主席返京以前，僵局不致有任何改變。關於共方所提之備忘錄，馬師在未與蔣主席交換意見以前，不擬予以答覆。 
[我爲貨秈基金簽字國　匯率變動受限制　經濟專家論貨幣貶値]  
　　〔路透社南京廿三日電〕官方雖鄭重聲明外匯率決不變更，然南京之外匯市塲仍依上海市塲而變動，馬路交易今日行情爲美鈔一元易法幣三五五〇元，大票僅能易得三四〇〇元，一般經營美鈔者似均看高。據某與中國貨幣制度有密切關係之經濟專家稱：中國乃國際貨幣基金之簽字國，該會曾於一月前規定各會員國應於發出最後通知三月以內，將其國幣對各重要金本位貨幣（即美元，英鎊，及法郞）之永久性穩定交換率，向該會登記，其目的爲防止各國國幣在規定之限期以前，再有重大貶値之事發生，迨至所定限期屆滿之後，中國及其他每一簽字國均須受其已登記之匯率之束縛，若國內局勢必須使貨幣再度貶値時，其所貶之價値亦不得再超過十分之一，且此一調整至少須於登記後六月再得實行。負責觀察家深知百分之十三再度調整，實不足以應付可能經常發生之貶値，因此在兩閱月內，實有再行宣佈一次最後貶値之必要、若不幸於此一貶値以後，情形仍每况愈下則中國仍有向國際貨幣基金會撤退貶値限制之權，然此舉不啻向全世界宣佈國家之破產，當非任何國家所願爲也。 
　　〔聯合社天津二十三日電〕上海謠傳法幣對美元官定匯率，即將再度調整後，此間公開市塲上美元市價已創新高峯，截至目前爲止，最高價爲三六一〇元。 
[隴海路東段　明日起通車]  
　　〔本報南京廿三日電〕隴海路東段開封至徐州間鐵路，日前遭共軍破壞，損失慘重，近日軍事好轉，該段搶修工程進展至爲神速，一週之間竟將一百九十四里損壞路綫整個修復，交部二十三日已接徐州電話，該路二十五日通車。 
　　〔本報南京廿三日電〕據悉，交通當局正考慮延長隴海西段至蘭州，並派專家赴天水實地硏究。路綫西展後，將頗有利於玉門油礦之開發，及西北邊防之鞏固。 
[馬占山調新職]  
　　東北保安副長官 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕十二戰區副司令長官兼東北挺進軍總司令馬占山，現調任東北保安副司令長官。 
[傅作義由綏飛抵故都　平舉行重要會議　察東前綫昨起發生接觸]  
　　〔本報北平廿三日電〕張家口之戰，　　在即，今晚北平軍事當局，有重要會商。第十二戰區傅作義長言，今日乘專機由綏飛平，下午　　半抵達此間。平綏鐵路靑　　方面，今日尙無戰爭業已　　之消息傳來。綏東晋北之戰，漸　過去，聶榮臻部一萬三千人，已由大同沿平綏綫竄陽高，蕭克　　葉寗直綫撤往張家口。　　　　西南由興隆德慶，竄來共軍　　人，企圖威脅國軍側背、並　壞交通。 
　　〔本報北　廿三日電〕確患、國軍三路　攻張垣，今晚將決定步驟、並即纔正式開始前進，北平十一戰　長官部今晚有重要軍事會議，　　一戰區相呼應，其他重要軍事長官，預定今日下午飛抵平，參與此會。又停留於南口之察省政府保安團隊，已接通知，今晚隨軍前進。 
　　〔本報北平廿三日電〕確息，察東共軍第一道防綫之康莊左右前方，昨起與國軍接觸頻繁，若干小據點，已入國軍掌握，此爲國軍正式進軍之序幕，康莊已入國軍大砲射程，一旦開始爭奪，可迅速攻下。聞國軍今後採取之新戰術，爲使重要據點之共軍，白動退却。又平古綫順義西方十三公里之校各莊，昨晚被由冀東調來之共軍四個團攻佔，戰鬥頗激烈，現國軍正反攻，該股共軍行動，似在牽制平綏路國軍前進，並威脅平古路。 
　　〔本報北平二十三日電〕新收復之各路綫，正積極搶修平綏路西段車，已通豐鎭，日內可通大可，平古綫今修至石匣附近，又北寗路唐山開平間，今晨被地　炸毀路軌，旋即修復。 
　　〔法國新聞社張家口廿二日電〕外傳此間飛機塲已被破壞，此說並不確實，蓋本日尙有北平執行部郵機一架，安全降落此間，並載去政府組之無綫電發報員一人，因渠在此患扁桃腺炎，頗爲嚴重。 
　　〔法國新聞社張家口廿二日電〕此間每日除至均有空襲警報一次而外，在表面上並無任何可見之緊張跡象，大部分居民，亦仍在度其正常與平和生活，政府進攻張家口，似有一觸即發可能。 
[有史以來之偉績　十五萬人齊解甲　軍人的是好男兒　主席讚揚第六軍官總隊]  
　　〔本報南昌廿三日電〕蔣主席廿三日晨在南昌省會各界歡迎元首大會席上，於慰勉江西同胞後，曾公開讚揚第六軍官總隊儘大之成就，對該總隊一萬以上之編餘軍官與南昌廿萬市民精誠團結，親密合作，甚能獲得各方之好評，表示非常快慰。主席言至此，並以動人之演詞特別提及勝利以後政府按照旣定方針編整國軍，以完成軍事復員大計，在一個命令發出以後，整軍工作立見責施，截至今日止，至少已有十五萬軍官遵令退職，進入各個軍官總隊，接受適合建國需要之各種轉業訓練，自有歷史以來所未曾有的偉績（大鼓掌）。中華民國之軍人，均能了然今日建國任務之重要，我們的建國工作，一完可以完成（全塲十萬民衆大鼓掌），這的確是我們中華民族五千年來稀有的奇蹟。 
　　當記者在本月十三日訪問靑雲譜第六軍官總隊，探詢該總隊所屬各大隊業科訓練，轉業敎學方針，各軍官轉業志願及其人數，編餘軍官入隊受訓之情緒，編餘軍官對於國是前途之看法，編餘軍官對本身出路之想法，記者不禁向同行諸人說，政府爲了澈底實施軍事復員大計，擬訂的編餘軍官轉業辦法，古今中外史無前例，較之漢唐時代「杯酒釋兵權裂土封藩」那種落後的思想，眞是高明一萬倍，進步五千年，我們四萬五千萬局胞，不要口頭擁護元首，服從元首，應該從元首發明的救國建國大計，去體騐元首的苦心與德意，擁護元首硏訂勇邁漢唐，智逾歐美的整軍復員大計，因爲漢高祖，唐太宗裁編將士，沒有轉業善後的辦法，歐美有復業辦法，無轉業訓練，提高中華民族的武德，以解決中華民族五千年來最危險，晨令人頭痛的一個裁兵問題。 
　　主席這次來南昌，聽到並看到我國軍官轉業訓練的一切情形後，非常高興，曾當面慰勉第六軍官總隊長陳沛將軍和三位總隊附，七位大隊長，爲各編餘軍官盡力解除困難，編餘軍官本身及其家庭如有重要困難，可由陳沛將軍代爲呈報主席，設法解決，這一個消息公布後，今天參加歡迎元首大會八千編餘軍官，雖然來去步行五小時，站立兩小時，一點兒也沒有感覺疲勞。他們之中，有的曾任總副司令，有的曾任軍師長，可是現在吃的，住的，穿的，行的，等於一個兵，當大軍官能重過士兵生活，而甚之如飴，這不是退步，而是進步，編入第六軍官總隊，繼續接受學術兩科，言及轉業訓練的軍官，九月份人數計有步九四二八人，騎四八人，砲一四八人，工兵二四四人，輜重三六人，交通二一四人，土木一四人，憲警一二四人，政工二九八人，軍需三四九人，會計五三人，技術一一人，軍屬一五一人，軍醫二四三人，總計一一四五六人，就中編餘軍官轉業志願的如下列：交通二〇六人，工鐵郵航空電警政一九〇四人，新軍幹部一三三四人，兵役班一六人，行政官吏四八五人，農林　殖四四九人，深造四二〇人，勞動服勞三四五人，民衆義務敎育二一五人，礦廠管理一五三六人，金融財政三〇五人，留美五人，地方衛生二〇四人，陸大八〇人，官吏五四人，計九三三〇人，該總隊編餘人數階級，計如下述：中將一一人，少將七三人，上校五〇九人，少校八七六人，上尉二四〇〇人，中尉二一六二人，少尉二二九五人，准尉一一八九人。又查九月份第六軍官隊在隊受轉業訓練之軍官總數爲九七〇〇人，截至今日止，共撥人數的如下述：九月份總員九七〇〇人，退職離隊四四七人，志願赴東北一四二人，退役一九二九人，除役九人，撥省訓團二一〇〇人。（單獨轉業）農墾二四人，財政七四人，土地測量二二人。（調徐州）指定者四一人，未指定者三三〇人，參加水產訓練五七二人，新軍幹部二四一人，技術軍官三七五人，警員三三三人，軍官區八五六人，新聞　六一人。我們從上列各項統計敎字觀察，第六軍官總隊的組織與人數及其成就，可以想像國內其他廿五個總隊任務之重大，我們希望各個軍官總隊都有好的成績做出來，拿事實來打歪那班擁兵殃民新軍閥的嘴巴，我們現在僅就目前整軍的輝煌成果言，應該歡呼「十五萬人齊解甲，軍人的是好男兒」。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇北局勢即可澄清　國軍緊縮包圍圈　南北兩綫正配合進展中]  
　　〔本報徐州廿三日電〕兩淮經國軍收復後，共軍在蘇北已失主要據點。淮陰之戰爲蘇北局勢重要捩據點，該役共軍動員二十四團，由陳毅親自指揮，力團頑抗，國軍收復該城，使共軍傷亡兩萬以上，被俘達五千人，精銳已失去大半。繼展開淮安之戰，續殲共軍五千餘，共殘部恰如秋風落葉，已失戰鬥力，紛向漣水潰散，現國軍正向兩淮以東地區追擊中。蘇北南綫國軍，配合北綫進展，自揚泰各前綫，向共軍緊縮包圍圈，東台，機場，興化，髙郵，賓應及漣水共軍，已是全部動搖。記者今蒞臨徐州晤國軍某髙級將領，渠料蘇北前途，已可無大戰，國軍將於最短期內，澄清蘇北局勢。 
　　〔本報泰縣廿三日電〕國軍主力除在淮安城郊繼續掃蕩外，先頭部隊刻向車橋方面挻進中。 
　　〔又電〕關係方面表示，兩淮之收復，予蘇北共軍致命之打擊，今後國軍可能分兵二路，一路進軍漣水，完成北方包圍網，一路將北下直薄髙賓，與揚泰方面國軍，取得聯絡，貫通運河堤，至此潛伏於蘇北中部湖沼地帶之共軍，將不戰自退。 
　　〔又電〕東綫戰事仍無軍大進展，北上部臉尚滯留於賓安附近，海泰公路間橋樑及電訊設備，因共軍破壞過烈，一時尚難修復。小紀，樊川，興化一帶共軍，連日續向髙賓間增援，揚賓將死守運河堤，預料如共軍在運河堤再遭慘敗，或將續范公堤西之溝汶，力守該堤，如是共軍乃能有撤退之後路。 
　　〔本報鎮江廿三日電〕據官場消息，漣水沭陽溝雲一帶共軍，近日大肆將年輕之壯丁婦女等，完全俘虜，分向魯南及鹽阜移動，共俘虜地區，以漣沭交界之髙家溝附近爲最慘，所有青年壯丁婦女全被擄去，無一遺餘者，照目前情形觀察，共軍即將放棄漣水。 
　　〔法國新聞社南京廿三日電〕中共發言人王炳南本日談稱：中共軍隊將在全國授採取大規模遊擊戰術，除哈爾濱及張家口兩地外，中共軍將放棄一切據點。淮陰與淮安之失守，僅爲蘇北戰役之開端，今後中共軍或將被迫自賓應與髙郵撤退，亦未可必。 
[蘇北難民賑粉　迄今未交到　主席已令行總速辦]  
　　〔本報南京廿三日電〕救濟蘇北難民麵粉五千噸，九月初曾由行總撥交蘇甯分署，迄今仍未交到，蘇北難民救濟會致使難民不能獲得實惠。主席在牯時，爲此曾令蔣署長，從速辦理，又行總五月份應撥蘇北難民救濟之麵粉。至今亦無著。 
[魯省共軍調動忙　禹城開軍事會議]  
　　〔本報濟南廿三日電〕共軍企圖在魯發動戰事，日曾顯著，政府據報共軍渤海軍區司令部已遷魯北禹城城內辦公，目前會舉行軍事會議，決定開始軍事活動，消滅黃河北岸國軍，並預謀破壞交通，爆炸黃河鐵橋，國軍已予以嚴防，魯南共軍調動仍忙，在兗州附近約萬餘人。 
　　〔本報濟南廿二日電〕國軍現以曹縣，菏澤，城武，定陶，金鄉，單縣，濟甯七縣城爲基地，續向鄉區開展，清除殘餘共軍魯西局勢大定，流亡省外之各該縣連日民難，扶老攜幼，結伴遷鄉，觀歌之嚴載道，熱烈情緒，爲勝利後所僅見。兗州曲市附近之共軍，連日又向國軍進襲，其警旅十六團五百餘人，二十一日拂曉由泗河東岸分途向兗州附近金口灞及飛機場襲擊，經國軍迎頭痛擊，激戰約半小時，共軍斃三十餘人，餘仍向大柳樹陵城原地潰退。又共軍三百餘於二十日向濟甯東打彈廠之警戒部隊襲擊，當被國軍擊退。 
[俞交長在紀念週報告　郵電將實行加價　鐵路與建修復分區進行]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中樞紀念週，廿三日上午九時舉行，戴院長傳賢主席，由交長俞大維報告最近交通，扼要分析鐵路，公路，水道，航空，郵電近況，俞氏道稱：目前交通，特別首重鐵路之興建與修復，正分西南西北區及以渤海路爲界之華南區與華北區進行，但因修路材料缺乏，運費太低，鐵路員工缺乏訓練等困難甚多，致工作進行，頗受影響，故亟謀劃修復戰時所建各地公路，以輔助鐵路之不足，同時鼓勵地方政府修路，尤以西南公路極爲重要，決努力維持。水道運輸，亦正亟謀改善，並整理港務。至於航空方面，目前最大困難，在於缺乏器材設備，飛機不足乃在其次，現蝕累不堪，非加價不足以維持，故擬至相當時候，決予加價，但不致嗇加過髙。 
　　〔本報南京廿三日電〕記者晚訪交長俞大維，詢以郵電加價辦法，俞氏稱：加價勢在必行，但何時實行尚不定。詢是否廿四日政院會議可能提出？俞氏連稱〔不會〕。 
社論 
[四國外長齊巴黎]  
　　巴黎和會進行以來，瞬已經月，迄未成立若何協議。各方關注，自至殷切。大戰甫停，對於重建歐洲的和平秩序，各國意見未能盡同，且亦不欲草率從事，這正是締造和平應有的現象。所以我們對於巴黎和會進行的滯緩，自不宜存著什麼失望的心情。在巴黎和會正在進行之際，我們先後看見有美國務卿，蘇聯外長，英國外長，先後遷離巴黎，或前往莫斯科，或視察德國的戰領區，或返歸倫敦；其後又看見有美國務卿貝爾納斯在德國的演說，蘇聯外長莫洛托夫在和會小組委員會席上的演說，對於美國及蘇聯的外交政策各有所闡明。而在這個時候，美商務部長華萊士又在美發表演說，主張對蘇綏靖，於是興論嘩然，羣起責難，華萊士不得不掛冠而去。現在華萊士既已去職，由華萊士演說所引起的風波也漸歸於平靜，而些際四國外長卻又重集於巴黎，趜於停噸的巴黎和會可能復趜活躍，即擱置已久的外長會議，亦有重新召開的可能。是則經過了一小時期的停噸和動盪，巴黎又將成爲國際外交活動的中心。本於過去數星期來的發展，我們願作一番國際政治的展望。 
　　停戰一年來的世界局勢，顯因戰事的停止而停止了戰時所有的協調。本來，這協調的維持，缺乏相當實際的基礎，而僅是一種戰時的妥協。爲了維持這戰時的妥協，就是主張國際正義的羅斯福也不惜自棄其所奉的原則與其所處的立場，而與蘇聯不特築起一道髙髙的鐵幕，而且還要在鐵幕外撒布其社會主義國家的「新民主」主義，戰後世界顯爲這種氣氛所籠罩。在這種情勢之下，華萊士主張回復到一種新的「光榮的孤立」，而將中國作爲「化外」，隔著太平洋大西洋以觀歐洲及遠東的星星之火，這種華萊士主義的出現，雖是著「新孤立主義」的形相，其實也有些承襲二將大戰以前英美綏靖政策的衣缽。因此，關於英美的對外政策，我們不能不於別方面求之。 
　　美國務卿貝爾納斯在斯都伽特的演說，闡明了美國政府對戰後歐洲的開明政策。其後，英國戰時首相邱吉爾亦在瑞士發表演說，主張連立歐洲聯邦，以爲歐洲庶幾可以回復其繁榮。邱吉爾以在野之身，所含不能代表英政府意向，然當今在英執政的工黨，雖主張實行被馬列主義者認爲「不科學的」社會主義，宨與蘇聯的「新民主」主義不能同日而語，故邱吉爾的演說也可能代表英國一部分人民的意見。歐洲聯邦的理想，這在歐洲人心目中並不新奇。第一次大戰後，法國的政治家頗有主張建立歐洲聯邦的，然而當時的情勢，理想徒成夢想。現在歐洲又感受威脅，說不定歐洲人民會感覺到有這種組織的必要了，然而能否形成，亦尚在模糊影響之中。 
　　這樣演進的結果，將使世界成爲一個世界呢，抑將變成兩個？在實際上，一個世界原僅是一種崇髙的理想，而現實的鴻溝是早就存在著的了！世界正是多事的時候，我們固然不顯見鴻溝的距離愈來愈闊，而且毋甯祈禱著，趁現在這個時候，大家應該將這條鴻溝填塞，可是在填塞這條鴻溝的努力上，我們有權要求，各大國都要爲人類全體的安全而各有所忍讓，決不能單靠我們一方面，甚至不惜把所崇奉的原則，也像羅斯福總統那樣爲了遷就現實而相犧牲，現在如何努力填塞這條鴻溝，就得看齊案巴黎的外長的成就。 
[美蘇合作之門]  
　　華萊士的辭職，本報前日已有論及。我們爲世界全局打算，固然覺得華氏的演說既不能代表美國政府的外交政策，則美政府爲求外對一致起見，自有請他下野的必要，但無論如何，總還是非常惋惜這件不幸事實的發生。因爲，美蘇合作之門，多少又像隔了一層簾幕。 
　　我們在此，願　述另外一種看法：華萊士的外交政策是對蘇聯讓步，貝爾納斯的外交政策是對蘇聯強硬，這歧異很顯明的。讓步，是否就能夠得黨蘇聯的合作？強硬，是否就能夠得到蘇聯的屈服？這兩點，誰也不能預料。不過貝爾納斯的強硬政策，到今天爲止，似乎不但沒有使蘇聯敢做的象徵，反而使美蘇的壁壘日形尖銳。華萊士的外政策，站在美國人的地位設想，似乎也許有著嘗試的必要。 
　　華萊士的演說和致杜魯門函件中最大的兩點，就是他對於美蘇因了政治經濟制度不同而互不相信的嚴重問題，除掉他本人「深信」可以解決而外，並沒有確切的把握。美蘇的對立，本報十九日社評曾經指出，是兩種民主主義的衝突，換言之，就是美國民主主義和蘇聯共產主義的衝突。華萊士對於美蘇調和的方案，純粹注重軍事和經濟，而忽略了這兩個人類政治崇髙的理想。華萊士本來是農業專家。又任商務部長，專門留心農業和商業的人，不夠偏重人類生活方面的浮面現象，容易忽略人類促進實現浮面現象的思想活動。 
　　思想是現象的泉源，依照黑格爾的看法，人類精神隨著歷史的演進，到處隨時要求自身的實現。現在美蘇的鬥爭，世界兩大集團的鬥爭，不是原子彈和海軍基地港口的鬥爭，而兩種偉大思想主義要求自身實現的鬥爭。克林姆宮內十四位共產黨領袖，爲著要實現他們從馬克斯繼承下來的思想，任何代價在所不惜，任何手段都可採取，任何國際條約都不能束縛他們。在這種情形之下，除非美國社會根本革命，變成蘇聯式的「新民主」，美蘇的合作，依然是沒有把握的，即使華萊士本人，也並沒有告訴美國人多少把握。 
　　然而蘇聯式的「新民主」美國人除極少數的共產黨員而外，是不歡迎的，不但資本家不歡迎，就是工人也不見得歡迎。美國今天是最繁榮的國家，人民生活程度髙過世界任何的角落；生活既然舒適，又享受髙度的民主自由，全世界的工人中間，美國工人最沒有共產革命的意識。而美國根本沒有希望；就是在其他的民主國家，除非在它自己武力範圍以內，也沒有希望，加像希臘公民投票就是一個明例。人類固然要生活，但是也要自由。蘇聯式的「新民主」最大的缺憾，就是人民沒有自由！ 
　　有人認爲華萊士的演說，是美國白宮的一種試探。美國政府是不願意戰爭的，是願意同蘇聯合作的，但是任何的合作，不是一方面的事情。美國社總統既然讓華萊士發表演說，如果蘇聯有城意合作的反響，美國對蘇的強硬外交政策，也未嘗不可以逐漸轉變。假如這一個觀察是不錯的話，那麼社魯門總統要求華萊士辭職，正是他在希望之後仍然失望的表現！因爲自從華萊士演說發表以後，蘇聯官方報紙除大捧華萊士大罵貝爾納斯以外，政府方面並無若何具體的表示。在蘇聯這樣準態度之下，杜魯門總統便沒有理由採納華萊士的建議，把原子彈秘密雙手貢獻在史達林元帥面前了。 
　　我們對於華萊士的辭職，非常惋惜，因爲他一篇演說，的確一度打開了美蘇攜手合作之門，現在客人不來，華氏辭職，這道門似乎又重新關閉了。但是我們仍然希望這一道門隨時都可以再開，而且相信會有一天再開。在中國，更祈禱著美蘇合作之門早些洞開。美國執政的人，不妨多多認識蘇聯，研究共產黨思想的背景；蘇聯領袖，也不妨走出克林姆宮，看一看世界的真面目，在他們互相了解的時候，就是世界和平真正萌芽的時候。 
[壓平髙利貸的必要]  
　　髙利貸，是目前工商界所感到最棘手問題之一。 
　　一面鬧著通貨膨脹，一面又覺得游資過剩，苦無出路。照常理論，此時拆息應當低落，不應該發生髙利貸。不過理論是理論，事實還是事實。此類矛盾的現象，在目前的經濟界中，不止這一件事。 
　　於是四聯的銀根緊縮政策，逐爲一般人所特別注目了。各式各樣的貸款，各地各業不斷地在申請著；商業行莊存款的提存額，也紛紛地在議論著；五千萬以上的借款，是否必須經過四聯的核准，又紛紛地在批評著；甚至四聯本身應否繼續存在，也有人提出這根本問題。 
　　四聯所以抽緊銀根，不肯放款，當然也有其正當的理由。以意度之，安定物價，避免加以刺戟，當是主因之所在。回憶糧貸成立之初，不上二三日，各地米價便發生了絕大的衝動。那麼，他們這種謹慎的態度，也可說持之有故。 
　　不過現在髙利貸的存是事實，一般工商業都感到轉周的困難也是事實，許多工廠和商店紛紛地倒了，更是事實。據說，現在日本的利牽不過二薇，台灣也不過六　，那麼，本埠一角半甚至二角左右的拆息，在要和人家竸爭的工商業界看來，是否過髙，應否改善，實在用不著再加以討論，難道那些主持四聯的大人先生，和金融巨頭，都不曾想到嗎？ 
　　物價髙漲的主要原因有二：　爲通貨膨脹，　爲供給不夠。這是最明顯的事實。因爲抽緊銀根的結果，許多生產事產已經支持不住了；以後物資的供應必然地將昌漸減少。這種情形，是否爲間接地抬髙物價？這問題，實不容加以忽視！ 
　　而且物價的漲風，似乎並不因銀根的收緊而中止，而回落。這幾日來，黃金，美鈔，紗，布，米，麥，麵粉，食油，呢絨，人造絲等主要商品，不是又在竸走飛躍嗎？一方面漲風依舊，抽緊銀根並不發生絲毫阻遏的作用，一方面卻反逼倒了工商業，間接地促進了漲風。我們認爲這種作風，確實已到了應該「知過必改」的階段，慎勿硬著頭皮錯到底，使中國的工商業歸於盡。 
[中行百城版鈔劵　仍照常收兌使收用]  
　　〔中央社南京廿三日電〕近來本市商民，對中央銀行前在東南各省，福建百達印務局所印，卅四年國幣一千元及五百元鈔劵，常有人稱，此兩種鈔劵，並非木印印製，惟以戰時印刷，限於工料，使用過久，難免糢糊不清，該行對於此項鈔劵，向係照常一律收用，各持劵人如有舊鈔劵，自可隨時送往該行請兌。 
[滬美軍派員赴蓉　援救失落飛行員]  
　　將以直昇機　　區 
　　〔聯合社本埠訊〕美國B29型飛行負數人於兩年前被迫降落緬甸邊境附近被猓猓部落所執，充作奴役，至最近始被該區教會人士發現，通知成都美軍，轉告上海美軍。上海美軍當局已於昨日派代表三人飛住成都，俾與通報之教會人士接觸。該代表等可　於明日返滬報告。據熟悉猓猓部落風俗者稱，猓猓部落不獲输进贖價，決不釋放俘虜，大抵將要求糧食與食鹽作爲交換，美軍當局自願接受合理要求。 
　　〔聯合社南京二十三日電〕駐華美空軍顯問團團麥考奈爾，今天談稱：在華美空軍已奉令盡力援救前在川西猓猓問失蹤之美飛行員，任何援救團體如欲出發探詢失蹤美飛行員下落，該團所屬空軍部將將予協助。據麥氏稱：猓猓區內，山路崎嶇不平，且猓部野巒成性，援救人員，不得不使用直昇飛機籍以便利搜查工作。 
[周·丁·羅等五巨奸　昨正式起解移押　周逆臂緾黑紗似爲汪逆服孝]  
　　〔本報南京廿三日電〕周逆佛海等五巨奸之「起解」手續，業於廿三日完成。上浩翰十二時半，首都髙院陳檢察官繩祖，牽同法警八名，乘大敞車至甯海路十九號押所，辦理移轉手續。首由陳與張所長詳談一切，至下午二時半即令各法警在門口及路邊布崗·繼搬運行李上車，三時各逆魚貫出門，周逆手持蒲扇領先，羅逆等隨後，每人身旁均有法警監視，旋因汽車略有損壞，周逆等再返入內，約十分鍾後，周逆再登車。周丁兩逆坐司機台，餘均坐車廂內。五逆出門時均將輔壓至肩際，避免拍照，各逆衣著態度如次：周逆著派力司長衫，左臂緾黑紗，似爲汪逆服孝，黑色皮底鞋，並戴呢帽，羅逆著灰色條子短衣褲，黃色寬緊皮鞋，戴灰呢帽·面部現狡猾笑容。丁逆戴黑呢帽，藍布長衫，黑色布底鞋，手持白色小包袱，面無血色，神色懊喪，雙目呆滯。馬逆著藏青色條子細呢長衫，態度呆板。各逆攜走行李共大包袱九件，皮箱三只，大號餅乾一聽，熱水瓶兩隻，共十三件。昨曾由馬逆之妻攜去包袱十件，並聞尚有皮箱三只，及其他零星甚多，所主恐遭他人物議，故暫留下。周逆去後一刻鍾，馬妻及女看護女傭等，均來探視，聞已起解極爲懊傷，旋即欲將行李攜去，所方約定明日上午往取。彼等離甯海路後，逕至老虎橋首都地院看守所，旋復因該所亦有人滿之患，始進行偵訊，同時檢查行李，至夜始畢。聞五逆均分別押於忠字監四六兩號中。據萬所長告記者：彼等所將享受普通犯人同等待遇，不得有任何特殊行動。 
[特務漢奸]  
　　田逆重光在漢槍決 
　　〔李報漢口廿三日電〕著名特務漢奸田重光，頃在漢伏法。按該逆曾在葉道蓬之卵冀下歷充偽職，旋忽搖身一變，受任我軍統局漢口直接組長，卅二年該逆在京被敵扣留，敵以其可資利用，乃投往東京，誘其洩露工作秘密，並使東京電台與重慶通報，予敵以情報上之極大便利，勝利後，田逆赴渝，被軍統局拘押，轉檞武漢行轅軍法處訊辦，田逆在漢執行槍決。 
[羅哈斯函蔣主席　爲日犯神保緩頰]  
　　〔中央社東京二十三日電〕匪律賓總統羅哈斯，已函蔣主席·爲刻被押於濟南之日戰犯神保少佐緩頰。羅哈斯在日本佔領菲島時，曾爲日方逮捕，而爲神保少佐所救。菲總統所以函電蔣主席要求寬赦神保，純因若干欲拘押神保之日人，謁加勞力所致，彼等經椱雜之方法後，始使羅氏獲悉神保目前之處境。羅哈斯在其致神保夫人之慰問信中，授權其秘書謂：總統認爲神保曾「冒生命之險，違反上峯批行槍決羅氏之命令，且以後曾繼續要求緩行槍決令。」 
[外部設法營救　巴眼被困華僑]  
　　〔本報南京廿三日電〕外交當局對我在　門答　巴眼被困之二萬華僑，倍經關切，決盡力設法與關係方面涉，並擬於最短期間使荷印華僑　間團出改發前往，一方加強與英荷及印尼就地交涉，一方調查僑胞在荷印各地軍事衝中所受損害，聞慰問團團一職，已內定爲李迪俊，全部團員名單不日可決定。 
[「豬仔」華工　自邦加返國]  
　　荷人食言狼狽遺歸 
　　〔中央社新加坡廿三日電〕蘇門答臘附近邦加島，戰前自一九三五年至一九四一年止，有所謂「豬仔」華工四千餘人，曾接受荷蘭政府之合同，在邦加島錫礦中工作，迨至日本佔領時期，渠等備受虐待，致死亡過半，目前情形，因合同屬滿之故，至爲狼狽，實堪憐惜，彼等均願返國，荷人決定分批遺回，第一批一千三百人，於本月廿一日離邦加，其中一工人曾語記者稱：依照合同條約，荷人應供給服務兩年者，全部旅費，並給補助費，鞋一雙，帽一頂，但荷人食言，僅允在彼等抵香港時，每人發十盾，至於荷人是否守信，賓堪疑慮，銀行界僑胞，曾募集捐款，分發每人三盾半。 
[暹政府商討　華僑入境制]  
　　〔中央社曼谷廿三日電〕此間報訊：暹羅外長柴延南，與內政部長寧克讓，昨就建議中之華僑入境制度細則，共同商討。自我大使李鐵錚抵曼谷後，暹羅各報均登載有關華僑入境制度問題之報道，華僑人士，均認爲此舉係試驗性質，用以探測李大使對此問題之態度，按數日前李大使曾向中央社記者稱：渠不信暹羅政府對華僑之入境，將採用制度，因其他各國皆已馳禁，或撤銷入境限制，以爲對華友好之舉。 
[京民族健康運動　宣傳週昨天開始]  
　　陳果夫當晚發表廣播 
　　〔本報南京二十三日民〕京民族健康運動宣傳週，二十三日開始，各衛生站免費接種牛逗，注射防疫針。中央醫院及各衛生所，開始義診，　在新街口廣場，放映影片，並由健運委會主委陳果夫，在中央廣播電台播講。「我們大家應爲民族康健努力」。 
[紐約前鋒論壇報著論　駁斥周恩來聲明　謂其目的純係宣傳作用]  
　　〔中央社紐約廿二日電〕紐約前鋒論壇報，昨駁斥周恩來所稱美國之政策正破壞中國經濟之聲明，該報評周氏之言，純爲宣傳作用，且企圖損害美國之聲望。該報之社論題稱：「周君之宣傳」，全文如下：最近中國最荒謬之一次聲明，即爲周恩來之聲明，渠稱，美國之政策正破壞中國之經濟，此身爲共黨官員之周君發之言，顯然純爲宣傳作用者，其目的顯在於其所能破壞美國之聲望，若周君城能關切中國經濟情形錯誤之興象，則渠自能毫無困難，列舉其真實之原因，蓋渠正如其他一般人士，而已明察，其原因毫無神秘處，第一原因，且亦爲最重要之原因，即爲中國政府已在職時喪失其一切最佳之收入來源，故不得不賴發行鈔票以生存，此舉已造成可怕之通貨膨脹．第二原因，即爲國共之衝突，延緩經濟之復員，其中一部分，係共軍有效切斷交通綫所致。第三原因，即爲政府中不少無效率或貪污（或兩者兼之）之官員。第四即爲蘇聯在東北破壞或移走地之工業設備，周君反以此歸咎美國，其所持之理由，爲若干美國剩餘物資交予中國政府後，即流入黑市，此言果屬不謬，然此事除在上海及多數各城外，其他各地並不重要，若稱中國之受苦，乃由於美國以其海陸軍所不再運用之物資售與中國所致，則此言可充分顯示其不合理及無頭腦也。 
[晋城共軍開會　發動反美運動]  
　　〔中央社鄭州廿三日民〕晋城縣共軍，連日召開干部會議，其討論事項，除開征糧食外，並發動民從反美運動，及征集反美文件。 
[大華航空公司　復業籌備就緒]  
　　〔本報漢口廿三日電〕大華航空公司前以營業執照註銷問題未決，致辭無法復業，嗣經該公司向交部據理交涉，已獲准先行復業，再補登記手續。茲悉該公司籌備復業工作已就緒，除原有滬渝，滬粵各綫外，並擬增開滬漢專政，月內即可正式復航。 
[我留德奧學生　離義啟程返國]  
　　〔本報南京廿三日民〕我留德奧學生一八三人，奉召返國，已於廿日與旅義僑胞四二二人，乘聖瑪莉亞號，自那玻莉斯啟程返國，下月中旬可抵滬。 
[王外宴包毅德　桂副總司令舉行酒會歡迎]  
　　〔本報南京廿三日民〕王外長廿三日下午一時在官邸宴英太平洋艦隊司令包毅德中將，被邀作陪者有英大使施諦文夫婦，英首相私人代表魏亞特將軍，艦隊司令奉參謀長哥裏爾准將，貝爾泆斯特號艦隊愛里森上校，大使館海軍武官戴霖普，歐洲司長葉公超，新任駐英大使館段參事茂瀾，及海軍副總司令桂永清等多人。 
　　〔本報南京廿三日電〕海軍副總司令桂永清，二十三日五時在勵志社舉行雞尾酒會，歡迎英太平洋艦隊總司令包毅德將軍，到中外首二百餘人，桂致歡迎詞，略謂包毅德將軍爲一航海家，二次大戰在地中海及印底洋曾建立殊功，此次蒞臨中國，至深欣快，中英邦交素睦，過去福萊塞將軍予我海軍之助力甚多，如對我海軍官兵之訓練，對英之訓練，亦幾相同，此皆得力於雙方合作與互諒之努力。將軍一行留京時間甚暫，明日即將離京，甚盼在此期內，能盡量使彼等便利安適，僅舉杯祝英皇健康，祝英海軍興盛，祝包將軍健康，次由包毅德將軍致答詞，首致申謝之意，並述中央海軍在合作與互諒之原則下，必能更益親睦，舉杯祝中華民國國運昌隆，祝中國海軍興盛，祝桂將軍健康。 
　　〔中央社廿三日南京電〕英太平洋艦隊定廿四日晨六時半啟椗趕滬。 
[京展開節約運動]  
　　〔本報南京廿三日電〕首都各界節約運委會二十三日上午九時在市府興行成立會，馬超俊主席，報告節約意義及辦法，並表示跳舞不碍節約，惜一般人狂放浪費，使有意義之交誼行爲成爲墮落陷阱。節約運動即在京市普遍展開。 
[無錫絲廠罷工　調處未有結果]  
　　縣府劝告先行復工 
　　〔本報無錫廿三日電〕全縣絲廠於昨日罷工後，雖經當局調處，今日仍未復工，徐縣長認爲此事，顯有不法之徒，從中搖動，除派員密查外，並電報省府及社會處請示，一面再手諭勞資雙方代表，勸令工友，須於廿四日上午六時，一律先行復工。關於工資問題，靜候縣府調處，否則如有發生擾亂秩序，或妨礙治安等情事，決予嚴懲不貸。 
[浙緊縮財政案　參會修訂通過]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙者參方會今開第十七次會議，通過省預算要案。浙省自財政收支系統改制後，因廢除苛雜，財源減少，恢復徵兵，以致不能平衡。故量入爲出，緊縮開支，茲經省參會修訂者，計有刪除民政廳所屬十一個專員公署，各地民眾教育館，工業推進所等機關之經費。緊縮保安司令部經費等項。至浙江地方銀行，因不孚眾望，擬請改爲省銀行之提案，則經大會決議保留。 
 
 

Page 3

 
 
[四強外交長會議重開　貝交昨與莫洛托夫晤談　和會討論義舊屬地問題]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：英外相貝文今午與蘇聯外長莫洛托夫會晤，旋并晤皮杜爾，商討召開四強外長會議事。據英國廣播公司自可靠方面獲悉，四強外長會議將在廿四小時內召開。 
　　又訊，四強外長今日發表宣言，同意將義大利之非洲殖民地問題交付聯合國大會作一決定。 
　　〔本報訊〕巴黎廿三日廣播：對義和約之主要部份，今晨開始在會內議及，此即和約第十七條之義舊殖民地問題是也。四強原定草案共含三點：（一）義大利應放棄其對舊殖民地之權利；（二）現有之政府當局即「英法軍政府」，應存續至此等殖民地命運確實解決后爲止；（三）四強定于對義和約簽訂后之一年期限內，決定義舊殖民地之命運。各國代表旋即相續發表意見，義代表波諾米謂，義人在非洲具有歷史性行動，現在各屬地內居有義人十萬人以上，組成各該屬地經濟基幹之基礎，義人不能在毫無法律上之保障下放棄此等殖民地。波氏繼對蘇法前向四強外長會議建議將義舊殖民地政制改成託管制一事，表示感謝！并要求準使義團仍得在其非洲殖民地政府中繼續參加工作。埃及暨阿比西尼亞代表要求索還伊思特利亞屬地，埃及并同時索取里比亞之伽爾蒲草源地與里比亞之索倫高原。埃代表更提議將里比亞　與阿拉伯聯盟會員國治理。阿比西尼亞則表示愿暫時放棄義舊屬地索馬利關，但對此問題保留日后發表主張之權。巴西代表支持將義舊殖民地交付託管之建議，然則此將成爲和約第十七條之條正案。紐西蘭要求義屬地命運勿祇任四強決定，但應由聯合國取決云。 
[哈立曼任美商長　表示絕對擁護貝爾納斯]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統今日宣布：渠已任命哈立曼爲商務部長，以繼辭職之華萊斯。 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：美國新任商務部長哈立曼今日發表談話，略謂美國之貿易發展，有賴世界各國之合作及和平，並表示絕對擁護杜魯門與貝爾納斯之外交政策。 
　　〔聯合社美國米亞廿二日電〕鐵路員工聯誼會主席韋德南今日招待記者稱，參議員貝柏及前商務部長華萊士所領導之政治主義，可得勞工方面絕大援助。稱其爲貝柏華萊士主義，或華萊士貝柏主義，實際無關緊要。鐵路員工百分之九十九，及全體勞工之多數，均贊助此主義，即礦工聯合會主席魯易士亦將與以援助。韋氏對於組織第三黨不感興味，因其無獲勝希望，目前所需要者，厥爲恢復羅斯福總統自由進步之基本原則云。 
[伊朗叛黨　攻城略地]  
　　政府決強力行動 
　　〔路透社德黑蘭廿三日電〕阿拉伯部落已將波斯灣岸之布夏爾港包圍，布夏爾與西拉資間之地三處，亦爲武裝之卡齊部落所佔領。伊朗政府宣布將對反叛者取強力行動。 
[瑞士對蘇復交　重申外交政策]  
　　〔法國新聞社沮利希二十二日電〕瑞士外長貝蒂比爾頃向婦女大會第三屆會議發表演說，對于蘇聯外交使節行抵瑞士一事，有所論列。其言略謂，瑞蘇兩國恢復邦交，并非爲最高點，而爲兩國間永久友誼之開端。吾人對于民主以及個人與國家之關係，所抱觀念固有不同，但吾人均欲獲悉蘇聯人民之生活方式。以言瑞士與美國關于德財產問題所成立之協定，德國前途動盪不不定期，殆爲一般政局中焦躁不安因素之一。目下國際局勢頗爲嚴重，大國小國均互相攻擊，所用語詞均爲外交上前所未用者，但相信比項爭議終必能克服，殆無疑義。世人對于聯合國憲章，斯望甚殷，但惜其未能副世人之期望，甚至若十國家之戰爭工業照常生產，以致造成非常危險之流言即所謂第三次大戰不可避免是也。所幸吾人仍包樂觀態度，不爲憂懼惡化所襲。以言瑞士之中立地位聯合國憲章必以聯合國會員國所負之義務加諸我國，但我國處于中立地位，勢難予以履行，是以瑞士至何時始能加入聯合國機構，實無人知之，但亦有一可能性，在最短期內即可實現，女子聯合國機構之會址，或將以舊國際聯盟大日內瓦之會址充用之云。 
[鮑斯未死！]  
　　〔路透社孟買廿三日民〕據此間所獲報告稱，數星期內可以發表驚人之新聞，宣佈「印度國民軍」之創立者江特拉鮑斯，業已安然返抵印度某處，鮑斯之全印前進集團黨，傳已準備宣布鮑斯將于十月前出現。鮑斯至今尚爲無數之印人所景仰，今印度臨時政府已宣布取銷對鮑斯之追捕令，故鮑斯若果尚在人間而再度出現，當亦無妨，按鮑斯之墜機死亡訊，原係一日本通訊社于去年所發出，當時雖由該通訊社發表飛機殘骸之照片及殯葬之情形，并由同機乘客述及鮑斯死況，然同時仍有不少人相信鮑斯并未死亡，不過如以前之再度隱藏，侍機再動而已，此一曾經與國大黨最高當局發生爭執之領袖，在戰爭時期因樹起印度人之崇拜，預料其若果再度出現，聲譽與地位當公在甘地之下。 
[太陽黑點]  
　　阻碍無線電交通 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕今日全球無線電交通，又因太陽黑點關係而斷絕。紐約電報謂，大西洋航空運輪因氣壓之阻碍而無法開行，惟英國國外航空公司之飛機仍照常駛行。 
[亞勃達拉繼尼赫魯　任印國大黨主席　加爾各答又發生流血衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：尼赫魯今在印國民大會中致詞：宣佈渠已辭去國大黨主席一職，原因係渠就任印臨時政府新職后，已無睱兼顧。國大黨主席一職將由現囚獄中之亞勃達拉繼任，在亞氏未出獄前，暫由塔拉米亞博士代理。 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：印度之流血恐怖，今日再度在加爾各答發生，總計有三十人被刺受傷及斃命。原定明日取消之戒嚴，已決定展期一星期。 
[美助日復興工業經濟　日繭輪華遭拒絕　麥帥紡織顧問發表話談]  
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥帥總部紡織顧問馬加納今日指責中國行政院長宋子文，并稱反對以任何蠶繭運往中國。按中國駐日代表團曾要求將日本蠶繭一午萬磅運至中國，遭麥帥總部拒絕，近曾表示不滿，且間接指責美國資本家企圖佔有日本絲業，故引起馬氏反響。據馬加納稱：日本所付佔領軍費用，其主要來源係出于日本之絲織業故該項計劃未獲如愿。中國絲廠曾于本年初在國內購買質地惡劣之蠶繭一大批，以爲由此種蠶繭制成之絲，可在美國或國際市場高價出售。中國方企圖以低價擭較優之日本蠶繭，用以將其前在本國購買蠶繭時所費之款爲之扯抵。日本正需其所有蠶繭，維持生絲出口，一部份日本絲廠現被催促改製棉織及人造絲織物，亦即爲此。刻已命令日人擴大桑田，籍以增加蠶繭數額，使每年生絲出口可達三千萬磅，戰前日本，每年輪出生絲曾達九千五百萬磅。中國現有蠶汞每年可製生絲二萬包，但此點中國尚未作到。中國代表團要求日本蠶汞運華，係出諸中國蠶絲公司直接向該代表團請求。美國商人從未假政府之手，要求麥帥總部爲之獲得日本出口商品。任何運華蠶繭均將使日本經濟愈愛虧損，故如以日蠶繭運華，將屬違反波茨坦宣言，與佔領日本之目的自不相符云。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日民〕美政府援助日本恢復工業經濟，正在穩健進行。此事係國務院，陸軍部及其他政府機關合作，務使日本儘速恢復其經濟地位，至少足以自經，并籍專家援助，以支付聯合國之佔領軍費。日本紡織業，棉紗業及人造絲業，均獲得有力援助。美政府則收買日本所能生產之全部生絲，并將以更多援助，給予其人造畢業，使之復興，數月以來，復不斷以原棉輸入日本，并供給款項，俾購買日本所亟需之外國貨。惟日本重復加入棉織物出口市場，并未爲聯合國所一致贊同。遠東方面，印度需要棉織品，日紗廠亦願予以供應，惟中英兩國及其他生產者，均希望恢復其戰前營業。據美國當局見解，此事雖遭各方反對，仍將繼續與日本紡織業以大規模援助。 
　　日本棉布　產力估計 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕日本佔領區內美軍政府最近報告書中宣布：日本紡織界，日本銀行與大藏省三方面，已成立協定，設立銀行團，資助棉織業之活動。戰前日本在世界市場上銷售之棉布，每年達三百萬碼以上。預料本年底以前，日本將恢復出口，其中大部份爲棉織品，生絲及美國棉花紡成之棉紗。美政府機關物品信用貸款公司本年度將供給日本棉花八十九萬包，其中一八五，三八四包已運到，此種棉花均將織成棉布，以供出口。日本紡錘因戰事影響百分之八十被毀，棉布出產因之大減，但預料至一九四七年底，生產能力可以加倍。棉紗之出產，因煤斤及化學品之缺乏而受限制，但紗漿之出產已大見增加。本年度生絲出產，大約爲一億五千萬碼，但僅有三千萬碼準備出口，日絲業出口商預料；五年之內，日本生絲出口。可恢復其世界市場之領導地位。聞美，英，蘇，三國因不同之理由，均願鼓勵日本出口紡織業之復興。美國方面希望日本以出口紡織品償付進口糧食與佔領費；英國則需要日本以棉織品供給英國各屬地；蘇聯則希望在物物交換制度下獲得日本紡織品，日本紡織業因此有欣欣向榮之象。 
　　直接貿易　現難邀准 
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥帥總部國外貿易處經濟科學組組長皮開萊談稱：日本貿易促進會近致函貿易局，主張改變日本進出口貿易程序，由製造廠家與遠東各國實行物物交換，恐未能獲得麥帥批准。日本觀察團赴國外考察國際市場情形一事，恐將不獲允許，甚且不得對國際市場趜勢自由交換消息。麥帥總部現假手日本貿易局，監視日本邀出口貿易，且擬繼續監視，以期對日經濟有所裨助，并同時以各項缺少物品供給世界其他地方。據皮氏稱：日本商人常提及直接貿易，但日本自行管理國際貿易之時機，尤未成熟，總部現已人事研究，最后或將許與各國發生一部份商業關係，但爲時尚屬遙遠。總部刻已與各國實行物資交換。 
[日上院通過法案　實施社會福利制]  
　　爲日本歷史上　舉 
　　〔路透社東京廿二日電〕日本上議院通過「日常生活安全法」，規定在各市設保護救濟會，以援助失業·貧病·產婦·頒分養老金，及其他各種救助工作。該一法案係由盟軍所促成，爲日本歷史上空前之舉。日本昔日根本上未曾見過社會福利制度，此一法案之通過，可表示日政府已負起社會福利之責任矣。 
[日本曾豢白俄間諜　陰謀暗殺史達林　遠東法庭揭露軸心締盟真相]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三廣播：在今日在審訊日本戰犯法庭中，有驚人之發現，美方提出納粹秘密文件，證明前任日本駐德大使大島曾進行暗殺史達林之陰謀而未成功。據謂當時大島曾遺派白俄間諜人員十名，越過高加索邊境，攜帶炸彈，圖謀致史達林于死地，但未成功。 
　　〔改造社東京廿三日電〕遠東國際法庭檢察官，今日繼續提出種種證件，揭露軸心國外交之真相。一九三九年意外相齊亞諾與日駐意大使白島會談結果，首相平沼贊成德意日三國同盟，外相有田銷冷淡，白島則大爲贊成，結果附有保留條件甚多，欲將該同盟限爲對蘇同盟，大島·白島兩人拒將此項日本之訓令傳達德意，而希望日本全面接受同盟案。德駐日大使沃特六本國政府報告，謂日陸相及藏相贊成三國同盟，外海兩相則表示反對。陸軍力謀同盟之成立，如歸失敗，將退出內閣，而海軍則由海軍次官山本領導，表示反對。迨德蘇簽訂不侵犯條約后，三國同盟之交涉應行停止，又謂該項不侵犯條約達反防共協定，但大島并不將該項抗議失卻重要性后，茲將抗議書遞交德政府。一九四〇年德駐日大使斯塔瑪致本國政府報告稱：得大島，白島，寺內， 
　　石井諸人竟力援助，一時后退之陸軍親德份子正圖謀復勢力。后復電稱：米內閣雖係親英美妥協，然遭陸軍及國民之反對，致其政策不能實現，本人昭見近衛，三原等人，以謀煽動日本之反美感情。現正努力使日本蘇和解，希望近衛出任首相。 
[甘地壽誕　全兇民眾慶祝]  
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕本日顯圣雄甘地七十八歲誕辰，全國民眾無不熱烈慶賀。臨時政府內閣總理尼赫魯，財長賴牙戈貝拉察里均致電祝嘏，即在未受教化之區，亦舉行慶祝儀式，尼赫魯總理，各部部長，以及印度各貴族，均會參加。全國人民本日向甘地獻金，達二萬七千盧比。 
[法怠工潮　此起彼伏]  
　　〔本報訊〕巴黎廿三日廣播：今日下午二時，法教部內不屬于教員方面之人員開始怠工，但郵政儲金匯業局之職員已告復工，又德國處森堡邊境上之海關人員亦大部份復工。 
[韓國自治政府　明年三月成立]  
　　〔中央社南京廿三日電〕韓國臨時政府駐華代表團收獲韓國廣播消息稱，漢城美軍政府宣佈明年三月決定組織韓國自治政府。現韓國人士爲籌備組織政府起見，先組織立法機構，起草憲章等事宜。該立迭機構委員會由官方指定三十人，由民間選舉三十人共同組織之，一俟工作完畢，將由官方指定三十人另行民選。韓國自治政府成立后，軍政府即行撤銷，另組顧問團協助之。蘇方雖未參加組織韓國政府之事，但美方仍努力與蘇方合議，以期實現韓國統一完成獨立之諾言。 
[日財閥幼女　被綁案破獲]  
　　〔合眾社東京廿三日電〕日本富豪住友吉左衛門之十一歲女兒住友國子，于九月十七日被綁后，警務當局經七天之搜查，已于今日在日本中部某村落中將綁匪拘獲，肉票安然無恙。據警務當局稱：綁匪名極口吉雄，年二十二歲，係一積犯，曾綁架十二歲之女孩，經家屬以一萬五千元贖出，因此一案之綫索告破案。 
[巴黎列寗故居　紀念碑揭幕]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕蘇聯革命之父列甯，曾于一九一一年卜居巴黎附近之朗雨茂鎮，法國共黨近在其故居之某屋，樹立紀念碑，以資紀念。本日舉行揭幕禮，法共黨秘書長馬爾蒂即席致詞，對列甯生平偉績，備加推崇。 
[英與巴西兩國　簽訂商務協定]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英國與巴西已成立經濟及商業協定，使巴西得以使用被凍結之五千萬磅，向英購買機械及配備。巴西尤以獸皮木材等供給英國。 
[法戰時物質損失　達五十億鎊　毀屋八十萬所]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕據聯合國戰災區域經濟復興小組委會統計，二次大戰期間法國物質損失總額達五十億鎊，此稱數字尚爲局部統計，法國存貨之敗壞與損失者，價值六十二億五千萬鎊，尚未計算在內。同時戰時法國房屋完全被毀者八十萬所，受損甚重者二百萬所，法國復興與工作之艱巨，于此可見一斑。 
[蘇嬰孩出生率　恢復戰前數字]  
　　〔本報訊〕巴黎廿三日廣播莫斯科訊：蘇聯嬰孩出生率已恢復戰前數字，現莫斯科一地每日平均產孩三百人以上。 
[近代「泰山」　羚羊羣中成長健步如飛　不諳人語作羊鳴吃青草]  
　　〔路透社報達廿二日電〕近在外約但沙漠中發見之羚羊人，現出伊拉克油公司之賈爾博特加意照顧中。據賈氏稱，當該一十五齡之奇人被捕獲時，曾以每小時五十哩之速率奔跑，速率較百碼之世界短跑記錄，尤离出兩倍餘。此一近代「泰山」，想係于幼時爲其母所棄，而爲一羣羚羊所收養，逐漸習得羚羊之各種特性，余曾詳細加以研究，覺其行動國，鳴聲，無一不似豢羚羊，僅願食青草，不原吃普通食物。但余確信彼乃人類，不過在豢羚羊羣中生長而已。常第一次被獵羚羊之人發見時，幾乎喪生，幸陰中一人見羊羣中有一小孩，立即招呼同伴不得開槍，乃開汽車追逐，而該孩即以每小時五十哩之速率奔跑，最后始力絕倒地。又據最初照顧該孩之魯華拉部落酉長稱，該孩在其家中之第一日，曾躍登屋頂，又自一屋頂躍至另一屋頂，后復躍入街中，最后出動車馬追捕，經兩小時餘始捕獲。當最初發見該孩時，傳說紛紜，有謂其係半人半羊者，今知該孩確係人類，僅較常人爲結實耳。渠當然不能作人語，僅能作羚羊鳴聲，據云，最近已斬習于人類生活。聞近東之遊牧民族母親往往將小孩棄于獸羣，但結果大多爲獸類所食，至于得爲獸類所撫育者，則殊不多見。 
[中東之謎（上）] [  巴鰓第原著　文豪節譯]  
　　在國際舞臺上，中東又要再度顯其身手了。在這里，英俄是對立著，美國是立在英國一面，而迭國也急急要走上舞臺，她最近曾做過好幾次的調人，至于中東的人民，在不久以前，他們是被買身于事外的，對於這幕戲情，簡直莫明其妙，可是現在情形不同了，人民的代表，不問是真的假的，也常常在這舞臺上估著相當的地位。中東的關鍵是握在英俄手中，英國深恐俄國在近東諸國中對于左派分子的鼓勵，會威脅大英帝國的生命綫。反之，俄國深穎英國會利用反動勢力所造成的政府，與其爲難。 
　　困難在中東是到處醖醾著。其因素約可分爲三項：　英美法蘇間的利害衝突；　在過去三十年中，高度的國家主義深深抓住了伊斯蘭教；　由于在二次大戰中和西方之類頻繁接觸，造成了一種社會的覺醒，又由于俄國帶來的社會主義，使得這種覺醒更加速進行著。 
　　自從文明誕生以后，地理和歷史便賜予中東以無上的戰略重要性，因爲它是許多大陸間的一個橋樑，一個橫道。它是亞洲的一部分，同時也是西方人東來的必經之道。在那里蘊藏著世界上最豐富的油礦以及其他許多尚未開發的資源。三強十分明瞭：任何一國如果單獨控制了中東，則最后必能控制亞洲及其十二萬萬人民，這差不多已佔全世界人口之一半了。 
　　土耳其與海峽 
　　貢國深恐俄國的影響會由韃靼尼爾海峽而入地中海，由伊朗而入波斯灣，這一種侵入，英國認爲是十分不利的，爲了抵抗這一種侵入，於是英國常常請求俄國和它同樣地尊重土耳其及伊朗領土政治之完整，在美國的護援之下，英國獲得了保守的土耳其和伊朗政府之較大信任。反之俄國也在宣傳英美是要控制整個中東之政治與經濟。俄國認爲它自己不僅被擯斥于中東油礦之外，并目爲了抵抗英國在那里所形成的軍事包圍而需要的海空根據地，也到處遭了有效期壁。在法意海軍崩潰的今日，地中海更成了不列顛湖了，蘇聯一直在要求著她對韃靼尼爾的權利。如果韃靼尼爾一旦入了俄國之手，則英國便無法阻止希臘的親俄黨奪取政權了。因此，土耳其和希臘一樣地形成了英國外交政策上一個關鍵。 
　　伊朗事件 
　　伊朗也橫臥在大英帝國的生命綫上，伊朗的海岸綫形成了整個波斯灣之東部。伊拉克，庫瓦特，蕯地阿拉伯則位于其北部西部諸區域。遠在一九一四年，庫瓦特便在英國保護之下成了一個獨立的教主國，同時蕯地阿拉伯國王自從握權以后，便與英國維持著友善的關係。按諸一八九二年三月所訂的獨佔協定，這些教主國，他們的君主本身，以及繼承人不得與英國以外之國家訂立協定或來往，也不得接受英國以外任何國家的使節，更不得割讓或出售任何土地與英國以外之國家。 
　　因此，籍著這些條約，英國在波斯灣便充分地握著戰略的優勢。任何強權如果在伊朗南部佔了一席之地，便能干涉英國在阿拉伯海的交能綫。便能東進而敲北印之大門。俄國軍隊在今年三月二號以后開入了伊朗，英國便在聯合國安全理事會中大肆咆哮，其原因就在此。 
 
 

Page 4

 
 
[市府預算不敷數　通過二二一億元　決定開源彌補辦法　開徵市政建設捐　大會再延期　賽馬問題今日討論]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日上午舉行第二十一次會議，首先舉行紀念週，由潘議長公展致詞：市府預算於上星期六雖已開始討論，並已有若干決議，但對整個預算尙無總決定，故在今天議程中，首先要將預算決定，同時希望在上午會議中將與預算有關之加捐稅各案根據審查報吿討論決定，以彌補預算之不敷，如果我們僅通過預算，而不將彌補辦法決定，則通過之預算仍屬有名無實。其次本會各組審査報吿討論者僅及半數，如在今天（即昨大）展期之議程中不能討論完舉，大會或將展期一天或二天。最後，潘氏希望各參議員在此次大會中能始終貫澈不遲到不請假之精神，以免影饗開會，並爲選民負責任。據潘氏報吿大會最初幾天出席之參議員人數在一百五十人以上，而後來出席者僅有一百十人到一百廿人左右。 
　　大會於上午討論市長交議稅捐案，經討論決議，取消房捐中附加保衛團服裝費及防疫經費後共計减少十八億元，併入預算收入中則收支不敷總數達二百二十一億元。開源辦法，娛樂捐仍提高至百分之五十征收，惟否決征收淸潔捐。同時通過征收公用事業附加捐（其中自來水捐不收）半年的可收入四十億元。房捐按實收房租百分之二十征收，　房東負担。下午討論市政捐由何人負担問題，情况頗爲熱烈，決議按房捐征收辦法由住戶負担。 
　　大會最後通過市參議會各種委員會組織通則。各種委員會設主任委員一人，副主任委員二人，由各該委員互選，主任委員不得兼工會主任，任期三個月，於每次大會閉會後改選一次，每一參議員至少參加一會，至多參加二會，各種委員會每兩星期開會一次，必要時由主委召集臨時會議。 
　　又大會因討論提案尙多，決展期至今日休會，今日議程將討論社會，敎育，工務，法規及、「賽馬」等問題，並將通過大會宣言。 
　　收支不敷！如何彌補 
　　討論兩焦點 
　　上午大會中繼續討論本市下半年度預算，焦點集中於：（一）收支不敷數究應確定爲多少？（二）此項不敷數究應採用何種新的稅則以供彌補？ 
　　在確定不敷的數字以前，對於若干現有稅制以及市府收入項目有人提出了幾項問題： 
　　旅客應盡納稅義務 
　　吳正矱首先提出預算中所列二億餘元的旅棧捐是否合理？財政局長谷春帆立即予以解釋，他說凡是到上海的旅客同樣享受到上海的市政設施，當然也應該盡一部份的納稅義務。 
　　議長則說明關於旅棧捐一項上次，臨參會中已決定徵收，故可不必再予討論，但後來金潤庠等再度提出經議長付請表決，結果僅極少數人贊成取消。 
　　張學濂問市政府出售物資的收入四十億元以及各種公營事業的收入是否列人預算？孫云峰則問市府接收物資管理處接收到的物資是否亦列入預算？關於這幾點，市長即席起立答覆稱：出售物資的四十億元中百分之九十以上已在上半年內用之於公務員的生活補助　，公產方面因大部份產權牽涉　外交問題，尙待行政院指定　　理委員會來解決，至於接收的物資將來要列入敵僞產業管理處　內所以不能列爲預算。 
　　撤銷房捐附加費　預算不敷增加 
　　徐永祚指出上次大會中已決議取消房捐中的保衛團服裝費，但娛　損中本來亦附徵有該項服裝費，每月收入的爲四億元。如九月份起停徵，則不敷數將增加十六億元，如已收的七八月份亦須退還，則增加的不敷數將爲二十四億元。 
　　對於這一個問題谷局長再度加以解釋，他說房捐中所附徵之保衛團服裝費在會計上係用「暫收款」科目分列，但娛樂捐中所附徵者則一向並不分開，均爲統收統支。如果加以取消，勢將發生困難之情形。事實上娛樂捐之爭論並不在於其中是否附徵服裝費，而是一個稅率百分比的問題，月前娛樂業方面曾經屢次請求减低，現在需要參議會決定的是：維持現在的稅率即照票價抽百分之四十呢還是恢復减少到以前的百分之三十？不過無論如何，如因减低稅率而增加的不敷數目還是要向市民頭上另行籌措，所以與其一樣要徵收，他認爲應該向那些有餘錢享受娛樂的人身上多收一些！ 
　　議長讀出了中央頒布的筵席娛樂捐法令，其中規定娛樂捐最多不得超過票價百分之五十，所以他說：「現在預算中所列僅爲票價百分之四十，並未超過規定，如果加以减低，將使全體市民囀遍增加負担，這是不對的！應該由有能力享受娛樂的人來負担！」嚴誇聲建議預算中罰金一項可增列三億元，但馮有眞加以反對，他認爲必須有違章才有罰金，如果規定數目太高，將來恐有藉端濫罰的情形發生。 
　　不敷數二二一億　一百十票獲通過 
　　枝節的討論至此已費去不少時間，議長終於決定將根本的原則即收支不數數的確定來提付表決。原先市政府所編預算不敷數爲三百三十三億元，經第九小組審核以後，應加的加，應减的减，核定收入爲五百五十一億餘元，去出七百五十四億餘元，不敷數爲二百零三億元，但因上次大會中決議取消房捐中附徵之保衛團服裝費及防疫經費共十八億元，故收入項下减少，不敷數則增爲二百廿一億元，這一個數字如果通過以後就須籌劃開源的辦法予以彌補，參議員們是否贊成？表決結果，到會一百十九人中舉手贊成的一百一十人，原則通過。 
　　開源三法　徵收房捐改由房東負担　提高娛樂捐百分之五十　加徵公用事業附加捐 
　　二百二十一億元的不敷數經表決確定以後，大會就討論如何開源彌補。市長交議五項辦法中除跑馬捐另案討論外，其餘房捐，市政捐，公用事業附加捐及淸潔捐四種經審查小組審査結果認爲應該採用市政捐及公用事業附加捐兩種。 
　　審査經過據第三小組召集人路式導報吿是根據三種原則：（一）勿使市民有苛捐雜稅之感，（二）納稅標準依貧富爲比例，（三）徵收簡易不致有走漏的情形。硏討之下，覺得提高房捐雖比較容易爲市民接受，但與中央法令顯有牴觸，且恐影響到房租的增加，淸潔捐則有太爲苛細之感。公用事業附加捐最爲公平合理，徵收亦最容易，但數目太少，惟市政捐雖然徵收手續麻煩，但比較尙合公平之道，所以最初決定採用市政捐辦法，但通過以後小組會中有人提出複議，複議結果，雖仍維持原來決定，但贊成與反對之票數僅相差一票。後來有私人方面建議提出市政府建設捐的名稱，內容包括公用事業附加捐的四十億元，尙餘一百八十億餘元不敷數則依照現定的房捐比率由財政局酌最稅率徵收。 
　　路氏報吿畢各參議員紛紛發表意見，討論非常激烈，重要的論點如下： 
　　（一）公用事業附加捐中，有人認爲水捐不應徵收，因用水爲任何平民所必需。有人則認爲徵收電捐應　到工業界的情形，因工廠用電最多，尤以紗廠爲甚，取費亦較高，所以如欲培植工業，電捐之徵收尙應考慮。 
　　名不正言不順 
　　（二）最重要的是對於市政捐名稱的反對。童行白認爲市政捐實際上即是財產稅，按照房產價値徵收，合乎三民主義節制資本的政策，不過市政捐的名稱太糢糊，主張改爲房產稅，他說：「希望此後的捐稅集中在地產與房產上，不必枝枝節節的向平民頭上刮！」但議長指出市政捐的徵收對象是住戶，並非業主，故如要徵收財產稅，那是另外一件事，不能與市政捐併在一起，王劍鍔則提出從前工部局時代房捐就叫市政捐，現在有了房捐，如果再收市政捐，將予市民以不良印象他主張改稱爲市政建設捐。繼起發言的人很多，大多認爲房產稅的名稱旣名不符實，且有引起增加房租的可能，還是用市政建捐爲妥。 
　　（三）陳公達另外提出一種開源的辦法，他認爲娛樂捐旣然法令規定最高可爲　分之五十，現所列僅百分之四十，可以再增加百分之十，如此則從十月份起至十二月底三個月中可增加稅收八億至十億元。 
　　（四）徐永祚提出房捐中旣已剔除保衛團服裝費及防疫經費而减低徵收，其負担方式應予改善，應依中央法令按照實際租金額徵抽百分之三十，由房東負担。 
　　通過三項　重要決議 
　　經過幾十分鐘的討論，將各種意見歸納起來提付表決，最後通過三項重要決議：第一，娛樂捐稅率提高爲百分之五十。第二，房捐改按實際租金額徵收百分之二十，由房東負担，第三，加徵公用事業附加捐，尙不數之數，用市政建設捐名義由市府斟酌稅率徵收彌補。 
　　最後，討論到市政建設捐的徵收辦法，究竟應該由房東負担？還是由房客負担？還是房東房客共同負担？ 
　　意見顯然也分成三派：一派認爲應由房東多多負担，他們的論點是房東旣然有房產，當然是有錢階級，有錢的應該多納些稅！一派認爲市政建設捐顧名思義是市政建設，根據權利養務平等原則，應由享受利益的人負担，現在房捐旣已決議由房東負担，市政建設捐就應由房客負担。介於這兩派中間的折中派則主張定出一個比例來由房東房客公平負担。 
　　論爭紛紛，會議延長至十二時三刻尙無結果，最後由奚玉書建議留待下午提出具體數字研究後再行決定。 
[出席大會人員發言　對外不負任何責任　撥用寺廟一點有所聲明]  
　　〔本報訊〕自參議會於日前通過民字第三號審査報吿決議「撥用或借用寺廟或公共建築物」爲區公所辦公之用一案後，該會日來收到各寺廟及佛敎會等請願案等甚多。 
　　昨日下午潘議長在大會上特鄭重聲明兩點： 
　　（一）依照本會組織條例第十八條規定，會議時不論出席及列席人員發言對本會負責對外不負任何責任。 
　　（二）關於本會民字第三號審査報吿決議撥用或借用寺廟或公共建築物爲區公所辦公之用，所謂撥用當時即繩愼重考慮，凡寺廟屬於地方公有或公共管理者，及現已荒廢者，自可撥用，至一般寺廟應先商得其同意，然後借用，一面維護寺廟之產權，一面使區公所辦公處所得以解決一切撥用或借用之手續，應依法律之規定自無疑義。 
[市民檢舉寺僧附逆　大會允轉法院辦理　撥用寺廟一點有所聲明]  
　　〔本報訊〕本市商民謝錫卿。蔡鑑泉·陸中厚·周銀泉·證人陳志新·姚紹秀·徐宏翰，茲曾聯合檢舉靜安寺方丈德悟及住持僧密迦通敵附逆罪，並在高檢處控吿在案，雖經開庭似偵訊二次，但被告均經交你釋放，迄今時逾二月，尙無起訴消息。昨日該　　　　秀又持被吿人所辦佛敎同明學校招脾等證據（見圖）赴參議會要求主持正義，提請公決。常由龔參議員復予以接見，並向大會報吿，略謂：市民多人對靜安寺寺僧德悟密迦等列舉三大罪行，其最顯著一點，即創辦同明日語學校之奴化敎育，曾向高檢處檢舉控訴，雖開庭審訊，但要犯仍逍遙法外，故響應參義會之限期檢舉漢奸，特來陳訴云云。後經大會決定，對於此案允轉請法院辦理。 
[討論市政建設捐　決議由住戶負担]  
　　昨日下午，市參議會繼續討論市政建設捐負擔問題，對於究應由房客負擔，還是房東房客共同負擔一點，各位參議員展開空前熱烈的辯論，並且多以實際的數目字爲根據。 
　　最後通過的決議案爲：「（一）市政建設捐，應依父字第二號提案之　法征收，其總額之中，除房捐按實收房租征收百分之二十，應由房主負擔外，餘數即規定爲設捐捐率，是依房屋現値分爲三等甲等現値一億元或以上者收月捐千分之三。乙等現値在五千萬元或以上，而不及一億元者，收月捐千分之二。丙等現値在五千萬元以下者，收月捐千分之一。 
　　徐永祚報吿　房東不堪負担 
　　根據上面的捐率，徐永祚有一個數目字的報吿。他以二十六年度的房租爲標準，分爲甲乙丙三等。說明市政建設捐倘由房東負擔的話，房東將賠累不堪。假設甲等房屋，二十六年度月租五百元，以法定一百六十倍算，現在租金八萬元，除去應繳的百分之二十房捐計一萬六千元，凈收六萬四千元。這類房子在二十六年時的値五萬元，以五千倍計，現値二億五千萬元，征千分之三市政建設捐爲七十五萬元，除凈收之六萬四千元房租外，要賠六十八萬六千元，就是與房客各負擔一牛，也還要賠三十一萬一千元。乙等房屋，假定戰前租一百元，現租一萬六千元，除三千二百元房捐，凈收一萬二千八百元。現値五千萬元，需繳市政建設捐千分之二，計十萬元，要賠八萬七千二百元，房東房客平均負擔，房東也要賠二萬七千二百元。丙等房屋假定戰前租二十元，現在法定租金爲三千二百元，除去房捐六百四十元，淨收二千五百六十元。現値約一千萬元，應繳市政建設捐一萬元，要賠七千四百四十元，房東房客平均負擔，房東也要賠二千四百四十元。最後徐永祚問：「這種辦法是否合理，是否辦得到？結果房東只得將房屋放棄，因爲有了房子不僅無錢可賺，還要賠錢，誰還要房子？在房荒如此嚴重之秋，事實上也不可能。而且，市政建設捐倘由房東付，成爲了財產稅，是不合理的。顧名思義，理應山享受市政建設的人付」。 
　　潘議長論　徵收辦法　 
　　潘議長發現了一件很奇怪的事，他說：「目前房屋估値很困難，而且財政局的估價人可操高下之權，難免不生流弊。市政建捐相率按房屋現値征收，徐參議員永祚已有數目字的說明，本席也的略算過，不過本席所算得的結果，較徐參議員約　高，計丙等房屋應繳市政建設捐一萬二千元，乙等應繳十二萬元，甲等應繳八十萬元。但有一件事很奇怪，倘照交字第二號辦法，繳納房捐，市府在半年內中可收一百八十億元，足以彌補預算之不足。而房客的負擔却减少了。本席不知道財政局怎樣估法的，但這個辦法對一般人民是有利的。房捐照實收房租征百分之二十，我們已決定了。現在我們可以採交字第二號的辦法，但不是房捐，而是市政建設捐。根據交字第二號辦法，本年秋季，甲等房屋房捐比夏季加三倍，乙等比夏季加二倍，丙等比夏季加一倍。到了冬季再加一借。所謂夏季房捐征收辦法，是照二十六年度房租的五百六十倍，征百分之十四。這就是說丙等房子，二十六年度租二十元，夏季房捐爲一五一二元，秋季爲三〇二四元，冬季爲六〇四八元。秋冬二季，平均不過四千五百多元，而且還可以除去房東所繳納之實收房租百分二十之房捐。但照房屋現値征千分之一，就是和房東平均負擔，房客也要付市政建設捐五千元。所以照這種辦法，房客是便宜的了。照這個辦法，乙等房屋，戰前租一百元的，秋季繳二萬二千六百八十元，冬季繳四萬五千三百六十元。但照市政建設捐捐率，房客負擔一半的話也得繳五萬元。甲等房屋，戰前租五百元的，秋季繳十五萬一千二首元，冬季繳三十萬零二千四百元。但照市政建設捐捐率，房客負擔一半，也得繳三十七萬五千元。所以，倘依照交字第二號的辦法征收，再從總額之中，減去房東應繳之房捐，房客可以便宜不少。這個數目，不論甲乙丙等房屋，房客所繳的錢，都比照房屋現値抽市政建設捐的一半來得少。所以本席建議採用這種辦法。」各參議員都熱烈鼔掌贊成。 
　　負担問題　一塲論爭 
　　關於數字上的統計報吿，谷局長和路式導也都有說明。谷局長所說明的是，房捐照實收房金征收百分之二十以後，房東的負擔輕重，看他所收的租金而定。房租收得高，房捐當然也就多了。至於路式導所說明的，是市政建設捐，由房東負擔是不合理的。 
　　傳統先從理論上着一眼，他說：「我不計算數目字，但我們要追求眞理。老實說，講負擔，房東房客都負擔不起。現在所征收的是市政建設捐，誰享受市政建設，誰就得付捐，名不正則言不順，這一點，我們得弄明白。至於地主，將來要付地價稅，土地增値稅，那數目也一定自很大的。」奚玉書也就追求眞理發言，認爲眞理是在市政建設捐，應該由房客負擔。徐副議長說：「兄弟是勞動家却代表資本家說話。現在有錢的人手裏所有的，決不是房地產，而是金條，美鈔，棉紗及其他貨物。捐稅應該合理。」最後的結論也是「市政建設捐應由享受市政建設的人負擔。」 
　　張志韓一度起立，大聲疾呼，請各參議員，不要對房東想得太多，而忘記了住戶，要知道，住戶也負擔不起的。王劍鍔也堅主應該顧到房客的負擔。 
　　不要忘記二房東 
　　對於房屋現値的估計法，李文杰金潤庠，陶百川等皆發表許多意見。馮有眞提醒大家，不要忘記房東及房客以外的第三種人：二房東。因爲對大房東，他是房客；對二房客，他又是房東，無往不利，佔盡了便宜。所以我們絕對不能放鬆二房東。 
　　各參議員唇槍舌劍，爭執不休。但到了最後，潘議長起立發言，終於得到絕對多數的贊同，而將這件議案解決了。 
[公用局供欵念億元訂購公共汽車百輛　明春自美運抵上海]  
　　〔本報訊〕自第四十五次市政會議通過公用局向交通銀行借款二十億元，購置新公共汽車後，公用局即積極進行。現該項借款已分向交通，中國兩銀行接洽妥當，準備向美國某大汽車公司訂購新公共汽車一百輛。一切具體計劃俱已擬就，唯待本星期五之市政會議通過後即實行。若進行順利，則該項新車，於明春即能由美國運抵此間，並無須任何手續，即可立刻應用。 
　　公用局除計劃澈底改善本市交通外，爲應目前急需，每月有新裝就之臨時公共汽車供應。現已通行之路綫計有六路，自下月初旬，即將開闢第七路公共汽車，預定路綫爲自北四川路虹口公園起，至四川路橋止。駛行該路之臨時公共汽車的有十餘輛，均係大卡車所改裝。又該局已與行政院物資供應局商定，該項大卡車可源源供應，希望臨時公共汽車絡續駛行後，可解決一部分之交通困難。 
[閘北午夜大火]  
　　〔本報訊〕閘北長安路華盛路一帶草棚，於昨晚十一時四十分許，因內中一棚戶煮食點心，遺火灶外，突吿失愼。頓時鱗次櫛比之三四十間草屋，悉付一炬。後經閘北消防處驅車趕到施救，至今晨零點四十分始熄。 
[時人來云]  
　　敎育部長朱家驊，偕專員　自修來滬公畢，昨乘夜車返京。又敎部訓育委員會主任委員陳紹賢，定今晨返京。 
　　莫德惠定日內由靑島來滬。 
　　閩台監察使楊亮功，週前赴京述職，業已公畢返滬，定今日返閩。 
　　貴陽中央日報社長王亞明，昨日抵滬，爲該報佈置東南通訊網。昆明中央日報社社長錢滄碩，亦於日前抵滬，即將赴京，有所報吿及請示。 
　　安徽省政府主席李品仙，日前晋京述職，昨日下午四時公畢來滬，爲皖災呼籲救濟，稍作勾留即返皖。 
[全國六大都市　設工商督導處]  
　　處長人選大致內定 
　　〔本報訊〕據有關方面息：經濟部即將在全國六大工商都市設立工商督導處。各該處長人選，大致已決定。上海方面處長爲歐陽崙，天津張廣輿，廣州林繼庸，漢口莫衡。至長春，重慶二處處長人選，聞尙在遴選中。 
[美兵擊斃車夫]  
　　〔本報訊〕人力車夫張大二子·前晚十二時後在溪口路被一酒醉美水兵一拳擊中右太陽穴，倒地不省人事。適有美巡遲隊經過，乃將兇手攔獲帶去，一面由崗警將車夫送入醫院，延至昨日黎明殞命。吾警方已向美當局提出交涉，査明肇事美兵，以憑核辦 
[糞船搶生意　楊岐山被控　地院昨開審]  
　　〔本報訊〕本市各糞碼頭淸潔事宜，前在敵偽時期悉由王永康承包組織大康淸潔公司主持辦理。其關橋碼頭，派有徐永泉負責排擋，（即糞船依號裝運，不得搶先之意）。勝利後，王因漢奸嫌疑被捕下獄。會有南市碼頭黨魁楊岐山，手下徒弟甚衆，聲勢赫赫。其門生沈寳友，顧大寳等即藉詞徐永泉排擋不公，首先出而爲難。蓋沈寳友於敵僞時期曾被徐永泉以遊擊隊名目徇蓬萊路憲兵隊報吿，一度被拘，遂於勝利後出此阻擾行爲，與徐永泉爲排擋之事，發生衝突，並向淞滬警備司令部控吿徐永泉漢奸嫌疑。徐被迫之下，乃委屈求全，甘拜楊岐山爲弟子，與沈實友書立和約，楊岐山乃獲排擋權利，會同議訂處理條款，經向社會局登記，未予核准。而關橋碼頭仍有江北帮搶擋，與上海松江兩帮發生衝突毆打之事，相互在報端攻訐，紛擾不已，經人吿發，由警局加以逮捕，移送地檢處偵査。以楊岐山妨害糞船裝運，並指揮其門徒陳志祥，沈寶友行使排擋，强使船戶遵守，妨害各糞船裝運之自由，乃以擾亂秩序破壞社會安寗等罪起訴。昨午在地院開審，調査一過，諭令改期再訊。 
[人力車夫可風　拾遺送還原主]  
　　〔本報訊〕中央造紙廠工程師錢洪元，卅一歲，住福履理路拉都路三一六弄九號，二十日下午五時，在辣斐德路金神父路雇坐人力車至白賽仲路六十一號友人奚福泉家，到達時因行色匆匆，在車上遺忘公事皮包一只，內有中國銀行本票一紙，計國幣九百八十萬，美金票三百二十元，金戒一只，上海銀行存摺一扣，迨進門後發覺，即投報常熟分局，未幾該人力車夫在中途發現，迅將皮包送往奚宅，交與錢洪元。拾金不昧，誠可以風。 
[孫祖基處刑七年　夏奇峯卅日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸嫌疑案：歷任僞杭州市長，偽淮海省財政廳長，僞保險監理局長等職之孫祖基，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。僞中央政治委員會秘書室專員劉振羣處有期徒刑一年六月，褫奪公權二年。兩被吿之全部財產，除酌留家屬必需生活費外，均沒收。 
　　「三朝元老」夏奇峯，昨由高院合議庭審結，定本月卅日宣判。夏江蘇泰縣人，現年五十九歲，抗戰軍興時，即變節投僞，在南京「維新政府」担任僞內政部次長，後華北羣醜在王逆克敏領導下組織「臨時政府」，夏赴平充任僞政府聯合委員會事務部政務處處長，廿八年九月，又南返充任「維新政府」僞外交部長，迨在逆精衛組織「國民政府」時，又出任僞審計部長，兼僞中央執行委員及僞「大民會」常務理事，該會專事鼔吹親日思想，煽惑人民從僞。 
　　又以汽油酒精資敵之匃牙利人依理芝及敵憲翻譯林志興漢奸娥疑案，均定本月卅日宣判。 
　　同日調查多起：（一）白俄僑民聯誼會秘書克撲央，被控與敵軍部代表黑木勾結，謀殺該會前任兩反日會長；麥芝萊死於民國廿九年，伊凡諾夫死於卅年。被吿否認，昨由伊妻到庭陳述其夫被害經過。（二）偽上海市本業工會副理事長陳木根，被控代敵招募水木工人，赴泗礁山建築防禦工程。（三）偽上海市造紙業同業公會理事長邵蓼士，監事洪孝先，理事徐景賢被控統制同業並以物資敵。另謝文達案，謝本人尙未歸案。張葆棠案，傳證詢問。及偽保長諸錦餘振昌機器廠主王鴻定等案，均改期再訊。 
[隱匿邵式軍逆產案　沈樹寳等今日宣判]  
　　〔本報訊〕高院定今日宣判隱匿偽財政部稅務署長邵式軍逆產之沈樹寳，周掄元案。另僞油業公會交際員楊永瑞亦定今晨宣判。 
　　又高檢處起訴徐新之漢奸嫌疑案，另有孫立二因漢奸罪嫌不足，宣吿不起訴。 
吳市長潘議長商談預算問題 
　　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[敵僑竟圖箝制言論自由　中外新聞界密切注意之一案　美記者被訴審結　雙方律師各逞雄辯庭諭廿七宣判]  
　　〔本報訊〕地院於昨日下午三時續審德籍納粹嫌疑犯沈克自訴美合衆社駐滬辦事處主任侖道爾誹謗案，旁聽席坐爲之　，美籍者幾佔其半·沈克未到，由代理人姚肇第律師代表出席，侖道爾延陳霆銳律師辦護，發言時由合衆明名記者袁倫仁君任翻譯。兩造律師舌劍唇槍，激辯甚烈，至四時半，庭上宣佈辯論終結，定二十七日下午二時宣判。據陳　銳氏吿記者，法院雖定期宣判，仍不一定即爲受理本案之表示。 
　　審訊於極緊張之空氣中開始。侖道爾步至被吿欄時，神態略見不安，袁倫仁立於其側，隨時將各人發言，以甚輕微之語聲傳譯。姚律師首向庭上聲明，沈克因覊押美軍事法庭看守所，故不能出席。庭上遂諭可由姚律飾代表。 
　　就國際公法論　沈克無起訴權 
　　陳霆銳律師遂起立，以緩慢而有力之語氣爲侖辯護。略謂）依法凡不提自訴而自訴之案件，法院應不予受理。至沈克之不得提起自之訴，則可以國際公法及中華民國的法爲根據。以國際公法規定言，沈克爲德籍，且係著名納粹份子，列名於我國遣送回德之名單，且以有戰犯行爲，故至今尙在美軍法庭覊押之中。目前中德尙未媾和，法律上尙處於交戰狀態，故自訴人之身份爲敵僑。敵僑有無起訴之權，在我國並無明文規定，然國際公法爲國際間共同承認之法律，故國際公法應可視爲各國法律中之一部份。按照國際公法在第一次世界大戰後之規定，對敵僑之起訴權有相對的權利之承認。英美二國，承認敵僑有起訴權，惟有一先決條件，即該敵僑必須繼續居住於所在國，且爲安分守己之良民，得爲常地政府容許居住者。而沈克固未得我國政府允許繼續居住中國，外交部駐滬辦事處曾來函證明，「沈克爲在遣送德僑回國名單之一人，因有戰犯罪嫌，業被覊押。」陳氏即將該函呈案，並續稱，由此可證沈克決非政府所歡迎或容許留居我國者，况沈克非但爲納粹黨員，且爲納粹中之間諜乎！故曰，就國際公法論之，沈克無起訴之權。 
　　根據約法　請勿受理　 
　　次就我國之約法言，根據約法第二章第十五條，人民有發表言論及刊行著作之自由。我國政府亦早一再揭　言論自由爲政綱。被吿身任美國合衆社駐華辦事處處長，以其新聞記者之身份，其言論目由自更應受法律之嚴密保護，出版法第十九條第七條即有規定。記者報導新聞，向抱有聞必錄之旨，而今自訴人乃圖以納粹敵僑之身份，箝制友邦人士之自由，而向鈞院起訴，實爲喪心病狂！須知納粹之法律，固可禁止人民之言論自由，而納粹之法律，絕不能適用於民主之中國！本案不特與友邦在華之記者及出版人有關係，即於本國之記渚及出版人，關係亦極重大，應詛鈞院不予接受。 
　　陳氏繼引國際公法權威奧本海之著作，略謂敵僑旣不能提訴訟，亦無出庭弁護之權。又引諾愛士之言，略謂對外僑之保護，應以安分守己及繼續居住者爲限。並言本案已引起國際間之注意。本市英文大美晚報曾刋一紐約來電，謂本案判決果結，對外國記者在中國有無言論自由之機會，影響甚大，中國政府當局爲維護言論自由起見，本案決不應受理云云。據云，今代表被吿，根據國際公法，根據的法，請庭上諭知不受理處分。 
　　自訴代理人表示　無論戰勝戰敗　私權應受保護 
　　沈克之代理人姚肇第律師即起而答辯稱：被吿律師之辯護，係根據國際公法及的法二點。茲先就的法方面加以答辯，的法誠規定言論自由，但此項自由，應有相當限制，否則刑法上妨害名譽之一章竟可廢止。故所謂自由者，應爲在法律範圍內之自由。被告是否超越的法所定之言論自由，仍請庭上調査後予以有罪或無罪之判決。再就國際公法言，在封建時代，戰事發生，戰敗者捨爲奴隷外別無他途。然應知此種觀念，爲封建時代之觀念。被吿律師所呈各書，本席未經寓目，是否斷章取義，亦不能言，然充其量僅爲一家之言，不足爲據。無論戰勝戰敗，人民之私種應受保護。一九〇七年各國曾在海牙簽訂國際公約，中美德等國皆簽字其上，其中第四章第二十三條第八項，曾明文規定，特別禁止消滅戰敗國人民起訴等權。蓋人不能離其權利而生存，不能不受法律之保護。試舉一例，强姦案件係吿訴乃論者，如被害人爲德僑，而不許其吿訴，則本案且將不能成立！ 
　　被吿之行爲實已超過記者應遵守之範圍，其所發消息來源不明，而誇張實多，其行爲已妨害我國之公共秩序。本案發生後，侖道爾竟向美國國務院申訴，其意實欲藉其本國之政治力量，挾制我國政府！務請庭上體察案情，顧全事實，平心靜氣，就案論案。 
　　沈克之被遣回國，乃「一般性」之撒僑。被遣送者不一定即爲不良份子，蓋我國政府惟恐彼等滯華後無法維持生活，故令彼等回國，故被吿律師所云被遣送者即爲敗類之一點，實不足採·沈克現雖已被提起公訴，但尙未判決，而美軍法庭所起訴之罪行，僅爲刺探軍情，而實毫無事實根據，彼等實欲羅織周內，故意造成大獄而已！ 
　　是時，陳律師憤然起稱，本案之起訴即不合法，被吿方面不願循此不合法之途徑，而論本案之實體。 
　　所謂證件有三 
　　然姚律師雖經此打擊，仍繼續其陳述，謂被吿不能證明其所誹謗之事實爲眞實可靠，而起訴人方面，及可證明侖道爾之語爲絕非事實。證件有三：（一）陳介大使有函證明沈克之行爲向係有利於中國。（二）沈克係於一九四一年七月十一日離渝，經河內而至上海，有護照上各加簽可以證明。其離渝之時，中國尙未與德宣戰，今侖道爾乃謂其去渝即係破壞我國之地下工作，顯係響　虛構。（三）沈克回滬之後，且與我國地下工作之重要負責人常有往還。吳紹澍有函證明云，彼與沈克因組織部負責人之介紹，時常見面，且稱沈克爲中國之忠實友人，在渝時即常在報道中盛譽我國之抗戰，並曾揭露德國有親日之傾向。吳氏證函並稱，余等「常常見面，但並無互相利用，交換情報之事」。且謂「余對沈克，始終信任不疑，故時與相見」，後並聲明「余與沈克相識，及以後發生之關係，均曾呈報組織部在案」。可見侖道爾之所書，純屬子虛。 
　　陳律師乃重起答辯，除重申沈克之自訴即不合法外，並稱：納粹之心目中，早無國際公法及條的存在。自訴代理人　奧本海之著作爲「一家之言」，然自訴代理人對國際公法之硏究，無論如何高明，當亦未必及此權威也，海牙公約之拘束程度，學說不一，是否適用，應由各國政府自定，即以英德二國論，即早表不予承認。條約之拘束應取互惠待遇，德國本身即早已中止應用，今乃又欲求此公的保護乎？ 
　　何以不到　何幫羈押 
　　至謂被吿企圖用政治力量挾制中國，更屬笑談！事關中美德三國間之國際問題，被吿觀諸本國政府，亦不爲過，根本未有利用政治力量之企圖！自訴人應知問心有愧，因彼實欲利用中國法院判決之力量，企圖推翻美軍法庭證據確鑿之判　而已　 
　　自訴代理人　　遣送之敵僑不一定即爲壞蛋。亦爲缺乏常　中國政府遣送敵僑、　無一定之標準，外交部所遺送者，爲納粹分子，爲間諜，爲流氓之類，如被留中國之二千德僑今日在此起訴，本律師並不反對。又試間中德交戰時，在德華僑有起訴德否？如能證明確有起訴之權，始足以談互惠。况此訊之發表，初不限於合衆社。聯合社有之，申報·新聞報亦有之，蓋新聞之來源，實係美軍總部之記者招待會也。最後尙有一點：根據我國刑事訴訟法，自訴人經傳喚，無正當之理由面不到者，應不予受理。本案自訴人已傳喚二次，何以不到？如謂係被覊押之故，然則彼果又以何故而覊押乎？能否認爲正當之理由，仍請庭上考慮。 
　　侖道爾至是乃於鵠立一個半小時之後，開始發言，略謂彼完全同意其辯護人之主張，今日不欲證明沈克之是否爲間諜。其所發報道之來源爲美國軍部，自訴代理人今日似欲本人證明美軍當局之言是否確實矣。 
　　四時半，庭上宣稱辯論終結，定二十七日下午二時宣判。 
[美軍官走私嫌疑　截獲大宗奢侈品]  
　　〔本報訊〕數月前美國有大批走私物資抵滬，罄銷全市，美海軍上尉華納，以有重大嫌疑，經美海軍當局派員監視，並委派上尉阿沙負責搜査。詎華納"前私自致函美著名律師　傑，委托其全權辦理未了之事，羅傑當於前日將有關走私函件十餘通，及包裹十一件，內貯大批玻璃絲襪。口紅·香水等奢侈品，裝上汽車，當運經外灘時，突被地檢處派法警李廷柱出示搜査證，同時警局海關等機關，亦派員到塲，將該項　稅奢侈品，一併扣留，押回偵訊。 
[今冬禁用電爐　减少電力負担]  
　　〔本報訊〕冬天快來了，除了積極製備冬裝外，你一定還想到，如何使你的臥室，客堂在嚴寒中保持溫暖。無疑的，裝一個常爐最合理想，旣經濟又方便。但是，今年不比往年，本市用電需要量，早超過電力生產量，工廠用電尙且輪流停供，何况奢侈的電熱呢。爲了維持正常供電，吳市長已決定今年不准川電爐，電力公司盟將拆除全市用戶電熱裝置，直接供應電灶電流則仍維持原狀。上海電力公司如除去了電爐的額外負担，那末電燈用電，電灶用電，（限於正式裝有電灶電表者），都可以充裕的供應，冬天的電力問題可不用担憂了。 
[孫田昌植資敵案　高檢處開偵查庭]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植軍火資敵案，自經淸査團移交高檢處後，昨由該處開庭偵査，傳密吿人韓凱元，周幹輔，周榮慶及在押之被吿本人詢問。 
[鬧市白晝盜刦　膽敢拒捕開槍　亞西亞錢莊損失甚鉅]  
　　〔本報訊〕四川北路八百十八號亞西亞錢莊，昨日適爲開慕一週紀念，又因連日黃金美鈔激漲，故營業頗盛。詎午後一時突來身着藏靑西裝之盜匪一名，手携皮包，聲稱欲購買大條一根，當由店夥招待至內室，在看貨時，該匪即拉開皮包，抽出快慢機二枝，迫令所有人員不得聲張。是時另有五盜各執槍械跟踵入內，一盜任望風，端坐室外櫃上，僞充職員，一盜把守後門，一盜行刦，二盜看管店員，正在行刦時，適有俄人一名前來，擬將美票出售，當被望風匪徒一併驅入內室，並用英語令該俄人「坐下」。各盜刦得黃金百餘兩，現鈔八百餘萬，美鈔二千五百元，盡行裝入旅行袋內，當時聞望風之匪徒，大呼「風來了」，即忽促由前門向北逃逸。當行刦時，該莊周姓職員乘機已從後門溜出，報吿附近崗警，故匪等携贓出店時，即爲該崗警出槍射擊。匪徒竟亦還槍拒捕。卒因地處熱鬧，各匪終被兎脫。事後宣局長聞訊，以該匪等膽敢白晝搶刦，已諭令虹口警分局尅日破案。 
[空運販毒案破獲經過曲折　規模大宏　機關遍設平津滬台各大都市　男女十三人今日解送地檢處]  
　　〔本報訊〕最近本市破獲之空運販毒案，前後逮捕人犯廿餘名，經警局連日偵査結果，除一部份因證據不足，予以交保開釋外，其餘有關人犯計十三名（內女性一名）業已全部偵訊完畢，定今日連同抄出約値一億元之嗎啡金條及運毒用之特製夾底手提箱等，一併移送地檢處。査該案破案經過頗爲曲折，而警局刑事警察處，曾爲此案動員第二課員警，不分晝夜，從事追尋綫索，甚至擴展警網至平，津，台灣等地。結果終於全部落網。 
　　緣本月十日宣局長接獲密吿，謂有販毒巨魁宋志安，住林森中路和合坊三十二號，近有鉅款託本市新華銀行匯津。此款實係購運嗎啡之用。宜氏當晚即交刑事處張處長，囑即派員調査。經張氏與第二課　課長商討後，即晚先派課員馮起山，辦事員李錫淸等赴和合坊調査。不料該處竟係空屋，且屋主朱岐山，已在旬日前亦因販毒案被地檢處拘捕時逃逸。馮等因情節可疑，即加搜索，當得朱岐山頂屋契據一紙，其所頂之屋在蟠能街十號。遂跟踪追究，至十一日午後，始獲悉朱岐山匿居地址。乃率同警士張雲明，丁兆淦，高福海，丁文江等，馳至崑山花園四號十二號房間，在套室內將朱逮捕。當塲抄出咖啡精二磅，黑色毒料半面盆，正在搜査時，忽有台灣人孫志成者，挑金條四根，計重三十九兩五錢四分擬購買嗎啡，即予扣留，並派員至其住處武昌路積善里九號內，抄出嗎啡原料三磅二兩，戤一支。其時又有一衣冠楚楚體格魁梧之河北人，隨同軍官一名前來。該軍官並携有手提箱一只，迨進室後，發見室內情形特殊，即欲返身圖逃，當爲員警攔阻。經盤訊後，一名張明遠，卅二歲，一稱係九十四軍上校軍官名嚴東甫，卅七歲，謂方自天津搭中航機來滬。待警員令其出示身份證時，則支吾其詞，遂確定冒充無疑，當將其所携手提箱打開檢査，在該箱夾底內搜出嗎啡原料三磅五兩。至此，警員除將上項人犯一併帶局外，仍派員日夜留守該處。同時虹口警分局亦接獲密吿，在寳山路頤福里五十四號，皇家飯店三百十一號等處，拘獲是案同黨台灣人李紅英，張根田，張義仁，李定國，張李秉崑（女性）等五名，詳情已誌本報。是後警局在偵査時，復得悉該案總機關設在平，津，台灣等地，重要負責人即爲宋志安，經去電天津警局協緝，於本月十五日拘獲。而本市方面亦陸續拘獲周達，馬白午，呂新泉，宋自新，等四名，抄出特製之夾底箱三只，藏嗎啡用橡皮套三十五只，以及販毒盈餘派款單，往返電報稿底等證物頗多。又在周達處搜出東北挺進軍身份證及東北挺進軍軍用證明書云。 
[出售公地被檢舉　敵偽時期法公董局私自出售　市政府已令地政局澈查具報]  
　　〔本報訊〕黃浦警察分局前面廣塲右側一部公地，在敵僞時期，由法公董局出售與某企業公司投資蓋建市房，獲利甚豐，聞已有人向市府檢舉。按政府早經公布，在維希政府前法公董局所處置一切公地無效，此事頗爲一般人所注意，現市府已令飭地政局澈査據實具報。今日起解之空運販毒案全部罪犯十三人（本報攝） 
[少女不願嫁　背人服毒死]  
　　一英籍老嫗自縊 
　　〔本報訊〕少女趙秀英，十九歲，寄庽南市中華路華成里十五號姨娘郭姚氏家。（氏開設勝美背帶鈕扣廠）。秀英幼時已受聘於人，乾宅近擬擇吉完婚，其父廷貴，（四十六歲，鐘錶生意）昨由原籍來滬，談起乾宅親事。詎女默不作聲，竟茲死念，潛吞重量鎔金藥水自盡，毒發不可收拾，逾十分鐘即香消玉殞。 
　　〔又訊〕居住滬東提籃橋一七一九號一英籍日本老嫗，名伊金墨克唐納，六十八歲，不知何故，昨晨八時三十分許，投繯自盡。經人發覺已不及醫救身死。 
[救濟蘇北傷亡　亟盼各界贊助]  
　　蘇北災區救濟傷亡委員會救濟隊掩埋隊同時出發南通，分駐白蒲平潮兩處實施醫療掩埋。聞該會近接前方報吿，缺乏醫藥救治，亟盼各界贊助。 
[國產展覽商塲　定國慶日揭幕]  
　　中國生產促進會上海分會，爲提倡國貨，促進生產，發起組織國產展覽商塲，擇定南京中路四四四號（跑馬廳對面）爲都塲址，定國慶日開幕，房屋圖樣業已打就，並即開始建築塲位二百二十餘家，現谷廠商登記者，已六十餘家。該塲主任委員毛慶祥，特於昨晚在新生活俱樂部宴請本市軍政長官及工商界領袖，報吿國貨展覽商塲發起原因及請各界予以協助。該塲又定二十五日下午三時，假仙樂舞廳招待本市各國貨廠商。 
[碼頭上非法組織　破獲法院訊究]  
　　〔本報訊〕馮步元，胡漢卿兩人，在太古碼頭組織「望夜公司」及「立信銀行」，專事向停靠之船隻，非法勒索「保護費」，並有助長走私竊盜嫌疑，爲警局破獲，已移解地檢處偵査。 
[天氣預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及華中，熱帶氣流在中國西南部，太平洋氣團在日本，朝鮮，東海及琉球，侵及長江下游。巨暴颱風在今午二時在北緯一九度，東經一三〇度，周圍六〇英里以內，向西北進行。 
　　天氣預報：黃海，曇，局部有霧，淸勁東北風，中浪至巨浪。華中，陰，霾，局部晨有務，數處曇，中度北風至下定向風。上海，曇晴，中度至淸勁東風，晨夕有霾。東海，北部曇晤，中度至淸勁東北風，巨浪，南部，琉球四周及合灣海峽，陰，陣雨，强勁東北風，巨浪。 
　　二十三日溫度：最高七八·八度，最低六九·八度。 
今日起解之空運販毒案全部罪犯十三人（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[北平文敎兩大案　傅斯年分別提出意見]  
　　〔本報北平廿三日電〕傳斯年在究成其「北京大學前進指揮所」任務，即將離平南返前，報上刋出傅氏兩件大事：（一）傅氏對河北高等法院之判決僞北京大學校長飽鑑淸無罪，頗不以爲然，舉出鮑曾率領學生赴日見習，並發表「大東亞戰爭漫談我們的決意」文章等四項罪行爲理由，聲請再審，檢察官已爲聲請再審。（二）淸査團團員蘇挺，指責大公報及北平益世報，不刋關於該團發表之有關敎部特派員沈兼士屬下接收日人小谷畸亮古書畫舞弊消息後，傅氏特致函淸査團，認爲蘇挺在未袋表確認沈兼士有過失前，不應作此指責。 
[不希望華無數市民血汗　裝點不必要之敎育塲面]  
　　市參議員沈鼎等提議裁撤藝術師範等 
　　〔本報訊〕市參議員沈鼎，姜懷素，陸蔭初，何元明等，將於市參議會延期最後一天之今日（廿四日），提出臨時動議，擬請市政府，令飭市敎育局，迅即調整附屬機構，節約開支，普及國民敎育，其理由如下：査市敎育局向臨參會之施政報吿，及此次市府向本會提出之卅五年度工作計劃（敎育部份），均有增設職業學校之議，而按之實際，並未積極籌設。但計劃中並未計及之機構，如藝術師範，則突然開學，可見敎育局之所謂計劃者，實不過紙上文章。故前已設立之機構，如實騐戲劇學校，及各項中心站等，初亦未必計及其在本市現階段敎育上之價値也。吾全市民衆，茲所直接感覺之迫切需要，爲市立中小學太少，子女無適當求學之所，而決不希望市府化無數人民血汗，以裝點不必要之敎育塲面。爲特擬具辦法數項如下，謹請公決：辦法（一）實騐戲劇學校，實騐民衆學校等，應即裁撤，將所遺校舍，改辦國民學校。（二）市立藝術師範，應即裁撤，專科師範，應即歸併於其他師範。（三）樂中心站，美術中心站，勞作中心站，及科學實騐分所等，應分別委託各學校機關團體兼辦，或逕予裁撤，不宜獨立機構。（四）其他宜緩辦，或可合併者，統應分別査明裁併。（五）所有因裁併不必要機構面節省之開支，完全用以發展國民敎育。 
[美國文敎合作會　在華盛頓會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕國務院帮辦兼公共事務司長朋頓，本日召開美國全國敎育科學文化合作委員會會議四天，從事考慮美代表團將於十一月間，在巴黎出席聯合國敎育科學文化機構會議時所提出之建議。朋頓誦讀國務卿貝爾納斯由巴黎發來之文吿，稱渠深信美國人民，將經由聯合國敎育科學文化機構，從事於在人類思想中建立「和平之防衛」作爲聯合國國際合作制度的完整的一部份。美國全國敎育科學叉化合作委員會，由政府代表以及敎育·科學·文化·與民政等各機構代表百人組成，集合在國務院之國際新會議室內，討論「人與人交涉」之計劃。在該圓桌會議中所討論之主題，包括敎育·通訊·文化機構·自然科學·社會科學·古文學，及藝術。 
[上海工專昨開學　顏惠慶親臨致訓]  
　　本市紗廠聯合會主辦之上海工業專科學校，，昨日（廿三日）開學，到敎職員學生三百餘人，主席校董顏惠慶博士，親臨致詞，略謂現在學生多，學校少，靑年每多徬徨焦慮，無校可進，諸生現得來校，可謂幸運，務勿自棄。又本人在國外習見外人生活安定舒適，返觀國人流離痛苦，生活水準之低，言之可慘，欲圖挽救，應從發展工業着手，責在諸君，望各努力等語。嗣由校董蔣維喬，唐星海，劉丕基等，相繼訓話，語多勗勉，全塲感動。最後由校長周承佑，介紹新敎多人，皆國內知名之士。聞該有鑒於本屆靑年升學之難，定下月初再招考一次，以資救濟。 
[敎師讀書會]  
　　本月內組議成立 
　　本市第一國敎示範區，自上次校長會議決通過，組織敎師讀書會，及學生各科競賽辦法後，復於廿二日下午二時在辦事處召集各校敎務主任會議，檢討各校敎師讀書會組織情形，由盧科長，及章主任出席主持，決定於太月內一律組織成立，每月舉行讀書會一次，各校敎師須一律參加。關於敎學硏究問題，均可在讀書曾中提出討論解決。是日會議中，並將所讀書籍，及報吿方法有具體決定。關於敎學書籍，由辦事處擬具書目　分發各校。聞各校已積極採購圖書，以供敎師閱讀之用，示範區同仁，亦以身作則，提倡讀書競賽。並將派員出席各校讀書會，以汾興趣。此項硏究風氣之提倡，對於各校敎學方面之改進，必能有所　益云。 
[敎部領飭敎局調查　堅貞文敎人員事蹟]  
　　本市市敎育局，奉敎育部令飭調査抗戰期中堅貞不屈之敎育文化人員事蹟，爰於昨日在敎局召開第三次會議，出席者彭振球，朱君慯，陳選善，陳惠，朱斐，邵汝幹等，由彭振球主席，報吿上次會議經過外，即席討論如下：（一）如何盡量收集忠貞事續？（二）對於搜集之材料，如何整理及再行調査？（三）呈報手續。議畢散會舉行，茲已結束，除將剩餘門票呈局注銷外，並由三氏會同公佈收支賑目如下： 
　　收售出門票，二八五一張，二八，五一〇·〇〇〇，收售出紀念章，二二〇枚，四四〇·〇〇〇元，收市府交響樂團捐款，七八〇·〇〇〇元，付各項開又，七，七四七·八二五元，收付兩抵淨得賑款二一，九八二·一七五元。右款巳由賀耀組氏，隨收隨交湘賑會之往來銀行入册，惟售出門票內，尙有一部份票款未曾收齊者，亦歸賀氏負責催收。 
　　又湘災會並曾於八月十一日起，至同月三十一日止，（星期六除外）在虹口游泳池門票售價中附收賑款共得一〇，六七九·〇〇〇元，亦由湘賑會逐日收解指定銀行，並將收據交由體育塲存執，當由體育塲向敎育局另案具報。此番湘賑游泳收入，連同游泳池附加捐款，除開支計淨得賑款三二，六六一·一七五元。 
[瑞義舉行運動會]  
　　〔法國新聞社沮利希廿二日電〕瑞士與義大利兩國運動選手，頃在此舉行運動會，成續如次：（一）百十米跳欄，瑞士彭哈特，十五秒。（二）百米義大利蒙蒂，十〇·七秒。（三）四百米，瑞士哈特邁，四八·一秒。 
[乒乓複賽第九戰　滬星對精武展期]  
　　乒乓總複賽第九戰，滬星對抗精武，原定今晚舉行，茲因滬星隊員數人，赴蘇未返，不克如期出塲，已得主辦當局允許，展期舉行。又悉該委員會因總決賽期近，擬於日內召開委員會讓，討論一切例案，以利進行。精武會因滬星改期，不及通知隊員，希見報後今晚不必出席，以免空勞往返。 
[女鐵餅世界紀錄]  
　　五〇米五〇 
　　（本報訊）巴黎廿三日廣播莫斯科訊：世界　子鐵餅　遠紀錄已在挪威動運響中被打破。打破紀錄者名尼娜社姆巴茲，成績五〇，五〇米，獲得大會獎狀及獎金兩萬五千盧布。按是項紀錄已經蘇聯運動委員會承認。 
[八縣九市二十單位　參加台省全運會　第一次籌備會議決要案多項]  
　　〔台北通訊〕本省當軸爲舉辦勝利光復後第一届全省運動大會，積極籌備，本月十六日午後四時，在警備總部舉行第一次籌備會議，出席柯遠芬，曾德培，李祝三，毛應章，林朝杰，雷雨均，馬敬華，陳少麟，宋昂，蔣碩英，白克，李翼中（白志忠代），王成章，李覺等十餘人，主席柯代會長，紀錄黃長風，前由主席報吿舉行第一屆全省運動大會意義，及大會各部門負責人選後，繼即開始討論，當決議要案多件，探誌如下： 
　　（一）參加單位以八縣（台北，新竹，台中，台南，高雄，澎湖，台東，花蓮）九市（台北，新竹，台中，台南，高雄，屛東，嘉義，彰化，基隆）及黨團軍爲參加單位，（共廿個單位）縣含縣轄市。（二）大會塲址假台北大學運動塲爲大會塲址。（三）運動塲之修理，限定在雙十節以前修理完成，必要時准延至十月十五日由工程組負責。（四）大會經費預定二百萬元，由總務組織造預算呈核。其餘從略。 
[體育簡訊]  
　　友聯女子排球隊，前晚在城內侯家浜路，該隊隊長陳梅貞寓所，舉行慶功宴，到該隊全體隊員，及來賓等二十餘人。 
　　倫隊小型足球隊，今日下午五時特約建星隊，作友誼賽於膠州路晋元公園。 
　　金龍乒乓球會，昨日下午三時，假四川路海軍靑年會，舉行成立大會。 
　　蘇州中山體育專科學校體育科童訓班在滬畢業同學，因値該校朱校長重明（現服務安徽大學體育主任）自京來滬，今日下午六時半在南京路南華酒家聚餐。 
[朱敎長昨召見　曁大解聘敎授代表　允查詢後作公平合理處置]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學校新長李壽雍，對該校復員敎職員一百五十餘人中，僅續聘五十人，而敎授六十四人中，竟有四十餘人解聘，致引起解聘敎授之公憤，特聯名上書，向政府呼籲。敎部朱家驊部長，對於此事，極爲關懷，特乘來滬之便，於昨日（廿三日）上午，在中央研究院召見該校解聘敎授代表兪劍華·鄒有華·黃緣芳等，垂詢經過情形。代表等除呈遞報吿及有關資料外，詳陳曁大在內遷期間，艱苦備嘗，復員以後，竟被解聘等情，並列舉李壽雍校長種種處置不當之點，最後力陳此事雖屬一校之人事問題，但影響於學校制度，敎授保障，敎學效率，及世道人心者，頗爲重大。朱部長對於該代表等所陳頗爲嘉納，並允向李校長査詢後，作一公平合理之處置云。 
[美妙戰術發揮無遺　羣聲再勝東方隊]  
　　六十比卅八相差幾一倍　羣聲三戰三勝老將屈服 
　　〔本報訊〕羣聲籃球隊，昨與東方隊作在滬第三戰，東方以烏合之衆，缺乏述絡，雖奮力作戰，羣聲盡量發揮其精妙戰術，東方老將，束手無策，結果羣聲又以六〇對三十八大勝。上半時卅比廿分。以昨日東方之號召，體育館內人山人海，較前二塲，超出殊多，爲客軍來滬首次盛况。 
　　妙不可言 
　　羣聲昨日演出，更美於前二塲，陳金德從中策劃，用掩護方法，兩鋒如穿花峽蝶，在籃上籃下，兩角媲美，誠妙不可喩，蔡文華蔡文章射籃之輕鬆與準確，令人擊節，而全隊進攻時之合拍，退守時之神速，可謂盡量發揮，無怪東方之低首受服，致該隊精神之佳，亦有足多者，昨偶亦有不滿裁判之表演，深望有者改之，無則加勉。 
　　始終居先 
　　比賽准時開戰，羣聲以陳金德，陳金置，陳文華，蔡文章，楊人輝五虎上塲，東方則以任相成，唐寶堃，秦循則，王南珍，劉景行臨陣。開賽以後，羣聲蔡文華梅開二度，先獲兩球，東方力拼劉景行秦循則追成各四，再成各六，此後即見羣聲利用高速度快攻，乃分數節節領前，東方則始終追隨局而矣，上半時三〇對二〇，羣聲勝十分。 
　　下半時雙方各有調換，羣聲蔡連科調下蔡文章，劉景行有張少卿補進，任相成首先命中，但曇花一現，羣聲又施神威，蔡文華之百步穿揚，以及籃下跟進，乃分數逐漸相差，四六對二三，東方頻調生力軍應敵，以力取敵後，羣聲以張毓義等調上，東方力追，一度成四十五對三四，羣聲急用理想陣容，又見相差，後楊人輝五次犯規，但未幾笛鳴，羣聲以六〇對卅八三戰三勝。 
　　羣聲　犯分 
　　陳金置　一六 
　　蔡文章　二六 
　　陳金德　三九 
　　楊人輝　五二 
　　蔡文華　一七 
　　張毓義　一〇 
　　蔡連科　〇〇 
　　共計　十三六〇 
　　東方　犯分 
　　唐寶堃　三〇 
　　劉景行　一四 
　　秦循則　一二 
　　張少卿　二五 
　　王南珍　四三 
　　卓國榮　三六 
　　任相成　二八 
　　共計　十六三八 
　　羣聲　東方　（一）　十四　九　（二）　十六　十一　（三）　十六　五　（四）十四　十三 
[湘賑游泳表演　浄得二千餘萬]  
　　又附加捐收入千餘萬 
　　本市湘災急賑委員會代表賀耀組氏，月前曾徵得市敎育局同意，由局派督學邵汝幹，會同市立體育塲蔣塲長湘靑，舉辦湘災急賑游泳表演會，於八月三十一日及九月一日，在該塲虹口游泳池 
民政簡報 
[市參會簡薦委人員　應按聘派人員　管理條例送審]  
　　市政府准內政部電，略以民意機關事務人員，應按照聘派人員管理條例送審，並參加考成，業經本部通行有案，應請轉知市參議會，迅速檢同所有節派及薦任人員表件，函由市政府轉送本部核轉銓叙部審査。至委派人員表件，亦應請迅速催繳，函轉各區考銓處或銓叙部審核云。 
[第三十區彙訊]  
　　本市第卅區區公所，三十五年度上半年工作報吿，各股均已擬辦完竣。茲由總幹事李鴆良彙辦分析，一俟審核完竣，裝訂成册，即可呈報市府。又下半年工作計劃，亦正在趕辦云。 
　　本市第卅區第十一保第一甲甲長吳世馨，第二甲甲長第繼堯，第三甲甲長葉長林，第四甲甲長張文藻等，因職業關係，不克兼顧，呈請辭職，業已照准。遺缺經派武懷仁，祁罕能，祁春龍等，依次接充。第一二三甲甲長，第四甲甲長缺調原任第二十八甲甲長周四敬接充，遞遺之缺，派鮑學貴補充云。 
　　第二十六區第九保第六甲甲長陶維賢病故，遺缺區公所委派陶錫林接充云。 
[第四區推進民敎]  
　　本市第四區（蓬萊）爲積極推進國民敎育起見，經發動當地黨團敎育各界，曁熱心敎育土紳，組設國民敎育經費籌募委員會。預定本學期添辦中心學校一所，保國民學校五所。茲悉該區第二中心學校，及第五十九六十一兩保聯辦保國民學校，業經開始招生，所有開辦經費，除前已籌集一千餘萬元外，正在積極籌募推進中云。又該區除積極推行國民敎育外，對文化工作，亦經竭力策進，上月籌辦之蓬萊區周報，業經如期出版云。 
[八區工作檢討會]  
　　第八區（徐家匯）區公所各職員，於昨（廿三）日下午一時，開工作檢討會。席間提議以本市時有發現不良份子，假冒機關名義，向市民招謠欺詐情事，本所今後派遣外勤工作人員，似應發給外勤工作證，以資識別，而防冒混一案。程區長視爲至關切要，當經批飭擬具格式，即日施行，並訓令各保甲長轉諭各住民一體知照云。 
[戶口複查　塡表須知　（續）]  
　　家屬專門料理家務，依照規定爲無業，然一般調査均謂「人事服務」，「人事服務」係指有直接報酬之家庭管理，侍役，傭役，而言。料理自己家務，實不能與有直接報酬之人事服務混而爲一。爲分別起見，料理自己家務者，一律塡「料理家務」，以與有報酬之「人事服務」有別。 
　　至職業類別，有如下表：職業分類簡明表業別（一）農業，（說明）凡從事於農林漁樵牧獵之生產者均屬之。（示例）農作園藝林業漁業畜收狩獵斫柴其他農業。 
　　（二）礦業，凡從事於天然物資之開採者均屬之。（示例）金屬礦業，非金屬礦業，鹽業，煤業，石油業，土石業，其他礦業。 
　　（三）工業，凡從事於製造者均屬之。（示例）木材及土石製造業，日用品製造業，木器製造業，冶煉工業，金屬製品業，機械制造業，交通用具製造業，國防用具製造業，建築工業，水電業，化學工業，紡織工業，皮革毛骨及橡皮製造業，飲食品製造業，造紙及紙製品業，印刷業，出版業，飾物文具儀器製造業，做香業，（非專供迷信者，）其他工業。 
　　（四）商業，凡從事於物質金融之販賣，或介紹而以營利目的者均屬之。（示例）販賣業，經紀介紹業，金融保險業，生活品供應業，屠宰業，非國家經營之銀行業，其他商業。 
 
 

Page 7

 
 
[外匯再調整說無稽　貝總裁稱完全未有所聞　資金逃港正努力遏制中]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁貝祖飴氏，昨對本報記者表示：市塲所傳外匯將再度調整之說，純屬無稽之談。對於首都傳聞：有關方面，已擬定一調整外匯辦法，擬經常作比數不大之調整一說，渠表示完全未有所聞。且不明此有關方面，究係何所指而云然。渠稱：總之，近來市塲對外匯之種種謠諑，全屬子虛。渠雅不願在報上多所言論，俾爲投機取巧份子，引爲斷章取義之資料。 
　　對資金逃避香港之事，渠稱正在努力設法過制中。終望國民能多多守法，則所助莫大矣。 
　　中央銀行於雙十節將在首都舉行行務會議。渠稱：該項會議，前因戰事影響，巳許久未開，茲番集會，各地分支行處，均將派員參加，俾便集思廣益，交換意見，硏究如何改進業務，使中央銀行能成爲銀行之銀行。同時商討如何溝通總分行之業務，及內匯諸問題云 
[外匯延期交割　中央銀行規定辦法]  
　　中央銀行以最近商人向指定銀行約期賣出之外匯，申請延期交割者，爲數頗衆，因於昨日通函各指定銀行，關於申請延期交割外匯，詳加規定如下： 
　　（一）商人請購外匯，除第三項規定者外，須具有書面文件，證明所購外匯之用途，此種文件並須經指定銀行認可。投定銀行於審核上項申請時，需切實注意其本身之責任。 
　　（二）進口貨物，除三四兩項規定者外，必需有不能撤回之信用狀或委托購買狀Irrevocable　L/C或A/P保證付款，中央銀行特許者不在此例。 
　　（三）前項規定，對於創立年久之進口商其付款另有慣例者，得另行洽定，視其需要之數額，於規定時期按期核給之。 
　　（四）銀行代收之進口匯票票而超過美金五百元C．I．F．或其同等金額者，指定銀行於售出此項外匯時，必須先經中央銀行之許可。 
　　（五）本通吿所列各點，對於進口貨物在本年四月四日第二十六號通吿規定仍屬有效者，不在此限 
　　（六）八月十九日及以後訂售之外匯，如到期不結者，指定銀行得於到期日以訂售日之當日行情作價撤銷了結之，其已取消之外匯，指定銀行須照購入原價碑售於中央銀行。 
[債市閑散]  
　　公債昨仍在零星之散多斬售下，難於振作，統丙晨開一八〇〇元，高價亦不過一八五〇元，中途低至一七六〇元，臨收仍在一七八〇元至一八〇〇元之間徘徊，過程極爲閑散，毫無特變，成交亦不過二百餘萬元，結果較上週六計甲乙丙各跌八十元，丁戊小六十元。 
[外股市况衰颯]  
　　外股仍在衰竭中，無法重振，證券帮人心動搖，各股除鋼業外，仍呈動搖之勢，怡紗頗有曲折，晨開八六〇〇元曾低至八〇〇〇元而後轉呈掙扎，結果較上週六計鋼業平平，會德豐業廣紙業微挫，怡紗怡啤航業跌半成，英聯跌落一成弱。 
[結欵紛至沓來　美鈔又創高價　烚赤隨波逐流]  
　　烚赤昨初平　穩，高價時頗有壓力，而多掙扎，晨開微降爲二一七萬五左右，開後浮多出籠，買方失望下，逐漸自二一七萬八起，節節盤小，十時後央行以二一六萬五之價配給三十條，此從疲莫能興，無法振作，午前曾步降至二一五萬，但午刻美鈔突又吿俏，金價急切帶高至二一七萬五左右，午後再度受美鈔爭買所激漲，升至二一九萬外，而後稍回，結果與上週六相彷彿，飾金紋銀銀元均平，暗息仍在一角三左右。 
　　外幣初疲後回，美鈔晨開三七五〇元，即有了結之流，一般隔週浮多紛有了結，中途盤跌至三六四〇元，而後始有維持，午刻扒結之風又盛，再猛漲至三八〇〇元外，午後在結款及凍結外匯者，預事購貯，兩重爭買下，竟迫近三九〇〇元高價結束，結果較上週六再好一一〇元，對黃金比便軋攏至五六二元對十兩，港票初平後俏，午後更爲堅昂，一般未獲美鈔者，咸有搜羅，亦漲二十元，港匯七六〇元，印匯九二〇元左右，均少賣戶，英匯一二〇〇〇元外，美匯對做吿絕。 
[經紀人書面保證]  
　　指定廿六家銀行自行接治　一個月內具備代用品調回 
　　〔本報訊〕證券交易所規定，經紀人保證金，定爲債券及股票兩市場各五千萬元。除百分之四十現金部份，已於八月廿七日，通知各經紀人繳納外。其餘百分之六十有價證券及房產地產代用部份，該所曾於本年八月廿四日呈請經財兩部，變通辦理。茲奉指覆，略開：「關於保證金代用品部份，姑准酌予變通，仍由中央銀行指定滬市會員銀行若干家，由各該經紀人自行接洽，以　面保證充抵代用，向該行呈繳，並限令各該經紀人於該所開業之日起，一個月內，將此項保證調換代用品」。該所已遵辦，同時准中央銀行業務局來涵指定，本市銀行業同業公會各理監專銀行，計浙江實業，浙江興業，中匯，上海　業，金城，新華，中國墾業，上海·國華，中國晨工，聚興誠，中華，四明，中南，中貿，大陸，中國企業，中國實業，中國國貨，江海銀行，中國工礦，中國通商，浙江建業，廣東，國信·　業等二十六家，辦理該所經紀人代用品部份書面保澄事宜。該所當函請各經紀人査照，限於本年九月二十七日前，逕向廿六家指定銀行，接洽辮理。取具該所抬頭之每市塲國幣三千萬元之畫面保證，交由該所彙繳中央銀行。並聽候該所通知，於開業後一個月內，凡備代用品向中央銀行調回上項書面保證，以符部令云。 
[匯豐董事長　已於週前到滬]  
　　〔本報訊〕英商匯　銀行董事長毛斯（AuthurMorse），業於一週前抵滬。中央銀行貝總栽陳副總裁，將於今日下午五時，舉行茶會歡迎云。 
[配紗昨漲七萬　比黑市仍較低廉　紗銷略呆棉布升騰不已　紡建聯營配銷供給不多]  
　　〔本報訊〕昨日紗市反動回跌，晨初喊價雖昂，然買戶稀少，價乃支持不住，實因上週五六兩日所漲已巨，客帮觀望，昨少進取，同行多頭，亦獲利出　，價遂下游，四十二支及廿支約　小四萬至十萬，十六支所跌有限，做開價格在一百五十五七萬之譜，幾與廿支紗價並價齊驅，亦近來紗業市塲中所罕見者，上午紡建期貨掛牌有紗綫八種，係採聯營配售方法，其價格至下午七時左右方宣佈（見市價欄）。 
　　申請核减　配價提高 
　　國民營各紗廠第二次集團配紗，自經決議總額仍定三萬件後，即由紡建分担一萬二千件，各民營廠分祖一萬八千件。昨日下午，紗廠聯合配銷委員會，舉行首次開紗。迄五時許，始決議開售二十支棉紗標準數額計民營各廠共九〇五件，照申請額减半配售。又在第一次集團配紗三萬件售完後，第二次集團配紗尙未開售前，各廠因週轉資金關係，計開售二，六四四件，今亦攤人第二次集團配紗之總額三萬件內。惟配價則仍以每件一百三十五萬元計算。此外，舫建方面，昨日共配售一，六二五件，（惟紡建公司消息，則稱配售一，五〇一件。）而申請數額，計各色棉紗在內，共達七，五六七件。昨日開售價，以四百磅二十支棉紗爲標準，每件已提增至一百四十三萬元。較上次開售價，已漲七萬元。核諸市價，配售價仍低廉約百分之七。 
　　公會通吿　辦法八條 
　　茲將會議決定各紗廠開售棉紗暫行辦法，摘錄如左： 
　　一，凡承購棉紗之客戶，暫以各廠原有往來客戶爲限，並以實用戶申請爲優先。 
　　二，上述實用客戶，有確實需要購辦棉紗者，應先向素所往來之紗廠塡其由請書，載明擬購棉紗之支別數量用途等項，客戶塡寫申請數額，須以確實需要爲限，如有投機及虛報，各該廠得酌予削减，或取消其申請資格。 
　　三，各紗廠收到承購申請書審査後，根據以往購紗紀錄，參考其申請數量是否確實，如有不實，應隨時糾正，於常日上午十二時前彙送本會決定，於當日下午四時前，將本會所決定數量及標準價格，（以廿支棉紗爲標準）通知各紗廠，轉知申請人，各紗廠及申請人，對決定數量價格，不得自行增减。 
　　四，各廠應售棉紗數額，如有餘額時，由本會代爲配售。 
　　五，申請人於接得通知後，應即日向廠方簽訂成交　約，並限次日將應付貨款如數以現款付淸 
　　六，各紗廠出售棉紗，每大包一律實重四百磅，每小包實重十磅，不得另加小支。 
　　七，決定出售之棉紗，自付款日起，隔十天後，儘速陸續派淸 
　　八，申請人接到決定通知後，不履行訂約或交款者，本會得取消其申請次格。 
　　旺銷季節　棉布飛躍 
　　昨布市仍騰躍不已，雖客銷各路俱衰，而本街之走化特旺，原以時屆旺銷季節，本街門售應銷股繁，是以採辦者踵接，而染廠方面因現貨無法購進，紡建公司之供給，自採聯營配銷方法後，無形中價格已漲起不少，但供量仍微，是以祗得掉進近期貨，以資調劑，昨日做開高擋坯子八萬元光景，元嗶嘰八萬五千元左右，元電光斜五萬元。 
[市場賣風大盛　華股一致虛疲]  
　　華股昨衰敗下墜，永紗有廣帮收羅，爲狀較定，晨開時各股以熱門較爲生色，尙在上週六午收之上，開後兩大熱永紗美亞尙有新多參加，一度見俏，無奈北帮力售美亞，永紗亦在大勢不利之下，遭受普遍性之斬多，縱有廣帮若一八四號等吸收，亦難止賣風，僅過程較美亞稍平而已，迨後美亞經一再漸多，恐慌更甚，中途竟缺乏維持，買方束手，於是整個股市都籠罩陰霾，怯疲更甚，中絲以籌碼不多，雖有回跌，極爲有限，臨收低後有空方獲利補進，略有回升，結果較前收計永紗信和絲業新亞五和均吿微跌，美亞新光景福勤興統益中紡大通榮豐火柴麗安跌半成光景，華豐獨跌一成半，水泥跌一成弱，成交總額計六、〇一四、四〇〇股，內永紗佔三、〇九〇、〇〇〇股，美亞二八〇、〇〇〇股，景福八十餘萬股，新光勤興三五十萬股，其餘均零星交易，塲外各股亦再低半成左右。 
[秈米回跌粳米堅定　雜糧油豆漲多跌少]  
　　米市昨因天已放晴，秈米來源蟬聯，消化轉淡，各種秈米均回小一二千元，白元下降二三千元，惟新粳陳粳出貨稀少，仍局立定之狀，計南北市客貨登記一萬一千餘石，麵粉昨日無市，麩皮亦無成交，黃豆到銷兩旺，汕頭泉州納胃頗暢，盤漲二千元，小麥閩方進取甚濃，價格步砌，再加千元，生仁南洋本街均有納胃，求過於供，續見飛騰六七千元，紅糧貨稀亦昂千元，菉豆高定次呆，蠶豆升千元，油市漲跌互有，生油貨多，再低千餘元，豆油挺秀，菜油微升，豆餅回漲三四百元。 
[海關負責人談　倉庫已淸現竣事　海上偷竊情事已能控制]  
　　頃據江海關負責人談：海關接收之碼頭倉庫百餘處，業已將接收之敵僞物資淸理竣事，並發還原主現僅市中心區尙有數區，正待淸理，本月底亦可發還，目前進出口以交通關係，尙未展開，各倉庫貨物極少，均感生意淸淡。 
　　關於偷竊事件，海關極力設法防止，正在加强防衛力量，將恢復海上緝私船隻，一俟請准配撥後，即行成立緝私隊，現海上之偷竊，已能控制，至碼頭倉庫等處之偸竊事件，則非權力所及云。 
[商業銀行　分組辦貸欵　一組已成立]  
　　中央銀行所舉辦之工廠及出口商貸款，因不限於錢莊業，各商業銀行亦可同樣組織工商貸款銀團，向該行辦理轉抵押，頃悉：銀行業已依照該行辦法分別組織，第一組業已正式成立，計有光華，謙泰，光中，惇敍，民孚，大來，巴川，華懋，永泰，國孚等十家銀行參加，貸款合的已送中央銀行，日內即可簽訂，又川帮川鹽，川康，重慶，美豐，聚興誠等十七家銀行，及女子，永享，煤業等七家銀行，亦分別籌組中，第二第三兩組銀團，即可正式成立。 
[驚人的搬運費　向無規定數目]  
　　頃據運輸業稱：最近關於各碼頭貨物之搬運費，其取費之鉅，實堪驚人，日前有沙利文公司曾由美運到麵粉一萬二千袋，從船艙搬運至倉庫，共需費六百廿五萬元，而該項費用，各輪船公司亦向無規定數目必須先行付淸，始可提貨，又貨主於十日以內，向倉庫出貨時，每袋又須納費三百兀，茲僅以麵粉一萬二千包計算，從船艙提貨至倉庫，由倉庫出貨止，其外費已超過一千萬元以上。 
[白煤漲勢再厲]  
　　煤市白煤塊承前趨勢，市價再猛升，白煤小子亦步其後塵，白煤屑尙平，烟煤僅篩揀塊因燃料管理委員會配售，浦西麥根路棧之開平火車原篩塊，品質軟次，市價略見帶升。 
[新舊所得稅比較硏究] [  徐日淸]  
　　（三）綜合所得稅開征 
　　我國過去所行分類所得稅，係以收益爲課徵對象，如企業之利潤，存款之利息，房屋之租金等收益，課以所得，故可稱爲收益稅，未能符合能力負擔公平之原則，綜合所得稅，係對全體所得課稅，故又名一般所得稅，而以納稅個人所得爲計算單位，故亦名從名稅，即對各納稅人所有之各種所得，合計爲總所得，再從總所得中减除各項費用，以其爲課稅標準，例如法國實行綜合所得稅，規定凡在法國境內之人民，每年所得在七千法郞以上者，皆應納此稅。 
　　在新所得稅法中第三條規定，個人所得，除依照前條征課分類所得稅外，其所得總額超過六十萬元者，應加征綜合所得稅，其計算方法，合併個人全年各種所得，爲所得總額，但得减除左列各項，一，共同生活之家屬，或必須扶養之親屬，每人十萬元，二，家屬中有中等以上，學校學生每人五萬元，三，已納之各類所得稅，及土地稅，（同法第十九條）其申報方法，係由義人於每年五月一日以前，將其前一年所得種類及數額，報吿主管征收機關，主管征收機關與區鄉鎭公所，或中心小學，設立聯合申報會審査（同法第二十六·條），以免虛報不報之弊。 
　　吾國過去藉口戶口不嚴密，統計不完整，未曾施行粽合所得稅，此次毅然決議實行，未嘗無相當理由，此後征收綜合所得稅困難重重，勢所必至，語云；人力勝天，想必有克復之日。 
　　値此綜合所得稅創辦伊始，社會人士與輿論界均感有重複之嫌，按其實際，分類所得稅係對收益課稅，綜合所得稅係對人課稅，決無重複之病，因其對象不同也，綜合所得稅最八能力負担原則，同時進步稅制，必採累進稅率，吾國分類所得稅，限於環境，與條件不够，未能發揮其效能，使多者多出，少者少出，以證券存款所得一項而言，一萬元與一萬萬元存款所得，均抽10％，實不合理，故政府採綜合所得稅，補其不足，以防財富趨於集中，立法原意實屬完美，實施能否順利，尙待主其事者之努力；再考諸先進各國，先課分類所課，再課綜合所得稅者，計有法英意等國，又各國綜合所得稅之稅率，均較吾國爲高，如美國最低抽百分之十三，英國爲百分之十，日本爲百分之十，美國最高抽百分之七二'英國爲百分之四五，日本　百分之六十，而吾國最低（即超過六十萬元者）抽百分之五，最高亦不過百分之五十。 
　　（四）一個大前提------經濟穩定 
　　此次新所得稅法公佈，內容上都已參酌實際情形，客觀需要，已漸趨合理化之途，實可樂觀，惟新所得稅法公佈迄今，僅四閱月之久，因幣値日貶，物價步漲，一切條文似均失其時效，獨以新所得稅法中綜合所得稅起征點一項而言，已屬過低，據悉此項起征點，當時係根據戰前上海生活調査所得資料，與卅四年九月零售物價上漲二二二〇倍計算結果，現上海市物價，根據中央銀行經濟硏究處編製上海　要商品　售物價指數，本年六月份已漲三千七百多倍，現時過三月，加以外匯調整，物價均已上漲，據估計的四千倍，或一萬倍不等，相形之下，均患時過境遷之病，其餘各項規定，如薪給報酬所得稅之免稅點等，亦莫不皆然，故一切良法美意總須在一天前提下------經濟穩定，始克有濟。（完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[蘇北行（六）　泰縣東戰塲血影] [  特派員杭舟]  
 
　　本報十日泰縣訊　 
　　蘇北有兩道長堤，這是爲人們所熱知的：左邊的是運河堤，右邊的是范公　，　堤之間爲一大片湖沼地區。以往人們每年要恐懼洪水冲倒了運河堤，使這一地區變成澤國；自從共產黨的軍隊來到蘇北以後，人們對洪水的恐懼已經被轉移了。------有太多的例子可以佐證，共軍所到之處，那兒便變成了「血海」。------「血海」是比「洪水」更可怖的名詞啊！ 
　　蘇北的地形限制了軍事活動，因此戰事不在運河堤上便在范公堤畔進行·當八月下旬邵伯大戰熱烈進行之際，共軍在右翼來了下突擊，如臯·海安·曲塘·黃橋等地，都又一次地展開了戰事，返鄕不久的人民又一次地走上了洗亡之逾。 
　　於是，戰事的重心迅速地移到了右邊。共軍的攻勢顯然不僅在呼應左邊，並有進一步奪取兩泰，威脅江南的企圖。一個多月前，共軍作過如此的嘗試而慘敗了，現在它又重整旗鼔，　軍當然非予以再度的粉碎不可。 
　　第二階段戰局　第二節目 
　　右翼局面危險，共軍勢甚猖獗。　海安爲例，共軍用十二個團包圍僅及五分之一的國軍，但打了一個多星期，共軍不能動海安的一絲一毫。曲塘與大小白米則已入共軍之手。黃橋情况一度不明，現在還在附近打着。由如皋向西北至白米，向西南至黃橋的袋形地區內，流動的共軍更不在少數。泰縣和泰興外圍大小戰事不斷地進行着。 
　　右翼「熱鬧」，左翼顯得沉寂。九月六日，記者在揚州搭上了行駛於揚泰路的一輛「野鷄」車，看一看這蘇北第二階段戰事的第二個節目。 
　　揚泰路在目前的蘇北是一條大動脈，國軍化了不少心血把它打通而維持着。公路兩旁多的是堡壘。這些堡壘前面都染過血跡，現在雖然已看不見了，但因爲有了那些血跡而換來正在收割着豐熟的稻子的農民們的笑靨，我都一一看到了。今年蘇北是個大熟年。「靠天吃飯」的中國農民們原都應該感謝一番上帝，可是在高郵，在寶應......在那些所謂「解放區」，還有多少農民對着他們的收成在流眼淚呢！ 
　　朝氣普遍蓬勃　說幹就幹 
　　經過一道道檢査，我到了泰縣。這是記者第二次赴泰。揚州好比半老徐娘，但泰縣就年靑得多。我感覺到的是普遍地有朝氣。丁作彬縣長是軍校十六期生，當過遊擊隊司令，一位十足的軍人。他手下的區長·鄕鎭長·自衛隊長·以至縣政府裏的秘書·科長·都和軍校與打遊擊有過關係，同過患難，現在亦正面對着患難。平日裏嘻嘻哈哈，幹起來眞有精神，挺迅速。蘇北的國軍控制的縣份中，能够和軍事配合的要稱泰縣了。修馬路，築工事，說幹就幹。工作彬在縣政府辦公室裏不能悶坐三天，他喜歡跑，到處去看。有些事須得轉轉四五道公事，擱他十天八天的，他自己下鄕，一句話就解決。 
　　現在的軍人不完全是老粗，有些政治修養挺到家。工作彬有着北方人爽直熱誠的性格。泰縣的老百姓驕傲有這樣一位縣長。他說他不懂得做官，只懂得做事。他　　他的部下「沒有壞他的事 
　　江南爲魚米之鄕，江北則爲鹽米之鄕，一樣的富庶，如果江南和江北有不同的情調。最顯著的或許在民性方面：江南較軟弱，江北頗强悍。强悍的民性有了組織，便是很好的地方武力。蘇北一般的感覺，地方武力不够，可是泰縣已默默地做得頗有成績。每一個鄉鎭都有了自衛隊，全縣有二千多人，一千多支槍桿，　了軍隊不少的忙。 
　　這兩天，泰縣東南廿餘里，距口泰公路十八里的大泗莊受到共軍的襲擊，那兒沒有國軍駐守，自衛隊獨自抵抗着，沒有讓共軍佔到便宜。工作彬得到了報吿，親自率領了四五百名自衛隊去增援，一下子把共軍打跑了。 
　　姜堰接近關綫　聽機槍聲 
　　九月七日，記者隨同一〇八旅參謀長吳孝德，參謀高鴻生巡視泰縣東戰塲，工作彬亦相偕前往 
　　一早出發，先到姜堰。泰姜路上，商車絕跡，軍車橫衝直撞，很快地走了卅六里路。姜堰是一個大鎭市，爲糧食集散地，往年停在這裏的運糧船，連接有三四里路長。這兒離開最前綫的馬溝，只有十里，每天晚上都可淸晰地聽到機槍聲。聽慣了，從不爲之驚擾。一家澡堂子還在大刷門面，擇吉開張，我們停留不久，便趕到馬溝去。 
　　在保衛泰縣的意義上，馬溝是非常重要的據點。共軍發動攻勢以來，把泰海路截斷了。八月廿九日晚上，它糾集了二個多團乘國軍換防不久，直撲馬溝，期一舉而下，屈姜堰而脅泰縣。馬溝的守軍只有一連人，但這一連人絕不慌張，「打仗不靠人多，」他們沉着地守在工事裏，來一個打一個，來兩個打一雙。共軍把馬溝包圍了，一次次衝鋒，上來的就沒得回去。鄭亞東連長在職壕裏聽着共軍的衝鋒號，一共吹了廿次，可見那十九次衝鋒的都完了，而第廿次衝鋒的亦不能避免最後的命運，它們亦倒下了。黑夜在戰鬥中逝去，對方的槍聲寂滅。弟兄們迎着太陽發出的光芒跳出了戰壕一看：「啊！那麽多的屍體！「興奮得忘了痰倦，數一數，有三四百具。 
　　我一到馬溝，鄭亞東連的弟兄搶着吿訴我這精彩的戰役。我故意掃他們的興，問道： 
　　「你們死傷有多少呢？」 
　　「死了一個傷了四個」。一個小兵得意地回答。 
　　一比四百，或者是五比二千（共軍死傷總數），這紀鋒必使共軍咬牙不止。 
　　果然，浮躁的共軍以後就每天晚上來「報仇」，但每夜都把屍體當作了禮品。 
　　我們曾經立在一個堡壘上觀察地形，我問趙海雲營長： 
　　「這裏距共軍前哨有多遠？」 
　　「最多半里」。 
　　「沒有危險嗎？」我問得十足書生氣。 
　　「他們不敢------共軍是晝伏夜出的」。 
　　吐出了降落傘　接濟守軍 
　　回到姜堰，已是下午三時·休息了一會，我們預備回泰縣時，一架轟炸機飛臨了上空，慢慢地盤旋着，似乎尋找目標。飛機看得多了，我們毫不對它注意，突然四廂發出了驚呼聲：「丟炸彈」！人們喊着，奔着。我也吃了一驚。抬頭一望，天空中正飄着幾頂降落傘，搖搖擺擺地下降。「不像炸彈」，我直覺地想：「炸彈不該丟在這裏」。但不是炸彈，亦不該丟在這裏，我又想：「一定是飛機看錯了地方」。 
　　降落傘落下的東西沒有爆炸。「飛機大槪把姜堰當做海安了。海安被困的守軍正需要物品的接濟」。我進一步想。 
　　海而，飛機並不發覺錯誤，它接連地如吐蓮花似地吐出了一個個降落傘。鄕民們沒有見過這玩意兒，紛紛奔向田問去搜尋。三二四團武之棻團長命令把所有投下的東西集中到團部聽候處置。 
　　薄暮時分，圍到泰縣。旅都跟空軍方面連絡，證明那批東西是接濟海安守軍的。 
　　海安之圍雖尙未完全解除，其他各地的共軍雖仍在到處騷擾，但經過國軍的重新部署後，蘇北有翼的危險時期已經過去了。蘇北的軍隊和人民都有着信念。「新四軍從那裏來，把它打圓那喪去！」一個野孩子改編着歌曲唱着。中秋節到了！「月免圓圓照九洲，幾家歡樂幾家愁？」泰縣的吃食店，二天前已開始　　，準備暢渡這詩情畫意的佳節，但流亡人有家歸不得，悵對明月，不知增添了幾許新愁！ 
馬溝一堡壘　（特派員杭　　） 
[社會服務　答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）飯後胃痛 
　　夏南薰問　鄙人夙患胃病，發時不能行動，不能坐臥，手足厥冷，胃部痙攣。急服「鈣銘鎂」約三茶匙即愈。近數月來，早晨不思飲食，且不慣食粥，食後數分鐘，臍腹即痛不可忍，急欲大解，淸黃而熱，請問：（一）食後腹部脹痛是何病症？是否與胃病有關？（二）有何特效藥物，可以救急？（三）胃病如何根治？希示治療方法。（四）飲食如何調養？早晨食生鷄蛋是否相宜？如何服法？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）恐係胃酸過多，疝痛症或者已有胃潰瘍之症現，（二）鈣銘鎂可試服，（三）最好往醫院詳細檢査一次，（四）飲食忌甜·酸·辣·水菓·冷食及糕·　·餅·油煎之食物·（五）淡牛奶或奶粉可服，墩鷄蛋可吃，宜多吃鹼性食品。 
[徵才求職]  
　　（一）徵才　外埠某縣立中學徵求音樂敎員一位，要大學畢業的爲合格，待遇除供膳宿及十萬元外，並給公糧。 
　　（二）求職　第九七六八號某君英國維多立亞大學畢業，曾任大學敎授，願擔任公司英文秘書或敎授。第九七七二號某君，美國林肯新聞學院畢業曾任學校敎員及機關職員願擔任大學或中學英語敎員。第九七七五號某君，陸年機械化學校藝徒班畢業，曾任各機關職員，願擔任修理汽車工作。第九七七六號某君，某運輸處藝徒班畢業，曾任各車廠機工願擔任修理汽車工作。第九七三五號某君，大學化學系肄業，曾任各機關職員，願擔任化學敎員或化工廠技師。第九七三八號某女士，大學法學系畢業，曾任機關職員願擔任中學敎職負或銀行職員。第九七五〇號某君，大學中文系肄業，曾任各機關職員，願擔任中小學敎員。上項人才，各界如有需要，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，該所電話「四四一三三」 
[廉讓重慶大公晚報　五年來全份無缺]  
　　鄙人收藏重慶出版之大公晚報全份，自民國三十年九月一日創刋號起，至現在爲止，五年之間，絲毫無缺，因將離渝返里，携帶不便，故擬出讓，有意認購者請逕函重慶民生路七一號世界　局金兆華接洽。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[無錫針織業之呼籲]  
　　編輯先生：我錫邑工業，素稱發達，有「小上海」之親。針織工業在錫，過去亦曾有輝煌歷史，但自勝利後，因外受洋貨傾銷，營業一蹶不振，尤因缺乏流動資金，不得不借取高利貸金，遂陷於艱苦掙扎之困境中。應請政府從速撥給工業貸款，藉紓艱困。近閱報載中國生產促進會上海分會，有組織工貸銀團以救濟中小型工廠之舉，盼能早日實現，並擴大貸款範圍，公正辦理，冀符實際，而獲普遍。又如中紡公司向有配紗供給，惟對我邑用紗量最多之針織業。迄尙未有配售，望迅賜實施，以减輕成本，爭取市場。（無錫縣針織業同業公會） 
[當心買着偽奎寗丸]  
　　申報館轉中央衛生署各省衛生處鈞鑒，竊本年雙桃奎寗丸價値高昂，一般投機商，但知圖利，不管病人之生命，竟公然製售僞丸圖利，査其含量，不够標準者有之，甚至有一種，全係粉質，毫無一點奎寗在內，而內地一般非正式之藥房廣貨舖及藥店，均從販賣者手中購進，仍照正牌價出售，而無知鄉愚，眞僞莫辯，購買服用，竟無效騐，以致眞貨亦失却信仰。似此阪賣製造僞藥，遺害病家，貽誤生命，實罪不容恕，特請鈞署處嚴令所屬，切實査拿，藉儆奸邪而重衛生。幸甚幸甚！（醫師余如冰） 
[利用空地建造菜塲]  
　　滬西迪化中路五原路口，沿路設有菜灘，車輪進出，非常不便，近數年來，人口衆多，居民購買小菜，擁擠不堪，兼以該處往來要道，汽車往往發生危險情事，居民往返，頗具戒心，竊意不若將在東首林森路復興西路口之大空地，建一臨時菜塲，用板木蓋成，若南市南區街之式樣，此項設備，費用不大，又可酌收攤基租費，且該地空荒已久，又可免垃圾堆積，對於衛生方面，亦有裨益。據悉，該地曾爲敵僞所有，故謹向當局建議，如能採納，對於交通安全及大衆衛生，均屬有益者。（王少甫） 
[產權登記證費太鉅]  
　　上海縣政府，以該縣淪陷八年，土地產權或變賣或移轉，爲征收便利計，辦理移轉登記，敝處屬在該縣，因黃浦相隔，往返諸多不便，（縣府在閔行居黃浦之西，而四五兩區，在黃浦之東）特派員至區公所辦理，省鄕民之往返，法良意美，惟該項手續費，每畝竟達六千八百元之鉅。而房屋每間作一畝計，市鎭之屋，作二畝計，價格之大，實出意外？聞川沙縣每畝只收五百元，何以相差十餘倍而（陳行鎭胡質夫） 
[何故阻銷購貨券]  
　　編者先生：我們是爲了敎育貸金推銷國貨市塲購貨券，我們都是學生，但是我們這次出去推銷，並非是學校裏派出去的，而是我們三民主義靑年團裏自動的出去，我們抱着有錢出錢，有力出力的宗旨，所以毫無怨尤，在八月卅日的晚上，我們行至西藏中路聖太樂內，裏面的負責人不准我們進去推銷國貨券，請問他爲什麽不准進去推銷？請問他是否中國人？我們在這樣熱的天出去東奔西走的推銷國貨券，爲的是什麽？是否爲了我們自己的私利？要知道我們爲的是國家，爲的是淸寒學生，而且並不是向他職員推銷，而向在座位上吃咖啡的客人推銷，難道他們是沒血氣的人嗎？連得自己的祖國都不關，並且叫我們到外面去，再要我們簽字，我們簽了靑年團還要什麼學校，請問他們是什麽意思，他們說：「你們隔了三五分鐘來了一班，隔了三五分鐘來了一班，是妨礙我們的營業」，那眞不是話，難道是我們高興與與你們聖太樂搗蛋，爲了自己的私利，就把國家不要了，何况我們並沒有妨礙他們營業的地方，希望以後，少存着這種自私自利的心地，不要再有這種現象產生。國貨券第三勸募隊謹上。 
[蘇浦信件九天始達]  
　　編輯先生：這次敝友赴蘇，我囑彼至蘇後，即寫信與我，但一直音信杳然，我以爲是朋友失信了，但在本月三日，始接到敝友的信，再看發信的日子，是八月廿五日。以前京滬綫上的朋友來信，祇有三天，上海到浦東只二天，現在上海到浦東要三天，蘇州至浦東的信，竟要九天，希望郵政當局，亟宜加以改善。（陳平） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭　每星期二出版 
[談編結] [  黃培英]  
　　用絨綫編結的衣服，穿起來，非常輕暖而舒適，所以非常風行，幾於不論誰的身上，都缺不了牠，所以編結的事業，有着廣大活動的範圍，有着很光明的前途，筆者於廿年前，即對編結事業，發生絕大興趣，當時除精研國內各種編結的方法外，並進而研究日本的編結方法，略有心得，因於民十七年，設一編結傳習所，以及編結用具，敎授新穎編結方法，當時來習者甚衆，出品非常受人歡迎，當時曾將出品陳列於工商部國貨展覽會，獲特等獎狀，及金質獎章等，嗣因手工出品，比較遲緩，乃參照日本人所用之代針機，加以發明改進，出品得比較手工快速三倍，此種代針機，經定名爲絨結代針器，曾獲國民政府工商部予以專利，得有專利執照，當時推銷甚廣，惟自抗戰軍興，此種代針器，未能繼續製造，勝利後雖經計劃製造，惟因種種關係，尙未能於年內與讀者見面，筆者於此，不能不深引爲憾。 
　　但手工編結，祇須携一針一綫，隨時隨地，皆可工作，自有牠的便利處，惟式樣及結法，日新而月異，筆者擬於本刋的園地內，與讀者諸君，加以探討。 
[怎樣編結絨綫衣？　兩種最新式樣] [  英]  
　　請看平劇皇后言慧珠女士，你看她穿了這件最新式的毛線衫，態度從容端莊，十分美觀大方。 
　　用具：培英九號棒針二枚，縫針一枚。 
　　材料：雙貓牌深紅色二絞，藍色十絞。 
　　針數：每花六針。 
　　編結法：起頭一六〇針，用交叉花式結法，結至六吋高。然後結一吋高深紅色一針上，一針下，此時在兩邊用練習圖十收針法，收去五十二針一邊。（爲袋口）另用二枚棒針起頭四十八針，結平針至六吋高，同樣結二塊。（爲袋裘）現在把這兩塊連在已收去的兩邊，仍用藍色同原花精去，以後在兩邊每隔半吋各减一針，共减二十二針，繼續每隔半吋在兩邊各加一針，共加三十二針，此時要收掛肩了，在兩邊每隔一行各减一針，共减四十針，繼續再每隔一行在兩邊各加一針，把减去的四十針現在加起。（但在加針時起，結有二吋高。此時在中間須收領口，在正中用針先留下三十針，現在要分開兩面結，在領口處每行再留下一針，直至掛肩處加足針數爲止。另一邊同）。 
　　後身結法：起頭八十六針，在一面邊上結八針一針上，一針下，其餘仍結前身的花樣，至五吋高。繼續在不結一針上，一針下的一邊，每隔半吋减一針，共减十五針，繼續每隔半吋，在减針的一邊，加一針共加十五針，再與前身同樣收掛肩，至同樣高爲止，另一半後身結法同。（但在結八針一針上，一針下的邊上，須每隔三吋開一鈕孔，（即加一針，减一針）。前後身都結好了，用縫針把前後身，同後圖接縫法縫起。 
　　領口結法：在領口週圍留下的針數，用深紅色結二吋高一針上，一針下，然後收針，把一吋高翻向反面縫住，使之成雙層。 
　　掛肩邊結法：在掛肩週圍，每一孔中挑起一針，共挑一四〇針，結一吋高一針上，一針下，（用深紅色）另一邊同。 
　　腰帶結法：用深紅色起頭十三針，結一針上，一針下，至二十二吋高。然後在兩邊每行减一針，减完爲止。使之成一尖端，另一條同。結完後，縫在前身兩邊腰際。 
　　更有一九四六年最新式的絨線衫，他的式樣，是參考本年美國服裝樣本得來的。穿在名坤伶童芷苓女士的身民，更顯得美麗而活潑。 
　　用具：培英九號棒針二枚，縫針一枚。 
　　材料：變貓牌四股羊毛絨十三絞。 
　　編結法：起頭一五〇針，同後面花式結法，但在兩邊每隔半吋，各减一針、共减四十針。繼續每隔半吋在兩邊各加一針，共加三十二針，此時要收掛肩，每隔一行在兩邊各减一針，共减三十二針，不减不加結四吋高爲止。 
　　前身結法：起頭八十後身同樣每隔半吋减一針，共减二十針。（但結有吋高時，在不减針的一邊，先結去十六針，第十七針起結四十四針二針上，二針下，計一吋高，然後把這四十四針用練習圖十收針法，收去，此即袋口。）另用二枚針結四十四針計六吋高，然後連在收去四十四針袋口的中間，同原花結去。一邊减完了二十針，繼續每隔半針加一針，共加十六針，此時要收掛肩，換花式，收領口，在不加不减平的一面，以後每隔三行减一針，共减二十針，爲領口。（但須從第十一針减起，因爲那十針是正中的邊。花式結法參看後圖。）掛肩每隔一行减一針，共減十六針，結至與後身同樣高爲止。另一邊結法同，祇須把前面十針邊另結長五吋半，因爲後身領口上尙無邊，把這十針結有五吋半長時，就同另一邊前身上的十針縫起。其餘針數，可用後圖接縫法，把前後身縫起。 
　　袖管結法：起顯五十針，仍結桂花，以後每隔一行在兩邊各加一針，共加五十針，繼續不加不減結十一吋高。然後結一行中收去四十針。（即減一針，減一針，一針下，以後類推。）使一百針剩六十針，繼續結三吋半二針上，一針下，另一袖管結法同。在縫上衣服時，如袖管上面太大，可稍微胖起一些在肩胛上。 
　　腰帶結法：起頭九針，結桂花至二十八吋高。繼續每隔一行在兩邊各減一針，減完爲止。使之成一尖端。 
　　衣服完全結成後，再在前身左面，照刺繡岡案，無論你喜歡那一種，都可照樣繡上，顏色的配合，也可隨心所欲。 
[絨綫製品的：洗濯和保存] [  培]  
　　絨線的特質：在未說絨線製品的洗濯法前，我們應該先知道絨線的特質，絨線的主要成分羊毛的纖維有所謂外鱗，決不能用力擦揉，若過於擦揉，毛線上的絨毛便結成塊形，失去原有的美觀。毛線類的鹹性反應很弱，洗濯時務須使用良質的胰子，不然毛線便易於變硬。假若是有色的毛線，而且洗時有脫色的可能時，在未　　先，須先用止色法止色。然後再洗。止色的方法，在一升淸水裏放單寗酸一茶匙，醋酸一茶匙混合，把要洗的東西放進去浸五六分鐘，即可洗濯。 
　　洗濯的方法：洗濯的方法，最初須使塵土脫去，所以淸永洗濯。洗三四回後再放入胰子水內，上下左右推動。以後用淸永漂凈再用通酸法即可。通酸法對於絨線製品，有保護毛質的光澤和防止毛質損壞的效果，所以洗濯毛線製品，最後務須施行通酸法。通酸的方法，非常簡單，一升淸水內可放醋酸半酒盃或普通酸醋兩酒盃，作成帶酸味的水，把洗後的東西放進去浸五六分鐘，即可取出弄乾。 
　　乾燥的方法：乾燥的方法不能像別的東西用力榨乾，在通酸後，取出放在平板子上使之伸平，再把形狀弄平整，然後把板子斜起來放在陰凉處陰乾，就可以保持物品原有的美麗。 
　　保存的方法：至於保存的方法，最重要的是，不要讓虫蛀，不要使物品變色和變質。防虫的方法第一須將汚點完全洗凈後，再收，始能生效，同時洗濯後的東西必須充分乾燥。並須放在乾燥的地方，收藏時更應該一件件用紙分包，中間更須放上樟腦或衛生球且須用薄紙袋上，以免樟腦等的粉末裝在編縫內不容易取去。像這樣包裝完後，收在櫃子或箱子，再把箱子放在乾燥陰凉的地方，不要讓太陽直接晒着，便可以預防變色和變質。 
[母親的第一] [  因果]  
　　十幾年來的「婦女解放」運動，確實有一部分婦女，在做着有利人羣的事，簡直不下於男人，但可惜，大部的婦女，尤其是都市裏的婦女，「解放」了以後，非但仍過着倚賴生活，甚至不願再如以前的一味屈從，而祗知享受權利，不想盡義務，更把「賢妻良母」的觀念也打破。 
　　兒童是未來社會的基石，國家的棟樑，如果，要使將來的國家，社會，日臻完善，唯有極力發揮兒童敎育。 
　　兒童在學校裏，所受的敎育，是機械的，並且，是有限的，敎師又不能一天到晚跟隨着學生，隨時加以敎導，所以，兒童時代的敎育，父母與敎師，應負相等責任。在學校裏，歸敎師，在家庭裏，應歸父母。尤其是做母親的，因爲，兒童與母親的接觸，較父親來得繁密，無疑的，兒童的意志，性情，都隨了母親的敎誨和訓導，而趨向了。在都市的角落裏，很容易見到，當一個母親，正醉心於呼盧喚雉，或整天的，在外面玩的時候，她們便輕易地，給孩子們錢，把看管的責任，交給傭人，或任孩子們與下流爲伍，當然，「近朱者赤，近墨者黑」，孩子便學會了一切：賭博，駡人...... 
　　敎養一個兒童，正似培植一枝花草，若經過一個勤勉圍丁的撫護，愛惜栽植，末了，總是欣欣向榮的，反之，若遇到一個懶散的園丁，任其日灑雨淋，也不修剪枝節，無疑的，這枝花草，總歸於枯敗。 
　　試看，世界上的偉人，他們的成功，差不多都受了母親努力敎誨的影響，因爲，她們能運用觀察力，鑑別兒童的心理，把握兒童的情緒，灌輸予純正的思想，來培養他們，糾正他們。 
　　固然，天下每一個母親不能把她們的孩子，都敎養成偉人，但，至少不要養成對於社會，人羣，國家，毫無用處的寄生蟲。 
　　願天下的母親，負起這偉大的責任來！ 
[向孩子們講理] [  憶民]  
　　（一）非但是薔薇這樣 
　　在祖母的花園裏有一枝薔薇，已經長了蓓蕾，可是好多日子還不開花，這使我感到非常燥急，因爲我急於要看牠美麗的花瓣和顏色，我預備助牠一臂之力，叫牠開花，得到了祖母的允許，我就把牠的花瓣一片一片的展開來，最後，薔薇花好像開起來的一樣了，可是牠並不像以前看見過的那樣美麗動人，無疑的，這薔薇固有的美麗給我摧殘了，並且很快的就枯萎而死。祖母看見了，溫和的對我說道：「任何事情都是這樣的，薔薇在一定的順序一定的時間下才能生出美麗的花朵。 
　　（二）籃子的敎訓 
　　我們家內六個孩子時時喜歡談論別人的私事，飛短流長，損人不利己，父親很討厭我們這種壞習慣，一天他帶回來一個包裹說道：「我替你們每人買了一只小籃子，當你們有什麼事情談論的時候，把牠記錄下來，放在你們的籃子裏，籃裏放滿之後，你們把牠逐一檢視，看一下究竟有多少意義沒有。起先，我們認爲這是一種可笑的工作，可是不久，我們對於發言很謹愼從事了，再一些時候，我們把這談論別人的壞習慣簡直忘了。後來，父親解釋道：「這只小籃子做了你們的監察，現在你們不會再從學校裏，辦公室，或者工塲裏帶一些無稽之談來損害別人了，雖然，你們的籃子是空着，可是比牠滿的時候更有意思呢。 
[好妻子] [  鋼人譯]  
　　不管你怎樣想；妳是一個並不是妳所應該是的一個好妻子，如果：------ 
　　你吿訴你的朋友：「頂討厭了！我的丈夫他......。」 
　　你在出去單獨地參加一個晚會時，要比你丈夫伴着你出去看電影時，修飾得仔細得多。 
　　你是比較喜歡吿訴你的丈夫，你已多麽勞苦地工作了一天；而不喜歡吿訴他這些工作的經騐，使你增加了樂趣。 
　　當你要和自己的朋友閒談時，你就把你的丈夫和家屬丟下不去照顧。 
　　你在吃晚飯的時候，把那些壞消息吿訴你的丈夫，不在你知道丈夫已有了達觀的心情時才吿訴他。 
　　你從不滿意你現居的屋子，常常要一些新東西，來使它更爲美觀。 
　　你修飾好了你的「家」，對於朋友的贊賞，似乎比丈夫因此而得到安慰，看得更重。 
　　你沒有一些興趣去款待妳丈夫的友人們。 
　　你寗願自己去選自己要的禮品，不願冒這樣的「險」，就是說不定他會買給你不中意的東西。 
　　你時常這樣說：「我要我的丈夫如此如此做，」不換一種方式，說：「我希望他能這樣這樣地做，如果他願意的話。」 
　　你從不讓妳的丈夫得到信任，某一種意見，正是他自己的意見；直到他好好地做到了以後。 
　　你對於隨便什麽事情，從不問一問丈夫的意見。（原載TheChina　Pre） 
 
[如何管理婢僕] [  元]  
　　凡治家主婦，對於僕婢廝養，須隨時監察，視其措施行爲，是否得當，不可略忽。監察之法，宜有常識，然後發言使命，庶幾克中繩度，俾僕曁帖然就範，無軼出常軌之舉動。下舉數端，爲主婦者應有之智識，讀者　加以揣摩，副以閱歷，得心應手，自能收指揮　意之妙矣！ 
　　遴選婢僕，但求勤樸無過，且須審其秉性，能服順主命與否？切勿以工資之高下爲斷，蓋誠　之僕，治事勤懇，益主非淺，宜其需索善價，若夫惰　放弛之人，偸閒好逸，或倔强難馴，工寳雖廉，得失寗足相抵。故僕之佳者，在乎克勤克儉，更須性情溫煦，無剛戾媟嫚之心，斯爲合格。反之，則管理非易，縱有長技，不宜雇用，以貽後患。 
　　居家之人，衣飾服用，整潔爲上，婢僕亦然。華麗旣非所宜；而破損汚垢。則亦有失雅觀。蓋衣服垢敝，並不在貧，大半以懶惰性成，憚於洗補所致。諺曰：「一針之功，縫紉得時，足以省九針之勞。」使僕婢而不知自潔，乃冀其勤於他事，直猶緣木求魚，在勢必不可得。至於炫服靚裝，婢學夫人，亦不得謂之合式。爲之主者，宜循循善誘，敎以儲蓄，陳其利害，俾塞其奢靡之習，吿以力役所得爲數微幾。無論血汗之資，不應恣意妄耗。而食力之人，有時輟業，或則老病變患，突相侵尋，在在須得金錢爲援，茍非平素儲積，一理事發，倉卒又奚所挹。總言之，凡傭力之人，務以勤儉爲主，勿尙靡費，如衣破宜加補綴。毋遞拋棄，口腹不能縱恣。餘若購物交際，亦須隨在節制，以省財力。古語有曰：「節省一錢，即獲一錢之益」。非然者，縱慾無饜，必蹈奢侈之　，而金盡襲空，且萌非分之想，日暮途窮，失足徒悲，悔之晚矣！ 
　　婢僕應盡之職，事理繁多，不勝枚舉，如烹飪，洗濯，灑　，以及整理器皿，撫飼離兒。僉屬分內之事，惟烹調洗滌，各有專職，非簡舉能盡。且巨富之家，婢僕不一，每見有廚娘　婦各專其役。即或不然，而爲之主者，亦須分任其事，不能　委一人。然於灑掃　宇整潔器物之役，固爲婢僕輩通常之職，今試言之如下： 
　　黎明即起，洞啓窗牗，高捲簾　，令新空氣入室，或値冬令，室有火爐，須先去爐灰及剩餘之炭屑，次乃灑掃掃。去灰之時，手法宜輕，而室中金器瓷器，與椅　壁衣之上，最好能覆以布　，以免塵灰飛集。掃地時先麗以水，亦可减經塵埃之飛揚。灑掃畢時，拂拭窗戶，凡玻璃櫃檻，以及鏡邊畫架，皆須拭抹，若有銅鋼之器，則宜以柔皮擦之，勿使生銹，苟見銹斑。須用砂紙磨挫，或塗以膠灰，必使光滑始已。他如几案椅架，一一須加揩式，母使有汚班留存，凡此諸事，舉行時刻，宜在主人未起之先，一俟主人起身，則須理寢室，爲之鋪壘茵褥，灑掃拂拭，一如前述。 
　　或室中供列花瓶，及有盛水之盆，亦必按日傾換，盛以淸水。 
　　每隔數日，宜取衾枕裀裯之屬，曝之陽光之中。他如灑掃樓梯，或撲擊地毯，須乘晴天，且必俟閒時爲之，勿取主人之厭。迨及晚間，則　窗鑰扉，勿怠勿忘，亦屬臧獲分也。 
　　以上所論，雖但槪略，然必指導有方，乃能坐享其效，苟有錯失，亦須婉言規勸，示以恩意，使僕輩懷德來歸，庶能中心悅服。不然，雖出重資，終不能購其忠誠之心，非策之上也。 
[救救人爲的不幸兒童] [  陳新]  
　　中國有很多的不幸兒童，他們是些遭遇了天災人禍，早年失去了父母，有的被遺棄而流浪着，這些不幸的兒童，是應得到人們廣大同情的。 
　　可是人們却沒有注意到除這些不幸兒童以外，更有人爲的不幸兒童。就是當兒童們的父親或母親有了外遇的時候，孩子們不幸的厄運就開始了。在目前這半封建的社會裏，做了母親的女子而再有外遇，是不太多的，而普遍的却是男子們。 
　　我從前的理想，以爲健全的婚姻，一定能建立美滿的家庭，這樣新的一代也是幸福優秀的。可是現實把我的理想打破了。我親眼看到朋友親戚間，他們過去是經過長時期甜蜜的戀愛過程，彼此的性情，不能謂不瞭解，而且又同是爲社會服務的智識份子，可是結婚以後，甚至十年或二十年，到「綠　成蔭子滿支」的時候，辛勞的母親，已是年老色衰；可是父親的事業，却一步步走向了成功之路，一般見異思遷的男子，有了地位與金錢，便又弄一個小妾或外室。他們但見新人笑，那聞舊人哭，決不顧惜家庭幸福的破壞，更不會體騐或設想到孩子們所受的心理影響，因爲他們一天天和孩子們疏遠了。 
　　一向受禮敎傳統的中國女子，即使是受了新思想洗禮的，她們決不肯隨便的喊出離婚，當她受了這意外的打擊，溫順的就沉默着把希望與情愛寄託在下一代，可是這受了刺激的破碎的心，有時會變態的無理的向孩子們發洩打，駡，甚至三不管，而孩子們對着這籠罩着陰霾的家庭，天眞稚弱的心靈，起着莫名的憎恨和妒嫉，他們得不到家的溫暖，更失去了偉大的父愛，小心靈是被摧殘了。 
　　要是母親性情激烈暴燥的話、他一定會跟丈夫打吵，更因爲使用報復手段，會成天的在外游蕩，借着影院舞塲，來麻痺那失去了歡樂的心情。於是這「無父無母」的孩子們，衣食不週，冬餒常受，他們除了整天在弄堂胡鬧外，簡直已沒有了家，當他們偶然地能見到父母時，不是冷若氷霜的臉，就是打架，吵鬧，在這樣家庭敎育下，孩子們所得到的精神和物質的敎養，比那些無父無母的孤兒，也許更爲糟糕。 
　　我們要敎養優秀的第二代，就要責成做父親的負起大部份應盡的責任，父親們該收歛起那自私的色慾，把偉大的父愛，來灌溉新生的幼苗。更希望每個女性，能尊重自己的人格，堅强你的理智，勿受男子們引誘，作人妾是不名譽的低卑的，沒有法律保障的，爲新時代女性所不齒的，更何况破壞人家的家庭，戕賊新中國的第二代，你們是在作貽害社會人羣的奸犯科呵！ 
　　我們要救救這些不幸的孩子們！ 
 
[童芷苓的秋裝]  
 
[言慧珠的絨線外套] 　　 
 
 

Page 11

 
 
 
春秋 
[歌德的晚年] [  麥佛]  
　　湯瑪斯曼與「戀人歸來」 
　　在世界文學史上，沒有再比歌德文釆煥然的巨人了。對、於中國讀者，誰都忘不了他底傑作「少年維特的煩惱」。這是一本他底自傳性的小說，出版後洛陽紙貴，不脛而走，許多失戀的少年，懷着一本「少年維持的頃惱」而自殺。 
　　一七七二年的春天，正當二十二歲的華年，少年歌德驅軍去威茲勒，一個德國中部的城鎭，到帝國法院去作法律的實習。他於十六歲離開故鄉法郞克福，在萊比錫與史屈斯堡攻讀法律，其間一度患病，家居故園。在萊比錫時期，墮情於凱琴叔珂夫，在史屈斯堡時期，熱戀茀萊特麗白麗洪，旣以離別作爲結束。道些便構成了歌德初期戀愛，離別與悔恨的模型。如今歌德挾着大批的詩首，劇本，速寫與草稿抵達了威茲勒；腦袋中充滿着理想，野心與幻象；心中孕滿着眞純的熱情，反叛，與年輕的憂鬱。他正寫畢了他底第一個劇本：「馮·柏里慶」。 
　　在帝國法院，歌德遇到昔日的同學開茲納，通過他，認識了他的未婚妻夏綠蒂蒲夫，她是她父親及許多兄弟姊妹的管家。相會的情形，如「少年維特的煩惱」中所寫，後來由英國幽默作家薩克萊寫打油詩道： 
　　維特愛上了夏綠蒂， 
　　言語從來不能表示出； 
　　你要知道他第一次念應遇見 
　　她？ 
　　她正在切着麵包和白脫。 
　　可是在實生活中，那次相會 
　　是在一次鄕下舞會裏，十七歲的年靑的綠蒂，穿着一件白色的衫裙，鑲着淡紅色的絲綢結。這樣他們三個：歌德，開茲納與綠蒂度過了一個牧歌式的夏季，歌德起初錘情於朋友的共同的愛情，後來終於愛上了綠蒂一個，最後却愛上自己作爲詩人與戀人的感情。秋天的時候受到了對方溫和的勸吿，他再度突然退身於到手的幸福。開茲納與綠蒂結了婚，稍後不久，威茲勒發生了一椿悲劇、另一個同學耶路沙冷，因爲單戀無望而開槍自殺。這件愚笨的事件對於歌德的影響是：他把這件事和自己近日的情緒相揉合，產生了一部小說：「少年維特的煩惱」。出版之後，全歐羅巴投入騷動之中，歌德由此成名。 
　　四十四年過去了，歌德隱居在威瑪，薩克萊在他底名著「虛榮市」中又作了一首打油詩。可是此時的歌德，已是一個偉大的詩人，劇作家，小說家，政治家，科學家，愛人，樞密大臣，......他的塑像與拿壞崙悲多芬幷列；他的家屋是世界各地來進香人們必到的聖地。他從前是，而且現在也是德國最偉大的人物。他的著作浩瀚，他的全部出版的作品共有四十大卷：劇本，小說，詩，批評，------幾乎任何文學形式的都有。他寫了文學作品中最美的抒情詩，他寫了傾力一生的「浮士德」。雖然如此，他仍覺得自己沒有表現得淋漓致盡。 
　　而那時候的夏綠蒂------少年維特的煩惱的女主人公------呢？正與歌德之名噪一時相反，她是默默無聞的。她替她的好丈夫生了十一個孩子；其中幾個早年夭折，如今她寡居多年。當她過子六十歲的晚年，　也率兒　女　聖地去　 
　　　　　　　　亡作家湯瑪斯曼在其名著一愛人歸來」的故事的開頭。綠蒂，六十幾歲的老寡婦，頭髮灰白，身軀肥碩，和一個近三十歲的女兒到威瑪寺。雖然面目全非，她的衣箱之中，還帶着那她初會歌德時所穿上飾粉紅綢結的自色長袍。 
　　當她下了馬車，在白象旅館旅客簿上簽了姓名，立刻引起了侍役頭目馬格的注意：「難道這就是威茲勒地方的蒲夫家的夏綠蒂」？「少年維特的煩惱」他平已熟讀，今日見到書中的女主角，自然三生有幸。消息傳了出去，旅館四周擠滿了許多瞻仰風采的羣衆。 
　　夏綠蒂把女兒送到妹子家去，自己寫了一封信給歌德，信中字句，她早已模擬好了：我的光榮的朋友： 
　　我與女兒夏綠蒂同來探訪我的妹妹，將在威瑪小住數日。把我的女兒引見於你是我的希望，至於我自己，如果能再度獲晤昔日共遊的伴侶，如今已舉世聞名，則將欣喜莫名。 
　　威瑪，白象旅店，一八一六年十月六日。 
　　夏綠蒂開茲納。 
　　第二天歌德設宴相邀，夏綠蒂穿了那件紅綢結的白袍，坐在歌德身旁。她說不出話來，雖然她是一個庸俗的女人，此來不過爲了要在歌德面前替妹夫說幾句帮忙話，可是在這個時候，她也說不出話來了。 
　　全書九章，都十萬餘言；兩天的事，故所寫都是夏綠蒂與歌德的心理狀態。一代巨人晚年重會舊戀，便只是這麽平凡的一餐時間而已！ 
[更夫] [  徐震]  
　　那寂寞的長夜，怎樣消磨呢！你問，讓我聽一下梆聲，再來向你陳述： 
　　當失眠的毒蛇揭開了你的心幕，那末伴着夢者的　語，更夫是人間你最親切的朋友。 
　　一盞燈描一條模糊的影，一根捧敲碎夜的死靜；忘却了「生」的慾念，把甜密敲進梆子裏；他那單純呆滯的朴聲，伸出翅膀，掃除一天星斗；巷裏的惡犬，對他彷彿也和善，知道是催人好夢的使者。但聰明人向他講解過「大我」和「小我」嗎？良心向他訴說過「自私」和「博愛」嗎？誰不愛甜夢，誰不憐憫自己？爲了誰他應得在夜中躑躅？然他終默默的背起了十字架。是人們所能知道他的原因？抑是天意所能猜測？像脫却了一切塵出的累贅，這就是命運？抑是他還想做時代的歌鼓手？ 
　　美滿的夢，雖爲你所珍惜，然僅供他一梆揮霍；失眠的痛苦，你雖憎恨，但終還給梆聲帶了回來。你常他是愚蠢的，但世界上誰不愚蠢呢？對於造物者的安排甚一至於自己的情感與理智。 
　　在異鄕或客地，聽見了梆聲，幾疑置身家國的小樓，我愛這梆聲使你由憧憬而感到渴望，我無法接觸它，然我知道已漸漸的傍近了它。 
[孤女圖贊] [  謝紫]  
　　這兒所畫的，是一個十五六歲的她是不是一個孤兒，不過我覺得把她稱爲孤兒是很恰當的，她一定沒有父母，否則她決不會在這麽年幼的時候，就失去靑春的光耀。她並不美麗，她的表情也是呆板的，甚至於襯托着她的背影和色調，也有點偏於陰暗；可是整個看來，這幅畫却非常成功，它給我們一個很深的印象，使我們感到一種深切的悲哀。這種悲哀，凡是在惑情中生活過，在生活中反省過的人，都可以親切的體會到。並且，在我們注視着這幅畫的時候，我們的表情，也應當和這個孤女一樣，是一種茫然的悽楚。 
　　她的頭髮是蓬鬆的，她的面容也非常憔悴，在她的眼睛裏可以看到一種朦朧的幽暗------她是個可憐的人。顯然的，她已經把美麗的追求放棄了；道種追求，或許在她苦難的身世中根本沒有意識到，或許是在不斷的打擊和失望中逐漸放棄了的。因爲每個女孩子，不論媸姸，總希望把自已表現得美好；而她却沒有這種希望，她面部的表情是鬆懈的，她的神彩也過於暗淡，她的限睛已經像一個飽經憂患的人，是偏於反省和內視了。這種人在我們的時代中可以說隨處皆是，可是直到我們看見了這幅畫，我們才開始驚訝：我們竟沒有深切的觀察過。 
　　靑春是美好的，可是能够享受靑春的並不很多，得到靑春的人，不會意識到它；等他意識到的時候，靑春已經在苦難中蹓去了。我曾經看到過一幅畫，在水的波紋裏，隱的的畫着一個滿縐紋的女人的臉，題目是「似水流年」------似水流年，這一個只有十五六歲的女孩子，已經失去了心靈的光耀，難道在我們這苦難的時代中，十幾年的時光，竟抵過了承平時代四五十年的歲月！ 
　　達文西的「蒙娜莉莎」是一幅快樂的圖畫，在那兒我們看到了一種心靈的喜悅；這種喜悅幾乎是神性的。可是能够得到這種喜悅的，竟有幾人？我們每個人都有自己的夢想，在正常的生活中，我們實現了這種夢想，在拂逆的環境中，我們追求它；可是道個零丁的女孩子，她的夢想，却彷彿已經擊碎了。她一定曾在苦難中哀哀的啼哭過，在失望中在暴的怨忿過，現在，一切都風平浪靜了，她呆呆的凝視着，------這只是一種深沈的死寂。 
　　我對於這幅畫的喜愛，是喜愛它的蘊藉和深刻。平常過年的時候，我們可以在市上看到許多紅紅綠綠的人物圖，這種圖畫，色彩非常誇張，人物也非常的多。對於小孩子，這是種可愛的東西，對於生長在承平時代的鄉下人，這也是非常有趣的。可是在我們看來，總覺得沒有生命，沒有內容，只是些浮在紙上的形象。然而把這裏的一幅畫打開來看一看，這兒却透露着一個苦難的時代，也透露着一種顚沛流離的生活！ 
　　對於一個十幾歲的女孩子，生活應該是輕鬆的，然而不然，她已經失望了。她沒有受過較高的敎育，沒有人開導她，使地把這種苦悶，轉變到一個更高理想的追求。她只希望得到一種正常的生活，一種最起點的正常生活，她只希望得到一點最平淡的溫情的培餐。然而連這一點小小的希望都不能得到，於是她失望了。這種失望，正代表着整個人類，對於生活的忍從。 
　　最後我奇怪這幅畫的作者竟有這麼深刻的觀察力，她平日總是歡歡喜喜的，我以爲她一定不知道什麼是苦悶，我以爲她對於人生的認識一定是浮表的；然而我錯了，她的觀察力竟比我們深刻得多，她的表現手法又那麼純熟；這可以看出來，一個人平日的表情，不一定代表他的內心，在這複雜的時代中，生活到底是多方面的。 
[示長女] [  戴望舒]  
　　記得那些幸福的日子！ 
　　女兒，記在你幼小的心靈： 
　　你童年點綴着海鳥的彩翎， 
　　貝殼的珠色，潮汐的淸音， 
　　山嵐的蒼翠，繁花的　錦， 
　　和愛你的父母的溫存。 
　　我們曾有一個安樂的家， 
　　環繞着淙淙的泉水聲， 
　　冬天曝着太陽，夏天籠着淸蔭， 
　　白天有朋友，晚上有恬靜， 
　　歲月在窗外流，不來打攪 
　　屋裏終年長駐的歡欣， 
　　如果人家窺見我們在燈下談笑， 
　　就會覺得單爲了這也値得過一生。 
　　我們曾有一個臨海的園子， 
　　牠給我們滋養的番茄和金筍， 
　　你爸爸讀倦了書去墾地， 
　　你媽媽在太陽陰裏縫紉， 
　　你呢，你在草地上追彩蝶， 
　　然後在溫柔的懷裏尋溫柔的夢境。 
　　人人說我們最快活， 
　　也許因爲我們生活過得蠢， 
　　也許因爲你媽媽溫柔又美麗， 
　　也許因爲你爸爸詩句最淸新。 
　　可是，女兒，道幸福是短暫的， 
　　一剎時都被雲鎖烟埋； 
　　你記得我們的小園臨大海， 
　　從那裏你們一去就不再回來， 
　　從此我對着那迢遙的天涯， 
　　松樹下常常徘徊到暮靄。 
　　那些絢爛的日子，像彩蝶， 
　　現在枉費你摸索追尋， 
　　彷彿看見你從我這間房 
　　到那間，用小手揮逐陰影， 
　　然後，緬想着天外的父親， 
　　把疲倦的頭擱在小小的繡枕。 
　　可是，記着那些幸福的日子， 
　　女兒，記在你幼小的心靈： 
　　你爸爸仍就會來，像往日， 
　　守護你的夢，守護你的醒。 
[一寸山河一寸血　42] [  葉勁風]  
　　匆匆向鼎元吿別，帶着傳訊的三個人，回到站裏，消息仍舊沉沉。「也許在晚上發動？......也許明天？」我這麽揣測着。誰知剛在十一點半的當口，衣櫥內收音機的信號響動了。 
　　「喂，老朋友嗎，午飯已經備好了，專門候着你一人哪！」 
　　「好的，我這就動身了。」我答覆着 
　　「午飯」或是「早點」，或是「晚餐」，或是「宵夜」等等，是我們議定了的隱語，指着日人的初步發動「動身」的意思，指着我所担任的破壞工作。 
　　「六三一，六三一，總部，」我着手發動特工公用密碼電訊，收訊者是瀋陽參謀總部。不到兩分鐘，已有回音，我知道密碼已經接通，於是趕緊將預擬的電訊發出：「秘急，預定「三部曲』計劃，已迎漏，對方已有準備，〇三五支北」。我胃用天津電台的密碼。 
　　這就是我同王冷齋計劃的破解方法。日人腦筋，非常拙笨，心胸十分狹窄，而又多疑；因此，一有秘密計劃，最怕聽到「洩漏」兩個字。設若一旦聽說洩漏了，不問眞假，必定手忙脚亂，大起騷動；甚至把全盤計劃，完全推翻。我所計劃的破解方式，就是根據這個心理擬定的。 
　　照我的推測，總部收到這條急電之後，必定立刻下令，吩咐北平特工機構，停止預期的動作，或臨時改變方式，取消的會。 
　　果然，約莫一小時光景，我們總部的同志已有　電，說總部首腦收到急電後，十分憤怒，痛駡北平的特工主持人，及軍政活動領領導們，說他們簡直都是渾蛋，連這種重要的計劃，都被洩漏出去。洩漏的責任，都放在松井一人身上。這傢伙就是上次伴送我回長辛店的笨虫。 
　　然而您要說他眞是一條笨虫，却又不然。傍晚六點鐘左右，我們收到了情報，知道這傢伙下午仍舊不動聲色，按照約定的時刻帶着今井等幾個亡命之徒，和十多名射擊好手，一擁而至進德社北平冀察委員長行轅，一方面要試探行轅裏究竟有多少力量的準備，一面仍舊打算蠻幹一下。意思設若弄倒幾個，也可將功折罪。 
　　誰知到了行轅裏，一進門，全部射手都被攔下，名雖請他們在休息室裏用茶，實則被衛隊室裏二十餘名彪形大漢監視住了。然而松井這傢伙，仍不死心，仍舊和今井等帶着三五個隨員，衝到客室裏，指名定要宋哲元親行接見。 
 
[飲馬] [  刀鋒]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[邊環圖畫] [  少夫]  
　　街頭巷尾，出租出售迎環圖畫的攤頭甚多，在每一座攤頭，往往都簇擁着一羣兒童，其年齡自八九歲以二至十歲，甚至還有許多成人婦女，有人曾喩爲街頭敎育，然而這種敎育是危險的。 
　　危險是在於這些連環圖畫的故事內容。 
　　這一說法是有根據的，最近最近就有一個例子： 
　　二十二日早晨五時北京路發生一件胞弟殺兄嫂的血案，　兇手之妹稱：兇手平時歡喜看連環圖畫，其臨行兇之夕，尙在看「翠屛山」一書，不料竟效石秀殺起兄嫂來，所以或係中了連環圖畫的毒。 
　　連環圖畫的故事內容，大抵不出奸淫盜賊和神怪三類，因爲是用圖畫表現的，而且取費甚廉，發行廣泛，因之便更普及火衆深入民間，這對於社會的影響太大了。 
　　爲救救兒童着想，當局是應該積極予以取締的。 
　　我曾經和有關當局談過這個問題，據他們說，他們也早就注意到了，但在取締時，道些書的出版者却很理直氣壯地拿出內政部登記核准印行的執照來，使我們倒感到相當狼狽。 
　　倘使以上是事實，我們除請本市主管當局據實呈報外，並請內政部澈底査究一下，究竟這些含有毒素的書刋，憑什麼能發給准許證？是什麽人在承辦此事？其中有無其他情事。 
　　自然，我們也更希望那些出版家們別昧着天良在賺這筆殺人的血腥錢！ 
科學常識 
[總有一天到月球] [  大維]  
　　（編者按：當一　科學均爲戰爭而準備的今日，我們極希望科學家們能够將研究原子彈及細菌戰的興趣移到對月亮的研究上去！） 
　　肉眼看來，滿月只是一隻亮盤子，上面有斑駁的黑影。這乃是這個衛星的表面：有沙漠，平原，山嶺，火山石，山谷和噴火口。地球上大部常見的東西都在上面，只是那裏沒有湖泊，海洋和生物。 
　　天文家曾將月球表面仔細精確的畫了圖。他們對於上面的裂口，火山石，山谷，平原等知道的比地理學家對於地球上隱僻的地方還要詳細。 
　　他們也知道月球上面的情形。那裏從白日到夜間氣溫高低相差很大。月球上的白天，等於地球上的兩星期，太陽直射表面，並無像地球上的空氣層阻隔，結果，日中時石頭熱到可以燒開水，只有洞穴或崖壁的陰影下，才是黑暗的，人類才可在那裏生活。 
　　月球上的夜間也是兩星期，表面的熱很快的放射到空中，氣溫可能低到任何液體凍結。 
　　比任何困難都嚴重的是上面沒有空氣，一個人從地球到月球上，倘毫無預防的話，很容易的因體內空氣壓力而爆炸，就像有些深水魚從海底出來太快時一樣 
　　要克服這些危險，月球探險家應應當有特別的奘備。他們需要「月亮衣服」，一種設計週到，完全關閉而能動的護體，須能像潛水衣一樣可以供給同氣壓的空氣，並具有其他使人在月球上能够生存的必須設備，像溫度控制器及電力操縱的器械。 
　　一件衣服重七百磅 
　　這樣一件笨重衣服在地球上是不能用的。然而在月球上的地心吸力差不多僅有地球的五分之一·一百八十磅的男子到了月球上只有三十五磅，一件在地上七百磅的衣服就只有一百四十磅了。爲了保護人，這件衣服須要沉重，使他可以保持平衡，控制肌肉。 
　　這件七百磅的衣服說不定會成什麽樣子，牠應當具有每方吋能忍受十五磅內在壓力的力量。而又須柔軟使穿着的人容易移動。　須有自己的動力機械------也許是爲了適應月球上日間的日光發電機和夜間用的貯電池。牠的空氣調節器必須能够不斷的將呼出的空氣重新製造，裝進新鮮氧氣，再放入循環供給器。牠或許必須能抽出空氣中呼出的以及身體蒸發的濕氣，淸潔後再供應用，因爲水和空氣都必須從地球帶去 
　　這件月亮衣服還須有內部及外部的發光器，以備在月球的夜間應用；還須有熱的絕緣體，發熱及冷却器的裝置以備日夜之需。馬達和管制操縱「手臂」，「手指」及其他表面工作器械的裝置以及無綫電和雷達器械都是爲着交通，指示方向及畫圖的。此外，須有食物貯藏處以備探險者離開基地時所用，其餘如對於健康，舒適及便利工作的裝置也是必須的。 
　　如果這種服裝可以製造（好像沒有什麽理由不可以），那麽聰明有決心的探險家們不但可以在短期內生存，並且可以在月球上澈底的考察一下。 
　　能够作此種月球旅行的火箭馬達，至少須比現在所有的兩倍效能。空中火前須有一秒鐘七哩的驚人速度，物理學家稱之爲地球的「解放速度」。這就是說，一且火箭達到此等速度，馬達可以關掉，而火箭可能因動力由地球發出。假使瞄得準確，可以射到月亮上。 
　　什麽時間遠征月球 
　　月球遠征隊到達月亮的最好的時間是月球的早晨，這樣探險家可以有兩星期的日光，使他們一切的裝備和生活適應當地的環境。他們降落後的第一件事應當，是將火箭裝好以備回來之用。他們可以輪流出去考査。駕駛員應該駐守在基地，和出去的隊員及地上聯絡。地質學家和礦物學家出去探求寶貴的金屬及礦物，硏究殖民的可能性，帶回月亮上的石頭作更進一步的研究。 
　　考査結果應當立刻報吿給地球站，以免任何意外發生使遠征隊不能回來。 
　　在第二個月亮上的白天（就是地球上的第廿八日），他們可以準備回程了。在去的路上須準備一秒鐘七哩的速度，回來時只須這速度的五分之一，因爲月亮上的「解放速度」是一秒鐘一·四哩。 
　　照以上說來，月亮是很値得硏究的地方。牠也許會成爲地球上的戰勝者堡壘。牠也許成爲下世紀中，星球交通系統的第一站。（譯自九月號柯里爾雜誌） 
[理想妻子與理想丈夫] [  黎心]  
　　〔編者按：本刋在八月三十日登了一篇芝薇先生的「我的理想夫人」，提出對於他未來太太的條件後，許多讀者響應這一問題，也有囑將信件轉與芝薇君的；足見靑年朋友們對婚姻問題的迫切興趣。這里僅將來函中擇其一二，發表如下，也許對於在愛情十字路口徘徊的靑年有所參考。〕 
　　人到了相當的年齡，選擇終身伴侶是一件重要的事；但，每個人各有不同的理想。 
　　我認爲，理想中的丈夫應具備下列各點： 
　　容貌端正，服裝整潔，但不必過份修飾；不崇尙時貌，一窩風的去買玻璃褲帶等貨品。這是儀表上的美。 
　　　唔「烟」「酒」「嫖」「賭」等惡習慣；要求「智」「體」「德」「　」各育的增進。這是天性上的美。 
　　身體强健，精神活潑，沒有可能遺傳及傳染的病症。這是生理上的美。 
　　知識優良，至少須受十二年以上的敎育；勇於服務，有捨己爲人的精神，要有明確的判斷力和獨立的思想。這是知識和行爲上的美。 
　　「理想的丈夫」方能娶到「理想的妻子」，你認爲對嗎？ 
[不是買東西] [  笑薇]  
　　我嘆息這人世間人性「自我心」的過强，　引起一切大小的衝突　　　的戰鬥，各有各的一套八股，都要使世界都去跟隨它去符合它，激烈的主義者，更不惜以流血手段，使世界一下子去符合它，結果，反使人類未享其福先受其苦。對於婚姻問題我深感關切，但雙方一定要開出如何如何的條件，我是反對的。擇偶固不能亂來，但却不全像買東西。 
[一封自荐信] [  徐也野]  
　　芝薇先生： 
　　這次不知怎的，竟下了決心寫這封信來，在封建色彩尙濃的山城裏，此舉似近子荒唐，唯其如此，請先生不可輕視了。 
　　自我介紹： 
　　我是專科學校畢業的，我愛我的工作，我忘不了學習，務使自己多了解一點自己時代需要。 
　　我只敢說在我的小生活圈內遇事尙可平心靜氣去處理。 
　　對於「眞，善，美」三字，先生願加詳解嗎？生活要怎樣才能踏上「眞，善，美」的境地呢，然而不管這些，我要使生活單純，柔和，無濃艶之感？ 
　　我的面孔很平常呢！先生，我們這裏的女人都是十分樸素，比先生的五，六，七條理想，還要樸素，自然我也不能例外。 
　　小家庭或可料理得好。 
　　旅行是我唯一的愛好。 
　　根據上面幾點，無論與你有無多大相違之處，我總希望能同先生做異地異性的朋友。我沒有去過熱鬧的都市，尤其是號爲天上人間的上海。我很想在先生那裏認識。我對先生雖無貢獻，但能時時報吿一些繁華塲所中所沒有的 
[補白] [  索]  
　　人們犧牲了健康，常當只是由於一個雷同的原因：自已不能管理自己，生活的放任和情感的泛濫 
連環漫書 
[三毛從軍記　（一〇八）] [  張樂平作]  
新聞人物 
[平民院長：居正] [  喬治]  
　　「短衫赤脚，手持鋤耙，剪草澆花，悠然自得。」 
　　「余生也晚忽耆年，閱書滄桑海已田，調鼎鹽梅慚　理，同根箕豆怯燃煎，南華夢幻迷莊蝶，西域風雲唳杜鵑，且喜秋高人老健，不知不識順其大。」 
　　以上是司法院長居正先生在十一年前所撰「六十自　詩」中的一節，目前正値秋高氣爽，我們的居先生也是老而益健，詩句內容，和當前環境依售吻合。下月的二十日，便是居先生的七秩晋一大慶，稱觴賦句之時，重讀舊作。必多感喟吧。 
　　院長在平房里 
　　我稱居先生爲平民院長，因爲他雖貴爲院長，私生活却無異尋常百姓，戰前他在首都和平門附近築有一所佔地十一畝的居處，在這樣廣大的地面上，却只搭蓋低矮的平房幾間，較之其他顯要們巍峨高崇的洋房，眞有雲泥之別。當時地價屋價，一共祇有七千元。每當夕陽西沉，這所屋內，常有一個短衫赤脚，頭戴草笠的老農人，手持鋤耙，剪草澆花，臉上顯出悠然自得的神態，說來恐怕不易使人置信，這個老農就是堂堂的居院長。 
　　居氏不僅喜歡農夫的生活，而且還自命爲澳人，二十五年六月十四日。他曾偕同夫人來滬寄住新亞酒店，登記册上的是假姓名，職業項下更塡註了「農人」兩個字。 
　　深懂生活藝術 
　　他厭見生客，但是却高興寫字，向他求書，不論熟魏生張，一律應酬。他愛學習騎馬，他嗜食的東西是：豆腐。 
　　居先生是湖北廣濟人，字覺生，幼年曾留學日本。提到日本，居氏和她之問，有一段佳話：當孫總理在海外奔走革命的時候，居先生隨從寄居東瀛，爲了居夫人------鍾女士，寶同籍------生育　密，而居氏奔走國事，頗以兒女成行爲累，有一個日本朋友萱野長知，願意替他撫養一位女公子，從此居小姐受日本家庭的撫養，受日本敎育的薰陶，忽忽二十年之久，居氏爲國馳驅，竟將此事擱諸腦後，直到民國二十五年六月，居小姐從養父萱野口中得知自己的身世，方才回國，骨肉團圓，眞有說不出的悲喜交集。 
　　居先生現有一子三女、長女即爲早歲寄居日本的萱野長子，已下嫁張銘君爲妻。公子名浩然，畢業淸華大學及中央軍校，現在軍界供職，抗戰時曾參加前綫作戰。 
　　我們要平民官居院長，人們對他的第一個印象是：「生活在平民一起」；我們今後所需要的「官」也就是這一類的官。如果說我們對居院長特別有好感的話，唯一的原因就是因爲「他平民化」。 
 
