# 1946 - 31 - 4960071

 

Page 1

 
 
[蔣主席關注京滬物價　令速恢復水陸交通　調節金融農工商並重]  
　　〔本報南京卅日電〕重慶訊：蔣主席對近日京·滬各地物價之波動，表示深切關注，業有手令政院暨有關當局，加速元成下列三事，（一）盡最大努力，恢復鐵路交通，並加强公路運輸及航運。（二）交通恢復後，最遲須於一個月內，帮助收復區各工廠次第開工。（三）對調節收復區金融，應工農商並重，收復區之農貸，應適時趕辦，務期生產日增，失業日少，貨暢其流，農事無發。 
　　〔本報南京卅日電〕財政部長兪鴻鈞抵京後，今接見財政金融特派員陳劉東，中央銀行經理李嘉隆及稅務署長姜書閣等十餘人，曾力闢外傳政府將發行孫票一說之無稽。（請參閱第五版商業新聞）聞兪部長此行對革新稅務。食鹽民營及有關僞鈔掉換事宜，將有重要決定。又兪氏令接見本報記者云，外匯經核定後，不日即可公布，對金官價是否即予變更，答尙未討論及此· 
　　〔本報南京卅日電〕全國食鹽開放民營之具體辦法，業經有關當局決定，春節後即可公布又交部對開放公路，鼓勵民營，巳有重要決定，並特別重視西北。西南兩路之商運。 
　　〔中央社南京卅日電〕僞中儲券收換期限，不久即將屆滿，而各地流通之僞券爲數仍多，加以各地銀行，尙朱完全復業，收換機關，未能普遍分布，人民申請收換，仍感困難。開財政部爲顧念人民權益，便利人民掉換，已商請中央銀行於可能範團內，儘量增加委託收換行莊，並通知各委託收換行莊對請換人數及金額之限制，酌予放寬，以資普遍，並經規定凡宋指定負責收換行莊，或雖有收換行莊而單位太少，不足適應需要時，得由縣商會組織收換委會，依照中央銀行規定手續，負責收兌。上項辦法，已電請有關省府，轉飭縣府遵照辦理。 
[調處執行部下令命亦峯團隊退出　三百土木工程師將來華協助修路]  
　　〔本報北平卅日電〕調處執行部已令赤峯保安隊散出城外，使赤峯成爲中立而和平之城市，執行部三十日決增派人員前往宣導，據悉，此項命令係根據廿大日深夜任何一方部隊不得進駐亦峯之協議，當地保安隊爲中共領導下之部隊，故令其退出。 
　　〔聯合社北平卅日電〕據悉，徐州國共兩軍已於本月二十八日成立協定，停止衝突，東北傳來消息謂，八路軍有三聯隊已開入赤峯，尙未能予以證實。據軍事調處執行部接獲美方代表杜蒂洛德上校電話報吿，赤峯現由保安隊駐守，國共兩軍均在城外，當地駐軍雖曾小有衝突，但事態並未擴大。 
　　〔中央社重慶卅日電〕外記者招待會，今午後三時舉行，由吳部長國楨，劉次長錯及張參事平羣主持，茲錄主要問答如次：問，各地停止衝突之近况如何：答，大體言之，各地衝突已相繼停止，少數地區仍在衝突中者，將由訓處執行小組調查眞相，並執行任務。 
　　〔合衆社北平卅日電〕據此間交通部之某負責官員談，在過去四個月中華北鐵路之被破壞者達五百公里，至小需三個月之時間，始能完全修理竣事。華北五大鐵路幹線，即平漢，平綏，膠濟，隴海與津浦等五鐵路，均有破壞情形發生，枕木已一無所有，鋼軌因過重，不便移動關係，比較完整。平漢與津浦鐵路之黃河鐵橋，據稱尙完好如故，但多數小橋則已遭嚴重損毀，目下中國方面已請聯合善後救濟總署供給鐵路材料，在禾到達前，將築木橋暫代鐵橋，供臨時應用。中國鐵路當局已將修理鐵路所需材料，通知中國善後救濟總署，目下中國不能自造機車，枕木與鋼軌，是以急需外國之援助。今日據此間可靠消息，聯合善後救濟總署刻正派士木工程師三百人至華，協助恢復鐵路工作。 
[對僞軍處理　已規定辦法]  
　　〔本報南京卅日電〕重慶訊：軍委會於勝利後，對各地投誠僞軍，除少數曾令就近維持當地治安外，從未賦予任何戰鬥任務，孫良誠部調往皖北，即其一例。聞當局今後對僞軍之處理，軍官經考核後，將令就學，士兵經裁編後，將令歸農。 
[四聯總處舉行首次理事會議]  
　　〔中央社南京卅日電〕四聯總處還都人員，業於土月間先後到達辦公，該處秘書長臘翊羣，亦一於日前來京主持。茲悉，該處理事會於卅日假行政院舉行首次會，到理事兪鴻鈞·徐堪·兪飛鷗·李叔明·暨財部錢幣司長戴銘禮·中央銀行李經理嘉隆等十餘人，兪鴻鈞主席，通過滬津等處放款議案多起。 
[救濟農村經濟滇省訂定辦法]  
　　〔本報昆明卅日電〕滇省府爲救濟全省農村經濟，現已訂定四項辦法，（甲）呈請行政院貸款十億元，由各縣市參議會，負責監督指導此項貸款之分配使用。（乙）由滇省經濟委員會合作事業管理處，及各縣銀行與合作金庫貸款，興辦各縣村副業。（丙）由各縣積穀項下貸放種籽一〇〇〇至三〇〇〇公石。（丁）實行以工代賬由滇經委會及企業局，共撥工賬款一億元。 
[中航客機一架飛漢途中失踪]  
　　〔本報昆明卅日電〕中央航空公司第五號客機一架，廿六日由滬飛昆，在南京加油後，即向漢口飛行，中途因機件失靈，突吿失踪，迄至卅日晨仍無消息。 
[修訂公司法案三月一日實施]  
　　〔中央社重慶卅日電〕公司法草案，前經國防最高委員會修訂，正交立法院審議中，一俟政府明令公布，將於三月一日實施。 
[國民大會全體代表　將在京開準備會　周恩來定一昨由陜抵渝]  
　　〔本報昆明卅日電〕國民大會代表聯誼會滇公會，頃接渝總會電，國民大會完本年五月五日召集，並經決定於四月四日，邀集全體代表在京召開準備會議，商討一切，各省市代表於四月三日以前到達首都，滇分會接此電後，已通知在滇國大代表譽備按期赴會。又政治協商會軍事考察團團員參政員蘇珽，廿五日由渝飛昆遊覽，據談：渠希望軍事考察團最好不啓行，因爲彼此是一家人，何必再去翻舊賬。但事實證明該團尙有迅即開始工作必要，故定二月一日飛渝，準備出發。 
　　〔中央社重慶卅日電〕協商會議國民大會分組委員會，卅日下午開會，未獲協議，定卅一日上午九時召開國大組及綜合委員會聯席會議。又共黨代表周恩來·陸定一，於卅日下午五時，由西安飛抵渝。 
[東北蘇軍撤退中　省市政接收尙待實質展開]  
　　〔本報北平卅日電〕消息靈通方面提供本報記者以尙待證實之消息，即在華蘇軍可能與在華美軍採取平行行動。按蘇軍三月一日（至遲二月三日）自東北撤盡之期瞬即屆臨，而截至現在除赤峯蘇軍已於廿三日撤退外，東北蘇軍尙無如期撤退之跡象。據悉，蘇軍本通知中國當局，赤峯·承德·多倫之錢廿日撤退，長春鐵路沿錢十五日開始撤退，至二月一日撤盡，刻東北蘇軍遲遲未撤原因，據蘇方表示，由於缺乏火車燃料。關於長春·瀋陽兩地，並非國軍不能接防，而係因國軍力量尙屬單薄，故仍由蘇負責。蔣夫人東北之行，來去匆匆，官方解釋來去四日本係預定計劃，但亦有人謂由于長春氣候太冷。沈怡刻仍在長春，侯市政人員多數到達後，再赴大連。安東主席高惜冰可能在故都度舊歲，熊式輝主任來平，係因在前方過久，回平與後方取聯絡，不久仍將返錦。 
　　〔本報北平卅日電〕中外矚目已久的二月初風雪下的東北九省，和這時期以前的情勢，將沒有什麼不同，蘇方雖然就要撤兵了，但是燃料和車輛的困難，將使他們有足够的時間，對於中國的大局推移，多看幾看。雖然國府巳有七八位省主席，市長走馬上任了，但是接收在實質上還停留在象徵的階段，瀋陽的置文琦市長，至今還是太和旅館裏的一名旅客，和他差不了多少的許多主席，大概還不曾踢出「頭三脚」。東北的氣候太冷了，熊式煇·杜聿明因吃不消，先後鬧病，就是僕僕風麋的老少年張嘉璈，在長春也天天頭痛。在西北風沙中開發玉門油礦的孫錦琦，今天剛從長春回來，好像也受了病的備染，神色頹然，說他不預備去東北吧，他的職務是負責接收東北工礦的特派員。 
　　〔本報北平卅日電〕東北局勢短期難明朗化，東北行營仍將暫遷僻處一隅之錦州，熊主任返平後，已着手籌備此事，日內即遺八大處負責人員各一人前往布置。 
　　〔合衆社北平卅日電〕今日自東北行營某高級官員處獲悉：蘇重自東北各警備區撤退之工作，正全面進行中，但因氣候情形不良，運輸工具及燃料缺乏，影響國軍之接收工作，故蘇軍之撤退，或不克按照預定計劃完成· 
[京臨大八學生審後准予交保]  
　　〔中央社南京三十日電〕南京臨時大學補習班學生擊傷該班主任王書林事件，爲首學生十四人，並地方法院檢察處將于柏靑等八人予以覊押偵查，以該生等犯妨害會務及妨害自由罪提起公訴，該院刑庭今下午二時公開舉行調查庭，法官將各被吿一一訊問，各被告辯論律師紛請准將各被吿交保，停止覊押，法官退庭後，以書面裁決各被吿准予交保。是時京市學生數千人及滬臨大夾京學生，均集法院廣塲等侯開審消息，秩序頗佳。（參閱第五版） 
[蘇澄清史治　將更動十餘縣長]  
　　〔本報南京卅日電〕鎭江電話，蘇省府爲厲行考績，明賞罰，澄吏治，與民更始。春節後對不稱職及有會汚罪行之縣局長，將嚴予淘汰，聞江南北至少有十餘縣長更動。 
[哈里曼由渝抵滬　今晨東京轉道返美　魏德邁解答記者問話]  
　　〔中央社本市訊〕美駐蘇大使哈里曼偕女公子迦娜蓮，於昨午（卅日）抵滬，定今晨飛日本，轉道回團。此次哈里曼將軍回國原因，魏德邁將軍於招待記者時，未予發表。 
　　又美駐日第八軍司令愛根伯格將軍，及其參謀長丘其靈少將，及麥克阿瑟元帥總部工程租主任凱莤少將，亦於昨（卅日）午抵滬，於今（卅一）晨與哈里曼大使同赴東京。 
　　〔本報訊〕昨晨魏德邁將軍於建設大樓招待本市新聞記者，暢談一小時，答覆各記者之詢問： 
　　（一）美船轉讓或售與中國一事，中美政府正在交涉中，目前並無船隻轉讓或出售，惟過渡期間，魏氏奉令有權處置其所轄之六自由輪。此六輪之運用，將遵從將委員長之意志，以運輸軍隊並撤退日僑。 
　　（二）停戰令正在逐漸順利進行，雖有零星戰事，大體情形良好·外傳自天津至秦皇烏之火車一列，曾在唐山附近被搶擊事，魏氏未有所聞。 
　　（三）馬歇爾特使來滬時，與魏氏談話之內容，主要爲如何可使魏氏指揮下之美軍，協助調處執行部進行工作，尤其如交通及無線電等方面，現北平已成立一無線電總站，指揮並聯絡派往各處之小隊。此外亦曾談起中國戰區之美軍復員，積分滿點者，應遣送回國，同時仍留一部份執行任務。魏氏否認曾勸馬帥勿赴徐州。 
　　（四）美軍從未直接運輸新六軍至東北，僅自水道將國軍運至秦皇島葫蘆島二處，再深入即無美國八員或交通器具參加運輸。美軍從未空運國軍至東北，美記者請求至東北採訪事，彼已電蔣委員長請求，尙無答覆。 
　　（五）撤退日僑事，自經去年杜魯門總統發表政策後，已加緊進行，去年十二間祇撤退三萬人，但目前則已撤至三十萬人。（包括至台灣者在內）。 
　　（六）麥帥曾令，中國軍隊未到達之前，美軍應協助中國政府受降然後將日俘及兵器交與中國政府。至於遣送日俘日僑回國事，美軍之任務僅爲協助及監察，實際工作係中國之責任。 
　　魏氏因上海交通情形頗見紊亂，擬往訪錢市長商談補救辦法，出席各記者對此頗多建議，魏氏均予接受。 
[張平羣繼任紐約總領事]  
　　〔中央社重慶三十日電〕據悉，我駐紐的總領事于梭吉將調任他職，遺缺內定由行政院張參事平羣繼任，張氏告記者稱渠的於下月中旬赴任。 
[昆美軍醫藥物資已派員上分配]  
　　〔本報昆明卅日電〕衍政院救濟總署衛生業務委員會醫藥器材按術工作大隊第五隊，近已由渝來昆，按收分配美軍留昆之醫藥衛生器材，此項物資係美政府售予聯合國救濟總署，再分配予我國者，此批物資，現已接收，即將分配滇黔川康四省，及渝蓉昆筑四市。現聞技術工作大隊，巳派出六隊，赴各地工作。第一隊在上海，第二隊在靑島，第三隊在九龍，第四隊在漢口，第六隊在貴陽，第五隊在昆工作守畢後，即將赴滬。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　我駐美大使魏道明卅日晨偕董顯交山機飛滬轉美返任。 
　　重慶電　英首相駐華代表魏亞特，卅日晚由新加坡經昆明返抵重慶。 
　　重慶電　審判日本戰犯之我國審判官梅汝璈，日內即將離渝飛滬，轉赴東京。 
　　台北電　招商局總經理徐學禹昨自滬乘機抵此，晉謁陳長官商談為有關航運事宜。 
[蔣夫人長春行] [  （本報長春通訊）]  
　　長春現在已是殘冬的時候，殘冬的結束，會緊緊跟來了春天，長春的命名雖叫長春，而長春人和任何地方的人一樣，對於殘冬，只感到窒息，對於春天，是迫切地期待。 
　　蔣夫人這次到長春，肩負着代表中央政府，蔣主席和關內同胞，慰問在日本帝國主義鐵蹄下面，受了整整十四年磨折的東北同胞。她帶了一顆火熱的心，在長春，將這火熱的力量，散發到東北九省，使東北四千萬顆心，都感到溫暖了。現在季節雖還木步入春天，然而，東北的人，尤其是長春，都彷彿感到，他們盼望的春天，已經來臨人聞。 
　　東北從日本鐵蹄之下解放出來，現在已經過了整整五個多月，漫長的十四年的煎熬，固然難受，而五個多月來，若十地方，散兵游勇的作亂，使他們在過去十四年中，雖然苦，但還可以在苟延殘喘下偸度某種程度的安定歲月，竟都不能保留。他們對於祖國八年抗戰換來的勝利！固然興奮，但於勝利後，環顧他們的實際生活，不禁有感慨如南柯一夢。「難道東北人是命中注定了多災多難」？他們捫心自問，他們感到了徬徨。 
　　蔣夫人來了，在迷惘中感到了一種鎭定的力量，四千萬顆孤寂無依的心，由於蔣夫人帶來了火熱的一顆心，於是，緊緊地凝結在一起，衝破了萬里長城，從此無所謂關外關裏。黃帝的子孫本來是一家，一家人痛癢是相關的，此地的冷落，溫暖地方的人宣在也負有責任。 
　　蔣夫人是廿二日下午兩點鐘到的長春。美齡號飛機降落在機塲的前半個小時，張嘉璈。蔣經國。董彥平諸氏，哈爾濱·瀋陽·長春·松江·吉林各地的婦女代表，都在機塲竚候，蘇軍馬林諾夫斯基元帥的代表，也同時在機塲迎駕。機塲中使人注意的，蔣經國張嘉數兩氏和蘇聯軍官的談話，儀隊樂隊等，固然是目標，而抱着一束鮮花，準備戲給蔣夫人的年僅十一歲的賈錦生小妹妹，更是記者們攝影的對象。 
　　賈錦生是個怪聰明而可憐的小妹妹，她現在正在該小學三年級，姊妹四人，她最大，第二個和最小的都是弟弟，而最小的弟弟，現在僅有四歲·父親賈桂林，因爲作地下工作，在三十三年五月一日，被日本人殘害而死，死的時侯，只有三十五歲，留下一妻四兒，孤兒寡婦們的生活，這幾年來全賴工作同志們負担。當記者問到她時，他說：「爹爹死時，媽媽和我都在錦州姥姥家住，得到訊趕到這裏來，爹爹已經死了，現在媽媽常在家害病」。 
　　蔣夫人的飛機到了機塲上空，往迎的人，排隊站在跑道旁邊，兩點鐘正，機身着響，軍樂悠揚聲中，蔣經國氏上機扶下了蔣夫人。經介紹機塲往迎的人並獻花後，蘇軍馬元帥代表即致詞，之後，檢閱儀隊，乘車離開了機塲，而這一刹那間，中外記者的開麥拉拍照聲，雖在樂聲中，依然可以清晰地聰到。 
　　東子馳上了大這，迎面遇着歡迎蔣夫人的市民，兩條長蛇，夾立道旁，夫人下直步行了一段，向他們含笑注視爲禮，而市民總在萬人以上，很早就在道旁等候，見着夫人，高聲歡呼，正好像要把他們多年來積壓在胸中的抑鬱，悶氣，苦哀，完全在夫人面前傾述個淋漓盡致。夫人的車子已經開到遠遠的街的彼端，而歡呼的聲音，仍在耳後震天價響。 
　　街上有着保安部隊和蘇軍警衛，每隔一丈遠，便可以看到他們持槍肅立的雄姿，，中蘇軍隊的友好合作，在這一時間，得到了具體的說明。 
　　可惜蔣夫人今天又離開了長春，僅僅在長春不足三天逗留的時間中，實在令人覺得這三天是如何的短暫。但是，蔣夫人曾對婦女代表們說：在她離開重慶後這幾天中，蔣主席已經拍了三次電報，促她返渝，而她在重慶也有許多事待理。此次不能到瀋陽，哈爾濱等地去慰問，深深覺得遺憾，但在最近期間，蔣主席和她會再來東北。 
　　東北人民是如何地愛戴蔣主席和蔣夫人，不要談到其他，以交通不太方便的現在，遠在濟哈等地的婦女代表，很早便來長春迎候，她們都渴欲見到夫人一面，把她們這多年來悲慘的生活遭遇，向全國締運的領導者蔣夫人，盡情陳述，使未來的命運，得到再造的機會，還有在十八日開始舉行的蔣主席夫婦生活照片展覽會中，一述六日，前往參觀的人絡繹不絕，冷落了很久的大經小學，在風雪東北，居然也熱鬧一時，再街頭商店，在聽到蔣夫人要來長春時，許多門前掛出了「歡迎蔣夫人蒞長的標語，尤其是在大馬路一帶，幾家較大的商塲，更作得精緻美觀。 
　　東北的人民，在蔣夫人未來時，熱切地盼望，來了時，熱烈地歡迎，離去了，覺得逗留的時間過於短暫。然而，蔣夫人帶來的這一顆火熱的心，是留在了長春，由長春將散發到東北九省。 
　　蔣夫人從廿二日下午兩點鐘來到長春，廿五日上午八點鐘離開這裏，在長春雖住了三夜，但所有時間還不到七十個小時。她在廿三日上午巡視了市區，對於日本壓榨東北同胞所建立的官廳會社區域，雖然所過都是立體建築，但都匆匆走馬觀花而過，相反地，對於市民麕集的住宅區，越是低矮簡陋破敗，越是凝神注視，所以她在廿四日正午市民大會席上演說時，她說她已看出了東北人民的貧困，在日本帝國主義無情的壓榨下，亟待救濟，因此，她決定在返渝之後，發動一個募賑會。同時令善後救濟總署運來物資，對東北人民的貧困，作有效而普遍地解決。的確，十四年前富庶的東北，現在是變了相，日本人雖壓榨够了，但春夢一塲，化爲烏有。 
　　廿三日下午行營召開的茶會和授勳席上，對帮助我們收復東北的蘇聯盟友，夫人代表主席頒贈勲章。馬林諾夫斯基元帥回國競選未在長，代表他致詞的人，特別表示敬意，在這次茶會裏，張嘉璈氏說明工大人這次來長，的意義對於東北似乎存在的雨層雲霧，人民對於政府的疑慮以及中蘇兩國的友好，統同會因夫人的蒞臨而吿消逝。同天，夫人並到醫院參觀，慰問死難地下工作同志的家屬。 
　　廿四日，蔣夫人不單參觀了蘇軍司令部，出席了市民大會，和各界代表茶會，而且還參觀了孤兒院，夜裏更赴蘇軍在前關東軍司令部舉行的歡宴 
　　在蘇軍司令部參觀，對於士兵問到了他們的經歷，問到了他們槍砲的火力和射擊法，更問到了他們午間要吃什麼飯，打開了鍋蓋，看着熱氣蒸騰的肉湯，指問了許久．臥室中，鋪得過窄的位置，似乎不能容納下去一個人的身體，問，是否能够擠下那樣多的人，這裏還吃了一餐飯，使幾個白依侍女大忙一陣。 
　　市民大會中，蔣夫人的演說，更深深感動了聽衆，而夫人在演說時，對於束北的苦難，險上表現出無限同情，雙目濕潤，使十四年受宰割的東北人民，深心烙上了一個永遠不能忘懷的烙痕。這裏有工人趙魁武代表市民致詞，他在興奮與喜悅中，說出了他對於東北的希望，國家的希望。 
　　夜裹蘇軍在前關東軍司令部裏爲夫人設宴招特，堂皇富麗的關東軍司令部，開着高度的暖氣，使人彷彿是在春天，而許多個侍女，露出雪白的藕臂，穿梭般奔忙，絕不會令人覺得這是在軍營中張宴，一位侍女，倚着牆邊，竟把鞋子脫掉，單是一層遮肉的絲襪，在挺厚的地氈上劃着道子。餐應四壁，都懸有中蘇國旗，放得極大的孫總理·列寗的造像和蔣主席·史達林大元帥的肖像·在餐廳的兩邊懸着，而中蘇賓主共有百人左右，幾乎是每兩位中國人，旁邊就有一位盟友，或者一男一女作陪。爲兩國友好乾杯，爲兩國元首乾杯·爲蔣夫人乾杯·伏特加·白蘭地·啤酒放滿案頭，一杯一杯地乾下去·對於盟友們的豪飲·簡直令人佩服。席間蔣夫人的演說，每句都博得熱烈掌聲，而掌聲起軍樂聲隨起，混合起來，掌聲更爲雷動。主席特洛曾科將軍，特別說明兩國友好基礎應建立在經濟合作與文化合作兩方面。蔣夫人把過去日本納粹法西斯帝國主義對我國所談的合作，痛加批評·而對中蘇間的合作，認爲是基於認識而來，故能達到眞正的合作。 
　　宴後在另一類似影戲院的大廳裏看電影，放映了一部紅塲上的勝利檢閱，和運動大會，而第二部片子上，蔣經國氏兩次在銀幕上出現。 
　　說到蔣經國氏，從夫人來長春和地跟着一道兒走了，這不到七十個小時中，他是最忙碌的一位。中蘇語言都由他翻譯，所以每次有中蘇人士聚在一堂的時候，他恐怕是最苦的時候。（方仁·一月廿五日） 
 
 

Page 2

 
 
[安全理事會允許伊蘇　直接談判解決糾紛　直至獲得公平與滿意之結果爲止]  
　　〔本報訊〕據倫敦三十日廣播稱：安全理事會今日下午開會，首由伊朗代表致詞，據稱：「蘇聯代表稱蘇伊兩國實際上已進行直接談判，此點不確，伊方會兩次表示願意遣派代表赴莫斯科，均遭拒絕。兩國交換牒文，不能視作直接談判。至此，伊代表略停數秒鐘，而以低微之音聲稱，「安全理事會絕對不能放棄處理伊朗申訴，但上次會議時，蘇方已提議兩方直接談判，如安全會認爲伊朗確應直接談判則伊朗自當遵命，但一切談判均將在安全會監導下進行，伊朗絕不願見安全會放棄處理此項申訴。至此，蘇聯代表維辛斯基起立宣稱，伊朗願意直接談判，蘇聯至爲滿意。但伊方建議談判應在安全會監導下進行，關於此點，本人有所申述·如伊朗並非僅在口頭上而實際上願意求得安全者，則唯一方法厥爲兩方面之談判，而不應置於安全會管理之下。就蘇聯政府觀之，去年兩國交換牒文，並未經過第三者，故可視爲直接談判。伊朗北部之事件，絕非由蘇聯軍隊之壓力所造成，而係亞塞拜爾然人民之眞正表示。旋由美代表史丁紐斯建議一種妥協約解決辦法，由中法波三國代表予以支持。史氏建議聽候雙方直接談判，但安全會得隨時獲得關於談判進行之消息，直至獲得公平與滿意之解決爲止。 
　　〔聯合社倫敦三十日電〕聯合國安全理事會今日繼續討論蘇伊糾紛，據揣測或可有妥協之解決辦法。安全理事會可能讓兩國直接談判，但須將談判經過報吿安全理事會。伊朗新總理沙丹納今日致電英首相艾德禮，重申英伊聞友好關係，內稱：「相信英國必能帮助伊朗人民完遂其公正而合法之志願」。 
[挪威外長賴依接受　出任聯合國秘書長]  
　　〔路透社奧斯洛三十日電〕挪威外長賴依已接受安全理事會邀請出任聯合國機構秘書長，於令晨九時三十分離此飛往倫敦，聯合國大會或將於星期五會議時，正任核准賴依之任命。 
　　〔中央社倫敦廿九日專電〕五强間對聯合國秘書長候選人之進取問題，終獲圓滿解決。安全理事會本晚舉行秘密會議，十一個理事國上致同意提出挪威外長賴依，担任聯合國最高行政職位。安全理事會主席梅金業當即急電挪京徵求同意，由是關於此一問題之僵局，乃行打開。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕安全理事會一致舉薦挪威外長賴依需聯合國機構首任秘書長，使威斯特敏斯特之代表及觀察家均感滿意。賴依被公認爲最適當之候選人，除其個人之德操外，尙有二點爲一般人所感覺欣喜：（一）衆認此項決議，係五强在秘密會議中所議定，可見安全理事會之常任理事，已不允再爲組織問題演成分裂局面。（二）聯合國會址旣已設在美國，故以歐人担任秘書長一職，較爲平衡·賴氏當選以後，其所握之政治權限，當遠較舊國際聯盟之秘書長爲大，渠可將任何足以威脅世界和平與安全之事件，向安全理事會提出，而聯合國機構之二千名職員，亦將受其控制。賴氏就任後，當首先任派職員，由五十一國中縝密遴選，被選之人應宣誓放棄原職，一心爲聯合國服務，受秘書長之調遺。賴依更須準備聯合國機構之預算，管理其收入及支出，渠並得爲各國政府担任居間人或顧問。秘書長年俸九千鎊。可獲免費房屋，渠及助理秘書長及各人之妻兒，均李受外交特權。 
[聯合國秘書長　賴依略歷　出身寒微具外交天才]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕勝選　聯合國秘書長之挪威外長賴依出身微賤，現年五十，乃木匠之子，身材肥雄姿英發，是一個研究勞工法律師，夙有談判交涉的天才。賴氏於一九四一年就任挪威外長時，並沒有國際外交背景，但由他的一生事業，顯示其對於挪威政治和勞工法，有奮激的興趣。挪威人都知道他有排難解紛，使雙方妥協約本傾。賴依空閒的時候，大部分消磨在滑雪和拍網球，賴依名特立格天，生於挪京，一九一九年在奧斯斯陸大學法科畢業後，即任挪威工黨秘書長，一九二二年任挪威工會聯盟法律顧問。一九三九年他已是工商業及運輸部長，一九四〇年德軍入寇，賴氏是最後離開奧斯陸的一個間員。 
[聯合國首届大會　下月十日可結束　一般委員會加緊工作]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕聯合國現正計劃於二月十日結束其在倫敦之會議，聯合國機構各秘書間頗多患感冒者，致大會不得不宣佈明日休息，而下次全體會議延至週五舉行。然昨夜一般委員會會議中，估計至二月十日當可吿一段落，決定大會事務之一般委員會現正加緊工作，使大會工作之委員會階段，得於週五完畢，俾週五午後與週六得舉行大會全體會議，屆時由各委員會提出具報吿書。至下週初，大會當可準備進行其休會前之最後重要任務，即選舉國際法庭之法官是，此舉或將費數日，但若在週一或週二開始此工作，則距今尙有數日可處理任何代表團或將提出之最後建議。大會休會後，安全理事會仍將似續工作。但料理事會於下週杪以前之議程中，將列入伊朗希臘與印度尼西亞三項政治問題。大會首屆會議之第二部將在美國舉行，其日期尙待大會決定。原來建議四月間在美舉行，或將改期，因三强已決定五月間在巴黎召開和平大會也。刻正在來倫敦途巾，俾出席大會會議之主要政治家，有法國外長畢都爾，挪威外長賴依，及希臘新外長　迪士。畢都爾已於今晨自巴黎啓程來英，賴依亦已自奧斯洛出發，蘭迪士可望於明日自雅典動身前來倫敦，代蘇非諾波里斯率領希臘代表團。 
[設置五委會　處理社會問題]  
　　〔合衆社倫敦三十日電〕聯合國全體大會今日一致通過立即設立五個經濟社會性質之委員會，包括人權委員會在內。人權委員會之首要工作之一，即開始研究業已提出之新聞自由問題。一俟聯合國機構在美國設立以後，美國代表團即將促使該委員會首先考慮新聞自由一項工作。其他委員會則負責處理臨時性之社會問題。毒品問題，經濟與職業問題。人權委員會爲經濟社會理事會中之重要機關之一，將協助該理事會促進人權，其工作除對新聞目由準備提供建議外，將負責擬定國際權利法案，並對人權自由·婦女地位·保護少數民族，以及防止爲種族性別語言或宗敎之不同而發生歧視，起草協定。 
[我軍代表團取道印度赴英]  
　　〔路透社喀喇基三十日電〕出席倫敦聯合國參謀長會議之中國代表團，由商震將軍率領，於昨日抵此。 
[托治委員會　開始生動研討]  
　　〔路透社倫敦州日電〕托治委員會昨開會時，對於附屬土地是否應一律獲得實際獨立及自治政府一點，曾發生分岐之意見。美代表杜爾斯認爲受託國家應保證此等權利，以給予當地人民以希望及勇氣。而比利時代表奧爾特則謂若干土地，事實上無能完成獨立或自治，如憲章訂立保證之規定，則此等土地亦將要求此等權利矣。故渠主張托治國家不必提出保證，僅須立即協助附屬土地，達到可以完成獨立及自治政府之水準。澳洲代表貝萊贊成比代表之意，而美代表杜爾斯復辯稱。「憲章中附有獨立及自治政府之名辭，並不使聯合國必須受法律性之束縛，吾人乃實際政治家而非律師，故應允許人民獨立以資切實」。委員會當議定將美比代表不同之意見，交小組委員會響　。 
[行政預算會厄國建議否決]  
　　〔中央社倫敦廿九日專電〕聯會國大會行政預算小組委員會，本日午後會議，厄瓜多爾代表提頂，關於聯合國會費不必援用籌委會所提出就各會員國之力量分担一建議，而應採取累進制，由各會員國繳納。該提議於日昨提出，經兩日來冗長之辯論後，加以提出表次，結果以二十對十九票否次，另有美國伊朗及阿根廷三國棄權。我國代表胡世澤發言反對此項提議，幷指出每一國家富源之估計，及按照國內稅額，決定聯合國會費，殊屬困難。且每一會員國會費數額之決定，均經外交上之磋商，非徒爲數學上之計算，以是按照各國力量繳納會費之原則，與累進制並無區別。以富饒著稱之美國。其代表於此次辯論期中竟保持緘默。至表決後，美代表始發言謂，贊成此提議之國家雖遭否次，深盼不必失望，要知聯合國會費按照各國力量分担，實隱含進原則這精神，美國本此精神，亟願繳納其２負會費之全部。然厄瓜多爾代表仍不信任，幷表示保留提交大會備作討論之權利． 
[國際法庭法官　即將開始選舉]  
　　〔中央社倫敦廿九日專電〕聯合國秘書廳訊，被提名爲國際法庭法官候選人者，總數爲七十六人，安全理事會與大會定今後二週內，自候選人中選國際法庭法官十五人，中國籍候選人爲徐謨，鄭天錫，前者爲我國所提名，後者爲荷蘭所提名。 
[南庫頁島及千島　得由蘇接管　美蘇曾約定會攻日本　耶爾達協定明文規定]  
　　〔路透社華盛頓三十日電〕國務卿貝爾納斯昨稱，庫頁島南部及千島列島之正式讓與蘇聯，尙須由和平條約規定之。按美國代理國務卿艾克遜於貝爾納斯在倫敦時，曾發表談話，謂耶爾達會議關於北太平洋區之議決案，不得認爲最後之決定。而蘇聯通訊社又申明耶爾達協定中關於此等島嶼之議決，乃係最後之決定，故貝爾納斯國務卿特於昨日向報界發表談話，闡明立塲。蘇聯通訊社評艾克遜之言謂，「艾氏謂就渠所知，耶爾達協定並不能認爲係將千島列島讓與蘇聯之最後議定，艾氏復謂此乃渠個人之意見，或不免錯誤云云。蘇聯通訊社奉令特爲聲明，即艾克遜之言確屬錯誤云」。貝爾納斯謂，渠雖參加耶爾達會議，然自日本投降以後，始聞悉該項協定，渠信杜魯門總統大的亦在同時始悉此項協定。想協定之簽訂，係在會議之最後一日，渠業已不復在塲。羅斯福故總統以該項文件之機密性，故親自密藏白宮之內·蘇聯在克里米亞會議中，原巳同意於預定日期對日發動戰事，故如關於千島列島之協定宣佈過早，則人人均知蘇聯有進攻日本少寫矣·　故總校簽訂該項協定牌，當認美賺政府應於適當時期簽訂和平條約，以支持該地之正式移讓濃聯。杜魯書門總統亦具肩』意見，在波茨坦會　中議定西　西重之讓與波蘭時，固亦有此　示·貝爾納斯復證實關於北太平洋之協定，非爲口頭協定而係　面協定，目前如予發表亦無不可·員爾納斯不願談及其他太平洋中美國願意成立託治之各島嶼，僅謂美國攻府認爲此等事件，均須由和平條約解決之。 
[美蘇委會討論朝鮮問題]  
　　在友好空氣中　行 
　　〔聯合社漢城三十日電〕美　共同委員會今日首次波表公報稱：關於朝鮮間題，美蘇雙方已在友好及認真之空氣中，舉行會議八次·　事　領已經雙方通過，各項問題即可着乎討論·惟委員會何時可將經濟問題討論完畢，然後進而討論複雜之朝鮮政治問題，公報中並未提及。 
[日本各政黨　展開競選運動　大多數政黨仍以天皇爲號召　社會民主黨與共黨迄未攜手]  
　　〔中央社東京三十日專電〕日本三十一政黨以普選在即，刻已開始選舉運動，然彼等對獲勝希望，大部非過於樂觀，蓋僅四大政黨之候選人，即達一千三百人也，進步黨鑒予多數人民仍相信天皇制，遂以天皇制爲政治武器，宣稱，絕對保獲天皇制，並認其爲公正之制度，而詆民主陣綫爲「律師之宣言」，然該黨在事實上對食糧問題，復與該行動一致爲人民奮鬥，該黨雖受麥帥一月間第四次淸除令之至大打擊，然仍將提出競選人四百名，其中一百名爲替代之新人物·自由黨對天皇制亦懷同一態度，但主張自由經濟而非進步黨之計劃經濟，唯認爲在初期階段，或必需加以統制，該黨之競選人至少當爲三百名。天皇制問題，仍爲選舉運動中之主要武器，蓋社會民主黨仍不願與共產然携手，以反對該制也。該黨聲稱，共產黨旣堅持推翻天島制，則多數日本人民將擁護社會民主黨，該黨將提出逾三百之競選人，共產黨則以打倒幣原內閣建立民主之陣綫之政府，食糧由人民統制，提高工資等爲競選口號，而藉以號召薪俸階級及農夫爲共黨競選人之主體，以期農夫獲得田地，工人獲得保護一語，以號召下層階級，該黨之競選人數當在二百五十至三百名。 
[英國將開闢　遠東航空綫　經滬港至東京]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕聞英國或即將開闢對遠東之新航空業務，內有「龍」綫，經上海與香港而至東京，全程九千哩，開辦時或每週飛行兩次，逐漸增至四次，旅費至香港一五六鎊，上海一六九鎊，東京一八七鎊。開辦日期未能斷定，但知係將現有對新加坡之航綫加以擴展，各綫須在空中過兩宵或以上，故　中將設臥榻。 
[霍浦金逝世]  
　　〔美國新聞處紐的廿九日電〕故總統羅斯福顧問霍浦金本日逝世，享年五十六歲。 
　　〔路透社紐約三十日電〕故總統羅斯福之助手霍浦金，於昨日病逝於紀念醫院。霍氏患胃病已有多年，昨晨醫師之公報已謂霍氏病勢嚴重。（尙有霍浦金略履請參閱第三版） 
[菲律賓首府　幾成鼠世界　多於人口五倍]  
　　〔聯合社馬尼刺三十日電〕陸軍衛生處今日宣布：馬尼刺之鼠，多於人口五倍，此係日軍之賜，　在日軍佔領期內，民食饋乏，相率食貓肉，鼠乃猖獗。 
[法議會信任政府]  
　　〔合衆社巴黎二十九日電〕法制憲　會今日以五一四票對五十一票，通過古盎政府信任案· 
　　〔聯合社巴黎二十九日電〕法總統古盎今日宣稱：法國將繼續與各聯合國合作，新中國在此次大戰中曾與吾人處於同一陣線，自不能將其忘懷。希望西班牙亦能參加聯合國機構，但須先實行民主政治。美法關係應使其更趨密切。 
[印緬戰區　美軍調華]  
　　〔中央社新德里三十日專電〕據美軍報紙「週觀」報本日訊：美陸軍部已令印緬戰區內服役未滿期之士兵，調往中國戰區服和，若干軍官可能於短期內即將離此赴華服役，未滿期之士兵將於五月後始能調往中國戰區。 
[各地通訊]  
　　無錫　本邑物做飛狂上漲邑中物價，自上遷起，逐步爐漲，至本星期一，更飛在上漲，開其原因，奧　傳幣　有細，乎中有存貨者，一致扳藝，不允輕易出售，今日（廿九日）上午，赤金道九萬八千元，出十寫零八千元，白米每石萬二千五百元，豆油每担三萬七千元，其　小麥，黃豆，麪粉等亦莫不　貴·時値　　年終，如鮮肉每斤售五百元，　魚每斤四百元，大　每斤四百元，芥菜每斤五十元，老卜每斤念元·食鹽每斤九十元，靑魚每斤五百元，母雞每斤六百元，惠泉酒每斤一百念元，醬油每斤一百念元，白菜每每斤五直元，連日陰雨，交通爲且，故各物高漲，亦其一因也。 
　　南京　首都漢奸分批解蘇（滬聞社訊）南京中國陸軍總部，所逮捕之大小漢奸陳逆公博，趙逆叔雍，梅逆思平，林逆柏生等，的二百餘名，均覊押於寗海路一二五號，已經該總部偵查完竣，除禍國罪魁陳逆公博等須候國府命令再行審訊外，其雨大批漢奸，早準備移解司法機關，惟因首都高院，尙未正式辦公，嗣經陸軍總部司法行政部次長謝瀛洲氏商決，全部移解蘇高院審理，聞首批五十名，於前日起，在一個月內全部解竣· 
　　杭州　杭甬公路開駛客車 
　　杭州至寧波間公路，業經修復通車，計程由杭至甬兩天，由甬至抗一天，杭自三廊廟，渡江至西典轉紹典，汽車票價一千元，由紹直達寧波，汽車票價二千四百元，每日上午八時開，下午二時到，又杭至湖州汽車，前因橋樑未吿工竣，曾中止開駛，自二十六日起已正式通車，上午八時開，下午一時到，票價二千二百元。 
　　靖江　漢奸財產均被查封 
　　前在僞組織充任要朧之袁魯臣，陳養吾，王希三，郭　文，陸近仁，陶明德，張一超，陳平之等財產，均被查封，除袁魯臣　已病斃，王希三，郭歸文，早由新四軍槍決外，其餘均已逃逸，聞已通令緝捕。 
　　湖州　漢奸案件已提公訴吳興自日軍械械國軍奉令推進後，前後捉獲大小漢奸或被吿發，共計百三十餘件，均由吳興地院首席檢察官陳文圻承辦，曾於上年十二月二十日移至，守所，設庭偵訊。茲聞最要漢奸張百川，「僞湖州新報社長」張博經，「僞吳興商會長』黃連寳，「日憲兵隊通譯」等三名，業已偵查完　，均犯危害民國緊急治罪法，並懲治漢奸條例第二條及第三條之罪嫌，提起公訴，其餘各犯正在嚴密調查。 
　　蚌埠　長淮航業衰落不振淮河橫貫皖北，航運稱便，維護水面治安，設有長淮水警局，敵僞盤踞期間，改組爲長淮水警大隊，勝利後，畏淮水警局復員，頃據該局長盧慕曾稱：本局爲改進水警質素起見，特招學警一百名，收編志願隊一隊，頃在訓練中，現有水警一大隊，分駐上下游，惟五河，盱眙一帶，爲共軍盤踞，警力未能佈及，至前行駛上游長短班輪船，事變前，原有三十餘艘，軍興損失殆盡，所餘者若永安，建華，瑞春，利商四艘，歸安徽公路局蚌埠航運所調配，該所現已併入車務處輪船業公會，雖迭次交涉收回，尙未交還，現長淮上游行駛之民營輪，僅恒發，嘉鄂，豐樂河，新公興四艘，往來於蚌埠，田家庵，正陽關，航業衰落，一時尙難復原。 
[中暹條約墨瀋未乾　排華事件又爆發　李鐵錚訪問納康巴棠時　暹警及暴徒發動大暴動]  
　　〔中央社曼谷三十日專電〕我國代表團長李鐵錚，因渠於二十七日遊歷納康巴棠時，該地發生排華事件，已向暹政府提出抗議，渠要求對攻擊華僑之肇事者，予以適當懲罰，暹政府保證此後予華僑以適當保護。談判中暹友好條約之暹首席代表溫惠泛耶公王子，昨日往訪李鐵錚，代表暹政府對於不幸事件之發生，表示歉意。 
　　〔中央社納康巴棠廿七日專電〕中暹友好條約簽字四日，中甫暹邦交即發生波折。納康巴棠城內今發生排華事件，僑胞被害者一人，受傷者數人，此事件係於我國代表團在李鐵錚率領下前來該城時發生者。該城在曼谷以西五十五公里。綜觀全部經渦，會爲有組織而預謀之挑撥性行動，可能係由圖謀破壞之暹激烈分子所發起，以拘我國代表團示威而破報兩國友誼，納康巴棠城僑胞歡迎代表團大會甫開，即發生此事件，該城全體僑胞數千人均參加此會，該城縣長及警察局長亦與會，李鐵錚及該城縣長均强調兩國友誼並敦促兩國人民和睦。李氏亦勸僑胞遵守法律，並解釋中暹友好條約之締訂，彼等已自暹國政府得獲優遇。大會進行至此尙吿順利，迨李氏一行離會前，往當地三民主義靑年團支部時，槍聲突作，與會僑胞乃紛紛奔避，全城頓陷於恐怖及混亂狀態，而頃刻之間該城從所未有之在歡慶祝感况，亦隨而消失。李團長鐵錚於混亂中，仍保鎭靜，續乘車往華僑學校赴該城僑胞所設之歡迎午宴，關於事實眞相，至下午我國代表團自該城以西三十公里班邦歸來後始明。歡迎大會完畢後，多次事件相繼迅速發生，暹警察及無賴等於會塲附近開始毆擊僑胞，某僑胞於會議完畢時，突開有高呼之聲，渠方擬探視，即遭槍擊，背部要害中兩彈，另一僑胞則面部被刺傷，對其行兇之暹人，後被放兩暹人於混亂中乘隙搶刦，兩僑胞肉販兩合夥僑胞不但被强行搶去三千暹幣，且遭毒毆，該兩匪徒並恐嚇將於夜間焚毀彼等之住屋。李鐵錚等一行，自班邦返納康巴棠後，即往醫院視察遇害僑胞之遺體，該城縣長及警察局長對李氏來訪南城時，竟發生如此事件一節，深致歉意。渠等保證將竭力彈壓雙方以後之摩擦，且將此事呈吿曼谷上峯。自槍擊案件發生後，該城警察局長即令所有暹警一律歸局，然暹警雖歸局，而暹無賴之徒於晚間復操棍棒及其他武器，橫行不法，每遇僑胞即加以毒毆，故情勢益形嚴重。李鐵錚及該城警察局長於醫院中等待騐屍結果時，其他騷亂復大起，從事拆毀歡迎大會竹棚之僑胞又遭成羣之暹羅惡徒痛毆。某僑胞頭部及面部均遭擊破，送入醫院，情形之緊張，使防守該區之前荷軍戰俘，建議以中立者地位担任暹警察之工作。李鐵錚及該城縣長或予接受，故荷軍巡邏隊及機槍隊，乃警衛全城。我國代表團等至晚間得獲退方當局保證，決彈壓同等事件之爆發後，始行離去，由該城縣長伴送至離城甚遠之安全地帶。據悉，李鐵錚抵曼谷時，將此事對暹羅政府採取適當步驟。 
 
 

Page 3

 
 
[陪都學生大遊行　高呼統一·和平·已主中號　各會員保證協商必獲成功] [  本報廿五日重慶航訊　趙造生寄]  
　　一月二十五日，重慶－這個光榮的城市，因萬餘熱情靑年純真的呼聲而發光了。這一天，在全國靑年人的記憶中。是一個光彩的日子，開花的日子。 
　　重慶沙磁區的中央大學，重慶大學，中央工校，中大附中，重慶中學，蜀都中學，四川敎育學院，同立商職，國立個專，育才學校等萬倫學生，爲促進協商會成功，及向英法抗議屛山機塲與白爾丁事件，舉行聯合遊行請願，他們行動組織的嚴密，秩序的良好，樹立了最優秀的民主運動的模楷· 
　　用被章做大　 
　　這次大規模的行動，最先由中大發起，他們本先舉行科系代表大會，決定了組織，主張，宣言，口號，二十五日淸早三點鐘，吃了一點隔夜的稀飯，就開始準備出發。他們用自己的被單，用松林坡上砍下的竹桿，堅起大　，冷雨擋不住靑年人熱情的脚步，三十多公里的長途挫不了他們的熱情和決心，從沙壩起，這支洪大的隊伍，以院系爲單位，組織成大隊中隊，浩浩蕩蕩的向重慶市進發。沙坪壩的老百姓，放鞭砲助他們的行色。敎職員沿途組織服務站，爲這光榮的隊伍服務，中大柏溪分校的同學，前一天下午才知道這個消息，雖然這數千人，過江趕路都有問題，然而他們沒有躊躇，沒有考慮，澈夜未睡，趕製標語旗幟，午夜冒雨過江，趕往與大隊會合。 
　　车中印「快報」 
　　從化龍橋直排到李子壩，多壯大的隊伍多光彩的旗幟，多整齊的行列廈多宏大的呼喊呵！中大吳有訓校長，沙學浚，任美　，歐陽着，劉世超。蔣孟引等敎授，重大張洪沅校長，馬寅初敎授，以及各校助敎講師甚至校工等都在行列中。宣傳汽車在散發標語，宣言，並在車中印刷着「快報」。學生們每人都佩着代表自己院系身份的符號，中大學生穿着學校發的灰軍服，衣履雖然比八年前的學生寒傖，但這正是他們光榮苦鬥的標記，糾察騎着自行車前後左右的開路，行至化龍橋附近，在隊伍中，發現兩個行跡可疑的人，馬上被檢舉出來，並押交憲兵，以往種種事實的敎訓，使中國的靑年沉着淸醒，培卷出了他們高度的警覺性。 
　　在牛角沱，碰見馬歇爾特使乘着五星元帥的轎車經過，他緩緩的隨着遊行的行列走向淸寺。 
　　十一點多鐘，大隊到達國民政府，一會，中國柏溪分校的隊伍也趕到了，五十多公里的長途，累得他們滿身是汗，全體向他們鼓掌致慰·這時，從國府大禮堂的最高一層合階到大門外，是一望無際的羣衆，各種顏色的大小旗幟·成千成萬的隨着大瞰而來的民衆，擠在國府門前，國府路的交通，完全斷絕了。 
　　孫科堅決保證　 
　　「政治協商會議只許成功不許失敗！」「國家利益高於一切！」「擁讓蔣主席領導和平建國！」「任何黨派不得擁有軍隊！」「要求國內統一，和平，民主！」「澈底執行停戰命令！」「雙方釋放政治犯！」「軍隊國家化，政治民主化！」「收回香港、九龍、澳門！」「撤換法國註滬總領事！」宏大的口號聲，在這裏響起了。 
　　協商會議的各會員，這時正在國府禮堂及休息室中，舉行小組協商。學生代表，首先謁覓協商會秘書長雷震，提出他們的七項要求，並請各黨派代表講話。面對着這萬餘個純眞熱情的靑年，傾聽着這響澈雲霄的呼聲，沒有人不衷心感動，於是孫科先生首先致詞，在臨時裝置的擴音機前，他大聲的說：我敢向諸位同學堅次保証，政治協商會議幾天以內一定可以圓滿成功！對大家所呼的口統，表示完全讚成！羣衆發在一般的鼓掌歡呼，隨着孫院長的談話爆發了。接着，是周恩來致詞，他說大家的意見，中共也完全同意但在他說明內戰已經停止時，全場一齊大聲的喊：「沒有完全停止！」周氏跟着又向大家說明：現在，各黨各派，都在蔣主席領導之下，共同努力，使各種問題一定圓滿解次。陳啓天，張君勱，莫德惠，邵力子諸先生先後報告，一致讚同大家的要求，保証政治協商會議只許成功，不許失敗。 
　　全塲熱淚縱橫 
　　在大家再次要求無黨派代表講話時，莫德惠老先生，由一個人攙扶着，從國禮堂步下台階，他帶着東北間胞的眼淚和熱切的祝望，再次的來向大家講話·他說：這次從東北經過天津北平回來，老百姓要他向協商會議轉達，「他們再不能受戰禍了誰還要打，我就拿老命跟他拚！」老先生混身因激動而顫抖着，他的熱淚迸流，泣不成聲·中大吳校長哭了，全塲學生和擁擠在國府門外的羣衆都器了·記者站立在擴音機旁是用整個的生命在記錄着這動人的話語，傾聽着這位髮鬚斑白的老人悲傷顫抖的喘息，也不自覺的流淚了·是的，哭吧！透過眼淚去認識真理，能哭的人，才是懂得愛憎的人呵！在國府的廣塲，這一刹那，千萬人純眞的眼淚，與華北苦艱同胞的眼淚交流着！ 
　　莫德惠大呼籲 
　　莫老先生又以極堅定熱情的聲音說：八年以前抗戰初起時，蔣主席曾對他說明過「抗戰到底」的決心，他以衰老之年，在主席的感召下苦鬥八年，現在，抗戰勝利了，今天，他願以自己的信念，向大家說明：蔣主席一完可以突破一切阻碍，使這個會成功的，如果這個會不成功，他要向蔣主席建議不要閉幕，他自己也就不離開這裏，不再回東北去·「年輕的老弟們呵！我們國家今後能吾在四強中丫得住，就靠協商會議能吾成功呀！」莫老先生的呼號，使全塲激動在呼，許久不停。 
　　接着主席團宣佈遊行就要開始，辦事務的人員這時分發饅頭，大家席地咀嚼着帶來的乾饅頭，開水，未送到時，遊行的隊伍已開始出發。從國府------上淸寺------兩路口------七星崗------都邮街------薈坪街------中正路------凱旋路------林森路------和平路市區的老百姓，用更大的歡呼，迎接這光榮的隊伍。重慶的新聞記者們以及美國，財政顧問楊格，同業斯蒂爾等，都隨着奔走，在領事巷，英法大使館門前，大家更貼英文標語，喊英文口號，從使館裏走出來的人，他們瞠目的望着。這爲維護國家權益而呼喊的人羣。 
　　五點鐘，遊行結束，萬餘純眞的靑年圓滿的寫完了這一首雄壯動人的史詩，愉快和興舊照耀着他們的歸途。 
向同學們首先致詞的...... 
　　孫會員科 
　　美國醫藥界發明血綿療傷術 
　　美國私立實騐室製劑師，在一烘血液用之真空烘爐上，裝置溫度調節機。新製血綿，可供外科醫師應用，其法係將人類血液中血漿提出後，然後以血塊製成種產物，繼維蛋白質，乃血液中之一種蛋自質原素，一遇到空氣，遂使血液凝結，功能防止傷口過度流血，蛋白質泡沫在外科傷口上，可換成一種血塊，應用時覆於傷處，而聽其血液逐漸吸收。此種血綿，不僅可以在施用手術時防止流血過多，且可防止手術使用後大量出血之虞。 
[故羅斯福總統私人顧問　霍浦金生平追述]  
　　瞌逝了的美國一代智囊 
　　霍浦金氏畫像 
　　本報資料室 
　　霍浦金氏於昨日逝世，惡耗傳來，不但使全美國民震悼，連聯合國軍民也要同聲一哭，因爲他是故羅斯福總統的學友，並協助其擊退漢西斯敵人的有力主持者。茲誌其略史如下： 
　　家境清貧　馬具工人之子 
　　霍浦金小時候家庭經濟，非常淸貧，父親是要阿華州，格林納爾地方的馬具製造工人，雖然霍浦金的家庭經濟很貧困，但在他父親的勉力主持下，他終算畢竟修完了大學的敎程，得法學博士學位。十十五歲開始從事社會事業，擔任紐約「貧民生少協進會』的調查員，深入到每一個貧民社會中，實地考察貧民生活，同時使他看到了下層社會的每個陰暗面。這對於他將來生活經騐的畏成，和事業的開展，是有着很大的帮助的。 
　　初次大戰　投身紅會服務 
　　一九一七年，美國捲入了第一次歐戰，霍浦金就投入紅十字會服務·擔任墨西哥灣的主任，埋頭於救護事業·一九二二年再回紐約，任「貧民生活協進會」副會長。後二年，被任爲紐的防癆協會秘書長。 
　　他的與羅斯福相識，還是早在一九二八年美選舉總統之時，那時羅斯福任紐約洲洲長，羅氏爲爭取民衆信心計，就組織「臨時救濟委員會」計劃大規模救濟失業人員八十萬人。霍浦金在當時，就被任該會副會長。後一年，擢升爲正會長，全權負責紐約洲的大規模救濟事業·由於他辦事能力的幹練，從這時開始，他的政治地位，就逐漸升高而被人注意起來。 
　　一九三三年，羅斯福當選爲總統。三四年一月，羅斯福任命他爲商務部長。雖然他對商務部的改革，有着綢密的計劃，但因那時他患着很嚴重的胃病，健康失常，許多時間都消耗於轉展各地的療養中。 
　　霍氏於一九三九年起，任羅斯福私人顧問，經歷不景氣時代及戰爭時期，多所擘劃，羅氏倚爲心腹。在華盛頓，聲名並不十分顯署。戰爭期內，霍氏不僅爲總統顧問，兼任軍火委員會主席。 
　　追隨羅氏　參加重大會議 
　　曾先後參加卡羅勃朗加會議，奎貝克會議，開羅會議，德黑蘭會議及雅爾達會議。渠亦曾出席一九四一年八月著名之船上會議，大西洋憲章，即在該會議中草擬者，戰時曾代表羅斯福總統訪問倫敦四次。　德國進攻蘇聯後，羅斯福急派霍氏住見史太林，返美時，即向國會報告蘇聯決心作戰到底·一九三八年任商務部長，曾出席參議院證明其與羅斯福總統之關係稱：「于已受總統任命爲行政官，予向爲總統服務，且信任總統，參院如通過任命，予可預料其所通過者，乃專心爲總統及德統主張服務之人，予信任總統之主張，當然應忠於總統。」 
　　才具優異　爲史太林賞識 
　　史太林對霍氏較對聯合國其他人長，更爲賞識。去夏訪問蘇聯返歸後，其健康愈見惡劣，不久遂告退休。其後又接受紐約婦女衣服業主席之位，專管工資及其他勞工問題之仲裁事宜。 
　　霍氏聖馬茜女士爲續弦，於一九四二年七月間，在白宮結婚，其前妻生有二子一女·子已在馬紹爾羣島作戰陣亡。 
　　霍氏享年五十六歲。 
[嫏嬛之府·羣玉之山　海源閣舊藏本　現經北平圖書館保存]  
　　聊城楊氏海源閣廠書，近經宋院長在津決定以法幣一千五百萬元收購，歸爲國有，由北平圖書館關室保管。此項珍品，係於十五年前由張廷諤·莫毓麟等所組織之存海學社所受藏，存於天津鹽業銀行。藏園居士傳增湘於前數年瀏覽之後，曾有「海源閣藏書紀略」之作，對於現存珍籍，詳加說明。茲將原文節錄如左，以供海內關心者之參考。 
　　自聊城楊氏海源閣藏書散出後，凡讀書好古之士，以及當代名公巨鄉，咸奔走告語，謀所以保存之策，或搜求於玻璃廠肆，或遠訪於　魯都會，或諮詢於楊氏後裔． 
　　吾國近百年來，藏書大家以南翟北楊，幷稱雄于海內，以其收羅宏富，古書授受源流，咸有滯緒，若陸氏之　米樓，了氏八千卷樓，乃新造之邦，殊未足相提而幷論也。 
　　自閣書散佚之耗出，於是廠估萍走四出，西至保定，順德，大名，東至福州，濟南，靑島，風起雲湧，竭力窮搜，萃積於平津各肆，而楊氏後裔，以旅居耗產，亦出所藏，以求善價·二三年來，其散出者，略已少半。余前歲客津門，曾觀宋本二集，凡廿六部，大率先後爲有力者分携以去·余以貲未得嘗鼎一　，其鈔校秘籍，出現於海王邨者，亦經官館私家，購求殆盡，往往二一鈔校小帙，而懸價千金，而宋元古刻，更夫論矣。說者遂謂宋存室中，精華殆已略盡，然以直賞者衡之，其事固朱必盡然也。考楊氏藏書，號稱美富，然其父子特自矜異者，獨爲四經四史，故於宋書室中，別題齋名，梅伯言撰海源閣記。以謂几書之次六藝諸子詩賦者皆流也，非其源也 
　　茲舉其珍秘者，別具左方，其倉卒未遂遍覽者，未復詳　。宋本毛詩，巾箱本精湛。宋本尚書蔡氏傳，大字精善，極少見。宋本儀禮，明邢氏來禽館舊瞞，宋撫州本禮記，初印，紙潔如玉，墨光如漆。宋乾道本史記，刻工秀勁，史記三註合刊，此爲第一，生平所未覩。宋本漢書，大字研美，　畫銀鈎，宋本后漢書，秀勁與史記同，建本之後最精者，宋本三國志，國志宋槧最罕見，比精印允難得。宋本詩說，海內孤本。宋本春秋名號歸一圖，汲古舊藏精善，宋本大戴禮記，最爲罕秘，恐世無二本。宋本朱文公家禮，大字精整。宋本禮書，情雅可　，原題誤爲本．宋本漢書。宋本後漢書，一書雖有元修然完整者，極不易得。宋本資治通鑑攷異，南宋初佳刻薄紙精印宋本兩漢傳開，古雅罕見。宋本方與勝覽，是書多殘損，此本獨初印，完善可貴，宋本證類本草，蜀刻古勁，世所稀有。宋本離騷，草本蔬，孤本秘芨。宋本駱賓王集，此宋蜀刻，古雅絕倫，鈔亦精。宋本元豐類稿，大字雅勁。宋本實晉山水集，世無第二本，刻允古雅。宋本劉後村集，精潔完善。元本樂書，　整，頗疑是宋刻元本爾雅。精初刻。毛鈔石藥爾雅。毛鈔汗簡。毛鈔西崑酬唱集。（以上三書，汲古精寫，當與宋刻同珍）。此外，宋元本諸書，亦多佳槧，然或爲生平所常見者，不更贅及。至鈔校各帙，多爲陸勒光，何義門，顧千里，張訒菴名筆，而黃蕘　所校，至十餘種，且多爲古書所據，又屬宋平，尤爲足珍，所謂下宋刊一等者也。邇來文敎復興，嗜書好古，衍爲風尚，世人偶見古刻舊鈔，執爭相駭異，詫爲　寳，甚者獲一二，更高自矜異，揭榜徵題，此錢收翁所謂吳兒窮眼者也；若使覩此，當復何如耶？綜而論之，楊氏之書，聚積萬　，保藏三世，今乃一朝散佚，海內聞之，罔不歎惋·若欲網羅尋訪，使復舊觀，誠非易事，然以余所見，則殘佚之餘，猶存少半。（下略，中央社天津航訊） 
[讀者意見]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，　切忌冗長。（二）切勿攻訐私人。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得署筆名。（四）本欄稿件槪不致酬·（五）對來稿本報有删節之　。（六）來稿披露與吾，概不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[蘇北實况報告]  
　　編輯先生：昨閱貴報「共產黨在烟台之德政」一文，深爲感動。我等居住蘇北，所受痛苦，皆共產黨一手造成，且更有甚者。茲略述如下：共黨視人命若兒戲·例如東台季堡區區長盛傑者，平均每日殺人數名，又有指導員馬賓者，亦嗜好殺人。以上二公，平均半年被殺者總在三百人以上，故死於二公之手者，不知凡幾。凡住在其區域內，根本就談不到自由，只要能有全性命，即天大造化了，還有甚麽「民主」？靑年如不參加工作，或不參加入「黨」者，即說你是等待「老中央」，罪其名曰「國特」，即處以死刑，或拋入手中淹死，或活埋土中窒死，或丟火中燒死。彼等主義是「不爲我用，不留人用」。尤可笑者，無事則將靑年婦女，請至大會塲「坦白」私事，叫她說，「有姘頭幾位？何時幽會？......」一切要「坦白」報告，吾則羣起而攻之，加以侮辱，說你不「坦白」，就不配做共黨治下的人民。故靑年與婦女，相率逃至上海南通泰州等地，以待國軍下降，誠若大旱之望　霓也。在鹽阜一帶，又有所謂「聞香隊」者，某家飲食稍佳，如吃魚肉之類，被彼等嗅着，或突入掀鍋蓋看見，即認爲資本家享樂，立將財產充公，又有靈機姑娘（女偵探），侮十家派一位　機姑娘管理，可以穿房入戶，出入自由，調查十家情形。如言語稍有不符，即以「國特」名之，拘禁偵查，以至槍斃。其他如上海報紙法幣，皆禁止入境，吾則是認爲有特殊工作。最近有自江北來人云，現正抓伕入伍，將大批靑年集中，等待開發。故蘇北人民近來處於水深火熱之中，日夜仰望國軍開入，以解倒懸之急。以上種種，皆蘇北之實况。敬請貴報與以刋載，爲禧。蘇北一個旅由靑年。一，廿八。 
　　辦糧和征糧 
　　編輯先生：國家抗戰八年，軍士浴血八年，後方的人民負重八年，倫陷區的人民壓榨八年，大家在艱苦之中渡着生活。日寇感受盟國的成脅而無條件投降了，蔣主席體恤淪陷區的人民，豁免田賦，减輕租稅，人民正在慶幸而感謝蔣主席的恩德，乃不久便有使人民哭笑不得的一件事兒降臨。我們中國歷來購辦軍米，總是由米商承辦的，可是這次也沿襲淪陷期間的辦法，向民間挨戶照田畝攤派，征取價格低賤，人民喫了這樣的虧，豈不要哭笑不得嗎？但是這種辦法。凡屬收復各省都是這樣呢？還是單單無錫一縣這樣？照現在市價，糙米每石須法幣八千多，而派價除去解費，僅可得法幣四千五百元。這樣的暗虧喫了，誰人知曉呢？甚至要解了米，纔能領款，手續麻煩，零星拆蝕很大，豈不寃哉！日寇强迫征集，儲糧豐富，大可利用，爲什麼毫無所得呢？無錫曹維治上。 
　　先修班遲不開學 
　　主筆先生：我謹以一片至誠的心，希望先生能在貴報賜以一角寳貴的園地，予以披載。說來眞是令人懊喪，我是一個高中的畢業生，恰巧在「敵僞」的統治下畢了業，那時因爲沒有去考「僞」國立大學，於是一直的被延擱下來，始終沒有進過大學的門。滿以爲勝利以後，必有較優的處置。誰知事實會給我們怎樣的不滿，恐怕主持正義的各界人仕們一定不會相信吧！抗戰勝利以後，主席爲了關懷收復區的失學靑年，在京滬等地設了一所臨時大學補習班，可是就因不是「僞大」學生而遭拒絕。幸而先修班隨之而設，再去一試，經過一場入學考試，終算「風平浪靜」「榜上有名」常時以爲可以不久開學上課，那知直到現在還是音悉杳無，而幾個考「僞大」的高中同學却都榮耀地在補習班上課了！主筆先生，這是不是勝利帶來了失望，而是敎育當局獎勵他們懲罰我們呢？再設，先修班的招生廣告上，明明有這樣的一條「......自開學日起至三十五年七月二十日止不放寒假修足一年學程......」怪冠冕十皇的詞句，到了現在，人家都在放寒假了，還是一個「開學日期另行通知，」試問這是不是不放寒假的預兆？我不愛看冠冕的措詞，不愛聽悅耳的敷衍，只求給予我一個迅速的處置，一個切切實實的處置，再不要布告儘管布告，事實還是事實，請各位先生們再不要輕視了它。也許這幾位大人先生們，在「等因奉此」「等由准此」中翻跟斗吧！還是患了嚴重的「健忘症」？人家又在招生又要開學又要上課了，而我們呢......？假使先修班當局認爲上課還須相當的時日的話不妨准我們領回證件，惟仍需保持學額，「讓我們去考別的大學，再不要忘記我們的證件是你「保管」着呀。我知這不少的同學一定在同樣的希望着它！韻，一月二十九日。 
社論 
[稱定幣值問題]  
　　日前美聯社華盛頓電訊，謂美京人士正密切注視中國貿易的發展。依據該社電訊消息，謂美國官商人土認爲及早恢復中美問的大規模貿易，目前不可過份樂觀，他們認爲即使中國獲致政治上的安定，經濟及法律方面的障礙仍復重重·美國官方人士認爲目今中國主要問題　爲具有「現實性」的外滙率的訂定。只有在這種外滙率頒定以後，才能開始有對華的貿易活動。但他們又認爲在確定此項滙率之前，中國政府將被迫發行一稱新幣制，故中國政府對新滙率的訂定必將考慮周詳。蓋布里敦的協定曾規定各簽的國若不得到此國際組織的同意，各國通貨的估値不得超過百分之十，而中國又爲此國際協定簽字國之一。如果新滙率的訂定將是不合實用的，則它不但不足以幫助中國對外貿易的復興，且將有害。此外，美國人士叉就我國新訂的公司法有所指陳，認爲外商公司須在外國有本店一節，將使中國招受不利，與歡迎外資的原意相背云云·這一段電訊中使我們特別應到興趣的，是關於我國的幣制問題。這的確不僅是有關我國對外貿易的復興，抑且有關我國整個民族經濟的榮枯，和社會秩序的安定·願於此際，略陳所見。 
　　首先我們要聲明的，是一個國家經過長期戰爭以後，必然會引起通貨問題，及其有關的整理制幣問題。第一次世界大戰後的法國與德國如是，即英國美國亦相繼鬧着幣制的整理問題·英國的取消金本位，美元的貶値，雖不在戰後立刻發生，但其所以有問題，却與第一次世界大戰結着密切的因果關係。在第二次世界大戰，德意日的幣制有問題固不必說，法國亦有它嚴重的貨幣問題亦不多提，、即英美自身也有貨幣問題，特其問題不甚顯著，然通貨購買力之一般降低却是事實。我國抗戰最久，所受的財政創傷最重，因之，我們的通貨問題亦特別關得嚴重。這問題不因戰爭的終止而終止；在某一種意義下，戰爭的終止，却正是這問題的開頭·過去八年的抗戰，在稅源枯竭的財政狀况下作戰，我們不得不借重印刷機器，不斷製造新法幣來應付戰費及國家的支出，不是件如何可恥的事。這就是在英美，亦不能例外。不過在英美，自然管制得極好，所以沒有鬧成像我們這樣漸趨嚴重的問題。我們國民應該原諒政府在戰時不得不靠增加發行來應付國庫的這一番苦衷。但增加發行畢竟是一服毒藥，有點類乎飲鴆止渴·今日一切的問題，都可以牽涉到貨幣閒題上去，一切復興都談不上，如財政金融不謀善後復興！政府在戰時靠發行來維持國庫，我們做國民的應該原諒；但戰事終了近乎半年，政府自當速謀貨幣問題的解決，吾則問題如果轉趨嚴重，將何以對人民？ 
　　目今中國的幣制眞可謂混亂不堪。敵僞政府所發的僞幣固不必說，即就法定的貨幣而言，京滬江南，所謂華中收復區一帶的法幣成一系統，華北的成一系統，東北的又成一系統，此外，台灣又成一系統。如此系統龐雜，固爲一時應付受降所造成之不可避免的局勢，但此項局勢究不能任其久延。這需要迅速的整理。然此僅爲一外表問題；而問題的核心，却是如何求幣値的穩定。幣値若不能穩定，則一切幣制改革均將無法實施：而幣制若不改革，不特一切財政改革將無法諸實施，即國家的復興亦不能定上軌道。 
　　外滙率的重訂，是否即可使貨幣的價値穩定下來，不無疑問。若果貨幣不能穩定，勢必影響於外滙的再重訂，這樣循環下去，將變成一種惡性循環，仍無補於實際問題的解決，甚且或使間題益趨於嚴重。美國人士所謂具有「現實性」的外滙率的訂定，所謂「現實性」究何所指，我們固不便妄加揣測。若依目前黑市滙率，使中國法幣穩定於一千五百元上下，雖不失爲一種一現實性」的決定，然於中國民族經濟的發展，顯爲有害，對於正在生長中的我國民族工業將無疑地成爲一種打擊。就目下的物價言，若干中國工業自製的製成品勢將無法與輸入品競爭。故關於「現實性」外滙率的訂定，不僅是一個貨幣問題，還固時是一個關稅問題，須於運用關稅政策之中，謀「現實性」外滙率的訂定。至於一時盛傳所謂外滙分級制的劃定，倘能適當運用關稅政策，而無絲毫的阻力，便無須如此繁複的措施， 
　　穩定幣値原有兩方面的意義；一爲求國內幣値的穩定：一爲求對外幣値的穩定。前者雖多少決定於後者，而後者亦多少足以影響前者。我國當今的貨幣問題牽涉到的實在太多。在整理幣制的努力上，所需要的是沈毅果敢的精神，大刀闊斧的作風。已經病人膏盲了的金融幣制機體，是只有施用大手術才能有復甦之望。我國戰前的幣制原不健全，現在又百孔千瘡，澈底改革，此應其時。德國當第一次世界大戰後的整理馬克，俄國的整理盧布，應可爲我們的借鑒。目前滬市盛傳政府即將發行「孫」幣，旋雖經兪郁長否認，但我們盱衡目今局勢，新幣縱一時或不致發行，而爲解決我們的貨幣間題，若僅恃外滙率的重訂，或已不再可能。 
　　總之，如何解次目前的貨幣問題，實爲政府當務之急。上海一市，收復到如今，將近四月，而物價却一直在上騰，這就表示幣値一直在下跌·我們不能將物價的騰漲歸咎到它種因素上去，須知這主要還是一個貨幣問題，社會的不安，人民生活的動盪，政府財政的困難，都由於這個問題的未曾得到合理的解次，政府應及早應付這個問題，作適當的處理，則一切其它問題，始可逐 
　　爬裗，而使之漸入常軌。 
 
 

Page 4

 
 
[台灣之後行臨時中止　宋長昨飛抵滬　胡林蘭女士同機到達]  
　　行政院長宋子文於昨午十一時，由廣州飛抵上海龍華機塲，同來者有許參事世路，秘書朱忠道·在季平·尹俾容·周月梅，副官賴展鵬等，胡展堂女公子木蘭亦同機來滬。宋氏下機後，略事休息，至下午四時，即至中國銀行大樓院長辦公處，當即召見行政院院長駐滬辦公處副主任黃伯樵。中央銀行副總裁陳行，中國紡織建設公司總經理束雲章，副總經理吳味經，資源委員會錢昌照等，至晚七時離去，據記者獲悉，宋院長等一行，本擬於廿九晨八時飛往台灣，不意飛機於　地尺許時，忽發生障礙，乃不得不降落修理，旋又獲得台灣方面電告，該地氣候突變，不適宜於航行，故將台灣之行臨時中止，而改於昨晨九時乘機來滬。又悉宋院長在廣州已成立粤桂閩三省敵僞產業處理局由前經濟部粤桂閩三省特派員杜繼庸氏任局　長，前廣東敵偽產業處下局已取消。 
[勞方代表言行不符　電力工潮又生波折　多數工肆均表失望]  
　　電力公司工潮，於前日經吳局長開先親自調解，僵持局面，本可打開，乃至深夜，因勞方代表態度變更，致又發生變化，茲誌昨日吳局長調解經過如下。 
　　吳開先氏懇切解釋 
　　昨日上午十時。雙方人表繼續至社會局協商，所談益趨接近，關於勞方所提養老金一律百分之十之要求，經社會局數度折衝，公司代表已表示接受，雙方益見接近，勞方所爭持者，爲五臨時工人之復工與加薪之合理問題，下午五時後，吳局長於徵詢資方對於各項問題之意見後，復召集勞方代表歐陽祖潤等談話，陸特派員京士，王委員先靑，張科長振遠，暨五大公用事業工會代表皆在座，吳局長就勞方提出之十一項條件中、，尚需商討各點逐一加以解釋後就勞方所提五臨時工人之復工及本年度加薪之合理化問題，發表意見，略謂五臨時工人之解僱，資方提出契約作證，有充分理由，惟本人對於該五工友極爲同情，願予援助，除囑資方增發一月薪金作遣散費外，本人當盡力設法代爲介紹工作。加薪之合理化問題，勞資雙方前已商得同意，並提供各項資料，呈請市政府仲裁，本人當代爲催請市府，早日提付仲裁，以資迅速解決，並望明日先行復工，余當盡力爲諸君謀合理之解決，語畢，全座報以熱烈之掌聲。 
　　勞力代表自願勸導 
　　勞方代表歐陽祖潤并即表示幾顆返廠，勸導全體工友先行復工，吳局長當詢以是否需要社會局會同市黨部派代表同赴電力公司會同調勸，歐陽當答稱：本人當負責勸導全體工友先行復工，社會局暨市黨部可不必派代表問往，五大公用事業電話公司，自來水公司，法商電車公司，英商電車公司及煤氣公司等五代表，亦皆極度興奮，並願伴同勞方代表至該廠共同勸導全體職工先行復工。 
　　態度突變　反對復工 
　　據記者深夜探悉：電力公司代表歐陽祖潤離社會局時，忽堅拒五大公用事業公司代表同往電力公司調勸，歐陽等返抵電力公司後，亦未召集全體工人會議，僅舉行理監事會議，討論至十一時，卒因歐陽等堅決反對復工，致無結果，大多數工人，以舊歷年關在即，亟需返家，頗爲失望。 
[蔣主席　電賀一虹籟]  
　　市商會理事長王曉籟日前六十生辰，各界紛往致賀，頃奉蔣主席賀電云：「上海錢市長即轉王曉籟先生鑒，聞兄六十生辰，同深歡慶，壽人壽世，遐福無量，特電致祝，蔣中正子艷印。」 
[各業工潮　餘波未平]  
　　本市各業工潮，雖有起伏，均瀕解決，茲錄如下。 
　　（一）大美晚報工潮昨日仍未解決，惟意見較近，今日有復工希望。 
　　（二）英商電車公司勞資糾紛昨日午後二時由社會局繼續調解，以愛樸勞克因事他出，致無結果。定今日上午十時再行磋商。 
　　（三）正威華房總支店職工怠工，因勞方提出年賞問題，雙方意見不能接近，致無結果，社會局定今日上午十時繼續召集雙方代表再度調解。 
　　（四）粤菜業紅棉等三十餘家職工，昨晨開始怠工，今日將呈請社會局調解。 
　　（五）安樂毛織廠工人怠工，結果資方允照公會最近決定之年賞辦法辦理，工潮解決。 
　　（六）ＢＢ絨線廠於太平洋戰爭發生時退出之男女老工友七百餘名，昨晨羣趨社會局請願，並推代表與資方交涉，早日復工，及在未復工前津貼維持費三萬元，資方僅允一萬元，勞方要求立即簽字，並定期開工，資方則堅不簽字，至晚尚在僵持中。 
[都市設計專家　下月抵滬]  
　　行政院善後救濟總署曾致函聯合國善後總署駐滬辦事處，據內政部咨，請延聘外籍都市設計及住宅設計專家，來華協助我國戰後都市規劃，嗣經聯合團善後總署決定派出專家三人，應聘來莑，不日由美出發，約二月初可抵滬，聞將首先研究新上海都市設計之具體計劃，本市有關機關正在準備硏究資料。 
[瘧殺美飛行員　主犯罔田將受審]  
　　美第一次轟炸東京，由杜立特將軍所率領之轟炸大隊，於返歸中國基地時，因迷失路途，致有盟機多架誤降於日佔領區內，美飛行員若干人爲敵方捕去虐殺。勝利後，第十四航空隊特派漢德隆中校德魏爾中尉來華調查虐殺美空軍之日本戰爭罪犯，提交美駐華航空司令部軍法處審理。聞其黑單中共有二十三名，其中十八名係於一九四四年十二月十六日在漢口虐殺美飛行員三名之罪犯，於月前自漢押解抵滬。至於本月二十四日由美方會同我軍事常局在江灣日俘集中區內逮捕之陸軍大佐岡田隆平，據悉，即爲虐殺民卅一年第一次轟炸東京歸來誤降於日佔領區內之美飛行員主犯，漢德隆中校曾爲偵捕岡田，親至東京及南京等地調查，歷時月餘，始在滬捕獲。聞於最短期內，美軍事法庭即將對岡田正式開庭審訊，其餘虐殺美空軍之日戰犯四名，則尚在偵捕中。 
[前晚濃霧陰雨中　美運輪機失事　乘客躍下尙未對獲]  
　　〔聯合社訊〕二十九日夜陰雨濃霧，有美國C64型陸軍運輸機一架，於飛臨此問江灣機塲後，無法着陸，機中 
　　乘客八人 
　　及機員四人，均以降落傘跳出，但截至今日上午十時半爲止，尚未尋獲，有隊入長江之慮。此機係途經濟南至上海，曾三次飛越江灣機塲，終無法於雨霧中降落，乃在機塲北方十五哩地點上空掣停引擎，各人 
　　一一跳出 
　　機身殘骸業已那獲。一星期來陸軍隊輸送機迭次失事，此已爲第三架。一架在南京與紫金山撞擊墮地，死四人。另一架在廣州於起飛時失事，但機中人僅受震而已。 
[另一美機　近返台灣]  
　　美國空運部隊C－47型運輪機，於星期一下午在台灣南部一小島附近海面被迫降落，乘客十一人及機師七人，已於星期二侵晨被降落該處水面之美國海軍飛機所救起。該Ｃ-47型運輸機於二十八日星期一下午一時四十五分（上海時間）自台灣北端之台北起飛前往上海。該機於抵達上海前，因氣候惡劣，奉命折回台灣。旋發覺台北氣候同樣惡劣，正在尋覓適當飛經塲以便降落之際，突因燃料告罄而被迫降落於合灣附近之南海水面。星期二侵晨美海軍派出飛機十二架及驅逐艦多艘，搜索失事之飛機。其中一架，望見救命筏後，即降落該處，將遇難者十八人救起，載往呂宋島北部之後老耶谷。其中二人受傷，一折臂，一折腕。 
[蒙難同志會發給五批榮譽章]  
　　上海市抗戰蒙難同志會，經第八次常會核准，第五批名單，計金華亭等六十一名。 
[老萬華銀樓疲被刧]  
　　〔本報訊〕西藏南路Ａ字第二五五號老萬華銀樓於昨日上午十一時許，來有匪徒兩名，以兌金飾爲由，當經給予金戒等飾物，　該匪出示手槍刧去金戒三只。 
[巡視江南各縣　程監察使公畢返滬　此行對人已自由特予注意]  
　　江蘇區監察使程中行氏出巡江南各縣，前夜由京返滬，記者昨日走訪程監察使，叩詢出巡感想，承程氏答稱：現在江南各縣，雖已漸離軍事時期，而人民痛苦，有非身歷其地者所能想像·此次出巡視察之重點，爲八民之自由，故每到一地方，先查其羈押人民之處，各稱弊端，有如按圖索驥，立刻呈露，無所逃避。今日地方要政，首爲維持治安，而在政治方面，則爲地方上速應推行五權政治與建立民意機關，各縣縣政，尚須澈底整理，縣長人選允宜嚴將澄淸，現已提出糾舉請予撤職或懲處者，計無縣縣長范惕生，鎭江縣縣長丁松材，吳縣警察局局長左飛，吳縣徵收主任李德普等各員，其餘沿途所接各種控訴，尚在分別澈查整理中。 
[發現無稽通告　煽動工人請願]  
　　〔中央社訊〕邇來工潮盪漾，恒多不自然之發展，據記者探誌前日工業區發現有某種無稽之通告，煽動工人到處請願領款領粉，如前日工人之集中向市府請願，昨日四區紡織產業工會之後被搗毀，均係工人于事前接獲無名通告，有經致之後。日昨郵政總局忽接到怪誕之電話，謂郵局各分局均自明日起實行罷工，因而引起各局一時到處探詢，此種現象，顯係出自不肖奸徒有計劃之策動，影響社會安寗至鉅，深堪注意。 
[海蘇輪駛秦皇島　滬揚綫春節休假]  
　　招商局海蘇號，昨日首次開駛秦皇島，海皖號定明晨，同駛秦島。長江綫江亞在東流擱淺，江華在戴家洲擱淺，該兩輪日內難以出險。長興輪昨日返滬，暫行修理。滬揚綫春節休假，達豐今日最後一理，駛天生港，江鴻輪明最駛崇明，大達大通聯營處，明日起休息，五日各綫開航。 
[冒充公務員被拘]  
　　住居姚主敎路二〇八弄十號業雜糧生意之海門人王光璧家，於前晚九時許，突有身穿中山裝，携帶槍械，自稱爲調查統計局便衣隊員江西人譚英傑，與同黨六七入，聲稱奉令前來捉拿盛姓，經王急用電話報告該管徐家匯警察分局，由陳分局長派司法股長陳開洲，巡官馬逸秋，率領便衣警士按址前往，當塲拘獲譚英傑。王友其。沈明幹及王友其之親戚·正在王光璧家中燒飯之嫌欵犯陳寳康，（三人均海門籍）等四名，並在譚身上搜出無照手槍一支，子彈九粒，王友其身上抄出來路不明之金戒五只，一併帶回訊問，陳股長以該犯等並無符號，又無證明文件，冒充公務人員，遂備文於昨日一併解送地方法院檢察處究辦。 
[修葺曹家渡橋]  
　　〔本報訊〕本市曹家渡橋，爲滬西北通眞如之孔道。現因年久失修，破壞甚多，市工務局自一月中旬起，即進行修理，此項工程頗爲艱鉅，需大量材料及人工，預計一月內可完竣。 
[高院特別刑院　昨公開審訊李澤　待搜集證據提出再審]  
　　〔本報訊〕昨日下午，提籃橋高院特別刑庭公開審訊荸澤，旁聽者大半係新新公司及其他百貨業之職員，總數約達二百人左右。李澤之子女亦由其妹携來。二時半，李之律師陳　銳·章士釗·相偕蒞庭。二時三刻，春判官劉毓桂庭長，及曹駿·祝宗海·兩推事，暨檢察官戴翼鐸同時蒞庭。法警將李澤帶入，李已換着藍綢棉袍，精神頗佳，答辯時之聲調亦沉着有力。 
　　審部担任僞職經過　 
　　檢察局宣　起訴書后，法官先詢要澤，任職偽商統會經過，李答稱商統會之組織係僞組織强迫，發起人由偽實業部指定，理監事即爲發起人担任，事權則集中於理事長一身。本人掛名理事，從未參加實際工作，開會亦只偶然」到，並未發表任何意見。所領車馬費第一年僞幣七千元，後增爲八千元，最後一萬五千元，均普遍分贈公司同人，有佈告文件爲證。供畢，陳霆銳律師起立稱：關於偽商統會理事一職，被告固已自承，然確係被迫，有文件證明：（一）實業部駐港辦事處處長致李函，請其祖任發起人。（二）僞實業部長梅思平，於卅二年三月十一日召集偽商統會發起人會，亦有函致李澤，皆可證明李之參加該會，非出自願。法官審視該兩函後，即詢李澤將水汀鐵管三萬餘斤資敵一款，李答實係售與森大鐵廠，至其以後用途，則當由森大負責。 
　　供述出售　水汀理由 
　　陳律師又起聲明二點：（一）森大　　購買水汀，由金宗城介紹，並當庭呈上金之名片，請傳其訊問。（二）僞上海地方法院曾答商統會函詢：五金鋼鐵其時并無限制移動之後明文。　李法又供稱，出賣水汀理由：（一）因恐爲日人沒收，故先出賣。（二）因本市常遭轟炸，電流時綴，爲裝置發電機，故出淸舊存水汀之地位。陳律師又特別提明二點：（一）出售水汀者其時絕非新新公司一家。（二）日籍顧問之聘用，有遠近兩因，近因爲應付當前局勢，遠因則在廿六年，當時日文每日新聞，大幅登載新新公司將以三萬元代價出盤與日人。嗣新新公司即登報駁覆，故日人進租界後，更非聘日人代爲應付不可。　傅訊原告　舒月橋等 
　　庭上繼傅舒月橋，讒與李有無嫌怨？答稱：絕無個人恩怨，檢舉他全爲國民立塲。並聲明商統會之工作如何代敵人搜括物資，剝削人民，又言水汀由日軍用卡車載運而去，有多人目睹。繼傳韓武城，葉秋彬，姚桌人，供詞與舒月橋略同。其時商統會一欵暫告段落。爲確悉水汀鐵管之下落，乃傳新新公司前任庶務課長，及森大鐵廠韓志明，韓志　，傳積和，三人隨帶帳册到庭，翻閱詰問多時，雙方供詞相似。計水汀三百六十九祖七十斤半，每担僞幣五千六百元，共計二百零七萬三百四十八元。分三次付淸。 
　　尙有證件下次提出 
　　將退庭時，陳律師被告方面下次更有較多證件提出，不惟可護明其担任僞職係出被迫，且被告曾於本市淪陷期內，作有利抗戰之工作，（按李澤曾於舒月橋陳訴時，從袋中摸出兩函，交與陳律師。一係忠義救國軍袁某致李函，另一係某機關囑其於關軍光復上海時，多多接濟食用品。）庭諭希從速搜集證件，俟下次開庭時提出。李澤又欲發言，爲法官阻止，囑其可於下次一併陳述，即告這庭。 
[石錫坤被控案　俟調查再訊]  
　　〔本報訊〕高院刑庭昨晨審訊石錫坤，被控有充任敵駐滬領事館密探，張迫滬西一帶居民懸掛敵旗，及拘捕我愛國工人李文龍之嫌疑。由曹駿推事訊問，被告矢口否認，供稱在滬開設新泰祥五金店，一向安分守己，並由證人徐建元等到庭作證，庭諭待調查改期再訊 
　　六漢奸案今日宣判　 
　　今日下竿將有六起漢奸案查判，計（一）敵吳淞憲兵隊司機方祖德。（二）敵嘉定野戰倉庫工頭張金根。（三）寳山縣敵宜撫班翻譯鄒文賢，及僞警衛隊長施輝耀。（四）敵昭和島海軍隊密探沈章明及沈召奎。（五）僞海軍三等信號兵韓紹麟。（六）敵滬東憲兵隊密探王世良。 
錢市長檢閱上海市保衛團 
[市保衛四千人　昨舉行大檢閱　　錢市工等備加訓勉]  
　　已編組受訓練之本市保衛總團團員四千餘人，昨日下午二時半於發備司令部廣塲舉行大檢閱，由保衛委員會主任委員錢市長大鈞，副主任委員李副總司令及蘭，宣局長鐵吾，暨王曉籲先生等任檢閱官，容總團長有略，張副總團長錦堂親任指揮，錢市畏於軍樂聲中巡視全塲，官并均着草綠色呢軍服精神至爲飽滿，錢市長即席致訓，首謂團員均有正當職業，受過相當敎育之人士，今爲維持滬市治安，保護市民生命財產而盡義務，殊堪嘉許。惟入團後即爲軍人，當嚴守軍人紀律，服從長官命令，完成使命。保衛團之組織，乃補助軍警力量之不足，須遵照上峯命令，祖任勤務，保衛團爲民衆自衛之武力，應站在已衆打成一片，切實合作。繼錢氏致訓者，有宣鐵吾，王曉籟，均對保衛團之組成寄與重大期望，宣氏幷盼各團員於年關時節，加緊服務，協助警局，肅淸盜匪。 
[拾得河豚魚　父子中毒殞命]  
　　〔本報訊〕寓居北蘇州路五〇二號德安里一二〇號，廣東人郭榮生，年四十歲，向在江灣飛機塲爲工人，其妻郭周氏之外，尚有四子，勇開十歲，江海九歲，順開八歲，見開纔二齡。昨晨七時許，勇開偕弟江海。至狄思威路菜塲遊玩，拾得日人所設之魚攤上拋棄河豚魚數頭，遂即携回，交其母周氏烹飪佐餐，未幾全家四名，均中毒不省人事，當送仁濟醫院診斷。郭榮生及幼子見開，即相繼斃命，局氏暨順開尚在埀危中。勇開及江海因赴戚家年飯，幸免於難。 
[本市簡訊]  
　　松江省政府主席關吉玉夫人，日前於京滬車上，被竊皮箱一隻，華中鐵路管理委員會警務處偵查，失物已原璧歸趙。 
　　銀行通訊新二期出版，內容有陳行之中央銀行槪論，張肖梅之從法蘭西銀行國營講起，周伯棣之銀行兼營主義與專營主義，祝百英之低匯率與工業生產，王效文之論「或來元」式支票之不應廢，余松靑之法幣貶値論的爭議，宇乾之四聯總處秘書長顧翔羣氏訪問記，商隱之上海投機市塲之分析。 
　　家雜誌第二期今日出版，內容有毋愛維他命，丈夫有外遇等，適合家庭及婦女界閱讀，各報攤均售。 
　　「光」十三期已出版，內容有抗戰八年的司令台，德軍尚未全部投降等篇。 
　　魏德邁將軍，日前在建設大樓，邀請天主敎領袖暨慈善家陸英耕談話，垂詢本市天主敎各慈善機關過去及現在情形甚詳。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣放廣佈於中國之東北，朝鮮及日本西部，抵氣陸進至日本九洲南部向東北東推進 
　　天氣預報：黃海上，曇轉晴，較冷，中和北風，山東有微雪。本區陰轉曇，較冷，西北風至北風，風力和。東海上，陰，有雨或霧。 
　　三十溫度最高四五·〇度，最低三六·九度。 
[沈榴邨移賻儀助　黃雨齊担任]  
　　辛豐織印綢布廠總經理沈榴邨君函云：本月二十日爲先妣張太夫人假凈土庵五　設奠，辱承諸親友好，舊雨新知，賻　紛頒，感愧交縈。遵奉先太夫人遺命。將全部賻儀悉數移充助學，以期琢育英才，爲國致用。（連初共計拜領一百五十七萬八千二百元）茲將分配列后，借花獻佛，敬爲諸親友造福，附此奉聞，並代踵謝。 
　　寗波旅滬同鄉會各小學卅萬元，申報館助學金廿萬元，棉布業公會振華小學卅萬元，災童敎養所十萬元，湖州旅滬中小學廿萬元，李湧泉小朋友廿萬元，曙光國民小學十萬元，張志偉小朋友廿萬元，共計一百六十萬元正。 
　　又黃雨齋君函云：貴報與上海市敎育貸金委會倡導敎育貸金，仁心利溥，意長義深，嘉惠學子，欽佩曷極。猥荷雅囑，担任勸募，事關義舉，敢不勉承。敬先田齋自捐三十萬元，代募浦東銀行二十萬元，合計五十萬元，隨函奉上支票一紙，至祈督收，藉應急需。......」按沈黃兩君，慨解仁囊，熱心助學，至堪欽敬。深望各勸募隊長一致協力，俾一萬萬元貸金目標，早日完成，凡屬淸寒學子，莫不感激涕零也。更正：昨日第一篇標題「助學運動積極展開」，漏排「助學」二字，特此聲明。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[金價漲勢銳利　穿出百萬大關　大戶軋空目的達到]  
　　烚赤昨獲廣大買戶，銀樓實銷受四鄉兌換而奇暢，投機商以結帳關係，補進黃金以充實資本籌碼，業中大戶本擬軋空，得此多方面助力，趾高氣揚，晨開平盤，開後初尚平定，惟銀樓帮連　收羅，以應觀面，自九六萬五逐漸盤好，中途雖小有曲折，但局勢愈盤愈稱，業中大戶從旁鼓勵，銀根亦已轉鬆，散戶有恃無恐，終於穿出一百萬大關，此際逢高有浮多脫手，在百萬大關一度盤旋，迨百萬大關站定不破，北帮及汕帮以及蹬劵帮等老空頭遂感恐慌，軋空勢力，市價一發而不可收拾，午刻已迫近一〇五萬，此後銀樓掛牌掛高至一一萬五，金市遂軋空及搜細並呈，午後遂再穿出一百十萬以外見一一五萬新高價，而後稍有出籠，曾降至一〇八萬，情形極爲混亂，以致小市塲伴做隔日交割，現貨成交賣買價距離極遠，難覓正當喊價，迄四時左右喊價在一一二萬左右，較前收漲起十五萬强，銀樓飭金午刻掛高至十二萬，後喊爲一上萬八，紋銀一千元，銀元升至六五〇元以上，暗拆上午略鬆，下午突又趨昻，日拆一角二至一角半，過年自一角半至一角八。 
[新滙率即將公布與　純係投機家造謠　金融特派員陳行鄭重表示]  
　　昨日本市市塲方面盛傳外匯新匯率業已決定，即將公布，消息傳開，市面頗受騷動，各項物價莫不一致趨漲，其勢甚猛，財政部京滬區財政金融特派員陳行氏對此，特向新聞界鄭重表示，上項傳說，純係投機家所造謠言，絕對不確云。 
[美鈔　用騰港票賣價拉高]  
　　美鈔受金市刺激，續步上騰，晨開爲一四八〇元，即在套頭搜買下穿出一五大關，午刻在一五五〇元左右盤旋，金價繼續狂跳，午後再穿出一六及一七大關，對黃金套價始終在六五〇元對十兩以上，最高拔高至六七〇元，但見一七〇〇元高價後，始引起多方脫手，在極度混亂下一度回小至一六以下，最後在一六五〇元左右徘徊，較前收猛漲一五〇元，港票亦受金市影響頗有拉高，老貨漲三十元，新貨亦好十一元，但都屬賣價，喊價混亂，難求對手。 
[公債網曲折多　結果較前收均漲]  
　　公債昨業中泰半度歲，成交有限，丙種晨開曾迫近二千大關，即遭脫債購金所壓制，盤跌至一八〇〇元，此後略多盤旋，午刻在一八八〇元左右略有掙扎，午收結果與前收相較計甲乙各好二四〇元，丙一八〇元，丁二六〇元，戊種好二七〇元，此乃熟門多方出籠關係，丙種漲勢較弱。 
[游資擇肥而澨　華鳳上塲即漲　除永紗外均新高價]  
　　華股昨承前收後餘風，上塲即昻，惟大戶養精蓄銳，希圖在紅盤內一逞，是以過程並未見十分緊張，中途且見回跌，午刻受金市刺激，買戶再來拉提，各股除永紗因受美亞方面之套賣，未見高價外，其餘概以高價結束，一部份游資擇賤進取，以致冷門各股頗多上昇，熟門者反見不逮，午收較前收計永紗漲一百元弱，美亞以價格低於永紗，遭人埀靑，獨跳二二〇元，三小熱各昇一成弱，冷門股漲起一成至一成半，午後小型股續有喊高。 
　　外股昨買戶奇股，上塲即被趕上，過程盤旋，午收結果較前日計怡紗漲二百元，會德豐好九百元，鋼業英聯各好一二百元，小型股怡啤紙業業廣微升半成左右 
[棉布欣欣向榮]  
　　金價疊創新高峯，棉布市場經其風浪所及，廠號客帮均懷欣欣向榮之心，前者扳價越緊，後者扒吸益力，殊少做開交易，唯聞染織廠補購白坯細布甚爲急迫，大有飢不擇食之槪，因即須發染淺色貨士林云。 
[染織業貼補　川帮銀力　每千元貼二角]  
　　〔本報特〕復員以還，川帮恢復戰前繁榮，輸運貨物綦夥，其中尤推棉紗布爲首擘，惟向有銀力等規例，需索頗巨，爰經染織業公會同業公議，關於川帮要求銀力，決定照貨價每千元貼費二角，至於騐關費及莊費，因貨物由客戶報運，應由客戶自理，並分函棉布紗業二公會，予以協助同標辦理。 
[棉布雙方觀望　執貸者索價甚高]  
　　昨日現棉交易形同停頓，惟人心益看高，乃以紗布現貨市場因年關預備結束帳務，停止集會，而金價利多空氣奔騰，是以一般執貨者素價愈高，廠家亦因假期內停工數日，均無急切需要，咸待開關後再行採辦，僅花號稍有周浦籽花做開，價做九千八百元棧交，較前又昻三百元云。 
[食米大批到滬]  
　　三北公司長興論，自蕪湖運來，食米一萬零一百包，昨晨抵埠，停泊浦東鴻與碼頭起卸，又招商局海青輪，自傾倒裝來煙葉三百件，海蘇輪裝麪粉一千包，米一千包，茶葉四百箱運秦皇島，係天津貨，客家在船邊提取。 
[中砂糖回振]  
　　中砂糖日前暗盤曾鬆至三萬六七千元，旋以跟盤售出者寥寥，又以孫票傳說甚盛，價乃回緊，現在已重出四萬元大關， 
[茶市交易清]  
　　茶市因値歲尾，同業亟於辦理結算賬目，買賣均少，間有成交，亦係散戶與本街店莊略有授受，價格方面，執貨者不願累脫，至於天津，營口等地，對於各式綠茶，猶有進胃，但須俟農歷新年後，始有活動。 
[商情摘要]  
　　西藥隨金價報昇，上升甚勁，萬以糖精奎密更烈，他如拜耳貨各藥，因拜耳藥廠淸理處續有派貨、價見穩定， 
　　德孚洋行淸理處調查染織廠，現已告竣，核發配給通知書，知照受配廠商繳款提取棧單以備出貨，客帮辦貨已告歛跡，價格站定， 
　　昨木材市况，以金個激漲，人心典奮，行情隨亦挺升，惟成　　　， 
　　　　　　石灰，往年年底市價均　　　　　今庚情勢特殊，貨價　　　　　·磚價每萬漲起一萬餘元，石灰每担亦漲二三百元， 
　　桂圓以出戶漸稀，而行方納　較多，價又略緊，昨市升一千元，至五百元， 
　　針織品昨日市况，因受金價刺激上漲，且擁貨者皆不願出售，欲購者遍搜不得， 
[出口貨押款　中行已貨出三憶]  
　　中國銀行前准財部京滬區特派員辦公處函，以美船出口迫切，暫定由出口商將匯票及證件交中國銀行向國外收兌，俟政府對於外匯政策決定後再行結算，茲悉中行因各出口商之後請求，以應收出口貨款爲担保，墊付稅款運費等項敘做押款，至本月底止，以皮鞋猪　羽毛桐油生司皮貸等運美做借款者，有中美貿易公司，大亞皮革公司，福昌華行，三華公司，立昌公司，華養貿易公司，和昌商行，鼎泰華行，美國遠東貿易公司，大昌申記皮革公司，中國植物油料廠等十餘家，貸款總額達三億元。 
教育与体育 
[粵中大學生　拒絕僞校學生入校]  
　　定今日向王校長請願 
　　〔本報廣州廿力日專電〕此間中大學生，日前拒絕僞校學生入校發生風潮，迄未解決。昨（廿八日）該校學生千餘人，又舉行第二次大會，報告日前向王校長請求，拒絕僞校學生入校，定於卅一日再向王校畏請願。並決議對重慶學生巡行，呼籲民主統一，表示擁護。 
[臨大學生滋事案　法院昨開審]  
　　王龍等八律師辯護　滬班學生赴獄勸食 
　　〔本報訊〕京臨大學生滋事案，被捕八學生中之二人，因病重已送鼓樓醫院治療。首都地方法院已於卅日開審，當地王龍·王鳳城·章元穀·王紹鈞等八律師，均自願爲學生辯護。臨大上海分班學生抵京後，曾赴獄探問被拘學生，並跪請進食，各代表已允略進牛乳。程中行監察使應學生之請，出庭旁聽，願學潮得合理解決。又南京臨大學潮之消息，傳至內地後，頗爲各方注意，中山大學英士大學暨南大學浙江大學等校同學，曾紛紛致書慰問云。〔詳情見第一版〕 
[西南聯大遷校　五月底以前實行]  
　　〔本報昆明卅日電〕北大·淸華·南開三大學，擬定本年五月底以前遷返平津。遷移路綫：（一）爲長途空運，由昆明直飛北平或上海，（二）爲短途空運，由昆明飛河內，或由蒙自飛河口。該校敎職員眷屬之婦孺，及不能步行，或長途跋涉者，將有空運優先權。至於大部分敎職員學生，則由陸路，水道，赴平津。其中一部取道貴陽，長沙，漢口等地；一部分取道滇越鐵路，由海防乘船經香港，上海，赴天津，救濟總署所撥船隻，停海防備用。西南聯大遷移委員會，擬派員赴渝，向有關當局洽商交通工具，並派員至越南調查滇越路交通及治安情形，由昆明至衡陽汽車，將商請後勤部及公路總局予以協助。遷移人數，除在聯大之敎職員學生外，本期畢業者，與收復區在該校附中附小之員生，亦可隨行，總數共的四千人，三大校在昆之儀器，擬取道衡陽運往，敎職負私人書籍，可交學校代運，惟聞所屬學校得借用一年。 
[救濟失學青年　滬進修班開學]  
　　招訓會滬處遷新址 
　　〔本報訊〕敎育部靑年招訓會，前爲救濟上海流亡失學靑年，特在本市其美路設立上海進修班，收容中學程度之學生，免費供給膳宿，經該班主任吳茂蓀，一月來之積極籌備，已於本月十五日開班，廿八日正式上課。現收容學生計六百人，對於食宿及一般生活訓練，均極感奮。目前善後救濟總署上海分署，派專員林式幹等多人，前往該班視察，對於此種積極性之救濟方式，表示滿意。尤其對於該班學生內務之整潔，學生態度之活潑，頗多贊許。聞該班着重於生活敎育，對於國英算理化等基本踝程，亦極注意，日內即將舉行編級試騐，按學生實際程度，重予編級。將來離班時，可獲與其他國立中學同等之學歷。 
　　〔又訊〕青年招訓會駐滬辦事處，原假本市辣斐德路一一九五號臨大補習班，爲臨時處址，現已遷至虹口乍浦路四三九號前日本神廟辦公。聞該處即將改組爲上海青年輔導處，仍由吳茂蓀任 
[教部朱次長談　復員工作三要項　內遷學樣謀復員　停辦大學籌恢復　計畫設校待實現]  
　　〔本報南京訊〕敎育部政務次長朱經農氏，於廿六日因公來京，本報駐京記者往晤，睽違八年，相見驚老，深談之餘，聆悉敎部對各校復員工作，承告三點： 
　　暑期前後復校 
　　（一）凡遷往內地之專科以上各大學，一律力謀遷回各地復校，惟因路途與校舍及交通經費等關係，遷復之期間，致參差不齊，約在暑期前後，可告就緒。而各地方之中等學校，因戰時救濟，改由國辦，俟各地復員，當然仍歸各地方政府辦理。 
　　恢復停辦大學 
　　（二）在抗戰期間停辦之大學，現都籌備復校等大學，與北平師範大學，北洋工學院上海商學院等校之復員，均在分別籌備計畫之中。（三）新計畫敎育之推進，敎部在在抗戰期間，所擬第一次敎育實施五年計畫，對於國民敎育階段，早經在內地實施。 
　　推進國民教育　 
　　現在對收復區，亦督促推進。其內地已經照第一次計畫實施之省市，現自本年一月起，繼續作第二次五年計畫，　施行。其尚未推行者，如新收復之台灣，則作第一次之五年計畫，以便照行，以期達到各鄉鎭皆辦中心國民學校，各保皆辦國民學校，小學實施六年義務教育之目的。所謂戰後各級敎育之增進推行，除國民敎育，已由內地行之有紫，各收復區蕭規曹隨，並開快步，庶可並駕齊驅外，對於中等敎育，高等敎育，及社會敎育之整個分年推進實施計畫，亦將漸次釐訂。 
　　如開教育會議 
　　聞在本年內有召開全國敎育藉此，討論敎育上許多重要問題。幷聞杭立武次長，擬在二月初赴渝公幹，在杭離京期間，朱次長在京辦公·俟杭次長歸來，再行回云。（　） 
[滬市府發給　私校補助費]  
　　本學期增至二千四百萬 
　　〔本報訊〕二十四年度第一學期，上海市政府發給私立學校補助費一千八百萬元，作爲各私校淸寒學生補助金。第二學期補助費，增加至二千四百萬元，於二初五月初，分二次發給。（田） 
[簡報]  
　　本市訊：濱海中學及附屬新人小學，向由名記者王新命主持，在戰前有良好成績，上年因不堪敵僞壓迫，自動停課，茲已覓得靶子路三九三弄十二號房屋，並有寬大操塲，充作新校舍，即日開始復校招生。 
　　明光訊：安徽省立第五中學校，頃奉省令，即將遷移明光開辦，經費省縣各半。關於校址問題，已由地方士紳汪仲權氏捐地一方，作爲建築校舍。 
　　嘉興訊：本城秀州中學校，抗戰初期避滬，與江浙各基督敎中學合辦華東聯合中學，太平洋戰起，再遷贛縣。去秋勝利後，即在上海復員，恢復華東聯中。茲悉在滬校友踴躍籌款，美國敎會亦予補助，校長顧惠人，敎務主任俞滄泉等，已返禾籌備復校，並定於二月十二日在本城及上海北京路二五五號華東聯中，同時招考高初中各級男女揷班生。 
　　本市訊：市敎育局職業敎育處設立之市立職業第三補習校及第四補習學校已定二月十八日正式上課，聞第三校設在新閘路新閘小學，第四校則設於黃河路喇格納小學內，兩校均不收學費，有志進修之靑年，可連向該兩校報名。 
　　慈谿訊：慈谿城區私立普迪一二兩校，爲慈谿族滬紳商秦潤卿等創辦，自三十四年度第二學期起，恢復開辦。 
　　本市訊：市敎育局社會敎育處，爲提倡正當娛樂實施社敎活動，特聯合各公立社敎機關，舉辦民衆同樂大會，定二月四五兩日上午十時，假座虹口乍浦路勝利戲院，公演話劇，免費招待各界市民前往參觀。並已印就入塲券，凡願前往者，可逕向敎育局社會教育處索取。 
　　本市訊：本市七十餘大中學校於各界人士贊助下成立上海市學生助學聯合會，由聖約翰學及之江大學任正副主席，由大同，滬江，東吳，大夏等校分任宣傳，聯絡，總務，徵募，各部工作，設辦公處於白克路大通路建承中學校內。聞該會定於二月二日晚舉行文藝晚會，並聞該會定二月五日經全市谷地勸募助學章，該會已請得許廣平·兪慶棠·王國秀·馬叙倫·雷潔瓊·沙千里·徐松石諸先生爲顧問。 
[十六國參加　台維族　斯杯網球賽　向澳洲挑戰競奪錦標]  
　　〔聯合社曼爾缽廿九日電〕本屆台維斯杯網球賽，已有英、美、法國、愛爾蘭、南斯拉夫、瑞典、瑞士、荷蘭、墨西哥、西班牙、丹麥、捷克、埃及、挪威、紐西蘭及菲律賓等十六國，向保持此杯之澳洲挑戰，競奪錦標。 
[英海軍　友倫斯隊到滬]  
　　星期六出戰東華 
　　本週六足球甲組有東華對英海軍，英軍以「黑王子」號之離滬，實力大减，故論者以爲東華本週可穩渡一關。茲探悉英艦昨有「友倫斯」號抵滬，內有足球好手多人，決定參加對東華之役，是則勢將予東華以嚴重之威脅，但球迷則可憑添眼福。 
[兩週秩序公布]  
　　籃球聯賽當局以値此廢曆年底，停賽二天，故昨日及明日均不編排，須俟下月三日再登塲，該會第四號通告，公佈下二週秩序　下週節目中最足有號召之戰，當爲週一甲一部巨人與華南，及週五華聯逢江灣空軍之兩役，屆時精彩自在意中。 
　　二月三日（星期日） 
　　綠隊－雪　靑（女子）五時半 
　　興中－六分團（甲二）六時一刻 
　　薩柯－恩卡斯（甲一）七時一刻 
　　二月四日（星期一） 
　　雪白－雪紅（女子）五時半 
　　仁餘－東華（甲二）六時一刻 
　　巨人－華南（甲一）七時一刻 
　　二月六日（星期三） 
　　強華－Ｖ隊（女子）五時半 
　　德勝－Ｖ隊（甲二）六時一刻 
　　汕隊－梁溪（甲一）七時一刻 
　　二月八日（星期五） 
　　青聯－雪　白（女子）五時半 
　　東華－與　中（甲二）六時一刻 
　　華聯－江灣空（甲一）七時一刻 
 
 

Page 6

 
 
 
 
自由談 
[一年之入場] [  編者]  
　　「一年之計在於春」是一句很老的話，然而在每年的開始，總用着這一句話來警惕自己，策勵自己。 
　　在一般家庭裏，在春節來臨的時候，都得忙得不亦樂乎。然而能在這時候，平心靜氣來討論一年的計劃的人，倒是很少的。其實一年的計劃的規定，却比應酬更爲重要。 
　　春節是廢曆的正月的開始，照例我們已經改用國曆，不必再用廢曆，然而因爲農作的關係，我們尚有應用到廢曆的地方。因此在某種塲合，是被稱爲農曆的。 
　　說起農曆，就使我們想着耕耘的事。我們要有聲盛的收穫，先要問問我們有沒有努力完成我們耕耘的工作，農夫們在春天裹要忙碌起來了。我們在家庭中的任何人，也應該在這個春天，定下我們的具體計劃。 
　　我們不要但求一時的高興，一時的忙碌；我們要經常的高興，經常地忙碌。經常地努力。 
教育 
[你的孩子頑皮嗎？] [  鳳]  
　　提起孩子，做母親的常常會沒奈何地搖搖頭說：『我們家的那個，簡直沒辦法，整天的頑皮，只要你東西一放手，他就給你拆了，沒結沒完地蠻...打也打不好，駡更不用說了，好像是耳邊風。大人爲他氣死，他仍自顧自地又去蠻了」 
　　是的，孩子是挺不聽話的，他們要頑要，不懂得礙不礙大人的事。握在手裏的東西，只要好玩，他不管你要緊不要緊，興趣來的時候，他只知道玩下去，不懂得這收「毀壞」，道樣的玩法，要引起大人的打駡。其實，孩子的媽媽，你們冷靜地觀察一下看，這是不是探索智識的一稱表示呀！ 
　　無疑地，孩子是少見孤聞的．任何東西在他們第一次看來，都是神聖而新奇的。他們想懂得，爲什麼會構成道樣的形質，他們要明白道個新穎的原素在什麽地方，於是他們探索這個疑問的方法，在大人們看來，往往以爲是一種「毀壞」。心理學家多數主張，譬如孩子能拆壞一隻錶，最好能再給他第二隻，別打呀駡的，阻止了他的好奇心。大家都承認，只有好奇心的催促，才能作進一步的瞭解，他的天才續能充分發揮，而孩子的天才表現，在頑皮的時候，更有無顧忌的流露。 
　　小孩子不但愛頑皮，並且還愛多管間事，對於某一件事，某一樣東西，常常會發出莫明其妙的問話。可是做媽媽的，有時不層地給他一個不睬，或者天花亂墜地給他一個神怪而荒誕的答案，這一種漠澳無關的態度，對孩子是最最要不得的，尤其是對四五歲到十幾歲智識才開的兒童。 
　　孩子不但需要懂，並且還必需懂得正確，讓他有一個基本的觀念。別以爲讓孩子進了學校，一切敎育的責任，都交給學校裹的先生了。老實說，書本裏讀到的，先生敎給他們的，不一定是他們最大的疑問，更不是他們最大的興趣。而他們最希望解答的，常常是一些大人們以爲層層碎碎的小事，或者是以爲莫明其妙的瞎話。譬如，他們問：天上有多少星呀？甘蔗是什麽做的？爲什麼熟天不下塲雪，做點冰淇淋吃吃？ 
　　他們的問話，是最渴望敎育的表示。你所回答的話，他們記得最牢，印象最深。如果你不耐煩或者不層地給他一個荒唐的解答，他們毫不懷疑地完全相信了。如果你回絕了他，或許他再也不會提起這一個問題。偶然的興趣一過，是不容易再回來的。至於嚴顏厲色地喝住他們的間話，那等於禁止他們求知。做爸爸媽媽的，對於孩子的問題，應該有一個正確而興趣的回答，順着他們的想像，重重地施些肥料。加肥料的目的，就是正確地發展他們的天才。 
修養 
[愉快的精神] [  徐百益]  
　　我們要使家庭生活美滿愉快，就先要具備一種愉快的精神。這一種愉快的精神，可以由於準確的觀點和樂觀的態度而產生的。我們必須先具備這種準確的觀點，然後從近處按步就地做起，就可以使理想成爲事實，同時我們在面上也會顯露出笑容來。 
　　有了愉快的精神，我們待人接物，就會有一種親切的感覺，不會有一種虛僞的尊嚴。使往何人見到了我們，好像是看見了最親暱的朋友一般。 
　　由於道一種愉快的精神，就能够產生一種可貴的風度，以這種風度和人接觸，就可以達到「四海之內，皆兄弟也」的情形。 
　　德國有幾個著名的哲學家：康德是一個猶豫不決的人物，叔本華是一個厭惡女性的獨身者，尼釆也是一個心理上的矛盾者，他們都沒有愉快的精神，因此他們的行動是乖戾的，他們的思想不能配合一般人的需要，他們也不能過正常的生活。 
　　所以從現在起，讓我們產生一種愉快的精神，來做建設現代家庭的基本。 
職業 
[進病房的第一天] [  小床]  
　　考進了獲士學　，還得經過一個半月的試讀期。這一段時期，完全是授課，與醫院毫無接觸。就是我們的制服，亦單是一件藍布掛十，和白機，白鞋而已。這時期中，我們整天在地窖子的兩間大課室裏生活。一間課室中，滿是骨架，眼球，大耳朶等，玩具般的標本和模型，墻上掛的各種人體的圖表。這裏我們是聽講的。另一間是實習室，佈置和病房一樣，白的床，白的被單，白的櫃子，白的屛風，什麼都是白的，外加躺着兩個漆布製的病人，至少要比我們自己大兩號，因爲它們是從外國運來的，有黃的頭髮，和藍的眼睛。它們是用來實習的，如替它們洗臉，據　，喂飯，灌腸等等。一次我們在道裏上國文課，這位新來的老師，搖着頭小聲的念完了一首唐詩，輕輕的問道「會驚動他們嗎！」我們說，「不會的。」他「看，恍然大悟『哦，原來是外國人。」 
　　六星期完了，我們還剩下三分之一的同學，有的因身體太差，有的功課趕不上，亦有少數因胆量太小而中途告退。第七星期的第一天早晨，我們換上了藍衫白裙的新制服，行過了嚴肅的加冕禮，由監督負分組帶進了不同的病房。我們的一組，共有四個人，病房是那樣的整潔，光亮，空氣嚴肅而安靜，祗有雜用室開門時的一陳自來水，蒸汽鍋和磁盆的碰擊聲。醫生和護士們穿梭似的忙碌工作，却非常鎭靜而有秩序。我們的四套新制服，今天成了他們注意的目標，病人亦睜眼注視，竊竊私語。特別是漿得挺硬的圍裙，走起路來，沙沙響得厲害，更拘束得令人寸步難移。也許是因爲到了陌生地方，病房總顯得太寬，太敞，在在都沒有可以隱身的地方。我們中有兩位是天性「活落」點，一下子就混入了舊隊伍，我與璪却戰戰兢兢的總黏在一塊兒。 
　　紅燈亮了，意思說病人有請，我們對着一下，一塊兒向這病人跑去，誰亦不開口，病人說：「水沒有了。」她提了壺，我拿了盤，去到廚房門口，想起病人用的食具不可帶進廚房，兩人又退了回來，放下了壺和盤，到廚房裏找着了大水罐，一個提着，一個跟着。隔壁的病人叫「先生」。我們一齋回過頭去，他說枕頭不舒服，操抬起他的頭來，把枕頭稍稍往下一拉，我看見了勃子下的繃帶上有血蹟，就沒敢動手。操被監督員派去了，靠洋台的一個病人要大便，我去取了一隻便盆，蓋上一方布，自雜用室出發，相當有一程路。在衆目的注視下，不曉得該用雙手捧，還是一手提着的好？裙子擾亂地響得厲書，帽子亦像要掉，膝關節變硬，繼而發軟，我想暈。我又盡量的設法躲開醫生們，怕他們說的名詞我不懂，問我要的東西我不曉得。 
　　好容易監督員來了，她帶我到一間單八病房，門口掛着紅牌，意思「隔離」，我立時屛住了氣，直等戴上了面具。她帮我穿上隔離衣，說這是傷寒病人，已入危篤時期，要我替他做量間護理。我躡手躡足過去，向他先打量了一翻，滿臉鬍子，兩眼深凹，雙眉緊鎖，枯瘦異常，微張着嘴，痰梗在喉頭，呼吸聲很粗。我把手錶除下，裹好紙，放在靠近的窗台上。一面工作，一面背記着不熟悉的工作程序，還得注意繁複的隔離手續，時常猶豫，時常忘懷。我慶幸這是個不大有知覺的病人，沒有什麽反應，正像課室裏的假人，祇是份量重點。我吃力的替他擦完澡，換上被單，廚房裏送來一碗鷄湯。我勉强銀了他兩匙，第三次，鷄湯由嘴角流出，他不再嚥了。我擦乾了他的嘴，將被單塞好。他睡得比前安靜，放開了眉沒有了痰聲 
　　一個護士托着盤來替他洗眼睛，她沒有放下盤又出去了，接着進來一羣醫生和一架抽吸器，他們將皮管的一端塞進病人嘴裏，機器軋軋的轉動。一偭肥胖的外國醫生做了個停止的手勢，室中頓時寂然，靠床的一個年靑醫生抬起病人的臀部，一片血。他們低聲的不淸楚的說了些外國話出去了，我好像是聽得「出血」...「擦澡」...「學生』。走在最末的一個長子回過來瞪了我一眼 
　　我呆立在房門不遠的地方，好像隔得很久很久，監督員才來了，地說「你要什麼？」她的聲音非常溫柔，幾乎使我流下淚來。「還有一隻錶。」「錶？」「在裏面，」我指着小房間。她明白了，微笑着跑了進去，很自在的在死人頭邊的窗台上取了我的錶。我被帶出了病房，在她辦公室裏喝了一杯熱咖嗎，「你下班吧，」她還是那樣溫柔的說，不懂，她說，「時間到了。」 
　　我知道時間並沒有到，可是我急速的跑回宿舍一連洗了　　澡。這天晚上，我覺得混身發　，難堪。我看見一臉鬍子，一片血。我聽見「學生」...「擦澡」...「出血」......。 
[治家佳言] [  今純輯]  
　　養子而使成籠中鳥，不善敎子者也　　　　仁 
　　以恭儉均一數育其予：爲賢母。歐陽修 
　　家敗，離不得個　　；人敗，離不得個逸字；討人嫌，離不得個驕字。－曾國藩 
　　　記帳籍，亦是一病。奴僕因緣爲姦，子孫猜疑成隙者，　於此。－溫氏母訓 
　　祖宗當貴，自詩書中來，子孫享富貴，則賤詩書矣；祖宗家業，自勤儉中來，子孫得家業，則忘勤儉矣。此所以多衰門也。---張尚絅 
國際 
[蘇聯的婦女] [  楊慧娟]  
　　美國平珍珠女士（Pearl　Binder），寓居俄國多年，對俄國婦女有很深的認識，著有關於俄國風土人情的書很多，俱受人稱頌，以下係她對俄國婦女生活方面詳盡之描寫。 
　　俄國婦女的地位是和男子平等的，因爲她們的工作與生活，並不完全限於家庭中。前幾年，蘇聯雖因人口需要，極力鼓勵生育，但婦女的職務始終不曾拘囿於家庭中，婦女除了治家外，更要從事社會工作，擔任政府職務，參加各項工業，做音樂家，畫家，建築師，工程師等等。婦女任何事都參加，男子有甚麼事也都和婦女談，莫斯科盛行着列寗的一句名言，是：「每一個廚子，都要懂得怎樣統治俄國。」 
　　婦女們在家庭有那麼多事，同時再要擔任外面的工作，這似乎是不可能的。而俄國婦女之所以能如此，也有幾個原因。第一是家中的事務，隨着科學進化而變得非常簡單，第二是社會的工作，因了安排得適當而弄得十分合理化。婦女在外面擔任工作，工作時間是很短的，事午有休息時間，午後祇做到四點鐘，每到第六天就有一天休息，家中即使事務多，也可以從容的去料理清了。 
　　同時家務也很簡單：傢具祇極簡單的幾件，數分鐘內可以掃除淸爽；侮家有公共燃器，烹調十分便當；買菜有配好了的。不願燒菜的話，可以買現成的菜，用隻三層的鍋提回來，普通大家都是在公共的食堂內喫。孩子有託兒所照管，更不用大人一直去煩心。家務實在太忙的，可以請一務工，這種帮工稱爲『家務工作者』（Domestice　Worker），不穿制服，祇帶着一條圍裙。她們的敎育程度較差，所以一方面替你作事，一方面你也要盡義務敎她們書。 
　　有人以爲像這樣社會化的家亭，孩子一定不能受到好好的照應，家庭中一定也會失去許多樂趣，實際上這種觀念並不大對。孩子由託兒所照料，並沒有甚麽流弊，因從事努力此項社會工作者，已有二十五年的歷史。家庭中因爲省去了許多繁重無謂的工作，婦女正可利用餘暇，去從事各種較有意義的娛樂修養。公共食堂的菜也很可口，而喫飯也並不是限定在食堂內喫的，普通一頓早餐總在自己家裏，還有下午的茶點，也是自己在家中預備。 
　　就是婦女出外服務，也因人而異，並不是强迫的，誘導婦女爲公衆服務，也是量才設施，用的是漸導的方法。譬如，有的婦女不愛離開家庭，她喜歡烹調，烹調的手段很好，就可以讓她多燒些菜，敎她去公共食堂中服務；有的婦女不喜歡離開家，她情願照管孩子，她對孩子特別愛好，就可以讓她多照管幾個孩子，敎她到託兒所裏去工作。 
　　還有人以爲婦女出外工作，要侵犯到男子的「領域」，要遭到男人惱恨的。但是在蘇聯，並沒有這現象。男人有充分的工作，充分的職業，供他們去做，不用祖心到生意會被婦女搶去。同時他們很能明瞭，社會還有許多工作，正需要婦女同他們合作。 
　　蘇聯的婦女，可曾因爲在外面工作，而變得粗獷惡俗，失去女性的美呢？（的確有不少的人，談到婦女在外面工作，可能的會担心到這一點，）蘇聯的婦女照樣保持着女性的美，照樣保持着女人的風姿媚態，祗不過她們不把美容看作是女人唯一的任務罷了。蘇聯婦女的生活是廣泛的，是活躍的，因爲她們的生活不祇拘限在家庭中。 
[家庭的真義] [  費文]  
　　家庭是一個以情感組成的集團，在那裏，雙親相愛，並愛其子女，而及於家庭中的每一個份子；同時發揚光大眞正的情愛，使幼小者獲得保障和指導。 
　　在家庭中，我們可以享受安靜的和生活，獲得安愉之感，，可以自身或和別人作正當的消遣；可以保藏我們私產，可以處置得合於我們各人的風度；而養成一切優美的習慣，言語，品性，遺傳給我們的子女。在家庭中，並能够，產生人類的互愛，忠誠，誠實，和其他良好的性格。 
　　所以家庭實在可以說是一個天堂，一個聖地，和一個啓發我們的靈感的源泉。 
玩具 
[自製小玩藝] [  蕭淑芳]  
　　上期曾講小哈巴狗的製法，今天再介紹怎樣製半截小布人袋。 
　　半截小布人袋，和我們以前看見的那種裝喜果的小布人相似。不但可裝糖果，也可以做裝飾，給小孩子玩。用剩下的零碎料子，就可以做。 
　　半截小布人袋的製　　　　，依左圖，將布塊尺寸大小　　，照綫點先將身體與身底龍合　來，成一圓筒形，後面開口，中間做空心的，再將臉面（用白布）照綫點縫合，內裝棉花（臉面露出的一方宜平整），將下端縫紥，再將帽縫戴頭上，與身體聯和縫緊（披肩及身體做夾層），兩臂亦縫合，裝人棉花，然後安置如圖（左下）繪上險面，頸間緊上絲帶，展後於帽端繫一絲繩，即可掛於梳妝檯畔，或小牀上，內可裝棉花紗布糖果等等，比一個普通的口袋好看得多。 
　　假使有花邊，在小布人的衣服四週鑲上點邊，那更美麗了。 
[婆媳歌] [  巴玲]  
　　我覺得：流行在中國社會間的歌謠，是有着不可磨滅的價値的。像下列一則，便十足的暴露出中國舊式家庭的不合理，而有加以改造的必要呢？ 
　　「薔薇花，月月開，婆駡媳婦死奴才。好吃好着挨不到，要打要駡不時來。奴不是前門跑進來，後門溜進來。自家央媒討我來，自家央媒討我來。四人抬頂花花轎，掮旗打傘倫放大砲。大哥抱上轎，小哥送到城隍廟。今日多冷淡，當時多熱鬧！』 
　　在這首歌謠裏，便可以看出中國家庭中，婆媳之問不和陸的情形。我們固然不能說，一般家庭中婆媳間的情感，都是勢如水火的；但大多數的家庭中，婆媳間却隨時有發生衝突的可能。 
　　怎樣使婆媳之間，减少磨擦，維持情感？只有從「互相諒解』入手。雙方都能「互相原諒」，那末，自然不會相互的吹毛求疵」，以至「反唇相議」了！ 
 
