# 1946 - 211 - 4960251

 

Page 1

 
 
[蘇北國軍兩路奮進　東台興化卽可收復　共軍主力向洪澤湖退却]  
　　〔本報鎮江廿九日電〕蘇北局勢，今日已面臨全面開展階段。據今日軍方公佈：（一）自泰縣向興化推進國軍，越周家莊後，即分兩路奮進，一路向東北，一路向直北，均已於廿八日一舉收復老閣（距興化三十六華里）及沈家倫（東台八區）沿路共軍望風披靡，分別東向北茅山，及西向樊川潰退中。至由老閣前進國軍於廿九日進入十里亭，現正佈置陣地，興化縣城已在瞭望中。由沈倫北進國軍，已越過竹泓港，向大垜方面推進，民眾聞國軍到達經過，莫不簞食壺漿在河道兩側岸上，歡呼迎接。此一地區均屬水鄉，稻禾已由青轉黃，瞬屆收割之期，惟農村壯丁多爲共黨強迫驅走。（二）由海安向東推進國軍某部，於廿八日已越過富安安豐兩鎮，於廿九日進駐梁垜，東台縣城亦在瞭望中。（記者按：大垜爲東台興化直線間之中心，東距東台西距興化各六十華里，如國軍進入大垜，則東台興化兩縣城側背受擊，旦夕間即可一併收復）。 
　　〔本報泰縣廿九日電〕蘇北右翼前綫連日天雨戰事呈膠着狀態，國軍進至海安曲塘附近後迄尚無重大進展。 
　　〔本報鎮江廿九日電〕軍息，（一）江都兩泰六合等地共軍主力，自二十九日起，已漸向洪澤湖方面退却。（二）高郵至淮陰一帶，已無共軍主力，僅賸餘殘缺民兵。又據徐州軍息，沐陽以西一帶，由魯南南犯之共軍，因邵家店戰事激烈，二十八日起於沐陽北岸設巨砲三十餘門，不斷向南岸轟擊，十里內之民房，均爲砲火所摧燬。 
　　〔本報江陰廿九日電〕靖屬六圩港正東圩一帶，廿八日夜有被國軍擊潰之共軍約八百人，乘船向澄西申港口登陸，經江中海軍發覺截擊，予以擊潰。又靖邑外圍之緊張局勢，因得大量國軍勁旅渡江增防，已略和緩。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕共軍向徐州外圍攻擊益猛，其第二師之第四旅，第四師第七師主力，及第三師第七縱隊各一部，均已增至睢寗以西地帶，加入攻勢，至廿八日晨徐州東南之魚溝朝陽集，均被攻陷，其分向時村鎮（徐州東南）長直溝（靈璧東）攻擊之兩路共軍，經激戰後，已爲國軍擊退，國軍乘勢於廿八日通過泗縣，向共軍側後攻擊。天長以北之楊村及西北泥沛灣等地，廿七日適由盱眙增來之共軍攻擊，已均被國軍擊退。揚州儀徽以北，戰鬥仍繼續激烈進行，向南通以北丁堰鎮地區擾亂之共軍便衣隊，已被悉數驅逐。 
　　〔路透社南京廿九日電〕報戰，聞馬歇爾與司徒雷登已擬就下述六項建議：（一）國共雙方同向各區發表停戰令，（二）劃出中立地帶，以便戰地小組之進行工作，（三）儘速在國民大會之前改組政府，俾各黨派在制定憲法時即可參加政府，（四）履行政治協商會議最緊要之決議，（五）停戰後戰地小組與交通部密切合作，（六）確定國共之駐軍區域及其人數。 
　　〔合衆社紐約廿九日電〕霍華德系各報於社論中評稱：蔣主席縱邀請共黨參加政府，亦難保證中國內戰可告結束。該報稱：吾人不望有一赤色中國出現，亦不願中國變爲蘇聯之附庸，如蔣主席允許共黨參加政府，以資鼓勵，則共黨必將小題大做，共黨曾拒絕改編與國軍一致抗日，並發生內訌，妨礙抗日聯合陣綫，蘇聯曾於戰時否認國際共產主義，並佯欲一强大民主中國出現，惟蘇聯仍勇往直前，鼓吹國際共產主義，則聯合政府已失去其目的與意義，今日仍在世界各地爲蘇聯作第五縱隊之活動，渠等之政策爲支配他人或令他人滅亡。 
[馬帥今返京　司徒大使病已漸愈　主席派員前往慰問]  
　　〔本報牯嶺廿九日電〕馬歇爾定卅日返京，如氣候良好，將不致變更行期。司徒大使因須與主席會談，故尚有數日之耽擱。 
　　〔本報牯嶺廿九日電〕司徒雷登今日因身體不適，整日未外出診治，身溫已自卅九度退至正常之卅七度，惟大使因精力疲憊，尚需休養。馬歇爾於四時往訪，談約一刻鐘辭出，蔣主席夫婦原定本晚八時宴請馬歇爾夫婦暨司徒大使，因司徒大使抱病，臨時中止，聞大使明日可與主席晤面會談。 
　　〔中央社牯嶺廿九日電〕司徒雷登大使體溫，廿九日晨已自卅九度半降爲卅七度，昨晚睡眠甚安，如體溫就此入於正常，稍加休養，即可康復。廿九日晨蔣主席特派皮參軍宗敢，沈秘書昌煥前往慰問。 
[蔡文治辭職]  
　　下月六日離平赴美 
　　〔本報北平廿九日電〕軍調部政府參謀長蔡文治辭職已准，下月六日離平轉道赴美，參加何應欽將軍之參謀團。 
[軍調部第九小組　飛西安途中失踪　晋南沁縣已遭共軍攻陷]  
　　〔中央社西安廿八日電〕軍調部第九小組迄廿八日下午八時，仍無到陝消息，證關係方面訊，該小組所乘美軍用機，已於廿五日離老河口，但至今仍未抵此，該小組安全問題，極堪焦慮。廿六日，廿七日，廿八日三日間，忙於以電報電話，向各方查詢，但無結果，該組名單爲政府代表盧濟時少將，吳文植上校，美代表伽柱堅上校，中共代表薛子正少將，及參謀通訊人員等。 
　　〔中央社西安廿九日電〕第九小組仍未抵陝，由老河口至西安途中，除共產黨竄擾地區外，均無該組到達或發生意外事件之報告，迄今下午八時前，各方雖積極探詢，仍杳無消息。 
　　〔本報漢口廿九日電〕共軍王樹森部已竄至武當山以西之山城，國軍正予堵擊，又共軍指揮系統大亂，李先念本人現在漫川關至板岩一帶，清點共軍殘部。 
　　〔中央社太原廿九日電〕軍調部東沁小組政府代表蔣　，因共軍攻佔沁縣事，向小組提出嚴重抗議。 
[牯嶺擴大紀念週　蔣主席親臨致訓　贛暑期學術講習會開學]  
　　〔本報牯嶺廿九日電〕蔣主席今晨親臨主持夏令營紀念週，並致訓，勉學員研究學術須抱始終一致之態度，精神與實際融爲一體，以達學以致用之目的，以完成建國之使命。旣畢，主席並巡視來此演出之夏聲戲劇學校劇團，對該校師生生活情形垂詢甚詳，聞某話劇宣傳隊亦將上山，公演。 
　　〔中央社牯嶺廿九日電〕勝利後之牯嶺首次擴大紀念週，與江西廬山暑期學術講習會開學典禮，廿九日晨十時，在傳習學舍二樓禮堂合併舉行。蔣主席親臨領導行禮後，致歷時十六分鐘之訓詞，主席以教育家態度，就學術文化發展歷程，闡述求學之道，貴有恒心，並須學以致用，尤應爲國家社會之用。 
[關於李聞被刺案　龍院長發表談話　希望各報勿作不正確之報道　唐縱奉命今日飛昆參加偵查]  
　　〔中央社南京廿九日電〕軍事參議院龍雲院長，頃發表談話如下：關於李聞被刺一案，政府甚爲重視，已迭派大員，前往出事地點澈查，在案情未明以前，各方自宜以極客觀態度，靜待政府之報告，以明真象。近日京滬少數報紙，對該案多作不負責任之報道，涉及私人，言之鑿鑿，不知其消息來源，有何根據，但無論爲外人所投，或自行採訪，而一涉私人，即應負法律責任，甚望各報在政府未正式公佈調查結果以前，對於此案，勿再輕率發表不負責任之報道。 
　　〔本報南京廿九日電〕關於昆明李聞被刺案，據本報記者探悉，政府尚在嚴密偵察中，因內幕較爲複雜，故非待真相完全判明，決不致率然公佈。按龍雲之二公子純祖，原爲暫繼廿四師師長，該師士兵因不願調漢整編，故紛紛潛逃，純祖爲此，於日前來京報告，今晚應陳總長便餐，並將經過面陳陳總長，此事經過，可謂根本與昆明李聞案絕無關係。至龍雲三公子純曾，因過去交友不擇，確有不規行動，其父屢戒不悛，外間推測或即由此而起 
　　〔中央社牯嶺廿九日電〕警察總署長唐縱來牯晋謁蔣主席，報告昆行經過後，奉諭在顧總司令祝同指導下，參加偵查李聞被刺案工作，廿九日晨七時，離牯赴潯飛昆，廬山夏令營辦公廳主任張振國等同行。 
　　〔本報南京廿九日電〕唐縱今日下午由牯嶺返京，定明晨飛滬轉昆。記者往訪，均遭拒絕。 
[二千共軍反正]  
　　〔本報北平廿九日電〕北寗路漢沽，今晨二時一度遭受共軍三千餘名之襲擊。 
　　〔中央社天津廿九日電〕共軍（五三）（五八）（五九）團之各一部共二千餘人，原據於唐山西四十公里東西數口一帶，於二十八日反正，投奔國軍。 
[時人行踪]  
　　牯嶺電　考試院長戴傳賢，二十九日下午由京抵牯。 
　　長春電　梁化盛主席二十九日下午三時飛瀋，日內返長轉永吉。 
　　南京電　梁寒操，鄭彥棻，蔣夢麟，谷正綱，二十九日下午自廬山飛抵京。 
　　開封電　國民政府校閱組一行，由馬崇六徐庭瑤率領，於二十九日下午六時由徐抵汴。 
　　北平電　胡適廿九日午抵平 
　　南京電　中宣總長彭學沛，廿九日晨由滬飛抵京。 
[美軍由津赴平途中　遭數百共軍襲擊　我軍事機關派隊往援救]  
　　〔本報北平廿九日電〕蔡文治稱，今午有美兵百人由津來平，途中在安定車站附近與共軍發生衝突，政府已派軍往援。 
　　〔中央社天津廿九日電〕軍息：美軍卅一人，廿九日午分乘卡車十一輛，沿平津公路赴平，途中行經楊村河西塢北大小沙河附近，突遭番號不明之共軍三百餘名襲擊，美軍中有傷亡，我軍事機關聞訊，已派隊前往援救。 
　　〔合衆社北平廿九日電〕此間當局稱：美陸戰隊百餘人，自津乘車赴平途中，於本日下午三時三十分，在平津之中間地帶安定站受共軍襲擊，致美陸戰隊發生死傷。今晚軍方稱：國軍增援部隊已趕至作戰地點，協助美陸戰隊，並稱：美陸戰隊曾對共軍還擊，結果致美方所遭死傷較共軍爲重，共軍曾於鐵道兩傍之戰略據點，伏擊列車，合衆社記者曾設法自美陸戰隊總部方面獲得關於該項戰事之官方詳報，惟因今晚僅軍方可優先發電至津，致未辦到。據國軍方面悉：美陸戰隊乘坐平津通車之客車數輛，於車抵安定站，乘客上下之際，槍彈忽向該列車齊發。據謂有美陸戰隊二人及乘客數人受傷。據政府當局稱：美陸戰隊曾還槍自衛，共軍人數未悉，惟咸信爲數必甚可觀，足以侵入該中國之主要交通綫，消息靈通人士咸認，今晚戰事諒仍繼續，蓋因國軍增援部隊業已抵達作戰地點。又據消息靈通方面稱：除另加開列車自平趕運國軍前往外，並有各小部隊數百人亦自附近地區沿鐵道綫馳往。此間政界咸認：此次事件十分重要，蓋因此乃共軍首次與美陸戰隊發生大規模衝突，互相開火。 
[主席在匡廬的生活　儉約有規工作却更緊張] [  本報牯嶺特派記者謝寳珠]  
　　蔣主席的日常私生活，簡單樸素，儉約有規。工作時間多於休息時間，這不但早爲全中國人所熟知，就是外國人士也沒有一個不欽佩的。主席到廬山以後，儉樸的生活和辛勞的工作，並不因爲處在山明水秀，富有詩意的環境中而稍輕鬆，相反地，主席的生活更簡單，而工作更緊張。 
　　每日早晨，最遲七點鐘，主席一定要起來了。有時五六點就起床，起床後就和夫人在官邸二樓的凉台上做禱告半小時，如果逢到雨天，就改在書房內舉行，從不間斷。主席清晨洗臉都用冷水，睡前也以冷水擦身，每晨還要作柔軟操半小時，然後再在凉台上讀書，連大學中庸都要朗誦，而且不僅是唸唸而已，卻是高聲背誦約十幾分鐘，如果你走過幽靜的河東路時，在流泉擊石聲中，你還可隱約的聽到那誦書聲片片傳來。體操完畢，入辦公室批閱公事，處理各種要務，有時還撰擬演講詞綱要。還有一件要公就是每晨必打電話給黨政軍重要長官，吩咐安排應辦事項。 
　　九時進早餐，因爲主席的牙齒並不是頂好，所以食物都是很簡單而易於消化的，他的早點多數是一杯牛奶，是用牛油炸過再烘脆的二片麵包，二個打碎的鷄蛋和些糖，稍煮熱，有時也吃些稀飯麵條之類的東西。 
　　早餐後就在官邸附近散步，而且非常注意四週的清潔情形，每見有不整潔的地方，都要立即差人清除，同時三天中必有二天要輪流巡視侍從室的寢室是否整齊。工作是否勤懇。提起侍從人員主席每年均必個別召見侍從官員兩次，除了詳細垂詢每人生活，家庭狀況，或遇到有生活不檢點處，必當面親自訓斥開導外，還鼓勵他們在智識上努力進修，親自摘錄幾本書籍，如古書或主席本人言行「中國之命運」等，要他們在半年內詳細讀過，到下半年召見時，就得當場考問讀過後的必得。 
　　十時半開始見客，去訪主席的人，當然都是中外貴賓，有的是因要公特地經主席召見的，有的僅是拜訪性質，如果有集會，這時就出去。 
　　下午一時才用中飯，飯茶相當簡單，普通總是四菜一湯，兩葷兩蔬，常常吃些鷄湯或是拿鷄湯煮菜。主席和夫人都不太愛吃油膩的東西，最愛吃的一樣菜是「洋蔥炒牛肉絲」，還有炒青菜也是常有的。主席非但不嗜烟酒，連茶也不喝，祇喝白開水，請客時亦以開水代酒，飯後稍進水菓，山上水菓不多，主席夫婦常吃西瓜。 
　　飯後午睡半小時，最多一小時就繼續辦公。三時至六時之間見客，如果客人不多，就再辦公。四時稍進茶點，和早餐差不多的點心。 
　　六七時左右，就和夫人或邀幾個客人出外散步，在小溪邊坐坐談談，其中以馬歇爾夫人在一起時比較最多，然後請客人回邸，在八時左右進晚餐，九時至十一時又再進辦公室工作，計劃明日一天的工作或規定應召集的人員，還要打電話到各處垂詢各方長官所囑辦理事情的經過，到十一時半才就寢，睡前再得靜坐二十分鐘，思索一番一天內的得失成敗，遇到什麼失敗或困難的地方，必定都一一記下，以備改進策劃，謀取解決。 
　　除了散步野餐或下下跳棋外，主席可說沒有娛樂，官邸內有一架無綫電收音機，空下來主席就收聽京戲唱片，主席對於京劇是頗感興趣的。 
　　主席的服裝也是異常簡潔樸素，料子都普通得很，見客時如遇文官則穿藍袍黑褂，見武官時則穿中山裝或軍裝，出外散步時多數穿中山裝，但有時也穿軍服及長袍馬褂，星期日則到斜對面小教堂去做禮拜。 
　　主席的賢明能幹和記憶力之强，真是沒有人能及到的，每到一個地方，他早就把當地地圖研究過，不但地勢地形諳熟在心頭，連地質也非常清楚。有一次主席夫婦帶了隨員到蘆林去玩，又有一次到醫生窪去遊覽，回來時本當走原路回去，可是主席說另一條路也可走，而且還近些，但是大家都不知道，姑且走走，結果果然到家，幾次都是那樣。又有一次，主席夫婦和馬歇爾夫人出遊，走過一條林蔭的道路，那泥土好像水門汀，質軟而鬆，踏上去像棉花似的，主席就告訴馬夫人，這種泥土與其他的大不相同，而且祇有牯嶺才有，旁邊人都從未知道，一聽之下，不禁暗暗佩服。 
　　最後，還有一件事是必須要一提的，就是主席對於老百姓的愛護，每當主席在林中或街上散步時，行人都遠遠地立正，要行敬禮，主席總是招呼他們不必拘禮，隨意過去好了。看到老百姓衣服不整齊，就叫他們扣子扣好，如果手足骯髒，又叫他們去洗洗乾淨。此外，主席每逢見到有未成年的小兵，一定令隨員把他帶回官邸，查問其番號及所屬部隊，立即召部隊主管長官來告訴他，不准讓未成年孩子當兵，並吩咐另行安插。 
　　廬山地方不大，主席又　常常出外散步，或出席集會，使山上的人得到不少的機會見到主席，更覺得主席的仁慈親切，好像看見自己的父親一般，難怪逢到高呼「蔣主席萬歲」時，那響亮熱烈的聲音，會使任何人都要被感動而興奮起來。（七月廿七寄自廬山） 
 
 

Page 2

 
 
[法越衝突愈演愈烈　越北僑胞處境難　法破壞協定任意加重華僑負担]  
　　〔中央社河內廿八日電〕越北十餘萬華僑，今日陷於一極複雜之政治旋渦中，此間法越武裝衝突，雖已止息，但政治鬥爭，則愈演愈烈，雙方每一鬥爭，均與華僑發生直接間接關係，蓋越北商業，刻均操天華僑手中，三月六日法越協定，規定越南有財政自主權，但目前流通於越南之鈔票，係由法人經營之東方匯理銀行發行者，該行以事實上需要，經法政府核准，於三月六日以後，增加發行之越幣，達廿二億元，此項增發鈔票，越南政府認爲違反法越協定，破壞越南財政自主權，不准流通，但越南政府並未有效阻止法商銀行發行新鈔票，唯消極的取締使用鈔票，華僑以商業來往較繁，自爲鉅額鈔票持有者，越南當局因此時常搜抄華僑商店住宅，任意沒收華僑所有鈔票，華僑財產因此受損失者爲數至鉅，法國駐越北專員公署公佈，華商貨物進出各港口時，可不報關納稅，乃同時越南政府財部，亦公佈一項稅則，規定華商貨物進出越南各地，應向越南政府納稅，對於法方通知華商可不納稅，爲違反法越協定，越南政府公佈稅則後即在海防等地，實行設關檢查征稅，並在各公路交通要道，設檢查站，凡華僑貨物經過，莫不加重征稅，而經向越南政府納稅之華僑物資，經過法人控制區域進，雖不必納稅，但以曾向越方納稅法方認係破壞中法協定，向我駐河內海防領館，提出抗議者，已有數起，法方並通知我領館，凡華僑一切生命財產，法方决遵中法協定負全責保護，但事實上，華僑足跡遍全越各地，法人所到之地，僅較大城市，根據中法協定，華僑自應與法方一致，但事實上，又不可能，事秦事楚，使越北十餘萬華僑深感處境困難。 
　　〔中央社河南廿八日專電〕搭招商局海川輪自滬返國之越僑九百人，廿七日下午抵海防，此批越僑原爲法軍海外部隊之一部，越南當局將予以整編後，參加越南軍隊，繼續服役。 
　　〔中央社河內廿九日電〕滇越邊境河陽僑胞，以地處越南兩黨衝突區域，處境困難，除已派代表來河內向各方呼籲，請求救濟外週前復推派代表黃玉錦，農永福，至邊境長栗坡，向越當局交涉，行前並已徵得越方同意，發給通行證，詎於廿二日回河陽途中於清水河越軍營附近二公里處，突被武裝越人數名攔擊，黃玉錦身中二槍大腿骨折斷，農永福被綁失蹤。此訊傳至此間後，僑胞們至爲震動，以正式華僑代表竟遭武裝越人非法攔擊失蹤，已請我駐河內總領館向法越雙方交涉。 
[我船隻行駛南洋　貨物迭遭荷沒收　印尼政府提高進出口稅]  
　　〔中央社巴達維亞廿八日電〕據天聲日報稱：近頃行駛各荷屬海港及爪哇新加坡間之中國船商，正面對非常艱困之時期，蓋荷蘭當局不斷在海面沒收渠等之貨物，而印尼政府又提高進出口稅至驚人程度。該報稱：七月上半月間，即有裝載於兩艘中國貨船中這白糖約九千包，於未駛抵井里汶之前，被荷蘭軍艦武斷爲敵產，予以沒收，中國籍貨主早已爲此項白糖向印尼當局繳納百分之二百之高出口稅。據估計，此項白糖運抵井里汶後，每包約值一千荷盾，又由新加坡等地運來之入口貨物，如紙烟，自行車等，均被印尼海軍以低價强購，或逕予沒收。 
　　〔中央社巴達維亞廿七日電〕荷蘭船芝巴達號，昨夜自此間啟碇開赴中國各口岸，船中載有中國籍搭客一千六百名。 
[共軍掘開冀運河堤　滄縣西南成澤國　津北各河水漲南大圍堤搶修中]  
　　〔中央社天津廿九日電〕滄縣西南趙莊子運河西岸，廿七日遭共軍掘開十餘丈，附近卅里內均成澤國，現正搶堵中。 
　　〔中央社天津廿九日電〕津各河水勢續漲，據杜副市長建時廿九日宣稱：本年水患危機甚大，市府已與水利機關加緊防範，或能消弭危機。并謂前有不法之徒，蓄意破壞各河堤壩，企圖造成鉅災，幸發覺尚早，得免於難。 
　　〔本市訊〕行總宣布：冀省津北各河，日來水位突見高漲，情形危急，十分可慮。行總與津市府現正協力搶修南大頭堤，以防範河水汜濫成災。 
[聯總助我火車頭　第一批昨日運出]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕聯總將於廿九日以九十噸及四十噸重之火車機頭各兩節送上銀鞋號輪船運往香港，聯總援助中國復興鐵路。共將接濟火車機頭一百六十節，此其第一批。此外，在美國陸軍剩餘物資項下，已有九十噸重之火車機頭約廿四節，於四月前由聯總自伊朗方面分三批運往上海，香港及秦皇島。 
[漢破獲大毒窟　嗎啡大王被捕]  
　　〔本報漢口二十九日電〕漢警局破獲一大販毒機關，嗎啡大王趙桂林被捕。 
[爲澀谷事件　青島台胞　提出建議]  
　　〔中央社青島廿八日電〕臺灣旅青同鄉會廿八日爲澀谷事件招待記者，由理事長張瑞麟報告台人受暴日虐待五十一年，不料勝利後，回歸祖國而暴日故態復萌，殺我無辜，當電請政府，嚴予懲處，並提出六項建議：（一）嚴懲日警視廳長，（二）佔領日本期延長五十年，（三）使日本永爲農業國家，（四）賠償被害台胞損失，（五）即派國軍共同佔領日本，（六）保證不再發生同樣事件。 
[京蕪公路劫車巨案　偵查月餘已告破獲]  
　　〔本報南京廿九日電〕京蕪公路上月十六日發生駭人聽聞之盜匪連刦七車案，經首都警備司令部一閱月之嚴密偵查，得上海警備部之協助，全案綫索及主從劇盜已告破獲。綜觀全案各犯行徑，顯屬有組織之集團，迭犯上海董家渡，斜橋，當塗及京蕪輪各刦案，對於京滬丹溧各公路亦有搶刦之預謀，主犯計有陳天如（真名陳俊），黃鑫海，張泳清，戴昌榮，王天才等多名，均以搶刦爲生，其中陳黃張並一度被捕，判處死刑，竟越獄逃逸，重操舊生涯。 
[冀開發農田水利　令各縣鑿井]  
　　〔本報北平廿九日電〕保定電話：冀省積極開展農田水利，宋院長已允撥五千七百美金爲冀購收日人鑿井機七架，在唐山，大興等處鑿井十五口，每口約可灌田五百畝，建廳並將責令各縣每縣鑿磚井二百口，經費由中農貸款項下撥發。 
[香港英國海軍　接管港九交通]  
　　〔本報香港廿九日〕天星小輪繼油麻地小輪於英駐華新大使史蒂文森過港日之下午四時，實行罷工，港九交通，一時斷絕。英海軍人員隨即接管天星小輪，繼續行駛。此爲一九二三年香港大罷工以來英海軍接管港九水面交通之首次。天星碼頭外，民衆排成長列候渡，軍警林立，力維秩序，小艇與電船亦加入載客渡海，每位收費港幣一元。天星小輪工友不過百人，而其影響所及，港九交通已入混亂狀態。 
[袁殊逃蘇北　傳已被槍決]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕偽江蘇省教育廳長，偽新中國報社長袁逆殊，原係共產黨員，抗戰期間變節附敵，充偽府要職，頗有潛勢力，爲虎作倀，逆跡昭彰，勝利後，自知罪大，難逃法網，乃率殘部投奔蘇北共軍，近據蘇北來人談，共軍見其屢次見異思遷，頗示嫉視，頃已予槍決。 
[滬貨物稅局職員舞弊　股長等撤職查辦　同心泰報關行被索陋規卅餘萬]  
　　〔中央社南京廿九日電〕政院前據報告，滬貨物稅局職員有舞弊情事，宋院長極爲震怒，經飭由財部查明該局第三科鄭股長珍伯，對漏稅黃酒一萬八千餘錢一案，久置不辦，有企圖麼擅了結之嫌，督導主任宋僉侯，對該案妄簽「存核」亦屬失職，均先行撤職，並飭依法移送公務員懲戒委員會議處。又同心泰合記報關行被索陋規費用三十七萬八千元一節，亦令依法究辦，至局長方東，對屬員監督不嚴，致啓弊端，已予申誡，以示警戒。 
[要聞簡報]  
　　南京電　接收處理敵偽物資工作清查團聯合辦事處業已成立，主任由邵秘書長力子兼任。 
　　南京電　國參會駐會委員會原係隔週舉行例會一次，前以多數駐會委員參加清查團，出發各地工作，及因天熱關係，決自本週起，暫停例會兩次。 
　　蘇州電　文化漢奸李公鐸，廿九日審理終結，八月二日宣判 
　　南京電　京市府將於下次會議中討論舉辦五十億元低利貸款案，以救濟目前已瀕危境之工商業。聞月息定爲七釐以半年爲期。 
　　南京電　巨奸文元模，江亢虎，二十九日上下午由首都高院分別再開調查庭審訊。 
[各地通訊]  
　　增加浙西米產量　金大教授擬就計劃 
　　〔本報杭州通訊〕金陵大學農業經濟系教授應康耕氏，乘暑期之便，並應菱湖章榮初氏之約，率學生十餘人，赴浙西塘樓，菱湖等處，考察農業，爲時二月，除各專題研究報告整編後陸續發表外，應氏對於浙西食米生產增加希望之大，尤感興趣。特擬就「浙西食米增產計劃書」，俾供參考。聞該計劃係以極準確及富有保守性之數字擬就，而以改良灌溉排水工具與增施肥料爲主。估計每市畝水田在水利工具方面，一次永久性的投資二萬元，肥料方面每年投資一萬五千元，則每市畝水田可增產五至十五市斗，或折價爲二萬五千至七萬五千元，而稻草與冬季作物之增產，尚未計算在內。蓋浙西農田因缺乏水利工具及肥料，影響產量匪淺，聞該計劃擬就後，即將分贈關有各界喚起注意。 
　　崑山　防匪流竄實施戒嚴 
　　本邑城防辦公處，爲防止匪徒流竄，確保治安起見，爰經召開緊急防務會議，決議：（一）重行劃定警戒區域，由各部隊負責担任，（二）每晚十一時起，實施戒嚴，（三）四郊哨崗，對於舟車及水道船舶，於下午八時起，禁止通行，茲悉上項措施，業於二十八日起實行。 
　　常熟　城區又發生嚇詐案 
　　南外永濟橋堍大豐碾米廠主人陸四先，頃接一函，自郵局掛號送達，函內索借法幣二千萬元，署名人爲新四軍第二師第八旅三十二團長尚達，該廠當即報警查緝，本月中旬，接官亭大街同源昌染坊，亦接到同樣信件，經警局緝獲主犯孫福全，解法院訊辦。 
　　無錫　加緊巡察水上治安 
城防指揮部毛兼指揮官，爲使社會治安確保，近日來特會同憲警等組混合巡察隊，分赴水陸各地，加緊巡察。並以北塘三里橋吳橋及通匯橋一帶，平素船舶廣集，出入份子複雜，特令飭水警隊詳加檢查，並規定每晚十二時以後，各河道船舶，一律不准通行。 
[中國和平之大梗]  
　　和平，和平，在中國今日，實在是順乎天而應乎人的！ 
　　中國人民需要和平；中國政府也需要和平。中國人民在苦戰八年以後，渴盼還鄉，渴盼回家，渴盼恢復常態的生活，自然誠心蘄求和平。江蘇耆老袁希洛氏願意絕食苦勸，就是中國人民需要和平迫切呼聲的代表。　蔣主席始終主張「政治解決」，並且提出暫時劃分軍隊駐地，聽候依照馬帥方案整編，以爲停止軍事衝突的具體辦法；宋院長更明說「國內不和平，財政經濟將絕無辦法」。這尤其是政府需要和平最坦白的表示。 
　　不僅中國人民與政府需要和平，我們的盟邦亦多需要中國和平。杜魯門總統去冬對華政策的聲明，馬歇爾特使的被派來華，司徒雷登大使的新任命，以及馬帥和司徒大使最近僕僕京牯天空，抱病斡旋，都是美國渴望中國和平的事實。美國這種促成中國和平統一的政策，不獨美國認爲對的，按照去年十二月莫斯科三國外長會議的公報，英蘇兩國也同意「需要在國民政府下之統一而民主的中國，需要各民主份子廣泛參加國民政府，及需要立刻停止軍事衝突」。可見一切盟邦也都渴盼中國真正能够迅速獲得和平。 
　　中國人民和政府，以及中國的盟邦尤其是美國，旣這樣渴求和平，而和平至今竟還未得到，一若可望而不可即。其癥結究竟在那裏？ 
　　延安的共黨司令台，和各地的共黨發言人，乃至爲共黨搖旗呐喊的朋友們，在最近都在大嚷小叫，說中國和美國的反動份子，利用美軍的駐華，和美國對國民政府的援助，製造中國的內戰。照他們這種歪曲的宣傳，好像只要美軍撤離了中國，美國停止了援華，中國就可獲得和平；果爾，則美國自戰爭期間以至戰後受降這樣熱誠援華，豈非如俗諺所說「要好反成惡」，而這些信口開河的發言人却又十足表現了他們「以怨報德」的素性。凡有良知的中國人，一定不會有這種看法。 
　　我們以爲中國和平之大梗，就是中國共產黨只知仰承外人的鼻息，而絲毫沒有國家觀念和民族意識。惟其如此，中共等於沒有靈魂的軀殼，它自己做不了主！中共不像英國共產黨和美國共產黨一樣。一而自己又沒有主意，再則它自己只知乘機擴充軍隊，而不知到了某種階段，已成尾大不掉之勢。政府與中共間的和平談判，自去年八月間毛澤東先生應邀到渝起，拖延近乎一年，所以始終忽寒忽熱，若斷若續者，其病根就在乎此。說得明白一點：要看中國和平的前途，似乎還不該單看到延安，更遠一些必須望望莫斯科，若祇就南京和牯嶺間來窺測和平的氣候，恐怕多少有些糢糊。美國前副國務卿威爾斯廿八日廣播時說：「莫斯科鑒於美蘇兩國關係日見緊張，業已授意中共領袖，在國共談判中，對於公平而具有建設性的解決方案，亦加拒絕。」威爾斯先生這句話，大概是稍稍看清楚了一些纔說的吧。 
　　但是，我們不能怪莫斯科，我們却應探究兩點：（一）爲什麼「中國人」中間竟會產生這些甘心接受莫斯科授意的人們？（二）爲什麼接受莫斯科命令的中共居然會在中國土地上成長？這兩點，實在就是中國今日所以不得和平的關鍵所在。 
　　第（一）點沒有什麼稀奇。任何國家都有這類人，所不同者多少而已。「中國人」以前旣有甘心聽命日寇的汪精衛溥儀之流，那末何能保證絕對沒有人聽命於莫斯科？所以單有這一點，還不足爲中國和平之患。 
　　第（二）點，我們却要責備政府了！我們抗戰，人人都知道爲爭取國家的獨立自主，何以聽命莫斯科的中共竟能在中國滋長？八年抗戰，中共對外時作歪曲宣傳，而政府始終漠然無動，一也。中共要打要談，絕對靈活主動，而政府處處被動，事事敷衍，二也。中共實際剝削人民，口頭則大吹實行三民主義，更擴大宣傳它的分田政策；而政府則放着「耕者有其田」的遺教於不顧，束置中央所通過的土法，工廠法，土地政策，農工政策，和社會政策等等於高閣，好像這些法律和政策都不過是點綴裝飾之品，三也。最後，政府在戰勝之初，忽略了應即負起給與人民以安居樂業的責任，却只看見有槍的共產黨，以爲只要用「分割政權」的方法喂飽了共產黨，天下就可太平，於是中共就看清了政府心理上的弱點，稱兵構亂，攻城奪地，而政府在起初只是袖手挨打，苦苦求和，不但不能在軍事上解人民於倒懸，抑且不能在政治上給人民以希望，四也。積此四因，中共乃狃於過去技術之可用，再三施展其「談談打打」之慣技，而中國和平遂至今可望而不可即。總之，我們須把中國和平問題，和國際和平問題合起來看。不僅因爲世界的和平不可分割，而實在因爲梗阻中國和平的中共乃是世界共產黨的一環。威爾斯先生說得好：美蘇關係日見緊張，中共就拒絕公允而具有建設性的和平方案。豈但如此，中共且進一步在中國發動反美宣傳，以與莫斯科的廣播和報紙論調相呼應。美國生活雜誌杜勒斯著的「蘇聯外交政策」裏說，蘇聯把世界約分三個地帶：唐努鳥梁海和旅順口，都在她的「內部地帶；」外蒙古，新疆，和東北九省，都在她的「中間地帶；」而中國全部則爲她的全世界「外圍地帶」中之一國。中共在中國境內之所爲，大概正合此「外圍地帶」之所需要。我們須先認清這內幕，然後可以爲中國和平下對症的藥，解除這阻碍和平的因素。 
 
 

Page 3

 
 
[法總統皮杜爾當選主席　歐洲和會開幕致辭　希望永遠消弭戰禍　設置兩委員會討論程序問題] 　 
　　〔本報訊〕巴黎廿九日直接廣播：宣傳已久之和平會議，卒於兩小時前（上海午夜）展幕。艾德禮·貝爾納斯·莫洛托夫·維辛斯基先後蒞臨，首由法總統皮杜爾宣佈大會開幕，旋即由皮氏致詞，凡十分鐘，掌聲雷動。皮氏係用法文致詞，原文在譯出中，其要點有二：（一）盼望和平能為歐洲帶來該地球上一角所最需要之綏靖。（二）永遠阻止戰禍。致詞畢，大會一致推選皮杜爾為和會主席，旋並委出兩委員會，討論程序等問題。 
　　〔中央社巴黎廿九日合衆電〕今日下午四時（上海時間午夜十二時），廿一國出席和會代表，安坐於盧森堡宮之紅天鵝絨椅上，靜聆法總理皮杜爾代表法政府歡迎各國來賓之演說。此次之巴黎和會中，將不真正訂定和約，而僅由各有助於盟方勝利之小國中述其對和約看法，及如何始可獲得和平，然後四强衡量此等建議，再行訂定最後和約。貝爾納斯稱，希望廿一國代表曾於巴黎期間能即簽定此和約，凡戰敗國亦得陳述其意見。僉信和會有大力量，將用於訂定對義和約，因此一和約包括義大利非洲殖民地及特里拉斯特問題。拉丁美洲代表團公開活動，以求從寬處置義大利，但蘇聯及其附庸國則對義國頗有苛求。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕廿一國和會開會後，即將討論四强所提議之程序法則，起草和約之四强與其他十七國，預料將在此發生第一次之衝突。該項程序之要點，為分成委員會，討論五國和約中之每一和約，無論在全體大會或委員會之討論中，悉採三分之二大多數之表決制。在原則上，此項程序僅係一種建議廿一國得予以接受，修改，或拒絕，若接受以後，四强祗須有三分一之贊助者，即可阻止任何國家所提修正和約草案之建議。一般預料若干未曾參加和約起草工作之盟國，對於四强之工作，不免提出批評。其中發言最多者預料將為澳外長伊伐特。至於五個前之敵國，亦被邀陳述意見，想義大利等必將利用被邀之機會，一申其反對草案之意見。四强商擬和約草案，幾費去一年之時間，對於他國之異議，自將力予反辯。 
[和約草案　今日公佈　四國已商獲同意]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：據消息靈通方面稱：英美蘇法外長代表會議議決，明日發表外長會議所擬定對義，羅，匈，保，芬等五國之和約內容，將由倫敦，華盛頓，莫斯科同時發表。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕英相艾德禮與貝爾納斯，今日下午進行會談，歷時甚久，討論題目未予宣佈。但代表團人士相信，當涉及巴勒斯坦問題。並聞發表和約草案一項問題，亦曾提出討論。 
[對義和約要點]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕四國外次草擬之對義大利和平條約，即將於今日開幕之和平會議提出討論，其要點如下： 
　　（一）義大利邊境當依照一九三八年一月一日狀態，但特別割讓者除外。（二）法義邊境略加修正，義大利應在聖裴納特山隘·西尼斯山·泰培山·夏倍頓區·蒂尼斯伐蘇別斯·及洛耶各地割讓數公里。（三）義大利與南斯拉夫邊境，應依法國所提議之邊界綫劃定，綫東全部區域當移交南斯拉夫。特里埃斯特自由區將在「法國綫」內設立。（四）義大利當與奧地利締結技術上的協定，確保蒂羅爾省北部與南部之自由通行。（五）義大利應以杜特坎尼斯羣鳥之全部主權讓與希臘，該區將保持非武裝區域。（六）義大利承認並尊重阿爾巴尼亞之主權與獨立，義大利對阿比西尼亞亦然。（七）義大利邊境各種永久防禦工事，凡火力可射及法國領土或領海者，應予撤除。沿南斯拉夫邊境各種軍事設備亦當摧毀。（八）義大利當在七年以內，向美國賠款一萬萬美元，對其他各國賠款另訂之。（九）在和平條約實施後之十八個月內，義大利應給予聯合國會員國特別待遇，至義大利與聯合各國簽訂貿易協定時為止。 
[撤廢在華特權]  
　　〔法國新聞社廿九日電〕廿一國和平會議所將討論之對義和約草案，其中有關中國部份，要點如下：（一）義大利放棄一九〇一年九月在北京簽訂之最後議定書（即庚子條約）中一切利益與特權，及其一切附錄與補充文件，義大利同意上述議定書及附件應予作廢。（二）義大利放棄賠款項下之任何要求。（三）義大利同意取消天津義租界之租借權，並以義方所保存屬於租界檔案中之任何文件，交與中國政府。（四）義大利放棄對於上海及廈門公共租界之權利，並同意上述租界應交還中國政府治理。 
[戴高樂發表演說　主張英法締盟　反對德國統一與集權]  
　　〔法國新聞社法國巴勒杜克廿八日電〕戴高樂將軍頃在此間發表演說稱，基於英美兩國友誼之歐洲，在美蘇兩大集團之間，應不偏不倚作為一種平衡力，英法兩國人民如能成立一項基本協定，致力和平，與其在戰時共同努力，初無二致，則對於世界將有莫大之裨益。締造和平增强保護和平之組織，為時甚暫，稍縱即逝，吾人應及時努力。惟在此際仍有若干要點，尤其是德國問題，使英法兩國分離，未能趨於一致。法國和平當繫於德國運命之解決，不問德國將遭遇何種困難，德國仍為德國，質言之，彼為在歐洲心臟之一偉大民族，雖已墮入深淵，但仍不忘懷過去光榮的成就。倘能獲得復興之時機，則彼又將從事戰爭矣。職是之故，凡足使德國又復成為統一的集權的國家，法國均表示反對。法國對於德國問題所提出之解決方案，最切實際，德國各邦例如普魯士，巴伐里亞，伍爾登堡，巴登，赫斯巴拉丁南特曁萊因等邦，均能保持其傳統名稱，並實行自治，惟將魯爾區之兵工廠置於國際管制之下，將藍爾區歸還法國，並以德國西陲若干地方割讓與波蘭。至於德國鄰邦之安全，亦應取決於奧特河秘萊因河上。又美政府所提原子能管制計劃，在法國視之似極合理。 
[法企求安全　皮杜爾闡明立塲]  
　　〔法國新聞社法國聖埃蒂恩城廿八日電〕歐洲和會開幕前夕，法內閣總理兼外長皮杜爾，在此間發表演說稱，法國如在危險狀態中，則世界任何一國均將無安全可言，故法國堅持其安全所需之保障。法國人民之運命已繫於一髮，關係太大，故法國安全現所遭遇杌隉不安之情形，應設法消除之，實為重要。 
[我代表團陣容]  
　　〔中央社巴黎廿八日專電〕中國代表團組織今日業經公佈，首席代表王世杰，代表為郭泰祺，傅秉常，錢泰，副代表為駐比大使金問泗，駐義大使于焌吉，駐葡公使張謙，駐瑞士公使梁龍，張謙兼秘書長。担任顧問者有外交部歐洲司長吳蘭如，駐義大使館參事薛光前，外交部專員黃正銘，國立北平圖書館專家袁同禮等，尚有九名參議，九名秘書，十名助理秘書，全體代表團達四十人。 
　　〔中央社巴黎廿八日專電〕郭泰祺今日下午自倫敦飛抵巴黎，傅秉常，錢泰，金問泗等迎於機塲。郭氏係於七月廿五日自紐約飛赴倫敦者。 
[我國記者十二名]  
　　與代表團取得聯繫 
　　〔中央社巴黎廿八日專電〕前來此間之各國新聞記者二百人，已取得盧森堡宮巴黎和會消息之准許證，我國記者團計十二人，（採訪世界會議最大記者團之一）已有一部抵巴黎，其餘可於今晚自倫敦來此。由於記者席為數有限，故有若干記者，將不得不站立，以聆取和會之進行。我十二記者有座者十人，和會大廳內各「戰略地點」均被指定為攝影記者之地位。出席和會之我國代表團為與本國及外國記者取得聯繫起見，已派吳南如，林咸讓及外交部之周書楷為新聞聯絡官 
[義民衆示威　反對領土割裂]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：意大利各城市均舉行罷工示威，反對聯合國割裂意大利領土之計劃，並上書總理加斯貝利請願。 
[盧森堡故宮　修葺煥然一新　新聞記者特別優待]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕六百四十名工人費四十日之久，裝修盧森堡宮，成為世界和平之新搖籃。廿一國代表今日午後三時在宮中大廳列席，決定對德國舊盟國之和平條約時，世界和平之命運將受衡量。新聞記者得自由參加，供記者應用之電話不下四十六架之多。會塲裝置特別擴音設備，使會塲外面之聽者亦可聽得塲內各種演說。法國總統皮杜爾將以地主資格，向各國代表致歡迎詞，繼之將討論程序問題。全體會議將一連舉行多次，每一代表團長均將發表演說，闡述該國對於和平條約之見解。宮中特開房屋，供秘密工作人員辦公，各代表之汽車夫亦有專室。按聯軍前此衝入巴黎時，德軍部隊憑盧森堡宮作最後抵抗，故房屋受相當損害，大規模興修工程業已完成。 
[開羅英軍總部　移蘇彝士運河]  
　　〔路透社亞歷山大廿八日電〕中東英軍總司令部宣布：駐埃英軍總司令部將於九月底以前，自開羅移往蘇彝士運河，以為自埃及撤退之初步行動。中東英軍總部在年底亦將作類似之移動。 
[英海軍截獲　非法猶太移民]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：據報告：有來自歐洲之不法巴勒斯坦猶太移民二千五百餘人，在地中海東部被英海軍巡邏船截獲，押送至海發。該批移民中有男子一千二百人，女子約一千人，其餘為兒童。 
[西流亡總理　離英赴巴黎]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕西班牙逃亡共和政府領袖季拉爾，在英國訪問一週，現已於今晨離此前往巴黎。季氏稱：關於西班牙之將來問題，或將由聯合國加以解決。 
[英工黨親善使團　訪問莫斯科]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英工黨親善代表團由拉斯基率領，今日離此前往莫斯科，「覓取樹立鞏固之友好聯繫。」該代表團並已接受波蘭社會黨之邀，將於八月十日赴華沙訪問，須至八月十五日回返英國。 
[愛爾蘭擬申請　加入聯合國　决定放棄中立]  
　　〔路透社倫廿八日電〕愛爾蘭國會上週一致通過加入聯合國之決議後，現已決定放棄其中立政策，此為第二次世界大戰期內歐洲第一個中立國願接受聯合國之責任與義務而為其會員之一。總理伐勒拉以明白之語調告國會稱，愛爾蘭成為聯合國之會員後，應克盡職責，倘欲規避義務，則屬極大不利，應抱守法之決心，共同參加其執行工作。愛爾蘭於三星期前曾徵詢英國對愛爾蘭加入聯合國之意見，其答覆旣極友好，復保證當協助愛爾蘭提出申請。 
[蘇聯海軍節]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：據莫斯科電台廣播：昨為蘇聯海軍節，海軍元帥科茲奈佐夫發表演說稱：「不斷增强我國之軍事力量，乃蘇聯最重要任務之一。」旋科氏宣讀史達林之祝詞，並命令各艦鳴放禮砲二十響。又稱：「吾人必須繼續增强我國之海軍，務使其發展之水準不致較一般水準為落後，並在世界海軍中保持相當之地位。」 
[希臘動亂　左右派起衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：據當局宣佈：在過去四十八小時內，希臘中部及北部，左翼份子與政府軍發生衝突四起，結果死十一人。最近派遣至衝突地點之機械化部隊，曾在伏羅斯附近捕獲武裝左翼份子四千人，並截獲少數軍火。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕中東英軍總司令戴浦賽將軍，今日飛抵雅典，將作五日之訪問，親察在雅典與　朗尼加之英希軍隊。 
[波排猶份子　多人被拘捕]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：據權威方面稱：「煽動份子」多人在波蘭西南部被捕，其罪名為企圖煽動與七月四日發生於基爾斯之反猶太暴動類似之集團屠殺。查基爾斯暴動時，曾有四十一人（大半為猶太人）被害。 
[全印回盟　改變態度　決反對英方案]  
　　〔本報訊〕新德里廿九日廣播：全印回教聯盟今決議撤銷贊同英方之獨立建議。據稱：英方提議完全係用以取悅「國大黨」。 
[甘地之獨立論]  
　　〔聯合社孟買廿九日電〕甘地今日在「哈里强報」中發表其印度獨立之觀念，據稱：自由應普及全國，包括印度各土邦，及法葡屬土在內。彼希望每個村落為一共和國，皆能自給，皆能自治，甚至能對全世界實行自衛。每種宗教，具有完全之同等地位。代替人工之機器，使集中權力於少數人之手，將不容存在。又稱，渠乃反對暴力主義者，故當不致成為以總罷工奪取權力之一份子。但若不幸而決裂，渠或能另有辦法。 
[我主席對日寬大　日議員謂應將謝意轉達我國]  
　　〔改造社東京廿九日電〕自由黨議員北聆吉今日於衆院預算總部質詢政府稱：日本對華實行侵略戰爭，中國堅苦抗戰，卒獲勝利，日本民族的現狀，固然可悲，然對中國仍應慶祝其勝利。中國戰勝後，對於日本國民，頗為同情，尤其蔣主席發表對日本國民及在華日僑應取寬大態度之文告。然日本現尚無國際地位，處於無法報答中國厚意的境地，將來或可用文化交流的方法，目前吾人可否將日本國民對蔣主席感激之忱，傳達於中國。吉田答：蔣主席戰後發表對日聲明，自為日本朝野一致感激，本人亦極為感動，近聞由華歸國日人均甚稱贊中國政府之處置寬大，並以事實證明，政府自應表示感謝之意。奈現日本無法與外交通，且亦無外交權能，無法申謝，希望早日能設法向中國申謝。 
[前金大教授在國際法庭追述　日軍在南京獸行一斑　另一證人陳訴親身所歷慘境]  
　　〔中央社東京廿九日專電〕前金陵大學史學教授貝德士，今在國際法庭，評述日軍在京所犯各種姦淫屠殺及焚掠等暴行時，法庭充滿恐佈驚詫之空氣。貝氏前為國際安全區委會委員，渠估計日軍在南京所犯姦淫案約二萬件，平民被屠殺者至少有一萬二千人，此數不包括被指為前屬軍隊之人民在內。貝氏陳述時，因若干細節所含之恐佈悽慘，無可名狀，而為之躊躇。庭長魏勃乃請證人勿因所擬言及者，過於恐佈，而不欲敘述。貝氏乃稱：日軍姦淫婦女，不分晝夜，有時竟在街上為之。有一婦女在某公墓內遭日兵十七人輪姦，有一女孩年僅九歲，及該女孩七十六歲之祖母，竟在南京城內同被姦淫。日兵以十五至二十人為一隊，常不分日夜，進入安全區，搜羅婦女，甚至大學教授夫人亦不免遭受日兵荼毒失身。貝氏回憶南京大屠殺之情狀曰：最奸詐毒辣者，斷為日軍引誘中國人喪命之詭計。當時日軍總司令松井石根曾出一佈告謂：日本以善意待中國兵。日兵告以前之中國兵謂：如彼等參加勞動隊，則一切可以不計，但俟若干以前之中國兵承認其過去之身份時，即被日兵排成行列，以機關槍掃射，另有中國平民二百人於離開金大校舍後，當晚即被日軍射殺。貝氏敘述日軍之劫掠為有組織及一貫之行為，並證明日兵在軍官指揮下，將搜劫之物用卡車運走隨時隨地取走任何物件。日軍甚至常將美國旗扯下撕毀，並拒絕尊重當時仍中立之美人財產，甚至德國籍之私人財產亦被日兵侵佔。貝氏並述及日兵之焚燒暴行謂：南京淪陷一星期後，長時間之內，不斷焚燒。先是，遠東開發公司上海經理徐君作證稱：一九四二年五月，余道出滇緬公路時，目擊被日兵殺死之中國人死屍七百零三具。日兵劫掠此輩平民之物件，然後令彼等坐成一圈，（徐君亦在其內）用機槍加以掃射，機關槍發時，余即向前俯下，余兩側之人均被殺死，屍體倒在余身，次日余又見平民約一千人之屍體，此輩或被槍斃。或被刺刀戳斃。 
[美國傳教士　大批返遠東]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕基督教傳教士四百人定於八月二十八日自舊金山乘林克斯號輪船赴中國及菲律濱工作。據北美教會國外佈道會秘書愛爾生今日宣稱：傳教士集團出國，其人數以此次為最多，將在滬，港，馬尼刺分批登陸。一俟交通暢達，接濟便利，基督教公會分頭回至遠東及太平洋各島佈道者，不下八千人之多，此次出發之四百人為其先鋒。美國傳教士及其家屬在西海岸候船已數週之久，教會當局為解決運輸困難起見，乃包定兩船，林克斯號即為此種「教會船」之第一艘。 
[珠港事件前車之鑑　美决佈置諜報網　由李希范登堡分主其事]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美國已決心在國外佈置最完善之諜報網。美陸海軍當局，以珍珠港被日軍偷襲為前車之鑑，茲發出警告，謂美國不能再度成為此類襲擊之受難者。敵人倘再度進攻，殆將運用殲滅性之大批原子彈無疑，美國此後已不能如上次戰爭中，在一兩年內，集中力量發動反攻。稍微預知危機始可避免美國於浩劫。杜魯門總統於此各警告，已下令設立 
　　全國諜報機構　 
　　其任務在籌劃，發展，並調整美在國外之諜報活動。由國務院，陸海軍部，及總統私人代表李希上將主持其事。總統又設立中央諜報處，為該機構之執行部，由范登堡中將為主任。該執行部將協助全國諜報機構擬訂計劃及政策，並將聯邦各部門搜集之各種外國諜報，加以整理，散發於美政府有關各機關，以供參考。 
　　中央諜報處 
　　現已成立，但未實際參加蒐集外國情報工作，此事留待國務院駐外代表，陸海軍諜報人員，及其他適當機關担任。但此項計劃有種種限制，致使現行機構不能與英國秘密工作之高度效力相競爭。美國人傳統的反對在友好之外國實行偵探，或刺探他國私事，即其受限制之一端。據國務院調查及諜報司長倫求率直稱：「美國如欲有一間諜網，不能在國務院中產生。吾人 
　　不作陰私工作 
　　或四處刺探。大使及其屬下不能作此污穢任務。彼等之作為必須適合其外交官身份。」陸海軍部諜報當局見解亦同。陸海軍駐外代表，大部為分駐數十處大使館及公使館之陸海軍參贊，其行動如觸犯駐在國政府，將被回召國。海軍諜報副主任綸特稱：「美國海軍參贊必須經由合理方法獲得情報。」陸軍部諜報當局所言亦然。 
　　美戰略服務局 
　　在戰時極著功績，該局人員現正協助平時諜報機構之組織。戰略服務局於去年裁撤，由國務院接辦其調查股，其中有史學家，地理家，人類學家，及其他專家共五百人。戰略服務局之偵探股，則移歸陸軍部接辦。國務院組成調查股，由倫求領導，分析諜報材料。各專家將作廣泛的及有組織的研究，包羅多處地理區域，如魯爾區域，土耳其海峽，及義大利局勢等一切題目，均在其列。至於中央諜報處主任范登堡，乃為樂觀派人物，渠稱：「吾人有偉大計劃，豐富理想，但吾人現正在組織階段。請假以時日，予以支持，則吾人必可成功」云 
 
 

Page 4

 
 
[糧貸舞弊案四糧官之一　楊錫志歸國抵滬　逗留二三日後已赴京報告一切　傳曾至警備部投案]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案，自經監察使署檢舉以來，由軍事司法兩機關訊究累月，迄今猶無明朗之結果，近週來，該案之進行，尤顯沉寂，社會人士對此均極感關切。記者爲此昨再走訪警備部軍法處曾處長，據談，該案事實上月前並未擱淺，惟因主管當局迭令下屬不得擅自向外發表消息，故究已進行至何種程度，不便奉告。惟可以確言者，將來該案之判決，必完全根據法理，無論有罪無罪，皆可提供充足之證據。記者復詢以該案之判決，是否須在請徐部長答覆有關各點以後，曾氏則笑而言他，僅謂至下月六七號左右，本案當可揭曉。記者因悉被檢舉之四糧官之一，前上海市糧政特派員楊錫志，已於日前自美返國抵滬，在滬逗留二三日後，已於前日晋京，向糧食部報告赴美出席聯總糧食會議及訂購洋米之經過。而外傳「楊錫志於返國後，已向警備部投案」，特舉此以叩曾氏，曾氏稱，未聞有此事。又悉糧貸商之帳冊，已經會計師查竣，惟報告書尚未送達軍法處。 
[聯總對我救濟物資　停運令將取消　自經蔣氏解釋聯總表示同情]  
　　〔本報訊〕「聯總」對我國救濟物資停運之令，日內確將取銷。「行總」發言人稱，至昨日爲止，上海方面尚未接到「聯總」取銷此令之正式通知，但「行總」最近曾接到該署華盛頓分署報告，「聯總」當局於接獲蔣廷黻氏日前在滬發表之解釋後，對於「行總」工作困難情形，頗表同情，故原則上取銷前令，當無問題。 
[民衆輪擱淺]  
　　民生公司民衆輪，自修竣後初航宜昌，數日前駛越漢口，昨據該輪來電，報告該輪於駛達宜昌下游四十里處，忽告擱沙，正電宜昌派輪援救，駁卸所載貨物，以减輕重量，使船身浮動。 
[北洋綫客貨纍纍　無船裝出　林森漢陽二輪今分駛汕青]  
　　〔本報訊〕近日航運狀態，據報關運輸業消息，南洋綫數星期來商運，尚稱暢通。招商局林森號，今日出口駛汕頭兼灣福州。海皖輪定八月一日直駛廣州。鄧鑑輪定同日駛廈門，回程兼灣福州。長江綫雖有民生三北兩公司偶有船隻上下，客貨運未能滿足。招商局商運僅上月中開一江漢輪駛漢，已於上星期六，自宜昌運川糧返滬，雖已決定駛漢，確期尚未定，恐客貨亦難報裝。至北洋綫客貨纍纍，一時無船可裝，即救濟品亦有數千噸，即有船北駛，祗可儘先載運救濟品，客貨尚無望。各報關運輸業亟盼招商局設法船舶加以調配，得能减輕各業損失。又訊太古公司漢陽輪今午自滬駛青島，該輪除香港原船貨運青外，本市亦加裝少許貨件。 
[滬航政局將擴充]  
　　交通部對上海航政局，將加以調整，除局長及行政總務二科外，再添設秘書，專員，技術科，人事室，統計室等，人數將由五十六人增至八十人。并擬在無錫，杭州，海門增設辦事處。 
[今明預測有高潮]  
　　本市昨日起浦江已見高漲，低空馬路，因陰溝潮水倒灌，數處小有積水，據　浦局方面預測：今日明日潮水將比較昨日尤高，如不受風雨壞擊，則不虞有大量積水之患。 
[警備部參謀長稱　治安可確保無虞]  
　　〔本報訊〕關於本市治安情形，昨據警備司令部參謀長譚煜麟氏告記者稱：最近各拘留所雖有人滿之患，惟所拘捕者大多爲服裝不整之士兵散兵游勇之類，經審問後多已釋放。目前警衛力量業已深入市郊每一角落，整個治安可確保無虞云。 
[歸國技術人員　感覺失望　交部在滬各機關　聯合舉行歡迎會]  
　　〔本報訊〕交通部所屬在滬各機關，昨日下午四時在國際飯店二樓聯合舉行茶會，歡迎最近自美返國之路電郵航實習人員二百餘人。由京滬路副局長侯彧華氏等致歡迎辭並報導招待赴京辦法，情緒融洽，至五時許始散會。所有實習人員將於今日起分批晋京向交通部報到等候分派工作。 
　　〔又訊〕記者昨在國際飯店二樓交通界返國人員中意外發現四年前同去內地之老友某君。重逢之下，握手言歡，某君係交大機械系畢業，原在交通部廣西全州機廠工作，去年四月間在筑考取實習人員後，至渝飛加爾各答轉搭貨輪去美。抵達後派在自芝加哥至舊金山鐵路公司工廠中實習。實習方式，並非實際參加工作，而係在各部門參觀學習。在美費用初由美方在租借法案下撥付，蓋以原先目的在訓練後參加反攻工作，旋以勝利提早來臨，美方即停止供給，改由我政府負担。記者詢以歸國後之感想，據稱第一感到者厥爲生活程度及物質環境之相差太遠。返國人員均感上海之窄小擁擠猶如「鴿子棚」。此外政府當局對於彼等返國後之工作似並無整個計劃，大多數人仍須自行設法，而對目前一般政治經濟之情勢，尤使彼等頗感失望云。 
[艾格登少將出任　聯總中國分署長]  
　　我政府表示完全贊同 
　　聯合國善後救濟總署署長拉加弟亞，日前曾托馬歇爾特使轉致蔣主席函一通，請求中國政府同意任命艾格登少將爲聯總中國分署署長，主席業已諭令行總署長蔣遷敝置答，中國政府對艾格登少將之任命，完全贊同。另悉蔣署長刻正致函艾格登將軍伸賀。 
[行總救濟物資　續運到七巨輪]  
　　行總救濟物資，最近續運抵滬七巨輪，其中有袋裝麵粉八〇五六噸，鋼軌一七八六噸，鋼製駁船四二六噸，散裝麵粉七九九六噸，牛奶繩索二八六噸，及其他各種雜物供應品三三五七噸。 
[接收工作清查團　接受人民面訴]  
　　接收工作清查團已積極開展清查工作，該團昨並特分函黨政軍各接收機關計共有九十單位，限於十日內，將主管接收處理敵偽物資經過製成簡要報告，送達該團，並將隨時調閱其有關清册。又该團接獲之人民陳訴狀已有四十餘起，昨日亦已開始對該項陳訴狀加以詳盡之審查，至人民面訴控案，該團前已規定於每日上午在監察使署及中國銀行二樓辦公處公開接受人民面訴，監察使署由監察使程中行接受，清查團辦事處每日上午由張團長知本及各委員負責輪流接受人民面訴。 
[房屋分配委會　勢難定期撤消]  
　　行政院上海各機關房屋分配委員會，以若干敵僑所遺房屋，多遭非法强佔，使該會工作，常感棘手，該會原擬於本年八月底撤銷，依照目前情形，似不可能。至各機關業經審核准許居住之房屋「許可證」現該會正趕填中，約兩週可竣事，發給之期，約下月中旬。 
[調查电台欠公　儘可檢舉控訴]  
　　關於本市簡陋廣播無線電台被交通當局取締一案，記者昨扣詢交通部上海電信局局長郁陸二氏，據談：本市光復以後，廣播電台紛紛設立，竟達百餘家之多，其呼號週率，均係自定，漫無準則，以致空中秩序，爲之擾亂，非惟電局電台，受其影響，即美軍方面，亦時有煩言。今本市被汰電台，如認調查人員果有欠公情事，儘可檢據控訴，至被汰電台，所請善後辦法，因係擅自設立，於法恐無依據。 
[義務警察總隊　榮膺華府獎狀]  
　　〔本報訊〕義務警察部隊，因協助美軍工作，成績卓著，爰由美軍當局呈准其本國政府，授予該隊榮譽獎狀。茲悉該獎狀已由華盛頓頒到，定明日下午六時半，在新聞路一七六五號顧乾麟總隊附宅內，由美國陸軍總司令吉倫中將，親自主持授獎典禮。 
七月份職工生活指數 
　　〔本報訊〕七月份生活指數，業經市府統計處發表如下：工人生活費總指數爲四四九，四二〇·二八，職員生活費總指數爲三六八，三二七·八七，均較上月份爲高。茲誌工人之分類指數如下：（基期：民國二十五年等於一〇〇） 
[繫獄十年之楊文道定期重審　冤獄因勝利而獲平反機會　同時傳訊者十一人之多　唐懷羣盡義務到底]  
　　〔本報訊〕十一年前轟動全國之楊文道案，最近當可有水落石出之望。按楊因當年廣樂安路日本水兵中山秀雄被殺，被日人指爲兇手，初覆二審，均判死刑，旋向最高法院上訴，當即由最高法院裁決發還原審法院更審，不意戰事發生，國軍西移，判決書旣無從送達，楊文道遂不得不身繫囹圄，引頸待戮，於暴敵威脅之下，竟達十年之久。勝利後，楊子漢枝，四出奔走，始於今春由高院核准，楊文道交保就醫，而最高法院七年前所發出之判決書，亦於上月送達。茲悉楊文道已接獲高院刑二庭重審本案之傳票，囑於八月十七日下午二時，到庭受訊，同時被傳者有十一人之多，當年向日籍警長首告楊氏爲兇手之曾元（即曾元佳）與楊建中，亦在被傳之列。此外被傳者，並有於楊文道有利之證人張琛，惟此人聞已於數年前爲日人所害。當年負責檢騐中山秀雄屍體之法醫魏立功及法院指定爲楊義務辯護之律師張志讓，亦均被傳出庭作證。至楊文道此次所聘律師，則仍係爲楊奔走十餘年而未取分文公費之唐懷羣。 
[「合法」組織的福萊錢莊　經理陸炳元受審　同日高院提審許江鄒珊葆等]  
　　（本報訊）「福萊錢莊」經理陸炳元，昨在高院以漢奸嫌疑受審，該莊係特工惡魔吳世寶妻佘愛珍，偽上海中國銀行副理李祖萊，偽南京市商會主席葛亮疇等合資經營，而由陸任經理。在偽財政部登記。名義存放錢欵，實則經營投機，而將存欵交付「中央儲備銀行」作爲準備金。陸昨在庭上供稱：原在上海與人合夥開設大興號，以匯兌爲業。後進「福萊錢莊」任經理，對於有偽鈔二千萬充作「中儲行」準備金事，供認不諱，但否認有投機等情。並稱，該錢莊係「合法」組織，當由推事斥以此法係偽府之法。該案遂諭改期再審。現佘愛珍，李祖萊，葛亮疇等皆在押，下次審訊進，或將提詢對質。 
　　埃脫勃朗，原爲俄人，在前公共租界式部局任事。太平洋戰起，改入德籍，在德大使館主辦之XGRS電台充任軍事評論員，作歪曲宣傳，並爲軸心國搜集有關聯合國之情報。勝利後乃爲我軍事機關逮捕。移送司法機關審理。昨日再審，被告仍狡辯否認，庭諭展期再訊。 
[優待抗戰軍人家屬　市府訂定暫行辦法]  
　　〔本報訊〕本市市府爲謀確實優待抗敵軍人家屬起見，訂定上海市政府優待抗敵軍人家屬暫行辦法，凡本市所有之抗敵軍人家屬，不分本籍或客籍，均得照暫行辦法給予優待：（一）抗敵軍人家屬得减免臨時捐款及勞役。（二）抗敵軍人子女弟妹入公立學校肄業者免收學費。（三）抗敵軍人家屬入公立醫院或診所治療者，得免納診療費。（四）抗敵軍人家屬得優待享受一切公益設施之利益。又抗敵軍人家屬有下列情形之一者，得申請救濟：（一）生活不得維持者，（二）疾病無力治療者，（三）死亡不能埋葬者，（四）子女無力教養者，（五）子女無力婚嫁者，（六）遭遇意外災害者。該項辦法自公布之日起施行。 
[利潤百分之二百　「袖珍書」擁有最多顧客　「生活」「時代」銷路獨佳]  
　　觀於大量西書雜誌的在市上出現，西書業似乎頗顯蓬勃的氣象。 
　　一般說起來，經營西書雜誌的利潤是相當驚人的。隨便舉兩個例：原本生活雜誌的定價，最近雖已漲到美金十五元一年，算起來每期不過美金三角，書舖以二〇二〇結匯購進，成本是國幣六百元，但市面上却賣到一千八百元左右，毛利百分之二百！再以最近大批到滬的「袖珍書」來講，原價美金二角五分，加上郵費或運費，成本也不到美金三角，售出時有的賣一千五百元，毛利也是近百分之二百！這是說的零售方面的利益，還有顧客委託代定的，如果不直接付美金，書舖一概照黑市折收，這樣他們在匯率方面，又賺了一筆。至於遇到有特殊的交易，利益更是驚人。記者有一天遇到一位時裝公司的朋友，據說最近他們許多同業，託某一家書店，向美國方面定了些專門關於時裝的雜誌，價格是六千元一本。而這種雜誌的原價，不過美金五角，換句話說，西書舖老闆所化的成本，不過國幣一千多元。 
　　雖然西書業的利潤，這樣優厚，但業中人還是不很滿足，他們在訴說資本大而週轉慢的苦處，有一位老闆說：「與其拿五六千萬元來開一家西書店，還不如去做另外的生意，就是放放拆息，也儘够了。」所以現在幾家規模比較大的，大都是有相當歷史的老店，要不然，就是對西書有興趣的朋友所開設，其目的不儘在於賺錢。 
　　至於雜誌中銷路最好的是「生活」與「時代」，其次爲各式各樣的電影雜誌，書籍中則以價廉物美的「袖珍書」，擁有最多的顧客。（凡士） 
[六漢奸判決　瞿彬一案審結]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸案多起：（一）張秉衡，張益之，以五金資敵，前由高院分別判處無期徒刑及有期徒刑十二年。被告奉判不服，上訴最高法院，申請覆判，經發還更審。昨晨宣判，張秉輕改處有期徒刑十年，張益之有期徒刑五年。（二）「復興銀行」副理王魯青處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（三）雜糧商李長庚，以食糧資敵，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。（四）鑄鐵商蔣國璋，以軍火資敵，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年。（五）敵憲密探羅志强，處有期徒刑一年四月褫奪公權二年。 
　　同日審結瞿彬一案，定八月五日晨九時半宣判。瞿於廿七年三月出任敵華中電訊公司事務計日課長，負担供給敵人關於電訊技術及統計之責，卅三年十二月奉敵命派赴華北，視察天津北平電氣機械，卅四年六月返滬與人合營新華電氣廠。勝利後，以另有詐欺嫌疑被捕，經偵查尚有漢奸嫌疑，乃提起公訴。 
[騙子黃伯度　審結聽候宣判]  
　　〔本報訊〕四川人黃伯度，現年三十三歲，曾假冒社會部病次長招商局江順輪未來船長，及錢大鈞表姪名義，在外招搖詐騙，並引誘舞女陳莉莉，後以事敗，由警局將黃及共同犯趙阿土，江益平（冒充黃之保鏢）及黃妻黃寶寶四人逮捕，解交地檢處，由黃達平檢察官於五月十四日提起公訴，由謝志英推事在地院刑八庭續審，被告延王壽安鮑靜二律師代辦，供詞支吾，審訊一過，辯論終結，諭候宣判。 
[美海軍實彈演習]  
　　警備司令部頃准美海軍港口行敵臨要求，每於星期二及星期四假中正公園之靶子塲，實行打靶演習，時間暫定八星期。 
[颱風進襲日本　外灘高懸信號]  
　　據悉，昨日下午二時，颱風位置在北緯三一五，東經一三三，向北西北進行，但有轉向東北傾向，速度已增加至每小時十二海浬以上。日本南鹿兒島長崎一帶，已進入颱風勢力範圍以內，假定走向東北方向，則將有襲擊朝鮮南部及日本海之間，預測我國東海沿岸，或可避免進襲，外灘氣象台已高懸六號信號，入晚燈光燦然。 
　　上海氣象台報告云：熱帶氣流滿佈全國及東海，太平洋氣流尚穩定於日本東北部，中心位置在北緯三一·五度，東經一三三·〇度，三十哩範圍內，向北北西至北偏西進行。「天氣豫測」黃海：曇，霾清勁北風，海浪尚巨暴，沿海有霧，華中：曇至局部雷陣，中度不定向風，揚子流域有晨霧。上海：曇，尚晴而熱，有霾，揚子下游有雷陣，中度東風至不定向風。東海：北部陰有陣雨，清勁至强勁北風，海浪巨曇，南部曇，沿海霧，清勁西風至南風，巨暴至中度海浪，九洲四周有旋風暴雨及巨浪。「廿九日溫度」：最高八九·五度，最低七八·二度 
　　〔中央社東京廿九日專電〕由於颱風襲擊九州南部，東京頃有大風雨，颱風中心速率極高。 
[浴室業勞方　成立改組會　再要求四六拆賬]  
　　〔本報訊〕本市浴室業勞資間因拆賬問題糾紛已久，勞方以最近市府仲裁結果，所得反爲减少，故對負責交涉之工會深致不滿，最近已成立「改組會」，進行接辦原有工會，並定於今日再向社會局請求改定爲「四六」拆賬云。 
[白禮查辭職不確　心臟病已有起色]  
　　江海關稅務司白禮查氏，自接任約一週以後，即感不適，旋入宏仁醫院醫治，經檢查結果，認爲有心臟病現象，乃留院療治，近已日有起色，不久當可出院，非銷假事，外傳白氏辭職一說，並視事實。 
[經濟部特派員辦公處　性質係執行機構　不决定任何辦法　昨特發表接收處理統計]  
　　關於本市敵偽工廠接收處理情形，昨據經濟部蘇浙皖區特派員辦公處負責人談稱：本處係於上年九月十七日成立，距日本投降時期約一個月，在教部接收敵偽工廠時，即發現一部份工廠設備物資，已遭盜竊損失，本處每接收一廠，均列有原始清册，由本處接收人員與日方點交人員，分別負責蓋章，以作初步根據，其後本處派員清查，倘發現內部設備與原始清册不符，復另立點交清册，除追查不符原因外，另參照以上兩清册，造具比較清册，作爲保管根據。本處先後計接收工廠六四六單位，移交經濟部附屬機關接管復工者一三三單位，尚餘三一七單位，正在進行處理中。本處辦理接收處理工作，係受敵偽產業處理局委託，爲一執行機構，不決定任何辦法，例如標售工廠時所有估價開標，決標等手續，均由處理局決定產權，經審議通過後，如通知本處辦理，並由處理局派員監督點交。至於發還原業主之工廠，如日本人增添設備，除將原有部份點交外，關於收歸國有物資部份，估價標售事項，仍係由處理局決定。本處與處理局間公文往復，不免需時，外界人士不明，每指摘本處對發還工廠，有意延宕，絕非事實。最後並稱：本處承辦敵偽工廠接收保管運用各項事務，向極慎重，且凡事必經敵偽產業處理局決定，而後辦理，手續上錯誤甚少，惟本處職員衆多，亦難免良莠不齊，有假借職權，從中作弊情事，希望社會人士，多與本處取得密切聯繫，以利檢舉，如對接收工作發生疑問時，亦望隨時來處查詢。 
[處理局將成立　標售物資委會]  
　　據關係方面消息：蘇浙皖區敵偽產業處理局將成立標售經濟部接收物資委員會，由敵產處理局及經濟部特派員辦公處各派委員三人，負責主持會務。又第七批標售工廠即將開單公告。 
[本市田賦徴實　可望折現　已呈政院糧部請示]  
　　自九月一日起，收復區田賦將開始繳實，記者昨訪市財政當局，探詢本市田賦徴實準備情形，據告，本市田賦，係初次開征，惟土地多爲市　,其農作面積共僅五十餘萬畝（包括河島），稻麥在作物中佔最少數。以前敵偽時期，高額徴實，亦僅年征起米糧四百四十餘石，而人口稠密，消費龐大，民食素仰鄰封，向來田賦，皆以錢幣繳納，人民習慣已久，本市輿論亦不以徴實爲然。同時倉庫儲運旣無設備，經徴人員亦乏訓練，徴實一事在技術上易生流弊。故本市田賦，擬按照田賦徴收實物條例第三條之規定，折徴法幣，以利推行，現正分呈行政院，糧食部請示中。記者詢以將來如折徴法幣，究係何項標準徴收。據告不外採用下列三種方式：（一）以市價做標準，（二）由市府規定價格，（三）以某時期糧食平均價格爲準。至於賦額，照最近中央規定，每畝賦額戰前一元，應折殺四斗，外徴借四斗，另加三成市公糧合計九斗二升。 
[猶太人留居中國　應依法申請登記]  
　　根據外交部之規定，凡猶太人願意留華者，必須依法前往此間外交部辦事處登記，申請留華，然據悉渠等迄今尚無一人前往辦理手續，殊與規定不合。 
[電車汽車互撞　女客頭部震傷]  
　　〔本報訊〕霞飛路馬斯南路附近，昨日午後一時廿五分，有某號一路電車由西駛東之際，與一〇七六八號黑牌小汽車互撞，損壞其葉子板及撞碎其玻璃。車廂中一女客震傷頭部，嗣經附近交通警趕來，將電車司機者三六〇號及汽車夫一併拘入盧家灣分局究辦。 
[青樓暴客開槍　爲尋歡而來　幾闖下大禍]  
　　〔本報訊〕東新橋街卅弄一號鴻香院二等醫院，昨晨一時半左右，突有一青年，身穿黑色嗶嘰西裝，下着短褲，闖入富春樓妓女王毛頭（十八歲蘇州人）之房間，老鴇邢許氏索其夜度資三萬元，該青年因其索價太高，惱羞成怒，即向氏披摑一下又拔槍開放一響示威，洞穿二層妓女美紅所居房間之地板，子彈落於床上，床上睡有二孩，幸未受傷。肇事後，該男子當出門逸去。 
[嚴防各碼頭偷竊客貨　海關港務處訂定簡則]  
　　〔本報訊〕本市各碼頭倉庫，近來常發生大規模之偷竊勾當。貨主損失不貲，嚴重者損失額達四成以上，實屬駭人聽聞。本報前曾一度報道。吳市長亦爲此事，曾於本月十八日下午三時，在市府召集各關係當局，舉行防止水上各碼頭竊風會議，即席擬具辦法多項，囑各關係當局協力防止。 
　　記者昨特趨訪江海關港務處，據悉：碼頭上偷竊客貨之事，世界各大都市，莫不均有發現。所不同者，程度之差異耳。惟目前最感難於應付者，即有若干輪船上之船員僱員等，亦有串通行竊之事。故切盼各輪船公司當局，應盡力與港口警察合作。如有失竊之事發生，應立即通知，以便進行緝查。該處並訂定簡則九條，深望訓輪船當局注意：（一）未經許可之人員，勿准登船。（二）在輪上服務，或准許出入之人員，應携帶臂章，派司，或證明文件。（三）如有不肖份子留難，請即以信號或電話通知港口警察。（四）捉獲竊賊，不論犯案鉅細，均應送交港口警察。（五）勿擅自處分任何竊案，一應竊案，均應報請港口警察檢查。（六）未經海關當局認可，切勿出售船上行李，或其廢棄之另星物件。（七）出售船上物件，足以誘致不肖份子，致造成失竊案件。（八）勿以實物，作爲各漆工或小工之工資，蓋該項實物，或爲海關所禁止入口，或尚須繳稅。（九）港口警察一接信號，或電話通知，隨時隨地願出動協助緝查。港口警察總部電話（寫字間時間）一五五二九，分機卅七及七八號。直接外綫一二三七一，五〇三八二及一二七九六號。寫字間時間以後電話五〇三八二號。港口警察長住宅電話七〇二一六號 
[銀行主任侵佔案　韓德鈞等將公審]  
　　〔本報訊〕浦東銀行西區辦事處主任安徽人韓德鈞，假借職務上便利，在其本行開列偽戶，簽空頭支票，侵佔法幣約一萬五千餘萬元，經浦東銀行總務主任張樹棠發覺，報由警局將韓及牽涉人楊德威，張蔭良，張松丞拘獲，由地檢處提起公訴，聞不日將公開審理。 
[夏季房捐準備開徴　總數共五百四十倍]  
　　據市財政局消息：六月份本市實收稅款爲四十三億元。內以娛樂稅·筵席稅收入最多。夏季稅收，房租照一百八十倍，保衛國附加一百八十倍，防疫費一百八十倍，共五百四十倍，正在準備開征。又南市閘北一帶，以前未繳房租，現正着手調查開征，其手續或由市民直接自動申報。 
[刦汽車·販軍火　俄籍兩犯人解審]  
　　〔本報訊〕昨晨地院刑二庭由吳象祖庭長開審白俄刦財盜車並販賣軍火一案。緣有俄籍流氓雅高蘭夫及包利西考夫者，平素以敲詐欺騙爲職業，因介紹美軍搭野鷄汽車關係，得識汽車夫何國富，何國富之車主係前第三方面軍司令部秘書何克昌，汽車號碼爲一五三一九號。五月十八日晚九時，雅高蘭夫與包利西考夫以兜賣汽車胎爲由，約何駕車前往楊樹浦方面看樣，中途在軍工路春江路荒僻地帶，包乘機在後座用繩索猛套何頭部，意圖勒斃。後以何力强，向後翻身，未曾斃命。此時車已停駛，雅即下車，拾石塊擊何頭面，以致昏暈，然後在其身畔刦得美鈔五十元，法幣二萬四千元，駕車而逸。並在冷僻地所，將何由車上推下，至海格路地　路，棄車步行。何被推下車後，經海軍人員發現，送滬東醫院醫治，並報告警局。警局乃將雅高蘭夫及包利西考夫二人拘獲，並查明渠等竟圖營利，曾先後向美軍人員多人，購得手槍五柄，轉賣與俄人及華人陸錫祺，臧志遠等。乃由地檢處以强盜及販賣軍火罪起訴。昨晨在地院審訊一過，以案情複雜，庭諭改期再訊。 
[劫錶主從七犯　解警備部訊辦]  
　　〔本報訊〕雁蕩路卅五號德斯康鐘表店，本月十三日上午十時侵入二盜，劫去鐘表八隻。其中一盜騎自由車逃至重慶南路，被三輪車撞倒，因該店夥友緊追不捨，情虛棄車而逸。事後經盧家灣分局將該車攔獲，根據此一綫索，在福州路大與里十三號，拘獲翁傑，陳秉忠，並在翁之手上抄出手表。嗣續在大方飯店捕獲主犯王雄，及章連堃，宋文錦，並在天平路宋家起獲手槍一支，子彈四粒。旋又拘獲收贓犯陶炎江，徐英華，現悉主從犯等七名已於昨日移解警備部偵訊。 
[投機·怨艾·口角　輕生者何多]  
　　松江人楊四義，廿九歲，向在松江西門外九曲衖某南貨店內充夥友，近自本鄉借得鉅款，携帶來滬，闢室五馬路臨安旅社十二號房間，人事投機，詎遭失敗，乃於昨日下午二時許，吞服安眠藥片圖盡，幸經發覺，飛送醫院救治。 
　　本地少婦邵麗珍，夫林姓，住鉅鹿路八四號，廿七日下午七時許，因家庭細故，麗珍背人吞服大量劇藥，經其夫發覺，已香消玉殞。 
　　住長壽路七家村一〇六號本地女子馮桂蘭，在本市某紗廠做工，常受管工之氣，怨憤之下，於前日上午七時許，吞服大量硝鏹水圖盡，雖經其父發覺救治，終至不治。 
　　天目路長興里四號住民陸欽祝，因家庭口角，於廿七晚服奎寗丸廿餘片圖盡，經人發覺送院，已脫險返家。 
[中國工礦銀行　舉行業務會議]  
　　中國工礦銀行昨晨九時，在中正東路九號該行舉行全國業務會議，到全體董監事各地分行負責人及滬行並總處全體職員約百餘人。由該行翟總經理報告開會意義，略謂此次會議，係檢討過去，分析現在以及策進將來，俾達成扶助生產，適應國家建設政策，希望各位儘量提供意見，繼即出各董事監察相繼致詞，又由潘副總經理演說，略謂工礦一部使係華僑投資，並申述華僑過去對於祖國之效力，故不要僑胞失份望，後即舉行茶會，全體攝影而散。 
[本市簡訊]  
　　行駛浦東高橋碼頭與海濱浴塲間之夏令遊覽交通車，據悉，業經市輪渡公司佈置就緒，定八月一日開始行駛。 
　　四行儲蓄會同人，廿八日下午四時，在古柏公寓大禮堂，茶會歡迎津會經理胡仲文抵滬。 
　　自國防最高會議通令關於使用民用吉普車辦法頒佈後，本市公用局已於昨日開始接受捐照。 
　　中醫師席德洽，學識經騐豐富，現應城內老北門護國施診給藥所之聘，每日上午九時至十二時下午二時至五時在該所服務。 
　　人世間社出版之談話的藝術一書，係作者積數十年之經騐洵練出來的各種談話的方法和技能，各大書局報攤均售。 
　　江蘇青年協會積極籌設上海分會，理監事祝平，吳紹澍，吳聞天等，對於會務，異常熱心，暫定四川路六七〇號，爲臨時會址。 
　　海防路人和街鴻昌翻砂廠學徒周根興，廿八日晨在附近井內汲水，因桶落井內，根興以鐵鈎鈎取吊桶，不幸鐵鈎觸及牆上之電綫，頓時斃命。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
體育與教育 
[本市擬設民教班千班推行民衆識字教育　八月十六日以前先敵設五百班]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局爲推行第一期失學民衆識字敎育工作，曾於本月二十七日，召開各區中心國民學校校長會議。各校長均自動踴躍認定各該區暑期辦理民敎班班數，總計可先籌設五百班，至遲於八月十六日開辦。以後陸續增設，至少須達到預定一千班之目標，是項推行辦法，頃經市敎育局訂定，探誌如下： 
　　教育目標 
　　上海市推行第一期失學民衆識字敎育辦法：（一）敎育目標：一·第一期以敎育失學民衆五萬人爲目標，應設民衆敎育班千班，每班學額以五十人爲度。二·凡自十六歲至四十五歲之失學民衆，均應入學，以年在十二歲至三十歲者，儘先入學。（二）敎育內容：一·識字敎育，注重文字之學習與應用。二·公民訓練，１培養國民道德，２激發民族意識，３訓練自治能力，４增進生產知能。三·敎育科目，每週國語六小時，公民二小時，常識二小時，算術二小時，並於星期日舉行紀念週及晚會等集體活動。 
　　實施程序 
　　（三）實施程序：一·凡誚入學之失學民衆，應自向民衆敎育班報名入學。二·凡應入學而不入學之失學民衆，由區公所勸導或抽調限期入學。三·民衆敎育班，如學額不足時，得酌收十二至十五足歲之失學民衆。四·凡已入學之民衆，如不經民衆敎育班之許可，任意缺課或中途輟學者，仍應由民教班，會同區公所勸導繼續入學。（四）施敎塲所：實施失學民衆識字教育之塲所，一律稱爲民衆敎育班，冠以主辦學校及機關名稱，以儘量利用各級學校及社敎機關所有房屋及設備爲主，必要時得借用職業團體及公共塲所。 
　　教學時間 
　　（五）敎學時間：第一期暫定爲二個月，每日敎學二小時，敎學時間，以利用民衆空閒時間爲原則。（六）敎育用品；１敎師必須之敎學用品，除國語科用書、由敎育局供給外，餘在補助費內勻支。２學生所需國語課本，各校應先開列學生名單，送由敎育局免費發給，所需筆墨紙張，槪由學生自備。（七）經區：第一期推行失學民衆識字敎育所設各民衆敎育班，每班每月由教育局補助五萬元，包括敎師津貼及辦公燈油等費。 
　　成績考核 
　　（八）考核：１在辦理失學民衆識字教育期間，由敎育局隨時時派員，分赴各民衆敎育班輔導視察。２凡參加推行失學民衆識字敎育者，如成績優良服務勤勞者，由敎育局傳令嘉獎，或發給獎狀，並列爲者成之一。3凡入學民衆學業結束時，應考查成續及格者，由敎育局發給結業證明書。（九）本辦法由上海市敎育局公佈施行。 
[中國大學改國立　教部派田培林接收改組]  
　　〔本報北平廿九日電〕平私立中國大學，頃奉敎部核准，改爲國立。並由敎部令派田培林爲該大學接收專員，實行改組。 
[李書田將主持津北洋工學院]  
　　〔本報天津廿九日電〕北洋大學工學院院務，將由李書田主持。李原任西京北洋工學院長。 
[私校國教班第一期定期結束]  
　　本市第一期各私校兼辦國敎班，開辦日期先後不一，結束日期，本亦有遲早不同。茲悉市敎同爲劃一起見，規定凡四，五月份開辦者，應於八月卅一日辦理結束，凡六月份開辦者，應於九月卅日辦理結東，各先二日舉行考試。並悉七月份經費，早於一星期前開始發放，凡未領學校，可速往市敎育局出納科領取。 
[劉瑞恒重長協和學院]  
　　北大醫學院長改聘沈克亞非 
　　〔本報北平廿九日電〕北大醫學院，因前聘之劉瑞恒院長，將重長協和醫學院，故決改聘現在美出席國際醫學會議之我代表沈克非担任，已電沈黴其同意。沈現任衛生署副署長。 
[國立中央大學分六處招考]  
　　八月十五日起開始報名 
　　〔本報南京訊〕國立中央大學，業已決定八月十五日起，開始新生報名。八月廿六日，於京，杭，平，渝，武漢，西安，六處，同時舉行人學攷試。除南京一地，該校自行招放外，餘由下列各校代爲辦理：杭州，浙江大學；北平，北京大學；重慶，西南聯大辦事處；武漢，武漢大學；西安，蘭州大學辦事處。 
[菲華僑籃球隊返祖國　羣聲下月初來滬　在菲六勝一負實力可觀　現在廈門比賽即將北上]  
　　菲列濱華僑羣聲籃球隊，二月前曾有函達本市體協會籃球委員會，擬返祖國遠征，藍委會當表示歡迎之意，惟該隊因船票難購，遲遲未果，直至最近，始獲一成行，已於本月廿五日離菲赴厦門，在該埠比賽後，即搭輪來滬，監委會以球季已過，及其他問題，前曾致電該隊，囑於秋涼後來此，但此電恐未收到，昨日羣聲隊自厦來電，致該隊在滬代表蔡達文，謂决於八月初旬離厦來此，預計在下月十日前，可望到達海上云云，然則此舉勢將實現，聞該隊實力，極爲雄厚，在菲七戰，六勝一負，殊未可輕視，故本市籃球勁旅，應立即準備未來大戰，俾未雨而綢繆，茲將羣聲在菲七塲戰績錄左： 
　　（一）勝米海迷隊（　遠東大學） 
　　五八---四六 
　　（二）勝黄特士車隊（四S盃亞軍） 
　　四五---三十 
　　（三）勝聖大隊　六一---五四 
　　（四）勝威廉選手隊　四四---三十 
　　（五）勝依示班迎選手隊　五四---四五 
　　（六）勝菲選手隊（U．S．O．） 
　　五八---五六 
　　（七）敗於菲選手隊（U．S．O．） 
　　四八---五三 
[排球聯賽二幕　蘇聯粵剛交兵]  
　　下午五時半起共有四塲 
　　首屆排球聯賽，自日前假市體育館展開序幕後，今日第二幕，自下午五時卅分起，仍在原處舉行，計有甲乙及女子組共四塲，門票一律一千元。 
　　首塲爲乙二組大同對蘇聯乙，繼之爲乙三組健樂對華嚴乙，均將有精彩演出，七時起女子組愛光對冬靑，前者爲女運動名將容淑儉指導之愛國女中同學所組成，冬靑爲劉荷生訓練下之靑年團娘子軍，雙方實力，堪稱伯仲，屆時相鬥，未卜勝利屬誰。 
　　壓軸戰，甲組蘇聯與粵剛粵對壘，蘇聯麾下擁有好手甚多，粵剛粵陣內，如羅家銓，陳春華輩，亦稱個中能手，兩雄乍遇，劇戰自屬難免。今日秩序錄後： 
　　大同---蘇聯乙（乙二）　五時卅分 
　　健樂---華嚴（乙三）　六時一刻 
　　愛光---冬青（女子）　下午七時 
　　蘇聯---剛粵（甲組）　七時三刻 
　　（粵剛粵）羅家銓，陳華春，李獎翰，關錦標，吳壽南，麥紹樞，關超仰，李瑞華，楊順發，阮紹元。 
[草地網球賽　報名展期一天]  
　　網球委員會主辦之卅五年上海市公開草地網球錦標競賽，自開始報名以來，業已多天，原定今日截止，茲悉該會爲恐尚有向隅者，特再展期一天，至明日下午六時爲止，報名從速。據記者探悉，甲組報名加入角逐者，國人有周冠軍等，西僑名手卡遜及柯拉沙等，二　　　　　故　　　　　　　人（五部）六時半郵務地網球，好　　　　爭定必　　　　人（五部）八時正郵務列。 
本屆惠勃爾登世界網球賽男子單打冠亞軍合影（左）法國貝脫拉（右）澳洲喬夫勃朗（本報特約紐約時報攝寄） 
[首屆乒乓聯賽今日揭幕]  
　　體協乒乓委員會主辦之第一屆上海乒乓聯賽，加入隊伍共三十五隊，分五部角逐，於今日下午六時半起，分別在各球室揭開戰幕，概不售票，歡迎參觀，今日各塲秩序中，一部種子滬星，擁有名將薛緒初·王友信。傳其芳等，實力雄厚，對手飛馬，中友恐非其敵，三部種子精武，在梁錦堂陳霖笙領導下，陣容一新，對手全綠甲·中友甲·將以全力抵抗，劇戰難免，至四五部種子華聯·郵甲·當可旗開得勝。茲將今日全部秩序誌后： 
　　滬星---飛馬（一部）六時半中華 
　　滬星---中友（一部）八時正中華 
　　精武---中友甲（三部）六時半精武 
　　精武---中友甲（三部）八時正精武 
　　華聯---泰山乙（四部）六時半華聯 
　　華聯---友愛（四部）八時正華聯 
[法國際網球賽全部比賽結束]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕此間國際網球賽，頃舉行男子雙打决賽，法國貝特拉與貝納特以七對五，六對三，〇對六，一對六，十對八擊敗赤道國塞古拉與阿根廷摩里亞，奪獲錦標。觀其比數，可知競爭頗爲熱烈，一般觀衆均謂法國隊取勝，貝納特之功爲多。混合雙打决賽，均屬美國選手貝茲小姐與柏蒂君以七對五，九對七，勝彭第小姐與勃朗君。女子雙打决賽亦均屬美國選手，勃魯與奧斯朋以六對，〇四對六，六對一，勝貝茲與赫脫。 
[巴黎游泳比賽]  
　　創千米接力新紀錄 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕此間游泳比賽，法國靑年選手傑尼，頃獲得百米及二百米自由式兩項冠軍，其成績百米爲五七·五秒，二百米爲二分一六·三秒，女子百米自由式德爾瑪獲勝，百米仰泳貝理奧獲勝，一千五百米自由式，則爲梵勒烈奪得冠軍，成績爲二〇分五三·八秒，此外一千米接力賽，爲都羅斯隊獲勝，成績一〇分四八秒，打破以前一〇分五九·二秒記錄，其中傑尼游泳之百米成績爲五七秒正。 
[捷馳足球隊恢復]  
　　滬西捷馳足球隊成立於戰前民國二十四年，勝利後經該會同人數月之籌備，業於本月二十七日正式恢復，並於是日在梵皇渡路一五二三號該會會址聚會慶祝，該隊擬將球隊擴充為體育會，詳細計劃已擬定，一俟呈准體育主管當局，即可正式成立。 
[在張之洞的故第訪馮友蘭] [  本報本平記者　宋紹柏]  
　　細雨濛濛中，記者去後海右岸訪問行將赴美講學的淸華大學文學院院長馮友蘭先生。馮先生由渝到平纔四天，記者叩門的時候，恰値馮先生和夫人由外歸來。五十多歲的馮先生、已經留了四五寸長的滿腮黑鬍鬚，配上一幅深近視眼鏡，穿一件白綢長衫，頗有道士之風。夫人年歲輕，胖胖的，似乎是在朋友家徒步歸來。經過一度探詢，馮先生客氣地讓記者進去。兩節院中住了四五家馮先生的親戚朋友，所以就零亂得很。馮先生住在最後的一排房，這是一所很壯觀的深宅大院，它的最初主人，是張之洞，一並排三個院落，事變前馮先生買了中間的住宅。馮先生這樣說，並指着北頭的一間：「張之洞便死在那間房」。馮先生的兒女正在整理書物，此房雖淪陷了八年，但馮先生的書物幸福而還未遺失。 
　　悼惜聞一多 
　　坐在一張古老的沙發裏，最先我們談到了聞一多的被暗殺，馮先生表示這是中國學術界不可挽救的損失。他說：「受過西洋文學藝術的訓練，而研究本國文學藝術最有成績的，是聞先生。此外雖有，但沒人赶得上聞光生的成就。他對唐詩·楚詞·詩經·周易，雖寫了不少東西，但總沒有整理在一起，這未竟的工作，淸華國文學系是應當爲他整理的」。關於聞先生的政治興趣，據說：「原來他接近國家主義派，到淸華後，便不再理會政治，埋頭於研究，到昆明後的一二年甚至不讀報，但近二三年因爲不滿於政局，便又對政治發生了興趣，結果是如此！」馮先生又說：「五月廿五我離開昆明的前一夜，我們還在一起」。 
　　對現局看法 
　　由聞一多的死，談到了時局，馮先生客氣而慎重的不多表示，他變為國共有着根本矛盾在，並且說，任何國家都有急進與缓進的不同力量，打倒與維持的對抗政黨，而不像中國的互不信任之甚，所以對於國共的接近，馮先生認爲確是困難，但最終是「應當調合的」，這只有建築在亙相讓步上。馮先生說，他對政治不感興趣，原因他以爲一個人的精神時間有限，專一於一種學間事業的研究，或可有成，兼顧太多，便不容易。 
　　評北平學潮　 
　　對於北平各大校的接收所引起的學潮，馮先生認為一部分人堅持維持原校的歷史，精神，與傳統，是對的。馮先生認爲師範大學應復原，就師大的歷史規模看，是應當的，不過現在全國皆無師大組織，這也許是敎部不改師院為師大的困難所在。總之他的看法，歷史與規模等條件够的學校，當局是不曾阻止其發展的。 
　　八月中赴美 
　　馮先生將於八月中離平赴滬，轉乘輪船，去美國費省的本薛文尼大學，講「中國哲學史」一年，夫人同去。據馮先生說：赴美講學，是一年前約定的，所以雖値淸華復員，也不好不踐約。在美講學的收入，月約四五百元美金。 
　　記者叩問了馮先生幾年來的研究工作，他說：這幾年在後方整理出版的，有「新理學」，「新事論」，「新世訓」，「新原人」，「新原道」，最近準備出版的有「新知言」，業父商務付印。這時旁邊的一位類似馮先生的後輩說：「研究哲學有如此偉大成就的，還沒有第二個人！」馮先生連說「那裏那裏！」河南音調依然。 
　　談到重回北方的感想，馮先生很愉快地說：「我們比較宋晋人是幸遝多了，他們南渡後便未能回來，而我們却回來了，這是史上空前的事！」 
　　復員的困難，馮先生也不勝其感慨，他說：我們以前等飛機，是非坐上不算數，而近來更進了一步，非下來不算數，因爲坐上以後往往又折回的。原定去冬復員的聯大三校，到今天還未復員內戰的混亂，影響了一切。對時局雅不欲表示意見的馮先生，也搖首感喟了。記者辭出時，見有他一位多年朱見的學生來問安。（　三五，七·二四。） 
民政簡報 
[行政院重申也就令　公務員不得兼職　市府通飭各機關切實遵照]  
　　行政院奉國民政府令，以國家設官分職，各有專司，原期陳力就列，心無旁騖，如於本職外，兼攝他項任務，一身數役，勢必願此失彼，坐致竭蹶，匪徒難臻治理，抑且有紊官常。查公務員不得兼任他項公職或兼職，早經明定於公務員服務法之內，歷年以來，本府曾三令五申。前據中央黨政軍，提高行政效能，及行政二聯制總檢討會議決議專一權責，取締兼職，復經令准通行在案。惟恐日久玩生，迄今或不免有陽奉陰遠情事。茲中央執行委員會，函送第六屆中央執行委員會第二次全體會議通過，對於政治報吿之決議案丙，關於人事革新部份（七）、一人一職，非確有必要，不得兼職一案到府，應即重申前令，責由各機關主管長官，切實照辦，毋稍瞻徇。該項命令昨已到達本市，市政府經通飭所屬各機關，切實遵照。 
[選舉條例所稱　公務員的解釋]  
　　內政部昨通令各省市政府云：「查本部前以省參議負選舉條例第二條第一款，所稱之公務員範圍如何，法無明文規定，經呈請行政院轉請司法院統一解釋在案。茲奉行政院本年三月十八日，節壹字第八二二七號訓令開：「呈悉，經函轉司法院，三十五年二月二十五日，院解字第三〇八八號函復稱：國家機關織織法定有職稱之公務員，雖已超過員額，仍爲省參議員選舉條例第一一條第一款所稱之公務員。依法令設立之國營事業機關，其服務人員，如係應經任命者，雖該機關並無組織法規，亦爲同款所稱之公務員。現托此等公務員者，均應停止其被選舉權。又正規之現役軍人或警察，雖已超過定額，亦有同條第二款之適用等由，合行令仰轉知司法行政部，及各省市政府轉行知照」等因，奉此，除分行外，函請查照，轉飭所屬知照。 
[廿二區發放麺粉]  
　　第二十二區，昨（二十六）日上午九時起，發放赤貧戶救濟麵粉，該區事先規定一·八·九·十一·十·十二各保，上午起發放，二·三·四·五·六·七各保，下午起發放，故臨時秩序良好，受領人或一袋或二袋，背負肩挑莫不喜形於色。 
[十一區組四委會]  
　　本區第十一區區公所（　新成），經依區保甲組織暫行辦法，成立設計·經濟·衛生·文化·四委員會，收取諮詢　助之宏效。現已分別聘定區內賢達王曉　·徐國懋·顧毓琦·趙晋卿·任矜蘋·何培榮等五十餘人，祖任上項委員會正副主任委員曁委員。 
　　文化委會　該區文化委會於昨日上午十時，假白克路靑華中小學紀念堂，召集委員會議，當塲推定趙晋卿爲主任委員，蔣紀周等三人爲副主任委員，會議時並由蔣任臨時主席，共商進行辦法。結果以一百餘家學校分任掃除文盲之責。 
　　保幹事會　廿七日上午七時半，十一區區所假成都路滄洲書塲召開全體保幹事首次例會。出席各保幹事等七十餘人，由速副區長主席。檢討各項工作後。至十時散會。 
[廿三區修萬安橋]  
　　本市第二十三區（吳淞）　境之吳淞鎮北市河路萬安橋，係通寶山要道，因久年失修，致橋面朽腐，樑柱傾斜，將有圮塌之虞，當地士紳等有鑒及此，特募資修理，聞八月初旬可能竣工云。 
[各區簡報]  
　　二十四區區民代表會，於本月廿六日下午二時召開首次會談。主席李仰高報吿，該會成立經過情形，區公所報吿工作曁今後開展計劃，旋討論議案，計有十七件之多。 
　　二十六區第十九保保長李郁盛，呈請辭職，已予照准，並派黄公操代理，呈報市府加委云。 
　　第十四區區民代表會成立會首次會議，定本月三十日至八月一日，每日下午三時，假庫倫路二一二號米行業公會召開。 
　　第十七區公所前日開保長會議，由唐區長主席，對全區籌建垃圾箱一案，決議由衛生所指派二人，警分局及區公所各派一人，會同各保保長負責設計垃圾箱建造事宜。 
[疑問解答]  
　　市政府民政處，頃答（一）某保幹事：關於各區保經費，本處隨到隨發，所有五六月份米貸金，亦經先後於六月七日前，及七月五日前，分別由各該區長具領轉發。如有尚未領到者，逕向各該區公所請領可也。（二）某保丁：各區保丁，前奉市長諭，自六月一日起，一律裁减二分之一，留用人員，仍支原薪。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[輔助生產·充裕民食　麥貨鹽貸同時成立　徐秘書長親自來滬主持　兩項百五十億元]  
　　四聯總處爲配合國策，穩定鹽價，安定鹽民生計，特舉辦業務貨欵，成立貸款銀團，辦理生產　運及運輸工具各種貸款，又爲增加生產，充裕民食，穩定糧價起見，復舉辦麥貸，成立麥貸銀團，同時分組盬貸麥貸審核委員會，負責審核仆款事宜，兩委員曾已於昨日（二十九日）午前十時，在四聯分處會議室同時舉行成立會議，四聯總處徐秘書長柏園奉派來滬主持，到兩委員會委員霍亞民，王紫霜。蔡公椿。潘久芬。朱通九。薛迪錦黄蔭普·沈鏡·　務總局陳如金·糧食部汪君良·及來賓趙棣華·卞白眉·林鳳苞·沈熙瑞等二十餘人，由徐秘書長主席，徐氏首說明成立意義，並報吿四聯總處主席及宋副主席三大指示，（一）辦理要週密　實，適合時宜，切實有效（二）原則要公開，公平，公道，（三）目的在利國，利人，利已，徐氏就此三點加說明，希望兩會同人切實遵行，繼由陳如金·霍亞民·林鳳苞·卞白眉·汪君良·趙　華·沈熙瑞·潘久芬等分別表示意見，隨討論提案，幷規定於二十九日及三十日，分別如集兩審核委員會議，關於鹽貸麥貸之放欵，隨時由審核委員會遵照四聯總會處理事會核示之原則，决定辦法，交由貸款銀團，儘先承放，以免延擱，鹽貸審核委員會主任委員，已經宋副主席指派四聯放欵委員會主任委員霍亞民氏兼任，麥貸審核委員會主任委員及副主任委員則由交通銀行總經理趙棣華，農民銀總經理李叔明兼任，又據四聯總處徐秘書長談兩種貸欵核辦經過如下， 
　　鹽貸試辦六個月 
　　本年五月間該處奉主席副主席諭，鹽務放欵應具整個辦法，遵經函請鹽政總局提供整個辦法以便統籌去後，嗣准鹽政總局函復，略以目前國內一般局勢，尚未安定，各地鹽區情况各殊，鹽業固賴金融調劑，而貸欵必期保障安全，擬先從銷區最廣，用欵最多，比較安全之川鹽區及淮區（　即長江流域）辦起，試辦六個月，届時視情勢演進，再行調整，幷擬列貸欵總額四百九十四億元，分爲（一）生產貸欵一百二十四億元（　二）鹽運貸款三百十僞元，（　三）運輸工具貸款六十億元，經即先後提奉理事會議核定貸額爲四百五十億元，（將原列生產貸款部份之淮北淮南山東等區五十億元暫予除去）由各行局籌組銀團，邀同各商業行莊參加舉辦，嗣後經迭次邀請各行局及鹽政總局代表商訂聯貸審核委員會組織規程，及××區鹽貸銀團組織規程，提奉七月十一日第三一一次理事會議决議，分別修正通過後，函請各行局及鹽政總局推派代表共同籌組。昨下午鹽貸審委已召集首次會，研究貸款方針，對期限·利息·對象·方式等，作具體決定，主要者食鹽生產及運銷爲限，對融通性質之貸放，予以限制，先由監政局負責作初步審核，再由銀團復核，並作事後稽核，以期縝密，俾食鹽品質改良，鹽民負担减輕，國庫收入增裕，最後幷計劃重慶漢口兩地銀團之成立。（定名川康區食鹽銀團總額爲一七二億元） 
　　麥貸總額三百億 
　　四聯總處以鑑於本年度新麥業經登塲，爲配合政府糧食政策，協助各麵粉廠及時採購原料，積極生產，以便充裕民食，穩定糧價起見，爰經指定交通農民兩行，邀同各行局及有關主管機關，曁麵粉工業公會代表，迭次商討，先就第四區各廠舉辦貸款，協助購麥，並參照盬務總貸款案，擬具組織銀團辦法，一併提奉七月十一日第三一一次理事會議核定辦理麥貸三百億元，並通過麥貸審核委員會及麥貸銀團組織規程，分轉各行局及各有關機關，推派代表共同籌組。 
　　以上兩事關係國計民生至鉅，一方面維持生產者，一方面維持消費者，尤其麥貸辦理得宜，使糧食有計劃的調度，對糧食公賣制度，均有莫大帮助。 
[黃金存款　一週起在滬兌付或鈔或金可任擇]  
　　抗戰期間，政府爲防止通貨膨脹，抑平物價起見，曾由中央銀行舉辦以法幣折合黄金存款方法，由後方各行局實施，購者踴躍。茲據確悉：政府爲便利購買此項黄金存單之存戶記見，定下週一起，一律可在上海各行局，以托收方式代兌，無論國幣或黄金，悉聽客戶之便。 
[金鈔均跌]  
　　烚赤昨旣受美鈔方面之套賣，復遭來源之壓迫，毫無生氣，晨開已退爲一九一萬五，此價尚爲賣戶所包圍，開後繼續降至一八九萬五左右，十時後中央對登記之七七條，以一八九萬五之價配售，此後更爲平庸，始終在一八九萬至一九〇萬間掙扎，近午始越過一九〇萬關，午後初穩繼回，先見一九一萬光量，最後仍退至一八九萬五左右，結果較上週六又跌三萬，飾金念萬〇三，紋銀平，銀元俄挫，暗折息價仍自一角至一角半不等。 
　　外幣美鈔有實貨流出，中途較爲遜色，但脫金換鈔者，頗有活動，低後亦易回上，昨市晨開二五一〇元有賣，港方來源供給，不久即退至二四七〇元，始有套買維持，午刻微挺至二五〇〇元左右盤旋，午後初穩後阿，自二五一〇元左右退入二五〇〇元內，結果較上週六下跌四十元，港票賣買價稍吿拔開，結果微升二元，美滙英滙羅比港電均與上週六相同。 
　　統丙微降 
　　公債形勢平穩，成交稍活，晟開稍挫，近午始升起少許，統丙晨開七〇〇元左右，始有維持，午收升至七五〇元盤旋，結果較上週六微降二十元，其他各債無甚榮辱。 
[華股盤旋　外股冷落]  
　　華股情形飄怱，有力份子先進後出，近午挺後稍回，中途形勢稍有曲折，先低後高，永紗低價六五五元，美亞四二五〇元，景福二四五元，新光二三八元，勤興一七五元，近午最俏時永紗六九〇元，美亞四四七〇元，景福二六〇元，新光二五五元，勤興一九〇元，近午收時實力派脫售少許，突有同降，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興五熱門均與上週六相彷彿，較冷各中小型以及元老股均乏多大變化，信和開做新股，與換股前相差不多。 
　　外股仍乏振作，上塲時微見穩定，怡紗八九〇〇元買進，英聯九〇〇〇元亦有人要，但臨收仍感軟化，結果與上週六相較，對會德豐怡紗英聯三大熱平平，　者微挫半成左右，交易更少，冷落異常。 
[紗市依然軟弱　花布交易稀少]  
　　昨日紗市疲態未除，廿支雙馬同行互做交易雖抬高二萬，然實銷沉寂，客帮迄少動辦，中小型紗貶售有人，受主殊　，價反降一二萬，細紗亦乏振作之氣象，午時紡建照例掛牌開紗，四十二支未有配售，廿支僅立馬與陽　兩牌，貨額仍極有限， 
　　昨日現棉市況平疲，交易甚為稀少，緣多數廠商鑒於邇來美棉下跌甚厲，仍懷觀望態度，僅鴻章及南通大生紗廠略有採辦，普通米特林花三四百包，花號互做烏拉圭花三四百包。 
　　布市實銷沉寂，人心趨下，龍頭　嘰午後下跌二百五十元至五百元，現貨成交甚少。 
[法越凍結法幣存款　携帶匯兌石橋限制]  
　　法駐越北專員公署發言人廿七日宣稱：不論任何國籍人民旅居於越南各地時，每人限帶越幣一千元。旅越華僑，凡欲匯款返國以濟家用者，每戶每月以越幣五千元爲限，並須經由東方匯理銀行，與中法銀行承兌，所有商業匯款以二千五百元越幣爲限，亦以上述兩銀行爲限，又據中央社記者獲悉，所有華僑存於河內海防兩地中國交通兩銀行之國幣存款，經當局要求，已予凍結，不准提取，但仍准以此　凍結國幣存款匯返國內，此舉目的，在減少國幣關金，在越南之流通，以穩定越南之通貨幣値，凍結國幣總計約在二十億元左右。 
[糧價審議略有減低　植物油廠繼續配售 
] 　 
　　社會局糧食審議會昨日下午三時循例召開第十一次平價審議會，出席社會局糧食課長吉明齋，臨參會代表趙公然，糧食商張錫潮蔡聲明王炳坤趙行潔印福祥等，經討論結果，（一）維持原價者白粳六萬四千元，薄稻六萬四千元，羊秈六萬三千元，（二）重經審議者，埠秈五萬六千元，（原五萬八千元）門售六萬一千元，碾幣五萬一千元，（原五萬三千元）門售五萬六千元，白秈四萬六千元，（原五萬元）門售五萬零五百元，以上所寨訂價格雖已較上次爲低，但仍較市上價格爲高，其原因爲鼓勵米商採運，增厚米糧存底，今日一律照價應市，且因糧食市况日趨正軌，現市米價迄未變更，故社會局召開審議日期略有更改，每逢星期三五，作為平價審議日云。 
　　南北市塲昨到一萬餘石，白粳消化零星，市俏次疲，秈米供過於求，呆滯之極，亦呈提高殺次之局，白元店方選高拾取，尚稱活絡，中次亦少問津，粉市聞傳有開禁之說，人心向榮，價升五六百元，小麥散戶外帮因船位短少，無意進取，成交瘳瘳，市形特疲，　皮貨稀見挺，廠方小麥亦隨粉價提升六七百元，黃豆新貨續到，市勢平平，油市未開盤，場外交易生油高喊至八萬八千至八萬九千元，豆油價為八萬四千元，據悉經濟部中國植物油廠存底亟爲充沛，故決儘量穩定油價，昨日該廠仍以每擔六萬八千元價配售生菜油七百桶，較市價每擔低廉六千元，今日并將繼續配售云。 
[茶市內銷甚暢]  
　　泗安抽珍新貨，刻下祗有印商裕隆洋行吸進廿四箱，價每擔廿萬零五千元，係新華茶廠售出，此外英商協和洋行則進陳中祁門七十二箱，價每擔七萬七千元，至於內銷，依然甚暢，汪裕泰辦陳次祁門二百箱，又婺源陳次炒靑四百零四簍，同時山東帮扒取中珠蘭五十簍，他若陳頂祁門，臺灣紅茶，玉山新炒靑，新龍井等，太街店莊及客帮俱有去化，各檔行情均挺。 
[臺灣存糖廿一萬噸　運輸不便公司損失甚大]  
　　台灣糖業公司目前面臨之最大困難厥爲運輸阻滯，台省糖產接管委員會副主任委員曾昭承昨吿記者，「基隆港現已存糖一萬噸無法運輸出口。倉庫旣小，倉租復昂，公司方面之損失頗大。」台糖全賴招商局之船隻運輸至滬，記者復訪此間招商局經理陳德坤，渠稱：近兩週來，由滬駛台之船隻計有四千噸，均供他用。未來一週內亦無船運糖出口。台糖公司接收日人存糖十五萬噸，自接收迄今，自產八萬六千噸，但直至本年五月，台糖始首次運輸出口，至今共運滬之糖數，爲一萬九千二百噸。目前台省尚有存糖二十一萬六千八百噸。曾昭承氏稱：存糖無法運出，以致台糖公司之資金週轉不靈，目前該公司係賴合灣銀行之貸款維持業務，渠認爲倘運輸問題解決，每月運量可超過行政院所希望之數額一萬噸。 
[十糖微挫]  
　　昨糖市因傳潮靑又有裝出，略見挫落，號貨汕幫開出提靑九萬〇五千元至九萬元，黃崗靑八萬八千元，降去一二千元，足三尖十四萬三千元，成交百數十包，興化幫開上貢粉白十三萬二千元至十三萬元十二萬七八千元，次十一萬四五千元，興化赤十一萬四五千元至十一萬二三千元，共百餘簍。 
[優先後方工業界　標售敵偽工廠　七折作價　分期付款]  
　　敵偽產業處理局，接收敵僞工廠，除已標賣六十八家，其餘芷繼續標賣，可能撥數十家照原估價七折售予後方工業家，并准予分期付款，以示優待，按分期付款辦法係第一期先付全數三分之一，半年後交第二期款，全數定一年內付淸，至後方工業家所堅決要求無條件承辦敵僞工廠一事，恐難照辦，而關於後方工業家抗戰有功名單，近正由經濟部與有關方面商擬中。 
[民生輪由滬駛渝載往大批棉紗布]  
　　〔本報訊〕民生公司民本輪，修竣復航，原定明晨自滬直駛重慶，乘客不多，商貨甚夥，棉紗棉布約五百餘件，五金什貨甚多，停泊於外灘十二號碼頭，昨日晝夜裝貨，提前於今晨起椗。招商局林森輪，昨日直駛汕頭，由滬運往麥子六千一百餘包，豆子一千二百餘包，豆餅九千五百塊，棉紗八百四十餘件，以及什貨約三千餘件。江平輪昨開靑島，有米一千四百噸運去。太古公司漢陽輪今午駛靑津，原船載滬救濟署棉花一千五百噸，本市有麥子一千五百包，救濟　罐頭食物二百噸運靑鳥，天津無貨。 
[陽泉塊已鬆動]  
　　煤市白煤塊自經中連輪運來大批陽泉塊後，市况即轉鬆動，並有若干同業趁高預售期貨，故陽泉塊價已退入四十萬大關，卅九萬元有賣戶，高檔貨烟煤塊各方採購頗股，市上缺貨，趨勢頗俏，市價續升，白煤層與烟煤層仍與前相仿，前者銷活，後者滯銷，柴炭自漲價後，銷路稍受影饗 
[木材疲軟]  
　　昨木材市况，因洋松續到，價稍軟疲，杉木價尚平穩，現市上因柳安存底日薄·價仍堅穩，餘均　軟疲之狀。 
[龍口粉上展]  
　　龍口綫粉干，近以到貨稀少，而去化尚活，故市熱頗緊，再度上展，客貨開盤已出二十萬大關而至二十二萬元，行盤售二十三萬元。 
[墨西哥黃金大量到香港]  
　　可能再流人中國 
　　〔合衆社香港廿八日電〕前週大量黄金自墨西哥流入香港，致黃金黑市發生激烈彼動，惟一般饞勢，則傾向下游，因中國通貨不安及結匯美元稀少，故須輸人黄金，該項黄金大部或將設法運往中國內地，惟港當局則禁止黄金出口，各外商銀行行員吿合衆社記者稱，墨西哥黄金售價，每盎司爲三十六美元，港地售價則爲九十美元，前週週初港幣行市爲法幣四三〇元，週末則已跌至法幣三五八元，蓋因外間謠傳將有多數外商銀行出售四十日期貨售價較黑市爲低，結果昨夜收盤又降至法幣三六八元。 
 
 

Page 8

 
 
[廣陵七月潮] [  本報牙六日揚州訊　特約記者　王公瀚]  
　　很顯然的，最近十多天以來，由於京滬各地報紙的報導，同時在事實上蘇北最近的局面確是烽烟處處。據悉此間一般旅居在外鄕的人，着實陡添了心事！ 
　　烽煙處處旅人躊躇 
　　其實，揚州十多天以來所遭遇的情勢，幷不完全如某些報上所傳的以及有關心者所過慮的那麽嚴重的。然南此間一般旅居在外鄉的人，每有寫信到家，要家中人最好早點離揚州；或不計炎天跋涉之勞，特地趕回揚州來看看；表示所謂「不放心」。而另一方面尚有臨時行旅在外面的揚邑商界人士，前幾天，被傳說與「空氣」嚇得一時竟不敢貿然回到家鄉來，躊躇在京滬以及鎭江等地。這種情形，記者是最近幾天從兩位旣經回到揚城的親友們的談述中獲得了解的。而這可以想見：當此間情勢的確較緊張的那幾天，把揚州看成是「岌岌可危」了，一定還大有人在的。 
　　各方鎮定沉着應付 
　　現在，記者以「身在此間」的地位吿訴你吧：共軍有攻打揚城的計劃確係事實。然共軍實行「破壞揚泰公路」，「攻擊仙女廟」，「竄擾白塔河」時候，此開社會上的一般狀態倒并沒有什么慌張情形發生。相反的黨政軍警等官方，在各方面都表現着很鎭定，及洋溢着沉着應付的精神。即一般民衆也是的，雖容有「萬一的打算，」但始終沒有荒張的情事發生。這是有原因的，第一，人們有點了解駐軍的實力是曾確保揚城的治安的；第二，人們相信駐軍絕不致把揚州曾淪進共軍手中去；第三，人們明白：在地形上，揚州與鎭江僅一江之隔，其間雖有一三十來里地的「揚圩公路」，而這正是一條優良的軍事補給綫。况且，據記者知道，駐軍的本身，對於確保揚邑的治安，也是有着充份的自信的 
　　咫尺共軍不足十里 
　　廿一日下午，記者會見此間駐軍政治部嚴主任，他就那樣說過：『共軍就是來上十萬人攻擊揚州，我們也不買賬』！記者以爲，他這話幷非是無謂的豪語，因爲記者不才，也曾有過四年以上「禦敵防奸」的從軍經騐，根據觀察：若是把共軍的「戰鬥力」（內容包括武器配備，戰鬥人員對大塲面的戰鬥經騐等等）與國軍具有的「戰鬥力」（內容同上）相比較，國軍的確是有以少數勝共軍多數之先決的優秀條件的，和終將完全制勝共軍的把握的。至於揚州的事實，嚴主任解剖得也相當淸楚：『揚邑西北兩面郊外，共軍最接近之活動地區，如楊家廟，甘泉山，距離揚城竟不足十里，而它的力量雖不怎樣大，也有三團的兵力。而它爲什麽始終不曾再敢進越雷池一步呢？因爲，那樣做，它知道它一定不會討好；絕對不會討好！......一句話：我們嚴密堅强的佈置，它沒法進犯』！ 
　　縣長出巡人心相安 
　　縣府方面，張縣長廿日曾視察揚泰公路中心點之宜陵鎭。（　在揚邑東鄕）縣長能跑出城區數十里地，老百姓在城區何苦再自相不安呢？「江都縣臨時參議會第二次全體會議」昨天（廿五日）起又轟轟烈烈地在城北「中山紀念堂」開慕了，參加者除了揚縣各機關首長，省方凌委員紹祖特亦由鎭至揚參加。這更加冲淡了揚邑前幾天面臨戰火的氣氛。而「臨參會」的一班「社會賢達」此番的舉動，無形中實亦給予民衆以精神的支援不少。 
　　固若金湯安如磐石 
　　聽說鎭江方面的情形，反倒不及揚州顯得鎮靜，本報特派員杭舟君日前由滬經鎭鎮江來到揚城後，看到此間的市面：茶社裏吃客滿座，大街上商店照常做營業，對記者就那麽說起過。而鎭江的動靜該是取決於揚州的。因此，記者對杭君提起了一件事：當泰興城一度情况不明時，此開幾家銀行不免稍嫌荒張了點，將庫存巨額款項急急運往鎭江，一部份行員又將眷屬遣送往鎭江。當時，曾引起揚城人們的注意與驚擾，但該幾家銀行立即到了社會人士的指責。因此，此間廿一日之「江都日報」曾有中央銀行揚州分行經理蔣仁宇之「此後央行無論環境如何轉變，當隨軍政當局一致行動，絕不搜自撤離」談話記載。 
　　總之，關於此間的治安，不說「固若金湯」，亦可說「安如磐石」。 
　　虎疫流行風聲鶴唳 
　　但，在軍事的局勢能安定人心之外，揚邑有兩件事是極難呌人心安定的。一件事是霍亂的流行。據記者昨日先後晤見此間「省立揚州醫院」院長徐瑞和氏及「私立揚州協和醫院」院長葉世誠氏談：揚邑現已成爲霍亂急烈流行區，罹此惡症致死者日有數起之多。在日常，記者看人們談起此症來，每多「談虎色變」的樣子。又廿四日「臨參會」招待記者筵席上，記者同人們對虎疫流行的情形了解深刻的緣故吧？遂有這樣「凉菜」不敢吃，那樣易引蒼蠅的菜對之怯於動　的現象，大有風聲鶴唳的樣子。而結果，老饗之記者某兄，得大啖而特啖哉。 
　　時局影響商業凋蔽 
　　再一件事是商業凋蔽。掦邑商業受時局影響，自去冬至於今夏，一直是衰落不振，其主要的現象：四鄕八鎭的老主顧，多不見進城來買什物了了譬如一年一季熱鬧不過的「觀看香市」今年就鴉雀無聲地已那麽過去了。而綢緞店，南貨店......都俗說有一櫃台上跑老鼠」的悽慘景象。因此，最近閉歇之商店累累。一個情形------開支大進賬少，沒法再維持下去。而稅務當局照常要在其餘的猶自强自撐持塲面，實際上已是垂斃了的商店身上徴收營業稅。是以在廿一日這一天，此間產了一個「揚州商人福利互助社」的組織，在「本縣於敵偽期間，受害嚴烈，勝利以後，安定秩序之時期又最遲，目下更屆軍事時期，百業蕭條......」的理由與苦情下，此「互助社」代表揚邑全體商民將到省方去，向當局請求豁免三十四年十一月至三十五年一月份，以及本年五六七三個月之營業挽。本年二三四三個月之營業稅他們則預備照繳，惟要求政府前向揚邑商家所借之款項得歸還。記者對於此事有一點意見：希望政府繼豁免田賦的德政後，對於一再受災的揚州商業，能加體恤！否則據記者了解，此間的各業商店，勢將閉歇至於殆盡了。果爾，影響揚城治安，影響揚地人心之安定都很大。 
高墻深院的偽「宮內府」　（孫明德攝於長春） 
[平靜的西安] [  本報廿五日西安訊　特約記者　李馳寄]  
　　中原的戰火，終於在本月廿日蔓延人陝西的境界來了。這一方面的消息，無疑的正受此間各方嚴密的注意，幾天以來往復於東南方一角晴空的飛機，似乎比平日多，沉默了快有一年的蔚藍天，好像又煩躁起來了。 
　　豫南鄂北之間的共軍李先念部，在這一個半個月以來，很明顯的正在向西移動，而河南·湖北和陝西三省的省治分界綫，本來不過是人爲的政治畫分，其間並沒有什麼高山大水作爲自然劃分的憑依。因爲在陝境內秦嶺（即終南山）和豫境伏牛山之南，或者說，陝南鄂北的漢水河谷，正是一片毗連三省的低地。觀察這方面的戰訊、應該注意到這一點。不過無論怎樣說，從住在陝西的人來看，對於省境內的槍聲，總有切膚灼肉的感覺，這是出自愛鄕土的人之常情，而老百姓日夜祈求的，又正是境泰民康！ 
　　從西安往東南沿着公路走，越過秦嶺上有名的「雪擁藍關馬不前」的藍蘭，就到商縣·龍駒寨和商南，而入豫境的荆紫關·浙川，再往南到達湖北的老河口。這是一條溝通陝豫鄂三省的舊路和公路，旬日以來，南段沿途的地名已先後見於電訊上的官方公報。李先念部最西行的一點，據官報說是在龍駒寨附近，從地圖上量一量直綫的距離，它大約在西安正東南兩百華里，但在其當中尚有高高的險要的秦嶺隔斷着，像一列屛障，因而這個距離里程，就沒有多大意義了。西安目下很安穩，市况如恒。 
　　「軍調部」爲調解處理這方面的軍事，已派出第三十二執行小組一行六人，由老河口出發，於二十日到達龍駒寨。名單包括政府方面代表王凱亭少將，施錫枝中校，共方代表任士存中校，施谷少校，美方代表白羅索中校，何魯麥上尉。白中校途中患病，本應靜養，然終因責任心重，力疾以赴。該小組曾約李先念本人或派代表來龍駒寨會商。一行六人定廿四日取道商縣來西安，此間官方已準備歡迎。「化干戈爲玉帛」吧，老百姓總是這樣祈念着。 
　　商縣，龍駒寨，商南一帶，屬本省第四行政專員區。在這一區內靠近山地的　南（在龍駒寨之北）山陽（在龍駒寨之南）和商縣之間，旬日以前，就陸續有過消息說治安欠寗大帮和若干零星的股匪出沒，裝備相當，四區專員兼淸剿司令官陳卓戡正在限期肅淸。這一批人到底純然不過是綠林鏢客抑或梁山人馬，他們與李先念部究竟有無關係，則至堪玩味。從時間和地點上探索，似乎頗難如此「偶合」。 
　　在過去，曾有個時間由這條公路，輸進不少商品入陝西。但自從隴海鐵路暢通以後，因鐵路運費比公路運費低廉，運貨量從這條公路運入來的早已越來越少。是故陝南這一角目下雖有槍聲，而直接影響於市塲的尚無任何跡象·無論金融與物價，依然在穩定狀態中，這是人心安定的指標。 
　　這幾天比較的悶熱，也許說是今夏中最熱的幾天，昨天下午突來暴風陣雨，雷電交作，損壞了好些電桿樹木，經過約八九十分鐘的肆暴，就雨過天靑，晚來的太陽還是那麽明朗。我不禁想起貝多芬的「田園交響曲」最後兩個樂章：在殷殷雷鳴後愈感牧笛聲音淸澈，而老百姓在祈謝田聞之重獲和平。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）石偉英問　（一）上海學生救濟委員會主辦之學生經濟食堂，每日二餐，每餐計麵包一塊，果醬少許及乳粉所冲之牛乳一杯，請問對於成人每日所需營養足够否？該餐缺乏何種惟他命，宜加食何種食物？（二）貧血以何法治之，可速愈？（三）皮膚患疥瘡後，誤塗石炭酸液致生黑色瘡疤，日久不去，請問以何法可使黑色瘡疤去掉。 
　　〔醫學博士余新恩答〕（一）成人平均每月由食物中約需二，四〇〇卡路里，依　所述則離此標準遠甚，成人每日應進五穀十至十五兩，菜蔬一斤，內含根莖類約四分之一，豆類三至六兩，動植物油二三兩，能有魚肉類二三兩更佳。（二）貧血應多進肝類食物（三）候其自退。（二）周勵我問　熱天脚腫，且逐向上移，無痛楚，有時覺麻木，用指捺有凹印許久不散，晨起則腫略退，秋凉万劍腫，請問此何病？何藥可治？ 
　　〔醫學博士余新恩答〕係脚氣病，宜多進豆類食品，另可注射乙種維生素針樂。 
　　（三）余紫英問　鄙人年五十餘歲，在廿餘歲時即患左半邊頭　痛，曾在仁濟廣仁等醫院門診，配服淡紅色藥水，時發時戰，每逢心境不佳、或發怒抑　，多閱書及多作文之後即發，忽忽廿餘年，於近十年中常服頭痛粉止痛，但每月仍有一二次，根治之法，敬乞明敎，無任感謝。 
　　〔醫學博士余新恩答〕病名偏頭痛，與性情反常有關，宜少發怒抑　，無根治藥。 
[一個肺病患者　請國藥號減費]  
　　對信孚行義舉稱頌備至 
　　編輯先生：前閱　貴欄載　信孚國藥行有配華萬劑贈送病家之舉，熱心救貧，至爲欽敬，鄙人患肺病已有年餘，前後化用於吃藥打針，爲數甚鉅，自貴報轉載陝西方面傳來肺病騐方後，鄙人即先購服，今已服至七十餘劑，經過情形，尚稱良好。今已能照常工作，其間亦曾要求各中藥行減低售價，因此係常服騐方，當為病者着想，均未得要領。今有信孚國業業行體念貧病，贈送萬劑，如其他各中藥行競起仿傚，酌牧成本，或減或免，其造編貧病，當非淺鮮，請備貴報一角刋載此函，俾爲一般有肺病而無力醫治者，作將伯之呼，實深公感，此上敬頌撰安　嚴仁馥謹上 
[土井及臭水浜　應限期填塞]  
　　庶病菌無從寄生 
　　編輯先生：夏令酷熱，驕陽肆虐，時疫及傷寒等病症，必隨時發生，然能及時預防，是爲上策。本市各里弄土井及近郊臭水河浜，實爲病菌發源之處，欲期防疫，根本要圖，宜限期塡塞，伏乞貴報發爲宏論，促市政當局切實留意，則造福無涯矣。謹祝撰祺　孫宜彬啓 
[去脂奶粉說明]  
　　各校學生必須注意 
　　逕啓者：頃閱十四日貴欄載有救濟分署覆函解釋奶粉品質一事，內有「此項奶粉不宜冲飲，須加調製，其方法可參閱本署印發之去脂奶粉說明」等語。查救濟分署發粉之時，並未將「去脂粉說明書」附送校佈吿學生，而各報亦未有　飲服說明，以致多數學生均未明瞭，仍照完全奶粉法冲服之，即希貴欄設法將服法公佈，尤所感幸。此致申報編輯部社會服務科　劉建成謹啓 
　　〔附録」　後救濟總　上海分署配給去脂奶粉說明：（一）營養價値　牛奶中之奶油與水份提出，則成爲去脂奶粉。二兩奶粉可做十六兩（二量杯）或一品脫奶，此數量可供給一個五歲兒童每日所需熱量之五分之一。所需蛋白質量之二分之一，所需鈣量之二倍，所需維生素B1之四分之一，所需之乳芬素量。（二）儲藏奶粉暴露於空氣中，則易結塊，故須藏於有嚴密之蓋之容器內，並須藏於涼爽乾燥之處。（三）製奶方法一，量出一容器之奶粉，（碾細或磨碎奶粉中之塊）二，用淸潔之水將奶粉調勻成糊狀，三，再加四容器之熱水，四，煮沸一分鐘並須時時攪之，五，盛於碗中即可飲用。（四）其他用法一，粥，先將粥煮好後加入調好之奶糊，二，饅頭，將奶粉節過加在麵粉中或其他之粉類中，三，湯，先將奶粉調成奶糊然後加入湯內，四，奶油靑菜，奶粉與麵粉合好後加入菜湯內。（五）分配有優先權飲乳者，一，兒童，二，孕婦，三，乳母，四，患病者， 
[一波三折變幻不定的歐洲和會召開經過] [  本報資料室]  
　　大家渴望已久的歐洲和平會議，昨天已在巴黎揭慕了。和會的召開，和約的簽訂，一面是戰爭的淸算，一面也是奠定今後和平的基礎。由於這第二次世界大戰範圍的龐大，戰後問題的複雜，所以和會分爲三個：一是對義·匈·羅·保·芬五國的；一是對德的；一是對日的。這次會議，是和平會義的序幕，主要問題，只是在討論對義·羅·匈·保·芬五國的和約，然也可說是爲他日對德對日的和約闢一途徑。我們看到這次和會的召開，事前不知經過幾番波折］可見要謀永久和平，工作是何等的艱鉅｛ 
　　德國的崩潰，和日本的投降，結束了戰塲上砲火的爭鬭，而轉移到樽俎間的折衝。在波茨坦會議裏，有設立五國外長會議，磋商戰後和約的決議。可是一九四五年八月倫敦中·美·英·蘇·法五國外長會議，經過二十日的努力，結果是不歡而散。十二月間，美·英·蘇三國外長，再度集議於莫斯科，企圖打開僵局，結果決定：惟有簽字於降書之會員國，才能對於五國和約參加起草，即對義和約，由英·美，蘇·法四國起草；對羅·保·匈和約，由英·美·蘇三國起草；對芬和約，由英·蘇兩國起草。一俟和約草案，準備就緒，即由參加外長會議的五會員國，及聯合國中對於反抗歐洲敵國在軍事方面曾作實際貢獻的十六個國家，舉行和平大會，作最後的討論，和會擬定本年五月一日舉行。 
　　根據莫斯科會議的決定，美·英·蘇·法四國外長代表，即受命在倫敦分別起草對於五國的和約。四國外長會議，乃於四月廿五日在巴黎開會。 
　　巴黎四國外長會議，自四月二十五日開幕，至五月十五日休會，經二十多天商討的結果，一部分次要問題，雖已獲得協議，但許多主要問題，仍懸而未決，相持不下。 
　　（一）特港問題　蘇聯提議，伊斯特里亞半島，應劃歸南斯拉夫。美則主張特港，應歸義大利·法乃提出折衷辦法，由國際共管，英美已贊同，但蘇聯仍堅持不讓，致成懸案。 
　　（二）社特喀尼斯羣島問題　英國同意，將該羣島歸還希臘，但蘇聯以爲這是義大利殖民地之一，應與義殖民地一併討論· 
　　（三）義國疆界問題　法奧兩國，均與義大利領土發生糾紛，上埃第其區之一部分·已決定歸義大利保留，至法國所要求之丹特與勃利蓋兩地，俟派調查團察勘後，再行決定。 
　　（四）義大利殖民地問題　蘇聯要求單獨托管的黎波里，英則主張完全獨立。法提出以聯合國名義，仍交義大利代管。美又建議採用國際代管制度。旋美蘇亦贊同法國的主張，但英國堅持必須以代管昔蘭尼加爲交換條件，遂致擱淺。 
　　（五）義大利賠款問題　蘇聯要求義大利賠償蘇聯·南斯拉夫·希腦·阿爾巴尼亞，三億美元。英美咸認爲足以妨礙義大利之復興。結果，美主張蘇聯名下之一億元只賠四分之三。但蘇聯不肯接受。 
　　（六）多腦河航行問題　美要求開放多腦河，英建議由國際共管，但蘇聯認爲凡多腦河沿岸諸國，均有參加討論之必要，故拒絕談判。 
　　以上這許多重要的問題，旣然都不能解決，歐洲的和平，又籠罩着一層灰色的烟幕。和會前已擬定延至六月十五日召集，但蘇聯主張，在對五國和約起草，未曾解決前，不能召集。結果四國外長會議，決定展期，於一個月後再開·在一片黑暗之中，因此又透露了一綫光明。 
　　一個月休會之後，四國外長於六月十五日在巴黎再度策晤。這次會議、是維特歐洲和平的關鍵，各國對它均十分重視。可是英美和蘇聊的態度，尚未改變。在開會之後，貝爾納斯的廣播演說中，强調美國舉國一致的堅定政策，但莫洛托夫則謂英美決定所採取的政策，乃是如何對付蘇聯的政策，而不在維持世界和平。許多人因而爲外長會議的前途担憂。 
　　（一）特港的爭執，蘇聯仍支持南斯拉夫的要求。義大利的態度，較爲和緩，願意接受國際的調解，以公平合理的辦法來解決，但認威爾遜爲大體合理的辦法，即將特港留給義大利。旋蘇聯贊同法國皮杜爾所提特港國際化的計劃，不過指定的地域，小得可憐，且四境都在南斯拉夫包圍之中，英美當然不能同意的。皮杜爾再提出折衷的辦法，依照法國所劃的界綫，東歸南斯拉夫，西屬義大利、同時把特港國際化的區域擴大。特港問匙，遂得勉强解決。 
　　（二）義大利之賠款，美國已同意蘇聯一億美元賠款的要求，惟以義大利奢華郵船兩艘抵充，如此可免妨礙義大利之生　。　　至此，乃略作讓步，表示願意接受美國之提議。至於要求賠償希臘·南斯拉夫·及阿爾巴尼亞之兩億元，則提交和會討論。 
　　（三）關於義大利的殖民地，蘇聯因欲伸長其勢力於地中海，故有單獨托管的黎波里的要求。英國對於在北非已經佔領的土地，自不肯輕易放棄。這次會議中，採取避重就輕的辦法，決定義大利應放棄其對於非洲殖民地所享有之權利。英美法蘇四國，則於一年內，決定此種殖民地的法理地位，如在一年內不能商定處置辦法，則將此問題提交聯合國處理之。 
　　（四）多腦河通航一點，四國已承認爲世界和平及世界貿易的利益起見，有將多腦河及其可通航的支流和運河，在各國完全平等的條件下，予以自由開放。 
　　其他如義國殘餘艦隊的處置問題，義境內的英美軍隊及保加利亞境內的蘇聯軍隊問題，都獲得了協談。對義大利的問題大致均已解決，和約的起草已沒有多大困難。和會決定於七月二十九日在巴黎舉行，其未決問題，悉交和會中討論。 
　　歐洲和平會議召開日期旣已決定，但在請柬發出以前，還經過相當的波折：其一是邀請國問題，另一是和會程序問題。蘇外長莫洛托夫堅主中國不應爲和會之邀請國，僅能爲被邀請國。美國務卿貝爾納斯當塲駁斥，認爲這是對中國的一種侮辱，我國王外長也提出嚴正的聲明。英美曾一度接受了蘇聯的主張，但結果蘇聯在各國輿論壓力之下，放棄了固執的態度，承認中國爲和會主席團之一，和會由中美英蘇法五國外長會議名義召集。關於和會的程序，也經過一番爭執。蘇聯主張和會程序，應由四强決定，隨請柬一同發出。但英美則堅決表示和會程序應由廿一國全體大會作最後的決定。結果，還是採用折衷的辦法，由外長會議決定原則數條，以建議方式，分致與會各國，供其採納。法國政府以地主之地位，代表五國，於七月九日將請柬發出。召開和會的許多週折，到此方算吿一段落。 
　　經過這許多困難而召開的廿一國歐洲和平會議，今天總算是實現了。希望在和會中能得到滿意的收穫。這不僅是參與折衝的外長具有此心，就是全世界的人民也同有此願望。 
美國兒童藝術教育的新設備　（美國新聞處攝） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[這一夜的故事] [  朱理惺]  
　　---爲紀念大作曲家Wolfgang　Amadeus　Mozart寫之一--- 
　　「貝多芬是偉大的，但，但是我們的摩渣呀！摩渣簡直是直古以來絕無僅有的偉大的，偉大的音樂家！」這是世界名作曲家之一的義大利音樂家羅西尼（Rossini）發現一册摩渣的遺作，在那頁最後的空白上，淸楚地留着當時這位空前絕後的大音樂家------摩渣------的跋語，因此，他恍然領悟到當年的這一闋小詩，也是經過一種人類最高貴的同情感而激發起純凈的博愛精神，配合着他那天賦的才智，終於寫下了那一頁，由此，他------羅西尼------更確定了摩渣的所著，根本可以說已經超過了樂藝的範圍，純粹的說，那不是音樂，那是完完全全不折不扣的「詩」。這一闋如此，他所遺留給我們的一切的遺音，又何嘗不然。 
　　羅西尼所發現他這一闋附有跋記的一頁，是在羅西尼一生中僅見一次的奇蹟，所以也無怪羅西尼把眼淚給引出了許多許多，嗣後羅西尼覺得能瞻仰到摩渣的親筆跋語是上帝賦予和鼓勵他追慕先賢的啓示，而後他窮二年零八個月的苦功與心得，寫下了舉世聞名的大歌劇（Opera：Wiling　Tell）。用以報上蒼創造摩渣而垂其遺昔於萬世不朽的宏恩。 
　　這一闋，就是（Serenade：Eeine　Nacht－Musik）這一夜的小曲。四節奏鳴之後，大作曲家，我們的摩渣寫下如此的跋誌： 
　　「明月被一陣黑雲抹過之後，梧桐的影子顯得格外的淸澈了，可是當明月的光亮被掩沒的時候，有誰能想到梧桐的寂寞，以及世界上一切被黑暗所掩抹的生物的靈魂呢！於是，我由於腹稿的倉猝，用石筆把曲譜雜亂地寫出來，這是一個Sereade，分四節，當我用三角琴匆匆的把它演奏完畢，這時候皎潔的月光，已爬到樹頭的那邊，我開始昏昏然欲睡了。 
　　「一抬眼，在這寂靜的宇宙裏，芸芸衆生看不出誰遭遇着悲憤的氣息，樹枝隨風飄動，晚花帶着寒意的淸查，我想我是一個生物中最有靈魂的人，我於是感覺到人生是多麼的可愛呀，上帝創造了我們，我們也已創造了世界上的一切，這顆樹，那堆花，全是在五年前，由我把它們灌溉培植以至於今日，果然，它們也已分享到世界上生靈的呼吸垂五年之久了。想到這裏，我又從睡眼惺忪中展開我的Serenade，又慢慢的打開了三角琴，把剛剛所以爲必須修改時，趁在這個充滿了「愛」的世界裏，使它變成一個更爲美滿的詩章。 
　　「一曲旣畢，月色西斜，四顧無人，寂靜中難免有些孤獨，在微風煦拂中我回頭看那梧桐樹下的北角，迎着月色站住一位身穿素服的婦人，我不知道她是什麼時候走近這裏來的，一定眼看去，她慢慢地移步向我身旁走過來，雙手執着一塊布帽拭住眼睛，從風中送來一絲輕微的泣聲，等走近我的時候，我發現她已是一位七十開外的老太太，慢慢地，她把雙手放下，似乎不由自主的從我身上撲過來，她變手緊緊的執着我的兩臂，抬起頭來，眼淚撲漱漱的像雨水般掉下來了，我已明瞭這一定不是奇突的相逢，我已經好像自已覺得我必須用一種最誠摯的心情，安慰她所欲向我傾吐的一切了。 
　　「「好孩子啊！上帝，你是從那裏來的呢！你怎麼把我所欲的一切，完完全全代爲向這個世界奏鳴了出去的呢！孩子啊，你聽我講一個簡短的故事，然後再把它在你的曲子裏插進一些去罷，」老太太雙手緊執我的兩臂，慢慢地說着。 
　　「昨天晚上我方由義大利回到家園，它和我分別已快三十年了，那兌我得到我的兒子陣亡的消息確實之後，我再也在這裏耽不下去，我於是流浪到義大利去的，在我臨別家園的晚上，我爲了戀戀不捨的心情，我在這裏用嗚咽的泣聲，哼着紀念我丈夫的倩影，哀悼我兒子的爲國捐軀，當時恍惚我記得我所哼的調子，正像你剛剛所奏的那個，但，孩子啊！三十年前，你是否已經　在這裏把我的　子　了去呢！我　，那個時候，你也許還沒有出世哪！」 
　　「「我告訴你，我親愛的　子，我今年已經七十四歲了，我離開　圍三十年，四十四年的歲月裏我始終住在我這裏可愛但是更可傷心的家園，三十年前，當我離去這裏的時候，只有抬頭看見那明月是一樣的外，其餘一切都改了樣子了，可是我記得，我永遠的記得，並且我已經記在心裏將近六十年，那就是在我未生產我那爲麗捐軀的兒子之前，這裏也間樣有一颗梧桐樹，那邊也有一堆芍藥花，可是，將近六十年來，我已經從希望中得到絕望的實事，啊！那渺不可追的五十八年！」她已經把　泣變成絕望的微笑，但是我却流下了眼淚。 
　　「「五十八年前，我是個十六歲的孩子，到今天我仍記得像今晚一樣的明月之夜，我的剛結婚才四天的丈夫，　着我的手，踱步在這樣一顆的梧桐樹下，我偎着他的下頷，雙雙的從這裏坐下來，他呌我跟隨哼着他嘴裏所唱出來的詩，一唱一和的把這個世界添上了多少的活躍，但是，啊，我的孩子，五十八年前。你在那裏的呢！剛剛你所奏的，確確實實從當時我們那裏偷聽來的只少了一點點小部份，不過，我們當時所沒有唱出來的，你如今也把它放進去了，啊，上帝，天下眞有道種怪事嗎？」老太太露着奇異的目光，慈祥地向我說： 
　　「「從那晚上起，敵我之戰看上去是眞的難免了，却不料第三天的淸晨，我那二十歲的丈夫，新婚才只一星期的丈夫，換上了戎裝出征去了，從此，當每天明月的來臨，我獨自慢步的走到這裏，嘴上哼着這個曲子，心中在祁求上帝的佑護，希望他能早日光榮的歸來，我希望着，我每天晚上如此的希望着，五十八年來，在如此一段流水的光陰裏，我還同樣的敎會我的兒子哼着這個他那暫時不回來，而且從未見過一面的父親所唱的曲子，繼着第二次的戰爭爲國捐軀了，我的兒子，是一個遺腹子，但我直到今天仍然希望他的父親能够帶着蒼蒼的白髮，抖擻精神的歸來，因爲直到今天我還不相信他不會回來的，可是，兒子確實已經陣亡了，啊！我那年靑俊秀的丈夫，迄今究竟不知道居住在天的那一方。」 
　　「「在我丈夫出征的前夜，他和我雙雙的仍來這顆梧桐樹下，哼着這個調子，他吿訴我說生命是有限的，藝術却永垂千古，果眞我一旦爲國捐軀，你------那就是我------你不妨每天晚上仰着明月哼着這一曲子，在希望我光榮的歸來，一天不回來，一個月總要回來的，一個月不回來，一年總要回來的，一年不回來，十年總要回來的，十年不回來，那末，二十年三十年四十年五十年......一萬年也總要回來的，所以你不妨在希望裏，永遠哼着這一曲望我回來，可是，啊！今天，我的好孩子，光陰已經像流水般的五十八年過去了，長成了二十三歲的兒子也繼之而去了，誰還能信他倆父子能雙雙的歸來呢！但，我的孩子啊！我就能在這悠久的五十八年中，直到今天也還滿懷着希望，盼着我的丈夫，我的兒子突然的歸來，可是，在他倆未回來之前，却已經由你的奏嗚把我的希望再延長五十八年，啊，我的孩子，生命是多麼的有限啊！請你設罷，你說他們還會回來麼？」她說到這裏，眼淚已經哽住了喉嚨，我不忍再聽下去，但，但我決意把這段凄涼的遭遇插進了她所述的五十八年前的這段故事。 
　　「從這晚上起，我兩天沒有進食，兩晚上沒有安眠，我用我最大的熱忱和努力，把這章Serenade寫成全部凄惻的敍述，同時，在最後的一節裏我仍舊把「希望」妥妥的爲她安置好了，一個多月來，每天夜晚，我總帶了這具三角琴，扶着這位老太太：走向那顆我所手植的梧桐樹下，奏鳴這曲故事，並且奏到末了的「希望」一節，我接二速三的直奏到她感覺再等五十八年是可能和他們重逢的時候，才使她欣然的回家睡覺去，然而，今天她却無疾的撤手歸去了。 
　　「生命是有限的，可是五十八年來，她總在「希望」中渡過這段流水似的光陰，五十八年不能算短，「希望」終是永生不滅的，這就是我記這段EineKleine　Nacht－Musik，Serenade的樂章。」 
　　著者附誌：本文係用法文寫成，發表於巴黎，國際音樂季刋，九月號，一九三九年，戰後以手頭無書，略將昔年所憶，併凑成章，譯著均屬一人，尚不致有多大之出入，是須證誌。又所用法文寫成之原稿，十分之八·五係參考（一）羅西尼歌劇（里昂音樂院一九〇二年版，法文本）（二）貝多芬傳（巴黎博物館一九一〇年版，羅蔓羅蘭原著，法文本）（三）歌德書函錄（科隆日耳曼書院一九〇七年版，法文譯本）等，用是附識。 
　　------七月十五日一九四六年------ 
[寫作與生活 
] [  方無知]  
　　在新一卷二期的「靑年界」看到趙景深先生的「談作文」，其中有「你別寫你所不知道的東西」這麽一句，我認這句話是每個初學寫作的人都應該誌之座右的信條。因爲世界上任何一部名著，都是以作者自己十分熟悉的題材寫出的，如法捷耶夫的「毁滅」，柴霍甫的「憎惡」等，沒有一部故事的背景，不是他們所熟悉的。他們有了熟悉的題材，再配以天才的組織和描寫，才能產生出那些生動的東西。換句話說：是因爲他們權威的天才，配合着特殊的描寫底本領的原因。 
　　一個生長在上海這個國際性的都市裏的作家，如果要想寫巴山蜀水的風景，或是滇黔的人民生活，任他絞盡腦汁，寫破了千萬枝筆，也不會像模像樣；即使成功了一部著作，也決不會寫得生動過眞使人感動的！這樣說來，一個作家要想寫他以前所不知道的東西，惟一的可能，便只有親身去體騐一下所要想描寫的環境中的生活，特意投身到某一個懷抱裏去詳細研究。因此，這便是要談的「寫作與生活」的問題了。 
　　一個文藝工作者，要開拓文藝路綫，要想創造出他嶄新的作品，必須充實自己的經騐，專心研究現實，留心日常的生活。惟有配合自己的現實生活，寫出自己所站在的階層裏特具風格的鬥爭文學，才會永遠成功。如果一個初學寫作的人，剛寫會了幾篇故事，或者幾首詩的時候，便自視爲文化人，而想擺脫原有的生活環境，專門去過單調的文化生活，這就證明了他十足不懂得「文藝寫作要和現實生活相配合」的意義，永遠也不會成功。現在多少靑年文藝朋友們，正因爲存着這種見解，往往與現實生活解體，而放棄了寫作途徑。要知道一個文藝工作者，決不能輕視自己的地位，因爲環境愈惡劣，寫作材料便愈多，愈眞實，在田野裏，在礦坑中，同樣可以寫出優美的偉大的作品。 
　　總之，一個文藝工作者，應該在工作中不斷的學習與觀察環境，在環境中去獵取最熟悉最典型的寫作題材。翁格司曾說過：「創作和作家的風格，依照我的觀察看來，所謂寫實主義，正是精細描寫，和摘取現實環境中的現實故事。除此以外，便描寫眞實的生活，表達典型環境中的典型性格了。......」 
　　現在我們社會上流行着一句非常通俗的話，就是當我們談到了某一個精神勝利者的時候，總比方他是阿，因爲阿是一個大家知道的典型精神勝利者，當然　們談到這種人的時候，只有拿阿和他相比，最爲配合。但要知道爲什麽是這樣的呢？因爲魯迅先生會觀察現實，與現實生活相符合，他觀察了好多類同的性格，方　創出了文學上的典型。 
[說書人] [  弋 
] 　 
　　說書人，用一塊小小的長方醒木，藉一張巧言如簧，天花亂數的嘴，在許多昏迷的人羣裏，滔滔不倦地開放着他的如黄河決口般的深邃的話匣子。 
　　一頭　髪是難得見他淸理過一番的，永遠是那末亂蓬蓬地。在他的二道稀疏的眉毛下·一雙暗淡而無神的目光，是蘊藏着無限的心底的憂鬱。他是夙藉他的一張豪放奔流的嘴把他心底所有的憂鬱吐露出來嗎？ 
　　他是一個落拓不羈的閒人，但也是一個憂國愛民的志士。他在廣漠的昏迷的人羣裏高歌，在呼；他也在廣漠的昏迷的人羣裏指點和哀訴。他高歌這人羣之所以値得高歌者；他在呼道人羣之所以應當在呼者；他指點這人羣應走的大道；他也哀訴這人羣之使人悲戚者。他更用他的那塊永遠隨着他的長方醒木當頭痛擊着一般昏迷不醒的人們。 
　　但是人羣是那麽固執不悟，他們的昏迷注定了他們平庸的命運。他們只是張大了限睛，堅直了耳朶，毫無感覺毫無目的地看着聽着說書人動人的舉動和悅耳的聲音，從他的年靑時候一直看到聽到他的頭髮變得花白，嗓子變得蒼啞。他們聽的是說書人的故事，說書人用醒木在桌子上拍了一下感慨地說： 
　　「岳飛爲國盡忠，却爲秦檜老奸用莫須有三字的罪名把他害死了......」 
　　於是廣漠的人羣發一聲漠不相關的輕微的嘆息。他們看的是說書人的做作，說書人用全身氣力漲紅了臉學着武松打虎時的一聲大吼，又接連縱了一縱，於是廣漠的人羣笑了，怪聲地在笑了；他們竟說他是小丑。 
　　於是說書人憂鬱了，他悔心了這人羣的不可挽救。生命的憔悴更注與他不少的心底的憂鬱。但是他是無可奈何時，爲了延續自己枯澀的殘年，他又用　續地用他的一塊小小的醒木和一張已變得蒼啞的嗓子在廣漠而昏迷的人羣裏旋轉着。可是最後他終於力竭地倒下了，然而却沒有一個曾經聽過看過他的人們爲他惋惜，因爲他們仍是那麽地昏迷不醒呀！ 
[音樂界] [  西庭 
] 　　 
　　上海只有一種音樂刋物，「音樂雜誌」，從前受方型刋物影響，無法行銷，這種上海唯一的倡導純正音樂的雜誌，我們希望它能够暢銷。 
　　「舞塲音樂」影響一般人對音樂欣賞的能力。這一問題究應怎樣處理，音樂協會擬於最近舉行座談討論。 
婦女家庭 
　　每星期二出版 
[一枚銀針箍] [  晨星譯 
]  
　　------孩童心理的經驗之談------　 
　　我九歲的時候，新認識了住在對面的一個女孩，她是來探望她的祖母的，因爲認識了她，我的整個宇宙從此改變了，我很怕羞，看見她金黄色的頭髮，　紅的容顏，便使我發呆，並且那些一半柔和一半莊重的態度，雖然使我不安，但我亦不忍離去，不久我知道她將要回到遠方的家鄕去了，也許就是永遠不回來了。 
　　但是我們之間是絕對的需要一些東西作爲永久友情的連鎖，於是我到商店去找一件完美的禮物，在店裏我找到一隻刻有花紋精美，眩眼的銀針箍，這樣的東西作爲禮物是再好沒有了，不過牠的價錢相當貴，不是我容易買得到的。 
　　但是我必須要得到牠，於是只好戰戰兢兢的跑到父母跟前說：「爸爸，我要五角錢去買一件重要的東西，---但是我不便吿訴你們買的是甚麽東西，不過我認爲這是很正當，而且是很重要的。」 
　　若果他要迫我說出所買的是甚麼東西，那無異宣判我的死刑了。 
　　我父親是敎區裏的牧師，牧師的孩子實際上連五角錢也沒有見過。但是父親聽了我的請求定睛望養我，最後說了：「孩子，你先到書房裏，讓我和你母親商量一下，」不久他便到書房裏來了，付給我五角錢，用手輕輕拍了我的肩，幷沒有說話。 
　　於是我便購了那件動人的體物，放在一隻白盒裘，偷偷的拿了父親的信箋，很費力的綴成幾行字： 
　　「親愛的娜素： 
　　彼此相別，我定必很想念着你，請你再來！愛你的小約翰」 
　　把禮物放在對門門前的地毯上，乘着無人看見的時候按了門鈴便慌張的逃避開來。 
　　第二天早上我起來得極早，在半途欄着郵差，奇怪得很，當眞有一封信是寄給我的，我爬到蘋果樹的頂枝上，秘密的拆開讀這封回信。 
　　「朋友： 
　　謝謝美麗的禮物，我希望明年夏天可以回來。 
　　那時便可以會見你了。誠摯的娜素」 
　　用「朋友」和「誠摯」的字樣來答覆我價昻的禮物，令我有些沮喪，我把信藏在門廊間預備反覆閱讀，但是不久我父親移到別個敎區，從此就沒有再聽見娜素的消息。 
　　事實經過---父母始終未問及我要錢的用途，在緊要關頭時輕輕通過，以我的家規和訓練來說依近代標準當是嚴厲的，但仍尊重個性，當我說到我的需要是重要而且秘密的，他們就接納我的請求，父母信任我，使我信賴他們對於我的一切重要事情都肯玉成，倘若他們拒絕的話，除非是莊嚴的見解---父子間難免有此隔膜，我聽見父母責備孩子們幼稚得很的戀愛事件或其他在成年人看來認爲可笑的事情，我就畏縮，如果你認子女是「人」，有眞切的難題及理解，孩子自會有感應自然會達到父母的期望， 
　　兒童爲成年之始點，驕傲，昏庸，偏僻，暴躁，自私，都應抑制，兒童推心置腹將其情緒及所遭遇困難吿訴父母，父母不應譏笑，更不應輕忽處置，因爲這正是兒童在廣泛的宇宙中尋求援助。 
[禁慾有害嗎？] [  延娟 
] 　 
　　（一）禁慾的困難 
 
　　性學家克拉夫特·愛平，曾經這樣說過： 
　　「女子要求戀愛的心理，比男子爲强。對於這種愛的要求的正當的滿足，捨婚姻莫屬。不過，在複雜的近代生活中，結婚成爲困難的問題，因此結婚率逐漸减少，結婚的時期也更晚了。男子方面，在這社會裏性慾問題較易解決，而女子方面，就非抑制不可，因此，容易發生歇斯底里的傾向。年長的處女，容色往往早衰，這就是不能滿足性的衝動所致。這個問題，除結婚外，無法解決。」 
　　愛平的這幾句簡單文句裏，充滿着無窮的思想，我們即使不能够無條件的完全贊同，但抑制性慾，實爲難中之難，無論誰都不免有這種感覺的。 
　　（二）禁慾與神經 
　　到了相當年齡，禁慾生活對於身體有害，這已成爲一種常識。但薛泰哈爾脫曾經說過： 
　　「性的關係，對於諸君的健康，實無必要。假如諸君自出生至老死，絕對沒有性的行爲，那末，諸君的健康決無妨害」 
　　假如像一個偉人一般，抱着鞏固的信念，過絕對的禁慾生活，那末，對於健康，非但沒有害處，反會有好的影響。但如果沒有確實信念，過着一度結婚生活之後，即不得已而禁慾的話，那就要發生上面所說的常識的結果了。 
　　雷溫·法爾特有過下面的統計報吿： 
　　「二十四，五歲的男子，開始絕對禁慾，沒有害處。二十五歲到三十六歲的男子，如果結過婚而禁慾的話，那麼强壯的人，便會呈現神經性症狀，如刺戟性亢進，性慾亢進，工作嫌惡，輕度眩暈等。神經質的人，便會發生憂鬱症，苦悶症等。女子方面，結婚以後，雖較男子忍得住禁慾生活，但神經質的人，也有不少會引起歇斯底里症，神經衰弱症等。」 
　　由於禁慾，對於激烈的性慾衝動加以壓制，使中樞神經疲勞以至於過敏，因而影響到健康。 
　　所以，在性的衝動極淡的時期，或是沒有經騐過激烈衝動的人，禁慾的生活，沒有什麽妨害。如果把劇烈的性慾衝動長期抑制，那一定要使中樞神經系絕端疲勞，一遇到偶發的原因，便要發生神經症的病狀；而且，因爲長時期的精神緊張，常常會變成偏狹的性格。不過，對於體質及神經系强健的人是不致有什麼妨害的。所以，禁慾生活的有害無害，多半要看每個人的生來的神經系的强弱而定。 
炊事　 
[怎樣做多福餅？] [  木每 
]  
　　假如你有見女在校裏唸書的話；最近，大概都領到了配給奶粉吧？但是領到的配給奶粉，質料極粗，要是冲來吃，非但味道難聞，且有沉澱。你的孩子們不大喜歡喝吧？那末怎樣來處置這些奶粉呢？ 
　　這兒要說的，就是利用這種奶粉來做一種叫「多福餅」的點心。什麼是「多福餅」呢？假使你記憶力強的話，也許還能記起若干年前在大新公司地下室裏化了一元錢可以買到十只類似圓圈形的那種點心吧？這就叫「多福餅」。本來，這種點心，是以麵粉爲主料，而攙入牛奶。現在則利用奶粉而省去牛奶了。 
　　材料：奶粉十二兩，麵粉四兩。白糖四兩。（你喜吃甜的可以多些）小蘇打一小茶匙。生鷄蛋二只。生油半斤。製 
　　　法：除了生油半斤倒入鍋內預備烹熬之外，先把鷄蛋打碎，和入以上諸料中，務使那些奶粉，糖等東西，都十二分調勻爲止。假使蛋汁和糖汁不够調濕那些奶粉，可以和入小半湯匙生油，如仍嫌不够，再可以加一點水，但不能太潮，普通調和到像平常做麵條用的那樣就可以了。調和後，摘成一個一個像桂圓大小似的坯子，再把坯子搓成細長條，約三英吋長，把二端搭上，就成一個圓圈形了。把做成的圓圈，一一放在盤中，防粘搭，先在盤底洒上一層乾麵粉。那時候，你可以引火把油熬熟，待油沸透了，就可把做成的圓圈漸次放入油鍋中汆，看見微黄，就用筷子撈起，這就是自製的多福餅了。趁熱時吃，旣香且脆，而又合乎營養衛生，而况，也化不了多少錢呀！假使你做得多一些，那末放入餅乾箱或玻璃缸中，不使受潮，可以藏置多天。我想，與其在這樣的大熱天，你把錢交給你的孩子們，任他們到外面去買一種不潔凈的冷飲品或閒食來吃而致染到時疫，不如你自己辛苦一下子做些多福餅給他們吃吧。 
　　你如果高興的話，現在就可以開始動手做了。家庭新傢具：新式活動桌椅 
家庭新用品自動安全剃刀 
 
[讀書] [  鳴聲刻]  
 
 

Page 10

 
 
自由談　 
[黑色蘇州河] [  少夫 
]  
　　藍色多瑙河是情致的，黑色蘇州河是恥辱的。多瑙河產生了音樂家，詩人，蘇州河却令人起齷齪之感。 
　　我每天走過蘇州河，我不敢俯視那黑黝黝一道濁流，我仰望天，天高氣爽，藍白分明，但這道渴流所散發出的臭味，却直衝進鼻管，像毒蟒口中所噴射的腥羶氣息。幽靈般躡踪着你，你大上海近四百萬市民。你每天生活在那種氣氛中。 
　　假使以人體作比擬，這是一段潰爛的盲腸，能危及一個人的生命的。 
　　似乎是無可理解的一個神話，虎列拉的魔手竟停止張舞了，有人說，天佑上海人！倘使我們將這偶遇當作習見，那是自殺，上帝也祗是帮助自助者耳。 
　　我不是工務局裏的工程師，不知道蘇州河現在到底有多深，但我相信以前決不會有如此之淺的，但我更相信，長此以往將會比現在更淺，以至於總有一天淤泥（包括垃圾）平齊兩岸，蘇州河變成垃圾路的。 
　　索性塡成路也好，像洋涇浜之築爲中正路，不也利便交通造福市民嗎？ 
　　蘇州河是黑色的，雖然它通着黄浦江，通着大海，黑色代表什麼，代表恐怖，死亡，汚穢，卑鄙，也代表恥辱與悲哀。 
　　大上海近四百萬市民是看見的，能熟視無睹嗎？ 
[分數至上文憑第一　死的教育死的課本 
] [  邱堅]  
　　日前讀本報社評「敎育制度亟需改革」一文，在一個處在這種制度下的學生的立塲上看來，所起的共鳴尤大。我認爲該文中所指中國新敎育在德育方面的失敗，特別値得强調。舉一個例來說：不准隨地吐痰這一條，差不多每一個學生從小學起至初中常常可以從書本上或是公共塲所見到。但在大學中還是充滿着隨地吐痰的人。至於其他更不用說了：開會時漫無秩序，考試時競相作弊，暴殄公物，不守時刻，總括一句話：現在的學校除了敎學生們怎樣去熟讀，或甚至於背出他們的書本外，對於其他的一切是不遑顧及的。 
　　學生們的唯一目標變成了分數。爲了分數，他們是不惜犧牲的------犧牲了健康開夜車不算，更出賣了自尊心去作弊。事實上愈是「敎管嚴格」的學校，往往是作弊天才的集中地。那些學生們出了學校，難保他們的目標不轉變爲金錢或權勢，於是他們也不顧一切，爲了達到目標而去舞弊，營私。 
　　而重重緊壓着的功課帶給了學生們到底什麽東西呢？肺病失眠不去談，一放學就得趕功課更是天經地義。於是學電機的家中電扇壞了還得出錢請人來修；機械系畢業的連螺絲也沒有做過一只。實用的不說，就說理論的罷，去年背得爛熟的公式今年都忘了，上學期考九十九分的題目這學期拿來一問也答不出了。學生們並不是不覺察這種現象，但他們照樣的開夜車，背書本。敎授們也不是不懂得學生們的困難，但他們還是照樣的把智識硬塡進學生的腦中去。 
　　於是那些連續被塡十幾年的鴨子們總於一批批的被送出校門。他們張開一直爲功課所眩着的眼睛一看------啊喲，這是什麼世界呀？他們發現了書本中沒有提起的種種怪現象，他們遇到了各式各樣的人物。他們或許對環境不满，但多年來爲書本磨損了的身子早已沒有力量了，他們沒有根本的道德觀念，他們缺乏人生觀，更少有人有堅定的意志，於是當這萬惡的社會中的惡勢力向他們侵襲過來的時候，他們被吞沒之。 
　　總之，現在的教育只在拚命的加重學生的頭腦的重量，而不叫他去練練他的身心，更不去根本的敎育他成爲一個健全的，正直的公民。頭重脚輕，豈不倒仆？此常理也！　 
[健忘之邦] [  夢白]  
　　「中國不會亡，中國不會亡，你看那民族英雄的謝團長！」這支歌，曾響澈全國每個角落，正義而雄壯的歌聲激動了老，幼，男，女的心靈，也催醒了幾千萬有血氣的靑年，拋頭顱灑熱血，効忠國家。現在：他們已經盡了最後責任，長眠地下了，但將軍遺屬，却孤苦無依！ 
　　當抗戰勝利將近一年的今天，到處飢荒，盜刼，不景氣現象，但，眼看歌舞昇平的上海，作樂者却遍遍皆是，揮霍無度，逍遙終日！他們可曾記起已死的將士爲了國家爲了民族在沙塲忍痛血枯至死？又可曾想起逝世去了的烈士在敵偽淫威下，因正義不屈而遍嚐酷刑的慘狀？死的是死了，但是我們就僅僅把他們當作歷史陳跡？把他們的光榮史績僅僅付諸國史館，就算了事？文明古國，難道如此健忘？ 
三言兩語集　　 
[法院罰金　也要調整] [  武陵人]  
　　法院對刑事案件判處罰金的數字，亦隨環境的轉變而大增。譬如賭棍朱順林，除徒刑四年外，並科罰金一萬萬元；聖芳濟學生許佩璜與其父以毀壞他人名譽，各處罰金一萬五千元，如無力完納，以五百元折算一日，易服勞役。記得在戰前大概都是以一元折算一日易服勞役的，則現在與戰前比，恰好漲了五百倍；而一萬萬的罰金，如果亦是依戰前應罰之數加五百倍算的，則朱順林的罰金，在戰前當爲二十萬元。在幣値日貶的今日，將來法院的罰金，是否亦需隨時加以「調整」？ 
　　接收工作淸查團辦公處成立了、爲勤求民隱便於淸查起見，將招待各業負責人，聽取意見。其實在過去各報上，各業對於接收工作的意見，早已發表得很多，單就這許多意見作爲根據，着手淸查，已够麻煩，淸查團却不憚其更煩，再要暢聽一下，其勤求民隱的工作精神，實堪敬佩， 
　　行政院賠償調查委員會催報戰時公私財產損失報吿，而吾所認識的許許多多人之中，未聞有一個塡過損失報吿表。過去的苦痛早就遺忘了，過去的損失自亦不想去求償，這才是堂堂大國民的風度？ 
　　外國發明一種管樂鬧鐘，據說「有悅耳之音樂，無剌耳之鈴聲」。如果此貨到了上海，吾必不惜巨金先要購置一具，爲的是常常失眠，有悅耳音樂可聽之鐘置於床頭，正好藉此催眠耳。 
[牢騒] [  吳劍華 
]  
　　一個未滿二十歲的女學生和男學生沒有結婚，竟相偕到杭州去度「蜜月」。事後監護人控訴以妨害家庭，男女主角竟然對庭上說，這是他們的自由，引得旁聽的人都哄堂大笑。「民主」才在萌芽，「自由」已經被如此地糟塌。而這一對男女主角，一個是××女中的學生，一個又是××大學的Freshman。年紀還那麽輕，已經那麽縱慾，那麼地懂得「自由」，可嘆！ 
　　筆者固不敢老氣横秋，一面孔正經，但婚姻制度仍有必　，總是不可否認的，否則怎樣維持社會的組織？ 
[何其不平！] [  佑芙]  
　　「八百壯士」死守四行倉庫的英勇戰績，曾經轟動了全世界。 
　　在歷史上，這一塲驚天動地的孤軍鏖戰，八百壯士以鮮紅的血與肉寫下了光輝燦爛的一頁，永垂不朽！ 
　　如今，勝利已近一年，而謝故團長的遺屬依舊徬徨歧途，無所寄托，將軍遺屬，宛如一葉扁舟，飄泊在海洋上，茫茫無邊！這也許是勝利來得太快，原子彈的威力，抹煞了赤裸裸肉體搏鬥的功勞，埋沒了過去無數頭　的犧牲！ 
　　現在，謝團長的忠骨已安葬在黄埔江畔，我們的民族英雄巳流盡了他的鮮血，他含笑地靜躺在九泉之下。可是，他想不到光榮的死後，遺屬竟那樣的可憐，無人過問。 
　　中國人是敏感而健忘的，當初大家爭着歌頌謝晋元，如今日本已敗，也就什麼都忘了！ 
　　希望政府拿出辦法來，將士遺孤應當有以撫　！ 
　　希望上海市民，重溫一下當年的壯烈史實，伸出同情的援手 
　　末了，還必須提出的是：時至今日，我們仍然要堅持兩大要求：在戰時，事仇享樂的必須嚴懲，捨身爲國的將士遺孤，必應有所保障！謝氏遺孤吿貸無門，×××消遙法外，我們至死不服！ 
[打油詞]  
　　---改李後主虞美人 
　　一個鐘頭過去了， 
　　車子倒不少。 
　　難道「一路」不順風， 
　　永遠不能開到馬路中？ 
　　紅色柱頭明明在， 
　　偏偏停處改！ 
　　軋伊勿上動我愁， 
　　只恨煞，爲它减車的強 
　　硬之流！ 
[學府瑣事] [  辛耘]  
　　敎室內的課桌都壞得不成話，櫈子有三隻脚的，痰盂要兩三天才倒一倒的。吃茶只有一缸，吃完後永不再添，扶梯把手上有着一寸厚的灰議。雜費並不是不收，並且收得非常大，只是校長只知省錢。 
　　「學生所用練習簿本，着向校內購買，以資一律」。但校外上白道林紙簿子只賣三百元一本，而校內的白報紙簿子，却非四百元一本不可。 
[漢奸無恙] [  白廉]  
　　他還在吃咖啡牛奶，好好地乘吉普卡，好好地穿着西裝和皮鞋，到有趣的地方，抱着女子跳華爾滋和康茄，你們要問他是誰？要不要我不憚略　地說一下：他抓過那些刻着「財政部長」「中央儲備銀行總裁」「上海市市長」「行政院院長」的印把子，接一速二地蓋上了公文紙。是他收去了我們的老法幣，是他收去了我們的黄金？用他自已發行的偽幣，它們的價値都抵不上一個屁！他是大漢奸，他是金融界的罪逆，他是出賣中華民國的賣國賊，他的罪名處死還不够償付，但是他現在連監牢都不曾住！ 
[連環漫畫　三毛從軍記（六七）] [  張樂平作]  
 
