# 1946 - 116 - 4960156

 

Page 1

 
 
 
 
[遠都在即辭別川同胞　蔣主席由渝飛抵蓉　中央各部首長續到京]  
　　〔中央社或都廿五日電〕蔣主席於廿五日下午四時三十分，垂美齡號機，安抵成都太平寺機塲，四川省政府主席張羣同來，國府軍務局長兪濟時等二十餘人隨行，西康省政府主席劉文輝，川康綏靖主任鄧錫侯，四川省黨部主任委員黃季陸，軍官學校敎育長關麟徵等，均在機塲迎接。聞主席此來，係因四川爲抗戰之根據地，四川同胞在抗戰期內，輸財輸力之多，爲全國各地之冠，今茲抗戰勝利，政府即將還都，故特來成都辭別四川同胞，藉示慰勉之意。 
　　〔本報南京廿五日電〕中央組織部副部長余井塘，僑委會委員長陳樹人，社會部長谷正綱，今由渝乘還都專機抵京，中央黨部秘書長吳鐵城改明日飛京，組織部長陳立夫定廿七日來京，考試院長戴季陶定廿八日還都。 
　　〔本報漢口廿四日電〕薛篤弼段錫鵬葉秀峯三氏，前日自渝飛京過漢，因飛機發生故障，在此滯留一日，今晨十時，已相偕飛京，同行者尙有農林部次長嚴愼予等。 
　　〔本報南京廿五日電〕今還都機續載來蘇聯大使館人員十一人，法國大使館十人，聞蘇大使彼得洛夫因京寓尙未布置就緒，稍緩來京，比駐華大使德爾富，定下月初由津來京。 
　　〔中失肚重慶廿五日電〕中央黨政軍機關留渝聯合辦事處，今在軍委會成立，該處主任爲朱紹良·副主任許孝炎·陳克文，今後黨政軍機關留渝人員，即受該處統一指揮，一俟中央機關還都完畢，該處即當撤銷。 
　　〔中央社本市訊〕財政部長兪鴻鈞，糧食部長徐堪，昨日下午四時，由京飛抵此間，記者在機塲晤兪氏，即詢關於中美貸款進行情形及貸款數額，兪氏笑謂，尙未到發表時期，聞兪氏在滬將有一短時期勾留，以便處理本市金融財政事務。昨日與兪氏等同機來滬者，有交通銀行董事長錢新之，中國農民銀行總經理兪叔明等。 
[馬歇爾日內飛京　今後國共會談將在京舉行]  
　　〔本報南京廿五日電〕重慶訊：馬歇爾可能於廿七日飛京，座機已至渝迎候。又今午重慶電台曾電詢南京氣象，京市遂盛傳馬帥將於下午四時抵京，後知非確，但據麥克魯將軍談：馬使確擬於廿七日飛京。 
　　〔聯合社重慶廿五日電〕政府已通知中共，今後會議須在南京舉行，同時馬歇爾特使繼續會晤各黨派領袖，今晨曾與民主同盟主要人士商談，惟軍事三人小組日內不致開會，馬氏等三委員，或將於本週杪赴京後再行會議。馬氏方面，並無會談進展之消息傳出，已託人轉言，彼無消息可吿報界。中共發言人稱：彼相信即使對解決東北問題商獲協議，現已佔領長春及包圍哈爾濱之共軍，亦「不願將該兩城交予中央政府」。中共現仍要求以東北停戰，爲談判有關政府改組及整編軍隊等政治爭執之代價，如果停戰命令頒布，兩軍保持現狀，則東北境內中共已佔一百區，國軍僅佔二十區，國民黨欲得哈長兩城，唯有出兵爭奪一途。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕此間盛傳馬歇爾特使與國共代表再度會談時，國府方面將尤其軍控制東北某數區域，惟必須退出長春，亦不得進佔哈爾濱與龍江（齊齊哈爾）。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統駐華特使馬歇爾，目下第一任務乃在制止東北戰事，其第二任務則將勸吿國共雙方，共同遵守政治協商會議所通過之決議。據重慶消息中央對五月五日在南京召開之國民大會，已允展期，此乃對於中共方面重大讓步，局勢因已相當和緩，聞中央對東北問題亦準備妥協。中共如拒絕參加國民大會，則馬歇爾特使之計劃，將受嚴重挫折。觀於馬氏此次偕夫人返任，足見其有在華久居之意，而馬氏決心使中國團結一致，鞏固和平基礎，亦可於此窺見一斑。 
[搶修黃河橋]  
　　平漢路局全力進行 
　　〔本報漢口廿五日電〕據悉：平漢鐵路局現正集中力量搶修黃河鐵橋，全部工程需費六千萬元，已由路局墊付，務期於黃水泛濫前竣工。又粤漢全綫搶修工程，正繼續進行，武昌至曲江段，下月一日可正式恢復火車行駛，（現僅通便車）全綫通車，當在七月一日以前。 
[石家莊決改市]  
　　〔本報北平廿五日電〕石家莊決改設石門市，首任市畏爲尹文長，尹已派員到石，積極籌備中。 
[蘇聯自東北搬走機器　價值五萬萬美元　延安廣播公然代爲掩飾　東北生產管理局在瀋正式成立]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕據甫從東北返京之美鑛務專家估計，蘇聯已從東北運去機器，至少價値五萬萬美元，中國欲補充此等機器，最少需時兩年。美專家係代表國際聞名之某公司，來華調査鑛藏，報吿中國資源委員會。彼等在東九省南部時，見工業區已被拆運一空，僅撫順一區機器悉被拆下，裝火車絡鐸運往西伯利亞，先後已達二千二百輛之多。除非東北恢復和平，否則該處廣大地區將於中國毫無價値，目前交通因戰爭而阻斷，致運輸非常困難。 
　　〔中央社瀋踢廿五日電〕據延安廿一日廣播新華社消息謂：「瀋陽全市工廠共有千八百餘家，一切設備均完好無缺，未曾遭受損害，可知國民黨當局叫囂蘇軍破壞工廠與運走機器等純係製造事實」，瀋陽人士收聽延安此項廣播後，無不憤慨異常，認延安方面眞爲白日說夢，淆亂黑白，瀋市工廠被搬遷一空，乃係鐵的事實，中外共知，美英各國且曾爲此事向蘇聯提出照會，凡到達瀋陽之中外記者，包括新華社及解放報之記者在內，均曾赴鐵西參觀各工廠，僅餘空殼，乃係有目共睹，即使蘇方亦對此事予以承認，而不加掩飾，不料延安公然對此事加以遮掩，其用心回測，可以想見。 
　　〔又電〕東北行營經委會東北生產管理局，廿四日晨在瀋正式成立，並設一理事會，由經委會代理副主委王家楨代理理事長兼管理局長，王氏表示：（一）希望東北生產計劃能與關內配合，（二）東北工業復員工作艱巨，接收後，希望各方本堅毅不拔精神，事權分明，使工業不但復員，並可蒸蒸日上。（三）利用日本技術人員，選拔本國精良專家，在短期內完成復員計劃。 
[浙全省鐵路月內可修復]  
　　〔本報枕州廿五日電〕浙贛路現由杭通至諸曁。株州，萍鄕，南昌，九江兩段積極復軌，南昌上饒段衢州，金華段有橋樑十餘座俱遭澈底破壞，一時修復不易，江山至衢州，諸曁至金華較易修復，枕木尙多，路軌缺乏，中樞定月內將浙省之鐵路全部修復。 
[東北蓋章法幣將予提前收回]  
　　〔木報北平廿五日電〕東北長官部所發蓋章法幣，前經財部決定於十八個月內收回，茲東北關係方面，請求財部於三個月至半年內收回，聞已獲准。 
[行總展開救濟工作　蘇省設六工作隊　鄂救濟工作正積極加强]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕行總蘇寗分署爲全面展開救濟工作，除決定京滬沿綫各縣救濟工作，直接辦理外，並於各重要地區設立六個據點工作隊，主持救濟事宜。（一）徐州隊轄豐沛蕭碭邳銅睢宿等八縣。（二）海州隊轄運雲東贛灌漣沭泗等七縣市。（三）泰州隊轄鹽阜興東泰等六縣。（四）揚州隊轄揚淮淮高實議等六縣。（五）南通隊轄通如雲啓靖等五縣。（六）上海隊轄上松南靑鎭奉寳川嘉崇等十縣。 
　　〔本報漢口廿五日電〕本報記者今訪鄂救濟分署署長周蒼柏，據談：鄂省救濟工作，近正積極加强，自五月份起運漢物資每日有二千噸，合計每月可有六萬噸，爲救濟鄂北災區，自下月起決以卡車百五十輛專運物資前往該區。至由漢濟湘物資，自五月起每日亦可達五百噸，將來或更有增加。此外，本署貸與鄂省修堤工糧，已逾六千噸，近以宜昌翟亂流行，死亡達六十餘人，爲防止災害擴大，已派員携帶大批藥品前往施救。就目前情形言，運漢物資已不虞缺乏，所感困難者爲倉庫太少，儲存不易，而由漢運往各災區之運費，月需二十億元，亦尙無適當解決。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕國民政府廿五日令：特派駐秘魯國特命全體大使保君建，爲互換中厄友好條約批准的本全體代表，此令。 
[司令長春　（下）] [  方仁寄於瀋陽]  
　　長春如此，其北松花江上的名城哈爾濱，嫩江省府所在地，位於哈爾濱西北，嫩江流經其地的齊齊哈爾，又是怎麽樣呢？用不着說，那情形是四面受敵，主席市長們只有在接收了的衙門中厮混。這樣說並不算刻薄，單是接收了衙門的市長主席們，他們權力所及的範圍，實在不及關內有些地方的一個小小保長乃至甲長。據接近松江省主席關吉玉哈爾濱市長楊綽庵的人說：關楊兩人在以往都沒有嗜好，而現在他們兩人都喜歡抽紙烟，尤其是關吉玉氏---他一向是一位較爲拘謹的人，在那種環境中，他內心的感覺，恐怕只有他個人感覺得最爲深切，或者在他周圍同深陷於說不來的一種境地中的人，少許能明白一點個中况味。哈爾濱和長春間的消息，還算比較　通，掛一個長送電話，假使綫路未遭破壞，縱然在通話時經常有人干擾，發出許多雜聲，尤以在兩地交換消息時爲甚，但總可以在糢糊中聽得一些消息。加以火車除非爲軍運佔用不售客票外，南北兩地的人總可以對流，在口訊中彼此終可以交換一些消息。德惠雙城固然有來歷不明的隊伍，檢查過往的行人。但人總歸是有辦法的，檢査員並非個個精明强幹，而齊齊哈爾就不然，嫩江省府自同松江省府在一月八日離開了長春之後，在哈爾濱逗留了不幾天，彭濟羣主席便率接收人員到了齊齊哈爾。那裏的消息，一直令人感到閉塞，住在長春的人所感如此，想關內各地當更感到茫然。 
　　記者於廿九日，因了事實上的需要，離開了寂寞，單調，缺乏生氣，使人感到窒息，而表現得頗不寧靜的長春。當記者離開時，除隨時將隨馬林諾夫斯基元帥到哈爾濱工作的軍事代表團董彥平團長等之外，留在那兒的，人數已極寥寥。以單位而言：滿炭大樓負責人有吳士瑜賴秉權兩少將，長春市政府有裏趙君邁等，中央銀行長春分行有經理韋夢齡等，而記者的同行只有中央社記者劉竹舟一人。 
　　吳士瑜賴秉權兩位都是江西老表，一位管交通，一位管總務，去年十二月再回長春時，這兩方面的工作，差不多由他們兩人分担。長春市府同中央銀行長春分行這兩個機關，在所謂東北僵局打開之後，他倆是開東北各地接收工作先聲的同命鴛鴦。他們同在去年十二月廿二日着手接收，道消息傳出之後，曾使許多縐着眉頭的人爲之欣然色喜，也鼓舞了瀋陽哈爾濱各地接收工作的人，積極展開了接收工作。趙市長君　曾留學美國，硏究軍事，過去當過衡陽市長，當他在衡陽時，正是抗戰史上煊赫一時衡陽保　戰發生的時候。所以，他當風聲緊急時，曾表示他對於這樣的塲面，並不感覺到陌生，遇必要時，他照樣可以指揮應付。　經理夢齡，在記者離長春前幾天，爲了安定他的工作人員和市民的心，他由滿炭大樓遷居中央銀行。人們在謠言蠭起時，銀行彷彿特別受人注意，因此，謠言往往以銀行作爲材料，而韋經理遷住銀行以後，表示出他的決心，使謠言製造者自已感到沒趣。中央社在長春工作的原有三位，攝影記者宣文傑因轉瀋陽工作，所以長春只留下記者劉竹舟鍾鶴年兩人，他們曾以打字機印發新聞稿，使長春各報獲得新聞的供應，因此，長春的報紙就不像哈爾濱各地的那樣，顯得雜亂無章，登些不是新聞的新聞。他們辦公時間總在上午九點到下午四點，長春最能在各處走走的時間，全都在這一段中，而他們差不多全消磨在辦公室裏。有許多人在長春學會了跳舞，但他們却沒時間在那些地方去走走。廿九日，鍾君鶴年因公離長，結果只有劉君竹舟一人孤軍塵戰，劉君決心堅持到底，他在寫給瀋陽一位朋友的雷中曾表示：他「願意戰至最後一彈（紙彈）」。 
　　記者離長後的第三天，四月一日夜裏，長春西邪便發生了戰事！市內電燈又忽然滅掉。接着情勢一天緊急一天，蘇軍於十四日撤退長春，長春前途如何，惟有等待事實答覆。記者以懷念的心情，願長春以及長春的友人無恙！ 
[京徵調日俘服役完成市郊六公路]  
　　〔中央社南京廿五日電〕本市徵調服役之日俘一萬二千餘人，將於五月一日遺送回國，此批日俘，屬敵軍第四十師團，自本年二月起調服勞役，計完成市郊環湖，百果山，太（平門）堯（化門），堯燕（子　）和（半門）燕，下（關）燕等六條公路，市內漢中莫愁及光華門（至飛機塲等三條幹路之修復工程，計長四四·一公里，趕築美軍停車塲及陸軍總部下水道等工程兩起，此外並有秦淮河疏濬工程等多處，除秦淮河外，各項工程均已告一段落。 
　　〔中央社南京廿五日電〕各地運送集結本市之日俘一萬二千餘，京滬路局刻正準備車輛，定自五月一日起分批運滬。 
[趙家驤返抵瀋陽　據稱主席關切東北現局矚須靜待調處途徑解決]  
　　〔本報北平廿五日電〕東北戰事在四平街公主嶺間激烈進行，東北保安長官部參謀長趙家驤，廿五日晨專機飛瀋陽，趙氏稱：渠抵渝後，廿三日午晉謁蔣主席時，主席對東北局勢垂詢甚詳，惟對東北軍事未多所表示，主席之意，東北現局須靜待調處途徑解決，並囑本人向東北各主管人轉達此意，不可輕動。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕趙家驤廿五日由平飛抵瀋，據稱：蔣主席對東北局勢極爲嗣切，對東北同胞異常繫念。 
　　〔本報南京廿五日電〕北平訊：瀋陽以北之公主嶺，國共兩軍已展開惡戰，新一軍後續部隊已到達，平新華分社所傳新一軍三十一師副師長受傷說，不確。 
　　〔合衆社北平廿五日電〕報載，新一軍之「突擊隊」，衝破公主嶺共軍之堅强防綫，正向長春推進中，此後數日內，即可到達長春。 
[中宣部長吳國楨表示　蘇軍應退出大連　馬林諾夫斯基已離哈爾濱]  
　　〔聯合社重慶廿五日電〕宣傳部長吳國楨今日表示，極盼蘇軍於本月內退出大連，據稱：關於大連情勢，彼並無消息，東北蘇軍撤退日期中，並未列入大連，「然大連乃中國一部份疆土，吾人盼望蘇軍依照諾言，於月內退出東北全境」。至於哈爾濱，已失於中共，「共軍業已在哈爾濱市區內」。蘇軍係定今日退出哈埠，惟至今晚爲止，國府尙未知蘇軍已否如期撤退。 
　　〔合衆社北平廿五日電〕有資格中外方面人士今日稱：現駐東九省東南部之蘇軍部隊，係由北韓之紅軍最高司令部所管轄，並不包括在馬林諾夫斯基元帥所定四月底前撤出東北之計劃以內，駐在大連之紅軍部隊，亦可能如此。彼等對所謂東九省東南區之切實界限，朱能詳悉，彼等並指謂：東九省東南部及大連，皆隣近鴨綠江北岸地區，該處乃駐韓蘇軍之後方屛障，據稱：該區蘇軍之撤退，有賴於未來之中蘇談判。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕今日爲蘇軍完全撤離哈爾濱之日期，惟此間自昨晚與該地通電後，迄今尙未再接哈埠電訊，蘇軍是否撤盡，尙未知悉。惟據推測，我軍事代表團或已離開哈埠，馬林諾夫斯基元帥係廿四日離哈，我軍事代表團及地方人員未同去。 
　　〔法新聞社瀋陽廿五日電〕據撤退來此之政府官員稱：共軍已在哈埠附近各村莊樹立政權，並已於數月以前潛入市內，現正準備一俟蘇軍撤盡，接收全市行政。政府軍隊現仍在哈爾濱西南約二百廿英哩處，與四平街一帶中共軍衝突中。 
　　〔合衆社北平廿五日電〕北平共產黨方面人士今日預料：哈爾濱將由共產黨之「自衛軍」接收。蘇軍預定今日開始撤離哈爾濱，大致將於明日竣事。哈市周國各城及郊外據點包托其現代大飛機塲在內，已人共產軍之手，但截止昨日，名義上之控制仍屬蘇軍。同時，齊齊哈爾之政府接收人員，鑒於蘇軍撤退後，共產軍可能即行加以接收業已前往威爾濱，準備轉赴瀋陽。國共雙方人士先前均稱：哈爾濱市長楊綽庵曾與哈市周圍之共產軍作一嘗試性質之君子協定，由渠繼續任市長，而由共產黨任命一副市長，共同維持哈市之和平與秩序。最近消息並未透露楊氏是否仍守此項協定，繼續担任市長，抑正設法脫離哈爾濱有如其他政府官吏然。 
[調處部遭逢困難　執行小組工作陷於停頓]  
　　〔本報北平廿五日電〕執行部政府方面副參謀長鈕先銘，改定廿六日飛瀋，政府新派定之瀋陽中心小組組長蔡宗濂隨行。據稱：妨行部第卅一小組已赴永年工作，外傳增派第卅一小組赴東北不確，因瀋陽尙留一第卅小組候補備用也。瀋陽中心小組政府組長木爲趙家驤，因趙爲保安長官部參謀長，事務甚忙，故改由蔡宗濂繼任，蔡係新由南京調來。 
　　〔合衆社北平廿五日電〕參加北平調處執行部工作之政府，共黨與美方人員，在彼等與合衆社記者分別舉行之談話中，均承認彼等結東內戰整編軍隊之任務目前已無法推進。執行小組約三十隊，刻分布于中國各地，南起海南島，北迄四平街，但北平執行總部中充滿停頓空氣，靜待重慶方面之發展。執行總部今日所遭過之重要困難如下：（一）由於重慶方面對新衝突無法制止，（二）派往東北之執行小組陷於痺麻狀態，（三）修復被毀鐵路無法成立協定，（四）華北許多城市之圍困無法解除。執行總部中有美方人員六百三十三人，最近可能增至一千人左右。目下執行總部渴望自重慶主腦方面獲得新生命，以期完成其任務。 
[物資建設計劃經會擬定預算]  
　　〔本報重慶廿五日電〕據悉，戰後五年物資建設計劃，最高經濟委員會業已擬定預算爲二百二十億基金，籌集辦法，聞採取二種方式，（一）國外投資與借款，（二）政府與人民投資。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　川糧十一萬大包，月底可運抵漢，將全部充作軍糧。 
　　南京電　羅馬敎廷駐華代表蔡寗總主敎，定月抄來京，晋謁蔣主席。 
　　靑島電　敎部決在靑設國立山東大學，派該部司長趙太侔爲校長。 
　　廣州電　瓊崖綏靖區指揮官月底撤銷，另組黨政軍聯合辦公處，徐量唐兼主任，五月一日開始辦公。 
　　新加坡電　此間我總領伍伯勝，廿四日出發巡視馬來僑胞狀况，並代表政府宣撫。 
　　北平電　英太平洋艦隊司令福拉塞上將，昨長由滬抵秦皇島，定今日乘車至唐山飛平。 
　　漢口電　漢口舊法租界接收工作，淸理就緒，俟政院接收委員到達，即可開始工作。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國大代表陸續到京　昨開始辦理報到　全日報到者一百二十一人]  
　　〔本報南京廿五日電〕今到京團大代表於讀悉晨間所載國大決定展期舉行之消息後，仍以滿懷熱望之心情，相繼至社會服務處報到，上午九時開始，首先報到者爲山東省職業代表何冰如，下午五時完畢，最後報到者爲山西區代表王熙垚，全日有一百二十一人報到，完成報到手續者，計一零八人。報到代表名單（職業代表）何冰如·萬惠侯·王璘生·孫義昌·廖慕劉·朱惠淸·潘愼五·何鑑堂·孫元書·唐啓宇·王叔惠·楊一峯·白光仁·曹芻，杜秀帆·黃醒洲·米文曉·寗實·朱經農·顧熾·李軌·陳詠信·李鴻儒·胡庭樑·李正木·凌子惟·郭劍英·李子　·陳錫芳·許行成·陳克中·凌鴻勛·李克華·陳疇·胡定安等三十五人，特選代表黃芸蘇·林彬·陳茹芬·劉訓·趙迺傳·阮肇昌·周日東·張志大·呂渭生·謝溝宇·唐式遵·沈靈修·王文俊·倪文亞·張國棟·陳顧遠·程思遠·凌鉞等十八人，區域代表孫慕迦·祁志厚·馬元放·梁棟·楊幼烱等六十八人，合計一百廿一人。今下午到京，不及趕辦報到手續的計有廣西代表二十一人，江蘇代表十二人，其他各省二十餘人，聞在京尙未報到代表，尙有數十人。 
　　〔本報南京廿五日電〕國大代表報到之手續，極爲愼重，塡表蓋章簽字多至五六次，並繳騐證件，査對相片後，方可取得銀質圓形證章，紅綢佩條及貼有木人相片之（派司）然後再領取配給之餐券·理髮券·沐浴券·每人可領餐券九十張，至大會指定之各餐館進餐，每人每日二餐，預計可用四十五天。報到手續完成後，代表如不擬自覓住址，即可隨時由大會交通接待站五十人。大會有延期至五月十五日或二十日說，困此已經報到之職業代表，頗多擬抽暇回去，料理公務私事，尤其是律師，不願犧牲太多之業和。今日報到代表以省藉論，最多爲皖籍。到京代表陸續至南京玉平路一四五號本報駐京辦事處訂報者，共計八十二人。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕國民大會籌備處秘書洪　友今日宣稱：該處現正積極進行籌備工作，國民大會可能在五月五日原定開幕日期之後三五日內舉行，多數代表均已報到。 
　　〔中央社天津廿四日電〕津市職業團體國大代表複選結果，商會李聘之，蔣孟樸，工會苑室橫，傳秀山，農會朱佑衡，趙靜民，當選爲正式代表。 
　　〔中央社香港廿五日電〕荷屬東印度僑胞國大代表慎機，王尚志抵滬，日內赴京。又蘇鬥答臘國大代表溫菊朋及星洲國大代表林慶平，何如羣，日內即可抵港轉京。 
[潘公展等招待　留滬國大代表　徵詢國大延期意見]  
　　中委潘公展，中華海員特別黨部主任委員楊嘯天，及上海市黨部主任委員吳紹對三氏，以國民大會爲期已近，爲聯絡感情，幷徵詢對于憲草及當前各種問題之意見起見，特于日前發出請柬，邀請各留滬國大代表，于昨日下午三時，假新生活俱樂部，舉行茶會。留滬國大代表何元明，汪企張，劉芷黨，胡靖安，潘炳卿，牛敬亭，丁仲英，奚玉書，朱鳳蔚，于懷仁，陳冠英，陳朝岫，唐承宗，唐奇，王寄一，陳霆銳，祝兆奎，秦聯奎葉翔臯，王人麟，周學湘，朱學範等二十餘人均應邀蒞臨。首由楊嘯天吳紹澍分別致詞說明招待意義旨在徵詢對于憲草意見，因憲草爲未來國家根本大法，此次國民大會，會期極短，欲產生一部完善之憲法各代表必須在會前多多交換意見，同時對于議程提案，亦須多作準備，今大會雖已延期，但準備工作，仍須加緊進行云云。各代表旋即紛紛發表意見，中心論點，均集中在延期召開國大一點。奚玉書以爲政府對於召開國民大會實施憲政早具誠意五月五日之會期，上年即已決定，且已正式發出通知，現竟因少數黨派未提出代表名單而再度延期，殊表遺憾。潘公展認爲國大雖已延期但召開日期，必不致過遠，我等可先至南京準備開會集中硏討憲草問題。此外，唐奇，王寄一，陳冠英，劉芷薰等均有意見發表。歸納各方意見，均一致主張以國大聯誼會名義，電詢中央何故延期，並延至何時舉行，同時對于共產黨及民主同盟等少數黨派無誠意參加國大，亦希望有所表示。最後決定將各人發表之意見，提交國大聯誼會再作討論，直至五時半始散。 
　　國大旅暹僑胞代表一行晋京 
　　國民大會暹羅區僑民代表馮爾和，廖公圃及秘書廖烈進一行，日前抵滬，昨晚乘夜車晉京報到。同車入京者，尙有印度區僑民代表及僑務處負責人。 
　　招待國大代表設交通接待站 
　　社會部上海社會服務處籌備處，奉國民大會籌備委員會電囑，成立國大代表上海交通接待站，該處爲解決各代表交通食宿等問題，特箋邀有關機關，於昨日上午十時舉行會議，商討進行事宜。決議即日成立國大代表上海交通接代站。總辦事處設於西摩路四七〇弄太平花園社會部上海社會服務處內。 
[余安將軍飛越行前謁陵獻花]  
　　〔本報南京廿五日電〕法訪華團長余安將軍，廿五日晨乘羅斯福贈予戴高樂將軍之專機逕飛河內視察，聞余安將軍瀕行語人，法政府對河內發生之不幸事件，認爲純出誤會，深表歉意。 
　　〔中央社南京廿五日電〕法參謀總長余安上將及代表團，廿五日晨八時由馬市長超俊，陸總部鮑處長靜安陪同謁陵並敬獻花圈，九時半即赴大校塲機塲乘機赴河內，何總司令及法大使均親往送行，何氏並於臨別時贈日本戰刀一柄，以爲紀念，飛機於十時正起飛，約於下午四時可到達。 
[勞資糾紛評斷辦法　---行政院前日公訴---]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕政院廿四日公布復員期間勞資糾紛評斷辦法如下：（一）復員時期，凡工礦交通公用事業發達之地區，爲謀重要勞資問題之迅速處理，以安定生產秩序，均得依政院經濟復員緊急措施辦法，呈准設置該地區勞資評斷委會，隸屬於各地方市縣政府。（二）評斷委員會之職權如左：甲，關於一般工人待遇之調整事項，乙，關於重要勞資糾紛之緊急處理事項，丙，關於交通公用事業及公營事業勞工料紛之處理事項，（三）評斷委員會設委員九人至十五人，由當地社會·經濟·治安·糧食·衛生·行政主管人員及參議會，商會，總工會曁重要同業公會，產業職業工會及其他有關機關負責人充任委員，以社會行政主管人員爲主委，綜理會務。主委於勞資發生糾紛時，得指定有關之同業公會及產業職業公會負責人，充任臨時委員。（四）評斷委員會由委員互推三人爲常務委員，處理日常會務。（五）評斷委員會應因事實之需要，隨時開會，開會時，遇有必要，得臨時通知有關之勞資雙方，派代表列席會議。（六）評斷委員會應依照復員期間民營企業工資調整辦法之規定，隨時督導廠鑛及交通公用企業組織，調整工人待遇，以安定工人生活，防止發生糾紛。（七）雇主或工人在未經評斷委員會評斷以前，不得因任何勞資爭議，停業或罷工怠工。勞資發生糾紛時，應由評斷委員會予以評斷，評斷委員會之裁決，任何一方有不服從時，主管機關得强制執行。（八）本辦法經國防最高委員會備案後施行，本辦法經七四〇次行政院會議決議，並送經國防最高委員會核准備案。 
[周逆佛海案]  
　　偵察經過將發表 
　　〔本報南京廿五日電〕周逆佛海等原定今日解京，聞已因事中止，重慶現盛傳有關方面不日將發表周案偵査經過，以釋羣疑。 
[秦逆冕鈞申請覆判案　發還蘇高院更審　冀高法院公審耳順老奸]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕僞江蘇敎育廳長，監察院委員，蘇州中學校長秦逆冕鈞，無錫人，前經高院判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。秦逆奉判，認爲初審抹煞被吿在任時並無不利於人民行爲一點，判刑過於嚴悛，下能甘服，乃瀝陳理由，申請最高法院覆判，經裁定原判撤銷，於廿五日發回此間高院更審。又文化漢奸李公鐸，高院次定於五月八日公審。又僞江蘇省靑少年團副總指揮，淸鄕辦事處秘書，靑運指導委員會副主任張逆廣生，現年三十歲，如臯人，自經捕解高檢處提起公訴，由高院審理終結，廿五日下午三時宣判，其判次書主文云：張廣生通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，張逆旋即回押。 
　　〔中央社北平廿五日電〕巨奸馬彝德（七十歲四川人）偵査終結，經冀高檢察官提起公訴，刑庭於今日下午二時半公審，當塲辯論終結，定卅日下午宣判。 
　　〔中央社太原廿四日電〕晋高院判決三漢奸案：（一）趙金小通謀敵國，充任有關軍事之職役，處有期徒刑五年，褫奪公權六年，全部財產沒收。（二）畢文風曾在僞組織之機關內服務，憑藉敵僞勢力，爲不利於人民之行爲，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產沒收。（三）劉玉金曾在僞組織之機關內服務，憑藉敵僞勢力，爲不利於人民之行爲，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產沒收。 
[晋綏郵路未恢復]  
　　〔中央社太原廿四日電〕晋郵政管理局擬恢復沁縣至長治大同歸綏郵路，迭與太原小組及共方代表商得同意後，已派視察隨沁縣小組赴長治，與當地郵局，洽商進行辦法，在歸綏商妥後，首次通郵尙順利，二次郵件即被共軍扣留，經與大同小組商談，迄無辦法。 
[沈鴻烈即巡視浙東　對各界陳訴決予分別辦理]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙主席沈鴻烈即將巡視浙東，並與衢州綏署主任余漢謀相晤。 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省谷團體昨舉行座談會，歡迎沈主席，由吳望伋主席，沈氏致詞後，商會陳訴各縣特產捐稅過重，絲綢業陳訴　處境維艱，婦女會陳訴未能參政，婦運經費困難，農會陳訴政府未能與農會配合，敎育會陳訴校舍，校具無着者甚多，敎師生活艱難，學生營養不足。絲織工人陳訴生產過剩，敵僞原料封存未用，國貨工廠聯合會陳訴國貨陳列館被徵用，無法提倡，茶商陳訴成本過高，不易外銷，沈氏答覆各界陳訴，謂當分別設法予以解決。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇嘉公路定期通車江浙兩省通力合作開拓之蘇嘉公路，係官督民營招商承辦之交通企業，組有湖蘇嘉長途汽車公司，戰時全部車輛悉被徵用，且路面車站均遭破壞，因此損失奇重，現該公司爲準備復業計，派由副經理魯覺侯，率同員工及養路隊，到蘇開始工作，定五月一日先行恢復蘇州至南潯之航綫，票價爲每一公里五十元，嗣後再陸續恢復南潯至湖州段，及平望至嘉興段。 
　　無錫 
　　縣庫如洗整頓稅收本邑地方自治捐說處，因縣庫如洗，除房捐，至遲至五月上旬開征外，並征收營業牌照稅，資本額一百萬元以上爲甲等，征稅千分之五，五十萬以上百萬以下爲乙等，征稅千分之四，五十萬以下十萬以上爲丙等，征稅千分之三，十萬以下爲丁等，征稅千分之二，並將開征因地制宜稅，分絲繭，錫箔，土酒等類 
　　奉化 
　　成立人民保障委會本縣人民自由保障委員會，於廿一日召開成立大會，公推石院長，胡開瑜，陳志堅等七人爲常務委員，王萬成爲主任委員，並通過函請縣政府轉飭所屬及軍警團隊鄉鎭公所不得非法濫行拘捕人民，又經登報通吿保障人民自由，以喚起各界注意。 
　　常州 
　　査封逆產候判執行關於依法査封之漢奸財產，在本案尙未判決前之如何處分，頗爲地方人士所關注，本邑地方法院檢察處，近奉蘇高檢處，轉奉司法行政部，本年四月十日京指刑字第二〇〇二號指令指示，凡依法査封之漢奸財產，應俟判決沒收確定後執行，在未執行前，除確有喪失或損毀之虞得依刑訴法第一百四十條第一項及第一百四十一條辦理外，無論何人不得動用，如有移動，則執行査封之機關，應負全責，蓋案未確定，是否沒收，尙待最後決定，而査封之財產目錄，業經呈報，尤不得任意變更，至査封財產如經軍隊强佔或强用，執行査封機關不能阻止，致有損失時，應即開具該軍隊番號及其長官姓名，幷損失情形與詳細數目，呈報核示，地檢處奉令後，已函知江蘇敵逆產處理局常州分處知照。 
　　江陰 
　　軍政長官聯袂蒞澄 
　　蘇北共軍，日來活動甚烈，江南各縣，極爲重要，綏靖第一區司令湯恩伯，與蘇省主席王懋功，於廿二日上午十時許，由無錫乘專車來澄，同行者有綏靖督導團宋紹椒，省府秘書方志農等，先至七十九師二三七團團部，聽取七十九師師長文禮，團長胡立民等報吿軍務，繼由王省主席至縣府，因方縣長適晋省，由秘書孫俊才與各科科長接見，當經王省主席召集各機關人員訓話，大略要點，對確立治安，健全保甲，鄉鎭地方肅淸不良份子，須具聯保切結，尤須注意淸査戶口，徵購軍糧，以後如有派額，須即照辦，價可每石以一萬三千元給付，地方財政困難，可酌量情形，暫徵因地制宜稅，以後對地方治安，當依黨政軍民聯合，切實協助做去，午餐後，湯王兩軍政長官，即至黃田港乘民權兵艦赴蘇北靖江·南通·各縣巡視，幷對軍政長官指示機宜，或至常熟一行，再行分返鎮錫。 
　　海寗 
　　慘殺有德僧人紀聞 
　　海寗彌陀寺住持性照和尙，平日潛心內典，頗能身體力行，前奉顧縣長命，在寺內創辦國民小學校，擔任校長，協助地下工作，時有地痞王富慶·吳廷春·張關榮·趙長林等，勾結敵僞特務隊，敲詐勒索，無惡不作，與性照頗不相容，三十三年七月間，向敵特高組吿發性照種種抗日行動，因而被捕，經硤石各商號聯合具保得釋，該黨王富慶等竟敢夥同暴徒五六人持械復往彌陀寺圍捉，適性照他出倖免，不得已避往寗波觀宗寺暫住，勝利後，奉顧縣長命，重返彌陀寺，不料當晚十時許，兇徒王富慶·王廷春·張關榮·趙長林·郁福榮·吳維琴·吳維俊等，又持手槍利刀，蠭擁入寺內，性照逃避不及，竟死在亂刃中，並將屍骸藏匿，意圖滅跡，迄今半載有餘，縣府已將王富慶一名拘案，其餘諸犯依然逍遙法外，屍骸仍無着落云。 
專論 
[解決勞資糾紛之途徑] [  潘士浩]  
　　生產之要素有三：土地以外，勞動與資本並稱重心。當此民生凋敝，建設開始之際，而勞資糾紛相纓不解，誠生產事業之不幸也。按此種糾紛，以工資問題爲焦點，各方面屢屢以互諒與協調相勸勉。然而勞方資方情詞各執，一方稱物價高漲，所得工炎不足以維持開支，而另一方稱成本太高，已無法負担其廠繳，於是勸者自勸，爭者自爭。然則工資標準之硏究，確成爲目前之嚴重問題。經濟學者有恒言，經濟事情當以經濟政策解決之。勞資之配合，與工資之標準，原爲生產論與分配論中之要義，我人似可於此硏究其解決之途徑。 
　　工資又稱勞銀，其數目應如何規定，學者不一其說。綜其大要，可得左列數種： 
　　（一）生產費說主此說者，謂勞動對於生產物，能增加其若干價値，即可作爲工資之標準，而生產物之價値，常因市塲之競爭而變動其價格，則工資亦不得不隨之而升降。今之美國，其物價與工資，均仍在政府管理之中，每逢工資提升，其生產指數與製品售價，輒亦相當提高，蓋即根據此說也。惟有須注意者，如政府管制未能十分嚴密，則當利潤大增之時，其工資未必能等量增加；反之，如利潤下落，或甚至虧本，除歇業以外，勞働者亦未必能照數退讓，是故理論雖美、，實行亦頗困難。 
　　（二）最低生活費說古有所謂勞銀鐵則者（Iron　LawOf　Wages），謂人口日增，工資日低，勞働者之所得，必降至勉能維持其最低生活費爲止。此說在事實上，似不相符。蓋就各國之統計而言，除產業衰落，勞働過剩外，一般工資要在漸漸增加之中也。惟勞工至無法維持其最低之生活時，勢必另尋生計，而不能安於其業，自屬情理之常。故研究社會政策者，輒主張政府應另加救濟，以免其失所。蓋此種責任，固非殘破之生產事業界所能負担也。 
　　（三）基金說　學者有所謂勞銀基金說者（Wages　FundTbeory），指在同一社會之同一時期中，生產界所能負祖之勞銀總數，即爲全體勞働取給工資之基金，此蓋與生產費說根據同一之原理者。主張此說者，每謂勞働者欲求其工資之增加，應先减少其參加勞働之人數。但我人應知如勞働之技術無進步，則人數减少，生產退步，其勞働基金亦必隨之而减少。工人團體或以防止新工人加入爲自衛，其結果亦未必有利。 
　　（四）限界說限界者（Marginal　Prinoiple），謂經濟中之各個單位，應各保持其相當之差益也。故消費者有餘剩（Coosomer＇s　Surplus），節約者有餘剩（Saver＇s　Surplus），生產者有餘剩（Producet＇s　Surplus）。根據此說，勞方炎方，應均能保持相當之餘剩，且均能得到相當之保障。但此可爲產業順調者言，不能爲虧本而减削廠繳者談。如欲調劑此弊，凡生產事業如有過分之盈利者，政府應課以重稅，以備救濟他業或他日失業工人之用，企業家有浪費者，政府尤應設法取締，以免侵損勞動者之限界。 
　　（五）榨取說　此即所謖資本家榨取勞動者之剩餘價值也（Exploitation　Theory）。發爲此說者，謂資本家給與勞働之工資，不過其生產物價値中扣去剩餘價値後之殘額，其着眼點蓋在資方之侵損勞方之限界。正宗之經濟學者，亦不以此等行爲爲然；研究社會政策者，尤主張節制資本，以防止此項榨取行爲。戰時各國之管制物價與工資，其目的端在求其平衡，使資方勞方各得相當之分配。惜乎此種管制方法，在統計不够完備，及行政缺乏效率之國家，不能措置裕如耳。 
　　（六）獨占說　獨占之意義，近於壟斷（Monopoltheorie勞方聯合，亦可以壓制資方，以抬高其工資。此種階級獨占，必致造成階級鬥爭。因此更有所謂勢力說者（Power　Principle）。務以强力應付對方爲事，協調旣非所問，離經濟可以找求之標準尤遠，且徒事紛爭而不復顧及生產事業之發展，自非正當辦法。 
　　右列諸說，除後二種，出於仇視心理，無足置議外，蓋莫不重視生產事業之負担能力，而其負祖能力之衡量，則以產物之利潤爲對象。換言之，勞働之取得工資，乃是向企業家分配生產物之生產財，並非接受企業家之救濟費。此乃勞方應有之自尊精神，亦即企業家應有之合作精神也。吾人於此，當可找求工資之標準矣。或謂勞動生活，應逐步提高，俾社會民生得以安定，此說誠値得贊許。但當此國際貿易暢通，世界物價漸臻平衡之際，生產物之價格，旣不得不受市塲之支配，則工資之負担，要不得不有最高之限度。逾此限度將使市塲被佔，產業傾覆，社會民生終不免交受其弊。今之談工資標準者，咸着眼於戰前工資，以爲此即底薪，可參照生活指數加以調整即得。不知目前產業界之情形，除極少數外，較之戰前，不知降落若干倍，故以此爲社會政策則可，如即以此爲經濟上之生產政策則不可。况就社會政策而言，此種責任亦未可使脆弱之生產事業獨力支持也。抑更有進者，凡生產事業未能負担較優之工資者，或出於經營方針之不善，或由於生產設備之不良，或由於使用勞工之不經濟，此等情形，廠商皆應覺悟，力求改進，不可於現在狀況內斤斤爲工資之爭執。至於勞動之可貴，在能增加生產物之價値，若其技術不良，效率太差，則其本能未盡，亦未可徒求生活之提高。是故資方勞方，應各自整飭，各求進步，則生產上之配合自易，，而分配上之爭議自滅。先進國家之勞務管理，其於雇傭之選鐸，派事之準則，皆不惜勞費，於事先極力審愼，及已經任職，則技術之訓練，保健之設備，優良工人之獎進，允不惜日計月會，努力改進，宜其生產指數與勞働生活兼程並進矣。返觀我國，當其　傭之時，往往過於草率，或賣人情，或貪廉價，及任職以後，又以管理欠周，失於控制，則又怨天尤人，欲求遺散而不可得。其在勞方，當其求職之時，亦往往饑不擇食，視同傳舍，而上工以後，即東評西較，日咎雇主之不優待。雙方台作，太無誠意，是故風吹草動，工潮立起。竊以爲勞資糾紛之迭起，其癥結或端在於此。如不從根本上各自盡其在我，而祇期待當局之調解，斯眞舍本而逐末矣。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議昨揭幕　莫洛托夫及貝文均趕到會議秘密成敗關係重大]  
　　〔本報訊〕倫敦二十五日廣播：外長會議已於今日下午四時（即上海午夜）在巴黎展幕，莫洛托夫準時趕到，議程已由法外部擬定，法方外交界對於此次會議，甚表樂觀。 
　　〔中央社巴黎廿五日合衆電〕四强外長今日在巴黎舉行會議，以打破蘇聯與英美間之優局。四國外長將於下午四時（格林成治時間）於法國歷史聖地盧林堡宮內，圍坐於舖有綠色桌布之案上，舉行秘密會議。會議如能成功，當可擬具和的之基本形式，並對樹立蘇聯與西方各國間將來之外交關係，亦可根據會議結果，提供籃本。至時各種問題，是否能獲完全協議，尙無樂觀希望。根據以前在倫敦舉行之四强外次會議之初步討論，各國問意見紛歧，相去甚遠，此等紛歧意見，對某數問題或恐終難妥協。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日下午五點二十六分由柏林乘飛機抵此，出席西國外長會議，外次維辛斯基與之偕來，美國務卿貝爾納斯則已較莫洛托夫先到。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕貝文外相本日午前十時三十七分，乘坐「豹克」式運輪機自諾斯霍機塲啓飛前往巴黎，參加四强外交部畏會議。臨行談稱：渠出國將歷多久，不得而知。按貝文外相此次所乘飛機，即爲去年出席莫斯科三外長會議所乘者。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕今日據接近四張方面消息，特利埃斯特爭端，實際上已成立協議，規定該處面臨亞得里亞海之港埠，仍歸義大利保有，其內地則割與南斯拉夫。此項解決辦法係四國外長代表會議調査團從事實地調査後商定，即可提交四國外長會議審核。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕四國外長舉行會議時，奧地利問題或將列入議事日程。關於韃難尼爾海峽問題，即蒙特婁條約修正問題，或將與義大利和約有關之地中海問題，一併討論。關於義大利殖民地如何處置問題，將由外長會議解決，然後提付和平會議作最後決定。 
[調查西班牙計劃　突遭法意外反對　擬定修正案力主限制調查機會　安理會昨日開會討論]  
　　〔合衆社紐約廿五日電〕澳洲所提聯合國派遣調査團前往西班牙之計劃，今日突遭法國力主將此項調査機會予以限制之意外反對。今日下午三時（上海時間星期五上午四時），安全理事會將就澳洲所提赴西調査之計劃，重開辯論。在過去廿四小時之大部份時間內，衆意法國正就澳洲建議之修正問題上，事先覓取協議，並以爲澳方之建議，保證可在安理會中獲得一致之通過。但今日晨間據透露：法代表龐萊昨曾與大多數代表舉行秘密會談，圖使各方贊助其所擬修正辦法。按照該項修正辦法，調査團應駐在紐約辦公，有關西班牙問題之一切聲明及文件等，均將在紐約審査辦理。對於法方之建議，反饗甚速。澳洲代表團不願作正式之公開批評，但外交方面人士透露謂；澳首席代表必將憤然加以反對。若干安理會方面人土，認爲法國欲使調査團駐在紐約，尤其不願使該團進入法國境內之原因有二：（一）法國南部現有成千累萬之西班牙共和黨人，（二）恐法國各左翼政黨對該團施行壓力，致令法國政府爲難。 
[美國汽車殺人年達三萬餘名]  
　　〔聯合社華盛頓二十五日電〕美國汽軍殺人之多，以一九四一年爲首屈一指，死於非命者達四萬人，惟據美國安全委員會估計，若照目前之汽車殺人率計算，本年將有三萬八千人死於輪下。杜魯門總統已定五月間在華盛頓召集全國會議，商討防止汽車殺人方法。 
[伊朗亞省蘇軍撤退中　「民主軍」尚多　亞省代表日內赴德黑蘭談判]  
　　〔本報訊〕倫敦二十五日廣播：亞塞爾拜然定一二日內遺派代表團至德黑蘭，與伊朋中央政府進行談判。伊朗政府發言人稱：亞塞爾拜然之蘇軍撤退，正在順利進行中，預料決可在五月六日以前完成。 
　　〔中央社德黑蘭廿四日合衆電〕據英官方訊：蘇軍已全部撤出大不列士，然多數蘇平民，仍未撤離，甚多士兵身着」民主軍」制服，漫步街頭，均不能操亞塞爾拜然方言。英美官方已證實蘇軍總部業已撤出，惟不悉蘇軍司令官本人是否撤離。蘇軍今雖撤離，然大不列士仍見「民主軍」踪跡，且經常於附近山地演習轟擊。政界人士相信，五月六日以前，蘇軍撤離工作不能全部完成，亞塞爾拜然他地仍有蘇軍駐紥，蘇軍總部今顯已遷至蘇聯邊疆附近區域。 
　　〔聯合社德黑關廿五日電〕寇特族某大部落酋長昨夜抨擊寇特族獨立共和國領袖加齊穆罕默德，稱其「處於蘇聯特務人員包圍之中，一舉一動，唯蘇聯之命是聽」。各大部落對於此項獨立運運已不復擁護。據海最近百寇特斯坦要道密揚道白撤退之蘇軍，現已開回原處。 
　　〔路透社倫敦二十五日電〕最近曾偕工黨議員傳特赴伊朗視察之保守黨議員海特準將，於每日電聞報撰文，主張由聯合國派委員團前赴伊朗之亞塞爾拜然監督該省未來地位之確定，並防止蘇聯壓力之施用。 
[英代表團反新德里　談判入重要階段　成敗十日內可分曉　甘地促軍人協助農工業復興]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：英內閣代表團已重返新德里，談判已進入最後重要階段其成敗將在十日內分曉。官方目前尙守緘狀 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英內閣代表之一，海相亞歷山大頃自印度致函其友，申言印度問題，恐不能於預期之時間內獲得解決。但事實上，印度問題確應及早解決，不然將發生普遍之暴動，影饗世界之和平。代表團在印度接見頗忙，搜集證據甚多，然以各方觀點逈異，殊難獲得共同之方案。 
　　〔路透社孟買廿五日電〕甘地昨促軍人在不抵觸軍紀情形之下，採納數項十四條建設計劃。略謂，軍人能紡織，學習造紙，及其他農村手工業，軍人不在作戰之時，儘有餘暇，從事爭取印度自由之各項活動。 
[英促波蘭早日大選]  
　　美貸波九千萬元 
　　〔本報訊〕倫敦二十五日廣播：英政府今日照會波蘭政府，促其早日舉行自由大選，俾以便履行菠茨坦宣言中所規定之義務。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕國務院令晚宣佈：美政府已將九干萬美元之借款貸與波蘭，波保證本年內依照菠茨坦及耶爾泰宣言舉行自由及不受束縛之大選。 
[四黨協商無結果　日政局混沌]  
　　〔改造日報東京廿五日電〕幣原內閣瓦解後，日本政局今日依然混沌。自由黨幹事長河野昨三訪社會黨書記長片山，卒因社會黨態度强硬，毫無所獲。今晨河野再訪片山，會談結果，決定依社會黨之新提議，下期政權問題改由自由，社會，協同，共產四黨共同協商。 
　　〔法國新聞社東京廿五日電〕社會黨本日午後召集自由。協同。及共黨代表，舉行四黨聯席會議，討論組閣事宜，各黨雖一致對付幣原（進步黨總裁）但因爭取首相一席內部意見紛歧，結果未有成議。 
[英自治領總理會議覓取廣泛合作基礎　重建英帝國內閣意見歧異]  
　　〔聯合上倫敦廿四日電〕據負責人士今晚宣稱：英帝國總理會議已決定，太平洋任何基地割讓美國以前，應與美國討論該區防守政策。 
　　〔中央社倫敦廿四日合衆電〕主張英帝國應有更密切團結之人士，今日對出席英自治領會議紐西蘭代表建議，咸表歡迎，按此項建義要求重新建立二十位閣員之「帝國內閣」，此內閣將有權討論英帝國國防貿易關稅及特意待這等，並將其獲致協議之報吿，提交英國及各自治領國會。紐西蘭及澳洲熱烈贊助此項建議，南非聯邦之贊助則顯有問題，南非反對此種不列巔聯合國會議之建立，蓋其對開着敦之權利上或有損也，因南非聯邦國會對將來戰爭之參戰事守中立，向有決定權。僉信加拿大政府對南非之觀點大致贊同。據某方消息，在管制問題上，南非總理史末資堅持「大非洲主義」原則。 
[林肯遺墨　定明年出版]  
　　〔合衆社史潑林菲爾德廿四日電〕據著名史學家莫納格亨透露：久候而迄不出版之林肯總統遣墨，定於明年問世，該項遺墨，自一九二三年間林肯之子捐贈政府以後，一向寄存於國會岡書館。渠曾約定非俟其死後之二十一年，該物不得印行於世。 
[菲律濱大選　初步揭曉]  
　　洛克蘿斯仍居上風 
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕菲律濱大選結果·五分之一業經揭曉，洛克薩斯今日又以八萬票居上風。現總統奧斯孟納在十二省中佔優勢，惟洛克薩斯則於二十三省中壓倒奧氏。奧斯孟納是否有當選希望，即將視偏僻鄕區之選舉結果而定。 
[科學配製食物首批裝運來華]  
　　〔中央社紐約廿三日專電〕舊金山訊：聯總載運科學配製食物之首批船隻，業駛抵舊金山港口，轉駛中國。該項食物係由百分之五十大豆滓料，及百分之五十麵粉所配製者，其中並摻以食　·花生·洋葱·粉末·以及魚油等作調味之用。 
銅圖說明：（上）出席聯合國安全理事會之中國代表團（下）新任美駐蘇大使史密斯（右）與杜魯門總統（左）及國務卿貝爾納斯在折宮會談情形 
[美機在奧境內連遭蘇射擊　美方提出二次抗議]  
　　〔聯合社維也納廿五日電〕昨夜據悉：美國飛機又遭蘇聯飛機射擊，美軍司令克拉克已向蘇軍當局提出二次抗議。兩次射擊相隔僅一日，第一次發生於上星期一維也納郊外土林飛機塲，（見前日本報）第二次發生於星期日林資附近。據克拉克司令部昨夜宣布，蘇機四架曾於星期日在慕尼黑與維也納之間包圍美軍另一架C－47型機，其中蘇機兩架並向美機開鎗射擊，但未擊中。 
[日巨量金銀鑄塊埋藏東京灣水底　美軍築水閘始挖掘工作]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕日本官員曾於去年七月間，以巨量金銀鑄塊，埋在東京濺船塢旁水底，此項寳藏業經發現。美海軍今日下午以大型抽水機數架，將塢旁之水全部抽去。入，美水兵明日將在摩爾上以指揮下，開始將塢底三四呎厚之泥土予以淸除，以便挖掉其下寳藏。潛水夫於建築水閘時，業已撈獲金銀一百卅四塊，距尼爾遜上尉於一月前撈獲第一塊之處約五十呎。據尼爾遜及日本滒水夫報吿，曾發現金銀塊兩堆，每塊長寬各二十呎，堆積泥中，一如舖路石塊。但僅撈獲一塊，據稱內含白銀。領導尼爾遜至該處者爲一日本眼綫，據稱，日本官員於去年七月指揮工人，將此項金塊投擲水底，彼即爲工人中之一。後某工悉其所投者爲金銀，官員即警吿勿將秘密洩露，並云所埋寳藏，係用以「建設大日本」者。聞此項金塊價値約三百億日圓，合美金約二十億元。但據美方所獲消息，並無如此之多。投擲塢旁之金塊不下數千，分載卡車二輛，惟據潛水夫報告，金塊散佈區域甚廣，故揣測或有更多金塊投入水底，爲此眼綫所未見。 
[從舊大陸到新大陸　大西洋途中雜寫] [  本報駐美特約記者　毛樹清]  
　　大西洋三千二百英里的海程，把西方的世界，截成了兩個極不相同的部份，經過這六年艱苦的戰爭以後，多少人在慨嘆着「沒落了的歐洲」，多少歐洲的年靑人，在憧憬單顯著海洋的另一邊，那兒有自由，有希望？還有，西方人最最重視的物質的享受。當我乘坐的威廉瑪麗勝利號軍艦，駛出法國哈佛港口時，美國退伍的士兵們在在歡，年靑的法國孩子和法國姑娘們，眺望著舊大陸的最後一塊土地，凝視，沉默，終於笑逐顏開了。 
　　很多有遠見的國際觀察家，都爲法國的前途担憂。船上，一位美國軍曹亨利，他說得很坦白：「我雖然沒到過中國，但是，我知道中國的情形，和法國一樣混亂，然而，我從來沒遇見一個中國人，他不自信中國的前途，從來沒遇見一個中國人，不以身爲中國人爲榮。法國人就不是這樣。」亨利的話，第二天我就找著了證明，那便是我同船，睡在我旁邊的法國年靑人的翰·波拉。 
　　約翰當過法國陸軍的伍長，但是：「法國士兵的生活，比富人的狗還不如」。因此，三年下來，約翰不但不願意再入伍，他決心離開法國：「我可以做一個任何國家的公民，爲什麽一定要依靠著法國」？他還說：『如果不能取得美國的國籍，我決心到澳洲去，澳洲政府已經向西歐各國徵求二百五十萬移民，我能說英文，當然沒問題』！ 
　　美國軍隊在船上發給剩餘的軍用品，約翰和其他許多平民旅客一樣，他有十多塊巧克立，兩罐美國花生米，兩條紙烟，他興奮得跳起來。晚上，他把花生米放在枕邊，直要吃到睡着爲止，早上眼睛一睜開，又開始吃花生米。他吿訴我：『道便是我爲什麽決心脫離法國的原因』。我微笑點頭。 
　　法國的貧窮，現在不僅是法國本身的問題，同時，也成爲歐洲政治問題中非常嚴重的一環。去年冬天的臨時國會的選舉，共產黨得票最多。有位巴黎自由晚報的記者對我說：共產黨之所以得票最多，因爲婦女都投票給它。據說，法國共產黨對婦女的宣傳，相當成功，他們吿訴巴黎的太太小姐們：妳們不是愁沒有肉，沒有麵包，沒有絲襪，沒有衣料嗎？選舉共產黨，共產黨會解決妳們的困難！那位自由晚報的記者說：『今年六月，要選舉正式國會議員了。』他預料共產黨決不會再勝利。 
　　我因爲最後一次到巴黎時間太倉促，並沒化多少功夫硏究法國未來的選舉。不過，無論從任何觀點去看，當前法國嚴重的經濟問題，都足以牽動全歐的政局。美法大借款還沒有成功，社會黨的「開山宗」萊翁勃侖，居然拚著老命跑華盛頓。借款如果成妥，古盎內閣還可以延續，社會黨在下屆競選中，仍然有左右逢源的可能，借款失收，也許法國的情形，會大變特變。但是，據內幕中人的看法，美國也需要有一個相當時期的「觀望」，觀望法國本身，今後將有怎樣一個演變？ 
　　因爲有這樣一個參差，新舊大陸的兩邊，流散著各種可怕的憤懣·莫斯科在上一個月，宣佈供給法國五十萬噸小麥，共產黨藉的交通部長，大吹大擂的派遣法國僅有的兩條運輸輪，出發黑海裝載。巴黎有一張小報，很幽默的寫了一段：「是不是每一顆小麥的代價，相等於一張選舉票呢」！法國人看著都笑了。 
　　我問遜船上平民旅客中的許多法國人，一位銀行家拈著鬍鬚說：「共產黨決不會再獲勝，戴高樂將軍遲早總有一天，會東山再起」！另外一位年靑法國小伙子，不同意這些話。他說：「戴高樂不成，古盎是糊塗蛋，萊翁勃倫本身就是一個大資本家，他家裏滿藏著金條」。我問他可曾親眼看見？他伸了一下舌頭，沉　半響說：聽別人說的」！ 
　　法國眞是一個「天眞」到不可思議的民族，在法國歷史上，沒有一個全國性的聖腎或英雄，許多法國人也許景仰拿破侖，但是，拿破侖曾經被國際社會唾棄過。克萊蒙梭時代的法國，曾經雄視過世界，但是，法國人說，如果當年沒有克萊蒙埃，便沒有一九四〇年的災患。法國巴黎許多銅像，都是些文學家，詩人，音樂聖手之類。法國的郵票和鈔票上，刋印著法國的美女，「五百年必有王者興」，在法國的歷史上，就從未見過一個「王者」。 
　　沒有「王者」的民主政治，造成了法國混亂的政局，從第一次大戰到第二次大戰之問，法國內閣的更迭，是任何民主的國家所罕見的。戴高樂想改換從前的內閣制到總統制，而且是相當集權的總統制，被臨時國會轟下台來，古盎內閣上台第二天，物價漲了三四倍，巴黎的黑市美金從二百法朗比一，跳躍到四百比一。古盎內閣的第一砲，便是緊縮財政，政府人員，幾乎裁去了一半，被裁的失業，不裁的閙窮。物價漲了公務員的薪水沒有漲，反映到社會，便是散漫，紊亂，行政效率，辦事效率的低落。我離開哈佛港那天，去一個外交部辦理護照出入口的衙門請求出境，那位公務員拿起圖章，毫不盤問的就是「照蓋」，蓋了岡章以後，接蒲和我聊閑天，把圖章裝入公事大皮包，問我： 
　　「你初次來港口嗎？沒參觀過這兒市區嗎？」 
　　我搖搖頭。 
　　他說，他願意帶我作一次街遊。當我跟在他後面，走出衙門的時候，距離下辦公時間，還有一個半鐘頭，我爲後繼而來的人担憂：如果再有一個人來申請出境，將不知如何是好？ 
　　路上，他吿訴我，他是五口之家的家長，薪水不堪溫飽，在哈佛港，不容易找到兼差。我問他港上有沒有法國商船，他苦笑着：『什麼都沒有了，全是美國的！』 
　　事實上，大西洋上美國船並不多，美國的商船更少。我坐的威廉瑪麗勝利號，是戰時趕着造的海上運輸船，羅斯福總統『兩洋造艦計劃』中的第五十一號。我問船上的負責人，將來是不是可以改爲商船？他說：美國無意在大西洋上發展海運業務。 
　　大西洋的航業，還是在英國手裏，英國的瑪麗皇后號，和伊利莎伯皇后號六萬多噸，仍然是全世界商船的『泰斗』。每次從英國南漢潑頓到紐約，或從紐約到英國，都是將近萬人的旅客，運轍軍隊的人數更多。船上有球塲，戲院，游泳池·因爲船身大，在海洋中不感到煩　之苦。據說，英國航業界對麗瑪皇后翰裝運美國軍隊，非常傷心，原因是：美國兵常常用小刀割破桌子或板壁，檢一小塊帶回美國作紀念。他們認爲：一生能坐一次瑪麗皇后號，可爲終身回憶之事。這次倫敦使館人員，參加聯合國機構工作的，他們都坐瑪麗皇后號赴美·包華國先生從英國到紐的，也是坐的此船。 
　　其次，挪威的海上業務，正在迎頭趕上的力圖恢復。德國投降後不久，挪威的若干商船，就重振美國與歐洲之間的航運。最近，挪威正接洽向美國借款，以借款全部向美國購買船隻及定造商船，我在巴黎，曾經遇著前任的巴黎領事，他說：不久以後，挪威將有船開到遠東來。 
　　航業競爭是貿易競爭的前奏，在英國，現在到處都貼著「節衣縮食，增加生產，發展對外貿易」的標語，電影，無綫電廣播，無一不在鼓吹著「對外貿易」。大半有知識的英國人都明白，英國是依靠國際貿易起家的國家，他們寗願自己緊縮節儉，省下來銷到海外，實際上，現在英國人穿的是最粗劣的毛呢，（不下於我們的西北毛呢）享受的是量商單的工業品。英國人喫不到鷄蛋，和足够的牛油，甚至一顆蔬菜，一塊排骨，在英國都是食譜上的珍品，前些時，英國各報章，一致攻擊工黨內閣的糧食部長，匹克狄壘幾家電影院，放映出糧食部長的相片，旁邊加上各種侮蔑「挖苦」的字句。同時，還放映出幾十個家庭主婦，爲買不到油，糖，麵包，蔬菜，鷄蛋，等等的怨言。有好幾家報紙，指出英國食品的缺乏，是由於英瞬過份供給德國佔領區之故？他們責問政府：「爲什麽我們要救濟仇敵，讓自己挨餓？」於是，艾德禮首相會見了蒙哥馬利元帥。 
　　說明事實的眞相。我還聽到倫敦海德公園許多「街頭演說家」，爲食料恐慌攻擊工黨政府。 
　　同機是民主的國家，法國的和英國的不同，英國的人和美國的不同。當輪船經過十天單調的旅程，駛進紐約港口的時候，船上的美國官兵們，都大叫大跳起來。揷滿美國國旗的紅十字會的小火輪，駛到港外來歡迎，小火輪上站滿著美國小姐們，她們招手歡迎他們的健兒們凱旋歸來。 
　　自由神像依然矗立在紐約海邊，一百多層的『摩天大樓』，一度被飛機衝壞了屋頂的，現在又金碧輝煌的重建了起來。赫特遜河口，大大小小的船舶，像密集的蜂羣一樣，最近建成的密特威航空母艦，四萬五千噸的海上堡壘，也泊在港口。 
　　霓虹燈照亮着紐約的每一條街，泰姆士十字街口。成千成萬的車輛和行人，這「金元王國」，經過四年戰爭的錘練，不但沒有絲毫衰頽，而且比從前更興隆更繁華起來了。時代的輪子，輾走了舊大陸，給新大陸這年靑的國家，創造了登峯造極的境界。（三月三十一日寄自紐約） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[高檢處偵查終結　又一批漢奸提公訴　今日公審傳式說　僞司長俞紹瀛處徒刑十五年]  
　　〔本報訊〕高檢處偵查終結，提案公訴之漢奸嫌疑案又有一批。計劉仰山·徐維震·湯良　·葉雪松·許錫慶·陳紹嬀·費公俠·孫雲章·石志明·常東明·石姜氏等十一起。另沙元吉漢奸疑案，王眉美內亂案不予起訴。 
　　昨日由該處提訴偵查者，有汪曼雲·孫明東·吳炳麟·淩家城·薛其壽·張亦璞桂植海·商阿二·等我名。 
　　〔本報訊〕此次軍事機關移送之巨奸，　麥靜銘後，傳式說亦將於今日下午二時半，在提籃橋高院公開審訊。傳曾歷任僞部長·省長等職，亦當時僞府要人之一。 
　　〔本報訊〕兪紹瀛（僞財政部國庫司長，僞中央儲備銀行國庫局局長，及該行監事。）兪子范（偽中央儲備銀行存款科主任，及該行蕪湖辦事處主任。）父子通敵案，昨日宣判。主文：兪紹　通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。兪子范通謀敵國，擾亂金融，處有期徒刑六年，褫奪公權六年。被吿之全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　傳式說起訴書 
　　高檢處對傳進式說之起訴書，如下： 
　　「被吿傳式說，男，年五十六歲，溫州人。業僞建設部部長，住亞爾培路四十一號，現在押。 
　　右列被吿，因漢奸嫌疑一案，（三十五年偵字第一七三號，）經本檢察官偵查完畢，認爲應行提起公訴。茲將犯罪事實。證據·及所犯法條，開列如左： 
　　傳式說前在敎育界服務，於民國二十八年在逆兆銘來淪陷區籌設僞組織時，傳式說以與周佛海爲留日同學，與梅思平又爲同鄉，遂行投僞。於次年三月，汪逆號召「國府還都，」乃出任僞鐵道部部長。該年十一月，並赴日考察鐵路，以爲勾結，三十年九月十日，改任僞浙江省政府主席（後改稱省長，）兼僞浙江省保安司令，辦理該省清鄉，訓練縣佐人員，擴充僞保安隊，培植實力，並向僞政府繳獻機金，響應敵偽所鼓吹之大東亞戰爭。三十三年十月，調任偽建設部部長，直至抗戰勝利爲止。茲經軍事委員會調査統計局上海辦事處解送本處偵査。 
　　本件被吿對於前開事實，業據在偵査中歷歷自白不諱。核與在軍事委員會調査統計局上海辦事處供述相符，並有手寫之自白書可證。犯罪事實極爲明確。査被吿迎續任僞方中樞要員，及省府首長，時閱五載有餘，在任僞鐵通部長任內，曾以者察鐵路爲名，赴日勾結敵方，任僞浙江省政府主席，兼保安司令期內，且曾擴充僞保安隊，辦理淸鄕，訓練縣佐人員，繳獻機金，又均係抵制我國游擊部隊活動，及推行僞方政令之實施，至所任僞建設部部長，所司復爲交通水利等重要事務，其爲通謀敵國，圖謀反抗本國，無可諉卸。被吿以受高等敎育人員，於國難時期不思報效國家，竟甘心通敵叛國，罪無可　，應認有懲治漢奸條例第二條第一項第一款罪嫌，合依特種刑　案件訴訟條例第一條第一項第二項，刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴，請即依法審判。此致本院刑事庭，上海高等法院檢察官戴榮鐸，中華民國三十五年四月十三日。 
[陳誠部長　召高級將領訓話]  
　　軍政部長陳誠，昨日下午三時，假新生活俱樂部，召集海陸空高級將領訓話，到錢市長大鈞·李總司令及蘭·宣局長鐵吾·及各機關部隊高級將領二百餘人，陳氏報吿警軍經過，並希望整飭軍紀。 
[宋院長日內返京]  
　　行政院宋院長昨晨八時許與中央銀行總裁貝祖詒，同車直駛中國銀行大厦，宋氏步入院長臨時駐滬辦事處後，貝氏即逕赴中央銀行。昨陸續往訪宋院長者，有宋漢單錢大鈞等。又宋氏幷在寓所招待美總統杜魯門氏代表哈理遜氏，同進午餐。聞宋院長此次在滬，不作多日勾留，擬於本週杪飛返首都。 
[高抬米價　四商人拘解警務部]  
　　邇來本市米價上漲甚劇，顯有奸商從中操縱，故意高抬市價，本市社會警察兩局早經注意，每日派員赴市塲密査，當塲發見掮客過榮海·過榮廷·周春林·及信大米行孟榮發等四人，均有上項不法行爲，聞已移送警備司令部嚴予究辦。 
[中電總管理處歡迎許副部長]  
　　中宣部許副部長孝炎抵滬後，本市中宣部所屬之中央電影攝影塲全體同仁，昨日下午，在海格路「中電」總管理處，舉行茶會，以示歡迎。並請許副部長對該廠工作有所請示云。 
　　本市中經社張可久·大光社邵協華·大中社徐載萍·華東社沈秋雁等，於昨晚七時，假座南海花園，設筵歡宴，中宣部副部長許孝炎，中委陳布雷兩氏。 
[八年盡瘁國事錢新之昨返滬]  
　　〔本報訊〕交通銀行董事長錢新之氏，昨日下午四時，乘一三七號中航機抵滬，在機塲歡迎者，有本市金融界領袖及錢氏友好一二百人。錢氏於抗戰之始，離滬赴港，轉往重慶，八年以來，盡瘁國事，奔走辛勤，竟致積勞成疾，步履維艱，下機之時，由其公子錢艇扶持，對歡迎者不及一一握手，遂四面拱手答禮，連迎道歉不止。錢氏已較八年前淸癯，惟重履故土，面有喜色。 
[紗業鉅子　榮德生被綁]  
　　〔本報訊〕紗業鉅子榮德生，（即麵粉大王榮宗敬之弟，）年逾七旬，居住高恩路二一〇弄二十號。於昨晨九時三十分許，忽有穿制服者數人，乘汽車到來，將榮架上汽車而去。如何原因，該管常熱分局正在澈査中。 
[清理租界官有資產　上海成立　清理委會]  
　　並淸算義務債務 
　　〔本報訊〕行政院根據我國輿英·美·法·荷·比·瑞·挪·各國所訂新約之規定·在上海·北平·漢口·夏門·廣州·天津·等六處，各成立一租界官有資產，及官有義務債務淸理委員會，辦理前各地租界反使館界官有資產，及官有義務債務之審査淸算事宜。現上海方面業已組織成立，由行政院指派錢市長兼任主任委員，何德奎·沈士華·徐士浩·閔湘帆·張翼樞·趙祖康·陳石泉·七人爲委員。該會第一次會議已於前日（廿四日）下午在市府大禮堂舉行，除由錢主任委員報吿奉令組織經過外，並通過辦事細事，及遴聘顧問等各件。 
[日戰犯松尾　繼安藤投繯]  
　　繼前台灣總督兼總司令安藤吉利於本月十九日夜十一時四十分長罪服毒自殺獄中之後，其部下司法顧問松尾少校，亦於前夜（廿四）乘隙解除腰帶懸柱自縊於華德獄中。經發覺後解下，猶有餘溫，由醫生進以急救藥劑，幷施行人工呼吸法，歷一小時後，但仍氣絕舉命。按松尾亦爲虐待美籍飛行人員案中之重要嫌疑犯。 
[各區市參議員　選舉程序略有變更　各區投票處所當酌予增加投票時間延長至晚間十時]  
　　〔本報訊〕市府民政處以本市各區市參議員之選舉，巳定四月廿八日舉行，茲爲便利選舉事務之進行，對原定各項辦法，略有變更：（一）各區選舉警察人員，決由市府視各區之大小與實際需要，派員一人至三人，巡廻監視。（二）投票時間，本定爲廿八日，自上午六時起，至同日下午六時止，現決定如時間不够，可延長至同日下午十時爲止。（三）各區設投票所之數目，如有不敷，可酌增一所至二所。（四）投票時間內，各工廠工人因參加投票而不能赴廠工作，工資仍應照發，此點業由市肘轉飭各工廠査照。 
[第二十區競選演講　潘公展氏闡述政見]  
　　本市二十區（楊樹浦）區公所，昨日下午二時半，借隆昌路工業專門學校大禮堂，召集該區市參議員候選人公開演講大會。除到該區全體保甲長外，尙有自由到會聽講之市民，達一千餘人，座爲之滿。由區長冀夏主席致詞，介紹參加競選之潘公展·張立祖·陳志競·施承孚四氏。潘氏因有事須先退，故首先發表演說，歷時三十分鐘。闡揚地方自治爲建國基礎，市民應重視市參議員之選舉，愼重將事，並謂民主乃逐漸成長，並非一蹴而幾，故祗須人民認眞行使政權，民主必可實現。次述彼所認爲當前本市最應注意之事有三：（一）爲如何使全市市民在和平安定的環境中，享有安居樂業之福。此不祗希望警政日益進步，日須由市民健全保甲組織，養成自治自衛之能力。（二）爲如何發動全市力量，在極短期間掃除文肓，惟有普及敎育，民主政治始有健全之基礎，楊樹浦爲工業區，一般工友及其子弟，爲生計所迪，深感失學之苦。勞工敎育及勞工衛生尤當以全力倡導，協助政府，督促政府，逐步實施，期其推廣收效。（三）爲如何使全市市民共同認識中國工業目前所遭遇之危機，以眞誠促進勞資協調，俾此戰後之都市不但能恢復其中國第一口岸之工商業，且須使工業生產品能與洋貨競爭於市場。故凡涉及穩定物價，平息工潮等等造成工業生產順利環境之舉措，人民應與政府協力，按照政策，逐一實施。須知必俟工業繁榮，而後商業發達，一切市政始有突飛猛進之望，最後潘氏謂市參議員爲市民之代表，無論何人當選，均應隨時隨地與市民多所接近，聽取市民意見，斟酌融合，貢獻於政府，方可謂爲盡職云云。張立祖爲南通張季直先生之後裔，復旦大學畢業後，則繼承先志，從事於實業及慈善事業，對南通地方事業尤多盡力，昨日發表演說，亦謂願學其先人榜樣，在滬市地方自治工作，盡其市民之責任。陳志競氏爲該區副區長，亦述其參加競選之志願。惟施承孚氏則報吿其抱負後，聲明放棄競選，希望父老自行選舉共心目中理想之代表。末由　區長作結論，勉勵各保長通知全區選民，各憑良知，就公吿候選人中，於廿八日踴躍親往票投。 
[中詠賡氏昨廣播我當爲大衆服務]  
　　本市第五區公職候選人，本報主人史詠賡氏，昨日下午六時五十分，應青年文化電台之邀，作競選演講，題爲「我當爲大衆服務」。史氏首述於昔年遊歷歐美時對於考察各國市政之心得及如何以傳統的報人立塲，爲社會爲國家努力服務，以達到其宿願。史氏並提出泰山區之衛生問題，多所選擇，以促進市民對於夏令公共衛生之注意。此外對於一般市府問題，民生疾苦等作扼要之講述，並稱渠本人決以積極的態度，從事於一切建設性的市政工作，爲大衆服務之先導云。 
[競選演說如火如茶]  
　　沈田莘　浙江吳興人，現年六十三歲，爲本市參議員競選聲中江寗區候選人之一。沈氏在商業方面，曾任浙江省繭業同業公會聯合會副主席，全國商會聯合會監察委員，上海特別市商會監察委員，上海各路商界總聯合會議董，上海市針織·電機絲織·地產等同業公會主席，對於地方自治，則歷任全國地方自治協進會理事長，兼閘北地方自治協進會會長，太湖流域速合自治會理事長，上海市民總聯合會常務委員。沈氏於此屆參加競選，可謂老當益壯云。 
　　馮有眞　中宣部駐滬代表，上海中央日報社社長，中央社上海分社主任，本市臨時參議會參議員馮有眞，參加市參議員自由職業團體候選人，並經本市新聞記者公會推選爲初選代表。茲定於廿七日晚八時至八時一刻，在四川路廣播大厦上海電台廣播競選演說，週率爲九百千週，呼號XORA 
　　陳高傭　第十區市參議候選人陳高傭敎授，爲十大名敎授之一，現任上海市文化運動委員會常務委員，發表競選政見，對當前市民生活問題與文化敎育病態，多所發揮，略謂：市政方針，標本分治，單就目前當務之急，主張（一）凡是市民，都有權利分配住屋，合理居住。（二）公共交通不應漲價，（三）食米問題，必須抑止漲價，疏通產地米源，（四）罷工風潮合理解次，（五）學校公立，敎育普及，（六）配給制度繼續施行，合理分配，普遍享受。 
　　陳高傏君 
　　王延松　參加競選發表談話略云：本人對於上海之將來實具有無上之信心與期望，今後自當一本初衷，爲全市工商之團結而努力。「參議會爲市政建設之機關，亦爲市政監督之機關，關於建議部份，應知無不言，言無不盡。關於監督部份，應不避嫌怨，對症發藥，延松素性戇直，且亦無求於人，自問如能被選，必能盡其應盡之職責，爲商界增進幸福，减除痛苦。當此競選之時，敢略述所懷，以求敎於我親愛之商界人士」。 
　　徐則驤　係蓬萊區候選人市立民衆敎育館館長，自昨日起每日下午四時，在該館演講廳作公開演說，計分爲四大課題：（一）什麼是民主政治，（二）選舉的意義和方法，（三）參議員的任務，（四）我爲什麼參加競選。徐氏並於日前發出致四區選民書達數萬份。徐氏戰前在上海十幾年，都是從事文化敎育工作，擔任過上海大晚報記者，晨報編輯，上海市新聞記者公會理事，國立曁南大學敎授，上海市中等學校敎職員聯合會常務理事，上海市社會局督學兼上海市立民衆敎育館館長，戰事發生後赴重慶，在敎育部擔任督學兼敎育部附設戰區學生進修班主任，中央宣傳部專門委員。勝利後，隨市敎育局顧局長返滬，奉命仍任上海市立民衆敎育館館長。 
　　則　君 
　　李柏青　虹口區參議員候選人，定於二十六日下午二時，假中建廣播電台發表政見。 
[市參議候選人　熱烈參加演說]  
　　徐國懋　十一區新成區候選人，現任金城銀行經理上海銀行公會常務理事，全國紅十字會常務理事，上海市臨時參議員，昨發表政見如下；（一）解次一般生活問題（甲）急速恢復所有工廠注意工人福利，（乙）大量拋售敵偽物資救濟市面，（丙）推行小本借貸，（二）切實保障人民身體自由，（三）推進市政建設，（甲）普及市政建設於南市閘北浦東，（乙）增加公共汽事及浦江輪渡，（丙）建築平民住宅，（四）减少文盲，（甲）推行平民敎育，（乙）增設高等小學經費由政府負擔，（丙）提高敎師待遇，（五）注意市民健康，增設公園體育塲及平民醫院。 
　　徐國懋君 
　　毛子佩　龍華區參議員候選人毛子佩，平素致力新聞文化工作，勝利後，任上海市黨部委員兼宣傳處長，旋又任社會局社會福利處處長，並就漕河涇習勤所原址設立難民難童收容所，現爲該區參議員候選人，定爲當地人民所愛戴。 
　　毛子佩君 
　　王爵榮　本市邑廟區參議員候選人定今日下午三時二十分至四時在九九電台，作競選廣播。王醫師歷任南市救濟醫院院長，虹口保黎醫院院長，新普堂醫務主任，熱心社會事業。 
　　陳公達　新威區市參議員候選人陳公達，爲參加此次競選，曾於日前招待新聞界，發表其對於市民生活之改良意見，並於昨日假大業及靑年二電台廣播，復定於今日上午九時，假建成電台，正午十二時，假靑年文化電台，二十七日下午七時三刻，上海廣播電合，作競選播音。 
　　莊平　十一區（新成區）候選人，於昨日下午六時在新華電台廣播競選演說，闡述：（一）强調救濟失業技工，（二）推廣普及敎育。（三）實踐新生活運動，嚴禁烟賭娼三大害。 
　　孫樹興　第五區（泰山）候選人，曾於二十一日在外灘黃浦公園，舉行首次競選演講。茲又定於廿五廿六兩晚八時假座三八常台週波五八〇KC九時，在亞洲電合週率一一八〇，並擬於二十七晚在新聲電台，週率一〇八〇，廣播競選演講。 
　　陸英耕　第四區候選人，現任上海市商會理事，航業公會理事及上海公敎會長，各慈善團體董事長院長等職，爲本市天主敎徒一致　　。 
　　張志韓　聚美晚報社長爲浦東洋涇區地方人士，此次本市普選，張君亦在競選之列，連日發表浦東方面亟應努力推進之各問題，如公路橋樑之亟應修建，浦江民渡之亟應改善，地方衛生之亟應推進，小學敎育之亟應普及，均爲目前最急要之問題，極爲當地民衆所贊同。 
　　兪傳鼎　市參議員新成區競選人，昨在華興電台作競選演講，其要旨爲提倡識字運動，扶助民營事業等。 
　　江兆祖　本屆市參議員老閘區候選人，爲商界巨子，於公益慈善事業，尤熱心倡導，茲定廿六日下午七時假中華電台，廣播競選演說，發表民意 
　　周祥生　邑廟區市參議員候選人祥生汽車公司創辦人周祥生，昨日下午八時，在祥生電台作競選廣播，要點爲解決屋荒，增加交通工具，提高敎育水準等。 
　　周祥生君 
　　馬君碩　參加第一區競選。定於廿六日下午四時假座外灘公園，作競選演講，闡述關於民主法治等問題。如遇天雨，則改於下午七時，在四川路靑年會演講。 
　　王光　常熟區（第七區）候選人發表市政王張，（一）推行文官制度根絕貪汚，（二）解決居住問題肅淸貧民窟。（三）普及義務敎育剷除文肓。 
　　陳才棠　美國漢密爾頓法律大學畢業，參加滬西長寗區候選人之一，採取民意，爲上海市民謀公共福利。 
　　楊文廣　第三十區候選人，昨晨九時至九時廿分假建成電台，下午七時一刻至七時半，假青年電台廣播競選演說，今日下午五時至五時一刻，假上海廣播電合，廿七日上午十一時至十一時半，假青年文化電台，廣播其政見。 
　　趙一葦　提籃橋區參議員候選人，訂於今晚八時半，假座三八電台，廣播演講。 
　　石邦藩　第十區（靜安）區長，參加競選，爲區民所推崇，無不盼望石區長勝利當選，更可以爲全市民衆謀福利。 
　　魏無愁　甲種公職候選人，定本月廿六日下午六時五十分起雷違廣播電台，作公開競選演講，題爲「治窮致富之道」。 
　　酈鰲奎　諸曁人，畢業於浙江法政，後即獻身黨國，曾任律師公會委員曁租界納稅會委員等職，在本市近二十年，於本市過去市政之得失，市民之利害，爛熟胸中。現爲十一區候選人，將於本星期五下午四時，在凱旋電台發表。 
　　陳保泰　本市市黨部執行委員，文化運動委員會副主任委員，市立市北中學校長，復且大學法學士，抗戰期間，在昆明担任國立西南中山高級工業學校校長，雲南省圖書雜誌審査處處長等職。此次在十七區參加競選，昨日發表演說，要點爲（一）實事求是，從基層工作做起，建議市政當局，逐漸推進教育衛生事宜。（二）多方協助市民，使能獲得安居樂業之生活。（三）後隨時與市民保持密切之連繫。 
　　金鴻翔　時裝業領袖十一區候選人，昨晚九時假華昌電台作競選演說。金氏出身工人，對平民生活知之最稔，故渠以實踐平民福利爲主要抱負。其古論共分三項：（一）改進平民區公共衛生，（二）提高平民娛樂水準。（三）關於平民日用品之配給與消費合作社之設立。 
　　聞天聲　江寗區候選人，參加競選，除於前日二次廣播，向市民發表市政意見外，昨日起，在美琪大光明等戲院放映燈片。每日下午四時，在力行電台廣播，籲請投票人切勿放棄權利，務必產生爲民服務，爲公着想之參議員。 
　　侯寄遠　工界候選人，現任中華海員特別黨部執行委員，兼上海市第七區長。昨對記者談：渠此次競選，目的在提高工人地位，促進工人技能，注意工人敎育，謀取工人福利，保障工人職業等。 
　　田淑君　常熟區候選人，任中華婦女互助會達十餘年，曾在市區創辦義務學校七所，推行婦女補習敎育，不遺餘力。淞滬戰起，籌設傷兵醫院，並留滬掩護地下工作人員，且曾遭敵憲兵隊之逮捕。此次應婦女界之請求，受婦女會之愛戴，參加競選。 
　　毛家駒　五區競選人，係海上名律師，並從事敎育事業有年，現任市敎育會理事及同義中學校長。昨晚八時，假三八電台作競選演說；內容對於市政之革新及今後敎育之設施，闡釋甚詳。 
　　范愛偉　五區候選人，將於今日下午五點至五點二十分，假座華美電台（週波一〇二〇）發表競選演講；其講題爲「市政鼎革的精神觀」。國醫沈裁之，現爲五區候選人，今日下午四時四十分，在華美電台作競選演講。 
　　韓振漢　北站區候選人，定今晚七時五十分，在海聲電台（週波八六〇）播講爲什麼要參加競選市參議員。 
　　董仁貴　工會候選人，服務新聞報館，於民國十六年即從事工人運動，組織報業職業工會，此次毅然參加候選，昨特發表談話稱：渠如當選爲市參議員，當爲市民及工人聲訴痛苦。 
[電影業招待記者報告　對號入座多困難　謂如警局不收回成命全體影戲院可能停業]  
　　〔本報訊〕本市電影業同業公會，爲市警局勒令八戲院停業事，特於昨日下午三時在康樂酒家招待記者，報吿經過。由理事長梁其田任主席，常務理事匡寳瑩報吿及闡述對號困難情形；略謂事實上實行對號，需費甚大，確非一般影院所能負擔者，蓋對號入座，需加倍雇用職員，一千座位，至少需用十五人領位；每人每月薪水至少亦需十三四萬元。同時戲票印有號碼，如不能全部出售，每日浪費極多，每票成本需十元，一日數塲耗費可知。如不對號，則戲票可速續使用。此外有武裝之人入院後，任意挑選座位，如對號後，勢必引起糾紛 
　　梁氏繼亦聲明困難數點稱，目前票價已一再上漲，若院方開支不敷，勢必再加價，不僅觀衆負擔增高，院方營業亦將受影響。對號後，觀衆必遲到，塲內燈熄後，陸續到達，必妨碳其他觀衆視綫，秩序未必可改善。 
　　該會常務理事大華戲院經理李迪雲稱：警局命令，屢次遵守，並未藐視，如十二歲以下兒童不准入場，現已遵守。本市公共塲所中秩序，均認爲以影院爲最佳，而對於塲外黑票以及擺攤並交通等問題，則希望當局能協助先予改善。如警局不能收回成命，則全體影院可能停業，故盼各界主持公道。 
[天韻樓職工請願]  
　　〔本報訊〕本市永安公司天韻樓，近以營業淸淡，虧蝕甚鉅，不得已予以停業。致有男女職工一千餘人，同時失業，昨日下午三時，列隊前往市府請願。由市府總務處處長施邦瑞，代表市長接見，轉吿代表此事已由社會局負責辦理。又本市農產市塲全體職工，昨亦向市府請願。 
[同情自殺　女被猛戳男不及自殉]  
　　〔本報訊〕北京西路一一一〇弄十七號定海金姓女被情人武書盈，用力戳斃一案，已誌昨報。茲據調查所得，武係定海書香之家，曾畢業於聖約翰大學，惟無恒產，故迄今尙未與金結婚。惟武金兩人，相交有年，情愛彌篤，終覺抱恨終身，遂相的同情自殺。女囑武先用刀將其戳死後，再行自殉，不料當武舉刀猛戳，第一刀時，女痛極大呼，且語武云「速弄死，速弄死」，於是武連戳其腹·頸·喉·臂等處五刀，血花四濺，不支而踣。後經家人聞聲到來，武一時不及自殉，嗚捕趕到，將兇犯帶入靜安寺分局收押，受傷之女，亟送仁濟醫院療治罔效，未幾身死。據武書盈供認行兇不諱，待偵查完畢後，擬一二日內申解地檢署依法究辦。 
[天氣報告]  
　　天氣預報：黃海，曇，霾，中度北風至不定向風。華中，陰，濛，局部雨中度不穩定風。上海，陰，濛，凉，時曇，中度西北風至東北風。東海，陰，中度東北風至東南風。局部雨在南部。沿海有霧。昨日溫度最高六五·六度，最低五三·〇度。 
[滬閔班車遭盜刦　單帮客飮彈喪命　五盜獲其三搜出一部份臓物]  
　　〔本報訊〕滬漕汽車公司之滬閔班車，早班規定爲晨七時半，由愛多亞路東新橋站駛出，昨晨按時起程。由司機者吳文啓駕駛三五八四八號卡車一輛，向目的地前進。八時二十分許駛至滬閔公路二號橋堍，詎車廂中忽有五盜出現，計西裝者兩名，長衫者兩人，短裝者一人，槍械有四桿。一盜出械向吳威脅，令開慢車，餘盜乃向旅客逐一搜到。行約一里半許，所有男女旅客二十餘名，莫不囊空如洗，損失金戒二枚，金手錶一只，法幣百餘萬元。五盜下車竄逸未遠，經途人據情報吿長橋派駐所，由巡官率警追捕，衆盜情急生智，先有二盜在公路上截住販戶張關根·張友良兩輛自由車，疾駛而逸。未幾，又有單帮客金妙根（本地人廿七歲）踏一石二斗白米到來，一盜亦欲搶刦其自由車未遂，致觸盜怒，竟拔槍開放一響，命中金後腦，當塲倒地身死。全車一輛卒被刦去。尙餘二盜，一逃至漕河涇，被保衛團拘獲，一竄至柿於灣，經警局股員陳世雄巡邏到來，得訊緊追，遂發生警員格鬥，互射數槍，卒由交通警陸志祥協助，奮勇衝上，將盜攔腰抱住，倒地就擒。帶入散華分局偵訊時，在其身畔抄出一部份贓物。事後漕河涇龍華梅家弄等處保衛團曾四出閣捕餘盜，直至薄暮時，尙在跴緝中。據悉死者金妙根住吳家巷四號，遺有一妻一女。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[粵省級公務人員大請願　廣州市大中學生休課一小時] [  本報十九日航訊　特派員梁風寄自廣州]  
　　彷彿流行性的感冒，最近廣州的罷工與港課潮風訟一時，請願及變名詞的「請似待命」接二連三的發生，而最聳動聽聞的當推公務員大請願，相當嚴重的則是省立廣州女子師範學校及另四個省校聲援的『請假待命一了。 
　　公務員有組織的團結起來，本來是很不容易的事。但在這革命策源地的廣東，就來了這個全國未有的創舉。 
　　公務員在抗戰的時候，對國家不能說沒有很大的重獻，流離轉徙，待遇菲薄，嘗盡了苦頭，但總能咬緊了牙根默默忍受着。可是勝利以後，由於物價波動，莫不深感生活比前更困苦，政府雖迭次提高薪俸加成，但仍趕不上物價飛漲之速，而且此間審計處自去年十一月份起，就嚴厲執行『銓審聯繫辦法」與「公務員支薪限制辦法」，不參照當地實際情形而實施這些辦法，致一大部份公務員的薪永被尅扣，加重了他們的痛苦，因此省府所屬民。財。建·敎等十大機構的公務員都感到有一種需要，必須急起自謀，就發起籌設『廣東省級公務員福利協進會」。 
　　這是純公務員的組織，在四月初旬，由各機構各推派代表一人籌備，工作進行得很快，到十日成熟，十一日招待新聞記者，報告該會組成之原則及旨趣。他們一方面籌設員工消費合作社，輔助政府平抑物價，增進一般公務員的福利；另一方面就公開對審計處攻擊，作了翌日質問審計處的先聲。 
　　要求解釋理由 
　　並通過十二條提案 
　　十二日下午二時在中正中學大禮堂內，這個大會正式成立，參加的有一千五百多個公務員，即席通過派代表二人邀請審計處李處長悅義蒞會解釋尅扣公務員薪津之理由，又通過十二條提案：（一）組織省公務員福利協進會，設員工眷屬消費合作社，聯誼社，設置圖書館等，經費除請省府酌撥福利事業費外，由會員負責籌集。（二）設立省級公務負子弟學校，及在各公立學校設應備之名額。（三）請省府撥發公務員制服兩套。（四）請省府准每員貸金十萬元，應於五個月分期淸還。（五）請省府轉呈行政院根據公務員還都救濟金辦理，追撥該款。（六）請省府函請救濟分署發給救濟物品。（七）請省府迅速向敵產處理局交涉撥敵僞產業作員工宿舍。（八）請省府酌發米，布，平價供應，以减輕公務員負擔。（九）呈請中央對嚴格執行公務員銓釵法規，本省應延緩至明年實施。（十）請省府對公務長待遇應依照中央信託局各銀行之薪俸發給。（十一）請省府按期發薪，每月分一日，十六日兩次發給。（十二）省公務員被審計處核低薪俸，其損失應由其負責賠償。 
　　職員走避一空 
　　誤將記者毆打一陣 
　　經過二小時討論，提案通過後，而李處長仍不見至，羣情憤恨，遂決定全體列隊到審計處質問李處長。列舉八條理由，男女公務員千餘人組成了一條長行列，手持大橫額及「質問審計處」的旗幟兩枝，浩浩蕩蕩出發；到審計處後，隊伍停立門前，派代表登至二樓請見李處長，記者們也隨同入內採訪。該處人員稱：李處長外出，由該處秘書接見，代表們因爲秘書不能代表審計處意見，乃向大隊報吿，隊伍聞訊，羣情激動，高呼口號，鼓噪不已。若干公務員在激憤之下衝進處內，處內職員已走避一空，僅留一兩什役看守。這一來，更火上添油，將室內設備搗毀不堪，領隊人負無法遏止。更有趣的是一通訊社記者，被誤以爲是該處職員，毆打了一頓，後明白眞象，代表們才向他道歉了事。同時鄰近該處的財廳駐守衛兵，誤以爲發生意外，竟在鐵閘內架起機關槍，對向羣衆，以防萬一。後大隊因不得要領，又整隊往行營，省府分向張主任羅主席請願，由行營甘參謀長接見主席團，表示公務員今日之困難予以同情，並允將困難轉呈中央。代表又將請願經過轉吿立在門口的全體公務員，公務員半日的奔勞呼籲，總算得到圓滿的答覆而散會了。 
　　處長書面變話 
　　認此舉爲一椿遺憾 
　　可是審計處於事後除請求憲兵派隊保護外，又通知地方法院檢察處派員到該處偵察事件經過，又邀請兩廣監察使劉侯武前赴該處巡察，追究責任應該誰負？李處長又發表書面談話，謂公務員手携機槍及長短槍械結隊，不由分說，衝入處內，將室內設備搗毀無餘，現本處無法執行職務，並認爲此事發生於抗戰勝利，建立法治之際，殊覺遺憾。之後，又於十三日停止辦公，並在各報登出緊急啓事，發表書面談話，大談審計法規，對公務員愛莫能助，一面呈報中央依法辦理。 
　　公務員提申辯 
　　謂此純係正當行動 
　　公務員福利會見到李處長畫面談話後，也發表書面申辯，反駁李處長談話，謂此次純爲正當行動，公務員並非暴徒，全無携帶機槍及長短槍械者，只有審計處門口守衛兵士持槍。至於審計處樓下門窗檯椅之毀壞，實因當時 
　　財廳警衛隊架設機槍，正對公務員，使公務員突起驚慌，分散各街，一部份倉皇避入審計處，本會代表雖力呼鎭靜，但已無法遏止云云。另又連日分謁行營張主任，劉監察使及省府羅主席，審計部林部長雲陔（已於十八日返渝）將該會成立經過與目的，及質問李處畏事件，有所報吿及解釋，均獲得長官們之同情與關懷，對於審計處扣削公務薪俸，表示覓求妥善解決辦法。 
　　秀才一塲「造反」 
　　靜候中央合理解決 
　　至於此事發生後，當局爲使這糾紛不致擴大，由劉監察使斡旋，與行營派員進行調處，羅主席並表示意見：（一）査明事實眞象，秉公辦理。（二）賠償損失。（三）絕對保陣審計人員安全。又表示對公務員薪津問題，省府當謀合理解決。 
　　因此，雙方都遵照上峯的命令，聽候調解，審計處亦於十五日恢復辦公。 
　　自十二日揭開這一幕全武行的演出，繼之針鋒相對的打着筆墨官司，報紙變成了戰塲，異常熱閙，現在一切都成了尾聲。公務員方面表示：薪津若短期內未能改善，則再請願，使達到合理解決，福利事繼續籌備。審計處方面則稱：糾紛靜候中央解決，結果給老百姓看了一塌好戲，都說：秀才也『造反」了哩！ 
　　因爲公務員的請願是較爲新奇的，使大家的目光均集中在那裏，連「請假待命」愈鬧愈兇的風潮都疏忽了。等公務員大請願的高潮退了後，大家的目光又移到了這裏。 
　　中大掀起風潮 
　　各校仿行請假待命 
　　罷課變相的「請假待命」，是中山大學掀起的，他們因爲近三月來廣州的米價昂貴，區區貸金，實無法維持，就實行請假待命，以求獲得改善，以致羣起仿效 
　　廣州的米價自本月起，更漲到四萬六千元一担，而省立師範及省立職校的公費學生每月每生祗得四千元，每月伙食不能維持，雖以前曾由各校校長請求敎廳轉請敎部增發，敎廳答允轉呈敎部追加至八千元，惟公文往返，輾轉費時，自不能即有款到，各生亦靜候敎育部批覆。但至十一日，敎育廳長姚寳猷到省立女子師範訓話。該校全體學生六百餘人聯呈姚廳長，請求增發公費每月每生一萬五千元，吾則即行「請假待命」。姚廳長以此事須俟敎育部批覆，但亦祗能增至八千元，乃婉勸各生靜候。各生以姚廳長答覆未能滿意，即刻全校停課，並開全體大會，成立女師師範生生活改善請求委員會，決議向敎廳請求：（一）改善生活，（二）准予延期服務，（三）加强學校衛生設備，（四）保障就業，（五）改善課程。姚廳長曾一一答覆，並表同情，允設法帮忙，並出佈吿，謂此事當非一二日間可以簽復，而且已得敎部批准增至八千元，該款已一部匯到，俟審計處核定後，即可發給，先行補發二三月份各八千元。勸令學生以學業爲重，先行復課。學生方面則堅持：事情不得解決，則仍請假待命，並於十二日發出吿社會人士書，呼籲聲援及派員向各有關機翻單位聯絡，及準備聯合全市公費生，一致請求改善待遇，以維學業。 
　　舉行聯合請願 
　　開會決定請願條件 
　　也許他們生活的苦况是實在的情形，一聲呼號即得到熱烈的響應，本市文代界也表示同情，各師範學校更因同病相憐，表示誓爲後盾。首先省立勷勤師範予以援助，跟着省立文理，法商兩學院及廣州職業學校，亦因深受同樣痛苦，文理即實行「請假待命」聲援女師，並組成五校聯合會，向當局聯合請願。 
　　十六日晨全市中上學校學生，也爲聲援女師而休課一小時。 
　　十七日五校聯合會開會決定；派代表向羅主席請願，請願內容爲：（一）改善生活，請發公費實數比照公糧二斗三升，加上省級公務員生活補助費基數四分之一，並按月於五日前發給。（二）發給復員費。（三）改善敎職員待遇。（四）保障師範生職業生就業。（五）增發實習費。（六）增加衛生設備，如不獲完滿答覆則繼續請假。同日下午又舉行文化新聞界招待會，會中各校代表先後發出了沉痛的呼聲，這呼聲說明他們目前生活的苦况與無限的辛酸，現有兩間被迫在「請假待命」了！他們主要的問題還是在生活太苦與出路無保障幾方面，他們紛紛的說出，有些貸金總是積久，有些在戰時每人可領到二斗三升公糧，現在公糧俘止了，每月僅得一千五百元代金，雖說一月份起已增至四千元，但目前仍領到一千五百元，吃稀飯都不够，學校的生活，宿舍不够分配，有些連床都沒有，電燈不亮，自來水不靈，衛生設備太差......一連串的苦辛，怎使人不掬同情之淚？ 
　　廳長發表懇談 
　　學生應以學業爲重 
　　此間敎育當局亦不憚煩地向師範生勸勉復課，姚廳長並發表談話，對他們各項要求，逐一答覆當謀合理解決，並十分誠懇地開導學生，自愛愛國，應以學業爲重。 
　　因此，「請假待命」堅持了七日的廣州女師師範生，已於昨十八日先行復課，再繼續請求，直到獲得完滿的結果始罷。 
　　敎授到長同學書 
　　詞意懇切一字一淚 
　　女師復課了但是文理學院仍在「請假」中，除請改善生活外，並要求改辦大學，學校負責人雖苦口婆心的勸導，亦無結果。昨（十八）日該院全體教授五十七人署名致同學書，勸吿學生循正途復課，首謂：「要求改善待遇，提高公費貸金數額，原甚合理，惟解決問題須循正軌，仝人等責重酬微，飢寒交迫，早爲社會人士爲共知，但仍敎學不輟，不「請假待命」，藉罷課以圖改善者，乃認學術文化爲社會進步之要素，敎育爲國家民族之命脈，不可片刻中斷，更不忍令誼同家人之摯愛同學，陷于無課可上，無法研讀，虛擲光陰之苦境。今要求提高貸金，進行「改大」等，遽以罷課之方法出之，曾不慮及犧牲之如何，影響之如何，同人深爲惋惜。最後又勉勵學生要以學業爲重，光陰可貴。」詞意懇切，一字一淚。 
　　截至現在止，文理院的學生仍在「請假待命」中，且該院院長辦公室及訓導主任室門口，同時發現「手榴彈」兩枚，用紙包上大書「危險」兩字，在學生耐爲什麼會有這樣的武器，自屬巾人尋味的事。這事發生後該院敎授及社會人士聞訊，都深表憤慨。至此事如何發展下去，該院學生是否再堅持罷課，現尙不知。但綜觀最近十日來，一連串所發生的事情，都是象徵社會問題的嚴重，及敎育前途潛伏的危機。當然，誰都明白政府的困難，實不能過份苛求；，但至少能迅速設法救濟，和合理的解決，才可排除不斷發生的事情。（四月十九日，於廣州。） 
日本圖書館收回藏書 
　　東京上野圖書館的藏書，戰時散佚各處，以避災書。現在又從各小城市裏收回來，館員們正在堆放書籍，並加以分類。讀者最感興味的書籍，是關於料學及文學方面的。 
 
 

Page 6

 
 
 
教育與體育 
[敎部要員往來京渝　杭次長下二日飛渝　朱次長廿三日來京]  
　　〔本報南京訊〕敎部當次杭立武，二十二日飛渝。政次朱經農，偕中等敎育司長曹漱逸，參事相菊潭，於二十三日由渝起飛，當日下午三時許，先後到京部辦公。（愚） 
[高普檢定考試]  
　　第一日者試情形 
　　〔本報訊〕上海市敎育局主辦之高等普通檢定者試，昨日（二十五日）起，在市立育才中學內舉行。到監考人員顧局長，曁敎局職員馬崇淦·彭振球·唐淞源。施翀鵬·金延生·馬靜軒·姚世潤。陳惠。謝恩臯·劉詢牧·章印丹。周錫保。上官瑜。陳瑀。錢頌平等五十餘人，應老人員到七百餘人。分上下午四節，每節十七試塲，各塲考試情形，甚爲圓滿。茲探錄如下： 
　　考試科目 
　　昨日考試國父遺敎，國文，政治學，行政學，敎育原理，敎育史，民法，生物學，生理衛生，中外史地等科，今日考試經濟學，敎育行政，刑法，會計學，公共衛生，公民電工學，外國文等科。明日口試及各科技術實地考試。 
　　試塲秩序 
　　今日試塲秩序，極爲良好，每塲考試開始，由監試員依照姓名座號對照表，與桌上號碼准老證上姓名，逐一核對。並隨時巡視桌間，應考人員亦均自愛，專心解答考題，各試塲靜寂無聲，很少交頭談話，私藏夾帶等弊。 
　　準時交卷 
　　每塲考試時間，規定一百二十分鐘，多　在九十分鐘內交卷，餘亦能準時交卷，據監試員談曰稱，試卷內容大致不差，足見應考人員，準備充分，始能提筆直書。（仁） 
[燕京大學籌建　科學實驗室]  
　　募得美金近五千元 
　　〔合衆社檀香山廿四日電〕爲發起籌建北平燕京大學一設備完美之科學實騐室，此間所得各方之捐款總數，已近美金五千元 
[浙師範生　為膳食呼籲]  
　　〔本報杭州訊〕浙省師範生及職業學校公救生主副食費，歷來向由公家津貼，自本學期起，核定爲每月三千元。敎廳以爲際茲物價高漲，原核定之數，已與現在實際支出之數，不敷甚鉅，曾經電請中央增補，但迄今未奉批復。昨日杭州高醫，高商，杭師，高工，及蠶絲等校，學生聯誼會，以膳費不能一日問斷，而學生多係淸寒子弟，如欲繳納膳費，確實無力負担，特呈請省府，迅予增發，並擬就「爲師範生各職業學校公救生膳食呼籲」一文，分送杭市各界，請求予以同情云。（蝶） 
[蘇聯植物研究所　舉行科學會議　討論新五年計劃]  
　　〔塔斯社列寗格勒二十五日電〕全蘇植物培養硏究所，曾舉行科學會議，討論未來五年內如何擴大世界農作物標本的蒐集方法，並加以利用。標本數目，共達十五萬種。有干有價値的農業知織和農作物的科學分類，都是根據這些蒐集而得。植物培養硏究所選重站所培植出來的許多植物，在全國耕種地區中，佔據極大部份。僅就小麥一項而言，該所根據它所蒐集的世界標本，就得了五十種。在新五年計劃之下，標本的蒐集將大爲擴充。若干科學老察隊，將爲此被派到全國谷地去。而與外國科學硏究機關作交換的結果，尤其是與美國，加拿大，法國，瑞典，芬蘭等國家交換，標本更將增多。一方面對國內各科學和選槐機關大量供給稻子，今年各選種站已獲小麥，大麥，燕麥，豌豆，蒼麥幼苗五萬餘株，菎麻，蔬菜，和其他的種子無數。「蘇聯培養的植物界」，「培養植物的生物化學」等著作，即將出版。 
[全市響應尊師運動]  
　　名書畫家紛捐作品　京劇足球分別舉行 
　　〔本報訊〕上海全市名書畫家，響應尊師運動，紛紛自動捐助書畫作品，情緒異常熱烈，截至昨日止，已認捐國畫六百七十件之多。計鄭午昌馬公愚六十件，孫雪泥汪聲遠各五十件，徐黻華四十件，汪亞塵張中原鍾嘉芝蔣癊三王福厂各三十件，杭穉英王季仙江寒汀吳靑霞沈子丞貝　玿馮文鳳王師子各二十件，黃葆戊樓辛壺顧育瑤張乃燕陸抑非鮑亞暉各十五件，熊松泉李詠森各十件，金啓靜五件。據悉：是項捐助之件，將假中國畫苑，舉行義展，五月十五日起，至卅日止。聞本市書畫名家，如願捐助作品，可於會期以前送件，或與施翀鵬接洽。西畫部份另由張充仁負責，另行徵集。再已經接洽之足球競賽，電台播唱，京劇，音樂會等，均將分別舉行。京劇有梅蘭芳周信芳等之傑作。電台播唱，有管夫人之歐美名曲。音樂會有郞毓秀小姐之歌唱，均屬名貴傑作。據個中人云：沿街兜售之敎師章，及尊師章，並非尊師運動委員會主辦云。 
[婦女敎育兒童福利　粵各界擬定兩項補助辦法]  
　　〔本報廣州訊〕廣州市各界婦女座談會，頃擬定補助設立婦女敎育及兒童福利站領用款項辦法，並組織臨時婦女兒童福利委員會。推定省黨部，婦運會，婦女工作委員會及女靑年會爲委員，推行一切，茲將辦法兩項分誌如次： 
　　補助婦女敎育 
　　（一）補助婦女敎育費領用辦法：凡屬本市婦女團體舉辦識字班或補習班（以不收費爲原則）均有請領補助費之權利。請領補助時，須由舉辦單位，先將報名名册，所辦班數，敎員姓名，上課時間，及班址等列報。經審查合格後，由所辦單位，備據領取。其補助數目，每班一次過發給補助費國幣四萬元。 
　　補助兒童福利 
　　（二）補助兒童福利站領用辦法：凡以救濟貧苦兒童爲目的之兒童福利站，最少須收容貧苦兒童五十人，地方淸潔光綫空氣充足，設備週全者，可以請領補助，由舉辦單位先將敎師，保姆姓名及站址函報，經派員檢視，認爲合格後，由所辦單位，備據領取。凡屬本省婦女團體如舉辦兒童福利站時，均有請領補助費之權。補助數目，每站一次過發給國幣五十萬元。至補助費總數爲國幣一百五十萬元。 
[本市私校敎職員　再度向敎局請願　李副局長表示今日答覆]  
　　〔本報訊〕本市私立中等敎育研究會，小學敎師進修會，及小學教師職業保障會三團體敎職員一千餘人，昨日下午四時半，再度往市敎育局請願，要求局長，在市政會議中，爲貧困敎師，大聲疾呼：（一）市立學校敎員第二次發給補助費時，私校亦應同時同等發給。（二）向市政會議提出請求補助費時，希望儘量超出二萬萬元。（三）決定後請規定發給日期，並望能於四月底前發給。李副局長熙謀表示：四月底前發給，似不可能，但決將意見接受，向市政會議中提出，並請代表於今日 
　　（廿六日）下午四時左右，往敎局聽取具體答覆云。 
[簡報]  
　　本市訊：大同大學電工系校友會，定廿八日（星期日）下午二時，假本市海格路三七五號周家花園，舉行春節園遊會，並歡迎該校各系校友曁家屬。 
　　鎭江訊：復且大學校友，發起恢復同學會，先後登記者達卅餘人，四月廿一日午，假鎭江社會處合作食堂叙餐，交換滬渝情况。 
　　本市訊：上海市立中等學校敎職員聯誼會，第二次理事會，昨假山海關路育才中學舉行，由理事長奚楨壅主席。討論上次大會提案，向敵僞產業管理局申請撥給該會管轄下之敵僞房屋若干所，作爲同人居住之需，即推張理事一勇負責進行云。 
[尊師運動足球義賽　本市長官一齊出塲　黨政軍各首長參加助陣　體協會隊全全名單公布]  
　　尊師運動足球義賽，本星期六下午三時半在逸園舉行，由體協會隊對裁判隊，上海市體協會足球隊，係該會理事及職員合組而成，全係過去健將，今已老去，奔跑旣感困難，遑論技術，然爲響應尊師運動，兼以鼓勵後起計，即年事已高之諸長官，亦不憚其難，勉爲一試，亦體育界之新氣象也。裁判會球隊隊員，究屬慣於奔跑，兩陣相對，難免實力懸殊，减少興趣，故體協會球隊特邀靑白東華兩隊隊長許文奎及李寗二君，參加助陣，以增興趣。全隊名單如左： 
　　〔隊長〕錢大鈞，〔管理〕王微君，〔守門〕沈士華。周家騏·李及蘭 `施裕壽·〔後衛〕李寗·奚玉書·馮有眞·馬慶元·錢大鈞·鄂森·〔中衛〕張漢光·吳開先·周濬·許文奎·吳紹澍·呂恩潭·曹俊·顧毓琇·瞿錫榮·〔前鋒〕戴濟民·邵汝幹·錢旭滄·凌憲揚·程貽澤·王微君·李崇詩·兪松筠·樂秀榮·徐煥明·李熙謀·吳子彬。 
[市長盃籃球次賽　大華紅隊受挫]  
　　女組揭幕靑聯克雪雪 
　　籃球委員會主辦之市長杯籃球錦標賽，昨日三塲，首塲爲女子組靑聯對雪雪之揭幕戰，靑聯藝高一籌，始終領前，上半時廿一對十一，結果四十一比廿三，靑聯淘汰雪雪。繼之男子次賽，大華對美信號三一九八隊，大華以許文奎·張少卿·陸鍾恩·楊元龍·祝明星·五虎出塲，競爭劇烈，惟信號究屬年輕力壯之士，上半時以廿八對十六佔先，結果大華以卅二對六十四敗陣。末幕男子紅隊對恩卡斯，上半時恩卡斯以廿五對十四佔優，總結恩卡斯以五五比廿一淘汰紅隊。 
[徐滙中學主辦　九旬盃小球賽]  
　　報名月底截止·五五揭幕　徐滙中學生辦之上海中等學校九旬杯小型足球聯賽，連續主辦五屆，茲悉第六屆聯賽，參加辦法要項如下：（一）本屆聯賽以參加各校爲一單位，（比賽採單循環制）（二）保證金二千元，如比賽期內無棄權無不幸事件發生，聯賽結束發還。（三）各單位球員，以本校在籍學生爲限。（四）報名即日起，月底截止，五月五日開賽。 
[金獅籃球隊征錫]  
　　本市龍華烟廠組織之金獅籃球隊，今日由該隊領隊孫和孚率領出征無錫，管理金裕榮，陸如茂隨軍記者馬友于，隊長黃存端。 
[籃球乙組今日秩序]  
　　中班籃---南洋（乙三）下午五時 
　　靑白紅---華僑（乙四）五時三刻 
　　韓僑---新友（乙五）六時卅分 
　　鎰隊---郵務（乙六）七時一刻 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[警局偵查漸有效力　証券黑市零落　公債盤旋六千關口　華洋股票均見疲跌]  
　　昨證劵大杰有便衣警務人查勘，投機者望風喪足，實旮債市幾吿停頓，勢轉平後，始有交易，惟屬三三兩兩，以各種方式演出，有等於無，大致統內初時在六二五零元供方壓迫下，逐步打破六千元大關，見五九〇〇元低價，最後在六千元大關盤旋，午收結果計甲乙丁戊小疲，丙種回跌三百元，純受客觀環境不利，賣買進行不一暢，遭受打擊，有以致之，華股大部份停業，聞中央路某號有學徒兩人，手持股票，被警局巡査人員逮捕，以孜其他各處更爲震驚，各對敲大戶，四處設法力謀補救，在無妥適辦法前，暫抱觀望，各股交易係游擊性質之讓受，四處凑集，無連貫性之暗中　價而已，各股因持有者了結之故，一度怯疲'最後喊價略有回振，較之前收計各熱冷股票均見疲落，號稱股市三小熱之景　新光勤興，昨同時舉行股東會，議決資本由僞中儲券改爲國幣，並發息一分，外股情形更爲嚴秘，公開性之成交絕無僅有，除怡紗等最熱門在前收價有所供給外，餘均寂然，近午始有逢低吸收者，各股遂稍稍喊價，結果較前日均吿微降。 
[金鈔均徵跌]  
　　烚赤昨初開尙堅，一般心理對一六中行配給價，仍多顧忌，不無打擊，買氣至此又復萎縮，以致不脫盤旋，晨開一五九萬，惟一六〇萬之價難予穿出，不久美鈔回頭，金市遂多脫手之流，曾退居一五七萬元光景盤旋，迨後一度回升少許，起仆範圍狹窄，迄午刻仍在一五七萬五左右，午後略形平穩，結果較前收微挫一萬，飾金十六萬八，紋銀一千六，銀元一〇五〇元有賣，暗拆稍形平定，息價自一角二分至一角半。 
　　美鈔轉呈掙扎，求供已吿平衡，晨開在二三五〇元左右，美商洋行略有供給，買氣遂怠，曾回挫至二二七〇元，此後在二三〇〇元內外屢進屢退，午後趨勢轉形穩定、稍見喊高，結果較前收回跌三十元，港票初時尙穩，羅比轉鬆，而後稍疲，結果較前收回跌五元，美滙仍平，港電四一五元，羅比五一〇元均有成交。 
[米價繼漲　麵粉油豆跟進]  
　　昨日米市以各產地堅昂，　之上升千元，麵粉在市塲上雖然無交易，但潮州廣帮塲外進胃仍濃，續加千元，汕市消化較殷，再升二三千元，豆餅亦以汕頭進取，價回漲二三百元，路貨加四五百元，麩皮亦以南洋夏門汕頭均有去路，續升四五百元，黃豆甬帮汕頭揀高略進，價漲千元，中下平平，生仕價漲一二千元，形勢提高殺次，據米市塲息，昨日本市到白粳等七種，共七千餘石，種類及石數如下，白粳三二五八石，杜秈三一五石，白元一〇〇石，早一五四石，早稻二一八五石，薄　一七三三石，蕪秈一三七石， 
[大批食油將到　實行平價配售]  
　　據本市糧業方面消息，最近因上海與靑島問之交通已較圓滑，該地有大量存油將陸續運來，由植物油廠實行配銷，與規定販賣油號之五百家商舖平價零售售，每家每星期可配銷一兩桶，每桶爲三百五十市斤。 
[已到之奢侈品　准予申請登記]  
　　三月底前運抵滬待卸之舶來奢侈品一批，經海關禁提後，是批貨主即向輸入品管理處請求通融，經該處准許申請登記後連日前往申請者甚多，因該處已定本月底截止接受是項請求，再行分別貨品種類請示後，始可決定何種物資，暫予通融進口。 
[中國經濟問題　爆裂荒最為重要]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕據美商務部國外貿易處訊，中國　前最急迫之經濟問題，首推糧荒，糧食缺乏情形日益嚴重，有數地區且遭受饑災之威脅，燃料不足僅次於糧食問題，本年因氣候乾燥異常，業已增加蝗災之可能性，故預料今年內之米榖收穫，不足令糧食不足情形大見緩和，不僅此也，中國西南霍亂及腦膜炎頗爲猖獗，威脅該區全部居民，據中國糧食部報吿，湖南省所受打擊最重，其他災情嚴重省區，計有廣東，廣西，山東，河北平津區域等，他處之情形或同等緊急，唯由於交通及運輸工具缺乏之故，無法作週密之考察，根據滿洲東北省份傳來消息，去年此一重要農業區之收穫，尙差强人意，一時當不致發生普遍之糧荒，唯因分配之困難，或將令若干廣大消費區供不應求，據漢口美國總領事之報吿，漢口之糧食情形，足可反映湖南與湖北二省之危急狀况，湖南輸往該地之米已吿繼絕，一月間雖有自陝西及四川獲取接濟之議，唯遲遲米見實行。 
[棉賤紗貴　紗廠獲利優厚　雙馬曾哄至一百廿二萬]  
　　本埠紡織業近日突飛猛晋，原因爲（一）棉賤紗貴，廠商獲利豐厚，（二）美棉大批進口，細紗原料供量充足，（三）接收日紗廠，盡量紡織，（四）向愼昌洋行訂購美紗錠之定單頗多，實際上仍歸根於製紗獲利之優原，雖最近紡織工人工資劇增，每人每日最少三千五百元，最多六千元，紡紗一包須工費計三十五萬元，外加原棉四担餘，約三十五萬元，兩共七十萬元，但市上二十支棉紗每包售似大都在一百萬元外，故目前每包仍可盈利三四十萬元。 
　　昨日紗市免起鶻落，晨初二十支雙馬進展過速，一哄而至一百二十二萬，旋以同行多頭獲利，競相求售，乃步降至一百十六萬，收市與昨價並無軒輊，然中小型什牌被帶起後，不易回落，較昨漲二萬至四萬之譜，粤帮對三十二支籃鳳細紗搜求頗夥，二十支似無大納胃，故火型紗價所漲有限。 
　　昨日紐約美棉電訊報漲十六至二十五磅音，計近期美金二七·八一，遠期二八·〇七，米特林現貨二八·二六，本埠現棉交易尙佳，市價愈堅，米特林送廠高至八萬二千元，成交約千包之請 
[綢貨求過於供　絲市交易清淡]  
　　昨日絲市平　，人造絲終日祇二三萬元上落，一二〇號天橋開盤一百五十三萬元，迄收盤做一百五十一萬元，較隔日小一萬元，廠經市况寂靜，交易清淡，喊價大致未更，綢貨昨又上漲，實因綢廠停工已久，存貨日短，大有求過於供之現象，美亞被面每百條又大十萬元，大誠格子璧縐每碼價喊過四千出關，終做三千九百二十元。 
[茶價仍無起色　洋莊備活動]  
　　茶市疲風未已，本街店莊進意仍懈，天津帮亦胃納久閉，目前祗對於苞種茶尙有有零星拖吸，價格方面各比前市軋低，交易更無起色，至於洋莊茶市，賡續岑靜無聲，惟聞英商行號之洋經理若千家，已相繼啓程來滬，而白頭行（即印度莊）對於華茶貿易，亦擬捲土重來云。 
[柏油萎靡不振]  
　　柏油近來因銷塲清淡，市面逐漸疲弱，雖無大跌趨勢，然萎靡不振，一時不易轉機，而各產地大都去路閉塞，咸存廉望，申市售盤近又稍削，計禾本五萬五千元，內坪四萬五千元，的于四萬元，蘭獨三萬八千元，蘭油三萬五千允，麻城二萬元。 
[煤市交易遜色]  
　　煤市趨勢依然不佳，人心閑散，進戶續呈觀望，交易仍無起色，尤以烟煤各貨最爲乏人問津，僅白煤小子略有零銷去化，市氣始終疲軟，行情於抵檔擯持而鮮變動。又本市手搖機煤球廠同業，向經濟部上海區燃料管理委員會申請配給鴻基煤層，已獲核准，即日辦理繳款。 
[糖價步步高]  
　　昨糖市趨勢依然堅挺，尤以中砂自爲甚，上午公會劃盤初平後緊，爲五萬六千五百元至五萬七千二百五十元，及下午又値標售之期，計中砂白二千包，五萬六千元，升五千元，三半車白五百包，六萬四千元，升三千元，生砂一千五百包，五萬二千元，升四千元，如數開通，號盤開出中砂白五萬七千五百元，至五萬八千元，綁白間有參差，開六萬一千元，靑糖叫價略高，但四萬七八千元之貨，亦有開出。 
[英國增產　人造纖維]  
　　〔英國新聞處倫敦廿五日電〕每日郵報一記者就英國製造人造纖維之發展宣稱，目前英國中部不少廠家正獲得大量人造繳維原料，將供襪業應用，至於人造織維織物與奈侖絲襪之大量生產，則尙有待，一且南威爾斯之奈侖紡織廠元成，奈侖出品即將大增，小廠家亦正設法置辦更多奈侖原料。 
[緬甸促進米產　政府　決定給予津貼]  
　　〔路透社仰光廿五日電〕緬甸政府爲刺激食米生產以及協助救濟世界各地之災荒起見，頃已決定對休耕地每百畝付出津貼九十鎊，或一千二百盧比，使其恢復耕種。 
[倫敦中國債券　市況遂漸進展]  
　　〔路透社倫敦二十五日電〕「標準晚報」載，倫敦市塲上價値一千六百萬鎊之中國證券，其本身業務係於一九三八至一九三九年陷於停頓，目下情形已逐漸改善，尤以由關稅及鹽稅担保者爲最，該報指出，戰前中國四十餘個港口中，現已有十四個港口恢復開放，僅有二處繼續關閉，其餘則爲內河港口，目前此等港口之貿易範圍甚小，但此間相信中國不久將恢復其對債務之義務。 
[美國市場上　中國皮貨的評價　一般均感覺太貴]  
　　〔路透社紐約廿五日電〕中國皮貨現已出現於全美各大商店之毛貨部，各方之批評不一，有人以爲品質極好，有人以爲皮質過硬或色澤不佳，其前途如何，尙難　言，一般均以爲價格過高，恐難暢銷，費城某商店內中國貂皮大衣標價一千四百九十五美金，此等皮大衣批發價的在九百美金左右，故零售價在一千〇九十五美金至一千二二百美金之間，買戶勢必不多，但今秋嵌皮大衣大致仍將盛行，受歡迎之毛貨當爲波斯羊，松鼠，豹，山貓，海獺，麝鼠，浣熊，林　，銀狐，藍狐與貂皮。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
春秋 
[不可避免的白人] [  Jack　London原著　魯莽譯]  
　　「可是薩克思多夫呢。一夜 
　　我正打算睡覺，有兩隻「貓」開始在庭院裏唱歌。那時我還沒有上床，而站在窗邊，手裏揑着水瓶。可是正在那時我聽得了鄰室的窗打了開來。開了兩槍，那窗子又關上了。我忘記吿訴你們那行動的迅速。至多只有十秒鐘。開了窗，砰，砰兩槍，就關了窗。不管他們是誰，他一些也不停下來看看他開槍的結果。他知道。你們懂得我的意思？------他「知這。」不再有「貓」的合唱，而第二天早晨兩個冒犯者躺在那里，死透了。我覺得不可思議。到現在還覺得不可思議。第一，時候是在星光裏，而薩克思多夫並沒有對準了才開槍；其次，他打得這樣快，使得兩聲槍聲像一聲雙槍聲；最後，他看都不看就知道他已打中了他的目標。 
　　『兩大以後他到船上來看我。在那時，我是公爵夫人號上的大副，那赴一艘極大的一百五十噸的縱帆船，一艘裝運黑奴的船。讓我吿訴你們，在那個時代裝運黑奴的船就是裝運黑奴的船。在船上沒有任何政府的官員，而對於「我們』也沒有政府的保護。這是粗野的工作，授與受各得其所，要是我們是完結了的話，也沒有什麼說的，而我們從每一個不驅逐得我們不能上岸的南海島把黑人裝運。不錯，薩克思多夫也上了船他說他叫約翰薩克思多夫。他是一個沙色的小個子，頭髮是沙色，皮膚是沙色，眼睛也是沙色。他沒有什麽顯着的地方。他的靈魂是像他外觀的顏色一樣中庸的。他說他是財源斷絕了，而想在船上做事情。肯做房艙的小厮，廚子，貨物管理員，或者普通的水手。對於什麼事情都什麼不知道，却說他願意學習。我並不需要他，可是他的開槍使我有這樣深的印象，以致我當做普通的水手取用了他，工錢每備月三鎊。 
　　『他實在是願意學習，我可以那樣說。可是他本質地不能學習到任何什麼。他不能順次暗誦羅盤的三十二方位，正如我在這里不能像羅伯次那樣調合酒一樣。至於駕駛，他使我的頭髮都急白了。在我們馳在大海上面的時候，我從不敢冒險把舵輪交給他，而對於帆要怎樣處理他更是莫名其妙了。從來說不出在一條帆頂索與一條帆脚索之間的區別，就是說不出。頭帆和尾帆在他看來是同一件東西。要他放鬆一些主帆，而在你得知的以前，他已卸落了後帆。他跌到了海裏去過三次，他又不會游水。可是他永遠是愉快的，從不暈船，而他是我所看見過的最願意做事情的人。他是一個無法傳達的靈魂。從不講到他自己。他的歷史，只照我們所知道的講，是開始在他在公爵夫人號上簽字的那一天。他從什麽地方學會開槍，只有天上的星才知道。他是美國的北方人------那是我們從他的口音中聽出來。而那就是我們所知道他的一切了。 
　　而現在我們要開始講到那要點。我們在新赫布里底的運氣並不好，五個星期只趕到十四偶工役，我們便即向所羅門羣島開去。馬拉伊達，那時像現在一樣，是一個上貨的好地方，我們便開進了馬琉，在西北角。那里有兩個泊船廊，一個在靠海岸，一個在外面些，還有一個很不安定的拋錨所；可是我們停泊得很好，接着放了火藥砲，是一種關照黑人前來而被裝運的信號。過了三天，我們一個工役都沒有得到。黑人幾百個地搖了他們的獨木舟到我們的邊頭來，可是在我們給他們看珠子和印花布小斧頭，而同他們講到在薩摩亞的種植地上工作怎樣快活的時候，他們只是笑笑。 
　　『在第四天上有了一個改變。有齊巧五十個工役來簽了契的，而被關到了甲板下的大艙裏去------要到甲板上來走走是可以的，自然。自然，仔細想想，象這樣地整批簽署契的是可懷疑的，可是在那時我們以爲有什麽強有力的酋長已解除了裝運黑人的禁止。第五天的早晨，我們的兩隻划子如常地搖去了岸邊---一隻掩護又一隻，你知道，以防萬一的擾亂。也如常地，船上的五十個黑人是在甲板上，在閑走，在講話，在抽烟，在睡覺。薩克思多夫和我自己，還有四個別的水手，是留在船上的整個人數。那兩隻划子是由吉爾柏特愛蘭得爾斯防守。在一隻的裏面是船長，貨物管理員，和工役招募員。在還有一隻的裏面，是二副，那是掩護的划子，它停在離岸一百碼的所在。兩隻划子都是武裝的，雖然不大像會有擾亂發生。〔未完〕 
[老人] [  楊廉沅]  
　　他在這座洋樓門口的小木屋里，住下來有十七年了。 
　　十七年，好一段悠長的時期啊！ 
　　十七年前，中國人民的革命，正在那時候，向前方邁進了一個階段，有的人覺醒了：自己還是奴隸？南方，北方，都捲起了狂飚。 
　　十七年前，這位老人從風砂蔽日的皇城遷徙到這都會來。是遷徙嗎？那只有他自己知道，他是一個替人家管門的老人。那末，是應該用「求食」兩個字來代替「遷徙」，不是更適切了嗎？ 
　　『那時候，我剛來到這兒，那些洋人眞神氣呢！後來我也漸漸習慣了，我把服侍王公大人的方法，使出一點兒來對付他們，也就够了......』老人咳嗆了起來，話也暫時停止...... 
　　他又繼續講了：「做下人的，生來就是做下人的命！先生，我來到這兒十七年了，可是我壓根兒還不曾到大馬路去逛過一次，先生，聽說這個城比北京還繁華哩！可是我只看見這座洋房住着的德國人又換了法國人，前兩年，法國人走出了，又換來了東洋人。我只看到這些，我替他們看門，他們都給了我工錢，如今，我仍是看門，替你們，先生們看門啊！」 
　　咳嗽聲又接着響了起來。 
　　這座洋樓也古老了哩，老人的小木屋郤更破舊啦！ 
　　近午夜的時分，他開了大門讓最後一輛載着興盡了的主子們底轎車開進大門。於是他咳嗆着隠進小木屋。 
　　過了五個小時，遠遠傳來的火車汽笛聲喚醒了他，老人起來了，緩緩地打開大門，緩教地打掃着園子四週的甬道，十七年啦，老人就這樣過了十七年，雖然這中間換過了幾回的主子？ 
　　以後的日子麽？這看門的老人自己也不知道。他活着或是死去，於繁華的都市沒有關係。 
[贈汪子若其] [  楊淸磐]  
　　年來不識安時計，一曲雲陽夢亦淸，若使長門無怨恨，毋須尊酒樂移情。 
[贈蔡君北崙序] [  蔣維喬]  
　　庚午歲，友人黃任之以書介紹蔡君北崙來訪曰，蔡君志節之士，籍隸台灣，而不忘祖國，捨夷狄之富貴，歸而窮餓海濱，此其人求諸晚近，殆不數數觀也。北崙瑰奇磊落，談笑風生，遂與爲逆交。君本籍福建泉州，自遜淸咸豐間太父宦遊台灣，乃家焉，甲午之役，合灣割議於日本，北崙年十二三，感憤鬱悒，懷內徙志，以親在未敢專也，不得已留學扶桑，養志待時。及父歿，又以母老，因循不得行，旋奉母命，歷仕於台灣總督署東京外務省，入以北崙且貴顯矣；而北崙則泫然自傷也！出任四年有奇，老母棄養，易簣時諭之曰：兒屈身爲終養計，今而後可以行汝志矣，北崙泣識之。旣終喪，即掛冠舉家歸祖國，名其三子曰漢基，漢威，漢光，示不忘漢也。初居西湖，後遷滬上，不恒厥居爲敎授爲律師，但求餬口不擇所業，某年海上有崑雲使者，擅相人術，談言微中，轟傳一時，名公鉅卿，多暱就之，實即北崙，效法君平託相法以自給，用心可謂苦矣，丁丑日寇侵犯我國，東南各省淪陷。敵將帥諗知北崙，屢遣使迎聘，北崙避之若浼，餌以重職，亦絕不爲動，有時不得避，則婉詞却之，却之而聘又至，復堅拒之，友人或爲之危，北崙不顧曰，苟以義死，亦復何憾，及敵寇投降，則驚喜若在，曰不圖今日復見漢族重興，吾將南旋謁吿先人之墓矣！余與北崙善知之深，於其歸也，書此以贈之。 
[雙宿雙飛（三十）] [  趙淸閣]  
　　麗雲這時已經不哭了。因爲她從此可以天天和麗華在一起了。於是，她高興地連忙去找麗華，麗華這時正在書房裏侍候黑老爺。麗雲把一切低聲吿訴了麗華，麗華快活得跳起來了。 
　　墨老爺看着兩個孩子的神氣，禁不住問他們是什麽事。天眞的麗華便又把一切興奮地吿訴了墨老爺。她原以爲墨老爺聽了這消息，也會像她們似的快活，却不料墨老爺深深嘆了一口氣說： 
　　『夢，夢，又是一個「夢』啊！」 
　　孩子們不了解墨老爺的意思，可也看得出來，墨老爺不但不快活，而且很難過。這祗有墨老爺自己心裏明白，他的病是爲這件事情而來。如今，他又爲這件事情感慨萬端！他理不淸紊亂的思緒，他彷彿又回到七年前的那個夢裏，他像已經沉溺在汚泥中了！ 
　　麗華和麗雲相互看了看，瞠目不知所云，也不敢再說下去了，於是大家陷入靜默。 
　　『雲妹！雲妹妹！』實鈴大聲的喊叫。接着，漩風似的跑進了書房。 
　　『寳哥哥，你這樣快就回來了！我的舖蓋都拿來了嗎？』 
　　「雲妹妹，翁伯伯死了！』寳鈴上氣不接下氣地說。 
　　『什麽？「墨老爺猝然震驚地坐了起來。 
　　麗華麗雲都嚇得瞪大了眼。 
　　「翁伯伯用燒烟的銅針。自已扎穿了肚臍。還把所有剩下的鴉片都暍下去了。我去的時候，他已經沒有氣了。床上流了許多血，我嚇得一會兒也不敢停留，就迎忙跑回來。所以你的舖蓋也沒有拿。」寳鈴緊張地說着，一面不住地拭着滿臉的汗。 
　　麗雲聽罷愕然楞起來。 
　　麗華嚇得直發抖。 
　　忽然墨老爺自語似的嚷着。 
　　『好！這一下，夢也完了！完了！」說罷，墨老爺失聲大笑。『哈哈......』 
　　一陣無邊的黑暗罩下來！他不自知地嗆出了一口濃痰，然後，彷彿每次喝多了酒那樣，恍惑地；昏沌地，漩暈地，墜落下去 
　　寳鈴這才驚覺地發現自己的話，闖出了禍。他來不及後悔，便急急地撲過去扶起了墨老爺。 
　　『爸爸！爸爸！你怎样啦？怎樣啦』 
　　『爸爸！爸爸！麗華也惶恐地叫着，搖幌着墨老爺。 
　　『雲妹妹！忱拿水來！』 
　　麗雲也被另一椿新的驚懼牽住了，她已經忘記了自己的事。連忙倒了一杯茶遞給寳鈴。 
　　『爸爸！喝口水！爸爸　』寳鈴端着茶往墨老爺嘴裏送。 
　　可是，墨老爺不再開口了！祗吃力地睜了睜疲倦的眼睛，輕輕地喊了一聲： 
　　『小華　』 
　　『爸爸！』麗華應着，撲到墨第爺懷裏！ 
　　這時墨老爺徵徵蠕動了一下，再平靜地躺到床上，就這樣，如醉如夢般停止了思想；停止了血液的流動；停止了整個生命的呼吸；而從此眞正緘默地安息了 
　　『爸爸！』寳鈴的聲音變了！ 
　　『爸爸！』麗華哭了了！ 
 
