# 1946 - 44 - 4960084

 

Page 1

 
 
[主席今日舉行招待會　撫慰濶別八載父老　昨與魏德邁商談甚久]  
　　〔本報訊〕蔣主席前日下午蒞滬後，全市民衆莫不歡欣若狂，昨仍繼續懸旗致敬，主席為體察市民衷苦，已於祁齊路成立行轅秘書處，接受各界公函及陳訴函件，並定今日上午在市府大禮堂招待中外各報社記者及蒙難同志代表，下午主席夫婦將在台接斯脫路舉行與北平懷仁堂性質相同之招待會，撫慰業已闊別八載之本市父老。 
　　昨日上午十一時　主席夫婦同乘汽車由官邸逕赴虹橋路萬國公墓，拜掃宋太夫人墓，主席御藍袍黑掛，外披黑呢大　，夫人着類色海虎絨大衣，軍務局長兪濟時同車，坐於前座'錢大鈞·張道藩及侍從副官等，則分乘汽車四輛，隨行於後，車抵公墓，主席夫婦步出車廂，行至宋太夫人墓前恭立，由黃仁霖呈獻花圈後，恭行三鞠躬禮，徘徊謁吊約二十分鐘，始登車返邸。十一時五十分，駐華美軍總司令魏德邁將軍偕秘書伍漢民晋謁　主席，對中國地區內之軍事問題作重要會談，　主席夫婦並留魏氏在官邸午膳，直至下午三時三十三分，魏氏始偕秘書辭出。據張主委道藩語記者，魏氏謁見　主席，係商洽關於軍事方面之各項問題。 
　　晚七時半，魏德邁將軍及美駐華海軍總司令柯克將軍，特假華懋飯店設宴，為　主席婦洗塵，並表歡迎之意。應邀參加盛宴者，尙有陳誠夫婦，錢大鈞，周至柔，張道藩，沈士華，黃仁霖，兪濟時，沈昌煥等。　主席夫婦於八時正駕臨，魏將軍特派其聯絡官麥特少校至大門恭迎，美憲　兵列隊肅立致敬，　主席衣大體服，夫人衣黑色長旗袍，外着皮大衣，均笑容滿面，至十樓後，魏將軍特趨前與　主席夫婦熱烈握手，會中　主盡歡，至十時始散。昨晚美方出席作陪者，有駐滬總領事喬雪令，美軍總部參謀長梅白克，副參謀長凱樂惠等各高級將領。 
　　滬各界盛大歡迎會明日在跑馬廳舉行 
　　本市各界自獲悉主席蒞臨後，已籌備舉行一空前盛大之歡迎大會，定於十四日下午三時在跑馬廳塲地舉行，全市黨政軍學生工人曁民衆團體均可自由參加，俾全市人民對尊敬崇愛之最高領袖皆得一睹丰采，並聆訓示。參加團體約於今日先行至社會局登記，以便籌備會排列會排列會塲內次序，隨大會預定參加人數為十萬人，於下午一時入塲集會，其出入門，將臨時開關（一）西藏路口大門，（二）跑馬　路龍門路口大門，（三）新世界口大門，參加大會之留滬中委，國民參政員，黨政軍各機關首長，明軍將校，地方耆紳，則於下午二時由南京中路馬霍路轉角之大門入塲參加。　主席准於下午三時到會，將不行儀式，即恭請　主席訓話。　主席夫婦為慰勞盟軍，定十四日下午八時假美琪大戲院舉行游藝晚會，將由梅關芳演崑曲「費貞娥刺虎」，此外，尙有杜月笙夫人及邵章雲合演之「四郎探母」，林構森。和少餘合演之「戰長沙」，紀玉良·言意珠之戲目尙未定。 
[新一軍已自粵誘啓程　經九龍開往東北　蘇駐軍何時撤退尙無確期]  
　　〔合衆社香港十二日電〕今日此間透露：中國新一軍已於昨日開始自廣東經九龍開往東北。新一軍之啓程，以及馬歇爾將軍與周恩來可能於本週內抵達廣東，使人更信廣東境內之戰事，事實上已告結束。新一軍自去年十一月以來即駐廣東，等候美國運輸艦前往日本，參加監軍之佔領本州。此項計劃後經取消，該軍即規定開往東北。 
　　不予更多讓步不能接收東北 
　　〔合衆社重慶十二日電〕甫自東北返渝之中國某高級官吏，今日表示意見，認為蘇方雖在表面上似正協助中國，但中國如不予蘇方以更多之讓步，恐不能接收東北。 
　　經濟讓步 
　　當憶二月五日蔣主席接見記者待，曾承認有關中蘇條約公佈條文以外之經濟讓步，方與蘇聯進行非正式之談判中。　蔣主席招待記者會之翌日，中國某官方發言人稱：中國方面並未請蘇軍自東北撤退之期限，延至二月一日以後。 
　　暗殺事件 
　　該返渝之中國官吏稱：長春與哈爾濱之中國人，於下午五時，即受宵禁限制，設走出兩通衢之外，個人之安全即無保障，暗殺事件仍時有發生。該數城內之中國報紙，亦時有暗殺之報這。官方之中央社於二月九日發表長春來訊稱：經濟部東北特派員張莘夫以及其他人員四人在瀋陽北撫順煤礦區遭武裝匪徒三百人以上所殺害，某中國高級官吏，指控此項匪徒，實際上係管轄撫順區之某少將所部之蘇軍。名義上獨立之「世界日報」於二月五日亦有類似之報道。據稱有七人失踪，一人逃失。「國民公報」於二月九日稱：自重慶派往東北之官吏，常遭暗殺。 
　　訓練軍隊 
　　該返渝之中國官吏。謂東北蘇軍已訓練及配備當地之軍隊四十萬人，一部份傀儡為共產黨，但大部份係在日木佔領時期逃往蘇聯地帶之遊擊隊，渠並稱尚有延安方面軍隊二十萬人，亦根據蘇方之命令，在日本投降後，開入東北。該官吏透露，在月五份以前不能希望蘇軍有任何撤退行動。渠稱營房及軍事設置，業已修理竣事，東北之蘇軍復員士兵，業已全部返國，而由新部隊瓜代。該官吏謂：重要重工業廠，現僅剩空屋，主要之配備及裝置已運往蘇聯。渠稱重要鐵路及其他交通工具，仍在蘇軍控制之下，有如中央社所報道者。 
　　何時撤退 
　　據悉外交部長王世杰曾兩度邀請蘇大使彼得羅夫至其辦公處討論蘇軍於何時開始撤退，蘇大使答稱，渠須致電莫斯科。最近報紙上之報道，均强調東北局勢之困難，東北外交特派員蔣經國曾數度前往東北，最近蔣夫人亦有東北之行。「和平日報」稱：國府接收東北數省之官吏，現仍駐於長春及哈爾濱，某數報紙則謂東北方面政府軍與共產軍現並無衝突。「中央日報」今日功：蔣委員長東北行營已設立一中蘇聯合軍警督察處，負責維持藩陽汝其附近地區之秩序。 
　　澈查張案 
　　〔合衆社重慶十二日電〕獨立右派之「世界日報」今日刊載社評，要求政府對上月東北特派員張莘夫被刺一案，澈查眞相，因「此案不僅爲一謀害案，且爲影響中國在東北主權之重要事件」。該社論謂此一事件使盟國令譽玷蒙汚點，且足威脅亞洲未來之和平。該報指稱：撫願位於煤礦區以內，由蘇軍駐防，除蘇軍以外，其他武裝部隊均不凖闖入，則謂張莘夫係被三百盜匪所殺害，其誰信之。該社評結論稱：中國已拒絕接受足以損害蘇聯之任何條件中國亦相信，蘇聯不故致違背其諾言，以毀損其令譽。 
[修築川康路　列入五年建設中]  
　　〔本報重慶十二日電〕據悉，交通部關於修築川康鐵路事，刻已列入五年建設中，川滇兩路亦撥款改善曁辦護路事宜，並增撥車輛，加强運輸。又西昌南至昆明，北至成都，東至重慶之航空站，一　美機到後，即可開航。 
[軍事復員會議　月中在京召開　東南各將領被邀出席]  
　　〔本報南京十二日電〕抗戰勝利後第一次在京舉行之軍事會議，將於最近期間揭幕，駐防東南各省及沿江各地師長以上之部隊長，大多均將來京出席。會議顯非全國性，聞中心議題除有關軍隊編整，敎育及補給外，尚須聽取出席各將領之報告，提付審查後討論之。戰後各國正競言復員裁兵，中國自不能例外，但中國復員裁兵之難題堪稱獨外，今日京中人士咸信，此項會議將着重軍事善後之討論，蔣主席次親臨主持。 
　　〔中央社南京十二日電〕據可靠方面息，軍事當局以復員工作亟待推進，次在京召開軍事復員會議，詳加商討，日期可能為本月十五日，將由何總司令應欽主持，聞東南各省之高級將領均被邀出席，蔣主席或將蒞京主持開幕式，親致訓　。 
　　〔中央社長沙十一日電〕第廿七集團軍總司令李玉堂，十　　 
[行政院昨舉行例會　修正內政部組織法　收復區土地權利清理辦法亦修正　烟台設為省轄市案通過]  
　　〔中央社重慶十二日電〕今行政院舉行第七三三次例會，各部會署長官均出席，宋院長主席，報告重要事件外，議決各案擇載如下：（一）修正內政部組織法案，決議通過，送立法院。（二）善後救濟總署增設執行長，副執行長案，決議通過。（三）烟合設為省轄市案，決議通過。　華僑復業貸款辦法案，決議通過。（五）修正收復區土地權利淸理辦法案，決議通過。（六）外交部駐滬辦事處組織條例案，決議通過，送立法院。（七）國立北平故宮博物院及國立北平圖書館組織條例案，決議通過，送立法院。（八）國立邊疆文化敎育館組織條例案，決議通過，送立法院。（九）綦江·烏江·赤水河之水道工程局組織規程案，決議通過。（十）山西省水利局組織規程案，決議通過。（十一）嘉獎河北房山縣民殷惠民·王福隆·王鳳樓·王鳳起·侯功等案，決議通過。（十二）追贈新加坡僑商林謀盛陸軍少將官銜案，決議通過。 
[唐縱任內政部政次　張邦翰兼長滇民廳]  
　　任免事項決議案：（一）內政部政務次長張維翰另有任用，應予免職，任命唐縱為內政部政務次長。（二）雲南省政府委員兼民政廳廳長李宗黃另有任務，應免本兼各職，任命該省政府委員張邦翰兼民政廳廳長。（三）派劉鴻生為善後救濟總署執行長，畢範理為副執行長。（四）任命馮華德為農林部簡任秘書。（五）中央造幣廠廠畏席德懋呈請辭職，龐予免職。（六）福建省臨時參議會秘書長陳村牧呈請辭職，應予免職，遺缺派王孝泉繼任。 
[渝津金價回小　津糧價同時下跌]  
　　〔本報重慶十二日電〕本日廠條上午開盤一〇〇五〇〇元，收盤九八〇〇〇元，下午開盤一〇〇〇〇〇元，收盤一〇〇六〇〇　　　　上午開盤一〇〇〇〇〇元，收盤九七〇〇〇元，下午開盤九八〇〇〇元，收盤九九〇〇〇元。美鈔上午開盤一五四〇，最高一五五〇元，最低一四九〇元，收盤一五〇〇元，下午開盤一五二五元，最高一五五〇元，最低一五三〇元，收盤一五四〇元。 
　　〔中央社天津十二日電〕津足金十二日續落，每兩高價十二萬八千元，低價至十一萬二千元。美鈔匯仍維持每元兌一千六百元，糧布亦同時下跌。 
[港外滙偽電　已在澈查中]  
　　〔合衆社香港十二日電〕自此間七家華文報紙，登載聯合社及中央社目重慶所發國幣折合美元之匯率，已定為國幣二千元折合美金一元之僞造消息後，香港金融市塲中之國幣價値，昨晨突告慘跌，為日軍投降以來所未有。標金價漲百分之三十五，美元升達二千一百元之新高價，同時一般物價高漲百分之六十五，該二通訊社對於此項偽造消息，除正式否認外，並已根究其來源。 
　　〔聯合社香港十一日電〕此間投機家揑造聯合社重慶電，謂財政部已宜布美匯定為二千法幣對一美元，聯合社得知此事，急加否認此項偽電得係用打字機打就，酷似聯合社平常所發電訊式樣，惟號數重複而已，此事現由香港當局澈查中。 
[立法院會議]  
　　〔中央社重慶十二電〕立法院今舉行第二九四次會議，次議修正公司法第七條第二九二條及三六一條案，即二九二條「登記」二字下之「營業」二字，仍予保留。 
　　〔中央社重慶十二日電〕據悉，新公司法已由國防高高委會送回立法院再行審議，該會對新公司法中現定在我國設立公司之外國公司，必須在其本國設立登記及營業一點有異議，主張取消其中「營業」兩字，故再送遝立法院審議，立法院對此正商討中。 
[審計會計工作檢討會　定今晨在渝開幕　策進業務謀取密切聯繫]  
　　〔本報重慶十二日電〕主計處與審計部為簡化會計審計程序，避免重複起見，會同擬具會計審計簡化辦法，經國防最高委員會批准，於本月四日府令直轄機關遵行。（一）各機關內會計審計出納三種機關辦公處所，其地點應盡量接近，以便聯繫，並减少會計審計出納收發文件登記手續。（三）原始憑證，以隨同傳票送簽為原則。關於會計科目及數字核算，應由會計人員負責，事前審計人員側重收支當吾之審定。（三）加强事後巡廻審計。 
　　〔中央社重慶十二日電〕奉蔣主席今召開之審計會計工作檢討會議，定十三日晨九時在國府大禮堂舉行開幕式，會期自二月十三日起至十六日止，開會時由林部長雲陔，陳主計長其采輪流主持。議題方面着重於過去工作之檢討。今後業務之策進及謀取審計會計工作之密切聯繫。 
[有關自由法令　國府照案辦理]  
　　〔中央社重慶十二日電〕國防最高委會會議，近通過關於人民享有身體·信仰·言論·出版·集會·結社之自由等有關法令之廢止及修正事項，現經國府照案辦理，並分數類如次：（甲）法令之已經明令廢止才是，不再經廢止手續。（乙）法令之應予廢止者，分兩部辦理。（一）由國府明令廢止者，計有保障人民身體自由辦法及其實施規定等二十一種，（二）令由原公布機關廢止者，計有限制酒食消費運動等辦法等十五種。（丙）法令之已分飭修正者，如保護管束規則等九種。（丁）原由各省縣市及治安機關自行制定，或雖經呈請上級關備案，而與中央有關大民基本自由之法令發生牴觸者、亦一律通飭廢止。 
[渝農會開緊急會　要求懲辦李公樸等]  
　　〔中央社重慶十二日電〕市農會及各區區農會常務理事，與該會參議員樊子良等廿餘人，今上午十時召開緊急會議，對校塲口不幸事件，羣情奮激，當經決定要案如下：（一）向全國及世界人士，宣布暴徒此次有計劃破壞慶祝大會，有有組織行兇之罪行。（二）推定本會參議員樊子良·張君澤等六人，向政府請願，要求嚴懲中國勞動協會育才學校肇事之暴徒。（三）請政府嚴禁政協協進會，盜用陪都各界名義，作一切非法活動。（四）請懲辦此次肇事者李公樸章乃器等。（五）中國勞動協會非法拘捕並毒打運輸工人謝海南，蹂躪人權，請政府迅即改組中國勞動協會幷懲辦該會負責人朱學範。（六）由農會會員捐款醫治大會主席劉野樵，及受傷之其他會員，幷推代表慰問。（七）參加陪都各界伸張正義聯合會，會同此次血案眞象調查委會，澈底調查此次血案幕後主使人。（八）請政府切實保障人民集會自由。 
[公務員還都　補助費決定]  
　　〔中央社重慶十二日電〕公務員還都補助費，經十一日國防最高委員會例會通過，以官階區別數目之大小，每人一次發給，特任級為四十萬元，簡任級卅五萬元，薦任級卅萬元，委任級廿五萬元，雇員十五萬元，工友八萬元，該項辦法即送行政院辦理。 
[全國設立四區　專管特種礦產]  
　　〔本報重慶十二日電〕我國銻鎢錫汞銅等特種礦產，向由資源委員會於各產區設立機構，專司管理。茲悉，該會為調整管理機構，將　鎢錫等礦合併分區設處管理，全國共設四區，湘省屬第二區。按湘省銻礦聞名於世界，鎢錫產量亦復不少，據悉，第二區特種礦產管理處設長沙，已於本月一日正式成立，並於長沙設立鐫品製造廠，以推廣鐫品用途，新化錫山及衡陽設立辦事處，辦理收購運輸業務。 
[折崇禧抵合肥]  
　　〔中央社合肥十二日已〕白副總長崇禧，第八綏靖區總司令夏威，十二日午後三時由蚌抵合，白氏此來，係召集軍師長訓話，定十四日返京。 
[市稅局宣告　開徴六種稅]  
　　〔本報南京十二日電〕京稅局宣告，即日開徵下列六種稅收，（一）所得稅，　過分利得稅，（三）財產租賃出賣所得稅，（四）營業稅，（五）遺產稅，（六）印花稅。其所得稅中包括甲·營利事業，乙·薪給報酬，丙·自由職業者，丁證劵存款。四項所得稅，統限於二月十五日以前申報。 
[收復區鹽區塲地課稅　財部令免征一年　勝利前應征課欵亦豁免]  
　　〔本報重慶十二日電〕財政部為昭蘇民困，對於收復區應征田賦，業已明令豁免一年，復以各鹽區塲地應征塲課斗稅，原與田賦性質相同，收復後亦待昭蘇，財部將再明令核定，所有抗戰期間曾經淪陷各鹽區鹽田塲課斗稅，概予援例免徵，以三十五年一年為限，具在勝利以前，以迄三十四年年底期內應征課款，併予豁免，不再補征。 
[今後越南問題談判　循外交途徑進行　盧漢謂受降工作大致完成]  
　　〔中央社河內十一日電〕第一方面軍司令官盧漢稱：此次來越，的有數週逗留，此間受降工作，已大致完成，按照計劃，在越日俘·日僑三萬餘人，可於四月一日開始遣送返日，此一工作較為容易，而運送日軍所繳出之武器及物資，因數量不少，需船隻二百艘，或將費時較久。外傳我軍已開始自越北撤退說不確，目前軍隊調動，係屬換防性質，惟目下軍事時期已將過去，今後有關越南問題，將循正常外交途徑進行，故中·法雙方已商定，今後一切談判，均在我首都舉行，不再就地討論。駐滇法軍四千餘人，已經我國同意入起，此批部隊，將開往老撾駐防。盧氏幷稱：越南獨立運動前途如何，當視越南本身力量而定，依國際間大勢言，法國當亦願予越人以較高之自治。盧氏並信，法國與越南革命份子間，業已進行洽商。 
[恢復交通仍可樂觀　平津團體建議辦法]  
　　〔本報南京十二日電〕軍調部於十一日在平發表之第十號公報，對恢復交通所成立之協議四點，此間有關當局，尚未接獲正式通知。據頃由華北視察交通情况返京之某君談，華北民衆現信萬事莫如交通急，曾由平津各工商團體向軍調部建議之事，以解爭端。（一）請共黨對參加管理鐵路一事，放棄成見，先使交通恢復，以救難民。（二）請雙方軍隊先從維護鐵路貨運成立協議，使貨暢其流，以平物價。（三）請將交通管理權爭端，留待國大會後，政府改組時討論解決。聞軍調部雙方代表因政府祗堅持從速恢復交通，俾拯救收復區千萬難民，其餘均願從長計議，已竭力儘可能採取平行主張，恢復交通一事，仍可樂觀。 
　　〔本報濟南十一日電〕執行組接張店保安師長張景月等火急電稱，共軍集結　出萬餘，聲言即攻張店，張店東北角張莊共軍八百餘，十日夜士時以擲彈筒射擊張店市內，我遵令未還擊，懇速到調處。 
　　〔中央社濟南十一日電〕軍事調處執行部為調處泰安問題，特加派泰安小組以負專責，該組美方代表奈普中校，政府代表組長陸翔等，於十日由平專機飛濟，定今日偕中共代表赴泰安，該組為切實調處，將常駐泰工作。關於僞軍問題，政府代表陸翔談，執行部業已商得辦法，已分電各地，一律遵照。又據此間軍政當局消息，張店周村各地情勢復趨緊張，共軍第九師錢鈞第四師廖容標等部主力，由博山北進，極易發生衝突，但中共在濟代表，則加以否認，惟雷克上校等在平，已得悉張店屬村緊張情形，已定十一日由平返　　赴張店，　　調　。 
　　〔中央社徐州十一日電〕　　　　執行部徐州小組，十一日飛棗莊視察礦區，定十二日飛海州視察。 
　　太原調處在停頓中　共黨代表迄未到并 
　　〔聯合社太原十一日電〕山西多山，背倚黃河，有全中國最富煤鐵鑛藏，軍事調處執行部將在其地遭逢嚴重試騐，蓋停戰及恢復交通令在該省迄在微妙的停頓狀態中。山西全境現有敵對軍隊四十餘萬，內計中央軍一師，閻錫山部下正規軍二十六萬人，日軍四萬人，及確數不詳之共產軍，大的在十萬人以上，雖未發生大規模戰事，但軍隊之調動，時有所聞。據治晉逾三十五年之閻錫山稱，停戰令有百分之八十希望，可以順利執行，他人則較為悲觀。執行部自北平遣來此間之三人小組，已到美國方面之霍來上校及中央方面之周少將，但共黨代表以策略或其他理由，尚未指派，記者目睹二人一籌莫展。霍來係於本月三日由大同抵此，在大同霍來小組曾於六日中成立廣泛調處協定，因此獲馬歇爾特使褒獎，謂其「在非常困難靑形　達成完美工作」。此間執行小組雖　　無工作，但各方已紛紛提出控訴。據閻氏稱，自一月十三日停戰令宣布後，又被共軍佔去地域四縣以上。在山西一百〇六縣中，在共軍手中者有三十九縣。日本第一軍司令角田曾坦直承認，自戰事告終後，其部下曾與共軍作無數次接觸，一月十三日後死日兵三人，傷六人，被俘十二人。小組尚接得報告，謂太原大同二城糧食俱遭封鎖，記者在太原未覺食糧匱乏，所傳城中存糧僅足二十三萬居民四日之用，由貨物充斥之店舖觀之，不足憑信，店中甚至可買到美國貨咖啡，雖則價格極高，每磅需法幣六千元。在閻錫山統轄下各大城市，驢車及駱駝隊准許轍送供應品至城外，似確係事實，但歸來時均空無所有。電話交通雖力圖恢復，但四鄉共軍刺刀出鞘以阻挽之。大同太原間通車僅三日，傳因中間某處鐵路橋樑被焚又告中輟，此稱情事均發生於停戰令頒布及大同區調處協定成立之後。據此間小組代表觀察，在協定簽訂及實際推行之間尚有陣礙可危及整調停戰問題云。 
　　〔中央社天津十二日電〕目前平綏路由北平可至靑龍橋，平承路可至密雲，平漢路石家莊至彰德段未修復，由彰德至開封，東行無阻。 
 
 

Page 2

 
 
[安全理事會昨又延會　東印問題解決難　美代表反對組織調查團]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播稱：今日安全理事會開會，首先致詞者為墨西哥代表，渠主張組織事實調查委員會，以便獲得有關印度尼西亞之情報。據稱，若無正確之情報，安全理事會決無法採取任何決定，旋由法代表皮德致詞，主張依照希　問題檢討方式，解決印度尼西亞問題。英外相貝文則未出席，由賈德賈代表。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播稱：安全理事會今日開會毫無決定，延至明夜九時再行集議。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播稱：荷屬東印度副總督范莫克今日繼續與印度尼西亞總理談判有關印度尼西亞之問題。 
　　〔合眾社倫敦十二日電〕烏克蘭代表曼紐爾斯基，今日在聯合國安全理事會中聲稱：東印英駐軍馬勒貝將軍係被日方特務人員所殺，「因英軍未能在該地區解除日軍之武裝故也」。曼氏所投之炸彈式陳述，適與英外相貝文所稱被印度尼西亞極端份子所殺之說相反。按馬勒貝將軍係於去年秋初遭人暗殺。貝文外相初次向聯合國機構辯述東印問題時，曾以該案作為英軍未抵東印前暫用日軍維持秩序之藉口。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕出席聯合國機構之美代表團長史坦丁紐斯，昨夜在安全理事會聲明反對理事會派委員會赴爪哇，此為美國對印度尼西亞爭端之初次聲明。史氏發言之前，理事會對於烏克蘭代表團是否有權提出正式決議案，主派委員會實地調查一節，熱烈辯論，已歷兩小時，直至今晨，辯論印度尼西亞僵局，猶繼續進行，然理事會已決定準許烏克蘭提出建議，而澳大利與美國代表均發言力主勿派委員會。昨夜辯論時，未正式反對烏克蘭建議者僅中國代表顧維鈞。史坦丁紣斯稱：從事調查大可不必，理事會任何行動，均是妨碍巴達維亞之說著，然理事宜表示其希望日軍之投降條件，「立刻實行」，渠確信理事會希望談判成功，以「應印度尼西亞人合法之自治願望」。主席梅金代表澳大利發言謂：英軍在爪哇并不威脅和平，理事會殊無干涉之理由，但若派遣委員會，則澳大利亦欲派代表參加云。 
[顧維鈞氏發言　聲明我國立場　并不反對派調查團]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕中國首席代表顧維鈞博士，昨於安全理事會辯論印度尼西亞問題時發表意見，聲明對於烏克蘭代表建議派遣調查團前往印度尼西亞一點，在原則上并不反對。顧氏之言有謂：吾人并非主張調查本案，惟旣有若干政府誠意希望獲得關於該地局勢之更多情報，吾人相信調查團或能有所供獻。中國代表團根據此一理由，而并非對英國缺乏信任，將不反對烏克蘭之建議。荷領東印度有華僑逾二百萬，大部份居在爪哇，自去年九月開始軍事行動以來，華人已頗有死傷，泗水一地，在過去四月中，華僑遇害者五百名，此等報告，猶非最後之報告。關於印度尼西亞之民族運動，在爪哇之華人，盡力避免牽涉，然彼等之同情，自寄與奮力爭取自治政府之一方面，中國人民，以及所有愛好和平與自由之民族，包括荷蘭人民在內，對誰印度尼西亞人民均具深刻同情，中國代表團認為此事不妨延期討論，以視印荷直接談判之結果如何而定。 
[特種委會通過　世界首都地址　接受勘察團之建議]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕聯合國大會特種委員會今日以二十二票對十七票，接受永久會址察勘團建議，以康納蒂克與紐約兩州間格林威治---斯坦福區為世界之都所在地。惟票數相差僅五票，豫料該案提付大會表決時或不免仍有一番劇烈爭執。法國以若干拉丁美洲國家及全體阿剌伯國家為後盾，主張暫緩付表決，并主張永久會址設於舊金山灣，中蘇英均主張擇定格林威治---斯坦福區，美國未投票。菲律濱代表魯貝茲則稱：格林威治---斯坦福區如當選，必有一日吾人將遭遇糾察隊，手執標語曰「不要聯合國機構在此」云。 
　　〔中央社倫敦十一日專電〕美代表團今晚於加拿大代表團之特贊同下，向經社理事會提出關於本年下半年召開國際貿易與就業會議，以處理就業與貿易壁壘，及歧視之建議案。 
[尚有若干國家　隱匿戰犯　聯大兩委員會　決議應加逮捕]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕聯合國大會政治及安全委員會以若干國家，包括聯合國機構少數會員在內，仍有隱藏戰爭犯者，爰於今日一致通過決議案，主張各國應採取一切必要方法，逮捕所有戰爭犯。此項決議將提交大會討論其中分戰爭犯為三類：（一）犯強暴罪才，（二）犯虐殺良民及俘虜罪者，（三）犯暗殺，殘殺及其他殘暴罪者。 
[杜邱定下月五日　同赴富爾頓　邱吉爾昨返邁阿密]  
　　〔中央社華盛頓十一日專電〕華盛頓之大風雪，致使邱吉爾返弗洛里達州邁阿密之行期，改為明日。 
　　〔合眾社華盛頓十一日電〕據白宮宣布：昨晚杜魯六總統與前英首相邱吉爾商談三月五日訪問密　里州吉爾頓之計劃，但未曾談及英對美貸款或其他作保政治問題。 
[秘密演說稱換錢　引起英議員詰問]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕英戰時首相邱吉爾近將戰爭期內在下院中之秘密演說稿三篇，售與美國生活雜誌，工黨議員今日向艾德禮首相質問，印氏是否有權可將此項秘密演說稿售與雜誌發表？艾氏答稱，演說者有刊布其演說稿之權。復問此項版權是否專屬於演說者？艾氏答稱，此事將請教法律家後再行答覆。 
[美分送備忘錄　譴責阿根廷　劣跡罄竹難書]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美國政府今夜以備忘錄一件，分送南美洲各國駐華盛頓使節（阿根廷除外），及美國駐南美洲各國使節，公開譴責阿根廷政府幾乎得在西半球樹立「獨裁政府」，并直接指斥貝隆上校所領導之政權曾「積極援助」軸心國，藉「煙幕策略」，企圖破壞泛美洲體系。此項文件將作為泛美洲協商之根據，其中所載阿根廷種種劣跡大有罄竹難書之槪。 
[受英暹條約限制　暹華僑米業停頓　常此以往經濟情形不堪設想]  
　　〔中央社新加坡十一日專電〕新加坡華商總會所派代表團，最近訪問暹羅，調查華僑商業情形，事畢歸來，據談：對於暹境華僑經商境況，尤以米業一項，實使人失望，華僑經濟情形，殊見貧乏，推其原因，實以日軍佔領期內，大部份華僑所從事之米業，陷於停頓，再以佔領期內華僑所受損失過重，由於英暹條約之新訂規定承平時代之米業，應由暹政府統制，所以有食米須售與一政府，此點實與戰前華商自由對外貿易不同。據代表團人士預測：此種情形如繼續存在，則華僑經濟情況實不堪設想。 
[魏道明　已抵華盛頓　將謁美總統]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕中國駐美大使魏道明返國述職，巴於今日回任。據談稱：目下無事可言，惟當於日內杜魯門總統及國務卿貝爾納斯，屈時或有所發表云。 
[我留美航空員　學成將歸國]  
　　〔聯合社檀香山十一日電〕中國政府資送來美實習航空人員約二百人，現將學成歸國，襄助建設空軍。其中軍官一百十一人及士兵七十人，有航空工程人員駕駛人員及轟炸人員，已實習一年半至二年不等，現定日內自此間乘卜嘉南總統號輪船赴滬。 
[戰犯之腦　美請供研究用]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕據美軍病理研究學會宣稱：茍聯合國國際法庭對德日主要戰爭犯均判死刑，則該學會將請求於行刑後取得各人之腦，由美軍軍醫作病理研究，俾於人類天性中犯罪傾向之原因，更有所知。俟研究完畢，所搜集之腦或可公開展覽。 
[中英貿易已開始　英希望我通貨穩定]  
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕英國貨物，業已源源啟運來華，據倫敦商界人士宣佈，自新歲以來，已有五六艘英商輪在英口岸裝貨後駛往中國。此外尚有英輪二艘，計劃在最近將業，續運英貨駛華。惟目下貨物僅足敷每週一船裝載啟運。自中國裝運貨物至英，據悉并無同樣之困難，船隻方面，亦可迅速備妥，對中英貿易具有興趣之英籍人士，認為購買中國貨物，因匯率未定，而遭擱置，因此中國財政部長俞鴻鈞氏向報界發表之聲明，謂中國政府對外匯問題業已解決，穩定通貨及物價之辦法業已決定一節，倫敦方面表示熱烈歡迎。一旦預定步驟付諸實施後，中國貨物即將源源運入英國，對中英兩國均有裨益。 
[受肅紀訓令影響　日閣將再度改組　總選舉有展緩舉行說]  
　　〔中央社東京十二日專電〕消息靈通之政界觀察家今日聲稱，麥帥調令中之嚴重意義，旣於星期六日公佈，幣魘內閣勢將再度改組。今重要閣員受此訓令之影響者，已有中本與小林二人，政府官員職業軍人以及金融實業機構中人，凡有極端國家主義趨向者，皆因此訓令之影響，不得為公務員。而此訓令且須續加闡明，勢將使幣原內閣再遇改組難關。 
　　〔中央社東京十二日專電〕據續賣新聞消息：日本總選原定三月卅一日舉行，但自內閣嚴格解釋麥帥肅清訓令後，選舉籌備為之紊亂。政界中人有鑒於此，乃建議將選舉日期展緩，其理由為（一）內閣未早說明麥帥肅清訓令，（二）內閣欲在民主陣綫成立以前舉行選舉，（三）國人現方注意於民食問題，不遑他顧。讀賣新聞并謂幣原內閣現利用目前政局不寧情勢，以圖保持其政權。 
　　日共黨將開大會　揭櫫新黨綱 
　　〔聯合一日電〕日共黨定廿三日召開全國代表大會，會期三日。此次會議主要目的，在使公眾對於共黨重行評價，企圖將迅速廢除日皇之原來主張一筆勾消，而另揭櫫一新黨綱，提議由人民決定日皇之存廢。據該黨發言人黑木今日宣稱，共黨將在大會中宣布，該黨從未提議在日本國內實現共產主義，僅係提倡社會主義，僅主張在社會主義下廢除資本家及地主之私有資本。 
[本間上訴駁回]  
　　〔中央社華盛頓十一日專電〕美最高法院對本間雅晴所提要求援用人身保障法，并將其案件　審之申請，已迅速加以駁斥。 
[德國萊因河下游　水災依然嚴重　愛森附近水可滅頂　居民孤懸高樓待援]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕弗蘭克福電臺昨稱，萊因區發生三十五年以來最嚴重之水災，英軍區之城市多陷於孤立，電流斷絕·柏林·不萊梅與弗蘭克福間之鐵道已為切斷，蒙高茂萊橋為萊因河唯一之安全渡河點。威塞及易北河亦有水災，水勢推進之速率，有過每小時十一哩者。 
　　〔聯合社萊因河英軍總部十一日電〕愛姆休運河今日在愛森附近卡那浦溢岸，洪水泛濫，深達十呎，鎭上二千居民均孤懸高機，兒童所需牛乳及緊急供應品，正由英軍水陸兩用卡車及小船挨戶分送·萊因河上交通已告停頓，科隆橋樑亦不通行·但據報萊因河上流水位已在下降中。 
[巨型飛船　載客百人重百廿噸　着陸猶如汽車進站]  
　　〔英新聞處倫敦十二日電〕英國援建造民用飛船一艘，較刻在聯合王國建造中之一百噸布拉馬球松號載客繼為大。可載客一百人，航程五千哩，每小時速率為三百哩至三百五十哩。計重一百二十噸。海外航空公司將出資一千萬鎊，訂造該項飛船二十艘，用於英載民用航綫上。 
　　〔又電〕著名之英國羅愛飛機製造公司業已發明一種新設備，使飛船着落，有如火車進站。按飛船下錠降落較之飛機大為不便，飛船於到達目的地後，必須　於一浮簡，旅客必須轉乘汽艇，始可上岸。此項離　業已因羅愛公司發明自動船纜達接器而告解決。新法係用若干浮簡，支持船纜至水平綫上，飛船於降落之後，即靠近此船纜，附着於自動連接器，然後由一絞車將飛船拖至船站。用相反方法，飛船便可安穩起飛。 
[蘇普選結果　準明日揭曉]  
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕據此間宣布全國昨日舉行普選結果，登記選民總數九九·五五五·三二五人中，參加投票者九九·〇七六·三五三人，佔全數百分之九九·五〇此外，據莫斯科電臺今晚間廣播，莫斯科史達林元帥選區，選民全體參加投票，絕無例外，并一致對元帥投贊成票。同時外委長莫洛托夫·亦在其選區，獲得全部贊成票。又據塔斯社電，詳細結果及蘇聯最高蘇維埃代表名單，將於十四日公佈。 
[香港政府四月可結束]  
　　〔路透社香港十二日電〕香港陸軍司令費斯丁少將稱，香港之普通政府，可於四月一日恢復。 
[對三強維持友好　伊朗政局趨穩定　總理下令準人民集會自由　赴蘇代表團日內即可出發]  
　　〔路透社德黑蘭十二日電〕伊朗總理沙丹納昨下令撤廢政黨集會之禁令，此項禁令頒佈以來已有六月。新任政治部次長兼宣傳司長費列斯昨廣播稱，余決不允許任何人破壞公共秩序及安全，違者決予嚴懲不貸。沙丹納總理任職不久，內政外交局面已為之改變，恢復安定局勢，前途已呈光明。沙丹納所獲自三強之友好電報，已使國家重入穩定基礎，國內經濟亦已轉安定。按伊總理微感不適，留寓未出。 
　　〔法國新聞社德黑蘭十一日電〕蘇機一架本日自巴庫存飛抵此間，準備於數日內載運伊朗代表團前往莫斯科舉行談判。伊總理沙丹納原擬出任團長，但因身體不適，或將不克成行。 
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕伊朗總理對承認亞省自治，曁沿海漁　，及北部油權讓與蘇聯等事件，均未表示同意。此事已於今日由伊駐美大使亞拉告知合眾社記者。謂渠已接奉總理訓令，命其否認任何謠傳。又關於外傳以南部油權讓與美國，俾對抗蘇聯在伊之勢力一說，渠亦奉命予以否認。 
[預防原子戰爭　美作家聯名上書總統　請領導成立世界政府]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕據作家協會宣布：美國作家約一千人，今日聯名上書杜魯門總統，籲請立即出面領導，使聯合國機構變成一〔真正世界政府〕，以防原子戰爭毀滅文明。僉確信無論何國，對於原子炸彈絕無適當之軍事防禦。具名者有美國前最高法院法官羅傑斯，科學家愛因斯坦及郎慕爾博士，作家辛克萊路維斯孟恩，女名伶史基納，嘉森及海倫海斯，名伶麥區及史東等，據稱此項呈文起草後業已廣為傳佈。 
[繼配尼西林後　又一新藥發現]  
　　〔美國新聞處芝加哥十一日電〕二月四日之生活雜誌發表一文，論及新藥物「斯特勒托密辛」，此藥形似配尼西林，但能治愈配尼西林所不能治之病症。該文稱，斯特勒托密辛為首次發現能治兔熱病與尿道傳染病之藥物，口傳染病等，亦經該用有效。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　六百煙民分批傳戒本縣當局，為早日肅清煙毒，特令警局，將全縣自首之煙民四一五人，分批傳戒，被檢舉之煙民二二八人，拘送軍法室勒戒，其有自行戒絕者，應飭向該管區署申請後，送縣調騐，并由鄕鎭保長，再行調查有無未經自首，或未被檢舉之煙毒民，以免遺漏。 
　　蘇州 
　　利用日俘修體育場平定部長第四團團長文煥卿氏，近鑒於本邑公共體育場尚未恢復戰前舊觀，急待整理，特準吳縣敎育局王局長及體育場程場長函請該團撥派日俘，修築體育場基地，由該團副官鄧新科向日俘集中營接洽就緒，嗣派日俘一百名工作，預料於數日內，即可修竣。 
　　無錫 
　　支持新公司法原案中國全國工業協會蘇南區分會理事長薜明劍，以新公司法由立法院通過後，經國防最高委會刪去第二條及第二九二條等營業兩字，認為刪去後，有利於官僚資本之發展，且又違背經濟建設綱領，昨特電立法院，略云：「聞新公司法經貴院通過後，由國防最高委會刪去第二條及第二九條營業兩字，經本會加以研討，均認刪去後，不僅有利於官僚資本之發展，且又違背經濟建設綱領原則今後國內工商事業，茍不規定外商公司，必須在其本國營業，始能在中國成立分公司之限制，將使國內今後盡為變相之外國分公司，豈僅不利國人自辦之工商業，及減損國家稅收，應請貴院長支持原案之規定，以利工商事業實所企盼」。（下略） 
　　南通 
　　城防指揮加強防務 
　　城防熱控部奉令擴大組織，除指揮原有保安團，警察局等部隊外，加強配屬國軍主力，不斷增強防務，發動對郊外之掃蕩與綏靖，彭指揮官鎧，每在午夜親自巡查四郊哨兵勤惰，士氣異常振奮，猶恐防患未週，特於各交通要　遍設民意箱，勤求民隱。 
　　紹興 
　　褒卹策反投誠烈士 
　　本縣偵緝隊長李必昌之子，皇甫，文海兄弟兩人，上年策反勝逆祥雲偽軍投誠反正，因事機不密，為偽軍發覺，致遭俘虜，不屈殉難，茲三戰區長官司顧祝同以該員捨身取義，大節凜然，令由縣從優撫卹外，并頒給「見義勇為」匾額，用彰忠烈。 
 
 

Page 3

 
 
[倫敦地底70呎深處建築物　地下總部的秘密　邱吉爾運籌帷決勝千里之軍事設施] [  本報編譯室特譯稿]  
　　在倫敦地下七十呎深處，英國人造了一連串的地下避彈室。戰時首相溫斯頓邱古爾，和他的閣員，就在這裏決定祖國的命運。 
　　地下內閣用厚達十六呎的鋼骨水泥保護，有避毒氣的門戶，和禦捕炸彈的鋼網。地九三八年間，就已經造好。地址在政府巨厦一帶地下，從「白廳」一直毘連到「聖詹姆斯公園。」 
　　皇家軍管理　內部構造仿戰艦 
　　地下總部內部一共有一百二十七個房間，屋頂很低的走廓，摹倣戰艦的內部，好像一艘戰艦內的狹徑一樣。上面有通風管，空氣關節器，氣管等設備，一切都照戰艦方式築成，由皇家海軍祖任管理。 
　　地下室的中心地，便是「軍事室」那裏服服務的人員，至少要中校以上階級。 
　　在他的辦公室（見圖（一））內，邱吉爾播送過大部份的重要演說。他辦公室（即臥室）牆上的地圖（參看圖（一）左角），標明德軍侵英時假想的防禦地點。 
　　艾德禮夫婦　也一同住在這裏 
　　德國空軍對倫敦施行閃電戰爭的時期，邱吉爾及其太太始終住在這喪。現任首相艾德禮夫婦二人，則住在另一小房間內。 
　　邱吉爾夫人的臥室內，置有柔軟舒服的沙發和床舖，鍍金架框的古董鏡子。邱吉爾的女兒瑪麗小姐，也不時來此同住。 
　　內閣的「軍事室」，有綠呢辦公桌二三十隻，邱吉爾坐的是圓的靠背椅，放在中間，大部的軍事行動問題都在這裏決定。 
　　三千箱食品　作尤全應變之用 
　　邱吉爾的私人餐室，在他臥室鄰近，狹小而樸素，有四只位子·邱吉爾在這裏不時招待英皇和其他要人同餐。地下廚房內，有電氣爐竃，也由皇家海軍管理。三千大箱牛肉。餅乾·茶葉·火腿，在這裏儲藏着。萬一地下室出口被炸堵塞時，可作萬一的應付。 
　　橫越大西洋 
　　橫越大西洋的電話機（見圖（二））直接通達華盛頓，專供邱吉爾和白宮（故羅斯福總統）通話之用。　上備有耳機一副，供速記員收聽記錄談話之用。走廊內海軍人員隨時將地面上的氣象報告，用卡紙插在一固定地方，倘有人想走出地下室，便隨時可以知道外面的氣象方面的情形。 
[「兩機聯翼」戰術專家　陳納德在昆明　本報昆明特派員　張軍]  
　　「中國的辣斐德」，---陳納德將軍，半年前在熱烈歡送中惜別了中國，半月前又在熱烈歡迎中重遊了昆明。從其離華到返華，為時雖僅一百五十天，而在他服務了八年的國家裏，却有了不少的變化。三十四年八月八日，一個細雨霏霏的早晨，這位飛虎將軍，帶着「功在華夏」的榮譽傘，和鐫有「重慶」兩字的金鑰匙，登上了返國的專機，某記者曾於行前詢將軍曰：「此行是否再見？抑係長別？」將軍躊躇了片刻，始以極坦率的語氣答稱：「現尚不知，究將如何，惟時間將說明此事」。將軍此時心境，不難獲悉，昆市各界在機場送行者，眉宇間掛着微雨，內心像失去了一位親切的友人，彼此揮巾示別時，尤不勝依依。 
[報童高喊　「看陳納德新聞」]  
　　陳將軍再度來華的佳音，忽於元月初旬傳遍了中國，昆明人聞此訊，更有一些自私的樂觀的看法。有些人傳說，陳將軍將在昆訓練空軍，失業的人不愁沒有辦法。有些人推測，昆明的鷄蛋，也許不會大跌價。元月十八日將軍由渝抵昆，第三天，報童在街上叫喊：「看陳納德的新聞！」一般人才知道十九日晚七時，滇垣軍政界首長，在奧文銀行熱烈歡迎陳將軍。五位主人盧永衡主席，霍嵩山總司令等。 
　　陳將軍在華八年，大部份的時間住在昆明。此間人士不特知道他的歷年戰果，而且熟知其私生活。聞於公忙之餘，好運動，好獵狩，有時橋戲，有時飲酒，生活簡單　作息有定時。對於個人警衛，素不重視。臥室門窗，夜不下鎖。元月二十五日午夜，學士闖入將軍臥室，幸未滋事。過去在昆時，中美警衛人員，因虞意外事件發生，乃加强室外警戒，並常密查附近居民，以防歹徒混入。 
　　陳將軍現年五十六歲，從事航空工作聞已達二十餘年。二十六年來華，耳已不靈，因飛行太多所致。他待人和靄，且富同情心，將軍率空軍，始終沒有炸過上海北平的商業區與居民區。據他的老翻譯官說：他認為北平是中國的精華，應儘可能的予以保存。上海人口太多，轟炸的結果，不免有損人道。 
專論 
[為外國公司釋欵] [  孫九錄]  
　　自抗戰勝利將臨，我國與美國邦交益形親密。美國朝野人士不獨在軍事上援助我爭取最後勝利，且宣示將在經濟上援助我完成戰後建設。於是否政府於前年十一月決定第一期經濟建設原則，昭示中外，規定我國經濟建設事業之經營，必須遵照國父遺敎，為有計劃的實施，以有計劃的自由經濟發展逐漸達到三民主義經濟制度之完成。對於經營方式，應在不違背節制資本之原則下，盡量鼓勵民營企業；對於外齊利用，則依照平等互惠國際經濟合作之精神，在不妨碍主權及計劃實施之前提下，均可接受，藉期以企業自由刺激經濟事業之發展，而完成建設計　。 
　　根據此第一期經濟建設原則，現行各種商事法律，頗多不甚適用。於是立法院自去年起，即開始着手研究修正，而以一切經濟事業憑以組織之公司法爲始。我國公司法於民國十八年十二月二十六日公布以來，施行已逾十四載，內容乃基於歐洲大陸法理，取干涉主義，管制嚴密，不若美國法律對公司取自由主義。際此國際經濟合作時代，自　陳舊；加以爲鼓勵民族資　集於生產之途，與廣闢國外資金獲合作之便利起見，　亦不能不多少傾於自由主義。此外不平等條約取消　，中外事業之平等待遇，與夫政府與人民資本之同等待遇，皆為此次修正公司法之立法主旨。 
　　公可法在修正過程中，曾五易其稿，不可謂不愼。凡在保陣，我國家主權，　　我國工商業發展，及便利中外經濟合作之原則下，各種意見，無不採納，經五月而始完成。現雖未經政府公布，而立法院三讀通過之本，中外人士均已得其梗槪，乃若干國外工商界人士，對於外國公司須在其本國設立登記後有營業者方得在中國境內設立分公司之一點，表示疑慮。茲願為友邦有識之士釋之。 
　　有　如此親定，或將妨碍友邦投資及商業上之發展者。誠如美國公司法取自由主義，不若吾國對公司管制之嚴密，但其對於在中國境內經營之公司，更予以法律上之便利，與納稅上之减免，要知此實受一九二二年所公布之「在華經商條例」China　Trade　Act之特別保護。該條例不但規定在中國境內經營之公司不必在其本國有營業，且同時修改稅律，給予此類在中國營業之公司以一切優越權利，但若在其本國境內同時經營業務時，則又不能享受此項特權。此條例旣予在中國之美國商人絕大利益，使其在中國之商人得與其他各國商人同在减免納稅義務之優越條件之下相互競爭，且受當時領事裁判權之保護，不受中國政府管轄，以致中國工商業無法與之抗衡。其結果，資力雄厚之在中國經營者，受此種特權保護，固無不獲巨利而歸，甚至有少數資力空虛蓄意投機者，亦藉此特權之保護席捲而去。上海美豐銀行與美豐信託公司事件，乃其最顯著之一例。凡此事實，已成歷史上之陳跡。中國與各國間平，新約締結之後，正在修正各種法律，歡迎外資，以符經濟上機會均等互惠合作之精神，尤在友邦偉大的羅斯福總統之經濟的民主主義號召之下，我友邦有遠識之士，當不致固執其傳統的特權觀念，而有所疑慮也。 
　　或有謂，如此規定將使已在中國境內存在之若干外國企業受到影響者。請為進一解。夫國際貿易，始於互通有無，如甲國以製成品運銷乙國，或甲國需要某種製造原料向乙國購買，於是甲國經營此類業務之公司必向乙國請求認許設立分公司，決無在甲國本國毫無業務而在乙國憑空經營如許業務之理。故凡外國公司在其本國已有營業者，無不可請求我國政府認許後在中國境內設立分公司。且按諸國際私法，此類公司之內部關係得依其本國法律辦理。其有在本國並無業務可言，而僅在中國境內經營業務者，除個人或商號組織在所不禁外，凡龐大之公司組織，自可依照中國公司法組織公司經營之。此次修正之公司法，對於任何公司股東，旣無國籍之限制，且無中外投資比例之規定。即外國資本佔百分之九十九，亦無不可。公司構成份子之股東，旣可不問其國籍，則中外資本之平等待遇，不言而喻。甚至政府資本為公司股本時，與其他股東之權利義務，亦完全相同也。其次，凡有限公司與股份有限公司之董事長或代表公司之董事一人，須有中華民國國籍而外，其餘公司內任何重要職務，均可由外國人擔任。至無限公司與有限公司之股東，及股份有限公司之董事，須半數或半數以上在國內有住所之規定，實爲公司管理上之健全着想，非强制任何股東在國內須有住所也。公司法已予中外合資組織公司以如許之便利，則凡在其本國並無業務，而僅在中國境內經營業務之外國公司，依照修正公司法改組，有何不可？試舉一例：如通訊社之業務，在兩國間彼此收發電訊，均有業務，具有國際性。凡外國通訊社之欲在中國設立分社者，當然適合外國公司條件，若在中國境內獨立設一公司組織之報館，自以按照修正公司法組織中國公司經營為合理。他如銀行保險業，其在本國有營業，而在我國設分公司者，其適合外國公司之條件，毫無問題。倘有在其本國並無業務，單獨在中國境內營業者，則基於平等互惠之原則，中國政府自不能聽其吸收我國社會低利資金而絲毫不加過問，應使其受中國銀行與保險業之同樣待遇與管理，毫無疑也。 
　　又次者，以往我國許多公司商號，每有在外國登記後，在外國並無營業，而享受外國特權在中國境內營業，以逃避中國政府之管制者，名曰掛洋旗，通商大埠之公司行號，卵龔於外國特權保護之下者，實不知凡幾---修正公司法對於外國公司之合理限制，正所以取締中國人假借名義，利用外國特權，以逃避中國政府之管理。任何國家對於其本國人民之欲逃避法律與納稅義務者，均非所願，豈獨中國政府然哉？雖然，中國人民亦可在外國組織公司，然後在中國營業。苟無特殊與優越條件，則又何必出此？ 
　　總之，一國立法，自有其客觀環境爲依據。即以公司法而論，美國四十八州各有其不同之點。中國於平等新約締結之後，正需要中外經濟合作之時，衹求我國脆弱之工商業有平等發展之機會，凡外養之來助我開發與建設者，無不推誠接受，絕無絲毫加以限制或與本國資本不平等待遇之意。修正公司法親定外國公司須在其本國有營業之一點，不過為消除不平等條的時代特權之遺跡，與限制國人似借名義逃避法律與納稅義務之錯誤觀念而已。各國在我國經營之工商業，如在其本國無營業者，苟非為維護其傳統的特權之享受起見，則又何必不依照我修正公司法租織中國公司哉？況我國涉外立法，對於各友邦均一律待遇，不能單獨為任何一國着想。倘任何外國工商業均以特殊優越地位在我國經營，則我一切條件跪弱之工商業，勢將難以立足，恐非國際經濟上機會均等互惠合作精神之初意，更與美故大總統羅斯福氏之經濟的民主主義，失這毫釐，繆以千里矣。（卅世，二，七於重慶） 
旅華八載被譽為飛虎將軍的陳納德氏 
[簽名收款　捐贈祖國救濟會]  
　　陳將軍在昆七年中，中外人士請其簽名者頗多，將軍訂有簽名例潤，即係簽名一次，收美金一元。此款派有專人收管登記。月底結算後，一部份寄往美國，捐贈戰時救濟會，一部份交其老翻譯官舒伯炎上校，照美金黑市價換成法幣，由昆市中央銀行，免費匯至重慶，捐贈我國戰時兒童保育會。據聞此項收入，每月的有美金百餘元。 
　　將軍在昆指揮作戰期間，創造了一種新戰術，即用「兩機聯翼」作戰，收效甚大。美國空軍界人士，名之曰「陳納德驅逐戰術一」。並有驅逐戰術專家之稱。同一時，將軍對民航事業，亦富有經騐與興趣。故其再度來華後，數次公開談話中，特別着重於發展中國民用航空一點。他說：今後的民用航空機，應該像火車一樣的便利便宜。中國交通困難，更應注意及此。他願盡個人的力量，協助中國進行此項工作。 
　　「中國空軍從幼稚到成長，能夠奮力作戰，逐步建設起來，得到陳將軍的助力也不少。一（龍雲院長語）昆明人與陳將軍相處七年，知之較深，每逢佳節，必向將軍致慰致敬。陳將軍曾云：「我愛中國，尤愛昆明。」個中原因之一，也許在此。 
[驚人消息]  
　　在日本宣佈投降前半個月，一個驚人的消息，首從駝峯之外，飛入了中國。三十四年七月十四日下午，新任中國戰區美陸軍航空隊總司令斯特拉梅耶二級上將，突在加爾各答總部發表聲明稱：「由於陳納德中將之決定退休，美陸軍航空隊將失去一傑出軍官。」翌日，陳將軍即在昆明宣怖，渠憶向魏德滬中將呈請辭去現役職務，準備自美國陸軍退休。十六日，魏德邁將軍在渝發表談話，首謂：「余接受陳納德將軍之次呈，深表遺憾。」末稱：「余謹代表中國戰區之全體美國官兵，祝其前途平安而快樂。」 
　　這消息相繼傳播後，對其功績，備加推崇，對其辭職表示婉惜，滇省臨時參議會，首於七月十六日致函慰留，繼之者為昆市商會，十九日渝參政會亦有同樣表示。但其結果，均無濟於事。二十日下午，陳將軍在昆舉行最後一次記者招待會，首對各界之慰問與慰留，深表謝意。繼稱此次退休後，將携愛犬，同返家園息影 
[音樽大會　將軍載榮譽飛去]  
　　二十六日晚，滇桓各界在省黨部舉行音樽大會，歡送陳將軍，參加者有何總司令應欽，周副院長錘嶽等三百餘人，該晚雖無舞會，却有「八義圖」與「水淹七軍」等舊劇，以助餘興。二十七日晚，十四航空隊總部官兵，舉行歡送會，陳將軍曾在會中舉行最後一次授勳禮，將立功勳章，頒予該隊軍官三人。七月二十八日，將軍飛渝，蔣主席即於三十日下午八時，舉行授勳禮，特以我國最高榮譽之靑大白日勳章，親倔於陳將軍之左襟。八月二日下午八時，陪都各機關團體共一百零二個單位，在新運模範區廣場，舉行慰送陳將軍大會，場內外民衆圍觀者數萬人。張藹貞女士代表陪都各界，獻贈特製禮品，計有于院長親書之對聯一付，文曰：「為自由而戰」。「載榮譽以歸」。 
　　八月三日，陳氏飛西安，訪問西北空軍基地，與美空軍將士話別。翌日飛成都，張羣主席在勵志社設宴招待，贈予銀鼎一座。鄧主任並贈以極名貴之古瓷茶壺一隻。八月六日，將軍由蓉飛昆，八日晨遂離昆返美。 
　　「中國的辣斐德」，此次在昆明重遊了兩週，已於二月一日離昆。昆明人希望這是「再見」，次不是「畏別」。氣候類似好萊塢的昆明，正是將軍公忙之餘縱情獵狩之地。（三月一日寄自昆明） 
[磁性水雷　如何實行掃除　戰爭舞臺的幕後活動] [  古德武作　本報編譯室譯]  
　　英海軍部古德武博士，在其「掃除磁雷」一文導言（見本月一日本報）中說：技術戰爭中最突出的，一塲劇戰、是在無綫電上戰勝的，因此，科學技術家們必須在戰爭舞臺的幕後展開工作。此係前文之續，供讀者參照。（編者） 
　　德國的科學家在老式設計上改進了不少地方。其中一法，是計劃成一種靈巧的鐘，它可在彈簧上自動量出，並確定放置水雷的一種力，在緯綫內均衡鋼桿上磁性吸力必需的一種力。 
　　一九三九年十一月廿四日那著名的一晚上，第一顆德國磁性水雷的分析工作開始。這次分析，不僅曝露了它的運動機構，並且更找出它技術上的正確輪廊形態：便是說找出了施放這種水雷所需要的磁性吸引範圍的咸力，和存續時間。假使找不出這些步驟，抵禦的辦法就很難研究。那天晚上，技術戰士們都曾參與分析工作。 
　　這種技術戰的全部故事公佈後，許多計劃便被採取進行。很多種被試騐過，他們把比目魚縛在吸鐵桿上，飛機上繫着巨大的鋼絲圈，種種方示，不一而足。第一枚爆炸的水雷，引起了極度衝動。各種方法如競賽一樣，反覆實騐。最後，發現了一種主禦法，應用的結果，可使水雷的威脅範圍遠較大戰初舉時的狹小。 
　　這種掃除法是同時用兩艘掃雷艦，每艘尾部拖一條自浮海底電綫的長尾巴，電流從船內發出，是暫時儲藏在電池內的。這電流同時通過尾部的海底電綫，好像是一條洶湧澎湃的巨浪一樣。電流經過電極，通入海水，用這種方法，十英畝以上面積的海底下，一切磁性水雷都會爆發。兩艘掃雷艦在平行綫上前進，繼續佈置它的第二處掃除圈，在這樣掃除辦法之下，清除綫繼延長，英吉利海峽上終於開僻成一條安全的航綫。 
　　在一九三九年十二月底的一個嚴冬晚上，兩只裝滿汽車用電池，各拖那「巨蟒」似的一條掃雷器，駛離希阿乃司港，開始第一次通盤計劃的試騐工作。這次試騐，證實了科學家們電流通入海底磁吸範圍的精確計算。 
　　當天晚上，英海軍部便發出命令，將這偉大計劃，再施以最後一次的改善，同時裝配船隻，訓練人員，這些步驟，都是事先預期在成功以前採取的試騐時所用的木料，以後便代以自浮的海底電綫，由英國最大兩家電綫製造廠設計製造。 
 
 

Page 4

 
 
[收復區公司登記　已規定處理辦法　敵偽股份報請沒收　偽幣增資折成法幣　不依規定辦理一律解散清理]  
　　行政院通過之「收復區公司登記處理辦法」，頗為本市谷界所注意，茲探誌其要點如下： 
　　登記辦法 
　　（一）收復區各種公司其本店所在地曾淪陷者，應向經濟主管機關繳騐執照及辦理登記。（二）所繳執照，如係以前合法機關發給者，繼續有效。加藍騐訖戳發還，如經敵僞加註字樣者，應繳銷另換執照。（三）執照如係偽機關發給者，應銷燬，其以前登記有案經敵偽變更登記者，應補辦變更登記，其向敵僞登記營業者，應補辦設立登記。（四）應補辦變更登記之股份有限及兩合公司，應於本年六月以前，召開股東大會，決議追認其變更登記事項，並解決淪陷期內有關之一切問題，敵僞股份應報請沒收，附　　事，不許出席。 
　　資本折算 
　　（五）公司資本較原登記已增加者，其原登記資本仍照原法幣額列計，已改折僞幣者，仍恢復為法幣，原登記外增加之資本，以法幣計者照舊，如屬僞幣，應按法定比率，折成法幣，增資後購置之財產，酌按法幣佔價，照新舊股攤算，新股攤得者，作新股東之股份，餘作公積。（六）新舊股份整理後，如原登記資本已有虧折者，應補足原資本額或決議减資。（七）新舊股份整理後，新股如較舊股增至二倍以上者，舊股東仍須佔董監名額五分之二。（八）無限公司兩合公司應照上述各辦法辦理變更登記，惟召開股東會議時，無限公司須有股東四分之三，兩合公司須有無限責任股東四分之三，有限責任股東半數以上出席，方為有效。（九）不依規定繳騐執照及不依規定補辦變更登記者，其變更事項概不承認。（十）應補辦設立登記之公司，在股份有限及兩合公司，應於本年六月以前，召開股東會，作為創立會，通過軍程，選任董監事，並由董監調查股款，依法辦理設立登記。（十一）股份一律以法幣計算，如有以偽幣繳納者，除安規定折成法幣外，並準用本辦法財產估價之規定。（十二）無限公司兩合公司應於本年六月以前召開出資股東會議，重新另立章程，依照前次手續辦理設立登記。 
　　解散清理 
　　（十三）不依規定繳騐執照汝補辦設立登記者，應一律解散淸理（十四）公司被敵僞强佔，或與敵偽合作，或為敵僞主持經營者，一律照敵偽產業處理辦法處理，如其股東已遷移後方，或能證明未與敵僞合作者，仍許其行使股東權利。（十五）設在收復區之公司，在淪陷期間，曾遷後方有案者，應於本年六月以前，召開股東會，解次內部問題，其次議變更事項，亦應辦理變更登記。（十六）設在收復區之公司，在淪陷期間已停業或退股，而尚未呈准解散者，應由合法之董監，整理原有股份後，辦理登記，如不再經營，應申請解散，繳原執照。 
[十六日開始　全市清查戶口]  
　　本市保甲編組，經分段編查，大部已編組完竣。依照原定計劃，保甲　組完成後，即行賡續辦理戶口清查。現悉準備工作，已大體完成，並定十六日全布一律開始淸查戶口，至二十日淸查完畢。屆時各區保甲長規定挨戶調查日期時間，通知各戶，有人在家守候，聽候查報，並為使市民識別起見，凡淸查人員，均佩有符號或證章，以杜濛混，而昭愼重。預計至三月初，連同市民設籍登記，可全部完成。 
[高院續審漢奸　甘德雲未宣判]  
　　已開庭調查多次之漢奸江友根，左明·沈安法案，昨晨高院又傳訊證人，作最後調查。江友根在抗戰期間，代日商山九公司招募勞工一八五人，供敵海軍在菲律賓修造船隻。據逃返工人稱：「招募勞工，並非由江友根主持」，據證人黑田鼎造稱：「奉日海軍部命令，招募工人，本人即委託江友根代辦，並付給一萬元作為酬謝」，但江友根完全否認，至此庭諭調查終了，待開會議庭裁判。 
[十年寃獄　楊文道　今日保釋]  
　　〔本報訊〕因日水兵中山秀雄案痛遭寃獄十年之廣東中山人楊文道，將於今午安然走出提籃橋上海監獄之鐵門。楊之義務辯護律師唐懷羣，昨晚以極度興奮之語氣告記者，上海監獄已電話通知唐氏，謂高院已裁定楊文道准予交一百萬元現金保，惟裁定書須於今晨始可送達。楊子漢校謂彼將連夜覓保，俾今晨得趕至提籃橋迎其老父。按楊文道曾於獄中告記者，勝利來臨之後，監獄當局曾特准其出獄散步環繞監獄圍牆一週，實為彼十年來第一次被允呼吸獄外之新鮮空氣。今日下午，楊文道不特將與其從未見面之幼子長孫及家人團聚，亦將首次獲覩日寇屈服後之上海矣。 
　　張秉衡 
　　在化京路三七六號開設鹽泰銅錫店之張秉衡及其姪張益之，因收買銅幣供敵嫌疑被捕一案，同時由劉庭長傳訊證人陳傳泰。周桂君，但所問各點，均答以『弗曉得』，庭　亦改期再審。 
　　甘德雲 
　　至下午二時開庭審訊廣東人甘德雲，（原為英國籍名甘維　）甘曾在上海執行律師職務，因在抗戰期間參加僞組織，任僞立法院委員，茲被檢舉逮捕，業由高等法院審訊終結，原定於昨日下午宣判，但甘之辯護律師唐懷羣秦綬章因甘原屬英人雖入華籍，但未取得我國內政部之入籍證書，是以不能認為華人，則對於所謂反抗「本國」之罪，未能構成。故具狀高院，請求撤銷，辯論終結，昨日午後此案已屆宣判之期，由曹駿推事單獨開庭宣諭撤銷辯論終結，定期重開辯論，被告甘德雲要求交保，庭論候具狀聲請再行核奪。 
　　董金福 
　　僞陸軍三十七師少校秘書董余福，被訴漢奸一案，亦定昨日午後判決，臨時由曹推事宣諭撤銷，辯論終結，定期重開合議庭辯論。繼曹推事又提訊偽司法行政部技正鄒志高，偽金山縣自衛隊敎官王培生兩案，均改期再審 
[海湘號昨接收]  
　　招商局第六艘勝利輪，改名海湘號，船長祝紹綱，昨晨奉命率領全體船員，前往接收，一切手續及換旗等等，儀式簡單，迄午完竣。自由輪海忠號，定今日接收，該輪為自由輪移交之第一艘，又美輪惠斯弗拉克士號改名海康輪，船長已派關鵬齡充任，定十六日接收。 
[中紡所屬各紗廠　生產數量逐有增加　一個月內擴充至五十萬錠]  
　　中國紡織建設公司陸續接收之敵方紗廠十二家，即內外。豐田·日豐·上海等，最初各廠所開錠子總數，不過二十五萬錠以上，目下生產已超過三十七萬錠，預計一個月內，可擴充至五十萬錠左右。如果西北及河南產棉地方，交通暢達，以及外匯率頒布後，內外原料供應不虞，則產量更豐，目下各廠平均每日可產紗三百包，布八千疋。 
　　接收紗布　即將平賣 
　　敵僞產業審議會，於昨晨開會，聞處理局接收偽中日貿易聯合會所存紗布，為量頗鉅，將以其中一，以平價供市，又靑島花生油，日昨已運到一大批，亦將由該局平賣，靑一島所存烟葉，聞先後亦已運到三批，將全部供應各烟廠，對此後香烟價格，可有良好影響。 
[組技術會研究　電話不暢原因]  
　　本市電話，因機錢並未擴充，以致市民無法裝得電話，而裝有電話者，亦多感通話不暢。市公用局爰商同上海電信局及上海電話公司，各派高級技術員二人，組織上海市內電話制度技術委員會，預計本年五月底可有切實方，送交有關各機關採　施行。 
[農業救濟經費　計二十億元]  
　　行政院善後救濟總署今春工作，首重農業救濟。聞總署已分別指示蘇寗·安徽·湖南·湖北·江西·浙閩·河南·廣西等八分署先行辦理，並核定各該分署二三四月經費至少應撥百分之四十作為農業救濟之用，以上各分署每月經費至少二萬萬元，至多五萬萬元，八分署合計，農業救濟工作專款總數，至少當在二十萬萬元以上。該款即準備就近購買種籽及肥料，免費發放受災較重區域之窮苦農民，其區域由各分署之農業技正與各聯總代表會同審查執行。聞聯總三月內可能運到小型手用農具一千五百噸，免費發放。 
[收業公會　選出理監事]  
　　書業同業公會整理就緒，經召集會員大會，選出范洗人等十五人為理事，張川如等七人為監事，日昨該會全體理監事宣誓就職，互選葉溯中·李伯嘉·姚　楣·徐伯昕·張一渠五人為常務理事·推李伯嘉為理事長。 
[美軍續審日戰犯　四證人出庭陳述　原被告律師曾反覆辯論]  
　　〔本報訊〕美軍戰犯審訊委員會，昨晨九時，第五次審訊在漢口殺害三美飛行員之十八個日戰犯。原告辯護者韋斯脫中校，首光引證人張家元出席評答一切。 
　　燒屍取灰擲入水中 
　　張原任漢口日本民團火葬塲之管理員，司雜差之職。一九四四年十二月十六日，見日憲兵押三美兵乘車來塲，又捆綁彼等，至三人被帶走後，察見地上血跡。日憲兵並囑其將二火葬爐燒燃。第二日晨，日兵告其「二爐中所燒者乃壞東西」，令其擲入水中。宋文進即助其將灰剷出，見一號爐中之灰較二號者多。二人繼即將灰埋入西首園中，上作記號。並無其他人得知。及至勝利後，美軍當局至此調查，始告知之。又傳美軍調查失踪人員委員會貝次中尉，將三美飛行員所遺留之皮帶扣，指甲等證件呈上作證。 
　　目睹日兵種種罪行 
　　原告辯謹官再提宋文進作證，叙述去年秋天，陪同美軍當局人員，指點埋藏骨灰地點，及帮同搬出情形。又證明原告辯護官所呈，當時攝影相片中即有其本人在內。又證人宗飛行員之經過，共計七頁，並親見加藤巧簽名。問畢，又傳前在漢口任地下工作，現任漢口幣察局偵緝隊員之羅靜文作證。羅詳述在漢口街上，目睹日憲兵押三美兵在街上遊行，並被日兵痛毆情形，美兵中一人曾被擊傷鼻部，滿臉鮮血。 
　　不打自招　哄堂大笑 
　　又指出塲中日犯軍曹藤井純一，軍曹竹內良行，及軍曹塚田孝吉三人，當時即在塲者，其次之證人為木多三郞，乃漢口日領事館之警員，負情報工作。亦叙述目睹三英兵被押遊行經過，謂曾見竹內良行毆打三人事實。原告辯護官令其指出十八戰犯中有無此人，木多正將指點時，竹內竟先起立，在塲者哄然大笑，被告辯護官亦無可奈何。 
　　今日上午開庭再審 
　　章中校再請毛納加少校，證明其調查所得，日第六軍組織詳圖，中即有第三十四軍負責人員第姓名，乃此十八戰犯中數人。次又召日本第三十四軍聯絡部長遠藤中校作證，謂在一九四四年十二月十五日，曾由加藤巧告將舉行遊行事，後又聞三美飛行員或巳被殺事。審訊至此，已屆下午五時，庭上宣佈今日上午九時續審。昨日上午審至十二時，下午二時開始，原告辯護官訊問證人時，被告辯護官哈金斯中校及李文少校，曾數度熱烈指摘反駁，庭上在初期審訊中，僅靜聽申訴，並保留一切證件。 
[主要各各點均獲協議　電力工潮已告解決　定今日簽訂調解筆錄]  
　　本市電力工潮僵持已久，昨日又經吳局長主持調解，自下午二時至六時，得告全部解次。關於開除職工，馮屈二人，資方允予復工，惟以三個月為限，視成績再定繼續與吾。關於免職事項，資方允勞方要求通知本人及工會並在工會調查期間暫停工作，在怠工期內，工資照給。嗣後勞方不得怠工或罷工，資方以書面履行各項，至調解筆錄，定今日簽訂。 
　　法商水電 
　　法商水電公司全體職工前向資方提出九項要求，除年賞部份已獲解決外，社會局於昨日繼續談判，結果資方對勞方所提各項要求，如調整基本薪津等均表示接受，並對舊有員工復工一節，亦允儘先錄用。乃告圓滿解決。 
　　鴻章染廠 
　　淮安路三八一號鴻章紡織染廠，工人七百餘人，因要求改善待遇，於九日下午提出條件十六條，由市總工會市黨部社會局會同前往調解，至十二日晨三時始告解次。 
　　駁船工人 
　　浙江墾殖公司接收之木駁船，計一百十餘艘，船工的近千人，邇來因物價高漲，要求工資依照生活指數計算，社會局當派員調解，大致可能解次。 
　　熟貨職工 
　　本市熟貨業因職工要求改善待遇並發給年賞問題，遭資方拒絕，並開除工友，致引起糾紛。昨日向黨政機關請願。 
[整個浦江碼頭　工務局積極推進]  
　　市工務局結構處現正積極修理本市各橋樑碼頭其他河浜之疏濬，塘岸之興修，亦均詳為擘劃，次第推進。據悉關於碼頭方面，業經該局修竣者，計有外灘三·五·七·十二·十三，及十五號等處，中正路外灘附近之天文台碼頭刻正修理旱橋座，南市一帶碼頭，業經修竣者，計為四號至八號等處。 
[興修平民住宅　限一個院月完工]  
　　市工務局償修本市平民住宅及唐家灣菜場，業於上月底起招商承修，應徵者計有二十餘廠商，已於昨日揭曉，經該局審定三家，呈候市府核准後，將分別承修唐家灣菜場，普善路·斜土路·其美路平民住宅等，又聞除普善路之平民住宅，限令七十五日內修竣外，其他各處均限一個月內完工。 
[綢廠遭刦　搶去廠絲多包]  
　　〔本報訊〕昨晚九時左右，虹口提籃僑分局轄境內，東餘杭路榮昌里五十八號綺文綢廠，突來匪徒六名，各出槍械，威脅恫嚇，結果被刧去十九包廠絲，携贓外逸。當三匪肩負廠絲十二包，途經保定路時，適被保安隊第二大隊第二分隊警士，會同提籃橋分局巡邏隊所見，喝令停步艦詰，問其貨物之來源，匪等言語支吾，即經帶回分局。適綺文綢廠失主投報，遭刧經過，認明人贓屬實，三匪據供名徐永祖·王小泉·李長炳·尚有同黨三人，携絲七包在逃未獲，現該分局正在跴緝中。 
[本市簡訊]  
　　外勤記者聯誼會籌備委員會，於昨晚六時，宴本市記者公會整理委員馮有眞·沈秋雁·趙敏恒·查脩·程玉西等。 
　　民治新聞專修學校，抗戰期中，內遷重慶，近以戰爭結束，仍遷返滬地原址復校，開始招收新生。 
　　英國前首相邱吉爾曾將其童年回憶，軍校生活，印度駐防，埃及作戰，南非戰爭，担任記者，被俘脫逃，競選議員之二十五歲前動盪生涯，著為「邱吉爾自傳」一書，內容緊張驚險，精采絕倫，頃由李木迻譯出版，山東路勵力出版經售。 
　　首批歸國海員，於日前由澳州及菲列賓抵滬，海員公會黨部昨日上午十時舉行慰勞大會，由楊虎主持，致慰問詞。 
[氣象預測]  
　　西比利亞新反氣旋侵入華北及本區將形成另一中和寒流。 
　　天氣預報：黃海上，晴，曇，霾，較冷，西北風至北風微。 
　　中國中部，局部有雪。 
　　本區，陰曇較冷，中和北風至東北風。 
　　東海上，曇陰，局部有雨或霧，北風至東北風微。 
　　十二日溫度，最高四八·〇度，最低三八·七度。 
 
 

Page 5

 
 
商業新聞 
[黃金與美鈔　昨又捲土重來　金價做到百卅萬]  
　　烚赤昨因陪都金鈔報漲甚鉅，且前日慘跌過多，逢低廣幫及銀行納胃殊健，美鈔方面助長買氣不少，銀根亦鬆，疲後轉俏，查晨開承前晚餘勢，曾見一一三萬低價，人心因陪都行市帶好，趁低紛紛吸納，漸形穩定，迨後紗廠帮猛扒美鈔，金市得力不少，銀行納胃仍健，錢兌業及證劵幫多頭不斷流出，此後雖漲而多盤，一二〇〇元大關屢進厲退者殊久，廣幫買胃頻仍，午刻突起買風，一時求過於供，盤漲至一二五萬以上而後略平，午收一二四萬八，較前收微升八千，午後籌碼極缺，買戶潮湧，隔日交割曾做高至一三〇萬大關外，而後銀行脫手，降至一二四萬五，最後一二六萬七，銀樓飾金十三萬八，紋銀一千三，銀元七五〇元左右，暗拆銀根稍鬆，自一角二至角半。 
　　外幣美鈔因自由商輸進口，紗廠幫結款殷動，加之百元票拒絕交割，籌碼異常緊枯，自一七三〇元起買戶倍形熱閙，套頭在六七〇元對十兩套買不已，市價步漲不已，曾好至一八七〇元而後稍盤，最後一八四〇元左右，較前收好起一百元，套頭又拔開至六八五元對十兩，此乃金市有隔夜交易，美鈔全屬現交，有以致之，港票昨以港地申鈔回跌，引起買風，老貨受港匯剌激，更為生色，結果老貨好三十元，新貨好六元。 
[證券緊迫黃金　後市回漲]  
　　公債　昨因銀根轉鬆，業中紛紛活動，統丙上場雖穩而尚盤，迨股市回振，買戶紛紛活動，遂自一六五〇元盤好至一八八〇元，而後在一八〇〇元關內外盤旋，結果甲乙跌四十元，丁戊跌一百元，丙種則好起二百元，此乃時間關係，雜牌未及趕上，收後丙種喊高至一九〇〇元左右。 
　　華股　昨初低後高，鋇根鬆動，中途雖盤，但結果都以高價結束，收後且續喊高，永紗自二千元，美亞一三五〇元，景福一〇五元逐步盤好，業中畏首畏尾，初時戰戰競競，時間稍久，又復暢懷拉抬，全屬做手，過程平庸，午收較前收計永紗美亞各漲一成餘，景福等小股則昇半成左右，其他冷門則稍轉穩。 
　　外股　亦初疲繼俏，上一場時尚在前收價之下呌喊，迨金市重振，業中人紛來補進，證劵帮亦來活動，午收都以買價結束，較之前收計各漲半成左右，且馬買價。 
[紗布略平　紡建略有開出　色貨依舊堅挺]  
　　棉布　十二磅白坯細布通日上漲，昨略見平落，龍頭細布爲五萬五千元，上海中檔坯子在四萬二三千元左右，中國紡織建設公司紅盤後，迄未開售，昨亦對染織廠家開始供售，其種類為彩球細布，開價為五萬四千元，雖為數不多，人心已略見安定，染色貨則因染料漲價，仍屬堅挺，又昨日中國紡織建設公司並開出M．Ｋ．印花紗府綢，價為三萬四千元，跳鯉電光斜三萬元。 
　　棉紗　昨紗市急轉直下，緣前日午後金價續降，銀根亦緊，致同行及散戶求售殊殷，廿支籃鳳紗開盤，即做低三萬，成交八十三萬，旋又降二萬，以八十一萬收市，十六支光明跟跌四萬，普通廿支什牌紗俱小三五萬不等，惟四十支單紗因織廠頻頻問津，所降甚微。 
　　棉花　昨現棉交易轉淡，價亦回軟，純受紗價與布疋影響，廠家略存觀望，僅中紡稍有美棉購進，價做七萬七至七萬九，又八萬二千送廠，價比上日約小二三千元云。 
[綢廠配給有着　絲綢市盤步跌]  
　　人造絲市不支下降，一二〇號天橋現貨，上午做一百五十九萬，收盤一百六十萬，金三馬一百五十七萬有成交，棧單做一百〇五萬，下午人心略好，又復回高，天橋現貨喊一百七十萬，棧單一百十二萬，綢廠配給原斜，第一次日上即可出貨，第二次配給，各廠已接到公會通知，最近即須分配，惟數量與價値尙未決定，廠經較前日略疲，下午稍好，上身零擔需一百九十餘萬，交易極稀，綢貨昨市續跌，美亞被面每百條降至一百〇五萬，大誠格　縐上午最小每碼做三千四百五十元，下午最大做三千八百元，民生織錦緞仍照原盤，洪康格璧縐，紫負盛譽，棧單業已應市，昨日收盤價每碼四千五百元，查洪康綢廠為綢業界宣蕚葉君所創辦，該廠出品本外埠銷路甚廣。 
[偽公會職員　仍有被選權]  
　　在敵僞時期，曾任各同業公會之職員，現在公會選舉時，有無被選舉權，曾引起各業深切之注意，市商會及本市主管官廳，均會具文請示，茲聞中央業已決定，此項人負，係私法社團人員，非漢奸條例所稱之公職候選人，如果並無該條例第二條第八款第十款之行為，自可參加調整後之人民團體組織云。 
[茶葉出新尙遠　執貨一味居奇]  
　　邇來茶葉市况，執貨者鑒於市上存底涸渴，兼以題離產茶期尚遠，因此一味居為奇貨，喊價漫無止境，故買戶咸有納胃，然雙方之談盤，終難趨近，是以做開交易甚少，市面易升難降之象。 
[平料售價減低　糧食市況回疲　油餅價亦下瀉]  
　　昨日米市，以糧政局平價米售價减低，人心轉軟，貨主多數吐出，北粳回小千餘元，早薄稻下挫二千元，白元亦小千餘元，秈米跟跌千餘元，油市供過於求，店胃觀望，致價在跌三四千元，黃豆小一二百元不一，豆餅亦疲百元，惟生仁仍為高俏次呆之狀，麵粉小一二百元，各糧均一致下降。 
[辦煤須核准？　市價因此愈漲]  
　　煤市因聞商人向外埠採辦運輸煤斤，須得經濟部上海區燃料管理委員會核准，不得私自辦理，咸以為後批商辦煤斤將成問題，市場傳說紛紜，持貨者，除少數因銀根關係逢高吐售，餘均重貨輕鈔，扳持不放，致各貨展開猛烈漲風，普遍一致狂升。 
[柴炭行市續昂]  
　　柴炭以產地價格步昻，加之運轍水脚又漲，致辦本加重，又因去歲滬地柴炭市况不景氣，凡客帮辦貨抵滬者均虧本返鄉，致今春到貨轉淡，柴炭同業存有棧貨者，均紛起抬價，行情步升。 
[黑鐵皮大轉機]  
　　自去年十二月底二千磅黑鐵坯子傾銷後，三六尺黑鐵皮及黑鐵皮頭子莫不大受打擊，行情直綫下降，截止上月下旬，仍無轉機，直至晚近，始漸漸向榮，上升倍許，刻三六尺六張黑鐵皮，每担沽五萬元，黑鐵皮頭子貨每担售四萬二千元。 
教育与体育 
[教育部社會青司　黃司長今日來滬　處理臨大　視察高教]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部社敎司黃如今，定明日乘京滬車赴滬，聞與處理臨大事有關。 
　　〔本報南京專訊〕上海市臨大補習班學生生活待遇之增進，及學籍等問題之解決，敎部曾派定社會敎育司司長黃如今氏赴滬處理，並就便視察滬市高等敎育。當時黃司長因部中事忙，未遑啓行，現聞已將部務摒擋就緒，定十三日由京乘早乘赴滬。關於臨大問題，將從長計議，為適當之解決云。（愚） 
[本市敎育界　定期向蔣主席獻旗　並籌備盛大歡迎會]  
　　〔本市訊〕全市中學校長敎師，爲敬仰蔣主偉蹟，特製錦旗「高山仰止」「領袖羣倫」二方，獻。 
　　〔又訊〕本市公私立中小學校長於今日（十三日）下午二時至六時，在中正中路七三五號市敎育會，洽商歡迎主席大會，盛大舉行云。 
[吧城華僑捐贈　華僑學校基地　面積三萬方公尺]  
　　〔中央社巴達維亞十一日專電〕此間華僑林國貴公司（譯音）今已將泰格之空地一塊（三萬方公尺），捐贈中華總會，俾於該地興建華僑學校之校舍。是項捐贈，為中國領事林繼明所促成者。渠日前正旅行爪哇東中部。 
[宜興農林復校　江蘇省府決定辦法]  
　　〔本報宜興訊〕江蘇省政府第五次委員會議通過各省校初步調聲辦法，決定恢復宜興農林科高級職業學校，委任唐進為校畏，並將鎭江之省立農墾學校，及宜興蜀山之省七臨中併入該校。唐氏奉委後，已請馮澄如到宜與各方接洽，一面修理校舍，積極籌備。聞其內容較戰前擴充，除高中普通科一二三年級外，分設林科園藝農藝蠶桑四科，均男女兼收。定於二月十七日在宜興本校，及武進省立常中，同時招考，月底開學。 
[小學敎師職保會　昨招待各界　解釋之江小學事件]  
　　〔大華社訊〕上海市小學敎師職業保障促進會，為敎師職業保障問題，於昨日下午三時，假香港路銀行俱樂部五樓，招待各界汝各社團，到有敎育界·工界·新聞界人士甚多。主席王魯之女士，對於之江小學解聘敎師，及之江小學事件因何成為全市小學敎師之事件，有所解釋。謝東平·梁朱明·王紹　等相繼致詞，一致認為敎師職業應有切實保障，之江小學敎師，似亦應一律復職云。 
　　〔又訊〕之江小學解聘敎員事件，十二日調解仍無結果，定十三日繼續調解，作最後之努力。 
[敎部鐘科長廣播　三師精神　社敎人員應具條件]  
　　〔本報南京訊〕敎部為利用播昔敎育，使民衆明瞭抗戰事實，增進民族意識起見，已實行廣播演講。本月十一日下午六時，為第三次廣播之期，由敎部社會司鐘靈秀科長撰文播音，題為「社會敎育工作人員應具備之條件」，內容分五項：（一）三師的精神，所謂敎師，醫師，牧師，（二）三幹的精神，要苦幹，實幹，硬幹，（三）三有的精神，要有認識，有熱誠，有計畫，（四）三業的的精神，要敬業，樂業，賣業，（五）三能的精神，要能講，能寫，能做，發揮盡致，極中肯要云。（愚） 
[上中復興計劃　鄭西谷發表意見]  
　　〔本市訊〕省立上海中學校長鄭西谷氏，對籌劃上中復興事宜，頃發表意見如下：省立上中，於民國十六年，就江蘇省立商業專校，及省立第二師校改組成立。校址原在上海南市，二十三年遷至上海南郊漕河涇，新建校舍，所有建築及設備，皆依最新標準，陸續完成。若圖書館。科學館·體育館等，均設置齊全。學生實習塲所，有銀行合作社·農塲。及機械工廠多所。全校面積五百餘畝。學生兩千餘人。歷屆畢業生考升國立大學理工科系者，達百分之九十以上，為國內最完善中學之一。抗戰開始，首遭敵寇摧毁，校舍破壞過半，內部設備，蕩然無存，巍巍　舍，半成廢墟，深堪惋惜。現抗戰勝利，亟宜恢復舊觀。惟房屋修建，設備增置，需費在八萬萬元以上。値此復員伊始，物力維艱之際，此項鉅款，一時不易籌措，決定暫因陋就簡，略加修繕，以期勉能開學上課，即此所需亦有一億七千萬元。此次通和返滬，專為復興學校籌款，俾能早日回復正常狀態。除呈請政府撥款補助外，現正與各方洽商，擬向社會人士及學生家長募捐以資挹注。 
[光華大學法律系　聘請郭雲觀主持]  
　　〔本市訊〕光華大學，自朱經農校長蒞校後，對於校務積極規劃，頗多新獻，聞法學院法律系，已聘請上海高等法院院長郭雲觀氏主持。郭氏昔年在　大所擬充實切用之法律學系計劃，與最近司法行政部與敎育部會商規定之法學院新課程標準原則，適相符合，即將付之實施，並商定將學校所送　金，全部損充紀念光華故校長張公詠霓獎學金，名額十人，藉以鼓勵造就法學人才，此實為消寒優秀學生有志於法學者之福音。郭氏現憶延致最高法院檢察官陳懋咸氏，上海高等法院首席檢察官杜保祺氏，專門委員梁宓氏，庭長劉世芳氏，李良氏，及上海地方法院院長查良鑑氏，分別擔任民法刑法，民刑訴訟法，法院組織法，及法律哲學等門功課。尙有其他名敎授，正在繼續延攬中。 
[簡報]  
　　本市古拔路存德中小學，日昨舉行校董會，主席校董馬公愚致開會詞，須校長文祥報告討論事項；（一）添聘校董，（二）計劃下學期擴展校舍，添辦高中，（三）充實設備，購辦圖書儀器，（四）增設免費學額。 
　　本市大同路四六〇弄實學小學，近由苦齋主人繼續捐設免費學額三十名，凡家境確屬清賽而學行優良者，均可前往申請免費餘額。考期二月十七日。 
　　本市立信會計專科學校，定二月二十日舉行第二次新生考試。又該校附設補習學校，設科齊備，所聘敎師，俱屬學騐豐富，定二十日上課，凡具有初中程度者，俱可入學云。 
　　本市私立懷恩中小學，係基督敎浸會懷恩堂所設。校長宋尚直。本學期除王家沙校址仍辦初中及小學外，在北四川路東寳興路原址復校。第一次招生在六百人以上。茲定二月十五日及十八日同在兩處續招新生。 
[籃球聯賽女組　大華雪白交綏　甲一部華聯戰梁溪]  
　　籃球聯賽，今日下午五時半起三塲交綏。其中第一塲女組，雪白與大華相逢，據兩隊目下為止，均尙保持常勝綠錄，今戰自有關出入。婚白近況尙佳，大華沈淑維黃美娟等之身手，異常可觀。且視今日誰家低頭見屈也。甲二部中一戰六分團，後者氣勢殊足，中一亦非弱者，兩強相遇，必有一番惡門，最末一幕為甲一部華聯梁溪之戰，前者得包松圓陳學崇之助陣，頗有奪標雄心，梁溪斷難挫其鋒芒，又悉唐蜜堃為六分團華聯中心人物，且視其今日是否出塲今戰秩序如次： 
　　雪白------大華（女子）五時卅分 
　　中一------六分團（甲二）六時一刻 
　　華聯------（甲一）七時一刻 
[記者與信孚　乒乓賽延期]  
　　體育記者乒乓隊，原定日昨與信孚隊作首次友誼賽，旋因他故，改定本週末交鋒。地點假新生活俱樂部球室舉行。 
[東華操練兵馬　明友戰英海軍]  
　　東華足球隊，本屆在聯賽中尚保持其優越地位，奪標野心，依然勃勃。該隊為操練兵馬起見，特定明日下午四時，在膠州公園球塲，與英海軍作友誼賽，俾得切磋。 
[敎育復員緊急措施費　政院追加十一億元　敎部禁用未審定課本]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部決以政院通過追加之本年度敎育復員緊急措施費十一億元，加强收復區敎育，並分令各公私立中小學校禁用未審定課本。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[男女間] [  謝東平]  
　　男女間的最大不同，自然是在一是男，一是女。它裏面包括着生理上的不同，和生理上不同而產生的某些心理上的不同，但這，我以為也應該只是唯一的不同。 
　　歷史的人為，事實的無情，常使社會上人，對於男女之間，各懷成見與偏見，在能力上，智慧上，性格上，好像都有天然之不同。 
　　人是生活於現實裘的，一個人太忽視了現實，只佔着時間，而失了空間，簡直就無法生活。但現實究竟是罪惡者，一個人過分的現實，就會專製造罪惡。 
　　我認為對男女間偏見最深的，還是「聖人」孔子，他的那一句：「惟女人與小人難養也」的名言，爲後世所有的男子所傳誦，亦為後世所有男子對女子取蔑視態度的罪惡的最大憑藉。 
　　事實上，或者眞是：「惟女人與小人雖養」，但女人與小人列在一起，女人與小人同樣的難養，那是男性社會的人為，那是人還沒有眞正自覺，而表現出來的罪惡標記。孔子：「惟女人與小人難養也」的名言，是只根據現實的錯誤所下的結論。 
　　女子爲什麼不可以與男子一樣的做事，做男子的事？這完全是制度的問題。男子總是把女子關在家裘，總是把女子當成玩物，已有數千年，數萬年的歷史。因之，一旦某些男子要請女子跑到社會上來，不把她當成玩物，她反以為是那些男子故意捉弄她，苛求她，虐待她。 
　　有一天，忽然世界上來一個大變，所有原來是男子做的事，都交女子去做，女子做的事，都叫男子去做（除了生孩子以外）。一過百年，千年，你看那時候還是不是：「惟女人與小人難養也」，恐怕就變成為：「惟男人與小人難養也」了。　從男女間的問題上，來探討人都要眞正成個人，就要翻壓歷史的案。社會上其他許許多多的間題，要使它都合理，也都要翻歷史的案。 
　　如要求得解放，人與人之間，要談到平等，那末第一件事，男女間的偏見成見，首先應該澈底打破。 
[浮世] [  徐家塘]  
　　『浮世』這兩個字不好，因為牠讀起來好像多少有點出世之感似的，讓人覺得這世界是浮游在一種虛無飄渺的大漠中，和浮　，和浮萍，有同樣的短促　茫之感。 
　　好儘管不好，但牠仍常常出現在文人的筆下，因為牠美麗，因為牠有詩意。兩個字包含着無盡的感慨，再用不着修飾，用不着雕琢，便是一句極漂亮的辭 
　　在日本，聽說有一種極著名的浮世繪，我沒有看見過，不敢妄論。在中國，我却看見有人寫過「浮世的悲哀」和「浮世散記」之類。寫這類文章的人，文筆都很秀麗，冲淡中還有點淡淡的哀愁。其實這是一種出發點的不同，如果沒有「浮世」，那麼悲哀也許就變成憤怒了。 
　　此如說：我們描寫一個窮敎員，由學校的會計課中領到一月中極微渺的薪水，默默的走出來，心中懷着點自憐，道途中，他聽見一個學生說：「近來，×先生　不趨力氣來了，他淡淡的　這是有點「浮世的悲哀」的，但是，於事何補呢？窮敎員仍默默的拿着那可憐的薪水，打不起精神的敎着書，對於寫文章的人也不免有點「浮世的悲哀」了。 
　　人是有些喜歡戲弄一下感情的！什麼東西能够帶給他一點蒼茫，一點點輕微的哀愁，便用力的攫住，品評的說牠有美感。因為牠便祇讓他的眼淚在眼中轉，沒有淌下來，沒有號淘大哭。至於這眼淚起了什麼作用沒有？想不到，也不用想。這樣他是有些愛好「浮世」這兩個字了。但愛得太消極，沒有轉到背面去看，背面有一面鏡子，在背面看見：你嫌這世界太飄渺，太短促，但實際，在這輕藴的眼淚裹面，已經浪費了這浮世的短促。 
　　如果我們在歹土上生活過，再如果我們很喜歡「浮世」這兩個漂亮的字面，我們在「戶口米」道三個字上就可以描寫出極其美感的「浮世的悲哀」。不過是有些把自己太脫離現實了。我們要料到「戶口米」這三個字的背後去看，那裏也有一面鏡子：是做奴隸的憤怒。 
　　講究美學的先生們都喜歡這一套，願意在悲劇中搜尋出喜感來，說是人們都是這麼殘酷的，我有一個傻想法，以為這些先生們不僅是喜歡戲弄感情，大半還有些喜歡玩弄文字吧？ 
　　我自己是有這麼一種偏狹的看法。實際上我對於寫「浮世的悲哀」和「浮仳散記」之類的先生們並沒有惡感。不過有一點一吐爲快的意見，覺得現在生活太艱，紙張很貴，這些美飾過的辭藻未未始沒有用，但要等昇平以後再說，至於現在好像還在亂世，日子旣是短的，我們莫浪費了自己之後再來浪費別人，所以，浮世云云...... 
　　還要等些日子，我們才有工夫塡詞。 
[紫色的禮讚] [  施濟美]  
　　我曾經愛那朝霞似的嬌紅，在朝霞似的美麗的童年，因此，到現在，那芬芳的桃林裹，還藏着幾許天眞而難忘的舊夢...... 
　　後來我漸漸喜歡素靜的藍色，藍天，藍色的海水，不時的被我歌頌，我還祈禱着最好有一位藍天使，將綠葉紅花都抹上輕輕的，淡淡的，一些微藍，我盼望着絕美的大自然界裏有一個可愛的藍的國。 
　　不知道從什麼時候起我忽然覺得紫色的可愛，這美麗而憂傷的色彩，像抒情的樂童，黃昏時節的斜陽，蒙了塵埃的五彩西洋油繪，艷如桃李而又冷若冰霜的美婦人，聲聲喚着「不如歸去」的杜鵑。 
　　紫荆樹，紫色的丁香，淡紫的菜頭花......金來入夢，只是，全能的造物為什麼不讓每一朶鬰金香也幻作紫色？我總覺得只有紫色才配這有鬰金香名字的花朶。 
　　假使我有「天方夜譚」裏那隻神奇的魔術寶戒，那麼，只要一朶永不凋謝的濃紫色的鬱金香，就滿足了我當前的想望。 
[題頌橘本事] 陳仲陶 
　　着袂渾無迹。天葩落復飛。工詩能跌宕。喻法見淵微。月缺疏桐靜。參橫冷蕊肥。絃琴　心賞。山水足清暉。 
　　四海彌天意。沉吟對此杯。含毫追楚艷。撫事感秦灰。雙井國香詠。東阿洛賦才。夜光能照乘。投暗或驚猜。 
　　歡悰隨夢淺。吟興入春蘇。舊燕如相識。幽禽解自呼。好乖塵事幻。處寂客心孤。落落　　意。時人解得無。 
[雙宿雙飛（十三）] [  趙清閣]  
　　翁老爺又笑了！ 
　　「哈哈......一個剛生下來的嬰兒，總免不了要『呱呱』一陣。哭也是那麼個聲音，笑也是那麼個聲音；唱也是那麼個聲音，呌也是那麼個聲音；您怎麼能斷定她就是向您哭？也許是她向你笑；向你唱；向你呌哩！」 
　　翁老爺的一派話，說得　老爺啞口無言，他啄磨了一會兒，覺得翁老爺的解釋，頗有道理。於是他化愁為喜地笑着說： 
　　一到底老弟此我聰明！我今兒早晨怎麼也想不開，而且越想越糊塗，簡直地煩惱不堪。如今給您這樣一解說，我這才茅塞頓開，恍然大悟了！不過，我夢見我所坐的那隻船被風浪打沉下去，這一點恐怕不大吉利吧？還有那張莫明其妙的傳單，傳單上的一片維新論------ 
　　墨老爺雖然對於鳥兒的疑問，得到答案了，可是，又記起那沉船的事，和那張突如其來的傳單上面的字句，他於是禁不住又有些憂慮了。 
　　翁老爺對於這後來的兩個問題更覺得不値一慮了，他說： 
　　「您坐了船要到長江上游的一個地方去當然是回荊州呀！而　偏折轉身向順流而下，您的意思是又想到北京去，可是北京的皇室，被維新人物，革命給革完了，因此，咱們才落得這般光景！所以那風浪就是譬喻維新人物，那隻沉了底兒的船就是譬喻咱們的今天。大哥，我勸您還是想開的好！別緊直咕嚕過去了的事兒，咕嚕多了，就會作夢。咱們老都老了，還作什麼夢呢？」翁老爺說到最後也有些戚然。他的意思是雙關的，他勸墨老爺不要再作夢了，也就是勸墨老爺不要再多餘的幻想了。 
　　翁老爺這種語重心長的勸告，撩起墨老爺無限的感傷。墨老爺懂得翁老爺的意思，因此他乾了一杯酒，惆悵地說： 
　　「我早不想什麼了，我只盼望着快一點閉了眼睛！人，活到這麼個光景，倒不如死了的痛快！」說到這兒，墨老爺的眼裏有點兒濕，要不是他怕老爺見笑，他眞想哭出來。 
　　「嘻嘻！」翁老爺從鼻子裏冷笑了兩聲，然後又吸着的烟，說：「好死不如歹活着」我可不像您那麼書江字氣！這年頭兒認眞不了許多，只有過一天算一天。今日有酒今日醉，今天有烟今天吸！ 
社會服務 
[答復讀者]  
　　如何走上光明之路　編輯先生：我們都是有職業的靑年，可是感到社會太黑暗，請光生指示如何走向光明之路。讀者：蔡燕·王英·丁鶴·鄒斌·范靑·顧秋·同上 
　　（答）承諸位美意，要我指示光明之路，這問題委實太廣泛，不是三言兩語所可說完。我希望諸位各盡本份，隨時隨地，存着一片善心，來規勸一般人上進，鼓勵一般人走向光明大道，相機進行，悉力以赴。倘使人人能有過相勸，奮發有為，久而久之，自有成效。如其說社會黑暗，每個人都有責任，不能責備任何一人；換言之，要使人們走向光明大這，也要同心協力，迎頭趕上，諸位以為然否？ 
　　考選留英美公費生　頃閱貴報重慶八日專電，敎部將於五月間舉辦留英美公費生，約須考選千名左右，未知敎部此次選考資格曁何種科目並報名地點等，詳細情形，尚乞明示，俾有適從。張行健敬啓 
　　（答）考選將於五月間舉行故所詢各點，均未到發表時期，請以後留心本報敎育新聞，當可瞭然。 
　　鄙人向居閘北，因戰事發生，被迫遷居，今抗戰勝利，河山光復，極願還住，然房屋已在淪陷期內為他人所佔，不知如何手續，可達到目的。華志賢啓 
　　（答）戰時被迫遷居。當可根據原租賃合同，交涉收回，請向四川路橋南堍上海市房屋租賃管理委員會，辦理申請可也。 
 
