# 1946 - 128 - 4960168

 

Page 1

 
 
 
 
[三方代表抵宣化店　視察鄂中軍事實況　組特別小組留駐調查]  
　　〔本報北平七日電〕軍調部昨日之委員會議中，對當前各地化整爲零之紛亂及近來迭次發生之破壞交通情事，辯論頗烈，美方饒伯森委員打破沉默，指摘甚多，故有加強執行小組工作，以維調處尊嚴之決議。但三方暗示東北問題如不解決，何等決議皆屬一紙空文，而各方均盼宣化店問題迅速解決，俾早恢復東北問題之協商。南通與高密二地衝突，均不另派小組，而遣淮陰小組就近赴南通，濟南小組赴高密謀求解決。赤峯小組美方代表柏瑞斯報告軍調部謂：彼曾於四月中旬因欲由赤峯赴國軍駐地聯絡，事前未通知共方，而被當地共軍扣留數小時，軍調部美方對此已向共方提抗議。又新派之永年小組，今晨已出發。 
　　〔本報漢口六日電〕三人委員會政府代表徐永昌，中共代表周恩來及軍調執行部執行處長白魯德（代表馬歇爾）三氏抵漢後，即邀有關方面負責人澈夜舉行會談，當經決定於六日前往中共軍區宣化店視察，並另由陳謙（政府代表），宋時輪（中共）及伊內德（美方）三民組織特別小組，分往中共宣稱之衝突地點調査實况。 
　　〔本報漢口六日電〕徐永昌代表王天鳴（行營參謀長），中共代表周恩來，美方代表白魯德及隨員，記者等一行六十餘人，六日晨八時半由漢分乘吉普車十輛，前往宜化店視察，三氏預定七日即可返漢，惟陳宋伊三人所組特別小組，則擬暫留該區，並分往黃陂及應山·安陸等地調査，就記者與三方代表接觸所得，情形似不如外傳之嚴重。 
　　〔中央社漢口七日電〕中共代表周恩來，調處部美方代表白魯德，政府代表徐永昌代表武漢行營王副參謀長天嗚等，率領隨員曁漢市各記者一行四十餘人，六日由漢啓程赴中共中原軍區宣化店視察，以沿途公路橋梁多有毀壞，常晚僅能行至河口，七日始達宣化店。又悉，共軍李先念部在漢存款近復提出五千萬元，於五月六日由九小組共方羅參謀乘武漢行營所派汽車押運宣化店。 
　　〔本報南京七日專電〕確息，赴漢調査鄂中實况之三人小組委員會白魯德，徐永昌，周恩來等一行，定九日前返京。聞鄂中國軍從無圍殲共軍企圖，但爲保障交通安全，維護人民生命財產，警備甚力，共軍爲擴軍便利計，曾重提移軍五河之要求，而五河人民聞訊後，深慮共軍到達雞犬不寗，屢派代表向政府呼籲，誓死反對，並要求驅逐共軍離鄂。現鄂中共軍之行爲，已爲湖北人民所痛惡。 
[主席茶會招待各代表　述國大展期原因　望始終一致共同完成使命]  
　　〔中央社南京七日電〕蔣主席七日下午四時，在勵志社舉行茶會，招待到京國大代表，到陳其業等三百餘人，吳鐵城·吳鼎昌。陳立夫·邵力子·張道藩·雷震，洪蘭友等均出席。蔣主席蒞會時，全體代表起立鼓掌歡迎，主席頻頻含笑點首，並對各代表遠道來京表示慰問之意。奚玉書代表首先發言，感謝主席招待盛意，並對中央一貫主張還政於民與實施憲政之決策，表示擁護，繼謂：政府爲謀和平建國，故一再容忍與各黨派協商，但容忍應有限度，吾則人民實不堪忍受其痛苦。集認爲欲速決常前國內紛爭與制定憲法，唯一之途徑，即爲從速召開國大。繼由陳立夫代表發言，渠贊同奚氏從速召開國大之主張，並歷述山東等地連年遭受日寇及共軍荼毒情形，已使人民陷於水深火熱之中，言下極爲悲憤。方少雲代表指出，當前國家之危機及共黨行動，實影響和平建國大業之進行，方氏感謝蔣主席領導全國軍民爲國家民族爭取獨立自由之功勳，引導全體代表起立致敬。綢稱：今當獲得抗戰勝利之後，全國人民必矢其忠誠，絕對擁護政府與領袖，故盼政府對各黨派之空忍有其限度。渠以爲，與其一再恊商，延宕時日，　寗早日召開國大，以處理當前問題。詞畢，何冰如·陳亦修·丁宣孝·朱惠清等代表相繼發言，僉盼政府速即解除山東人民痛苦，早日定期召開國大，以制定憲法。蔣主席於聆取各代表意見後，說明政府延期召開國民大會之原因，略謂：各位代表爲參加國民大會，　　跋涉來京，這一　爲國家盡責任，爲人民謀幸福的至誠，使本席十分感動，政府對於各位的要求，於理於法都不能拒絕，自應該立即實行，不過大家都知道，我們這次國民大會之職責，乃是要制定憲法，奠定國基，而求得國家的安定與統一，以減輕人民的痛苦，使我們中國能從此走上現代民主國家的軌道。今天在應的各位代表，一定人人都抱定了這個遠大的目標，但正因爲這個緣故，所以我們政府在事實上不能不審察國家的利害與人民的安危，作周到的準備，以期召開大會，能獲得圓滿的結果。如果我們開會以後，既不能促成國家的統一，又不能解除人民的痛苦，反而使國家的危機更深，人民的痛苦加重，這就違反了各位代表此次來京集會的目的了。主席繼謂：「我深信各位是代表着全體人民眞正的意志，政府無不尊重各位的意見，使國民大會能儘速舉行，同時，亦望各位了解政府此次不得不延期的苦衷，並望始終一致與政府共同努力，來完成我們國民代表大會建立三民主義新中國的使命」，主席詞舉，各代表全體一致表示竭誠擁護，五時四十分散會。 
　　〔又電〕國大代表七日至大會籌委會接洽登記者，續有八人。 
[軍調部整軍工作最近期內可開始]  
　　〔本報北平七日電〕軍事調處執行部整軍最近可望開始，政府美方參加整軍處工作人員，大致內定，中共方面，今日亦單獨開會商討人事工作。據中共人士談，今日參加該會議者，有新自延安派來之人員，在整軍計劃下之共軍訓練計劃，亦入於籌備階段，預定在張家口設立之軍事訓練學校，共方已派由賀龍之參謀長張宗遜擔任，美方總敎官麥克魯上校前曾赴張家口與共方商談訓練進行事宜，已公畢南返，將來美方擬派官兵百名前往擔任訓練，所需譯員已由北平前往張家口 
[中共設東北銀行發鈔票約五十億]  
　　〔本報北平七日電〕中共在東北設立果北銀行，已發行鈔票的五十億，票額分一元，五元，十元，五十元。 
[京瀋間電報已開始收發]  
　　〔本報南京七日電〕南京·潘陽，南京。錦州間之電報，即日起已開始收發，惟因尙在試辦期間，南京電信局規定每日僅發十通，且須加急電。 
[魯各地衝突未停　安陽共軍猛襲國軍防]  
　　〔本報濟南七日電〕共軍七百餘人，五日晨三時半由大小柿子園·蘇莊·三里莊分三路進兵，向長淸縣東南兩關猛撲，民衆在喊殺聲中驚醒，守軍縣保安大隊被迫應戰，歷一小時，共軍逸去。城關商民所受損害，刻在調査中。 
　　〔本報濟南六日電〕魯省之調處工作，現正在膠東一帶進行中。綜合各方面之觀察，咸認此次之調處實爲今後魯省命運之重大測騐，目前省境各地之衝突尙米停止，共軍調動頻緊，構築工事，頗有備戰模樣。國軍鑒於事實上之必要，準備隨時應變，此足以顯示現階段山東局勢之嚴重性，惟常局冀求和平之心殷切，前途仍有集觀希望。 
　　〔央社開封七日電〕安陽城西北兩面共軍，不斷向國軍防地進　，安陽城每日均可聞砲聲，六日共軍突發動全面攻勢，向安陽城北之辛莊，城西之四溝·八里莊·邵村等十餘村鎭同時進展，使用兵力每處的在千人左右，迄晚不逞後撤。七日在曲溝一帶强征民夫担架，甚形緊急。 
　　〔本報鎭江七日電〕傳國軍進駐邵伯，前鋒已越過露筋祠，迫近高郵，記者特電此間駐軍陳師長及揚州廿五軍軍部詢問是否確實，據云上項消息並不可靠。 
[節約便餐]  
　　潘公展答謝京友好 
　　〔本報南京七日電〕中委潘公展蒞京後，曾受京新聞界熱烈歡迎，今晚特假蜀中飯店以節約便餐答謝京新聞界友好，每席備六菜，一湯，一甜食，簡潔實惠，備酒十二兩，聊以助興，相約互不勸飲。 
[裕川輸載運義民竟擬在中途拋棄]  
　　〔本報南京七日電〕裕川輪前經善救署委託負責拖駛駁船四艘，運輸義民五百人，由漢抵京，並由善救署出款由該輪代辦義民六日之伙食，詎知該輪自廿五日由漢啓程，竟棄全體義民於不顧，非但不供給義民伙食，且船至安慶時，更擬解續，命各義民自行設法他去，經安慶地方機關等之責難，始繼續下開。昨下午自京三汶河江面，竟又割斷續繩，拖棄四駁船他去，其時正風雨交作，全體義民有　沒頂之危，幸經招商局飛雲輪駛救出險，而裕川輪之負責人傳庭動及全體員工，畏罪逸去，現當局正追究中。 
[薛穆高柏蘭抵京]  
　　〔中央社南京七日電〕英大使薛穆及夫人，澳公使高伯蘭及英大使館二等秘書麥耿思，今日下午二時軍機自津飛抵京。 
[國軍到達公主嶺　營口方面共軍移大東溝]  
　　〔本報南京七日急電〕新一軍先頭部隊五千人，已到達公主巔，與該地共軍發生激戰，新一軍曾俘獲共軍中之日軍多人，衆信公主嶺一綫之共軍，已不能抵抗理直氣壯之國軍。 
　　〔本報北平七日電〕四平街尙有共軍萬餘人，處於國軍包圍中。又國軍進駐營口後，該方面共軍主力已移大東溝。 
　　〔本報北平七日電〕（一）傳共軍於六日晚進入齊齊哈爾，（二）航委會副主任今由平飛　。 
　　東北各地共軍最近分布情形 
　　〔本報北平七日電〕記者在官方見東北共軍最近分布情形如下：（一）遼東半島上有曾克林之南滿軍，下轄三個縱隊。（二）通化一帶有朱瑞之東滿軍，數的五萬。（三）海龍一帶有萬毅之北滿軍，數的五萬。（四）鐵嶺一帶有林彪之東北民主聯軍，有四個師，廿二個營。（五）長春一帶周保忠部，數的四萬。（六）吉林與朝鮮蘇聯邊區，有姜興東所部韓人武裝部隊四萬人。（七）哈爾濱以東　州一帶，有屬　榮臻部之北滿訓使軍　敬部三萬人。（八）哈爾濱東大通鎭，有李樹森三萬人。（九）洮南一帶有呂正操之西滿軍約十萬人。（十）北安鎭一帶有陳大藩部二萬人 
[前僞猪稅局長吳介庸被檢舉]  
　　〔本報蘇州七日電〕前僞江蘇猪隻營業專稅徵稅總局長吳介庸，號少之，勝利後充任民豐鹽業公司總經理，在僞聯時，有敲詐人民之行爲，今被害人向高等法院檢察處檢舉，高檢處當飭司法警察於七日晨八時許按址前往觀前街施相公弄三十四號將吳逆拘獲，經高檢處偵訊一過，諭令收押，聞調査被再行核辦。 
[公務員厲行節約禁止不正當娛樂]  
　　〔本報南京七日電〕行政院還都後首次例會，七日晨在政院三樓會客應正式舉行，各部會長官均出席，由宋院長親自主持，於聽取外交，眾事報吿，通過任免事項後，對安定公務員生活，厲行節的等事，亦討論甚詳，有成立決議三項，（一）普遍成立公務員福利委員會，代應公務員之米煤及必需之日常用品。（二）公務員有率先遵守新生活規的之義務，不得追求不正當之娛樂，以戒糜費。（三）厲行節的，凡婚喪喜慶及社交應酬請客宴會，均須從儉，應令由各地政府按照各地物價嚴予規定，聞嚴禁公務員不正當娛樂辦法公布施行後，如有涉足備有舞女之舞塲或其他不正當塲所，招致妓女，舞女，歌女陪侍遊樂者，一律撤職，此項禁令所指公務員，依照公務員服務法第二十四條規定，如國家銀行及國營事業中之交通工鑛曁一般公用事業之各級職員，均不得違犯。並悉，中樞對厲行節約糾舉公務員一事，將根據蔣主席歷次指示發動各地民意機關，各級黨團及負有言責之新聞界，以精神制裁方式，督　糾舉，以求貫澈。 
[行政院昨舉行例會　浙贛兩省府改組　任命李鐵錚爲駐暹羅大使]  
　　〔中央社南京七日電〕行政院七四一次例會，七日上午十時在中山北路行政院大厦舉行，由院長宋子文主席，出席者王世杰，張厲生，兪鴻鈞，朱家驊，谷正綱，兪飛鵬，徐堪，謝冠生陳樹人，林蔚，何廉，嚴愼予，薛篤弼，金賓善，浦薛鳳，吳國楨，蔣夢麟，決議要案如次： 
　　任免事項（一）特任李鐵錚爲駐暹羅國大使， 
　　（二）浙省府委員兼民廳長阮　成，委員兼財廳長黃祖培，委員兼敎廳長許紹棣，委員兼建廳長伍延颶，委員兼秘書長李立民，委員許燔雲，徐桴，賀揚靈，杜偉，孫本戎，王學素，孫星環，均應免本兼各職。任命阮毅成爲浙省府委員兼民政廳長，程遠帆爲委員兼財政廳長，許紹棣爲委員兼敎育廳長，駱美輪爲委員兼建設廳長，雷法章爲委員兼秘書長，陳惕廬，黃沛誠，周象賢，徐桴，孫星環爲委負。 
　　（三）江西省政府委員兼民政廳長王次甫，委員兼財政廳長能熊漱冰，委員兼敎育廳長程時煌，委員兼建設　　胡嘉詔，委員兼秘書長胡致，委員蕭純錦，李德劍，熊遂，邱　，程懋型，均應免本兼各職，任命蔣志登爲江西省政府委員兼民政廳長，洪軌爲委員兼財政廳長，邱椿爲委員兼敎育廳長，胡家詒爲委員兼建設廳長，任師尙爲委員兼秘書長，程懋型爲委員兼田賦糧食管理處處長，宋相成爲委員兼保安副司令，蕭純錦，唐新，熊遂爲委負。 
　　（四）湖北省政府委員兼秘書長王原一，新疆省政府委員兼民政憲長鄧翔梅應免本兼各職，任命鄧翔海爲湖北省政府委員兼秘書長。（五）山西省政府委員王懷明，呈請辭職，應予免職，（六）任命樊際昌爲行政院節　任秘書，（七）派杜協民爲貴州省參議會秘書長，（八）派姚子和爲河北省臨參會秘書長。 
　　〔又電〕國府七日明令，李鐵錚任駐暹羅大使，浙，贛兩省府局部改組，內容與六日行政院會議任免事項相同。 
　　撲滅華北蝗卵　執行部正進行恊商中 
　　〔本報北平七日電〕全國災荒聲中，執行部正擬以協商與合作之方式，撲滅增加災荒嚴重性之華北蝗卵，今日執行部政府參謀長蔡文治，應農林部之請，與美方委員饒伯森作初步談商，尙未與中共正式討論。據農林部所提供之地岡，指示華北有四區城爲蝗蝻之孳生之溫度，其區城爲（一）河南新黃河區域，其地北起黃河北岸之孟縣，東循迄豫東之淮陽，爲一帶形區域，（二）魯西區域，以金鄉一帶爲中心，旁及蘇北，豫東之一部，（三）冀南一幣以邱縣，平鄉爲中心，（四）由冀東　潤一帶迤選至山東利津，黃河口之海岸地帶，並以天津爲中心，向西南伸展至保定一帶，上述區城爲北軍控制，故農林部方面擬商請中共派員赴谷區撲滅蝗卵，以免由蝻變蝗，增加今年災荒嚴重性。 
[瀋陽浮彫] [  方仁寄於瀋陽]  
　　瀋陽充滿了北平情調，山海關在北平與瀋陽之間，阻隔了兩地，使兩地稱爲關裏與關外，但就我在兩地住的經騐來說：兩地相異之點少，相同之點多，相異之點在於口音與方言，相同之點在於建築與若干生活習慣。 
　　自然，我不能否認，北平畢竟是北平，瀋陽終於是瀋陽。就歷史上說：北平有着悠長的建都歷史，其間包括了淸朝，名稱上且只有燕京，北京，北平等等的稱呼。而潘陽，只不過是自愛新覺羅氏由吉林南下，設置了漸陽中街，入關之後，始稱爲盛京，後稱爲奉天，民國十七年十二月東北揚起了靑天白日旗，翌年一月，改奉天省爲遼寗省，省會所在地的奉天，正名爲瀋陽。九一八之後，日本人又把瀋陽改爲奉天市，遼寗改爲奉天，八一五以來，瀋陽當然還是瀋陽，雖然東北三省被改劃成了九省，而歸結爲一句，潘陽只是隨着淸朝興起而新典起來的一個都市。就實際情形說：潘陽並沒有使人洗連忘返的三海，也沒有迷人的昆明湖和醉人的萬壽山，然而，在潘陽，假使在遊過了北平，長春，哈爾濱之後，總要令人想到，縱然身在東北的瀋陽，苦干地方使人不期然而然有感，彷彿是置身在古色古香的北平。 
　　瀋陽街頭，確實難以碰到像北平的那些，雍容自得慢條斯理的遊人，也少見樸素大方爲人稱道的北國胭脂。同時，既不像長春那樣，有幾條街道，幾乎完全現代化，高樓大厦，立體建築，滿眼一新，又不像哈爾濱那樣，南崗一帶，富於歐洲景色，道裏中國大街，飽具上海風光。但是，在街頭走走，總使人想到，瀋陽是充滿了北平情調。 
　　當在城裏會蘭亭洗澡的時候，自然直覺的使人以之和北平的淸華園比擬，常在北市塲內中原公司裏觀光，人由不得不想到北平的東安市塲和西單商塲。長春就沒有北平淸華園似的澡塘，我想，這或許是因爲長春以往是東北的政治重心，而住在長春大建築裏的人，以往就用不着離開建築各沐浴，所以，南關東興浴室之類的澡塘，只有在那種不振的狀熊中，維持其電奄一息的存在。哈爾濱也沒見過有什麽闊氣的澡塘，有之，設備亦屬普通，倒是潘陽與北平彼此輝映，一有會蘭亭，一有淸華園，而兩地澡塘設備齊全之不謀而合，正可以說明兩地人士生活狀况和生活習慣之相去無幾。尤其是有一點我覺得和北平相似，那便是會蘭亭裏的那位老修脚師，在五十二歲的高齡之下，他在會蘭亭中，已經整整幹了三十六年。在暖室中以修脚消磨掉了他的靑春，消磨掉了他的壯年，他的晚景，仍將旦旦而伐之，消磨在暖室以內，爲人修着十個脚指。他那「達人」知命，知足常樂的表情，正和北平澡塘中飯館裏那些夥計的表情一模一樣，統屬於一個類型。 
　　在城中可以見到金碧輝煌的淸時建立的皇宮，皇宮前面街上，樹着和北平類似的脾樓。而東陵的松蔭，北陵的柏林，蒼翠蓊鬱，和北平的太廟又有什麼兩樣，登臨其間，誰不覺得恍若置身在北平，提起柏林松蔭，儘管東北是廣出森林的地帶，人們誇說：「林木蓊鬱，日月爲之虧蔽，懸葛垂蘿，風烟不能川入」，但在市區範圍以內，像瀋陽有松蔭柏林者，還不多覯。這裏要附帶一句掃興的話，那就是東陸的松蔭，近被砍伐得非常厲害，二十九小組政府代表郭琦少將，前曾一度由撫順回到瀋陽，且擊松樹被砍的情形，見了我時說：「那些砍樹的砍得眞兇，絡繹不絕，都是滿載而歸，雖然松林很大，但經不起那樣無情的砍伐，看到了，眞呌人心痛」！他向我說完，急切又表示：「你們新聞界，應常說話制裁」！我感動，我向有關機關當局，說出松林被遭踐的情形，請他們趕緊設法防止。這裏我還願意提到它的原因，據我的看法，這一類的事，將來恐還會不斷發生，政府當局實在應當注意，應當使砍樹的人，瞭解到這是遠法丢臉，並不是爭光佔便宜。（下接第二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[視察各地區美軍槪況　艾帥改明日飛京　吉倫將軍等今日赴京迎候]  
　　〔中央社本市訊〕美陸軍部參謀總長艾森豪威爾元帥，抵華日期，將較所預料者選一日，艾帥定於明（九日）日自馬尼刺直飛南京，在上海不作逗留，一般預料艾即可在明日午後抵南京。艾帥此行，爲視察各地區美軍槪况，對於美軍復員工作之進行，亦將有所指示。此間美軍最高常局，爲領受艾帥指示，並對提出工作報吿，已定今午二時半專機赴南京迎候。今午赴南京之美軍將領，計有美軍司令部總司令吉倫中將（見圖），參謀長兼副司令麥特克斯少將，G-1人事組組長査爾茲上校，G-3戰略組組畏麥南斯上校，G-4軍需組魯克斯上校，及其他要員等多人，各部負責人對艾帥將有詳盡報吿。吉倫將軍等一行今午赴京後將於明午謁見艾帥後，兼程返滬。聞艾帥抵京後，將晋謁蔣主席，並與在京之馬歐爾元帥，軍事顧問團團長麥克魯將軍，及其他要員商談。 
　　〔中央社南京七日電〕　悉：艾森豪威爾元帥，原定八日由馬尼刺飛抵京，現已改期九日。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國陸軍參謀總長艾森豪威爾所擬今後十八個月美國陸軍編訓計劃大綱，業已發表。據稱：此後數年內，如發生任何戰爭，則在初期內將不得不使用現有或正在生產中之兵器。艾氏計劃，第一着重空軍，「詳盡，自由，胸無成見」之科學硏究，及廣布全球之諜報工作。艾氏並提出警吿，謂現在擁有科學資源之任何國家，均可與世界最强大國家以重創，使成一片廢墟。艾氏雖主張軍事領袖應有創造的想像力，惟對於步兵，仍極重視。 
[長春脫險經歷記　劉作舟述共軍攻佔情況]  
　　〔中央社記者劉竹舟潘陽七日電〕記者於經歷二十七日之驚險，絕望及隱匿生活後，卒已脫離共軍竊踞下之長春，而於五日下午五時安抵潘陽，在此一自由天地中，追憶過去之艱苦處境，恍如一塲惡夢。記者係於二日晨五時在共軍之嚴密搜索下，偕同夫人喬裝吿別長春，旅程無分晝夜，共行三百六十五公里，沿途曾爲共軍盤詰七次，另有三大重要關卡，係繞道通過，未被共軍發見。記者現須鄭重聲明，余始終未爲共軍所俘，前傳余與美記者五人及中央日報邵愼之，新聞報趙世洵二君，在共軍監視下同居一處之說實悮。 
　　共軍砲擊長春 
　　十四日共軍正式進攻長春前，余與邵趙二君同居滿炭大樓，次日戰况趨緊，邵趙二君移往五美記者下榻處之外交特派員公署，與趙君　市長同處，余則遷居防守司令部所在之中央銀行大樓，準備接受共軍之最後攻擊。迨後行營及其他各單位文職人員，亦紛紛遷居該行。眞面目之戰鬥，連續歷時五日四夜，共軍擁有向所未見之坦克車及重砲等，其兵力火力，均遠較守軍優越，守軍所據之各大建築物，爲大陸科學院。國務院。市政府。東拓大樓等，均先後被擊起火，此外遭砲擊焚燬者，尙有福順厚。天興福兩製粉廠，及裕易源製米廠，此三廠均爲長春擁有數十年歷史之大規模生產機構，中行大樓所中砲彈最多，會三度起火，因建築特固，均自行熄滅，惟所有門窗玻璃，悉被擊破。 
　　越牆攻入後院 
　　十八日午，共軍自西北面越墻攻入該行後院，雖經劉德薄副司令親自督戰，將之消滅，然頹勢已成，無可挽回，乃決定於人暮後突圍。惟未至日落，共軍即在砲火掩護下攻至樓外，前後門均遭熾烈之火網封鎖，在此千鈞一髪之際，陳家珍劉德薄及其幕僚衛士等，首先自銀行之東便門躍出，立有數人被擊倒地，其後諸人見狀，已不敢外出，時記者被夾於人業中停滯約三分鐘之久，嗣聞有人高喊「向後轉走後門」，記者乃擠出人叢，向後門急馳，至是見門外大火熊熊，已無法衝出，時若干士兵猶憑窗向外射擊，而間有槍彈則自窗口飛進，旋即有人連呼「弟兄們別打啦」，「中國人不打中國人」。余知此等語句之後果爲何物。 
　　最後據點被佔 
　　乃急轉身躍入地下二階之電汽房內，數分鐘後，此守軍最後據點之中央銀行大樓，即爲共軍佔領。余在電汽房匿跡四十小時之久，卒於二十日晨十時化裝電汽工人，逃出虎口。此後即改裝商人，隱入民家。當余繞道來瀋途中，會見有大批商賈，往返長潘間，販運貨物，南來者多運荳汕及酒類，北往者則販運棉花食品等，出入共軍關卡，均經嚴格檢査，並課以百分之廿過境稅。記者於離長之當日午前十一時，曾遇韓籍共軍四名，攔路抓車，同行商民驅車落荒逃遁，記者所乘之車，曾遭一韓兵持槍追擊，幸以高速度逃脫其射程。 
　　脫逃途中所見 
　　此後之三日行程，復見有甚多之韓籍農民，在公路兩旁稻田內，從事耕作。據同車鄉民言，在僞滿時代此等韓人中敗類之行徑，與日人無殊，甚或過之，彼等所耕之地，率係強行購買或覇佔者。日本投降後，彼等懼鄉民報復，紛紛逃去，現以共軍中有彼等之同胞，乃復先行歸來，又當長春淪陷時，共軍曾百般搜尋兩人之下落，其一爲中行經理韋錫九氏，另一即爲記者，韋與記者原居一室，十八日突圍時始於混亂中分手，韋與其會計主任徐君，曾一度被俘，旋即設計脫險，現亦到　潘陽。共軍之搜尋黨氏，係欲迫其開庫　歉，　尋者記之用心，非本人所知，然其意決非出於關心余之安全。（完） 
[三美記者抵平二人暫留瀋陽]  
　　〔合衆社北平七日電〕合衆社記者柏卡德，國際新聞處記者艾柏納，紐的時報記者李白曼，今日下午搭軍調處執行總部C47型機，自長返平，中國隨軍記者三人亦同機到此。其餘二美國記者，即支加哥日報之韋勒，聯合社之馬德遜，於由長飛平途次，中途停留於潘陽。各該記者在長春一戰，槍林彈雨之下，幸未受傷，雖在留長期間飽經風險，健康情形均見良好。因共軍懷疑彼等之行動，各該記者曾在寓中被枸兩星期有餘。本社記者柏卡德擬將其留長之經過情形，述錄於電訊內，當渠聲稱：「佳哉！予等重獲自由」之時，實巳表示一行各人之感覺。 
　　〔聯合社淸陽七日電〕美國記者五人即聯合社馬德遜，合衆社柏卡德，國際新聞社艾柏納，芝加哥日報韋勒及紐的時報李白曼困居長春已三星期，業於今日偕中國記者三人乘專機一架，返抵瀋陽，並即開始記述長春戰事情形。 
[蘇財廳長宣布開闢合法財源]  
　　〔本報鎭江七日電〕輩財廳長頃在紀念週席上稱：將另行開關合法財源，並分別進行：（二）呈請中央將分配縣市田賦一律改撥實物，（二）請財部立即開征契稅，（三）遵照政院指示，舉辦因地制宜稅捐，這三個辦法如能實施，縣市財政常可自立更生。 
[新疆各族必須團結　貪汚烟賭決戒除　張治中在迪化發表演說]  
　　〔中央社迪化六日電〕張副主席治中，今晨於擴大紀念週及五五革命紀念會上，發表長簾演說，渠稱：新疆爲中國之一行省，一切必須統一於省政府下，絕不容許分裂，新疆各族人民，必須精誠團結。余〔張氏自稱〕保證，今後之新疆省政府，必爲百分之百的民主政府，新疆實行地方自治，亦即實行民族自治，然自治與統一，非相反而實相需，實行自治，非分裂國家乃更促進國家之統一團結。渠之題目爲「建設三民主義新新疆之精神的基礎，」首就和平統一，民主團結四事，加以詳細諭列，末稱：余必須戒除者，有三事，即貪汚，賭博與鴉片是也。貪汚爲余之大敵人，余必有數法處理之。 
[林逆柏生八大罪狀　偵訊終結不日提起公訴平市首批巨奸偵查竣事]  
　　〔本報南京七日電〕林違柏生業經首都高院檢察處偵訊終結，不日將提起公訴。據悉其罪狀之重者約八端：（一）抗戰初期林逆由汪逆精衛派往香港，任國際問題硏究所主任，其時即與澈暗通聲氣。（二）廿七年十二月，替汪逆拍發艷電，並在南華日報發表。（三）廿八年赴滬，參加僞國民黨六全大會並與敵談「和平方案」，訂「基本條約」，「同盟條約」，出賣國家民族。（四）於其偽宣傳部長任內，迭發表抗戰必敗言論，冀搖動民心。在「大亞洲主義月判」上發表「由九一八迫想到九九」一文中，誹謗主席。（五）賄索上海宏濟善堂之津貼，包庇其運售雅片，毒害人民。（六）兼任僞「新國民運動促進會秘書長」「靑年團總監」「靑年模範團書記長」，從事煽惑靑年工作。（七）在僞「皖省長」任內食汚枉法，販賣烟土。（八）日寇投降，畏罪潛逃敵國。 
[繆斌在獄神經失常]  
　　〔本報蘇州七日電〕膠逆斌被判死刑不服，申請覆判，已逾廿天，最近京滬各報喧傳已經最高法院裁定，維持原判，雖經蘇高院孫院長予以否認，調並未接奉正式命令，而繆逆在獄已閱悉報章所載消息，據內傳確息，近來態度失常，神經有瘋在狀態，終日　　囚室中，忽喜忽怒，甚至呌囂指駡，雖徒顯繆逆畏死之心，亦足見新聞失實之咎。晋守所爲防施意外計，特於囚室中裝置重磅電燈，終夜不熄，並加派守警，日夜監視。現高院孫院長已於昨日晋京，預料返蘇之日，必可獲悉確實消息。 
　　〔中央社北平七日電〕平市軍事機關逮捕之巨奸，已有兩批，共九十二名，移送法院覊押。第一監獄信義監舍首批王逆揖唐等卅二名，業經冀省高院檢察處偵査竣事，正預備提起公訴，其第二批巨奸周逆大文等共十名，現由首席檢察官崔鍾英辦理分案中，預計三五日內即可開始偵審。 
[青高分院公審僞市長姚作賓]  
　　〔中央社靑島七日電〕七日上午九時高分院法庭公審巨奸偽青市長姚逆作賓，檢察官起訴要點謂，被吿到靑組織維持會，任偽靑市公署社會局長，三十三年四月一日任偽靑市長兼新民會長，勞工協會長等職，曾壓榨人民，向敵僞獻機二百十架，獻銅二十萬公斤，獻麥九千噸，代敵招募勞工兩萬餘人，運往日本及東北，並發表荒謬言論，詆侮中央。姚道曾作狡辯，至下午一時五十分辯論終結，定十一日宣判。 
[僞滿駐德公使呂逆宜文審結]  
　　〔中央社昆明七日電〕前僞滿駐德公使呂逆宜文偵察完畢，高院今開辯護庭，呂逆神情頹喪，首由檢察官宣置起訴書，審判長繼起發問，根據呂逆自白書，加以駁斥，末由二辯護律師置辯，審判長宣佈辯論終結，定十一日宣判。 
[陳儀談台灣政治　經濟建設實行民生主義公營事業主張官民分辦]  
　　〔中央社台北七日電〕陳儀長官接見記者稱：今後台省政治，爲配合經濟建設起見，將强化設計攷核工作，行政三聯制，爲蔣主席所倡導，對提高行政效率，關係重大，惜過去一般機關未能澈底實行，故成效尙少，今後決切實奉行，以期提高效率。關於經濟建設，決以實行民生主義爲原則，擬訂五年經濟建設計劃，將來台省擬多辦合作農塲，訓練靑年，充實人材，允須使靑年農民自辦合作農塲，關於公營事業，陳氏認官商合辦之制度，因官商目的不同，不易收效，今後本省公營事業，大抵規模大者將劃歸官辦，吾則即完全商辦。台灣銀行已定於本月二十日正式接收，除台行外，並將另組土地銀行，最後陳氏表示，深切歡迎內地各種專家，記者來台，協助建設新台灣。 
[長江日海軍戰俘全部運滬後歸國]  
　　〔中央社九江七日電〕長江中游石灰窰，武穴，九江，湖口，東流，安慶六個集中營之日本海軍戰俘，六日全部還送赴滬，轉輪歸國，由我國海軍砲艇五艘，擔任輸運。 
　　〔中央社天津七日電〕十一戰區內之韓僑，六月底前可全部遣竣，截至現在止，平津韓僑已遣送者一二九六入名，現尙有韓僑二五〇〇名集中此地候命。 
[王東原出巡湘南]  
　　〔中央社長沙六日電〕湘主席王東原爲拯救災胞，已於六日晨七時半改乘汽車出發湘南災區巡視，救濟分署副署長姜雪懷，社會處處長劉修如等偕行。 
　　〔中央社衡陽七日電〕湘主席王東原，六日出發湘南勘災，今晨抵衡，當召集衡各界曁地方紳耆，詳詢災情，並巡視市郊災區，撫慰災胞。 
[江蘇省府例會]  
　　〔本報鎭江七日電〕省府七日例會，通過核定吳江。南通。宜典·溧陽·江都等五縣舉辦因地制宜稅稅目及修正徵稅辦法。 
[瀋陽浮彫] [  方仁寄於瀋陽]  
　　（自第一版接來） 
　　說來偌大潘陽，在有些小事情方面，眞令人有啼笑皆非之感。譬如說：我等去訪徐箴主席，坐的馬車，車夫鬧不淸省府的大門究在何方，驟巧，路旁有一個警察派出所，我們只得請敎警察先生，那警察吿訴我們說：「進了那個門，那前面的一座高樓就是」。我們跑進了那座門，門裏只有一片廣塲，而並沒有任何門通到前邊那所大樓去，只得折轉身出來再請敎，他說：「你們翻過了那段短牆就行了』。我們都不禁感到默然，翻牆訪人，從無此說，尤其是以一位警察先生向我們指示迷途，竟能口授如此妙法。再譬如說：馬路不平，草行其土，直能顚破人的屁股，而到處是垃級，眞不曉得瀋陽城何日　能修淸潔整齊，馬路什麼時候纔能够補修得平坦。這且慢說，何時纔能使爭先恐後的馬路三輪，懂得偱序而進的規矩，懂得你搶我搶，而路面有限，擁塞在一起，不但有欲速則不達的可能，同時還有肇禍的危險。瀋陽，也許是整個東北，在日本帝國主義者鐵蹄之下，一口氣不喘的壓榨了十四年，這一種桎梏，是有毒的，是違背人性的，但八一五以來，八個月的時光，桎梏雖然被解脫，在放任中，在失業無所擠　的生活情况之下，眞有若干人，茫茫無所適從。什麽是對的，爲我就是對的，爲我目的如是，但結果是否如　以償，眞正能够爲我？神而明之，眞是悲哀！ 
　　潘陽戒嚴時間縮短了，從二十六日起，每天下午八點半開始戒嚴，翌晨四時半解嚴。這通命令之下，使市內各舞　------日本美女們烘托得春意融融的舞廳，營業時間延長了兩小時，原先是五點鐘關門，現在改成了七點。而市內的電源還未得到全部解決，多半個多半個市區，全隨着日落西山，而睡在夜神黑暗的羽翼之下。就是我寫此文的現在，也只全　了一議孤燈。舉目看着玻窗外面的夜空遠遠的一　高聳的洋房。浮出亮晶品的燈光，我看久了，它不再像是一幢洋房。而是茫無涯際大海中隨海水浮沉的一　大船，在夜空裏閃　浮動。 
　　瀋陽治安隨日而增穩固，但是，談起接收工作，若干地方，實在難令滿意。我們在京滬平津犯的錯誤，難通在東北還要來一次？東北是一個病體，談不上恢復健康，我們得細心經意的對付，吾則，殘酷的歷史，又會給我們以敎訓，我這由長春歸來心上懷着創傷的人，我實在不忍，潘陽，東北，再犯以往的錯誤！（四月二十七日晨三時。） 
　　白崇禧偕顧祝同等　由濟飛青島視察　湯恩伯昨午自無錫抵京 
　　〔本報濟南七日電〕白副總長崇禧曁顧主任祝同等一有，來濟南視察，經二日之逗留，先後召集此間黨政機關首長指示機宜，並校閱駐防部隊，已於六日公舉離濟。 
　　〔中央社濟南七日電〕白副總長崇禧，顧主任祝同在濟公畢，七日上午十一時偕第二綏靖區司令官王耀武廿集團軍總司令夏楚中，乘機飛靑視察。 
　　〔中央社靑島七日電〕白副總長崇禧，　主任祝同，偕王司令耀武，韓副長官德勤，夏總司令楚中，陳總監寳中一行，七日午由濟乘機抵靑，下塌迎賓館，下午三時由警備司令丁治磐，市長李先良，市黨主委葛覃，陪同視察沿海要塞碼頭工程。晚間白氏接見第八軍軍長李彌曁陸海軍高級官員多人，白顧兩氐並與駐靑美陸戰隊司令克萊門少將會晤，氏等語中央社記者，此來視察膠濟路國軍整訓情形，校閱部隊，慰問軍民，連日在鄭州，新鄉·西安·徐州·濟南等地巡視各部隊，均經遵照命令，從事整編，以獲印象良好。 
　　〔中央社南京七日電〕京滬衛戌總司令湯恩伯，七日下午一時四十分快車自無錫抵京。 
社論 
[停戰一年後的歐洲]  
　　納粹乞降，歐洲停戰，到如今整整的一年了。這一年來，歐洲的人民，特別是德國的人民，從他們飽經砲火洗禮的城市裘喘息過來，可以不再嗅到火藥的氣味：和平算是恢復了，整個歐洲，瘡痍滿目，經濟上，沒有一個國家不感到嚴重的危機，政治上沒有一個國家，除了戰勝的英國和蘇聯以外，不感到動盪不安，社會上也沒有一個國家不感到失去平衡。然而在經過這樣一次凶惡的戰事，復員重興，原非短時期內所能立辦；這一年的時間，多少使歐洲的人民開始走向復興的大道，固然這條大道是漫長的。現在歐洲停戰雖已一年，作爲戰後歐洲和平基石的和的還有待於商訂，過去一年的和平，是停戰下的和平，對於歐洲持久和平的建立，尙有待於此後的努力。希特勒及納粹主義是擎潰了，戰後歐洲的輪　，也大致可以看得淸楚，戰後的默洲是怎樣一個歐洲呢？ 
　　莫斯科無疑地已爲歐洲的重鎭，決定歐洲乃至全世界命運的，不是倫教，不是巴黎，乃是在東歐的莫斯科。柏林是毁滅了，羅爲是只有敎宗發出來的光輝，　能照明各處的人心。歐洲停戰徒一年的今日，整個東歐，自芬蘭經波蘭捷克斯拉夫以迄南斯拉夫以東的歐陸，如今全在蘇聯的掌握之中。這已是個既成事實，然而蘇聯對擴張它勢力的企圖，依然不曾罷休。多得卡尼斯羣島要讓予希臘，屈里也斯脫要改隸南斯拉夫，意屬北非東非要委託蘇聯治理，蘇聯堅定而一貫的政策是要擴張，擴張到亞德里海，到地中海，到印度洋，在遠東的擴張，我們如今且不提。整個東歐如今都變了蘇聯的附庸了；但蘇聯還要在各處擴張，以確保它的「安全」。四强外長會議爲了草擬和的，既在倫敦不歡而散，如今在巴黎召開已逾兼句，迄未成立協議，除了希特勒及納粹主義已被擊潰外，這戰後的歐洲，與戰前的歐洲，畢竟有些什麽兩樣？ 
　　在整個歐洲幾爲共產主義席捲而去的今日，只有英法兩國允復高擎火炬，爲保衛歐洲文明的堅强壁壘。今日的法國雖以左派政黨爲中心組織政府，然而法國的左派，除了共產黨以外，都屬於溫和的改良主義，與英國的工黨同樣，雖標榜社會主義，却並不同情共產主義，更何况在左派政黨以外還擁有三分之一選民的代表天主敎勢力的人民共和黨。這次第四共和國憲法提付人民表決，竟遭到了吾決，更足以表示法國人民的穩定趨向，並不以左派政策爲然。凡此徵象，在動盪不安的歐洲均有種鎭定作用。在一個眞正民主的國家，在一個民權發達的國家，人民的公意是不能偽造的，他們不需要共產主義；祗有在民權不發達的國家，如保加利亞等，纔可以製造民意。戰後英國工黨政府的成立，以及法國左派政黨的失勢，實爲歐洲政局的一種穩定因素。 
　　戰後德國的人民當然要償付他們掀赴戰事的代價。現在已不再有德國了，德國已瓜分爲蘇美英法四個佔領區。蘇聯的佔領區包括有戰前德國的大部，實是德國的心戰：在那裏蘇聯正在扶殖德國人民的更生；美國務卿貝爾納斯所提的四强公約亦遭到了蘇聯的反對。共產主義的祖宗原是德國人的馬克斯和恩格斯；此後德國局勢將如何演變，　關係整個世界的前途。它是否以另一姿熊遂行它傳統的向東伸展的國策，還是趨向西歐文明的懷抱，這在目前固然言之過早，聯合國曾有占領德國二十五年乃至五十年的計劃，然而今日的設施，可以影響到將來的演變。德國的將來依然是一個謎。 
　　饑　籠罩整個歐洲，道原是戰後不可避免的現象，在餞饉的狀况下，歐洲的人民那能顧到政治上的顏色，善後救濟，因此，也帶上了政治的意義。要使歐洲免於饑饉，人民纔能開始有自我的覺醒。停戰一年後的歐洲，人民還在困苦中輾轉，他們在希望得到衣。得到食，他們在憧憬着戰後的和平。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　賄縱漢奸所長被捕 
　　本邑張浦警察分所長顧問農，於上月間，親自率警前往大直村，拘獲偽保安中隊長張文彩，旋因收受賄賂，當晚即將張逆釋放，現此事已爲縣府偵悉，當將該所長拘獲，解城訊辦。 
　　無錫 
　　停止糧貸米價低落 
　　邑中米價，因外埠來錫採購，致漲風甚熾，經縣府採取有效處置，已稍形下落，蘇省主席王懋功，關懷民食，曾於四日赴京，晋謁行政院宋院長，糧食部徐部長，面陳本省糧價狂漲情形，並詢及發放糧貸之原由，經宋院長徐部長一致表示，糧貸發放之初意，擬使糧商前往產地大量購進，藉以抑平糧價，詎料米商未往產區採購，仍於本市投機操縱，反致引起惡果，故今決定將糧貸款項停止發放，嗣後錫邑糧價，定能漸見低落。 
　　松江 
　　漢奸落網解送高院 
　　本縣浦南人顧其法，於淪陷時期，充任敵憲情報組密探，在葉榭。亭林等地，魚肉鄉里，無惡不作，近經葉榭民衆檢舉，由該區署拘解縣府核辦，縣府訊問錄供後，以案關附逆，當派警解蘇高院審理。 
　　杭州 
　　陳頌平氏巡視浙東 
　　浙江監察使署，自成立以來，對於各地情形，除按月派員調査外，上月並經按照巡迥監察規程之規定，蔣監察使伯誠特派該署主任秘書代表前往嘉善各縣巡察，茲爲明瞭浙東各地復員後實况及施政情形起見，聞將續由主任秘書陳頌平代表，率同隨員多人前往蕭山·紹興·上虞·餘姚·慈豁·鄭縣。奉化等縣視察，並於六日起程。 
　　杭絲綢業氣象蕭條　杭州之絲綢業原爲杭市人民唯一之生命綫，近米市况日趨疲敝，自金價驟高，一度興奮，但好景不常，當即低落，於是人心閑散，進出遂稀，該業中人已感極大威脅，同時外銷如北路交通不通，滬市則存貨充斥，本市購買力又極薄弱，而投機國積者，又因前途黯淡，毫無興趣，故最近之綢業，已成蕭條之象。且據調査所得，該業實爲杭市百業之冠，所謂機半城之絲綢生活，今則實已臨到最嚴重之關頭。 
　　截購商鹽電令嚴禁　兩浙鹽務管理局，前爲澈底奉行食鹽自由運銷制度，經核定准由商民逕赴餘姚，錢淸各塲區，或義橋轉運站購運食鹽後，惟近來紹·桐·蘭·衢·江。等處，時有散兵游勇，自定價格截購是項商鹽，冀岡操縱，欲造成黑市現象，現聞管理局以此種不法情形，不特阻礙現行食鹽民運民銷政策，抑且影響民食頗鉅，故已分電衢州綏靖公署，及浙省保安司令部，請予通令嚴禁云。 
　　臨海 
　　調劑委會舉辦平糶 
　　本縣海門區署孔區長，以各地糧荒嚴重，平民生活殊感恐慌，特商定各機關，籌組海門民食調劑委員會，股富籌集一千五百萬元，米商籌集一千萬元，共二千五百萬元，採購食米，舉辦平耀，以救濟平民，糶期定於本月九日起，至新穀登塲止。 
　　吳縣 
　　警察局長答復指摘 
　　本縣警察局長楊槐春，於本年二月接事，近忽發現匿名攻訐傳單，指摘多款，楊局長爰逐項聲明如次：「一·長警虛額問題：係由該局該局科員鄧善鋒·辦事員陳天生，二人先將便條開列空額名單，冒用奉論字樣，交各所列入名册，然後根據此册向上峯控吿，意岡陷害，二·薪餉生息：三月份長警　餉，初僅領到一部分，即轉發充伙食費，嗣由地方籌借食米分發，依照規定，每斗扣除薪餉二千五百元，餘數亦隨領隨發，日期數額，均有賬可査。三。妨礙衛生：當時確有淸潔使祁學文，因阻運垃圾，毆傷船　事件發生，但已解法院訊辦，有案可査，四，淸潔伕餉銀：前任局長任內關於淸潔夫欠餉，因奉縣令，未便代爲淸發，二月份起，領到即發，惟依照編制，本縣僅有三十名，實際有百六十餘名之多，爲願全事實，爰將所領薪餉平均分配」云云。 
　　鎭江 
　　育蠶期屆實施農貸 
　　蘇蠶業改進委會，以育蠶期屆，蠶戶定種購桑，需款甚殷，特商由中農銀行，實施農貸，規定各蠶農育種一張，可貸放一千元，刻已令飭各蠶業改進區遵辦。 
　　靖江 
　　靖泰共軍破壞公路 
　　靖江共軍連日在國軍外圍活動，將靖泰間東璋至黃橋公路橋樑，實施破壞，並在各要點埋設地雷，如境石莊，被共軍侵佔後，强征民伕，征收苛稅，當地稍有資產者，大肆刑殺，南通小海鎭之役，本係國軍一〇五師三一三團駐防，格遵停戰令，自遭共軍猛攻，團長關修武被迫應戰，致演成肉搏戰，駐軍僅二營，衆寡懸殊，共軍勢大，並以民衆五六千作先鋒，關團長陣亡，副團長徐任逵率隊突擊，以身陷重圍，後援未至，亦相繼成仁，駐澄四十九軍軍長王鐵漢，日來巡視大江南北，頗爲辛勞，三日靖城二三七團，東新港附近，獲間諜男女十一名，手溜彈步槍等，一併解赴江陰軍部辦理。 
　　江陰 
　　海軍練兵調靑訓練 
　　海軍第三練兵營，在黃山港施以特別訓練，定六日畢業，現海軍處須抽調練兵一百五十名，赴靑島中央海軍訓練團，受美國新式艦隊之個別訓練。 
　　海州 
　　共軍破壞宋　電綫 
　　海州電汽廠，由新浦至連雲港之電燈桿綫，時常被共軍破壞，均經隨時搶修。上月廿五夜間大雨滂沱時，共軍又大肆破壞電綫，在宋　一段，被破壞高壓送電綫，三千三百六十米達之長度，電話綫亦被破壞二百二十米達。據悉：此種高壓電綫，異常貴重，而廠方無此存物，對於連雲市送電問題，短時間難以恢復。被割斷之電綫，悉被運去，照現價估値，損失法幣二千餘萬元。 
　　合肥 
　　淮堤將繼江堤修築 
　　本省善後救濟分署，前以防範夏汎，撥發鉅款，以工代賑，趕修蕪湖江堤，刻已完成十分之七，不日即可全部竣工，現又決定續修淮堤，署長葉元龍氏，已將修築計劃擬定，日內赴蚌，指導籌備淮堤開工事宜。 
　　蚌埠 
　　發放振粉救濟災民 
　　皖北飢荒，日趨嚴重，鳳陽等縣，幾十室九空，安徵善救分署蚌辦事處，以際茲靑黃不接，災民嗷嗷待哺，經電呈分署核准，特先就鳳陽，定遠，盱眙，嘉山，五河，泗縣，宿縣，懷遠，鳳　，壽縣頴上，霍邱，靈璧十三縣，舉辦急振，依災情輕，重每縣各撥發麵粉一千五百袋，交工振委員會，負責發放。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議轉移目標　討論巴爾幹問題　已同意將外雪爾凡尼亞歸還羅國　又傳杜史將舉行會談]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：四强外長今晨舉行會議，討論羅馬尼亞和的問題，當經同意將外雪爾凡尼亞省歸還羅國。按該省曾由希特勒「奉贈」與匈牙利。 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：四國外長會議關於義大利問題之僵局，迄未打破。據傳：外長會議即將暫吿休會，兩個月後再行召集。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：義大利總理昨在巴黎訪英外相，同意將殖民地交付聯合國處置。 
　　〔合衆社巴黎六日電〕四强外長明日舉行全體會議時，將捨棄義大利和的問題而討論巴爾幹問題。四强外長次官所擬定之議程，首先討論羅馬尼亞和的，包括外雪爾凡尼亞之未來地位，其他邊境之劃定，及多腦河航行管理問題等項。芬蘭和的顯將留待日後討論。其他較重要之討論事項如下：（一）保加利亞之邊境及賠償問題；（二）外雪爾凡尼亞歸屬匈牙利之修正或廢止，匈牙利與羅馬尼亞之國界，北部邊境及可能之賠款等問題。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕四國外長已決定放棄含有爆炸性之義大利問題，至少暫時將不予討論；無異承認其無法打破義南疆界問題之僵局。 
　　〔路透社華盛頓七日電〕外長會議僵持聲中，又傳出杜魯門將與史達林會晤之說。紐約時報外交記者頓斯登謂：社魯門總統意欲另覓途徑，與史達林新自晤談。記者以此說詢諸白宮新聞秘書羅斯，羅斯不欲有所評述，華府關係方面相信此項建議係由美大使史密斯轉達莫斯科。此次所傳出之史杜會談說，並未提及英首相艾德禮，可見美國有與蘇聯靠獨談判之意。貝爾納斯前曾提議訂立四國條約以防德國之再事侵略，結果爲蘇聯所反對，因此美國欲與蘇聯單獨談判之意乃益堅決。 
[境內蘇軍已全退出　伊朗通知安理會　但據英方消息亞省蘇軍未撤竣外人已可自由至伊朗北部旅行]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：伊朗外長已通知安全理事會，謂：蘇軍已全部退出伊境。但據英國廣播公司特派員自伊京來電，亞塞爾拜然省蘇軍仍未撤竣。 
　　〔法國新聞社七日紐的電〕聯合國安全理事會前經決定，伊朗與蘇聯兩國政府應於本月六日以前，以伊朗境內蘇軍撤退情形，提出報吿。迨至六日午夜止，伊朗及蘇聯任何一方，均未提出完全報吿。據伊朗駐美大使阿勒本日通吿聯合國機構秘書長賴依，謂蘇聯軍隊正自伊朗各省撤退之際，伊朗政府無法就此事提出報吿。伊朗大使此項聲明，係以該國負責官員所作調査報吿爲根。通吿書續稱：伊朗政府經由間接方面得悉：亞塞爾拜然省之蘇軍撤退工作，將於本月七日以前完成，但此一消息，不能由伊朗官方視察員加以證實，蓋伊朗政府自一九四五年十一月七日起，即不能在亞塞爾拜然省行施政權，此層早經報告安全理事會，自是以來，伊朗政府從無機會證實該省之眞實情形。伊朗政府希望採取各項步驟，以結束伊朗事件，但此際對於前途發展如何，尙難逆料，一俟伊朗政府確定亞塞爾拜然省實情之後，即當向安全理事會提出報吿云。據接近安全理事會人士談稱：伊朗大使此項通吿，證明蘇軍自伊朗撤退屬實，此舉或足使安全理事會將伊朗問題剔出永久議程。蘇聯方面若能就此事提出同樣照會，必將使蘇聯代表團之任務大爲輕鬆，抑此種照會非但無損蘇聯之尊嚴，反而能使安全理事會未來各項決定，增加效力。蘇聯代表葛羅米柯以前聲明不再參加關於伊朗問題之任何辯論，但一般人均望其在八日安全理事會開會之前提出報吿書。 
　　〔聯合社德黑蘭六日電〕此間某高紀外交官今夜招待記者稱：據非正式報吿，紅軍正在急遽退出亞塞爾拜然省，今夜似可撤退完畢。英國官員昨夜由大不列士乘飛機抵此，據稱：該處紅軍昨曾舉行臨別檢閱，旋以卡車一百八十輛及戰車二十輛爲前導，開出城外而去。 
　　〔路透社紐約七日電〕此間英代表團接德黑蘭與大不列士方面之官方消息稱：蘇軍現正在大規模迅速退出伊朗，此間安全理事會各代表團皆相信蘇軍當能於今日午夜即安全理事會所定之期限內完成退出伊朗。德黑蘭英大使館所接亞塞爾拜然方面消息亦謂：紅軍現正在撤退中，至已吾完全退出，則無從加以證實。伊朗政府現雖未接獲蘇軍撤退之正式通知，但大不列士之蘇聯飛機已許可英人不需請求蘇大使館之通行證而至該地，此爲四年餘來外人第一次始可自由至伊朗北部旅行。 
[調查弗朗哥政權小組會秘密會議　研究新證據]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕聯合國機構安全理事會小組委員會，舉行第二次秘密會議，調査弗朗哥政府威脅世界和平問題，會後宣稱，委員會曾研究新證據，並請聯合國戰爭罪行委員會提供現在西理牙境內之戰犯名單。瑪德里訊：西班牙外交部對波蘭指責西班牙庇護納粹黨員並保管納粹資產一事，曾堅決加以否認，惟據聯合國機構秘書長賴依稱：小組委員會尙未自西班牙政府接獲任何聲明。 
　　〔法國新聞社紐的六日電〕關於西班牙弗朗哥政府問題，聯合國機構秘書長賴依，頃吿記者稱：渠已接獲若干國家政府所提照會，但拒不說明係屬何國，及所提照會共有若干件，僅謂：此等國家均係依照西班牙問題小組委員會致五十一聯合國照會所採取之規則行事。各國所提照會，均視爲機密文件，直接提付該小組委員會討論。 
[新憲草被否決後　法內閣商討政局　英認此次投票結果爲排斥共黨]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：法內閣今舉行非常會議，討論法人民吾決新憲法所引起之問題，決定於六月六日由法議會召集大會，討論另行草擬新憲法。 
　　〔合衆社巴黎六日電〕共產社會兩黨因鑒於所支持之憲草，於公民投票複決中，失敗於保守派之結果，左翼各政黨領袖乃於今晚集議，就六月二日之選舉事宜，舉行機謀會談。共黨各領袖決傾其所有，於全國選舉之準備工作，因屆時選出之人，將負有草擬新憲法草案之職責故也。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕古盎總統自朝至暮，在其官邸忙於接見訪問者，相與研究憲法草案，被否決後所引起之局勢。 
　　〔又電〕據此間宣布：法新憲法經公民投票吾決後，法國內閣定七日舉行會議，檢訂新憲法吾決後所引起之局勢。此間各觀察家指出，政府之處境似甚微妙，蓋政府爲社會黨共產黨及人民共和黨聯合組織而成，三黨在舉行複決以前，早經商得協定，不問複決結果如何，決不影響政府之組織，目下此項臨定似將加以尊重云。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕法國新憲法軍案，經公民投票吾決，左派集團已遭受意外失敗，此項憲草即當廢葉，或由六月間另行選出之制憲議會澈底修正。各殖民地投票雖尙有未報吿者，但其爲數無幾，不致影響現在結果。預料法國政局在此次公民投票後將無甚變動，惟共產黨曾謀與社會黨加緊聯合，此舉自在意料之中。兩黨對新憲草雖一致擁護，惟社會黨曾數次拒絕與共產黨合併組織聯合政府，此時復已拒絕與共產黨作共同運動。 
　　〔路透社倫敦七日電〕倫敦政治觀察家認爲法國前日之反對憲法草案，貽欲排斥共產黨，使之不獲再領導政府，以免形成「赤禍」之結果。故一院制之新憲法，近在公民投票中反對之票數竟達一百萬餘票之多，殆可視爲「反共之公民投票」之。 
[西國流亡總理　在倫敦遊說]  
　　謂如施用經濟壓力 
　　可迫使弗朗哥下台 
　　〔合衆社倫敦六日電〕西班牙洗亡共和政府總理基拉爾，今日吿合衆社謂：渠將親自以備忘錄送交安理會小組會，證明弗朗哥實爲世界和平之威脅。基氏稱，擬於星期日前往紐的，並謂，渠並不贊同列强在形式上干涉西班牙，希望國外之外交與經濟壓力，加以國內之活動，『可迫使弗朗哥下台」。 
　　〔路透社瑪德里七日電〕此間獲悉：此間近拘獲從事秘密社會主義活動之人四名，其中有婦女二人在內。 
[日本之話劇中　流行「接吻」　評劇認爲不適宜]  
　　〔中央社東京七日電〕日本名劇評家川森，本日於每日新聞中撰文稱：日本目前上演之話劇及影片中，接吻塲面過多，渠解釋如視按吻爲民主禮節之一，則渠並不反對，唯東京目前哄動一時之話劇中盡爲男女主角之接吻塲面。川森氏復自美學觀點詳論此事，對「接吻能引起日人美感」與否？頗表懷疑，深指出日本對表示「迷力」有更藝術化更曲折之方法，川森對後輩熱烈學習新近傳入之簡短方法一舉，甚爲痛心。渠謂：日本人民不慣於接吻，接吻之風，目前日漸流行，將來日本人民對公開接吻，定有如巴黎人士之司空見慣，毫不介意之時日，渠復道及七個月前，取消最嚴厲之檢査條例之情形。渠對日本戲劇之解取，甚爲滿意，唯渠對歌女緊身衣之短縮，並未喜之若在，就歷史方面而論，接吻風尙，係於去歲八月廿日，美海軍陸戰隊及空運部隊抵日本時開始傳入，日本婦女歷來接受　武主義者及衛生常局之宣傳，起初認爲接吻係「不合衛生之異俗』，然刻顯已克服此等恐懼，而又認之爲民主國家之習慣之一。猶憶數個月前，日本之男女電影明星，屢經勸說後，方允諾拍攝日本電影史上初次之接吻鏡頭。 
[國際貨幣基金團　推定董事長]  
　　比國務大臣郭德當選 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國際貨幣基金團今日舉行首次董事會，全體迅即一致通過，推舉比利時國務大臣古德爲董事長，事先似已預定。故預料國際復興開發銀行於七日繼續開會時，總裁一席亦可迅即選出。 
[緬甸採取措施恢復和平狀態]  
　　〔路透社仰光七日電〕緬甸政府昨發表文吿稱，政府將採取恢復和平狀態之堅決措施，俾可增加食米產額，及儘速舉行自由選舉。 
[倫敦官方宣布　英願撤埃境駐軍　正式談判明日開始　邱吉爾在國會中作獅子吼]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英首相艾德禮今在下院宣佈：英政府決將駐埃及之英軍完全撤退。反對黨領袖邱吉爾及艾登立即要求延會，邱吉爾並發表演說，謂英政府對於此事，事前未與任何方面商洽，政府應負全責。邱氏滔滔不休，共黨代表高呼「够長了」。邱氏仍繼續大講特講，據稱：「我們辛辛苦苦建立起來的東西，現在却自暴自棄，眞是羞恥。錯誤」。 
　　〔路透社開羅七日電〕埃及總理薛特基昨廣播稱：埃及決掙脫其獨立之阻碍，當繼續奮鬥，以爭取其在國際上應有之地位。埃及現處歷史上嚴重之時期，但深信必能獲得其權利。 
　　〔路透社開羅七日電〕據今日發表之文吿稱：英政府頃建議所有英海陸空軍將退出埃及，並將與埃及政府根據盟約，商討在戰時或受戰爭歲脅時互相協助之措施。英國與埃及各以平等地位相處，鞏固聯盟，此乃英政府之已定政策。今爲遵行此政策，英埃談判現已在融洽空氣中開始進行。英國並建議在談判中，商定英軍撤退之程序及日期，其正式談判將於星期四開始。英軍退出埃及，乃一較爲簡單之軍事問題，但保衛中東之整個問題，乃一重大事件。專家相信英軍將採取逐步撤退之計劃，俾埃及能有增强其兵力之時間，並使其能有新式之科學武器爲止。且國際軍界人士亦承認英軍退出埃及後，埃及在地理上將成爲保護蘇　士運河區之主要國家，而埃及軍隊之軍械及作戰技術，又較英軍爲落伍，故英軍在撤退期內，需將埃及軍隊加以訓練改組，且在緊急時，將容許埃及有要求英國予以協助之權利。今埃及總理薛特基亦在勸導人民，應顧及埃及重要之戰略實情，勿要求英軍即行撤退云。 
[邱吉爾今訪荷]  
　　航空公司贈與雪茄 
　　〔路透社倫敦七日電〕邱吉爾乘飛機至荷蘭之路綫，茲徇荷蘭女王之要求，將於明日取道華爾契倫前往。按該地爲一肥沃之農區，前於盟軍登陸後之不久，曾遭洪水泛濫之災，荷蘭王家航空公司今特備雪茄烟一匣，以贈邱氐，供其自克洛頓飛往施福爾途中吸用。邱氏此次往訪荷蘭女王，其夫人及愛女瑪麗亦同往。 
菲駐美領事羅繆洛（右）代表菲總統，以勳章贈與尼勃拉斯加州議員史蒂芬（左）史氏在日本投降期間爲菲人服務有功。 
[日本戰爭禍首圖爲生命爭辯　詐術雖依舊權力已不存]  
　　〔聯合社東京六日電〕日本戰爭禍首今日受審時，企圖施展其慣用之狡猾手段，爲自身生命爭辯，此種手段雖爲其二十年前攫取政權時相彷彿，但詐術依舊，而昔日之權力已不存在。若輩對於被控一連串令人痛惡之罪狀，供稱「不服」，其情狀亦如昔日夜郞自大，渺視一切然。無如此輩形容枯耗，衣服臃腫，已不復善吠，即慣於發號施令之擊調，如傲慢的大島浩或倔强的佐藤賢了之類，於「無罪」兩字出口，亦使聽者不起作用。惟東條英機之辯護律師淸潮一郞，質難國際法庭之權限一舉，堪稱有力辯護。東條前向聯合社記者書面談話，以日本作戰爲「自衛」相辯，意欲在法庭力爭。惟六月十三日法庭聽各被告辯護時，淸瀨將如何支持其質難，並未有何表示，僅知彼曾以波茨坦宣言對法庭權力，提出質疑，藉以一舉推翻被控破壞和平與違反人道各項罪狀。但淸　或任何人欲望此種質難，得以成立，實屬可疑。特此種法理之爭或有助於辯護人方面之顯著企圖，即欲在國內國外引起一種作用，以爲各被吿之罪係被羅織是也。各被告顯然將以其重大罪狀，悉由於戰爭失敗而起，以爲辯護，　等並將反攻，以爲投擲原子炸彈本身即爲「謀殺』。要之，法庭　　演出之時，現在法理之爭，可能成爲檢察官奧被吿問許多次交綏之前奏，此輩被吿以前對於舉世向其質問，傲然拒絕說明或不屑加以辯議，現則　使已往所流之血，「事屬正當』矣。 
　　〔又七日電〕此間戰罪委員會首席檢察官季楠，今日宣佈將建議對松岡洋右施醫藥檢騐，俾斷定松岡患病，究竟能否到庭受害。 
[杜魯門向國會提出　西半球自衛計劃　邀請加拿大出而參加　明年度軍事新預算亦經提出]  
　　〔法國新顚社華盛頓六日電〕杜魯門總統已將法案一件，提付國會討論，主張美陸海軍及國務院廳實行與拉丁美洲各共和國在戰時所訂定之合作程序，俾西半球各國陸軍得以標準化，蓋以美國與拉丁美洲各國武裝部隊，在戰時之合作辦法，其有効期間，將於下月終止也，據此間消息靈通人士觀察：此項法案，重在擴大現行辦法，俾國務院得與西半球二十共和國簽訂美洲互相保衛協定，總統並以咨文附送國會，略謂美國與美洲其他各國軍事合作程序，包括每一國武裝部隊之訓綀，配備，編制各項事宜，前在戰時業已實行合作，藉以保衛西半球勿受敵人之侵略，加拿天如果出而參加，允關重要。〔關於加拿大一層，此間觀察家甚爲注意。〕總統在其咨文中，聲明此項互相保衛條約，將於泛美洲大會，下屆在巴西國京城開會時簽定之，目標所在乃依照美洲互相保衛委員會之建議，促使簽的各國陸軍之訓練，配備，得以標凖化，關於西半球防務之指揮權，美國因在技術，經濟，軍事上均居於特別重要地位，其所負責任亦較大，但各項行動須受一種限制，即美國他日參加國際武備管制公約所可規定之限制是也。最後總統又强調美國擬同時協力改善美洲各共和國之經濟狀况，俾克提高西半球之生活水準，此外凡欲以武器用於違反和平的民主主義者，美國決當以全力避免之。 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕杜魯門總統本日遞交國會以一九四七年財政年軍事計劃之預算，規定費用爲七·二四六·三三五·一〇〇美元。此項預算計劃維持陸軍實力由一九四六年六月三十日一百五十五萬人滅至一九四七年六月底一百零七萬人。預算中除維持此項陸軍實力外，並規定佔領區政府及救濟之費用五億美元及原子工作，即以前所稱之「曼哈頓計劃」經費二億美元。此外並預留國民防守　及後備隊復員之費用。 
[阿拉伯人全力反對　猶太人移殖聖地　擬向國際法院提起控訴一方致電列強領袖乞援]  
　　〔聯合社耶路撒冷七日電〕阿拉偵人領袖現準備向聯合國機構國際法院控訴英美調査委員會之報吿書，侵害國際聯盟委任英國統治巴勒斯坦之辦法。傳此間天主敎徒阿拉伯人現正分電英王喬治·敎皇庇護士·蘇聯大一元帥史達林。中國蔣主席及法總統古盎提出抗議，力言英美委員會之建議若予採納，則阿拉伯人連基督敎徒在內，終將被迫脫離其誕生之地。 
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕阿拉伯組織回敎徒袍澤會副會長薩達昨稱，埃及現已「整軍」待發，以響應巴勒斯坦阿拉伯人需要協助之呼籲。薩氏幷謂，「橫暴者應記取，如果破壞巴勒斯坦阿拉伯人之權利，回敎徒將有洪流奔放，難以遏制」。 
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級委員會於星期三召開特別會議，討論英美巴勒斯坦委員會之報吿書時，將考慮是否應派代表團前往莫斯科。主席赫西尼曾稱，西方之人已完全將我們出賣與猶太人，我們祗能將希望寄託於東方。本人已電吿史達林元帥及莫洛托夫，惟尙未得覆電。 
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕此間可靠方面宣稱，義境內在拉斯貝齊亞之一千零十四名猶太難民，乘「費德」號輪船，待得當地完全准許後，可望於二三日內駛至耶路撒冷。 
[羅哈斯赴美]  
　　與杜魯門有所會商 
　　〔中央社馬尼刺七日合衆電〕美駐菲高級委員麥克納特，今日吿菲島最近當選總統之羅哈斯稱，杜魯門總統會表示，願於羅哈斯訪美時，與其討論菲島獨立後之條約事項。麥克納特及羅哈斯，定明日啓程赴美。 
[以二萬萬元研究原子彈]  
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕杜魯門總統所提之軍事預算案中，包括繼續研究軍用原子武器費用二億美元。 
[杜魯門　今日六二誕辰自稱康健增進]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統明日將達六十二歲高齡，頃稱：渠感覺較一年之前，並不裝老，康健反而稍有增進。新聞秘書羅斯稱：總統將於　　「照常工作』。 
[原子彈　用雷達控制　美海軍可能發明]  
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕美海軍高級軍官所撰說明海軍於最近戰爭中地位之報告，預料美海軍可能發明由當達指示之原子彈。尼米茲元帥稱：未來之海軍，可能擁有由原子機械發動新設備保護，並發明噴氣推進砲彈之主力艦。 
[德「火箭」專家赴英參加實驗]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕德國火箭推進法專家二十五人，將於二三日內抵英，參加使航空器達到聲音速度之實騐。派駐供應部國會秘書伍德本謂，此輩科學家之來英，事前取得美蘇之同意。內有氣體力學權威布斯曼敎授，及瓦斯渦　專家許密脫。 
[報人之榮　紐約兩報記者獲普利之獎金]  
　　〔聯合社紐的七日電〕普利芝獎金董事會今日宣佈：紐約時報記者洛侖士報道原子彈轟炸長崎之目擊情形，並記述原子彈之發展，生產及其意義，出萃拔類，榮獲本年度普利芝獎金，紐約先驅論壇報駐太平洋記者畢加德報道世界大局之電訊，不同凡響，亦已榮獲獎金。 
[橡皮郵件袋]  
　　飛機擲下空運貨物 
　　即使蛋類亦不致碎 
　　〔美國新聞處紐約六日電）美國橡膠公司頃發明一種新式橡皮郵件袋，據稱：此種郵件袋能使飛機擲下之空運貨物，自五金以迄蛋類，均不致受損，此種郵件袋能在小地方擲下或拾起而無需飛機降陸，因此能使航空郵件直接遞達無航空站設備之地方。 
[日政府定十六日　召集臨時議會　會期四十日討論制定新憲法社會黨組閣工作仍障礙重重]  
　　〔改造日報東京七日電〕日政謤於今日定例閣議，決定十六日召開第九十次議會，會期四十日，同時公布日皇召開議會詔書。此次議會並不採取普選後特別議曾之形式，但作爲憲法第四十三條之臨時議會而召集。又此次詔書亦傚憲法草案，一掃往時古奧艱澀之弊，改爲平明易解之文章，同時附以新式標點，字母亦改用平假名。 
　　〔中央社東京七日合衆電〕此次日議會臨時會議，具有歷史重要性，蓋僉料日本建立民主政治，將決定於此一會議，會中且將討論並制定新憲法也。 
　　〔合衆社東京七日電〕爲互爭新內閣之組織權，日本各左翼政黨與社會黨間，今日發生拉鋸式之爭鬥。共黨指控社會黨各領袖爲「戰犯」。同時麥帥總部發言人發表聲明謂：盟國切盼日政府對自由黨領袖鳩山一郞之業被罷黜一事，能善加利用。麥帥總部政府組組長魏德尼准將稱：「麥師深切感覺日本之政治問題，應由日人決定。」並稱：如日政府未能遵照闡述詳明之各指令行事，則總部保留干預之權。魏氐並表示希望謂：自由黨領袖曁前首相候補人　山之被黜，在政府未來之行動上，將有所裨助。「在新內閣未曾組成前，日政府仍爲幣原政府」云。 
[日皇室侍從將給資遣散]  
　　〔合衆社東京七日電〕日宮廷人員一百二十八人，將因政府之裁員計劃而吿去職。宮內爲該批解職人員所提呈之六十三萬八千零五十圓特別支出遣散費請求書，今日已獲麥帥批准。日皇裕仁母后身側之近侍女官，可得一萬六千圓之最高數遣散費。 
[工人要米準備大示威]  
　　〔聯合社東京七日電〕據日日通訊社稱，東京主要工會會員的十萬人，擬於十六日國會召開時，舉行示威大遊行，要求「給我們米吃」！俾使各議員對糧食情形，獲有深刻印象。 
[英內閣代表團　與甘地晤談]  
　　圓桌會議今日再開 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：圓桌會議，今日休會，俾各方對會議中所提出之各點，有考盧及討論之機會，但英內閣代表團仍與眞納及甘地，作非正式晤談。圓桌會議定星期三召開第三次會議 
　　〔路透社倫敦七日電〕甘地之子台伐達斯，在英國逗留數日後，已於今晨在赫恩機塲乘美機前往紐的，爲印度報章接洽購買白報紙。 
[哥倫比亞總統　貝萊茲當選]  
　　〔法國新聞社哥倫比亞國京城六日電〕官方本日晚間宣佈：總統選票數已點淸，前任公共工程部長貝萊茲當選總統。 
[倫敦泰晤士河地下鐵路計劃]  
　　造費須二萬萬餘鎊 
　　〔路透社倫敦七日電〕倫教連接泰晤士河南北兩岸之鐵路，敷設地下隧道一項計劃，今日鐵路委員會之報吿書將首次予以發表。按此議提出後已有三十年，造費需二萬三千萬英鎊，但今政府仍無付諸實行之意。 
[英相提供保證恊助希臘復興]  
　　〔路透社雅典七日電〕艾德禮首相昨致函希臘總理達爾里斯，保證決以全力協助希臘復興。 
[考察世界糧況事畢　胡佛昨離日近國　曾間接請蘇輸糧拯飢　聯合糧食委員會定今日開會]  
　　〔聯合社東京七日電〕美前總統胡佛來此考察糧食情形，已於今晨九時自厚木機塲出發，取道中途島及檀香山返國。胡氏曾問接請蘇聯以東九省糧食分配中國及朝鮮。就目前所知，胡佛此次視察歐亞兩洲，向蘇聯提議供給糧食救濟東方飢荒，尙屬初次。胡氏在此期間曾檢閱美第一騎兵隊，並與麥　等會商糧食問題。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕農業部長安特森今日宣稱：聯合糧食委會將於八日開會，檢討各國救災情形，本人亦將出席。按該委會前於三日開會時，安特及英。加代表均未出席，聯總署長賴伽狄亞因此一怒離會。 
　　〔聯合社紐的六日電〕美國名洗六十四人所組成之全國急賑糧食勸募委員會，定十二日協助聯總署發起募集糧食運動，以供救濟海外飢民之用。 
[紀念日本戰敗大阪街道改名]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕大阪市各街道將重行命名，凡加爾達卡那爾。呂宋。及其他日軍大敗處之地名，均移作路名。路名牌的一千五百塊，均爲紅底黃字。美國第二十五步兵師現駐大阪，亦將以該師英雄士兵，作爲路名以資紀念。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[來華兩月計劃未能實現　陳納德悄然返美　離華原因不願發表各方表示詫異惋惜]  
　　以飛虎英雄著名於世之陳納德將軍，自前月來華，至今已兩月有餘。渠來羣目的，志在重做一番事業，惜以籌謀未成，各方受阻，兩月以來，雖計劃甚多，但未能如願實行。年已五十之陳將軍，對此頗感消極沮喪，已於昨晨悄然離滬，逕返美京。臨行前曾接見中央社記者，對於離華原因，堅不發表。問其是否再行來華，亦未置答。各方對於陳將軍之突然離去，無不表示詫異與惋惜。按陳氏最初來華，原擬再度召其飛虎隊舊員，重整旗鼓，組織航空運輸隊，　曾對記者稱「此次來華將赴谷地考察，工作計劃未定」，但一般人推測，陳氏可能組織商業性之航空綫。惜以問題多端，竟未實現。又曾一度傳說陳將軍助我訓練空軍，但亦成泡影。最近聯總行總曾謀與陳氏合作，組航空運輸隊，利用空中運輸，將救濟物質運往各災區，尤以藥品救濟爲主要目的。蓋藥品量輕，空運至爲適宜。美賑災特使胡佛氏來華時，對於陳氏之計劃，極爲贊同，並促各方助其實現，以補水陸運輸之不足。但各方一再磋商，仍未能依計實行，陳氏以所謀不成，乃於昨晨吿別中國。陳氏返美原因，未予發表，聯總與行總對陳氏之離華，亦未發表意見。按陳氏在抗戰前，在抗州助我訓練空軍，一九四一年組空運志願隊，來華參戰深得蔣主席夫婦之鑽許。一九四二年奉美政府令，將志願隊改組爲美第十四航空隊，擴大組織，在大後方各地區設基地，予日敵空軍以迎頭痛擊。時內地民衆爲欽佩陳納德將軍空軍工作人員之豐功偉績，乃譽之爲「飛虎隊」威名　　中外。日人投降前一月，陳氏以故離十四航空隊返美，但其對相處八年之中國，眷念至深，乃於本年春初，自動再度來華，但壯志未成，今又以歸去聞。陳氏已於去年退役，仍保留美軍少將官階。 
[法巡洋艦一艘抵滬　撤退僑民]  
　　本月六日下午，有法國一萬噸綫洋艦「巨蓋納」Duquesne來滬，停泊在黃浦江內，留滬期間約一星期左右。該　平時有船員七百五十人，此次因將旅滬法國僑民及軍人遣送回國之故，特將船員人數减至五百人及軍官廿二名，以便騰出艙位，便利撤退僑民，該艦係法國海軍巨艦之一，裝有巨砲八尊，七十五口徑砲八奪，防空砲二十八尊，此次大戰時，曾在南大西洋參加海軍巡邏隊，搜索德國艦艇。後又在北大西洋協助法軍擊退德人，屢建巨功。 
[浦東海塘危急市府開始搶修　一部分材料今日開始招標]  
　　〔本報訊〕本市浦東海塘，年久失修，冲毁缺口八處，長達四公里許。情形嚴重，據市工務局唐主任秘書談，今年海塘如再不趕修，明年搶修費用之人力將數倍於今日。而至秋季潮汎，海水洗刷農田一經　水浸蝕，十年內將不易恢復。塘堤損毀若置之不理，五十年後浦東將成一片在洋。 
　　修理海塘八缺口，經工務局會同多方研究，須費用三十億元。業經決定由行政院。市府。及行總共同分担。爲急救起見，擬先行堵修海濱浴塲以南部分，需費十二億元。市府應撥之四億元，業經核准；至修塘之一部分材料，則正請求行　撥給。 
　　該局並定今日（八日）起，公開招標，大小塊石子，木　，沙土，洋釘，及柏油等。於一星期內開標，然後限三十日至五十日內，分別交貨，俾立即動工。 
[魚市塲舉辦　漁業貨款]  
　　上海魚市塲自復員以來，業務整頓，不遺餘力。近爲發展漁業，增加生產起見，商由中國農民銀行撥款二萬萬元，專爲漁貸之用，茲已商得該行總管理處同意，自即日起舉辦貸款，手續極爲簡便，利息祗按月四分。凡備有漁船從事撈捕收購飼養，威加工製造之漁民魚商，均可向該塲申講貸借。 
[公用局最近計劃加裝路燈三千盞]  
　　〔本報訊〕本市各區路燈，在敵僞時期遭破壞者甚多。公用局已積極加以整理。現外灘及南京路一帶路燈已添設竣事。浦東方面，亦經次第恢復。該局並擬在最近三月內，準備在各路加裝路燈三千盞，以利行路。一俟材料有着，即可施工。又該局鑒於電車月台燈裝置欠週，致每易爲車輛撞毁，近由專家設計各種式樣，正分別試裝中。 
[港口司令部發表遣送日僑俘人數]  
　　〔本報訊〕據港口司令部發表，至昨日止，已遣送之日俘日僑人數，爲四九五·六二四名。最近因霍亂猖獗，由各地集中本市之日俘，須經六天後，如不發生症　者，始　登輪，故這送工作，或將稱受影響。現　中區尙留存之日俘僑，的有三十五萬餘，業已陸續啓程來滬。此外韓　亦已遣送五批，計一四·四七三名，預計今日尙可遣送三一三〇名 
[監獄醫院一部分　充作戒烟醫院]  
　　〔本報訊〕市府爲推行中央法令，對收復區肅淸烟毒，早　決心。連日經人吿密檢舉，由警局拘解法院者，頗不乏人。茲當局以烟犯押戒，本市尙無適當醫院，爰由衛生局高等法院商量撥借東長治路監獄醫院一部分，充作戒烟醫院，業經郭院長許諾，惟管理方面，仍由監獄醫院院長陳澄負責，衛生局則予以協助 
[酒吧間等限價美軍自動取消]  
　　美軍當局以美海陸空軍在滬者，已日漸减少，對於本市各飲食店。酒吧間。及夜總會之限價，自即日起自動取消。但各飲食店及酒吧間夜總會等，若仍欲招待美軍者，不能因此自動提高價格，並需保持清潔，美憲兵將繼續其調查工作。 
[太古公司湖北輪　卸貨後駛港　招商將繼續接收兩輪]  
　　（本報訊）英商太古公司湖北。濟南。福州輪到滬多日，因船員問題，來貨迄未起卸，各情業誌昨報，茲悉三輪中之湖北稱，船員均係　人，不應牽入，故已得海員工會之允許，昨日下午起開始起卸貨物，定十日駛港。至濟南·福州兩輪，航綫已派定，濟南行駛厦門香港，福州開航廣州，因船員問題未解決，船期未定。對於來貨中，易於腐燃，如水菓等，得海員工會之通融，業已起出。其他商貨，仍佇船內。上項問題，至昨日下午五時尙未解決。招商局又有二新輪即將接收，船員名單昨已發表。林森號（即海廉改）船長張煜，大副王敬芳，二副王璟，輪機長曹阿堂。漢民號（係海和號）船長原任，大副王信山，二副林逸，輪機長原任。正式接收期未定，大致本星期內可實行。 
[本市民營電台之多　世界所無　電台登記將截止限額可望逾十家]  
　　〔本報訊〕勝利後本市民營電台之設立，風起雲湧，迄今已達一百二十家左右。其間難免有倉卒從事，因陋就簡者。交通部有鑒於此，特頒布整理本市廣播事業條例，飭令各電台前往登記。其有不合者，當予取締。該項登記將於本月十日截止。記者昨特往訪負責人，承談：世界各大都市所設之電台，從未有如現今上海之多。外人聞之，均覺詫異。自交通部決心予以整理後，迄今爲止，前來登記者，已達一百家左右。日來正派員逐一調査。至交通部對本市民營電台之設立，本已規定祗准十家。但今鑒於悄形特殊，或將放寬限額，稍予增加。 
[廣播技術設備]  
　　〔本報訊〕據天國歌林廣播公司達果新聞廣播組主任考斯坦　氏稱：我國對廣播事業上之種種技術設備　嫌貧乏足使我國對外宣傳，及在國際無綫電之地位，大受影營。考氏稱：我國係聯合國機稱中之永久會員國，且爲世界張　之一，故在國際無綫電之地位上，應佔顯善之一　地。惟査我國附近各小國，甚致已戰敗之日本，對短　　播設備之優越，均視我國爲佳。故　望我國應從連樹立完備之廣播設備，直接向全球廣播新聞。按考氏方於本週自美來滬，計劃在這東覓取　富地點，爲該公司設置遠東分部機構，以便對美供給充份之新間廣播節目。初擬以上海爲其設立遠東分部機構之地點，茲以深感本市欠缺優良之無綫電廣播設備，頗有放棄之　云。 
[軍事法庭待審戰犯　近百人中有義籍兩名]  
　　〔本報訊〕藉職務爲掩護，策動日方地下工作之日僑自治會長土田豐及前上海日本副總領事村川俊自經淞滬警備總部奉令逮捕後，因案情複雜，偵査費時，特於前日函致第一綵靖區司令部軍事法庭，請予寬展時間，俾便詳密偵査訊取口供。又軍事法庭一迄昨日止，由各機關拘捕解送之戰犯，已達九十五名，除日人外，內有義籍一人，名巴達底尼。昨日該庭檢察處並經人吿發，續獲義籍職犯阿素里尼一名。 
[美國明日提審牧澤良夫]  
　　美軍戰犯審判委會，定於明晨九時，在提籃橋軍事法庭，審判戰犯日陸軍少校牧澤良夫，彼被控一九四四年十月，在合灣虐待美海軍少將魏理斯克之菲。魏少尉本人已奉美軍令自美來華作證。明日審牧澤時，渠將親自出庭指證，牧澤曾以各種酷刑加諸魏理斯克少尉，並將之判刑。原吿　論官爲福拉亞中尉，主審官爲巴利中校。 
[茶館老班爲虎作倀　房東房客一丘之貉　高院昨審兩起漢奸嫌疑案]  
　　〔本報訊〕昨晨高院臨時刑庭審理漢奸嫌疑案二起：（一）鎭江人束金根，四十歲，住虬江路一二七號，開茶館。曾在敵人管理之華中鐵道公司及敵軍一六二九部隊內供職。三十四年一月二十三日下午九時許，曾帶領敵憲四人，拘捕徐復良·徐復善二人，强指收買銅鐵，迫令供認，被禁兩週，結果以賠償鐵條了事。而束則向徐復良需索僞幣十一萬。同年二月十四日，又帶領敵憲，以收買銀條爲藉口，分別將馬金林·徐義和·陳道德·田新春等，拘禁於敵軍第一六二九部隊中的十天，賠償銀條後，始獲釋放，而束則向馬金林索取偽幣二十二萬元，徐義和五萬元，陳德道十五萬元。勝利後被徐復良等五人具狀控吿，由警局拘解高檢處偵登起訴。昨晨劉毓桂庭長升庭提訊，被吿穿短衣，黑上衣，藍布褲，黑布鞋，狀似誠實，而獨一昧狡辯，謂被誣吿云云。經劉庭長召證人詢問一過，乃諭改期再訊。（二）南京人葉智化，四十三歲，住麥琪路麥琪新邨一號。卅二年一月，參加偽組織，充偽江蘇印花稅局寳山區稽徵分局虹口稽征所副主任，凡四月餘。因葉乃偽特務幹部夏奇峯之二房東，當軍統局捕捉夏逆時，發現葉亦爲僞官，高一併逮捕歸案。昨晨由邱推事開審，被吿對於所任僞職，直認不諱，僅稱彼並無有害於民。邱推事以該案猶需調査，乃論改期再訊，被吿還押。 
　　李澤案將重開辦論 
　　新新公司總經理李澤案，原定昨日下午宣判，惟該案內情復雜，高院爲愼重處理訂，將重開合議庭辯論，以求秉公法辦。 
　　高院後天提審蔡培 
　　高檢處昨日偵査之漢奸嫌疑案，計有仇叔賢·楊壽章。呂相金·長日新·王魯濱·劉振羣·葛聖文·李浩駒·朱亦子·沈君平·主仲敦·李春榮。龔建勳·曹榮·哈俊新·阮行舟·吳國志·錢曉民·程彼德等。又蔡培將於五月十日下午二時開審。 
　　又有一批提起公訴 
　　高檢處認爲有漢奸嫌疑，提起公訴者，又有一批。計：朱順林，孫曜東，章克，錢介一，張露萍，曾廣炎，金行健，王魯靑，吳蓋明，吳繼雲，楊　，劉繼武，陸法郞，注阿炳，潘阿毛等多人。另仇長江，鄭勝廣西案，罪證不足，不予起訴。 
　　孫惠民處徒刑四年 
　　又僞中儲銀行紹興辦事處管理員孫惠民，以通謀敵國，擾亂金融，昨經高院宣判處有期徒刑四年，禠奪公權四年，財產沒收。 
　　瞿章貴有漢奸嫌疑 
　　〔本報訊〕關於紅星劇塲副理崔章貴前晚被架一案，據續得消息，崔係爲本市地檢處加以逮捕，其被捕罪狀，則爲漢奸嫌疑。査崔在敵僞盤據時期，曾充當華民賭窟警衛首領，且係該窟主持人沈銀水之徒弟。同時任僞警局探員，爲虎作倀，欺壓善良。近經被害人吳仲華，王阿根等，向地檢處吿發，前晚飭便衣司法警馳往逮捕，並未將拘票出示，即曳上汽車而去。事後崔妻以乃夫無故被人架走，據情向蓬萊分局報吿。 
[王陽明石像　臨大敎授呈政府請求　向敵人追回]  
　　明代大儒王陽明先生祠，在餘姚北城　山上，中有體高逾丈之先生石像，面貌輪廓，酷似所傳畫像。邑人極爲珍視。自餘姚淪陷後，龍山爲敵人守望之地，該像遂被敵人運去，詞址亦全被毀壞。現由邑人上海臨大敎授黃　眉氏，電敎育部詳陳該像被刧情形，及其損失之重要，請求迅予設法，將該像運回原祠，並責令日本賠償所有損失，以資重建祠宇。聞敎育部以事關文獻存亡，已於三日電覆黃教授，謂已分別函呈陸軍總司令部及行政院轉飭査明核辦矣。 
[行總蘇寗分署　極力推進工賑　修建海塘疏江南運河]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總　蘇寗分署長陸子冬氏，近自鎭江抵滬，據吿本報記者稱：該分署總辦公處設鎭江，工作範圍，包括江蘇全省（上海除外，南京在內），方於本年一月十六日，正式開始辦公目前最重要之工作，係以工賑方法，（一）爲修補江南海塘，（二）爲疏浚江南運河。工作遍及二十縣。例如鎭江·武進。句容。高淳。揚中·儀徵。宜興·徐州。無錫·江陰，崑山。等縣，或則修築江堤，或則疏浚河道；大部工程，均已於三月杪四月中旬動工·江南海塘自金山衛，經松江。奉賢·南匯。川沙·上海·　山·太倉·至常熟福山，均將擇要修理。此部工程已於三月六日動工；業已搶修完成常熟。川沙。太倉·奉賢·區土方二四七七三公方，石方一八公方。目前各處工賑人數約共三萬人。如救濟物資能充份補給，則工賬人數，可增加至十萬。因工賑而發出之麵粉，已達五千噸。施賑工作現亦在各縣普遍開展。各地國民小學校之敎職員，均發給舊衣服，估計受患者在五萬人以上。兒童及嬰孩之受牛奶配給者，的在七千人以上。該分署所收到之醫藥物品雖不多，惟仍擇各醫院之設有免費病床者，依病床數目，配給牛奶藥品等，受惠醫院的有二十個。農業方面，該分署曾以棉花種籽，分配予南通·太倉·南京·徐州，各地之農民。南京百花洲一處，曾由該分署以工賑辦法，調集農民四千餘人，剷除螟蛹子二萬餘兩。目前因治安關係，該分署對蘇北地區救濟工作之推進，不無困難。惟淮陰方面，最近已有「聯總」人員會同該分署人員前往，携去大量救濟物品，救濟彼地之人民。據告現蘇北地區洗亡於徐州。海州·泰州·楊州·鎭江·等地之難民，已多至七八十萬人，大部均屬智識階級，無法以工賬辦法救濟。南京方面，該分署主持難民救濟委員會之工作，對川貴等地遣送來京之義民，予以救濟云。 
[嚴查強佔房屋　正式分配尙有待]  
　　行政院分配上海各機關房屋委員會負責人，昨語中央社記者談稱：該會成立，旨在岡謀以前敵僑所居用之房屋，求合理統一支配，惟在未克分配以前，暫予維持現象，早經公吿在案。日業據報，尙有少數不有之徒，勾結散兵游勇，時有強佔房屋事件發生，殊屬不法。該會已飭由調查執行兩組，嚴密察查，決予嚴懲不貨云。又該會定於今日上午九時，舉行第五次會議，討論分配敵僑所遺住房之原則，及其他會內各項問題，正式決定分配房屋之期，尙需有待云 
[漢奸疑犯吳永華家屬　運動釋放遇巨騙　損失甚多未達目的男女三人被訴共同欺詐財物罪]  
　　〔本報訊〕北平女子主國英與孫公度·張蔚生二人，共同欺詐他人財產案，已由地院檢察處提起公訴。王年三十五歲，自稱爲國民政府主計處專員，住金門飯店七一四號，舉止闊綽。其同鄉孫公度，（男四十四歲）於今年二月來滬，住威海衛路三四五號友人張蔚生（男四十七歲，北通州人）家，與張談及此人，適其隣人吳永華者，因漢奸嫌疑爲軍事機關拘押，吳之家屬遂請托王設法營救。王索國幣五百萬元，可望於數日後釋放。乃由張與吳妻兪杏賡接洽，四月三日，經孫妻交王國幣三百萬元，四月五日，又由徐鄒巧英經手付張國幣九十萬元，美金二五〇元，烚赤四兩，抵足二百萬元，但久候不見釋放。吳兪氏當時已疑受騙。及四月九日，張又向吳兪氏提出需運動費五千萬元，汽車二輛，由吳之兄吳秉權接治，出立借據，寫明爲借予王國英者，並約定四月二十日釋放。嗣吳之家屬見報載吳已移解高檢處，知已無開釋希望，同時孫即向王要求平分五百萬元之贓款未果，至四月廿六日上午警局據報，將王國英拘捕，送地檢處偵查。王國英堅不承認，但檢察官以本案一切關係人之供述，顯見其有以詐術騙取他人財物之重大嫌疑。而孫公度索臟未遂，圖謀報復，與張蔚生犯有共同欺詐他人財物之罪行，故依法提起公訴，不日將在地院開審。 
[滬當局籌恢復　南北米市場]  
　　本市靑蓮閣臨時米市塲，地窄人稠，且　暑將臨，更於衛生有碍。茲悉，糧政當局社會局及豆米業公會，正計劃成立南北兩米市塲，以恢復戰前原有狀態。（按南市原設豐記碼頭，北市原設新閘橋，）將臨時米市塲予以取消。一俟新地址佈置就緒，即予實現云。 
[敵僞產業審議會　發還產權一批]  
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過發還產權案數件，計：（一）發還元泰輪，南安輪，海順稱，及大慶鐵壳小輪。（二）發還華茶公司產權，華德染織廠產權，怡和紗廠馬達，中國統一呢絨廠機器，永昌申莊倉存綿綈，昌興號倉存蔴袋，江蘇銀行倉存測量儀器。（三）發還無錫新豐染織廠房。（四）發還常州廣豐，新盈豐，恒益，裕豐，四廠。 
[上海嘉定間　客車遭刧]  
　　〔本報訊〕嘉定中央汽車行，置有順風牌轎車一輛，其號碼爲國滬二〇二六〇號該車向載客行駛於滬嘉之間，前晚十時許，該車駛經北新涇中山路附近，詎路傍閃出數匪，截住去路，將所有司機及乘客洗刦一空。臨行時由一匪將該號汽車駕駛而逸。事後由司機者投報北新涇警局請緝。 
[進出口貿易困難多舶來品價低受歡迎]  
　　抗戰勝利後，進出口商多吿復業，但以我國幣制未定，進出口方面之貿易，困難多端。尤以我國出口貨物爲然，較之未抗戰前，相差遠甚，今日已成爲進口物多，出口貨奇少之現象。上海市進出口行商業同業公會理事長張煥章，昨語記者稱，進出口之比，現爲一百對一之比。抗戰結束後，中國出口物有生絲與豬鬢，但其質料大不如前，不爲外國所喜。加以運費奇昂，成本太大，以致價錢較戰前貴數倍，運銷地爲美國及南洋，但出口甚少。進口物品甚多，而以建築器材，日用商品爲大宗。加以中國各工廠停工無出品，而舶來品又較國貨爲廉，故進口貨極受歡迎。張氏並提及流動房屋，據稱，已向向美方訂購，美方以本身亦有房屋恐慌之患，未能多予供給，祗允今年以內運來洗動房屋一百撞，第一批可在一兩月內運到。 
[十八桶軍用汽油甲長有重大嫌疑]  
　　〔本報訊〕滬北區保衛團第二大隊第五中隊，五日據密報，悉閘北大統路永興路棚戶居民劉懷澤家，私匿大批贓物，經副中隊長王世楨率領團員按址馳往搜查，當塲抄出軍用汽油十八桶（計重千加倫）。劉犯聞風在逃，當傳該保用長姜萬金到案，經大隊長王應香預審後，認爲該甲長涉有重大嫌疑，一併申解總團部究辦。 
[本市簡訊]  
　　美陸軍駐華總司令吉倫中將，昨日上午十時半，特往市府晋謁錢市長，作友誼拜訪。錢市長亦於下午三時半往美軍總部回拜。吉倫中將將於今日飛京，迎候艾帥。 
　　衛生局主任秘書葛邦任，茲因執行律務，已於本月一日起呈 
[大宗烟土　警備司令部奉令點交市政府保管]  
　　〔本報訊〕極司非而路僞警烟總局庫存烟土一百四十三大箱另二十蘇袋，內料子十九箱一蔴袋，前經淞滬警備總司令部會同市警局憲兵二十三團及常地保甲長，當塲檢騐査封，車存該部後，即呈報軍委會核奪，茲奉電令，着移交市政府保管，該部當於昨日上午十時，派軍法處長曾昭貽親自點交與市府代表朱專員，衛生局代表鄭學澄吳舒芳，經核對無誤，分三卡車載運。聞是項烟土價値頗鉅，今後或將作爲醫藥上之用。請辭職照准，聞遺缺將由該局第一處長項經方代理。 
　　北平榮賓　，勝利後舉辦一大規模書畫展覽會，搜集海內名賢精萃，以貢愛好者欣賞。聞五月八日至十四日，在成都路中國畫苑展覽七天。 
　　湘人黎澤泰，字爾穀，別號戩　，能文擅書，精於刻印，在抗戰期中，歷游哪贛閩浙，　檄軍幕，頃以倦游，來萬滬上，　書執藝，以公同好。收件處爲本埠畢勛路七十號。 
　　本市警察局深恐任憲修理槍械，發生洗弊，已令英商宏發公司及美商治平洋行，以後不得擅自爲客修理槍械。凡持有執照之槍械，如有損壞，均須經該局總務處第一組申請代修。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣洗，在中國中部及東部。低氣壓穿過黃海，向東北前進 
　　天氣預報：黃海，陰雨轉曇，中度旋風巨大至中度海浪。 
　　華中，陰，濛，局部曇，中度西風至不定向風。上海，陰，有陣雨，將轉曇而較凉，淸和西北風至北風。東海，陰，局部有雨或霧，淸和東南風。琉球附近有中度至巨大海浪。 
　　七日溫度：最高八五，〇度，最低六七，〇度。 
[抗戰期間完成了神聖任務　紅十字會擴充業務]  
　　抗戰期間---紅十字會的救護隊與前綫忠勇將士比肩前進，甘冒敵人的砲火，不避危險，不惜犧牲，盡力達成救護任務；在復方紅十字會從事治療救濟的工作，廣立醫院診療所，預防疾病，指導衛生常識！這些廣泛的普及民衆的服務事實，也是惟一的神聖任務，中國紅十字在勝利的抗戰史上，留下了光榮的一頁，不可泯滅的一頁！ 
　　歷史悠久 
　　已是四十二年前的事了，當光緒卅年日俄戰爭爆發的時候，本市耆　與英美人士，感到救護工作的需要，便集合力量，創辦紅十字會，於是本市產生了「外國紅十字會」，那時專任傷兵救　與治療工作，這便是中國紅十字會之前期。在歷年我國任何戰亂發生水旱。天災。風火。盜賊之後，以及疫癘疾病洗行之時，紅十字會無不見義所爲，擔任最迫切最重要的振濟和救護工作。至宣統年間，紅十字會的名稱把「外國」兩字，改爲「大淸」，直待武昌起義，國民政府成六後，「大淸」「紅十字會」才改爲現在的名字---中國紅十字會。那時仍本原來的宗旨始終爲人類謀福利。 
　　輾轉內徒 
　　「八一三」戰爭序幕揭開後，當砲火連天，國軍與同胞死傷枕藉之際，紅十字會的救護隊來了，他不避危險，不惜犧牲，在敵人砲火之中，檢林彈雨之下，從事救護傷兵的神聖工作。至廿六年十一月一日，感到上海環境特殊，隨着國軍西撤至南京，在南京成立了打破世界紀錄的「首都醫院」，院中有病床五千隻，繼續收容因抗戰而受傷的光榮的國軍，但當病床上只躺三千餘榮譽傷兵的時候，敵人的砲火，已跟踪着向南京進攻，於是南京也遭到倭寇之摧殘，紅中字會因此被迫痛心地離開了剛成立一月半之首都醫院，至同年十一月七日，將會址撤離南京，遷往漢口。其時、中國紅十字會總會副會長杜月座氏剛從上海至漢口，便在漢口舉行了一次重要會議，決定組織流動救護總隊，在化整爲零之原則下，將會中的醫師和護士，分成一百十餘洗動小隊，在彈雨槍林下，爲國軍服務。廿七年十一月一日，紅十字會又被迫搬到長沙。同年十一月，隨國軍西退祁陽，因祁陽設備簡陋，救護工作無法展開的緣故，遂於廿八年三月初，撤至貴陽。同時總會也於香港設立總辦事處，後因環境迫逼，終於遷至重慶，總會也於重慶成立。 
　　救死扶傷 
　　民國廿八年五月三日與五月四日，敵機飛往重慶，　拖轟炸時，同胞死傷枕藉，慘不忍睹，紅十字會便堅起紅十字大旗，繼續救護工作，如此直至卅二年春，在服務員努力之下，重　便有了一所唯一完備的救濟醫院，同時又成立了診療所。在此時期，重慶總會　淪陷區各分會之聯擊，業已失却，然在後方各地，則已樹立了分會九十八處，救護工作終於順利地進行着。 
　　擴大服務 
　　抗戰勝利，政府展開了復員工作，紅十字會也響應復負，而遷至南京，最近業已與各地分會恢復聯緊，並在海格路與新閘路成立醫院兩所，日前又在上海分會（新閘路八六五號）成立診療所，專爲貧病服務。爲擴充業務與爲人類服務之目的，決於本月十日展開會員徵募大會，並請錢市長大鈞担任總隊長，徐寄廎·王曉籟二氏，祖任副總隊長。該會一本替人類服務的宗旨，積極進行市民保健工作，添設醫院與診療所，採取醫療巡迴制度，免費注射防疫針，展開衛生指導與健康檢査工作。並爲應付社會念切需要，該會即將成立醫藥衛生訓練班，專門訓練衛生人才，服務社會，切實救濟貧苦同胞。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[政院核定增撥　收復區敎育復員費　總數達六十六億五千萬元]  
　　〔本報重慶專訊〕敎部前呈報行政院，以收復區各省市敎育又化損失慘重，根據事實需要，擬具各省市敎育復員經費表，呈請核奪，茲聞已由行政院核准，計各省布敎育復員費增撥數如下：江蘇，廣東，各四億元；浙江，福建，江西，山東，山西，各三億元；安徽，湖北，各五億元；湖南十四億元；河南八億元；廣西十億元；綏遠一億五千萬元；共六十六億五千萬元。又四川，河北兩省，併同行政部份，分別核定復員費爲四億元及六億元。（壹） 
[貴州大學敎授要求改善待遇]  
　　提出三項具體辦法 
　　〔本報貴陽訊〕國立貴州大學，貴陽醫學院，及師範學院敎授會，爲要求改善待遇，發表宣言云：「敎育爲立國之本，文化乃競存所關。歐美各國，雖在戰時，於敎師待遇，力求優厚，使之盡心學問，以維持文化水準。我國抗戰期中，同仁束修所入，不足一飽，心紛於救死，力盡乎固窮，學殖荒落，無可爲諱。然仍堅守崗位，從無怨言者，無非以國難爲重，忍而有待耳。今戰事勝利，與民更始，方期生事無憂，常態恢復，乃同仁待遇，無異戰時，而物價上騰，反越往日，實物津貼，旣已取消，優待辦法，未見實施，硏究號稱有費，而不足以訂報紙，獎勵號稱有金，而、足以具冠巾，疾病不得醫，子女不得敎，入而室人交謫，出而買豎見輕，道德之言，無以勝悠悠之口，學術之趣，無以起蚩蚩之聽。夫歐美學術水準本高，經積年之獎勵，益日進而不已，我國學術基礎本薄，受多方之挫折，益日退而未艾，相提而論，可爲寒心！且同一公敎人員，使出於生產財利機關，則居住有所，伺應有役，年資有獎，交際有費，薪炭有貼，予以彈性，巧立名目，雖其斯養之役，亦可傲然陵驟敎授，措施如此，尊師云乎哉？重道云乎哉？孟子曰：「上無禮，下無學，　民興，喪無日矣」。社會旣視學術如敝屣，政府亦等學術於餼羊，積漸所趨，人人毁廉喪恥，何所不至，瞻念前途，實深杞憂！同仁懔責任之艱鉅，國本之不容動搖，所望於政府者；（一）按照物價指數，調整待遇，以保生活之安定，（二）提高研究費與物價配合，以利學術之發展，（三）釐訂邊區敎育人員優待辦法，以免人材之偏枯，犖犖三端，速謀解決，付諸實施，豈値同仁之幸而已！非然者，陽示同情，陰懷漠視，門面點綴，敷衍因循，不幸而釀舉國一致停敎之結果，誰種其因，誰任其咎，心所謂危，不忍言矣！」 
[中法大學　準備遷平]  
　　路綫經越南海運北上 
　　〔本報昆明訊〕中法大學定本月六日至十日，舉行本學期期考，一俟期考完畢後，即着手計劃遷校。該校在平校舍，戰爭期間，一部爲僞北大佔用，一部充爲日本憲兵司令部，現除一部敎職員宿舍外，皆全收回。唯圖書等設備，損失甚鉅，該校理學院之儀器，爲全國各大學中最著名者，除運昆明者外，一部由法人保管於越南。學校遷回後，可全部充用。遷移路綫可能行經越南，由法方負責，由海防運至天津轉北平。現正與法領事接洽中。敎育部已核發該校一萬五千萬元，作爲遷校經費。該校附中，見明中法中學，決留昆上課。大學部份一部設備，將留中法中學使用。該校校長李麟王，戰爭期間，被敵人看禁於天津，不得外出，現將偕校董李書華來昆，主持遷校事宜。 
[浙敎廳電部請求　增加師校膳費]  
　　擬每名月給八千元 
　　〔本報杭州專訊〕浙省師範職業學校公費學生總數，共達八千九百六十人，前由敎部規定名額六千九百四十名，每人膳費月爲五千元，以此蠶平均分配，每人實際僅得四千元，處此米價高漲達五萬元之時，實不足一飽，各　　　　學校當局，實感乏術廳付，而各該校學生又　　戰後餘生，家境淸寒之輩，無力負擔膳費，因此而釀成風潮者已有數起，各校長迭次來省請求，迄無解決辦法，敎應除先後呈請敎部予以設法外，本月四日又電部請求兩點：（一）省立各師範，各職業學校學生膳費，應請照浙大師範生膳費標準，按月發給八千元。（二）以本省實際公費師範職校。學生人數計算膳費，俾能維持各該校絃歌於不輟。（瘦） 
[小學敎員　假期講習會　粵敎廳通令舉辦]  
　　〔本報廣州訊〕粵敎育廳，對於本省三十五年小學敎員訓練，已商妥辦法，通令全省各縣市遵照辦理，其要點如下：（一）各縣市組織「小學敎員假期講習會」，以縣長爲主任委員，縣敎育科長爲副主委，（二）訓練縣市各校長。主任。及合格之師資。（三）嚴格調練，如成績不及格，則取消其敎師資格，（四）所需費用，在縣經常費項下撥支。 
[中大遷校調整旅費三千員生水路返京]  
　　〔大華社重慶航訊〕中央大學復員委員會頃議決關於復員事項六件：（一）中大公敎人員之子女，取得家長服務機關尙未領取還都費用之證明文件後，並有敎授二人之證明，始得發給旅費，（二）自行返都之敎職員及其直系親屬，前所規定之旅費標準，已稍加調整，僱員及技助均改爲八萬元，直系親屬及配偶每人亦爲八萬元，子女則爲七萬元，如隨校返京者，其父母配偶予女均以乘坐三等艙位爲原則，支出之費用，比照貼補，（三）因病休學而網（續領取公費之學生，由訓導處嚴格審查，（四）因病住校，或住醫院調養之休學學生費用自理者，在可能範圍內，學校予以協助，（五）各單位合有危險性之藥品者，停止裝連，現已裝有易燃性及其他危險性藥品公物等，均應集中於十四敎室，妥愼保存，俾策安全，（六）隨校遷京者之行李，由校方供給交通工具，惟須自行集體照料。並悉該校本月份由水路返京者，將有三千人，幾及長江航運復員總額三分之一。本月一日，民恊輪東下，該校復員會即分配學生一二六名，敎職員九十名。尙有男敎職員百餘人，將乘軍用機飛京云。 
[國立英士大學　遷金校址勘定]  
　　〔本報杭州訊〕國立英士大學，前因戰局關係，暫遷永嘉，頃拳敎育部令，將該校全部移往金　，擇繪鑰叢永久校址，經校方派員赴金勘定城區塔下寺附近空地爲校址，即便　具預算呈請敎部撥款興建，該校工　法三院學生，準備於暑假期內開始　金。（瘦） 
[國立高級農校　將由渝遷澄　勘定夏港爲校址]  
　　〔本報江陰訊〕敎育部爲造就農業專門人才，本年在陪都創辦國立高級農業學校，現擬遷至江蘇，須覓適合之校舍及農摥。本月三日，該校校授顧亦亭來澄，與敎育科徐建文，往離城十里之夏港，勘定普濟堂野鷄庵等地，惟尙　不數，俟請示敎部後決定，如認爲合意，即可由渝遷澄。（奚） 
[西康技專敎授設計　建造子午臺　利用日光指示時間]  
　　〔大華社西昌訊〕國立西康技術專科學校敎授李川河氏，頃在該校設計建造一子午臺，可以指示時間。據李氏云：該臺造法，（一）先測量北極星，以取眞正之北（非磁針之北），並求西昌本地平而與地軸傾斜之角度，（二）作一平面，與地軸方面垂直，（三）在此平面上樹立一垂直之針，此針之方向即爲地軸之方向，地球繞軸自轉，故表面上太陽繞地球遊行之面，應與第二項所述之平面平行，（四）在平面上繪一半圓，將半圓等分十二分，表示白晝十二小時，每時再分爲二，表示半小時，日照此針，針指何處。即表出本地之眞正時間，（較重慶時間晚二十分，因重慶在東經一〇五度，西昌在東經一〇二度）。現該臺建築於該校山下，自該臺落成後，無鐘錶之同學，莫不稱便，惟天陰與黑晚，不能指出時間，斯爲美中不足耳。 
[皖省敎育復員槪況　汪敎廳長自京返省發表談話]  
　　〔本報合肥訊〕皖敎育廳汪廳長少倫，於上月八日，應敎育部電召，赴京出席國立中等學校復員談話會，於二十六日返合。記者頃往訪汪廳長，承發表談話如次： 
　　中學復員 
　　抗戰初期，敎育部爲救濟戰區流亡後方失業靑年，曾創設國立中學多所，以收敎之。其第八第九兩中學，係爲本省流亡川湘失學靑年所特設。本廳爲使皖籍員生，得早返家園，於戰事初停，即爲其作回皖準備，一切遷回計劃與辦法，於本人奉令赴京之前，即分別厘定，並着手辦理。上月十五日在部開會時，僉認太廳所擬計劃與辦法，尙屬可行，並經決定將國立入中女生遷蕪湖，設省立蕪湖女中，皖北男生遷太和，設省立太和中學，皖中及皖南男生遷貴池，設省立貴池中學，九中女生遷安慶，設省立安慶女中，皖北男生遷宿縣，設省立宿縣中學，皖中及皖南男生遷東流，設省立東流中學，至八中鯽範部，則興茶灣師範皖範學生併遷當魚，設省立當飽師範，　立十六中皖籍學生悉數　銅陵。　省立　　　　。此外水利　　會在川所辦之水利工程學校，亦經決定遷設蚌埠。再據東遷之　立勞作師範，本慮業去電歡迎遷皖，設於蘇湖或　縣，以培養本省所需之小學勞作師資。所有隨校來皖敎職員，以分發上述諸校服務爲原則，如有餘額，再爲另行設法，使無失業之虞。 
　　安徽大學 
　　安大改爲國立，早經行政院核准，籌備委員亦經敎部聘定，於上月二十日在京召開第一次籌備曾，到會會員計有楊亮功。程演生。章友三。葉元籠。陶因。劉英士·劉眞如·王培仁。及本人。缺席朱光潛·高一涵。張忠道三委員。敎部翟主任秘書毅夫。馬科長小波列席。由杭次長主席，當經決定，該校暫設安慶原安大舊址。至永久校址，俟第二次會議，再行決定，暫辦文法·理·農。三學院，文學院設中文。西文。經濟。政治。法律五系，理學院設數學·物理·化學·生物四系，農學院設農　·森林二系，茶葉專修科一科。理農二學院，均自一年級辦起，文法學院各級同時開辦，其開辦費已核定五億元。該校於本年暑期後即行開辦。 
　　小學敎材 
　　本省小學，本期所需敎材，於未開學之先，本人曾親自赴滬，向七聯處洽購一百萬册，配給各縣，嗣並派督視導人員，分赴各縣督促籌款，逕匯該處，以便其照規定時日，將書運交備用。此次趁開會之便，赴滬一行，查詢購運情况，其款匯到七聯處，而書亦經運交，或由各縣直接派人携款領運者，計有懷寗。潛山。太湖·宣城。南陵·當塗。繁昌·寗國。巢縣·望江·靈璧。來安·太和·阜陽。懷遠·壽縣等十六縣。是項敎材，即上海亦早已照原定價二十四倍出售，而本廳代各縣所訂敎材，則仍照洽購待原定價十五倍出售，多數縣份未能如期匯款領購，致契的失效。其小學敎材，竟有以照原定價四十餘倍，向各地書肆購買，轉發學生者，如霍邱縣等學生負担，因之加重，殊堪惋惜云。 
[美心理學家提倡　青年人　咀嚼口香糖]  
　　〔聯合社芝加哥六日電〕心理學家兼作家克倫，今日向柯克師範學院發表演說稱：靑年人咀嚼口香糖，應加提倡，不應加以叱責，蓋咀嚼橡皮糖，足以消磨城市生活之神經緊張。 
[本市美術界定期舉行　大規模美術展覽會　上海美術恊會昨招待記者報告]  
　　〔本報訊〕上海美術協會，昨假康業酒樓舉行招待會，計到各報社記者曁美術家卅餘人，由中央文化運動委員會專門委員處文主持，並由美術家馬公愚。張充仁等分別報吿：（一）本市美術界，將舉行十年來首次大規模展覽會，　羅全市美術界之精彩作品，定於五月三十一日至六月六日，在成都路中國畫苑，西藏路寗波同鄉會，呂班路震旦大學（發旦在接洽中）三處，同時舉行，作品分國畫。西畫。書法·金石。彫塑。漫畫。木刻。攝影。圖案九類，但以抗戰有關之作品爲上選。（二）關於抗戰時期之作品，該會特設「抗戰世紀美術組」徵集之，由郞靜山。張充仁·劉獅。洪背四委員負責。（三）將成立「美衛館」，經常陳列作家之美術作品，今後爲使國外人士深切認識起見，將向國外各大城市加强中國美術之自我介紹，並經常展覽中國美衛作品，不斷與國外人士接觸，以介紹吾國美術於世界，籲請新聞界予以援助，藉以引起社會之注意云。目睹耳聞，此等無法無天，荒謬絕倫之事態，痛恨之餘，乃有不得已於言者： 
　　擁護校長 
　　（一）西北大學，爲西北最高學府，有悠久光榮之歷史，爲西北聯大（平大，師大，北洋之混合體）之後身，於抗戰期間，苦撑堅持，近年復經劉校長之淡經營，乃有今日之基礎，方期百尺竿頭，更進一步，孰料騐謀份子，別具用心，致九仭之功，虧於一簣，校友等爲母校計，爲敎育前途計。　向劉校長表示擁　，並向軍數當局及各界人士呼顱，迅予此等纍動份子，以言論上及行動上之　　　　。 
　　挽留敎師 
　　（二）聞此次事件發生後，母校全體院系負責人及敎授　敎授講師等百餘人，共同聯名向校長停職，表示與校長同去留，校友等　於母校基　之行將動搖，　代表數千畢業校友，向各位師長表示挽留。（三）經四月十五日　動事實發生鋒，使全體同對此次陰謀份子之居心破壞，而演成之學潮眞象大明，遂奮起團結，組織護校團，校友等　向護校團全體同學，表示十二分之然忱興敬意，並望不長任何威脅，堅持到底，則正義眞理，必獲勝利也。我母校對西北高等敎育，負有重大之使命，此次事變，僅屬少數暴徒騐謀之表露，在我全體師長及純潔同學之　正態度與行動下，此種搗亂陰謀，不久必歸粉粹，而我母校光榮傳統，當亦可維持於不難，尙希各界人士，對本會主張，予以然烈支持，有效援助，則幸甚焉。 
[日本文部省宣布　甄別全國敎師肅清武思想]  
　　〔聯合社東京六日電〕文部省今日宣布：全國敎師約四十萬人，將依照麥帥總部肅淸「　武思想」敎員之指令，加以甄別。 
[浙醫專特班　罷課請願]  
　　爲解決學生學籍問題 
　　及敎授薪金無着問題 
　　〔本報臨海訊〕國立英士大學醫藥兩系，去夏奉部令，分發至臨海浙江省立醫專，醫專以學程不同，難以會併，爲免學生失學計，另設特班收容，一面屢電敎部，請將該生等之學籍與公貸問題，迅予解決，迄今已將一年，仍未得敎部覆示，且來臨之敎授，亦因薪金與硏究費無着，難以生活，該兩學系於四月廿七日召開全體大會時，乃決定於是日下午起開始罷課，一面派代表二人赴京請願，俟得部方完滿答覆後，再行復課云。（持） 
[西北大學學潮未息　校友方面組織護校團]  
　　〔本報城固訊〕國立西北大學校友總會，爲學潮問題，久未解決，影響該校前途，頃特組織護校國，發表吿各界人士書云：西大學潮，演變月餘，其間屢生波折，校友等方恨母校安定之未久，而又生騷亂，近更變本加厲，於四月十五日，突有暴徒數十人，假借西大學生自治會名義，武裝接收學校各處組，及脅迫劉校長離校之不幸事件發生，校友等 
[大學體育推動先聲　本市專科以上學校　舉行田徑運動會　六月一二兩日在中正公園分男女兩組競賽項目決定]  
　　上海專科以上學校聯誼會體育委員會，爲推動今後之體育活動，及體育上其他行政方針計，於昨日下午三時，在四卅路靑年會，邀請各專科以上學校體育代表，共同商討。出席交通，復且，東吳，大夏等十四校代表，彼此交換意見後，決定舉辦田徑運動會，即席推選周家騏，沈昆南，吳子彬，吳之仁，馮家聲五代表爲田徑委員，至於運動會日期地點及比賽項目，亦經分別決定如下： 
　　（日期）六月一二日兩天。（地點）虹口中正公園。（項目）（男子組）一百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，一千五百公尺，八百公尺接力，跳高，跳遠，十三磅鉛球，鐵餅，標槍。（女子組）五十公尺，一百公尺，四百公尺接力¥入磅鉛球，壘球擲遠，跳高，跳遠。（記分）採五三二一記分法，接力不記分。 
[籃委會主辦四強籃球賽]  
　　收入充建造球塲地板 
　　籃球委員會鑒於市體館球房，一切設備均臻理想，惟水門汀塲地，不但球員易於受傷，且每逢天時不正，塲地輒潮濕滑濘，致精彩比賽，屢次改期，殊爲遺憾。茲者本市中外各籃球勁旅，均表示願爲球房舖設地板，舉行比賽數塲，全部收入，不除開支，悉充上述費用，籃委會日前會議，已予通過，決邀請（一）華聯，（二）良華，（三）西靑，及（四）美軍等四强參加，採單循環制，如遇積分相等，則予重決，預計一日賽二塲，一星期中結束，一俟地板裝置後，羅斯福盃及尊師義賽，均將陸續上演。按參加之四隊，胥爲上海首流强旅，華聯係甲組聯賽冠軍，良華乃名聞全國之北派祭酒，西靑集巨人及恩卡斯之精銳，美軍實力堅挺，亦膾炙人口，將來競爭之烈，精彩可期。 
[台杯網球賽　歐洲帶第一循環瑞士淘汰西班牙]  
　　〔法新聞社巴塞羅納六日電〕合維斯杯綱球賽，歐洲帶第一循環賽，瑞士以五比三淘汰西班牙，瑞士隊在第二循環賽中，將與英法兩隊中之獲勝者比賽。 
　　〔聯合社巴塞羅納七日電〕台維斯盃網球賽歐洲帶今日單打決賽，瑞士選手霍恩特以三對二淘汰西班牙選手賈士德賴，成績，三比六，六比三，六比一，四比六，六比四。 
[優秀籃球員　運動精神競選]  
　　李震中等三人當選 
　　籃球委員會爲揭樂運動眞精神，特主辦運動精神競選，於各組籃球聯賽結束時，由各界（包括各球隊球負，體育記者，裁判員，及聯賽職員）舉行公開投票，選舉目標五項：（一）智（機智敏挺），（二）信（誠信正直），（三）仁（仁愛和平），（四）勇（毅勇果決），（五）嚴（威嚴整飭），現在男甲一二組及女子組聯賽，均吿結束，先行辦理選舉，至五月五日截止，授票者甚爲踴躍，昨日下午六時由籃委會主席錢旭滄主持開票，並由體協會常務理事王微君等監票，開票結果，得票最多者，男甲一組李震中，甲二組王學式，女子組黃明媛，當選爲優秀運動員，並聞此項優秀運動員，將由籃委會呈請體協會錢會長定期頒發榮譽獎狀，以賢鼓動。 
[市長盃籃球決賽　又因塲濕展期]  
　　市長盃籃球賽，昨日原有男女決賽二組，下午六時起，在市體育館舉行，臨時因天氣　熱，時雨時晴，塲地又吿潮濕，信號隊曾派員前往察看，認爲不堪比賽，當經幣委會決定，將二塲比賽一律展期。據悉預定於本星期五或六補賽。 
[中青春運會　後日截止報名]  
　　上海靑年會，每年向有田徑運動會，本屆春季運動會，已定本月十八·十九兩日，假虹口中正公園舉行。此二日中，每日自下午一時半開始，分公開男子與女子組，成人會友組，少年會友甲乙組等，近日報名參加者，異當踴躍，該曾定於本月十日（後日）截止報名。又該會開辦初級籃球班，由余郇子·李傚慈·擔任敎授，亦定後日截止報名，欲參加者，可速向八仙橋該會體育部報名。 
[記者乒乓隊　今日出戰華府]  
　　本市記者乒乓隊，今日應華府隊之挑戰。於下午三時在市體館舉行友誼賽，希記者隊隊員，三時前集合爲荷。又記者小型足球隊，自上星期一開始總練習以來，成績頗爲美滿，今日下午四時起，賡續作二次總練習，地點仍在靑年團支團部球塲。 
[籃球乙組今日四塲]  
　　篮球乙組聯賽，今日共有四塲，壓軸戰東華乙戰郵務，按東華乙自開賽以來，已經四戰，三勝一負，今日爲最後一局，必以全力應付，郵務實力不惡，戰來自屬緊張可魏。今日秩序錄後：中理籃---明隊（乙三）下午五時青白紅---旋兒（乙四）五時三刻韓　僑---錦隊（乙五）六時卅分東華乙---郵務（乙六）七時一刻 
 
[成人英文班]  
　　美國成人敎育的一環 
　　來自德國控制下歡洲各國的一羣難民，在紐的「聯誼會」裏學　美國成人敎育的一環習英文，並硏究美國的文化和風俗。這是戰時美國成人敎育的一環。美國平時的成人敎育所包含的學科種類繁多，從科學，哲學·心理學·美術，語文，到極度專門的技術與工程等科。 
特稿 
[滬江大學巡禮] [  陸士雄]  
　　在楊樹浦底軍工路上，　立着許多巍峨的巨厦，那就是勝利前久被日寇盤據的滬江大學。本年四月中旬，滬江大學遷回復校，現在又是弦歌不輟的高等學府了。筆者昨天跑到該校者歡，大規模的修理工程，正在加堅進行着，整千的男女學生，熙攘往來，顯現出他們回到老家重入母校懷抱的愉快。 
　　正因從前日寇完盤據的關係，滬大僅存了院舍的空壳，並且門窗不全，桌椅校具被刧一空，又因年久失修毁損不堪。這次遷回復校，重製了幾百只桌子，千餘只椅櫈，全部牆壁重新粉飾，幾千塊破碎的玻璃，一一裝配，衛生設備，亦佈置一新。這一筆費用，在目前高物價中，竟耗了國帶兩萬萬元以上。 
　　住校的學生，的近一千，男女各半。宿舍中，都用雙層木牀，聽說這些木牀是從美軍當局以較廉的代價買來的，有幾個素來嬌養慣的學生，睏在上層牀上，感覺到旣不便利，又不舒服。因此，凌校長宣揚曾對學生們說：「美國自今次大戰後，因鑒於雙層牀可以增加宿舍容量一倍，所以美國各大中學亦都採用雙層牀。况且此番本校遷回復校，雖然規模粗具，可是費用已很龐大，假如住校學生分擔的話，每人須擬派國幣至二十萬元以上，但該款全由學校支付，住校學生不必負擔分文，所以學生們不該再有不滿意的表示。」 
　　凌校長是一位英明的傑出人材，現年四十一歲，是最年輕的大學校長。他原任中央印製廠總經理，此次出任校長，一則爲了母校敦促，勉爲其難，二則他有他的見解，他說：「在抗戰期內，海外鈔劵供應斷絕，本人奉命印製鈔劵，並造紙及製墨等原料，以供自由區內戰時財政金融的需要，現在是復興建設的開始，國家需要的不是鈔劵而是人材，所以獻身敎育，聊盡樹人的微願。」凌校長雖歷淤宦海，但毫無官塲架子，在何一個學生，都可隨時謁見談話，尤其對於家境淸寒的學生，更想法替他們解決困難，使他們半工半讀，安心求學。 
　　圖書館的書籍，幸而在抗戰開始時搶運妥　，最近已經撥回，共有圖書四百五十箱，其中不乏名貴珍本，許多工讀學生，帶了口單，忙着整理書籍，校方給他們的酬勞，是每小時三百元，以此貼補學膳費的一部。 
　　大禮堂，係三層鋼骨磚石建築，內有座位一千餘，宏麗商皇，　與中上電影院相柏仲。該堂於戰前二個月方始落成，僅用過一次，當時造價入萬元，現在萬萬造不起了，校中建築，僅此一處，別來無恙，完好如初。 
　　滬大內部尙有銀行與郵局的組設。銀行，由新華信託儲蓄銀行特約辦理。郵局，則由校方僱員專任其事，局內共有信箱近千，外面加蓋玻璃，學生們於散課後，可到郵局裏面檢視自己的信箱，有無信件，一目瞭然，此種設備，是仿照近代歐美一學校的，比較戰前更有進步。校中並已趕裝了電話，共有四根綫，都是屬於閘北交通部電信局的。 
　　從前校內有許多樹木花草，綠蔭蒼翠，花香襲人，確是滬東的樂國，但是數年來被日敵砍的砍了，燒的燒了，一片荒凉，觸目驚心！聽說西敎授中，有想起這些可愛的樹木花草而竟至傷心流淚的，這是滬大不勝今昔滄桑的一點。 
　　趁電車到楊樹浦底，還須走半小時，才到達軍工路上的滬江大學。目前交通工具，深感缺乏，該校自備汽車一輛，團體卡車二輛，往來行駛於圓明園路二〇九號該校城中區商學院至楊樹浦該校之間，接送敎職員與學生的往返。 
　　據凌校長說：「去年八月下旬，日寇方機投降，本人奉命飛滬，在芷江時，曾奉何總司令的調令，着即接收本校，經過幾個月的努力，克服了種種困難，到現在總算初步完成，可是未來的發展，更待最大的努力，因爲滬大的損失，約在國幣十萬萬元以上，目前還僅做了一部分，偌大的費用，除請美國敎會補助外，更希望同學會方面多多捐助。」熱切期待而寄以樂觀的凌校長，現在正向着滬大復典的大道，邁步前進。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[市塲廣佈利多空氣　公債逐步前進　陪都游資轉注本埠華洋股票無不上漲]  
　　公債業中仍多助買　測，某紡織業前輩稍有吸收，遂有戰前所欠中行頭寸，須以國債還本之傳說，助長買氣不少，統丙初開徽機，經過大戶收買，以及銀根轉鬆等利多情勢鼓動下，逐步拉上，自六五〇〇元步升至七一〇〇〇元結束，較前收續漲一成，甲乙戊亦好一成左右，丁種最疲，祗升三百元，華股昨游費回流，前數日悲觀色彩，稍見開展，各股都呈起色，熱門股自開盤後一路領先，陪都有一百億資金匯滬，買戶有恃無恐，近午均呈俏利，午收略平，較前收計大熱回好一成弱，小熱則升半成左右，冷門各股尙難跟進，午後喊價議續向榮，外股開市較華股遲一小時餘，此際銀根經匯款蒞臨而鬆，川帮銀行仍有納胃，初開怡紗即跳起一成，惟回升過激，引起逢高脫手者，自一四七〇〇元退至一四二〇〇元，無何環境轉樊，蹬劵帮及西商有所追進，午刻仍回升至一五〇〇〇元以上，結果較前收熱門怡紗英聯各漲一成二，亞洲受證劵帮零散餘資所重青亦漲一成，共餘各股因號召力稍遜，祗帶上半成左右 
[鈔市平庸棉花堅定]  
　　昨日紗市又呈平庸之象，緣客銷沉寂，同行心思轉趨平淡，然原料花價並不鬆弛，故廠家一時尙不願廉售，念支紗僅小五千至一萬元之　，四十二支線尙穩，因漢帮及織廠均有辦進，以其價興三十二支雙股價相仿也， 
　　昨日紐約美棉電訊報跌七至小二磅音，計近期美金二七·三九，遠期二七，五五，米特林現貨二八·〇四，本埠現棉市况堅定，惟交易大見減色，僅申新第二廠及嘉豐等廠稍有成交。 
[金鈔穩定　價較前收微升]  
　　烚赤昨轉平穩，中行配給價未更，無人登記，晨開時在一六〇萬左右盤旋，開後買氣銷沈，迨十時後稍退至一五八萬，是以業中無人向中行請領配給貨，銀根　形　　，午刻復微升至一六〇萬左右，午後曾微漲，先在一六一萬艦旋，最後仍在配給價掙扎，結果較前收回升二萬，飾金十七萬三，紋銀一千七，銀元一〇八〇元有賈，暗拆銀根已吿鬆動，惟息價初時仍站二角原價，午刻稍賤一角八分 
　　外幣美鈔極爲平穩，晨開時在二二二〇元，中途曾降至二一八〇元，午刻復隨金價回升至二二〇〇元外，午後仍極平穩，對黃金套頭在七二〇元左右互有套做，結果較前收微升二十元，港票受港匯下落所帶小，僑匯較湧有以致之，午刻雖一度回振，但難持久，結果較前收續挫五元，港匯自四三〇元步落至四二〇元以下，羅比五二〇元左右，美匯仍平，抬定銀行對做價亦平 
[絲綢繼續下瀉]  
　　昨市人造絲一二〇號大橋，開盤一百三十二萬元，頗形疲軟，後有買戶，價遂逐漸喊高，迄收盤似爲一百三十九萬元，下午喊上日原　，一二〇號雜牌又短二萬元，一二〇號半光，乏人過問，價因是而　，廠經洋行貨仍無做開，用戶絲杭客採辦，普通貨略好，昨日有十餘担交易，乾經五担貨，成交價一百三十六萬元，打十天期票，美亞被面，昨又小三四萬元，大誠格子璧縐，做價三千五百五十元，最大喊過三千六百八十元。 
[茶銷活絡]  
　　溫州新龍井，自登塲以來瞬已愈月，日來雖仍有到貨，惟品質老劣，故市價亦漸趨下，其他花色，除津帮及蘇錫一帶互相爭吸外，本街店莊亦絡繹動辦，因此市况堅穩，至於珠蘭茶，在存底枯竭聲中，垂靑者獨多，大有僧多粥少之象。 
[肉食不易！]  
　　本市近半月來，江北方面活猪來源並未見减，而毛猪每公斤價自千元左右步高至一千四五百元，以致鮮肉拆價隨昂，每市斤拆片肉量高一千一二百元，零售每斤排骨精肉遂亦漲至一千八百元之高價，腿肉一千五六百元，惟肋條銷廉。每斤一千三四百元，猪油亦售至千元一斤，至昨始稍下降，一般市民多有肉食不易之歎（海） 
[食糖銷路呆滯]  
　　糖市疲態難振，客帮本街去化均呆，加以銀根仍緊，而常局又須追繳營業稅利潤更薄，故同業多採觀望，公會昨開車白蜜一，六〇〇包，（六三，〇〇〇元），售出六六〇包，生砂一，八〇〇包，（五二，〇〇〇元），售出一八〇包，中砂五七，〇〇〇元至五八，五〇〇元，均有做開 
[橡皮股票復甦有望]  
　　〔路透社加爾各答七日電〕馬來橡皮設　　現有復甦之象，此間某著名英國股票經紀商號，頃自海峽殖民地據獲通知，謂織皮股票雖仍呆定，同時亦煞眞正之交易，但已有人對各種股票試探問詢，倘售價公道，當有成交希望。 
[美總統稱道　中美經濟合作進步　不久又將成立五萬萬元貸款盼望美專家能參加中國企業]  
　　〔路透社紐約七日電〕杜魯門總統最近致電中美工商協會年會稱：過去數月間中美兩國經濟合作大見進步，觀乎進出口銀行在已經核准之六千六百萬元信用貸款以外，不久復將對華貸放五萬萬元信用借款之事實，中美貿易前途殊可樂觀，除銀行業務及貿易外，一般商人希望在其他業務方面謀發展，例如最近有人擬在中國設立紗廠乃織造廠，又據傳殻牌。德士古及美孚行均曾對中國政府所提建立石油工業之建議加以考慮。此外，美國政府返盼美國專家能實際參加中國企業之經營，俾獲施展其專門技術。 
[銷英豬鬃首批起運　尼隆鬃難佔我美銷市塲]  
　　據悉：各較大豬鬃出口廠商，現正積極在各產區搜購，提煉精製，以期源源出口供應外銷。　英商前向四川畜產公司以每磅十三先令之配箱，及每磅三先令之扎支，訂購三百箱豬鬃，正由該公司辦理結關手續，一俟辦理淸楚後，即裝輪運往倫教應交，聞由滬運至倫敦，每箱運繳約在四十餘美元，近來英倫鬃價已較前稍高，華鬃運英，除由香港已有數批外，由滬起運者，當以此爲首批。 
　　至於紐的豬鬃市况，近因各地到貨源源不絕，市塲甚爲活躍，重慶所產之二七配箱，每磅價値 
[米價昨又略見秀色　雜糧油豆跌多漲少暹米據說日內可到]  
　　昨日米市，到銷雨敵，早緊午懈，結果較前粳米加五六百元，秈元米則呈定局，麵粉供多於求，銷胃甚呆，價跌三四百元，油市因來貨充裕，店胃不振，續疲千元，黃豆外銷停頓，本街零銷平常，價格下挫五六百元至千元，生仁平疲，芝蔴苞米紅糊棉餅均呆滯，交易寥寥，苦無受主，麩皮再小一二百元，豆餅鄉銷尙可，價升二三百元，綜雜糧各項以觀，大致跌多漲少，又米市場息，昨日計到白粳等七種，共四千餘石，其種類及石數如下，白粳二二九二石，羊秈二八四石，陰元四〇石，薄稻五三三石，社秈九二五石，早稻四七四石，白元九二石。 
　　又訊，糧食部向暹羅採購之洋米三十萬噸，首批原定上週即可到滬，現以運輸問題，致吿延展，據糧政當局方面消息，該批洋米，可能於本月十日前抵埠，同時仰光亦有大量米糧準備出口，待有關當局核准後，即將大量起運來華。 
[美絲襪業原料恐慌]  
　　〔路透社紐約七日電〕目前輸入美國之日本，中國及義大利絲貨，恐不能救絲襪工業之恐慌，因共他絲類消費者競爭頗烈，且輸人之絲多有不適於製造絲被者，戰前美國絲襪業每年耗用天然絲二十九萬包，而今年自日本輸入之絲祇有五萬包。 
[台灣楠木到滬　皖木亦陸續東來]  
　　昨木材市况仍屬呆疲，聞合灣運來楠木計二萬餘尺，開價約每尺一千五百元，台灣當森林，各種木材將源源來滬云。 
　　皖南杉木市塲，大多集中屯溪休寗一帶，今春雨水漲，木商均採購下運，新安江中木筏絡繹不絕，聞山價每兩爲五萬元，杭州價每兩八萬餘元，據業中人估計，至夏季運杭杉木之數，將超五千兩以上，彼時本市杉木價當可穩定云。仍爲三元三角美元，天津配箱四三箱，五五箱，或六六箱者，）每箱重量以一一〇磅計），紐約市價曾一度因缺貨，提升至每磅五元五角，近以到貨較多，價稍回跌，現爲四元五角至五元之間，根據目前我國內之價値，重慶與天津之豬鬃運美銷售，恰敷成本。 
　　外傳尼隆將在美爭取我豬鬃市塲一節，據熱息國際豬鬃情形者談，尼隆產鬃數量雖鉅，但以品質甚差，長度多不合標準，硬性又弱，在美多作家庭刷用，工業用刷仍用我國產鬃，又謂我豬鬃美銷市塲，當不致爲尼隆所壓倒 
[善救署大批羊毛　悉充紡建原料　民營毛紡織業之苦悶]  
　　滬上民營毛紡織業，在戰前已有相當基礎，勝利後，以原料缺乏，工潮激盪，外貨又將大量進口，困難重重，支持不易，聞善後救濟總署運到羊毛一百數十萬鎊，悉數撥給國營之中國紡織建設公司毛紡部，民營各廠，未能分得杯羹，昨本報載日本毛織業，目前的有紡錠四十八萬枚，已呈請盟國最高統帥核准輸入羊毛三十五萬包，擬於製成疋料後，輸往國外云云。該業不能無動，擬請求善救署平均分配，以示普及而資維持云。 
[春繭貨款銀團成立管理委會]  
　　〔中央社本市訊〕本年度蘇浙皖三省春繭貸款銀團，前經奉宋院長核准以二百億元爲度，昨日下午三時，四聯總處四行兩局及本市商業行莊復在仁記路中國銀行大樓開籌備會，當塲成立管理委員會，推定徐維明潘仲麟周紀曜李馥蓀徐文卿五人爲常務委員，幷由徐維明爲主任委員，該銀團宣佈今日正式成立，幷在中行大要開始辦公云。 
　　又訊：銀團方面爲顧及浙江諸曁新昌餘杭等地蠶汛較平，爲求迅速實現起見，已決定通知杭州與銀團有關金融機構，即日開始辦理放款，以應事實之需要云。 
[智利米產估計]  
　　〔路透社巴西散地牙哥七日電〕一九四五年至四六年度，智利之食米產量，可望達到十一萬公噸之最高紀錄，一九四五至四六年稻之種植面積總計五一，三三五公頃，（一公頃等於二·四七一英畝），查前期收成爲四四，三一六公頃，據非正式報吿，一九四六年之國內消耗數量，估計爲白米四萬五千至五萬公噸，尙餘六萬公噸可供出口，一九四五年智利之食米消費量，除去種子需要不計外，約計白米四萬五千公噸，一九四五年食米之每口消費量計八。七公斤，一九四四年則爲七·七公斤。 
[英國穩定棉市　繼續實施統制　利物浦市塲不開放]  
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕英國國外貿易部大臣麥根德氏頃解釋英政府封閉利物浦棉花市塲繼續施行集體購棉一項，決定向聯合紡織工廠工人協會發表演說稱：英政府對集體大量購買棉花一事已予以久長而審愼之考慮。且無意變更此項對棉業界最有利益之決定，按利物浦棉花市場，包括二百家商業公司，係於十九世紀生長形成者。當時確爲一交易之媒介，及商情之供給者。惟目下情勢業已變更，在一九四一年前，甚多紡織業界人士，已不再依賴經紀人，自行設立購買處。在政府關閉利物浦棉花市塲之前，該市塲早已成爲一時代之錯誤矣。麥根德氏繼强調稱：戰後世界合理處置棉花之趨勢，較前愈益顯著。戰時之經騐，顯示棉業之管制，乃一偉大之成功。蓋一方確保棉花之大量供給，且有巨額之貯藏。政府棉業管制處已就廿一種不同種類之棉花價格，限定其漲落之價格。反對關閉利物浦棉業市塲者，謂此舉或可促使某一歐洲國家，建立此種市塲。惟據麥根德氏之意，認爲此乃不可能之事。麥根德氏承認關閉利物浦市塲在外匯方面或有輕微損失之可能，惟政府方面相信棉價之穩定及供應之正常，足爲擴展棉貨出口貿易之良好基礎。在貨幣觀點而言，較之小網之外匯損失，足以抵償而有餘。棉業管制處目下每年所經管之棉花，價達五千萬鎊之鉅，職員共計八十人。一且此事由購買委員會接管以後，其人數勢將增加。該委員會人選，則將由各方有關人士組成。價格之穩定，大量購買之經濟，將爲工業界重大之收獲。 
[紡建標售布疋未普及　引起布商罷市風潮　刦餘紗布將標售三公會提出抗議]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司，近因擴大推銷，除於外埠籌設分公司外，並與本市實大祥，協大祥，信大祥等大棉布號訂約，設立經　處，昨日紡建開貨時，曾遭棉布商指摘，並制止掛牌，發生糾紛，棉布公會之市塲，及其有關之樂園市塲等，相率罷市，下午有棉布商人數千，向公會理事會責難，要求制止三大祥承辦經吿處，並通知會員，暫緩開貨，經公會理事會接受，一面勸令三大祥停止承辦經售，一面通知會員緩開，以免紛爭，且聞紡建預備開售之貨，係僞棉統會接交之貨，因此染織紗布三公會。亦有宣言發表，茲探錄如後。 
　　查本公會等請求發還敵僞强迫收買紗布留剩額一案，數月以來變化迭起，處理當局，又復一再變更准駁，前後矛盾，初則認定紗布收買，確爲敵偽所强暴脅迫，核與處理辦法相符，允予發還，並先後核准永新永昌等數家准予發還有案，繼則因審議會以無從查證爲山，推翻成案，復經本公會等據理力爭，該局又托詞當時曾搭發標金，商人已無甚損失，不允發還，似此昧法妄斷，自不能使被害人情甘理服，國民參政會最近在渝開會，對於此案，亦主持公道，提會決議交政府切實查明發還，現正在京舉行之全國商聯會議，亦將有案提出，建議政府秉公辦理，本公會等且已向行政院提起訴願，務求得有合理之解決，最高常局對此自正鄭重考慮，依決處理中，近閱報載，敵產處理局已將前項剩餘紗布，決定作爲政府物資，交因紡建公司標賣云云，如此急不及待，誠麗遺憾，惟吾同業對此應有深切之認識，與堅定之信心，靜待解決，幸勿昧於近利，致損全體同業之權益，所厚望焉。 
 
 

Page 7

 
 
[一個不可磨滅的印象　武漢三鎭人民迎主席] [  本報漢口三日航訊　特派員周崖影]  
　　在甘霖紛霏，人們喜雨的時節，光復八月後的武漢，傳來一個渴望巳久的喜訊：『蔣主席今日飛漢轉京！』這眞如『大平望去霓霓』一旦獲得了霖雨普降，便使「病者以愈」，「憂者以喜」，人人流露着歡忭的情緒。 
　　從廿七年十月廿四日　我軍在武漢轉進的前夕起，主席闊別武漢已七年多了，在這漫長的歲月裏，武漢民衆所遭遇的厄運，自然不堪回首，因為百廢待舉，建設維艱，敵人所加於我們的傷痕，依然是歷滕在目！就連顚簸不平的幾條大馬路，也直到蔣主席蒞漢的前夕，才由漢市工務局長　夜督工塡好。 
　　但，物質上的殘破，阻遏了了精神上的滋長。今天國土重光，政府正在凱歌聲中浩浩蕩蕩地還都，人們從主席的英明與辛勤，展望　到和建設的遠景，却哪忘却了過去所受的創傷，在心靈上獲得無限的慰籍，幷從這內在的慰籍，發出了眞摯熱烈的鼓舞和感戴。 
　　在　主席于蒞漢以前，此間當局幷未宣怖其蒞漢的確切時間。因此，從上午十時起，黨政軍要員和各界代表便已先後冒雨赴機塲恭候。特別是我們這羣擔任採訪工作的記者，雖然沒有得到入塲的通行證，也不惜千方百計，慌慌忙忙地追隨着要人們鑽進了飛機塲 
[時雨浸沐　感到分外溫潤]  
　　午後四時許歡迎人員已齊集機塲，排成三列。不巧時雨越下越大，除了幾位小姐帶着有花紋的小傘剛足蔽爾外，大部分的歡迎人員雖俄雨點酒得衣紗透濕，却仍不慌不　，井井有條地鵠立着，一個個和顏悅色，好像對這時的雨浸沐，感到分外的溫潤。尤其難得的，是剛從南京飛來的陳納德將軍，也不辭疲勞，趕來與我們同在一起守候。他除了略談物資空運隊的任務外，并懇切地對記者說：「我認識　蔣主席已好幾年了，他確是你們民族的巨人！」 
[雨息風停　專機徐徐降落]  
　　這樣，在機塲竚候一小時後，不久便雨止風息。主席隨員所乘的一架飛機，自雲層徐徐下降．接着，雄傳的「美齡號」機也着陸了。由一輛指揮車引領着向我們的行列駛來，大家便帶着緊張而愉快的心情，自動地肅立起來，機塲空氣顯得特別寂靜。 
[「你們累了」　主席表示謝意]  
　　主主下機後，和潛主任首先代表全體向主席致敬。市立女中的三位小姐，向主席暨夫人獻花。主席頻頻點首表示謝意。隨後，在軍樂悠揚聲中，主席偕夫人檢閱儀仗隊和歡迎行列，一面含笑答記，一面慈祥地對大家說： 
　　「好，你們累了，謝謝你們！」 
[駛往行邸　汽車迤邐如帶]  
　　稍停，主席夫婦登車駛往怡和村行邸。跟在後面的一百多輛小汽車，迤酒成帶。沿途市民，扶老携幼，夾道歡迎，爭欲膽仰　主席豐釆。當　主席乘車駛過時，羣衆鼓掌歡呼，聲震屋瓦。　主席揮帽示意，依戀地對武漢市民懷着無限眷念！大家恭聆「。聲欬」，看到　主席仍是精神弈弈，態度雍容，不禁為國家建設前途增加了光明的希望與信心。 
　　「號外，蔣主席到漢口的號外！」許多來不及瞻仰主席豐米的市民，都跟着報童的喊聲，爭相購閱。 
[緊張市塲　微露綏和氣象]  
　　最可喜的，是日來緊張紊亂的市塲，也微露暖和的氣象。當天下午，黃金再跌，每兩售價從十七萬五千元降到十六萬五千元，其他洋紗百貨和油鹽柴米，也都不但不敢高昂，反立刻呈現出平穩的姿態。原來物價波動，大部分由於奸商作祟，大約是因為他們攝於　主席的威德，也不能不稍斂兇鋒的原故吧。 
[席不暇暖　垂詢巡視實况]  
　　但武漢的復負工作已有預期的進展嗎？災區同胞的生活以及一般民間的疾苦怎樣了？這是　蔣主席最關切的問題，因此，在　主席進入官邸後，他便席不暇暖，宵先以茶會方式召集了此間黨政軍首長，對地方情形作了一番詳細的考詢。為了明察這些民間實况，他並在當晚八時巡視了市區一週。 
[指示婦運　忙煞了蔣夫人]  
　　就在主席垂詢各首長的同時，蔣夫人也接見了此間婦女代表郭斯璘女土（郭懺夫人）和擁有「女兵」綽號的謝泳瑩等，她指示今後婦運的方針，要婦女領袖展開識字和生產運動，並廣設托兒所，加强育嬰工作。她認為今天的婦運，不只是參政與否的問題，而是如何使廣大的婦女羣都能實踐一個現代公民的義務。 
[新的啟示　孕育新的蓓蕾]  
　　時間太迫促了，因為胡佛先生在京候謁，我宵盰辛勤的　蔣主席提前於今晨還都了。他除了休憩的時間外，在漢僅僅駐節了五小時，因此若干機關團體來不及表達他們對　主席的敬意，若干市民的衷曲來不及申訴，尤其是正在檢討省政的參議員們，他們有許多難以解決的問題，得不着馬上請示的機會，都認為是一個不易補償的心靈上的空隙。 
　　但，正因為大家有此感念和惋惜，　蔣主席的蒞漢不僅給予三鎭人民一個不可磨滅的印象，同時他給予各級行政人員一個新的啓示，這啓示將孕育着新的蓓蕾，結成碩大的果實。 
蔣主席蒞漢時在機塲與陳納德及郭總司令（懺）談話情形 
　　南京新街口之社會服務處（即國大代表抵京報到處） 
[珠江區航政局長　周演明貪汚案　以五十萬元向兩廣監察使行賄] [  本報廿八日廣州航訊　特派員梁風寄]  
　　在這個乾燥而悶熱的天氣裏，使人焦灼的事情委實太多了！如米價漲到每担六萬餘元，癘疫普遍地流行着，這使大家都不禁皺上眉頭，呈現着不安的情緒。不過，在這個苦悶的空氣中，倒有一宗使人稱快的新聞，就是曾被探吿貪污凟職的交通部珠江區航政獨長周演明，最近以五十萬元向兩廣監察使劉侯武行賄，而被劉監察使提出彈劾，並致函廣州地方法院檢察處將該局長拘押。 
　　（一） 
　　說起這位周局長的來歷，本是不凡。他登同盟會會員，曾任大本營交通處處長，陳烱明主粵時，他任護沙統領，及後任交通部要職。抗戰期間，他曾在梧州任珠江航政局長，並任西江航業服務社主任，當時，他夜任內的弊端劣績，早已人言嘖嘖；光復後，航政局改為廣州航政局，周仍繼任局長，因當時航業最為鼎盛，周便憑藉勢力，勒索航商，利用發給所謂「准航單」機會，動蠟索款，達百數十萬元之鉅。及該局在廣州復員，改為珠江區航政局。復員以來，周利用職權，違法凟職，又為社會輿淪，指摘蜂起，人民到兩廣監察使署控吿該避無弊貪污的案件，有五宗之多。本年二月十六日，廣州航業公會籌補會籌備員朱克動等，曾聯名拎吿周貪污勒索，包庇漢奸等罪行；海員公會亦以該局辦理船員乎册，以一成本僅數百元之手册，而每一工人領取時，竟索取票款一萬元，船上大副二副之人員，尙勒收不祇此數，此顯係勒索無疑；同時，鹽業公會亦對該局橫征暴繳，貪污勒索之告訴事實，不下盈尺，所以兩廣監察使署接到了這纍纍的投訴，便不能不開始對這些案件作秘密調查了。 
　　（二） 
　　正在調查進行之際，那位周局長所謂作賊心虛，認為這非疏通疏通不可，便於二月卄三日，親到劉監察使寓所，詢問調查事，並有求通融之意。當時劉監察使便說：本署調查分專查與普查兩項工作，此項普查，非專對航局，如無弊端，儘可放心，否則，旣有法院及審計處人員同往，他們亦可自行檢舉，本人即欲放鬆做人情，亦愛莫能助。周見劉監察使這樣說法，自然不好再請求了。 
　　周走後兩天，這位周局長的太太陳覺非又到劉公館去，說她找劉太太，適劉太太剛出丑理髮，她便坐在那裏直等到劉太太回來；那時正是午飯時候，劉太太便邀她同餐，餐後周太太吿別，劉太太送她到門口，她便取出一大紙包，說有區區薄禮，送與監察使購買補品，劉太太隨即謝却轉身上樓，她又將紙包交與劉公館勤的務兵，然後乘車耐　粗。那勤務兵祇紙包送交劉監察使，當時打開一看，原來是法幣五十萬元，劉監察使便要劉太太將款退不，後來由劉太太查明周寓住址，親自將款送還，怎知周太太又以伴送劉太太回寓為辭，至中途下車，要購禮物贈送，劉太太又即謝却；那時周太太又將款取出，偏要劉太太收受，因在途中一送一却，恐惹人注意，正在推拒之下，周太太再將云消霧散交與劉太太隨從之勤務兵而去。劉監察使知道這種情形，認為不便再事寬容，於是先將該款交與出納對存，隨即赴高等試院親向史院長及張首席檢察官商談處理。這本來是二月間的事，但為什麽到現在才揭露呢？原因是劉監察使以該周局長被控各案，尙未調查竣事，若遽將行賄事即行糾舉，法院必會依法拘案，則對調查各案之進行不無影響的哩。 
　　（三） 
　　這事情過了一個多月，也許周局長以為可以安然無事的了。不料四月十一日黃昏過後，法院檢察處派了檢察官汪舒龍等三員，率同法警六名，並會同憲兵四名，前往周寓拘捕周濱明，但當時查悉周已去跳舞，久候未回。至次日晨七時，全批人馬便又到航政局去，但周尙未返局，汪檢察官看見時機急迫，遲恐生變，遂即轉回周寓，時己九時卅分，還是大門深鎖，室中人似還未起床，汪檢察官便先帶領各憲警四圍埋伏，由檢察官謝耀欣敲門逕進，那時周太太聆聲出現，知事不妙，便推說周不在家，詎料那時忽電話鈴聲大晌，正是航政局的陳主任打來，想籉訴法院派人來找他，當時謝檢察官斷定周必在屋內，立即下令檢查，周太太竟不允被搜，互相便爭持起米，原來這位局長果在室內熟睡，聞聲驚醒，那時周還披着睡衣，出詢何事，當謝檢察官取出了劉監察使和法院檢察處的密令時，周不禁當堂變色，俯首無言，祇有穿回外衣，隨着謝檢察官而去了。 
　　（四） 
　　周被捕後，法院對周行賄部份，曾提訊一次，周極力否認有其事。法院又傳訊周妻，而周妻竟狡辯所送與劉監察使之國弊五十萬元，並非賄款，不過當時劉監察使有病，故送給他作醫藥之用罷了。記者當天在法院者見周時，他那矮胖的身子，披上一套灰色薄絨西裝，鼻樑架着金絲眼鏡，臉上雖然現着紅光，但掩飾不了他徬徨不安的情緒；他一變胖脚，已經加上脚鍊，這一位堂堂局長，今竟瑯璫入獄，大槪有「早知如此，何必當初」的感想吧？ 
　　這事發生後，社會人士都非常注目，因為在粵省懲治芸芸貪官污吏之中，地位較高的還算這一位周局長哩！同時周本係國大代表，本省各國大代表對周的「公權」問題，曾開會討論，並曾派出丘昭文乖四代表，謁見法院的首席檢查官，請求將周案於國民代表大會之期前，予以辦結，否則暫准其保釋參加選舉後，再行辦理。可是法院認為周旣違背國民期望，被控貪污案件五宗，對於延期審理，實未便遽爾答復哩！ 
　　現在，周案行賄部份，已算偵查終結，並定四月二十七日公審了。在這世風日下的今天，剷除貪污，澄清吏治，已是全國人士一致的要求，所以這次周這被糾舉彈劾，亦訂算是人心大快的新聞吧。 
[美化蕪湖市區　構成一幅綠色圖案　皖省府設市政籌備處　蕪湖二日通訊朱民威寄]  
　　以產米聞名的蕪湖市區，現下正在蛻變中，人口已由戰前十八萬增至二十七萬，而住宅似比戰前少，原因是損毀的房屋迄未修復。 
　　皖省府刻於蕪湖設市政籌備處，以第二區行政督察專員張遐隊氏兼處長。張氏於古老的市政籌備處幽暗的辦公室灰沙發椅上，與記者漫談了一小時市政。從三十四年十一月，張氏　蕪湖起，迄至四月下　，共做了以下的事情： 
　　（一）修　方一條環塘路，使得陶塘的四週有一條寬闊的馬路，可以供市民晨錯散步，欣賞風景。 
　　（二）修平了全蕪較大的馬路及兩側人行道，並且在人行道邊沿，新栽了六千棵白揚，楊柳以及洋梧桐。他希望十年後這六千棵樹苗成蔭，在蕪構成一個綠色的美的圖案。 
　　（二）修平並擴大了公共體育塲，在塲內重建了一個司令台，　閱兵以及民衆集會之用。 
　　（四）在永電廠附近建築了一個中山紀念堂，用作蕪市官塲雅集之氣。 
　　（五）令十三個鎭公所，每所修養一個合乎現代城市標誰的公厠。 
　　（六）由義後救濟分署助款修築長河上的「洋橋」，溝通北岸市區與南岸米市的交通。為了使橋與馬路啣接，把橋址由原來的寗陽觀移下至迎江寺附近。 
　　據張氏封記者云：目前蕪湖　察局已歸市政籌備處轄管指揮，市立醫院亦已由省劃交他正在　辦一個大圖書館。 
　　在市政外表上，張氐所做的是非常得體，蕪湖一定訂以像張比的故鄕桂林一樣美化起來。這也正是蕪地人士一致期待着的。 
　　不過，記者根據蕪地人士談稱：市政的軌跡，若是不把車點放在「民生」方面，就容易流於「瓶花」式的點綴。値此恢複生產，維護交通，發展商業的和平建設時代，市政與整個國家政策亦正需要緊密聯繫起來才好。　這問題自然超出一個市政籌備處範圍與能力之外，在糧食恐慌和米價高漲的情勢下。蕪湖市政似亦應針對日益嚴重的「民生」問題而實施有力的對策。（五月二日） 
黃山峰頂的美景 
[台灣公務員的苦悶　本報廿八日航訊特派員暮雲]  
　　全台灣的公務員，現在都在飢餓　上掙扎．從內地來的都領有安家費，旅費，迫使他們「旣來之，則安之」，可中如今連「安之」，也成了問題。因為待遇的不能調整，一個委任官的官俸，至多二千元，僅數極簡單的個人伙食費，而交公署匯劃的安家費，去年十一月匯出的，到現在沒收到的還有很多，而三月間匯交台灣銀行上海辦事處的，却還欄灣，據說要辦手續。所以自己活不下，家屬活不下，表現在工作上的只是散漫，敷衍，因循，茍且。本省人一般的待遇較低，他們固已不滿意，而每天上午八時至十二時，二時至六時的辦公時間內，無公叮辦，悶得要死，而較遠的更不能及時返家，他們說日本人的夏季辦公時聞是合理的，於是一表的不負責任，敷衍了事。 
　　兩局長的自殺 
　　前兩個月嘉　的一個局長自殺了，最近高雄的警察局長自殺了，都患同病：貧血沒有錢〞中華日報社論，「安安公務員的心」文內說：「相信大多數公務員身上，都可以搜出家人的催款書」，結語是：「要改營本省政治，首先要設法安安他們的心！」一個薦任官對託者說：「我不及一個理髮匠，他每月可凈人六干元！」公署方面決定五月份起對　款改進了，可以用票匯或劃款，但只限於滬閩兩地，而接家眷也規定了辦法，直系覲屬四人以下各支川資費國幣五千元，至於官俸也將於五月份起調整。 
　　言論絕不摧殘 
　　陳長官在光復後首次新聞記者大會的演辭，他說：「我對言論界決不摧殘，絕對賦予自由。」結句是，「中國是整個的不容畸形！」此間金融界盛傳當局將不久發行新通貨，代替台幣，通行於本省轄境內，行見此一經濟眞空地帶又將現一新姿態！ 
　　本省人的民主 
　　本省人現均高談「民主」，以「民主」為口頭禪。政府方面執行公事，碰到他恤們抵觸時，即答以此係「民主」，「民主」成了自私的護身符。 
　　在省參議負選舉後，某有力公會，公開公開反對：「不是民主的民主」。 
　　浪人們的暴行，是作為「民主」的行動的，公開的反對是「民主」的答復。民主的絕大的危機正是這些曲解「民主」者！。 
國民大會堂（還都南京後攝） 
[新血液注入首都　六朝名城從沉睡中甦醒了　南京三日航訊芝楠寄]  
　　到南京的時候，夜幕剛垂，回望下關江邊，似乎夜潮洶湧。載我們來的船，也漸漸隱人蒼茫中去。顯車入域，穿過挹江門，奔馳在平滑的馬路上，夜風迎面撲來，有點寒意。遙望城內星星燈火，如同在閃着歡迎的眼。 
　　八年了！闊別這六朝的名城，時刻縈繞在夢魂中的山水，而今又攤在在眼前。山河無恙，此番歸來，中心實不勝欣慰與依戀。時光在不息地洗走，多少事物都已變換，而石頭城仍保持當年面目，使人憶想起什麽，但隨即又被一種倦遊歸來的興奮所掩覆。夜深時，倚枕聽巷外，賣夜食的人敲着小竹板踅過，我被這種然稔的江南情調所感動，默默沉思。 
[風塵未卸卸　好奇眼光看一切]  
　　無論從那一方面說，南京現正從冷落走向繁榮。勝利後，曾經一度荒　，街上行人稀少，若干建築都貼上封條。而今山空中來的，由水上來的人，一天比一天增多，雖然由於運輸工其的限制，還都的人員每天到的數量也極有限，但是總在漸漸增加着。這批人彷彿是一股新血液注人了南京的每條通　要道，現在南京彷彿　沉睡中醒來。走在街上，可以看到熙熙攘攘的人流，其中大多是從重慶來的，肩上風塵未卸，就已　祥在寬闊的街道上，以　　的眼光來觀察這裏的一切了。過去封閉的許多房屋，現在是　　了，並且都已重加粉刷，煥然一新。 
　　南京呵！你已經變成政治的中心，取重慶的地位而代之。各部首長已經陸續飛來，各機關職員也早已辦公，而四月卅四日翩然降臨的馬歇爾將軍，更表明南京在今後已成為全國人士視綫集中的焦點。 
[國大延期　代表們絡釋不絕]  
　　自四月二十五日起，已有不少國大代表趕來，並且在那一天開始報到。對代表們的招待是周到而慇懃的，食宿與交通老早就準備停當。其他不說，當公共汽車正吿缺少，乘咨擁機的時候，國民大會專車突然以一種新的姿態出現，是不能不使人注目的。車廂寬敞，應位舒適，由兩邊玻璃窗中望進去，自然容易產生種種幻想，不知將米的京市公共汽車有沒有進步到像國大專車的一天？據本市一家報紙上說，為了使國大代表們表示滿意，所有負責招侍的茶房工友們是受過一次專門訓練，免得失戰。現在國大在熱烈準備小延期了。但各地代表仍然絡繹而來，在這裏等待。巍然兀立在國府路上的國民大會堂，如今仍然空着。這座會堂，的確可稱為富麓堂皇，美輪美奐。內部設備且不說，就以作為陪樹的國府路上的三個大牌樓來說，就够得上「壯觀」兩個字了。國大的延期，似乎暗示着政治糾紛已步人一個新的協議階段，然而這幾天來，東北仍然是一片漆黑，南京的天氣雖然是爽朗的，可是人們心頭仍有　疊的陰雲吹拂不去。 
[撐都人衆　市面趨繁榮之途]  
　　市面的由蕭條而趨於繁榮，主要的刺激固素當然她還都與還鄕人士的源源而來。固然，那些在抗戰期中過着困苦生活的公務負與流浪者，購買力究竟如何還是一個很大的欵問，但是返京後怖置一個簡單的家庭，多少也需要一點什麽，同時想到以後生活漸趨安定，每個人要置備一些衣物，於是在初來的時候，總必在同店裏消費一點或多或少的金錢，而在另一方，少數發勝利財的人物，盡情揮霍，也無形中造成了某些方面的繁榮。每到夜晚，熱鬧的街市上，各色霓虹燈光芒四射，音樂悠揚，玻璃窗櫥前羣集着遠方來的人，在細細端詳。中央商塲，復興商塲裏摩肩接踵，川流不息。商人們競以「歡迎復員，九折優待」字樣。來招徠顧客。 
[房租奇昂　幾佔薪律大部分]  
　　隨着人口的增加，有兩個問題也跟着增加它的嚴重性：那就是屋荒和糧價。現在在南京找房子，困難情形不亞於當年在重慶。沒有房子麽？不會的。事實上還有許多房子閑空着。困難在沒有適當的門路，更困難的是沒有大量的法幣。租一間普通房子，起碼要五六十萬的押租，五六萬的行租，如果稍為像樣的房子，自然數借於此數。由內地蹄來的人們能祖負得起麽？當然無力負担的佔多數。每月的房租，幾乎就去了薪津的大半。以後還要養家活口，開門吃飯，這怎麽辦呢？ 
[零件被竊　活動房子活動了]  
　　行政院預備給公務員建築的住宅，到目前為止，似乎還沒有離開計劃階段，何日動工興建，還不得而知，即使能在秋季造成，但遠水也救不了近火。前些時，聽說新從美國運來的活動房屋，就可在明故宮附近搭起，過了幾天，又聽說兩箱子的零件失竊，於是，活動房屋在未成功之前，就已「活動」了。至於食糧，它是民生問題的核心，現在也已面臨一個可怕的危機。當全國各地普遍鬧着　　，糧價飛騰的今天，京都之有食糧問題，自然不足為怪，但是絕不會如此嚴霸。明白地說，人為的不臧，實在是其中的主要因索，一方面食米的來源沒有暢通，著名的蕪湖雖然近在京做，但是那邊的米並沒有大量的源源而來，一方面由於還都人員的日漸增加，食米的需要也隨之增加，好商看準了這是個嫌錢的機會，從而囤積居奇，投機操縱。此外，還有一個不可忽視的因索，就是：就滬近在咫尺，滬上糧價的波動可能在京都發生影響。於是，糧價幅一萬七八而二萬五，再突破三萬大關，作直綫形的上升。 
[看商情表　重鉛壓上了心頭]  
　　南就市民們每天打開報紙，一斤商情表，不由得搖頭歎息。糧價是物價的指標，日用百貨也在隨糧價漸漸向上爬了，生活的威脅，宛如一塊粗鉛，壓上心頭，使人感到沉重。剛從重慶來的人對南京所生的美麗幻想，被現實擊成粉碎，他們都歎息着說：「我們來遲了！」 
　　關於屋荒與糧價，日前仍在開會的京市臨時參議會也曾討論過，並且形成議程中精彩的節目之一，但是從討論到議決，由議決到實行，中間過程多，變化自然也多，所以沒有人敢相信臨參會的辦法會被行政當局百分之百地實行。臨參會在還都前夕舉行，意義是相當重大的。參議員們都感到南京旣為首都，一切建設都得做樣，並且接收從的許多問題，至今還得淸算，所以大家都有一種熱望，要求市政與今後耑要相配合，樹立一個現代都市的規模。 
[尊重民意　臨參會派得勝利]  
　　然而在開會期中，却有兩個諷刺畫面：某一是公共汽車增加車資，其二是糧價的扶搖直上。這兩件事的突然出現，簡直呌參議員們不能下台。大家斗然憤怒了。公共汽車是市營事業，不該做漲價的先鋒，一漲就是一倍。大家要求市府收回成命，不然的話，全體參議員辭職不幹，態度是相當强硬的。在這種情形下，市府為了尊重民意，也決定恢復四月廿一百以前的票價。關於糧食問題，參議會再三要求糧食特派員將存米七百萬石平糶應市，壓低糧價，這一要求也被答應了。料想最近的糧價，可望不再有激烈的波動。臨參會一兩天內便要給束了，參黨員們的確已替市民講了不少話，可是市民們希望不僅是把話說了而已，並且還要能以事實來安慰人心。 
[馬夫人稱　南京天氣較可愛]  
　　這幾天，春雨時斷時續，有輕微春寒，紫金山巔，有雲層籠罩，但逢晴目，碧空如洗，平野凈明。當馬歇爾夫人初來的時候，新聞記者叩詢她對此地的初次印象如何？她說：她覺得南京的天氣，比重慶的可愛。每個從重慶來的人回想山城的一切時，對冬日濃霧與睛天灰塵，都有由衷的僧壓，一到南京，看對天高氣爽，日暖風輕，胸襟突然為之開闊，山居的鬱結之感沒有了，有的是一分莽原上的喜悅。晴天，我常去新街口躑躅，這裏彷彿是南京活動的心臟，車如洗水馬如龍。國父銅像巍然兀立在中心，四周有一圓圈，其中有花草，有池沼，路人往往在此休息，市區的交通與戰前的情形相距仍遠，公共汽車很少，乘客非常擁擠，有一部分公共汽車是以卡車代替的，東廂裏的情形自可想像得之。値得注意而又似乎是進步的一種事實便是：軍上的售票員都是女性，女性在生理上是否適宜於這一種職業是另一問題，但由此却證明了「男女平等」已由抽象的口號演進為具體的事實。 
[離鄕背井　蘇北同胞在南京]  
　　我常見有人坐在國父銅像下的石級上，抬頭凝望遙遠的雲天，聰他的口音，無疑義是從江北來。像這樣的人，正日有增加。勝利後十個月的今天，他們反不能在自己的家鄕安居樂業，不得不拋棄耕紜的田莊和經營的事業，逃亡出來，到了這生疏的京都，生活有着落麽？少數的人投奔了親友，苟延時日，大多數的人掙扎在　　綫上，呼籲無門。他們是毫無黨派色彩的平民，為了逃　赤色的恐怖與混亂，寗可在外鄕飄泊，不願歸去。在米珠薪桂的京市，怎能生活下去？據此問大剛報云：南京市六十萬人中，失業的就有二十萬。這個數字的正確性，固然待考，但至少指出事態的嚴重。大江以北繼續着混亂的局面，大江以南輾轉在生活綫上的流民便陸續增加。他們流落在金陵的街頭巷尾，北望故園．憶念室家，不禁掩面悲泣！ 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[關於訓練「語感」] [  楊同芳]  
　　記得在一本討論作文決的書中，夏丐尊先生曾談到「傳染語感於學生」的一個問題。那篇文車，似乎沒有引起多少人的注意。現在很多人對於「新文藝腔調，認爲是語文上的嚴重的病態，覺得一般文囈作品，如果不把「新文藝腔調」去掉，從充實內容上致力，便有普　的走入「無病呻吟」的趨勢。學會語體文上慣用的形容事成物的　句，模仿一下語體文上慣用的描寫動興靜的陳語，那怕一點思想沒有，也會堆砌成裝點成一篇自以爲很像語體文的文章。 
　　其實一篇好的文章，不管文言與話體，必須有內容，有不得不說的話要吐露，有不得不說的意思要表達，正如說話一樣（文章也是一種說話）。要將內心蘊藏的話向人家傾吐，希望兩方面起共嗚作用。因此，好文章的唯一條件就是眞切，要能如實地把思想和生活反映出來。文章是思想的記錄，生活的反照，單單浮淺地砌上一些陳言套語，裝上一些綺詞俚句，而沒有不得不說的話，不得不表達的意思，那決不能說是文章，更說不上好文章。 
　　去年梁實秋敎授在重慶講「文章的僞裝」這個題目，他對寫文章應抱的基本態度，發抒了不少意見。他說近三十年新發展的新文藝，一方面是成功，一方面是失敗。他認爲失敗的地方在許多號稱「文藝靑年」之流的，把新文藝的創作，作爲一種幌子，對文藝寫作毫無一點修養，便會把許多新文藝中慣用的形容詞，堆砌而成所謂「文章』，滿紙是驚歎，是感喟，（不是通過眞實感情而發出來的驚歎或感喟。）而沒絲毫不得不說的話，不得不表達的思想。報紙的副刋裏，可以當常看到這一類沒有內容的作品。 
　　梁敎授自然有他的見地，一新文藝腔調」之令人詬病也是事實。近三十年新文藝的發展，雖米到完全成功的地步，但至少牠已使藝術作品的內容與形式，更加接近現實，更加與生活發生聯繫。至於寫作的「新文鑒腔調」的病態，我們是可以補救的。我們不能因爲有這些缺陷，而遽然否認新文藝的價値、雖然同時我們也不得不承認「新文藝腔調」是語文上的一個嚴重的病熊。 
　　「新文藝腔調」最大的病微，就是文字內容的空虛。有人說文章內容的充實與否，有關作者的年齡，生活與經騐，但我這裏所說的內容的空虛並不是這樣。要一個初中的學生寫關涉國計民生的宏論，自然不可能，可是他的年齡，生活與經騐儘管很幼稚很淺薄，然而他多少總有一些不得不說的話，不得不表達的思想，也就是說總有一點內容，即使內容比不上成年人那樣充實。見解比不上成年人那樣精闢。 
　　要補救「新文藝腔調」病態的泛濫，我覺得只有採取夏先生的辦法，提高「語感」作用，以　補語體文上的「腐詞爛調」。我想無論是語，是句，他總得要表達一種意思。文字是由語和句迎綴而成，他一定是代表若干意義的符號，讀者對於這些符號的感受性各有不同，這是因各人的經騐能力的程度而異。正如聽一個人演講，或欣賞一輻盡一樣，各人的感受性部不同。同樣的一語，一句，有的人讀了只感受到他的量義一點點，有的能感受到較多一點意義，要能全部感受當然不是易事。學寫作的人，尤其是初學者，應該在語和句的感受上多下功夫，能够訓練成般銳的『語感，對某事某物某境某景，便可認識得更淸楚。理解得更透澈，體會得更深刻，感受得更充分。由心理上的「移情作用』自然而然的健自己寫作時所選用的語和句更加切當於所要說的話，適合於所要表達的思想。讓文字和所用以表達某種意義的符號之間構成一座橋梁，實在是訓練寫作的基本方法。 
　　譬如說吧，「環境」一語，是常見的名詞，但有幾個人對牠的涵義有過深切的了解？即使了解，各人了解的程度也絕不一樣。讀過社會學，心理學，生物學，敎育學的人，和一般沒有學過那些科學的人所了解的程度便大有出入。你問一個小學剛畢業的學生他也許會回答你：「在我們居住的四週便是環境。---再有「空閱」「時問」每個人所感受到的意義也不一樣。「文化」和「生活」這兩語氣上去並不怎樣奇特，好像很普通，但普通學生能够澈底了解牠的意義的一定不多。如果把這兩語述在一起，成爲「文化生活」一語，那怕能了解其眞正的意義的更不多了。 
　　不能完全或大部分了解一語一句的眞正的涵義，把握文字所代表的符號，如何會把牠切當的適宜的用到自己的寫作上來？看到「力」一語以爲是摩拳擦掌所生出的力，看到「善」一語以爲是不做壞事，那不是誤解了牠們或片面了解了他們。誤解的不必說了，就是正解，有時也決非全解，其所感受的程度必然很淺。對寫作時的選用詞句，也會發生同樣的誤解和片面了解的弊端，而使文字和所用以表達某種意義的符號不得眞切，適合，甚至格格不人。不當用「悽淸」的地方也用「悽淸」，不當用「交流」的地方也用「交流」，於是滿紙是「悽淸」「交流」，或者所用的形容詞，都是直接移用人家已用烱了的，自己不在腦子裏先經過一番感受或體會便隨便塞進一些陳言套語，當然令讀者感到頭痛了。 
　　當然要想澈底了解一語一句的眞正的意義，當然不是容易的事，因爲語言的性質很複雜，人的經騐能力不同，而一事一物的內容，又是無量無限，用某一語某一句作代表的符號，已是不得已的事。以死的方塊字（優秀的作家自然應該使牠變成活的，儘可能接近活的。）去表達複雜的活的事物和情景，當然很難，再要想從文字上感受牠所表達的意急，愈是難上加難了。從有限的文字去感受　所代表事物的無限的內容，確是難事。增進語文感愛的能力請解，註釋，說明，譬喻，查字典，翻辭書，功效都很小。因爲完全感受一語一句的內各簡直少見，即使怎樣善於敎育的敎師也無能爲力，不過他總該儘量訓純敏銳的「語感」，使學生能感受到他所理解的。 
　　一個很普通的名詞，可能含有多重的詩味，形容色彩的語句，可以讓人們體會脫不盡的情調，這全是讀者平時的訓練，不要輕易放鬆一語一句，要體味，揣　、思維，衡量。到了自己動筆時，也須下這種功夫。不過，閱讀時注意調練「語感」，對寫作自然有很大的帮助。托爾斯泰曾說過：「要如寳地表達某一種事物，必須先選擇適當的足以代表那事物意義的語句，在腦中孕育一番，然後再寫出來。」他的話是很値得初學寫作者記取的。 
　　從「新文藝腔調」的病態，我想到訓練「語感」。語文的感受能力增進了，再加上作者的多讀，多觀察，多思想，多充實生活，所寫成的作品，一定比較眞切，而不致「無病呻吟」內容空虛了。 
[重逢之前] [  柯鳳]  
　　小窗一角，銀翼的投影在眼前一掠而過，靑空依然，剩下的祗是一組音浪的顫動，一組心靈的波紋。 
　　回轉身來，假使你他已悄悄地站在我的後面，我將如何驚喜。我將如何致我的歡迎之辭？ 
　　我將熱烈地擁抱你，我要把我們的手揑得發燙，揑得發痛，我還得仔細地辨認，將你從頭看到脚，前後左右都不放鬆，我要看遍你的全身，我需要仔細地辨認；忍受了極大的苦難以後，從顚沛流離中掙扎出來的你，究竟和從前有着幾何不同？ 
　　烽火把我們隔離了，烽火把我困住在東南的一角，把你送上了流浪的生涯，你走遍了大半祖國的河山，花發了足足四年的時間，而在這時間之中，你成長了。 
　　是那此時間把我們作弄了，我惱中留着的，你還是十七歲的一個願皮的孩子；而你的影像中，該把你的大哥看成如何的人物呢？ 
　　那是必然的，站在你發達壯健的身軀前，我是相形萎頓不堪了，蒼白的手握在你粗壯的掌中，也是柔靡無力的，我沒有站在這時代的災害的最前綫，但我却一再地被疾病，被苦悶所擊倒，現在我又從我倒臥的地方站了起來，我需要你給我一注強有力的興奮劑。 
　　在這一段短暫的時間中，你應該回去看看久久渴念着你的爹娘，還有你的兄弟姊妹，以及其他的許多親人，你應該給他們分享這一杯重逢的甜　。 
　　但是我能够用什麽方法來挽救你夢境的破滅呢？眞實的呈現是可悲的，因爲精心結構的思念和回憶就要撕毁在瞬刻之間了，絇爛的色彩將完全歸於消褪。 
　　你將要看到的是母規的白髮，父親的早衰，兄弟姊妹枯瘦黃萎的臉，被人踐燜了的而且還要被人踐踏下去的破爛的田園，肺結核的農村......家裏的狗會對你汪汪而吠，鄰家的孩子會擠在人隙裏偸偸張望，昔日的遊伴會恭維你發財做官。 
　　而幾個在你臨走之前，曾殷殷叮嚀相送的臉孔，你這次却再也見不到了。他們忍受不住低氣壓的磨折，提早地踏進另十個世界中去了。 
　　而我，更不能不想到遠在西北高原的堂兄，大陸的朔風中，頃頭的草該沒有靑罷！ 
　　我願你沒有帶着太高的期望而歸來，唔了一點溫情以後，你將會感到無上的悲哀，因爲你結心給構的思念和同憶，已經撕毁在瞬刻之間了。 
　　長空漠漠，碧天無翳，剛有銀翼在眼前一掠而過，眞的，自從接到你的信，說是「即日待機飛滬」以後，我無時不有這樣的感覺；當我從小窗一角回過身來，突然發覺你已悄悄地站在我的身後。 
　　但是，我能够用什麼方法來挽救你詢爛的夢境之破滅呢？ 
　　去罷，這一裏原非你逗留的所在，所幸這裏祇是你的過路，你還要到太平洋的彼岸去。 
　　沒有惜別，讓我們互道珍重吧！ 
　　三十五年四月十八日午 
[飛流界] [  陳錦江]  
　　八年荒蕪，愛麗園也遜色得多了。但見那浮萍一池，疊石圖牆，古樓楓影，還不失當年萬人瞻仰的風儀。要不是遠遠的飛閣上，架上了『飛流界」的　，眞不知何處覓流了。走上飛閣，俯視浮萍，默思身處「飛流界」的深義，不覺竊笑那連綿不休的遺產訟；是不是因了囹圄在圍牆疊石之中，池水旣不流，也就不能意識到「飛流」了呢！ 
[老丐] [  任鈞]  
　　寒風在哀泣， 
　　冷雨在流淚； 
　　深夜的街頭上： 
　　一個年老的乞丐扶着拐杖在躑躅，徘徊； 
　　昏黃的街燈照出了一撮灰白疏稀的　鬍。 
　　他已經十分飢餓， 
　　飢餓得肚子只剩下一張又皺又薄的皮； 
　　他的全身正在打戰， 
　　破爛得跟漁網般長袍那能擋住利刃般的風雨？ 
　　他的心還在焦灼地煩慮着： 
　　不曉得今兒晚上又該住在那裏？ 
　　茫然地穿過幾條檳賓， 
　　他轉入了小巷子衷； 
　　光影橫翁在齷齪泥津的地上， 
　　一家灶披閱的門還沒有開起： 
　　輝煌的電燈光下， 
　　年輕的太太正將白飯一飄一飄地把狗兒　； 
　　一萬個絕望中閒生出了一個希望， 
　　他馬上把手兒伸了進去： 
　　「做做好事麽，少奶奶！ 
　　討半碗稀飯吃吃， 
　　可憐我已經餓了三天肚皮......」 
　　可是，話還沒說完， 
　　碰的一聲，門兒已經關閉， 
　　只聽得門背後透出了一聲駡： 
　　「癟三，難道你又想來偸東西」？...... 
　　一九四五·十二·十 
[雙宿雙飛　（三二）] [  趙淸閣]  
　　這封信寄出去以後，墨太太天天盼回信，因爲墨太太渴望翁二太太如今能够給她一點　助。她猜想翁二太太的回信，一定會指示她一條出路。因爲她們是互相同情的至友。况且她過去替翁二太太盡過力，解除過困雖。 
　　果然不久，翁二太太的回信來了。這封信，愈發騷動了墨太太已經不大寗靜的心情；使她安定了十除年的生活，起了個顚覆的變化；甚而願覆了一家人的命運！ 
　　這封信上，　二太太果然指示了墨太太一條出路，這條出路解除了墨太太目下徬徨的苦悶。墨太太不暇去考慮這條出路的前途如何，她毅然決定帶着兒女們去邁向這條------也許是坪伏了無限荆棘的出路。這條出路是什麽？是回到北京去！ 
　　墨太太宣佈了這個決定以後，跟着便續極地計劃書跋這個決定。麗華和麗雲對於這個決定沒有意見，她們也無從有意見，她們根本還不可能理解，或料想這個決定對於她們，將設于如何的影響？她們是幼稚的。　們祇有唯命是聽。 
　　但是寳鈴不同，他這時初中已經畢業；他已經有思想；有辨識是非的知能。他認爲墨太太這樣作，絕對錯誤，特別是他反對墨太太去找翁二太太，而且有着長久的打算。丙此他爲他的妹妹憂心！他敢斷言：在翁一太太的那個環境裏，　華是不會得到好的敎養！他一貫地深深討厭翁二太太，他覺得墨老爺的死，以及這次墨太太的毁家計劃，部是翁二太太造成的。翁二太太在他的心裏，簡直是一個不可恕的罪人！ 
　　「媽，不必到北京去！到北京去並不是好辦法。如果您怕家裏過不下去，那麽，我就出去找事做，我絕不會呌您老人家爲難的。」寳鈴懇切地勸阻墨太太。「再說，爸又剛死不久，咱們不能呌他死不瞑目！」寳鈴這話有着雙層意思，一是他怕墨太太和翁二太太走一條這路，二是他記得墨老爺生前常怨恨北京。 
　　「你不懂，孩子！」墨太太興奮而固執地說。「你的乾爸爸旣然呌咱們去，她一定有辦法。我倒不完全因爲怕在這裏受困，我是覺得住在這裏無親無故，太寂寞。到北京去，說不定你還能再上學。你乾爸爸如今境况還好，她準會帮助咱們的。」 
　　『我不打算再上學了。」寳鈴倔强地回答墨太太。「如果　一定要到北京去，那麽我就留在荆州，我絕不走！」 
　　寳鈴從心裏厭恨翁二太太，所以他下了最大的決心，和墨太太抗議，不去北京。也就是他不願意看見翁二太太，甚而同翁二太太混在一起。 
　　這一下，墨太太可氣煞了！她想着：「就這一個僅有的兒子，還不聽自己的話。簡直是白養了他！追究起來，這都是給墨老爺生前敎壞了。」想到這裏，她好惱！墨老爺使他少年失去夫寵，老年又失去子愛！假如墨老爺這會　還活着的話，她準得再和他拚一架才出氣。 
　　「好，你不走，你一個人留在這裏。不過我可要把田地賣掉，把房子也賣掉，看你怎麽樣活下去？』 
　　「我不是說過嗎？我會出去找事做，我原不需要這些田地與房子。」寳鈴毫不猶豫地說着，連看也不看墨太太一眼。 
　　「拍！」一下沉重的耳光，　在賓鈴的左頰上。 
　　『你，你這不孝的畜牲！你取搪塞我！你，你眼見裏還有沒有媽呀？』 
　　墨太太怒到聲音都發抖了，她想再過去打寳鈴，可是被麗華拖住了她的衣襟。 
　　「好！你現在就給我滾！我絕不再要你這個不孝的畜牲了。』墨太太咆哮地吼着。 
　　寳鈴愕然楞住了！這一掌是他生平第一次的嘗試！他不覺得痛，只覺得熱！他感到悲哀與羞辱！他的感情使他激動得想要還擊那打他的人，可是理智吿訴他：那打他的人，是他的生身之母，他不能打她！於是他悲哀他失去了父愛之後，又將失去母愛！他羞辱這一掌，是由於他所不喜悅的人，而毁了他的一切的罪魁------翁二太太所召來的！他哎緊嘴唇不再辯論什麽，只僵立在一旁，直到聽見墨太太最後發出驅逐的命令，他才毅然拔腿走出去。 
　　「哥哥！」　華追上幾步呌着。 
　　寳鈴沒應，也沒回頭。 
　　「不要喊他，讓他去好了！」墨太太硬着心　說。 
　　可是，最太太背過險的時候，眼裏湧出了　滴英雄淚！ 
 
