# 1946 - 210 - 4960250

 

Page 1

 
 
[國軍已採緊急戒備　共軍三路圍靖江　盱眙及甘泉鎮均收復]  
　　〔本報江陰廿八日電〕靖江息，靖城攻防戰有一觸即發之勢，共軍頃以二萬之衆，分三路包園靖邑，刻靖垣已採緊急戒備措施、情况之嚴重，已達最高潮。（又電）奉令增防江陰之新編七旅，業已抵此，江陰情勢，顯呈活躍，民權砲艦則往來游戈於澄靖江面，防阻共軍之南竄企圖。（又電）無錫祝塚班小輪，廿七日午經西暘橋時，突遭便衣共軍五十餘人登輪搜索，損失甚鉅。 
　　〔本報鎮江廿八日電〕共黨蘇皖邊區政府、爲確保蘇北，準備長期叛亂，近經最高軍事會議決定，對國軍作戰，改用機動戰術，採取你來我退，你駐我攻、避實就虛，保存主力準備迂迴流竄。 
　　〔本報泰縣廿八日電〕海安方面，仍在南效激戰未已，姜　北之沙崗共軍三團，進犯張尤莊，經國軍堵襲中。國軍現距海安城僅十餘華里，共軍顯已不支，預料東台將有大戰。又東台附近莫家莊沙崗附近，刻聚有共軍五個團。盱眙於昨晚經國軍收復。高郵邵伯共軍主力經高郵湖積極增援。揚州方面之甘泉鎭，國軍已於昨日下午五時收復。 
　　〔本報泰縣廿八日電〕揚泰公路塘頭北郭村附近共軍的三千人，今企圖再犯廣福橋，國軍向廣　橋搜索，將共軍擊退。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕軍息，隴海綫東段方面，國軍自收復宿遷新安鎮後、繼續向前推進，同時被圍於海州方面之國軍，亦實行反擊，共軍不支潰退，刻兩地國軍，已在隴海東段牛山等地會師，隴海東段正搶修中，現已修復至運河站。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕據徐州軍方報吿，國軍爲减除威脅，今分兩路反擊，一路沿運河向泗陽衆興方面挺進，另一路沿沭宿公路向沭陽挺進，至向衆興方面挺進國軍，現於宿遷東南文昌閣以東一帶，遭大股共軍猛烈襲擊，刻雙方正在激烈戰鬥中，向沭陽挺進之國軍先鋒部隊，已抵達距沭陽縣城六十里之邵家店，刻仍在推進中。 
　　〔本報南京廿八日電〕宿遷經國軍克復後，積極搶修徐宿公路，已於昨日修竣通車。 
　　大同情勢益緊急　晉南國軍進展中 
　　〔本報北平廿八日電〕軍息，晋南戰事，國軍沿同蒲路順利進展中。據統計五月中句至六月底，國軍收復萬泉稷王山等地區村鎭百餘處，面積約二千七百平方里，本月初至現在，收復聞喜水頭堰掌一帶城鎭三百餘處，反之，晉省各地之共軍，攻佔之城鎭，亦有十餘處。 
　　〔中央社太原廿八日電〕大同方面，形勢日益緊急，據悉聶榮臻近由張家口一帶，抽調兵力十個團，限令廿七日夜前在陽高西聚樂堡附近集中待命，刻已有四個團於廿五日分由下花園（宣化東）等地，開至陽高聚樂堡。 
[關於整軍問題　政府決本旣定方針　續與中共開誠商談]  
　　〔本報南京廿八日電〕半年來國共政治商談過程中之癥結問題頃據某權威人士語記者，自一月十日頒布停戰令後，政府方面始終遵行停戰，然共產黨則在一月十日以後繼續進佔大的城市，其間雖有六月七日之二度休戰令，惟共軍今置而不顧，並大肆進襲，政府每在不得已之情勢下，爲自衛計，方予以還擊。記者又詢以在蘇北各地進行之戰事，共產黨方面曾稱係爲肅淸僞軍，此說是否屬實，某氏答稱，請問共軍一度攻佔之泰興，眞有偽軍否，共產黨之作此言，顯爲製造進襲之藉口耳。旋記者再詢以關於蘇北共軍設若撤退後之行政權問題、共產黨曾稱可以人民選舉方式決定之，政府對此是否可能接受，某氏稱：目前撤兵問題，最困鄭者即在於此，因共方堅持保留行政權，故在停戰令後仍不斷進攻，其目的即在於每佔一城後，即改變其行政制度，使其範圍日有擴展，若謂在其撤退後施行人民選舉之政府，則試問在其攻佔之初，何不採取人民選舉之方式，讓人民決定其是否保留原有政府，抑或改變，故今日共產黨如退出各地區，則其地方行政權應恢復國軍撤退時之原態，易言之，即共產然實應撤退其行政權。某氏旋再稱，關於整編軍隊問題，原應自七月一日始，且其數量爲：政府軍第一期縮編爲九十個師，第二期縮編爲五十個師，共產黨則第一期應縮編爲十八個師，第二期縮編爲十個師，此項整編經過，須隨時公吿美方，然試觀今日政府方面（到處軍官大隊遍地編餘軍官）業已從原有之三百個師縮編成九十個師，而共產黨則迄今其番號及整編情形均未能予以公吿，此實爲共產黨不能實行政協決議之最大明證，至於所稱防區制，其實並無此名稱，乃爲一簡單之駐地問題，如今後共軍縮編為十八個師，其應駐有之地區，應爲若干，且能否與現有地區相配合，凡此自應有所商討。某民最後並稱，有若干人士所稱，目前各方正溯待主席頒發停戰令一事，其實停戰令並非政府單方所可頒發，而共產黨之肆意歪曲宣傳，對談判實一無益處、今後政府仍當在旣定之方針下，以最大詩意與之商談，保持靜定態度，不欲單方宣傳，亦不爲任何宣傳所動搖。 
蔣主席在牯嶺　（上）主席親自主持靑年團廬山夏令營入營禮後，步出該營情形（下）廬山夏令營外觀（本報記者謝寶珠攝） 
[李敏然再訪杜張　修復小豐滿輸瀋電路　李與董市長簽訂協定]  
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕林彪代表李敏然，今再訪社長官，長談三小時，李氏復訪張嘉璈，談約兩小時，並與董市長簽訂關於修復小豐一滿輸瀋電路之協定，晚應杜長官歡宴。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕遼瀋各地用電，向賴小豐滿水電廠供給，自蘇軍撤退，遂吿斷絕，迄未能對瀋恢輸電，董市長爲此問題，曾與來瀋之共方代表李敏然磋商兩次，業已擬有具體辦法，在共方控制下梅河口至南離木一段，長約百餘公里之輸電路，商定由政府派技術員工兩隊，自八月一日起自兩端開始對修，工程術員工之安全，由共方負完全責任，電路修通後，共軍負責保護，不再破壞。政府方面須供給哈爾濱·淸源·柳河·金川各地電流，哈爾濱之輸送電路，由雙方派員勘察各自區域內之電路，自負修理責任，俟一切修竣後，各地域同時恢復輸電，據估計，如電路破壞不鉅，兩週內或可修竣。 
　　〔聯合社北平廿八日電〕軍調部長春前進分部國共代表，已接受美方代表建議，在松花江及海龍等地區設立緩衝地帶，兩軍退出，暫時藉以避免衝突，便利談判進行。聞設立緩衝地帶，並非以此爲根據，劃分國共兩軍在東北之駐防區。 
[行總決撥物資救濟綏西黃災]  
　　〔本報北平廿八日電〕綏西河套附近日前因黄河堤防決口，河水泛濫，附近農村被淹，災情甚重。茲悉傅作義電行總請予救濟，結果行總決撥賑濟物資及醫藥予以救濟，俟飛機運往，災民除可得物資外，成人每人並可分得救濟金三萬元，兒童二萬元。 
[「囉囌囉囌」]  
　　蔣夢麟說笑話　解脫記者包團 
　　〔中央社牯嶺廿八日電〕蔣夢麟此次來牯，行裝未定，即爲記者羣包圍，深感答不勝煩，乃為記者羣說一笑話，蔣氏謂，朱熹去見孔子，名片上寫「門人朱熹百拜」，下加註解，「朱者姓也，熹者名也，門人者學生也，百拜者百次頓首也」，孔夫子看了連呼囉囌囉囌，記者羣在一陣笑聲中，遂結束其訪問。 
[蔣夫人的廬山生活儉樸清雅且不放棄工作] [  本報牯嶺特派記者謝寶珠]  
　　差不多在每天早餐以後，中午時刻，和夕陽西下，華燈初上，在廬上雲霧縹渺中，如果你踏上那兩勞綠蔭叢叢，中隔泉流淙淙、富有詩意的建國路的時候，你常常會見到主席和夫人，有時還有馬歇爾夫人姗姗散步的倩影，或是乘轎出遊，或是遊罷歸來，或是在馬公館花園內乘涼的一幕。每次見到流露在夫人險上愉快的情緒，使我們更覺得這仙境的美麗，蔣夫人在山上的生活，可說是和主席同樣的儉樸清雅，但同樣地，她也沒有放棄工作。每天早晨七時左右，夫人必和主席一同起床作禱吿半小時，有時候如果夫人身體稍感不適，或睡眠不足，那末在作禱吿以後再休息一會。她的早餐也很簡單，普通是兩個鷄蛋，一兩片土司，一些水果和一杯可可，夫人是不大愛吃牛奶的。和主席有着同樣的習慣、就是在早餐時必須看報，早點後或和主席一起在附近散步，或到對門和馬夫人下棋。然後進她私人的辦公室，處理有關婦女界各種要公。平時逢到英文公事，就由夫人親自撰擬文件，交秘書陳純廉女士整理打字，如果是中文公事，就由一位劉同縝秘書辦理。這次因爲山上公務稍暇，僅來了陳女士一位。除了料理公事外，夫人還常常寫作，著作品多數寄往國外發表。 
　　十一時左右，夫人往往到花園內親自監督圍丁佈置花木。夫人對鮮花的愛好，眞是無以復加、無論走過什麽園子，如果看見美麗可愛的花朶，她一定要駐足欣賞一番，要如能設法帶一點　　的話，必定歡喜萬分。而她尤其注意插花的藝術，她絕對不喜歡把一扎花呆板板的塞在瓶內，因此公館內所有的花，都是由一個具有美術天才的侍從所佈置的。 
　　有時候，夫人就利用這時間（十一時以後）見客，常被召見的，有黄總幹事仁霖，皮參軍宗敢，還有婦女界方面的代表等，美駐天津總領事施麥斯夫婦也是她的坐上客。可是，來到山上以後，夫人最親近的朋友就要算是馬歇爾夫人了。夫人對馬夫人招待之週到和懇切，眞是不可多見，不但把自己身邊的西菜大司務到她那裏給她作菜，而且差不多每天中午都到馬公館陪馬夫人午餐。夫人吃西菜的時候，比較多些，她頂不愛吃腺氣太重的菜肴。晚餐時主席除了吃二個半碗的飯外，有時也吃些稀飯，但夫人並不怎樣愛吃稀飯。夫人平時總喝淸茶，同時茶中必放黛黛花二朶。除了請客時的必需外，她也不常喝酒。有時，她在中午會到名勝地去野餐。 
　　中餐以後，她並不一定每天都要午睡，有時和馬夫人兩人談談天，下下棋，或在街上逛逛。上街時候，很喜歡看看商店櫉窗內擺的物品，問問價錢。誰都知道夫人的衣着用品是不會比任何一個太太小姐們缺少的，可是大概很少人知道她節儉的程度，甚至一雙絲襪破了，也得補一補再穿。公館內上上下下的開支，都必須經過她的尤許後方可辦理。 
　　當她走在街上時，不論貧富小孩，她必定上前去拍拍他們的肩膀，摸摸他們的頭，問他們姓作麼，呌什麼，那裏人，幾歲等等。看見他們一身骯髒時，就呌他們回去洗乾凈，夫人慈愛的心腸，由此可見。散步的時候，逢到鄕下人田裏種着的新鮮玉蜀黍之類的東西，常會使隨從人員買些帶回家去。 
　　下午到傍晚，有時會客，有時參加集會，如果生席接見外賓時，就由她担任翻譯。晚飯前，再和主席或馬夫人出外散步。爲了馬夫人一人在此非常寂寞，晚飯總是由夫人請她來邸同進，要是主席有生客需要在席間談談的話，夫人就和馬夫人另行進餐。 
　　晚餐後，假如天晴，月光高照時，或在宅外，或在花園內漫步片刻。夫人愛好音樂，公館內鋼鋼琴一架，夫人興緻好時，就自己奏上一曲。無綫電內的音樂也常收聽。到十一時左右安寢，睡前還要入辦公室工作一些時候。 
　　夫人在山上所穿的服裝，有時是長旗袍，有時穿西裝褲。夏天比較喜歡的顏色是淡綠色或藍白花樣，上山後很少穿高跟鞋，散步時都已經換上半高跟的了。（七月二十五日寄自廬山） 
[美大使因勞致疾　馬歇爾等昨曾親往探訪]  
　　〔本報牯嶺廿八日電〕司徒雷登大使廿七日上山後，即感不適，但仍與馬帥三度會談，並擬將談話結果呈告主席。據有關方面稱：大使在京與周恩來之會談，並無新發展，周氏僅向司徒大使報吿昆明事件，欲取得司徒大使之同情，並未談及政治問題，大使對李聞二氏之慘死，甚表悼惜。（圖為司徒大使抵牯嶺嵵本報記者謝寶珠攝影） 
　　〔中央社牯嶺廿八日電〕司徒雷登大使抵牯後，因旅途勞頓，略感疲乏，廿八日在旅邸休息，下午四時稍覺畏寒發熱，馬歇爾及蔣夢麟均往探訪，並由國府侍衛醫官爲其診斷，發覺大使體溫略高，大使原定廿八晚七時與蔣主席同進晚餐，亦因不適，未能赴約。據隨大使來牯之顧問傅涇波吿記者，大使因拜新命以來，工作甚忙，即以在京接見賓客而論，每日常在八十人以上，兼之僕僕京牯道上，尤可見其辛勞，休養數日後，即可康復。 
[顧祝同等抵昆]  
　　着手處理李聞案 
　　〔中央社昆明廿七日電〕願祝同·盧漢·張　·冷欣，今日下午抵昆，滇主席盧漢晚設宴招待。顧氏語記者，此行來昆勾留時間未定，容渠休息後，再邀各位晤談。 
　　〔中央社昆明廿八日電〕蔣主席對昆明李聞被殺案發生後，極端關懷與重視，前派內政部警察總署長唐縱來昆調查後，復特派陸軍總司令願祝同等專機來昆，全權處理。顧總司令蒞昆後，當即聽取各方報吿詳細檢討，並以滇省在抗戰期間，對國家貢獻甚大，値茲復員建國期中，地方秩序亟待安定，特嚴令滇垣軍政機關對該案切實負責從速辦理，以張法紀，聞顧總司令擬俟該案處理完畢後，將順道巡視西南駐軍。 
[夏令營首次紀念週　主席決親臨主持　蔣夢麟等今日離牯返京]  
　　〔本報牯嶺廿八日電〕靑年團廬山夏令營開學後首次紀念週曁江西暑期學術講習會，廿九日晨十時在夏令營大禮堂同時舉行，蔣主席決親臨主持，蔣夢麟，梁寒操，谷正鼎，鄭彥棻定廿九日晨離牯返京，戴院長傳賢及兼國防最高委員會副秘書陳布雷，定卅日由京來牯。 
　　〔中央社牯嶺廿八日電〕蔣主席廿八日午約丁惟汾，蔣夢麟，彭程萬，梁寒操，谷正鼎，劉健羣，羅家倫，鄭彥棻，陶希聖等在牯嶺行轅午餐。 
[蘇北五縣收復　難民準備返鄉]  
　　蘇民廳長抵澄視察 
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇北各地流亡在鎭之難民，因如臯，睢寗，宿遷，天長，盱眙等縣均爲國軍先後收復，已積極作返鄉準備。又流亡南京南通徐州一帶難民，現已紛紛自動還鄕，協助國軍整理地方善後。 
　　〔本報江陰廿八日電〕蘇民廳畏王公璵、省保安吳副司令二十八日午抵澄視察，垂詢地方治安甚詳，定二十九日赴南通一行。 
[主席關懷贛災　允即設法救濟]  
　　〔中央社牯嶺廿七日電〕「江西災情甚重，應即設法救濟」，此爲蔣主席廿七日下午四時接見贛北災情視察團長彭程萬，於聽取其江西各項災情統計數字後所指示者。 
[時人行踪]  
　　南京電　白部長崇禧，廿四日赴徐州檢閱特種兵部隊，事畢，前晚返京。 
　　本報南京電　陸軍副總司令湯恩伯，昨離京赴無錫，爲該指揮總部之遷京問題有所部署，不日返京。 
　　本報牯嶺電　挪威駐華大使奧爾，昨離山返京，在京逗留一二日即赴滬。 
　　北平電　中宣部副部長李惟果，昨提前飛赴瀋陽，三週後再來平。 
 
 

Page 2

 
 
[冀北共軍決河堤　楊村各地遭淹沒　冀省府電軍調部請制止]  
　　〔本報天津廿八日電〕伏汛大至，冀境共軍廣泛利用汛期掘堤，沿運河武清縣及楊村附近數處堤埝，已被共軍挖決，大清河新城縣國軍防地，亦遭共軍掘堤浸淹，各河氾濫不已，冀省府特電軍調部制止。 
　　〔本報北平廿八日電〕交通界悉，共軍又將津西楊村北方十三里馬家橋之南堤，於今晨三時掘潰，洪水正向南流，已淹沒數村，又北寗路蘆台，今處共軍威脅中，共軍在共北方十里，配兵三千，西方六里配兵六百餘。 
　　〔中央社北平廿七日電〕確息，平保綫東側共軍，為阻止縣政復員，現乘大清河與府河兩河暴漲之際，將兩河河堤挖決，頃向關係方面探得詳情如次：（一）新城與容城兩縣之間，大清河東岸白溝鎮（高碑店車站東南七十華里）向為共軍盤據，近因河水暴漲，中共新城縣大隊，率領民夫在該鎮以北一里處，將該河東岸堤挖決，水向東南汎濫，意圖阻止雄縣軍政復員工作，刻新城東南變堂區雄縣北區，東區及區縣西南一帶，百數十村莊，盡成澤國，哀鴻遍野，秋收絕　。（二）盤據安新縣城內之中共大隊，督率民夫，將府河北堤挖決，決口處在安新縣之老何頭村，水勢甚大，現清苑縣屬東安鎮（保定東卅里）以北以東，安新北部村鎮，一片汪洋，秋禾淹沒，房屋倒塌鄉民無家可歸，實慘絕人寰。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕徐市內淤黃河故道水綫猛漲，據查係山洪暴發，津浦鎮已被水浸入。市府警局積極督工修堤。 
[傳奇性的新聞　孫中原失蹤經過　被人架走後忽又自電警備部　警員按址前往果見孫在民家]  
　　〔本報北平廿八日電〕民主同盟北平市委兼發言人孫中原失蹤事，記者自可靠方面獲悉，此傳奇性新聞經過如次：孫中原係十八日下午四時偕妹外出，而被由後趕來之小汽車架走，其後，民盟北平支部即報案，請求北平市當局查找，張東蓀曾欲招待新聞界，有所明說，但未成事實。乃北平警備司令部日前忽接一電話，對方謂：「我是孫中原，請速來某地保護。」警備部當派員前往，果見孫在一民家，其傍有女性三四人，經詢問，孫首稱：「能否保障我安全？」答曰：可！孫遂出示其預先寫好之信二件，一致某社，一致某報。致某報函內，尚附有祈轉民盟北平負責人函一件。致某社函謂：見報載，民盟似以其為實宣傳工具，故願聲明：「余（孫自稱）「非民盟北平市委，僅因為爭取民主和平統一而參加民盟。」致某報函，大意相同，轉致民盟北平負責人函，則謂不滿民盟為共黨張目。至此，仍未說明究緣何故，而再以緊張口調向警備部人員反問：如何保障其安全？警備部人謂：為求萬全計，彼（指孫）須上書李宗仁主任而後可策安全。孫聞言，以為來人對其安全，並不特加保障而大驚失色，乃即暈去，不省人事，警備部人已請醫為孫注射強心針，並加守護，後請如何，尚有待於孫之精神恢復。致某社與某報函，仍須待全盤究明後始可發出云云。 
[羅隆基談「中立」　謂張瀾誤解其意義]  
　　〔本報南京廿八日電〕關於民主同盟內爭一事，羅隆基稱：張瀾已誤解我之「中立」意義，在黨的地位言，民盟應對國民黨與共產黨守中立，唯本人所稱不能中立者，乃在對內戰一事而言，凡屬中國國民，對於國內戰事決不能自居中立地位，否則當不成為中國人矣。據悉：羅已馳函張瀾，囑將前在成都發表之全文寄京，以便研究。 
[印度尼西亞僑胞　組織回國請願團]  
　　〔本報南京廿八日電〕頃據僑務委員會息：爪哇僑胞連續遭受印度尼西亞人槍殺，生命財產毫無保障，特組華僑回國請願團，由吧城，高　，泗水，及蘇門答臘之機關，巨港，巴來等地，推派代表為團員，已啟程返國，現在途中。 
　　〔中央社巴達維亞二十六日電〕我僑胞青年李映青，及另一名卡尼理者，昨日為荷蘭警局逮捕，渠之被捕係與渠　於日人投降後，即殺死巴城與敵合作者范小石一事有關。此愛國青年原擬於二十八日舉行其婚禮。 
日警槍殺台胞事　朱世明報告到京　外部將根據事實作嚴正表示 
　　〔本報南京廿八日電〕關於日警殺我台胞一事，外交部前已電令我駐日軍事代表團團長朱世明，查明眞相，以便辦理交涉。茲悉朱氏昨已有覆電到部，報告當時詳情。按當時日警原為有組織之行動，事先我台胞亦已獲悉將有事態發生，故即集眾準備對抗，惟經朱團長聞訊後，即予勸阻，以是雙方大規模之毆鬥未致發生。旋該台胞等復行經日警備部門前，日警即以人數眾多之優勢，突出槍射擊，我台胞在猝不及防中，致被擊受創甚重。茲悉我方即將根據事實作嚴正表示。 
　　〔中央社東京廿七日電〕日本華僑協會廿八日在東京協會總會所開會，追悼於七月十九日在澀谷警察所前遭日警擊斃之台灣省僑胞五人。 
[福建鐵路公司　擬具閩鐵路計劃　經交部核准並飭即興築第一綫]  
　　〔本報廣州廿八日電〕閩人陳體榮等組織之福建鐵路公司，曾擬具福建全省鐵路計劃，包括閩粵贛各幹綫，現該公司經率交通部批准立案，並飭積極興築第一綫，是為自廈門對岸沿同安·普江·蒲田·福清至閩侯，再自閩侯沿閩江北上至南平，入邵武，至贛城之貴溪站，接入浙贛鐵路，共長七百廿公里。此綫自興築後，歐美澳及南洋一帶貨物，可自廈門涇運贛·皖·湘·桂各省，再自京蕪鐵路北上，可直達平津及東北。至閩粵綫，經由交部鐵路測量總處派出測量隊長郭會邦等，由永定出發，進入粵境之大埇，開始測量。閩省現決在該公司投資三分之一，陳體榮日昨由渝抵香港，將赴京滬及南洋各地僑商接洽。 
[接收清查團員　吳望伋已抵杭]  
　　〔本報杭州二十八日電〕浙皖接收處理敵偽物資工作清查團團員吳望伋，於二十七晚來杭。團長張知木，日內亦將來杭。 
[平津敵偽物資　加緊處理中　已換回法幣三十億]  
　　〔本報天津二十七日電〕平津敵偽工業器材正加緊處理，主管方面表示，係以換回法幣調劑工業為目的。迄今為止，共換回法幣三十餘億，預定未年底前處理價值三百億元之器材。據悉，全部器材於接收之際，即值數千億元。 
[美歷史學教授著述　美俄遠東競爭史]  
　　〔聯合社舊金山廿七日電〕紐華克大學歷史與國際關係副教授柴勃立斯基著「美俄遠東競爭史－－外交部政策與強權政治之研究」一書，由本雪凡尼大學圖書公司出版，逐步詳述五十年來對於中國東北之權力競爭。在此以前，美蘇兩國雖彼此猜疑，但對英國猜疑更甚。此書之詳細記載，係根據舊國務院及沙皇時代之外交檔案，與私人外交通信等。書中，僅詳敘過去之事，並未與日前情形互相對照。 
[偽滿皇后　秋鴻下落不明]  
　　〔中央社長春廿七日電〕偽滿皇后秋鴻，自日本投降後，消息沉寂，飄然來自通化之前浦儀某近侍，渠係客秋隨浦儀家族逃至臨江，再轉通化，未曾或離秋鴻側近之人物，據稱：日本投降前三天，即八月十二日，浦儀　蘇軍空襲，携家族及宮內近侍醫師等六十餘人逃往臨江縣大栗子村後，浦儀由通化乘機飛逃東北，中途被蘇軍截拿，時秋鴻等仍留臨江。本年一月共軍攻陷臨江，彼等即被扣留，而隨身首飾及所携帶之唐宋名人字畫及各種珍玉寶石等，盡被奪去。此批珠寶約值流通劵兩億元，彼等囚居臨江兩月後，即被送往通化，時隨從多已分散，至通化者僅十七人。共軍攻陷長春後，彼等被共軍某政委於四月二十九日携帶來長，三日後再轉永吉，時同行者僅秋鴻及浦儀之弟婦子女等六人，國軍進駐永吉前數日，彼等又被送往通化，途中即分散，如今尚不知其下落。渠復稱：秋鴻與浦儀夫婦間感情不睦，秋鴻骨瘦如柴，有鴉片嗜好，且神經不時有失常之象。 
[浙前永嘉縣長　移用糧款經商　在杭拘獲將解法院]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙前永嘉縣長劉能超，因在龍游縣長任內，移用軍糧巨款經商，經沈主席予以免職，並向省參議會俞　議長向高等法院檢舉，指定衙縣地方法院偵察，屢傳不到，近復潛來杭州，有所活動，為高等法院檢查處偵得其地址，予以拘留，聞將解往衙縣審訊。 
[林故主席　逝世三週年　渝各界八一恭祭]  
　　〔本報重慶廿八日電〕八月一日為林故主席逝世三週年紀念日，陪都黨政軍各界已定於是日前往墓園恭祭，由居院長主祭，各機關首長陪祭。 
[渝參議會呼籲　廢止田賦徵實]  
　　〔本報重慶廿七日電〕渝市參議會昨第十三次會中，某參議員曾提請向政府呼籲廢止田賦徵實辦法，並豁免本市本年田賦及停止徵　，以紓民困，而昭大信案，結果照原案通過。 
[和尚做漢奸　顯宗以外尚有多人]  
　　〔本報北平廿八日電〕北平廣濟寺住持顯宗，以漢奸嫌疑被拘，業誌昨訊。茲悉與顯宗同時被控者，尚有法源寺方丈丁梵，同退居前方丈天方，現任方丈　弗。當局將彼等一度拘訊後，已令取保候訊，全案移法院審理。據悉：顯宗等被控漢奸嫌疑如后：（一）卅一年與巨奸董康，王揖唐等在廣濟寺開會，歡迎日皇御妹大谷夫人；（二）卅二年強迫平市僧眾赴日游歷；（三）與王揖唐等組織佛教同願會；（四）卅三年曾獻銅萬斤與敵，並將廟中古物獻與興亞院 
　　〔中央社北平廿八日電〕公審華北軍事漢奸邵逆文凱，定於八月二日上午十時在中南海懷仁堂舉行，由李主任主審。 
[廈巨奸林光明　判處死刑]  
　　〔中央社廈門廿八日電〕在廈門市淪陷期間，為敵作倀指使捕殺我地下工作者卅餘人之主犯林逆光明，經廈高一分院判處死刑。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　抗戰軍與首先殉國之佟麟閣趙登禹，廿八日屆九週年，平各界特於最間在中山公園舉行公祭，李宗仁主祭，孫連仲，熊斌陪祭。靈堂正中懸蔣主席親輓之「天地正氣」橫額。 
　　本報北平電　東北內地僑，二十九日起暫停運送，蓋因海運船隻有限，且長春濟陽虎疫盛行，輸運諸多不便。 
　　濟南電　濟南日戰犯，經綏靖區軍事法庭審理者共四十四名，其中青井　光等七名已起訴，餘三十七名正偵查中。 
　　天津電　津中紡分公司奉經濟部令，凡底薪八十元以上之各級職員薪津，均照四五折支發，自七月份實行。 
[千島羣島佔領區　蘇聯積極開拓中]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕據真理報載稱：蘇軍將千島列島日軍驅逐後，即在該島之柏拉慕西·努弗斯·及福孚各島開始移民。參加千島戰役之復員紅軍官兵及家屬，首先移殖學校工廠之建築亦已開始。該區主要出產為魚類，島上漁夫今年將以魚類五萬噸供給蘇聯，明年魚產可望加倍。列島四周危險區域，均已添造燈塔，以利航行。 
[颱風中心　刻在日本西南角　有襲杭州灣可能]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中央氣象局廿八日發表報告稱：颱風中心刻在日本西南緯度三十，經度一三〇·五，以二十五公里時速向西推進，有襲杭州灣可能。 
[聯總中國分署署長　美任命愛格登接充]  
　　〔合眾社華盛頓廿七日電〕聯總中國分署，將由一美軍官主持，本日據稱：陸軍部長柏德遜，循聯總之請，業已任命現任作戰資產管理局助理局長愛格登少將為聯總中國分署署長，代替最近辭職之凱石。愛格登為西點陸軍大學畢業生，曾任巴拿馬運河監督及陸軍軍務隊隊長，渠將於二週內離此赴滬。代理分署長賴氏，將返華盛頓。 
　　〔中央社香港廿八日電〕行總副署長李卓傲，卄八日乘機離港赴歐，出席日內瓦聯總會議。 
[各地通訊]  
　　西湖關岳牌樓附近　建立蔣主席肖像 
　　〔本報杭州快訊〕杭市府為便於市民敬仰國家元首，民族偉大領袖起見，特在西湖勝地之關岳牌樓附近，建立巨型之蔣主席肖像一座，儀容莊嚴，色彩顯明，刻已全部完工，需工程材料等費百餘萬元，由榮昌祥廣告公司捐贈政府。 
　　浙將試辦糧食公賣　浙省糧政當局，開將遵照中央調劑民食，穩定糧價，擬在秋收後，首在京滬，次在各主要都市，實行糧食公賣新決案，浙省擬第一步從杭州·甯波·永嘉三大消費市場，先行試辦，實行定量分配，然後推及其他重要縣份，此外仍商請國家銀行，繼續貸款獎勵糧商，向贛·閩·皖等省，採購餘量，以裕糧源，而免匱乏。 
　　太倉 
　　時疫流行實施搶救 
　　縣屬毛市鎮，邇日時疫流行，患者經四五小時即告畢命，形勢至為嚴重，刻經該鎮各商界，為實施搶救起見，組織防疫委員會，特聘城區醫師數人，並籌款派員至申，購辦藥品及注射防疫針，以資補救云。 
　　蘇州 
　　銀樓被刧鉅量黃金 
　　蘇州闖門內西中市一〇八號信孚久記銀樓，於廿五日晨二時許，突破七盜自後門沿河灶間內侵入，分執短槍九枝，庫房鐵箱均遭毀壞，被刧黃金七十餘兩，（計首飾二百五十餘件），法幣二百四十餘萬，損失計達二千餘萬元。廿六日上午，經城防指揮部，於該處下塘橫街四十三號宋福記壽器店內，抄獲短槍八枝，下午警所又於該店內，搜出軍裝等物，聞該案已獲有綫索，不日即可破案云。　 
　　撥借儲殼舉辦平縣　吳縣倉儲會，原有貯殼七千石，上月間因補助公教人員，撥借四千石，近鑒於時屆青黃不接，一般貧民老弱殘廢，生活艱窘，雖米價稍回，尚須每石五萬元左右，故泆將儲殼，舉辦平縣。將殼碾成白米一千五百石，定八月下旬開縣，由城區各鎮造就貧戶表册，每週每一單位，得購平米五升，依市價六折計算。 
　　無錫　嬌妻歌女相繼服甍 
　　本邑南門外南長街跨塘橋墚聚鑫園菜館，係華阿榮開設，已歷三十餘年，因地處鬧市，生涯鼎盛，該店小主華德昌，（小名阿狗）娶妻姚氏，現年二十五歲，結婚已六載，夫妻感情尚稱和洽，本年廢曆正月初三，德昌在仙樂茶室，得識歌女陳夢萍，情意相投，形同膏漆，事為乃妻姚聞悉，即以善言規勸，德昌置之不理，數度口角，未有結果。姚氏氣憤之餘，頓萌自殺之念，遂於二十六日下午一時許，吞服來沙而二瓶自殺，迨送普仁醫院救治，業已不及，歷十五分鐘，即行殞命，同時歌女陳夢萍，聞悉德昌之妻，服毒自殺後，自己不免為罪惡之因素，亦服賽塔牌自來火半盒自殺，經灌以肥皂水，始全部吐出，未肇悲劇。 
　　安慶　省府關懷青軍復員 
　　本埠青年軍復員事宜，當局極關懷垂視，業經省府指定一區專員范苑聲氏兼任後，並由該處加聘范用九副司令兼總幹事，下設總務·招待·就學·就業·宣慰·醫療·接運等七組，推定縣府曹慶藩科長，縣警局韋敬甫局長，公路局汪站長等分別兼任，辦公地點，設省立專科師範附小，青年軍宿舍，則擇定縣訓所及崇文中學，由警局負責洽借，伙食暫定，每人日發現金一千二百元，如感不敷，得按本地生活指數呈省增加，並自本月廿日開始辦公云。 
　　松江 
　　奉令偵查附逆罪行 
　　本邑地檢處，奉令偵查一部分附逆份子罪行，唯因被害人士住所未詳，故特布告，仰所開各附逆份子之被害人，於三十日上午來處候訊。計開張應奎，曾任偽立法委員，上海清鄉分會秘書處長，上海市保安司令部秘書長，岳野洲，曾任偽保安中隊長，裘允明，曾任偽松江縣縣長，丁嘉模，曾任敵憲翻譯，徐金龍，曾任敵憲情報組組長，偽自衛團團長。 
社論 
[祝歐洲和會成功！]  
　　歐洲和平會議，今天在巴黎盧森堡宮開幕，到廿一國代表，由法國內閣總理兼外長致開會辭，我國外長王世杰及駐外使節，亦前往參加。這是戰後第一次和平會議，其主旨在收拾戰後歐洲的殘局。全世界喁喁望治的人士，莫不以愉快的心情，對於這次歐洲和會，表示深切的期望。這次和會的最大任務，乃在簽字對義·芬·羅·匈·保五國媾和條約，使戰亂已久的歐洲，一部份能早日獲得平靜的歸趨。所以，這次和會的意義重大，決非尋常國際會議所可比擬。美國國務卿貝爾納斯在華府乘坐專機飛往巴黎之際，杜魯門總統特別為其舉行送別式，預祝這次和會成功，并殷勤叮囑：「美國全國人民決以全力擁護基於大西洋憲章及聯合國憲章之公允合理的和平」，這使貝爾納斯出席和會討論歐洲問題，不僅有了一個可以恪守的最高原則，而且將來與他國代表發生爭議時，也有了一個可靠的後盾。 
　　從納粹德國無條件投降之日起，歐洲戰事即告終了，迄今已一年有餘。在此期間，各國的政治外交家，雖曾竭智盡能，一再召集國際會議，如波茨坦三巨頭會議，倫敦五國外長會議，莫斯科三國外長會議，巴黎四國外長會議等等，無非欲使戰後的歐洲各國得早日恢復平時的正常狀態，一般身受戰禍洗刧的人民，也可以早些出水火而登袵席。但是，波瀾迭起，舌敝唇焦，經過一年多的努力，始能召開這次歐洲和會。締造世界和平的艱難，實在不下於戰時的爭取勝利。　 
　　今天展望歐洲和會的前途，我們不能因為締造和平之不易，而就不敢樂觀。天下事得來越艱難，纔越可覺得寶貴。我們相信人類的良知，對於爭取和平，必能克服種種難關而獲得最後的成功。戰後世界各國的人民，在大難之餘，痛定思痛，喁喁望治，真可說是人同此心，心同此理。只要世界上沒有再像希特勒·墨索里尼·東條之流，大發其「主宰世界」的神經病，則我們敢說世界戰禍，不致再起，永久和平必有實現的一天，此際實在沒有「灰心」和「失望」的理由。只要人人有決心，人人有正義感，對於這次和會，「只許成功，不許失敗」，則此次和會的結果，一定會替歐洲播種下許多和平的種子，對於整個的世界和平，也必能有相當的貢獻。 
　　然而，締造和平是大家共同的目的，如何達到和平的目的，却有不可或少的先決條件： 
　　第一，締造世界和平，應採民主的方法，因為戰後世界各國的人民，莫不期望戰後的世界能步入和平民主的新時代，且一致公認，國際的民主一天不能實現，則眞正的世界和平即一天不能締成。翻閱近代歷史，國際戰爭的爆發，無一次不是國際強權政治的惡果。而默察最近一年來國與國之間，依然只有「力」的再平衡，一切問題均取決於「力」的因素。英美與蘇聯互相爭霸，尤其是蘇聯與美國各有其主觀的世界政策，而英國則依違於兩者之間，希望在「力」的再平衡中保持其舉足重輕的強國態勢。此次歐洲和會，也許就是強權政治大獻神通的絕好機會。如果這種作風不能改變，大家只認識「力」而忽略了「理」，依然認為「力即是理」，心目中祗把和會作為請客式的宴會，一切問題都取決於少數的強國手裹，甚至連議程也不讓大家商討來決定，而一般弱國小國的代表，不過藉此機會到巴黎觀光跳舞或出席酒會茶會，則和會的前途恐未必就能副世人的期望。要實現國際的民主原則，我們以為那少數控制多數的「否決權」，為免得濫用起見，更有撤消的必要。 
　　第二，和會討論任何問題，各國代表發表意見，均應以國際正義為準繩，不存絲毫報復的惡劣心理，然後可以謀得合理公允的解決。唯有如此，自然一勞永逸。否則只求目前，不顧將來；或只求自己痛快，不想人家受不了；或只知暫時妥協，就不惜拋棄原則，這都不是澈底根本的辦法，更不能為人類和平建立百年大計。杜魯門總統說，美國擁護基於兩大憲章的公允和平，這句話含義深長，値得出席和會的廿一國代表共同三思。第一次世界大戰後的和約，就是我們的前車之鑒。 
　　要之，締造世界和平，固然不易，但積聚人類的共同努力，必能成功。這次和會的召開，就是走向和平又進一步。我們應以愉快的心情來預祝和會成功，同時並堅持以國際民主與正義為締造和平的最高原則，籲請各國代表一致信守，使這個世界眞能步入和平民主的新時代。 
 
 

Page 3

 
 
[廿一國代表集廬森堡宮　歐洲和會今日展幕　英國由艾德禮親自出席　蘇聯全體代表達三百人]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播播：在廿三小時以後，舉世矚目之和平會議將於巴黎盧森堡宮舉行開幕典禮。各國代表已相繼到達巴黎，今日到迷浙計有英首相艾德禮，亞歷山大及加拿大總理金氏，法總統皮杜爾對各國代表致歡迎之意，申述法國與三强介作之信心，並深信大會必獲成功。 
　　〔中央社巴黎廿八日專電〕二十一國參加之和平會議，將於明日下午四時在盧森堡宮開幕，藉以寫下第二次世界大戰後和平之第一章，其任務嚴格限於討論對前德國之附席國義·羅·保·匈·芬等五國之和約草案，此次會議將不討論德奧或日本問題，嗣後將另開若干國和會予以討論。一般人士對此巴黎和會甚爲重視，蓋此將爲以後和會之先例。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英外相貝文因政躬違和，不能赴巴黎出席和會開幕典禮，當改由艾德禮首相親自前往，其他出席代表爲海相亞歷山大·外次麥克尼爾·財部財政秘書霍爾。貝文遵醫囑，至少須休息一星期，在首相缺席期間，由樞密院長莫理遜代行首相職務。據本社外交記者稱，巴黎和會開幕階段內，或不致發生需要貝文之特殊經騐之問題。五國和約大致均已議妥，英國態度亦早已有明晰之表示，惟德奧及巴勒斯坦問題，或當同時在會外討論，而於討論德國問題時，貝文之豐富經騐，似尤不可缺少。 
　　〔中央社巴黎廿七日專電〕我外長王世杰率領代表團吳南如·葆毅·及其他團員六人，今日下午抵達巴黎。在塲歡迎者有傳秉常·梁龍·金間泗·錢泰·法臨時總統皮杜爾之代表德勒貝蒙上校。 
　　〔中央社巴黎廿七日專電〕蘇外長莫洛托夫，今日下午偕外次維辛斯基，由莫斯科飛抵此間·蘇代表團共三百餘人，分乘五機，一一相繼降落。蘇代表團中，首次包括立陶宛外長羅唐斯基斯·愛沙尼亞外長法雷斯卡姆·及拉脫維亞外長克拉在內，由烏克蘭外長曼紐爾斯基及白俄羅斯外長基塞美分別率領，該兩國代表團亦均於今日下午飛抵巴黎。 
　　〔法國新聞社新德里廿七日電〕頃悉，印度出席和會代表團，將由印事務大臣勞倫斯担任團長。 
　　五國和約草案臨時中止公布 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：據倫敦外交部方面宣佈：關於無限期取消發表對義芬羅匈保五國和約草案條文之訓令，將於今日下午自倫敦發出，並稱和約任何部分之公佈，須自巴黎發出，　蘇聯前曾同意將和約中已經獲得協議之部分予以發表，但昨晚忽推翻前議。 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕英外部發言人今日聲稱，外次會議已決定不發表對義·芬·保·羅·匈五國和約全文，推測其故，必爲美英蘇法對「何者應予公佈，何者不應公佈，未能商獲同意」。按和約全文中已經四國同意各部份，昨日交予報界，約定今日午後十一時發表，是項許可，現已撤消。 
[願各國推誠相見奠定全世界和平　貝爾納斯臨行發表宣言]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕國務鄕貝爾納斯本日午後啓程赴巴黎前，在飛機塲向歡迎之二千羣衆致辭，申言美國決不回復孤立政策。渠稱，今日局勢已與第一次大戰結束時完全不同，我國內部已不再見政府各部之衝突情形，所見者爲同心協力一致工作之狀况。世界不能信賴分裂狀態下美國，余希望此次和會結束時，即能簽訂第一組之和約。和平必須發自人類之內心，始能有效。杜魯門總統祝貝氐此去成功，並吿以美國決爲聯合國後盾，期建立以大西洋憲章及聯合國憲章爲基礎之和平。英法大使亦在機塲歡送貝爾納斯。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕參院外委會主席康納利廣播宣讀國務卿貝爾納　參加巴黎和會前之宣言，表示美國決使此次和會，成爲和平努力之開端，決不使成爲和平工作之末頁。復謂避免恐怖新戰爭之希望，繫於是否能消除戰後所遺下之摩擦原因。其言有謂，經數月之努力後，余覺吾人已步入和平之途。在各國以妬忌之心理，力保其主權之世界上，實無眞正之和平製造程序，製造和平必須覓取妥協，目前所獲之進展，亦爲妥協之結果。在完成任務以前，猶須繼續妥協，但此所謂妥協者，係指調和誠實之意見衝突而言，並非爲本身或他人獲取自私之利益。今茲吾人不但應協助製造和平，且當使其成有效之和平，吾人當與各國合作，建立和平，發展和平。 
[澳外長在倫敦發表談話]  
　　締造世界和平 
　　應採民主方法 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕澳外長即出席和會代表團團長伊瓦特，頃自紐約行抵英國南亞普頓城，發表談話稱，澳洲代表團之目標，乃在獲得一合理的民主的和平，並須確定締造和平應採取民主的方法，不僅以巴黎和會爲限。其後對德奧日三國關係，亦應採取民主的方法，澳洲代表將竭智盡能，以盡其對於和平之貢獻，俾能與渙洲海陸空三軍在此次大戰各戰區所表現之功績，等量齊觀。澳洲與英國因有「同王同種」，不可分離之關係，相依爲命，在第一第二兩次世界大戰中，業獲得充分表現。職是之故，吾人對於歐洲問題，實有直接利害關係。要而言之，澳洲基於正義與民主，獲得一勞永逸之解決，主要利益因應在太平洋，但因澳洲又爲英國構成之一份子，永遠不能置身歐洲之外。 
[鄭大使抵英履新　促進中英邦交為己任]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕中國駐英大使鄭天錫博士，本日下午抵倫敦飛機塲，英外交部官員，中國使館人員及其公子均在機塲歡迎。鄭氏下機後談稱：「余能來此，深爲愉快，出任此職，益覺榮幸萬分，余將竭智盡能，以促進中英兩國友誼，此已成爲余所担任之主要工作矣」。 
[大會議程]  
　　首先討論對義和約 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕紐約時報今日載巴黎電稱，義大利和約或於大會議程中列爲第一案，此約可以證明四國外長在許多要點雖已獲得同意，而於其他各點則並未一致，或尚待決定，將請和會指示。約文之內容，決然爲一草案而非條約。四強對於義邊界已大體協定，但尚另有提議，如　　提出之義大利與南斯拉夫邊界綫，及義大利奧特里埃斯特自由領導。義大利對蘇聯之賠償雖經四張同意，但對法國·希臘·南斯拉夫·阿　巴尼亞及阿比西尼亞應給與何種賠償，則未議定。特港雖同意由國際管理，但其政府之地位如何，並未決定，對於北非及東非之義殖民地雖同意展緩一年決定，但其解決方式，在草約中顯未聲明。 
[國際法庭日辯護律師　擬提出密電一件　證明羅斯福早知決裂]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕合衆社記者今日獨得消息：此間審判日本戰犯期間，日辯護律師方面可能運用日本秘密電報一件，以謀證明故羅斯福總統及前國務鄕赫爾早在一九四一年十一月廿八日，即知日本已確定使和平談判趨於破裂。此項消息，係由某辯護律師單獨向合衆社露透，但不願宣佈其名字。辯護律師方面所以有此計劃，目的乃在證明美國高級官吏對於日攻擊珠港一點，不應大驚小怪。此人並謂：美軍官曾截獲日本於一九四一年十一月廿八日自東京發往華盛頓之密碼電報，並加以譯出，其中日政府方面吿派往華府之「和平使節」稱：談判將於二三日內破裂。據云此項電報係於截獲之後當日譯出。苟此一電訊曾予以運用，則必然用作防禦工作之基礎，因美日兩國均知戰爭即將來臨，而羅斯福及赫爾佯作不知，使日本首先採取此一行動。合衆社記者復探悉：此項電報曾對日本派往華府谷代表爲獲致和平而作之「超人努力」表示欽佩；但指出美國之反建議對日過份屈辱，故不能予以接受。日本派往華府之外交代表自此一電訊中得悉，彼等不久即將接到帝國政府對於美建議之見解，日期爲二三日，談判至此，事實上將吿破裂。據稱：該電文曾謂，此種局勢乃無可避免者，但在官方照會到達之前，警吿各代表不能造成談判已吿破裂之印象。 
[聯國軍參會　注視世局發展]  
　　〔聯合社紐約七日電〕聯合國軍事參謀委員會暫時爲世界史上最有權力團體之一，顯正踏步不進，嚴密注意世界局勢之發展。該委會負責設立陸海空國際軍隊，以維持世界和平，其活動極端秘密，甚至在開會六個月後之今日，有無任　　　，尚不得而知。 
[和約精神應符　基督教義]  
　　敎皇擬向和會呼籲 
　　〔法國新聞社梵蒂岡廿七日電〕「義大利日報」今日以大字標題，登載新聞，謂敎王庇護十二世擬向巴黎和會接觸，籲請未來和平條約受基督教義之感召。查前敎王皮尼狄克都斯十五世及庇護十一世，亦曾於一九一七年及　　　　　　以同樣干涉云，此間主管方面不信敎王目前將出此舉動，蓋敎王曾處處喚起注意，追究一般不受基督敎義感召而陷人類命運於危險者之責任。同時據「晚報」載稱，敎廷應理府已實行改組，並任命敎廷國務鄉一人。主管方面指出若干時前，此事業已提及，改組自在意料之中 
[特港加緊戒備]  
　　〔路透社特里埃斯特廿八日電〕巴黎和會召開期近，特港區域之戒備亦見加緊，前被警察開槍擊斃之義共黨員巴蒂斯台拉昨在此舉殘，行列經過全市，兩小時始已，沿途民衆敬禮者不少。 
[法通知奧政府保管佔區德產]  
　　〔路透社維也納廿七日電〕法政府正式知照奧地利政府，告以法國擬以有利於奧國復興之方式，經管奧國法軍區內之德國財產。法當局且已採取步驟，允許奧國官員參與　產之管理，在成立　　　　產之最後解決辦法前，對於　　決不處決。按四張除英國外，均已向奧國明示對　國外資　之立場，英國迄目前止，僅頒發奧國英國區內之「保持原狀」命令。 
[美軍校開學　請我派員演習]  
　　被邀國家共三十國 
　　〔聯合社美國坎薩斯州里文華斯廿七日電〕里文華斯要塞軍官及參謀大學定九月四日開學，已邀請三十個國家派遣軍官來校學習。中·英·法·菲·荷·　等國均在其列。 
[療肺新藥]  
　　美國之新發明 
　　〔中央社倫敦廿七日專電〕英醫官對美國發明治療肺病新藥「斯特來撲突迷星」，特予重視。該藥乃自微菌提取，此點與配尼西林相同。 
[阿拉伯人堅決反對　巴勒斯坦分治　猶人將以黑皮書覆英白皮書]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿七日電〕據阿拉伯執委會發言人談稱，關於巴勒斯坦阿拉伯人與猶太人分治之計劃，將遭阿拉伯人之堅決反對，任何決議凡不承認阿拉伯人根據其天然權利而提出之正當要求，亦即巴勒斯坦完全獨立之要求者，阿拉伯人決不接受 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕猶太協會執委會主席今日在此向報界談稱，本會即將發表黑皮書，答復英國最近就巴勒斯俎問題發表之白皮書。該白皮書目的在辯護巴勒斯坦英軍當局之壓迫猶人行動，多有歪曲事實之處，自須加以糾正。 
[戰時反日華僑　暹羅聲明不予起訴]  
　　〔中央社曼谷廿四日專電要〕（遲到）暹羅內政部頃發表命令稱：一九三九年暹羅獨裁者要披汶政權下被控參加反日活動之華僑，應正式予以不起訴處分。該頃命令影響二千餘華僑，其中大部分爲鉅商，所以宣吿無罪之理由，（一）該案擱置數年，根據暹羅刑法，得視爲過期，故不能予以起訴。（二）去年日投降以來，一切有關反日活動案件，皆予廢除。 
[呂宋農民遊擊美軍大舉進剿]  
　　〔路透社倫敦愛廿八日電〕星期觀察報遠東訪員稱：菲律賓共和國成立甫兩週、而美軍則在呂宋島中部大舉剿除遊擊隊，此誠菲共和國不良之開端，此等遊擊隊人數約有萬名，其武器係抗戰時獲自美軍者。反動之主要原因係佃戶與地主之爭，此外尚有政治原因。該處居民係擁護奧斯敏納而反對羅哈斯者。 
[美發現北極光　光下可讀報　無綫電訊仍阻]  
　　〔聯合社紐廿七日電〕國際無綫電交通，因太陽黑斑所致氣象，發生擾亂，已接連三日。馬凱與RCA新聞無綫電公司今日報吿：對歐交通完全被阻，惟至南美洲之南北綫路僅微受妨礙。美國各地居民昨晚多可看見明亮之北極光。紐約，費城，華盛頓與新澤西，南部各州直至德克薩斯，均可望見此光。某飛機師飛過支加哥西北之洛克福特上空，發出無綫電稱：予可在北極光下讀報。 
[原子彈試驗]  
　　損艦數字有更正 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：合衆社太平洋分社副社長巴索洛米曾目睹七月一日及七月廿五日兩决原子彈試騐，其觀後意見歸納如下：此次試騐所表現之原子能支配，爲人類有史以來之最大武器，其公式與責任仍由美國單獨保持。試騐結果，受重大損害之船艦達數十艘之多，參加試騐之陸海空軍人員較多數國家軍事機關之人員爲多，同時作爲轟炸靶子之船艦亦較一九四一年美國在珍珠港所能集合之船體爲多，足見此次試騐規模之大。 
　　〔中央社比基尼廿七日合衆電〕更正之損失數字、爲目標艦廿二艘中之十五艘已沉沒，六艘可能擱淺。受損之驅逐艦休士號已拖至岸邊。放射性之洋流逐漸擴大，使白朗地將軍不得不令科學家再緩一日返礁湖。 
[美未來軍艦　由原子能推行]  
　　〔聯合社原子彈試騐參觀艦阿派拉欽號廿八日電〕美海軍造艦專家兩人，今日招待新聞記者，談此决原子彈水下爆炸靶子艦隊所受損害事，預料在不久將來，軍艦將由原子能推動行駛。海軍部艦艇局造艦主任柯克蘭海軍大將稱：用原子力量行駛船隻，或將於五年內研究成功。土耳其普選前歐洲各國共產黨獲票數百分比統計圖 
 
 

Page 4

 
 
[老懷悲愴　大聲疾呼　袁希洛絕食三日　提倡節食救濟蘇北難胞　並擬飛延安作最後諍諫]  
　　蘇省耆紳，敎育界前輩袁希洛，最近赴鎭江出席救濟蘇北難民募捐會議，並參觀難民救濟所歸來後、老懷悲愴，決絕食三日，以此三日之食，捐救蘇北難胞，並向江南各縣父老呼籲，請抱已飢已溺之懷，踴躍捐救，同時致電毛澤東·朱德兩氏，懇以民命爲重，民意爲歸，迅即撤退蘇北共軍，俾琉亡同胞得早日返鄉，並擬於日內商借飛機逕飛延安，以絕食作最後諍諫，茲將袁氏親筆函電兩通，原文錄後： 
　　致電朱毛請速撤兵 
　　上海中央社各報館轉延安毛澤東先生朱德先生均鑒，去歲十一月微日，希洛與上海父老十四人聯名通電，勸國共兩方息兵爭、且以貴軍破壞鐵路，致使物資不能交流，其爲患將使人民不得衣食，凍餓而死，擬乘飛機飛涎安，以絕食勸阻貴軍勿破壞鐵路。蔣主席以洛年老，不允派飛機送我去延安，故朱成行，去今已達八閱月矣。國共談判協商迄未成功，衝突不已，我蘇省江北三十一縣市，兩千萬人民，在抗戰期間，備受敵僞之蹂躪，水深火熱，痛苦已達極點。勝利以後，十一個月來，又受貴黨軍政人員厲行「鬥爭」「坦白」徴集壯丁，以供黨爭、至戶戶家破，人人自危。數月以來，避難流亡徐·海·通·泰·揚·鎭·京·滬及江南各地者，達數百萬人。希洛前日赴鎭江，曾至此等難民救濟所參觀，雖有政府及好善人士，捐貲救濟，但百萬流亡，日需食米萬石，又豈能爲力，故難民所無異人間地獄，人人骨瘦如柴，衣不掩體，一有疾病，無資醫治，每至死亡，慘不忍睹，現決定不食三日，以所食之費捐救難民，並通吿蘇南各縣市人士，勸其贊同此舉，各不食一日，以此食救濟流亡難民，爲此電懇兩先生，從速將蘇北貴軍撤退，俾流亡之數百萬同胞，得在秋間，回返鄕井，不致凍餓而死，勿使民怨日深，貴黨終爲國民所棄。現在武器日精，世界已入原子時代，如逞兵以禍國，必致亡國而滅種。國民黨與中國共產黨，皆係炎黄子孫，同爲一祖之兄弟，若以兵爭地方，使人民或則被砲火而死，或則流離各地，窮餓而死，實爲骨肉相殘。本年二月間，希洛曾寫孔子　運大同一節，交周恩來先生送致兩先生，請先生雅誦，此爲中國聖人公天下救人類之金玉良言，望先生奉此主義，與全國人民共救中國，共救世界。希洛擬在日內商借飛機，飛延安，以絕食與兩先生周旋，先此電達，袁希洛感代電。 
　　呼籲父老廣大同情 
　　江蘇省江南各縣父老兄弟暨京滬兩市父老兄弟均鑒，希洛在七月二十日赴鎭江，二十一日下午出席救濟蘇北難民募捐會議，幷參觀難民救濟所，聽難民代表之報吿，覺蘇北人民爲共產軍政人士之非常舉動，家產已盡，生命不保，不能不離鄕背井，向徐州南通鎭江及蘇寗上海一帶避難，在難民救濟所者，救濟米麵，需量鉅大，一百二十萬人，一日須有米六千石，或麵粉六十萬斤，雖由政府撥濟，及社會熱心人士之捐助，數量時感不足，故救濟所無異人間地獄，難民骨瘦如柴，衣服更感不足，幸在暑天，尚不至凍死，然小孩則儘可赤身，大人不能不遮蔽其下體，故以破爛之棉夾襖褲遮體，無一較完好之夏衣，若有疾病，更乏醫藥之資，祇好聽其死亡。現在難民有姓名經調查所得之數，爲徐州六十萬人，此中有山東河南逃來者，鎭江及京滬綫各市縣爲五十萬人，南通十萬人，其他不在避難所而寄居於親友，及賃屋而居，散在鄕間求乞度日者，约在三百萬人以上。希洛目擊耳聞，對此避共難之同胞，實覺傷心已極，憶去年十一月五日，爲共產黨軍阻止國軍奉政府命令接收失地，解除投降日軍武裝，將鐵路破壞，恐不但國軍不能接收失地，且使物炎不能交流，至使人民餓死，與上海父老十四人，通電重慶延安，勸止國共內爭。希洛"電老友吳稚暉先生，請蔣主席派飛機來上海，載我赴延安，以絕食勸阻毛澤東朱德兩先生之非常舉動，吳稚老不贊同我絕食之舉，不派飛機來，致未能實現我在延安絕食之舉。現在希洛決定三日不食，以此三日之食，捐救蘇北避難同胞。希洛敬求我蘇南各縣京滬兩市父老兄弟姊妹，贊成此舉，皆不食一日，以此一日之食，救濟蘇北避難同胞。此一日食品，可折成現款，交附近銀行，匯交銀江蘇北難民救濟協會，此等功德將百倍於燒香念佛也。此上謹頌善安。七十一老人袁希洛謹啓，七月二十六日。 
[蘇北難民協會救濟流亡學生]  
　　蘇北難民救濟協會上海辦事處，二十六日召開救濟流亡靑年會議，通過重要議案四項：（一）救濟學生款項，發放程序，決由校方查明蘇北籍之某班級學生造具名册三份，並推代表一人，會同有關機關人員監發，學生亦須推代表一人，幫同辦理領發事項，其於領款時，必須携帶學生證及圖章等，按照規定手續辦理，學生受款用途，以維持伙食爲限，其款彙交伙食房或銀行者，悉由校方處理（二）救濟學生款項數字，在暑期內，每月每名學生，發給補助費兩萬元，以維持伙食爲主。（三）學生遇有疾病之醫藥等費，由辦事處負責設法辦理。（四）組設「蘇北難民救濟協會上海辦事處學生臨時救濟委員會」，辦理今後救濟學生事項。公推：胡審徵，符海秋、陸鐵乘等十三人為委員，以陸鐵乘為召集人，該會必要辦公費用，由辦事處籌撥。 
[全市薪給收入者能否捐一日所得]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會，昨接熱心人士來函，提議籲請全市公務員，及其他薪給收入之同胞們，捐助一日所得，（凡有額定每月收入者皆屬之）據統計該項薪給收入，當在一百萬人左右，每人一日所得平均最少三千元，總數則達卅億以上。該會對此項提議，正在考慮中。 
（右）王部長雲五（左）潘次長序倫（本報顧廷鵬攝） 
[濟部長在招待會中　勉歸國技術人員　應體認國內困難準備應付　將寶貴經驗用以協助復員]  
　　〔本報訊〕經濟部長王雲五，與次長備錚，潘序倫等，昨日下午三時，假銀行俱樂部舉行茶會，招待經濟部遣送赴美實習歸國第一批技術人員共一百十四人。經濟部蘇浙皖特派員張茲間，及主任秘書郭可說等，亦列席參加。首由王部長致詞，略稱：今日能與諸位舉行茶話會，殊感欣幸。諸位期定一年，學成回國，原擬參予各項戰時生產工作。茲者我國業已抗戰勝利，諸位回國後，將參予戰後復興工作。此次勝利之突然光降，殊使萬民欣感然勝利前我國對戰後各項復員工作。準備不够充份，故勝利後，頗多不協調之現象。單以工業而言，其不景氣情况，似尤甚於戰時，然此爲由戰時步入和平一階段所不可避免之現象。蓋由和平步入戰時，一般心理都趨向克苦耐勞，故一切困難，本不易解決，亦能迎刃而解。然由戰時步入和平則不然，一般心理均趨於過份樂觀之途。遂使本來應加倍努力應付付之復員工作，忽吿鬆懈，故失望亦爲意料中事，可不必因此而悲觀。諸位在國外實習一年，熟習國外工業設施情形，驟然歸國，或覺國內工業之一切設施，均不協調，致不能將所學和盤托出。然諸位在出國前，已多在工業界服務有年，當與普通留學生不同，切望勿視事過於簡便，免致偶遭挫折，即感失望。故現在期望於諸位者有二點：（一）深望諸位要體認我國國內種種困難，先研究困難之底細、準備應付困難，才不致感到失望。（二）諸位在國外實習一年，正看到美國工業由戰時步入和平時期。美國對戰後復員工作，早有準備，且富於經騐。听以希望諸位把這些 
　　寶貴經驗　配合國情 
　　施行到我國的復員工作上來。至於諸位回國後的服務問題，在此復員時期，各機關需要技術人員孔殷之時，當能各得其所，各盡所長。茲查此次派遣人員中，依實習科目言，共分九組。希望每組都推一代表，報吿此次出國實習經過。旋由次長蕭錚起立致詞，略稱：願補充適才王部長之意見，略陳數語。期望各位，爲建設中國成一富强國家而努力。我國過去爲一經濟被侵略之國家。此次戰後，由次殖民地一躍而爲世界一等强國。茲姑撇開此次戰塲之勝利與否不談，實際之經濟工業勝利，都未獲得。八年抗戰敎訓所昭示於吾人者，即我國如圖富强，非努力於經濟工業基礎之建設不爲功。試觀英美諸國，經濟有基礎，工業有地位，惟經過一次戰爭磨折，尚須經過相當時期，方能復員完成。而我國 
　　經濟基礎　向來脆弱 
　　復員工作當非一朝一夕所能完成。故中央在勝利前，已議就五年復興計劃，期以最迅捷的時間，建設我國之經濟力量。此計劃未曾全部公諸社會，不過爲一初步之計劃，替我國定好經濟的路綫。諸位分九組出國實習，都是配合此計劃之需要。此計劃建設的基礎有二：（一）建設全國交通，（二）建設基本工業。此二部門如吿完成，即能陸續談到其他輕工業之發展。然就此二部而言，已需幾萬個專門人材。政府因鑒於過去留學制度放任之弊端，故諸位出國，均係根據此五年計劃而派遺者。故希望：（一）如何有計劃把諸位配合於原定之計劃下，出而服務。使諸位能各　所長，爲國效勞。（二）希望諸位本織家遣送之初意，在整個國家之前提下，堅守各自崗位努力。配合國家之需要，以完成此建設計劃。晚近各國經濟制度，已從自由主義趨於計劃經濟之途。英美各國咸感有以政治及國家的力量，以協助一國經濟建設之必要。我國經濟制度，以民生主義爲中心，對經濟建設，亦係從有組織·有計劃之途邁進。故國營與民營事業，不致有競爭，而應有相互配合之發展。深望諸位能本此原則，共同配合努力，則我國經濟之發展，始有厚望。綱由　　學員代表　黃振勳氏 
　　致答詞，黄氏首代表各學員向王部長及蕭潘兩次長茶會招待盛意致謝。並稱：此次回國後，有諸位長官指導，當不致徬徨莫措。若輩此次出國，頗感我國人員之智慧，並不下於外人。惟美國工人，大多領導有方，管理嚴密，，且生活極爲安定，故能安心工作。亟望政府對此次學成回國工作之各人員，應使生活安定，則各人員當然盡最大之努力，協助國家建設云。 
　　最後由電力組蔡家鯉，機械組馮子佩，電機組孟希潛，民生組化工組烏統昭，管理組王量，紡織組蘇先劼，煉油粗盧元鎔等分別報吿各該組出國實習經過。茲擇其犖犖大者，摘錄如後：美國各工廠之優點：（一）分工精細，合作週密，組織靈活，而易於配合運用。（二）人事制度，極有規則。（三）生產控制，極爲完善。（四）管理技術，頗具歷史。（五）生產成本，極受注意。（六）工資頗爲低廉，例如棉紡工人工資，每小時爲七角，生活極爲安定。（七）工人敎育及智識，日見改進。除上述優點外，各員所感苦悶者，即有若干大型工廠，因產品性質、及對外貿易關係，頗有不願公開者。並希望此後政府派遣人員出國留學，各方面均應配合齊全云。 
　　〔又訊〕王部長及潘次長等定今晨返京。 
[警報長鳴　市民驚愕　原來電綫壞了]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時三刻，本市泰山黄浦兩區警報器突然在嗚，連續達十分之久，一般市民因久已不聞此凄厲之聲，茲又突如其來，無不驚愕萬分。當時適有民航機一架飛越市空、神經過敏者更加想入非非。後經警局通知鑫華商行查明原因，據報，在江西路一帶地下電綫一〇八號，因受積水潮濕損壞，以致該兩區警報器不撳自嗚，即經派員修復云。 
[潘公展李石曾等聯名呈請　定八月八日為父親節　凡屬子女是日均應分偑紅白花紀念]  
　　中國之有父親節，實始於去年八月八日，發起人爲上海各界領袖顏惠慶，袁希濂，史致富，梅蘭芳，費穆，張一渠，陳靑士，陸幹臣，嚴獨鶴，富文壽等十人，其時正當遠東最後決戰，敵寇猖狂，環境險惡，毅然發起父親節，實爲懷念祖國之暗示。海上人士，一致響應，故曾熱烈舉行，大爲感奮。最近各界名流潘公展，李石曾，宋漢章，徐寄廣，王曉籟，杜月笙，程中行，吳稚暉，李登輝，錢永銘等十人，覺此舉係屬抗戰期間民族正氣之純正表示，大有提倡必要。况美國曾於第一次世界大戰後發起母親節，我國於第二次世界大戰後發起父親節，後先輝映，當此中美敦睦邦交之時，尤覺意義深長，遂依據原案，聯名呈請上海市社會局轉呈中央，准予規定八月八日爲父親節，通令全國運行。頃奉社會局批示，內開：「呈悉，應准照辦，並准予轉呈社會部通令全國，一體遵行，仰即知照，此批。」云云，茲探誌原呈如下： 
　　謹呈者：竊以上海各界領袖，顏惠慶，袁希濂，史致富，梅蘭芳，費穆，張一渠，陳靑士，陸幹臣，嚴獨鶴，富文壽等十人，於民國三十四年八月八日，發起父親節，並發表緣起云：「憶昔第一次歐戰吿終時，美國笳維絲女士，發起母親節、旨在慰陣亡者之母，嗣世界各國有職之士，積極推行，轉而爲紀念本身之母 
　　地無中外時無古今錫類之思，蓋無二致。然父以生我，母以鞠我，張横渠銘父乾母坤之恩，劉梅簫詰父憂母難之德，惟父惟母，並稱並重。知有父而不知有母，固失人情之常，知有母而不知有父，寗非痛心之事！同人等値茲第二次歐戰結束之際，聯想及此，爰聯名發起父親節，定每年八月八日，敬謹舉行，故亦稱八八節。 
　　八八連綴形同父字而音又與爸爸二字近似，顧名思義，便於記憶，其儀式仿照母親節成例。凡屬子女，佩花紀念，父親健在者，佩一紅花，逝世者改佩白花，承歡盡禮，丹紅之愛日長輝，失怙興悲，淸白之家風宛在。誰無父母，誰無子女？聞風興起，當具同情。尚望社會先進，提倡推行，由一家而一鄕，而一縣，而一省，而一國，而至於全世界。報德曾親，遐邇一體，此同人等所且夕蔪求馨香　祝者也。」等語，曾經披露上海各報，惟當時敵刋「新申報」則不予刋載，良以父親節之發起，爲民族意識之表示，而發起人顏惠慶等，又均爲忠貞不移知名之士，其被暴敵猜忌，自在意中。當時暴敵盤據上海，其所以麻醉民衆之民族意識，無所不用其極，而羅鉗吉網，摧折志士，即明哲亦惴惴難保。乃該發起人等不避環境之險惡，毅然發起父親節，明爲祝福父親之舉，暗示懷念祖國之意，東郡旣淪，萬民猶自思蜀。南冠不改，三戶亦能亡秦。其行足嘉，其事足詠，此民族之正氣，宜邦家所矜式。又查當時紀念父親節所用紅白花，係代表祖國之紅白梅花，旣以提示祖國觀念，亦以堅定歲寒志節，而該發起人等，復於其時　資二千餘萬元，捐助中小學貸金。旨在復興祖國敎育，培養民族幼苗，據此二項事實，益足證父親節之發起，純係抗戰期間民族自覺之一種純正表示，足與美國第一次歐戰後發起之母親節，並行不悖，映帶生輝，爲紀念抗戰史蹟計，爲崇尚民族道德計，自應由中央明令規定永爲令節，爲此現合聯名呈請鈞局鑒核迅賜轉呈中央，准予規定八月八日爲父親節，通令全國一體奉行，實爲德便。謹呈上海市社會局局長吳。具呈人潘公展，李石曾，宋漢章，徐寄廣、王曉籟，杜月笙，程中行，吳敬恒，李登輝，錢永銘。 
[何德奎由京飛回　政府即將派員　來滬調查]  
　　〔本報訊〕市府秘書長何德奎氏，自以漢奸嫌疑被檢舉後，各界均極注視，然何氏始終鎭靜如常，每日必到市府辦公。前日（廿七日）何氏曾奉召晋京，進謁行政院長宋子文有所報吿，當晚即乘機返滬。對於被檢舉事，何氏極表樂觀，謂渠心地光明磊落，政府儘可派員來滬澈查。關於檢舉方面所提之何氏在工部局曾簽發命令，飭所屬學校採用僞組織敎科書一節，何氏已搜得反證，且前工部局任職之英人漢姆生及太古公司之李定二人，亦可爲渠作證。現聞政府方面，不日即將派員來滬調查。 
[偽縣長落綱]  
　　裘允明將由靑島解滬　盧傑被高院派警拘去 
　　本地人裘允明，在敵僞時期歷任松江蕭山等縣長，勝利後匿居徐家匯親仁里，近被人檢舉吿發，在靑島被捕，不日解滬送高院審訊。 
　　〔又訊〕浦東僞川沙縣長兼警察局長盧傑被人檢舉，昨日下午二時許，由高院派武裝法警四名至東昌路二九九號寓所將盧拘去 
[漢奸嫌疑案今日判四日]  
　　〔本報訊〕高院定今晨九時半，宣判蔣國璋·王魯靑·李長庚·羅志强漢奸嫌疑案。 
[法商無軌電車決定全部行駛]  
　　法商電車公司原有無軌電車一百三十輛，現除每日行駛十七，十八，廿四等各路共六十輛外，尚剩無軌電車七十輛，決定即行加開，藉以便利乘客，至於無軌電車所用之橡膠輪胎，最近已由新加坡運滬。 
[中電第三部影片「鶯飛人間」開拍]  
　　〔本報訊〕喧傳已久之「鷥飛人間」，昨在中電二廠正式開拍，此爲中電遷滬後之第三部影片，其攝製計劃嘗因人事問題，爲中電行政當局擱置頗久。故事係逮一歌唱家為求音樂大衆化面奮鬥之經過。女主角歐陽飛　，本市淪陷時期，以　歌為掩蓋，從事地下活動，該片尙係其處女作·導演爲方沛霖。 
　　〔又訊〕中央宣傳部部長彭學沛氏，於昨日由中央電影攝影塲塲長羅學濂，陪同參觀該塲建國西路第二廠，該廠正在拍攝「遙遠的愛」等片，工作情緒熱烈，彭部長印象頗佳，並在該廠攝影留念。同時去天通菴路該塲第一廠參觀，並放映紀錄片「農爲邦本」。 
[中國航空公司　將徵倔訓練　「飛行小組」]  
　　中航公司負責人稱：所謂「飛行小姐」之女侍應生至感不敷分配，目下在服務中者僅有七位，而每日飛行之機數則在九架以上，今後中航機數將陸續增加，故公司當局擬於最近徴雇大批女性加以訓練，以便參加空中之服務。 
[經部三首長答記者詢問　當前經濟措施　正謀解決後方工廠目前困難　接收敵偽工廠自將移歸民營]  
　　經濟部王部長，蕭次長，潘次長，昨接見記者，就有關當前經濟措施，答覆詢問如下：（問）後方工廠各代表晋京請願，曾提出「敵偽工廠復工方案」之建議，希望採合辦或代營方式，予以優待，部方如何表示？（答）本部對於後方具特殊貢獻之工廠，極爲重視，至採何種方式，以解決各廠目前困難，現正與各方交換意見中。（問）聞政府已決定將上海接收之敵僞工廠中撥出十三家分配後方工廠，優先承購，是否屬實？（答）此係敵僞產業處理局經辦，詳細手續，尚未聞悉，惟將來售與後方民營工廠接辦之工廠，尚不止此數。（問）紡織事業原規定二年三年後，移歸民營，將來擬採何種方式？中紡公司是否亦在此原則下，定期交付民營？（答）政府接收敵僞工廠，以國營方式復工，原係暫時性質，俟生產走入正軌時，當即移歸民營，中國紡織建設公司自亦包括在內，將來移歸民營時，或採公司組織辦法，出賣股票，全部讓人民投資接受。（問）全國紡錠三分之一以上，所採用之原料，均爲美棉，對國產棉花之銷路，如何補救？（答）對推銷國產棉花，本部極爲重視，能够利用國產棉之地方，無不儘量利用，惟目前因運輸困難，各廠家迫於需要，不得不以美棉代替。（問）經濟部接收復工各廠，現均派廠務主任負責主持，是否將長期保持此種制度？（答）廠務主任，係因復工需要，臨時派往主持，俟各廠整理完竣後，即另訂處理辦法。（問）經濟部復工各廠資金，周轉甚感困難，是否已有補救辦法？（答）政府對復工各廠幷無預算經費支配，原則上希望各廠能以製品，維持生產，目前幷未考慮其他辦法。（問）國內工廠製成品，價格遠超出國外同類成品數倍以上，政府是否已考慮補救辦法？（答）本問題牽涉甚廣，自非一二句話所能答覆，惟大部份仍係受外匯率之影響。（問）政府對全國工廠之接收與處理檢討情形如何？（答）關於接收技術方面，因與各方面牽涉較複雜，不易遽下判斷，惟無時無刻不在調查改進中。 
[被取締電臺呼籲五十餘家擬推代表晉京　要求交部重行總覆查]  
　　交通部上海電訊局，近以本市電台衆多，電波混雜，曾派員查騐結果，發表合格者：爲合作，金都，亞洲，中華自由，九九，民聲等六家，令飭改裝復查者，有新聲，大同，大中國，合衆，中國文化，建成等六家，公營電台一家。列於取締範圍者，凱旋電台等五十四家。一時被取締之電台，羣情惶急，乃於昨日下午三時，在國際飯店十四樓，招待各報社記者，由建成電台祝文豪報吿，略謂：勝利後，設立電台，曾向交通部電訊局及中央廣播事業局備案，最近電訊局所派查騐人員，出發查騐時，並未盡詳細查騐之責任，再若被取締之電台，當局並無善後辦法，例如各電台機件，一只擱置不用，受遇潮濕，易霉朽損壞，爲此種種，擬推派代表晋京請願，並要求四點：（一）請求交通部，遴派幹員來滬，重行總覆查。（二）請求交通部增加週率，或由同業等合併經營，以資救濟。（三）在進行請示未獲解決前，准予照常播送。（四）經復查後，如認爲確有不合規定標準，由政府出資收買，或令遷移內地設立。 
[解決本市交通問題須向空中地下開展]  
　　〔本報訊〕據公用局長趙曾玨談：上海交通之擁擠，爲必然現象，因歐洲各國熱閙都市之交通，俱已進步至立體化。現時本市對交通之改善辦法，均屬臨時補救性質，欲謀澈底解決，交通問題必須自「空中」及「地下」求開展。現公用局正呈請工務局將前工部局之建築圖樣加以硏究，探測本市地面下之樁子及水溝裝置，是否適宜於開　地道。然趙氏認爲在經濟問題未獲解決前，則此種動議恐嫌過早。 
　　又公用局將建議工務局，以後凡有高樓巨厦之興建，須具備停車處，以免車輛停於道旁，而妨礙市上交通。 
[山西路二千元刦案破獲　蒙面盜落綱　麻和尙在逃]  
　　〔本報訊〕本月十五日上午十一時餘，寗波路泰和興銀行有職員黄鑑池張焯，共乘自備三輸車，携法幣二千萬，送往存德錢莊。途經山西路無錫路口，突遇盜匪數名，出示手槍，截住去路，將款洗刧而逸。事後江寗分局陳局長忽接密報，謂該案匪徒匿居曹家渡一帶，乃親率刑事股長陳開洲·股員倪潤生·王琦·警長胡志傑·顧蔭軒·孫文熹·李連川·便衣警張玉安·李保生·江文俊·趙秉良·蘇傅德等密查約一星期，卒在曹家渡小辛莊及太平里等處先後拘獲斯案主犯蒙面盜武斌（又名小連生）·陳道山（又名三中子）·沈金元（又名小九子）等三名，帶局偵訊，直認蒙面持械結夥搶刧不諱。又查得若輩犯案計有六起，（一）長寗路康福里莊姓，（二）海防路海防邨將家，（三）康定路金司徒廟弄一六二號丁宅，（四）長寗路福康里許姓，（五）梵皇渡路惠康里曹宅，及（六）愚園路白畫　刦翁鼎成法幣四百萬元。嗣陸續在各處吊出大批飾物衣肌鐘錶等物。聞尚有羽黨麻和尚在逃未獲，現繼在追緝中。所有獲犯將於日內申解警備司令部究辦。 
[國防部第四廳長趙一肩在滬逝世]  
　　國防部第四廳中將廳長趙一肩，去年底由軍政部派往主持接收西南區美軍物資，駐節貴陽時，即覺喉部不適，談話不便，惟沿途未及延治，到京後精神更形惡化。惟以新任廳長，任市事忙，仍力疾畫夜工作，本月初體力不支，經友人勸徙上海就醫，始發覺係患甲狀腺惡性癌雖經本市中比鐳錠醫院多方施用X照射及藥療，卒以病勢已深、於廿七日下午七時在院逝世。 
[閘北南市等處實施輪流停電]  
　　閘北水電華商電氣浦東電氣公司等，昨日特向全體用戶發出重要通吿，對於電力供應，決採取輪流停電之臨時緊急辦法，否則將有全部黑暗之危險、故籲請各界鑒諒云。昨晚起，浦東·閘北·江灣·南市以及其他上述三公司電力供應區內，已有若干處，實行輪流停電，居民頗感不便。 
[徐忍寒展覽藏書]  
　　前申報記者浙西徐忍寒氏，藏有各國精印珍本二千餘册，價値不貲、且多絕版及遠東孤本。前昨兩天展覽，已有各界同好數百人前往參觀·頗多佳評。今日爲公開展覽最後一天，任人參觀，不收費用。地點威海衛路五九八號民智中小學內，聞此次展覽後，上海方面不再舉行云。 
[壓世跳樓殞命]  
　　〔本報訊〕紹興人陳文元，卅歲，家住福建路老閘弄廿號。前晚九時許，忽在四川南路企業大棋三樓中華呢絨廠辦公室縱身跳下行人道，頭腦迸裂，昨晨二時死於醫院。 
[市商會昨舉行談話會　商簡化所利得稅稽徵]  
　　市商會爲三十四年度所利得稅簡化稽証事宜，昨日下午三時在商會大禮堂舉行談話會。到各業公會代表三百餘人，商會方面亦到有理監事及稅務取門委員多人。財政部上海直接稅局，並由主管科王明衣科長出席指導。 
　　首由商會嚴諤聲秘書長主席，略謂三十四年度所利得稅，商會方面曾一再呈請免征，終以建國伊始，百端待舉，中央財政困難，未蒙邀准。現在唯有商會請稅務當局體諒商艱，核征稅收預算在可能範圍以內，儘量核減，一方面力求稽征手續之節化。現在商會已定有調查表式，希望各業公會於八月八日以前，送交商會。旋由王科長指示簡化稽征原則。稅務委員說明調查表填報手續。末由棉布業，海味業，進出口業，書業等代表起立發言，對三十四年並無營業，或慘遭敵僞摧殘，請於審查稅額時，加以願念，並就虧蝕血本者，如何填欺等問題，有所詢問均經主席及王科長等逐一解答。至三十四年度所利得稅稅率，應照四月十六日所頒佈之新稅率計算，抑仍照舊稅率計算，以及過分利得稅存廢問題。經王科長答以稅率應照舊法計算，過分利得稅並未奉令廢止。末由各公會代表表示願盡爲協助商會推進此項工作。 
[本市簡訊]  
　　華德路舟山路轉角，昨晚十時許有一吉普卡、將二七〇四號乘自由車警士撞傷。 
　　龍華警察分局局長何權，昨奉令與北站警察分局局長　　湖對調服務。 
　　前日孫母虞太夫人八秩火慶，廣東浸信會爲恭祝太夫人壽辰，於上午十一時半在中正路孫公　舉行典禮、爲太夫人祈禱祝福。 
　　關於謝故團長晋元遺　救濟基金籌募事宜，業由蔣伯誠等發動進行，張裕良首先捐送五十萬元，昨又有韓德華，楊樹康各捐五十萬。 
　　靑年團第八分團部特請美華大使館新問處，於昨晚八時，假座康樂小學，放映新聞片，免費招待各界靑年。 
　　四海聯歡社，前晚起金谷飯店舉行第二次聚餐會，出席社員一百餘人，席間決議廣徴社員，社址設西藏路金谷飯店。 
　　中國出版事業公司新出版茅濟棠主編「國際知識叢刋」之「戰後日本秘聞錄」，每册定價一千元，各書店報攤均售。 
　　大來集團結婚服務社，昨日假大都會舞廳舉行第一〇七屆結婚典禮，敦請王曉籟證婚。聞該社下届結婚典禮，定八月十八日仍在大都會舉行。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流滿佈中國及東海，颱風中心位置，今午在北緯二八·三〇度，東經一三二度，範圍在三十英里內，偏向北北西進行。 
　　天氣預測：黄海，曇，霾，淸和北風，局部霧，海浪尚巨暴。華中，　，局部雷陣或霾，晨霧，中度不定向風。上海，陰，曇，而熱，有可能清勁東風至北風，花鳥山島有暴風雨。東海，北部　至陰，有陣雨，淸勁至强勁北風，南部　，局部霧，淸勁北風至西風，海浪尚巨暴，九洲四周，有旋風暴雨，海浪巨暴。 
　　廿八日溫度：最高八七·三度，最低七七·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[本市童軍教練員訓練班昨舉行開學典禮　班主任吳紹澍親臨主持]  
　　〔本報訊〕上海市童子軍教練員訓練班，在班主任吳紹澍敎育長華春年領導之下，副敎育長范曉六及周繼善，積極加意訓導，已上課一週。一百二十名童子軍幹部，本着「一日童子軍，一世童子軍」之態度，時時警惕與學習。日昨（廿八日）上午八時，市體專校門在淸靜的平凉路上，顯得熱閙緊張，名譽班主任吳市長，名譽副班主任顧敎育局長，吳　主任，講師，敎育委員，均準時先後到達。九時正，舉行開學典禮，吳班主任主席，訓練班全體童子軍，由主席領導行禮，隨即致詞，並由吳市長，顯局長，分別致訓。全塲空氣，活潑嚴肅。聞該班訓練，頗著成績，確能啓發學員自動自治自覺之精神。以革除虛偽鬆懈浮燥疏忽之不良習慣，而成爲新中國建設之新幹部。並悉該班班本部職員，均爲一時之秀，探誌於下：名譽班主任吳國楨，名譽副班主任顧毓琇，班主任吳紹澍，敎育長葉春年，副敎育長范曉六，周繼善，總務組長應仲傑，敎務組長鄭呈樟，訓育組長陳舊克，童子軍團長葉春年（兼），副團長范曉六（兼），周繼善（兼），第一大隊大隊長李基光，第二大隊大隊長倪珊山，第三大隊大隊長劉祖信，敎育委員：主任委員金兆均委員宣鐵吾，張維，曹俊，呂恩潭，葛鯉庭，沈同一，蔡顯敏，徐子成，邵協華，倪家　，席與同，李錦芳，葉心符，王應麒。 
[胡適今晨北止]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適博士，偕長公子祖望，定今晨乘中航機，由滬北上，接長校務。胡夫人俟平宅覓妥後，再行前往。 
[于斌響應尊師運動]  
　　自滬匯漢七十萬元 
　　〔本報漢口二十七日電〕于斌主敎爲響應武漢尊師運動，頃自滬匯來七十萬元。 
[李超英昨晉京]  
　　〔本報杭州訊〕浙敎廳長李超英，於本月十六日接收視事，二十日起參加三十五年度之全省行政會議，提出通過關於敎育重要提案十餘件。茲定廿八日，由杭晋京，向敎部報吿，並請求追加浙省敎育經費。 
[京市教育會成立　伍仲文顧樹森等當選理監事]  
　　〔本報南京訊〕南京市敎育會成立大會於二十七日上午九時至下午四時，在南京市政府大禮堂開會，到各機關長官及市敎育會代表四十三人。首由市會主席團主席伍仲文，王健吾致開會詞，並報吿籌備經過。繼由顧樹森，張道藩，馬超俊，陳劍如，沈祖懋，馬元放，先後致訓詞。嗣討論京市敎育會組織章程草案二十六條，及提案二十餘件。最後選舉理監事，結果，張紹揆，張右源，厲鼎立，曹樹人，岳科，夏易堪，楊澤球，周立夫，徐恩慶，陳本初，袁湧慶，孫咸貴，王健吾，伍仲文，張德義等十五人，常選爲理事，沈實秋，黄通，顧樹森，李肇義，王惠三等五人，當選爲監事。 
[清華大學岳麗校舍決定開辦清華中學]  
　　〔長沙訊〕國立淸華大學復員，岳麓山該校同學，已陸續北上，所遺岳麓校舍，泱定開辦長沙淸華中學。刻正辦理立案手續，下期即可開學。 
[留日學生召回辦法　教育部頃已擬就草案]  
　　〔中央社南京七日電〕敎育部頃已擬就留日學生召回辦法草案，規定凡有下列條件之一者，均得召回，（一）學業已完成，或留日已滿三年者，（二）無力自行織續留學者，（三）其他特殊原因者。留日學生離日前，須向我駐日軍事代表團，領取證明文件。 
[皖婦章張氏　獨捐助學田千畝]  
　　〔安慶訊〕皖省東流縣政和鄉鄕婦章張氏，鑒於該地文化低落，特將自田一千畝捐獻政府，作爲該縣大渡口，章家村，菊江鎭，張溪鎭，四所中心國民學校教育經費之用。頃由東流縣政府報請省府、轉呈敎部，請予援照捐資興學褒獎條例，從優給獎，以昭激勵。 
[平夏令警　男女光頭女生短發]  
　　〔北平訊〕平市靑年夏令營，刻經決定以「緊張嚴肅活潑快樂」八字爲原則，實施軍事管理，男生須一律剃光頭，女生亦髮畏不得過耳。並在昆明湖設立體育館，設置划船，騎馬，打球等各種遊戲。 
[養正中學招生]  
　　本市北京西路九七〇號私立養正中學、即前正養中學（東吳附中）改組而成。茲由黄金榮担任名譽董事長，陶百川担任董事長，潘公展·陶廣川·黄偉·水祥雲。莊叔遐·陳汝惠·范錫品·孫蘊璞·陳實珊·鄒志恒·沈錫尊·沈錦如等担任董事，推定沈錦兼任校長·聞本月廿九日，該校第一次招考，下月中句，續招新生，以便遠道應考。 
[交大學生自治會　舉辦署期補習班]  
　　本市徐家匯交通大學招考新生在即，應考者頗多，亦有自內地來者，該校學生自治會，有鑒於斯，特主辦暑期課業補習班，使投考同學，有一整理各項課目之機會與門徑。聞有物理，化學，大代數，三角，解析幾何等科目之設，現定於八月二日開學，即日起，於該校內報名。 
[梅可望留美歸國　首獲警察學位]  
　　中警校同學昨茶會歡迎 
　　〔本報訊〕全國最高警官學府，中央警官學校，創設於民國廿六年四月廿五日，由將主席自兼校長，李士珍將軍任敎育長，十年來已有十六屆畢業生，校友達萬餘人，散佈各省市警政機關，爲各行政長官所贊許。該校歷屆優秀學生，派赴留學各國者甚多。茲有五期學生梅可望，畢業美國華省大學警學系，得有碩士學位，爲吾國獲警察學位之第一人。現已歸國，中警校留滬服務同學三百餘人，已於昨日下午五時，假靑年會九樓，茶會歡迎，盛况熱閙。 
[戈登將軍號輪啟椗　華南隊離滬返港　隊長李惠堂暫留滬上]  
　　華南足球隊一行，前由李惠堂率領來滬，參加賑災義賽，因種種原因，未獲在滬一顯身手，全隊除隊長李惠堂外，業於日前搭戈登將軍號輪　滬返港，繼知該輪因故　開，故隊員復重返逆旅，玆悉該輪已於昨日下午二時啓椗，華南全隊遂亦搭輪南旋，預計明日即可抵達香島，球王則仍暫留海上。 
[排球聯賽揭幕　白隊擊敗精武]  
　　女組務本友隊獲勝 
　　市體協排球委員會主辦之第一屆男女排球聯賽、昨日下午五時半起，在市體育館新建球塲上展開序幕，觀衆约一千人，體協會副會長吳主委紹澍氏，亦蒞臨參觀，情况至爲熱烈。比賽結果、乙組仁餘挫郵工，廿一比七，廿一比十六，女子務本勝華嚴，廿一比八，廿一比十，女子友隊克南星，廿一比三，廿一比六，甲組白隊擊敗精武、廿一比十六，廿一比十五，廿一比十二。 
[法國際網球賽　男女冠軍產生]  
　　男單打...貝納特　女單打...奧斯　 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕此間國際網球賽，女子單打決賽，雙方均爲美國小姐，奧斯　以一對六，八對六，七對五擊敗惠勃登冠軍貝茲，貝茲曾傾跌兩次，或因膝蓋受傷，以是未能應付奧斯龐巧妙擊法。男子單打錦標爲法國貝納特獲得，渠以三對六，二對六，六對一，六對四，六對三擊敗捷克特洛尼。此外男子雙打複賽，法國貝特拉與貝納特以六對四，十二對十，四對六，六對四勝美國勃朋與柏蒂，阿根廷摩理亞與赤道國塞古拉以七對五，六對三，七對五，勝捷克特洛尼與南斯拉夫米蒂克。混合雙打爲美國包辦，參加決賽者爲貝茲小姐與柏蒂君，對彭第小姐與勃朗君。 
[世界運動會籌備會下月在挪威舉行　我國已獲通知將派代表出席]  
　　〔本報南京訊〕世界運動會籌備會，今年八月二十四日，在挪威舉行。我國已接獲通知，可能派王正廷博士爲代表，參加出席，以便討論準一九四八年在倫敦舉行之世界運動大會。 
特稿 
[介紹杭州新羣中學　歸來勝利弦歌續　無恙湖山好讀書]  
　　「黄梅睜節家家雨」，在這勝利後第一次暑假，青年學子們都帶着一顆輕鬆的心，準備回家去舒暢地消度這一段長長的夏日。但是正届畢業的學生，也許爲了升學問題，心裏有些徬徨。自己究竟應該進那個學校呢？這裏筆者願將本年秋季在杭州復課的新羣高級中學給讀者們作一個簡單的報導。 
　　創辦小史 
　　新舉高中，創辦於民國廿九年。那時因爲戰爭的烽火，使浙西原有中學，都受了極大的打擊，一時難以全部恢復。而陷區靑年，懷着熱烈的心情來到內地，却苦無求學之所。浙江省民政應廳長阮毅成先生等，便在那時發起籌設新羣高中。幾經策劃，纔於那年秋季，在當時的浙江臨時省會永康柿后，正式開課。這一所中學開辦以後，對陷區學生特予救濟，敎課也很認眞，因此頗得社會好評。到了三十一年夏季，已有班級六級，學生三百餘人·不幸那年戰局急轉，浙東各地多遭蹂躪。新羣在一個月之中，後遷六百里，沿途所遭艱困，一言難盡。所有設備，除圖書外，全部損失，因此暫吿停課。原有學生，分別介紹，轉入省立學校續學。 
　　復校經過 
　　去年抗戰勝利之後，新羣校董會，即派員到杭州，籌備復校，暫借雷峯塔七號爲校舍。雷峯塔爲杭州名勝之一，面湖背山，風景秀麗，距湖濱只三華里，水陸交通，均可直達。而且「雷峯之遺跡宛然，南　之鐘聲不絕，花木扶疏，庭園寬廣，」實爲讀書佳境。原有房屋，爲了曾經迭駐敵偽軍隊，多遭破壞，校董會即撥巨款，加以修復，大致已復舊觀。圖書部份，現有一萬五千册，仍在繼續多方搜購中。理化生物儀　標本，已照美國中等學校設備標準，向美國定購，計已付款一千六百餘萬元，大約本年十月底，可運抵上海。 
　　招生步驟 
　　現在校方已奉浙江省敎育廳令准，自本年秋季起復校。並聘定朱一靑先生爲校長。朱氏在敎育界服務二十餘年，原任浙江省立溫州中學校長，最近因了出長新羣，纔獲准辭職。敎員方面，已聘定者，有原任省立杭州高中校長崔東伯，原任省立紹中校長潘錫九等，均係浙省教育界知名之士。將來學業水準以及學風等等，一定可以得到一個滿意的答案，答復熱情期望的社會人士們。聽說該校下學期，先招收高中一年級新生四班（二百名），约八月中旬，在杭州招考。上海或外地來杭投考學生，可請該校臨時代辦膳宿。招生詳章，由杭州雷峯塔七號該校林仁澤君發送，任人函索。 
民政簡報 
[曾參加抗戰被裁汰人員各機關應儘先作用]  
　　市政府昨奉行政院調令開二准監察院公函，以據監察委員李肖庭呈稱，前者中央遣送難民善後救濟總署，曾登記被裁公務人員還鄕，近由各方睦續東來之人員、多半衣不蔽體，受盡露宿餐風之苦，而奔走無吿者，比比皆是，怨聲載道，羣思挺險。國家當此亟待建設，需人孔急之際，而使參加抗戰，　萬難，受千辛，忠貞　國之士，投之閑散，殊爲可痛。茲　建議，請轉咨軍事委員會及行政院，分別通令收復區，省市縣政府，及警備警察等局所，儘先任用曾經參加抗戰被裁汰之人員，准予持證明文件，或長官　函，到所在地機關報請錄用，該機關應即按級酌用，不得推諉拒絕，以勵忠貞，而弭亂源，函請查核辦理等由，可准照辦。除分行外，合行令仰遵照，並轉飭遵照。茲悉市府已通令所屬各機關遵照云。 
[未立案學校出身之學歷]  
　　視同非學校出身 
　　內政部准福建省政府函，以公務員呈請更名改姓，或冠姓，按內政部審核更名改姓及冠姓規則，第十二條之規定，應依照敎育部限制辦法辦理。但非學校出身，或原校停辦已久，所在之敎育行政機關，無案可稽，不予證明者，應如何辦理，請查核見復等由，准查內政部審核更名改姓及冠姓，規則第十二條所指學歷，係指曾經敎育部或地方敎育行政機關立案之學校而言，如原校停辦已久，所在之敎育行政機關旣無案可稽，不予證明，自屬未經立案之學校。此類學歷與非學校出身同，應按照一般人民呈請手續辦理，自不受該條規定之限制云。 
[各級政府機關　需要敵偽房地]  
　　應參加投標報院 
　　市政府昨奉行政院訓令：查敵僞房屋地皮，依照規定，應予標售，並先儘人民及工商團體承購，以裕國庫。各級政府機關所需房屋地皮，應遵循通例辦理，其有請求撥用是項房屋地皮者，自與規定不符。惟現値房荒嚴重之際，政府機關有無處辦公，於公務之實施，不無影響，應酌予變通辦理。嗣後各政府機關如有亟待撥用敵僞房地，仍應依照規定，向當地敵僞產業處理機關，參加投標。由標售機關，比例標價，呈院核定。市府奉令後，已通令所屬各機關遵照云。 
[卅二區辦理選舉]  
　　民政處派員　　 
　　三十二區辦理市參議員選舉，積極籌備，市府派民政處職員周其忠，前赴該區督導市參議員選舉應辦事項，並由該區文化股主任楊文鐸陪同勘察各投票塲所。 
　　又該區（真如）第一保幹事童政敏，另有他就，呈請辭職，已予照準。遺缺由區公所調第八保幹事胡斌接充，遞遺第八保幹事一職，暫派程建舟充任。又第二保幹事許達辦事不力，擅離職守，平時每週召開之保幹事會議，從不出席，貽誤要公，乃予免職。遺缺暫由區公所派宋紹初試充，並具呈市府核示。 
[廿三區施醫藥]  
　　本市第二十三區（吳淞）區民代表會主席印公田，曁地方士紳十餘人，聯合該區全體醫界，發起組織吳淞夏令臨時施醫給華所，由醫界担任義務診療，發起人等扒任華資。並於本月二十六日開始辦理，凡貧民罹病前往求診者，於每日上午九至十一時，携帶國民身份證，向吳淞救火會內掛號施診，已由該區區公所轉令各保，挨戶通知云。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[外貨傾注·燃料缺乏　水泥工業岌岌可危　進口水泥每包祇售五千元存煤將罄配售煤寥寥無幾]  
　　〔本報訊〕在外貨水泥傾銷之下，國產水泥工業已瀕于即將破產之境地、據海關方面可靠統計，自本年一月起至六月止，洋貨水泥進口的達五十餘萬包，每包五十公斤之市價以國幣五千元計，半年來外流資金達二十五萬萬元之巨。國產廠商上海水泥公司中國水泥公司　新水泥公司及資源委員會新近成立之台灣水泥公司等爲挽救常前危機起見，已於最近組織中華水泥工業聯合會，商討辦法。昨據該會秘書奚正修氏語記者，第一步擬先呈請政府提高洋貨水泥之進口稅。蓋目前國產水泥由於工資及原料燃料等運輸費用之昂貴，每包六十餘公斤之成太的需九千餘元，而外貨每包五十公斤之市價僅爲五千元爲挽回國家利權計，祇得忍痛以每包六千元之代價出售，但長此以往，何堪虧蝕？勢將有被迫停工之一天，現成本方而由於種種因素旣無法可以減低，則惟有希望政府提高進口關稅以謀補救。其次，水泥爲國防上建築上極需要之材料，戰前我國水泥工業已有極佳之成績，如上海永泥公司之象牌，中國水泥公司之泰山牌，啓新公司之馬牌等，其品質甚至超越洋貨，故國內各界極爲樂用。但勝利以來，迷信洋貨之風氣又趨濃厚，甚且政府機關亦然，　之至堪痛心，故擬呈請政府設法獎勵國民採用國貨。再則燃料煤斤之來源極感困難，以上海水泥公司而論，月需煤斤約四千噸，而燃料支配委員會所能供給者僅百噸左右，現所賴以維持者尚係接收所得，日方留下之煤，但即將用罄，故關於此點亦須亟謀解决云。 
[農民手中存繭尚多　不早收買將影響秋繭]  
　　〔本報訊〕記者昨趨訪中國蠶絲公司某負責人，叩以該公司對我國蠶絲事業立塲。據稱：該公司對我國蠶絲事業，希望能作統盤之解決。對廠商方面，希望龍將絲價提高，維持廠商成本，並予以微薄利潤，俾使絲業得以維繫不墜。同時對蠶農利益，允應力求保障。例如現在存於各蠶農手中之存繭，仍有三四千担。仍望各廠商，能予以收買，俾各農，仍有興緻培養秋蠶。在　價方面，亦應維持蠶農生產成本，並予相當利潤。終望官民雙方，對我國蠶絲事業，能作澈底之改善。使生產成本减低，生產數量增加，品質大量均一，則我國蠶絲事業，方復蘇有望。該負責人末稱：深望各廠商，於獲得政府之救濟後，勿以絲業一時利薄而吿洗手，仍應抱再接再厲之精神，奮鬥克苦，渡過此一艱困之階段，則光明有望矣。 
[全國七大都市　金融機構統計　總共九一二家]  
　　據中央銀行最近統計發表，上海，天津，南京，北平，漢口，重慶，廣州等全國七大都市金融機構，共達九一二家，計上海三五九家，天津一〇五家，南京五二家，北平四八家，廣州一三家，漢口八四家，重慶二五一家，此項數字，包括各該地國營省營市營民營銀行以及銀號錢莊信託公司保險公司，合作金庫等全部金融機構云。 
[制止行莊囤]  
　　財部派員抽查賬册　本市因游資充斥，各銀行錢莊頗多利用游資扒吸物資，亦有假借投資工廠爲名，而用以囤積物資爲實者，刺激物價莫此爲甚，財政當局爲；制止此項情事之發生，除嚴令禁止外，特派人員抽查各行莊往來賬目，凡查出犯有上項情事者，均將嚴予懲處。 
[絲綢供求失衡　市况一致疲軟]  
　　人造絲上週一一二〇天橋一百七十萬元，嗣後因求供失衡，市價步步下挫，迄週末成交價做一百六十一萬元，總計跌去十萬元，雜牌一二〇號有光廠銷尚有，故售價較天橋堅穩，如金三馬週一做一百六十三萬元，週末做五十七萬元，計下降六萬元，七五半光，杭銷甚殷，上週內計短四萬元之，廠經亦然疲軟，八十一分高勻度週初做二百四十萬元，週末做三十五萬元，七十八分週初做二百廿五萬元，週末做二十萬元，普通用戶絲，一週內約短去五萬元之譜，干經乏人過問，上週初與週末相比，的小十萬元，綢貨美亞被面上週初總在一百四十三四萬元之間，週四起逐日短去一二萬元，總計下跌六七萬元，大誠格子璧縐，已屬落令，做開甚少，上週內自週四起須小去二百餘元，惟華錦縐客幫採辦，售價獨俏，週三最大做二千一百五十元，後因現貨充塞，且貨頭不齊，以致回做二千元。 
[滬臺運費减低　每噸四萬八千元]  
　　滬台貿易逐漸暢旺，國營招商局頃對行駛上海至台灣基隆航錢，各輪運費特加調整，自昨日起實行減低，原定運費每噸七萬二千元，現減至四萬八千元，各種貨物均普遍平價收費，不論人參呢羢等貴重物品，或肥料荳餅等普通物品，一律同價收費。 
[鎢砂開始外銷　進你出口商貨一斑]  
　　〔本報訊〕招商局仲愷輪定昨日直駛廣東，完全載運棉紗，計六千四百件之多。鎢砂開始外銷，怡和洋行經理之愛特華特號，前日離滬，返溫哥華，有鎢砂一百噸，載往澳洲。又有太古公司漢陽輪？自港抵滬'運來香蕉五千餘件，雜貨七千件外，另有棉花一千五百噸，定今日中午，原輪運往靑島天津，該棉聞係救濟騙之貨。　　潤總統輪船公司經理之戈登將軍號，昨日離滬駛孟買，由本市運去廠絲一千五百餘包。 
[五金交易平淡]  
　　上週鋼板交易平平，管子仍現堅挺，人頭紗布因南京帮搜羅，喊高一二成，綠鐵絲布因時令將過，　戶紛紛出籠，惟買方多存觀望，致軋跌三四萬，第二批銼刀已决第運到，但祗五六家，大的不致傾跌，狗牌門鎖因多方競買，現存貨巳不多云。 
[美國缺乏鑄鐵　汽車產量將減]  
　　〔衆社華蘿頓廿七日電〕民營產業管理局本日稱：因原料及零件缺乏，此後三個月內，汽車生產量或將滅退，據稱，減退之主要原因在鑄鐵十分缺乏，八九月間，該局對農業機械及房屋材料之生產者將予以優先配給鑄鐵，屆時滅退數額益將加劇。 
[上海新企業調査]  
　　新中科学用具製造廠　股份有限公司，資本五千萬，經社會局核准汉立，於本月初開工，專製科學儀器，着重動植物及病理模型兼製廣吿用具等，董事長陳才富，總經理李賢影，經副理周化臣丁佩强。廠址設陝西北路。 
　　大上海南货　股份有限公司，在大沽路一八九號，資本一千三百萬元，己由發起人朱源熙等認足。 
　　東南興業　股份有限公司在金陵路卜隣里八號，資本五千萬元，已由發起人王南山等認足，以經營布疋綢絲花紗五金顏料木材工業原料藥品及日用品爲業務。 
　　華強織物廠　股份有限公司，資本一萬萬元，已由發起人夏杏芳等先認半數，餘招募，以織造紅葉牌毛巾手帕為業 
　　友爱内衣童装　股份有限公司資本一千二百萬元，已認繳足額，並選任馮默君等爲董事，地點在江蘇路六弄十八號 
　　眾航輪船　股份有限公司，資本兩萬萬元，已由發起人何鐵華等全部認足，籌備處在北京路廣顺里三十八號。 
　　正德藥廠　股份有限公司，係正德兩合公司所改組，資本一萬萬元，每股一千元，發起人陳星五等，先認一萬八千股，餘再招募。 
　　成豐麵粉廠　股份有限公司，爲金伯琴等所組織，資本二千萬元，發起人先認二十分之一以上，餘招募，籌備處設福建路一四〇弄一一八號。 
[灰嗶嘰重振]  
　　白嗶嘰落令獨減色 
　　白嗶嘰邇來已落令，茶會上已無準確行情，元嗶嘰需供兩稀，因非熱門貨，故其售價，，常在其他顏色之下，藏靑嗶嘰，不論厚薄，四季均屬繁銷，允以客帮暢辦期內，行情驟趨高翔，大多數已與草綠色並駕齊驅，草綠嗶嘰，因軍政界所必需，勝利後走銷更暢，各地客帮採辦極盛，申市產存均寡，其眞正國產之寅豐章華出品，特別俏利，最近實銷漸上市，又値中紡無派貨，敵產存貨拍賣將罄，草綠與藏靑顏色厚薄全毛嗶嘰，市氣更爲俏昂，古時十餘年前曾風行一時之灰色嗶嘰，目下竟復反新重演，售價且皆高過嗶嘰中各色之上，亦可見物極必返，貨稀爲貴矣。 
[公司經理人　限期辦理登記]  
　　延不遵行即依法辦理 
　　關於公司經理人登記事件，由經濟部訓令社會局轉飭市商會通知各業公會會員，限本年底前依法辦理登記，凡以前設置有經理人而尚未登記者，一律勒限補請登記，以後設置經理人者，應依法定期限隨時具報登記，倘延不遵行，即依公司法第三百五十二條第二項辦理，仍飭限登記，並將辦理情形具報查核云。 
[京滬一帶「地下錢莊」暗中經營非法貼票]  
　　敵偽時期活躍而未經財政部核准註册之大批銀行錢莊，自勒令停業淸理後，均以「地下錢莊」之姿態出現，暗中經營非法貼票，助長高利貸，致正當工商業不堪高利壓迫，財政當局已設法取締、據記者獲悉，此等「地下錢莊」，遍佈於京滬綫各縣以及本市，爲數甚多，惟取締頗難澈底，因其貼票係先扣利息，在票據上不露痕跡，且多無公開固定辦公處所，僅以私人友誼關係，私相授受，又據記者獲得確息，此等「地下錢莊」於上决公債大跌風潮中，喫進倒帳，爲數綦鉅，估計損失至少在五十億元以上，退票糾紛，迄今尚未完全解決云。 
[怎樣消滅高利貸？] [  雙紅]  
　　的確，助長投機擾亂金融的高利貸，已成爲當今最普遍而又無法取締的一個嚴重問題了！輿論界屢次有義正詞嚴的文章評盤過，財政當局也非常注意，查禁所謂「地下錢莊」和「貼票公司」。但高利貸終於沒有消滅！ 
　　高利貸果眞是無法取締嗎？這也並不。但是倘使把各地工商業實際的經濟狀况，和當地的金融機構來綜合的檢討一下，我們就可知道，如果要打倒高利貸，決不是用查禁或取締的方法就會生效的，我們要硏究怎樣）用別的方式來使這高利貸自然的消戚。 
　　在硏討怎樣來消滅高利貸之前，我們得先來硏究這高利貸是如何會普遍到造成今天的局面。 
　　從前的所謂高利貸，就是放印子錢，而借這印子錢的人，大多數是連當當頭也沒有東西的窮人們，才來幹這飲酖止渴的勾當，普通的工廠和商店自有銀行錢莊可以往來，絕對不需要借印子錢，反之，放印子錢的人，也決沒有偌大的資余來供給普遍的工業百業的，所以從前的所謂高利貸，------印子錢------是僅僅是社會的最黑暗底層的一小角落的事，決不會影響到助長投機，擾亂金融。 
　　自從淪陷之後，由於僞幣一天一天的儘量濫發，物價便一天一天的拼命在漲，一般人的心理，惟有囤貨可以發財，於是不惜出了重利借了錢來囤貨。自然，有求必有供，銀行錢莊推說頭寸緊，一天一天的把利息抬高，以致造成比印子錢還高的高利貸。但是結果眞寃枉，淪陷八年之中，放利息的人與囤貨的人比起來，據說還是放利息的人吃了大虧。 
　　勝利以來，大家的心理以爲一切都改觀了，決沒有這樣的怪現狀了，誰知第一記生活，就是二百作一，再繼之各收復區銀行錢莊一律停業淸理，旣不准復業，又不許新設。 
　　二百作一所造成的果是很明顯的物價普遍的刺激着上漲，於是一般商人們囤虎們，還是忘不了囤積貨物，還是不惜出了重利把借來的錢囤貨。 
　　收復區銀行錢莊一律停業後，旣不准復業，許多的行莊從業員，一無出路，於是集合了少數資本，放放利息，運也是原因之一，而最大的問題還是國家銀行不能普遍的調劑工商業，小工廠小商店需要金融周轉的臨時小額借款，感到不得其門而入，除了向所謂貼票公司臨時移借之外，竟是吿貸無門！ 
　　另一方面是省市縣銀行的存息太低，如果有人信仰法幣，規規矩矩不做投機，不囤貨物，把現金存進銀行裏去收些週息幾機或週息一分的利息，在當今的生活程度之下，是決沒有運種呆鳥的，因爲這個緣故，無論公務人員，商店小職員，甚至婦人女子，都知道一個出路，如果不囤貨物，那末所有的餘資只有存進貼票公司去收些高利，這一來，無形中就增加了貼票公司的實力。 
　　高利貸的會造成今天普遍到如此的局面，不外乎上述的幾種緣由，我們根據了這緣由，就很容易的得到了怎樣消滅高利貸的辦法。 
　　（一）嚴防官僚資本衝入奸商隊裏投機操縱，（二）切實抑平物價，（三）提高銀行存息，（四）迅速開放各地新設銀行錢莊。 
　　總之，高利貸決不是單方面的事，有借始有放，如果沒有需要，那高利貸就無用武之地，關於（一）（二）兩點，是有連帶關係　，沒有官僚資本從中作祟，我們相信抑平物價，是容易見效的，物價穩定之後，試問誰還願意去囤貨，更談不到借了高利貸去囤貨，（三）提高了銀行存息，可使游資納入正軌，減少投機性，至少可以使一般小職員和婦人們，不致盲目的存入貼票公司，（四）如果各地開放新設銀行錢莊，使一般工商業普遍的得到金融的調劑，那末誰運願意向貼票公司去借高利貸呢？ 
　　二百作一的事，已經過去了，我們希望財政當局趕快來幹猶可挽救的事！不要再緊閉着新設行莊的門，使工商業吿貸無門，逼到向貼票公司去借高利貸，而目前的一般情形，可說是除了上海以外，各省市縣鎭的金融活動權威，竟操在貼票公司手裹，這並不是筆者過分誇大其詞，普遍的事實是如此，希望財政當局再不要用官樣文章的方式，僅僅來查禁或取締，這是在事實上可說決沒有效的，我們急切地期望着財政當局採納我們的意見，不要說「何不食肉糜」隔靴搔癢之類的話，而要實地來俯察民間工商百業的需要是什麽？眞實地來救救弱小工商各業！這方才是消滅高利貸的治本辦法。 
 
 

Page 8

 
 
[「白象國」暴風雨之一幕　暹羅王猝斃前後] [  曼谷十一日航訊　潔蓀寄]  
　　暹羅自鑾巴立（即乃比里）重任總理，人皆岌岌於獨裁政治之勢將復活。國會舉行大選，社尼巴莫及乃寬領導之民主黨宣吿失敗，鑾巴立之憲法黨獲得勝利，鑾披汶時代之人物，幾皆全部重登政治舞台，獨裁色彩，更見濃厚。第八世王馬希道爾（即亞南他瑪希倫）自幼求學歐陸，沾染歐美思想，歸國之後，常與社尼巴莫及乃寬有所往還，對華，對美，皆表好感，早遭獨裁者之忌。此次暴崩，舉世注目，暹羅民衆，尤多疑慮；國會議員亦曾一再提出質問。民衆及議員，因此被捕者，爲數至爲不少。鑾巴立政府雖然加以種種掩飾，且任用鑾亞倫爲陸軍總司令，以資彈壓。 
　　綜合民間議論，類皆不承認故王之死，係出意外。較爲敢言之暹文報紙，除列舉事實，反駁當局之宣言，且斷定故王確爲被弒。在民意之强烈督促下，鑾巴立不得不俯順興情，組設特別審查委員會，審查此亘古未有之奇案。 
　　故王保姆　陳訴慘案經過 
　　除公開傳訊接近故王之宮中侍要，並另立一小組委員會，聘請國內及英美醫師，從事開棺剖驗及在素里叨醫院，實騐射擊屍體首級，以便對證證槍彈傷口。據故王之保姆娘囊稱：彼現年六十歲，昔與現王太后同校肄業，出任看護職，彼此感情融洽，嘗隨王父出國。故王出生德國，後移居巴黎，時故王年甫三月，復又轉赴美國。現王蒲眉篷即生於美國。王父性燥易怒，偶因細故，即欲自毁其身，如跳河跳樓之類。故王個性，與其王父，適正相反：彼沉默寡言，雖有感觸，亦不表諸形色；間亦不免因受刺激，鬱鬱不樂，然不常見。依照平日習慣，須待故王今王及王太后入其寢室後，彼始下樓，歸其臥房休息。事件發生之前一晚，並未發現任何不同之跡象，故王亦與平日無異。翌晨七時許，照例登樓服侍王太后；抵樓後，見王太后及現王皆已起床，因無他事，乃即轉往探視故王，即在此時，突聞槍聲一饗，彼驚惶不知所措，且聞「噯，媽媽......」之呼喊聲。及進寢室，王太后及現王已光彼入內，王太后在床上擁抱故王，現工則立於床前抱王太王后，母子皆涕淚交流，情境至爲悽慘。故王係仰面而臥，姿態一如平日熟睡者然。前額血流不止，手槍一支置於故王左手肘間。按其故王脈搏，跳動力甚微，週身則仍溫暖。故王此次歸國，有事常垂詢於彼，蓋認彼爲至親也。其間曾有一次、向彼表示，應如何始能促使民衆獲得安居，亦可見其故王對民間疾苦開懷之一斑。故王係一英明之主，深明是非，良　悉辨，富於道德觀念。 
　　名醫廿位　專司驗屍工作 
　　至於剖騐故王遺體，係由著名醫生二十名專司其事。第一步，先將頭部用X光拍攝，然後剖開頭壳，用鐵條自前額之傷口插入，穿出於後腦部之後頭骨，作斜直形，再以X光拍攝，繼將前額傷口部位之皮膚割出一正方形，作爲檢騐。另在腹部開刀、取出胃及大腸，交由化騐廳化騐，結果其中並無毒素存在。在素里叨醫院所實騐射擊之死人頭級，共有七個，六個頭級概以手槍在前額射擊，距離遠近皆有，祗有一個爲自後腦射擊者。頭級射擊後全用X光拍攝存案。經過縝密之檢騐及實騐後，參加之各醫生隨即召開會議，討論其所獲得之結論。會議中規定，以警方所定之三原則，做爲討論之繩準。三原則：即（一）意外，（二）自殺，（三）被殺。 
　　暴崩前夕　未受任何刺激 
　　會議開始後，先由心理學方面之醫生宣佈其意見，據稱：經過縝密之檢騐實騐，包括故王寢室之實地視察後，絕不發現有足可促使故王自殺之原因。此外，復調查故王在生前，尤其在事件發生之前夜，並未受過何種刺激。與王太后、王弟旣無意見上之衝突，雖最親近之保姆、故王亦不一現不豫或不樂之神色，所言者祗屬於應覓取何種途經，可使民衆安居樂業而已。 
　　骨骼專家　驗明射擊情形 
　　依照骨骼專家稱：頭蓋骨破裂及洞穿，實由子彈在最近部位射擊所致。子彈之穿過頗爲迅速，以及子彈之爆射力，結果使頭蓋骨呈現裂痕。根據X光及顯微鏡專家之報吿稱：所割下之前額四方形皮膚，經縝密之檢騐後，發現傷口處下凹呈圓孔，此現象由於受槍管之力壓。後以十一公厘口徑之手槍套於傷口之皮膚，適相符合。在下凹處之週圍，復查出有火藥，充分證明，子彈係由前額而進，在後腦部之後頭骨下端穿出。察其情形，係在床頭受擊，子彈始在後頭骨穿出。再檢騐其死屍首級，在前額所射擊之子彈途徑係平直，明言之，即前額進而在後腦之後頭骨上端穿出。至於由後腦發彈之實騐，則彈出之前額，其傷口實較後腦之入口爲大。 
　　誰是兇手　議論至為紛紜 
　　至是，會議遂一致同意，故王之死，確係被殺。且一致認爲故王被殺時係熟睡於床上，兇手自床頭入，以槍管描貼於前額皮膚，然後攀動槍機而發彈者。至是，亞南他瑪希倫之死，由於被殺，業已成爲確切不移之定論，而殺者爲誰，爲何竟至被殺，可分兩方而加以解答之：有人謂爲暹羅國內反動派所下之毒手。因爲亞南他瑪希倫年紀雖輕，然受高等敎育，思想淸新，與國內新派，極爲接近。此次預備出國，擬先訪美，不欲直往歐洲，當其行程已決之時，社尼巴莫復因法兵犯境，自吿奮勇，願充暹羅代表，同赴美國求援。此與暹王訪美，節奏相符，反動派疑其含有政治作川。另一足以引起反動派之憎恨者爲在出國之前，巡視華僑各區域及各團體機關，接受華僑之熱烈歡迎，與各華僑代表會餐，發表親華談話。 
　　案情復雜　謂有國際背景 
　　有人謂邊境紛爭，情勢嚴重，駐暹英軍復又舉行演習，假想佔據暹羅重要地區及其政府機關、與法兵遙相呼應。繼而大批英軍由馬來亞開入暹羅南部，揚言剿匪。此一連串之事實，似皆說明國際之暴風雨正向黃金半島之白象國襲來！處此凶險情勢下，突然發生國王暴死之不幸事件，似有理由認爲不無出自國際背景，企圖造成暹羅內亂，坐收漁人之利。月餘以來，暹羅國內，已多騷動：鑾巴立本人，亦於日前親自發表談話，已往數次動亂，皆屬兵不血刃，觀察目前情勢，流血則在所不免。 
　　僑胞揮淚　聯合舉行公祭 
　　一九三五年，暹羅發生革命，政制由君主專制改爲君主立憲第七世王亡命英國，下詔遜位，讓由其姪繼承，其姪即亞南他瑪希倫。一九三八年亞南他瑪希倫自歐洲返國登基，约時年甫十三歲，未幾再赴瑞士求學。在鑾披汶當權期內，皇室備受控制，財產且有被其宣佈沒收者，第七世王亦於是時身亡異域。此次大戰停止後，亞南他瑪希倫於去年十二月五日重返故國，本擬稍留，即行赴歐，因新憲法一時未及草就，暹暹其行，直至簽署公佈後，始決定接受杜魯門總統之邀，專程訪美。彼對暹羅執政老之所行所施，深爲不滿，惟以大權尚非已屬，究亦無能爲力。巡視華僑商業區時，在歡迎會上答詞曾有「中暹兩民族在歷史上已有深切之關係，此後更須親善合作」之句，予我僑胞以極好印象。此次横遭慘死，無異中國失一良友，僑胞至爲悼惜。中華總商會及潮州，海南，廣肇，客屬，福建，江浙等六會館聯合舉行公祭，潮州會館輓聯云： 
　　「繼位逾十年，岐山鳳鳴，黎庶謳歌頌聖主； 
　　歸　甫半載、鼎湖龍去，潮僑揮淚痛明君。」 
　　現據官方報道：暹羅新王與警察當局均證明馬希道爾之死，係出偶然，一塲暴風雨於焉吿終。 
已故暹羅第八世王遺像馬希道爾（按：暹羅華僑譯作亞南他瑪希倫）（潔蓀寄自曼谷） 
暹羅第九世王蒲眉蓬（潔蓀攝寄） 
[從四外長會議到巴黎和會] [  本報十一日倫敦航訊　特約記者雪岩]  
　　多災多難的巴黎和會，現在總算可以召開了。在和約的草擬期間，所有難題，雖多半是蘇聯提出，但目前和约草案之能完成，也多半是由於蘇聯的讓步。 
　　當六月十五日四國外長在巴黎第二次集議時，其代表承命所製備的表格，列舉四外長所已同意及未同意諸點，各有二十餘條，洋洋大觀。但會議席上眞正爭執的，僅爲義大利和約中的三個問題：（一）賠款問題，（二）義大利殖民問題，（三）特里埃斯脫問題。就中賠款數額和原則，四外長於四月間第一次會議時已經決定，義大利應賠蘇聯一億美元。這次四外長所爭的是賠款的來源問題，和一部分折付賠款的資財的佔價問題。凡在蘇聯境內，東歐蘇聯勢力範圍內及德國蘇軍駐區內的義大利財產，全部佔價，由蘇聯接收，抵償賠款。不過這些財產總價値的估計，美國的與蘇聯的專家意見不同，因此在會塲上亦曾稍費唇舌；但這究竟是專家問題，可以客觀硏究的，結果仍交給專家去重估。此外義大利的一部分軍需工廠和船隻數艘，亦交給蘇聯，作爲賠款。如果仍不足一億美金之數時，再由義大利今後生產的物品運拾蘇聯，作價抵補。關於最後一個項目下的物產種類和淸償年限，亦曾發生爭執，但最後決定，爲在和約生效後三年內開始付給，從始付日算起，六年內付淸。至於種類的決定，則由蘇義二國政府商定。 
[沉悶的北國] [  本報十八日天津航訊　特約記者李紹林]  
　　北國的氣候正熟得厲害，雖然時有陣雨帶來些凉意，但轉瞬即逝，解不脫悶人的炎熟，時局在陰霾下到處起着槍聲，更增加了人們的煩悶，人心所反映的，已不是如何去尋求和平，而祗是夢一樣的瞭望着和平在甚麽時候可以到臨，大家似乎已消失了積極的呼喚和平的勇氣，變成消極的無可奈何的期待。 
　　從重慶直開到南京的和平談判，由無限希望演變為渺茫的無限希望，於是多少人又掉轉頭來，注意那些一地一區的枝節談判，總期望一地的談判成功，另一地也跟着會有希望，但是陳毅不肯去靑島，林彪暫緩赴長春，又使民衆的希冀成了空，期望變成泡，現在所剩下的，除了無比的苦悶外，祗有盲目的等待，氣候熱成這種樣子，多少人竟在期待着來一陣頃盆大雨，天上確是濃雲密佈，這雨眞的會落下來嗎？ 
　　津浦北段在本月上旬的三天大戰，是光復以來前所未有的大規模衝突，當時共軍的目標有兩個，一是靑縣，一是滄縣，靑縣方面，共軍使用的兵力有第三十三團，三十五團，六十三團，保定大隊，新樂大隊，津南支隊，野炮兵連，及民兵一部，滄縣方面，有共軍第二十四團，七十八團，十七團，十八團，滄縣大隊等，全部兵力约兩萬餘，衝突之初，從天津到滄的鐵路線，每一個重要車站都遭到共軍攻擊和破壞，繼之共軍的主力指向靑縣，這一仗打了三日三夜，共軍於八日被擊退，靑縣遂吿解圍，結果是共軍被殲一千五百餘人，而吃苦最大、受損最甚的是沿線的民衆，誰能說共軍的目的就在於此，近幾日津浦北寗兩線都大致平靜，但是聽聽周恩來先生的談話，似乎難保牠就如此平靜下去。 
　　顧祝同，熊式輝，張嘉璈，盧漢等一行，十七日下午過天津北去，在車站停留未足一刻鐘，即忽忽去平，熊氏表示此行並沒有甚麼任務，但許多人意味着這不是一個普通的旅行，假使要證明他們此來是爲消夏的話，那便是天津市杜副市長曾於前一日由津去北戴河替他們準備行邸，但是顧氏等並未在北戴河停留，熊氏在車中曾分別答復記者的詢問，第一個問題當然是東北衝突的情形，熊氏說，近來尙稱平靜，又問杜林的會晤何以未能成功，他說，因爲林彪不到長春去，至於林彪爲甚麽不去，那就不得而知了，記者曾單獨的與張嘉璈談了數分鐘，關於東北工礦的接收和整頓，張氏表示正在逐步擴展和整頓，張氏說東北工礦的恢復，主要問題是電力，我問：我們有無力量把所需的電力恢復起來，張氏稍微頓了一下說，總可以的。 
　　專車離津之後，新聞記者立刻接到一項通知：此項新聞不能發表，但翌日平津各報一律都登出來了，新聞檢查取消後，新聞界確是有了自由了。 
　　今天來觀察北方大局，實在還看不出所以然來，因爲整個的大局還在混沌中，天津的軍車當局，曾一再堅决的表示，津市治安是極爲鞏固，這一點確已取得民衆的信賴，雖然數十里之外就是共軍的區域，人心却是異常的安定，本月十六日起，天津市當局開始訓練市民，最初曾引起一些市民的疑惑，經當局正面表示是爲補助警察之不足，而從事地方警衛，人們的心理也漸漸安定下來了。 
　　再過幾天，便是靑紗帳起的時候，能否把牠太平的度過去，這要事實來答復了，倘若農民的血汗被珍視的話，那些莊稼應該不再受到傷害，倘若我們的物力被認爲極度貧乏，约也可以瞭然於攻進來退出去的戰爭是無益的，看一個近例：靑縣之役，被俘獲的數十名共軍，他們就要被編入地方團隊去，這些人算是解放人的呢，還是被解放的呢，壓根兒他們不曉得是怎麽回事。 
[特港問題成立折衷案]  
　　特里埃斯脫因住民種族的複雜，且爲巴爾幹半島商貨的出入口，所以一向是國際糾紛問題之一。四外長第一次在巴黎聚會時，一談到義大利在非洲的領土，總說：「顧念到義大利或將在其他地區傷失領土，」即階示蘇聯的用意，必欲使特港完全脫離義大利，而併於南斯拉夫。實際上第二次四外長會議中，爭論最劇的問題，即是特港問題。最後居然能大收依照法國建議，成立折衷案，可謂是第二次四外長會議中成就最大的一點。現在把已同意的草案，譯錄如次： 
　　（一）四外長同意建立特里埃斯脫自由領土，其區域包括法國所建議界綫杜諾（Duino）以西，及西達奴伐（Cittanuova）以南的全部領域。 
　　（二）此自由領土之完整與獨立，由聯合國安全理事會保證。 
　　（三）由安理會委派代表（包括四强代表），組織特種委員會，於咨商南斯拉夫及義大利政府的意見後，向廿一國和平會議提出，關於該領土行政組織的建議。 
　　（四）此自由領土之法規，經安理會核准後，依照聯合國約章第十五條，向聯合國大會提出報吿。 
　　（五）關於此領土臨時政府及永久法規之制定，由廿一國和平會議提出建議。 
　　（六）其臨時政府及永久法規之制定，應依左列原則： 
　　甲，此領土行政首長，應由安理會商詢南義代表意見後委派。　乙，臨時政府中之立法及司法機構，應依民主方式建立。 
　　丙，其公民所享關於語言，宗敎，報章，敎育及服務公職權利，應受尊重。 
　　丁，其行政首長，應每年向安理會提出報吿。 
[義殖民地訂立新協議]  
　　處理義大利殖民地問題，也有好幾點意外的進展，杜特坎尼斯歸併於希臘，其在非洲的領土，目前暫維現狀，待一年後再作最後決定。其協議的全文如左： 
　　（一）義大利放棄其在非洲一切領土的所有權與名義。 
　　（二）在獲得最後決定前，上述領土，仍由現在的行政機構統治。 
　　（三）上一述領土的最後一處置應由四强於和約生效後一年內，依照四强所發聯合宣言之原則決定之。 
　　至於聯合宣言的草案則有下列各點： 
　　（一）四强同意於義大利和約生效後一年內，共同決定義大利非洲領土的最後處置。 
　　（二）四强於最後處置上述領土時，應依照左例決議之一，或一條以上。至於其是否適用於全部領土或其中十部分領土，應視當地住民志願及有關各國政府之意見決定之。 
　　甲，獨立。 
　　乙，合併入鄰近領土內。 
　　丙，由聯合國集體或其中一國託治。 
　　（三）四强如不能依照上項決議成立協議時，應提交聯合國大會，要求提出建議，四强因以同意接受，並採適當步驟實行之。惟須顧及英政府於戰時所給予塞敏西（Senussi）之諾言。 
　　（四）外長代表，繼續商討處置義大利非洲殖民地的問題，並得對上述各地或任何一地，派遣調查團，搜尋於建議外長會議最後解決上項問題有關之材料。 
[美英合作蘇聯陷孤立]  
　　義大利殖民地問題，雖未完全解決，祗是拖延一年，但就各方初意的紛歧及其發展過程來看，進展已很可觀了，我們知道蘇聯原意，要佔有杜特坎尼斯；或單獨託治屈里波立坦尼亞（Tripoliatnia）的，但在第一次四外長會議中，蘇聯知道自己的提案，不能通過，轉血贊成由聯合國託治或仍由義國託治一部分，這和美國意見幾乎一致。英國對于擴大帝國勢力，興趣本濃，何况義大利在非洲的領土，本在它佔領之下，自然更想據爲已有。最初是想把處置殖民地問題與和約本身分開，這在第一次四外長會議中幾乎不可能，所以提出體意見，欲把昔爾尼加（Cyrenaica）受英國託治，而于里比亞（Libya），則以英政府曾于戰時，許諾塞奴西，保證其戰後獨立寫由，主張畀予獨立。英國之所謂獨立，自然是以埃及外约但等國爲藍本的，成爲大英帝國勢力範圍內的另一環。蘇聯于此，攻擊最爲沉痛。所以在第一次四外長會議時，關于殖民地問題，英國意見甚爲孤立，熒蘇法相接近。但在這次（第二次）四外長會議中，美國不再反對英國，所以處置殖民地的問題，實際上完全依照貝文的建議通過，英國終未完全貫澈，至少也很接近它原來的計劃了。這種轉變似發生于第一次四外長會議後，及第二次四外長會議前。英美之間，是否有諒解，不得而知，但英國的外交，向以機靈見稱，利用他國的矛盾對之，謀取本身的利益，這是英國外交的一貫方針。又在第二次四外長會議中，英美合作，亳無間隙，遠較第一次會議時爲佳。英美密切合作，蘇聯澈底孤立，這是這次四外長會議有成就的主因之一。 
[美國撒手蘇聯即讓步]  
　　四外長會議中，除有關於和约本身的爭執外，對於和會方面，也有問題，如日期的決定，及在請柬上附以議事規程，及邀請國問題等。其中最後一次、關係中國，蘇聯反對中國亦列爲邀請國之一，美國代表，說此舉等於侮辱中國。而英國代表說，蘇聯祗要不是意在侮辱中國，中國是否列爲邀請國之一，他無成見。莫洛托夫於此，雖未發明，無意侮辱中國，但也不欲說明有意侮辱中國，這案子也就無人堅持了。 
　　這次會議中，秘密商談，應用頗廣，因此，避免了許多因面子問題而造成的僵局，許多小問題，都在事先商成妥協，會議中順利通過。最有效促成蘇聯讓步的方法，自然是英美威脅直接提交聯合國大會及分別議訂和約。在大的國際會議中，蘇聯常是少數派，已經一再領敎過了。而義大利則現在英美勢力之下，蘇聯如與英美分手，單獨去與義大利訂立和约，則所得恐更少，自然寗願讓步。所以每次美國表示寗願撤手時，蘇聯就肯讓步，這是會議有成績的主要原因之一。 
社會服務 
[答復記者　法律質疑]  
　　（一）王質疑問　我姊現年卅八歲，結婚至今，倐忽二十年，夫婦感情，初頗融洽，目下子女成行，家庭生活，雖不富足，布衣素食，尚無凍餒之虞。然好景不常，姊夫於前年起忽另尋新歡，對於家庭厭惡，時常吵鬧，初時我姊並不知曉，因他改變常態，經姊調查眞相，而屢勸無效，現姊神經失常，有時發狂，倘訴諸法律，對方拚識有婦之夫，是否有破壞家庭罪？法律上可否判斷脫離？否則，髮妻可否要求一次付給瞻養，而獨自分居？ 
　　〔傳况鱗律師答〕查女子與有婦之夫通姦，在刑法上爲妨害家庭罪，自可訴請法院依所犯之法條處斷，倘髮妻不爲訴追，願意獨自別居，可向其夫請求一次給付或按月給付之終身贍養費。 
　　（二）駱嘉謨問　至友毛君於十七歲時憑媒由父母作主與小學畢業之某女草締婚约，本人以格於環境，絕未參加意見，迄今三載，吾友蓄有解約之心，常因此　　不樂，今已及法定年齡，對於婚事，理當有自主之權，然直接相商解約，又不可能，吾友恐延誤彼女靑春，欲登報聲明婚約無效，但不知法律上有何抵觸？乞貴攔法律專家明以見吿。 
　　〔傳况鱗律師答〕查婚約應由男女當事人自行訂定，爲民法第九百七十二條所明定，某君對非自主之婚約，旣不同意，可用書面通知女方，聲明婚约無效，倘女方不允，再向法院提起解除婚约之訴。 
　　（三）常棟良問　貴欄久著聲譽，茲有問題一則，請賜予解答，余今年二十三歲，三年前由媒妁之言與一十九歲之女子訂婚，並徴得雙方家長同意，言明三年後履行婚约，今突然接得解除婚约書，應如何應付？（一）此種解除婚約書生效否？（二）如何進行抗議手續？（三）所有訂婚時之消費及禮金等如何追償？ 
　　〔傅况鱗律師答〕按婚约不得請求强迫履行，爲民法第九百七十五條所明定，女方旣決意要求解除婚约，可向其請求賠償訂婚時所受之一切損失，如女方拒絕，再向法院提起賠償損害之訴。 
[服務簡報]  
　　招尋周秀金　女性浙湖雙林鎭人，廿八歲，中等身材，而有麻子，剪短髮，身穿　靑短布衣，廿四日由鄕來申，在大世界乘公共汽車，時因乘客擁擠，致被失散，此女初次來申，又身無分文，如有人知其下落，請通知宛平路二九四弄九號潘英文或電七六六〇九，略具薄酬。 
　　招領失物　上星期五下午五時許乘自三洋涇橋至曹家渡之十六路無軌電車，拾得圓柱形紙盒裝細銼一套，（大概係修鐘錶用）內附發票一紙，揣係自香港購來，特函請賜登貴報，失者可親至長壽路（勞勃生路）一二〇號振豐毛紡廠向本人領取可也。倪有成敬啓 
　　女工生活展覽　上海女靑年會勞工部辦理女工夜校，已有廿餘年歷史，聞該會已搜集半年來女工生活材料，開會展覽地點戈登路四九五號，本會日期七月廿七日至廿九日，歡迎各界參觀。 
　　業機械新書農林部曳引機技術人員訓練班畢業同學會爲提倡　　機械化，印有「農業機械施用及修理」一書英文版，內容非常完備，尚有餘額，如需該書，可向聖約翰大學農林部曳引機訓練班阮宇成陳再新接洽，紙收印　費。 
[各藥廠注意針劑貼失效期]  
　　免病人挨反應痛苦 
　　近日市上發售之「葡萄糖針」劑，多有貯蔽過久而變質者，病家不知，注射之後，半小時內即發寒噤，猶虐疾上身，三刻鐘後方漸復元，繼發寒熱，據醫云：此係反應，因變質而起，影響病人健康，實非　鮮，故懇求各藥廠於每匣上務須黏貼「無效日期」，俾購者得以一望便知，藥房如已知該貨貯藏過久者，請切勿再以應市，亦陰功積德事也。已受影響者黄傲林啓 
[劉君諤女士住址]  
　　本欄二十七日所刋訪木蛀蟲專家劉君諤女十住址，當據大華醫院院長金變章電吿：劉女十現寓趙主敎路華村二弄三號。電話七三八三三，各界如有關於此項問題硏討者，請照上址約談。 
日軍侵佔時期，菲律賓近代建築物被毀者殊多，此即其中之部分。　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[勞作藝術的意義] [  姜丹書]  
　　「勞作」是藝術的一種，民國二十一，二年間，敎育部修正課程標準中，定爲課程的名詞。以後頗爲敎育家所重視，甚至部章有勞作不及格亦須留級的規定。因爲勞作是人類天生具有的一種藝術本能。 
　　有人以爲勞作是授與技術的，此非完全中肯之說，須知他關於敎育的意義，實重於技術的意義。即以小學而論，兒童的天性，沒有一個不歡喜勞，不歡喜作，換句話說，就是個個歡喜動，歡喜攪，（讀若稿，杭州話）。只要有得攪，不問　什麽都好； 
　　人有勞動根性　且不論是官家之子或平民之子，城裏人或鄉下人，都憂一樣的，此乃人類同具的「勞動根性」。此根性，便是「生活的源泉藝術的本能」，人不勞動，不能生活，也不應該生活，所以這個根性，非常實貴的，在敎育的手段上和機會上，亟須加以培養發達，不可抹殺减退。中庸曰：「天命之謂性，率性之謂道，修道之謂敎」。吾人旣有這個好天性，當然應該依着這個自然的道理，因勢利導地來教練他，而所謂因勢利導的方法，便是勞作課，此乃「勞作」所以成爲一種「敎育」的重要原理。 
　　小學校內的勞作課，是養成勞動習慣的，不是授與各種按術的，中學校內的勞作課，固然要並重些技術，但也不是授與專門 
　　勞作能夠醫治時髦病　技術，仍應偏重在養成勞動習慣和工作興趣的。說得明白些，注重在「醫　病」，「醫　　病」，這些病如能根本上醫好，才可踏進「　實」，「勤儉」，「節約」，「廉潔」，「堅貞」，諸道德圈內。當此人欲横流，奢靡成俗之時，舊紈袴，一變而爲新滑頭，頭上膏沐，身上筆挺，衣上噴香，足上放光，伸手端碗，縮手放筷，此種人，滔滔皆是。尤其有些新式太太們，脂粉而外，　首血爪，手鐲而外，脚鐲如鐐，他們固然不曾勞動，不肯勞動，且欲瞧不起對方的勞動家，笑爲曲辮子，鄙夷他人勤僕的美德，而自詡爲漂亮，更將自己寳貝的小國民，裝飾得如洋囡囡一般，嬌慣得與賈寳玉無二，包車接送學校，汽車接送公園，有時還要帶到紅燈綠幕之下，吃吃珍羞，看看跳舞，從小便養成一股嬌嬾奢浮之習，使他成爲不良的第二天性，眞是不可救藥！勞作藝術對此病根，恰好痛下針砭，偏要叫你的洋囡囡來掃地，抹桌，倒痰盂，拌爛泥，學做小木匠，小裁縫，還要到園場裏去學種蔬菜，花木，澆水，澆糞，使你的洋囡囡和小徒弟，小牧童一樣，正因如此如此，乃引起不明藝術教育的家庭反對。小孩回來了，衣裳弄髒了，娘問幹嗎？兒說做勞作，於是乎勞作先生的耳朶，要遠遠的發熱了吧？其實小孩予自己，倒是一不怕勞，二不怕作，三不怕髒，四不自以爲少爺小姐，來得價喜歡做勞作，這便可見勞動的根性，確是天生的，敎育應該順天性，不可逆天性，關於此點，希望家庭的見解，要與學校一致，方能養成平民化和平等化的第二代國民。 
　　我很相信一個人，如能從小到大，受着家庭和學校一貫的有系統的良好的勞作藝術，可能養成這樣的「品型」。------如無現成飯吃，能自炊；衣裳破了，能自打布釘；　了，能自洗，如被朋友看見做這些事，不自以爲難爲情； 
　　勞作可能培養成好品型　凳脚壞了，能自裝；電燈壞了，能自修；出門防雨，能拿紙傘或破洋傘；半途遇雨，能赤脚；平日能種菜養雞，臨時能樵柴捉魚；倒老爺罷工了，能目倒馬桶；黄包車夫敲竹檟，能拔起脚來自走；生活指數過於高了，同時生活費收入過於低了，不足以養廉了，也能做些小工藝品賣錢或自利用；......但是如能一旦飛黄騰達起來，同樣可以做好官；因爲旣有這樣能耐，處常當然淸廉，處變不致失節，貧賤能自安，富貴不驕淫，你若不信，請翻開歷史來看：大政治家的舜、是農夫，漁夫，兼燒窯司務出身；伊尹是農夫出身；我們的姜太公，也是漁夫出身；後生小子的朱買臣是樵夫出身；陶淵明，諸葛亮之流，也實行種過田；還有許多僕學大師，都能自做生活，自奉生活；他們都是腦筋複雜，生活簡單，肚裏有貨色，面上沒架子，換句話說，就是能文能武，能粗能細的典型人物，未做官時或未發財時，並不天天想做官，夜夜想發財，旣做官後，自然能拿出苦幹的精神來，代公家做事，不像後世人尤其現代人這樣處處擺架子，時時想撈錢啦；可見勞動與知識，非但不相背，而且互相成，所以希望賢明的家庭和一般人士，莫說勞作亳無價値，來反對。 
[文人畫的創始作家　宗炳和王微] [  俞劍華]  
　　一般人以爲中國的文人畫是創始於唐朝的王維，王洽等，明代的董其昌，還硬把歷代畫家分成南宗北宗兩大派，並用「黄袍加身」的辦法，尊崇王維是南宗畫的開山祖師·這眞未免有點「數典忘祖」因爲眞正的文人畫創始者，却是較王維早到三百多年的宗炳和王微。 
　　宗炳字少文，南陽湼陽人，生在東晋孝武帝寗康二年（西曆三七四）死在宋文帝元嘉二十年（西曆四四三）年六十九，和頭愷之同時，他的死約後顧氏三十年。王微字景玄，臨沂人，生在東晋安帝義熙十一年，（西曆四一五）死在宋文帝元嘉二十年，僅僅活了二十九歲。他生在顧愷之死的那一年，而死又和宗炳同年，可謂凑巧之極，特壽夭不同罷了。 
　　宗炳王微二人不特生在同一時代，而且他們的性情，學問，藝術和著作，都有很多相同的地方。炳「居喪過禮，鄉閭所稱，」「妻羅氏亦有高情，與少文協趣羅氏歿，少文哀之過甚。」他對於二兄的遺孤，極盡贍義之職，可見是一位篤行君子。王微也是篤於手足之情的人，他的弟弟僧謙有才學，遇疾，微自處治，僧謙因爲服藥不合法而死，微深自咎恨發病，在僧謙死後的四旬，他便以二十九年的妙齡竟殉弟而終。 
　　宗炳是「妙善琴書，精言理的」，王微是「少好學，無不通覽，善屬文，能書畫，兼解音律醫方，陰陽術數」的，可以說都是多才多藝的藝術家。 
　　宗炳家境雖然很窮，但不爲利錄所誘，宋武帝想招他做主簿，他辭而不就，問其故，他說「炳栖丘領谷三十年，」武帝善其對而止，他請願優游山林作栖丘領谷的隱士，却不肯作趨炎赴勢的主簿，人品之高，也就可以想見，他又好「閒居無事，」以修義心性。至於王微也是「常居一室，讀書玩古，不出十餘年」，世祖因爲他貞栖絕俗，贈秘書監，也是一位不樂仕進的雅士。他兩人這種態度在現代看來，似乎太消極，太灰色，沒有拯世濟民的積極精神，但是一個藝術家却需要貞介絕俗的個性，才能不爲利誘，不爲威屈，神遊於天地靈虛之境而不爲外物所　，這種鄙廉懦立的一塵不染，一介不取的精神，從巢父許由伯夷叔　老子莊子，一直傳到宗炳王微，實是中國哲學上，倫理上，藝術上，一種超世的態度，而且形成了中國藝術的原始生命。「人品不高，用墨無法，」藝術家要是沒有崇高的人品，他的作品也就沒有永恒的價値。可惜現在有許多自命爲藝術家的人忘記了（或者根本不曉得）中國藝術家根本的立脚點，在平日隨波逐流的製作，迎合富商大賈所喜歡的東西。在國運兀臬的時代，又不惜奴顏婢膝的媚敵事仇，像這種人根本沒有骨氣，沒有人品，縱然他的技巧很純熟，色彩很豓麗，所有作品被一般以耳代目的人爭先購買，其實是亳無價値，只有軀壳，缺乏靈魂的虛偽作品，不足以傳世的。 
　　宗炳有「畫山水序」王微有「叙畫」等著作。同是中國畫論裏最早最妙的瑰寳。不但文辭高妙，而闡發繪畫的原理，却有獨到的見解，他的要旨，在於將繪畫從實用方面解放出來，而與以自由活潑，虛靈理想的境界，從此便成了文人畫的濫觴，而使中國藝術。具備了一種「迥不猶人」的異彩。 
[關於美術中心站] [  施翀鵬]  
　　美術中心站，這名稱似乎很生疏。說得誇張些，是中國教育史上的創舉；說得淺就一點，爲了目前敎育文化經費的支絀，才有這簡易的美術敎育機構的建立。 
　　中國推行新敎育，已有近四十年的歷史，而美術敎育，猶未能普及，任何優美的美術品，不爲一般人的愛好，任何有價値的美術展覽會，得不到一般人的重視，好像美術和社會是亳無關係。過去，敎育當局沒有注意到這問題，學校不重視這問題，因此；社會上沒有一點美術機構如美術館，畫廓等設立、社會民衆得不到高尚的調濟精神的工具。學校裏美術科成爲不生不死有名無實的科目，一切設備，師資，都是空虛而極不完整。學生家長瞧不起美術，認爲無裨實用，學生們也就亳不認眞的去接受美術敎 
　　本市復員後，敎育當局首先注意到這美術敎育問題。於是便產生了這美術中心站，牠的目的，扼要地講：除了推廣民衆美術敎育以外，還要解決本市各學校美術敎育的設施和師資的困難。希望使一般人瞭解美術和人生的關係，進而向美術方面去追求合理的精神生活；同時，使本市美術敎育可以認真推行。茲就美術中心站的工作目標，約略介紹：美兩中心站的工作目標有二 
　　（一）倡導社會民衆美術的欣賞和硏究； 
　　（二）輔助學校美術敎育的實施。 
　　第一項可分五項辦法實施： 
　　（一）舉行各種美術展覽會；（二）辦理美術講座；（三）設置巡廻畫廓；（四）召集美術界座談會。（五）舉辦業餘美術研究班。 
　　第二項可分四項辦法去實施：（一）硏究美術敎材與敎法；（二）供應美術敎具和設備；（美術中心站附近學校，排定日期，可以到站實習）。（三）輔導美術敎師進修；（舉行美術敎育示範）。（四）增進美術敎育效能。（對於藝術天才兒童，特別予以訓練） 
　　根據這兩大目標去進行，工作是十分的艱重，希望國內的美術敎育家和美術家多方協助，使本市美術敎育得有相當的成就。 
[山水畫的布置法（上）] [  承名世]  
　　學山水畫的人，只要天分不十分低劣，對於用筆用墨法的了解，是比較容易的，至於畫樹畫石等實際技術，更不難學會。惟獨對於章法------即布置法，------初學不但運用困難，便是了解其原理，也不十分容易。現在我們專就這一點來加以較詳細的說明，這樣才能打破專門臨摹不能創稿的弊病。 
　　要說明山水畫的布置，先得說明山水畫的構圖原理。原來山水畫的構圖，不是對景實寫，而是用鳥瞰的方法，將眞景縮小，然後加以描寫的。譬如我們到郊外去看眞山水，眼睛中所能看到的，本來只有一層山或一重水，像這樣簡單的景物，是不容易構成山水畫面的。我們非得走入山水的深處，遍觀所有的風景，回到家裏，把所經歴的地方，像畫地圖似的縮寫出來，作畫的人，把自己放得很大，把風景縮得很小，好像看似山似的，所以能構成「咫尺千里」的畫面。明白了這一點，我們便能知道「透視」的原理，所以不能完全應用於中國山水畫的道理了。 
　　不過話又說回來，中國山水畫也有很像真景的，如宋代的米芾，馬遠，夏珪。明末淸初的石溝，石谿，　半千，梅瞿山等人的畫，往往與眞景相去不遠。不過這祗是中國山水畫裏的變格，而不能代表中國山水畫的正統畫法。我們普通所看見的山水畫，總是重山複嶺，深遠無際，這種風景，祗可用腦子去想像，或者在畫裏看到，在眞的自然界裏我們看不到全部。 
　　有人說：中國山水畫所代表的是由上看下的景緻，這句話固然也有相當的理由，因爲人的立足點愈高，所見便愈廣，所見的東西也愈小，所謂「孔子登東而山小魯，登泰山而小天下」，就是這個道理。不過中國山水畫如果眞是寫的由上看下的景緻，那末山脚下的東西便不能看得十分大而淸楚。現在普通的山，畫，總是以山脚下面的景物爲主的，所謂主樹主石水往往描寫得十分到家，而上面的山峯，却多是描寫其大意的。這依舊不合透視的原理，所以說中國山水畫所描寫的是由上看下的景緻，理由仍不十分圓滿，不過似乎有這棵的趨勢罷了。 
　　總而言之，中國山水畫所畫的是詩，所畫的是經過詩人剪裁的材料，不是原來的呆山笨水。所以繁的布景，千山萬壑，極雄偉之致；簡的布景，一樹一石，又極高曠之趣。它是抽象的，文學的，甚至於是哲學的，不能用科學的學理來解釋，這是它的短處，同時也是它的長處。 
　　中國山水畫的布景，普通有三種法則：第一種是平遠------是由近看遠的景緻，布置宜平坦曠遠，而不宜高峻重疊。第二種是高遠------是由下看上的景緻，布置宜高危峻峭，而不宜平曠深隔。第三種是深遠------是由外看內的景緻，布置宜深邃渺遠，而不宜淺露板實。也有平遠而兼高遠或深遠的，高遠而兼深遠或平遠的，深遠而兼平遠或高遠的。不過種種布局之法，難然千變萬化，但其原則，終不外乎「三遠」的道理。（小幅和横幅宜用平遠，横幅亦宜用深遠，大幅和直幅宜用高遠和深遠，直幅尤宜用高遠）。 
　　平遠的布景，多用坡脚和沙，水表現；高遠的布景，多用路徑和瀑泉表現；深遠的布景，多用層　和雲烟表現。這也是學山水的人所應知道的。 
　　無論平遠高遠和深遠，布置樹石山巒的層次、祗有一個秘訣，便是「人字排列法」。所調「人字」是倒寫的人字。譬如偏左畫一叢樹石，算作一層，偏右再畫一叢樹石，又是一層，偏左的左面高，向右斜下，偏右的右面高，向左斜下，這兩層的結構，便成一個倒人字。再偏左畫一座山峯，偏右畫一座山峯，又成一個倒人字，如此重疊上去，便成無數個倒人字了（平遠的層次少。高遠和深遠的層次多，尤其是深遠，層次不多，便乏幽邃的趣味）。不過每一層所佔面積的大小，不可一律，第一層面積大，第二層面積便應該較小，第三層面積小，第四層面積便應該較大，如此參差變換，布局便不會呆板了。還有一點三個大「人字」的當中，往往包含着許多小「人字」；總之無處不參差，無處不變化，方盡能事。 
　　（編者按：本文下篇，於下星期一續刋） 
[藝術漫談] [  黃涵秋譯　Takarmura著]  
　　藝術的意義，不可當做世俗所說的「寫意」來看待。世閱上在實際社會生活疲勞的人們，到了晚上靜待晚餐的時候，得到了一杯藏在拿破崙時代的葡萄酒的這種神氣來比做藝術，便會發生錯誤。然世間以這樣來比做藝術成爲普遍的事情，又能使世間的人得到了那樣的東西，便算是藝術家的能事，果然不作這樣想的亦不乏其人，但在事實上有許多是作這樣想的。藝術使人得到安慰，使人增加興味，其結果使嘗到實際社會的苦味的人們，好像得到了一種寳貴的換味品，凡作這樣想的是現在世間的常識。 
　　照這樣的現世是把世間原來的調子降低，所以在這樣的現世的人們是沒有顧到自己本來的虛弱，這不能顧到的一點完全是病態。 
　　從前一德國詩人，有以藝術是從人們的遊戲本能而發生之說，而迷信於此說的學者亦復不少。此雖可以把人們的生活所剩餘之力以趨向藝術來解說，如果就以人們的娛樂慾與藝術慾同一看待，那好像是很大的錯誤。 
　　藝術不是慰安人們而是加强人們的意志；不是增加興味而是使得有所考慮。使人們向上，使人們進步，又使人們更滿意。不是以姑息的手段來撫慰日常的苦味，而是給與能堪忍之苦味的---這根蒂之力。在實際的社會生活中，不是用來慰安吭唷吭唷的更新　，而是給與消去吭唷吭唷的營養劑。好比一種敎人以肉體雖然困憊而靈魂不疲的，不可思議的魔術。着眼於藝術的事，即是爲人們開光明的世界的事。藝術是顯示人們及圍繞人們森羅萬象的實相，使人們覺悟到這浮沉而不常住的，並流轉於現世的相之底的眞實的「美」。使人們偏從限於同志爲對象的生活，常使人們以上的東西保持於心中，使生活向上。而使把握人世的意義。不須思辯而使之直接得到。在世人往往以明於世故，通於人情之機徴，而洞悉於人事之紆迴曲折的人們來飽嘗人世的意義，是常有的事。然這不外乎是一種字典。雖然可貴，但光是如此則不過是爲擁有集積材料的人們以外無所得了。爲何而定欲保持這可貴的材料，則還不得而知之。從不得而知之地方起，大都陷於低級的悟道，或竟繼續於這種惡辣的游戲而渡過了一生。藝術爲對於這種病人狀態的世界，是可以使牠恢復健康。 
　　反之，沒有那樣有力的藝術，那是十分低級的藝術。被玩弄或被愛撫方面的藝術，本來不得稱之謂藝術。 
生產建設 
[自信的心理] [  王鸎]  
　　每星期一出版 
　　在產業界中，自信的心理，非常重要，尤其在目前工業已頻險境的時候。很有許多工廠的負責人，以爲中國工業，照這種情形下去，可以說是沒有希望，這種心理，就是因爲缺乏自信的心理。 
　　事實上，祇需埋頭苦幹，改進品質，努力建設，中國工業的產物，也可以和先進國家所製造的貨品相等。所以，我們應該由努力而造成自信的心理，由自信的心理出發而有事實的表現。等到貨品的品質提高以後，不但能够立足，更可以迅速發展。 
[紡織工業建設的重點] [  鄭健]  
　　紡織工業，爲民生首要工業。凡日常衣着用品所需，無不爺求於此。茲就管理所及，將今後我國編織工業建設重點，列舉於後，尙希同業先進，予以指正。 
　　（A）建設紡織工業基礎先決問題： 
　　（一）第一要求政府竭力解決當前政治嚴重癥結，停止內戰，使人民安居業業。 
　　（二）從速恢復全國水陸交通，以暢物資吐納。使生產得以保持常態。並添購新式紡織機器，及自行仿造以增產量。 
　　（三）提高外滙，能自行製織之紡織品應盡量减少進口，免受威脅。 
　　（四）勵有關紡織工業之改良發明及熱心進展者。 
　　（五）努力恢復海外原有紡織市塲，基礎，諸如南洋羣島等地。 
　　（六）勞資通力合作，消弭工潮，從事努力增加生產，以達水準，與各國競爭，到那時依照蔣主席手編之「中國命運」一書，對今後全國應設千萬錠紡機當可及時擴充，然後能使全國人民衣被自給自足，以上爲先決問題。 
　　（B）改進建設之重點：第一人的心理建設，要糾正它： 
　　大戰勝利，河山重光，物質方面故須建設的，應從速行，心理精神方面建設的，也不容或緩，在今日艱巨建國時代，我們心理精神應以爲國效勞，爲社會服務，的基點上事事要實地求是，埋頭苦幹，肩起這光榮勝利後的艱巨工作。始終以「效勞服務」爲目的，尤望從車斯業之同志共同努力，澈底改革目前錯綜的心理和精神建設。 
　　（C）運用科學方法，使理論與實踐並用；科學至理明言，工業之進步如何，尤賴科學運用恰當與否。譬如某紡織工廠操作工塲之負工，有的學識頗高，但對實踐經騐尚感不足多多，反之有經騐缺學識者故常有「知其然，而不知其所以然。」前者以憑其學識，後者以憑其經騐，不能並用，故其落後之一因也。筆者以爲廠中應附設員工養成所，及技術訓練班，以求員工學術與技術增加，以半工半讀之方法訓練之使一般員工得以理論與實踐並用之，對於科學之運用有淸楚認識。 
　　（D）機械保全與人事管理：「工欲善其事，必先利其器」器利則善事成。此乃古今不易之理也。紡織機械構造複雜，若器械精良，而後生產能率可以增高；保全者即對機械保養增進壽命，可發揮機械效率，達到最大量最優良產品目的。查我國紡織機械，幾完全購自國外，形式錯雜，往往一廠之使用機械有六七稱之多，因此機構之相差，管理使用上，尤感不便，因機件之互異，偶缺其一即不能修配。以致曠日費時，因機構相差，使用工具亦難通用。保全不便，精於各種機械之保全人才亦難羅致，筆者以爲今後紡織應用機械須精選劃一，然後國人自行仿造，此不僅對保全上收益多多，則整個紡織業欲圖發展，其不可不致力於斯。（三）增設學校，培植紡織人才：我國具有文化歷史已有四五千年了！遠較歐美各國爲早，惜對科學工程教育未予重視，故對整個國家工業發展難以水準。英美各國之强盛，其紡織工業進步不已，皆以人民受到相當敎育，尤對科學工程敎育更予重視，英美人之富於創造發明，日人之善於模仿精神，其一切基礎，均賴於科學工程敎育有高度進展。我們談不上創利發明，但祗少亦得有模仿他人、應該戰戰兢兢的埋頭苦幹做去。同時並盼望政府，應增設專門學校培植紡織人才，如國營紡織廠應在短期積極籌備增設紡織學校：使旣從業學識欠缺者得以求進機綠。以及隨時培植今後所需之大量紡織人才缺乏諸問題得以解决。 
[新麻醉劑]  
　　加利福尼亞州立醫科大學最近發明一種麻醉劑，使得割治胸部的外科手術今後也能用電（Eectric　Knife），如醚和丙烷等麻醉劑都有爆炸性，用電力的時候要以電花來封閉很多小的靜脈管和動脈管，否則醚和丙烷將使這電花在病人的肺裏引起爆炸。這種新的麻醉劑是兩種極猛烈的毒物，笑氣一氧化氮和箭毒（Curare南美土人用來塗箭頭的一種毒藥，由某種植物製成，）笑氣使病人人睡，箭毒則痳痺病人的呼吸肌肉。 
九萬基羅伏特的巨大發電機，正在美裝配，準備運往蘇聯南馬克蘭特尼泊河發電廠。該機係紐约通用電氣公司，特爲蘇聯設計者。共計三座，運往馬克蘭以代替戰時被德軍所毁壞者。（本報特約紐約時報攝寄） 
[愛用國貨運動] [  益]  
　　愛用國貨運動，已由各方面發起，開始宣傳，這在上期本刋，曾經詳加說明，是一個糾正心理的運動，對於今後的影饗很大。 
　　中國工業，實在逢着空前難關，但如果能够把社會大衆的錯誤心理糾正過來，由愛用國貨而使中國工業的產品銷路增進，即未復興中國工業，也許可以由愛用國貨運動，作爲一個起點。 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　第三·原料的品質，必須始終如一，不宜更變： 
　　製售貨品，最忌的事情，就是貨品質料的减退。在最初發行的時候，品質很好，到了後來，遂漸减退，對於品質减退的原因，往往是一時不能購買與第一批相同的原料（因爲被別人搜羅了去，一時買不到，或者是原料價格增高以後，不得不改用次一號的原料）而品質减退後的結果，往往是銷路每况愈下，甚至於貨品不能銷行。 
　　有許多製造廠，如藥廠等，在購買原料的時候，先要加以化騐，化騐合格，方能接受。有許多原裝的原料，不能啓封化騐，那末只有向可靠的行家購買可靠的製造廠的出品了。 
　　由於上述三點，可以證明原料對於貨品的銷行和公司的前途都有極大的關係，購買原料，自然不可不愼。 
　　這裏所說的原料，包括製造廠裏所用的各種原料，貨品的裝璜。如玻璃瓶等，也可以應用，這裏所說的原則，根據專家研究的結果，一個製造廠，不宜把貨品的種類做得太多，不妨先製造幾種，待銷路暢達，基礎穩定以後，再行增添新的出品，如果同時製造許多貨品，就需要有許多不同的原料和裝璜，把資金分散開來，萬一貨品不能暢銷，就要使資金呆住，尤其是裝璜品，很難出售，金錢付出以後，沒有收回的希望了。 
　　購料的工作 
　　原料對於貨品的關係，已經在上面說過，現在要談到購料的方法了。 
　　担任購料工作的，或者是購料委員會，或者是一個購料主任，由他專司其事，但購料的原則是相同的。 
　　一個担任購料工作的人，要使他的購料工作發生優良的效果，必須其備下列條件：一·熟悉市場情形：各種原料，在市面有多少存底（就是市面上總共有多少數量）牠們的消耗量，以致市價的漲落，都是應該詳加調查的。所以一個負責購料工作的人，應不時與有關係的各方面取得聯絡，使能得到比較迅速而可靠的情報，可以在購料工作上，得到不少便利。 
　　二·堅強的判斷力：在得到情報以後是否應立即購買，應購買多少數量，都應該立時取決，所以一個主持的人，要有堅强的判斷力。福特汽車廠之大熔爐，鐵液傾出時，火光四射，由於鋼鐵供應之不足，福特煉鋼廠日夜開工，增加生產，以應需要。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
[華秋岳山水]  
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[要苦幹] [  少夫 
]  
　　「我們應當研究我們的缺點究竟在什麼地方，是人才嗎？學問嗎？然後努力加以克服。也許我們要再吃五年或十年苦，但是如果紙吃苦而不作探討和研究，那麽吃苦的時間祗會更延長。我們文化界，敎育界，應當在這五年十年之間，咬緊牙關......」 
　　以上是胡適之先生離國九年，回到上海來後，第一次公開說話時所作的一個結論。 
　　九一八以後，那時上海的罷課罷工風起雲湧，大家都無心讀書，記得一位敎幾何的德國敎授曾勸我們不必亂嚷亂呌，這種呌囂，不但不是愛國，反是害國。他說：我們德國在第一次大戰戰敗以後，舉國上下沒有一個人在喊呌，大家都沉默着埋頭苦幹，學生拚命讀書研究，工人拚命做工，平常工作八小時，這時幾乎工作十二小時，十五年的苦幹，使國力又恢復了，不再怕任何國外的侵侮了。 
　　今日，我們的抗戰勝利了，我們恭爲四强之一，憑心說，太慚愧了！用任何本物和人家比較，都要羞赧無地。日本現在是戰敗國，從東京回來的朋友說，他們並未有如喪考妣的情緒，他們對一切工作都打疊起精神來做，絲出口已經恢復，許多工廠逐漸開工，糧食恐慌則縮緊肚皮節省，同時加緊生產，發明各種代用品以補助。讀書的風氣越發濃郁，無論政治上的任何黨派，沒有不從恢復國力着手。決不是危言聳聽，倘使我們這一代不爭氣，打定基礎，十年廿年以後，中日戰爭說不定還有一次，那個時候，我們很難再遭遇到現在這樣的好運氣了。所以爲我們的兒孫着想，誠如胡適先生所說，在這五年十年之內，應當咬緊牙關，埋頭苦幹！ 
[「炒黑市」　香港近事] [  方君]  
　　公價二字似乎是這次戰爭的產物，與配給二字同時在世界上露臉。黑市則古已有之，蓋不自今始了。但盛行於前次世界大戰，而猖獗於這次戰爭。猖獗的程度，厲害過瘟疫，不特通都大邑，是普遍地染上這種疾苦，即窮鄕僻壤，也都毒菌徧佈，漫長滋生，　至今日，其風仍未稍戢。 
　　香港也和其它的城市一樣，幾乎連空氣都變成了黑市。黑市控制整個市塲，黑市滲透了每個市民的血液；每個市民從早上睜開眼起，到晚上再瞌上眼爲止，如其這天不在黑市裏打了一個廻旋，他的生活便有若干的缺憾，也許，其中有的是生活中不可或少的缺憾。 
　　香港在淪陷的時候，黑市歸日本人操縱，黑得像一羣烏鴉，也黑得暗無天日。及至日本人給關進了赤柱，中國人和英國人抄了日本人一套舊文章，又加上些天才的創造，香港黑市便由帝國主義而變爲民主的黑市，也蓬勃了許多，有軍艦載來的舶來品，舶來品幾乎包括了生活所需的一切。然也不過是些軍用品而已。後來連商品的英國貨美國貨都成了黑市了。黑市主宰着人羣，黑市也繁榮了今日的香港。 
　　於是便有了公價，政府說，「超公價便是黑市」。漸漸，就由米糧擴展了它的統制。 
　　------如今港政府聲言，要向黑市進攻，要向黑市決戰。 
　　進攻或者決戰的第一步驟，就是出　「衝鋒車」，大捕黑市小販，小販滿街飛，飛了又復集，復集有黑市，便益發成其爲黑市。第二步驟是處罰黑市商店，商店之　黑市貨者，政府授權法庭或者法官，執行取締黑市條例，賣黑市貨物的商店，初次罰封門停止營業一個月，再則六個月，但以香烟和酒水爲對象，而金城酒家第一個被處罰，然祗是罰款而不封門，爲的它的犯罪在條例公佈之前，法官或者法庭尚未曾得到政府所授予的權限。 
　　但，黑市對於這似乎滿不在乎，進攻是它的進攻，而黑市，到今日還是黑市。 
　　黑市是有組織的，據政府的調查而且公開地說，黑市的組織有間諜網，探知來港貨物的種類，直接向進口商或批發商採辦貨物，但不是强買而是有威脅性的公平交易，公平交易的程度可以使進口商或者批發商得到相當的利潤。黑市黨得到了貨物之後即交給小販去兜售，小販又付黑市黨相當的利潤，而小販取於顧客的又要相當的利潤。這利潤的層層相加，祇有銷費者才感到擔負過重了。 
　　黑市的組織是嚴密而有大力的潛在的，有時公價物品也會給他們控制，那便是公價物品給他們搶光，銷費者祗好求之於黑市。 
　　黑市佔有了香港全部的領域，甚至於領空。在香港的人是從黑市裏透進生活的一切。但香港人有些是漠然的，有些還不知道怎呌做黑市，更有些則去吃黑市。 
　　------吃黑市可就威風了。 
　　更有從黑市裏而去製造另一黑市或者雙料黑貨的，這便是「炒黑市」。 
　　於是世界現在就有兩個象徵，一是「黑市」，另一便是「原子」。 
 
[連環漫畫　三毛從軍紀（六六）] [  張樂評作]  
[獃子] [  文]  
　　「所謂獃子」思想家　川白村曾經這樣解　過：「踢開利害打算，而專　不僞不飾的自己本心而動的人，決不是茍且偷安，苟日敷衍就算完事的人，而是能够本質的，澈底地去思紫每一件事物，並且能把答案實現於自己環境的人。能够在燃燒着的生命火焰裏，不斷地在加添着新　的人，所以他也是不意於自我充實的。「像　樣的獃子，在這唯利是圖的社會中，我想一定很少有人願意去做；可是仔細地一想，世界却總是　獃子的獃力量而被不斷的改進的；人類的能够進化到今天這地步，也就因爲有許多大大小小的獃子在拚命幹的緣故，要不，世界眞不知會變成甚麽樣子！ 
　　假如世上沒有哥白尼·達爾文以及許多孜孜不倦的獃子，也許世界到現在還在迷信的勢力下被統治着，假如沒有　　這個不怕威權的獃子起來創說民約論、也許老百姓到現在還在封建的勢力下過着非人的生活。假如中國沒有在屢次失敗的革命中犧牲掉的許多獃子，也許我國到現在還不是個民國。不過時代已經變更了，這樣的獃都已成了歷史上的人物了，我們也不必再去期望他們似幽　般的再現，應該大家各自打定主意去從自巴做去，縱然大的獃子够不上，小的獃子總要做，一百分的獃子够不上，六十分的總要。不過千萬不要去做一百二十分的聰明人，你看那些聰明人如汪精衛，如投機的奸商，　能說他們不聰明呀，可是他們對中國對人類個底貢獻了些甚麽？他們的後果又是怎樣？所以我願再尊重的說一遍：「希望大家都能够做個有用的獃子。」獃子越多，中國越有救了，人類也就越進化！ 
[請英商電車公司　看看人家！] [  夏健生]  
　　在今日紛紛責難及不滿意電車聲中，筆者並不意故意出冷門，誇讚法商電軍，平心而論，確有下列優點： 
　　關於車輛方面：法商二路（一，五，十）電車，在任何站，除了特別原因外，電車一定不出三分鐘就到的，並且三路是順次而來的，除了偶因路途長短之差而參差，但不出十分鐘，你所需要的一路，自會駛來。駛到站後，必定開門，但因車輛容量有限，自有一部乘客被摒除門外，但勿心急，不出十分鐘，必又有你需要的一路來了。 
　　又售票員道德方面：法商也較規矩，從不揩油，但在人十分擁擠或忽忙之間，偶然遺忘，也有的。但經你一提，他立刻找給你，筆者有了多次經騐，決不錯誤。 
　　法商電車的優點，不外由於車子多，調配得當，辦事認眞：我們希望英商電車公司當局：看看人家！ 
[顧影自憐] [  長弓]  
　　莉莉是位美麗，未婚的護士。自來舍間三次後，我就發現她對鏡子頗有興趣。我擺出「視若無睹」的姿態，暗地裏作了一次有趣的記錄： 
　　我家客堂的一角安置了一只老式的梳妝台，頂中間嵌一面鵝蛋形的鏡子，可以照出半個身子。莉莉一進門，照倒皮包要送到這只台上，然後而對鏡子，邊與房裏的人打招呼，邊用手攏攏撣在兩肩的柔髮。 
　　第二次照鏡子，大約望了十分鐘後。跑到台前，一面伸手從皮包裏摸出一包消治龍，一面望一眼鏡子裏的莉莉， 
　　以後的時間，長短不一；因爲客堂面積太小，我們的莉莉又不慣於長坐。苗條的身子一站，稍移動，就和那面可愛的鏡子拉成了平行綫。莉莉以「臨風楊柳」的姿勢站着撩天，約有三分鐘，而側首斜睨鏡子，就有三次之多。 
　　我的姊姊忽然談到頭髮樣式的種種，當然引起莉莉高度的興趣，索性立到鏡前，比擬足有三分半鐘之久。 
　　姊姊忙着去廚房煮飯，我也悄然走到終日不見亮光的後房去摸索一陣，客堂間祗留莉莉一人了。猛抬頭，從那扇對準鏡台的小窗口望見莉莉正俯身在台上，極盡「顧盼自如」的樂趣。記得在高爾基的一段文章裏讀到：一個人獨處一室時，會縱性發洩一切最天眞可笑的動作，這是一種人類本性的解放。因此我想到這時候的莉莉一定獲得了此種「本性解放」的樂趣。可恨不到二分鐘，姊姊的拖鞋從走廊鞋上饗了過來，莉莉也只得惆悵地重新　進人間的束縛，趕快離開了鏡子。 
　　飯後，洗過臉，莉莉面上的脂粉斑駁不均了，這次是公開而光明的對準鏡面，大施塗抹一番。臨走，當然要拿台上的皮包。拿皮包必然得正視前方，作最後一度親近那面可謂艷福不淺的鏡子，然後姗姗而去。 
　　莉莉來去之間，在舍下一共躭了兩個半小時。 
　　寫到道裏，筆者的記錄責任也算吿一段落。假如讀者有興趣的話，不妨勞神計算一下：莉莉在這兩個半小時內總共照了幾次鏡子？平均幾分鐘一次？如果她這樣繼續下去，總計起來，一生的光陰消磨在鏡子上的，有多少呢？ 
[舊詞新解] [  流淇]  
　　「文人無行」---文人弱質彬彬，電車軋不上。文人阮獃羞澀，三輪車坐不起。於是，文人的行，大有問題。故謂文人無行。 
　　「勇往直前」---電車過站不停之謂也。 
　　「取法乎上，僅得乎中；取法乎中；則得乎下。」---拚命軋上，才能軋進車中，若軋在人羣中，則非候下趟車子不可之謂。 
　　「一不做，二不休」。---二路電車源源不絕；一路則似停馳一般。是謂一不做，二不休。 
　　「知者過之，愚者不及也」。---有知識的人把車子開過站頭才停，於是，傻子們沒有辦法追上。 
　　「得不償失」---軋上電車而皮夾不翼而飛之謂也。 
　　「先聲奪人」---電車賣票先向乘客聲明一句：「票子慢慢交！」，即行收人銅鈿而去之謂。 
[邂逅郎靜山先生] [  凡土]  
　　一個炎熱的下午，在新雅二樓會見了名攝影家郎靜山先生。 
　　高高的個子，甯靜的態度，穿一件灰綢的長褂，說話時不露聲色，充分表現出一個有修養的藝術家的風度。 
　　坐定之後記者就問他：「聽說郎先生最近要出國」？ 
　　「有這麼一回事，」他微笑着說。「一位美國朋友寫信來請我去演講攝影藝術，對象是他們的P．S．A．就是攝影同志組織的協會，還有許多婦女團體。最近又有榖牌火油公司等預備在十月五日聯合舉辦一次航空攝影的國際比賽，也寫信來請我去做評判員，不過要辦理護照等手續時間上已經來不及，大槪要到明春才能出國。那時候還預備帶一點個人的最新作品去開一次展覽會。」 
　　郎先生拿出幾封他們的來信給記者看，又說他的作品在美國已經展覽過三十幾次了。 
　　對於中國的攝影界，他說缺少的是組織。 
　　「這稱組織無論在國際間的宣傳上，或聯絡感情上都是很需要的。譬如說日本人在這一點上就比我們聰明，他們盡量用照片宣傳他們在戰時所受的損失，因此所得的救濟就比我們優厚得多。反之我們自己呢，却很少有作品在國際間起作用，倒是有些外國人在中國拍了許多照片替我們宣傳！」他拿出一本倫敦出版的中國畫集來，裏面都是些外國攝影家的作品。 
　　他又吿訴記者最近美國方面也有人寫信來向他要關於中國的各方面的照片，他已在設法搜集並且準備聯合攝影界組織成一種學術性的團體。 
　　「最後，」郎先生特別着重的說，「照相材料我們自己不能製造，這是一個很嚴重的問題，尤其過去在抗戰期間，更感到很大的痛苦，所以關於這一點我也在想辦法，至少是不是可以請外商先來幫我們合資經營，然後逐步逐步的達到自力更生。」 
　　記者吿辭的時候，蒙他送了一張最近的作品，是在動物圍攝的一頭雄獅，以峨眉山的背景配合起來。 
[居高臨下] [  郎靜山近作]  
 
