# 1946 - 172 - 4960212

 

Page 1

 
 
[停戰期限雖僅餘一日　和平前途仍未絕望俞大維周恩來分訪馬帥]  
　　〔本報南京廿日電〕截至今晚十二時止，停戰期限凈餘三十六小時，惟和平談判確未至完全無望之絕境。今晨沈寂兩日之寗海路五號，已臻顯活躍，上午九時，交通部長兪大維首赴馬歇爾官邸，與馬使作二小時半之長談，聞俞氏曾以關內外各地最近一週之各種動態報吿，提供馬使參考，並就恢復交通新方案中所列有關交通安全劃一鐵道警權一節，重復交換意見，據某權威人士談：政府與馬使對恢復交通一事，均具有極大之熱忱。並謂：政府已於此一方案中，作最大讓步，一俟整軍談判成功，届時恢復交通之協議亦將完成，此因依照整軍新方案指定駐區統編共軍，與恢復交通統一路政，兩者之間，關係甚大，且有其連環性，外傳政府與中共對「整軍」「復路」兩方案，曾互求保證，作相對性之同意，要求衡情度理，容有此意，但截至今晚止，尙未聞任何一方提出正式要求，不過三日前，兪部長曾談及恢復交通之商談，可望於三日後揭曉，若是，則今日馬兪之會談，當已作決定性之商討矣。 
　　〔本報南京廿日電〕中共代表周恩來，今下午四時前曾赴馬歇爾官邸，與馬使長談達一小時許，談話內容未發表。周氏已否接獲延安復電，尙無所悉，但周氏今日曾向中共自辦之新華社記者發表宣傳性之談話，略謂：舉國矚目之和平談判問題，發表兩點主張如下：（一）不分關內關外，沒有時間限制停止一切衝突，靜候調處；（二）如果國共爭端需要友邦調解的話，那只有依照杜魯門總統去年十二月十五日聲明，及莫斯科三國公告所同意的原則辦事。周氏談話發表後，據有資格之觀察家談，距停戰限期不足兩天之今日，不談實際，而談及杜魯門去年十二月十五日之聲明及莫斯科三國公吿，其姿態雖新，其企圖仍舊，其最終目的則在「拖」。　〔本報南京廿日電〕馬歇爾與周恩來氏會談後，旋赴蔣主席官邸，有所商談。據第三方面人士透露，本日蔣主席曾以仲裁權之補充方案，託由馬歇爾轉致中共，並傳馬使當晚業轉交周恩來。果爾，則據今日第三方面人士所傳關於馬使公斷　，可望以另一方式，於日內作決定性之商討一說，不爲無因。　〔聯合社南京廿日電〕周恩來今日斷然拒絕馬歇爾特使公斷中國問題之建議。　〔聯合社南京廿日電〕國府人士今日聲稱：蔣主席最近建議，要求共軍退出濱江及華北各省連重要海口在內，中共若予接受，國府即可簽訂恢復交通協定。同時，中共人士披露，如果政府軍退出一月十日停戰協定以後所佔地點，則共軍亦將退出六月七日宣佈東北十五天停戰以後所佔城市云。自蔣主席提出整編軍隊補充建議後，談判陷於僵局，迄今已歷二日，周恩來始有聲明書提交馬歇爾特使，但公衆在此極度危急時間之緊張情緒，並未因此而趨寬弛，民主同盟現力主無限制繼續和平談判。 
　　〔本報南京廿日電〕今日下午二時至三時，民盟代表黃炎培，張君勱，羅隆基三氏，往訪周恩來，對於仲裁權事，有所商談。三時許，周恩來應約往寗海路訪晤馬歇爾特使。聞周氏係將中共對停戰，整軍，恢復交通之最近主張，提交馬使，五時始返。 
[邵力子對記者談　今明必有好消息　民主同盟青年瀉及社會賢達　昨在京招待政府代表] 　 
　　〔本報南京廿日電〕據熱望和平之某觀察家吿本報記者云：局勢已明告國人，以隨便之方式，希望無限期停戰或有限期繼續停戰，或放寬數日停戰限期，恐不可能，因國無信心則亡，民無信不立，一政黨言而無信，則其本身之黨德即蕩然無存，一切均成欺騙矣。渠意如能在今後之二十餘小時內，做出一點成績，使和平談判之前途有實踐之希望，或可望在究成談判之手續一理由上，展開數日限期，但爲期絕不能長，此因全國國民亦不難如此糊裏糊塗拖下去也。又據邵力子。莫德惠。雷震諸先生吿本報記者，停戰限期雖迫，但和平前途仍可樂觀，吾人應以樂觀之情緒，爲民族國家前途祈福，以悲天憫八之胸懷，蔪求和平。邵力子並　語本報記者云：早則明日，遲則後天上午，即有好消息出來，望少安毋躁。 
　　〔本報南京廿日電〕今下午四時許，民主同盟·靑年黨·曁社會賢達在京諸人，於國民大會堂二棋茶會，招待政府代表。到孫科·吳鐵城·邵力子·雷震·及王雲五，當由政府代表報吿，自「六六」停戰公吿發佈後，雙方就蔣主席提示有關東北停戰，恢復交通，整編統編軍隊三項，曁馬使公斷權談判經過，歷二小時許始畢。第三方面人士於聆聽政府代表報吿後，曾提出下述三點希望，託由政府代表轉呈蔣主席；（一）望繼續和平商談，永絕內爭；（二）望澈底明瞭雙方商談經過，及解決方案：（三）望由軍事方式進而爲政治解決方式，實行政協決誠。聞第三方面人士定明日下午三時，在藍家莊十五號舉行聯席會議。 
[第十執行小組　政府代表遇害 
] 　　 
　　〔合衆社北平廿日電〕中宣部北平辦事處本日宣佈：軍調執行部第十執行小組政府方面代表郭哲元少校（譯音）於昨日自新鄉赴修武途中，爲共黨殺害，按修武位於河北新鄉之西二十哩。 
[彭宣部長稱　仲裁應稱公斷] 　 
　　〔中央社南京廿電〕記者頃以關於公斷權名詞，頗有爭論，特訪問中宣部彭部長，承谷如下：公斷爲中國名詞，仲裁爲日太譯語，仲者中人之謂，吾國鄕俗兄弟有爭，請鄰居杯酒公斷。近代國際之爭，當請海牙法庭公斷，無損主權，日人譯爲最後決定權，亦殊不符。近來公文輾轉翻鐸，報紙耙載紛歧，難免訛誤，應請各報注意，以後槪用公斷二字。現在各大問題，政府正直接間接與共方商議公斷，似將行使於實施上之問題。 
[共黨揑宣傳 
] 　　 
　　 
　　平軍調處請予處罰 
　　〔合衆社北平廿日電〕北平軍事調處執行部政府組要求對於該部共黨新聞發佈組組長鄺華（譯音）之非法揑造宣傳，予以適當處罰。該組長曾於六月十一日向外國記者發佈消息，謂杜　明將軍已廢止十五日停戰協定。 
[中宣部發主人談話　政府退讓態度　深盼共方響應] 　 
　　〔中央社南京廿日電〕中央宣傳部發言人廿日對記者關於和平談判現狀之詢問，答覆如下：「各種問題，均已充分交換意見，頗爲詳盡，但仍有若干重要問題未能解決，馬帥及政府代表，今明日將作特殊之努力，以取聯共方之同意，交通問題，似尙較易解決，惟整編統編軍隊，及共軍駐紥地問題，仍未決定，共方尙未接受美方之公斷權，休戰期間即將期滿，吾人甚盼共方響應政府退讓之態度，使協定得以成立，而慰民衆喁喁之望」。 
銅圖說明：（上）蔣主席飛抵長春時步出機塲一瞥。（下）軍事調處執行部東北前進小組美代表白魯德將軍抵長春與東北軍事當局合影。自右至左：廖耀湘，白魯德，鄭洞國，關邦傑，尙傳道。 
[外部請港府注意　我新聞自由政策] 　 
　　〔本報南京廿日電〕關於香港國民日報被迫停刋事，據外交部悉，我已令由外部駐港辦事處，促請港政府注意我政府「新聞自由」之政策。 
　　〔中央社香港十九日電〕香港立法會議，廿日開會時，將要求港政府，發表關於令國民日報停刋事之正式聲明。 
[促進中國統一保持和平　美應續以軍事援華　馬歇爾電美當局竭主張] 　 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕代理國務卿艾克遜本日在衆院外交委員會誦讀總統駐華特使馬歇爾將軍之來電，力主美國繼續對華軍事協助，以保持中國之統一與安定。艾克遜·陸長柏德遜，及海軍作戰部副部長雷姆賽大將，均出席該委員會，爲軍事援華之議案作證，使中國之武裝部隊成爲近代化，並使中國能履行其對聯合國之義務。馬歇爾之電文稱：此一議案中所制定對中國地面部隊之協助，將依照國共代表所同意之國共兩軍整編計劃實行。馬帥稱：此一議案之通過，將「使促進中國國共兩黨和平與統一之努力，容易成功」。電文內並稱：該議案將支持美國之計劃，促成一友善而安定之中國。馬帥續稱：對華軍事協助一事，擬之已久，起原於戰時美國對中國抗日戰爭之協助。艾克遜遜強調此一立法之雙重目標：（一）協助國共兩軍之合併，（二）發展一種有效之勢力，俾聯合國安全理事會得藉以保持遠東之和平。 
　　各軍亟應歸一　 
　　艾克遜宣讀文吿檢討中國團結之畏期鬥爭及戰時美國援華經過。渠稱：馬歇爾將軍認爲中國各軍部隊亟應歸併爲一，此爲馬歇爾將軍工作之主要目標，渠現正爲謀取如次錯綜複雜問題之解決而工作，吾人亦希望渠將獲得完滿結果。共軍將爲無黨派國家軍隊之一部分，惟迄今共軍仍無充足之組織，訓練及配備，是以共軍領袖曾要求（馬歇爾將軍亦已同意）於合併前領受短期之美化訓練及最低數量之配備，未來數月間任何有關此項決定之協助，對整軍計劃均將有所貢獻。艾克一遜復指陳稱：按照馬歇爾將軍之計劃，中國整軍工作意在「爲善後重建工作獲致龐大之急切需要之人力，並從而撙節中國政府維持龐大及組織不良軍隊之糜費」。艾克遜繼謂此項工作如未克完成，吾人難期中國政府將有一「著有成效及秩序之行政」。按照馬歇爾將軍之計劃，目前中國各種部隊總數約爲三百二十五師，整軍後將減縮至六十師，其中五十師爲國軍，十師爲共軍，美方軍事顧問團（約有團員一千名）將爲實行馬歇爾將軍計劃之主幹人員。艾克遜作結稱：考慮中之法案一經通過，美國政府根據一九四五年十二月十五日杜魯門總統吿中所　述之計劃即將實現，此一計劃亦即「協助中國建立一足能克盡維持中國國內及國際和平及秩序職責之軍專機構』。杜魯門總總統於一九四五年十二月十五日之文吿中，並謂：「無組織及分裂之中國，將波及世界和平並招致外來干涉」。 
　　仿照美國組織　 
　　柏德遜强調稱：中國曾特別要求美國協助改組中國軍隊，及仿照美國陸軍部組織方式，改組中國軍政部，柏德遜指出目前根據租借法案　予中國之軍事援助，將於本月月底終止渠謂陸軍部可自日本及其他遠東地點獲取巨量剩餘武器，可供實施擬議中之中國整軍方案時應用。柏德遜於答覆某一問題之時稱：目下尙未估計此項援助之範圍若何，而全部計劃，須視遠東方面最後宣判爲剩餘武器之數量多寡，及中國之需要如何而定。渠謂：統一後之中國陸軍，中國共黨部隊，僅於成爲統一政府與陸軍之一部時，始能接受援助。上述法案授權美國總統得斟酌情形，以出售，交換，租借，贈送或讓渡方式，處置政府所有供應品，唯海軍用品則不在此限。蘭西代表海軍部贊同此案，該部曾與陸軍部及國務院合作提出此項法案。海軍部且將供給擬議中之美國軍事顧問團四分之一人員，衆院已通過另一法案，規定以海軍援助畀予中國，該項法案現正靜待參院表決。 
[國府命令 
] 　　 
　　 
　　 
　　派甘乃光爲特使　慶賀菲律賓獨立 
　　〔中央社南京廿一日電〕國府廿一日令：（一）特任薛篤弼爲水利委員會委員長，此令。（二）特派外交部政務次長甘乃光爲慶賀菲律賓獨立特使，此令。 
[顧維鈞使美確定　魏道明有出長司法行政部說] 　 
　　〔本報南京廿日電〕外交界訊：駐美大使魏道明返國後，駐美大使一職，決由顧維鈞氏出任，外部正趕辦國書。顯大使短期內即將由英倫遄赴華盛頓履新，魏氏有長司法行政部之說，並傳外次劉鍇有出使英國可能。 
　　魏氏抵京發表談話　 
　　〔中央社南京二十日電〕駐美大使魏道明二十日下午一時半乘京滬車抵京，定日內晋謁蔣主席有所報吿。記者訪魏大使於寓所，魏氏稱：中美貸款事，目前尙未至發表時期。述及美國朝野對我國之觀感稱：大致均屬友好，惟批評自難盡免，少數批評亦有對事實不甚明瞭者。述及目前國際情勢，大使强調目前正在巴黎開會之四國外長會議，具有非常重要性，謂爲解決目前國際糾紛之關鍵。記者詢以外間傳其將出任新職之說，魏氏以幽默語調答稱：各種傳說對本人尙係新聞。繼稱：本人於向中樞當局報吿以前對任何政治問題，均不便發表意見 
[時人行蹤]  
　　本報南京電　經濟部王部長定廿一日下午乘車赴滬，將對中紡公司業務，有所檢討。 
　　南京電　于院長右任兩週前赴滬視察，廿日午後由滬返抵京 
　　北平電　中宣部副部長李惟果，在平事畢，於今晨搭機飛瀋視察東北宣傳工作。 
　　北平電　淸華大學校長梅貽琦，今晨八時飛京。 
[貝爾納斯曾提出法案　助我國編練軍隊] 　 
　　〔聯合社舊金山十九日電〕美國務卿貝爾納斯此次赴巴黎出　外長會議之前，曾向國會提出一項法案，對於中國影響甚穴。貝氏所提法案規定美國援助中國編成現代化軍隊一百萬人。按照本年一月十日之協定，爲國軍五十師，共產軍十師。當時並會協議停戰，但已遭破壞，此項法案將實行協定內美國方面之義務，原以變方能遵守停戰為基礎。惟據聯合社記者海韜華自華盛頓來電稱：「此間官塲預料建設中國現代化軍隊之方案，不問和平協商成功與，皆將實行。一般人　信若協商失敗，美國除以全力贊助蔣主席建設一强大之中國外，別無他法」。 
[共軍不擇手段　製恐怖事件　中共保衛局副特派員　投寄公開函揭陰謀]  
　　〔中央社南京廿日電〕月前北平警備司令部，曾接中共葉劍英函，謂：中共代表宋時輪汽車被槍擊，一般對此事件之　幕，頗滋疑寳，最近關係方面忽接獲吿密函件，投函者爲中共保）衛局副特派員宋純，發出地點爲北平前京畿道十一號，宋在函中說明，渠係一九三一年加入共黨，今年三月，奉中共中央政治保衛局命令，隨同葉劍英之軍事顧問滕代遠，到平工作，旋復奉中共指示，於五月份、在平製造恐怖事件，渠不以爲然，當於勞動節以揭發中共此種恐怖陰謀之函件分致世界日報，大公報，天津民國日報及華新北日報，要求披露，乃各報均未刋佈，迨宋時輪汽車被槍擊事件傳出，渠乃於五月十九日續函關係方面吿密，並要求將前致各報函檢出發表，其致各報函有云：「我公開這件事情的目的，是爲了中國人民的和平與安定，是爲了我黨我軍和無產階級的革命利益，我並不違背黨，也不是向其他階級投降，我仍願做一個布爾希維克，不過我在客觀上，或許不會得到黨的諒解，我情願爲此犧牲，實現我的正確主張，我到北平之後，我確實見到人民所要求的是什麼，人民要求和平，民主，安定。而我黨的政策，也是向這方走去，但是我遇到了困難，在這樣風平浪靜的北平環境下，我們感覺工作的推進旣緩慢，又不容易，所以我奉到指示，要造成一個嚴重的事件刺激社會，造成一個緊張活廢的形勢，這樣便可以乘機展開工作，上級命令，我均遵行的，各種集會中，佈置幾件恐怖的工作，就是殺掉幾個我黨的同志，和社會名流，造成慘殺案'以便嫁禍於人（李兆麟同志就是在這種策略下犧牲的），但是我堅決反對這種作法，我認爲目前國際和國內的形勢，對我們是有利的，如果我們堅決的擁護政協決議，聯合民主政府，是可能實現的，爲甚麽要用這種不正當的策略呢，爲甚麽要無故的犧牲掉幾個曾經艱苦奮鬥過來的同志，我向上級提出了我反對的意見，但是上級不願接受，並且嚴格批評我，說我是右傾，我並不是反對黨的整個路綫，而是要糾正一部份領導者的錯誤作風。（其第二函即五月十九日發出者）有云：關於中共代表宋時輪被槍擊的事情，你們知道是怎麼回事嗎？我想你們這些笨傢伙是永遠不會知道的，這樣的事情，這還是開頭，以後還要不斷的發生，你們怎麼不去探求呢？我曾經犧牲了我的立塲，早在五月一日就把這事情預先揭穿了，我在五月一日曾寫一封公開信，郵寄到世界日報，大公報，天津民國日報，和華北日報　　，把暗殺的政治原因，公開社會，我想可以阻止這種事情發生，而不料各報成見太深，不願發表一個共產黨人的書信，以致宋時輪事件，仍然發生，綜觀以上，兩函內容，足證中共之卑鄙無恥，不擇手段，以製造恐怖事件，希圖嫁禍於人，而社會對於宋時輪被槍擊事件之眞象，當可大白大下。 
[魯晉熱河各省共軍　全面展開華北攻勢　濟南週來充滿戰時氣象] 　 
　　〔太　　廿日電〕今日步入停戰第十二日，白山黑水間之和平時間，於今僅餘卅六小時矣，而和平指揮台之北平協和醫院中，仍無絲毫足資吿慰之好消息。記者今訪某官方負責人，叩以南京有否獲得協議消息傳來，及停戰時間是否延長等六七不同問題，所獲答覆皆為「不知！」惟發言人强調指陳、共軍之華北攻勢，殆已於最近全面展開，山東之攻勢，係於六月六日開始。山西之攻勢，則於六月十日展開。目前正太路娘子關隧洞被炸毁，通往壽陽鐵路亦被破壞，晋北共軍佔朔縣後，已將大同太原鐵路切臨，晋南則聞喜陷落，曲沃絳縣被圍、臨汾南至聞喜間鐵道，亦遭破壞，省會太原已處孤立狀態。熱河方面，凌源葉柏壽共軍，亦發動攻勢。記者走訪執行部中共新聞處，彼等則以執行部中共各小組全體組員（爲抗議各地政府駐軍逮捕毆辱中共人員）長千四百字之通電見示，此外對目前局勢，亦未作任何說明，入夜起落頻繁之巨型運輸機，隆隆過市空，似片刻未停，夜航機翼尾之紅綠燈，與閃爍疏星，幾不可辨，故都人民，望空惆悵，亦無人能預知卅六小時後之來客，究爲戰神抑爲和平之白鴿者。 
　　〔中央社濟南廿日電〕週來濟垣充滿戰時氣象，此爲共軍逐漸迫近濟南並開始圍攻之必然結果，午夜及淸晨，市民可於靜寂中，諦聽郊區傳來之隱隱砲聲，甚或雜以繼續銷聲，橋頭守軍正指揮民工趕築防禦工事，架設鐵絲網，此舉與其謂作巷戰準備，毋寗謂爲作市區變亂之預防，因郊區防務極鞏固，然由於停戰協定之結果，區內殆有若干危險份子潛伏，市民對此種準備，似無任何驚異之處，每夜晚十時起戒嚴，至翌晨五時始解除。 
[柯克率艦駛青] 　 
　　〔中央社本市訊〕美駐華第七艦隊司令柯克上將，已於前日赴靑島。此間美海軍當局表示：柯克將軍將在靑島辦公，今夏不再來滬作任何長期間之勾留，柯兄將軍所轄之旗艦伊達斯號，亦於昨晨離滬駛靑。 
　　〔中央社靑島寸九日電〕美艦蒙羅維亞號自美聖地亞哥十九日扒靑島，載官兵八百餘人。 
 
 

Page 2

 
 
[二期整軍月底完成　平津列入第三期　華北衝突不停影響進行] 　 
　　〔本報北平廿日電〕政府第二期整軍，本月底即將完竣，届期將有十八個軍整編就緒，平津一帶整軍列入第二期，如華北衝突不全部停止，恐難如期進行，將來整軍全部完成。所有軍改爲師後，政府即將軍以上高級司令部全部取銷，一律歸參謀總長直接指揮，至地方軍政則改由軍區辦理，當局前已計劃　全國爲四十二個軍區，代表國防部實施徴兵訓練補給等事宜。 
　　〔本報蘇州廿日電〕國防部以整軍復員已定方案，自應迅速付之實施，以示政府蔪求和平統一之決意，考各部隊因抗戰轉輾各地，每多頂補情形，爲改進役政及保障追役士兵起見，特派兵役局兵役連絡務官歐陽　，分赴各地點騐駐軍，歐陽氏於完成崑山駐軍點騐工作後，昨偕兵役課長周叔吾蒞蘇，今已開始一四五旅之點騐工作，記者特往訪謁，承發表任務。茲誌其要點於次：（一）年老衰病者，使除役還鄕。（二）復員退伍，凡經核准之志願還鄕及具有轉業條件者，均予轉業。（三）在營保留士兵，務須名籍正確，以作改進役政基礎。（四）復員退伍士兵，除按服役年資一次給予退役金外，所有旅費給養，均由政府負担。 
[促成和平統一大功　盼中共改變作風　褚輔成談當前大局觀感]  
　　〔中央社本市訊〕褚參政員輔成，頻年爲國事奔走，呼籲和平統一，備極辛勤，記者昨特趨私邸晋謁，叩詢對當前大局觀感，承談稱：停戰十五日之限期，雖已迫近，但一切問題，仍可採商談途徑，繼續進行。目前大家應該顧念民衆痛苦，經濟危機，使各方面獲得和平解決之機會，而不應以兵戎相見。談及東北及魯南事件，褚氏認爲東北問題，所以發生，實由於接收初期政府未能即時收編地方武力，以致爲中共利用所致，蓋中共在東北號稱之四十萬軍隊，大部分均爲僞軍及地下武力如東北義勇軍之類，事前政府倘對此類武力有適當處置，則接收東北，當不致發生如許枝節。惟雖如此，將來東北必仍如各省一樣，有統一行政權，不致分化組織。至於魯南事件，余以爲中共軍隊絕不致忽視美軍情感，而向濟靑進攻。記者詢以對「蘇魯皖邊區」及其他中共「解放區域」解除人民生活痛苦之意見，褚氏稱：以上各地，流亡人民，確係怨聲載道，無法返鄉，如所〔本資〕政策，在蘇北「解放區」內，眞使老百姓無法生存，但就余揣測，中共「蘇魯皖」部隊，或係未經訓練之部隊，以致如此，假使和平實現，無論如何，第三方面人士要向中共要求，對「解放區」作風，切實改變，使老百姓不再流亡，將來召開國民大會，我也也要向中共盡忠吿，要他改變作風。最後記者詢以對軍隊國家化之意見，渠稱：中共有軍隊，是暫時性現象，將來中共必須將丘權完全放棄，始能實現澈底之民主政治，第一步先行整編眾隊，政府與中共均有武力存在，第二步達到統編階段，全國軍隊即完全統一管轄，中共無私有武力存在，再配合中共提出之「政治民主化」主張，硏討詳細方案，則統一民主之期望，即可大功吿成。 
[川建應組織　工礦考察團]  
　　〔本報重慶廿日電〕川省各項礦藏均極豐富，除資源委會在戰時已積極勘査開採外，川建設廳近復決定聘請工程師多人，組織工礦考察團，分赴省內各著名礦區，實地考察，並特別着重油鐵二種礦藏之勘測。至該團經費的需二百萬元，俟下年度省級財部成立後，即正式出發。 
[救濟物資分配　過去情形良好 
] 　　　 
　　蔣廷黻談運輸狀况 
　　〔本報南京二十日電〕記者頃訪行總蔣署長，叩訽關於救濟物資各地運輸狀况，據稱：自去年十二月至本年五月以前，無論中共佔領區或國民政府地區，物資分配之情形，均極良好，唯自五月以來，曾屢受阻礙。又目前外洋船隻因可直航內河後，對運輸物資，實有莫大便利。繼述其渠對航運竭力奔走之經過，因運輸乃我國最嚴　之問題也。 
　　〔本報南京二十日電〕關於蘇北中共區域之救濟，第一批配發之麵粉三百噸及舊衣醫藥等，曾於四月廿九日由蘇寗分署專門委員張仁濟，前往淮陰主特發放，據五月三日張氏報吿，業已抵淮陰發放，救濟物資已進入中共區域，可爲明證。 
[共軍區域不同　銀行各自分立] 　 
　　〔本報北平十九日電〕共軍區械銀行，因區域不同，而各自分立，在三個軍事系統下，有十一個地區設有獨立銀行，（其發行數合法幣數目），誌之如次。甲，新四軍系（一）華中區即蘇，皖，豫邊區四十八縣「華中銀行」，總行設淮陰，發行鈔票名抗幣，七八三億。（二）北海區，即山東一零四縣，「北海銀行「，總行設臨沂，名北海劵，一〇〇億，　西銀行　西劵，五億〇中　　，即湖北黃陂費安，名「建設銀行」，總行東化店，名中原邊幣，〇。五億·乙，大路軍系，（一）陜甘寗邊區，即「陜北陜甘寗邊區銀行」總行延安，名陜邊幣，一〇億。（二）晋　冀邊區，即察哈爾晋察冀邊區銀行，總行張張家口，名「察邊幣」一〇三億。（三）晋綏邊區即太行山區，晋綏邊區銀行總行集寗，名「綏邊幣　（四）汾　區西北黃民錢行，總行　汾名「西北　　」，（五）　　　　區即　　　行，總行部　，此外尚有一種　　區經濟局　　流通券，名　　　幣。（六）　　　區即東北民主聯軍區：（一）遼西區即安，東莊河，鳳助，寬間，鞍山，營口等地區遼西銀行，總行安東，名遼西劵，一〇億。（二）東北區即齊齊哈爾，哈爾濱牡丹江，佳木斯，北安，東安，黨河等地區東北銀行，總行齊齊齊哈爾名東北券，一二二億。 
[京市敵偽產業　總值近三億　交中信局辦理拍賣] 　 
　　〔本報南京廿日電〕京市敵僞產業，已交中央信託局辦理拍賣，估計其總値在二百九十萬萬元以上。內房地產一百卅萬萬元，有價値物資一百卅萬萬元，工廠三萬萬元，因淪陷時期敵僞巧取豪奪，產權輾轉讓移房地產所發生糾紛者達二千餘件，家具糾紛亦達五百件，刻處理局正延聘會計及法律專家設立顧問委員會，以處理各項糾紛。預料三個月內可吿一段落，拍賣工作擬於七月中旬提前結束。 
[鮑萊昨飛抵東京　在瀋陽會發表演說論賠償問題　調查團飛錦州等地視察 
] 　　 
　　〔聯合社東京二十日電〕美國賠償專員飽萊及其屬下八人，今日自瀋陽抵此，預定留此一兩日，然後返美。 
　　〔美國新聞處瀋陽十九日電〕美國賠償專家鮑萊，在瀋陽中美學會發表演說，吿中國人民稱：除非彼等解決政治上之異議而團結一致，共向繁榮之目的邁進，否則彼等將無法充分利用賠償之分配，世界現正呼籲和平，而和平非中國之貢獻不能成立，鮑萊並稱：遠東委員會已一致批准渠關於日本賠償之臨時報吿，並力言賠償之原則現已擬定，渠稱此一計劃之實現，爲期已不遠。 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕鮑萊調査團一部團員，由鮑萊秘書長本奈特氏率領，於十九日晨九時飛往錦州葫蘆島一帶視察。（鮑萊氏因連日奔波，略感不適，留瀋休息），孫越崎曁中國記者三人同行，十時抵錦，下機後，即視察經濟部接收之合成燃料廠，由接收委員秦秉常等陪同，視察廠內各處，並詳加解說，該廠火力發電之大部電力，供給阜新煤礦。煤氣之記錄管制等自動儀器，全被破壞，煉油爐亦須加以修埋，故全部復工，相當困難，午後一時半，原機飛往錦西及葫蘆島兩地，自低空視察燃料廠，大同洋灰廠及硫酸廠，其中洋灰廠之火力發電機已開工，餘則皆未復工，有待修理，並在葫蘆島港口上空，俯瞰港口嗎頭之設置，繼飛往阜新煤礦參觀，均由孫特派員一一說明，本奈特攝影多幀後，於下午三時四十分返瀋。 
[廣州地院看守所　囚犯二百名越獄]  
　　〔本報廣州二十日電〕方法院看守，於十九日下午七時四十分。發生囚越獄事件，　該所以是日天氯炎熱，將一部份囚犯放出洗澡，其餘在所囚犯二百餘人，突發生暴動，不知從何處獲得手槍多支，及各種武器，向門衝出，槍傷守門所丁一人，死一人後，即大奪門奔逃。法警所丁，當即糾合大隊、分頭兒捕，展開激戰，結果僅捕回十餘囚犯，其餘盡被脫逃，聞其中有重要罪犯多名。刻正追緝中 
[當局議定辦法　查禁「一貫通」] 　 
　　〔本報南京廿日電〕邪敎一貫道查禁案，十九日社會部，司法行政部，內政部，京市府等各有關機關，各派代表商討後，決議：（一）由社會部，內政部會衝通令，各省市，解散查禁「一貫通」，其會堂財產査封保管，聽候處理（二）復査其附敵情形，如有奸逆事實，移司法機關辦理。（三）「一貫道」崇華堂財產査封，造册送敵產處理局備査。 
[卅年前所發公債　定期普通遍付本息] 　 
　　〔中央社南京廿日電〕財政部三十年以前所發各種公債，定自七月一日起在全國各地，普遍兌付本息。 
[京市離奇血案 
] 　　　 
　　滿身血汚却無傷痕 
　　〔本報南京廿日電〕昨晨四時，京大行宮附近空地上，發現與屍一具，年的三十餘，滿身血跡，附近池上，亦有血跡二處，並發現剪刀一把，上有毛髮，經京地院檢察官'會同　廳刑事科，前往騐屍結果，死者雖滿身血汚，然一無傷痕，案情頗爲離奇，經　蘆方面，努力偵査，僅知死者名馬老四，業馬本夫，緣何致死，及兇手何人，則尙在繼續偵査中。 
[蘇高院昨審龍沐勛　江逆亢虎等在京被提公訴] 　 
　　〔本報蘇州廿日電〕南京文化漢奸龍沐勛，於廿日在蘇高院公審。下午三時，推事蔡爾昌偕書記官顧曙宇，升座第三法庭。龍逆對歷任立法委員，中大文學系敎授，模範中學校畏等僞職，雖均供認不諱，惟以維持一家十餘口生活，及並未參與會議或機要爲辯。至此，庭上提出僞中大週刋，龍逆所撰「我們擁護最高領袖在主席」一文，加以質詢。龍逆辯稱，係當時環境所迫，實則身在曹營心在漢，請從輕發落等語。詢問一小時許，庭諭審訊終，結定廿一日上午九時，開辯論庭。龍逆回押。 
　　〔中央社南京廿日電〕華北解京巨奸潘逆毓桂，唐逆以杜，及江逆亢虎等三名，廿日經首都高院檢察處偵査完畢，提起公訴。 
　　〔中央社南京廿日電〕僞江西省長及僞首都警察廳長鄧逆祖禹，廿日上午十時半，在首都高院繼續受審，幷傳證人黃益之到庭作證，經法官詢問約一小時後，以尙有二證人，今日未及出庭，庭論定廿六日續審。 
[偽豫省財政廳長　于濟蒼在平捕獲] 　 
　　〔中央社北平二十日電〕僞河南省政府財政廳長于濟蒼，來平隱匿，被人吿密，業被警察局逮捕，並於十九日下午移送河北高等法院，當經檢察官予以偵訊。 
[豫商城等縣人民　控縣長貪污違法] 　 
　　〔中央社鄭州二十日電〕戰後豫省災禍迭起，邊遠縣份，玩忽法令，壓榨人民，滬記者團於途中，接獲葉縣·商城·寗陵·柘城等縣人民控訴書多件，均係控吿該管縣長，商城卅萬公民控縣長顧瑩草菅人民，濫用刑訊，橫征食糧，並推派代表武朗山等，面陳詳情，要求記者團代爲呼籲，寗陵公民代表呂澄泉等，控吿縣長劉崇震，違法凟職，賄放漢奸，拓城臨時參議會，控縣長吳錫周貪汚違法，葉縣公民控政府人員包庇漢奸，並列舉事實。記者團對於上述控案均已彙轉省府 
[谷正綱王懋功　由揚抵泰視察] 　 
　　〔中央社泰州廿日電〕谷部長正綱王主席懋功等，二十日正午由揚州抵此，即赴國軍前綫地帶蘇陳莊視察，聞共軍近有進攻泰州企圖，現國軍某部到來，防務已臻鞏固，泰州境內現僅　　分之二爲國軍控制，餘均在共軍手中。谷王兩氏定明晨返鎭江，轉上海，徐州，海州等地視察。 
[要聞簡報]  
　　南京電　蔣夫人二十日下午四時於官邸茶會招待法大使梅理藹夫人及女公子。 
　　本報漢口電　漢市輪船業同業公會，以容許外輪航行內河，有喪主權，影響我航業發展至鉅頃特電呈行政院請體恤商艱，收回成命。 
　　長沙電　行總運轍艇美艦六艘，昨駛抵岳陽，內載濟湘米二千一百噸，麵粉二千四百噸，黃豆罐頭甚多。 
　　蘇州電　蘇州高等法院同人廿日聯名呈孫院長，韓首席檢察官，請轉呈中央，將蘇州區司法人員待遇，重行調整。 
　　本報南京電　經濟部新設立之經濟計劃委員會，定七月一日在京召開自次會議，聞經濟建設計劃，將爲此次討論中心。 
[各地通訊　浙市縣府廷聘通儒　組孔廟財產清委會] 　 
　　〔本報杭州通訊〕浙省府以省會淪陷期內，舊錢塘仁和兩縣學孔廟，均被敵燬損，僅留一片空地，勝利後，勞動路之舊府學孔廟，巍然獨存，惟祭祀器皿，間有失竊，値茲禮俗復員，所有學宮財產，應妥爲保管，特令飭杭市府會同杭縣府延聘省市通儒，地方耆紳，組設省府孔廟財產淸理委員會，並由民敎兩廳指派固定代表參加，負責淸理修繕保管，當經召集地方民意機關敎育文化團體代表開會，討論結果，決定：（一）組織浙江省會孔廟財產管理委員會，負淸理及保管之責以市長爲當然委員兼主任，聘省市各民意機關敎育文化團體首長及地方碩學通儒士紳爲委員，擬訂章則交會通過施行，委員會定六月底成立，（二）淸理孔廟財產，一·調査契據地籍，二·徴集散失物品，三·派人保管器物，（三）函聘馬一浮等二十八人爲委員。 
　　松江　敵偽產業即將標賣　 
　　松邑敵僞產業處理分處，對於査封之本縣敵產，業已呈准上峯，組織評價委員會，估價標賣，藉充國庫，茲悉該會於十五日下午，召開第一次會議，出席有縣黨部城區署靑年團米業公會等各機關，僉以敵僞產業，項目繁多，須經整理估計，方可決定價格。應函請該分處分別造具詳細淸册，以便下次開會，估傻標賣。 
　　崑山　裕榮汽輪遭匪搜刦 
　　申錫輪運聯會營業處之裕榮汽輪，於十六日拖帶貨船十一艘，由錫駛申，詎駛經崑屬界牌港時，突遭匪徒八人攔刦，雖經各船員湊出國幣七十七萬一千五百元，但仍未能塡匪慾，繼即搜刦，各貨船客，無一倖免，總計損失達二千萬元左右。 
　　無錫　發動義務勞働修路 
　　第一綏靖區湯司令官，鑒於本邑城廂內外各道路曁橋樑，均遭破壞，影響交通非淺，特發動義務勞働，分令各軍警機關負責修復，目下城郊附近各公路，已由司令部及直屬各部隊動工興修中，一部業經完成，路面修整塡平，車輛行人，咸稱便利，關於橋樑之修建，因規模較大，現正在籌劃察勘中。 
　　靖江　共軍抵新城防緊急 
　　靖江新港，近日忽到共軍一團，孤山鎭到一團，（距城僅八華里）廣陵鎭共軍亦籌備後方接濟事務，形勢異常忙碌，故目下城防，較爲緊急云。 
　　泰興　救濟麵粉運抵泰境 
　　泰邑善救協會。自展開以來，經韓主任數月奔走，迄今始能獲得救濟物資中之麵粉七百袋，十五日晚已運抵泰境，候蘇寗分署派來之工作隊，覆査後，即可發放，致小學敎師及新聞記者服裝將可繼續配給，茲悉救協會此次具領之麵粉，與原有決定之數量，大相其左，爲數尙缺八千餘袋，地方人士，頗多猜疑，據該會負責人談：應賑人口土住貧民及流亡難胞，總數逾二萬人，雖經工作隊再三核减，尙有一萬餘口，照現有麵粉支配，每人所攤之數，實不足一飽。 
　　湖州　長瀛滬輪中途遇盜 
　　長瀛湖申班輪船，於本月十六日晨由湖開申，駛經蘆墟地方突出匪徒十餘人，手持武器，喝令停車，各盜下船，恣意搜掠，搶刦一空，歷時一小時，揚長而去，事後檢點，共計損失三千餘萬元。 
[社論　政治家與批評家 
] 　　 
　　宋院長十九日下午，首次出席中宣部中外記者兩次招待會，有很明快而幽默的談話。宋院長和記者們的問答，具見於各報，大體離不了財政和經濟。宋院畏說吃政治飯不能使大家完全滿意；這是我們可以承認的。他對於美國「時代」週刋最近「壞政府』一文的指摘，則認爲是吹毛朮疵；我們也有若干同感。宋院長並且表示，以前他因職責繁重，不事宣傳，今後願於各種集會中，盡情答復外界的詢問；關於這一點，我們尤其 
　　我們讀了各報記者的專電，他們描寫宋院長前天兩次談話時的神情，宛然在目。我們雖未親　欬，而宋院長的談吐畢竟是宋院長的口氣。不問他答復的內容如何，宋院長此次的風度是値得讚許的。本來民主政治的基本精神，就在容許批評。一個政治家，身負國家重任，他的政策，他的揹施，一舉一動，一言一語，在在與國計民生有關，如果要眞心使國家走上民主的大道，政治家沒有不竭力設法接近民衆，聽取人民的意見的。尤其是新聞記者，他們是人民與政府間的橋樑或傳聲筒。政洽家如果怕見記者，避之惟恐不及，則等於渡河而無橋樑。記者們要探問政情的眞相，却不容易會到一個負實際責任的當局，則縱欲傳聲，亦必空洞無物。如此，試問怎麼會不隔閡？這在記者固然感到痛苦煩悶，而在政治家也未嘗不是大大的損失。只要常常看到美國故羅斯福總統接見新聞記者莊諧雜出的故事，我們敢說，一個政治家修養好他接見新聞記者的脾氣，實在是民主風度的起碼條件。一般人往往說宋院長有外國人氣派，不容易接近；我們却炒爲只要他有英美等民主國家政治家的脾氣，常常能像前天一樣，爽快幽默的和記者們接談，那就大有造於中國的政治了！ 
　　宋院長　爲現在外界的指摘，足以證明言論是自由了，批評不足爲奇了。這點認識是很有價値的！民主政治，就是經得起大家批評的政治。所謂批評政治，原含有兩方面的看法：在批評者一方面，要有不避情面的勇氣，要有探求事實的誠意，同時更要嚴守尊重自己和尊重對方的繩墨。必如此，纔可稱爲批評，政治，而不是誹謗個人。在言論自由的國家裏，如英國者，新聞自由的大帽子，並不能取消了誹謗律，就是由於批評與誹謗自有其間嚴格的界限的。在政治家一方面，要有聽取批評的耐心，要有解釋批評的智慧，而最重要者，必須有充分容納批評的雅量。政治家應該知道，批評者情感激越時的衝動，往往有言之過火的地方，更難免有涉及人身攻訐之處。政治家是否有「能容」的雅量，就是批評政治的風氣能否養成的原因。羅斯福總統在做地方官的時候，某次有一部份市民遊行示威，高呼口號要打倒他，他却站在樓上洋台看他們遊行，一笑置之，若無其事。他在總統任內，施行新政，更不知先後受到多少人的反對攻擊，他却除了宣布他的政策，執行他的政策以外，絕對沒有怪怨什麽人的批評和攻擊。羅斯福總統之所以偉大，美國政府之所以成爲民主的典型，就在這些地方表現出來。牙院長「言論是自由了，批許不足爲奇」的認識，不但批評者聽了應該歡欣鼓舞，就是有志爲政治家者也當爲中國確漸走上民主大道而興奮。政治家个一時的成敗，是小事；中國政治培養民主風氣的成敗，却是大事。我們不但歡迎宋院長有這種風度，而且希望一切政務官乃至有「一官半職」的公務員都有這種雅量，萬萬不可睚眦必報，悻悻然有「小丈夫」態。 
　　最後，我們要乘便提到讀了「時代」「週刋」「壞政府」一文後的感想。魯斯主編的時代週判，原是美國不偏不倚的刋物。它對中國政局的批評，數年來多少能講幾句公道話，而在某些左傾的美國記者看來，也許還要責駡「時代」是右傾，袒護國民黨的。英文大美晚報十七日社論就在說，現在「時代」却偏到左邊去了！我們姑且不管「時代」的偏右與偏左，但「時代」週刋這篇文字裏有一句話，値得我們重視而感歎着的，就是：「除了好政府以外，沒有東西可以阻止中國共產黨走上革命的路綫！」其實，豈但中國爲然？任何政府，只要確是好的，那裏會再有革命？我們當然不希望中國在八年大戰之後再來一次暴力革命，我們尤其絕不願見中國共產黨掛羊頭賣狗肉的硬在中國再來一次武裝暴動而號稱之爲共產革命。然而阻止這絕不需要的革命，最好的方法，的確只有建立起一個「好政府」來。「時代」週刋記者喊出這呼聲，也許並不與中國人民的呼聲十分相遠。所謂「好政府」者，在今天的中國，極其簡單，第一要廉潔，第二要效率，第三要高瞻遠囑，爲國家辦大事，不與人民爭小利。「時代」的批評也許過火，尤其是它只寫到黑暗面，沒有看到光明面；然而中國今天的政府，是否已經完全做好，朝野上下一定有公評。即使宋院長也曾在參政會和中央全會裏公開說過，他對於目前的財政經濟狀况自己也不滿意，而這次他會見記者也含笑的問大家有沒有好辦法，希望能提出討論，可見他並不諱言目前的政府應該再求進步，以達到眞正「好政府」的地步。「時代」記者的吹毛求疵不必怕，最怕的我們當局的政治家不肯正視這現實。現在宋院長能坦白的承認這現實，那麽只要勇於負責，勇於檢討，徴詢民意，從頭幹起，「好政府」自可立地湧現。只要能够下大決心，先來一個激底的肅清貪汚，「好政府」就有了開始。放下屠刀，立地成佛，」建立「好政府」也不過如此。且看我們的政治家，有沒有這勇氣，有沒有這毅力！ 
 
 

Page 3

 
 
[法國現任外長皮杜爾當選臨時政府總統　共產黨放棄投票權　法離左傾更遠一步　]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕國民制憲會議今日開會，臨時總統兼內閣總理古盎當即發表演說，對於戴高樂將軍稱道備至，各議員均報以熱烈掌聲。旋即投票選舉臨時政府總統。人民共和黨領袖之一，即現任外長皮杜爾，以三八四票當選。（總數五百四十五票）按皮杜爾已獲得社會黨之支持，共產黨棄權，統一抗敵運動，曁　敎議員十一人亦棄爾。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕人民共和黨領袖皮杜爾外長今日當選爲法國臨時總統，事後社會黨方面正式宣布：該黨議員五人原擬投贊成票，臨時未投票，應作爲投贊成票論，因此皮杜爾總統共獲三百八十九票。先是，共黨議員巨克羅宣稱：該黨對於新憲法準備作相當讓步，其意即謂共黨對於兩院制議會，可贊成某種形式之衆議院，對於總統一職，亦可增加其權力，使不致成爲傀儡。觀察家認此聲明爲共黨準備妥協參加政府之先聲。社會黨對於兩院制議會及總統職權，亦表示願意依照戴高樂之意，接受一種折衷辦法。 
　　〔合衆社己黎十九日電〕皮杜爾當選臨時政府總統後，法國離開左傾，已更遠一步，彼由制憲會議選爲總統已爲組成新閣闢一途徑，總理一職將由渠兼任，或另委他人充任。政治觀察家認爲情勢之發展，將以採取前一方法爲有利。 
[皮杜爾略歷] 　 
　　皮杜爾是一位幹練新人物。一八九九年十月五日生於摩蘭城，現年四十六歲，在四强外長中年紀最輕。一九一八年第一次世界大戰結束時，開始應徴服兵役，大戰後脫離軍隊生活，繼續讀書，並參加天主敎靑年運動，憑他卓異的才具，他終於成爲人民共和黨的領袖。其後歷任巴黎大學歷史敎授和新聞記者。這時以人民民主黨員的立塲，在報紙上竭力宣揚他的政見，著有「德奧合併」，「西班牙內戰」，「慕尼黑協定」等文章，傳誦一時，他堅決反對法西斯主義和納粹主義，在法國的三個左翼政黨中，他代表着新左派。 
　　一九四〇年他加入軍隊服役，同年五月被敵俘獲，至一九四一年被視爲退伍軍人而釋放。恢復自由以後，便在法國南部參加抗敵工作，後加入國民抗敵委員會，被推爲主席。在法國淪陷期間領導秘秘抗敵組織，頗著功績。 
　　皮氏的外交經騐並不豐富，他於一九四年九月出任法國外長，曾與戴高樂同赴莫斯科簽訂法蘇條約，他所出席過的國際重要會議，有舊金山會議，倫敦外長會議，第一次巴黎外長會議，和最近一次的巴黎外長會議。（本報資料室特輯） 
[巴黎反共示威]  
　　〔中央社巴黎十九日專電〕反共黨之示威者，今晨一時半襲擊法共黨在巴黎之總部，並高呼「戴高樂應重掌政權」「將卓瑞處以火刑」（按卓瑞乃法共黨領袖）。此次事件在抗德二週年紀念於晚間舉行遊行後發生。示威者將共黨總部之門窗擊破，取去宣傳小册及標語，在街中當衆焚燬。法內部已進行調査此次事件，並拘捕若干人。今日下午共黨代表出席制憲會議時，特發表公開譴責此次暴動，共黨主持之巴黎區工會已發出通吿，請全巴黎工人於明日下午五時起實行罷工，並共黨總部前舉示威，抗議今晨事件。 
[貝奈斯重行當選　捷克總統 
] 　　 
　　 
　　共黨領袖奉命組閣 
　　〔聯合社布拉格二十日電〕捷克國會今日一致重選貝奈斯爲捷克總統。據哥倫比亞公司廣播稱，貝奈斯再度當選後，總理費林格辭職，貝氏即請共黨領袖戈德華特組織新政府。 
[四國外長會議討論　法義邊界問題　義賠償問題暫時擱置]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：今日四强外長晨問與午後舉行會議兩次，在晨間會議中，英美外長表示在義火利條約訂立後，英美軍隊決於九十月內退出義大利。各外長並檢討法方所要求佔領之法義邊境據點，法方要求保證不致第二次為人自背後向其進攻，午後之會議，將討論義大利殖民地問題。　〔合衆社巴黎十九日電〕四國外長會議，因義大利賠償問題遭遇難關，今已避免予以討論。今日所討論者僅限於義大利條約草案中之主要經濟條款，並同意明日討論義法邊界問題。 
[蘇代表力主　保持否決權] 　 
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕聯合國原子能委會本日開會完畢後，蘇聯代表葛羅米柯向記者談及其本人見解，略謂，安理會在無論何種情形之下，應保持各大國享有之否決權利，此項權利一經保存，則一致性之規則可以完整無缺，否則聯合國憲章之根本原則，即將遭受影響矣云。 
[印尼向荷蘭　反建議要點] 　 
　　〔法國新聞社海牙十九日電〕印度尼西亞共和國內閣總理沙利爾，頃向荷蘭政府提出荷印爭議解決方案，其要點有二：（一）承認印度尼西亞共和國，對爪哇及蘇門答臘兩區之權力，曁印度尼西亞自由邦之憲法，自由邦當與荷蘭政府簽訂協定。（二）停止衝突，雙方軍隊各守原防。荷蘭官方對於此項新要求表示詫異，因荷印所提要求，越出前此所定範圍。 
美代表出席巴黎外長會議前在白宮與總統握別留影（自左至右）參議員范登堡，國務　貝爾納斯，杜魯門總統，參議員康納利 
[蘇聯代表提議　禁用原子能武器　中英加三國代表贊助美計劃]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕蘇聯代表葛羅米柯，今日在聯合國原子能委員會中提議訂立國際協定，禁止原子彈之製造及應用。據稱，原子彈之製造對於世界和平，僅能發生否定的結果。科學發明不能成爲一國禁臠，最後不免為他國所得。英代表賈德幹保證英國將盡力充分合作，協助制定國際機構，禁用原子彈，並懲罰破壞此國際管制機構者。賈氏對於美國在原子能委會所提計劃，熱烈歡迎，謂英政府充分贊同美國主張，對於　反國際管制機構者，「必須立即施以適當及有效之懲處，防止此種違犯者最有價値之武器，厭爲使人深知懲罰爲不可避免及無法抵抗。」美國建議係上星期五由巴魯克提出，主張設置原子能之國際管制機構，然後由美國將其現存原子炸彈銷毀，並停止製造新彈，所有原子能之發展則用以造福人群。中國代表郭泰祺　起發言，略謂：美代表巴魯許所提之案，可作爲成立原子能管制機構之基礎，各小國宜儘量參加云。又加拿火代表亦贊同美計劃。 
[桂永清中將]  
　　在英任務結束　將率團駐柏林 
　　〔中央社倫敦十九日專電〕中國軍事代表團蒞英一年又半，今已正式結束，團長桂永淸中將將駐柏林，任我國駐盟國對德管制委員會軍事代表團長。桂氏昨晚在克萊里琪飯店舉行臨別宴會到蒙巴頓海軍上將等賓客數百人。 
[英埃談判好轉] 　 
　　〔路透社開羅十九日電〕埃報戰稱：英大使坎培爾昨與埃總理錫特基談話時，曾提出英方之新建議，使英埃修改條約之談判，又趨好轉。埃及之修約談判代表團於今日恢復開會，預料至今夜即可決定是否可消滅恢復談判時之困難。 
[蘇境內爆炸物　七千萬枚消毀]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕莫斯科電台宣布：工兵已掃除蘇聯全部被敵侵入區之爆炸物，共消毀地雷，砲彈及炸彈七千萬枚之多。 
[日軍閥箝制國內言論　製造九一八事變　曲解條約發動封華侵略　日前文相前田出庭作證] 　 
　　〔聯合社東京二十日電〕出身新聞記者戰後第一届內閣文部大臣前田多聞，今日在遠東國際法庭作證，指日本黷武者企岡使侵略合理起見，視滿洲爲「防禦蘇聯之緩衝國」。前田稱，一九二八年軍閥發動宣傳計劃，預示一九三一年瀋陽事變之來臨，此事已不能記憶。惟田中內閣之組織，乃在對滿洲採取更積極的侵略政策。一九三〇年初問，政府開始在國內宣傳，謂滿洲乃日本之生命線，必須採取更強硬之政策。其初各報反對此項大陸政策之言論，尙無明白之取締辦法，當局方面希望報紙演說家及其他人士擁護政府此項國策。厥後日本言論限制　嚴，日人乃噤若寒蟬，不敢議論國策矣。日本之宣傳計劃具有雙重目標，即企岡抵消國內之批評是也。各種報紙，，出版家，作家，演說家，事實上凡可資宣傳之途徑，均高唱滿洲爲日本之生命線，日本必須向該方而擴張勢力，開發其經濟與實業，使成爲對蘇之緩衝國。日本宣傳更曲解若干條約，謂日本有權控制滿洲，情感方面之宣傳，則以日俄戰爭時日軍曾在滿洲流血一項事實作爲基礎，因此日人有權加以控制，生享其成。其次有中佐級軍官兩人訪余，對余反對防共條約之言論表示不滿，命余今後改變論調，雖未對余出以實際威脅，但是佩刀鏘鏘，絕無辨白餘地云。助理檢察官漢莫克宣讀「順民之路」一書中數節，據前田稱，此書係一九四一年三月文部省出版，書中述及「帝國之神聖性」及「西方思想之邪惡」，慫恿日本人放棄個人主義觀念。天皇順民之最大目標，乃爲國效力。書中稱歐洲世界爲物質主義的冒險，英美軍隊企圖壟斷世界，必須解放遠東各國使脫離白人統治云。 
[朱世明返東京]  
　　〔中央社東京二十日專電〕我出席盟國對日委會首席代表朱世明，於離東京二週後，今午後乘我國轟炸機飛返東京，同來者尙有出席該委會之我國代表七人。 
[日議會開幕 
] 　　 
　　　 
　　修正憲草案提出 
　　〔中央社東京廿日合衆電〕日共黨議員岡野進德，田球一吉雄，及其他二人，（日本歷史上首次當選爲議員之共產黨員）今一致拒絕參加第九十次臨時議會之開幕儀式，蓋此次會議係兩院聯席會議，由日皇於貴族院中揭幕者，而日共黨反對天皇制也。日皇於其簡短之揭幕演說中，宣佈第九十届臨時議會正式開幕，並諭兩院合作討論，俾通過新憲法預算案，及其他「重要」法案。此次揭幕儀式中有女議員卅八人，爲日本歷史上創舉。 
上圖為　東國際法庭十一　法官升座，右第三位為梅汝　氏 
　　下圖示日戰犯押解到庭，被吿　中座為東條 
[印局勢驚人發展　尼赫魯被捕　指違反禁令受英軍刀傷　國大黨執委無限期延會]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：印度局勢今日有驚人之發展，國大黨領袖尼赫魯爲英軍以刺刀刺傷後，復遭逮捕。國大黨執委會議已宣吿無限期延會。據英方宣稱，尼赫魯被捕，係因渠不服從命令，擅自進入略什米爾省之故。按喀省乃最近勞工糾紛之中心，英方曾下令不准尼赫魯進人該地帶。 
　　〔中央社新德里二十日專電〕尼赫魯昨日於進入喀什米爾境時，與守衛武裝警察發生衝突，結果面部受刺刀微傷。按尼氏此舉，不啻對政府所頒令其勿入該境之禁令，爲一挑戰。尼氏率領廣大羣衆，最初步行四英里後，乘汽車進至喀什米爾境內五十英哩之處，遂宿各該地，隨行者有中央立法委員一人，及國大黨當務委員一人，而前者亦曾受微傷。尼氏稱，渠去喀什米爾目的，係爲接洽阿寶拉釋放問題。據印聯社訊，最近喀什米爾之暴動，係由英共黨幕後操縱。 
[國際衛生會議　在紐約開幕]  
　　杜魯門請各國合作　發展國際衛生組織 
　　〔中央社紐約二十日專電〕國際衛生會議今於此間舉行會議，硏究成立全球衛生機構之各項計劃。聯合國經濟與社會理事會主席墨達里埃扒任主席，杜魯門來電稱：吾人所面臨之衛生問題，並非來自戰爭，然戰爭已使此項問題日趨嚴重，現代化之交通已使各國欲　檢疫血防禦疾病之傳染爲不可能，故各國必須發展協力之衛生組織，日必須　國際行動獲得聯絡。國際間之科學合作，在此次戰爭勝利中，曾佔最重要之地位，故國際衛生之合作亦將在對抗疾病之戰爭中佔最重要之地位。總統之來電係由經社理事會美代表威南特宣讀者。出席聯合國五十一會員，其他列席者尙有十六非會員國之代表，及德日朝鮮之盟國管制委會代表。聯合國秘書長賴依致開會詞，呼籲各代表勿以任何時間或精力浪費於無益及無目標之爭辯，吾人常集中力量拯救數百萬人民之生命，及改善數千萬人民之生活。 
　　〔聯合社紐約二十日電〕除聯合國機構會員國家外，其餘參加國際衛生會議之國家計有：阿爾巴尼亞，奧國，保加利亞，芬蘭，匈亞利，冰島，義大利，葡萄牙，羅馬尼亞，暹邏，瑞典，瑞士，愛爾蘭及外約旦。 
[貫通東京上海　直達快車在計劃中] 　 
　　〔改造社東京二十日電〕由束京經朝鮮直達上海之快車，不久即將實現。由日本至朝鮮釜山間，將由船隻裝載火車過海，然後縱斷朝鮮，經由東北直達上海，全程不必換車，此項計到現正由佔領軍艾爾哈　特中校設計，艾中校刻在美國，一俟復員，即將以　　總部民間顧間資格再度來日，與蘇聯當局進行交涉，以期早日實現中韓日直　聯絡交通計劃。 
[回教主在開羅　為埃王上賓] 　 
　　〔法國新聞社開羅廿日電〕據官方消息：巴勒斯坦回敎主赫賽尼潛返中東活動，現在開羅，埃及國王法魯克已予接見，禮爲上賓。〔聯合社開羅廿日電〕耶路撒冷回敎主赫賽尼之失踪，引起全世界注意。赫賽尼現在此間，埃及各報一致表示歡迎。「回敎同志報」載稱，「回敎主現絕對安全，任何人不能與其接觸，或加以損傷。回敎主將爲結束殖民主義與猶太主義而領導奮鬥。」 
　　埃王繼承人赴英偷訪問 
　　〔聯合社馬爾太島伐萊太十九日電〕英巡艦杜文希爾號，今日由埃及抵馬爾太島，艦上載有埃及王法魯克之繼承人阿里親王，將赴英國訪問，阿里爲法魯克之堂兄弟。 
[美決全國協助　解救世界糧荒 
] 　　 
　　 
　　杜魯門再度保證 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕杜魯門總統本日宣稱：中國及其他各國民眾，已因世界糧食恐慌而受極大威脅。杜魯門總統再度保證美國將竭盡全力幫助解決飢荒問題。渠並以是有自信之口吻稱：美國國會及人民將支持任何足以解決目前嚴重局勢所需之手段。此種見解業已在送交國會之第七次聯總報吿書中表明。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕杜魯門總統本日向衆院提出議案，要求撥款四億六千五百萬美元，以充美國繼續參加聯總各項活動之費用。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕杜魯門總統今日向國會提出關於聯總工作之第七次報吿書，內稱：截至三月三十一日爲止，聯總已運出救濟品八，二五一，七三六噸，價値一，一四〇，四一九，〇〇〇美元，其中美國供給者佔噸數百分之七一，七價値百分之六五·八。 
[國際點滴]  
　　史達林頃頒佈有關軍紀之新規則，可見蘇軍之組織及紀律規則已有改革。 
　　德國漢堡附近裴格道夫　礦，存有彈　萬噸，其中五千噸突然爆炸，礦工八十名及礦區難民廿三名均死非命。 
　　開往羅馬之客車貨車，發生互撞慘劇，死十三傷五十二人。 
　　前維希〔反共旅團」人員州一名，因犯殺害並虐待法愛國份子罪，將於本週內審判。 
[東南亞國防會議　在新加坡成立　目的在經常檢討該區防區　與澳紐當局取得密切聯繫] 　 
　　〔路透社新加坡十九日電〕東南亞總司令部今夜宣佈：設立東南亞國防會議，略謂，東南亞國防會議已在新加坡組織成立，總督麥唐納任主席，東南亞特別專員季勒恩等皆爲該會議員，其目的爲經常檢討該區之防務問題，幷將延請東南區內英殖民地及保護地總督，軍事總司令參加，或促其派代表參加，以便討論有關各該責任之事項，該會亦將與西南太平洋防務當局取得聯絡，尤其與澳大利亞及紐西蘭。東南亞盟軍最高統帥蒙巴頓上將現不在任所，一切由副統帥史托浦福德中將代理之。 
 
 

Page 4

 
 
[湯司令派軍官五十人來滬　查究軍人強佔房屋　七十餘幢應令遷出]  
　　德僑遺留房屋三百餘間分配名單核定　 
　　〔本報訊〕首都衛戍司令湯恩伯，因得報本巿有若干軍人强佔日僑房　情事，特派軍官五十人，於昨日來滬調査，幷執行此事，並派員代表與行政院分配上海各機關房屋委員會商討進行事宜。聞代表等奉湯司令命，與該會接洽後，通知所屬，除前准所居民產日僑房屋四十四幢，可繼續居住外，餘所佔七十餘幢，應立即勒令遷出。凡有强佔民房者，將予嚴辦。又尙有佔住敵產或逆產房屋者，亦將與敵產處理局商討，令其遷出。 
　　又行政院分配上海各機關房屋委員會與德僑管理委員會，於前昨兩日聯合舉行會議，商討接收及分配德僑房屋問題。經兩日之鄭重決議，該兩會已將即將騰空之德僑房屋三百七十餘間，全部分配名單核定。而依分配原則，首為行政機關，次為社會團體，已核準兿收房屋之通知書，於今日即可發出。 
　　撤退德僑，於本月三十日前晚均需集中於集中營，該兩會將於是日上午五時至十二時會同將各屋查封，然後由各機關自行接收。各機關如對所配房屋有不滿而不願接收者，須於二十六日前向分配委員會報吿，以便査封。 
[社會服務處召集　房荒座談會] 　 
　　社會部上海社會服務處籌備處，以本巿房荒問題頗為各方所重視，該處為謀集中意見，提供當局參攷起見，特定於二十二日下午二時，在西摩路四七〇弄太平花園舉行座談會，交換意見。昨已分函各機關推派代表出席。 
[吳稚暉等發起　救濟蘇北難民] 　 
　　吳稚暉·鈕惕生·冷禦秋·杜月笙·陳光甫·榮德生諸氏，有　於京滬等地蘇北流亡難民，為數日衆，困苦顧連，亟待救濟，特發起組織蘇北難民救濟協會上海募（捐委員會，勸募救濟捐款，定於本月二十四日下午三時在浦東大廈杜　舉行成立大會。 
[美駐滬總領事　舉行鷄尾酒會] 　 
　　〔本報訊〕美駐滬總領事戴維斯，昨日下午五時，假邁　西愛路美軍官俱樂部舉行　　尾酒會，宴請美領事館職員，各國領事館及中外首長，到來賓五百餘人，戴氏因病未出席，特由夫人曁副領事霍華德等主持。 
[市漁會着手整理] 　 
　　上海市漁會，抗戰後即吿停頓，茲經社會局派唐承宗·馮立民·黃振世·金楚湘·葛維庵·周心萬·陳祖玉·孫　臣·林梅卿等九人為整理委員，二十日開第一次會　，推定各組負責人，並決要案多件，開始微求會員，不久即可正式成立。 
[勞資評斷會議　議定解雇勞工原則]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會，昨日下午三時在社會局召開第二次會議，出席者有吳開先·王曉籟·錢乃信·蕭宗俊·余敬成·董仁貴·及各政府機關代表等。會議主要內容為解僱無定期契約勞工之辦法，決定原則（甲）如工廠有下列情形之一者，得呈報主管官署，請求解僱工人，惟未經核准者，不得解僱。（一）工廠因不可抗力而局部歇業一月以上者，（二）人之不能勝任其工作者，（三）違反工廠規則情節重大者，（四）工人之規定工作已完了任務者。（乙）工廠因不可抗力而全部歇業者，得呈報主管官署請求停廠，惟未經核准者，不得停廠。（丙）工廠呈准主管官署而局部歇業或全停者，在解僱工人時，廠方以當月工資及在廠工作年資為比例發遣散費。（一）工作滿三月者，發半月薪水。（三）工作三月以上未滿一年者，發一月。（三）工作一年以上未滿二年者，發一月半。（四）工作二年以上未滿三年者，發二月。（五）工作滿三年者，發二月半。（六）工作三年以上者，發三月。（七）各業如原有協約，得依其協約辦理。 
　　又關於最低工資，其多少則視各業情形而定，以維持最低生活為原則。 
　　〔又訊〕社會局長吳開先於勞資評斷委員會散會後，向記者談稱：經濟部王部長·社會部谷部長將因事於廿二日來滬，全國經濟會議有召開消息，但尙未決定。記者問及物價評議會是否將恢復，吳局長謂因目前物價漲無止境，限價毫無把握，物價評議會想恢復而不敢恢復云。 
[海內外各大埠　洪門致公堂　籌備改堂組黨　代表五十餘人集議上海]  
　　定期七月十五舉行大會　 
　　〔本報訊〕海內外各大埠之洪門致公堂代表五十餘人，近數日來，正在上海集議各項改堂為黨之籌備事宜，並起草各有關章則。該黨成立之後。最高負責人將為「中國洪門致公黨總部主席」司徒美堂·上海方面之負責人為現任「中國致公總堂總理」之趙昱，聞該黨總部將設於首都。 
　　據該黨各領袖宣稱，彼等組黨之目的，不在做官發財，而在團結洪門兄弟，協助國家建設。彼等仍當信奉洪門之傳統三大信條，即：（一）以義氣團結，（二）以忠誠救國，（三）以義俠除奸，彼等堅決表示，絕對不受任何黨派利用，一切舉措，以謀全國民衆之福利為前提。至於該黨黨員人數，據云在本市當可有十餘萬人之多，惟確數則須經將來登記之後始可統計。海外華僑之中，該黨力量特强，目前在加拿大各埠，已成立致公分堂四十一處，此外在紐約，舊金山，波斯登，檀香山，古巴，巴拿馬，新西蘭，南非，墨西哥等地，亦有類似組織十二處，加拿大尙有所調達權社（Dart　Coon　Club）十七處，亦係該堂機關，並有機關報四種，無論財力人力，均極可觀。又致公堂之歷史亦頗悠久，對孫總理創建民國，貢獻尤多，陳烱明一度曾欲以該堂為基本力量，作政治活動，但卒未得逞。該堂組黨之後，將於七月十五日在滬開會，海外各代表須俟會後始行重赴國外。 
[協助防疫　將增設救治醫院]  
　　〔本報訊〕警察局消防處，因鑒於本巿霍亂流行，且死亡日有增加，昨據衛生局報吿：患者又達三十七名，已死一人，迎前共計三五四人，共死三十一人，緊急救護，刻不容緩，已與防疫委員會接洽，允隨時出動該處各分區救護車，為市民接送，病家可撥電話一二四一〇---十四號分機，當由該會通知消防處辦理。又本巿現有醫治霍亂病院，計有閘北天通庵路市立第一醫院，海寗路市立第二醫院」西藏路私立上海時疫醫院，中正西路私立上海傳染病院四家，聞該會分別徵求其他各醫院協助增設中。 
　　又昨為擴大防疫運動第四日，注射隊增至六十隊，沿黃浦江岸東至楊樹浦，南至高昌廟，在各重要碼頭設置注射站，共注射三七·五六七人。 
[青年軍又一批由陜復員來滬　]  
　　靑年遠征軍第九軍二〇六師復員江浙靑年兵計百餘人，前於本月六日分三批由漢中營地出發東旋，十四日過鄭州，十八日過南京，現第一批三十九人，於今晨六時由該師京滬聯絡官張慕飛中尉率領抵滬，餘第二三批亦將於日內到達。該三批青年　且曾於沿途訊問日橋，并會同各當地青年從事募捐救災工作。 
[茶貨開始辦理出　口困難需要救濟] 　 
　　經四聯總電核准由中農代表辦理之浙皖茶葉貸款七十億元，現已領得五十億元，放款對象，以茶商為限。陸續申請者。已達二百家。據中茶協會負責人談：今年產量僅及去年之半數，比之戰前，則又僅及二成。關於外銷問題，該負責人稱：擬請政府救濟，其辦法（一）擬請政府全部收賣，（二）自已出口成本公開，虧耗項下，請政府如數津貼，（三）出口時由國家銀行免息放款，以作複製陳茶成本補貼裝船途中利息之損失。又昨日中國茶葉協會召開第三次理監會議，提出要案（一）華茶危機如何挽救，（二）請政府及銀行核放湘　區茶貸三十億元，以利生產。 
[舊證交認購　證劵市場股 
] 　　 
　　商由銀團籌六億元 
　　前　商證券交易所，經財經兩部核准，得認上海證券巿塲股份之百分之六十股額，總計股款為六億元。該理事會特於前日假邁爾西愛路杜寓開會討論，並邀銀行界多人列席，當經決議，先向銀行商借籌集以作股款，由浙江興業，中國實業，金城，中南，大陸，鹽業，四明，新華，通商，上海，浙江實業，及四行儲蓄會十二家，聯合組織貸款銀團，為期三個月，以所認股份及該所房屋為押保品。現聞該所理事會擬正式致函各行出席代表，即日協商辦理借　款項手續，以備日內舉行簽訂契約。 
[本市學生發起組織　反封內亂大同盟　願為政府後盾力求和平] 　 
　　上海巿學生以停戰令卽將期滿，僵局迄打開，為反對內亂，爭取和平，由育英。育才東吳附中等三校，發起組織上海巿學生反對內亂大同盟。昨晚八時，假正中女中開會，討論進行程序，計到育英·育才·東吳附中·正中女中·樂羣·聖約翰大學等五十餘單位，開會情緖，異常熱烈。並發表吿同學書，至九時正散會。當經議決：（一）聯絡各校擴大組織，響應各單位。（二）電呈蔣主席，願為政府後盾，力求眞正和平。（三）電共黨，請履行停戰協定。（四）電馬歇爾將軍，請以公正態度，並公佈內亂眞相。（五）通電全國同學，聲明製造內亂之任責者，及制止內亂發生。此外，復有學生總會第卅八分會，曁臨大第一班等校，亦分別發表宣言。 
[四聯總處貨款對象　偏重爭取外匯物資]  
　　貨放分生產運輸打包三階段　 
　　〔本報訊〕據悉：四聯總處上海分處近來貨款方針，偏重於能爭取外匯物資之途。關於該方面之貨款，大致可分三階段。一係生產階段之貨款，例如最近之茶葉貸款七十億，春繭貸款二百億，使各項農產品，得以生產製造完成。二係運蝓途中之抓匯貸款，例如東南區之茶絲，四川漢口等地之皮革·藥材·猪鬃·桐油等，必須予以押匯貸款之便利，則農村物資，能源源運至都市，以備出口。三係打包階段之放款，例如物資旣已齊集都巿，且已與國外商家成立訂購契約，則在該項物資打包時，予以押款或透支之便利，使出口商能繳納出口稅及運費等。除此之外，該處對固有之放款方針，亦非一成不變，要視物價，巿塲動態，國府政策，及一般之需要，而具伸縮性。至工鑛貸款，開始辦理時，因復工工廠甚衆，故貸出款額亦較多。近因大部工廠業已恢復就緒，故貸出數額較少，惟一般工商貸款，仍視實際情形，而繼續辦理。 
[舞榭群芳錄]  
　　全市舞女共有二千三百餘名　警局辦理登記二十四日截止舞女登記自本月十七日開始以來，成績良好，截至昨日止登記者共一千五百名，據警局統計：全巿舞女共二千三百餘名，須全體登記，登記日期至本月二十四日止，凡僱有舞女之舞廳憑其營業執照向警局辦理登錄手續，並繳交照片三張，舞女就業前亦應先向警局登記請領許可證，由僱主偕同到警局塡具申請書，並呈騐僱傭契約，經警局核准，發給許可證後始得執業，許可證有效期間為六個月，據探悉：外國舞女亦須一律向警局登記，方可正式營業，時至昨日，尙未有外籍舞女到警局辦理登記。舞女中以十六歲至二十二三歲者為最多，三十至四十歲者甚少，外籍舞女年齡較大者則有之，此輩舞女皆以經濟困難為伴舞理由，渠等多不者鳳毛麟角，昨日登記者有百樂門，新仙林，大都會三大舞廳之舞女約百人。（圖示舞女登記時由穿制服之女警察辦理手續情形中國社攝） 
[五十元票面美鈔　市上發見偽造　印刷精妙辨別不易] 　 
　　近日巿上美鈔發見偽造者日多，記者昨赴虹口新亞酒樓駐華美陸軍總部罪行調査處訪問，承該處處長馬立斯上尉及副處長浦洛亭上尉延見，並吿記者稱：此次偽鈔發現者，皆屬五十元票面，其異點為：一·正面：右邊正中「行印」處有一「2」字，行名中之「B」字特大，右邊下面及左邊上面皆有「A4」等字樣。二·反面：印有「106」號字，此種偽鈔皆印有「一九三四年印」等字，且其印刷技術極精，非屬專家，殊無力能辨其孰　孰假？記者隨即詢問美軍事當局最近擬採用何種有力措置，承吿：除已頒佈緊急通吿，通知各有關當局，拒收停付一切有疑點之五十元票外，同時已遴選特派調査員及偵緝員四出偵査。馬上尉更鄭重表示：偽票如此猖獗，不僅影饗上海金融，更有損汚美國聯邦準備銀行之信譽，本當局必竭全力澈查 
　　〔又訊〕巿上因聞美軍當局拒收五十元票面之美鈔後，各錢兌店已有貼水之事發見，其貼水率自九折至九六折不等。 
[地檢處再度偵訊後　汪達人由警備部提回　汪之家屬亦遭監視]  
　　任星崖自言無犯罪行為 
　　〔本報訊〕地方法院檢察處昨晨十時許，又提訊汪達人，任星崖二糧官及糧商邵季高，至下午二時左右，始畢，在又由警備部提回押究。任邵二人則仍押地院看守所。任已薙光頭，仍衣米色中山裝，皮帶已換為普通囚犯所用之白色帶子，而皮鞋帶亦已除去。據其語記者：（一）「糧貨辦法」規定，凡有採購之能力者，即可申請貸款；至糧商向各地採購，因各縣禁糧出口，或時遭扣留，故每月大都運輸一回。（二）糧商除貸款外，自有資本，其囤積米糧或係運用其自已資本。（三）糧到後，彼即命令其不准入倉，從速售諸巿場，以抑糧價。至於糧商是否照辦，則非其所知。故所謂貪汚，舞弊，俱與彼無關；若是，可請嚴辦云。又據吳檢察官語記者，此决偵査汪任二人，態度均佳，答供時顯頭是道，如無意外之新證據，則本案可於月底前偵査結束，決定是否提起公訴。 
　　地檢處於昨日下午會派法警赴警備司令部移提榮永明，因宣司令及軍法處長適均公出，迄傍晚猶未提去。而在押中之長江公司經理王巽之，昨曾由軍法處再度提訊，至各糧商之全部賬册，亦經該處予以嚴密檢査。 
　　又據本報記者探悉，汪達人之家屬，於昨日起，已由警備司令部派員監視云。 
[張導民昨日赴京]  
　　將在下月一日正式宣佈成立之糧食部上海儲運處，當局會派張導民氏來滬主持今後事宜，張氏到滬視察後，已於昨晨搭車晉京報吿，幷有所請示定今晚返申。 
[余籍傳報告　湘糧荒嚴重] 　 
　　善後救濟總署湖南分署署長余籍傳，副署長張以藩，昨招待記者報吿湖南災情，及行總在湘之工作，據稱：今日湖南正面臨糧荒，七百萬人嗷嗷待哺，餓斃者極衆·六百萬人無家可歸，戰後疫癘流行，防治力量薄弱，運輸困難，無法轉運大量物資，諸種困難均非一時所可解決云。 
[寗波同鄉會　徵求會閉幕]  
　　寗波旅滬同鄕會徵求會，十八日舉行總揭曉，並行閉幕禮，計到六百餘人，各隊競繳分數情緒熱烈。聞總揭曉成績為二萬萬五千餘萬分；個人隊第一至五名為王統元·董和甫·陳裕發·聞嗚皋·朱泰耀；職業隊第一至第五名為魚行業·本會小學·振社·中聯公司·機械業·綢緞業云。 
[滸浦輪船刦案　盜匪一名槍決] 　 
　　〔本報訊〕警備司令部昨又在宋公園刑場槍決盜匪蕭學連一名，該匪於本年六月二日夥同在逃之匪徒四人冒充旅客，自滸浦搭乘輪船至崑山，當船經顧里村二十五口荒僻之處，即摸出手槍，肆行搶刦，全船旅客一百四十餘人，無一倖免，共被刦去現鈔金飾衣服等財物市値約一千餘萬元，翌日即在上海拘獲。 
[頂·頂·頂　花園坊三層樓七條　貴州路口店面十條　]  
　　朋友阿要借房子　大小由之隨便挑 
　　 
　　如果你新從外埠到了上海，想找房子，你怎麼辦呢？ 
　　戰前，有時你在馬路上也許還能在電綫木桿上肴得到大紅的召租招貼，可是最近却已經絕無僅有了。 
　　最簡單的方法，是看報。報紙上比豆腐乾還要小的分類廣吿裏，出租出頂的廣吿每大要有幾十節。機會勞紫並不少，而且，金條頂屋，不是早就懸為厲禁了麽？於是你拿起了電話，耐心等候表軌聲，按着廣吿上的電話號碼打去詢問了。 
　　在十七日那天，我們曾費了整個半天的功夫，打了無數電話，下頂就是我們成績------ 
　　（一）海格路某號，店面房屋二層，房子已經出空，頂費，二條半！（二）皮少耐路某號，四層店面，無房客，隨時可遷入，頂費四條半，過戶費三兩！（三）二馬路貴州路口店面三間，合同期尙有二年，過戶面洽，可續訂租約，頂費十條！（四）北四川靶子路口，雙開間，三樓，頂費十六條！（五）貝常路某號佔地一·六七三畝，合同期限五年，可續訂，房客可在三星期內出屋，頂費五十條！（六）麥琪路近白賽仲路公寓三間租費美金十元，頂費五條！（七）神父路花園坊三開間三層樓，頂費七條！（八）麥琪路公寓二間，近霞飛路，頂費四條！（九）福開森路近上海新村，花園洋房，雙開間三層樓，頂二十六條！（十）愚園路兆豐公園附近三開間三層樓，頂費七條半！（十一）靜安寺路海格路某號，頂費八條！（平齋） 
[偽府特工巨頭　潘達受審　三分假斯文　一味裝傻子]  
　　自稱戴先生會請吃飯　邱推事動火痛加申斥　 
　　〔本報訊〕偽府特工巨頭潘達，前在上海淪陷時，稱覇滬西一帶，禍國　民，罪跡昭彰。潘為廣東人，畢業光華大學，民國廿九年投偽，擔任特工總部第四處處長，後又任偽收回越界築路籌備處主任，偽市政府參事，及滬西特警總署主任，滬西警察分局長等職，昨日由高院提訊時，潘穿藕色長衫，尙有三分假斯文，對於檢察官所稱利用敵偽勢力，強壓人民等罪行，完全否認。庭上問七十六號之內部組織時，潘支吾其詞，避免作正面回答，邱推事遂大動肝火，斥其裝傻，企圖狡賴，又責其為何要覇佔極司非而路四十號陶姓所有之房屋，潘稱該屋乃租自潘三省，曾每月出租費一千元，共付二月。狡稱為三房客，非二房東，何强佔之有云云。庭上又問兆豐花園之炸彈案，斥彼特警總署假此大事陷害地下工作人員，而潘辯稱特　總署是署烟禁賭，糾正歹土風氣的。邱推事又問其在第四區長任內時，可曾勾結吳逆世保，殘害靑年，殺戮同胞，而潘對此亦一味狡賴。復自稱：「因為明知自已做事不好，深為後悔，故於三十二年以後，即參加地下工作，與中央聯絡，去年九月廿日戴雨農先生還請我吃飯，那知飯後被他押了起來。「邱推事即斥道：「你的威風眞大，連戴先生捉你都要請你吃飯，可見本領眞不小！」又經詳詢一過，即諭還押，改期再訊。 
　　又偽華中電氣公司事務科長瞿彬，偽跑馬廳體育校董事長周文瑞，偽政治保衛部第二局蘇南區無錫站情報股代理主任錢曉民，及蘇北公司操縱鮮猪賣買為害商民之黃欽文，洪文江等，亦經提訊一過，均論改期再訊。 
　　夫妻口角·釀成命案 
　　〔本報訊〕甬人葉金寳，三十二歲，居住中正南二路新新南里二三〇號三樓上，與妻施杏花（廿九歲）同在華興烟草公司為工，結褵已十五年，育有一子，十二歲，平時夫妻情感不惡，最近數月常發生口角，葉金寳疑其妻有不貞行為，故前晚（十九日）又吵鬧不休，以至互相扭打，直至翌晨二時，葉金寳用瓶及碗片擊傷其妻，血流不止，奄奄一息，葉自知難逃法網，繼用褲帶懸樑自殺，事為盧家灣警及局偵時悉，立飭巡官秦伯良到場調査，見施杏花倒臥血泊中，除即召救護車將其飛送廣慈醫院急治外並將兇手帶至分局，經股長趙士秋親加訊問，供認上述殺人情形不諱。査葉金寳亦有自傷數處當夜送至警察醫院覊押，殆至七時零五分接廣慈醫院報吿，施杏花已因傷重身死，今晨將送屍所檢騐，俟葉金炎出院醫後，再送地檢處法辦。 
[九江路可可公司　股東會席上槍聲] 　 
　　〔本報訊）九江路可可食品公司，昨日下午二時開股東會，列席者百餘人，當主席王旭初報吿公司情形後，繼由股東楊於愼（係博仁中學校長）起立發言，時有保衛總團滬西區　第一大隊第一中隊第三分隊隊長胡柏生（上海人）忽出槍開放一響，命中墻壁，幸未傷人，當埸秩序紛亂，老閘分局大批警員得報趕到，將胡拘獲，據供前有股款三萬元，被經理朱鏡明侵佔其半，因氣憤圖將朱狙擊云云，嗣經警員檢騐其手紋，諭令收押，候解法院。 
[巨奸梁鴻志　今日宣判　偽蘇省警局長第松濤處刑五年] 　 
　　〔本報訊〕巨奸梁鴻志，前經高院劉庭長曁邱曹二推事於本月十四日開合凝庭審理終結，定今日下午二時半在高院第一庭宣判。 
　　〔又訊〕偽江蘇省會警察局長張松濤，通謀敵國，圖謀反抗本國，業於昨日下午經高院特刑庭判決，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。又偽調査統計部第三廳科員馬遂良亦於同時宣判，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外沒收。 
[物資供應局出售　五噸大卡車] 　 
　　〔本報訊〕行政院物資供應局局長江柏，前日晋京，向當局請示接收物資及分配南京公敎人員口糧等事宜，日內即將返滬。又該局出售新自美國運滬之五噸卡車，現共計九百六十一輛，各界申請購買者，已達數十輛。任何機關或商行均可備函申請購買，每輛國幣九百十五萬元，該項車輛現正交行總公路運輸處裝配，成交後立可交貨，每車中並備汽油十加侖，款項可直接付交該局會計處。 
[航建體育設備　將裝置公園廣場　供市民隨時鍛煉] 　 
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海分會，因會長錢大鈞辭職，由協會改聘吳市長國楨兼任，仍由空軍上校石邦藩為總幹事，積極辦理放映航空敎育電影，空中州覽，航空特技表演，及八年空軍戰蹟等。目的在提高民衆對飛行興趣，及指導民衆防空常識。該會已委托魏特邁將軍在美訂購航建體育設備多種，一俟運到，將裝置公園廣塲，供市民隨時鍛鍊。 
[藥號小主被綁] 　 
　　〔本報訊〕餘姚路一三三號天生堂藥號，十九日深夜突來六盜，四執盒子砲，刦得金戒二隻，金鎖片金錶各一，法幣十九萬元；臨行並將店主泰興人陳晋棠（四十歲）之五歲愛子綁去。因盜將前後門反鎖，故陳直至昨晨始得出門，投報警局。 
[捕獲冒充少將]  
　　〔本報訊〕京滬衛戍司令部，近査悉有冒充軍委會東南區特派負公署少將主任朱嶽（一名海平）一名，匿居大滬飯店，乃於昨晨四時派員前往將朱拘獲。 
[霞飛路一慘案　電車輾死行人] 　 
　　〔本報訊〕昨晚八時半，霞飛路馬斯南路東樂安坊里口，適有一路電車行經該處，當時一乘自由車者因避讓三輪車，不愼被電車猛撞倒地，致牙軀捲入車輪下，手臂輾成數段，臟腑流出，慘不忍睹。聞死者名陳士德。 
[大通路流彈殺人] 　 
　　〔本報訊〕昨晚十一時十五分，大通路大通里有盜匪三人意圖行刦，經警員兜捕，雙方開槍互擊，均逃逸，流彈死人力車夫一名。 
[華聯同樂會徵書] 　 
　　華聯同樂會係本市職業靑年所糾織，會員現有一萬六七千人。公餘進修娛樂，頗獲實益，近為充實圖書館藏書，增强讀者精神食糧起見，正發起徵書運動。不日開展，當能徵得大量書刋云。 
[本市簡訊]  
　　私立江蘇中小學校長蕭振佩强姦女生王倩影一案，業經雙方和解，敎局以為有玷師表，經於十一日命令將蕭撤職。 
　　郵政管理局及各分局自昨日起，附設辦理稅款經收事宜，凡欲繳納稅款，可就近向各分局繳付。 
　　軍裝工業同業公會，昨日下午舉行成立大會，選出理事傅雨湘·宣錫均等十一人，候補鄒練和等三人，監事祝恂如等三人，候補鄧鏡澄。 
　　成都路「中美大飯店」，定廿二日開業，聞該公司希各界將賀儀折現，全部捐作上海時疾醫院，各省災荒等慈善基金。 
　　中華武術會創立已有二十餘年，戰起後會所被燬，會員星散，茲由滕克勤等發起舊會員登記，以便重振會務，提倡武術。華新內衣廠新發明橡膠領香港衫，舒適大方，今値該廠廠址落成紀念，為普遍試用起見，特於靜安寺路錦昌公司·林森中路六二三號美琪公司，持贈券往購該廠各種出品，一律八五折，限期三天。 
[袁美雲　送人上海監獄　痛哭失聲]  
　　小婦人表情凄涼警察聞聲心酸　 
　　〔本報訊〕著名影星袁美雲，前因吸食鴉片，被地院判處徒刑六月，前日下午由地院執行處傳檢察官簽發第八百十四號執行書，昨日上午七時卅分，由地檢處陳警長錫匯派王榮明等　長及法警前往地院看守分所提袁美雲，於九時許正式起解，袁美雲衣短袖藍布旗袍，足穿白色翻襪，黃白鷄皮皮鞋，狀甚樸素大方，其頭髮已剪短，往後直梳，鼻上架一副闊邊太陽眼鏡，隱隱約約可以看到熱淚汪汪，及聞將押解上海監獄執行時，即失聲痛哭，極為悽愴。時諸司法警察亦為之心軟，低聲勸慰，始携帶其小包裹一個，免强登人大囚車，與另一女烟犯同解至提籃橋，於十時許收押人上海監獄女監中。袁美雲人獄已達六十四天，如依照原判執行，須至十月十一日始能出獄。惟法官會論勒戒期滿，確認無　後，可根據刑法第八十八條第一·二兩項之規定，具狀聲請免除執行，經檢察官之裁定，即可釋放。 
[艶屍案　林步武二次受審　供係手槍走火　老鴇供稱請客之日死者淚汪汪] 　 
　　〔本報訊〕泰山公寓艷屍案主犯林步武及帮兇王正中，昨晨在地院刑五庭再度受審。所傳證人薛廷芳未到，僅死者陳　芳之書寓老鴇劉張氏到案供稱：陳係本年正月廿一來院做起，林步武與薛廷芳僅來過一次，林請客之日，陳對薛有些眼淚汪在，至今未知薛在何處。質之林步武稱：我與薛感情素佳，陳與薛之關係我知道，但請客為人情，薛亦是我邀的。出事之日因她太不近人情，氣憤之下，乃拔槍威嚇，不意走火，並謂該槍係常備身邊者。法官問有何友人能證明，答稱無。繼詢王正中，供稱：當登泰山公寓樓梯時，即聞槍聲，常時以為係物墜地，故繼續上樓探視。庭以尙需傳訊薛廷芳，乃論改期廿九日上午再訊。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在中國西南部及西部，侵入華北，向東北進行。太平洋氣流，在日本。東海北部。揚子江下游及琉球，低壓區在台灣北部，低氣壓在呂宋東部。 
　　天氣預報：黃海，曇霾，中度北風至東風，中度海浪。華中，陰，局部雨或濛，中度不定向風，上海，陰轉曇，間歇濛，中度北風至于東風。東海，陰，局部濛或雨，中度東風至南風，中度海浪。 
　　二十日溫度：最高八〇·一度，最低七〇·三度。 
 
 

Page 5

 
 
[冀省府暑期舉辦　學生夏令營　抽調公私立中等以上學校學生集中訓練]  
　　〔本報北平訊〕河北省府本年度繼續舉辦中等以上學校學生夏令營，其實施辦法如下：（一）本年暑期在保定舉辦夏令營一處，抽調本省公私立中等以上學校優秀學生六百名，施以集中訓練。（二）由本省黨政軍團及公私立學校組織訓練總委員會，負責主持。（三）夏令營設主任副主任各一人，由訓練委員會選任，主任辦公室設秘書二人，下設總務，敎務，訓導，衛生，體育指導五組，另設軍訓大戰，轉五個中隊。（四）受訓期限自七月廿一日起，至八月廿九日止，共計四十日。（五）受訓學生由各學校選擇體格健康，思想純正，操行學業均列在乙等以上者，備文保送。（立） 
[靑年團　夏令營派定主任　全國團代表大會　將於九月一日舉行]  
　　〔大華社南京訊〕靑年團中央團部主辦之本年暑期夏令營，業經派定李及蘭，李蒸，分任南京夏令營正副主任。李明灝，劉健羣，分任廬山夏令營正副主任。陳繼承為北平夏令營主任。定下月十五日各地同時舉行入營禮。至於全國團員代表大會，則將延期於九月一日在廬山舉行云。 
[蘇師範敎育]  
　　恢復戰前指導員制度 
　　〔本報鎭江十九日電〕江蘇敎廳為使全省各師範學校敎育，趨於正軌，決定下學期起，恢復戰前之地方敎育指導員制度。 
[大學敎授籌組　消費合作社　昨開成立大會]  
　　〔本市訊〕上海市大學敎授，為求滅輕生活負擔起見，特籌組「上海市專科以上學校敎職員消費合作社」，近已籌備就緒，前日（十九）午後，在復旦實中舉行成立大會，計到東吳·復旦·大夏·交大·滬江·法學院·中國新專·之江·光華·聖約翰·震旦·誠明·稅專·體專·美專·美專·音專·臨大·無錫國專·立信會專·中法築專等二十餘校之敎職員，及代表一員卅餘人。社會部特派京滬區合作事業指導員陳仲明，社會局合作科長汪惟勗，均出席指導。公推金通尹敎授為主席·陳汪兩氏對大學敎授熱心倡導合作事業，備致推許，謂：「合作事業前途，將可因大學敎授之倡導，而進入新階段」云云。旋即通過章程，幷決議加入上海市合作金庫，積極推動社務。最後推舉理監事，計金通尹·魯綱曾·章蒼萍·陳仲明·褚鳳儀·陳高傭·李熙謀·林淸·胡祖蔭·吳浩然·葉啓發·錢素君·劉瓊珠·程俊英·孫貴庭等十五人為理事。金兆均·李鴻壽·徐安珍·朱元鼎·謝海燕·何儀朝·韓聞痌等七人為監事。該會昨（廿日）舉行第一次理監聯席會議，推定金通尹為理事會主席，何儀朝為監事會主席。 
[上海師資訓練所　詔訓第二期學員]  
　　〔本埠訊〕敎育部上海師資訓練所第一期學員，即將畢業，現第二期招訓辦法，業經頒布。凡現任或曾任高中敎師及大學畢業生，得投考甲班，初中敎師或大學肄業生，得投考乙班，小學敎師或高中簡師畢業者，得投考丙班。報名自即日起，至六月二十九日止，考試日期，六月三十日，報名及考試地點，分本市虹口兆豐路三五〇號該所，及武進口山中學兩地舉行。訓練期間，膳宿由所供給云。 
[漢市尊師運動　上智中學首先響應]  
　　〔本報漢口十八日電〕漢市近發起尊師運動，上智中學等校首先響應，紛紛募款，慰勞師長。何議長成濬，對此極為重視，將組尊師運動協進會。 
[平臨大五分班堅決反對　北洋接辦工學院]  
　　〔本報北平專訊〕平臨大五分班，奉敎部朱部長令飭歸北洋大學接辦，該班學生於十八日招待各界，仍表示反對，堅持工學院務須超然獨立。其理由，以北洋在津，工院在平可各自並立，反對接辦。 
[全國大學及獨立學院　設立研究所槪况　大學方面計設十七校　獨立學院方面設七院]  
　　〔本報南京專訊〕全國大學及獨立學院設立研究所者，近據敎部調統計，大學設有研究所者十七校，其中國立大學，為中央、西南聯合、中山、交通、同濟、武漢、東北、浙江、西川、湖南、貴州、復旦等大學十二校。私立大學，為金陵、輔仁、嶺南、劉魯、燕京等大學五校。獨立學院設有研究所者七院，其中國立獨立學院，為上海醫、江蘇醫、西北師範、西北工、西北農等學院五院，私立獨立學院，為朝陽、及東吳滬江聯合法商，等二學院。以上國立私立大學與獨立學院併計，有研究所二十所。又廈門大學，附設水產研究室，以上就是大學及獨立學院經辦主體而論，若以全國專科以上學校性質及設立主體而言，就研究所部以為區分，計（一）研究所四十九所，其中國立三十七，私立十二，（二）研究學部三十，其中國立一四，私立十四。就院系數以為區分，計（一）學院一九二，其中國立一〇七，省立一三，私立七二，（二）學系七四一，其中國立四三〇，省立四八，私立二六三，就科數以為區分，計（一）專科一二〇，其中國立五〇省立四二，私立二八，（二）專修科一二一，其中國立七三，省立一四，私立三六。又廈門大學附設水產研究室，復旦大學附設茶葉研究室。（壹） 
[市敎局函各專家　繼續修訂小學課程]  
　　〔大華社訊〕前由敎育部主辦之修訂小學課標準，業經在滬召集各專家縝密討論，並為集思廣益起見，特將生活訓練等七種，留交市敎局，繼續聘請專家，及富有經騐敎師，予以修訂。茲聞即將分組召集，開始工作去。 
[音樂家張定和抵滬]  
　　〔本市訊〕靑年作曲家張定和氏，已於日前抵滬，張氏於抗戰期中，創作歌曲甚多，傑得好評，聞最近將由上海市音樂協會，舉行其個人作品演奏會。 
[西畫義展　今日開幕]  
　　張充仁等蒞塲速寫 
　　〔本市訊〕尊師運動委會西畫義賣展，定今日（廿一日）起，至二十三日止，假威海衛路新生活俱樂部舉行。聞尚有一部份作家，因時間不及，將届時親送作品至會，並有名家張充仁·劉獅·陳致通·費聲·哈定·梅開先等，於會期內，在塲担任速寫。 
[簡報]  
　　中國新聞專科學校，定於廿二日上午九時，歡迎名譽董事長孔祥熙博士，董事長張繼，常務校董蕃公展三氏，蒞校訓話。 
　　上海法學院院長褚輔成氏，昨假銀行俱樂部，歡宴該院敎職員及校友，藉示慰勞，計到敎授曹辛漢，章蒼萍，韓可吾，暨校友張旦平等五十餘人。 
　　本市訊，市立比德小學，已奉令改為第七區中心國民學校，茲悉該校於廿三日上午九時，舉行第七區國民敎育研究會議，並舉行學術演講。 
　　本市中等敎育研究會，二十日下午五時，假座中正北一路（威海衛路口）冠生園二樓，招待本市新聞界茶敍，並對該會半年來之會務槪况，以及最近推進中之職業保障工作，有所報告。 
　　上海市童子軍洋涇區夏令營，本届決定在洋涇舉辦，並假洋涇中心國民學校及潘家花園為營址。即日起，開始報名，限七月十日前，各學校將選送隊員名單，送繳該營。 
　　上海市小敎聯誼會，近設小學敎師職業介紹組，已推定吳耕莘等負責進行，一俟登記表格印就，即行辦理登記，俾便各別代為介紹。 
[世界重量拳擊爭覇戰　褐色轟炸機威風不减　喬路易保持王座　運用原子炸彈式雙拳進擊　在第八回合中擊倒倍萊康]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：喬路易與倍萊康之爭覇拳賽，今日在紐約舉行，在拳賽過程中，第一·第二及第三回合之勝利，屬於倍萊康，第四回合起，倍萊康卽告不支，喬路易座拳如雨下，倍萊康招架之術，連輸第五·六·及七回合，至第八回合，喬路易以右拳擊中倍之左眼，流血不止，喬路易毫不放鬆，接連擊中倍之頭部兩次，最後出其不意，以左拳擊倒倍萊康，保持冠軍榮譽。（圖為喬路易） 
　　〔合衆社紐約十九日電〕世界重量拳擊冠軍喬路易，今晚於七萬拳迷之前，在第八回合擊敗其對手倍萊康，保持其已往榮譽。最後決勝一局，情形極為緊張，喬路易先以右手擊兩拳，其後突以左手出擊，倍萊康猝不及防，應聲踣地，第八回合歷時二分十九秒。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕世界重量級拳擊家「褐色轟炸機」喬路易對倍萊康之錦標賽，今夜在此間楊基拳塲舉行，觀衆七萬人，喬路易於第八回合中將倍萊康擊倒，保持拳王雄風，比賽初期倍萊康略佔上風，但未能擊倒喬路易，及至第八回合，喬路易聲勢陡振，運用其原子炸彈式之右拳進擊，數次中的，倍萊康猝然倒地，裁判員計數至第七，倍萊康掙扎欲起再賽，但又仆地，終於失敗。比賽開始時，觀衆多擁護喬路易，但一部份觀察以喬路易年長體重（卅二歲體重二〇七磅）與年事較輕之倍萊康（廿八歲體重一八二磅）相爭，恐不能格鬥至十二回合之多，但喬路易終以速戰速決獲勝。本日觀拳者有聯合國安全理事會各國代表如賈得幹·葛羅米柯·伊凡特等。全國拳迷昨日及今晨蠭擁至紐約，爭觀拳賽，門票每張一百美元。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕喬路易與倍萊康今夜決戰爭奪世界拳王寶座時，聯合國機構原子能委員會美代表巴魯克及金融家史沃浦作東道主，邀請聯合國機構各國代表二十人如英國賈幹，蘇聯葛羅米柯及澳大利伊凡特等到塲觀戰。 
[喬路易　賽後豪語]  
　　勝來易如反掌 
　　〔本報扭〕舊金山二十日廣播：喬路易今日擊倒其對手倍萊康之後語人稱：「此次勝來，易如反掌，倍萊康實非拳擊家也。此後余將再接再厲，約無退休之意」。敗將倍萊康稱：「余已休矣，此生不再參加比賽」。此次比賽門票收入共一，九二五，〇〇〇美元，另加播音及無綫電傳眞所得二十五萬元，其中百份之四十二歸喬路易，百份之二十歸倍萊康，觀衆共四萬五千二百六十六人，對於過程毫不緊張，表示失望。 
[虹口游泳池　下月初旬開放]  
　　虹口當天游泳池，現為上海市體育塲分塲之一，在敵偽時期從未修理，內部已敗壞不堪，尤以機器間濾水樹，如不翻修，池水必陷混濁，非特减削游泳者之興趣，且足影響衛生，此外，全部房屋幾皆漏水，雨浴蓮蓬與電燈電綫，亦皆殘缺，修理須相當時日，曾請工務局工程師估計，修理需費三千萬元，體育塲塲長蔣湘靑接管該池後，即着手進行，修理費商得主管首長同意，自行擔負，預定下月初旬開放。 
[舖建球塲地板　楊洪記廠得標　二千零七十萬元]  
　　籃球委員會舖建市體育館球塲地板，昨假靜安大樓該會辦事處，公開開標，藍委會主席錢旭滄，委員劉荷生，梁兆安及體協代表蔡俊求，各投標營造廠負責人等約二十餘人，由錢主席當塲將各標啓封，結果楊洪記營造廠以國幣二千零七十萬零二千五百元，獲得承造，與最高標三千六百六十五萬，相差達一千六百萬元。按楊洪記營造廠，領有工務局甲等第三十九號登記證，杭州空軍軍校，中紡各紗廠工程，中央廣播事業管理處，上海電台宿舍等，均係該廠承造，楊君對藍委會為球員謀安全，舖建地板一舉，極為贊助，今以最低標價承造，可見其熱心體育之一般。 
[足球委會公布　五月份收支]  
　　結存二千六百餘萬元 
　　上海市體育協會足球委員會公布五月份收支報告表如下： 
　　〔收入之部〕門券收入一二，二五八，〇〇〇元四月底存銀行三六，五四八，九八〇元存現金一〇三，九九二元存市體育協會二，五〇〇，〇〇〇元收入合計五一，四〇七，九七二元 
　　〔支出之部〕捐款及補助費一二，六二八，九〇〇元塲地租金三，六七一，四〇〇元球塲開支一，七八〇，四〇〇招待費用一，五三一，七〇〇元器具購置一，〇〇八，〇〇〇元文具印刷一，三八四，五〇〇元球隊車費六八〇，〇〇〇，職工薪津，七八〇，〇〇〇元辦公開支三五九，〇四五元獎品二一〇，〇〇〇元雜用四四五，九〇〇元支出合計二四，四八五，八四五元 
　　〔結存之部〕存鹽業銀行一六，〇三〇，二〇〇元存上海銀行八五一，三八〇元存現金三五，五四七元存市體育協會一〇，〇〇〇，〇〇〇元結存合計二六，九二二，一二七元 
　　〔註〕第二次尊師運動委員會及各慈善團體捐款補助費，及裁判車費共約七百餘萬元，因付出後未於五月卅一日前收去，或於五月卅一日後付訖，故登入六月份賬內。 
[籃球乙組總冠軍賽　今晚七隊開始淘汰　秩序抽定廿五日决錦標]  
　　藍球乙組分部冠軍，業已產生，昨日下午籃委會假市體育館舉行抽籤，編排總冠軍賽秩序，結果培爾首塲輪空，汕乙海南等六隊，今日下午六時起，開始爭奪複賽權。茲將總冠軍賽全部秩序列下： 
　　廿一日 
　　汕隊對海南　下午六時 
　　新生黑對郵務　六時三刻 
　　印第安對華僑　七時半 
　　廿三日 
　　培爾對汕海勝者　下午六時 
　　新郵勝者對印華勝者　六時三刻 
　　廿五日 
　　錦標決賽　下午六時 
[螢] [  石碚]  
　　在鄕間的夜裏，現在該是輕扇撲流螢的時候了，但是住在這大城市的中心區，不易看見那如點點星光的夏夜使者。 
　　因為天氣悶熱，他拿了一把乳靑色的宮扇，跑到露台上去納凉。靜靜地躺着，讓心懷抒放得渺無邊際；他不去望四週城市裏的霓虹，或者那眩目的電燈。仰着臉躺下，他看着遠空裏稀落的小星；漸漸被一縷稀薄的回憶，籠罩了他的視綫：他看見了一綫綫的流螢光帶，想起了現在失去了消息的螢。 
　　螢是瘦小白晰的姑娘，一副外柔內剛的性格，常常愛寫抒情細膩的短詩；她說她從小就歡喜螢光，所以在她所有寫好了的詩篇裏，都書着「螢」的筆名，別人也便呌她做螢。 
　　四年前，他因為病住在南方一個離城市不遠的鄕間休養。螢因為隨着一家親戚，從城裏搬到鄕下住。那時候是暑期，他正過着很靜適安親的生活，除了稍看些書外，不做別的工作，也沒有人來打擾，於是病漸的好起來了。 
　　有一次偶然的機緣，他認識了螢，這或許因為他們所住的地方，只是隔着一個園子之故。原來他們也是先後在一間學校裏的同學，所以藉校友的情誼，他們不久便除去陌生感了。 
　　白天炎熱長夏的時光，緩緩地過去，黃昏的時刻也很長；傍晚的紅霞，掛在園子裏的樹梢上，好像留戀什麼似的，久久沒有移動。這時候只有鄉間小屋頂上，飄起一些嬝嬝上昇的晚炊烟影，和一些倦了還巢的飛鳥；這一切像單調而柔和的綫條，繪成一幅鄕居美麗的晚景圖；使人生寧隱靜居的心情，同時也覺得寂寞中的安祥。便在這樣的時間，他常常和螢相遇在屋後的園子裏，繞過園子，他們一同去散步，或坐在樹下聊天；彼此間的情感，隨日子而增長了，可以　無拘束的談心。 
　　鄕間的黑夜，如浸入一層淸凉的絲幕裏一般，他和螢坐在離開樹下的石板上。園子的籬笆下，幾隻螢虫巡迥地飛着，一閃閃的螢光，在探照着黑夜裏的神秘；穿插往來，沒有一刻的停歇，他們的眼睛隨螢光轉動。起初他們是沉默的，像對着這螢光，各有無窮的心思待於傾訴一樣。 
　　「你愛這螢光嗎？」終於她側着頭，遲遲地開始問他。 
　　「這些，我不大感到興趣。」他隨意回答，但又緊接着說：「哦，我想起來了，你的筆名原來是螢，那倒是不錯」他說完了最後一句話，反覺得有點摸不淸頭腦。 
　　「你不要因我亂寫的筆名，而牽連到螢光上，我只問你歡喜不歡喜螢光？」她有些不好意思，覺得羞澀起來。 
　　「螢光不是太微弱了嗎？在世界上她是沒有力量的。」 
　　「雖然他是這般微小的東西，可是牠不怕黑暗，也不怕暴風雨裏的狂夜；牠要飛，要放射出光亮；縱然牠被別人踏死了，在屍身上還留着牠的光芒，」她說得有些急促，被輕微的嗆咳停止了說話。 
　　「可是你得當心牠的毁滅喲！」他靜靜地說。 
　　「不，牠有勇氣，------這也就象徵着人生。」 
　　「世間的路，坎坷多得很呢！人類走的路，不會像螢虫遊逸在無邊的夜裏那麼自由自在喲！」他的聲音就像一個病人的病態聲調。 
　　「夜裏的黑暗，就像世間的坎坷，那樣可怕陰險，况且現實的社會不正是黑暗的一團嗎？在廣大的宇宙裏，人類就像一個一個的螢兒，他們要給人間帶來光明，雖然是可憐的一小點，也仍是他的任務！」 
　　「那是事實，不過幻想多是完美可愛的，像一隻羽毛未滿的鳥兒，還沒有離巢學飛的時候，賴着牠母親現成的撫養，躱在安樂窩子裏，便想着自己的壯志，想着外面的藍天是多美多高，然而當牠的巢後，那便是兩樣了。」他像是專門與她為難的說。 
　　「這樣，你說我是沒有勇氣嗎？」 
　　「不！」 
　　「那麼你是怕，怕現實的生活？」 
　　「不見得。」其實她的追問，無意間已觸着他的內心，和他在女孩子面前，顯得怯懦的情緒。 
　　「你是厭倦......」她還是一直追問下去，她本來是想說你是厭倦生活的，但說到厭倦兩個字後，便突然停下了。 
　　很久他沒有回答，後來他似困倦地搖搖頭。 
　　這夜裏，雖然是淡淡的半月，但月光從樹葉的空隙間，能照到他們的身上，彼此的臉孔也可以看得淸楚。但是隊沒有去看她，對她的問話搖搖頭後；將頭慢慢的沉到他放在膝上的兩隻手裏。突然間他站起來，茫然地望着那屋角邊簇黑的地方。 
　　她也站了起來，走近他身邊說： 
　　「不好過嗎？」 
　　他搖搖頭，仍是沉默下去。 
　　「夜深了不要再受凉，回去睡吧，我也要回去了。」她拉拉他的手，便走出園子回去。 
　　他望着她的背景，並且看見那遠遠的幾隻螢虫，帶着比平　更亮的光，態飛愈高起來，過了一刻他才進屋子裏去。 
　　一個月的時光，很快地　走了，每當傍晚的時候，他們也常常在園邊散步，和坐在樹下納凉。他的病已經痊愈了，不幸那時候，南方的戰事突告緊張，各人已經打算在逃難，準備離開了這個鄕村，到別的地方去。 
　　他為了進城去料理一些事情，逗留了一星期才回到鄕間，那時他知道螢已經隨親戚離開了這裏。他回到家後，僕人　給他一封信，這是螢寫給他的；他拆開了看，裏面只是一張潔白的紙，寫着一首「螢」為題目的小詩，在題下簽着螢的名字，詩是這樣寫着： 
　　是失落了什麼？ 
　　在這輕寒的夜裏， 
　　你仍獨自點着幽光 
　　往還搜覓。 
　　欲與繁星爭輝灼麼？ 
　　星星是終宵的閃礫， 
　　而你 
　　只不過瞬息明滅； 
　　螢呵！ 
　　當你來回於我底耳鬢邊， 
　　是否訴說着： 
　　「縱使生命如曇花， 
　　自己的路 
　　還不是自己照澈？」 
　　第二天，他也愴惶的離開了鄕間，因為大家都是在動盪中流浪，所以一別數年了，除了自己過着顚沛的生活外，再無法得到知螢的消息了。 
　　現在他又流落在這近海濱的鬧市，夜的誘惑，和夾在凉風裏吹送來的收　機的樂曲，這些他好像都沒有聽見，他沉醉在鄕間寗謐寂穆的夏夜裏。 
　　今晚夜已深了，他還是沒有下樓去，呆望着遠空的小星；他想着這些星星，就像是螢所說的螢光喲！ 
　　螢，螢光，人生，他連串地想着想着。 
　　六，十，夜深 
　　牧馬歸來，荒烟刻。 
[月下小語] [  張徹]  
　　不 
　　不要加上衣服 
　　你可知道 
　　深夜的寒冷 
　　有着凄淸的甜味 
　　來 
　　但是要輕輕地 
　　你可知道 
　　在月下面 
　　有着更多的憂　 
[母親] [  中原]  
　　母親是個美麗的女人。她有一張淸秀的臉孔，一頭柔軟的黑髮，一雙玲瓏的小手。她常常穿着淺灰色的衣裙，徘徊在臘梅樹下，右手抱着我，左手牽着阿姊，輕輕的說： 
　　「寳寳，彌陀，媽媽的心肝，媽媽的寶貝！媽媽多苦惱，你們總要聽媽媽的話呀！......」 
　　母親的聲音像深山的淸泉，潺潺地從無限的高處流下，母親的愛也從無限的高處流下，　　了，應在牀上，喘息，呻吟，痛楚和疲乏困纏着全身。然而一陣輕微的小風在窗外吹過，她立刻掙扎着坐起，伸出一隻枯乾的手，摸摸我，摸摸阿姊，成串的淚珠滴下來了： 
　　「可憐的孩子！天這樣冷，棉襖還沒有做。媽媽的病不知什麼時候才會好，什麼時候才可以給你們做棉襖啊！......」 
　　母親的眼淚是晶亮的明珠，照澈了我幼稚懵懂的心曲，照明了我愚昧無知的靈魂。像一頭馴服的小羊，我俯伏在母親的牀前，用小小的手掌按着母親發燒的瘦臉，默默地祝福：「願媽媽的病快快好！願媽媽給我們做新棉襖！」 
　　然而，母親終於離我而去了！ 
　　甚至，阿姊也離我而去了！ 
　　許多許多年來，如一片小小的浮萍，我孤零地飄泊在茫茫的人間！...... 
　　許多許多年了，我在冷酷的人間，渴想着母親，渴想着母親的愛！...... 
　　母親啊！到什麼時候，我能回到遙遠的故鄕，俯伏在你的墓前，用瘦薄的手掌按着你墓頭的荒草，再低低的呌你一聲「媽媽」呢？ 
　　晨　·納維刻· 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（六十）] [  趙淸閣]  
　　『唉！有什麼「理」可講？』小紅深深嘆了口氣說。 
　　水熱了，小紅站起來盛了一盆，坐到屋角去脫襪子。但是脚已經凍腫了，任怎樣用力，襪子脫不下來。沒辦法叫寳鈴去替她拿了把剪刀來，這才好容易把襪子剪開了，兩隻脚紅得像染過。 
　　『疼吧？』寳鈴關懷地問。 
　　『不。』小紅縐着眉搖搖頭說。『只漲得難受！』 
　　就在這時候，老闆娘漩風似的到了廚房，觸目看見寳鈴蹲在小紅身旁，小紅坐在熱氣騰騰的一盆水前面，狀甚親暱的樣子。這一下可讓老闆娘抓住了罪柄，大聲叱問： 
　　『你們在乾什麼？』 
　　『小紅剛剛檢柴回來，她的脚凍壞了，預備用熱水洗洗。我來替她燒飯。』寳鈴說着，站起來，把米下到鍋裏。心裏着實惱老闆娘那種侮辱的口吻，但又不好和她爭吵。 
　　小紅被老闆娘問得羞窘萬般，低下頭面紅耳赤。同時也畏懼得發抖，這比冷還要難受以！她怕老闆娘，超過了怕嚴寒！ 
　　『這是你今天檢的柴嗎？』老闆娘用脚不屑地踢了踢那捆濕柴說：『這麼晚才回來，你幹嗎去了？』 
　　『下着雪，看不見柴，好容易用扁槓撥的積雪，才檢了這點兒。眞的，娘！我一會兒也沒有偷閒。』小紅低聲下氣地說。心裏喊着寃枉！ 
　　『哼，我看你呀！也是人大心大，想打什麼歪主意了，是不是？眞他媽的天生的賤貨，伏不上墻來，才當幾天童養媳婦？就急着找漢了？』老闆娘一面駡着，一面用眼睛惡意向寳鈴和小紅掃視了一下。 
　　『沒有，娘！我沒有！』小紅委屈地嚷着。 
　　『老闆娘！』寳铃正色地走向老闆娘。他明白她的意思，他气得恨不打那胖女人。 
　　但是老闆娘不待寳鈴講下去，但厲聲吼着： 
　　『这裏沒有你的話，你還不到舖子裏去嗎？』說罷，走出廚房，狠狠釘了小紅一眼，嘟嚕地。『不要臉的小娼婦，這麼一把年紀就會勾引男人！」 
　　寳鈴看見老闆娘走了，低聲回駡了一句： 
　　『老不死的母夜叉！』 
　　小紅氣得說不出話來，半響，向寳鈴說： 
　　『寳鈴哥，你上前面去吧！別為我叫你受寃枉氣』 
　　『不要緊，我才不怕她哩！你直管洗你的脚，我把飯燒好就走。』寳鈴說罷依舊到灶前去。 
　　小紅嘆了口氣，擦擦眼淚，摸摸盆裏的水還熱的很，便把雙脚放進去，忽然，她覺得一陣刺心的疼痛，使她的週身像要分解了似的，她大叫一聲，便猝然倒下去了。 
　　『啊！』 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[登記米糧儘量分派　米號不得擅停門售　否則即以擾亂市面論]  
　　自巿政當局竭力抑平米糧以後，米巿場近兩星期行巿均未波動，惟成交額異常淸淡，詎近兩日來，全巿零售米號竟有限制門售數量情事，昨　滬西區一帶之米號，竟公然停止門售，一般升斗小民，益感徨徨，據米業方面稱，零售米號等停止零售，係以進貨困難為藉口，聞當局已決定儘量將登記之存米絡續派售米號，以應零售門市需要，倘有停業之舉，當以擾亂市面，依法査辦，昨日本巿到米登記，計白粳等八種，共二千餘石，其種類及石數如下：白粳八七〇石，薄稻一九四石，羊秈二一五石，蕪秈九四石，白元六五石，碾秈三二〇石，糙白粳一〇〇石，糙蕪秈一八四石。 
[雜糧油餅　大多疲跌]  
　　麵粉無甚榮辱，黃豆來貨蟬聯，趨勢軟化，油市因到源湧旺，步跌一二千元，蠶豆各路到貨接連，去化呆滯，再跌一二千元，生仁胃呆下挫千元，小麥甬帮動而不旺，巿形平定，赤豆續小千元，豆餅鄕消平常，仍居平庸之勢。 
[敵偽糧食　劃一配售]  
　　查糧食部接收之敵偽糧食，其用途或供應軍糧，或售充民食，均視各該地實際情形，為適宜分配運用，其中出售部份均係會同敵偽產業處理局辦理，售得價款，隨時繳入中央銀行存處理局專戶，至其中撥充軍糧部份，則因軍糧之定價較低，且多由各地部隊或兵站先行撥用，故在事實上不能依照處理局之規定，隨時隨地照巿價繳款，現為求法令與事實兼顧起見，該部已呈請行政院核准，所有接收之糧食（包括工廠內之原料及成品）除核定標售者外，均應會同處理局辦理，並隨時將價款交處理局彙解國庫，至已撥用及留備撥用之一部軍糧，亦一律按照接收時市價結算，由庫轉帳，又各部隊或兵站逕行接收撥用之糧食，由軍政部査明，通知該部，在核定軍糧配額內扣抵，仍照上項規定辦理轉帳手續。 
[絲廠無法開工　成本高出口難]  
　　春繭繭汎已過，而絲廠開工者仍屬寥寥，據絲繭業中人談，絲廠延不開工之原因，為現在日本生絲正低價傾銷，致影響我國生絲外銷市塲，實為主要原因，物價高漲，在昔僅佔生產成本百分之五的工資，現已佔百分之二十，現以開車二百部計算，每日即須虧蝕百萬餘元，絲廠商至此地步，均徬徨觀望，又據絲廠業中人云，現在絲業，已臨最重要關頭，亟望政府能以合理價格收購生絲，平價配給燃料，減低貸款利息，尙可圖挽救於萬一，絲　方面獲上項協助，則當全部勉強開工云， 
[繭貸亦有娜勇？　管理處派員　赴各地詳查]  
　　蘇省脊繭貸款管理處近聞有絲廠商以貸款移作別用者，正派員分赴各地詳査，如有發現，定予嚴懲，以杜流弊，並以春　巿已全部結束，而貸款手續尙多朱了，　訂立辦法，通吿各貸欲廠商遵行，（一）各貸款廠所　收繭行其開支不得超過鮮繭購價百分之三十所領貸款絕對不准移作他用，（二）剩餘款項全部交回管理處核明後返還貸款銀行，（三）各廠商收得之乾繭業經指定堆儲農民銀行倉庫，絲廠商如需自由堆儲，則由管理處派員駐廠督察，（四）貸款廠商將乾繭堆存私人倉庫時，其棧單應交管理處保存。 
[燒碱續跌　現代逢高脫售]  
　　據業中人云，最近香港將有燒緘約千餘桶運滬，兼某洋行月底可能配貨，以致現貨逢高脫售者甚多，連日續跌十餘萬元，苛性鉀凡士林有到埠。 
[綸昌花布　棧單發生糾紛]  
　　却餘货陸續在各倉庫發現　客家與廠方爭先要求提取 
　　〔本報訊〕英商綸昌廠所出各種印花布，行銷已久，淪陷時廠存客貨，被敵偽刦奪，勝利後此項刦奪品，未經敵偽運走者，各倉庫中續有發現，曾由各客貨持單人請棉布公會轉向該廠交涉提取，並呈奉蘇浙皖敵偽產業處狎局核准在案，現據棉布公會方面消息，客貨棧單之在公會登記者，達二千六百餘件，其每件所含疋數，自二十疋至六十疋不等，其疋數總計，當在十萬疋左右，至各倉庫已經發現之綸昌貨，截至最近止，已達三萬六千餘疋，其屬於偽商統會向棉布商强迫收買之品，而尙存放於各堆棧者，亦有數萬疋發現，但敵偽產業處狎局未准發還，即綸昌廠亦無權提回，棉布公會對之，尙在另商辦法，至於上開三萬六千餘疋之棧存貨，廠方因本廠當時亦有棧存貨四千件在內，被敵偽一併刦去，主張與客貨比例分攤，公會方而則要求儘持單客貨人先行提取，雙方尙未商得同意辦法，據持單人方面消息，當時客貨之猝不及提，幷非出於客户之怠忽，今旣有存貨發現，持單人自應向廠方提取，且指稱廠方將此項存貨早已擅自處分一部份，實係損害持單人之權益，各客戶將檢具證件，向之理論云。（鵬） 
[糯米枝回緊]  
　　糯米枝前以到貨較多，暗盤小去百分之二十許，幾與元枝最高價相仿，昨市稍見回好，成交數十箱，回升百分之十，行盤亦略隨緊。 
[台灣轉變時期　損失大批存糖　約值三千餘億　當局正在澈查]  
　　〔本報航訊〕頃據本省糖業界極有關方面消息，台　去年存糖總額，為八十四萬公噸，其中被炸毀者，約三十三萬公噸，尙存五十二萬公噸，是項存糖數量，嗣後逐見减少，至日本投降台灣前進指揮所成立時，存糖數賸三十萬公噸，至工礦處接管時期，則僅存十五萬公噸，査糖價一公噸，為一百萬元，以五十二萬公噸計，値法幣五千二百萬萬元，以十五萬公噸計，祗値法幣一千五百萬萬元，存糖損失之鉅，令人咋舌，現有關當局正在澈査中。（暮雲） 
[紗花苦樂不均　製品更難為繼] 　 
　　〔本報訊〕本巿染　業，內衣業，針織業，手帕業，手工棉織業，毛巾被毯業等同業公會，同以紗價昻漲，複製工業維持為難，數度集　商討挽救辦法，且以紗廠利潤太高，為工業共同生亦，社會民生安定起見，抑平紗價，以減輕複製品之成本，聞已備文向經濟部聲請為有效之措置，據紗廠業方面消息，最近外國花衣到數不旺，但各廠存花衣原料，大部份足够數個月之用，其存底較厚者，且可用至八九個月，以致上海美花巿面，以匯價合算，已跌至與紐約巿面相差不遠，且紗廠所有紗錠，除紡建公司外，民營廠家幾已開足，則此後花衣是否尙需大部份之進口，頗成疑問，印度花衣雖限制出口，與此間紗廠原料供給，毫無影響，但現在各紗廠慣用洋花，本國花衣反乏人問津，據花衣業中人云，我國棉田，每熟可收籽花三担，每担現價三萬元，共得九萬元左右，即等於外國花衣現在一担之價，（籽花三担亦可軋成衣花一担）其棉農成本，連種籽肥料人工每畝每熟統計至少在十萬元以上，當此食糧漲價聲中，棉農紛紛改種，此後本國棉產，顯然將因洋花之　迫，而減少其種植量，如是，則在棉業界方面，除紗廠獨得高利外，棉農與棉製品複製工業，皆將不能立足，據紗廠業有識人十聲稱，紗價之漲，幷非出於紗廠之掀抬，實係供不應求，及紡建以彌補國家財政，不能放棄其利潤所致，如有妥善辦法，紗廠業甚願減低售價，據棉紗布商業界消息，南洋華僑　川國貨之心甚切，新加坡總商會會長連軍，及　　華僑巨子　君等，曾向中央政府　求開放棉　品之輸出，因現行進出口貿易辦法，其丙表所列禁止出口物品中，尙含有棉紗及棉布也，關於此點，本巿染織業公會，曾與連君等晤談數次，幷聯合紗布兩商業同業公會，及各棉製工業公會，向政府聲請開放對南洋輸出，以與華僑之聲請相呼應，本屆商會會員大會中，亦有議案提出，聞商會方而對之頗表同情云。（鵬） 
[松香貨稀價升]  
　　松香因產地價格，無法抑低，加以裝運時列於危險品內，運費亦較他貨為貴，客帮運滬銷售，因一再受行商斬價，故最近到貨頗稀，價格略呈上升、每扣市價已由二萬元升至二萬二三千元。 
[美國木料進口]  
　　〔本報訊〕福來公司經理之蒙脫格利洛克號，昨日進口，由美運來木料二千五百餘噸，現泊三十八·三十九號浮筒起卸。 
　　又訊，今日有和生·漢陽二英輪駛津，均係什貨，和生輪裝救濟麵粉二萬七千餘包，客貨棉花四百件。漢陽輪祗救濟署之汽車五十六件。 
[台灣公司抬高售價　糖市繼續昂生]  
　　昨糖市公會劃盤，晨除初甚平定，二十號中砂白為九萬六千元，比上日小二三千元，後聞公司復有至會開售之說，乃相持靜候，及公司職員至公會，見劃盤為九萬六千元，逐定九萬八千元之開價，同業大部不服，有還九萬元者，但結果終以九萬八千元成盤，惟較為正式之行家，相率未進，故僅成交三千餘包，市場嘖有煩言，公會黑板上有大書惟利是岡之××公司字樣者，市面經此波動，逐復振奮向上，二十號中砂白雙袋劃至十萬元，單袋十萬〇三四五千元，收盤四千元，第四期棧單二十號十萬〇三千元，廿二號十萬〇四千元，漲起六千元之譜，號貨亦追踪高升，興白開至十一萬五千元，次之十一萬二千元至十萬〇八九千元，興赤九萬六千元至九萬九千元，共三百餘簍刁靑因汕頭靑自轉天津，乏貨應市，至為軋缺，亦開至八萬元，同行劃出八萬二千元，號方後再叫升二三千元。 
[四聯總處重慶分局訂定　美金儲蓄劵或雁票騐兌辦法]  
　　關於美余儲蓄券騐兌手續，經四聯重慶分處，多次集會商討，綜合各方意見，訂定「美金儲蓄券或匯票騐兌辦法」，函各行局一致辦理，茲探誌如下：（一）持券人或持票人於申請兌付時，必須覓具殷實商號，先行塡送保單一式兩份，担保確無敵偽關係，並經對保後，苒行核付。（二）持券人如委託銀行辦理外埠騐券手續者，須塡具委託銀行代辦騐券申請書。（三）持券人須兌換國幣者，經審核無敵偽嫌疑，不拘金額，得毋須申請中央銀行核准後辦理（四）持券人如須指定銀行申外匯抵償頭寸，或充作合乎規定之用途者，除仍須照填CBC28申請書外，並須塡具CBbba或bbca申请書，送中央銀行核准辦理。（五）承兌行收兌美金儲蓄券於騐明無誤後，開結「中央銀行收某某銀行賬」之抬頭匯票，此項匯票根據「指定銀行暫以上海爲限」之規定，只能委由各上海本行轉託辦理，其當地之其他指定銀行請求時，　委由各滬行轉託辦理，倘不能開結匯票者，　在券背簽蓋「證明真券並無掛失，及已轉收某某行帳等情事」字樣　記（六）承兌行對顧客應開給臨時收據，不得再以簽蓋後之儲蓄券交回持券人，以免仍在巿上流通。（七）承兌行收兌美金儲蓄劵（須在券上加蓋「憑某某銀行轉帳別人拾得作廢」字樣戳記。（八）美金儲蓄券匯票（係指已經簽發者）得由原發行行局或指定銀行收購背書（背　手續與支票同）後，送中央銀行代收，俟收得後，再收指定銀行帳。（九）各行局收兌美金儲蓄券或匯票時，對審核該券有無敵偽嫌疑之責任由收兌行局負之。（十）持券人申請開發原發行行局以外之指定銀行抬頭匯票，應請由指定銀行代辦。 
 
 

Page 7

 
 
衛生与医药 
[做過兩次傷寒病人] [  張長浩] 　 
　　我，做過兩次傷竅病人。 
　　傷竅有所謂終身免疫性，一個人得過一次傷寒後，普通不再得第二次。當然也有例外。我却不一定是例外。 
　　第一次傷寒是經過細菌學的檢査證明了的。第二次却是一種莫明其妙的長期　症，經過一切可能的檢査，却査不出他的病原，所以自始至終沒有診斷他是什麽病。可是照聲院規矩，凡是病原不明的熱症，往往當他傷寒治療。因此我做了兩次傷寒病人。 
　　說到傷寒的治療，實在可憐。直到現在，傷寒還沒有什麼特效的藥物，特效的治療。傷寒病人睡在床上，天天在發着燒，等到病人身體裏發生相當的免疫力量，戰勝了病菌，才得停止。到現在為止，還沒有一種藥確確實實能够縮短傷竅的病程。所以做傷寒病人，必須要忍耐，忍耐，第三件還是忍耐。 
　　可是沒有特效藥，並不是說治療毫無用處。相反的，因為沒有特效藥，治療尤其重要。治療的主要目的在維持病人的體力，使他在與細菌的持久戰中獲得最後的勝利，使他在獲得最後勝利以前不致體力不濟而「出師未捷身先死」，或發生什麽危險的併發症而死。 
　　飲食是治療中最重要的一項，因為飲食與培養體力與預防危險併發症兩事都有關係。我做過兩次傷竅病人，對於這項得到兩次經騐。 
　　傷竅的主要病狀在發熱與腸內潰瘍。發熱消耗體內養料很多，所以為補救此額外消耗起見，飲食必須十分富於營養，尤須增加供給熱力的養料·腸內潰瘍不能忍受粗糙的食物，因為粗糙的食物能刺激腸管的運動，增加腸出血與腸穿孔的危險。 
　　在三四十年以前歐美各國對於傷寒病人一律採用牛乳飲食，因為大家承認牛乳營養好，而容易消化，可是在一九〇九年兩個美國醫生分析研究許多傷寒病人的經過，發現牛乳飲食缺點甚多，不合傷寒病人飲食的兩個必備條件。第一，牛乳的營　價値確是很好但是百分之九十以上是水，能供給的熱力很少，所以儘管多飲幾磅也不够補充體內養分的消耗。如此治療的病人到病好的時候都變成皮包骨顯，消瘦不堪，須經長時間的調養，才能恢復。第二，牛乳固然容易消化，但多飲後容易在胃內結成小塊，到腸不能完全消化，因此不僅能刺激腸管，也能產生氣體而使腸管膨脹，增加腸出血與腸穿孔的危險。因此，他們主張一種易消化的混合飲食，除牛乳類食物外，加入種種澱粉質與脂肪質的食物，以增加熱力的供給。自採用這種混合飲食後，傷寒病人發燒一月左右後，體重可以毫不減少，並　危險的併發症也減少了。 
　　在二十二年以前我第一次做傷寒病人，那時我已經是醫科學生。可是那位新從德國回來的內科醫生還不知道這種混合飲食的辦法。他給我處方牛乳飲食，一天到晚是牛乳，牛乳，牛乳。胃口本來已　，這樣一來更是倒胃，弄到後來看到牛乳就皺眉。肚子也氣脹得很不舒服，幸虧運氣好，沒有發生什麼亂子。可是到退燒的時候，已經瘦得像一個猴子，休養了好久才算復元。 
　　第二次做傷寒病人，自己早已醫科畢業，混會飲食也是病房中規定的傷寒飲食。太太自己到病房裏照料我的飲食，牛乳，鷄蛋，麵條，烤麵包，奶油，牛肉等一天吃六頓，因為味道多變化，所以頓頓能勉强吃下。雖然這次燒了三個多月，比第一次的發燒時間加了三倍·病好的時候體重並沒有顯著的變化。知道我第一次傷寒時情形的家人，看見我　次離院時的情形簡直做一種奇蹟。 
[傷寒之病原診斷] [  林兆耆]  
　　傷寒又名腸熱症，「腸熱症」這個名詞，似欠妥當；因為傷寒桿菌之侵襲及病理變化，並不限於腸部；雖然腸部的變化最顯著，並因之引起嚴重的併發症，如腸穿破，腸出血及鼓腸等。 
　　傷寒桿菌從飲食帶進腸部，由胸管侵入循環系統，再由血液分佈於全身組織，尤其是網狀內皮　------如骨髓腸孤立與集合淋巴結，腸系膜淋巴腺，脾及肝等。在上列各塲合，展開傷寒桿菌及身體抵抗力的殊死戰，一方面是桿菌的繁殖滋長，另一方面是網狀內皮細胞的呑噬及撲滅；會戰的結果，決定病人的命運。 
　　診斷可分為「病原診斷」「解剖診斷」「病理診斷」「生理診斷」等。在細菌性傳染病中，首推「病原診斷」。無論症狀病徵如何的典型化，如找不出傷寒桿菌，診斷仍嫌殘缺不全。反之，如骨髓血液或便尿中培養出傷寒　菌，則不論症狀病徵如何撲朔迷離，診斷穩若磐石矣。 
　　欲求傷害之「病原診斷」，可使用兩種化騐方法：（一）直接的由體內找出致病的桿菌，如骨髓血液膽汁腸內　物大便及小便的細菌培養；（二）間接的應用血淸學搜査，因全身傷寒桿菌傳染而產生的凝集素，所謂肥達氏反應是 
　　用骨髓培養來尋覓傷寒　菌，是最近六年來的新方法。有些醫生與病人，對於此法，尙覺生疏。其實，用沙立氏針抽出胸骨骨髓來培養，是簡而易舉毫無危險的診斷手術；對於病人，也不比靜脈穿刺術來得痛苦。茲將骨髓培養的優點簡述如次：（一）自骨髓中培養傷寒桿菌，遠較血液中容易；且無論疾病的前期或後期，甚至病人體溫已正常，只要　菌還生存於組織中，都可以找到。這顯著的發現，不但對於傷寒的「病原診斷」，帮助不少；並且對於傷寒復發性的病理解說，獲得具體的解答。（二）用同量的骨髓及血液培養，因骨髓所含的桿菌數量較多，生長繁盛，故用骨髓培養來診斷病源，可早日確定。（三）肥胖女人及小孩，往往靜脈微細或為脂肪所藏匿，以致不易施行靜脈穿刺術取血培養，在此種情况下，欲從身體組織內找出傷寒桿菌，唯骨髓培養是賴；因為胸骨穿刺術是不會失敗的。 
　　有一部份人是帶菌者，以致在膽汁腸內含物大便及小便中找出傷寒桿菌，其診斷的準確性，不能與在骨髓或血液中找出相比擬。肥達氏反應更有它的缺點：（一）如上所述，血淸凝集作用充其量是間接證據，遠不及直接證據之直截明朗。（二）在多數傷寒病人中，直至疾病後期，始顯示陽性反應。是時臨床現象及其他檢騐，早足以確定診斷無疑矣。（三）過去曾患傷寒的人，他們的血淸中，遺留着凝集素；因之陽性肥達氏反應，不一定指示正在進行中的傳染病就是傷竅。傷寒類似天花麻疹等，一次感染，可產生終身免疫性。（四）晚近公共衛生學逐漸推廣，注射偽寒預防針者，與日俱增，是為民族健康之曙光，誠可慶幸。但注射傷寒預防針後，血淸中同樣地產生凝集素。尤其是在患非傷竅性高熱症時，凝集素分量增多，即所謂Anamnestic　Reaction是也。倘僅用肥達氏反應診斷，結果則不少病人將誤診為傷寒，豈不危險？ 
　　用嚴格的科學眼光及客觀的經騐來評判，就各種病原診斷方法中；首推骨髓與血液培養，小便培養次之·膽汁腸內含物及大便陪養又次之，肥達氏反應更次之。雖然，醫學乃活的科學；傷寒由病人及桿菌雙重「活的因素」形成活的病案。傷寒病案之不同，一若人類面貌之各異；病人對於各種化騐方法之反應，亦大有出入。是以欲力求傷寒之「病原診斷」，必廣採上述之各種方法。蓋證據越多，診斷越精密，有精密之診斷，病家與醫生，均可有所準繩矣。 
 
[傷害之病理] [  顧綏嶽]  
　　傷寒，因傷寒桿菌隨水或乳或他種飲食，侵入消化管內而起，由是而生殖於小腸，而入血液，致起菌血症。其潛伏期約一至二星期。局部起特狀變化者，為腸淋巴組織，腸系膜淋巴腺，脾，及骨髓等。茲分述之： 
　　腸部組織變化見于腸之孤立及集合淋巴結，而集合淋巴結尤甚。先為廻腸下段之孤立及集合淋巴結受累，復為廻腸上段及空腸之淋巴結受累，闌腸及大腸或亦然。正型傷寒之經過中可分為四期：（一）第一期為髓樣腫脹，此為第一星期之變化。淋巴結充血，紅而腫，及後充血消退，呈灰色，而腫仍凸出，此為淋巴組織增生之現象。內有多數小淋巴細胞，並有含赤血球及桿菌之單核大細胞，圍繞于淋巴」結之粘膜。（二）第二期為壞死，此為第二星期之變化。腫脹之集合淋巴結及孤立淋巴結之中心，軟化而壞死，呈黃色。三）第三期為潰痬構成，此為第三星期之變化，壞死組織脫落，成為潰痬。脫落自邊緣始，漸次構成潰痬。潰痬底之小結，或有不脫落者，故其面不平。孤立淋巴結之潰痬，小而圓；集合淋巴結之潰痬，大而橢圓，其長徑大抵順腸之直軸。有時淋巴結僅腫脹而不潰爛，惟此較少。有時潰瘍頗深，致血管潰爛而出血，或致腸　穿通，而腹膜發生劇烈急性炎。（四）第四期為癒合時期，此為第四第五星期之變化，潰痬處長結締組織，成為瘢痕。此瘢痕平滑無萎縮之傾向，是以腸狹窄之貽後症，亦絕少也。 
　　中腸系膜淋巴腺亦發生腫脹，有時出血，其淋巴組織，呈與腸集合淋巴結同樣變化，其竇內有甚多單核大細胞，桿菌可見于淋巴組織及其　內。 
　　脾呈急性充血　大，脾　中有極多之赤血球及噬血球之單核大細　。腸集合淋巴結及腸系膜之壞死，亦見于此脾臟。 
　　骨髓內亦見甚多之岸核大　胞，單淋巴細胞及似　細胞。惟粒狀髓細胞之發育，似若停止。 
　　他處之捐害：傷寒經過中，其他臟器往往同起變化，如心，腎，肝，之變性或壞死。呼吸器系統之卡他性變化，腹壁及其處肌肉之透明性變化。他若中耳炎，以及腦膜炎，心內膜炎，則較罕見也。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[小事] [  少夫]  
　　兩大在街頭，常常看見有掛着斜皮帶的警官在監督指揮交通，因之，交通的確改善多了，十分可喜！ 
　　不過我們還有一點擔心，擔心這些指揮交通的警官是否常任職？抑是臨時職？倘是常任職，應　話頭；不然，過去的那些雜　情狀，難免不再恢復。 
　　除此而外，還有一點大不解處，那就是上午南京路禁止人力享和三輪　，而北京路九江路為何不禁止汽車，這不僅是公平不公平的問題，而是市政當局的一大笑話。 
　　難道我們祗是要南京路舉行無阻，十分暢通，看起來非常順眼，以及有壯觀瞻而已嗎？難道我們　北京路九江路擁塞於途，車人混作一團嗎？倘使是如此，那叫做粉飾的巿政，那叫做官僚的市政！倘使不是如此，那辦法就得改正：北京路九江路禁止汽車通行，或是南京路不禁止人力車三輪車通行 
　　看起來是很小的一件事，但關係到「行」，我們有要求「行」的合理之自由；也許這段話很冒凟，但我們還是提出來，有效與否，悉聽尊便！ 
[悼工程師郝貴林] [  陳循介]  
　　中國需要建設，需要振興實業，絕對缺少不了工程師。 
　　留法工程師郝貴林的自殺新聞，我想，看到這新聞的人，不　一點都沒有感想吧！至少，在衣，我流着同情之淚。 
　　我自已也是個讀工的人，當我看完這段消息時，我眼中充滿着熱淚，腦中盤旋着黑影，內心充滿着無限的憤怒，不平，和悲痛。郝先生的死，工程界少去了一個伴！ 
　　郝貴林光生，於民二年畢業於北京兵工學校，留法三十年，時間不可謂不長。研究汽車工業，及製造飛機坦克，畢業於漢魯機械工業學校，並曾任巴黎比斯紐斯兵工廠工程師有年，造詣不可謂不深，機械經騐也不可謂不豐富。他在法國，娶有妻子，育有子女，假使他自私一點，即使政府命令他　來，他可以有理由加以拒絕。然而受了愛國心的驅使，他離開了妻子子女，毅然回到祖國，他要看看勝利後的山河，為祖國服務。在返國之初，未始不抱着信心，以為一定可以安身，一定可以發展，那料竟會自殺！這豈是他初意所能料及的！ 
　　回國後，因為沒有人事關係，找不到工作，每月領二萬塊錢，那能維持生活？又悉父母兄弟在抗戰期間已全部犧牲，一時憂鬱悲憤，乃致自殺，其內心的慘痛也可想而知了！ 
　　雖然，郝先生是因自殺而死的，但是，試問他為什麼要自殺？他好好的生活在法國，如果沒有政府的命令，他不會回國來。他回來了，如果政府派給他工作，他也會很愉快的工作下去。然而，他竟為了沒有工作，受不住生活的壓迫和憂鬱不再願意生活下去而自殺了！ 
　　郝先生是死了，郝光生的死　反映出中國整個組織機構的不健全，同時也引起了工程界人士的疑　和傷心。今後的工程師中，誰能保證不會遭遇到像郝先生同樣的命運？ 
　　中國需要建設，需要振興　業，絕對缺少不了工程師、但工程師的地位，並沒有因為建設的需要而提高。 
　　目下中國雖缺乏建設人才，但並不是完全沒有，從國外召回米的人才，不能好好利用，派給工作，這樣，即使全國皆人才，也會嘆少的！ 
　　中國今後將走上建設的大道，需要建設方面的各項人才，假如再如此下去，前途是不堪設想的！ 
　　郝先生的自殺，至少將引起工程界人士無限的同情和傷悼，以及心情上的不安寗，郝先生的死，不但是工程界的損失，而且也是國家的一大損失！ 
　　我們高呼；改善工程師的待遇，提高工程師的地位，希望以後不會再發生此類之事，則郝先生雖死，在九泉也快慰了。 
[杜魯門女兒　瑪格麗小姐] [  東方荆]  
　　杜魯門女兒瑪格麗小姐，最近在華盛頓大學歷史系畢業，得文學士學位；同時她的父親獲名譽法學博士學位，瑪格麗說：「爸爸，我苦讀四年得到一張文憑，你却得來毫不費工夫。」 
[談傭人] [  維立]  
　　在上海一般的家庭中，少不了僱用一個傭人，來幫助料理家事。可是在道「勞工至上」的聲浪中，僱用一個忠厚的傭人是非常地麻煩，同時亦要招受很多的閒氣。許多主婦們一談起傭人，十之八九要皺眉搖頭，就像「談虎變色」一樣地恐懼和嚴重。 
　　我家最近因母親身體不好，費了九牛二虎的力氣託鄰居介紹了一個年紀三十九歲的婦人。在每月三萬元的條件下，她做了我家的傭人。 
　　起先幾天中，母親比平常更加忙碌，敎導這傭人一切家事。因為她做事很能幹，所以一敎就會。母親非常高興，大加讚美。於是造成了她的驕傲，架子亦漸漸的大了起來。 
　　這傭人最恨我們叫她娘姨，她認為娘姨二個字是很丟面十的。她要我們叫她「阿三娘」，阿三是她前夫的兒十。最近她姘識了另外一個賣菜的男人，每逢星期六的晚上她就藉了看兒子的名義，回去和那姘夫幽會。一直到星期一的早晨方姍姍來遲。於是我家每逢星期日就得自己動手燒飯。阿三娘倒也很懂西洋習慣，她自作主張地造成了「星期日傭人休假」的風氣！ 
　　不僅如此，　還要每天晚上聽二小時的申曲才能睡覺。於是我家的那只無線電便被阿三娘佔有了。母親為了「僱傭人難」的原因就不加干涉，我亦只有忍氣呑聲。不過在暗中却和她發生無線電節目爭奪戰。我愛聽音樂，她却要聽申曲。當她聽不着時，就咕嚕：「樂有什麽好聽？貓叫狗叫似的，還是申曲有味道！」 
　　阿三娘漸漸地在抱怨我家工錢少，又沒有「外快」，事情太忙，人頭太多。並且她時常把米偸帶回去，衣服亦時常缺少。因此母親就鄙視了她。而把她辭退了。臨去時大駡我母親沒有良心。於是母親就發誓以後絕對不僱用傭人，我亦極力贊同！ 
　　自從這狡猾的阿三娘去了後，我家變得更和睦更融洽了。無線電亦解放了；米亦沒有偸掉過。雖然母親辛苦一點，她老人家到也比以前火天受閒氣時快樂得多了。 
　　我覺得在家庭中只要時間允許，一切的家事還是自己動手的好。傭人並不會帶給你舒適的，相反地間接會破壞家庭中和睦的空氣。我們每個人都有一變相同的手，為什麽要出錢僱傭人呢？ 
　　假使傭人們組織了一個工會，而發生罷工的風潮，那末，對於那些依賴傭人而自己不肯動手做事的主婦們，將要產生許多不堪設想的困難！ 
　　懶惰的主婦們！我為你担憂！ 
[節食日] [  方君]  
　　戰爭帶來了盟國的勝利，戰爭也帶來了世界的饑饉。據說　饉是戰後必然發生的現象，但也是無可避免的事實。是以同盟國有救濟總署之設，而中國也有好幾千萬待斃的人羣。這幾千萬的人羣都是從戰爭底死神的手裏逃出來的，不想獲睹勝利之後，仍是待「斃」，則中國人底命運的悲哀，還是要從不得好死那一方求一個一了百了的解決。中國人之可為而不可為，結論就在這麽一個死字上了。然而你不必發愁，另一中國人之羣正嫌肉糜不大配他們的胃口。這幾天報上的經濟新聞不是載着大翅暢銷嗎？北菇之類的東西價格還是挺硬。說饑饉，我可在這兒看不見面有菜色的人，除非是自己，反之、茶樓酒館的生意好極了，去遲一步便無法找到一個空位，街邊飯攤却祗有蒼蠅是顧客。情形顯然與戰時不同，戰時的市民惟有向飯攤祭一下子五臟廟。由於上面的說法，可以知道中國人自有他的「優生」，僅僅是不爭氣（？）的人　會迫到死亡綫上去。------我真不是在這兒說輕鬆的話兒。 
　　但，饑饉在世界上已成了普遍的現象實是毌庸否認的，所以外國的闊人們都張大們在呼號，要大家節食。這兒今日各色各樣的報紙都跟着在社　上或特稿上做了一回應聲虫，大家還規定今日是節食日，節食下來的米糧防止眼前利未來的饑饉，不過，這些節食下來的米糧要火家存放在自己的家裏呢？還是捐給一個散賑的機關去？大家都沒有提議，報紙也沒有下文。想來是要大家節食存糧了，待斃的人們讓他去待斃。因　待斃的人們不祗「待斃」呢，而且簡直是該死！？ 
　　從實地的觀察，這兒的節食日到底節下多少來？誰也不能吿訴誰的，為的是巿場擁擠的情形並不曾有一分一毫的减少，早午晚三巿的茶樓，餐室和菜館照例仍是座無隙地，除了跟在人們身後的呌化，任誰也是腹滿腸肥，連一滴水也不曾節省下來，可知今日的節食日怕祗有提倡者省下兩塊麵包，其餘的芸衆生總不有减低一下他們「食色性也」了，這眞寃枉了各報做了這一回應聲虫，聲應了出來人家常他是狗吠。 
[星東足球隊領隊范基平來函]  
　　逕啓者昨日 
　　貴報自由談「新聞小天地」載敝隊在滬比賽除開支外，每一隊員可獲五百萬元上　，實與事實相差過巨，査敝隊此次來滬觀光就敎，事前在港曾有一個月之籌備，此外如置辦行裝用具，往返川資，留滬費用等等，所耗不資，若能不致賠累，於願已足，奚收再有奢望 
　　貴報所載或係道聽塗說之笑話，唯笑話事小，誤會事大，若因此而引起外界對敝隊或球員對敝隊辦事人之誤會，則殊不易解釋剖白矣。為特專函奉達懇請 
　　賜予更正，是所至　。此致 
　　申報編輯部大鑒星東足球隊領隊范基平謹啓六月二十日 
[無題] [  章萬生]  
　　為民糧貸國恩寬 
　　狼狽依然集一圑 
　　豈僅奸商心早蛀 
　　以身試法有糧官 
新聞小天地 
[東青一戰　決定征澳名單] [  馮憶]  
　　香港星東足球隊與靑白比賽的背後，還有一段秘聞。星東隊這次來上海，除了比賽之外、還想拉攏幾個角色、同到澳洲去遠征一番。因　上海靑白隊，過去在香港都是東方隊人物，說起來原是自家人，所以運次兩隊頗有重新合流的意思。經過幾次談判，雙方以意見各異，始終未能合拍。原來星東隊以來滬四戰，無往不利，認為該居主動地位，祗想在靑白隊中挑選四人，做做配角。而靑白　認為自身實力强硬，堅持要參加六人。在局外人看起來，四人與六人似乎沒有大分別，原來在他們的黨思，此中却大有道理，因為一個足球隊的正式陣容、祗有十一人，如果靑白隊能够佔居六席，無形中佔居了主動地位；所以星東隊當時不肯答應，原因亦就在此。同時主角與配角，對於整個支配方面，不論比賽與經費，明知道此中大有進出、自然誰亦不想吃虧。雙方旣然都是「寡婦養孩子」------「老手」，常然很容易成了僵局。可是事情的進展、亦並不像理想中的那樣就此「拆台」，到底遠征澳洲去的好事情，大家都感到濃厚興趣。因此最後的談判，就决定以是青大戰，作為分配人數的標準。即是說：青白　了，　　　　出席，否。則去四人。所以前天的比賽，　方都特別賣命，就有那麽一點小道理在。結果青白果然以三比一壓倒星東，造成絕對優勢，故由此預料，今後遠征漢洲的名單，靑白隊將可佔居一個比較優異的地位，亦可以說，這是靑白隊的汗水勞力換來的勝利。 
[薩鎮冰呤興] [  虞山悔厂]  
　　海軍耆宿薩隆鎭冰上將，年臻大養，為國宣勞，精神矍鑠，公餘以詩消遣，尤見儒雅風流。前者老友秦伯未君因讀薩公見貽之客中吟草，曾題五律三首，由鄙人寄閩，刻接薩公　君工醫，惟擅三絕，頗有英雄名士之感，茲將薩公和詩錄後： 
　　從戎五十載，自媿乏微功，垂老偏憂國，論才每秉公；鄰兵猶壓境，邊吏鮮稱雄，爭地何時已？沙塲血染紅。 
　　遠近干戈動，師徒十載勞，所求安社稷，豈為取葡萄？决勝逾千里，治棼下一刀，興邦乘此日，戮力　同胞。 
　　滿腹經綸在，發為戞玉聲，江南鍾秀氣，閩嶠聽長鳴。四韻情無限，千言倚立成，醫壇主持久，歲歲濟羣生。 
三言兩語集 
[中央銀行大竊案一筆廣告費誰出] [  武陵人]  
　　乍見某報標題：「中央印製廠停印鈔票」，大為欣慰。再看一行小標題，「以後在美印刷後　來」，則又令人塔若喪 
　　肅淸烟毒，雷厲風行，據說過了本月，如有被捕者，決予嚴懲，黑籍中人得此消息，大都惴惴不安；但亦有希圖徼倖，仍抱樂觀者，他們的看法，認為「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一邨」，到那時自會絕處逢生。 
　　最近中央銀行大竊案，因為警務當局四出偵査，歷久未獲主犯、連日該行便在各報大登通緝廣吿，這一筆費用，相當可觀；雖然銀行方面有理由出帳，可以作正開支，但此案旣已報由治安當局辦理，那末這一筆可觀的廣吿費支出，究竟應由那一方面負責比較最合理？ 
　　連日公債巿塲忽起極大波動，證劵股票一致直線下瀉，傳有十六家證券號相繼倒閉，倒帳總數達二十六億之鉅。此固予投機者以一大打擊，但此二十六億之中，却不乏貪圖高利貸的一般小巿民，倒霉總是小市民，寃哉枉也 
　　據說吳巿長對報紙上召頂廣吿，已大加注意，預料牙牌式之召項廣吿，不久或將絕跡，但是上海人最會隨機　　　花樣，且看又將　什麽新的花樣出現。 
[連環漫畫　三毛從軍記（四十）] [  張樂平作]  
[社會服務　湘災慘重死亡枕籍　本報即日起代收捐款]  
　　懇各界人士，熱烈推動，發揚義舉救災如救火，愈速愈妙，功德無量 
　　上海湘災急賑委員會函云：逕啓者，本會成立以來，積極籌備、以期展開湘災救濟運動，除正分發捐冊募捐外，幷於日內舉行蘇北湘災聯合義演，及請　青等四隊舉行足球義賽，冀於短期內集得鉅款，急賑災黎，夙仰貴報倡　義舉，常為州社會先導，特懇振筆一呼，代募賑款，以救』百萬災民於飢饉之中，則感激者不僅受惠哀鴻而已，耑懇，即致中報館台鑒 
　　（編者謹按）湘省久旱不雨，災情慘重、餓殍載道、朝不保夕！本報迭將圖照及文字，作緊急之呼籲，冀我海上人士，節約救災，多多捐輸，以盡「為善最　」之宏願。茲承湘災急賑會之付託，自當竭誠辦理，即日起開始收受各界捐款，　災區急賑，所有捐款人姓名，不論團體或私人，一律照登，以資徵信。本報對社會義舉，素所重視，過去如此，今後亦然。値此時艱，正所以盡人類之天職，為國為民，為社會服務，初不欲藉此為號召也。。所望我廣大之讀者，同心流力，倡導推動。熱烈發揚，促成此　誠偉大之義舉，敬代災民九頓首以叩！ 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）黃　問　編輯先生：請你發點慈悲，解答幾個問題，救救我的苦痛！我到上海方才廿多天，人地生疎，且是個勞工階級，限於金錢和時間，使我的問題不能解法，因貴報有服務　，請借一角賜答、不勝感激。（病狀）鼻腔內生有夾肉，有人稱為鼻苗，或稱　茸，牠慢慢長大，使得兩個　空都塞得不能透氣，用口呼吸，常有黃色鼻涕，頭腦時常此痛，苦不勝言，曾經割治一次，兩三年後復期故，請問：（一）上海那個醫院或私人醫師鼻科最好？（二）此病能否根治不發？（三）此病有無危險？（四）平日應該注意什麽？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）上海巿立醫院之耳鼻科均有專門醫師負責治療，（如第四醫院）近虹口，與貴廠近。（二）須根本用手術治療之。（三）此病暫時無危險，苟不醫治，將來有生　之可能。（四）平日須服從醫師之指導。 
　　（二）王浩然問敝人於夏季動習籃球，及運動後即感心跳頗重，近日雖不練球亦感如此，且時有刺痛，心部感腫痛，稍有緊張，如觀劇博賭，心跳即震動全身，夜間有時為心跳震醒，敬請賜答，及醫治良方、恩感肺腑，沒齒不忘。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕請赴市立醫院內科部詳細檢騐身體，有無心臟病或係脚氣病。（即缺乏維太命皮） 
　　（三）施好間敝人於春初起，右腿忽　痛着劇，初以為傷筋所致，經延醫診治後、據云為坐骨神經痛，即內服及注射Hovalgin，迄今二閱月雖劇痛已止，猶有微酸，且時感麻木、自脚部而上，坐時更甚，頗為痛苦，不知有何法可使迅速痊愈？務乞貴醫師詳為指示。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕坐骨神經痛除內服注射外，可用短波電療，最好檢騐而壓及小便，並檢査有無蛀牙。 
[服務簡報]  
　　施診給藥　楊樹浦路一五〇九號滬東公社係滬江大學所設立，服務社會曁勞工同胞，垂三十餘年，抗戰期間，從事救濟工作，尤著成績。茲以天時炎熱，當地貧黎衆多，該社特聯合地方熱心人士，自本月二十四日起，每日下午二時至四時、在該社辦理施診給藥事宜，凡係貧病，均可前往就診。並白當地國藥號平價售藥，在此醫昂昻貴之際，此實救濟貧病之福音。 
　　招領台幣　逕啓者，前天內子於愛文義路溫州路口途中拾着台幣三千餘元，恐失主無處尋覓，特借貴報招領，如三日內無人認領，該款移作湘災急振，為失主造福。金如恒上言。 
　　招領手錶　敝院於十日第一塲在塲內檢獲男式手錶一只，候領三天，未見有人認領，為特函請貴報服務欄賜予招領，望失主一星期內即米敝院認領，逾期富售現移充善捐也。國聯大戲院啓招領步槍啓者：本校學生趙金山，在其　路中段抬得步槍一枝，現存警局，遺失者請於三日內親赴其美路平民村一號本校，說　遺失地點槍號並具備手續，由本校陪同往警局領取，專關軍器，務請貴報照登為荷。市立某美小學啓 
　　道德講座　道德講座第一百十二星期例　，定六月廿三日上午九時半至十二時假成都路滄洲　塲原址請孫翔仲先生講「衷誠合作」，胡子恕先生講「義利之辨」，同日下午二時半起假西藏路寗波同鄕會四樓請楊中一先生講「老子哲學」，並送講義，歡迎聽講。 
　　失落鑰匙者注意　（一）茲於十一日下午五時廿分在敝飯店門口三輪車上檢獲鑰匙一串，現存敝應接處待領，希失主注意。國際大飯店應接處啓（二）敝號門前拾得銀箱大小鑰匙壹　，希失者來領取。金陵　路三六三號德盛祥啓 
 
 
