# 1946 - 167 - 4960207

 

Page 1

 
 
[東北停戰協議簽字　時效以本月廿二日為限　長春執行分部人選派定]  
　　〔本報南京十五日電〕今為東北停戰令公布後第九日，距停戰限期祇有六日。昨日由馬使及政府代表與中共代表就蔣主席停戰令指示之第一項所擬訂之東北停戰具體辦法，其議定文件「係根據三月廿三日軍事三人委員會在重慶議訂東北停戰之三項協定」，經白魯德將軍於昨晚十一時携呈蔣主席審閱後，當於今午重由馬歇爾特使，政府代表徐永昌，中共代表周恩來逐一簽署後，此一協定遂宣吿完成。 
　　〔本報南京十五日電〕軍事調處執行部長春前進分部之組織及東北停戰之具體辦法，已於今日中午由軍事三人委員會馬歇爾·徐永昌·周恩來·政府代表為蔡守廉將軍，中共代表為饒漱石將軍。聞白魯德定十六日偕中共瀋陽中心小組副組長李敏然少將及廿七小組王首道少將飛長工作，聞李五二人曾於今晨九時半往訪馬使，并與白魯德有所商談。 
　　〔本報南京十五日電〕聞軍調部東北執行小組現有四組，長春前進分部成立後，可能增有七組或八組，此項小組之政府代表，正由國防部遴選增派中。中共代表將由延安選派，大局確已於矛盾之狀態中，露出一綫曙光。今北平軍調部交通管理科長希爾上校，曾於上午十一時至梅園新村訪晤周恩來，交換恢復交通之意見，據中共自稱：謂已獲得接近之方案，又北平軍，調部交通管理科中共代表黃逸峯，亦於今日下午三時由平乘機來京。黃氏係奉周恩來召，來京參加交通談判，聞交長俞大維已根據主席指示曁歷次與馬使及周恩來，希爾上校等會談之結論，擬定恢復交通之整個方案，俟各方意見接近，即擬於日內舉行正式談判，作最後決定。如中共確有恢復交通誠意，不生意外，此項協定即可完成． 
　　〔合眾社南京十五日電〕今日馬歇爾將軍似可獲得良好機會，在十五日停戰期限終止前達到停戰，恢復交通及整編軍隊之協定，但大部份觀察家對長期解決一節，表示極端悲觀。此間可靠消息謂：馬歇爾·周恩來·俞大維進行長期會談之後，國共間在交通問題上刻已成立協議， 
　　但離停戰期限終止日僅七日，甚多急要問題尚待解決。 
　　〔中央社南京十五日電〕十五日京市新民晚刊載有東北停戰辦法雙方已簽字，并由蔣主席親自簽字新聞一則，中央社記者特訪問蔣主席之侍從秘書，承告：主席并無簽字於此項協議文件之事，據余（秘書自稱）所知，白魯德將軍前晚曾晉謁主席，提出添派東北執行小組，進行調處之協議問題，主席表示自共軍久佔四平街，長春等地後，三月廿七日協定已被其破壞無餘，不過主席鑒於美方調處之熱心，為求得和平之能早日促成起見，只要在六月廿二日能有詳細有效之停戰辦法，對此提議當亦不反對，但此協議時效只能以以本月廿二日為限云。并聞，關於此點，徐部長於簽訂協議時，亦曾特加聲明，故該報所述，與事實不符。 
　　〔本報北平十五日電〕根據美方提議，將來談判成功，軍調部將在東北至少派出八個小組，此等小組可能駐在哈爾濱·齊齊哈爾·海拉爾·海城。又聞馬歇爾·徐永昌·周恩來不久將往瀋陽。 
〔上圖（中）馬歇爾，（右）徐永昌，（左）周恩來〕。 
[松花江共軍活躍　乘停戰機會不斷施攻擊　國軍請執行部迅予制止]  
　　〔中央社瀋陽十五日電〕共軍吉·熱·遼野戰軍區第七縱隊廿一旅之一部，十一日晨九時向國軍松花江北岸橋頭堡陣地攻擊，破壞障碍物二道，该地守备国军被迫抵抗，发生激战，至十二日丑時，共軍向東北敗退。但於當日天明，復以全力改由鐵道西側向國軍攻擊，均未得逞，自十三日晨向陶賴昭退去。昨日共軍又由舒蘭抵拉法北廿餘公里之馬鞍山約廿餘人，旋又竄經該地西南十餘公里之廣岑附近，趕築工事。又前　拉法之共軍第一師及第二師即廿二旅，仍盤據駮河一帶，共軍乘停戰機會，不守信義，向國軍攻擊，軍事當局已電請執行部迅予制止。 
　　〔中央社長春十五日電〕記者九日赴松花江前綫視察，并訪前方駐軍指揮官潘裕昆將軍，據潘氏稱：在停戰命令頒布前，國軍已進抵松花江北岸十七華里之陶賴昭及以西五十華里之五家站以東四十華里之五顆樹各地點。於七日晨九時接獲停戰命令後，即遵令停止追擊，不料於停戰命令生效後三小時之七日下午三時，即有共軍七八百人進犯五顆樹。同日九時，又以約千人之部隊進犯陶賴昭及五家站，八日并有共軍一隊，內有騎兵三百人，進攻哈拉哈，未逞而退。十日晚十一時又有携大砲入門，輕重機槍十餘挺之共軍，進攻距松花江八華里之小城子，當即被我守軍擊退。據十日所獲情報，共軍現有向王家子集結兵力，企圖渡江進犯之模樣。 
[杜聿明返長春　行前視察小豐滿電廠]  
　　〔中央社永吉十五日電〕杜長官聿明，梁兼主席華盛，廖司令官耀湘，十五日上午十時出席此間在北山廣場舉行之市民大會，到市民四萬餘人，下午一時杜長官等前往永吉西南廿五公里之小豐滿水力發電所視察，杜長官為嘉獎該所員工保護設備起見，特撥發流通券廿萬。下午四時由小豐滿抵永吉，即轉車站搭四時五十分專車返長。廖司令官等同行。 
　　〔中央社長春十四日電〕長春市民十三日上午十時在中山公園盛大舉行歡迎杜長官大會，到各界民眾五萬餘人，梁兼主席致簡短之開會詞後，杜氏即席致詞，首先說明蔣主席自九一八以來關懷東北同胞之至意，蔣主席前雖來長一行，但未能與眾多同胞見面，故此次特代表蔣主席來此慰問。繼說明國家統一建設之重要性，末對愛護外僑及「軍愛民，民助軍」方面有所闡述，嗣由市民代表逢長增致歡迎詞，對杜長官蒞長，表示熱烈歡迎，并對空軍第十地區俞司令恩心在長功績，加以讚譽感謝。 
　　〔中央社長春十五日電〕杜聿明長官今偕廖耀湘司令官，於下午八時半由永吉專車返此，杜長官可能於明日飛返瀋陽。 
[自泊頭通煙臺　共軍修築公路]  
　　〔本報北平十四日電〕交通界息：共軍正自津浦綫泊頭鎭起，向東經陳子口修築公路直通煙臺。又息，自張家口起越冀察邊境至冀中唐縣，共軍亦修一公路，并準備橫跨冀中平原修一公路，使之與山東相接，而銜通一自張家口起之長距離出口要道。 
[政院宋院長　將赴瀋視察]  
　　〔本報北平十五日電〕金融界消息，政院宋院長日內將北來，轉赴瀋陽視察東北接收情形，并督導各接收工廠迅速復工，其隨員一部已先期赴瀋。 
[保土衛民責無帝貸　中宣部發言人昨發表談話　政府盼十五日內解決一切]  
　　〔中央社南京十五日電〕中宣部發言人，頃發表談話如下：政府切望在十五日期間，解決目前最切迫之問題，而共方則欲先談交通問題，再及整編統編軍隊問題，如此拖延，則此種迫切問題，將不能在規定期內獲得切實之解決，深盼共方注意一週以來共方廣泛發動攻擊，但共方卻宣傳係受政府軍隊之攻擊，而出於自衛，此種倒果為因之宣傳。試問共方如不攻擊，則德州，泰安，周村，膠縣，棗莊，韓莊等重要城鎭，何至為共方所佔領，如共方不能撤退此等在六月七日以後攻佔之城鎭，則其撕毀休戰協定，豈非顯然。有人問，政府何以遣派艦隊陸續赴青島，吾人可奉告，共軍近日圍攻青島附近各地，并歷次企圖登陸未逞，政府有保土衛民，維持治安之責任，自不能放任不顧也。 
[津浦膠濟平漢等四路　交通正謀恢復中　瀋陽長春全段今日通車]  
　　〔本報南京十五日電〕據消息錄通者言，交部已着手恢復津浦，膠濟，平漢，隴海各路交通之準備，預期在一個半月以內，有修通津浦，膠濟兩路之可能。惟復路必先停戰，而停戰必須先行撤兵，就目前談判程序研究，一般關心交通問題之人士，均確認迅速確定共軍防區，以解決「停戰」「撤兵」兩大難題，實為恢復交通之先決大前提。據悉，馬使最近正以某超人之智慧，致力於此，不久即可提出討論。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕中長鐵路瀋陽，長春間搶修工程，業經修竣，今自四平試駛長春情況良好，遂決於十六日晨七時半恢復瀋長全段通車。又該路瀋陽大石橋轉營口一段，亦經修復，於昨日起通車。 
　　〔中央社天津十四日電〕東北停戰半月令下，於今八日，鐵路交通仍續遭共軍破壞，北寗路津榆段坨子頭車站十華里處之共軍四百餘人，十三日晨二時，向護路隊攻擊，四時許被擊退。津浦北段姚官屯興濟間，十三日晨二時為共軍所埋地雷炸毀軌七根，經路局派隊搶修，當日晨八時十五分修復。 
[青島局勢轉緩和　政府派遣艦艇駛往戒備]  
　　〔本報南京十五日電〕來也洶洶，去也怱怱之青島濟南的緊張局勢，已因美柯克海軍上將來京請示馬歇爾特使之結果，及中共一再發表不擬進攻青濟之聲明而告緩和。據昨今由山東來京者稱，青島海面，確已風平浪靜，但濟南尚在重重包圍中。 
　　〔中央社青島十五日電〕十四夜十五晝，青島安然無恙，惟市郊夏莊永源地帶，仍有戰事，即墨高寗戰況尤烈，青市陸上與外縣交通斷絕，市長李先良十五日午後駛往夏莊視察，十五日下午（星期六）美軍照常放假，美二十四處電影場開放，來此京滬商賈，大量拋售存貨，各物下跌，糧價亦鬆。 
　　〔合眾社南京十五日電〕宣傳部長彭學沛，今日發表政府對魯省嚴重局勢所取政策之聲明時謂：茲正派遣海軍艦艇前往共軍威脅下之青島，因政府不能坐視無覩。派遣艦艇，乃履行政府維持國內安定秩序之義務。彭氏并稱：茍共軍不自六月七日以來攻佔之城市撤退，〔則彼等顯已將停戰協定撕成粉粹。〕 
　　〔本報訊〕海軍處駐滬專員辦公處，自國防部成立以後，進行改組，設立艦隊指揮部。指揮官由海軍總司令陳誠兼任，魏濟民任參謀長。刻因青島局勢緊張，共軍有自海面登陸企圖，指揮部方面除派長治，永德，咸寗等艦駛往戒備外，魏氏亦於日前赴青視察。 
[陳毅發表聲明　當屬另有作用]  
　　〔本報北平十五電〕陳毅昨日發表一聲明，同時致電軍調部，謂歡迎政府派員赴臨泝商談，解決山東問題，政府方面負責人今稱，陳毅此舉乃一陰謀，其用意在於造成事實後而期以優勢地位，謀得妥協，故商談亦可，然共軍須先撤出其近所攻佔之城市，否則勿議。 
　　〔聯合社青島十五日電〕中共新四軍長陳毅今日要求政府勿利用青島運送國軍至東北，并保證將不進攻青島。陳氏星期三曾在其戰地司令部與美軍官舉行會談，當時堅決否認其所部有攻擊青島之意，并宣稱：共軍在青島附近各鎭活動，係為對付偽軍。陳氏曾分函美第七艦隊司令柯克及青島美軍司令克萊門，內稱：對外傳國軍第四及第五十三軍即將由上海開赴青島轉往東北一節。甚表關切，擬請美軍代為加以阻止。共軍進攻青島之說，今日已漸平息。中共代表郝鼎偕柯克代表拉遜曾乘小型偵察機由青島飛往臨沂，與陳毅會晤，經七小時會談後，已遄返青島。陳毅當提出三項建議即：（一）國軍保證不使用青島，（二）調執行小組來青，以便處理附近一帶之小規模衝突，（三）歡迎美方技術人員及資本開發山東佔領區內之各煤礦。郝氏已於今晨離青赴南京，將建議各點報告周恩來，或再由周氏轉告馬歇爾特使。 
[青中美軍聯防　美稱并無其事]  
　　〔本報訊〕據上間美海軍當局昨告記者稱：共軍對於青島美海軍陸戰隊，至今一無影響，青島海軍動態一切如常。外傳形勢嚴重，實係謬誤。關於中央軍隊與美海軍聯防事，亦稱并無其事。又悉：美第七艦隊司令柯克上將將偕其屬員，於本月內移駐青島，但確實行期，尚未決定。 
　　〔中央社本市訊〕美駐華海軍總司令柯克上將，昨語中央社記者稱：關於中共軍隊襲擊青島之舉動，美駐青島之海軍及海軍陸戰隊，所採取之對策，未便明告，但美軍自有政策。記者復詢以美海軍在青島之實力時，柯克將軍稱：實力以隨時適應環境而增減。 
[共軍猛攻外圍據點　濟南仍在包圍中　晏城長清各地戰況激烈]  
　　〔本報濟南十五日電〕魯共軍利用停戰機會，向國軍進逼不已，魯東在膠濟東段，計有藍村，南泉，膠縣，芝蘭莊，姚哥莊，蔡家莊等地相繼攻陷，刻集兵力五萬，東向青島進攻，正在城陽夏莊黃埠流亭一帶，與國軍激戰中。另由煙臺續周大兵，向膠路集結，以壯聲勢。高　十三日午亦被攻下，城內多處起火。膠路西段則由周村抽調其解放區第四師主力等萬餘人。經棗園寺龍山十里堡，丁窺濟南。聞陳毅十三日四時曾新到龍山，佈置軍事，對圍攻濟南有所規劃。　南泰安共軍第一師兩團，過萬德北上中，寧春霖十日率部由泰安突出，十四日抵黨家莊此間正擬往慰勞。大汶口趙廣興團，仍據小圍子內，堅苦抵守。濟市外圍炒米店開山一帶國軍陣綫，十三日有共軍基幹千餘進攻，仲宮附近仍在共軍手中。晏城戰況仍烈，據政府調查此次殉職縣長，已經證實者八人，尚有六人下落不明。 
　　〔中央社濟南十五日電〕共軍向濟南外圍晏城，齊山，河山等地攻擊，仍極激烈，其一部四千餘并綱向黨家莊（濟南西南津浦路軍站）猛攻，現以上各地，均在激烈戰門中。 
　　〔又電〕中共軍十二日夜起，進攻濟南西南之長清縣城，連日激戰，十四日晚共軍一部突入城內，發生巷戰，旋經守軍逐出，現仍在城外對戰中。 
　　〔中央社北平十五日電〕前傳泰安為共軍攻陷，頃據確悉，國軍兵力充足，迄今午止，泰安仍在國軍堅守中。 
　　〔又電〕軍調部晏城交通小組，政府組員雷奮強少校，本年六月十日下午由晏城返濟南途中，在孫莊被共軍擊斃，各小組政府代表，昨聯名致電馬歇爾元帥；周恩來兩氏，要求中共　兇及保障各小組人員今後安全。 
[共軍猛攻娘子關　太原小組召開會議]  
　　〔中央社石家莊十五日電〕（一）共軍十四日上午十一時，集中兩團以上兵力，向娘子關發動猛攻，娘子關以西程家車站，已被共軍　據。（二）正太綫共軍極為活躍，現正調動兵力，分別向南峪，井陘，娘子關各站集中。（三）正太路娘子關至南峪，南峪至井陘間鐵道，十四日晨又被共軍用地雷炸毀數處，并將鐵軌運去一部。（四）正太路微水至南張村間之桃河橋，十三日晨被共軍破壞。 
　　〔中央社太原十五日電〕軍調部太原中心小組，今午後二時半舉行會議，歷四小時，繼續討論召集榆次太谷等縣雙方指揮官來井開會事宜，聞中共代表以該方指揮官行蹤不明，將電賀龍請示。 
[孫院長宴國共代表　交換對大局意見　政協各代表昨離滬晉京]  
　　〔中央社南京十五日電〕孫院長科，十五日下午七時在私邸約請中共代表周恩來，董必武，李維漢三氏晚飯，并邀政府代表吳鐵城，王世杰，邵力子，張厲生四氏及秘書長雷震作陪，飯後，對於各項問題廣泛交換意見，雙方對於局勢前途頗抱樂觀。 
　　〔本報南京十五日電〕民盟秘書長梁漱溟，今下午四時四十分由滬乘車抵京，聞政協在滬之民盟代表張君勱·章伯鈞·黃炎培·沈鈞儒·羅隆基，青年黨代表陳啟天，初值賢達莫德惠等，均於十五日晚乘夜重來京。聞立法院長孫科定明午假國際聯歡社招待來京各代表聚餐，并交換對國是意見。 
[孫越崎飛瀋　晤鮑萊商東北賠償事]  
　　〔本報北平十五日電〕孫越崎今晨七時半搭機飛赴瀋陽，會晤鮑萊，商談東北賠償問題。孫氏迄今猶兼任河北平津區敵偽產業處理局長，數日前由瀋返平，聽取處理局各部門報告，并指示方針，孫氏預定兩週後仍返平，處理未了事宜。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕鮑萊及其代表團一行，十五日下午三時半由張主任嘉璬，孫特派員越崎等陪同赴鐵西工業區，視察工業破壞情形。 
　　〔合眾社北平十五日電〕鮑萊定十六日視察吉林以南二十四哩之松花江水閘。 
[湯山溫泉區　劃歸南京市]  
　　〔本報南京十五日電〕湯山溫泉區，原屬江寗縣之第六區，前經行政院決定撥歸南京市，所有交接手續業已辦理完竣，現正就敎育方面予以調整，今午社會局特備專車分送新任校長前往接收。又京湯道上過去時宵小出沒，現自京郊警備加強後，治安已較前進步，聞京市府重建湯山之計劃，將先從交通着手。 
[六合附近共軍　已被國軍擊退]  
　　〔中央社徐州十五日電〕向東溝鎭（儀徵西十五公里）橫梁店（六合東十公里）程加橋（六合西北十公里）等地攻擊之共軍，已被國軍於十四日晚將其悉數逐退。 
[平津國營工廠　將設統一管理機構]  
　　〔本報北平十五日電〕平津國營工廠單位頗多，政府將設統一管理機構。 
[杜魯門在國會宣布　繼續封華租借物資　貝爾納斯提軍事援華法案]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕今日杜魯門總統在國會宣稱：中國將繼續自美國獲得租借法案之物資，直至日本武力完全逐出中國為止。杜魯門總統并稱：自日本投降後最近十個月內，中國已自美國獲得價值美金六〇二，〇〇〇，〇〇〇元之租借物資。 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美國務卿貝樂納斯今以法案提交參院，請求特準對華實施軍事訓練及技術上之援助，在附函中，貝氏指出：「對華軍事援助之繼續不斷，極為重要」。貝氏稱：中國曾請求美方遣派軍事代表團至華，其性質將與美國遣往拉丁美洲之軍事代表團相同，此次準許對華實施軍事援助之法案，係由陸海兩部及國務院聯合擬定。本人堅信，國家之利益（包括）本國在重建與離護亞洲和平與安全之利益）需要美國援助中國，組織與維持相當數量之現代化軍力，俾中國可對該方面之和平與安全有所貢獻。 
圖為出席聯合軍事參謀團我國代表：自左至右商震將軍，孫立人將軍，毛邦初將軍，劉田甫（海軍少將武官）將軍。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 2

 
 
[北平軍事漢奸廿二名　行營已偵察竣事　偽滬警局長盧英提公訴 
] 　　　 
　　〔本報北平十五日電〕北平行營所捕軍事漢奸文凱·黃海鵬·營　等廿二名，經行營軍法處積極偵訊，今已告　，再經二週間之調查罪證，卽開始公審。又十一　　所捕日戰犯共近二百人，其中較量重要者有內田中將，彼爲一師團長，前駐天津，更有一專司情報之茂川大佐。前敵華北派譴軍最高指揮官根本博，尚安坐於　後聯絡總部內，彼雖為日本統制派之幹部　華主碟者之一，但迄未聞將其列為戰犯，十一戰區所捕之戰犯約二百名，但其中需要者殊少，尤少人民自動檢學者，此間軍法　局認此爲我國民之過分寬大，現近二百名戰犯中，已經判決者共廿一起、起訴三十餘起，調查中者三十餘件。 
　　〔中央社南京十五日電〕聯合國戰罪委會遠東及太平洋分會，十四日下午舉行還都後第一次會議、我國代表兼分會主席王　　　已辭職，並已由政府改派外部次長劉鍇爲代表，昨日分會改進劉氏爲主席。 
　　〔中央社北平十五日電〕巨奸管　賢·周思静·游伯　·十四日晨經　高院刑庭提訊，調査罪行，逹一小時之久，定七月初公審。 
　　〔中央社南京十五日電〕廿七年參加偽組織充任偽上海警察局長之盧逆英，十五日由首都高院檢察處提起公訴，起訴　書中稱：被告四千餘人。又專派有情報及調査員卅餘人，其爲通謀敵國，圖謀反抗本國之行爲，至爲確　。按　逆於卅三年八月改任爲上海警察局副局長，卅四年五月改任爲國府參軍長。 
　　〔本報南京十五日電〕南京市臨參會，前奉蔣主席命，對於「南京大屠殺」案之罪刑，予以協助，調查證件，頃該會已於駐會委會上決定，推定人員，負責分赴各區，實地詳細調査該案犯罪之證據，以供東京戰犯審判之根據。 
[財部修正銀行法規　限制設新行嚴防投機囤積]  
　　〔中央社南京十五日電〕財部對改善金融管制，正積極辦理，除現有商業銀行外，限制增設新行，並將加强銀行管理，引導其貸款於建設事業，防止投機囤積，更爲建立良好制度起見，對現行銀行法規，加以修改，正送立法院完成立法程序中，修改後之銀行法，將使中央銀行執行其「銀行之銀行」之使命，據悉，該銀行法之修改要點有六，（一）資本最低額之提高，股份兩合公司最低資本額爲四萬萬元，無限公司五千萬元，（二）增設銀行之限制，。存款準備金之繳存，活期存款規定繳存百分之十至百分之廿，定期存款繳存百分之七至百分之十五，（四）公積金提高爲百分之廿，（五）關於銀行資金之運用，工礦放款及實業公債總額，不得少於存款總額百分之二十，投資生產事業，不得超過實業資本及公積金總數二分之一，（六）增加關於外國銀行部份。 
[顧維鈞今飛渝　魏道明抵東京]  
　　〔合衆社重慶十五日電〕今日此間悉：駐英大使顧維鈞博士，十六日將來重慶，返往倫敦時，將取道加爾各答。傳顧氏已被任爲駐美大使，一俟美國務院方面覆文到來，即可公開發表。 
　　〔聯合社東京十五日電〕中國駐美大使魏道明，今日抵達此間，勾留數日，即將首途歸國。 
[沈鴻烈招待各界]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙主席沈鴻烈，十五日招待各機關首長及新聞界茶會，報吿赴京出席改訂財政收支系統會議情形及公敎人員調整待遇接洽經過，旋由省黨部主任委員羅霖天等發表意見後，盡歡而散。 
[呉稚暉等募捐　救濟蘇北難民]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇北難民救濟會議頃决定要案：（一）聘吳稚暉，鈕惕生，杜月笙，榮德生，陳光甫爲該會在滬募捐倡導委員。（二）行總撥發之麵紛，各地分配數字計徐州一五零零噸，鎭江·海州各八零零噸，其他四零零噸。 
[陳納德將來華　籌組空運賑糧]  
　　〔中央社重慶十五日電〕糧食空運問題，雖經交部與航委會及美軍當局，數渡商談，終格於事實困難，未能開辦，頃據此間糧政當局談，俟陳納德將軍自美返華後，對賑災糧食或可能空運。 
　　〔美國新聞處密支根十四日電〕已告退休之陳納德少將，下月將重返中國，組識一空運糧食至災區之航空公司，據渠稱，渠所組識之航空公司，將根據與行總簽訂之合同展開工作。 
[浙大下週復課　待遇可望調整]  
　　並將增設政經兩系 
　　〔本報杭州十四日電〕浙大爲調整待遇，停敎已九日，記者昨特訪浙大敎授會主席韓雁門，承告浙大敎職員待遇，可望照京滬生活指數，重新調整，將於下週起復課，又據該校校長竺可楨氏談，本校自創辦以來，對於工理人才，頗有造就，唯近有政府某要員謂，本校過偏技術，忽於政經，茲擬於下學期起，擴充法學院，加添政經兩個學系，又杭市十六大中學學生，爲呼籲停戰而罷課，十三日下午，經校方懇切勸　、十四日除浙大外，餘均已復課。 
[渝推動三大建設　組特種工程委會]  
　　〔本報重慶十四日電〕此間陪都計劃委員，爲促成本市兩江大橋，北區幹路，及下水道工程早日興工起見，昨特邀集渝市參會建委會全體參議員，聽取該會關於建設陪都計劃之各項報吿，據悉，該會將爲上述三大建設，組織特種工程委員會，以專責成，按北區幹綫所需經費，尙有九億元未經籌劃，下水道工程經費，亦項由市府暫　，兩江大橋則須俟秋後江水低落時，始能打　，建築橋基云。 
[蘇發賣封存布匹]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇敵　處理辦事處，今日招待新聞界，闡述工作狀况，（一）現封存布匹六千餘匹，已委託中信局平售，（二）査封敵僞產業，如有錯誤，或其他糾紛，可於五天內，提出產權證件，（三）接收敵產一俟處理手續完舉，即公開投標發賣，（四）該處將於一二月內結束。 
[劃一各省警察制　保安部及警務處將撤銷　警政總署重要人選決定]  
　　〔本報南京十五日電〕警政總署經積極籌備，其機構重要人選，業已確定，據悉如下：警政總署設署長一人，聞將由內政部政務次長唐縱出任，副署長二人，原警政司長鄂裕坤，可能爲其中之一，下設主任秘書一，秘書五及行政，敎育，保安，外事，刑事，總務等六警參事，處下共設廿餘科。另又設督導室，負督導各省警政事宜，原有之各省保安司令部及警務處將取銷，另設警保處，以劃一各省警察制度。 
[漢發電廠擴充]  
　　〔本報漢口十五日電〕前漢冶萍公司發電廠，經敵人佔據後，曾大事擴充，勝利後，亦未受破壞，現尙可發電三千瓩，現該廠並已向美購運新發電機三部，每部可發電三千瓩，預計於兩年內，可完成發電一萬二千瓩，除可供應武漢及九江等地照明及生活用電外，並可供發展工業所需動力，現正派員勘察重力輸送路綫中，按在宜昌大水閘未完成前，該廠將爲華中唯一大電力廠。 
[月蝕奇觀 
]  
　　〔中央社福州十五日電〕今晨月蝕，於中原零時四十四分開始，先是月之東方，發現黃色烟幕般黑影，漸向月球趨近，一時五十三分全蝕，月球附近南冕座斗宿之星，即可發見，至二時三十九分，月球進入地球影內最中央處，達到「蝕茶」頂點，迨三時二十五分，月露微光，四時三十四分，復圓。 
[偽校畢業生　京甄別考試 
] 　　 
　　〔本報南京十五日電〕 
　　京市社會局舉辦僞校畢業生甄別考試，現已開始報名，十八日截止，定月底考試。同時該局防止有冒充僞校畢業參加考試者，凡眞係偽校畢業，而有確切證明，僅試三民主義一科，否則所有學科均須攷試。 
[蘇高檢處偵訊米奸　張慰如洪鈞祥曾辦糧資敵 
] 　　 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州米奸張慰如，洪鈞祥，前因非法運用滬三泰碾米廠吳蓉生撥付之糧貸鉅款，於三天之內，高價吸收食米五千餘祖，因此米市由一萬餘元躍至三萬六千餘元，經臨參會候補參議員盛智醒向臨參會檢舉，及與論界一致抨擊，遂引起蘇州各機關澈究之決心，距爲糧政特派員駐滬辦事處一紙公文支援，無形寢事，米價復繼續突破六萬，迫近七萬元關。參議員盛智醒，以張洪兩人在敵僞時代曾充米統會僞職，代敵搜購軍糧，逆跡昭彰，遂以漢奸嫌疑向蘇高檢處控訴，十五日上午九時，檢察官張葆源偕書記官吳天慈，傳集原被兩造開偵査庭，偵訊一小時許，庭諭被吿張慰如，洪鈞祥收押。 
[國大新疆代表　即往滬杭觀光]  
　　〔本報南京十五日電〕新省國大代表比里克斯，新疆省黨部執行委員兼民政廳副廳長華聲慕，通化中等女學中心學校校長沙　提摩士等，日前抵京，彼等　已知悉國大延期，然仍欲　　到內地參觀，以便了解各地情形，故決於明日晋謁主席曁天人後，即赴滬杭一帶觀光。 
　　〔中央社南京十五日電〕東印國大代表吳愼機，王尙志等，爲坦其隆印尼人據殺華僑事，最近兩日，再度廑晋暢僑務委員會陳委員長，及外部王部長　談，王部長表示，已有眞體辦法，正在逐步施行，陳委員長亦正與有關機關，協商有效步驟· 
[杭湖路客車　遭匪徒攔劫]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙江省交通處杭湖路十五日晨九時由湖州開往杭州之客車二輛，途經施家橋時，忽有身穿制服及便衣之匪徒十五人，携有輕機關槍，木壳槍，步槍等武器，鳴槍攔擊，第一車疾駛奔馳，匪徒未能得逞，其第二車則無法脫逃而被刧，車中乘客卅餘人無一幸免，損失三千餘萬元，交通處聞訊後，即報告浙省保安司令部，刻已派兵追趕。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　薛穆大使今晚在下關艦上，舉行酒會，招待我國高級官員，定明日赴滬，即轉返英倫。 
　　天津電　冀省小麥本年豐收，據檢視到津小麥樣品者稱，每穗在六十顆粒以上，爲數年來所罕見。 
　　成都電　戰時四川全省共被炸四六三次，死二二五一九人，傷三六零一零人，毀房屋一七五零零間，物質損失共一千四百億元。 
　　本報杭州電　西藏國大代表團，十五日返滬，十八日至普陀朝佛。 
　　南京電　首批自嘉與來京之復員靑年軍二〇八師九二二團，計二二五二人，十五日晨專車抵京。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　懸賞緝拿「無錫之狼」敵憲軍曹武植隆，號稱（無錫之狼），於淪期間，在城內七尺場設立魔窟，殘殺抗戰志士，勝利後，彼即　匿太湖馬晴山爲匪，逍遙法外，迄未獲案，現駐錫軍事當局，因審理戰犯法庭已開始工作，特懸賞通緝，凡軍民人等能將其格殺或生擒，均有重賞。 
　　常熟 
　　蘇常客車連遭刧掠 
　　蘇常公路連續發生劫案，十三日午後五時，金山車行客車一輛，自常駛蘇，在吳塔石橋頭地處，被五盜出槍攔刧，損失二千萬餘元，中有一西藥商人損失五百萬元，是時錫滬公司客車一輛，自蘇來常，亦在是處被刧，盜衆旋勒令金山客車載運彼等向蘇駛去。 
　　蕪湖 
　　使用新式交通工具 
　　行總中國陸路運輸總隊，爲京蕪間善後救濟物資之轍運，特在蕪成立分隊，頃復爲謀取裕溪口至合肥綫物資運鹼，並解決行旅交通之困難，除增新式卡車五輛外，並由行總調來水陸兩用之汽車四輛，以到水陸交通，總隊部爲此特派南京辦事處馬主任，韓工程師來蕪，會同蕪湖分隊，曁外籍專家西龍氏，設計行使辦法，又皖分署近領得新式築路機數輛，該機長等於兩輛大卡車，具有扒土，平土，壓路三種性能，凸凹不平之山邱，一經該機駛過，即成爲平俎之馬路，分署即以蕪湖爲示範用區，開築大小　山之馬路，運到之日，首先舉行參觀云。 
　　蚌埠 
　　公敎人員紛請加薪 
　　此間物價波動，近月甚爲劇烈，公敎人員生活，大受威脅，高一分院地方職員，籲請調整待遇於前，鹽務分局貨物稅分局，直接稅分局人員要求提高待遇於後，淮河復隄工程局員工，頃復籲求導淮委員會改善待遇，否則掛冠而去，各中小學敎師生計亦甚困苦，尊師金全市共募八百餘萬元，敎師四百〇八人，每人僅領到二萬元，江淮與崇正兩私立中學敎職員，要求加薪，江淮可加五成，崇正尙無所聞· 
　　杭州 
　　浙省進行繅絲貸欵 
　　浙省本年春期鮮繭，由中蠶公司商准滬銀行團，貸欵收購，茲已大致吿竣，浙區收繭管理處據各縣報吿，收起鮮繭共計七萬五千担，用去繭欵一百零六億元，尙有餘欵十億，將退還銀團，上項鮮爾經烘成乾繭二萬担，估計可　生絲五千担，每担計需　工一百二十萬元，總共須欵六十億元，刻正由中蠶公司葛總經理，繼續向銀團進行接洽，浙省有絲廠三十家，目前已開工繅絲者，僅慶成，華興，崇裕，天渝，開源，錦源，江南，　　等八家。 
　　浙東著匪解杭嚴辦　浙東著匪田岫山，前曾一度投誠，充任軍委會參議及少將副旅長等職，近以整編後，舊性不改，於上月間返上虞，秘密號召舊部數百人，圖繳縣自衛隊槍械，幸縣長事先發覺，田匪見勢不逞，即率部竄至上諸邊界，突被會剿，身陷重圍，卒吿擒獲，刻已由保安司令部押解到杭，由軍法處嚴訊。新嵊上紹等諸縣民衆，以歷年受該匪荼毒已深，紛推代表來省請求嚴懲。 
[泰縣近訊]  
　　本縣與泰興交界處之火泗莊，爲口泰公路間之重鎭，共軍梅嘉生部，不時以此爲根據地，破壞沿口泰路之橋樑及通訊綫，駐泰國軍，爲確保口泰路之安全起見，業於數日前，進駐該鎭。 
　　縣駐軍第一百軍，業經奉令整編，爲八十三師所屬各部隊，亦均分別根據整軍方案，子以整編或裁併。 
　　本縣尊師運動委員會，發動尊師義演，得駐軍一百軍軍長李天霞氏之贊助，歷時十日，成績良好，現已作一小結束，所有票價，亦在趕收彙繳中，以便分發各小學敎員。 
　　縣府頃准本縣臨參會函請，發還由敵僞侵用之民有產業，業經訂定申請表式，限一月內　報登　，以便審査發還。 
[中國空軍軍官學校　在筧橋行復校禮　並邀記者空覽西子錢江 
] 　　 
　　〔本報杭州十五日電〕中國空軍軍官學校，十五日晨九時在杭州筧橋舉行復校典禮。到空軍總司令周至柔，浙省府主席沈鴻烈，省黨部主委羅霖天，民政廳長阮毅成，敎育廳長許紹棣，杭州市民周象賢，西藏國大代表團等及該校官生千餘人。主席周至柔致詞謂：中國空軍，筧橋爲發祥地，應發揚筧橋精神，並以蔣主席昔日垂詢之大會無敵，大仁無我，大勇無長等諄諄勗勉，又爲紀念以往空軍烈士，靜默三分鐘。旋由教育長劉牧羣報吿該校復校經過，沈鴻烈演說，謂今後空軍之使命，益形重大，吾人緬懷旣往，瞻望未來，當思有所奮發。後由西藏代表策汪頓珠演講，對該校一切設施，表示欽佩，旋高歌空軍學校校歌後禮成，聚餐。記者承邀空中遊覽，乃即登「TA十七」機，俯覽西子錢江後，復駕練習機空中遊覽，見錢江如帶，人舟如蟻，胸襟爲之開暢。 
[社論　嚴懲貪官米蠧]  
　　糧貸舞弊案，現已成爲萬目睽睽所注意的大案了！並不是因爲這案件貪汚數字之大，老實說十億元由今天的幣値來看，也算不得一筆怎樣的鉅款，以五千倍物價來計，不過二十萬元，就算全數吞沒了，在戰前似乎還挨不着大貪汚案裏去。今天糧貸案之所以爲朝野上下一致注意者，有三大原因：（一）米價已漲得駭人，政府爲抑平米價纔辦糧貸，而還竟有貪官米蠧從中舞弊肥己，這眞是喪心病狂。（二）取締囤積，制裁投機，早爲社會公論，亦爲政府決策，却還有人從「民食」想利用低利的公　，做他囤積投機的發財夢，如何不爲萬人唾駡？（三）嚴懲貪官汚吏，國民政府固不止三令五申，而勝利以來，道路流傳，貪污成　，現在發覺了這一件不　抵賴的鉅案，人家　有政府拿出什麽辦法來表示共肅淸貪污的決心。 
　　好了！現在有希望了！這件大案初發生的時候，我們就知道中樞當局特派大員來滬密査，後來又經江蘇監察使程中行氏正式糾舉，公布調査實况，法院且已定期明大開庭偵訊。而據中央社消息，該案主角在達人前晚已被嚴密監視，警備司令部又奉最高當局手令，對本案嚴加査辦。就案論案，我們相信偵訊推鞫的結果，一定可以水落石出，無論貪官奸蠧，當不致倖逃法網。 
　　惟糧貸舞弊案，我們所以特別痛心疾首者，誠如程監察使所謂「直接貽害民生，間接毁墮政府威信，」絕不能與尋常貪汚案相提並論。據監察使署在報端發表糾舉書所列舉之事實，綜合有下列各項：（一）申請糧貸之商號，沒無限制，官商勾結，互相作弊，且大半由糧政處預先接洽佈置。（二）「糧商」旣獲得貸款，有的並不立即前往產區購糧，轉以高利貸出，坐享其成，有的則購糧之後，並不立即拋售，企圖囤積居奇，有的將售糧所得款項，移作他用，而糧政處對此種種未能盡其監督考核之責任。（三）四月下旬米價飛漲，糧政處藉口市塲糾紛，竟令糧貸米停止出售，達十日之久，致使米價狂漲不已。（四）糧政處巧立名目，微收「審査費」，而糧食部核定之貸款辦法並無此項規定。（五）當貸款核定之際，輿論攻擊甚烈，但糧政處置若罔聞，「彼等何所恃而無恐，其幕後主持又爲何人？」 
　　從上面所舉五點而言，糧貸舞弊案之所以應受查辦，完全由於「舞弊」而並非由於「糧貸」。近來忽有一種論調，竟說糧貸案錯在政策，不是錯在技術，其意無非要說「不應該有糧貸」，好像沒有糧貸也就沒有舞弊了，一切罪過都應由批准糧貸政策者負之，這眞是「語妙天下」了！爲了上海米價貴，大家說存米少，利息高，成本昂，於是紛紛請求低利糧貸。當時何嘗有人反對？而且政府如果不准貸款，米價如果續漲，大家又會哄起來責備政府。然則政府撥款辦糧貸，究竟有什麼錯！平心而論，「糧貸」無罪，而辦理糧貸「舞弊」者確實有罪。故今天政府的査辦，就是要査辦這些辦糧貸而有舞弊「技術」者之罪。糧貸案如果有錯，就錯在這舞弊的「技術」！ 
　　其次，此案中的米蠧，外傳大小不一，而且有商雜糅。「狐狸豺狼，同受顯戳」，固然大快人心，但爲整肅綱紀起見，與其戮狐狸，不如戮豺狼，與其辦奸商，不如辦貪官！因爲戮狐狸放掉了豺狼，辦奸商開脫了貪官，這種辦法，依然是走「官官相護」的老路，結果則「竊國者侯，竊鈎者誅」，非但不足以懲一儆百，或且更引起輿論的不平。我們敢再說一句老實話，假使沒有貪官，則奸商縱使要「奸」，亦將無從售其「奸計」。古人早已說過：「國家之敗，由官邪也；官之失德，寵賂章也。」程監察使也說：「欲謀剷除奸商，必先消滅貪官汚吏」，這是顚撲不破的名言。而且我們以爲要辦貪官，更須先辦主持舞弊的大貪官。程監察使對於這一層，也知之甚諗。所可惜的，就是在其糾舉書中，僅謂「其幕後主持者，又爲何人？」雖似呼之欲出，但究屬吞吐其詞。國人對於監察院的糾舉貧汚，向來認爲只能「拍蒼蠅」，而對於高官顯要，反多噤若寒蟬。但是每件營私舞弊的案情，差不多均有幕後主持者，結果往往讓那「一官半職」的小官吏倒霉，而高官顯要依然逍遙法外。所以言官要不怕威勢，不避風險，儘量提出糾舉，尤其是對於這些幕後人。惟有對於舞弊權要嚴加懲處，始眞能懲一儆百。即以此案而論，不要說幕後主持人了，就是被糾舉的糧政處特派員楊錫志，早在國外逍遙，而且糧食裁撤糧政處改設儲運處，仍須派楊錫志·在達人爲正副處長，還有什麼可說！ 
圖為空中俯視河南鄭州附近黃河河道疏濬工程，迤南為寬闊之堤壩及每年汎濫堆積之泥少。右方之黑點為捆起泥土用作堤壩後所遺留下之孔穴，左前方為聯總自美購來之巨型打椿　，於急流之河床中打下木椿，實以泥石及石灰，築成堤防。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 3

 
 
[四國外長巴黎復會　美蘇態度依然堅決　和約問題仍將為爭執焦點]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：在婁分鐘前（上海時間十六日上午一時），四強外長會議重行舉行，英外相貝文首先到會，莫洛托夫姍姍來遲，當即開會討論議程，會議正在進行中。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：蘇聯代表莫洛托夫與英外相貝文，在盧森堡客之囂廳，曾互相握手，表示親善，可見四國外長前途尚有妥協之望。 
　　〔聯合社巴黎十四日電〕美·英·蘇三國外長今日先後齊集此間。其時美方付出消息稩，美蘇對於和約之爭執，態度堅決，與月前上次會議時情形不相上下。美國務卿貝爾納斯乘杜魯門總統私人飛機最先到此，未幾，英外相貝文及蘇外長莫洛托夫（外次維辛斯基，第加諾索夫二人同來）亦相繼接踵而至。據貝爾納斯左右宣稱：自五月間會議休止至今，美蘇政府并未在外交上交換意見，蘇聯態度如已和綏，則能在會議席上知之。貝爾納斯今晚在此招待記者後，一般印象以為貝氏仍樂觀，惟蘇聯與西方各國對於義大利，羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利及荷蘭各國和約重大爭執，是否能成立相當協議，并無事實上之根據。美方仍堅持特里埃斯特應歸義大利，巴爾幹各國應開放與西方各國通商。義大利賠款應以其力能償付者為限，美國仍欲與蘇英法簽訂二十五年互助條約共同監視解除德國軍備。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕貝文於赴法前在機場微笑而言曰：余對外長會議始終抱有希望，上帝為各事之主宰，希望上帝此次能較仁慈。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕貝爾納斯本日抵巴黎後談稱：此次重來，深為愉快。康納萊亦向各報記者稱：渠非常樂觀，美國代表團當即開始工作，給人一種印象，即不遺餘力是也。以實際情形而論，此次外長會議，氣氛遽較上次為順利。美代表團所乘杜魯門總統之專機〔聖牛〕號，已飛返美國。 
[世界之分合　全繫於此會]  
　　〔美國新聞處舊金山十四日電〕外長會議開幕前，美各報均紛紛發表社論，加以論列。紐約時報昨日強調巴黎和平談話之重要，略稱：略稱：「在戰爭期內及動盪不定之和平第一年內，各國外長與元首之會議，已舉行多次，每次皆屬重要性質，但無一次有如未來巴黎會議之重要者，巴黎會議，將確定戰爭之結果，是否將為一個世界或兩個世界。」該報社論作家述及國務卿貝爾納斯分化德國行政之計劃稱：「六月十五日行將重啟之會議，又有恢復盟國戰時合作政策之希望，不然，各大國之關係將愈趨惡化，而有加速世界裂分為二之趨勢。」 
[波茨坦協定　命運可分曉]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕外長會議重開時，波茨坦協定命運如何可見分曉。據國際方面人士談稱，英美兩國代表團均認為波茨坦協定內若干事項，凡由彼等認為主要之點者，如若不能付諸實施，則整個協定即當認為喪失效力，果爾，則美英蘇三強關於德國東陲所成立之決定，亦不復加以尊重矣。 
[德國美蘇兩佔領區　訂交換產品協定　英佔領區接管德私有農田　并準許盟國記者出入調查]  
　　〔聯合社柏林十四日電〕今夜獲悉：美軍及蘇軍佔領區當局已成立協定，規定每季彼此交換價值一億馬克之產品。此項協定雖僅為促進德國經濟統一之權變辦法，但較以前之病歷蘇佔領區貿易協定，已更進一步，因以前交換產品數額，僅値一千九百萬馬克。美方當局對德國行政永久聯合委員會之成立，尤加讚揚，該委會任務即為執行產品交換協定，并促進美蘇佔領區內貿易。據悉：蘇佔領區將以橡皮，膠片，愛克斯光球，電氣自動車等交換美佔領區內之車胎，管子，染料，石墨，鋼，發電機等。 
　　〔路透社柏林十四日電〕英軍佔領區軍事副長官羅勃森少將宣稱：英決定立即接管區內私人所有面積在五百頃以上之農田，此乃軍政府在接獲并審查土地改革報告書以前之過渡辦法，該項報告書正由顧問委員會擬具中。 
　　又據羅氏談稱：德國英佔領區今已開放，可由盟國記者出入調查，但對俄人之便利，則亦以蘇軍佔領區所許可之範圍為限。 
　　〔路透社海爾福十四日電〕據悉：盟國管制委會英方委員總部，將遷至漢堡。預料須至明年秋季始可遷畢。 
[義遜王抵葡]  
　　〔法國新聞社里斯本十四日電〕義遜王安伯托暨隨從一行，在西班牙之巴塞隆納勾留一宵後，本日午後零時廿分，乘機抵此。葡政府特派外部交際司長在場歡迎。遜王當即開車前往辛特拉鎭別墅，與遜后及子婦團聚。 
　　〔路透社十四日里斯本電〕安伯托在巴塞　納時，曾告友人稱：「昨為吾一生中最悲慘之一日，離羅馬時不禁黯然流淚」云。 
　　〔法國新聞社藉馬十四日電〕義總理加斯貝里，本月午後分別接見英駐義大使查禮士爵士，盟國管制委會主席史東海軍上將。 
[法制憲議會議長　奥里爾當選　定十九日選新總理]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕甫經選出之國民制憲議會，頃選舉議長，社會黨領袖奧里爾以四百六十六票之絕對多數（全數為五晨卅六票）當選為議長（蟬聯），副議長亦選出五人，即天主敎進步黨領袖戴特香，共產黨領袖杜克洛斯，急進社會黨領袖臺爾博斯，右派集合朗紀爾，共產黨勃勞恩夫人。議會定十九日推選法國新總理。 
[蘇阿訂國境協定　英國表示不干涉]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英外交部發言人今日宣稱：蘇與阿富汗簽訂協定，修正兩國邊境，事關兩獨立國主權，與英國無關。協定規定將庫希金山區割讓蘇聯，英外部不加可否。 
[勞資雙方雖簽訂協定　美海員大部罷工　對工資要求予以修正]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：美國海員與船塢工人領袖，今已接受政府之工資調整方案，但因消息發表過遲，紐約，波斯頓等東部海岸城市之工人二十萬人已相繼開始罷工。 
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：已罷工之美國海員，現仍未復工，彼等不滿政府與工會所成立之協議，要求予以修改。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕全國海員及碼頭工人廿七萬五千名，原定今日夜半罷工，美海軍已準備接收航輪，免致運輪停頓。但至預定罷工時刻前三句半鐘，勞資雙方經政府調解，卒於下午八時廿八分簽訂協定，解決工資及服務時間問題，絕大風波已因此避免。此次工潮，牽涉五個工會，若果實行，則有美輪三千一百艘停駛，將為美國戰後之重大打擊，全世界均將受其影響。 
[國際海員會議　中印要求種族平等]  
　　〔聯合社西雅圖十四日電〕國際海員大會工資及工作時間小組委會今日開會時，中印兩國代表將為種族平等問題，展開激辯。國際海員待遇高低懸殊，最高為美國海員每月工資一百四十五美元，英船華籍水手每月工資僅七十六美元，印度水手則僅卅三美元。中印兩國代表獲得大會一部份工人團體及其他政府之支持將要求平等待遇。 
[英與歐洲各國　初步談判貿易]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕英與法·荷·比·捷·盧森堡等國，舉行世界貿易大會十六國籌備會議召開以前之初步談話，以獲得理論上之一般協定，其目的在便利關稅壁壘之減除。 
[英工黨年會閉幕　曾辯論殖民政策]  
　　〔路透社樸萊茅斯十四日電〕工黨年會已於今日下午一時閉幕。今日之會議，曾辯論帝國主義之殖民政策，并決定致電印度事務大臣勞倫斯勳爵，祝內閣代表團此行成功，完成印度之獨立。今日原擬表決使原子能智識國際化之決議，復經克萊氏代表執行委員會籲請大會將此事聽候政府處決，原提議人乃決定撤回。殖民政策之辯論，起於卡特林敎授之提出決議，要求否認邱吉爾政府前此之宣稱「大西洋憲草不適用於蘇彝士運河以東之民族，同時并要求訂立亞細亞憲草。」掌　大臣葛林伍特謂工黨執行部贊成該決議之內容，惟不造成支持該決議之演說，該項決議卒經撤回。 
[英重視中東防務　擬就新方案　開羅談判將重開]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕此間今日宣布：史坦茄特即將携帶解決英埃中東防務爭執之新方案，遄返開羅，繼續談判。新方案內容尚不可知，聞係一種折衷辦法，規定英軍何時必需開到埃及，以供該國及整個中東防務之用。某消息靈通人士稱，此事或將採取英埃隨時磋商形式，俾埃及隨時充分注視世界局勢發展，而分負防禦責任。 
[伊朗下週內舉行選舉　亞塞爾拜然總理辭職]  
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕亞省總理畢希伐里今日已申請辭職。據此間官方人士稱：新協定經批準後，伊朗國王可於星期日或星期一下令在國內舉行選舉。費羅士親王率領之中央政府代表團可於明日自大不列士返德黑蘭。 
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕伊朗政府發言人費羅士談稱：昨日亞省自治政府與中央政府訂協定後，伊朗遂獲避免內爭。該協定除亞省放棄自治要求及撤銷閣員與總理等職外，尚有其他要點如次： 
　　（一）伊朗中央政府俟得臨時議會之推　後，將任命亞省之總督；（二）亞省國民軍將予解散，置於國軍指揮之下；（三）亞省之歲收，百分之七十五歸該省，餘者歸國庫；（四）寇特族，阿美尼區人，阿西里亞人得享亞塞爾拜然人之同樣權利，并在初等小學蔣內敎授冠特文；（五）婦女投票問題提交國會討論。 
　　今晨亞省國會已核準畢希伐里之辭呈，但在選出省議會領袖以代替該國會之前，仍請其照常視事。 
　　〔聯合社德黑蘭十四日電〕併朗中央政府與亞塞爾拜然省簽訂之協定中，并規定中央協助設立亞塞爾拜然大學。 
[印度國大黨　拒絕英提案]  
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕印度無綫電臺今日發出消息稱：印度國大黨執委會對於英代表團提出之印度獨立方案，已表示拒絕。同時回敎聯盟昨夜開會，討論國大黨拒絕召開聯席會議後之局勢，國大黨本日亦開會討論時局。此外，甘地對於英代表團及總督菲爾之努力表示讚揚，力言國大黨與回敎聯盟間，需要成立普遍諒解。 
[聯合國原子能委會會議　美代表提議　設國際機構　戰爭中禁用原子炸彈　決定適當制度管制之]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕聯合國機構原子能委員會今日會議歷時甚短，決定組織事宜，會議主席按照慣例，以英文字母為序，由會員國流值。因此，於美代表巴　樞担任臨時主席後，第一月主席由澳外長伊瓦特担任。委員會旋宣告休會至六月十九日再開，各國代表即將美提案全文電告本國政府。 
　　美代表今日宣讀杜魯門總統致委員會電，略稱：「請寄語各國代表，余深感各國代表所從事之工作，意義重大，世無其匹，此事之成敗在關全世界之命運，茲特代表全體美國人遙祝一帆風順」。 
　　今日會議時，巴魯摳演說之警句云：「世界和平或世界毀滅，唯本委員會是擇」。 
　　〔又電〕原子能委會今日舉行首次會議美代表巴魯樞提議設立國際原子能發展機構，如有適當管理制度，病因願銷毀所有原子炸彈并停止製造。此項提議在巴黎四國外長再度會議聲中影響甚大。巴氏提案成為聯合國機構中特殊文件之一，聲明美國將堅持在此項發展及和平應用原子能機構中，任何部份不得有否決權。 
　　提案內容 
　　美國提案主張於戰爭中禁用原子彈，世界及全機構不應僅持虔誠之思想，而須有可以實行之制裁與「有齒」之國際公法為其後盾。懲戒破壞國際信仰應為今日安全制度之核心，如能議定管理原子能之適當制度，付諸實施，美國願作下列建議：（一）停止製造原子炸彈；（二）現有之原子炸彈，按照條約規定處置；（三）國際原子機構應獲有原子能生產之詳細報告。 
　　國際原子機構當從原料入手，採取下列辦法：（一）各種原子能活動對於世界安全具有危險性者，應歸國際機構經管保有；（二）對於其他一切原子能活動，國際機構有機管理，檢查及發給執照；（三）國際機構有扶助以原子能供有益用途之義務；（四）國際機構有研究與發展原子能之積極責任，使其在原子學識方面處於先進地位，因而能明瞭及偵知原子能之妄用與否。各國對於下列破壞國際管理機構之事，應擬訂最嚴厲罰則：（一）私藏或使用原子炸彈；（二）私藏或運用適於製造原子炸彈之原料；（三）攫取屬於國際機構或已領執照之任何工廠或財產；（四）任意干涉國際機構之活動；（五）違背或反抗國際管理機構核準之執照，創設或運用危險性計劃。（以下美新聞處電） 
　　基本要點 
　　巴氏并提出下列辦法，以代表一整個計劃的各項基本要點。（一）管理機構應擬定管制原子能之全盤計劃；（二）管理機構最先之目的應為獲取并保持關於世界鈾和　的供應的完備而準確的情報，并從而加以控制；（三）管理機構應實施全部管制分裂性原料的生產；（四）管理機構對於原子爆炸物範圍內的研究，應賦有唯一絕對指導之義；（五）因本實上對於安全含有危險而完全交託給管理機構的一切活動，應分佈於全世界，同時原料和分裂性材料不應集中於一處；（六）管理機構一部份之工作為促進原子能平時的利益；（七）應規定不斷檢討問題，修正危險和非危險活動的分綫；（八）凡經營鈾和　的工廠，均由管理機構管制；（九）一切本質上危險的活動，完全委託管理機構辦理，藉以減少稽查的困難；（十）管理機構一切合格的代表必須有出入的保障；（十一）管理機構人員應量才錄用，并在可能範圍內不分國藉；（十二）管理機構之憲章一經通過後，即須次第實行；（十三）在聯合國原子能委員會之審議中，美國準備供給必在之情報；（十四）　粹國立之原子能發展管理機構，應附屬於國際原子能管制之下，委員會對於此種國立之管理機構，應明白劃分職權和責任的範圍。 
　　蘇無意見　　　 
　　〔聯會社紐約十四日電〕蘇代表葛羅米柯宣稱：「原子能委會之情形尚稱順利。巴魯樞之演說，寫作與發表均佳，余對其內容無意見發表。」英代表賈德幹亦謂：「巴氏演說甚佳，可謂恰到好處。」澳代表伊瓦特稱：委員會下星期三會議卻，各國將絡續提出覆文。原子能委會係安全理事會全體理事組成，除美，英，法，蘇，中，波，澳，荷，埃及，巴西及墨西哥十一國外，另加加拿大一國。加拿大雖不屬安全理事會，惟以其於原子彈發展上會與美英兩國積極參加，故給以原子能委會常任委員一席。 
[居禮絕紗建議　不能成立共管協議　科學家應停止研究]  
　　〔路透社紐約十五日電〕聯合國原子能委員會法代表團領袖居禮，昨在此間情報會議席上建議，倘不成立國際共管原子能之協議，原子能科學家應即停止研究工作。 
[四國外長的經歷與傷風] [  本報特輯]  
　　英、美、蘇、法四國外長會議，昨日起在巴黎重行開會了，據說這次會議，對於第二次大戰結束後的世界分合問題，必將有一個確定的答覆。會議的重要，於此可見。 
　　值茲會議開幕之初，謹將四國外長的經歷與傷風，介紹給讀者，也許對於會議發展的了解，有些帮助。 
　　貝爾納斯 
　　美國國務卿貝爾納斯，先後任過兩院議員，最高法院陪審官與戰時動員復原局局長等職，但担任外交職位當屬生平第一次，一九四五年八月他曾陪同杜魯門總統出席波茨坦會議，同年十月出席第一次外長會議，當時曾以「和事老」出名。 
　　貝氏生於南加洛林納州，出身貧困，以後的經歷使他言詞得圓滑，溫順而非常機巧，他在國會裏懂得了重大的法案非經過折中妥協無法通過。所以他的會議就是力能使陷於僵持立場的派別互相接近，相互讓步，而終於從爭論中獲得協議。 
　　貝爾納斯以為他在國際談判中，他的經驗照樣可以應用，他相信一旦各國首要聚首一堂，只要經過禮讓往來的妥協，問題的癥結也一定可以解除無疑。 
　　莫洛托夫 
　　莫洛托夫是一位具有豐富經驗外交官。他心機靈快，態度從容，而且機富於自信。當他沉默時看來似乎是一位沒有主見的人，但當他發言時，就充分顯示他對於這冷酷地現實的世界了解得很清楚，他也許是史達林最老而最接近的同僚，他們倆一同由革命運動中崛起，兩人都是「老布爾塞維克」。莫洛托夫的執行史達林路綫也是最認眞的一人。 
　　貝文 
　　貝文以前也少外交經驗，這一點與貝爾納斯相像。他身軀肥碩，重達二百四十磅，他的到達今天的地位，完全由於從事職工會運動，他在工會裏多年的奮門，使他崛昇為若干重要工會的領袖，他以頑強與不妥協出名。生平沒有受過正式的敎育，但由於艱苦自習，深通了經濟與歷史。戰爭期間他是邱吉爾內閣勞工部長，英國人力動員的總司令。去年大選結果使艾德禮出任首相，他急於要找一位合適人員陪他去波茨坦出席官頭會議，結果他選了貝文，在英國歷史上外相的出身從沒有一個像貝文一樣是工人出身的人。 
　　貝文除了上述各項特點以外，還有他那暴燥的脾氣與辛辣的　罵口吻。倫敦外長會議與最近安全理事會議時，他先後與莫洛托夫和維辛斯基兩人爭吵得面紅耳赤。 
　　皮杜爾 
　　皮杜爾是一位新官，法國光復後才担任外交部長，他以前是一位巴黎大學的歷史敎授與新聞記者，在法國淪陷期間領導秘密抗敵組織有功。今年四十六歲，比上述三人都年輕，他的外交經驗也并不豐富，出席過的重要國際會議是舊金山會議，倫敦外長會議及第一次巴黎外長會議。現在他是進步天主敎黨的領袖。 
[東印軍繼續抗戰　英荷發最後警告　貝卡錫前綫砲戰進行中]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：英荷當局今向印度尼西亞軍發出最後警告：謂東印軍陰若繼續軍事行動，則英方將出動大批飛機，實施轟炸。 
　　〔路透社巴過維亞十四日電〕此間盟軍總部宣布，爪哇各線及蘇門答臘之棉蘭一帶，連帶活動近來較前增加，同時政治空氣似亦逐漸緊張。印尼人士指盟軍在吧城四週逐漸擴大防線，為企圖再事進攻之表示。近日傳稱印尼人已在泗水一帶集中，荷軍將接防吧城，印尼軍隊準備反攻　　，此等傳說殊難令人提摸，惟貝卡錫方面之迫擊砲及大砲聲，此間確清晰可聞。 
美國海員工會會員，於六月六日在波斯頓商業區舉行罷工遊行之情形。（本報特約紐約時報攝寄） 
[美國政策保持不變　決援助猶太移民　派遣官員赴英備諮詢]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕杜魯門總統本日在招待記者會中稱：美國仍竭力主張容許十萬猶太人進入巴勒斯坦。總統又稱，美國不擬改變移民律，使更多猶太人由歐洲進入美國。總統對貝文聲明不欲置評，因據稱關於此事，迄未接獲英方正式通知。同時又據國務院稱，國務院官員二人偕陸軍官二人，昨已首途赴倫敦，以備駐英大使哈里曼與英國討論巴力斯坦局勢時，供其諮詢。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕英政府為與美進行會談，已自有關各部遴選官員，組成一代表團，由白洛克主持其事，會商因調查委員會建議所引起之各項事項。英政府將待會談獲有結果後，再定決策。 
　　兩萬猶童移殖計劃 
　　〔路透社耶路撒冷十四日電〕青年移民會已擬就續使歐洲猶太兒童二萬名，移入巴力斯坦之計劃，估計建築收容所等費用，需美金一千萬元，每年之收容費，需一千一百萬元。 
[回敎主赫賽尼　重臨故土　阿人準備大舉慶祝]  
　　〔路透社大馬色十四日電〕據未證實消息：回敎主赫賽尼近日法國逃出後，現居於勃魯頓附近齊倍達尼地方，敘利亞總統之私邸內。聞敘總統將為解放回敎大主敎一事，向英國進行洽談。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷十四日電〕此間阿拉伯人本日散佈傳單，要求於十四·十五·及十六三日舉行慶祝大會，紀念赫賽尼脫險重臨故土。 
[麥史納特將任　美駐菲大使]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕杜魯門總統今日宣布：將任命駐菲高級專員麥克納特為首任駐菲律濱共和國大使（圖為麥克納特）。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕杜魯門總統今日任命美駐菲專員麥克納特，代表參加菲獨立典禮。 
　　〔聯合社馬尼剌十四日電〕菲政府以該國未曾對日本或其他軸心國宣戰，故希望美國會立即通過法案，以便菲律濱能取得民大諾島日本各苧蔴廠及其他外國資產。羅哈斯總統今日宣布，關於此事，已與美當局成立協定。 
[聯總運華漁船　在舊金山沉沒]  
　　〔美國新聞處舊金山十四日電〕美海軍十三日宣佈：聯總運往中國之小漁船一艘，在舊金山迤西約一千一百哩處沉沒，船上人員與貨物均獲救。 
[蘇聯間諜　在美二度被拘]  
　　〔聯合社西雅圖十四日電〕蘇聯海軍上尉勒亭，本年三月間曾因間諜案，在樸特蘭被拘，以一萬元交保。今日復因間諜罪被起訴，在此二度被拘。其控案內指出杜特造船廠工程師凱納第曾受勒亭引誘，獲取關於驅逐艦供應船黃石號之情報，此案定廿五日開審，屆時凱納第將出庭作證。 
[英國糧食部長　明日飛加轉美　參加國際糧食會議]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕英糧食大臣史特萊徹，將於週　一飛往加拿大，談判長期小麥供應協定，然後再赴華盛頓，參加國際緊急糧食理事會六月三十日之首次會議。該機構有十八會員國，乃繼承聯合糧食局之任務者。 
[倫敦之賊　專竊房屋設備]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕倫敦近有竊賊專事行竊房屋設備，如門窗水管等，被竊之物價値已達百萬磅，係因建築材料缺乏之故。 
[飢寒起盜心　日本青年犯罪激增]  
　　〔中央社東京十四日電〕名古屋市政府頃宣布：在過去五個月中，犯罪案共一千八百一十七件，而五月份犯罪案即達五百十四件，表明犯罪風潮正烈，此罪案以百分之九十，均為偷竊食物或可立即換購食物之金錢物品等。 
[日皇深入民間　明日出巡靜岡]  
　　〔合眾社東京十五日電〕日皇裕仁將於十七，十八兩日出巡靜岡縣，鼓勵人民建設。此次出巡，皇后亦將隨同前往沼津，該處皇家別墅內現居有日皇及后。在慘遭戰禍之靜岡，日皇將在縣政府內小床上塹度一宵，并將訪問內有一千七百名無家可歸之難民營。 
[假傳聖旨　大逆不道！日本檢察官捕人]  
　　〔法國新聞社東京十五日電〕上月十五日此間飢民舉行反帝制示威游行，標語中有假詔書一道，諷刺皇室舒服而平民受飢。原詞稱：「帝國大詔曰，吾國之大政原則已被保留，即吾人儘量吃飽，但汝等順民不妨受飢是也，御名御　。」日本檢察官認此舉犯有大逆不道罪，已向示威者發出拘捕狀。 
[八千萬磅乾菌　將由日運我國]  
　　〔中央社東京十五日專電〕本州中部報紙中部日本新聞稱：八千萬磅之乾菌，相當於日本每年產量三分之一，正向神戶動輸，以便運往中國。 
 
 

Page 4

 
 
[糧貸舞弊案　偵查結果獲證甚多　主席震怒嚴令查辦　軍法處發出拘票　汪達人被訊究已失自由　全案水落石出期不在遠]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部對糧食部上海糧政特派員辦公處專門委員兼代理處務汪達人，調節科長任星崖，田糧署長兼東南區特派員長江區糧食儲運委會主委李崇年等，業於六月十四日簽發拘票，並悉汪達人確已於十四日午後六時失卻自由。至任星崖李崇年兩人，雖尚留京，聞亦將來滬應傳答訊。又糧貨案米行十六這內，除三泰米行吳蓉生，長江公司王巽之等，因涉嫌被拘押外。其他十四家負責人，亦將於十七日起，分批傳訊。此外如社會局及糧政處一應有關該案卷宗，亦已　集齊全。此案經過，亦早經有關各當局，全力偵查，獲得確鑿據據殊夥。故全案即將有重大開展，水落石出之期，當指日可待， 
　　〔又訊〕糧食舞弊案主角糧食部專員兼上海特派員辦事處代理人汪達人，已於十四日晚由此間軍事當局派員加以嚴密監視，行動已失自由，日內或將移送至警備司令部軍法處偵訊。並聞　主席對糧貸舞弊案極為震怒，已手令警備司令部嚴加查辦。又警備部軍法處，將於明日起分別於三日內（十七，十八，十九）傳訊十四家糧貸商負責人，（另兩家三泰長江負責人已遭扣押）傳票已於昨日全部發出。 
　　又上海地方法院檢察處　對糧貸舞弊案定於明日傳票早於四日前送達糧政處，但李崇年任星崖現仍在南京明日是否能來滬出庭，糧政處方面昨亦未能作肯定答覆，僅謂傳票已轉寄南京矣云。 
[市政措施　與論界發表意見　市長談米糧　民食可無虞　黃色刊物決予取締]  
　　吳市長國楨，昨日下午三時在市府會議室，舉行第二次招待新聞辦座談會，報吿市政設施，並聆取與論界意見，觀察家各報社負責人四十餘人，首由吳市長報吿兩點：（一）關於糧食問題，經市府力謀疏通來源，調查存糧後，米價已漸趨穩定，如在新穀登塲以前，向國外採購之米，能源源輸入，則本市民食問題，可吿無虞，此點希望各友邦侭量予以協助。（二）市府對於一般誨淫誨盜，妨害風化之黃色刊物，決予取締，因彼等現未依法申請登記，市府自有權禁止其出版發行，報吿畢，並提出：（一）房荒問題，（二）交通秩序問題，（三）攤販問題，（四）經濟危機問題，請與會人員發表意見，茲略述各人意見如次： 
　　糧食問題 
　　商報祝百英主張：（一）政府對糧食運銷，勿統制過嚴，以免影響市塲以外的米糧入口。（二）請政府與各友邦交涉，便利我國糧商向產糧家採購食糧。 
　　房荒問題 
　　大公報王蕓生，中華時報周　沖，僑聲報朱培基，商報祝百英，大公報李子寬，新聞報程滄波，華美晚報張志韓，先後發言，各人意見，歸納如下，（一）接收房屋的分配，應力求合理，公平與迅速。（二）修正建築條例，使得並鼓勵地主及有次力市民建造房屋，（三）保障業主產權，嚴禁二房東，三房客，高價轉頂，（四）調查報端所載房屋之機關名稱。（五）調查報端所載房屋如頂廣吿，取締索取金條頂屋之惡習，程滄波特別提出，敵偽產業處理局數月來，對於接收房屋始終未予公平合理分配與處理，且亦未作公開報吿，請市長於下次招待新聞界時，邀請該局劉局長攻蕓，出席報吿處理接收房屋的經過情形，會塲一致鼓掌，表示贊同。 
　　黃色刊物 
　　王蕓生，祝百英發表意見，歸納為：（一）注意大型報之黃色文字，（二）報紙刊物如有妨害　人名譽之記載，應鼓勵被害人依法提出控訴。（三）各報紙副刊，似不妨略將水準降低，俾適應一般讀者需要，但以不流為「黃色化」為度。 
　　交通秩序　王蕓生，周韓等，分別提出下列意見：（一）能　要道日間限制大卡車行駛，（二）屬行電車及公共汽車站排除等辦法，（三）計劃開關地道交通，（四）指定空車停駐地點，禁止路旁隨地停車。 
　　經濟危機 
　　王蕓生主張：（一）捐稅負担力求公允，有錢人應多出錢。（二）厲行簡化稽征手續。（四）減少行政費，祝百英認為目前經濟上最大之危機，為對外貿易入超過　，其主要原因在於政府及一般人士過分重視匯率的高低，而忽視整個匯兌政策的運用，實則匯率過低，固屬有利於進口，不得於出口，而足妨害本國工業的生存與發展，匯率過高，亦未必於工業有利，蓋滙率過高，必將刺激物價與工資的狂漲，並使必需輸入之外國原料及生產工具的價格提高，各工廠由於生產成本，大為增加，出品仍不能與廉價外貨競爭，如政府能靈活運用滙兌政策，便利必需品的輸入，而禁止非必需品的進口，則滙率略低，即不致發生外貨傾銷的弊端，希望吳市長建議中央，酌予採納。 
[市長再作報吿　提倡信用糙米]  
　　吳市長於聆取各人發表一，再就上述各問題，略作的吿：關於糧食問題，擬提倡市民信用糙米，謂經專家研究，糙米所保有之維他命B，遠較精米為多，全國人民媽能均食糙米，不僅可增加糧食數量百分之十，且於人民之健康，亦屬有益，現已令本市豆米業公會及各製米廠，照規定之標準碾米，並電請中央，通令全國一律旅行。關於房屋之分配，決照完全公開與澈底清查，兩項原則辦理，本市一部份德僑將於本月底返國，所遺房屋，亦將予以合理分配。吳市長並報吿，行政院房屋分配委員會，原由行政院長駐滬辦事處，副主任黃伯樵氏兼任副主任委員，嗣以行政　辦事處撤銷，　氏乃請辭去房屋分理委會副主委職務，本人就任後，以黆工對上海情形極為熟悉，仍請渠繼續擔任房屋分配委會副主委，憶承渠允諾，報吿畢，座談會即於極度融洽之空氣中散會。 
馬路上免費注射防疫針情形（本報俞創領攝） 
[機聯代表大會倡導　愛用國貨運動　選舉新理監事積極推動]  
　　上海機聯會第十二屆會員代表大會，昨日下午假中央西菜社舉行，至市黨部代表平培增，吳市長代表錢乃信，社會局代表封光夾及會員二百餘人。主席團胡西園·胡伯翔·項繼武·王家珍·田和卿·洪念祖·任秉道等。首由胡西園報吿國貨工廠面臨之危機，較之戰時為尤甚，如欲克服此項危機，惟有實行國貨工廠共同努力工商合作，勞資合作，官民合作，才可挽救。次由各機關代表致詞，語多勉勵。席間由胡伯翔提出有用國貨運動，喚起人民應用國貨為光榮，勿專推銷外貨，耗費鉅大外匯，影響中國整個經濟，阻礙民族工業之發展。後由田和卿主持討論提案，洪念祖主持修改會章，並請駱清華，徐昭候，孫道勝等演說，末即選舉中國亞浦耳電器廠，益豐搪瓷廠，等為監事。新理監事會不日即行如今，並聯合其他團體，加強推行愛用國貨運動，對於國貨界將有重貢獻。 
[古巴華僑遭壓迫　僑領朱家兆返國有所商洽　期望訂閱商約時加以補救]  
　　〔本報訊〕古巴華僑領袖朱家兆君，頃來上海，記者昨特往訪，承吿古巴本有華僑八萬人，今因古巴政府，絕對不准國人入口。故已減至二萬餘人。古巴獨立時，華僑曾竭力協助，反抗古巴當時之統治者西班牙政府，故古巴人民，與華僑感情，素稱敦睦，不意最近竟對華僑橫加壓迫，凡工廠之中，如有工人十人，則華工人數，不准超過五人，萬一華工因身死或他故不能繼續工作，即不得再以華人繼其原缺。目前古巴華僑，年齡皆在四十五歲以上，若政府再不加以救濟，則二十年後，古巴華僑，且將絕跡！朱氏此次返國，曾先與我國駐古巴公使李迪俊氏對此有所商洽，返國後，曾晉京至外交部僑委會等處，請求於訂閱中古商約時加以補救。朱氏旅古巴已三十餘年，曾任古巴中國抗日後援總會主席，對組織各地分會，尤極熱心，先會捐款接濟馬古山將軍及十九路軍，抗戰軍與，尤極出力，朱氏稱：古巴至今仍有紀念碑，紀念開國時華僑襄助之功績。 
[防疫如防火　今起大宣傳]  
　　〔本報訊〕本市衛生當局因鑒於「防疫如防火」，連日積極集中力量，從事撲滅黑色恐怖，對於宣傳工作，今日起放映霍亂電影，防疫播講，分發傳單，各教堂講述防疫常識等。又據記者探悉，昨日霍亂患者計三十五名，又突破已往之最高記錄，連前共二三七人，死二十三人。 
[金賓善昨來滬　指示防疫事宜]  
　　本市最近虎疫猖獗，市衛生局已力謀防治，美軍當局，美國紅十字會，各教堂，曁國立上海醫學院，中國紅十字會，童軍理事會等團體，亦均熱忱協助防疫工作，衛生署金署長賓善，昨特由京來滬，關於本市防疫事宜，對衛生局有所指示。 
[顧大使昨抵滬]  
　　我駐英大使顧維鈞氏，昨由京飛滬，於下午四時抵達龍華機塲，下榻國際飯店，定明日離滬赴印，轉道返任。 
[挪威駐華大使　奧爾昨午抵滬]  
　　〔本報訊〕挪威駐華大使奧爾，昨與駐菲律賓美軍總司令麥克諾爾將軍，自馬尼刺同機來滬，下午四時半降落江　機場，吳市長曾派代表到機場歡迎。 
[王寵惠政躬漸康復]  
　　國防最高委員會秘書長王寵惠氏，來滬後，因接見賓客甚多，勞頓過度，政躬微感不適，連日經醫診治，已漸康復，惟仍須將養數日，始能返京。 
[臨參駐會委員　建議加強防疫]  
　　市臨時參議會駐會委員會舉行會議，昨由地政局祝局長報吿整理土地工作。大會並建議市府增撥防疫經費，添設時疫醫院防治設疫癘。 
[標售敵產工廠　第六批十六家]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議委員會，昨通過（一）第六批標售工廠及器材名單，計有復工價値之工廠十六廠，為理與酒精飲料株式會社第一工場，日本皮革株式會社上海工場，萬國化學染料廠，日華酸素工業株式會社，南昌化學工業株式會社，中華煉油株式會社，江南造紙廠第二廠，江南造紙廠第三廠，耐爾思針廠，三樂自來水筆廠，東亞製茶廠，華工精工廠，福昌公司鐵工廠，受工鐵工廠第二廠。（二）收歸國有器材七單位，為大利公司，新興會社，松華瓶蓋廠，東濱鐵工廠，中山洋行，岩井洋行機器廠，菱中洋行等物資。此外通過發還麗明機織印染公司，沙遜洋行，馬勒公司，怡和洋行等物資，及蕪湖明遠電氣公司，利通輪船局永安輪等。 
[江南造船所　無般可造　船塢冷落鋼鐵銹　徒使龍骨聽江流]  
　　「我們現在的工作，衡諸我們的設備和能力，可以說是在用牛刀殺小雞！」 
　　海軍部江南造船所人事室歐德主任苦笑着對記者說。 
　　工業界普遍的遭遇到破產危機的今日，造船工業同樣地在近於窒息而苦悶的情形下艱苦維持着。江南造船所是全國唯一的造船工業，它的前身是南鐵廠，去年八九月間才從敵偽手裏接收過來，機器與設備總算沒有受到破壞，除了一小部份需要修理以外，其餘的雖然陳舊，也還大致可用。所長馬德驥是造船工程界的耆宿，遠在民國卅三年，馬先生組織了一個「造船服務團」，率領着二十幾們靑年技術人員，遠涉重洋，在美國各大造船廠裏服務，一方面代表政府參加聯合國的工作，一方面使他的幹部學習些實際的造船經騐。這一個服務團予美國人士以極良好的印象，尤其馬先生與勝利，江南造船所由他負責以後，就積極的向美國方面接洽新的機器與材料，預備大大地發展一下中國的造船工業。 
　　「但是」，歐君慨吧地說：「材料，設備，人才，都有辦法，所苦的就是沒有主顧上門，造船不像其他的工業，可以先出了貨再等人來買。我們有充裕的力量建造一萬噸二萬噸甚至三萬噸的大船，但是誰肯來問津？商人不用說，連政府也祇曉得向外國買現成的」！為什麼原因呢；因為在外國買比在本國造便宜得多，外國船進口不用繳稅，而用來自建已造的機器和材料，政府卻並不予以免稅的優待，再加上昂貴的運費，以及在商物價影響下的工資和管理費用，當然是直接向外國買船來得合算了。 
　　歐君繼續吿訴記者，該所現在的工作僅止於修理方面，雖然最近行總在該所定造了些運貨的小木船，但根本不上工程價値。現在共有工人二千餘名，員司兩百多人，大部份都是技術人員。 
　　「我們必須維持這批技術人員，雖然現在的待遇非常清苦，我相信總有一天會用到他們」。歐堅定地說。 
　　記者要求看看他們的船塢和工塲。他就請了一位也曾參加「造船服務團」去美而返國不久的雲惟賢工程師來作領導。 
　　建造小木船　殺雞用牛刀　三處船塢中都歇着在修理中的船舶，第一號裏一艘大約幾千噸的已經快完竣了，新上的油漆發着亮光。第二號裏是一艘很小的內河船。第三號船塢最大，一艘塗着一片片黃色防銹油漆的巨輪停在那裏，十幾個工人在分頭工作，船名"Onward"大約有一萬多噸，是總統綫的船，雲君說：很令人不解的是我們自己政府機關的船舶，有時壞了反而不到這裏來修理。 
　　船塢過去是建造塲，高　的鋼架似乎有些發銹，一根紅色的龍骨靜靜地躺在那裏，四週堆滿着建造行總小木船用的材料，有幾只小船已經在油漆了，另外有一批美國的登陸艇在改裝貨船。看到這樣的情形，「殺雞用牛刀」的比喻不覺又浮上記者腦際。牛刀牛刀，什麼時候才找得到你的牛呢？（文中） 
[敵偽轄下團體職員　漢奸罪嫌解釋　須視有無犯罪事實]  
　　上海市商會前據國藥業等五十餘同業公會聯名函請解釋，「曾任同業公會理監事，是否漢奸」一節，經代電分呈院部，請求解釋，迄未批復，最近市商會特再具文，推由駱監事清華赴京催請指示，茲聞駱氏昨已返滬，記者以本案為各方所深切注意，特定訪駱氏，探詢結果，承駱氏見吿，在敵偽管轄範圍內，任職人民團體人員，究應如何處理，在「處理漢奸案件條例」，已有明文規定，同業公會商會，均為實業團體，如在敵偽管轄範圍內，擔任職務，而有憑藉勢力，侵害他人之事實，經吿訴或吿發者，方得視為漢奸，合乎厲和檢舉之規定。如僅任職務，而無第十欵後段所載之犯罪事實者，即非漢奸，自不適用懲治漢奸條例第十五條之規定。查司法院解釋，卽侮根據本條法意。又敵偽管轄範圍內，充任保甲長，聯保長一類職務者，應係第十欵所指之「自治」人員，而非第一欵所指之間荐官吏，如無犯罪事實，經吿訴或吿發者，同樣不受懲治條例第十五條之處分。按「處理漢奸案件條例，為懲治漢奸之訴訟法，自應以此為根據。「所屬」與「管轄範圍」命意不同，非可併為一談，因行政院令中，有「偽政府統治下」一語，致將截然不同之「所屬」與「管轄範圍」籠統混合，大費解釋。本人此次赴京，先後向中常會，組織部，司法院，內政部，社會部，諸長官，分別陳明前情，已荷一致諒解，不日當有指令到會。 
[本報同人聯誼會　舉行聚餐]  
　　〔本報訊〕本報同人聯誼會，昨晚假座福州路否花樓開全體大會，並舉行聚餐，到本報同人二百餘人，當推黃寄萍，董鑑誠，趙君豪，何西亞，趙宗預等為主席團，報吿會務後，即舉行新舊職員交代儀式。旋即舉行聚餐，席間本報社長潘公展氏致詞，略謂本報為我國歷史最久之報紙，人所共知，願以「周雖舊邦，其命維新」二語，勗勉同人，務望加倍努力，使歷史最久之本報，成為最新最進步之報紙。旋於觥籌交錯，逸光遄飛之際，舉行餘興，本報汪若其周東名兩君，為滬市名琴票，特為本報記者翟彭年，沈鎭潮，童煦菴及名票朱敏，吳滬生，毛晉芳三小姐操弦，各逞歌喉，盡歡而散。 
[上海婦女界近情　婦運會計劃開辦救濟院育幼所　女靑年會貧病貸金每名五萬元]  
　　〔本報訊〕為欲明瞭本市職業婦女界之一般情形，記者昨特走訪上海市黨部婦女運動指導委員會及女靑年會。據市黨部婦女運動指導委員會主任委員錢劍秋女士稱：目前上海職業婦女之總數，極難統計，其中以勞工婦女最多，次之則為公務人員，教員亦復不少。現隸屬該委員會之下者，有各界婦女團體計十八個單位，出該會員指導之責。又該會向以推進婦女權利事業及解除婦女之痛苦為宗旨，因鑒於廣文盲之眾多，已辦就勞工補習學校兩所，一在小沙　路，一在浦東。該會現正與社會局密切合作，擬開辦「婦女救濟院」及「育兒所」，旨在救濟貧婦女及嬰兒，希望能於最近成立，現在積極進行中。此外該委員會已擬籌設一大之「家庭物品供應社」，直接向各廠家發日常服務器，售與有關之團體，以免商人從中取利。必可使主婦得益不少。惟目前最感困難者為房屋人事及經費，屆時希望備辦能予以援助。 
　　又　女靑年會職業婦女部幹事鍾國英小姐稱：該會會員包括各階層之婦女，其主要工作為幫助備辦婦女成立有組織之團體，以期用集體力量，克服困難。現該會正積極進行中之實際工作為：（一）職業介紹：凡身心健全，且有相當態度者均可前往登記。此種工作，十餘年來向未間斷，陸續介紹至各機關工作者為數眾多，其中多數為家庭教師，保姆，及打字員等。（二）貧病貸金：凡有生產能力之婦女，確係貧病者，可向該會請求貸金，每次以五萬元為限，五個月後分期拨還。該項基金係「三八」婦女簡時義　紙花所得，聞現尚有餘額。（三）廉價食堂：開關於園明園路該會宿舍內，每客配給麵包十口脫，奶粉一杯及牛油或果醬少許，僅取價一百元，此係由「行總」撥給，每日一百客，以該會會員為限。凡境況清寒之婦女，可先請求加入會員。又該會已定於本月底遷至戈登路四九五號辦公。（絮才） 
[陳果夫　勝利後初次來滬]  
　　中央常務委員陳果夫氏，於所日下午三時五十分，由京乘凱旋號　來滬，十時半抵達，前往北站歡迎者有吳開先，趙樓樺，鄭亦同，吳紹澍，馮有真，汪賓宣，俞松荺，吳任滄，高明強，姜夢麟，曹俊等百餘人。按陳氏歷年主持中央黨務，備著辛勞，抗戰勝利後，尙係初次來滬，本市各界擬予熱烈歡迎。 
[袁矩範王永康　各處徒刑五年　李翰靑神經錯亂　嚎啕大哭　答非所問]  
　　〔本報訊〕提　橋高等法院昨日判決漢奸案四起：（一）偽上海市衛生局長袁矩範，（二）偽僑委會委員王永康，二犯通諜敵國，圖謀反抗本國，各處有期徒刑五年，褫奪公權五年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。（三）洋釘廠老闆朱瑞麟，通謀敵國，供敵軍用物品，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外，沒收。（四）陸來生，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
　　李祖萊等·九人受審 
　　又李祖萊案，昨由高院特刑庭開審。李穿檸檬色綢長衫，著白底黑面新布鞋，據供：彼並非國民黨員，戰前任安裕錢莊副經理。其入中國銀行，絕非倚勢，因其叔與二兄，原為中行經理，與中行有歷史關係也。至於高潮拯救被偽特工所捕之人，絕未假此歛錢，與胡世保之妻佘愛珍，並無特殊關係，如不信，請下次傳訊佘愛珍，可當庭對質。又稱：「我歷年從未與中央脫離關係，勝利後，由杜月笙氏介紹，入軍統局自首，初意以為即可出來，那裏知道一去竟達九個月，到今日還不曾把我辨明是非。」嗣由辯護人請求庭上傳訊證人杜月笙。萬墨林等，並呈上曾為被吿設法營救之名作家李健吾謝函一通，以為證明。經李錦章書記官一一筆錄在卷後，楊鼎推事即論改期再訊。 
　　蘇州人李翰靑，五十六歲，民國廿六年間，由邵式軍介紹於日楠本大佐，憑藉敵勢，強至租界奪我中央稅收機關，旋邵即界以偽江蘇印花菸酒稅局稽征所長，以為酬謝。卅年春，改任偽財部廣東蠶絲處長；後又調為上海蠶絲稅捐處副處長。昨日提審時，李因身患瘋濕，神經錯亂，旣不能行，又不能言，由二犯人扶持上公堂，入庭見其家屬即大哭，其妻哭之更慘。邱推事乃賜坐訊問其妻仍哭不已。法官旋以李答詞錯雜無序，略經訊問一過，即論改期再訊。被吿要求交保，庭論另行具狀申請，即吿退庭。 
　　又偽上海市土地局范永增，偽政治保衛局南京電台副台長阮行舟，偽商統會辦事員傅洪元，七十六號電台技術員汪行健，偽上海市警察局東昌分局偵緝隊員郭振祥·吳寶富·偽鎮江特工站情報員哈俊秋等漢奸嫌疑案，亦經分別提訊一過，均論改期再訊。 
　　兩案審結 
　　〔本報訊〕歷任偽上海市財政局消費特稅科長兼副局長，偽上海市政府縣政管理處長，偽中央陸軍軍官訓練病原體中校教官，偽財政部浙東監務局長，偽安徽省第六區行政督察專員公署主任秘書兼湖縣長等職之吳與人蔡羹舜，昨日下午在高院受審。被吿供稱：卅七歲，戰前為中學教員。家有八口之累，生活逼迫，故於廿八年十一月經朋友介紹，與羅君強相識，出任偽職。至今思之，甚覺後悔。但於卅一年任內，曾引救為敵貝當路憲兵隊所拘之我地下工作人員中華海員特別黨部特派員居敬。且勝利後，於去年九月廿八日向杜美路軍統局自投。尙望從輕發落，予以自新之路，則感恩不盡。被吿並延律師辯護，居敬亦到庭證明。庭論辯論終結，定廿二日下午二時半宣判。 
　　同日偽特工總部蘇州站執行科員薛其壽案，亦經辯論終結，定廿二日下午宣判。 
[中紡生產量　日夜出紗一千件　布約二萬三千匹]  
　　根據最近調查，中紡公司生產能力，每日夜平均可能出紗一千件，布約二萬三千匹，逐日按市價拋售，其產量可與目前需要保持平衡。最近更奉命製軍布一百廿萬匹，該公司以配合軍隊素質提高之目的，對於布之標準已嚴格規定，並分咨各廠按期交貨，是以已將供應織造此項軍布之機器大事增加。此外如絹絲品亦在積極擴充中，此項成品可作襯衫及婦女內衣原料，西人咸樂購之，業已銷於美國一百萬碼。又加麻織品麻交布等，亦加工製造，麻織品可供麻袋原料，日產八十餘匹，供不應求，麻交布日產四十餘匹，可作夏季西裝衣料。 
[宵禁昨起解除　美軍同時實行]  
　　〔本報訊〕本市宵禁自昨晚起已予撤消，惟戒嚴令並未廢除，在必要時仍將實行。市警察局為防止宵禁取消後發生意外起見，特增加警員加強防衛工作。又美陸軍宵禁亦於同日起解除，海軍當局則尚未實行，聞不日亦可撤消。但即使取消後，海軍規定上海時間亦不擬延長。 
[嚴密管理交通　劃定停車區域]  
　　〔本報訊〕吳市長對於整頓本市交通，極為關懷，尤以各電影院，劇場散場時，車輛擁擠，秩序凌亂，已令警察局特別注意改善警局奉令後，當即飭令各分局嚴密管理，特於散場時，加派警員維持，並劃定停　區域，非在指定區域內，不得任意停歇。此項停　夫則，在　區各要道均將實行。吳氏並計劃　　　　　費辦法，　　　　　　。 
[上海配給煤斤　月需十餘萬噸]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會，配給外　煤量，每月總數約一萬二千噸至一萬五千噸，本市方面則分四大項：（一）公用事業，每月供給三萬五千噸，包括電力公司約二萬八千噸，自來水公司二千餘噸，吳淞煤氣公司一千噸，上海煤氣公司五千噸。每噸售價三萬元。（二）軍用船舶及鐵路，每月供給三萬噸左右，兩路二萬餘噸，每噸售價五萬元。（三）政府機關輪船公司及文化機關，每月供給一萬餘噸，每噸令人自八萬元起至十厲零五千元。（四）生產機關（交各同業公會分配）每月二萬五千噸，　　　　　　。 
[綏遠喇嘛抵　飛印轉藏朝佛]  
　　〔本報訊〕綏遠　　寺喇嘛　　　　　，綏遠士　特旂人，　　徒弟一人，擬由南京乘飛機經印度赴西藏朝佛，除已由外交部　發出國護照外，尙須上海英國領事館予以簽證，方克成行，當由京蒙藏委員會出具公函，代為證明，並托市府予以照料，關於僧徒二人，已於昨日抵滬，一俟護照手續辦理完畢，即行赴亦轉藏朝佛。 
[三批賑粉續發放]  
　　行政院善後救濟總署上海分署，於十二，十三兩日，復假浦東塘橋　　　火柴廠，繼續發放第三批賑粉八百六十二包，救濟塘橋鎮實驗區赤貧居民計大口六百零九人（每人可領一袋），小口五百零六人（每人可領小袋）。 
[江海關稅務局　白禮查對外界批評不作表示　僅謂服從中國政府命令]  
　　繼丁貴堂氏任江海關稅務司職之英人白禮查，昨日對記者稱：渠此次普洱茶中國政府之召來華掌江海關，全屬服從中國政府之命令，故對外間之批評，不願作任何表示。又稱：海關人員即公務人員，其職責為服務國家，若對政府之政策與命令提出各種質詢，則甚易引起政治上之糾紛，故渠衹知依政府命令而行使職權。白禮查氏自稱：已服務海關三十三年，今次受中國政府之召，再度來華出掌江海關，願盡忠為中國服務。 
[電力供應積極改進　滬西加設零售水站]  
　　〔本報訊〕本市滬西一帶及閘北等地自來水管因年久失修，有若干處已遭損壞，漏水頗多，同時因壓力不足，致該段居民，往往無水可用。茲據公用局張副局長昨吿記者稱：滬西一帶水管，前因越界鐵路關係，英商自來水公司，未予擴展，目前因材料經費缺乏，故修理困難。補救辦法，即儘量開放救火龍頭，每日規定時間免費供應，同時凡經居民申請後，公用局即派員在附近可接自來水管處加裝龍頭，設售水站。至本市電力問題，已陸續改進，閘北電力公司，有發電二萬瓩之發電機，月後即可修竣，同時永安紗廠之日備發電機，可發電一萬餘瓩，亦將恢復，不僅可供自用，且可供給其他電力公司。又江南電廠訂購之三萬五千瓩發電浮動機一架，於今秋亦可抵達。上海電力公司在美訂購之機器於年底均將陸續來滬，故本市供電，至明春將無不足這處。 
[美軍飲食娛樂　改用退稅辦法]  
　　財政局經與美軍部商定，自六月十一日起廢止以前所發之免稅證，改用退稅辦法，嗣後美軍於指定之「在界限內」飲食娛樂等場所，應一律照繳各項捐稅，惟付款後取得商號正式賑單，由美軍本人簽字，得持向財政局退款機關領還所繳稅款。 
[東南日報滬版　今日創刊發行]  
　　東南日報上海版，籌備已久，今日創刊發行日出兩大張，該報具有十八年之歷史，為東南各省辦理完善聲譽卓著之大報，該報由董事長陳果夫，常務董事許紹棣，常務董事兼社長胡健中，共同柬上海各界領袖，於今日下午五時至七時，在國際飯店十四樓酒會，陳氏昨已由京到滬。 
[大場滬太路上　格斃一盜]  
　　〔本報訊〕昨日上午九時許，大場警分局彭浦派出所，據路人張雪祥沈財元等來所報稱：謂滬太路新馬路附近，遇有騎自由車持槍一盜，攔路刧去金戒絨線衫等，向西逃逸。該所巡官周衡甫當即率警馳往兜補，盜見警至，即棄車而遁，出槍槍射擊，雙方格鬥後，經保衛團第二大隊第六中隊得訊，協助團捕，該盜逃至朱家宅天主堂面前小河浜內　匿，經團員趙介忠奪勇趕到，彈中該盜胸部，當場白衣擒獲，奪下六寸手槍一支，號碼三七六二九三，子彈四發，當將搜出臟物金戒三只，據供稱名王泉香，南京人，年廿歲現任靖江部隊第八班班長，語畢氣絕斃命。該盜身穿紅條子府綢襯衫，黑花呢西裝褲，無襪，黑面白橡膠底回力球鞋，遺章照會六三六五六號。 
[軍人滋擾戲院事　大上海申述經過]  
　　大上海大戲院被靑年軍滋擾事，據該院經理王仲卿稱：本院對於軍人向表敬愛，對於復員來滬之靑年軍，尤致愛戴。此次本院一部被搗毀之時間，在戲院散戲之時，足可說明一切。本院此次遭受損失，雖達三百萬元之鉅，然對於靑年軍此舉，仍無絲毫憤恨之意，惟深感惋惜而已。據悉該院已具呈上海市電影院商業同業公會，報吿此事經過，請轉呈市政府，警備司令部，市商會及復員靑年軍長官，請求妥籌善後，予以保護云。 
[盜案獲犯董勤昌　非景華小學教員]  
　　昨報載「老師做強盜」一節，茲據景華小學來函，略謂：查本校教職員，並無董勤昌其人，有上海市教育局教員登記表可查考云。 
[午夜歸途遇強暴　老母弱女遭毒手]  
　　〔本報訊〕浙江富陽老嫗吳馬氏，業草紙生意，育有一女，名小妹年華二八，家居龍華路二三七六號。前晚吳馬氏搭乘滬杭夜快車來滬，小妹事先得悉，趕往新龍華車站候接，迨母女會晤後，兩人遂徒步歸寓，因斯時已値午夜，行人絕少，當行至龍華路茂公橋東首，忽來一戎裝之人（年廿餘歲），操強硬之北方音，上前兜搭，跡近調戲，母女兩人知非善類，置之不理，致觸其怒，截住去路，吳小妹高聲呼援，竟被利刀刺傷腰部，吳氏瞥見愛女受創，亟上前搶救，胸腹部亦被刺傷頗重，小妹乘機奔至四三六團團部，迨團部派人趕至，而行兇者已遠　，同時龍華分局據報，當經吳許正副分局長親經幹警多名，馳往兜捕未獲，一面召救護車將兩傷者併送廣慈醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　警備司令部直屬巡查大隊，日內即將撤銷，十四日起已停止工作。此後巡邏任務，將完全由憲兵廿三團負責。 
　　昨晚八時，本市時代靑年團契假育才中學招待復員來申之靑年軍上海區隊。並演出「間諜網」，以示慰勞致敬之意。 
　　農林部中央畜牧實驗所，近向農林部領到行總接收聯總運到炭疽血清及芽胞苗一批，凡牛奶房及牧場有炭疽發生者，均可領用。 
　　光周刊已於今日初次出版，內容採取戰前生活周刊及美國時代及新聞周刊格調，十六期要目，有倫敦國父銅碑揭幕記，歐洲十二城市速寫及復員列車，北平二三事等十餘篇，每冊售四百元。 
　　林森中種汶林路口二十八號三樓二號中央信託局職員朱秋濤寓內，昨被盜匪刧去法幣六千元，衣服數件，及無綫電收音機一架。 
　　孫元良將軍之岳父駐英武官海軍少將龍榮軒，五年前在倫敦任所逝世，茲聞遺柩已由龍夫人偕公子護送抵滬，暫厝膠州路萬國殯儀館，二十三日假該館禮堂舉行禮拜儀式後，再行護送回粵安葬。 
　　瑞士商薛天利洋行經理瑞士雪羅門廠出品之自由車磨電燈等，業已到滬，價廉物美，該項定貸約有二千餘套，欲購者可與該行營業部主任陸華彰接洽。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在中國，低氣壓穿過東海北部，向東北或東北　前進。 
　　天氣預報：黃海，陰至雲，清勁西北風於北風，巨浪至中浪。華中，陰至雲，較熱，中度北風至東北風。上海，陰至雲，有間歇小陣雨，中度西北風至東北風。東海南方陰雲，沿海局部有霧，清和東南風至西南風，九洲西面有巨浪，南方中浪。 
　　十五日溫度，最高八二·四度，最低七二·九度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[中英教育基金董事會　舉行戰後首次會議　朱部長昨並接見平教局長英千里]  
　　〔中央社本市訊〕中英敎育文化基金董事會，昨晨十時，假中央研究院院長辦公室，舉行抗戰八年來之首次會議，正副董事長朱家驊，高特，馬歇爾，董事陳其采，劉瑞恒，總幹事杭立武，會計主任陳定平，秘書朱其仁，均出席，由朱董事長主席，詳細檢討八年來工作情形，并討論今後工作要項多起，午後一時散會。 
　　〔又訊〕朱部長昨日上午，在中央硏究院接見北平市敎育局長英千里，對平市敎育現况，垂詢甚詳。 
[朱部長主持中英教育基金董事會議　（中國社攝）]  
[陶孟和飛京]  
　　主持社會研究所事務 
　　〔本報北平訊〕中央研究院社會硏究所長陶孟和，十二日平飛京，主持該硏究所事務，幷與朱部長商討進行事宜。 
[美大學生五十萬　今秋將失學]  
　　〔事衆社華盛頓十四日電〕據復員局主任斯萊德稱：美各人學及專科舉校，因申請人學者，過於踴躍，無法收容，本年秋季將有學生四十萬至五十萬人，摒棄於此等學府門外，其中已有退伍軍人廿七萬人。斯萊德曾向杜魯門總統提出報吿謂：美國各大學及專科學校之潛在收容力爲二·〇八〇·〇〇〇名，但僅招收一·六〇〇·〇〇〇名。 
[教部員工　滯留在渝]  
　　連家屬併計　約八九百人 
　　〔本報南京專訊〕敎部督學兼資料室主任陳東原氏，近由　　京，到部工作。據談敎部尙有二百五十餘人，因暫時休止運輸關係，滯留在渝，連員工家屬併計，約八九百人。（壹） 
[鄂將設省中四所　收容鄂籍學生]  
　　戰時國立中學將取消 
　　〔本報漢口十四日電〕戰時所設國立中學，決於下年度全部取消，原有各校改依省區劃分歸各省敎育廳管轄，分別收容各該省籍學生。刻鄂省敎育廳已決定設省立中學四所，收容各國立中學之鄂籍學生。 
[川東師範校遷返白馬崗　藥專校舍由渝教局接收]  
　　〔大華社重慶訊〕川東師範學校于二十八年因抗戰關係，奉令遷白沙後，已六年餘。現該校原有白馬崗校址，已由借住之中央各機關交還，故刻已遷移返渝。又國立製藥專科學校歌樂山校舍，已由渝市敎局接收，計劃設立重慶市立第二中學，收容敎部轉撥無家可歸之戰區學生一千二百名云。 
[本年會考　將不舉行]  
　　〔民治社訊〕據可靠消息，本年度之中小學會考，敎育部最高當局方面，早擬不予舉行，因會考之舉，在敎育方面論，缺點亦多，故此多年來中國教育上之傳統習慣，本年極有廢除可能云。 
[美葛德基博士　國府明令褒獎]  
　　昨由杭次長代表頒授　 
　　〔本市訊〕我國民政府及教育部，以在華服務三十餘年之美國敎育家葛德基博士，曁夫人，對我國教育事業，貢獻甚大，特頒與國民政府褒獎令，典禮昨在美軍服務社舉行，由杭次長立武代表敎育部頒獎。同時並由此間上海私立滬江大學，全國中等學校救濟委員會，中華全國基督敎協進會，中華基督敎敎育協會，上海基督敎中學校長聯誼會，杭州私立蕙蘭中學，上海滬北）浸會堂等聯合慶祝葛德基博士六十晉三誕辰。席間分別由杭立武次長及各代表致詞，葛博士致謝詞，渠稱：一九一〇年來華，今後將以中國爲家，繼續努力從事敎育事業。 
[國立暨南大學　新舊校長交接]  
　　〔本市訊〕國立曁南大學前任校長何炳松氏，與新任校長李詩雍氏，已於昨日在寳山路該校新一址，辦理交接，並已會報敎育部一備案。至校產及其他各方面交接手續，現在陸續辦理。至該校校舍，尙須增加修理，各種設備，因抗戰遷移，損失奇重，亦須大　擴充。關於院系之增設及調整二，與招生事宜，頃正向敎育部請示中。又李　雍氏所主持之上海臨時大學，聞不久亦將準備結束。學生分發問題，俟分發委員會開會時，即有具體辦法公佈云。 
[蘇州圖書館　戰時保存古籍　蘇省府傳令嘉獎]  
　　〔本報訊〕江蘇省立蘇州圖書館，歷史悠久藏書豐富，一爲蘇省著名學術機關。館長蔣鏡寰，戰前主辦吳中文戰展覽會，頗著成績。抗戰之初，爲求圖書安全計，督同館員，冒險搶運善本圖籍一千五百餘種，一萬九千餘册。分儘太湖中之洞庭東西兩山，派員妥愼保管。八年以來，備受敵僞威脅利誘，百計維護，始終未懈，復館之始，迭受江蘇省政務廳王廳長，江南行署劉主任之慰勉。江蘇區程監察使對該館保存文化，亦備致嘉許，現此項古籍，已分批運回，全部無損。江蘇敎育廳陳　長據報後，轉呈省政府，請予獎勵。王主席即以府敎字第四七四號訓令該館，以館長蔣鏡寰，移藏圖書，處理有方，保管主任徐治本，保管員周知"，陳嘯秋，聞達，任安等五人，忠誠盡職，保管得宜，均堪嘉尙'合亟傳令嘉獎，以昭激勸云 
[大光明等影院　響應尊師獻金]  
　　〔本市訊〕今日（星期）上午十時半，爲下列各影戲院舉行義映之期，票價收入，悉數捐充尊師獻金：（一）人光明，金都，巴黎，（二）杜美，平安，（三）山西，滙山，勝利，（四）蓬萊。 
[張伯苓七十誕辰　張彭春孟治在紐約設宴申賀]  
　　〔美國新問處紐約十四日電〕天津南開大學創辦人及校長張伯苓博士七十誕辰，張彭春博士夫婦，及孟治博士夫婦在紐約，特爲開設壽筵申賀。張伯苓博士，最近方自縣倫比亞火學獲得榮譽文學博士學位。張彭春博士爲聯合國經濟理事會中國代表，孟博士爲美國華美協進社社長，及美國南聞校友會分會會長。 
[褒揚抗戰義烈　教育人員適合規定亦得檢證呈部核辦]  
　　〔大華社南京訊〕中央為褒揚抗戰忠烈，特規定凡抗禦外侮忠勇義烈之官兵人民，合於（一），殺敵致果，建立殊勛者，（二）盡力守土，忠勇特著者，（三）臨難不屈，以身殉國，或不受敵人利誘威脅，致傷亡或拘囚者（四）舉義鄕里，抵抗敵人，或毁壞敵用重要戰具者，（五）毁家紓難，或計劃守土著有功績者，（六）個人或全家或全村與敵搏鬥，致傷亡或被毁者，（七）因守土傷亡者，（八）其他忠勇義烈事績，足資矜式者，各欵之一者，得獲褒揚，其褒揚方法爲：（一）國民政府明令褒揚，行政院院令褒揚，或內政部部令褒揚，（二）國民政府題頒匾額，行政院題頒匾額，或內政部題頒匾額，（三）國葬，公葬，或入國殤一墓園，（四）人祀忠烈祠，或建立紀念坊碑，（五）事蹟宣付國史館，或令刋人省志縣志，凡應受褒塲之忠勇義列官兵人民，由主管機關詳填事蹟，並檢同證明文件，轉內政部核定或核　轉呈核定，其應受褒揚人之鄕鄰，或事蹟表著地之公正人士，亦得連名臚列事實，聲請該管地方政府轉請。至於受褒揚人，除依法獎卹，必要時得特給獎金或卹金。前項獎金卹金，由國庫支給。茲悉：敎育人員，凡有忠勇義列事蹟，合於前項規定者，亦得檢同證明文件。呈部核辦一云。 
　　〔本市訊〕虹橋路二九〇號，盲童學校，爲美人傅步蘭所創辦，歷史悠久，成績卓著，在昔向由工部局資助每年自五萬元至六萬元，太平洋戰爭爆發後，工部局助款停發，傅氏亦被拘禁。現該校仍爲傳氏主持，但經濟極感困難，據云，每一盲童之維持費，每月需一萬五千至二萬元，傅氏特分赴行政院及市府呼籲。前日行政院宋院長，親至該校視察，對該校之設施，倍加贊許云。 
[吳作人畫展]  
　　響應尊師運動 
　　本市訊：吳作人早歲遊學法比，歷時六載，一九四三年來漫游西北，遍歷康。靑·甘·陜·描寫河西塞外，西藏高原各民族之生活風習，收獲至豐。現於十六日起二十三日止，假江西路新康大樓展覽，計油畫，水彩，素描速寫，共一百餘點，其間「戈壁神水」，「雪原　奔」，皆爲油繪力作。此次以門券收入，響應尊師運動。門劵售五百元，學生減售三百元。 
[小學教師檢定登記　定本月二十日截止]  
　　〔大公社訊〕本市小學敎師檢定登記，於本月一日開始，現已十五天，前在敎育局各區登記之小學敎師爲數頗多，惟意存觀望者，亦不乏人。茲悉該項檢定登記，將于本月二十日截止，未及登記者，可依照手續，向就近各區登記處申請登記云。 
[滬江大學發起　復員基金運動]  
　　本市訊：滬江大學，自遷回楊樹浦復校後，所耗初步修理費用二億元以上，並向美國添購科學儀器及圖書等，又共二億元以上。今該校爲繼續修理，並增加經常費用，藉以維持敎職員之生活起見，特由凌校長發起二億元復員基金運動。査該校規模宏大，學生衆多，現正由校友及全體學生出動，向外推進中。 
[簡報]  
　　當塗訊：縣立職業中學，曁縣中，奉省敎育廳電令，于六月二十二·三日舉行　試測騐，並派崔居高前來　餐。 
　　昆明訊：華中大學，自四月中開始歡校，全校師生即分為兩批　，于四月下旬及五月上旬，相繼離大理，經昆明　下，早已安抵長沙，轉船赴漢，即最末一批之數中人，刻亦已全數離昆。該校遷移問題，已吿結束，聞九月一日即將在武昌原校址開課。 
　　漢口訊：中央陸軍軍官學校留鄂各期同學，以十六日爲母校二中二週紀念，特于日前假林　路一號舉行籌備會，决于今日下午四時假漢口大舞臺舉行紀念大會　，六時聚餐。 
　　杭州訊：杭市淸寒學生互助會，及省會公私立大中學校師生，曾先後向行總浙閩分署申請配發救濟物資，經該分署向總署請求，刻已獲准，先就各大中學校師生合乎規定者，酌發罐頭食品，牛奶，奶粉三種，申請日期月日前起，至本月底止，申請對象，以該省內公私立大中學教職員曁淸寒學生爲限。 
[港遠征軍四戰四勝　星東聯大勝東華]  
　　五比二上半時星東二一佔先　東華力追成各二後一蹶不振 
　　香港星東遠征足球隊，昨日下午五時半，第四度出戰，與東華隊會師逸園，球迷計達二萬餘人，情况熱烈，球塲四圍竹籬，亦被擠坍，東華首開紀錄，呈東急追連破兩關，上半時結束，星東以二對一佔先，後半塲開始，東華扳成和局，惟嗣又被星東連拔三城，結果客軍以五比二勝東華，造成四戰四勝之偉績。兩隊陣容錄下： 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　侯榕生 
　　羅偉權　許竟成　劉松生 
　　李碩友　黎兆榮　張金海　馮景祥　鄧廣森 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　韓龍波　鐔福楨　張林根　鄭英權 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　下宋靈聖　上賈幼良 
　　韓龍海　先開計錄 
　　裁判鄧効良嗚笛開賽，東華首取攻勢，孫鐵腿左角妙傳，李堯試脚頭，越門野逸，星東反攻，鐔福楨坐鎭中央、客軍雷池難越。五分鐘時，黎兆榮獲許竟成之高傳，鐔福楨鄭英權同時躍起刧球，互相猛撞，福禎受傷，比賽暫停。再度接觸，李蕘底綫切中，落點極佳，韓龍海頭頂破幫，一比〇東華首開紀錄。十五分鐘呈市反攻，當千鈞一髮之際，　　趕至，頭頂解圍。又混戰約五分鐘，劉松生陳倉暗渡，在廿五碼處一支冷箭，竟吿命中，一比一，星東板成和局，客軍氣燄頓盛距上半時終了前五分鐘，兆榮異軍突起，進逼京畿，球從門杜彈入，二比一客軍反敗爲勝。 
　　東華隊　一蹶不振 
　　休息再戰，兩軍俱以原班人一馬佈陣，星東開球，碩友金海雙騎並進，李莊力阻，未有差池，混戰至十五分鐘時，龍海匹騎破三關，得功奏凱，二比二再造和局，球塲空氣，頓現緊張。二十分鐘時，林根犯規，碩友主割任意球，球落東華門前，金海於亂軍中躍起，頂入網內，三比二客軍又領前。未七分鐘，鄧廣森派司金海射門，邦綸拍出不遠，兆榮輕撥人網，四比二星東再得一城。至卅五分鐘時，幼良敵前叩關，未捷而退，星東乘機追逐，廣森中路小傳，兆榮趁勢一頂，東華又告失守，五比二星東奠定勝利。星東與青白之戰，改下星期二舉行。星東領隊胡好，昨日下午八時，由港飛抵滬，下榻百樂門。　靑年六分團為籌募靑光醫院時 
[六分團拳擊義賽　今晚成大演出]  
　　青年六分團為籌募青光醫院時疫施診基金，定今晚八時在市體育館舉行盛火拳擊賽，特煩我國拳擊界主持人林忠民君，邀請在滬中西拳擊名家，參加角逐，全部精彩節目，壓軸戰爲韓僑名將金春吉對義大利狠將配徐，大戰八回合，我國拳家，有林忠孚及蔣忠廉二人，又請全中國輕量級冠軍保持者蘇僑普爾加入、龍爭一虎鬥，必一番惡戰。 
　　此外，尙有我國國術家王子平光生門人少林拳正宗周世根君，出戰甫由靑島返滬之蘇僑維脫，以國術與西洋拳擊作表演三回合，希周君發揮國術精華，奪得勝利。爲避免擁擠起見，門券分陜西南路市體館，浦東同鄕會五〇入室及南京路一二六號時評洋行三處預售，塲內槪不募捐。全部節目如下： 
　　（一）四回合鄧其茄（猶）對蔣忠廉（中），（二）四間合林中學（中）對考脫（瑞），（三）四回合柯拉沙（葡）對湯尼（蘇），（四）六回合金修健（韓）對姚克（蘇），（五）三回合周世根（中）對維脫（蘇），（六）六回合卡納沙（義）對斯萊富哥（蘇），（七）回合普爾（蘇）對軋羅皮富（蘇），（八）八回合金春吉（韓）對配徐（義）。 
[小型足球聯賽　今日比賽秩序]  
　　小型足球聯賽，今日除甲組　比賽外，乙丙兩組，原定卅塲，分別在本市東南西北市東南區舉行，惟　區借用靑年團球塲，球塲積水未退，故該區九塲比賽，均予改期，其餘廿一塲，照常舉行。 
　　南市體育塲 
　　金戈---藍虹（丙十五）十時 
　　　華---華仁（丙十五）十一時 
　　康樂---冠生（丙十一）十二時 
　　幼聯---斌星（丙十一）三時 
　　　隊---光友（丙十一）四時 
　　永聯---市南（丙八）五時 
　　緝椝中學球塲 
　　中南---敏志（丙十二）十時 
　　全白---克仁（丙十四）十一時 
　　博隊---衡星（丙十三）十二時 
　　榮光---　路B（丙十二）三時 
　　杏花---路A（丙十三）四時 
　　立興隆---青鋒（丙十二）五時 
　　劍輝---永毅（乙三）六時 
　　徐滙中學球塲 
　　徐滙---新勝和（丙十）九時 
　　永安---曙光（丙六）十時 
　　合羣２---華安安（乙二）十一時 
　　申新---三五（乙一）十二時 
　　華光---四行（丙十）三時 
　　飛鷹---四維（丙七）四時 
　　滬印滬---徐滙（乙二）五時 
　　靑光---偉星（乙一）六時 
[全市運動會籌會　昨召開結束會議]  
　　市體協會田徑委員會主辦之卅五年全市公開運動會，業已圓滿功德，昨日下午五時，該賽籌一備委員會召開結束會議，出席者邵汝幹，沈昆南，孫和賓，楊　頑等十餘人，首由邵總幹事汝幹及沈主席委員昆南報吿大會經過情形，繼决定函謝各長官捐贈獎品及大會職員，熱心服務，並對參加大會會操及體育表演各校，一律由會贈送紀念狀，至七時散會。茲將捐贈獎品淸單錄下： 
　　吳市長銀盃二隻，吳主委銀盃一隻，宣司令錦旗一幅，顧敎局長鏡架一隻，趙局長祖康鏡架一隻，各局長春帆立軸一付，祝局長平銀盾一雙曹書記俊錦旗　幅，奚玉書先生鏡架于隻，上海徽章廠銀盃一隻，程貽澤先生銀盾一雙，澄衷中小學錦旗一輻，陳宇澤先生獎牌一百塊，兪松筠先生錦旗一輻，陳和生先生全部印刷品，章仲德光生標槍四支，協興廠壘球二隻，瞿尭康先生搭司令台（二十萬元）。 
[喬路易一戰]  
　　可獲美元九十萬 
　　〔聯合社紐約十四日電〕世界重量級拳王　路易，將於本月十九日在此間與勁敵康畢萊一決雌雄，届時必有一番惡鬥，劇聞比賽不論勝者爲誰，收入金額將由二人共分，喬路易所得者將比康畢萊者多一倍，喬路易或可獲得九十萬元，康舉萊四十五萬元，其數將視門券售出幾何而定，一部份觀察家佔計門券總數可望售至三百萬元。門券收人無論其爲數若干，內中百分之四十將歸發起人傑克勃斯及二十世紀體育會，比賽一切　即由此中支付，另外百分之二十五將用以繳付聯邦及紐約州捐稅，百分之七用以付揚基體育館及某棒球塲之租費。除上項開支外，餘款由　路易從中取四成，康畢萊取二成。 
[台杯歐洲帶復賽　瑞典獲決賽權]  
　　四比一淘汰比利時 
　　〔法國新聞社瑞典京城十四日電〕台杯網球歐洲帶複賽，瑞典與比利時最後二單打，瑞典選手　森以六對三，六對三，六對〇擊敗比利時選手貝登，同時瑞典選手貝爾格林，亦以七對五，三對六，六對三，九對七戰敗比利時選手華秀，結果四比一瑞典獲得決賽權。 
[渝地退伍智識青年　教部正在辦理分發]  
　　〔本報重慶專訊〕智識青年從軍，在渝地新近退伍，由主管當局造具名册呈報到敎部渝辦事處者，計有二〇一師與二零六師之退伍專科以上學生四千零七十二人，已在教部就近輸分發公私立專科以上學校之中，俾其復學。聞貴州漢中兩地，尙有靑年退伍學生數千人，俟其名册呈報到部，再爲分發安揷。（安） 
[小池課程研究座（六）]  
　　科目多不一定害死兒童　戕害兒童身心的是考試 
　　活活潑潑，聰聰敏敏的小孩，上了三年學，不幸就得　肺病死了，某家長歸罪於小學課程的繁重，由科目的太多，舉事實說來，似乎是不錯的，其實即使假定各科目是戕害兒童的毒藥，多分幾小包，分別吃下，（即將各科分立），比併成幾大包，囫圖呑下（即將關係科目合併），或計倒囫於補救些龍。所以筆者認為修訂小學課程，不必在科目的分合上計算多少，課程表上科目列得具體些，在兒童和敎師方面，課前準備，也能够明白容易些。所以筆者主張，小學各科不妨分立！科目多，不一定害死兒童。其能戕害兒童身心的是考試！因爲小學裏面，有學月測騐，有學期考試，有臨時測騐，有畢業考試，多數敎師，不以此爲自我檢討敎材敎法適合一般兒童與否的張本，而專以用爲强迫兒童強行學習的手段，故意使兒童的精神情緒，非常緊張！具有好勝心的兒童，弄得食不安，睡不寗，時刻在及格不及格的恐怖中，頭昏腦脹，身心兩傷。修訂小學課程標準的專家們，不知可能同意減少學月測騐的提議，而使幼弱的兒童身心，不受極度的刺激，過分的緊張，而得自然發展，自然生長！（錢達三，卅五，六，十三，於鎭江）。 
〔上〕星東隊長許竟成（左）東華隊長李寗（右）與東華會董事會合影〔下〕昨日劇戰緊張之一慕（中國社攝） 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[社會局嚴格限制　米號售貨利潤　不得超過售價六％　米號存米均須登記]  
　　本市各米號購進糧食，售與市民，所取利潤，向無標準，以致零售米價參差不一，且發售時大都不開發票，易滋流弊，現本市社會局特令飭米號商同業公會糾正，茲照録訓令如下，「查本市米號購進米種，於門市發售時，與進價相距甚遠，若不予以糾正，影響民食，殊非　鮮，茲經酌定，自令到日起，凡各米號門市售價不得超過購進價格總數之百分之六，發售時須開具發票，并將購買人姓名地址分別別登記入冊以備核查，合行令仰該會迅即轉飭該所屬各米號一體遵照　遠」。 
　　又悉最近一部份米號，竟將所有存米　以雜質出售，冀獲更豐厚利潤，並藉口存貨不多，並不易在市場購得，故紛紛申請照市　配，但此等米號經公會查實，尚存足數門市需要之存糧，殊有非法囤積拒售情事，現米號業公會為防杜囤積，普遍流通米糧起見，對米號存糧辦理登記，凡米號存糧確係稀少，為在市場確未能購得者，該會即　請米市場照市撥配。至於已經審查合格可以請求配米之米號，除十三日核定之三十三家外，十四日又追加一百四十五家，昨又有百餘家云。 
　　昨日米市仍然原盤做開，麵粉胃呆，厰盤彷彿，麩皮貨主求脫，新麩將見，人心不振，回小一二百元，豆餅挫二三百元，黃豆跌五六百元至千元，小麥站定，蠶豆各路來貨頗旺，市勢供過於求，形趨疲乏，油價亦乏軒輊，米市場昨日客貨登記稍見增加，總達三二二一石，內白粳五三四石，薄稻四三三石，早稻三八石，羊秞五七〇石，杜秞三七九石，蕪秞六一七石，白元七石，碾秞七〇三石· 
[金價小挫]  
　　烚赤昨略轉平，報載時局尚有希望，浮多脫手，開後一度微升至一九三萬，不久即被壓小，美鈔轉鬆，會間跌至一八九萬，始有雜持，十時後中央配給一八二條，價一九〇萬，此後形勢穩定，始終在一九一萬左右徘徊，午後美鈔大跌，金價亦被帶小，惟因週六關係，不易售齣，照賣價比較，下跌四萬五，飾金念萬，紋銀二千二，銀元一三八〇元有賣，暗拆平定，息價未更。 
[大戶出籠　公債步跌]  
　　公債昨七樓有大戶兩家出籠，最開後自四九〇〇元步跌至四五〇〇元，始由五樓某北帮稍加吸收，微升至四六〇〇元結束，結果較前收下趺四五〇元，丁種則因價賤有人套買，僅跌一百元，甲乙亦跌三百五，戊種跌四百元 
[人造絲續漲　綢貨又見轉機]  
　　人造絲昨又繼續高漲，一二〇號天橋有光現貨，開盤一百五十八萬元，最大喊六十三萬元，旋又回做五十七八萬元收盤，下午做五十六萬元，結果比上日大四萬元，一二〇號美女上午做一百五十萬元，下午做四十三萬元，旭暉上午做一百四十五萬一萬元，下午做四十萬元，半光貨稀求頗殷，價獨好，竟大起七八萬元，七五號金難半元，價與上日相仿，疲落二日之綢貨，昨又轉機，美亞被面，每百條做一百五十八萬元，大誠格子　綯每碼即期五千七百元，隔日期做七百三十元，較上日大四百五十元，厰絲市況平穩，用戶絲上級二十分二十二成交價二百十五萬至二百二十二萬元，干經洋行貨昨有十包做開，價一百八十萬元，用戶干經無交易，喊價未動。 
[絲織裝飾品　美國企求甚殷]  
　　〔本報訊〕美國戰後，房屋分配亦甚欠勻，故人民於住屋之面積，絕不過奢務求切合於實用為主，其室內家俱之佈置，亦採取小巧玲瓏者，因是　面上之裝飾品，亦以小型尺寸蠶絲織品　布為其需求標的，裹以戰前我國絲織品暢銷於美國市場，夙負盛舉，故於吾華貨之企求，甚為殷切。 
[夏布當令　來貨稀少市價甚昂]  
　　江西夏布，以萬載宜黃，上皋等數縣出品較豐，質亦精良。滬市對夏布一項，在衣用及蚊帳方面，銷路順廣，惟以交通欠暢，並無大批運滬，現僅恃跑單帮者運售，以致數量不多，且均係作快件裝運，旅運各費至鉅，致價格甚昂，日前曾有上皋夏布百餘件抵滬，瞬息間即爭購一空，現又無貨應市。據業中人談，如能大量裝運來滬，則運費較低，價可稍趨平穩云。 
[外幣不得結匯　美鈔一瀉千里]  
　　中央銀行於昨日特發通告，於各指定經營外匯銀行，自即日起，關於一切禁止進口物品及中央銀行第四十二號通告所列之物品，暨其他未經核准之申請書，其所需外匯，指定銀行不得收受外幣鈔券，結售外匯。 
　　又關於本市二百五十家領有甲種經營外匯各行號所經營之外幣買賣，亦經規定，每週具報中央銀行外匯審核處，如發現有超越範圍現象，當吊銷其准許經營憑　，至於外幣出口，每人仍以二百元為限，超過規定須由財政部特許，否則一經海關查出，當地人依法處置。 
　　美鈔最開二七三〇元光景，即遭賣氣所包圍，不久即步跌至二六七〇元，始有支援，惟過程平庸，交易不甚活動，直至午刻仍站二七〇〇元光景，濟勢仍感不支，午後値週六，賣戶因傳聞洋行禁收美鈔之訊，削價求售，缺乏雜持，交易雖少，喊價下降甚鉅，買價又喊至二千四百元，港票亦回小五元，印匯五六〇元，港匯四五五元，均少成交。 
[柏油突飛猛晋]  
　　柏油自前週起，銷塲忽然活動市面突轉漲勢，杭州方面因上江來源見稀，致無貨應市，內坪油由五萬元漲至六萬元稍零，雙連雜油亦加至五萬五千元，時僅一週，各油均漲起萬餘元，實為打破半年來沉悶之局勢，記者此次旅行杭嘉一帶，觀察所得，存底極薄，高貨如禾本柏油統計已不及三千件，以應秋淘，恐有中斷之虞，且聞金蘭等處所存亦已無幾，故浙油已難望湧到，，惟漢柏阻在產地，數實不少，交通苟能圓滑，必有大批出運，而滬上可南可北，擇廉而取，不然無繼，且近日各號已向漢口採辦約一千餘件，聞麻城油合到申地至多不足五萬元，即日可到，浙油如此暴漲，必受打擊，各行售盤已隨市加增，計禾本油八萬元，內坪油七萬二千元，獨砠六萬八千元，的千六萬四千元，蘭油六萬元，麻城油五萬五千元。 
[軟木五千噸　由挪威運滬]  
　　（本報訊）大批軟木到滬，戰時軟木來滬絕跡，瓶塞大感缺乏，今悉天祥洋行經理之挪威輪，京海柯七號，自挪威澳司洛運來軟木五千噸，該輪前日傍晚抵滬，停泊浦東其昌棧起卸。又訊招商局海辰輪駛台，去貨不多僅約一千二百噸，其中以菜子餅三千四三十餘件為大宗。 
[紗花布均疲滯]  
　　昨日紗市價疲銷滯，緣各帮納胃極淡，　逢週末關係，市上成交稀少，廿支紗跌一二萬，小型紗尤為軟弱，因內地行市亦極不振也。 
　　昨日紐約美棉電訊報跌十七至廿四磅者，計近期美金二九·〇六，遠期二九·二四，米特林現貨二九·八七，本埠現棉交易停頓，緣美棉回跌，兼以週六關係，厰家咸存觀望，未有談判，僅花號稍有點綴，市價平穩。 
　　坯布續現疲象，因各方需要平淡，又逢中紡開售之期，大家觀望不前，各檔布疋均下二百五十元至五百元，惟士林布漸入旺銷時令，漂布貨稀帶平，中紡開售，掛牌之貨未見十分踴躍，嗶嘰未有，坯布價較上期跌五百元，午後嗶嘰昂五百元。 
[在大戶拉提下　永紗邁步前進　大中華增資發息]  
　　華股經前日略告休息後，昨市大戶東山再起，仍向永紗進取，其餘各股均告落後，永紗自六四〇〇元步升至六七二〇元，而後略回，美亞則自四七〇〇元退至低價結束，三小股亦自高轉低，冷門中型升降互有，結果較前收計永紗升二百餘元，美亞景福新光動與各告下跌少許，冷門小型亦然，中型則升降互有，元老股稍疲，永安公司再見上升，外股平靜如恒，以致投機活動減少，過程極度平庸，供方較殷，形勢遂稍不振，迨午收較之前日計怡紗怡啤綱業英聯業廣會德豐都續挫少許，紙業亞洲仍因價賤告穩。 
　　大中華火柴昨開股東會，對調整資本案，議決由僞幣一萬萬元改為法幣一萬萬元，另發股息八厘，紅利一分九· 
[祁門茶產減少]  
　　安徽祁門紅茶，今年新貨產量並不樂觀，出品大為減色，主多僅在三萬担左右，較之往年，真有宵壤之別，至於本市茶葉市况交易亦見減落，因貨主一味扳價，供應驟稀，本街店莊及客帮等地雖有納胃，但不易順利採購，故價格堅穩不變· 
[匃牙利通貨膨脹　天文學的數字再見]  
　　〔合眾社布達偑斯十四日電〕匃牙利之能貨膨脹仍無止境，街車車票每張需一·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇彭哥，報紙每價售價為二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇彭哥，匃牙利對美元之新高值為一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇彭哥對美金一元之比，（此種數字正确不誤） 
[蘇聯將在　倫敦售銀]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕据悉蘇聯或將在倫敦自由市場出售白銀，似有拋出低價白銀，而取到高價金鎊之意，刻倫敦白銀自由賣價，每盎司在二八〇便士之間，蘇聯出售時，或將略高，此價已超過美國七一·一一分之限價：（合四二·四便士）據此推算，則現在倫敦銀價，實等於美金一〇〇分，已超出美國參議院撥款委員會核准之今後兩年內每盎司九〇·三分之國內銀價，美國參議院委員會，曾核准兩年之後美國國內銀價可提增至一二九分，此數目比倫敦之現價為大，與遠東之高價則相伯仲。 
[巴西棉花出口　政府頒新條例]  
　　〔路透社里約熱內盧十五日電〕巴西財政部頃宣布，此後巴西棉花出口，出口商必須證明該批輸出棉花中百分之三十係自政府儲量中購取，方得獲允准，此係最近公布之條例，其目標在減少政府儲量，並免去政府於棉花出口市場上之「競爭」云。 
[美國汽車加價　將來或須再加]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國汽車多種，近奉政府之命，照上次已加價格，再漲百分之四至八不等，據政府官員稱，物價管理局或將再令加價，依照最近加價，克雷斯勒，福特，通用，亨得生，納喜，柏卡特及斯吐德別克等公司出口汽車十六種，每種漲價自美金三十三元至一百六十七元，平均漲美金八十七元五角，漲價原因據稱係為彌補各公司因提高工資及購買高價鋼及各項製成另件所受之損失，惟漲價命令並不能施用於戰後在歐洲製造之汽車，但所有五月二十二日以後製造汽車，則仍可加價，購汽車者須照新定價格全數付給。 
[商情摘要]  
　　木材　市勢呈盤旋之局，漲跌輕微，交易欠旺，聞洋松續有到埠，價故軟疲。 
　　磚灰　銷塲連日平平，因工厰修理及另買門市尚稱繁盛，故市價一時不至慘落。 
　　胡椒　走勢沉寂已久，日昨南京帮始有垂青，納胃平平，詎漢口帮緊隨於後，頓呈活躍，約升一二成左右。 
　　西藥　糖精及奎寧客帮頗有動辦，價均堅挺，配尼西林到貨絡續，繼有趨跌之勢。 
　　香煙　英美煙直銷轉暢，價一致向榮，華商煙除高樂白蘭地等微升外，餘皆平穩。 
　　化工原料　各貨仍趨疲弱，燒碱來路貨價僅及市價半數，故各方俱呆弱，蘇打因外銷甚旺，稍俏俐。 
[出口貸款　最長期間為三個月　按貨價以七成貸放]  
　　中央銀行為扶持出口業，特興辦出口商低利貨款，經擬定辦法，並於事前向銀行業及出口業，分別微詢意見後，已於十四日開始實施，並由各指定銀行遵照辦理，凡出口商有向指定銀行申請貸款者，均可先行貸放，如頭寸不足時，央行即以單息六厘盡量供給，貸款時間，至多不能超過三個月，以各出口商之貨品，按貨價七折貸放，其貸放之對象，為曆史悠久，信用可靠之出口商，据中央銀行負責人語聯微所記者，該行對於進出口事業，素來依照政府旣定政策辦理，目前正利用各種方式，在可能範圍內，予以協助，設法扶持，此次對出口業舉辦低利貸款，不過扶持之一端，旨在減低成本，打開國際市場，發展國際贸易，今後對於運輸等問題，亦將予以協助· 
[世界棉花產量劇減]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕據美國農業部統計，目前市上世界棉花總量，為二一·六五五·〇〇〇包，（按每包為四七八磅），為二十二年來最小的數量。日前棉花之收成，已較一九四四至四五年時減少百分之十二，較　前之平均收成（即三一·〇〇〇·〇〇〇包）減少百分之三十。 
　　美國本年棉花產量，估計約為九·〇一五·〇〇〇包，按去年為一二·二三〇·〇〇〇包，戰前平均則為一三·一四九·〇〇〇包。除美國外，本年棉花產量印度約二·九〇〇·〇〇〇包，埃及一·〇九一·〇〇〇包，巴西一·九五〇·〇〇〇包，蘇聯一·八七五·〇〇〇包。 
[五公會聯電經濟部　管制紗價之呼聲　希望紡建抑平市價]  
　　〔本報訊〕本市手帕業內衣業針織業毛巾被毯業染織業等公會，因紗價騰漲，複製工業，因原料成本過高，製銷為難，經於日昨下午三時，在染織公會集議挽救方法，當經決定呈請經濟部實施管制紗價，以維生產，茲節録其原呈如次。 
　　紗漲五千倍　物價三千倍 
　　去年九月，二十支紗平均售價僅為十一萬七千五百元，今已漲至一百二十萬元之鉅。 
　　較之二十五年高漲至五千倍以上，而一般物價指數，則尚在三千倍左右，其因提高原料價格領導物價上漲，威齊複製工業，至為明顯，敝業等初以對我競爭最烈，壓迫最重之日本紡織業旣經絕跡，國內與南洋市場國貨正可乘機振作，奈棉紗飛漲，複製品保本為難，關內市場且將為外人所佔，邊輪拓展外銷，設非抑平紗價，何以挽回颓勢，依據統計，二十五年棉花每担四十元，三十五年四月九萬元，其高漲倍數，為二千二百五十倍，而二十支棉紗，二十五年為二百三十三元八角，三十五年四月，一百二十萬元，高漲倍數為五千一百二十五倍，按諸二十支紗每件重量四百磅，應需棉花三百五十斤，以五月份平均棉花市價每斤為九萬元計算。則紗每件計需原料費三十一萬五千元，其他工資動力製造等費用約三四千萬元，合計成本為七十萬元左右，上月份紗布平均為一百二十萬元，所獲利潤在百分之七十以上，其他細紗之利潤尤且過之，當此棉產尚微，工資之鉅，捐稅之重，紗厰所售棉紗，能平衡應有利潤，平價發售，棉製品複製工業，已非洋貨之敵，今乃不顧一切，囊括高利，致棉製品廠家，停閉不得，開厰不易，不得不忍痛補進，以免原料之斷檔，其直接成本，不能控制，則不得不挖肉補瘡，少算間接費用，甚至貼蝕血本，以勉維生產，然入不敷齣，離總崩潰之日，已屬不遠，其中且有不少廠家，已無力支撑，終於閉歇，如是一業榮，而眾業枯，物價漲而民生促，覆巢之下，紗業難欲长享其利，又安可得，竊以為物價管制，為經濟未臻正常這應有措施，歐美先進各國，且多未曾廢業· 
　　以米價為例　管制不容緩 
　　即以上月本市米價而言，一經實施管制，即自七萬降至五萬以內，今對於衣著原料之紗價，猖獗至此，何可再事放任，國營中國紡織建設公司操持紗布，左右市場，更宜以身做則，抑平市價，民營紗厰如仍有高抬紗價者，則由政府强予抑制之，事非得已，成效可覩，豈衹敝業之所仰望，當亦憂國者之所同感，或以為紗價之高，出於供不應求。但以中國紡織建設公司現有紗錠而論，開工者僅及半數，其生產機能，原應擴充，苟非以暴利為目的，則抑平紗價，又何礙於生產之增加。敝業等為共維當前工業危局，保持棉製品業薄弱之基礎起見，因敢聯名呈請釣長鑒核，迅賜對於棉紗售價實施管制，規定最高利潤，切實增進生產，並飭中國紡織建設公司，首先實行，庶棉製品工業藉以生存，刦後民生，獲所昭蘇，不勝待命之至 
 
 

Page 7

 
 
[為了要求清算文奸岑維休　國民日報竟遭香港政府勒令停刊] [  特約記者林友蘭]  
　　本報香港十一日航訊　 
　　這半月來，亞熱帶的季候風吹來的雨雲，蒙蔽着高峻的香港維多利亞峯，低沉的氣壓把人悶不過氣來，好像預兆將有一件什麽重大事情發生似的。 
　　本月五日，委員長廣州行營公佈了通緝第二批漢奸的名單，因爲淮府恢復了民政軍政時期與我方的協議概歸無效，因此事前行營方面已特派參謀處處長李漢冲來港，與港督商訂逮捕漢奸的新辦法，不避香港比較特殊的環境，決心加緊進行肅奸工作。一般匿居香港的漢奸，面臨末日，人人自危，急求脫網辦法。 
[民國日報　請通緝岑維休]  
　　第二批名單中，有一個是經過本港輿論半年來力主查辦的香港頭號文化漢奸，華僑日報總司理兼督印人岑維休，（廣東恩平縣人，年五十許）。僑衆聞訊，同感興奮。七日的國民日報，即以「通緝岑維休」爲題，著論推動僑衆「採取一致的行動，對岑逆及其華僑日報作一總淸算」，幷提出三個原則：（一）必須活捉岑逆，（二）立即杯葛華僑日報，（三）嚴密注視岑逆及華僑日報移動資產器材。「請僑胞立即行動」。八日，工商日報以「爲了民族氣節與社會正義」爲題，讚揚我當局的肅奸行動，認爲「一向在港替敵人宣傳破壞抗戰詆斥盟國侮辱領袖」的「華僑日報照常出版，實在是社會正義的一大恥辱」，所以「希望地方當局對容許華僑日報出版一舉，認眞考慮」。又「希望本港愛國僑胞對於制裁這一附敵報紙，能有嚴正的表示，以維國家法令的尊嚴」。廣州行營駐港九軍事督察專員郭炳祺少將，亦於七日約見港中記者發表談話，要求「僑胞加緊注意奸逆行動，隨地隨時報吿政府，以盡協助政府逮捕奸逆之義務」。正義磅礴足奪奸逆之魄。 
[港督下令　該報停刊一月]  
　　八日午後，不料霹靂一聲，港督會同政議局發出命令：勒令國民日報自八日起停刋一月。據政府發言人稱：「此命令之頒佈，係因議政局對於本年六月七日星期五該報社論第二籲之內容---記者按：當日國民日報第二篇的社論是「共黨最後報國之路一，第二篇即上述的「通緝岑維休」---認爲是以引起民衆對於港方與中國負責當局合法引渡附敵分子之辦法發生誤會，且含有鼓勵民衆輕視本港法令與秩序之意味」，乃「根據一九三八年十月七憲報所載第七百七十五號政府公佈之一九二二年防衛法第二則第二十四條執行」。 
　　就在這個法令由港府新聞處發表的同時約在國民日報通緝岑維休一文和讀者相見卅小時後，携有緊急手令的港府武裝警察，跑到我國中宣部設辦的國民日報社，執行封閉該報的任務。在該報對那個突如其來的勒令提出抗議一下，結果封閉了該報的辦公廳，字房和印刷所：用一根小麻繩一穿過門扣，麻繩的兩端給紅色的火漆印固封在一張寫有「此屋奉命封閉，閒什人均不可亂進，警司示」。等字樣的厚白紙上。大門外幷派兩名武裝警察日夜把守。九日晨，港僑看見各報刋出的「國民日報緊急啓事」和國民日報被港府勒令停刋一月的新聞，英廷賢明訓令提倡改革政制及敦睦中英盟誼的聲中，突發生少數頑固殖民地官僚蔑視我政府機關而鉗制輿論的事，故比去冬屛山機塲事件，尤吸引他們注意。記者九日下午五時曾拍急電略報其中情形，茲以法典所在，國體攸關，試就事件的前因後果，再爲關心香港問題的同胞奉吿： 
　　自日本投降後，香港已成爲華南一帶大小漢奸的逋逃藪。忠奸不兩立，黑自須分明，便有肅奸問題的商討。本年一月八日，國民日報揭出「澈底肅奸」之論，同月十五日復著論「肅奸常從文化始」，十七日又有「文化漢奸何處去」的質詢。工商日報於二月六日，發表「中英合作搜捕匿跡戰犯」兩社論，同日該報晚刋，即刋出一封對附敵報紙詳述的公開信，其後以「請看附敵報紙醜態」爲題，陸續發表了華僑日報在本港淪陷時期的社論，都是華僑日報替敵宣傳的焹言惡語，令人讀之髮指！ 
[進行交涉　迭受環境限制]  
　　其時，我當局已進行與港府密切交涉，但各報爲香港特殊環境所限，未能盡量發抒意見，呼籲作更進一步的行動。四月十九日，復刋不久的華字日報，著論向我駐港肅奸當局要求「懲辦華僑日報岑維休，」其用辭選句，已較前直截明快。華僑日報震慚於正義的大旗下，曾不惜出盡手段，極力掙扎，企圖挽回頽勢。記者五月八日「香港文化壁壘」的航訊，已有詳細報道，諒為讀者所憶及。當日國民日報曾著論「為民請命與奸絕緣」和刊出「為華僑日報投機等振災事敬告許世英先生書」揭破華僑日報騠取政要題辭，迷惑僑胞，發動振災，欺弄政府的陰謀，予奸逆無情的打擊。五月十七日，廣州行營發行公告通緝第一批偽組織要員或罪行重大的漢奸名單後，港中肅奸工作已轉入新階段，正義聲威，大見增長。五月廿四日，工商日報乃有「忠奸邪正之辨」的社論。行營第二批漢奸名單發表，各報目覩國法已定，認為時機成熟，暢所欲言，遂發生了國民日報被勒令停刊的不幸事件。但這件事在僑眾震驚之餘，倒教他們認識港府中頑固分子如何對待我政府的法令，和所設立的機關，又如何對待，已為本港百分之九十以上居民所不齒的附敵叛國的人物，同時也看到為什麼肅奸工作展開半年而遲遲未有顯著效果的一個原因。 
[滿口英夷　顯有辱英劣跡]  
　　恰如百萬僑胞做夢不到在我行營明令發表通緝漢奸名單後，戰後尤特別重視中英兩國友誼的港府，竟予代表僑胞言論的國民日報如此嚴厲的處分一樣，他們也做夢不到，自詡「以巧妙方式暗示於讀者之前以增强其信念」的華僑日報，會在國民日報被勒令停刋的翌日，在其「向全港僑胞說幾句話」的一篇社論的結論中，作「我們承當地賢明當局給予我們以莫大的激勵，益復增强我們興奮的心情和堅定的自信」的率直表示。華僑日報「巧妙」地用「激勵」兩字，把過去所闖下的彌天大罪輕輕地推到「當地賢明當局」的身上。華僑日報支持日寇破壞我國抗戰的行爲，在英人的眼中，姑且可以不論，但華僑日報過去滿口「英夷」「英夷」，對大英帝國及其王室的極大侮辱，難道也是獲得了「當地賢明當局」所激勵？岑維休一時得意忘形，不惟激怒了僑衆，也許更激怒了維護正義執法如山輿中國締盟修好的英國！ 
[珍重邦交　願英當局考慮]  
　　英國當局的法治精神，向爲世界人士所佩服，而愛護中英兩國一百年以上，尤其在這次大戰中同甘共苦所築造的珍貴友誼的僑胞，對那戰前在特殊的情勢下所頒佈的防衛法，却適用於戰後在倫敦訓令下決心予人民更大自由的香港，十分注意，他們覺得經過這回太平洋戰事，惡狠的日本人雖然給盟國合力打敗了，但那條處分爲推動制裁大漢奸的國民日報的防衛法，戰前曾經容許日人在香港刋行醜詆我政府破壞我抗戰的報紙，該法既可適用於今日，則日人儘可來港再辦戰前的「香港日報！」有些僑胞更指出：該防衛法再由港府公佈的一九三八年，正是敵對我國的日人在港大肆活動之日，有此關係，他們正期待賢明的倫敦方面能够表示眞正的態度。 
　　香港僑衆，自我最高統帥蔣委員長命令英國夏慧將軍代表接受已劉人中國戰區內的香港的日軍投降後，他們深信英當局已採平等態底對待他們。戰前種種不良的措施，當已不復存在。現在，我政府主辦的國民日報爲了主張以行動對付通緝有案的漢奸，雖受如許嚴厲處分，但僑衆仍相信對地方法尙如此奉行的香港當局，則對其近在咫尺一衣帶水的盟國的國法，當無蔑視之理，而迥護一個和其同類的通緝有案賣身投靠的漢奸，不惜犧牲百萬香港華僑，甚至四萬萬五千萬中國人民的友情，所以，直至現在，他們仍沒有失却對中英兩國友誼的珍重，記者有理由相信賢明的英當局也不會使他們失却這個珍重，同時引起全中國人民一致的反感！ 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文實良負，但切忌無畏。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[政府對流亡青年的責任]  
　　編輯先生：承蒙貴報多多刋載着「流亡者的呼聲」這些文字，可是欣賞者也恐怕只有我們流亡的一羣！流亡的滋味，也只有流亡者知道，帶出來僅有的錢，而應付這無處不要錢的環境，饑餓和死亡的陰影，焉得不隨在我們每個流亡人的背後呢？但是我們不能等死，我們還要活着。我們都有會做事的本能，但是有什麼地方肯綠用我們這些衣履不週而又沒有「殷實舖保」的流亡者呢？我們對於抗戰，也曾盡過一番力量，如今勝利了，爲什麼國家却聽我們去，而不加以過問呢？我們不必空說我們的苦况，我們得要求政府，給我們事做，以我們的腦力，換取我們必要的衣食。我們得要求政府立即實行下列辦法：（一）舉行流亡青年登記；（二）集中流亡青年，使安定生活；（三）考試各人的學問與能力；（四）分派到各機關，學校，工廠，商店，使各事其事。上列四點，在政府是輕而易舉的。但是在我們流亡的靑年，不知要怎樣地歌功頌德呢！ 
　　蘇北一個流亡的靑年王紹上 
[鹽城人民的苦難]  
　　編輯先生：規時蘇北共黨已至根深蒂固階段，從前不過分區分縣，領導者尙未十分健全。自去歲冬月改區爲省，其省之組織，聞分爲八行政區，統轄蘇北皖北七十餘縣，而成立蘇皖邊區省政府，行政機構亦日趨嚴密。我人民益受煎熬，將陷於萬刦不復之地。惟以我政府旗幟高懸南京，不似從前遠在重慶可比，與共黨佔領之地，僅隔長江一衣帶水，吾人認爲危險性非常重大，不僅吾民流亡者身受痛苦已也。前覽貴報六月二日泰東代表呂國鈞等爲蘇北同胞呼籲一書，列舉各件，均爲事實，並非議言。政府如能派員調査，赫然震怒，舉師北伐，吾人庶有噍類。否則長江以北，無異爲蘇聯領土，眞正與蘇相聯，而不可救藥矣。吾人爲鹽城人，舊屬共黨鹽阜區，今改爲邊區政府第五行政區，所受共黨蹂躪，與泰東相彷彿。吾人所親身忍受而為泰東呂君等所言之未盡者，有如下述：（一）假託民意。共黨欲做一事，每次必假託民意開會，人民悮認爲民主招牌，悉心討論，結果當塲說話者，或即日或二三日即遭暗殺，或加以罪狀而殺之，吾鹽如吳季康·周鐵鈞·孫越·呂大才·喬月波·劉家淸·劉一靑等，均以地方重要士紳，猝遭殺戮者。試問尙有何人，敢再批逆麟？此事應請黃炎培先生等親往澈査，詳其眞相，庶不至再爲共黨所愚。（二）全民飢餓。共黨政府所榨取民財方法極多，其結果必使全民無一家能有食糧者。地主士紳，無糧可吃，朝不保暮，猶可且爲臣罪當誅，而其他人民，如工商·流民·及佃農，亦均以無糧可吃，同歸於盡。共黨所收之田賦公糧，則滿坑滿谷，所謂民主政府者，如此如此！（三）强征丁壯。共黨强征壯丁，每戶派充兵役一名或二名，名目繁多，有國兵·省兵·縣兵·民兵·擔架隊·輸送隊·慰勞隊等名稱。此時吾邑壯丁，畏其勢迫利誘，亦隨同地主士紳相率逋逃，否則輾轉溝壑。（四）侵佔土地。共黨侵佔土地方略，約分三種：（一）沒收，（二）算帳，（三）開河。有此三項侵佔土地方法，蘇北全部土地，已無一片亁凈土。（五）拆毁房屋。蘇北地方公有之廟宇·宗祠·隍廟·土地祠，不下萬餘所，均被共黨全部拆去。其他如士紳喬仲麟·胡啓東·馬永叙·徐崇達·吳彝白·洪爲洋等住宅，不下數百家，亦被共黨完全拆毀。吾鹽四鄉，幾無一住宅存在。敵僞在此，尙未有如此酷烈行動。（六）强搶什物。共黨令全部土匪流氓爲大算帳之策動，先向地主索取糧食，無糧之家，即令匪氓等將其所存之什物　　衣服等搶光。（七）凌辱婦孺。地主士紳為共黨所迫，紛紛逃亡江南，所遺存婦孺在蘇北者，共黨逼令組織婦救會，兒童團，以村鎭幹部逼迫遊行，令其唱秧歌舞，而該幹部則恣意調笑。誰無婦女？誰無家室？破壞禮敎，莫此爲甚。兒童團則迫令賽跑，有往往當塲跑傷，立時暈絕，或跑後而患　咯血症者，不可枚舉。共黨直欲鏟除我蘇北人種，又不僅攫奪我土地，搶刦我雜物而已。凡此皆泰東代表呂國鈞等所未及言者。現聞共黨已與我政府簽訂恊定，擬借貴報申訴，敬乞政府賜予電飭共黨部隊迅即退出蘇北，俾吾人得獲回里安居，不勝企福。鹽城旅錫流亡代表吳淼·韋偉夫·裔石岩·劉北瀾·喬日午·洪海·趙乙東·何奇同啓。六月十一日。 
[港輿論界發表重要見解]  
　　港中輿論界已開始對國民日報受港府嚴厲處分的事件發表意見，星島日報昨以「促進中英友好」爲題，對國民日報「爲了維護民族的氣節，整肅國家的法紀，而得到意外的遭遇」，表示「無限的同情。」該報引述我國近代史英日對華外交的過程，强調日人所犯的錯誤，而「盼望尊重歷史而開明的英國朝野和港府能够了解香港華籍居民的心理，甚至全中華民族的心情。」華字日報本日亦發表「中英合作與國民日報」的社論。據稱：香港百餘萬僑民經過戰爭，經過種種教訓，現在已覺悟了。現在斷不如戰前一樣可以隨便被人欺騙。被人麻醉。」最後說：「我們不願因小事而有絲毫傷及兩民族之感情，更不願因小事之發展而有絲毫阻碍兩民族之合作。願當局迅爲妥善處理。」據悉，港中其他華報爲維護我僑胞在港的地位及重申中英兩大民族的友誼起見，日內茲將有所表示。 
　　據接近港府人士頃稱，當議政局開會討論査封國民日報時，以麥道高發言最多。麥力主引用不合時宜的一九三八年防衛法支持岑逆維休。岑逆之華僑日報連日對麥推崇備至。麥眞除本港輔政司時，曾大發「深慶得人」之論調。麥最近派出便衣警探多人，保護岑逋及華僑日報，並撥汽車一輛，專供岑逆出入之需。當多隨英軍返港時，（麥戰前爲倫敦駐港情報局局長，）傳岑逆曾饋以巨金；麥對港中其他漢奸，亦多有意迥護。港中僑衆因我政府駐港官員，未能採取有效政策，以維國紀，振人心，而任由漢奸敗類，趾高氣揚，不無失望之感。（特約記者林友蘭，十二日） 
[廣州各界為國民日報事件　對港政府抗議] [  特派員梁風]  
　　本報廣州十二日航訊　 
　　經過八年長的犧牲苦鬥，我們在不平等條約下喪失的領土，許多都已收回了。還有爲了保持友誼而暫不收回的，恐怕祗有香港和澳門這兩個地方；然不幸得很，徧徧就在這兩個地方，尤其是在香港，却接二連三的發生了許多不幸的事件，常常使我們爲了「友誼」得到的酬答，而是人家的「不友誼」。我們看吧：也曾發生過許許多多如香港的葡警毆辱我們國軍...等這些，或者可以莫是小事，爲了有過同生死共患難的中英友情，誰吃虧了一點又怎樣？我們都不願去計較；可是，轟動全國的屏山機塲事件剛剛過去，而另一件不幸的事情又接踵而來，這就是最近香港國民日報竟因爲呼籲懲洽漢奸而被迫停版一個月。這一個不幸的消息傳來，使廣州人士都不勝驚訝和憤慨。香港政府這次派了大隊警察到國民日報去執行命令，要把該報社整個封起來。當時報社的職員們以如將大門封了。那大宗的住宿便成問題，後經再三要求，始答允祗將該報的辦公廳，排字房，機器房和編輯部等封起來。 
　　國民日報奮鬥小史 
　　我們都知道，香港的國民日報是中國國民黨宣傳部的直屬海外黨報之一，自從民國廿八年創刋，一直到卅年十二月日軍攻陷香港的最後一天才停刋。記得在是年十二月廿五日下午四時，該報在砲聲隆隆之下時，保衛香港的英軍已全部投降，日眾便從灣仔開到中環區。但當時該報同人，仍於廿六日早晨偕同當時由陳策將軍領導的忠義救國軍，在日軍戒備森備之下設法將報紙散發，並將擺花街的社址焚燒，始行撤退。這是當時在港的僑胞，無有不知道的。而過去該報主持正義的精神和言論，更爲旅港的僑胞所愛戴。到了勝利以後，該報奉中央的命令在港復版，當時已經由我國的軍事代表團曾正式知會香港當局，而且在香港政府的登記，是用中央宣傳部的名義。不料這次竟爲了呼籲懲治漢奸，在香港這個被目爲法治的地方，在世界人士一致要求新聞自由的今日，香港政府竟然以莫須有的罪名，並未經法律程序又未通知我任何機關，即遽行勒令該報停刋一月，而且還要封閉，這不僅是香港闢埠一百〇五年來所僅見，而且是任何民主國家未有的先例哩！ 
　　香港政府條文一斑 
　　至於香港政府這次所引用條文，內容究竟是怎樣的呢？在一九二二年港府頒布的防衛法大意說：「假如香港在危險或緊急之狀態存在時，不能有下列的一端，否則港督有權執行命令處置。」而其中第廿四條大意是「不論任何刊物，不能引導人民不做工或與某商店絕交。」査道命令的頒布，係在香港大罷工之後，用以防備工人罷工而設。難道世界已吿和平的今天，香港還是在危險或緊急之狀態存在嗎？而且過去港府處罰報紙停刋，在緊急狀態時，最重大的事件，最多亦未被罰停刋超過廿七天的，而這次竟因此事件而採最嚴厲的處置，這足見香港政府顯然別有用心。其實，據另一方面的消息，這事情實有內幕：因爲岑逆早知他罪惡貫盈，一定難逃國法，所以拚命的巴結港政府裏的執政人，希望藉英國人的勢力來掩護。因此國民日報平時對奸僞的打擊，已是港政府時加注意的，不過這次才採取斷然處置罷了。當然，我們仍然希望這消息祇是個謠傳，不然的話，香港政府此舉，便有了爲岑逆維休張目的嫌疑了！ 
　　社長來粵有所報告 
　　爲了這個問題，香港的新聞界同業，本來想聯合起來聲援國民日報的，可是後來大家想想，畢竟是在人家（？）的地方，第一攪得不好，不難會遭受到和國民日報的同樣命運，便祗好再圖其他方法而舊不明顯表示了！ 
　　該報的社長張湖生，在事件發生後，便跑到廣州來將事情經過報吿有關當局，並向國內人士呼籲。這理的新聞界也覺得香港政府這次無理的向我們同業橫加鞭撻，都無不表示非常憤慨。 
　　召集會議議决諸事 
　　除了著論對港政府抗議以外，並在本月十二日舉行了一個省市記者公會和報業公會三個團體的理事聯席會議，並決定由這三個團體推動再召集全市各界的大會。當時的重要決議有幾項：（一）通電全國促請政府循正常外交途徑嚴厲提出交涉，並請全國人士一致援助。（二）通電全世界人士籲請對香港政府之破壞新聞自由，加以譴責。（三）循外交途徑要香港政府迅即撤銷國民日報停刋處分的命令，並懲辦此次香港政府辦理此項事件的負責人。（四）在香港政府對我新聞界不友好態度存在時，香港當局答應協助本市報業購買新聞紙，及邀請本市記者赴港參觀等，均一切暫予拒絕。當時全塲情緒激昂，大有如不解決誓不干休之槪。席間更有人認為為了我們領土主權完整，我們應該「收回香港！」，在革命策源地的廣東，竟有着他國的殖民地，這簡直是廣東人的恥辱！ 
　　這次香港政府以這小小的事情，而對我政府在香港設立的代表機關，竟作如此不合理的嚴厲的處置，這顯然是對我政府絕不尊重，這不難將我們過去的友情都抹煞掉的。而我們最後的希望這僅是香港政府的錯誤，而不是英國的當局的。 
[英國怎樣解决糧荒] [  特約記者雪岩]  
　　本報倫敦四日航訊　 
　　英國的糧食生產，儘管不够的需要，但因運雜制度良好及準備充分，也居然在此舉世糧荒之中，毫無窘色。而且更進一步，對帝國的各部分，都有適當的布置，譬如就遠東方面說，現在到處需要糧食，惟暹羅尙有剩米，但暹邏米早就被英國指爲禁臠，祇許英帝國內人民的享受，不許其他國家分嘗。就英國有關的糧食問題而論·最棘手的·無過於德國境內的英軍佔領區了。英國雖够自活，到底也是很艱苦的；苦無餘力分惠到以前的敵人。所以德國英軍佔領區的民食自去年冬日起，已捉襟見肘，難於應付；祇能把分配的份量，一減再減，減至僅能勉强維持生存的程度。但減糧的結果，是生產力也減少，因此而引起的問題，已不簡單，不料其他蘇軍及美軍駐區的糧食，偏偏甚為充分。所以在這兩軍駐區由德人的營業，遠較英佔領區爲佳。於是由於德人心理上的反響，漸漸影響到管理問題，感覺需要設法彌補，非常迫切。第一，自然是要求英本國人民再節省糧食，製造啤酒的麥類減少了，軍人所分配到的口糧，數量減少，使與文職人員相等，同時節省麪包的運動，更由糧食部大規模的發動，到處貼滿觸目驚心的標語，勸人民莫糟塌麪包。但這類消極的辦法，收效難望其大，是必然的。於是糧食部大臣史密斯（Ben　Smith）更至美國去商量辦法。但美國的空氣，與英國顯然不同。在美國看來，整個歐洲在閙糧荒的時候，惟獨英國有存糧，英國不把自己儲存的糧食分出一部分來救濟歐洲，而專向美國乞援，彷彿很不應該。所以史密斯的使命，顯然沒有達成。英內閣不得已，最近又派下院的政府黨領袖摩理遜到美國去。而摩理遜的使命，已在某種妥協方式下完成。 
[星期論壇　不要污損民主政治底實質！] [  繆傑]  
　　「民主政治」眞是一個又古老而又新奇的名辭。自從亞里斯多德創用了這一名辭以後，就不斷地被各時代的人們，從不同的立塲，用不同的意義來大嚷大呌，高唱入雲。似乎所有的行動，只要加上民主的字樣，或是假借着人民底名義，就可以絲毫不負責任。在這種「民主政治」底外衣之下，不知掩蔽了或造作了多少罪惡，恰如人們濫用了「自由」一樣。 
　　孫中山先生在三民主義裏吿訴我們：「要學外國是要迎頭趕上去，不要向後跟着他。」這一句話實在是包括社會，政治，和文化種種方面而言。可是現在一般改革專家和領導分子，都沒有眞正了解中山先生底比譬，以為僅僅學科學才要迎頭趕上去，至於其他方面却非要背誦或重演外國歷史不可。其實如果我們決心要從正確的方向朝著民主政治這一目標去努力，就應該首光避免幾百年來「民主政冶」過程中種種禍害，不要重蹈覆轍。 
　　這種「民主政治」與底質，若在以社會的善意，從下而上，來有效控制着政府底意志，明白地說，在以人民底「公善」的意志來駕馭那些操持國家大權而實施統治的少數人底意志。一個國家底人民，少者數百萬，多者數千萬以至數萬萬。在這千百萬人民之中，一方面，我們不能像濾梭Rousseau都幹Durkheim輩認爲社會有超個人而存在的「公共意見」或「集羣意識」，也不能像一般社會契約論者認爲人民可以用締結契約的方式互相護與而構成單純一致的意志；另一方面，每一個人民都應該有表現衝動，運用智慮，發揮主張的均等機會，那末，作爲「民主政治」下政府行動底根據的（政府底意志必須包涵融會全國人民底意志）這一原則，怎樣才可以達到呢？通常有一種錯誤的見解，以爲要實現團體底意志，就必得貶抑個人底意志。其實這種理論是虛幻的；團體離開了個人，還有什麽存在呢？一座大學若是把學生和敎授通通屛除了，所剩餘的除了名義外，決不會有任何東西。如果每一個人都各各貶抑自己底意志是可能的，誰人底意志才能變成團體底意志呢？大家都沒有意志，也就沒有什麽團體意志。祇要個人底意志不要凌越別人底意志，個人底意志就會也必得永久和團體底意志相一致的。當千百萬人民底意志，滙流在一處的時候，彼此激盪，互相順應，就能在人性底諧和協調之統一過程中，從各個意志裏提鍊出利己利人的公道，合成最大最後最能廣包衆善之社會的善意。是以社會的善意不外是千百萬人經過各種途徑的考慮和判斷，而淬礪凝聚所成的「公善」罷了。這種社會的善意如果能够在事實上成爲國家法律底淵源和政府行爲底根據，就是「民主政治」底眞正的實現和完成。然而這裏也同時顯示出：「民主政治」底成功，必然要有賴於「法律主治」和「責任政治」兩個條件。法律一日不被尊重，一日不具力量，也就一日不能强迫少數有權的統治者遵從社會的善意。組成政府的最高當局，如果不對於他們行爲底成果負有自覺的責任，決不能保證社會的善意必被審愼妥當地執行。這就是說，健全的和圓滿的「民主政治」，人民不僅要能够產生社會的善意，還要能够集中全體底力量，作爲社會善意責付政府執行的最後制裁。 
　　雖然「民主政治」底意義，不難說得淸楚，但是「民主政治」底精神却極容易被汚辱，被損傷，甚至被毁滅無遺。所以我們對於目下流行的種種引起混亂而迷惑的，「反民主」或「假民主」的倒退觀念，實在刻不容緩地有加以辨明和排斥之必要。 
　　第一，「民主政治」不就是「多數政治」。在「民主政治」下，決不容許人民中某一個人底意志可以優越於另一個人底意志，或是這一個人底意志應該被那一個人底意志所支配。每一個人底意志都是平等的，都是有同等的價値，也都有均等的發表機會。多數人常比少數人較能知道社會價値，較能覺察社會需要，這是可以用歷史事實來證明的。又如說在多數人中，由於集思廣益，時常較容易有更多更高的知慧，也是不容否認的。但如果說多數人應該也必然要優越於少數人，或是爲着多數人底利益就得要犧牲少數人底利益，這是毫無邏輯的。易卜生Ibsen在「國民公敵」一劇裏提出：「多數人永遠是錯的，少數人總是不錯的。」這固然不免說得太過火，但是少數人底睿智和利益，決沒有理由可以不被尊重不被保護的。在一個一百人的團體裏，不能因爲九十九個人都一致認爲另一個人必須死亡，那一個人就應該很正當地被宣布死刑的。所以「民衆法庭」之類，實在不足爲訓。多數人底放肆，正和少數人底專橫，同樣地値得詛咒！ 
　　第二，「民主政治」不該是「暴民政治」。亞里斯多德在他底名著「政治論」Politics一書裏，就已經很聰明地指明：「暴民政治與民主政治的相衡，正如暴君專制政治與君主開明政治的相較。」依照亞氏底說法，在「暴民政治」之下，國內踞至高無上地位的，不是法律而是無知的羣衆；羣衆底命令必然要蔑視法律底權威，凶暴恣睢之徒，占據着國家底要津，貪利亡義之輩，無不攫取高官厚祿。可是自從法國第一次大革命以後，接着歐洲若干國家底暴力革命，一般人似乎又糊塗起來，認爲「暴民政治」正是「民主政治」底最高潮。這在中國，也似乎在某些地方刻意摹倣。然而在社會心理學者看來，暴民不過是一羣瘋狂盲目的動物罷了！他們每一個人都喪失了自己底理智，祗憑感情衝動，一味領導善人們向地獄走去，墮入畜牲道裏。無怪乎英國社會學者馬克伊維Maciver說：「羣眾是蠢笨的，殘忍的，不道德的，富於熱情，易於激動。縱使羣衆底熱情用在正當的地方，也不過是一羣傻子；如果用在不正當的地方，簡直就是洪水猛獸。牠祗知道做出些很簡單，很駭人的吼呌，牠祗知道破壞，不知道建設。在基督面前，牠祗選上巴勒巴Barabbas那個盜賊。」可怕呀！不幸這一種政治最近却認眞要在我們國土裏四處蔓延起來了！ 
　　第三，「民主政治」決不是「鬥爭政治」。「階級鬥爭」和「直接行動」是馬克思主義者工團主義者底拿手好戲。這種毒素，可以說是種因於對達爾文底生布競爭的學說所生之歪曲誤解。達氏從馬爾薩斯Malthus承襲這一個名辭，幷不專指生物底「仇視」和「競爭反應」，而是包含「動物間的相互依存」，尤其包含「個體底生命和傳後之成功」。馬克思Marx和恩格斯在一九一三年共產黨宣言裏說：「一切過去社會底歷史都是階級鬥爭的歷史」。這顯然是一種荒謬的武斷！任何社會組織決不能截然地絕對劃分成許多互相對立的階級，就連馬克思和恩格斯自己在他們底著作裏也還沒有對於社會階級有過明白的分析。固然，社會裏個人與個人之間，階級與階級之間，常有衝突和對抗的事實，但這決不是社會上根本的普遍的現象，祗有社會的「合作」和「交互依存」才是最根本的，最普遍的。假如社會分離的力量超越於社會和諧的力量之上，那末社會早經崩潰了，毁滅了，還有什麽地方可作階級鬥爭的戰場呢？並且也決沒有一個階級能够無限度地壓迫或摧殘別些階級而能長久安全生存的。自從克魯泡特金底「互助論」發表以後，人們就已確知人類底進步，乃原於「合作」和「交互依存」，而不是由於互相仇視。對抗和嫉忌。譬如工人與廠主間的對立，不管如何嚴重，尖銳，也還是表面的，相對的。無論工人或廠主，都必得要依賴對方底合作才能生存，才能繁榮。假如任何一方要以壓倒或摧毁對方爲目的，結果生產凋弊，經濟萎縮，就無異於自戕自殺。問題祗在兩方於互相依存的情形下，如何合理公平地去分配利潤罷了。所以中山先生說社會底進步由於各階級利益相調和而不是由於相衝突，實在是眞理。 
　　第四，「民主政治」不再是「財產政治」。「民主政治」底發端，誠然是由於中等階級底財產的膨脹。因有擁有龐大財產的階級，爲了保持財產底安全，自然就敏銳地感覺到與國家的利害關係，而且有了財產也就有力量求取人格底發展和豐富，是以有產者底政治興趣總是比較濃厚，參加政治的要求也比較熱切，終至推翻了君主專制，奠立下「民主政治」底基石。但這決不能引生出財產必須永久控制「民主政治」的結論。現代「民主政治」在使人人都有均等的機會，參預決定政治的社會善意。然而，個人底才智經騐，旣不容否認有高下的差異，那末，個人在參政活動中的努力和社會價値，也就應該有優劣重輕的區別。可是，有產的人不一定就有聰明。財產和智慧，決沒有什麽相關性。財產也不一定是由於個人底努力和價値，這其間也沒有什麽比例關係。因此，財產在「民主政治」裏，實在沒有依據決定性和重要性的理由。如果財產一日還在左右政治，人民就一日談不上有均等的機會。如果財產一日還作爲衡量人們高下的標準，個人人格底效力就一日沒有社會評價的尺度。所以「財產政治」的觀念，我們必得加以唾棄。但也不是說，這祗須法律一經規定：「人人不受財產底限制，都可以取得公民的資格」，就可以做得到的。這總要從政治底內層裏，澈底廓淸，根本杜絕財產底直接和間接的勢力與影響。 
　　第五，「民主政治」不一定是「政黨政治」。無論英美式的「民主政治」，或大陸式的「民主政治」，似乎現代「民主政治」底實施，都還離不開「政黨政治」。但這不能說明「民主政治」一定或必須是「政黨政治」。至多祇能說，在目前，「政黨政治」是實施「民主政治」的一個比較妥善的方法罷了。但這也不能就替目下所流行的各種「政黨政治」來辯護，說凡是「政黨政治」在現時都是値得歌頌讚揚的。政黨必須是一羣人民底眞實代表所組成的，牠底根底必須是盤錯於一羣人民底內在的人格裏，他不過是人民意志底傳聲筒，牠領導人民用適宜的方法來發揚自我，牠激勵起人民底政治興趣，並指示他們如何監督，如何評斷政府行爲的手段。牠除開了所代表的人民底利益以外，應該再沒有什麽政黨自己底利益。政黨奪取政權的鬥爭，也僅僅是人民意志決定政府行爲的反映。祗有這樣的「政黨政治」才是「民主政治」所能容許的。如果政黨離開了人民，或竟背叛了人民，人民也就厭棄了政黨。政黨如果祗顧說自己底話，不再傳達人民底意志，或連人民的意志都絲毫不加聞問，那麼牠抨擊政府，祇是發洩牠自己底私忿，和人民不相干，牠奪取政權也祇是爲着牠自己底利益，並不於人民有任何益處，其結果不外形成一種多黨的分贜而已！說什麽「聯合政府，」說什麽「各黨各派參加政治」，如果離開了人民，這與其說是「民主政治」底福星，毋寗說是民主政治底贅賊！ 
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）張秋萍問 
　　編輯先生：我是一個中年的婦人，做了一個女孩的母親，我的婚姻是由父母作主的將我嫁給現在的丈夫作妾，而父母也是無奈，因為他用勢力來壓迫成婚的，那時我雖然是個孩子，而腦筋裏就有一個深刻的壞印像，不過因爲分居關係也就糊糊塗塗的過了幾年，簡直是有名無實的夫妻，幾次向他離婚，不惟沒有表示反被他慢駡了之，他向來就抱着侮辱女性，猶憶三八婦女節的口號，「婦女萬歲」「打倒官僚納妾」使我有無限的高興和同情，因爲我是一個身歷其境的不幸者，也是一個失去人生意味的可憐者，所以只得向仕女們發出呼聲，向先生們求救了。請問：（一）在他的陰險范圍下，要採何種方法離婚，才能保障安全？（二）離婚後，孩子由誰敎養，有無敎養費之規定：（三）個人積蓄可能保全：（四）若無法離婚，私自逃走法律上，應犯何罪？（五）爭吵時，倘若用謀殺的手段對付我他屬犯何罪？ 
　　〔傳况鱗律師答〕：（一）夫妾間不能認為婚姻關係，故欲脫離同居，不適用法律上離婚之規定，可依民法第一千一百二十七條而請求。至於保障安全，則係事實問題，當視如何應付耳。（二）妾所生之子女爲「非婚生子女」，與其生母之關係，視為婚生子女，無須認領，如經生父認領者，生父亦應負敎養之責，關於敎養費用，尙無具體之規定。（三）如係特有財產，自可保全。（四）已成年之家屬，可以脫離家庭，如無其他犯罪行爲，不成犯罪。（五）自係犯殺人罪。 
　　（一）華笑平問　我生長在無錫，到上海做生意已經有廿年了，家鄉方面，除年已七十的老母，還有一位胞兄，他現在已有四十五歲了，不務正業，和歹人爲伍，在戰前曾經給老母吿過傷害直係尊親，辦過六個月"，他的性情仍沒有改，祖遺的田地不知耕種，每天在茶館內鬼混，睹。在我們的左鄰，是族叔的祖遺的二間地基，我的那位族叔呢，在戰時給敵人拉夫拉去了，直到現在沒有信，大約是不在人世了，所以就發生了一件盜買盜賣法律問題。請問：（一）我兄長能成立賣主地位嗎？（二）我叔的子孫假定不存在的話，我可以成立告訴人嗎？（三）盜買盜賣他人產業，犯的是民事抑是刑事？第幾條？（四）江蘇省政府制定之土地權利清理法，適用嗎？（五）偽鄉長在敵偽時期，强徵軍糧，勒派護路，吞沒軍稻，吸食雅片，欺侮民衆，等劣行，必須另案檢舉呢？本案內可否附帶審訴。（六）向無錫法院起訴，吿訴人住在上海，傳票可以寄到上海來傳嗎？華笑平謹上 
　　〔傅况鱗律師答〕：（一）令兄無權出賣。（二）令兄與令族叔間，如係五親等內血親，或同財共居之親屬，台端無權吿訴，否則可以吿發。（三）如確有竊佔他人不動產行爲，可搆成刑法第三百二十條第二項之罪。（四）江蘇省政府制定之土地淸理法，可以通用，惟本件須能證明確係非法買賣，其契約方爲無效。（五）僞鄕長如有漢奸罪行，應另案檢舉，由高等法院爲第一審。（六）如吿訴人住在上海，傳票可以囑託送達，除必要本人到庭外，可委任律師代理。 
[慶考財務人員者注意]  
　　本欄近接各方讀者函詢應考財政部財務人員各點，業經去函徵詢，昨得復信照錄如下：逕復者：本月八日大函奉悉，承詢各點，分別答復如下：（一）本届畢業生在畢業證書未領得前，可由本校出其證明書，准予報名應試，但仍須補騐正式畢業證書，（二）證件散失，如能提供相當證明書，亦可報名應試。（五）報名應用表件，均由本處印發，業經通吿在案，可由應考人逕向本處索取。（四）保證人資格詳載保證書內。報名日期業於本月十六日依照規定截止，相應覆請査照爲荷。此致申報社會服務處財政部考試委員會上海區辦事處啓六月十三日 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[水土] [  少夫]  
　　「晏子」上有這麼一個故事： 
　　晏子在楚，王使晏子酒。酒酣，吏二縛一人詣王。王曰：縛者，曷爲者也？對曰：齊人也，坐盜。王視晏子日：齊人固善盜乎？晏子避席對曰：嬰聞之，橘生淮南則爲橘，生於淮北則爲枳，葉徒相似，其實味不同。所以然者何？水土異也。今民生長於齊不盜，入楚則盜。得無楚之水土使民善盜耶？ 
　　遇到不知多少到上海來的朋友，他們辦完了事，怱怱忙忙便溜之乎也，事後問他們，問答是一致的：「喫不消」。喫不消三字所包含的意義甚多，可以心照而不可以言傳罷。至於滯在上海無法溜的朋友，喫不消也祗好喫得消了。 
　　最近幾天MP與SP在馬路上大提流動玻璃櫃店，攤販們的牢騷很多，認爲最寃屈的是非軍用品，也被這班洋大人一掃而光。 
　　其實，即使是軍用品，善良的攤販們也還是寃屈的，因為他們並未深入軍營或泅登兵艦去偷竊而來。 
　　前些日子，曾發生一個美國水兵搶刧逃脫而開鎗拒捕的事，老實說，在他們一身精光（有一張漫畫，畫着他們赤條條的回國）而還不能回國時，喫東西不給錢，夜晚出來剝猪玀，搶刧，什麽勾當也都幹得出。深更半夜，馬路上MP與SP的巡邏吉普車的尖銳鬼嗥聲，正說明了日子過得不很安閒，攤販們用美金票收買他們需要出賣的小零碎，大槪不能算作有辜罷！ 
　　於戲！上海之水土，對華洋正一視同仁也。 
[舞廳從業員的生活] [  草雨]  
　　我是一個舞廳從業員。舞廳在一般人的腦海中，就存在了一種惡劣的不諒解的成見。似乎舞廳中的什麽都是卑鄙的無恥的下流的，不論是舞廳本身是舞女是一般的從業員（包括大班·侍者·賬房先生等）。舞廳是罪惡的淵藪，是墮落的源泉，是淫蕩的驛站。也許事實上，一部份從業員確爲環境所支配着，左右着；但一般人硬生生的却一定要將這一頂被認爲汚濁的帽子套上了每一個從業員的頭上去，也未免太過分吧。事實上我們中有許多就是不願同流合污的。我們所以要進舞廳的惟一原故，除了由於生活的鞭子驅策以外，怕再也找不出一個其他更確實的理由罷 
　　睡眼惺忪　一般人以爲我們的生活，在這氣氛中，身心一定是愉快而歡樂的，因爲我們是終日的浸沉在芬芳的氣息，和迷人的歌曲的世界之中。其實我們所身受的痛苦，有誰能瞭解或同情呢？為了營業，人家正呼呼的好夢方酣，我們却纔營業興盛，工作繁忙。人家日上三竿，已半天的工作將過去了，我們剛睡眼惺忪的起身。每天自下午二點半開始，一直至晚上十一點半，實足九小時的工作中間，除晚膳的時間外，絲亳沒喘息的機會。一個普通的苦工也不過如此哪！憑這些，試問我們的精神還不够痛若嗎？ 
　　若是有人問我們待遇如何？眞是不說也罷：我們直接拿自老板的，少得簡直如同沒有。可是借職工之名所得來的附加棒賞，老板却給提去了一部份。除非是身受的，局外人也許難以置信。 
　　一視同仁　有人還要我們塡一張什麽調査表。據說塡具此表的用意，在於以後憑此表發舞廳從業員服務許可證。內中有近乎滑稽的數項，計有「是否經過父母或丈夫的同意」？「是否訂有賣身契約」？「有否被誘失身？」等。天哪！從業員並不個個是舞女呀。這是同我們開玩笑罷。其實我們身爲男子漢的，那裏還會有什麽丈夫，所謂「賣身契約，引誘失身」云云，我們眞不懂怎會引用到我們的頭上來。 
　　還有某些先生們，時常光臨到舞廳來，不是拍賣已過了期的週刋，使是强銷市上祗賣八九百元，而他們却要二千元一只的所謂美國玻璃梳子。往往又藉口調査爲名，到舞廳來跳舞。吃白食更是司空見慣的。有時侍者或在招待上稍有緩慢，或不週到一點，那一頓挨駡準是免不了。不打還算是運氣的哩！老板看見了，他會立刻走過來賠不是，並且將侍者無理由的訓斥了一下，因爲他們原是「官」哪！憑這一些也够了吧，請用歧視眼光來瞧我們的先生們！你們可以知道舞廳從業員也是「可爲而不可爲」的。「蓮子心中苦，」有誰會同情呢？ 
新聞小天地 
[天津馬皇帝內宅神秘嬪妃數十人]  
　　天津「一心天道龍華聖敎會，」近遭當局査禁。會首「馬皇帝，」事先與副會首陶雲翔並四十五名年輕貌美的女會員聞風先逃。 
　　「一心天道龍華聖敎會」起源於山東長山丁王莊，「創始人」馬士偉，字冠英，乃一土棍，向不安分，後竟異想天開，妄思稱帝，創設一天堂，以旁門左道誘導鄉民。該會共有會員十餘萬人：男女各半（按：妙就妙在男女各半）其中以河南，山東，山西等地爲最多。 
　　據警局統計，自去年八月迄今，自這座「皇宮內院」曾先後招出香消五玉的『嬪妃」三十七名，她們「不約而同」的都是因爲「敗血症」而致命。 
　　又傳「馬皇帝」自稱是「玉皇第二太子下凡，」「屬下臣民」稱他爲「佛座」，「父主」，或「皇帝」令外人只道他是「馬善人」，「馬敎主。」 
　　天律會址，於淪陷期內遷至楊家花園四十七號，而積寬闊，佈置華美，其富麗堂皇之情形，一若宮室。會中人員全係會員，外人一概不得混入，即差役，車夫，瓦匠，木匠，成衣，廚司，皆由會中人自辦，儼然一小天下。會主內宅，尤稱神秘，亦最華麗，置美婦數十人，即「馬皇帝」之嬪妃。 
　　「馬皇帝」除廣收門徒，封大臣，納嬪妃不算外，並擅改曆書，訂一月四十八天，一年十八個月，會員咸留髮蓄鬚，高帽左袵，極盡妖異之能事。 
　　據說有一次社副市長，胡社會局長到該會視察，適逢這座謎宮擺着蟠桃大會，杜胡垂詢倒底是誰的壽日，號稱「國丈」的副會首回答：「是無極聖母的好日子」，臣子們說是「爸爸的生日」，嬪妃們又說是「娘娘的壽誕，」牛頭不對馬嘴的答案，把這兩位賢明的長官也給裝在葫蘆裏了。 
[論花襲人] [  曹作漢]  
　　紅樓夢中的花襲人的臉譜，却有點像現在被捕後的漢奸的共通典型。 
　　她，做丫頭的時候，失身於寳二爺，是不得已；賈母原欲她好好的照應寳二爺，自應屈已承歡。寳二爺出家後，她，離開大觀園賈家，又離開自己的哥嫂家，也是不得已，因爲她不想以自己連累了別的人。最後嫁給蔣玉函做少奶奶，還是不得已；一片好心，怎忍輕拂？在紅樓續夢的續貂之作裏，寫她又和寳二爺破鏡重圓，想來也是不得已；因爲故劍情深，一日風流百日恩，花姑娘不能做無義的娘子。 
　　現在被審的漢奸嘴臉怎樣呢？有的說：爲了生活的鞭子難捱：這是不得已。有的說：爲了敵人的綁架逼迫，在刺刀前無法挺直自己的腰，這也是不得已。有的說，爲不忍收復區的老百姓受苦，爲了救人，才投入渾水缸，本悲天憫人之願，抱「我不入地獄，誰入地獄」的跳火坑的精神，這，更是不得已。有的說是身在曹營心在漢，有的是蘇武牧羊七八年，......總括一句，做漢奸，是因爲不得已。 
　　豈但是不得已，而且還在做「地下工作」哩！ 
　　紅樓夢時代的女人貞操觀念，和現代人們的國族思想，是同樣重大的。餓死事小，失節事大。所以襲人終于是個淫賤的女人，她做了禮敎的叛徒，漢奸是人類的渣汁，他們做了國家民族的叛徒，都該予以唾棄。 
　　以上是就兩者論列，現在再專論襲人。 
　　就事論事，她也是個悲劇性的可憐憫的人。先說她失身，紅樓夢第五回的標題，便大字的揭出「賈寳玉初試雲雨情。」此一「試」字，正說明她是無辜的做了寳二爺的愛情試騐品，祗是供大爺們玩弄而已，二爺對之何嘗有什麼真情真意。然而，她自己最低限度對此不幸事件，也要負担三分錯。因爲她對事情比寳二爺曉得多，而且，還似有略誘之嫌。始時輕簡，結時自是草率。樹倒猢猴散的塲面，在訂情之夕，便可以推想得出。 
　　她所以如此曲意承歡，正如公館中的小大姐巴結大少爺，交際塲中的小家碧玉向公子哥兒飛媚顏同一心理：中了虛榮之病。 
　　追求虛榮的，絕得不到虛榮，熱中虛榮的，必被虛榮所燬，地位不平等而能交好，眞是難得的奇蹟。因爲在你盡心盡力，在他還漫無所感，在他略分酸餘，在你已是受寵若驚了。喫虧的，還是底下人，奈何虛榮之病不能除，眞是奈何，奈何，誠坑壞不少人也。 
　　再說她改節，她不是寳二爺屋內人，沒有經過明路，根本是無節不守，這從形式上說。從實質上說，實二爺已是不愛她，所以才出家，「卿既無情我亦休」，她又要為誰守節來？ 
　　所以她的嫁人，就現在說，實不値一論。我所引爲奇異的，現在頗有一家一姓之忠實走狗，主人畜之也許還不如襲人，却節義凜然，一副冰霜面孔。誠不知為誰守着節來？恐怕還是爲了未來飯碗，也許想以此獻媚求其寵納之故吧。 
　　更正 
　　六月十二日本欄刋載之「明季三烈士殉義詩四首」，其中一首戰關河志未屈」一句之「屈」字被手民誤植爲「舒」字。又註語中有「家玉常乘一黃馬，神駿趨捷，」「神」字誤作「黃」。又作者爲張柏園先生，亦遺漏。特此更正。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（三｜五）] [  張樂平作]  
 
[美國機器工人大罷工]  
　　圖示火車罷工下，在西州四號街，乘鵠立等候車情狀。 
[香蕉] [  幼新]  
　　不嘗香蕉味，甚至于不見香蕉色，已經有八年之久了。這次從大後方逃難似的到上海來，頭一次看見香蕉，就發生了不可思議的愛戀。呵！香蕉，你的顏色黃得可愛，你的香味也是自然界中無雙，香蕉我如果有花一般美的愛人，我寧願將她拋棄，我可以把愛她的全部柔情，都用來爲你。如果我有耀眼的黃金，我寧願兌成鈔票來換你。可是，香蕉；我是個窮小子，金條有雙大眼睛，它從不走進我的腰包。 
　　前天，我在南京路一家水菓店中，又瞥見了你的芳容香蕉，我彷彿看見你的眼珠死勁地盯住我，你用手頻頻地照呼我。常時我的心砰砰地突跳不已，臉上陣陣發熱。我曉得你鐘情於我，我一非草木，二非鐵石，青春的愛戀之火，燒得我好難受呀。我偷偷地，用戰慄的手從荷包里把鈔票掏出來。天哪！只剩一百元了！我想哭，苦無一滴眼淚，但我敢向你起誓，我愛你，我永遠都是愛你的，可是我怕買你不起呀！ 
　　我並沒有絕望，羞怯地進了水菓店的門。一個驕傲的店員向我迎面而來。他用搜索的眼光把我打量了一番，問道：」 
　　「先生，儂要買啥？」 
　　「我要買香蕉，多少洋鈿一只？」我接着又問他。 
　　「起碼兩百洋鈿，儂買幾只？」 
　　「太小了！阿拉弗要買！」我覺得說話語音顯得怪可憐。 
　　「小？有大格！儂買弗啦？」他有點不耐煩了， 
　　「弗買！」我慚愧地搖搖腦袋，瞧了那串香蕉最末一眼，匆匆地垂傷地離開了店門，一心只想哭，眼睛似乎也不敢睜開，深怕這世界上有人看見我。 
　　唉！別了，香蕉，暫且別了。你也許不會了解我，因爲我令你感到失望。但我還是要求你的寬恕，待我將六月份的稿費領了，我再來訪拜吧！你再見了...... 
[吃辣火醬] [  冷峯]  
　　做公務員的朋友，每月的收入，即使是竹字頭階級的大亨，也遠不及一個鶉衣百結的黃包車夫，這是人人所共知的。然而，這也不能一槪而論；因爲老是坐在辦公室中的人，只有拿些死薪水的，當然遠不及一個黃包車夫的收入；要是你的工作，負有外勤的任務，或者担任了庶務和會計，自然另有生財之道，因此，死坐辦公室的朋友，對此生財有道的能手，免不掉要生出嫉妒心來。然而這嫉妒心也不能作正面的衝突，這怎麼辦呢？拿筆桿子的朋友，說話方面是多少有些藝術作風的，於是就有了下面的談話了。 
　　在吃飯的時候，大家把筷子在一只辣火醬中撈着，甲先生在面前吐出了幾粒骨頭說道：「怎麽，這廚房真是能手，內中沒有肉的，我老是吃着骨頭。」 
　　乙先生接着說：「你沒有本領，只好吃些骨頭，肉是早巳給人家吃去了。」 
　　丙先生也笑笑的說道：「這未免太不平等了，吃肉的吃肉，吃骨頭的吃骨頭。」 
　　丁先生也來接着說道：「你有些骨頭吃到已經也不差了。我是吃骨頭的福氣都沒有，只能撈到豆腐亁。」 
　　一桌坐着八個人，有四人這樣的說話，還有四人，有的裝做不聽見，照舊一口一口把白飯往嘴裏送，有的不說話，面上只表了一個會心的微笑。 
　　不論古今中外，整個的社會，都是這個樣子的。 
三言兩語集 
[請臭蟲張嘴喫兩口DDT看] [  武陵人]  
　　前第三方面軍接收日軍軍品委員會上尉副官馬維良，因强佔上海環龍路花園別墅廣東女子梁慕如所住房屋，旋以黃金四十兩出頂；梁女遷居亞爾培路凡爾登花園後，又被馬逐出佔住，且將其全部傢具衣物佔據，致被吿發拘究；湯司令以馬敗壞軍紀，依懲治貪汚條例治罪，於十一日午後綁赴無錫車站執行槍決。如果說殺一以儆百，那我就希望把馬某的頭切下來，最先送上海，在虹口一帶縣首示衆幾天，再運平津京漢各地，週歷一次，即使無多效果，也好呌人民快意快意。 
　　哈陷幾年之後，上海路面破壞之處極多，因此坐三輪車在路上行駛時，逢到路面破壞之處，便須曲折讓避；初以爲車夫深恐顧客不勝頹廢，所以特別小心；後來才知道，原因爲了車行規定，輪胎損壞，須由租車者負擔修理。曲折讓避僅僅爲了自己，初無求見好於顧客之心。而在不知不覺中，却已做到了「利人利己」一點。 
　　香港「行總」四千包食米失踪，茲悉當局在港九到處偵査，結果已在兩家米店中發現。還好！還好！原贓俱在，尙幸未爲離民搶去，如果爲難民槍去，豈不早已分而食之，那裏再會吊到原贓呢。 
　　重慶市衛生局試騐DDT效力，用衾布蘸了DDT，包一只活臭蟲，二小時後解視，依然無恙。吾想不若把臭蟲的嘴張開來，餵一點DDT，看他再會生存嗎？ 
　　上火山為找刺激，賭錢也是找刺激，結果很可能身敗名裂，傾家蕩產；反之注射防疫針，可以預防霍亂，而且也可以說是一種刺激，爲何人們都害怕，不願去打防疫針呢？ 
 
 

Page 9

 
 
電影与戲劇 
[記余上沅先生] [  草辟 
] 　 
　　在上海的報上，讀了陶熊先生一籍「念余上沅先生」，禁不住把我的印象也勾動了起來：這位可愛的老頭兒！如今已經白髮蒼蒼了。 
　　他執掌劇校十年是不容易的；常劇校邊江安後，更是個艱苦時期；請不到敎員，招不到學生。然環境雖艱苦，但他是樂觀的，因而把江安艱苦的階段波過了。這樣的刻苦是有代價的，它創造了輝煌的功績，不久就得到敎育當局的嘉獎；劇校改專了，從三年制的職業學校，改為五年制的專科學校，眞是「實至名歸」！在江安還有件苦的事情：大家都嚷着搬家，搬家！最後他給大家下了個精明的結論，他說，要搬家成功，首光就要把我們學校弄好來。在這個指示下，大家不再談搬家，努力做學問，彷彿他們競爭的對象是北碚的歌劇學校。結果，這個努力便贏得了勝利；敎育當局要他遷移北碚，並裁撤了歌劇學校。他爲了訓練更優秀的人材，便擬定了『三三制』，分初級中級高級一貫九年，讓從一個兒童起，就給他染上戲劇的知識，這樣才可以訓練出一個無惡習的戲劇人材，而正確的達到所謂戲劇的「天才敎育」的目的。我在這兒預祝他這個新制的成功。 
　　他辦學校的成功，還有種自由的精神。我想，再沒有一個學校比劇校更自由了，出　報·開討論會·文藝晚會......差不多每個星期都有，就因爲這樣，使學生們有更多的硏討·觀摩·實習的機會。在這些塲合中，他是來得最早的一個，他認爲這些同上正課一樣的重要。 
　　他的歲數和我們離得很遠，但他的精神却是同我們站在一起的，他沒有架子，他隨便，跟誰都談得來，誰都是他的朋友；對工友如此，對敎育部長也是如此。有一次他說：「我們學校經費沒有××學校拿得多，因爲我見了部長不會坐半個凳子談話。」 
　　他的生命力是那麽的强，不論在那兒，他都可創造個快樂的環境，快樂的事件；比方看演戲吧，他說：『你們要學學我，不管多　壞的　，你也得好好的去欣賞，欣賞，不要一碰着就拿亞里斯多德的理論去批評；』是的，正確的批評，原是應該從欣賞開始啊！ 
　　他抽烟的時候也想到戲劇，『烟絲皮裏純』給他發明不少的「玩意兒」。比方「戲劇　」，這在每年劇節的時候都會吃到，戲劇餅上是個喜劇的面其，我們吃着，就好像八月十五吃月餅一樣......還有現在全國通行的上演稅，就是他導演「視察專員」時開始的。在江安時，沒有電燈，只有用煤氣燈演出，因爲沒辦法控制，他就　導一位第四届的學生黃約翰，製造了一種能控制煤氣燈的燈光器，那就是劇　　聞一時的「約翰燈」。現在許多巡迥的劇團都仿製「的翰燈」作下鄕公演之用。還有，在學生吃得太苦的時候，他又想到了「憑物看戲」，演一次戲，劇塲門口就像菜市一樣，堆滿了的「營養」。 
　　然而，他也更深的　戲劇思考着、想着怎樣和時代配合起來。這，從幾篇文章中便可看出來：一是「送戲劇下鄕」。一是「送戲劇回營」。跟着就劇校同學從軍，有半數去報名，在比例上，佔全國學校從軍成績的頭位。 
　　他的學識是淵博的，在他廿五年戲劇生涯中，他辦過國立北京藝術專門學校戲劇系，及北平小劇院，中國戲劇社，他發行過「劇刊」，「新月」，「學文」，他敎過北京·淸華·復旦·曁南·華等大學他在廿四年曾受敎育部聘任赴歐洲考察，他還做過「新月書店」經理，他担任過「威尼斯商人」「視察專員」「與賽羅」「野鴨」等劇導演。他寫過「塑像」「兵變」等劇本，他又翻譯過「可欽佩的克萊敦」，他還寫過「與戈登克雷及史坦尼士拉夫斯會談記」、他還演過「壓迫」；他有如此的成績，也許有人說他曾留學美國卡內基大學及哥侖比亞大學的緣故吧，然而，他却老老實實的吿訴過我們：「他在求學時代曾借過茅房的燈念死書」。 
　　可是現在整日忙行政，連讀報的功夫幾乎都沒有了。 
　　上沅先生今年四十九了，白髮蒼蒼，然爲了戲劇敎育，仍不遺餘力。他說過，活着的目的就是爲了後輩。把學生看成他的子女，他們將繼續他的戲劇事業。他認爲「生命的義意在創造宇宙繼起的生命」，這就是他生命的哲學。他書房裏永遠携着一付立軸，他常常凝視着，他常常微笑的唸誦着： 
　　「愛國家，愛戲劇，愛母校，愛同學！」 
[上海話劇總評之二] [  管玉]  
　　四·「山城故事」 
　　這是苦幹劇國演出的一個劇。這劇的導演人就是「萬世師表　」的導演者。劇作人也是「萬世飾表」的劇作者·演員中也有兩個是「萬世師表」中的演員。因此使我們奇怪，它完整的程度和嚴肅的水準並沒有和「萬世師表」相同。演員的演技也沒有「萬世師表」整齊·這，也許是導演者沒有很嚴肅的負起責任，也許是演員間事起沒有聯系。所以有少數的幾個演員顯得凸出。 
　　演員中最使人滿意的是馬笑儂演的莫嫂。最明顯可以使我們具體舉出的一塲：蔡洪山派向天鶴到堆棧去以後，又打電話給關大元；麗珠知道向天鶴會給人家抓去，所以買通了莫嫂去追他回來：她剛一出去，蔡洪山就進米找她，因她不在就問莫嫂；莫嫂止要數數麗珠給她的鈔票，一見蔡來，趕快把鈔票藏在背後；起先她沒有說出，只是支吾着，後因蔡摸出手槍威脅她，她才驚慌地吿訴他；麗珠到堆棧去了。蔡洪山一聽，也追了出去。莫嫂才安心下來點她的鈔票，並　出麗珠給天　的十八自信。這里，她鬼鬼祟崇的注意着麗珠，看到蔡洪山手槍時的驚慌，　珠給她　時的猶疑，蔡問她時的欲語不語，最後點鈔票時的喜悅，都表現好，而是整個地抓住了這短　無智的性格面創造了外型。 
　　其次，石揮演的蔡洪山，能把他的狠毒全都演出，也是一件　不易的事。例如：他開一張支票給向天鶴，而被天　拒絕、因此大怒。他因憤怒而突把聲音提高，並布一轉身之間，止好一掌打在鋼　板上。這使他的生氣，和富時的　圍生色不少。過後因麗珠的解勸，他在走到門口時說： 
　　「你想想，支票在這兒。」這一塲戲，可以說是全劇最精彩的一段了。 
　　再次，就是演韓二的沈揚。這人物是過去書香門弟的公子哥兒，現在是個破落戶，什麽事都不會做，只會吹蕭喝酒玩盆景，也許是年輕時喜歡玩兒錶，所以現在還會修錶，喝了酒還會發年騷。完全是一個自命不凡的風雅人物和中了毒的上流人。因爲是這樣他就成了社會上的廢人。沈掦抓住了這些部份，發揮了他整個優秀的演技。他　這一類人物一活現在觀衆眼前。例如：他怕向受之，在他醉後要受之和他玩盆景，不料給受之把盆景打破了。這是他依命的東西，人家出他十萬高價他都不願意出實，現在給打破了，但他不敢和受之吵架，只嚷着向外面走，可巧給汽車碰傷了招回來。這些，沈揚完全控制了這性格，一貫地無一處過份，也無一處不够地把他演川來。 
　　其他演員也都很稱職，惟水準的不够整齊，殊覺可惜。 
　　在苦幹的演出中，這劇可與「金小玉」並駕齊驅。 
　　五·「雷雨」 
　　這劇本的問世已經快有二十年了，它是被人稱爲救命戲。無論那一個劇團到了賠本不能支持下去的時候；只要一演它，就可以繼續地使劇國存在着。記得我去年上半年在貴州安順縣的時候，軍醫學校國風劇　演了兩次盛都賠本，負責人因爲、兩次演出費都是由公家墊款，到期非歸還不可，所以很着急。後來有人提議演「雷雨」。果然，這個戲非但使賠的錢　了回來，並且還餘了錢做下一次的演出黃。因此一，更使我相信「雷雨」是一個救命戲了。 
　　上海最近在　心大戲院演正的「雷雨」，並不是那個劇　正式公演，而是幾個名演員集合在一起，作一次　擊戰。 
　　這劇的演出，並沒有導演的名字，也沒有集體導演等字樣。在演出裏看，舞的畫面和演員的走動，的確是糟到不可再糟的地步！ 
　　在佈景上，我們可以明顯地看出很多畫的綫條和形狀。因此使我們感覺到十分的假。 
　　演員中表最不能現性格的是演周冲的那位；他穿着雙排扣的新式西服，和白色鑲黑的皮鞋。就從這些上看，也不是一個周冲。其次，周萍是一個臉色蒼白瘦弱的人，而演員動作的敏捷，嗓音的宏亮，使我們得到了一個非周萍的性格。而演魯貴的演員，在這裏買弄了一點見小　頭，引起了觀衆的笑聲。最使人覺得奇怪的是：第三幕中魯大海問他要錢退給周冲時的「不給，不給，給。」的三句答話，演員是用同一的語調，同樣的聲音說出。這，常然是引起了觀衆的笑聲，但與性格並不十分適合。我好像記得：劇本並沒有這些話。 
　　女演員們要比男演員們嚴肅得多了。她們到沒有在劇中玩弄小噱頭。但是，男演員中也有比較嚴肅的，那就是演周樸圓的喬奇。 
　　這劇本似乎給改動得很多，這些改動是為了演出者們迎合觀衆低級與趣而爲的。但是它只損害了劇本的一部份。劇中原有的 
　　這劇在營業上是相當的成功但在藝術的成就上却很成問題。一整個的說：營業的成功無法換回　術上失敗的萬一，在演出上，除了劇本以外，只有看演員們的法寶。所以有人說：這次演出只是一八仙過海，各顯神通」。這神通並不是高貴的演拔，而是低級的　頭。但不可抹煞的：只有少數幾個演員比較嚴肅！ 
　　六·「新官上任」 
　　這劇舊名「羣魔亂舞」，在抗戰初期就已經問世了。因爲現行政治舞台上有此官僚們的作風太惡劣，所以還沒有使這劇失去其意義和時間性。它是描寫在敵軍控制下的一座空城，由一羣流氓地痞來扮新官，去上任。上任一後的作風是欺壓老百姓，阪買遠禁品。結果給人民攻人城中，把他們生擒活捉。 
　　劇中的陳萬與在第一慕中調戲劉殿元的姘婦孫大娘，因此到最後一幕中有孫大娘把劉殿元販賣軍火的消息吿訴陳萬興而使雙方反目，引起劉殿元把孫大娘殺死，和陳萬興動刺刀的事情。這一段的因果，劇本中只是在第一幕裏很　的勾一筆，其他幾幕中並沒有使陳萬興和孫人娘的事明朗化起來。而導演者在地位上也沒有把他們拉在一起暗示出雙方關係。所以。到後來說孫大娘走漏消息很不可信，這也許是導演者的疏忽。 
　　演員中以宗由捕捉的形象駁明顯：穿了火褂不扭扣子，或是把大褂掛在臂上，長摺扇插入衣領，手裏托着鳥籠，活像一個流氓。惟說話語調稍慢，好像太「溫」。 
　　羅　演的小白菜，她能把妓女的一付毫「不在乎」的樣子演得絲毫無剩。在靜的時候，好像懶得動都不想動；在動的時候，立刻舞動雙手氣勢汹汹跟孫大娘打架。劉二要　她的時候，她乾脆地把衣襟拉開露出胸來讓對方刺。這些動作活活地勾出一個　女的性格來，介紹給觀衆。眞是把這個人物很眞實的演出來了。 
　　方伯演陳萬典。第一點可　揚的是：他是一個胖演員，但他沒有利用他的外形，用一種惡劣的低級趣味的噱頭來逗引觀衆，而是嚴肅地用他高貴的演按來使觀衆注意他。他在劇中是演一個屠戶。他只穿一套舊香雲紗的短褂褲，光着脚穿鞋，手拿一把芭蕉扇，這外形已經　像一個正在休息時的屠戶了。第一幕中和孫大娘的調情並不使我門有惡劣之感，這就是他的舞台道德和不玩低級趣味的表現。最後一幕中的打架，也並不因身體肥胖而使動作遅緩，所以呌我們感到很真實。這位胖演員和過去那些只知玩低級噱頭而不知演技，只憑外形玩弄觀衆的演員是不可同日而語的。 
　　這劇的演員陣容比較整齊，雖不能說演出上是如何的整，但是相當的可以。演員也都各有春秋，但不是個人發展。 
　　演員之道德在於使演出上完整，而不是使自己如何的凸出超過別的演員。 
 
[女星安佛玲法蘭契為理查狄克斯攝影]  
　　本報紐約約時報　寄 
[章逸雲即北返] [  鄧公]  
　　不在滬演出 
　　名坤伶章逸雲此次來滬係探視外祖母曾在天蟾舞台參加救濟東北義演，獲得好評。章藝員在天蟾後台語記者稱渠不擬在上海演出，日內即北返。按章逸雲乃四大坤伶　遏雲之妹，在平津演出，紅極一時，此次來滬而不演出，一輩戲迷必將感覺失望。 
　　影星宋雅海妮甫　遠東歸來范約翰遜為前往其化裝室訪候之第一人本報特約紐約報攝寄 
[影片批評　從軍歌] [  祝西]  
　　據說這是一部會經轟動過陪都的好片子，又聽說它是根據一部　動美國的名影劇所改編，但是我看過以後却看不出它的好處。現在我在藝術上對這部片子說幾句話：這部片子戲劇性很淡薄，只有南處地方是好的，（一）會參加第一次世界大戰的軍士們現在又看到了第二次的戰爭，而且更看到了他們先前會經住過的兵房麼；一個人還哼出當年舊歌......同時眼看着他們的兒子也都一一重覆的担任了他們的任務。（二）後代中也有軍士樂隊歌劇的演出，前代人則輔助督促着後代的舞台工作。當幾個老頭兒在舞台上跳躍，他們的妻子兒女在台下觀看時，實給人以很好的效果。 
　　除這兩點以外當凱蒂史密絲唱出「天佑美國」時幾個家家戶戶傳誦的鏡頭還相當活躍，但與 
　　「嘉會良緣」中唱出「我想我在戀愛中」一節相比較則差遠了。 
　　在軍隊表演中用以男代女，這是實事，攝在片子上。第一次獲得的效果不壞，但他一次一次的不惜應用，那未免將效果逐漸减少。 
　　一次見到舞台上的大規模操兵，總是好的，兩次見了，就會减少興趣，這與前述是同一原理；雖然它背景常常更換，但這裏畫川搭出不動的背景砥能給人以一兩紗鐘的喜悅，至於那所剩餘的其他部份又每給人以平凡的印象了。 
　　我不懂導演為什麼要把這戲一拍得如此緊守着舞台的範圍，簡直就是把攝影架子放在舞台下，向着台上拍攝，台上一幕演員了他也停，待換了佈景再攝下去，使觀衆雖在看電影，其感覺仍在一看舞台戲。 
　　戲中穿插羅斯福總統，馬歇爾將軍到塲看戲，也是增強「適應美國民心」的編製，然而却用了遠景------代替品------關於這一點我想即使是美國人也是很失望的。其實像這一類的片子只要宣傳得力，即使眞請羅總統加入一個鏡頭，也不是不可能的事情。 
　　戲在編製上說也很平淡，前半部利用字幕的塲所很多，這雖然可以給觀衆一個「色古香」的感覺，但是監製人總不要忘懷了使觀衆們的討厭總比甚何問題都重要，三十年前的電影重映，決不是能受大衆歡迎的一回事。 
　　全戲缺少高潮。 
　　瓊李絲莉的一個角色毫無重要性，結婚不結婚的問題好像前後有些矛盾，我相信美國男人決不是大多數深明大義因打仗不顧與他們的情人結婚的，那麽何必要借　納李根與瓊李絲莉兩個人來打倒這個問題呢？一個女人在戲然中，如被採用爲軍人的情人，其有不少的用法在，何必取決於這一種筱寫。 
　　佈量方面，在舞台劇上說是好的，在電影上似乎不够，塲面方面多了幾塲沒意思，少了幾塲也不可惜，以水手站在船前的一塲爲最精彩。 
　　演員方面，喬治幾翻傷足後在台上表演一塲是好的，其他勞納李根，亞倫海爾等等均是平平而已。 
　　總之，這部戲在美國是可以轟動的，在我國則不然，尤其在和平後的上海。 
[遙遠的愛] [  迂夫]  
　　中電二廠第二部新片 
　　中央電影攝影塲第二廠在徐蘇　領導之下，已完成了吳永剛編導的「忠義之家」，該片不久就可以和本市觀衆見面。中電二廠當局見外片充斥市上，大批外滙流出，所以想積極攝製影片，用以抵抗外國片，故于「忠義之家」工作完畢後，立即開始第二部新片「遙遠的愛」的工作。 
　　「遙遠的愛」是陳鯉庭編導，演員有趙丹，秦怡，吳茵，張雁等。 
　　這是一部具有歷史性的叙事片。全劇時間的十六年，從片中女主角阿伶做娘姨起，經過阿珍受敎育，做敎授太太，參加一二八淞滬戰爭的看護工作，又參加八一三的戰地服務，直至抗戰勝利時回來離別她丈夫為止。 
　　這一部片子中，劇作者告訴了我們：社會環境和人物影響會使一個人決定以後的生活方式，是偉大還是渺小！ 
　　該片故事開始的時候是寫： 
　　民國十八年冬，蕭元煦敎授在上海婦女協進會講演，因爲時間太久使他的愛人朱曼麗等得不耐煩，引起兩人的不快而破裂。蕭元煦敎授因此想自己來創造一個理想的太太，于是，他家裏的年輕娘姨就做了他的對象。 
　　蕭教授把自己的　識傳授給了阿珍，使阿珍不再是娘姨，而是「位摩登的余小姐了。她在婦女協進會負責人吳小姐的影響之下參加了婦女工作，使她知道了許多過着艱苦生活的女工。同時她哥哥受了日本人的欺侮，從工廠裏跑出去常了兵。她父親也窮得無法生活下去。 
[紐約奇譚] [  馮長]  
　　這部片子很好，是由幾段短片組合而成的；在我的總評中該是「甲下」，它有濃厚的戲劇味，比「靈與肉」輕快而精彩， 
　　全片計五段，第一段細膩，第段輕快，第三段含意最深，會你使在含笑中流淚，第四段不可承接上段的餘波，第五段是結束，可以使你逼緊了的心很舒服的鬆弛下來。 
　　片子的主角是一件大禮服，却爾斯鮑育，却爾斯勞頓，琴逑羅吉絲等　都是配角，但是配得十分精彩，每一個人都可以給你滿足以上的需要。 
　　在「好」之中，再挑好的，還是兩個却爾斯，和琴逑羅吉絲 
　　在本報上，我本想評此片的，但因時間關係，先在此作一介紹，容在他報上再詳評之。 
[舞台技術講話] [  文泉]  
　　三，色彩的象徵　 
　　色彩的象徵，是由於」、種厂史，風俗，宗敎，經數千年或數百年，幾乎固定了的引起人的某種情感與聯想而產生的。懂得這種厂史情感的反映與聯想，便能隨我所欲的將這各種色彩象徵的力量運用到佈景上去，不但能表現某劇的特殊情調，替人物預備適當的情緒，而且更能使佈景產生一種意外的神秘底活力。支持着戲劇更高的藝術價値。茲將各色之象徵，分列於后： 
　　一，鮮紅：象徵流血，悲劇，危險，毀滅，犯罪，勇敢，倔强，復仇，忿怒，熱情，貪慾，巨聲，愛國，虔誠，純潔，高尙，華麗，有强調力，創造力等。 
　　二，粉紅：二象徵眞理，愛情，美麗，羞色，健康，迷惑。 
　　三，　紅；象徵愛國，美麗，榮譽，怒，血。 
　　四，深紅：象徵至誠，博愛，仇恨，鬥爭，幾暴，悠雅，大方，優美。 
　　五，暗紅：象徽屈服，尊嚴，單調，低劣，貧窮，秋天，和修道士。 
　　六，橙色與虎珀：象徵狂笑，輕快，活潑，快樂，滿意，豐富，秋天，溫暖，火。 
　　七，鮮黃：象徵金子，日光，光明，高貴，溫和，輝壞，富裕，皇室，豐收，和平，莊嚴，放恣，嫉妬。 
　　八棕色：象徵屈服，安息，專心，緩慢，悲哀，成熱，沉悶，充實，欺騙，不長久，笨。 
　　九，黑黃：象徵疾病，毁滅，欺騙，懦弱，妬嫉不長久，笨。 
　　十，綠黃：象徵和平，靑春，快樂，豐收，甜蜜，接吻，活潑，愛情，舞踊。 
　　十一，鮮綠；象徵靑春，生動，天眞，信仰，靑年，未成熟，不刺激，希望，和平，計劃，勝利，永久，微笑，勝利，健康。 
　　十二，諚　：象徵沉默，神秘，理想，詩歌，抑　，憂愁，屈服，遼遠，孤高，冷淡，信仰，神聖，可憐，未熟，寂寞，安慰。 
　　十三，鮮藍：象徵偉大，沉靜，無事，神秘，舒展，肯定，眞理，穩固，　　，莊嚴，悲哀，希望，愛，忠心、忠實，沉默，永恒，冷靜，成功，冬天，沒有同情心。 
　　十四，暗藍：象徵和靄，謙虛冷淡，悲哀，深沉十五，紫：象徵希望，愛情，華資，誠懇。 
　　十六，靑紫：象徵愛情，眞實，冷靜，憂愁，悲哀，愛情。 
　　十七漫紫：象微悠美，文雅，老年，微悲哀。 
　　十八，紅紫：象徵皇室，溫暖，莊戲，沉着，刺激，冷靜，屈服，富麗，愉快，高貴。 
　　十九，黑：象徵下賤，魔鬼，罪惡，魔術，死亡孀婦，懊喪，修道士，失望，過失，悲哀，嚴肅，沉默，神秘。 
　　廿，白：象徵犧牲，謙虛，樸素，廉潔，眞理，光明，和平，天眞，貞潔，較美，柔弱，神仙，天使，鬼，聖母，聖女，先哲。死亡，恐怖。 
　　廿一，灰：象徵暴風雨，狡猾，冷淡，嚴利，晚年，素靜，忠實，秘密，沉靜，安詳，悲哀，憂愁，肅靜，退隱，陰慘，澳傷，凄凉，貧困，衰頽，寂靜，沉悶。 
　　這些色彩所象微的情調與各種不同的特殊性質，在選用時，必須依據其不同塲合，來决定它所表現的不同效果，換句話說；同一色相在不同的劇情中將得到不同的意義。如紅色作爲客室牆壁的色彩，我們就感覺到熱烈的情調，在另一劇中，將紅色的光投射到戰爭的佈景與人物上，我們就感覺到仇恨與流血。因此我們知道，單獨的光色與染色，本身是無固定的象徵意義，它的象徵意義的發揮，是必須配合着某一種劇情，與人物佈景。反過來說：只有這標，親衆才算準確的獲得它所象徵的力　。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[讀畫三記] [  溫肇桐]  
　　貽德由重慶經西北而至滬上。已及一周，今天，乘美專授課之便，晤談良久，並請其展實　，得閱四年來　歷浙，閩，贛，桂，湘，蜀，陜，　，豫諸省而寫的小品凡五十餘件，循藝術發展的路線，一覩精心傑構的眞面目。 
　　去年十月，他在給我的信中曾說： 
　　「......藝術的傾向却逐漸在揚棄舊的，向進步的方面追求，前兩年在東南一帶所作的都是水彩和素描，大都以現實生活爲題材。我曾經爲了描寫　　的生活在江西大庾的西華山住了一個星期。今年暑假，在一家工廠裏和人們一起生活了一個月，描寫他們的工作勸態。近來正以這些畫稿爲題材，每天關在房裏製作大幅油畫。...」 
　　從這些言詞之中，使我是如何地憧憬於他的充滿現實的作品。可惜得很，這次，爲了路途的跋涉，僅帶了這一些水彩和素描的小品，而大幅油畫，還要等國立藝專遷校東來時帶走。 
　　雖然僅是一些水彩和素描的小品，可是，我們可以確切地知道，貽德是如何地要把現實表現出來。小小的風景書上面，使我們感受的，不單是恬靜，閑雅，而是配合着大衆艱苦生活的縮影，是靜與動的合奏，像「拾石子的士兵」，「嘉陵江畔」，「西華山」諸幅，在堅實的造形感與實在感以及畫面的講或與統一之下，我們是深切地感受了內容與形式得到統一的藝附術高度的表現效果。 
　　還有素描，我們只感到線條的堅勁綿密，從這些線條的構成而獲得了完美實在的造形感。 
　　藝術家，應該在大衆的隊伍中體驗生活，否則作品是不會眞實而感人的。 
　　我前天已經發表了「劉獅展魚」一文，今天，在參加海翁爲他書展而辦的招待茶會，並再遍讀其作品之後，還想寫一點觀感於下。 
　　獅子是洋畫家，彫刻家，工藝美術家，他是以過人的聽穎而通過造形美術各部門的一個成功的作家，抗戰期間的開始作毛筆宣紙，淡彩的所謂國畫的硏究，無須奇怪，這不過是表現藝術的另一方面的發展而已。 
　　獅子的作品，以魚爲主，而這些魚，在形態上是沒有一尾雷同的，而且，能在薄薄的宣紙上，又把水的浮動，透明的性格，表現無遺，是一般國畫家所認爲難能可貴的事。 
　　中國藝術的創造，固然要在內容與形式統一的途徑上找尋出路，可是完美的描寫技術的探究，是絕對不可忽略的。只有內容，沒有形式，結果是會陷于宣專性，紀錄性，說明性的作品，藝術的價値是全然沒有的。 
　　還得注意，一般國畫作品，在技法上往往是拘泥於占人的成法，非宋即元，論山水，則荆關董叵，言花卉，也需靑藤白陽，這些成法，往往會使一個作家受到拘束。李成云：「師占人，不如師造化。」是擊破這種因襲傳統的成法的重大啓示，獅子的作品上，已經能够表示接納這個重大的啓示了。 
　　在抗戰期中，有很多的藝術家，把製作的內容，轉移到大後方民衆的現實生活上去，用着簡單的器材，作忠實的描寫，定十六日起舉行畫展的吳作人，就是走這麽一個道路。 
　　作人，差不多費兩年多的時光，走向靑海，西藏，西康，甘肅諸省，這遼遠廣漠的地方，那裏有原始的生產工具與生產手段，原始的舞蹈，原始的裝飾，以及那遊牧生活的現實情調，高山，大沙漠，駱駝，冰雪，牛皮筏，帳幕，......那些江南水鄕所不能見到的現實，都在作人的作品中問描寫出來。 
　　作人大部是用着所謂水彩畫的技法來描繪的，雖然僅是輕淡的一薄層的色彩，可是發生極和諧的對比，尤其是在康藏民族的那些服裝方面，富有東方的單純，原始的裝飾感的色調，不到西北的人，也許是無法想像得出的。 
　　從他的少數素描作品上，我們又可以感到寫實功力的深湛，輕捷的線條中，把現實的眞實感抓住無遺，如果不是這樣，那麽有色彩的作品決不會如此眞實的。 
　　藝術品的內容，應該擴大範圍，從作人的許多畫面上，會使每一個　居斗室的作家獲得一個啓示。 
[新安江畔的歌女（小說）] [  張羅]  
　　悶熱的夏人的傍晚，一陣雷雨過了，新安江的上空，出現了一條由紅·藍。·靑·紫四種顏色織成的美麗的虹，弧形，跨着東北二方的天的邊緣。 
　　白雲在山中飛舞着，親愛地呑吐着太陽；雲塊移去，乍透露出來的太陽光芒，是那樣的惡相，不自然和不能逼視。 
　　兩岸雜樹像被兜頭澆過于盆水一般，茂密新鮮的葉子上，一滴一滿的水珠朝下滴着，滴在亂草中。 
　　　裏的小魚益形　　活　了，一簇一簇的，在水上，苔蘚下，石縫裏，穿梭一般地游蕩着。 
　　東頭，瑤一　鎭土小茶館裏的小徒弟在上鬥了，山後邊，部隊表的號聲也響了起來...... 
　　晚飯後，又大又圓又亮的月兄已經坐在樹頭上，W，H，君和我散　地坐在草坪上，聽劉　長吹噓着他的風流軼事，忽然，那淸脆而抑鬱的少女的歌聲，被那支離破碎的胡琴　托着，又在新安江畔響起來。 
　　「去溜躂溜---」侉子劉排量蠱議着，於是大家站起來，拍拍褲子上的沾泥，朝江畔走去。 
　　不知從那天起，那老年的渡手從對岸給我們搖過來這位長睫毛，大眼睛，皮膚黑黑的淸秀的少年歌女和一個中年婦人兼琴手；也就從那天起，每當月升之時，新安江畔便開始有了歌聲---有時候它忽西地徘徊着，有時候則停泊在江畔的鵝石灘畔。 
　　鵝石灘中十來把小凳子上圈形的圍坐着聽衆；他們一壁呷着茶解渴；一壁揮着蒲扇納凉，一壁並眯着眼咧着嘴傾聽着。年靑的姑娘，打着兩根辮子，穿着一件竹布旗袍，被圍在當中，面仰向天，一聲聲的吃力地在唱，婦人的不　　的手指，在絃上起落着。 
　　光撫摸着聽衆，也撫摸着歌女，遠處，林裏似乎起了霧，對岸，老年的渡乎把　子解了，掉過船頭朝這邊搖過來。 
　　二十多雙眼睛貪婪地盯着歌女，憂愁恐懼刻在臉上她的歌喉也變得虛慌和顫抖了...... 
　　四圍對她是一種壓迫啊！ 
　　歌聲被埋在掌聲裏，過後又從掌聲裏逃出來，大家聽得很起勁，一隻完了又來一隻。 
　　「喂！呌他們聽完了不要走，等人走完了我們......」劉排長心血來潮了，扭着我的耳朶說，一會兒，我把這意見轉達了大家。 
　　...... 
　　正月裏來正月正， 
　　我帶小妹妹去看燈， 
　　看燈是假意喲，妹喳； 
　　調情是眞心...... 
　　劉排長在一旁，喘着氣...... 
　　月至中天了，睡魔悄悄地走來，　着椅，拿着壺，無力地揮着蒲扇，拖着疲倦的身子，聽衆一往回踱了，連打着呵欠。 
　　姑娘坐下，把錢數了一遍，交給了婦人之後，便一手托着顆，面對着月亮嘆氣---好蒼白的面色！ 
　　婦人竟　地打起磕睡來...... 
　　新安江畔只剩下了我們六個人？ 
　　「......你們代我......」侉子對大家支吾着，沒有一個人肯接受這個使命，雖然大家都明白他的要求。 
　　結果還是他自已上去。 
　　「老太太......」侉子為難地回過頭來，羞澀地刺我們看了一下，我們立即退到遠處樹下，看着這幕「？」劇的進行。 
　　侉子指手畫脚地同婦人嘰咕了半天，吃驚之餘，婦人顯得躊躇和爲難地樣子。看她走過去，拊耳問歌女、歌女儘搖着頭，婦人又對着她的耳朶？...... 
　　「前進！」W君小聲地命令着，於是四人就同夜中偸襲一般地，朝前輕輕地爬行在地們後而的一顆大樹下我們停住，屛住了氣。 
　　「兩千塊吧。」 
　　「先生，東西太貴，你們還在乎兩千塊錢......」 
　　「兩千塊不少吶！」 
　　「實在買不到東西......」 
　　「那就算了吧！」 
　　「先生，做好事......添一千塊吧！」 
　　「兩千，要幹就幹！」 
　　「先生......」婦人朝歌女看了一眼。「先生，不能再添了嗎？......」 
　　「唔！」 
　　「好---吧！......」婦人低下面。 
　　排長從腰里掬了一把遞給婦人，借着月光，婦人以顫抖的手一張張的小心地數着，新出版的鈔票，被擦得「沙沙」作嚮...... 
　　排長走過去，把坐在地下的少女拉起來，婦人停住了一切舉動，呆癡地望着。 
　　「我們到那邊野地里去......」排長拖泥帶水地說，拉住　　要走。 
　　「媽！」她突然轉過身子像　　過去似地，兩手朝他母親求援地伸着，發着犯人在臨刑時作最後掙扎地悲慘，絕望的呌喊。 
　　「......母親的回答跟着眼淚湧出來，我的鼻子酸了......； 
　　「媽！」 
　　「可...憐...的...孩子......」　「媽，你也......」 
　　「好兒子，我不能　......」 
　　「媽，我怕！」 
　　「不...不要緊，先生，很好......」 
　　排長向前背着，姑娘被套在排長的堅實的臂膊上，跟踉蹌蹌地跟着　朝西邊曠野里奔去，漸漸地他倆消逝在迷霧里...... 
[同感的微笑] [  宋夢芹]  
　　T先生S小姐各據了沙發的角，在翻動着書頁，他們拿起工廠管理，放下了會計學，檢出了商業心理又丟開了工廠管理。每讀了兩三頁，或許是翻了兩三篇，T一定是下意識的剝開一塊糖，或是一隻茘枝送到S的手　，然後自己在怱忙中還要拈起一支Camel來，畢竟分數還有那麼，一點權威，他們的情話居然暫時　正了。 
　　走廊上一陣相細間錯的脚步聲，他們知道來的一定是C先生利他的未婚妻G小姐。於是TS的精神振作起來。 
　　「你們在受罪啊！」C一面脫一下值的草綠的太陽眼鏡，一面笑着說。 
　　「你們都預備好了吧？」T被一種希望的心理促着他發出了這句問話，這希望是要有對方的一句相反的答話，才是他滿意的。 
　　「煩死了，好好的「少婦多悉」不能去看。」G的話　輕　的從她桃紅的兩片翹起的薄唇間吐露出來。 
　　「你說是預備書嗎？對不起，書給我什麼保障嗎？我們學工商管理就走錯了路子了。你看，市而的怪象，就差棺材不要美國運來了。到我們實地管理工商的時候，工廠公司還有幾個存在呢？」C帶嗟帶怨的不知是為公還是為私還是為了明天的期考勉強自　。 
　　「完了，完了。中國簡直完了。Hopcless......」T長在歎着。 
　　「就是僅有的一絲工業的微息，也要被人窒死，完了，還談什麼復興？工業破產，直接影嚮經濟，經濟破產要比政治動搖更要危險，如何得了！」C一面咽着S公館聽差送上的冰橘水，一面更加深了地的憂思　並且有些帶着憤激的熟情，從他的眼睛上表現出來。接着對S說： 
　　「小姐少做兩件麻布衣裙吧，祖國危機就在眼前了。」 
　　「該死！找到我身上來了，玻璃背帶鬼才用呢！」S才說了這句却吐了吐舌頭回頭看了一看T，巧好T今天是穿中裝的，於是又說下去，眼光却轉向C小姐： 
　　「小姐，玻璃皮鞋少買兩雙吧，祖國的危機就在眼前了。」大家一陣哄堂，在這繼續的笑聲中，浮出了G小姐尖嫩的語調來： 
　　「好！明天我們就開始糾合同志，復興我國工商業，我們要開始幹起來！」T的情緒非常熱烈，手上的半支烟與一本商業心理一幷丟到地毯上。並且補足了一句，似是而非的老調： 
　　「我們進行，要大處着眼，小處下手！」 
　　「不錯，大處廣眼小處下手！」 
　　「當然，大處着眼小處下手！」 
　　四人莫朋所以的大聲呌着，一似中風工商業已由他們在開始復興着。 
　　然而T有些倦於這個問題了，並且送S的端節禮品問題暗暗又在胸中作祟。但這該原諒他，S小姐的禮物從來是挖盡了心血去計劃而難得她的滿意的。 
　　突然間C在高歌起來了。而H他的身子被那歌聲彈出了沙發外。他在唱： 
　　「嫂嫂織布，哥哥賣布。......」 
　　三人不的而同的合着，而空氣是更現活躍了。 
　　「嫂嫂織布，哥哥賣布，賣布買米，有飯落肚。 
　　嫂嫂織布，哥哥賣布， 
　　小弟弟褌破，沒布補褲。 
　　嫂嫂織布，哥哥賣布，有誰買布，前村財主。 
　　土布稀，洋布細， 
　　洋布便宜，財主歡喜。 
　　土布沒人要，餓倒了哥哥嫂嫂！」 
　　「啊！農村經濟衰落，家庭手工業破產，資本家金錢作祟，外貨勢力猖熾......這一隻歌寫盡了現代中國的......」C也許是太激動了，因而中國的什麽也一時想不出合適的字眼來，只好歔欷了一陣，以結束這段語辭。 
　　他們似是有一種「時間不早了」的同感，於是四人都有準備外出的意思。S小姐是早已和T的好四點鐘到霞飛路去，所以她關照聽差一句：「太太回來，說我和T先生出去了。」 
　　他們同時走出大門，却是兩東兩西，互道一聲「明火會。」 
　　當T和S穿過了邁爾西愛路走進了Grigorieff公司時，却正看到C和G在麻布的陳列部檢選花色。無意中八隻眼睛相觸時，各人相互的報了一個同感的微笑 
[雜寫] [  叔孫如瑩]  
　　在今日的社會上，能幹的意我已近於會掉花槍，老實簡直成為一種缺點。你要生存，就得蔑視你所受過的那套仁義道德的教誨，雖然，那套教誨依舊要掛在你嘴上，用來教訓你的孩子或者騙騙和你有利害關係的人。 
　　過去，我年青，天眞，---今天，我也還年靑，可是卻慢　地離大眞遠了。天眞的心曾讓我相信書本上的敎誨，前蓋們耳提面命的敎誨；到今天，天眞慢遠了的今天，我却感到的徨惑。我不知道我究竟去生活---怎樣去賺錢養活着巴，怎樣發展我這個人，這個性格，這一腦子的思想。 
　　單憑我這樣一個最起碼的公教人員的收入，我是無法養活我和我一個小家庭的。另外謀發展吧，我不會，因爲我不能幹。我每天八小時在辦公室裏忙够了，那兒再有剩餘的精力？我這種不能幹，也許就是不會掉花槍吧？不會掉花槍，也就是太老實，太老實，就是一個缺點，有這個莫大的缺點，我也就失去了在這痼社會上做人的資格。 
　　不能活下去，而我終於活下去了。當然，吃固然吃不飽，　倒也是餓不死的。我就這麼生活着。生活着，除了為生活忙，就是思攷。我的腦子到今日還有說攷的能力，這不能不算是一個幸運。我希望着一切總會好起來的，黑暗總會過去的。我思攷着，究竟我們爲仕麽要生活？我們爲什麼要讓生命延續下去？如果今天的情形永遠不變，或者變了，却變本加厲，那麼，我們人類還是全部罷王的好。讓我的手罷工，我的嘴罷工，我的循環器官，呼吸器官罷工，讓我們的腦子罷工，思攷罷工。讓生活停止，生命停止。然而，這一天是不會有的，生活總是要繼續下去的，因爲我們還有希望啊。 
　　我們的希望在我們的祖宗腦子裏就存在着了。這希望存在於每一個人的心裏。但是，你一個人是無法到達這理想之境的，要到達這理想之境必須全人類有一致的步伐。而人類的步伐却一致不起來，至少是，在今天確實如此。於是，有人被稱爲能幹，又有人却被稱爲掉花槍，有人被稱爲老實，又有人加被稱爲無用。總之，這是一個奇幻的世界，是無法解釋而又無須解釋的， 
　　我怨恨今天，而也讚頌今天。因爲明天是必須經過今天才能到達的。然而，在路上，千萬不要　　　得我們　頭痛的希望啊 
　　六月九日，於虹口 
[黑夜] [  楊治福]  
　　我睜開眼，眼前　然顯出一陣漆黑的世界，而這世界好像就只有我一個人，一切黑夜的進　都應該向着我似的：而且，除了旁邊伶的低微的呼吸聲，這世界是顯得不能想像的死樣的沉寂......往常，儘你在什麽時候，只要你張　耳朶醒著的時候，船埠上多少總會發出一些　雜的人聲或是一聲浪潮撞擊的音響。我不知道整個的長夜已過了多長，但壁上的時鐘却正敲三下，告訴我已是天快亮的時候了。 
　　我時常這末想，我需要光明，我不能有一刻功夫生活在黑暗的環境裏。但現在，現實逼使我不得不作這末完全不同的想法，面對着這黝黑的世界，我有着異樣的感觸，我的思想塞滿了希求光明和　憎黑暗的矛盾的心情，而一切奇怪的想頭，也似乎我住了我這個弱點，侵人我的腦際，使我不寗靜的心，更增進一步。 
　　漸漸地，我的思想進人了一種迷糊的境地，我經歷了一些人生的痛苦，我也聽到一些生命的呼喊：　「難友們，不要呻吟， 
　　我們得把牙根咬緊！ 
　　又粗又長的鐵練， 
　　把我們捆成一條心。 
　　我們冒着黑暗前進， 
　　我們向着黎明前進！」 
　　我見到，成千百萬的婦孺老弱結束了流浪的生涯，回到自己蒼涼的家園，但還沒有立定脚跟，却又從他們自己的家園逃出，重新過他們流浪的生活，奔逐在街頭。我也見到不知多少的餓屍躺着在冷落的街巷，有的甚至至還張動着嘴，支持着他最後的生命，等待死亡。......我的整個的心房，都被一些悲慘的情景佔據着，我不能抑制我正在燃燒的心情，而眼淚也就爬癢了我的臉孔，掉落在枕旁。 
　　幾分鐘過後，我起來燃亮了燈，逐走了室內的黑暗，翻開一張不算太早的報紙，想藉此减少我不寗的情緒，但正埋下頭的時候"一個相似的鏡頭又在我眼前展現了： 
　　「到××，我們××鄉看災，××鄉有二萬四千人，據說有二萬人沒有飯吃。鄉民們從瓦礫中跑過來，紛紛跪在路邊央求我們，「天老爺！你老救救我們！」眼淚一顆夥沿着眼眶滾下。他們在火燒過的荒地上搭草棚居住，吃樹皮草根------地草花，葛根，欖倒皮，穿心草，鵝芽菜，蕨根，還有糠和麥壳。......」往下是一些迷糊的悲傷的字眼「出賣親生兒女......賣了兒子，妻子跳水......」 
　　我抬起頭，不忍再往下看了，同時，我的心也感覺到一針針的刺痛，這是事實，我還有什麽話可以說呢！我只有閉上眼睛靜默着！ 
　　突然，壁上的時鐘比先前多敲了二下，而從窗隙處也漸透于進）了微弱的光芒。於是，我知道黑夜已趨近結東，接着來的就是淸新的黎明！我打開窗扇，以一股迷惘的心情迎接它。 
　　光明於我是一種多麼高貴的佔有啊！天亮了，有誰還高興留　這黑沉沉的長夜呢？ 
長篇連載 
[雙宿雙飛（五五）] [  趙清閣]  
　　廖棟信了寳鈴的話。寳鈴絕沒有想到，這句話竟在若干年後葬送了一條性命！！棟對於這件事，就這樣急了一陣子，又丟到腦勺後頭去了！他原想去問問廖老闆，但他唯恐惹了母夜叉。又是一塲風波，因此他只有把這件事當作不是自己的事，他漠然無關地裝作不曉得的樣子。他只發奮地念書，他悄悄　着自己快點長大，快點能栘「站起來」，快點會「走路」！ 
　　老闆娘一貫熱心地趕着作了兩套花布衫褲送給裁縫司伕，過門（北方謂媳婦到婆家去，爲「過門」。）那天，小紅便穿了這身新衣服。沒有舉行什麽儀式，老闆娘把祭灶節和娶童養媳兩件事併在一起，請了三四張桌子的客。同時順便又替那些被開掉的回春堂的夥計們餞行。老闆娘的算盤打得精，一舉三得！ 
　　開始作了「童養姒」的小紅，這天打扮了下，臉上敷些粉，頭上的那條細長辮子梳得光光的，扎了根紅頭繩。由裁縫司伕送她到了麼家，向廖老闆和老闆娘磕了頭，又向屠伕月老和長　戚們確了頭。然後，老　娘把廖棟呌了過來見見面。但是廖棟連頭也沒抬，更不用說拿眼睛去看小紅了。 
　　這一切寳鈴像看戲一樣，覺得好奇，也覺得滑稽的很。他想笑，可又想哭！他可憐小小廖棟無辜地被老闆娘像要猴戲似的要着！「廖棟眞是一頭綿羊呀！」寳鈴心裏說。他想：要是這件事擱他身上，他一定不恁麽乖地任着他們擺弄，他會和他們爭吵；反抗；更會跑開去！他會這樣對付過墨太太。但是廖棟不敢！他不似寳鈴，墨太太是實鈴的生身之母！生之之母是可以躭待自己的孩子，而後娘便不會。所以廖棟悲哀！好在廖棟已經比從前心胸開闊了些，他不曾爲這件事過分的煩惱過，因爲他也把這件事當作戲一樣地看，演！ 
　　廖老闆和老闆娘都很高興，廖老闆高興的是家裏添了一個帮手。三五年後讓他們成了親，自己就可以抱孫子了。俗話說「人口旺，財才能旺」！想到這裏，他恨不提早替他們成親。老闆娘她沒有這麽想，她只知道這件事的完成，是滿足了他向廖棟，以後廖棟的生母，報復的一種私心！妙爲　高興，爲將可以發洩嫉妬與殘酷的本性面高興！ 
　　談到小紅自己，她比廖棟的心裏複雜，也許女孩子比男孩子成熟早，况且　究竟長廖棟兩歲。她在沒有來廖家以前就能意識到這種婚姻的關係，她會爲這種關係竊自喜悅！如今，她見過廖棟---這未來的將作她丈夫的人以後，她除了竊自喜悅，而且感到羞澀！她喜悅的是：她從此有了依靠，她悄悄注意這個家的一切，她看着一切部勝過自己的家，她想信她將不致再挨餓。她夢想有一天她還會帮助她的爹媽！不再爲累她的爹媽而痛苦！她羞澀的是現在作了人家的童養媳了，有公婆；有小丈夫；想到這裏多麽不好意思呀！她直覺得她的雙頰一陣陣發熱！ 
 
[美國名作曲家西蒙隆勃夫婦 
　　本報特約紐約時報攝　]  
 
[美著名音樂家西娜脫拉（左）及彫刻家臺維遜（右）在紐約]  
　　本報特約紐約時報攝寄 
 
