# 1946 - 206 - 4960246

 

Page 1

 
 
[廬山夏令營昨開學　主席闡示受訓意義　與全體聚餐並視察營部]  
　　〔本報牯嶺廿四日電〕靑年團廬山夏令營，今晨十時舉行開學典禮，蔣主席親臨主持，參加者計有在牯中委丁惟汾，顧祝同，盧漢，鄭彥棻，梁寒操，羅家倫，谷正鼎，王陵基等二十餘人。夏令營全體官長一五一人，學員八三八人，行禮如儀後，即由主席訓話，闡示受訓之意義，並特別提及在「九一八」以後，全面抗戰前夕，正常中國內亂外侮交相煎迫，存亡絕續之交，集中全國軍政優秀幹部，檢討革命形勢，討論對內對外大政方針，勵志養氣，自强不息，準備對假革命反革命份子作總決鬥，用能驅除敵寇，光復國土，獲得光榮之勝利。全塲靑年聆訓後，撫今思昔，倍感振奮，常高呼口號時，山嗚谷應，響徹雲霄。十一時五十分，典禮完畢，主席與全體出席人員聚餐，各報駐牯記者亦被邀參加，菜餚簡單新鮮，有紅燒牛 
　　〔中央社牯嶺廿四日電〕廬山夏令營開學典禮，二十四晨十時於傳習學舍樓上大禮堂舉行，到學員八三八人，蔣主席親臨致訓，歷時十五分鐘始畢。主席致訓時曾請觀禮之丁惟汾，程伯廬等就座，典禮於十時二十五分完舉。蔣主席先返行館休息，嗣於十二時五十五分重來營舍，與千餘員生及記者聚餐，主席甫入坐時，歡聲頓起，掌聲震瓦，約三分鐘之久。主席與梁寒操，羅家倫，鄭彥攀，谷正鼎，翁文瀕，劉建羣同席，記者席設兩旁，主席時與梁寒操，谷正鼎談話，用飯旣畢，覩其鄰座女生，尙慢吞細嚼，不禁莞爾。一時半主席起立，向全營致訓謂，今日是我們工作的開始，旋於歡呼與掌聲中，由翁文灝陪同退出食堂，至營本部視察，並與該營合影，二時正返行館。 
　　蔣主席訓詞全文 
　　〔中央社牯嶺廿四日電〕蔣主席在廬山夏令營之訓詞如次。自民國二十六年七月七日抗戰開始廬山暑期訓練團結束以來，到現在已滿了九年。這九年中間，我們國家民族遭遇了空前未有的艱危，幸賴全國軍民流血犧牲，始能獲得最後的勝利。當此勝利以後的第一個夏季，我們全國靑年子弟，都能够參加廬山夏令營來受訓，實在是一個難得的機會。今天入營的時候，希望大家要認識我們入營受訓的意義和目的，在各位敎師官長指導之下，硏究學習，修養身心，尤其要砥礪品德，鍛鍊志節，不失爲三民主義的信徒，完成你們革命建國偉大的使命。 
　　大家都知道，自九一八事變以後，我們中國天災人禍，連年不斷，內憂外患，交迫而來，迄於民國二十一年，國家民族的危機，達於極點，其時，國內人士大多數對民族復興的前途和革命事業的成功，都喪失了自信心，以爲國家危機已無可拯救，正當這樣國家存亡危急，人心萎靡不振的時候，我們就在民國廿二年夏季，創辦廬山訓練團，從此每年一次，召集軍政幹部，硏究國民革命的形勢，討論對外對內的大政方針，勵志養氣，自强不息，準備與國內外一切反動侵略勢力以及假革命反革命者總決鬥，最後到了民國廿六年暑期，日寇侵略中國，日甚一日，逼迫我們走到最後關頭，忍無可忍，乃決定對日發動全面抗戰，於是本黨領導軍民，集中力量，再接再厲，愈挫愈奮，苦戰八年，到了今天，卒能達到驅除敵寇，光復國土的目的，可以說這個勝利都是從廬山訓練團五年暑期訓練所獲得的效果。這五年廬山暑期訓練，可以說是我們中華民族起死回生，轉危爲安的唯一樞機，這種偉大的歷史意義，是我們一般育年子弟不可不知的。 
　　惟其過去的廬山訓練，有這種偉大的成就，所以我們今日廬山夏令營的官長，學生，特別要認淸你們所負使命的重大了。要知道，我們今年廬山夏令營，不比往年的夏令營，所以我們在營裏不僅要修養身心，研究學術，而且要認淸目前的時局，革命的形勢，以及我們國家民族的前途所在。因之，我們要特別硏究如何來求得社會的安定，人民的福利和國家的統一，確保我們全國軍民八年來犧牲流血所獲得的抗戰偉大的勝利，來實行三民主義，完成中華民國現代的建設。必須對於這些問題，都有了明白的解答，而且能够身體力行，實事求是，繼續我們抗戰的精神，毋負我們革命的志節，養成偉大的人格，領導資年，爲民前鋒，始終一致，不失爲民衆的模範，不失爲三民主義的信徒，然後方能達到我們此次參加廬山夏令營受謂的目的。 
[主席開切瓷業]  
　　曾接見黑屏瓷校校長　指示今後改良之道 
　　〔本報牯嶺廿三日電〕馳名國內外之江西磁器，刻因蔣主席之關切而將開始步入更大發展之途。昨晚八時，江西省陶瓷職業學校校長汪藩，曾蒙主席召見，除垂詢江西陶瓷業一般情况外，並指示今後研究改良之道，在質的方面，應追及康熙乾隆時代出品之精美，在花色方面，應多多搜羅我國歷代名晝，加以摹擬，以表揚中國固有藝術。此外，主席並提示，景德鎭原有之「御窰」應更名「國窰」，將其出品分贈盟邦，以紀念協助我國抗戰之盛情。最後並囑汪校長擬具整個江西瓷業之改良計劃，由贛省府付諸實施。 
[羅斯福夫人]  
　　指責宋慶齡談話 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕羅斯福夫人於斯克立普·霍華德系報紙上發表一文，指宋慶齡最近發表之談話爲「頗足擾亂人心」，但發出警吿稱：「誰亦不能使吾人違反本意而與蘇聯作戰」。 
[昨日中常會決議　中訓團改隸政院　派蕭贊育接充京市黨部主委]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中常會第卅六决會議，於廿四日上午似國民政府會機室舉行，由李委員文範主席，出席常委十九人，首由糧食部徐部長報吿關於本年徵實徵借情形，繼進行討論事項，議決各案如下：（一）通過中國國民黨黨費及黨員月捐徵收分配辦法，（二）中央訓練團改隷行政院，暫由國防部指揮，（三）南京特別市然部主任委員馬元放辭職照准，遺缺派蕭贊育接充。 
[如皋城內一片焦土　國軍向東台奮進　隴海鐵路綫收復趙墩站]  
　　〔本報鎮江廿四日電〕據軍方消息，如皋確於昨爲國軍收復，現城內已一片焦土，城內治安由保安隊負責，城郊由國軍防守，共軍於退出如皋後，傷亡慘重，不下泰與一役，現共軍退至如皋東南約十二里之楊花橋一帶，我另一部國軍，刻正破除一切困難，向東合奮進中。 
　　〔本報無錫廿四日電〕南通息，如皋方面共軍窺視上海，並威脅長江下游及京澄綫安全，自本月十六日以來，傾巢向自蒲進犯，共軍主力有新一師第六師第七縱隊十九個團以上兵力，我當地駐軍被迫予以反擊，經七衋夜之激戰，卒將共軍擊退，謠傳被共軍俘擄之四十九軍長王鐵漢，已於二十三日下午三時，率部入如皋城。 
　　〔本報無錫廿四日電〕南通息，如皋收復後，第一綏靖區李司令官默庵，特於廿四日乘飛機南通，經白蒲親往如皋一帶視察。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕據揚州電詁：（一）共軍在仙邵公路朱房莊孔莊受挫後，力圖報復，於廿三日晚以一營兵力，由邵伯竄擾朱房莊，另以一連及便衣隊一百人，竄擾孔莊，國軍當予以迎頭痛擊，共軍不支向後潰退。（二）揚泰公路之宜陵，至白塔河一段，已吿通車，國軍現正搶修廣福橋，今晨有共軍二團，向搶修該橋之國軍猛襲，國軍除一面迎擊來襲之共軍外，幷一面仍竭力搶修該橋。（三）姜堰以東之曲塘大小白米等各綫，今晨有共軍兩團，企圖襲擊姜堰，該地國軍嚴陣以待，至發電時止，共軍尙未大舉進犯。（四）大小白米鎭沿大人莊（大白米南）至海安之錢，今晨竄來共軍六團，有企圖攻擊姜堰形勢。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕軍息，隴海綫上之趙墩站，業經國軍於廿二日收復，幷搶修爲共軍破壞之鐵軌，現已通車，另部國軍越運河站逼近新安鎭。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕爲官方消息，國軍現已迫近雙溝，睢寗收復說不確。 
　　〔本報泰縣廿四日電〕此次共軍以强大之兵力進攻泰興，駐軍劉團長光宇，以少數之兵力，卒能堅持到底，予敵重創，厥功至偉，刻李師長已據情轉呈國府准予頒發動章，以資激勵。 
[湯恩伯談　蘇北戰事]  
　　國軍爲自衛應戰 
　　〔本報南京廿四日電〕陸軍副總司令湯恩伯頃抵京，記者特往訪於其私邸，爲談蘇北戰事之態勢，湯氏首先引用新聞術語稱「我們做外勤的軍人，甚盼他們做內勤的，政治談判能够成功。」繼謂，「我們不是要打而是應戰，他們打了我們，就不能不應戰。至於蘇北我方為自衛計，自有適當佈防，京滬安全絕無受威脅可能，共軍進攻態勢，皆採用擾亂方式，故人數雖衆，均不習於陣地戰。目前最盛痛苦者，厥爲蘇北難胞，流離失所，爲狀極爲悽慘。至南通縣境內，共軍現已被肅淸，較兩月前爲安謐」。聞湯氏日內仍將赴蘇北某地出巡，其指揮總部，即將由無錫遷來首都。 
　　〔本報無錫廿四日電〕湯副總司令恩伯，為使江南民衆明暸蘇北共軍殘殺濫役人民暴虐情形，及前綫實况起見，將邀請本邑新聞記者飛往蘇北前綫各地視察，以作忠實報道· 
[彭部長談話]  
　　〔中央社南京廿四日電〕外記者招待會，廿四日午後四時半舉行，由彭部長學沛，劉次長鍇主持，茲錄主要問答如次： 
　　問，和平商談是否不久即將重開，在南京抑在牯嶺？ 
　　彭部長答，和平商談從未停止，南京牯嶺均可隨時舉行。 
　　問，日前中央日報謂，政府將實施政治協商會議之決議，此消息正確至何程度？ 
　　彭部長答，政府實施政協決議之努力，如政府接收整個東北，整　軍隊，恢復交通等，均遭遇不測之阻碍。最近，政府又曾決定自動實施政協最重要之決議，則定期召開國民大會，此日期距離相當遙遠，以便有充分準備時間，然共方又反對此日期，而未能舉出充分理由，政府仍於此方向繼續努力。總之，目前經濟方面最重要之事，莫過於恢復鐵路交通，尤其山東各鐵路，此事辦到，於物價將有重大影響，在經濟上，此爲最重要之一個因素。政治方面之重要措施，無逾於召開國民大會，蓋此舉爲結束訓政，開始憲政之樞紐，紛各方一數促成。 
[美軍將在青島　舉行重要會議]  
　　〔中央社天津廿四日電〕駐澤美軍日內在靑島有重要會議，海軍陸戰隊駐華部隊司令官駱基中將，已由津飛往靑島參加。 
[澄小股共軍竄武進　兩縣軍警會剿中　海軍教導隊抵江陰增防]  
　　〔本報江陰廿四日電〕西鄕小股共軍，經羣警兜剿後，分三股竄散，「股在武進龍虎塘與保安隊接觸，死隊士一名，現黄土仇莊仍未肅淸，澄武兩縣軍警，正會剿中。 
　　〔本報無鍚廿四日電〕江陰息：澄邑東外離城三十里之張，家港及蒲漕港一帶，亦於二十三日發現少數共軍，澄西李家灣亦發現共軍六十餘人，前日利城仇莊二地便衣隊共軍，茲查明其番號為蘇中區第五區澄西縣政府行動隊，人數八十四人，由俞逎章率領，聞已向錫武交界越鐵路向西南竄逸。 
　　〔本報蘇州西四日電〕吳縣府廿四日召開首次治安會議，（一）通過夏防計劃草案，期間自八月一日起，暫定二個月，（二）全縣劃分爲若干警備區，設正副指揮官，負責一切，（三）懸賞緝拿太湖積匪薛永輝·周志明·趙劍萍·夏揚四名。 
　　〔本報江陰廿四日電〕駐京海軍敎導總隊，乘江元艦蒞澄，又駐靑島一三兩大隊，於廿四日下午抵澄馬黄山海軍營房保壘要泰，加强江防。 
[美大使接見本報記者　否認草重要文件　昨會晤馬帥商國共問題]  
　　〔本報南京廿四日電〕記者今晚九時得在美國大使館訪晤司徒大使，暢談有關於國共商談問題。記者首詢某外籍記者所稱：「大使對各項問題，已開始草擬兩項重要文件。」一事，可得聞其詳否？大使答稱：「余自廬山返京後，今晚爲首次接見記者，故該項新聞，余實不知自何而來，余更未草擬所謂兩項文件也。」大使讓稱：（余在廬山二日，能與蔣主席有四次之暢談，使余對中國局勢了解更深，實極愉快，余會言下山時比上山時爲樂觀則爲事實，至該外籍記者所稱。「予認爲國民黨及共產黨均適合中國國情」一語，更非出自余口。大使今日精神已恢復，上午十時，馬帥曾至大使館與大使晤談達一小時，內容仍爲就國共商談問題，交換意見。大使原定昨日　京赴平，然以商談尙未揭幕，仍有留此之必要，故暫時尙無赴平之確期。大使頃已決定明晨十時謁我國父陵寢。今晚於與記者談話完畢後，即趨見赴國民大會堂昤一京巿盛况空前之音樂會（消息見第二版）。 
[挪阿使呈遞國書　義使須補辦手續]  
　　〔中央社牯嶺廿四日電〕新任挪威駐華大使奧爾，阿富汗駐華公使哈比布拉，於今晨九時及九時十五分先後至牯嶺主席行館謁蔣主席呈遞國書，蔣主席於午後五時，在行館舉行茶會招待。 
　　〔又電〕新任義駐華大使芬諾蒂亞，廿四日晨未與挪阿兩使同遞國書，因其國書係由義王愛麥虞限簽署須待現時之義共和政府補辦某項手續到華，即可正式呈遞，行使大使職權。又蔣主席以芬諾蒂亞遠道來牯，爲敦陸中義邦交，仍以私人資格邀其參加廿四日下午五時之行館茶會，並予以接談。 
[美重申對華政策　促進我和平統一　美報盼國共合作自助]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國務院發言人，今日重行聲明美國對華政策：意欲團結各黨各派，組成一聯合政府。該發言人舉行記者招待會時，或問孫夫人宋慶齡女士在滬所發表之重要宣言，曾主張美軍退出中國，美國政府意見如何？該發言人即以上述一言爲答，並稱：「美國對華政策業經一再宣布，厥爲促進中國之統一，此亦即馬歇爾特使在華之任務」。該發言人並請各記者注意副國務　艾契生最近關於對華政策之聲明，其中重要之一語即謂：美國將全力阻止中國內戰，並遺送日軍歸國。 
　　〔本報訊〕舊金山廣播，參議員倍柏稱：彼不疑贊同軍事援華法案，如該法案所供給之軍火將被用作內戰之用，但彼以為可制定立法，授馬歇爾元帥以監督該項軍火應用之權。衆院方面，外委會主席白魯姆稱：彼可設法於委員會通過時將此節詳細規定，但其他領袖俱感覺該法案欲於此次會中通過甚少希望。參院方面，該法案正交由外交小組委員會討論中。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕費城詢問報本日評論中國局勢之發展，對於中國國共兩軍之重起衝突，稱爲「危險而令人深感失望之轉變」。該報繼稱：「吾人應竭力設法防止中國之內戰，但美國租借之軍事物資若果鼓勵中國之好戰行動，則此等物資應即停止運送，並設法撤退駐華之一切美軍。吾人不應以美國之兵士與海軍陸戰隊，留駐於無意識之衝突中，此種衝突必將使中國人民愈陷於水深火熱之中」。 
　　我亥州之托勒多白拉特報，七月二十日在社論中評稱：「和平不能强施於中國，唯有中國各領袖互相合作，和平方能駕臨，中國若不自助，吾人無法助之。我國特使馬歇爾將軍之一番辛苦，將付諸東流，除非中央政府與中共兩方領袖立即停止破壞和平之努力」。 
 
 

Page 2

 
 
[我東北工業設備　全被蘇搬走一空　遠東最大之天然資源蕩然無存　鮑萊氏發表初步報告]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕從事調查軸心戰敗國賠償問題之杜魯門總統私人代表鮑萊，本日在招待記者會中，指責蘇聯過份搬走東北之工業設備，並力主依照波茨坦協定實行歐洲之賠償計劃。鮑氏所作之初步報告，包括歐亞兩洲四萬九千英里旅程之經過。 
　　鮑氏在其所撥就之文告中稱：「余之報告，查得主要之三點如下：朝鮮北部蘇軍管理區內一切工業設備，尚無大量搬走之情形，不少日本之工業雖仍處於停頓狀態，但各種設備完整無缺，緯度卅八度以南之工業，依靠北部之工業而北部之工業則依靠南部，朝鮮若能獲得日本輕工業，則在工業上亦可獲得不少幫助。東北之情形，就搬運工業設備而言，與朝鮮之情緒適巧相反。據我等在瀋陽，撫順鞍山及哈爾濱等處所見之例子而論所有電力，鋼絨採礦，加氣及其他製造工廠，在蘇軍佔領時期，凡可以移動之設備，均被搬運一空，此種工業機器不能留存原地，實為遺憾，此種機器幾為東北天然資源之極頂，在遠東堪稱最大之天然資源，九萬萬人民之生活與幸福，曾受此等工廠之惠。據余之意見，遠東區人民至少需一世紀方能恢復其損失，波茨坦協定下之賠償計劃，尚不能順利實行，此種失敗，一部份因若干國家不願視應國為整個之經濟單位，一為在波茨坦會議中所同意者，除非各佔領國能和衷共濟，努力覆行波茨坦協定，否則吾人將重蹈第一次世界大戰之覆轍。第一次世界大戰後，協約國包括美國，資助重建德國在第二次世界大戰中用以對吾人作戰之戰爭機構，當時吾人並未憶及主要之目的，為解除德國之戰爭潛能，此次吾人必須避免此等錯誤，波茨坦協定為防止此種悲劇之保證，希望無一國家或國家集團將強迫取消波茨坦協定。」鮑氏繼稱：有一種政策已在考慮中，即德國對蘇之賠款將予以扣留，以便抵消蘇聯自東北搬走之物資。鮑氏又稱：美國對於蘇聯要求德國賠款一百億美元一節，從未予以同意，渠本人亦不贊成。鮑氏重申渠本人及美國官方對波茨坦協定之信念。鮑氏又稱：日本在東北之投資連數十億元之钜，其中約有二十億元已被奪去。東北現正重複成為一種晨業之經濟，鮑氏並透露渠擬設法加連行動，將日本若干工廠移至東北，盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍曾向華盛頓遠東委員會建議此種步驟。 
[北平行轅通令　切實保護人民]  
　　〔中央社北平廿三日電〕北平行轅廿三日特分令軍警憲各治安機關，妥為保護人民，凡黨政教育文化機關人員，與服務軍事調處執行部各工作人員，無論其階級及言論主張如何，如無危害治安違法行動，均應一體切實保護，以　　保障人民，維持治安之職責。 
[下關事件嫌犯　今日在京受軥]  
　　〔中央社南京廿四日電〕首都實驗地方法院，定廿五日上午九時開庭，審訊下關事件四嫌犯。 
[對槍殺台胞事件　日方毫不知悛改　眾原開會竟高呼「且如此幹」]  
　　〔中央社東京廿三日電〕日本眾院今午討論濃谷事件時，含有敵意之日眾黨員之感情衝動，俱發展至高峯，全體議員俱歡呼擁護自由黨議員大野之言論，後者比擬日本境內之非日本籍僑民為「牧場中之豺狼」，當大野抨擊日本境內之台灣人民及朝鮮人時，眾議員俱高呼「且如此對付，」「且如此幹！」彼等俱歡呼擁護內相大村請賜一之言，即「吾人將日本境內之一切非日本籍居民有絕對之警衛權。」眾院今午共討論二次槍擊事件，擬發現責任問題，然言論結果，乃轉為攻擊非日籍居民。議員中竟無人訽問雙方究係何方先開槍者，且亦無人詢問新橋事件者。 
[新艦歸國典禮　昨在下關舉行]  
　　〔本報南京廿四日電〕新自海外歸來新艦八艘，今晨九時在下關潛艇訓練班舉行歸國典禮。美國第七艦隊司令柯克上將，皆中央海軍訓練團主任林祥光特於晨七時由青島專機飛京參加典禮係在「太　」號旗艦上舉行，　席者計有周參謀長憲章，海軍總部高級官員曁各艦長，輪機長，新艦水兵代表，來賓除柯克上將，林主任祥光外，另有美國海軍武官及海軍總部美籍顧問，共約五百餘人。典禮開始，海軍部軍樂隊高奏中美國歌，嗣即由周參謀長憲章代表兼海軍總司令陳誠上將，向全體官兵訓話。柯克上將致詞，最後林遵上校代表八艦官兵致答詞，歷一時半始畢，新艦隊之命名典禮舉行日期尚未定。 
　　〔本報南京廿四日電〕柯克上將於新艦歸國典禮中致詞稱：此次美國贈予中國新艦八艘，係為戰後中國海軍建設之初步準備，美國會議近通過贈華艦艇二七一艘，短期即將移交。中國八年抗戰，損失重大，今日世界和平已不可分，故吾人希望中國強盛，鞏固國勝，鞏固海防，美國此次所贈中國艦雙數量雖少，意義則甚深，柯氏夫婦下午原機返青。 
[東北蒙旗　復原辦法商定]  
　　〔本報北平廿四日電〕東北蒙旗復原辦法，已由東北行轅與蒙旗王公卓王等商定，聞內容側重政治之推動，以及工地問題之合理解決。主持當局表示一俟國軍到達，蒙旗問題當可迎刃而解。此間頗傳東蒙自治政府主席博彥滿都現遊莫斯科之說，惟尚未證實。 
[中宣部文運會舉辦　首都盛大音樂會　馬歇爾等貴賓應邀蒞止]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國民大會堂廿四晚八時舉行盛大音樂會，由即將出國之音樂訪問團演奏，鋼琴名手吳樂懿女士，提琴家馬思安及男高音黃源尹，俱有精彩演出，是會為中宣部興文運會主辦，千餘座位俱坐滿，被邀之貴賓，尤以馬歇爾特使佔嶺歸來亦抽暇蒞止，一聆此和平之音。中共代表團及各黨派人士，均在被邀之列，中共代表團僅崔必武到會。來賓中之受人注意者，尚有司徒雷登與彼得羅夫兩大使，邵秘長力子，龍院長雲等，俱至終場始去。此為政局沉悶及蘇北緊張之今日首都稀有之愉快晚會。 
[浙行政會議今日起　開始討論各提案　大會定廿七日下午閉幕]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙行政會議，昨日上午仍開分組審查會，下午由審秘書長暨各廳長召開綜合審查會，將各提案審查完畢，明日起舉行討論會，討論已審查完竣之提案，此項提案討論結果，將提交各區各縣實施。討論會日程三日，大會可於廿七日下午如期閉幕。本報記者為行政會議教育方面之各項問題，特訪教育廳長李超英，承告下年度教育經費預算擬定三億六千萬元，施教方針為因地制宜，學以致用，側重專門性之學校，着重職責教育，惟尚須經大會討論，始能確定。 
[各地通訊]  
　　預借田賦濟軍糧　蘇核減為二萬石 
　　〔本報蘇州通訊〕蘇省田糧檢討會議，本縣出席業主代表宋續成，陳佑之等，於二十二日下午八時許返蘇，記者即分訪探詢經過，承告此次會議主要議題，乃卅五年度徵實征借實施方案，及預借田賦以濟軍糧方案二問題，關於征實征借，中央原規定本省本年度田賦，按照戰前每元拆征稻穀三斗，加征三成（九升）公糧，再加征借一斗五升，合需征稻穀五斗四升，嗣經王主席暨冷議長數度晉京，請求核減徵額，當由糧食部核定中央征借，減少五升，共需四斗九升，再按四折征收，即戰前完糧一元者，本年折稻穀一斗九升六合，至關於預借田賦方面，因征實時期距今尚遠，七.八.九.三個月軍糧無着，非預借不可，本縣原派為三萬石，經力爭核減為二萬石糙米，即將着手辦理，並限八月底解清。 
　　無錫　十餘絲廠全部怠工　 
　　本邑　絲業工資問題，前經社會部徐專員，及徐縣長，於本月十七日，在縣府召集勞資雙方調解，因勞資意見懸殊，致不歡而散。　於廿二晨上工時，東區等十餘廠女工，忽一致怠工。事為產業工會聞悉，除派員前往勸導外，並召集全體女工開緊急會議調解，關於復工問題，仍未有結果，縣長徐淵若，因各絲廠負責人，均赴滬出席三區絲業同業公會首次理監事會議，故已手諭絲廠公會，急電該會理事長高景　等，趕速返錫，靜候調解 
　　松江　田賦征實決定數額　本省田賦征實。業經省府召開出糧業務檢討會議，決定每畝賦額三斗，公糧九升，預借一斗，均以四折計算，每畝實征一斗九升六合，預借部分，將來仍可發還，並定於九月一日開始征收。 
　　杭州　田岫山案呈京請示 
　　浙東著匪田岫山，自在王虞縣境為自衛隊包團捕獲後，業已押解到杭。由省保安司令部偵訊，田匪對所犯案件，均供認不諱。現省保安部以田匪案情頗為複雜，同時彼尚有現役軍人身份，為徐州绥靖司令部之少將參議，故已備文呈請中央請示，以便酌情處刑。 
社論 
[地方政治之路]  
　　浙江全省行政會議，已於本月二十日開幕，連日就施政綱領，三年建設計劃，以及其他行政措置，分別加以審查，各出席代表並對於民政，財政，田糧，教育，建設，治安，兵役，公益，暨地方自治等事宜，紛紛提出議案，不下一百五十餘件，亦將分門別類，詳加討論。在此國步艱難地方困苦之際，浙省沈鴻烈主席召開行政會議，討論地方的應興應革，積極推行地方自治，格外覺得意義重大。我們雖然置身都市之中，最近又因為國是的紛紜莫解，國際的波蘭迭起，我們的視線，常常注射到國內外局勢的發展，但是我們的內心無時不懷念着地方，關切着地方，因為地方政治不弄好，建國就等於在空中建築樓閣，而國家不建好，在國際的地位必然降低。所以我們對浙省行政會議的召集，不僅重視，而且抱着極大的期望。猶憶沈主席蒞浙之前，道經上海，旅滬浙人曾以建設浙江為模範省相期許，故浙江全省行政會議之成敗，不獨浙江一省有關，且與一般的地方政治有關。 
　　說道地方政治，就覺得地方早已糜爛不堪。在抗戰期間，為了支持國家的既定國策，曾不顧一切，以廣大的人力與物力，貢獻於國家，以求達抗戰必勝的目的。八年以來，地方的精疲力盡，奄奄一息，早已盡人皆知。到了勝利以後，因為共黨問題，使國家大局仍然不能安定，任何地方自也會多少受着影響。在中共控制下的所謂「解放區」，固不必說，就是在素稱富庶之區的江浙一帶，人民生計，尤其是農村生活，真可說苦不堪言。全國人民束緊肚帶，咬緊牙關，含辛茹苦了八年，才贏得了勝利，殊不料國家勝利而人民疾苦依然，甚至有水深火熱之歎，政府將何以對得起人民！所以身為「民之父母」的地方長官，第一任務先須了解民間疾苦，而施政的第一步，乃在如何先讓人民休養生息，聽他們從戰爭的遺燼中逐漸蘇醒過來，各省如此，浙江亦不能例外。 
　　解除民困的辦法，不一而足；但是最重要的，必須切實易行。如只知高談闊論，固然娓娓動聽，但是不切實際，不但未必就能減輕人民的痛苦，有時或反而增加了人民不能安居樂業的因素。所以今天地方當局，首應與民休息，少做幾件苛擾人民的事情，老百姓已經萬分感激的了。人民對於政府的希望很簡單，第一是操守廉潔，第二是辦事有效率。而眼前廢除苛雜，減輕人民的負担，更是刻不容緩。我們雖也反對「無為而治」的政治哲學，但目覩今日千蒼百孔的地方情形，實在覺得政府不能不從培養元氣着手。「留得青山在，不怕沒柴燒」。我們要為老百姓呼籲，先讓他們留下些「青山」罷，然後將來可以貢獻他們的「柴草」。 
　　目下我國農村的情形，率直地說，「十九省區報災荒，三千萬人在饑餓」。整個農村，已瀕於破產的困境。如何使農村復蘇？實為當前最嚴重的問題，就以浙江而言，農村人力和耕牛的恐慌，與肥料的缺乏，也成了令人頭痛的難題。中美農業技術合作團的美國專家早已到了中國，雖負有復興農村的任務，但是「農業科學化」，在我國知識落後的中國農村，在實踐上當仍佈着極多的難關。故對於農村的普及教育，我們以為尤其應加努力。 
　　我們研究世界各國的政治，深知各國莫不有其基層組織。國父孫中山先生所規劃的建國方略，也首先着眼於以縣為自治單位的基層組織。故在今日中國，欲實行民主政治，非先切實推行地方自治不可。中山先生的民權主義，主張先訓練人民在各地方使選舉，罷免，創制，複決等四種政權，使之充分表現民意。蔣主席所提倡的新縣制，其主要精神，也在「加強地方組織，促進自治事業，以奠定革命建國的基礎。」所以建國復興的工作，應從縣的一級開始，而省不過居於中央與縣之間，負其推行中央政令和監督地方自治之職責。浙江省政，如果認真要在此建國復興時期，為全國的模範，走向政治民主化的大道，則浙省當局對於如何提早完成地方自治，應有非常的努力，而養成人民的法治精神，尤為當務之急。 
　　我國一部政治思想史，雖然很早就流露着民主思想，但數千年來的傳統觀念，重禮治而不重法治，實亦無可諱言。所以一般社會的法治精神，還需要大大的提倡與培養。尤其在目前，一般下級地方的行政，更應該特別重視法治。中國俗諺，向有「閻王好見，判官難當」的申訴，可見高級長官或許還重視法律，而胥史吏皂役，狐假虎威，實在使人民難受，現在既欲推行地方自治，地方的事就該讓人民選出他們信任的人負責去辦，不必再借手於官治。而被選出來辦自治的人，尤其應該尊重法治。如此由下而上，法治精神普遍養成，則民主的優點自能發揚光大，而今日地方政治的通弊，也可望一掃而光。與其空唱民主，不如腳踏實地地去努力，推行地方政治，各省固都應如是，而正在開行政會議的浙省政府，我們以為宜着先鞭。 
 
 

Page 3

 
 
[靶子艦八十七人員三萬　今晨原子彈再試騐　破壞力較上次空中爆炸尤猛烈]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播，原子彈水下爆炸試騐，將於明晨〔廿五日〕上午八時三十五分（比基尼時間）在比基尼島舉行，一切已準備就緒，將於水面下二十至三十呎處爆炸。科學家相信其破壞力，當逹較上次試騐時強烈。 
　　〔合衆社比基尼島外廿四日電〕如最後一分鐘，無暴風雨發作，此歷史性第五枚原子彈，將於明晨預定時間爆炸。科學家咸信在太平洋各地，不致引起海嘯，地震，及暴風雨。參加試騐之人員計三萬人以上，現均候命於各處，僅月標船八十七艘仍留在礁湖內。 
　　〔聯合社原子彈試騐舉觀艦阿派拉欽號廿四日電〕今日侵晨有小艇一艘曳入比基尼礁湖，澆水原子彈諒將　於該小艇下爆炸。彈上將覆以幕布，庶不為將彈沉入水中之艦員所見，使原子彈爆炸之手續，將由霍魯威博士辨理。載科學家及外籍觀察員之巴那明特號，及載軍事觀察員之藍　號　觀察船，可　於今日深夜從爪加林駛來。原子彈試騐司令官白朗第海軍中將已下令於明晨八時三十五分（比基尼時間）一過，　速爆炸。同時氣候觀察工作，終日未停，如氣候不佳，可能下令展期至午夜（比基尼時間）爆炸。 
------轉載紐約時報------ 
[海水百萬噸拋入空中　將形成巨大羽狀水柱]  
　　〔聯合社麥金來號上廿三日電〕氣象學家預測七月廿五日天氣良好，可投擲第一顆在水面下爆炸之原子彈，使七十五艘船隻遭受意想不到之巨大壓力。密布於比基尼島上空之濃雲，已隨熱帶氣氛向南移開百哩。水面下爆炸無需完美條件，但須有風直達二萬呎高處，自東而西，吹去含有輻射綫之水珠或雨點。天空亦需相當晴朗，以便攝影記錄爆炸情形。據某科學家稱：在水面下爆炸時之震動，將百倍於七月一日之空中爆炸。科學部隊主任沙易博士稱：在水面下爆炸時，大概並無閃光可見，祗有一道噴泉，自　　形之水面穿出，高達二三哩。海洋學家預測此水柱枝幹分披，水花四佈，有如一顆高大之松樹，蔚為奇觀。科學家又語言此水柱並不沸滾，亦少蒸汽發出。原子彈激起之羽狀水柱，比較狹小，其尖幾同固體，有如砲彈激射，最初速度約每秒鐘二千呎，爆炸後在幾分之一秒鐘內，礁湖中上升水柱之下將成一大窟窿，形如巨鍋，鍋口廣達二千五百呎，將使以前餘呎下面之湖底暴露，直徑約在一二百呎之間。因爆炸力向側面推開，致形成此巨穴，惟各靶子船除主力艦亞干窿斯外，預料可不致　陷在巨穴之內。科學家預料原子浪不致衝過比基尼島，大約僅向島內衝進三四百呎為止。 
　　大量海水　向船傾注 
　　〔聯合社原子彈試騐參觀艦阿派拉欽號廿三日電〕原子彈浇水爆炸，水中數輻射之X光綫　　地爆炸　　　　險。水面下爆炸將一百萬噸左右之海水拋入空中，其中多量海水均發射X光綫及其他不甚危險之輻射綫。海水本身不致具有　　　之輻射性，但海中之　　及其他普通原子　，將因受輻射綫之影響而灼熱非常。大量海水將向艦船傾注，此外並將發生濃霧中含X管線原　，隨風飄盪，　　艦船。據投擲廣島原子彈之巴森斯少將稱：當場將有大量　水丙射綫如陣雨之落下，此種海水自艦上蒸發時，一部份丙射綫或X光綫或被蒸發，但大部份或將留於加班上面。此外，水面下爆炸數秒鐘後，蒸氣之雲霧上面，預料將發生另一種丙射綫或X光綫之危險。此種蒸氣通過艦船上空，將有輻射綫遺留船上。 
　　可能發現　新的因素 
　　〔中央社比基尼海面阿派拉欽艦上廿三日　電〕　科學家根據以前水　小規模炸彈試騐結果，所作估計與計算，說為第二次原子彈試騐時，當有許多未知之因素出現，一般言之，水底之震動，較歷史上所經歷之任何一次水底爆炸至少當更為劇烈一萬倍，此第五顆原子彈，或當喲百分之四十至百分之九十之原子能，自行入於水中。據白朗第稱：原子彈試騐當局，此次對於各記者不發給特製之眼睛，因吾等此次雖可較第一次更為接近爆炸之處，但預料吾等致眼見水底爆炸之任何光也。記者此次所乘船艦，大約距目標中心僅十一哩，為第一次試騐時吾等與目標中心距離之一半有奇。 
[阿拉伯八個國家　向聯合國申請處理　巴基斯坦問題　盼望英國能尊重憲章　使委治現狀早日結束]  
　　〔路透社紐約廿三日電〕聯合國秘書處今夜宣稱：埃及已申請聯合國大會研究埃及與其他阿拉伯國家要求處置巴勒斯坦現行局勢及設置新政　一事。與埃及聯合提出此項申請者，有敘利亞·外約但·伊拉克·伊朗·沙地阿拉伯·黎巴嫩及葉門等國。埃及　已邀請英國在聯合國舉行大會前，先與阿拉伯國家進行談判，速謀「處理新方案」。埃及及與英國互易文件後，即提交聯合國機構，現已分送至各會員國。 
[公佈和約草案　英表示不贊同]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英外部今夜宣稱：美國務務鄉貝爾納斯來電要求立即公佈和和約草案一事，英外相貝文「不甚表示贊同」該發言人以並不完全斷然之語調稱，英政府或將以目前公佈無甚裨益之理由，加以拒絕。反之，英國認為在巴黎和會之前，發表此商議未妥之草案，恐將減少成立協議之機會。 
　　致英牒文 
　　埃及致英牒文，係於六月二十日送出，內容略謂：「埃政府亟盼聯合國所取之決議，能即付諸實行，傳能到達其目的。倘欲以委任制度施諸巴勒斯坦，則實屬違背　章之規定。職是之故，因委治而產生之現狀，必須使其結束，而另立依憲章原現而設置新政　牒文重申前此所提及早談判之要求，並力　白皮書上規定之保證，不得予以破壞。最後復　，埃政府，為避免巴勒斯坦　　動訊計，為顧及中東諸阿拉伯國家之安全計，必能響應　人之要求」。該項牒文係由埃外長　伊特簽字。 
[美國出席和會　代表團陣容]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕美國務關員華納期今日宣佈，巴黎和會二十九日開　　　　　密斯，駐英大使哈里曼·國務院幫辦克萊噸及其助手柴　里爾，國務院幫辦新任駐義大使鄧恩，美暗償委員鮑萊，國務院參贊柯亭，駐法大使卡弗萊。 
[耶路撒冷猶人暴行　杜魯門深表遺憾　阿拉伯高級委會對英提抗議]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕美總統杜魯門今晚就耶路撒冷大衛旅館英軍司令部被炸一案，發表文告，斥之為「大肆殘殺人類」之暴行。略謂，余獲悉巴勒斯坦政府及英軍總令部唄炸事，深表遺憾，余相信每一負責猶太領袖，當能與余表示同感。今美代表正在倫敦會商處理巴勒斯坦問題，而有次暴行發生，其結果適足阻撓和平解決此一困難問題。 
　　〔路透社耶路撒冷廿三日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級委會致電英政府當局要求採取強力行動，以壓制恐怖活動。並謂，英政府若不立即壓制恐怖活動，阿拉伯族當不得不從事自衛，其因此而引起之後果，當由英政府負其責任。 
　　悲劇責任 
　　〔路透社耶路撒冷廿三日電〕猶太地下組織伊爾根當，今日向各記者發出「公報」，承認昨日炸毀英軍總部及巴勒斯坦政府之事，係其所為。但又稱，悲劇之造成，咎在英軍本身，蓋在爆炸前廿七分鐘，曾有電話警告，而英軍不予理睬，致有此禍。 
　　死傷人數 
　　〔路透社耶路撒冷廿四日電〕據悉，耶路撒冷英軍總令部星期一之炸彈案，英政府官員死傷十四人，英軍廿二人下，炸死計四十六人，失踪七十六人，受傷五十五人。今已拘獲與此案有關之猶人廿七名。 
[何應欽一行　抵紐約受歡迎]  
　　〔本報紐約特派員毛樹清廿三日電〕何應欽將軍今晨三時自華盛頓偕隨員等五人抵此。商震將軍本日下午五時於無綫電城虹霓俱樂部舉行雞尾酒會，歡宴何氏，並介紹何氏與聯合國安理會軍事麥謀　及格新聞記者相見。何氏一行下榻華爾道夫旅館，渠即將返華盛頓。商氏或將於一月後返國。 
[美辯護人質詢　秦德純證詞　與審判官長起衝突　竟怫然退庭]  
　　〔改造社東京廿四日電〕遠東國際法庭，今日為秦德純將軍蒞庭作證人之第三日，美籍辯護人科倫　向秦氏咄咄逼問，終於認為秦氏所答曖昧，絕然退庭。科倫對秦氏之實問，昨日開庭以前已告緊張。今日渠　援明李顧報告退　詞　問。 
　　秦德純氏對　　　　問，　作直接問答。科倫即問審判長宣稱：「證人答復曖昧」審判長駁稱：「此事係因辯護人自己給與證人以　利。」科倫竟向法庭提出抗談講，「倘法庭認為該證言令人滿意，則余將停止反訊問。秦將軍故意逃避　問之重點，此事顯然軼出證　之範圍而妨害被告」　　絕然退庭而去。 
[對日管制會　討論四項問題]  
　　〔改造社東京二十四日電〕對日管制委會今晨就行會議，討論下列四項問題：（一）海上檢疫問題（總司令部提出），（二）日政府戰爭調查會問題（蘇聯提出），（三）補價戰時軍需工業諾公司問題，（蘇聯提出），（四）每首出版物問題，（蘇聯提出）。討論第四項關於沒收一切法西斯。黷武主義及反聯合國出版物問題，先由提案人蘇代表有所說明，艾黷生表示不應效納粹方式，壓迫首論思想之自由。中國代表朱世明即　　，「原　上餐食蘇　　　其實施方法應由總可令官決定。但迄今日為止，未可觀篇一切　武主義已　除凈號，例如警察之開槍事件，以及歌頌過去侵略戰爭之紀念物美術品等，尚殘留甚多」。英代表謂，「蘇聯所提具體方案，雖不能予以贊成，但讀物主義色彩今尚殘留一事，與中國代表意見相同」。 
[美私人女職員　從此也可進議塲]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕參院已默認廢止一百六十年來禁止私人女職員進入議塲之不成文法。首先進塲之女職員為參議員勃　斯脫之秘書杜絲丁夫人。 
[聯合國秘書長　會晤史達林]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕聯合國機構秘書長賴依來此公幹，昨夜由史達林元帥予以接見，外長莫洛托夫時亦在座。 
[菲內亂露解決曙光　人民抗日軍領袖泰魯克　親赴呂宋中部呼籲和平]  
　　〔聯合社呂宋島聖太慕尼加廿三日電〕人民抗日軍領袖泰魯克今日表示，此次呂宋中部之行，大有成功希望。泰氏曾勸導村區領袖在農村改革談判期內，返歸田間，停止敵對行動。泰魯克親自赤足行水田中，向各村農民勸告，勿作越軌行動。劇云，聽衆破能接受其言，當可於最後獲得和平方案，避免發生內戰，但需兩星期至一個月，方能傳達消息至邊遠各區。 
[我駐比大使　訪陸徵祥]  
　　〔法國新聞社比京廿三日電〕中國駐比大使金問泗，本日午後往勃魯治城訪晤中國前任外長，曾代表中國出席一九一九年巴黎和會之陸徵祥神父。按陸氏最近樂任根特聖彼特教堂名譽院長，定八月十日舉行聖典就職，届時教廷駐比公使，中國駐荷比大使暨駐教廷公使，均將前往參加。又悉：陸徵祥神父已奉有任務，不久即將返國一行。 
[戰時暴行犯日人　五千名下落查明　我對販毒人販尤特別注意]  
　　〔中央社東京廿三日合衆電〕盟軍總部法律組新任中國聯絡科長董惠康（譯音），今估計在戰時曾犯暴行之日人，至少五千人已查明其下落，彼等須為其暴行而受處分，董氏稱，吾人將特別注意戰時大量販售雅片及海洛英之負責人員。 
 
 

Page 4

 
 
[七年前相識一朝被利用　榮案一要犯在榕弋獲　朱產生昨解抵滬　指認肉票分得五千元美金　看守財神之羅渭泉亦在浦東就逮]  
　　〔本報訊〕榮德生綁案，經軍警各機關努力通緝，先後捕獲匪首及從犯逾二十名，另有斯案要犯朱產生（化名徐夢麟），遠遁福州，嗣經市警局偵悉後，亟電福州水警總隊，派警馳往，在國際飯店將該犯捕獲，由市警局派幹員搭輪前往迎提，已於昨午零點三十分許抵滬，歸案辦理。據該犯在福州水警隊供稱，四十七歲，無錫人，無業，住新閘路東斯文里一三一號，曾於民國十六年間，爲盜案被處徒刑十五年。對於綁架榮德生案，曾担任內綫因為我的先生（即所謂老頭子）榮炳根，他是榮德生之親戚、遠在七年前，榮之廠內有事，一切均由我先生處理，彼時我隨先生常去，因此我認識榮德生甚熟。至於綁架經過，緣有袁仲杼者，同我相識多年，在三月底，路上與袁相値，彼約我至其家中談天，抵其寓所後，遂談及彼上次被捕時用去法幣兩百萬元，現下手中很拮据，很想對榮德生動動腦筋，但不認識他本人，你對他很熟，請你帮帮忙。我當時問他怎樣帮忙。彼說，祗要我領去認識榮德生的面孔就行，別的都不用我管，讓他們去辦。我當時允諾，約他四月初三上午八時在大三元茶室碰頭，届時前往，與袁會晤後遂同至中正南路江西路口等候，至十時許，果見榮德生乘坐二一一六二號黑色汽車經過，我遂對袁說，坐在汽車左邊的就是他，袁注視後說，我認識了，乃各返家。臨別袁囑我三日後至彼家會晤。至期，我至袁寓，與彼相見，並有袁之友人張明達（眞姓駱綽號老頭子）亦在坐，袁問我你今天再領我去看榮德生的面孔，我遂與袁同至中正東路江西路口，約十時許，榮德生汽車又駛過，袁仲杼上前細看後，說我已認識，現在姓鄭的也在二馬路看，這次看過好了，將來事體成功再來通知你。語畢，我遂回家，逾二十餘日後，我見報紙上登載榮德生被綁消息，後在黃河路一燕子窠內　着袁仲杼，彼謂這件事非常困難，無從接洽，敎我到鄉下去避風頭，當有消息通知我，下次在四馬路小毛娘燕子窠內會面。我遂往無錫暫避。約二星期後，在小毛娘燕子窠內與袁相値，彼謂事體弄好，錢已放在張明達處，三日後再交。第四日在小毛娘家見面，袁當給我美金五千元，謂人數太多，你少用一點，上海現在已不能住，最好離開此地。我遂回寓，逾一星期後，遄返常州橫林鄉下，收買蘭子約百餘斤，用去一百餘萬元，又約一星期返滬，在大東茶室吃茶時，由友人孟阿二（名有章）之介紹，與鄧鏗輪買辦沈伯民相識，沈談及福州糖便宜，擬合資前往購買。當由孟沈及我商妥各出資兩百萬元，共六百萬元，托沈購買，我遂將十兩重之余條一根交沈伯民，折算法幣二百萬元。我因上海風聲太緊，遂籍買糖爲由，乘鄧鏗輪同來福州，六月廿九抵達福州，開國際飯店六號房間，後移三號房間，至七月六日下午六時許，我外出乘凉時，被水警總隊逮捕。至於沈盂二人對於綁架榮德生事，概無所知。到福州時，僅帶法幣九萬五千元，抵福州後，一切零用開銷，均由沈伯民借給我，計四十萬元，請他在作價二百萬元之余條內扣除云云。又據市警局負责人語記者云，朱犯雖已引渡來滬，因承辦斯案之警員往返多日，沿途備嘗辛勞，精神疲憊，俟小憇後，重行將該犯吊出，嚴予偵訊，錄取口供。至於偵悉朱爲榮案要犯之經過，十分曲折且亦凑巧，因有某警員與朱同住一弄，瞥見朱得贓後採購家具，服裝華麗，逈非昔比，於是引起注意，乃多方探査，六月廿五日曾報上峯後，率警前往搜査其家，發覺朱本人已離滬，並悉其妻亦回橫林，因此益覺懐疑，乃搭車趕往橫林，捕獲其妻，並抄出美金三千元，鑽戒金鐲各一，帶滬偵訊，始和盤托出。翌日上午又得一密報，謂是日上午有一裁縫者，伴送朱上鄧鏗輪去台灣、其時輪已駛出，經警務當局拍電至福州水上警察總隊余總隊長，請其協助，一面俟鄧鏗輪數日後進吳淞口時派警將買辦沈伯民逮捕，供出朱在福州。該輪重行外航時，當派幹員張發祥·陳先榮·任公琴等搭乘該輪前往，迨抵福州，朱犯業已由水警隊就擒矣。 
　　〔又訊〕榮案中足以證實全案之看票要犯羅渭泉（綽號落樹生），經淞滬警備司令部稽査處陶處長督飭所屬加緊偵緝，當由滬西稽査所鄭所長秉承上峯指示，與該所王主任幾經研討偵査，始於本月十九日獲悉羅悉浦東龍王廟，又運票滬字第七二四四號民船，已由浦東來滬，即派黃協心周雲江等，先至南市關橋第三號碼頭，將該船扣留，幷拘獲搖船夫潘金龍（據供未參加綁票），復赴浦東將羅捕獲。據供係首犯駱文慶之徒，受命於公益里看票不諱。 
[接收清查團滬杭組　首次舉行會議　接陳訴十餘起　辦公處與處理局僅隔一樓]  
　　蘇浙皖區滬杭組接收工作淸査團，定於今日起在中國銀行二樓二一七號正式開始辦公，該組並於昨晨十時由團長張知本主持，在江蘇監察使署舉行第一次會議，出席者有委員范爭波，程中行，吳望伋，張慶楨及秘書徐隆川等六人。決定（一）淸査團委員會議及收發文件在監察使署，爲調閱案卷淸册便利起見，假中國銀行二樓二一七號（按該處與淸査之主要對象敵偽產業處理局僅一樓之隔）辦公。（二）定每星期三上午十時，舉行委員會議，如有重要事項，將臨時召集之。（三）淸査團工作方法，除依照淸査辦法調用各機關人員外，應請人民團體尤其各同業公會切實協助。四推張慶楨，吳望伋二委員起草工作方案，於下次會議中提出討論 
　　呈訴須具　真實姓名 
　　據悉，淸査團截至昨日，已接獲人民陳訢函件十餘起，但其中頗多未塡具眞實姓名及住址者，故該團於昨晨舉行第一次會議時，曾討論及此。會後據該團負責人表示，依據淸査辦法，本團得接受人民密吿，如有知悉關於接收處理敵偽物資有不合法或舞幣情事，可以書面列舉事實，或提供證據，以憑處理，惟密吿人必須寫明眞實姓名，詳細住址，幷不得挾嫌誣吿，本團對於密吿人決保守秘密，又該團以工作紛繁，復限於經費，故將在本市各機關調用一部份人員，以協助工作，聞昨已自江蘇監察使署調用張權王士偉兩人爲該組幹事，於今日開始工作。 
　　處理局送　工作報告 
　　又張知本團長昨晨曾與處理局局長劉攻芸會晤，交換意見，聞處理局方面，已將工作報吿及與該局有關之各項資料送供該團參考。據劉攻芸氏語記者，該局現已將原始移交及接收各種淸册全部準備齊全，以供淸査團隨時査閱，並聞處理局所屬各組，現正趕編各類統計表，俾提供該團參考。 
[維護航權聯合會　昨日首次大會中討論　開放兩口辦法]  
　　維護航權運動聯合會，昨日下午假外灘大達大通聯營處召開第一次大會。出席者淞滬區引水公會，中華海員工會，中國輪機員聯合會，中國商船駕駛員總會，上海銅沙引水公會籌備會，上海市輪船業公會各代表。推金月石主席。李常務委員報吿關於開放長江四口呼籲之經過，及經宋院長採納輿情改訂爲「指定南京漢口爲臨時停卸碼頭辦法」後，各代表即討論，一致議決，籲陳政府，以洋貨進口對於國民經濟害多利少、內河航行關係國防重大，政府所擬指定南京漢口爲臨時停卸碼頭，辦法第二項規定，准許若干種商貨裝運外輪行駛內河，仍多流弊。對於本國農工商業及航業，尤有妨害。應請改訂爲進口以救濟物資及政府公物爲限，出口貨則不加任何限制。進口洋貨之屬於商業性質足以構成巨額入超者，不得夾帶私運，違者以走私論。此外並電請政府迅速令飭江海關取銷本年三月廿一日開放沿海航權之佈吿。 
[襲閩珠博士返國]  
　　前任浙江省立醫院醫師襲閩珠，去秋赴美考　幾一年，現乘美輪戈登將軍號返國，将設診所於霞飛路虹橋療養院。 
[謝夫人呼籲　籌子女教育費]  
　　困守四行之民族英雄謝故團長晋元，殉國六載，身後蕭條。刻雖抗戰勝利，惟其遺屬撫恤，子女敎育費等，迄未獲得切實援助。謝夫人凌維誠女土（見圖），爲籌子女敎育費用，日前來滬，於昨日下午三時，假呉淞路四六六號茶會招待本市新聞界，有所呼籲。按謝夫人現有兩女兩男，長女霖芬、年十七歲、初中三，次女蘭芬，十五歲，小學六，三子幼民，十三歲，小學五，四子繼民，十一歲，小學三，謝故團長老母，現在原　焦嶺，現年七十二歲， 
[偽米統會主任委會　陳國權訊明候判　江友根左明更審亦定月底宣判]  
　　〔本報訊〕僞米糧統制委員會主任委員陳國權，昨晨由高院合議庭審結，定三十一日宣判。陳昨在庭上辯稱：八一三戰起，國軍撤離上海後，奉命駐滬留守保全招商局財產，如是者四年，直至太平洋戰起，爲敵發覺，遂被監視。被吿當初參加偽府係出於被迫，參加後維持民食，盡力爭還民用食米，否則將全部爲敵收作軍米。此乃完全爲民衆服務。在任二年，未曾貪汚，未曾發財，法律乃根據情理，不可聽信誣言，請庭上公正處斷云。 
　　〔又訊〕浙寗紅帮木匠工會理事長江友根，與日商山久公司翻譯左明兩人，因曾在三十二年代敵海軍武官府招募工人一百八十人赴菲工作，已由高院判處無期徒刑。兩被吿　判不服，上訴申請覆判，經發還更審，於昨晨審結，定卅一日晨宣判。另偽上海縣北橋區公所辦事員孫鵬飛敵詐勒索案，亦定卅一日晨宣判。 
　　同日審理敵藤江部隊情報員任木生，林則元，李香生，李澤棠，王潤和共同陷害我地下工作人員及僞米繼統制會職員陳恒兩案，均改期再訊。 
[三奸定罪]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸案多起，（一）僞宣傳部參事僞中央通訊社總編輯許錫慶，處有期徒刑七年，褫奪公權七年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。許於審判長讀畢判決主文後，高舉左手，要求接見家屬。庭上准其所請，但轉身回顧旁聽座，却一無親人。失望之下，仍由法警押回監獄。（二）偽崇明縣長劉　武，處有期徒刑六年，褫奪公權六年。（三）僞特工葛聖文處有期徒刑三年，褫奪公權三年。兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[葉耀先今日宣判]  
　　〔本報訊〕高院定今晨九時半，宣判葉耀光漢奸罪嫌案，華爲「七十六號」魁首李士羣之內姪，在僞特工總部任總務處長，脫離後担任「立泰銀行」經理。又寓檢處又起訴孫明泉漢奸嫌疑案一件。 
[甘德雲減刑　仍表示不服]  
　　又僞立法委員甘德雲，前由高院判處有期徒刑七年。甘奉判不服，上訴申請覆判，輕發還更審，於昨晨宣判，因甘於卅三年六月一日前已脫離僞府，故减處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。甘聞判仍表示不服，將再上訴。 
[日人滿島進就逮　漢奸嫌疑獲三人]  
　　日人滿島進前任滬市偽警局特高課長，昨經淞滬書備司令部於虹口慶餘里一四二號拘獲，又昨日警備部拘獲漢奸嫌疑二起（一）俞棟生，吳縣人，住嵩山路　村四號，（二）張淸，揚州人，住億定盤路揚十村二十五號。 
　　〔又訊〕浦東洋涇分局，昨據南匯東衛巷宅徐祥壽等十一人聯名檢舉漢奸馬義根。當經該分局將馬拘獲，解送高院發落。 
[兩航空公司　擴展業務]  
　　中央：闢一新航綫 
　　中國：恢復滬台班 
　　（本報訊〕中央航空公司，除原已通航之滬平綫，滬港綫，滬渝綫，滬昆綫，滬蘭綫外，於今日起開關自上海至西安之新航綫一條，該綫班期每逢星期一及星期四飛行，票價爲八萬二千元。至中國航空公司，現已開關之航綫，以上海爲中心，南至印度之加爾各答，西至新疆，北至歸綏，此外上海至太原之航綫，正在籌劃中。該公司定於今晚七時，在國際飯店十四樓，招待新聞界·據悉，中央中國國航空公司，目前每月　折頗鉅，中國航空公司，　呈請政府，酌量　整票價 
　　〔又訊〕中國航空公司　台班　，廿五日起恢復，每週二四六往返各一次。 
[四行倉庫被佔　無法存儲客貨]  
　　〔本報訊〕本市四行倉庫，入一三時爲八百孤軍抗戰之地，淪陷時期，爲敵僞佔用。勝利後，原業主四行儲蓄會，曾迭向各機關申請發還，均不得要領。最後於蔣主席蒞滬時，將全案抄呈鑒核，奉批交市政府査明發還，始獲陸續發還十分之七，且曾耗去數千萬之修理費，方始復業，不意近有行政院物資供應局儲運處携帶憲兵駐住該倉庫底層之半，致應允客家之貨，無法接受存儲，聞該倉庫已電請行政院制止云。 
[導引交通納入正軌　計劃大規模宣傳週]  
　　圓滑交通並擬拓展北西藏路 
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，爲導引交通走上正軌，喚起市民對交通紀律之注意起見正計劃（一）大規模交通宣傳週，特別重視下列各點：（一）規定慢車進行之時間及路綫，（如運貨之笨重塌車，將限制其行駛時間，而人力車則限御其路綫），（二）嚴格執行單程交通，（三）主要街道不得停放車輛，（至多允許暫時單面停放），（四）空車應停放於停車塲，（公用局擬於市區建造若干停車塲，並通知具有停車房，如國際飯店等加以啓用），（五）强化交通警，（訓練交通警察）。是項宣傳，將繼續二三星期之久。 
　　關於圓滑交通之另一計劃，趙氏特別着眼於北西藏路之開拓，渠認爲該路係貫穿南北交通之最佳幹綫，且兩旁房屋多半燬於戰火，開拓困難較少。 
[第一件中英商務訟案　中元輸公司之訴駁回　負擔一千八百餘元訟費]  
　　〔本報訊〕各國在華領事裁判權撤銷後之第一件中英民間訴訟案，中元輪船公司控吿英商馬勒公司（即賚賜洋行）違約，聲請要求賠償不履行簽約所受之損失，計法幣七億七千四百七十九萬九千九百四十四元及英金一萬三千零八十八鎊，曾於本月十九日於地院初審，昨晨十時山徐庭長宣吿判決，本案原吿中元輪船公司之訴駁回，全部訴訟費一千八百餘萬元由原告負擔。 
[農業技術人員　百餘人昨返國]  
　　〔本報訊〕據悉：一年前農林部各附屬機關分派赴美深造之農業技術人才一百餘人，頃已學成，隨同鄒秉文博士，同乘戈登將軍號輸自美返國，業於昨日抵滬。農林部長周詒春，特於日前自京來滬歡迎。 
[劉世芳定期出國　同僚昨設讌歡送]  
　　〔本報訊〕前軍事法庭庭長劉世芳博士，應美國國務院之聘，將於本星期六搭「愛密生勝利號」，赴美　學。軍事法庭同人，特於昨日中午，假樂義飯店設讌歡送。席間劉氏曾發表談話，勗勉各同人繼續努力工作，以爲國家服務，並稱本人此次赴美，當儘量將我國法制現狀介紹於美國人士之前，蓋目前領事裁判權業已取消，在華美僑，因不明我國法律，常易發生誤會，故必須使彼等有相當之瞭解，以促進兩國之邦交。此次去美爲期約一年，講學之餘，一方面將考察美國現行法制，以供將來之借鏡云。 
[蕭同茲由京抵滬]  
　　中常委兼中央通訊社社長蕭同茲氏，昨日由京飛滬，於下午五時許抵達，蕭氏此次蒞滬，尚係抗戰後第一次，除視察分社業務外，將作二三日逗留，即行返京。 
[英商輪改變計劃　向南洋印度發展　民福輪今駛渝民族駛宜 
] 　 
　　〔本報訊〕近日航業界對英商輪，行駛沿海南北洋綫，非常注意。輪船業同業公會，及航業各機關，認其爲侵害航權，曾發表意見，並向政府請願。茲悉本市行駛沿海綫之兩英商公司，已變更計劃，積極另謀出路，向爪哇·邊·越等南洋各埠發展。太古洋行福建輪定本月三十一日，自滬經廈門·香港·新加坡，開往吧城·三寳隆·泗水等埠。山東輪定下月一日自滬駛西黃·遏羅艦谷。怡和洋行前有上海印度綫，英政府允爲專利，故改駛孟買綫。據稱，該綫營業甚佳，目前在華航業損失，悉賴南洋方面補助。 
　　〔又訊〕招商局因公運繁忙，班期不能確定。該局本星期長江班輪，已無船行，滬宜，滬渝綫，均由民生公司維持，民福輪今日直駛重慶，民族輪同時駛宜。 
[本報聯合大贈送　中選印花月底揭曉下月份起繼續贈送]  
　　〔本報訊〕本報承上海各大廠商店號委託舉行聯合大贈送，自本月一日開始以來，參加之廠商店號異常踴躍，爲數日益增多，而各地讀者，訂閱本報者，更紛至沓來，應接不暇。本報銷路得以扶搖直上，突破歷年之紀錄，而各大廠商店號之名貴出品，亦隨以加速普及於購買力最強之優秀用戶，本報至感榮寵。參加八月份之廠商店號，早已滿額。而希望加入者仍絡繹不絕，自當接受委託，賡續舉行大贈送，藉酬各方愛護本報者之盛意。茲以舉行第一屆大贈送之日期，轉瞬即屆，本報爲昭大公起見，特於昨日邀請本埠廣吿代理商代表鄭　南陸守倫胡譚民君等二十餘人，當衆選定一密封日期，盛以特製之堅固木箱，外加不同之銅鎖三具，由鄭胡工君及本館各執鑰匙一柄，擬至本月卅一日下午，當衆會同啓箱，即以密封中之日期爲中選日，憑該日本報特種印花爲領取普通贈品及特別贈品對號券之根據。至第一屆各大廠商店號之各項名貴贈品數百種，已陸續交來，不日即可收齊，屆時常將收到之贈品花色數量公開宣布，下月分區贈送時，本報當專邀各大廠商店號及廣吿代理商委派代表蒞臨監察。此外並擬請徐永祚名會計師事務所，按日派遣專員至各分區贈送塲所，當塲稽核發出贈品之正確數目，隨時公布，證明本報所收贈品，絕對完全公諸讀者，決不賸餘，務使人人有贈。 
[顧葆裕將軍殊榮　獲美國軍功勛章]  
　　陸軍少將顧葆裕，近獲美國杜魯門總統頒贈將校級軍功勛章一座。按顧氏松江人，歷任卅六師營團長，八十八師及第二預備師師長，現任暫編五十八師師長，担任迪化城防。此次美總統頒贈勛章，係獎勵其於遠征期內克復騰衝等要點之殊勛。 
[潘家鏐楊德惠　已脫離市銀行]  
　　中央銀行職員陳元盛盜賣金磚案，昨日在地方法院開始審理，其中涉及之上海市銀行囊理潘家鏐，副科長楊德惠二人，已呈准該行當局辭職脫離。 
[勒斃男屍破獲]  
　　〔本報訊〕十九日午夜四川北路歐陽路紅墻頭路側發現勒斃男屍一具。茲悉此案業經長寗警局破獲，緣該局石股長率股員等在虹口密勒路臨平路草棚內，拘獲竊車犯曹東河，據供有鄒春茂周永春等，於十九日午夜在四川北路虹光大戲院門口，雇乘張子龍之八八四一號三輪車，至紅牆頭，將張用布帶勤斃，駕車而逸，輾轉將車變賣云云。該局根據口供，又將鄒周擒獲，惟悉尚有一犯在逃。 
[天氣預報]  
　　天氣預報：黃海，曇晴，局部霧，中度東嵐至南風，微浪至中浪。華中，曇，熱，局部雷陣，晨有霾，中度不定向風及無風。上海，曇，晴尚熱，晨有霾，中度東風至南風。東海，曇，霾，南部陰有陣雨，沿海局部晨霧，中浪至微浪。 
　　廿四日溫度：最高八七·〇度，最低七八·一度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育与体育 
[長春千餘名中小學教員　開始暑期集體講習　準備下期新教程幷試驗新學制]  
　　〔本報長春廿三日電〕長市一千二百廿四名中小學敎員，自廿二日起，在市府舉辦之暑期講習會，開始集體講習。地址在郊區協嶺二中。講習期問，定爲一月。課程爲對下期新教程之準備，及新學制之實際的證騐。 
[上海商學院　遷入新址辦公]  
　　國立上海商學院，自院長朱國璋飛滬主持復校後，各項工作，均已次第推展，前因行政院核撥本市中州路一〇二號第六日本國民學校原址，住有駐軍，曾暫假平凉路二十五號爲臨時辦公處所。茲聞該院業經商承淞滬警備司令部同意，先行併讓房屋一部，已於本月初旬遷入辦公。現正積極籌劃招收新生事宜。 
[皖省中學校長　大批調動]  
　　〔本報合肥訊〕安徽省政府，於本月十九日，對省立中等學校校長，大批調動，發表如下：（一）滁縣中學校長俞樹森調省，派金延生接充。該員係美國哥倫比亞大學碩士，曾任中大金大敎授。（二）蚌埠工職校長楊成誠，辭職照准，派舉仲翰接充。該員係英國孟吉期特工科大學紡織科畢業，曾任中大敎授。（三）懐遠中學校長周平調省，派倪世雄接充。該員係中央大學敎育系畢業，曾任省立中等學校校長。（四）靈璧師範校長黃先進調省，調省立黃麓師範校長徐合璧接充，遞遣之缺，派耿家舒接充。該員係國立河南大學敎育系畢業，曾任中學敎導主任。（五）太湖師範校長桂疑露，調任教育廳督學，遺缺調省立蕪湖中學校長汪籌國接充，遞遺之缺，派唐道海接充。該員係日本長崎高等商業學校畢業，曾任安大敎授，江蘇敎廳督學。（六）宣城中學校長楊筠靑調省，派謝汝鎭接充。該員係北京大學畢業，曾任大學敎授。（七）績溪農職校長何慶雲調省，派劉繼琮接充。該員係金大農科畢業，曾任省立蕪湖農職敎導主任。（八）體寗中學校長罷家柱調省，派金　接充。該員係金大畢菜，曾任高中主任及中大分校圖書館主任。（九）屯溪民敎館長陳志雄，調任敎育廳視導員，遺缺調省立安慶初中校長劉　泉接充，幷將該館遷至安慶，　遺之缺，派桂丹華接充。該員係法國魯斯大學博士，曾任安大中央政校敎授，敎廳秘書，省中校長等職。 
[江淮公學校舍落成]  
　　先辦小學部收費特廉 
　　本市參議員顧竹軒等，爲推進國民敎育，救濟失學兒童，特發起籌款，在本市十九區（榆林）齊齊哈爾路租地建屋，創立「江淮公學」，聘十九區副區長孟新民爲籌備主任。今一部份校舍，業已落成，塲地寬廣，環境優美。本學期光行舉辦小學部，已開始招生，學雜各費，特別低廉。今後將增設中學部，着重職業敎育，以宏造就。該校並函請陸軍總司令顧祝同將軍，擔任名譽董事長云。 
[華東聯合中學　改辦職業學校]  
　　本市北京路二五五號華東聯合中學，係江浙二省十六偶基督敎中學聯合設立。於抗戰期間貢獻特多，成績卓著。勝利後，各校多已復員，故該校經校董會決議，將所有校產，改辦華市職業學校，養成建設人才，實施生產敎育，聘定陳天愚爲校長。並於　如縱購置基地建築校舍，定於三十五年度第一學期，正式招生開學。 
[馮友蘭將赴美講學]  
　　〔中央社北平廿四日電〕馮友蘭將於八月中旬，偕夫人赴滬轉美，應費省大學之聘，講中國哲學一年，並將出席美斯普敦大學三百週年紀念會之中國問題討論會。 
[教局顧問蔣建白　任晋元中學校長]  
　　本市市立晋元中學校長金通尹，近任北洋大學敎務長兼代校長職務，北上在即，所遺校長一席，業由市教育局　派該局顧問蔣建白繼任。蔣氏在抗戰以前，歷任本市敎育社會兩局要職，抗戰期間，又奉命出國考察，學識之淵博，經騐之宏富，無庸贊述，此次出長該校，實慶得人。 
[教部今日舉行　國民體委談話會　檢討本年體育工作未來計劃　全國將推行標準運動]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部國民體育委員會，爲檢討本年來已在進行之體育工作，及將來之計畫，已通函邀集駐京委員，及有關人員，定於明日（廿五）上午九時，在敎部會議室，開談話會，聞出席者有敎部次長，社敎可長，指定之參事，與國民體委會駐京委員袁敦禮·董守義·方萬邦·吳邦偉·吳蘊瑞·高梓等。明德女中校長黃麗明，亦將應約出席。 
　　〔本報南京訊〕歐美各國，以及蘇聯，提倡體育，訓練人民體格，皆有一定之標準。我國參酌各國情形，將提倡標準運動，使一般人民因體育訓練，皆能達到規定之標準。蓋現在體育訓練，僅施及於學校學生，於社會一般民衆，少有具體之辦法，敎部此後擬舉行標準運動，選全國各省市比較有體育設施之習慣者，因勢利導之，先樹立楷模。然後再推行全國各地。此種民衆體育訓練，先指幾省市（例如江蘇·江西·南京·上海·平津·武漢·廣州·重慶等等）試辦，以所在地之體育塲爲訓練民衆體育之所，並由敎育行政當局規定標準測騐辦法，使人民知體育鍛鍊，必須達到何種限度，方合標準體格，爲健全之國民。凡學校所有之球類運動，及各種體育活動，皆參合訓練，規定辦法，按時舉行測騐，全民努力以赴，以期逐漸達到標準運動。按英美各國所定人民標準運動，其水準較高。我國則照目前國民程度，爲適合之規定，使循序前進，先在若干省市倡辦，然後再謀普及。本年內擬先作準備計畫，約至明年可見諸實施。 
[三極無綫電校復校]  
　　私立三極無綫電專科職業學校，經校　會議決議，委王正鐸氏担任校長，籌備復校，已定明日開始招生，校址在上海江寗路二九三號A（即戈登路新閘路口）。 
[簡訊]  
　　本市雁蕩路六十二號靈山補習學校，新設「古詩文」，「Spoken　English」，「工商美術」，「西洋畫」四科，聘賈叔香，謝頌羔，洪靑，陳盛鐸諸敎授，分別担任，定八月一日上課。 
　　本市南昌路私立裕民小學，爲救濟失學兒童，商請忠義劇藝社於本月廿九，卅日假蘭心大戲院，義演名劇「葛嫩娘」。 
　　南市董家渡仿德女中，暨附小，定八月二日招老新生，初一高一設免費額二十名。 
　　本市林森中路曉光中學，本學期招考新生及插班生，已定八月四日舉行，報名日期，自七月卅日起，至八月二日止。 
　　本市小學敎師聯合進修會舉辦之第四届暑期進修班必修科，於昨日下午，假寗波旅滬同鄉會二樓舉行，請杜佐周敎授主講小學行政。以後每逢星期三，在該會演講。 
[賑災足球義賽　排定秩序暫時取消　華南尚未徵得福利會同意]  
　　李惠堂率領之華南足球隊，出征來滬，經孫夫人吳市長等發起，由市體協足球委員會排定賑災義賽三塲，首仗原定今日與西聯在逸園交鋒，惟昨悉華南隊，因此次來滬，係應中國福利基金委員會之邀，在滬比賽，先須徵得該委員會同意，在未得同意之前，不克出塲，同時，足球委員會昨亦發出通吿稱：「原定今日賑災義賽，華南對西聯，因華南隊尚未徵得中國福利基金委員會同意，不克出塲，故今日之賽，及已排秩序，暫時取消」。 
[法國網球賽　進入複賽]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕法國國際網球錦標賽男女單打，均進入半決賽週，女子組盡爲美國小姐之天下，男子組中美國選手僅剩加州之湯姆勃朗一人。今日各塲結果如下： 
　　〔男子單打〕湯姆勃朗（美）勝只利柴（法）六---二，六---二，六---三，特洛尼（捷克）勝米的克（南斯拉夫）六---二，七---五，，六---八，八---六，員邦特（法）勝貝蒂（美）二---六，六---〇，六---一，四---六，七---五，貝特拉（法）勝佛里亞（捷克）二---六，六---〇，六---四，六---二。 
　　〔女子單打〕貝資小姐（美）勝希爾登夫人，（英）六---一，六---〇，勃魯小姐（美）勝哈特小姐（美）六---二，四---六，奧斯朋小姐（美）勝魏埃夫小姐（盧森堡）六---二，六---三，前後一塲美國之彭弟小姐亦獲勝。 
民政簡報 
[各機關人員　因公調閱　戶籍簿冊　應先出示身份證備查]  
　　各機關人員査詢戶口，須會同該管警局，及區保人員辦理，不得單獨進行調査，業誌本報。茲悉上海市政府淞滬警備司令部，近復擬計所屬各機關人員，調閱戶籍簿册，暫行辦法四項，通令所屬遵照，該項辦法探誌如下： 
　　（一）爲維持地方秩序，鞏固本市治安起見，特會同訂定本辦法。（二）本府部所屬各機關憲軍警政人員，如因偵査案件，或其他公務上之需要，須向自治機關調閱戶籍簿册時，應先出示身份證件，經自治人員査閱後，方得調閱或謄錄。（三）憲軍警政人員，因公必須察査戶口時，應出示主管機關文件，及本人身份證件，會同該管警察保田人員辦理，不得單獨進行察査。（四）中央及其他地方派駐本市之各機關人員，因公調閱戶籍簿册，或查察戶口，準照第二，三，項規定辦理。 
[第二區召開　米商談話會]  
　　第二區公所於廿三日假區公所會議室，召開本區米商談話會。出席米店經理蘇伯勳·王錦城等二十餘人，由李區長汝椿主席。除討論協助辦理配售食米各項手續問題外，並勸導各米商，應竭力推行市長倡導之糙米運動。又該區第二保保長宋卓哉，暨區民代表郝瑞臣，十九，廿二兩日，假中央舞廳，召開保務會議，決議要案甚多。該保所組織之淸潔委員會，由保長任主委，各甲長爲委員，現正積極推進，各項業務。 
[鄭俠繼任　第六區區長]  
　　第六區區長章鵬若體弱多病，迭呈辭職，昨經市府照准，另派民政處督導鄭俠接充。又十五區副區長朱士昌，呈請辭職照准，遣缺派民政處第一科員鄭淸夫繼任。 
[五區籌設國民校]  
　　第五區區公所頃籌設代用國民學校一所，分成人班及兒童班，地點借用區內公私立學校，或其他公共塲所。又該區區民代表萬　林，周濂澤，柴子飛，高叔安，岑子良等，均當選本屆市參議員，業已由所分別通知各員，擇一辭職。該區合作社第一次籌備會議，已於廿二日下午五時舉行，社會局並派員出席指導。 
[新成聨誼社　舉行社董常會]  
　　第十一區新成聯誼社，二十二日下午五時，假派克路四十一號藍屋本社，召開社董會議。計到主席社董王曉籟暨社董等二十餘人，經王劍鍔報吿開會宗旨後，由王曉籟，講述區政之重要性，對任矜蘋當選爲區民代表會主席，致歡迎慶賀之意。任社董答詞致謝後，開始討論：（一）審査通過設計，文化，衛生，經濟，四委員會名單。（二）區合作社組織章程，送專家研究後，再於經濟委員會開會時，審査通過，至八時許始散會。 
[各區簡訊]  
　　二十一區公所（新市街）於七月二十日，分兩地發放善後救濟總署之救濟麵粉。共發五百十八包，又該區參議員朱開觀，槪捐痧藥水一百五十盒，經由該區按各保甲多寡分配甲各。 
　　第十二區（江寗）廿二日上午九時，舉行區民代表會成立會，經劉精儒得票最多，當選主席 
　　第十一區公所爲擬推行淸潔區管制，配售糧食，暨注射防疫針三項中心工作，於廿日下午二時，假成都路九七九號，該區中心國民學校，召開保長會議，到會全體保長七十三人。 
　　第二十二區，十八日上午九時，在該區公所會議室例行召開第五次保長會議。商討赤貧戶救齊區分配給，及維持治安等要案多件。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[優待抗戰有功各廠　准接辦優等敵廠　以鋼鐵機器五金廠居多數]  
　　〔本報訊〕據悉：行政院刻爲優待後方工業界起見，業已就後方工業界中，選擇規模較大，管理完善，業務對抗戰頗有貢獻之工廠十三家，特分別予以優先權，接辦業務產品類似之敵產工廠。此十三廠中，以鋼鐵機器五金廠佔多數，此外尚有顏料，橡膠，電器，鉛筆，石棉等廠。所接辦之敵產各工廠，亦將擇其設備較佳，略具生產規模者。此事現正由經濟部與敵偽產業處理局接洽中，一俟接治就緒，即將撥交各指定之工廠接辦。聞各指定接辦之工廠，亟望政府當局，對該項敵產工廠設備之估價，應設法求其低廉合理。最高估價，望能不超過美國同機機器之時價。否則，各廠勢須向美訂購大批新機器。該項機器，旣非短時間所能辦到，同時尚須耗用大批國家外匯資金，實非所宜。又估定合理之價格後，各廠望能先付價銀總額百分之三十，其差額分於五年內平均拔還。此項優待接辦之敵產工廠中，有若干廠業已開工生產，且已接受外界定貨。聞接辦時決不停工，且無礙於生產及交貨之進行云。 
[洋紙湧到紙商利薄　本廠紙成本高仍無法競爭]  
　　〔本報訊〕邇來紙價普遍趨跌，記者特走訪紙業中人，探詢紙業近况。據吿：自六底銀根抽緊以還，本市各紙號爲調度頭襯計，頗多將手中存貨斬售，故行市日趨下游。蓋以近來各處交通，時受阻礙，紙品外銷轉呆。而一方面則外洋來貨日增一日，遂成本市紙價，普遍下跌之現象。茲舉例以明之：普通對開白報紙，現每令約一萬四五千元。加拿大白報紙，現每令約二萬七八千元。較旬日前約跌去三成。以最近來自蘇俄之東貨王子紙一批而言，每令價僅二萬二千元。再以黃紙版而言，去年十月間，每噸價達一百五十萬元，惟自經中國紙業公司一再拋售後，最近價已跌至每噸五十四萬元。然而目下外貨之來本，則日見增加。例如加拿大白報紙，數月前抵滬成本價，每噸約美金一百二十餘元。近來則已漲至每噸美金三百餘元。平均每令成本，約合法幣一萬五千元。如再加計定貨數月間折息之耗損，進口紙商之利潤，已無數月前之豐厚矣。如以本街存貨而言，亦不能謂豐，然亦不致短　。而一般造紙廠商，則仍因勞工成本增高，原料不廉，產品成本無法减低。他方面則價廉物美之外貨源源　到，業務仍屬一籌莫展。處境極爲苦悶云。 
[金鈔平疲]  
　　烚赤昨堅後轉平，並無投機家　托，漲勢仍難持久，自晨開一九八萬起，逐漸小挫，中央配給十條，價一九六萬二五，十時後更爲無力，迨後美鈔突見萎靡，近午見挫至一九四萬而後稍穩，午後在一九五萬光景盤旋，結果較前收回跌二萬餘，飾金念萬零八，紋銀平，暗拆平平，息價一角二至一角半不等。 
　　外幣美鈔上塲，仍有一部份人對中央銀行公吿所稱，英鎊美元通貨兩字，予以曲解，晨開時尚站二六〇〇元關外，不久實貨不斷流出，買氣復趨銷沉，近午在二五五〇元左右，午後平庸無變，結果較前收回跌五十元，港票亦吿低落，自五六五元退至五六〇元以下，結果較前收跌十元，與港匯已吿軋平，港匯五五〇元至五六〇元，英匯九千元有賣，印匯六七〇元至六八〇元，美匯仍呆。 
[華洋股全面下跌]  
　　華股不脫老調，先　後疲，高價時大戶供求不一，以致散戶莫知所從，市况混亂，中途最俏時，永紗六九五元，美亞四七五〇元，景福二八五元，新光二八〇元，勤興一九五元，近午最疲，永紗五三五元，美亞四二五〇元，景福二四〇元，新光二三五元，勤興一五五元，午後低後略回，結果與前收相較，計永紗美亞稍跌，景福新光勤興則跌落一成至一成牛不等，冷門中小型亦跌半成至一成不等，元老股亦見小 
　　外股毫無辦法，買戶觀望，經不起業外各色浮多供給，市價每况愈下，怡紗自九七〇〇元，英聯九八〇〇元，有少數成交，即吿買戶絕跡，近午最疲，結果較前收計怡紗英聯會德與鋼業跌半成以上，業廣跌一成弱，餘者雖跌而殊微。 
[絲綢市況均疲]  
　　絲綢昨日市况，異常靜寂，售價亦然疲軟，人造絲一二〇號天橋有光，全日在一百六十六七萬元之間，比上日稍短一二萬元，其餘雜牌各號貨，喊價均與隔日相仿，做開極少，廠經穩中露疲，實在交易淸淡，成交甚鮮，綢貨亦吿軟弱，被面與格子璧縐昨未做開，獨華錦縐客帮搜購甚殷，價呈俏利，其餘均屬平淡。 
　　統丙站定八百大關 
　　公債昨更爲沉寂，各債交易更爲閑散，起仆微細，統丙晨開八一〇元，中途自八二〇元退至七九〇元，但近午仍站定八〇〇元外，結果與前收相較，計甲乙丙　平，丁種微升，戊種則略跌，散戶紛紛移往股市活動，趨勢亦難有變化。 
[食糖平疲]  
　　昨糖市趨勢平，潮帮提莊靑雖仍叫九萬四五千元，但九萬一二千元續有小數開出，廣幫開出北海大　磚靑十餘　，價爲七萬五千元，其他均僅叫價，成交甚微。 
[紗花平淡]  
　　昨日紗市無榮無辱，交易仍極淸淡，因京蕪等地行市與中價不相上下，販運者裹足，致小型紗去路尤淡，大型紗因廠號不肯廉售，亦成僵持之局。 
　　昨日紐約美棉電訊均跌，本埠現棉價高交平，廠家因談判不易接近，執貨者不願遷就，以致不易成交，廠家全無做開，花號亦祇點綴交易，市况仍看堅。 
[高粳穩定　次秈續跌]  
　　昨日南北米市共到八千七百石，南市場市况動而不旺，北市場依然呆滯，高粳形勢彷彿，中下等仍步削二三千元，秞米中下等又續小三四千元，高貨略平，去化亦不爽，白元做開寥寥麵粉本街消化不振，無錫兵船來貨湧旺，人心虛歡，下跌四五百元，小麥甬汕納胃均懈，揀高略取，市形軟化，回小四五百元，廠方因粉價步跌，無意進取，麩皮貨稀仍堅，黃豆客琊選高略動，市況堅挺，蠶豆綠豆黃蔴平平，生仁外埠消化尚可，價雖高不危，豆餅銷路淸淡，油價因廣帮問津尚股，來源仍稀，續漲一二千元。 
[證交初步審查　一二日內竣事]  
　　〔本報訊〕迄昨日止，證交籌委會小組會對經紀人資格初步之整理工作，業已完成一半。其餘一半，估計一二日內可竟事。初步整理工作告竟後，即將接續召開全體籌委會，進行第二步之審査工作。 
中國債務在英續跌　內亂終了即將好轉 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕一九四六年上半年間中國公債之趨勢，均賡續跌落，雖無大宗交易，但最近數星期來之跌落，趨勢爲尤甚，「投資家紀事報」在評論此項局勢時，曾作詢問之語氣稱，公債市塲可能即將轉變否，該文指稱，國民政府與共產黨人間鬥爭之終了，實爲中國將來之重大要件，國民政府雖則在軍事方面較其死對頭爲强，但無論共方加以任何壓力，仍顯示極大之容忍，與眞實之政治風度，若內爭可瞬予結束，則目前中國公債之價格，常可穩定，茲將中國公債之現在情形列表於下： 
 
 

Page 8

 
 
夏令生活 
[太陽眼鏡　是季節裝飾品　是護目的恩物　介紹你幾項重要知識]  
　　在烈日當空盛暑　人的夏天，太陽眼鏡是極普　的東西，彷彿像香港衫和短褲一樣。都會裏的仕女們，戴太陽眼鏡固然是爲了護目，但也有季節裝飾品的意味，存在其間。試想在白色的皮鞋，白色的服裝和白色的皮膚之上，添上了一副黑色的眼鏡，把最足以表現人類情緒的一對烏黑的眼珠隱藏在後面，極容勿使人發生一種神秘的感覺。 
　　祇要稍一注意路上來來往往的行人，就可以想像一夏天太陽眼鏡銷路的可觀。至於在一向喜歡標新立異的美國，銷路當然更其要大得多，據說每年所售出的太陽眼鏡，總數達二千萬副左右。 
　　但是以太陽眼鏡作爲裝飾點綴的固然不乏其人，然而它的主要目的，還是護目。現在，我們要提出一個問題，就是太陽眼鏡究竟護目不護目？ 
[什麼樣的太陽眼鏡　不能保護你的眼睛]  
　　據美國統計所得：夏天戴太陽眼鏡人愈多，患眼病者也日增不已，許多人都發現眼球上有盲點。某著名眼科專家，曾經設過：太陽眼鏡給予眼睛的舒適是極成問題的，在大多數情形之下，簡直根本沒有保護能力可言， 
　　原來，太陽的輻射，是由許多種不同的光綫所形成的。除了看得見的光綫之外，還有肉眼所看不見的紫外光綫和刺眼的熱綫。品質低劣的太陽眼鏡，猶如一塊燻過和染過顏色的玻璃一樣，祇能阻住耀眼的看得見的光綫，但是它不能有效的　淸看不見而可能有害的光綫。通常，在光亮的日光之下，人類的眼簾會得自行調節，祇讓必要量的光錢通過眼球而在眼膜產生一個淸楚的印象。但是，黑色的太陽眼鏡阻止了看得見的光綫，以致眼簾比在不戴眼鏡的情形下張得更開些，而使眼睛內部敏感的部份，暴露於鏡片所不能阻止而對於眼部有害的光錢之中。 
 
[戴太陽眼鏡的婦人] [  林培克攝]  
[你會做冰咖啡嗎？] [  陸英]  
　　你當然吃過冰咖啡，但是也知道有幾種怎樣的做法嗎？你一定會說「那是够簡單的，有兩種。」是的，兩種。一種是煮了咖啡，放在冰箱中一冰就得。另一種，倘若沒有冰箱的話，可以先把咖啡候它冷下來，再放幾塊冰進去。 
　　可是，這些都不是好辦法。因爲咖啡之中含着　富的汕質，放在冰箱裏一冰，脂肪質便跟水份分離了開來，上面浮着脂肪粒，下面却稀淡得像水。所以第一種辦法不好。若論後一種方法，冰塊是水凝成的，咖啡加冰塊，等於　入大量的冰水，濃郁的咖啡味兒便淡了，也不好。 
　　最科學化的方法是：先將咖啡加　地煮好（原來用一匙煮一杯的，就得用一匙半·）傾入冰箱裏凍成小小的立方冰咖啡塊·要喝的時候，祇須取出數方塊，放入一杯熱咖啡中。你就立刻有了一杯又濃又冷的冰咖啡！ 
[黃綠色太陽眼鏡　對人類眼睛最有裨益] [  家南]  
　　據紐約大學眼科副敎授　　博士說：最好的太陽眼鏡，必須能够吸收紫外光綫和熱綫，而對於一般彩色光綫，則必須能够部份而平均地予以吸收，因此自然界色調的比例，不致因戴太陽眼鏡而起變化。根擄實騐的結果，黃綠色的太陽眼鏡對於眼睛最有益處，而爲科學家向大衆所推薦。 
　　同時，除了色澤之外，鏡片也必須按照科學原理細心加以琢磨過。至於戴太陽眼鏡的時尚，應限於在日光熾列的情形之下。在平常的時候，多戴不惟無益，反而有害的。 
　　一雙眼睛是人類身上的至寶，它的構浩是極精細而需要特別保護的。在這火傘高張的夏天，仕女們在選購太陽眼鏡的時候，必須分外注意才是。 
[火烙冰淇淋] [  陸英]  
　　夏天最普遍的冷飲當然是冰淇淋，眞是沁人脾胃的一服淸凉劑。可是偏有「火烙冰淇淋」之發明，你也曾聽到過麽？「火烙冰淇淋」的製法是這樣的：取一塊蛋糕，在上面塗滿欲淇淋，約半英寸厚。再四週浸透打和了的鷄蛋白。這樣，便可以放進烙爐內去烘焙了。烘了五分鐘左右，取出來，便是一客「火烙冰淇淋」。因爲有蛋白的隔離，保證裏在夾　裏的Ice　Crean，絕不融化。 
[浮瓜沉李時節　縱談西瓜] [  北海]  
　　天熱了，西瓜也上市了。街頭的小販們一而擦汗，一面揮着浦扇趕蒼蠅，一面邊聲嘶力竭地呌着「一百塊洋錢買一塊來」！弄堂裏也川流不息地有西瓜販子每天在後門邊兜生意。馬路兩旁，一大羣一大羣的蒼蠅嗡嗡不絕地在西瓜皮上轉來轉去。知了聲喧，正是浮瓜沉李的季節。 
　　今年，上海人大概要在西瓜上用掉多少錢呢？說出來，你也許不大相信------據業中人最低的估計，是六十萬萬元！其中單是平湖瓜，大槪就要値到三十萬萬。 
　　頭藤瓜　品質不佳 
　　初夏是瓜果繁殖的時候，不料今年霪雨連綿，影響了它的長成，所以今夏頭藤西瓜，雖已上市，而不及往年產量之多和品質之佳。又因人工運費的昂貴，所以每擔售格已至四萬元左右，最普通的亦需二萬餘元。好在上海有的是豪客，每天從四郊運滬的西瓜都能掃數售罄 
　　至於在滬傾銷的西瓜，每年佔數最多的要算平湖瓜了。據今年最低估訂，約値卅億元以上，以前平湖地方所種値的呌做「三白瓜」------就是皮白，瓤白，子白，也呌做「雪瓤西瓜」，不過，到現時「三白瓜」已經落伍，代之而起的是「馬鈴瓜」。據說這瓜種是由塘樓傳過去的。最好的平湖西瓜，是出產在南門外，可說隻隻是甜甜蜜蜜的。 
　　看皮色　鑑別生熟 
　　俗語說得好，「買瓜看皮色」。其實「買瓜看皮色」只能鑑別它的生熟而已，大凡西瓜到成熟時它的皮色呈烏綠，花紋淸晰，底皮色黃，如果瓜皮靑綠，底而色白，那就是尚未成熟的表示。瓜皮之厚薄，亦可在瓜皮光滑與否上鑑定。因此，從種瓜的農夫起，一直到水果行販戶，他們都是靠皮色來評定它的身價。 
　　瓜販子　大賺一票 
　　擄說有一種專門看皮色的販戶，每年在瓜市裏，着實可以勝一票。他們唯一的本領，就是經他們揀選後的西瓜十分之七八可以保證它成熟得恰到好處，因爲過份成孰的西瓜反而要變成倒　，然而這種經過揀選後的西瓜價値，也較市價要高出一半，這高出的代價，就是他們由經騐換來的酬報。但是欲來眞正甜西瓜，還須注意它的出身所在地，否則還是不可靠。 
　　二藤瓜　開始上市 
　　頭藤西瓜，旣受雨水影響，甜味不够，且容易腐爛，然而二藤瓜已開始上市了。所以要吃好瓜，只須等待二三天。上海除平湖西瓜外，還有三林塘出產的浜瓜也很負盛名。其次是浦東大團和崇明的西瓜了。此外，還有從京滬滬杭沿綫運滬銷售的也不少，不過，他們都列入了雜瓜類，而大部份在北市塲出售。據南北兩市塲估計：本年的西瓜銷售總値可達六十億元。 
　　哈密瓜　瓜中極品 
　　在國內稱得上極品的西瓜，是產在新疆哈密，與山東的德州，至於台灣瓜却僅是徒負虛表。至於國外美國南部所產的西瓜偌大無比，重達三十斤以上，惟甜味總不若我國哈密瓜之美。 
　　盛暑吃西瓜，非但能袪暑，而且使孩子們可以减少瘡癤的發生。應當注意的是：切不可和油膩的菜食同吃。此外，西瓜對火蒸傷寒的治療也有很大的帮助。因此，每年西瓜上市時，也有水果商人特地將它冷藏到冬天才出賣的。 
[棕櫚樹下　邁亞米海濱之夜　歌舞達旦·嗜賭若狂　夜總會達一百五十家之多] [  君默]  
　　戰爭結束以後，邁亞米海濱今夏又已恢復了它人山人海歌舞昇平的景象。事實上，在邁亞米城五十年的歷史上，從未有如今年夏天的那麼熱鬧過。鈔票滿天飛，誰也不知道那兒來的這麼多錢，大槪是四年的戰爭已造就了不少的暴發戶吧，這批人對於化錢似乎完全不當一回事。五塊美金吃一頓飯，一千美金的支票只能用來付付一百美金一星期的房錢。汽車夫一個禮拜有兩三百元的小費進賬，領帶有賣到一千五百美金一條的。 
　　大略說起來，這鈔票的洪流共有四個去處：住宿，百貨公司，吃喝，賭博。說到住宿，邁亞米今日已絕找不到容身之地了，你要想在旅館客廳的椅子上打一個盹，也要出大價錢，而且還得看你有沒有路數。因爲今年，成羣結隊的遊客搭了汽車，火車，飛機，源源擁來，已超過了邁亞米原來人口二十五萬的一倍。雖然，旅館房間規定每天不得超過美金三十七元七角，但事實上早已漲到了六十元。房間完後，許多人只好租張長凳睡，或者去租屋頂上的　台。 
　　物價統制局在旁邊着得眞是目瞪口呆。 
　　兩位女郎在人家地板上借睡一夜，租金十五元。 
　　又有個人在人家後院堆柴間裏借睡一夜，租金十六元。 
　　有空房間的人家漫天索價，爲的是不想租出去。 
　　但結果人家却立刻就要，不還一個錢價。 
　　邁亞米導報議諷地說，幸虧邁亞米法律規定，不得在厠所裏過夜，否則，房東如果把厠所租給人住，一千美金一季，包管大家都來搶。 
　　到邁亞米來的遊客，玩過幾個通宵之後，說：棕櫚樹下的邁亞米之夜，眞個是夜夜元宵。在那裏的一百五十家夜總會裏，人每晚都擠滿，從沒個人抱怨過一聲價錢太高。 
　　錢當初來得容易，這回去得也容易。賭桌上骰子一擲，一兩萬美金流進了別人的口袋。人家眉毛也不抬一抬，沒有人把這放在心上。 
[平湖西瓜木船裝運至上海後，由船上投遞上岸。] [  本報記者顧廷鵬攝]  
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[孤獨] [  錫壽 
]  
　　薄暮時分，我常常走上那個山頭，悲哀地坐在一棵老橡樹蔭下。我底視綫隨便投在山下的平原上，看見那裏的景色在變換着 
　　在附近的沙納河蜿蜓地流動，波濤澎湃，泡沫晶瑩；它一直流向遼遠的昏暗中去。山脚下的那個湖，却是靜止不動，一潭睡眠着的水。太白星已在湖上面的藍空出現。 
　　那些蓋着深綠色樹木的山頭，沉垂的太陽還向它們投射一道最後的光輝。於是，月亮昇了起來，照白了天際。 
　　這時，我底視綫忽又投在那個峨特式的塔尖上，從敎堂裏溢出的宗敎的聲音散播在空中。我停住了步，傾聽那粗野的鐘，混在合奏的聖歌裏，敲着白晝的最後幾響。 
　　可是在這些溫柔的景緻前，我底　魂却漠然無情，旣不感到誘惑，也不怎樣熱狂。我俯視那大地，宛如一個飄泊無定的影子。活潑的太陽不再能溫暖那些死人。 
　　我徒然地望着一個一個山邱，自南至北，自東至西，凡是這個廣大無限的幅員裏所有的方向，我底月光完全巡行到，我只有如此說：「沒有一個地方幸福在等我！」 
　　誘惑早已在我身邊飛逝，那些小谷，那些大厦，那些茅屋、與我有何關係？在我看來，不渦是些空虛的東西。河呀，岩石呀，樹林呀，都是荒野裏的可貴東西，可是你們缺了一個人，什麼都變得沒有生氣了！ 
[各各他的伊甸] [  中原]  
　　見到夏夜的繁星，我總會記起一個可愛的地方。 
　　一位先生曾給那個地方題了一個古怪的名字：「各各他的伊甸」，我笑着問他什麼解釋，他答道： 
　　「各各他是耶穌釘十字架的地方，猶太人稱之爲骷髏地，即苦難地，伊甸園是上帝給始祖亞當夏娃造的花園，是個無憂無慮的極樂世界。好吧「各各他的伊甸」，這是什麼意思，你該知道了吧？」 
　　「那位先生好像姓張，也許不姓張，我已有些模糊了。但是我還淸楚地記得，他向我說這話的時候，是睡在一張充滿藥水氣味的白鐵床上，床邊有一張茶几，上面放着一瓶鮮花，二個藥罐，一根熱度表，一隻茶杯，和一個喝開水用的玻璃彎管。 
　　一間寂寞的病房，就是那位先生的「伊甸」嗎？ 
　　自然還不止於此。 
　　在這個病房隔壁，另一間小小的病房裏，另一張充滿藥水氣味的白鐵床上，睡着一位美麗的小姐。我不知道她姓甚名誰，也不知道她來自何方，因爲她很沉默，又很神秘。可是我看出她的病勢十分沉重，至少要比我的病重十倍吧？她不能像我一樣起床行走玩要，她咳嗽，發熱，還不時低低的喚着「姆媽」。 
　　然而每天到了夜裏，幽靜美麗的夏天的夜裏，我常常聽見那位小姐在輕輕地笑着。 
　　有意還是無意，我自己也說不出，總之，每到黃昏時刻，我的脚總是會不由自主地踱到張先生和那位小姐的房外，那裏有一個很大的陽台，我靠在一排水門汀攔杆上，仰望着滿天閃爍的繁星，靜聽着他們的談話· 
　　「你今天好嗎？牛奶有否喝完？」是張先生的聲音· 
　　「今天好些，只是牛奶仍舊吃不進。」那位小姐輕輕地答· 
　　「你又不聽我的話了，你不乖！」 
　　那位小姐不再作答，却低低的笑了，啊！是何等嬌弱的笑聲！「她在撒嬌吧，」我這樣想。「他們在戀愛吧？」我又這樣想·於是第二天，我走到張先生房裏，頑皮地打趣他：「你又不聽我的話，你不乖！」 
　　張先生笑了·是苦笑？不！是眞心的歡笑。「別打趣人，你應該爲我高興！」有一次他這樣向我說。 
　　是的，我應該爲他高興·但是我不能忘記，他是男人，那位小姐是女人。男人和女人要好，這是戀愛。戀愛是什麽？戀愛豈不是一架美麗的梯子，從這架梯子登上去，唯一正當的結局，就是結婚和生男育女。而他們，一對命在旦夕的病人，竟也在要好，也在談戀愛，這未免太無聊了！難道他們也在想結婚和生男育女嗎？ 
　　我的心中豎着一堵堅厚的高牆，這堵高牆裏面，雖未砌着什麽牢不可破的舊禮敎的巨石，然而我不能否認，無數微小的傳統的見地，無數不自覺的純物質的利害觀念，如一堆堅韌的泥沙，築成了這堵牆壁，擋住我對於這對可憐的男女的同情和諒解，直到有一天，極其偶然的有一天。 
　　那一天張先生的精神似乎特別良好，他穿着一件藍條紋毛巾絨睡衣，斜靠在床上，手裏捏着一個白色的小信封，兩眼望着房門在等待什麽人走過，看見我，他就喊住了我： 
　　「謝謝你，給我做一件事，好嗎？」 
　　我嗤的笑了：「請我做紅娘嗎？當然可以！不過什麽時候請我吃喜酒？」 
　　聽了這話，他笑了，但是這一次，我看得非常淸楚，他是在苦笑，極難堪的苦笑。 
　　「爲什麽用這樣的話來笑我們？」他開始靜靜地向我說着：「你以爲我們已忘記掉自己在什麽地方嗎？你以爲我們還在做着塵世的空夢嗎？唉！你爲什麽不伸手來摸摸我們作痛的胸口？爲什麼不看看我們背上這具沉重的十字架？......」 
　　他喘了二口氣，又接下去： 
　　「不過，我也並不認爲我們的舉動是完全無聊。這世界原是什麽呢？到底什麽是眞，什麽是假，什麽是有意思，什麽是無意思呢？吿訴你吧，沒有患病的時候，整天忙忙碌碌，我是從沒有想到過這些事。但是自從背上了這具沉重的十字架，我就覺得：雖是凡人，但我爲什麽不能像基督一樣，在可怕的各各他山頂，在天昏地黑的一剎那，依舊可以用溫柔的聲音給一個同難的朋友一些安慰說：『今天我要和你一同住在樂園裏了！』我和她的關係，就是本着這一點願望。我的願望，我已吿訴過你，就是在苦難中尋找樂園，就是我所謂的『各各他的伊甸』。當然這也並不限於小小的男女關係。」 
　　他說完了，吃力地望着我。我很奇怪，一位相識不久的先生，怎麼會向我說這麽一番話。可是我了解他，我同情他，我就給他把信送到隔壁那位美麗的小姐手裏。同時我問了那位小姐的姓名，知道她姓梅，名字呌麗芳。 
　　張先生和梅麗芳小姐死在三星期後的同一個夜裏，相隔僅一小時， 
　　當他們的屍體被潔白的被單包裹着抬出病房時，滿天夏夜的星星，那麼美麗而明亮，我就站在純潔的星光下，默默地爲他們祝福。...... 
　　以上不是寫小說，也不是講故事，乃是叙述六年前，我在某醫院中見到的一件眞實的事。 
　　現在我要吿訴你爲什麽叙述這件事的原因。 
　　這是因爲不久以前，我發表了一篇小說，那篇小說裏的情節，有些和上面這件事相似·於是一位朋友寫信來向我說了，他說這種動亂的大時代裏，小說家應該做一個勇敢的戰士，展開偉大的塲面，吹起雄壯的號筒！不應該扭扭捏捏，再縮在狹小的角落裏，描寫一些凄哀無意思的男女之事。 
　　雖然我非小說家，但我不能不感謝那位朋友的指示。不過我也願意吿訴那位朋友：動亂的大時代裏多的是勇敢的壯士，然而更多的是掙扎在飢餓疾患之中，逼近死亡的人們！他們捎着沉重的十字架，流落在可怕的各各他山頂，痛苦，絕望，幸福遺忘了他們，世界遺忘了他們；但是我不能遺忘他們，因爲我自己也是他們中的一員。因此我明知道我的文字會見　於勇敢的壯士，但希望不致見棄於一羣可憐的難友們，並希望他們能明白我的宗旨，也可說我的願望，就是那位張先生所說：要在苦難中尋找樂園！要建造「各各他的伊甸！」當然這是不限於小小的男女關係。 
 
[姊妹（世界名畫選載）] [  比高克作]  
長篇連載 
[雙宿雙飛（九五）] [  趙清閣]  
　　巧的很，劉子雲的故鄉就是武漢，於是她也借詞逃難，辭去了女學校的職務，決定和麗華一道走。 
　　關於劉子雲同赴武漢的事，墨太太和張弦又都不加反對了，原因是他們知道劉子雲在武漢是名家之後，地方上有着相當的勢力，他們爲了想利用劉子雲打通這個新環境的關係，所以願意和她同路。再者，他們知道董劭凌並不到武漢去，沒有董劭凌，他們便少了許多顧慮。因此越發地歡迎劉子雲同路。他們對於劉子雲的看法是：只要董劭凌不在旁邊，任劉子雲如何接近麗華，總是不足威脅他們的。因爲劉子雲究竟是女人，女人喜歡女人，是沒有什麼危險的。 
　　麗華爲了和董劭凌的分別，深深感到一種嚴重的痛苦！雖然，劉子雲勸慰她：董劭凌不久總會到武漢去，暫時的離開不必放在心裏。但麗華總不免隱隱地難過！她想到：爲了兩三天不見面，她都覺得像失掉什麽似的空虛，如今將要許多日子，甚而幾個月不見面了，她不是更要空虛嗎？因此，她的心靈開始感受着一種新的難堪的煩憂！她的精神也開始陷入一種恍惚的，迷茫情緒中！ 
　　離別的前夕，麗華背了墨太太；背了張弦；背了麗雲；背了劉子雲；鼓着勇氣一個人悄悄地，跑到女學校；找到了董劭凌的宿舍；佇立房門，不喊叫；也不走進；心潮在黑暗的沉默裏，起伏着羞澀；怯懼；焦灼不安的種種澎湃！許久許久，她才慢慢拔步趨前。 
[音樂界] [  　酉廷]  
　　國內名小提琴家馬思聰於週前赴台灣演奏並消夏，聞在兩月後可以回滬。一說台灣的一個交響樂團，擬請馬先生爲指揮。 
　　上海音樂協會最近擬舉行「唱片音樂會」，每週定期在南洋花園內演出。按唱片音樂會富有敎育意義，歐美各國早已流行。 
　　市府交響樂團，前身即「工部局樂隊」，復員後因經費問題，一度頗感困難；現已暫由市府按月撥二千萬元，樂師待遇每月每人約有三十萬元，經常練習並演奏。演奏時間爲每星期三及星六，地點在逸團。 
　　前工部局樂隊曾提高了上海的音樂水準，並介紹了正統的西洋音樂給上海聽衆；現在市府樂隊自亦將有更大的任務和貢獻。 
出版界 
[二十世紀的問題] [  平凡]  
　　前兩月商務印書館發行一本朱寳賢君譯述的「二十世紀的問題」。是Lord　Davies氏在國際聯盟成立後十年著的，距今已七八年了，批評底對象似乎已成過去·然而書中所討論的「怎樣消減戰爭底原因」，確是二十世紀一個最嚴重而迫切的大問題；這問題可說至今還沒有解決，還需要人們努力去解決；這本書却提出了科學的具體方案，對於這問題底解決確大有帮助；還是値得我們仔細一談·現在先把這書內容簡單摘要地介紹一下，然後把我對這問題底意見附帶說一　。 
　　避免戰爭 
　　這書共二十一章，首先說明「避免戰爭，須賴國聯主特公道；軍縮不成功，沒法實施公道；軍縮成功，須賴安全保障底確立；因主張非「因科學方法組織國際警察」不可。證之以希臘城邑聯盟底歷史，蘇利聖彼得諸人底大同計劃，這種組織。不但是應當做，而且是可以做得到的。可惜當時起草國聯大憲章的先生們，大都爲「國家主權」，「自衛絕對權」，「競勝的天性」等傳統觀念所牽制；只根據「赫斯與密勒草案一敷衍塞責，把法國代表波爾喬組織國際警察底提案，完全否決。連組織永久機關來討論這類問題底提議，也全不接受。於是國聨遂成為一種空空洞洞的討論會，雖有國際法庭，仲裁院，而行政院毫無實力執行其判決或裁定。於是國際仍然毫無安全保障，不但不能裁軍，而且軍備的競賽比之一九一四年以前更加猛烈。次遂駁斥絕對「國家主權」，及「自衛絕對權」，兩說之謬誤·認爲國家主權與自衛權在國際只是相對的，而非絕對的。國與國競勝，也應和國內各種競賽一樣，須受規律底限制，否則將引導自身入於毁滅之途。次又引申好勃司之「契約說」來解釋國際關係，先修改國聯盟約，使國聯成爲一種雛形的邦聯。行政院改由五大國或七大國會同四小國代表組織委員會主持；行使國際警察管制種，使成爲公道底公僕，及國際社會底保護者。以運用國內私法底方式，來運用國際公法；國際將變成法律統治局面，武力只用於維護公道，懲罰違約國或侵略國，多餘的武力自不待裁而自裁了。 
　　國際警察軍 
　　國際警察軍底組織，係根據「武器分配原則」。並分做兩期進行，第一期爲試騐期二十五年·在此期欲退會者，須於三年前通知。凡　會員國底軍隊，皆分成三類：（一）「市警察軍」，配置木棍，刀劍，手鎗，（二）「國家警察軍」，配置一九一四年以前的步鎗，機關鎗，大砲，及舊式軍艦，使　維持國內治安底責任。（三）「國際警察軍」除臨時徵用會員國國家警察軍外，並另組「國際特務部隊」，配置一九一四年以後新發明的飛機，潛艇，毒氣，坦克車；並且約定以後各會員國新發明的武器，皆須呈報歸國際特務部隊使用，遠者重辦；務使國際警察軍享有武器之優越性。武器除飛機自製外，餘皆向會員國定購或租借。士兵官佐亦跟着租借向會員國借調。惟總指揮及海陸空軍與毒氣四組指揮，由各火國推選，輪流担任，共同組織參謀部，平日與各會員國參謀部保持密切聯絡。平時經費由會員按照繳納國聯底歲費比例分担，戰時則一切取之於違約國或侵略國。大本營駐於巴勒斯坦，大陸站及分站軍隊根據地。則在委任統治地，中立區域，軍事重要地點，以及各小國四種地械內選擇租借。至試騐期滿，第二期之武器完全自製，士兵官佐亦完全自行召募委任·其駐地維持費之攤派，則仍照舊辦理。在此期內，會員國欲退會須通知十年後始生效。 
　　這種辦法，雖不能廢除戰爭，總算把戰爭底性質改變了。雖不能即行裁軍，軍備底競賽，總算停止而可望日趨於栽減。雖在組織的技術方面有些過於遝就國家主義，不免流弊，尚須留待專家討論；然而已將絕對主權底觀念，改爲較優的；自衛絕對權底觀念，改爲互助的；競勝觀念，改爲合作精神；在心理上總算得了一大進步。倘使當年國聯採用這個計劃，第二次大戰或許不會發生。現在第二次大戰後又設立聯合國，附設各會員國參謀長會議，討論國際警察這一類問題；在野名流像愛因斯坦一般人，也在大聲疾呼的主張。倘使這個辦法被聯合國斟酌採納，所謂二十世紀的問題雖不能說完全解決，總算有了解決的途徑。 
　　當前的局勢 
　　但是照現在彼此不相信任的國際情形看來，這個辦法行得通嗎？我却不能無疑。 
　　第一：「契約說」原是公法學者及民權論者一種假定，在歷史上毫無根據。據社會學底啓示，人民之交出自衛權由社會代他行使，原由當時所謂主權者------酋長或君主------爲保持領土內底治安秩序，强迫交出來的，實非出於自願。後來演進成爲司法制度，中世紀末有些學者爲鼓吹民權及人道主義，乃杜撰契約說來解釋此種現象。然而支配人類行爲的，經驗總超過理論。現今國際，仍然是無政府狀態，誰是新主權者？誰又敢以王權者自任？誰能强迫誰交出自衛權，誰又肯在無確實安全保障之前，自動交出自衛權？ 
　　第二：考諸現在各聯邦或邦聯底成立經過，都有特殊的歷史背景。古時希臘聯盟，是由雅典斯巴達迭爲盟主；近代如瑞士合衆國，是由於聯合抵抗敵國；如蘇聯德意志是由一個强有力的邦來推動，如不列顚聯合王國，更是由於帝國演變而來；總而言之，不是由於外來的逼迫，便是由於內部的逼迫。現今國際誰是逼迫者？雖說下次如再大戰，人類文明必遭毁滅，可以逼迫各國和平團結。却是人類底行動，總是情感重於理智，總是可與共患難，難與共安樂；不須遠徽古史，只要看看眼前底美蘇，便是一個榜樣。以前携手抵抗軸心國，何等恩愛，她們都嘗過第二次大戰的痛苦，比第一次更兇；如果有第三次底話，加了原子炸彈，當比第二次更兇得多；論理應該團結。然而一旦停戰，便爭持不肯相下，好像忘記了過去，並不顧及將來；又好像因爲顧及將來，所以爭得更厲害。有人說這是民主主義與社會主義爭霸，恐怕這還是表面的標榜，骨子裏恐怕還是那「競勝的衝動」在那裏作祟吧：像這樣怎能組成邦聯？即使勉强組成，沒有一個能够做推動的中心，也是無濟於事，就如過去的國聯，是以英法爲中心，英法不能合作，遂使國聯坍台，惹起第二次大戰·這短短二十餘年底歷史，我想大家是記得的。古人說：「一池不兩蛟，一棲不兩雄，」不料這話到而今還用得着。人類的進步眞可憐！ 
　　第三：軍事科學進步，一日千里，新武器發明無窮，一個國際權力機關，如何能始終維持武器的優越性？據報美國現又發明了「病菌戰爭」，一盎司底肉毒素，可以毒殺二萬萬人。成本只及原子炸彈四十分之一，效力却高出原子炸彈千倍以上，什麽毒氣更趕不上牠，製造用不着大工廠，只須一間實騐室，或蒸溜室，便足了事。現今國際盟約是毫無信用的，假使其中有一國懐抱野心，或不滿於這「大上國家，」「最高武力，只繳出國際所已知的新武器，而把病菌這一類的新發明保守秘密，留待自用。試問有何方法遏止？嚴密檢査嗎？又恐干涉太過，容易發生裂痕。何况不容易檢査，試問國際警察軍有何方法始終保特優勢 
　　是心理問題 
　　我提出這些疑問，不是悲觀，是想提起大家更深一層的注意，所謂「二十世紀的問題是心理問題」，不是專靠組織什麼强力所能成功的。組織固可影響心理，但改善心理，究竟是解決這問題底先決條件。歐洲文化，自希臘以來，多得力於分析鬥爭。及達爾文那般人發明生存競爭底進化定律以後，更把生物界底「原野法則」，採用到人類社會生活各方面，什麼事情都拿鬥爭精神來幹，鬥爭的名目，層出不窮，甚至講世界主義的宗敎團體也鬥爭。雖有克魯泡特余等提倡「互助說」來挽救這種狂瀾；然而他們造成底環境，總使他們覺得互助只可對內，對外仍非鬥爭不可。殊不知現在交通工具發達，已使世界發展成爲大而無外的整體。有一部份人士，也曉得世界整體，和平不可分割，便想拿暴力來征服全世界·照孟子所說「天下定於一」底道理來講，也未嘗無理由，可是還要曉得，孟子說過「不嗜殺人能」之」又說「以德服人者王以力假仁者霸」：以力服人，不如以德服人，以力服人，縱令不蹈希特勒底覆轍，也不過霸而已，何不更進一步，求爲天下歸往的王呢？別說人與其他生物一樣！人究竟不同於禽獸：有理智，有道德，是有法在這大而無外的圈子裏謀共存共榮的。其法維何，即是努力宣傳中國儒家所講的「忠恕之道」，改正歐美人士傳統的人生觀｛由「已所不欲，勿施於人」·做到「以大事小的樂天者」。所謂二十世紀的問題自不成爲問題；即有問題，也不難迎刃而解·現在聯合國附設科學敎育文化委員會，也似乎有見於國際敎育底重要·可是照他們底宣言章程看，只計劃到文化交流，文化合作，還沒有找着合乎時代需要的指導原理，來做他們底中心工作；這一點還希望大家注意。 
[美國心理學名著] [  采宣]  
　　Leeper：Lewin 's　Topological　and　Vector　PsychologyEugene　Univ,Oregon,1943．pp．218 
　　這是一本介紹德國心理學家勒文的方位心理學，和矢力心理學的書。 
　　Ray，M.B．Doctors　of　the　Mind．Little，Brown＆Co．Boeton，1946　3．00 
　　這是用一種通俗的筆調，來叙述現代心理病學家對於各種精神病的發生的原因和最新醫治方法。 
　　Morris，C．Signs，Language　and　Behavior，Prentice　Hall　1946　5．00 
　　這本書是用行爲來說明各種符號的產生和人類語言發展的過程。可與Orgen，Richards，Korzybski，Bridgeman等人的著作並駕齊驅。 
　　May，M.A.A　Social　Psychology　of　war　and　Peace　New　Haven：Yale　Univ．Press，1943．pp．281 
　　這是一本研究戰爭與和平的社會心理的書。 
　　Yerkes，R．M．Chimpanzees：A　Laboratory　Conloy．New　Haven：Yale　Univ.　Press，1943，pp．321 
　　凡看過德國Kohler的人猿之智慧一書的人都知道近來心理學家對於人猿的研究對於心理界貢獻的偉大。這本書是說明道個人猿心理實騐所的內部情形。 
[中國年鑑] [  周平]  
　　自由論壇報出版第七期英文本的中國年鑑，業已出版，內容包括民國三十三年和三十四年全部中國的大事。「年鑑」，顧名思義是每年出版一次，但昭編者的聲明，一則因爲紙張的缺乏，二則由於戰時搜集統計的資料不易，所以祇得兩年併成一本出版。主編是曹文彥，顧問錢　書，執筆者係各部門的　家或首長。內容分八部：（一）通論，其間講到中國的地理·天文·人口·氣候·歷史·哲學·文學和語言；（二）政黨與政治，其間有孫科申述中山先生政治哲學，潘公展說明國民黨與國民政府　狀，邵力子報吿參政會的經過；（三）國民政府的組織，其間包括行政·立法·司法·監察·考試各院兼及內政，蒙藏，僑民的事業；（四）軍事，其　有陳誠討諭軍政，周至柔說明中國空軍，以及中國各戰塲的情况，最後說到日本無條件的投降和中國的受降的情形；（五）中國與世界之關係，其間說明各種的國際會議和中國的外交情形；（六）金融與經濟，其間談到中國的財政·銀行·貨幣，對外貿易，國內工業發展，農林·水利·交通·糧食等等問題；（七）文化與社會工作，其間談到敎育·研究·出版·宗敎和各種的教濟事業；（八）兩年來的大事記。 
　　全書共一一六四頁，這樣一本大書在戰時中國還能出版，這確是一個奇蹟，也正表示國家對於文化事業的重視。本書印刷裝訂都很精良，有幾篇文字也寫得很優美。從這本書裏面可以看到戰時中國的進展情形，也可以說是一部很完備的近兩年的中國史料。不過有三點我們還願意提出　和主編商榷的。第一，我們覺得有些文章略嫌公式化一點，似乎官樣文章，不够深入民間，　說親近。第二，全書比較注種平面的敘述而未能充分說明中國在這兩年來在各方面發展的情形，例如書中談到國的哲學和文學便根本沒有說到近兩年來有些甚麽變化，又如近兩年政治的動態，也沒有淸晰詳盡的說明。我們以為從申述近年來發展情形看起來，祗有第六部門關於金融經濟發展各章比較能够使人滿意。第三，我們以為本書還有各點遺漏的地方，例如各黨各派的主義內容，活動姿態可說沒有提到，文化運動不够刻劃清楚，宗教事業方面回教和佛教隻字未提·我們希望编者在编辑第八期時對於上述三點加以注意· 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[人與腦] [  少夫]  
　　一個鄉下小孩子到上海來，南京路兜了一個圈子，回來嚷頭痛，躺上床足足睡了一天才回復常態。大人其實也有點難以支持，不過受刺激的抗拒力不同而已。 
　　我往往看到一個在都市生長的孩子，他一個人有時坐在那裏出神，不知他想的什麽事，他的年齡不過十歲左右，一種早熟的如有所思情狀，不知該高興抑或悲愁？ 
　　現在人腦子的負担，夠稱苦重了，而科學上似乎也無法檢騐一根腦神經該管理些什麽事，腦髓又能收藏些什麽...... 
　　且舉個小問題，你親愛的讀者，你曾否統計過你的腦子中記過多少數字，如果你一一筆錄下來，不夠使你大吃一驚嗎？比如住處的門牌，電話號碼，襯衫尺寸，薪水數目，家年紀，生辰，報紙張數，友朋酬應約會，支票號碼，債務往來，......無一不是數字，而且這些數字是隨你的社會關係日漸增加的。 
　　單是數字一項，夠使一個人頭昏腦花了。我曾經試問過好幾個朋友，（我自己也在內）目前的主要幾種郵資債目，比如快信，掛號，航空，國內外，結果，沒有一個能回答得出來。 
　　數字不僅逐漸增多，而且日日在變化。米價，人人切身所關的了。這一個月來的漲落，就使我們耗費了不少腦細胞，還別談什麽烚赤哪美鈔哪！ 
　　數字不算的，天呀！還有無數的「事」哩！這些事又並不如數字那樣的有形，機械，可以單純地記憶，你說，現代人，生活在都市裏的現代人，壽命能長嗎？ 
　　起先我真不明白各種補藥補品，為何在都市裏特別流行，而記憶衰退，失眠，又爲什麽如是普遍，原來都市人太肯傷腦筋了，某個電台幾點到幾點失眠節目，某家電影院日場幾點，夜場幾點，都能如數家珍，怎能再怪腦子不爭氣呢？ 
[紅旗地下] [  一冀]  
　　最近蘇北共軍，大舉進攻，除增加主力軍外，還向各鄉強拉人民，充前鋒，當炮灰，各鄉壯丁，紛紛逃難。有一位黨人強拉一個農民。 
　　農民說：「我五十二歲了，還能免麼？」 
　　「你身體還算強壯，代我們挑東西罷！」 
　　「跳不動，走不遠，倣我罷！」 
　　「拿末不能挑東西，同去進攻，壯壯聲勢也好，在戰場上多一個人，敵人看起來，就多看見一個黑點兒」。 
　　這個黨人總算天真，沒有利用他們欺騙的慣拔，直截了當就把那農人拉去做小黑點兒。當然拉去的小黑點兒並不是那半老農人一個，其他還有許許多多的黑點兒。這些黑點兒代替共黨犧牲了。 
　　蘇北較有資產的人，因有財，就有罪，他們是「畏罪潛逃」了；沒有資產的壯年人，怕做戰場的小黑點兒，也不得不逃亡，所以江南遍地難民！ 
　　一個大地主為着想保全家産，就向共黨獻殷勤。縣級黨人明知他是假意，但認為可作宣傳資料，於是譽之為「開明紳士」，委他做參政員，給他一點小便利。中級人士却側目而視，時時說「大地主」開他的心。他到鄉下收租，鄉級幹部就包圍他，侮辱他，有時要捆他下長江；當他稟告縣級黨人時，他們會給他一些安慰，有時代他向鄉級說情，解決了一些小問題。現在共黨　窮七見，對於這些人，不再敷衍，大地主的田分光了，他不得不逃亡，不逃亡說不定真要送他下長江，見海龍王。 
　　國共談判拖了多時，共方在蘇北盡力搜括壓迫，人民固苦痛萬分，但是共黨的惡相，同時也暴露了不少，從前我們把解放區的怪現象　蘇南人士談說時，一般人總以為我們在說神話，現在該明白了。唉！誰不愛家鄉，千千萬萬的難民，何必逃亡？世上不會有這樣多的獃子，沒有吃盡了苦，絕不會逃亡做難民的！ 
連載 
[寄給亡婦鳳君（十）（七）] [  周瘦鵑]  
　　記得我們避寇安徽南屏山村的時期，我因苦念亡兒榕，曾填了一首點綘　詞：「窈窕靈　，春來緣遍空山路，谷中雲護。有我亡兒墓。　地下孤眠，寂寞和誰語？休　怖！種些梅樹。好伴兒同住。」我想起了這首詞，就又想到了「入土為安」的一句老話，二七時和葆妹們一商量，也以為在七期內安葬的好，讓你去和亡兒作伴，彼此都不寂寞；所以先期託殯儀館執事把你的靈柩運往　山下的　谷公墓去，一面又和主持公墓的將仲川　陳渭隱二先生接洽定妥；到了二十九日下午前七時，我就同着葆妹世京和錚兒梅兒一行五人，搭船往靈　營葬去了。這天忽又下起雨來，一起了我無窮的悲惑。所幸蓉兒的墤雖經大刦，依然無恙，墓碑也依然兀立着，正面嵌着童子軍裝的遺像，虎虎有生氣，面背而　　虎先生的銘文也了了可誦。好在你的墓穴先已掘就，手續很為簡單，趁着雨點暫住的當兒，就把你葬了下去，葆妹和梅兒的一片哭聲，恰與土工們鏟鋤之聲相應和，一聲聲的打在我的心上，也像泥土般一塊塊碎了。唉，風呀風！從此以後，蓉兒托庇在你的愛護之下，不會鷩怖；而你有了這孩子承歡膝前，夜　也定然不感枯寂，可是我自從失去了你，踽踽涼涼的影隻形單，這損失時無可補償的！ 
　　你的喪訊傳佈之後，上海的親友們十分驚悼，紛紛的來函唁慰，并賜厚　，都勸我要付之達觀，善自排遣，　意　兄的「生生死雖殊，情躺親猶一，」兩句，最使我得到了安慰；知道我愛，水無窮期的。前輩　　叔先生曾經斷絃三次，是個過來人，特地撰賜挽聯一副：「故園與　思，隨夫子歸隱與門，願卜變棲直到老。」「秋夢　歐波，讀元　悲吟諸什，感曾同病更相憐。」同病相憐，自可使我減少一些悲哀；文友毛羽滿兄也賜下了輓詩一軸，是七律二音：「紫蘭花謝柳　眉，白石清泉小劫移；銀燭影　悲　掛，珠　香　誦遺詩；蛾成忽破同宮　，鳳去空　向日枝；　罷楞　倍惆悵，人間天上總情　。「殘書堆積惹深悲，　下丈人說摕眉；楮葉蓮花通妙法，緣窗紅課訂新詞。拔釵風致垂彤管，舉案　音洽　絲；悟到人天原一氣，六如泡幻不堪持。」典雅哀艶，自是絕妙好詞；　可是把你比做才女，你是愧不敢當的，如果說你是個典型的良妻賢母，那麼你可當之無愧咧。 
三言兩語集 
[敵偽物資在發霉　啟封標售未有期] [  武陵人]  
　　曾國藩日記中載：「羅隱村中丞歷官直　湖北浙江諸省，凡二十五年，家無一狹陋，前後僅寄銀三百兩到家，夫人終身未著皮襖，真當世第一清官」。若在今日，則像羅中丞這樣作風，人必以　子自之，以官太太之身份而終身未著皮襖，實　之又　唉。 
　　北平估計學齡兒童失學者佔五分之四，　波等處尚有服售及採用敵偽時期奴化教科書，上海在尊師運動聲中，發生校長姦污女學生情事。又　始料所及？ 
　　敵偽物資封在倉庫裏聽它霉爛，就是立刻啟封標售，亦已大打折扣，同時倉庫業綻租，雖已增加，因而敵偽物資之佔　不出，竟致無法繼續營業，大叫其苦。不知當局把這許多敵偽物質「囤積」着，究竟好處在那裏？ 
　　我在盆湯弄南京路口叫一輛黃包車到狄司威路，他要二十元，我說可以少嗎？黃包車夫冷冷的望了我一掳眼，說：「要便宜運是去坐電車罷」。吾並不是恨他這句話說的刻毒，却怪電車公司為何獨把一路電車配得如是其少。 
[請到蘇北看一下！　沒有誠，只有偽，沒有愛，只有恨；「民主」在嘴裏，「專制」在心頭！] [  冀]  
　　對於現實發生不滿，於是就憧憬着渺茫的東西。這是人的常情。所以有許多喜歡高談政治，沒有嚐過共黨滋味的人，對共方就發生了好感。但是我們蘇北有許多地方已經是在延安統治下過了七年，七年來眼淚也流乾了，我希望民主同盟的人，以平民身份，悄悄地來到蘇北再住上幾天，看看怎樣？會不會和受難的同胞抱頭痛哭！ 
　　有人說共黨不是黨，是教，我們七年來的體騐，覺得這話千真萬確。黨人的談論，行事，待人，接物，都和教徒一樣，老是那麼一套，進去了就沒有理智，只盲目跟着黨的命令走。 
　　共黨黨員都是十分尖銳化的人，組織力強，做事澈底，這一點是他們動人的地方。他們有這樣的勢力，也是靠着這些本領。　官僚做事只做了六成七成，就算有交代，他們做起來不是十二成，就是廿四成，所以人民吃苦也吃到了十二成。 
　　尖銳化的人做事太熱心了，老百姓嘴里吃的說的，一切的一切，他們總會注意，不合他們的意旨時，就有危險，所以解放區裏的人民，總覺時時刻刻受着人的監視，隨時隨地有發生危險的可能，於是不能不逃亡。 
　　有人說：「共黨黨人的字典裏沒有「誠」字，祗有「偽」字，沒有「愛」字，祗有「恨」字。「民主」在他們嘴裏，「專制」在他們的心頭。」我們七年來的觀察，覺得這些話一點都不錯。 
　　他們也沒有法律，也號稱三審制，但是法庭是從來不大開審的，一切事情有鄉區幹部辦理。下級幹部心目中祗有成見，沒有法理，比較窮的人，永遠是勝利的。殘破的農村，那裏來資產階級，一個勤苦耕種略有積蓄的人，往往被無業貧民想出花樣來橋咋，現在勤苦的人都不高興出力種地了，收成多了，就有人注目，就會受氣，就有危險性。 
[游泳　也成問題] [  李錦祥]  
　　上海目前開放着的公共游泳池只有虹口一處，因此票價雖然高昂，照樣池中也常滿，游人絡繹不絕，較往年之盛況有過之而無不及。 
　　本來，游泳是一種極好的運動，對於人類健康問題有着莫大的裨益，夏天一到，愛好游泳的青年男女都欲置身於澄清的池水中，消遣那炎熱的長夏。 
　　可是今年却不大可能了。 
　　（一）票價高昂---決非普通一般平民所能常常涉足的。 
　　（二）路程問題---住在　法租界或南市的平民欲往虹口游泳池，則路上花費的時間你算算看要多少？交通是那麼的不便？ 
　　（三）游人過多---小小的虹口游泳池，給擠上了一兩百人，於是便變成沙丁魚似的的碰來碰去，有的碰痛有的踢痛，這是一般遊人認為最最頭痛的，而且是很　的！ 
[連環漫畫　三毛從軍記　（六二）] [  張樂平作]  
 
