# 1946 - 68 - 4960108

 

Page 1

 
 
[政府改組在商洽中　二全會將作初步決定]  
　　〔本報重慶八日電〕政府改組問題，仍在醞釀之中，各方未提出正式名單，吳鼎昌曾於前日代表政府，分別與各方交換意見，各黨派尙作觀望狀態，均待二中全會之結果如何，始能決定參加政府之人選，故政府改組目前獲得多數之擁護，僅對憲草一章，堅持五權憲法之意見。至政府內部之人事，亦有種種傳說，茲據各方所得消息，政府各部人選，確有變動，組織亦有調整，財糧兩部，將有歸併可能。內政部組織決擴大，將由二中全會作初步之決定，一俟與各方協調再行宣布，政府之人選，屆時始能正式決定。 
　　〔聯合社重慶八日電〕陪都今日謠傳國府議會大的在本月底組成，惟委員四十人擬在議會組成之前即全體辭職。中央執行委員多人始終認爲政治協商會議各決議案，對中共及其他黨派讓步過巨，故不斷抨擊，惟蔣主席力主採納，必可獲二中全會通過。此次全會自三月一日召開以來，政府本身與王外長等數要員，均遭直言責難，數委員指責政府接收東北措置失當，且不滿於東北行營主任熊式輝，主張免職，另派軍政部長陳誠繼任。又行政院長宋子文，今日在二中全會初次報吿政治經濟情况稱：對外貿易新條例實施後，二個月可見具體結果，四個月大獲成就，至本年底，經濟基礎可吿穩定。 
[宋院長報告政治對經濟現狀決不推諉卸責　但必須追思過去計劃將來]  
　　〔中央社重慶八日電〕二中全會八日第十次大會，除交通報吿外，大部時間俱在熱烈檢討政治報吿，大會於三時廿分開始，出席委員二〇三人，何委員應欽主席，首由主席團代表張道藩報吿稱：主席團接到委員一一〇人對於政治協商會議報吿國大問題之臨時動議，因指定由渠代表主席團加以說明，旋即宣讀說明書，旣畢，提案人認爲此案旣由主席團詳加說明，無容提出討論，而自動收回，主席依照議程，宣吿對於政治報吿之檢討，惟宋院長子文是時因事未到會，乃將交通問題提前報吿。交通部長兪飛鵬就鐵道。公路。航運。船舶·郵電諸端分別報吿，至四時四十分始畢。休息後，開始檢討政治，發言委員有呂雲章，胡庶華，馬元放，袁雍，李宗黃，羅貢華，胡秋原，黃宇人，鍾天心等，檢討中心仍爲人事制度，行政效率及經濟財政諸問題，後宋院長親自分別答復，秘書處宣讀政治報吿審查會委員名單，召集人爲李文範，谷正倫，范予遂。又九日上下午大會至六時十五分散會。 
　　〔中央社重慶八日電〕二中全會八日上午舉行第九次大會，行政院長宋子文作政治報吿，原詞如次：主席，各位同志，本席今天奉命作政治報吿，在政治方面包括的部門很多，行政院已經將一般的工作報吿印好，分送各位同志檢討。主要的各部門如外交，經濟·財政等，亦已另由各部負責同志在大會上口頭報吿，今天本席所報吿的，是當前最緊要，最嚴重的問題，也是各位亦最注意的問題，就是經濟問題。目前的經濟狀况，可以說人人都不滿意，這是勢所必然的，即本席個人，亦覺得不但不能滿意，而且是極不滿意的一個人。不過本席絕對沒有推諉卸責的意思，現在但川事實向各位同志報吿，歷史敎訓我們，沒有過去，即不能有現在，沒有現在，不能有將來，所以要談到經濟狀况，必須要追想過去，要明白現在，然後可計劃將米。 
　　應付最後一戰　支出日見增大 
　　本席奉命担任行政院的事，是在撒卅三年十二月四日，在那個時候，正是日本軍隊向貴陽前進的時候、是我們抗戰最危險的階段，那時我們不幸，繼續的失陷了河南湖南。河南是產麥的，湖南是產米的兩個都是後方最重要的糧食供應區，並且又先後失了廣東，廣西兩省的大部份，斷絕了後方與東南各省的聯絡，財政收人的區域，已經减縮到祗可靠四川，雲南，貴州等省，而同時會卒遣凋軍隊，布置防務，招募新兵，補充缺額，凋遣一切物資，來應付最後的一戰，支出一天比一天膨脹，收入一天比一天减少，危險情形實在到了極點。卅四年春間，局勢稍爲穩定，盟軍在各方戰塲節節勝利，國軍也積極準備反攻，軍費更形龐大，當時各方面都以爲士兵待遇太壞，軍隊不得一飽，因此軍費不得不增加幾倍，但是收入並不能增加，政府在這種艱難狀况之下，爲求勝利之來臨，幾乎可說是赤手空拳來應付當前的局勢，祗可賴發行鈔票，以補收入的不足，這種情形，常然使物價飛漲，而且我們也都知道，自從抗戰開始之後，敵人佔據了我國的經濟要點，我們就靠發行來彌補一年一年的累積，收支相差一天比一天增加，而同時使用法幣的地區一天比一天縮少。這危險之大，無論何人均可明瞭，所幸全國同胞，都能深明大義，忍受戰時的一切艱難困苦，遂有抗戰勝利的一天，但是我們不能不注意，抗戰雖然勝利，戰事雖已結束，而因爲在這樣長久的抗戰期中，所受的物質和人事上的損失，財政上的損害，以致有今日經濟上這樣的困難。 
　　戰後英法諸國經濟同樣困難 
　　我們要知這，經濟上困難往往不表現於戰時，而反實現於戰時了結之後，第一次世界大戰後的情形，現在都還能記憶，這一次大戰後在經濟上的震動，常然比第一次還要劇烈，我們看法國，法人工業幾乎完全沒有被德國人破壞，因爲德國侵佔法國以後，還利用法國工業來製造兵工器材，而且德國投降也在日本投降以前，但是今日法國經濟上的困難，已經達到極點。再拿英國來說，英國本土從未被敵人侵佔，而亦以經濟關係，雖戰事終了，依然計口授糧，並且今日英國人民所享受的營養，比較戰時時期還低，我國經過了八年的抗戰，所受的損害，比較任何國家爲重，這好像一個久病的人，決不是一貼藥所能醫治，也不是一朝一夕所能恢復健康。 
　　我國經濟不安四項主要原因 
　　說到我國經濟不安定的原因，當然很多，但主要的不外下列四項； 
　　第一，是一切重要的物資，因爲抗戰中長期消耗，加以敵人封鎖，雖有空運接濟，運輸力究屬有限，民用物資平均每月運到國內的不滿一千噸，至於淪陷區內被敵人搜括，而且因生產减少，物資亦極短絀，因之全國物資供應不能平衡，物價自然上漲。 
　　第二，是在抗戰期內後方區域縮小，收入自爲减少，支出却是日增，政府倚賴發行增加，以爲彌補，因此發行愈多，物價愈漲，政府支出愈增，因而又不得不增加發行，以致演出循環的因果。等到戰事結束，淪陷各地一一收復，收入之增添尙未實現，而復員之支出甚爲浩大，須多加發行，物價之刺激，因之尤爲深刻。 
　　第三，交通方面，因長期戰爭，敵人破壞及經濟封鎖的結果，交通工具逐漸减少，運輸物資的效能，也日形低落，幾乎達到完全停頓的狀態。（未完） 
[軍調部嚴令熱河共軍　撤離平泉英里　執行小組到平已告停戰]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播稱：北平調處執行部今日正式向熱河南部共軍提出哀的美敦書，要求共軍自熱河南部平泉北撤一百英里，至赤峯西北一帶，共軍若不接受命令，將負發動內戰之責任。調處執行部此項命令發表後，東北各大學留平學生，再度舉行反蘇示威，要求政府立即向蘇聯索回柬北九省。 
　　〔中央社錦州七日電〕東北保安司令長官部參謀長趙家驤將軍，昨已由平返錦，趙氏四日奉杜氏電召赴平洽商要公，其主要任務，即爲辦理熱河境內共軍不遵守停止衝突之協定，公然製取平泉事。趙氏在平與三人小組之中央代表鄭介民會晤，聞北平執行部已嚴令共軍於二十四小時內，撤至赤舉西北地區，靜候調查解次，否則應負內戰責任。三月一日，共軍以執行小組到達平泉，圍攻始見緩和，乃逐漸後撤，陽爲停戰，陰謀襲擊。執行小組現正規定平泉內，違的運到建平之共軍，速予撤退，尙無具體解次 
　　〔路透社重慶八日電〕益世報今日載稱：東北之共產軍聯合其他軍隊，向國軍展開大規模攻勢，國軍堅次抵抗中，以待中央之命令。 
　　〔中央社徐州八日電〕軍調部徐州小組，就萬利交通等項問題，速日會商，已獲協議，聞政府方面已通令所屬部隊，切實遵行。協議內容如下：（一）各部隊指揮官不得阻碍修復或進行修復被破壞之道路橋樑及路基之鐵路工人，並負責協助上述工人進行修復鐵路工作。（二）民衆來往通商及從事農業生產，應准其在軍事區域內，自由行動，或自由通過。（三）在上述區域內，或通過上述區域之民衆，均不得携帶武器，倘有携帶武器嫌疑者，得加以檢查，如發現携帶武器時，常即不准在區域內自由行動。　〔又電〕棗莊解圍及恢復生產，原則業已確定，技術問題刻在商討中。交通小組即與徐州小組赴棗莊，會同商談關於礦區生產委會之組織，爲政府代表一人，共軍代表一人，交通小組代表一人，礦區技術代表一人，已一致贊同，現所爭論者，為非武裝區域面積問題。 
　　〔聯合社重慶八日電〕此間接中共方面消息稱，晋省臨汾執行小組已商妥附近四區，政府與中共兩軍，各退至一月十三日原陣地。 
　　經濟部派專員接收焦作煤礦 
　　〔中央社開封八日電〕接收焦作煤礦一事，原係新鄕執行小組討論問題之一，馬歇爾元帥飛新之行，對此亦極重視，軍事衝突徐　彬氏，於八日晨起程赴新，與中共方面代表交涉接收，如不節外生枝，或可達成新鄉小組此一命令之任務。 
[二中全會增加整軍停戰報告]  
　　〔本報重慶八日電〕據悉：二中全會於旣定報吿之外，決定增加整軍停戰情形報吿，由張委員治中報吿，中共對軍事停戰之眞實態度，由張委員羣報吿。 
[全會繼續檢討　政協會議報告]  
　　〔中央社重慶八日電〕二中全會八日上午九時廿分，舉行第九次大會，出席中委于右任·孫科·何應欽·陳誠·宋子文·戴傳賢·吳鐵城·陳果夫·程潛·王世杰等三百三十三人，居委員正主席，開會如儀，秘書處宣讀第八次會議紀錄後，主席宣吿繼續對於政治協商會議之檢討，委員發言者有程天放·呂曉道·張九如·鄭亦同·劉文島·孫鏡亞·薛篤弼·方治·鄧飛黃·唐縱等，至十一時休息。綜合各委員意見，仍贊同協商統一和平建國之原則，惟對於五權憲法之精神，五種法權之行使，及國民大會組織，公民宣誓之諸端、則主張不容輕率變更，薛篤弼氏更以共黨軍隊阻撓治河，無法測量施工，呼籲本黨政協代表，迅速與共黨方面交涉，因聯總在明年三月即須結束，我國必須在聯總存在期間，及早施工，方能利用救濟物資，十一時廿五分繼續開會，由宋院長子文作政治報吿，凡半小時，旋由秘書處宣讀政協會審查會委員名單，召集人爲谷正綱，張知本·林彬，至十一時五十分散會。 
[瀋陽蘇軍開始北運　潛伏共產軍已入市內活動]  
　　〔本報長春七日電〕瀋陽電話，瀋陽蘇軍已於七日起開始北運，長春蘇軍當局曾向我交涉，擬借用前經我修理之營房未遂。 
　　〔本報長春七日電〕瀋陽電話，今日此間蘇軍開始北運情形下，而外圍之情勢爲（一）皇姑屯蘇軍撤走，僅留軍官二人，（二）通知我方前往接收距城南的十公里之運河鐵橋，（三）瀋陽通撫順綫蘇軍亦撤退，（四）大連亦有蘇軍兵車運瀋者。就一般現象言，蘇軍似有突然離開瀋陽或南滿之可能，於此景况下，潛伏之共軍似趨活躍，瀋陽市內已發現便衣武裝者，警察當局正謀對策中。又今日下午三時，西區前日人經營之富士電政會社發生大火，該處爲蘇軍倉庫，火光熊熊，我警察往救，爲蘇軍所阻，聞內中物資存儲頗豐云。 
　　〔本報長春七日電〕今日飛來一機，經濟部一部份人員飛平，前四日飛來之機發生障故，迄今猶未修復。 
[行總東北分署在錦設辦事處]  
　　〔中央社北平八日電〕行總東北分署副署長南秉方以遼熱等省救濟工作，亟待展開，八日率該署一部職員，由平搭車赴錦，即在錦設立辦事處，就近處理各項救濟工作。關於東北來平學生之救濟，東北平津兩分署正會商辦理。又平津分署原設北平，茲為適應實際工作之需要，決於本月中旬遷至天津。 
[共軍破壞路政]  
　　〔中央社重慶八日電〕據交通界息，共軍在津浦連鎭，成立津浦鐵路管理局，派王煥章爲局長，泰安成立濟汶鐵路管理委員會，派曹星在爲主任委員，在膠濟路金嶺鎭成立濟灘段鐵路管理局派何夙池爲局長，王村成立濟灘段鐵路管理局辦事處，博山成立溜博礦區鐵路管理局，派曲臨為局長，所有路局原派各站站長，均被驅逐，由共軍另派站長接替。按組織鐵路機構及派用人員，均屬鐵路行政範圍，為政府主管部之事，任何方面不能隨便組織管理機構及委派主辦人員。 
[會同調查張莘夫案　中蘇商談尙未獲具體結果]  
　　〔中央社長春七日電〕我軍事代表團團長董彥平，今日與蘇方馬林諾夫斯基元帥參謀長德羅生柯中將，會談七小時，董氏曾提議由中蘇雙方合組調查團，會同調查張莘夫案。董氏並曾提及利用大連港口，運輸救濟物資問題，聞均無具體結果。 
　　〔聯合社北平八日電〕東北大學學生五百人，昨一律着黑色制服，在此間舉行示威游行，沿途散發宣言，指斥蘇聯壓迫東北，並提出四項要求，大致與過去兩週內北平學生示威游行時所提出者相同，其中第二項爲要求澈查張莘夫遇害眞相，並迎回張君靈柩。 
　　〔中央社長春八日電〕此間蘇軍當局，今上午十時對張莘夫案發表書面新聞稿。略謂：蘇軍曾在張莘夫慘案發生後捉獲。認爲有參加殺害張莘夫及其隨員嫌疑之中國人兩名唐托明及張春魁，但檢查結果，證明該二人並未參加殺害張莘夫，故已釋放，對於兇犯，據稱蘇軍常局尙在搜索中。此項活動，想係東北方面之匪帮事先準備，企圖從中挑撥，而使中蘇關係惡化者。 
上圖為張烈士夫人及其男女公子 
[法軍在越北登陸法越訂約局勢已見平靜]  
　　〔聯合社西貢八日電〕法軍司令部今日宣佈，法佔領軍第一軍與第十一軍，已在越南北部東京省登陸，中國佔領軍未再加對抗。法佔領軍計越軍一萬名，與法軍一萬五千名，均歸法方指揮。法軍將監督日軍繳械，於十個月內遣送日人回國，一俟遣送完畢，即將防務移交越南民主共和國軍，然後法軍每年减少十分之二，五年後撤盡。越南北部中國佔領軍司令盧漢將軍已自重慶返防，通令部屬對越南臨時政府軍，停止戰鬥行爲。 
　　〔中央社河內七日電〕法越協定公佈後，緊張之越南局勢，今日已略見平靜，河內全市法商商店住宅，今均懸三色旗，以表慶祝，此爲去年三月九日日軍奪取法越政權後之首次普遍懸掛法旗。越南臨時政府主席胡，與法駐越北專員森泰尼，曁法駐越軍總司令聯名簽署之佈吿，遍貼街頭。越人尙無若何反響，市區防務仍由我軍負責，戒備仍嚴，整日未發生任何意外，留居於大兵營之法軍，現均獲准外出，彼等未携武器，亦未肇事。 
[法越協定要點]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕據此間機威方面稱：法國與越南國民黨締結之協定，「條件極爲寬大」。據稱該協定要點有五：（一）組織自治聯邦政府，各部部長及國會議議員，由越南人担任，並在西貢以外另設首都，以强調該政府不受法國之控制。（二）實行經濟自治，使越南對法貿易，改變為對華貿易，並促進華越貿易關係，如越米及煤輸入中國是。（三）建立聯邦越南陸軍，由越南人任軍官。（四）組織地方自治政府，及（五）建立自治警察隊。據合衆社探悉，越南國民黨所接受之主要保留條件有二：（一）法國得顧問越南之外交事件，（二）法國在越南之經濟利益如鐵路煤礦等，應受保護。 
[繆斌等六逆昨由京解蘇]  
　　〔本報蘇州八日電〕軍委會八日由京解蘇僞立法院副院長繆斌，僞社會部專員龍沐勛，僞南京市立女中校長萬孟婉，僞敎部督學薛邦邁，李公鐸，紀果庵等，六人當由高院檢察處偵訊後，覊押看守所。 
[馬歇爾日內返美　魏德邁由渝抵滬明日赴平　蘇代辦訪美國務卿送遞對美國照會覆文]  
　　〔合衆社重慶八日電〕據今晚探悉：巡視中國發生軍事衝突各地甫經公舉歸來之馬歇爾將軍，準備於三月十二日離華返美。又據可告消息，中國戰區美軍司令魏德邁中將，亦擬於本月內返國。最近若干觀察家曾作臆測，謂馬歇爾監督中國軍隊實行整編及裁減之工作，或將由魏德邁接管，但消息靈通人士相信，馬將軍仍將重返中國，繼續貫澈其使命，至中國軍隊整編就緒時為止，關於留駐中國可能之期間，馬歇爾·魏德邁二氏俱未發表任何聲明，預料本週末魏德邁將軍與馬歇爾，吉侖中將，駐渝美軍司令卡拉威准將等晤談。 
　　〔合衆社重慶八日電〕據傳，馬歇爾將軍現正磋商訪問東北各地一事，以配合美國務院準備打開「東北問題」僵局之決議。此項傳說如屬確實，則馬歇爾將面臨其來華使命中之最艱難工作，或許亦為其生平最難應付之事。 
　　〔本報訊〕美軍駐華總司令魏德邁將軍，已於昨日由渝返滬。定今日上午十一時在建設大厦八樓招待記者，明日或下星期一赴平， 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務卿貝爾納斯，曾令美國駐莫斯科大使館代辦向蘇聯政府提出照會，涉及紅軍在中國東九省活動情形。此項照會？國務院未將其與伊朗問題照會同時公布，據稱，係因蘇聯政府是否已經接到此項照會，現尙未悉，故不得不暫緩發表。蘇聯駐華盛頓代辦諾維科夫，今日午後曾往謁貝爾納斯，所談何事，雙方均無發表，惟見諾維科夫隨身携有公文皮篋，或係遞送蘇聯關於伊朗及柬北事件覆文。諾維科夫吿記者稱，不能洩露會談性質，殊深抱數，某記者請其評論世界現勢，據答稱：「若干訪員似喜聞惡訊，惡聞喜訊」。又國務院某官員稱：美國近來對於世界大事突作露骨表示，並非僅對蘇聯一國而然，要爲美國應付國際事件之新手段，希望能强迫作迅速的和平的攤牌。已往秘密外交，徒足引起猜疑，無補大局。麥克阿瑟總部宣在 
[日對中韓輸出　協助恢復工業]  
　　麥克阿瑟總部宣布 
　　〔聯合社東京八日電〕據統帥部今日宣稱：日本出口貨將協助中韓兩國復興工業，但卯作爲賠償，而係出售或交換性質。中日及日韓間貨物交換，或多或少，當按金錢結算存欠。至二月底止，中國曾由日本輸入桑苗八十萬株，另有蠶種的二萬四千張，正待運輸來華。煤礦方面，中國會輸入開礦用木材三十七萬四千六百五十八根，電氣爆發管十五萬個，工業用炸藥八百箱。中國則以食鹽三萬四千七百五十噸運往日本。由日本輸出至朝鮮之貨物，計煤一萬七千一百九十六公噸，蠶種十五萬張，瀝靑三千二百九十五公噸，朝鮮則以食鹽二千七百四十九公噸遝往日本。又日人前年管理開灤礦務局時，曾在日本定造火車機頭十五輛，電鎔爐三十一具，起重機一架。在華美軍司令因該局煤礦生產刻不容緩，據情報吿麥帥總部，轉飭日政府迅即撥給材料，造成上項物品，供應開灤礦務局。 
[要聞簡訊]  
　　紐約電　我駐阿根廷大使陳介於赴阿京途中，七日抵此。 
　　南昌電　贛電政人員爲待問題怠工，已吿解決，照常收發電報。 
　　北平電　社聿明將軍準備赴美療治腎病。 
　　內瓦電　瑞士駐華公使陶倫德傳士，八日乘機經倫敦及開羅來華。 
　　來函照登　昨據四聯總處秘書處函稱：「二月二十八日貴報第一版載第二期十億元緊急救濟農貸新聞一則，內各省配給數字中，漏列湖南省七千萬元，相應函請查照，惠予補正，爲荷，」茲照刋如上。 
 
 

Page 2

 
 
[杜魯門宣佈　英美聯合參謀部　繼續執行任務　直至緊急狀態終止]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：杜魯門總統今日宣稱：英美聯合參謀部將繼續執行任務，直至戰爭緊急狀態宣佈終結爲止。至於以後該部是否仍將存在，則將在戰爭緊急狀態終止後，再行決定。邱吉爾演說主張英美同盟，記者詢問杜總統有何意見？杜總統拒加批評，但稱：「邱吉爾已充分發揮言論自由之力量，若余（）自稱）赴英，當亦可自由發表個人意見。一 
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：杜魯門總統今在新聞會議中宣稱：世界各國次不任令聯合國機構崩淡，渠深信蘇聯必將在此方面繼續合作。 
[邱吉爾再度呼籲　英美須緊密合作　慈悲者亦必以甲胃及刀劍　以保障朝聖道路上之安全]  
　　〔透社佛奇尼亞州李樞蒙人日電〕邱吉爾今日在北向佛奇尼亞州議會發表演說，再促英美兩國緊密合作，非爲不利於任何人，亦非爲奪取任何利益，乃爲保衛吾人所最實貴之主義，不但爲本身之利益，以所以爲後代子孫，獲取榮譽及幸福，邱吉爾在發表此項呼籲前，先問聽衆：諸君請我發表意見，豈不知冒有相當危險乎？余之所發表者，他人在內心雖知其真實，惟不敢公開談論耳。邱氏作此數言後，乃謂：余在過去數年中，深覺有一語欲吿諸君，即吾人必須聯合一致是。吾人應同向和平之途，勇敢前進。此乃吾人之命運，亦爲上帝之意志。至於如完成此一目的，則余猶不能吿知。有關英國將因此成爲美國之一部，或美國將重入英帝國者，余覺智慧之途，實處於此兩端之間，吾人應設法合作，不但在戰時或艱難之時合作，亦應在和平時代合作，戰爭固須在和平時期即予以防止者也。如無獲得勝利時之美德，次不能保持和平。和平不能僅恃空言或外交保持之，在危險之時期而猶廢棄實力，亦不能保持和平，吾人必須有誠懇之思想，遠大之目光，及忠實之意志，慈悲者亦必須有甲胄及刀劍以保障朝聖道路上之安全，英語民族，務須同心協力，爲共同之主義而奮鬥，此本人之建設，亦本人之希望也。 
[賽珍珠　為印度抱不平]  
　　〔路透社紐約八日電〕名作家賽珍珠女士否認世界糧食不足。女士頗爲印度不平，印度雖負擔聯合國善救署之經費，但竟不獲其救濟。 
[美準備在阿拉斯加　舉行海空軍演習　加拿大北部陸軍大操]  
　　〔法國新聞社七日華盛頓電〕頃悉，美國空軍現正準備在阿拉斯加省舉行大規模演習，同時海軍部最近派遣航空母艦一艘及其他艦船多艘前往北冰洋，以便舉行戰鬥演習。此外加拿大陸軍亦正在加北部演習中。 
　　〔合衆社倫敦七日電〕英國本國艦隊今日開始作春季巡航，並將在西班牙海岸一帶舉行演習。此種演習，自戰爭結束以來，尙屬初次。 
[蘇指邱氏語調含侵略性]  
　　〔聯合社紐約八日電〕莫斯科電臺頃播述美參議員與英政界領袖之談片，表示不贊同邱吉爾日前在富爾頓之演說。電臺於播述前，作引導語曰：邱氏語調，頗含侵略性。此外，未有蘇方評言。 
[三巨頭再次會議　蘇認時機未成熟]  
　　〔聯合社莫斯科七日電〕報紙論調主張美英蘇再舉行三巨頭會議時機業已成熱，惟此間外國觀察家則以爲三強會方一時尙無舉行機會。 
[原子彈時代　舊艦不適用]  
　　英造艦計劃停止進行 
　　〔路透社倫敦八日電〕海相亞歷山大昨在下院宣稱：英國現在建造中之主力艦，僅有一艘，其餘「雄獅」號「勇敢」號「征服」號〔雷公」號等四艘，雖於一九三八及三九年開始建造，已決定停止進行。現在建造中者，乃四萬二千五百噸之「先鋒」號，貝有十五吋砲八尊，造價約九百萬鎊。今夏之原子彈試騐後，當可決定今後海軍防衛之方法及艦船之形式。原子能使用或能發展至最危險之程度，然海防決不可忽略。 
[丹麥要求蘇軍退出鮑霍姆島]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：丹麥政府頃向蘇聯提出交涉，要求蘇軍退出鮑霍姆島。該島位於瑞典與蘇聯之間，稱爲波羅的海之「瑪爾泰」。 
[伊朗總理徒勞往返　德黑蘭空氣緊張　美公佈對蘇所提照會]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：英美兩國向蘇聯提出照會後，迄未獲得答復，最近伊朗總理赴莫斯科談判，亦未得要領。聞伊朗方面已決定將該問題提交安全理事會裁奪。 
　　〔聯合社莫斯科八日電〕伊朗總理啓程返德黑蘭時，表示蘇供關係必能恢復正常。惟雙方是否商獲協議或討論何種問題，均無宣佈。 
　　〔路透社倫敦八日電〕德黑蘭情形昨夜愈益緊張，左冀杜台黨與警察已連續衝突四日，而總理沙丹納自莫斯科回國後，又未能使所有蘇軍退出伊朗。昨日憲兵企圖阻止杜台黨黨員及右冀份子進入國會時發生衝突，人民三人殞命，五人受傷。伊京空氣，因總理訪蘇任務失敗一訊傳出後，遂益見緊張。蘇聯對伊京之壓力亦不見减弱，伊京東北二十五哩之開勒地及西北五十哩之茄姆薩，現仍駐有蘇聯軍隊。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國昨向蘇聯政府提出之照會，巳於今日由國務院公布。文長千餘字，直言美國對於蘇聯決定將紅軍留駐伊朗一舉，不復能漢不關心。照會內稱：今惟撤兵可促進國際信綱，開際信頗則爲世界各關及民族間保持和平所必需，務請於決定此事後，迅即通知美國，並希望所作決定與上述見解相符 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕當前之局勢顯示：蘇聯如不立即將伊朗之駐軍撤退，勢將再度被控於聯合國安全理事會。上次之控訴係由伊朗本身提出，指斥干涉該國內政，此次可能由美國出面。 
　　〔法國新聞社莫斯科七日電〕官方頃發表公報稱：蘇聯與伊朗兩國政府，將竭盡所能，造成友好環境，俾能增强兩國間之友好關係。伊總理沙丹納在莫斯科，曾與史達林及莫洛托夫會晤數次，在友好氣氛中進行談判，討論有關伊蘇兩國問題。 
[昔為童星今是賢婦　秀蘭鄧波爾]  
　　小菜燒得好丈夫却病了 
　　〔聯合社好萊塢七日電〕秀蘭鄧波爾的丈夫的翰阿加爾軍曹，方自軍中歸來，和她住在十起。她很能幹地爲她的丈夫料理家務。她謙恭地說：「他歡喜我燒的小菜。」阿加爾人生的很漂兆，他曾承認鄧波議的確小菜燒得不錯，雖然也許是因爲鄧波爾站在旁邊不得不這麼說。阿加爾近曾抱病臥牀十天。鄧波爾說：「這並不是因爲吃我燒的菜吃壞了肚子，他是犯的流行性感情，而且他生毛病又在吃我作的飯以能，我雖還未作過餅十，但我作的麩皮鬆餅，却已受到人家稱讚。」 
[國際金融會議　昨在薩文那揭幕　卅五會員國代表參加蘇聯委派觀察員列席]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕國務院本日稱：至少有四十三國代表，將參加明日在喬治亞州薩文那揭慕之國際金融會議，以期設立國際貨幣基金與國際復興開發銀行。所有出席布萊敦森林會議之四十五國，均被邀遣派代表參加會議，其中卅五國係加入國際銀行之會員國，此等國家將各派代表出席會議，其他十國，則被邀遣派觀察家列席，且已有十國接受此項邀請，尙未答覆者爲海地與里比里亞二國。蘇聯本日同意指派駐美採購委員會經濟顧問此斯托洛夫，以觀察家資格出席，按蘇聯並非國際基金及銀行會員國。此次會議預料將歷時二週至三週，屆時各代表或將選定　一美國城市爲總部地址，並選舉上述二機構之負責人。 
[美軍事政策　尙未明朗化]  
　　美各報多表不滿 
　　〔中央社紐約七日專電〕美全國各報社論，大率認爲目前美蘇之間與日俱增之緊張局面，迄今尙未使美軍事政策明朗化。各報最近數週，仍對美國戰後軍事政策，有所論列。咸認此事迫於眉睫，或提出警吿。一般對於美缺乏軍事政策一點，咸表不滿。僉信美人民對於强迫軍訓，將不予支持。 
[戈林受審　要求傳訊兩證人]  
　　〔路透社紐倫堡八日電〕納粹第二號領袖戈林，今日對盟國法官所吿同謀擾亂世界和平一罪，開始辯護。戈林進入法庭時，面含笑容，但當其記者要其舉臂作宣誓狀之攝影時，戈林乃面現怒色，殆係由於認爲此項姿態，乃係侮辱納粹敬禮，故表怒拒。辯護時，其辯護人史達默首先要求庭上再傳兩名證人一爲現在拘禁在紐倫敦之德空軍少校，此人因惡待聯合國空軍而被戈林所免職者，另一人則可證明一九四三年俄羅斯加蒂恩森林之暗殺波蘭人一案，乃蘇聯所爲，並非德國所爲。庭上對此，促其提出書面要求，史達默繼謂，「被吿所受一再破壞凡爾賽和的之罪名，與理不合，要知此項條約，並非德國所破壞，蓋德國已不再受其束縛」 
[「失云的週末」　被選為去年最佳影片　男角雷密蘭得金像獎]  
　　〔路透社好萊塢八日電〕今日宣布：三十八歲英籍男明星雷密蘭，因演「失去的週末」一片，而榮膺電影學院之奧斯卡金像獎。該片被選爲去年最佳之影片。女明星之金像獎爲瓊克勞福所得，配角中演技最佳者爲詹姆士鄧及安李佛。 
[伊麗莎伯號　大郵船失火]  
　　疑有奸徒暗中破壞 
　　〔聯合社蘇桑普頓八日電〕世界最大郵船「伊麗莎白王后」號（八萬五千噸）泊此間船塢刷新，今日突吿失愼，迅即撲滅。五週来英國各埠船隻起火者，是爲第十三艘，恐有奸徒暗中破壞，警局已加偵查。 
[蘇對西班牙問題　同意提交安理事]  
　　佛朗哥謂必能再度克復危機 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：法國建議將西班牙問題提交聯合國安全理事會處理事，蘇聯已予以答復，表示同意。 
　　〔法國新聞社馬德里七日電〕弗朗哥本日向高級將領發表演說稱：我國業已渡過較今日更嚴重之難關，凡我軍隊均應有此信心，我國必能再度克服危機，今後政府當採取合於社會正義之政綱，共產主義實爲使我國遭遇不幸之主要原因云。　〔路透社馬德里八日電〕西班牙外交部昨聲明：弗朗哥政府並未下令驅逐法國僑民出境。 
[原子間諜案　節外生枝　喬巴納夫人接恐嚇信　又有一著名敎授被捕]  
　　〔路透社渥太華八日電〕皇家顧問梅西埃之秘書，加拿大搜捕間諜案中之重要人物喬巴納夫人，今日接獲一恐嚇信，內稱：「報上如再發見你所發表之談話，將不使你有閱報之機會。」該函警吿夫人不得參加該案之調查，如被傳作證，亦不可洩露於去年九月簡曾經來訪者之姓名，夫人已將該案交警察當局。 
　　〔路透社孟特里爾八日電〕孟特里爾通報昨稱：又有一科學家，傳係翁泰里沃皇后大學之著名教授，現亦被押於渥太華之警局內。當局對該人之被捕嚴守秘密，被押九人之中，聞有一人因當屬不准其聘請辯護人而絕食。 
[原子彈引起瘧疾　義教士藥石無靈]  
　　〔法國新聞社羅馬七日電〕義神父費萊蒂，居住日本廣島附近，因受原子彈爆炸之影響，患　異乎尋常之瘧疾，最近業已逝世。其看佩多麗女士，亦患同樣疾病，醫生束手，不能診斷。 
[東印度將建議　爪哇境內休戰]  
　　〔路透社巴達維亞八日電〕荷蘭通訊社稱：印度尼西亞總理沙利昨稱：渠料印度尼西亞人於兩星期內常建議爪哇境內之休戰，俾英方得下令全面停止開火，使印荷談判舉行時，所有軍事行動均得停止。 
[德國商船　由聯合國瓜分]  
　　〔聯合社倫教七日電〕外部今晚宣布：美英蘇三國在波茨坦會議中，同意均分德國商船，但規定其他聯合國曾在戰爭中損失船隻者，亦可分得相當部份。據偷敦莫斯科及華盛頓同時發表聲明稱，德國所有船隻，除供內河及沿海航行為平時經濟所必需者，免受三大國支配外，其餘均將瓜分。 
[華籍神父將返國　向教宗辭行]  
　　〔法國新聞社梵蒂岡六日電〕公敎傳敎學院中國籍神父二十三人，已於若干時前修業竣事，但因阻於戰事，不克返國，直至最近乃得決定行期，本日晋謁敎皇辭行，由敎皇予以接見，並由鄧神父即瑞士弗里堡城天主敎大學敎授，將所著「中國經史典籍中的上帝觀念」一書獻呈敎皇。 
[國際點滴]  
　　朝鮮佔領區美蘇聯合委員會，定十四日在漢城舉行首次會議澳總理擬親赴倫敦參加四月十二日舉行之自治領會議。 
　　蘇聯最後一任駐日大使馬里克，七日抵束京，將祖任管制日本委會蘇首席代表特萊夫楊柯之政治顧問。 
　　泛美安全會議，決定展期舉行，原因未詳。 
　　芬蘭定九日選舉新總統。 
　　英國情報部決定自三月三十一日起撤銷。 
　　聯合國組織刻與紐的市簽定租的，租用亨特學院，以供安全理事會之用。 
[英埃將談判修約　埃王已派定代表以總理為領袖　學生罷課聲言談判不成不復課]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：開羅及亞力山大昨日續有示威行動，今日英軍開入維持秩序，經過良好，各地均漸歸平靜。 
　　〔聯合社開羅八日電〕埃及王法魯克，今日指派代表十二人，由薛德基總理爲領袖，與英國談判修改一九三六年同盟條約，以維獲國家主權。薛德基將代表名單函呈埃王時，曾言埃及各界一致贊成要求撤退外兵，並合併埃及與蘇丹。開羅學生罷課，宣言非俟修的談判完成，不願復課。 
[印省選舉發生衝突]  
　　〔路透社巴特那八日電〕阿迪巴西斯部落人與大會黨之擁護者，因省選舉而起衝突。事後該部落人約三百名，持弓箭等包圍如加拉斯之警局，有警官數人及大會黨領袖一人受傷。 
[各地通訊]  
　　鄕鎭會議議次事項　本縣城區區署於前日（五日）下午，召開鄕鎭長會議，議次要件如下：一各鄕鎭繳購軍糧米款，奉縣府電促領款發放，已着各米商具領，由各鄕鎭長速將軍糧數額塡報，以便領款分發各鄕民，二富戶借款，將於最短期內辦理結束，各鄕鎭中如有收而尙未解淸者，速解本區，俾即準期結束，三第一期行政幹部訓練班，凡抽訓學員，每月學雜等費，須由各鄕鎭長向股富勸募，罩疏浚市河，經努力勸募，集有法幣百數十萬元，現更積極再募，俾達疏浚目的。 
　　杭州 
　　呈請救濟失業工人　中國勞協浙分會，因鑒於杭州淪陷八載，失業工人衆多，收復後，又以工廠開業甚少，亦難獲得工作，經於本年一月間，舉辦失業工人登記，現已彙登造册完竣，計火柴·絲織·人力車·脚夫·絲光紗綫染煉等失業工人，共有一、五九七名之多，際此物價在漲，生活維艱，亟應予以救濟。特代表勞工界呈請主管機關轉飭各廠，僱用原有工人，以免失業，並檢同杭布失業工人登記名册，專呈省社會處轉请行總浙閩分署，予以實物救濟，以便暫維工人生活。 
　　昆山 
　　令飭各區停借經費　本縣奉令籌借地方行政事業經費，即經令飭各區遵辦，現以省方國稅補助款，已陸續發給，以應需用，此項借款辦法，雖未奉令廢止，惟爲體念地方財力，爰於五日，令飭各區長，一律停止籌借，其已經借到，而尙朱繳解之款，限即日掃數解縣，以憑審核。 
　　無錫 
　　省撥收兌僞幣基金　錫邑僞幣兌換問題，經縣府召集各銀行代表，商討次定，電請中央銀行總行，嗣後對於商會彙送之僞幣簽封，請予承認掉換，並請增撥錫銀行兌換基金在案，昨悉蘇省府電令本邑縣府，並匯撥收兌僞幣基金五百萬元，迅令商會組織收換委員會，普遍收兌。該項基金，絕對不得移作別用，違以舞弊論處。 
　　宜興 
　　縣調統室主任被控　本縣調查統計室主任瞿醒華，於上月中旬將縣屬第二區扶風鎭鄕民孫企雲家，加以搜查，結果載去家中什物甚多，並將孫加以逮捕訊究，事後據瞿語人：孫有串通「新四軍」嫌疑云云，孫則以瞿身任調統室主任，不能搜將人民逮捕並秘密訊審，特向縣地方法院，對　提起「非法逮捕妨害自由」訴訟，本月五日庭期偵查。 
　　海寗 
　　海寗潮漲堤次成災　海寗連日陰雨，且正值潮汎，錢江水位高漲，五日晚間，潮水冲破七堡塘岸，沿塘均成澤國，災區有擴大趨勢，現江水距滬杭公路僅兩公尺，工程處搶救不及，人民紛避路北，哭聲震天。杭市府工務局已派技正王瑞麟前往視察。 
[社論　確立民主政制的規模]  
　　自政治協商會議圓滿閉幕以來，很有人對「政協」所成立的協議，特別是所成立的關於修改政治體制的協議，感到憂慮。中國經過長期的抗日戰爭以來，亟需生養休息，不應再有兵禍，是舉國人民的一致要求。中國國民黨領導全民抗戰而獲致勝利，還政於民以實行憲政之治，又是它的宿願；同時其它各黨各派又在公認蔣主席爲民族領袖，服膺三民主義爲建國的最高指導原則下，準備參加實際政治。爲協調各方而的意見，於是有政治協商會議的召開。全國人民，對於這個具有歷史意義的會議的召開，曾寄予熱列的期望；而這次會議的收穫，在大體上，也實在是令人相當可以滿意的。不過，就中所成立的關於政治體制的協議，「對五五憲草」爲澈底的修正，實已拋棄了五權憲政的精義。兩院代議制度的模倣，類似責任內閣制的樹立，與夫所謂政黨政治的重行採取，凡此種種，若果將來成爲事實，不特違反了三民主義的精神，破壞了五權憲政的規模，使五十年來國民黨的努力，盡付東流，抑且將使中國政治回復到比民初情形更爲惡劣紛亂的局勢。我們應該尊重「政協」所成立的協議，那是毫無問題的事：不渦若干協議倘使中國將來的政治轉趨於紛亂，那自須於按受提付實施之前，不得不有一番審慎的考慮。 
　　國民黨二中全會的召開，本報著論有所論列，曾謂：「查三民主義爲我國建國最高指導原則，原爲各黨各派所接受，則如何實行三民主義五權憲法，本應不成問題。可是這次政協會議所成立的協議，頗有違反三民主義及五權憲法的精神的。如關於五院制度及省的地位者均是，五權憲法爲國父給予中國人民之一大遣產，系列謹嚴，其目的在挽救西洋議會政治之弊，爲三民主義立一健全政治體制，不容誤會曲解。此次政協會議對憲草所爲之協議，將三民主義所欲建立的政治體制，予以支離宰割；若果付諸實施，將使五十年來國民黨的努力，盡付東流。...此次國民黨中央委員集會於陪都，希望能於接受政協成果之中，保全三民主義的精神。」一昨重慶電訊，謂國民黨二中全會八次大會席上，對政協曾作熱烈檢討，僉以各黨派旣遵奉三民主義，確認蔣主席領導建國，則對三民主義不應有所曲解。又謂「五權憲法爲國父遺敎，不容率予變更；「憲草修改原則，」必須設法糾正。。「鑒於三權分立制之缺點，及多黨內閣制之流弊，今後我國應採用五院制，總統制。」「國民大會應發揮民主精神，不應約束其權力。」凡上所言，將來如能制成決議，付諸實施，實足符本報乃至中國人民的股切期望 
　　原來三民主義與五權憲法是不可以分割的，在某一意義下，五權憲法是三民主義的核心。三民主義的充分實施，必須有三民主義的政治體制，這體制就是國父所遺給我們的關於五權憲法的理論，表現在根據國父遺敎而制定的五權憲法。共產主義有它的政治體制，就是所謂蘇維埃政制。英國的內閣制，和美國的聯邦總統制都是英國和美國歷史的產物；我們無席將它們全部輸入進來，這正如我們無須輸入蘇維埃政制一樣。今各黨各派旣遵三民主義爲建國最高指導原則，自不應將五權憲法的規模予以拋棄。拋棄了五權憲法就拋棄了三民主義。國府所公布的「五五憲草」，原是立法院根據國父遺敎而制定的憲法草案，雖然經過院內外人士的再番研討，其中思慮不周的地方，似猶難免；但這裏面所擬立的制度，却是條列謹嚴自成法系。我們準備實行憲政，大家旣遵奉三民主義，將來大憲的訂立，自應以此草案爲藍本而爲必要之修正，斷不能根本予以摒棄，重新擬訂。五院制度是五權憲法精神之所寄，允不可輕易鄙棄。 
　　於此，使我們想起蔣主席在二中全會紀念周席上所講的一段話：「此次全會，關係本黨之成敗與國家之存亡，各同志必須平心靜氣，認識國內外之現實環境，研究實際辦法，不可以表面片段之觀察，作憤慨空洞之議論...政治協商會議...係本黨對國家對人民負負之表現，吾人應爲國家之利益，而促其實施，惟三民主義五權憲法，爲本黨一貫奮鬥之目標，兩者實不可分離。外間有人認爲祗要承認三民主義，即可不必採用五權制度，此點實有詳加闡明之必要。憲法為國家百年大計，各同志應根據總理重要遺教，加以檢討，惟當時會議旣有所決定，吾人祗能就其犖犖大端，妥籌補救。」從而可知蔣主席對於政協在此方面所成立的協議，如何關注；如何在防止三民主義的變質。的確，防止三民主義的變質，不僅是國民黨一黨之事，實需要全國人民的共同努力。國民黨與中國民族解放運動結着歷史的深緣，而三民主義又爲國父給予中國人民的偉大遺產，凡屬國民，均有防衛三民主義之責。　確立五權憲政的規模，是中國人民的要求。我們不需要採取舶來的政制，我們要建立我們自己所獨有的民主政治體制。 
 
 

Page 3

 
 
[市工資評議會重要決議　各業工資求劃一　工人生活指數半月發表一次]  
　　上海市工資評議委員會，於昨日上午九時，在社會局會議室舉行第四次會議。出席糧食部。警備司令部·社會局。工務局。警察局。公用局·市商會。市總工會等機關代表，曁中國工業協會理事長吳蘊初。由社會局勞工處李處長劍華主席，次議要案如下：（一）各業工資愼加調查研究，逐漸達到整齊劃一。（二）對於工廠法之適用範圍，加以研究，向中央提出建議。（三）工人生活指數，每半月發表一次。 
[英商電車公司車輛昨局部恢復行駛　百貨工潮調解尙未生效　永安公司發生衝突流血]  
　　〔本報訊〕英商電車公司一部份職工，因張學奎等三工會理事被捕，而引起罷工風潮，至前日發展至最高潮。後經警備司令部解釋，此三人因被檢舉有附逆嫌疑，且吿發人提出相當充份之證據，故加逮捕，與工會無絲毫關係，現已解送法院，如檢察處偵查無罪，即可釋放。工人經此曉諭後，大部已明事理，昨晨紛紛赴公司辦公，一部份電車亦出廠行駛。 
　　派兵駐軍保護行駛 
　　然仍有一小部份職工，堅持繼續罷工，並分頭出發將已出廠之電車攔阻，因此而引起工人間小衝突數起。故七時半許，除匯山虹口兩區外，英商各路電車曾再度停駛。市警察局·淞滬警備司令部等軍警機關得訊後，即派大批警員，赴赫德路總廠，調查及勸吿復工，大部工人皆表示按受。十時一刻許，恢復行駛之每輛電車上，山警備司令部派駐憲兵兩名，以資保護。昨日計有一路·二路·三路·有軌電車二十餘輛，及無軌電車二十四路·十六路·二十餘輛恢復行駛。 
　　職工代表招待報界 
　　〔本報訊〕永安·新新·先施·中國國貨。麗華·中華·大新·麗安·友信·大滬，等百貨公司。因勞資糾紛釀成聯合停業。諸公司職工為報吿事件之經過與眞相起見，特於昨日下午一時半，假南京路三三四號勸工大樓三樓，招待各報記者。新新公司代表韓武成宣稱：二月廿三日勞方聲請改善待遇，提出要求十一萬六千，資方如照此辦理，每月仍有七千餘萬以上之盈利。惟雖經社會局屢次調解，仍未實行。且自七日起，自動停止營業。此項舉動，足以造成社會不安寗，社會局張振遠科長亦認爲不合，令各公司復業，資方不獨未遵其命，且宣稱如勞方再不讓步，次停業三月，且以停止供給膳食相威脅。職工方面亦表示，即六月之久，亦不屈服。但勞方代表，深願爲大局着想，決定遵照社會局裁定書所載，職員底薪六十元，助理職員五十元，練習生四十五元之議，予以考慮，然資方則仍無意談判。不過據張科長語勞方，彼可保證於五日內予以解次，一而則繼續勸導勞方復工，資方復業。 
　　雙方衝突竟至流血 
　　當百貨公司勞資糾紛猶未解決之時，永安公司已發生流血事件。緣永安公司新廈通往經理案之過道上，駐有職工所派巡察隊員陳祖良·王振新·朱保根。三人，昨午十二時三刻，公司總監督郭禮安命彼等離去未果，乃邀高級職員廿餘人與之交涉，引起衛突。陳祖良爲郭打下牙齒，王振新則被擊傷眼部，幸爲該公司警察白　榮所克，電吿軍警當局，由憲兵會同警察同來維持秩序。因與職工代表商談未得結果，乃將郭禮安。陳祖良。王振新·朱保根·等一併帶入警局。職工方面聞訊，羣情憤激，提出要求兩點。（一）要求公司登報向受傷職工道歡；（二）賠償醫藥費用，並保證以後不再有類似行動。 
[「謝謝你，市長」妙哉「三字」評]  
　　〔本報訊〕本市市政府爲順從美軍方面之請求，即日起免除美軍人繳納食物零售捐，美官兵在飯廳及舞塲除納付飲食費用外，無需再繳付其他捐稅。在市府未明令取消美軍人納付食物稅以前，本市美陸軍屋條報會連續著評籲請市當局免稅，今果如願以償，該報即著評表示謝意，但全篇文字使有三個字，即：「謝謝你，市長」，所刊地位，極爲顯著，該三字字體不大，但四週均係空白，如新聞之被檢查，若非該報之經常讀者，恐將莫明其妙，此種作風，在美已屢見不鮮，但在本市可稱別開生面。 
[潮漲水急船舶失事　江泰輪撞擊鐵駁　吊車鐵桿折斷壓下　水手乘客五人受傷]  
　　招商局江泰輪，上月十四日應差駛津，昨由津返滬。中午十二時許進吳淞口，於二時二十五分，駛至中棧浦面，前有五百二十二號美驅逐艦，緩緩前駛，至前東洋公司碼頭前（即白渡橋外），該艦掉頭停泊。斯時適值漲潮，流水甚急，據熟悉航務者言，船在漲潮時掉頭，應向左繞轉，該艦突向右掉頭，江泰輪在其後隨之前進，不防其向右轉，江泰爲避免與該艦磨擦，船頭向右略移，但駕駛之視綫，又被該艦船身遮蔽。 
　　江面一號浮筒，適有海關山海工程處J.M.G.之吊車鐵駁，繫於該浮筒修理，將於今日工竣。江泰待該艦行過，在後梢駛出，該鐵駁已近在咫尺，雖 
　　急打倒車 
　　但潮流甚急，無法避讓，該輪船頭即順流向鐵駁吊車二桿中問衝入，其力之大，不言可知。二鐵桿有一抱之大，高的二十呎，立時折斷，向江泰輪船頭甲板倒下·該甲板上有車錨機器，及吊車吊桿， 
　　均被壓毀 
　　船頭右舷，船邊鐵板約二尺許損壞。當時在船頭工作之水乎二名，及立於甲板上之旅客三人，均遭壓傷。其中水手一個，旅客一人，傷勢甚重，不省人事。船主劉勳達旋即放 
　　汽笛呼救 
　　海關港務處得訊，即派水警乘小輪趕往，一面急電救火會派救護車馳往碼頭施救，即將受傷者五人，車至上海療養醫院，二上傷勢沉重，尙未脫險。至鐵駁上修理器械， 
　　大部損壞 
　　但未傷人。該輪原定進口後停泊楊家渡碼頭，因出事後大船船頭套在吊車間、一時無法拆開，乃即在附近（前東洋公司）碼頭停靠。該吊桿係鋼質，異常笨重，須將其鋸斷後，船駁始可分離，至雙方之捐失，尙待調查。 
[市政會議議決組織　標準地價評議會]  
　　計劃新菜場十所 
　　上海市政府於昨日上午九時，舉行第廿三次市政會議，出席表錢市長大鈞·何副市長德奎·秘書長沈士華及各局長各處長各參事等。錢市長主席，茲將次議案擇要誌後。 
　　劃分地區調整價格 
　　通過上海市標準地價評議委員會組織堆積，該規程係根據中央所頒佈之戰時地價申報條例而設置。該會設委員九人，由地政局依法聘任，在開會時，地政局應將調查計算情形作成書面報告，並提出平均地價表，作爲評議標準地價之依據。地價評議委員曾對於地價區之劃分，及平均地價之計算，得視實際情形，提出調整意見。 
　　公私菜場充實攤位 
　　關於菜塲管理，決定歸衛生局主管，所有公私菜塲，空餘攤位儘量充實。　天攤阪二百八十餘處，暫歸警察局主管，至新建築菜傷完成爲止。現悉工務局正計劃新建菜塲十所，並將舊菜塲加以修理。 
　　清除垃圾全部市辦 
　　本市糞便清除及垃圾駁運，經市政會議決定，目四月一日起，全部市辦，原有官商合辦之淸潔所，於本月底結束。 
[殺人勒索　罪惡昭彰　劉煥章處死]  
　　淞滬警備司令部訊：查忠義救國軍馬丁行動隊第二支隊第三大隊少尉副官劉煥章（即劉志超），於三十四年八月十七日，糾黨至浦東周家渡西村十三弄十二號周雲江家，指其盜賣馬達，押至新馬路火車站附近槍殺斃命。又於同月十八日，復糾黨持械至何家宅四號游自千家，指其收買敵人白米，勒索得　僞幣一千五百萬元。又於同月廿七日，又復糾黨持械至西村九十號源興森記米店，勒索店主瞿斌生僞幣五十萬元。又到上南路一五〇號宣萬順鐵舖，一四六號史源典鐵舖，指該店主宣杏生史友根收藏敵資，勒索得繳僞幣二千萬元，鐵二十担，業經淞滬警備總司令部審訊明確，核其行爲，實犯殺人及連續藉勞勒索數罪，合依刑法二百七十一條一項懲治貪汚條例第二條四款，判處死刑。將綁赴宋公園路墳塲執行槍次。 
[英斐斯丁少將　招待新聞界　報吿緬北作戰經過]  
　　〔本報訊〕前曾參加緬北作戰，後於去年十月移駐香港之英第三十六師司令斐斯丁少將，日前首次來滬。昨日下午五時一刻，在外灘英領事署招待本市記者，報吿在緬北作戰情形，對於中美軍隊並肩作戰及合作精神，備加讚揚。 
[銀行業公會　本月杪可成立]  
　　本市銀行業公會整理委員會，對於召開代表大會籌備事宜，刻正積極進行，所有會員銀行代表，已有大部份推出，通知該會，預料本月下旬可望舉行大會，據悉該會會員銀行的有八十餘家。 
[當局管制物價　社會局將會同警員　抽查商店物價]  
　　漲價須由公會聲述理由 
　　市社會局經濟行政處負責當局，爲抑平本市物價，採取有效措置，除繼續大量發放敵僞庫存大量物資舉行平賣外，並已於上月間通知各業全業公會將所有各該業之商品出售現價塡表呈報，業於日前截止，加以整理製就統計表。嗣後該處將根據該項報吿，會同警察局人員，經常至各商店抽查物價，用以防杜投機商人之抬價，倘商人認爲必須漲價之時，必須由全業公會以書面聲述理由，經社會局調查核准，吾則以故意抬價論罪，將予嚴懲。 
　　平價鹹魚昨起發售 
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局第三次平價鹹魚，于昨起開始發售，每日下午一時至四時爲發售時間，售完爲止。每市斤售法幣七十元，每人限購二十市斤，全市分齊物浦路中漁，十六舖惠豐·德昌。小東門恒成·漁業倉庫·董家渡醃臘公會及曹家渡施壽記等七處發賣。如機關團體需多量鹹魚，可于每日上午十二時備函向中山東二路（前法租界外灘）一二三號三樓上海市鹹魚業同業公會洽購。 
[一門附逆仗勢作惡　偽偵緝員　荼毒戚䣊] 　 
　　妻遭拘禁　子為摔斃 
　　〔本報訊〕現任第三方面軍汽車兵團第六述連長王芝源，係浙江東陽縣人。抗戰初起，即隨軍轉戰各地。當三十一年四月間，東陽縣淪於敵手，王之遠戚吳洵豪，甘心附逆，出任僞浙江省政治保衛局偵緝員。其父吳兆其，在該局担任要職，其弟吳成任看守長，妹夫張孝達則任組長，一門附逆，狼狽爲奸，仗倚敵勢，無惡不作。曾率領敵憲，將王妻林愛蓮，及王叔王能海拘禁，王能海且受非刑毒打，因而殘廢，王之幼孩則爲吳洵豪推摔於地，因之病死。又因在屋中搜獲王之黃埔軍校畢業證書，及委任狀等，乃藉口將該二十餘間房屋拆去。後經用去鉅款，林愛蓮王能海始得保釋。勝利後，王芝源隨軍來滬，得悉吳等匿居新閘路聚慶里四號，逐報吿新成警察分局，飭探往捕。但吳兆其·吳洵豪·父子已逃匿，僅將吳成·張孝達·兩人拘獲，移送高檢處，依漢奸罪嫌偵查，經正式提起公訴。該案昨晨在高院刑庭由曹駿推事開庭調查，兩被吿否認曾任僞職，而王芝源因公未到，委連附楊伯周代表到庭稱：被害人等現已來申，下次可出席作證，庭諭兩犯押候改期再訊。 
[駁船失慎真相　火油攙雜汽油所致]  
　　北四川路八四七號華盛輪船局租賃之（HOLK203）船，泊楊樹浦馬勒公司船廠修理，尙未竣工，六"晨船上司煮飯時，因艙面置有火油，正在洗擦機件，時值風勢熾烈，着火延燒，當塲灼傷船員黃步旺。高毓賢。金寳興。袁崇漢等四人，幸及早施救，尙無其他損失，茲查受傷人員，已送仁濟醫院治療，其起火原因，緣由所購火油，以油行不顧商業道德，攙入汽油所致云。 
[本市簡訊]  
　　本市第十四區（閘北區）消查戶口，業經辦理完竣。據統計：全區二十一保五三八甲，二〇八九七戶，男女人口共計六四七八一口。 
　　海寗路一九〇號中央信託局虹口辦事處，昨日開幕，由何兼經理親自招待。聞常日所收有款數達四萬萬元之鉅。 
　　餘姚旅滬靑年聯誼會，十日上午十時，假南京路華聯同樂會，舉行學術講座，請朱斯煌教授主講「新外匯政策」。索聽講券處南京路一五三號美倫大樓四樓四〇一號該會，或華聯同樂會。 
　　合羣義務第一第二兩校，爲籌募經費，九·十·十一三日分別假建成電台，週波八四〇；建設電台，週波九四〇；中華電台，週波七六〇；上午十一時起至晚十二時止，義務播送特別節目。 
　　行政院善後救濟總署長蔣廷　氏，原定昨日離滬飛美，嗣因氣候關係，決定展期啓程。 
　　本市錢兌業同業公會，第二屆理監事，昨日下午宣誓就職。 
　　新近成立之東北旅滬同鄉會，爲對張莘夫慘死案，表示深切哀思起見，定十日上午十時假西門路山東同鄕會舉行追悼大會。 
　　福建省銀行經濟研究室編製之「福建十年」，及丘漢平所著「美國之統一與法治」，均已出版，委託福州路黎明書局代售。 
　　上海市文化運動會主辦之中孫電台，籌備已久，將於十日正式開幕。 
　　軍政部已委派海軍處訓練組組長楊元忠，接收上海偽海軍學校，茲悉楊氏已抵上海。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北及本區，低氣壓形成在湖南及江西。　天氣預吿：黃海上，陰至曇，且冷，微和北風至東北風，山東有雪，華中陰冷，有雨或霧，微和東風至北風。上海，陰冷，或雨，霧，微和東風。東海上，陰冷有雨，淸勁東北風至東風。 
　　三月八日溫度：最高四三·〇度，最低三九·九度。 
[勝利後第一次熱鬧場面　紀念婦女節分數處舉行]  
　　領導大遊行參加跳舞會忙煞了錢劍秋女士 
　　〔本報訊〕勝利後第一屆婦女節，由十二團體主持之紀念大會，昨日上午八時假大光明影戯院舉行。參加者約二千人，由錢劍秋致開會辭，切盼全國婦女應（一）團結力量，（二）平均力址，（三）三發揮力量。繼由錢市長致訓話，督促婦女須負起敎育兒童之重大責任，努力建國。敎育局副局長李熙謀及王曉賴·曹俊·徐閻瑞·陸禮華等相繼致詞。虹口分局行政股女警蔣虹之演說，允博得最熱烈掌聲。蔣女士謂：「警察乃保護國家者，男人能代表國家，難道女人就不能嗎？」 
　　李蓮君小姐庸競賽冠軍 
　　大會中並舉行中學演講競賽冠軍給獎，由愛國女中高一生李蓮君榮獲博士牌鋼筆一支。最後通過男女同工同薪·改善女工福利·保障婦女職業·指派國民大會女女代表五人·發給子女敎育醫藥等獎金恤抗戰死難烈士家屬·實行新生活·廢止娼妓等提案。 
　　遊行至市政府散隊 
　　十時半，遊行出發。由市黨部婦女社馮漢　領隊，婦女會主席團前導，女警分段維持秩序，沿南京路轉江西路，在市府前停留，高呼口號。並公推代表傳曉峯·朱素蕚·張湘紋·陸禮華四人向錢市長致敬。並希望市長以後多多主持婦女運動，對於擴展敎育。體育·醫院各方面均有所請求。市長表示贊同並願予協助。錢女士即將市長接見代表後結果向衆報吿，遂吿散會。 
　　電蔣主席夫婦致敬 
　　大會呈蔣主席夫婦致敬電，由徐關瑞擬稿，其文爲：「重慶蔣主席曁夫人鈞鑒，領導羣倫，德高望重，值茲建國艱辛，同人誓爲後盾，謹電致敬。上海市三八婦女節大會謹叩。 
　　兆豐公園 
　　又上海市婦女聯誼會主持之紀念大會，則於九時在兆豐公園舉行，由學生·家庭婦女·職業婦女·女工等各團體一萬五千人參加，許廣平任主席。十一山發遊行，在寒風凜冽中以麵包時充飢，遊行至下午三時許始散，情况熟烈。 
　　　都花園 
　　一日午二時半，市黨部婦女會假麗都花園舉行茶舞會，到來賓五百餘人。由婦運會幹事方英達報吿舞會收入捐助貧苦婦女。錢劍秋則於四時左右冒雨趕至。 
　　黃金戲院 
　　上海基督教女青年會亦於下午二時，假黃金大戲院舉行紀念大會，由享連女士，錢劍秋，敎育局社會敎育處畏俞慶某，東吳大學社會系敎授雷潔瓊及靑年會各部代表致詞。均希望婦女團結一致，效法基督精神，推已及人。繼有遊藝節目以娛來賓，至六時許始散。·　六時，尙有市婦運會假愛棠路市黨部禮堂晚宴，邀請婦女界代表的二百餘人。 
[婦女節花絮]  
　　昨日「三八婦女節」，錢劍秋女士參加數處紀念會，最爲忙碌，遊行時呼口號亦最爲熟烈。　之江大學敎授林漢達在兆豐公園大會中演說，希望今後婦女勿做三虫：（一）寄生虫，（二）磕頭虫，（三）軟骨虫。 
　　聖約翰大學女生張毓芬領導婦女聯誼會遊行，精神飽滿，指揮有力，令人欽佩，且留深刻印象。 
　　麗都花園舞會，自二時半至五時半，三小時樂隊費用共十萬元。　舞會中有市黨部婦運會舉辦之婦女補習班學生義賣鈣奶生太妃糖，一袋十粒，由來賓隨意慨助，但至少一千或二千元，捐款所得，悉充補習班經費 
　　參加舞會之女士較男士多一倍以上。舞池中同姓（姓女性也）擁舞者殊多。 
圖示婦女節羣衆遊行高呼口號經過南京路 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[中行配售烚赤　金市漲風稍定]  
　　收盤退入一七〇萬關內 
　　烚赤昨上塲因隔前晚收中行對金業同行配售金條，調　市面，稍吿挫落，晨開一六三萬有賣，最低在一五九萬左右，惟爲時至暫，不久即吿盤好，中央美匯掛價未更，此時在一六五萬以下徘徊，中行即以一六五萬之價配售金業同行百四十條，市面對此戔戔之數，似有粥少僧多之慨，銀樓實銷晨初頗湧，證券帮亦有補進，入後復吿上騰，午前曾兩度升至一七八萬以上，午刻高後稍稱回落，午後各方鑒於洪源雖少，暫時當將繼絨，買戶稍吿觀望，最後復退入一七〇萬內，結果較前收微升三萬，趨勢恐將長期盤旋，銀樓飾金午刻掛高至十九萬，最後十八萬三，紋銀一千六，銀元九〇〇元左右，階拆平平， 
[股票入於盤境公債又見冒上]  
　　公債市氣漸活，投機活動轉股，丙種晨開即升至二〇三〇元，一度回降至一八八〇元，小型股市獲利者，趁勢吸納，近午復拉高至二二五〇元光景，午收二一五〇元，較前收漲起二百元，甲乙丁帶好一百元，戊種升七十元，華股連漲多日後，已入盤境，惟潛勢尙伏買氣，永紗開收均在三五五〇元前後，低價三三〇〇元，美亞開收均在二六五〇元左右，低價二四〇〇元，小型初高後　，最後平平，業中多頭頗有出籠，午收結果較前收略有下挫，外股上市一度步俏，怡紗抬高至七千元以上，多方逢高出籠，曾回跌至六三〇〇元，而後漸漸平盤，午刻在六五〇〇元徘徊，其他各股亦稍帶小，較前收除熱門怡紗外，餘均回落少許。 
[美匯結款困難進口商搜現鈔]  
　　外幣美鈔隨金市進退，近期進口各項不合格洋貨，爲履行合同，進口商須結進現鈔，以抵頭寸，以致買戶依然不斷，中行匯價雖平，該項結款難獲允許，祇可搜羅現鈔，美鈔得此支持，遂易盤好，自晨開二〇七〇元低價，逐步拉上，午前達二二〇〇元高價，而後稍回，結果較前收無甚榮辱，美匯未更，傳五金紗花有所結進，港票有印棉結款，老貨好起十元，新貨高後微趨恍惚，結果三十六年微降二元，三十七年仍與前日相彷彿，港電四二〇元，羅比五一〇元，均有結款， 
[中央銀行發售黃金　共一百四十條　聞將繼續供給]  
　　〔本報訊〕中央銀行於昨日起，開始發售黃金，據該行負責人吿記者稱：該行今晨曾接到本市金業公會及銀樓業開單申請購買黃金共一百四十條（每條十兩），當經審核照准，於昨晨十時，照當時市價每條一百六十五萬元之價格，售給一百四十條，據吿今後仍將審核正當之需要，而供售黃金，又昨日該行宣佈之美金常匯率，昨午市均爲二〇二〇元，期貨外匯自即日起至四月八日止，仍爲二一二〇元；五月八日止，仍爲二二二〇元；六月八日止，仍爲二三三〇元，聞各行結款甚多，此中尤以棉花結款爲最云。 
[白煤塊繼續挺進]  
　　柴炭同時報漲 
　　煤市白煤篩塊，搜購者多，現貨續吿軋缺，行情繼續挺進，烟煤屑銷路略有點綴，市價平定，柴炭繼續暢銷，又產地價亦一再報漲，行盤賡續上升。 
[紗市趨勢仍挺　現棉交易減色]  
　　昨日紗市一波三折，開盤承上日午後暗市鋒芒，一哄而上，繼以買戶稀少而下降，十一時半左右金鈔消息傳來，復告上升，以當日之高價收市，結果廿支雙馬仍漲四萬，其餘各支亦升三五萬不等，趨勢仍挺，紡建公司昨開售各式花色布疋，共計十八種，以灰帆布及士林布爲最高，每疋八萬一千元，色丁布爲最低，每疋三萬六七千元，今日開售呢蔴製品云。 
　　昨日紐約棉市報漲十五至十九磅音，本埠棉花交易大見减色，紡建公司因連日採辦甚巨，吸胃似以飽滿，僅辦進米特林及巴西花共計四百包，此外民營紗廠因談判不易接近，致無成交，市價大致與前相仿。 
[米市混亂當局應加注意]  
　　昨日米價早晨一度混亂，店方消胃蜂起，互相購納，後因公會負責人勸吿同業，穩定市面，致略見和緩，結果較昨升漲二三千元不一，麵粉消化亦暢，續漲六七百元，惟平價粉依然照常出售，是以用戶尙不受刺激，油市續升二三千元，黃豆亦挺五六百元，豆餅加三四百元，麩皮亦升二三百元，生仁堅挺之格，芝蔴市價平平，各　市勢均成早堅午懈之狀。 
　　〔本報訊〕昨日米價，又吿　漲，白粳又叩三萬大關，記奢當趨訪糧政處某負責人，據稱：米價回漲，癥結有四：（一）黃金市價，近兩日已增漲百分之二十；（二）一般物價，俱見增漲；（三）近數日米價趨跌後，扒購者頗不乏人；（四）天時下雨趨寒，阻滯來源，惟據吿糧政處特派員楊錫表氏，可望於今明返滬，對購米貸款之事宜，當能具體付諸實施，屆時本市或可有民食委員會之機構成立，以便統籌辦理購米貸款事宜，又聯總最近將陸續有食米二萬噸運滬，以待發配云。 
[絲綢續提升]  
　　昨市人造絲牛光與無光因貨缺，價仍好，一二〇號天橋有光現貨價與上日相仿，二百萬元開盤，中間曾做小至一百九十五六萬元，頗有成交，中午仍回高做二百萬元，午後復喊二百〇四萬元，廠絲較上日又做高，銷洋行貨五担頭，開價二百七十萬元，干經堅穩，綢市亦看好，各檔均提升，美亞被面每百條大七萬元，大誠格璧縐每碼大一百元强。 
[紡建供給　所屬各廠原料]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司爲供給其所轄各廠之生產起見，陸續收購美棉甚夥，最近並委託招商局，派輪裝載美棉八〇〇〇担，分往靑島及秦皇島等地，配給各紡織廠。 
[藏青嗶嘰客需殷]  
　　存底不豐市價頗俏 
　　邇來藏靑色嗶嘰客帮需要，較本街爲股，市因存貨不充，廠方生產不繼，市勢極俏，厚薄各檔，零躉價格統均堅挺，中厚者不若薄素爲活，因上春天時關係，人造棉及絲頭者不及全毛暢俏，因成衣匠之製工關係，兼各界購選俱喜全毛耳。 
[茶市交易沉寂]  
　　同業公會已選出理事 
　　邇來茶葉交易，寥若晨星，蓋買戶頻受頭寸趨緊之束縛，納胃殊乏興奮，惟執貨者因各貨成本匪輕，是以目前尙有不忍輕脫之勢，故市勢平定，價格方面呈徘徊狀態，比前無大變動， 
　　〔本報訊〕本月七日下午二時，上海區茶葉業同業公會，曾假座天后宮橋市商會內召開會員大曾，當時除所到會員，結果：　世源當選爲理事長，吳鴻聲，注震寰，李乃昌，張嘉麟，洪經五，宋啓範等為理事， 
[中行負責人說明　期匯較高原因]  
　　〔本報訊〕各界對中央銀行開出之外匯期貨價格，頗多推測，致引起種種誤會，本報記者特提出問題多則，詢諸該行負責人，茲將其解答分陳如下：（）一該行此次開放外匯及黃金市塲，係察酌市面情形，以平穩外匯黃金價格爲前提，此一措施，純係根據全世界最新之學說，爲世界各國所採用，確可收平穩貨幣與黃金價格之效。（二）此次該行開出外匯期貨行市，純爲便利各進出口商之貿易，以進口商而言，如向美國定貨一筆，預期可望在下月八日交貨，該進口商爲避免因匯率之變動，而影響其進口貿易之實際盈虧計，可向指定銀行交付規定之小量金額，預購四月八日期應付美匯貨款若干，以備如期付款。而售出此筆期匯之銀行，例須如數補購現匯一筆，以貯待該進口商於四月八日時前去結匯，故售出期匯之銀行，無形中即有一筆資金，投資於期匯中，在上述之例中，其投資期爲一個月，故應計給一個月之利息，以爲進口商利用銀行資金之補償。現按該行所開之期匯行市計算，所計之利息，不足月息五分，而暗息則每月達二角以上。（三）該行或其他指定銀行，如有外匯結出，申言之，即有進口貨定就待運。以日來外匯結款頻增之情形觀之，則不久即將有定購之物資，源源運來，此於平抑本國物似方面，不無小補。（四）該行所公布之美匯行市，迄未更動，對平穩匯市，已具最大之次心。又據某經濟學家觀測：該行開出四月份期匯爲二一二〇元，次非爲四月份之美匯率，將定爲二一二〇元之謂，此中除一百天爲銀行所加之利息外，無形中顯示四月份之美匯率，將不致較現行之電匯率爲高。若以期現兩匯率拔開之狹小及所加利息之低微而言，則月份之匯率，實有再低廉之可能云。 
教育與體育 
[教部推進電化教育　本年內擬成立五個工作隊]  
　　〔本報重慶專訊〕敎育部對電化敎育，素極注重，曾辦有中華敎育電影製片廠，已製成敎育影片四十八部，同時並與英美電影新聞處聯絡，利用影片，實施電化敎育。在本年內，擬成立電化敎育工作隊五隊，上半年決先成立兩隊，一隊留在首都，隨時在附近各地施行電化敎育，另一隊則爲出發遠處施敎之用。最近蔣主席又有手諭，令擬首次五年電化敎育實施計畫，及民衆敎育電影計畫，敎部已在擬具計畫之中。聞電化敎育，將實施普遍時，敎部可自有敎育廣播電台，無諭紀念週或上課及娛樂時間，皆可播音，隨時可聽名人演講。並以播音代民衆敎育，而民衆敎育電影實施時，則所有電影院，一律改良，其各地電影院管轄權雖仍操之於社會局，而指導權則屬於敎育行政機關。如此則督學亦可視察電影院，視察其所放映電影，是否合於民衆敎育，有無違背及不合民衆衛生之處，皆可指導糾正。電化敎育，將多方促進云。（安） 
　　教育影片由渝運京 
　　〔本報南京訊〕教部為推行電化教充，已由在渝社會司主管電化敎育之第三科科長杜維濤，主任楊汝熊，携帶敎育電影製片廠所製之敎育影片卞二部，於四日來京，到部辦公。聞電化敎育工作將從此展開。（愚） 
　　美各學校放映電影 
　　〔紐約電訊第二次世〕界大戰武裝部隊訓練之迅速，引起各種新的敎授方法，其中最有效者，爲有聲電影。因此向武裝部隊施敎之教育影片，現正移用於學校。現美國四十八州各學校皆普遍利用有聲電影，作爲敎授之工具，在課室中放映影片之前，先由敎師描述各生將見到之事物，然後再由學生發問，如此電影不但帮助理解，且可引導創造性之計劃與補充讀物，但敎師仍處於重要地位。 
[青年復學就業]  
　　各省市設立輔導處 
　　〔中央社南京七日電〕敎育部前曾決定各省市分設靑年復學就萊輔導處。茲悉刻已成立輔導處開始工作者，有南京，北平，天津，上海，江蘇，廣東，武漢等地。河北，河南，山東三輔導處人選已發表，短期內可望成立。至哈爾濱，察哈爾二處，則尙在籌組中。又敎部最近並於衡陽，徐州，瀋陽三地，設立服務站三所，輔導靑年復學就業。 
[哈爾濱大學生　無校可入]  
　　〔中央社哈爾濱七日電〕僞滿時代於此間設有哈爾濱醫大，農大，工大三校。八一五光復後，工大已由中長鐵路接牧復課，一切課本均改俄文，中國學生因語言不通，皆陷無校可入之境。農大，醫大，雖由哈市府盡力維持，因損壞均重，不堪復課。所有學生，除一小部赴北平投學外，餘均待補習，希望敎部早日舉辦。 
[改革日本教育　美敎育國到日協助]  
　　〔聯合社東京八日電〕美國知名敎育二十八人，前應麥帥之請，組織敎育視察國來此，協助改革日本敎育。該團今日與日本敎育界代表三十人，舉行首次聯席會議，日本文部省大臣阿部，於會議席上演說稱：日本願與視察團合作，擬定一「自由的」敎育改革計劃，並希望能以「忍耐」精神，解決日本敎育問題。 
[中心國民校校長　舉行談話會]  
　　市敎局每二週召集一次 
　　〔本市訊〕市敎育局曾指定市小十七校先行開辦中心國民學校，昨日下午二時，在該局大禮堂召集中心國民學校校長，共同商討進行方針，首由李副局長熙謀主席致訓，繼由朱處長談話，再由盧科長報告，末商討經費問題，茲將詳情錄下： 
　　李局長訓詞 
　　中心國民學校，是各區模範學校，負有領導責任，尙有困難問題，希望各位用苦幹精神，打破難關。 
　　朱處長談話 
　　本市現已設立十七所中心國民學校，以後自應陸續添設，至於區域較廣地方，格外應多多增添，以掃除全市文盲。 
　　盧科長報告 
　　（一）中心國民學校之主要任務，為輔導國民學校，推行國民教育。（二）設立小學部外，尙須設立民衆敎育部份，民敎分高初二級，男女分別施敎。（三）中心國民學校校長之下設敎導主任，其下再設小學部，民敎部兩主任。（四）校長應負責對行政區之迎絡，及經費之籌募，敎導主任負責對區內輔導及研究工作，並組織分區敎育研究會。至於中心國民學校設立時期，應於本月份起。 
　　籌募經費問題 
　　洋涇區及陸行區等，已由當地人士發動籌募經費，其他各區亦已擬具籌欵計劃，積極進行，故經費問題，可無困難。並聞該中心國民學校校長談話會，以後每二星期次舉行一次云。 
[國立英士大學　財政專科遷杭]  
　　（本報杭州訊）國立英士大學財政專修科，自上年十月間遷杭後暫在東街路蕙蘭中學復課。茲聞該科已覓定城隍山常郡會館爲新校舍，業經修理完竣，定於本月十日前遷入該處上課。又該校卅四年度第二學期新生，業已揭曉，財政專修科計錄取五十一名，統限於本月十六日以前往城隍山新校舍報到上課云。（蝶） 
[簡報]  
　　〔本報見明七日電〕昆華師範一部分學生，被少數舊任敎員鼓動，反對新任倪校長，現均自知悔悟，為首學生二人潛逃無蹤。王敎　長親至該校，對學生訓話。倪校長及敎職員等亦偕同返校供職。曉，財政專修科計錄取五十一名，統限於本月十六日以前前往城隍山新校舍報到上課云。（蝶） 
　　本市北四川路橫浜橋市立市北中學，頃由陳保泰校長接辦，積極擴充，本期學生經已招定七班，茲以請求入學者尙衆，特呈准敎局，增招三班，定本月十日舉行入學試騐。佐之義務學校，創設於本市閘北虬江路香山路復興邨，該校學費全免，凡淸寒學生，均可報名，班次由初小一至初中一，隨到隨考，額滿爲止。 
　　本市同孚路同德醫院與巨籟達路復興醫院，爲全市男女同學義務檢騐身體，時間：每逢星期日上午八時牛至十二時，下午一時半至六時。小敎聯進會，明日（十日） 
　　上午九時，假座本市山海關路育才中學大禮堂，舉行星期講座，請俞慶棠氏講「社會敎育」，李伯行氏講「民主敎育從那裏做起」。又訊：該會與中等敎育研究會，今晚（九日）七時假八仙橋青年會大禮堂，請黃炎培金仲華二氏演講。 
　　上海市大學敎授聯合會，定本月十日下午二時，假霞飛路馬斯南路口曉光中學舉行成立會。 
[良華籃球隊　今日戰綠林]  
　　下午五時在市體育館 
　　良華籃球隊，自唐寳堃由渝抵滬後，重行復活，該隊爲測實騐力起見，特定於今日下午五時在市體育館與綠林籃球隊作友誼賽，滬上不乏愛好北派作風，今日自必樂予往觀。良華名單如下： 
　　董兆斌（管理）錢旭滄（指導）唐寶堃（隊長）李震中·徐兆熊，沈聿恭。沈聿勤。王微君。王學武·吳必顯。 
[昨日籃球聯賽　華聯克華南]  
　　V隊反勝興中　大華力取V隊 
　　昨日籃球聯賽，節目雖屬緊漢，但以天忽降雨，更以球房內冷洛異常。女子組大華勝V隊，上半時一七比一四，總結果三四比三〇，僅二球之差。次塲甲二部興中對V隊，上半時興中以二一對二〇領前，下半時V隊後來居上，竟以五二對三七擊退興中。末場華聯以常勝軍之姿態，輕取華南，華聯曾以一七對〇佔絕對優勢，華南毫無還價。上半時華聯又二五對一八領先，總結果四七對三四，華聯又過一關。 
[昆華學潮已解決　為首學生二人潛逃無蹤　倪校長及教職員均返校]  
　　〔本報昆明七日電〕昆華師範一部分學生，被少數舊任教員鼓動，反對新任倪校長，現均自知悔悟，為首學生二人潛逃無蹤。王教廳長親至該校，對學生訓話。倪校長及教職員等亦偕同返校供職。 
 
 

Page 5

 
 
[雷克在聊城受驚　自謂如蠻荒探險]  
　　魯西聊城，彼共軍圍困日久，城內軍民煤糧俱缺，情形嚴重。濟南執行小組雷克上校等一行，特於二十四日乘汽車由濟南駛赴該地調處，往返四日，已於二士七日下午五時返抵濟南。 
　　濟南執行小組雷克上校，政府代表涂叙五，中共代表鄭任農，偕政府二十集團軍參謀長阮建華，中共魯軍區外事處處長黃遠，及翻譯汪溪等，由濟南乘吉普汽車一輛出發。雷克上校自任司機，公路雖極坎坷，卒因駕駛技術精練，直駛北行。下午過齊河西北行，約六十里，抵朱莊，已人共軍範圍。汽車正行近朱莊時，突然槍聲一鳴，子彈空中飛行，即有大隊共軍由莊內聲擁而出，車即憂然停止，被共軍所包圍，一時情勢嚴重，如臨大敵。雷克上校亦以事出意外，乃下車連聲大呼：「我是美國武官雷克上校」。中共方面　黃二人，均下車向包圍之共軍竭力解說，始悉該莊駐有共軍朱經武部一團，因誤認爲敵人，故而有此一度　擾，歷半小時，汽車始得通行。雷克上校笑云：「此行道路如此不平，遭遇又時出不意，眞不亞於　荒探險！」下午五時抵窩唐縣，當有共方縣長解金聲，率軍民列隊歡迎，雷氏等偕至縣府休息，接見民衆代表，多半携訴狀控吿漢奸者。 
　　雷氏於二十六日上午九時，接見聊城民衆代表，立於汽車上向羣衆演說，大意謂：中國國民黨也好，共產黨也好，現在經政府各方決定共軍改編二十個師，國軍爲九十個師，統爲　家的軍隊。先是敵人，後來就是良友。希望中國不要再分化自己的力量，共同集合全力，來建設一個新的現代國家。美國情願以對日作戰所準備未用的武器，來協助中國足够裝備）百一十一個師所用，使每個軍人，都有自動步槍，且有一〇五生的口徑的大砲，唐克車。本人在東北甚久，深知爲中國之東北，蘇聯早應遵約撤兵，因爲中國和平，即爲世界和平奠定基礎。所以本人犧牲了個人在美國物質的享受，來為中國和平努力等語。至晚，風雪交加，至二十七日始晴，九時半離城，冒寒歸來，已午後五時。 
　　......本報二十七日航訊　何冰如寄...... 
[一片征塵出潼關] [  范鴻寄]  
　　本報二月二十日河南航訊 
　　上重慶難，在重慶生活難，離開重慶更難。記者幸獲各方協助，在重慶過了四個多月，又在無定期的持久等候中，獲得到西安的飛機座位，不能不算是大幸。飛行的前夕，得戰地服務團戚良羽先生招待住宿，免除白市驛等機的種種困難，益使內心感到無限的安慰和溫暖，兼增加了赴華北採訪的次心。 
　　西安行程 
　　十二日晨，飛機開始起飛，這一日的天氣，萬里時空，陽光斜照，是低空飛行最理想的天氣。機內開放着暖氣管，宛若春天一般，人們都露出喜悅的面孔，伴着嗒嗒的馬達聲，靜候着飛機的前進。航行穩妥迅速，兩小時就到達西安機場，是歷來飛仃所僅見的。 
　　出了飛機，人們把一個大擔都放了下來，順着刺人面手的西北風，迎着正空的和暖陽光，吐出了一口舒適的長氣。 
　　坐上汽車進城，車輪軋起的灰　，眾滿了車後的街道，更無情的洛在路上每個人的頭上和身上我們開始進人西安了，西安是一個古老的國都，在西北高原上，雖然是荒凉，但還够偉大。高而闊的城樓，寬闊的街道，古朽的老樹，敦厚樸實的民風，都給你一個絕對不同的新印象，不客氣的說：西安在全國各大城市中，有點太落伍。 
　　此間女人旗袍蓋住脚，男人沒有西裝革履。口紅，高跟，幾乎絕跡。理髮廳，影戲院，「馬虎」之至。皮鞋店，百貨店，貨樣不全，也不炫人，跳舞廳根本沒有。如果出現一個燙髮和高跟的女郎，會引起很多人的注意，有些落伍女性還追她們到襄面看一看。 
　　西安的大館子不多，江浙粵湘京滬的更少，妓院亦多，其原因據說是旅館太少，旅客太多之故。其實旅館並不少，統計在百家以上，而旅客之多，確是事實，但游資充斥，娛樂不進步，也是促使妓女存在增多的一個主要原因。 
　　西安的報紙，有西京日報，正報，靑年日報，西北文化日報，益世報，秦風工商聯合版，西京平　，華北新聞，新秦晚報，經濟快報等數家，正報銷路最廣。雜誌除「高原月刊」外，無其他可見。西安文化界極苦悶，文化工作無發展，新聞人員無保障，新聞工作實難於發展。 
　　一般的物價，比之重慶，算得上低，低得有五分之一到三分之一，不過質上量上都太差。所以與其說西安物價便宜，例還不如說生活低劣。西安保有古都之風，次不是豪華驕奢的都市，靡靡之音是聽不到的。聽到的，却是暗中不自由的呌苦呌屈。 
　　西安也許是地方太大了，　得人少，房少，機關少，政治的成績還不大顯著。不過當局很有一番苦幹的次心，對於一切都有遠大的眼光和計劃。將來西安甚至陝西，也許能成爲進步的地區。 
　　記者到西安停了一週，過了元宵節後就繼續踏上自已的旅程。 
　　隴海踏勘 
　　西安一週過後，就搭上隴海車東行。隴海路是戰時國內僅存的唯一鐵路，它担負起抗戰的大任，又繼續了復員的艱辛，爲中國出盡了不小的力氣。現在的隴海綫西邊可以通到天水，東邊可以通到陝州，（售票僅至潼關），陝州至洛陽正在趕修，預計五月底可以完成。洛陽到鄭州可以直達，鄭州到開對，有二路可行：一條搭輕便車，循舊黃河鐵橋至新鄉，轉車東行。一綫由中牟過黃河，搭車東行。前者需二日，後者需一日。開封以東通徐州。徐州以東自上月十四日爲共軍破壞後，迄今已斷絕至連雲港的路錢。這是赴華北人民最感痛恨的一件事。 
　　由西安到潼關每日有三車，票價三等到潼關六百九十元，二等加一倍，頭等再加一倍。東來旅客沿路下車的很少，到潼關的佔全數百分之九十。有些旅客，買不到票，是上車後補的。人們艱苦的過了八年抗戰生活，坐車是不允許再選擇的，把身子放上不走路就行，把行李放上不　就行，還談什麼要坐要臥要舒適嗎？車上一切已經是比過去降了等，加上乘客的擁集，除了空氣汚濁，行動拘束，坐臥無處的諸種難受之外，是沒有一點享受的。　東行的客人，西安寳鷄都有聯運處辦理聯運登記，每處二十人，可以省去到潼關等車的麻煩，登記者除具有軍公人員證件外，有人事關係者更快一點，但弊病和不平已經沒有，較飛機登記更進步公正萬分。 
　　記者十一點半到潼關，留在軍上睡到天明才出站，這也是給旅客一關方便， 
　　潼關透視 
　　潼關面河背山，負風陵渡之鋒，是國人盡知的天險地區。戰時曾抵擋了敵人的進犯，但吃砲彈最多的要算是潼關了。滿城殘垣斷壁，沒有人烟　馬雜草，十足表示牠戰時所受創痕的痛深。爲國家幾乎犧牲掉牠整個的生命。 
　　潼關西關靠車站的地方，是一個新興的街道。過去火車來往陝豫，曾經繁盛一時，待鐵路通車，洛陽西安便奪去了牠的地位，到了現在牠才重新成了陝豫旅客的必經之所，所以一切都是爲旅客所設置的。 
　　使你想像不到的是：街上都很新鮮，旅館十之八九是才蓋成的。房間小而矮，價格每間有四百，五百，八百等數種，被褥每條一百五，算是相當的貴。吃食也比西安貴，一盤菜不下三百元，窮人多食稀飯饅頭度日。小小的一條街，不到半里長，却有很多的花樣，比得上都市。 
　　菜市的後邊也有不少的玩藝，等於重慶的較塲口，那裏有賣藝的，賣藥的，測字算命的，唱戲的，說書的，五花八門，很够閒人玩味。過了那個範圍便是河灘，你可以到黃河邊上去欣賞一下那浪濤奔騰晝夜湍流的黃河，望啓被敵人佔據了多年的風陵渡，大好河山，急待整理，令人無限感憤。　聯運處站在火車站的後邊，車子座位的分配，是軍人佔百分之五十，公敎人員百分之三十，平民百分之二十。票價至洛陽是六千五百三十元，只賣長途到洛陽。（共二百六十一公里，每公里計二十五元。）每天開出車輛七輛，隴海及聯運處聯遝旅客車各二輛，全爲卡車，間有數重棚子草，仍無坐位。 
　　每日到潼關的旅客，以火車三趙計，的六千人。除有百分之十到由風陵渡過河到山西外，至少還有五千人要東行，代步工具大馬車，有三馬四馬拖拉者，呌啦啦車，每車載重二千餘斤，每日均有三十餘輛開行，要五六天到洛陽，但可以多裝行李，可以不在潼關高生活下焦急的久等。膠輪人拉車呼爲架子車，多爲短途，價格不定，步行的也很多。由潼關北渡的，每日約二三十船。多循小路至太原，最快者八天到幷。 
　　潼關城內有申報等代售處，有西安各報的駐邊訪員。縣級工作異常沉悶，每日早晨九時至下午四時爲上班時間，都是照例的公事。新政和建設工作地點也看不見。善後救濟總署晉察綏分署第一工作也在城內，正在着手籌備中。（二月二十日） 
美軍將作原子彈試驗之地點 
[原子彈轟炸戰艦　將分作三次實驗]  
　　一九四六年五月及七月，美軍在中太平洋馬紹爾羣島之比基尼島，將作二次原子彈轟炸戰艦之實騐。此二次試騐，對未來海上戰鬥力將有所決定。原子彈一一枚，將炸毀海上目標物一百個。其中三十五個係日德及其他他艦艇，種類自潛艇至母艦，戰艦，應有盡有，參加試騐者，達二萬人。 
　　美國聯合參謀部，業已選定白蘭第海軍中將爲第一聯合特種艦隊司令，第一次試騐中，B2型超空堡壘，將自瓜雅林啓飛，離目標物數百呎擲下原子彈一枚，艾尼咸吐克及其他半徑二百哩以內之壞狀珊瑚島，均將首先撤退。第二枚原子彈，定於七月一日擲下，目標物爲艦艇若干艘，第三深水實騐，或將於一九四七年舉行。 
　　（上）美艦賓夕爾凡尼亞號，係美國之旗艦，亦將成爲一個轟炸目標中之一個。 
　　（中）美艦紐約號，將爲本年五月及七月舉行之原子彈實駝目標之一，其他目物包括美戰艦河　基斯號，拿伐達號，母艦薩拉吐加號獨立號，驅逐艦十六艘，艇潛八艘，德國大型巡洋艦猶根皇子號，日戰艦永戶號，及小型巡洋艦佐川號。 
　　（下）另一轟炸止標，爲日戰艦永戶號。（美譯） 
[海上重逢舊雨情深　空軍隊長毛尙貞　加緊訓練滬空動員]  
　　上海江灣機塲是中美空軍在滬主要基地，每天飛機起落，像荒山懸岩附近蒼鷹起落一樣多。馬歇爾·柏德生·魏德邁·都曾在這裏降落過，又飛掉，江灣機場永遠有不斷的人與車馬在流走，成了上海人視綫所集中的一個焦點。 
　　在二公里範圍的軍營區域裏，中國空軍第一聯隊第一大隊的駐滬部隊，第二中隊隊長是毛尙貞，坐在辦公桌旁'從早至暮在解決紛紛而來的問題。 
　　出戰廿二次 
　　毛尙貞隊長，疲長條兒，大眼睛，不大看人，在笑的時候，也垂着眼皮。他在航校學成飛行按術後，即在部隊裏作戰，駕蘇聯喀求莎飛機，駕B25型。一年之中，以四川梁山爲基地，他們第二中隊炸遍了武漢至鄭州新鄕，間的平漢鐵路沿綫日軍軍事目標。他本人即領機出發二十二次，最艱苦一次，為去年四月十二日炸鄭州黃河鐵橋。敵人在鐵橋上佈置了密如珠網的高射砲陣地。鐵橋是炸中二孔，橋　崩斷了，但他們全部飛機都打得像蜜聲窩一樣。一架B25型永沒有回來。 
　　精銳轟炸機 
　　空軍第一大隊原本是中國空軍裏精銳的轟炸部隊。現任大隊長吳壗陳少校，即為一年出發轟炸敵陣三十次以上的老戰士。陸軍裏的作戰，到團畏級即很少有機會直接戰鬥，多半在第一綫工事裏，或者在推進途中担任指揮之責。可是空軍不然，越是職位高越是要親冒彈雨與危險，飛在先頭領導全個部隊前進戰鬥。第一聯隊司令徐煥昇氏，就是一個有名的親冒彈雨與各種危險的戰鬥領導人。 
　　空勤受訓員 
　　目前第一大隊，正在使一部戰鬥員改飛空運機。在中國最先來的美國空運機，為C47，運輸量爲每機四千五百磅。在中國內地被封鎖的初期，C47型機，運輸不小精貴的必需軍用品到中國來。後來，空運物資要求提高，C47型機落伍了，（但在客運上仍然是最好的飛機，可坐三十客。比戰前十四座的運輸機大。）一種被稱爲C46型的空運機漸多，此項飛機可裝八千五百磅物資，也是雙發動機。第一大隊駐滬部隊在江灣，正由毛尙貞隊長負責C46型空運機訓練的工作。 
　　訓練實施法 
　　這些在滬受訓空勤員，都是一大隊老戰士。第一批五組，由美空軍施以訓練，先由飛機講解入手，然後作飛機性能飛行。（在飛行中感覺領會該種飛機性能。）接上作正常起落，作單發動機起洛。（萬一雙發動機懷了一個，用一個也可以起或降落。（作使用器飛行，接上個側風起落，短場起落，（萬一你找不到規定起落的機場。找到小機場，也可起落。）最後載重起落，臨了來一次長途載重飛行。全部訓練時間二十小時，一個轟炸機飛行員總是被改造空運機飛行員訓練完成。 
　　空運保安隊到東北，送調部小組人員視察前綫與鐵路，裝給養到交通中斷的小村落。這一切都可以做得十分週到。 
　　舊雨喜相逢 
　　毛尙貞隊長在滬三個月中，已把若干組這種訓練完成。打仗似乎成了夢一般消逝了。的烟影。當年在梁山那個萬山叢中，毛隊畏在我隨B23型出發轟炸平漢鐵路鐵橋時，他敎我保險傘的用法，危險的應變技術，那些事全過去了。現在，在車如流水馬如龍的上海，在衣食住行完全近代化的上海，舊雨重逢，喝一杯電爐煮出的咖啡，看着燒在火爐木柴的紅光，買恍如隔世。 
　　獨身老青年 
　　由戰鬥到空運，空軍部隊裏的沉重負担，毫未因戰爭時代轉到和平時代向有所改變。毛尙貞出航校八年了，熬受戰爭苦難八了，他把自已變成三十二歲獨身老靑年。歲月流走了，他小小行囊中，只裝了幾塊花彩的銅與鐵。那是華　獎章一座，（指定爲黃河鐵橋之役的勛獎）一等與二等宣　獎章各一座，三等空軍復興勛章一座，據他自己告記者說：愛吃好的香煙，愛吃咖啡，愛在冬季　火，愛與一羣同命運的年靑小夥子，聚集撩天。每天淸晨六時起身，夜九點談天的戰友散去，他一人處理隊務，至十二時就寢。　聽說這隊長怏成家啦，他指一張照片說：「我倒很歡喜她！」（朱民威。） 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
隨筆 
[論「也罷」] [  小山]  
　　中國舊劇裏，有一句非常普通，又非常緊要的『台詞』，就是『也罷』。 
　　問題不在『也罷』這兩個字的本意，而在『也罷』的『跨越性』，演劇者一唸也罷之後，常致劇悄遽變，有新的發展，新的演出。 
　　比方賽爾墩拿回了雙銅，還要向黃大　翻臉算舊賬，經朱光祖開誠佈公地一說，忽然大澈大悟，來一個斬釘截鐵，剛毅明朗的『也......罷！』底下就沖出一句『兩家的怨仇一筆勾！』握手言歡，利平重光。 
　　比方莫成見了主人死禍臨頭，不禁熱淚橫流，拼出一個千鈞一髮的『也......罷』來，一死以報！劇情於是大轉。 
　　『也罷』的產生，是非常吃力的。演劇至此，只見演者瞪住眼珠，握緊拳頭，提起嗓子，『也』是奪口而出，長而且冲，把尾子吊成『飛音』，再將兩唇一閉，脚一蹬，頭一點，逼出一個短促而沈重的『罷』來，同時『場面』點子一跥，大羅一『鏘』，把空氣拉得緊張得透不過氣來。劇人的『做功』臻於此，觀衆的情緒集於此，劇情的最高潮也止於此。 
　　所以，『也罷』在劇人口吻中是一個轉機，一個表示，也是一個『決心』。山窮水盡疑無路，一經『也罷』，就又轉入『柳暗花明又一村』了！ 
　　不少具有劇情常識的觀衆，是能測計『也罷』來蹤的，此劇，此情，此時，此地，『也罷』應該出口了，他們觀察得十分淸楚。 
　　糟糕的是：大家都在伸着勃子，等候台上來個『也罷』來個新的表情，新的決心，新的作風，新的設施，但演者仍是慢吞吞的在那裘舞『水袖』，唱『迴龍』，一貫老調兒，觀衆怎不掃興？ 
　　因此，儀態萬千的『也罷』，也就變質而另有所解了：『算了吧！』 
　　觀衆喝個滿堂彩：『不唱也罷！』 
天文 
[宇宙間生命微渺] [  鋼人]  
　　看，星體在運行，江河在奔騰，一切的一切，告訴我們，偉大的宇宙是多麼的調諧，世界是多少的有生氣，並且這一切調諧，偉大，有生氣，都在有生命的世界上表現出來。使我們體騐到空間的廣大，時間的永恒，戀念過去的宇宙，而展望着未來的世界。 
　　『原子能』使我們得到無上的動力，『雷達』將使我們得到典月球的連繫，更增加了生命世界的動人，展開了人類無限的希望。 
　　生命可說是一切生動的主宰，是如此的重要，那末這宇宙裏有多少生命的世界呢？一從古代傳說及神話裏，可知一百代對生命存在之處認爲極多，但這些，祇是傳說和神話而已。 
　　近代天文物理學告訴我們，空間如此大，星體如此多，但生命世界卻少得可憐。 
　　我們所見的星體，其表面溫度已在一千六百度至三萬度之間，如此高熱，分子存在亦不可能，在這擾動極述的原子圈中，誰也不信存在着生命罷！何况包團在外的空間溫度在華氏零下四百六十度，存在生命，簡直是不可能的。但天文學家告訴我們除太陽系外，宇宙中都是如此；要求迪合於生命所需的物理條件------過當的溫度如液體環境，宇宙中僅有一千萬萬萬分之一而已。 
　　在僅有的太陽系中，太陽表面達六千度，生命存在殆不可能。而圍繞其外的九大行星中，捨地球上有生侖外，海王星，冥王星距太陽過遠，成爲一冰結硬塊；水星又因距日太近，成爲沸騰的一團，都沒有存在生命的希望。木星，土星，天王星上溫度均在零下一百五十至一百七十度之間，內在熟能缺乏，僅靠太陽光，不足維持生命；且亦無海洋等水之存在，遍地冰雪，生命是不能存在的。 
　　金星上溫度雖較近地球溫度，但日間炎熱異常，晚間又突降至零下七十五度，即有生命，亦難適應吧！ 
　　至於火星，渦去認爲與地球相似，自轉一周所需時間，亦與地球相似（僅差數分），而二極溫度在零下九十至一百二十度間，赤通溫度約四十度，口觀察得有運河交叉，氣候變化，最有可能存在生命，但在百吋天文鏡中看來使人失望，前所認爲氣候變化，運河交叉等，可說是沙漠等狂變形成，因此，至少有意識的生命缺乏存在的實據，然而必要推測別處有生命，火星上比較可能而已。 
　　可貴的生命之花，卻以非常偶然的機會，怒放在這適合生命的地球上，由有意識的人類來測量和研究這宇宙，努力地去揭開一切物理宇宙的神秘，這是多有意味的事。 
　　宇宙問生命稀有旣是如此，人類怎可以不互求福利，携手向前進呢？ 
[妙名] [  江昭然]  
　　南昌有一小吃舖，叫「天曉得」，近聞有個在籌設中的自由車行，將取名曰「地知道」。 
雜感 
[中國人真弄不好嗎？] [  何恩光]  
　　『中國人眞弄不好』一句話，近來不知怎樣，在社會上普遍的流行着。讀者們大概也曾聽到。說得不客氣一些，也許你也說過吧？我們今日試不妨就這句話的妥當與吾，有意義嗎，來作一個客觀的評價。據我個人分析，說這句話的人，其心理固大部由於耳聞目睹社會上許多不平的事實，腐敗的道德，或政府不當的措施，自己沒有辦法，而來一聲長嘆；但是同時必具有二種心理：其一是中國人眞弄不好，但大家像我一樣必弄得好，我才是中國最具希望的人，另一是表示中國人已失望了，無論如何弄不好了，即使我個人努力也是徒然的了。總之，無論它其含什麼意義，它總是一句消極話，而絕不會有積極意義的。奇怪的是，它雖是這樣流行，我却從沒有聽見主席說過，或其他社會上賢達說過。我以爲即使中國人現在是不好，但也絕對不應該說：『中國人眞弄不好』。因爲不好了，你就希望他永違不好渦去嗎？你就不想設法把他弄好嗎？再進一步說，我們口口聲聲說中國人眞弄不好，我們是不是也是中國人，我們自己弄好了嗎？不錯，也許中國人是弄不好，但中國人爲什麼會弄不好呢？我們有沒有下過一番研究？所以，與其說中國人眞弄不好，還不若說：中國人爲什麼弄不好』？一句來得妥當。不然，若是大家永遠消極地喊『中國人眞弄不好』，中國也許眞的不會好了。但是，於少我們都是希望中國弄好的。 
修養 
[早春晨光好] [  溯因]  
　　朝陽的光輝照耀著晨空，在沉寂的空氣中傳來了一二聲鷄啼和細碎的島鳴。啊，這是一個多麼明凈，靜謐的早春的早晨喲！雖然空氣還是相當的冷峭，但這正是早春所特有的一種表徵------淸澈，靜肅。在這麼幽美的晨光裹，我們正談帶着孩子到戶外去，迎接早春的來臨，讓淸澈的晨風洗去我們夜來的濁氣，讓我們萎靡的心靈受著朝氣的振刷。 
　　可是有許多沒福消受的懶蟲們正在擁被高臥，他們不理會幼小孩子要求起身的呼喊。窗子關得緊緊的，簾幕遮得重重的，唯恐那清新的空氣，輝耀的陽光透了進來。他們呼吸着被窩，帳帷中的惡濁空氣，拘禁在殘留著隔夜景象的斗室中，和外面的景象形成了一個仳界：外面是早春的晨光，明麗而生氣充沛：裏面卻是夜來的陰沈，灰　而死氣沉沉！裏面的人意識不到這是另一天的開始，夢　猶纏繞在他們的心頭，他們還是隔夜的人物。 
　　可憐的懶蟲們，你們太蠢愚了！你們以為『胭宴朝』是幸福吧？但聽明的太陽在嘆息。他把寳貴的陽光，春天的生氣賞賜給你們，滿望你們會好好地領受他的慈惠，像大地上其他一切烏蟲，花木等一樣，使你們生意盎然，活力培增。但你們竟是這麼蠢愚，像一條蟄伏的懶蛇一樣輾轉在被高裏。 
　　祇有農人們是最幸福的。他們在晨曦朦朧中就起來迎接光明的來臨，他們浴著晨光，吸著清氣，耕耘者，收穫著，把黃金般的給世人。工作，陽光，空氣使他們健康，愉快。 
新書語錄 
[你願意活嗎？] [  微波]  
　　錄自「萊茵河的守衛」 
　　假如我們爲了人類的幸福而鬥爭，那我們一定得站在最前進的人們裹面。 
　　生氣是一種反抗，你們必須把它引入正當的路綫，駕御一下，使別人得到好處。 
　　到了這個時候，我們必須弄淸楚我們的地位，和我們應該做的是些什麼。坐在客應裏當作聊天一樣地討論自己的信仰實在是種浪費。 
　　只要還有人活著有自由，那我們大家都是有罪的。 
　　我不想等待，時間是不留人的。對於我，等待永遠是最壞的事情。 
　　你不能把尊嚴放在人身上，但如果人想獲得尊嚴，那他一定要用鬥爭來爭取。 
　　願意活的人一定有最好的機會活下去 
　　------Lillian　Hellman原著 
[社會服務　答復讀者]  
　　安化縣張祖香問：（一）一空氣針」是不是最新的治療方法？打的方式是怎樣？是定期地打抑或天天打？普通的醫院有沒有該項治療設備？（二）我現在的病狀是胸部時覺輕微地痛，並有一種不自然的感沉，喉頭不斷分泌一種涕狀黏液，有鹹味，不咳嗽，食慾一切均佳。除了打「空氣針」外，有沒有其他便於郵寄的樂品？强仲明醫師答：（一）打空氣針乃爲治療肺病之萎縮治潦法之一種，其施行方法係將空氣注入胸膜間，使肺部之患處壓縮，腐蝕作用早期停止，歷一星期或數日打一次，延續至一二年後見效，但是否能使用此法，須用X光或螢光透視決定之。（二）肺病之主要治療法，還在乎休息。空氣·日光·營養。關於特效藥，市上尙無發售。浙束百官陳順順炎問：內人現年二十餘，自去年三月胃痛起，經多數中醫看過，均告束手，現下腹部甚大，中浣穴起硬塊，極痛，刻下迎腰眼亦脹，有時胸部甚痛，而不能呼吸，胃口尙佳，手足頭面不腫，無月經已八個月，小便短少，夜不安眼，敬請名醫指示特效丸方，以便購服。 
　　張仲明醫師答：尊夫人不知是否懷孕，否則或係卵巢　　症須用外科割治，無內服最好能請醫生作婦科檢查明究竟。 
[探訪行踪]  
　　訪楊存壽　駐台省陸軍第七十軍政治部楊存壽兄：見報後請速來蓬萊路安樂坊一號，有要公面治，林逸民覆 
　　訪傅旡飛李培吾　傳君戰前任星加坡南洋商報總編輯，李君在蘇門答臘日里，自太平洋戰爭後，音信斷絕，如知其行踪者，請告南京西路廿號朱梅，感激不盡 
　　　寶山吳再全　戰前爲中華書局印鈔部工友，抗戰後隨該局撤至香港，後即不知下落，家有父母及女孩二人，現賴其　汗血撫養，勢將陷於絕境，如有知其下落者，請通知北站京滬區鐵路管理局會計處聞國榮。 
　　訪翁斯　翁斯，寧波人，去秋畢業中央軍校西安分校第十九期砲科，近問分發國不第七十六軍第一三五師第四〇五團，充少尉　，茲其家屬欲與通訊，友人告其住址，請函九江號胡爾源轉。 
　　訪金劍　南通人，戰前畢業於黃浦軍校，服務於陸軍第二師四旅八團，任上尉副官，該師師長為鄭洞國將軍，二十五年十二月委座西安蒙難，隨軍開赴西安，戰起由保定旋至河南衛輝府，迄至多年，音息全無，金君尙有年高父母，日夜憂慮，敬懇在滬我國陸軍長官，能知敝友金劍君近况者，務懇詳細函告，不勝盼感。通訊處：南通西門大馬廠巷十四號袁培鋆 
　　尋張光昇　兄自故鄕（合肥）與弟握別後，迄未通訊，尤其家中甚為懸念。如有親友知其行踪者，請函南翔一四五師四三五團一營部張純武，（光支）無任感激。 
[徵女秘書]  
　　某大進出口公司，擬聘英文女秘書一位，須富於商業經騐，對於國外商業信札往來，自能擬稿繕寫者爲合格，薪金每月抬萬元起，請用英文詳細書明履歷，投本埠郵政信箱一五六〇接洽。 
 
