# 1946 - 157 - 4960197

 

Page 1

 
 
[馬歇爾特使總部宣布　國共協定卽可成立　已指派小組整裝赴長春]  
　　﹝本報南京五日電﹞今日此間晚報曾謂，政府方面對解決東北問題基本態度，約有五點：（一）以實施一月十日之停戰協定爲凖則。（二）整軍方案應切實實施，且在東北首先實施。（三）恢復交通應有具體辦法，切實實施，並須有所保證。（四）加重馬歇爾之仲　裁權（最後決定權）。（五）此次談商後，雙方應切實保證實施，並須於十天內確獲結果，政府絕無非俟哈爾濱收復再事談商之意。晚報另稱：中共對解決東北問題基本態度，亦有下列各點：（一）一月十日停戰協定，固應切實旅行，但三月廿七日之東北停戰協定，亦應切實施行（按此協定內容不明）。（二）整軍方案切實實施後，中共軍隊亦獲得切實保證。（三）恢復交通應全面恢復，包括（甲），鐵路以外之水陸郵電各項交通，（乙），拆除交通綫爾堡，（丙），廢除交通檢查等。（四）一切簽訂之協定，應保證切實實現。京中人士閱後，認爲政府所持態度其聲明（必須於十日內確獲對照）一點，足以充分表示不再因循拖延，重苦民衆，對共黨所持態度，如全面恢復交通各點，僉信此乃政府求之不得者，因凡目前收復區水陸郵電交通之殘破狀態，均爲共黨一手造成，撃鈴解鈴，仍望諸共黨。凖此以觀，共黨對內戰復路二事，尚在故意拖延中，局勢尚待澄清。 
　　﹝合衆社南京五日電﹞今日午後，馬歇爾特使總部宣布：國共協定不久即可成立。並透露謂：該部憶指派前進執行小組整裝赴長春，「凖備實行任何可能獲致之停戰協定」。白魯德准將担任該組之美方高級人員，此點表示，可能在京成立停戰協定之後，在其複雜而微妙之執行工作中，執行總部行將佔有極端重大之職責。 
　　﹝又電﹞今晚周恩來將軍稱：渠希望今晚或明日可將停戰協定簽成。頃自極可靠方面獲悉，停戰期將擴展至十五天，並稱：蔣主席允予七日期之停戰，而共方堅持三十天，經過冗長之折衝談判後，雙方乃互讓至十五天。在此十五日之停戰期內，國共雙方將解消彼此之異見。 
　　﹝聯合社南京五日電﹞軍事三人小組委員會將於明日中午簽訂協定，由馬歇爾，周恩來及徐永昌三委員簽字，簽後立即生效。 
[重要問題如獲解決　三人會隨時可開　彭部長答覆外記者詢問]  
　　﹝中央社南京五日電﹞外記者執行會，五日下午四時舉行，由彭部長學沛，劉次長鍩主持，茲錄主要問答如次： 
　　問，現在蔣主席已經回京，三人會議是否可能於數日內重開？ 
　　答，（彭部長）重要問題，如目前時局所包含者，通常不能於正式會議中解決，非正式商談，未曾間斷，如能　得解決，三人會議隨時均可開會，四個月前本已成立協議，祇因執行時枝節橫生，以致嚝日廢時，徒增人民痛苦，吾人希望此次之協議，必須附有具體之實施計劃及期限，停止衝突，整編軍隊，恢復交通，不應祇爲原則或口號，尤以恢復交通，最爲迫切，鐵路公路之破壞，致使物資不能流通，難民不能返鄉因此而物價飛漲，社會不安，爲拯救民衆出此水深火熱之苦境，最重要之事項，卽爲恢復交通，政府在東北之軍事，實屬迫不得已，動機不在於攻撃共軍，而在於在中國領土上恢復實權，何況中蘇協定，亦有規定。共黨策略，爲拖延時間，但政府不能任令再在局面無限制拖延下去，因困苦之民衆，渴望迅速之解決也。鑒諸共黨過去之行爲，今後協議，必須具體而附時限，例如恢復交通，必須規定何等路段，即須修復，並規定修復期間，使大家明悉，何日確可通車。吾人確信並強調各協定之迅速實施，並防止對技術或理論問題爭論不已。嚝廢時日，最可靠之辦法，爲加強美方代表仲裁之權力與責任，接受此種仲裁，乃誠意之最好表示與拖延之最好防劑，如共方有更好辦法，政府亦願考慮，倘共黨能同意切實訂立並遵守此種計劃，則主席可發佈命令，停止全國一切之軍事行動。至東蒙自治政府之消息，彭部長稱並不確實。 
[接待復員青年軍京市積極佈置中]  
　　﹝本報南京五日電﹞南京青年軍復員委員會，以近紥杭州，蕪湖，安慶之青年軍路經南京復員者，約有五千八百餘人，將於本月十四，五，六，三日，分三批抵京，除慰勞組已積極募　勞品，以示慰問外，并召開全體會議。茲悉決定工作如次：（一）佈置青年軍營地，（二）粘巾標語，發行特刊，及市民慰問，機關首長慰問，贈送慰勞品，招待野　等慰勞事項，（三）辦理糧秣茶水交通衛生娛樂等供應，（四）辦理平抑物價，解答疑難，響導遊覽等服務事宜（五）興辦調查旨趣，辦理登記，介紹轉學轉業，辦理補習敎育等輔導事宜，（六）發動社會活動，（七）通訊聯絡。並悉該會並將於下關設立服務社，辦理接待工作，屆時每日擬於各學校抽調學生二百人，前往担任接待事宜。至青年軍到京住宿地點，擬暫假下關煤炭港和記洋行。 
[中央撥十億元　救濟蘇北難民]  
　　﹝本報鎮江五日電﹞中央對救濟蘇北難民，已漸入具體化階段，負全權主持蘇北難胞求濟工作之社會部長谷正綱，五日上午特電蘇主席王懋功謂，蘇省請撥之救濟難胞專款二十億元，中央允先十億元，救濟物資已商由善救總署，大量撥發醫藥用品由衛生署撥發，並囑五氏迅速詳查難胞字數，便籌長期救濟辦法。五氏接電後當於三時召蘇北各縣善救協會代表等，商討一切進行事宜。谷部長定日內來鎮親自主持，並在鎮設處辦公。 
[川省雅屏邊區剷毒告一段落]  
　　﹝本報重慶四日電﹞川第五區行政專員劉仁庵，日前親率保安隊會同當地駐軍向師部隊，深入雅屏邊區，實行武力剷毒，與土著烟民激戰逾月，現已告一段落，劉氏昨已赴蓉向省府及綏署報告經過。據談，此次共剷烟五十萬畝，每畝產烟，以五十兩計，爲數實至驚人，所有種烟之十八墾塲，除留兩塲安置良民外，均已一建取銷，另編保甲以謀善後。又劉氏擬有治邊計劃，謂今後邊區應以禁政夷務交通爲中心工作，分頭並進。 
[中央婦運委會執行京婦女界]  
　　﹝本報南京五日電﹞中央婦女運動委員會，五日下午三時在中央黨部舉行茶話會，招待首都婦女界，到八十餘人，由該會主任委員劉蘅靜主席，會間討論甚爲熱烈，對婦女團體之聯緊，掃除婦女文盲，舉辦節約救災，兒童福利，戰後婚姻糾紛及協助抗屬等問題，尤多切實研究。 
[主席電唁加里寗]  
　　﹝中央社南京五日電﹞前蘇最高蘇維埃主席加里寗　三日病逝，蔣主席聞訊深表惋悼，五日特驏電致唁。 
[京市將建立席銅像]  
　　紀念領導抗戰功勳　﹝本報南京五日電﹞京市當局以蔣主席領導抗戰終使日寇投降獲得最後勝利，擬將鼓樓廣塲敵僞所建之塔予以拆毀，並於該地興建蔣主席銅像，　資紀念。 
[調整公務員待遇案　主席核定後施行　國防委會通過中丹條約]  
　　﹝本報南京五日電﹞五日國防會例會，並未討論公務員待遇調整問題，聞上次該會曾決定以行政院所擬辦法及陳委員立夫所提，依照生活指數等差加倍辦法，授權行政院加以整理，呈送蔣主席作最後之核定，故此案已不擬再由該會討論通過。據悉，政院整理之兩方案，已呈達主席，短期內當可決定旅行。 
　　﹝中央社南京五日電﹞國防最高委員會五日上午舉行會議·　親臨主持，到鄒魯·孫科·吳鐵城·何應欽·宋子文·白崇禧·陳果夫·王寵惠·陳儀·邵力子·吳鼎昌·王世杰·蔣夢麟·朱家驊·張厲生·李文範·陳立夫·梁寒操等四十餘人，決議要案如下：（一）通過中丹條約，交立法院完成立法程序。（二）國民參政會第四屆第二次大會決議及建議各案，分交各主管機關辦理。（三）核定南京市房　租買管理要點。 
[某權威人士接見記者　論解決大局關鍵　吳鐵城談國民黨渴望和平]  
　　﹝本報南京五日電﹞據某權威人士告本報記者云：今日京滬有少數報紙揭載昨日馬歇爾特使先後與蔣主席，周恩來有關停戰復路之談話經過，並謂蔣主席業面允罵使停止軍事行動七日，以便談判，當經馬使折衷再商，定爲十日。且謂當馬使於昨日下午續與周恩來會談時，周對十日之期尚嫌短促，所談遂未獲結論，如是云云，經上所述，可見中共對停戰一事尚鮮誠意，因今日解決大局　結之處，不在停戰時日之久暫與夫停戰範圍之廣狹，而在中共能否放棄其以暴力奪取政權之顯武觀念，能否自動糾正其陳腐的落伍的反民主的擴張地盤之封建思想，能否放棄利用時機，割據稱雄，規避整軍，保存實力等一切不合時宜之謬見。中共如確信渠等所具備之自卑狂與虐民狂，幾使中華民族陷於萬刦不復之苦境，理宜洗心革面，自動向民衆謝罪，接受馬使之善意，遵守一月十日之停戰協定及整軍方案，尋事停止其在關內外之一切妨害政府接收主權，破路·毀礦·誤國害民之狂妄行動，信守政協決議，提出國大代表及參加政府工作之人員名單，以便尋事改組政府，與國民黨共同負起救國建國之天職，仍有光明之前途，設執迷不悟，縱政府能一忍再忍，曲予寬容，亦恐賊民過甚，衆怒難犯，民衆亦將自動奮起，大張　伐矣。 
　　﹝合衆社南京五日電﹞今日據在和平會談中接近蔣主席之某政府要員聲稱：國共停戰協定，可望於今日或明日簽字，但須視共方對政府所提馬歇爾將軍應在協定之最高仲裁人一項建議是否同意而定。該某官員宣稱：如共方拒絕此項建議，則主席已決定不再談判。渠謂：周恩來將軍強烈反對建議內之主要數點，彼之反對建議內之主要數點，彼之反對，實乃使停戰令遲不發出之惟一原因。 
　　﹝中央社南京五日電﹞吳秘書長鐵城，四日接見合衆社記者，談及民盟代表羅隆基最近發表之意見，吳氏鄭重聲言，國民黨渴望和平，絕不亞於任何派，至羅氏謂美國助長中國之法西斯主義，實屬可笑，此誠侮辱倡導民主之偉大盟邦，羅氏應知美軍在華任務，乃僅爲協助我國接收東北主權及遣送日俘返國，然渠竟發表此種淆亂視聽之意見，殊爲遺憾。吳氏繼稱：我國人士莫不瞭解美國在華使命之崇高及任務之正確，又當長春國軍被圖攻時，並未見羅氏公開勸阻　共軍停攻，乃待國軍逼近四平街，公主內嶺，始倡言停戰，國軍收復長春後，又復欲阻國軍向哈爾濱，齊齊哈爾推進，總之，羅氏之言論，似非出諸中立派人士之口，如以此種態度呼籲和平，恐和平難以實現，無怪外間有人指其爲中共義務發言。吳氏末謂：今後商談之成敗，全視共黨是否在東北停止製撃國軍及是否將放棄協商，而不與國民黨解決問題之拖延策略爲斷。 
[國府紀念週陳總長報告]  
　　（三）遣送敵俘回國　中國境內（東北除外，越北在內）之日　俘日僑，共計一百九十餘萬人，去年十月廿五日，在滬召集中美聯合會議，決定遺送回國計劃，以美海軍登陸船及調用日本船輸送，決定使用之口爲塘沽·廣州·海口·汕頭·廈門·海防·基隆·高雄等十一處，內地日俘僑，由後勤總部負責處理。 
　　日俘僑上船時之檢查指揮諸事宜，被遣送返國之日俘僑，准其携帶日幣平民一千元，軍官五百元，士兵二百元及其衣服與個人用具，如超過夫定及有違禁物品者，則予沒書，由中國政府保存，作爲將來賠償戰費之一部。各地之俘僑，統限於六朋底全部遣送完畢，截至五月底止，計已遣送回國者，約一百六十餘萬人。 
　　（四）收繳與處理敵僞軍品調全國爲十個收繳區（京·滬·武漢·平津·膠濟·越南·廣州·開封·香港·台灣），各派一特派　，辦理其事，各區已於本年三月底次第接收完畢，並另派遣三個騐收委員會，分區騐收，現尚在進行中。至敵僞軍品之利用，早經策訂計劃，逐步實施，凡屬補給性質者，如糧彈燃料等，依規定就近補給部隊，凡屬補充性質者，如武器，被服及各種器材，依部隊需要，予以撥補。凡屬充實編配者，如戰車·汽車·馬匹等，分別充實部隊，凡屬軍用工廠原料者，工廠提早次第開工，從事生產，原料統鑄分配利用。（續昨未完） 
[京保障自由會召開全體會議]  
　　﹝本報南京五日電﹞南京市人民自由保障委員會自成立以來，已接受市民呈請要求保障案件多起，頃該會訂於六日召開全體會議，商討各案如何處理，分別轉函有關機關核辦，俾保人民自由 
[兩中國軍在樺甸會師　向安東省境推進　共軍主力集結中韓邊境]  
　　﹝本報北平五日電﹞官方長春國軍左翼趨永吉後，已進拉法，該處有攔濱鐵路，西北通哈爾濱，地位極重要，中路已渡過松花江，抵雙大坯山附近。今日新民報載。國軍已於三日午進駐哈爾濱，並向劉劉哈爾推進之訊，已遭此間官司方否認。至國軍左翼刻仍停滯於農安之綫，長春以南國軍正以四平街爲中心，打通周圍之交通綫。西路方面已伸展至遼源，東路克樺甸後，正折而南向安東省境前進。中南　方面，情勢頗混亂，海城大石橋昌營口失陷後，遼陽可聞砲聲。 
　　﹝本報北平五日電﹞官方東北共軍主力，正向中韓邊境之安東山岳地帶集中，有在該處長期據守勢。 
　　﹝中央社長春四日電﹞南下國軍於三日與海龍北上國軍在樺甸會師，國軍佔領樺甸後，對吉海路（吉林通海龍）交通之保護極具價值，向拉法站推進之國軍正東進中。 
　　﹝中央社南京五日電﹞中宣部彭部長五日宣稱：共黨所傳鞍山及營口已被共之力佔領之說，完全不確。營口始終在政府軍手中，鞍山曾一度失守，旋即於五日內（五月卅一日）收復，至一八四師仍在守衛鞍山。 
[改訂財政收支系統會　定今日在京揭幕　俞鴻鈞昨召集各省財廳長會議]  
　　﹝本報南京五日電﹞財糧兩部召開之實施改訂財政收支系統會議，定六日上午九時在勵志社揭幕，計收到提案五五件，截止今晚止，報到會員八十五人，宋院長是否出席，現尚未悉，唯明日下午五時，宋院長將於勵志社招待全體會員。又財政部俞部長，今日下午三時，曾於財政部召集此次抵京出席會議之各省財政廳長，到會者分別報告各人崗位工作後，俞部長指未甚多，至五時許始散。 
　　﹝本報廣州四日電﹞粵省府主席羅卓英昨三日招待記者，報告糧食治安交通救濟等四項工作，羅主席對糧食問題稱：粵糧荒時期，仍未過去，月前各縣苦旱，糧荒嚴重，最近雨量已見充足，雖來　稍遲，但亦大有補助，倘無風災及意外，則收成可在五成以上，又羅主席對此次全國糧財會議，經凖備提案多項，其中有關營業稅之整頓，及省級公務員待遇調整等，羅主席並表示將與各省交換糧食問題意見。 
[浙省盜匪如毛當局決定清剿]  
　　﹝本報杭州五日電﹞浙江各縣盜匪如毛，旅途不寗，最近赴任之淳安縣長應占先，船駛建德時，途中被刦，隨同財政科長由省領取大宗款項亦被搶去，損失逾千萬元，前次沈主席曾與保安處長王海沛出巡時，亦甚感維持治安之重要，現省方決定實行全面清剿，已責成各區專員公署，嚴密保甲組織，溝通鄉鎮匪警通訊等，加強自衛力量，澈底肅除散匪。 
[薛岳日內赴徐]  
　　﹝本報南京五日電﹞新任徐州綏靖主任薛岳，五日招待在京魯國大代表十餘人，席間薛氏於悉心衆目前所受之痛苦，深表關切，聞薛定日內赴徐就職。 
[台省處理漢奸案高院開審僞總領]  
　　﹝本報台北三日電﹞據高等法院楊院長語記者，本省處理漢奸案，僅有僞駐台總領事馬長亮一起，馬等十一月廿七日經警備司令部逮捕，十二月十八日解高檢處，三月七日起訴，五月十四日首次審判，現刑庭就有無虐害華僑事，賡續調查中。 
[要聞簡報]  
　　南京電　駐華美軍總司令吉倫將軍，五日晨自滬飛京，向馬歇爾針孔帥作例行晋訪，定六日返滬。 
　　天津電　華北水泥公司規模宏大，現已整理竣事，即可復工，日可產水泥四百噸。 
　　迪化電　新疆水利局定六日成立，由前水利勘測總隊長王鶴亭任局長。 
　　南京電　連瀛洲談：南洋華僑復復工作正積極進展中，樹膠生產一年內可復舊觀。 
　　漢口電　最近江水日漲，日俘即將運畢，漢市與京滬間運輸，漸可恢復正常狀態。 
　　紐約電　哥倫比亞大學，近以名譽文學博士學位，贈南開大學校長張伯苓。張氏將於七月間自美返國。 
　　台北電　本市華南銀行及工商銀行，承辦滬台匯兌，匯率由台灣銀行逐日指定，爲台省與內陸正式通匯之嗃矢。 
　南京電　閩台監使國大代表楊亮功，五日乘車赴滬，轉輪返閩。 
　　天津電　平津鐵路五日起正式辦理平漢晋冀區鐵路客貨聯運，太原石家荘聯運票，已開始發售。 
　　台北電　台省明年元旦起，使用新度量衡制。 
[中美借款即可成立　魏道明昨會見貝爾納斯　公餘若干細則尚待決定]  
　　﹝聯合社華盛頓四日電﹞中國駐華盛頓大使魏道明今日會見國務卿貝爾納斯，魏氏旋稱：中國向美二次借款卽可成立，現僅餘若干細則待決。至於借款數目如何，魏氏不允宣布，據一般人所知，當爲美金五萬萬元。同時據進出口銀行方面消息，除已核准者外，並未考慮其他對華方款，魏氏現定於本月七日回國述職。 
[蘇臨參會今開幕]  
　　﹝本報鎮江五日電﹞蘇省臨參會，定六日晨九時開幕，由議長冷　主持會議。 
[試驗原子彈時　美政府焦慮輻射能危險]  
　　比基尼島附近　居民全體遷移 
　　﹝聯合社比基尼珊瑚島原子彈試騐指揮艦麥金萊號上四日電﹞政府對於原子彈炸爆時輻射能之危險，益惑焦慮，已將馬紹爾羣島中隆其萊普照島上之居民全部撤離，計男女老幼約一百人。該島在比基尼島東面八十三哩。此舉係爲戒備起見，恐屆時之東北留易風方向轉變，將含有毒氣之原子彈雲霧吹至該處，島上土人，已暫時移居南面一百三十六哩之萊衣島。 
 
 

Page 2

 
 
[聯總遠東區域大會　明日起在京舉行　出席國家中美等十單位]  
　　〔本報南京五日電〕聯總遠東區域委員會定七日在京召開，出席國家計十個單位，爲中·美·英·蘇·澳洲·印度·荷蘭·法國·紐西蘭·菲律賓，會期三天至四天，必要時酌予延長，會議內容將爲工作之檢討，曁遠東區救濟工作之商討，各單位出席名單，截至今晚止尙未全部決定，唯美澳法蘇英諸代表，均將爲各該國駐華之外交使節，現在南京行總方而代表沈維泰，明晨可抵京，或有其他代表同時蒞京。又此次會議仍循例謝絕記者列席，唯籌備處將每日舉行記者招待會，逐日報吿會議經過。 
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署遠東區大會，將自本月七日上午十時起至九日止，在南京舉行，各國代表均將出席。大會主席由「行總」署長蔣廷黻担任，中國方面代表則爲最近返國之紐約一行總」署長鄭寳南。鄭氏已於昨晚乘車晋京，聞此次大會討論要點將爲糧食救濟，並特注重救濟中國災荒，蓋歐美各國代表若干人來滬後，曾由「行總」招待往湖南一帶實地考察災情，並由畫家司徒秀將沿途實情，繪成寫生畫，以資參考，代表等對於中國人民慘痛這遇，極表同情。 
[褚逆民誼執行前奏　蘇州第三監獄巡禮] [  本報蘇州五日快訊　吳守仁]  
　　褚逆民誼維持原判之裁定書，經高院發表後，此間各界盛傳將於五日上午執行，淸晨七時許，各報記者曁外埠駐蘇記者約二十餘人，均雲集獅子口第三監獄，爭欲光睹此碩果僅存之巨奸臨刑狀態。典獄長陳松年首被作爲記者包圍之對象，紛紛向其請予證實，陳氏表示不勝詫異，堅決否認有此預訊。各記者神情緊張，　　監獄外部達三小時許，迄無一人離開，而褚逆之執行命令亦正與此成正比例，尙逗留於司法部或蘇高院。因此，記者等乃集團向陳典獄長要求參觀監獄內部，此舉本爲司法當局於懲治漢奸聲中絕對謝絕者，陳氏以羣情難却，勉予應允。惟有約法三章，要求遵守。（一）參觀時卸下記者證章，幷不得高聲談笑，（二）不得與囚犯交談。（三）參觀禮字監及女監須繳下照相機，防止偸攝陳褚照片，當經一體允諾。在陳氏及看守主任葉瑞庭，警備主任姚企文領導下，進入監獄內部，計分禮、義，廉，恥、病監，女監六組囚舍。幷有獨居室暗室以禁閉犯規之囚犯，敎誨堂以每日訓練囚犯思想，醫務室以診治病犯，聘吳寳穀醫師爲主治醫師"沈辛南小姐爲藥劑師。首先參觀者係義字監，共十八間囚室，扣留人犯約一百五十餘人，均爲未經覆判定讞之漢奸案犯，記者走馬看花，見形形色色之大小漢奸大多偃臥閱讀小說，其牀舖均爲二層小鐵牀。繼轉入旁側第一工塲，正有監犯六十七名在從本牙刷，草鞋，成衣等製造工作，據陳氏稱：尙有印刷工塲正在籌備中。復至廉字監囚室十二間，拘禁有普通刑事犯五中餘名，均正在工塲中作工，緣梯而上爲恥字監、亦十二問，現俱　無一人，伏法未久之繆逆斌，生前即囚於第十二號室中。從恥字監步出。經導至新建築之洗盥室，儲藏室等處，即轉入病監，首先引起記者羣注意者，厥係精緻淸潔之醫務所，藥劑師沈小姐正伏案記載藥品，携有照相機之攝影記者，紛紛覓取適宜之鏡頭，病監十二間，收容病犯十餘名。據陳氏稱：目前囚犯死亡率極微，惟藥品來源困苦，深盼社會熱心人士捐助，并望善救機構注意及此。最後至禮字監前，各記者興趣陡增，尤以攝影記者手持影機躍躍欲試，陳氏重申的言，經再三要求，始允拍攝外形，或蹲，或歐，爭先覓取最佳之角度攝入，約歷一刻鐘，始不勝還憾納下影　，負責人監房，首　　二號室前，從小　中竊見褚逆民　設　右屋角，正半臥倚　看書，身穿褚黃色短　褲，淡藍紗襪，　長三四寸，回容蒼白可怖，舖旁置一小半桌，以白報紙糊桌面，硯筆俱全，幷有小鏡一，書數本，僞安徽高檢察長錢豫及僞泰縣統稅局主任鄭斌同囚此室，曾覊押一代巨奸陳逆公博之第一號囚室，現已　無一人，僅空鐵床二架殘留在內。禮字監共有監房十三間，被禁者俱係曾煊赫一時之大漢奸，僞江蘇省長陳則民，僞江蘇高等法院院長陳福民，僞吳縣末代縣長陳展如，父子叔姪即同囚於第十號囚室內，參觀約二十分鐘始退出，至昆連之女監，共有監房大小各一間，大間容刑事女犯十餘名，小間即爲陳逆璧君獨居。陳設頗整潔，有圈手籐椅，抽屜檯及其他日用物，無不俱全。監房未鎖，此爲全監獄僅有之現象，記者見此當時炙手可熱之公館派女奸，正躺於籐榻上看書，身穿淡灰布衫，對二十餘位不速之客，始終未嘗反顧，據守役談：陳逆脾氣暴燥，稍不如意即行愁駡，并必須呼以「汪夫人」始應，亦好逆之窮途末技矣。 
　　參觀監獄畢，復承陳氏領導參　浴室廚房，據吿，目前囚犯待　爲每名每天米二十兩，菜四兩上午九時及下午二時准許集體運動各卅分鐘，十五天理髮一次，十天沐浴一次，記者於前後二小時之禮中，淮一深刻之印象，即爲整齊情潔四字。按第三　獄戰前即稱模範監獄，時至今日，更益見其合乎現代化之要求也。茲悉監獄人事組織爲典獄長，以下設三科，科長以下各設看守長，看守主任各一員，以下設看守若十名，另設會計室、人事室曁軍訓指導員，醫務所，敎務所等機構，以分司各事，記者們至十二時許，仍未見執行動靜，始與　　長合攝一影後而散 
[首都警廳頒令禁售漢奸邪書]  
　　〔本報南京五日電〕首都警察　頃通令所屬各局，對市上所售之漢奸自白書及獄中日記等，一律査禁，不許售賣，如有故違，即依法懲辦。按此事係本報社長潘公展氏前次來京時向有關當局建議，現此事業引起各方注意，會認應從嚴査禁，以社邪說。 
[經濟部擬召集會議　商解救經濟危機　上海方面另開生產會議]  
　　〔本報南京五日電〕經濟部爲救濟目前經濟危機，擬於最近召集經濟會議，邀請工商界名流及各學者專家參加，上海方面將另召集生產會議，邀各廠方參加，商討促進生產及解決勞資糾紛。關於外匯問題，潘次長序倫稱二渠不主張變更匯率，致影響物價，蓋匯率訂高，商民嗟怨，匯率訂低，工廠又勢將倒閉，故主張更訂進口稅率，藉以解決外匯之困難。 
[華北巨奸王蔭泰等不久將提起公訴　褚逆民誼之妻再請覆判]  
　　〔本報蘇州五日電〕褚逆民誼判處死刑，雖經最高法院覆判核准，裁定書亦已送達，而其妻褚陳舜貞尙表示不服，於五日上午十一時許具文向蘇高院聲請再覆判，消息傳播，各界俱表駭異，以按照特種刑事訴訟條例，凡經三審法院裁定之刑責，不得再有異議，即援用非常上訴之條例，亦非直系親屬所可利用，須承辦檢察官或三審法院檢察長始可援用此法條也。記者為求明瞭蘇高院對該案之處理態度，特謁孫院長，適赴鎭江出席省府會議未晤，現該聲請狀，將留待孫氏返蘇後再決定處理辦法。惟據記者向司法界各方面探得之意見，認爲被駁斥不受理之可能較多。 
　　〔中央社南京五日電〕北平解京之巨奸王逆蔭泰等十四名，日來正由軍事方面及首都高院分別偵訊，不久將先後提起公訴，而公審於首都七十萬市民之前。記者茲探得該逆等所任僞職，簡單報吿如下：王蔭泰，五十八歲，僞華北政務委員會委員長。江亢虎，六十四歲，僞國民政府考試院院長。齊爕元，六十二歲，偽臨時政府治安部總長，僞華北政務委會常委兼僞治安總署督辦兼僞治安軍總司令。余晋龢，五十八歲，僞北京特別市市長，僞華北政務委員會常委兼僞建設總署督辦。殷汝耕，五十七歲，偽全國經濟委會委員，僞冀東防共自治政府長官。潘毓桂，六十四歲，偽天津特別市長。汪時璟，五十五歲，僞華北政務委員會常委兼僞經濟總署督辦，僞中國聯合準備銀行總裁。唐仰杜，五十七歲，偽山東省省長，僞華北政務委會常委兼工務總署督辦，文元模，僞華北政務委會常委兼敎育總署督辦。周作人，六十二歲，僞華北政務委會常委兼僞敎育總署督辦。陳曾　，　河北　　長，僑華北政　委會常委兼偽農　總署督辦。王謨，僞華北政務委會常委兼僞敎育總署督辦。劉至書，六十三歲，僞北京特別市市長，偽華北政務委會委員。　泉蓀，四十四歲，僞華北商會聯合會及北京商會會長，東亞經濟墾談會華北本部部長，僞擊北政務委員會委員。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　陳逆處死前後種種 
　　巨奸陳逆公博，自二月十七日，與陳逆璧君，褚逆民誼等三人，由京解蘇高院後，至六月二日移送第三監獄，三日上午八時半執行死刑，共計一百〇五天，當陳逆被提庭詢明，檢察官執行後，要求回至監房更衣，穿着鞋襪及靑布長衫，復與陳逆璧君，褚逆民誼道別，其時陳逆面色已變，但仍裝作昂然態度，槍聲籌後，褚逆默然盤坐監房內，口中頻宣佛號，音啞且顫，兩手合十，閉目朗誦，陳逆璧君於握別後，初則哭泣，繼開槍聲，竟放聲大哭，滿口廣東話，哭聲中云：「汪先生」害了你，我比你（指陳逆公博）罪更大，爲何不判死刑，情願一淘死等語，後經女看守喝令始止，巨奸伏法後，將屍畀於木板（畏的四尺許寬二二尺許）上血流如注，至午後尙有血水，自槍彈貫穿處滲滲流出，面顯紫白色，屍發移涎監獄太平問，其子陳甘，已於四日來蘇，購棺收殮，陳逆執行之日，適爲其妍婦莫國康在京公審，聞褚逆民誼之執行命令，亦將於最近期內到達高檢處，日來已有其親戚「采芝齋糟果店主」金某，赶爲褚逆做壽衣，幷獨備眞「婺源」壽板，及某公墓爲褚逆埋葬。 
　　昆山 
　　糧食會議決議要案 
　　縣當局爲切責抑平糧價，特於二日召開糧食緊急會議，決議要案：（一）實行議價，每五日議定一次，非經呈准，不得擅自高價出售，如違依法治罪，（二）切實取締非糧商經營糧食業務，違者照軍糧價格收購，（三）獎勵檢舉囤戶，一經査獲，即以軍糧價格全部收購，並依百分之二十，發給密吿人獎金，（四）通知各米廠，不得精碾上白米，藉以提倡節約，（五）如有需索留難正當糧商運糧者，槪以眾法懲處。 
　　無錫 
　　警察肇禍案已解決 
　　本邑南鄉新安鎭交通警察，以人民爲仇敵，濫施逮捕，非刑拷打，致激成全鎭商店罷市，並推舉代表數十人，分向各機關請願，茲悉徐縣長，於三日派軍事科李科長，率隊下鄕，調査眞相，並將該交通警班長警士全部扣押，移解第一綏靖區司令部，依法嚴辦，該鎭商店，昨已全部復業，被捕良民亦均釋放。 
　　常熟 
　　城區擴大消潔運動 
　　本縣夏令衛生運動委會，經首次會議決定：（一）本月五日起至七日爲實施總淸潔遝動，舉行大掃除，（二）消　藥劑用石炭水（三）三日至九日爲宣傳週，（四）施診給藥，函請佛敎會曁凝善堂，先行提早辦理，（五）擬訂疫苗實施辦法。 
　　江陰 
　　城區發現眞性霍亂 
　　邇來天時不正，疫癘叢生，前天東外已有虎疫發現，一村連死三人，現已蔓延至城內，二日深夜，春暉鎭陸家園居民，韓阿增之女阿秀，年僅七齡，忽上吐下潟，至三日清晨斃命，阿秀之祖母及伯母，均被傳染，至午方延醫生治療，認爲係眞性霍亂，澄邑衛生設備缺乏，又無完善醫院，疫勢蔓延可慮，即防疫針藥品，亦一無所有。 
　　合肥 
　　開始視察革新效率 
　　李主席爲澈底考核革新運動推行效率，以定獎懲起見，規定自三十一日起，至六月六日止，由黨政軍警學各首長，派定高級人員，分組視察省會，及合肥縣屬各機關，已誌前訊，卅一日視察省會三組，及縣屬六組，同時出發，工作對象，（一）法令推行，（二）工作效率，（一）守時，（四）朝會，（五）整潔，（六）節約，省組第一日，視察秘書處，民財敎建四廳，社會，會計，衛生，水利工程，省社會服務等五處，及省立圖書館，各中小學等處，一日視察保安及軍管區司令部等處，縣組則分往蜀山，官亭，三河，王子城，埠李，長臨河等六區視察，臨行，李主席訓話：如發現營私舞弊，貪汚不法情事，須立即檢舉，以憑嚴辦。 
[發展西南經濟工業　川東電綱設計完成　將建設大小電廠十七所]  
　　〔中央社重慶五日電〕爲發展西南經濟工業建設資源委員會全國水力發電工程總處，頃擬定織成川東電網之計劃，此項計劃，爲繼美國大古力電廠蘇聯聶泊爾電廠，我國揚子江水力發電計劃等偉大工程之後，又一偉大驚人之計劃，現已初步開始實施，爲以重慶附近之嘉陵江，長壽附近之龍溪河，嘉定附近之大渡河，靑江，及成都附近之氓江，水源豐富，河床峻陡，均有亟待開發利用之價値，除氓江之都江堰電廠，已着手計劃，將於近期開工，火渡河靑衣江發電計劃併人川西發電計劃外，長壽龍溪河水力電廠，固爲川東電網之樞紐，若川東電網得以親織成功，則可爲大小水力發電廠共十五所，火電廠二所，各廠均有高壓輸電綫聯繫之，其總發電量當不下三十萬瓦，供應川東各地工業及日常用電，足有餘裕。 
社論 
[勝利後的工程師節]  
　　今天是勝利以後的首次工程師節，也是自有工程師節以來的第六屆工程師節。工程師節乃民國二十九年中國工程師學會在成都舉行年會時所決定的，三十年的六六曾在陪都首次舉行盛大的慶祝。六月六日原爲大禹的誕辰，我們拿紀念這位歷史上刻苦砥礪治水救民的民放救星的日期，作爲工程師節，可見工程師之自勉如何深刻，一般人民對於工程師之斯望又如何殷切。 
　　今天在中國工業都市首屈一指的上海，而又在勝利以後理應加倍致力工業建設的上海，中國工程師學會上海分會來舉行工程師節的紀念，眞當有說不出的興奮。可是迎這抗戰勝利後首屆工程師節的，竟不是新冒烟的烟突，不是偉大工程的興建，而是本市滿街的洋貨，如「玻璃皮夾」，「玻璃絲襪」之類，這對於工程師節是何等的諷剌，何等的痛心！中國自有近代的工程師以來，爲期已不能算是太短，然而面對着工程師的民族經濟危機，其嚴重程度却朱有甚於今日者。此種局勢的造成，原非工程師本身所能負責，但因這種局勢的江河日下，而使工程師未能多所貢獻，我們祇有慚愧，祇有痛恨！ 
　　我們對於工程師節？無論慶祝也好，紀念也好，第一要使我們現有的工程師能各在他們本身的崗位上替國家民族多多盡力，多多有工作的機會和塲所。這就是說，我們要儘速先使停工的工廠復工，要儘速實行我們民族的工業計劃，興建工程，廣設工廠。可是在現階段「買辦政策」之下，只知道鼓勵太家競銷洋貨，扼殺國產，不獨已停工廠不能期其復工，即現在冒烟的工廠亦會停爐，至於廣設工廠，興建工程，更將如痴人說夢。面臨着工程師節的來到，我們又得不避厭煩，重新提起應該從速改變目前滿腦子「買辦」思想的經濟政策。 
　　保護我們基礎未固的民族工業，不容再緩了！國民政府早經決定戰後第一期經濟建設的原則，工業的國營與民營，兼籌並顧，集中民間資本與吸收外資，也雙管齊下。但是現在怎樣呢？廉價洋貨的輸入，不特使民族工業的生存感受威脅，且將使我們民族經濟的血液枯竭，將來縱欲投資，亦感無資可投。我們應該趕快制止這種血液外放的逆勢。大家歸咎物價騰貴的原因屬於游資爲祟，然而以中國民間這些微弱的資本，又當工業幾乎毫無基礎之時，竟會市塲上有「游資」，這罪責次不能由握有資本者來負，而應推究爲什麽不讓他們投資於工業的原因，諸如民營工業所遭遇的困難如何？打擊如何？政府予以什麽獎助和鼓勵？必須我們民族工業基礎逐漸穩固，這時我們的工程師纔不患無用武之地。我們重視大規模工業的國營，我們贊成重工業的國營，可是同時我們不能不鼓勵一般輕工業亦即民生日用品工業的民營。 
　　今天我們來慶祝工程師節，允不可忘記那些失業或轉業的工程師。中國的工業化，遲上了人家五十年。我們必須迎頭趕上去。一個工程師的造成，非短期所能立就。今後我們的建國，允需用大批工程人材。蔣主席在其所著的「中國之命運」一書中，經已提及。爲了這個需要，我們固然須要培植新的人材，担負這種新的工作使命，但在過去三十年內，我國所造成的近代工程人材，爲數必相當可觀，而學成以後，每因奔投無路，或工作環境不佳，轉就別業。這在個人是一種浪費，在國家是一種無可補償的損失。而其間抑鬱得志，輾轉於貧病饑餓錢上者，也似乎頗有其人。我們要爲國家愛惜這些人材。吾則一面慶祝工程師節，說些點綴應景的好話，一面却有眞正的工程師冷落得沒有人加以理會，這未免說不過去罷！ 
 
 

Page 3

 
 
[邱吉爾在下院演說稱　世界大戰在醞釀中　痛斥蘇聯散播惡毒宣傳]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播。邱吉爾今日在下院發表演說，痛駡蘇聯，並謂：世界大戰已在　　中。邱氏首謂蘇聯與西方民主之關係，已每况愈下，蘇聯之惡互宣傳已予英人以極壞之印象，在過去一年中，蘇聯之間諜及其他種種活動，已引起歐洲三分之一人民的反對。大戰在聲釀中，德國現在兩種不同方式下發展，其一係蘇聯化，其一則遵照西歐民主方式長成。 
　　繼邱氏之後，艾德禮首相亦發表演說，第一句卽述及對蘇關係，在發電時，尙未議舉。 
[時乎時乎不再來　蘇若重視和平　四國應締公約　貝文在下院演說全文]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕下議院今日對外交政策開始作兩日辯論，貝文外相以九千字之長文，宣布英國對外政策。據構：（昨日本報收音，已將大要刋出）蘇聯應接受美國務卿貝爾納斯之提議，訂立四國公約，監視德國解除武裝，期限二十五年。予今敢吿蘇聯，若重視和平，高過一切，應勿失去此機會，以免時不再來。予思四國公約如能忠實努力履行，則可造成一種局勢，其安全將遠過於扶掖少數附庸國，以爲侵略之緩衝。六月十七日巴黎會議開會時，四國外長對於和的若不能獲致同意，予將力主以和約問題提交關係各國全體和平大會。局勢已至不能容忍之地步，我人將不得不向積極參戰之二十一國聲明日，祇因四國外長不能同意，各國將永遠處於戰爭狀態之中。貝爾納斯之計劃雖遭蘇聯拒絕，美國應無所畏懼，至少尙有歐洲其他各國不獨歡迎此提議，且認爲對於解除誤會與恢復信任，可與人以最大希望。 
　　法國 
　　對薩爾流域之要求，非俟硏究德國邊境之全部問題後，不能將其任何部份遽行割棄。惟英政府在最後解決辦法中，於顯及賠償及共他工廠等問題外，確贊成以薩爾移交法國，但寗願於採取最後步驟之前，就整個德國問題加以考慮。 
　　蘇聯 
　　宣言英美若由義大利撤退軍隊，義政府即可出蘇聯索取之賠償，此言予未能同意，蘇聯要求以特里埃斯特割與南斯拉夫，亦爲予所反對。予確信下次巴黎會議能使我人對於和平其有更大之信心者，無過於蘇聯準備及願意將奧地利問題與義大利問題及多腦河流域問題一幷解決。中東方面，蘇聯與美國均承認維持英國在中東之地位，對於世界和平有重大關係，惟最後應發展一種區域組織，適合於聯合國穖構之安全制度。 
　　對於 
　　蘇聯，予敢代表英國及其自治領之工人發言，不信蘇聯制度可代表工人利益，一如英國之民主議會制度。惟有許多問題與蘇聯對英態度有關，至少可以顯示一種現實主義思想。英政府之基本目的，在使聯會國機構能進行有效之工作。 
　　多瑙 
　　河航行權與特里埃斯特主權問題，在最近巴黎外長會議中，均爲和平之重大障碍，予對此中歐重要問題不能代表政府讓步。蘇聯提議之義大利南斯拉夫邊界綫，包括特里埃斯特在內，將使義大利境內無一操斯拉夫語之人民，而南斯拉夫境內則有義大利人五十萬以上。對於此一問題，祇有英美兩國曾企圖提出折衷辦法，蘇聯方面則絕無舉動，予不能將特里埃斯特割讓南斯拉夫。特里埃斯特必須爲一國際港，而非國際政局中之賭具。 
　　英國 
　　謀與羅馬尼亞，匈牙利及其他國家訂立商的，曾到處碰壁。英國將不准其代表有何舉動，妨碍蘇聯與各該國之正當關係，但請蘇聯與以同樣之回報。關於韃靻尼爾海峽，予並未知有何種基本爭執。蒙德婁公約准許土耳其重整海峽軍備，英國願意考慮修改此的，但對於妨害土耳其眞正獨立，或使之變爲一附庸國家之任何途徑，則為英國所亟欲避免云。 
[貝爾納斯定期赴法　外長會議不延期　多瑙河航行問題蘇堅持成見]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕美國務卿貝爾納斯今日在新聞記者招待會中宣稱：渠定六月十三日首途赴巴黎參加外長會議，隨行者與上次陪同赴巴黎之人員一無二致，其中包括參議員康納利及范登堡二人。在答復記者詢問時，貝氏認爲定期六月十五日召開之巴黎會議殊無延期之理由。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕四國外長代表頃賡續開會，討論蘇軍自保加利亞撤退問題，未能商獲成議。蘇代表蓋塞夫發言稱：蘇外長莫洛托夫曾要求蘇軍自保加利亞撒退應與盟軍自義大利撤退同時行之。關於多瑙河航行問題，蘇聯代表堅持成見，謂非沿岸各國不得參加此與莫洛托夫外長在四國外長會議中所採態度前後一致，但關於設立多瑙河航行委員會一項計劃，各代表意見較接近。 
　　〔中央社華盔頓四日合衆電〕貝爾納斯在記者招待會上宣稱：渠已將對奧和的草案送交蘇法英三國，俾在下届外長會議以前加以研究。 
[聯合國社經委員會　我代表張彭春提議　改善世界生活標準]  
　　〔法國新聞社紐約四日電〕聯合國經濟社會理事會本日舉行全體會議時，中國代表張彭春提議在生活程度未達普通標準之各區，每區設立小組委員會，負責設計有數方法，以減少全世界人因非工業化區械所產生之不安定的結果。各該區域以大批原料及市塲供給工業化各國，其意義自屬重大。未來各種發展足以危及國際和平，或可於各該區見之。 
[史迪威爽快語]  
　　美人需要永久和平　反其說者應予槍斃 
　　〔聯合社愛達和州波西四日電〕前任滇緬印戰區司令史迪威將軍今日實稱：「吾人需要永久和平，任何人反其說者，應予槍斃。」美國之準備計劃不應改變。史迪威現任第六軍軍長，駐飾舊金山。史氏對於杜魯門總統之合併海軍計劃，究全擁護，據構：如欲稱余爲海軍，陸軍或海軍陸戰隊，均無不可。 
[言論自由]  
　　美國最高法院規定　報紙有權抨擊司法 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕美國最高法院昨日規定，美國報紙有權抨擊司法機關，（最低限度在若干情形之下），因言論自由乃自由社會之傳統權利。 
[史退丁紐斯　交卸職務]  
　　〔聯合社紐約五日電〕史丹丁紐斯已將聯合國機構美首席代表一戰，移交副代表詹森，安全理事會開會討論有關西班牙之報告時，　　將出度。史氏稱：除休　之外，另無計劃。 
[對西班牙問題　蘇聯將反對調查會報告]  
　　安環會今日開會　〔本報訊〕紐約五日廣播：聯合國安理會明日重開，美代表史退丁紐斯辭戰後，將由瓊森暫代。明日開會所討論者係弗朗哥西班牙間題。據消息靈通方面稱，蘇代表葛羅米柯對調査委員會之建議，將提出劇烈反對，蘇方認爲安全理事會應對弗朗哥採取工動，而不應將責任諉諸聯合國大會。 
　　共和政府領袖稱弗朗哥積極造艦 
　　〔合眾社墨西〕哥城四日電〕西班牙流亡共和政府領袖季拉爾今日控稱：弗朗哥現有排水量三萬四千噸之戰艦二艘，裝配完成已可應用，尙有戰艦兩艘在建造中。 
[南斯拉夫總動員說　英外部未能証實　德境南秘密軍隊散散]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕外交部發言人今日宣稱：倫敦報紙大家標題謂南斯拉夫已總動員，惟特里埃斯特報吿，並不足以證實此說。該方面情勢趨於緊張自在意料之中，但無須憂慮。 
　　〔路透社伍柏達爾五日電〕此間英軍事當局昨透露稱：德國英佔領區內訓練中之半秘密南斯拉夫王家軍隊已奉命解散，事因該軍人員阻撓遣送南斯拉夫人回國之計劃，幷經英情報人員査明其私售軍器之證據後，故決定加以解散。按該軍有將領四十五人，官長一千五百人及士兵一萬五千人，由前南斯拉夫閣員齊夫霍夫斯克將軍指揮，當初均爲被德國所拘獲之戰俘，百分之九十皆擁護國王彼得。 
　　〔路透社倫敦四日電〕安哥拉電台今日廣播，安那托里亞通訊社雅典訪員謂最近希臘南斯拉夫邊界活動增加，蒙那斯蒂爾一帶有蘇軍千名，駐在接近邊界之各村落西馬奇頓亦有共產軍之活躍。按此項報吿尙未能獲得證實。 
[法國女明星親德被判甼]  
　　〔路透社巴黎五日電〕法國女明星高林呂蓋爾，在德軍佔領時代與德人親近，與之跳舞飲酒作樂，行爲不似有身份之法國公民，昨經巴黎法庭判決，喪失法國公民資格十年。 
[審日主要戰犯　美國務卿助理　巴蘭亭　任原告之證人]  
　　〔中央社東京五日合衆電〕美國務卿特別助理遠東問題專家巴蘭亭，已被任爲主要戰犯審訊中原吿之首席證人，巴氏已偕同華盛頓區大主敎大學之白朗博士前來，白氏應邀爲國際法庭檢察長季楠之特別顧問。 
[維護君主尊嚴英反對審日皇　蘇反對保日皇顏面]  
　　〔中央社東京四日專電〕此間權威消息謂，刻英方正由高級外交人士施使極强大之壓力，阻撓日皇受與其皇位不稱之曲辱。自從傳說日皇將被目爲戰犯而受審，英駐日代表及其他地方外交人士，皆奮力反對此項見解。英國認爲任何將日皇置於有失尊嚴或窘迫之狂態之計劃，均爲對於君主制度之一直接攻擊。唯蘇方曾間接表示不欲爲日皇保持顏面。 
[國際銀行總裁美報人當選]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕華盛頓郵報發行人兼總主筆梅耶，今日由三十八國組成之國際銀行十二理事推選爲該行總裁。梅氏出任此職後，有權運用該行七百五十億美元資金，復興戰災各國工業及開發工業落後各國。梅氏宣稱，「全世界對於糧荒情形深爲注意，但吾人必須同樣注意全世界正缺乏工業生產」。梅氏即將就職。 
[印臨時政府　能否組成日內揭曉]  
　　回敎開會商討中 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：印度臨時政府是否能組成，將在兩日內揭曉。今日起，回敎聯盟在眞納領導之下，連續召開秘密會議兩天，討論英方建議，以便決定是否參加印臨時政府。 
[美國發明飛翼速度近似光速　飛行空中幾不可見]  
　　〔中央社加利福尼亞州霍桑城四日合衆電〕美陸軍部今發表由兩架噴氣引擎所發動之小型諾斯陸浦式飛翼之構造，諾氏設計該機可以近似光速之速度，穿過敵人之飛機機翼，鑄成一堅固之翼片，且全用鎂造成者。此翼之妙用，在攻擊敵機，切斷其機翼或機尾。該機飛行空中，幾不可見，蓋並無機身，吾人僅能見一酷似刀口之機翼，叫嘯越過高空，使駕駛員操縱該機之方式，乃在其他各式飛機中，所不可想像者，機翼僅長卅八英尺，頭尾共畏十四英尺，機上裝機槍四挺，又最近諾氏發明之飛翼轟炸機，刻準備試飛。 
[義國公民投票決定　採取共和政制　薩伏伊王室告頌覆]  
　　〔合衆社羅馬五日電〕今日官方宣佈：義大利公民投票，已決定爲共和國政體，義王安伯托第二及薩伏伊王室因此遂失政權。陸空兩軍部長聯合發表公吿謂：全國公民投票，贊成共和制者，已較多於保王派，刻尙未計之票數，已無足輕重，贊成共和之票數，的超出一百八十萬票。 
[蘇勢力深入中歐　斯拉夫民族各國均已依附　是否將適可而止猶未可知]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕據捷克京城消息：中歐及東歐一帶之斯拉夫民族國家，現在結成集團，依附蘇蘇聯，此足證明蘇聯已於戰後短期內將各該國加以組織，並使之傾向蘇聯。其成功如此之速，無怪西方民主國家對之表示關切，尤以蘇聯究擬將其勢力範圈向西擴張至如何程度，更爲憂慮。無論斯拉夫民族國家結成集團與否，但蘇聯勢力之已深入東歐及中歐國家，則　毫無疑間。捷克總統貝奈斯積極支持組織集團，尤值注意。以前斯拉人族之團結，大部份係理論的，但據貝氏宣稱：將來在政治及文化上可成爲事實。此中有一頗爲複雜之關鍵，即斯拉夫國家大部份適在蘇聯久欲建立之勢力範圍以內，即北起德國港口斯丹丁，南至新波蘭，捷克，奧地利，以迄亞德里亞海一帶，同時匃牙利及巴爾幹諸國亦在其內，惟希臘與土耳其除外。斯拉夫人大部份係在子午綫十五度以東各地，除俄羅斯人外，計有波蘭人捷克人，斯洛伐克人，哥羅地亞人，塞爾維亞人及保加利亞人等。試閱地圖，子午綫十五度以東地帶與斯丹丁至亞德里亞海之蘇聯勢力圈相符合。此種情形是否偶然，抑含有更重大之意義，則除非蘇聯表明其是否擬將其勢力範圍擴張至英吉利海峽外，吾人殆無從得知。蘇聯將欲控制奧國，大的並無疑問，但於控制奧國後是否將適而止，則殊難逆料。蘇聯野心有否止境，或將繼續向前擴張，不得而知。吾人須知蘇聯擴張其勢力之方法固不止一端，其中之一，即爲向各國宣傳共產主義，以建立蘇維埃政府，此亦爲西方民主國家憂慮原因之。蘇聯仍思插足於地中海一帶，遠東亦有數大問題亟待解決，除非蘇聯企圖，一無限止，吾則在歐洲獲得滿足之期常在不遠。 
[美參院通過法案　准印人移美]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：美參院移民委員會今日通過印人移入美境之法案，將呈參院批准，反對票僅一票。印人不久即可進人美國矣。 
[美參議院通過法案　徵召十八九歲青年　增加士兵月餉案亦經通過]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕參議院今日以五十三票對廿六票，通過徵召十八歲及十九歲壯丁入伍案。同時，參議院尙須表決延長徵兵法至明年五月一案。徵兵法目前暫時延長至七月一日爲止。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕進步參議員賴福萊德及民主黨參議員瓊遜所提增加士兵月餉藉以鼓勵人民自動投効案，參議院今日表決通過。此案規定士兵月餉從五十元增為七十五元，一等兵從五十四增為八十元，伍兵從六十六元增為九十元，軍曹從七十八元增爲一百元，海軍及陸戰隊月餉同樣提高。共和黨參議員戈奈估計月餉照參院通過辦法高。將增加四萬五千萬元，惟瓊遜則謂，增加之數將達一萬萬元。 
[柏德遜氏主張實施普遍軍訓]  
　　〔美國新聞處芝加哥四日電〕美陸長柏德遜，卅一日向全國後備軍官協會大會發表演說，痛陳美國實施普遍軍訓之必要。柏德遜云：「美國實行普訓，不僅可保障本國安全，且足維繫全世界和平。」 
[原子能管制會定十四日開會]  
　　郭泰麒任我國代表 
　　〔中央社紐約四日專電〕聯合國秘書長賴依正式規定六月十四日為聯合國原子能管制委會（由十二國組成）首次集會日期，會議非為秘密性者，郭泰祺將任我國代表。 
[美斥鉅資建造原子能工廠]  
　　從事廣泛探究工作　俾使原子造福人類 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美陸軍部今日宣佈：已與通用電氣公司訂立合同，由該公司擔任廣泛之原子能探究工作，此舉實爲使原子造福人類之重大步驟。按照合同，政府耗資三萬四千七百萬美元，在華盛頓州享福特建造之原子能工廠，原由杜邦特尼慕斯公司經營者，九月一日起改歸通用電氣公司接辦。 
[芝加哥廿三層大廈　失慎延燒死傷近百]  
　　〔合衆社支加哥五日電〕消防處人員今日宣稱：本市高廿三層之拉薩爾旅館，昨晚失愼，慘遭焚斃者，至少有五十五人，傷者亦有數十人，是爲本市歷史上最大慘劇之一。 
[英工藝學院發明新衣料]  
　　輕如絲堅如布　溫暖如純羊毛 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕勃拉福特工藝學院實騐室新發明「羊毛布」一種，輕如絲，堅如布，又暖如羊毛。新衣料名為「合棉紗」，自織成之羊毛織維獲得，織維之四周織以紗線，以增加其緊密程度。該項原料旋即侵入化學融液中，將棉紗完全融化，僅存羊毛，其質甚輕，但溫暖與純羊毛無異。 
[參加佔領日本我軍月中開往　戴堅朱世明訪晤麥帥]  
　　〔本報東京特派員四日電〕今日上午十一時，戴堅將軍與朱世明將軍訪晤麥師及其僚屬人員，午間由麥師夫婦在美大使館設宴招待，朱戴二將軍頗受麥帥之優遇。麥帥語戴氏謂，對於華軍來日進駐一事，渠將負責處理一切云。又朱戴二氏預定星期三返國。　〔美國新聞處東京四日電〕六月中中國軍隊將抵日參加佔領工作，目前官方雖未發表人數，但據稱約有一師之衆，其駐在地點，係在名古屋之週圍及日本本州中部之東岸，該地居民約有六百萬人。中國軍隊抵達及英防區擴展後，美國之盟國將佔領日本本州三分之一及四國之全部。 
[澳籍黑髮美星　將偕夫人訪滬港]  
　　〔聯合社新加坡四日電〕澳洲最著名之黑髮美貌電影女明星蓓蒂白黎安，即將訪問上海及香港。該女星已放棄銀幕上之賢妻良母角色，正偕其夫即米高梅公司遠東經理希爾佛斯丹遨遊馬來及華南，蓓蒂已生一兒，年方四歲。遊歷遠東畢將偕夫返美。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[維新魁首　頭號漢奸　梁鴻志受鞫　供多荒謬　強詞奪理]  
　　〔本報訊〕僞縱新政府首領梁逆鴻志，即華中一帶首先通敵叛國之頭號漢奸，昨日下午三時半，經高院特刑庭劉庭長毓桂曁戴檢察官邱曹二推事首度提訊一過，庭諭改期審理。 
　　梁逆字衆異，年六十四歲，福建長樂人。昨晨提審時，穿藍色印度綢長衫，著黃襪子，黑布鞋，薙光頭，髮已白，瞼多浮肉，雙耳重聽，進庭時手携日本貨練習簿一本，內夾答辯資料多頁。並帶一隻黑皮眼鏡匣，閱卷時戴起老光限鏡，宛如一「冬烘」先生，閱畢又藏好，且時時以右手整其衣領。據其供稱：家有四五人，財產均已報於軍統局，彼之組織「維新政府」，因中央不能收復陷區或移民內地，亦未實行焦土政策，而日寇虜掠搶刦，燒殺姦淫，肆行無忌，而華中三省二市之地，人口佔全國四分之一，為國家精華所在，彼爲保存國家元氣，減輕人民痛苦，卽身入「地獄」，甘心爲之。嗣即一一對起訴書所列罪行逐條答辯，强詞奪理，大論功罪，即被法官申斥。繼稱：「接收海關我根本沒有武力」。嗣由被吿所延律師朱鴻儒·李國珍。（章士剑未到）二律師遞呈軍統局等證件四函，並申請傳證人薛大可。 
　　改用國旗 
　　法官問：「你何時開始與誰討論組織僞政權？」答：「廿七年春和陳錦濤陳羣等。」問：「是否和松澤孝良，南本四雄接洽？」答：「想不起來，是由陳羣向日本軍部參謀長接洽的。」問；「和重光葵談過嗎？」答：「沒有，日本大使館曾派淸水書記官來接洽的。」問：「偽維新政府之二院入部是誰負責？」答：「除我長行政院外，溫宗堯長立法院，財政部陳錦濤，綏靖部任援道，司法部胡成泰，內政部陳羣，外交部陳籙，實業部黃子輝，敎育部陳則民，鐵道部蔣紹梅。」問：「你改甩五色旗？」答：「因爲日軍侮辱國人縣國旗，乃改用五色旗。」問：「綏靖部人員有多少？」答：「大的有四師，軍長任緩道，號稱二萬，其實受審時之梁鴻志（兪創碩攝）不到此數。」問：「稅收如何？」答：「由邵式軍之蘇浙皖稅局征收之，每月的有八九百萬。」問」：日僞合辦之華中各公司，日方資金多少？」答：「不知，我們合作，不過爭回主權。」 
　　濫發偽鈔 
　　問：「華興銀行呢？」答「共有五千萬，日人出資一半。」問：「華興券發多少？」答：「請求二千萬，充發六百萬，實際上祗發行三百零七萬元。」問：「華鐵·電信二公司如何分配？」答：「中日合用。」問：「鹽務協定呢？」答：「最初鹽產完全由日海軍壟斷，人民痛苦非常，乃由財部交涉，合資辦理。」問：「僞戒煙局的工作？」答：「由朱耀主辦，日人賣酒，我們禁酒。」問：「烟稅有二三萬萬？」答：「僅一二百萬。」問：「廿八年四月五日，注逆來滬找你談什麼？」答：「不談政治，祗敷衍了一個鐘頭。」問：「廿七年四月六日你赴平去見王克敏，同月廿七日王又南來看你，至九月，雙方派代表至大述，組織僞中華政府聯合委員會？」答：「是的，目的在（一）實行南北物資（煤·米）交換；（二）共同應付日軍苛求。」問：「廿八年三日你與汪·王二逆在京會面，共同籌級偽國府？」答：「吾，廿九年三月二日才商量這事。」問：「你在僞監察院任內有何彈劾案？」答：「最大的是周乃文等的米糧案。」問：「結果呢？」答：「沒有。」問：「卅三年十一月廿日，長僞立法院，做何事？」答：「祗改過一二條各部法規細則。」 
　　夫婦互慰 
　　問：「何時投案？」答：「去年七月十五日託友人遞自首書，予浙江淳安戴局長。一月後接蔣主席令，赴京辦交代，並在先遣總部做事，至十月廿日，自投軍統。」訊問至五時四十分，始行退庭，接見其妻互相勸慰，梁逆態度仍然樂觀。 
[存糧補行登記後初會局決再抽查]  
　　〔本報訊〕記者頃訪社會局長吳開先，詢以本市存糧登記確數。據告：首次登記存糧總額，約四十餘萬担。二次補行登記，甫於前日截止。因各同業公會須於昨日方能將補行登記之數字呈報到局，故確數尙不得而知。惟社會局決定派員補查，以防有私積或朦弊情事。至因抬價罪嫌而再遭扣押之五昌米行榮永明，現仍覊留警局。處置辦法則尙不決定。 
[周行二年半徒刑]  
　　〔本報訊〕紹興敵憲兵隊翻譯員　行，昨日已由高院特刑庭判決，主文：周行，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
[費公俠等昨提訊]  
　　敵憲密探程爲生，僞社會部人口署長張瀛曾，及僞財政部賦稅司畏費公俠，亦經提訊一過，改期再訊。 
[又一批提起公訴]  
　　僞「平報」社長金雄白及瞿怡然·轉洪光·孫紹康等漢奸嫌疑案，已由高檢察處偵訊完畢，正式提起公訴。 
[市府合作社經理凟職被扣]  
　　〔本報訊〕市府員工消費合作社經理李劍丞，有貪汚凟職嫌疑，經派員調査，有（一）濫用私人，（二）開支浮濫，（三）侵佔公款，（四）擅買汽車，（五）捏造帳目等項。吳市長據報後，極爲震怒，當令將李扣押，派員澈査帳目，聽候法辦。 
[康樂酒樓盛會　報人歡迎老報人　于院長暢論報事　勗記者加緊努力]  
　　〔本報訊〕昨日下午，本報社長潘公展，新聞報社長程滄波，假座康樂酒樓，舉行茶會，歡迎最近自京來滬之監察院于院長，被邀作陪者，有王芸生·胡樸安。徐寄廎。王曉籟·査良鑑·胡健中·周謙冲等五十餘人。于院長銀髯飄拂，藍布單袍，精神瞿鑠，藹然可親。昨日天氣奇熱，揮扇不止，而演說時辭氣激越，語語有力，令人想見其民初鼓吹革命，凌厲無前之風度。 
　　首由程滄波氏致詞，譽于院長爲「報界之老祖宗」，並謂在重慶大轟炸時，于氏仍不改其愛護新聞界之熱誠，各報負責人聚商出聯合版時，即在于氏私邸也。 
　　于院長即於熱烈掌聲中起立致辭，略謂上海爲全國新聞最多之地，全國報館，亦以上海爲最多，數十年來，上海始終爲許多重大事件關鍵之所在，故上海實新聞記者之上海。凡爲新聞記者，應知以前專制，眾閥，抗日各時代之情形，體察當前新時代之意義。此次來滬，得見上海新聞事業之發達，與新聞記者之活潑。均逾往昔，令人興奮。上海之新聞價値愈高，即上海之地位愈高，中國地位之所繫，亦在於此。抗戰期間，重慶報界苦幹之精神，實即承繼戰前上海報界之精神也，抗戰現已成功，全國各界仍注目於上海報紙，蓋上海一切機器印刷等條件，均較他處爲優，望各同志認淸此點，切勿輕易放棄，須知此一地位，關係國家及全世界者甚大。 
[得人心則興失人心則亡]  
　　報紙即人民之軍隊，報紙佔領地方，與軍隊佔領地方同，敵人侵略之初，先至上海，極力蹂躪上海各報館及文化機關，即因彼等深知此爲一極大之力量。然新聞記者實不祗爲報館服務，而係爲人類服役，如報館故意作不正當之主張，即不爲人民所歡迎，其力量頓失，故報紙之力量固大，人民之權威更大，千百年來，得人心則典，失人心則亡，同仁應本斯旨，邁開大步，向前猛進。民元本人辦報時，報館上下職員，皆往從軍，報紙幾不能出版，余乃吿彼等曰：「一枝筆較多少槍更寳貴，真要做革命黨，一枝筆此多少槍更有力量」。時至今日，記者之責任愈重，深望努力。 
　　旋由地方法院院長查良鑑稱。新聞界與司法界關係極深，故太平洋戰爭發生前，惟法院人員與新聞記者所受威迫利誘甚至暗殺者最多。在此新時代，新世界，新中國中，領事裁判權已吿取消，法院益感責任重大，望新聞界能與法院合作，共奠法治基礎。徐寄廎氏稱：彼當年亦係時事新報記者，深佩于院長辦報之精神，至今彼仍無一張報不看，無一條新聞不讀。王曉籟謂：新聞記者可爲「監察委員之委員」，協助糾舉，事半功倍。王芸生謂；上海新聞界應繼承抗戰時期之精神，爲建國而努力。彼億及于院長昔年曾與梁任公筆戰，因梁氏過譽珠江流域人才之盛，遂爲由黃河流域來之于氏所駁，今日局面，萬一發生分裂，則必有南北之爭存在，于院長應爲北方多多主張，因政府實不能不保有北方也。（時于院長答謂此次筆戰已在四十二年之前。）胡健中稱：新聞界如能配合監察司法二院工作，收效必宏。又謂今日辦報，已成一種企業，文人辦報或政論界辦報之時代，實已過去。至於黃色新聞，則新聞界無論爲國家，爲社會，爲報格，均應加以警覺，予以抵制。 
[糧貸舞弊決不客氣]  
　　于院長答記者 
　　于院長於答本報記者問：（一）關於糧貸金舞弊案，正在嚴査中，如果屬實，則「對他們決不客氣」！（二）關於公務員待遇事，自應以生活指數爲標準，但國庫之負担未免太大。此事不久當可確定，即將發表。（三）淸査各地接收事宜，監院將派出七個調査團，分往各地調査，惟人選尙未決定。 
　　自左至右程滄波，錢新之，于院長，潘公展，周謙冲（本報兪創碩攝） 
[歡迎田主教]  
　　〔本報訊〕我國首任繼機田耕莘主教，日前由美抵滬，昨日下午七時，吳市長特假新生活俱樂部設宴歡迎。 
　　天主敎醫師公會，慈善事業協助會等八十四公團，今日下午五至七時，假震且大學舉行酒會，歡迎田耕莘大主敎。 
[殺人魔王吳世保之妻　敵偽時期隻手遮天的「紅人」　提審富孀佘愛珍　對所控各點非言不知即稱無此事　豈怕丟醜？　不讓記者攝影以手亂揮　說道：「有啥拍頭」]  
　　〔本報訊〕在敵僞時期與李逆士羣之妻進吉卿並稱爲上海兩大富　之僞特工惡魔吳世保之妻佘愛珍，昨日下午在提監橋高院特二刑庭，由楊鼎推事曁李書記官錦章審訊，被吿延兪鍾駱律師辯護。 
　　佘衣黑綢團花旗袍，梳髻，足登尖口黑布鞋淡黃紗襪，手握白紗手絹，面色白晰淸　。由楊推事一一質詢，被吿從容回答，對於所控各節，非言「不知」，即稱「無此事」。攝影記者爲之照相時，或轉頭他顧，或以手絹掩面，頗露窘態。於審訊終結，押回監途中時，攝影記者又包圍之，佘一面以手帕亂揮，一面奔跑，咕嚕說「有啥拍頭」，「討厭來」，引起旁觀者哈哈大笑。 
　　佘於庭上操純粹上海話，供稱：四中六歲，廣東人，住愚園路七四九弄四十九號，在待工總部警衛隊當會計，家有一子一女，財產則已全部呈報軍統局，所稱財產價値五萬萬元事，佘稱沒有。又說或係現在物價漲了所致。於三十歲時嫁與吳世保，當時吳在賭台任事。廿八年加入僞組織，担任七十六號之警衛隊隊長，由李士羣管轄，丈夫進去後不能回來，我亦就在是年五月住進担任會計之職，但此僅係「由相相」性質，掛名而　吳世保識字，但並不通順，與李士羣之認識，係由朋友之介紹。加人動機，則係由李士羣吿稱「在先生」將來滬，保護淪陷區老百姓，故需組織警衛隊保護「汪先生」。當時並不知即爲調査統計局，至本人與陳璧君僅見過一面，與周佛海李士羣丁默邨妻等則相識，但並未有結拜姊妹等事。我沒有進任何帮，亦沒有收什麽徒弟，對於帮會輩份等事全係外行。至控我曾任七十六號之參謀及副官主任等職，根本無此事，我祇是一個普通女人而已。至說我訓練特工人員，我自己沒有思想，怎可來訓練別人的思想。至說逮捕殺害政治犯等，即我不懂什麽政治，沒有什麽主張，吳世保在時亦從未開過一槍，槍斃過一個人。綁票勒索包辦賭博運土等事，或係常時混亂局面下，別人幹後，將責任都推在七十六號身上。而吳世保行事，亦全聽命於李士羣，部內組織複雜，我並不顧問，所以說不淸楚。吳世保祇是一個隊長而已。吳做了一年後，即辭去不幹，李士羣疑其有叛變之心，故加以拘禁五十多天。釋出後之第三天，隨李士羣至蘇州，即爲日人害死。時爲民國三十年陰歷十二月十九日。 
　　方液仙夫人請伸冤 
　　法官詢問七士六號大舉殺害中國銀行職員等事，佘皆梅不知。至此庭上傳詢證人方戴氏，方鳴咽供稱：現年五十五歲，寗波人，丈夫方液仙，前爲中國化學工業社經理，於廿九年七月廿五日爲七十六號部下持槍綁架而去，至今生死不明，遞狀要求伸寃。庭上以之質問被吿，余稱不知。並言：吳世保在時非法事未曾做。當時犯法，上面亦要管，一切事情並不如此簡單，一切可請詳細調査。 
　　庭上繼以七十六號第四處處長沈鳳崗在軍統局所供，指吳世保行事皆有其妻參與之語質之佘愛珍，佘稱究竟是沈所幹事多，還是吳所幹事多，要求庭上提沈鳳崗對質。 
　　至檢察官問陷害中央人員事，佘稱：根本沒有害過一人。當時「李士羣李太太」，「丁默邨丁太太」等皆住七十六號內，我有何大權可管。 
　　至吳世保收徒弟事，佘含湖其詞，供稱：係李士羣所招收，警衛隊員共祇五十多人，其中張國震，後亦爲日人所害，潘達夏仲明等，則亦爲特工總部人物。 
　　昨日爲調査庭，審訊至此，庭諭改期再訊。辯護律師要求准予被吿與家屬見面，庭諭允准，佘即與其女當庭耳語數分鐘後，仍由法警還押。 
[夏佩珍　王國英　上訴高院]  
　　〔本報訊〕過去曾稱女明星之夏佩珍，以吸食雅片判刑一年；女騙子王國英，以欺詐判刑三年；均誌前報。茲悉二犯不服所判，已向高院上訴。而夏佩珍則已於昨晨九時許，由地院看守所解封提籃橋上海監獄。 
[霍亂可怕已死九人]  
　　〔本報訊〕本市發現眞性霍亂，迄今將近一週，截至本月五日止，患者已達八十四人，死亡者九人，市衛生局連日加緊防疫，每日平均注射者約一萬三千人。並爲防止水源傳疫起見，將在平民棚戶附近，由公用局設法增設自來水零售站，並再向自來水公司商洽開放消防水喉。 
[校長強姦女生案被害人撤回告訴]  
　　〔本報訊〕江蘇中小學校長蕭振佩强姦女生王倩影一案，自經檢察官依刑法起訴後，地院刑庭推事謝志英，已定期於十日下午開審，惟最近不知何故，被害人已於日前具狀撤回吿訴，但聞法院方面仍將予以審訊。 
[滬東火警死傷數人]  
　　〔本報訊〕滬東東大名路一一六〇號朱金安所開大華冷飲店，昨夜十時一刻失愼起火，結果燬擱樓一間。有婦人朱徐氏（廿歲）因跳樓傷腦殞命；此外少女金菊珍·張金弟及陸樹勛（男）被火灼傷；金弟所抱三個月之小孩，亦這燒傷，醫治無效身死。常時適有楊樹浦之車巡隊經過，因言語誤會，四六七四號警士與楊樹浦消防隊員忽起衝突，市民觀者竟亦加入起哄，致將消防分隊長陳　生及四二八·二九九號兩隊員　傷，後送醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　地政局長祝平晋京出席財政會議。 
　　市新聞記者公會籌組之上海新聞記者訪問團，前往津浦隴海兩路沿途各城市考察地方情形，業定今晨自滬乘早車出發。 
　　上海證券市塲籌備委員會，決定聘請徐永祚，秦聯奎，華文煜，楊一蔭溥等四人爲顧問。 
　　法駐滬總領費禮浩前晚離滬返國，新領拜仁斯昨正式視事。 
　　甘肅路一二一號和尙英俊及　忠吸食鴉片，經北站警局拘獲，業已移解法院。 
　　社會部勞動局上海勞動調査登記站滬東分站，日前假通北路五七六號舉行成立典禮。 
　　溪口武嶺學校農產實習主任余志久，在滬創辦開林，偉大二罐頭食品廠，近出品開林標準花雕一種，酒味醇厚，久藏不壞，今已行銷問世。 
　　江海銀行南京分行，定十日正式開幕。頃聞總經理程俊觀，已赴京襄助辦理開幕事宜。董事長王曉籟，亦定八日前往親自主持莫禮。 
　　重慶天生藥廠，出品有「唯他鈣」及各種針藥，暢銷各地。茲聞該廠上海分公司，設於於南京路三七三號，本月五日開幕。 
　　戰前在滬發稿規模甚大之申時電訊社，現決定恢復原有業務，聘黃霈爲經理，章蒼萍爲總編輯。 
[獨臂盜落綱　溷跡上海迭犯巨案]  
　　〔本報訊〕著名劇盜胡振民（見闆），北二歲，江北人，溷跡上海有年，其左臂早年為機器亂斷，指揮羣盜，臨陣交鋒，均唯右手是賴，故在江湖上有「獨臂英雄」之稱。先後由彼領導所犯巨案逾十餘起，計在北京西路志成西服號搶刦呢羢衣料四十九段，開納路某西裁縫舖刦大衣十五件，打浦橋老天寶銀樓大批金飾等。本月二日靜安寺分局得密報，該犯匿居閘北漢中路草棚內，當經周分局長張副局長親率股員劉伯源·警長孟瑞生等馳往，除將該犯逮捕外，幷抄獲手槍一支，乃帶局偵訊，供認不諱，不日申解地檢處依法究辦。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流，籠罩全國，太平洋氣流在父島及琉球。 
　　天氣預報：黃海，曇，晴，有霾，局部霧，中度東北風，海面微浪。華中，曇，晴，熱，晨有霧，中度不穩定風。上海，晴熱，有霾，轉曇，不穩定微風。東海，曇，晴，沿海有霧，中度東浪。琉球四週海面微浪至中度海 
　　五日溫度：最高九四·一度，最低六八·五度。 
[「江陰之虎」真醉假醉？　虎口餘生章校長決不顧私恩　下田次郎八日宣判]  
　　〔本報訊〕江陰大屠殺案主犯「江陰之虎」下田次郎，昨午由第一綏靖軍事法庭再度提審。下田於上次公審時承認去年中秋節夜間，江陰憲兵隊內確有我方地下工作人員被殺，惟否認其本人曾參與其事，並提出前隊內兵長尾茂田青義，尾崎福造崛田國雄，尾崎賢一等四人可證明其於出事時間，業已酒醉睡熟，請庭上調査等情。昨午開庭時，首提被吿下田次郞，下甲衣草綠色軍服，持軍帽，足登長統黃色皮靴，狀頗鎭靜。庭長詳訊。當時喝酒淸形後，即提第一證人尾茂田青義訊問。尾茂對下田吃酒答稱不知追。遂提第二證人尾崎福造，據稱下田是否喝醉，不知道。不過聽說許多人醉了。至是再訊第三證人崛田國雄，則謂當夜　到下田等醉了，因爲看到他跟　　吵架。庭長遂間要不要再傳第四證人尾崎賢一，下田說不必了，他們都年輕，到庭上來害怕，不敢說。再傳目睹血案：證人江陰中學校長章郁仁，章年的五十餘，蒼白瘦削，戴眼鏡，確言是夜被殺之第十一人第十二人，係下田動手，彼爲第十三人，因平時表面上任敵人特務，實為地下工作，與下田素善，故爲下田救下，藏於厠所內。下田實爲其救命恩人，惟因下田往時殺人太多，故決不顧私恩，來此作證。林檢察官提出結論稱：被吿所提證人，對於被吿是否酒醉一節，均無確證，且言辭矛盾，反之目睹血案之證人章郁仁，確曾被捕，且性命爲被吿所救，當不致誣證。請庭上依法判刑，義務律師錢乃文起立吿辯護，大意謂被吿以往殺人一簡，不涉本案，現所應硏討者，爲八月十五日之事，査當日係中秋節，且係於聞悉投降之後，被吿可能以酒澆愁而飲醉。至於章郁仁所言當時情形，似過於詳細，反令人生疑。最後，庭長宣稱木案辯論終結，定本月八日下午二時宣判。 
　　受審時之梁鴻志（俞創碩攝） 
 
 

Page 5

 
 
教育與體育 
[京滬浙六千大學生　教部正籌劃分發　國立大學多感校舍不敷]  
　　〔本報南京專訊〕在抗戰期間，智識青年從軍，包括公敎人員及學生，爲數約十萬人，其中大學生與高中畢業或相當程度者約一萬人，至五月底退伍，須由教部分發至國立各大學復學。重慶方面有此項學生八千餘人，由敎部在渝留守人員，秉承部長意旨，就近爲謀分發及安插。浙江方面，有此項學生一千八百五十四人，已由該管當局函敎育部，陳報學生須復學名額，請教部爲之分發，連南京上海兩地臨時大學補習班與先修班學生合計，爲數約六千人，須分發各大學。南京中央大學方面負責人表示：該校有學生四千一百人，現在校舍僅可勉容學生四千人，再加署後招生數百人，校舍實有不敷容納之苦。上海方面，雖有交通，曁南，同濟，上海醫學院與商學院，及復旦等國立學校，然因從前原來學生不多，故校舍不寬，此時學生比戰前加多，又有校舍燬於抗戰過程中者，對收容新生，亦感校舍不敷，故各校皆以校舍爲當前最大問題。敎部對六千大學生之分發，正竭力籌劃分配，總期各校多所收容，因分發多係公費，勢須國立學校，如分發私立學校，則公費較難担負云。（壹） 
[閩教育廳推行三化運動]  
　　〔大華社福州訊〕閩省敎育廳爲改善敎育行政，促進工作效能起見，特推行「舉術化，科學化，民主化」三化運動。學術化方面，該廳近已組織社會敎育，國民敎育，中等敎育等研究委員會，其目標皆在使教育行政趨向于學術化。科學化方面，則實行科學管理，利用卡片二十餘種，詳細記載各學校狀况，學生敎職員人數，以及學生學籍，職員資歷等項，俾便査核，以實現『新，速，實」爲鵠的，民主化方面，在注意學術團體以及民意機關之建議，盡量採納施行，庶幾集思廣益，俾臻完善。 
[英學生普遍募款　救濟中國難童]  
　　粤省學童千人已獲救濟 
　　〔英國新聞處倫敦五日電〕英國學校之兒童，爲響應救濟中國戰時難童起見，特發起募款運動。過去各校，曾將每週捐款，送交英國援華基金會。頃又有蘇格蘭之吉馬諾克學校，及倫敦附近之索比頓學校，發起收容難重運動，前者負責十四人，後者負資六人。吉馬諾克學生，自一九四二年二月起，即按月寄款廿一鎊扶養難兒童，刻已達八四四鎊。索比頓校學生之捐款，自一九四二年聖誕始，今集款三九三鎊。此二例不過証明英學童如何關心中國之姊妹兄弟。据聯總廣東分署所得報吿，廣東學童已有一千人，直接獲得英援華基金會之帮助。 
[本市中學教職員　向市府建議三項]  
　　〔本市訊〕上海市立中學校敎職員聯誼會，爲增加敎育經費，與刷新敎育制度，安定教師生活等三項，提出建議，呈請市敎局轉呈市政府，請求採納，付諸實施云。 
[大學英語演講競賽　改定明日下午舉行]  
　　〔中央社本市訊〕本市專科以上學校英語演講，本定今日下午三時仍在震且大學禮堂舉行，聞因震旦禮堂本日另有他用，經各校代表決定，改於禮拜五（明日）下午二時至四時舉行云。 
[持志國學系同學定九日開茶話會]  
　　〔本市訊〕持志大學國學系師生，向有中國學會之組織，以研究中國學術爲宗旨，中更國難，師友星散。茲定九日下午二時，假南京路冠生國、舉行茶話會、以圖重　云。 
[簡報]  
　　香港訊：香港大學，正迅速進行　員計劃，預計十月間可能復校。倫敦大學及其他英國各大學，已籌劃在香港招生，試題由倫敦發出，試卷交倫敦評閱。 
　　本市訊：上海法學院院長褚輔成，四日抵京，昨據該院校友應永玉表示：褚院長定八日上午九時，乘快車離京，當日下午三時半抵申。 
　　本市訊：革命先烈蘇愼初哲嗣天紀樓主蘇民，自民國元年至二十六年間，集藏現代軍政各界名人書畫一千餘幅，近擬假大新公司公開展覽，門票收入，概充尊師及貸學金。 
　　北平訊：故宮博物院院長馬衡，刻正辦理長城戰時南運古物迷返事項。該項古物共萬餘箱，曾運貴州安順及四川峨嵋樂山三處保存。目前安順之古物已運抵重慶，峨嵋樂山之古物亦正在集中，俟抵達重慶，即運南京，再轉運北平。 
　　本市訊：上海市專科以上學校敎職員消費合作社，定十六日，擬舉行全體社員大會。 
　　本市訊：私立上海音專，曾商得國立上海音專校長戴粹倫同意，將該校併入國立音專但迄今尙無合併消息。該校學生現呈請校董會，另聘新校長繼續辦理。 
　　本市訊：之江大學工學院定於本月五日下午二時假四川路靑年會大禮堂，請交通部顧問鄭華博士，演講「黃浦隧道計劃」。 
[一日節食救災運動]  
　　武嶺學校首起響應 
　　〔本報率化訊〕新運總會三育中央團部，鑒於災情慘重，特發起「一日節食救災運動。」本縣溪口委座創辦之武嶺學校，師生首起響應，聞於五月二十六日，全校發粥食鹽，節食一日，節得國幣十二萬三千六百元，當由該校學生會，匯至首都中央團部，指定救濟湘災，此種義忱俠腸，實堪矜式。　（蝶） 
[武義設立明昭中學]  
　　〔本報杭州訊〕武義爲湯恩伯將軍之故鄉。該縣私立明昭初級中學，現已呈請敎育廳核准備案，准予設立。該校即函請湯氏担任校董會董事長。頃已得湯氏同意，並由湯氏捐助國幣一百萬元，充作開辦經費。又該縣紳士徐子裁。章徐月仙·各捐田產，充作該校基鑫。徐鎭球·陳鼎彝等捐助鋼琴軍樂，價均可觀。該校現正積極籌備，定下學期招收新生開學云。（蝶） 
[港星東足球隊飛抵滬　明日首戰英海軍　全隊十三人實力異常雄厚　在滬比賽四場秩序昨公布]  
　　港星東足球聯隊，原定上週二來滬，因中航公司罷工，致未果行，茲者中航已復航，該隊一行十三人，由領隊范基平率領，於前日（四目）下午五時十分，搭機離港，於當晚十時到達龍華機塲，因爲時已遲，故暫投宿大上海飯店，昨日全體已移往百樂門飯店居住。該隊十三人，包括港島健將甚多，隊長爲許竟成，副隊長爲馮景祥，又東華宋靈聖亦與該隊同機飛來，陣容如下： 
　　昨日下午五時，客軍在逸園作首次練習，全隊十三人均到，並由許文奎，曹秋亭，孟義良，三將伴同試踢，至七時許始舉。　據足球委員會主席周家騏公佈，客軍在滬已排定比賽四塲，將於七日（星期五），九日（星期日），十二日（星期三），及十五日（星期六）四天內舉行，地點均在逸國，首仗遇英海軍，門票售二千及四千元。茲將秩序錄下： 
　　七日（星期五） 
　　星東------英海軍　下午五時半 
　　九日（星期日） 
　　星東------西聯隊　下午五時半 
　　十二日（星期三） 
　　星東------東華隊　下午五時半 
　　十五日（星期六） 
　　星東------青白　下午五時半 
[本報乒乓隊小挫於豐隊]  
　　本報乒乓隊，昨應豐隊乒乓隊之的，作友誼賽於本報球室，結果本報乒乓隊以三比四小敗於豐隊。該隊歡迎約賽，請與九江路又新里十二號久康顏料號陳惠民接治，電話九六〇一四。 
[遠征軍臨別表演昆渝再戰華聯]  
　　七時三刻在市體育館 
　　昆渝鹽球隊，定今晚作臨別表演，與華聯隊再度會師於市體育館，下午七時三刻，起賽，門票售樓上一千，樓下三千，及塲內五千元等三種，收人不除開支，悉充地板經費，長期贈券不通用。華聯隊日前以一球之差，克服客車，今日且得陳學崇返滬出戰，益覺錦上添花，屆時兩路，雄師，再度厮殺，自必更爲，精彩也。 
春秋 
[普魯望斯的荷馬] [  錫壽]  
　　普魯望斯（Provence）是法國南部的省份，陽光和煦，土地乾沃，風景佳麗，以產橄欖、葡萄、桑、橘等著名。該地言語響朗，和諧，而且富於詞謀，非特能表現具體而動目的東西，且可傳達最敏銳的思想與最高雅的情操。風俗迥異，頗具希臘情調。 
　　法朗沙·米司脫雷（Frangois　Mistral）是一個樂天的忠厚的農夫，在他五十六歲時，續娶了少女阿黛拉嬝德（Adelakle）或作Delaide）妻，生下這位普魯望斯的荷馬。 
　　一八三〇年九月八日，在馬伕阿納的敍善農舍（Mas　de　Juge）裏產下這位未來的大詩人，取名弗萊特呂（Frederic）。他的童稚時代在田野間度過，從小就感受了南方田野的美，聽了普魯望斯所有的諺語，歌謠，吸收了同省人的智慧。弗萊特呂·米司脫雷長大時，戀戀不捨地離開了家鄕，往阿維濃去念書，稍遲轉到愛克斯去讀法科。法科畢業，在八月裏的一夜，要緊趕回家鄕。父親任他自由選擇職業。數月後，他說道： 
　　「充滿着這種樣子的激浪，這種普魯望斯的膨脹的力塡滿了我底心，不由自主地傾向於整個文藝感應或治理上。獨立不覊的精神保護着我，什麽都不能來擾亂我。一晚，正在播種的時候，我看見那些農夫在田溝裏一邊歌唱，一邊跟着犂兒前進，就在這時，我開始着手米賴嬝（Mireille）的第一首詩。」 
　　他旣從事文學，即以普魯望斯語文應用於文學爲職志，所有著作均以土語寫成。並且在一八五四年五月二十一日，聯合其他六位南方詩人羅麥尼（Joscph　Roumanille），渥罷奈（Theodore　Aubanel，馬發安（Anselme　Mathieu），塔望（Alphonse.Tavan），徐愛拉（Paul　Giera）和勃呂納（Jean　Brunet）在阿維濃附近的風珊居岸古堡裏創立番立勃爾社（Felibres。Felibres這字是借自一首民間的占讚美歌PO-rison　de　SaintoAnselme。在這首歌中表現耶穌在廟裏與七智（Sept　felibres）討論。該社的宗旨是「保存普魯望斯語文，氣質，自由的步法，國家的榮譽以及卓絕的智慧。」他們底著作發表於一八五五年創辦的L 'Almanach　provencal該社的主腦就是米司脫雷，羅麥尼和渥罷奈三人。一八五九年自米氏的詩集米賴嬝刋出後，即受各社員贊賞，一躍而爲領袖，他憑了無可相比的才能，不倦的精神與無私的態度，把一生全放在番立勃爾運動上。 
　　米司脫雷的詩從來不是坐在書房裏作成的，而是處身在曠野裏，一邊踱着，把自己與大自然呼成一氣，一邊念出他的詩歌。他難得站停了記錄在手册上，因爲記憶力很强。在他底名著米賴嬝和加朗達（Calendal　1867）裏，其有普魯望斯的壯健的呼吸，肌肉發達的動作，自由淳樸的性格，　腸，肥沃的平原，南方的北風，山和海的野性，以及普魯望斯的風俗，聖傳，風景等。 
　　在行吟時代，雄龍（Villon）時代，文藝復興時代，古典主義時代以及浪漫主義時代，那班詩人也算探求着希臘占風,一味歌詠些沙龍婦人，宮女，少婦為情人窺伺或窺伺着情人，大抵出乎一個模型。很少見過像米氏那樣的歌詠女人。他的米組嬝裏的主角文生和米賴嬝，好比羅蜜歐和朱麗葉。少女米賴　現出文雅，害羞，戀情和恭敬等狀。在整首詩裏耀出她底奕奕的神采以及純美。 
　　『米賴嬝，在她十五芳齡............愉快的　陽把她開放了，她底臉又鮮監又天眞，如花的頰上有兩個笑渦。她底注視就是一滴消散哀痛的甘露......聳起的胸脯是一只碩大的桃子，還不十分成熟。她極愛嬸戲，十分活潑，可是稍爲有點　野！............呵！見了這種秀美，竟會把一杯水一口氣吞下......』 
　　音樂家古諾（Gounod）曾將米賴嬝譜曲，以爲歌劇，廣行於世。 
　　一八五五年乃父逝世，米氏就親自管理這所叙善農舍。一八五八年春天，他初次旅行巴黎，在那裏被阿道夫。巨馬（Adolphe　Dumas）介紹給馬丁。拉氏讀了他的詩，讚賞不止。 
　　米氏從事加朗達有七年之久，最末一節詩寫了將近六個月；但是他還不敢輕易放手，因爲他要仔仔細細地琢磨辭句，尋找更響亮的韻調......他眞是一位勇敢的詩人。詩中主角是一個加西少年------一個捕　白魚的小漁夫，他爲了戀愛一位名呌愛司旦蘭的女子，使他成爲一個英雄，做了許多非常的事。有一次，他想做富人，發明了一種捕魚器，可以把海裏的魚都趕近碼頭來。又一次，是一個亞拉烏勒山谷的强盜，被加朗達追進賊巢裏去......加朗達眞是一個可畏的孩子！在呂　石岩中，有一個高得達不到的柏林，從來沒有一個　夫敢上去過。加朗達竟敢上去，他獨自在那裏住了一個月，在這一個月裏，人家只聽見砍樹的斧聲。那些巨大的老　，一根一根倒在滐淵裏。當加朗達下來時，沒有一根栢樹在山上了。......後來，因了這許多功績，這個小漁夫終於得到了愛司且蘭的愛情。 
　　米氏曾把自己底大部份著作譯成法文，法國文壇上認爲大作家之一·一八六一年他得學士院獎金，一一八六三年得名譽十字章。米氏的著作，除了上述種種優點外，還有語文與民族學的價値。自一八七八至一八八六年，他還出版了二册普---法字典，書名呌番社的寳典（Lou　Tresordoufelibrige），那是普魯望斯語的最良的字典，曾經再版過。自一八九九年起，他就開始組織一個阿爾博物館（Musee　arlesien），直至一九〇九年在阿爾城的拉凡爾古邸中成立。一九〇五年米氏獲得半個諾貝爾文學獎金。其他主要著作還有小說奈脫（Nerte　1884），悲劇藏納后（La　Reine　JEeanne1890）回憶錄　Mesorigines,memoires　et　recis　1906，詩歌金島（Lis　Isclo　Dor　1876）詠羅納河（Le　pOEME　duRh　one　1897），聖人的領聖體（Communion　des　Saints　1859與橄欖園（Les　Olivades　1912）等。 
　　米司脫雷也一九一四年二月二十三日逝世，享壽八十四歲。 
　　米氏的詩可說是無法翻譯的，現在姑且把傑作米賴嬝裹的一首譯意如後，以爲本文的結束。譯文僅能傳達原意，不能表現原文之美，自在意中。麥茄麗（Magali）吓，我的愛，麥茄麗，請你把頭　着窗，聽一聽這個晨樂。大鼓和提琴合奏。天邊邊蒲佈繁星，可是風已經靜默，星星看見我的愛，立刻漸漸地變淡。『不過是樹枝在喃語，我眞掛慮你的晨樂！我要投入栗色的海，做一條體石裏的鰻。』「吓，麥茄麗，如果你做波浪中的魚兒，那麽我，我是漁夫，我將一繼把你撈起！』『哦！假使你做漁夫，當你投下魚　，我便變爲飛鳥，飛到荒野裏去。』「吓！麥茄麗，如果你做了空中的烏，那麽我是獵人，一鎗把你打下。「吓！麥茄麗，如果你成爲可憐的死屍，那麽我變爲土地，好好地懷抱着你！」『現在我方始相信你不是把我戲弄，這是我的玻璃指環，美少年，給你做紀念！」「吓，麥茄麗，你加惠我！它們一經見到你，吓，麥茄麗，瞧那些星，它們已經熄滅乾凈。』 
[綠榕紅荔之鄉] [  克諦]  
　　生活在戰爭的氣氛裏，我常常不能自主地被驅上夢想不到的旅程，記得是一九四二年的初夏，我吿別了山城，循着崎嶇險峻的西南公路奔向東南，爲了調劑旅途的辛苦與勞頓，沿途得以小駐，領略一些値得追憶的風土人情，點綴這疲困的旅程：在貴陽，幽美秀麗的花溪；在桂林，險峻奇特的山峯和烟雨迷漫的灕江；在衡陽，混濁急流的湘江和隱約的南嶽的峯影，......曾經一駐遊踨，而各地風俗習慣和語言的迥然不同，更　趣味。 
　　因為是時敵憲在浙　路一帶底瘋狂的侵擾，不但阻止了我底前進，更增加了突然來的生命底危險，於是又被打入難民羣裏開始作第三次的逃難了，從上饒連夜出發，爬過閩贛交界的分水關，　着艱辛與危險，走進了緣榕紅茘之鄕------福建。 
　　初人這樣一個參想不到的境界，一切都引起我底新奇特別的感覺，向來在我底腦海裏，猜想她一定是一個氣候非常惡劣多瘴氣疫癘的地方，而且一切都比較落後，然而我的理想，被面對着的事實矯正了許多，漸漸由探奇而生出了愛戀之情了。 
　　我愛看那龐大陰醫的常總的榕樹，在她底繁蔭裏，我常常約着友伴們作愉快的野餐；我愛聽那閩江上船夫們趕灘時與激流搏鬥的雄渾的歌聲，使人聰了油然而生世途艱辛之感；而最吸引人的郤是特產的楊梅和茘校，以極廉的代價可以換來鮮美無此的東西，誰都會貪而無饜的。 
　　由於工作的覊絆，我在這綠榕紅茘之鄕一住半年多，由新奇的試探心理漸漸變成愛戀的熱情了，我學習複雜的閩語，我愛聽奇異的福州地方戰，我愛永安底燕水之濱，我貪浴着有名的福州底溫泉，無形中我底生活習慣和嗜好也被我底環境而同化了。 
　　現在，在破碎支離的追憶中，偶然擷取一些寗　的夢影，然而，它畢竟是永遠値得回味的。 
[建設與美術] [  汪亞塵]  
　　在過去八年中上海美術家們，供獻到國家者，比較最少，但是，我們並沒有放棄本位上的工作。也敢說：從本位上都有相當的努力。 
　　從今日起，都要向着建設的路上前進，要建設現代的國家，物質與精神，應該同時並進；兩者如左右手，不可或缺，因此，在發動物質建設的新興國家，便不該忘記促成精神的建設。在積極需要提倡科學的中國，對於美術，也應該有積極推動的必要。 
　　八年以前，理，農，醫，工，者得最重要，太把藝術漠視，這次經過抗戰期種種測騐，便不該忘記心理上的一個基礎，我們更知道民族生命的向上發展，有一半是站在文化上面。 
　　美術的振興，一方面要靠政府與社會，一面是靠作家，政府來策劃與提倡以及獎勵，作家來研究和製作乃至創造，要有這樣的配合，必能發見效果。而同時社會上每一個人，都應負連帶提携的責任。 
　　上海已有美術協會的組織，經過愼重和完密的籌備，先在本市舉行盛大的作品展覽。至於會中要做的工作。如美術館的籌設，美術刊物的發行，各地巡迥展覽，以及對國際上的美術宜傳等等；都希望每一位作家發出自身的熱力，期以羣策羣力來輔助我們國家的建設！ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（四六）] [  趙清閣]  
　　轉眼冬至，北京的天氣比荆州冷得多，屋子裏都結了冰。置華有些受不住這嚴寒的襲擊，對於功課，便不免懈怠起來。 
　　有一天，張弦要敎麗華練身段工夫。麗華這時正學着「貴妃醉酒」一齣戲，張弦呌她脫去棉衣，只穿一件單衫，讓她表演幾個折腰的姿勢。麗華不肯，張弦便强迫她。麗華終於學了半截，支持不住，昏倒地上了！當她醒來的時候，發覺自己被緊摟在張弦的懷裏，而且依然只穿着一件單衫。於是數月前的記憶，立刻又浮漾到腦海裏，她怒不可遏地推開張弦，拿起棉衣就往外走。但是張弦也變了臉，厲聲地叱止： 
　　「練下去！不許走。」 
　　麗華不聽，倔强地回答他： 
　　「偏走！看你能把我怎麽樣？你這個壞人，你不配作我的師父！」 
　　這些話激得張弦羞惱成怒。不由分說，一手拉住麗華，一手便揮動戲台上用的馬鞭子，狠狠地打在她的週身。可憐那已經凍餒的皮肉，被打得血跡斑斑，遍體鱗傷！ 
　　麗華在地上滾着，劇痛之下，不禁高聲哭喊救命，然而竟沒有一點反應。因爲這也是張弦事先向墨太太講好的條件，他聲明有權利責打徒弟，不許別人干涉。因此，儘管墨太太聽見麗華的呼號，可也不便過來制止，或勸解。、 
　　「聽不聽話？」張弦故意停了停，大聲「名正言順」地問麗華。「現在好好地再從頭給我練一遍！」 
　　麗華不敢遠扭，只得爬了起來，可是站立不住！四體疼得發抖。張弦以爲是反抗他，便氣冲冲又用力地在她的屁股上打了一鞭子。這時，麗華大呌一聲，眼前一黑，驀地跌下去，魂魄像飛絮一般　！出了軀売！ 
　　張弦睹狀，恐怕鬧出人命禍來，只好住了手，把麗華抱起，替她穿上了綿衣。用冷水把她噴醒。然後，裝作氣咻咻的樣子，喊了墨太太來。 
　　「你這位小姐的脾氣眞大，打兩下就氣得死去活來，以後我是不敢再敎下去了，您另請高明吧！」張弦說着，拿起胡琴就要走。　墨太太看見麗華那種奄奄一息的樣子，雖然有些心疼女兒，可是爲了要實現自己的虛榮夢幻，又不能不忍痛讓女兒把這個學習的難關渡過去，加上，　並不懷疑是張弦虐待麗華。她完全相信張弦的話，她知道麗華的性情確是不好。所以她不但沒有怪罪張弦，反而向張弦道歉，再三請他原諒麗華，請他仍舊敎下去。而且自動地願意從明年起，每月增加學費爲四十吊錢。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[時局動盪銀根鬆馳　金價輾轉上漲　美鈔又有看高傳說]  
　　烚赤昨以時局消息未見明期，人心仍旺，晨開即穿出一八〇萬大關，開後求過於供，逐步漲至一八四萬五，而後略吿回，落十時後曾退至一八二萬五左右，中行配給二八八條，價一八二萬，入後局面平庸，始終在一八三萬左右盤旋，二時後隔日交割開做，受美匯看高傳說所激，銀根亦濫而以高價結束，結果較前收漲起門萬三飾金十九萬五，紋銀二千二，銀元一三五〇元有賣，暗拆銀根鬆動，息價自一角四分至一角七分不等。 
　　外幣美鈔買，心理稍殷，自晨開二三二〇求過於供，曾升至二三四〇元光景而後稍平，午刻在二三三〇元內外掙扎，午後初平後堅，結果較前收漲十五元，港票買價稍稍提高，結果較前日漲七元，港電四三〇元强，羅比五三〇元弱有供給，美匯掛牌平，向指定銀行結款，復形不易。 
[債市多頭套賣　某號倒帳請妥　照六千元軋直]  
　　公債昨繼續開做，統丙晨開徵升至六一五〇元，開後多方仍有套賣，中途曾退至五六五〇元，而後漸平，午刻在五八〇〇元盤旋，結果較前收計甲乙升五十元，丁戊漲一百元，丙種則軋跌二百元，收後某號多頭「倒帳」講妥，以六千元價格軋直，統丙回升至六千元有買。 
[四聯擬在滬　設票據承兌所]  
　　四聯總處於民國卅三年在渝輔導設立之聯合票據承兌所，辦理迄今，頗著成效，頃聞該處徐秘書長柏國爲解救當前之工商金融困難，近在滬曾與于有關方面，商討在滬設立票據承兌所事宜。 
[檢查金融業務]  
　　財政部自將駐滬特派員辦公處撤銷後，爲管理本市金融業務便利起見，已決定設置駐滬辦事處，所有銀行錢莊業務檢査工作，原則上已經決定，將由該處負責，錢幣司長戴銘孔氏，於前日蒞滬，昨晨赴中行辦公處內處理要公，幷就檢査本市金融機構事務，有所籌商，據息：中央銀行檢査全國金融機構業務處，雖已遷滬辦公，但該處係檢査上海以外之全國各地金融機稱，至本市方面檢査工作，則由財政部自行辦理，戴氏來滬，與此有關。 
[紗花交易冷落]  
　　昨日紗市軟弱無力，最初雙馬開價尙喊一百三十萬，奈實銷全無，僅有同行間互做之少數交易，價逐步降至一百二十八萬元，其餘廿支中小型亦跟小一萬元，四十二支雙股綫因無吃戶，執貨者一意貶售，價雖較節前陡低十萬，然只成交三五包，午時紡建照例開紗，十支至四十支單紗掛牌減低三五萬，卅二支雙股以上細紗減低十萬至卅萬，另有紗綫二類，招標投買。 
　　昨日紐約美棉電訊續昂三至十一磅昔，計近期美金二八，二八，遠期二八，七九，米特林現貨二八，八七，本埠現棉交易形同停頓。緣紗價跌風仍熾，廠家與花商均存觀望，致成交殊形寥落。 
[茶市到銷均旺]  
　　五六月爲各產區新茶相繼登塲之期，因此連日客方競相裝遝，屯溪及遂安，亦爲我國綠茶之生產地，今年新貨炒靑，已於日前到滬，同業方面，紛向執貨者談判，惟持者態度趨俏，結果屯溪貨，一時難以成議，但遂安新炒靑，已商妥，每担開十三萬元，市氣堅秀，至於其他花色，本街店莊及蘇錫等地，胃納仍悅，同時天津一帶，因銷化奇佳，亦擬暢收，而洋莊茶市，怡和洋行對於珍眉綠茶亦續在問津中。 
[煤市略見鬆動]  
　　煤市烟煤層行情連日堅挺，上次被壓住大戶，均已乘高脫手，而新進戶亦因各方謠傳紛紛，納胃均按實銷量爲限，是以市况稍轉鬆動，烟煤塊隨即回平，白煤各貨去化仍臬，尤以陽泉白煤執貨者，均爲實力不足之散戶，市價於各戶忍痛斬割中，續見軋小。 
[人造絲疲落綢貨續見上漲]  
　　人造絲日來雖有人拉提，但往往高而復低，昨一一〇天橋有光上午最高喊一百三四五萬元，給果三十二三萬元教盤，下午更疲，三十萬元收盤，雜牌亦小去二三萬元，廠經交易有限，個　平穩，干經昨日喊價稍大四五萬元，但乏受主，綢貨美亞被面較隔日高一萬元，大誠格續比上日大二十元。 
[中砂開價略增]  
　　昨糖市以又值台灣公司開售中砂之期，趨勞疲弱，公會劃盤中砂白初劃七萬〇五百元至二百五十元，後爲七萬〇五百元至七百五十元，比上週末小千數元，公司棧單六萬八千元至八千五百元，台灣公司開出中砂白萬餘包，六萬六千五百元，升五百元，號貨開出刁靑百數十包，價爲五萬二三千元至五萬四千元。 
[猪棧減佣　按値値百抽三·五]  
　　（本報訊）自牲畜市塲奉令停辦後，原有各猪棧，紛紛準備復業，業誌前報，茲悉該業以所營業務，大致與該市塲相同，但爲减輕費用，抑平肉價起見，商定所收佣金一律爲百分之三·五所有扎脚剪毛上秤及上下力等，統通在內，不另取費，聞牲畜市塲之佣金，爲按値抽百分之三，但尙須抽扎脚等費亦百分之三，共爲百分之六云。 
[游資鼓勵買氣華洋股均俏利]  
　　華股熱門初時萎靡不振，低價時永紗爲五六〇〇元，美亞四一〇〇元，景福二八八元，新光二六七元，勤興二一〇元，無如各中小型冷門經游資普遍發動後，飛黃騰達，且不易購得，一部份游資遂不得不重向熱門活動，於是由疲回穩，都以高價結束，結果較前收永紗美亞微漲，景福新光勤興各漲半成以上，冷門中小型各股，視資產年份而定，投資者互有取捨，漲起一成至二成不等，收市後冷門老股若信和等，（信和有一贈四消息，）買價更爲扳高，午後各股塲外復有喊高，外股亦初平後俏，證劵帮活動增加，有以致之，怡紗自一一五〇〇元左右曾退至一一〇〇〇〇元光景，最後終被拉高至一二〇〇〇元外，英聯自一〇一〇〇元盤高至一一一〇〇元弱，其他各股亦微被帶上結束，結果較上日收市計怡紗英聯好起一成左右，餘者半成光景。 
[各路到貨源源不斷　米價繼續下跌　民食問題漸形和緩　希望當局貫澈初衷]  
　　昨日米市消化仍然呆木，粳米羊客秈均逐步下跌一二千元，下等米竟乏受主，惟白元貨少尙平，麵粉的麥已見新，人心震動，暴跌一二千元，油市消化不振，劇跌五六千元，新蠶豆各路　到，猛烈下挫萬元。黃豆亦落一二千元，麩皮下降五六百元，豆餅賣氣益盛，在小五六百元，紅糧低千元，新元麥竟無人顧問，小麥看疲，昨日本市到米據業市塲息，計白粳等七種，共一萬餘石，其種類及石數如下，白粳三·一九七石，杜秈一四八石，薄稻一·四二九石，蕪種二·九一九石，早稻一·四二一石·白元三一〇石，羊秈六〇六石。 
[糧食部採購洋米三萬餘包已到滬]  
　　〔本報訊〕久傳載遝大批洋米來滬之招商局海宿輪，昨晨黎明進口，當在虬江碼頭卸淸公物後，即移泊招商局北棧碼頭，該輪由海防運來洋米三萬二千八百八十三包，又九百五十一包，均係糧食部所採購，昨日下午起開始起卸，糧署在達人昨午曾訪市府當局，商討是批食米供應辦法，聞已決定，將與最近之麥粉供銷辦法相同，仍委荳米店舖平價供應，聞海防米價現每石約合國幣二萬元左右云。 
[美物價局取消一切絲類限價]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕美國物價管制局，頃已停止下列各物之限價，計有蠶絲，蠶絲纖維，絲綫，進口紅棗，荳蔻，消毒劑，殺蟲劑，魯魚，丁香。生薑及其他等一百類雜項貨物。又自即日起，所有罐頭聽裝製造廠家之限價，亦予提高百分之九，印刷業用之機器及器材等則自本年正月已增高之百分十二，提升至百分之廿。又昨日生產管理局宣佈稱：自即日起，所有一切素色或印花棉毯，不論原料係用美棉或亞棉，抑或棉中摻有百分之五之羊毛，其限價亦概予提高百分之七，五云。 
[華僑回國投資　製造車輛電器等]  
　　〔合衆社紐約四日電〕據中國官方通訊社南京息：「美國某著名華僑實業公司，資本一萬萬元（國幣），計劃在上海，天津及其他中國城市內設立工廠，製造自由車，汽車，無綫電，以及其他之日用物品。 
[白桐油出口稍活　成本太高交通不便　外銷前途困難尙多]  
　　白桐油出口貿易，自戰後間斷八年，一時不易恢復，戰前每月平均總在五六千噸左右，自上年滬埠收復後，迄前月止，僅三數千噸出口，乃上月份因漢桐稍廉，滬上到貨絡繹不絕，出口亦漸趨熱鬧，共約一千五六百噸，較戰前不可同日而語，惟環顧世界物價，我國獨高，所以對外貿易非經過調整，難期發展，近日漢桐到源仍有相當數量，行家開進六萬四五千元，批售六萬六七千元，洪江桐油依然如故，去盈豐正洪十萬〇五千元，大昌豐西副八萬元，蕭恒慶七萬八千元，大有豐七萬六千元，徐榮昌劉慶元豐七萬三四千元銷塲未勤，市少上落。 
　　又記，中國植物油料廠，在重慶·萬縣·漢口·長沙·香港·九龍·梧州·及上海等地，均設有煉製桐油廠，其規模較大者，為萬縣廠，產量每月可達兩千噸左右，其他各廠，亦可達五百至一千餘噸，除一部份供應內銷外，其餘均銷往歐美各國，以香港上海爲分別集中轉口地，上月份在上海輸出者，的一千噸，每噸計二千市担，每担計價六萬七千元，本月份業已在上海輸出一千噸，共計五千六百桶，據該廠負責人聲稱，近因內地物價不能減低，交通工具缺乏，時間浪費，以及裝備材料困難之種種牽制，故成本與外銷價格，不能取得平衡，欲謀打開僵局則全恃成本減低，交通暢連，最重要者，若輪船業能恢復散倉駁船輸送，則大量桐油，可源源而來，非但不致凍結，且可增加外洋銷路，爭取外匯，鞏固國際貿易市塲云。 
[華茶銷英]  
　　英國新聞處倫敦五日電　倫敦每日先鋒訊；中國茶葉即將於秋季在英銷售，糧食部頃已批准本年之入口爲二百五十萬磅，些　字相當於一九三六至一九三八年之百分之三十。 
[商情摘要]  
　　棉布　因銀根帶緊，客銷呆滯，市場交易甚稀，細布均被帶小五百至一千元，惟白　花布及蔴紗等，因時届夏令，行情略强一千元光景。前據　　 
　　荔枝花苗　龍溪函訊頗有豐收之望，但近據續訊，情形突有變化，大約僅三四分之收成，故登新之市面，預料不易過小。 
　　五金　大五金黑白鐵管已首批運到，各店號均擁有大批貨，推各主持人均以奇貨居之，市面未見下疲，小五金以到貨稀有，門鎖與抽斗鎖迭創新價。 
　　海味　海咸生紛茴香祈菜寗子淡問津者少，勢呈呆滯，西谷米西淡洋菜紫菜石花干供過於求，故見低落，米仁髮菜葛仙米千員魚皮去路零星，恐難立足，湘蓮木耳蝦米榨菜　干交易活絡，惟龍口粉鶴立鷄羣，到稀去熱，勢頗堅挺。 
　　木材　節後仍交易淸稀，人心見軟，惟賣方尙在觀望，價仍扳持，又聞柳安不日將有幾萬尺來滬應市。 
　　香煙　烟葉原料傳聞有禁止進口之說，英美烟外銷頗暢，價均上漲，老刀允烈，華商烟因英美烟堅硬，亦被帶秀。 
　　化工原料　各貨平平，僅燒碱因不能進口，銷路廣大，價日見挺升，保險粉漂精則日見低下。 
　　勘誤　本報新企業調査所載公平染織廠發起人爲田鳳峯，茲悉田君名鳳岐，係該廠總經理，特爲校正。 
 
 

Page 7

 
 
工程師節特刊 
[今年工程師節　當前之若干問題] [  趙祖康]  
　　今年六月六日爲第六届工程師節，適値抗戰勝利之第一年，吾工程界同人紀念斯節，似有兩種特殊意義：第一爲吾人貢獻抗戰之檢討，第二爲吾人負責建國之策勵。我國經八年艱苦抗戰過程之中，我工程界同人苦心孤詣，不斷努力。對於工業，則設立工廠，兵工廠等，創造機械與製品，以滅少物質與軍需品缺乏之困難；對於交通，則興築重要鐵路；公路飛機塲等以流通軍品物資之運輸。此種貢獻，原屬我全體工程界不磨之功績，然以較之盟邦工程界之貢獻，則相形之下，未免見細。今者抗戰勝利，吾人應如何繼續努力，爭取世界第一流之技術水準，與吾國之一等强國地位相稱，此爲吾人檢討抗戰貢獻應有之認識。建國之意義甚廣，經濟建設如開闢資源，發展交通，增加生產，繁榮都市與農村均係吾工程界之任務，且較之抗戰工作尤爲艱巨；蓋現時我國交通阻礙，生產萎縮，物價高翔，工潮澎湃，欲談經濟建設，誠非易事，惟有利用最新科學技術，開發蘊藏，同時納勞力之正軌，發揮其效能俾地盡其利，人盡其力，庶可使國家進於富强康樂之境，此吾人對於負責建國應有之策勵也。茲就一時感想所及，略舉吾人努力之幾條特殊的途徑如次： 
　　（一）硏究原子力之利用一切工程技術隨科學發明而進展，如蒸汽發明，而工程機械以利用蒸汽爲主：電學昌明，而工程機械以利用電力爲主。在此次大戰過程中，已利用原子爲破壞之工具，勝利之後，歐美各國對於原子能乏研究，不遺餘力除軍事需要而外，並硏究如何應用於一般機械，在美國且已有駛行原子火車之議，依此趨勢，將來當不難有普遍利用原子發動力之一日。吾工程界同人處此原子時代，似應急起直追，特加注意，由政府與工業界及工科大學合作，設立原子硏究機構，以從事研究原子科學與工程應用之配合。 
　　（二）參加開發東北資源之工作我東北資源，極爲鹽富，日人銳意經營，具有成績。此次大戰，敵人即利用之以爲侵略我之基地之一。東北磷產，以煤鐵爲主；農產則以米·麥·高梁·黃豆爲大宗；廣大之森林，可供木材之用；鐵路網遠較關內爲密，重工業如鋼鐵·軍火·機器·紡織廠等，的佔全國百分之七十。是以東北一地，久爲列强所注意。現聞重工業之機器，有百分之八十已遭拆運，夫東北人口，以平均一般而論，並不稠密，總數祇有三千萬人，如以長城以南爲比例，當可增加三倍，故我工程界同人之志在四方者，似可相率前往，參加積極開發工作，爲其他從業人員之倡。 
　　（三）領導工人訓練保持紀律------紀律訓練與技術訓練同等重要，無技術，工程難臻完善；無紀律，則工作效率不能增高。勝利以後。就上海一地而論，因生活費高漲之故，各業工人，相繼罷工，要求增加工資，其中有因工資提高而生產反見低落，於是資方無法維持，停閉工廠，或減少工作時間者；其未復業之工廠，則深具戒心，閉歇如故。此種情况，卒至兩敗俱傷，殊爲民族工業前途懼。吾人應知生活艱苦，爲大戰後普遍之現象，工人待遇，固應隨時爲必要之調整，而工作允須親吾工程界同人領導羣衆，，善爲指導，以期激發愛國情緒，轉移風氣，共同向建設之途邁進，是則國家之大幸也。 
[港口與吾國建設] [  施孔懷]  
　　一國之民生經濟文化，咸賴交通而進展。近世交通工具之發達，日異而月新，陸上則有鐵路與公路，空中則有航運。但截至最近，尤其是目今中國交通之重點，仍在於水道。而水道之運輸則自以港口爲其樞紐。凡國際貿易之出入，以及大宗貨物之集散均於此吞吐。抗戰勝利迄今已逾九月，工業生產依然停頓，物價仍難低落，民生之痛苦猶未解除者，其最重大之原因，即亦於交通之未能恢復，運輸之未能暢通。然則此後之一切建設，首應注重交通，已爲極明顯之事實。以目下我國物力財力之貧乏，言航空則製造大量飛機，談何容易，言鐵路公路，以目前材料之昂貴，修理尙艱，遑論興建。即如平漢路津浦路北寗路等，至今尙未能暢通無阻。各公路亦以汽車缺乏，載運量小，未能各盡其用。惟水道港口，則恢復最易。長江之航運，已日見其增加。上海港口雖遭砲火洗禮，而繁榮之恢復，迅速異常。蓋港口不易破壞，而永道多成於天然，不需要多量之人力興築。且中國水道港口又多；此正天賦之利。是以儘量利用水道港口，發展交通，以爲一切建設之先導，實於我國國情及目下之經濟財政狀况，最爲適當。 
　　我國港口規模之比較完備者，有上海廣州靑島等處。但國際貿易之盛，首推上海。故目前之急應致力者，爲（一）浚疏航道，以暢航運。査抗戰期間，港口航道碼頭，均失疏浚，河床淤淺，勢所必至。不特此也，用以疏浚之船隻設備，又都被日軍移用失散。現以殘缺不全之設備，從事於八年來未浚之工程，其艱苦可知。必也補充設備，努力工作，俾能完成任務。（二）修建碼頭倉庫，以容船舶與貨物。考之歷史，大戰之後，海運頻繁，理有固然。戰前平時所用之倉庫碼頭，戰後頓感不敷。必也酌量添建，俾船有碼頭可並，貨有倉庫可堆。（三）添置大小輪船，以便客貨運輸。査戰前吾國船舶總噸位，本不甚大，戰時復大遭破壞加之，不平等條約取消後，外國船隻不能行駛揚子江及沿海一帶，船荒之感，自在意中。必也積極添建以應需要。（四）改進起卸設備，以求敏捷經濟。我國各港口所有起卸設備，異常簡陋，全賴人工搬移。目前工資如是之高，而工作效能又如是之低，欲求貨價下降，誠非易事。且戰後碼頭起卸貨物，其速率不及戰前遠甚。往往起卸一千噸之貨物，須費一呈期之久，非但加重無謂之費用，且物資流通，亦因起卸之遲鈍而受影響。必也積極裝置機械起卸設備，俾船舶得能早日啓椗離港，物資得能迅速流通，無形中减低貨物起卸費用，轉而降平物價。凡此更仰仗於良好之港口管理；非獨上海爲然，各處港口所應致力者。亦皆不外此數端。若能毅力猛進，對外可以振興國際貿易，對內則各地農產品工業品皆可暢流無阻。蓋船隻之載運量，遠勝於飛機火車汽車之屬，而其費用又較低廉，故爲適合目前國情而言，建設之首要宜重視港口水道。我國自經兵變，一切事業均待復興。復興之道，首在建設。建設之物料，如振興工業所需之機器，改良交通所需之車輪，各項建築所需之材料，現在幾無一不來自外洋，而來自外洋之貨物，又無一不先到達港口，然後再由港口向內陸起運。故港口所負之責任巨大，實爲國家復興所繫。此其一。港口爲貨物出入之咽喉，不僅海運水道須求其暢通，同時與內地之交通，如鐵路，如內河航運，均須求其若百脈之融質，故須有充分之鐵路；充分之內河水道，互相連繫。如是則貨運愈暢，港口愈繁，而鐵道等交通之需求亦愈股。所以港口爲各項交通之總樞，亦爲其他一切交通建設之主腦。此其二。再以言及國內外文化之溝通，經濟之復興。物資之交流，商務之促進，關稅收入之增加等等，莫不首賴港口之發達。故港口在國家之建設上，實處於最重要之地位。如謂建國大計，當自建設港口始，誰曰不宜。 
[黃浦江隧道問題]  
　　------鄭華博士在青年會議 
　　昨日（五日）下午二時，之江大學工學院敦請交通部顧問鄭華博士在四川路靑年會演講「黃浦江隧道計劃，」到該校學生工程界來賓五百餘人。鄭博士歷任鐵道部設計科長，首都鐵路輪渡工程處長，對於橋樑隧道輪渡工程，均有極精湛之硏究，於此本市積極推進貫通浦東浦西計劃聲中，鄭博士之意見允値得吾人之珍親。鄭博士認爲建造橋樑，無論高層平層，在現時存在之情形，均難以適合，高層橋樣，其引橋太長，勢將發生不便，而平層橋樑，因浦江中舟楫交通甚繁，更難實現。至建築隧道，如建低層隧道，則施工困難，費用浩大，引道亦長，鄭博士建議建高層隧道，其法用鋼板及鋼筋水泥在岸上製就隧道多節，用挖泥機將河底挖深後，將預製之隧這運至施工地點，逐節沉下啣節，宛成溝通浦東之隧道，隧道之項頂恰在河底，以不阻礙航行爲限。隧道建在中正路附近，進口設在南京路外灘附近，向南下坡降低六十英尺，至中正路附近轉九十度灣道過江。此項建築鄭博士估計所需僅六百萬美金，費時約十八個月，工程不難，建築費不大，技術資本材料二匠，不必仰賴外人，洵爲極良妥之辦法。鄭博士並認爲此項隧道工程，以上地質而論，不必基礎工程，手續至簡便。鄭博士講畢，各界紛紛提出意見硏討，至三時許始散會云。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[DDT] [  少夫]  
　　天氣炎熱，臭虫蚊蚋，大隊出動，夏夜無眠，日中氏沉，一大苦事。 
　　苦干朋友以爲我們做內勤記者的人，可以免去如此浩劫，實屬謬誤，因爲我們清晨四時　筆歸家正，是筋疲力盡，虫蚋肆虐，真是性命交關。 
　　DDT之風魔一時，良以有也。 
　　到底哪一種牌子有效呢，說來傷心，此項支出，截至現在止，鄙人已在兩萬元以上，結果每晚仍然輾轉反側滴滴涕！滴滴涕！ 
　　我知道上當者不止鄙人一名，衛生局局長大人呀，你能不能對那些滑頭貨色取締一下，對那些有真效力的證明一下哩！ 
[趕出房客外國方法] [  友琴]  
　　紐約城有大地主三人，現已鎯鐺入獄，犯罪的經過是這樣的： 
　　第一個------把兩個小孩裝成魔鬼模樣，身穿金屬碎片拼成的怪報，鐵索琅璫，呌他們躲在擱樓裏咿鳴的，裝着悽凉萬分的幽怨哭聲。 
　　第二個------在房客的浴室　上，挖一小孔，免費請人參觀「西洋鏡」。 
　　第三個------把炸藥埋在房屋底下，再使它爆發，去「嚇走趕不出的房客」。 
　　中國------上海------南京------，都鬧着屋荒，外國何　不是如此？中國的房主二房東們，開口便是「條子」外國房東何　不要錢？觀乎上面這三位大地主，豈非中西一轍？他們的目的，無非想趕走他們屋內的趕不出的房客，趕走房客的目的，無非想把房子出售，或另　他人，結果還不是錢在作崇？ 
　　不過，第一個用的方法近乎幼稚兒戲；第二個用的方法太覺「惡形」；第三個用的方法已太　　一些。所以結果還是提將官裏去！終究不及咱們貴國人借用權勢壓迫房客的神通來得廣大啊！ 
[黃魚市] [  冰石]  
　　暮春之時，長江下流的港口，有一個很大的集期，------這是魚汛的時節。我國一般內河的人，用守舊的捕魚術，大概很盼望知道這大衆化食品集散地的熱鬧罷。 
　　季令隨着人們的計劃到臨，堤岸上含有麈垢味的窒息。房屋却煥然一新，鮮明的紅底黑字：××魚行的字樣，號招了一批「幫洋汛」者；茶　變成了交易所。進出的人眼見在還率增加，臉上都樹着緊張和喜悅。坐下來泡一　，就會有人湊上來，一　話匣，就談得那麼有力。平日說笑話的毛　小夥子，也　着桌子，正經的聽談　水，氣候，風向......等，都是談話的資料。人聲鼎沸裏，　雜着濃馥的酒味。運往內河的小漿船，停泊在內港，　列得整整齊齊。相　着濁黃的江水和堤岸上的緣　，可說一幅美責的鏡頭。 
　　港口泊着小艇型的舢板，隨着白浪顛沛，上下起伏，潮水退去就擱在沙難上。船尾　着××魚行的標旗。這些舢板稱爲「接鮮船」。江邊的土城上，時時有人探望，在那汹湧的江水裏尋覓。風一陣陣送來了寒意人們毫無畏縮，江水撃起了鱗片，向沙灘猛撞。水天相運的交界處，若是現出桅機梢，土城上的人就發狂了。再也不肯鬆他們的目的，直到黑點辦得明白，是捕魚的「飄洋船」，土城上就發出了噪咶。懶懶地橫着的「接鮮船，」像衡鋒似拼力迎着「捕魚船」，浪花四處高飛，活現出划船競賽。 
　　入港的魚船是天大的幸運。魚行家大起騷動，來一個你爭我鬥。魚船主人有了整艙的惹人心愛的魚，大擺其架子。他們那種捉到的魚，都是他們的福份，要不是那能滿　而歸？魚行家爲了抽佣金，少不掉摔拍，結果面情是裁判人和勝利者。通過了守軍和負責機關檢查，該是魚船上的一夥兒享樂日子。魚行替他接風特設大宴------「上岸酒」。咪花眼笑的魚行主人，與高彩烈地陪他的生財之首。 
　　滿　而歸的魚船。靠着風帆推進的力量，塞滿了港內，接頭連尾的櫻花臥着，矗立的檣桿，多得像工廠區的烟囱，濕透了的大魚綱，高高扯起，彷彿戰區的鐵綱。暴雨後放晴，打濕了的風帆，掛在桅桿上。他們上下身黏着魚鱗。魚腥的人一羣一羣開始活動了，購貨物，吃酒，賭博，宿妓。......造成了汽油燈下的晚市。 
　　距離着很遠從魚市散發出的一股濃烈的魚腥，愈衡進人的鼻子。　唷！　唷！之聲沒有間斷，挑的背的成羣結隊趕來趕去。空的筐子籃子都　進了黃的魚。窄狹的街道二旁設立了各色各樣的攤子，通道更加窄狹擠篩選人裏足不產。稍有一塊瓦礫堆，或小空塲也不會冷落它的，賣膏藥啦小熱錯啦！......自然還有，變相的財博攤，應時而生。「一本萬利」，「一二三」等等，東一堆西一堆的人牆。要是你想比一個上下，保證拍空袋底。 
　　本地的旅館，商店，刷新裝璜。妓女歌女......也趕來做好賣買。 
　　捕魚人的體魄，健全結實。二隻凸出的眼睛炯炯　射。他們很健談，捕魚的風味常常在他們口裏說出。汛期前些日子，他們到了茫茫的海洋裏。汛期日子黃花魚都浮在海面上，結成龐大的魚羣。唼喋的聲音老遠就可以聽見。領頭的是「魚王」，發見魚羣的捕魚船，讓魚王游過，然後下綱。「魚王」是惹不得的。 
　　捕魚的命運寄托在神佛身上。整船的命運也寄托神佛身上。茫茫一色的水天沒有依靠，沒有連絡，汛期過了，魚就深沉，再也不給人吃了。一年的幸福就靠這一個汛期決定。 
[奇異行列] [  司馬還]  
　　馬路上現在時時發現這樣一個行列，前面一面白布三角旗，上書「巡邏隊」三字，以後是海軍陸戰隊，憲兵，警察，警備部的士兵，制服各有不同，顏色也不一致。 
　　這是爲了維持治安的一個糾察隊伍，但有一個缺點，沒有空軍。 
　　依例推演，老百姓中有士農工商，似首也得各推代表一人參加。 
[鏡子] [  變山]  
　　在一家小理髮店裏，我忽然看到了自己的一副奇特的臉。我心裏想，在理髮店裏不會有一面哈哈鏡吧！事實上也的確不像哈哈鏡，因爲立在哈哈鏡前面，第一就會使我有一陣頭暈的感覺，這兒　個影響是沒有。而且鏡子中所反映出來的，的確也並不是長的臉或矮胖的身子，這就造成我更疑惑的念頭：我的臉竟是這末出奇的難看嗎？------是的，我並沒有很好看的臉蛋，但我很知道我的五官總是端正的。然而這裏所告訴我的，我的臉竟是這末一副怪歪曲的樣子。說有什麼殘缺嗎？倒沒有。但是好像把我的臉浮化了！我的臉決不是這樣子的！ 
　　我籎惑，也許到了一個人要理髮的時候是有一番落拓難看的神氣的。但是我看看旁人的臉，看看理髮師等的臉，再望望鏡子；我知道這是一面多麼不誠實的鏡子！ 
　　因此到我理完了髮，理髮師再拿了另一面小鏡子放在我的後面着意要叫我看一看鏡子的時候。我立刻就搖了搖手；我何必要再多受一次欺騙呢？ 
　　回到家裏，抽履內有一面殘缺的鏡子，我拿出來照了照，我知道這才是我原來的臉。雖然它是這末瘦小，殘破不全，以至不能照到我整個全身，然而這是明朗的正確的鏡子呀！ 
　　這面被丟棄在抽屜角裏的可憐的鏡子，今日才開始重獲得主人的愛。它給我一個新的啓示：模糊或歪曲的全貌，不及一部分正確的觀念來得好！因爲後者可以照清了半面再照別個半面；而前者始終是模糊而不正確的。 
三言兩語集 
[法院旁聽證　黑市一千元] [  武陵人]  
　　南京警察廳拘獲君白戲者，以卡車送至湯山道旁，令其步行回城，以示薄懲。湯山距離南京三十里，徒步　八小時始達，辦法是好的；可是原住在湯山的朋友，倒是一個機會，如果要免費搭車回家，不妨先去免費看一段白戲。 
　　首都高院旁聽證已發現黑市，欲得一張旁聽證，須化法幣一千元。因此軍政部兵役處向高院建議旁聽者須憑各機關證章，以免黑市。如果實行此辦法，黑市是可以消滅了，但是否相信，決不會就此減少旁聽的擁擠，因爲證章是不會開口的。 
　　戲劇電影協會爲檢舉附逆份子，特在四川路郵政總局設一專備檢舉的木箱，該會已定六日下午啓箱，對所檢舉者一經查實，當呈請當局嚴急。當然有一部份人對此不免擔憂，我認爲大可不必，好在還有「查實」的一個階段。 
　　勝利後十個月來，本市查獲的毒物和用具，六三節在外灘公園當衆焚燬，中有烟　四塊，烟泡若干包，價值百餘萬元，翡翠烟槍一枝，真牙象者數枝。　君子財此，當大爲鴉片大可移用於醫藥方面，旣非廢物，似更可以利用，付之一炬，未免可惜，所幸僅僅是「四塊」和「若干包」之數而已。 
　　僞宣傳部宣傳委員會任率道之　沈桂琴，因深恨所天　　事仇，向法院訴請離異。在漢奸眷屬中能不直丈夫所爲，而毅然要求離婚者，似尚未之前聞。 
新聞小天地 
[金條頂房子　春風得意樓] [  馮憶]  
　　最近八仙橋麥高包　路首安里廿一號，曾發生老鼠咬傷小孩情事，迨發覺後送入醫院，已存奄奄一息，且因受毒過深，頗爲危險。川耗子吃人，似已不成爲奇談，但上海老鼠咬殺人，則尚是新聞 
　　號稱多子之王虐待　首其後，楊主席之兒女，皆以身備號碼牌，作爲　別，每逢上學時，須以兩輛大卡車　送，數量之多，由此可見一班。 
　　大馬路新雅酒店，無形中成爲小報稿子之文化市塲，已爲人所共知之事，但無獨有偶者，南市域　　春風得意樓，却成爲金條頂房子之經濟市塲。其中分門別類，洋房平　，應有　有，一切好壞條件，俱看金條之多寡作標凖。每日　營與跑　其問者，熙熙攘攘，形形色色，亦上海灘上之怪現象也。 
　　據「流動玻璃　」之小商人談：美烟係無孔不入之猶太人所爲，又　來各大模寫字間中，恒多猶太人兒售西服料，號稱英美貨品，實際上則多係敵僞時代之東洋　牌貨也。 
　　據重慶來人談：目前復員聲中，多數以還柩不易，尚　留重慶，莫不焦慮萬分，因此最近市上傳　有人以「趕屍還　」爲號召，招攬生意。更有人謂曾親眼目睹，說來頭頭是道，像煞有介事，真真假假姑且不說，但由此亦可看出，在重慶之下江佬如何一番心情也。 
[我的外子] [  利芬]  
　　我家裏，大小一共五個人。外子經商，早出晚歸。二叔步參銀行當出納。行中有俱樂部，叔父時常哼兩名崑曲。聽他唱販馬計的李奇，自己很得得意，又敎我學唱桂枝。外子回來也唱了趙寵。大女兒歡喜吹笛，請敎師指導了兩個月；脚本讓熟，已能上板。學會一　哭監，一趟寫狀。逢到夜膳後，或星期日，大家叙在一起，引吭高歌。有時請姊妹們欣賞，極能引興。好在不耗費金錢，比打牌跳舞高尚得多。 
　　販馬計不能算純粹的崑腔。正式崑腔，都出在綴白裘。詞句講究文采；音調注重四聲。如果有一個字唱得不對，就認爲大錯。糾正音律，敎師特別注重；學得真好，須下一番工夫。 
　　不過我自己覺得最難得者外子本來生性急躁，奔走碌碌，態度怱忙，平日對於室家兒女，常抱慍色。自從崑曲娛樂後，由絢料歸到平淡。有時對我說：「從前喜歡打牌，輸的更不必說，贏了錢要請客，再貼一倍。吃酒尋花，甚覺糊塗。況且物價貴，賺錢不易，但能得過且過，精神安樂，於願　足。」所以今年又請了笛師來，專敎「正義和順」之曲。已經學會醉妃·折柳·楊關·喬醋。有一次到松韻別爭孔家開曲會，居然大胆地高歌　一曲，博得衆人拍手。 
　　次兒成　，今年十六，嗓子清這。他喜學唱官生，就拍一餉八陽。起首「大地山河一担裝」他將末一字唱作挑，大家笑起來。他說「一　擔放在肩上，怎麼不要挑起來？」我對他講，這是建文遇難，在路上歡息，不過他年輕，也許在音律上將來能學的很好哩。 
[連環漫畫　三毛從軍記（二十五）] [  張樂平作]  
海市街新舊路名對照（1） 
　　新名　舊名 
　　人和路　競華路 
　　大名路　百老　路 
　　川沙路　近勝路 
　　山陰路　施高　路 
　　中正中路　福　路 
　　中正　路　愛多亞路 
　　中正西路　大西路 
　　中正南一路　聖母院路 
　　中正南二咱　金神父路 
　　中正北一路　同孚路 
　　中正北二路　卡德路 
　　中山東一路　黃浦灘 
　　中山東二路　法租界外灘 
　　中州路　赫司克面路 
　　天平路　姚主敎路 
　　天目路　　路 
　　天山路　林肯路 
　　太倉路　台拉斯脫路 
　　丹徒路　鄧脫路 
　　五台路　東新嘉路 
　　五原路　趙主敎路 
　　方浜東路　小東門大街 
　　方浜西路　　麈路 
　　艾　路　文極司脫路 
　　六合路　勞合路 
　　四川南路　天主堂街 
　　北京西路　愛文義路 
　　永年路　杜神父路 
　　永定路　華記路 
　　永　路　古神父路 
　　永羅路　西　威斯路 
　　永　路　孟神父路 
　　永　路　　米路 
　　永興路　興聖路 
　　永　路　東自來火街 
　　平湖路　和平街 
 
