# 1946 - 35 - 4960075

 

Page 1

 
 
[東北蘇軍延緩撤退　接收工作仍呈停頓　東北政委會定期開會]  
　　〔本報長春二日電〕東北各部門接收工作，現呈停頓狀態，蘇軍撤退亦經延緩，理由未悉，一般相信中蘇外交折衝，現又進入另一新階段，前途發展，頗爲各方所關心，各地接收停頓之原因，雖與外交有關，然亦不能視爲純粹外交問題。現几未接收之地區，均有共軍，彼等以等待政治協商會議之最後結果爲由，拒絕中央接收。此間以消息閉塞，對政治協商會議之詳情，甚爲隔膜，如此等待，勢必拖延時日，故一般均盼行政當局，能有一明快之辦法，早日打破此一僵局。 
　　〔本報北平二日電〕東北陰雲低迷，短期難望開朗，蘇軍原定舊曆除夕撤盡，因準備不週，無形展緩。精銳之新六軍已全部登陸完畢，昨日所得消息，該部正向溝帮子挺進中，不日或可入駐瀋長。熟悉東北情形人士向記者指陳，東北現已有遊雜部隊百餘萬，情形極爲複雜，若僅自關內抽調若干軍隊，及自蘇軍手中接收若干重要城鎭，恐難解決整個問題。刻安東方面已無法前往接收，興安省之海拉爾，亦有問題，傳莫德惠建議成立東北調處執行部，確否待證。東北行營刻似在竭力加强其政治陣容，發表業經數月之東北政治委員會，定本月十日以前在平舉行第一次全體委員會，聞通知即可發出，該會熊式輝爲主委，委員計莫德惠·朱　靑·萬福麟·馬占山·鄒作華·馮庸·張作相·王樹翰·那木濟·靑色稜九人，東北工礦問題進展，接收撫順煤礦人員，一人有失踪說。 
　　〔木戰重慶三日電〕留渝之東北九省二市接收人員五百六十人，以東北情形業經淸朗，奉命於日內啓程前往。據悉中國航空公司業經調遣客運機十四架，準備載運全體接收人員前往，今日或可成行。 
　　〔本報重慶三日電〕糧食部爲接收東北九省糧食機構，除派梁敬淳爲東北特派員外，近又派出七人負責接收麵粉工廠，大豆榨油糧食加工等廠，聞正候機飛平轉赴東北· 
[和平建國綱領（三）]  
　　〔八〕善後救濟　（一）迅速恢復收復區之社會秩序，澈底解除人民在淪陷時期所受之壓迫與痛苦，制止收復區物價之高漲，嚴懲接收人員之貪汚行爲。（二）迅速修復鐵路公路，恢復內河沿海航海航業，協助因抗戰而遷徒之人民還鄉，如有必要並爲安頓其住所與職業。（三）妥善運用聯合國善後救濟物資，以振沝戰災，分配醫藥，以防治疾疫，供給種籽肥料，以恢復農耕，由民意機關與人民團體，協同主管機關　推進其工作。（四）尋思整理收復區之工廠礦塲。保障原有產權，繼續開工，使失業工人，恢復工作，並課敵產逆產之合理處置，使後方對抗戰有貢獻之廠家參與經營。（五）迅速治理黃河，並修築其他因戰事而破壞及失修之水利。（六）政府停止兵役，及豁免田賦一年之法令，應由各級政府切實執行，嚴禁變相征發之行爲。 
　　〔九〕僑務　（一）對海外各地受敵人摧殘而失業之僑胞，應協助其復業，並對其居留國內之眷屬生活，予以救濟。（二）協助歸僑送回原地，便利復業。（三）恢復並協助海外各地僑胞之敎育文化事業並獎助僑胞子女回國就學。 
　　附記　（一）倘收復區有爭執之地一方政府暫維現狀，倘國民政府改組後，依施政綱領，政治一項第六第七第八三條之規定解決之。（二）地方參議會律師公會，及人民一團體代表，會同組織人民自由保一障委員會。經費由政府補助之。（三）關於公民宣誓及公職候選人之考試應依民主國家之通例，即予改訂。（四）行政院所設之最高經濟委員會應參加民間經濟專家及有經騐之企業家爲該會之委員，共策進行。（五）建議政府撤消硝磺管制。（六）甲，查明在抗戰期間由下游遷至後方之工廠因戰事結束停工失業之工人，其遣散費用由政府配量補助。乙，在戰時於兵工器材有貢獻之工廠，政府應繼續收購其成品，並酌量收購其器材·（七）修正出版法，將非常時期報紙雜誌通訊登記管制辦法管理收復區通訊社雜誌電影廣播事業暫行辦法戲劇電影檢查辦法等，予以慶止，並分別减輕電影戲劇音樂之娛樂捐與印花稅。（完） 
[張嘉璈飛錦　將轉平赴渝]  
　　〔本報長春二日電〕張嘉璈氏今飛錦州，向熊主任報告一切後，將轉平赴渝一行，向蔣主席報告並請示。 
[柯克司令抵渝]  
　　會見蔣主席馬歇爾　〔聯合社重慶二日電〕美第七一艦隊司令柯克海軍中將，今日抵一此，會見蔣主席及馬歇爾特使。會議內容官方不允宣露，但運輸中央軍至東九省，及中國海軍訓練程序，均當在討論之列，或謂中國准許美國在台灣設立海軍根據地一事，恐亦有提及之可能。 
[軍事考察團　即將召集出發]  
　　〔本報重慶三日電〕軍事考察團政府即將發出通知，召集會議，商討準備事宜，本月上旬可出發。據悉，各團員開會時將商討分組分赴各地執行任務等問題，聞考察團團員周炳琳等，因無法分身，恐不能隨團前往。 
[榮軍教養安]  
　　已議有妥善辦法 
　　〔本報南京三日電〕重慶訊：戰後之榮軍敎養問題，安揷問題，當局已議有妥善辦法，對於傷殘榮軍之敎養計劃，業聘有專家硏究設計，務以「殘而不廢」爲目的，訓練完成，其出路則無間於輕重工業，因今日歐美各國斷臂折足音目之殘廢軍人，因訓練技術進步，已能置身重要工業之工塲中工作矣。 
[長春廢歷新年]  
　　〔本報長春二日電〕此間舊年除夕在悄聲中度過，市中商店於昨起亦多歇業，自新正起將連續休息三天，長春半年來本已冷落蕭條，舊歷年關迫近期間，雖四馬路五帶，年貨攤子湊一時熱鬧，僅屬一現曇花，現在全市呈靜寂狀態，間有二三馬車，貼有「車行千里路人馬保平安」之紅紙對聯，在冰雪滿地之大街上輪聲蹄聲混合一片，殆爲唯一破除靜寂之聲響。滿炭大樓中所住行營及接收人員、晨起曾有若干人步入熟人房中，舉手道賀，互相以接收順利爲祝。 
[津浦膠濟兩鐵路綫　修復尙需時二月　救濟器材先交兩路使用]  
　　〔三報南京三日電〕交通界訊：恢復　浦全綫及膠濟全綫通車，因需用大量器材，預期最少需時二個月，始能完成修復工程。聞善後救濟總署運來之交通器材，將儘先交津浦膠濟兩路使用。 
　　〔本報南京三日電〕拆卸江南鐵路路軌補修華北鐵路，仍按原定計劃進行，惟已改從當塗采石間開拆，已於上月三十日開始拆卸，雖在春節亦未停工，現由南京中華門至釆石站客車，尚勉强開行。 
[劉文島有義說]  
　　〔本報重慶三日電〕我國駐紐約總領事自發表以張平羣氏繼任後，前任駐紐約總領事于悛吉於返國述職後，有被任爲我國駐義大利大使之可能。又外傳劉文島氏有任我國駐義大使說，如劉氏使義，則于氏仍將在外交界以任某項要職云。 
[華北美海軍　搜索「北京人」]  
　　〔合衆社北平二日電〕華北美海軍，刻正從事空前大規模之搜索，以尋找僅標明ＡＢＣＡ字樣之木箱三隻，內藏有人類最古遺物北京人之化石，係在第二次世界大戰中遺失者。此項搜尋工作，由華北海軍司令洛基準將命令其部下四出尋訪，自北平外展之各鐵路沿線城鎭，至天津秦皇島及靑島等各大都市，廣及數千哩地域，參加此次工作者有美海軍數百人，該項工作已進行六星期之久。 
[毛澤東擬在京　佈置永久寓所]  
　　〔合衆社重慶三日電〕今日據可靠方面消息，共黨主席毛澤東因同意參加國府委員會，故擬在南京佈置一永久寓所，國府委員會可望於三月間成立，在京之國民大會代表，已就三月六日召開國民大會有關之事有所商討，此次國民大會將通過新憲法，並處理會議期間所提一切重要問題。 
[川島芳子主謀之奇異綁案　女尼安藤對記者詳談被綁架之經過]  
　　〔中央社東京一日專電〕川島芳子在我國被逮，迄今仍未解決，由彼主謀之奇異綁票案，行將大白，被綁者爲一年六十七歲之女尼安藤，係東京郊外我僑胞所築五百羅漢寺之住持，而川島芳子則據謂係淸代一郡主。安藤告中央社記者稱：川島芳子於一九四一年初，往遊該寺，數日後與其成爲朋友，川島曾請其收爲門徒，然以不肯落髮，又吸烟嗜酒，爲其拒絕。同年七月，川島偕土屋醫生及護士又來該寺，並逼安藤注射，使其失去知覺，其後渠遂被置瘋人院中，受一般瘋人待遇，彼時渠鄭重抗議，土屋乃又爲注射　安藤稱：「余知該劑通常用以結束擬人性命者，」而安藤今日固仍以癱瘓左腿臨跚而行也，渠於瘋人院中居住的兩月，方被釋出，惟已幾若死人矣。在此兩月巾，川島芳子主持該寺，並居該寺之中。安藤又稱：迄今余仍難瞭解川島刦余之故，今土屋旣死，故能爲此奇異之行爲解釋者，亦僅川島一人而已。安藤繼稱：川島芳子甚美麗，欲極端虛誇。安藤前爲東京之著名伶人，後爲日俄戰爭時日首相桂太郞伯爵之妾。 
[軍事調處執行部　太原小組廢抵并]  
　　〔中央社太原三日電〕軍事調處執行部太原小組，政府代表鄒陸夫少將，美方代表和禮上校，一行十人由第八集團軍副總司令楚溪春，陪同於三日晨十時三十分乘C64輸機由大同起飛，十二時三刻抵太原，到機塲歡迎者，有第二戰區長官部參謀長郭宗毛，共軍第十一地區司令張抑强，太原市長白志沂，民衆代表胥心一，曲善及新聞記者等百餘人。共軍代表許光達日內可到。 
[嫩江省龍江縣　舉行成立典禮]  
　　〔呂央社齊齊哈爾二日電〕龍江縣府卅一日午在該縣禮堂舉行成立，及縣宣誓就職典禮，到蘇軍城防司令代表及各界人士多人，由嫩江民政憲長梁中權監誓，此爲嫩江省政接收以來，第一個成立之縣府。 
[社會部長谷正綱　農民節廣播詞　希望克服困難完成解放使命　提出三點勗勉農民一致努力]  
　　〔中央社重慶三日電〕四日爲農民節，社會部長谷正綱特向全國農民廣播，略謂：抗戰過程中，農民對國家負擔最重，受禍也最烈。國父昭示中國革命，必須喚起農民參加才能成功。現在抗戰已經勝利，蔣主席要克服一切困難，來完成解放農民的使命。中國革命已入新階段，今後全國農民應該努力於下列三事：（一）擁護和平統一，以確立建國秩序。（二）參加農村自治，以實現農村政治的民主，建設統一自由民主的新中國。（三）改革晨村經濟，以實現農村經濟的民主，解決土地問題。 
[聯合國地址勘委會已勘定　在紐約城之北]  
　　〔中央社倫敦二日專電〕聯合國組織地址勘察委員會，將於明夜自美返抵英國，並將向大會提出，以美國康涅狄格州極西端之北格林維區史坦福區，爲聯合國所在地之明晰建議，在聯合國組織永久地址建築妥可以容納聯金國辦事職員以前·紐的市將被推選爲聯合國大會之臨時地位。委員會建議以紐的以北大西洋沿海平坦區域內四十至五十方英里間之地區，爲聯合國永久總部之地址·三分之一之聯合國區城，位於紐的州境內，在紐約城以北的卅英里，史坦福位於紐的城北－東北廿英里，位於哈得孫河以西廿英里，在康涅狄格州極西端，距紐約洲邊僅六英里，爲長島海峽，海岸鐵道幹綫所經之地，格林維區亦位於鐵道之幹綫上，在史坦福西南四英里，自該處步行至紐的州，僅一刻鐘即達。 
[太平洋戰爭各禍首　東條等將被會審　菲島美法庭昨日審訊本間中將]  
　　〔聯合社東京三日電〕據麥帥總部消息，日本政府或將與聯合國軍事法庭會審日本前首相東條及發動太平洋戰爭各禍首，一俟計劃批准，即可實行麥帥倘准許日本政府會審戰犯，則東京國際軍事法庭與紐倫堡國際法庭又將大異其趣。簽署日本降書九國中未指派法官及檢察官參加審判者，僅餘法國一國，美國法官亦尚未指定。預料初審可在三月切舉行。 
　　〔聯合社馬尼刺三日電〕美國軍事法庭今日開庭，審訊日本本間中將。本間之辯護律師貝爾茲聲稱：本間對空襲馬尼刺是否應負責任一節，法庭在未判決前，應先與聯合國空軍空襲羅馬之舉，加以對照。 
社論 
[爲善最樂，讀書便佳！]  
　　今天是今年的立春日。一年之計在於春，一日之計在於寅。我們於今年立春的淸晨，願把兩句中國傳統勸人的老話，重新率獻於讀者大衆，那就是「爲善最樂，讀書便佳。」 
　　中辦逢到新年，總是「恭喜新禧，」所謂新禧，就是新上快樂幸福國；即時舊時習尙，「恭喜發財，」也無非因爲發財是一件够快樂的事情。西洋人賀年，也必說一句HappyYear，一樣祝頌人家快樂。可見人生幸福，以快樂爲第一。不過快樂是大家所祈求，而怎樣纔可眞得快樂，却言人人殊了。發財固然可樂；但如只知聚財而不知所以散財，則發財的結果，或許弄到人爲財役，做了一世的守財奴，未必見得是快樂，而甚至反成爲心田苦惱的根苗。故眞快樂必非「發財」兩字所能簡單包括，而其如何以求眞正的快樂固別有其道。 
　　推而言之，世界人類，林林總總，同是圓虧方趾，同具血肉靈與，以己之心，度人之心，我固然要快樂，人亦必要快樂，若但知求一己之快樂，而他人之快樂與吾非所問，於心安吾？於理得吾？孟子說，「獨樂樂不如與衆樂樂，」前者是私，而後者是公。求一己之樂，縱然如願，而同時耳聞目見，都是些窮而無告可憐可憫的事情，試問心裏怎麽能够快樂？何况天下事最怕不平，天道更忌圓滿，假使我們只求個人福分圓滿，坐視同時的人類顚連慘痛而無動於中，這樣的不平氣象，久而久之，會使得我們原本可以快樂者也得不到快樂。更何况今天的中國，勝利初臨，瘡痍滿目，如何善後，如何復興，小之一身一家·大之國家社會，正需要我們生聚敎育，加倍努力，也決非窮奢極侈快樂享福之時。故在今天要想過眞快樂的日子，只有大家撇開私心，趕緊想出方法來使得大家能够减少痛苦，分享快樂。換句話說，只有助人纔可快樂。助人愈多，則快樂愈多。 
　　中國國民黨黨員守則第十條：「助人爲快樂之本。」這眞是度世金針·「助人」就是「爲善」，再演繹爲一句俗諺就是「做好事」。童子軍的信條，必須「日行一善」，也就是勉勵大家每天必得起碼做一件好事，做一件助人的事。孟子辨君子與小人之別，就是說君子是鷄鳴而起，孳孳爲善，而小人則學孳爲利。通俗些說，爲利只是爲我，爲善只是助人·我們要奉勸尋求快樂的人們，別要時時刻刻只想着自己，相反的必須隨時隨地關切他人的痛苦，帮助他人解決困難。惟有常常體念他人的痛苦，纔可覺得自己比上不足比下有餘，而不致爲物欲所累，心地自然光明。亦惟有常常救人之危，濟人之急，使他人的痛苦减少，快樂增多，而後自己淸夜反省，心安理得，無窮樂趣油然而生。所以「爲善最樂』這句古話，是不折不扣的正確。大家只知道尋快樂，却不肯從「爲善」上去努力，眞是比緣木求魚還危險，或竟不免如孟子所說「有後災」罷！ 
　　其次，要說到讀書。這裏所說讀書，不是讀死書，更不是勸人單爲做官或發財而讀書。人之所以必須讀書，理由很多，而最大的希望在乎明理。讀書而不能明理，與不讀書等，或且比不讀書還更壞·固然，學以致用，是我們讀書的目的，但如果不明白做人的道理，則縱有高深的學問，究竟何益於人類，何補於世界？中國國民黨黨員守則第十一條：「學問爲濟世之本」。讀書爲求學問，求學問爲濟世之用。所謂「世」，乃是人類的世界。世界之所以有今日，乃是人類學問的累積使然。我們受了歷代先聖先賢之賜，受了並世先知先覺之賜，生在這個世界，生在道個中國，我們應該怎樣報答纔可無愧？自然，我們也得各盡心力以求有所裨益於世界，這就是「濟世」；而欲求有所裨益，非得具備學問不可，非得深明道理不可，那就需要讀書了。所以讀書決不是爲做官，　也不是爲發財，乃是爲了要對世界有所盡力。這樣的讀書纔是佳事，所以說「讀書便佳 
　　或以爲：對世界有所盡力，其道多端，何必續書？在古代，也許可以如此說，而爲非所以語於今日。現代的世界是科學的世界，是科學的羣衆時代。不論農工商隨，那一類工作不需要科學？那一類事業不需要學問？究極言之，那一類人不需要讀書？讀書的有發明，有進步；不讀書的，墨守舊法，坐待淘汰。人類文明的進步，已經到了一個各種事功非讀書求學不可的時代。而且，旣稱爲科學的羣衆時代，一個國家的文野，也就看國民讀書的成分多少以爲斷。若果只有少數人讀書而大多數爲文盲，這個國家科學必定還是落後，產業必定還是腐敗，那就絕不是一番「佳」氣象了。所以，我們不但希望自已讀書，自己」的子弟讀書，而且要推而廣之，希望大家讀書，希望家家戶戶的子弟都有護書的機會。文盲盡掃，通國讀書，這纔是大佳而特佳。 
　　今年的春節，我們就拿「爲善最樂，讀書便佳」道兩句古話参獻於讀者，奉於國民，尤其要奉獻於席豐履厚的貴宦富翁之家，耶穌曾說，當人入天國，比駱駝穿針孔還難，這原不過是有激而談。我們却以爲「富而好禮，」並不是絕無僅有的事。當貴之家，所求的也不過快樂而已，也不過是佳事而已。而他們「爲善」之機會最多，爲善之能力也最强，只要他們動一善念，平民就受惠無窮。他們的子弟固不愁無書可讀，或且只愁有書而不願讀；可是一般大衆却要讀書而不可得，要求學問而無機會去求。因此，我們以爲上海市敎育會和本報等會同呼籲的勸募助學金運動，實在是富貴人家對快樂求佳事的方便之門。若周一星君移壓歲錢以助學，就是新春爲善的方便例子。希望諸公切莫錯過這個大好爲善的機會，切莫專讓自已的子弟有書讀，而眼看他家聰明俊秀的兒女坐失讀書的良機。「爲善最樂，讀書便佳。」願大家永遠毋忘！麥帥總部顧問　艾其森將返美　 
[麥帥總部顧問　艾其森將返美]  
　　〔中央社東京二日合衆社電〕麥帥總部之政治顧問艾其森，將於日內赴華盛頓，與當局磋商。據可靠方面消息，艾氏在日任戰已達五月，此次返國，與外傳之渠與助理謝偉思不能與麥帥相處之說無關。 
[以雜貨舖爲宮　日本弘道天皇　熊澤悄然到東京]  
　　〔中央社東京三日專電〕欲取得日本皇位　之弘道天皇「能澤」，數日前自淇名古屋之「宮」（爲一雜貨舖）內悄然來此，旨欲辯護其即位之「權利」，渠稱：渠將於完成辯護其「要求」之計劃後始離東京。聞渠將於此間與其幕僚致力草擬辯護其即位權利之計劃，並證明裕仁目前地位並非合法得之. 
 
 

Page 2

 
 
[改革票據背書手續　另訂新辦法　銀行公會正考慮中]  
　　〔本報訊〕本市金融界以往對票據背書付款手續，如担保票據背書，及蓋用「親收」「憑收」圖眾等習慣，於法木無根據，祗以積重難返，筧致奉行成習。茲者担保票據背書之習慣，已有財政部明令廢除，至其他關於票據處理手續，四聯總處亦已訂有辦法，均以適合票據法為原則，大後方早付實行，本市自應照辦。本市銀行業同業公會整理委員會有鑒於斯，曾委託銀行學會研究具體辦法。當經參照部令，及四聯總處辦法之原則，訂定「各行莊對於票據及　款收條收付處理辦法」，及「支票背書辦法」二種。按照該項辦法，其 
　　重要規定有：（一）現用支票上載有受款人姓名或名稱者，不論「或來人」或「持票人」等字樣已否劃銷，皆為記名支票。其未載受款人之姓名或名稱者，不論「或來人」或「持票人」等字樣已否劃銷，皆為無記名支票，應以執票人為受款人。以後所印之支票，即不再印「或來人」或「持票人」等字樣。（二）付款行莊對於記名支票，受款人背書之真偽，及執票人是否本人，依法不負認定之責。以往代收行莊，關於担保背書之習慣，應予取消。（三）支票背書剛韋文字或簽名，務與抬頭 
　　完全相符否則須由發票人將票面載入受款人加以更正，并須於更正處簽名或蓋章。此項劃時代之大改革，一反過去數十年之積習。現聞銀行公會正在考慮實行，中央銀行·交換所·錢業·信託公司·洋　銀行等，均將一致辦理。 
[蔣主席曁夫人　照片展覽]  
　　軍事委員會戰地服務團與上海青年會合辦之，蔣主席及夫人照片展覽，日前在八仙橋青年會舉行，參觀者絡繹不絕。茲為便利中區及北區市民參觀起見，自四日至六日，在四川路青年會大禮堂公開展覽，每日上午九時至下午五時。 
[青年團冬令營　明舉行入營中禮]  
　　三民主義青年團上海支團部，舉辦之冬令營，明日舉行入營典禮，受訓青年三百六十名，均係上海各大中學校優秀青年，其中三分之二為各學校保送者，并不限黨員或團員，餘三分之一，為該支團所屬各分團團員。該營采軍事管理制，受訓青年編為一大隊，訓練課程，着重康樂活動，并有政治團務等講習，以輔助學校教育之不足。時間定為兩星期，主任由支團部幹事長吳紹澍兼任，副主任王微君謝大荒。該團上海南京江蘇三支團，定十日在南京舉行聯席會議，各支團派幹事組長等十人參加，屆時中央團部將派常務幹事主持會議。 
[劫餘布疋統計　共二百餘萬疋]  
　　〔本報訊〕染織紗布三葉，前被敵偽強迫收買之加工布，由偽廠統會移交於敵偽產業處理局變收者，茲經記者多方探訪，獲小統計如下： 
　　疋 
　　花布　一四〇·〇〇〇 
　　元細布　　五·〇〇〇 
　　印囉嘰　六四·〇〇〇 
　　印綫呢　二·〇〇〇 
　　印絨　二三·〇〇〇 
　　條府綢　一六六·〇〇〇 
　　精織品　二一四·〇〇〇 
　　元直貢　六五·〇〇〇 
　　元府綢　一二八·〇〇〇 
　　漂布　一三三·〇〇〇 
　　花府綢　一二·〇〇〇 
　　印斜色T　三八·〇〇〇 
　　印直貢　三一·〇〇〇 
　　印麻紗　二九·〇〇〇 
　　各種紗布　六〇·〇〇〇 
　　綫呢　四四四·〇〇〇 
　　元囉　　三四〇·〇〇〇 
　　元洋紗　一三·〇〇〇 
　　白府綢　一六五·〇〇〇 
　　共計　二、〇七二、〇〇〇疋 
[旅客吞毒藥自盡]  
　　〔本報訊〕寗波路香粉弄大上海飯店第三三八號房間，寓客趙晁林，年二十七歲，不知如何，竟萌死念，於昨日午後二時許，吞服毒性藥水自盡，幸經侍者發覺，并報告老閘捕房，派警趕到，送醫院療治。 
[吉普車傷人兩起]  
　　〔本報訊〕虹口東百老匯路公平路附近，昨晨九時二十五分，有一乘自由車者，名王子亭，途經該處，詎被美吉普車撞倒於地，受創殊劇。後經救護車載送上海療養院診治。 
　　昨日下午三時二十分，有美軍吉普車一輛，駛經中正路鄉家木橋附近，突將黃包車一輛撞翻，車上女客名戴福，二十七歲，頭部手部被撞損傷。車夫唐緯祥，四十六歲，亦傷及腿部，當由肇事之吉普車，伴送至醫院治療，所幸受傷尙輕，經包扎後即行離院。 
[俄人得申請入蘇籍]  
　　〔塔斯社本埠訊〕蘇聯駐滬總領事館，於二月二日發表公告：所有俄羅斯人，均得申請入蘇聯籍。 
[電力公司工人　假期後即行復工　社會局調解粵菜工潮]  
　　〔本報訊〕本市電力公司被捕之職工代表十九名，經工友請願保釋後，昨日該公司工會理監事，假外　公園會議，決定於春節假期後，即行復工，并由該工會主席團歐陽繼潤·甘鴻慶·沈涵三人出商，印發通告。 
　　接受勸導　決先復工 
　　略謂：「本會理監事幹事等十九人被捕，經全體職工向當局請願後，幸蒙於二月一日晚上開釋，當時全體職工，為表示誠意接受當局之善意勸導，決定於春節假期後先行復工，一面再行談判，凡月薪職工，一律於二月六日，日薪職工，一律於二月七日進公司復工。屆時希各遵守為荷，又本會全體理監事及幹事，希自今日（四日）起，每日上午九時前，至楊樹浦發電廠本會辦事處報到，繼續辦公」 
　　至前日受傷嚴重之工友劉其生，報載業已不治身死，今據記者探悉，當時頭部受傷，曾入昏迷狀態，昨傷勢已見好轉，生命可保無慮。 
　　推定代表　進行談判 
　　粵菜館職工自上月底，開始怠工以來，業已五日，參加菜館日有增加，迄昨日已達四十二家，牽入職工約二千六百餘人，共推米剛·關健林·羅添等八人為總代表，定於今日由社會局居間與資方談判外賞·小賬·薪金等問題。 
[羅旭萊倒戈請客　青白倖勝義僑　結果一比零]  
　　昨日足球聯賽下午青白義僑之戰，吸引不少觀眾，人山人海，未至二時，球場上早已擠滿，幾無插足餘地。大部觀眾，擠於人後，未能窺得全豹，僅似霧裏看花。結果青白以一比零倖勝義僑，上半時各無紀錄。 
　　比賽過程，始終異常劇烈，青白獲球之鎦李義臣，為對方關煞，有亦步亦趨之勢，乃使懶半無用武之地，下半時開賽後十三分鐘時，青白璶攻之際，義僑後衛羅旭萊營救心太切，竟爾倒戈請客，演成敗局，直至盤場，結果一對零，青白倖得勝利。 
　　合羣與蘇聯之戰，雙方實力伯仲，上半時各獲二球，下半時合羣氣力不夠，蘇聯連拔二城，合羣乃以二比四敗於蘇聯。 
　　青白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥上　黃振東下 
　　翟永福　孟義良　高傑正 
　　李碩友　李義臣　許文奎　顧以撤　費春華 
　　義僑 
　　台寳卡上　麥尼蒂下　 
　　基羅尼　羅旭萊 
　　勃利尼　西拉蒂　亞托馬利 
　　巴瑪　泰克尼　麥尼蒂　鮑傑　雪維太　維拉 
[今晚籃球聯賽　華南門巨人　仁餘東華]  
　　昨日籃球聯賽，首場女子綠隊對雪青，養來一面倒，綠隊暢所欲為，上半時中卅八對五，總結果七十二對十三。次場興中與六分團，演出較為緊張，上半時各一七，下半時六分團努力以卅四對廿四獲勝。末場薩柯恩卡斯，薩柯不但球藝勝人，抑且精神與道德并佳，結果四六對三十，薩柯勝，上半時二十五對十三。今日秩序如次： 
　　雪白---雪紅（女子）五時卅分 
　　仁餘---東華（甲二）六時一刻 
　　華南---巨人（甲一）七時一刻 
[台杯第一循環賽　美菲相逢於澳洲]  
　　〔合眾社舊金山二日電〕澳洲墨爾本城廣播謂：美國與菲律濱之台維斯杯網球選手，將於第一循環賽中相逢於墨爾本。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在中國東北部，向東推進甚速，已抵朝鮮及日本西部。熱帶氣團　及中國東南部依東北向推進，江西地區形成一低氣壓。 
　　天氣預報：黃海上，晴曇，有雲，冷，中和西風至北風。本區，晴至曇，較溫和，有晨霧，微弱東風。東海上，曇至陰，微弱北風至東風，局部有雨。 
　　三日溫度：最高四六·八度，最低三〇·四度。 
春秋 
[燈前絮語] [  蘇丹]  
　　午夜黯淡的燈前，簫聲規律的響着時間的　音，而我是靜穆了。 
　　雖然我有疲倦的眼睛，我卻在識着一封陳舊的信，誰會想到五年前一封陳舊的信我會在今夜重讀，為了這封信，為了說一句：深山野谷里艱苦的生活是不適合於女孩子的，只是這麼一句話，傷害了一位朋友的自尊，我失去了這位朋友真摯的友情，這又是誰會想得到的呢？ 
　　我是一個笨孩子，我該感謝這位朋友的直率，假如他不說，我不會知道自己使別人憤恨的地方，可是現在我知道了，卻又感到一些無言的悲哀，我的心漸漸的沉重了，我開始懂得了憂鬱。　　 
　　為着一點細微的砂粒，便會在心靈上劃上一條永久的裂痕嗎？那末告訴我，人類是為愛而生抑是為恨而生的呢？雖然這樣的夜是清寒的，我以珍貴的回憶溫暖我，可是情感的反芻是一件痛苦的事，如今我咀嚼着昔日的感情了，讓自己的心受着往事的熬煎。 
　　我并沒有將自己看得比別人尊貴，也沒有將別人看得比我低微，我不懂虛偽不懂謊，所以我沒有悔恨，我知道：要被別人了解同要了解別人一樣是不容易的事，人與人之間為什麼要障起一道無形的圍墻呢？ 
　　因為對一位朋友失去的容易，於是我感到獲得的難了，我惋惜失卻的真摯的友情，我認識這位朋友是在幼年的時候，年輕的孩子都有一顆純潔的心，沒有隴上一點虛假，唯有這時候，人與人之間的距離是最近的了，可是年華悄悄的流去，如今我才知道一句話也足以在別人心里留下一片陰影。 
　　我說過我是沒有悔恨的，為的是我沒有輕蔑過一個朋友，不論是親近的抑是疏遠的，我相信Mlle　de　Scudery的話：只有友誼才是世間唯一無刺的玫瑰。友誼是需要以真誠來維繫的，我不希望一句善意的話，被誤解為譏誚，我珍惜着無刺的玫瑰，我敬愛的每一位友人。 
　　為着一封陳舊的信，在這樣寒冬的季節里，深夜的燈下默默的寫下一些絮語，我感到一點寒冷，一點憂鬱了。 
　　長夜有黎明的時候，寒冬有盡的時候，然而一次誤解呢？ 
[采薇圖記] [  施翀鵬]  
　　吾師蕭屋泉先生，年八十餘，精神矍鑠，道貌岸然，擅書畫，尤工山水，海內知名，五十餘年，為當代藝壇繁泗，性耿介，甞執教兩江師範學堂，受知於何道州，與李瑞清，朱古微友善，筆畢之蒼勁渾厚，意境之深邃渺遠，非時下名家，所能望其背項。有正書局之清代畫史，譽為「畫追宋元，以造化為師，」良非虛語。先生嘗為曹慶楨與初昆仲作「采薇圖」橫卷，高尺許，橫二尺許，淺絳，山水作布景，人物二，氣宇軒昂，態度幽逸，伯夷扶筇，叔齊持览，顯盼山水之間，飄然不羣。隔岸青山隱隱，林木蔥籠，水聲潺潺，瀉出於兩峰之間，極為生動。放翁溪迴絲卷平堤水，林缺青分隔岸山之句，不啻為斯圖而詠。吾師以扛鼎之筆，寫此橫幅，大氣磅礴，遊刃有餘之勢，灼然可見。自題七絕一首，「一代清名屬大蕭，弟兄偕與古為徒；西山薇蕨猶能采，寫作夷齊第二圖。」蓋曹氏昆仲皆賜進士出身，翰林苑繡修，品格均極高尚，吾師引為知己，雖向不應題作畫，今乃欣然執筆，決非偶然，亦塵林佳話矣。 
[理論與實踐] [  中一]  
　　理論是實踐的方法，實踐是理論的目的，假使有理論而無實踐，則理論無異於一張空頭支票，假使有實踐而無理論，則實踐難免失之「漫無法則」旣無理論又無實踐，是故步自封，惟有正確的理論加上不屈不撓的實踐精神，才會產生圓滿的結果而促進不斷的進步。 
　　我們可以注意到，人類所容易患的毛病，倒并非「有實踐而無理論」或是「旣無實踐又無理論」，而是「雖有理論與實踐，而并未將此二者合為一體」------換句話說，就是理論為理論，實踐為實踐；所實踐者旣非理論，而所理論者，更無被實踐的希望！於是，想進步就等於緣木而求魚！ 
　　舉幾個人人都觀察到的例子來說。電車裏「月台上不準站立」的字樣總看見過吧？在抬頭望見這幾個字的時候，大概總是你覺得頂擠得透不過氣的時候，但假使你有機會走進車廂深處的話，你卻會意外地發覺裏面倒相當寬舒。我們如果拿人口的密度來計算，月台上有時竟要超過車廂深處一倍以上。試想，「不準站立」的地方的密度超過「準許站立」并且「應該站立」的地方一倍，那末理論與實踐兩者間的距離，是不是夠遠了？ 
　　「禁止招貼」的牌子也是不挺陌生的。照例，「禁止招貼」的地方當然是不應該「招貼」的，但是你往往能發現「禁止招貼」的牌照附近「招貼」着很多的廣告。這些廣告的顏色都很鮮艷，紙張的面積都很大，因此，也就比「禁止招貼」的牌照本身要惹人注目得多了！ 
　　其次，凡是在小弄堂口寫着「不準小便，違者送捕」的地方，都是特設的露天廁所，還有門口掛着「戒煙所」的招牌而裏頭即是「燕子窠」等等例子，可說是不一而足！而且以上所舉出的，僅僅其淺而易見者，假如推及到較大較嚴重的事件，類似的例子也是普遍的存在着，不過這是要留待諸位親自去觀察，親自去想了。 
 
