# 1946 - 226 - 4960266

 

Page 1

 
 
[主席昭吿全國同胞　對時局指出癥結之所在　策勉共同努才復興建設] 　 
　　〔中央社牯嶺十三日電〕蔣主席頃發表吿全國同胞書，全文如下： 
　　全國同胞們，日本向我同盟國無條件投降，到今天是整整一年了，我在去年今日，曾經指出「戰後復興與建設，其艱鉅將更倍於戰時。」我在當時就認定：首先要造成和平統一安定的環境，而後困苦的人民得以休養生息，復員與建設得以順利實施。現在時隔一年，政府仍然秉持這個不變的方針，但是事與願違，國家的困難沒有减輕，民生的痛苦沒有解除，省察過去，瞻望將來，眞覺得責任沉重，感想萬千，因此我要檢討一年來的經過，指示同胞們以時局癥結的所在，策勉我同胞有一致的認識和共同的努力。 
　　共軍破壞經濟動脈造成當前嚴重現象 
　　緊接着抗戰勝利我們的主要工作是復員，是要從戰時狀能恢復到平時狀態。這一年中間，政府是從戰時首都的重慶回到了南京，戰時限制人民自由的法令，是撤銷或修正了，國軍整編的工作，是已經依限實施，幾千的軍官已經退役了，遷建在內地的大學，正在陸續復校，破碎的城市，在重新改造，毁壊的堤防，在積極建築，而在不受共黨擾亂的地區以內，交通幹綫如粤漢鐵路全綫，是已經修復完成了，災荒的區域，是在進行着救濟，省縣各級的民選議會，是在繼續推廣·尤其是今年，全國各地農產物普遍豐收，戰後的飢饉，可望减輕，至於財政經濟方面，良本年三月以後，法幣的發行額就逐漸减少，到了七月，發行額便沒有增加了，這是一年來我們政府和人民在收復各地區共同努力辛勤拮据的收獲，其他未達預期目標的復員工作，有待我全國一致加緊努力而繼續推進的，當然還有很多。 
　　但是就這一年來復員的進度與經過來說，我們實在是抱着無限的遺憾，當前最嚴重的現象，是生產停滯，經濟失調，物價高漲生活艱難，其最主要的原因，實在是交通阻滯，使國民經濟脈絡不能暢通的緣故。我們長江和沿海的水道，雖是通航了，而船舶的數量還是不敷，粤漢·京滬杭鐵路雖在通車，而平漢·津浦·膠濟·隴海這些經濟動脈的幹綫，都遭受共產軍的破壊與阻斷，因此工業中心原料恐慌，而農礦產品沒有銷塲，商業口岸貨物堆積，而廣大內地缺乏物資，這樣就造成了游資充斥，人民貧困的現象，加以若干被共黨割據的地區，封鎖食糧，擅發紙幣，剝削地方，隔絕交通，自成經濟單位，因之，國民經濟組織的離析分崩，使得物價的平抑，民生的救濟，復員的進行，生產的恢復，增加了意外不測的困難，這是我們所困心衡慮，力求解決的問題。 
　　七個月來政治演變證明希望均成幻想 
　　檢討上面所說各種困難的最大癥結，還在於國內政治糾紛不能解決，和平秩序備受破壊，人民最低限度安居樂業的要求，尙且不能實現，當然更談不上增加生產與發展經濟。我們政府自去年抗戰結束，就確定了「國家統一」和「政治民主」的方針，切望以政治方式解決黨派紛爭，在國家民族共同利益之下，團結一致，走上和平建設的民主憲政大道。我們明知中國共產黨不是遵循通常民主方式的政黨，而是擁有其獨立的武力，自立行政系統，自徵人民賦稅，自處於國家政令以外，但是政府仍多方努力，期待其放棄武力割據的成見，轉化爲和平合法的政黨，同循民主的軌轍，共策建設的進行。在這一年中間，政府先與共產黨代表作懇切的談商，繼又邀集各黨代表及社會賢達舉行政治協商會議，成立了五項協議，同時政府與共黨代表在馬歇爾特使協助之下，簽訂了停止衝突與恢復交通的辦法，確定整編國軍及統編共軍爲國軍的方案，這些決議和方案，是一年來政府苦心努力的結晶，也是全國人民一致的祈求，可以說，國家前途與人民幸福，都取決於這幾個協議和方案的是否實施。不幸這七個月來的演變，證明我們政府與人民的希望都成幻想，共產黨割據的地盤，正在一天天的乘機擴大，他們的要求隨時增加，成議軋被翻，軍事調處不受尊重，而破壞和平的行動有加無已。這樣，不獨使人民困苦惶惑，更使政府對於一切復員的設施無法進行，大家知道中國的內外環境，決不容再有戰亂的發生，但是世界上任何政府，又決不能放棄其維該國家行政主　與保際人民生命財產安全的責任。 
[今後處理時局方針]  
　　說到這裏，我要爲我全國同胞說明我們國民政府今後處理時局的方針，我們中國經此長期艱苦的抗戰，都市殘破，鄕村疲敝，工業摧殘，農作荒廢，有如大病以後的人身，需要溫和安靜的培補與療養，因此，政府對於國內政治問題，始終主張和平解決，在不違背三民主義，不動搖國家根本的限度以內，不惜忍辱負重，寬容退讓，務期爲我全體同胞謀得休養生息的機會，我們政府即在共產黨屢次違反協議，挑起衝突的時候，仍一貫尊重調處執行部的意見，厲行整軍方案的規定，對於已成立的協議，巳簽訂的方案，始終信守，絕不因情勢的變遷而推翻成議，這些都有過去的事實足炎證明。至於今後的方針，可爲我同胞明吿者： 
　　（一）斷不因任何阻碍而延　結束訓政開始憲政的程序，十一月十二日的國民大會必定如期召集。 
　　（二）對於政治協商會議所有的決議，必衷誠遵守，盡力推行，關於憲法草案，祇求薈萃各方面更好的意見，提供國民大會討論抉擇，以期制成完善可行的憲法。 
　　（三）對於擴大政府基礎，邀請各黨派無黨派人士參加，務求從速實現，並以和平建國綱領爲施政的準繩。 
　　（四）關於停止衝突，仍必遵守原議，忠實履行，而且我們並不要求共軍全部退出其在停戰令後所攻估的地區，祇是要求其撤出若干已經　成和平威脅和阻碍交通的地區 
　　（五）關於政治粉爭，仍採取政治解決的方法，只要共產黨軍隊忠實執行停止衝突，恢復交通的成議，遵從調處，實施統編，使軍隊國家化不致徒託空言，此　一有保證，政府隨時可與之具體商談所有未决的問題。 
　　（六）當前人民最迫切的要求，在於安居樂業，所以政府必當盡力解除和平的威脅，更必竭盡職責，以保障人民生命財產與安全。上面所述的各點，實爲處理目前時局的要旨，亦即政府無可旁貸的職責，中正　生革命，旨在求得國家統一，解除同胞痛苦，實行三民主義，造成民主政治，以策國家的長治久安，祇有責任義務的觀念，絕無任何得失毁　的成見。只要各黨派方面均能以國家民族的利益爲重，誠信相爭，共產黨亦能顧念人民痛苦，以事實表現其實行協議的誠意，則建國的障碍，即不難消除，而時局的困難，亦立可澄消。 
[對共黨唯一要求　勿以武裝奪取擴張地盤　用政治方式來竸取選舉]  
　　同胞們，我們大家再平心靜氣的，就一年來的經過，回想一下，如果在日本投降以後，我們國內沒有什麼糾紛和變亂，政府祇求和平統一的期望，眞能如期達成，武裝黨派，不再對政府分歧對立，企圖擴展其地盤，分裂我國家，那我們國家的地位和信譽，將是何等的光榮，我們民族的前途和歷史，在世界上將是如何的偉大，而我們各地社會和人民生活，又將是如何的安定而幸福。再退一步說，即使在今年一月間，如果政府與共黨所訂立的停止衝突，恢復交通與整編軍隊的三種協定，共產黨方面也能按期如約切實實施，而對於政治協商會議的決議，眞能誠意履行，按期推選代表參加國民政府，出席國民大會，那麼在三個月以前，國民大會早可如期召集，國家的憲法，應已制定頒布，三民主義的民主政治，亦可獲得初步的實現，何至到了今天，還要遭受世界輿論的誤解和譏刺，國家還要蒙受如此的恥辱，而我們同胞更何至再受如蘇北·冀·魯等處決堤成災，水深火熱的痛苦呢？我說這一番話，實在是萬分的痛心，但是往者不諫，來者可追，我還是殷切期待各黨派有同樣的反省，我們八年抗戰，是怎樣的艱辛，軍民同胞們的犧牲，是怎樣所籌成的勝利成果，我們全國無論何人，都應該珍重保持，加以發掦光大，斷不可輕予摧殘，以致斷送國本。我們中國今天最需要的，無過於和平建設，這是共產黨也一致承認而明白表示的，但是和平建設的進行，必須各政黨同循民主政治的常軌，勿在國家軍隊以外擁有自主的武力，勿採用武力奪取政權的方式，以擴張地盤，分裂國家，而用政治競爭的方式，來競取選擧，這樣纔能够建立眞正的民主政治。因此，統編共軍爲國軍的方案，必須依照實行，而後國家乃眞有和平統一實行民主的希望。我們今天所要求於共產黨者，唯一要點即在變更其武力奪取政　的政策，化武裝的政黨爲和平的政黨，勿使國家之內另有變相的國家，以妨碍統一，勿使國軍之外復有對立的軍隊，以擾亂和平，總要使國內擾攘的秩序得以恢復常態，和平建設的計劃得以如期進行，這一點，實在是解除目前時局癥結的要點。亦是政府爲國家，爲人民向共產黨必需提出的最低要求，而且我可斷言，這也是全國同胞共同迫切的期望。 
　　總之，政府對於和平解決的方針，始終一貫，決不變更，對於實施政協會議的決議與實行民主憲政的旣定步驟，斷不因政治現象的變化或黨派意見的紛歧而怠忽其初衷，政府必能盡其在我，期待共產黨的感悟，增進各黨派的諒解，但是同胞們對於當前國家的局勢和國民應盡的職責，也必須有眞確深切的認識。我們中國本是一個貧弱落後的國家，而且是百年來受着帝國主義重重桎梏的一個次殖民地國家，現在剛從這種壓迫之下掙扎出來，內憂外患積因至久，復興大業當然不是一朝一夕所能立致，我們今天要消弭變亂，克服艱難，建設中國爲和平統一民主强盛的國家，不但政府人員要檢討缺點，負責盡職，効忠國家，同時更需要我全國同胞有信心，有耐性，有愛國的熱情，有救國的眞誠，共同匪勉，一致戮力。 
　　（下文轉入第二版） 
[主席在夏令營集合學員點名]  
　　蔣夫人招待女員生 
　　〔中央社牯嶺十三日電〕蔣主席十三日下午赴廬山夏令營，召見副處長以上人員，並集合第一大隊學員點名，對靑年心理及其志趣有所訓示。 
　　〔本報牯嶺十三日電〕蔣夫人十三日下午五時半，因雨在夏令營茶會招待全體女員生約一百十人，並致詞勉各團員爲民衆服務，以國家民族爲重，女子爲爭取平等地位，應自求上進，此外，並望養成合作精神。繼由團員胡笠笙代表致答詞，向夫人致敬。 
　　〔本報牯嶺十三日電〕蔣主席於十三日晚八時在官邸邀宴壽勉成·賀衷寒·谷正綱·谷正倫·陳果夫·陳立夫·李石會·葉秀峯·蔣經國·袁守謙·李叔明·段錫朋·鄧文儀等。 
[饒伯森今赴京]  
　　尚馬帥報吿安平事件 
　　〔本報北平十三日電〕馬帥對安平事件似極焦灼，渠已電召執行部美方委員饒伯森十四日赴京，報吿安平事件經過及調查情形。十三日饒伯森曾赴西苑機塲歡迎司徒大使，並與之同車正對　燕京臨湖　，密談安平事件達四十五分鐘始　出。執行部三委員迄今仍未能對調查程序有所決定，故十三日晨廿五小組開會時，戴維斯會宣稱：彼已草一報吿，叙述小組週來工作情形，如政府，共產黨贊同，可簽字作爲小組報吿，政府，共產黨允予會外考慮後，十四日晨九時答覆。十三日開會時，未曾吵架，空氣較鬆，爲週來會議所僅見。 
[中長路第二大橋　被共軍澈底破壞]  
　　北寗路一鐵橋該被炸 
　　〔中央社長春十二日電〕交通界息，中長路松花江橋以北百華里處，共軍所控制之拉林河鐵橋，已於十一日被共軍澈底破壊，該橋長五百米，有廿一孔，爲中長路沿綫之第二大橋。又悉共軍刻已劃定對哈爾濱松花江橋周圍五百米以內，禁止行人通過，似有準備破壞模樣。 
　　〔本報北平十三日電〕北寗路經中東沙河與白廟子間之三一二號鐵橋，今晨一時被共軍炸毁。 
[行政院例會]  
　　梁龍繼任駐捷大使 
　　楊公達長英士大學 
　　〔中央社南京十三日電〕政院十三日上午舉行第七五五次會議，宋院長主席，議決各案擇載如次：（一）設立荷　坤甸領事館案，決議通過。（二）兼任捷克斯拉夫大使金間泗應免兼職，遺缺特任梁龍繼任，（三）賠償調查委員會兼主任委員蔣　麟請辭職應免兼職，遺缺派　學逐繼任。（四）任命楊公達爲國立英士大學校長。（五）任命陸志鴻爲國立台灣大學校長。（六）交通部航政司司長高廷梓另有聘用，應予免職。 
[中蘇訂約一週年　兩國關係無進展]  
　　〔聯合社南京十三日電〕本月十五日爲中蘇友好條約成立第一週年，中國與其北鄰之關係，與條約之字面及精神，相差仍遠。據中國當局稱，與蘇聯簽訂三十年協定，曾在東九省對蘇聯作重大讓步，惟自條的簽訂之日起，即被違犯。一年以來，中蘇關係非但並未改善，且見惡劣，實無疑問，此種情形大抵由於國共間軍政爭執之結果，國共問題不解決，中蘇關係鮮有改善之望。由種種方式證實，中共實獲得蘇聯全部精神上的支持。此一事實對於解決內爭之每一行動，均佔重要地位，國共雙方亦密切注意蘇聯對於此事之關切。中共之宣傳行動與莫斯科之宣傳密切聯緊，延安最近發起反美行動，莫斯科方面亦繼之高呼反對美國「千涉」中國云。 
[派赴日本佔領軍　乘輪經香港來滬]  
　　〔中央社香港十三日電〕我派赴駐日本佔領軍國軍第六十七師師長戴堅，率部分搭「海地」「海川」二輸，十三日晨九時抵港，即晚六時續程赴滬。 
[中國局勢嚴重　影響世界安危　美各報論馬帥司徒之聲明]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美國各報評論馬歇爾司徒雷登之聯合聲明，僉聲明，僉認聲明中暗示中國局勢之嚴重，影響整個世界安危，不僅中國一國而已也。紐約時報社論以〔暗雲　龍罩下之中國」爲題，力言中國前途之黑暗，無如馬帥司徒共同聲明所述之甚。中國四萬萬以上人民，將不惜整個經濟崩潰而捲入違反其意志之內戰。暗　顯正龍罩於中國，其陰影通過全世界。馬司共同聲明，殆係吾國對華政策之修正之預兆。時至此際，中國人民悲慘之呼聲，或能打動延安强硬份子之心腸。就吾人所知，國民黨代表中國五分之四人民，中共則爲少敷派，要求平等或超過平等以上，權力主義之衝突如此其甚，則欲灌注民主意識，任何人均將徒勞。馬歇爾特使已坦白承認一事無成，假令吾人對華取消援助，悲劇的中國將少有希望矣。 
　　紐約前鋒講壇報稱：美國應盡其全力，以謀制止目前大禍，縱令馬使及司徒大使飽受種種困難，亦不能使吾人無餒。 
　　兩幅漫畫 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕今日美國各報對於中四政治僵局仍異常注意。各報均在封面登載電訊，謂馬歇爾特使與司徒大使顯已放棄促成國共和解之希望，並登載關於中國時局之論文與漫畫，華盛頓郵報在封面登載漫畫名曰：「懸崖」，繪馬歇爾站在懸崖邊緣，崖邊有「美國對華政策之失敗」字樣。巴爾的摩太陽報亦載一漫畫，表示中國被巨墻分隔，牆壁書「國共紛爭」字樣，其上繪一孤伶人物，像徵「中國老百姓」，被鞭撻至火刑柱，柱上書有「內戰的威脅」字樣。 
　　胡適見解　 
　　〔本報北平十二日電〕爲馬帥與司徒大使聲明記者請胡適發表對馬帥與司徒大使聯合聲明之見解，胡氏稱：希望看見該聲明原文，因中央社未發稿，而各報所譯不同，故尙未看懂，但余（胡自稱）一貫主張共黨應有決心放棄武力，以在野第一大黨之地位，則其前途無限，蓋以一民治國家絕不許有二個擁有武力的政黨相對抗爭政權，現在執政之英國工黨，五十年前大選僅得五萬票，去年大選則獲九千二百萬票之支持。記者再請傅斯年談話時，渠則連稱頭痛而絕口不談。 
[共黨又欲建議　三國共同調解]  
　　〔合衆社南京十三日電〕據消息靈通方面稱：共產黨不久將建議由美，蘇，英三國共同調解中國國內之僵局。據稱：共產黨惟恐國軍對彼等發動全面攻勢時，軍事局勢將與彼等　不利，故欲拉攏蘇聯，以加強其地位。 
[比國列日大學　贈蔣席學位]  
　　比使赴牯呈頒贈書 
　　〔中央社南京十三日電〕比利時國立列日大學，爲表示對蔣主席崇敬起見，頃決定以榮譽博士學位贈送蔣主席，學位文憑及頒贈書，業已寄華，由比大使德爾福十四日携赴牯　，親呈蔣主席接受。 
[司徒大使飛抵平　據稱主席月底將返京　文吿對和平當有幫助]  
　　〔本報南京十三日電〕司徒大使今日午後乘五星專被飛平，隨行者爲其顧間傳涇波及秘書陶履中二人。此次赴平，爲料理燕大校務，約勾留旬日即返京。大使今晨曾與馬帥通話兩次，並接見政府代表兪大維。據聞，兪氏曾面請其繼續努力，勿抱消極，並表示送行之意。兪氏於訪大使前，曾訪馬帥。又聞馬帥可能於明日再赴廬山。 
　　〔本報北平十三日電〕司徒雷登抵平後，對記者否認馬司聯合聲明即談判之喪鐘，及馬帥即將回國之說，渠稱：和平之門並未全閉，談判可望繼續進行，彼與馬帥對中國和平，一如過去懷抱希望。記者問：聯合聲明能否予麻庫之和平談判以一較佳刺戟？渠答：希望如比·記者問：假如和平談判失敗，美國是否改變對華政策？答：屆時可能如此，但吾人並不希望如此，目前對華政策亦未改變。記者詢以對安平事件意見如何？大使拒絕答覆。大使稱：彼預定週後返京，引次北來係料理私人及　大事務。某記者詢以月來奔走京應感覺是作大使好還是作校長好？大使笑答：「還是作校長好！」或問：軍調部是否將撤銷？大使使答「否。」大使所乘馬帥五星座機，於下午一時五分離京，三時三刻抵達西苑機塲。 
　　〔本報北平十三日電〕司徒大使稱：蔣主席有月底之前回京消息。記者詢以廬山是否已準備開一舉國一致之時局談話會，大使稱，彼尙未獲知此事。大使對蔣主席今日之文吿評論稱。「很好，很好，這個文吿對和平會有帶助。」 
[聞案兇犯係現役軍人　定期按軍法會審　顧祝同已將全案經過電呈中央]  
　　〔中央社昆明十三日電〕隔一多被殺案經雲南省警備總司令部破獲後，業將兇犯及全案又卷文呈報顧總司令核辦。聞顧氏對該案全卷已加詳閱，以兇犯係屬現役軍人，當依軍法處理，令飭陸軍總司令部軍法處，雲南省保安司令部，駐昆憲兵十三國各派員組織合議審判法庭，定期審訊，並已先將經過電呈中央。又爲使社會人士明瞭該案起見，將函邀昆明及地方各機關，雲南各級民意機關，各法團暨民主同盟，派員觀察。至李公樸案，亦經顧總司令一再嚴飭雲南負責治安機關加緊追緝，於最短期內破案法辦。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[共軍猛攻隴海綫　蘭封城情況不明　大同守軍獲得空運接濟]  
　　〔本報訊徐州十三日電〕據悉：開封已為共軍包圍，砲火　烈，聞城外行總辦事處職員一人已中彈斃命，另一重傷。所有車輛已全為軍隊微發，聯總　辦事處已自城外遷至城內，職員尙無死傷。 
　　〔中央社開封十三日電〕豫東共軍企圖積極切斷隴海鐵路，其進犯開封之一部萬餘人，十日晚集中火力，再向城　猛撲，現該城已情況不明。開封城西之羅王，十一日則以西四十機載援軍飛大同，因之情勢已見改善。 
　　〔本報北平十三日電〕大同人民陳團興等五人，組成「山西雁北人民情願團」十一日乘便機來平，　李宗仁主任，請急救援守軍彈藥糧食，並准大同人民乘便機，當時李主任准盡力援助，並電中央。據陳國興等談，共軍自五日是開始攻大同，共三萬餘人，守軍約萬餘，而能作戰者，僅約一半，現除東南方共軍已距城二華里外，餘皆距城約五里，飛機場尙堅守，大同車站已迭遭砲擊，城內居民約十萬，有貪糧食者佔十分之八九，飢民則食樹皮。此外應縣被圍，已二十五天，慘狀與大同相同，亦已請李主任援救，倘彈糧無問題，大同可守一月。 
[考察錢江海塘畢事　工程團分返滬杭　將作成報告提付討論]  
　　〔本報十三日嘉興電〕錢江海塘工程考祭團茅以昇，汪胡楨等一行，於十三日離海鹽赴嘉興，在南湖烟雨樓午餐，午後分別返滬杭。該團返去後，即將分別作成報稿，提父討論，再決定錢江海塘之整修計劃，然後付諸實施 
　　〔本報嘉興十二日電〕海鹽電錢塘海塘工程考察團於十二日最光　　中乘車前進，聯總美藉工程師梅安諾亦趕來參加，先至距海寗十公里處之趙魏字號塘，該處為新於八月初決口者，計廿餘公尺，現正趕築柴塘中，繼又越尖山，黃灣，　浦，長川壩而至秦山灣，該處塘基尙好，而塘身已壤。又至鄧衛橋。據該團工程專家語記者：此種石塘之傾壞，與泥水椿均有密切之關係，專家已將泥土裝罐返去研究。旋至海鹽城，該縣城內危牆　立，斷垣殘壁，想見當年豪富，不勝今昔之感。街頭　貼「歡迎建造水上長城專家」標語。足徵沿江人民對各專家之殷望。 
[自滬開京夜快車　遭匪徒機槍掃射]  
　　幸距離遙遠人車無恙 
　　〔本報南京十三日電）據滬上來客談，本月十一日第八次夜快車，自滬開京，晚十一時許於蘇錫間小站周涇巷附近，為匪徒以機槍掃射，幸距離遙遠，人車均未受傷，一般　認匪徒蓄意破壞，奈以護路嚴密，無法接近路軌，儘能尋作　　而已。 
[蘇州離奇兇殺案]  
　　軍人之　槍擊乃夫 
　　〔本報蘇州十三日電〕本邑於十二日午後發生離奇驚人之兇殺案，兇犯為一妙齡少婦，死者即其丈夫，為一青年軍官，經記者探悉，詳悄　志如後：殊有駐蘇輛重兵汽車二十四團訓練隊上尉區隊長許茂林，現年廿九歲，於去年十一月間與廣東南海女子葉素明（年十九歲曾畢業國立柳州中學）結婚，來蘇後，即同居於部隊宿舍內，運來旬月間夫婦感情忽告破裂，竟有離異意向，十二日午後四時，夫婦正在房內討論驟生口角，葉女一怒之餘，檢獲預置床舖上之三號美式左輪槍，向許射擎，彈中左胸，即告斃命。出事後，兇犯經該隊當局拘送地檢處偵訊。 
[武進褚風娣案　蘇地院昨偵訊]  
　　〔本報蘇州十三日電〕轟動京滬綫之武進　鳳娣案，搗毀法院之張甫生、吳俊興、張松泉、湯心正等四人，十三日由蘇地檢處傳案偵訊，對　鳳娣暴死各節鞠訊頗詳，旋即諭張甫生交原保，餘者釋放。 
[蘇北紳聯函周恩來　促共軍立即撤退　盼顧同胞挽回人心]  
　　〔本市訊〕蘇北　紳前國會議員解樹強，馬樹禮，朱實秋等二十餘人，日前聯名致函周恩來，　請勸告共黨退出蘇北，原函大意謂：蘇北八年來在敵寇之摧殘壓迫榨取之下，元氣衰竭，勝利後，為共黨竊佔城池，施行所謂「三資」，「三光」政策，致逃亡載道，民無唯類，　曰必籲請共黨脫離蘇北，而後人民乃能獲得真正之解放。並稱：目前流亡在外之三百萬人，一旦憤起組織還鄉隊伍，抱必死求生之心，師行所至，寗不可以掃蕩其仇簪？最後云：報載共軍如果失敗，將決堤以灌水，則裏下河二十餘縣之田盧人畜，悉遭滅頂之禍，此舉決決使不得，果如是，是共黨自絕於民，更何政黨鬥爭之足言？故請周氏應人民要求，顧恤鄉士（周亦蘇北人）同胞，挽回人心，挽回共黨信譽，毅然籲請中共部隊立即退出蘇北，否則謹當籲請政府明令討伐云云。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　蘇省府決定在蘇北蘇南二區，各設陸軍士兵復員站，蘇北設於徐州，蘇市設於蘇州，專辦登記編餘士兵給證回藉事宜。 
　　本報漢口電　據接收清查團負責人談日此間民營產業之被非法接收者確有數起，現正分別清查，並準備轉知各接收機關發還原主。 
[各地通訊　徐州綏靖署奉令　嚴禁軍隊佔民房]  
　　〔本報徐州通訊〕徐州綏靖公署，頃奉國防部陳總長電令：（一）嚴禁軍隊強估民房反敎育文化機關，如已佔用者，應立即退出。（二）如不依限退出者，准人民直接控告，或向各省市軍事首長報告，依法嚴辦。將強估民房，或教育文化機關之部隊長官，撤職懲戒。（三）在強佔期內，如有損壞建築物而證據確實者，應由各該省市軍事首長，　令強佔部隊負責修繕或賠償。聞綏署奉令後，已轉　各軍事機關及部隊，切實遵辦。 
　　常熟　軍警會剿巢竄境共軍 
　　本縣第七區沿江一帶，突發現共軍百餘人，縣當局據報，已嚴加戒備，並配合軍警，出發至四七兩區清剿，沿途搜索經鹿苑抵樂餘鎮，並無共軍，據報該處附近曾有共軍百餘名逗留，現已向江陰竄去，至泗與港，永豐鎮與南通部隊會哨後，轉入二區西　，途中雖大雨傾盆，仍精神振奮，循福山塘經謝家橋回城，各返原防。 
　　無錫　縣臨時參議會，第二屆大會，十二日上午十時，在城內公園路會所，舉行開幕典禮，由蔣議長述開會詞，許縣長致詞，議員章繼以等演說畢，禮成散會，下午休會，翌晨起開大會，為縣行政機關之工作報告，本屆大會之重要議題，為倂鄉問題，因劃倂鄉鎮，有頗多不合理之處，故定有一番討論也。 
　　江陰　偽警局長在滬被捕 
　　澄敵偽時期警察局長王家楨，搜括民財，陷害良民，無惡不作，勝利以來，通緝未獲，十日縣府軍事科長陳濤得報，王逆近匿居上海，當親自赴滬，將王捕獲，羈押上海警備司令部，一面電知方縣長備文派員於十二日赴滬迎提。 
　　松江　三區專員出巡各縣 
　　三區專員兼保安司令謝承炳，為明瞭各縣政務，民眾疾苦起見，於十一日由松江出發視察，聞先到奉賢，上海，次及所屬其他各縣，至專署與區保安司令職務，已委秘書吳會議，副司令朱長忠，分別代拆代行。 
[主席告同胞書]  
　　因此，我要在敵人投降一週年紀念日的今天，特別提出三點，指示我同胞以共固努力的方向，以慰我為抗戰犧牲的軍民同胞在天之靈： 
　　明是非張正氣 
　　第一，要明是非，張正氣，國家民族的安危治亂，全　於人民是非觀念與公理正氣的消長，人之智愚，事之成敗，皆在於明辨是非，洞察利害，是非之所在，即為利害之所在，我國八年抗戰，所以能持久致勝的原因，全由我全國軍民，只見是非而不計利害，只知大義而不惜犧牲的精神，由此可知利害決定於是非，大利所在，必為大是，而大非所在，終為大害，決不可以一時個人的利害，而顛倒真正的是非，置國家民族，永久的禍福於不顧，當此危疑震盪的時刻，尤需要根據事實，明辨是非的所在，使國論有定準，人心有定向，則國家雖有一時的變亂，終必能迅速平復，而臻於治安，否則真偽倒置，黑白混淆，邪說披猖，正論消歇，久而久之，勢必至習非成是，以害為利，而國家民族乃陷於不可救藥的境地。所以我們同胞常此時機，必須伸張正氣，闡明是非，切勿隨波逐流，自誤誤國，默察近來一般的風氣，幾乎祇講利害，而不講是非，祗知暴力，而不知正義，祗知有偶人，而不知有國家，這種現象，必須澈底改正，國家方有光明的前途。 
　　明禮義知廉恥 
　　第二，要明禮義，知廉恥，國於大地，必有興立。我們中國立國數千年中，經無數變亂，而能屹立不墮，全賴我民族道德的高尙，與民族文化的偉大，而禮義廉恥，國之四維，尤為我民族普遍深入的道德標準，約而言之，禮義示人以積極行為的教條，而廉恥乃是戒人以不可行的範圍，我們當此戰後道德水準備受　喪，尤其一般都市人慾橫流，各以避難趨易，巧取豪奪為能事，我全國有志之士，當以挽救民族，建立國家為己任，必須作中流的砥柱，挽頹糜的人心。我們能夠明禮儀，自然見義勇為，全力以赴，守禮盡分，一絲不苟，我們能夠知廉恥，自然能自重自愛，不失人格，　不致有自貶尊嚴的行為，而為外人所輕視，如此以廉恥相　　，以禮儀為準備，則社會乃有積極向上的精神，國家乃能樹立獨立自由的基礎，否認，廉恥掃地，禮儀淪喪，抗戰雖戰而猶敗，國家雖存而猶亡，事之可悲，莫甚於此，我愛國自愛的國民，真不可不警惕自勉。 
　　明責任守法紀 
　　第三，要明責任，守法紀，現代國家的國民，無不重視責任，亦無不尊重法紀，惟其重視責任，所以能精勸奮發，唯其尊重法紀，所以能秩序不　，這兩者就是造成這步向上的動力。我們中國百事落後，二法紀觀念最為薄弱，今當世界說　未定之秋，又值國事紛紜之會，要克　艱危，力求振作，自躋於現代國家之林，必須重觀責任，為　戰守，要知道政府有政府的責任，國民也有國民的責任，必須明辨審察，各　其能，各盡其責，勿自　卸，勿稍怠忽，而後經　萬端，乃能事無不舉。同時，我全國上下，無論何人，都必須明決重紀，遵守秩序，官史不可濫用職權，妨礙人民的自由，人民亦不可濫用自由，放棄國民的天職，尤其要切戒蔑視法律，破壞秩序，務使我社會為嚴整不紊的社會，我人民為真能自重自治的人民。 
　　復興大業必須完成　任何阻力不能遏止 
　　需遵行的原則，我更要求我全國同胞。服膺「風雨如晦，雞鳴不已」的古訓，特別要堅定信心，　礪志節，認清我國戰後復興與世界正義關係的重要，勿存悲觀，勿自惶惑，我們對百抗戰，強弱異勞，八年苦鬥，何等艱難，終賴信心不搖，獲致最後勝利。回溯當時， 
　　上述各點，為一般國民平時必守的基準，尤為復員建國時期必可云一無憑藉，所恃者惟在我民族數千年固有文化和道德精神，以及人類公理與世界正義，我們中國抗戰的勝利，增加了國際正誼力量和道義的權威。如果在擊敗日本以後，而我們中國因不能保持勝利成果，仍然不免於危亂喪亡，這不但是我們自身的不幸。對於人類的正義，將是如何重大的打擊。明瞭了這個意義，就知道我們此時轉旋國內局勢，實現和平統一的努力，實在是對民族，對世界最莊嚴的任務。現在抗職早經結束，祗待掃除荊棘，努力　後，從事復興，完成建國大業，以今　　，我們在抗戰時期，既有這樣堅忍不拔的精神，百折不回的志氣，我們民族又有這樣悠久的歷史與偉大的文化，還有什麽困難不可以克服，什麼建設不可以完成。當前現象雖極錯綜複雜，而常理正規則是始終不易的，我們要自信，我們民族的前途始終是光明遠大，任何阻力決不能　止我們的復興。中正自許身革命，經歷百艱，領導抗戰，時逾八載，斷不能任令我無數軍民犧牲流血所換取的中華民國之生命輕予摧毀，決不忍使我鋒餘生的人們增加痛苦，已決不因任何的刺激或阻而變更我祈求和平統一民主的既定步驟，勢必本我良知，盡我天職，按程序，循常軌，領導我全國同胞，向建國的大道而邁進，耿耿心願，乘今日紀念的機會，而　　於我同胞之前，深望一德一心，努力奮鬥，以消弭我國家的浩劫，保全我民族的命脈，共同一致，克竟我革命建國的全功。（完） 
社論 
[民族復興的大憲章] [  讀　主席文告紀感]  
　　國內外人士所殷切期待的蔣主席的文告，終於在日本無條外投降一周年的前難一無一槳龔一申這一年來，人民的顛沛流離及其所遭受的苦難，依舊不減，國內政治上的紛爭，依舊未息，我們讀了主席的文告，衷心感到慰藉。這就是政府對於處理當前的紛亂，所以不惜忍辱負重寬容退讓者，實以顧全人民福利，國家當大戰之後，元氣大傷，不堪再有戰亂。凡此苦心，不但為全國人民所共諒，抑為全國人民所共戴。所以國內的局勢雖然嚴重到這樣，而政府仍本和平統一方針處理當今政治的紛爭，觀乎 
　　主席在其文告內所提關於今後的方針中之第五項，「只要共產黨軍隊忠實執行停止衝突，恢復交通的成議，遵從調處實施統編，使軍隊國家化不致徒托空言，此層一有保設，政府隨時可與之具體商談所有未決的問題。」不特表示政府所抱態度的寬大仁厚，而且更足以表示談判即可重開之路未絕。中國人民在讀到了主席的文告，衷誠感奮，自不侍言。們己飽受共黨的禍患，亟望國內的局勢能夠趨於安定，使他們有一個生養休息的機會，他們不能忍受這種局勢的長此拖延下去，政府的不惜委曲求全，忍辱負重，固爭能夠得以早日解決，他們這種希望之所以幻滅，實由於共黨的破壞。所以我們今天在讀了主席的文告，只有竭誠再向中共作一切迫的呼籲，希望他們能以全國人民意向為重，顧全人民刦後的苦難，以事實表現其執行前此所成立的協議之誠意。政府對於共黨不能不算寬大，在此寬大優厚的條件下，共黨實應以民族利益為重，不再橫生阻撓，那末中國纔能走士復興的大道。 
　　在關於解決國內政治紛爭今後所持的方針，我們研讀全文，彷彿感覺到這真是我國民族復興的一道大憲章，其所列舉的條款及其所蘊蓄的精神，足與大西洋憲章先後輝映。這里指出了我們今後政治的途徑，重申了政府準備結束訓政及實施憲政的決心，及與各黨各派衷誠合作的夙願，凡此所未，實為我今後政治民主化的準繩，尤為一般人民所渴望。 
　　但我們尤其感到感奮的是主席所昭示我們的三點，這就是要明是非，張正氣，要明禮義知廉恥來提高我們民族道德的水準，要明責任守法紀來建立我們的社會秩序。這些看上去或不免被認為陳腐，但實是此後我們民族復興的必要基礎。真理本沒有陳腐新鮮之別，只要是真理，無不永遠長新。中國現在一切問題之　結便是在是非不明，道德不振，紀律不守。因為有這種現象，所以綱紀失墜。抗戰既告勝利，今後向建國復興的大道邁進，必須有其道德的基礎。中國人民對於主席這三點的昭告，尤應刻骨銘心，時時警惕。國於大地，必有興立，我國向為注重禮義之邦，對於道德，素極重視，此實為我民族發展的優厚基礎，晚近以來，國人多以道德為迂腐，殊不知無道德的民族，不能立於世界。西歐各國，物質文明雖極發達，倘無其道德規律為人民乃至國家行為的準繩，安有今日的興盛。所以如果要使我們的民族復興，我們不得不將民族復興的遭德基礎建立起來。 
　　綜讀主席全文，實以信望愛為其基礎。信者，指人民對政府要有信任，政府始終以人民的利益為重，故始終主張以政治方式解決政治紛爭，因此，人民對於政府要有信任。再則，各方對於解決政治紛爭必須具有信義，己成立的協議，即是諾言，必須信守，忠實執行。愛者，指人民固然愛護政府，而政府亦愛人民，所以「不惜忍辱負重，寬容退讓，務期為我全體同胞謀得修養生息機會」。同時，共黨雖擴大割據地盤，要求隨時增加，成議輒被推翻，但政府仍一本寬大，「只要共產黨軍隊忠實執行停止衝突，恢復交通的成議，遵從訓處，實施統編，使軍隊國家化不致徒托空言，此層一有保證，政府可隨時與之具體商談所有未決的問題」。這不是「愛」是什麼？望者希望共黨能以人民利益為重，使和平統一得以實現，又希望人民能夠明是非，朋禮義知廉恥，明責任守法紀。我們讀畢了全文，益信國內紛爭的必能解決，中國民族的必能復興，而主席這篇文告，實是我們民族復興的大憲章！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯對土投政治炸彈　要求海峽控制權　英主張召開國際會議　討論修改蒙德婁條約]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：蘇聯已於本月八日正式通知土耳其，主張修改蒙德婁協定，認為　旭尼爾海峽行政權應置於黑海各國管理之下，由　土爾國共同負責海峽方位工作。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英國外交部發言人今日稱：如因修正蒙德婁協定而舉行國際會議，美國得派代表參加，但該協定之其他三簽字國，即日本，羅馬尼亞與保加利亞因曾在軸心國方面作戰之故，恐無出席機會。按蒙德婁協定應重予考慮一點，英美蘇三國在波茨坦會議中曾簽協議。 
　　〔路邊社伊斯坦埠十二日電〕劇最近消息稱：蘇聯向土耳其所提要求修改蒙特婁公約之照會中，表示希望僅許黑海沿岸諸國討論海峽之新地位，及通航之控制制辯法。黑海沿岸諸國乃蘇聯·羅馬尼亞·保加利亞及土耳其。 
　　〔路邊社伊斯坦埠十二日電〕蘇聯要求修改蒙特婁公約一事，已由土耳其新成立之貝克內閣在考慮中。據悉，蘇聯不但要求修改蒙特婁公約，且欲要求與土耳其共同控制并防禦韃靼尼爾海峽。土閣昨曾開會多次，至深夜始已。官方對於蘇聯照會之內容，仍力守緘默，此間人土均認蘇聯此舉，為一政治上之炸彈，預料土政府不久即將公佈蘇照會及土覆牒之全文。 
　　〔法國新聞社土耳其其京城十二日電〕劇半官方面所知，土國致蘇聯覆文，將說明依照蒙特婁海峽公約規定，唯有獲得所有各簽約國之同意，公約條款始能加以修正，故此事不能單由蘇土爾國進行談判。外交界人士咸以為土耳其對此問題，將採取堅決立場，并認為海峽問題傒與土國生存利益有關之最重大問題。 
　　英決為土耳其後盾　勢將引起外交衝突 
　　〔路邊社倫敦十二日電〕此間人土預料，因蘇聯要求修正蒙德婁條約關於使用韃靼尼爾之規定，勢又將引起蘇聯與西方國家間之外交衝突。英政府將為土耳其之後盾，　讓其反對蘇聯欲在土耳其其海峽區內取得根據地之願望，但英國鑒於其在蘇聯土運河所處之近似情形，殆將尋覓一種折衷辦法，以滿足蘇聯之安全要求。英政府於週杪所收到之蘇聯照會，內容尚未宣佈，但據可靠方面稱，蘇聯以其在黑海之領導地位及其安全等理由，當將其共同控制及保衛韃靼尼爾之要求，列在該照會之內，此即須在土耳其其境內建立軍事及航空根據地之謂。土耳其政府自將認為喪害其獨立權及國家安全，而予以斷然拒絕。英國現希望能勸導蘇聯接受折衷辦法，促其加入聯合各國控制海峽通路之委員會，盡英國亦擁護聯合國於上年十一月間所提修改蒙德婁條約之原則。 
[神秘飛彈　又光顧瑞典天空　瑞參謀部認局勢嚴重　眾稱為俄國Ｖ四飛彈]  
　　〔路邊社瑞典京城十二電〕最近時有神秘飛彈經過瑞典天空。中部天空昨又有發現，全國空氣已是異常緊張狀態。傳瑞典政府已向英國借得雷達多副，偵查此項神秘炸彈來源。美長程炸彈專家杜立德將軍已啟程來此，官方雖謂此來係代殼牌汽油公司接洽商務，然一般成信與神秘炸彈有關。瑞典參謀部今日宣布「局勢異常嚴重」！瑞典主權之一再被侵，顯已不能再予容忍，自當以種種方法，結束此項危險狀態。昨夜及今晨，參謀部接獲有關神秘火箭炸彈之 
　　報告愈千件　當局亦已派專家至全國各處調查證據。各處報告不一，有謂係屬圓形者，但均謂炸後曾射出小型火彈。瑞典　眾近多稱之為「俄國Ｖ四」飛彈。瑞政府已令駐芬公使館，與芬蘭當局，會同調查。 
　　〔聯合社瑞典京城十二日電〕今日此間報戰一有經驗之觀察家稱：昨曾見一無人火箭飛過，體如魚雷，其尾尖削，吐出青綠色光　之煙與一連串火球。此觀察家曾受觀察天象訓練，自火箭出現時，即用遠鏡向雲間注視。其駛行速度較飛機為高，最後一聲爆炸，即完全消滅不見，并無煙，光，或火星遺留·此火箭 
　　長約九十呎　至一百呎，（三十公尺），爆炸前曾停留空中，開始降落，火光一閃，使人目為之眩。前傳經過瑞士之火箭，　自　　波　的海岸發出，　其爆炸情形，足證係掣有自動毀減啟備，致專家無從查得其蹤跡。瑞典報紙可證明確　自動毀減之藥。 
　　〔法國新聞社瑞典羅里亞　十三日電〕昨夜有炸彈一枚落於諸蘭省某處樓房。瑞典空軍某中尉曾目擊其事，謂飛彈形如魚雷，長約二十公尺，該彈飛行時有火尾一道。瑞典當局已在諾蘭區加強警戒，按挪威境內亦時有飛彈落下，一般揣測：係由德境蘇聯佔領區方面發射。 
[美噴射火箭　創造新紀錄]  
　　〔聯合社佛　尼亞州列契蒙十二日電〕劇陸軍方面宣佈：噴射推進P-80火箭，今日以三十五分鐘時間，自沃　沃州合　射至此間，飛程共長三百九十五哩，造成非正式新紀錄。 
[又一批印兵　開抵巴斯拉　伊擬向安理會申訴]  
　　〔路邊社報遠十二日電〕今日　有船兩艘，自印度連兵抵巴斯拉，以保護伊朗南部英、印、及阿拉伯之利斧。 
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕伊朗駐美大使阿勒今日宣稱：英軍之出現於巴斯拉，以及英方採取偏面行動之威　，不能容忍，此種局勢，可能迫使伊朗將此項爭端向安理會提出。 
[蘇聯攻擊荷蘭　斥為英美附庸]  
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕蘇聯政論家塞基耶夫　此荷蘭在和會中之態度，加以批評。略稱，荷蘭乃「英美之佃奴耳」，研究「英美領袖」眾其「附庸」間之關係，即足以了解荷代表國之態度。荷關係一小　而擁有廣大殖民地，包括印度尼西亞在內，其所有殖民地六十倍於本土，如欲加以開發，其工作殊非荷蘭武力所能勝任，兒不得不與強者力之國家共同經管。荷蘭蠻富之領土，目下不僅由其一國開發，英美兩國，均亦參加在內云。 
[日投降周年　吉田向全國廣播]  
　　〔合眾社東京十三日電〕日首相吉田將於八月十四日，日本投降一周紀念日東京時間下午七時三分，向全國人民發表廣播演說。 
[和會又一前敵國代表　羅副首相昨發言　對收回戰前失土衷心表感謝所蒙損害應由德勾兩國賠償]  
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：和會於今日下午三時零五分（上海午夜）繼續開會。羅馬尼亞代表國長即副首相塔達雷斯哥，經貝爾納斯之邀請，於四時十分發言。首對四強外長會議所擬對羅和約內閣點表示感謝之意。謂和約草案規定以外錫爾凡尼亞省北部歸還羅馬尼亞，是為使羅人衷心感謝之另一原由，此舉可令羅勾兩國民族臻於　密之合作。 
　　幾即分就政治軍經濟各項條文，逐一申論，對例如羅馬尼亞傾向盟國陣線而成為軸心參戰國家之身份地位，未獲表明一節，表示遺憾，塔氏承認羅國係背叛國奸逆及冒險家之貿然行動，牽入反蘇戰事，但力言自一九四四年八月廿四日起，基於休戰協定，羅軍十八師，共卅八萬五千人，　配以空軍部隊，即向德鈉粹侵略者及勾軍實行突擊，先後死傷至少在十一萬以上，其時并無一兵一卒再與德方並肩作戰者，對盟方已盡其忠誠，故所受損失，應由德匈兩國賠償，羅國實有此要求權利也云。塔達雷斯哥副首相年事尚輕，開始演說時，顯有「怯場」之狀，但旋即恢復其信心態度。 
[出席和會各委會　我代表名單]  
　　〔中央社巴黎十二日電〕我國出席巴黎之和會代表團，已將各委會中代表我國之人員名單決定如下：出席一般問題委會之代表為王世杰與郭泰祺，對義和約之政治與領土委會之代表為郭泰祺，對義和約之軍事委會代表亦為傳秉常，法律起草委會之代表為錢泰。 
　　〔路邊社巴黎十二日電〕和會大會討論大會秘書處之組織，蘇聯反對以澳外長伊瓦特為秘書，建議一阿比西尼亞充任，但遭阿國拒絕。英國逐建議以中國·巴西·南斯拉夫曾同四強組織秘書處，當被採納，并選法國之特巴克為秘書長。 
[對意大利總理陳詞　蘇外長痛加駁斥　謂須根除反法西斯餘孽　希阿代表亦陳述意見]  
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：昨夜和會討論對義和約時，貝爾納斯與維辛斯基會發生激辯，今日莫洛托夫又指責若干大國不願法義兩國之利益，擬在地中海方面造成獨霸之地位。 
　　〔法國新　社巴黎十三日電〕和會頃於本日午前十時開會，仍由美　　　貝爾納斯主席，蘇聯外長莫洛托夫曾光顧　意見，駁斥義會現加斯貝利日前在和會之演說，　爾　嚴厲，但空氣遠較規程委會之　　為肅靜·法總理皮杜爾及英外相員文均未出席，澳外長伊瓦特遂一調換地位，與友人談心，蘇聯代表區則傾聽英氏之演說·英氏之書曰，佘相信義大利將成為自由偉大之民族，羅索里尼的意大利過去曾採取帝國主義途徑，與德日勾結，義大利并會侵略阿比西尼亞·阿爾巴尼亞及法國，甚至斯達格勒一役，德軍大敗退，義打利始逐漸與德國分裂，過去實事斑斑可考。夫法西斯主義之失敗，並非義大利應降為二等國家之　，義大利與法國均不失其為地中海大國之地位。維新與的義大利，必須與聯邦敦膛關係，並應與各民主國家推誠相見。義國政治生命必須改造成為民主國家，援減法西斯主義餘孽，凡此諸端，義大利均未達到。加斯貝利君通篇演說中，對於法西斯主義與墨索里尼，並無雙字道及，宗旨所在，母　為其本國利益辯護，加君堅持法西斯主義之侵略領　，（斯拉夫各國代表　戰爭）加君遠及特里埃斯及伊斯脫里雅各節，並未表示民主的義大利之見解，反而重抄帝國主義義大利之老文章。南斯拉夫對於勝利貢獻良多，義大利若不考慮南國之要求，即使人不傷其民主之再生云。莫洛托夫詞　，阿比西尼亞代表諸洛多夫發起演說，斥責義大利於百年中曾向阿比西尼亞侵略三次，最後由希臘　里芬爾　理斯發言，謂希臘所受災難，應由義大利負完全責任，希臘應獲得充分賠償，以便實行經濟復與云。蔡氏詞單，主席貝爾納斯宣佈休會，至午後三時續開。屆時將出羅馬尼亞代表陳述意見。 
[和會代表　鬧肥皂荒]  
　　〔路邊社巴黎十二日電〕肥皂之缺乏，亦和會代表所面臨之困難之一。當和會開幕時，代表會獲得糧食衣服配給券，但無肥皂配給券。經要求後，每人僅獲得肥皂券一紙。女子所獲者乃洗面肥皂，男子所獲者則為剃鬚肥皂，故目前之問題乃為男子是否得以剃鬚肥皂洗面。 
[美在對日管制會中提議　邀請十一國代表　共同討論佔領日本事宜]  
　　〔聯合社東京十三日電〕麥師今日由美代表艾其森在聯合國對日管制委會特別會議中提議，請參加太平洋戰爭之十一國駐日代表，共同討論佔領日本事宜。英義中三國代表須向本國政府請示後再表示意見。劇艾氏宣稱：遠東委會十一國代表如願非正式出席貢獻意見，當於最高統帥有益，并促進聯合國目的。 
[日捕鯨區　擴展至南冰洋]  
　　麥師總部已予批准 
　　〔聯合社東京十三日電〕此間外交界方面今日官稱：麥師總部准許日本派遣捕鯨船入南冰洋區，預料蘇聯，澳洲及美國捕鯨業，不久將提出有力抗議。 
[七阿拉伯國外長　願與英政府談判　巴勒斯坦問題　但反對與猶太人同桌會議　英正式下令禁移民入巴境]  
　　〔本訊報〕倫敦十三日廣播：據悉，七個阿拉伯國家之外長，已同意與英方談判巴勒斯坦問題，但不願猶太人參加。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英殖民部發言人今日指責美國金融界人士應負鼓勵猶太人不法移入巴勒斯坦之責任。 
　　〔路邊社亞歷山大十二日電〕阿拉伯聯盟七國外長，今日起在此開會，以便擬具參加倫敦會議時之共同政策。請傳巴勒斯坦之阿拉伯領袖包括耶路撒冷問教主赫簺尼在內，將要求採取更堅強之政策，以保障聖地內阿拉伯族之利益。 
　　〔路邊社倫敦十二日電〕英政府今夜發表官報稱：英政府已訓令巴勒斯坦當局，須即停止收受非法移民進入巴勒斯坦，凡非法到達之移民亦應轉往塞浦魯斯或其他地方，以待決定其將來命運 
[墨魔屍體終被發現]  
　　〔法國新聞社米蘭十三日電〕墨索里尼屍體失蹤多時，經義大利軍警大舉搜索，迄無下落，追至昨夜，始在米蘭南部巴維亞　之卡蘇西安寺院內，被一僧人發現。屍體用麻袋包裹，鎖入箱中，藏在寺內地窖中。劇該寺方丈倫倍多稱：昨午刻有陌生人一名到來，以箱子一只交余，命余藏匿云。眾料此人殆即為盜墓藏屍主犯，屍旁麻袋內，搜出通告一紙，上有「莫哥一民主法西斯　創辦者」之發名式。莫哥其人早已在捕，通告內容證明屍首來歷，確係墨魔無疑。 
[美國前任蘇聯大使　分析蘇現實政策（下）　他說羅斯福看錯了]  
　　（三）秘密警察制 
　　沙皇用來維持自己底專制統治的工具是秘密警察。革命以後，這個辦法也繼續存在，雖然從列　的「契卡」以後，機構已經改組了三次，但性質則從未改變。秘密警察的待遇，住宿，飲食都比紅軍好，他們有自己的砲隊，空軍，監獄和刑場。至於人員，現在已達六十萬以上。蘇聯的人民完全是在它的秘密監視之下。 
　　即使紅軍，也要受「鳥格拍」的管轄。每個住宅區，每個工廠，農場，社團，戲院，無不有秘密人員派駐　。每個共產黨員必須把自己所聽見的一切可疑思想或批評報告他們。外國大使，蘇聯要人和紅軍高級將領們，後面都有秘密警察跟蹤。他們甚至在美國駐蘇大使合維斯的臥室里秘密裝置了錄音機，窺探他的言辭。外國大使後面每人都有四個秘密人員日夜輪流跟蹤，如果一個蘇聯人向他們說話，那立刻就曾有人來問，你說謝什麽。海參威的美國領事住宅前，秘密警察安著一個探照燈，正對他的屋子，日夜有一張臉孔從窗外窺察裏面有什麽人。蘇聯人從不敢踏進這扇門。秘密警察用恐怖來統治了整個的蘇聯。 
　　在科學和藝術界中，一個非共產黨員也可能成名，達到很高的地位。但在別的方面，則任何人要達到政治或經濟上的重要地位，就非是黨員不可·當然，在蘇聯只有一個黨，別的黨已全被「清除了」· 
　　史達林忠寶執行著列轉在一九〇一年所說的訓示，就是，黨不應該是個普通所謂政治的黨，而應該是個「軍事組織·」列寧說，「黨必須領導無產階級進攻，如必要時，則領導他們撤退」 
　　就民主的原則說，一個政黨的領袖必須符合選民的希望，否則，下次人家就選別人去了。但在蘇聯，政黨只有一個，「選舉」。不過是選那張政府獨裁者所定下來的名單而已，選舉在此不過是一種政府所組織的熱鬧罷了 
　　（四）共產的教條 
　　蘇維埃政府相信著這一種共產主義的教條，認為一旦全世界的國家都是共產黨獨裁了，並且私有財產制度全部　裹的，那末，一切國內和國際的戰爭也就都不會有了。那時，國家這東西也就不存在，全世界人民，都可以安居樂業。列寧，說「由國家即無自由，有自由即無需國家。」也許是這句話的神秘性，引起了許多人宗教似的狂熱了。人生最高理想既是促成國家制度的消減，和全世界共產獨裁的建立，那末，人的最高責任也，就是在設法達到這個目標。爲了要達到這個目標，一切手段，包括戰爭，暗殺背信毀約，都可以用。列寧曾說，「應用任何計謀，狡詐，不法行為，及掩沒真理，皆屬需要。」因此，蘇維埃政府的目標應是不擇手段，達到世界無產階級專政。 
　　列寧下面的這一段話，更清楚包含了蘇聯外交政策的基本理論：「吾人並非生活在一個國家中，而是生活在一種國家體系之中。蘇維埃政府能與帝國主義國家長久並存相處，乃屬不可思議之事，最後必須為吾人屈服或彼等屈服。蘇維埃政府與有產階級政府間之衝突，乃可避免之事。」〔列寧：「列寧選集」史達林「列寧主義問題」中曾有加選錄〕 
　　那些認為蘇聯的外交太無混定的人，就是把目標和戰術一淆了。蘇維埃政府的目標是始終未變的，但戰術則時時視環境的情形而改變，正如一個好的參謀長，隱藏了自己的計劃，調動自己的部隊。它仔細小心的衡量自己的力量和弱點，可進則進，須退則退。在這種情形之下，一切的和平條款，以及互不侵犯協定等等，他們認為都只不過是一種工具，他們簽訂，因為覺得這些暫時似乎有用，而明日又把它碎毀，因為，這些與世界無產階級革命的目標不符。 
　　這真是很不幸的事情，當全世界都在為現狀的和平而努力的時候，蘇聯都還在爲了自己思想的擴展而努力。 
　　（本報編譯室譯）（完） 
　　 
　　 
　　 
　　 
 
 

Page 4

 
 
[完成地方自治　促進市政建設　首屆市參議會　昨日隆重成立　潘公展俆寄廎當選正副議長]  
　　〔本報訊〕上海市第一屆參議會，於勝利後第一個「八一三」紀念日的昨天，隆重舉行成立大會並宣　就職。到會參議員共一百七十一人，已逾半數，於九時廿五分，稍事休息並攝影後，即開始選舉正副議長。當經選出杜月笙及徐寄　二氏。唯杜氏以體力不勝，即席堅辭。乃復經再度依法重選正議長，卒由潘公展氏以一百五十四票之絕對多數，　此上海歷史上之第一任參議會議長。 
　　會場佈置氣象莊嚴 
　　昨日中正西路一號會址，係由華山路大門進出，自晨七時許起，車水馬龍，絡續不絕。門首高懸互幅國黨族，右側並掛棕色木牌，綠字大書「上海市參議會」六字。入門即覺滿眼綠樹成　，涼爽異常。過一廣場，即是大禮堂。上懸紅綢白字「上海市第一屆參議會成立大會」橫額一幅。下並綴有斗大「命塲」兩金字。會塲內座一百八十席，分五長列，案上均置備文房四具。本報並每席致贈當日本報一份，頸置桌上，以供閱覺。參議員席之左爲記者席，右爲旁聽席。主席台前，國綴芳草盆景，正中縣國黨旗及總理遺像。四壁張貼「發掦民意」，「行使民權」，「知無不言」，「言無不盡」，「完成地方自治」，「促進市政建設」，等等標語。使大會氣象極莊嚴，純樸，融和。 
　　議員出席一七一人 
　　本報記者昨晨七時即驅車趕往，為到會第一人。旋市農會萬墨林亦到，為參議員中第一人。七時卅五分，吳市長偕傳汝霖漫步談笑而來。五分鐘後潘公展張一渠與社會局長吳開先亦蒞會。迄開　會時止，一百八十們參議員中，除未報到者五人，請假未來者四人外，計到一百七十一人。列席者有市府各局處長宣　吾，吳開先，谷春帆等十餘人。來賓中有顏惠慶，程中行，陳寶驊等，及美陸軍總司令吉倫中將，美駐滬海軍竇那勃林克少將，美總領事戴維思，英代總領事奧亭頓，法總領事裴揚思，葡代總領事里可，智利代辦馬林博士，及資源委員會凱士威與海爾密法官等貴賓。 
[市長致詞監誓　發表感想三點希望二點]  
　　八時廿五分，吳市長導貴導賓自招待室步入會場，卅分正，大會開始。吳市長爲大會召集人及主席，在樂聲悠掦中行禮如儀後，即向大會報吿，吳市長首請全體肅立，靜默三分鐘，繼即致開會詞，略謂：「今日爲八一三紀念日，經八年艱苦抗戰，方有光榮之今日，故選此日舉行參議會成立大會，自有其深長之意義。而今痛定思痛，應深思者凡三點：（一）爲何有八一三，爲何日本人敢侵略我國，遠因在於滿清宗室腐化分裂，予外人以侵略之機，近因由於革命統一以後，日寇目睹我勵精圖治之精神，深感恐懼，遂不惜甘爲戎首。從八年抗戰敎訓中，我們深感統一團結方可生存，分裂乃自取滅亡之道。故今後吾人務必要統一團結，大至國家，小至上海市，俱應在精誠團結中求生存，求進步。（二）今天是第一屆正式參議會成立之期，按國民革命程序言，現已由訓政步入憲政時候，自今日起，上海市已還政於民，市府一切設施，俱將聽命於參議曾。（三）今日無論中央政府與地方政府俱在向民主政治邁進，希望無論那一方面，大家團結起來，將市政辦好，尤其要不忘八一三抗戰之意義，精誠團結，復興團結。「市長末感謝各參議員之踴躍，並稱：「此實象徵市政前途，將有無限光明。」詞畢，吳市長代表因公不克來滬之內政部長張厲生監誓。全體參議員肅立，面對總理遺像高舉右手，隨監誓人朗讀宣誓詞曰：「余敬宣誓，余恪遵國父遺囑，奉行三民主義，服從法令，尊重地方人民公意，忠心及努力於本職，決不營私舞弊及授受賄賂，如違背誓言，願受最嚴厲之處罰，此誓。」嗣即將誓書分別簽名蓋章後交大會職員收集。監誓畢，吳市長又致詞，略謂：「全體參議員皆係民選，代表民意，檢討市政，是以對參議會有二點希望：「（一）上海市與各省縣之地位不同，希望能充分發揮民意，勿局面於個人及本區之利益。（二）建設現代化上海，頗有若千困難，市府限於經費，力有不逮之處甚多，望有些建議，以建設性的爲主，本府無不努力採納，促其實踐。」 
[來賓致詞]  
　　旋由來賓市黨部書記長陳賓解致詞，略謂：「抗戰雖已勝利，人民仍在痛苦之中，希望被人民選舉出來的代表，能爲人民解除疾苦。」繼由程中行監察使致詞：略謂「上海是中國首要都市，參議會成立後，已開始實行民主政治，睹　價煙　民主戰之信徒，想能奉行總理求中國自由平等之精神，爲上海市民謀幸福，此其一。其次，實行民主政治有兩方面：（一）行政機關應當尊重民意（二）民意機關要充分實現民意，此其二。上海經八年淪陷，百廢待舉，自有若干障礙，需要掃蕩滌除，政治方能步上淸明之途」。地方法院院長查良鑑亦致詞。表示，希望上海市參議會能成爲全國最能代表民意之議會，並希望上海市政府成爲最有能力之機關。 
　　大會司儀旋即報吿由參議員代表致答詞。當時即由王參議員先靑提議請潘公展氏發言，立即獲得一致通過，（潘氏致詞全文另見）詞畢，主席宣佈休會。時爲九點廿分。 
[杜月笙堅辭議長　開票重選潘公展當選]  
　　九時廿五分，全體參議員及來賓齊集會塲前草地上，攝影留念，繼由全體參議員攝影一幀。回入會場，開始選舉正副議長。首由市長宣讀選舉條例，復由大會推出王先靑，陶百川，馮有真，水祥雲，路式導等五人爲檢票人。於推舉時閒，一面即由職員向各參議員簽名領選票。選舉開始先由檢票人檢視空櫃，櫃設主席台下，十時正，各參議員即紛紛投票，歷七分鐘即告畢事。開票時，先由馮有眞報吿發票收票數目相核無誤，次推定王先靑唱票，陶百川馮有眞監唱。台下設大黑板，由大會職員二會寫票，水祥雲，路式導監書。首唱出正議長票，頓時全塲情緒緊張異常，唱票畢，計算結果，立即由吳市長宣佈。「杜月笙得一一六票，當選止議長」其餘得票者，亦經吳市長報吿如下：潘公展十七票，徐士浩一票，王正廷一票，空白票卅四票。繼又開出副議長票，徐寄　以一一六票當選副議長。吳市長報吿選舉結果，杜月笙即起立稱：「主席，各參議員，今日承選為議長，甚爲榮幸，唯我國正向民主之途邁進，上海又係通都大邑，議長責任，異常重大，本人爲多病之人，不能祖任，非欲辜負諸公厚意，實因身體不好，務請原諒，准予改選云云。杜氏並屢屢聲明，一發言即氣喘，實體力不勝之故。惟有三數參議員仍起立　言，堅請杜月笙氏勉爲其難·杜氏再三推辭，後由　京周醫師即席證明杜氏確實不能過事勞瘁，在竹一參議員亦稱：杜參議員衆望所歸，唯旣因身體欠佳，堅請辭職，即請依法重選等語。大會主席當即宣佈重行選舉正議長。十時五十五分重選開始，再由各參議員塡寫選票投擲，發票一六八張，收票亦一六八張，並經馮有真報吿相符。開票結果，潘公展氏以絕大多數（一五四票）當選正議長，其餘票數如下：吳紹澍三票，杜月笙二票，陶百川二票，王曉籟二票。奚玉書一票，　竹軒一票，空　票一票，廢票一票。 
　　吳市長再度宣布選舉結果謂：潘公展當選議長，徐寄　當選副議長。正副議長登台宣誓就職後。即吿禮成，時十一點廿五分。 
[電呈主席致敬]  
　　市參議會通過之向主席致敬電文，全文如下：南京國民政府主席蔣鉤　：本會於八月十三日成立，全體參議員宣　就職，並選舉正副議長。仰維鈞座領袖羣倫，致力建國，　率國父遺敎，倡導民治宏規。本會仰　容　，廣集羣議，協贊市政，宣　民情，　本　誠，共謀獻替，籍抒宵旰之勤，兼備　　之質，謹電呈察虔申敬意。上海市第一屆參議會議長潘公展，副議長徐寄　，暨全體參議員同叩未（八日）元（十三日）。 
　　〔又訊〕上海市第一屆參議會昨午成立大會圓滿結束後，吳市長特於逸園大飯店歡宴全體參議員及參加典禮報道新聞之各報記者四十餘人，一時觥　交錯，盡歡而散。 
[抗戰勝利後首屆八一三　本市公訓同學　追殉難烈士　吳鐵城楊虎親臨主持　下午舉行紀念塔奠基] 　 
　　〔本報訊〕上海市公民訓練同學會，爲追念抗戰死難先烈，特於勝利後之第一屆「八一三」淞滬抗戰紀念日，假大光明大戲院舉行，上海市公訓同學抗戰死難烈士追悼大會。昨晨九時，大光明門口紥素色牌樓，花圈及輓聯等遍綴整個院中，毫上綴以白色繡花布幔，正中高懸主席親題之「同勵堅貞」横額，兩旁爲白崇禧所輓「壯烈可風」及陳誠所輓之「義薄雲天」。黨國旗下，十四烈士之遺像，映照在一對融融素燭下，令人肅然起敬。追悼會於十時二十分開始，由吳　城、楊虎、宣鐵吾，吳國楨、（吳開先代）李驤騏，陶一　等任主祭團，奏哀樂，行禮如嚴後，首由吳鐵城獻花圈，並宣讀國民政府主席訓詞，即由公訓調查登記組長謝春溥　祭文。前公民訓練處處長李驤騏報吿該處過去組訓情形及參戰經過。 
　　吳城致鐵氏詞 
　　後由前上海市長吳鐵城致詞略謂：當年上海市受訓公民的參加抗戰事蹟，是可歌可泣的，今天在座的都是當年親自參加受訓，曾和先，烈共阿保衛上海，我謹致無上的敬意。中國現在是一個自由獨立的國家，這是建立新中國的一個千載難逢的好機會。幾世紀的歷史吿訴我們，「都市」是產生民立政治的地方，上海市在中國各都市中條件最爲具備，它是全國經濟工業的中心，因此我希望上海市民，尤其是受訓的公民，本着「八一三」抗敵的精神來建國，如果全上海的市民都能够團結、合作、互助、共謀整個上海的福利，則相信地方民主政治，必首由上海市民試驗成功！希望上海將是全國地方民主政治的模範，逐漸推廣出去，而建立一個為民所治，為民為事，為民所有的真正民主新中國。吳民詞畢，由前淞滬警備司令楊虎，及現警備司令宣鐵吾等相繼致詞，對殉難烈士之犧牲精神倍加贊揚，並勉勵後死者繼續努力。 
[未及開口泣不成聲　遺族淚語感人心肺] 　 
　　最後由烈士遺族代表柏建芬致謝詞，柏小姐登上祭　後，悲從中來，未及開口，巳泣不成聲，雖勉强自持。然巳發聲合　，一字一淚，感人心肺，主祭團及來賓等多有爲之陪淚者，柏　芬爲公訓隊員柏夢　之女公子，柏氏於保衛祖國之戰爭中殉難，遺有一子二女，生活全依其老祖母維持，淸古萬狀，現柏建芬已畢業高中，其妹亦巳舉業初中，然因學　無着，下學期將被　輟學矣。柏小姐除向來賓致謝外，並要求轉請政府四點：（一）對死難烈士頒給獎狀　章，以留永久紀念。（二）請搜長期撫卹金，俾遺族老幼得以生存。（三）建立遺族子女學校，使遺族免於失學之苦。（四）現烈士登　者僅百餘人，遺漏者必多，請各界廣爲徽求登記，以慰死難英靈。追悼會於十二時始散，散會後，前市長吳鐵城並親至遺族座前，向柏　芬詳詢居住地址，並允其盡力幫助。 
　　建紀念塔會後奠基　 
　　會後，按照預定之計劃，集體遊行至南市老西門舉行公訓同學抗戰紀念塔破土奠基典禮，隊伍由音樂隊先導，自大光明東折，經南京西路轉入西藏路，於十二時四十分抵達老西門。沿途市民佇立觀看者甚衆。典禮於一時二十分開始，仍由吳鐵城主持，略稱紀念塔之建立，僅爲對殉國壯士之精神表示贊楊，後死者將對國家，對民族盡更大之貢獻。並由大隊長陶一珊報吿公訓同學抗戰經過及「八一三」戰役中，掩　國軍撤退之史蹟。詞畢，即開始破土奠基，吳　城，李驍騏，陶一　三氏面臨黃土而立，黃土上掩以靑天白日滿地紅國旗一面，花圈一隻，破土之前，先將國旗及花圈移去，由吳氏執一鋤，李陶二氏各執一紦，樂聲悠掦，爆竹齊嗚，記者羣相爭攝入鏡頭。末由吳氏領導全體高呼「中華民國萬歲」，「蔣主席萬歲」，「上海市萬歲」等口號後散會。 
　　又吳秘書長特於昨日下午三時，假康樂酒家舉行茶會，招待烈士遺屬。 
吳鐵城氏與烈士遺族留影於紀念塔奠基禮時（本報攝） 
[清查團函警局　拘扣汪柱臣　決將全案移送高檢處]  
　　〔本報訊〕汪柱臣隱匿敵偽物資案，淸查團連日偵查結果，認爲證據確鑿，已決定今日將全部案卷證件，移送高檢處，並公函警局，將汪拘扣。據負責淸查該案之張慶楨吳望伋二委員表示，此案之可疑點：（一）汪柱臣自稱之「警備司令部特約修理處」，警備司令部曾加以否認。（二）警備司令部無權處理或接收敵僞產業。又淸查團行文警軍機關請扣押汪柱臣，迄昨已五日，尙未執行。 
　　〔文訊〕據接收淸查團發言人稱：因本團缺少辦事職員，故今後市民如有申訴案件，需抄備副呈，以减少本團手續，其內容如爲普通民刑訟訴或非訟事件，不在本團職權內之訴訟狀，本團依監察院收受人民書狀辦法，得由秘書處通知舉訴人，並發還原件。又稱：本團辦理案件，槪不批答，原訴人如欲明瞭辦理情形，可親向本團查詢云。 
[榮德生呈請　釋放詹榮培 
] 　 
　　〔本報訊〕榮德生綁案判決書，俟宣司令批閱後，即可發表。昨日榮氏曾以書面請求釋放申新廠長詹榮培。呈文中稱，詹僅係代表接洽贖款，係屬無辜。文末見名「公民榮德生」。此項請求書於下午五時許投達警備司令部軍法處。 
[和全坊破獲　販毒機關]  
　　〔本報訊〕地檢處最近接獲密報，林森路和合坊卅二號內，設有大規模販毒機關，當出過檢察官督率書記官法警等多人，武裝馳往，拘獲莊鴻志，朱德標，劉光芝，朱有才，張文英，鞏秀庭等男女多名，主犯朱岐山在逃未獲。室內搜出　　二大包計二十餘兩，大小金條三十餘根，以及其他飾物殊夥。 
[潘公展致答詞　期望今後市府得市民協助　恢復上海商港以往之榮譽]  
　　今天，在上海富有歷史意義的紀念日一八一三」上海市第一庭參議會，由吳市長召集成立，本會全體同人宣誓就職，承黨政機關各首長，中外來賓，實臨指敎，尤其是吳市長代表內政部長監誓致訓，上海市黨部代表陳書記長，程監察使，查院長......諸位惠賜宏詞，勗勉備至，非常感佩。本席承同人謬推，謹爲代表，敬致答辭，尤覺榮幸。 
　　上海爲我國經濟文化的中心，也是世界一大都市，一舉一動，不特影響可及於全國，而且爲國際觀噡所　。同人等身受三百五十萬市民之託，　列議席，如何推進自治，協贊市政，職責所在，實在感到惶悚。本市經過八年來敵爲的蹂躪，物質上的破　固不可勝計，而風俗的敗　，道德的墮落，更令人痛心疾首。現值建國工作正需要選進的時候，我們深感本市復典工作，不僅限於物質建設，尤須更進一步，掃除社曾上敵僞所遺留的一切毒素，以從事於心理建設。但當空前浩劫之後，以言市政建設，　如市長所云，必須大家團結努力，爲整個全市利益設想，切實從事建設，方克有濟，假使僅恃政府，究竟爲力有限，不發動全體市民，　策　力，精誠合作一秉九年前八一三支持抗戰之膏　精神，努力於今後建設復興之工作，決不足以竟其全功。同人等旣承市民之選舉，受市民之督責，於此必當竭智盡能，爲本市爲國家而服務，以盡其宣達民意，參贊市政之責任。 
　　本市在去秋光復以後，今年三月間，在錢前市長任內，即有臨時參議會之成立，迄今方及四月，爲期雖似短暫，而臨時參議會對政府對社會，合作無間，貢獻頗多，其成績昭昭在人耳目。本會此後會務幸有此良好基礎，推進自感較易；同人等亦必本此典型，繼續努力。而錢前市長，在本市秩序粗定，百端待理之際，即編整保甲，規劃自治，本市首屆的民選參議會，用能在勝利後的一年即得成立，今天不能不欽佩他的爲政，能務其遠者大者。 
　　抑尤有進者：市參議會爲議事機關，市政府爲執行機關，其關係之密切，正如車之兩輸，島之兩　。大凡民主政治之所以能有輝煌的成就者，全在乎此議事機關與執行機關兩者之善爲運用。質言之，必期行政者有虛懷納言之雅量，而後議政者乃可爲直諒多聞之益友；亦惟其議政者能作善意積極的批評，而後行政者乃有方針耿轍之可依。吳市長以開誠布公的賢明態度，事事希望市民之合作，願意尊重市參議會之決議，同人等於欣幸之餘，自當本「知無不書，言無不盡」之旨，儘量以市民之公意，貢獻於政府，而為政府這諍友。總期今後市政府市民協之助，橷政設施，日積月累，地主氣象，近悅遠來，在不久的將來，即能恢復上海商港以往之榮譽而更有過之，此同人等之所大願。惟本會同人僅一百八十一人，耳目所及，自　難周，尤盼地方父老，社會　　，隨時賜教，不勝企　！ 
議長潘公展（左）與副長徐寄　（右）舉行宣誓（本報攝） 
[今日駐滬各空軍機關　慶祝空軍節　航空模型比賽上午給獎]  
　　本日爲空軍節，駐滬各空軍機關，均休假半天，分別舉行紀念儀式。晚七時則由空軍第三地區司令官郭漢庭上校暨駐滬各空軍單位主管人員，假本市南京西路金魚飯店舉行晚會，招待本市各機關首長及盟單代表。下午二時至八時，老靶子路空軍新生社俱樂部有舞會，招待空軍人員。本市各電影院則於上午招待空軍，增放電影一塲，以示慶祝之意。又空軍總司令部，應中國航空建設協會之請，允於今日上午九時至九時半，P51野馬式驅逐機三架，在本市上空作特按飛行表演。九時半至十時，有B24解放式重轟炸機六架，作編隊飛行表演。又中國航空建設協會上海市分會及空軍總司令部新聞局主辦之上海區航空模型飛行比賽，今農九時在復興公園給獎，由大會會長吳國楨氏親臨主持。 
[殺害美飛虎隊員　田中等六犯受審]  
　　以殺害美飛虎隊員約翰荷克少校而被美軍法庭控吿之前日本第廿三軍司令及曾任香港總督之田中久一中將，及其參謀人員等，昨日由美軍法庭在提籃橋公開審訊，當年領導大軍入駐香港殘殺無事之田中久一，昨日被審訊時，沮喪萬分，雙眉緊鎖，玳　眼鏡之下，兩目無光，在兩小時之審訊中，始終未抬起其低垂之頭。其參謀長福地春南少將，亦以同樣罪名被控，而福地之表情，則與田中大不相同，在極度不安之處境中，仍不能掩蔽其內心之憤懣，在法庭與諸人恕目相視，其他久保日外中佐，渡邊昌盛少佐，山口教一大尉，淺川弘子大尉等，亦多呈兇相予以「殺人犯」之印象，該案由主審官詢各犯之罪，上田中以下六人均高聲回答「無罪」。被吿辯護律師葆定請求庭自予以三日之時間準備，定本月十六晨八時再審。 
[殘害杜剛烈士　黃烈文昨再審　陳濟成案奚玉書到庭作證]  
　　〔本報訊〕僞靑浦縣長黃烈文，由高檢處以征收白米爲害地方及密報陷害前市黨部書記長社剛等罪行起訴。由高院一再開庭調查，昨日下午又由邱推事升座詢問，並由杜夫人陸惠明及目賭黃烈文書寫情報密吿杜剛之張玉麟女士到庭詳述經過。黃供詞前後頗多矛盾，矢口否認預謀密報社剛一節。並謂曾與地下工作人員往來，有三信件留存李葉吉卿處，可作證明云云。繼提李葉吉卿詢問，供稱：民國十七年時與黃爲復且大學同學，故相識。去年五六月時，曾有數信寄存我處，後爲軍統局沒收是實。證人張玉麟供稱：丈夫當時在滬幹地下工作與認識，卅二年十月廿九日下午四時我去黃家，黃烈文給我看一紙，上書「情報，杜剛已從屯溪來滬，上海市黨部書記長」並對我說：這事我能成功，我的生活可以解決了。因當時黃正貧窮欲謀事做，杜剛被捕一月後，我與丈夫亦同爲敵極司非爾路憲兵隊拘捕，據隊內翻譯稱：皆由黃烈文主使云。杜陸惠民稱：我與杜剛於卅二年十一月十日同時被捕，杜於十七日被害，我被拘禁多日後釋出，現我有六個孩子，生活困苦，黃於敵僞時期搜括致富，能否附帶民訴。庭論特種刑事案件不能附帶民訴。該案改期再訊，將向戰犯管理處提有關之敵憲到庭對質。 
　　又僞駐滿大使陳濟成案，昨日下午由奚玉書葉傳習到庭作證稱：當時被敵偽所捕，由被吿設法一營救獲釋云。庭論該案改期再訊 
[康莊林鳳祥　二十日宣判]  
　　〔本報訊〕浦東三林塘僞檢間所所長康莊，敵憲兵隊情報員林鳳祥等漢奸嫌疑案，已由高院審結，定本月二十日宣判。同日審理黄鶴亭，張金寶，吳金才等，問訊一過，改期再訊。 
　　〔又訊〕「新聞報」董事長兼總經理吳蘊齋漢奸嫌疑案，高院本定昨日下午開調查庭提詢。但因吳在獄內患腹瀉症，不能出獄，經法醫證明，庭諭展期開庭。 
[公園納涼　昨起延長時間]  
　　〔本報訊〕市工務局爲便利市民納凉起見，特自昨日起，延長公園開放時間，至下午十一時。黃浦·中正·復興公園，因路燈已修復，昨先實行，其他公園，一俟電燈修復後，亦將延長開放。 
[宋院長昨飛京] 　 
　　行政院院長宋子文氏，已於昨晨八時十五分鐘搭乘五五號中航機，飛返南京，秘書及副官隨行 
[強佔房屋如經查明　公布其機關名稱] 　 
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨舉行第十九次委員會議，決議下列各案：（一）各機關如經查明確有非法强佔房屋情事，將於短期內公布各該機關名稱。（二）凡逾期申請房屋之文件，不予受理（三）行政院善後救濟總署·外交部·糧食部·空軍第三地區司令部·海軍署·國民外交協會·中國勞動協會等二十四機關社團現住房屋，除敵僞房屋及有科紛案件者外，發給許可證。 
[糧貸案十七日開庭　地檢再傳楊錫志]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案地檢處曾於本月七日傳糧政特派員楊錫志到庭偵查，但因傳票輾轉送達楊本人時，已失時效，故不克出席。現悉：該處已定十七日上午九時再傳楊到案偵查，傳票已發出。 
[偽造美鈔主犯　瑞十人魏德萊被捕　狡兔三窟迭犯重案　搜出地圖密電碼　竟是通敵戰犯]  
　　〔本報訊〕昨日本市某英文報　稱：中美警　會同搜查大西路五十四號某公寓，住戶損失財物數百萬元之消息，記者爲此特走訪警備司令部發言人，據吿此事眞相如後： 
　　警備司令部稽查處最近擴某外人密吿稱：「有瑞士人魏德萊，歷犯巨案，最近市上僞造之美鈔即爲彼所製造。」警備部獲報後，即與某軍事機關合作，經相當時日之偵查，得悉該犯家住佑尼干路二八四號，其妻住大西路五十四號，並在斜橋弄83號設有寫字間，以做郵票生意爲掩護，其有關地點則有白利南路二四二三弄第二家等處。在進行偵于查時，復得美軍方面供給該犯過去在滬二十年間之犯案紀錄，乃決定於本月十二日拂曉將此人拘捕，並將其本人住宅及其妻子住宅寫字間與有關地點數處，詳密搜查結果，查出該犯之犯罪證多件與原報吿人所稱及美軍供給之資料大致相同。除尙在偵查中不能公佈者外，其主要者：（一）將我國委託美方保管之巨量紫銅盜賣與敵人使用之證據，（二）僞造我國五元郵票之照片？（三）手照機拍攝重慶龍門浩及黃山（黃山爲主席官邸所在地）之原照片，放大照及按照片　　之大小地圖全套，（四）日本上海海軍特別陸戰隊特務班及日敵第三艦隊司令部及敵兵隊所發之特別通行證，並註明準其寫真攝影之通敵罪證，（五）敵海軍特務部花房中尉為其向日陸軍特務部大村中佐介紹工作之信件，其中極多可寶貴之秘密，（六）用密碼記載之手册（正在研究中），（七）製造美鈔之鋼板及印刷機之零件等物（該項證件因爲時已晏不及製版容後公佈），（八）該犯因迭在各地犯案，致被瑞士政府開除國籍之證據。 
　　白俄一名拒捕受傷 
　　本案於逮捕及搜查時由警備司令部會同某偵查機關配合行動，並由吿密之外人向稽查處主辦人出具切結，復得美憲兵司令之合作與協助，除少數便衣人員外，其餘中美雙方人員均穿制服。至大西路五十四號時，該犯之妻當明知爲軍警人員，但敲門後久久不應，顯有湮滅證據之嫌疑，故軍警人員有採强制進入之手段，此時房內有白俄男子竟敢公然開槍拒捕，行動人員爲自衛計，並誤祕此人即爲魏德萊本人，當即予以還盤，結果將該男子擊中腿部，略受微傷，（已送醫院診治。）所有行動人員於檢查完畢舉後，即請被檢查住戶自行淸理有無遺失物件（僅有一家無理拒絕簽字。）各行動人員並當塲相亙檢查各人之身體，亙相簽證存案。故西文報中所稱住戶遺失手錶美金一節，實誤會。 
　　現該犯魏德萊已在偵訊中，至其餘被捕之白俄兩人查與此案無關，已業釋放云。 
　　走電肇事傷三人　 
　　〔本報訊〕昨晚十一時卅六分東京路三八三號中孚實業化學製造廠內，有硫磺一桶，突然爆炸燃燒，當塲有工友李順江·周永泉·王克家三人，不及避讓，致被灼傷。聞爆炸原因，係馬達走電所致。 
　　江陰偽縣長王家楨就逮　　 
　　前充偽江陰縣政府代理僞縣長兼任該縣僞警局長之王家楨，在滬被捕，昨日押乘火車解回江陰 
　　敵偽時期黑帽子蔣彥舊案重提　　 
　　〔本報訊〕敵偽時期轟動上海之「華中鐵道公司」「黑帽子」蔣士彥毆斃旅客徐佩文案，由當時僞法院判處無期徒刑，勝利後一切僞法院判決無效，該案由高檢處重行偵查起訴，昨在北浙江路高院再審，被吿狡賴，庭諭押候再訊。 
　　變相舞女大班　罰鍰交保釋放　 
　　〔本報訊〕市警局對於取締舞女大班制，已由行政警察處長方志超，令飭各分局嚴厲執行，惟日來仍有少數舞場，陽奉陰違，美其名曰舞塲管理員。前晚老閘分局在中央皇宮二舞廳，拘獲是項變相舞女大班十餘人，帶局懲處，科以違警罰款，交保釋出。 
　　冒充警員敲詐 
　　〔本報訊〕少婦林招弟，向在外灘一帶兜售手表等物，前晚十時半，林招弟在外灘大號碼頭，手持手表二只待沽之際，突有名朱子江者，自稱警局「督察員」，强行劫取，氏苦苦哀求無效，乃尾隨至四號碼頭時，途遇舉警長報吿前情，迨經盤間，朱言語又吾，當即抄出原表二只，人證拘入黃浦分局。經審訊後，得悉朱前曾犯案二起，繼在其口袋中抄出烟泡二枚，詰之直認吸食雅片不諱。聞該局將以冒充公務人員敲詐兼吸食雅片罪，移解法院訊核。 
[本市簡訊] 　 
　　廣東路廣大藥房，係廣大華行所創設。巳定十五日開幕，漢口天津香港等分行，亦於同日開幕。 
　　新華協記電料行，爲擴充範圍，特設門市部，增聘工程師，專行包辦電料工程。自十五日起遷移至雲南路三五五---七號（南京路口）營業。 
　　「上海地產大全」，乃我國第一部地產學名著，凡地產有關問題，均詳載無遺。每册五萬元，福州路作者書社出售。 
　　本市改造出版社，最近決定出版雜誌一種，刊名「日本論壇」，專載關於日本問題之研究及報導，其創刊號定於十五日出版 
[氣象預測] 　 
　　太平洋氣流在日本朝鮮琉球及東海，漸趨增强，熱帶氣流在全國，赤道氣流尙停滯在菲列賓及西南太平洋，颱風在今午二時，中心位置在北緯一九·三〇度，東經一四三度，六十哩範圍內，向西北偏西緩行。 
　　天氣頸測：黃海，曇，晴，沿海晨霧，中度東南風至西南風，微浪至中浪。華中，曇，晴而熱，局部陣雨，晨有霧，中度不定向風或靜風。上海，曇，向晴且熱，中度南風至東風，中度晨　，揚子下游有雷陣，東海，琉球四周曇至陰，有陣雨，中度淸勁東風至南風，中浪至巨浪。 
　　十三日溫度：最高九三〇度，最低七九·九度。 
[來函]  
　　逕啟者本月十二日貴報第一張登戰「冒名敲詐」標題內稱寓居本市某處之林金　最近被寓居虹口塘山路光中染廠內之王堅信暨莊黎明吳可鈺李孔鐘等四人......等語查敝廠並無此四人寓居煩請貴報更正爲荷光中染織廠謹啓 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[郝更生歸來談　視察東北教育感想　東北教育設施覺破壞甚大　教育復員將比關內來得快] 　 
　　〔本報南京訊〕敎部聘任督學郝更生，竹於上月十五日飛抵瀋陽，奉命視察東北敎育。上星期六郝氏回京，星期一（十二）早到敎部復命，適值紀念週，臨時作簡略報吿，俟下星期一，再將次詳細視察情形於纪念　中報吿。本報記者，叩以視察印象、承其答復，茲略記槪要如下：郝氏此非爲體育親察，係親察東北各省各級敎育情形，其在瀋陽視察高等敎育專科以上學校，與中小學共計數十校。對於專科以上學校視察完舉，即召集學生，向學生臨時演講。東北臨時大學補習班，尙在補習，東北大學戰時遷往三合之學生已有一部分回校，該大學臧啓芳校長已積極籌備復員工作。繼在長春視察大學與中小學十餘校。該處在前有建國大學，與工學院，醫學院等，現僅存長春大學之醫學院。刻敎部已派黃如今司長籌設長春犬學。聞郝與黃通訊，黃已首途赴長，着手籌備畏春大學。繼在永吉視察各級敎育。永吉爲吉林省會，在偽滿時代有師　大學，此後擬改設長白師範學院。敎部已派方永蒸負責籌備。繼在四平街視察中小學七八校。四平街爲遠北省之縣邑，過去爲日人南滿鐵道倉庫之中心區域，敎育亦有當之設施。繼回長春，轉潘陽，至北平、附帶與敎育界同人會談，兼爲敎育事項之接洽，事畢回京。郝氏談及此行感想略謂：初到東北，覺東北敎育設施，破壞甚大，復員相當困難，未嘗不引以爲憂。其後與東北實際從事敎育工作之敎職員，接近暢談，並與學生相見，切實觀察，心理陡爲之轉變。覺一般員生希望復員之情緒，異當熱烈，若推此純潔之心理，一致向敎育前途邁進、不難予以復員，同時覺過去破壊雖然破壞，未來復興，可以就原有基礎利用恢復，亦不難復員。根據上述兩種情形，覺東北敎育復員，如及時努力，大有可爲，比關內一般敎育建設來得快。事在人爲，從前初到憂慮之心理，後來轉變到愉快，而認爲最有希望之心理。 
[遼寗調整省立中學　四十三校秋季開學] 　 
　　〔本報瀋陽十三日電〕遼寗省立中學，已經省敎育　從新調整，在秋季開學者，計四十三校，內完全中學：男十二校，女六校，初中：男十五校，女十校。不滿新任李校長措置 
[暨大舊教職員　僅留聘五分之一]  
　　不滿新任李校長揩置　 
　　國立暨南大學，自李　雍長校以後，對於抗戰八年來在內地艱苦服務，而今復員來滬之一百六十餘敎職員，僅留聘三十餘人。近聞未得聘醫之一百二十餘敎職員，不勝憤槪。現由浙閩復員來派，共同參加敎職員會，商對新任李校長之措置。有所表示。 
[第一國教示範區　推行民從識字辦法] 　 
　　本市第一國民敎育示範區，爲遵照推行第一期失學民衆識字敎育，增進各校推行效率起見，訂定辦法如左： 
　　文圖宣傳 
　　甲（標語）：引用諺語，或淺　語句，繕成標語，其上端或下端，附繪與文字意義有關之漫畫，藉以引起閱者之注意，標語應用語句，略舉如下：（一）不識字是睜眼瞎子，（二）不識字不能算一個健全公民，（三）不識字，苦一世，（四）不識字，眞正苦，多少事情不能做，（五）工人識字，工作才有進步，（六）農人識字，才能改良農業，（七）丈夫應該敎妻子讀書識字，（八）做到老，學到老，（九）不怕年紀大，只怕不肯學，（十）一家人個個識字，一家的幸福眞不小，（十一）不吃飯，肚子餓，不識字，更難過，（十二）幼年未讀書，壯年快補習，（十三）多一點知識，多一點快樂，（十四）吃飯可以充飢，讀書可以明理，有功夫，去讀書，讀了書，好處多，（十六）一字値千金，識字最要緊，（十七）不識字，眞可憐，多少事，要問人，（十八）識了字，好處多，能看報，能讀書，（十九）有了知識，才配做民主國家的公民，（二）（十）國民有知識，國家才强盤。乙（壁報），在八月十五日以前，應出版壁報專號，至少一期，每期至少二份，分貼於學校附近顯著地區，壁報內容，應包括中央及本市推行識字敎育之法令要點，及有關識字敎育之調查统計消息等材料，及各該校民衆敎育班招生辦法等，並宜附有插畫圖表，以便引起閱者注意。丙（　　）：就　導識字之意義，及不　字之痛苦等情狀，繪成鉅輻圖書，最好編成故事　環圖晝，張貼於學校附近　要地點，或民衆　集塲所如茶社尊處。了（廣吿）：用漢顯文字，將識字敎育之重要，詳加說明，然後叙述招生規定事項，年齡，性別，名額，待遇，修業期限，上課時間等，此項招生廣吿，宜由保晨與校長會同具名，用油印印刷多份，過貼各該校施敎區內各鄉　。 
　　口頭宣傳 
　　甲（宣傳隊）：由各校分別推定教員一人至三人，（或輪流担任）率同高級部或成人高級班學生若干名，紙成宜傳隊一隊，至三隊，出發施敎區內，假民衆聚策塲所，如茶社廟宇等處，作公開演講，並邀請當地人士，予以協助，宣傳隊應備有小旗一面，銅鈴一只，及足以號召聽衆等工具，如留　機等，携同出發，隨帶招生廣吿標語等件，隨時張貼，藉以引起民衆之注意。乙（演講）：除宣傳隊外，各校並宜定期舉行演講，邀請當地保甲長參加，地點或在各校，或假附近公共塲所，事先預爲規定，如能有游護，音樂，幻燈等表演，以資號召。 
　　個別勸導 
　　文字圖畫，及口頭宜傳後，仍恐有失學民衆觀望不前，則宜實施個別勸導，其方法如左：（甲）　成在校學生勸導介紹，各校民衆敎育班招生，如有不足時，應責　在校學生，（兒童班年齡絞長之學生及成人班學生），令其每人至少勸導失學民衆一入，介紹入學，予以相當獎勵。（乙）會同保甲長挨戶勸導，根據本區失學成人調查結果，如尚多未會報名入學則應依照本區訂定之勸學實施辦法，會同保甲長挨甲挨戶勸導，代爲報名，如至開學日期仍不入學，則報吿區公所辦理。 
　　上課日期 
　　本區各校民衆敎育班，應遵照敎育局規定，至遲須於八月十六日上課宣傳期已自八月五日開始，至上課日爲止，如學生仍未足額，應繼續實施勸導，務期達到規定人數，以符預定目標。各校宣傳及招生經過，應於八月二十日前塡　報吿表，（表式另附）報吿本區辦事處，以備彙報教育局。 
[北京清華南開　漢口·昆明　聯合招生]  
　　〔本報漢口十三日電〕北京淸華，南開三大學，武漢區招生考試已畢，據主持監試之該校敎授陳友松等談稱：參加考試者近萬人，多係收復區靑年，一般水準甚差，交白卷者達百分之二十，現試卷已寄平評閱。 
　　〔本報昆明十二電〕北大，清華，南開三校聯合招生，昆明報考者一千八百餘人，試騐於昨日形如舉行，因試場地點限制，計分三批考試，考期共六日。 
[五六區私小校長　昨召開聯席會議] 　 
　　本市私小敎戰　聯誼會。昨（十二日）由第五六兩區負責人毛家駒　序東召開校長聯席會議，到通惠育材等三十餘校，由　序東爲主席，陳兼善記録，決議（一）本會會員由各校長負實徽求（二）推定通惠　　安順三校爲五區幹事，靑年　化民立三校爲六區幹事（三）本學期雜費養不得超過十二萬元，敎職　佔學雜費四分之三。 
[上海音專招生] 　 
　　〔本報訊〕國立上海音專，巳決定在愛文義路六二六號復課，校長　粹倫，對在滬復課準備工作，業已就緒。該校自本月十九日起報名，至本月底截止。九月二·三兩日舉行考試。又：該校師範科學生免費，專科照敎部規定繳費。招生名額，爲五年制專科（本科）一年級卅名師範科一年級新生二十名，其餘不定額。 
[川教廳規定　私立中學基金標準] 　 
　　〔本報成都訊〕敎部前頒修正私立中等學校規程，以各私立中等學校之立案，須其資產與資金租息，速同其他確定收入（學費在外）總數，以能維持每年經常費爲原則。近受戰爭影響，各校原定基金標準，不能適用。四川省敎應爲適合需要起見，特規定基金標準，通令本省各私立中學實施。其標準如下：（一）辦理六學級初中基金二千萬元，（二）辦理六學級高中基金二千五百萬元，（三）辦理高初中六學級基金四千萬元，（四）增辦高中一班，應增基金四百萬元，（五）增辦初中一班，應增基金三百萬元。 
[草地綱球　高級單打開賽　卡遜經取李國璠　直落三卡遜威風不減]  
　　〔本報訊〕上海草地網球競賽，男子高級單打第一選賽，昨日下午開始，四種子之一的西人名將卡遜，相逢國人名手李國墦於滬西梵皇渡聖約翰大學草地網球塲，裁判由約大敎授派克祖任，前浙江省主席黃紹茲氏，亦偕夫人作壁上觀，比賽結果，卡遜以直落三淘汰李國璠，絲毫未見費力，李國璠全賽僅得三局，比數六比〇，六比一，六比二。卡遜之抽擊攔殺，威風不减，李國璠亳無招架之力。卡遜第二週賽中，預料當可再克華爾透後，再與王文正較量於複賽，而直達決賽週，與陶冠球決冠軍。 
　　第一盤李國璠首先開球後，卡遜通連進逼，連得六局。第二盤中，卡遜又長抽短檔，先以三比〇領前，迨李國璠奪回一局後，卡遜又吿活躍，結果卡遜又以六比一佔勝於第二盤。三盤再戰，李國璠似見順手，先以一比〇前導，但又爲卡遜所逼，於五比一時，李國璠又扳回一局，結果第三盤六比二。總結卡遜以直落三輕取李國璠，戰果如下： 
[市體育塲籌備　復興盃小球賽]  
　　上海市立體育塲南市分塲，因該塲即將開始重建，特發起舉辦復興盃小型足球錦標，昨日下午四時，假康樂酒家舉行第一次籌備會議，首由主席蔣湘靑（孫和賓代）致詞，繼由邵汝幹報吿重建南市體育塲經過情形，及歡迎熱心社會體育同志，扶植民衆體閑運動等，綱即討論不　進行事宜，決　要案多件，探誌如下： 
　　（一）定名爲卅五年復與盃小型足球錦　賽。 
　　（二）盃　　　由孫和賓起草，待下　　會時提出討論。 
　　（三）報名日期規程公佈日開始。 
　　（四）報名費　　三千元。 
　　（五）保證金每隊五千元。 
　　（六）開始比賽定八月廿五日，八月卅日盃賽開始。 
　　（七）參加　數，按卅五年復與盃六字列成六組，每組限止七隊參加。 
[昨排球甲組賽　華嚴擊敗精武]  
　　女組務本克冬靑 
　　排球聯賽昨日男女甲乙共四塲，結果首塲健樂以二比〇輕取中職，次塲逸文亦以二對〇擊退　仁，女組務本老將以二對〇大勝冬靑，壓軸戰精武逢華嚴，總結華嚴直落三輕取精武'各塲戰果如下： 
　　（一）健樂勝中職（乙三）廿一---十七，廿一---十一。（二）逸文勝强仁（乙四）廿一---七，廿一---十七。（三）務本勝冬青（女組）廿一---五，廿一---八。（四）華嚴勝精武（甲組）廿一---十九，廿一---十一，廿一---十一。 
[小型球甲組賽　青白兩路出兵]  
　　穋國分戰康隊與鐵路 
　　首屆小型足球聯賽，今日下午五時起，在膠州公園，有甲組二幕，靑白靑及靑白白昆仲分戰康隊及鐵路，秩序錄下： 
　　靑白靑---康隊（甲一）下午五時 
　　靑白白---鐵路（甲二）下午六時 
[乒乓聯賽]  
　　前晚結果 
　　孔雀勝印度（五部）三---二 
　　華聯華勝印度（五部）四---一 
　　垂聯華勝孔雀（五部）四---一 
　　寨山乙勝友愛（四部）四---一 
　　今日秩序 
　　郵甲---孔雀（五部）七時郵務 
　　華聯---郵乙（四部）七時中華 
　　上海市住民 
民政簡報 
[違反戶籍登記　處罰規則　內政部昨函市府應準備案] 　 
　　本市住民遼反　登記處罰規則，前由民政處　訂，經市政會議　過。轉報內政部備案。昨市政府接內政部函復，查所送處罰規則，核尚無不合，應照備案。茲探誌該項處　規則如下： 
　　（第一條）本規則依修正戶籍法第五十三條至第五十六條之規定訂定之。 
　　（第二條）本市居民無正當理由，不於法定期間、爲登記之聲請者，處十元以下罰鍰。經　吿而仍不聲請者、處二十元以下罰緩。前項催吿由保長以書面爲之，催吿書式另定之。 
　　（第三條）請人爲不實之呈報者，處五十元以下罰鍰。 
　　（第四條）故意阻撓他人爲戶籍登記之聲請者，處三十元以下罰　 
　　（第五條）前三條罰緩之，由區公所爲之，應於當塲給付裁定書及罰鍰收據。前項罰鍰收據用三聯式，一聯給被罰人，一聯報核，一聯存根，由市政府印製編號，並加蓋府印，發區備用。 
　　（第六條）意圖加害他人，爲詐偽之聲請者，處六月以下有期徒刑，或一百元以下罰金。 
　　（第七條）前條違反案件，由區公所移送司法機關訊理，並將案情及移送經過呈報市政府備查 
　　（第八條）區公所處理違反戶籍登記案件，須於每月終，造具淸册，同罰鍰及罰錢報核聯，呈報市政府備案。 
　　（第九條）本規則經市政會議通過，由市政府公佈施行，並報內政部備案，修正時同。 
[利用保甲　推行賦政]  
　　 
　　 
　　財局與民政處會商辦法 
　　本市三十五年度田賦，開徵在即，關於散發通知，督催完納等事務，經上週四十二次市政會議議決，改由保田辦理，財政局昨經派員與民政處會商進行辦法云 
[第廿九區派員　接收塘橋九保] 　 
　　本第三十區　境舊塘橋區地段，　歸二十九區，前經民政處召集該區長，決定八月一日前，辦理交接。茲悉上月底，二十九區副區長朱幼谷率同職員，前往三十區接收，當經三十區葉區長，將所轄第一，二，三，四，三十四，三十五，三十六，三十七，三十八，等九保（即舊塘橋區）之保甲長區民代表名册，及有關各該保戶政部份　藉等項，如數點交清楚。 
[廿一區扒進民教] 　 
　　本市第二十一區公所（新市　），爲響應市敎育局推行平民義務敎育起見，積極籌設各保民衆學校，規定每保至少設立一校，並通令各保甲長挨戶曉喩居民，務使就近入學，各義務學校，均定本月十六日開學。 
[十四區副區長　昨視導各保甲] 　 
　　本市第十四區（閘北）區域遼遠，環境複雜，自該區鋪區長接事以來，推行地方自治，不遺餘力。該區副長孫經濟對於區政，襄助尤多，最近孫副區長為明　區內各保工作情形起見，昨日起分赴各保視察，並指導各項重要政令，及地方自治業務之推進 
　　又十四區第八保保長倪羅林，以該保土著居民，逐漸返里，而蘇北流亡，紛至沓來，所屬甲數，已達八十有餘，管理方面，溧恐難臻週到，又值此匪類思逞之際，萬一潛滋，影響治安，至深且鉅。昨特呈請區公所轉呈市府，准予劃分三保，俾便管理。 
 
 

Page 7

 
 
[請願團洽談之經過　原則同意辦法尙待研究　最顧慮的是通貨與物價]  
　　〔本報訊〕記者頃訪工商請願團代表潘士浩氏，詳詢此次晋京請願經過，當承提　　　，分　稅，外滙，進出口貿易連鎖制，工業貸款，直接稅與地方稅等五點，詳細見吿，代表　　　府方面，均同意於减少洋貨輸入，保護國內幼稚工樂之兩大原則。財政部方面認爲條件有二！（甲）减少洋貨輸入，對機器及必需品原料等，仍應儘景開放。（乙）不能因减少洋貨輸入，而刺激國內物價，因政府方面有人觀察最近物價，認爲洋貨廉價品之輸入，不無效力。 
　　關稅確將修改　出口稅全部免除　自由進口貨減少 
　　此外財部意見，可分以下三點，（一）在國際方面，各戰勝國，擬於本年十月，在倫敦召開國際貿易會議。而勝利前，此各交戰國業已口頭協商，主張戰後需實行貿易自由及關稅自由制。故關稅可修正，但不能用保護關稅名義籍免引起國際間之誤會。（二）現行關稅尚係民國二十三年時所訂。彼時在日寇壓迫之下，對棉織品及紙張之進口稅，特别優待。現財部已決予修正。並爲獎勵出口起見，出口稅完全免征。（三）在關稅未修正前，擬對現行進出口貿易暫行辦法，　以補充。對該辦法甲表第二項現行稅率加征稅率百分之五十奢侈附加稅之物品，及乙表禁止輸入之奢侈品兩項項目，均將予以增加。換言之，即自由進口之物品，行將减少。最後財部負責人復表示：現行關稅，以保護政策與財政政策，並無衝突，故在財政收入方面着想，亦主應帶保護意義。 
　　經濟部對關稅政策之意見，亦有三點：（一）增加奢侈品之進口稅，決予實行。惟恐所增之稅，仍不能平衡國內市塲洋貨與國貨市塲之差額。故需在國內提倡消費節約，方爲根本之岡。（二）對於物品，希望多用國貨，少用洋貨。與代表團之意見，又復相同。惟以國內物品之缺乏，人民購買能力之低落，對嚴格限制進，不表贊同。至於對幼稚工業，應予保護一點，亦須親察情形，分別待遇，不可一概而論，然在原則上，經濟部亦贊同以適度之保護，以惟持民族工業。（三）中美商約現已送立法院審議，對加拿大，現亦正起草臨時通商辦法。據聞其原則，仍採取國際貿易自由主義。 
　　外匯不輕變更　力求免剌激物價　限制外棉辦棉貸 
　　代表團認爲現時由央銀行掛牌美匯，　　前漲起六百倍。美國物價，較　前漲起三四倍。而我國國內物價，則已漲起五千餘倍。故特懇切說明，不合理之　價，造成洋貨在國內更低廉之市價，且抬高出口貨在國外市塲上過份之高價。因此認爲欲平衡國際收支，應從貿易之平衡着手。現行之外滙政策，顯屬不合，惟如外匯率一有變動，刺激物價，亦有不　。故主張對奢侈品及非必要　之進口，採用外匯等級制，以提高其成本。而國家可即以比等　差額之收人，作爲補貼出口外匯之用。同時，對絲，茶，　油等出口貨，亦應以等級外匯，調用其在國內市塲上之收購價。 
　　經濟部對代表團該項主張，原則亦表同意。但認爲現在澈底修改滙價，決不能辦。等級外滙有候最高當局並與有關各部商酌後，考慮試辦步驟，而仍以避免引起國外感情爲原則 
　　財政部方面則認爲外滙仍由四聯總處及中央銀行決定。財部對調整外滙，以保護國內民族經濟一點，亦表同情。但終以避免刺激國內物價，及引起國外誤會爲原則。又代表團以外滙期貨，現以三月爲限。以此項短期之外滙，旣不能助長機器及重工業生產品之輸入，而徒然引誘國外剩餘品以及奢侈品之大量輸入，主張應加以補救。財經兩部對此均表重視，允予考慮。代表團又以現在外滙基金有限，而棉花結匯已超過結匯總額百分之六十，各紗廠現存原棉，極爲豐富。而本國花衣，反以成本商於美棉，無人過問。故要求减少外棉進口，培植棉農生機。經部對此表示：已決定辦理低利棉貸，並限制花衣進口之結匯。 
　　聯鎖制皆贊同　實施方法待研究　進口聯鎖到出口 
　　代表團以近數月來，貿易入超太鉅，不獨壓迫國內民族工業，且足以消耗整個民族經濟之購買力。因此主張進出口連鎖制，凡有出口者，方可進口，有進口者，必需有出口。雖其數不必一定相等，但終以助長出口减少進口爲原則。財經兩部對此　甚表同感。但覺辦理上，甚感困難。因進出口兼營者甚少。惟對代表國所建議能立調整機構，以銜接進出口貨之交換一點，認爲可行。財經兩部並表示當考慮更有效之辦法，以實現此連鎖之機能。並稱：此種　度，抗戰時期，大後方已經施行。惟彼時需從出口方面，連鎖到進口。如桐油，鎢等均是。現外貨傾銷，自更應從進口方面，連銷到出口。務使國際貿易，能接近實物結算。（未完） 
[多頭逢高脫手　金鈔市價均挫落]  
　　烚赤昨以時局並未絕望，略有回落，晨開二〇一萬，即遭賣風包圍，逐漸微挫，中途在一九八萬至一九九萬間大事盤旋，十時後中央銀行配給四〇條，價一九八萬五，嗣後脫手之風漸起，過程在平和狀態下，節節盤低、午刻降至一九七萬而後稍定，午後仍形委靡，結果較前收回跌四萬八，飾金掛低至念一萬，紋銀銀元均平，暗拆銀根平衡，暗息仍在一角至一角三不等。 
　　外幣美鈔亦轉平淡，晨開二六三〇元起，賣氣步盛，而吿回跌，惟中途在二五九〇元左右，頗多掙扎，迨後供方復吿擁擠，金市回疲，缺乏支援，午刻再退至二五七〇元光景，午後續吿少挫，結果較前收回跌七十元，港票初穩繼疲，自五八五元步跌至五七五元，結果亦跌三元，港電因申電報縮，昨提升為五五五元五六五元，印匯六六五元至六七五元，午後賣價略減，英美兩匯尙乏變化。 
　　香港金價昨以上海方面影響，期貨激升至三六八元半，按此價如以港埠申電一七九計，折合本市價在一七一萬左右 
　　統價交易　內戊較熱 
　　公債交易稍股，丙戊熱門較爲活躍，成交達票面百餘萬元，統丙晨開六四〇元，低價退至六二〇元，但最後仍微升爲六四〇元左右，統戊前進不已，業已與統丙不相上下，結果較前收計甲乙丙三者均平，丁種微升二十元，統戊獨漲四十元。 
[華股盤旋]  
　　華股昨情况尚形平穩，過程多盤，並無特殊變化，中途高價永紗六九四元，美亞三九五〇，景福二二五元，新光二二三元，勤興一七〇元，近午低價永紗六七三元，美亞三七八〇元，景福二一二元，新光二一〇元，勤興一五七元，臨收復吿徘徊，期交永紗美亞高於現交行市少許，息價已减爲九分至一角二分，新光屨予景福威脅，但最後仍由景福佔先，交易雖尚見旺，全部劃帳居多，氣勢甚短，不脫盤旋，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興五大小熱門均吿微升，較冷之中小型股除中法平，世界疲外，餘均微吿回好，元老股平平。 
　　外股仍在低價徘徊，無特殊刺激，勢難復原，紙業鋼業兩者以前日未跌，昨市稍形軋小，餘者均在前收價左右掙扎，勢尚平穩，會德　因有紗花大戶吸收，較爲生色，成交仍少，結果較前收計會德豐回升半成，怕啤業廣亞洲稍穩，怡紗英聯平平，紙業錭業微挫。 
[紗價轉平　坯布緊俏]  
　　昨日紗市欲漲無力，津粵等客帮交易不繼，又抱觀望態度，未見續辦，是以各支紗綫先堅後軟，結果榮辱互見，上下五千至一萬之間，人心暫人平靜之狀態。 
　　坯布依然緊俏，此以現貨帶枯，同時閩浙粵等處對於民營廠之細布需求接踵而來，所以十二磅大鵬布高至五萬八千五百元，與V龍頭布價並駕齊　矣，士林布以坯布增高，市價隨之上升，結果均昻五百至一千五百元。 
[證交經紀人　明日決定名額]  
　　〔本報訊〕證交於昨日下午四時，召開第十次全體籌備委會，經三小時半之會議，終將全部經紀人申請書，初步審查完成。今日將由大會指派之若千委員，整理一番。明日下午四時，將再度召開第十一次全體籌委會，舉行複查，決定名額，然後送部核准云。 
[粳秈中次回小　食油市況堅挺]  
　　昨南北市到米五千餘石，中下等較多，店方選高拾取，形趨高俏次呆，中次回小一二千元，秈米亦高定次疲，白元貨稀價平，新粳續小一二千元，往後出數可望漸湧，麵粉消化零星，仍無變化，洋粉亦無軒輊，小麥北方依然揀取白麥，汕厦閩進胃均淡，仍趨提高殺次之狀，廠方依然擯而不開，新豆略有來貨，價形站局，惟中次貨苦無受主，步削一二千元，油市因天熱，用戶甚殷。靑島來貨雖不湧，而廠方供給尚可，市勢堅挺。 
[洋莊茶銷路盛旺　新陳花色來者不拒]  
　　紅綠茶內銷，迄今未衰，洋莊仍以英印較爲活動，婺源新抽珍，業已由瑞昌洋行開盤，共計成交二十箱，價每担二十二萬元，至於威坪新抽珍，則爲美星洋行吸進二十七箱，價每祖二十四萬元，而陳貨花色，協和洋行扒取陳珍眉四十箱，午昌茶葉公司進陳針眉五十六箱，大德昌茶葉公司扒取白琳陳紅茶五十箱，其他各茶間津俱有，趨勢一致穩定，但白琳陳紅茶，售戶扳抬奇勁，結果每担升叩四萬元，頃據印莊消息，邇日對於陳特貢竟有來者不拒之勢，價格方面，每担在四萬四五千元間最有胃口，他若七萬元左右之台灣細紅茶亦需求殷切。 
[下季特許洋貨　月底截止登記]  
　　汽車，煤油，烟葉，影片，洋糖等五種特許進口物資，其進口數量，係分季申請，三個月一期，下季爲十至十二月，本月底，即截止登記'申請數量及辦法，輸入品管理處，仍按最高主管機關規定辦理，至申請登記者，仍限於本年三月二十五日以前申請核准之進口商，第一期所登記之進口數量，如於本年九月底前未能如數購進時，須說明其特殊原因，經查明屬實，於下季申請之數量內予以核减。 
[中國地毯　美方需要頗殷]  
　　〔路透社紐約十三日電〕據東方地毯研究所所長霍奇稱美國對於東方地毯之需要，較預料者爲殷。該所正進行宣傳運動，助長美國人對東方地毯之欣賞，目下不惟美國，即墨西哥與南美諸國亦需要東方地毯。現在自中國輸入者，雖多係　前製品，但至少有戰後製成之地毯一批，業已裝船，但中國之通貨膨脹，使成本大爲提高，對於中國地毯在美國之銷路，發生極大影響。 
[倫敦市塲上　中國債劵跌價]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕在外股市塲中，中國債券因受國內大局不靖之影響，今日下跌二至三磅音。 
[四聯放款手續　已奉令力求改善　手續費嚴禁需索]  
　　四聯總處爲改善放款手續，經陳奉理事會決議：（一）凡借款廠商，已照規定提供足額之押品者，承放行局不得再要求以銀行為保證。（二）商業行莊承況手續費，政府早有規定，據聞近來頗有額外需紫情事，應轉主管機關切實糾正。頃悉：上項決議，除第二項業已轉財政部查照辦理外，並由四聯總處代電六總行局，轉行遵照。 
[信用證書不許逾期　煤匯務須事先請准]  
　　中央銀行於八月十二日以五十號通吿通知各指定經營外匯銀行云：凡各指定銀行爲客戶貨運，所開發之信用證書，如遇該項貨運不能於證書記明限期內辦妥者，未經中央銀行事前核准，絕對不准將該項逾期信用證書展期，亦不准開發新證書以綱替逾期證書或證書之未用部份。各行如遇客戶申請逾期信用證書展期，或請爲同批貨運開發新證書者，必須逐華商准中央銀行。 
　　又同日以五十一號通吿通知各指定經營外匯銀行云：自即日起煤及煤屑之進口，未經中央銀行之事前核准，不得售予外匯，並希各指定銀行即行電知各該行外埠分支行處遵照。 
[經濟部呈請設立　工商業督處]  
　　〔本報南京十三日電〕經濟部鑒於我國幅員廣大，經濟情形各地互殊，爲便於協助工商業之發展，決在重慶潘陽平津上海台灣等地，設立工商業督導處，專員督導檢查等工作，凡各工厰計劃技術原料管理等問題，皆可義務協助，或顧問，商界方面則從事出口調查，及國外商業情報等，該項計劃，俟政院核准，即行實施。 
[大批棉布運粵]  
　　〔本報訊〕招商局延　輪今午南駛，裝去棉布七千餘件，運往廣東，又林森輪昨自汕蓉到滬，由汕運來土糖神紙一萬餘件，福州運來木板亦萬餘件。 
[英國減輕絲稅　下議院已予接受]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕財政法案修正案內規定，購買稅予以减低一節，下議院業予以接受，財政大臣在提議將天然絲之購買稅由百分之一〇〇減至百分之三三又三分之一時，曾作解釋稱，天然絲與人造絲及其他紡織原料間之區別，實難令人辨認，此等修正案可因而使天然絲能與人造絲同趨一致，彼復稱，財政部因購買稅之减低，每年將加重一百萬金鎊之負擔，因國內市塲上稅率之减低對絲貨之出口貿易，將有臂助，並可維持　絲製造地區之　用就業問題云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[勝利後首屆空軍節 
　用加倍的努力確立空軍基礎] [  周至柔]  
　　八一四是戰鬥的中國空軍的　生之日，逢到這一天，我們是惑觸無寫，我們是與奮無比，一年一度，都成了空軍的里程碑，刻劃着事業的進度和人物的功罪，無形中在嚴厲的督促我們，要我們眞實的成爲國家人民堅强的保衛者。我們已過了九個八一四，也即是已過了明令規定的第六個空軍節，九年以來，每到此流火季節，總有不同的課題，要我們拿出不同的方法，來考慮解答；更有不同之境况，要我們以不同的努力去配合適應，因此剩下的追思回味各般各樣，而行進路綫也就依遠曲折，費力而費時。　　　 
　　以一當十　以十當百　 
　　民國廿六年八月十四日，在日本玩火者縱火後的卅七天，在淞滬惡戰開始的第二日，中國的空軍憑他的智仁與勇，拿他的血和汗與鐵，霹靂一聲，破空產生了一個八一四！ 
　　其時，中國空軍的全部兵力爲九個大隊；即戰鬥機三個大隊，輕轟炸機三個大隊，偵察機二個大隊，攻擊機一個大隊，共有各式作戰飛機三百零五架。論數量，的等於敵人經常派遺軍的三分之一，論質量，因部隊都屬新進編組，訓練尙未純熟，人員器材兩均貧乏，且因不能自行生產之故，一切補充極度困難，兵力的維持，成爲永遠叫人焦慮之事。 
　　這些我們都知道，這些我們都不怕，因爲我們是拿「以一當十以一當百」來做信條的，犧牲的決心，從早就在同志們的熱血裏生了根。七七戰事發動，空軍的敵愾心，驟升到最高潮，士氣的旺盛，任務的認眞，記憶裏使人永遠淸切不磨，本着這股勁，便產生了光芒萬丈的八一四，便造成了史無先例的序戰的絕對勝利，以零比六擊潰敵重轟炸精鋭木更津海軍陸上航空隊於江浙原野的上空。 
　　書夜奮戰　寗為玉碎　 
　　接下去三天之內，我們的驅逐部隊，一口氣擎落敵戰共四十六架之多，此外轟炸偵察部隊的戰果，也同樣的豐碩可喜，當此東戰塲初期「硬寨打死仗」的時代，空軍始終在不分　夜的拼戰，寗願全軍玉碎，不肯稍有後人，於是接連的驚人悲壯的故事，一一留在人閒，爲我國軍奠定精神上的不敗之基。 
　　第二個八一四，是在長江武漢的保衛戰中討生活，自廿七年的春天到秋天，自南昌到宜昌，空軍爲保衛領土，爲掩護軍民大衆，爲垂直封鎖長江，會以可傲的戰果，宜示於世界，其時一次學落的敵機已以「十」計，例如四月廿九日天長節漢口之戰，一次就擊落敵轟炸機十架，驟逐機十一架，空中的對戰要以這時最爲激烈。 
　　隨後戰綫縮入山岳地帶，空軍根據地移入四川，海口被堵，補充日少，工作重心轉而爲都市防空，出擊多於情况有利之下機動使用而已。同時就整個世界戰局而觀，敵焰正如火如荼，盟軍正節節敗退，中國孤懸內陸，外洋的補充，完全無望，而蘇聯亦當自顧不暇之時，支援漸寡，於是在大兵力高壓之下，孤苦掙持全度着那第三第四第五個八一四。 
　　卅一年的第六個八一四，情形已漸好轉，舉世聞名的美志願隊，在我國統帥節直之下，與我一體作戰，經常的打擊敵人；同時人員的代訓，器材的補充，美國以「盟軍的兵工廠」和「鹽軍的運輸隊」的姿態，積極協助我們，作總反攻的準備。 
　　從三十二年的第七個八一四，到三十三年的第八個八一四中國的空軍已從劣勢轉爲均勢，更從均勢進爲優勢。以卅二年十一月的常德會戰爲轉捩點，我們一反頻年挨打的苦悶，變而爲索敵求戰，從此經過卅三年的中原會戰，（四月廿三至七月十八日）湘鄂會戰。（五月廿七至八月十日）和敵人回光反照的桂柳之戰，空軍是一向或則協同陸軍，或則獨立出擎，幾乎無役不預，幾乎是無役不勝，直到去年第九側入一四的前後幾天，敵人屈膝投降（八月九日），空軍的受降使者，首先飛落首都，（第一架我機是於八月廿五日下午四時降落南京）光榮的獲得了勝利，艱難的完或了使命。 
空軍總司令周至柔將軍 
空軍副總司令王叔銘將軍 
　　少量器材　大量精神　 
　　很清楚的，我們在戰爭上是獲勝的，敵人空軍遭受的損失，實遠過於我們，雖然我們作戰之資本僅僅是全副的精神，和半副之又半副的器材，但所得的成果，如果以一人一機一彈所發揮的威力爲比例，確已盡了自身最大的努力。計八年之中，以我少量機動部隊，單獨（以下數字均不包括盟國空軍）先後出動飛機四、〇二七批，使用飛機一八、五〇九架，空軍擊毁敵機五六八架，可能擊毁一一七架，創傷六〇二架，地面擊毁敵機五九七架，可能一〇架，創傷一三七架，擊斃敵官兵三八、二八二名，騎兵三、八〇〇名，戰馬五、四七二匹一，擎毀敵艦三〇艘（內航空母艦一），創傷四二艘，並其他船隻二五二艘，創傷一、三四七艘，擊毀大車頭及車箱一、五八四輛，並其他車輛五、一二三輛。創傷一、一〇三輛，此外對敵方陣地和敵後的破壊，及對我方前綫的輸送與掩護，也做了不少的任務。 
　　至於八年抗戰期內，我空軍的全部器材消耗，連訓練，暨各種五九七噸，子彈一〇、二四〇、〇〇〇發，空戰中人員的死亡爲八二七人，失踪三三二人，傷殘九七〇人；地面人員死亡三，一二三人，傷殘一五四一人，以上共計死傷六、七九四人。空勤軍官的死亡率為百分之二四·三（即四個空軍軍官之中，平均約有一個已為國捐軀，若以傷亡合計，則兩個空軍官之中，即有一個非死即傷。）地勤人員的死亡率，為百分之三·四。 
日軍投降後由我軍接收之飛機 
野馬式P51型新式戰鬥機 
日本投降後東京機塲飄揚的第一面星條旗（本報資料室） 
　　地面準備空中活動　 
　　在戰時一切是爲了作戰，但空務，沒有地面的準備，也就沒有天空的活動，爲了遂行天空的攻防，並爲了將來的建軍，即令在萬分困難之中，我們仍不忘致力於全盛性的建設，第一，在人員的訓練方面除了原有的航空學校和機械學校而外，我們舉辦了空軍參謀學校，軍士學校，通信學校，幼年學校，以及其他各種專業訓練班，尤其重要的，因爲物質供應，和敎育設備的關係，我們派送了多批的學員生到國外去求深造，計自廿九年起，先後派往美國的學習空勤及地勤人員，共爲四·四二一六人，其中已有一千餘人返國服務，並有小部份人趕上參戰，立有戰功。其餘頸定至明年年底，可以全部回國。同時爲了航空工業而特地派美的機械人員，計有二百二十人，派英的則有五十一人。 
　　其次在物質設備方面，隨戰局的演變，我們不得不於無法預計的短時期間，從簡陋的平時設施轉人實際的戰時設施，又爲換取時間之故，不得不放棄東南水陸交通，而侷處於華西腹地，部署之倉卒，補給之困難，使人感到整個的空軍有隨時枯萎窒息之危，但即在這樣的環境之下，我們傜舊鼓勇奮鬥，仍舊積極建設，計在八年之中，我們先後設置了十六個總站，大小塲站一百五十四處，飛機修理廠所十九個，器材及油彈等庫三十四個，無綫電台一百七十一個，防空情報電台三百五十四個，氣象羣九十四佪，以及研究製造糧服醫務工程運輸等機構也不下百數十個。至於爲協助鹽軍而實施的人力上和物力上的供應，尙未計算在內。 
　　又其次則爲制度上和風氣上的建樹。空軍爲全新的產物，歷史過短，一切都無成例可資依據，但中國少年空軍却有兩大特點足爲建軍的指導原則，卽從頭接受（一）美國的技衛本質，（二）從頭接受統帥的精神訓示。故無論飛行，無州機械，無論立法，無能敎育，我們　求在這似乎是各不相伴然而併不背道而馳的兩原則之下覓取具體可行的途徑。我們希望能有比較合理化而又合乎國情的東西從這機的努力之中陸續產生。 
　　　購到制度，我們一向在努力建樹的重要者有人事制度，經理制度，敎育制度，補給制度等。在人事方面，空軍所抱的態度是「嚴格第一」主義，一切考試　叙晋升勛賞調遣退役都竭力求其標準化，決不苟且。在經理方面，空軍所厲行的政策是「公開第一」主義，我們不但在形式上已摒絕可恥的包辦制度，即在金錢物品糧餉補給等業務的執行上，不依規定核實處理，己爲不可想象的惡夢。其他像敎育方針，空中沽動，技術補給陸空運輸，站塲設施以及軍法軍醫庶政庶務，有形的參照美軍，制爲法規，無形的　奉訓示，蔚爲風尙，總求减少弊病，扶上軌道，爲空軍之一基礎。 
　　發楊光大永保勝利　 
　　抗戰是我們的天職。建軍亦是我們的本份一切都是爲了解除賣任，一切都是爲了大公大我。當此勝利的好夢　　，民族的危機又起，我們------站在武力尖端的少數空軍同志，大家應該就自身的各面痛自檢點，深自警覺·我們首應認聯留已往的微小的成就，不但不足以自傲，而且更應比照盟邦引爲疚憾。人民所期望於我們的，政的府所倚　我們的，不可謂不股切已　；然而我們的建設，我們的軍力，若以廣衆的領土人民的比例，若以所處地位的重要爲觀點，實感薄弱過甚。尤其過慮的，技術的落後，有如壯丁之與孩提，生產的微小，無異秋亳之與與薪，今强敵雖倒，而自身的進步滯遲，不能追踵時代，則欲以自力保障安全，欲就現實達成理想，未免前途閃爍，思之不免塞心，凡我有志有能有守有爲的少壯空軍，對此現局，定將發揚抗戰精神，羣向自力建軍的路上邁進，使勝利之果可以永保，而遠大前程可以預料，這是在此興奮慶賀的節日，不得不互相警惕，用以自勉的。 
上海市第一届參議會成立大會圖片說明正副議長合影大會選出杜月笙氏（中）爲議長，堅辭後改選，潘公展氏（右）得票最多，當選爲義長徐寄　氏（左）爲副議長（本報記者兪創碩攝） 
[空軍獻辭　短評] 　 
　　勝利後首屆空軍節的來臨，適値日本接受波茨坦宣言，抗戰勝利周年紀念的前夕。我們緬懷過去九年間我空軍將士的英烈殉國，當茲山河重光，敵寇敗降的今日，首應向他們表示我們無上的敬意。中國近代空軍的滋長，爲時甚短，在抗戰的前夕，我空軍的力量實在單薄，與當時我們的勁敵，實在不堪比擬，然而我空軍在物質條件不如人的情况下，憑其英勇的意志，報國的精神，曾有壯烈的戰鬥與犧牲，實爲我抗戰史上最珍貴的一頁。今天，我們於勝利後欣逢首屆空軍節，念我空軍殉國將士的壯烈犧牲，對其遺族　致慰問之誠。我們希望他們能够得到國家應該給予他們的慰籍和照料。 
　　現在世界第二次大戰旣已結束，從這一次戰爭的敎訓上，我們得以明瞭空軍在整個戰爭中所負任務的重大。自從原子炸彈使用以來，我們更明瞭空軍任務的重要。將來戰爭的情况如何，航空器發展的境界如何，我們自今雖不能預測，但在現代國防的建立上，空軍無疑地為主要的一部。這是在這個情形下，當空軍節的前夕陽我們看到國防部空軍總司令部組織的確定而感到欣奮。我們願我們新生的空軍總司令部能够積極負起發展我空軍的使命，那　是慶祝或紀念空軍節最有意義的舉措。 
[勝利一週年　日本投降的回顧　本報資料室]  
　　去年八月六日，國向廣島投下了第一原十炸彈，二天以後，蘇聯就對日宣戰，八月九日，第二顆愿十彈又轟炸長崎·八月十日，日本正式請瑞士，瑞典　國，向中美英蘇表示接受波茨坦宣言，到八月十四日第二次世界大職遂宣告結束，九月二日，日本投降條約在美國密蘇里旗艦上簽字，舉行了正式的投降　式，日本自從九一八事變以來，一直憧憬着「大東亞」的迷夢。一旦醒來，只剩了破碎的家園，滲　的河山，侵略主義者質是落到了「自食其果」的悲慘境界！ 
　　麥帥在佔領日本本土後，解除武裝，改組政府，解散財軍兩閱，扶植民主政治，種種措施，都是想把日人引導到一條新的途徑上去。但在另一方面，有人仍大聲疾呼的說：日本作戰的潛在力，並沒有消滅，軍閥的勢力，並沒有剷除，所謂民主政黨，也都是些過去依附軍關的人物。時間是很快的過去了，在短短的一年間，盟國把日本改造得如何，進是大家所渴欲理解的吧。今日特輯成此文，藉資檢討· 
　　日本內閣之更迭　 
　　內閣是今後日本政治的推進者。在波茨坦宣言中，有：「依據日本人民自由表示的意志，成立一傾向和平及負賣的政府」之語。可是一年來的日本內閣，眞能履行波茨坦宣言，依照麥帥命令，以建立民主主義的和平國家麼？ 
　　在日皇宣佈投降後半個月間，才產生了東久邇內閣。以皇族來担任內閣的領班，在日本史上，還是一件破例的事·這其中也有原因的。當日本向盟國投降的時候，仍要求保留着天皇的地位·盟國只答應了有條件的保留。但天皇雖須服從盟國最高統帥的命令，至少在國內仍可以維持其尊嚴。東久適之出而組閣，無非欲以皇族出身，作爲號召。不過東久邇內閣，對外不能與麥帥的命令相配合，對內無法適應大多數人民的要求，僅一個月，即瓦解了。 
　　東久邇內閣倒後，繼起的是日本外交界的元老幣原。幣原在「九一八」時，曾出任外相，而爲軍部所排斥的。幣原漂亮的手法，似乎比東久邇高明。組閣後，在麥帥督導之下，執行日本投降後應履行的條款，進行修改憲法，削减皇權，提高議會權力，公佈選舉法，舉行普選，作爲走上民主政治的初步。一月四日，麥帥下令肅淸公務機關內曾與軍部發生關係之人物。牽運者甚多，幣原內閣，因之動搖，一度有準備提出總辭職之傳說。結果至一月十二日，改組內閣，黑單上有名之閣員六人辭職。新閣員五人，經麥帥許可後塡補之·至二月十二日，又因麥帥之　紀令，而再度。 
　　四月十日，大選以後，倒閣風潮迭起。蓋此次選舉結果，日本已成爲多黨制，而大黨中並無一黨能佔絕多數。大黨間之聯合分解，足以決定內閣之命運。社會黨首先提出要求幣原內閣總辭職，繼之與協同，自由及共產黨聯合展開倒　運動。其發表聲明中稱：「幣原內閣務須辭職，與各黨協商，以謀穩定政局」。然幣原戀棧不去，謂即使總辭職，亦與政局無補。最後終不能緩和倒閣風潮，四月二十二日，向日皇提出總辭職。 
　　幣原內閣解體後，繼任人選，久未決定，本可根據大選結果，組織聯合內閣，但社會黨堅決要求首相一席，因而不果。至二十六日，自由黨，社會黨，協同黨及共產黨代表，舉行聯席會議，由自由黨總裁鳩山出面組閣，頗有可能，但終因進步黨被　於外，社會黨爭取首相於內，談判決裂。至五月初，四黨協定，由自由黨單獨組閣，幣原正式推蔗鳩山爲繼任首相。但麥帥謂鴻山曾任田中內閣之秘書長，制定治安維持辦法，曾任犬養毅內閣之文相，壓迫言論，思想與集會自由，解散農工組織，始終支持強權主義，侵略行動，明令罷黜·新內閣因之又受挫折。 
　　醞釀二十餘天，至五月十六日，日皇始命吉田茂組織新閣。吉田茂己於十五日縱鳩山而任自由黨總裁，似仍為鳩山之一派。惟自一九三九年始，吉四興東條意 
　　物資恐慌與經濟　 
　　戰敗後的日本，物資缺乏，民生凋敝，額定配給物品，數量只抵到戰前的一半。有錢的人，大多取給黑市。食物衣着，價格無日不在上漲之中。五寸長一條小魚，要十餘日元（合美金六角）。米的黑市，比官價高出卅二倍。鄉村中人，因從事生產，情形較好。大城市的居民，無一不受威脅，尤以糧食恐慌，情勢嚴重。警察雖設法搜尋國積物品，但仍無補於事。房屋也大感缺乏，東京人口，祇及戰前三分之一，房屋仍不够分配。日僑回國以後，到處逢着難題，吃和穿，撇開不談，第一，住便沒有辦法。職業問題，也無從解決。目前東京一處，即有七十多萬人失業。但有一種怪現象，大家不願童去找職業。當時東京有幾家工廠，需用三萬多工人，而應徽者却寥寥無幾。大多數人寗可去「跑單帮」，往來於城市鄉村之間，販賣兩地的物品，藉以糊口。工廠中的工資，却不够一飽。 
　　一面閙物資恐慌，一面又閙通貨膨脹。據日本經濟家在二月中旬估計，日本銀行發行的鈔票，已達六百億日元，但在去年十一月，還不過二百八十億。二月十六日，日政府爲解救危機起見，頒佈嚴格統制經濟令，緊縮通貨，限制提存，取締黑市，調整物價。此後物價雖略跌，但物資恐慌如故。美國提出扶助日本恢復生產之計劃，建立小型工廠。遠東委員會對於日本經濟自給一點，亦表贊同。管制日本委員會討論理日本財政問題時，提及輸出辦法，並允考慮供給棉花，以維持其紡機業。這種設施，對於我國正在建設中的工業，影響當然很大。 
　　另一方面，在戰爭期內發財的日人，仍揮金如土，毫無吝色，娛樂塲所，生涯鼎盛。在所得稅名單中，藝妓位居首列，良家婦女，淪為娼妓者不少，在東京等幾個大都市裏，只要有錢，什麼東西都可以買得到。這是日本戰後的畸形繁榮。 
　　日本可能復與麼？ 
　　日本是否能不再爲速東和平的威脅，確是一個問題。在軍備上，日本武裝，雖已解除，但不够澈底；警察與憲兵，絲毫未動，武器並未完全繳出，在政治上，樞密院，貴族院依然存在，選舉的結果，佔多數的自由黨和進步黨，即是過去政友會與民政黨的化身；在經濟上，麥帥雖下令肅淸三井，三菱，住友，片倉等公司，但亦不過分化爲股份公司，獨佔機構，依然控制着全國的經濟生活。日本軍人，仍圖乘機再起，黑龍會餘孽，暗中活動；在東京灣水底，更發現了巨量的金銀鑄塊，預備作爲復與的資太。表面上，日本軍人已變成馴羊，在暗中却處心積慮地準備報復。當集中在厦門的日軍回國時，在厦門大學---集中營---校舍的牆壁上，會見有「二十年後，我們再來」的標語。在日人的內心裏，對於美國，似乎是心誠悅服，對於我們，便不然了。最近在東京發生的「澀谷事件」，是一個明證。這方面除了加緊管制日本敎育以外。我們自身也要隨時警惕努力才好， 
　　見不合，故在野凡六年。吉田內閣以自由黨爲主，進步黨占少數，多少具有保守性質。共產黨會指滴吉四中內閣外次時，主張　華，應與鳩山同樣罷黜。吉田內閣之任務，僅在議會中通過憲法草案，力爭維持皇統，故對於統治階級，極端有利。至於嚴重的糧食恐慌和通貨膨賬等問題，仍無解決辦法。十六日東京朝日新聞，主張儘速確立民主陣錢，以對抗保守內閣。 
　　政治傾向民主化　 
　　一年來日本忙於組織新政黨，起草新憲法，實施普選。樂觀的說，日本巳走上了民主之途，但也有一部份的人仍在懷疑。 
　　在麥帥指導之下，日本民主運動，似乎十分活躍。新組的政黨甚多，莫不以民主主義相標榜。其中勢力較大的爲自由黨·進步黨·社會黨和共產黨。向由黨爲前政友會的化身，進步黨是以原來民政黨議員爲中心面組成的，代表保守一派。共產黨代表左翼，因爲過去不能公開活動，大多數日轉入社會黨，勢力並不大，但他們激烈的論調，也很有人贊同。社會黨在不左不右之間。其餘小黨，勢力微弱。在大選之前，共產黨的野坂，提倡統一戰錢，聯合社會黨和其餘小黨，採取一致行動。但結果社會黨並未和他携手。 
　　政制建立在憲法上的，改革政治，必須從改革憲法着手。麥帥於去年九月十二日，即聲明日本憲法必須修改。日本政府乃從事修訂，三月六日，發表新　法革案，新憲法的要義在明白限制天　的職權，確立主權在民的原則，規定立法·行政·司法三權分立，和舊的憲法比較起來，可稱是進步了。新憲法莫案擬訂後，各政黨都有意見發表。除自由黨完全表示贊同外，進步黨和社會黨大致也都滿意，共產黨則提出了許多意見。他們是根本反對保留天皇制度的。國際方面，對於日本的新憲法，了了很注意。中國和美國大致贊同，蘇聯則提出了幾項意見，向遠東委員會質詢。遠東委員會於七月二日舉行特別會議，作最後之審核。 
　　在政黨活動和憲法修訂之後，接着便實施普選。普選原定三月三十日舉行，爲嚴格審查候選人資格起見，展緩至四月十日舉行。這可說是日本首次的自由選舉，一向被擯門外的婦女、亦獲得選舉權。事益各黨競爭，甚爲熱烈。選舉結果，自由黨獲一三八席，進步黨獲九五席，社會黨獲九二席，無黨派八三席，各小黨三八席，協同黨十四席，共產黨五席。事後麥帥謂此次選舉，反對極端派，選舉中央派，以此　最能爲民服務也。由此可知民主政治，在日本似己健全進展。惟各方面對於麥帥之活動，批評極嚴，蘇聯抨擊尤烈。在管制日本委員會席上，蘇聯代表謂日本之陳舊政治家，並未匿跡，此次選舉、蘇方獨表示不能滿意。 
上海市參義員代表潘公展氏在成立大會上致答詞（本報記者兪創碩攝） 
上海市參議員紛紛到塲（本報記者俞創碩攝） 
上海市全體參議員宣誓（本報記者兪創碩攝） 
 
 

Page 10

 
 
國際知識 
　　每星期三出版 
[一年來的日本　侵略餘孽亟圖東山再起　聯合國家應即加強警戒] [  家南]  
　　一九四五年八月十四日下午七時，杜魯門總統在白宮正式宣佈日本投降，慘絕人寰的第二次世界大戰，於焉結束。當時舉世歡欣若在，尤其是慘遭日本侵略達八年之久的中國人民，更其是悲喜交集，內心所受的感動，決非言語所能形容於萬一。 
　　關於日本投降的條件，在波茨坦宣言中說得很明白，簡括的講，包括下列幾點：（一）欺騙日本人民並且把他們誤引到征服世界歧途上去的當局和其他勢力，必須永遠予以黜免，黷武主義必須予以根絕；（二）在此種新秩序的確立和日本作戰力量的摧毀未獲實際的證明以前，盟國軍隊必須佔領日本；（三）開羅宣言中的各項決定必須予以實施；（四）盟國並無奴役日本國家或消滅日本民族的復向，但一切戰犯必須予以嚴懲。日本政府必須在日本人民中恢意民主傾向，並且取消一切阻撓遭種傾向的障得......日本必須無條件接受這些條件，不得有任何變更。 
　　今日，離日本投降已經整整一年了。波茨坦宣言的條件，究竟實行到了什麼程度？日本的政局究竟呈露怎樣一種面目？日本究竟向着那一個方向走？黷武主義者的侵路是否有捲土重來的可能？這些問題，我想國人一定是非常關心的吧。 
　　現在，我們且把日本投降一年來的政局發展情形，作一番簡單的介紹。 
　　解除日軍武裝 
　　日本投降後盟國第一樁應該做的工作，當然是解除各地日軍的武裝。一般地說，這椿工作進行得還相當順利，在日本國外的軍民，大部也已經遣送返國，讓他們去從事和平的工作。但是深入日本人頭腦的黷武思想是否已經肅淸，還是一個絕大的疑問。據說在日本國內，秘密的軍事組織還相當活躍。例如勞動節前謀刺麥帥的陰謀，最近日本警察的虐殺台胞以及日本婦女秘密赴台灣活動等等，都足以說明日本政府和人民表面上雖然唯命是聽，內心　是別具懷抱，盟國當局尤其是中國朝野對於這一點必須嚴密注意！至於嚴懲日本戰犯，也進行得還不够澈底，主要的戰犯雖然已經在國際法庭受　，但是次要的還是消遙法外，甚至還在政府和民間機關中祖任要職，麥帥雖在過去一年中發出了三千個左右的指令，其中有許多是有關　淸官紀的，但是日本政府總是陽奉陰達，敷衍塞責。尤其是對於戰爭應負極大責任的日本財閥，依然左右着日本經濟的實權，甚至日本政府還主張津貼他們戰時所受的損失，眞是異想天開，從這一點，也可以看出日本政府眞正的態度。當然受過軍閥侵略思想和毒化敎育熏陶近百年的日本人，要他們一時就改變過來，無異是歡木求魚，但是今後他們能吾幡然改　走上民主大道，尤其是開明人士能否爭得主動齣地位，是値得我們密切注意的。 
　　日皇存廢問題 
　　其次日皇齣存廢問題，也曾經在日本國內外引起軒然大波，盟國中有一部份國家是主張廢除日皇的，澳洲和紐西蘭把他列爲第一號戰犯，但是另一部份國家則認爲這個問題應由日本國民自己去決定，不必由盟國越俎代庖。至於日本國內各政黨和民衆對於遷個問題的意見，保守的進步黨和自由黨當然主張維特日皇制度，社會黨雖然贊成限制日皇一的大權，但並不主張究全打倒這一種制度。共產黨是反對日皇最經激烈的，但是看到了日本人民確有盲目信仰日皇的事實之後，也承認暴力政策不是打倒日皇制度的「唯一方法」，所以主張將打倒日皇和廢止皇統分爲兩件事，並且說後者可待民意去決定。至於日本民間的意見，日本「興論調查研究所」曾經在今年二月初徵詢各方的見解，在收到的二千四百對回信中，主張「維持日皇現狀」的，僅百分之十五。入，主張置日臬於政治圈外，作爲民族的家長，道義的中心而予以維特的，爲百分之四十五·五·主張有條件又特日應制度縮小日皇大權的，爲百分之四十五·九，絕對主張反對日皇制度的，佔百分之九·九。 
　　所以照目前的情形，日　制度雖然是對建的產物，並且和以前日本軍閥的侵略政策發生過密切的關係，但是究全把它廢止，一時恐怕這不可能。事實上，問題的焦點，倒不在乎日　的有　，而在日本人是否想用保全日皇的辦法來維持日本侵略主義的基礎，一俟佔領軍撤退之後，倦土重來。我們對於這種可能性，應該隨時戒備。 
　　日本憲法草案 
　　根據日本最近擬就的憲法，日皇制度依然予以保存，但是取消了日皇一切統治的權力，議會是國家的最高機關，特別强調大　屬於日本人民一點。從文字上看，道個憲法軍案似乎是根官面堂皇的，頗有英美國家的民主作風。但是根據一般的經騐，尤其日本人的習性，說話說得好聽是一件事，行動和說話是否一致是另一件事。所以我們與其重視日本憲法的草案，母寗重視執行這個憲法的究竟是怎樣一個內閣。 
　　日本投降以來的幾個內閣，實在不能令人滿意。東久　內閣是非常席弱無能的，其中且有許多閣員是應負戰爭的責任，發動侵華戰爭的近衛，就是其中的一員，所以祗成立了一個月左右就倒了。繼東久邇而起的是幣原內閣，其中主要的人物是幣原本人和外相吉田。幣原和吉田過去曾被人當做民主主義者，實際上完全不是這麼一回事，渦去他們在某種程度上反對軍閥，但是並不是要求民主而是統治階級內部的爭權奪利。幣原內閣對於今年四月間舉行的議會選舉，事前曾大事渲染，認爲是日本走向民主的一個重要步驟。當時有人認爲日本在此時舉行選舉，並不能代表大衆的眞意，因爲日本人民　　達到眞正醒覺齣　震，結果保守黨派反而可以借此機會，加以利用。但是選舉還是如期舉行，結　在議員名額中，自由黨獲一百卅九席，進步黨獲九十三席，社會　獲九十二席，獨立派獲入十三席，各小黨獲卅八席，協同黨獲十四席，共　黨獲五席，根據議負的席數看，保守黨派估有極大的優勢。再者，在這次選舉中獲得最多席數的自由進步兩黨，前者是政友會的化身，後者又是民政黨的化身。這兩大政黨在近百年的日本政治舞台上，一直輪流扮演着主角，對於這次大戰，都應該負極大齣責任，但是戰後的日本政治，仍由他們估有極重要的地位，這種舊酒裝新瓶的辦法，怎能使日本政治走上民主的正軌？怎能實施民主的憲法？ 
　　日本政黨活動 
　　總選揭曉之後，幣原丙閣早應下台，讓自由黨黨魁　山一郎　起組閣。鳩山是一個澈底的機會主養者，以前曾大發親軸心的論調，戰後又以民主爲標榜，結果爲麥帥所黜免，一時日本政局陷於無出路的狀態。幣原看到了這種局勢，認爲有機可乘，於是大事活動，一面他運用根本不合法的權力，拒絕推　社會黨領袖出任首相，一面自己担任進步黨黨魁，暗中復聯絡吉田，慫恿他担任自由黨黨魁，主張自由進步兩黨合併，由吉田相閣，自己仍在慕後牽綫，指揮一切，確保保守份子的勢力，當時組閣經過的一波三折，充份顯露了保守份子的一番苦心，眞是旣可憐而又相當緊張的一幕好戲！截至目前，吉田還是日本的首相。他在表面上竭力聽從麥帥，因此有許多美國人竟認爲日本人已經走上民主的途徑，但是曾經吃盡日本人苦頭的中國人，決不敢輕信他們表面的行爲，尤其在明白了日本政局的前後綫索之後，更其要萬分警惕， 
 
[神秘的日皇，突然以其盧山真面目出現了。]  
[勝利一週　倭政府投降　史實的回顧　原子彈是日軍閥的摧命符] 　[  勛]  
　　在一九四五年八月十四日盟軍準備進攻日本本土聲中，杜魯門總統突向世界宣佈：日本政府已接受波茨坦協議的條件。第二次世界大戰遂宣吿結束。 
　　不過正式的投降儀式直到一九四五年九月二日才舉行，其時戰敗的敵國代表就在美國的密蘇里號戰艦上簽訂降書。 
　　這次戰爭自日本襲擊中國後已進行了八年以上。在美國這方面來講，日本的投降結束了歷時三年九個月左右的戰爭，美日戰爭始於一九四一年十二月七日日軍偸襲珍珠港之日。 
　　珍珠港事變後，日本建立所謂「大東亞共榮圈」，掠奪土地的工作獲有相當成功，日軍席捲菲律賓羣島，印度尼西亞，馬來亞，緬甸，太平洋各島及大部中國領土。在日軍勢焰抵達最高峯時，日軍所佔地區廣達四百萬方哩，人民五億　五百萬。不過應該指出的是，某些地區中的人民仍　續抵抗侵略者，不時從事公開的游擊戰或用較消極的方法，如破壞，不合作等進行抵抗。 
　　當軍愈益擴展其佔領區時，美國就開始發揮其工業潛力，平時生產的工作改爲戰時工廠，龐大的新飛機廠和浩船廠相　建立起來，千百萬男女國民動員了，他們不僅加入眾隊，而且加入强大的農工生產陣綫。 
　　到了一九四五年夏問，盟軍距東京已不在遠。其時菲律賓已解放，且已成爲進軍日本本土的一大戰略地區。硫磺島和冲繩島已被攻陷。第三和第五艦隊遊弋在太平洋和中國海上，隨時都可以駛近日本海岸轟炸其戰略據點，日本的艦隊已受重創。由於美國潛艇和飛機的活動，日本的商船隊已遭遇到可怕的命運。自馬里亞納島起飛的超級堡壨已有計劃地摧毀了日本的最大工業區。 
　　一九四五年七月廿六日，杜魯門總統和英國首相邱吉爾簽訂了波次坦協議，該協議當即送交中國蔣主席，並經將主席同意。後來，蘇聯對日宜戰·也贊同該協　。 
　　波茨坦協議要求日本接受下列各種條件；歡瞭和群　人民從事　爭齣日本領袖應即撤　．盟草進佔日本．日本的領土主　　限於日本本部各島。日本軍隊應解放復負。無條件投降。接受嚴懲戰犯的法律處分。 
　　接着八月就到臨了，迫使日本投降的最後一擊也接踵而至。八月六日，第一顆原子彈在廣島爆炸，二日以後蘇聯就對日宜戰。八月九日，第二顆原子彈轟炸長崎。 
　　八月十日，在日本重臣集議後，日本的同盟通訊社宣佈了日政府致瑞士政府備忘錄的原文，說日本準備接受波茨坦宣言條款，惟謂有一諒解，即波茨坦宣言中並無剝奪日皇主權的要求。 
　　八月十二日盟國政府答覆謂：日皇應受制於盟軍最高統帥。 
　　八月十四日，日本同盟社發表了盟方認可的日本政府投降的消息，翌日，日皇即宜讀詔書，向日本人民宣示其投降決策。　八月十九日，日政府代表們飛抵馬尼刺，與麥克阿瑟將軍的代表商討盟軍佔領日本的問題。　八月廿二日，時任盟軍統帥的麥克阿瑟將軍宣佈盟軍佔領日本的日程表，其後即如期一一實行，麥帥親自與首批進駐日本的盟軍飛往日本，在東京附近的厚木機塲降陸。日本旋於九月二日正式無條件投降。在傳奇性的日本二千年歷史中，這一天給它留下第一次的戰敗事跡。世界的視聽均集中於舉行受降儀式的密蘇里戰艦上。 
　　麥帥於簽字後吿日人稱：一余以盟軍最高統帥資格，謹宣佈余代表各盟國督導日本實施投降條款之堅定決心，余當以公正而堅毅之態度克盡余之職責，以保證日本投降之條款一一實行。」 
　　日本代表宣佈放棄下列土地：中國，台灣，緯度十六以上之越南交與中國；「滿洲」，緯度三十八以北朝鮮及庫頁島與蘇聯遠東軍管制；安達曼羣島，尼古巴羣島，緬甸，泰國，馬來亞，婆羅州，荷屬東印，新變內亞，俾士麥羣島，所羅門羣島及北緯十六度以南的越南與東南亞盟軍最高統帥管制；日本代管各島，琉球羣島，小笠原羣島及其他太平洋島嶼與美太平洋艦隊司令管制；日本所屬各島，北緯三十八度以南的朝鮮及菲律賓與美軍統帥管制。 
　　日本席捲太平洋地區的迷夢就此驚醒，日本帝國也隨之籌終正寢，它的本土也在盟軍佔領之下，這種佔領意在敎導日本人民以民主及和平之道，務使他們拋棄引致戰爭的　武主義。日本終於戰敗而且無條件投降了。 
 
[值得紀念的一幕：日軍在京簽訂降書。]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
短篇小說 
[九月衣裳　（上）] [  素人]  
　　（一） 
　　樹梢頭飄飄然飛下一瓣黃葉，風雨也慢慢加多了。 
　　小病之後，我第一次走到街頭，樣樣事物對我都是新奇的。最鮮明的色彩也蒙上一層輕霧，看上去覺得暗沉沉的了。姑娘們已經不穿淡綠，或者淺紅的紬絹，而以灰藍的時裝來柔和視覺上的協調。 
　　於是我不覺低頭看看自己身上，雖然不破也不舊，但終究是過時了的衣服。看着人家時時在牽扯他的新衣，我忽然也想到要製一襲秋裝了。於是我開始估計自己的經濟情况，知道一個月以內決無騰出這筆款子的可能，如果再等上一個月，恐怕敏感的都市人已經將要藏去秋衣而換上溫軟的初冬裝束了。 
　　有一種力量催促我快步走回家去，一直跑到臥室裏，妻習慣地和衣睡在床上，用一朶微笑迎接我，我坐在床沿，拉住她的手。她忽然放恣地笑了，這好像是成人對孩子的笑，裏面有逗引與輕蔑，她對我常常這樣笑，在她眼中，我原是像孩子一樣無知，隨時需要女人的協助與激勵。 
　　「請你不要再這樣子笑，好不好？」我幾乎是請求了。但她的笑聲並未停止，她說： 
　　「儘管你自以爲懂得許多，但你的心永遠照在我的眼睛裏。現在你一定想到要有一套新衣了。」 
　　眞是奇怪，我所想的每一件事不用說出來她總能曉得。我說： 
　　「你知道了也好，我眞想做，可是眼前錢不够呢！」 
　　〔問我要」她嬌媚地說：「我就賞你！」 
　　「不，我不向你要，我自己會設法。」 
　　「別太固執了，孩子（天哪！又是孩子）可是你應該明白，如果你不把錢全化在書籍和娛樂上去......。」 
　　「五天之後」我立起來說：「我要捧兩套衣服給你看。」 
　　話固然這麼說了，其實我何嘗有半點把握，一份可笑的自尊心强迫我立下這個諾言。 
　　「說得很好聽呢！」她不經意地笑笑「但你好像從未履行過你所說的任何一句話。」 
　　我的臉紅起來了，像小孩子似的拉住她的臂，她笑說： 
　　「好了，玩起最後一套法術來了，不害羞？」 
　　我一句話也回不出，不知如何，在妻面前我最易臉紅，其實她要比我小兩歲，可是我常常把她當作尋求最後慰藉的所在，因而我對她除了愛之外還有一份尊敬和依切。 
　　「沒有說的了，我勸你還是不要固執，向妻子要錢有什麼坍台的。」 
　　「不，一定不」我斬釘截鐵地說：「五天以後！」 
　　庭前的落葉只有增多，每天看不見太陽。 
　　於是一天，二天，三天，終於是四天過去了，我沒有籌到那筆錢。事實是我始終也不曾好好地「籌」過，因爲我不曾借錢，也沒有本事去投機欺詐，我只有坐着等鈔票從天上飛下來。然而天上好像除了炸彈之類，此外從未憑空掉下過什麼東西。於是我想到：世上原來並無不勞而獲的機會。如果你要得到什麼，你定須付出代價，不論是知或力，正直或者欺騙。 
　　每天晚上見面時，我們絕口不提此事，只以曾心的眼光互視，她還是常常看着我的窘樣微笑，而我，我則只有苦笑了。 
　　是第五天的傍晚，最後一天，我放慢脚步回家去，心裏有一種原始的恐懼與不安，恨不能今晚可以不回去，或者回家而能不見妻的面。但事實上我非回去不可，而回去也一定要見到她。於是我幼稚地要拖延一些時間，我順路去訪一位朋友。 
　　那位先生剛巧出去了，傭人說他就要回來，敎我不妨等一等，我我就坐下來，扭亮燈，翻閱幾本雜誌。秋日苦短，天色很快地就完全黑了，我站起來伸伸懶腰，恰好一陣脚聲我的朋友回來了。他是個和氣的濫好人，交朋友容易，拆散也快，但如果他和你有一段長期的友誼而未曾破裂，那他就成爲你的生死之交了。 
　　「啊，累你久等，」他熱烈地握緊我的手，另一隻手搭在我的肩頭，把我按到沙發上。 
　　「從那裏來」？我問。 
　　「看一個在古玩舖裏的朋友，順便看看有沒有好玩的玉石，你知道，我是喜歡玩玩這些東西的。」 
　　「早已聞名」我笑說：「今天找到什麼好古董了。」 
　　他笑着點燃了雪茄，習慣地伸手去摸摸額上的疤，於是將身軀深深地埋在沙發裏，噴一口烟說： 
　　「我從來不相信什麼古董，我不過揀我喜歡的買回來就是了。」 
　　「這類東西你收集得不少了罷？」 
　　「不少，等一回我們上去看，」他最愛提到這件事，興奮得臉上發光，額上的疤也愈見顯明了，「可是今天我又得了一樣好東西，你先看看。」 
　　他從衣袋裏小心地掏出來，我接來看是一隻玉鐲，顏色鮮艷，似乎很値錢，可是好象妻也有一隻跟這個差不多，放在一起倒是很好的一對，我想問他買來送給妻，也好讓她喜歡一塲，我說 
　　「你化了多少？」 
　　「五兩」他隨隨便便的說：「他們照進價讓給我了，算是酬謝我作成了他們兩三年買賣。」 
　　我很奇怪，一隻平平常常的玉錫也值這許多。 
　　「內人也有一隻，好條跟這個差不多。」 
　　「那麼就把這個帶回去送給嫂嫂，索性凑成一對，就算我預付了你們小寶寶齣見面禮。」 
　　「不必了」我說：「你喜歡它才買回來，怎麼叫你割愛，要不，我向你買。」 
　　「賣？我從來不賣東西」，他的兩眼睜得很大，那個疤痕好像要呑吃人，氣呼呼地站起來。我忙說： 
　　「千萬別誤會，因爲我不能白受你這樣貴重的禮物，所以說買。如果你一定反對，那也不要緊，我們以後再說罷·好在人生雖說短促，究竟也有許多機會，可以容人去了結恩怨愛仇呢」！ 
　　他高與地笑了，於是那個手鐲被他塞在我的衣袋裏，輕易地算是我的了，以後就是妻的，於是她可以配成一對，她要喜歡得倒在我懷裏，用她可愛的笑容來報答我了。 
　　我輕鬆地辭別了這位好心的朋友。 
　　路上我興冲冲地走，我有了推託之辭了！你看，我本來有錢做衣服，可是我給你買了手鐲，於是她會欽佩而且感謝我，那時即使我再拿她的錢去做衣服也不是怎樣可羞的事了。 
　　這時候每盞路燈都向我展開微笑，每個人都是可親的，整個世界是和煦，溫暖，秋天的晚風吹得正可人意。無意間和一個人相撞了，我連忙謝過，（平時我也許會發脾氣），那人也以同樣和善的態度問我。這時候，令人不相信世間還有什麼爭鬥和吵鬧，人與人之間彌漫着諒解與和平，愛統治了宇宙，我發　從此不再憤世嫉俗了。 
　　一件普通的贈予便令人感動至此，但是世人連我自己在內何以大都如此吝嗇呢？ 
　　（三） 
　　我推開門進去，妻還如往常和衣睡在床上，微微對我笑，我正要說話，但是我呆住了，你看，床上端端正正疊着兩套簇新的衣服，藏青和深灰，都是我平常最喜歡的顏色和料子。我站住說不出話，妻從床上立起，走過來拉住我的雙手，展露着人間最可愛的笑容說： 
　　「雖然不是最上等的品質，但看在這一片誠心上，我想你總會收下。」（未完） 
 
[河濱漁夫（世界名畫選載）] [  里格羅斯作（一八三七---一九一一）] 倫敦惟多利亞阿爾勃博物院藏 
　　阿爾方斯·里格羅斯（Alphonse　Legros）本來是法國人，後來歸化英國，變成了英國的公民。 
　　里格羅斯生於狄庠，他的父親是會計師。他常常到鄉間去訪問親戚；他所看到的農夫和風景，就是他後來許多作品的題材。 
　　他最初在狄庠的學校裏受到藝術的敎育，後來跟一位畫家學習。一八五一年，他到巴黎去，和風景畫家康邦學畫。一八五七年，他所畫的他父親像，陳列在巴黎的沙龍中。 
　　一八六三年，他到了英國；次年和一個英國女子結婚，靠蝕刻和敎書生活。他在南坎辛登藝術學校敎銅版鏤刻術，後來又在大學敎授十七年，受他薰染的學生很多。所以，里格羅斯，不僅是優秀的畫家，也是一位好敎授。　---成璐附誌 
[陳跡] [  楊謀]  
　　街頭，我躑躅。 
　　霓虹燈依然驕傲地炫耀，熙熙攘的人們依然是那麼歡笑。------我記得，我也曾把生命融進在這渾忘歲月的高興的人潮的洪流，如今，人潮依舊，我也踽踽的來發掘歷史的陳跡了。 
　　我的生命還這麼短，這些創痛還這麼新鮮，一顆活躍的心是多麼厭惡寂寞，可是，魔鬼在暗角裏竊笑，我畢竟咀嚼那些心頭的苦汁。 
　　勇敢地忘記了吧，我曾這麼想。 
　　但是，最先下的種籽，最難拔去。更何况，種籽已經萌芽，上面有美麗的花朶，使你留戀和愛賞，上面有刺人的荆棘，你要拔去，就先付代價。 
　　今天，只有今天，人類可以主宰。 
　　過去的時間，就只像天空中飛去的雲，大江中逝去的水，憑什麼去找它的蹤跡呢，時間不曾倒流，陳跡也永遠是陳跡，只是增一片悵惘，勾起些無名的悲懷而已。 
　　美麗的心，才能創造美麗的世界。 
　　辦想從舊情舊景人懷念着的世界，與新的美麗的現實好像全都絕緣了。 
　　躑躅街頭。明天，後天............。　---三五，七，卅一 
[音樂絮語] [  洪音]  
　　音樂是最不現實的藝術，幹音樂玩意兒的人，多能不顧現實的功利與「好處」，幹音樂敎育的人尤然。如果事事都以「好處」及「功過成敗」爲出發點，這種人我勸他做生意做政客，不要幹藝術！ 
[一寸山河一寸血　２] [  葉勁風] 　 
　　還有一回，（不在三萬八千九百多次小戰之內），淪陷區S市裏，有一個情報站，被漢奸發現了。晚上，一位特務員正在工作，被倭憲兵捉住。 
　　經過許多非刑之後，這位勇敢的鬥士，硬挺着，沒有說一句話。 
　　最後，倭憲把他肋條縫裏打了一個小洞，用乎術鉗子，伸入洞內，把他的肺葉鉗出來，割掉一片。他當時彙死渦去了。熱血汨汨地從洞　了出來，襯衫褲子都浸濕了，地上流了一灘，倭憲用手術替他止了血，彌上了縫。他醒過來，看見地上的一灘血，冷冷地笑了一笑，仍就沒有一句話。 
　　也許他認爲這一灘鮮紅的血，就是他的光榮，這也就是最後勝利的象微。 
　　此外，還有一個更平凡的片段。從抗戰中許許多多慘絕的事跡上看，這確乎是一個平凡的片段。 
　　一個剛剛被敵寇侵估了的小村莊，一陣燒，殺，浮，掠之後，正想築起工事，預備長期把守，沒料到我方的一小組游擊隊趕了來，要處理這羣强寇一番。 
　　自動担任嚮導的，正是本村的一個老農夫。他的心頭上積壓着一股悲憤---祖傳的九間房子，燒成了一片光土；老伴，　婦，女兒，被强寇關在村長的屋子裏，不知死活，兒子受了刺刀的傷，還要替敵，奸，當伕子。 
　　他不會放槍，只拿着一根兩頭尖的沖担，半夜過了，他領着小組的游擊隊進襲。槍聲一起，火也着了，游擊隊按着　譜的方式，進行殲滅，追擊。 
　　工作完成，小組歸隊的時候，天也亮了，却不見了　導。問問本村殘留下來，幾個老的，小的，女的，也沒有人曉得·找了好一會，才發現他躺在村長的筏院子牆根下；眼睛沒有閉，牙齒還咬着；又似乎有一絲笑意。唯一的武器，那根冲担，也躺在他身邊，尖頭上有些血漬。可是火腿和胸口有兩個大傷口；血還不斷的流着，從身上滲到土裏。 
　　在二十二次大會戰，一千一百十七次重要戰鬥，和三萬八千九百三十一次小戰中，有許多悲壯的流血故事；除了這些大會戰，重要戰鬥，和小戰之外，還有那英勇的游擊隊，出死入生和敵魔摶鬥的特務隊，奮身不顧的零星無名英雄，演出無數慘絕人寰的流血故事。 
　　原子炸彈固然把戰事縮短了一年半載時間，可是，您假如知道了日寇國力消耗到了如何虧損程度，我國健兒們的士氣，培養得如何壯旺，我國和盟邦配合作戰的總反攻，準備得如何充分，佈置得如何圓滿，也許您倒願意那幾顆原子炸彈，倒是　個一年半載再出世的好。 
　　「限還眼，牙還牙」古敎條式的報復，雖說有傷天和，我却以爲這筆偌大的血債，還是向敵寇一絲一亳，算個淸楚明白，來得　脆；也有得今日，勝利快到一個週年了，居然衆目昭彰之下，被他賴得乾乾浄浄；弄到不妙，臨了也許還會被他反咬一口，好像說我如此這般一個低能國家，不教人家强權管制着，仍舊是世界文明進步，一塊大大的絆脚石。 
　　殉國的民族英魂們！但願我這枝筆，能够把抗戰以來，所有流血的漬印，重新勾劃一個鮮明的輪廓來......！ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[祝] [  少夫]  
　　上海市參議會昨天正式成立，對於奠定眞正民主基礎，踏上憲政實施階段，爲我們四百五十萬市民謀福的這一民意機關之成立，在欣喜之餘，並願恭祝我們的代表們健康。 
　　研究議會史的人，往往推崇英國的巴力門，其實，巴力門的精神也很簡單，大家知無不言，言無不盡而已。在議會席上，可以疾顔厲色，可以拍案大駡，可以毫不留情地將對方攻擊得體無完　，可是有一個原則：公忠體國（儘管彼此的政見有所不同）。出了議會，大家都還是好朋友，與私人交誼無絲毫影響。 
　　美國的衆議院，情形也如此。 
　　正因爲有這麼一個眈眈注視而毫不容情的民意機關充分發揮着它的職責，監督政府，所以英美的當政者在施政方面不得不格外愼重；另一面，凡所措施，因此也就有强大的人民在支持。 
　　英美的當政者，其實很少不是從議會裏出身的，維多利亞王朝的末代首相狄斯累利，就在議會裏奮鬥了卅幾年。 
　　過去駡人，以後被人駡，無論駡人或被駡，俱要培養一種駡的道德，駡的氣度，也祗有在駡的當中可以進步。 
　　駡人要有學識，有修養，議會裏是不容有挾嫌攻訐，潑婦駡街的；被駡的也要同樣的有學識有修養，否則不是瞠目結舌不知所措，就要光火得暴跳如雷。 
　　大上海自然地位重要，而問題也實在太多了，有這個民意機關在，我們四百五十萬市民的意見，可以得到一個宣洩的機會，我們擁護市參議會，也就是擁護我們的代表替我們說話，發牢騷，甚至於駡，越緊張，越熱烈，我們越鼓掌。因爲我們知道駡的功效是改善。是進步。而進步就會使我們獲得福利的。 
[誰到月球去？] [  桂庭]  
　　第一個飛到月球去的人或者是一位約模三十歲左右的女人。 
　　她乘着一隻超等火箭砲的箭頭，飛到月球去。她的體質對於超速度衝刺力的忍受能力可能比男人强兩倍。目前這不過是推定的預測罷了，因爲最近有人把老鼠，兎子，和貓試騐過，結果發現雌性在體質上的忍受力總比雄性強。如果女人的體格和動物大致相同的話，則上述的預測是不至於錆錯的。 
　　美國凡金尼亞大學醫學院敎授布力頓士及其助手曾經舉行過此種試驗，把那些動物裝在一個特製的　心機裏旋轉兩分鐘，旋轉的速度最高達一百二十次。這速度等於普通重心加速度的衝刺力二十五倍。 
　　這試騐是準備適應不久的將來我們能够達到每小時飛行一千英里的速度，並且飛行的方向是變換得非常迅速，非常劇烈的塲合。在戰前，Ｇ力對於高級動物的影響是從來未經注意到的。後來，因爲研究俯衝轟炸機的飛行員俯衝之後突然向上飛行時所感覺的痛苦情形，才發現Ｇ力的問題。根據平均的報吿，他們通常能够忍受大約六個Ｇ的力量，但可能於最短時間忍受最多十個Ｇ的力量。這可以算爲人類所能忍受最大的限度。 
　　布力頓博士的試騐發現了那些動物在兩分鐘內忍受二十五個Ｇ的　心力後仍然能够生存。事後表面上雖然沒有傷痕，可是不知爲何原因總是經過數小時後即吿死亡。布力頓博士指出，速度對於動物的生理方面並無危害的影響。在地球上的生物就是經常在每小時大約五十萬英里的速度　運動着，那數目字就是根據地球的旋轉速度，太陽系的運動和星河的旋轉計算上來的，但是他們本身完全並無若何的感覺。 
　　我們祗有在速度突然變更的時候感覺到不舒服，例如在電梯　突然停下來或者在汽車裏猝然開出去的時候。這就是我們的身體組織及血液流行因爲重心突然　更而發生影響的結果。 
　　那試騐也發現了究全成熟的動物忍受離心力的影響比較幼小的強，而雌性却比雄性强得多。 
　　他們把三十六隻　　以每分鐘旋轉一百二十次的速度，亦即二十五個Ｇ力，旋轉兩分鐘，停止後數分鐘內它們即告死亡。二十四隻雌鼠受同樣的試驗，祇有兩隻死亡。雌性動物身體的重心似乎和雄性的不同，但變位量或者是不相上下的。 
　　根據推測，人類或者會比低級動物更能忍受此種試騐，因爲過去數百萬年間，他們一直是直身而行，早已習慣於適應體重的變位了。同時我們也相信女人體質上像雌貓和雄貓一樣會比男人優越。這可以預示在下次識爭裏駕駛員必然大多數是女人。 
　　布力頓博士及其助手同時發現了動物可能逐漸適應高度的Ｇ力，經過相當時期。初時把十八雙老鼠以輕微的速度來旋轉，然後每日逐漸增加速度。等到增加到二十五個Ｇ力的時候，半數還能够繼續生存，否則差不多統統都要死亡了。 
　　它們的心臟顯然受了離心力的影響以致增加噴射更多的血液給全身體的臟器。起初心臟的跳動逐漸增加速度，後來爲了疲倦的緣故而緩慢起來。呼吸的速度也逐漸增加。最奇怪的是舉行旋轉的試騐時動物的腦浪也發生顯著的變動。 
　　試騐後的動物一個個弄死，加以屍體檢騐。體內各臟器都發現小部分的出血，但此種傷害差不多是無關重要的。然而致死的原因仍然無從檢定。大約是因爲對整個生理系統發生劇烈震動的緣故罷。 
　　根據布力頓博士的計算，一個人，特別是女人，或者可能忍受四個到六個Ｇ力，大約十分鐘之久，而不至於死亡。這試騐是很難舉行的。因爲受試騐的人會很容易失掉知覺，因此，試騐一開始後就無從控制任何反應，來停止它的進行。即使到達危險的程度，也不能施以控制。所以，直到現在仍然停留於試騐動物的階段。 
　　不過，照這樣看來，將來月球泰半註定是女人統治下的新領域呢！ 
[青年們：到天上去！] [  張榮郅]  
　　一年一度的空軍節，又降臨了！憶及那次中國空軍，驚人一鳴；確有無限感奮！ 
　　日寇以爲中國空軍薄弱！無能可欺！於八月十四日，便派最精銳的木更津，與鹿屋兩航空隊，聲勢浩大；毫不是權似的，進入我滬市上空，準備以大大的蹂躪。那知！它倒霉的碰到我年靑的中國空軍，以大無畏的精神，殲滅了敵寇這最精銳的兩航空隊。 
　　空軍在今天，已成爲戰鬥的主力。日寇伏降！雖由於兩顆科學原子彈，但也是由於日寇失去了制空權。 
　　空軍旣已成為生存的條件，紀念空軍節，當以建立強大空軍為要務！ 
　　主席在「中國之命運」裏說：「人人要立志爲飛行員」所以，有志的靑年，快投效空軍去，愛國男兒，全作飛將軍！ 
　　今天慶祝空軍節，國人應有深刻的認識。使中國在未來的若千年內，建設起有能攻，能守的雄壯空軍！ 
　　同時，應感謝國際友人在戰時種種的援助！而陳納德將軍的「駝峯」運輸隊，和頂頂有名的飛虎隊，更是難志！抗戰初期蘇聯的義勇空軍，爲中國流血！這也是應致謝意的！最後，謹向我們空軍先烈，致最敬禮！ 
　　靑年們，要到天上去！ 
[中國空軍戰士　閻海文之死] [  佑萱]  
　　民國二十六年八月十四日，中日戰事爆發後的第二天，成長未久的中國空軍，爲捍衛祖國。即毅然出擊，使敵受到莫大的威脅。 
　　十七日淸晨，一架中國轟炸機在淞滬一帶上空盤旋翱翔，向敞陣投彈，敵人用密集的高射砲火還擊，使戰機陷入於無數爆裂的彈花中，不幸機尾中彈，冒烟下墮，機中戰士不得已用降落傘降落。 
　　敵陣中大起騷動，許多敵兵開始向降落地點迂廻包圍。年輕的空軍戰士手中握着手槍，毫無畏懼地挺立在一個高地上。 
　　包圍圈縮小了，一個敵軍想走近來，脅迫他投降，「拍」的一聲，他以槍彈答覆了敵人對他的侮辱舉動。這時，敵軍不得不暫時的四散開去，接着使用更大和更多的兵力武器衝上來。 
　　包圍圈更形縮小，兩方相距祗五十公尺，戰士單獨抵抗，只剩一顆子彈了，他看看前後左右，都是敵人，遂望了望天，微笑了一笑，接着在祖國的疆塲上立正，舉槍自戕，爲國殉難。 
　　他，就是空軍烈士閻海文，替中國空軍史上寫下了不可磨滅的一頁。 
美國水兵豪爾年僅十八歲與卅八歲之婦人結婚。圖示夫婦度密月的熱情。 
[頂費與小費名亡實存] [  仲銑]  
　　報載市政會議通過房屋租賃管理規則，規定上海市房屋租賃管理委員會，得以檢視空餘房屋，適於居住者得限期出租，並且還有收取租金之規定：出租人除收取租金外，不得以任何名義收取頂費及小費，這個消息可說是無屋居住者的福音，可是要達到這個房屋租賃規則的目的，而解除房荒，我以爲還須要各方面的協助和管理委員會切切　　的幹。 
　　誰都知道現在上海的房荒未始不有人爲的原因。事實上房子並不太缺少，所缺少的是條子，只要打開每天報上分類廣吿，在出租和出頂　裏，就有許許多多房子空着。不信的話，且看廣吿字句，什麽「餘屋出租「空屋召頂」，試想，餘屋和空屋，不是無人生的房子嗎？至於房子的種類更是隨心所欲了，什麼花園洋房，什麽公寓，什麽石庫門全　，什麽三層樓，什麼全樓面，什麽廂房，什麽亭子間，什麽客堂等等。總之房子是有的，只要你有意思，有力量，所以我以爲要檢視適於居住的空　，只要拿報上的分類廣吿按址前去就得啦！ 
　　再說收取租金之規定吧！在報紙出租和出頂廣吿上也很明白的刊登着，現在我不避做義務廣吿的嫌疑，一字不漏的抄幾則最近報上的廣吿在下面：「200萬（店面）連生財出租月租十萬××路×弄×號」「××路××路雙間一層洋房　全新油漆運地28條」「賤，急讓250萬精美空　一　，××路××弄××別　××號」，上而幾則廣吿中的代價，聰明的人總該明白這是什麽名稱了吧？所以我以爲要查明是否收取頂費小費，只要拿這些事實來看就得啦！ 
　　最後我得聲明：我不是要得百分之三十的獎金而做檢舉人，我不過是要協助房屋租賃管理委員會而供獻一二意見而已。 
[打醮　內幕] [  毛滋厚]  
　　近日報紙上很多指摘打醮的文章。綜覽含　，都是說：打　驅鬼，勞民喪財，一部份上海人士，意識上太落伍了......以及建議「反省」，「不要出錢」等方法，以爲這是消滅「打醮」的良策。沒有一個人想到把這個問題來分析一下，提議一個消滅這不合理現象的好方法！ 
　　原來反對「打　」的一般人士，多數認爲打醮的動機，是出於若十市民的「迷信」。所以都提出消極呼聲，而沒有積極的建議。在現在的上海，打醮驅鬼，果是若干市民的　於迷信嗎？筆者可以負賣的說：「不」！那是起因於少數地痞流氓的藉以斂財而已。祗消利用　權，把打醮發起人，逐一捉將官裏去，辦上個「詐欺」罪，一定可以達到後繼無人的。如果事關宗敎性質的信仰，必然前仆後繼，有人把自己犧牲於這「迷信」上面的。事實很快的就能自動證明「打醮」。究竟是「迷信」？還是「斂財」？ 
　　稍明上海社會內幕的市民，必然都瞭然？上海有很多地段的「坐山」流氓，串同看弄堂人，每年在七月裏做一　打醮生意，可以弄上半年開銷------這是千眞萬確的事實。經手者都以「辦公益」姿態出現，輔以「地頭蛇」的惡勢力，挨戶指數收捐，叫你拒絕不得。賬目的無人複核，便是「打醮」派串頭的關鍵。在無知婦女們的喧助，年老人士的邀福心理，以及一般人怕事習慣等原因的推動下，很少人敢出面宣傳阻止打醮，也就是每年舉行不輟的原因。 
　　站在法律觀點上說，「捐助」是一種「贈與」，如不附有條件，對於贈與的處置，贈與人無權過問。但是，這種「贈與」，如果出以强迫要求（例如：攤派，指定數目收捐），則情同勒索。在勒索塲合，把目的物------金錢的一部份，用欺朦方式使爲己有，是適合刑法上的詐欺條文的。 
　　因此，向社會呼　：不要迷信「打醮」，把錢捐到「時投醫院」去，有些所謂：「隔靴搔養」。因爲大部份出錢打　的市民，心裏都是不願意的。所以必得出錢捐助打醮驅鬼，乃是迫於「惡勢力」！ 
　　最積極的方法，應該向市府當局呼　：請運用權力，把七月打太平　的怪現象，堅決消滅它！不要給外國人把「打醮」的怪狀，攝影後寄到海外報紙上去發表。說是：「這是一九四六年度上海市民在「防疫」上，被應用得最最普遍的好方法哩。」幸甚！（移酬助時疫醫斃） 
 
 
