# 1946 - 24 - 4960064

 

Page 1

 
 
 
 
[政府組協議空氣緊張　決在政院設政委會　整軍原則獲三項協議]  
　　〔本報重慶廿三日電〕政治協會小組會，連日協商，雖每日均有部份協議，但距離全部問題之解決尚遙。今日仍繼續協商，並開始綜合小組之工作，以便打開儮局，而免會期之一延再延。茲將廿二日各組成就探誌如後：（一）政府組織組　廿二日午前十時開五次會，中共復堅持以國民政府委會為最高權力機關，並要求改組十四個重要部會，强迫政府立予承諾，幾使協商無法進行，旋經青年黨提折衷案，先討論行政院組織問題，決定政院設政務委員會，使各方人士參加，政委十七至十九人可兼任部會首長，但權力相等，其名額分配在協商中。地方機構，共黨主張須改組，參加各黨派人士，但未獲通過。（三）軍事組　廿二日晨開會，協商頗爲順利，整軍原則獲重一至協議者有三，甲：軍黨分治，一切黨派不得在軍隊中作公開或秘密活動，現役軍人脫黨，軍隊教育獨立，任何政黨不得利用軍隊爲政爭工具等四項。乙：軍民分立，現役軍人不得任行政官吏，實行軍區制，劃分異於行政區，嚴禁軍人干政等三項。丙：整編軍隊，三人小組照預定計劃實施，共黨軍隊整編，此點中央表示兩月限期尚須考慮，國軍於六月內完成軍政部整編爲九十師之計劃，至三十六年度，全國軍隊混編為，六十或五十師，丁：在軍委會中設整編計劃考核委員會，各黨派可派人參加等四項。（三）綢領組　二十二日午後三時半開會，因各方距離尚遠，僅就外交，僑務兩部分加以討論，結果決定我國外交應與美·蘇·英平等友好實行大西洋憲章，保障世界和平及迅與各國簽訂新商約，保護僑胞利益等原則。（四）憲草組　二十二日午後開會時，會塲空氣極爲和諧，因各方一致贊同五權憲法之精神，且均能以客觀立塲看事之故，取得協議事項頗多，甲：全國選民於第二次國大應可行使四權。乙：普選制實行前，總統由縣省及中央各民意機關，各組選舉機關選舉之。丙：總統之任免與選舉，取同樣方式。丁：創制複決權之行使，另法言明。戊：立法院爲國家最高立法機關，相當其他國家之議會，委員由選民直接選舉。已：監察院爲國家最高監察機關，由各省級機會及各民族自治區城之議會選舉組成之，行使同意彈劾各監察權。庚：二司法院即爲國家最高法院，不兼理司法行政，由總統提名，經監察院同意而任命之大法官若干人組成之。辛：考試院爲委員制，各委員應起出黨派，其職權着重於公務人員及專業人員之考試。壬：行政對立法院負責，便不包滬不信任投案。又訊，今日上午軍事二組，下午施政綱領組均繼續會商。 
　　〔中央社重慶廿三日電〕政治協商會議綜合小組會今日成立，下午四時舉行第一次會議，對各項問題作一透視之商討，並獲得若干協議，定廿四日繼續開會討論。按該會委員代表如下，王世杰·吳鐵城·陳啓天·王雲五·傳斯年·章伯鈞·張東蓀·周恩來·董必武，召集人孫科 
　　〔中央社重慶廿三日電〕外記者招待會午後三時舉行，由吳部長國楨，劉次長錯及張參事平攀主持，並答詢問稱：政治協商會何時舉行大會，將視各小組委會進行情形而定。軍事三人小組，過去曾開會一次，現馬歇爾將軍已允任顧問，即當續行會商。 
[大規模衝突漸減　共黨調軍區參謀人員赴平　俾接受執行部命令與方法]  
　　〔本報北平廿二日電〕全國各地槍聲雖依稀可聞，而調處部工作與停戰命令並非絕對無效，執行部政府與共黨人員，今日一致承認下列事實：（一）各地正面與大規模衝突已日漸减少，如集寗，大同戰火已熄，泰安方面國共且已成立協會。（二）交通破壞事件，在基本上已較前减少，惟因少數破壞發生於停戰令生效後，故特受社會人士注意。但在此樂觀氣氛中，另一引人注意之消息，即共黨軍隊調動頻繁，且有逐漸向鐵路沿綫集中之趨勢，其意或在於交通恢復後，仍保持其鐵路之控制力歟。對於恢復交通，此間共方人士亦顯示其熱望，其新聞組發言人龔澎小姐曾語平記者，共產黨亦願交通早日恢復，數年以來共黨即深爲交通困難所苦，如過去延安與重慶共方人員即感無限隔膜，延安與戰區各地聯絡更無論矣，故周恩來與政府代表談判赤峯問題時，外記者詢及赤峯附近共產軍情形，固亦茫然無法作答。屢此次停戰，未能迅速而普遍實現，亦由交通困難，命令未能如期到達所致云云。 
　　〔本報北平廿二日電〕過去一週中，已有和平天使八組自天而降，於全國槍聲最密之各區，其地名即集寗·赤峯·大同·張家口·濟南·徐州六組，係自重慶出發者，另有一組爲預備組，準備臨時派往發生重要衝突之地區。各組調處工作尚屬順利，根據今日執行部所發表第三號公報，濟南方面工作已近成功，集寗·大同已停火，赤峯方面情形不久亦可公布。各和平小組之補給，皆由執行部全部担任，近數日來，每日皆有飛機爲彼等和平天使運送器材·給養及一切必要工具，並有外籍記者隨往觀察，此間本國記者亦擬組織記者團，至和平恢復之重要地區參觀。 
　　〔本報北平廿二日電〕執行部中最樂觀之人士觀測，舊年除夕前，華北遍地槍聲可望爲普遍之爆竹聲所代替。據悉，共黨方面已擬調派所屬十三軍區參謀人員來平，接受執行部停衝命令與方法，再返各軍區指揮所屬切實遵行，截止目前，到平之共黨參謀人員，已有冀熱遼及冀察晉軍區副參謀長及其隨員。昨日執行部發表第二號公報中所宣布停止衝突方法，一般皆認爲頗切實際，因其旣詳細規定停衝之步驟，復明示其目的。在停止衝突並撤離，至是非判斷及各種調動，當於稍後期內進行。距北平不遠之古北口區域，戰事似仍在進行，據傳該地共軍裝備極佳，士兵皆穿呢軍服，槍械亦銳利，蓋即取之日人者，國軍於該處曾陣亡團長一人。執行部第二號命令發布後，該處衝突亦可望依令完全停止，綏遠情勢仍頗緊張，傅作義將軍已派三十五軍參謀長賈文符來平報告並聯絡，各地槍砲聲紛至沓來中之執行部三方人員，仍於融洽空氣中向停戰目的邁進。作爲執行部辦公處之協和醫院，昨日起門口已由政府，共黨各派兵一名警衛，昨日首次値動者，爲憲兵廿團中士盧淸府及共黨某警衛班指導員胡貴平。記者詢彼二人在一起站崗有何感想，皆笑嘻嘻答稱：「我們兩人已談過了，我兩人之間絕沒有問題」。 
[滇公路分局接管　中印油管國內段]  
　　〔本報昆明廿三日電〕中印油管之外置問題，現已獲解決，國內段長千公里之油管與各地油池等，均由公路總局滇分局接管，該局及油管工程處辦理接交人員，定下月初沿油管沿綫實地點交騐收。至於油管工程處現有員工約二百人，一部份調京滬平津區工作，一部份遣散，此項結束事，可於三月底完成。此外，保密公路所屬之第一工程處（前設於密支那），亦已奉令於三月底結束，全部移交公路總局滇分局，對員工之處置，均與汕管工程處同。 
[宋院長飛粵]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕宋院長廿三日午由滬乘專機飛抵穗，視察粤復員施政。 
[中暹友好條約　商談圓滿告成]  
　　〔中央社曼谷廿二日電〕中暹友好條約，將於明日下午三時簽訂，昨夜傳協商最近發生波折，唯聞此已於今晨圓滿解次。 
[東北與關內　商電即開放]  
　　〔本報長春廿三日電〕東北與關內商電，定廿五日開放。據東北電信局長張巍稱：商電雖定開放期，惟以條件限制，每日收發字數不能太多。 
[蔣主席在國府禮堂　宴政協全體會員　對各會員辛勞表示欣慰]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕蔣主席廿三日下午七時半，在國府禮堂宴政治協商會議全體會員，到莫德惠·王雲五·傳斯年·胡霖·郭沫若·錢永銘·摻嘉銘·李燭塵·孫科·吳鐵城·陳布雷·陳立夫·張厲生·王世杰·邵力子·張羣·周恩來·董必武·王若飛·吳玉章·陸定一·鄧頴超·曾琦·陳啓天·楊永浚·余家菊·常乃惠·羅隆基·張君勱·張東蓀·沈鈞儒·張申府·黃炎培·梁漱溟·章伯鈞等卅五人，由王秘書長寵惠，吳文官長鼎昌作陪，主席對各會員辛勞，表示欣慰。 
[蔣夫人昨在長春　對蘇軍將士授勳　今日廣播慰問東北已衆]  
　　〔本報長春廿二日電〕蔣夫人廿二日下午抵此，中蘇高級人士均至機塲迎候，我方有張嘉璈·蔣經國·董彥平·趙君邁·金恩心等，及各地婦女代表，蘇方有馬帥代表李奧諾夫上將，軍區司令及地區司令等，我方並有儀仗隊及軍樂隊。蘇方代表向蔣夫人表示，馬帥因返國選舉，不知夫人到臨磪期，刻正趕返此間。蔣夫人來此係代表蔣主席慰勞盟軍。並授勛及宣撫人民。廿二日下午休息，廿三日此間中央人員徽宴蔣夫人，當日並舉行對盟國將士授勳典禮，廿四日蘇方馬帥歡宴。據悉蘇方所備食品係自蘇聯空運此間者，蔣夫人將留此數日，並將接見各地人士及婦女代表。 
　　〔中央社長春廿二日電〕蔣夫人蒞長下機後，李奧諾夫上將代表馬林諾夫斯基元帥致歡迎詞，大意如下：余僅代表駐東北的蘇聯紅軍及馬林諾夫斯基元帥，向夫人以及隨員致熱烈敬禮，吾人極慶幸館與偉大的中國人民優秀社會活動家相見，若論過去現在及將來，吾人均願意與爲自己的解放作鬬爭，並與蘇聯友好相處之中國人民表示協力合作。余相信夫人在此亦可証明蘇聯紅軍與蘇聯全體人已，乃中國人已之好友，願間與中國人已並肩鞏固戰勝日本之勝利，並保證東亞之和平。謹祝夫人來此偉大的任務成功，中蘇兩國偉大人已萬歲，將主席萬歲，史達林無師萬歲。 
　　〔中央社長春廿二日電〕蔣夫人定廿四日下午一時廿分，在長春中央銀行廣播，慰問東北民衆，長春廣播電台呼號"XGOC"彼長〔五六〇〕千週。 
　　〔中央社長春廿二日電〕蔣夫人由機堪進入長春市街時，曾爲歡迎之市民所包圍，歡呼聲此起彼落，有如怒潮澎湃。夫人與蔣經國等同來，孔令維小姐共乘一車，在歡迎羣衆簇擁而至時，夫人即下軍，踏積雪步行，頻頻含笑點首，向羣衆示謝，夫人係第一次蒞臨東北，此行除慰勞蘇軍外，同時慰問東北民衆。此間一個月前，即聞夫人來訊，哈爾濱瀋陽等地婦女界，月初即已派遣代表來此候迎，今得親覩夫人丰彩，歡呼之羣衆中，有不少淚隨聲下者。此等感人塲面，爲記者到長以來所僅見。 
[豫晥兩省公路　修復通車情况]  
　　〔本報南京廿三日電」全國公路會議，已開會四日，根據各省代表報告，其組織之簡陋耐久，處境之艱苦，當以河南·安徽兩省爲最省。據出席會議之河南省公路局長李武喬談，豫省公路之修復，又全面言，其困難厥為經費短絀，人力缺乏。以地段言，豫西較易，豫東較難，豫南北則更爲艱苦。現豫西由　底鎭至洛陽鄭州，經整修後，行車已較前安全。陝豫聯運處每日有客車往來於　洛兩地，沿途治安亦無問題。豫省公路局因經費困難，全局職工，只有一百五十人，日本投降後，該局曾接收軍車數十輛，但因無錢修理，尚擱置中。又據皖省公路局長馬一民告本報記者，安徽六十二縣，僅皖東十餘縣及渦河以北之數縣，尚在共軍手中。安微全省公路已經修復者，約爲二六六二公里，現勉可通車，因路面及橋樑去標準甚遠，省公路局雖有蓬車數輛，合共二十四輛，而實際可用者不過十五輛。 
[加徵汽油稅　撥充養路費]  
　　〔中央社南京廿三日電〕全國公路之養路費，今後將由加征之汽油稅撥充，此爲今日公路會議通過之一大決議，一俟政府核准即可實施。同時議決，本年八月千日，在北平舉行全國公路展覽會。 
　　〔中央社南京廿三日電〕公路會議昨日上下午繼續舉行，大會工務類提案八十餘件，全部討論完畢，計通過劃分各公路改善與養路工程案，戰前民營公路，因抗戰破壞如何辦理等案。 
[合肥將設市]  
　　籌備處即擬成立 
　　〔本報南京廿三日電〕合肥訊：皖省府由立煌遷至合肥已成事實，省府各應已開始遷移。合肥將設市，市政籌備處即擬成立，但主任人選尚未定。合肥房屋缺乏，省府各廳之建置費，估計需三萬萬元以上。 
[由華南海路北運我軍　先頭部抵溝幫子　合江黑省兩主席出發接收]  
　　〔本報北平廿三日電〕開進瀋陽我軍，刻仍駐於頗富歷史意義之北大營，尚未實行接防。行營主任熊式輝亦暫留錦州，刻平溝間已可通車，平·長·哈間不久亦可望暢通，故東北各省市部會留平大員將有大部坐火車前往，興安省人員廿餘人，廿三日即乘車出發。 
　　〔中央社錦州廿二日電〕新民我軍接防後，該處尚有蘇軍廿餘名，彰武尚有五十餘名，十七日來新民蘇軍增加三百餘名，彰武境加一五〇名，現我與蘇方關於地方治安之維持均能合作。據蘇軍負責人稱：彼等爲敦睦邦交，願協助國軍淸剿附近散匪，以安地方，根據以上情形，均足表現中蘇軍隊共聚一城，其感情之連繫極爲融洽。我新自華南海運來秦皇島登陸之部隊，遂日陸續到達該地，並分別開往指定地點，先頭部隊廿二日已到達溝帮子及附近地區。 
　　〔中央社長春廿三日電〕合江省主席吳瀚濤，黑龍江省主席韓俊傑，偕兩省接收人員及保安隊，于今晨九時乘專車赴哈爾濵，將分赴佳木斯及北安兩地接收兩省省政。 
[國府修葺工程　刻正在佈置中　主席辦公室簡單樸素]  
　　〔本報南京廿三日電〕據國已政府秘書沈勉厚語記者，京市之嚴重方荒，決不致遲緩政府還都之行程。艱巨瑣屑之國府修葺工程，需時約月餘，國府內部之布置·將由莊嚴整潔四字代表之。今日本報記者曾由國府警衛隊士二人總觀其全部，於一客室內獲見將來留備主席辦公室所用之簡單桌椅數具，及允稱撲素之布面沙發三四件，此簡單樸素之主席辦公室設備，逈不及今日京滬一部官吏的享有者。但預知此宵旰辛勞之一國元首，絕不致因其簡單而非薄之。曾為梁逆鴻志盤踞多年之國府辦公處所，其三四兩　已呈破毀，接收時尚見積水，昆頂則細草茸茸，最可慨者，矖牽上居然有小樹生長，梁逆殆已預卜其漢奸政治生命甚短，無往而不敷衍。國府西花園壁上，有江逆亢虎書刻之「西園雅集」，其筆跡之穢濁如其人，梁逆書勒之「重修西園記」文存名丕，想已爲守園者修脚刀剜去矣。 
[渝金鈔價格]  
　　〔本報重慶廿三日電〕廠條上午開盤八八八〇〇，收盤八七三〇〇元，下午開盤八七四〇〇元，收盤八七七〇〇元。鑄條上午開盤八七五〇〇元，收盤八七〇〇〇元，下午開盤八七〇〇〇元，收盤八七四〇〇元。美鈔上午開盤一四六三元，最高一四六四元，最低一四六〇元，收盤一四六一元，下午開盤一四五三元，最高一四六三元，最低一四五二元，收盤一四六二元。 
[共產黨代表團提出　和產建國綱領草案]  
　　一　總 
　　中國國民政府鑒於抗日戰爭業已結束，和平建設新階段應即開始，爰特邀集各抗日黨派代表與社會賢達，舉行政治協商會議，共商國是。茲經一致同意： 
　　（甲）確認國內各民主黨派，應實行長期合作，堅決避免內戰，國內任何政治的，民族的糾紛，均應以政治方法尋求解決。 
　　（乙）以和平，民主，團結，統一爲基礎，在蔣主席領導下，迅速結束訓政，實施　政，澈底實行三民主義，建設獨立，目由相富強的新中國。 
　　（內）蔣主席所倡導之政治民主化，軍隊國家化及黨派平等合法，爲達到和平建國必由之途徑。 
　　二　人已權利 
　　（甲）政府應保障全國人民，享受一切民主國家在平時應享受之身體。思想·信仰·曾論·出版·集會·結社·通訊·居住·遷徙·營業，罷工·遊行示威及免於貧困，免於恐怖等自由。 
　　（乙）承認男女平等及各黨派的平等合法地位。 
　　（丙）現行法令有與上述兩項原則抵觸者，應分別予以慶止或修正。 
　　（丁）嚴禁司法和警察以外機關有拘捕，審訊和處對人民之權，所有侵害人民權利之一切特殊機構，應即解散。 
　　（戊）立即無條件釋放漢奸以外之一切政治犯。 
　　（己）立即無保留的廢除一切新聞，出版，戲劇，電影及郵電檢查制度。 
　　（庚）一切政府機關與軍政人員，凡有侵犯上述人民自由之行爲者，應予處罰。 
　　三　中央機構 
　　（甲）在結束訓政籌備憲政之過渡期中，必須立即擴大現有的國民政府的基礎，改組爲能够容納全國各抗日民主黨派及無黨派民主人士參加的，舉國一致的，臨時的，聯合的國民政府。 
　　（乙）各黨派，無黨派民主分子，應廣泛參加國民政府的一切部門，多數黨在政府主要職位中所佔的名額，不得超過三分之一。 
　　（丙）根據軍隊屬於人民之武力的原則，以民主精神敎育軍隊，並以軍民關係爲軍隊獎懲之第一個標準，以澈底糾正軍隊屬於任何個人或派系之現象。 
　　（丁）裁兵後，地方治安主要應由地方保安隊及不脫離生產之人民自衛隊維持之。 
　　（戊）確定今後國家軍費預算，不得超過預算總額百分之二十五。 
　　（己）一切僞軍，無論已否加委，均應擬具妥愼辦法，定期解散。 
　　（庚）在華日軍尚未繳械者，應限期繳械，並限期遣送回國。 
　　（丙）改組後的政府，應脫離國民黨的直接領導，任何一黨黨費，不得由國庫開支。 
　　（丁）政府所發布的一切命令，都應經由會議通過及主管機關速署。 
　　（戊）改組後的政府施政方針，應以本綱領爲根據。 
　　四　國民大會 
　　（甲）改組後的國民政府，應負責協同政治協商會議，商定中國民主憲法草案及國民大會選舉法，組織法，並立即根據新的選舉法進行選舉。 
　　（乙）確定在本年內召開有各黨派參加的自由的普選的國民大會，制定憲法，並依據憲法，成立正式的民主聯合的國民政府。 
　　五　地方自治 
　　（甲）積極推行地方自治，廢除現行保甲制度，實行由下而上的普選，成立自省以下各級地方民選政府。 
　　（乙）中央與地方之織限，採均權主義，省得自訂省憲，各地得採取因地制宜的措施。 
　　（丙）全國各地凡已實行民選的地方政府，應承認其爲合法，並定期實行改選。 
　　（丁）未能立刻完成民選的省區，省政府應由各黨派及無黨派民主人士協商，先成立地方性的臨時的民主聯合的省政府，並確定在一年內完成新的選舉，成立正式的民選的省政府。 
　　（戊）收復區的各級地方政府，應與常地各抗日黨派及無黨派民主人士協商，先成立臨時的民主褒衣聯合的省·市·縣政府，再籌備經過自由普選產生的正式的省·市·縣政府。 
　　（已）在少數已話區域，應承認各已族的平等地位及其自治權。 
　　六　軍事改革 
　　（甲）改組軍事委員會及其一切附屬機關，使之成為各抗日黨派及無黨派代表人士共同領導的機構，以便改革軍政，統一軍令，實現軍隊國家化。 
　　（乙）承認一切抗日軍隊均爲國軍，公平合理的分期整編全國軍隊，縮减軍額至最低限度，劃定軍區，厲行平等待遇，確立公正的人事·微補·栱給與後　制度。　（未完） 
[要聞簡報]  
　　南京電　翁副院長偕兪部長飛鵬，二十三日下午五時由渝飛抵京。 
　　南京電　糧食部長徐勘，交次龔學遂，昨由滬飛抵京。 
　　南京電　交次凌鴻勛，今晨離京赴徐，督導津浦路修復事宜。 
　　長春電　東北各地善後救濟工作，不久即可展開，第一批救濟物品已運抵秦皇島，即將轉運長春。 
　　蘭州電　天水訊，實天鐵路十五日起正式售票通車。 
　　廣州電　日俘下川强等七名，被控殘害我同胞，二十一日由集中營解行營軍法執行監審訊。 
　　重慶電　衢州綏靖副主任李漢魂來渝述職公畢，二十三日晨飛京轉返防地。 
　　鎭江電　江蘇監察使程滄波，廿三日抵鎭江。視察定於廿六日赴南京。 
[「華北煤業獨裁者」　白鳥又戰罪被逮　其他日戰犯正偵察罪行]  
　　〔合衆社北平廿三日電〕日人佔據時期號稱「華北煤業獨裁者」之白鳥，已被北平中國當局以戰犯罪嫌疑逮捕。渠爲被捕三十四日人中之一人，白鳥前任英商門頭溝煤礦公司首腦，就任後積有鉅額資財，並築有華屋多處。前日本憲兵隊人員及日本國營企業公司之高級負責人員，現亦同時被囚於北平，但每逢星期三六，准許會見親友，其他日子，則准許收受彼等家庭寄來之包裏物件。該批日戰犯所居之處皆爲日本式，室內有取煖設備，一切配給均頗寬大，飯後且准許讀書·看報·玩紙牌。將主席之「中國之命運」日文譯本作爲必讀書本。此等戰罪嫌疑犯，並不如一般戰犯終日侷處一室，彼等按日可在室外作相當之活動。 
　　〔中央社北平廿二日電〕關於侵害人民之日本戰犯，連日由黨部及各方檢舉繼續逮捕中，據十一戰區軍法執行監部訊，該部截至月前止，經各方檢舉逮捕拘留之日本戰犯，共計卅二名，刻正分別偵查其罪行，俟偵察終結後，即邀集法院司法官會審，依法判決。 
　　〔中央社天津廿二日電〕津浦路北段繳械後之日軍，已全部運津，現由津至德州間，除滄縣尚有少數日僑外，已無日軍，北寗綫之日軍繳械後，尚有五千餘人在唐山，即來津。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[維辛斯基抵英後　外交頓呈活躍　安全理事會昨開秘密會議　聯合國全體大會今日召集]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十三日遮遮廣播稱：蘇聯出席聯合國大會之首席代表維辛斯基抵此後，外交活動頓形積極。安全理事會且舉行秘密會議，討論丙項重要問題：（一）聯合國秘書長選舉問題，（二）何日將希臘，印度尼西亞，及伊郞列入安全理事會議程問題。 
　　先是維辛斯基往訪英外相員文，旋即在美國國務卿員納斯往住所舉行五强非正式會議，安全理事會會員十一人均參加討論，至下午始散。 
　　〔本報訊〕據倫敦二十三日廣播稱：原定今日召開之聯合國全體大會，已延至明日召開，屆時將討論原子能問題，昨日抵此之蘇聯首席代表維辛斯基亦將出席。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕聯合國大會原定今日午後舉行之會議已取消，官方解釋原因稱，致治安全委員會不及備就關於原子能之報告書，於今日午後提交全體大會，故而取消此會議。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕聯合國機構今日暫將伊郎，希臘及東印度問題擱置一旁，逕行處理基本問題，其尤要者厥如組織原子能管理委員會，以保障世界安全。關於此事之特別提案，已交聯合國大會討論，其內容主張先設一委員會，研究原子能管理各種問題，然後向安全理事會提出具體建議。美國務鄉貝爾納斯今日宣稱，此英委員會組成後，即須囘華盛頓。同時，聯合國機構官方以爲伊朗希臘及東印度等案件，僅爲一時枝節問題，不信其足以引起危機。據大會主席史巴克稱，前途不需悲歡，吾人須認清目標，不可再蹈國聯覆轍，輕重倒置，置基本重大問題於不顧。 
[聯合國委員會　分別開會議]  
　　〔路透社倫敦二十三日電〕聯合國機構之六個委員會以及經濟社會委員會，均定今日開會。 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕聯合國社會經濟理事會，已組成麻醉劑管理委員會。據該委員會首席代表稱，委員會第一步工作，將搜集全世界毒品生產出售及吸食統計，並將規定各國准許消費限度。中國爲產土主要國家之一，在戰前，該國人民有鴉片烟癮者佔全人口百分之三至百分之十。 
　　〔路透社倫敦二十三日電〕聯合國經濟財政委員會昨開會時，英國動義請簽字於聯合國善後救濟總署協定之各國，續自其國庫收人項下提出百分之一，補助該署經費，未曾簽字於該協定之愛好和平國家，亦可請其加入。蘇聯代表當提出若干修正，希臘代表謂此一國際合作之初次實騐，已獲得驚人之成功。阿根廷代表謂渠以爲聯合國救濟總署之參加者，不必以聯合國會員國爲限，譬如瑞典及瑞士雖爲戰時之中立國，然在道義上之權威已遐邇皆聞云。 
　　〔路透社倫敦二十三日電〕聯合國法律委員會，昨日下午開會，以二十二票對二十一票通過黎巴嫩代表庫里之建議，議決以後於選舉聯合國機構官員時不必提名，槪用秘密投票制，與大會主席史巴克當選之手續相同。該案如經大會通過，候選人之「提名」，當在會外決定矣。 
[敘利亞代表指責　法國殖民地政策]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕叙利亞代表齊尼廷今日在聯合國託管委員會發表演說，攻擊法國以自治領地位給與委任統治地吐谷蘭及喀麥隆，斥爲變相的兼併行動。據稱，法國顯似躊躇，不願將其委任統治地立即交與聯合國管理，此種行動若經接受，則聯合國宗旨將被破壞。法國現正提出其片面之兼併行動，要求各國承認，叙里亞代表團次與拒絕，其理茶明。叙里亞政府之立場與紐西蘭相同，主張委任統治各國應完全遵守聯合國託管計劃，國際聯盟有時將不合法行動披上合法之外衣，今在聯合國中不應有此。英國代表瓊斯宣稱，若干国家間對於聯合國主持委任統治地仍有若干猜疑，託管委員會應即詢問委任統治和國，是否已準備將其委任統治地移交聯合國機構。 
[原子之發展　可加速癌病之研究　並有助婦女不孕症]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美國公共衛生處處某官員今日稱：戰時原子炸彈之發展，「可加速癌病之研究」，但尚無治療癌病之希望。公共衛生處國立癌病研究院主任史班塞博士，相信原子之分裂產物，將成爲「痛之新的研究工具」。渠繼稱：「現今雖尚無人能斷定此種原子上新發展，即可在癌病之治療上，掀起新的革命方法」。史班塞博士之警告，謂：「我人愼勿過份樂觀，蓋此時對於分裂原子，即可助療癌病之說，尚難獲得確証也。美國患癌病人之死亡率，八人中約佔一人，現時割治與愛克斯光綫治療，仍爲醫生所採用之辦法，僅心臟病之致死率超出癌病之死亡率。原子分裂產物之癌，可發展爲相當大量之無綫電元素分子，該項無綫電元素分子，極有助於生物學上之探求，更有助於癌病之硏究。 
　　〔法國新聞處東京廿二日電〕據稱原子炸彈對於人類，尚有生理上之驚奇功效。東京之報紙戴稱：廣島之婦科專家報告，謂有若十婦女，本屬不孕，現已　璋有望，而中年婦女亦有回復靑春之跡象。六月未產卵蛋之母雞，茲亦恢復生蛋。 
[謀解決東印度局勢　英特使將作調人　獨立政府具英軍能早日撤退]  
　　〔合衆社華盛頓二十三日電〕據此間可靠方面消息：荷蘭人士對委任英駐蘇大使寇爾爵士爲印度尼西亞之特別調解人一點，衷心表示歡迎。聞英外相貝文向倫敦之荷蘭外交人員謂：「寇爾爲最適適當之人選」。消息靈通方面認爲寇爾爾將子荷印副督總督范莫克返任後，抵達荷屬東印度。 
　　〔聯合社巴達維亞廿二日電〕東印度獨立政府總理史嘉里爾今日發表宣言：對世界各國關懷爪哇局勢，表示感謝。據稱，蘇聯若不反對，願英軍留駐爪哇至日軍撤盡爲止。若英軍立即撤退，恐日軍拒絕機械，或竟抵抗。史氏希望英國充分信任東印度獨立政府，俟盟邦使命完成後，即可令英軍自爪哇撤退。東印度獨立政府未向聯合國呼籲，此舉將留待其他解決方法悉歸無效後方始實行。如有任何國家欲提出英軍留駐爪哇問題，自以蘇聯爲最適當，因其在大國中與東印度直接利害關係最少，更能以道義的立塲提出此案。 
　　〔聯合社巴達維亞二十三日電〕英軍巡邏隊一隊，今日以重砲及坦克車從事肅淸泗水附近東印度獨立軍，英軍四名受傷。巴達維亞近郊曾遭搜索，東印度人被拘待訊者共有三百五十人。 
[商震將軍等　離渝赴英　出席參謀長會議]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕我派赴倫敦參加聯合國參謀長會議之代表團團長商震，　負孫立人，趙桂森，龔作人，周應聽，黃泮揚，秘書陳宏振，張葆領等，廿三日晨離渝，桂團員永淸將由德轉赴倫敦。 
[鄭天錫提名為　國際法已假選人]  
　　〔中央社日內瓦廿二日專電〕數國家之團體，已提名日內瓦國際法庭之中國德法官鄭天錫博士，爲新國際法院法官候選人。依藝金山會議之決定，選舉係由聯合國大會爲之，鄭天錫告記者稱，渠最近曾向聯合國統物委會表示，願放棄候選資格，以助其他之中國籍候選人當選，彼願以其經騐，實　於建國事業，鄭氏擬於七月間返華，倘三月間新國際法院仍未　王，現國際法庭法官，將向定於日內瓦開會之國聯結東大會提出辭織。 
　　〔聯合社倫敦二十三日電〕菲律賓共和邦今日推舉國際法庭法官四人，計中國駐土大使徐謨博士、美國哈佛法律學院法官霍特森、前菲駐美委員特爾加杜、菲最高法院法官特查耶。 
[關於太平洋戰略島嶼　艾克遜發表聲明　未經美同意不重更易管制]  
　　〔路透社基盛頓二十三日電〕美國務副卿艾克遜昨稱：根據舊金山憲章，太平洋區具有戰略重要性之前日本島嶼，未經美國同意，不得更易管制。杜魯門總統最近宣稱，將向聯合國機構聲請在各該島鎭設立單獨之託治制，比頃聲請當向安全理事會爲之，即使五強之一因反對此項託治制而使用否次權，則各該島嶼勢必維持現狀，仍由美軍佔領。如安全理事會通遍美國之聲請，美國當任意在各該島佈置防務，關於軍略要地之聲請託治，應向安全理事會爲之，其他土地則向託治理事會爲之。通過以後商交全體大會議次。記者當提出問題，謂如安全理事會因否決權之使用而未能通過，美國是否不顧聯合國機構之意志，而繼續佔領並佈防各島。艾克遜氏於此未肯發表意見，僅謂此一問題當由更高級者答覆之。艾氏繼謂，在聲請託治以前，關於與軍略地直接有關之各國，當由通常外交途徑進行談判。太平洋區尚有前由不列顚自治領委治，而戰時由美軍解放之島嶼，此項問題當由美國與各自治領直接磋商，同時亦在安全理事會內討論之。在聲請託治以先，毋需舉行和平會議，將前屬日本之島嶼移交美國，此事可由通常外交談判或其他方法決定之。 
　　〔合衆社華盛頓二十二日電〕美國務副鄉艾克遜今日告新聞記者稱：三强在雅爾達會議時，曾成立一項協定，允許蘇聯在戰爭進行中得佔領千島羣島，但蘇聯之佔有爲暫時的，且僅爲佔領目的。艾氏謂，該項協定雖未規定千島羣島最後移歸蘇聯管轄，但其結果必然如此。渠謂關於戰前之日本屬地處置方法，雅爾達會議中並無其他秘密協定。美國如爲戰略關係，決意保留戰勝之土地，如冲繼島·硫礦島·或塞班島則必須提交聯合國機構之理事會決定，艾氏指出：倘此項請求被否決，美國仍有軍事佔領各該島嶼之檢。 
[偽使王德陰　仍在西班牙]  
　　〔合衆社屬德里廿二日電〕目下日本外交人員已在自西班牙前往馬尼刺途中，但中國傀儡政府駐西大使王德蔭，仍准予居留於西班牙。王氏現年五十歲，今日渠稱，彼於一九四二年接受此職，乃因渠之父親居住於中國日本佔領區內，設渠不予接受，恐日本人採取報復措置。中國駐英大使館人士今日告合衆社稱，重慶欲得王氏作漢奸審判，並謂中國政府旣無代表駐西班牙，勢須由駐葡公使辦理此項讓渡事宜。 
[中美英印派員　調查日紡織業]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕美國務院與陸軍部組織之國際紡織團，已於一月十五日啓程赴日本。中國英國與印度政府現均接受邀請，各派觀察員加入該團，姓名如次；中國方面楊錫曾（譯音）（經濟部），英國方面溫特漢頓（聯合紡織委員會委負），印度方面蘭姆。該團將向盟軍統帥麥克阿瑟將軍報到，並助其搜集關於日本紡織業之情報。 
[美油專家來華]  
　　〔聯合社舊金山廿三电〕火汕專家愛格洛夫，斯坎萊斯摩爾及羅貝四人，應中國政府之　，於廿一日夜自此間乘機飛往遠東，將對開發中國火油作初步調查。 
[麥帥再緝日戰犯　松岡洋右病愈投案待審]  
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥帥今日又下令逮捕戰爭嫌嫌疑犯四十八人，着其及早投入菅茂監獄。名單中有中將三員，爲前巴達維亞日軍司令中野，前第二軍長手島，及前第五師長由田。名單中並列入海軍官佐多人，大部份隸　前駐呂宋島部隊。 
　　〔聯合社東京廿三日電」松岡洋右前被麥帥以戰爭罪下令通緝，適臥病在家，由當局准其在家治療，現已病愈，昨向菅茂監獄投案，以待審訊。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕檢舉日本戰犯之委員會英籍委員五人，今日自英國首途抵達拉加迪亞機塲，轉赴日本。該一行人員由英王顧問斯脫累退爾率領，將於明日前往華盛頓，與英國官員及美國務院人員有所會商，預定於二月一日離美前往東京。 
[美陸長抵柏林]  
　　〔聯合社柏林二一十三日電〕美陸長柏德遜週遊世界抵此，將勾留一日。據其談稱，予對美軍思鄉心切，深表同情。惟相信美國人現已逐漸認識對維特和平應盡責任。陸軍部希望，將來德日兩國境內之美國佔領軍，可全部由志願軍擔任。關於確定德國西部邊境及組織管理德國之中央行政機構等問題，英美蘇法四國當局仍在會商之中。爲打開僵局起見，或將對法國有所讓步。 
[財產遭受凍結　南非印人呼籲]  
　　〔路透社敦倫廿三日電〕南非一奈塔爾印度人議會執行委員會，已決定向聯合國機構呼籲，反對將印度人與南非其他民族間交易之財產加以凍結之議案，惟此項決議尚未傳達此間聯合國機構之印度代表國。該團領袖慕達里亞稱，渠尚未注意及此事。按該凍結議案，係南非總理史末資週一在南非國會中宣佈者。 
[法國繼任總統　古　盎可望當選　三大政黨一致擁護]  
　　〔本報訊〕據倫敦二十三日廣播稱：法國制憲議會，今日召開會義，討論選舉法國新主席問題，但因三大政黨（共產黨社會主義黨及天主敎黨）未能獲得協議，故毫無結果而散。 
　　〔聯合社巴黎二十三日電〕法制憲議會議長社會黨領袖古盎·今日辭去議長職務，俾出任法國臨時總統候選人。社會黨領袖奧利沃被推爲議長候選人。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕法國政潮今日似已解決，制　議會議長社會黨領袖古盎尤爲臨時總統候選人，以繼戴高樂，社會黨亦宣布擁護。議會曾開短時間會議，旋即休會至星期三日選舉臨時總統，但或須遲至屋期四舉行亦未可定。共產黨原提出陶萊士爲該黨總統候選人，今日上午始行撤銷，向社會黨提議推古盎爲候選總統。古盎當初不願競選，乃由社會黨另推不管部閣員奧禮沃担任，共產黨立即表示反對。人民共和黨亦擁護古盎。共產黨提出古盎係「起黨派」行動，因古盎於去年十一月間經各黨一致選舉為議長，故此次當選，殆可預必。古盎於議會開會後，始允候選。議會方面預料古盎內閣明晚可以或立，舊閣負祗有少數更動。據共產黨權威方面稱，畢都爾繼任外長，該黨可不反對，畢氏係人民共和黨領袖，曾向共產社會兩黨提議，明日上午由三黨委員會舉行會議，預料可正式成立協調。議會定明日下午二時開會，人民共和黨若無反對，古氏即可當選。 
　　〔法國新聞處巴黎廿二日電〕法國右傾三政黨，即共和統一黨，獨立共和黨，及農民黨，今日舉行聯席會議，討論如何在制憲會議中集合三黨活動之事。衆信無論三大政黨所提候選人爲誰，中和派代表不致投票贊成。據悉，中和派若干份子，或可投選第一次大戰時總理克萊孟梭之子密歇爾克萊孟梭爲候遠人，共和統一黨爲表揚戴高樂將軍在法國歷史上服務祖國之功績計，擬仍投選戴氏云。 
[英屬馬來亞　增進工作效能適應戰時需要　英政府發表白皮書]  
　　〔路透社倫敦二十三電〕英政府昨發表白皮書，宣布改組海峽殖民地及馬來聯邦之計劃，以後擬成立新加坡殖民地，及包括馬來亞九邦，及檳榔嶼麻拉甲兩地之馬來亞聯邦·去年十月英政府曾在國會作類似之聲明，而白皮書之計劃，則已將該項聲明予以擴大。白皮書建議使馬來亞聯邦及新加坡殖民地具有兩個獨立之總督，及獨立之行政及立法機構，此項改組可增進工作效能。以適應戰後之需要，向成立自治政府之途迅速推進。海峽殖民地之調整，於「海峽殖民地法」生效後，即可着手進行，該法現已提交國會審查。關於馬來亞諸邦，新法當使英王者權爲各邦立法馬來亞各邦首長經友好之討論後，已同意將每一邦之全部管轄權給與英王。馬來諸邦之統治者，仍爲馬來亞人民傳統上及精神上之統治者，故每邦中設咨詢委員會，由該邦首長任主席，處理有關加敎之各種問題。每邦首長同時亦爲聯邦中央咨詢委員會之委員，由馬來亞聯邦總督任該委員會主席，以檢討一切有關回敎之立法，並得經總督之同意，討論其他問題。故馬來亞各邦首長，不但担負有關本邦之責任，亦將担負有關整個馬來亞未來發展之責任。新馬來亞聯邦之中央當局，爲總督一人及立法暨行政委員會，每邦備設邦委員會，由中央當局賦與適當之權力。新政策之重要規定，尚爲馬來亞聯邦公民資格設立，凡生長於馬來亞之人，均取得馬來亞公民之資格。新加坡以其經濟及社會利益與半島各異，故暫不併入聯邦，但以後於必要時，仍可考慮合併。 
[蔡司廠設備　被蘇搬運一空]  
　　〔路透社德國特萊斯登城二十三日電〕蘇聯根據波茨坦協定關于賠償之戰定，已將龐克松尼大小工廠四百零三家之全部或一部份機械，運回蘇聯本國。其中當必有甚爲重要之工廠設備，惟以無從獲得所被拆卸各機件之各單，故其價值亦無從估計，匪知被拆卸之工廠中，舉世聞名之蔡司伊康廠亦在內，該廠設在特萊斯登，專造照相機，光學儀器及瞭望鏡等。 
[霍奇將軍　聲明闢謠]  
　　〔合衆社漢城二十三日電〕外傳朝鮮美佔領軍司令霍奇將軍之軍隊，對於莫斯科會議通過設立五年託治制之決議，表示反抗之說，今日霍省將軍正式予以否認。渠稱：「關於其軍隊滋生事端之傳說，均屬無稽之談」。霍奇將軍于睹見塔斯社電訊後稱，渠對於現局將努力使之澄清，同時使朝鮮人民對於國際託治制問題有正確之認識。渠謂，在美國管轄地區內，准許言論出版及集會之百由，並認爲此舉或已引起誤解。 
[美工潮嚴重]  
　　〔路透社紐約二十三日電〕美國助理勞工部長吉勃遜昨晚宣稱：肉類裝罐業工人二六三·〇〇〇名罷工後，政府或當於今日接收各罷工之工廠，財長文森暨　法部長克拉克昨實驗杜魯門總統，當係談接收之詳細手續，社魯門總統之新聞秘書羅斯謂，白宮尚無肯定之新計劃，以應付渡及一千二百家工廠之鋼織業工潮，現鋼鐵工潮已影欐全國之鐵路公用事集及建築業。 
[各地通訊]  
　　蘇州　洗刦班輪槍殺旅客蘇湖班通源輪船局源和輪船，於二十日上午六時，由湖州開蘇，於是日下午九時，行經吳江夾浦橋地方，突來盜匪入九十人，乘匪船五六艘，各執槍械，開槍喝令該輪停駛，各盜蜂擁登輪，首將護航士兵槍械較去，任意槍刦，槍殺女乘客羅廷保一口，身中兩槍，當塲斃命，盜即逸去，該輪返蘇後，即報請軍警機關及地院檢騐，該稱此次盜刦，損失極鉅。 
　　無錫　調查農村經濟狀况勝利後，江南一帶農村經濟狀况，仍未見好轉，高利貸之盛行，使痛苦八年之農民，仍未獲喘息，政府當局有鑒於此，特積極籌謀對策，施放農貸，茲悉中農鎭江支行，爲辦理本省農貸起見，特派該行農貸股主任姚公旅來錫，調查查農村經濟狀况，收集有關各項資料，並公函無錫縣府，協助進行。 
　　常州　蘇主席電迎程監使蘇監察使程中行出巡蒞常之次日（廿一日）在商整會召開地方各公團座談會，到五十三單位代表，暨地方父老等一百六十餘人，程使致詞謂：「巡視各縣，不是從事宣傳，而是決心實踐，在無錫時曾視察留置室，發現濫押嫌疑犯，立囑法院處理，一次指述一般社會現象可為隱憂，希望協辦調裝，詞畢，由各公團代表陳訴意見，多數由程使囑補書面候辦，廿一晚對記者單獨談話謂：常州民氣似頗銷沉」，程氏定廿二日視察司法，以蘇主席王懋功「特電歡迎」蒞鎭「廉察風憲」，定廿三日下午一時離常。 
　　松江　塘橋劫案損失綦重松屬泗涇區塘橋鄉，本月十九夜有匪徒四名，口據客音，三穿制服，一着便衣，持有盒鎗手鎗蜂擁至西洞涇湯坤生家，迫令嚮導，先後至强六相家劫去僞幣一千五百萬元，張伯興家劫去僞幣二十餘萬元，張姓家被劫香烟十大匣，法幣萬餘元，朱樹坤家被搶大衣一件，嗣又攔劫行人黃木生僞幣八百萬元，王二宮為鈔一千二百餘萬元，張和尚妻僞鈔三百萬元，鄉民見勢不佳鳴鑼呼救，匪衆始携贓逃逸。 
　　青島　盟軍協助纖日軍械嶗山膠縣·城陽·即墨等地區，所駐之日軍獨立混成第五旅之部隊，連日在盟海軍陸戰隊第六師司令部協助下，自本月十三日起，由國軍第八軍一六六師王師長之宇，負責進行繳械工作，業將全部日軍於十六日繳械完畢，所餘即墨一帶日軍遺留之物資尾數，亦於十九日載運集中竣事，現徒手日軍，已究後送入集中營，候輪返國。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[波光紺碧遠山蒼鬰如臨仙境　從基隆港到台北　本報航訊] [  胡煒昌姚吉光等寄自台灣]  
　　在水雷尚沒有完全掃淸的航綫中，駛行了三天的航程，已安然到達了基隆，眞算是運氣！今天七時起身，在船首眺望。少頃，但見量巴如畫，大海洋中一二帆船，浪潮高低，海波之紺碧色，與遠山之蒼黃色，相映成趣。借船顚簸甚急，待輪舟進港，猶似走入畫中。四圍靑山綠水，艦輸帆船排列灣中，山上有屋舍，高低參差，斯境之佳，眞可與神話中之仙境媲美。 
　　像美國兵到上海　在台北蹓躂 
　　上岸後，我等往台北人員，再搭汽輪渡灣，乘火車，座位甚舒服，開經三山洞，沿途山川相連，鬱鬱葱葱，應接不暇，如此佳境，此生中尚　初見。抵台北後，有工礦處專車接往水電委司俱樂部暫住，出站即有大道與巍厦，橫亘於視錢之間，惟被摧毀者甚多。沿途樹木接踪，靑蒼可愛。此地人口稀少，遠遜上海多多，俱樂部地處大道之傍，前臨山川，有依正山，景物佳麗，空氣新鮮，登樓眺望，心曠神怡，氣候和暖如春，不需穿大衣及棉毛衫，購得台北市街圖逛玩，行街頭，眞像美國兵到上海時一樣，莫知所至。行人皆以驚奇之目光視之。 
　　木屐代皮鞋居多　麻布制服裝 
　　此間理髮一次計台幣六元，糖花生十元一斤，蓆子二百五十元一條，猪肉卅四一斤，水菓特別便宜。順道巡視公園，舊總督，公署等巍峨建築物，惜已遭摧毀，僅見美國水兵拿了"Camel"香烟在兜賣。合胞受日人壓榨結果，物資奇缺，尤其布匹和服裝等類很貴，街頭絕少見衣冠楚楚者，且很少穿皮鞋，多數穿木屐，亦有穿橡皮套鞋的，有些衣服，竟用麻布製成者。 
　　大喫橘子波羅蜜　味美而價賤 
　　晚上赴「新中華」酒家進餐，該館甚雅麗，菜亦佳，並有台籍女恃應生四名，殷勤招待。她們穿旗袍，中袖，畏身，赤足，穿舊皮鞋。飯後大吃橘子，波蘿蜜等水菓，價廉而物美，每斤約台幣二元光景。附近有"Carbinel"，跳舞塲，在三樓一方室內，無樂隊，僅唱片咿咿啞啞，接迎不斷。舞女亦遠遜上海。舞客多美國兵及上海去的同胞。晚上睡覺，是睡在「榻榻眠」上。蚊子不少，只得用帳子。 
　　我才到二天，忙亂中隨便寫了以上的一些簡單報道。明天或要去北投溫泉，以後遊踪所至，當一一詳細叙述，茲不贅。（胡煒昌寄） 
　　從特種事業着手　新限價規定 
　　邇來台灣物似，漲勢甚烈，商販推彼助瀾，有漫無止境之槪，台灣省行政長官公署，特飭民政處，警務處，市政府各機關，急謀抑平對策，曾一再召集有關各業，一度商討辦法，決先從特種事業着手，以資節約消費。規定以（一）旅館部份，每日每室不得超過三十元，普通旅館每室不得超出八元。各旅館不准宿娼，小客棧例外。（二）理髮：最高價六元，電燙十元。（三）舞塲：舞票每册十張二册價十二元。（四）電影院：新影片四元以下，舊影片二元以下，兒童軍人半價。（五）藝妓斟酒及開天官，郝妓一局一人，不得超過一千元。開天官二局五人以下，每一人五元。 
　　甲級本地菜一桌　五百元為限 
　　（六）菜館：分甲乙丙三種，本地菜每桌，甲級以五百元爲限，乙級四百元，丙級三百元，小賬至多以一成爲限。以上會席，每桌以十人爲標準。西餐：每客以七樣爲限，分二元與一元兩種，小應限開一成，在食堂內開餐，可免給小賬。（七）飯擬：不論葷蔬，一各菜最高每味不得超過一元至五一元爲限。 
　　全省重劃為八縣　郡街改區署 
　　台灣本以「州」「郡」「街」等為地名，自即日起，一律改爲「縣制」。現以全省編成八縣，爲台北·合中·台南·新竹·高雄·台東·花蓮·澎湖·八州爲八縣，其次，郡街亦須改爲區。署·恐已定名稱，或有不妥，現正進行研究中。一·十六·（吉光寄） 
　　台灣鐵道雖曾由日本人經營發展，但其初創却還是國人。中國鐵道之建築，始於光緒初年上海至奧淞一段，當時路成即遭上海官紳之反對，路雖成即被擱置，反而視作廠鐵。時劉銘傳正督治台灣，以開發振興實業爲治合方針，見該路器材廢而無用，遂於光緒十三年奏准將該路撤至台灣，修成台北至基隆之一段，後又由基隆展延至新竹，此遂成爲中國初期興建之第二條鐵道。 
　　我國最初期鐵道　興築于台省 
　　馬關條約締結以後，日本爲了控制全台，加强他的榨取起見，極力經營台灣的交通，使它道珞四通八達，完成軍事佔領的功用。軍事渡過，經濟榨取降臨，在台灣除由日本完成各種獨佔外，並獎勵大企業私有財產制度，台灣的民營鐵道，也就在這種政策支持下，發展建立起來。今日民營路綫超過官營路綫之長度，其原因也就在此。 
　　日本投降前，全台鐵道管理，是由台灣總督府交通局織道部主持，在該部之下，分台北·高雄·花蓮港三事務所，並有高雄·台北二修理工塲，目前均由台灣行政畏官公署交通處接收，成立鐵路委員會負責管轄。 
　　官營鐵道東西部　呈擁塞現象 
　　合灣的官營鐵道分東西兩部：東部正綫支綫之營業里程，計七二五·三公里，西部正綫支綫營業里程，計一七五·九公里，雙軌側綫總延長里程計七二四·九公里，全長綜計一六二六·一公里。 
　　日本投降後，由交通處接收之各種車輛，計有： 
　　機軍　二四〇輛　目前修復使用　一九九輛 
　　客車　五一八輛　目前修復使用　三六輛 
　　貨車　五八九二輛　目前修復使用　五〇四三輛 
　　由於戰爭轟炸給台灣台道的損毀，以致目前鐵道交通不能恢復到戰前的承平運輸力量，呈現出擁塞現象，同時在整修工作的推進上，由於器材，工塲機件缺乏，也遭遇到若干困難。 
　　合灣鐵道路軌與內地，各鐵道均不相同，東部的路軌寬爲二呎六吋，西部的則為三呎六吋，民營鐵道甚至有儘二呎寬的路軌，在進行整修工作期間，首先就感到了零件材料的缺乏。在日本統治合灣期聞，一切重要器材補給均抑仗於日本國內，台灣沒有一點自立能力，近幾年戰爭加諸於台灣的封鎖，已使過去蓄存的材料用盡，今日國內又無法生產，便造成了今日台灣台鐵道運輸力量，超過本身荷載力量的現象。 
　　全台鐵道，共有一八九所車站，而今日接收人員過少，車行次數也較前减少，汽車停駛後行旅又見增多，這也是对台鐵交通擁塞的成因。 
　　過去全台鐵道收支，年有盈餘，即在去年度日人擬定的全年歲出入預算看去，也是略有盈餘：歲入爲六五·一六六，七六〇日元·歲出爲四八·四三六·九〇三日元。 
　　雖然由於戰爭的破壞，令這預算的收入减收三成，尚能維持其平衡，迄至日本投降後這正確的數字我們無法獲得，然而在交通處接管全台官營鐵道後，去年度十月份收入爲六·九四八·入〇三台元，十一月份收入爲六·九三一·九一一台元，十二月份收入爲七·三三入。八三四台元，但同年十二份的開支，則已達到一千七百萬元，與收入相較相差一千萬元之鉅，支收方面若再加上整修事業經費，其支出相差當更屬驚人。收支不平衡的主要成因，一方職工薪給增加，一方票價太低，無票乘客過多。目前正由交通處整頓秩序，一面更擬呈請當局增加票價，以資彌補。 
　　已營鐵道極發達　長九千公里 
　　台灣民營鐵道之修建，初由於製糖業本身需用運輸原料爲目的，最初儘限於蔗塲與工廠間之鐵道修建，後爲出品轉運方便，又展延銜接於官營鐵道，一部供自身運用，一部附售客票，委開營業。其後工礦業亦追而繼之，而造成台灣民營鐵道之發達。 
　　合省民營鐵道，據民國三十四年九月之統計，情形如下：（由於戰爭損害，各綫損失的爲五分之二。） 
　　全程營業綫爲六七三·九公里，專用綫爲二三五一·五公里。。目前各民營鐵道交通處尚未接管，仍由各組合自行整理，有已復原通車者，但均隨其工廠開工與吾爲轉移。（一月十五日，金德璋寄） 
[福州之冬] [  本報十七日航訊　曾今可寄]  
　　福州好像是沒有冬天似的。 
　　福州冬天的氣候，似乎等於江南的仲春。福州幾十年中難得下一次雪，現在雖然是冬天，北平不必說，上海也早已開放水汀，或生起火爐了。在福州，不但沒有看見過穿皮袍子，皮大衣的，通穿夾大衣的都很少。 
　　但福州並不是熱帶地方。 
　　氣候太好　女子不嫁外省人　也許因為氣候太好的原因，福州的男子大多數不願到外省去就業，有的到了外省，過不慣，不久就回來。福州的女子也多數不願嫁給外省人。即使嫁了外省人，她的丈夫要回家鄉去，或是到別省去就業的時候，她也不願意同去，還有被迫走到了半路上，逃回福州來的。這眞是一種鎮爲有趣而又不可解的事 
　　在抗戰期間，福州也淪陷過兩次，可是除了街頭用水泥建造的防禦工事還沒有拆去，和被敵人故意用炸藥去炸毀的省立醫院，還沒有修建之外，在福州全市，通一點戰爭的遣跡都沒有。和其他經過戰爭的大都市相較，福州可以說是有福的。 
　　戎裝男女　處處者有其足跡　入冬又來，福顯得特別的熱鬧。首先是靑年軍二〇八八和二〇九兩師開來福州，戎裝的男女靑年到處都可以碰到·二〇入師在新生活俱樂部舉行了士兵作品展覽，並有生活晨覽及表演，參觀的人很多·還舉行了　觀會，招待福州籌士兵的家長。二〇九師也舉行了招待福州各界的晚會，並且有話劇電影等公演·二〇入師在靑年會球塲舉行的建國杯和建軍杯球類比賽，又熱鬧了好幾天。接着是省政府從永安遷回福州，各大街都紥了歡迎的牌坊。省黨部和靑年團支團部，不久也遷回福州來了，又照例熱鬧了一番。前幾天，財政部福建區直接稅局成立了，全省各縣的分局長和查征所主任，還有些稅務員，都到福州來晋謁新局長，旅館酒樓格外熱鬧。 
　　溫泉浴室　可增進人體健康　福州有好些的溫泉浴室（都在城東），水含硫礦質，常洗可以增進健康。（這是上海所沒有的。）這些浴室，要算「百合」和「明園」設備最好，而這兩家的水，則不及「福隆泉。』「樂天泉』遠在飛機場附近的郊外，雙雙而去者較多。大一點的浴室都附設有餐室。冬天生意更發達。 
　　商市繁盛　在暗中活躍異常　物價雖然高到戰前的幾千倍，福州的商業却日見繁盛·上杭街·下杭街一帶的大商行，都是在暗中大量批發或囤積，不做門市生涯·閩西閩北來福州辦貨的商人，都住在那些商行裏，不必住旅館。上海和台灣的交通恢復以來，福州商人（其中一部分是公務員）更形活躍，酒樓舞塲，他們是經商的大主顧， 
　　冬防期間　皮箱被竊十一雙　現在本來是在冬防期間，省政府並且曾經下過命令：夜間十時以後不許通行。這樣一來，舞塲的營業就大受影響·不知道是怎麽一囘事，第二天的晚上居然就解了禁！說是福州的治安沒有問題嗎？也不然。有一個晚上，福州市商會會長蔡友蘭的店裏，就被賊偸去十一隻皮箱，價値聽說在千萬又上。 
　　少女張玉貞因墮胎斃命，福州各報大登特登，這也是福州社會的一種反映。 
讀者意見 
[常熟農民的苦况]  
　　編輯先生：我常熱血民們， 
　　以萬分誠摯，乞借貴報寳貴 
　　園地，將來函刊登，道是萬 
　　分感謝的。 
　　常熟早已號召着「復興農村」「普及敎育」這是何等美好的名詞！然而，敎育也未見進步；農村則反而被蹂躪了。國看過去的僞組織，有軍米咧；有糧米咧；有軍麥咧；有事業費咧；有牛捐、有猪捐、有船損，幾乎百姓之所有物，即被捐之目的物。------尤其是常熟，苛稅雜捐，罄竹難書，不惜以種種方法，榨取農民之血汗。鐵蹄下的同胞們，忍受着。他們那時雖不敢公然反抗，却是衆口交詛，怨聲載道了·吾窮苦農民們，上不能以事父母，俯不足以畜妻子，雖終歲動動，不免飢寒交迫·轉瞬八年，侵略者已屈膝，民皆翹首而望，以爲從此農、工、苦力所受的種種壓迫可以解放了，然而事實使吾們失望。你看！大則中共又殘殺了，小則盜賊又出現了。再歸到常熟來說吧。前日「商四民六借款」，民衆竭力的支持着，雖然政府經費是要的，然豈可只仰給於憔悴不堪的農民呢？近來，軍糧又要徵收了，租米又開追了。雖一然租米六折計算，但他們竟異想一天開，照市拆價，實在較去年「十折」還大，我們農民是良善的，不能抗令，祗得忍痛還租，恐怕開了差，『追租處」要七五折算。我前日目覩每石還了四千餘元（國幣），竟超出一石米之外。原來官價是法幣四千五百五十元，照七五折算，每石租洋法幣三千一百八十七元五角，又加上什麽出差費四百元，具結費四百元。差人的點心錢咧，地方相謝咧：唉！我農民們一年勞動，以有限之秋收，豈能塡無窮之慾壑？尤其是常熟的「催徵吏」大衣皮箱，大模大樣，一口官派，動不動就要鬧起來，以及一批的「管帳老爺」，倚勢欺人，「走狗」也耀武揚威，大出風頭。使我農民，對於種田也怨恨極了。雖然今年糶米還租，勉强支持，開年的父母妻子，便就不够吃了！（筆者就年年如此，苦不堪言。）米價倘使大了，漲了，吃一升，量一升，一定要受到凍餒。那時看看自己的田，又不能不種，不種要失業，失業要餓死的。於是祗得忍受着，含着熱淚，收緊了褲帶，有時「喘氣如牛」，有時「汗出如漿」，再用人力去「車水」與「分土田」。筆者再將種田每畝的開費，人工，肥料（約米一石六斗）和秋收（約一石入斗）相較，便知農民們的入不敷出，再加上還租，豈非大蝕其本嗎？然吾鄉農民男子在外（爲夥友爲僕人爲小販所以糊口也）找事做的，種田完全是女人小童拉扯成功的，所以出產也大大减低。况且他們常常符合着這首詩，---「二月黃新絲；五月　新毀，醫得眼前療；剜却心頭肉」。如此地「酉年吃空卯前糧」，更是應付不暇了。自命爲「達治天下窮治我，心向詩書力向農」的我，因爲不願做僞組織下之事，也弄得走頭無路；---現在希望政府切實减租，壓平物似，疏通來源，這才是對於農村是有利的。前日省府採辦軍糧，雖有六萬石之鉅，因爲由米商經辦，故無甚直接痛苦，間接影響而已。現在縣府又要辦糧，却是着重鄉鎭保甲，依田攤派，價爲法幣四千五百元，先付定金一成，餘在天上飛，姑不諭。今聞第一區辦六千石，試想：城中各鎭是不能出米的，前日鄉長會議，每戶最少要五斗，甚至有數石之鉅，我們農民如何負担得起呢？育定地說，此種辦法，非加以改善不可。如不然，一定要弄得鷄犬不寗；盜賊　起。當務之急的「普及敎育」「振興農村」不能再緩了，那時便不容貪官汚吏存在的！耕罷而　的靑年　者，一月十，日晨吃了些薄粥，趁暖寫于冷落農村破壞不堪的茅簷下。 
[政協斷片　張申府談「分臟」笑話共談培講「猪玀」邏輯] [  本報重慶訊濮德玠寄]  
　　「政協」四次會議，是在十五日上午九時舉行的。張君勵·莫德惠·葉劍英·因事缺席，王世杰·鄧顯超請病假，到會會員三十三人。主席孫科宣佈秘書處仍沒有收到任何提案，可作討論根據，請各位就綱領問題發表意見後，各方面的會員相機發表意見·張申府首先發言，又提到人民自由保陣爲使會衆安心，且可使人民知道會議是爲人民，而不是一些人想作官分臟。吳鐵城談到綱領形式時，說昨晚出席一個座談會聽人批評政治協商會義是一個政派會議，甚至可說是分贓會議，與美其名鬧什麽綱領，加在老百姓的頭上，倒不如戰時美國的各黨派，訂一個政治協約還好些。今天來轉告大家，作個參考·等中共董必武與靑年黨常乃惠，發表了他們的詳細主張後，　發基提出了「會中不要用分贓一類刺耳字眼，在外國，"Spoij　Syete"是一黨專政分爭爵祿的意思。對外界說是黨派會議的意見，他說英國憲法的重要文件一二一五的「大憲章」原先就只是貴族與皇帝的臨定，羅氏列舉「大憲章」的條文，說外人說政黨協約無法律根據沒關係，只要能代表人民利益，就可算作「大憲章」。陳布雷接着發方贊同張氏的意見，說「分贓」，「聯合政府」，「特務」，以及「刺耳」等等刺耳的名詞，在這和諧的議席上都不要用。接着，張申府承認了本會的會員，不是人民選出的，而是各黨派推出來的，但黨應該代表民衆，所以說是間接代表民衆，他强調民意並不難知。　　隨後，工業家李燭康發表他的國農民工的經濟方案，他說：「政府應多解決農民困難，工業應使人民多盡力」，他講了許多關於農田水利的建設方法大聲呼籲，可叫黨退出工廠，不要使工潮不得解決，影響生產事業·這時，已近一點鐘了。傅斯年放棄發言，黃炎培却站起來，有聲有色的大請其一猪崽』邏輯，說：「堂堂的國民政府之政權豈能曰贓？」在主張「從今日起大家不能用「分贓』二字之間，又來了幾個「分贓」。於是，吳鐵城又立起來，鄭重的申明：「分臟是會外人的意見，他不過是作笑話講，供大家參考而已·至此，主席宣稱將這問題交小組討論。秘書長報告了小組分組名單。王雲五提出意見，要求把無黨派的會員公推的綱領起草人傅斯年加入第二組，大家贊同。傳氏又要講話，張羣已經站了起來，一揮皮包，高呼「時間不足了吧！何必！」就此散會。「分贜」的字眼將不在協商會中出現，但是爲了也不使它在老百姓中間出現，袞袞會員諸公，却還應該把這兩字刻在心上，這是一般人的意見，同時是全國人民的希望。（元月十五夜） 
社論 
[討論憲草時應有的基本認識]  
　　政治協商會議對於憲法草案曾有熱烈的研討，據說各方意見的距離亦較遠。憲法爲國家的根本大法，實在應該仔細研討。不過在關於憲法草案的研討上，有幾點値得我們注意：第一立法院所擬訂經國民政府公布的「五五」憲草，顧名思義，僅是一個革案，不是絕對不能修改的。國民大會召開了以後，自可根據此草案件必要的修正，以容納各方面集思廣益的珍貴意見。立法院院長及政府代表孫科氏在政協會議席上聲稱··「該項憲草，如有需修改之處，自可容納，」已表明了政府坦白的態度。有人以爲立法院擬訂憲草在此次大戰以前，其情形與令日逈異，因此必需修改：又謂立法院爲一政府機構，不能代表民意制定憲草，故須加以修正修又謂憲草擬訂於一黨專政之局勢下，應採納各黨各派意見，不能以一黨統治之觀念，加諸各黨各派。凡此所論，是否完全正確，我們値得加以注意。 
　　憲法爲國家的根本大法，它次不因時世的變遷而常常變　。若說我國憲草擬訂於世界大戰前，今日局勢不同，因而必須修改，則我們試問美國的憲法，制定於一七八八年，經過不少戰爭，依理亦應常常修改。然而美國憲法在大體上還是一七八八年制定的舊物。至於立法院之擬訂憲革，原係根據國父遺敎；它不是一個制憲的機構，僅是一個擬訂憲法革案的機構，而制憲乃是國民大會的事。若說不能將一黨的觀念，加諸各黨各派，那亦是出題之言。今日的各黨各派包括共產黨在內，均曾公認三民主義爲建國的最高原则，是三民主義已非一黨之私，立法院根據三民主義精神，制訂憲草，並不曾將一黨的觀念强迫加諸各黨各派。上拉種種，都不能認爲五五憲草之必須修改的理由。不過，如前所述，立法院之擬訂五五憲草，雖經詳細研究，再三考慮，猶恐有未周之處，爲集思廣益計，各方如有珍貴意見，自應虛心採納，俾憲草能達到「至善」的境域，正不必再舉出什麽大理由來，好像「五五憲革」非完全推翻不可的陣勢。 
　　在關於憲法草案的討論上，我們切須先有一種基本認識，這就是五五憲草爲三民主義五权憲法精神之所寄，而三民主義之爲我建國的最高原則，且經各黨各派所公認。故關於憲革的討論及修正，當以不越出三民主義之精神以及由三民主義而演化的五權憲法爲前提·任何修正案，只要能使憲革益臻美備，而同時更能發揚三民主義與五權憲法的精神，均可採納爲修正的根據。在我們論到國民大會的時候，會說：「今天政協諸公集議於陪都，切莫自已認爲在變法維新，更莫以爲在進行流血或準備流血的政治革命，乃是在公認在國民黨的領導下，在服膺三民主義爲建國的最高原則下，就國民黨所建立的政治體制，對當前的若干政治問題，作開誠布公約協商，圖謀於商討之餘，還要作進一步的協調。」我們必須先有此種基本認識，再來研討憲法草案，然後可又心平氣和的進行，得到精益求精的效果。 
　　三民主義自有其政治體制，這體制就該表現在五權憲法中。這政治體制的形成，是國父經多年之研究與革命經騐之結果。「五五憲草」就是「五權憲法」學說所產生的憲法草案，它所以不曾全部採取流行於歐美的代議制及議會政治，却摘取了西歐民主政治的精華。而與我國固有的優良傳統相融合，創立了三民主義所特有的政治體系，於政權之外，復有治權，在洽權之下，於立法行政司法三權之外，復有監察考試兩權。這是一種新的政治嘗試，我們應該很珍視這種嘗試。西方的政治學者，囿於他們自身的政治經騐，對三民主義所欲建立的政治體制未能作超脫而客觀的檢討，情有可原，但我們中國人應從西洋人政治的偏見中解放出來。因爲五權之洽，在政治上是一種新的發明，原沒有西歐的成規可循，這在國父遺敎中早已提到。故我們若只知依照西歐的代議制度，或依在蘇聯建立的「蘇維埃」政治體制，硬來與三民主義所欲建立的政治體制並論，那真可以說是牛頭不對馬嘴，與三十年前留舉美國的法律博士對 
　　國父說一只曉得有三權分立，從沒有總得過五權憲法，」一樣令人啼笑皆非。 
　　日前有人說：「國民大會職權本可由立法院行使，何需有此龐大機構？又說：「可以立法院作爲下院，監察院作爲上院，運用各國兩院制之國會職權，兩院名稱同仍舊，惟職權擴大，不必有國會之名，但有國會之實。」我們聽了，祗有欽佩政論家瞋死害之本領。我們以爲三民主義如果有缺點，這缺點次不在它所欲建立的政治體制。三民主義所欲建立的政治的體制，有其一貫的系較，而且共中系分謹嚴，如一大厦，不能抽去一磚一石，隨便挖補。例如國民火會與立法院顯然是兩件束西，前者是獨攬「政權」的機構，後者是五種「治權」之一部，在三民主義五權憲法的體制下，系列分明，何可相况？今天老實說，政協諸公如果存心要推翻國父「機能分開」的寳貴學說，要取消國父五種治權並立的主張，則何必不率性大膽推翻之取消之，而乃欲如此偷天換日，移花接木，陽蒙五權憲法之「虎皮」，陰襲議會政治之「驢體」，以欺人欺己？國父九泉有知，如果看見道「五權憲法」精神所寄之「權能分開」學說，竟被若干只讀西洋死書的政客棄如敝履，而一般信奉 
　　國父遺教者亦視若無覩，眞不知道他要怎麼痛心！ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[任何勞資間糾紛　市府盼自行協調　各機關排解工潮須向社會局備案]  
　　（本報訊〕市府當局鑒於邇來工潮迭起，參與調解之機關衆多，而事實上反不能收滿意之結果。爰決定嗣後任何勞資糾紛，如能自行協解決最好，如不得已申請各級機關調處時，爲求手續之統一，及符合行政法令起見，該機關等務須備文向社會局申請或備案。庶幾以後再發生同類事件時，社會局即可邀請該機關參與調處，以收實效。 
　　電力工人提出條件　上海電力公司工潮迭經當局調解迄今尚未了結。最近公司於年底加薪時，因未能依照服務年代之久暫，與工作考勤之標準，多者二百餘元，少者僅一元半，致引起職工之不滿。乃由工會提起交涉，未有結果，公司並將工會理事十人開除。並傳尚有大批工人將遭停職，全體工人未免大起恐慌。南京路總公司，斐倫路配電所二處職工，乃於昨晨整隊赴楊樹浦發電廠，參加全體大會，決議向公司提出十一項條件。要求資方全部答應，否則全體二千八百餘人決不出廠。電流方面工人則組織保護隊，駐守各處。惟工會宜稱，決秉承當局意旨，不斷電流。截止昨晚尚未聞解決。當昨日下午三時，該廠工人集合時，資方曾請到警察一大隊，携帶機槍三挺，包閣入廠彈壓。惟該廠原有軍士一連駐守保護，警士事先未曾通知，致未能進廠。旋經軍警雙方負責者協商，並經工會電請黨政機關，保證不斷電後，警士乃奉命撤退。 
　　百貨公司職工怠工　本市永安·先施·新新·大新·中國國貨·巽華·六大百貨公司全體職員，因屢次要求改善待遇，迄未得資方允許，職工曾於前日派代表向社會局請願，因無結果，於昨日下午二時起，忌工三小時，五時後仍照常營業。勞方宣稱：如資方不能作圓滿答覆，將每日怠工三小時。 
　　理髪工人昨晨罷工　昨晨八時許，中區理髪店二十餘家開始罷工，下午已增至一百餘家。工人要求與店主之拆賑，由四六增至三成半，並將夜粥改爲夜飯當局已進行調解。 
[美訓練空軍部　成立四週紀念]  
　　美駐華空軍總司令部，昨日公佈：昨日爲美飛行人員訓練司令部成立四週年紀念日，在四年之世界大戰中，該批被訓練之飛行員，對於擊敗納粹有不可泯滅之功　。該訓練司令部由美國空軍總司令奧蘭德上將担任，而由史特拉特梅耶將軍·沃特將軍·迦遜史將軍·克門將軍·分任四司令官。其後史將軍繼任美空軍部參謀長，一九四三年任中印細空軍總司令。去年夏，來華任空軍總司令之職。史將軍於美飛行員訓練司令部成立四週年紀念之昨日，特發表文告，盛讀美空軍在今次大戰之功績，並勉空軍不斷努力。 
[美工商出品　將徵集展覽]  
　　美商凱萊暨社會部京滬特派員陸京士，以美國工商出品，精美新頴，在中國未嘗有過有系統之陳列，擬在上海建築塲所廣徵全美國大工廠之出品，分門別類，辦一盛大展覽會，已開始籌備。昨特招待中美工商界，出席者有美國工商界領袖樊克令，溫德華斯，愛倫等，我國工商界領袖杜月笙·王曉籟·吳蘊初·劉鴻生·兪佐廷等，席間由陸京士凱萊相繼致詞，樊克令溫德華斯王曉籟吳蘊初等相繼演說，一致贊揚此舉，認爲中美工商界有意義合作。 
[拓展南京西路　跑馬廳圍牆後撤]  
　　〔本報訊〕拓路工程，目前已經實施者爲南京西路（靜安寺路）跑馬廳一帶，跑馬廳之圍牆業已後撤，原在圍牆外之河浜，日內亦可塡平。拓寬界路之正式工程，將於三月一起始，浙江路之拓寬，則尚須各方面妥籌辦法後，始可實施。 
[監院巡察團　重視告發案件]  
　　監察院第一巡察團頃向中央建議三點：（一）有權機關處理漢奸案件，應嚴守懲治漢奸條例第二第三各條款之規定。（二）應明定統一施行程序辦法，與查緝手續，施行細則，切實遵守，在進行拘捕人犯或查封產業前，應詳密調查罪證確實者，始得實施。（三）經調查不實，確係誣陷或有其他意圖者，照懲漢奸條例第七條之規定，送法院從重處斷。 
[英巡艦抵滬]  
　　英艦「黑公子」號本星期五即將離滬，更替之輕型巡洋艦「悠里耶魯斯」號，於艦長華恩氏指揮之下，今日已抵上海。 
[青年軍士兵　願為職業軍人]  
　　〔本報訊〕第二〇七師靑年軍，最近由武漢開抵此問，絡續到達三批，計七千餘人，最後一批亦將於旬內抵達，靑年眾原係知識靑年志願加入，服役期滿後，仍將復員，然據最近統計結果，士兵願爲職業軍人者佔百分之六三·一，居絕對大多數，升學佔百分之一八·二，工業佔百分之二·二，農業佔百分之二·二，商萊佔百分之一·四，敎育佔百分之二·二，黨政治佔百分之三，加籍佔百分之七·三，至預備軍官敎育，定於五月底以前究成，考試優秀之人員，即可晉升爲軍官。白副總長此次飛滬，對該師士兵極爲關懷，特檢閱該部隊，備加嘉慰，並作殷切訓詞。 
[梅蘭芳　演甘露寺]  
　　〔本報訊〕梅關芳經友好敦促，定於本月廿六廿七兩晚，在大蟾舞台連演甘露寺二場，至新近由平來滬之梅氏高足言　珠，巳定於舊歷新正在皇后登台，同時袁美雲之妹憲雲，亦將在中國演出。 
[查獲大批隱匿物資　將分別平售標買　人造絲一項值二百億元]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，自去年十一月中旬，添設查緝組以來，瞬逾兩月。先後經各方密報，或由該組自行查獲之敵僞隱匿產業大及物資，爲數頗大。最近所獲允多，値價至爲驚人。 
　　敵偽物資價值鉅萬　如該組最近在天主堂待·金神父路·及賈西義路三處倉庫中，查獲大量敵僞物資，估計價値即在八十三萬四千餘萬元。其中重要物資，計有人造絲織品，及綢緞二千七百七十餘件，棉布九百九十餘件，棉織品一千零五十九件，棉紗一千四百餘件，羊毛百餘件，火油機油等八百餘聽，其他玻璃什貨等五千餘件。又曾在三泰路·閔行路·虹口等處，查獲瓷器三批，計堆存五房間。又五百餘箱，估計約値兩萬五千餘萬元。又在吳淞路查獲日東興土地信用組合房屋一百十二幢。在拉都路獲倫德里及樂村房屋二十一幢，價值均鉅。此外尚有機器·食糧·五金·日用品·等物資，種類甚多，聞有二百餘類，均將按其性質，分別平售·標售·或拍賣。 
　　花紗布匹數量極大　又該局光後路接收偽中華日本貿易聯合會，及敵紗廠等所存花紗布，爲量極大，價値無從估計。其中僅八造絲一項，統計已在兩萬箱以上，市値在二百億元左右。此項人造絲，昨已經審議會議決，分批出售，爲應各廠商目前急需起見，決定先撥一千五百箱供銷，同時由處理局調查各廠實際需要，以便分期核實配售。聞此項配售工作，將由處理局。經濟部。中紡公司。中蠶公司，及絲織廠公會等，各推代表，共同組織委員會，而實際出售手續，則將由中紡公司負責代辦。 
[金類質押放款　銀行不得接受]  
　　關於各銀行辦理金類質押放款事，茲據財政部駐京滬區財政金融特派員辦公處負責人稱：業奉宋院長諭，爲避免助長投機起見，各銀行仍不得收受金類爲押品 
[鄒逆志高受審]  
　　僞司法行政部技正鄒志高，昨晨在高院受審，中曹駿推事蒞庭提訊。該犯供稱：年五十九歲，上海人，曾任本市工務局技士，於三十年十一月間，經吳君勵介紹，參加僞組織。曹推事叉問：爾係知識份子，何以充任偽職。答「爲生活所迫，不得已參加僞組織，現在非常後悔」，並謂現已拘押八十餘日，請求交保。庭諭本案，已由高檢處依據懲治漢奸條例提起公訴，按照刑事訴訟法規定，由辯護人具狀呈由合議庭裁判，被告選押。其長女鄒德蔡，坐於旁聽席上。 
　　今日又將有四件漢奸案審訊，計上午九時，訊問陸希齡及輩金福，下午二時半審理張金根，二時五十分審理韓紹麟。 
[紀念一二八　八十八師舉行演習　師長胡家驥昨招待記者]  
　　第三方面軍總司令部駐滬辦事處，曁八十八師胡師長家　，爲紀念「一二八」將於是日在市中心區戰爭爆發地點，舉行演習。屆時將函請本市軍政首長及中外新聞記者參觀。 
　　報告該師戰績　胡師長家驥昨日下午三時，在江灣該師司令部招待本市各報記者，到四十餘人。由胡師長報告該師於抗戰初期在京滬路一帶未能盡責，表示愧意。今後決勗勉官兵爲京滬路同胞服務效勞，同時並希望當地父老視官兵爲子弟，互相合作。該師成立已十八載，八一三後，轉駐南京，後在武漢外圍參加保衛戰，繼乃固守怒江，反攻龍陵，攻克遮放，收復畹町，屢建奇功。去年六月二十一日，國府特頒給錦旗一面，以嘉獎攻克龍陵之功。 
　　分佈淞滬近郊　現八十八師部隊分佈於本市市區近郊·寶山·吳淞·龍華一帶、計十餘處，江灣市中心運動塲，亦爲該師團部所駐，內部設備，極爲整潔，配備武器亦係最新器械。 
[市商會電請當局　改善土地登記程序　應又簡捷為原則並减輕費率]  
　　上海市商會，昨爲呈請改善本市土地登記程序，並請减輕費率事，分電行政院暨財政部行政院地政署，「上略，滬市爲全國金融中心，土地憑證代表全市財富之大部份，亦爲金融流通之最大籌碼，倘因登記程序迂緩，賦稅負担太重，將使此項籌碼凍結不能流通，產業隨呈呆滯崩潰狀態。民國廿一年以後之地產慘跌，市面衰落， 
　　可為殷鑒　且本市甫經收復，幣制變更，民間財力，大受影響，呆蔽地產之一階級，尤以地產公司爲甚，如責令爲過重之現金支出，變產不足，破產隨之，此項影響，宜常顧及，尤以地方當局辦理政務，應嚴守命令不得變更法令之原則，前後政令，不相抵觸，庶足以使人民 
　　共同信守　。依據上述理由，就該局現行登記辦法，經交由工商法規委員會迭次邀請，有關各業並羅致專家，詳加硏究，茲將硏，建議如左：（一）各項應儘量依法規定，不應以增裕市財政收入爲理由，增加征課率，（二）登記期限瞬已屆滿，請准展期（三）登記手續，應以敏捷便利為原則（四）估定地價之標準，應予更定，（五）多地免予升科繳費，仰祈鑒核，俯陽逐一採納」。 
[肅清滬市烟毒　訂定實施步驟]  
　　上海市政府根據中央禁烟禁毒暫行條例，及收復地區肅淸烟毒辦法，頃訂定「肅淸上海市烟毒計劃大綱」分實施原則與實施步驟，同時進行，限期六個月內禁絕。除獎勵軍警認眞查緝外，並運用保甲機構嚴密檢查，鼓勵市民檢舉密報。市府並決舉行肅淸烟毒總檢查，限三月底辦竣。 
[江島丸觸雷　死傷百餘人]  
　　〔合衆社訊〕遺送日僑回國之江島丸昨夜在長江口外六十哩處誤觸水雷沈沒，結果七十七人失踪，恐已遭履頂之慘，另有三十人受傷，其中六人傷勢甚劇，恐有性命之憂。據還送組主任憲脫門上校稱，日僑四千五百零七人中四千二百人被救至美海軍貨船白利凡德號，另外三十人被美國自由船一〇三三號救起，脫險少日僑於今晨駛回上海。 
　　各路航綫船舶調配　全國船舶調配委員會悉，現在航行于沿海及長江綫之船隻，除軍運外，共計九十七艘，噸位在二千噸以內者。分配行運長江，計四十七艘，十六艘駛渝宜段，十七艘漢宜段，四艘漢岳段，十艘滬漢綫，其餘五十艘，分配沿海運輸，南北洋三艘，滬靑綫二艘，滬甬運綫八艘，上海連　港綫一艘，上海通揚崇明啓東綫十一艘，育津綫三艘，廣東沿海綫三艘，度州陽江綫一艘，粤汕綫三艘，度州至廣州灣綫二艘，粤台（台灣）綫二艘，粤港綫四艘，度州至海口綫一艘，廣州至海防綫四艘，廣州至海南島綫二艘。 
　　海蘇新輸將開北洋　招商局勝利呈，改名海蘇新輪，接收工作完竣，一俟檢丈完畢，取得國籍證書後，即將開航，大致初航北洋，繼開南洋。至長江水勢日益减退，昨日航業界接漢電報告，漢江水位僅三尺七寸，航行困難，達於極點。聞滯留宜昌東下之乘客不下三四萬人，該會頃念調小輪上駛，聞鴻大輪今晨出口，江昌輪明日離滬上駛，均往漢口應差。 
[美軍事法庭　今晨提審日戰犯]  
　　美戰犯審判委會主管人韋斯中校昨日對記者稱：審判戰犯事宜，已一切準備就緒，今晨十時正式提審。數日以來，負責該案之美軍自米都頓將軍以下，均忙於討論開庭事宜，預料提籃橋美軍事法庭，今日當有緊張塲合。 
[標售敵偽工廠　第二批名單]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，按照敵偽產業處理辦法應行標售之工廠，其第二批名單，業已發表，（一）河間路掘拔製帽廠，（二）周家嘴路可鍛鐵工廠，（三）三陽路上海食料品廠第一工廠，（四）通州路上海食料品廠第二廠，（五）寳山路天利工廠，（六）嚴家閣路久華洋行，（七）昆明路淸和工廠。上項標售日期，已定於二十八日起至下月二日止，凡參加標購者，可於規定期內，向處理局領取申請表格，依式塡具，聽候通知看廠，逾期槪不接受申請。 
　　檢舉敵產獎金一成　陸軍總司令部，爲澈底查繳日偽財產物資及軍用品起見，已電市府轉飭辦理，凡人民檢舉隱匿日僞財產物資及軍用品，因而查獲者，得發給百分之十獎金。 
[穩定本市米價　訂定四項辦法]  
　　上海市糧政特派員楊錫志氏，據談：前數日米價回漲主要原因爲：〔一〕年關關係，銷塲增加，〔二〕客帮採購轉口，益增銷塲，日昨徐部長堪蒞滬考察實情，經擬具穩定糧價辦法，呈奉宋院長批准施行，此項穩定糧價之主要辦法：為〔一〕凡在上海經營轉口，米商應在指定產區購米，不得在上海市塲直接採購報運，已令飭遵照，〔二〕疏暢糧源，扶助糧商，〔三〕大量食米，源源由產區運滬，〔四〕善後救濟總署運華食米，短期內可到廿萬〇九千噸，日昨米價已回跌。 
[新閘路大米　延燒三小時許]  
　　本市新關路五六八弄東斯文里二八一號，爲一製造地板臘之小工廠，昨日上午十二時三十分，因工作失愼，原料着火，致成米災。據悉該廠本儲有汽油及其他油類等易燃性物質，致一時火勢蔓延不堪收拾，常即殃及二七五·二七七·二七九·二八三二一八五·二八七號等數家，其中二七九·二八一·二八三完全被毀，歷三小時許始由救火員警勇撲滅。因時在白晝，故僅有老嫗一人被灼傷，當送附近醫院治療。 
　　〔本報訊〕今晨一時二十二分許新閘路六二六號元大南貨號不戒於火，該號除全部焚燬外，並波反大通路轉角第四二六號某豆腐舖，直至二時半尚在延燒中。 
[楊文道冤獄案　高院定期訊問]  
　　十年前日水兵中山秀雄被殺，而被敵寃誣之楊文道一案，經其子漢枝伸訴蔣主席及各有關機關後，本月十七日楊漢技復具狀上海高等法院聲請先行保釋調治，茲悉高院臨時法庭對楊文這殺人請開釋一案，定本月二十六日上午九時三十分，傳訊楊文道之子楊漢技，諒能平反寃獄矣。 
[本市簡訊]  
　　各區淸查戶口及編甲二項工作，已定於明日完成。江海關職員，日前推派代表，向總稅務司李度，提出要求五頃，據了稅司表示，調整員工生活待遇一項，刻正考虜中。 
　　中英文協總會負責人杭立武，定今日下午三時半，假國際飯店十四樓舉行茶會，籌備成立上每分會。 
　　上海市沙花號業同業公會，日前在市商會舉行成立大會，選舉倪伯威，孫廉甫，單瀛生，沈建威，張維石等十一人爲理事，即宣誓就職。 
　　國民外交協會總會駐會理事現任外交部情報司司長何鳳山，因公來滬，昨日蒞會視察，當由該會上海分會設宴歡迎。 
　　南市蓬萊市塲南方劇塲軍營衝突，當塲受傷之交通警劉守明，因傷重已於昨晚九時殞命。市警局昨給其家屬法幣六萬元。暫維生活。 
　　三輪車夫高郵人王汝功，年二十八歲，於昨日上午十一時十分左右，踏車途經北四川路老靶子路轉角時，忽被一美軍吉普車碾傷右腿，當用車送公濟醫院救治。 
[氣象預測]  
　　反氣旋中心在日本東南部，西比利亞為低壓區，熱帶氣團在本區或將釀成低氣壓於江西。 
　　天氣預報：黃海上晴曇有霾，中度不定向風，本區陰曇有霧，中度東南風至西南風，東海上陰曇，中度不定向風，沿海一帶有晨霧。 
　　二十三日溫度：最高六一·〇，最低四一〇度。 
社會服務 
[貢獻小意見三則] [  杭州·蔣雨靑]  
　　（一）在重慶時，每逢精神堡壘處，升降國旗，必奏國樂，精神爲之一振。竊以上海之大，不可少此一舉。今提議在西藏路跑馬廳路交叉處，現在圓型所在，中柱一旗竿。朝晚由市政府派警吹奏國樂，同時行升降國旗禮節。此雖小節，亦所以敎育民衆之一道也。 
　　（二）報載市敎育局對於私校收費有折衷辦法，這無非又是增加各家長的負担。鄙人站在家長地位，也想來一個折衷辦法：就是按月繳費。我以為學校革學費充當經費，當然是按月支付的。那末學生付費，也可以按月分付。這個辦法，在家長方面是有利，而學校方面大槪是無害而可以實行的罷。 
　　（三）上海通南市的鐵門，聞已拆除，這是鏟除「租界」的遺影。不過上海是整個的，樣樣應該一律。像法商電力公司之用一百十瓦及美商電力公司之用二百二十瓦，在一個都市內應所不許的。鄙意市政當局應設法改善，以昭　一。 
　　（編者按）蔣先生所提這三點意見，看似平凡，實際都很有意義；希望本市警察。敎育。公用三局主管長官，從速實行，以副讀者之望。 
[教育貸金　捐欵報告]  
　　廿二日承聚興誠銀行代收：蒙王善圭先生四秩壽儀移助貸學金者謝均如先生一萬元，王覲楣先生六千元，陳慶賚嚴金鏞了文淸諸位先生各捐四千元，黃德華王覲樑二先生各一千元，史祖紹先生二千元，葛興驥先生五百元，陳維勛張翊治兩先生合捐二千元，林德源先生一千元，李錦融郁鑫堯先生各四千元，（壽儀共四萬三千五百元）新建師範隊三萬零零十五元，葉老太太慨捐一千元，新聞報貸學金捐款移助一百七十六萬三千五百七十五元零七分，本日該行共收一百八十三萬八千零九十零七分，連前結存共計三百五十一萬八千一百五十五元零七分。 
　　浙江興業銀行代收：晉元中學學生隊一萬六千五百元，又四萬三千二百二十五元，正中女中隊一萬一千元，秦潤卿君募抹之老人槪捐十萬元，共十七萬零七百二十五元，連前結存共計一千九百三十六萬一千七百四十七元七角一分。 
　　昨日三銀行合計共收二千四百六十七萬二干一百十七元七角八分。 
 
 

Page 5

 
 
 
商業新聞 
[現貸交易寥寥　金市漲而乏力　美鈔港票均跟漲]  
　　烚赤昨以北方金似劇漲，激動買風，惟因證交大樓銀根緊迫，大戶旁觀居多，歲尾年終，各方亦不欲多事活動，是以雖漲而尚平庸，晨初即微升爲八九萬五，供過於求，爭購之下，即穿出九〇萬大關，漲至九一萬七，此時美鈔套價已拔開至六二五元對十兩，引起套頭賣出而告回跌，入後過程平庸，乃盤旋於九一萬光景，直至午刻，尚無劇變，午後現貨無甚交易，造隔日交割開做，始略振作，廣帮猛納隔日交割交易不在少數，人心始被激動，期貨漲至九三萬六，結果即交較前收回升一萬五，飾金掛十萬元，紋銀八百元，銀元四七五元左右，暗拆仍緊，息價約一角至一角三。 
　　美鈔仍形平庸，金市雖漲，美鈔則因錢兌業實貨傾銷，雖升而有限，套頭略來吸收，自一四七八元艦跌至一四六五元左右，中途變化殊少，午後受期金上漲之故，最後在一四八〇元盤旋，結果回漲三十二元，港票漸有套買，老貨回漲五元，新貨雖漸有人埀靑，但乏持久力，結果續升二元。 
[大戶紛紛出籠　華股回風漸起]  
　　華股大戶出　於進，大部拋出永紗，套轉美亞，以是過程始終永紗疲而美亞較挺，大戶做手另趨一途，三小熱高後回小，未能十分振作，午收結果較前收計永紗跌九〇元，美亞微升，信和小三〇元，中紡跌一百元，三小熱各降半成左右，收後略趨軟化，趨勢恐有回風。 
　　外股初堅後回，證劵帮有所脫手，怡紗遂百四一〇〇元漲勢遭阻而告回小，其他各股亦隨之而微降，午收尚形平穩，結果較前收計怡紗微挫八十元，鋼業怡啤紙業祥泰平平，業廣跌一〇〇元，英聯跌一五〇元，亞洲微升，英　華跌一百五。 
[債市冷落　丙種退至千五關口]  
　　公價市况漸有日暮途窮之象，多頭以雖旋多時，鮮有刺激，紛來了結，業中人本無意於此，拉抬乏人，丙種一度退入一五〇〇元大關內，空方至此始有補納，曾回升至一六五〇元，惟午刻仍被迫退至一五〇〇元關口，結果較前收計甲乙丁各跌八〇元，丙跌九〇元，戊跌一百十元。 
　　昨日紗市已見轉機，　上日紡建公司盤子未有更動，人心得以 
[紗市人心稍定　客幫略有拖進棉花市況鬆弛]  
　　稍定，京帮來客，對小型低檔貨頗有納胃，又廿支金橋，亦有漢帮拖進，廿支各價約回好二萬元之譜，　紗供售較多，織廠選購藍鳳彩球兩牌，價與上日相仿。 
　　現棉市況，較爲鬆動，惟華廠仍有零星採辦，曾做開廿支原料通州秈絨價六萬五千元，十六支原料火機組絨花四萬五千元，以上均送廠價，花號均抱觀望，未有成交，碼頭上仍無到貨。 
[川帮採辦棉布]  
　　川帮忽又大舉動辦，以士林及　布爲主，廠家供應不暇，襯衫府稠，內衣公司請求尚　，聞染織廠不以年關而暫停之，　須增添動力，加强生產云。 
[人造絲轉疲　廠經綢類均提高]  
　　昨市人造絲一二〇號天橋開盤一百十七萬元，喊過一百二十一萬元，勉强提高，藉振人心，無如各綢廠原料將有配給，正在調查中，買方態度極鎭靜，以致不支而疲，一百十五萬元收盤，下午更軟，做一百十二萬元，價與上日平，棧單開盤，先於現貨，初做九十萬元，繼做八十七萬五千元，收盤八十五萬元，下午降至八十萬元，交易甚稀少，廠經貨缺價堅，昨市隨金價而挺進，各檔價均有增加，綢貨銷路，略有起色，售價類皆提高，美亞被面每百條七十七萬五千元，大誠格璧縐每碼二千四百元有成交，民生織錦緞每件成交價一萬一千五百元。 
[平米有續發訉　糧價漸見軟化　雜糧平賣已定期]  
　　米市仍趨軟化之格，糧政局平米仍將續發，並有大批糙米，正在申方各碾米廠代爲碾白之中，故米市於本月底即舊曆年關不致上漲，今日粳秈均回小一二百元，而糯米以丹陽來貨尚湧，消化平平，價小五百元上下，黃荳依然不振續小一二百元，豆餅亦再疲百餘元，麵粉去化略淡，再呈疲勢，續小近百元，酒價相仿，去胃尚活，生仁平穩，惟油市尚定，早市堅挺，午刻因平價油行將續發，人心轉軟，收盤逐步下降。 
　　又訊　上海市糧政特派員辦公處，以現値農曆年關，爲抑平本市糧價，除將接管敵性糧食倉庫存米分批拋售外，並由上海市雜糧油餅業同業公會自今（二十四〕日起至二十六日止，由全市雜糧號普遍派售平賣雜糧其種類及價格如下，（每市斤） 
　　種類　價格　備註黃豆　十一元至十九元　分九級蠶豆 
　　六元角至十三元五角　分七級赤豆　六元至八元　分三級綠豆　七元至八元　分三級 
[大批美麥進口]  
　　湖絲桐油運往紐約 
　　（本報訊〕大量美麥，昨日到滬，係裝美輪Jim　Bringer號，由西雅岡運來，昨日下午二時抵埠，停泊四號五號浮筒，共裝八千二百七十噸，今晨開始起卸，聞尚有七千噸日內可到，又美輪沃華特號，今日離滬，經香港直駛紐約，該輪運美，湖絲二百餘包，桐油二百七十五　，鷄鴨毛一百噸，雜貸　十頓，　道運港救濟品約二千　。 
[茶市底盤堅秀]  
　　紅綠茶花色，據產地消息，杭州及屯溪等地山價，邇日亦受貨　之影響，不斷上升，幾有與本市價格並駕齊驅之槪，是以人心隨之更秀，貨方漸萌非得善價不願割愛之　，故去化方面，雖猶順利，惟買戶已不易順利採納矣，故交易做開亦轉减少，惟市况俏利如故，行情亦巍然站挺。 
[香港幣制紊亂　當局頗感棘手]  
　　〔路透社香港二十三日電）香港幣制之紊亂，乃行政當局最感棘手之問題，目前雖因當局之頒佈停兌令而未覺嚴重，然在恢復戰前貿易以前，此事必須獲得解決　在停兌令有效期內，珍珠港事件以前之舊存戶，每月僅得提取港幣二百元，戰前商業往來賬暨常地股票交易，均未有解決辦法，港元雖以英鎊及美元爲支持，惟無穩定之購買力，香港與中國有密切之關係，中國政治及金融之穩定，當可有助於港幣之穩定，最近數星期來，港幣隨法幣及美元之黑市而動盪不定，境外匯款之復活，亦爲跌價之原因，就表面上言，貨幣似不應因需要而貶値，然以匯款之收受人尚無正常投資途經，故多購取金條及貨物，遂使港幣之購買力爲之降低，資金之流入，固爲良好現象，但如不納入正軌，足以誘成通貨之膨脹，當停兌令撤銷後，預料混亂之情形必更明顯，最近若干銀行通告押款之人，謂前向日太淸算人結淸之押款，不能予以承認，銀行仍保留其抵押權，日太侵入後文件記錄之破壞，將使各大進出口行無從整理其債願及債務，再就港鈔之發行言，日本進佔之初，發行鈔票之銀行，其主持人在武力威脅下，不得不發行大批新鈔，此等鈔票，至少在目前尚未經發行之銀行承認，然在上海則有非正式之行情，此等鈔票以後是否得以某種兌換率交換，官方迄未有所指示，港政府對於穩定金融，不遺餘力，股票交易所復業，當可吸收大批游資，使其導入投資於企業及地產之正軌。 
敎育与体育 
[戰後邊疆敎育　各盟旗用書繼續增進　邊疆學校將在京復校]  
　　（本報南京特訊〕關於邊疆敎育，在戰前由敎育部設蒙藏敎育司掌管，在抗戰期問，是項敎育，仍積極進行。現當復員之際，聞南京方面，已籌設邊疆敎育館，準備進行硏究，並編譯邊疆文字工作，（如蒙回藏等之漢譯對照文字與詞典等）以佐助邊疆敎育事業之進行。同時敎部蒙藏司，對於邊疆各盟旗之學校敎科用書，除已有出版者外，仍在繼續增進中。並聞戰前設在南京曉莊中央政治學校內之蒙藏學校，早已改名邊疆學校，已來京力謀復校云。（愚） 
[浙復員聲中　注意女子敎育]  
　　〔本報杭州訊〕浙江敎育廳許廳長，對此次復員後之敎育工作，非常關心。至於女子敎育之復員，該廳在卅三年十二月問原定計劃，規定省立杭州女中，應於復員後次學期，在杭州復校，但因本省）卅五年度預算，中央核定，仍照上年度預算大數編列，故卅五年本省敎育經費，僅能勉强維持，原有事業無法即予規復。許廳長爲　澈復員計劃巾之施政實施起見，已另編復員經費預算，呈送省府彙編，呈請中央核撥，俟核准後，即可恢復省立杭州女中。同時許廳長在復員經費預算中，非特求省立杭州女中之恢復，當擬另添省立女中兩校，女子師範兩校，分佈浙東，冀浙有女子敎育之普及。（蝶） 
[浙全省小學敎師　辦總登記　敎廳限五個月辦竣]  
　　（本報杭州訊〕浙省敎育廳　　小學敎師總登記，及檢定實施細則，通令各市縣遵照辦理，並規定登記，審查資格，應組小學教師資格審查委員會。凡現任小學敎師，無論以前已未登記，均須參加。此次總登記，非現任小學敎師，具有合格敎員資格，志願充任小學敎師者，亦得直接向縣市政府申請登記。申請時，應繳登記表二份。學校畢業證或小學敎員檢定合格　　，及服務　二寸半身照片片兩張。並悉此次總登記結果發表以後，非有登記證者，即不得充任敎員。敎廳並限定各縣市於五個月內辦理完竣。（蝶） 
[京市中小學敎　待遇已調整]  
　　市校一月份起提高　私校待增學費調劑 
　　〔本報南京專訊〕南京市中小學敎職員之待退，在未勝利以前，待遇極菲薄，不足餬口，自抗戰勝利，南京市政府社會局復員後，即着手整頓師資，於上年十月中旬，舉行中小學敎帥　審，計登記者約二千人，於十一月下旬，將甄審結果發表，錄取合格敎帥，中學部份，不足二百人，小學部份，七百餘人，對於中小學校長，大多數更動，少數留任加委，各校敎職員中，曾經參加甄審合格者，或仍留本校，或有所調動，其未合格者，則被淘汰。旣任用合格敎師，對於敎職員之生活待遇，亦逐漸提高。聞十月份按原來底薪加四十倍計算，外加生活補助費五千元，米貸金三千元，因此小學敎師待過，最高不過一萬二三千元，中學教師，最高待遇不過一萬六七千元。十一月份改訂「京市中小學敎職員待遇暫行標準，」中學敎職員，視學歷經歷之深淺成續，以爲　訂底薪大小之根據，小學敎職員，則以級數多寡，及担任課程之比較，爲底薪高低分配之標準，例如中學校長最高底薪，有三百六十元，職敎員最低底薪，有八十元者，小學校長，底薪最高有二百四十元，普通職敎員，最低底薪有六十元者，按六十倍加成計算，外加生活補助費七千元，米貸金六千五百元，（十二月份改爲七千元，）因此中學敎師待遇，最高在二萬元以上，小學敎師，最低待遇亦在一萬六千元以上。自本年一月份起，開將按照行政院修正公敎人員待遇標準辦法，照底薪八十倍加成計算，外加生活補助費二萬八千元，如此，則中學職員俸薪，最低在三萬五千元以上，敎師待遇，最低在四萬元以上，小學校長及主任敎師，最低在三萬五千元以上，最高可達四萬元以上，比前已較提高，生活勉可維持。並聞私立中學，待至寒假後，增加學費，初中學輩，一萬至一萬二千元之譜，高中學費，自一萬三千元至一萬五千元之譜，因此挹注，私校敎師待遇，亦可提高爲二萬元，至三萬五千元云。（愚） 
[中法校風潮解決　校長改聘華人]  
　　改革校政注重中文 
　　〔火光社訊〕本市中法學校學生，一再向敎育局請願後，昨已接獲顧局長圓滿答覆，當局向法人交涉結果，法方已承認該校敎育制度腐敗，故已決定在一週內組織校董會，撤職現任校長，由華人繼任，並向愛國學生表示欽佩，對以前被毆辱學生致歉，保證以後澈底改革校政，注重中文。聞顧局長已指定課本，飭令採用，日內將派員視察云。 
[簡報]  
　　大連敎育局陳鶴琴，江蘇敎育廳長陳石珍，先後來京，向敎部述職，事畢，已分回廳局。敎部參事劉英士，因公昨己乘機飛渝。 
　　滬西漕河涇鎭市立求外小學，學生異常擁擠，校舍不敷應用，該校陶校長已具呈市教育局撥款將被燬校舍修建，同時該校校友認捐達五十餘萬元，即日開始動工修建。 
　　本市復興中路黃陂南路口瑞華坊審美縫紉機繡補習學校，係本市唯一專授縫續之細女補校，校長倪許慕英，前主持勝家公司縫紉班有年，課程實用，時間任擇。 
　　蚌埠區學生動審，將於二十四日開始，凡蚌中·懷遠·崇正·江淮等校學生均須參加考試。 
　　本市敎育局舉辦之第三次學術演講，定二十五日下午四時半，在震旦大學大禮堂舉行，請新由重慶到滬之教育部朱次長經農主講，講題爲「對於目前國內敎育的幾種感想」。 
　　上海市民衆敎育館館長徐則驤氏，爲使利宣傳民衆敎育起見，將於南京西路一一二九弄十號成立民衆電台，定今晨十時舉行開幕典禮，該台呼號XGMC，週波一五〇〇。 
　　本市私立明德女子中學，原設南市萱錦路畫錦坊，現除林森中路現有校址，仍繼續辦理中小學及職業學校外，爰就原址先行恢復小學部份，定二月十二日招考，收費較私校所訂標準爲低。俟南市校舍建築完成，中學及職業部份，亦將同時恢復。 
[敎育部定本月內　改組醫學敎育會　縮編醫學藥學衛生助產護士五組]  
　　〔本報重慶訊〕敎部醫學敎育委員會，原於會內分設各個專門委員會，聞已於木月份改組縮編爲醫學敎育，樂學敎育，衛生敎育，助產敎育及護士敎育等五組。會中設常務委員三至七人，委員七至九人，各組設組主任一人，另有編輯，幹事及辦事員若干人，現駐會常委爲就天右氏。本年度中心工作，爲成立「全國醫學敎育材料供應處一，統籌全國醫學院校所需器材設備之捐購，配　，以資充實。並將改訂醫學之　制標準，完成全國三分之二以上醫學院敎學及醫院之設置。 
[轟隊籃球隊　今晚出戰　美軍野貓隊]  
　　另幕車華對雪愛拉轟隊籃球隊，定今日下午七時在陜西南路市體育館與美軍野貓隊作　滬第一次戰，野貓實力，據悉相當雄厚，轟隊如何，尚不得而知，惟可信其在球藝與道德方面，必可有滿意之演出。另有東華對雪愛拉一塲，今日秩序如左：轟隊------野貓　七時東華------雪愛拉　八時〔轟隊〕------郭道鈞（領隊），陳鴻祺，江略，盧繼堪，陳良峯，崔庭勛，史可均，李道平。 
[下屆世運會　當在歐洲舉行]  
　　〔路透社倫敦二十三日電〕美國奧林匹克委員會委員寇爾培，在費城談稱：下屆世界運動大會當在歐洲舉行，蓋以戰後谷國財政困難，恐無力派遣代表至美國參加也，大約舉行地點，不在倫敦即在瑞士。 
[晨友盃籃球　決賽秩序排定]  
　　第五屆晟友盃籃球甲乙組決賽，日期已決定，乙組三冠軍決採單循環制，定二十五，二十八，二十九日各賽一塲，甲糾華聯汕隊之戰，定二十九日比賽，地點假市體育館舉行，門票分三百元五百元兩種。所入則全部捐爲靑年會第二中學經費。決賽程序如下： 
　　二十五日（中靑）　慕爾---晟紅（乙決）五時牛。 
　　二十八日（中靑）　鷲隊---慕爾（乙決）五時半。 
　　二十九日（市體育館）　晟紅---鶯隊（乙決）七時，華聯---汕隊（甲決）八時。 
　　晟友盃昨甲組補賽，協興勝華僑，四十比二十七，梁溪克東華，三十三比十九。 
[來函聲明]  
　　逕啓者：貴報卅五年一月二十日刊登明星香水廠來函聲明一則，全係虛構，絕非事實。查敝校校舍，以業主更易達八次之多，致租金受領無人，自明星香水廠周邦俊購置該屋後，初由為警局特高課數來威脅，繼委敵籍律師榮木照昌及敵籍敎育處處長上野來函恐嚇，强令遷讓，終則由中支那振典株式會社通告接管，訟爭房產，事實俱在，證據確繫，在敵僞期內，一再騷擾，痛苦萬分，拒收租金，有信札可證，提存法院，全屬迫於環境，所稱謂日籍敎員嚴拒一節，純係事後虛構誣陷，深恐淆亂聽聞，特將經過事實，函請賜予更正爲荷！這中女子國小學謹啓 
 
 

Page 6

 
 
 
 
自由談　婦女与家庭特輯 
[發刋小言] [  編者]  
　　「自由談」從今天起，每逢星期四，專登關於婦女和家庭方面的文字，在創刋的時候，似乎應該說一說我們的宗旨。 
　　婦女運動，在中國的歷史並不長，但因爲各方面的努力，已有相當成效，今後應當參酌國內外的情勢，更求前進。因爲今後任何人都不能放棄他對國家社會所負的責任，有許多事情，正需要婦女界起來努力的。 
　　關於家庭方面，那末由身而家而族，本來是中國歷代建國的程序，現在正當開始建國的時候，我們就可以致力於齊家的工作，因有齊家的工作，必須從修身做起，以及於治家之道。如果中國的家庭能移上軌道，中國的人民每一個將是優秀的國民；中國各地的社會，每一個地方將是完善而健全的；使建國的工作，可以事半功倍。 
　　本刋所登載的文字，務求適合潮流，更求適應國情。因爲適合潮流而不適應國情，不免成爲紙上空談，適應國情而不適合潮流，未免故步自封，値茲創刋伊始，誠望各界賜予批評，讀者賜予匡敎。 
兒童 
[防止兒童自卑心理] [  楊同芳]  
　　做任何事，要希望獲得成功，第一就是先要有堅强的自信心。一個人沒有自信心，覺得什麼都不如人，便會由失望而沮喪，一切工作都不敢去嘗試了。凡是沒有自信心的人，他一定不肯面對現實，沒有創造任何事業的勇氣和決心。 
　　爲自信心的缺少，使會發生自卑的感覺。而自卑心理的造成，不但影響自身的事業，且有流爲心理變態的危險。有許多精神病患者最初多由自卑的感應而起。本來，每個人都有「自我表現』的趨向，自卑心理根本是沒有的。然而爲什麽有些人會發生自卑的感覺呢？大抵屢次的失敗，易使人沮喪灰心，終至養成自卑心理。常見做父母的，不了解自己子女的興趣和能力，屢他們的希望過高，而子女所表現的成續往往和他們父母的希望相差過遠，因爲子女們因受失敗的打擊，而致失却自信，養成自卑心理。所以成功的刺激常能鼓勵兒童的努力，失敗的反應每易發生自卑的感覺。還有些父母，過於溺愛自己的子女，平時不讓他們稍稍感到困難，什麽事都不敎子女獨立去做，即是普通的功課練習，也都由父母代庖，道樣養成子女一種不正確的感覺，那就是『什麽事都很容易成功』。他們就從不知道「成功』的眞正的意義。到子女一離開父母，沒人帮助時，便時時因遭遇失敗而沮喪灰心，以至懷疑自己，畏縮不前和怯弱膽小的不良心理便在這種情形下養成，自卑心理自然也由此造成了。 
　　我們又常見一般敎師，自己以爲是數學認眞，把過難的功課給兒童去做，不明瞭「成功』對於心理的影響。兒童時時遭遇失敗，很少機會讓他們獲得「成功』的滿足。這般敎師們認爲在一班裏不及格的學生多，便足以表示他數學的認眞，不育馬虎。他殊不知一班學生不及格的愈多，造成自卑心理的也愈多。因爲兒童們都有一種『自我表現』的爭勝心理，不及格，留級，懲誡，對於他們心理的打擊是很大的，他們認爲自己即使是一些小的失敗，也會感到羞慚和恥辱的。 
　　蒲亭敎授說：「學校中失敗的兒童，是精神病院的後補者。』我們要注意這普遍的嚴重的問題，於儘量使兒童多得到成功的機會，別把兒童的進取心，向上心斵傷了。我們要使兒業所做的工作，和他實際的能力，年齡，興趣相合，不要無端摧殘他們天眞活潑勇敢好勝的天性！ 
　　做父母和敎師的要鼓勵誘導兒童從事學習，不可輕易地責駡或懲罰他們，更不能對他們加以蔑視的態度，時常或輕易施行懲誠，有時並不見得就會發生敎育的效果，徒然增强他們對父母或敎師不接近不信任的反抗態度。而且把他們的自尊心喪失了，他們以後會更不努力，更不用心，甚至再怎樣勸導也不生效。我們要深切地了解：責備，譏刺，輕蔑，只有讓兒童造成沮喪，失望，自卑。 
　　一個優良的父母和敎師，一定能了解兒童的個性和心理，避免一切足以養成自卑心理的刺激，時常引導兒童走向成功之路。合理的敎育方派，是根據兒童心理之科學的硏究方法，以同情的態度，訓練兒童的適應能力，依照兒童身心發展的正常狀態敎育兒童，指導兒童。 
　　我們固然應該儘量使兒童多獲得成功的機會，使他們少受失敗的打擊，不致養成自卑心理。但我們也不應使兒童一直過「順境」絲毫不感受困難。一個人一生總不能完全避免失敗，在某種情形下，失敗正是成功的刺激。讓兒童知道怎樣由失敗而更加努力，因失敗而亟力克服困難，到是很重要的。父母和敎師，應根據自發活動的原則，使兒童在實際工作中學習，自己只處於指導鼓勵的地位，而不必完全出於代庖。 
　　設法助長兒童的做事和學習的勇氣，也很要緊。防免自卑感覺的產生，並使確立自信，如發親兒童有身心上的缺陷，則應盡可能發展其所長，作積極合理的補償。 
　　我們要慈母的懷抱，對付已有自卑感應的兒童，我們又須以醫生診斷的方法研究自卑心理的產生原因。兒童的人格，無論如何去予以尊重，他們脆弱的心，經不起大人們的凌辱和輕蔑。能够多替他們自己設想，總應多替他們設想。能够多替他們保持一分自尊心，總應多替他們保持一分自尊心。我想，大人們如果能以同情親切，誠懇眞摯的態度去安慰孩子的心，溫暖孩子的心，那他們定能勇敢工作，認眞學習，決不會養成自卑的懦佉心理。 
職業 
[介紹護士職業] [  薛臨]  
　　我國抗戰的結果，是跟着整個同盟國家的勝利而獲得了全面勝利。在同盟国家的行列中，我國是四强或五强之一了，我們是聯合國組織中五個常任理事之一，戰後的我國，隨着國際地位的提高，而增加了對世界的責任。然而怎樣做一個强國，怎樣完成我們的責任呢？應當努力硏究各方面的情形。我現在不過談談關於本職業的一方面。國家的强弱，全在每個國民的工作努力。要是國民的身體不健全，怎樣還能努力工作，怎麽還能生產呢？怎麽還能振起精神苦幹呢？沒有强健的身體，只能消耗，無法談到生產。是以國家的進展，與醫學有很密切的關係。强盛的國家，醫學必定發達。看看英美等國，就可以知道醫學之重要。事實已告訴我們，不能再忽視。要使國家前進，要爲人類謀幸福，就得注意我們的問題---健全。尤其是戰後的餘生，經過難以形容的艱難困苦，經濟破產，營養不良，精神上受打擊，怎樣能使人人恢復常態，來參加復興建國的工作，這是目前的急務。各國和我國政府，對於這問題非常重視，已有計畫來求改革一新，報上已刊登善後救濟總署對於醫學的設計，是開辦六百五十五所大小醫院，需要聲護人員尤多。是以我特在此談一下護士職業，使社會人士能明瞭其眞相，而予以擁護及合作。護士職業是社會性的，爲大衆謀幸福而義牲自己的。接觸和工作的範圍，非常廣大，對男女老幼貧富等各階級的人，同等看待，而給以最優良的護理，使能早日恢復健康，並灌輸以衛生常識，使人人能預防疾病而保持健康。 
　　護士職業是一種專業，爲應付人生較重要的問題，護士除須受專門的訓練和敎育以外，應有高尚的人格，認淸服務的精神。愛是護士的主動力。好比原子炸彈，浩大而有力，不顧一切而爲他人服務。 
　　護士職業是一種科學，並且是與時代一同前進的。各種護病技術，均須應用科學原理，以期安全執行，而有相當或應有的成效。科學是前進的，常常有新的發明。科學是醫學和護病的甚礎。是以並驅邁進，有很密切的關係。 
　　護士職業可以說是女子的專業。因爲她的性格溫和體貼，決不是男子所能比的。現在我國建設的時期，需要男子的地方很多。我們女子能有一種職業，來發揚我們的天性，而盡做國民一份子的天責，豈不是很好嗎？ 
　　現社會護士中，有不足以代表本職業者，一方面是因爲對於護業沒有眞切的認識，不過以爲這一種謀生之道，因此沒有服務的精神；另一方面是因爲普通學識過淺，而沒有受到相當的職業訓練和敎育，結果引起一般人士對於護士職業的鄙視，以致一部份靑年婦女，不願選擇這偉大的爲人類服務的職業。我國的護士，在數量和質量上都不足以適應我國的需要，希望這短短的介紹，能使社會人士對於本職業有相當的認識，又能引起靑年婦女對於本職業的興趣，而加入護士職業，加强我們的力量。對於我國復興建設的工作，能有更大的貢獻，同時使我國在同盟國家中，不愧為五强之一。 
　　嬰兒室的護士，每天早晨將牛奶按各兒童不同的需要量；用消毒的方法製配好了，預備他們一天之用。 
節令 
[革除歲首的惡習] [  莉]  
　　不久我們又要逢到廢曆歲首，這時候我們正可以從事檢討，有幾種惡習慣是可以革除的，不妨去除沒有意義的舉動，而代以有意義的措置。 
　　譬如說，父母們因爲疼愛孩子，就在年頭給他們所謂「壓歲錢」，孩子們拿到以後，不是去買些蕪謂的東西，就是去買了許多不淸潔的食品。我們不加給他們一點有意義的東西如書本之類；如果用玩具，那末要挑選有敎育意義的玩具，如果用糖菓，那末要挑選高尚而淸潔的糖菓。 
　　在遇到了朋友親戚，通常終得說一聲「恭喜發財」，其實發財並不是人生最重要的事，似乎可以改用絞有意義的頌詞。 
　　有許多迷信的舉動，諸如謝年，接財神之類，也可以革除，因爲這些舉動，祇是耗費錢財，實際上並沒有什麼益處。 
　　現在我們要過的生活，是簡單而淸潔的生活，不再是虛僞腐敗的生活。 
社會 
[襄助完成保甲制度] [  素文]  
　　上海市政府，已經公佈自本月十五日起全市同時整編保甲，淸查戶口，這一個舉動，在市政府的佈告裏，也曾加以說明，是地方自洽的基層組織，其健全與否，關係建國之成敗，至重且大 
　　我們每一個家庭，應該甩十分的盛意，來喪助保甲制度的完成，有許多人，爲規避責任，不願意照實在情形塡寫表格，這其實是大可不必的，因爲中國正在走上民主之路，我們個人要得到國家的保障，要問問自己終究爲國家做了什麽工作。我們對於政府的措施，予以合作，我們就可以得到我們應得的權利。 
　　同時，做一個現代的國民，決不能再採取「各人自掃門前雪」的態度，對於社會上的事，都要盡力去協助。 
　　保甲制度，對於齊家的工作，有相當關係，我們並且希望政府方面，能够利用保甲制度，作成統計，決定施政的方針。 
　　譬如說，利用保甲制度，可以調查出在上海一市，有多少文盲，就可以着手進行，怎樣在規定的期限之內，掃除文盲。 
　　事實上，保甲制度，可以說是政府與人民之間的一個總福紐，所以襄助完成保甲制度，可以說是每一個人的應該盡力的。 
玩具 
[自製小玩藝] [  蕭淑芳]  
　　現在市面上的玩物雖多，但價錢相當可觀，非普通人可以隨意購買。但我們不妨利用餘暇，將做衣服剩下的零碎料子理出，就用這類廢物，可以做一些有趣的小玩藝，必大爲兒童歡迎。 
　　製法並不難，依照着小哈巴狗圖（下），將布塊尺寸大小剪下，照岡綫先將身體與內層縫合起來，成一圓筒形，肚下開口，中間做空心的，再將臉面（最好是用白布）縫合，內裝棉花（臉面露出的一部宜平整），將下端縫紥，再將兩耳安頭上，與頭部聯和縫緊（耳朶的地位要安勻），四是亦縫合，裝入棉花，然後安置如圖（上）。繪上臉面，頸間繫上絲帶，最後於帶上繫一小鈴，全部就完成了，不一定用絨布，普通用的布都可以。 
　　小狗製法極其簡單。甚玲瓏可愛。兒童們一定很喜歡道小玩藝，諸位不妨試做。 
社會 
[訪女靑年會托兒所] [  董炎]  
　　如果你們有還不到學齡的孩子，而你們自己每天淸晨必得去辦公，直到黃昏才能回家，家裏沒有傭人或者不放心交給她，這樣，如何安置孩子勢必成爲最大的問題。在蘇聯，在西歐各國，他們隨處有托兒所代你照管孩子，等你辦公完畢後領回，只須納一筆低廉的費用。但在國內，即使是上海，也很難找到這樣一個理想的托兒所，能使你丟下孩子去安心做事。即使有，名額的限制，地段的偏僻，都有許多不便，所以我們希望以後托兒所會逐漸增加起來，這是一種神聖的服務工作。 
　　據說全上海較具規模的托兒所只有二家，我訪問了隸屬於女靑年會的大西路六十六號托兒所。幹事陣善明女士，誠懇的回答我許多瑣碎的問題，她說：這裏的前身是職業婦女托兒所，創辦於四年前，去年三月因經濟關係合併了完全義務的勞工托兒所，現在有九十五個小孩受她們照管。最大的七歲，最小的僅十個月，內百分之三十納月費七千五百元（包括膳宿），還有百分之七十，除少數減費外，其餘完全免費，甚至衣服鞋襪都替他們弄好。這大部費用全靠女靑年會募捐而來，而最近捐款漸形減少，前途可處。房東又屢屢催請出屋，這兩點，陳女士希望各方給與助力。 
　　善後救濟總署本來有麵粉配給，後來因爲聽說他們有一部份是收費的，通知要停配。這給他們的影響太大了。陳女士說她要向該署詳細解釋，說明有大多數是完全不收費用的。再替他們算一算，所收的月費剛够置小菜，所以職員薪金，燃料，衣服，鞋襪，水電，房租等項支出，還是沒有着落。他們現有廿個保姆兼敎職員，六個佣人，連陳女士和醫師共廿八個職員。有人以爲太多了，但請仔細地想一想：你們家裏如有四個小孩，一個普通傭人恐怕對付不了。所以實在是並不太多，要照顧得孩子安全，舒服，這還不是最理想的比例。 
　　隨後陳女士領我參觀全所，樓下兩間是孩子遊戯，休息，吃點心的地方，窗前有一方大陽臺，二三十個活潑乾淨的孩子在隨意嬉戯，不怕羞，見人就叫『先生』，屋前還有一大塊空地，用鐵絲網攔起來。二三樓大都是孩子的臥室，每間房睡十幾人不等，一式的矮脚小床，白被單，課堂裏是小桌小樓，隨孩子的大小而分配。爲敎育與管理的方便起見，孩子們一共分爲五班，最大的一班約六七歲，漸次小下去，最小的一班便是十個月的嬰孩，站在床上爬着床欄練腿勁。 
　　普遍的醫藥設備他們都有。倘患皮膚病，便要隔離起來住，傷風咳嗽則要在療養院裏靜睡，若不幸病勢沉重，便由家長帶回去，或由他們送醫院，等痊愈了再回來。 
　　孩子們全日的生活如下：淸晨六七點鐘就起來吃粥，上午認字，講故事遊戯，吃中飯，下午的功課同上午一樣，大班要做算術，四點多吃豆腐漿，晚上吃麵或饅頭，七點鐘就要上床安睡，每天要洗一次脚，洗浴則每星期一次，在有規律的生活管理下，孩子們都長得白白胖胖的，有精神，有活力。 
　　托兒所這一種組織，在我國雖非初創，但辦理得有成績的確還不多，如要推廣婦女職業，增進家庭幸福，那末托兒所是萬不可少的。而且這個孩子本身也極有好處，在幼小，就敎他們學會了團體生活，養成活潑的個性，這於他們長大以後的生活極有關係。新生的第二代應當是活潑潑，地賦有堅强的個性，能和社會融合起來的少年少女。 
 
