# 1946 - 281 - 4960321

 

Page 1

 
 
[和談局勢路轉峯廻　馬司建議限期停戰]  
　　〔聯合南京七日電〕國大秘書長邵力子今日談稱，停戰新建議係有一定時限，停戰期內足有充分時間，使和平商談獲得完成。參政會秘書長雷震持見與觀察家同，談和平商談於二三日內當有新發展。又據邵力子稱，新建議係與中共要求政府停止進攻張家口有關，叩以政府是否已同意此新建議，邵氏微笑答稱，想已如此。並謂中共對新建議所持態度，關係中國和平至鉅，希望國民大會可於十一月十二日如期舉行，惟亦可能再行展期，盼望各黨代表均能參加該會。 
　　〔本報南京七日電〕馬特使與司徒大使，在縝密之研究下，再對和平商談盡最後努力，並一再向主席徵詢意見後，始確切提出新建議，建議內容美大使館發言人及共產黨代表團發言人，均守口如瓶，不予透露，惟就記者今日與各方接觸所得，各方態度均較前數日樂觀，今日此間某晚報曾載有對該項建議之推測數點如次：（一）政府即下令停攻張家口（二）共產黨即下令停攻保定，（三）共產黨於停戰下令後，立即參與三人會與五人會之商談，（四）仍採有期限之停戰方式，至少十日至多半月，（五）國大召集令於國共未得協議前，暫不頒發，若干人士均認爲此種推測實似是而非，記者向共產黨發言人探詢，仍不肯作是或否之答覆，惟稱停戰一事最爲切要，不焦點即無法商談，惟目前焦慮，一切均期待周恩來之表示，俟周之答覆到京，延安電示不日亦將到達，如獲同意，則周可即自滬返京，並立即召開「三」「五」兩會議商決一切問題。據此以觀，多日來沉悶局勢，似已有轉機。又今日各方接觸甚少，上午十時民盟秘書長梁漱溟，應司徒大使之邀，前往訪談，聞曾以新建議內容相告，並盼梁能協助此和平大局之進展，請其轉致書周恩來，促周返京，梁與其研討後，即赴梅蘭新村訪董必武，並作懇談，並赴蘇大使彼得羅夫之午宴。下午三時司徒大全私人顧問傅涇波，再赴民盟訪梁漱溟，聽取中共方面與梁會晤談情形。今日各方情形似呈平靜狀態，馬特使並與其夫人作秋日郊遊，在秋陽下野餐於靈谷寺，董必武亦於午後作燕子磯之遊，邵力子則與夫人到南京大戲院觀夏聲劇團平劇。 
　　〔合眾社南京七日電〕昨日馬歇爾將軍與司徒雷登大全與蔣主席舉行重要會議時，司徒大使爲馬帥擔任翻譯，以便嚴守秘密，此點值得注意。外交界對於昨日會議之秘密情形，會後司徒大使立即與共產黨發言人王炳南會晤，並派專使將條件送往上海交予周恩來各點，極爲重視。 
　　〔本報南京七日電〕七日國府紀念週後，吳秘書長鐵城·張厲生·吳鼎昌·邵力子·雷震·彭學沛等，曾在會議室一度作交換意見之談話，對當前時局予以檢討，旋對於馬帥司徒大使之新建議一事，則並未提及。 
　　〔本報訊〕自馬帥司使又提新建議之訊傳出後，和平前途，似又增一線曙光。惟據本市中共發言人陳家康稱：中共尚未接獲此項新建議，僅自報間知悉內容爲休戰十日，而中共所希望者則爲停戰及履行政協決議。如不願停戰而衹言休戰，則此休戰期內，無非欲調集軍隊，準備再舉而已。陳氏稱，如政府必欲如此局面下召開國大，則分裂之局已成，中共方面召開「民大」，成立政府，非不可能。記者當詢其對日前民主社會黨張君勱氏所發表解決國是主張之意見，陳氏稱，張氏主張有二要點，一爲停戰，二爲不特改組政府，且改組政院，此二點皆決非政府所能接受，蓋政政協開會時，張氏之意見有時即較中共更爲積極也。陳氏最後強調稱：時局之轉機惟在停戰，不停戰則一切皆屬徒然。 
[察省國軍渡過媯河　懷來有激烈巷戰　平漢北段收復車站多處]  
　　〔本報天津七日電〕關係方面息，懷來自五日展開猛烈巷戰，國軍另一部已繞過懷來，並渡過媯河，延慶外團仍在激戰中。 
　　〔本報北平七日電〕平綏線前方日來戰爭非常激烈·三日爲最酷戰之一日·野馬式飛機與轟炸機不斷掠過平市上空。官方對懷來巷戰消息仍無表示。 
　　〔路透社南京七日電〕北平電稱：中共承認國軍距張家口僅三十六哩共軍三萬名，在平綏線上作最後之塹壕戰，阻國軍之推進。又據最近報告稱：傅作義部騎兵先鋒，已抵張家口迤西十二哩處之西河集（譯音）。 
　　〔中央社太原七日電〕國軍某部六日進駐大同城東卅里堡，聚樂堡一喧，共軍刻已竄向陽高，天鎮。 
　　〔本報北平七日電〕平漢線北段國軍收復定興車站後，繼續南下中，預計三四日內可繼續收復北河店，固城，徐水，而與保定國家會師。再南下與定縣之北上國軍兩方收復於家莊，望都，方順橋等四站，句內可全線打通。鐵路搶修工作已到高碑店，七日晨二時涿縣南方曾遭小破壞，大東店七日晨亦遭千餘共軍攻擊。 
　　〔本報保定六日電〕平漢線北段由石北上國軍，六日午抵達定縣　，與城內守軍會合之下，當即收復車站，繼續北上中。定興縣城五日夜被共軍攻陷，二度被共軍攻佔之槽河，傳六日午再經國軍收復。由平南下國軍，在高碑店與守軍會師後，繼向南進，保定南於家莊至方順橋各站，仍被共軍佔據中。保定外圍共軍主力賀龍部，紛向城郊集中，企圖攻城，國軍則分別突擊，並砲擊共軍據點，情勢尚穩。 
　　〔中央社保定七日電〕國軍南下部隊已越過松林店，與高碑店守軍取得連繫。另路國軍在寨西店附近與共軍主力接觸。 
[晉國軍入定襄洪洞]  
　　〔中央社太原七日電〕忻縣國軍沿忻（縣）窰（頭）支線向東挺進，一部六日上午進駐北義井（忻縣東）另部下午進駐定襄城，共軍分向宏道（崞縣東南）潰竄。晉南北上國軍先頭部隊，六日上午進入洪洞城。 
[警報頻傳　北甯線緊張]  
　　〔本報北平七日電〕北甯線已轉緊，關係機關頻接警報，（一）蘭縣雷莊碑家店等地，昨晚十一時被共軍李運昌部萬餘人攻擊，與護路隊及地方團隊激戰一時餘，援軍自古冶開到，鐵路未毀，共軍退去。（二）共軍七千餘人，昨夜十二時襲擊駝子頭未逞，退去。（三）山海關附近之盧家營北路頭山富家莊一帶，昨下午發現共軍馬驥部十餘人，企圖破壞石河沙河兩橋，國軍嚴密防護中。（四）後豐台北八華里，七日下午二時開到共軍四千餘人，破壞鐵路，後豐台同時被另股共軍攻擊。（五）濼縣東方之東西安各莊，昨發現共軍五千，駝子頭受嚴重威脅。 
[隴海路又不通]  
　　內黃東鐵路被破壞 
　　〔本報開封六日電〕集舊考城共軍五六十人，六日晨一時分一股竄民權以南地區，將內黃車站以東鐵路破壞五華里，隴海路又斷。 
[國軍兩路會師沙溝　魯南臨城已解圍　青島至膠縣兩週可通車]  
　　〔中央社徐州七日電〕南北兩路國軍，七日正午在沙溝（臨城南約八公里）會師，臨城乃告解圍，刻在積極搶修鐵路，按臨城於去年十一月間被圍，達十閱月之久，被圍期間，軍民曾以樹皮充飢。 
　　〔本報徐州六日電〕魯南共軍調動頻繁，積極備戰，近在譯縣境內已集結二個師（新四軍第一師及第二師），兩個旅（山東警八旅新四軍第十九旅），一個縱隊（華中野戰軍第一縱隊），五個團（共軍魯南第三軍分區獨立第一二三四五團），共四萬五千餘人，企圖蠢動。 
　　〔本報濟南七日電〕濟寗被共軍所決之堤，除運河堤外，並將濟寗西北蜀山湖南岸党家莊至胡家街之湖堤破壞，故水勢浩大，附近悉成澤國。 
　　〔本報濟南六日電〕國軍五日已將膠濟路濰縣東南卅五公里之　山站收復，鄒平東北共軍增援萬餘人，係由小清河北岸開來，現仍與國軍在三元莊，焦家橋之線相持。 
　　〔中央社青島七日電〕膠濟路大沽河鐵橋修復，試車良好，搶修工程迅速西展，預計兩周內青島至膠縣可直達通車。 
　　〔中央社濟南六日電〕共軍益都縣府龍山區隊員鄧承恩等十二人，不堪共軍壓迫，攜械來歸，向濰縣守軍某部投誠，刻已妥予安插。 
[平共方發言人　否認劉伯誠死]  
　　〔本報北平七日電〕軍調部共方發言人，否認劉伯承死亡。 
[軍調部小組　大部已撤回]  
　　〔本報北平七日電〕軍調部根據九月廿七日三委員協議，亦即根據任何一委員之請求，而得撤向其認爲不能工作或非安全之小組人員，已將赤峯·徐州（徐州有二小組）·張家口等四小組撤回，並將繼續撤回濟南·安陽·　莊·朝陽之小組，其他不受影響之關內小組，已僅留五個，即政府地區之太原·臨汾·新鄉三小組及共區邯鄲（即永年小組）泊頭等二小組，綜合軍調部自今年一月至三月，共派出廿六個小組，現尚留其五。 
[東北共軍清黨　十七軍官處決]  
　　〔聯合社天津七日電〕某報長春訊：東北共產黨已實行清黨，共軍軍官十七人連民主聯軍第一軍副軍長在內，已於數日前被處決。 
[義丹等使節　今呈遞國書]  
　　〔中央社南京七日電〕義大利駐華大使芬諾提分明尼加公使顧斯門，秘書大使李克遜，丹麥公使穆克林定八日上午九時起，在國府分別向蔣主席呈遞國書。 
[中蘇商約　在談判中]  
　　〔聯合社南京七日電〕據今日外交界可靠消息，中蘇商約刻正由兩國代表從事談判，其性質與中美商約相同，聞進行頗爲順利，或可繼中美商約之後，由兩國簽訂。 
[魏道明抵平]  
　　〔本報北平七日電〕魏道明七日下午四時由滬返抵平，十一戰區副長官馮淦吾已於日前抵平，佐孫連仲處理該戰區事務。 
[俞部長飛京]  
　　〔中央社本市訊〕於上周杪來滬視察金融狀態並有所指示之財政部部長俞鴻鈞氏，已於昨日搭乘飛機返京，同機者有中宣部部長彭學沛氏。 
[鈕先銘任新職]  
　　〔中央社北平七日電〕軍調部政府方面副參謀長鈕先銘，將於八日晨搭機離平飛京，就任國防部第二廳第三處長新職。 
[司法部電冀高院　何承焯停職查辦]  
　　釋張燕卿案速補報告 
　　〔本報南京七日電〕司法行政部長謝冠生談：該部獲悉冀高等法院刑一庭長何承焯曾任偽職之消息，已電該院將何焯停職查辦，關於張逆弱卿竟獲無罪開釋事，該部已電冀高院檢察處速補報告，於何所審王逆揖唐案曾否有效事，謝認對該案所作判決既爲死刑，自無偏袒情形，當仍有效，惟依據法律，王逆可請求再審 
[白部長月初會蒞平　陳總長返抵首都　行前再與李宗仁等商談]  
　　〔本報北平七日電〕頃悉，白部長崇禧會於本月一日蒞平，宿於後圓恩專賣店崖白樓前「主席行轅」外間迄少有知者。　　〔本報南京七日電〕陳參謀總長誠，七日下午四時十分自平飛返首都，離機塲後逕返寓邸休息。聞陳氏有再赴平可能，蓋其隨從現仍留平也。 
　　〔本報北平七日電〕陳總長誠四日晚抵平，勾留三日，七日上午十一時離平飛返京，行前再與李宗仁，孫運仲有所商決，聞陳總長此行表現甚爲堅定。 
　　〔本報瀋陽七日電〕杜長官聿明，原定六日返瀋，但因過承德小住，故又稍延時日。 
[周逆佛海等能敵叛國　高檢處提起公訴　王逆蔭泰案定今日宣判]  
　　〔本報南京七日電〕周逆佛海，羅逆君強，馬逆驥良，楊逆惺華等四奸通敵叛國案，已於七日午後提起公訴，證據及偵詢紀錄全卷，亦經高檢處移送高院刑庭，據陳繩祖檢察官語記者，周逆決非自首，其於勝利前後之表示，曾向中央與所謂維持治安，等待接收，無非籍口文過，殊不足掩蓋其百端作惡之事實。又其自渝攜來之金玉財寶，貴飾美鈔，均經最高當局手令沒收，現一如其他諸奸，囚於老虎橋看守所，專候定讞矣，又據高院趙琛院長稱，周逆一俟主審法官研閱案卷完畢後，可望於廿日左右開始審訊（周案起訴書全文見第二版） 
　　〔本報南京七日電〕華北巨奸偽華北政委會財政總署督辦汪逆時璟，及偽首都警察廳長鄧祖禹，首都高院定八日公審，又王逆蔭泰定八日上午十時宣判。 
[北上國軍迫近高郵　寶應城完全收復　兩淮鹽區當局規劃復興]  
　　〔本報鎮江七日電〕據揚州急電，國軍六日晨收復邵伯後，即以破竹之勢，沿運河線北上。七日上午連續收復昭關墉，露　鎮（邵伯北十二公里），先鋒部隊已迫近高郵，預料該城指日可下。東路方面七日已收復丁溝（邵伯東北十五公里），楊家莊（邵伯東北八公里）。又仙邵公路沙蔣壩橋樑在軍民黨政當局努力下，現已搶修完成，並可通車，刻正繼續搶修邵伯至露　間公路。蘇建廳鹽　廳長及張公路局長均於七日午後來邵視察，與揚邵電訊交通業已暢通，郵局正籌備復員，難民還鄉，日有數百，地方秩序正恢復中。 
　　〔本報鎮江七日電〕據官方消息，我兩淮南下國軍，經極大努力，已於六日下午五時正式收復寶應縣城。 
　　〔本報新浦六日電〕兩淮稅警隊自二日收復灌雲縣區重要據點後，即展開掃蕩戰，至三日中正廣場已全部收復，總務當局正規劃鹽區復興工作。 
　　〔本報徐州七日電〕蘇北由宿遷寗灣鎮向東北反擊之國軍，已進駐唐店子（新安鎮南十五里），沿途遭遇抵抗極輕微，一二日內即可與海州境內國軍會師。 
　　〔本報江陰七日電〕第一綏靖區司令部遷設南通，該部與司令李默庵，八日過澄赴通。 
[馬夫人誕辰]  
　　主席夫人設宴慶賀 
　　〔本報南京七日電〕蔣主席夫婦以十月八日爲馬歇爾夫人誕辰，特定是晚在黃浦路官邸設宴爲馬夫人慶賀，除特請馬帥夫婦出席外，並邀司徒大使等作陪。 
[遼北收復四豐縣　陶賴昭共軍砲擊松花江國軍]  
　　〔中央社四平七日電〕一度被共軍側擊之西豐縣城及北方平　煤礦，六日晚六時經國軍收復。 
　　〔本報長春七日電〕共軍攻下西豐，岡下西安聲中，平梅路（四平至梅河口）交通已被阻斷，若干重要工程如隧道，橋樑多遭破壞，修復工作亦非一二日可竣事，藉此交通受阻中，共軍於西豐·西安之東南梅河口及海龍正面，連日積極增加兵力，且向海龍梅河口間竄擾，期圖策應西豐·西安之行動。同時，北面松花江畔之陶賴昭，於五日上午三至五時，共軍以砲百餘發轟擊完備部隊及松花江鐵橋，當殲兩士兵及一鄉民。又陶賴昭東吳金屯，五日下午三時共軍亦曾砲擊江南姚家崗，守備曾隊無損失。 
[英國商業訪華團　定今日由港飛滬　克利浦期夫人九日飛京]  
英商業訪問團團長鮑埃斯 
　　〔本報訊〕英國商業訪華團一行十二人，將於八日抵滬，吳市長夫婦訂於十二日下午八時在安福路二〇一號官邸設筵洗塵，並邀參議會正副議長潘公展·徐奇　夫婦作陪。 
　　〔中央社香港七日電〕英商業訪華團長鮑埃斯七日晨於此間記者招待會中宣稱：此由八人組成之英商業訪華團赴華之首要目的，乃在獲悉中國真正之經濟癥結所在，俾便決定中英二國未來貿易所應循之途徑，代表團探悉中國經濟問題「至爲廣泛」，故希望能形成關於復興計劃之意見，俾協助中國達成其經濟之平衡，當鮑氏被詢及代表團此行是否爲訂定中英貿易條約先聲，鮑氏答稱：此項條約，刻在商談中，一若與美加二國，然鮑氏否認中英刻正進行貸款之商談。渠稱，代表團對中國擬建立次要工業之願望至表同情，一俟代表團完成其在華二月半之訪問後，即將向英政府提出建議，而此項建議，亦可供不列顛聯合國各單位之用，關於英商在我國沿海及揚子江流域之航運事，鮑氏稱：刻已令密爾本代表英國與中國政府磋商，所有此次航運事宜，將悉由密氏辦理，鮑氏並盛讚我國爲「廣大不凡之國家」，渠並稱：代表團一行，將於八日晨飛滬。按鮑氏爲代表發言人，故渠擬於雙十節前往訪問南京，代表團其他團員，則將於雙十節後再往南京，代表團在我國之行程，將廣及廣州·昆明·漢口·重慶·青島·濟南·北平·及台灣各地，並擬前往訪問我國東北及大連各地，但未悉是否可能，代表團不擬前往日本，但於訪問我國若干城市返至上海後，即擬再來正式訪問香港，並與港督楊慕琦及當地商界領袖商討香港之經濟及貿易問題 
　　〔本報廣州七日電〕英商業訪華團由，埃斯爵士率領團員一行八人　於六日下午五時由星飛抵此，旋即轉機飛港，駐粵英總領事霍樂先到機場歡迎，並加入該團同機往港，預定在港逗留兩天，即轉滬。該團並攜有英商務部長克利海斯爵士，送呈蔣主席之私人函件。 
　　〔本報南京七日電〕蔣夫人定本月十一日下午四時在勵志社舉行盛大園遊會，歡迎英援華會會長克利浦斯夫人。柬邀首都中外名流作陪者總計三百五十人，此園遊會將爲克利浦斯夫人來華後首次盛大招待會。 
　　〔聯合社南京七日電〕據今日可靠方面消息，英國克利浦斯夫人可望於雙十節前一日抵京，外部歐洲司葉司長公超已奉派赴港迎迓。 
 
 

Page 2

 
 
[四聯總處工作會報開幕　蔣主席特頒訓詞　勉體認時艱悉心檢討]  
　　〔中央社南京七日電〕四聯總處各分支處工作會報，今晨在京開幕，蔣主席特頒訓詞如下：四聯總處及各分支處設立於抗戰初期，其目的在集中四行兩局之力量，而齊一其步驟，以協助政府，推行金融政策，鞏回戰時經濟，八年之中，循此努力，所致績效，實有足多，今勝利雖有一年，而環顧國內，宼禍之後，瘡痍未復，農村既多破壞，工商事業更形凋敝，國計民生所遭遇艱難，曁經濟界中所發生畸形越軌之險象，比之戰時尤爲嚴重，然我中國固有豐富之資源，　腴之土地，衆庶之人力，我國家金融機關果能善爲因應，妥加運用，提　民間資力，而助其滋長發榮，則戰後經濟之復興，決可計日成功，此爲四聯總處今後最大責職。所有內外人員，必須一致體認深明艱鉅，務於此次集會期內，悉心檢討，鑒往徵來，補偏救弊，訂成有效方案，切實加緊實施，以振前修，而樹新猷，有厚望焉。 
　　〔本報南京七日電〕滬參會請願團在京時曾向當局建議，如工廠房地產及機器等，亦得作借款抵押品之用，頃據四聯總處某負責人談，關於以機器作抵押事，或可辦到，惟房地產作抵押，則因種種關係，恐不可能。又四聯總處本週理事會，因適逢雙十節，將不舉行。滬請願國建議亦將延至下週討論。 
[紗布輸往華南　暫行管理辦法　經部訓令關務署試辦]  
　　〔本報南京七日電〕確息：紗布輸往華南暫行管理辦法及申請審核簡則案，業經濟部呈奉政院核准，並於五日以代電訓令關務署試辦。是項代電已於七日到達關務署，日內即可轉飭各第關邀辦。茲錄全文如下： 
　　紗布輸往華南暫行管理辦法：（一）政府爲穩定國內紗布價格，限止紗布經由華南各口岸走私外洋起見，責成經濟部組織事業管理委員會，(以下簡稱紡管會），及財政部關務署暫行管理之。（二）華南及各地對紗布有正當需要之廠商，由上海起運紗布至粤閩各口岸者，須由承售之製造廠商證明種類數量後，向紡管會申請核配，經審核獲准，由紡管會發給出口許可證，報由指定之海關出口。（三）上海以外各商埠，如有申請購運紗布至華南各地者，亦應同樣辦理，其實施地點，及時期，另行規定公吿。（四）紗布運抵粤閩各口岸後，應向當地海關繳騐出口證。（五）運達粤閩各口岸之紗布限供當地或該省之用，不得申請轉口至港澳及南洋各地。（六）本辦法自公布日起施行。 
　　紗布輸往華南申請審核簡則：（一）經濟部紡織事業管理委員會（以下簡稱本會）爲辦理紗布輸往華南管理事宜，特訂定本管則。（二）凡申請核配紗布輸往華南之廠商，須開具紗布輸往華南申請書，並檢附樣，送請本會或本會指定之附屬機關審核。（三）申請之廠商，以同業公會之會員，前曾經當此項業務並經當地商會證明確屬正當需要者爲限。（四）每月准許輸往華南之紗布數量以民國廿五二十六兩年華南各地之內銷紗布進口數字爲根據，按照目前國內紗布總生產量與戰前國內紗布總生產量之比例計算，規定之。（五）每月准許輸出之棉紗數量，由本會按各紗廠紡錠數平均分配，其准許輸出之出品數量，如本月份甲廠之出品並無華南主顧而不需要出口時，其應得之出口數量配額，由本會收回，另行配給需要較多之乙廠，（六）每月准許輸出之棉布數量，由本會按各紡織印染廠生產情形曁市塲供需槪况斟配，決定准許輸出之種類，花色及數量中，廠商自取得出口許可證日起，須於十日內報關出口，過期作廢，出口許可證不得有私自轉移情事，如有發現，除將該證作廢外，並取銷該廠商之一切權利。（八）本簡則呈奉行政院核准後公布施行。 
[福州出口總值破歷來紀錄]  
　　達五十七億八千餘萬元 
　　〔中央社福州七日電〕福州九月份出口貨總値破歷來紀錄，達五十七億八四四零萬元，內茶葉一項佔百分之五十，計廿八億餘，至進口貨總値爲六十二億六七三八萬元，以麪粉，汽油，布疋，佔多數，全月僅人超四億八二九八萬元。 
[京滬兩地記者組臺灣考察團]  
　　定十二日自滬啓程 
　　〔本報南京七日電〕京滬記者合灣考察團，由京滬兩地報紙各派八人參加，由中宣部許副部長孝炎率領，定十二日自滬飛台，預定留台十日，京各報已推定　德柏，曹仲英，孫幕迦，鄒若軍，張一寒，　石鳴，嚴問天，劉光炎等八人，此外在京之華北日報社長張明煒，昆明中央日報社長錢滄碩，及中央社總編輯陳傅生亦同行。 
[湘鄂贛清查團正辦理結束]  
　　留漢兩月辦案二百餘 
　　〔本報漢口七日電〕湘鄂贛區淸查團，以奉准延長工作之時期將屆，刻正辦理結束事宜，自即日起，停止收受密吿，所有未能查畢之案件，均移送兩湖監察使署繼續查辦。該團團長仇鰲，定明日返京復命。綜計該團留漢六十餘日，共收密吿二百四十六件，已調查者四十五件，待查者二十七件，解決民有產業糾紛九十六件，送司法機關訊辦者三十二件，內容空泛存查者四十件。此間各報對該團工作雖尙有「老虎未捉到蒼蠅朱打死」之譏，然多數持平論者對該團之嚴正不阿，仍一致予以讀揚，而於我政府當局之決心淸查貪汚舞弊，尤予熱切之擁護。 
[美投資粵漢路尚無具體決定]  
　　〔本報南京七日電〕交部發言人七日談：美方投資興修粤漢路事，尙未有具體決定，現僅商討巾，關於各公路調整客運價格事，最近不致實現。 
[長春商業銀行調查整理竣事]  
　　〔本報長春七日電〕此間商業銀行，由財部金融特派員長春辦事處整理調查(由中·交·農·三行及中信局着手辦理），茲悉業已竣事，大致尙稱良好，該處於日內將再由農行派人赴水吉調查整理在吉之功成銀行及哈爾濱二分行。又中央銀行吉林分　定雙十節正式開幕。 
[瀋陽接收各廠處理辦法決定]  
　　〔本報瀋陽六日電〕東北生產管理局五日開會，討論對瀋陽區已接收各廠中之四十七廠處理問題，經決定　賣卅一廠，官民各營八廠，租營廠則爲最少數，俟呈准經委會後即實施。 
[京民衆自衛幹訓　第一期月底完成]  
　　〔本報南京七日電〕首都民衆自衛幹部訓練第一期四百五十人，業巳開始，月底完成，第一期受訓人員爲首都警察　人員，第二期則按首都保甲幹部抽調受訓，第三期再由各保挑選年壯優秀份子訓練，每期兩個月，受訓完畢，仍返原有崗位，於必要時可担任訓練工作。此種訓練，僅在獲得自衛常識與技能，且返回崗位後，仍不致浪費公帑。 
[包毅德昨飛抵平]  
　　〔本報北平七日電〕英太平洋艦隊總司令包毅德巾將，今下午五時許飛抵平，電傳昨到平不確，平行轅李主任宗仁今晚設宴爲包氏洗塵。 
[藏了一罐奶送掉一條命　漢口車工廠遭毆斃]  
　　〔本報漢口七日電〕鄂善救分署職員梁仲明，以查獲碼頭工人蔡炳元有匿藏牛奶一罐情事，當塲將蔡毆斃，厥狀額慘，兇手已解警局法辦。 
[首都衛戍總部張鎮任副司令]  
　　〔本報南京七日電〕當局爲加強首都治安，頃發表憲兵司令張鎭爲衛戍總部副司令。張氏七日已到部，並出席紀念週，由湯司令官介紹與同人見面後，即席致詞。 
[荷印宣慰專使　李迪俊專機飛港　將聽取意見供政府參考]  
　　〔中央社南京七日電〕國府特派大使官階之宣慰荷屬東印度華僑專使李迪俊氏，七日上午十一時五十分偕同顧問郭威白，秘書吳建勳，邱守愚，乘坐蔣主席美齡號專機飛港。記者於機塲叩詢李氏，承發表談話如次：此次國府特派專使，宣慰荷印華僑，足以表示政府對海外僑胞之福利，刻不忘懷，極力尋求救濟與維護之有效辦去，國民政府正式派遣專使訪問荷印，此尙爲首次，頗爲國際所重視。此行任務，已詳救各報，簡而言之，一方面帶給荷印僑胞以精神安慰，一面聽取意見，調查事實，以供政府抉擇方針之參考。抵港後，即候機經新加坡，前往巴達維亞，預計在荷印停留六星期至八星期。 
[行總新署長視事　對各廳處長辭職表示懇切拘留　蔣廷黻否認將出長中大]  
　　〔本報訊〕行總新署長霍寶樹氏，已於昨晨九時赴署視事，當即召見副署長李卓敏，會商達一小時，對行總各應處長辭職，表示懇切挽留下午二時至五時，分別接見各科長組長，作十分鐘談話。行總在滬全體同人七百人，定今日下午五時，在辣斐德路逸園飯店舉行「慰送蔣署長惜別大會」，係鷄尾酒會，並邀吳市長及各報記者參加，當有一番盛况。蔣廷黻氏會表示將赴平與胡適之氏一晤，然則前赴北大任敎，殊有可能性。蔣氏否認昨日某報所傳將任巾大校長之說。 
　　艾格頓氏由京返滬 
　　〔中央社本市訊〕聯總駐華分署署長艾格頓將軍，昨由京飛返滬，在意時曾迭謁蔣主席，宋院長，馬帥等，對聯總工作，與行總今後加强聯繫，推進善救工作，以及黃河堵口復堤工程等諸般問題，多所商討，關於行總經費問題，更曾與宋院長作縝密之洽談。 
　　黃河築堤加速推行 
　　〔美國新聞處本市訊〕黃河築堤之建造計劃將待聯總設備與供應品由上海經隴海鐵路抵達後，即可加速進行。重行配備之糧食二千噸以上，現正載上列車，定數日內運往鄭州，聯總工程師現正擬於一九四七年一月一日完成築圾之工作。 
[周逆佛海起訴書]  
　　〔中央社南京七日電〕巨奸周逆佛海業經偵查終結，頃由首都高院檢察官提起公訴，起訴書原文如下： 
　　被吿周佛海，男，年五十歲，湖南沅陵縣人，僞行政院副院長兼僞財政部長，及僞上海特別市長。右開被吿，因民卅五年度偵字第七八二號漢奸案件，業經偵查終結，認爲應行起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條叙述如左： 
　　種種逆跡不勝枚舉 
　　（一）犯罪事實：周佛海原係中國國民黨員，歷任國民革命軍總司令部政治部主任，江蘇省政府委員兼敎育廳長，中央民衆訓練部長及中央宣傳部副部長等職，民國廿六年，中日戰事發生，敵勢猖獗，於淞滬之際，我國民政府決定長期抗戰，詎汪逆兆銘，存心違反中央旣定國策，與周佛海，梅思平，高宗武，早具密倡媾和之陰謀，迨京滬失守，政府西遷，其主和行動，更趨積極，首由梅思平，高宗武潛赴上海，向日本軍部代表影佐禎昭及今幷武夫商得喪權辱國之和平基本方案，由滬轉港飛渝，密陳在逆，而汪逆竟贊同敵計，密主媾和，周佛海追隨左右，始終參與其事，復於廿七年底隨同汪逆，潛赴越南河內，由注逆草擬主和　電，交由周佛海，陳公博，携至香港發表，以與敵國首相近衛文　發表之聲明相呼應，冀圖淆惑聽聞，動搖抗戰決策。廿八年四月十二日與梅思平同至上海，結集黨羽推進和運，同年五月五日復與梅思平，高宗武，周隆庠等，隨同在逆飛往日本東京，與敵首密議和平條件，歸國後復以和平反共建國爲號召，在滬開第六次僞中國國民黨全國代表大會，發表宣言，周佛海被推選爲僞中央執委會常務委員，並偕梅思平，林柏生，周隆庠，與日方代表影佐禎昭，及須　等，商討「中日基本關係條約草案，」旋又出席青島會議，與「臨時」「維新」兩僞政府會商改組問題，迨協議旣成，即於二十九年三月三十日，以國民政府還都方式，合組僞國民政府於南京，並發表我國民政府對內對外各種法令及條約協定等一槪無效之宣言。維時汪逆自任僞主席，周佛海分任僞財政部長，先後兼任僞中央財務委員會主任委員，僞中央政治委員會法制審議委員兼秘書長，僞軍事委員會委員，僞行政院副院長，偽中央儲備銀行總裁，僞稅警總團總團長，僞最高國防會議委員兼秘書長，爲敵僞管理委員會委員長，僞物資統制審議委員會委員長，僞軍事委員會副委員長及偽上海特別市市長兼偽上海保安司令，曁上海特別市警察局畏等職，總攬軍政經濟大權，極得汪逆寵信，其在僞職期內，仰承敵人意旨，濫發僞幣，擾亂金融，供給敵人金錢物資，以增加敵寇侵略之實力，且於二十九年十一月三十日與日寇在南京正式簽訂「中日基本關係條約，」竟允日寇有權在蒙疆華北駐兵，並在我國海內屯駐艦隊，及實行經濟提携，同時，發表中日「滿」共同宣言，承認「滿洲國」以破壞我國領土之完整，迨太平洋戰事爆發後，附和日寇，於三十二年一月九日以僞國民政府名義，對於盟邦英美宣戰，並與日寇締結同盟條約，復以僞特使名義訪問僞「滿，」藉資媚敵，種種逆跡，不勝枚舉，嗣日寇投降，經軍委會調查統計局捕解偵查到院。 
　　犯罪證據極爲確鑿 
　　（二）證據並所犯法條：本案被吿周佛海，與汪逆兆銘，勾結敵寇，秘密媾和共同紙織僞國民政府，歷任前開各重要僞職，於日寇卵翼之下，發號施令，反抗中樞，其在僞職期間，濫發僞幣，擾亂金融，供給敵人金錢物資，以增加敵國侵略實力等情，已據自承不諱，並於調案之僞國民政府公報及僞財政公報，有被吿以僞財政部長職銜發出之各種公文足資印證，至其如何策劃和平，隨同在逆潛赴河內轉港拍發主和艷電，以與日酋近術文　之和平聲明相策應；如何東渡日本，訪問敵方首要人物商談組織僞府問題；及歸國後又如何參加僞國民黨六全大會，曁日寇商訂和平草案，高唱和平謬論，阻撓抗戰國策；如何奔走靑·滬協議樹立僞府，背叛中樞，破壞全面抗戰；如何與敵寇締結中日基本關係條約，發表中日「滿」共同宣言，公然承認僞「滿洲國」出賣民族國家之利益；如何於太平洋戰事發生後，以僞府名義，對於盟邦英美妄自宣戰，使我中央抗戰陣營陷於孤立；以及如何訪問僞「滿」以資媚敵各節，亦據供述歷歷，核與海思平在另案之陳述均相符合，復有調案之僞國民政府還都紀念册(又各和平反共建國文獻）之記載可資參證，是其勾結日寇。違反國策，組織僞府，背叛中央，罪證極爲確鑿。 
　　所持辯護不值一駁 
　　至被告所　辯解，無非謂：（一）組織偽政府，藉以試探和平，動搖敵寇軍心，爲淪陷區人民减少痛苦，且在淪陷區組織僞府，於抗戰陣營並無任何影響；（二）被吿曾於三十一年冬託人向中央自首，供給軍事情報，設立電台，佈置軍事，配台國軍反攻，營救中央地下工作人員，及協助中央發展淪陷區黨務文化；（三）勝利後被吿即被任爲上海行動總隊長，恪遵中央意旨，負責維持上海及滬杭沿綫一帶治安，防制奸僞，穩定人心，迨國軍與中央接收人員先後抵滬，即將所屬軍警全部交與中央接收，不無微功云云，然查關於第一點，按長期抗戰爲我舉國朝野一致之堅決主張，被吿與汪逆兆銘存心違反中央旣定國策，擅與日宼媾和，已屬背叛行爲况更仰承敵人意旨，組織偽國民政府，竊據東南形勢，形成割據之局，其影響於人民心理，國際觀聽者如何深鉅，今猶謂爲試探和平，無碍抗戰，豈非欲蓋彌彰，自欺欺人之談？至僞府在淪陷區所施之一切稗政，如召募僞軍，公賣鴉片，濫發僞幣，搜刮物資，奴化靑年，假借淸鄉，突施封鎖，凡此種種，無一而非禍國殃民之舉，竟謂爲拯救人民，解除痛苦，尤屬指黑爲白，顛倒是非。再查自僞府成立後，編練僞軍，不獨鞏固敵軍後方，且助敵攻我防地，以致敵燄愈熾，侵略益烈，被吿所謂動搖敵人軍心者，其結果竟益藉宼兵爲虎添翼，殊得其反。關於第二點，被吿謂於三十一年冬，曾託人向中央自首，微論徒託空言，不足深信，縱屬非虛，然查被吿早於二十八年十一月四日經最高法院檢察署明令通緝有案，並非在犯罪發覺前自動投案而受審判，核與自首之要件不符，自不能爲妄邀减免之埋由。至營救地下工作人員，密報敵情，聯絡國軍，預備反攻，及協助中央發展淪陷區黨務文化各節，即使確有其事，亦正當太平洋戰事爆發以後，國際情形顯於敵人不利，稍具國際常識者，不難料其究竟，被吿因希圖苟全預留地步，始表示傾向中央而出此舉，何能以此冀邀宥恕？關於第三點，按其時彼吿在上海及滬杭沿綫一帶，曾督率所部與敵軍共同維持地方治安及交出全部軍警，固經軍事委員會調查統計局於移送書中載明屬實，但前者其維持治安亦不過日暮窮途，　蓋前愆，者交出軍權，係在我前進步隊嚴重監視之下，自不得不俯首就範，有何功績之可言。 
　　綜上種種辯解，無非多方飾詞，希圖减免罪責，均屬無可採取，核被吿之行爲，實犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪，爰依特種刑事案件訴松條例第一條，刑事訴訟法第二百卅條第一項，提起公訴，相應送請依法審判。 
[羅逆君強甘心事敵　禍國殃民罪惡昭彰]  
　　〔木報南京七日電〕羅逆君强之起訴書，係王文俊檢察官起草，歷述羅逆廿八年二月逃港，八月赴滬參與「在記」僞政府，於廿九年三月卅日僞府還都，任邊疆委員會委員長，卅一年任僞司法行政部長，卅三年春任僞安徽省長兼蚌埠綏署主任，後復與周逆佛海創辦稅警學校兼敎育長，創辦稅警總團兼正副總團長，及僞上海特別市府秘書長等職。在其出任各僞職期間，與周逆狼狽爲奸，媚敵叛國，欺壓民衆，擾亂金融，搜括物資資敵，樹立私人武力，均有確據，並在廿九年底以「東亞人聯盟中國同志會」會員身份，所作「歡迎日本衆議院議員來華諸事」一文，尤可使其甘願事敵禍國之心燭照無遺，故羅逆雖曉曉於其出任僞職，僅係由於「與周佛海私人感情關係，決無侵害人民反抗本國之行爲」，仍無足以掩蓋衆目昭彰，見諸楮　之犯罪事實。至其所僞稱「勝利前後與中央有聯繫，進行策反工作，有功接收」一點，全爲純憑空言，決無證據，即有亦屬投機取巧，不是减輕其應受之刑罰。核其所爲，實犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪嫌，爰依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百卅一條第一項起訴。 
社論 
[歡迎英國商業訪華團與克利浦斯夫人]  
　　英國商業訪華團一行，將於今日飛抵上海。同時，英國援華聯合會主席克利浦期夫人，偕其愛女亦將於明日乘坐專機，飛抵首都。商業訪華團與克利浦斯夫人的相繼蒞止，萬里東來，其所負的使命與任務雖有不同，但俱爲我們在戰時的盟友對我們關注的表示。對於他們的來，我們謹於此表示我們衷誠的歡迎。 
　　中英兩國的關係素稱密切，這種傳統的關係，更因這次反侵略戰事而益臻凝固。在人類文明感到最嚴重戚脅的時候，在歐洲獨立抵拒着納粹狂燄的是英國。常整個歐洲爲黑暗所席捲以去的時候，亦惟賴英國照明了歐洲乃至世界各處的人心。敦克爾克大軍之撤退，以及不列顚之戰的進行，全世界具有正義感的人，都關心着戰事的結果。英國軍民的艱苦奮鬥，使戈林及其所向無敵的空軍卒遭失敗，正是納粹崩潰的先兆。凡此種種，我們中國人民最爲了解，因爲中國在遠東所遭遇的也大致相同。我們中國人民，在八年戰爭中，前四年也多少與英國人民同樣英勇地在東亞抵拒着日本軍閥的侵略。此中况味，中英兩國人民自然最能相互了解。使我們特別感奮的，便是在克利浦斯夫人所領導下的英國援華聯合會對我們中國人民的關切，在歐洲大戰正在劇烈進行之際，猶復時時寄予我們以物質上的救援。對於這種眞情的流露，中國人民將永感其惠，矢毋相忘。我們曉得英國自身，當時正在進行一個空前的搏門，而還能時時照顧我們，這種友愛的精神，感動我們。這眞是人類愛至上的表現。而這些都在克利浦斯夫人的領導呼號下纔會有的。對於這位中國友人，我們謹於此表示我國深切的謝意。 
　　然而民族間的交往，却不完全建築在人道的基礎上的。惟其如此。我們對於英國商業訪華團的東來。特別感到欣慰。中英的經濟關係向稱緊密，今日矗立在中國工商業中心上海的高樓大厦，有不少向曾致力於中英經濟關係推進。在過去二三十年巾，中英的經濟關係，因日本的崛起而受到波動，英國原來在中國國際貿易上居首位的地位，終被日本攫奪以去。如今日本戰敗，世界局面一新，而英國商業訪華團適於此際蒞臨，對於促進中英經濟關係，特別是貿易關係上，深信必將大有裨益。茲當訪華團蒞臨之初，願就中英貿易關係上，略抒所見。 
　　第一，中國自勝利一年來，因爲政局的尙未安定，致交通阻滯，對外貿易，大受影響。目前中國的對外貿易，呈着畸形的發展。這是戰後秩序尙未回復到正常的時候所難免的現象。在現在的情勢下，我們看見有大量不必要往往是奢侈品的輸入，同時，出口貿易尙未回復它應有的地位。據倫敦國外貿易當局所發表的數字，自去年八月至本年三月這六個月間，英國出口至華貨物價値一百另四萬英磅，在同一時期內，由中國進口貨物價値祇十八萬英磅，英國對華出超九十六萬磅。此在中國，即我們對英貿易在此六個月間人超九十六萬磅。這個數字雖則並不怎樣驚人，但究竟表示着中英貿易尙未趨於正常。如何使中英貿易趨於正常，雖其間的關係並不單純，要爲商業訪華團一個主要的課題。 
　　第二，中國抗拒日本軍閥侵略歷時最久創痛最深，此番戰事終了，亟圖復興建國。所以在此後我們的國民經濟生活上，決不能容許以前的放任自由。我們雖不主張採取統制政策，但究不能不有相當的計劃。過去的時代是過去了，決不會再回來。在這個時候，對於中英貿易的將來作一個檢討，對於雙方皆有裨益。因爲中英間的商務關係較爲悠久，所以在中國人民的心目中，對於英國的商品均有良好的認識；品質優良，耐用可靠，代表了一般中國人民對於英國商品的觀感。所以在中國人民中，他們很願意看見中英的貿易關係能够　復到昔日繁榮。但是此後中國將踏上建國的道路，我們希望英國的對華　出能夠多趨於工業工具如機械之類，以協助我國的復興。這對於中國的建國固將大有裨益，而使中國工業興盛，購買力才可提高，這在中英關係上亦必能樹一個永久的良好基礎。 
　　第三，自一九四五年中央新約簽訂以來，原期於六個月內訂立中英商約，祇因其時戰事方殷，隨後又以國府還都及其它種種關係，一再遷延。茲者環境變異，聞中美商約亦經草訂，正應乘此時機，開始進行中英商約之簽訂，以奠定重建對華貿易之基礎。至於其它有關中英貿易各點，訪華團經歷中國各大城市，觀察所及，所得必多。不過其中有一點，似亦不妨乘此一提，即英國在華或對華商業所取之方法，或因時代的變異，應採必要的改革。買辦階級，過去曾與中國的對外貿易結着深緣，而在中國人民的心目中却有極不良的印象。倘若將來的中英貿易，依舊須經過這些聲名狼藉的買辦制度，則在中國人民中是不會有好感的。這時代是過去了，我們要以一番至誠來迎新時代的來到。 
　　願克利浦斯夫人旅居健康！願英國商業訪華團各團員旅居健康！ 
[中國商何處去？]  
　　上海的市面，無疑地。是以一般批發性質的行號勢力爲最大。他們的主顧，近目本街，遠至各行省；　他們的貨物，包羅環球各國，以及各地土產。凡各式茶會，公會，市塲，都是他門飛躍的塲所。在他們中間，歷史最悠久的，可以遠溯到明季；力量最雄厚的，在海外南洋，日本等處向來設有分莊，甚或自設堆棧，工塲，工廠，以及金融機構。簡單地說：這些批發性質的行號實是本埠商業的中堅。 
　　不過這些中堅份子，到底居其少數，大多數的行號，還不是左手進來，右乎出去？就進口說：他們並沒有向外洋直接定過貨。就出口說：他們也並沒有向各內地直接辦過貨。他們活動的範圍，無非是把當地現有的物資，翻來覆去，搬搬家，在其中揩些油水罷了。時代不同了，對於中間商這一階級，大家也就發生了許多反感。其一，是轉手愈多，成本愈大了，助長了物價的漲風。其二，是投機囤積的事實，就在這種形勢下造成。其三，他們是純粹的分利者，並不是生產者。現代流行的合作制度，就是針對着這些中間商而設；目前逐漸推廣的直接配售和配給制度，也俱以越出這些巾間商爲目標。這些新的制度，目前雖還在發軔之中，但潛勢力已不可侮，那些中間商，應已感受到相當的威脅了吧。 
　　這裏隨便舉幾個例子：紡建開紗，紗號家老是向隅，分不到餘瀝，於是發生了不平之鳴。台糖公司，一度跳過了糖行，直接配售與門售店家，因此引起了軒然的大波。滬西滬南等處，組織了幾個蔬菜合作社，曾經屢次和行商發生過摩擦。燃料管理委員會囊括了壟斷了煤的買賣，煤號家只得　柴炭煤球來支撑門面。社會局的配米，是以門售的米號爲對象的，當米價審議會沒有成立，即白米無法採辦的時候，一般米行也弄得束手無策。現在食油又將直接配售；小麥的對做（即行與行間）絕對禁止；絲茶兩項，自從中蠶與各大規模的茶葉公司成立後，原來的絲號茶棧也都相形見絀；在牲畜市塲時期，原來的猪行猪棧，並且一齊關過門。照此看來，潮流所趨，最主要的幾種商業，都已發生過問題。 
　　我們知道；凡製造廠，批發商，和零售商，各有各的任務和性能，任何一部份，要加以根木地消滅，那是不可能的。不過在這經濟上的非常時期，要恢復到戰前那樣放任的狀態，也是同樣地不可能的。不看見英美諸國的管制政策，到如今還沒有完全放棄嗎？今日我國的外滙已統制了，逖出口都受到相當的限制；加上物資缺乏，物價太高，逼得政府採取配售一類的平價辦法，一方面各式的消費合作社又普遍地在推行着。此類設施，與一般行號的利害，都未免有點衝突。然而潮流所趨，至少在相當的時期以內，却也無法可以避免。所以要維護他們原來的事業、和顧全這一大　人的生意，生計，必須要順應着這個潮流、加以積極的補救和革新。以求適應這個新環境。倘不此之圖，徒然聽天由命，坐受淘汰，固是可悲，就是自背歷史，求人同情，亦復於事何補？ 
 
 

Page 3

 
 
[縣長移交大半未結　浙省府銳意清理　列爲中心工作派員督催]  
　　〔本報杭州七日電〕浙省縣長任免事項變動甚繁，爲各方矚目，據本報記者探悉：截比本年九月底止，共有二八五任，但結淸者僅一二一任，其餘尙懸而未結，此未結之一六四任中，除四十八任將可結案，及二十六任未屆規定限期者外，其未結情形可分五類：（一）爲未經後任盤查者，計四四任；（二）已着手盤查者，計四七任；（三）因檔案損失未辦淸移交者，計三四任；（四）交代手續不究備者，計五五任；（五）盤查後未據報者，計十任。交代不淸者旣多如上列，人民之懷疑亦日增，故省府已列此爲重要中心工作之一，銳意淸理，並派專員赴縣，指導督催，同時將未結之縣長交代列表，呈請沈主席核示，俾可迅予了淸。 
[王懋功風塵僕僕　平吳江崑山糧價]  
　　〔本報蘇州七日電〕蘇省王主席原定六日晚十二時返省，因鑒於本縣鄰近產米區糧價亦足影響京滬綫民食，有澈底加以管制攷核必要，以爲京滬綫糧價　根本穩定之計，特臨時變更行程，在蘇留宿一宵，於七日晨七時偕二區專員許實光，蘇縣長達劍華，暨隨員等乘汽車赴吳江，除於糧價問題嚴令抑平，較蘇錫低廉外，並召集該縣各首長聽取報告，剴切致訓，旋於中午返蘇，一時許赴崑山，再逕返省垣。 
　　〔本報崑山七日電〕蘇省府主席王懋功於七日下午二時，偕省府秘書周佑民等由蘇蒞崑視察，縣府於三時半召集各機關首長舉行座談會，由王主席訓話，就目前淸剿·田賦·糧食等各項重要問題，作詳切之指示，對糧價高漲一節，曾面論主管當局，切實抑平，以蘇民困。 
　　〔本報無錫訊〕本邑糧食市塲，最近突告猛烈波動，米麥麵粉均直錢上漲，其中白米一項，漲勢尤烈，一度冲出七萬大關，麵粉幾達二萬元之譜，升斗小民，莫不呌苦連天。行政院宋院長在京聞悉錫地糧價情形，以其影響上海糧市，對軍精民食關係非淺，並據糧部徐部長報吿，錫地糧食出口時，當地政府有留難抽稅情事，特電召見蘇主席王懋功，囑令亟須查明眞相，並謀抑平對策，王氏奉令後，於五日晚八時由京乘車來錫，下車後，逕赴縣府，立即召見縣商會及糧食紗布等業代表，舉行談話會，當由王氏報吿來錫目的，謂宋院長非常關心錫地物價，上海方面，最近亦因謠傳外滙隨時掛牌，以致人心恐慌，市塲波動，吳市長此次晋謁主席，報吿滬市情况，亦曾云及米糧價格，以上海米價最高僅六萬元左右，而無錫反上漲超出七萬元大關，殊爲不當，米價影響社會甚巨，希望諸位協力共謀對策，速予抑平，造福民衆云云。繼　米糧業代表趙章吉等報告漲價原因，嗣經決定最高不得超過五萬四千元，談話畢，王氏即將所得結論綜合，草擬電文，當夜電呈宋院長核示。又關於開征田賦問題，王氏亦面諭徐縣長，須於十二月十五日以前，掃數征繳，切勿延誤，至翌晨二時，王氏即離錫赴蘇。 
[無錫限制糧價]  
　　〔無錫訊〕錫邑近日米糧價格暴漲無已，城防部劉參謀長特派幹員至米糧麵粉等市塲澈查，並於昨日下午二時，召集本邑米糧負責人趙章吉·張一中·麵粉業過季良等，在指揮部大禮堂討論抑價問題，米糧業公會負責人報吿謂，現在到貨均爲客帮，本地尙無貨應市，現次貨亦只須四萬二三千元一石，外界所云米價高漲之說，係破粳曾漲價至七萬元外者，但此貨甚少，有價無米，又本邑爲米糧集散地，如到貨狂多，銷貨乏人問津始賤，完全爲供求關係，麵粉負責人談，最好召請各廠方討論，惟照原料價四萬元計，粉價須一萬六千數百元，廠方現要求將原料繼續開配，以使粉價續降。最後經詳細討論結果，計米糧每家限存米三百包，原料六百祖，秈米價不得超過四萬元，粳米價不得超過五萬四千元，麵粉不得超過一萬六千元，期粉價不得超過一萬七千元。 
[農村別無痛苦　匪患滋擾難受]  
　　蘇州縣長出巡歸來談 
　　〔本報蘇州訊〕本縣縣長　劍華，前爲配合陽澄地區淸剿工作之開展，特於一日親率軍事科長保安隊長等地方武力，出巡陽澄地區所屬各鄕區，計黃埭，湘城，南北橋，石橋等地，業於四日晚返蘇，記者於五日下午六時趨訪於私邸，叩詢此行印象。承吿：「此行任務爲深入農村，宣慰人民，以利淸剿工作之推進，每至一處，必召集當地父老，舉行懇談，曾詢及今日農村疾苦如何「據吿除匪患滋擾，治安可虞之外，尚算別無痛苦；此則堪以告慰於關心農村之人士也。至於地方基層政治，以我們視察所及，亦頗見明朗；惟深感鄕以下之人事制度，難以健全確立，其故當係保甲長純有義務，而無權利，今後當令各區鄕鎭長加强宣導工作，俾使全民均知參加保甲之重要。當行經黃埭附近，捕獲新四軍僞無錫縣長曹劍平部軍事科長一名，政府擬加感化，招撫曹部。雙十節後，決定出巡太湖地區所轄之縣屬各鄕區，如東西兩洞庭山，光福，木凟，金　等地，幷與鄰縣吳江無錫縣長約定在邊境會哨；彼此推行宣慰工作」。 
[蘇公教人員待遇　調整數補發]  
　　〔本報鎭江訊〕本省公敎人員待遇，前奉行政院令自八月份起，分區調整，計鎭江，常州，無錫，蘇州區，基本數九萬元，俸薪加成數五百四十倍，江蘇區基本數七萬五千元，偉　加成數四百四十倍。當時以財政改制伊始，省級財政正値靑黃不接期間，省款支絀萬分，而省級公敎人員，値此物價高漲時期，生活異常艱苦，先由財政匯將八月份調整數於九月中旬籌　發放，現財廳因十月份已屆上旬，爲體念公敎人員困苦，擬將九十兩月份新待遇調整數一併籌整補發。日來正赶簽撥款數，不日即可發放。其在京滬兩地省屬機關學校，幷經由省府呈奉行政院核准，八月份起一律比照京滬區待遇標準，所有八九十三個月差數，不日亦可發放。 
[浙秋蠶收成　不過一萬担]  
　　〔本報杭州訊〕本年度秋令因氣候悶熱，影響秋蠶生長，產量因此銳减，據第三區　絲業同業公會負責人稱：過去估計秋蠶可產二萬五千担，事實上今秋最多不過一萬担，因此秋蠶貸款一百五十億元，僅動用半數，經公會議決，決以飲款收購農民自烘之春繭。 
[蘇北難胞尚在水火中　救濟捐款竟被人侵吞　蘇州清算帳目尚無結果]  
　　〔本報蘇州訊〕爲救濟蘇北流亡難胞，京滬各地地方熱心人士，多先後發起救災組織，推動募捐工作，蘇地不甘落後，亦曾於八月間，由地方知名人士，聯合組織籌募委員會，先後舉辦跳舞，游藝，崑劇，足球，籃球等捐款節目，且別出心裁，收取種種罰款，以充實賑款，如陸墓賢聖廟故違禁令，賽會人城，經城防指揮部將會首拘辦，罰款二百五十萬元，始予釋放；僞軍　國樑之子襲伯敏，在跳舞會中妨害公共秩序，罰處一百萬元了事，故募捐成績尙稱不惡，根據鎭江救濟協會發表，在京滬綫除上海外，蘇州實凌駕京錫各地之上，居第二位。然捐款確數，竟遲遲未曾公佈，輿論界雖曾一再敦促，要求發表，地方人民，亦紛紛物議，然主持者始終保守鍼默，未有答覆，直至上月十九日，突然透露消息，有一職員喩昌基者，吞沒捐款六百餘萬元，逃匿無縱，於是社會各界以該喩昌基無經手錢財之職權，一致迫切要求公開捐款收支賬目，以明眞相，該會始推定審查委員，定於二十三日舉行會議，開始審查，然至二十三百因賬目未結，改定二十六日，至二十六日審查工作仍未開始，僅先行匯出捐款三千萬元，社會各界一時因此轉移目標，自此審查工作消息沉寂，恐將不了了之矣。 
[無錫倒閉一銀樓　店主夥友均逃匿]  
　　〔本報無錫七日電〕本邑北門內新天實銀樓，於今晨倒閉，店主及夥友均逃匿無跡。 
[銀根奇緊市况蕭條　蚌埠商家倒閉多　八九兩月共達五十五起]  
　　〔本報蚌埠訊〕近兩月來，此間大小商店，受皖北水災影響，銀根奇緊，銷貨不易，門市日見蕭條，以致紛紛倒閉歇業。據可靠方面調查，統計八月份市區商號停閉者三十二家。計百貨業東盛元等六家，布業沈聚恒等六家，汕糧業聯興公司等二家，糖紙雜貨業緊義興記等三家，製革業光華廠等五家，旅館業連生公寓一家，烟業大成烟廠一家，雞鴨業陳順新一家，鹽糧業大同行等六家，五金業順記一家。九月份倒閉者二十三家，計百貨業大華一家，糧行業水興等三家，雜貨業益和等四家，木行業公益一家，布業同心誠等十三家，西藥業世界大藥房一家。蔴袋業　成號一家，兩月共倒閉五十五家，蚱埠市而之不景氣，可見一斑。 
[損失重大恢復困難　蘇省電氣業現狀　發電營業者僅二十五家]  
　　〔本報鎭江訊〕發展工業，復興農村，爲目前政府施政之重點，在這課題下，發展工業，復興農村的原動力，是電氣事業，但是江蘇的電氣事業怎樣呢？抗戰期間的一切電力事業，損毀的程度是非常的巨大，省府復員之後全省勉力發電者尙不足十所，後來由建設廳派員分赴各地，就業務，綫路，機務三點分別指導整頓，惟業務方面，以竊電之風無法取締，而各廠人事多不健全，開支浩大；綫路方面，又年久失修，其消耗量竟有佔發電量百分之三十至四十者，影響電氣事業的前途很大。據本報駐鎭記者調查，每度電力用煤在二公斤至三·公斤，松江電廠每度用煤竟高至七·五公斤，尤不經濟，惟各廠目前均以地方財力所限，都未能依照標準從事整理，目前省境以內已照常營業者，連公營之戚墅堰電廠在內，計有二十五家，又燃料奇缺，各廠時有停電之虞，省府當局異常注視，已向經濟部燃料管理委員會接治配購燃煤，並代爲調配船隻運送。茲將本省已經恢復營業電廠及停業電廠之地點及廠名，發電量及損失情形，調查於後。 
　　複業電廠 
　　已經恢復營業者，計有（靑浦）珠浦電燈廠，發電量一九〇千伏安。（太倉）太倉電氣廠，發電量一〇〇千伏安，（鎭江）鎭江水電廠，發電量六一九千伏安。（揚州）振揚電氣公司，發電量三五〇〇千伏安。（徐州）徐州水電廠，發電量一九八六千伏安，（蘇州）蘇州電燈廠，發電量一一八〇〇千伏安，（崑山）泰記股份有限公司，發電量四二八千伏安。（崑山千墩）千墩股份者限公司，發電量一六五千伏安。（松江）松江電氣股份公司，發電量二五八千伏安，（吳江黎里）黎里新民電燈廠，一〇五千伏安。（南通）通明電氣公司，發電量不詳，（天生港）天生港電燈廠，發電量五三〇〇千伏安，（南滙）南滙電氣公司，發電量不詳。（南滙周浦）大明電器公司，發電量不詳。（川沙）浦東電氣公司，發電量不詳，（常熟）當熟電氣公司，發電量四〇〇千伏安。（南翔）南翔川電公司，發電量不詳，（嘉定）華興永記電燈廠，發電量不詳。（新浦）海州電氣廠，發電量八〇〇千伏安。（　山大塲）大耀電氣公司，發電量不詳。（崑山角直鎭）角直鎭新明電氣公司，發電量不詳，（太倉沙溪）沙溪久記電燈公司，發電量三〇千伏安，（松江泗涇）恒利電氣廠，發電量二五千伏安。（宜興和橋）光明電燈廠，發電量二一千伏安。（武進）戚　堰電廠，發電量一七一〇〇千伏安。 
　　停業電廠 
　　停業電廠計（海門）海門電氣公司，綫路機件全燬，現準備集資復業。（上海閔行）振市電燈廠，綫路機件全毀。（　縣）擬泰電氣股份有限公司，發電量爲三七五千伏安，現因缺煤暫停營業。（奉賢）立亨電氣廠，全部被日軍搬走。（松江亭林）永　電氣股份有限公司，綫路被拆，機件完好，現正勉强恢復營業。（松江莘莊）興市電氣股份有限公司，設備令毀。（金山張　）張　電燈廠，機件焚毀，拆去綫路。（江陰）華明電燈公司，已損毀（崇明）崇明電氣股份有限公司，綫路損毀，（金壇）義利電　廠，機件綫路缺少。經理未同（啓東）啓明。明電氣公司，機件綫路爲敵僞搬走。（豐縣）耀豐電燈廠，渝陷後完全損失。（高淳）新華承紀電氣廠，被毀。（　陽）振亨電燈公司，機器爲敵僞搬走。（崇明堡鎭）東明電燈股份有限公司，綫路被燬。（金山廊下）信孚電燈廠，大部被毀，現僅餘二十匹柴油引擎兩部，經營碾米。（金山朱涇）朱涇電燈公司，一部份機器被毀，（准陰）淮陰電燈廠，抗戰期間已遭炸燬。 
[蘇州警察所長　得賄放烟犯　案發畏罪潛逃]  
　　〔本報蘇州七日電〕本縣警察局第二警察所所長程襄生，最近因得賄縱放搶刧土販案犯，爲人吿發，經總局傳證，審訊麗實，正在核辦間，程以案情重大，已於七日畏罪潛逃。 
[皖建廳推廣農業　全省分設三個輔導區　蕪湖設廠造新型農具]  
　　〔本報合肥訊〕救濟分署息：總署爲改善我國農具，決定在各省設廠製造新式農具，本省廠址擬設蕪湖，製造機器已開始由滬運皖，年內即可開工。又建　爲推廣農業計，現決定在皖北，皖中，皖南，設立三個農業推廣輔導區，皖北區設蚌埠，轉導範團爲合肥，巢縣，定遠，無爲，含山，和縣，滁縣，嘉山，天長，盱貽，來安，鳳陽，全椒，五河，蒙城，懷遠，宿縣，靈璧，泗縣等十九縣，以推廣植麥爲中心；皖中區設於六安，輔導範圍爲懷寗，望江，宿松，太湖，潛山，桐城，慮江，舒城，霍山，岳西，六安，立煌，壽縣，霍邱，鳳台，穎上，阜陽，臨泉，太和，渦陽，毫縣等廿一縣，以推廣植棉爲中心；皖南區設蕪湖，輔導範圍爲蕪湖，宣城，靑陽，涇縣，　國，廣德，南陵，銅陵，繁昌，郞溪，當塗，休寗，歙縣，祁門，黟縣，績溪，旌德，太平，石棣，至德，東流，貴池等二十二縣，以推廣植稻爲中心，對各縣建設科推廣人員，正遴擇農業技術人員任用。 
[商會理事長　捐產修大橋]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣商會理事長朱仰忠，以離閔六里餘之紫藤棚木橋，爲上松兩縣商民往來之要道，因年久失修，形將坍毀，因變賣其坐落紫藤太平兩鄕之良田二十餘畝，得款約八百餘萬元，全部捐出，作爲修理費用，下午二時，朱氏假縣商會大禮堂，招待有關各鄕長，及當地人士，商討建造計劃，聞日內即將動工。 
[泰興幹部訓練　首期廿日開始]  
　　〔本報泰　　〕泰興縣府遵照省令，舉辦地方行政人員幹部訓練所，第一期名額暫定一百五十人，分鄉鎭隊附及鄕鎭幹事兩組，訓練期間兩個月，學員除公開招考外，並由各區區公所分別保送，定十四日報到，廿日開始訓練。 
[武漢大騙案　債權債務理清]  
　　〔漢口訊〕轟動武漢之祥和里十三億元大騙案，自主犯王翼飛，王趙民，張馮氏三人各經　地院刑庭判處徒刑七年後，　由執行庭開始執行工作，因案情複雜，迄今尙未辦理終結，關於債權債務方面，現已淸理　諸，並函請市商會將王翼飛，張馮氏等，動產及不動產，予以佔價，定期公吿標底拍賣，將按所得價款，以百分比計算發運各債權人。又該案另一主角劉漢斌，因其管賬人嚴道華（即嚴林）潛逃，以致地檢處對劉之部分無法偵查起訴，頃由債權人注雲龍等偵　，該嚴林匿居鄂城萬店，當經約會數債權人回往扭獲來漢，交付警局轉地院收押，故劉漢斌名下債權債務，不久亦可開始淸查。 
[崑山開始徵兵　定額二六〇名]  
　　〔本報崑山訊〕本縣徵兵事宜，奉令開始舉辦，聞已確定徵額爲二百六十名，現當局正就各區人口數，決定調征數額，並於月中，實施征訓工作。 
[雙十節瞬臨　杭州盛大慶祝]  
　　〔本報杭州七日電〕勝利後第二屆國慶日將屆，杭市已預定擴大慶視，黨政機關學校及各社會團體正積極籌備盛大之慶典，情緒熱烈，已可預期。 
[寗波百官間　兩商車被劫]  
　　〔本報寗波訊〕寗紹商車聯營處甬百段，於本月四日下午四時，由百官開餘姚車，搭客二十餘人，車抵驛亭站附近之三浜橋地方，時爲四點半，突有預伏盜匪四五人，各執手槍及木壳，欄車行劫，該車被迫停駛，盜等登車，任意搜索，正在紛擾之際，適有商聯處元昌車行六二四九號客車一輛，搭客二十餘人，由甬駛百，亦於此時開抵該處，遂同遭欄劫，總計二車旅客損失在千萬元以上，惟旅客均無恙，盜得款後，即分頭逃逸，該二車於晚六時各開抵目的地，急報當地警局請緝。 
[溫台公路　年內動工修築]  
　　〔本報台州訊〕台州黃岩溫嶺，與溫州樂淸啣接之公路，在抗戰期中，破壞殆盡，於去年勝利後，當局奉令派員視勘，並測量路綫，嗣後即令飭各鄕鎭壯丁，修築路基，先後均告完成，現聞當局，奉省建設廳令，擬訂修築計劃後，年內再可動工條築路面及橋樑等各項工程。 
[陽澄區清剿順利　嚴密檢查戶口捕獲要犯　武進宜興金壇會剿邊區匪患]  
　　〔本報蘇州訊〕陽澄湖區淸剿指揮部，東西兩區指揮所，奉令於本月一日展開剿撫工作以來，頗爲順利，兩指揮官日來在當地召集地方人士，鄕鎭保甲長，舉行談話會，並召開民衆大會，散發吿民衆書，情緒頗見緊張熱烈，日前且臨時配合部隊編成若干小組，分頭出發至指定地點，展開淸查戶口等工作，迄至五日晨始克完成，結果查獲要氾五名，及通匪嫌疑之保甲長十餘人，現已一併帶至常熟，暫押西區指揮所，即將解送此間指揮部核辦。 
　　〔本報常熟訊〕此間淸剿工作，成效可期，陽澄區正副指揮官馬師恭，許寳光，即將蒞常視察，指示機宜。查奸匪以梅李，東唐市兩區最爲活躍，已有投誠自首者，其散佈地區，以淼泉，塞角，珍門廟，飾橋，何村，塘坊橋一帶，在以上地區，均有武器等查獲，所有發生暴動事件，均由該處策劃進行。至於東唐市方面，以政治宣傳活動爲中心，散佈於儒浜，橫涇，塢址，塢尙，李市，任陽，三涇一帶。此次淸剿，頗多收穫。在塘坊橋捕獲奸匪組長朱昆，擬就地重懲。 
　　〔本報武進訊〕武進宜興金壇三縣邊區，東臨滆湖，遙通太湖，西濱長蕩湖，南通　陽，北接丹陽，向爲匪徒潛伏之　，遺害地方不淺，三縣軍政當局，爲會同肅淸匪患，確保治安計，特於本月三日在　里鎭舉行聯防會議，出席軍政首長及地方團隊代表四十餘人，議決要案多件。 
[京蘇組在蘇清查　視察各接受廠庫　各機關對原始清册仍多推諉　預定今日赴鎮江雙十節返京]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇浙皖區接收工作淸查團　蘇組，於本月三日由組長范予遂偕委員吳滄洲·林光損·吳振亞·暨隨員等蒞蘇，下榻樂鄉飯店，四日接見各機關首長，及敵產蘇分處，聽取報吿，茲將經過詳情分誌如后：敵產處報吿物資標售，直接處理者一億九千九百餘萬元，委託代辦者三十二億五千四百餘萬元，款由中信局轉解國庫，關於處理房地產部份，發還民產六十二件，暫准保管十二件，呈報核辦廿六件，調查辦理者卅三件，確定敵產五件，未確定八件，共一百四十六件。該團於四日不午三時，特召集全蘇各機關舉行座談會，到蘇高院孫院長，韓首席，商會理監事長張壽鵬·范君博·地方法院汪院長，　首席，第二區專員許寶光，逯縣長，暨駐軍傘兵總隊參謀長，憲兵隊長等廿餘人，王省主席特派吳主任秘書聞天來蘇參加。范組長親臨主持，首先報吿淸查目的，並希參加各機關提出原始淸册，最後闡述該團立塲，繼由參加各首長孫院長，逯縣長等，先後發表意見，並即席報吿於去年勝利後復員接收時情形，頗爲週詳，座談至晚七時始畢。五日上午九時起，范組長及各委員分別視察各接收工廠倉庫，並軍方接收之糧秣庫，全日視察五處，下午縣府及經濟部京滬地區特派員駐蘇辦公處等兩機關，均有原始淸册送呈該團，其餘各機關亦有報吿，但對原始淸册，咸稱勝利後先經國軍接收，各該機關大都係向軍方接收云云。六日爲星期例假，該團已決定全日整理各項重要文件，七日起再繼續視察倉庫。據范組長見吿，蘇州一般情形，較無錫爲佳，總計收到控訴函共十餘件，內僅三件係關於蘇州，其餘均爲人民與政府間糾紛事件，該團預定八日離蘇赴鎭，約留一宵，雙十節須趕返南京。 
[清查團第三組　將至蕪湖清查]  
　　〔本報蕪湖訊〕蘇浙皖區淸查團第三組，現在徐蚌工作，日內即到蕪，爲節省時間計，曾囑蕪湖安慶合肥等地有關接收機關，將接收物資數量之原始淸册，檢收　　。以便到連時順利工作。又陸軍總司令顧祝同，派陸軍中將盧覺華來蕪，考察過去第五接管組在蕪接收情形，俾配合淸查團工作。 
[將靜輪在甬　招待各界參觀]  
　　〔本報寗波訊〕招商局江靜輪於本月六日晨首次抵甬，事前甬分局柬邀各界參觀，到各機開首長，商界領袖，團體代表暨民衆等百餘人，由周經理徐船主殷勸招待，幷領導參觀。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　畏。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[交通警吹哨子用意]  
　　本市中區交通秩序經整頓以來，雖未十分見効，然而已經是好多了，其中最有効的措置，一是規定單行街道，一是不許大轉灣，這兩樁事，是最切實際的需要，亦是最能生効的辦法。據最近十日的情形，在設計及指揮方面，毫無疑問的是盡了相當的力　，不過在宣傳方面，仍然感覺到未够，因爲交通秩序是要大家去遵守，行人黃包車伕，三輪車伕，汽車司機等，均要切實去從自身來維特秩序，但是想達成這種効果，必須使各色人等，統統要先明瞭這交通的規則，以及行車的秩序，同各種設備的用意。我以爲公用局方面，應當編印交通規章的簡明小册子，發給每一個車夫及司機，並且更須要發給每一個市民。更要擴大標語。 
　　我在中區看見一樁事，是十字路口紅路燈變幻時，警察吹哨子，哨子一吹，車輛由停而即開動了，但是在橫的方向街道上的車子，有時可以衝到十字中心而停在警察身旁，這是什麽原故？雖然是小事，然而亦値得一說，在歐美城市這紅綠燈管制，不是僅僅紅綠二色，其中尙有黃色一種，紅色是停，綠色是行，黃色呢？是預備的意思。例如在紅燈的時間，車輛停的停，行的行，紅色後則爲黃色，這是預備的信號，在行動的車輛，要減低速度預備停車，那在停止的車輛，就要預備開動，等到黃燈熄減，綠色顯示的時候，停的車子開動了，行的車子停止了，等到綠燈熄滅，仍然是黃燈，黃燈後再顯紅燈，這種辦法，是使得車輛在行動方面有預備的時間，以免有來不及停，或者是來不及馬上開動的弊病。在上海我們僅有紅綠燈而沒有黃色燈夾在其中，這是已落伍了，不過警察在變幻紅綠燈的時間，吹哨子的用意，完全是代替這黃燈的作用，但是吹得不適宜，就會消失這作用，應該怎麼樣呢？應該在吹哨子的時間，絕對不可變幻紅絲燈必須吹完了，馬上由紅變綠或是由綠變紅，換一句話，就是哨子吿訴大家預備走或是預備停的信號。這吹哨子的用意，不僅要警察明白其用意，同時並須使得每一個車輛駕駛人，通通要明白他的用意，這點小小的功効，我想一般人未必能明瞭，所以我特別提出來。 
　　還有一樁事是很奇怪的，人行道上的行人，越過街道的時候，應當同樣的要遵守紅綠燈的指示，要與同方向的車輛有同樣的行動，現在行人越過街這是太隨意了，照規定的辦法，歐美各大城市，很多地方，有行人指揮燈，沒有這種設備的城市，行人是遵守車輛的指揮燈，我們須要知道「交通類別」的定義中，行人亦是街道上一種交通種類，亦要併入交通規章之內的。 
　　以上各節是筆者最近觀察的一個小節目，我覺得中區交通秩序的維持，問題尙多，如果能慢慢不斷的改良，必能有很好的結果，不過市政當局，如果就此認爲滿意了，這是不够的。（一民） 
 
 

Page 4

 
 
[和會大會討論對義草約　美代表康納利致辭　表示對特港問題不再讓步　要求大會採納委員會建議　蘇外長莫洛托夫昨自莫斯科返巴黎]  
　　〔本報訊〕巴黎七日緊急廣播：蘇聯外長莫洛托夫，今日下午三時返抵巴黎，準備出席和會全體大會。 
　　〔本報訊〕倫教七日廣播：在貝文任主席下，巴黎和會全體大會今日下午（上海時間下午十時）舉行會議，討論對義和約，半圓形座位中，四分之三空懸，由貝文任主席，貝爾納斯·維辛斯基及茂維爾等均出席。各代表團認爲使參加一個委會之會商，故無須出席三四人以上之代表也。美參議員康納利首先致詞，向和會各國代表表示美國對於特港問題決不再讓步，諧求大會通過委員會提案。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕美參議員康納利今日向和會各代表致詞稱，建議中之特里埃斯特自由區原則大綱，已得義大利政治委會三分之二委員擁護。以美國方面言，特里埃斯特協議乃一決議與協定，任何部份均不得與整個協議分離。特里埃斯特及義南邊界問題之公允解決，實爲和會關鍵。特里埃斯特自由城必須建允於民主原則上，更須自由獨立，而自由城之組織須使其能有自由的生命，不受任何列强或列強集團之外來勢力約束。唯有安理拿派定自由城行政長官爲代表，方能保證其完整與獨立，　政長官須有充分權力，得以完成此等保證。彼（行政長官）並　「若干人士所稱之獨裁者，　以彼本人或他人之意志加諸居民。行政長官鐵係負責維持該區和平安全的國際機構之工　　已」。 
　　大會第一日　通過議程 
　　〔路透社巴黎六日電〕巴黎和會之全體大會，於明日下午起將開始最後階段之討論。今晚之全體大會，由貝文主席，已通過四强建議之議事程序，俾使和會工作得於十月十五日以前結束。此一辦法限制每一代我，就每一和約草案發言不得超過三十分鐘。義大利和約草案預定討論三日，其餘羅·保·匈·芬四國和約草案，依次各討論一日。每次之討論，均先開一般討論，然後就各條文及委員會之修正案提付表決。今晚蘇聯代表提議，各委會之建議及意見，均須再交外長會議審議，此案未遭反對即被通過。和會之九個委員會中，僅意大利經濟委會及軍事委會不能如期於里期六結束工作，軍事委會於今晨始完成討論，而意大利經濟委員會則猶須於今夜繼續開會。 
[各項懸案未獲解決　外交戰登峰造極　貝文將親出席聯合國大會]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕巴黎和會對於各項懸案，均不能獲得解決，今日開始進入最後階段，預料將延會至十月十五日，但屆時一切希望將成泡影，而廿一國代表不免乘興而來，敗興而歸。外交戰繼槍砲戰以起，在和會中已登峯造極，和會代表於本日下午三時開始舉行全體會議，決定和約草案之最後一般細則。將先討論最棘手之問題，即義南邊界糾紛及特港問題。後者仍將送交四强外長會議討論。當此和會行將結束，四强外長準備重開談判之際，東西兩集團之紛爭仍不能解決，似有勢不兩立之象。 
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播倫敦訊：關於外傳新國務大臣麥克尼爾將担任十月廿三日聯合國大會內英代表團長一節，英外部未予證實。據靈通方面息：似仍將由貝文親往主持，並悉貝文頗願埃及首相薛特基親來倫敦晤談，可於十月十七日至廿五日間予以待見，貝文已將此意吿由駐開羅代辦通知埃相。因此貝文可能於彼時後以啓程赴美云。 
[傳三巨頭將會晤　地點可能在波茨坦]  
　　〔中央社倫敦六日專電〕據星期快報巴黎訊，杜魯門艾德禮史達林三巨頭會晤計劃之討論，刻在巴黎進行中，會晤地點約在德國蘇聯佔領區，可能爲波茨坦。 
[和會插曲　擴音器聲如號角　翻譯員心不在焉]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕和會第一日，全體大會，各國代表出席並不踴躍。主席貝文之右首爲美國代表團，左首爲希臘代表團團長即內閣總理蔡爾達理斯及其他團員，其他各國僅祗有少數代表與會。在通過議程之第五項以後，擴音器突吿損壞，發聲有如號角。此外尙有一極堪發噱之事，緣有某翻譯員心不在焉，竟將蘇外次維辛斯基以英語發表之演詞，譯成俄語各國代表內之莫不大笑，維氏本人亦爲之捧腹。 
[特港義人暴動]  
　　〔路透社特港六日電〕蒂托系國體於徵得盟國軍政府之同意後，在此舉行收割節時，突遭反蒂托之義人多名襲擊，投擲烟幕彈等，後者被軍　捕獲數人。 
[原子彈運英　英堅決否認]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕美國電台評論家庇爾遜謂：美國已以原子炸彈多枚運往英國，儲藏英格蘭北部，此說頃由英國政府堅決否認。 
[美陸軍空運　正計劃重配中　空運學校當局宣布]  
　　〔聯合社輩盛頓六日電〕據美國陸軍空運學校米洛蘭今日宣布：美國正在切實計劃，使全部陸軍可由空中運輸。大砲配備正重行設計，使其適合飛機運輸，並將設計製造塵大之運輸機，使其更適合於砲隊需要。另一種C47巨型機載重廿五噸，此外尙有一種載重五十噸者，將用以代替C54型。 
[赫爾病勢無變化]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕前任國務卿赫爾以七十五歲高齡於十月三日突然中風，一度危殆，昨日已有起色，但仍嚴重，據醫院宣布，赫爾昨夜尚能安眠，病勢無變化。 
[猶人在巴勒斯坦　發動移植大計劃　英軍隊調動謂與此事無關　杜魯門宣言引起阿族方感]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：杜魯門總統最近呼籲准許歐洲猶太移民進入巴勒斯坦，此項言論立即引起阿刺伯方面之反對，並發出警吿謂，杜魯門如堅欲予以實行，則美國在阿拉伯各地政策，終將失敗無疑。 
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕猶太團體昨日起開始向巴勒斯坦南部之尼傑勃沙漢區（按即海勃隆與西奈半島間之地，乃英國莫理遜計劃所保留之軍略要地）發動大規模之移殖計劃，巴勒斯坦政府對該事正在考慮應付中。聞猶太人擬在該處建立猶太居住區十二處，卡車多輛載建築材料往來甚形忙碌，工人自日出至日入，工作不已。猶太協會之發言人謂此一計劃完全合法，此一十二座村落，係建於猶太國民基金會所有之二五〇〇〇　土地上，該處之實騐村三處，採取科學化之輪流種植方法後，每四分之一　能產委一五〇公斤，較諸阿拉伯人土地之僅產廿五公斤多至數倍。 
　　英軍總部今日正式否認巴勒斯坦南部之軍隊移動，與猶太人在尼傑勃區之移殖計劃有關。 
　　〔中央社倫敦五日專電〕據悉，艾德禮首相今晨已對杜魯門總統提出嚴重「抗議」。並重申英國對巴力斯坦整個問題之態度。預料八日英國會在夏季休會期滿開會時，艾德禮首相將在下院發表聲明。 
　　〔聯合社報達六日電〕伊拉克總理烏曼里今日以强硬語句，駁斥美總統杜魯門主張猶太人繼續移植巴勒斯坦之聲明，並籲請阿拉伯民族全體國家共起反對，烏曼里已電達蘇地阿拉伯及華門國王，埃及，叙利亞及黎巴嫩三國總理，吿以此意。 
[德戰犯處死後　將埋葬荒塚　地點秘密以防盜屍]  
　　〔聯合社費城七日電〕此間開普納博士曾協助起訴紐倫　國際法庭判處死刑之納粹戰犯十一名，據其今日談稱，各犯處決後，將埋於地址不詳之荒塚內，法庭極欲昭吿世人，使知此輩軍閥亦係普通罪犯，故擬將其絞決而不用槍決，若輩葬身之處將保守秘密，墓上亦無碑石，以免心猶未死之納粹黨徒至墓地探視。法庭將負責不使有如果索里尼屍體被盜之事件發生。 
[戈林夫婦永訣　雷特寗受死刑　沙赫特離紐倫堡]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播紐倫堡訊：戈林之妻今日下午在二時半至三時半間，與其夫君訣別，其餘各戰犯之妻亦獲得同樣許可，但僅戈林之妻利用一時機會。 
　　〔法國新聞社紐倫堡七日電〕德國戰爭犯之一即前荷蘭佔領區總督股嘉德已被判處紋刑，該犯頃上書荷女王要求伊向柏林四國管制會代爲緩頰。書中稱，本人在總督任內，曾免去荷人種種痛苦，並採取各種人道步驟，嘉惠荷人非淺。 
　　〔路透社紐倫堡七日電〕戈林在獄中檢視其私人文件時，發現其妻之照片一幀，注視片刻，後一怒將其撕毀，裂成碎片，擲入字紙簍。另一被判死刑之被告殷嘉德已向荷闌威廉女皇聲訴，自稱爲荷蘭人民之救主，曾在最黑暗之時期設法减輕荷人之痛苦。 
　　〔聯合社紐侖堡七日電〕德前海軍總司令雷特今日籲請四國管制委員會，將其無期徒刑，改判槍決死刑，謂此次籲請，並非認罪，但因年已七十，身體衰弱，從刑亦不久長。沙赫特離紐侖堡，至「史都加特近郊」訪會親友；軍政府當局稱沙赫特已向軍政府及德警局辦淸手續。弗里轍現居紐侖堡友人家中；巴本仍留獄，靜候人英軍佔領區許可證，俾返史篤克霍森寓所。 
[赫斯聲請特赦　提二項理由]  
　　〔路透社漢堡六日電」英國新聞社稱：赫斯之辯護人係根據下列數點，而向盟國管制委員會聲請特赦，（一），赫斯乃各被吿中因僅犯起訴書內所列第一第二兩項罪名，即陰謀罪及破壞和平罪而被判刑之人。（二）蘇聯至少不能認德國之政策爲罪行。因蘇聯亦曾分事德國勝利之結果，如分割波蘭，貝薩拉比亞等，同時亦曾進攻芬蘭故也。 
[德人受人利用　柏林大示威]  
　　〔路透社柏林六日電〕柏林蘇軍區內之威廉廣塲內，今有「法西斯被害人」之示威，以抗議紐倫　法庭處刑之輕，示威者並要求在德國全境實行肅淸納粹運動。德共黨領袖之一魏勃里　特聲稱，德國僅三分之一之地、已無法西斯勢力。猶太代表梅雅則謂，紐倫堡之判決足以鼓勵反動份子之再起，當一致議決，要求將各開釋三人犯交由純由德人組織之法庭審判，社曾民主黨原擬參加今日之示威，後以該次示威乃共方之宣傳，遂臨時退出。 
[對受蘇指揮美共黨　政府應採嚴厲措置　衆議員湯姆斯函檢查長]  
　　〔合衆社輩盛頓六日電〕美衆議員湯姆斯今日要求美政府對在美國活動而由草斯科指揮之共黨，採取嚴厲措置。渠在致美國檢察長克拉克之函由稱：『余敢請閣下對此種不斷努力破壞政府之勢力，立即頭止其活動。』如共和黨在未來選舉中得以控制衆院，則湯姆斯將出任反美活動　查委會主席。渠告克拉克謂：下列幾點原因，使共黨應受檢舉（一）該黨卽受外國政府之控制，則應向檢查長處登記；（二）凡與外國有關之人物雖有應向國務院登記之規定，但共黨中人並無一人登記者；（三）共黨及其他，已往並未遵照聯邦「腐敗行爲法」，向參衆兩院投出其活動費用之報吿；（四）『每日工人』報『新羣衆』與共黨其他官方刋物享有二級郵寄特權，此點顯屬違背郵政法幾，因其中規定不得利用郵件作爲宣傳工具；（五）共黨以「陣綫組織」網爲掩護進行工作，而不必付所得稅，因彼等自號爲慈善組織或愛國團體。湯姆斯指出加拿大皇家委會在最近報吿中，會發現該國內之間諜活動，與美國方面類似之活動有連帶關係。渠希望美國不久亦能舉行類似之審判。 
[印荷昨恢復談判　雙方代表均表示樂觀]  
　　〔聯合社巴達維亞七日電〕荷蘭政府與東印政府間談判停頓倐逾三月，今日業已恢復。荷蘭專員許美洪與東印總理沙利均表示樂觀稱：歷時十四月之東印糾紛，解決已屬不遠。 
　　〔聯合社倫敦六日電〕泰晤士報今日載爪哇電稱：荷蘭人對於解決東印問題之態度，已見改善，現信東印度民族運動乃出於本心，並非日人佔領時代遺下專以搗亂爲事者可比。惟東印方面對荷蘭協助合作之價値，亦應增加認識。荷蘭代表國長許美洪·東印總理沙利及英駐東南亞專員吉倫，今日已決定明日正式恢復政治談判之最後部署事宜。首次談判將在巴達維亞英國總領事館舉行，由吉氏主席。 
[日衆院通過　新憲法草案]  
　　〔中央社東京七日電〕日衆院今日通過憲法草案，規定日皇裕仁，僅爲無　權之元首，並放棄以戰爭爲國家之最高權力，此日本新憲法，至此遂成爲日本之根本法律。 
[蘇指英美人在奧　正從事間諜工作]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：今日「眞理報」刋載自奧地利寄來之長信一封，其中指責英美兩國之若干旅行者，正在進行第五縱隊工作，與戰前德國旅行者之行爲，如出一轍。 
[英國空軍奉命　中止飛越南境]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英機一架在南斯拉夫境內被迫降落後，英皇家空軍已下令所有飛機中止飛越南境。 
[馬來亞英傘兵　譁變罰處苦役]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播倫敦訊：英駐馬來第三傘兵大隊傘兵二四三人，因譁變罪被判苦役兩年，陸軍大臣貝倫傑明日將在國會中對此發表聲明。同時有議員十四人將就此有所質詢。 
本日稿擠，特稿「美國豪華生活」明日續登 
　　中國地質學渚五人，曾參與美國地質學考察團一年，於離美前，由該團團長薛爾斯授予文憑。（美國新聞處攝） 
[數千流星　今夜將飛越太空　天文家謂史所罕見]  
　　〔聯合社麻州　勃列琪七日電」哈佛大學天文學家預期：明夜將有數千流星飛過太空，宛如天上焰火，故已備就望遠鏡，以便欣賞奇觀。據該大學天文台稱：此次流星亂飛，將繼續三日，至星期四夜始已，規模之大，將爲天文史上所未見，屆時美國東部人民瞭望，或可最爲淸晣。此種現象，乃因地球迫近柴柯皮尼齊納　星之軌道而起，地球與月球距離原爲廿三萬八千哩左右，在此三日內，相距僅的十三萬一千哩。 
[尼赫魯斥邱吉爾　要求英軍速撤退　尼赫魯真納二次會談]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：尼赫魯與眞納，今日二次會談達七十五分鐘。據甘地表示，印　　聯盟現已有參加臨時政府可能。 
　　〔法國新聞社新德里七日電〕英保守黨領袖即前　相邱吉爾，昨日在該黨年會席　發表演說，有不利於印度之言，印度臨時政府主席尼赫魯本日特發表聲明痛加駁斥。略謂，英國保守黨一部份要人，一向對吾人採取敵對態度。邱吉爾君之言論不負責任，充滿惡意，志在煽動糾紛，而阻止印度之統一。吾人要求英軍立即自印度撤退，至少亦應以極大之速度撤退，此乃吾人之一貫政策，執政以前如此，執政之後亦然。吾人不願見英軍在印度多留一日，吾人對於一般採取不友好態度或阻碍印度獨立之人，決不與之合作，若輩宜充分明瞭此點云。 
[科學捕魚　日敎授發明新法]  
　　〔中央社東京六日專電〕據日本雷達及超音研究權威學者八木秀次敎授稱，利用有色燈光及超音聲浪，以引魚入捕魚船網之試騐，已獲得顯著成功，經過三年之研究，證明此項新式科學儀器，對於漁人在沼澤谿徑之地捕魚，均有裨益。過去五月中試騐，由八木指導進行。 
[克利孟鳥大火　華僑損失慘重]  
　　〔中央社新加坡七日專電〕克利孟島（在新加坡西南三十海里，爲荷屬島嶼之一）昨夜發生大火，經四小時始熄，致使島上華僑無家可歸者達一千人以上，該地華僑商店三百家皆付之一炬，全部財產損失，估計的一千萬叻幣，然幸無死傷。 
[土總統及總理等　分赴各邊區巡視　駐美蘇大使將重新任命]  
　　〔聯合社依斯丹埠七日電〕土耳其總統與總理今日分別出巡，土政府對蘇方二次要求共管韃靼尼爾海峽之復文，傳正作最後之潤飾。總統伊諾努今日突然離京，前往土國南部視察，據亞達那訊：總統已赴愛琴海畔　辛城，總理貝克則借國防部長至塞雷斯區，該區爲土國與保加利亞接壤處，大軍雲集，一週前又曾謠傳蘇方沿土國邊陲活動。 
　　〔路透社倫敦六日電〕安加拉電台稱：土駐美蘇兩國公使，將重新任命，前駐法國維希政府公使將調任駐美公使，議員阿勃地爾將任土駐蘇公使。 
[北極可闢交通綫　美超空堡壘不停留試飛後證明　史巴茲將軍發表評論]  
　　〔聯合社開羅六日電〕美陸軍超空要塞夢艇號自檀香山出發，取道北極不停留飛至開羅，歷時卅九小時又卅五分鐘，安抵此間郊外機塲，全程九千五百哩，出發時載重二萬九千五百磅。機長伊兩文上校及機員九人下機時已疲乏不堪。據伊爾文談稱：此次飛行證明超空要塞可在地球上任何一部份保衛美國。北極交通可以予以開闢，儘可由技術高超者駕駛飛行，取道北極爲 
　　環球飛行捷徑 
　　夢舟號並無解凍設備，以便裝載較多汽油，因此不得不在四哩高之上空飛行，以免遭遇沿途氷凍氣候。高空飛行，汽汕消耗殊甚，待隆落地面，剩汽油四百加侖，僅能濕潤機上三十六只油缸缸底，各油缸裝滿時可容油一萬三千加侖。據司舵海斯少校稱：夢艇號每時速率二百五十哩，打破該機關島至華盛頓每小時二百卅四哩飛行記錄，但並未打破海軍怒　號飛機數日前創造柏斯至西雅岡之一一，二三六哩 
　　不停飛行記錄 
　　海斯少校領導夢艇完全依賴六磅重之電規，因飛機在密陰中飛行，上不見天，下不見地，大部份飛程，均在雲上，以免冰凍。最困難之一段在巴芬島與冰島之間，夢艇號在該處昇高至二萬二千呎，仍本完全脫離冰凍氣候云。 
　　〔路透社倫敦六日電〕美陸軍超空堡壘夢艇號自夏威夷越北極飛航一六，四八〇公里而抵開羅，機長歐文上校談稱：北極 
　　地磁實際地位 
　　較現有北極地圖所顯示處更北三二〇公里，是與英國天文學家瓊斯爵士今日所聲稱者相同。加拿大科學家認爲北極地底或蘊藏大宗磁性物質，故在高空測騐可較爲準確。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕關於美國飛行家伊爾文上校駕駛「夢艇」號超空堡壘自檀香山直飛開羅，嘗試成功一事，頃由英空軍總司令 
　　史巴茲將軍評 
　　稱：此事足以確切證明工業國家及製造原子彈國家均在原子彈投彈襲擊之範圍以內，同時亦可知此種超空堡壘能裝載炸彈十噸，作北極飛行，而轟炸北緯四十度以北之地區。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕空軍司令史巴茲今日對超空要塞夢艇號北極飛行成功一事，發表意見謂：此舉證明設備充分之飛機可以飛越北極，並於飛行，工程，交通，氣候，汽油消費及饑力忍耐各種問題，搜集有價値之報吿。惟此舉純爲科學實騐性質，該機並無戰鬥設備。此次實騐所用之飛機比較陳舊，其他轟炸機之體積，容積飛行距離遠較此機爲大，正在打樣或已造成。此種飛機爲夢艇號及怒龜號之類，大抵可作牛球飛行，可有空餘地位裝載炸彈。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美國高級軍事專家認爲陸軍B---二九型飛越北極成功，已最後證明美國確有自北方被襲擊之可能。陸軍部方面人士力言：陸長柏德遜要求美國實施強迫軍訓之主要用意，乃在成立一人民軍隊，藉以應付自空中飛來之侵略者。 
 
 

Page 5

 
 
[市參會各委員會昨舉行首次會議　分別推定各委會召集人]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日上下午在天后宮橋市商會二樓舉行休會後首次小組委員會，共分十一組。會議主要項目爲選舉各組召集人三名。選舉辦法，根據四項原則：（一）各組召集人規定三人。（二）各組召集人選舉方式以無紀名投票。（三）選舉票上，何種委員會，由選舉人親自撰寫。（四）選舉人以志願人主要委員會爲原則。投票後當塲開票。 
　　上午九時開始，爲自治，財政，地政，敎育，社會等五委員會，下午三時由　政，工務，公用，衛生，預算決算，及法規六委員會舉行會議。　議長公展及徐長寄　，均親自出席主持。選舉結果：第一組自治召集人，陳堡泰，朱文德，　夏。（二）財政，趙棣華，沈鼎，王延松。（三）地政，王先靑，路式導，王維　。（四）敎育，童行白，周斐成，徐則　。（五）社會馮有眞，水祥雲。金潤庠。（六）警政，侯寄遠，張迺作，費樹聲。（七）工務，奚玉書，唐世晟，陸蔭初。（八）公用，汪竹一，徐學禹，姜豪。（九）衛生，龐京周，陳存仁，范守淵。（十）預算決算，何元明，虞舜，王乃徐。（十一）吳正瑛，朱抉九，馬君碩。 
　　昨日各委員會，除若干組因暫無議案討論，選舉召集人後即吿散會外，餘均以臨時動議案提交小組會討論。 
[影劇業補具理由　請求減低娛樂捐　保證十月份繳稅十八億]  
　　第二財政組於提出電影院業暨戲劇業公會爲娛樂稅率過高，捕具理由請求减低一案提請核議案時，潘議長特親自出席說明電影及戲劇業要求，略稱：該兩業公會提出兩點：（一）市參議會大會決議娛樂捐增加百分之十，同業等當無反對理由。（二）前徵娛樂捐百分之五十，其中百分之二十乃保衛團服裝費，現參議會既已決定取消保衛團服裝費，應即取消百分之二十，若增加百分之十後，連原定百分之三十，則應徵百分之四十（照自前所徵）。同業公會並願向市財政局保證十月份決繳稅達十八億元，如有不足，則由各院攤派。此案經決議保留，提交下次會議討論。該組並議決以後關於各項提案，請於三日前付印分送，俾資充分研究。下次會議，暫定本月廿一日（星期一）下午三時在交通銀行三樓舉行 
　　第十預算決算組討論兩案：（一）趙仰雄參議員提，新生活運動促進會宣傳費一項，決議根據李文杰參議員所核算提交大會討論，即新運會提請列入預算每月事業費五百萬元，先請求四個月，則擬列支二千萬元，所提示範區開辦費二千萬元則擬照八五折列計一千七百萬元，兩者共應追加三千七百萬元。（二）衛生局造具追加增設平民診療所等預算書逕送本會，程序不合，應由該局呈請市府轉送本會再行審核。該組議定下次會議在廿三日下午四時至六時舉行，地點另定。 
[救濟隱貧　解決房荒]  
　　第五社會委員會討論臨時動議：（一）擬請市政府轉呈中央迅予計劃舉辦援助全國隱貧及申請辦法，該案提議及附議人達八十二人。決議送請市府參酌辦理，附隱貧申請辦法，以作參考。（二）本市房荒嚴重應確定有効辦法，迅予嚴厲執行，積極推進，修正實施辦法後通過。（三）臨參會所提各項有關工運之決議案，多未實施，請市府從速切實辦理，審查結果，請市府從速辦理。（四）强化審查戲劇歌唱及電合播音工作，以正社會風氣，審查結果，議決保留至下次會議討論。 
[疏濬河道]  
　　第七工務組舉行會議時，工務局趙局長祖康特親自參加，解釋各項問題，該組昨日討論結果，二等幹河應急於修竣者，有日暉港及走馬塘（二河現均已動工）。一等支河應先疏修者有沙涇港，桃樹浦，都合浦及馬家浜四條，上項六河疏修費共需二萬萬九千萬元，其中八千萬元已列入預算，其他二萬一千萬元中，人力亦應計算在內，蓋根據上海市疏濬河道規則，一二等疏濬經費，完全由受益地方負担，但遇特殊情形時，得呈請工務局轉請市府撥發補助費。其補助費額至多以各該河疏濬經費總額百分之四十爲限。 
　　第九衛生組討論結果，擬分組調查衛生局執行衛生情况，工廠衛生方面由湯桂芬女士負責調查。以後小組會討論中心，擬着重於學校及工廠衛生狀况。 
[重建被毀校舍]  
　　第四敎育組討論臨時動議修正辦法後通過，請市府重建戰時被燬各市立中小學校校舍。並應將所有建築費用列入三十六年預算 
　　第六警政組通過臨時動議擬請市府加强禁毒，並將搜獲毒物，按月焚燬，以防流弊。 
　　第十一法規組討論臨時動議，擬請中央有關部院，訂定各業從業員組織員組織　行法規。審查結果，將此案保留至下次會議本月廿一日下午三時在市參議會舉行討論。同時，請市府將各項法規先送小組委員會審查。 
[懸掛國旗　通過劃一辦法]  
　　第一自治組通過「關於本市懸掛國旗之整理應依照國府規定將懸旗日期升降時間與儀式以及半旗之角度日期，列表注明，頒給各戶或集團，以期劃一而壯觀瞻。 
　　此外，尙有第三地政組，第八公用組因暫無動議討論，在選舉召集人後即吿散會。 
　　關於下次各組會議日期，時間及地點，將由秘書處整理排定後，再行通知。 
[市黨部紀念週　方治勗勉同志]  
　　上海特別市黨部，作晨在愛棠路大禮堂舉行總　紀念週，由方治親自主持，行禮如儀後，由方氏首對前主任委員吳紹澍在滬工作之勞績備致稱譽，繼講遺今後滬市黨務工作之方針，並提出三點勗勉該部及所屬各區分黨部全體同志：（一）克制物質的享受，注重精神的條養，改造環境，轉移頹風，樹立新風氣。（二）應刻苦奮鬥，實事求是以成事，不要敷衍因循粉飾欺騙以了事，以後發展本市黨務之工作，末方氏復向各同志介紹新任書記長謝仁釗，及委員吳開先，張曉崧，陶百川，徐鳴亞等，至十時半禮成云。 
　　又訊：上海市黨部經已推定陶百川爲宣傳處長，陳保泰爲組訓處長，二氏已定日內前往辦公。 
　　〔又訊〕市黨部主任委員方治，昨晨十時前赴中國銀行行政院辦事處，晋謁行政院宋院長，有所商談，迄十時半始行辭出云。 
[滬淸查工作告峻　吳望伋臨行談感想　不在消極糾舉　重在積極運用　淸查之後應速設法淸理]  
　　淸查團吳委員望伋，爲趕辦浙省淸查工作。昨晚與浙省府沈主席同車赴杭。記者於吳氏臨行時，叩詢此次在滬淸查感想，吳氏以情查團組織簡單，時間過促，未能澈底進行淸查圓滿任務，引以爲憾。且謂接收處理敵僞物資，史無前例，凌亂糟榻，勢所必然，尤以上海物資之　大與情形之複雜爲最。本人耳目所及，認爲敵人投降初期，軍事混亂中，軍民乘隙，混水摸魚，滋生弊端爲最多，惟此乃軍事過渡期中，情尙可原。至中央人員蒞滬及市政府警備司令部等，正式成立後，因滬市接收人員複雜，尙發生許多越軌非法之接收案件，或處理不當事件，實可扼腕。 
　　自處理局成立後，對敵偽物資之管理始納軌範，乃該局爲臨時機構人手難免不齊，案件處理每多延擱，亦以機構龐大，弊端隨來，或因處理案件，見解不同糾紛沓至，引起許多社會反響。平心而論，處理繁複之敵偽產業，原屬難事，該局成立未滿一年，處理案件三千餘件，增加國庫收入三千億元，對事尙稱努力，至處理政策與原則，是否適當合法合理，當另一問題也。此次淸查團在消極方面，雖未能儘量糾舉接收處理之失職凟聯或舞弊營私之官史，在積極方面，使人民知這中央重視此一工作，予恃勢橫行，利用地位權力，以搶奪侵佔敵僞物資者，以嚴重之打擊。淸查團抵滬後，此輩爲非作歹之徒，已漸斂跡，至查出隱匿物資，或被佔物資而增加國庫收入，據估計當在百億元之上，收穫亦尙可觀。今日問題已不在消極之查辦舞弊，而重在積極之運用，敵遺物資，如堆存各倉庫之大量棉紗布疋與日用物品之應加速標售，以出淸倉庫，軍用器械與破舊軍用品，甚至彈壳破鐵之如何配備軍隊，或由兵工廠收用。至經濟部接收各工廠之如何加速復工，即人民無力承買工廠，政府亦應租讓或無條件由各業專營，俾早利用，恢復生產，以挽目前頹勞，而封鎖房屋及小商店與被佔據房屋財產之及早處理竣事，均爲最緊要之圖，須知淸查之後必須淸理，淸查國已將敵僞物資之弊病查出，此後爲對症下藥必須由中央主管機關設法淸理，然後可將接收處理敵僞物資之事，早吿段落也。敵僞產業處理局係臨時機構，希望地方政府與法團早日準備，俾淸理工作更見成效。 
[雙十集團結婚已參加卅二對]  
　　〔本報訊〕市社會局舉辦之第三屆集團結婚，由第四處負責籌備，現已一切就緒。參加者共有新人卅二對，將於十月十日上午十時，假威海衛路新生活俱樂部大禮堂舉行，由吳市長親臨證婚，蔡殿榮擔任總幹事。儀式簡單隆重。每對新人僅收費二萬元。本屆原定五月五日，由民政處舉辦，後奉中央令，禮俗事項仍歸社會局辦理，遂延至十月十日。下屆定於十二月十二日。以後，每年舉辦四次，定爲三月三日，五月五日，十月十日，十二月十二日。 
[加大使歐德倫將軍　暢論中國局勢　昨招待記者後當日離滬返國]  
　　加拿大駐華大使歐德倫將軍，昨晨在滬舉行記者招待會，臨別贈言，對今日之中國頗多中肯之批評，歐氏早年從事新聞工作，一九四二年來華任職，對促進中加邦交及兩國貿易貢獻良多，而兩三年來精心研究我國實情，尤有成效，此次奉召返國述職，何日再度來華，至今未能決定，歐氏首先推揚中加兩國之珍貴友誼，並稱： 
　　中加商約之簽訂，將視中美商約之進展情况如何而定，但渠可斷言者，中加商約一旦簽訂，其範圍必極廣泛而有意義，談及中國當前局勢，歐氏以爲徒書和平，無補實際，吾人必需眞誠相見，忠心合作，方能獲得眞正之和平，紙上簽約，固無補於和平也。但歐德倫將軍强調一點，渠以爲中國固有其弱點，但優點亦復不少，外人徒知中國之腐收，貪汚，與黑暗，但中國人乃一富有苦幹精神之民族，有奮鬥　强之耐性，渠　國後，必以三年來在中國之見聞與研究學習所得，吿諸加拿大人，使渠等明瞭中國之各種困難與問題，中國人民 
　　值得欽佩者有三：一爲刻苦耐勞，一爲近年來敎育事業之進步，又一則爲中國手藝之超羣，將來可爲出口之大宗。有問以對中國民主政治之前途，作何意見？歐氏稱：中國大部人民，無論其了解民主與否，均切盼民主政治，並向此方向發展，而民主政治亦並非無任何弱點，西方民主國家，亦不免有錯誤，但有一點可以保證者，即民主國家從不發動侵略，故西方各愛自由尙民主之國家，均盼望中國早日和平，實現民主，是則對世界未來之和平，有莫大裨益。渠以爲研究中國，當從中國之領袖着手，經過三年之專心研究，渠自認對中國當代四大政黨已有認識，但拒絕作何批評，只認爲與加拿大之政黨頗相仿彿而已。有問以中國今日之情况，是否有引起第 
　　三次大戰之可能，歐氏認爲無此可能，但一旦第三次大戰不幸發生，中國必居重要地位，至歐氏個人對於今日世界之和平，稍抱悲觀。最後論及加拿大之外交政策，歐氏自謙以爲加國乃一新進國家，深得英美兩國之助，余爲世界民主國家之一員，自當爲民主間努力，此次出使中國，爲欲與中國取得良好之聯繫，並加强兩國之利益，渠最後表示此在華三年，爲渠一生最有意義之時期。 
　　又訊：歐德倫將軍已於昨午自滬乘機離華返加。 
加大使歐德倫　（中國社攝） 
[蠶種業舉行座談會　研討改進技術減輕成本]  
　　江蘇蠶種業界爲謀改進技術，於十月六日上午九時在滸關大有總塲舉行技術座談會，由蠶業專家鄭紫　，曹詒孫，王幹治，章步靑，張動奮，陸輝儉，兪筠鐲，顧靑虹，兪　襄，陳子容，周元幼，陳大炬，殷秋松，費達生蒞會演講，講題（甲）蠶品種問題：一蠶品種指定之程序，二原蠶種製造之檢討，三春製春，春製秋，秋製春之適當品種，四各品種養蠶製種上之注意，五製種型式之商榷。（乙）今後蠶種塲之經營方針：一規模之大小，二小作劃度之研究，三副業問題之商討，四指導所之設立，五减低成本之研究。（丙）桑園問題：一春秋稚蠶用桑園之設立，二桑品種種之選擇，三施肥之選擇。（丁）秋蠶飼育時期之決定。 
[方福樞返滬談日人刻苦狡猾堪爲我人警惕　聲色犬馬　籠絡美人]  
　　〔本報訊〕在東京國際法庭我國防部次長秦德純及僞滿愧儡皇帝薄儀作證時担任翻譯之我方法官帮辦方福樞，最近自日返國，昨與記者談及日本之近况稱：戰敗國日本之一般情形反較戰勝國之我國爲佳。 
　　方氏感慨國內情形之紊亂而覺日本社會秩序之安定。據云日本目前雖尙談不上復興繁榮，但戰爭之瘡痍已漸平復，東京橫濱等各大都市被炸燼餘均已淸理掃除，市容漸復舊觀，一度凄涼冷落之銀座區域且已恢復昔日之繁華。 
　　日本人民生活雖仍困苦，但不致於如上海市民之朝夕生活於物價狂跳之驚濤駭浪中。一般物資僅衣着及交通工具比較缺乏，房屋雖亦鬧荒，但絕無如上海以巨額金條出頂之現象。黑市雖存在而不猖獗。失業者雖有而心情樂觀，彼等相信由於逐漸開展之各種重建工作，不久即可有受僱之機會。一般言之，政府管制有方，人民守法服從，故國家雖敗而有希望，人民雖苦而生活安定。 
　　方氏繼稱：尤堪爲我人警惕者，日本爲一刻苦狡猾之民族，善於利用機會，彼等深知此後命運操於美國之手，彼等尤深知在目前國際形勢下美國對於日本之政策，因此彼等對於美國亦愈示其曲意承志獻媚阿諛之能事。現時駐日美軍多有「樂不思蜀」之感，蓋一切舒服安適之生活，聲色犬馬之享受，日方無不儘量供給，殷勤伺候，以博得美人之好感。 
　　至於國際法庭自本年五月間開始以來，自前尙在各國提供證據之階段。然後被告辯護，然後檢察官駁訴，宣判期將在明年三四月間，對於各戰犯之定　，殘暴行爲及虐待戰俘兩罪證據比較確　，惟共謀及發動侵略戰爭兩罪在法律上頗有諉卸之餘地，幸此次紐倫堡法庭上對德國戰犯判決之先例，可爲將來判罪之援引。 
[陳納德將軍今離滬飛京]  
　　飛虎將軍陳納德氏，定今晨七時半乘機離滬飛京，將晋謁　蔣主席，暨各有關當局，對航空栛會事，有所商討，聞陳氏在京，將寓勵志社， 
[中國農業協會九日舉行年會]  
　　中國農業協會定十月九日上午八時半假本市西藏路寗波同鄕會召開第八屆年會，並擬請各界人士蒞會發表對農業前途之意見，以爲參考，是日午晚由各農業機構舉行聯合公宴。 
[宣司令覆各記者的一封信]  
　　各報軍事採訪記者諸君： 
　　讀諸君在本市昨報登載的信，要我答覆，我就這樣的答覆： 
　　警備司令部是一個機關，不能任工作人員整天接納來賓，警備司令部是一個軍事機關，更不能不顧慮軍事的機密而盡量洩露。即以可發表的消息而言，未至發表時期，同樣有保持機密的必要，爲了這些關係，我絕對要做到會客要有一定時間，一定塲所，對外發表的新聞，不能與軍事機密相抵觸，這是我自己整飭內部的義務，也是我有權這樣做的，沒有任何理由，可以阻碍我們的任務，除非法律規定「機關應受新聞記者的支配」。 
　　爲了記者不同於一般來賓，乃派定本部少將高級參謀俞墉，專司接見，分上午十時至十一時，下午三時至四時，爲接見的時間，盡量供給各記者所要的材料，若因此而謂封鎖，未免太抺殺了專實，若因此而未得充分的自由，祇有用羅蘭夫人的話答覆最爲恰當，諸君要求每處設一記者招待室，及每週由我接見半小時的工夫，我估量本部新聞產量的不多，人員配備的不够，與我個人對時間不能限定，都無此呆板規定的必要。 
　　「警備部决不關起大門」，一仍其舊，進得門來，有人傳達，有人引導，有人接談，在規定會客時間，從無有人擋駕，更無以軍棍打衛兵之事，即此一點，已足說明新聞實有正確的必要，警備司令部是公家機關，發表的新聞，大都爲公務的報導，我們不能應詣君的要求，平添新鮮的事兒，若諸君以爲公務的報導不屑登載，我們無權强人之所難，但有一點請諸君注意：採訪新聞要自由，我們辦公也要自由，利己利人，才是公平的道理，我言盡於此，絕不希望有第二次的答覆。宣鐵吾 
[市長出巡「黑市」　逾限買賣美鈔拘獲三人]  
　　〔本報訊〕上週美鈔暴漲後，各錢莊曾停止買賣三天，昨日恢復交易。當局暫規定美鈔市價爲三千五百元，若超過此限價，即加以取締。但昨日下午四時許，四川路中央路一帶，仍有人以美鈔作黑市買賣，交易甚鉅。吳市長巡視上述地點，目擊斯情，當塲致電黃浦警局，由分局長杜醇，副分局長王協恭親偕股長李蔭民率警員多名馳往逮捕，當塲拘獲猶太人律邱黃特（五十二歲，住塘山路八一八弄九十六號），國人陳希和（廿八歲，住福建路三五九弄七號），林實球（廿四歲，住元芳路元昌里廿一號），並抄襲美金票數百元，一併帶局。由杜分局長親自　審屬實，錄取口供後，論令收押，定今晨申解市警局從嚴法辦。 
[選舉召集人別紀　預算組互讓主席　警政組拈鬮決定]  
　　〔本報訊〕昨天市參議會各小組委員會舉行大會休會後第一次會議。因爲是第一次會議，所以開會的結果還沒有具體討論。可是在昨天最大工作選舉召集人這一幕時，却發生了二塲小風波。 
　　第一件是第十組預算決算委員會選舉召集人三名。預算決算這件工作，說起來在市參議會中確是最重要的一摏，尤其是「預算」這一項。有關全上海四百萬市民的一切設施，都要由市政府用錢來做的。市政府需要多少錢？什麼事情應該化錢去做？什麼事情不需要做？那些地方應該多化錢？那些地方不應該多化錢？這種種「決策」都須由市參議會來決定。可是，市參議會要決定的事多得很，爲了一筆細賬，也沒有那末多時間來研究討論。當然這件大事要交給專門小組委員會來初步議決了。每個小組會有三位召集人，召集人顧名思義祇是召集召集大家開會而已，可是他們都是負責人，尤其首席召集人也就是委員會的主席。那末主席和負責人在一個會議中的重要性就可見一般了，若干參議員在事先到處活動競選召集人，也是「人之常情」 
　　上屆預算審查與召集人是徐永祚，李文杰和何元明三位參議員。這三位參議員對於上次審查預算時所盡的力量的確値得欽佩。李文杰會計師曾經爲着審查預算撥了一夜的算盤珠沒有睡覺。 
　　昨天該組選舉召集人的結果，沒有這二位經騐豐富的名會計師，不免出乎意料。其實，選舉出來有人何元明，虞舜和王乃徐三位參議員担任，也是「眾望所歸」。但當推舉何元明任主席時，何參議員不知怎的，大大的不悅於色，堅持不願担任，小小的會塲上空氣頓時緊張起來，記者們也都集中在這一個角落裏，大家你看我，我看你。議員們再三請何參議員上席，可是他無論如何也不答慮。徐參議員永祚經臨時召集人地位退到旁邊的席上，次多數的李文杰參議員雖經在座者再推升任主席，他也不願意担任，連說：「我們上次辛苦了，理應該輪班」。這樣一僵，竟僵了一刻鐘開不成會。副議長徐寄　便說「旣然選了，就應該照順序開會。」但也無結果。到了最後，有人提出：「那末虞舜先生担任了罷。」虞參議員的處境當然也很困難，當推三推四的時候，他連說：「不要客氣了，不要客氣了。」輪到他自己的時候，似乎是「勢在必行，」無可再推，所以他毅然起立說：「做就做好了。」終算把僵局打開了，草草完成第一次的會議。 
　　其次要說到第六警政組的選票一個鏡頭。第六組選出第一名侯寄遠，以下應該是兩名。可是選出的姜屏落，張迺作，樊樹聲三位却有同樣的票數。正在設法解決時，姜屏瀋想起了他自己沒有選，所以他要加一票。記者們在另外一組，祗聽得這邊大聲嚷嚷，急忙　頭一看，原來張參議員迺作在發脾氣：「已經開票後怎能再選，我反對！我不贊成！我根本反對！」接着姜參議員說「我自動退出，我根本不要參加！我選舉也不是要選舉！我一定退出！」鬧了半天，秘書長，秘書都來解圍，想出個圓滿辦法拈鬮。結果是張迺作和費樹聲當選。一塲熱鬧也算風平浪靜。 
 
 

Page 6

 
 
[川島芳子型　女奸韓又傑　奴化軍民誘騙游擊隊　活躍華北二十年　昨日高院初審否認中國籍　罪惡昭彰迭任日軍職]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午，審訊一歷在敵方軍中担任重要工作之女漢奸嫌疑案，主角名韓又傑，現年四十一歲，原屬日本籍，名中島成子。距今十八年前，與奉天梨樹人韓景堂在北平結婚，即取得我國籍，遂以韓又傑爲名。檢察官之起訴書，指控被吿在九一八事變後，即任敵酋本莊繁參謀部囑托，及僞奉天善鄰女子中學教務長等職。七七變起，轉赴北平，在敵憲兵隊及陸軍特務機關任囑托。負聯絡僞地方治安維持會之責任，兼充敵華北方面軍寺內部下婦女宣撫班處長，藉撫慰難民俘虜之名，以奴化我軍民。嗣於敵北京兵團長山下奉文部担任招撫工作員。後升任大佐參軍，從事誘騙我遊擊部隊。旋奉山下之命，前往北滿調查蘇聯軍後，又應南京敵憲兵司令官大野，及僞河南省長邵逆文凱，招往豫魯各省引誘我遊繫部隊計達七萬餘名。去年四月，敵艦隊司令欲與定遠匪軍聯絡，被吿啣命前往工作。勝利後又與洽商接收敵人武器給養事項，以上種種有被吿在軍統局自述在華廿年活躍之手册足資佐證。故其通敵執行有關軍事職務以危害我國，自九一八後即開其端，七七後更變本加厲，無所不爲。勝利後且與奸匪勾結，圖謀不規，應予依法徵治。 
　　被吿昨衣藍底小紅花旗袍，外罩黃絨線綠花外套，足穿淡黃襪，黑布鞋。長髮披肩，軋一白色髮夾。手中尙抱有手執花旗橘子年約一歲左右之小孩。被吿對審判長所詢，以帶有日語腔之國語供稱：因叔在北平日陸軍武官府做事，乃於民國十五年來中國，在北平法國敎會學校讀書。民國十七年與韓景堂結婚，父母對此甚爲反對。十人年去東北，幾經相邀，始被迫担任關東軍本莊繁參謀部之囑托，但並無薪水，亦無委任狀。僅老百姓有要求而不能去做時，乃由我代表向日軍接洽。善鄰女子中學敎務長祇做四月。 
　　七七事變時，日人四次來電瀋陽相邀，被逼不過，始赴北平担任日憲兵隊及陸軍特務機關之囑托。後又担任華北方面軍寺內大將轄下之婦女宣撫班處長，皆純爲救濟難民婦孺之工作。七七事變後數月內，即已救濟五萬多人。後在北京兵團長山下奉文部下，任招撫工作員，相當大佐待遇。在河北保定，遵化，山東及長城一帶，收編流落部隊連家眷在內，共達七萬多人或予救濟，或予遣散。嗣由下奉文調往馬尼刺，又適値日軍與蘇北新四軍作戰，南京憲兵司令官大野又派我前往打聽民間情况，共散發六萬萬元救濟品予老百姓。去年四月間，日本局勢危險，奉司令官命去蘇北與新四軍接洽和平。並非聯絡企圖有所舉動。六月初一，新四軍將我扣留，指爲特務，監視八十天。迨日本投降始獲釋放，但派有一小隊人監視，送我到南京，向日本海軍武官府接洽將槍械繳出，但未成功。後因我本人及生甫六月之小孩皆生病，上海有一表哥業醫生，乃偕二衛士及一醫生來滬，擬入醫院治療。去年九月二十一日抵滬，在車站即爲漢奸警察報吿軍統局，將我逮捕，後移送高檢處。未經多問，即以漢奸嫌疑起訴。但我雖然嫁予中國人，父母並未許可。按照日本法制，與外人結婚，得父母許可後，方得准其脫難本國國籍。故我尙未入中國籍，仍是日本人檢察官又指我一向替日人做間諜工作，但我所做：都是救濟工作，帮老百姓之忙。我旣嫁了中國人，當然愛中國。且有六個孩子，家裏還有飯吃，不必要做間諜，到如今，丈夫韓景堂及孩子在東北下落不明，不知是死是活。庭上調查一過後，諭令還押，改期再訊。被吿與到庭旁廳尙留滬市之兩名日僑略談數語後，仍手抱小孩押進監獄。 
[王金田昨日提審]  
　　〔又訊〕王金田被控担任閔行敵憲兵隊密探，僞申江縣甘露鄕鄕長，魚肉鄕民案高院特提前駐閔行敵憲兵隊隊附上枝正數詢問。據稱並不識王金田。王本人則承認曾任僞鄕長，但未任敵憲兵隊密探。該案改期再訊。 
[印警卡透新審結]  
　　同日審結敵偽時期上海海防路集中營看守，虐待英僑之印警卡透新，及敵憲兵隊北四川路本部翻譯王守倫兩案，均定本月十四日上午宣判。 
[沒收敵僞房屋共達三千餘幢]  
　　〔本報訊〕敵僞產業處理局所接收之本市敵僞房地產，經查明產權，核准發還者，基地共三二三單位，房地產共七六二單位，（每單位房屋自一幢至數百幢不等）。英美僑民產業發還者，共七百三十單位。處理局已確定沒收之敵僞房屋共三百餘單位，在三千幢以上。已確定沒收之土地共九·八六六畝及七九六方尺。尙有八千餘畝，正由中央信託局覆查中。凡已確定沒收之房地產，皆依中央規定拍賣。 
[歐哈德局間諜案　美軍庭再度提審]  
　　〔本報訊〕歡哈德局德間謀案，昨由美軍法庭再度開庭提審，由前駐滬日軍情報部主任森作證。 
　　據該日人稱：德國投降以後，歐哈德局各間諜分別自動與日方合作，繼續從事諜報工作。歐哈德雖曾頒發該局解散之命令，但另於致各間諜之電報中，則聲明並不反對各人與日軍當局合作，對於日方利用該局間諜，亦從未加以阻止，至於被本人，則推稱因體弱多病，不克繼續工作，但願儘量協助云。當時德國在滬之收報電台係上海區域內最佳之電臺，經日方接收後，仍由德意兩國人員繼續工作，直至戰爭結束爲止。 
　　昨日開庭時，有一意外之事，首席辯護鮑定中校突然宣稱，姚肇第律師退出辯護集團，按姚律師即爲最近代表間謀之一沈克控訴合衆社侖　爾者。 
[「抗戰夫人」續審　薩本駒戰時有功國家　辯護律師謂情有可原]  
　　〔本報訊〕海軍上將薩鎭冰之姪孫薩本駒，原娶陳季政爲妻室，抗戰期間薩赴內地工作，復娶同事史璧人爲妻。勝利後，陳乃向地檢處提出控訴，由檢察官以妨害婚姻罪對薩本駒及史璧人兩人起訴，此一幕「抗戰夫人」涉訟案，昨晨在地院續審。史璧人及薩本駒均到庭。薩之辯護律師提出薩曾奉委員長之命，營救英大使陸軍武官韓達中校，裘德瑞少校，及開欒煤礦總經理兼英國新聞處長華慈等至渝。於日軍進入租界時，以運布疋爲由，將以上各人裝入木箱運出日軍封鎖綫，轉赴內地，因而獲委員長之褒獎，此事雖與本案主體無關，但薩有功於國家，亦可作判決時之參攷。且薩與史之結合，實基於同事工作之感情密切之關係，况娶抗戰夫人之事，當時固盛行後方，此事實情有可原云。該案現定於本月十四再訊。 
[新聞是那裏來的？　電話鈴一響　記者們緊張]  
　　〔本報特寫〕一家平平常常的二輪電影院。門前的五彩廣吿牌上雖然寫滿了誇張而刺激的字眼，可是因爲昨夜暴雨，女主角的圖照也斑剝破爛了。開映的時候快到，觀衆絡絡續續前來，人數並不很多。　突然，一個並不令人注意的流浪漢走了進來，從身邊拿出了一件黑黝黝的東西。一只手揚起，戲院裏發出了震耳欲聾的巨響，七八個人倒了下來...... 
　　十分鐘之後，新聞記者出現在醫院裏，警察局，出事地點閃　着攝影機上的閃光燈泡。 
　　明天，在本埠新聞版上，受傷者的名單和傷勢已經一一開列出來了。 
　　全上海，全中國，全世界------似乎每一隻角落裏都有新聞記者在注視着了。每天，他們用最快的速度，把一切新聞向全世界傳佈着。 
　　二十世紀是一個動的世紀，新聞記者們就是紀錄這些活動的人。 
　　你也許會奇怪，記者們怎麼會知道得那麼詳細呢？譬如說，那家電影院被炸的時候，明明並沒有記者在塲，何以他們在幾分鐘內就得到了消息？ 
　　如果全上海的電話總綫突然損壞，你就會猜出記者們的秘密來了。因爲，祇要有一天全上海的電話鈴聲不響，明天你也許就簡直會看不到一張報紙。從電報裏來的消息，實在是少得可憐的。 
　　誠然，在現在的情形之下，各報館電話設備和事實的需要是差得太遠了，但是電話始終還是一切新聞最主要的來源。採訪室裏的電話是難得停止的，記者們在接電話的時候，也是五花八門，大有可觀。有說上海話的，有說廣東話的，自然國語是最普通的用語。此外，用英文的時候也不少，還有用法文的。 
　　同一個人，在壞幾次電話時，會用幾種絕不相同的語氣------這一次可能是非常彬彬有禮的紳士，幾分鐘後也許就馬上會變成一個雄糾糾氣昂昂的「大亨」。新聞記者們在這一點上是和戲劇演員們有些相像的。他們常常坦白，直爽，要言不煩；但有時却又專門轉彎抹角的來外交詞令。往往在聽見最重要的消息時，訊者們的表情愈是平靜，彷彿毫不在意似的。但是他剛一放下聽筒。你就會看見他萬分緊張，有時是手不停筆的寫，有時是立刻準備出發追尋，而報館的資料室裏，也在忙着找可以配合新聞的一切參考材料了。 
　　長途電話當然更見得重要。有時，剛一個電話報吿紀錄完畢，馬上就全報館動員起來，出版號外。許多人走到報館的採訪室時。常以爲記者們好像都很鬆懈，但他們實際上是準備着，他們無時無刻不等待着出動，因爲，最重要的事件，往往都是突然發生的事件。 
　　一件政治性的暗殺也許會關係到全世界的大局；幾個日本兵的莽撞就是八年烽火的開端。而看到了這些偶發事件的重要性，隨時冒着性命的危險去探求眞相，然後忠實記錄下來的人，正是新聞記者。 
　　無論是火一般熱的盛夏，或者冰天雪地的嚴冬，他們　時準備着動員。 
　　而他們的動員令却往往就是濟朗的，堅促的，迫不及待的電話鈴聲。 
[國貨展覽商場延期五天揭幕]  
　　中國生產促進會上海分會主辦之國貨展覽商塲，原定於雙十節揭幕，現在南京西路四四四號（仙樂舞宮隔壁）會塲房屋建築已吿竣工，惟爲使各參加展覽之國貨廠商得有充分時間從事佈置，經商塲委員會決定延期五天，至本月十五日上午十時正式揭幕，俾能從容準備，務使此抗戰勝利後本市首次舉行之國貨展覽會，臻於盡善盡美之境。 
[慶祝國慶　昨開籌備會議]  
　　上海市各界慶祝卅五年國慶紀念大會籌備會，昨日下午五時，在市府會議室舉行，計到方治，吳國楨，吳開先，馮有眞，及各機關團體代表廿餘人，即席決定慶祝辦法，慶祝國慶大會定十日上午九時在大光明戲院舉行，主席團由市府吳市長國楨，市黨部方主委治，社會局吳局長開先，靑年團吳幹事長紹澍，警備部宣司令鐵吾，參議會潘議長公展，及地方協會杜月笙，商會徐寄廎，王曉　，記者公會馮有眞，律師公會陳　鏡，會計師公會奚玉書，工業協會吳　初，總工會水祥雲，市農會唐天恩，市敎育會局斐成，婦女會錢劍秋等，並推吳開先爲總幹事，下分四組，第一組佈置，由市黨部市府負責。第二組招待，由社會局負責。第三組宣傳，市黨部負責。第四組糾察，警察局負責。又聞十日將由大會名義發表吿民衆書云。 
[携來荘款訂啤酒　虧蝕無奈遽輕生]  
　　〔本報訊〕甬人張志强（廿八歲），在原籍業錢莊，七月間向寗波益　錢莊携帶法幣一千五百萬元，來滬寄寓其表兄王正偉處（住浙江路龍泉園路善全里四十六號），藉向靑島訂購大批啤酒，冀擭厚利，孰知虧蝕反達九百餘萬元，遂於昨日購　壽汁藥水一瓶，携回王寓，於晚七時四十分許，竟萌短見，吞服半瓶，當經王車送仁濟醫院急救無效，延至九時半身死。據悉死者有一父親在本市　裕錢莊爲老司務。 
[北新涇蘇州河畔三盜匪執行槍決]  
　　盜匪徐貴明，四十九歲，鹽城人，無業，黃安財，二十六歲，阜寗人，業船，嚴家柳，二十三歲，以上三名，聚衆持械連續槍劫，訊據該被吿等供認不諱復先後於蘇州河內攔刧來往行船五次，後傳被害人到庭指證，亦相符合，依法各處死刑，於昨日下午二時，綁赴北新涇蘇州河畔出事地點執行槍決，以照炯戒 
[冠生園堆棧失愼　南市焚毀木草棚]  
　　〔本報訊〕九江路三六八弄六號爲南京路冠生園食品公司之堆棧間。昨晨五時二十分許失愼起火，經消防處　草施救，　時即　。計焚去攔樓一間，及煮就之大宗食品，損失尙　。 
　　又昨晚八時十分左右，南市多稼路三泰碼頭上海醫院對過新建臨時木草棚，有興化人程夢春者（卅四歲）聚賭紙牌，洋燭倒翻於柴堆中，突吿火警，煞那間火光燭天，烈燄飛騰，焚去草棚廿餘間。後經消防處驅車趕往施救，約一小時始熄。火首程夢春事後由崗警傳入警局訊辦。 
[冒充憲兵架人敲詐]  
　　憲兵廿三團，昨捉獲冒充憲兵探長之劉耕林，石大隆，石恒道等，冒充憲兵探長，向開設包飯作之劉德安敲詐，繼於九月十五日夜十一時，至楊樹浦定海路裕豐工房六〇〇九號，手持電筒木棍等，將包飯作夥友石實達，指爲匪軍，拳足交加，自稱奉憲兵隊長命令，强行架去，藏匿於河間路七七九號後樓，事爲吳團長所聞，當將劉等拘案究辦。 
左起原告陳季政被吿薩本駒史璧人　（中國社攝） 
[一年來形事案件　竊盜案居大多數]  
　　市政府於昨日上午九時，舉行國父紀念週，由警察局刑事處處長張師，報吿一年來辦理本市刑警情形，一年來發生刑事案件共一九，九六三件，檢舉八，七三二件，刑案中以竊盜爲最多，共一二，二七三件，佔百分之六一，拿獲五七五三人，近來竊案雖已减少，但未澈底肅淸，有待社會積極的救濟與管束。（二）騐槍，騐自衛手槍一四五九枝，因案抄獲七〇五枝，因騐槍破案計十九件。 
[瘋犬猖獗傷人多]  
　　〔本報訊〕防疫委員會昨日發表九月份傳染病患者，計霍亂一三七人，傷寒六五人，痢疾四三人，白喉四六人，瘋犬病有三百人之多。本月份至昨日偽止，白喉繼續發現十二人。該會對於入秋以來之流行病如傷寒，白喉，痢疾等均普遍爲市民注射預防針，至於瘋犬病之猖獗，不容忽視，所有登記犬類，應一律外加口罩，對於無主野犬，希望市民報吿附近警察局捕捉，以防後患。 
[少女投浦獲救]  
　　〔本報訊〕金陵路道德里廿五號少女部美芝（廿一歲），於昨晨因家庭瑣事，與其母陳氏發生　　，郭女一時氣忿，上午十時三十分，隻身潛至金陵路外灘投浦自盡，幸經人設法救起，得塵更生。 
[本市簡訉]  
　　中央房屋配建委員會總工程師關頌聲，擬組織一東北都市建設考察團，去東北實地考察，歡迎參加，費用自負，十一月下旬出發。 
　　蘇州旅滬同鄉會，於十月六日在新生活俱樂部，舉行理監事宣誓就職典禮，並推舉錢大鈞爲理事長·潘子欣·貫淞蓀·張珍侯·雷顯之爲常務理事。 
　　上海靑年館定雙十節開幕，除經常業務設施外，並舉辦各項靑年康樂活動。 
　　行總編譯處主辦工作圖表展覽會，昨晨假大新公司二樓揭幕，展覽四天。 
　　本市紅十字會，自八日起三天，每日上午十時至下午六時舉行國畫展覽，特約名畫家許士騏·張聿光共同參加。又八日下午七時，請許士騏舉行藝術講座，地點新閘路卡德路口該會所內。 
　　張悲鷺爲我國四大畫虎名家之一，近出其笥藏佳作，假八仙橋靑年會三樓公開展覽，會期本月九日至十三日。 
　　名畫家賀天健出其八年來精構，公開展覽。昨起在呂班路蒲柏路口雲林書畫社預展五天。 
　　龍文書店「抗戰八年重慶花絮」，昨日出版，每册一千五百元。 
　　余新恩博士，近受全國中華醫學會之聘，任該會總幹事。 
　　滬北區第二救火會爲戰前地方消肪組織，現由該會主任徐少棠積極籌劃復員，聞不日將召開新舊董事會議，商討今後滬北區消防事宜。 
[氣象預測]  
　　西北利亞反氣旋在全國及東海向東推進與太平洋氣團相接觸，在日本中部。 
　　天氣預吿：黃海，曇，局部霧，淸和東北風，中浪至巨浪。華中，陰至曇，局部霧，中度不定向風。 
　　上海，曇至陰，較凉，有霾，中度北風至東風，晨夕有霧。 
　　東海，曇，沿海霧，淸勁北風至東北風，中浪至巨浪。 
　　七日溫度最高七〇·九度。最低五七·〇度。 
社會服務 
[答復讀者　醫藥衛生]  
　　（一）神經錯亂 
　　魏建國問　內子年二十九歲，於廿歲時受刺激，發生神經錯亂，經醫治兩月始愈，但仍時患心胸煩燥，睡不安蓆，甚至在小孩哺乳時，亦不照顧，必須將其兩手脈脾緊紥，至雙手麻漲時始恢復原狀，每次約是十至卅分鐘之久，懇煩明示根治之法，（一）此係何病？（二）有無特效藥物可以療治？（三）此病對於健康有無影響？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）或係精神病中之「希斯的里」症（即燥　症）。（二）可試用　草酊或溴素劑，精神神經科醫師均可求治，（姓名地點費用等恕不載明）（三）可引起全身衰弱。 
　　（二）頑癬不愈 
　　戚明華問　鄙人時患濕毒癬痺，經年不愈，搽用甘露等療治皮膚病藥，亦鮮效果。今夏更甚，而手臂上滿生斑點，細如痱子，奇　難熬。且有黏性濃水，未知搽用何藥爲宜，刻正注射葡萄糖酸鈣劑，不知有否效用？以上兩問題，請賜答。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕恐係疥瘡，可試用硫黃油膏等劑，注射鈣劑，輔助治療未始不可。 
　　（三）先天水腫 
　　史魚直問　小兒於去年七月誕生，天生畸形，兩臂粗細不同，（左粗右細），滿月後，左面頸項突起一塊軟肉，無核，敷藥後依然無效，當時亦不以爲意，詎料最近逐漸腫大，延及咽喉，似無痛苦，屢診無效，最後經廣慈醫院診視，斷爲「先天性水腫痛」，須開刀割治，不知有否生命危險？請賜答爲荷。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕由病情而論，非爲囊腫，即爲血腫，宜施行手術，或先行試騐穿刺，可由外科醫師決定之。 
[探訪行蹤]  
　　尋胞弟劉偉功　艾生於廿五年服務廣東財政廳，廿七年淪陷後即無消息，如有戚友知其下落者，請惠函上海市政府總務處劉俊賢，不勝感激。 
　　尋家叔盧耀庭　日前自揚州來滬，出外六日，至今未歸，音息毫無，恐因年老不識路途，流落街頭，特懇貴報社會服務欄賜予披露，如有親友知其下落者，請即賜函交通大學59號信箱，不勝感激之至。交大學生盧廣才啓。 
　　訪戚廖二維　年四十餘歲，廣東番鸛縣仙嶺鄕人，前在虹口爲西洋廚司，妻浦東人，姓未詳，子廖洪福，年廿歲，前在廣肇公學肄業，此次全面抗戰，彼此分散，現勝利年餘，杳無信息，鄕中親族探其下落。務望至親好友，如有知其確實地址，懇精來函，不勝銜感之至？地址：柳州湘桂黔鐵路總務處公益課廖伯玉。 
　　尋兄胡長華　又名澤霖，安徽休寗縣率口鄉湖邊保人，廿七年朱入伍前在浙江衢縣典業服務，自三十三年十二月由貴徽師管區被征入營，迄今音信杳然，亦不知編送何種部隊，現在何處服務？無從得悉，家中父母及嫂嫂無不掛念，尤其姪兒女，時常啼哭，哀感動人，懇袍澤友好賜示現况，感德無涯。（皖休寗縣率口鄕胡健敬啓） 
 
 

Page 7

 
 
[配紗問題　宋院長指示方針　配價將以原始成本爲準　將請市政當局參加督導]  
　　〔本報訊〕本市紗布市況，邇來頻頻步漲，影響平民生計，殊匪江蘇鮮。國民營紗廠合組之棉紗聯會配銷委員會，亦因配價與黑市價距離見壙大，使聯合配銷工作，益見困難。生下院長爲此特於昨日下午二時許，召見紡織業管理委員會國民營紗廠各委員，計到東雲章·吳味經·李升伯·王仰先·王啓宇·榮鴻元·唐星海等多人。吳市長亦參加會談，宋院長表示：聯合配銷會第一次　　配紗經過，成績堪稱良好。惟第二次配紗，效力已不及首次之佳。最近滬市紗布價格之步漲，揆厥原因，原料價貴，紗布實銷當令，當係專賣。惟第二次配紗時，各民營紗廠，雖免有不遵聯合配銷會議定之配價配紗，亦係原因之一。故亟望聯合配銷會各構成份子，應自肅自營，勿使該一良好之機構，開存實亡。 
　　原有機構暫維現狀　　 
　　宋氏並剴切面諭：原有之聯合配銷機構，應暫維原狀，惟須積極加強及充實內容。同時，請地方政府參加協助督導，務使陽奉陰違之事，不再發生試辦聯合配紗一次。 
　　統配統銷或將恢復 
　　爲仍無效果，則政府勢將採取戰時陪都施主之統配統購辦法。即由政府統一搜購原料，統一分配各廠，生產成品，則由政府給予合法利潤，統一收買，然後統籌分配應用。據悉：昨日宋院長對民營各廠所提意見，均允予合理解決。例如購買外棉所需之處匯，必要時政府決設法供給。電源方面，亦正積極洽購發電機，俾便增加發電量，工人工作時間，將儘可能便恢復戰前辦法。 
　　前提解決產量可增 
　　各廠負責人表示：電力及工作時間兩問題，能獲得解決，則目前本市各廠每月之產紗量，可增加三分之一，即自每月產紗六萬件，增加至九萬件。至於聯合配銷之配價，宋陡升表示雖不必固定膠着於一水準，惟終望配價合理，決不能純以再生產成本爲其計算之標準，而須以原始成本爲準　云。會談前後曆一小時有餘，各委員始告辭出。 
　　全面統制不許脫節 
　　又消息靈通方面觀測：今後本市紗布配銷問題，自宋院長對各關係方面指示機宜後，將有全面縱斷之解決。紗布價格，自紗廠及各複製品廠，以至批發商零售商，均作相互聯銷而合理之調整，決不容其脫節及猛踴暴漲。據聞吳市長之意見，對今後本市之紗布問題，擬採取集中申請，集中分配之措施，以便簡化配銷步驟，則劃一配價。據悉：吳市長爲澈底解決紗布聯合配銷辦法計將於日內召集各紗廠及棉紗複製品各有關公會負責人，共同從祥研究云。 
　　配價未動市價回小 
　　紗廠聯合配銷委員會，昨日下午循例開紗。當決議：開售二十支棉紗標準數額，計民營各廠六四三件，紡建八一三·五件，均係照申請額分別酌配。售價以四百磅二十支棉紗爲標準，每件仍爲一百五十萬元。紡建昨日所開計八種，其中卅二及六十支以下，皆屬現貨，而二十支及四十支四二支三種，則係期貨，昨日紗市急轉直下，晨初開盤後，同行追於銀根，求售心切，價乃逐步下游，廿支較上週末約降十萬上下，細紗亦落十五七萬，客銷轉寂，除粵幫略有添配細紗外，漢幫殊少進取，本埠繼織廠反見吐售，亦爲銀根太緊之故。 
[紡建門市部雙十節開幕]  
　　紡建公司最近曾籌高門市部於南京西路慕爾鳴路口舊上海商店原址，今已裝修工竣，聞定雙十節開幕。 
[美鈔交易恢復後錢兌業有行無市　警察局奉令取締黑市]  
　　經營美鈔買賣之錢兌莊，昨日已恢復美鈔買賣，但以市府與央行商定之買賣美鈔三項辦法，嚴格限制，高價吸進者仍抱觀望態度，不願出手，欲按照中行規定匯率加百分之五價格購進者雖頗不乏人，終以供售者絕無僅有，致昨日美鈔交易巴陷入印度停頓準準狀態中，錢兌業喊價，始終爲三五〇〇元左右，既無收進，亦不售出，聞暗市中成交價自四二〇〇元退至四〇〇〇元左右，間有污損者三八〇〇元有成交，凡此均不普通，結果較上週六已有回跌，港票因申需報縮至一〇七元，但本市銀根　緊，是以上場雖升至九二〇元，中途回小至八六〇元，最後仍站九〇〇元關邊，結果又漲四〇元，港匯報九三〇元，印匯一一三〇元，英匯一四五〇〇元，均受港申鈔市慘跌影響，但極少成交，美匯仍乏交易做開。 
　　又警察局業已奉吳市長令飭，如有在馬路上非法買賣黑市美鈔者，決依法取締井嚴辦。 
　　行政院宋院長昨晨九時許，復在辦八處接見央行總裁貝祖詒，垂詢抑平美鈔有關事項。 
[配紗轉售　昨停配者十四家　新光稱係掉換非同漁利]  
　　〔本報訊〕關於新光內衣廠以配紗轉售一節，記者特往訪該廠負責人，據談如下，該廠現開布機一百七十六台，月需四十二支及四十支共約三百件左右，（廿支及內衣所需之洋綫不在內）該廠九月份向紡建請得者，爲廿三件，所差太鉅，故祇得向黑市搜購，並稱九月九日，向紡建請得之四十二支藍鳳一件，須向吳淞蘊萍浜廠內出貨，事前並須往廠派貨，經注明時日後，方能提得，但往返運費與時間，俱不合算，一而又急待需用，故當時經大態紗號章君（補進缺額紗，向經渠手）自告奮勇，願以同樣現貨掉換，並由渠出有證件，故實非轉售圖利可比，但據紡建公司澈查該案之施專員鑫泉發表經過，則稱，自紗價踴漲以來，紡建公司爲平衡市主維持工業生產起見。不得不採取緊急措置，暫以配售實用戶爲限，俾使複製工業不致影響停工，此種措置，原屬權宜之計，同時內部積極開增紡錠，增加產量，苦心維持。詎知少製廠商將配得棉紗不但不從事增產工作，反同黑市脫售，殊屬遺憾，本公司於接獲通知後，即着手調查事實，現在已告竣事，計有，新光·大市·大昌·華孚·榮新·萬順·勤裕·鴻祥·生生·榮豐·華光·同盟祥·藝華·泰昌等十四家之多，上述各廠，除停止配售外，並正由主管方面研究對策，防止再度發生。 
[棉布平疲]  
　　昨日布市，以客銷觀望不前，銀根仍緊，故交易寥寥，價亦步降，週六紡建所開之龍頭細布，晨開做八萬六千五百元，後降至八萬六千元者，市況仍趨磨疲中。 
[收繭價格問題雙方觀點不同　絲本太高收價應提高　已逾銷價斷不宜再漲]  
　　據　絲業方面透露本年秋蠶僅收得幹繭八千餘蛆，數額之少，實出意外，目前收價每担鮮繭爲十八萬元，製成幹繭折合四十八萬元，加加開支下脚等費，實需七十萬元一担，幹繭五担半　成生絲一担，緞工一次須七十萬元，幹再加三月拆自息，以二分半計算需三十萬元，總計每担生絲成本至少在四百八十萬以上，而中信局局第三批收購春繭之價格，仍規定爲每担三百八十萬元，且已收購者祇二千六百担，該公會特於上週六召開理事會議商討結果，決向主管當局要求，對收購生絲限價，略予以提高，對ABCD四級，每担各加四十萬元，以資獎廠商多製優等生絲，而利外銷，特於昨日向中信局正式提出此項建議，惟該局認爲目前收價與國外絲市價格相較，已高出二三成，不能再予提高，然名廠商威以目前絲市成本原高，如價格不迅速調整，則將不堪負担云。 
[金價回跌]  
　　烚赤昨仍受央行管制而趨疲，晨開二一七萬有買，開後即自二一八萬起，逐步下遊，十時後央行以二一六萬價，配給二十條，此際極爲平定，盤旋而已，入後銀根更緊，斬售更股，壓力日甚，供過於求，午刻退到二一四萬光景，始稍見定，午後隔日交割形勢趨穩，最後升至二一六萬五左右，結果較上週六回跌三萬，飾金降至念三萬，紋銀未更，銀元昂至二〇〇〇元外，喑拆銀根更緊，暗息自二角六至二角不等。 
[多頭出籠公債軋跌]  
　　公積昨銀根緊迫萬分，樓某大戶斬多三百餘萬元，統丙最開二六〇〇元之價，即告不支而退，逐步下降，中途雖有盤旋，大勢助賣，無法振作，近午曾盤跌至一八七〇元以下，始得轉平，午刻回升至一九五〇元結束，結果較上週六跌落六五〇元之鉅，甲乙軋升五〇元，統丁升一〇〇元，統戊尚平。 
[南洋綫貨運清淡]  
　　〔本報訊〕南洋綫自海關宣布禁止棉紗棉布輪閩粵二省後，各輪貨清淡，昨日增德輪駛粵，兼　廈門，運粵僅土布二百二十件，豆餅一千塊，香烟八百七十箱，什貨藥材約二千一百件，運廈門有麩皮一萬一千餘包，麥子一千二百包，豆餅四千一百七十塊，豆子八百八十包，什貨一千七百餘件。又海關輪運油頭，豆子四百餘包，芝麻一百三十餘包，豆餅二千七百餘包，麩皮一千六百七十包，花生餅六百七十五塊，肥田粉三百包，什貨二千餘包。 
[不景氣高爾夫襲來歟　英美經濟學家預測]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕據此倘經濟學家稱：觀察最近形勢，在一九四七年後期或一九四八年前期，美國商業將有不景氣之趨勢，但其情形不至嚴重，而且曆時不長。全國設計協會經濟專家赫根謂目前存貨日漸增加，乃供應已漸籠適應需求之微象。 
　　〔聯合社倫敦六日電〕據「金融時報」稱：若干人士對於最近倫敦及紐約股票市場之暴跌，暗示與一九二〇年情形相仿，有重蹈前轍之可能。但該報表示意見，認爲此次暴跌之主要因素，與過去完全不同。 
[燃料統制　宋院長重加檢討　昨召徐樂天趙曾鈺垂詢]  
　　〔本報訊〕近來白煤市價飛漲，殆由於瞬屆冬令，持貨者鑒於白煤到滬稀少，居奇扳抬。但市價雖高，極少成交。日昨燃管會主委徐樂天接見記者透露：自本會進行採運白煤，供應本市冬令需用後，茲據確息，越南鴻基大塊一批一千八百餘噸業已抵滬。並將繼續裝來，美洲白煤，亦洽裝燃管會復向記者表示：白煤塊僅爲酒菜館等及優裕家庭冬令取暖之用，用途狹隘。市價之消長，影響民生猶淺。民生日用燃料所需白煤屑，該會早已大量供應。故煤球市價穩定已久，希望一般白煤塊用戶，毋事高價搜購。不久該會大量白煤到滬，平價出售時將自招損失云。 
　　行政院長宋子文，昨召見燃料管理委員會主任委員徐樂天，公用局長趙曾鈺兩氏，對本市燃料管制情形，及煤斤到貨數量，供應狀況，詳加垂詢，並舉行會談，據稱關於燃料管制問題，市參議會會以管制燃料之結果，予工商業及一般市民以重大影響，一致通過要求政府撤銷燃料統制，由商人自行採辦，宋氏召見徐趙兩氏，對此特加檢討，俾決定燃料管制是否需要繼續，抑或撤銷。 
[白煤又見高價]  
　　煤市白煤塊散多手上之貨，業已絡續售完，故市上白煤塊又呈短少現象，抬價之風又盛，各貨均見新高價，白煤屑因本月份起燃委會限制各煤球廠申購原料煤，而各煤球廠現時正值煤球暢銷展開之期，故不敷原料，祇能向煤業市場搜購是以市價突見上升 
[銀根緊傳說多　股市大受影響]  
　　華股昨受銀根大緊影響，上場即普遍告跌，開後由低急回，但各股漲高後仍遭存多了結而不支，十時二十分起，形勢漸定，廣幫與北幫有進，又漸回上，十時三十五分，證券幫某大戶來進永紗及美亞頗鉅，廣幫亦納永紗，再告盤好。惟十一時左右，仍然在漸斬多情況下不支而退，疲態延至十一時二十分，川幫大進，散多及　面　助威，各股急切回升，永紗漲達八百元在關，美亞四四五〇元，兩大勢之外，僅信和現高挺，餘者仍不見振作，仍舊附庸而已。十一時三十分後，高價經獲利多方供售後，漸告回落。近午晨初力進之某證券大戶，及北幫均售，加之傳聞商業銀行存款，有　　之謠，人心更怯，多頭斬殺不已，永紗竟跌至七六九元低價，美亞曾迫近晨初四二三〇元低價而後暫止，臨收經散戶及空方獲利補進，稍稍拉上，結果較上週六計永紗景福新光勤興各跌半成，美亞小十分之三，信和降半成弱，中紡統盆火柴亞麗婁內衣水泥景緰各跌半成強，中絲獨平，五和公司微挫，大通華豐跌一成左右，總成交額爲一一四〇萬股，場外各股，稍有挫落。處股亦告回低，除業廣外，各股都稍告不振，結果較上週六計怡紗英聯各跌半成，紙業航業銅業曾德豐怡啤雖跌而不多，業廣稍有軋升。 
[人造絲穩定　昨仍做週六原盤]  
　　昨日絲市頗呈鎮定，一二〇號人造絲天橋有光仍做上週六原盤，爲三百七十萬元，雜牌相差五萬至十萬元，半光做三十五萬至四十萬元，一五〇號有光與一二〇號半光價相仿，一五〇號及七五號半光均喊二百八九十萬元，廠經亦甚穩定，昨喊價比上週末略疲，但成交殊鮮，因市上現貨甚穩，絲號家俱巨恐脫手後不易補進，以致未見做開，據該業中人云，目前業外人執貨極微，故無投機作用，市價不致波動，睡綢市續形疲軟，盛杭各貨，俱各見跌。 
[處幣抵付進口貨價　中央銀行重申禁令]  
　　關於進口貨值，不得以外幣抵付一節，中央銀行頃以第五八號通告知照各指定外匯銀行，重申前令，如次：中央銀行曾於六月十五日以四五號通告，知照各指定經營我匯銀行，不得收受外幣，以抵償某種進口貨值及其他需用，頃據確實調查，日來商人在公開市場收買外幣，予以協助，警告曾向各該行購買外幣匯之商人，嗣後不得收受外幣償付貨款，並不得購買外幣，凡經查實違反是項禁令者，一概不准參加任何外匯交易。 
[米市來源不斷　粳秈均已回小　糧審會決維持原價]  
　　米市來源尚可，客貨登記總達一萬三千餘石，市情早堅午疲，結果粳秈米均軋小千元，惟白元則貨稀消活，價升二三千元，台米續配七百包，價格照舊，小麥今日未有成交，麵粉因當局監視頗嚴，境內無成交，麩皮本鄉及浙路甚活，再升三五百元，黃豆來遊以運輸不快到消尚可，高料菜坯去化甚活，價漲三五百元，緑豆相仿，芝麻平平，紅糧止漲軋跌，回小千元，缸豆初見，生仁猛跌之後，零化　動，店方揀巧拾取，回升地二三千元。新貨加六七千元，苟米小五六百元，油市配貨尚多，豆油平定，菜油不千元，生油盡挫一二千元。 
　　又訊，據悉：江蘇省王主席已赴鎮江·蘇州一帶，採取嚴格管制，該地米價已見回復，今日（八日）舉行之糧審會，據糧食課吉課長表示，「決定仍維持原價」云。 
[配油今日付款　植物油廠八項辦法]  
　　中國植物油廠昨爲配售食油事，特公告零售商八項辦法，茲採錄於后，（一）零售商號碼，丙組，四〇一至六〇〇號。（二）品名，生菜油。（三）數量，一桶計三五〇市斤。（四）價格，每市担八五〇〇〇元，共二九七一〇〇元。（五）付款方法備妥支票，解交本處。（六）付款日期，十月八日上午。（七）交貨地點，送至。（八）交貨日期，十月九日。 
[平價粉　五家廠商聯合配售]  
　　最近麵粉暴漲，當局已採緊急措施，廠商現辦理臨時平價配售。計本市福新。阜豐，茂新，華豐等五麵粉廠，聯合設立「各廠麵粉臨時配售處」依市府規定標準售價，出售洋粉本粉，洋粉標準售價每包二萬二午元，每斤三百六十元，本粉每包一萬四千七百元和，每斤三百四十元，購買者以確實經營太餅油條罐頭食品業等爲限，已於昨日開始辦理。 
[陳紅茶有銷路　白頭行胃納頗佳]  
　　自B.O.P嘜台湾細紅茶，至存久缺以來，土莊製茶廠即行仿製，聞刻下買戶已在驗看中，對於出口尚爲滿意，惜給價異常慳吝，致交易一時尚難展開，至於上週裕隆洋行與盆隆茶棧一度談判之陳特貢，陳溫紅，則已獲得圓滿解決，共計成交二百餘箱，茲據業中人云，白頭行對上項花色，尚有胃納云。 
[屯溪花商援例請貨精製費]  
　　中農承借茶商之精製貨款，祇限浙江平永琛茶，茲悉皖南茶業公會以屯溪爲我國主要集散地之一，誌求比照平水區辦法，平等遇待，同時貨給精製費。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[主席六秩華誕籌備慶祝　京市擬獻六十校　蘇浙皖各地有熱烈表示]  
　　〔本報南京七日電〕京市府慶祝卞席六秩華誕，已擬定獻校六十所，預計需費六十億，定八日開會籌備。 
　　〔本報杭州七日電〕蔣主席六十壽慶，杭市各界，已分別響應獻校祝壽運動，有中正中學小學等籌建。省府決以壽序贈總裁，省黨部及省參議會，則將贈以册頁。 
　　〔中央社合肥六日電〕主席六十壽辰，皖省會各界，決定獻校祝壽，在安慶，蚌埠，蕪湖，合肥，設中正小學一所。其餘各縣，應就現有究整中心國民學校，改設中正小學。 
　　〔本市訊〕市黨部主任委員方治氏，自接篆視事以後，即全力策動全市黨員推行獻校祝壽運動，並與市政府暨參議會等有關方面會商合作辦法，昨日上午並邀請創議人湯增歇氏有所徵詢。聞本市有獻校六十所，以符主席六十壽辰之動議云。 
[中央研究院將在京開評議會]  
　　頃據中央研究院京滬特派員吳學周氏稱：該院第二屆評議會，定本月廿日，在京舉行。屆時各研究所所長，均將出席，由朱部長家驊親自主持。 
[政治大學改組完竣]  
　　蔣經國由渝返京 
　　〔本報南京七日電〕中央幹部學校前教育長蔣經國，日前赴渝主持該校畢業生結業典禮，並辦理該校與中央政治學校合併改組爲政治大學等手續，業已完竣，於六日返京。 
[國立昆明師院首次招生竣事]  
　　〔本報昆明七日電〕國立昆明師範學院，業經敎部核定，設置國文，英語，史地，數，理化，敎育，博物，體育等八學系。此次首次招生，覆試竣事，昨已放榜，計錄取正式生二百十九名，先修班學生七十一人。 
[河大校長田伯蒼傳將調任教次]  
　　〔本報開封七日電〕傳河南大學校長田伯蒼，將調任敎育部次長。 
[焦作工學院　已準備復校]  
　　〔本報開封訊〕私立焦作工學院，歷史悠久，設備充實，培養工礦人材，爲數甚衆。抗戰軍興，該校將圖書備由焦作携出一部分，遷至甘肅天水，籌備復課，以師資缺乏，經費困雞，進行甚爲遲緩。其時敎部於陝西成立國立西北工學院，（由西北聯大之工學險及東大之工學院改組而成），爲顧全該院學生課業，遂將焦作工學院併入西北工學院辦理。勝利後，焦作工學院校董會積極籌劃恢復，大致就緒。茲悉敎部以該院爲中原惟一之工學院，且過去辦理成績尙稱優良，已核准恢復辦理，並准先設礦冶學系。本學期已着手招生，準備復校。 
[教部昨開會決定　戰時文教損失數]  
　　〔本報南京七日電〕敎部要員七日下午三時開會，由召集人劉參事英士主席，決定準備戰時敎育文化損失之調查統計數字，以便呈復政院，依據翔實數目，向日本要求賠償，局時於本屆巴黎十一月十九日之聯合國敎育科學文化組織開會，我代表團出席時，可提出報吿，以供大會參考。 
[教育影片由美運華　教部正辦免稅進口手續]  
　　〔本報南京七日電〕敎部曾特約美國雷電華影片公司運送十六米釐敎育影片多種來華，以加强電化敎育，但以影片係限制進口，現正由敎部向輸入品管理處辦理特准手續，一俟辦妥，即將向海關當局接治免稅進口。 
[教局通令市小學額不得虛報]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，頃通令各市立國民學校云：「查本學期開學，業經一月，該校學額，當已確定，照本局規定，各校應收學額以每級（包括小學班幼推班國敎班）平均學生數五十人爲標準，該校現有學生數，如未足額，應即設法招足，或來局調整學級，以符定章，而節市帑。倘有學額不足，或飾詞虛報等情，一經查明，除追還已獲經費外，並予議處，合行通知，仰即遵照辦理爲要」。 
[教部一孫二督學報告臺省教育狀況　學生行動態度已日本化]  
　　〔本報南京訊〕合灣省重歸祖國後，敎部對該省敎育極爲重視，特派督學王培仁，孫夏棠二氏，前往視察，現已視察完畢，返部報吿台省敎育狀况及其優點。茲探誌其視察報吿中要點如下： 
　　百兒童有八十二個入學 
　　台灣自去年十一月間接收後，努力普及國語，宣揚三民主義，提倡中國因有之道德精神。對於日本敎育遺毒之掃除，亦知努力，以期符合中國學制與法令，而達到「中國化」。今各級學校，大致已調整完畢，現有省屬敎育機關，計師範，法商學院各一，工專，農專各一，師範學校四所，中學三八校，工職四校，農職九校，商職七校，水產二校，省　國民學校八校，又省立民敎館三所，圖書館一所，鄕土館一所，國語推行委員會一處，語文補習學校一校，國語推行所十一所，工業技術及補習所校共十所，盲啞學校二所，以上計省屬高等敎育機關四，中等敎育機關六九，國民學校八，社敎機關三。至縣市及私立敎育機關，計縣市立中學七五，職業學校四四，私立中學九，私立職校一〇，國民學校一·〇三一，該省根據日本文敎局之統計，入學兒童佔學齡兒童百分之八二·七五，至各縣市社敎機關正在籌設，已成立民敎館者，僅有台南一縣，惟各縣市圖盡館甚爲普遍，計縣立者八市立者　，公立者八三，私立者三。 
　　教育費佔預算百分之卅 
　　各級學校校舍及設備，均較內地爲佳，即鄉間之國民學校校舍，亦多荘皇富豐，惟在戰時，或久未修理，或被炸毀，破損塌毀者，亦所在都是。各地學生以久受日人之敎育，多儉樸而有禮貌，一切行動態度已日本化，整齊嚴爾則有餘，但活潑自發則嫌不足。各地敎師服務精神極佳，雖有三四個月之內僅發少數維持費者，然仍每日按時到校授課。惟各校教師，光復前多爲日人，光復後雖有內地敎師來此，然爲數無多，大部敎師爲台胞充任，以在日本統治時期，限制台胞受師範敎育，是以現在師資不合格者甚夥，如各地國民學校敎師，每校師範畢業者，不過三五人而已。關於敎育經費方面，據該省長官公署敎育處，卅五年四至十二月份經臨費收支預算書，其收入部門爲學費，共計台幣一·七四〇·〇〇〇元，經常搜支出爲臺幣六六·六〇五·四三一元，臨時費台幣一〇三·〇三六·〇一〇元，各縣市敎育經費平均佔預算百分三十左右。 
　　父兄會對學校助力甚大 
　　王孫二督學視察後，認爲台省敎育之優點可得而于述者，約有數點：（一）該省對於中小學教師訓練，與講習，頗知注意，省及縣市行政當局均能努力推行。（二）該省與縣市級敎育工作人員之待遇，其計算方法相同，且與各部門之公務員相同，待遇公允，上下無怨言。（三）得級學校敎師，每日多能按時到校，按時返家，服務精神可嘉。（四）各級學校校舍，均堂皇壯麗，設備亦佳，有若干學，校，其規模及設備爲國內所無（五）學生多甚樸素，而能守紀律，亦知禮貌。（六）各地員生對於國語之學習，頗爲努力。（七）該省各地職業敎育，甚爲發達，一切設施情形，亦較內地良好。（八）各地公私之圖書館林立，便於學生及民衆閱讀。（九）士紳及學生家長，對於所在地之學校，有父兄會之組織，對於學校助力甚大。 
[市小徵求尊師金　昨發表宣言聲明]  
　　本市市立小學敎職員聯誼會，對於征收尊師金問題，有所聲明，昨特發表宣言，大意如下：自從勝利到現在，我們對於　　待遇之呼薇，已經力竭聲斯，可是國家社會所給與我們的答覆，只是口頭的同情，和杯水車薪的小惠。我們體念到，主席「敎育第一」的口號，不禁仰天噓氣，俛首呑聲！本學期市敎育局體念到我們淸苦，而又無調整生活費的職權，因此延用上學期之尊師名義，命令各校微收尊師金。此種辦法、在我們本身實感到捨本逐末，無補於事，初非太會同人累次呼籲的眞正意旨。不過爲了市敎育當局委曲求全的誠意計，本會同人待斃洞轍的急迫，所以先行遵令徵收，以濟燃眉。至於合理調整待遇的請求，非但不因此中止，並且要達到在最短期內成功的目的。我們謹正吿全市父老昆弟，諸姑姊妹，我們徵收尊師金，是救急的治標辦法，希望這一次是最後的一次，希望合理的治本的待遇，即行調整，使我們得安心服務，更希望各界賢達，惠予援助，使我們的願望，得早日實現，則敎育幸甚！同人幸甚！ 
[何炳松追悼會]  
　　國立暨南大學前校長何炳松，身後蕭條，其遺族之經濟情形甚爲拮据。茲悉：何氏生前友好組成之治喪委員會，已定本月十三日，假本市西愛咸斯路中華學藝社，舉行追悼大會，據該會某負責人吿記者稱：屆時希望各方親友有以厚賻云。 
[且看聯軍實力如何　羣聲迎戰西青隊]  
　　巨人恩卡斯將圖背城借一　今晚七時半仍在市體育館　羣聲籃球隊，在滬第十仗，今晚七時半，與西靑隊會師於市體育館，門票照舊，棋上二千，樓下五千，仍於下午三時起開始發售，大門則於五時半開放，軍警及格致童子軍均到塲維持秩序，籃委會屆時特再請上海電台蒞塲，用中短波向本市及菲島廣播，該台呼號XORA。這週波九〇○KC，短波波長二十五公尺，週波一一·九六MC。 
　　巨人恩卡斯混合組成之西靑，或有以爲合作方面將現缺點，不知該兩隊隊員，時常在一起練習，球路完全相同，今日去蕪存有，選最佳之陣容臨陣，野心勃勃，企圖與菲島健兒爭一日之長短。同憶日前恩卡斯之兇猛，守的方面確有相當成功，前鋒今旣有巨人之名將混合實爲羣聲之敵。羣聲在滬九仗皆捷，今日將遇堅強之對抗，勢必傾力以赴，今晚裁判爲瞿鴻律劉荷生。 
　　（羣聲）林珠光（領隊）襲東昇（管理）王功扁（幹事）陳金德（隊長）陳金置，蔡文華，蔡文章，蔡連科，楊人輝，李天祥，陳德秀，莊淸華，張毓義，朱世榮，蔡德明。 
　　（西靑）馬漢，依凡諾夫，鮑萊，凱捷密洛夫，格朋乞谷夫，却利，奧柴遼，陶勃林基，史蒂文遜，浮尼克，N沙司金，凱羅司基，耶龍，强杜萊。 
[羣聲明晨晋京]  
　　羣聲籃球隊於今晚對西靑後，即成其在滬任務，定明晨搭早車晋京，比賽二塲，再行轉戰錫蘇二地，然後返滬，茲將其日程錄下：九日早車離滬赴京，下午游覽各勝，十日及十一日在首都比賽，十二日早車離京赴錫，下午比賽，十三日遊覧錫名勝，晚車赴蘇，十四日早游　蘇州名勝，下午比賽，晚車返滬。 
　　又羣聲籃球隊連日在滬大戰，不免有受傷及患病者，經謝益欽君之介紹，由本市傷科名家魏指　及李國術兩醫師悉心義務診療，該隊極表感謝，將贈紀念品誌謝。 
[籃委今開會　商征輪戰程]  
　　藍委會定今日中午十二時，在靜安大樓三〇六室該會召開第二次委員會議，委員錢旭滄（主席）周溶，梁兆安，張廬祥，施肇康，劉荷生，吳子彬，兪菊溎等，及體協會總幹事邵汝幹，均將出席，又此次係討論征輪在滬之戰程，故並請該隊領隊吳琢銘列席。 
[足球裁判年會　明起招考新裁判]  
　　上海足球裁判會，日前召開常年大會，出席全體會員當由陳吉祥報吿上年度會務狀况，繼即選定本屆職員及決議要案多項。探誌如下： 
　　（一）推請鄂森連任本屆會長，（二）推定理事會名單，理事長吳守衡，理事樂秀榮，陳吉祥，何春暉，沈回春，鄧效良，黃仁彝，後補理事朱璆，丁順寳，（三）推定何春暉爲本會代表，出任足球委員會委員，（四）推定樂秀榮陳吉祥沈回春爲考試委員，負責招考新會員事宜，（五）推定樂秀榮吳守衡何春師爲審察委員，負責審察會員服務成績事宜，（六）推定樂秀榮吳守衡沈回春爲編配委員，負責編排會員裁判服務事宜、（七）聘請丁順寳爲本會名譽幹事。 
　　（又訊）該會理事及各種委員會於昨日上午在會所舉行聯席會議，討論決定應辦事項如下：（一）推定沈園春爲理事會書記，陳吉祥爲會計，（二）招考新會員，定十月九日開始報名，十五日截止，考試科目，分目力測騐，筆試，口試，實習，報名費一千元，保證金四千元，報名處靜安大樓三〇六號沈回春，年齡二廿歲起。 
[國楨盃排球賽今開二次委會]  
　　市立體育館舉辦之國楨盃邀請排球賽，分男女二組，今日截止報名，該賽委員會將於今日下午五時，仍在該館舉行第二次委員會議。 
[本屆足球聯賽報名明日截止　足委會主席蔣湘青發表感想]  
　　本屆足球聯賽，舉行新舊會員報名，自開始以來，截至昨日止，已有舊會員八個單位，新會員廿餘單位，辦理手續，報名定明日（九日）截止。又足委會主席蔣湘靑昨發表感想如下： 
　　本季甲組球隊，多數遭遇自來未有之困難，不易成軍者，比比皆是，考其原因，釣有三端，老將逐漸退休，繼起乏人，一部分球負，變更服務地域，各球隊之贊助人，支持乏力。渠於此時被推爲主席，深感任重而道遠，將斥其心力之所及，與諸委員共負艱鉅，委員會決於報名截止後，發函徵詢各隊意見，希望各隊能本和諧合作之精神，發抒善意之建議，使球隊與今後聯賽，兩有裨益。戰後本市足球最大之危機，在學校聯賽之迄未恢復，致無新人產生，學校體育無聲氣，則社會體育必晚節，故社會體育以學校體育爲出發點。 
[南洋僑教訊　越南僑校恢復六百所　馬來亞二千餘校復員　荷印近又增三百餘校]  
　　〔本報南京七日電〕敎部對南洋之僑民敎育，異常重親，　經派員，分赴越南，爲來亞，荷印各地視察。各該地僑胞敎育，據最近調查：（一）越南方面：華僑約六十萬人，戰前有僑校七百餘所，戰時破壞不大，大半仍繼續辦理。日前恢復者，已有六百所，但常受當地政府種種限制，如不准新設學校等。（二）馬來亞方面：華僑在馬來亞者，約三百萬，僑校三千多所，百分之六十的僑校，在戰時陷於停頓狀態，戰後經努力復員，迄今已恢復二千二百餘校。（三）荷印方面：華僑一百十萬人，一千二百多所儲校，由於僑胞非常注重子弟之敎育，現又增加三百九十餘校。 
[晨友盃今開會審查各隊資格]  
　　上海青年會主辦之第六屆晨友盃籃球賽，昨已載止報名，計甲組華聯，汕隊，華南，仁餘，紅隊，V隊，綠林，甲申，培爾等九　，乙組健樂，汕隊，晨友藍，慕爾，永安紅，永安藍，漁光，國際，南洋，强華，郵工，茸聯，新聯，海英，晨友黃，友愛綠，汕乙等十七隊，聯委會定今日下午五時半，在八仙橋該會開會審查各隊資格，屆時各委員陳雄倫，節葆元，鄉葆康，張湘鮮，林作詩，周濬，王云澲，王立鐸，林壯腎，集兆安等，均將出　，各　報名手鐵，限今日五時前　妥。 
民政簡報 
[接收敵偽產證　應送中信局登記　市政府飭屬查明辦理]  
　　市政府准蘇浙皖區敵僞產業處理局轉准中央信託局函，略以本局受托辦理接收運用之敵僞房地產，經洽由地政局等有關機關商定，凡屬敵僞產業，不論任何機關接收，其過戶手續，概由本局統一辦理，以便淸查統計。當即飭由本局地產處，舉辦各界讬代辦土地登記手續事宜，並登報公吿在案，請轉知各接收機關，將所接收各項敵僞地產產證，一律委交本局代辦登記過戶手續，俾資統一，而利淸查等由。業經市政府飭屬查明，如有敵僞產證接收，逕送中信局代辦登記過戶手續，並隨時呈報備查云。 
　　又蘇浙皖區敵僞產業處理局，對各機關接收敵僞機關之金銀錢幣證券珍寳等，仍須按照院頒敵僞產業處理辦法，交由中央銀行保管，並函經市政府飭屬限期册報彙轉云。 
[各區簡訊]  
　　第二十三區（吳淞）區公所職員及保幹事等，組織淞區足籃球隊。每日淸晨及下午五時後，各作練習一次。 
　　第二十三區（吳淞）區公所，將所內訂購之日報三種，連同職員訂閱之報計十餘種，陳列於吳淞外馬路議區合作社，附設之民衆閱報處，籍供民衆閱覽。 
　　第一區（黃浦）第卅保第一第五第十七第二十六甲甲長徐敬忠等組織業經該區暫派章根壽，費泰金，王根福，羅根榮，等分別接充，經呈請市政府核備。 
　　第三十區（洋涇）第五十七保，以新添船戶十八戶，請准予另添一甲，業經區公所核准，並函報民政處核備云。 
[各區辦戶口過錄]  
　　第二十六區（龍華）舉行戶口複查後，定本月十一日開始集中戶籍過錄。並以轄區遼闊，爲適應環境起見，聞將分在龍華，漕河，虹橋，七寳，四處集中過錄。並派員分赴各集中處指導。 
　　第十七區（北四川路）戶口複查，於四日辦理完畢，業於六日起開始戶口過錄工作。並以區公所第三保及第十五保辦公處爲過錄工作地點。 
 
 

Page 9

 
 
[台茶在萎縮狀態中] [  十八日臺灣航訊　本報特派員江暮雲]  
　　台灣的特產品，現在一毅的　呈現着產銷萎縮狀態。人們愛追憶從前日本統治時代的數字，例如民國二十九年的　品　　輪入數字是四〇八·六五〇（單位千園），輸出是五九二　　三九·而聞名的合茶，其輸出佔總額百分之三·六，三十二年的輸出金額是二二·六五二元（單從千元），僅次於米和糖，這是說明了本省貿易的黃金時期，也說明了茶葉在整個輸出中所佔的地位。 
　　可是光復以後到現在的一年間，茶葉可以說完全陷於停頓，沒有產也沒有銷，最近英·美·蘇聯先後洽購陳茶十萬磅，一般認爲台茶已重獲國際市塲，但識者却認爲不從基本上着手，還是難望於永恒的保持正常的國際貿易。現階段是茶葉生機的開始，但也正是憂鬱的畢端。 
　　官營民營　力量均甚雄厚 
　　台茶主要的品種有包種茶，烏龍茶，紅茶三種，磚茶只是銷售蘇聯的副產品，綠茶也有幾種，因爲它與日本本土秧値的相尅，所以在天時地理都適合的台灣，過去是側重純紅茶的栽値和採擷。 
　　日本人在這裏企圖獨佔的茶業機構，如三井，特本，東橫，三莊，台農，各株式會社，及東野，成岡商店，野澤組台北出張所等八個單位，擁有茶園面積三千一百四十五甲，（合國內四萬八千餘畝），統被農林處接收。另外還有兩個試騐塲，一個茶業傳習所。被接收的八個單位，由政府合併屬於臺灣省茶葉公司，現在他們有三個精製工廠，其中之一沒有開工，粗製工廠十四家，有十家開工，四家因爲機器損壞的關係還停着工。停辦了三四年的茶業傳習所，據主管茶葉科的負責人稱：準備於本年十月間招生，一年一期，訓練茶業新幹部，有二十餘甲的茶園，和一個實習工廠，專供學員們實習，現在也正在趕修中。民營的茶葉，即在過去也具有很大的力量，他們有同業公會，也有企業性的茶葉公司，主要是避免洋行，中間商人的操縱和採取；而通過全省茶業者的組織，本年二月他們將台茶輸出株式會社，台灣包裝容器製造株式會社，台灣磚茶株式會社合併，並收買了興南，鵬南兩公司的全部股份。該公司有全省獨有的磚茶機械，也有熟練的工人，戰前有百餘家，現在則有七十餘家茶商，擁有茶園三萬七千六百五十三甲，（合國內十八萬畝，）粗製茶工廠二百十三所，精製茶工廠八十所。 
　　官民雙方給台茶奠下了國際貿易的基礎，一直到戰後，因爲海上交通關係，輸出蒙受影響，而產量大减。去年和今年，茶業的蕭條景像，實在是不堪回首！ 
　　茶商茶農蒙受莫大痛苦 
　　臺灣有過「香料王國」的榮譽。有大量出產的樟腦和芳油，也有茉莉，黃枝，秀英等香料作物，用於茶業的大量間植。日本人對於茶業的獎勵是機器補助，配給肥料，改良品種，並設立講習所。對山地的茶園並成立品評會，在技術方面求改進。特別重要的，是以百分之九十五的烏龍茶銷售英美，在他們的茶店裏，每年化有二十到三十萬元的宣傳費。同時對銷售第三國的獎金，也有六百萬的數目。民國二十七，二十八年間，外銷有一千多萬斤時，每斤的補助費是七元，而稅收予以豁免。日本人的政策，在鼓勵台茶外銷上是收有成效的。 
　　茶業公會會長王添燈和林潮明沉痛地對記者說：本省原可年產茶二千萬斤，本省消費量是一百萬斤，近來一落千丈，只有四百萬斤；臺北縣和新竹縣的茶農，荒疎了八十餘年種茶的習慣（臺茶與英美貿易始於一九〇九年）。因爲受戰時的影響，茶山都吿荒蕪。僅台北一處，直接間接失業者已有三萬人。他曾再三向政府請求獎勵，取消茶園所征的捐稅，在運輸和種植上多想辦法，還沒得到具體的結果。接着他抱着悲觀的態度說：「農民沒辦法繳納稅款，茶園的荒蕪，是一時無法挽回的了！」記者並參觀了昔時有名的大稻埕工廠，只有幾個工人在停頓的機器旁揀選陳茶，景象　　異常。現在他們正着手組織以台茶栽培，製造，貿易的統一機構，成立官民合辦的茶業公司，開拓世界市塲，並設立評價，指導，生產資材購運委員會，資本幣一億元，相信由於政府和民間的切實合作，是有利於台茶的發展的。 
台省製茶工廠（本報特派員江暮　寄） 
[災魔侵襲贛農村] [  九月十八日航訊　本報駐南昌記者劉藻]  
　　江西的災難，眞是說不盡的苦，寫不了的慘，這受過八年的匪患，又加上八年的戰災，老俵們落在外鄉，戰後歸來，自己的房舍，被敵人燒光，沒房住，大家擠在又臭又髒的厠所裏或破爛的屋簷下，避風雨，貧衣食。靑黃不接的季節，老百姓毅倉裏玉黃色的榖粒，爲了繳付軍糧，掃數無存，肚子餓得沒辦法，吃觀音土，啃樹皮，這些慘痛的實情，想讀者都已老熟能詳了。 
　　假如在一張染色的贛災地圖上看，贛東南的災情，雖不如西北地區的嚴重，但是，目前亦有較嚴厲的災魔侵製慘破的農村。 
　　南城，是贛東南的一個軍略據點，同時亦是贛浙贛閩的交通必經之地，那兒的房舍，遭遇敵人的破壞，據縣政府最近的調查報吿，共計五千餘棟，約佔全城原有房屋百分之九十。榮歸的老俵們，沒辦法，祇好在瓦礫的廢墟上，沒人的野草裏，利用破瓦殘磚搭蓋廬舍以棲身，刧後的南城，復遇到鼠疫的侵襲，傷害了多少貧苦人們的生命。 
　　贛南農村的虫害，牛瘟，因爲農民的知識低落與醫藥設備的不够，今年贛南各地農民雖是望着豐收，但是，不幸遭到這樣意外的災害。 
　　吉安的破壞，是勝利前夕敵人在中國戰塲最後一次的流竄戰所造成，當時敵人明知要遭到毀滅性的慘敗，所以，經過地區的人們，都受到鬼子們無人性的燒殺破壞，因此，吉安五千五百棟的房子被焚燬，二千四百頭耕牛被損害。 
　　贛西北地區，是江西遭受敵軍蹂躪最久的一角。模跨錦江的高安縣城，完全被毀，野草垃圾，庵沒了原有的街道。奉新，德安，上高......整個農村歸於毀滅，祇剩了幾棟沒門缺戶的冲天破房，寫下了鬼子在江西暴行的慘史。 
　　江西災害的嚴重，肌餓綫上人的們，現階段的善後救濟，近幾天來，我們曾經訪問災區，亦曾親近社會人土，聽取一般的　吿，覺得江西的善救工作，雖蓋尙未達到理想，但是，確有一些事實的表現，可以看到他們的努力。 
　　譬如：第一期的農村緊急救濟，在南昌，新建，永修等縣，協助農民復耕，使得雙手空拳的義胞，流落歸來，有農舍住，有耕牛，農具助耕，開闢了多年的荒田，使得今年解決了一部份糧食問題。 
　　一萬萬元的水利專款，修復了南，新，永三縣年久失修的贛江大堤與各段圩閘共計完成二八二處決口，一八九處臉段，一〇〇座涵閘，受益的田畝共達七六五，五二〇畝，現在並且會同揚子江水利委員會江西區堵口復堤工程處合作，以工賑方式加强修復贛江及濱湖圩堤，根據工程處的培，報吿修的圩堤，有二處七，一三，三二一，〇五〇公尺長度，二，三六五，三五〇公方土方，受益田畝三，四五九，六二〇市畝。 
　　今年的贛江，洪水幾度暴漲，水位的最高點，距離堤面，僅差數英寸，各段河堤確保無恙，這是對於江西今年豐收的一個大帮助，農村眞的獲得了救濟的實惠。 
　　目下的救濟，着重在農村，今後的善後，還是在農村。因爲貧民的大衆是在都市以外的一個角落裏，那兒的人們正伸出着需要救濟的手。蔡孟堅署長談到江西今後的救濟業務。說：『江西善救工作的實際推動者是工作隊，分署各組室，不過是此一工作的「司令台」。現在工作隊的業務，就目前最迫切需要者，可分爲六項：（一）農業救濟，（二）緊急救濟，（三）社會福利，（四）衛生，（五）防洪防旱，（六）建築各種公共建築物。蔡氏並强調江西農田拋荒的嚴重，應該加强開墾復耕，增加生產，所以分署現在決定在荒地最多的永修縣屬張公渡一帶，創辦示範農塲，已經測量荒地面積，第一期開發五千畝，第二期擴展到一萬畝，將來可能利用聯總的新一式農具，從事此一拓荒工作。 
　　目前主持江西善後救濟工作者，遭遇到幾種難以克復的困難：一，救濟物資太少：行總原先準備配發給江西的物資，每月爲一萬五千噸，但是，自去年十一月到現在止，運到九江的物資，爲一萬噸，不足原預算的十分之一。 
　　二，運輸困難：江西現在交通工具的貧乏，真困難到極點，盡量利用水陸交通工具，每月的運輪量，亦祇有五千噸，何況不通舟車的農村，必需利用人力的挑運！ 
　　三，經費減少：行總核準撥交江西的經費，原先是每月七億元，現在因爲行總本身經費困難，自八月份起，江西分署的經費，核減爲四億元。如每月以一萬噸的物資運費，需要五億元的運費，將每月全部的經費------四億元，亦不足一萬噸的物資運費，怎能談到善後的建設。 
　　所以，江西的父老，一致的盼望，行總能多配給一點適用的物資，解除目前農村的貧苦與二百萬亟待救濟的人們的生活。 
臺省茶農戴竹笠採茶（本報特派員江暮雲寄） 
[颱風災區]  
　　阿里山行中途作罷 
　　記者於廿四日抵達台灣中部的嘉義，旋即赴台南縣政府所在地---新營，記者在這個小鎭上逗留了一宵，而在廿五日下午二時返嘉義市前，恰已黃沙幾天，使人睜不開眼，滿以爲南部例有的灰沙，可是返抵市區時、無綫電已發出了緊急警報：「颱風襲台！」 
　　颱風在廿四日已離本島二百公里的洋面上發現，對於這樣的特產，本省人是習慣了的，可是却想不到竟以每秒三十五公尺的風遠，自台東及南部尖端恒春登陸，帶給省人以莫大的恐怖。 
　　在廿五日早晨，風雨交作，記者們蹲在一個剛蓋好不久的旅社裏，對面柳子林下的木屋被吹倒了，頎長的身軀也折着腰，樓頭在搖擺着，窗外的雨點，任憑你木窗緊閉到怎樣的程度，還是滴落的向室內飄，猛力地打着。記者在這危樓想起了台北的家，妻和孩子們怕正擁抱着在想念南行的丈夫罷！ 
　　雨在一時間停了，風也暫時靜止了下來，我們準備趕預定的路程，作阿里山森林區行。我們到了台拓公司的車站，驀然間雨又來了，風速較先前更烈更猛，我們沒有减縮上山的勇氣，仍搭着特備的汽油車冒風向前進，雨點打在面頰上像是一塊塊的冰疤；風，從海面上吹來的風像席捲似的曳動着汽油車，司機拚着命在注意煞車，我們全身淋濕了，我們不再相信兩站以上沒有風險的話，我們折回了。據站長的報吿，這實是冒險的旅行，不整齊的石塊，已從山上倒下來阻礙了車輛行前，人常易在這情景下活活地犧牲，氣象局的報吿是：『強烈颱風九五五(M·B·）七一六（W·M·）今日下午二時在北緯一九度五，東經一三一度五，即在琉球南東一千公里海上向北西進展，接近琉球，中心移動速度每時廿五公里！』 
　　緊急措置 
　　記者首先訪問了中華日報社長慮冠羣，杯水車薪，他很凄然地說：颱風將報社的屋頂吹去了颱風災區，社長室，編輯部水深沒脛，可以劃船；沒有電，兩天不出報紙了，他焦念得發昏，他說中華日報才是多災多難，但他仍鼓起所有的勇氣，終於廿八日復刋了，光是修理費就需要台幣二十多萬，爲了報社，他幾乎自刮風起就沒睡過覺。 
　　台南市長卓高煊在颱風停後的一小時發出了緊急通吿，傷者免費送醫院，死者報吿撫恤，無家可歸者送救濟院，一時間他獲得了幾個數字，死者四人，市區中南部國民學校被毀，一般作物損失在五成以下。縣境七股區鹽民被浪潮捲去廿五人，失踪者不明，鄉成功之母養老的開元寺，有二百餘年歷史的古樹被風砍斷。祇七股一區，損失在四萬萬元以上。 
　　南部高雄市區，港務局撈起的船隻被浪濤冲激入海，漏夜趕撈，始濟於事，工廠，學校，民房被毀的在二千萬元以上。縣區的蔗田，烟苗蕃薯統被毀了，蔗田祗可以保存秧籽，四五萬畝的稻作損害四成以上，不過自然所賜予的蝗災被撲滅了，自然克服了自然，人類在這裏顯得渺小的，脆弱的。 
　　台南氣象臺長說，這是三十五年來中南部所未有的災難，可是北部東部却正是一樣，陳長官應付緊急，撥款千五百萬臺幣，但這是太微薄的；不過由於颱風的襲擊，給予人力試騐的絕妙機會，南北交通廿四小時內恢復了，電燈總綫壞了，配電所也壞了，但在二天內也全部放了光明，電話，電報，九道齊復正常了，只有人爲的米價（自十三元一斤漲到十七元）和建築材料（瓦片自四角漲至一元三角）的飛漲，需要各單位統一作有計劃的平抑。 
　　繼颱風之後，另一特產又發生了波動：廿八日晨四時許七時半，兩次較大的地震，所幸並無傷害；海島，自然給予它莫大的厄難！ 
　　廿五日臺灣航訊　特派員江暮雲 
星期論壇 
[論華僑商業之勢力與改進（上）] [  丘斌存]  
　　一　小引 
　　華僑旅居國外，以從事經濟事業爲主，而商業爲經濟事業主要之一環。以言商業，可分三層言之：（一）進出口業項（頭）盤(批發）賣買商，華僑並不多；（二）都市二盤（仲介）商，則華僑經營者衆；（三）鄕鎭（三盤）零售零購商，華僑經營者尤夥。華僑商業之勢力，幾全在仲介買賣商與零售零購商方面，一言以蔽之，華僑商業幾盡居於中間性之中介人地位。蓋以歐美及日本爲工業國家，中國大體上至多爲百分之五十工業五十農業的國家，兩洋一帶則爲晨業之社會。歐·美僑民祗願以其資本經營進出口上層大商業，以收穫最大之利益，而不願零零星星，費時費事，去做小買賣，以逐毫毛之利。日僑與當地人民間，則又不無隔膜，雖第一次大戰後，日本强盛。妄以東南亞救主自居，而日僑與南洋本地人民允力求好感，各地確曾寄日本以希望，但經二次大戰，日本竟暴露其欺騙面目，則日本戰敗以後，日僑自難恢復其地位。當地人民之知識與能力，則均感弗及華僑。故歐·美與戰後日本，對南洋貿易，授受之間，恐仍須借重華僑爲中間人。然亦惟其如此，華僑商業今後在南洋一帶，勢必倍受當地土著人民之歧視與競爭。蓄在彼輩視之，往往有華僑阻止其經濟發展之錯覺也。此觀於菲列賓及荷印最近之情况，即可　 
　　華僑在南洋商業之關係，旣爲中間性之關係，而華僑人衆手多，華僑商業即在此中間性上發榮滋長。上海聖約翰大學敎授麥克勒在其所著「華僑之地位與保護」中稱：「華僑之經濟的地位極有勢力，以菲島稅收額爲基礎作成之統計，菲島零售業之九成在華僑手中，批發商之大部份亦受華僑之支配。歐美商人，如無華僑之中介，幾無法與本土人民交易，結果不得不求助於華僑。從事椰子·烟草·米·蔴·砂糖·酒類·椰乾·木材·戰什貨商之華僑，頗多積成巨富者。」旨哉斯言，不特菲島華僑如是，其他暹·越·緬·馬·荷印等地華僑，亦莫不皆然。但今後華僑如何可以保持其地位，即大費硏究矣。茲將南洋各國華僑商業情形略述於後： 
　　二　南洋各國華僑商業之勢力 
　　（1）菲列賓華僑商業之勢力 
　　據菲島農商部於一九三二年華僑投資經濟事業最興盛時期與外僑投資之比較統計，報吿如下：(單位：菲幣千比索） 
　　更據菲島政府一九三八年戶口調查統計，華僑與各國人民經營零售商之比較如下： 
　　觀於前表，可知菲島華僑操零售業者之間數與資本數，固均居菲島本國人之後，佔第二位，而總收入則居第一位，佔百分之五十八，菲本島人佔百分之三十八，日僑佔百分之二·六五，至美·西·印僑等經營零售業者，則爲數不多。有位外國作家海登R．Hay---den對華僑在菲之經濟勢力，謂『菲列賓之華僑，百分之七十至八十業零售，各大島之商業信用四分之三均操在華僑手中。在外島經營零售木材百分之四十，爲由華僑供給。其投資總額，據估計達一百億美元，竟等於美國對華投資之牛。」海氏所謂華僑在菲投資達一百億美元，固不免過於强調，然可見華僑在菲商業勢力之大。 
　　（2）暹羅華僑商業之勢力 
　　暹羅京都曼谷，廣東(尤其潮州瓊州）僑民多於福建僑民，內地則閩漳泉僑，多於粤潮瓊僑，共約三百萬人。暹羅華僑主要職業爲商，尤其零售商，多數之小販商，常深入荒山深谷，與本地人民交易。運米與磨米，多由華僑担任。所經營之工業與家庭手工業，有機器·碾米·鋸木·造船·紡織·電器·榨油·火柴·烟草·化學工業·成衣·木匠·馬革·鐵匠·錫匠·與鑛塲·膠園與礦工，園丁亦至多。暹羅之出口，以米，柚木·錫·樹膠四者爲大宗，此四者無異爲暹羅之四寶，而米尤占首要之地位。暹一年耕有二年之食，每年出口二千五百萬至三千萬公担，占輸出總額百分之七十，便値九千五百萬銖至一億銖開。佛曆二九八二年(一九三九）輸出三千一百二十五萬公担（一，八二五，〇二七噸。）一九四〇年上十個月輸出一百五十九萬六千九百七十三噸，價値一億一千四百三十五萬銖。錫居主要產品之第二位，年產一十六萬至廿六萬公担，價値一千七百萬至三千萬銖。一九三八年輸出達三千四百零三萬銖。戰前六個月倫敦平均每噸價格二百三十七鎊，一九四〇年每噸增至二百四十三鎊，故邊羅是年上七個月錫出口總値達二千六百三萬銖。樹膠僅有二三十年歷史，多種邊南部，一九三九年底，暹羅計有大樹膠園八十五單位，共有三萬萊（暹畝）。此外尙有許多小樹膠園，合計有三十一萬二千萊。一九三八年產四萬餘噸，輸出總値三千五百一十二萬銖。柚木每年輸出總値在一千萬銖。 
　　據一九三〇年之調查，華僑米商一百四十一家，進出口商八十四家，保臉公司一十家，木材商二十家，機器商二十一家，木器商十八家，什貨商一三三五家，堪稱極盛。惟自一九三二年暹羅政變後，實施所謂經濟新政策，尤其自一九三九年軍閥政府高唱「唯國主義」後，實施排華政策，先後頒布排華苛例廿餘種，諸如華店須用暹人百分之七十五爲店員，三輪車。理髮等職業祗限暹人經營，一般零售商亦漸次由暹人經營等等。當時暹政府更聽從日顧問三原新三之計劃，於一九四〇年發行合作事業公債，募得一千八百萬銖，推行各種合作事業，至一九四一年上半年共達二千六百三十九單位，一九四三年暹政府設立工業部，所有造紙·洋灰·釀酒·烟草·火柴·糖·皮革等原有工業，已見擴充，同時向所缺乏化學藥品，亦相繼設立試騐所與工廠等，而在邊華僑整個商業與整個經濟遂步人惡運。暹羅於一九四二年受日脅從，與盟國宣戰。但自一九四六年一月十一日暹境內日軍正式舉行投降儀式，暹羅唯國主義亦已取消。同年同月廿三日中暹友好條約成立後，邊總理於二月七日接見中央社記者稱：『兩國人民如此酷似，幾若不可分者。君若詢街上任何暹人，彼必可吿君，彼之祖父或曾祖父爲中國人，彼何能對堂兄弟之華僑生厭惡之感？如美國及其他國家，均易劃華僑區，但暹羅之華僑可隨處居住，自由與暹人相處。余信兩國商業關係必將大爲增強，蓋以華僑商人佔全暹商人數百分之八十也。」麥克勒敎授謂：「凡曾觀察暹羅之生活者，皆知暹羅今日國勢之盛，胥由華人之功；蓋華人以其智慧與血統注入退羅民族，而後暹羅人精神煥發，此乃公認之事也。」誠望含有中國血統之暹民族，對於勤儉耐勞安分守法著稱之華僑，重新親善，俾其有在暹發展商業之機會，亦所以促進中暹之經濟貿易。 
　　（3）越南華僑商業之勢力 
　　越南之華僑，其原籍爲廣東，福建·潮州·客家·　州·與雲南·廣西等地，數約四十餘萬人。其中居留交趾支那者佔百分之五十二，柬埔寨佔百分之三十三，東京百分之一十一，安南百分之三，老撾百分之一。華僑初履越南者，大都身外無長物，惟憑其商業天才，與節約儉樸，從而積蓄小資本，經營小販，漸次成爲大商家。在十七世紀起，華僑已掌握全越之商業。越南在國際市塲上是用原料以換取製成品，其生產品中有米·橡皮·魚·牲畜·獸皮·煤·鋅·錫·鐵·鐵礬土·錳·鎢和磷酸鹽。輸入則爲棉花·絲·五金器材·煤油·和汽車·越南雖產棉花，但不足自給，每年由外國輸入百分之九十五，價値達二億四千九百萬法郞，照一九三三年每越幣一比斯他等於二金法郞伸合，年在四億九千八百萬法郞(一九三二年以前，每一比斯他等於二法郞三角二分）。據一九三五年之統計：越南輸出方面，食料品爲七二·一％，原料品爲二四·九％；輸入方面，完成品爲六五·八％，原料品爲三四·二％。此爲其經濟之特徽。 
　　法國之勢力進入越南，以一八六二年西貢條約正式佔領交趾支那爲契機，與一八八五年支配交趾支那，柬埔寨，東京，安南，老撾及安南一切一國，而在一八九一年組織聯邦，完全完成其統治。在法國完全統治越南之前後，所有法國與本地人之交涉，主要以華僑爲助手，蓋越南人留存有五朝朝代排外思想，避免與西人接觸，法國因此一方面予華僑享有承辦間接稅之徵收權利。鹽，酒，鴉片之販賣與徵稅，悉爲華僑所辦。後以此項利權巨大，收歸法國行政廳取賣，但因華僑反對，法方讓步，名義官辦，實權仍在華僑手中。另一方面，法國總統於一八九七年令分亞洲人（事實上幾全爲華僑）爲六級，年納由最低十比斯他至四百比斯他之人頭稅，或爲身份稅(Impotpersoanl),越南人僅納二比斯他，歐美等外僑則免納，爲一種不公平之苛稅。 
　　在一般商業上，法國人以華僑爲其與本地人民交易之媒介，故形成華僑一種買辦（Broker）職業。其特別有勢力者，爲銀行買辦，法國銀行如無華僑買辦簽字，便無法貸出款項。此外有貿易買辦；輸入買辦是提供外洋貨品與本地人民，輸出買辦是從本地人民生產者買入土貨以供出口，從中取到手續費。 
　　越南之經濟，可謂完全握在華僑手中：其中最大者，要算碾米業，包括黍米，辣椒，山貨等雜糧及其交易。碾米工廠及其輸出業，大多集中在接近西貢之鎖蘭市。據一九三二年之調查，中國人開設之碾米工廠有七十五家，法國人開者只有三家。碾米業者，都從事於白米之販賣及輸出，米商及輸出商，自己購買糙米者很少，因有極多專門辦糙米之商人。此項亦是華僑獨佔。其次爲棉業，華僑亦幾估與米業同樣之地位，但因法國資本之雄厚及競爭，自一九三〇年以降，農棉業已爲法資本所奪。再其次爲砂糖。在砂糖之生產，華僑亦佔居獨佔地位，所有甘庶之買入與借款，以及製糖廠之經營，都集中在華僑手中。糖業之中心在碉司亞，此地華僑經營之工廠有二十家以上。其他全越之製糖廠，有五分之四爲華僑所開辦。其他如樹膠，要材，船業，運輸，洋貨，街市業（屠宰肉食，蔬菜，）香料，茶，綢緞以及籐貨之交易，亦悉在華僑手中。此外零賣商人及各商，爲歡亦極多。商業而外，其他企業中華僑之勢力則微弱，以鑛業言之，華僑固爲開拓者，但法人以開係太大，乃奪之而去，華僑之勢力極微。 
　　現在法國人手中之事業：有（一）電力，（二）辦船廠，（三）大工廠，（四）電車，（五）汽車，（六）啤酒業，（七）鴉片烟。此外華僑經濟命脈之金融資本，因法國政府規定必須儲存法蘭西國家銀行，可謂全部華僑之經濟命脈，完全在法國操縱之下。 
　　一九四〇年九月二十二日，日軍不戰而入　越南，法越總督在日人氣頤指使之下，將華僑經濟團體------榖米，託谷保業起落貨，麺包，酒務，屠業，菒商，造護，製谷磨，谷磨華工，車衣，裁縫，洋服，絲業職工，婦女縫衣，製帽商業，刺織，婦女棉織，木行，磚瓦，風爐，玻璃，玻璃罐，木器家俬，舊貨家俬，籐器，竹器，洋燭香皂，朋館行商，機器聯合，鐵商，工業，製履，馬車，印務行商，印刷，石印，洋貨商，理髮，婦女儉德，女子讀書，攝影，音樂等五十六個單位公會工會等社團、悉予封閉解散，所有各華僑團體之一切動產與不動產，亦全部沒收與拍賣，所得之款撥交各該團體所在地之慈善機關，作爲義款，華僑經濟損失殊大。日本投降，盟國勝利，越南故土恢復，尤其自本年二月廿八日中法平等新約簽訂後，越南對於華僑經濟之活動，理應有所改進。 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[向誰控訴　「金如皋」的血淚] [  本報鎮江九月十八日訊　王寒鷗]  
　　在蘇北，「金如皋」，這是怎樣一個富麗而誘惑的名詞啊，可是這地方從抗戰以來，就一直遭着災難，到目前已經把它揉得稀爛，變成廢銅爛鐵都不如了。 
　　遠在民國二十七年春初，日寇在南通江岸發陸，殺奔如皋東台，在南通的時候，敵寇野　程度還不怎樣厲害，但是過了南通，情形就不封了，燒殺淫掠，無所不爲，如皋人民因此挨了最難忍受的一陣。 
　　一連串的虐政 
　　全城鬼哭神號，雞犬不寗，不幾個月，鬼子爲了要抽調兵力，縮短防綫，從東台鹽阜各地撤退下來，但單獨不放棄如皋；因爲鬼子浪人和媚敵漢奸，他們都認爲「金如舉」還有膏血可以吮吸，所以堅持不放，繼續敲精吸髓。接着，游擊隊上城反攻，鬼子又在四城門大燒民房，弄得許多人無家可歸。等到汪記「政府」成立，政治路綫完全放在綁財神敲竹槓上面去，就這樣受了足足七年多的淪陷罪。如皋人民在屈辱忍受當中，一點一滴地付出了他們的血和肉；好容易待到抗戰勝利，和平有望，可是又來了一套「解放戰」震大價砲火，城內外人民，無辜犧牲的不知多少，地方旣已「解放」，如皋人渴盼着今後能恢復已往正常的生活了；但事實却使他們失望，「解放區政府」不但沒有民主自由賦予他們，而且還帶來了「革命」，鬥爭，算賬，一連串的虐政，如火如荼地瘋在展開。於是有產者沒落了，無產者失業了，一切工商業歸了「公營」，從前還可以倫偸地吃一碗屈辱飯的，現在連這一點都辦不到，不幸的如舉人民，他們開始需要控訴，但向誰控訴呢？ 
　　死亡边缘的挣扎 
　　如皋人民遭受了如斯巨大的痛苦，直到政府收復如皋，才稱轉換了生活新生。但是他們還不能就此掙脫了戰爭的威脅，在它的週邊，丁埝，楊花橋，分界，曾續有幾次驚天動地的戰役，這都是共軍所發動的所謂「戰略形勢」。在丁埝的鬼頭街，斜三官廳，這樣鬼氣森森的地方上，共軍發動了數萬人的包圍戰，曾宣傳俘虜國軍第四十九師長王鐵漢，但是，結果王師長並沒有被俘，它自己却有上萬人的死傷。那些死屍倒在田裏，溝浜裏，漸漸地腐了，臭了，走到那裏，到現在還隱隱聞着腐屍臭，在楊花橋，宋家莊，經過六天七夜的血戰，那裏沒有一間完整的房子，也没有完整的田禾，居民的所有全毀了，大家死的死，逃的逃，到而今，還有許多人沒有敢跑回來看一看他被燬的家園。在分界，雙方的砲彈像倒芋頭蘿蔔似地朝下直　，可憐那些「衝呀！衝呀」！的「民兵」，「武工隊」，都糊里糊塗的葬送在這裏。 
　　古城黯然失色了。 
　　國軍進城了，戰事吿一段落了，大家希望交通漸漸恢復，商業活動慢慢復興；可是，衝散在四郊的共軍，經過整理改編，又開始蠶動起來，並且得到北面的增援，它們又選擇公路最弱的據點---丁埝，白蒲，反攻過來，這一次，國軍的正規部隊和交通警，雖給了它有力的打擊，先後殲減近萬人，但是丁埝方面的交通，終於暫時給截斷了，如皋城又成了三面被包園的形勢。這裏我們應該感謝如皋古城，這舊世紀的建築，竟傳奇似地保護了城內住民的安全。在日裘，共軍因爲怕飛機偵察，躱在高粱田裏不敢活動，夜裏「衝呀！衝呀！」又爬不上城來，這古城像保姆似的緊抱着城裏的人民，城內駐軍的沉着和決心，使共軍毫無辦法，只有緊緊包圍封鎖，限制米草等進城，可憐城裏人民，目前連蔬菜都吃不到一點，好些窮民，簡直靠上次第一批進城的救濟麵粉來維持。觀察最近情勢，共軍預定反攻的幾處城鎭，都沒有到手，如皋城當然是更談不到了。但是如舉的解圍，大概还需相當時日，因爲那地方的早糧地太多了，很利於共軍的掩避。再等幾時，高梁玉米都將收割，國軍的增援也將公路打通了，共軍無法在附近鄉間潛藏活動，它們的反攻，即將全部瓦解了。 
　　泰縣凱旋路一瞥　（本　　　　杭舟摄奇） 
[蘇北「明殺案」] [  九月十六日揚州訊　本報特約記者王公瀚]  
　　轟動一時的李聞暗殺案，在各報上是一件特號標題的「頭條新聞；成千成百小民的生命之被　明殺」也該算是新聞吧。 
　　先從一月以前的情况談起： 
　　「江都二十九日電：揚州仙女廟當而共軍，今日小規模出動騷擾，此或爲大規模攻勢之前奏。又邵伯湖西南地區，近亦時有共軍活動。據邵伯喬默等地逃出之難民稱：共軍現在各該地區大肆屠殺，所謂「親政府」人民婦孺，均難倖免，劉家莊一地即達三百餘人，其殺人方法，令人髮指。某人被捕後，被推入糞坑，浸的半小時，將其提出，更於烈日之下令着棉衣，如此者再，受刑者在喊絕命，共軍以此爲樂。」 
　　裸體逃命 
　　這樣的事實，在這月份中，是第二次了。第一次是十三日至十五日那兩天，邵伯及高郵的共軍，分向湖西（高郵湖西）一帶出擊與竄擾，高郵縣屬之七區送駕橋和菱塘橋，以及江都縣屬八區之公道橋等地的民衆，同樣遭共軍慘殺者爲數尤甚於此次。當時，據自各該地逃來揚城之人士親口談述：「公道橋一個鄉鎭，原有居民二百餘戶，人口以五人一戶計，總數約爲一千人左右，經過兩天的慘殺，及紛紛逃亡的結果，終於眞是鷄犬也不存了。連六十歲以上的老人，若干年（包括日寇侵佔國土時）從未離開鄕土者，此次也不得不逃出了鄕土。因此，幾僩地方總結起來，逃開鄉土來至揚城者，達五千人，（前某報載五萬人，誤。）單揚城北郊之蓮性寺中，就收容了有六百餘人。他們多數是赤着膊，他們的講述完全使我相信是眞實。他們逃出時多數的是在夜間，因爲急於逃命，故連穿上一件上褂的時間也沒有。還有一部份，據說逃出來的當時，是渾身赤膊的，因爲在習慣上，在熱熱的夜裏，他們每每是不穿褲子睡覺的。 
　　割斬嚗溺 
　　有一家人家，十一口人被共軍慘殺掉了十個整數，逃出虎口獲得生存的一個是翻後牆頭才沒事的。而慘劇演出的方式，若干兒童被細綁了拋往河中以死，是方式的一種，另外尙有三種不同的方式。一種便是前面那條電訊裏所說的「曝死」。其次，爲「腰斬」與「割頸」。 
　　什麼是「腰斬」就是用一種舊式的「切架」的大鍘刀將人齊腰一斬兩段。 
　　什麼是「割頸」？「割頸」就是用普通的切菜刀，在人的頸項上割繩子樣的割殺。 
　　這些講述，揚邑的人士，你如來問起他，他準會同樣對你講述的。世界的大智慧者，大科學家，大宗敎家都說，「人類有天賦的各種大慾，第一，是康健與保存生命。......」那麼，人們怎樣會不關心與知道這種可能會臨到自已頭上的不幸事件？ 
　　心底呼聲 
　　不必問人民的「親政府」行爲是犯的，什麼罪我在結束這篇通訊以前，我覺得：爲蘇北人民生命的堪虞，爲全人類生命的意義，我要作一種求生的咸喊。問時，我要想對國家的現行法律提起控訴------一個兩個人的遭慘殺書，是「刑事案」，兇手是要被構成「殺人罪」的；而千百人生命的同時被明殺，我們的法律便何在？「聞人」的生命是應該比較看得重要的，但，小民的生命在法律上，在天賦的生存權利上是不是生命？ 
　　請不要以爲我的呼喊太高亢，也不要以爲這是我新聞記者多餘的主觀意見，這是每一個蘇北善良人民心底的呼聲。 
　　末了，我還要想請大家來　習一支歌，那是抗戰初期「保衛大武淡」時候最流行的：「起來，同胞們！他殺死我們的父母！他殺死我們兄弟！起來，同胞們！他殺死我們的姊妹！他殺死我們的妻兒！起來，同胞們！............」溫習了這首歌，你的腦海內翻騰了些什麼？作爲一個新聞記者的我，呵，我不忍再說了！ 
[北望家園烽煙處處洪水滔滔　蘇北難民在棺材上或坐或躺　跟死人只隔一層壁] [  鎮江四日訊　王寒鷗]  
　　「秋風秋雨愁煞人」，此時此景，恐怕祇有流亡的蘇北難民最能親切體騐到。他們的家給毀了，人流亡在外面，在秋風瑟瑟裏，北望家鄕，烽煙處處，洪水汪洋；...萬斛愁思，叢集心頭，想不到在舉國歡騰，羣慶復員的勝利一年後，還在飽嘗着辛酸痛苦的流離之苦！ 
　　在鎭江，踡居在收容所裏，鄂躅在街頭上的流亡難民，比較江南其他城市特別多。鎭江是江蘇省會，同時又是大江南北往來的一個交通孔道，難民一上來就到鎭江，鎭江是他們當然的保姆。在此地，不但離開了「鬥爭」的恐怖，而且還得到溫餒的救濟。就這樣鎭江容納了萬千難民，城裏城外有幾十處收容所，招待所，各縣着後救濟協會，救濟站......，在省政當局，行總的主持下，解救了大批從蘇北逃亡出來的難民生活。記者到一個收容所裏去觀光，這是某省會館的一處山莊，陰暗的屋裏浮厝着許多同鄕會的棺材，棺材裘是死人。棺材旁邊却橫列着難民的舖蓆，坐着躺着許多男女老小。 
　　這裏面已有一家數口的，也有祇是一個單身漢的。憔悴的面容，刻劃着他們苦惱的痕跡。他們逃出來好幾個月，一切所有都化着吃到肚皮裏去了。現在差不多都祇靠救濟麵粉，每天冲糊漿來解決饑餓。雖然這樣困苦，他們還是安然忍受。他們每個人都有一篇說不完的辛酸故事，你一問到他或她，馬上就會滔滔地向你傾訴。開口就是「可怕哩」！「可怕哩」！接着說出許多驚心動魄的殘酷故事。最後，他們指着棺材對記者說：「先生，你看，現在，我們住在這可憐的地方，和死人隔了一層壁，但是我們並不覺得害怕，想起在家裏，才眞和死人隔了一層壁，隨時有送命的危險呢！」 
　　這些難民的成份，中產以上和識字的知識份子佔多數。從他們堅苦嚴肅的流亡生活中，可看出他們並沒有失去蘇北人勤苦勞作的本性。他們帮助條築馬路，到山上挖泥搬石，替山田人家砍柴，幹着一切辛苦的勞動工作，拿着最低廉的些微工資---最小工價每天祇得着五六百元。最近，鎭江已有幾段馬路，是難民們帮助修築完成的。每天他們跑到救濟站去看通吿：「某機關招僱火伕一百名，」「某車站徵僱路工八十名，」這是他們可能得到的一點工作，和改善生活程度的一點希望。 
　　城裘中山路的報館區，牆上貼着七八張地方報，這是每天早晨難民麕集的地方，從七點鐘到十點鐘，都是人頭擠擠，他們找尋着家鄕的消息，看着並談着戰局，看着看着，看出希望來了，淮陰淮安一大片地方給國軍收復，他們得着保護還鄉的機會了。於是又看同鄉會的消息，淮安·淮陰·睢寗·泗陽·十幾張救濟協會的通吿貼佈在牆上，吿訴他們到什麼地方去登記，供給川資送他們還鄉。「你的登記處在那個地方呢？」「和我們是一道的吧？」大家談着說着，非常有勁。可是蘇北還有些沒有經國軍收復的地方呢，雖然也有各縣救濟協會的通吿，同樣呌他們到辦事處去登記，準備還鄕的手續，那些難民們憂心冲冲地說：「馬上會有辦法嗎？共產黨又在想拖哩」秋風起了，難民所裏的設備有些不蔽風雨，寒衣也成了問題，遠對着秋收豐稔的蘇北，他們實在盼望着還鄕！ 
[勞動運動在日本] [  二日東京專電　本報特派員傳俊儀]  
　　戰後日本勞動運動發展的過程，可劃分爲三個時期：第一期自日本投降迄去年底，此時期內日軍部御用的大日本產業報國會解散，社會黨松岡駒吉所領導的勞動總同盟，全國工會評議會各團體領袖，於一月三日召開勞工團體中央籌備擴大會議，決定暫時注重於各工會單位之組成，共產黨亦於去年十一月八日召開全國黨代表大會，會中決定與社會黨勞動總同盟採取共同鬥爭的方針，同時並自行獨立進行組織各會，於是日本的勞動運動就在這兩支派的領導下，各自展開了有組織的活動，該期的特徵是各個工會在組織上毫無聯系，要求多屬於經濟方面，如增加工資，承認工會等。 
　　第二期自去年迄今年二月，此時期內共產黨所領導的全國各產業職工總會籌備會，於二月底成立各工會，乃根據地域及資本系統的區別而有了橫的結合，主要要求在要求與資方訂立團體契約及參加生產經營。 
　　第三期自本年二月以迄今日，該期的特徵是鬥爭的形式由經濟範圍逐漸轉變爲政治範圍，主在打倒吉田內閣，同時因政府停止戰時貼補政策，且因有大批工廠業已指定列於賠款項內，致生產力减縮，而將產生大批失業後備軍，所以目前鬥爭的目標，在要求全部就業工人須予以僱用。 
　　工潮起伏 
　　就工潮起伏的情形而論，據厚生省發表統計：二三兩月工潮爲一百件至一百卅件，而四五兩月則增至一百五十件至一百六十五件。自日本投降後迄五月底，計發生工潮一千一百三十件，參加的工人有九十一萬八千人，六月後工潮逐漸减少，計一百五十五件，七月再减爲一百另一件，主要的原因是因麥帥發放大批糧合所致。可是最近又有逐漸增加的趨勢。最近國有鐵道職工及海員工潮，雖吿解決，而工會內部意見，尙未一致，同時報界職工，亦在醞釀罷工。再就發生工潮的產業部門而論，本年頭五個月內，工潮六六三件中，機械工具工業佔一七四件，約百分之廿五以上，炭礦佔九十八件，計百分之十四以上，交通計九十六件，金屬工業計四十六件，鋸木工計四十二件，工潮多集中於此等工業，係因該項工業的工人階級意識較强所致。再就地域而論，東京及北海道工潮最多，而工業中心地帶的大阪及福岡反較少。 
　　兩大派系 
　　如上所述，現在日本勞動運動，是由二大派系所領導，一是屬於社會黨所領導的勞動工會總同盟，另一個則是由共黨所領導的全國各產業職工總會。前者有會員八十萬，後者有一百三十萬人，參加工會組織的勞工，計三百萬人，而參加這兩個組織的會員，則爲二百十萬。其他九十萬人，則採取中立的態度。總同盟的會長係松岡駒吉戰時曾任國民精神總動員本部評議員，軍事保護式專門委負，有人把他比做美國的格林（Wiliam．Grreen），而把全國各產業職工總會會長聽濤克已比做馬萊，（Philip　Marry）全國各產業職工總會的性格，是否定資本主義而主張各產業工人採取一致行動，以共同鬥爭的方法，由經濟的鬥爭進而進向政治的鬥爭。總同盟的方針則以經濟鬥爭爲原則。在這次國有鐵道職工工潮中，社會黨的能度表現得非常鮮明，不贊成工人實行罷工，深恐該項罷工轉變爲政治鬥爭，同時社會黨的書記長西尾末廣，在廿八日的第二次黨代表大會中聲稱：認同盟罷工爲兇器，主張一切黨的政策，應通過議會求其實現。同時，全國各產業職工總會於八月十九日成立大會中，決定應保障工會有支持政黨的自由，並以共同鬥爭的方式，自下面上，以實現勞動戰綫的統一，換言之，即接受共產黨的領導。 
　　資方攻勢 
　　由於這一重要政治觀點各異，迄無統一希望，隨着勞動運動的澎湃，資方的攻勢亦隨之而逐漸加强。最近議會中所通過勞動關係調整法可說是資方對勞方攻勢的第一步。社會黨共產黨及其他少數黨派，在議會中極力反對，惟因自由進步兩黨贊成，卒經議會通過。該項法規，規定公益事業的員工不得任意罷工，同時規定於申請調停期間，未滿卅日不得罷工。官史及公務員亦不得罷工，同時，經濟安定本部鑒於目前勞資糾紛多帶有政治性質，有發展爲倒閣運動的可能，主張成立勞務協議會，邀請勞資雙方及第三者參加，而資方有力團體，如經濟同友會，最近亦會就目前勞資糾紛，發表聲明，主張勞資雙方協調，求企業合理化之實現，反對政府大量裁員，實行企業合理化之主張，惟工人亦不應任意反對裁員，應經勞資雙方組織之經營協議會，實行生產經營之合理化。該會係由關西財界方面的重要份子所組成，是帶有一種政治性的經濟團體，起草該聲明書者，爲前曾服務於重工業企畫部之野田信介，自去年麥帥頒佈官界肅淸令后，財界一般與財閥通聲氣之上層份子，多已消聲匿跡。迄本年八月中，此等份子始稍露頭角，或由其子姪出面，如最近宣吿成立之經濟團體聯合會，與過去的工業俱樂部屬於同一性質，參加該會的團體爲日本產業協會化學工業聯盟會全體，金融協議會，日本商工經濟會，商工各業聯合會，日本貿易協會，而經濟團體聯合會的重要職員，多由同友會會員所祖任，故該會所發表之勞資問題聲明書，係代表資方之有力意見，自不待言。最近，日本銀行調查局長岩本眞冶對朝日新聞記者談稱：此后日本企業應由勞資雙方參加經營，故認爲經濟協議會有成立的必要，可是勞動者直接參加策劃，有受政治利用之處。 
　　工會政策 
　　現在日本勞工組織的最大缺點，是組織的指導力薄弱，例如五月二十日舉行糧食示威運動時，國營鐵道職工東京方面工會居然通令各支部强迫免費乘車，參加遊行，結果爲第八軍當局所禁止。東京帝大敎授社會政策學專家大河內一男，在彼所著「戰后社會政策」這小册子中謂：日本勞動階級，自明治維新以來，在精神上即缺乏自主性。 
　　資本的自身營利的立塲，已有限度，故工程師經營指導者，職工，以及與經營有關的各級代表應共同參加經營，拋棄資太營利的經營形式，而採取以生產力爲中心的全體經營形式，此即經營的社會化，也可說是經營的民主化。可是日本的工會法，僅注重第一種任務，日本的工會現應一舉而實現這兩種任務。更不幸的，是日本勞動階級對於實行這兩種任務的訓練，尤未成熟，這便是日本工會運動的悲劇。 
婦女與家庭每星期二出版 
[婦女解放的將來] [  嚴皓英]  
　　婦女運動，發生已久，但從二十世紀開始到現在的三四十年，纔顯出眞正的力量。過去的婦女遝動太零碎，太無組織，僅是少數知識婦女的個人活勸而不是全般婦女的集團遝動，她們的政策常偏於局部的改善而忽略根本的救治。婦女運動到了目前纔是有組織地在進展，而解決當在光榮的將來。 
　　婦女運動重要的趨向，就是由爲少數婦女爲自已謀幸福而轉到爲全般的婦女謀幸福；由少數的知識婦女領導活動的擴大到由全般的被壓迫的婦女參與爭鬥。 
　　其次就是，她的發展的重心將在於經濟的解放方面。因爲從社會進化的歷史上看，經濟制度對於人類的生活實在有着非常重要的影響。婦女所受到的一切壓迫完全是男性宗法社會的經濟制度所造成的。婦女的性的從屬與政治的從屬不過是經濟的從屬的結果。所以婦女要待到性的解放與政治的解放，其關鍵還是在於經濟的解放方面。 
　　把社會職業的門戶開放了容許婦女去參與，並不能看爲婦女已經得到經濟解放的表證；這僅是滿足了達到經濟解放的一個步驟，社會中是和家庭中一樣的有着經濟壓迫的事實的。在技能上缺乏訓練而情勢上急於得到工作的婦女，乃成爲壓迫的一個對象。正如婦女於進入職業之際，所做的都是些酬報低廉時間漫長的討厭的以至齷齪的工作。她們差不多不能以所入的工資維持自已的生活，而工作的繁重郤磨折去了她們身體的健康。 
　　近代婦女的進入於職業界，雖說婦女運動者的鼓吹宣傳不無力量，但多半是由於產業革命的大勢所促成，在這時，科學發明對於家庭的改革尚未完畢，婦女於生活的急潮中奔向社會，被納入生產的組織，而家庭的責任還是絆着她們的手足，不容她們稍待安息。婦女於得到了形式上的解放後，郤在同時担負起了家事管理的責任，社會生產的資任以至種族蕃衍的責任。這樣逾分的辛勞，實際上並沒有受到相當的酬報，還揭示給目前的婦女運動者知道在發展婦女職業的進程中，同時不能忽略了家庭組織的改造。婦女的解放是應當面面兼顧到的：婦女離開了家庭到社會服務，則家事不得不謀其簡單化；婦女投入於社會生產組織中，則待遇酬報等不得不謀其改善提高，使不致成爲對於婦女的新壓迫；還有婦女雖從社會職業生活中謀到經濟的獨立，但對於種族的生存照舊負着責任，所以社會在力所能及的地方當使在良好的情形下發展其母性。 
　　總上所述，我們可以結諭到將來婦女運動的發展，對於下述的三件事必加注意： 
　　第一，國家的保護。國家保護的方法主要就是制定婦女的勞働法。目前，已經有許多國家，因爲婦女運動者的督促而注意到這件事，雖然這種新的立法，能吾使婦女受到實益，還得看雇主的誠意如何而定，但有了這起端，將來的發展總有希望。現在許多國家在制定婦女勞働法時所注意的是：廢除夜工，减短工作時間；提高酬報，規定最低工資；禁止雇用婦女作重力工作及危險工作；保護母性，規定產婦於分娩前後有數星期之例假，薪金照給，或不給工資而酌給保產金等等。 
　　第二，家事社會化。要使家庭雜事不成爲婦女的社會發展的障礙，就應該將他們從婦女手中取來交給社會代管。這是一種極有趣味的嘗試，科學的進步將使這種嘗試成爲許多現代人所不敢設想的一種進步。除了蘇聯和美國外，目前許多國對於家事的社會化還未敢嘗試。但是，照現今的趨勢，婦女終將從「家庭的天地」中脫身出來成爲社會的一份子，蘇聯已在社會的急變中將家庭的一切職務移歸國家辦理，成爲一種公的事情，美國則因爲社會事業的發達，家事已漸漸由社會上一部分人取去代辦成爲一種商業組織。這二者的方法雖不相同，但顯示一共通之點，即一般的家事，由社會代替舊日的主婦辦理。在將來，點綴社會的新建設的，爲公共宿所，公共洗濯處，公共食堂，公共娛樂室或娛樂塲等；婦女在那時方始是一完全的自由人，她除了和男子一樣的爲社會勞働外，再不須做男子的家庭雜務的管理人了。 
　　第三，兒童公育。兒童的敎義本也是家事的一種這裏把牠分開來講，不過是要顯示牠的重要而已。婦女在家庭中的所司的職務，最重要的就是育兒。當婦女職業解放運動開始的時候，男性的堅持反對也都據此爲理由。但自從敎育心理等科學知識進步以後，知道由社會特設的公育機關代替母性管理和敎育兒童，不僅在衛生健康方面爲有利，就在兒童心理觀念方面也有着極大的社會的價値。這正和婦女解放的要求相吻合。現代幼稚院嬰兒院設施的普遍，已開了兒童公育運動的緒端。等到兒童公育制度實現時，婦女的社會解放差不多可以完全無間題了。 
　　總之，我們可以斷言，婦女問題得到解決的時候，也就是人類中消滅了不平與壓迫的時候，到那時，展開在我們前面的世界是有着完全的自由與平等了。 
 
[美國婦女攜帶兒童前往參加選舉會]  
[孩子的牙齒] [  國昌]  
　　假使在你面前站着兩個兒童，第一個兒童的牙齒是整齊而晳白的，第二個兒童的牙齒則生得非常不整齊，焦黃而帶着惡劣的口臭，那末你將歡喜那一個呢？當然，從外貌來看，第二個兒童無疑的會給你留下一種不良的印象了。 
　　牙齒的整齊及健康，實在基於孩童期間的家長的注意及保護。如果兒童期內，做父母不注意到，則他們將來牙齒的排列必定是雜亂不齊而多蛀蝕的，這樣必會造成子女們終生的遺憾。 
　　牙齒是人體上骨質的一部份，大體上說來，它的外面被堅硬的琺瑯質所包圍，琺郡質的裏面是較柔軟的象牙質，牙齒的中心便是神經及血管等。牙齒如果被細菌侵入，則極易蛀蝕。所以賢明的父母應該在子女幼小的時候就當心他們的牙齒。做父親的或者因爲外面工作較忙的緣故，往往無暇顧及兒女，那麼做母親的就應該祖起這個責任。以下是幾條保護牙齒的守則，希望能切實呌兒童做到： 
　　（一）使兒童養威早起及臨睡刷牙的良好習慣，因爲不刷牙齒，則齒縫中腐敗的食物極易滋生細菌，進而蛀蝕牙齒，妨礙消化，終至罹腸胃病。 
　　（二）兒童期間永久齒方才長成，勿令咬嚼硬果及過燙或過冷的食物，以免損傷瑯質及齒神經等。 
　　（三）兒童最愛糖食，務令少吃。 
　　（四）多給他們吃富於鈣質的食物，如花生米，萬笋及榖類等。因爲牙齒的大部份是鈣質所組成，人體中如缺少鈣質，就會將齒中的鈣抽去補充，牙齒就會蛀蝕。所以應該常常補充鈣質。 
　　（五）如突然牙痛數秒鐘即止，應立刻請良好的牙醫師診治，因爲這往往是牙齒要蛀的預兆。 
　　（六）如牙齒已蛀蝕成洞，切勿任意拔去，因爲胡亂拔去之後，附近的牙齒往往都會動搖而容易脫落的。應盡量設法鑲補。 
　　（七）當六七歲掉乳齒時，應請良好牙醫師診察，以免將來永久齒的屬雜亂列。 
　　（八）食後必嗽口。 
　　（九）手指勿放入口中，因手指上細菌極多，非但易使牙齒蛀蝕，而且容易傳染其他疾病。 
　　以上九點簡單而容易實行，祇須做父母的平時稍稍對兒女注意注意，則子女們將來一生的幸福，美麗，健康的基礎，就此可以自小奠定了。 
[在修容術上　雞蛋的功用] [  余人鳳]  
　　我們誰都知道鷄蛋是件有用的寳貝，因爲它含有多量的蛋白質，不但好吃，而且在實業上和醫藥上，也成了必然的大量的需要。現在我要提起的它的在修容上的兩件功用，也不能不說是它的副作用吧。 
　　第一，我們感覺到「臉孔」對於人生的重要，尤其是女人。一個有了幾個孩子的中年女人，臉上的皺紋簡直就和老太婆差不多了。這樣一個如鷄皮般的臉，怎能令人發生好感呢？這就應該用這個法子把他醫治一下了：先將鷄蛋一枚（卵黃與卵白）置於茶杯中，和黑砂糖混合攪攔之，待其凝固之後，再慢慢澆上些水，而成爲光滑的狀態，那就算成功了。（但你須把成槐的黑砂糖用力慢慢削碎，以免有雜質參在其中，因而擦傷你的皮膚。）於是，你就把它當作洗臉用的肥皂，（甚或不加黑砂糖，僅加以少量的水，則更簡單矣。）在那洗臉或洗浴時，用手挖些在掌心中摩勻，從面部一直擦到胸部，這時你變成了一個阿比西尼亞的戰士，但是你千萬不要笑，因爲笑的時候，你的臉的筋肉就牽動了，那是不好的。所以這時你若是洗浴，請你儘管洗下去，恰恰到你洗完了的時候，臉上的藥料（姑妄言之）也許要快乾了，這時你的臉會感覺到發緊，但不要慌，等乾了以後，用溫水慢慢洗去，你將發現臉蛋是多麼的光滑如玉了啊！ 
　　第二，鷄蛋的洗髮法，這是一個保護修理頭髮的最好方法，如果你能常行不懈，它不但能使你的頭髮格外顯出光澤和美麗；而且也不易於脫落。那就是在你預備洗髮的前一天晚上，用水先把你的頭髮洗得乾乾凈凈，把汚垢除去，再用純良上等的髮油洗刷一遍，以後把兩個鷄蛋（黃白都要）打在個預備好的洗險盆裏，用兩手從頤皮一直到髮端充分地摩洗着，在頭皮的地方，用梳子梳或用指尖抓撓；在髮的中部及髪端，可以兩手捧而揉之，如是能有一次四五遍的擦洗，再用水洗去。只要能這樣的作去，從年靑一直到老年，頭髮是不易變白的，即是變白，那髮也很潤澤，使人發出一種美感。婦女在生產後，是容易脫髮的，如運用這個法子，就可以避免，這都是眞實的經騐之談，切勿等閒視之。 
　　有心的讀者何妨試試看！ 
[夫婦間的靜態美] [  陳天鐸]  
　　在路上，或者在公園裏，我們常看到許多新婚的夫婦，一對對手攙着手，俯首靠頸，在談着娓娓的情話。的確，新婚的生活，是最甜蜜的，但是我們再翻開每天的報紙來看，離婚的人數，亦不斷地在增加，他們或她們因不懂得怎樣保特婚後夫婦變方問內心的靜態美而嚐到了愛的苦味，所以西諺有云；「愛能造成喜劇，亦能造成悲劇」；法國俚歌有：「愛的歡樂，剎那間即消逝，愛的痛苦，永遠留連在心頭」；甚至現在有人在高唱：「結婚即懋愛的墳墓」。這些，都因不懂得怎樣追求人生至高無上的藝術和儘量發揮蘊藏在內心深處的靜能美所致。 
　　所謂內心美者，即係指英文Inner-Manner而言，蓋人類本有外態（Oeet-Manner）與內態（Inner-Manner）二種之分別。外態如肉體之滿足，物質之亨受與名利之追求等，並不能抵過內心靈魂眞實的需要。靜態美即是內心美的一種，假使丈夫每天工作歸來，精神已感到相當疲倦，這時，他正需要一些輕靜的安慰，以調劑補償他日間枯燥繁重的工作，但是做妻子的却徧不識時務，硬要他陪煎她去買衣料，或嚕囌着孩子下學期的學費，或柴米等價的高漲，妳想，這時的他聽了將感到如何的憎惡和不快。我曾經見到一個現代化的家庭，夫婦均受過高深的敎育，並能相當瞭解愛的藝術，每當他辦公完畢，拖着疲倦的身子，回到家門的時候，做妻子的並不跟他多說，祗對他微微的一笑，這一笑，已够使得他精神爲之一振，疲勞過去大半。其次，她再呌她的孩子爲他爸爸拿拖鞋，她自己更親手冲了杯熱的咖啡或牛奶，放在他的桌傍，替他把衣服脫下來掛在衣架上。晚飯時，她把他心愛吃的小菜預備好。晚飯後，她丈夫便陪她去聽音樂，或到戲院裏，或到公園裏散步；這時，他們便可儘量地談情說愛，她如有所要求，亦得如願以償。這實在此上面所說的一位妻子高明得多了。 
　　照實在講，眞正的靜態美，亦即分佈在每個細小的動作上，做丈夫的若能於靜時撫摸注意他夫人的頭髮，你將覺到她頭上每根頭髮，都好像絲錦一樣可貴，你再注視她的一對眼睛，你將發現，裏面正含着無限的深情。你的一顆心，將要被這些勾引得搖蕩起來，當你再看到她一口櫻紅小口時，我想，你將要情不自禁，擁抱她和她來一個甜蜜的接吻吧！早上，當妳夫人對鏡梳妝時，你可代她把蝴蝶結扣上，或把一朶鮮花插在她頭髮上，她內心將因此而感謝你，回眸一笑。假使做丈夫的不注意這些小節，或她生日時，忘送禮物給她，則他的結婚生活。好似有一塊暗礁，他將受不到妻子一點的溫情，更無幸福可言。 
　　做妻子的假使能注意丈夫平日的舉止行動，或他辦公時跨上車子的一剎那，及談話的姿勢等，妳將要自傲他是如何的英俊大方，精神煥發，當他陪你參加宴會或在街上走時，妳臉上將露着會心的微笑，驕傲的神情，因爲，妳已得着一位如意的丈夫。 
　　親愛的靑年男女們，不論你們已否結婚，愛情有吾發生障礙，我都希望你們能利用自己的才能，去儘量發揮內心的靜態美，以得到美滿的婚姻。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[美國名作家馬克吐溫　逝世三十六年祭] [  殷懷遠]  
　　馬克吐溫這個名字，在中國和在世界各國一樣，不會是陌生的。馬克吐溫在短短的美國文學史上，佔著最輝煌的地位。他是小說家，散文家，同時又是一個馳名追遐邇的幽默大師。 
　　文豪原名克勒門斯（Samuel　Langhorne　Clemens），馬克吐溫是他的筆名。他在一八五三年生於密蘇里州的一個小村，但却是在密士西比河的漢尼堡爾港長大的。他有天賦的敏銳的觀察力，自小就默記着這個墾荒區的每一樣奧秘的事情，立下了他以後寫的幾部不朽傑作的基礎。 
　　他十二歲那一年遭父喪，這就成了他一生的轉捩點。他的母親迫於貧困，不能繼續供他讀書，就送他到一間印刷所去當學徒。馬克吐溫在印刷所裏很幸運地能夠看到全國各地的報紙，因此知識日豐，有時候他還替漢尼堡爾的報紙寫一點雜文，十七歲時，他字了一篇幽默小品，投給波士頓一份幽默　的週刊，措寫一個年青的舟子，企圖恐嚇一個身材魁偉孔武有力的樵夫，結果被打跌入水中，文意異常幽默，讀者無不捧腹。 
　　馬克吐溫在未能作有價值的創作前，他不斷的研究人的各種個性和典型。他在印刷所工作了九年，使他懂得了不少大眾所愛好的幽默和諷刺文學，而且有許多機會供他執筆寫文章的，但是到了一八五七年他全然的改變了他的職業，他到一條船上去學習把舵。那一年他是二十二歲。十七個月後，他把一切都學會了，於是就升爲正舵手。 
　　在那玫段時期，密士西比河是全國交通的要道，每天形形色色的人物川流不息的來往着。馬克吐溫暗中研究他們不同的個性。他的地位使他有很多空閑時間和乘客們談天，無論在船上或在岸上，他總愛聽客人們講述各地奇異的故事。他後來以當年在密士河上的見聞爲題材，寫成了一本著名的書「密士西比河上的生活」。是書在一八八二年出版。 
　　他在船上生活了四年後，南北戰爭便爆發了，密士西比河上的交通也隨之而中斷。馬克吐溫和他的哥哥逃難到尼瓦達，他的哥哥後來在當地任書記官，於是他就在那裏寄居了五年。之後，他到一間報館當記者，被派前往華盛頓採訪議院立法籌論的新聞。他寫回去的通訊第一次用馬克吐溫這個筆名發表，從此他就以馬克吐溫這個名見知於世，與真名反而不彰。同時他還在報上連續的發表了許多短篇小說，使他的名在美洲不脛而走，也慢慢的傳到世界各地。 
　　馬克吐溫後來離開華盛頓到舊金山，他在那裏不費力就找到了一份記者的工作。在工作上他充分的表現了他的才氣的　　，從此他的　　日隆。他在這段時期發表的一篇小說「卡力瓦拉斯鄉馳名的跳蛙」，不僅美洲各地報紙競相轉載，就是歐洲各國也很快的把它轉載或翻譯了過來，莫不以一讀爲快。馬克吐溫曾到歐洲遊歷，但是他並不崇拜歐洲的文化，反而處處讚揚美洲的一切事物。他曾說過：「歐洲的文化不足羨慕，美洲的文化自有它的前途。」可見他是一個熱愛祖國和鄉土的作家。 
　　馬克吐溫是一個寫實主義者，他的一切作品都是從他的生活經驗中孕育出來的。「辛酸記」（Roughing　lt）使人讀了之後，對它在尼瓦達五年的生活匪覺可笑又復可憐。「湯姆莎葉冒險記」和「哈克巴利冒險記」，分別在一八七六年和一八八四年發表後，馬克吐溫在文學上的造詣算是達到登峰造極的境地了。前者敘述他童年時代在漢尼堡爾的生活，如入洞探險迷途不得其門而出，或在鬼魅出沒的屋子附近發掘寶藏的緊張事蹟，故事的結構異常緊密，情節也處處吸引着讀者。後者則以描寫密士西比河上的生活爲主。以上兩書是馬克吐溫生平最得意的傑作，現在也成了世界不朽的名著，他的其他得到好評的小說有「太子和乞丐」（一八八二年出版）。這部小說充份的表現了馬克吐溫對特權的鄙視，和對於不公平的憤怒。馬克吐溫晚年的最後一部傑構是「阿瑟王廷中的一個康湼特格州人」，這是一部含有諷刺性的小說，暗示着民主政體較君主政休優良。是響曾改編爲戲劇搬上舞台，獲得了千百萬觀眾的喝彩。 
　　在最後的二十年中，馬克吐溫雖然繼續寫作，但却常到各地作學術的講演。他晚年名播四海，受着千百萬人的尊崇，牛津大學也於一九〇七年以文學博士學位贈給他。當他在一九一〇年逝世的噩耗付出後，舉世爲之震悼。這一代文豪的逝世，不僅是美國的損失，同時世界文壇也殞落了一顆巨星。 
 
[夢生者] [  莫宗]  
[羅兩峯筆下的丁敬身] [  周曙山]  
　　清代篆刻家丁敬身，前談其友金冬心的　像，已略爲說到。茲再先看「辭海」內所載：「丁敬，濟，錢塘人，字敬身，號鈍丁，又號龍泓山人，與金農同鑒博學鴻詞。好金石，尤工篆刻，力擬秦，漢，卓然大冢，開消失滬之先河，發千數百年印學之奇秘。有「武林金石錄」，「龍泓山館詩鈔」。」又據他畫所載，尚有號硯林，並有詩集「硯林集」。 
　　丁敬身本出身於杭州的釀造家，但並不甚富，故在家內常與傭人同操作。惟好金石與古畫，至嗜之成癡，因而選有名貴者，恒不惜與衣物以購之。也工詩，善畫，遂與鄉人金冬心等爲至交，以互相談　，終乃稱其城南啓所曰「詩國」。而其性格尤豪放，每於不如意時便終日　　，至習以爲常。 
　　羅爾峯，名聘，字遜夫，又別署花之寺憎，清，　縣人，亦爲「揚州八怪」之一。其人善畫人物，山水，花草，梅竹，爲金冬心的義北，而以所寫「鬼趣聞」爲最見稱於時。詩亦超然物外，以布衣終身。 
　　今見一幅拓本丁敬身先生像，係出於此畫家的手筆，其印亦竟曰「揚州羅聘」，至其作風的古怪，只須觀這一幅老人圖，便可明其粳慨了。時　隨圖對比有題詩云： 
　　「古極龍泓像，抽象彭欲飛。看碑伸　興，拄杖從苔磯。武外隱君子，人間大布衣。似尋蝌蚪字，蒼頡廟中歸」 
　　其落款於後爲：「題龍泓居士像應兩峯先生教，袁枚。」至此畫像的神箭，雖已盡於此詩交。尚有吳倉石的題詩，茲從略。又在其詩集「硯林集」之首，印有陳霖所畫比老人的像，亦與此畫像近似。 
　　此畫像後歸於「丁氏鶴盧藏」，但在當時却由羅兩峯自携歸揚州者。按丁叟有手書「送詩客羅君遜夫歸揚州」詩云： 
　　「作客光陰更似飛，那能送別不依依；春風未爲牽游舫，夜雨偏來濕釣磯。酒趣無緣從悵怏，夢魂雖接但依稀；惟餘一事差相慰，　裏形骸共予歸。（遜夫畫我倚杖坐石大像歸。）」 
　　又有一首爲「又承贈　　於老夫，酬以一絕」云：「贈我　鞋瘦　，緣雲擬上最高峯；關苔新長茸茸地，惟許　　看過踪。」 
　　關此，尚有羅兩峯致丁叟畫，與上各詩和畫　　　　一幅，亦從略。兩氏友情　　　於此已可概見；但不知在今之　苑中人，尚有此情致否耶。 
[一寸山河一寸血　　56] [  葉勁風]  
　　「吳工程師這邊呢？」我不願他再啰嗦下去。他是生長在高麗的山東人，中國話說不清，日本語也不高明，倒是挺忠實勇敢。 
　　「第三次我們跑來，繞大圈子，　　從廠後院子爬了過來，......繞到鐵道東邊，正碰見站上臨時戒嚴，站上那位認識的才伙計告訴我，「宋司令專車過去了，還有兩車衛隊」......他又告訴我長辛店的娘兒們遭劫，共有二三百，全拉到高家集去了，高家集就在這兒東北二里布地。......我想吳工程師的太太小組，定也在內。怎麼」？ 
　　「是呀...你們怎麼辦的？」我很焦急催他說下去。 
　　「報告秘書長」，他仍像背書似的。「我們祇好拼間性命去冒險，趕至高家集，一路都是死尸，大半是搶掉的娘兒們。我們冒充日本便衣，混到隊子裏，可也沒有人來查問我們。那裏有很多日本兵，高家集的土紳供給他們吃酒作樂。我們穿進了慰安所，情形更亂。娘兒們都編了號頭，因在三所屋子和園子裏，衣服全剝光......日本兵抽籤，抽着了就帶走到別屋子去。有好些中國混混，在女人裏　　穿來。我們五個人一商量，也隨在裏面亂問，挨個兒問，「誰是吳工程師太太·小駔？」......全問到了，沒有一個人答應，我們不認識，可看去也全不像。......」 
　　「這裏沒有，也許是抽籤抽去了。要是抽去，救出來出無用。我們重又混出來，也沒被人發見，地方可真亂。我也不管誰，我們又趕回站，在公路上碰見吳工程師的汽車，我們一打招呼，一路上這兒來。剛剛看見那樹底的老媽子，我當是工程師的太太，問她，她說太太小姐們全在後院子上了吊......」 
　　我們回身遠　子，穿進後房，都不見人影。廚房裏沒沒有人。忽然聽得一位同志在後門嚷着「在這兒哪。」那是屋子後面的廁所。我們超出屋一瞧，這，可以說真夠淒慘。娘兒三個...吳太太，梅君，蘭君，都吊在一起，可是每人身上都有幾個子彈洞；大概她們被人發現的時候，也許剛剛慘死，所以還淌着一身血。 
　　我吩咐了手下的人，怎樣安排這些尸首，便上前面來。 
　　「看樣子不像昏厥，倒像心病，熟度很高。」一青年　長給我說明鼎元的情形。 
　　「他本來就有病」，我告訴他，「神經衰弱，又受了這麼的刺激，也許加了旁的症狀......我看北平一時還可支持，我們送他到北平去，或是找大夫，或是進醫院，...可不知道路上能不能過去......？」 
　　「試試看，一時恐怕沒有比較再好的辦法哩。領隊表示同意。」 
　　我們當下雙手提機關和一袋子彈給〇四號，又囑咐他，這裏拾掇好了，上北平××飯店來找我，光通電訊也行。 
　　在車子裏面，鼎元發起　語來了，不斷的喊着「芬......，孩子們呢？......芬...孩子們呢？」（節西章完） 
[苦憶------序「金雞心」] [  趙清閻]  
　　校畢滬版「金雞心」（重慶版書名爲「花景淚。」）不禁想到兩位最初鼓勵我，幫助我從事劇作的好友------于思和左明！他們雖撩起了我對劇作的興趣，而居然執筆了十年之久，儘管不好吧，也還寫過十幾本戲，捫心身問，總處對得住我的這兩位好友了。可是他們自己呢？一個跟着抗戰顛沛流離，苦到不能夠再苦，窮到不能夠再窮，不要說寫戲，連寫封信的情緒都沒有了！另一個則更慘！他在抗戰期間爲貧病所殺，終於悠怨地丟下筆，遠遠地走了！走到黑暗得沒有邊際的世界中去，走到使我永恆看不見他，找不着他的虛幻境裏！ 
　　記得十二年前，由于思的介紹，我進了天一影片公司，那時我的基本工作是主編明星日報本公司的自我宣傳版。爲了採取宣傳資料，每晚必在攝影場參觀拍片。漸漸發生了興趣了，便常和于思研討一些電影藝術上的問題，承他不嫌麻煩的指示我，使我開始對電影藝術有了較深刻的瞭解。也因爲那時我正在一面學畫，學音樂的原故，所以很自然地和電影結了緣！不久，左明與洪深，曹雪松先生等相繼加入天一，於是又從左明那裏吸收了些話劇方面的知識。我的小說「旱」出版以後，左明看罷高興地說：「你的小說很富於戲劇性，不妨改寫劇本吧！」我聽罷也很高興，但卻不敢驟然從事，我想再多研究研究。雖然很早以前也曾寫過一個獨幕劇。但總希望第二次寫出來，能夠進步些。 
　　誰知在天一工作不到一年，爲回里省親，不幸無端被捕入獄，罪名是政治嫌疑。獄中無聊，便細心揣摸作劇方法，當時手邊有一本巴金翻譯的小說集，逐選了「復仇」一篇爲改編獨幕劇。出獄以後這劇本很受于思左明的賞識，取題「　債」。（抗戰初期重新處理意識，變成了一個抗戰宣傳的劇本。廿七年獨立出版社印行。）接着便和左明合作「難姊難妹」電影劇本。（吉星影片公司監製，胡珊女士主演。）共同想了故事，執筆時我分幕，他分鏡頭，我作插曲的歌詞，黃自先生謂曲。（百代公司灌片。）這期間我又進中央電影場任編導委員，剛剛寫完「模特兒」電影劇本，「七七」抗戰發生，於是我和左明領了抗戰救亡第五劇隊遷往西北。但，及抵開封，我們就分手了，我單獨參與軍委會第六部的戰地劇隊任編導，這是我第一次正式從來話劇。工作了很久，直至我到武漢主編「彈花」文襲月刊，才脫離劇隊。武漢淪陷又赴重慶，這期間于思遊記失所，左明遠居陝北，彼此消息斷絕了三年，終於在巴縣的北碚才重逢了，但于已久不　管，左明已病入齊肓！我們原想再合作幹一下戲劇的。可是于思沒有興趣了，左明沒有精力了，他們被抗戰折磨得心身俱衰老！只有我，我還孜孜不倦的傻寫着，寫些不能脫去文藝氣氛的被目爲溫·冷的劇作。「金雞心」就是這時候的產品，于思替我計劃分幕，左明替我斟酌對話，他們鼓勵我，幫助我，昂起希望寄託于我一人。他們無論在友情上，或工作上，都把我當作他們的妹妹一般看待，甚而有時像愛護一個他們自己的孩子！就爲了這點真摯的情誼，我不願辜負他們，所以我才繼續不斷的傻寫，直到寫到眼睜睜瞧着于思貧病潦倒下去了，左明死了，於是我便也厭倦地打「紅樓夢」結束了我的劇作生涯！是不是以後我就永不再寫戲了，我還不敢一定，但無論如何，我知道只要我再寫戲，我就會想到于思和左明，想這到兩位倒在世態炎涼的社會裏的朋友，我就會痛苦！痛苦，我還能寫得出什麼呵！ 
　　于思和左明都完了，是誰使他們完的呢？抗戰！他們爲抗戰犧牲了一切，甚而生命！可是他們得到的是什麼呢？又有誰還記得起他們呢？不要說是慰恤了，連擔提也沒人撮。國家如此忽視他們，朋友又是如此薄情待他們，如此世道，如此人心！使他們活着的（于思）固然不寒而慄，亡故的（左明）也會死不瞑目呀！ 
　　謹以「金雞心」獻給于思。左明兩位好友。請你們相信，無論你們在那一個世界上，你們曾經鼓勵過，幫助過的我，將永遠永遠不會忘記你們的情誼？ 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[新聞自由] [  少夫]  
　　專門担任採訪軍警機關新聞的外勤同業，昨天有一封給警備司令兼警察局長宣鐵吾的公開信，這封信雖然很簡單，但藏在這裏面的却是一種由於工作的高度熱情所燃熾的爭取新聞自由的憤激。 
　　抗戰期間，我們的戰地記者出生入死，奔馳前綫，許多高級司令部都有他們的踪跡，他們往往是各將領的座上賓，不僅知道敵情，甚至也了解國軍的作戰計劃，如果稱軍事秘密，那是第一等應秘密的了。 
　　勝利後，在首都，馬歇爾特使的行館，司徒雷登的大使館，也常有記者光臨；在牯嶺，蔣主席夫婦，幾乎每日遇見新聞記者。講人物，這都是最崇隆的人物。 
　　我們不必再提羅斯福的大西洋憲章了，即以上海市的治安工作而論，新聞記者所貢獻於社會的，其價値，其力量，並不在軍警機關之下，不過一則是積極的，一則是消極的，殊途而同歸也。這里不妨舉一個簡單的例子：比方警備司令部槍斃了幾個販毒犯，假使沒有報紙普遍地刋戰，又怎能收到曉論人民，勿罹法網的政府禁毒用意。 
　　外勤同業，爲了讀者，工作一天，就增多一頁辛苦，他們受氣捱餓，耐勞吃苦，他們並不是好事之徒，也更不是神經病，但神聖的任務在，他們不得不這麼做：上海爲世界觀瞻所緊，全國文化重心，希望在這個文明進步得風氣之先的都市裏，凡百現象得表現進步，而其中新聞自由最重要！ 
上海内幕 
[橫行碼頭的三十六個黨] [  學鷗]  
　　最近外輪進口，貨物上岸，時常發生偸竊缺少等情事。這決不是普通扒手所能辦得到的事，而是出於有組織的碼頭三十六個黨所爲。 
　　說起碼頭三十六個黨，老上海差不多都耳熟能詳，可見他們歷史的悠久了。他們是一種變相的浪人，他們的生活和行動，介乎流氓和癟三之間，可是他們的勢力已經根深蒂固，所以雖經警務當局竭力搜捕，事實上奏效甚微，到了現在，這班碼頭三十六個黨，依舊到處橫行無忌。 
　　三十六個黨，和眞正的碼顯蕩三，有着特殊的區別。三十六個黨，大多數是半路出家，而碼頭癟三，却非三考出身不可。所以現在的那些三十六個黨，老弟兄，有不少人是原來的流氓蛻化而成的。所以然的原因，不外乎是流氓不能容身於出身之地，經濟生活沒有着落，不能不投順到三直六個黨內，當一名小卒，以供驅策，逐漸的升爲正式黨徒。 
　　三十六個黨平時佔據的碼頭都有一定，他們各覇一個碼頭，正和舊小說上的英雄好漢們各覇一個山頭異曲同工。他們對於碼頭，視同私產，不許別帮人擅行侵入。譬如是淸江帮的碼頭，就不許山東帮插足，即使同道中有事，要到別帮的地段上去，也得事前先派人向對方去講交情，否則便有惹起大規模械鬥的可能。過去他們時常因爲爭奪碼頭發生械鬥，傷人流血，也在所不悔。 
　　上海輪船獨頭上，每天到船啓椗，無數的商旅貨運，忙得不亦樂乎。逍班三十六個黨老弟兄，就夾在裏面，乘機大施身手，撈取油水過日。過去他們注目的對象是單帮商販，硬搶軟偸，手腕很可驚人，他們還常向民船船戶索取陋規，船戶不肯給也得給。現在不斷有外貨進口，更是他們的黃金時代到了，只要施展出他們的妙手空空手段，不論是大包小件，只要偸取到手，就够他們吃喝享受一番，所以這些三十六個黨中人物，日常生活，倒是非常優游自在哩！ 
　　碼頭三十六個黨的存在，是上海社會的病態，並且爲害商旅不淺，所以我希望警務當局能盡量加以搜捕，最好能成立一隊碼頭巡緝隊，時常在各輪船碼頭往釆校巡，使三十六個黨無所施展手足，以安商旅。 
[零零碎碎] [  W·W]  
　　國慶各慶，有的慶『豐收」，有的慶「乾凈」，面團幽和瘦癟癟，其間眞不可以道「理」計。 
　　丁述嫌在獄不自由，他日埋在默默的野邨裏可以安靜了；周逆佛海無邊，自投苦海，也就不說不自由了。 
　　中國文人說過：「我有筆如刀」！聲勢赫赫，曾幾何時？原子筆投到，「四海之內皆兄弟也」，弟兄們人人自危，即牛刀亦不敢小試矣！ 
　　時裝，化妝，鞋襪，美容......儘多爲女人打算，女人也正爲這些個打算，相互爲用，供求相應，經濟上道來，確是好現象，爲上海前途慶。 
[平均每日兩人壓於吉普輪下] [  黃接靑]  
　　據香港某華文報所載上海通訊，調八月份本市吉普車傷人事件，單以廣慈醫院一處，已收容傷者三十五名，其中男子佔二十七人，女子八人。此外尙有重傷者二十人，因傷而死者五人。 
　　這樣看來，平均每日至少有上海同胞兩人，犧牲於吉普輪下。但是，上海的醫院不止「廣慈」一家，「吉普」殺人也不限於上海一地，除了本市以外，廣州，南京，北平，天津......都成了他們橫行的區域，肇事數字，並不弱於本市。 
　　每日兩人，應該加上幾倍？或者幾十倍？可惜一時不易獲得準確的統計。不過，就拿最低的十倍計算罷，吉普卡一年之中，至少可以破壞七百三十個家庭的幸福！ 
[吉普自白] [  索貝]  
　　我是吉普，綽號原子老虎，生長在戰時的美國，今年五歲。昔日奔走沙塲，衝鋒殺敵，今日橫衝直撞，通行無阻。我們不知什麽是照會。我們的凜凜威風就是照會，我們主人的帽子衣服就是照會，我們主人的卡片簽字就是照會。 
　　我們沒有讓人的習慣，我們飛速前進時，像疾風如閃電，行人車馬，只要見到我們遠遠的有個影子，就會馬上當心讓開，不然的話，出了事，流了血，他們自己也知道這是活該！ 
　　我的主人有的是胆量，他帶着我衝過紅燈，越過人行道，闖毀過大樹，衝壞過墙壁。結束了一些小性命，對於我們，是家常便飯。死了人，主人向來是不管的，他開足馬力，把我帶回到「部」里去，天不知，人不曉，就是曉得了，有何辦法？至於報上的攻擊，社會的實屬，我的主人說：「攻擊由他攻擊，快車我自開之」！我們一直是逍遙自在到處肇禍，理雖缺，而氣常壯！ 
　　我是吉普，我是原子老虎，行人軍馬，快些讓開，倘敢抗命，與虎相撞，則不管男女老幼，槪作自殺論。市民，幸勿河漢斯言！ 
[低調] [  戈枕]  
　　最近某報廣吿欄載：某公館擬徵「女性奶媽」一名，不免令人捧腹！難道世界上還有「性奶媽」不成？ 
　　如果有，那一定別有所指，，庸愚如我，固無法想像也。 
　　廣吿文字，難免「錦上添花」，「架床疊屋」之病。司空見慣，不必大驚小怪。上舉一例，原亦不足爲訓。 
　　不過，讀讀新聞，却也有同病相憐之事。譬如本市入秋以來，氣候寒暖失常，白喉流行了，某報便發一條新聞，末句云：「盼白喉患者速即注射預防針」。 
　　華北巨奸，有的是錢，所以在死刑執行之前還大登廣吿，檢舉『小奸」何承焯，而且說，不這樣檢舉一下，「死不瞑目」。 
　　蘇州小奸在押解到北站的時候，向月台上的圍觀者散發印刷品，內容據說是「全國卅萬無吿兒童敬致全國長官父老書」。不說內容，單就「全國」二字看去，就已經令人生奇妙之感！是不是「卅萬無吿兒童」就包括得了「全國」？更何祝「卅萬無告兒童」未必自行執筆呢？漢奸捉刀，徒見其心勞日絀而已！ 
[商人之家] [  章甫]  
　　我有一個親戚，他們家庭的生活非常有趣，他們一家幾個人物更有趣，這樣有趣的家庭在中國也許很少，在世界上恐怕也很少，現在我且把他們一家有趣的生活和事情寫下來。 
　　這一個家庭里共有三個主腦人物，就是父親，母親，大哥哥。父親和大哥哥是典型的商人，這種典型眞可說是典型得丁怪怪的了；他們凡做一件事，或是買進一樣貨物，都得商業化；就是說，不論任何一件事，他們都得看成一筆交易，正和市塲上談買賣一樣，多少得戴一點帽子，或賺一點佣錢。雖說是父子之間，但他們也是不管的。自從他倆把市塲上的商業手腕搬演到家庭里之後，這位做管理家政的母親，也就很快的受了薰陶而變成了典型的商業化的主婦了。於是，他們夫妻間，父子和母子間，有趣的家庭生活就這樣開始着： 
　　父親是在銀行里辦事的，大哥哥是在市塲上工作的，當父親在銀行里打電話去要兒子買進一些股票的時候，兒子就毫不客氣的和對付普通顧客一樣的戴父親一筆帽子，有時候遇到行情上落大，甚至戴得『辣手』一點也說不定。但當兒子缺少頭寸，打電話到銀行里去向父親掉時，父親也就毫不客氣的提高拆息，照樣賺他一票，偶然遇到兒子特別急需的時候，父親也就乘機『辣手』起來，非三角股洋不放。 
　　當父親和大哥哥拖欠了母親的月規錢時，母親也毫不氣親的要依高拆息利盤利的照算，而且約定期限一到，決無拖欠；但他們也從來未曾拆爛汚，因爲他們最講信用------和市塲上談交易一樣的保守信用，他們寗可在事前討價還價的爭爭吵吵，一經『交易』協定，必得毫無異議的履行諾言，雖然，他們之間是親如夫妻父母子女骨肉關係。 
　　你想這一個家庭不是太有趣了嗎？ 
 
[瑞典三位天真的公主，上学校去。]  
新聞人物 
[「美髯公」于右老] [  甘來]  
　　走到陝西三原縣，留意街道兩旁，機關，學校，商店，寺廟的匾額招脾，必定使你驚訝：上面的題字，差不多出於一個人的手筆，這個人便是監察院長于右任先生。 
　　雖然你沒有見到過于院長，但是從任何一張有于先生參加在內的團體攝影裏面，不難將他指認出來，因爲于院長是名聞全國的「美髯公」，額頰底下有一把大鬍子，長幾飄似活神仙。 
　　辦報起家 
　　于先生不祇是一位政治家，書法家，並且是報人出身，遜淸末葉，他在上海主持神州日報社。他曾主辦「民呼報」，向當時的民衆鼓吹革命思想。竟被查禁，于氏並不氣餒，續辦「民吁報」，主張見解，一仍舊買，復遭禁止，于氏又改辦「民立報」，並兼主筆，黨國元老邵力子先生和已故葉楚傖先生，都曾供職該報。 
　　他的書法，初宗北魏，中年喜習行書，晚歲專攻章草，字如籠蛇飛舞，乍看似頗率易，細察筆筆神奇，可見功力深到。于先生對於字的結構，最爲致意，不論古今名手，一鈎半　，他認爲已臻神化的，必定加以摹描。孫總理親署的孫文兩字，和先烈黃興自書的興字，于氏認爲神妙絕倫，曾經屢番鈎描。他替人所書的書軸，多半蓋用兩顆專鈴，一爲「啼笑乾坤一杜鵑」，其一爲「半哭半笑食主」。于氏能詩，著有「右任詩存」一種，不過近年却難得看到他的作品。 
　　于院長有收藏古玩之好，私邸中開有專室，用作堆藏，公餘之暇，「美髯公」常處身其中，摩挲不倦，引爲樂事。 
　　辣椒尤魚 
　　于氏愛吃辣椒，每餐不離。據說他的故鄕三原縣右一家「明德亭」飯館，有一拿手好菜爲「辣椒偎尤魚」，烹調得法，于氏認爲可口，讚美不絕，特地題贈『名廚師張榮』，後來被製爲匾額，懸在大門上，作爲招徠客人的廣吿。 
　　于氏任監察院長職，前後已有十餘年，最近會奉派往新疆，爲省政府改組就職典禮中的監警大員。同時他更身居各地淸查團的首領，統率摩下的「打虎將」，分赴各地，澈查接收的賬册，使那些「刧搜大員」，爲之寢夢不安。我們希望于老先生拿出子歲創辦「民立」，「民吁」，「民呼」報，和當民國四年，入陝西組織靖國軍，討伐袁世凱的勇氣與精神，打死幾隻罪證確　的「老虎」，爲人民除害，爲政府奮鬥威信，爲國家保持幾分尊嚴！ 
 
