# 1946 - 118 - 4960158

 

Page 1

 
 
 
 
[馬歇爾調處入新階段　艾北陰霾漸呈開朗　停戰令下週初可頒布]  
　　〔本報重慶廿七日電〕陰霾險夷之東北政局，速日經民主同盟，靑年黨及無黨無派等第三方面人士之多方奔走，對東北停戰商談之積極進行，使馬帥調處商談工作轉進一新階段，而略呈開朗之現象。昨日上午十時，馬帥再度邀晤羅隆基，張君勱二氏，討論停止東北軍事衝突及澄淸東北嚴重情勢之步驟與方案，惟馬帥態度嚴肅謹愼，對於和平及東北政局具有堅强信心。馬齜原定今日離渝飛京，但以東北情勢驚人惡化，決待蔣主席返渝，令使東北停戰問題獲得協議後，再定行期。又悉：昨晚七時，民主同盟代表團邀晤中共代表周恩來，交換東北問題之意見，聞政府與共方面之意見相當接近。 
　　〔本報北平廿七日電〕有力關係觀察家稱：東北停戰協定，可能於馬歇爾飛京前簽字，彼確知蔣主席已具重大讓步決心，但謂此協定應不致動搖政府接收主權原則，至少沿東北鐵路幹綫之都市，應完全由政府接收。 
　　〔本報北平廿七日電〕東北停戰協定即將在渝簽字消息傳至此間後，記者爲走訪執行部鄭委員介民，探詢眞相，鄭氏稱：截至目前，執行部尙未接到渝方有關此事之資料，但彼相信此事業有可能，因馬歇爾所提出之方案，經過長時間之深思熟慮，其中係兩方面皆可能接受者。記者又自某方探悉，政府將不放棄東北主權之接收，但在方式上則可重加考慮。 
　　〔合衆社重慶廿七日電〕消息靈通方面今日加強信心謂：東北停止衝突令下週初或可頒發，至於政治協定以及軍事問題最終解決方案，將俟諸日後南京會議時商討之。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕馬歇爾特使廿七日上午十時在怡園接見民主同盟代表張瀾，羅隆基，晤談至十一時十五分：張羅二氏辭出筆，馬帥繼與中共代青恩來商談。 
　　〔聨合社重庆廿七日電〕馬歇爾特使顯在盡其所能，期於移駐南京前，使國共雙方成立停戰協定，馬使今晨與周恩來會談甚久，午後赴林園，待蔣主席自成都返來後繼續談判，三人小組政府代表陳誠現在南京，雖已由政府另行派員代替，但蔣主席與馬使均願由三方最高當局直接談判，蔣主席可有全權簽署任何協定自不待言。周恩來稱：彼已受命有全權簽署「無條件停戰」協定，不必向延安請示。中共發言稱：共黨領袖相信馬使離渝赴京前，東北停戰協停有成立希望。據愁，馬使將於廿九日啓程赴京，如行前未見有停戰協定宣布，即足指出停止衝突最近將不可能，惟如馬使展期赴京，即示停戰協定尚在進行中。此間雖尙無具體表現足以證明馬使已使國共雙方即可成立新停戰協定，但重慶仍為樂覜空氣所籠罩，各方似均一致努力，期至少於還都前停止東北戰事。 
[蓉垣昨午一席盛會　蔣主席公宴各界　對川愛護與期望情溢言表]  
　　〔中央社成都廿七日電〕國府蔣土席以勝利還都離川在即，蒞蓉吿別川中父老，特於廿七日午十二時在軍校新生社公宴省垣耆宿紳學黨政軍民各機關團體領袖，社會賢達，陸空軍學校高級官長，抗戰陣亡將士遺族及在蓉外僑，到有劉豫波·邵明叔·張羣·鄧錫侯·劉文輝·黃季陸·向傳義·章嘉·李璜·吳貽芳等二四一人，濟濟一堂，爲蓉垣未有之盛會。主席於軍樂聲中步入，全體肅立致敬，主席含笑與鄰座年屆九旬之劉豫波及七十五高齡之邵明叔等握手，並向全塲點頭致意，進餐時，樂音時作，全塲空氣嚴肅而愉快。餐畢，主席起立致詞，說明四川在國民革命歷史上的光榮，四川在此次抗戰期間的地位，以及四川在今後建國時期的重要性，與四川同胞對於建國所負責任的重大，言詞剴切，聞者感動（全文整理後發表），其愛護四川之深，期望四川之切，情溢言表。語及決於最近三五年內完成成渝·成天·川滇·川黔等鐵道與川西都江大水電廠時，全體報以熱烈掌聲，歷久不息，訓詞達三十四分鐘。詞畢，掌聲復起，省參會議長向傳義代表各界民衆呈獻簽名紀念册，朗讀頌詞，並陳述民間疾苦與熱烈擁護政府建設四川之舉措，詞畢，全塲起立敬祝主席政躬康泰。繼爲劉豫波簡短致詞，旋川省主席張羣致詞，略謂：蔣主席於民國廿四年蒞川時，即以安定統一與建設爲治川三事，安定與統一，不數年而緩效大著，故軍興以來，吾川能支撑大局，肩負抗戰根據地之重任，而建設一事，則以戰時困難不易爲力，戰後主席曾指定四川爲建設實騐區，旨在加速川省建設之完成，實則十一年前主席已指示建設爲洽川三大工作之一，足徵主席對川有一貫主張。次謂：抗戰期大半在川，且曾兼理省政一年，今將還都離川，吾人固不勝依戀。主席亦謂，視四川爲其第二故鄕，此亦吾川歷史上之光榮，且將子孫世代時時懷念主席創建四川爲國家復興根據地之勳績，此後口人當禀承主席者，乃以戰時爭取勝利之精神，爭取四川建設之成功，更盼主席時時指示，各界同心協力，以無負於四川在國家地位之重要。未爲邵明叔致詞，謂全國疆土咸在主席治理之不，今雖離川還都南京，對於川民今後之訓誨與領導，固當無間於重慶南京也，此富有四川歷史意義之簾會，迄午後三時始散。 
[賀國光即返西昌]  
　　〔本報南京廿七日電〕重慶訊：西康因剷烟問題而引起之紛擾局勢，中央已決定政策，西昌行營主任賀國光氏，即將飛返西昌。 
陪都各界恭送主席勝利還都呈獻簽名紀念册情形 
[蔣主席躬臨南郭　致祭劉湘李家鈺　殷殷慰問抗戰烈士家屬]  
　　〔中央社成都廿七日電〕蔣主席於廿七日上午八時許，躬臨南郭劉故上將湘及李故上將家鈺墓致祭，劉墓側私立中學學生瞻望元首，羣情歡欣雀躍，主席復派軍務局長兪濟時與省會警備司令嚴嘯虎，携禮物分赴抗戰陣亡將士家屬代致慰問之意，午間公宴各界後，即召見劉故上將湘公子濟英，李故上將家鈺之參謀長渭濱，公子世誠，楊故縱隊長經權遺族紀倫與許故師長國璋公子應康，一一垂詢其家庭環境，經濟狀况，更殷切囑其努力求學，繼續乃父等精神，將來爲建國人才。並謂二如遇困難，可隨時呈報，對許應康以父母俱亡，於其善後方面，特別關切，各抗戰烈士遺族對元首悼念忠勳之情，感激涕零，旦引爲存歿沾感之殊榮，下午四時半，主席曾往空軍參謀學校，機械學校視察。 
[首批復員車隊　由昆出發赴京]  
　　二百餘輛首尾啣接 
　　〔本報南京廿七日電〕在印緬戰役碧有殊勳之軍政部汽車技術訓練班担任之首批復員車隊二百餘輛，由昆明出發後，日內可抵京，届時此龐大之車隊，將首尾啣接成一綿長壯觀之行列，巡駛市區一週，聞該車隊將首先爲國大代表服務。 
[顧維鈞抵京　昨晚搭車來滬]  
　　〔本報南京廿七日電〕顧維鈞今日下午由渝來京，定今晚乘車赴滬，據顧語記者，渠至滬將探視友好並回嘉定原籍掃墓，數日後仍擬來京。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕駐英大使顧維鈞隨外長王世杰，乘馬歇爾特使專機由渝抵京，今日在此間發表談話稱：蘇伊糾紛案，僅爲聯合國機構所遇戰後許多問題中之一。予對伊朋及將來其他戰後間題表示樂觀，信其能獲得圓滿解決。聯合國機構或將經過許多緊張時期，但不致遭遇失敗。予擬於最近赴滬一行，然後再至北平，如能接洽妥當，或將轉赴瀋陽，後即遄返倫敦任所。在渝時曾晋謁蔣主席，商談多次。顧氏抵京後之一小時，英苜相艾德禮駐華代表魏亞特將軍，亦乘飛機自英國抵達。據稱：此來並無特別任務。詢以在倫敦時，曾否與政府討論將香港歸還中國，答稱「未有，關於此一問題，未作任何討論」。先是顧氏曾稱：中國對香港問題，業作任何建議 
[共軍五千進攻　膠濟路丈嶺站]  
　　〔中央社青島廿七日電〕共軍五千人廿六日下午七時，進攻膠濟路丈嶺車站，（昌邑縣屬）駐軍被迫應戰，竭力抵抗，戰况至烈，現仍在激戰中。 
[瀋陽一日妓　住屋藏炸彈]  
　　搜出後已予逮捕 
　　〔本報北平廿七日電〕迭傳東北日人尙有種種秘密組織，圖謀不軌，觀諸最近中蘇聯誼社（即東北飯店）發生之驚人事件，已可證實。杜長官抵瀋第二天（廿日），長官部全體官佐定午後七時在中蘇聯誼社內舉行慶祝杜長官康復晚會，因鑒於每日遊蕩在社內之日本姑娘閙的太亂，前一天便下令把他們一律逐出，同時警衛人隨時抽査，究在晚會的五小時前，由四樓一日本姑娘房間中在他零亂衣包裏發現一個炸彈，現正究尋來源，據悉，該住室之日妓已被逮捕。 
銅圖說明：（上）撫順發電廠外觀，（中）遼寗主席徐箴巡視撫順，在歡迎會中與小學生談話。（下）吉倫（美方）兪大維（政府）等三人小組參觀瀋陽工廠。 
[政府令七軍事機關　五月中改組完竣　國防部長或由主席兼任]  
　　〔本報南京廿七日電〕重慶訊，軍息，政府已命令軍事委員會，軍政部·軍令部·軍訓部·軍委會政治部·軍委會辦公廳·陸軍總司令部等七機關，於五月十五日前改組完畢，以便實行國防最高委負會決議，成立國防部。該部可能於五月底以前完成新建制，部長一職，衆信以蔣主席兼任爲最適宜。國防部成立時，如國共談判適時成功，政府改組順利完成，何應欽·白祟禧·陳誠·朱紹良·朱德·葉劍英諸將軍，均將在國防部分任重要軍職。國防部之神聖使命，在與聯合國共維世界和平。 
[何成濬當選　鄂參會議長]  
　　〔中央社漢口廿七日電〕鄂省第一届參議會昨成立，廿七日選舉正副議長，到會參議員六十八人，何成濬以六十二票當選議長，翟文德以廿六票當選副議長。 
[杭米價又漲]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭州米價一度稍降，昨又上漲，原特高爲三萬二千八百元，一號爲二萬九千元，現特高提高至三萬五千元，一號三萬三千元，二號三萬元，市民生活又起波動。 
[四平街進行拉鋸戰　董彥平等退蘇境轉道返國]  
　　〔本報北平廿七日電〕目前東北國軍先頭部隊確已迂迴至公主嶺以東地區，但守公主嶺之共軍亦携有重武器及熟悉軍事技術人員，實力亦不可侮，故國軍進展未如預期。 
　　〔合衆社北平廿七日電〕聞杜聿明將軍云：國軍已完全包圍四平街，其部隊在艾方離該城二十公里，在北方為十公里，而主力則在南方推進。 
　　〔又電〕今日自東北傳來之不完全軍事消息顯示：國共兩軍正在四平街進行拉鋸戰。據遼北省主席劉瀚艾稱：在日軍佔領期間，四平街曾建築不少鋼骨水泥房屋，共產軍即加以利用，架設晶本大砲轟擊國軍，使共不能接斤。潘陽消息稱：杜聿明將軍部下之某縱隊，已抵達公主嶺東南之二石家寨（譯音）。 
　　〔聯合社北平廿七日電〕代理東北保安司令鄭洞國，副司令梁華盛，現均移駐四平街前綫，二氏均稱：克復長春不過時間問題，但其確定日期未能發表，四平街戰事仍烈，共軍據守房屋作堅强抵抗。 
　　〔聯合社天津廿七日電〕哈爾濱蘇軍司令高夫堂所部軍隊，定今晨完全撤退，中共分子將乘機控制此北方重鎭，殆可預決。惟中央軍並未開抵哈埠與共軍爭取其地，故預料市內不致發生戰事 
　　〔中央社哈爾濱廿五日電〕（遲到）董彥平及代表團員楊作人，朱新民，邱楠，張培哲等十四人，另關吉玉，彭濟羣，楊綽庵以下各省市委員，局長，中央接收人員四十七人，於廿五日正午乘車由哈隨蘇軍撤退赴蘇境。又中長路理事劉哲萬等一行八人，已於廿四日夜由長脫險抵哈，即同車出發，赴海參威返國。 
[東陵被盜案件　共軍應負其責]  
　　〔合衆社北平廿七日電〕據此間華報載稱：與去冬十二月盜掘東陵滿淸皇墳案有關之人，至少已有十人被捕。據官方息：第八路軍收糧員莫邊卿（譯音）供認謂：曹志福所部共軍，應負盜墓之責。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕國府令，茲增定遼寗，安柬，遼北，吉林，松江，合江，黑龍江，嫩江，興　等九省爲邊遠省份公務員任用資格暫行條例適用省份，其施行期間並與新疆等省至三十七年一月十日同時截止，此令。 
[吉倫將軍昨飛京　將與麥克魯商組顧問團]  
　　〔本報南京廿七日電〕美軍顧問團京總部，已覓定黃浦路資委會舊址，該團將在京設立訓練學校，美海軍顧問團，定由海梅雷芝少將負責，將常駐靑島。 
　　〔中央社南京廿七日電〕還都聲中，連日中外將星雲集南京，代理駐華美軍總司令吉倫一一級上將廿七日自渝飛抵京，據稱此次來京將與麥克魯將軍商談籌組美軍顧問團事宜，顧問團之正式成立，中美政府仍在會商中。馬歇爾元帥返國期間，本人曾代表其出席，政府代表與中共代表之會談，現則由馬帥親自出席矣。馬帥留渝因尙有公幹，下週始可來京。本人在京稍作數日勾留，即將赴滬或赴華北一行，是否將赴東北，刻仍未定，本人固甚樂於前往也。記者詢及目前政治之僵局時，將軍則以樂觀之語氣，表示可獲得解決。 
[還都大典節目擬定　大典籌委會成立　共黨第一批人員昨已到京]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國府還都大典，定五月五日，在陵園寢堂舉行，大典籌備委員會，業已成立，由吳秘書長鐵城任主委，馬超俟·洪蘭友任副主委，洪氏兼秘書長，大典節目則為：（一）還都典禮，同時舉行革命政府成立紀念。（二）謁陵，（三）苜都各界慶祝大會，（在明故宮機塲舉行）（四）主席受賀，（五）招待外賓。（以上兩項節目在國民政府舉行）籌備工作分總務·佈置·典禮·宣傳·交際·交通·警衛等組，均已開始進行。關於首都各界慶祝大會之籌備工作，亦·正積極推進該會籌備委員會，廿七日下午二時牛，舉行第二次會議，僉認關於佈置警衛宣傳等工作，應與還都大典籌備委員會，密切聯繫，以節省人力物力。聞該會經費，將由還都大典籌備委員會撥付，總數的四百餘萬元。 
　　〔本報南京廿七日電〕外交部長王世杰。次長甘乃光·劉鍇及條約司長王化成·歐洲司長吳南如·美洲可長程希孟·亞東司長楊雲竹·亞西司長卜道明·禮賓司長李駿·總務長陳莫競等，今乘專機抵京，王部長下機後，旋赴百子亭寓邸休息，晚偕夫人及女公子等乘車至新街口夫子廟觀　市容。 
　　〔中央社南京廿七日電〕外交部還都截至目前止，業已吿一段落，王部長甘次長劉次長及各司司長，均將自下週起正式在京視事。又外交部情報司司長白鳳山亦於今下午二時由滬來京。 
　　〔本報南京廿七日電〕組織部長陳立夫偕夫人等，於今日下午三時乘中航機一一一號抵京，在塲歡迎者有余井塘·朱經農·洪蘭友·葉秀峯·馬元放·韓文煥等，中委陳果夫亦親臨機塲，陳氏抵機塲後，即與歡迎人員一一握手問好，旋乘汽車逕赴私邸。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕中央黨政軍機關留渝聯合辦事處，於廿五日成立，在軍委會內分四組開始辦公，該處今後將時時舉行會報，討論幷決定應辦事項，並定廿九日舉行第一次會報。又悉軍委會委員長重慶行營設立後，該辦事處業務，即移交重慶行營辦理。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕中共第一批來京人員，已於今日到達，將在京成立中共辦事處，同時並為預定於下週開始來京之中共員尋　住所。據今日來京之新華日報記者稱，或於最近在上海成立分社。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[美總統賬濟專使　胡佛改明日抵滬　將赴湘桂各地災區視察]  
　　〔本報重慶廿七日電〕據愁外交部於廿二日接我國駐埃公使館來電稱，前美總統胡無佛氏廿一日由開羅飛渝，來華調查中國戰後災情，俾便調配榖食救濟，惟美國大使館尚未接得通知。外部已電新德里詢問，並的憲兵司令部，市政府，善後救濟總署，糧食部，社會部，假行德商討招待方式。行政院宋院長子文願假紅岩嘴官邸作招待所，招待日程決定如蔣主席在渝時，則第一日晚宴由外交部或行政院招待，第二日謁見蔣主席，及會見政府長官，美國大使館招待午宴，晚主席宴。如蔣主席離渝，則第一日晚宴重慶市政府招待，第二日午美國大使館招待，晚宴行總招待。 
　　〔中央社本市訊〕美總統私人代表及美急賑委員會代表胡佛，原定今日下午六時抵滬，嗣以在印延擱，改期於明日（星期一）下午抵滬，各界正籌備歡迎。糧食部長徐堪昨午三時在聯總辦事處召見聯總及行總各主持人，聽取報吿，並籌備歡迎，美急賬委員會代表前任美總統胡佛來華事宜，出席者有聯總駐華代表奧斯特，聯總署長凱斯，行總署長蔣廷黻，駐滬署長劉鴻生及其他要員多人。 
　　〔中央社重慶廿七日電〕美前總統胡佛，偕夫人及隨員十七人，將以聯合國糧荒救濟委會主席資格，於下月初訪華，預計在華停留七日，届時常留滬一日，留京二日，並將來渝作日半之停留，然後以兩日半之時間分別視察衡陽·桂林·開封·北平等災區狀况。 
　　〔路透社班加洛爾廿七日電〕胡佛專使乘汽東行經米索爾省之飢荒區時，沿途有鳩形鵠面之男女半裸飢民，在道旁歡迎，飢民有親向胡佛請救濟者，胡佛昨日所經各村，均爲經營官方宜布爲糧荒區之地，其糧食配給，殊爲嚴格，而實際所獲得者，猶僅及配給量之三分之一。官吏向胡佛解釋謂該處存糧不敷一月之用，與其下月令村民餓死，不如即於目前使村民半餓。胡佛抵馬杜吉利城曾向居民致辭，吿以決定運糧前來救濟。解決糧食恐慌問題，實不應忽略中國之糧食問題。吾人若欲明瞭今日中國糧荒至何程度，及採取何種救濟方法，必須深入各災區實地調査，探究其癥結之所在，以謀解決之道。哈里遜又稱：渠來華方一週，曾聽取聯總與行總雙方調査所得之報吿，及其對災民之救濟情形，哈氏以爲我國對於各種糧食之生產及分配，未有具體統計，故工作較他國爲困難，渠現今正等候華盛頓方面之指示，然後展開工作。渠與隨員三人，希望在最近期內能親到各災區視察，然後對症下藥。 
[王懋功談出巡觀感　秩序已恢復建設前途有望]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇主席王懋功出巡歸來，記者往訪，承發表此行觀感，摘誌於右：（一）江陰在抗戰期中被敵偽破壞之房屋，達百分之六十，民間經濟至感枯窘，現秩序已復，人民均能安居樂業，地方黨政軍團感情甚融洽。（二）通保安團隊紀律甚佳，社會秩序亦較前安定，建設前途有望。中等敎育尙感不敷，地方添私校一所，以資容納。該縣現有七個區已建立政治基礎，城區難民　集，居民達十萬餘，至望速撥大批糧食，醫藥，救濟品運往救濟。（三）各地父老及民意機關代表，均以加強治安與充裕自治財政爲討論重點，省府今後當努力整裕自治捐稅，並請中央補助，以求收支平衡。（四）無鉍南通均爲蘇省工業區，復工工廠雖多，惟因各項條件缺乏，距戰前標準尙遠，仍待努力，允須有一安定環境，以謀建設事業蒸蒸日上。 
[沈鴻烈今日出巡　視察武康莫千山]  
　　杭參議員競選激烈 
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省沈主席以莫干山爲避暑勝地，近年爲敵侵佔，道路失修，零星散匪，時有出沒，故定廿八日晨，前往巡視，並赴武康視察。杭州公路餘杭臨安交界處，廿四日有商車一輛，遭匪洗刦，被搶法幣八九百萬元。又浙省沈主席於廿七日接見記者稱：浙省軍糧經衢綏署配額三萬三千大包，軍糧徵購委員會今日成立，對價格詳細辦法，均有決定。又海塘工委員會亦已成立，並決先購置木柴修築柴塘，沈氐定下月初即出巡浙東，並擬赴浙南浙西視察。杭市參議員定五月十二日總選舉，區域則爲初選代表投票，團體則為直接普選，現候選人共一百十七人，內第一二兩區候選人最多十七人，工會候選人十八人，爲團體中最多者，各候選人發表說，交相奔走，競至為激烈。 
[武漢人口統計]  
　　〔本報漢口廿六日電〕據警備總部統計：三月份武漢三鎭人口，除黨政軍職工外，已達八八六九五〇人，（近九十萬人）較二月份增十萬餘人。 
[國大代表　陸續抵京]  
　　〔本報南京廿七日電〕國大延期後，代表報到是否亦將順延，刻正待重慶指示，因多數代表，已在來京途中，故明後天仍將繼續辦理報到。今日代表報到者，共二十八人，計區域代表十二人，遴選代表十人，聯業代表六人。全部名單如下：　景福·葛崑山·汪忠一·顧祖德·崔松谷·鄒希榮·朱子帆·曹浩森·虞蔭生·周協恭·吳雲鵬·李宗黃·陳時昌·唐奇·蔡自肇·徐君佩·張宗良·杜光塤·李芝嚴·吳思豫·田崑山·羅泉·李仲公·瞿錫琛·劉文島·謝瀛洲·李敬齋·葛雲章。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕國民大會各代表仍在絡　來京，有遠自印度及泰國來者，國共兩方正繼續爭取東北政治及軍事上之優勢，此間漸覺大會延期或需一月之久。延安方面一月前曾預言大會非至六月間不能開會，或遲至六月以後亦未可知。共方久已希望大會在十月間舉行，俾各黨可有充分時間，調整國家重要問題。 
　　〔本報漢口廿六日電〕國大延期後，留漢湘鄂兩省代表均表驚異惋惜，除舉行座談會研討對策外，並相約尅期赴京，共促如期舉行，以維政府威信。 
[陳繆兩逆俱提新反證　發回更審有可能　滇兩女漢奸送高院偵審]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕陳逆公博，繆逆斌，俱以被判死刑不服申請覆判，邇來各界人士對於該逆等是否能獲最高法院撤銷原判，重行更審之裁定，極表關心，且有更審日期已確定之傳說。記者爲求明瞭眞相起見，特於二十七日走訪蘇高院孫院長鴻霖，探詢究竟，承告以兩逆申請覆判之文件及初審卷宗，甫於廿五日起送最高法院，繆逆之文卷雖已送出十餘日，高院均米接奉任何消息，且最高法院處理漢奸覆判案件，並無星夜趕辦之必要，外界傳說當屬懸揣之詞。記者當詢以對該逆等申請覆判之後，果有何意見，承答，根據法定程序，最高法院不外有下列三種處置：（一）參酌所呈文卷，逕自覆判發回執行，（二）發交更審，並不以原審法院爲限，（三）發回原審法院更審，惟陳繆兩述俱有新反證提出。則最高法院之裁定當以第三點爲較多可能性，記者繼詢以陳逆璧君，褚逆民誼有否要求覆判之申請，承答迄至今日高院尙未收到書面狀至。記者復詢以政府頒布大赦，漢奸能否同樣蒙受，據答，常視所頒布之犬赦條例而定，惟漢奸爲國家民族之罪人，貽患國本，亦不若普通刑法之罪行，其影響僅及個人或少數人者，似乎極少蒙受賦予之可能，吾則國家紀綱何在，孫院長語畢，尤不勝憤慨，記者遂興辭而出。 
　　〔本報北平廿七日電〕冀高院今起偵訊甫解法院之巨奸，第一名爲僞北京市長許修直，週後可公審。王逆揖唐解法院後，一度病勢殆危，頃又好轉，與董康同住監中醫療中。津市巨奸周迪平等廿六各，亦解冀高一分院，院長費良昨來平請示解送審理程序。關於漢奸財產，俟判決後即標賣，將款解麗國庫。 
　　〔本報南京廿七日電〕北平訊：覊押陸軍監獄之華北漢好冀高院三星期內即可公開審訊。王逆揖唐正患劇烈之心臟疾，現每隔四小時打强心針一次，以延續其生命，又王逆蔭泰，汪逆時璟聞將解京受鞫。 
　　〔中央社昆明廿六日電〕滇警備總部廿五日將女漢奸嫌疑犯汪鶯，仇淑儀二名解送高院，汪粵籍，廿二歲，曾作電影從業員，仇新人，二十歲，母爲日人，一年前在昆被捕。 
[首都高院成立　趙琛宣誓就職]  
　　〔本報南京廿七日電〕首都高等　院，廿七日上午成立，院長趙堔，首席檢察李師治同時宣誓就機，到司法行政部長謝冠生等百餘人。 
[魏亞特昨抵京　候晤薛穆大使]  
　　〔本報南京廿七日電〕魏亞特將軍，廿七日下午二時自加爾各答飛抵南京，在大校塲降落，在塲歡迎者有湯恩伯，麥克魯將軍，何總長代瑤鮑靜安處長等，據魏氏告記者，渠是滯在京住留尚未定，惟將於南京候晤薛穆大使。 
　　〔中央社靑島廿七日電〕英註華大使薛穆夫婦，澳大使高伯蘭等八人，廿七日午由滬乘專機抵此，英大使此來視察靑島英總領署情况及此間英僑情形，定廿八日即乘機赴平。 
[川糧源源運漢]  
　　漢紗業公會罷市 
　　〔本報漢口廿六日電〕川糧一八五噸，昨日遝抵漢市，已交省田糧處配發各駐軍，另有二七〇〇石日內可運到。據主管方面吿本報記者，川糧濟漢之運輸問題，業已獲得解決，由渝至宜昌段，已租定民惠·民協·民運·民福。民武等五輪承運，每次可運五十噸，自宜至漢，則改由拖駁啓運，故川糧源來漢，將可成為　　。（又訊）漢市紗價遲日忽　忽落，原因係中紡公司自滬運來洋紗二萬件，未交紗業公會平價出賣，紗業公會已向中紡公司提出賣問，並自昨起一致能市 
[嫁日人我國婦女]  
　　未脫國籍不視爲敵人 
　　〔中央社廿七日電〕關於與日人結婚之我國娣女處置問題，及其　有財產是否應歸公沒收二事，現據司法院根據統一解釋法令會　之決議，解釋稱：我國婦女雖與日本人結婚，若未經內政部許其脫離國籍，不能視爲敵國人民。日人所私有之財產，自係敵產，應依敵產處理條例處理之。 
[鄂法學會成立　演說引起訴訟]  
　　胡宗鐸控李書城 
　　「本報漢口廿六日電」中華法學會鄂分會日前成立時，此間名流李書城曾乏表演說，內有毀譽故主席嚴主三及前清鄕督辦胡宗鐸之語句，當經鄂臨參會秘書長賀有年嚴詞駁斥，會塲引起軒然大波，事後胡宗鐸氏聞訊，尤爲憤慨，已延聘律師向地方法院訴李公然詆毁之罪，聞雙方均擬對簿公庭。 
[杜魯門總統發表演說　論中美經濟關係　須大規模乏展相互進出口貿易　艾森豪威爾與杜氏晤談]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日向中美工商協會致詞稱：中國內戰及其他不安定情形，已使中美貿易不能如期恢復，兩國樹立更密切，更堅强經濟關係之機會，亦因之受挫。「中美親善實爲世界和平與繁榮必要條件之一，促進此種關係之堅强基礎，厥在大規模發展兩國間相互進出口貿易，此亦即中美工商協會設立之宗旨也」。參加該會者，有美國公司約一百家，已推舉會計師福義爲下屆會長。 
　　〔美新聞處華盛頓廿六日電〕美代理國務卿艾契生稱：蘇聯對在中國東北搬走工業機器一事之復文，答非所問，無補於事。最近美賠償代表鮑萊即將赴華，將從事硏究整個形勢。記者詢以蘇聯之答復是否已將談判之門關閉，艾氏答謂，談判之門並未關閉。 
　　〔聯合社阜基尼亞州廣蒂谷廿六日電〕參謀總長艾森豪威爾，今日在總統遊艇「威廉斯堡」號與杜魯門總統晤談太平洋問題，艾帥現改於星期六出發至太平洋方面巡視各處陸軍基地，爲期一月。 
社論 
[關於民主的兩年大事]  
　　---國大延期召集與上海市參議員的選舉--- 
　　最近有兩件事，都和中國實行民主政治的前途有重大關係：第一件是本月二十五日國民政府突然下令，宣吿五月五日的國民大會延期召集，却又沒有規定延展的日期；第二件就是今天上海市公民舉行第一届市參議員的選舉投票。我們願對這兩件事提供一些意見： 
　　國人望眼欲穿的國民大會，國民政府下令公吿延期舉行，雖政府具有萬分的苦心，尤其是蔣主席抱着虛懷若谷的態度，表未力圖和平解決政治僵局的決意，値得我們的崇敬，但在一般人民的心目中，誰是誰非，終究是雪亮的。人民對於蓄有梗阻國民大會的陰謀的共產黨，早比政府常局和盟邦特使馬歇爾元帥，認識它的眞面目更爲淸楚。我們就民主政洽的觀點來看，最不可解的就是：這批「民主」販子，平時吹吹打打，高唱「民主」，而何以到了國民眞要作主的時候，却偏又百端阻撓起來？ 
　　國民大會，早在抗戰以前就定期召集，各地代表也大都選舉出來，惟因抗戰軍興，被迫展延。那時，我們只知道共黨以及附和共黨的政客都責難政府爲什麼不早開國民大會。等到政府定了去年十一月十二日召開，其時日寇也已投降，理可如期召集。可是他們一羣「民主」販子，一方面在各地擁兵割據，一方面大呼「和平團結」，硬阻止國大的召開，甚至危言聳聽，竟好意思說出：如不先和他們商量，則召開國大於無異造成「內戰」。政府爲着爭取和平，一本政治解決的誠意，乃有政治協商會議的召集。幾經磋商，纔算共同議定，準在本年五月五日如期召集國民大會，並規定各黨派及所謂「社會賢達」的代表名額，盡量容納他們所謂「民主」黨派的意見，以求得圓滿的成果。老百姓眼巴巴的等着國民大會制憲，以爲民主政治總可望到實現了。詎知共黨一方面陰謀依附强隣，霸佔東北，播下將來第二僞滿的種子，一方面又藉口東北問題和國府委員名額爭多論少的問題，始終拉住了它的尾巴「民主同盟」，共同扼不提出國大代表名單，以爲藉此可以阻止國大的召開，要挾政府的讓步。照情理說，按法律說，政府旣一再昭吿人民，定期召集國大，且復信誓旦旦，決不再延，此際原可置之不理。但蔣主席最後還是尊重各方意見，決定暫緩召集。在政府固可稱得仁至義盡，而就民主言，究竟不是常道，不足爲訓。不過這個實任，顯然是應該由共產黨獨負其咎的。 
　　民主政治之下，最應被重視的應該是人民，而不是幾個然派的政客。我們目前不能瞭解！政府當局爲什麼似乎只認識幾個黨派的「民主」販子，而竟忽略了眞正國家的主人------人民？人民盼望了近十年的國民大會，好容易要呱呱墮地了，却爲了幾個「民主」販子如簧的巧言所動，就宣吿延期。難道祗有共產黨和民主同盟這些人的意見是「民意」，而其他黨派的意見和一般人民的意見全不算是民意？難道祗有某些反政府的黨派意見應受「尊重」，而一般人民的意見可以完全漠視？不錯，人民期望和平，人民反對打仗；可是人民所最痛恨的，就是那些口唱和平而動手打仗的暴徒集團！共黨口唱和平，所以剝奪國軍的自衛欄利，只許國軍挨打，不准還手；共黨動手打仗，所以阻撓政府的接收東北，只許共黨割據，不准行政統一。而現在還有人以為政府想用「武力解決」，還有人以爲「武力解決」就沒有了民主，其實最想武力解決的就是共產黨！只要看共產黨在襲佔長春和哈爾濱以後，就高唱東北大局改觀，共黨不願再有讓步，並且强迫中央承認他們所謂「民主聯軍」和「民主政權」這一套，就可知道共黨如何迷信武力解決，如何將他們所謂「民主」寄託於他們臨時盜用敵械裝備起來的武力！國民政府如果只因爲他們有了些武力，就尊重他們的意見，以爲此乃民意，那我們眞要爲蘇北山東與東北地帶的人民呼冤，可惜他們沒有此種武力！試問那些人民眞正願意受共黨「民主政府」的統治吾？老實說，那些地方的人民，都盼國軍快去保護他們的生命，都盼中央政令的到達，眞如大旱之望雲霓，還天天在怪中央坐視他們的陷於水火之中；他們所選舉的代表也早已到京，準備出席國民大會，作正常的呼籲了，那裏希望國大緩開呢？ 
　　而且，上海，南京，乃至各地的國大代表，最近已紛紛主張，仍須如期在京集合，聽候中央速再定期開會。這纔是民意，這是眞正的民意。誰要民主，誰要實行民主政治，誰就得尊重這些眞正的民意。若干黨派的意見，和這些國大代表的意見，在「民主政治」這個磅秤上去衡量，無疑的應該是後者重於前者。而且，眞要杜絕中國「內戰」的爆發，也只有儘早召開國民大會，聽取眞正人民代表的呼聲，讓國民自己用主人的身份來公正的評判國是，大家動口不動手，纔是民主的正途。所以，政府儘管爲了誠心協商，而展期召集國大，以爲此可留一廻旋疏解的餘地；而照我們看法，這種背信徇情的做法，必將陷於治絲愈紊的地步。共黨在國大延期已經公告以後，就公然提出修改「政協」協議方案的要求，就是他們得寸進尺的再度表現，而延期召開國大之不能解決僵局，或反更增煩惱，可以想見，人民的眞意；決非如此期望於政府的。故我們今天有權要求政府，在所謂「黨派」以外，眞正考查人民的眞意何在；更有權要求政府，必須重視各地當選的國火代表的意見，仍在最近期間，趕快召開國民大會。這是使中國踏上民主政治的惟一大道！ 
　　其次，我們要說到上海市參議員的選舉。上海爲中國第一通商大埠，人口之衆多，工商之繁盛，市政之有待推進，確爲中外觀瞻所繫。此次選舉，又緊急在臨時市參義會一度開會之後，而又適當收回租界統一行政之際，正式民意機構之成立，市民自應十分重視。近日候選人競選之熱烈，似已造成民主的新風氣，未嘗不是可喜的現象。縱使有人以爲招待，茶會，宴會等等，不免有所浪費，但旣然大家要民主，則祗須沒有非法的行爲，沒有舞弊的勾當，則用種種吸引選民的方法，爲某某候選人宣傳競選，在西洋民主國家也是「家常便飯。」只要看過最近在上海開映的「威爾遜總統傳」的影片，就可窺見一斑。至於曾經親見過歐美各國競選盛况的人，自更不會少見多怪。「民主政治」，有些地方原是費錢的政治，也是廢時的政治，更是多費口舌的政治。如果心裏要民主，而一見這些事情，就以爲看不慣，這是我們的惰性，我們的積習使然；首先大家要改造我們「三顧茅廬」的舊觀念，以爲在民主選舉時代，也要坐在家裏等候登門拜請的先生纔是够格。果眞如此，則西洋民王的先進國裏，他們也不會有競選演說競選廣播這些事了。還有，聽了競選的演說或廣播，大家互相批評，互相攻擊，互相爭奪，只要不是犯了誹謗律，在他們之間喜笑怒駡也是見怪不怪的。我們目前者見幾張標語，幾張傳單，幾篇演講，幾次茶會，就街談巷議，以爲此風不可長；其實這都是不合民主時代的想法！ 
　　不過，我們願正吿上海全市合格的選民，今天必須人人珍重他目己應投的一張選舉票。我們聽了錢市長將親往投票所投票的消息，不但十分欣慰而興奮，並且極盼望上海所有的選民，無分男女貧富，大家憑了國民身份證的收據，鄭重親往投票，鄭重考慮他心目中的理想人物而選他出來當參議員。國民黨的訓政，就要訓練人民行使四種政權，而今天選舉市參議員，就是上海市民行使選舉權的正式開始。「作始也簡，將畢也鉅！」我們須知今天的一票，其關係不僅止於一票，乃與全上海的市政有關，更與全國民主政治的地方基礎有關。今天對地方自治的選舉可以忽略，那末將來對於中央政府的選舉更將鼓不起興味來；民主政治決不能建築其基礎於這些對政治沒有興趣沒有熱忱的人民的身上的！我們今天沒有別的話說，就只奉勸每一選民珍重他自己的選舉票。珍重自己的一票，這是民主政治的開端，也是民主政治的收功！ 
　　附啓　今日「星期論壇」，改在明日登載專論。　記者 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　尊師運動募集獻金 
　　本區各界，爲搶救敎師生活，特擴大展開尊師運動，由靑年團負責主持，並推選劉雨卿等五十八人，組織委員會，經商討決定，募集尊師獻金二千萬元，定五月一日開始進行，至月終結束，同時，先向崑農分行等，暫借四百萬元，以應急需。 
　　無錫 
　　縣中敎員全體請假 
　　本邑縣立男女兩中學，全體敎職員，以本學期以來，縣費分文未發，迭推代表請願，迄未獲得要領，特於廿六日起，向校長提出總請假，在薪津未能按照中央所頒標準發放以前，決不銷假，並發表宣言。 
　　江松 
　　大批監犯越獄逃逸 
　　本縣監獄爲僞縣長唐克明所拆毁，即勝利後改修之者守所，亦因限於經費，四圍墻壁，非常單薄，廿四夜間二時許，各押犯因利用看守換班，即挖洞逃逸，迨巡邏者守見而報警，各犯已毁外圍墻面出，事後檢點，始悉逃去已決匪犯正在上訴中之金關慶，及未決匪犯楊關興，陶金祥，殺人匪犯王國生，浦金發，葉榭殺人警士馬興，竊賊梁大毛，陳友生，詐欺犯尹銓等九人已由馮所長呈報追捕，迄未弋獲。 
　　常熟 
　　善救協會請撥振粉 
　　善後救濟協會，頃電蘇寗分署，以農忙將届，該會擬辦之修圩築閘浚河工程，均已刻不容緩，請將工振粉十三萬餘包，迅即撥發，以便興工。 
　　商會請免營稅三月　縣商會有鑒本邑商界，於事變之際，損失慘重，爰特電呈財部，援照收復區直接稅徵免辦法，免徵營業稅三個月，以蘇民困。現已接奉財部批復，尣候令行江蘇區直接稅局查明核辦。 
　　杭州 
　　市府計劃建設吳山 
　　杭州吳山乃歷代勝跡，亦省會閙市中之高阜，山間一片空塲，若歐美等國，莫不善加利用，而我則予廢置，殊爲可惜，刻由市臨時參議會建議，為振興商市，擬在吳山設立游藝市塲，並於山脚之環翠樓及糧道山各設售票處，並各裝設升降機一具，以便游旅，各廟宇凡有古跡關係者予以保存，其具有迷信色彩之廟宇，均以公用徵收作官產設計，改爲旅館菜館及其他商店攤販等營業之所，一如北平之安東市塲，市府已將是項計劃飭由主管各局會同核議舉辦。 
　　合肥 
　　修築信六公路先聲 
　　民三着手修築之浦信路，旣因第一次世界大戰而停頓，民二十六着手修築之合葉路，亦因抗戰軍興而中止，以致皖西與豫鄂交通，梗塞迄今，現交通部公路總局第二區工程管理局，決定修築漢　，今天六兩路，以利皖豫鄂境銜迭交通，已派工程師劉天民，王晉，李慶林等，由信陽起點，向六安沿途勘測中綫，以便着手建築。 
　　明光 
　　兩銀行完期同開業 
　　本縣縣銀行，自經積極籌備以來，行將就緒，頃據該行經理謝篤周談稱：該行已訂於五月一日，即可開始營業，至行址已租妥縣商會院落內，前信和錢莊地點辦公，又安徽省地方銀行，刻亦在明光，籌備設立分行，地址乃爲北大街前五豐銀號原址，現佈置將吿竣，頃悉開業時期，亦定於五月一日云。 
　　溫嶺 
　　舉辦平糶救濟民食 
　　本縣糧荒嚴重，四鄕發生閙荒，搶吃自殺，及紛紛請求當局設法救濟等情，已誌本報，茲悉本縣各法團士紳等，召集開會，議決組織溫嶺民食調劑委員會，討論救濟辦法，爲舉辦平糶，定於本月十九日起，由各戶殷商分攤，每日派糶，共平糶米價，每升一百四十元，一般平民，以可免餓莩，不欣喜萬分云。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議進行順利　義國問題獲協議　奧地利問題蘇反對討論　貝文昨日飛返倫敦敦請訓]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：四强外長定今日下午（即上海廿八日上午四時）召開第三次會議，將致力覓取協議，以奧德雨問題列入議程內。按美國要求討論奧地利問題，但蘇聯則加以反對。但就大體而言，此次會議空氣相當融洽，與倫敦會議時之拍桌狂呌情形完全不同。英美蘇代表之間，並無嚴重之衝突，蘇代表莫洛托夫態度甚爲穩重。 
　　又訊：明日星期日，四強外長雖不舉行會議，但亦不休息，將與其軍事，海軍及政治顧問商討對義大利之條約內容。（又訊）英外長貝文今日開會後，飛返倫敦請示，並與南非總理史末資會晤，決於星期一返巴黎。目前蘇聯正接受美國之建議，同意修改盟方對義停戰條約內容。 
　　〔聯合社巴黎二十七日電〕四國外長會議今日已臨緊要階段，美國似將決定不顧蘇聯反對，堅持撤退各國駐奧佔領軍，並承認奧國爲一眞正之獨立國家。貝爾納斯稱：準備於今日會議中，要求各國接受美所提處理奧國辦法，同時並提出特里埃斯特港仍歸義國所有。預料四國外長將於今日會議中，對上述兩項問題或其中之一作一決定。（據倫敦權威方面稱，貝文將向貝爾納斯建議，太平洋防禦會議由美·英·澳及紐西蘭在康培拉舉行，以作將來七强會議之準備，届時將再邀請法·葡·荷等國參加。澳總理齊夫萊或於兩星期內赴華盛頓，與杜魯門總統討論澳洲所提各國共同防衛泗水，巴達維亞及提摩爾等地問題。） 
　　〔聨會社巴黎廿六日電〕美蘇英法西國外長今日在盧森堡宮舉行二次會議，對於義大利賠款問題，已商得商意，惟對於魯爾及奧地利問題列入議程寧，意見仍未一致。會議時首先討論義大利和約爭執各點，旋在原則上決定義大利賠款以其力能償付者為限。四國外長並已商定和約序文，聲明義大利應負戰爭禍首責任。美國原文對向義大利索取任何賠償，旋接肥蘇聨要求使義大利償付相富賠款，惟規定由專家組織委員會調査該國償付能力。蘇聯重行要求義大利應付賠款三萬萬美元，美國祇允義大利賠款不應同外國借助，專家委員會決定其償付能力時，亦不能剝奪其工廠設備，各種機器，兵工廠設挖的　及商船、。蘇聨所注意之義大利海軍則未提及。現愁，義大利如能不向美英借債而能償付賠款，則美英兩國或者亦可提出要求。 
　　〔聨合社華盛頓廿六日電〕代理國務卿艾克遜今日宣稱：美蘇法四國經過一個月之談判，已允接受美國建議，將卅個月前簽訂之義大利停戰協定，予以修正，俾使停戰條件歸於緩和。 
[安理會對西班牙問題　僵局有打開可能　蘇代表已電莫洛托夫請示　馬德里軍區取銷官兵便假]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：因弗朗朗哥問題而引起之安全理事會僵局，現已有打破之可能，蘇聯代表雖仍堅決反對調査西班牙局勢，但已電莫洛托夫請示是否可對澳法波代表之折衷建議讓步，衆料美英兩國外長將在巴黎力促莫洛托夫勿使安全理事會完全陷於僵局。 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕安全理事會今日對西班牙問題又僵持不決，現望獨持異議之蘇聯能改變態度，俾將澳洲最近提議調查西班牙弗朗哥政權一案，可獲全體一致通過。各代表對於澳代表霍奇遜兩度修正之提案，（新提案見昨日本報）顯已贊同，惟蘇聯代表葛羅朱柯不同意。葛氏昨日反對派遣任何委員會或代表團調査西班牙，謂西班牙早已成爲世界和平之威脅，毋席再加調査，果爾，則蘇聯必將堅持立塲反對新提案。 
　　〔聯合社馬德里廿六日電〕據今日消息：馬德里軍區西班牙軍隊例假已一槪取消，士兵須於星期一歸營報到。官方對於此項消息，雖未加以證實，但聯合國官方則稱，此種舉動不足爲異，蓋西班牙政府曾公開表示注意法西封鎖邊境之局勢，謂該處頗有受共黨煽惑之活動云。另據某方消息：前參加對蘇作戰之「藍色師壞」司令格蘭第所部兩師團，現駐馬德里軍區，候令出動。 
[美軍在日抄獲　大批蒙古僞鈔]  
　　〔中央社東京廿七日專電〕美佔領軍在本州北部之敦賀港貨棧中，發現價値八億日圓由日本印刷之蒙古鈔票，分裝於二百五十八箱，完全嶄新，聞北項鈔票，係擬用於內蒙，並照日元之戰時票面價値同樣使用。 
[威脅和平者　實為蘇聨！　美議員巴里之言]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕國會民主黨議員巴里今日稱：設美國而果往西班牙調査，則美國亦應調査蘇聯統治鐵幕後之一切國家。巴里致電史退丁紐斯謂：聯合國機構會議中一切非共黨代表，皆知唯一可能威脅世界和平之國家，並非西班牙，而實爲蘇聯。「美國人民不欲再進一步對蘇表示緩和，値茲我人尙有力要求之際，我人應於茲獲一段落。每與蘇方發現敵對之時，非成僵局，即屬蘇聯勝利，美國在世間之尊嚴，已日趨孱弱。」巴里末謂：一赤化之西班牙，將控制地中海上英國之生命綫，並得使歐洲國家中之尙未赤化者，置於莫斯科控制之下」云。 
[舊金山會議週年　杜較門發表咨文]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕本日爲舊金山會議開幕第一週年紀念日美政府特設宴款待聯合國機構安全理事會全體代表，當塲宣讀社魯門總統咨文一件，內稱：「一年前之今日，各國於戰爭中開始建築機構，以謀於和平之後保持團結，誠爲値得紀念之一日，一年以前，此項機構僅爲一種希望，今日已成爲事實。聯合國大會也，安全理事會也，經濟及社會理事會也，一年以前均爲未形成之理想，今日已成爲各種活躍的機構。國際法庭業已樹立，聯合國秘書廳亦已活動，僅餘托管理事會尙未組成而已。過去一年所獲成就，殊堪注目。今日以前之世界，隨吾人之貢獻精神以俱來，此種精神富予貫澈，以完成未竟之功」 
[比王決遜位]  
　　〔路透社在魯塞爾廿七日電〕比王利奧波特之秘書長畢倫敎授，於報載比王決定遜位後稱：利奧波特王之遜位已無疑義。據報紙載稱：天主敎保守黨巨頭魏亞特最近赴日內瓦參加國聯會議時，曾訪比王於其別墅談論之下，此王遂決定遜位。 
[菲大選結果　洛克薩斯獲勝]  
　　〔聯合社馬尼刺廿六日電〕菲律濱大選籌備處今日宣布：四百八十五城市選舉結果已全部揭曉，洛克薩斯獲七二三·六七四票，現任總統奧斯孟納獲六一九·五六七票。衆院改選結果亦巳局部揭曉證明洛克薩斯派佔優勢。 
　　〔合衆社紐約廿六日電〕霍華德系報紙國際版編輯茜姆斯述稱，「據所獲消息判斷，洛克薩斯實係一年事較輕之「奎松」，而在政治上受人愛戴者，此次可能成爲菲共和國之自届總統，蓋洛氏已久被視爲菲靑年羣中之理想人物矣。 
[美向冰島要求　租借軍事基地]  
　　〔聯合社冰島京城廿七日電〕冰島總理卓爾斯今日正式發表宣言稱：美國曾於去年秋與冰島政府討論長期租借冰島軍事基地。據稱，美國曾要求租借冰島軍事基地三處，並堅持冰島申請加入聯合國機構。 
[瞽者福音　美醫師發明　眼神經移植]  
　　〔美國新聞處紐約廿六日電〕美國某眼庫協會爲適應培植眼科體師之需求，於四月廿一月宣佈設立獎學金，補助七名眼科專家硏究接合眼角膜之新技術，此項手術包括移植眼神經於病者雙眼之工作，此項手術能使因感染角膜炎而失明之人重見天日，該眼庫協會將於五月一日慶祝其成立週年紀念日。 
[邱吉爾演說稱　世界在重病中　全人類皆罹於迷惑痛苦　勝利者如此失敗者亦然]  
　　〔路透社阿白第恩廿七日電〕邱吉爾今日在此間發表演說稱；世界現正在重病之中，互相憎仇，全人類皆罹於迷惑痛苦之境地中，勝利者如此，失敗者亦然。吾等一生中所遭遇之兩次可怕戰爭，已將慈愛與文化之心撕毀，十九世紀之「基督文明」今已破壞殆盡，惟科學則在向前進步，此乃戰爭之激勵有以致之。人羣手中之科學，實已超越理智之發展，人類之精神能力，亦告枯竭，作號流血，有以致之，故今急需有一復興時期，人類在目前狀態之下，實不能再受打擊。 
[蘇在德佔領區內　積極拆遷工廠　晶醚被拆者不下一百七十餘所　某廠主欲賣弄總敏連人被帶走]  
　　〔聯合社柏林廿六日電〕蘇聯在德境佔領區內，繼續拆遷工廠，刻正熱烈進行。據佔領區工業管理處估計，日來被拆工廠不下一百六十至一百七十二所。薩克遜尼之華爾芬廠，曾以有色影片供應蘇聯佔領軍當局，攝取莫斯科勝利遊行片，因其成績極佳，乃立即下令將該廠機器拆卸，遷往蘇聯。梅克倫堡之紐加立斯有一造紙廠，專造高等厚紙，供證書及卷軸之用，蘇聯方面亦已訓令當地駐軍將其拆遷。廠主兼任市長，思想敏捷，即向蘇軍聲稱，本廠設備已陳舊，不如由予親往列寗格勒，爲君等另建一現代新式紙廠。蘇軍司令以此報告上峯，覆電稱：「可將其人一併帶來，稍後再建新廠。」薩克遜尼之霍區汽車廠，製造高等汽車，現正拆卸機器，預備運往蘇聯。另有蘇軍佔領區內之最大紙廠十六家正在拆卸東運，依照命令，莫森堡附近德國最大氮氣廠之設備，至五月十五日一半將在運蘇途中。據專家稱：該廠機器設備異常複雜，需兩年之久方能完全拆除。蘇聯拆遷此項工廠，當加以說明稱：波茨坦協定保證以德國西部佔領區工業設備百分之十五給與蘇聯，但欲與其他關係各國成立協定，勢難久待。其他關係各國對於何者爲「德國平時經濟所必需」，其見解顯與蘇聯不同，因此對蘇聯要求某種工廠不　讓步，將由四國專家委員會仔細審査德國工業，以決定賠償間題，此爲蘇聯急於拆遷德國工廠之另一原因，蓋一經拆遷，委員會即不能以之列入賠償計劃云。 
[印度大會黨主席　阿柴特決定引退　推尼赫魯繼任主席　英印間談判即將重開]  
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕印度國民大會黨主席阿柴特，頃向報界談稱，余已決定引退，並推舉尼赫魯繼任主席。大會黨全國執委會凝於五月間開會，已將阿柴特主席引退事列入議程，此舉足以促成尼赫魯早日出任主席。任命印度敎人爲國民大會黨主席，意義重大，究其原因，殆因回敎徒領袖眞納不願與阿柴特往來所致。（按大會黨大半爲印度敎人所組成，自稱能代表全印人民，故於上屆選舉時，即選回敎徒阿柴特爲主席，以示大公之意）。 
　　〔路透社新德里廿七日電〕英閣代表團將竭盡所能，企圖聯合印度各黨派，組織一臨時政府，俾使印度問題獲初步解決，因此於今日邀請日國民議會議長及回敎聯盟會長推舉代表，俾與英代表團賡續進行談判。 
[日本自由社會兩黨　組閣談判吿破裂　社會黨爭撿席堅持到底　幣原捲土重來機會增加]  
　　〔本報東京特派員廿七日專電〕昨夜自由，社會，協同及共產四黨委員會舉行會議，討論組織聯合政府，當時爭論達兩小時之久，毫無結果，因社會黨仍欲在新閣中佔得首相一職，而自由黨則堅決反對。今日下午一時，社會黨領袖片山訪自由黨領袖鳩山，再度討論達一小時二十分鐘之久，旋即召開記者招待會，承認談判宣吿失敗。各黨領袖明最將訪幣原商討一切，日內閣如此難產，此尙爲第一次。 
　　〔法國新聞社東京廿七日電〕日本進步黨領袖中井談稱，自由黨與社會黨合作旣不可能，則幣原捲土重來之機會大爲增加。言時面露笑容。 
　　〔聯合社東京廿七日電〕一般觀察，自由黨吉出外相有將被任爲新首相之可能。 
[日女議員今井　回到家庭增去了]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕新選自由黨女議員今井，年四十六歲，昨提出辭職，同時發表陳謝書謂「婦女還是應該回到家庭」。 
[日戰犯起訴書]  
　　包括東條等廿五人　日內提交國際法庭 
　　〔合衆社東京廿六日電〕可靠日人方面今日預測：國際檢察組所送交之首交控訴書上，將包括東條及共他廿五人之姓名。此廿五人中，有前外相東鄕與重光葵，前海相島田，前掌舉大臣木戶，締訂軸心同盟之前外相松岡，一九三三年簽訂塘沽協定之梅津美治郞及前駐德大使大島等數人。該項控訴書，可望於下週初送交法庭。 
　　〔中央社橫濱廿六日合衆電〕日戰犯前九州大村第十七號集中營主管人由利中尉，已於本日午後死於絞架上。 
[國際銀行將於半年內　發行第一次公債　可能在國外商業中心區買賣]  
　　〔聯合社紐的廿六日電〕國際復興開發銀行或將於六個月內，發行第一次公債，預料購者必甚踴躍。國際銀行公債雖大異於普通一般公債，但亦將向證券滙兌委會登記。紐約各儲蓄銀行及信托公司獲許可，准以此項公債作爲投資。參加國際銀行國家計共卅八國，惟各國所認金額未能立即繳齊，因在各國所認總數九十一萬萬元中，每次收集數額不能超過此數百分之二十，以故該行必需發行公債，藉以獲得所需資金，協助遭受戰禍國家從事復興工作。據證券滙兌委會國外投資顧問羅柴姆談稱，國際銀行公債可能在證券交易所及其他國外商業中心區買賣，預料該行將先發行每張一萬萬元數額較小之債票，以試購買情形如何，然後再發行巨額債票。 
[蘇原子專家]  
　　當選美科學院會員 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕外國著名科學家兩人，即蘇聯加畢薩博士及英國却普門博士，本日已當選爲美國立科學院硏究員。加畢薩爲蘇科學院物理問題研究所主任，以硏究原子能知名，其對於磁力方面之硏究工作，允蜚聲世界。却普門則爲英科學與工藝學院數學系主任敎授。 
[墨魔同體被竊案　看墳人供認參預]  
　　〔路通社羅馬廿七日電〕　昨夜自此間警局權威方面探悉：星期一夜墨索里尼墳墓被掘時，在米蘭値班看守瑪基奧爾公墓之兩名衛兵，經警局拘去盤詰後，其中一人今已招認參預此項盜屍行動，警局得此口供後，已得綫索，在短期內當再可捕到有關人犯。 
　　〔聯合社羅馬廿七日電〕今日報載：「墨索里尼屍體被盜後，現已在運赴巴里或貝斯卡拉途中」，將移至羅馬，易名葬於某大公墓中。 
[日發行公債　廿七萬萬圓]  
　　〔中央社東京廿七日專電〕日政府今日發行公債二十七億五千一百七十八萬日元，以彌補本年度預算。 
[猶太妙齡女郎　殺人不眨眼　拚死爲移民目標奮鬥]  
　　〔路透社耶魯撤冷廿七日電〕「紐的時報」記者稱：巴勒斯坦現發見十餘齡之少女，參加恐怖行動，此等女郞衝鋒殺人，從不眨眼，美國影片中之殺人魔王，見之猶覺遜色。星期四夜猶太暴徒襲擊第六傘兵師停東塲時，即有此等女郞夾雜其中。的在一月以前，十餘齡之猶太女郞勃拉哈傅爾特，參加襲擊沙魯那之警局而殞命，星期四晨舉殯時，參加者猶太靑年數千名，內多十餘齡之女郞，彼等手持標語，譽死者爲「移民之鬥士」。在墳墓之前，此數千靑年，宣誓決步死者之後塵，確信猶太移民爲合理之目標，當不惜生命以完成之。是晚即有大規模攻繫傘兵停車站之事發生。 
[在紐約街頭看美國復員（下）] [  丁報駐美特約記者　毛樹淸]  
　　我問過一位市政府的新認識的朋友，是不是因爲軍人都退伍回來了，紐的才缺房子？他說，多少有點關係，但是也不盡然。「退伍軍人，多半是按原址送回家鄉的」，並沒有留在紐的。「而且有一部份，分別進了全國各大學」！ 
　　根據美國軍人的權利請願書，軍人退伍，而自願入學深造者，政府有達成其願望的責任。因之，全美各大學，現在都在鬧學生太多，容量不敷的問題。紐的哥侖比亞大學附近，還可以看見軍服沒有褪下，捧着書本走路的大學生，而且有許多寄住在校內的宿舍。俄亥俄州立大學，最近分發到了二百個殘廢榮譽軍人入學，他們住宿在陸軍醫院裏，白天按時去學校上課。其中有一個，而腿都折斷了的。他們都沒法上操，或參與學校各種活動。級的時報最近發出呼聲，認爲軍人大量湧入學校，會增加敎育行政的困難，要復員當局設法改善。 
　　一千多萬壯丁復員，木來不是一件容易的事。轉輾歐陸的布累特勞將軍，出任復員工作的首長以後，正在大刀闊斧的排除一切障礙做着，看紐的一般的情形，復員回來，流浪失業的絕對很少。當我在大西洋船上的旅途中，參加他們官兵的娛樂，復員當局用電影發出通知，要他們怎樣塡志願表，分發或介紹工作。美國政府上下都下了大決心在做，他們認爲：如果這件事情辦不好，將是全國共同釣恥辱。 
　　在美國，失業和工潮，是兩回事，失業問題如果嚴重了，會釀成社會的不安。工人罷工，雖同樣會減低生產，但在資本主義高度成熟的國家，「工潮」是常有的事，特別是戰爭剛剛結東以後。美國有許多礦廠，戰前每天工作五小時，戰時增加生產，都增加到八小時，工資常然也跟着增加。現在戰爭結束了，每天又要回復到五小時工作，工人們希望不減工資，甚或增加工資，因爲一般物價，都比從前增高了，大部分的礦廠主人，都同意增加工資，不過彼此之間有距離，就成爲工潮的泉源。同時，美國的工潮，決不是暴動，他們有民主的訓練，有強有力的集體組織，最有力量的，例如全國職工聯合會C.I.O.等等。最近工聯的主席路易斯，在華盛頓有一篇對工人的演講，特別抨擊工會「政黨化」，他說，美國的工聯，是沒有政黨性的，決不做任何政黨的尾巴。「有人把我們目爲共產黨的贊助者，那是大大的錯誤」。 
　　最近美國的煤礦工潮，正在展開，佛傑尼亞，賓夕法尼亞·肯塔基·凱撤斯各州的「軟煤」工人的四十萬人，都已經停止工作，靜候他們工聯會對炎方的談判。談判在華盛頓舉行，煤工聯合會的要求是：（一）增加礦塲安全設備：（二）礦方應以每噸煤一角的數額，撥充工人福利基金；（三）每星期五十四小時工作制，改爲三十五小時，並不减低薪水。要求提出以後，政府派遺保羅·福爾出任仲裁。資方認爲：第一點的問題，可以請最高等的工程師技術專家，隨時監査改良。館二點如果實行，每年資方的損失，將達六千萬美元，數目未免太火。第三點工作時間，可以考慮。 
　　煤是日用必需品，也是重工業的主要燃料，因之，煤生產的停滯，會牽一髮而動全局。據紐的時報的估計，目前紐的及附近存煤，尙足敷四星期至六星期之用，但鋼鐵工業，影響甚大。匹茨堡最大的一家鋼鐵公司，預備减去百分之四十七的生產量，以應付燃料缺乏的局面。 
　　我舉煤礦的情形爲例，說明美國現在許多輕重工業，都在戰爭到和平的過渡期中脫了節。這是難免的現象，像這樣一個龐大的國家，在太平洋，在歐洲，動員到一千多萬人，幾千萬噸物資去作戰，一旦復員，決不是一件容易的事。說起來，也許更不能令人相信的，那便是：紐約市上，到現在還買不到牛油和白糖。我在歐洲各地的美國兵營中，看見美國運去的黃油，堆如山積，但是，到了紐約，吃館子，沒有牛油，「美國人不是祇知道享福的民族」，他們爲戰爭，曾經犧牲了一切。 
　　當然，無論從那一方面去看，美國人還是全世界最快樂的一羣，他們跳跳，呌呌，閙閙，沒有憂愁，沒有煩惱。特別在紐的，五家世界最大的電影院，音樂大厦，國會，露克賽，每天出入好幾萬人，從一大早到深夜，禮拜六和禮拜天，甚至二十四小時通宵。好萊塢一張新片到了紐的，買票就要排隊。一塊多美金，看了電影，又看了歌舞。絲的這幾百萬人，好像玩的時候多，工作的時間少。這種享樂的情形，在歐洲是看不到找不到的。有一次，露克賽戲院，放映新聞片，前任紐的市長賴伽第亞，出任救濟善後總署的署長。他的照片出現了，臺下這些「紐約人」，都喧笑起來，賴伽第亞的就職演講，每講一句，臺下必哄堂大笑一次，正彷彿中學生看見自己的級任導師，上臺演戲一樣。賴伽第亞曾經當過他們七百萬人的家長，也曾經當過他們的級任導師。誰說民主政治不可愛？民主政治的可愛，就在這裏。（完）（四月十日航寄） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[第一屆市參議員　今日投票選舉　選民莫放棄權利　如有舞幣情事按選舉訴訟法辦理]  
　　〔本報訊〕茲據民政處鄭重聲明：今日各區投票時間，原則上規定自上午六時起，至下午六時止，非萬不得已，不得延長，且延長之時間，爲下午九時止，請各區選民注意。此次普選，在本市尙屬初次，各選民應勿放棄選舉權利，依照規定時間到塲。到達選舉塲所前，應預爲準備，携帶證明文件，國民身份證，或其他保甲長代出之證明文件，遵守秩序，依次入口。入口後：（一）先至呈騐證件處繳閱證件，並於選舉人登記册簽字。（二）簽字後到領選舉票處，領取選舉票。（三）至寫票處塡寫選舉票書，寫選舉票時，應注意下列二點：（甲）選舉採用無記名單記式，（乙）如有（一）寫不依式者，（二）夾寫他事者，（三）字跡糢糊不能辨認者，（四）不用製發之投票紙者，則該選舉票無效。故務須注意遵照規定塡寫。至選民不會書寫選舉票時，應請各選舉塲所特設之代書人書寫，不得請他人代辦。 
　　〔本報訊〕今日爲本市參議員正式選舉，本市三十一區及　業團體五單位，均將自晨至晚，舉辦投票。昨日爲選舉前夕，本市民政處處長張曉崧，曁副處長項昌權，於下午四時，在市府招待記者會席間，報吿辦理選舉事宜。 
　　麵糕店主跡近包辦 
　　特舉第十古區長壽路四一七號某麵粉糕店主，居然收集國民身份證收據，有包辦嫌疑，已會同該管警局澈底査究。記者等對於選舉發生舞弊情事，均紛紛提出質詢。有謂聞有人以一萬元或一萬二千元收買選舉票一張者。張處長即聲明，如有屬實舞弊報吿，決按選舉訴訟法辦理。 
　　區民代表亦可監視 
　　該處辦理選舉，決不受暴力壓迫，邀請設法，均嚴加拒絕。惟對於競選人合法爭取選民，乃其個人自由，選民願吾投票，不得强迫。監選人均已由政府派定，但不准由其本人指定監視地點；而區民代表亦可監視投票，競選人於投票時按理不宜出席。 
　　開票日期須俟三天 
　　張處長並告記者稱：此交巡視各區準備選舉情形，一般印象堪稱良好，尤以第十七區（北四川路區）成績斐然。該區於分發國民身份證收據時，曾於背面註明投票處所，便利選民投票不少。至今日選舉後，開票結束日期，據項副處長談，將在二三日後。 
 
[競選演說再接再厲]  
　　馮有眞 
　　本市目由職業團體參議員複選，定今日下午假圓明園路一四九號中央日報社舉行，自由職業團體候選人馮有眞，昨晚八時假廣播大厦上海電台，廣播競選演說。 
　　范守淵 
　　醫師公會代表團體初選代表，勝利後，復長勞工醫院，社會局勞工福利委員會委員，醫師公會整理委員，改選後，任常務理事。公餘之暇，著作甚富，對衛生行政，主求實際，不尙空談，於本市勞工健康之保障，亦有具體計劃，希望當選以後，本此方針，爲市民服務。 
　　朱鴻儀 
　　十六區候選人，二十六日在凱福飯店，招待市民，作競選演講。 
　　方冀達 
　　五區女候選人，抗戰初起，目擊難童之流離失所，心有不忍，因創辦上海災童敎養所，收撫災童，嗣又從事地下工作，百折不撓。勝利務熱心婦運，此次參加競選，殊受該區選民之歡迎。 
　　沈春暉 
　　五區候選人，昨在上海市保衛團所辦滬衛電台廣播「中國國民黨與民主政治。」 
　　顧毓琦 
　　第十一區候選人，現任同德醫學院兼同德醫院院長，熱心社會公益，此次參與競選，其懷抱遠大，爲滬人所敬仰 
　　金啓靜 
　　十六區候選人，鑒於本市社會敎育事業之重要，毅然參加競選。 
　　張一渠 
　　二區（老閘區）士紳郭文鈺。徐佐良。陸家駿等二昨聯名印發通吿十萬份，請該區市民一致選舉張一渠。據云：張氏爲兒童書局總經理，書業公會常務理事，兼任申報敎育編輯主任，現年五十，學騐俱富，爲老閘區最有聲望之候選人。 
　　戴錫南 
　　十區候選人今日上午在滬北浸會堂演講「基督徒對推行市政之責任」。 
　　徐文照 
　　第二區候　人，發表吿市民書，謂本人祇　苦幹實幹，以副本區市民之期　。 
　　朱學範 
　　市參議員工會候選人，昨日下午五時，在大公電台廣播演說。 
　　嚴松齡 
　　第三區市候選人，昨晚假座上海電台廣播其政見，題爲「復興大上海」。對安定民生，振興工商業，諸重要問題，均有具體之方案提出。 
　　謝仿林 
　　新成區競選人昨在合作電台廣播演說，對於市民自由之保障，以及衣食住行各項困難之克服，皆有具體辦法，切實可行。又周宏基律師，亦同時廣播對於住的問題，有所闡發。 
　　黃寄　 
　　係本報社會服務處主任兼編輯，參加泰山區競選，黃君對社會事業，夙具熱忱，此次如能當選，必可爲市民謀共同權利。 
　　章祝三 
　　爲職業團體勞工界競選人，昨日下午二時，在大公電臺廣播競選演說，題爲「今日工運之目的。」 
[海防路刦案]  
　　〔本報訊〕滬西海防路七〇四號，昨日午後一時許，侵入盜匪四人。刦去法幣六百萬元，金戒十二只，自由車一輛。 
[小世界下層舖面　老房客要求遷回]  
　　南市小世界下層舖面，近由榮業公司在報端刋載通吿，公開徵求租戶，原有各租戶七十餘家大爲不滿，乃集議向該公司交涉，要求儘先遷回。 
[日戰犯湯淺寅吉　定明天首次公審]  
　　第一綏靖區司令部上海軍事法庭，將於明日下午二時，在該司令部上海指揮所四樓，首次公審日戰犯湯淺寅吉。按此上海方面首次公審之日戰犯湯淺寅吉，男，卅七歲，日本千葉縣人，原住本市公平路公平坊十九號，戰前任龍華日軍南上海俘虜收容所管理員，其爲人兇惡，性情暴戾，尅扣口糧，俘虜稍拂其意，即遭毆打。又所內我被俘士兵前後有七八人被殺。其中有蘇台魁一名，係被吿參與殺害者，經檢察官偵訊確鑿，於本月十九日提起公訴云。 
[加緊遣送日僑　規定新集中區]  
　　〔本報訊〕日僑遣送工作，迅將完畢，而目前散居於虹口以前指定之集中區域內者，尙有二千餘名，戰俘管理處頃已決定緊縮辦法，大致於本月底前，可吿完成。據悉：新規定之集中區，係源茂里·壽蔭坊·餘慶坊·新瑞康里·浙興里·大興坊·東興里·東長興里·共和里·義豐里·北四川里·等十一處。 
[宋院長關懷民食　接見徐部長有所指示]  
　　行政院宋院長，昨接見糧食部部長徐堪，會談甚久。聞宋院長以本市糧食價漲，頗爲關懷，對於如何抑平糧價，有所指示。 
[兪鴻鈞視察稅局]  
　　財政部長兪鴻鈞氏，昨晨九時許，至直接稅局及貨物稅局分別視察。至十一時許，即赴漢口路財政部駐滬辦事處處理公務，杜月笙氏聞訊拜謁，會談良久，聞談話內容，與恢復本市交易所問題有關。 
[選賢與能踴躍參加　愼軍將事合法選舉 
　　錢市長選舉前夕廣播]  
　　錢市長大鈞，昨晚廣播演說，向全市各界同胞表示對於這次選舉的期望三點：（一）要作一個民主國家的國民，第一個條件就是要熱心政治，而熱心政治的主要表現，就是熱烈參加選舉，參加選舉是每一個國民應盡的義務，起碼的義務，必須每個國民都樂於祖任這個義務，我們才能成爲眞正民主的國家。（二）我們參加選舉，不僅是馬馬虎虎投了一票便算完事，我們還要對於人選愼重考慮之後，才寫上他的姓名。古人說「大道之行」要靠「選賢任能」，賢者就是有道德的人，能者就是有能力的人，必須道德與能力兼備，才配作我們的代表。選舉是義務也是權利，我們不要放棄這種權利，也不要隨便使用這種權利。（三）民主政治與法律有着不可分離的關係，離開了法治，我們不能有民治。在選舉的時候，大家雖然都應當熱烈地競選，可是一切行動，都要合法，不可有軌外的行動，用軌外的方法來競選，不但要受到法律的制裁，不但沒有效果，而且即使倖而獲選，也是不名譽的勝利，不光榮的勝利。本人在這選舉的前夕，期望各界同胞的努力，同時並預祝我們第一届市參議員選舉的圓滿和成功。 
[姜公美案三日後事望宣判　宵標暫不解除　李總司令出席記者招待會報告]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部總司令李及蘭，昨日下午三時出席市府新聞處記者招待會，報吿及答覆本市治安問題。關於宵禁未能解除原因，李司令申述目前營力尙未充實，交通猶未恢復，市區盜竊案層出不窮。爲整個市民生命財產安全起見，暫時尙不能解除，尤以五月間爲多事之秋，應宜加緊防範，惟對少數人夜間工作，已給予種種便利。 
　　姜公義案，警備司令部於去年十月十三日將其拘捕，全部案件則交重慶憲兵總司令部，後請示軍事委員會最高常局後，命令由警備司令部審訊。當即由該部與陸軍總部，憲兵司令部派員會審，審訊完畢後，主審官陸軍總部高參李申之將姜宣判無罪，各界及錢總司令均認爲此項宣判不妥，故再請示當局，奉令覆審，並將人犯回押，此案三日以後可望判決，宣判後仍將請示軍委會覆核。 
　　本市時有盜案發生及軍人搶刦等情，李司令稱，當盡全力處置，査實後，決處重刑。但不免有若干假冒軍人，以陰謀手段，破壞中央及嫁禍於中央機關，使市民發生疑間，亦意料中事；另有逃兵雜兵等，危害地方治安，査到後必依法嚴辦。軍警被派守虹口一帶房屋，如有浪費居戶水電致增加負担，可報吿調査，予以處罰。 
　　日人土田豐案，得中央命令，因與日情報部秘書村川有關，須加嚴辦。蓋村川之活動，乃受土田豐之主使，經警備司令部審問後解軍法處，依戰犯處理。淞滬警備司令部乃淞滬最高軍法機關，有權拘捕戰犯，除中央外，其他機關不得干涉。 
[牲畜市塲結束後　職工人問題未解決]  
　　〔本報訊〕本市牲畜市塲奉令結束後，全體職工組織職工善後委員會，曾向市府及社會局請願。昨日並在凱士林西藥社招待各報社記者，報吿經過，並謂希望塲方給予合理處置，以善其後。 
[公審兩為官　謝仲復共為生活所迫　徐季敦竟說幫助抗戰]  
　　〔本報訊〕謝仲復·徐季敦，昨日上午在高院先後由邱煥瀛推事提訊。兩被告前者矮胖，剃平頂頭，衣藍布長袍，後者闅長，蓄髮，衣畏條夾袍。其家屬皆代爲請有律師辯護。 
　　謝仲復 
　　供稱：四十九歲，廣東梅縣人，民國廿五年以前任僑務委員會委員，廿五年下半年辭職。至參加僞組織，始自廿九年四月。係由褚民誼介紹，担任僞僑務委員會常務委員。主任委員爲陳濟成。但當時偽政令不能出國門，故該會根本無事可做。平時很少開會，逢開亦祇討論人事問題。故該職等於尸位素餐。至卅二年二月，該會遂與僞邊疆委員會同時撤裁。卅三年八月改任僞行政督察專員，該職亦無實際工作。且當時淸鄕工作已吿結束，故未預聞。卅四年五月，又隨丁默邨赴浙任僞敎育廳長，未三月即勝利。被吿在各項僞職任內，始終未有發表任何談話，廣播演講，撰述論文及有與海外通訊等事。至出任僞職，係因當時經濟困難，上有老父，下有七八口之家累，亦生活逼迫所致。今被囚獄中，血壓甚高，又患重聽，故請庭上明察，宣吿無罪。言時淚含於睫，黯然不能成語。 
　　徐季敦 
　　五十歲，高郵人。據供：廿八年前在省立揚州中學服務。後因與當時江蘇敎育廳長馬元放之部下籌備出版刋物事，爲「七十六號」所捕，被脅迫參加僞組織。但僞普通敎育司爲專轄中小學敎育之機關。制定敎科書事，另有編審室主其事。被吿曾建議當時僞敎育部長趙政平，將維新政府時代變更學制，聘有日顧問，不講三民主義，不掛總理遺像，將公民課改爲修身課諸點，予以糾正。關於加授日語事，當時曾商定「小學以不敎外國語」爲原則。至在浙敎育廳長任內辦理淸鄕敎育事，淸鄕爲一名目，其實亦爲食通政治。在上海偽建設局長任內，水電係由敵華中水電公司管理，故除車輛登記事外，別無他事。至修復上川上南兩輕便鐵道，全係便利商民運貨來往，並非供敵作軍用。而被吿於任內努力减少文盲，安定敎員生活，恢復學校，掩護敎員學生往來大後方等工作，皆爲有益於民衆之事，可請庭上調査云。審訊中途，邱推事曾突然詢問被吿對於南京政府是否贊成？徐爲之滯呆多時，呑吐不能成語。最後始答：表面看來好像都有一番道理，究竟是功是過，我不敢論定。而本人參加之意，亦祇想能做一點事，間接帮助抗戰而已。庭論以上兩案，改期再訊，被吿還押。 
[本報總經理　陳訓悆舉行嘉禮]  
　　〔本報訊〕本館總經理兼總編輯陳訓悆與王福仙女士經潘公展·史詠賡介紹，定於今日下午三時假福州路杏花樓舉行婚禮，届時恭請錢市長證婚。王女士不僅學貫中西，且爲運動健將，曾在中山大學及香港大學肄業，歷膺遠東運動會及全國運動會排球選手。今日下午杏花樓前，車水馬龍，必有一番盛况。又陳氏友好趙敏恒·馮有眞·趙君豪·沈秋雁·唐世昌·王晉琦。卜少夫·劉德銘等，特訂明日下午一時至六時，假乍浦路一八〇號軍之友社總社，舉行茶舞餘興，表示慶賀。 
[華茶外銷三大障礙　成本過高勢必無人問津　須以集體力量聨合經營]  
　　〔本報訊〕茲承中國茶葉協會理事長壽毅成氏吿記者稱：目前華茶出口貿易，有三大障碍：（一）價格問題，目前茶農計算茶價，均以米價爲標準。設糧價高，而茶價低，茶農以無利可岡，將不摘茶葉。故無形中米價與茶價，已發生聯繫作用。（二）運費問題，國內運輸困難，運價高昂。（三）利率問題，目前國內利率高翔，即以最近成立之東南產茶區之茶貸而言，亦須月息四分半，再加手續費一分半，共爲月息六分。而戰前茶貸，則僅年息七厘至八厘。以最近日本之情形而言，亦僅年息二厘。此次茶貸，浙皖贛三省，共達七十億元。此於恢復戰後農村經濟，厥功殊偉。按預定計劃，本年內浙江省之平水區可產茶十六萬箱；遂淳區可產茶三萬五千箱；溫州區可產茶二萬箱。安徽省之屯溪區可產茶十二萬箱；祁門區可產茶七萬五千箱。江西省之寗州區可產茶四萬箱，贛東區可產茶一萬箱。此外福建全省約可產茶十四萬箱；湖南湖北兩省約可產茶的三十萬箱；以上共計約九十萬箱。惟旣有產量，務必進一步準備其外銷步驟。以目前世界茶葉產銷情形觀之，日本產茶，因戰事影響，已較戰前减縮五成，而我國則不過三成，實爲急起直追之良機。又美國原與英國訂有購買印度錫蘭茶葉之商的，現已宣佈不再續訂，因此美人深望能多購華茶。且此次戰事，美軍足跡遍歷華印及菲律賓等地者，多至六百萬人以上。此批兵士以缺乏咖啡飲料，已習慣飲茶。返美後盛贊華茶之優美，爲我國紅綠茶，作義務之宣傳，故我國紅綠茶在美不愁無銷塲。惟過去我國綠茶最大市塲爲北菲洲，祁門紅茶最大市塲爲英倫，茶磚則多銷蘇俄；在抗戰初期，華茶百分之七十，均係運俄易貨。故外銷方面，應有精密計劃，整齊步驟，以圖久遠。而减輕生產成本，允屬首要。例如祁門紅茶之美國市價，每磅不過美金五角。最近雖漲至五角七分，而我國祁門紅茶銷美成本，每磅至少須美金一元左右，相差達一倍之鉅。故即使各國有意承購，亦將因價高而乏人問津。壽氏認爲减低生產成本，第一須聯合國內各茶商，組織中國茶葉出口貿易聯營公司；以集體力量，同一步驟，聯合經營，集中運銷。一方面延攬專才，購買新機器，以科學化方法，設實騐農園，及精製茶廠，以便大規模生產精良茶葉。一方面更望政府對全國茶業，有一不變之國策。使茶商茶農，於產銷方面，俱有所遵循，而向健全及有計劃之生產途徑邁進。 
[五月一日起　電話累進收費　希望市民節制使用]  
　　美商上海電話公司，因限於設備，對於市民裝置電話，不但未能普遍供應，其日常接綫，亦因話務之擁擠，而感遲緩。公用局有鑒於此，已迭次指示改進辦法，一面督促該公司將現有機件作適宜調度，幷責其迅速向美訂購機件，以備擴充。聞足敷一萬用戶綫之設備，已在訂購中。惟値茲世界各國均感物質缺乏聲中，此項計劃，難望於短斯內完成，而目前該公司用戶，使用電話異常繁忙，計每日每綫通話一〇·六次，已超過機器容量百分之四十。在擴充機件未能實現期間，該公司爲促進接綫速度，呈請採用累進收費制，業經公用局縝密硏究，參酌該公司收支狀况，根據用戶正常需要，幷顧及一般市民負擔，核定累進辦法，呈奉市政府核准，於五月一日起施行。基本話費僅增加百分之七十至一百，其超過基本次數，則以每一百次爲一級，累進收費。計每月通話在一百次以下者，每次收費廿五元；一〇一次至二百次每次五十元；二〇一次至三百次每次一百元；三〇一次至四百次每次一百五十元；超過四百次者每次二百元。甚希本市市民節减不必要之通話，使機件負擔减輕，不但話務可期暢達，且可有餘量以供市民之正常申請，如是紫話服務效率，行見逐漸改進云。 
[未到兩月行刼六次　四劇盜處極刑　昨在宋公園路執行槍決]  
　　〔本報訊〕劇盜蔡德芳·高鴻飛·季阿毛·陸賢康·等四名，自經警局在廣西路海洞春旅館內捕獲，解送淞滬警備總部軍法處審訊後，供認槍刦下列各處：（一）一月十八日下午七時，金門街華盛坊五號；（二）二月十日上午三時，重慶路二號通源當店；（三）同月十七日上午十時，新閘路五六八弄三一九號；（四）同月廿七日下午七時，崇德路一九九弄一號；（五）三月九日下午五時，四川南路廿八弄十號；（六）同月十二日下午四時半，安福路六十九弄王榮林家不諱。並經傳被害人到庭指證，該處以該犯等胆敢在五十三天內連續持械槍刦達六次之多，罪大惡極，依據懲治盜匪條例，判處死刑，業奉上峯核准，於昨日上午十時，在宋公園路執行槍決。 
[市醫院聨合會　討論薪金問題]  
　　上海市醫院聯合會，昨日下午六時半，在宏仁醫院召開緊急會議，出席醫院有紅十字會醫院朱恒璧，大公醫院顧耕湄，大華醫院金爕章，宏仁醫院王以敬等四十餘人。討論有關醫生護士薪金問題，經議決暫照政府規定辦法實行，即（底薪乘一六〇加五萬），醫生底薪自一百四十元起至二百六十元止，護士底薪自一百元起至二百元止。自即日起照以上規定實行。以後如有變動，每月十五日前由理事會通知各會員。又輸血問題，推由朱恒璧王以敬陳邦典三人爲小組委員討論結果，交由大會通過後實行。 
[六歲女孩病死　醫生黃楠被控]  
　　〔本報訊〕徐州籍幼女曹妙英，六歲，係常熟路警察分局總務處曹學文之獨女。上月二十五日起患病，遂於二十八日送至金陵西路南洋醫院，由該院小兒科女醫生黃楠診治，常即用愛克斯光診察，謂恐係傷寒，遂命住院就醫，先後抽血達十四次之多，惟始終未見起色，延至本月十一日，再用愛克斯光照視，則謂肺結核，嗣由曹抱往肺病專家馮子鈞處求醫，馮謂已嫌過遲，如早來一週，即無問題。而曹孩竟於二十二日晨身死南洋醫院，曹學文認爲愛女死有寃屈，除呈請法院騐屍外，已於本月二十三日呈地檢處控吿黃楠云。 
[江常通海塘危急　旅滬同鄕謀搶救]  
　　江陰·常熟·南通·三縣管轄之常陰沙，濱臨大江，淪陷八年，海塘工程損失不堪。際此春水已漲，夏潮將至之時，沿江一帶，頗有陸沉之虞，數萬災民，　惶不可終日。乃於日前推派代表來滬，向各界呼籲救濟，經該三縣旅滬同鄕發起組織江常通海塘工程委員會，籌劃搶救，假座大西洋菜社舉行成立大會。推繼陳石泉。馮有俱。吳漱英。等九人為常務委員，主持會務，積　進行。據專家估計，全部工程需款三十五億元之多。 
[空中遊覧掠影　西子湖上小勾留] [  本報記者　邁天·瘦木]  
　　記得抗戰前，歐亞航空公司曾經招待過新聞界作環市飛行，但從沒有像昨天中央航空運輸公司的招待，那末地偉大和興奮---將我們從上海經太湖送到了西子湖，再由西子湖送回來。這一段空中旅行，尤其在暮春的季節，大江南一片春光，正不敎人神往呢。 
　　昨晨八時半，記者快到達市府門前，預備等候航空公司卡車接往機塲時，滿以爲又有什麼團愷在請願，結果一看，那一大堆的人，原來都是打算「飛」的。每個簽過名的記者，還可以帶一個朋友，難怪大家爭着要搶個機會了，弄得發票的那位先生，逃東逃西，跳上跳下，滿頭大汗。結果費了三個鐘點，才算把票發淸楚。 
　　一百幾十個人按次序分成三批遊覽。第一批的人，在九時四十分坐着該公司可載重的六噸的第十九號C46型草黃色運輸機，自龍華出發。由機航組組長陳文寬君，親自駕駛。旁邊坐着一位外國助手，他能說很流利的國語。陳君駕駛的技術，非常高明，據說他在緬何一帶作戰時，載運軍火及物資，每天來回有六次之多，這種艱苦耐勞的工作，確不容易。 
　　飛機上升後，在市區繞了一週，就沿京滬綫飛行，到達太湖僅二十分鐘，從太湖到西湖，因爲氣候轉劣，所以機身振盪起來，忽高忽低，同坐中有不少人都嘔吐起來，在雲層裏飛了約十五分鐘，機身慢慢下降，這時已到了西湖上空，隱約中已欣賞着西子美景，總算不辜負此行。 
　　第一批回上海時爲十一點廿分。十分鐘後，第二批接着乘原機高飛，可是這回有些吃虧了，祇能在上海附近飛一圈，但從機內鳥瞰這東方第一大都市，水田分明，十分美觀，房屋建築排得好像很整齊，而原野間一片碧田，更美麗而可愛。黃浦江中大兵艦，這時已成爲一隻隻鞋子；火車行動時和地上的蚯蚓毫無兩樣。機中放着氧氣，飛了四十分鐘，大家都漸漸熱起來了。有幾個客人已支持不住，回來也該休息休息了吧。 
　　第三批的人熱忱始終未减，已近吃中飯的時候，還是想上去，於蠅另外換了一機，經過大家一致要求，飛機師不願掃興，終於在杭州上空繞了一圈，把大家帶回來時，已二點過了。 
[陳陶遺氏逝世　宣傳革命數十年如一日　堅貞自持盡瘁服務地方]  
　　〔本報訊〕金山陳陶遺氏，〔見圖〕年六十六，於昨日上午十一時半在其滬寓赫德路擇隣處十二號逝世。當噩耗傳出後，凡陳氏生前友好，莫不同聲哀悼。現定明日下午四時，在世界殯儀館大殮。陳氏係前淸末科才秀，革命風起，即變賣家產，赴日本早稻田大學攻讀政治經濟，並加入同盟會。旋暗殺團成立，陳氏任副團長，奉派返國工作。事機不密，於船抵吳淞口時，被兩江總督端方下令上海道扣押解京。幸經張賽力保，始於辛亥革命前一年獲釋。即赴南洋各地宣傳革命，並任國民黨江蘇支部長。選舉大總統時，任江蘇代表，曁臨時參議會副議長。二次革命失敗後，擺脫黨政事務，赴東三省組織東井公司，從事墾荒。孫傳芳任五省總督時，震於陳氏聲望，一再邀請，出長蘇省。北伐時，現任川省主席張羣，奉命與陳氏接洽，勸孫反正，卒因參謀長阻撓，未達目的。陳氏乃亦借此退休，返歸田園。陳民與本報故主人史量才氏係摯友，故對本報，凡力之所及，無不盡力爲之。其後史氏出長本市地方協會時，陳氏出任秘書長。本市淪陷期內，在逆亦曾數度邀其出畏蘇省，均經託病辭謝。陳氏常對其公子端白，修白，曰：但願得一清白之軀足矣，富貴非我等所欲求也。陳氏於十年前即染有肺結核，惟經其長公子悉心治療，已漸復健康，至前年復得氣管擴大症，致氣喘不止。最近心臟衰弱，血液循環亦不正常。本月十五日起，呼吸短促，至前日血壓降低，血管出血。延至昨日上午十一時半，溘然長逝。 
[三奸判徒刑　四案辯論終結]  
　　〔本報訊〕曾任僞戒烟局長等職之張素行昨由高院宣判，主文：通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。又許姬傳許源來漢奸嫌疑案，亦吿宜判，許姬傳處有期徒刑三年，褫奪公權三年，許源來處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。以上各被吿之全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。同日開合議庭辯論終結者四案，計（一）洪廷案宜，（二）諸就田案，（三）顧友生案，皆定三十日宣判。（四）鄧修高鄧鼎全案，定五月三日宣判。 
　　又「三老」之一林康俟，昨由高檢處提訊偵査。同日受詢者尙有孫紹康，張光斗，王植三等多人。 
[汽車下死兩人　朱部長的汽車肇禍 
　　酗酒美兵又出岔子]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，一行人年的二十歲，經過河南路時，被某號汽車撞倒，軋傷頭部，經崗警送仁濟醫院施治，至午身死。據訪輛汽車係朱敎育部長所有。 
　　〔本報訊〕艾大名路元芳路，昨晚八時三刻，有美式小型吉普卡一輛，上載美兵四名，均酗酒過度，沿途呼喊不已。斯時適値大雨，鵠候於電車站者甚多，詎駕車之美軍，不照路綫，橫衝直撞，一行人被撞倒地斃命，吉普疾駛而逸。 
[尙賢婦孺醫院　積極恢復業務]  
　　尙賢婦孺醫院爲一般貧苦婦孺服務，二十年來，功績斐然。向賃杜美路十一號房屋作爲院址，奈抗戰勝利後，該慶爲業主收回，只得進出，但以病人眾多，診　工作不能休頓，仍設門診部於英士路十二號，住院病人則暫借住人和醫院。嗣有基督敎鴻德堂，願以堂屋借與該院。惜以修理費過鉅，未能成爲事實。茲又有英人華德君願以自產塘沽路沿馬路房屋數幢，無條件租與該院，熱心堪佩。聞該院董事會將積極募款，加以修葺，俾得早日恢復院務。 
[本市簡訊]  
　　飛虎將軍陳納德，前日赴南京，接受蔣主席所頒授大綬雲麾勳韋，及空軍洛書勳章。 
　　新藥業同人聯誼會成立後，已舉辦有歌詠口琴乒乓話劇各組及圖書館。並將舉辦醫學學術講座及平劇足球等組。現正舉辦同人職業介紹所，凡失業之會員均可前往登記。 
　　二十三日餘姚路姚橋浜一帶發生大火，火首棚戶軍正和之麥章顧阿二，業經江寗分局獲解法院。 
　　江北旅滬同鄉服務社，近以江北各縣流亡上海靑年日多，特製發調査表格，從事調査。凡屬江北流亡靑年，可於五月四日以前，函達郵政信箱五六二號索表登記，以便統計審査後，籌劃救一濟。 
　　徽寗同鄕會今日下午一時，假西藏路寗波同鄕會四樓改選理遲事。 
　　本市靑年會，定五月一日下午七時，在八仙橋該會二樓大禮堂請重慶商務日報總主筆吳淸友，演講「社會政策與勞工政策。」 
　　蘇浙皖區處理敵僞產業審議會，昨日通過發還聯華華安影片公司，同牲榨油廠，東信機器廠，元記翻砂廠，中央化學玻璃廠等產權。 
　　務光女中爲聯絡各界感情起見，定今日下午二時，借山海關路育才中學大禮堂舉行聯歡會。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在日本及朝鮮。熱帶氣流在華中及華東向東北推移。太平洋氣團在父島及流球 
　　天氣預報：黃海·曇·霾，中度不定向風·海浪微弱。華中，陰，局部雨或濛，中度不穩定風。上海，曇，較暖，晨濛或微雨，中度東北風至東南風。東海曇，陰，沿海有雨或霧，中度東南風。流球週圍，海浪微弱至中度 
　　昨日溫度最高六九·四度，最低五五，〇度。 
　　馮有眞 
　　范守　 
　　金啓靜 
　　張一渠 
　　黃寄萍 
　　軍祝三 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[單槍匹馬應付內外局勢　杜魯門職繁權重]  
　　「曾經做過美國大總統的人，對他朋友中間有人中選大總統的時候，他決不會再伸手向他這個朋友道一聲恭喜！」 
　　上面這句話是北美合衆國第二任大總統約翰·亞達姆斯（JohnAdams）說的；其時正當他的兒子崑出亞達姆斯Quincy　Adams也當選爲美國總統。此事離開現在已經有一百多年了。從那時起，一直到現在二十世紀，這美國的大總統，始終就成爲世上事務最冗繁，責任最重大的一種職位。 
杜魯門　近影 
　　職權重大　世罕其匹 
　　美國這强大的國家，擁有全人口乙億四千萬。她的最後的行動責任，便落在大總統的肩膀上，美國和世上其他國家往來關係的最後責任，也歸大總統負担。他（大總統）是政府的元首，他有權領導他所隸屬的政黨，並解決國內的危機紛爭。他負責處理外交事務，那便是說，國外的事務也歸他來決斷。他有大小一切公務員的任命權。他所以能完成這些重大的使命任務，完全依靠一種世上各國元首很少賦有的大總統權威所致。 
　　勉力周旋　艱鉅異常 
　　事實上，美大總統的行動，並不向自己負責。他的行動，祇須得到參衆任何一議院的通過，便可成立法律根據，這一點和其他的共和國家相反，也可說是不同的。美國歷史上有若干大總統在任時，參衆兩議院內充斥反對黨所佔有的議席換一句說，便是總統必須在站於敵對地位的兩院鉗持下去處理政務和統治國家。故羅斯福總統（按美國的羅斯福總統一共有兩位，系出一門，可是先後有別，老羅斯福名叫琇奧道爾羅斯福（Theodore　Rooseveit）這裏所說的是迎任四屆，爲世界和平，人類幸福奮鬥而有豐功偉績的弗蘭克林羅斯福。（Frankln　D.Roosevelt）富初美國獨立時第乙任大總統華盛頓在任時，規定總統不得連任兩屆以上，此舉是預防一人獨裁和符合民主原則的一種良好傳統習慣，上次羅斯福總統的一連再連，完全是美國歷史上的例外，所以也由此足見他功績和深得民心的一斑了。）前一任的大總統胡佛，便是一例。胡佛總統是共和黨員，在他出任總統後的兩年內，參衆兩院內的議席，大多數屬諸民主黨，他不得不和擁有大多數敵對派的兩院勉力去週旋，情形是相當棘手的？ 
　　由於彈劾　中途去職 
　　美國大總統可因「彈劾」（lmpeachment）而去聨，所謂一彈劾」，是開始於衆議院議員們對於叛國大逆罪，舞弊營私，和其他大罪的一種控訴程序。參議院根據憲法賦予的權力，有權把這衆議院所提出的彈劾案件付以表決，但必須獲得全體議員三分之二大多數之同意，方可成立懲戒案或撤職案。可是這種彈劾程序，在美國歷史上，祇運用過一次，那是一八六八年，詹森任總統的時候。詹森因參衆兩院的彈劾，而中途去職，他犯的不是叛國大逆或營私舞弊等罪，去職的原因，是他未得參議院的同意，而擅陸軍將部長撤職所致。 
　　十位部長　形同配角 
　　大總統權限中最重要的一種，是他的吾決權。美國國會所剏議的法律，他有權可以吾決，那便是表示不贊成，不同意，而不予通過實施的權力。經過大總統吾決之後，兩院便需第二次再以三分之二的大多數，重付表決，法律始可合法地成立。帮助總統處理政府要務的，一共有十個部長，他們共同被任命爲他的內閣， 
　　如他的班底配角一般。十部的名稱是：國務院，（略等於別國的外交部，可是責權大得多，故稱院，長官稱國務卿，此地姑且也歸入十部之內）財政部，陸軍部，司法部，郵政部，海軍部，內政部，農業部，商務部和勞工部。 
　　年入三千　不如商人 
　　任期共四年，待遇是年俸七萬五千元。過去有好幾個總統在任時都負債纍纍。有一次，故羅斯福總統的新聞秘書達尼爾斯曾把總統個人的收入加以估計，他說：除付掉各項所得等稅，和白宮內的一切開支以後，總統自己和他的家庭，每年祇可拿到三千塊美金！話雖如此，大總統的職位，始終還是美國大政洽家們拼命鑽營角逐的一個高位啊！美國總統並非由直接選舉所產生。選舉方式是這樣的：每一州的民主共和兩黨（按美國事實上握有政權的祗有這兩大黨，歷屆總統都不出這兩黨候選人的範圍以外，這次大戰期間和其後，雖有其他黨派出現，畢竟還無甚影響）在參衆兩院內有多少議員席，各該州內的選舉人數也便相等於這個數目。兩黨選舉人必須集體推出黨內的總統候選人。結果得票最多的便中選爲大總統。在這一制度下，假使對方競選者在各州選舉中獲有大多數票，一個在直接選舉中得票數最多的候選人，可能會筱對方打倒，此事頗有數學化式的可能性。 
　　青春卅五　總統可做 
　　大多數國家的總統，都是從國會或議會內遴選出來的。可是美國的總統並不如此產生，所以又有一種危險的可能。那便是中選的總統，不一定是豐富於政治經騐的人。一九四〇年競選總統時敗北的威爾基氏，（Wilkie）或許就是一件明顯的例子。威氏在參加總統競選之前，從來沒有担任過公職。再舉一個例十，如果一個軍人中選總統，那末，除掉在軍隊裏得到的經騐之外，恐怕便沒有多大旁的重大經騐罷？這些都是某法國記者批評的說法。候選人至少要有三十五歲，方可參加競選，此外還須養在美國，和住在美國至少有十四年以上等條　。上面已經說過，羅斯福之前，美國大總統至多祇能連任一次。羅斯福不單述任二次，一九四四年起，簡直連任三次，他前後一共做了四任大總統，可以說一句「空前」，或許也竟「絕後」！ 
　　單槍匹馬　應付世局 
　　一九四五年四月間羅斯福總統逝世後，按照美國的憲法，副總統杜魯門是當然的承繼者。美國憲法內有一句條文規定說：「大總統死亡出缺時，由副總統繼承之，如副總統再行出缺，則由各部部長，首自國務卿起，繼任副總統之後。」副總統的主要任務，是担任參議院的主席。副總統的選舉運動，例在大總統選舉之前舉行。同時副總統往往是因政治上的理由而選出的。如果副總統繼承爲大總統，國內被再沒有副總統這一席，一直要維持到下屆總統競選時爲止。所以目前的杜魯門大總統，手下並沒有副總統，豈非等於單槍匹馬，在應付紛繁多樣的世界局勢嗎？（幼琴） 
[公審為滿駐德公使　呂逆宜文] [  本報廿一日航訊　昆明特派員張生力寄]  
　　翻閱邇來各報所載審奸供詞，自稱無國籍的漢奸，也許以呂逆宜文爲第一人。呂逆曾在偽滿「康德皇帝陛下」，當過國務總理的秘書官長，外交部通商司長，第一任通化省長，和首任駐德公使，這樣一個僞銜不小，派頭頗足的漢奸，在歌舞昇平的昆明公審，自然足以引起一般市民的注意。 
　　對着法官演講　表示「曲綫愛國」 
　　四月二十日下午二時，雲南省高等法院門庭前，消失了日常的冷落狀態，爭先恐後的市民，肩摩踵接的擠入刑庭，遲到的觀衆，理直氣壯的爬上窗台，撕碎窗紙，咸以光覩漢奸面目爲快。呂逆着灰色花呢西服，戴金絲無邊眼鏡，着德國式皮鞋，稍形斑白的頭髮上，擦着一層髮油，押解到庭時，觀衆私語曰：「你看那仁丹式的鬍子，就是漢奸的象徵！」 
　　推事韓雲鵠，首先訊問呂逆的籍貫，呂逆供稱：「關東金縣人，但是沒有中國籍，因爲甲午戰後，遼東半島的中國人，便失了國籍。」推事繼按公訴書逐一訊問，呂逆即以熟練詭辯技巧，曲陳其「愛國」，「愛民」，「愛家」的經過，並謂：「宜文不善詞令，嗓子不好。」有時以手勢補助語氣，似乎在對沉着的法官講演。除表示「曲綫愛國」外，還自認是一名「孝子」。 
　　呂逆娓妮諉稱　未行毒化政策 
　　據呂逆供稱：九一八事變前，曾失業兩年，後來才在東北航空司令部充任日文翻譯官。東北軍調進關內時，上峯未准其入關，即赴大述。呂逆裝作感慨的口吻說：「當時國家無能爲力，我又有什麽辦法？」二十一年三月，呂逆任僞滿通商司長，他的供詞是：「那是有名無實的司長，什麽事也沒有做，因爲根本與國際間無通商關係。」並自認在司畏任內，未與日本簽訂通商條約，亦未帮助日人掠奪物資。觀衆聽到這衷，咸報以冷笑。 
　　韓推事問：「你是否推行過僞滿毒化政策？」呂逆娓娓供稱：「沒有，沒有，我敢說沒有。法官可以想像，通化省九縣，人民連飯都沒有喫，那裏還吸得起毒品？我在通化省長任內，朝鮮總督曾下令購地移民，我誓死反對，致使日人不滿。至於抽收壯丁，那是宜文到德國以後的事，宜文回法官的話，請法官到東北調査，最好請將本案移轉東北法院審判，假如有這些事，宜文就會自殺。」 
　　搖頭擺尾詭辯　堆砌漂亮名詞 
　　此時，呂逆詭辯得搖頭擺尾，什麼「救濟難民，貸放種籽，」什麼「悲天憫人，拯民於水火之中，」一連串的漂亮名詞，使觀衆感到刺耳，可是他的「豐功偉績，」還不只此，他說：「金州一百萬人，就靠他與僞滿拼命，才能够活下來。」至此，他更舉一例，進一解曰：「東北如皮，金州如毛，宜文若不救東北，毛將安附？」「比如說：金州的奶妓，從未接過一個日本人。」最後，他以不勝感慨的表情，結束東北部份的供詞：「抗戰現已勝利，金州經過日俄兩帝國的侵略後，復歸祖國，宜文死也甘心！」 
　　曾與希魔會晤　怕見陳介大使 
　　二十七年，德國承認僞滿，互換使節，呂逆即任駐德公使。據供稱：曾以不通德文，請辭未遂，乃於是年十一月一日，由大連啓程前往。是月二十一日向德政府呈遞國書，曾與希魔會晤，並曾在一茶會上，會見我國駐德大使陳介，惟以不好意思，未與陳大使談話。法官訊及公使館的人事組織與工作時，呂逆稱：僅有華籍職負兩名，餘均爲日人，使館的情報工作，係搜集歐洲經濟及新聞資料，未曾收集軍事政治情報供給僞滿，並稱一切行動均不自由，「我如果不做混蛋，他們就不會放我？」繼即供述其被俘經過，末稱：「此次重返祖國，深感光榮，服務僞滿，係出於誤會。」（簡單的審訊，和喋喋不休的詭辯，直至三時四十分，韓推事始宣吿特種調査庭結束。本月二十五日開庭辯論，呂逆低頭走出法庭時，一個旁聽的老太婆說：「當漢奸也是誤會，眞是怪咯！」（四月廿一日寄自昆明） 
　　（上）呂逆在法庭上 
　　（下）呂逆出法庭後 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及住址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[人民的「健康權」　憲法中急應增列的一項] [  劉冠生]  
　　本年三月間，英國宣布衛生法案，所有醫院均將變爲國立，全國人民一筆免費醫治疾病。此法案的目的，表示國家準備與疾病作戰，以維護人民享有「健康權」。這是現時代最重要社會文件之一。這法案和國家保險法及工業損傷法，形成了「新英國決心建造的社會安全大厦的三根根柱石。」 
　　本年四月八日重慶中央日報又載有法國新人權宣言，這是第四共和新修正的憲法草案中人民權利章。該宣方第二十二條「國民健康與孕婦之保護，體育之發展，公共衛生以及由科學而來之各種措施，國家保證全民皆能事受。」其宣言前言，並載有「法國人民宣稱，凡人皆有神聖不可讓予且爲不能被任何法律侵犯之權利，並決定將該項權利列於憲法之首」文句。 
　　這連續兩則使人驚震的報導，使我們忝居五强之一的中國人民，聆悉之餘，眞不知何措手足？是欣羨哩？還是愧赧？是乞求哩？還是爭取？値此驚欣之餘，願略表所見，就正賢達。 
　　「健康權」列為人民的基本權利，和身體，居住，信仰，言論集會結社......等權利同等重要，這是近士幾年社會思想進步的產物，也是人類對於本身地位的一個新發現。因為近代思潮認為人們都有生存的權利，不僅應生存，且須康健愉快的生存。若是不能維護並增進其健康的話，已失其生存的重要意義。第一次用成文的方法承認人們有「休息權」，政府並保證其實施，設有各項療養院醫療所等設備，這是在蘇聯憲法中規定過（蘇憲第二九條及第三〇條）這是和工作權教育權，一同被譽爲蘇聯憲法的特點，也是「健康權」的濫觴。 
　　自第二次世界大戰以來，全世界具有先見的人們，更確認「健康是人生最大的財富」，「國民的健康是國家最實貴的資源」，所以無論從個人說，從國家說，人民「健康」的維護與增進，是無庸疑義的一件事，而且是國家不容却卸棄的責任。換句話說，也就是人民最神聖的一種權利。所以大西洋憲章中提出四大自由，其中有「免於匱乏之自由」一項。一九四三年美國前副總統華萊士講演戰後和平步驟時，即謂：「免於匱乏之自由」，應爲新自由宣言之精髓。此種自由，可闡明爲七項，其中第三項爲「免於不必要之憂慮疾病與饑餓之自由」，此爲美國對於「健康」之首倡。 
　　一九四三年美國羅斯福總統致國會咨文中，提出確定人民第二權利八點，其中第六點爲：「有獲得適當醫藥並享受健康之權」，第七點為：「於老老疾病災難及失業的經濟困難的擺脫，有獲得適當保障之權」，第五點爲：「每一家庭有適當住宅之權」；第二點爲：「有獲得充分糧食衣服及再生產之權」。關於衣·食·住·醫藥等均列入爲人民權利。是以無論是積極或消極的健康權，均己提出。 
　　美國國家資源設計局之一九四三年總報吿書中陳述之新人權宣言九項：「其中第四項，爲獲得安全，免除對衰老飢餓待賴疾病失業及傷害的恐怖之權」，第三項爲：「獲得適當的衣·食·生·及醫藥之權。 
　　以上幾項，均是美國在戰事進行中，美國官方對於戰後人民權利的諾言，也是表國對於「健康權」的確認。 
　　至於英國方面，在歐戰未結東前，已於一九四三年擬有卑維星奇報告書，設計一完善之社會安全制度。卑氏曾謂：「英國作戰的目的是打倒獨裁，其和平努力的目的，則在打倒英國人民之公敵---匱乏，疾病，失業，愚陋，汚穢......。對於疾病的辦法，是公醫與糧食政策......」。其實施辦法中，則是每一個人民均得享受免費醫藥治療的權利。戰爭結束後，已根據卑氏計劃，在本年三月裹制定起正式的「衛生法案」，自一九四八年起全國人民一律享有免費治療的權利。 
　　所以從英·美·法·蘇各强國看，在幾年艱苦作戰中，人民終於追求到一個和平幸福，合理的社會，無論從計劃上，實施上，理論上，行動上，以及成文及不成文的法規上，都需要確定人民的「健康權」，並維護及增進其健康的發展。 
　　我國久負着「東亞病夫」的雅號，病弱侵蝕着大多數人民，我們有着十分之三十的巨大的死亡率，每年有六百餘萬逾格死亡的寃死鬼。各項急慢性傳染病，終年流行，寄生虫地方病蔓延廣泛婦嬰病亡巨大。環境衛生不良，醫藥設施集中都市，醫藥費用大多數人無力負相。以致廣大的農業人口，終身從未接觸過醫藥，尤其是近代科學醫藥，比比皆是。即如北平南京等大都市戰前統計，患病至死從未受任何醫藥治療者（無論中西醫均未受治療），尙達百分之四十以上，其他各地，更可想見。戰爭不是自由犧牲的，英·美·法·蘇四國人民，已在建築起他們理想幸福的樂園，已在計劃着並實行他們的諾言，確保人民「健康權」的享有。以英·美·法·蘇戰前的衛生設施的普遍，和我國比較，眞不可以道里計，但戰事一停後，即急不暇待的竭力發展，並謀免費普遍供應全民。我國人民生長在這樣環境裏，豈不是更應當展費高呼，爭取基本人權之一的「健康權」嗎？ 
　　國民大會不久就要舉行了，憲法也即將制定了，在這人民世紀的時候，將「健康權」規定在憲中，取得憲法的保障，這是再重要不過的事。旣順應世界潮流，又適合國內需要，且有其他憲法成例可循，非自我作十。人民眼裏最淸楚，人民對政治看法也最現實。憲法是人民自己的憲法，現在正値討論五五憲草之時，與其斤斤較量中央與省的均權問題，或行政與立法牽制問題等，莫若多討論有關人民自身的重要權利，當必爲大衆所樂意接受的。　我們是五强之一了！我們希望其他四强人民所能享受到的人權，尤其是「健康權」，我們中華民國人民也就享受到。最要緊的一件事，就是將這次權利明戰在憲法中，五五憲草是沒有列入的。在憲法正式制定公布時，希望將「健康權」專列一條在人民權利章中，以滿足全民的需要。（本文作者通信處為四川宜賓中內硏究院人類學研究所，祇迎商討。） 
　　加州洛杉磯的美籍日軍「有川哈萊」軍曹，敎導日機匠管理車輛技術 
競選中的小戲劇 
 
 

Page 6

 
 
 
教育與體育 
[平市敎局英局最　來京請願　敎費短一萬萬請求救濟]  
　　〔本報南京專訊〕自政府公布公敎人員待遇新標準，北平市生活津貼亦照五萬元，薪俸照底薪加爲一百六十倍計算，而目前平市中小學敎職員生活補助費僅有二萬元，薪俸底薪僅照七十倍計算，因此全市敎員罷敎，該市敎育局長英千里，以全市經費僅一億二千萬元，若照親標準發費，缺少約一萬萬元，無法打開此僵局，乃來京請願，並於二十六日向敎部報吿平市敎育經費困窘狀態，請求救濟。並聞該市以前賴有崇文門關稅之國家收入，撥資挹注，現擬根據比項前例，前政院呈請，由中央撥助敎費，免再作無米之炊云。（愚） 
[高普檢定考試　昨日圓滿結束]  
　　考試成績五月中旬揭曉 
　　〔本報訊〕本市高等普檢定考試，昨日（廿七日）爲第三日，各應考人員，分別至指定地點，參加口試或實地考試。除甲類各科應者人員，免除口試外，實到人數共五百餘。由考試委員兪松筠·蔡無忌·譚照鴻·顧毓琦·陳石英·唐時淸·潘永圻·宋梧生·伍裕萬·顏遂良·鍾兆麟等主試·唐淞源·馬崇淦·金延生·王馨一·馬靜軒·姚世潤·胡味辛·盧厚眞·楊葆澄·郭蔭槐·張運新·錢淼·章印丹·沈君勉等監試，至上午十二時半，考試完畢，全部圓滿結束·下星期一起，開始評閱試卷，聞考試成績，將於五月中旬揭曉。（仁） 
[傳斯年飛平　籌北大復校]  
　　〔大華社重慶訊〕北京大學代理校長傳斯年，刻已飛平，籌備北大復校事宜。聞該校下學期決在北平開學，並就地招收新生。該校原有院系外，將添設醫學院，一切醫學設置及附　醫院，均係接收日人者云。 
[敎部大批職員　陸續來京]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲整個還都各司處職員已陸續來京聞。二十六日又有一大批包定木船，由渝啓程。截至四月底止，以後渝地敎部不對外行文，倘收到各廳局公文，一律轉寄南京，由敎部一致辦理。惟後方之國立中學，及國立專科以上各校之復員，因運輸量不敷，一時尙難完全離渝。敎部特留專員在渝，就近策畫協助各該校進行復員工作。（愚） 
[航委會贈敎練機　供雲大學生實習]  
　　〔本報昆明廿六日電〕雲南大學航空系，近由航空委員會贈送敎練機二架，飛機引擎三座，供該系學生研究實習之用。 
[首都電化敎育　確定放映日期　主持機關有增加　擴充中心放映站　下星期一即開始]  
　　〔本報南京訊〕教部爲推動首都電化教育，前次訂定辦法，指定京市市立中小學十四處爲中心放映敎育電影站，曾誌本報，敎部主管科長主任，與京市社會局負責人，迭經開會籌備，最近有航空委員會政治部亦加人領導，供給關於航空敎育之航空設備影片，與敎部及美國新聞處京市社會局等四機關，並在敎部開會，合力進行。從前所指定京市中小學十四處爲中心放映站，現又加入國立中學三校，及京市私立金陵中學，安徽中學，中華女中，靑年會中學等十餘校，擇適當地點，以便各私校及國校員生集中參觀。已擴充五處中心放映站，連前共計中心放映站十九處，對於放映次數，又加多爲每星期五次，除星期六星期日不放映外，每日於下午七時舉行。開始放映日期，廿二日曾由敎部與京市社會商定，自本月二十九日星期一起，逐日輪流在所指定之中心站學校依次放映云。（愚） 
[各校配給救濟品　昨召開會議]  
　　〔本市訊〕善後救濟總署上海分署，昨在市敎育局討論配給公私各級學校救濟品會議，出席者，敎局方面陳·朱·兪三處長，鑒金通尹·胡懷天·蔣紀周·及善救署高級人員等，議決如下： 
　　（一）敎職員性別·專任·或兼職·必須註明，（二）具報人數必須準確，（三）倘査有舞弊等情，即行取消配給資格云。 
[管喻宜萱女士　參加尊師運動　播唱歐美名歌]  
　　〔本報訊〕本市尊師運動委員會，爲擴大募捐範圍，特請女高音專家管喩宜萱女士，於今日（廿八日）下午八時，假四川路上海廣播電台，週波九〇KC，呼號XORA，播唱茶花女，思鄉曲，及歐美名歌數文。管夫人係美國康乃爾大學硏究院畢業，馬歇爾將軍過漢時，曾欣賞其音樂，歸國時允讚不絕口。此次廣播，機會難得，各界可屆時收聽。聞尊師運動委員會方面，即將於最近為管夫人舉行個人音樂會，俾與本市愛好音樂各界人士相見云。 
[國立中正大學　杭校友會成立]  
　　〔本報杭州訊〕國立中正大學留杭校友，日前舉行校友會成立大會，當推選袁連文爲常務理事，並擬定進行工作二項：（一）出版留杭校友通訊，（二）與浙江支團部合辦中正夜中學。又浙歐美同學，亦同時舉行在杭會員大會，計到有阮毅成·錢英·潘淵等十餘人，討論會務之推進，並各交換意見。（蝶） 
[上海音協　今日成立]  
　　〔本報訊〕本市音樂家，於月前發起組織上海音樂協會，刻已籌備完竣，定於本月廿八日下午二時，假思南路南洋飯店舉行成立大會。據云：該會成立後，將舉辦多種音樂演奏會，及音樂圈，並出版音樂月刋云。 
[杭市擬定計劃　三年肅清全市文盲　本年先普及識字敎育五萬一千人]  
　　〔本報杭州訊〕杭市府以本市失學民衆過多，影響市政推行及國家建設甚鉅，爰擬定計劃，於三年內將市區文盲全部肅淸。本午先行普及識字敎育五萬一千人，除由市立各敎育機關，先期開辦成人班，及婦女班一百餘敎，業經開始敎學外，昨並分函市區國省私立各級學校，及黨團軍政機關團體·工廠·公司·全體協辦民衆學校，以期達到本年掃除五萬一千文盲之目標，其辦法： 
　　（一）大中小學每滿四學級，年辦民衆學校一級，黨團軍政機關員工人數在二十名以上者，年辦一級，五十名以上者，每五十名增辦一級，人民團體會員或社員人數每滿五十名，年辦一級，工廠公司職工人數每滿一百名者，年辦一級，（二）各該單位內之文盲，須先行掃除，（三）私立小學酌予津貼。（瘦） 
[尊師足球表演賽　老爺隊戰勝裁判　東華克西人混合　錢市長吳主委表演可觀　應行久三百萬受購義球]  
　　尊師運動足球表演賽，昨日下午三時起在逸園舉行，除東華對西人混合之大戰外，尙有老爺賽，體協會戰裁判會，故票價雖售二千及五千，但觀衆仍踴躍來觀，情緒熱烈，得未曾有。錢市長。吳主委，顧敎育局長，李崇詩將軍，兪局長等，均親自戎裝作戰，且表演精彩，踢來頭頭是道，允爲難能可貴，賽至中途，拍賣賽球，由合衆汽車公司應行久君以三百萬元購得，熱忱可佩。兩塲戰績如下： 
　　老爺得勝 
　　三時正，老爺賽首先登塲，由戴麟經任栽判，李義臣蔡聲淼充巡邊員，體協會全部老爺上塲，居然踢來有聲有色，惟初時力有未逮，致被裁判乘虛而入，四分鐘時，何春暉命中，紀錄初開。未幾金熙伯遠射，竟又破綱，裁判連獲二球·體協會急以周家騏·李寗·許文奎·錢旭滄·周濬等調入，王微君勇冠三軍，爲協會建下第一功，二十分鐘，阿奎在三十碼外冷箭一支，球彈橫木而入，遂成各二平手，但上半終塲前，張樂妙射鵠中，裁判以三比二佔先。兩陣重圓，體協會傾師進攻，五分鐘時，即扳回一球，成各三平手。不久阿奎頭頂，王微君及時趕至，撥進綱窩，體協後來居上，聲勢益盛，十分鐘時，瞿錫榮挑送中央，阿奎猛叩而中，成五比三，此後裁判盡力反攻，無奈體協中堅吳紹澍，門將周家騏，防禦森嚴，難以得逞，終場結果，體協以五比三克裁判。 
　　體協會 
　　施裕壽　周家　　奚玉書　李寗　錢大鈞　馬慶元　張漢光　呂恩渾　周濬　吳紹澍　許文奎　礦　琇　　錫榮　錢旭滄　　　民　　離別澤　李崇壽　王徵群　兪於塲　徐煥明　　森　　秀榮 
　　裁判會 
　　哈斯宏　陳道宏　法遠夫　吳守衡　譯敬　黃仁彝　王守方　金家標　金熙伯　李關雄　張樂　何春暉　陸　噸德　丁順賽　鄧效良 
　　東華告捷 
　　織之東華對西人混合登塲，西混進攻迅速，法几笑頭頂開花，東華先失一城。時離開賽僅二分鐘，東華攻門，鮑賽仲出救，李垚輕射入網，成一比一，十分鐘後，李垚得幼良妙傳，又中紅心，未一分鐘，幼良勾中，龍海於十碼處力掃進網，東華以三比一遙領。二十五分鐘時，福恩打中韓龍波手臂，被判十二碼，老斯坦操刀，成二對三，三十二分鐘時，考斯坦主罰任意球，法凡笑一記「噱頭」，劉顯漢竟被利用，一時疏忽，球已入網，成三比三。三分鐘後，幼良勾中，龍海反身叩門，直入網角，上半時完畢，艾華以四比三佔先。下半時各無所獲，總結果東華仍以四比三力取西人混合。 
[市長杯籃球賽　良華大破振源　女子複賽雪白淘汰V隊]  
　　市長杯籃球賽，昨因良華初次出馬，故吸引大量觀衆，並有插曲一幕，由美軍「荷蘭」對巨人。遂使昨賽益見生色。良華李震中傷手未下塲，乃以唐寳堃，沈聿恭，吳必顯，劉福善，郭杰五虎上陣，戰來精彩百出，前半結果，良華以卅一比十一遙領。終塲良華以五十七對卅五克振源。 
　　雪白勝V隊（女複）廿八---十五 
　　荷蘭勝巨人（左賽）卅四---廿六 
　　良華勝振源（男次）五七---卅五 
[國際軍人田徑會　成績異常優美　吳必顯跳高得第二　楊餘慶跳遠列第三]  
　　軍事委員會戰事服務團主辦之國際軍人田徑賽，昨晨九時起在中正公園舉行，觀者達六千人，成績優異，尤以標槍一項，美軍赫迪生以五七米七八刷新我國周長星保持之五三米八七之最高紀　。跳高吳必顯與美軍馬爾康，　併甚烈，吳跳至一米七六而吿不支，馬爾康以一米八十三奪得首名，跳遠國軍楊餘慶，奪得第三名，殊非易事。 
　　徑賽赫脫萊包辦二項短距離首名，成績不差，黑人金格得雙第二，千五百米，我國名將王正林，樓文敖參加逐鹿，因後勁欠佳，爲番斯維等超出，樓得第四，王得第五，個人總分馬爾康與赫迪生同獲九分，並得冠軍，賽畢，錢市長給獎，美國亞蒂瑪爾代表該軍致謝詞，服務團梅其駒答謝詞，遂吿閉幕。成績如下： 
　　〔百米〕赫脫萊，金格，十一秒二，〔二百米〕赫脫萊，金格，廿二秒八，〔四百米〕霍蘭特，霍利亨，五四秒九，〔八百米〕番斯維，卡德爾，二分三秒二，〔千五百米〕番斯維，普羅卡，四分廿六秒六，〔高闌〕凱西蒂，赫爾維，十六秒八，〔低欄〕凡立琪，凱西蒂，廿五秒八，〔跳高〕馬爾康，吳必顯，一米八十·三，〔跳遠〕馬爾康，裴卡，楊餘慶，五米四十，〔撐竿跳〕馬爾康，麥奈托，三米六三，〔鐵球〕赫迪生，愛伯頓，十三米五三，〔鐵餅〕赫迪生，謝迪光，卅九米五十，〔標槍〕赫迪生，克立白，五七米七八。 
〔上圖〕老爺隊：（中）錢市長，（左）吳主委，（右）顧局長。 
　　〔下圖〕奚王書拍賣尊師義球，應行久以三百萬元受購。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[食糧市競爭異常混亂　粳秈出四萬關　糧部接洽採辦洋米　二批糧貸傳已擬定]  
　　本市民食問題日趨嚴重，市勢之混亂，及市價之高昂，爲有史以來所罕見，現頂高價（市塲）白元已出五萬大關，頂白粳羊秈亦做開四萬一二千元，影響所及，至鉅且大，現若有十商人藉口米價高昂，開支增加，已將羅售品開高售價，長此以往，前途誠難逆料。 
　　昨日各糧漲風甚銳，米價再漲三千元，麵粉塲外依然步昂，再加一千五六百元，油市亦猛躍五六千至七八千元，黃豆飛漲一二三千元，生仁跟上二三千元，豆餅不肯落後，上升八九百元，麩皮照樣升五六百元，各糧後來居上，加三四千元，芝蔴升二三千元，苞米亦帶上二千元，市面已少正式市價。 
　　據米市塲息：昨日本市計到白粳等七種，共六千餘石，其種類及石數如下：白粳二、三一三石，薄稻一、五一九石，早稻一、二一二石，羊秈二八二石，杜秈六七六石，白元三〇六石，陰元七〇石。 
　　又訊：昨日無錫米價亦創三萬四千五百元之高峯，聞糧政常局對此，現正密切注意，並聞對於購量較多之行商運銷，尙有遲滯，即屬有意囤積，一經査出，將予嚴懲。又糧食部近會同外交部向英國當局商洽，在暹羅，緬甸諸地採購米麥運華接濟事，目前仍在交涉中，雖未獲協定，但聞英方對此已表贊同，僅在數量上有所磋商而已，據在滬之糧部負責人稱，是項購糧手續，短期內即可完成，故海外糧食，不久當可運抵滬市，聞糧部所訂之第二批購糧貸款，額定爲十五億元，是項貸款分撥採購區域甚廣，滬僅佔三億元。 
[金價升二萬五]  
　　烚赤昨由平轉堅，證券帮獲利後之餘資稍有吸收，買氣在平淡中略見興奮，晨開平平，十時後始見活動，證券帮及廣帮稍來吸納，午刻復逼近一六〇萬大關，午後曾穿出一六〇萬大關而後稍回，結果回升二萬五，飾金掛升爲十七萬元，紋銀一千六，銀元仍在原價徘徊，暗拆自一角二分至一角六分。 
[公債迭見新價　統丙已到七千四]  
　　公債昨操業者見報載消息，認爲有利，活動趨殷，交易雖仍在秘密情况下進行，買方依然興奮，惟泰牛屬於拉抬性質居多，雜牌買戶更湧，差價再形軋攏，統丙晨開即升至七四〇〇元，中途見七六〇〇元高價，而後大戶紛紛了結，一度回降至六八〇〇元，無如新多繼續加入，午刻仍陰好至七四〇〇元以上，結果再漲六百元，甲乙漲起一千元，丁升九五〇元，戊種因有套賣，僅好五五〇元 
[美鈔穏，港票俏]  
　　美鈔疲後轉穩，惟過程極爲平庸，紗花結款轉往印港，以致美鈔較爲冷淡，晨開平平，開後有實貨流出，一度屈居二二九〇元左右，惟不久重振，午前在二三二〇元左右盤旋，後市繼續微升，結果較前收升起三十元，港票受紗花帮力扒港電影響，經營港匯者抵補頭襯，扒轉港紙，激漲二十八元，港電自四二〇元升至四四〇元，羅比五四〇元以上。 
[平水新茶開秤　售價並不樂觀]  
　　紹興平水所產之旗槍，其品質並不次於溫州貨，惟生產遲晚，延至昨日始見開　，適在本市茶市衰落期中，故開價亦未見樂觀，每担爲二十萬元，其他花色，買氣依然淡泊，而供售者則擾攘不絕，行情均陷於挫跌過程下云。 
[糖價漲無止境]  
　　昨糖市漲勢仍勁，公會劃盤中砂白上午曾猛漲至七萬三千元，好起七千元之多，旋略回小，爲七萬二千五百元至七萬一千元，下午公會棧單較俏，爲七萬一二千元，外棧貨七萬〇五百元，客貨七萬元，結果漲起五六千元，北市零售四半車白九萬元，貨缺，三半車白七萬一千元，生砂六萬〇五百元至一千元，中砂七萬七八千元。 
[絲價普遍上漲]  
　　昨市人造絲一二〇號天橋開盤即大，喊一百六十五萬元，收盤價一百六十六萬元，中間最高喊過七十萬元，結果較隔日大四萬元，其餘無光及七五半元均漲起十餘萬元之鉅，二二〇號半光未曾做開，廠經各檔俱高五萬元左右，洋行及仝行均有交易，綢貨昨市稍見回小，美亞被面短一萬元，大誠格予璧竊價短一百二十元之譜。 
[市塲充滿復業傳說　華洋股票一筆騰漲]  
　　華股各對敲大戶，繼續休息中，報載兪財長爲政府將開征新稅，連帶想及交易所復業問題之談話，一般心理咸認爲交易所不久復業，雖屬敏感，但對股市買戶，予以莫大之鼓勵，各熱門晨開即跳起少許，買戶連袂爭取，交易在詭秘中進行，不易獲得對手、市價越喊越高，近午都以新高價結束，為恢業關係，一般冷落股票亦起買風，因一經公開成立市塲，對現行畸形現象，勢必澈底改革，則冷熱門之距離必將大事軋攏，午收高後稍回，結果較前收熱門各騰一成半左右，信和中法新亞內衣各漲二成至三成半不等，中紡大中華則僅升一成左右，各元老股尙未轉挺，僅稱平穩而已，午後喊價各熱門仍有板高，隔週預做仍側重三熱，永紗喊高至六千元，美亞五千一，景福四八〇元以上。外股旣有新公司法對外商有利之修正案公佈，復有各交易所全將復業之揣測，怡紗晨開即跳至一五七〇〇元，怡啤三五〇〇元，英聯一五八〇〇元，買戶搜羅不已，午刻都以高峯結柬，結果較前收怡紗漲二千元，英聯後勁不繼，稍見不振，祗漲一千元，會德豐漲二千五，此外各小型股亦跟漲一成左右 
[現貨供應少　棉張江走勢俏]  
　　昨日紗市復趨上游，津漢兩帮去化甚佳，長江路京蕪來客亦有相當納胃，是以廿支紗各牌又漲三四萬，現貨供應仍然不多，十六支亦跟漲一二萬，四十二支藍鳳允俏，塲外成交一百八十萬，人心堅定，趨勢甚秀。 
　　紡建於二十五日標賣零布，有嗶嘰斜紋直貢印花布士林布等十種，分十一組標售，業於昨日上午十一時當眾開標，該公司昨日又開售棉布二十九種，呢羢十八種，美墨布十二種，復首次發售「人造絲」五種，計一〇二有光「孔雀地球」一百三十八萬元，一二〇有光「旭」一百四十萬元，一五〇有光「孔雀地球」一百五十二萬元，一二〇半光「金鷄」一百四十萬元，一五〇半光「東洋」一百五十二萬元。 
[民營紗廠不斷採辦　花價逐步上升]  
　　昨日紐約美棉電訊報跌五至十二磅音，計近期美金二七·八〇，遠期二七。入七，米特林現貨二八·三八，本埠現棉交易尙暢，民營紗廠如申新第一第六及慶豐紗廠均有採辦，米特林高級貨送廠高至九萬二千元，市價受股票與紗價漲風刺激，又漲一二千元。 
[呢絨明穏暗疲]  
　　呢絨近除凡立頂·羽紗呢·螺四呢·派立司·紗蔴膠布·黃綠斜紋等諸夏貨外，少有交易，公茶會上市氣呆鈍，標準行情大半多呈明穩暗疲之象，一般夏貨之市况，賣者因貨底缺乏異常，實銷期尙有二個足月，不肯貶價遷就，買者因嫌始終在高峯盤旋，門莊出手困難，除不得已稍爲開進外，莫不遠較往年夏銷爲遜。 
[外煤相繼來華]  
　　〔路透社西貢廿七日電〕聞煤斤十萬噸正自越南裝往上海，其價格六致對國營鐵路及船隻爲每噸四鎊十先令，對私有船隻爲每噸十鎊，而對工業用用戶爲每噸二十五鎊。 
　　〔路透社卡爾茄里廿七日電〕第一船加拿大煤屑正在赴香港途中，自阿爾倍泰煤田運來之煤屑三萬噸，已由加拿大之勃萊莫煤礦預定運往中國。 
[公債抽籤　仍在滬舉行]  
　　財政部歷屆各種公債還本拍籤事宜，向在上海辦理，自太平洋戰事以後，改在重慶舉行，最近該部公債司奉令派員在滬處理偵券事務，所有還本抽籤事宜，即恢復在滬辦理，茲聞該司陳司長已偕同辦事人員來滬，暫假仁記路七卞四號四樓辦公，並悉，二十三年六厘英金庚款公債第廿四次還本抽籤，定於五月二日午前九時，在本市香港路銀行公會五樓舉行。 
[美參議員　又建議售銀]  
　　墨國取銷銀出稅口 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕參議員格林曾建議將國庫中之存銀以每盎司七角一分一區一之價格出售兩年，供給工業上之需要，參院分配小組委員會暫　對此項建　有所決定，以便　取某數反對方面之意見。 
　　〔路透社墨西哥城廿七日電〕墨西再以取消白銀每盎司三分二厘七之出口稅，官方估計此項辦法將使墨西哥銀鑛公司多獲利益二百萬美金，此等銀鑛公司大部份係美國所有。 
[新公司法　有限公司股東　尚有疑義待解釋]  
　　本市會社師沈家偵等，以國府修訂之新公司法第五章第一〇五條，尙有懷疑之處，昨特呈經濟部，請予解釋。略謂「査新公司法第五章第一〇五條，有限公司須有股東二人以上，十人以下之組織云云，竊懷疑義。蓋本條所定二人以上，十人以下之股東人數，當係對創始組織而言。惟各股東之資力，因時變遷，豈能始終無動。譬如：一家有限公司，本由股東十人所組織，其後有一股東，因資力貧困，不能保持其原有股份，乃將股份之一部份，轉讓與他人，如果限定非原股東不能接受，則恐原股東或無意接受，或互相勾結，故抑股似，殊非所宜。若讓與另外一人，則此公司之股東人數，即在十人以上，依法規第一〇五條而言，似有違犯之嫌；但依第一二一條所云，股東可將股份之全部或一部，轉讓與他人而論，則並無違犯之處。未知究竟如何處置？爲特呈請鈞部鑒賜解釋，俾資遵循」云云！ 
[巴西桐油　最近產量激增]  
　　〔路透社倫敦二十七日電〕據卡內基硏究院最近報吿，巴西有成為植物油產銷國之可能性，據稱聖保羅·巴拉那·及里俄格蘭陀第蘇爾諸州之桐油產量有激增之勢，預料巴西終必能每年對美輸出甚鉅之數量。 
[南匪黃金　傳將加價]  
　　〔路透社佐漢尼斯堡廿七日電〕市塲上盛傳黃金即將加價之說。據路透社探得消息，黃金買賣或將有某種技術上之變化，影響南匪黃金售予倫敦之交易，但世界金價則仍維持不變云。 
[泡圓續升]  
　　大泡桂圓昨市再度上展，又升三千元，開至六萬三千元，蘭竹枝現交十三萬五千元市勢均堅。 
[經濟簡報]  
　　據悉：逾期未及兌換僞鈔，其數尙有一二〇億，票面皆在二百元以下，財部曾令各地中央銀行補辦登記，但據滬行發行局負責人謂聲請者極少。 
　　中農上海分行，近曾舉辦緊急農貸，蠶種塲貸，育蠶貸，小型水利貸等四種貸款，據悉：附近各縣近向該行申請貸借者甚多，截至最近止，該行緊急農貸已放出二〇、三二五、〇〇〇元，蠶種塲貸一七七、二〇〇、〇〇〇元，育蠶貸一三五、三九〇、〇〇〇元，小型水利貸二、〇〇〇、〇〇〇元，現仍繼續貸放中兩浙鹽管局對於新設小鹽商號，自繼續辦理登記以來，本市已有五百餘家核准營業，所有變商經銷食　一律實行普遍分配，日來申請補行登記者極為踴躍，該局並不加以限制云。 
　　政府對湘災救濟已擬具辦法：（一）向四聯總處撥借五億元作購糧資金，（二）川省餘糧四百萬石儘速運湘，（三）減少湘省征購軍糧數額，（四）南京存糧運濟湘省。 
　　漢口因物價波動劇烈，資金需要數額增多，遂致利率高昻，黑市利率尤爲驚人，刻下市塲日折四元，比期利息七元，月息大三分，又有所謂胯子錢，即本金七千元，每月本利共還一萬元，鞭子錢本金一萬元，每月利息三百元。 
　　靑島寳隆洋行已開始接收訂貨，燒碱每桶現價美金三五元，但船期不能確定，目下成交者不多。 
　　天津中國紡織建設公司天津分公司頃配搭發售棉布兩種，計大五福一件，每疋開價五三、〇〇〇元，十三磅粗斜紋一件，開價三九、〇〇〇元，凡登記之商號均可承購云。 
 
 

Page 8

 
 
 
電影與戲劇 
[關於附逆影人] [  徐蘇靈]  
　　在抗戰期間，上海的常影事業，被敵僞所操縱，而有一部份電影商與電影從業員，尤其在太平洋戰事爆發以後，他們由於悲觀的認識與過份的自私的觀念，竟甘心事敵，與敵僞合作，使整個上海的電影事業變做了敵偽統制下的機構。這中間，大多數的從業員，固因爲生活的壓逼，在此期間，不得不參加敵僞組織的電影事業機構。現在敵人屈降巳八越月，上海敵僞電影事業機構之除其原來與敵僞合作及出售於敵僞者外，若干部份原係向民間　佔或租用，經接收，有的已淸理發還，有的正在調査發還中，而一批附逆影人，除二一人已被逮捕外，其他多數，究竟是否需要懲處，或加以甄別，雖曾有　次的座談會和什麼會提起渦，但至今總未見有所決定。 
　　中國電影事業原甚落後，人才亦十分缺乏，據個人所知，曾參加僞電影機構之多數從業員，確屬生活艱苦，而他們所製作的影片，其內容（我曾讀過所有「華影」出品的電影劇本）除極少數有問題者外，多數均無反對政府抗戰政策的。甚且有敎育意義的作品。固然，有少數「華影」高級人員，尤其在上層與敵僞合作的人員，不管他們是否中途又退出「華影」，而他們却是生活裕餘，足見他們在當時利用敵僞勢力以歛財，並剝削困苦的從業員，而勝利後反而照樣生活裕餘，抑且巧言掩飾其罪行，但是這批人，因爲不是純粹的從業員身份，在影片的片頭上也不一定有他們的名字，因之，倒反不被人們注意，加之他們有錢，可以四面八方地活動。然而大多數從業員，他們在電影藝術和按術上有的有過二十餘年的經騐，最少也六七年的歷史，他們現在正等待着法律的懲處，或是解放他們，雖然他們身體很自由，可是他們需要生活，需要工作，在附逆影人的身份未判明之前，他們不能獲得工作，尤其若干導演人員，在中國，培養一個電影導演是多麼不易。 
　　我回到上海已有七八個月，因爲職務的關係，沒有說過什麽話。但是我看見應該被裁制的反而有辦法，而那些平時淸苦非凡的從業員却一動也不能動地無法生活，我忍不住要向富局和關心電影事業的人們提出幾點意見來： 
　　一·請主管當局與司法機關，迅速調査及檢舉附逆影人，並懲治之（雖然我知道有關機構已提出了檢舉名單，但是迄今未見下文）。同時並頒訂參加僞電影機構人員處罰辦法，使少數甘心事敵的份于得其應得之懲處，而多數從業員亦可以在一定的辦法之下得恢復其工作。 
　　二·請關心電影事業的人士和電影從業員自己搜集附逆影人之罪行證據，向政府主管機構檢舟舉，或直接向法院吿發。 
　　三·請政府主管機構派員會同有聲望的學者，審査所謂僞「華影」的全部出品，俾從作品中判別電影從業員的罪行。 
[記「聖瑪麗亞之鐘聲」兩主角] [  新鳴]  
　　一九四五年度美國賣座第一，而被視爲最佳的電影是「聖瑪麗亞之鐘聲」"The　Bells　Of　St　Mary 's"一片，其所以受人如此的歡迎，由於主演人平克勞斯貝和英格麗褒曼二人演技的精湛，導演李歐麥克萊Leo　MoCarey氏手法的新頴，處理的老練。 
　　此片問世於去年耶誕節前，爲歡迎和平後第一次的盛節的珍貴禮物。當紐的放映時，美國人的確有些瘋在了，每天戲院門口，人山人海爭先恐後。遠勝上海諸賣座片客滿的盛况，可見美國人的愛好電影實令人咋舌，以及此片的驚人。該片是平克勞斯貝所經營的Rainbow公司出品，而由雷電華公司發行的。 
　　現在要說到兩個主角；男主角平克勞斯貝從影已十八年了，近幾年來在好萊塢十分走紅，竟榮獲了二次十大賣座明星的首椅於一九四四年，一九四五年。他曾和桃樂珊拉摩合作演出過好多片子，上海映過的如「南國之春」"Road　To　Sningapore"「游碼頭」"Road　To　Zanzibar"等。看過他的影片後，我想沒有一個人不陶醉於他的低音歌喉吧！他不但在銀幕上成名，更致力於播音事業。至於在「聖瑪麗亞之鐘聲」中，他飾一個神父具有敎育心切的精神，創辦一所學校，在學校裏衝滿着他的關切，慈愛，溫暖。 
　　至於女主角英格麗褒曼，她是一個端典人。和李思廉霍華合演的「寒夜琴挑」是使她成名的第一個戲，以後演過「大家庭」，「化身博士」，"Casablanca"，「戰地鐘聲」等，每片都博得好評。去年他主演了「蠱惑記」"Spellbound"和葛理戈派克合演，"Saratoga　Trnnk"和賈萊古柏合演以及「聖瑪麗亞之鐘聲」三張巨片。在美國最有名的生活（Life）雜誌上居然說一九四五年是蒦曼年。「聖瑪麗亞之鐘聲」中她扮演一個犬主敎堂中的姆姆，演技臻善臻美，登峯造極。還有亨利區萊佛Henry　Traver亦有很好的成績，飾演一個善作怪想，好出怨言的地主。你記得嗎？在忠勇之家中的站長自勒德亦就是他呀！此綠葉之襯，使每片生色不少。 
[好萊塢航訊]  
　　原子彈兩顆結束了第二次世界大戰，好萊塢製片家很明瞭這個名字的刺激性。無不紛紛設法取得以原子彈發放的情節作爲電影劇本，米高梅公司已採用了保勃康斯丹的劇本，據該片桑馬克斯云：該片叙述原子彈製造人不長犧牲努力硏究，以至吿成的情形，雖非紀錄影片，但有事實根據，拍攝時美國科學家協會選派專家担任顧問，並與原子彈管理委員會取得聯絡。 
　　朗結考爾門在銀壇上的地位，是和的翰巴里摩，范朋克並駕齊驅，而今獨考爾門屹立影壇，由無聲到有聲到五彩，跨兩時代光榮，誠非易易，今年六員抵將與米高梅合同滿期，考爾門擬就此吿老退休。 
　　中宣部副部長許孝炎氏參觀「中電」二殷攝製「忠養家」在佈景中攝影留念 
[社會服務]  
　　吳熙煒問　（一）租　合同本是無定期的，由承租人自願訂立定期五年，彼親自塡寫，雙方蓋章，不久定期將滿，用何手續收回房屋？（二）敝人祇有一幢店面房屋，於民國廿六年出租，今欲自己開店自用，故未續訂合同，適抗戰勝利，重見光明，產權有所保障，請示如何收回該屋？ 
　　〔傅况鱗律帥答〕　（一）定期租賃滿期依法固可收回，惟尙須視租約上有無准許續租之的定。（二）如僅保證人他往，尙不能遽認爲合同全部失效，倘出租人必要收回自用，應有確實證據，方可主張。 
　　黃化一問　依照民國三十四年四月五日修正公佈之律師法第一條之規定，似不以「必須大學或獨立學院法律系畢業或修習法律三年以上得有畢業證書者」爲取得律師資格之要件，不知依法確屬如此否？鄙友高中普通科畢業，曾在律師事務所服務十五年，如不讀大舉擬經高等考試或其他考試之途徑，取得律師資格，不知可否？希指示迷津。 
　　〔傅况鱗律師答〕依雜師法規定，除經律師考試及格者得充律師外，凡具有該法第一條第二項所列各款資格之一者，得以檢嚴行之，但現時我國尙未舉行律師考試。 
　　王道問　鄙人係蘇北東臺人，經營商業稍獲餘澗，於上年敵寇投降後深恐共軍攻擊，難免損失，其時乃將貨物出售，購置一百餘畝田產免受損害，請問：（一）如上述之買賣產權，是否法律上發生效益？（二）出買人是一孀婦，無子嗣，僅生兩女，雖有嫡侄，契的上並無其侄具名，而與其兩女同具名，其家巴經分居十餘年，在家萬間無何糾葛，惟與兩女同具名，而不用其侄，此項契的是否發生效益？（三）當時田價是以僞幣計算，後以共軍攻陷，尙有少數尾價未淸，將來結算，當以法幣按數折算。此係特殊情形，業方如有異言，是否有效？（四）在戰時之地產買賣，法律上是否有效？ 
　　〔傅况鱗律師答〕　（一）如手續完備，依法自可生效。（二）如其姪非該孀婦之養子，無須具名，可以生效。（三）將來給付尾價時，僞幣已不能通用，當然以法幣按率折算，並不影響於買賣之效力。（四）戰時私人間合法之買賣，有效。 
[本欄代郵一束]  
　　阮近勇君：台函經照轉善後救濟總署上海分署，信已到，請示住址，以便寄奉。 
　　葉峯，姚紹鋆，王雲鵬三君：函悉，請示住址，以便塞復。陶然君：台函已照轉中央銀行，勿念。 
　　一讀者：台函已請警察局督察處轉飭閩北分局核辦矣。 
　　劉伯華君：台函已轉衛生局核辦。 
　　招領網袋　昨日下午八時左右敝號職員汪元興在門外馬路中拾得網袋一只，內有物件甚多，請假貴欄賜登，失主須報明內貯物件符合者方得領取。河南路九江路口福泰和綢莊啓 
 
