# 1946 - 209 - 4960249

 

Page 1

 
 
[司徒大使昨抵牯嶺　行裝甫卸即與馬帥晤談　對我大局已擬就新建議]  
　　〔本報南京廿七日電〕司徒大使今午十一時一刻，繼馬帥之離京而飛潯轉牯，在國共談判即將重開之始，兩氏之赴廬山，使此間政治空氣又趨沉寂，聞兩氏均將於下週星期一返京。馬帥·司徒此去目的，乃就周恩來與兩氏分別商談所提供之意見轉致蔣主席。據聞共產黨方面堅持之意見，為立即無條件全面停戰與重開政治協商會議，且擬有一類似停戰書之文件，由司徒大使携往廬山。此間目前正靜待馬帥與司徒大使之歸來，據推測，目前雙方之爭執焦點，在政府欲於恢復交通整編軍隊與停戰獲致協議後，再就過去政協所決定者，逐項付之實施。共產黨所强調必須立刻召開政協會議，實所不必，因各項基本問題均已於過去政治協商會議中獲有成議也，且因自商談伊始，共方即少誠意，每於談判將告一段落時，另提新要求，致又生枝節，推翻成議，政府雖一再讓步容忍，亦無法使談判有所進展，故政府基於過去種種教訓，不得不堅持於一切獲致協議後簽字，庶共產黨無法再施其故技。金兩氏再赴廬山，雖然全國人士均矚目於主席之是否頒發停戰令，惟整個前途實緊於共產根本態度以為斷也。 
　　〔中央社牯嶺廿七日電〕司徒雷登大使，廿七日下午四時半自京抵牯，仍寓河東路八號，馬歇爾於大使行裝甫卸即往訪，暢談甚久。 
　　〔路透社南京廿七日電〕司徒大使今赴牯嶺，行前表示，希望此行能於週杪打開談判之僵局，並謂：新建議已由馬歇爾與余擬就，力謀可使雙方接受，余對此頗具希望，蓋所引為困難者，並非基礎問題，僅係程序節目。 
[主席派顧祝同赴昆全權處理李聞案　並重申保護人民前令　顧盧霍張四人昨已離牯飛昆]  
　　〔笨寶寶牯嶺廿七日電〕蔣主席於昨晚十時命令陸軍總司令顧祝同，迅即赴昆負責指揮當地軍政憲警，於一星期內破獲暗殺李公樸聞一多之正兇，以憑嚴辦，並令滇主席盧漢，憲兵司令張鎮，遇難警備總司令霍揆彰，協助辦理。今日顧、盧、張、霍四人已由潯乘空運大隊專機飛昆。 
　　〔中央社牯嶺廿七日電〕昆明發生暗殺案時，蔣主席即曾密令全國各行轅，各綏靖公署，各省市政府，切實保護人民之生命財產，尤以非武裝各黨派人士為甚。頃又再電切實遵行前令，並派陸軍總司令顧祝同飛昆全權處理李聞被刺一案，此為國府政務局長陳方，秘書曹聖芬，廿七日下午六時在牯舉行記者招待會時所宣佈者，陳局長並稱：主席牯嶺行館應即改稱行轅。 
　　（中央社牯嶺廿七日電）警察總署署長唐縱，廿七日自滬抵牯，將晉謁蔣主席，報告澈查昆明李聞被刺案經過。 
[國軍整編　第二期全部完成]  
　　〔本報南京廿七日電〕國軍整編第二期業經全部完成，聞第三期整編計劃之實施，端視國共商談之前途如何為斷。 
[蔣夢麟抵牯]  
　　〔中央社牯嶺廿七日電〕政院秘書長蔣夢麟，廿七日下午三時由京抵牯，據稱：宋院長原擬陪馬帥同來，臨時因事終止，改派本人來牯，晉謁蔣主席，代表報告自主席離京後之政院近情，並有所請示。 
[中國若入共黨手　三次大戰即揭開　美國神學院長之言]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕美國協和神學院長都生在此間牧師及宗教領袖之第二十八屆年會中演說稱：中國若入共產之手，即為世界第三次大戰之序幕，故中國之遭遇，對美國之安全，其關係不特異常重大，而且直接世界任何其他地方發生之事故，其重要性，均無逾於是者。 
[蔡文治失興趣　葉劍英無話說　白魯德即由青返平]  
　　〔本報北平廿七日電〕白魯德在青養病，已漸復原，近日返平，繼續工作。蔡文治請辭，據稱可無問題，彼魯屢次表示，對於此徒勞工作已失興趣，近乃連續有文章發表，一論行動集體化，一論試騐原子彈的意義，彼已許久未出席軍調部三方會議。葉劍英堅不見記者，謂無話可說，羅瑞卿辭共方參謀長，已決定陳士渠　除，共方人士承認共軍退出加舉，並謂四十九師師長王鐵漢被俘後押　中途逃脫，以結束王被俘說。又稱副軍長確被俘，共方對李立三瀋陽之行，同樣不　期待，認不會有何收獲。 
[郭琦之將調任駐義使館武官]  
　　〔本報南京廿七日電〕國防部戰訊發布組組長郭琦之少將，即將調任駐義大使館武官，遺職由該部宣傳處長接充，郭氏可能於下月初出國履新。 
[顧大使在美談話　認馬帥之努力並未失敗　我政府對外商無意作過份限制]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕顧維鈞大使今稱：關於國共問題，中國政府希望能和平解決，不信共產黨願負「陷國家於內戰」之責任。馬歇爾特使為促使中國和平而作之努力，本人認為並未失敗，希望馬使繼續在中國努力。中國政府無意以法律對外人在中國經商作過份限制，使其蒙受損失，中國願與外國交易，且冀外國商人能卜居並工作於中國，一如過去。中美商約或可於數星期內簽定，此項商約足以證明中美間之商務往來，固甚活躍，而中國政府亦無妨害發展中美商務之意。顧夫人現仍暫居倫敦，可望於數星期內來美。 
[縱火焚燒後共軍潰退　國軍收復天長城　谷正綱撥款辦如皋急賑]  
　　〔本報南京廿七日電〕天長已於今晨十時正式收復，聞共軍退却前，先在城內多處縱火焚燒，嗣即向西北狼狽潰退，國軍於火光熊熊中進駐天長城區。 
　　〔本報廿七日鎮江電〕據揚州軍方電話：　揚州外圍戰事，自東路由國軍打通揚泰公路以後，共軍士氣一蹶不振，紛紛作　　北　，戰事益趨沉寂，惟西路形勢告緊，甘泉山，楊家廟兩地，於廿四日突竄到共軍五個團，幷向我陣地猛襲，當時國軍沉着應付，廿五、廿六兩日，經一　猛烈反擊後，共軍不支竄退，國事當即收復楊家廟（揚州西）今晨已推進至甘泉山（揚州西北十五公里），迄至發電時止，猶在激戰爭奪中。 
　　〔中央社南京廿七日電〕蘇北如皋難民生活慘苦非常蘇北難民救濟會議谷主任委員正綱，特於上海募美之捐款中，指撥五千萬元，並派徐專員曉江前往辦理急賑，及各項救濟事宜。 
　　〔本報鎮江廿七日電〕據徐州官方急電：　此間外圍國軍，因屢遭共軍猛攻，不得已而反擊，由此間向東南　進之國軍，除收復　寗，宿　外，先鋒部隊今已抵達宿潘東曹家集，向東推進之國軍，現已沿　海綫抵達牛莊，向西推進國軍，刻已抵達河南冰城。　淮陰城內共軍準備撤退，國軍已將該城包圍，即日可下。　國軍進駐宿潘後，除派宣傳隊赴四鄉宣傳　　外，並積極搶修徐宿公路，該路日內即可通車。 
[尙傳道趙君邁　昨舉行交接禮]  
　　〔中央社長春廿七日電〕尙傳道、趙君邁兩市長之交接典禮，今日上午十時在市府禮堂舉行，梁華盛主席出席監交，尙傳道即將回任吉林民政處長，不日隨梁主席赴永吉。 
[陝邊共軍攻山陽　石家莊外圍共軍築工事]  
　　〔本報漢口廿七日電〕共軍李先念股，廿六日竄至山陽南北地區，有積極圍攻山陽之企圖。 
　　〔本報漢口廿七日電〕軍悉，據本月二十日俘獲中原區共軍二旅六團排長李　如稱，共軍自宣化店四出流竄　，因食不得飽，怨聲載道，營　長逃走者，日有所聞，共軍為　待官兵計，已密組殺人隊，由政工人員主持，如有離隊情專殺無赦，故官兵均戰慄不安。 
　　〔本報北平廿七日電〕保定電話：　冀共軍　數路進迫石家莊外圍北部，並　　部三個團，進至新樂縣東長壽正定一帶東方，有共軍六分區三個團，於廿三日開到樂城，此外前有共軍　戰旅新開到石莊西南之井陘，獲鹿，正構築防禦工事，其先頭部隊一個團，昨午夜已向南北服村製擊，激戰三小時退去。　共軍二百餘，廿三日午襲擊保定東北之新城縣附近國軍駐地，被擊退。 
[魯肥城縣長等慘遭共軍殺戮]  
　　〔中央社濟南廿七日電〕魯泰安被共軍攻陷後，被擄去之肥城縣長張炳結，警察局長劉清甫，總務科長董程沙，政訓主任董志程，政訓董海亭，許承祥，諜報員陳振歐，連長丁學忠，王慶彩，連附王衍森，排長郭嗣軒，梁宗其，尙衍學等，均被綁回肥城，先後召集所謂民衆公審大會，當塲槍殺，並剖腹摘心，挖眼，斷肢，殘酷達於極點。 
銅圖說明：（上）長春街頭（中）屹立無恙之長春中央銀行（下）長春車展（孫明德攝、韓清濤寄） 
[長春前進分部發表　兩綏衝區商設中　輸電遣符事亦可獲協議]  
　　〔本報北平廿八日電〕關內烽火未已，東北反呈和平氣象，若干次要問題，如遣俘、輸電及綏衝區等均可有獲得解決。關於遣送共區日俘僑，共產黨已表示原則上無問題，現正由執行部遣俘組美方貝文上校，穆林中校，在長春與共產黨商議具體辦法，不久當可獲得協議。小豐滿向瀋陽供電問題，前因中間一段綫路為共軍所據，且加以破壞，故瀋陽電荒嚴重，現政府，共產黨已協議，小豐滿向瀋陽輸電破壞綫路，共區由共產黨修復，政府區由政府修復，然後銜結通電。至松花江綏衝區，雖尙未完全獲得協議，但雙方指揮官會議結果，已協議在未得新訓令前，雙方皆不進犯，如此松花江畔亦可祖安矣。 
　　〔中央社長春廿七日電〕軍調部長春前進分部，廿七日下午四時發表，雙城三十五小組及海龍二十九小組，於兩組所轄區城內及設一中立地帶，在商談期間避免並制止一切衝突及誤會，茲錄原文如次：執行部長春前進分部三方首席代表，於七月廿二日下午三時之會議中，同意於松花江橋頭堡附近保持停戰，並設立一中立地帶，前進分部三方面首席代表，已致電杜聿明將軍及林彪將軍，請彼等指令其高級部隊指揮官，與三十五小組舉行會議，以劃定此中立地帶之界限及範圍，於此商談時期中，政府方面及共產黨方面而已同意，於此地區內制止一切衝突及誤會。又三方面首席代表並同意，於海龍及穴八目地區附近設立一中立地帶，前進分部三方面首席代表已致電杜聿明將軍及林彪將軍，請彼等指令其高級部隊指揮官，與第廿九小組舉行會議，以劃定此中立地帶之界限及範圍，於此商談時期中，政府方面及中共方面已同意，於此地區制止一切衝突及誤會。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕李敏然今日下午赴東北行常訪熊主任，晚應董市長歡宴，李氏在瀋尙有數日耽擱，返哈期未定。 
[民主同盟起內爭　張瀾羅隆基太談中立與不中立]  
　　〔中央社南京廿七日電〕民主同盟內部最近發生中立與不中立之爭，此於民盟主席張瀾與羅隆基今日因此發生公開之爭論一事，頗足顯示二氏對於中立與不中立之說法各有不同，張氏為主張中立論者，渠於日前在成都華西晚報發表「民盟的態度與作風」一文，曾說明民盟之態度稱：「羅隆基先生在上海談話，曾說我們民盟對國共兩黨不是中立，而是有是非，道是以個人說話，一時小有錯誤，我們民盟向來是站在民盟的立場，對於國共兩黨，則必須確守中立，站在國家立場，對於國共兩黨的行動，則必須明辯是非。」張氏又稱：「民盟是願遵奉三民主義的，也是願擁護蔣主席的，假使三民主義能實行，政治民主化，軍隊國家化，不成誑語，我們民盟對於當權的國民黨，方且傾心悅服，豈止做個尾巴。」據悉：張氏此文發表後，據羅隆基對人表示，渠在上海之談話，係稱民盟站在中國人民立場，對中國內戰無所謂中立，只有外國人，始有嚴守中立之必要，羅氏認為：張瀾之說話或因未明渠之談話內容所致。羅氏並稱：民盟總部現在南京，彼個人說話，自有其根據，以後民盟文件，應以總部發表者為準，至張氏之交，或係別人代筆者。 
[平「漢奸和尚」顯宗已遭逮捕]  
　　〔本報北平廿七日電〕北平第一大寺中之第一號和尚顯宗主持，前日以漢奸疑，被當局逮捕。據悉，顯宗在敵偽時期，為故都最顯赫之僧人，與華北政委會委員長王逆揖唐，同出同入，分庭抗禮，為一「官僚和尚」。 
[留美軍官考試錄取一〇三名]  
　　前廿五名即今日飛美 
　　〔中央社南京廿七日電〕國防部主持之留美軍官考試複試結果，已於廿七日公布，計錄取管伯英等一〇三名，前廿五名，定廿八日即起程飛美，參加美國參謀大學及各兵科學校受訓，其餘亦將於下月出國。 
[要聞簡報]  
　　北平電　中宣部副部長李維果，廿七日下午偕夫人由京飛抵平，稍留即赴東北各地視察。 
　　北平電　殘殺國人之日本戰犯谷村正二，及毛利兼雄兩名，廿七晨九時經十一戰區長官部軍事法庭判處死刑，呈請國防部審核後執行。 
　　漢口電　國營招商局已派定江濟，安華二輪，長川行駛漢湘。安華輸已於二十四日試航長沙，江濟輪不久亦將加入行駛。 
　　本報廣州電　粵當局最近擬成立廣州區警備司令部，將由六十四師師長黃國樑，市警察局長黎鐵漢分任正副司令。 
　　本報南京電　政協秘書長雷震，廿七日下午搭中航飛機滬。同機者有外交部科長陳昆池。 
 
 

Page 2

 
 
[彭部長招待滬記者斥「無條件停戰」　中共無非欲借此圖達拖延目的　華北各省被封鎖人民受苦日深]  
　　〔本報訊〕中定部工彭學沛二十五日自京來滬，昨（二十七）日下午四時，在上海市政府會議室招待記者。首由彭部長宣稱：「三週前會在此招待各位，今得重聚，倍覺愉快，若有問題，願盡所知作答。」繼即由各報記者陸續起立發問，彭部長依次詳盡答覆。 
　　昆明事件 
　　（問）昆明暗殺案情形如何？ 
　　（答）政府對該案殿堂重視，曾派要員赴昆調查，行政院原曾令全國各地，對人民生命財産負保護責任，當此時局緊張之際，自當特別加發護衛。昆明有十二位民盟人員避入美國領事館者，行政院特電令該地當局，若彼等願意由政令保護，應盡力負責保護而不妨礙其行動自由，現該案雖巳獲有綫索，唯在未能完全明瞭真相之前，不擬加以揣測。但如事實真相查明，不管其何方所爲，必予嚴辦。 
　　（問）據報載係某公子所爲，能否見告內容。 
　　（答）此係法律問題，願待事實真相整個明瞭後，再公布之？ 
　　和平談判 
　　（問）　司徒雷登大使到任後，國共商談希望極有轉機，馬使今又重飛牯嶺，請告商談近況如何？軍事情形如何？　廿二日莫斯科電台曾抨擊美國未能依照三國外長會議之決議，完成撤退，政府對莫斯科電台之力促美軍撤退，有何觀感？　文滙報曾被本市警局藿停刊七天，有何法律根據？（答）和平談判發展迅速詳見報載，除此外別無可資發表者。政府曾命令停職二週，後復延長十日，商談之時間不可謂不長，應可獲利解決，然竟不能。政令感覺其重點在於　軍隊之整編統編，　恢復交通。以上二點，實有同等之重要。中共迄至日前止，仍只提「無條件停戰」，吾人均爲停戰而努力，惟同時吾人不可忽略若干迫切之問題，急待解決。如吾人將此等問題，置而不問，而僅空談「無條件停戰」，則其意義將無異於東北之無條件割據，交通之無條件截斷，以及軍隊擴充與軍費增加之無條件競爭。一言以蔽之，此將無異於無條件延長政治軍事之混亂局面，而陷國家於困境。共黨建議「無條件停戰」實由於共黨巳違反政協會議協定，佔據東北大部份土地，更企圖延長經濟混亂局面，以獲「革命」機會。今略舉數證，說明經濟上之痛苦，物價高漲，民不聊生等等，大半實出於山東河南蘇北之被共軍封鎖。其故　兩主要鐵道津浦路平漢路一斷，南北貨運即告中斷，物價高漲，難民亦不得返家；　煤斤之主要産地在山東河南等省，今日或被破壞，或産量極微，略於停頓，京、滬、平、津等地用煤竟須賴秦皇島遠首運來供給，因此價格竟高達廿三萬元一噸；　平、津、濟、青糧食之給養，向賴各該市以外之盪然無存，平津每月需米六十萬市担，濟青兩市月需廿四萬市担，胥仰給於冀魯兩省鄉村，今日因被共軍封，鎖須京滬兩地予以接濟，然京滬亦非産米地區，於是間接而影響及於京滬各在，致命糧食問題愈益嚴重，而遍及全國；　根據廿五年調查鑒之産糧，冀爲八百萬担，魯爲七百五十萬担，蘇北爲九百萬担，全國總産額四千八百萬担，消費量三千四百萬担，今河北産鹽區三分之一爲共軍佔領，山東及蘇北産區則大部在中共手中，致鹽不能外運，使華北華中俱鬧鹽荒，由此可見，經濟之困難與共軍封鎖政策有深切關係。交通恢復與否，實與人民有切身利害，決不能長此延宕，故停戰因爲政府素所主張，然停戰以外各種急迫問題，亦俱應一併予以解決。 
　　關於第二點，美軍在華援助多年，與勝利之關係極大，即勝利以後，所有接收，遺俘等工作，其幫助亦大，吾人對此，誰不感佩。目前遺俘等工作尚待其協助，將來中國在整軍隸軍上，亦切盼其在技術上能予以援助。現美軍大部巳撤回，僅留下極小部分在華，與我主權毫無損害。去年美國政府曾宣布其對華政策，聲明在中國被告擴大政府基礎之條件下，予中國以經濟援助，吾人深信美國之動機，實基於誠摯之友誼，而吾人亦巳努力保藏實現。蓋此亦即吾人之目的也。但共黨對於問題之解決，一南拖延，實足使吾人懷疑共黨獲知美國之意向，則愈交拖延其與政府之合作。共黨之態度，蓋欲避免各種問題之解決，而冀因經濟之困難，千萬混亂之局面，俾便彼等能於不久將來，取得國家政權。此種策略，顯然足以摧毀美國對華政策之最後目標，而使中美合作互助之實現無限延期。 
　　第三點：文匯報係上海市警察局根據戒嚴法，出版法執行者，中宣部別無意見，唯　望在此時局緊張時期，嗣後對文字紀載，應特別慎重，並切盼與政府合作。 
　　其他問題 
　　（問）國大即將召開，在召開前政府對改組是否有何計劃？ 
　　（答）政府隨時能改組，改組之範圍能大能小，但必先使各項基本問題能先獲切實之解決，若不能行獲一切實之解決，則政治勢亦不能獲真正密切合作。 
　　彭部長嗣對蘇聯「消息報」攻擊救國日報一事指出我報界對有關邦交之言論，極應都發生處理。渠稱：「一個紙之言論，不能代表多數人意見，但無論對蘇，對美，對英法，目前俱應避免刺激盟邦感情之文章，當此千載一時之建設機會，應埋頭苦干三十五十年，萬勿隨便批評外國」。並謂：今日有少數報紙種種攻擊美國之論調，實應避免。 
　　至此，時巳五時十五分，因彭部長尚須招待名外報記者，當即宣布散會。 
[浙行政會議閉幕　沈主席勉出席人員致知力行　省府決積極實施各案]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙行政會議昨日下午三時半及八時半兩次舉行座談會，分由雷秘書長、阮廳長主持。決定　清鄉經費支配標凖。　縣級公教人員待遇，分五十元加成二四〇倍，最低四萬元，以四、五、六月份當地平均米價爲區別標凖，鄉鎮級人員爲縣級之七成。　廢除糧政積弊辦法。　房屋被毀達百分之五十以上之城市，按戶由行總協助人民建築費用百分之二十。　各縣救濟物資，以百分之八十辦工廠，百分之二十辦施賑。　物資運輸全數由行總貼補。　聯總分配浙江病床二二〇〇套，産科閑位五〇套，視各縣需要而支配，巳到之藥品先行分發各縣。又今晨八時舉行討論會，通過教育廳設水利、交通、漁業、農林、工礦等案審查報告。教育主要原則爲重質不重量生産主要在解決糧荒，改善民生。下午三時行閉幕禮，沈主席致詞勉全體出席人員致知力行，體察人民疾苦，任勞任怨。並謂廿八日即舉行省府會議，分別通過行政會議各決護案，積極實施，繼由省黨部主任委員張強致詞，勉出席人員須使人民安居樂業，足食足衣，完成法治與三民主義之新浙江。旋由省參議會副議長余紹宋，青年團胡維藩，臨參會秘書長林競等致詞後，於樂聲悠揚中禮成。八時，省府舉行同樂會，請在杭票友演淐平劇，廿八日上午浙商報招待出席人員。 
[杭決被告警管制]  
　　〔李報杭州廿七日電〕杭市警察局爲增強推行警政工作，決被告警管制，現正積極籌劃中，並巳指定第三分局轄境爲首先實施區域。 
[我船員卅二人脫險離港來滬　曾遭荷印非法拘禁]  
　　〔中央社香港廿七日電〕曾被不尋政府非法拘禁九個月之荷屬東印度古拉經鍊油公司所僱華籍船員劉緝三等三十二人，廿六日下午乘永生輪離港赴滬轉京，謁我政府當局，報告被拘禁經過，並請向荷政令切實交涉，徵兇及撫慰被殘害及受傷殘廢船員。 
[各地通訊]  
　　錫邑蘭價低落　請求政府收買 
　　〔本報無錫通訊〕無錫縣合作社聯合社籌備處，以本年春雨時，政府曾貸款七成與農民，作爲救濟，因此農民未將乾蘭售去，按照現市蘭價售出，虧耗甚鉅，特分電行政院，經濟部，蘇省府，建設廳等呼籲救濟，請求政府照標凖價格，另加利息，令飭中蠶公司收買。該電去後，即替經濟部指示，謂巳令上海中蠶公司酌辦仰逕赴中蠶公司面洽，該社當於廿五日推派代表唐鴻初等赴滬接洽，因中蠶公司葛總經理離滬赴廣，故未得要領，將再赴滬請願，唐等在滬時，並向社會部全國物品代銷處上海分處請求配給台灣糖，每月五百包，亦經核准配給。 
　　海門　海門縣僞特工被拘 
　　泰興縣人戴能，自我海門淪陷以後，曾任僞第四區黨部委員，僞海門縣特工班情報股主任，僞江蘇省政治保衛局南通支書海門組組長，江海日報經理部主任，在敵僞時期，依仗敵寇勢力，作惡多端，因被人檢舉漢奸犯於高法院，本月十六日，縣府奉令拘押於看守所，至十九日清晨，派警押解高院審訊云。 
　　常熟　刦軍糧案海盜落綱 
　　云歲九月中，軍部自蕪湖裝運軍米一千余石，行徑滸浦口外，被少將攔刦，全部軍米，盡被刦云，此案頃巳破獲。主犯爲著名海盜下得海部下之頭目栢豐香鄧家濱兩人，經駐防崑山之國軍廿一師師部，查得綫索，派員來常，會同駐軍及滸浦自衛隊，經兩盡夜之搜索，將栢鄧兩人捕獲，並自午後捕獲同黨劉子龍，郭萬才，孫崇良，嚴天生等，一併解崑訊辦。 
　　江陰　徐市肉票逃至顧山 
　　常熟四區徐市鎮，本月六日晚上，突來便衣持械者六人，將五保保長錢保堂，七保保長唐實根，住民汪仲華三人綁走，三日之內，始趙過公路鐵路，而達錫屬前洲，與該地形似警察服裝者連絡，人數約五十余，有輕重機槍及步槍數十枝，聞係宜與警察大隊第十一分隊，在前洲時，聲稱每人須現鈔五十萬，始准釋放，當夜綁架之匪聚衆賭博，汪仲華乘機逃脫，十九日至江陰屬顧山，巳將被綁情形，呈報第一綏靖司令核辦。 
　　湖州　肅清匪患赴鄉督剿 
　　吳興自清剿委會成立後，各鄉盜匪，漸見歛跡，二區於專員爲澈底肅清鄉鎮匪患起見，特派保安處陳副司令，並偕同縣當部施書記長，率領保安隊，於七月二十四日前往雙林辦事處，聽取各方報告後，赴鄉督剿，以期一鼓肅清。 
　　海寗　史逆華軒解省法辦 
　　本縣前長安鎮僞第二軍特務營營長只逆華軒，自前次被捕釋放後，激起長安全鎮罷市請願，聯名向省監察使署呈訴，頃悉該逆於廿四日巳在禾捕獲，刻巳提解省保安司令部法辦。又硤石經濟漢奸陳逆致和，及楊逆賡伯二巨奸，此次審訊判爲「無罪」，近又故態復萌，硤鎮商界，巳準備聯名控訴，免漏法綱。 
社論 
[要和平，爲的是誰？]  
　　馬歇爾特使前天又由京悶潯轉上牯嶺，爲中國和平而奔走。他和司徒大使，都以這樣的高年，冒着炎暑，冒着云雨，數天之間，迴旋於京牯的天空，爲的是要求中國的和平。 
　　我們做中國老百姓的，看見在國家戰勝之後，還要怎樣煩勞盟友，既慚愧，又痛憤。慚愧的是：中國人自家的事爲什麽不能自家了？盟友這樣苦口婆心，中午善導，爲什麽還不能激發中國人的天良來自救和平之道？痛憤的是：中國人尤其是約佔百分之八十的中國農民，受到天災人禍，巳瀕於死亡的邊緣，而偏還有野心政客，憑藉武力，製造內亂，分割國家，口頭上解決農民，實質上更使農民轉輾流徙，田園荒蕪，終至於「有家歸不得」，只好被裹脅着聽受宰割。我們在這慚愧與痛憤的雙重情結交織之中，當馬帥與司徒大使熱心奔走和平之際，實不不能再忍，想提問一句話：「要和平，究竟爲的是誰？」 
　　我們先直爽的自己回答一句：「要和平，是爲的中國老百姓！」 
　　也許有人以爲這句問話是多余的，其實不然。因爲有若干中外人士忽略了最重要的一點，即：中國之所以要和平，乃是爲的讓中國老百姓可以安居樂業，可以在大戰之後讓老百姓一氣，由安居而樂業，由樂業而復興建國。惟其他們漠視了這一重點，就不免多少看錯了，以爲中國要和平是爲的可以讓黨派分割政權，或者以爲中國要和平是爲的可以讓中國問題不致引起第三次世界大戰。其實，這些都與中國老百姓不相干，就算有若干關係，也斷不是直接的，更不是老百姓的切膚之痛。中國老百姓所最關心的是他們可以還鄉，可以回家，可以讓他們耕種田地，可以有工廠礦塲讓他們做工，可以有通行的鐵路航路讓他們運貨往來，貿遷有無的經商。總言之，他們最粗淺簡單的要求，「安居樂業」四個大字而巳，要謀取和平者，爲此，怕以從事於和平運動者，不論中外人士，必須都着眼於此，方有正當途徑可尋，方有確實結果可得。假使不替老百姓如何能夠安居樂業着想，卻只從某黨某派如何可以在政權中分一杯羹，如何在軍權中割佔一省市這些條件設想，只是舍本逐末的辦法，用心雖苦，而究有幾分收效，將依然大成問題。 
　　我們敢說：和平是手段，而老百姓的安居樂業纔是目的。政令對老百姓所應負的責任，也就是使老百姓得以安居樂業。假使用和平的方法，可以讓老百姓幸獲「安居樂業」之福，儘可和平談判，我們不但不反對，而且歡迎之不暇；反之，假使政府儘管一味和平談判，而老百姓依然不能還鄉，不能回家，不能安居，不能樂業，甚且更增加他們離鄉失業的痛苦，一如蘇北魯南和中原晉北一帶的情形，試問政府將如何對得起老百姓？再舉幾個實例來說：京滬青濟這些都市，工商業如何復興？不待說，必須有賴於蘇皖魯豫農田和煤礦的生産。如果蘇北皖北魯豫交界的淮河流域始終讓那企圖分割中國的共黨軍隊盤據，弄得鐵路公路不暢通，糧食煤炭不供給，怎樣可望這些地方的工商業得以復蘇？又如平津一帶，情形也相同，倘使山西境內和津浦北寗兩路沿綫的共黨軍隊始終在跳梁作崇，則平津一類都市怎麽可複興和繁榮？因之，我們以爲今天的問題，實在巳不是和平不和平的問題，而是政府究竟能夠保護人民安居樂業與否的問題。這是政府的責任！政令決不能因有某黨某派的作梗，因不某軍某師的搗亂，而推諉着不能關閉和平解決之門，就聽老百姓永遠在熬苦，在流徙，在離鄉失業之中而坐視不救！政府如果只知裝着「和美的幌子，不管老百姓的死活，天下一切罪惡，皆躲在「和平」的護符下去蔓延，則老百姓將課政府以責任的。 
　　說到這裏，我們不能不欽佩紐約時報觀察的正確。紐約時報廿四日的評論，以爲中國和平問題，如有「任何抗議，不應指向國民政府及其擁擠者，而應痛斥反對該政府及分割中國者。」這真是一針見血的論斷。中國今日的一切問題，都起因於內內外外有若干人企圖「分割中國！」惟其妄想分割中國，於是不惜反對國民政府，於是不誣詆中國的領袖，於是不惜降低中國的國際地位，於是不惜製造中國的內亂，於是不惜利用兇暴的俘虜，使他們用其軍火來殺中國人，於是不惜裹脅中國善良的農民，從而破壞鐵路，搶刧物資，於是不惜損害法幣的信用，挑起勞資的惡感，擾亂整個的金融和市面。他們的種種手段，其目的惟恐中國不亂，惟恐中國人民有飯吃，惟恐中國人民能在戰後安居樂業，更惟恐中國在戰後若干年內能如吾人所期望，成功一個強大統一而民主的中國。他們所掛的口頭禪是「和平」，而他們的行動，無一不與老百姓所希望的和平背道而馳。 
　　所以在今天，我們願率真的向中國自稱第三者的黨派領袖和美國的公正友人提醒一句：諸君如果真要爲中國謀取和平，知心朋友認真問問老百姓的希望。中國老百姓所切望者祇有兩點：　中外所承認的國民政府，在政治上自動的更走向民主進步之路，擴大政府的基礎，縱速實行三民主義而尤其是民生主義的經濟政策。　中外所承認的國民政府，在軍事上要確實貫澈其軍政軍令統一的國策，負責保護一切善良的人民，使他們在短期內即得安居樂業，而絕無理由再讓這種不死不活的局面拖延下去。我們尤其要請有意促成中國和平者趕快警覺：諸君愈是過分推重那素以失信違約著名的中共，將愈使中共得意扇形，胡作妄爲，而迫令中國和平更難達到。必須大家回過頭來，替老百姓着想而不單替共産黨着想，然後我們所獲致的中國和平，纔是中國的真正和平，中國的永久和平。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲和平會議明日揭幕　各國代表紛集巴黎　貝爾納斯昨率代表團啓程赴歐　美對太平洋問題不擬提出討論]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：巴黎廿一國和會本月廿九日開幕，各國代表俱巳紛紛抵達此間。英代表團將由闑艾德禮親自率領，美代表團由國務卿貝爾納斯率領，法代表團由外長皮杜爾率領。蘇聯方面則由莫洛托夫或維辛期基率領，目前尚未確定。 
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：美國務卿貝爾納斯定今日啓程赴巴黎出席和會。渠今日稱，關於賠償專員鮑萊建議將蘇聯應自德國獲得之賠款減少二十億元，以與蘇聯自東北奪取之物資相對消一節，渠不能加以批評。貝氏稱，不擬在巴黎討論太平洋問題。 
　　〔中央社巴黎廿六日專電〕我駐蘇大使傳秉常，駐比大使金問泗，駐葡大使張謙，駐瑞士大使梁龍，駐義代辦薛光前俱奉派爲我國出席廿一國和會代表，渠等巳抵達巴黎。傳秉常梁龍係今午自莫斯科及日內瓦分別乘機抵此，其他諸代表則本週初即巳抵此。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕大會主席問題抽出討論時，預料必將發生爭執，除美英蘇法外，其他十七國大約將請求廿一國代表輪流擔任主席。各國參加代表將在一千五百人以上，蘇聯代表國約有三百人，或即爲人數最多之代表國。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕聯合國秘書長賴依將於星期一參加巴黎和會之開幕禮，四國外長代表今繼舉行會議，商討和會之最後籌備事項，聞巳採取特別措施，保護參加和會之各國代表。大隊衛兵巳在盧森堡四週站崗，並巳預備機器腳踏車隊，以便護送廿一國代表領袖往返參加盧森堡宮內之和會。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕加拿大總理金氏今日抵此，將赴巴黎參加廿一國和會。金氏深信此次和會，必能爲世界覓取持久和平。又南非聯邦由該國總理史末資任團長，惟其不能於會議開始時，即前往出席。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法國出席和會之代表團，將由總理兼外長皮杜爾任團長，團員有外次希納特、駐蘇大使賈德魯、駐美大使龐納、外次繼維爾、外部經濟司長亞爾芳。 
[要求公布和約草案　美接獲三國覆文　意見尚未能完全一致]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕外交官員今日宣稱：國務卿貝爾納斯對於美蘇英法四國立即公布歐洲和約草案一事，與關係各國之交涉巳略有進步。其他三國政府對於美國照會，均巳提出覆文。英外部覆文不贊成在被邀參加和會各國正式接得和約草案之前，加以公布，法外部覆文大致表示贊同，惟不允在巴黎單獨公布，主張在四國京城同時爲之這。蘇聯覆文則稱，該國政府認爲此項和約關係各國意見尚未一致部份，不知爲何須加以公布。華盛頓解釋此語，以爲蘇聯雲海巳允將和約草案局部公布。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕國務卿貝爾納斯今日宣稱：美駐軍將於意大利和約生效後九十日撤退，其意即謂英駐軍亦將照辦。貝氏並稱，聯合國籍口保護接濟線而欲留駐軍隊於義境內，理由並不充分。 
[巨冊文件印就　供和會代表參攷]  
　　〔法國新聞社廿六日電〕法國國立印刷局將於明日午後發行巨冊一種，包括各種外交文件，以供卅一國和平會議參攷。文件中第一種爲一九四五年八月二日之渡茨坦協定，由英美蘇三國簽字，其中規定由五國外長委員會草擬對德國歐洲盟邦之和平條約。第十種文件爲一九鹵五年九月間倫敦外長會議之紀錄，其中對於法國是否將參加對巴爾幹各國和約之討論一事，未有決議。另有一種文件爲同年十二月之莫斯科外長會議紀錄，其中規定對義和約當由英美蘇法四國草擬，對巴爾幹和約則由英美蘇草擬，對芬和約　則由蘇英草擬，燕規定如今對德作戰之歐洲各聯邦舉行會議，檢討和平草紙，即今日巴黎舉行之廿一國筆會是也。此外，文件中尚有美法峽穀國交換之公函多項。 
[奧主要工業收歸國營　議會通過法案]  
　　〔聯合社維也納廿六日電〕奧地利議會今日全體一致通過法案，規定全國主要工業收歸國營，蘇聯佔領軍當局要求作爲該國所得之賠償者亦在其內該議會通過此項法案，無異否認蘇聯有權取得奧國油田，多瑙河航業公司，銀行礦塲，及其他工廠等十三種工業。 
[美籍檢察官主張　溥儀應解日作證　美向蘇要求引渡日軍將領]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕西昌合作社單獨獲悉：遠東國際法庭檢察處美籍檢察官，急欲令僞滿「幼主」溥儀來東京，出席甲級戰犯庭作證，惟迄未能將渠拘獲，渠仍在蘇聯手中。同時據各盟國檢察官稱，故張作霖之子東北張學良，將不能來東京作證，渠等並否認此間所傳蔣主席曾拒絕令張學良來東京之請。 
　　〔路透社東京廿七日電〕美國當局巳正式要求蘇聯引渡現仍拘禁蘇境之日高級將領多人，關東軍總司令秦淒彥三郎亦在其內。 
[朝日新聞論述　南京屠殺案　日軍無恥暴行　人民竟被蒙蔽]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕朝日新聞今日論述遠東國際法庭昨日關於日軍南京暴行之證詞，略謂，南京暴行，彼時舉世皆知，僅有日本人對其軍隊之無恥行爲，蒙在鼓裏。軍部之新聞報道，遭掩南京暴行，日本人不疑此種恐怖暴行，即在搖旗與提燈慶祝勝利之時發生。當時日本報紙充滿戰功，對於南京事件之真相，並無隻字登載。回憶及此，不勝。暴行案之日軍司令接受表揚，其部下亦從無一人遭受處分，由此清切證明當時日本巳喪盡天良雲。 
[甲午戰時被擄物　我要求返未遂　盟軍總部謂無權處理]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕曾將甲午（一八九五年）戰役中所獲中國軍艦之鐵錨囤具，鐵鏈暨砲彈若幹枚，作爲戰利品，陳列於東京某公園。中國政府要清盟國最高統帥部返還上項各物，未能獲准，謂日本於一九三七年以前所獲得之財物，無權處理雲。 
[香港財政現狀]  
　　〔路透社香港廿六日電〕港政府財政處長昨提出預算案時稱：戰前之鴉片專賣　　除後，港府每年約損失七萬八千鎊，全部預算計短約七百廿萬鎊。復請重新繳收所得稅，巳在增長點之中，在港府能自給以　，英政府對港仍具財政控制權。 
[美首席檢察官宣怖　德納粹五大罪狀　廿二主犯均應處極刑]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿門日電〕美首席檢察官賈克遜演辭內容，共分四部，第一部爲簡短之序言，第十部名爲「納粹政權之罪行」，包括如下五點：　奪取政權，並使德國淪爲一警察國家。　準備及進行侵略戰爭。　進行戰爭，不顧國際法律。　奴役並掠刼佔領國人民。　迫害並殲滅猶太人與基督教徒。第三部名爲「共同計劃或陰謀」，第四部名爲「對共同責任罪名之共同辯護」。 
　　〔路透社紐化堡廿六日電〕英首席檢察官蕭克洛斯與美首席檢察官賈克遜，今日在此間國際戰犯法庭提出對納粹廿二名戰犯領袖之最後起訴書，指斥彼等爲負責謀殺一千二百萬人之主犯，應予判處極刑雲。 
[日工業多種　將由美軍接管]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕用以抵付賠償之日本工業多種，將於最近期間交由日美第八軍及美海軍分別接管。根據專員鮑萊之建議，預料排字管之工廠將包括機械工具製造廠，造船廠，鍊鋼廠，發電廠，鋁鎂製造廠，及某數化學用品製造廠等。去年一月間由麥蚰總部接管之日廠如飛機廠，兵工廠等，巳有三百九十處。據鮑萊臨時建議書內載稱：日本廿所造船廠中之機械工具，配備及零件等應去其一半，其餘燃煤發電廠，及廿處苛性納製造廠之配備，以及鋁與鎂之生産量，亦應減去一半。如此可使日本毫無軟管理。日本有一部份工廠之工作及生産將暫告停止，其餘生産量亦將逐漸予以減低。各工廠之配備等將在美軍監督下，由日方分門別類造具清冊，送至華盛頓，以供遠東委會之參攷。獲利日本賠償之國家，呆依清冊，提出賠償要求。 
[法奸佛蘭亭定讞]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕法高等法院今晚判處維希政府外長佛蘭亭「侮辱國家」罪徒刑五年，並剝奪公權。判決書稱：佛蘭亭當時之行爲，不足構成通敵罪雲。 
[巴基斯坦情勢仍緊張]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六廣播：巴基斯坦情勢，今日仍頗緊張，軍警四出巡邏，大衛王旅館附近一帶，防衛森嚴，屍體纔續尚有掘出，截至目前止，死亡者發現巳逾八十人，衆信最後總數或可能超過一百人。 
[蘇封德文化人　採懷柔手段]  
　　〔聯合社柏林廿六日電〕蘇聯在德國文化界中雙管齊下，以博取他們的友誼，一方面顧到德人和虛榮，一方面顧互德人的肚子，此種手段實爲英美所不及。據德國某知識份子說，蘇聯從不使我們覺到自己是一個戰敗國，英美則常在一定的時間，使我們感到他們是戰勝者。一個著名德編劇家說，如要發表或上演一個劇本，我們必須自己向美國人接洽，方能實現，蘇聯方面則不惜移樽就教，甚至用特殊的物質條件，以誘導藝術家與之合作。據若幹德國家說，在國內麵包缺乏，羅金錢尤爲重要的時候，美軍佔領區內一個女侍者所得果腹的工資，要比最好的音樂師爲多。現在德國情形，殆祇有果腹的工資最爲要緊。 
[白朗第因公忘危　親赴比基尼島視察　身受原子輻射襲擊]  
　　〔合衆社比基尼廿七日電〕今日息：白郎第將軍於昨日視察靶子艦長號及本雪凡尼亞號時，身受原子輻射能過多，限度之外百分之五。氫輻射線安全防護組主任華倫上校稱：昨白朗第將軍如於該處多留數分鍾，則彼及其隨從人員或俱將嚴重損害。 
[德統治問題剖視　美國新聞處譯自「美國新聞」]  
　　建立歐洲和平的事情，巳由於德國是否應保持統一，或分成四個的問題遭遇困難。美英主張維持德國統一，把四個佔領區合併爲一。美英現在駐德佔領軍每年經費達五萬萬元，如果他們的主張實現，也許就可把佔領軍的數目減少。貝爾納斯建議美國的軍力仍使用廿五年，以資保證重建後的德國保持厞武裝狀態，不致擾亂和平。蘇法兩國反對德國統一，法國主張將魯爾與萊因區由德國割裂出來，在國際管制下，單獨治理。按法國的想法，如果要法國不受德國侵略的威脅，德國一定要是一個半獨立軟弱而鬆馳的聯邦。蘇聯對於如何處理今後的德國，似尚無具體計劃，不過它顯然反對美國的新計劃。目前德國巳分成四部分。 
　　四強各自爲政 
　　因此四佔領區的週圍都築上了奇高的隔離蘇聯佔領區在易北河以東，現在區內正進行大變革。蘇萬開始封閉銀行，沒收資産，他們把容克世家所有的資産分　了農民，又使礦塲與工廠工人組成高高在上的啊工會，其形式與蘇聯工會類似，蘇聯當局使廠主在下述二種前途中抉擇其一，即工廠聽從職工會的命令經營，否則拆卸後送往蘇聯。美觀察家報告：蘇境內像一個緊張萬分的峰房，失業人數似巳減少，工廠目前的生産巳抵得生産力百分之九十。蘇軍佔領區內的出地，合全德可耕地百分之廿七，産量足以供養區內二千一百萬人。 
　　美國的佔領區 
　　在德西部，面積與蘇佔領區相仿，除此而外，一無相像之處。田地原料與工業，都不足以供養與僱用區內一千八百萬人口。境內礦塲與工廠，一度被估計佔德生産量百分之　二十，可是此刻因爲無煤無油，無鋼鐵，橡皮等原料，一無用處。美國雖有大量食米　去，區內仍患缺米。決定不拆作賠償的工廠生産量，只及生産力百分之十至二十，於是職工幾有三分之一失業，而且市鎮大部分人口中，不論有無職業，一概食不飽，衣不暖，住不好。在這種情況之下，美方要把佔領區像美國一樣，按資本主義的民主政治重建，頗感困難。推行清除納粹勢力計劃的結果，固然發現了三十萬名納粹，可是納粹黨的浩劫，竟仍在地下進行。反納粹的黨派固巳復活，但到目前爲止，它們似乎都沒有什麽明確的方針。至於佔領工業發達的魯爾區的英國，也一樣遭遇到政治困難，但經濟上的情形，遠比美方良好。 
　　英佔領軍政府 
　　巳使區內工業復前産量的百分之四十，不過魯爾的煤通常代應廳德工業四分之三與歐洲工業一半的需要，目前生産還只及戰前百分之卅五。戰前德國鋼産二千二百萬噸，魯爾産最佔三分之二，今年還只能生産二百萬噸。英國佔領區的所以重要，就由於魯爾具有煤鋼兩項産量，較歐洲任何地區爲大的潛力。至於農産，離自難的程度還遠，區內人口二千三百萬，食糧輸入的需量極大，按工業的情形來說，魯爾一區合到戰前德全部生産量的百分之卅六。英國希望爲了協助歐洲重建，爲了打開英貨的歐洲市場，儘可能把魯爾的産量提高到接近戰前的水凖。不過法國始終恐懼魯爾成爲德國戰略的發電所，除非魯爾能從德國分裂出來，由包括法國在內的盟國共管。英國巳非正式提出折衷案，魯爾由國際共管五十年。法觀察家懷疑英國的計劃，將待　盟國軍事佔領德國結束時實行，如果這樣，幾年中英人一定將魯爾逐漸英國化，加緊英國對這個區域的控制。 
　　法人的眼光看來 
　　法國佔領區，正是法國關懷工業發達的魯爾的又一理由。在四國佔領區中法國佔領區最小最窮，它的田地，工業與人口，都只及全德百分之八，而法統治以來，一直在竭力抛售煤與建築物資，儘快運往法國。總而言之，蘇聯發行它的佔領區，按蘇聯共産主義的理想，因此土地有了改革，職工會管理工業，德共在政治上十分得勢。英國巳公營佔領區內煤礦，正想按英國工黨的政策，處理錢爾區其他的工業。美國提倡自由企業，希望以資本主義與民主政治的優點，排斥納粹的劣點。法國佔領區正反映著法國混亂而一切在試驗中的情形。由於各自爲政。 
　　四區經濟孤立 
　　困難愈益增多，德全境現還沒有統一的貨幣，金融與會計政策。物價各區不同，區與區之間的貿易小而不規律，往往經過軍事　　長期商談以後，按以貨易貨的辦法進行，甚至交通與運輸，也感受區界的障礙。按德國的四部分來說，沒有一區能獲利製造它所需貨品的原料，因此結果是到處發生經濟蕭條。擴大來看，整個歐洲也發生了經濟蕭條，歐洲爲重建所急需的貨品，由於沒有德國的煤與　　，德國的技藝與交通綱，也就無法相當滿足。政治上說來，德共正設法與德社會民主黨合併，數量較小的共黨，希望由此而推動合組的新機構，勢力擴及各個佔領區。這確實是一種政治統制的做法。而西文盟國最焦慮的，是德國西部經濟蕭條的現象，可能正好爲德共的勢力清道。最近美國出版商往德境美佔領區游歷，覺感目前的政策必須改變，其原因在此。他們認爲建立一個中央政府，修正波茨坦協定，也許可以使歐洲經濟復興，推倒分裂四強以至於德國的隔牆。美國務卿最近所建議的四強對德和約，原則也與美國各出版家相同。 
 
 

Page 4

 
 
[崇信紗廠門外槍聲密如聯珠　刦巨款警匪格鬥腹背夾攻下一盜重傷連奪兩汽車盡被兎脫]  
　　〔本報訊〕閘北西光復路談家渡一號崇信紗廠，昨屆發工資之期，中午十一時四十分許，由銀行中提出法幣四千五百餘萬元，該款由汽運抵長壽路中紡七廠後面由數職員携上渡船恐生意外，請得一巡官護送，渡過蘇州河。當船靠對岸時，有二職員各携一紙包，每包計一千萬元（共二千萬元）甫跨登碼頭之際，詎該處預伏兩匪，各出快搶，禁勿聲張，上前擱住，將此二千萬元刦去。斯時一巡官尙在艙內，且擊斯情，知遇盜刦，乃拔槍接連開放，彈盡始罷手，一彈命中一匪之後腦倒地，血流如注，其時散佈於四週之匪黨十餘人，亦開槍拒捕，連發三四十槍之多。而崇信紗廠內之兩警士驟聞槍聲，密如聯珠，遂在樓上向匪開槍放步槍數響，匪因腹背受敵，力恐不支，亟扶住傷匪而逃，行約十餘碼，見停於路側裝花衣之紅色汽車，（係崇信所有碼頭為三六一四九）各匪蜂擁上車，傷匪亦一併抬上，由一匪駕駛向東而逸，至中山路共和路口，適有一交通部公路總局之灰色十輪卡車（號碼二七二九六九上載箱籠數件）迎面駛來，匪徒因花衣汽車機件損壞，無法前進，恐追捕者至，即截住該車去路，出槍將司機人逼下，由匪駕駛直向市區其善路方面而去。據目擊者云，該紅色汽車上受傷之一匪，因道路崎嶇，曾顧下汽車，已不省人事，後經匪黨將其重行抬上車廂。該管普　路分局得報，立飭全體長警四出追趕，一面通知各分局留意公路總局被刦之汽車，卒在晚間九時半，在提籃橋通州路發現該車，車內虛無所有矣。 
[何德奎奉召晉京　被檢舉案不久大白]  
　　〔本報訊〕工商金融界某領袖，昨為何德李被檢舉之事，特向記者表示意見，略稱：以渠所知，何氏過去對政府及人民，均頗著功績。敵偽時期，隨同前工部局英美董事離職。平時忠貞愛國，素為中外人士所共知，決無漢奸嫌疑可言。據告：何氏業於昨晨奉召晉京，預料此事不久即可大白云。 
[市府更改辦公時間]  
　　〔本報訊〕據確悉：市府自八月一日起，將更改辦公時間，上午仍自八時至十二時，下午三時至五時。 
[滯滬日船員今登艦返日]  
　　海關濬浦當局後，其隨船來滬之日籍船員七十六人及船長一人，曾由濬浦局函請港口運輸司令設法遣送返日。惟以遣送船最後一艘，業於本月十一日啓椗離滬，以致該批日籍船員，遣送尙成問題，滯留張華浜，嗣經電請麥帥，由日派遣小型驅逐艦一艘來滬，載運滯滬日籍船員，該艦現已抵滬，今日即將啓椗駛日。 
[交通技術人員　歸國後將晉京]  
　　〔本報訊〕前由交通部派赴美國實習之路、電、郵、航等工作人員二三一人，業已學成回國，於二十四日下午六時抵滬。彼等係由去年勝利甄選赴美，分別考察實習鐵路，郵電，公路，航運等，迄今將近一年，對於歐美最新交通學識與技術獲益頗多。交部在滬各機關如兩路管理局，公路總局上海辦事處，及上海市工務局，均予以熱烈招待，聞全部人員將於本月底赴京，向交部報到。各員之工作，以恢復派出時之職位為原則，惟究竟如何，須赴京報到後由交部分別予以核定。 
[戰時公私損失　催報]  
　　抗戰期間因戰事關係，全國人口傷亡及公私財產之損失，數月殊為驚人，此乃應由數人賠償之血債。茲悉行政院賠償調查委員會，負責調查全國人口財產之損失，着由各省市政府詳細調查具報。上海市政府早經佈告，並飭屬查報。惟本市各機關團體，工商各界及個人之損失填表報告者，為數頗多，正在彙編統計中，現市府准行政院賠償調查委員會電促，限期呈報，已督飭加緊工作，限八月十五日以前結束轉報，各界如有戰時遭受損失，未曾報告者，在結束前，尙可補報，逾期不再彙刊云。 
[原料缺乏利息高　手帕業嚴重危機]  
　　同業公會招待新聞界報告 
　　〔本報訊〕本市手帕織造工業同業公會，於昨日下午三時，假該會會所招待本市新聞界，由漢陽手帕廠經理許資新及萬象手帕廠經理蔡若民，分別報告手帕廠之嚴重危機。略稱：本國手帕織造工業，純以上海為中心，此外各地之產量極少，本市現有之手帕廠共七十二家，但是若政治經濟不上軌道，預測在近月內將倒閉其半，因即使有工廠，機器，職員，亦仍無望開工。其原因有五：　利息太高，　原料缺乏，　銷路遞減，　抽稅太重，　勞資關係之不合理。蔡氏末稱：現時手帕織造業，已屆山窮水盡，希望各界能予以同情與援助，否則彼等將被迫自動停業矣。 
[謝葆生不無功從輕判處二年半　向庭上「謝謝」又稱不服要上訴]  
　　〔本報訊偽江蘇省警務處副處長謝葆生，昨由高院判處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　謝為滬地白相界「聞人」，經營有仙樂舞宮·卡德浴室及新閘旅館等業，因早年曾赴關外一帶販馬，故又有「馬伕葆生」綽號。昨晨審判長於讀畢判決主文後，曾向被告解釋稱，因你對於抗戰，曾不無　功，故減刑一半，如若不服，可於接到判決書後十日內，向最高法院申請覆判，謝聞判向庭上「謝謝」，但又稱不服要上訴。 
　　楊光政判三年 
　　昨晨同時判處「中日文化協會」上海分會理事楊光政有期徒刑三年，褫奪分權三年。泰縣軍王鄉偽保長陳鳳高處有期徒刑二年六月。前芬蘭駐滬領事哈馬克，犯罪嫌疑不足，無罪。 
　　兩案定期宣判 
　　同日審結偽上海市食油業同業公會理事長沈維亞，蘇州敵憲兵隊情報員馬樂兩案，均定本月卅一日上午九時半宣判。另偽總力社蚌埠米糧採辦員杜立及翻譯陸法郎兩案，改期再訊。 
[冒充警員　攫書報　顯係故意搗亂]  
　　昨日上午十一時許，突有三人乘坐小汽車至某一報攤旁，忽停車躍下，冒稱警局職員，强行取去英文自由論壇報，密勒士評論及中文雜誌「民主」及「見聞週報」等，據稱係「奉令沒收」云云。迨警局得報後，派員前往澈查時，該三人業已逃逸無踪。茲據警局宣局長表示，此事顯係不肖奸徒，故意搗亂，冀逞其陰謀，且警察於執行任務時，必携有證明文件，此後如遇同樣情形發生時，希望市民予以合作協助，即將此類不肖份子扭送警局，俾依法懲治。 
[京滬特快電報限三小時到達]  
　　交通部電信總局為增進電報效率起見，特指定在京滬間收受特快電報，限三小時到達，價目照急電計算，惟附收專力費二千元，聞該項電報，將於八月一日起開始收受。 
[滬西區積極防汎工務局在進行中]  
　　本市大雨之後，每苦水患，尤以滬西一帶為甚，工務局第四區工程處曾擬具治本辦法，設計整個下水道系統，然需款浩大，約三十三萬萬元，揆諸市府現在財政情形，一時殊不易辦到，故僅擇不可或緩之緊要工程，積極進行，現已着手者為：　疏濬江蘇路東西可浜，包括九、十、十一、十四號浜全部，及五、六、七、十二號浜一部份。　疏濬十五號浜，即法華浜中正西路以北，挖去污泥工程。　疏濬一、二、五號浜工程。其次為江蘇路至長寗路口安排溝管工程。中正西路汪家弄改裝十五吋溝管，及餘姚路公大紗廠東側改裝三吋直徑之溝管兩處，共計長三三一公尺，業經次第施工。又康定路一帶路面低窪，為一勞永逸計，除疏濬接管工程同時進行外，更在該處加高路面七八四平方公尺，側石一七〇公尺。此項工程，已於本月十七日開工，以上諸端，如無其他特殊情形，大約八月底可全部完竣。 
[戈登將軍號改今午起碇]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之戈登將軍號，昨經該公司宣布：提前於今日下午二時起碇，赴香港、新加坡、小呂宋至孟買，末次接客小輪，定今晨十時正，由新關碼頭開駛。又：訊蘇聯輪斯摩南號，昨午已出口駛往海參崴。 
[「雙槍將」馬坤會見記　豪邁熱情說話痛快　始終追隨　總理獻身於革命工作]  
　　「孫總理眞是一個偉人，一個英勇的戰士！」馬坤將軍（見圖）感動地說。雖然他在電話裏再三聲明，他並沒有什麽話說，所以也實在沒有訪問他的必要，可是，一提起了總理，他的眼睛裏終於流露出興奮的光芒來了。 
　　「馬坤」的「馬」是Morris，「坤」是Cohen。馬坤將軍也就是赫赫有名的「雙槍馬坤」（"Two　Gun"Cohen）。這是一個不平凡的外號，這外號所表示的也是一個不平凡的性格：豪邁，熱情，說話痛痛快快，毫不拖泥帶水。從一九〇八年起，他就追隨總理，獻身於反抗滿清的革命，這次到上海，頭髮也已經全白了，然而還是步履矯健，滿面紅光，看他這種精力充沛的樣子，眞看不出他已經是一個年逾花甲的老人。 
　　他說，自從一九〇八年在加拿大和孫總理見面之後，就從來沒有離開過總理。「我常在總理旁邊，看他辛苦地整理那些演講稿，常常陪他到深夜。他到許多地方演說，我也總是在他左右。就是在他逝世的時候，我也還是伴着他的。」他的聲音漸漸嚴肅起來：「以後，我就護送他的遺體，一直到現在奉安的地方。」 
　　他站了起來，在厚厚的地毯上往來蹀　着，忽然回過身來，立定了，他說，「但是，總理在臨終之前不久對我說的話，我是忘不了的。他說，我們國民黨在推翻滿清這一點上是已經成功了，但是我們還應當建立一個比清朝更好的政府，這一點，却是到現在還沒有做到的」 
　　他的話使我想起了「時代雜誌」。果然，臨窗的小茶几上，一陣陣的涼風正吹動着一本「時代雜誌」的書葉。 
　　馬坤說，總理「革命尙未成功，同志仍須努力」的話，實在也就是指這一點說的。 
　　「還有一點，你也應當告訴大家。總理說過，中國是一個新的國家，所以，正可就現在各國的制度和思想中，挑取最適於中國需要的精華，而不必祗去倣效任何某一個國家。總理說，哥崙布到美洲去是繞大圈子的，我們却可以一直去了。」 
　　他強調總理人格的偉大。他說，總理於工作辛勤之後，常常出去散步，以資消遣。每逢看見路邊窮苦的老年農夫，往往極仁慈地和他們閒話家常，問他們有什麽苦痛，而且談得很久。「他並不知他們談政治，他祗是眞心地關切他們。他忽然激動起來，呌着說，我是國民黨。什麽左傾右傾中立我都不管，我祗覺得老百姓是最要緊的！」 
　　誠然，這位「雙槍將」是一個很直爽的人，但是要說他天眞却實在恐怕未必。也許，到了中國幾十年之後，誰也不該再天眞了罷？馬坤將軍似乎不是外交家，因之他的處處小心翼翼，使他非常吃力，而天氣又是那麼悶熱，於是，我很愉快地握了握他那只碩大無朋的手，滿意地走出了那間精微而舒服的房間。（平肅） 
[社局統計室主任履新計劃編製「工資指數」]  
　　〔本報訊〕市社會局新任統計室主任曹效登，業於廿三日到局履新，據談今後統計室工作，除將繼續舊時經常工作，若整理勞資糾紛等統計數字外，將與本市若干公團機關，聯合進行一偉大計劃，即編製「工資指數」是。今日市府統計處每月有生活指數之發布，實有助於薪水階級人士工資之調整，唯今日工資與戰前工資，究相差若干倍，迄尙無確切統計數字，可資比較。致勞資雙方，對工資倍數一點，每易有所爭執，若編製「工資指數」之計劃得以實現，則類比紛爭，始可迎刃而解。唯工資有各種不同標準，千頭萬緒，若職員與工人之分，技術工人與職業工人之分，生手與熟手之分等等，設定統計標準，亦殊不易，故曹氏所談，目前亦尙在計劃階段中。唯悉，一且得蒙上級機關批准，當與本市勞動協會等團體合作，共同努力。曹氏江蘇阜寗忍，當任職渝市府統計處，並在復旦大學敎授統計學等學科，自陪都飛來滬上，尙未兼旬。 
[薛劍秋出綁後被檢舉為漢奸　假冒同鄉寄藏肉票　市府警衛隊長入獄]  
　　〔本報訊〕分配房屋委員會內，日前發生綁架薛劍秋一案，破獲經過，已詳本報。惟如何將肉票置放於市府警衛隊內，其中經過曲折。緣主犯章西夫與市府警衛隊隊長方保揚係同鄉，情感彌篤，當章伴同肉票薛劍秋遊興闌珊，由水上飯店回來時，已午夜十二時，遂折入市府警衛隊，向方偽稱，鄉間忽來二友，因時值深夜，無處開房間，可否暫假尊處權宿一宵。當經方答伊此間無床鋪，章說好在暑天不妨席地而臥，方不疑有他，乃隨口允諾，而薛因過去曾任敵偽密探，心虛萬分，任其擺佈，不敢作聲。茲悉方保揚昨已由警局刑二課將其拘捕，鋃鐺入獄矣。 
　　又肉票薛劍秋，昨為黃浦分局警員周某至總局檢舉，略稱：薛劍秋於民國卅一至卅四年間，在浙江諸暨担任敵寇梅部隊機關翻譯及偽諸暨政治保衛局特務員，領導敵軍進入諸暨橫山溪北楓橋，燒去民房一千餘幢，代敵寇强　民糧，陷害我方地下工作人員，現任警備部稽查處副處長鄭重，曾受其酷刑，檢舉人曾被其關閉達十六個月，腿部被刺傷，仍有傷痕可見云云，市警局對此現正嚴密偵查中。 
[大德里綁案　續獲一同黨]  
　　〔本報訊〕四川北路大德里恒安坊十二號，上月被綁童孩盧良源一案，後經虹口分局在南翔鄉下救出肉票，拘獲從犯數名，尙有同黨施啓蒙（廿六歲啓東人），係啓東流亡政府第五區公所還鄉隊隊附，業已潛回原籍，經空口分局石股長偵悉，廿二日派員趕往崇明明星鎮將該犯捕獲，廿四日押解來滬。據悉施曾為海盜，在卅四年十二月間，在吳淞口外崇明一帶搶刦棉花船數次，至擄綁盧良源之主犯，仍在逃，現急需通緝中。 
[敵產審議會通過發還三絲廠產權]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議會昨晨十時，舉行第一一〇次例會張福運主席，出席委員徐寄　，張茲　，楊錫仁，胡筠秋，謝灝齡，徐士浩，陳受昌，劉攻芸等，處理局各處組長均列席，通過：　價讓受工第二廠於物資供應局，　發還無錫華新，永泰，隆昌三絲廠產權，　標售勤益新造紙廠。 
[中信局低產處　計劃解決房荒　籌建新屋先給公教人員　目前正整理敵偽房地產]  
　　〔本報訊〕記者昨晤中央信任局地產處副經理江梁氏談及本市房地產一般情形。據稱自勝利以來，政府有鑒於各地房荒嚴重，特委託中央信託局儘量興建新屋以謀解決。本市方面已在籌備計劃中，一俟資金之供給，利息之規定及付償之辦法等確定以後，即可開始分批建築。第一批為供給公敎人員居住之房屋，其次為工人及一般平民住宅，然後接受私人及機關之委託，建築比較精美之屋宇。目前上海空地甚多，雖大多在江灣閘北滬西等地，但祗須有房子，固不論距離之遠近。惟建築一事，非可一蹴而成，大約須一年之後，方可有相當主要工作，係整理所接收之敵偽房地產。此項房地產，由敵產處理局交來，加以勘察丈量，辦理產籍後，公開出售，以充國庫。但目前已售出者極少，大多為各機關暫時借用，局方除徵收使用費外，並保留出售之權。又有若干原為英美人士之產業而為敵偽侵占者，接收以後，由我方保留一年之租賃權，期滿則仍交還原主云。 
　　〔又訊〕據確息，市政府對解決本市房荒問題，即將積極採取各種切實有效之步驟，此項步驟之內容，可分二點：　減輕土地負擔，以提高土地投資利潤。實施具體辦法，目前雖尙未完全確定，但聞已定於一定期間之內，土地稅及土地買賣之各項稅則以及房捐等，可能減免，甚或停徵一二年。　鼓勵金融界大量投資於房屋建築及舉辦低利建屋貸金，此點聞南京杭州兩地，業已先後實行。因上海游資極多，若能使資金轉向於建築方面，則實為解決屋荒最積極而有力效之辦法也 
[清查團第一組昨會議　通過工作程序　搜集資料、普遍調查　接獲陳訴書二十餘件在審閱中]  
　　蘇浙皖區接收處理敵偽物資工作清查團第一組，昨日上午十一時，仍在江蘇監察使署議事室，舉行第二次會議，出席團長張知本，委員張　楨，范爭波，程中行，吳望伋，由張團長主席。除審議各方所呈陳訴書廿餘件外，並議決要案多起。聞該團為勤求民隱，便於清查起見，已訂八月二日下午三時，在市商會招待商會理監事及各同業公會負責人談話，聽取意見，並將定期召集各機關團體負責人及新聞界談話，並經決定，每日上午在監察使署中國銀行二樓辦公處，接受人民呈訴控案，該團已接獲之人民呈訴狀有二十餘起，現正在審閱中。又該團為處理目前緊張工作，便於循序處理起見，在昨日會議中，已通過工作程序六項，錄之如次：工作程序：　布置辦公場所，調聘人員分組辦公。　搜集清查資料，甲，調閱敵偽原有財產目錄及原交物資底冊。乙，調閱接收處理清冊及有關檔案卷宗。丙，徵集各接收機關報告書。丁，接受人民密告。戊，訂期召集各種談話會諮詢各界意見。己，派員秘密查詢有關機關。庚，請各報社公開徵求對清查工作意見。　審查：甲，審查清冊，乙，審查報告。丙，審查法規章則。丁，審查密告文件。　調查：甲，普遍調查由各委員分担。乙，專案調查指定專人負責。丙，書面查詢。丁，實地查勘。　處理：根據審查調查結果，提請會議決定處理辦法。　擬具報告。又該團張知本團長暨各委員，昨晨十一時應處理敵偽產業審議委會邀請出席，由主席張福運報告審議委會工作狀況，劉局長攻芸對處理經過作簡明報告後，各委員均經發表意見，至十二時半始散會。 
[從DDT談到：假藥的嚴重性] [  陳方之]  
　　DDT，是科學的結晶，是世界大戰勝利的第一位功臣，本來是救國救世的東西，但是到了中國人手裏，竟會變成騙人的幌子，說起來頗是感慨無量。 
　　近來各報上，都記載關於DDT的文章，熱鬧得很，我把牠彙讀一下子，其用意可歸納到兩點：第一宣傳藥性的功用，第二為揭破假藥的黑幕。但我覺得其重量還不夠，所以來補充些一知半解的愚見。 
　　DDT的功用，在於殺死昆虫，而其最終目的，則為防止疾病。因為大多數劇烈的傳染病，都與昆虫有關係，其性質，可分為兩類：（甲）昆虫媒介類。這一類病，非昆虫的媒介不可，無昆虫即無此病；如蚊之傳瘧，蟲之傳回歸熱及斑疹傷寒，砂蟲之傳砂蟲病，白蛉子之傳黑熱病是。（乙）非昆虫媒介類。這一類病，從醫學上說，雖非昆虫做媒介，但昆虫可以做菌郵，將其菌四方散佈，如蚤能將鼠身上的鼠疫菌，傳到人身上去；蠅能將霍亂，傷寒，赤痢菌，從污物帶到事物上去是。不獨如此，當軍隊露宿荒野，一切小虫的刺　，即使不足以引起傳染病，亦足以妨礙睡眠，釀成皮膚病，所以美軍在南洋，到處用DDT，以撲滅一切昆虫，其對於增進作戰力，眞是一大功。 
　　不過DDT的功能，不是馬馬虎虎使用，所能顯出來的。其用法，必需選擇適當，其用量必需算定充分。例如殺空氣中飛來飛去的昆虫，用噴霧蒸發方式就可以，但是要殺臭虫蚤虫虱等小東西，則非點滴或注射不可，用於一室或一個小團子內，少許份量就可以，但是要殺滅廣大城市內的昆虫，那非隨其面積體積，算足其大量不可。這次南京市上空，用飛機散佈了DDT，但効力薄弱，還是　蚋滿街亂飛，與論並不良好，甚至有人懷疑到科學的本身，這恐怕是用的方法不周密罷。 
　　深刻的說起來，DDT，並不是富貴人家的享樂品，而是公眾防疫的必需品，要預防疫病，根本非從貧民區域做起不可，富貴人家。零星買幾瓶DDT散澈，與防疫的宏旨，無甚大關係，所以賣假藥的奸商，用DDT做幌子，騙了幾個錢，其罪　，還不至於十八層地獄去。 
　　假藥的最大禍患，莫過於磺物類，盤尼西林，六〇六，　滌平等的假貨，立刻可以直接的誤人生命，這種奸商，眞是罪該萬死。那一類藥品，是救命的特效藥，即使並非假貨，而偷工減料，含量不足的劣貨，也足以誤人生命。 
　　我在重慶，有一位朋友患回歸熱，他自己買了一瓶獅牌六〇六，打進去竟毫無効力，後來把其玻璃管，來仔細揣詳，其瓶簽獅印，毫無二致，但其吸剩的半滴黃液，到了第三天，還不變黑，顯然裏面沒有含砒，完全假的。瘧滌平，撲瘧母星，常常含量不足，以致貽誤病情，大健皇之有贗鼎，消治龍之含量問題，更荒唐的，報上大登特登，說是中國能自造盤尼西林了，造出來竟是耐久不變的液體，這種吹牛程度，可稱為莫測高深，然而誤人生命，罪同殺人，法律何在，衛生署的耳目何在！ 
　　我以為這一種害人騙錢的藥品，決不是社會智識的問題，更不是一市衛生局的責任，而是中央政府的一個正當課題。因為化騐藥品，尤其是分析藥品的成分，要有設備，要有人才，在中國的現況，決不是一市的能力，所能辦到，然而中央政府的責任，決不可漠視法律的失效，人民的受騙，醫藥的淩亂，而眼開眼閉不管的。 
[晨舞趨之若驚警局勒令禁止]  
　　〔本報訊〕本市南京路東亞又一樓及南國酒家兩家，最近利用上午空閒時間，舉行晨舞，吸引顧客，一般游手好閒之徒，趨之若驚。茲經市警務局新政處查覺，以此種晨舞，不特浪費晨光，抑且敗壞風氣，經傳該兩酒家負責人到局，飭令即日停止舉行，並已令飭該管老閘分局派警執行。 
[兒童禁入戲院警局准予撤銷]  
　　〔本報訊〕本市衛生局，前因腦膜炎症流行，為預防兒童傳染，經函請警察局轉飭各戲院禁止十二歲以下兒童入場。最近各戲院以腦膜炎流行期間，已成過去，特具呈市警察局撤銷上項禁令，茲悉警局已奉市府指令，准予撤銷，但手抱孩提，仍禁入塲。 
[選舉「上海小姐」在園遊會上舉行　應選者登記表擬就]  
　　蘇北難民救濟協會上海市籌募委員會主辦之選舉「上海小姐」，其中名媛組，影星組，歌星組，決定由該會主任杜月笙聘請名流發動。舞星組由舞廳業公會理事長孫洪元發動。此外或可能另行增加一坤伶組，由汪其俊發動。該會昨日已由宣傳組擬就應選者登記表，表內分　姓名，　年齡，　籍貫，　服務處所，　通訊處及電話，　身長，　體重，　特長。應選者應將上列各條詳細確實用鋼筆或毛筆填寫，並應繳最近四寸半身相片一張。該項表格業已付印，不日即將分與各舞廳，及各組發動人散發。參加組別由應選人自己填寫，此項選舉已決定與園遊大會一併舉行，屆時由該會杜主委吳副主委，親自執行。 
[招商兩登陸艇　試航圓滿]  
　　國營招商局接收美國之登陸艇十五艘，前因該艇內部設備。不合載客裝貨，故接收後，全部交由江南造船廠改造。迄已月餘。頃悉已有載重三百噸之和字號二艘，改裝完竣，昨日下午曾駛至吳淞口外試航，結果成績圓滿。自今後每隔三日，可望修竣一艘，全部工程下月中旬當可完成。 
[全市各式車輛　數逾十八萬輛]  
　　本市各種車輛，行駛於市區者，名稱頗多，惟有機動車及非機動車等分別，其各種數量，最近統計如下：計機動車輛　自開小客車四，八一九輛，　營業小客車六〇九輛，　自備貨車一，六三五輛，　機器脚踏車五六〇一輛，　試車一三一輛，　軍用車四，九五七輛，共計一四，三六二輛。非機動車　三輪車一四，八三七輛，　脚踏車九八，一五四輛，　人力車二六，八二八輛，　其他車輛二九，七三八輛，共計一六九，五五七輛。至於車行統計：　營業貨車行二一〇家，　營業客車行四〇家，　修理賣買車行六〇家，　營業三輪車行三五家。 
[賭棍朱順林　徒刑四年罰金一億　表示趕服]  
　　〔本報訊〕賭棍朱順林，在敵偽時期，曾在南市開設華明，大生等賭台，在滬西「好萊塢」「六國飯店」等賭窟任稽查長，勝利後，被當局逮捕，解交高檢處，以漢奸罪提起公訊，經高院審理後，認為證據不足，不能稱成漢奸罪，惟以賭博罪移送地方法院，經地院二度審理終結，昨晨由冀推事在刑三庭宣告判決，主文曰：「朱順林意圖營利，連續供給賭博場所，處有期徒刑二年三月，並科罰金一萬萬元，又連續幫助他人供給賭博場所，處有期徒刑二年，應執行有期徒刑四年，並科罰金一萬萬元。」朱順林聞判，當庭表示甘服。據悉朱開賭台以來，擁有財產極多，一萬萬罰金，猶屬小數。 
[利令智昏　學徒被騙　莊上領來廿萬元霎時一變為偽幣]  
　　瀏河路七七號三昇百貨號學徒陳信良，十六歲，昨午奉店主胡山鶴命，往河南路福泰和錢莊領取法幣廿萬元，陳領到後，即以黃紙包好持於手中，步行返店。行經山東路四三號門前行人道時，突然走過一年約卅五歲男子，穿黑香雲紗短衫褲，甯波口音，在陳之身旁地上，俯身捨得綠花布包一個，即詭對陳云，內係鈔票，囑勿聲張，願與伊對分，而該陳信良年少識淺，利令智昏，竟　　中，隨之而行。至山東路源泰里農內，該黑雲紗短衫褲者，即將花布包佯作拆閱，正此時，忽有一年約卅六歲穿白條子短布衫褲之男子怱怱入內，聲言失落布包一個，內有法幣十萬元，當時衣黑包者將花布包藏於身後，衣白條子者即索看陳信良之紙包，陳不疑有他，任其翻閱，閱後仍還陳，斯時黑衣者乘隙即將花布包授陳，令速離去，陳即持包出弄，穿越中正東路，拆視花布包，貯者為五百元之偽幣共十萬元，再拆看自己之紙包，則錢莊領來之廿萬元，悉變為十元之偽幣矣。方悟受騙，急返回源泰里尋找二人時，詎已鴻飛冥冥。 
[九千萬元鉅片「遙遠的愛」]  
　　〔本報訊〕中央宣傳部中央電影製片第三廠，拍攝中之「遙遠的愛」一片，係該廠自渝遷滬後之第二部影片，由陳鯉庭導演，趙丹，秦怡，吳茵主演，現已拍就三分之一。製造費用，將達九千餘萬元之鉅。又悉：吳永剛導演，劉瓊主演之「忠義之家」，則已攝製完竣，前日下午並已拍好片頭，大約至遲八月中旬，即可在大光明大戲院上演。 
[借用齊魯別墅容納東北難胞]  
　　東北留滬難胞，前由奉天輪直放東北，載去二百五十餘人。現各地東北籍難胞，約有三百餘人，絡續到滬。昨日又由徐州到一百卅餘人。南市梅家　之東北回鄉會招待所已不敷應用，由工貴堂，史炳炎等設法借到謹記　齊魯別墅，作第二招待所，容納過剩難胞，候善後救濟總署派船遣送還鄉云。 
[本簡訊]  
　　經濟部長王雲五，昨晚由京搭乘夜快車來滬，定下午三時假銀行俱樂部舉行歡迎茶話會。 
　　上海　歸國留日華僑協會，昨日下午四時，假甯波同鄉會舉行成立大會，通過會章並選舉理監事。 
　　新一軍政治部，為響應湘災及籌募軍中文化基金，將於下月十一日起至廿日止，舉行「新一軍印緬作戰影展」，地址已定甯波同鄉會。 
　　楓涇任慈祥君，研究翰墨垂四十年，正草篆隸並臻佳妙，早已蜚聲藝苑。此次假甯波同鄉會舉行　展，參觀者絡繹不絕，會期僅餘三日，愛好者勿失之交臂。 
　　伙食業鉅子王信和，受聘主持「上海酒樓」，王君乃根據本人心得，復電川邀請名廚來滬，不日即將竣工。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在全國及東海，強烈颶風，今午二時中心位置，在北緯二十八度，東經一三五度六十哩範圍內，向西北或西北偏西推移。 
　　天氣預測：黃海，曇，晴，有霧，清河北風，中浪。------華中，曇，晴，局部雷震，晨霧，不定向微風。 
　　上海，曇，霧，尙熱，中度東南風至東風。 
　東海，琉球及九州四周，曇至陰，有陣雨，沿海局部霧，清勁至強勁北風，北部中浪，九州及琉球四周，海浪巨暴至汹涌。 
　　廿七日溫度：最高九〇·三度，最低七八·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
教育與體育 
[川教廳整飭全省學風下期嚴禁濫收新生并禁止中小學生中入幫會組織]  
　　〔本報成都訊〕省　　　飭全川學風，已下最大決心，各校學生操行，及下期招生問題，當局極爲重視，業經應務會議通過要點六項，飭令各校遵辦：（一）各中學切實考査學生操行，幷嚴明獎懲。（二）中小學學生，嚴禁加入幫會組織。（三）遵守省會各中等學校招生轉學生辦法。（四）各職業學校呈報本屆畢業生，以憑介紹工作。（五）省會各中學公布統一招生辦法。（六）各中學下期招生，應注重學生成績，每班新生以五十名爲度，不得逾額濫收，更不得巧立借讀生，旁聽生，補習生，附讀生等名稱。考試時，嚴防漏題，認眞監考，評閱給分，力求詳確，幷注意體格，言行，儀態，依照成績，公正取錄，無合法轉學證書學生，及同區城內轉學生，未經招收學校呈准者，嚴禁收取。 
[臧啟芳郝更生　廿六日同抵長春]  
　　〔本報長春廿六日電〕敎部東北特派員臧啓芳，及敎部督學郝更生，昨夜車抵長。據悉：長春特設立長春大學，爲東北計劃成立三個大學之一，餘二校爲瀋之東北大學，及尚未着手之濱江大學。又臧郝二氏，定二十八日招待記者。 
[高教會議結束]  
　　特別注意邊疆敎育問題 
　　〔本報南京訊〕敎部召開高等敎育會議，於二十六日上下午，仍在敎部會議室舉行，到敎部人員與有關高敎之學校當局，及專家等三十餘人雲南大學校長熊慶來亦趕到，由朱次長主席，討論：（一）大學組織法及補充要點，原條文一百九十餘條，逐條或照原文通過，或予以修正，大致決議要點：在改進訓導長制度，於會議方面，擴大學校會議組織，成立敎授會，以符民主精神（二）專科學校組織法，及補充要點，亦如上案情形作爲解決。（三）邊　敎育問題，就原提案三大原則：（甲）充實各大學設備，如儀　圖書等，（乙）國立研究機關，應儘量於邊疆設置，（丙）規定內地大學，應與邊疆大學，定期交換敎授，溝通文化，而部聘敎授，應負往邊遠講學之議務，予以通過。（四）提高邊遠省區國立大學敎職員待遇問題，決議：按現實薪金總額，另加百分之二十五，呈請政院核定。（五）各大學敎職員薪俸，應如何統一規定案，決議：請敎部斟酌情形，通盤計劃辦理。（六）夜校問題，決議；夜校分普通夜校：與進修夜校兩種，專科學校夜校，得照發給文　，惟不授予學位。會議直至下午六時半，始行結束。 
[首都自費留學考試今日仍假金大舉行　報考七百八十人分四試場考試]  
　　〔本報南京訊〕首都自費生留學生考試，定二十八日起，仍假金大爲考場。二十八日上午八點半至十一時半，考英文，下午三至五時，考三民主義；二十九日上午，考專門科目Ａ組，下午考國文；三十日上午，考專門科目Ｂ組，下午考本國史地。就報考七百八十人，分四個試塲，第一試塲一至一七五號，第二試塲一七六至五七五號，第三試塲五七六號至六八五號，第四試場六八六號至七八〇號。 
[胡適明飛平]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適，將於明日（廿九）離滬赴平。記者昨至百老匯大廈寓所時，胡氏正忙於整理行装，據告：此次本擬乘海輪前往，現已決定改搭飛機。如無其他變化明日準可成行。 
[國立交通大學確定招生名額]  
　　幷規定報名及考試日期 
　　〔本報訊〕本市徐家匯路國立交通大學，三十五年度招考新生，頃已確定名額：（一）一年級新生，招收數學系，物理系，化學系土，木工程系，機械工程系，電機工程系，航空工程系，造船工程系，化學工程系，水利工程系紡織工程系，財務管理系，運輸管理系，電信管理系，及輸機專修科，航海專修科，電信專修科，各四十名，又大學先修班一百名。（二）各系轉學生，招收（工學院）土木工程系二，三，四年級各五名，機械工程系，二，三，四年級各十名，電機工程系，二年級十五名，三年級十名，四年級廿名，航空工程系，二三年級各五名。（理學院）數學系，二，三，四年級各五名，物理系，二，三，四年級各三名。（管理學院）財務管理科，二年級十名。（專修科）電信科，二年級十名，航海及輪機二科，二年級各廿名。（三）電信研究所研究生，招收十名。均定八月十五及十六兩日，上午八時至十二時，下午二時至六時，在徐家匯本校工程館報名。八月二十日及二十一日，舉行一年級新生考試，八月二十二日，舉行轉學生加試科目考試，八月二十一日及二十二日，舉行研究生考試。該校備有招考　章，函　附郵票一百元即寄。 
[陳立夫等電請褒楊何炳松]  
　　並從優　郵撥給治喪費 
　　國立英大校長何炳松，畢生　瘁敎育事業，積勞病故，遐　　悼。何氏生前不事積蓄，身後　條，昨由其親友陳立夫，吳國楨，　毓琇，吳開先，潘公　，胡健中，劉百閔，許炳堃，章益，李　雍，鄭振鐸，白鵬飛，李熙謀，杜佐周等，聯名電呈蔣主席，　予從　撥給治喪費，及撫卹費，電敎部朱部長，轉呈政府，明令褒揚，以彰賢哲云。 
[私立中小學聯合會　昨開理監事會　援助新本校舍將晋京請願]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學校聯合會，昨日下午四時，在新生活俱樂部，召開第六次理監事會，到敎局正副局長，本報副總編輯趙君豪及各校校長蔣紀周，童行白，王韞石，孫翔仲，梅頌先，張貢票，楊於愼，兪傅鼎，沈西賓，盛文光，尹漢文，馮達孚，毛家駒，吳益之，沈鳴滬，吳瑞年，崔堅吾，徐鏡淸，沈維楨，須文祥等，蔣紀周主席，討論議案如下：（一）新本校舍被軍人金漢鼎武力接收，應予援助，推代表蔣紀周，兪傳鼎，馮樹華，崔堅吾，毛家駒，高爾柏，須文祥，楊於愼，吳益之，沈嗚等十人於八月一日晋京請願。（二）呈請政府制定維護校舍法令。（三）定期歡迎陳立夫部長，（四）下學期起，採聘約制度，期限照學期爲原則。對於行爲不檢，思想不正之敎師，校方有權解聘。後由童行白致詞，略謂：憲政時期，最主要者爲法治，敎育界應有之態度，為求其合法。若校方與教員發生糾紛，受損害時，儘可呈訴法院，不必與敎育局糾經。童氏並曾於昨晨晤及陳立夫部長。陳部長對此項主張，亦極贊同云。 
[市教育貸金委會　昨開首次大會]  
　　聘吳國楨爲名譽會長 
　　上海市教育貸金委會，昨於福煦路會所，舉行首次委員大會，商討有關第二屆貸金事宜，計出席委員，爲王晉琦，陳汝惠，王微君，陳寳驊，錢劍秋，荊鐵民，姜夢麟，費彝　，兪傳鼎，蔣紀屬，周斐成。主席陳汝惠，決　：（一）推聘吳開先，宣戰吾，徐寄　，程中行，魯　會為顧問；（二）聘請吳國楨為名譽會長，潘公展，顯毓秀，吳紹澍，爲副會長；（三）推選高爾柏爲秘書，兪傳鼎爲總務處長，王立本爲宣傳處長，姜夢麟爲徵募處長，王徵君爲審核處長；（四）學生貸金定八月十日起，開始登記申請。最後通過貸金委員會組織簡則，與貸金委員會學生貸金條例。 
[童軍教練員訓練班明日舉行開學典禮]  
　　本市童子軍敎練員訓練班，爲吳紹澍氏所主持，定明晨八時舉行開學典禮，由吳氏親臨致詞，並指示一切。校址假楊樹浦平凉路體育專校。 
[中大返滬學生籌組同學會]  
　　國立中央大學，除部份自願留渝同學外，全部員生，已遷徙竣事，現南京校舍正擴建中。聞校務會議議決，定十一月一日開學。返滬同學馮允生等廿餘人，因離開學日期尚遠，爲加強同學聯絡計，特發起組織國立中央大學上海同學會籌備會，幷設通訊登記組於本市南昌路二四二弄十號。 
[市教育局新設市立藝術師範]  
　　附設初中部招收男女生 
　　上海市敎育局，爲造就藝術科師資起見，特於雷米路二百號，設立藝術師範學校，並附設初中部，課程學歷與其他市校相同。初中三級各招男女生五十名，業己開始報名。師範生，校方免費供膳。聞該校校長爲　樂章，美術科主任爲施　鵬，勞作科主任爲陸爾強，所聘敎員均爲敎育界知名之士。 
[上海市　卅五年第一學期　學樣曆　市教局正式決定]  
　　〔本報訊〕上海市三十五度第一學期學校曆，業經市教育局正式決定，探錄如下：（三十五年）八月一日（星期四），學期開始。八月二十七日（星期二），孔子誕辰，休假一天。八月三十日（星期六），小學暑假終了。九月一日（星期日），小學開學，辦理學生註冊等手續。四日（星期三），小學開始上課。五日（星期四），中學暑假終了，六日（星期五），中學開學，辦理學生註冊手續。九日（星期一），中學開始上課。十日（星期二），專科學校暑假終了。十一日（星期三），專科學校開始，辦理學生註册等手續。十四日（星期六），專科學校開始上課。十月十日（星期四），國慶紀念，休假一天，各級學校分別集會慶祝。十一月十二日（星期二），國父誕辰紀念，休假一天，各級學校分別集會紀念。（三十六年）一月一·二日（星期三·四）各級學校年假兩天。三十一日（星期五），各級學校學期考試結束，寒假開始。註：（一）本學期開學期內之日數，專科學校規定爲一四三日，中等學校規定爲一四八日，小學規定爲一五三日。（二）各校紀念日，休假不得逾一日。（三）畢業班學生，得提早一星期結束。（四）各校學校假期起訖日期，不得任意變更。 
[排球聯賽今日揭幕　甲組白隊戰精武　女子華嚴對務本友隊逢南星]  
　　體協排球委員會主辦之第一屆上海排球聯賽，加入逐鹿者，甲組六隊，女子八隊，及乙組卅隊，共計四十四路中西男女勁旅，市體育館舖建地板，業告完工，決定於今日下午五時半，在市體育館內揭開戰幕，共有甲乙及女子等四塲，門票概售一千元。 
　　今日四幕戰事，乙一部仁餘對郵工，唱開鑼戲，預料前者勝望較濃，女組華嚴女對務本，繼乙組登塲，務本老將，重作馮婦，雄風如昔，其中如張壁如李波等，俱係我國遠運或全運選手，今日初次出馬，當有一番優異演出。女組另場友隊與南星會師，南星初生之犢，而綠隊化身之友隊，名將　萃，屆時旗開得勝，當可　期，末場甲組白隊逢精武，白隊　具威名，汪　元·　谷　·李震中·陳祚良·金堃·　　尹輩，全隊戰鬥力，殊　堅强。精武初組成罩，除國手譚永湛已名聞　遷，前排姚之　，二排郭斗照，三排鄭吉常，胥爲個中能手，必有一場龍爭虎鬥。今日揭幕秩序如下： 
　　仁餘---郵工（乙一）五時卅分 
　　華嚴---務本（女組）六時一刻 
　　友隊---南星（女組）下午七時 
　　白隊---精武（甲組）七時三刻 
[籃委會昨舉行　給將表演賽]  
　　汕隊勝仁餘東華克培爾 
　　籃球委員會給獎典禮及表演賽，於昨日下午七時起，在市體育館舉行，球場地板甫告築成，館內佈置，煥然一新，籃委會主席錢旭滄親臨主持，觀衆約計千餘人，情况熱烈，首塲休息時間，由顧敎育局長蒞塲給獎，當由甲（一）組冠軍華聯隊長孔廣益，甲二組仁餘隊長陳渭源，女子組綠隊隊長李蘊芝，乙組培爾隊長愈爾隊等分別領取，運動精神競選由甲一組李震中（王學武代）甲二組王學武，女子組黃明媛受獎，預測競賽第一二三名爲施大蘊·黃明媛·張秀麗獲得。 
　　表演賽二塲，首幕東華對培爾，前半結果，培爾以十六比十四佔優。時間終了，東華以四十四對卅九反敗勝培爾。 
　　繼之，汕隊與仁餘對壘上半時終了，各九平手。結果汕隊以卅四對二十擊敗仁餘。 
[法國際綱球賽]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕法國國際綱球男子雙打半決賽，法國之貝特拉與貝爾那以六---四，十二---十，四---六，六---四擊敗美國之湯姆勃朗及貝蒂，另一組阿根廷之莫理亞與赤道國之賽古拉以七---五，六---三，七---五，擊敗捷克之特洛勃尼及南斯拉夫之米的克，均得決賽權。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法國國際網球賽，頃舉行混合雙打，由阿根廷莫利亞與赤道國塞古拉交鋒，以七對五，六對三，七對五擊敗捷克特洛尼與南斯拉夫米蒂克，女子雙打半決賽，由美國包辦，保琳與赫脫二女士，以六對二，二對六，六對二，勝英國塞爾頓與加里二女士，美國女選手勃魯與奧斯龐二女士，勝英國都特與法國拉法克二女士。 
民政簡報 
[公職候選人　檢覈之重要　民政處長張曉崧談]  
　　中央爲定期實施　致，還政於民，限期建立各級民意機構，並民選區長保長等自治人員，故對於本市公職候選人檢覈工作，極其重視。曾迭次電促廣爲發動市民參加檢覈，以籌備大量候選人。因爲候選人數愈多，則選擇優秀份子亦愈便，使各級民意機構，與地方自治機構，得能健全建立，其間係至爲重要。 
　　今以本市各級公職候選人員數額而論，全市人口三百五十萬，可產生正式市參議員及候補參議員三六二名，正副區長六四名，正副區民代表四二一二名，正副保長二一〇六名，合計共有公職人員六七四四名。其候選人平均姑以最低數五倍計，即在三三七二〇名。換句話說，本市目前應參加甲乙種公聯候選人檢覈人數，至少須在三三七二〇名，現在本市自辦理檢覈以來，甲種合格者，僅一三二〇名，乙種合格者僅一四一〇名，資歷證件不足，或手續欠缺之飭補案件一二一五件，與上述最低數之候選名額，相差遠甚，實爲推行民主政治之一大阻力。 
　　推其原因，一爲本市首次創辦公職候選人檢覈，一般市民，尚未明白認識，此點負責自治人員，應隨時多予宣傳。二為一般市民以爲暫不參加本届競選，故未送檢覈。又有外省寄居市民，以爲須隨職業變遷，無久住之意，故亦不願在本市請送檢覈，此乃對於檢覈法令尚未了解所致。因爲一經檢驗合格，即取具公職候選人之永久資格，本届不參加競選，以後無論何届，均有資格爲候選人，且不僅在送檢取之地區可以競選，如遷居其他省縣，取得公民資格，亦可在該地區參加競選。三爲資歷證件遺失，而無法取具原學校或原服務機關，及上級機關之證明文件，未能參加檢覈此點本府公職候選人應考資格審査委員會，召開第七次會議時，曾提出討論，爲顧到事實困難，曾經通過補具證件之變通辦法。擬規定甲種准由該管區公所出具證明，乙種准由該管保長出具證明，此項辦法，現正報請考試院考選委員會備案中。 
　　本市區長保長將來實行民選，需要儲備大量候選人，本府　在最近發動市民踴躍參加檢覈，希望能够達到上述最低數之三三七二〇名。其方法，一，發動全市黨國機關學校，及人民團體人員，具有甲乙種檢覈資格者，均能參加檢覈。二，市區之保，每保至少須發動五十名參加檢覈，郊區之保，每保至少須發動三十名參加檢覈，限期完成。 
[甲長任期定二年]  
　　內政部昨電市政府云：査甲長任期，以無明文規定，各省屢有電詢到部，除已分別電復外，甲長任期，應比照縣各級組織綱要第三十三條及第四十八條，與鄕鎭組織暫行條例第二十九條，及五十四條鄉鎭保長副任期，規定爲二年。 
[廿三區聯席會議]  
　　本市第二十三區轄境爲吳淞鎭，於二十五日下午，召開軍警政民聯席會議。經決議，嚴密淸査戶口，取締散兵游勇，加强宣傳工作，維持軍風紀，曁淸潔大掃除，整飭市容等要案多起。 
[第四區保長會議]  
　　本市第四區公所於二十三日下午三時，在區公所召開第三次保長會議。決議建設公共菜塲，組織消費合作社居住合作社，及籌設區中心小學，保國民小學，並限期査報曠地，推行淸潔制等項。 
[七區兩保辦施診]  
　　第七區第十五保保長方仲鶴，十六保保長王伯盤，因鑒於保內貧民衆多，請王士傑醫士駐保，實行普遍施診。 
 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[社會局長闡述臺糖直接配售原因　下期糖商有配售可能]  
　　社會局吳局長頃闡述台灣糖業公司第七期配糖經過如下：（一）改變配售辦法之原因：台糖公司自第一期至第六期向由該公司直接配售於糖菜公會，但市價逐級上昇，輿論譁然，殊與平抑物價原旨背道而馳，乃由本局商得公司同意，第七期配糖，由本局決定，以配售於零售商製造商合作社爲限，以免爲少數糖商操縱。（二）本局希望：此次本局代辦　糖審核事宜，原屬試辦性質，結果如何須待事實證明，唯一希望，在抑平糖價，普沾實惠，端賴全市市民通力合作。（甲）零售商應依照規定，原包出售每担爲八萬一千元，拆包零售每斤八百六十元，切不可抬價，變質或隱　不賣，並應將核定價格在店面前佈吿。（乙）製造商茶食業，糖果餅乾罐頭，食品業，製藥業，應將成品價格比例　減，勿以日前近利，沾沾自喜，應將目光放遠，與低價進口之糖果餅餌相競爭，維持該業本身之永久生存。（丙）醫院及合作社社員，旣經購到直接配糖，勿再向零售店購買，以免分配不均。（丁）購買零售糖應維持秩序，不可爭先擠買，台糖公司存糖充沛，嗣後每星期配售一期，食糖絕無匱乏之虞，此後配糖價格，非但不超過第十期每担七萬六千元之數，且有逐期抑低可能。（三）對於糖商請願之態度：本市各糖行大都歷史悠久，自當依法維護，惟第六期配糖後，該公會一則曰彌補前次拋空額，不能全數應市零售，一則曰第四，五期糖價較高，尚未脫手，須將前後價格扯平，不能照規定價格出售，因此本局不得不採用直接配售辦法，茲旣據糖業公會來局請願，祗須查明第六期配糖出售情形，自可予以攷盡。（四）外埠用糖申請手續：外埠糖商來滬採購配給糖，應由當地主管機關或商會證明，呈由本局核轉台糖公司，配給價格與本市同。 
[美鈔回升金價跟進]  
　　烚赤初疲後穩，晨開一八八萬五，開後廣帮雖有供給，但錢兌業等稍有納胃，爲狀徘徊，自一八九萬五退至一八八萬光景，而後吿平，十時後中央配給一二〇條，價一八九萬，此後平穩異常，後以美鈔回升，證券幫因週六對黄金亦有歸帳，午刻回升至一九二萬以上，午後因週六更爲寥寂，結果較前收回升三萬五，飾金亦提升至念萬〇五，紋銀銀元均平，暗拆銀根無變，息價仍在一角二分左右。 
　　外幣初疲後回，美鈔上塲尚現恍惚，自二五〇〇元一度見跌至二四七〇元左右，美物價仍有管制，膨脹呼聲漸低，頗多出金購鈔活動，經套買之下，並有若干購貯備用之流，午刻回升至二五三〇元光景，午後平靜，結果較前收回升四十五元；港票亦被帶好八元，港匯五四五元至五五五元，印匯六六〇元至六七〇元，英匯八千七至八千九，成交均不見暢，美匯平庸無變。 
[股票先漲後跌]  
　　華股高價難於持久，週六關係，臨收有浮多了結，在戶出多進少，終吿先漲後跌，開後高價永紗見七一〇元，美亞四九〇〇元，景福二九〇元，新光二八五元，勤興一二八元，入後逐漸盤小，近午都退至低價，永紗見六六〇元，美亞四二八〇元景福二五〇元，新光二四五元，勤興一八〇元，成交已稍减色，結果與前收相較，計永紗微挫，美亞回跌半成强，景福新光勤興亦跌半成左右，較冷各中型股平平，各小型股則稍有進展，元老股亦見平穩。 
　　外股仍因交稀價淡，上塲時怡紗曾進展至九七〇〇元，但不久即有多頭了結而吿盤跌·近午華股回跌，更少維持，一時供過於求减低頗多，有等竟無成交，結果較前收計會德　恰　鋼業紙業平平怡紗英聯航業等微挫。 
　公價平淡 
　　公債平靜　　，各債求供不一，市價且有出入，統丙自　開七三〇元，中途先跌饑回，低價見七〇〇元而後，以七六〇元成交結束，結果較前數升五十元甲乙仍平，丁升元，丙戊種跌二十元。 
[中蘇確在商洽中華茶交換蘇貨真相　中信局辦理易貨不限蘇俄]  
　　〔本報訊〕記者頃以華茶對蘇易貨問題，叩詢中央信託局某負責人，據吿：對蘇易貨事宜，本由財政部貿易委員會委託復興公司辦理。自復興公司於去年底結束業務後，中信局於本年三月初，即奉命繼續接辦復興公司之業務。惟中信局辦理對外易貨事宜，並不限於蘇聯一國。至於華茶對蘇易貨，近來確由政府當局，與蘇聯商務代辦秀立埃夫商談中。惟以數量與價格均未接洽就緒，故尚未簽訂合同。將來如合同簽就，政府須委託中信局收購茶葉時，亦將計劃在產區作全面之收貝，不致零星在市塲搜購。又該局本年初以來，亦曾接受資源委員會交通部，開　淮南等煤鐵，中國蠶絲公司等之委託，向日本盟軍總帥部，辦理易貨事宜。我國輸出之交易物資，爲鹽及麩皮兩種。盟軍總師部輸入之交易物資，有銅、各項器材，鐵路車輛材料，枕木，蠶種，桑種等。迄目前爲止，易貨之數字並不大。惟此中以鐵路材料居多云。 
[紗花交易沉寂]  
　　昨日紗市疲莫能　，交易之淸爲近來所罕見，念支雙馬紗尚能站住於一百三十萬元左右，然中小型紗支撐不住，續小二三萬，卅二支及四十二支線亦降四五萬，人心仍極不振，趨勢依然萎糜。 
　　昨日紐約美棉電訊再跌一百磅　，計　日口開　　。　　　　期新花二九·一三，米　　現貨三三·〇六，本埠現楊交易全部停頓，良以美棉連跌四日，兼以週六關係，　　　無問津，是以交易寂靜。 
[工業銀團　竟是風影之談]  
　　〔本報訊〕日前某通訊社傳：本市各大商業銀行，將組織大規模之工業投資銀團。記者頃以此訊，詢諸本市若干商業銀行界領袖，渠等均稱：對此事未有所聞云。 
[中華烟草勉可維持　每月平均產量約五千箱批價比年初漲起百分十]  
　　〔本報訊〕記者頃訪經濟部接管中華烟草公司，詢以最近生產情形。據悉：該公司接收原中華烟草第一，第二，及第三廠後，即將一二兩廠開工。平均每日約開捲烟機四十　部，每月平均產量約五千箱。此中包括全禒，雙斧，及指南牌三種。派貨價格，本年初每箱約爲三十餘萬元，最近每箱約爲四十萬元漲起不過百分之十。以全祿牌而言，每小包（二十支裝）零售價約爲二百元。以目前原料及人工計，尚不致　蝕，惟已不能　利潤。 
[米糖鹽　昨日均有到貨]  
　　〔本報訊〕食米食糖等主要糧食連續而來，招商局江漢輪，由宜昌運來川米一千噸昨晨抵埠。海皖輪自台北基艦運來食糖一千噸，昨亦進口又海康輪昨日由連雲港到滬，裝來食鹽一千九百噸，該鹽原須運往蚌埠因近來隴海路中斷，乃改海道運來，再轉運浦口，裝車運往蚌埠。 
[米市高堅次呆油價不許再漲]  
　　昨南北市塲到米七千餘石，市化高貨倘俐，價目堅挺，中下等則依然乏交而少精神，秞米高貨略有問津，中下苦無顧問，白元店方另化揀高採取，中次仍少交易，麺粉零化活潑，回漲三四百元，廠方擯而不開，小麥散戶依然揀高進取，高貨尚有交易，價格堅挺，加三四百元，中次依然少交，麩皮鄕胃暢旺，續升三四百元，黄豆到消兩敵，市勢堅穩，新黄豆去化多係菜坯，到貨零星，隨到隨銷，暫無上落·豆餅大暑時，正値銷令，售主雖堅，但去化不甚暢旺，價微升一二百元，油價今日公會奉社會局指示，以後油市祗能降低不能再高，適靑島來貨無多，故未做開。 
[經紀人初審合格將不出五百家]  
　　〔本報訊〕證交籌委會小組會，對審核經紀人資格之初步整理工作，即將於日內吿竟，聞初步整理結果，順利通過者，將不出五百家。預計下週二左右，即將召開全體籌委會，對初步整理通過之各經紀人，將再作縝密之審核。大致再過一週，即可將經紀人名單，呈部核核示云。 
[中央接辦繭貸利息已减為一分八]  
　　中央銀行已決定接收春繭貸款銀團，於八月一日起，將該銀團全部債　移交該行處理，按該銀團放貸迄今資金動用爲一六九億元，貸出單位包括中蠶公司，共計五十三家，其對象均係由中　　舉者，歸定担保抵押利息四分半，此次改由中央銀行接管後，减為一分八，如此低利貸款，成本自可减輕。 
[退票之嚴重性不如所傳之甚通常約二三十億]  
　　〔本報訊〕頃據上海票據交換所消息：近日來該所交換票據總張數，每日平均爲五萬餘張。交換總金額，每日平均爲一千三百餘億元。至退票張數，每日平均爲一千五百餘張，金額每日平均爲二三十億元。以六月底言，是時因銀錢業辦理决算關係，市面頭襯不無稍緊。惟最高之退票金額，亦不過一百四十餘億元，且亦僅六月二十九日一日而已。最近退票張數與金額，對交換總額所佔之百分比，極爲微小，可見一般金融情况，頗爲穩靜云。 
[票據交換所改組正候財部核示中]  
　　〔本報訊〕據悉：上海票據交換所即將進行局部改組。改組後之新機構，將爲一純粹由商業銀行及錢莊所組織之票據交換所，性質上完全係一獨立之機構。聞現正候財政部核示中，一俟批准，即可改組成立。按現時之票據交換所，原係受中央銀行之委託，於去年十一月一日，開始辦理本市金融業票據交換事宜。迄目前爲止，參加該所之行莊，已達一百七十五家。 
[桕油稍見好轉]  
　　禾本售至八萬八千 
　　柏油前週因受銀根影響，致稍壓低，然各皂廠需用正繁，兼又有紗廠用塲，故銷當其令，而近日浙路來源漸見稀少，所以本市行家所存手貨，祇有扳緊而售，因之市面恢復半月前之狀態，有過之無不及，且禾本尤有甚也，聞嘉興等處，已售至八萬外，本市售價，亦不得不酌加，計禾本柏油八萬八千元，內坪柏油八萬二千元，獨確柏油七萬六千元，的干柏油七萬六千元，普通　柏油七萬一千元元，麻城柏油七萬元。 
 
 

Page 8

 
 
[錢江北海岸] [  本報十日杭州訊　特派員儲裕生寄]  
　　錢江北海岸是指乍浦，海鹽，海寗而言，就是地理上有名的杭州灣，國父計劃的東方大港，也就在澉浦，乍浦之間。這裏的居民，　海爲生，或是煮鹽，或是捕魚，但在人口的數字中，也不是頂大多數，因爲只要稍有泥土，即甚肥沃，便可耕種自食。記者得着一個機會，去考察沿海的各個地方和正在工程緊急加速搶修中的海塘。 
　　泥濘路 
　　是日新雨初晴，道路還十分濘滑，尤其汽車步上這杭滬公路，更別有一番滋味，顛簸，擺動的厲害，是七八年來有乘汽車經驗的人所不能想像的，公路上一個個大坑，一段　濫泥，幾使人不相信這是在公路上跑，而是在泥田中行進。坐在汽車中的人，把人抛得很高，心與臟在不斷的振盪着。聽說沉主席去時，即用一些瓦塊磚片鋪一鋪，而且沉氏坐的是小轎車，但也顛簸不堪忍耐。 
　　抵海寗 
　　好容易到達海寗，我們特地進城去走一遍，到這裏真是斷垣殘壁，一幢幢高大的房屋，僅矗立着一片牆，一堆敗殘的破瓦，一兩根燒燒焦了的木柱子，完整的房屋不過十分之二，縣政府借設在民房中，但我們去時，縣府已經往硤石，這裏僅有一個縣政府的辦事處。縣黨部也遷去硤石了，縣商會到還在這裏，城內稍有一些店鋪，城外也有一點市面，我嬙當地的老百姓，他們說：「海寗每況愈下了，當年這裏各條街都很繁盛，很多要人也有在這裏作寓公的，有電燈，有報紙，現在街上是被燒光了。有的人家把房屋拆去賣了，很多在外面的大好佬，再也不來了。」我問他們敵人在此地作戰過沒有？他們又告訴我「敵人在這裏打過仗呢？敵人想把海神廟前的白石獅子搬去，搬不動，把廟裏的一切設備搶去很多」。 
　　海之子 
　　這裏的人民並不完全靠海爲生，海水離塘近，不能煮鹽，海潮未來時，海水又淺，不能捕魚，僅有極少數的人是靠修理修理海塘生活的，其餘還是多數務農爲業。我們曾去遜清乾隆時有名的陳閣老處看看，傳說雍正無子，僅一女兒，後陳元誥將子易女，又將女配子，此子即是乾隆，陳便爲國丈，見他的門牆巍巍，旗竿環立，依然還可以辨認當年繋馬，停轎的所在，我們走進門內，也巳殘破不堪了。陳在當年也曾坐鎮海寗，督修海塘，當年文武百官都　年要到海寗來參拜或觀謁。乾隆也曾來過兩次，也曾巡視　　。 
　　海神廟 
　　再到海神廟，那雄偉的宮殿建築，那白石雕成的玲瓏獅子，那廟外兩　南座白石的牌坊，都使人想見當年的繁華。可見現在廟內巳盪然無存，連海神都不知道到那裏去了。縣政府，縣黨部的舊址，也相當偉大，但現在也僅存一些敗壞的柱瓦。 
　　有人說，縣府將永遠遷在硤石了，因爲硤石是個商業的中心，　米的集散處。我細細想來，這　在是不大對的，以往政府所以　縣府設於海寗的意見是可以管制海塘，因爲乍浦有鹽田，海鹽也有鹽田。潮勢不見十分猛，惟獨海寗一帶，潮勢最猛，海寗的許多塘工也是這樣講的。所以海寗實際上是江南七郡的防海門戶，也是避免水災的保衛者。八九年來，敵僞爲榨取民脂，才把縣府移設硤石，致使海塘失修，幾釀巨禍，現在縣府又遷往硤石，這實在是值得考慮的一件事啊！ 
　　觀潮處 
　　我們又到海寗的觀潮處，那裏有觀潮亭，觀潮台，還有幾只鐵牛，觀潮合砌有看台，長達十餘丈，觀潮亭的兩邊都有公園的遺址，據當地老百姓說，到潮汎時，這裏真是人山人海，甚至有在潮汎前先來租屋居住的。據說外而人來海農牧民觀潮，化在海寗的身上戰前的法幣數字估計在千萬元以上，其與西湖春秋兩季的得汎，實也不相上下了。 
　　修柴塘 
　　我們從海寗出來，東抵「杜槀鍾隸」塘，這裏柴塘巳快完成了，工程人員告訴我：柴塘完成後，要將前面傾圮的石塘拆毀，至今冬再修新的石塘。我們看見農胞們不論男女老小，都在挑泥作土塘和春木作柴塘，緊張萬分，我曾問一個春木的農胞！「你們每天可以得多少麵粉？」他說「九斤，折價只有三百多塊錢。」我又問善後救濟分署正督工的人，他說：「我們以工作效能計給麵粉，種一根木頭七斤，每人每天可做兩根木頭，計可得十四斤麵粉。」我們從石塘邊回來，看見一羣農胞正在工程午餐，吃的是米飯和一碟鹹菜。 
　　新泥塘 
　　到「營桓公國」字號塘，那裏新築的泥塘被冲毀了。再到接近海鹽方面底陳汶港的「迴漢惠」，「感武丁」，「多士寗晉楚」字號塘等處，有的遷在補修小部份尚未完工的泥塘。但據工程人員講：「泥塘僅能堵勢弱的潮，所以在泥塘前還須築一層柴塘，在柴塘前有石塘，那是更保險了。但現在要整修石塘，發展迅速不許可，惟有先把柴塘弄好。」但是現在大師的柴枝還沒有來，一堆堆極少的柴枝還不夠什麽用處。而七月十五眼見就要到了，我們江南的人民應該嚴密的注意這件事。 
　　海鹽城 
　　我們沒有到海鹽城，但巳在接近海鹽的地方，知道海鹽也遭敵毀壞，當地人民多半還是務農爲業，打魚者鹽也是他們的副業，乍浦平湖也是如此。我曾打聽當地很多有智識的人士，一致認爲海塘的重心確在海寗一帶，如果海寗一帶不保，則江南均將成爲澤國。於是我又將我認爲海寗該縣的理由請教他們，他們也認爲是絕對的理由。 
　　車翻身 
　　歸途中，我想本「江南富天下富」的意義，全國的人士都應該注意返海塘的重要。我們如何使海塘永不傾圮，確保江南的富庶，就應該把海寗縣政府搬回海寗來，從事於復興的建設。 
　　返摋將及海寗七公里處，泥製的公路坍了，我們的車子也翻了身，我受些微傷到不要緊，卻把海塘搶修委會的總工程師馮旦弄傷了。 
星期論壇 
[救救農村！] [  夏高波]  
　　一　我們自愧以農立國 
　　我們是一向自稱以農立國的。 
　　我國地處溫帶，寒暖適宜，黃河長江流域，一片肥沃土地，故最宜農桑。禹平水土，計墾田九萬萬餘畝，這時人中不過一千三百萬人，每人平均畝數幾達七十畝。孟子謂夏時一夫授田五十畝，當時是很可能的。時至今日，每人平均墾田畝數雖不如古代之多（後詳），但據一般統計，全國人口至少百分之七十五人口爲農夫，有說百分之八十五人口是農夫。）故「以農立國」這句話，似乎還沒有錯。 
　　但是，假使我們把我國的「墾值指數」與「每人平均畝數」和世界各國一比較，真又覺得自「以農立國」了。「墾植指數」是巳墾植土地而積占全國而積的百分數，「每人平均畝數」是全國人口除全國墾植土地而積的平均數。我們試列表與各國加以比較： 
　　（國別）　（墾植指數）　（每人平均畝數） 
　　丹麥　六一、二%　一二、四畝 
　　波蘭　四八、六%　一〇、〇畝 
　　印度　四五、九%　八、一畝 
　　德國　四三、七%　五、二畝 
　　法國　四一、八%　九、〇畝 
　　英國　二三、八%　二、〇畝 
　　美國　一八、〇%　一九、三畝 
　　加拿大　二、五%　四〇、〇畝 
　　中國　一五、四%　三、四畝 
　　我們自號以農立國，但是我們底墾植指數卻不及工業國家底指數遠甚。至於「每人平均畝數」除比較英國爲高外，其餘也就比不上了，但應知英國的人口密度也高於中國，每人平均畝數自然比較底了。我國地廣人稀，「每人平均畝數」如此低下，實出意外。 
　　雙擾前農商部的調查，我國自一九一四年至一九一八年，荒田的增加，有如左表： 
　　（年次）　（畝數） 
　　一九一四　三五八，二二五、八六七畝 
　　一九一五　四〇四，三六九、九四八畝 
　　一九一六　三九〇，三六一、〇二一畝 
　　一九一七　九二四，五八三、八九九畝 
　　一七一八　八四八，九三五、七四八畝 
　　以農立國自號的國家，荒田的數量在五年之中反而增加百分之一三六強。近幾年來雖還找不到精確的統計，但是連年戰爭，淪陷之地，農夫離鄉背井，敵人恣意刧掠，殺人放火，苛捐雜稅，荒田的有增不巳，自然也是意料中的事了。 
　　這樣看來，難怪洋米的入超要與年俱增，而一旦洋米被陰運華，我們就要嚐到糧價暴漲的滋味了。我們實在自愧「以農立國」，惶恐萬分！ 
　　二　八年抗戰話農村 
　　抗戰似乎刺戟着各方面進步，但對於農村，卻又好像是例外。農民是抗戰勝利的大功臣。主席於去年慶祝勝利典禮的廣播演詞中曾說：「在此抗戰的綿長歲月中，軍隊兵員的補充與國家戰費的負担，大部都落在農民的肩上。」抗戰是勝利了，農民卻反因此而將瀕於破産。 
　　第一、苛雜如毛與荒田的增加　在抗戰期內，荒田逐年增加是無可否認的。戰爭兵燹，不能安居，物價上漲，成本浩大，當然影響到耕種。此外就收復區而言，淪陷期內，敵僞恣意剝削，除田賦之外，還有保甲捐，保衛捐，「獻」機捐，駐軍米貼，開拔費，慰勞費，「皇軍」招待費......五花八門，再加上「米糧統制」和強征軍米，迫使農民不願耕作。太湖一帶，産絲着名，在淪陷期內，因人工柴炭成本太貴，資金不足，都巳養不起蠶了。倒反把桑樹斬下變錢，吃掉。又竹林桑樹，敵人深恐伏兵難防，也有被斬光的。就自由區而言，抗戰期內，苛捐雜稅實也不少，各種公糧和軍政公款，層出不窮，征收軍米也往往抑價硬買。荒田自然增多。勝利以後，滿以爲必可松一口氣了，想不到苛雜如毛，並未改觀。據聞浙江上虞小越鄉鎮上的苛雜情形，那邊去年十二月份有　同盟勝利公債，　縣府特種專業費，　舊欠軍公食榖　鄉鎮經費公糧，　籌購軍糧，　本鎮購械基金，　中心國民學校基金，及　保隊附訓練及保內費用等項目，普通一戶要攤派國幣九七二元又白米一〇七斤；今年一月份有　卅二年度軍公食糧，　卅三年度鄉鎮級公糧，　第一期第一次復員經費，　征購蒿嵊公路木料差價，及　追加購槍費等項目，普通一戶要攤派國幣一四四〇元又白米一〇四斤；二月份有　購軍糧虧耗，　軍公倉榖，　鎮經費，　招待駐軍及　採購副食耗費等項目，普通一戶要攤派白米八十四斤（以上每戶攤派數是按戶口多少計算的）。三月四月，當然也有。此舉不過一例，各地類似情形卻也普遍。這樣繁多的項目和重大的負担，可憐的鄉下人那裏能忍受得了，但他們不僅不敢言而且不敢怒的。這真是一個嚴重的問題！ 
　　第二，肥料簡陋農具缺乏　在抗戰期內第二個嚴重問題是普遍的缺乏農具和肥料的粗劣。我國農村耕種方法千百年來毫無改進，所用肥料仍以豆餅，人糞，獸糞，溝泥，水草等爲主，戰起物價日漲，豆餅人糞巳非貧幾所能負担，獸糞以人工太貴，也不暇採集，所以一般農戶都必用泥溝水草。産量的銳減自屬當然。也有很多地方因此而改種雜糧蔬菜的。農具的缺乏，也是一個嚴重問題。擾經濟週報上洪平先生統計：「宜與方面，農家兩家半大約有一隻牛，今則五家難得一隻。皖南南陵，宣城，當塗，繁昌，涇縣一帶農村，戰前三四家有一隻牛，今則三四十家才有一隻。」（見經濟週報第一捲第八期）。這也是很普遍的一種現象。推其原因，一爲貧農無資購買；爲易被偷竊。至於其他梨，耙，水車，也因價格太貴，因陋就簡。加之人工又貴，耕作也就草率將事。勝利以後，百物都貴，瘋狂地上漲，那麽添置農具，自然又非其時了。 
　　第三，主要家産逐年減退，劉大鈞先生從前曾調查編制「作物指數」（係　以一年中各種農作物所占田畝面積加得總數，而以農田總面積除之所得百分數），發現我國稻田面積有逐年減少之勢，證以戰前米糧入超的數字，也足扒想這種趨勢的可信。抗戰發生後，淪陷區和大後方都因爲農民游離，成本高的逐年減退，尤覺可處。淪陷區因敵人侵占，實施米糧統制和改種雜糧和菜蔬，浦東産花，也因限價統制的關係，種棉不如雜糧菜蔬爽快賺錢，所以産量也逐年減退。至於那裏的自由區均産量爲三百五十二斤，民國二十九年以後各年每畝平均産量減至二百六十五斤。棉花産量也因花絲市　的管制而減退，以産棉冠於全國的陝西而言民國二十四年的約産八十萬担，三十三年以後每年産量僅約三十餘萬担。勝利以後，雖然不再有統制，但其他許多原因並沒有解除，的資金問題更比以前嚴重，則今後主要農産的難望增加，恐非杞憂。 
　　第四，儉樸之風無形消失　我國各地農民向來富有儉樸勤勞的美德。抗戰期內，物價日漲，維持生活保障財富，決非單純儉樸可以勝任，農民不善貨殖，初不料戰時經濟是如此這般，所以吃盡苦楚。幾年下來，靈巧的早改業「單幫」，或兼業「單幫」，笨漢死做，那就活該。加之離亂不安，苛雜如毛，幣值日跌，今日所蓄，不如昨日用掉，於是生活儘苦，而貨幣倒也不大重視，加之努力耕作既有困難，反使賭博閒蕩在皆是，穩健儉樸之風無形消失。不肖之徒，笠而走險，淪爲盜竊；無知之輩，易受煽惑，徒然被人利用。眼前環境未見好轉，勤勞儉樸之重振，此時恐怕還談不到。 
　　抗戰是勝利了，農民卻也瀕於破産了。我們固然不配自號農業國，但百分之七十五以上是農民究竟是事實。農村　敗仍將是何等重大的一個問題！諺謂大兵之後必有凶年，俗語雖不可必信，但揚子江一帶，支冬氣候溫暖，未見降雪，內地也不寒冷。加之抗戰期內種種不利於農村的環境，又並不跟着勝利而完全解決，前途殊不許樂觀。這是實在的，農村不復興，經濟建設也就談不到，工業化國家更是夢想。我們於此，不得不提出這個緊迫的呼籲：救救農村！ 
　　三，發展農業信用刻不待緩 
　　以遠大澈底的眼光看今日的中國農村問題，打開根本的症結，當然先要從解決土地問題着手。總理說：「我們要增加糧食的生産，便要規定法律，對於農民的的權利，有一種鼓勵，有一種保障，讓農民自己可以多得收成。我們要怎樣能夠保障農民的權利，要怎麽樣令農民自己才可以多得收成，那便是關於平均地權的問題。......農民問題真是完全解決，是要「耕着有其田」！」 
　　但是，救急的辦法，作者個人底意見是：切切實實發展農業信用！ 
　　並不是說我國現在沒有農業信用，而是說中國現在沒有「切實的」農業信用。談過去，　我們底貸授農業信用者大都由於個人（農民的親友或地主），雖有典當，也盤剝太凶。　利率太高，所以農民借得款項，並非策劃未來發展之用，而純粹只是救急，甚至可說是救命，所以非到瀕於餓死，不肯輕易告貸。　借款方式大都爲抵押土地，而所借得款項又既非策劃未來發展之用，而爲救命之需，所以借後每難償還，易致土地由抵押而變爲賣絕，故農民不敢輕易嚐試。這種農業信用，我們不僅不敢提倡，並且希望早日消滅。 
　　至於現代農業金融的方式，當以中國農民銀行爲中心。近年來中國農民銀行放棄商業金融，專心從事農貸，不可謂不努力，對於貸放工作，也不可謂不審慎，但是效率如何，我們實不敢隨口恭維。第一，中農的借款方式是間接的，根據該行緊急農貸辦法的規定，以合作社、農會、及其他農業團體爲對象，經他們的手再轉貸與農民；第二，縱然我們承認中農對於借款許多的審核相當嚴正，但是對於借款真正的運用情形卻不曾注意。我們就過去情形而言，過去辦理合作社的份子，高明的實在不很多，家會公所又大都是地痞劣紳所把住，有許多不肖之徒混跡其中，利用合作社家會公所，主宰農民，剝削農民。農貸借手此輩，怎麽會有良好效果！至於真正合作同志們爲主義爲國家發展合作副業的，不僅絕對少數，而且每多與農民隔閡，能夠深入農村的也苦實在不多，因此英雄無用武之地，農貸假手此輩書生，雖無害於農，卻也很少實益。這是過去辦理農貸挫敗的原因。 
　　我政府近年來也洞悉此弊，所以對於合作副業蓄意整頓和推進，注意量的增加，同時也更注意質的提高。今後這一個農貸承轉機構想來一定可以改善許多，便利農民的關鍵實繋於此。聞上海市合作鎦不久快要成立，這是調節和滋長合作金融的一個機關，是合作社的中央銀行，我們實寄以的期望。 
　　合作社承轉農貸工作，辦得好固然是很好，但可惜的是今日合作副業太不普遍，鄉間合作社實在太少，少數合作社實在還不能完成這個重大的使命。在這個清黃不接的當兒，中農本身既自覺還沒有深入農村，作者個人的意見，不妨同時酌量約請各鄉村郵匯局承轉貸放，以補目前的缺憾。 
　　作者曾在前面各段敘述，關於我國農村的許多缺憾，其中最重要的是耕種訪求千百年毫無改進，換句話說，農具陳舊，肥料單純，技術不精，種籽不良。長此下去，茶葉蠶絲桐油什麽都不合出口標凖，米麥雜糧無一可以足敷國人需要，這是最危險的一件事。今日中農對於直接辦理農貸既無把握，間接辦理農貸又未見良好，而另一方面各地農民又岌岌待救，全國普遍的在鬧着饑荒，外滙的穩定又完全倚賴着農産品的大量出口，現值中美農業技術合作國美國專家來華之際，中農何不在改良農具種籽造肥料實驗種植這些方面而努力，以拯救水深火熱中的農民。 
　　我國農民知識太低，財力太薄，農具肥料種籽技術，他們什麽都談不到改進，這個使命他們還不配擔負。由中農來發動這項任務，實在是最陽理想。我們不可期望得太高，不可立刻想做到農耕完全機械化，應該一步一步地根據現實改進。自己設廠製造肥料，把笨拙的木片水車利用槓杆原理改用鐵製，讓老牛也少化些力氣而反加速了水量的運轉，舉辦實驗農塲，改良種籽和䨟種方法。作者有位朋友是農業專家，他一家在浦東自己耕作，丟棄了西裝深入農村，他發現了附近農家種籽的不良，他發現了他們播種的浪廢和種籽發育的障碍，他發現了他們施肥的不得其時，他發現了他們蟲患的毫無辦法，他發現了他們忽略休閒期的利用於是他一件一件苦口婆心地教導他們，結果主宰了新方法確乎美滿，於是他們雋了。這些那些，作者認爲並不是一件難事，而效果是十分高的。假定以類似這一種輔導農耕的實驗農塲，普遍地深入農村，真與農民打與一片以後，並且可以藉此推進農貸，貸之以錢，授之以法，更租借農具給他們，照作者個人的看法，這才是真正有益於農村的救濟，這才是一種有補於國家的農貸。若如皮毛救濟的方法，硬發幾套西裝甚至口紅高跟鞋之類給鄉農鄉婦，可說是牛頭不對馬嘴，越救越糟糕的。各地農民確在水深火熱之中，他們需要救援，他們更需要這一種切切實實的救援！ 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
小說 
[田太郎] [  池沼]  
　　秋末，西風捲起校園裏枯葉，自從我到了這裏，天，老是這麽陰沉，下着不大不小的雨：斷續地，浙瀝地，像永遠不會有晴朗日子。 
　　今夜我又給那歌聲吵醒了，雖然不懂得是唱些什麽，可是那種像悲壯又凄凉的音韻，總使我能領悟到歌者的心田。耳邊又是聽到滴滴的雨聲，更勾引起了我底思索。 
　　我們學校是一座三層樓大洋房，有操塲·校園·淪陷時給日人佔作××館，勝利後我們收回了二樓一部分，其餘還住着待遣回國的日僑，他們有高級人物，有敎授，有學生，小商人等，多是屬於知識份子。學校爲恐日後會發生意外，先派我看管着校舍，自從我來了，就做了他們的主人。 
　　他們對待我總表現着自卑，有禮·馴服的態度，和他們見面，談話，老是作九十度的鞠躬，可是他們這種沉默，堅忍，謙處的舉動，會使我感到疑惑，恐懼·尤其是，當我想到戰時日本兵給我底印象：四方形的冷面，東瓜梯的軀幹：和那笨鈍沉重的脚步聲，腦子裏便不期顯現着那猙獰的面目，粗野的行爲，慘痛的回憶，那時我眞像置身鬼域，所以起初我在睡覺時總把武器放在枕下，預防不測。 
　　那種歌聲多是從三樓那角落發出的，我知道他們多喝了酒，半夜裏就會唱起來，每次把我吵醒了就引起我的不安，越想越怕，好幾次我壯着胆向他們吆喝，才寂靜了。今夜，我想讓他們天天這樣留下去，再不能了，我明天得和田太郎交涉，制止了他們的夜唱。 
　　田太郎是那居留着學校內日人的領袖，聽說他從前是個重要人物，校舍裏每個敎室都住着好幾個日人，而他和他底婦人，獨佔着三樓上一個大房裏。他底婦人是個白俄，名字叫做「露茜娟子」。我想那多怪的日俄合璧的名字。 
　　田太郎有着一般日人矮胖身體，有一雙黑溜溜的眼睛，唇上長着仁丹鬍子，面部沒有什麽表情，笑起來也像是勉强的，年紀四十歲左右，他會說英語，北京話和上海話。他也喜歡喝酒，喝了就睡，橫倒在「達達米」上，像個糊塗人，可是同居的日僑見了他，就鞠躬，請安，每日如此。「醉唱」在他是沒有的。 
　　他有時召集同住日僑，或學生羣舉行什麼集會，看他們的樣子都像是很尊重的，我雖不懂日語，但他們那種沉思緊張的情形，和田太郎憤激顫動的語氣，總使我感到疑懼，可是他們家家都掛有中國國旗，有些並懸有蔣委員長的肖像。 
　　住在二層樓的學生，整天都在靜默地看着書本，田太郎或其他像敎授樣的人物，喝醉了，有時就拿着他們其中的出氣，而那些學生總像受着嚴重的敎訓，他們說一句，那學生就鞠躬應着：「係」（是），不敢回駁一撀，有時甚至扯他的頭髪，搖他的肩膀，也沒有反抗，眞使我覺得不可思議。 
　　我對日人沒有好感，我更應次逼他們遷移，爲了田太郎是他們的負責人，所以和他接觸的機會更多，他對我總這樣謙恭·下氣·沒表情的面露着笑容，往往使我發不出火氣來。然而，他在日僑的面前，却是高倨而嚴肅的。 
　　他曾說是爲了我一個人寂寞，有時請我到他樓上喝酒，起初我拒絕他幾次，後來經不了他幾次幾度的鞠躬，於是我們由喝酒的起點而漸漸地混熟起來，使我對他們的疑懼和憎恨也隨着消失了。 
　　我們在閒談裏，我每想探知田太郎對此次戰事的觀感，他總是溜着黑眼睛，扯到別處去。我又問他對我國前途的展望，他往往也是把眼瞧着窗外看------窗外正是陰沉下着雨，有一次，我問得緊了，他才强笑說：「貴方，上海人士，戰時稱呼我們東洋先生，現在却呌東洋赤佬，以後，唔...」他停頓一下，「以後不知將怎樣稱呼我們，」他的話眞使我有點刺耳。 
　　記得有一次，來了×部隊的一個長官，想用校舍駐紮部隊，要把他們趕走，急得田太郎來找我，我爲了此來的目的和學校的主權，便挺身出來和那位長官折衝，結果，因事理俱在，而那位長官又是同鄕人，才打銷了本意，但臨走時却駛去他們××館的汽車，他又來請求我幫忙，我明知交涉是多此一舉，拒絕了他。他才像憤慨地說：「貴國，還是那樣！」不知他是否自悔失言，隨後又改了臉有禮地和我混談起來，眞使我摸不着他的心理。 
　　田太郎，在我底眼目中，他就是這樣的一個人物！ 
　　第二天，起來，天還是沒有晴意。我趁空跑上田太郎房裏，想和他交涉昨晚的事。他房裏顯得特別沈靜，露茜娟子也寂然地屈膝坐着，見了我點點頭，田太郎却露出那沒有表情的「笑面」來招呼我： 
　　「啊揩喲，（早安）×樣（先生）請坐。」 
　　我搭訕着，告訴了他的來意，他嚴肅地說： 
　　「×樣，對·對·我就制止他們，可是，他們也是悶不過才唱出來。」他的眼睛溜了一下又說：「可是，命令已下來了，我們這一批明後天就遣送回國去。」他說完遞了口捲烟給我，自己也劃了火狂吸着，室裏頓時沉默起來，露茜娟子更像呆了的，我覺得空氣太沉悶了，辭了出來，臨走時，田太郎却打破沉默說： 
　　「×樣，今晚，請你來喝酒，要賞光！」 
　　從田太郎那裏喝了酒，走回自己室裏，夜雨淅瀝地下着，我想到剛才的情景，心裏有點惘然，待我收拾好將要睡下，忽聽到叩門的聲音。 
　　開了門，不料閃進來的都是露茜娟子，提着個手提箱，她紅着眼圈用英語向我說： 
　　「蜜司脫×，田太郎要趕走我，說他不能帶我回國去，他雖然把所有的首飾和鈔票都給了我，但我總捨不得離開他，而且我能到那裏去，蜜司脫×你替我說說去，謝謝你」，說完，她用手帕拭着臉。 
　　我同情了她，我走出房去，外間的一切都是寗靜的，其他的日人，像沒有受到這一件事的影響。走到田太郎的住所，房門鎖着，我叩門，起初沒有聲音，叩得緊了，才聽到田太郎的回答說： 
　　「×樣，這是我國家和自己的事，我不能帶娟子回去，請你別管我們的事。」 
　　以後，在房外任我怎樣的說，也沒有回答，我走下來，只用着抱歉的態度來告訴露茜娟子，她只有嘆氣，我們只沉默起來。 
　　「他就是這種脾氣，做事是堅決而倔强的，我也知道他不是不愛，我，可是，下着雨，呌我黑夜裏到那裏去？」她開始說，「蜜司脫×，你房裏能够讓我過一夜嗎？」 
　　我爲了恐怕發生意外；只好婉轉地拒絕她。 
　　「那末，蜜司脫×，請你和我呌一部黃包車好嗎？謝謝你」，她便轉念說。 
　　我答應了她，披起雨衣，拿着手提箱和她走出校外。 
　　「蜜色司田，你呌車子上那兒去？」我問。 
　　「呵：這個......」露茜娟子茫然地，「我也沒有目的，讓我在車上想想好了，只請你和我呌部車子，謝謝你。」 
　　車來了，她坐上去，我把皮箱給她，她握着我底手，使我不由沈默起來。 
　　「蜜司脫×，再會，多謝你」，說着，她指揮車夫向前走。 
　　雨點飄到臉上，我才驚覺過來，她的車也走遠了，寂然地走回校裏，一切還是寗靜的。 
　　第三夭早上，雨還是下着，那些日僑正在收拾行李，我曾走去過探視田太郎，房門虛掩着，他還是倒睡在「達達米」上，室裏是紛亂的，我不便驚醒他，走了下來。 
　　下午，當他們起程到集中地點的時候，田太郎像特意來看我，沉着臉沒有往日的笑容。 
　　「×探，謝謝你晚的好意，我不是想拋棄娟子，可是我又不能帶她回國去，而且我把所有的都給了她了」，他的黑眼溜了一下，「×樣，你在這裏，你總有機會會碰到她，你代我對她說...」他興奮地急急地說下去「再過幾年，我一定會回到貴國來找她的」。 
　　聽了田太郎的話，不禁使我怔往了，我感到受了無限的譏刺，日人給我的壞印象又浮現在腦際，我正待發作。 
　　「莎喲娜娜」（再會），田太郎像幷不理會我的態度，昻然走了出去，也沒有向我鞠躬，一反平月的樣子。 
　　我不由惱怒起來，可是我望着天，還是那麽陰沉的樣子，雨，時斷時續地下着，像不會有晴朗的日子，不覺把怒氣消失了一半。我再望向窗外，在微雨中，田太郎率領着的一羣正秩序井然地向目的地進前，沒有紛亂，更沒有悲戚。使我腦子裏子又掀起那：「四方形的冷面，東瓜樣的軀幹，笨鈍沉重的脚步聲...」底印象，不禁又感到疑懼與徬徨。 
　　然而，天還是陰沉的，雨還是斷續下着，天陰了這麽久，雨下了許多天，眞使人鬱悶極了。 
　　「明天，明天該放晴了吧！」我默禱着。 
[夏夜] [  鳴奕]  
　　假使夏是一篇散文，夏夜就應該是一首詩。每一個夜晚就是一首不同的小小的詩：抒情的，叙事的，說理的...... 
　　那時候，白天裏炎帝留下的毒焰，已經被晚風驅走，人聲漸漸消沉下去，月兒慢慢上來，你或則是獨個兒仰臥在遼闊的草地上，下意識地數着鑲嵌在天幕上的一顆兩顆......星星，緬想着童年時的過去。 
　　或則你竟有那麽好的幸運，能有個膩友在一起。你們肩相並手相携，緩緩地在那挺直的兩旁長滿了梧桐的大道上，緩緩走着，喁喁傾訴着願望。黯淡的路燈從不會來訕笑你倆的痴情。面前的道路是走不完的平坦，遙長。 
　　或許你們這時寂寂地坐在夜花園的一角，默無一言，Shubert的小夜曲輕輕在從遠處飄來，使你想起了這樣一位靑年音樂家的身世，惋惜着他的第八交響曲終於未能完成。或者當你默誦着杜牧的「天階夜色凉如水，臥看牽牛織女星」的時候，回首問你的年輕的朋友說：「知道那一顆是織女麼？」她搖搖頭，於是你們相顧而笑。 
　　這時，你當然不會愛聽那一曲悱惻凄怨的「別離圓舞曲」，但是它的委婉纒綿的旋律畢竟牽動了平靜的心，你說：「我們舞吧」？---翩翩起舞的時候，你也似乎已是個即將遠赴邊戍的離人，依依惜別，你迥旋着，迴旋着迴旋着......於是，夏夜的暑意在不盡低徊中消逝，像小貓　着脚趾一般不知不覺地消逝，待她低低說一聲「回去吧？」四圍人已散得差不多了。你整了整微沾着些兒露珠的衣襟，站了起來。落月已西沉，星星也倦乏地脥着睡限，漆黑的夜幕將陰森森的樹林子裹得更緊了。 
 
[歸航（世界名畫選載）] [  霍克作]  
　　詹姆士，克拉克，霍克（James　Clark　Hook）是英國畫家，生於一八一九年，卒於一九〇七年。在他的早年，對於海洋就有一種熱烈的愛慕和嚮往，他的第一次畫展是在十八歲的時候。一八四六年，他經巴黎和瑞士到義大利去旅行，對於他繪畫風格有很大的影響，霍克氏關於風景和海洋作品得到廣大人們的愛好。 
長篇連載 
[雙宿雙飛（九八）] [  趙清閣]  
　　董劭凌也笑了，揑了揑麗華的鼻子說： 
　　「對！我就喜歡常常看見你這微笑。」 
　　麗華拿起黃劭凌的左手，看了看鑲的時計。連忙拭拭眼淚說： 
　　「時候不早了，我該回去了。」說罷緊握了握他的手。並深情地看了他一眼。 
　　「我明天到車站送你們去。」董劭凌送着她說。 
　　「謝謝您！」麗華依然微笑地點了點頭。 
　　董劭凌目送麗華去遠了，不禁有些迷茫。回到屋裏，他反覆琢磨着麗華剛才的一舉一動，覺得都彷彿弦外有音，然而又是那麽模糊的印象。於是他不禁自言自語地打趣着自己說：「一個常年生活在「戲」的人，就是這樣纒綿悱惻慣了的，還是別自作多情了吧！」董劭凌自己笑了，他幌幌腦袋，把煩亂的思緒，幌開了。依舊又寗靜地拿起了書來。 
　　麗華低着頭，載着沉重的心情蹣跚地走出黃大王廟門外，走出當年飛揚着黃砂的開封！她曾一再依依地回顧！回顧那蜿蜓古老的城垜；回顧那巍然聳立的鐵塔；回顧那莊嚴方正的鼓樓；回顧那破爛失修的黃大王廟；回顧那終日伏在案頭，瀟洒而又書迂；熱情面又漠然的董劭凌...... 
　　〔雙宿雙飛〕：上部結束 
　　「雙宿雙飛」在執筆之初，原想着「飛」個十萬字就可以「宿」，孰料寫到如今十萬字已經飛過去了，而故事的本身才只走了一半路程，下一半的路程又是相當的崎嶇，因此我估計勢必還得十萬字始能宿下來。這是我絕沒有想到的，因爲我對於文藝事業，祗是一個希望表現一點良心的本分工作者，我沒有任何大的企圖或野心！我從不敢亦不曾事先有什麼狂妄的幾十萬字幾十萬字的計劃，而這一次我竟無意地把自己的肩上負担了廿萬字的重荷，弄得「騎虎難下」。不寫下去吧，可惜了的！寫下去吧，眞有點畏縮！不管怎樣，第一步我得把連載告一個段落。不連載了，我或則還可以從容地寫下去。連載着，我的筆有些感到被生活鞭策的不自然的苦楚，心情也不如爲文藝而文藝的愉快，輕鬆。所以，我決定咬咬牙，放棄這點有限的稿費收入，截至現在止，作爲小說的上部結束了，下部不再發表！ 
　　「雙宿雙飛」是我預備從民國建立到抗戰勝利，描寫幾個大時代變遷中的種種社會現象的一部長而複雜的小說。三十五年的演義，自然不是三言兩語所能寫盡的，然而我已經盡量地簡單化了！我不敢說我一定可以寫好這個可歌可泣的故事，我敢說我是忠寶地，樸素地本着我的良心寫的！ 
　　七·廿六· 
電影与戲劇 
　　每星期日出版 
[影劇批評人的智識和道德] [  陶熊]  
　　劇評人和影評人是舞台和銀幕與觀衆之間的橋樑，也是觀衆的一雙說利眼睛，更是舞台和銀幕前的法官！你想：他們是負有多麽重大的責任！ 
　　劇評人不能隨時隨地寫出阿立斯多德說：「如何如何」；影評人也不可每評即「蒙太奇」如何；因爲你要知道，你寫的批評文字不是專給內行看的，它是呈獻在無數讀者之前，而這無數可敬的讀者是不十分瞭解術語的。他們不需要知道什麼阿立斯多德和蒙太奇；他們只需要知道好在那裏和壞在那裏的種種就够了。 
　　我們時常看到批許文字責難影劇的表演現目的。甚至絕對主觀地指出應該如何如何才對。還是不對的。一個批評者只是公正的批評，不是修改。同時他自己得知道，他所用的批評尺度是否是適合這劇影所表現的東西。假使人家是米，而你用尺去量是量不出結果；若是人家是布，你用升斗去量也同樣的量不出結果；你必須用升斗量米，用尺量布，才能得到正確的結論。批評者也一定要站在編劇，導演，演員和一切技術人員的立塲去批評，從他們所要表現的目的中去發現不足和錯說，也把他們完美的東西指出並告訴觀衆。 
　　曾經看到很多批評演員的文字，只說：「某人演得很好」，「某人演得不好」；可是，這好與不好的標準在那裏呢？不得而知。最好是能够舉出他們的優點和劣點的例子來，使別人看了一目了然，這才能使批評文字生効，不致於浪費筆墨！ 
　　劇評人和影評人對於劇影的智識必須豐富；他們要有高人一等的獨到見解。因爲他們的責任是指出影劇中的優點和劣點，具體的和抽象的部份，把觀衆所看不到的優點告訴觀衆，把劇中未被表現出的一部份指出來告訴這些藝術工作者，使他們有改善的機會。 
　　劇許人和影評人必須有高尚的道德和客觀的態度。記得在民國三十年，江西有一位批評家批評舞合上的演員說：「最好多吃些阿四匹靈再演」。這，未免太主觀過份了。若是批評家因爲和這位演員有私恨，借此機會一洩胸中悶氣，那麽，這位批評家就沒有資格當批評家，因爲他沒有道德。爲了當一個批許者必須和法官一樣，要有公正和嚴肅的態度才配！ 
　　批評者是一匹識途的老馬，他得把觀衆領入正路；假使批評者是瞎寫，那麼，他就會把觀衆領入歧途了。我們總不能讓觀衆來領導批評者啊！ 
[舞臺技術講話　（九）附授色感的諸論] [  文泉]  
　　晚近學者對於色彩感覺之解釋，頗爲意見分歧。如耶恩，海姆訶支，及馬克斯威，皆主三原色感覺論。海林（Hering）則主三對視質論。文德則又全部否認，別立階段的理論。 
　　三原色感覺論起源較早。西紀千八百〇二年，耶恩由色光混合之實騐改正舊傳赤黃靑之原色之說，以爲色光原色乃赤綠紫之三種。其假設之根據乃在人目網膜上分布三種神經末梢，外來色光使第一種末梢生興奮時，則生赤色感覺，第二生綠覺，第三生紫覺；三者同時興奮，則生白覺。又或其間兩種或三種同時興奮，而其程度有差異時，則生其他一切混色之感覺。後千八百六十八年，海姆訶支修正其說，以爲三種神經末梢，各有各種色覺，不過對於某種色光之興奮較甚，非毫無其他色光之感。至所謂之原色，仍屬赤綠紫。後馬克斯威更用精密之實騐方法，證明之原色感覺之可信，但第三種原色，則是靑，而非紫。現今主三原色者，多從此說。 
　　千八百七十八年海林復有新說發表。其說略謂人目網膜之神經末梢由種種視質構成。其類別有三對。對於外來各種光線之刺激，或起生理學上之異化作用（即破壞或消耗之作用），或起同化作用（即構成或補結之作用），逐有各種之色覺。其略如表： 
　　視質　同化作用　興化作用 
　　第一黑白視質　黒覺　白覺 
　　第二赤緣視質　（青綠）覺　赤覺 
　　第三黃青視質　青覺　黃覺 
　　以上六種以外之色覺，即由六種之共同作用得之，但無論何種色覺同時皆對第一視質行異化作用，故多少有白光感覺。如第二三視覺同異化之作用並起且甚平衡，則色感相消，惟餘第一視質之異化作用，故覺爲白或灰。（灰乃第一視質同異化作用並起之感覺也。）此說最足解釋補色混合之現象，又能解釋殘感之現象，（此即一種視質有一方面之作用後，必起對方作用而回復之，故有殘感。）以是信此說較多。 
　　（一）一切之神經質皆有興奮與抑制之兩種過程。網膜在行抑制之時，則起黑色之感覺，此因與外來一部光之刺激相結合，而有種種明暗感覺。迨其刺激旣去，則仍繼續抑制而感其黑暗。 
　　（二）綱膜受光之刺激，有無色之興奮而外，並有色彩之興奮。此則以光之波長變化其色調又以光之振幅變化其飽和。無色興奮旣與光之振幅有關，故各種色彩感覺中皆得有光度之差異。 
　　（三）色彩興奮之過程，乃成至於多數光化學的過程之中。此種過程與波長俱爲階段的變化，並有循環進行之傾向。蓋光波波長相近者，由其刺激所生之化學作用相化，波長相異，則兩者作用亦漸違，至於補色關系時，兩者作用相反而相殺，逾此界限，則兩者作用又漸相近。無色感覺之過程同於此例，但波長之變化僅 
　　使其强弱不同，而成直線之變化耳。 
　　（四）每一種光之刺激，皆有光色及無色興奮相並而起。在光線極弱時，無色之感覺佔優勢，故見爲灰色。光線强度在中庸時，色彩感覺優勝，乃見飽和之各色。及光線過强，無色感覺又佔優勝，逐覺帶白云。 
　　（五）各種光化學的興奮於其刺激旣去之後，仍暫時繼續不歇，而生積極的同色殘象。如刺激過甚，視覺疲勞之後，則生消極的補色殘象。有時回復疲勞而興奮，屢屢反復，而有律動的餘　。 
　　（六）光線刺激之後曾，無色興奮較速而先起，其减退亦較先。故每種色感經時稍久，遂有殘象之色彩的餘韻。 
　　色彩感覺之現象，由文德之說，大抵可以得其解釋。文德更認爲一切感覺，皆同時有其感情。視覺待化學變化爲媒介，能起極繁雜的感情，非通常之快不快感可以相槪。（完）　 
[封面女郎：麗泰海華絲　最大消費是製新裝不懂家務喜歡跳舞] [  新方]  
　　「封面女郎」主角麗泰海華絲，近幾年來誠有直步雲霄之運，自完成「封面女郎」後，又擔任演出「姬黛」等名片，自成一派，其聲響在好萊塢實可蓋罩昔日之嘉　，今日之蒙丹；下面是一位美國記者新近訪問麗泰海華絲的一段談話，由此我們知道一些她銀幕下生活的情形，或者更可以因此而對於一般好萊塢藝人獲得了較深的認識。 
　　問：當你在不拍戲的時候，你大槪在何時起身的？ 
　　答：我在不拍戲的時候，常常會睡到中午才起身的。我自己斷不承認貪睡；因爲一年中拍戲的時間佔大部份，而拍戲時早晨五時起身是極普通的。 
　　問：做一個電影明星最大的消費是什麽？ 
　　答：是服裝的費用。不論我參加一次播音，或一次義演，我感到穿一件新裝是最必需的。一個電影明星應該像一個電影明星，普通的民衆是這樣希望，而我們亦祇有依着這樣做。 
　　問：從影以來，你曾灰心過嗎？ 
　　答：一個人是免不了會遇到灰心的時候的。九年前我被派主演「　夢娜」時，因爲當時我在好萊塢的聲譽不及洛麗泰揚，所以我被踢出了；爲這件事我簡直要哭呢！ 
　　問：在公共塲所，你會怕羞嗎？ 
　　答：在週圍的人，如果但認我是一個普通人，那麽一切是極平淡的。但是當有游手好閒之徒，我一舉一動都要他們操心。我還是一個廿八歲的少女，涉世未深，在這種情形下，我天然的怕羞心理就常會形於面上的。 
　　問：那一次的演出，你認爲最失敗？ 
　　答：在「紐約奇譚」中演那個不貞的夫人是最失敗的一次。這個角色無論在年齡上，儀態上好像都與我不適合，因此失敗是意料中的： 
　　問：你對於處理一切家務，有什麼經騐？ 
　　答：我在極小的時候就開始學習跳舞，十六歲起就踏上銀壇，所以我可以說對於一切家務簡直不曾學習過；現在在演技方面或者比較進步了，但是對於一個普通家婦工作，我實在是很羨慕的！ 
[談：舞] [  錢宗廉]  
　　中國的舞蹈是象徵佛的，歐美的舞蹈是象徵神的。各民族間舞蹈的性質和形式的不同，也就是他們模倣的對象不同。後來因爲社會的進步和人民的需要，所以舞蹈的性質和形式也就有了改變。到現在爲止，歐美的舞蹈大致分成了兩類：一類是屬於舞台舞（Stake　Dance）、一類是馬於舞廳舞（Ball　Room　Dance），舞台舞是專門表演的，我國有吳曉邦·戴愛　·及吳氏之四大女弟子等人。廳舞是用於交際的，也可稱爲交際舞，新類很多，除　團舞（Party　Dance）外，大多數是男女二人合舞。 
　　歐美各國，社交公開，以舞藝爲交際和宴會的禮節。例如：英國中上社會的女子，到了及筓之年，他們的家長要替他們舉行一個跳舞會，邀請親友和社會知名仕女參加，籍此介紹他們的女孩子走進社會，開始交際。此外如歐美人仕，如遇宴會酬酢之時，常常舉行跳舞會以助餘與聯歡來賓，敦促友誼。所以他們把舞藝看得極其高尚，極其尊貴！ 
　　現時的舞廳舞，大概分二種方式：一種是自由式，一種是標準式。前者是不拘形式，不論姿勢，祇須有活潑的動作，輕靈的步法，舞得純熟就可。後者是講求姿勢，步法，方向，一切都須合乎規則。 
　　標準式的交際舞，是英國舞藝專家會同審定的。他們對於姿勢，持握，步法，方向，扭身動作，傾斜動作和升降動作，以及音節的配合，都有一定的方式和合理的規定。 
　　　一般常去舞廳的人，大多數是不依規矩，不按音節，胡亂跳動而已。爲了這樣，跳自由式的人要佔據大多數。這多數人還不能跳到合乎自由式的程度。我們雖然不能批評得十分嚴格，但是，凡事不依規矩，不能成方圓。假使說不按音節而跳，那末音樂有什麽用？不依步法而亂跳，舞藝的意義何在？就是舞自由式，也必須要按音節，照步法才對，否則，就不該進舞廳，舞廳就該査封！因爲他不是高尚的交際所在，而是下流的匯集之處！使純潔良善的靑年男女走向歧路！ 
　　筆者極希望能够以關揚藝術的本意來提倡。同時，希望眞正愛好舞藝的人仕，必須要以藝術的心理來提高我國舞藝的水準！勿使它流於低級。 
 
[「遙遠的愛」工作時之編導陳鯉庭（中坐者）女主角秦怡攝影師　關蔚雲（在開拉末旁）]  
[演技中的形式派（續）] [  葉子]  
　　對於觀衆的呈訴，是直接的，同時又是間接的；他坦白地把觀衆作爲觀衆，同時把他們作爲戲劇的一種活力，這戲劇是要被整個的劇塲，舞台，座客席共同來創造的。 
　　以更尖銳而更生動的打擊，將人民的經歷，轉而給予人民，在那種時候，生活與劇塲，便溶爲一體，觀衆便是演員，那是他們自己的戲劇。 
　　從一九二一年的「天明」演出為始，是以構成主義，動力的動力作，與單純化的運動爲特徵的。這二者的應用，表明梅伊荷總是繼續從事於抽象化的構成主義，抽象化的佈景，實際上，在革命以前便已經試過了。 
　　構成主義有許多批評家認爲它是企圖以佈景形式表現機械時代·這，部份的說來，也許有理。 
　　構成主義者尋求不同的金屬木材，玻璃藉新用法，用以表現它的用途的形式表達出來，這一些原素，是在俄國劇塲從未用過的。梅氏很看重某種原料所能產生情緒的效果，最初在許多戲的佈景中的平台與跑道，多半是木料竹料建成的。 
　　以抽象節奏運用有力的運動來誘發情緒，傳達意念，是向藝術一樣古老的。戲劇起原的原始舞蹈與祭典，其中動作是象徵的，可是其呈訴於觀衆却是直接的，便是根據於此。機械動力，便是部分的回復到那種藝術中，却加以從泰勒主義所推演的現代解釋，以及帕夫洛夫的反應動作原理來改良，以動作的心理與神經的原動力代替情緒的原動力，這種企圖，在劇塲中可以說是新東西。藝術劇院的演員曾說過：「我作出這些動作，因爲我的情感迫使我如此。」機械的動作演員却說：「我作出這些動作，是因爲我知道作了它我所要作的能容易的直接的作出來」。 
　　實習這種運動的理論，使人能明瞭，他的特性，單純化，撇棄他所認爲情緒控制的運動中的複雜性，最後他只需要與傳統的表現情緒的動作無關的「純粹動作」。這完全是合於心理的與生理的。當一個人刺痛了手指，或坐在釘子上，他跳起來，這不是因爲情緒所控制的這僅僅是神經的反應，沒有別的，老虎跳躍，並不是對於它情緒的答覆，而是它本能的知道，它的跳躍能立即獲得所要獵取的東西，觀察這種事實與行爲，使梅耶荷德發現了新的體系。 
　　這種理論，獲得了藝術中的抽象的馬克斯理論。---以心理的功能的實行的創造，代替情緒的直覺的方法。就因爲這一點，使梅耶荷德近乎爲革命領袖。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
自由谈 
[法理與人情] [  少夫]  
　　親戚家兩個孩子，同在小學讀書，這小學素以「歷史悠久」「聲響卓著」見稱，學生家長無不以本人兒女能在該校就讀為榮。最近春季始業結束，秋季始業行將開始，舊生繼續就學，例須註册繳費，該校曾發通知，規定各費須於昨日繳淸。敝戚由於公私事務太忙，偶不經心，竟把這重要日子輕輕忘掉。及待想起，已經隔了一晚，第二天一早，匆匆趕往補辦繳費手續，不料學校方面竟說：你們延期不繳費，顯係無意繼續求學，同時本校已經招收新生補充，現在只能額滿見遺。 
　　事實上，今天要求補辦繳費手續的，除了敝戚之外尚有多人，多數都是爲了昨天凑不齊款子直到今天凑足了數目而來繳的，可是學校辦事人，不問你是「無意遺忘」也好「籌款不及」也好，一槪把你當作「有意輟學』一律不予「通融」，當你費了許多口舌甚至於連「請你帮帮忙」之類的話也說出來時，他給你的最後一句答覆是「學校多着，你們換一家好了！」 
　　聽聽看，這輕輕一句，裏面包藏着多少驕傲，輕蔑，與幸災樂禍！ 
　　誠然，繳費日期，學校自可自由規定，但俗語說「法無可恕，情有可原』國家法律，尚須以無背人情爲原則，何况校規，又何况一家學校所自由規定的繳費日期。學校可以規定那一天必須繳費，可是這規定也不可以遠反人情，第一不應該把截止期定得那麽早，第二不應該以犧牲兒童就學機會作懲處。現在爲了遲一晚繳費而拒絕學生入學，我認爲就是遠反人情！ 
　　然而我終於找到了該校所以如此做法的理由：原來一個舊生費用只收一萬多，而一個新生，把許許多多名目的費用加在一起，可以收到五六萬元之鉅。 
[沒有動機的謀殺案　精神病的犯罪者在美國]  
　　芝加哥的布朗公寓中，有一個女人在浴間裏給謀殺了。兇手用口紅在牆壁上留了字：「看在上天的面上，快逮住我吧，免得我再殺害人！我控制不住自己！」。 
　　據驚局方面的推斷。這是一樁沒有動機的謀殺案。 
　　芝加哥警局的檔案中，另外還有兩件可怖的謀殺案：有一個着黑色皮大衣的中年女子走進旅館裏一位五十五歲貴婦的房間內。開槍將她打死了。室內有價値三萬五千元美金的皮貨，絲亳未動。這也是一樁沒有動機的謀殺案。 
　　物價管理局中有一位官員，六歲的女兒給綁去謀殺了。警局方面認爲，這個小女孩給綁去以後，立刻就給分割掉四肢。假使是爲了勒索，決不會這樣快撕票的。那末，這小女孩又是爲了甚麼被害呢？ 
　　這些罪案，全是精神病患者的傑作，美國社會，日益感覺到精神病患者的威脅。 
　　一位著名的罪犯學家說：「也許這些兇手中，一個就是你的鄰居。有一個是侍候你吃飯的侍者，或是那車行里的夥計，或是鷄尾酒會中的那個漂亮女人。 
[二百萬人患精神病]  
　　精神病已經是一個普遍嚴重的問題。杜魯門總統最近在國會中發表：「美國至少有二百萬人患精神病；至少有一千萬人，在他們的一生中，有一倘時期需要住在醫院中，治療精神病」 
　　假使精神病患者，得到適當的照顧與治療，至少有百分之五十的人，能够在十八個月中療愈出院。如果聽其自然，那末，這個人也許要終其一生，住在瘋人院裏。 
　　美國的法官和醫師，一致公認，應該在法庭和監獄中，全面展開「抗精神病運動」。小小的疏忽，或竟付出極大的代價。 
　　例如，在某大城市中，有一個年約四十歲的百貨公司的店員，在街上釘了一個女子，跟着她跑了好幾條街，她覺得討厭，就報吿了街角上的警察。 
　　法官判了他十塊錢的罰金，並且說：「我不希望再在法庭上見到你。」 
　　過了兩個星期，這一個店員，謀殺兩位警官。 
　　據一位精神病學專家的報吿，「這個人有嚴重的精神病。許久以來，他就感到自己是被迫害着。當他被罰了十塊錢之後，他把所有的怨恨都集中在警察身上。他弄到了一把手槍，一遇到了機會，他就打死了兩個警官。」 
　　這個店員的精神病，已經有了一個時期了，他的哥哥知道，他的房東知道，所有的人都知道，只有法院上的人不知道。而他們發現的時候，已經是太遲了。 
　　這一類的例子是很多的，有一個年僅二十四歲的犯人被捕十八次，每次都放出去，最後終以殺人聞，假使在任何一次，能够注意一下他的精神狀態或許就不致發生這種悲劇了吧！ 
　　防止犯罪，對抗精神病，是一件迫切，而極有意義的工作。 
[學府瑣事] [  辛耘]  
　　有人說：大，中，小學內學生用錢的方法都各異。小學生一得了錢，就全費在零食上。中學生除費在零食上外，還費在看戲上。大學生却完全不同，他們得了錢都儲藏起來，以備和愛人出去的時候花。 
　　走進小學的敎室內，滿耳都是打鬧的聲音。走進中學的敎室內，却只見粉筆頭亂飛，中間夾雜着歌聲。再走進大學的敎室內，却是滿耳的高談闊論，包括政治，新聞，戀愛等。 
　　學校內的敎師，因爲敎書收入菲薄，三餐尚不能溫飽，所以一有他職，就辭去敎職。因此有少數學校課程表上，每星期有三十餘課，而實際上　却只有二十多課·無怪本應學期敎完的一本書，　學期終了時，却只教了三分之一或四分之一等。 
　　高中有商科的學校，那學生就苦了。沒有問定敎室，一忽兒第幾敎室、一忽兒又第幾敎室。並且在中間的空課非常多、在這空課中要叫學生預備功課，那是不可能的事。並且大多數沒有空敎室。所以都是閒閒的玩過，在學問進步方面，效李自屬减少了。 
　　有膳宿的學校，在他們吃飯的時候，你如果去參觀，一定能使你感歎。因爲差不多的學校，飯碗都是自備，那你就能看見有的用嗽口的杯子吃，有的用飯碗，有的甚至用鋼　的飯匣子，眞可謂包羅萬象。 
[買舊貨須有訣巧貪便宜也要分寸] [  祚祈]  
　　走完了卡德路，經麥根路向西折入武定路後，就到達與平濟利路齊名的舊貨市塲了。 
　　武定路上舊貨攤的集合，大約遠在太平洋戰爭以前，因爲逃難的人太多，舊貨攤便與日俱增了。他們從市區各個角落收買了舊貨，晚上就聚集到這裏來作最後的一次交易，然後帶着一天的收獲回家去。武定路上本有幾爿收買舊銅爛鐵和料瓶廢紙的商店，在這種互惠的情形下、更增開了幾家，舊貨攤也愈加滙集到這裏來了。 
　　慢慢地，一部分舊貨攤就終日擺設在這裏，生意也很不錯；因爲這裏是從熱閙區到滬西工廠區的通道，熙攘往來的大都是工友和小職員們。舊貨攤旣得天時，又得地利，人和之便，就很快地形成一種舊貨市塲了。以後，買賣的東西也漸形增多，如男女衣服，傢具木器，廚房用品，鐘表飾物等，簡直像走進百貨公司一樣。他們又很會適應買客的需要，像熱天的時候，就賣蚊帳和太陽眼鏡之類物品，天冷了，就賣棉花胎，湯婆子，脚爐等東西，一到農曆新年，各攤上又平添許多暖鍋，燭臺等。最近，他們也賣DDT藥水和噴射器等來配合顧客的需要。但是許多人買舊貨，恐怕上當，弄得不好選要遭受舊華攤主的咒罵；其實，買舊貨只要有訣巧，就不致吃虧，其中最主要的一點，是在未買之前先在心中擬定一個約略的價目，然後再問價利還價。往往有些人和賣舊貨的糾驟了一陣，結果沒有成交。這時，比較客氣些的攤主就出口相罵，兇狠些的就料集了同黨，逼着你非買不可了。還有，買舊貨上當大都是太貪便宜，滑稽中有一個鄉人以七千元買「西買」金錶的笑話，結果中了「翻戲」，弄得財貨兩失。這段笑話雖然渲染過份些，但相仿的情形倒的確有。所以，較市價相差太遠的東西決不能買，尤其是兜賣的貨色，更買不得。 
　　武定路上的舊貨攤大約有一百餘個。傍晚六時左右，各流動貨攤滙合時，數目再增加一倍。這時買賣東西的人堆在一處，對於交通衛生都有極大的影響，，祗因直接間接就舊貨生活的人約有一二萬人，所以警局方面已在不　交通與衛生的情形下，准許他們設攤交易了。 
[站雖設而不停　請問為何要設站？] [  荷亭]  
　　前些天，有點事想上紅口走一趟，本來想騎自由車去的，但記起Ｇ的慘死，也就不敢了。 
　　我家是住在貝當路，一出門就奔隔履理路高思路口的紅色公共汽車站，可是，出事意料：居然五輛挺空的車子，一輛也不停，而站上的人一共也不過三四人而已，而車子偏不停，你有何法！不得已，只好走到巨福路站頭，而車照樣不停，我這可光火了，可是光火亦無濟於事，無可奈何，祗好又走了一站，走到祁齊路，這回，總算搭上了車子，但，人還沒站穩，車身便移動了，差點出事。 
　　後來，聽人說才知道：　　　　豆隔路這算小站頭車　　不停的，菲得跑到如　齊路殺的大站頭才搭得上車。可這　真奇怪，「站」不管是大站小站總是個「站」，公慺設定的「站」，不能爲了司機　　員的　　而勞　客大走其寃枉路哇！ 
 
[時事雜詠] [  浩徐]  
　　寄呈滬上政之公展滄波雨生健中有眞　諸君子 
　　往還簡牒未成盟　錯節盤根幾度經 
　　兵氣難銷民力盡　羣黎嗟歎俟河淸 
　　鹽鐵三齊自古雄　桓寬管仲論相同 
　　伐山煮海尋常事　只在仁民一念中 
　　管子治齊務事鹽鐵，桓寬百論，所見正同。今山東爲南北交通孔道，煤鹽生產中心，而阻斷停滯，食貨源缺，物價遂以高揚。 
　　見說流亡淚早枯　分明地獄狀難圖 
　　何時喜聽收蘇北　老幼扶將返故廬 
　　重洋遠渡義旗搴　作戰崎嶇久並肩 
　　風義同袍足千古　得魚寧可遽忘筌 
　　美軍遠來，並肩作戰，風義可感，乃少數人浩作反美之論，殊不解其用心也。 
[連環漫畫　三毛從軍記（六五）] [  張樂平作]  
連載 
[寄給亡婦鳳君（十九）] [  周瘦鵑]  
　　更有一件重要的事情要報吿你的，那就是我已決定重建我們的正屋了。原來當你五七之期珍侯譖兄伉儷來蘇弔唁時，眼見我住在那三問聊敝風雨的木棚子裏，認爲有隨時發生危險的可能。一到秋季，往往常發颶風，這並無基樁而勉强支撐了九年的棚子，說不定會支撐不住而隨風而去，所以爲安全起見，非將正屋重建起來不可，要是力有未逮、他願意助我一臂。此外蘇地的幾位好友如鄒荆老和周幼鴻莫經　毛　甫程小靑諸兄，也勸我說幹就幹，事不宜遲，不妨因陋就簡的蓋好算了。於是由於　甫兄的介紹，均一立誠　正直的祝建築師承辦下來，因爲資力不充，仍然恢復平房，大約兩個月後，就可完工；而為了要利用舊料起見，必須拆卸這座木棚子，因此之故，只得把在你去世六十日紀念的那天，請了一名道士來把你的　臺撤去了。這對於你，又是一件非常抱歉的事，照例每天中午，不能再供飯菜，不知你可要捱餓不捱餓？可是你的遺像仍然供着，並且仍然將花果煙茶點心供奉你，每天我仍然有幾次來喚你的名字，和你談話，仍如平日一樣；到得木棚拆去之後，那就移供到書房中去，料想以你生前的賢德，一定也能體諒我於死後吧？鄒荆老他們因我斷絃之後，孤守家園，未免過於凄淸；因此過了三七，就邀我每天傍晚上靑年會去茶話解悶，舊雨新知，謔浪笑傲，當眞使我排除了心中不少的苦痛。有時也看看電影和話劇，使身心有二三小時的寄託，不過沒有你在我的身旁，總不免有願影凄凉之感！ 
　　自從你一去之後，我的心神也似乎跟着你同去，不知迷失在甚麽地方，除了午後外出，其餘的時間，總是呆木木的與花木爲伍，連　墨書本都不願親近；我的靈感閉塞了，智　消失了，要做這麽一二篇哀悼你的文章或一二十首悼亡詩，竟無從下筆，只覺千頭萬緒，有如一把亂麻。想不寫吧，又覺得過意不去，直挨延到了五處之期纔決定寫一封信給你，和你一通音間；誰知不動筆便罷，一動筆就得引起種孤的回憶思昔撫今，全是傷心斷腸的材料，往往淚隨筆下，　與淚俱，寫不上幾行，就拋掉了筆，寫不下去了。所以遣麼一封信，直寫了兩個多月方始結束，要算是我生平寫作最慢的作品，說來多麽慚愧啊！你接到了這封信，個有君不愼的字句，不妨就近問問榕兒；倘能在夢中和我一覓，那就算接到了你的回信；因爲一切都可面談，而訴盡這兩個月來的相思之苦了。唉！鳳呀鳳，我希望你在最近的將來，翩然入夢，指示我一條新生之路，給與我最大的勇氣，讓我好好地活下！鳳，我等着你，苦苦的等着你；你快到夢中來吧！餘容面聲，祝康樂！你的廿九年的老伴鵑抆淚手　。　六月三十日 
 
 
