# 1946 - 152 - 4960192

 

Page 1

 
 
[國防部今正式成立　何總司令通電申明解職　盼袍澤努力奠建軍基礎]  
　　〔本報南京卅一日電〕中國陸軍總司令部，卅一日正式宣告結束，參謀總長兼陸軍總司令何應欽一級上將，特通電各營主任，戰區長官，綏靖主任，各集團軍總司令及全國將士，申明於六月一日起解除本兼兩職，並陳述兩事：首述在過去十六年中担任軍政部長十四年八個月，參謀總長八年餘，陸軍總司令二年有半期間，承各級將領與幕僚及全體袍澤協助，使整軍，建軍，抗戰，受降，遣俘一切計劃順利進行，表示無量之謝意。繼謂：國防部一日成立，此新中央軍事機構，爲一極合理之組織，編制簡單，配合適當，連緊確實，可期收優長之成效，凡我袍澤，均應一致擁護，努力推行，以奠定國家建軍之基礎。并掬誠希望全體袍澤，發揚愛國家，愛百姓，負責任，守紀律之精神，完成革命大業，勿負最高統帥蔣委員長之厚望。聞全國各級將領於聆悉何應欽上將擺脫軍　重責後，袍澤情股，不勝依依，各地函電粉陳，均望何上將領導最高戰略顧問委員會，褒贊統帥，完成建軍，建國大計。 
　　〔本報北平卅一日電〕白崇禧今日下午一時離平飛返京，主持國防部成立事。 
　　〔中央社南京卅一日電〕中國陸軍總司令部以任務完成，奉准於五月卅一日撤銷，何總司令應欽，於上午十時在總部大禮堂前與全體官佐七百餘人合攝影留作紀念，旋舉行茶會，何總司令殷股勗勉後，衛副總司令立煌繼起訓話，末由　參謀長毅肅致詞，旋即宣告散會。關於陸總部官佐之出路，據悉第二，三，四處及砲兵，工兵，通訊三指揮部，撥併軍令部。軍法執行監部撥併軍政部軍法司，外事處撥併後方勤務總部，第一處及總務衛生經理四處，均裁撤。除上述撥併之官佐及調北平調處執行部與重慶行營服務者外，文職人員均遣送回籍，餘將入臨時軍官隊。 
　　〔又電〕國防部六月一日正式成立，即就中國陸軍總司令部原址開始辦公，各廳局正積極布置，新任參謀總長陳誠，一日晨在國防部召集全體官佐訓話。 
　　〔本報南京卅一日電〕國防部後勤聯合總司令部之組織，較其他各總司令部爲大，計有特勤處，軍法司，副官處，憲兵司令部，經理署，兵工署，軍醫署，財務署，工程署，化學署，通訊署，運輸署等十二單位，人選均已內定。除軍法司，副官處，憲兵司令部，經理署，工程署，化學署人選已見報載外，茲悉特勤處長內定錢壽恒，軍醫署長內定林可勝，財務署長內定孫作人，兵工署長內定林伯森，通訊署長內定華振麟，於國防部成立之後，即可發表。 
　　〔中央社漢口卅一日電〕郭懺調任國防部參謀次長，卅一日晨飛京履新。 
[主席召見平津首長　聆取施政報告並有所指示]  
　　〔本報北平卅一日電〕蔣主席今日留平休息，藉對此間軍政首長，有所指示，晨先召見新任國防部長白崇禧，囑返京主持國防部成立事，上午旋召見甫由瀋趕來之吉林省主席鄭道儒，指示接收吉林事宜，鄭係昨晚接到北平主席行轅電話，限今日上午十時趕到北平，鄭氏到時，爲十時二十分。據稱飛機發生故障，連連稱險，蓋東北連日氣候惡劣，昨日蔣主席所乘美齡號專機過山海關時，冰雹陡降，機身震動頗烈，蔣夫人昨由瀋來平途中，亦曾嘔吐，故今日先前始終未見任何賓客。此外主席今上午並曾召見孫連仲，聽取其報告頗久，下午僅召見二人，其一爲下午三時召見軍調部政府參謀長蔡文治，晚九時又召見平市高級首長談話，因時短事繁，行轅今晨傳話，令所有晋見者，先至北平行營登記候召。上午記者在侍衛室見萬福麟·馬占山·張廷鍔·杜建時·牟廷芳·傅斯年·何其鞏·李嗣聰·呉鐫人·邵華等相繼至行轅留名片，返寓候傳。記者臨行曾與主席隨員鄭彥芬相約，明下午二時相見。主席明日似尚不離平。記者既出轅門，見有一七十餘老嫗，爲某師野戰醫院院長薛某，強佔其住宅事痛哭，求見主席，經勸阻留狀而去。 
　　〔中央社北平卅一日電〕蔣主席卅一日上午在行轅處理公務，披曁文電，下午五時召見平市長熊斌，垂詢一般市政情形，對衛生局工作垂詢尤詳，主席對於北平市容特別關心，聽畢熊市長報告後，認爲平市市容較去冬蒞臨時有進步，並指示熊市長今後市府應與市民通力合作，特別注意公共衛生，希望每一市民均能遵照新生活運動之原則，實行整齊清潔之生活。主席於召見熊市長後，即率熊市長由行轅出發，赴西郊新市區巡視一週，七時許返回行轅。按新市區係日人侵佔北平時，在西郊闢劃地區，按照新式都市計劃設計建築之處所，規模宏大，迄日人投降時，僅完成一部份。 
　　〔中央社北平卅一日電〕蔣主席卅一日晚九時，在行轅召見平津黨政軍首長，並共進晚餐，計到行營主任李宗仁，十一戰區長官孫連仲，副長官陳繼承，平副市長張伯謹，津副市長杜建時，平津市黨部主委呉鐫人·邵華等。 
　　〔本報濟南卅日電〕據官方消息，蔣主席或於日內蒞濟巡視。 
[鞍山接收人員　均已安然抵瀋　關吉玉彭濟羣赴京]  
　　〔中央社北平卅一日電〕共軍侵入鞍山後，鐵礦接收人員，均已脫險，安返瀋陽。 
　　〔中央社本市訊〕松江省主席關吉玉嫩江省主席彭濟翠，昨晚赴京，兩日內返滬。 
[山海關瀋陽間　開行直達快車]  
　　〔本報北平卅一日電〕交通事故漸少，北平至塘沽之公路正準備通車，津塘段十一日可通車。又平漢綫琉璃河，周口店支綫明起通車。 
　　〔中央社天津卅一日電〕山海關瀋陽間，六月一日起將開直達特快車，每晨六時兩站各開客車一列，當日下午七時到達。 
[瀋陽市民陳訴函　主席返京後將親行查閱]  
　　〔本報北平卅一日電〕記者今晨晋謁主席，因公忙由鄭副秘書長彥芬代見，鄭氏僅就其職責所關之黨團及處理密告函件事作答，彼稱：東北九省之黨團，均已派有專人負責，但因環境所限，大多不能正式活動，僅有遼寗黨團尚可推行。主席此次在瀋設密告箱，共收訴函九百餘件，俟帶到南京後，再行處理，主席即逐一親自查閱，然後交司法機關。鄭氏又謂：外間多誤向主席告密爲告御狀，實係錯誤，蓋主席此舉首在多悉民間隱苦，而求有效的解除，但仍當循司法程序，故每一案件均交司法機關切實迅速處理，今查前次主席蒞平所接之訴狀，北平法院尚未辦竣，已令該院迅速處理。 
令親臨參觀 
　　銅圖說明：首都戰利品陳列館開幕，（上）抗戰陣亡將士紀念堂，（中）何總司令女公子剪綵，（下）何總司 
[邵力子等昨設午宴　招待政協各代表　張羣俞大維李璜等晉京]  
　　〔本報南京卅一日電〕政協政府代表邵力子及政協秘書長雷震卅一日午在國民大會堂設宴，招待中共代表周恩來·陸定一·董必武·鄧颕超·李維漢·民盟代表梁漱溟·羅隆基·章伯鈞·黃炎培·沈鈞儒及莫德·王雲五等，藉杯酒言歡，交換意見。聞今日會談並無若何結果，因中共對恢復交通，接收東北整個主權仍堅持己見，大局須俟主席返京與馬帥檢討後，方得開朗。 
[濟南降冰雹　田禾菓樹均被毀]  
　　〔本報濟南卅日電〕卅日晚六時廿分，濟南暴風雨，下冰雹歷廿分，遍地雪塊，其大逾　，外若葡萄，田禾菓樹均被毀，爲近數十年所罕見，迄七時即放晴。 
　　〔合衆社南京卅日電〕據羅隆基透露：民主同盟正草擬一新的和平方案，以吻合東北方面之軍事新局勢。 
　　〔中央社本市訊〕川省主席兼又重慶行營主任張羣昨日搭快車離滬晋京，數日後即返渝，又交長俞大維，昨與張氏同車晋京。青年黨代表李璜，昨晨由滬乘特快車晋京，李氏此行或與大局進展有關。至青年黨全體代表何時晋京，將俟蔣主席返京後再行決定，又青年黨政協代表余家菊，今日可由鄂抵滬。 
[搶修蘇北運堤　中共已表同意　共軍謀阻黃河復道]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇北運堤淮陰楊莊一帶閘壩橋洞，損壞殆盡，險象環生，聯總署專家畢又方，總工師屠達，赴淮陰與中共洽商搶修辦法，大體同意，倘聯總物資到達，則可望完成一部份，畢等已返揚州。 
　　〔本報濟南卅日電〕據悉，共軍近在某地修築攔河堤，以阻止黃河復入故道，並開掘黃河南岸大堤，使黃河向隴海沿線汜濫。 
[福拉塞離京]  
　　〔中央社南京卅一日電〕英國太平洋艦隊總司令福拉塞海軍上將，乘旗艦「紐芬闌」號，於卅一日晨六時半，離京轉港返國，福氏係於廿九日來京，向我政府辭行者。 
　　〔中央社本市訊〕英國太平洋艦隊總司令福拉塞海軍上將，最近將回國，遺缺將由英政府另行選派。 
[國軍抵哈市近郊　共軍正向齊齊哈爾退走]  
　　〔本報南京三十一日電〕軍息：向挺進哈爾濱之國軍快速部隊七千，今日拂曉已抵達距哈市僅十一華里處之東南郊，並佔領高地兩處，共軍略事抵抗後，即後退。據東北消息，國軍現正待命和平進入哈市，共軍已有撤退模樣，目前共軍所爭者，不外下述二事，（一）面子問題，共軍仍擬爭取主動之撤退，以固士氣，藉掩敗徵。（二）實際問題，共軍似希望從馬帥處或其他方面獲得保障，有條件退出哈市，以便確保松花江以北之地盤。 
　　〔本報南京三十一日電〕據近由東北來此之某外籍軍事家談：東北之戰，自本溪湖以迄四平街，公主嶺之役，共軍主力已損失六萬人，就中陣亡及負傷者，約佔四分之一，不足二萬人。大多數共軍官兵，均於敗退時携械或棄械逃走，所謂民主聯軍，實已潰不成軍，被俘之共軍官兵曾謂：當林彪，周保中光後在四平街，長春作最後一次訓話，亦公開承認共軍在過去十餘年大小數千次戰鬥中，雖亦間有逃兵，但臨陣脫逃未敗先潰，戰敗後一閧而散之種種不幸現象，將以此爲首次。東北共軍之士氣，殆已一蹶不振，共軍不惜萬里狼奔，逞強裹脅良民，草草成軍，兵無鬥志，怨聲載道，宜有此失，所可憫者，此數萬敗逃之共軍，類多籍隷湖北，皖北，豫南，蘇北，魯南，冀南之無辜民衆，被脅受騙，以至拋妻別子，萬里流浪，情何以堪。故共軍一聞中央派員至東北各地撫輯流亡，予以救濟，多携械來歸，戰局演變至此，優勝劣敗之勢已明，東北統一之期，計日可待矣。 
　　〔法新聞長春三十一日電〕據負責方面消息：國軍新六軍昨渡越松花江上游，到達吉林省城東北數英里之某地。該軍其他部隊則沿長春東北之鐵路推進，昨越過張家灣，到達哈爾濱西南約八英里之松花江岸，中共軍正向齊齊哈爾退　。 
　　〔合衆社長春卅一日電〕東北國軍總司令杜聿明將軍今日明白宣布，國軍將繼續向東九省北部推進。渠謂，政府決心接收東北全境，「如有阻礙此項計劃者，吾人誓必與之作戰。」 
　　〔合衆社長春卅日電〕（遲到）據今日此間所獲司令部方面消息：國軍已佔有一廣大之安全圈，其伸展至東西北三方面之半徑，約爲長春四週之八十哩，使共軍無法對長春再有發動反攻之威脅。五月廿八日起，吉林已穩入國軍之手，向北佔有德惠，約離長六十哩，係一鐵路城鎭，彼處國軍已到達松花江南岸。松花江在長春以北二十哩，幾爲長春與哈爾濱之一半途徑。 
[沈鴻烈即晋京　出席財糧會議]  
　　〔本報杭州三十一日電〕浙財廳長程遠帆昨抵杭，聞程氏此來係隨沈主席赴京，出席全國財糧會議。沈氏三十日視察武康，呉興，長安公畢，並在呉興舉行區行政會議，聆取各縣長報告，對蠶絲，農作，治安等詳加指示後，於三十一日下午返杭，即與程廳長暢談省財政方針，兩氏定二日赴滬轉京。又聞程氏已批准出國赴美，或來浙履新尚未決定。 
[砲兵由黔來滬　赴日參加佔領]  
　　〔中央社貴陽卅一日電〕砲兵十二團今日由此赴桂梧，轉粵去滬，候輪前往東京，參加佔領軍工作。 
[罷工風潮解決　中航機今復飛]  
　　〔本報南京卅一日電〕中航公司工潮，現已解決，明日起一律復工。 
　　〔中央社重慶卅一日電〕中航公司罷工風潮，現已完全解決，重慶至上海·北平·南京·漢口·昆明·與加爾各答各綫，明晨均有機起飛。 
[華北法軍撤退]  
　　〔本報天津卅一日電〕華北法軍官兵約四百人，定六日赴秦皇島，九日乘法艦返越南。 
[搶修浙境公路　中央決匯撥四億五千萬元]  
　　〔本報杭州卅一日電〕中央已決定匯撥搶修浙境公路費四億五千萬元，省縣借款十二億元外，並聞對中央地方財政有一決定，即俟財政收支系統改變，田賦劃歸地方征收後，中央預定爲百分之三十，省得百分之二十，縣得百之五十，省縣可將田賦實物折成法幣，營業稅全部撥歸地方征收，省縣各半，契稅全部歸縣。 
[蘇北難民流離各地　百萬人嗷嗷待哺　救濟協會派員來滬募捐]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕據社會處長鈕長耀談：因蘇北共軍數日來發動積極性鬥爭，迄至四月底止，各縣民衆流亡於徐海通泰四縣有五十五萬一百四十人，京滬綫一帶有四十三萬，鎭揚兩地有九萬四千餘人，共計有一百零二萬五千餘人嗷嗷待哺。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇北難民救濟協會，卅一日晨十時舉行，出席委員冷禦秋·洪闌友·趙棣華·呉開光稱卅餘人，議決（一）推鈕惕生·杜月笙·余井塘·奚玉書·汪實暄等赴滬，招待各界進行勸募。（二）如聘陳康和·鈕長耀·王仙舟·馮有　·崔叔仙等廿五人爲委員。 
[最高法院職員　今起暫停工作　因生活無法維持]  
　　〔本報南京卅一日電〕最高法院職員，以生活程度高漲，生活無法維持，決自明日起全體暫停工作，其中並有一庭長因不堪生活壓迫，已出任律師，夏院長曾去函慰勉。 
[顧維鈞談話]  
　　〔中央社瀋陽卅一日電〕顧大使維鈞稱：民國廿一年本人曾隨國聯調查團李頓爵士來東北，調查日本侵略我國領土實況，迄今已十有四年。目前正義戰勝強權，本人二次抵達東北，得睹光復後之國土，殊覺興奮。顧氏於今午至鐵西區視察工廠。 
[盧漢自越抵昆明　越境我軍十日以前撤畢]  
　　〔中央社昆明卅一日電〕盧主席今午後三時五十五分自河內抵昆。 
　　〔中央社河內三十日電〕第一方面軍司令官盧漢，三十日專機返國，據稱：本軍任務完畢，刻已令所屬部隊，於六月十日前，一律撤畢。又稱：中國實極重視整個越南時局之發展，本人不僅希望僑胞有合理之待遇與保障，尤盼僑胞對於中法友誼，中越密切之關係，更能予以發揚光大。 
[蘇省府舉行例會]  
　　〔本報鎭江三十一日電〕蘇省府三十一日三十三次例會通過：（一）在行政院核撥復員經費四十八億元內，撥經敎育復員費四億元，省臨參會開辦費五千二百萬元。（二）爲體卹各縣蠶農，鮮繭特稅不准舉辦，各縣預算不敷之數，可以（因地制宜稅）彌補。（三）本省國有地產管理局，更名爲公有土地管理局，改委張思林爲局長。（四）江蘇銀行改稱江蘇省銀行，并通過其組織規程。（五）徐州師範·黃渡鄉師添設班級。（六）江蘇省各縣區建設會組織規程等要案。 
[要聞簡報]  
　　本報濟南電　第二綏靖區王司令官耀武爲整肅軍中風氣，嚴令所屬官佐禁入妓院·舞塲及清唱茶樓，以資表率。 
　　廣州電　軍政部近在京·平·津·滬·粵·渝等地，各高現代化陸軍醫院一所，六月一日起，免費診治及收容患病官兵及官佐家屬。 
　　南昌電　空軍第五地區司令譚以德及其所屬，以節貪所得三十一萬元，救濟湘災。 
　　西安電　陜省本年度普通農貸，西安農民銀行請准增撥二萬萬九千五百萬元。 
　　天津電　冀郵局凍結之寄日郵包共達萬餘件，海關郵局頃規定處理原則，（一）日人寄日者沒收，（二）國人寄本國者取保發還，（三）日人寄中國人貸款，取保發還，（四）中國人寄日人者沒收。 
　　天津電　美第三水陸部隊憲兵隊長披露，美兵一名以軍用配給品售予某平民，價值達一萬美元，今已被捕，將受軍法審問。 
　　南京電　行政院通過，自六一月日起，解除錫汞管理。 
 
 

Page 2

 
 
[本市美國同學會席上　孫科闡述立法程序　並分別說明公司法土地法]  
　　〔本報訊〕立法院院長孫科，昨應本市美國同學會之請，參加該會在大東酒樓所舉行之聚餐會，並即席發表演詞。出席餐會者，有呉市長，市府秘書長何德奎，公用局長趙曾鈺，工務局長趙祖康，駐華美軍總司令吉倫少將，美駐滬總領事戴維斯，美法官海爾密克等。餐畢，首由同學會會長史密氏致歡迎詞，並介紹孫院長略歷，旋即由孫院長起立致詞，略稱：今日與舊雨新知，聚首一堂，實感榮幸。本人過去歷任立法院院長垂十四年，故今日擬就中國之立法及立法程序，略抒所見。孫氏稱：立法院各立法委員，迄目前爲止，仍係由政府指派，凡法律案由立法院通過，經國府公布者爲法。孫氏旋解釋法與令之區別，復舉出新公司法及土地法，分別說明，對新公司法草案規定外國公司如欲在華營業，則該公司在其本國亦須有營業一點，曾約略解釋。並稱：頒布之新公司法中，已將此項規定予以取消。新公司法中，已將舊有與公司法有關之法律條例等規定包含在內。述及土地法時則稱：該法對土地所有權及賦稅等，均有規定。近聞上海方面對地產買賣，有按其成交價抽稅百分之四十之說，故地產交易頗呈呆滯，惟該項抽稅規定，與土地法規定，未盡相符，故如提交立法院審議時，將遭否決。孫氏亟望各地方機關於制定該項類似辦法時，應先熟讀土地法，免致人民遭受損失。孫氏繼談立法程序謂：國府，國防最高委會，各院及立法院本身，均可提案，交立法院審議，立法院現有法制，外交，財政，經濟，軍事等委員會五個，各委員討論一提案時，常請該提案之關係者出席討論，立法院有權通過或否決之。孫氏旋稱：將來國民大會召開，制定憲法後，立法院之立法委員，將由各省市按人口多少比例選出。委員人數大致有五六百人。將來之立法院，將較現時更形重要，行政院之大部國策，均須對立法院負責。如遭立法院否決，則不啻表示立法院對行政院投以不信任之票，則行政院勢須改組。故在新憲法下之立法院，頗相當於英國之衆議院。 
[對東北問題樂觀　公務員待遇盼速予調整]  
　　孫氏繼即談黨治制度。略謂：過去國民黨以領導推翻滿清，完成北伐，抗拒國外侵略等事績，在此訓政期間以黨治國之秋，國民黨遂取領導地位，然凡百設施，均待舉辦，國民黨一時當不能全面顧到，惟均已戮力撐其最要者完成之。例如過去十五年間，最要緊之事，厥爲抗拒日本之侵略，今幸樂觀厥成，此後政府，決心逐步還政於民，故對目前國內紛爭，渠亟望能以政治途徑解決。非必要而訴諸武力，實非善策。茲以東北情形而言，蘇軍於撤離東北時，曾於期前照會國府，故唯國府有全權收復東北，設對地方軍隊佔領東北，自設政府諸事，予以承認，則不啻承認國內政府行政業已分化，對外業已形成兩個政府，矧中國與蘇聯，早有中蘇友好條約之訂立，根据該約，中國對中東鐵路，允許蘇聯佔有其利益之半，且規定共同利用旅順港，對大連市，亦予蘇聯以特權。諸如此類之規定，必待國府收復東北後，方能履行，如蘇聯對地方軍隊佔領東北，另設政府，而予承認，則不啻已破壞原有之中蘇友好協定。總之，國府爲唯一代表中國之政府，自必有絕對權力，接收東北。孫氏認爲東北問題必須解決，惟應覓取和平途徑，渠主張共軍部隊應即設法對政府讓步，一切可提交政治協商會議商談，渠最後表示：對東北問題之前途，甚爲樂觀並稱：短期內可望解決，惟望大衆努力，以促其成。 
　　記者於會後叩詢孫氏，公務員待遇之調整，何時以決定，孫氏答稱：「尚在審議中」，何時決定，渠亦未能見告。僅稱：「希望越快越好」。又稱：渠一二日後即將返京。 
　　〔中央社本市訊〕孫院長對中國工商業之前途，極有關懷，並表憂慮，因國內生產品成本高漲，致外銷呆滯，且有陷於停頓者。孫氏認爲國家財政如無困難，則應獎勵出口商，補貼其成本差額，俾利國產外銷，然目前恐難於辦到，其次爲減低生產成本，並　定金融財政，物價漲，人民均蒙其害，故今後經濟財政，應接受各方意見，公開討論，此乃人爲的問題，相信一定可以人爲的力量來解決。 
[蘇州城防部　今日正式成立]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕第一綏　區司令官湯恩伯將軍，鑒於蘇州治安始終滯留於不寗靖階段，影響社會秩序至深且鉅，特電令駐軍一四五師，組織蘇州城防指揮部，派該師副師許元白少將爲指揮官，另聘縣長逯劍華，砲七　　長林日藩，師政　部副主任劉　爲副指揮官，該部組織分參謀，副官，督察，軍法四室，定六月一日正式成立，並舉行各長官就職典禮。 
[浙捕獲劫船匪　平湖乍浦叛兵解決]  
　　〔本報杭州三十一日電〕前挺進第四縱隊司令田岫山，　在餘姚進行一路人之非法行動，幸　發覺，未肇巨禍，乃於餘姚及上虞交界處　次搶劫交通船隻，三區專員亦率隊來勦，茲悉田匪業已爲上虞自衛隊捕獲。又平湖，乍浦叛兵，已爲該縣解決。 
社論 
[工潮與法紀]  
　　上海近月來工潮澎湃，此起彼落，影響工業生產，影響社會秩序，情勢逐漸嚴重。昨天且有千餘失業工人大鬧社會局，傷人毀物，毆警奪槍，竟爲工潮別開生面。幸而當局應付有方，未釀事故，但據工人揚言，準備棺材担架，可見必有少數人蓄意鬧事，弄出慘案，這種工潮已非純粹經濟性的了。 
　　社會局今日下午將在市商會召集工廠負責人會議，谷部長呉市長均將蒞臨指導。日前已一度召集過各業工會負責人，呉市長及谷部長曾先後致訓，宣布政府對於處理工潮之重要政策。谷部長指出四項原則；（一）工人合法利益應予保障；（二）勞動紀律必須整飭；（三）勞資糾紛應依法定程序處理；（四）調整工資依照市府頒布之生活費指數加以調整，其工資基數不得變動。各業工資如因生產或營業不佳，廠方確難担負，不能照生活費指數發給工資時，由勞資雙方協商，或由評斷委員會商定辦法，減成發給。呉市長亦宣布處理工潮辦法五點：（一）不准罷工怠工；（二）嚴辦鼓動工潮者；（三）倘有罷工怠工情事，在罷工怠工期間不發工資，並不得以任何名義提出要求；（四）嚴辦鼓動工潮而抽收佣金者；（五）勞工應絕對遵守紀律。我們實在希望此項辦法的公布，爲上海工潮　機之嚆矢，却不料昨天竟由後方來滬的失業工人演出「全武行」，這似乎給當局一個難堪。 
　　從來論工潮者，往往着重於經濟的觀點，以爲生活費用的　續增高，使工資度日者生活爲難。這誠然是平心之論。但現在政府顧慮到工人的生計，採用了依照生活費指數而調整工資，則此項政策是否完全合理，姑不置論，而按照生活費指數所發的工資，總應能維持現在情況下的生活。然則工人如非失業，宜無工潮。昨天又有人說，淪陷時期，上海米價到過每市石僞幣八十萬元，工人平均工資約爲每月十萬元，不及買米一斗半之用，現在米價即作爲六萬元，而工資平均約爲十一二萬元，足敷買米兩石，然而何以工潮反比淪陷時期爲多，且復日甚一日？是則關於工潮的起伏，似不能完全用經濟的因素來加以解釋。 
　　況即就經濟觀點而論，工資依據生活費指數而訂定，自然是出於政府愛護工人的至意，但其間有幾點也值得我們注意：（一）在目今生活費指數漲到戰前四千多倍的情形下，工人固可依生活費指數而得到工資，但爲國家夙夜辛勤，戰時輾轉後方，八九年來含辛茹苦的一般公敎人員，其所得到現在還只有五萬元加底薪一百六十倍，與工人的工資增到三四千倍的情形相較，是中國的工人在今天已經並非生活最苦的人。（二）工資的提高，無疑地要影響到生產費用的騰漲，目前我國生產界的製成品已很難與價廉物美的輸入品相競爭，這種情勢如讓它繼續存在下去，中國工業乃至整個民族經濟遲早必將破產。（三）工資依生活費指數，工人的生活可以照戰前的標準，而且下的工作效率，不要說進步，試問究竟能否起得上戰前的標準？如果工作效率趕不上戰前標準，而工資却與戰前的酬報無異，或且因底薪提高而有過之，此在雇主方面，是否能長久負擔得起？這種「殺雞求蛋」式的工潮，不獨有害於中國工業的前途，甚至無異勞工界之自殺！ 
　　推究這種盲目工潮的瘋狂行動之所由起，其初固出發於經濟，而目前則已顯然其有政治的意味。若干陰謀家，正在利用時機，蓄意造成並擴大社會的不安以達到其政治目的。工人不察其間作用，或盲目附和，或自屈於若干煽動者的威力，以致一任少數人的指揮操縱，而自身或莫名其妙。近來的工潮的澎湃，由於被煽動脅迫之力居多。日前呉市長招待新聞記者席上，已有人指出最近人力車夫罷工，就有蘇北派來的煽動家執刀專事戳破人力車輪胎，強阻車夫拉車的事實。昨天字林西報社論，也對上海工人加以警告，說穿上海過去工潮多由別具作用的煽動家所掀起，若　目的不在維護工人利益而在打碎工人飯碗，使得大家沒有飯吃。所以真正愛護工人的，誠懇希望上海的工人們千萬要懸崖勒馬，切不可盲目附和這些煽動者的指使；更希望政府當局，以後不可隨便發言，否則政策既經宣布，就得認真執行，嚴辦擾亂社會秩序的暴徒。 
　　於此，我們又重有所感。即使退百步千步，以罷工怠工爲合法，但因罷工怠工而有搗毀商店廠屋設備或打人以致死傷情事，究爲法律所不容。近來工潮中，時有搗毀店屋及毆人事件發生，昨天甚至工人團鬧社會局，太不成話了！誠然，工人失業，非常痛苦，我們深感同情，政府和社會尤應努力給予工作機會，並繼續救濟，但無論如何，總不應準備棺材鬧命案。我們決不能讓這種風氣持續下去！假使這種風氣不加制止，則工商生產事業將無人問津，國家法紀必將蕩然無遺。此種暴行，多係有組織的，且具相當規模，逐步演進，逐次擴大，且非一二人偶發事件。涓涓不塞，將成江河，我們希望有關當局爲了維護人民的安居樂業，務必制止暴行的發生。因爲暴行決不是普通工潮所應該有的。 
　　總之，上海的工潮發展到現階段，已經成了經濟的因素少而政治意味濃的局面。工人經濟的痛苦，我們固當同情而爲之解除；但工人政治的盲動，我們應該毫不客氣的爲之指出而糾正。純正的工友，須知這樣盲動暴行下去，與其說是在爭取工人自身的利益，毋寗說是在增加社會不安，破壞公共秩序，危害民族生存。工人本來是建國的礎石，萬不可反被野心家利用爲誤國的工具！ 
[林柏生處死刑　聞判面色慘白強作鎭靜]  
　　〔本報南京卅一日電〕首都高等法院於今晨宣判歪喇叭漢奸林柏生，審判官金士鼎，檢察官賀仲錦，推事田鴻鳴，書記官賀福　蒞庭後，十時卅分提林逆到庭，訊問年籍，住址後，當庭宣判，林柏生通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公　終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。理由，被告林逆柏生附和汪逆兆銘，反抗中央既定國策，私自主和，發表汪逆艷電，響應近衛聲明，雖經愛國志士狙擊，被告仍執迷不悟，參與僞全國代表大會，討論和平問題，復興汪等共同組織僞府，担任黨政要職，並與汪參加大東亞青少年指導會，其他如中日基本關係條約，中日同盟條約，中日滿共同宣　，反對英美，向盟邦宣戰，表示與日寇同生共死，各種會議被告亦莫不參加，且在僞府任宣傳部長，迭在報端及廣播中頌揚日寇，詆毀中央，發表反對抗戰言論，其所著「由九一追到九九」文中，對最高統帥曁國策，極盡誹謗誣衊之能事，動搖抗戰擾亂人心，罪證確鑿，毫無疑義，特處以極刑。林逆聞判後，面色慘白，但仍強作鎭靜，並謂願放棄聲請覆判，並對庭長表示感謝。最後由庭長諭知，謂汝雖不聲請覆判，但高院仍當依法代爲聲請覆判，言畢，諭令還押。 
[李逆聖五解首都高院受審情形　酒井隆未宣判　定期再開辯論]  
　　〔本報南京三十一日電〕日戰犯酒井隆原定今日宣判，茲據軍事法庭石庭長稱，以該案之證件未能調齊，並依據戰爭罪犯審犯辦法第一條，和平訴訟法第二百八十四條裁定，認爲有再開辯論之必要。至再開辯論庭之時間，約在六月中旬。又現押於軍事法庭監獄之戰犯，已達九十餘人，經偵查完畢者，有三十餘人，第二號審理戰犯或爲高橋。 
[各地通訊]  
　　長興煤礦急謀恢復 
　　杭州　長興煤礦，爲浙省唯一之產煤區域，抗戰軍興，我即自動予以炸燬，故在淪陷期間，從未開採，重光後，該礦經理人劉子谷氏，即謀恢復，久經籌商，初步計劃，以修造礦林及一部份開礦工具及建築費用，至少須廿萬萬元，現正與各方籌商中，據云：　稅　　分署，已函長興縣府，訊問最近實況，以便予以資金及物質上之援助。 
　　嚴禁烟毒聯保連坐 
　　蘇州　縣府依照奉頒收復地區肅清烟毒辦法第六條之規定，擬定聯保連坐辦法，（一）聯保連坐，按照保甲　編制，以四爲單位，分別具結，（二）凡同四各戶戶長均應聯名具結，聲明同結各戶，絕無販運售吸烟毒情事，（三）具結後，如有發現烟毒情事，除案犯依法懲處外，同結各戶應負連帶責任，予以連坐處分，（四）同結各戶，發現烟毒情形，在案發前檢舉者，得免予連坐處分。 
　　抽借存米抵解軍糧 
　　常熟　縣府因各區徵購軍糧，尚未解足，頃經後勤總部九九糧庫派員來常，催提軍糧二千三百包，每包二百市斤，爰於廿八日午前零時，盤查城區各銀行存米，查見九千一百四十名，決抽借三成，抵解軍糧，俟各區解到，即行償還。 
　　三縣集議搶救棉區 
　　江陰　常陰沙係江常通三縣轄境，物質產棉，爲政府指定產棉區域，因濱臨大江，潮汐衝擊，田畝　　甚，現有三縣人士呉漱英·馮有眞·陳石泉等，組織三縣　救常陰沙海塘工程，廿七日在滬開會，推定三縣人士二十七人爲委員，呈請善救總署撥款施工。 
　　協力健全消防設備 
　　鎮江　鎮江淪陷八年，一切公共設施，被敵人摧殘殆盡，尤以消防設備，日見竊敗，縣參會對此，曾議決辦法兩項：（一）由縣府邀集地方團體士紳，協力健全各救火設備，（二）由縣府商借水電整理委員會，盡速整理各路消防龍頭，現駐會委員，已將上項議案，函縣府辦理。 
　　皖東北九縣已收復 
　　合肥　皖東北共軍，因奉令集中津浦綫南段，自動退走，定遠·泗縣·宿縣·五河·靈璧·盱眙·天長·嘉山·來安等九縣，均經國軍收復，省府廿五日特派保安副司令張湘澤，省黨部科長楊麒，省府參議武潔塵，前往各縣宣　，並將新收復之九縣，列入緊急農貸縣份，規定泗縣·定遠·宿縣各七百萬元，五河·靈璧·盱眙·天長各六百萬元，嘉山·來安各五百萬元，電請農行，趕速派員發放，以資救濟。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門邀請共商大局　史達林覆電拒絕　蘇報著論猛烈抨擊麥帥]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：杜魯門總統今日宣佈：一月前渠曾兩次電請史達林駕臨美國共商世界重要問題，史氏頃已答復，拒絕赴美，原因係「醫　體力不勝長途跋涉」 
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：蘇聯政府機關報消息報今日著評，猛烈抨擊麥帥「支助日本反動份子」。據謂：日本此次大選結果，勝利全屬反動份子。 
[美陸海軍將領　譴責蘇怚撓和平　並謂美不應復員太速　美州長會議請求延長徵兵法]  
　　〔合衆于社華盛頓卅日電〕前曾任美陸軍部次畏之某高級海軍官員，今日對蘇聯阻撓和平努力之舉，力予譴責。並謂：美軍之怱忽復員，已削弱美國在國際會議中之勢力。前陸軍部官員詹森，布廣播中警吿謂：「可能有一新的魔手伸出，企圖征服世界，我人將無和平可言。昔日擊敗希特勒軍力之偉大同盟，今已消亡，現僅有名稱與納粹卍字不同之全權主義式勢力起而代之。」詹森並譴責一部份美國人民講：苟彼等曾堅決保持美陸空軍力於一適常之强度，則「日來會談時頑強難與之若干國家或與我人同坐於和平之桌突」。海軍作戰部次長卡爾耐海軍少將亦力責美國「忽忙與自私的」復員行動，渠謂美國之政策，每次遭遇阻碍云。 
　　〔美國新開處奧克洛瑪卅一日電〕美國各州長會議通過議決，請求國會延長徵兵法案，並通過强迫軍訓計劃。 
[安理會美代表　史退丁紐斯　突然辭職]  
　　〔華盛頓卅一日電〕據政府消息靈通官員今日稱：史退丁紐斯已向杜魯門總統辭聯合國機構安全理事會美代表職，原因不詳。惟白宮方面及史氏本人對此傳說，俱不置評。 
　　〔路透社紐的卅一日電〕據傳史退丁紐斯因不滿與國務院之關係，自覺被視爲「傳遞消息之人」，故萌退意。 
[美白煤礦工　昨日起罷工]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕本雪凡尼亞州無烟煤礦工會與礦主問仍未商定新合同，礦工已於午前零時一分起罷工。據李海流域煤礦公司礦工代表稱：各無烟煤礦傳來報吿，證明「全區怠工」云。 
[全世界將孤到　原子彈爆炸聲　試騐時由無線電傳播]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕原子彈試騐司令部今日宣布：靶子艦「本雪爾凡力艦上，將置擴音機一具，七月一日第一枚試騐原子彈在此基尼珊瑚島爆炸，如未在專用浪達到之前，將其擊毀，則各地備有無線電收音機者可聽得原子彈爆炸聲。 
[美國安全繁榮　緊於世界安全]  
　　〔美國新聞處倫敦卅一日電〕前任美駐蘇大使哈里曼自就任駐英大使以還，於二十八日夜第一次發表演說。據稱：「非拓展世界經濟，美國即不能獲得繁榮，同時非經由聯合國爭取世要安全，則亦無安全可言。美國之外交政策，即基於此種堅決之信念。我人不願成爲繁榮之孤立者，但我人決非以國際聖誕老人自居，或係干涉他人之事件，我人對於其他國家，均負有責任，此爲吾人所應認識者，吾人之繁榮繫於他人之繁榮，在另一方面，世界若無安全，則我人亦無安全可言。」 
[聯合國軍事團　訪問華盛頓]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕聯合國軍事代表團由紐的市前來訪問華盛頓，並赴曼麗蘭州之安那波立斯參觀美國海軍學校，於廿九日檢閱安那波立斯之海軍士官候補生旅團，該軍事使團包括中，英，法，蘇軍官各五名，及美軍官一大集團。 
[英助法增強空軍　兩國已成立協定]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕英外交次官　克奈爾頃在下院宣稱：英法現已成立一項協定，規定英國將大事增強法國空軍，航空工業及海軍飛機之實力。「紐約時報」訪員著稱：英國此舉適於美國決定協助武裝拉丁美洲各國同時成立，但英法談判進行以來已歷多時，其動機顯爲兩國皆欲充實其友邦之武裝，但有一事可加注意者，即英法聯盟談判現仍在停頓狀態中，巴黎四國外長會議之後，迄無新發展。據麥克奈爾稱：英國根據所訂協定，將以飛機及設備供給法國及法國航空學校之用，幷亦將以無綫電，雷達及信號機械，供給法國，英國航空學校及敎官亦將訓練法國人員使用英國各項設備，更將准許法飛機廠製造英國飛機，，引擎及各種零件。 
[愛因斯坦演說　欲謀世界未來和平　美蘇必須成立協定　指美國對此竟背道而馳]  
　　〔聯合社芝加哥卅日電〕愛因斯坦博士今日自其家中發表廣播演說稱、欲謀世界未來和平，必須與蘇聯成立大規模之協定，不意美國自戰爭結束以來，竟然背首而馳。如欲保護世界將來不受毀滅，其惟一希望怒在以超國家之方法謀　和平，我人必須創立一世界政府，力能以司法手續解決國與國問之衝突。二次世界大戰結束後，一年米各國政治關係之發展，未能使吾人接近此目標，顯而易見。聯合國機構在今日，旣無武力，又無法理根據，可以獲得國際安全狀態。假使美蘇間能成立大規模協定，則僅此兩強，已足令其他各國放棄若干主權，使全體國家俱能獲得軍事上之安全。今美國非特未嘗努力與蘇聯成立協定，抑且適得其反云。 
[邱吉爾同情　印賤民階級]  
　　英政府發表白皮書　說明談判失敗主因 
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕邱吉爾昨電覆印度賤民階級政治領袖安培茄博士稱，一保守黨決當盡其全力，保護六千萬賤民階級之前途，此輩之不幸遛遇，乃爲印度問題最嚴重之一面。吾人決常扶持美國獨立宣言所揭榮之各項原則，即人人天生自由平等，應享有生存，自由及追求幸福之權利」。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕此間昨夜發表白皮書，說明西姆拉會議失敗之主要原因。 
[加科學家史洛丁在原子彈實驗室受輻射作用身死]  
　　〔聯合社新墨西哥州洛杉拉莫斯卅一日電〕陸軍當局今日宣布：加拿大科學家史洛丁博士，年三十五歲，曾於本月二十一日在此間國立原子彈實驗室受輻射作用身死，並有其他物理學家及技術人員七名受傷。受傷諸人已日見起色。該實騐室發生意外事件時，史洛丁不願危險，擬將原子彈原料分散，以防其他科學工作人員受更大之傷害，本身因乃罹難。 
[日殘存艦隊　多已破毀不能作戰　長門艦作原子彈]  
　　〔路透社東京卅一日電〕日本前曾稱雄一時之艦隊，皆已破廢。現在殘存之海軍船隻共一百卅一艘，約四十三萬一千噸，多已被毁不能作戰，計有主力艦「長門」號一艘，（已予指　，往比基尼島作爲原子彈試騐　　標）母艦二被，巡洋艦三艘自　遂艦廿七艘，議航船五十餘遭　運輸艦十二艘，佈雷艇廿七艘　濟艇供應船一艘及其他小船多　　皆已根據停戰條件，解除武裝移交盟國。但現有廿五萬四千噸在美海軍監視之下，從事遣送工作。 
[日皇裕仁輕車簡從　昨二次晉謁麥帥　談話歷一小時內容嚴守秘密　宮內省否認與遜位問題有關]  
　　〔聯合社東京卅一日電〕日皇裕仁今日第二次突訪麥帥於美大使館麥帥官邸，密談一小時半。裕仁御便服，於午前十時零五分離宮，驅車至美大使館，在途十分鐘，宮內大臣松平同行，但無衛隊。旣抵使館，裕仁即與麥帥單獨談話，僅舌人一名在塲，談放而他容嚴守秘密。日皇此次拜訪，正値日本多事之秋，國內因糧荒而民心惶惶，國外則蘇聯現又對裕仁多方指摘，凡此或均爲此次討諭主題。此外，日主要戰犯將於三天後正式開審，或許亦有關係。日皇前次拜訪麥帥，在去歲九月廿七日，其後裕仁之權威一落千丈。今日再訪麥帥，必不致引起日人憤慨如初次情形然。 
　　〔中央社東州京三十一日專電〕日宮內方面否認日皇裕仁今晨赴麥帥處作歷時九十分鐘之訪問，與遜位問題絕無關係。 
[越暹邊境糾紛事件　法當局發表聲明　謂法軍進入暹境為追擊暴徒　暹抱最大忍耐冀求和平解次]  
　　〔路透社巴黎卅日電〕法國駐越南高級專員頃發表官報稱：法軍曾於上星期五進入暹羅境內追擊暴徒，法軍在暹境僅停留三小時，略有死傷，暹羅士兵死傷三人。事因老撾與安南暴徒約五十人至八十人，糾集若干暹羅人，至湄公河沿岸搶刦老撾境內某地，故法軍予以追擊。暹羅政府似有唆使彼等，擾亂世界情緒之嫌一云。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕暹羅駐英情報處發表文吿，謂暹被指從事重大之挑撥，然其城市村落則受猛烈砲火之轟炸。與暹方代表前往出事地點視察之英美觀察員，均能證明挑撥係來自何方。法軍繼轟炸之後，復越界侵入我土地，至今未退。暹羅在此等侵略行動下，仍持忍耐態度，並嚴戒居民不得反抗，蕾希望得以和平方法，解決此萬分遺憾之事件也。 
[英國當局宣布　續召青年入伍]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕英勞工及國民服務部今日宣布，將繼續徵募十八歲之男子入伍，至一九五〇年中爲止。 
[侵暹法軍退回　湄公河對岸]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：據目擊者返至曼谷談：所有法軍已退回湄公河對岸　暹越邊境，現已平靜無　。 
[阿拉伯七國元首　對英美提出警告　堅決反對猶太移民　謂即用原子彈亦甘願一死]  
　　〔聯合社開羅三十日電〕埃及·沙地阿拉伯·外約但·伊拉克·叙利亞·黎巴嫩及葉門七個國王。總統及王公，爲巴勒斯坦問題，舉行歷史性會議兩日，頃發表公報稱：各國巴通知英美，若猶太人續移人巴勒斯坦，必致引起騷亂，於國際和平發生不良影響。會議各國同意與聯合國機構誠意合作，爲維持世界和平之重 
要方法。又據某代表宣稱，如欲使十萬猶太人續移居巴勒斯坦，結果將爲十萬個屍體。巴勒斯坦海濱必要時將加以防守，即用原子彈對付我人，我人亦甘願一死 
[步兵新服裝　彈片不能傷]  
　　〔合衆社華盛頓三十一日電〕將來如發生戰爭，步兵可能穿着尼隆（Nylon）與鉛製之服裝。此種服裝可防彈片，但並不能抵禦槍彈或砲彈，惟戰時大多數之死傷，係彈片所致。 
[驚人之賭博　英本年度跑狗塲　輸贏逾四億美元]  
　　〔聯合社曼哲斯脫三十日電〕英基督敎會董事部賭博委員會主席今日宣稱：英本年度跑狗塲輸嬴將超過美金四萬萬元，去年度僅達二萬萬八千八百萬元。羅馬帝國亡於拜金主義，不列顚帝國不免遭遇同樣命運云。 
[國際點滴]  
　　印度尼西亞共和政府沙利內閣業已改組，俾有以滿足左派獨立黨之願望。 
　　卅日為美國陣亡將士紀念日，淸晨社魯門總統親往阿靈頓國家公墓前獻花圈。 
　　國承勞工協會，為世界現存之唯一國際勞工團體，三十日已與社經理事會成立協定，規定該協會爲聯合國機構內之一個專門機關。 
[聯合社駐蘇記者之　美蘇關係談片　蘇方認英美集團確實存在　猜疑日甚難謀諒解]  
　　〔聯合社紐約卅日電〕聯合社駐莫斯科記者吉爾瑪，留居蘇俄五年之久，迄至最近始返國休假。吉氏妻俄女，其本人且通俄文，以此兩種直接關係，故其觀察蘇聯時事，親切有味，非其他外國人隔靴抓癢者可比。茲將其歸國後所述美蘇關係錄之如次： 
　　國務卿貝爾納斯雖謂並未組織英美集國以反對蘇聯，但蘇聯方面一般意見，均以爲此種集團確實存在，過去如此，現在亦然，單憑言語，無論如何懇切，絕不能消除此種信念。英美駐莫斯科使節，對於蘇聯此種信念，類皆知之甚切，且常覺應付爲難，因之雙方均竭力予以避免。即在最近，美新任駐蘇大使史密斯到任，英僑民中高級人員數名擬往機塲循例歡迎，但負責人士則稱，「不去爲　，吾人不可使蘇聯發生印象，以爲吾人迎接棒球新打手赴球塲。」英人初意甚善，今聞此言，乃居家不出。英美人語言相同，亦爲構成誤解之不幸因素。俄人從來不知英美人相對作何語，猶之球戲中之看客，不知裁判與球員相對作何語也。某日，記者在莫斯科於外交宴會中見三五英美人聚在一隅互相背誦詩章，而十呎以外站立俄人數名，確信若輩正被人嘲笑。另一次；余聞俄人討論某種新出香烟，英美人則竚立交相詢問曰：「彼等何所爲耶？」 
　　莫斯科三外長會議時，英美顧問團小心翼翼，以免蘇聯懷疑其有何合夥行動。吾等記者有以此事吿諸蘇聯友人者，彼等輙答曰：「當然，你們良心不安，自感困優。」組織集團之猜疑其進一展有如是者。 
　　十八閱月以前，記者於批評此一問題時，嘗發電曰：「俄人相信英美人間有十種反蘇合夥行動。」電訊檢査員主張將字句改爲「俄人希望英美對蘇並無合夥行動。」十二個月後，記者更加以强調，電文亦被檢査處通過。溯自英國前首相邱吉爾在密蘇里發表演說之後，若有人發電調俄人並不信有合夥行動正在進展，余不信能爲檢査處輕易放過。 
　　美國陸軍參謀總長艾森　威爾及海軍軍令部長尼米茲，最近在衆議院外交委員會致詞，謂西牛球各國陸海軍有合作必要，當然又爆發新懷疑。艾森豪威之言曰：「任何人展望地球，均可察見自歐洲或亞洲至美國之空路挺徑，厥爲取道北極。」俄人聞悉之餘，自必憑添驚覺。若輩問曰：「除吾等外，尙有何人在歐洲或亞洲乎？」多數人且將進而問曰：「此乃自美國至歐洲及亞洲之捷徑，但擁有原子炸彈者究爲誰耶？」此外西半球整個聯防方案，亦必引起蘇聯當局之熱烈討論無疑。 
　　記者出首坦白，無非欲表達蘇聯之見解耳。時至今日，俄人且喃喃自語，甚至公開表示，謂某國不僅反對並排斥蘇聯對歐洲若干國家之政策，其自身現復變本加厲，倡言美國與南美洲各國陸海軍聯防合作。此在蘇聯目光中，若非愚昧，定爲極度之僞善欺人云。 
 
 

Page 4

 
 
[後方來滬失業工人　請願復工發生暴動　社會局門前警察五名受傷　朱學範　趙班斧　訓導時聲淚俱下]  
　　〔本報訊〕戰時期間內遷之民營工廠，於勝利後相繼倒閉，隨廠入內之工人，遂由善救總署勞動協會等機關之協助，歷盡艱險，遣返來滬。至今絡續抵達者已有二三千人，其中一千餘人由善救總署收容於僑胞招待所，彼等因有功於抗戰生產，故來滬後要求優先復工。但以本市失業尚多，經有關機關多方設法，尚祇一百四十餘人得有工作。圖示請願之一羣工人（俞創碩攝） 
　　昨日清晨，該後方來滬失業工人於外灘聚集千名，排隊執旗，至社會局請願，當派代表數名入內與勞工處長趙班斧談判，佇候在外之一部份工人，亦欲入內，守門警察加以阻止，致發生衝突。工人情感衝動，竟將勞工處之玻璃窗等搗毀，繳去警察槍械數枝，並有警察五人受傷，一時社會局秩序大亂。警局聞訊後，即出動大批警士全副武裝，到塲彈壓，騎巡隊亦聞聲趕到，社會局門前架設機槍，並由數百名警士分布警衛，形勢甚爲緊張。受傷警察當由救護車車送警察醫院，被繳之槍械經多方勸導後，仍全數追還。但工人不肯離去，僵持許久，呉局長宣局長是時正在出席市政會議，均聞訊趕到，當召集該工人等之代表，分別加以訓話，並　其團毆警察，劫奪槍枝，諸多不合，該工人代表等亦俱引咎，出具悔過書，承認將兇手交出，乃出勞動協會朱學範及勞工處長趙班斧出與全體工人訓話。朱氏首稱：你們當初從重慶來時，勞動協會負責參與其事，抵滬後仍無工作，流落至今，以至今天發生這樣事情，這是我朱學範對不起各位。但今天之事，應該分開二題來講，一是要求復工救濟問題，一是越規行動問題。復工救濟問題，則（一）公大紗廠保證於二星期內修竣，作爲集中收容所，（二）自明日起每人發放救濟麺粉一袋，有家屬者照名册計算，（三）於工作問題未解決前，繼續救濟，並代爲請求政府酌發零用錢，（四）設立處理工潮機構，負責解決復工問題，（五）提議創辦合作工廠，由政府供給機器資金，失業工人參與工作工資不妨稍低，以盈餘充作廠方基金　並由勞工參加管理。關於越軌行動問題，朱氏自言在公對不起政府，在私對不起呉局長。現事已至此，希望能自己認　道歉，一面由本人與趙班斧處長折衝。今日由我負起責任，希望各位聽話回去。繼由勞工處長趙班斧訓話，聲稱　臨參會至今，是否一直爲工人講話，各人明白。而公大紗廠亦是我經三日交涉爭來。今日無他話可說，祗有兩句，第一請各位回去，第二以後事由我和朱學範同志負責解決。朱趙兩氏對工人勸導時，聲淚俱下，失業工人人，多爲感動，遂遵從勸導，整隊退出，由原路經市政府前高呼口號回至外灘始散。但復工問題，猶待各長與有關當局會商解決。 
[五月份職員生活指數]  
　　本市五月份工人生活費指數，已刊昨報，茲將五月份職員生活費指數表誌次：（基期）民國二十五年，等於一〇〇。（總指數）三〇四，六二四·五三。（分類指數）食物：四七三，二五〇·二〇；住所：七四，七三一·三一；衣着：五四六，七六七·八五；雜項：二七九，〇六八·八四；購買力：〇·〇三。 
[袁履登坐長監]  
　　〔本報訊〕海上〔三老〕之一袁履登，已繼唐壽民之後判處無期徒刑。袁於昨晨九時許提庭時仍衣灰色長袍，下穿黑鞋，精神頹唐，因雙耳重聽，致不得不以右手掩耳，而由庭丁傳語，及聆宣判，面如土色，微微點首。齋推事婉稱可請覆判。退庭時，袁逆喃喃自語，求上帝知其罪過，言次眼眶微紅，其家屬子女旁聽者凡八九人，對袁哭泣不已，且共同向上帝祈禱，而袁逆則免強慰之曰：「不要緊」。（圖示回押時家屬追隨慰藉及袁強作笑容之狀） 
[袁履登　坐長監　家屬聞判皆泣下　共同向上帝祈禱]  
　　柳雨生等昨亦定罪 
　　〔又訊〕除袁案外，昨日下午高院又宣判（一）文化漢奸柳雨生，「通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全部財產除酌留家屬必需之生活費外沒收。」柳逆聞判含笑，其妻亦笑逐離開。（二）僞司長柳汝祥，處有期徒刑十五，褫奪公權十年。（三）僞交次李鼎士，處有期徒刑十年，褫奪公權十年。（四）僞保險監理局長劉緯俊，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。（五）僞政院　任秘書譚仲將，處有期徒刑一年六月，褫奪公權一年。（六）僞警楊希有，張瑞銀，俞伯約，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年。（七）印人那克昌無罪；　培移送地院普通刑庭審理，准予交保。又同　賭台［協理］夏士魁案，繼朱順林之後，宣判不受理，移送地院，以普通刑事案起訴。 
[續有六人提起公訴]  
　　又高檢處偵查完畢一　漢奸　，計高孝光，呂相全，楊先政，馮節，劉干虹，程選青等，提起公訴，至皮少章，周步廣兩案，嫌疑不足，不予起訴。 
[袁履登案判決書]  
　　事實袁履登係寗紹商輪公司經理，曾任前公共租界工部局華董多年，上海淪陷後袁履登仍聯任僞董，及上海市僞市商會理事長等職。民國三十二年九月，僞南京政府行政院，與敵人聯合，組織米糧統制會，袁履登任主任委員，　南京僞物資統制審議會委員，爲敵購辦米糧，接濟軍需，至三十三年六月底辭職。三十一年二月間，公共租界因受我方志士爆炸，敵寇不安，將租界中心區分爲六大區，實施封鎖，被告憑藉敵僞勢力，組織保甲，自任籌備會主席二月，交出僞警察署，清查戶口，希圖排除我愛國份子，並曾兼任僞新國民運動會委員。抗戰勝利後，經軍事委員會調統局，將其拘獲，移送本院檢察官偵查起訴。 
　　理由被告袁履登，對於先後擔任僞職各情，業已自白不諱。核與其在　　　　查統計局所具自白書相符，並有當時之新聞紙可證，足見其自白，與事實吻合。雖在本院辯稱，僞物資統制審議會及僞新國民運動會，均在南京，雖有僞命，並未出席等語，除僞新國民運動會，尚無積極證據，足爲被告曾經出席之證明外。其僞物資統制審議會，該被告曾經出席，有民國三十二年十一月三日之上海「申報」可稽，已非空書所能飾卸。目據供述，米糧統制會主任，爲物資統制審議會當然委員。則是項報紙之紀載，尤足採爲參證。茲應審究者，即被告有無通謀敵國，圖謀反抗本國，及其他之罪行是已。查米糧統制會，係僞國民政府與敵人日本雙方混合組織之機構，在名義上雖隸屬於僞行政院，但內有日本委員五人，中國委員五六人，副主任委員二人，一爲陳國權，一爲日人植田賢次郎，迭據被告供述在卷，並有辯護人呈交之第五號證據，（商統法規）載明中日雙方混合組織可爲佐證，在此敵僞合組之機構內，充任主委其有通謀敵國前形，自堪認定。況就被告平日發表之言論觀之，一則曰「目前保衛大東亞戰爭，正在積極展開之際，足食足兵，是立國保國的重要條件，對於大東亞前途的存亡榮辱，更有極密切的關係，本會上承「中央政府」之付託，下受全國民衆的屬望。」（見民國三十二年十月二十日新中國報）再則曰，「現在幸仰仗盟邦主持東亞共榮圈的正義，不勝敬佩，我國於物資上之供應，尤其是主要糧食的源源接濟，實在責無旁貸。」（見三十三年一月十日新中國報）三則曰「中國已參戰了，和盟邦站在一條戰綫上爲擊潰英美而奮鬥」。（見三十四年三月三十一日「申報」四則曰「願繼續勞力，俾吾人向完遂大東亞戰爭之途邁進，」（見三十四年六月五日新中國報）等語。及其　護人所交之第二號證據，（商統會刊）內載米統會配給中日　需米情形，參觀互證。其爲通謀敵國，圖謀反抗本國，購辦米糧，接濟敵人軍需，益屬毫無疑義。雖據辯稱報載演詞，非其　意，其辯護人且主張係由陳彬龢修改提出第二十二號證據以爲證明，但查該號證據，於民國三十四年十一月出版，在被告被捕多日以後又係私人事後所撰並非被告當年見報後之聲明，已屬無可採取。且查被告演詞中，「尤其是主要糧食的源源接濟，責無旁貸」一語。核與第二號證據內載米糧統制的分配，以中日軍需米爲對象之一，恰相吻合，尤非空言所能狡賴雖又據辯稱，我出任米統會主委之目的有二，（一）爲提高米價，由每石二百元，提高至八百二十元。（二）爲接濟戶口米，治戶口米無着，即行告退，均是有利於人民之行爲云云。不知敵人直接購米，每石給付二百元之低價，勢必激起人民之憤怒，共同抵抗，更能使物資易於逃避，結果終歸失敗，是以有米統會之混合組織，將敵人前此之直接徵購，易爲間接徵購，爲虎作倀，情節顯然。按之懲治漢奸條例第二條第一項第五款，其通謀敵國，購辦穀米，更屬證據確鑿。至增加米價，不獨爲敵僞收拾人心抑且便利集中收購均係有利於敵僞，不利於本國之行爲，適足以增其罪行，又接濟戶口米一節，不惟爲數有限，且幾至「斷擋」，曾所被告陳述明確，足徵其採辦糧食係以軍米爲主而置人民戶口米於無足輕重之列欲蓋彌彰更無諉卸罪責之餘地。其因我國志士爆炸租界，敵寇不安，被告籌組保甲，亦據自白不諱。凡在抗戰期間，爲敵僞安定秩序着想者，皆係有利於敵僞之行爲，自屬淺而易見之事。況又憑藉敵僞勢力，　任籌備主席，依同條例第三條之規定，亦無解於圖謀反抗本國之罪責。綜觀被告前後之行爲，除應構成懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪外，並觸犯同條項第五款及第三條之規定，核係基於一個通謀敵國的行爲，雖已觸犯數罪，應從一重處斷。至其辯護人所稱被告於民國三十三年五月辭職，提出虹橋療養院證明書，以爲犯罪在三十三年六月一日以前，合於減刑辦法之主張。核與被告前在軍統局所具自白書，內戰「迨至五月後，又無辦法，決定告退，至六月底始達目的」之語不符。足見被告脫離米統會　關係，確在六月以後，縱使有入院療養之事實，亦不足爲業已解決責任之證明，即不得據爲減刑之理由。　被告通謀敵國圖謀反抗本國，購辦榖米，接濟軍需，情節實屬重大，本應判處極刑，以昭炯戒。惟在犯罪以前，曾救濟難民，平昔品行尚非惡劣，姑且貸其一死，酌處無期徒刑，以中國法。全部財產依法沒收　據上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百九十一條前段，懲治漢奸條例第二條第一項第一款，第五款，第三條，第八條，第一項，第九條，第一條，刑法第二條第一項前段，第五十五條，第三十七條第一項，判決如主文。 
　　本案經檢察官夏陸利蒞庭執行職務，中華民國三十五年五月三十一日，上海高等法院刑事庭審判長推事蕭爕　，推事楊鼎，推事馮志棟。 
[提審七奸中有一女性其夫爲通譯]  
　　〔本報訊〕高院昨審奸案數起，（一）沈小雁，原爲華美晚報外勤記者，後投敵海軍陸戰隊之南部機關，充通訊員，編輯班班員，昨開審時，　穿深色黑條子長衫，雉光頭，滿面橫肉，狀至不文雅。對其所犯罪行，猶矢口狡賴。經詳詢一過，即諭改期再訊。（二）于　，蘇州人，卅一歲，曾任蘇州僞警局督察。大喊冤枉，痛哭流淚。（三）葉雪松曾任僞中華日報營業部主任，僞上海市公用局長，僞蕪湖縣長。葉逆一味狡辯，圖賴罪行。（四）張克昌，江蘇嘉定人，四十二歲，曾任僞社會部勞動司長，僞社會部副部長等職甚多。張均承認，惟稱均爲掛名差，且曾一度任地下工作。（五）僞特務總部崑山局長蔣景燕，（六）僞警呉國志，（七）敵憲通譯石光明之妻石姜氏，各案均諭改期再訊。 
[谷部長今再來　召集公會談話]  
　　〔本報訊〕社會部長谷正綱，昨夜由京來滬，今晨可到，下午將出席由社會局召集各業同業公會負責人之談話會，地點在市商會，屆時呉市長亦將出席。 
[飛機復活　中航工潮解決]  
　　〔本報訊〕中國航空公司龍華機塲員工怠工事，迄今已有多日，經多方調解，員工鑒於航空交通之重要，昨晨遵從調停，已宣告復工，當日有飛機數架飛出。 
　　又航空委員會派遣空軍先遣部隊，昨日下午乘專機到達龍華機塲，準備接收中航電台器材等項設備，負責保管並繼續復航。 
　　又盛炳記百貨商店工潮，及英商電車勞資糾紛未了問題，昨日均圓滿解決。惟沙利文麵包極因談判破裂，開始罷工。 
[市府緊縮裁員]  
　　〔本報訊〕呉市長爲提高市府行政效率，緊縮組織，自今日起先自市府各局處着手裁員，俾節省開支，充作事業經費。昨日市府已裁去一百餘人。 
[南京路午夜槍聲　盜刦傷一行路人]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時許，南京西路銅仁路慈厚北里口有青年男女倆被一盜截住，刦得藏有法幣千餘元之皮夾，向北而逸。事主即尾追，盜怒，發槍一響，傷路人應毛氏（住慈厚南里五十四號）左腿，盜被脫逃。 
[保長營救美機師慘死案　軍事法庭開審　日憲兵班長等七犯賴　否認曾參預殺害薛和尚]  
　　〔本報訊〕浦東三林塘濱浦鄉保長薛和尚，因營美機師，慘遭日本前浦東憲兵分隊非刑毒打傷重殞命一案勝利後經家屬具呈向第三方面軍戰俘管理處告發，於本年二月九日將全案人犯共計七名先後逮捕，解本區軍事法庭，經顧檢察官永泉偵查屬實，提起公訴。昨晨十時首次審訊，因案情複雜，臨時改爲調查庭，由軍法官蔣保廉主審，首傳第一被告久保江保治，據供投降前，任浦東憲兵分隊特高科班長，民國卅四年一月，有美國飛機師降落浦東，上海憲兵隊即命本人調查，後由大野分隊長接獲匿名信，始知被薛和尚放走，遂派平田清一將薛拘捕，初次因無口供釋放，但在上海憲兵隊每週例會時，認爲薛和尚有再予偵查必要，故二次又將其逮捕，禁在獄中三四天後就死了。對參加　供則否認。綱傳軍　片　晃，伍長大森滿　，軍曹野間貞二，一等兵森下宗雄，　　曹長笹谷傳造，軍曹早原勳等，所供均大同小異，否認參預殺害。至十二時半，庭諭下午二時傳證人到庭後再訊。屆時，被害人家屬薛泉根等到庭，供述當時詳細情形，直至五時半始畢，庭諭改期開審。 
[徐寄廎談糧貸　查核糧商帳册不日公布　如有舞弊情事依法懲辦]  
　　此次糧食部舉辦本市糧商貸款，施行以後，適値糧價波動，因此引起各方揣測。頃據徐議長寄廎談：此次十億元貸款，係屬試辦性質，貸戶之產生，純粹採取推薦辦法。貸款商採運總數約三萬五千石以上。糧貸目的，原在扶助糧商採運能力，藉以疏通本市糧源，而結果乃竟發生四月廿九日米市塲騷擾用武之惡現象，因而決定試辦期滿，即行結束。關於貸款之應用，糧貸辦法中有極詳密之規定，聞除由糧政處憑銷糧報告，派出人員按戶調查外，并由審核會委請公信會計師事務所，專責查核各糧商帳册，貸款糧商有無不合貸款辦法，不日當可公佈。至於貸款商因逢米價陡漲之機會，而獲得之利潤，俟查帳完畢後，再由審核會決定處置辦法。至糧商如有不依照規定辦理，發生舞弊情事，自應依法懲辦云云。 
[競選訴訟案開審　夏功楷等控告市府違法舞弊　庭諭原告無權追究行政措置　應傳前往法院之張曉崧]  
　　〔本報訊〕本市第一件市參議員競選訴訟案，昨由地院開審，原告夏功楷律師等五人延　　，蔡定，陸朝海，方中四律師到庭，被告則由市政府法定代理人呉國槙之代表人民政處長張曉崧與該處第三科長李學訓二人出庭，延章士剑，秦聯奎，陳鼎銘三律師爲訴訟代理人辯護。開庭後，先由夏稱：「此次選舉時，違法之處有四：（一）候選人未履行登記及公告；（二）全體選民未履行登記與公告；（三）原應由區民代表監視開票，事實上根本沒有區民代表，而由市府指派或聘請；（四）選民當選區域不同。其於至舞弊之事，有第十六區蔣天百，第五區岑志元二人，可列舉具體事實，請求庭上於卞次開庭時傳訊之。嗣由張曉崧，李學訓二人供述事實。最後復由夏功楷指陳被告方面答辦之不確，與張處長互相駁辯。徐庭長乃宣稱：原告無權一一追究市府之種種行政處置。至十時四十分，宣告退庭，改期再訊。 
　　另一選舉訟案　處置廢票不當 
　　又，另一選舉訟案，即第八區候選人曹省之控告該區區公所處置廢票不當案，原告延黃人達律師爲訴訟代理人，本人未到庭，被告仍由李學訓爲代表。據黃人達稱：原告獲選票一六四八張，原可列爲第三名候補，卒因其中卅餘票字跡潦草，致被作廢，遂入第四名，不能當選，乃由李科長呈上發票四〇四張，當塲檢點，　之廢票僅十五張，黃人達乃請傳訊該區負責人，庭諭下星期一上午十時再訊。 
[本市簡訊]  
　　兼淞滬警備司令宣鐵吾今晨視　。 
　　餘姚劇盜王德泉，搶劫殺人，迭犯巨案，近避匿來滬，經偵悉拘獲。 
　　滬雨綫江亞輪，昨起椗駛甬時，有女客孫兆闌携帶槍彈敗露，經拘送憲兵團發落，供詞支吾，現正偵詢中。 
　　海盜倪英章呉贊文，來滬銷贓，經人告密落綱。查獲愼泰豬行付給大亞銀行支票一紙，票面逾千萬元。 
　　滬東中國維新化學油漆廠昨午失愼，焚毀廠房兩間及大量油漆。 
　　霞飛路汶林路口一七五九號四樓六號馬仰山宅，昨爲二盜劫去十萬元，收音機一架，金鎊一枚及香水一瓶。 
　　上海美協勝利美展，昨起在中國書苑及寗波同鄉會展覽。 
　　駐華美軍司令部各部門辦理結束，在滬美軍人員，下月可能全部撤離。 
　　處理局標售四行倉庫物資，定五日開標。 
　　行總上海分署，正式否認出售舊衣之傳說。 
　　前傳安老院院長比籍修女白茄利耶有嗾使私　　墓，盜賣棺木之嫌，頃據該院聲明實係集骨埋葬，讓出塚位之誤會云。 
　　中央銀行獎勵出口，舉辦息借外幣辦法，週息五厘。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海，雲，中度北風至不定向風，海面微浪。華中，雲，晨有霧，中度東風。上海，雲，較暖，晨有霧，中度東南風至西南風。東海，沿海雲，有晨霧，中度東風，海浪平和。 
　　卅一日溫度，最高七九·一度，最低六四·〇度。 
 
 

Page 5

 
 
教育與体育 
[廣西大學遷桂復校　陳劍翛校長來京述職]  
　　〔本報南京訊〕國立廣西大學校長陳劍翛，頃由柳江轉渝飛京，向敎部述戰。據悉：廣西大學，自民國十七年成立，已故校長馬君武慘淡經營，規模粗具，設備充實，尤以理工農等學院爲著，堪稱西南最完備之學府。乃於三十三年遭遇「湘桂」「湘黔」等戰事，遷徙貴州榕江，損失慘重。上年因柳州臨時校址狹隘不堪，致有所謂返梧運動，　成風潮，洵屬不幸。嗣經敎部呈奉行政院核准，該校仍應遷回桂林復課，並任命陳氏爲校長，奧論翕然，局勢爲之安定。茲承陳氏吿記者稱；（一）西大風氣向稱純樸好學，上次所謂返梧風潮，秩序亦不算壞，報載學生挾手溜彈，要挾學校，給發法幣一千餘萬元，毆斃同學李秀龍並搶運公物，同往梧州等事，全屬子虛，本人經再三考察淸晣，可負責聲明。（二）本校現已定六月初在桂林復課，不放暑假，以補足上學年第二學期功課，（三）本校原有良豐校舍，毁壞過半，雖廣事修葺，仍不敷用，經向敎部曁資源委員會請撥桂林將軍橋前無線電工器材廠爲校舍，幾次懇商，蒙資委會錢主任委員，允予租用，（四）土木·機械·經濟·會計銀行·化工等學系，缺少敎授頗多，除在渝聘定一部份外，仍須向各方面羅致，（五）圖書儀器損失極大，擬調査酌購若干，以資補充，（六）關於經費及暑期補課，下學年招生等計劃，正向敎部請示中。陳氏離校已三週，日內將飛桂，準備竭力發展西大，以恢復舊觀云。（愚） 
[國際筆會]  
　　明日在瑞典召開 
　　胡適被選主席團 
　　〔英國新聞處倫敦卅一日電〕英國文藝界著名人士，將被邀出席國際筆會第十八屆大會，該會定六月二日在瑞典京城斯托哥爾摩舉行。 
　　筆會於一九二一年在英成立，首任會長爲的翰，茄爾斯華賽，致力於全世界各地作家間之密切合作。至一九三九年，全世界各地筆會分會，計有六十處。自一九四〇年起，筆會在英活動積極增加，歐洲區筆會會員曾保持組織地下工作之精神。目前重新建立筆會之國家，計有法國，挪威，丹麥，荷蘭，比利時，波蘭，匈牙利，捷克與意大利。國際筆會主席團爲胡適博士，薩拉特敎授，威爾斯·華爾德，與奧爾德。 
[美洲書籍　版權會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕美洲間書籍版權專家會議，將於六月一"，在華盛頓開幕。美國會圖書館之伊文斯氏，將爲美方代表。屆時伊文斯將偕同國會岡書館，國務院，商務部官員，及其他與版權問題有關之國家，組織代表參加會議。會議之目標，爲借助於多邊性之集議改進，美洲間之版權制度。 
[國立邊疆學校　凖備復員由渝東遷　勘定無錫梅園為校址]  
　　〔本報鎭汪專訊〕國立邊疆學校，戰前原附設於首都中央政治學校。抗戰軍興，隨中央政治學校西遷重慶。敎部即委王伸和爲校長，脫離政校獨立，爲我國立唯一之實施邊疆敎育機關。現　復員，因首都房屋，不易覓致，特勘定無錫梅園爲校址。該校頃已由渝開始東遷，將經寳鷄，西安，鄭州，徐州南京，本月底即可全部抵達無錫，準備復課。（　） 
[只管打牌看戲　不管敎員生活]  
　　樊城小學生七百人示威 
　　　應敎員增薪未遂罷課 
　　〔本報襄陽訊〕樊城四中心小學敎員，因生活淸苦，聯名要求增加敎育經費與增加待遇，未得結果，以致罷課。其中昭和鎭有三個中心小學參加，五月廿一日下午，第三中心小學學生數百人，邀的另兩個中心學校學生合七（百餘人，集結鎭公所門前，齊呼「鎭長縣長不管我們先生的生活，只顧你們的太太小姐少爺著新衣裳，穿好皮鞋，　肉喝酒，打牌看戲，不管我們讀書，我們找縣長拚命。」並投石亂駡，經圍觀者多方安慰，及各生家長趕至攔阻，始漸星散。（文） 
[檢定不及格敎師　校方不能解職]  
　　市敎局朱處長談 
　　〔本市訊〕小敎聯進會及小敎職保會，爲敎師檢定，及職業保障事，推派代表赴市敎育局詢問。顧局長因公外出，由翻民敎育處朱處長接見，答覆如次：（一）校方不能藉檢定問題，解職在校敎師。（二）不合格敎師，一槪予以在職訓練。 
[專科以上廿六校　麪粉奶粉已撥發]  
　　〔本市訊〕政院善後救濟總署上海分署，曾決定提出一部份物資，免資撥發本市各級學校員生，規定：敎職員每人麪粉一袋，奶粉兩磅，學生每人奶粉兩磅，均暫以一次爲限（凡兼任敎職員祇可向一校申請具領），申請手續，業已完畢。五月廿九日開始，分發本市專科以上廿六校麪粉共達一，九五一袋（每袋四四市斤）。又脫脂奶粉四四，三九二磅，亦於五月卅一日送至上述各校分發。中小學方面，短期內亦得繼續辦理。 
[不學敎師檢定登記　今日開始申請]  
　　〔本報訊〕本市國民學校公私立小學敎員之檢定登記，定今日起，開始申請，至二十日截止。 
[市立民衆學校　舉辦演說競賽]  
　　〔本報訊〕本市市立民衆學校主任敎員工作討論會，於昨日上午九時在膠州路市立實騐民衆學校舉行第七次會議，通過市立民校學生演說競賽辦法，規定競賽之資格爲十六歲以上之在籍學生，預賽日期，由各校分別決定。複賽日期，定六月卅日。決賽日期，定爲七月七日。 
[本市專科以上學校　今日舉行聯運會　吳市長將親臨致訓詞]  
　　本市專科以上學校體育委員會主辦之首届專科以上學校田徑運動會，參加者計有之江，大同，立信會計，市立體專，交通，復旦，的大，滬江及誠明文學院等九校，大會於今日下午一時起，在虹口中正公園展幕，大會總栽吳市長，將親臨致訓詞。據該委員會通吿，今日下午如遇小雨，比賽照常舉行，並不改期。 
[昆渝遠征驚隊　今晚迎戰巨人]  
　　七時三刻在市體育館　昆渝遠征籃球隊來滬第三戰，今日下午七時三刻起，仍在陜西南路市體育館內舉行，對壘者爲西人勁旅巨人隊，門票照舊，八時起上海廣播電台（週波九〇〇呼號XOPA）用中短波播送戰情，本市及他埠聽衆，均可收聽。昆渝此番來滬，首仗克油隊，繼又收服美軍恩屈頓，二戰二勝，今晚挾二勝餘威，遭遇外人精兵，希望能再接再厲，一鼓擒之。龍傑對蘇聯伶聯戰老壯 
[小型球賽揭幕　青白西青表演]  
　　龍傑對蘇聯伶聯戰老壯　 
　　市體育協會小型球委員會主辦之首届小型球聯賽，定今日下午四時在逸園球塲揭開序幕，計有表演三塲，届時特請宣警備司令鐵吾行開球禮，門票分一千及二千兩種，於下午二時起，在市體育館出售，逸園門口，概不發售，足球會長期贈券亦不通用，又據老壯隊通吿，希隊員一律自備白襯衫穿用。龍傑隊隊員，希於今午二時在大衆公司集合。三塲秩序錄次： 
　　伶聯---老壯　四時 
　　龍傑---蘇聯　五時 
　　青白---西青　六時 
　　首塲揭幕賽，由名伶李宗義。紀玉良·陳鶴峯等組織之伶聯隊，迎鬥老壯隊，老壯隊方面老將如吳紹澍。王微君，周家騏·瞿堯康等，實力甚强，兩隊相遇，定多精彩。 
　　次塲龍傑戰蘇聯，龍傑爲本季足球乙組盟主，麾下大將林立。壓軸大戰，由市長盃及甲組雙料冠軍靑白隊，與西靑較量，龍爭虎鬥，大有可觀。 
[首屆排球聯賽　今日開始報名]  
　　市體育協會排球委員會主辦之首届上海排球聯賽，定今日起開始報名，至六月十日截止，分男子甲·男子乙及女子普通，女子學校等四組，每隊須隨繳報名費三千元，保證金五千元，地點陜西南路三〇三號市體育館內。比賽規則採用第六届全國運動會規定之男女排球規則。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[錢幣司正式闢謠後　公債漲風遏住　華股平穩外股下挫]  
　　公債因昨報載英倫我國債券下游，錢幣司長力　「孫票」謠言，人心亦受打擊，北帮乃有一部份脫手，統丙自晨開七二〇〇元後，逐步回小至六六五〇元後，始有補空者，銀行方面亦有小數買戶，午刻回升至六八〇〇元光景，結果較前收回跌三百元，甲乙丁各挫三百元，戊跌二百五，華股欲漲乏勁，巿態趨盤，永紗最高六一五〇元，美亞四七五〇元，新光三三五元，新光三一八元，勤興二三五元，低價永紗五九〇〇元，美亞四四五〇元，景福三〇五元，新光三〇〇元，勤興二二〇元，起仆殊微，過程以勤興有人趁賤套買，最見生色，午收結果較前"計永紗微升，美亞微跌，景福新光略跌，勤興則稱漲，其他各股依然榮辱俱微，午後喊價稍有做小，外股人心不定，怡紗晨開一二五〇〇元，盤旋之餘，多方又吿煥散，不久稍稍下游，退至一一六〇〇元光景而後始定，結果較前收除亞洲業廣外，餘者均跌落半成左右。 
[金鈔回漲]  
　　烚赤昨靜極思動，時局又漸聚張，略予中下級人士心理上之刺激，引起買風，自一七八萬左右開盤後逐步上升至一八六萬，而後稍有回落，蓋因此際為中行登記配給之時也，十時後在一八四萬至一入五萬間掙扎，中行配給業中三三四條，價一八四萬，此後逐步自穩趨疲，壓力漸重，多方脫手，午刻退至一八一萬左右，午後有一部份月底押款斬多，曾跌至一七人萬光景，迨隔日交易開做後，復回升至一八二萬左右，結果回升四萬，飾金十九萬二千，紋銀銀元均平，息價一角二至一角六分。 
　　美鈔昨隨金市進退，惟過程較金價為穩，自晨開二三三〇元左右，中途曾挺俏至二三七〇元，後以金巿回小，始稍不振，午刻微挫至二三三〇元光景，午後金巿飄忽，美鈔則依然故我，結果較前收微升十元，港票續形小升，羅比及港電匯　價各加五十元，美　掛牌仍平，指定銀行賣價微增。 
[紗價一致報漲　現棉交易稀少]  
　　昨日紗市忽趨高翔，緣金巿復出一八關外，人心因是而堅昂，各大型紗如雙馬大發俱已做至一百卅四五萬，較昨漲四萬，中小型及十六支只好一二萬，人心安定，客銷仍是不旺，午時紡建公司照例掛牌，價與上期相仿。 
　　昨日紐約美棉因假期停市，未有電訊，本埠現棉市况看高，惟交易稀少，緣黃金騰踊，紗價良好，執貨者索價較高，但廠商鑒於月底及端節在邇，不無略存觀望，僅同業互做高級米特價九萬八十卞，茄立拉價七萬六千，籽花價二萬元，以上均棧交價，紡建與民營紗廠未聞交易。 
[米價昨續小千元　惟豆餅一齊上漲]  
　　昨米市到湧銷細，更秈元米均續小千元，麵粉再見修削一二百元，市化清淡，黃豆猛跌之後，零消轉勁，回漲五六百至千元，苞米去路仍然沉悶，再低千元，小麥跌定之狀，生仁店胃尙可，價升千元，鈇皮堅挺，豆餅納戶尙股，續漲一二百元，棉餅平平，油市店胃轉活，價漲二三千元，新　豆今日初見，貨品尙佳，昨日本市到米·據米巿塲息·共四千餘石，其種類及石數如下： 
　　白粳二·二〇七石，薄稻八六三石，早稻六六九石，羊秈一五八石，杜秈一一八石，蕪秈五八〇石，白元一六五石，陰元三八石。 
[第一批川米　巳運抵宜昌]  
　　川米三百萬石，分運京滬及湘鄂等地，頃悉民生公司所担負之渝（重慶）宜（昌）段，業已啓運民奕，民聯兩輪，已各運一百五十噸抵宜，宜（昌）京（南京）段則由招商局及三北等公司負責，迄至昨（廿九）日為止，尙未調輪前往宜昌接運，民生公司宜昌辦事處，特電此間分公司催促招商局江康輪速開宜接運，當局本規定每月運米量為一萬噸，現與原定計劃，距離尙遠，聞糧部正設法補救云。 
[白煤又跌]  
　　僅烟煤屑獨堅 
　　煤市白煤篩塊趨勢依然不佳，又時値端節，客帮均思北返，賓願貶價廉脫，以圖結束，是以行情繼續盤小。陽泉篩塊已跌進三十萬關。獨烟煤屑在工廠用配給煤尙未正式發放前，市况續趨挺秀，市價亦呈堅穩。柴炭銷路平庸，巿况亦軟，價呈明平暗鬆。 
[燒碱仍須看好]  
　　工業原料，除燒碱因實銷頗多，存底日枯，兼進口商行，有因定單不能交而取消者，連日力趨上游，走勢恐尙須看好，小蘇打苛性鉀樹膠有到貨。 
[絲綢堅俏　人造絲中途轉疲]  
　　昨市人造絲開　甚覺有勁，一二〇號天橋有光現貨，首先喊一百四十五萬元，不料業外人在塲采高價拋售，以致不支而挫，連續下降，三十九萬元收盤，下午價一百四十萬元售出，三十八萬元有人要，結果比上日小四五萬元，雜牌各貸亦隨軟三四萬至五六萬元之　，無光貨缺，價仍堅持不鬆，廠經脚地堅硬，七十八分高勻度遵納洋行昨有納　，價做二百三十五萬元，較前二日大四五萬元，用戶絲價頗穩持，橫條坯價七十五萬至八十萬元左右，千經另担廿七八萬至三十萬元，綢貨昨巿向榮，並亞被面每百條大二萬元，大誠格十璧緗上午每碼四千二百三四十元，下午做三百十元，較隔日大一百五十元。 
[棉布作站高盤]  
　　布巿銷路仍以蜀·晋·閩·豫·湘等處對於深色貨需求殷切，坯布本街染廠連日吸收額量相當可觀，一方面中紡公司供應較為不湧，所以巿態堅定，無錫慶豐紗廠開出十二磅雙魚吉慶細布數十疋，復為五萬二千元，因此人心益振，昨晨樂園茶樓布巿甚俏，價格均開高盤，四君子嗶嘰五萬五千五百元，三A彩球五萬二千元午後巿象帶平，軟去五百元。 
[荼市到銷兩暢]  
　　週日茶巿買戶　意不絕，尤以本街店莊納胃顧健，同時客帮去化均不寂寞，致交易活躍，惟各產區到源踴接，是以巿　未能挾搖直上，僅見堅種，至於連綿向下之祁門紅茶及老竹大方，因所跌已多，昨止瀉轉平。 
[蘇農民銀行舉辦　農產品儲押貸款　月息七厘......押期兩月]  
　　江蘇農民銀行，為調劑民食，舉辦錢押貸款，總額為二十億元，並於無錫設立倉庫四所，聞抵押品為米稻，雜糧，小麥及紗布，土布等，茲探悉其要點如下： 
　　一，農民如需貸款者，須將折合七成貸款額之農產品，儲存該行指定之倉庫，以為抵押。如係囤積居奇之貨物，則一概不予妝受。 
　　二，每戶借款以五十萬元為限，儲押之農產物，由該行投保火險，如遇人力不可挽救之損失則該行概不負責。 
　　三，回贖儲押物品期限，暫定為二個月，在二月期內，押戶得以原價隨時取贖，過期不贖即由農行拍賣，以償借款，如有不足尙須追補。　四，儲押利息，至多不超過月息七厘，另加存倉費及保險費，儲押物回贖時不滿一月者，其利息按日計算。 
[中砂現貨軋缺　劃盤回升二千元]  
　　昨糖市初平後堅，因現貨復形軋缺所致，公會劃盤上午現貨七萬至七萬〇五百元，公司棧單六萬八千元，下午規貨七萬一二千元、比前日升二千元，四半車白九萬二千元，升度同，三半車白七萬七千元至七萬八千元，本棉白七萬六千元，號貨開出刁靑五萬三千元至五萬二千元。 
[美國木材到滬]  
　　〔本報訊〕福來公司經理之高石介勝利號，由美運來松木五十萬尺，樟木三十萬尺，及奶粉三百二十五噸，於星期二抵吳淞口，因港內無埠可靠，暫在口外泊待，茲悉該輪已於昨日下午三時許進口，預定停泊三十八·三十九號浮筒起卸。該公司經理之威脫曼號，定今日駛美，有絲頭一千零三十包，豬鬃五十箱運往紐約。 
[川糖業考察團抵滬　由台灣遷移兩糖廠入川　在資中內江設示範糖廠]  
　　四川省糖業考察團，近已由渝過京來滬，團長陳讓卿，已於日前飛台，考察專員李　諳，李力民兩氏，亦將往台視察，據李氏云，川省糖產，自經改種印度蔗種後，資（中）內江一帶，蔗產數量漸增，品質亦較好，惟以煉製方法陳舊，致使產額不高，而生產成本亦大，目前所用壓榨設備，祗能壓取蔗中糖質十分之五六、其餘十分之四五則棄之蔗楷中，是項蔗楷尙不敷熬煉糖炭火之用，與山頭用燃料尙差三分之二弱，川糖年產約在五十萬公噸左右，戰時川省汽油缺乏，曾以糖蜜煉酒精而代汽油，今中央為建設新四川，並改進農工生產及技術，故川省府及川中糖業，為求改進川糖生產，陳氏等在京，曾分謁新任經濟部長王義五及資源委員會主委錢昌照，台灣行政長官公署及台糖公司各負責人，陳商改進川糖事宜，經部及資委會亦咸認川糖有改進必要，復商得台省當局之同意，決由合省撤移兩個中型糖廠，遷設川之資內兩地，以為製糖之示範，此兩廠係接收之敵偽產業，一為五百噸，一為三百噸，（壓蔗量），資委會並將是項機器作價投資，而將來該兩廠之廠房建造及營運資金，除川建應撥款投資外，餘則由蔗農與糖業界集資，合組一官商合辦之糖廠，是項製糖機器甚合川省需要，而機器之效能亦較舊有者為高，可提出蔗中糖質百分之九十七八，而蔗楷亦可供熬糖燃料而有餘，故該團此行，首獲中樞允助，赴台將作詳盡之考察與硏究，並擬邀台製糖種蔗專家赴川，共謀改進，彼等並擬俟考察完畢後，即接收該兩廠機器撤運至川，如運輸便利，是項機器本年冬季，即可在川使用，聞川中糖業界近亦發起　組大規模機器製糖廠云。 
[吳淞漁汛結束]  
　　本年度吳淞春季漁汛，已將屆結束，昨據魚市塲吳淞臨時辦事處主任印公田吿記者云，本屆進口魚貨，　業總額為一，八〇四，一九〇，〇五〇元，魚商亦較去年增多十餘家，且大都均有盈餘，此為勝利後良好之印象。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[介紹一本　學習英文工具書] [  童方]  
　　學習任何一國語文，最難的不是文法，不是修辭，而是日常單字成語的活用，和各種特殊的習慣用法，而要希望澈底地了解單字成語的活用和特殊的習慣用法，非於閱讀或寫作時特別留意，細觀摩不可。 
　　一國語言有一國語的特殊構造，有一國語言的特殊用法。除非對此有良好的根底，是決不會精通那一國的語言的。我國學生學英文，往往走許多　路，就因為缺乏良好的修習英文的工具書，尤其是缺少專門指示用法的工具書。 
　　競文書局新出一英文用法大字與」，很能彌補這個缺憾。該書英文各A　Ｄtctionary　of　English　Usage，著者葛傳襯是我國唯一的苦學成功的英文學者，著作甚多，現任大同大學敎授。這本書對於單字成語的活用，以及英美語文中特殊的習慣用法，有極詳盡的部析，所引例句頗多，特別指出我國人最易用錯或誤解之處，的確是一部很切合我國學生實際需要的工具書。記得林語堂博士在戰時出版的中學生雜誌中，曾發表一篇關於學習英文方法的文章，也提到習慣用法的問題。但是肯花許多精力編著習慣用法的字典者，至今還少得見到，因此葛先生的這部書便很値得我們重視了。 
　　據著者在序中說，這部大字典的完成，前後費去近十年的功夫，可見著者用力之專。書中用淺顯的中文和簡明的舉例，詳述英文中一切普通單字，習語，結構的正確用法，尤其注意我國學生所易於用錯，誤憫，或種種。誠如著者所說：「牠是中國人專為中國人做的一部唯一的英文用法字典。我說中國人專為中國人做------，是的，我是中國人，用這字典的也都是中國人。祗有中國人（不一定我）才能做出這本或者和這本相似的書；也只有中國人才用得着這類書。」由此可見牠是如何適合中國人的需要了。 
　　著者除參考若干本字典和文法書以外，更參考了許多文學的及非文學的書，他從這許多書中，隨時摘錄比較。最大的優點是不囿於文法家和修辭學家的規律，的確有若干地方是發揮著者獨有的心得的。 
　　我深信修習英文的人，一定能從這本別開生面獨具特點的「英文用法大字典」裏，得到不少幫助。 
　　本書取材於法人韋柏（AWebet）的哲學史（History　of　Peilosophy），並參以他書的精華，但亦不乏著者自己獨特的意見。關於史的叙說方面，年代以公元祀年為主，凡事蹟與整個中國文化有關係者則附以中國年代，以便與中國文化的演進作比較。 
　　在內容方面，著者放眼於哲學史上的大事，詳於書而忽於今，近代哲學叙述到星格爾為止。著者對於這一點是有他的用意的，他認為黑格爾以後，新的哲學體系並沒有能建立起來，有許多哲學家雖亦曾希望自己建立一個哲學系統，然而事實上並未成功，他們的思想至多不過是康德，黑格爾哲學的繼續發揮。同時著者覺得現代距離我們較近，我們易於把握，而古代的哲學思想，則因古代距現得太遠，詳細的叙說一下，或者可以帮助讀者對於渺遠的古代哲學思想有較深切的瞭解。 
　　全書除「導論」外，分三篇來叙述希臘哲學，中古哲學和近代哲學。從這裏面，我們可以看出作為西洋哲學之搖籃的希臘，他們的人民曾過着怎樣的精神生活，以及希臘哲學怎樣繼續在中古發展，再使我們認識到近代人精神生活之淵源及其特徵，科學方法論怎樣確立，一直到哲學發展的現狀。 
　　我感到這本「西洋哲學史」和其他同類書不同的地方就是著者寫作的動機是物合現代人的需要。他認為今日的中國應為「完成現代化」而努力，所謂現代化，說穿了就是西洋化------「由近代西洋科學，技藝，思想，精神所締造的整個文化水準。從而貫通於今日最進步的社會組織，政治機構，生活態度之一切的一切。」的確，西洋近代文化的果實是由古代哲學思想慢慢培育而成的，我們必須追溯到源頭，這是我們必須硏究西洋哲學思想發展的主要原因，也可以說著者就是為了要滿足當前的實際需要而寫這本書的。 
　　所以這本書最大的優點，就是採取中國人的立塲而著述，我們在這本書中可以隨時看到著者所流露的個性------一個中國人的個性。著者為求這本書寫得能够通俗些，時常記着「程氏遺書」中的「凡立言，欲涵蓄意思，不使知德者壓，無德者惑」這幾句話，可見著者已灤味其言而希望做到盡量的通俗。書末附西洋哲學人門書解題十三則，頗有參考的價値。 
[讀「中國書論體系及其批評」] [  溫肇桐]  
　　李長之著 
　　獨立出版社印行以中國論體理論綜合地研究而確立一個體系的著作，在國內出版界中，是並不多見。十年前，劉海粟氏著「申國繪畫上的六法論」（中華版），他是指出了「六法」的理論的核心及其發展，以認識中國書，是一部經科學化的整理之後的巨著，如以瑪爾霍茲（Werner　Mahrhilz）所定的處理學術材料的兩種方法來看，則是屬於歷史的，，至於體系的---哲學的處理中國繪畫理論來認識中國畫的著作，在貧乏的中國學術界裹，這樣一本薄薄的「中國畫論體系及其批評」可說是僅見的。 
　　著者以反對「只可意會」，「不可言傳」的態度來處理整個中國繪畫，而且，他主張運用現代語言來表達，實在是非常可貴的。 
　　本書的立論，以宋元時代藝術為中心，因為著者確認中國畫是以宋元人為登峯造極。 
　　全書提出下面四個問題，作綜合地認識中國畫的具體方法。 
　　（一）中國繪畫上之主觀問題。 
　　（二）中國繪畫上之對象問題。 
　　（三）中國繪書上之用具問題。 
　　（四）中國繪書中之一般的藝術問題。 
　　應用康德：「壯美的東西必須時時是大的，優美的東西却可以是小的。壯美的東西必須是單純簡凈的，優美的東西確可以加上塗飾，點綴。」及「年長一點的人是多有一些壯美性的，年幼的人則多有一些優美的成分。」以及溫克耳曼：「由單純與統」，一切優美性轉而為壯美。」等的美學理論，總結地來斷定中國繪畫是壯美的，男性的。這種說法雖然並不完全正確，但也不可不斷定是著者的獨到之處。， 
　　在「結論」中，著者又確定：「中國畫是有絕大價値，有永久價値的，然而同時我覺得它沒有前途，而且已經過去了。」這也是相當正確的。 
　　不過，中國書的發生發展的社會原因，以及構成「壯美」，「男性」，「絕大價値」，「永久價値」，「沒有前途」，「已經過去」的社會原因，都不曾加以體察，因之，著者則能抽象地引用一種美學上的理念來比擬做論斷，這不得不承認是本書的缺點。 
 
[介紹鄭著警官用書] [  楊國楨]  
　　從前有兩句話說得好：「書到用時方恨少，事非經過不知難」。警察書籍在勝利以前，久未事非經過不知難」。警察書籍在勝利以前，久未為一般警官所注意：到了勝利之後，似乎覺得應該不是那不學無術的做官時代了，多數警官要改革一切，就急得到處搜求警書，尤其是那警界鼎鼎大名鄭宗楷先生的書，不容易購得。好書直到如今才開始感覺重要，好人到了何時才開始感覺寳貴呢？我物色了半年以上，好容易在京滬警界友人處找到了鄭著幾種，現介紹紹如下，以吿知全國警察界的朋友。 
　　（一）警察法總論（初版本及重版本）------此為鄭宗楷先生在戰前中央警官學校執敎鞭時所作的，在抗戰初期，送由商務印書館發交香港廠印行，內容方面，沒有重版本豐富。重版本是他担任戰時重慶巿警察局幕僚長時所完成的，他以新鮮活的經騐來從事增刪修改，其中關於見解與評論，頗値得讀者參考。所附錄之「戰時及戰後改革行政大綱，」更不以警察一行為限，在吾國今後整個行政上有指導價値；可惜他把這東西放在警察　總論中，不容易使大人物看到。該書現不在京滬各地發行，必須到重慶白象街商務印書館，才能買到。 
　　（二）現代警察之理論與實際------這是鄭先生在重慶大轟炸時送交正中書局出版的，內容包羅甚廣，相當充實；獨惜其中有一部份，時過境遷，不切實用了。這些東西，隔時稍久，恐怕不大為讀者所歡迎，但是大都份的東西，還可供讀者作進修之用，這是不完全切合實用的一種書。 
　　（三）警官巡羅勤務論------也是正中書局重慶版，全是演講稿子，由大學生筆記的。該書對於警察分局改革外勤，頗有幫助；但是泰半取材於英美，對中國是否應該實行「警管區」一層，則閉口不提。該項演說詞，內容甚有趣，講者的確有學問，絕不是空洞的說話。該書對警察總局督察處人員及各分局人員，頗有益處。 
　　（四）警察動員概論------此書版本很大，頁數却很少，是其缺點。鄭光生在七匕事變時，他趕作此稿送到上海商務印書館出書，後才隨着政府西遷。讀書雖無可以推獎之處，然在出版界不失為比較新奇的一種。 
　　（五）警官辦案手册------此書由正中書局發行重慶版，卷首有今首都高等法院趙院長琛以序文一篇， 
　　其中曰：「吾友鄭宗楷，以新著警官辦案手冊徵序於余，余披閱一過，雖僅寥寥數萬言，而其內容所包甚廣，舉凡刑法，刑事訴訟法，監獄學，犯罪學，刑事政策，法醫學審判，心理學，偵探學，指紋學及犯罪偵查法等刑事法學之知識，無不提綱紫領，有扼要之敘述，鄭君豈僅警察學之權威，更不愧為刑事法學之專家。......」因為辦案要用它，當然為一般警官所歡迎。該書的好處，能令讀者習得辦理違警及偵査刑事案件的系統知識。據警界人士說：警察的書，有許都多人不是他自己作的，而由他人代庖；鄭宗楷所作的書，千眞萬確是他本人作的。 
 
