# 1946 - 216 - 4960256

 

Page 1

 
 
[馬歇爾三度抵牯　即與美大使晉謁主席　離京前約周恩來長談]  
　　〔本報牯嶺三日電〕馬歇爾特使三日下午四時由京飛抵九江，六時半抵牯嶺，逕返河西路行館休息，稍頃即偕夫人至美大使旅邸探視司徒大使，談數十分鐘，旋偕司徒大使往謁蔣主席。 
　　〔中央社牯嶺三日電〕馬歇爾特使三日下午六時半由京抵牯，此爲第三次上山，其夫人仍迎於小天池，國府皮參軍宗敢同來，馬帥在牯嶺街口曾向往迎之記者羣微笑點首示謝，旋逕赴河西路四十號休息。 
　　〔本報牯嶺三日電〕司徒大使今已康復，但據其護士告記者稱：大使病體雖愈，尚不能多事勞動，約下週中始能返京。 
　　〔本報南京二日電〕馬歇爾特使三日下午二時離京飛濤，行前再約周恩來晤談，自上午十一時至下午一時始畢。事後據共產黨方面宣稱：周氏曾對馬帥表示，本月二日延安遭飛機七架轟炸一事，認爲係空前嚴重事件，惟因延安指示未到，暫不願表示任何意見。其次為周氏對山東方面今日發生之戰事，認爲係「國軍大規模之進攻」。周氏辭出後，馬帥即進餐，後並與俞維通電話，曾詢及政府飛機飛延安事。馬帥旋於二時聞京飛濤。 
　　〔中央社牯嶺三日電〕司徒雷登大使，三日在旅邸先後接見英首相私人代表魏亞特，中宣部長彭學沛，國府宣傳顧問貝爾等。大使在病中，承各方之關切，特向彭部長表示感謝，今日大使精神甚佳，早晚策杖徜徉於旅邸門外泉聲潺潺濤之溪畔，意態安閒。記者會訪大使，詢以「貴體痊愈否」？大使笑曰：「好了。謝謝」。又大使之私人顧問傳涇波，因在大使病中辛勞特甚，現感不適，大使已調其使館秘書魏德曼女士三日由京抵牯，代其工作。 
　　〔合眾社牯嶺三日電〕美駐華大使司徒雷登，三日在病榻接見記者時談稱：渠恐發生於北平附近之美軍被襲擊一事，將使和平談判之恢復延遲進行。司徒大使略有寒熱，但據美軍警官稱：渠病勢進行甚佳，渠將再臥訂數天，即可痊愈。司徒氏對政局發表意見謂：「目前局勢雖尚未許樂觀，但亦絕無悲觀之理由」。記者詢以美政府對於安平養海軍被擊事件將採何種步驟時，司徒與來此作短期訪問之美駐華　隊司令柯克上將俱答稱：須俟接獲調查結果與詳細報告後，始能決定。柯克對於共黨所稱美軍先施攻擊一點，加以反駁，並稱：渠會與蔣主席交換關於此案之情報。 
[柯克上將今來滬　昨應主席邀同遊含鄱口　美軍被襲案將作合理公正處置]  
　　〔本報牯嶺三日電〕聞馬歇爾特使，司徒大使，柯克上將三日晚或四日晨就各方所獲有關華北美海軍陸戰隊被襲擊事件之報告，商定對策，三日馬特使三次登廬，其嚴肅之面容雖一如往昔，而其堅毅沉着之神態，則異尋常，衆信美方將於日內明示對「安平事件」之態度。 
　　〔本報牯嶺三日電〕美駐華　隊總司令柯克上將定四日晨九時偕夫人及男女公子等離牯赴滬轉靑。柯克上將三日下午接見本報記者，謂渠將於三日晚與馬帥會談。關於平津公路美軍被襲擊事，柯克氏謂：渠得報告，悉係由共軍所爲，但究係何區共軍，則尚待其他詳細報告。柯克夫婦等，於三日下午六時四十分應蔣主席夫婦之邀，曾同遊含鄱口，欣賞氣吞彭　之壯觀，並在該處野餐，入暮始返。 
　　〔中央社牯嶺三日電〕此間對美陸戰隊在平津公路被襲擊事件，已分從北平行轅及調處執行部獲得充分有力證據，足以說明係何人所爲。尤以肇率之公路一段，預設障礙工事，阻美軍車之前進。更證實係預謀之伏擊，聞俟馬歇爾特使，司徒雷登大使聯袂晋謁蔣主席，交換意見後·當有合理之公正處置。 
[宋院長抵滬　今晨飛濤轉廬]  
　　魏彭答訪駐牯各記者 
　　〔本市訊〕朱昨午由京飛抵滬，定今最飛潯轉廬。 
　　〔本報牯嶺三日電〕彭學沛原定四日下山返京，茲因事尚須躭擱數日始成行。又國防部參謀總長陳誠夫婦，定四日由京來牯。 
　　〔中央社牯嶺三日電〕傳宋院長，陳參謀總長四日將由京來牯，向蔣主席所有報告。陳總長或將出席軍中新聞業務檢討會議。 
　　〔本報牯嶺三日電〕三日下午一時許，立法院副院長魏道明，中宣部長彭學沛，曾聯袂至牯嶺胡金芳飯店，答訪京·滬·漢·贛駐牯各記者，傾談甚歡。又靑年團夏令營定四日晚招待記者，欣賞夏聲劇校演出之新木蘭從軍，該校並定四日下午二時假胡金若飯店荼會招待各記者。 
[中美新商約　草案擬就]  
　　已交法規委會審查 
　　 
　　〔本報牯嶺三日電〕外交界息：中美平等商務新約前經中美兩國政府規定於大戰勝利後開始議訂，茲悉上項新約經中美雙方外交當局長時期之詳密商討後，已將該約草案全部擬就，聞最高當局爲審慣起見，特發交行政院法規委員會先作初步審查，屆時將邀行政院所屬各部會派員參加討論，並提供意見，俾該項新約能益臻完善。 
[宋慶齡鄧穎超]  
　　將出席國際婦女大會 
　　〔法國新聞社南京三日電〕美故總統羅斯福夫人領導之國際婦女大會，定十月廿二日在紐約州召開成立大會，已柬邀各國女名流參加，中國接獲邀請者爲孫夫人宋慶齡及周恩來夫人鄧穎超，周夫人已接受邀請，刻正向外部辦理出國手續。 
[軍調部小組等待保障　展期赴安平調查　平美軍巡邏今晨赴津]  
　　〔本報南京三日電〕關於安平區美軍被襲擊一事，共黨表示，目前正靜待北平所派特別小組之調查報告。 
　　〔本報北平三日電〕大小沙河美軍被襲擊事件。軍調部美方除同意派小組赴現地調查外，尚無任何表示，似在靜候駐華美軍及其外交當局之指示，顯示異常慎重。美記者對此則特別關心，蔡文治對此之聲明，聯合社一字不遺，完全柏出。共方以葉劍美名術有備忘錄致美方，大致與延安之廣播相同，大小沙河爲「解放區」，安平河西塢爲國共兩軍屢爭之地，對於所謂國軍聯合美軍一節，未有證據提出。記者以此詢及共產黨參謀長陳士渠，陳謂：俘獲之美軍卡車駕駛員爲證人，此外亦未有證據提出。共軍一醫官被俘事，陳謂無所聞，政府方面對此事則特別關心，三方同意派往調查之小組，原定三日出發，但未成行，據共方稱：其原因爲美方要求先由共方通知該地區共軍，亦即必先獲得小組人員之切實保障。另悉，國軍昨已進至該地區、且爲保障公路，將收復位於其旁之香河縣城。 
　　〔中央社天津三日電〕據悉：駐津美軍當局對廿九日平津公路上美軍遭共軍襲擊時之情形，已有詳細調查，是日由津赴平之巡邏隊車輛，共有廿四輛，最前之四輛爲前哨車，由機槍吉普，通信吉普各一輛及自動槍吉普二輛組成，前哨車相當距離之後爲卡車十二輛，再後有陸軍吉普，行總卡車，巡邏車等八輛，首尾共長四百碼。前哨車行至安平境內大小沙河時，即爲預置於公路中之障礙物牛車所阻，該處公路之右前方，爲大小沙河村，有共軍之機槍，左前方小樹林亦有共軍之機槍，左後方爲玉米田，有共軍狙擊隊。右後方亦有共軍狙擊隊，共軍之指揮處，位於公路左側（柬面），美軍車輛爲障礙物所阻，甫行停馳後，即遭受共軍並無警告之襲擊，各方咸信此乃一有計劃行動。 
　　〔聯合社北平三日電〕此間美軍巡邏隊一隊計二百人，將於四日晨離平赴津，但鑒於上月廿九日被襲事件，將携充分配備，以防不測。該隊美兵將携中型戰車四輛及其他車輛三十輛，內中將包括無綫電吉普車二輛，無綫電卡車一輛，其餘卡車則分載美兵。全隊美兵備有機槍，自動武器及其他輕便武器多種，惟無大砲。 
　　〔聯合社天津三日電〕此間美軍，自安平事件發生後，現正嚴密戒備，美軍駐紥處門首均布置鐵絲綱，以資防範，夜間則加崗駐守。 
[月前迫降於陜北之機　經政府派機炸毀　因延安方面不肯交出故出此舉]  
　　〔本報南京三日電〕關於共產黨延安廣播所稱昨日被炸一事，引起此間各方之注意。記者頃於雨夜十一時特走訪國防部陣參謀總長，陳氏適自勵志社宴請美海軍歸，以微感不適，業已休息，記者旋就名片背面書就問題，請其示知，旋即由其隨從參謀出告記者稱：總長對延安被炸之新聞，業已知悉，今日暫不作談話，政府方面將於明日發表公告。 
　　〔聯合社南京三日電〕空軍司令周至柔今日談稱：政府飛機昨。轟炸延安係爲毀滅六月二十六日飛往延安之B24聯炸機，且轟炸已獲成功。中共辦事處發言人宣稱：轟炸延安飛機七架，係由西安基地起飛，內有P47戰鬥機六架，係新近由南京來西安，餘一架爲B24轟炸機，計在延安上空，掃射並轟炸二十分鐘。據延安消息，各機曾向前飛往延安之B24轟炸機及共軍司令部投彈十一枚，一枚所落地點離共軍總司令朱德之辦公處只五百米，戰鬥機六架曾向軍事區域掃射，飛延安之政府B24轟炸機，中彈起火，已被焚毀。據周至柔稱：曾訓令轟炸延安空軍，將其目標集中於留在延安之政府轟炸機，並避免在延安其他各處轟作。在延安之政府轟炸機，係因汽油短少，被迫降落，前會要求將該機　還政府，迄已一月有餘，而所請卒未獲接受，故始派隊前往，將其炸毀。周恩來接獲延安被炸消息時，方與馬歇爾特使會談。延安正式消息，並未提及死傷數字，但據此間共方稱，死傷人數當不在少。中共發言人王炳南稱：此次延安被炸，因係突如其來，共軍未及預備。駐延安之美國聯絡官現有兩名，其中之一爲楊格少校。 
　　〔本報北平三日電〕葉劍英今致政府及美方備忘錄，說明昨有政府飛機七架轟炸並掃射延安計二十分鐘，投彈十一枚，槍彈萬餘發，前劉善本所駑之飛機，亦在延安機場彼炸燬，要求軍調部三方呈報三人會議。又共方否認共產黨有飛機。 
[糧部電請各地協助　檢舉征實諸弊竇　列舉十項犯者立即法辦]  
　　〔中央社南京三日電〕本年田賦征實，業已開始，國府並頭明令，應切實防杜弊端，糧部遵將田賦征實，自征收儲運，以至配撥各階段，可能發生之弊　，擇要列舉十項，通飭所屬查察嚴禁，並電請各省市政府，各區監察使署，各省臨時參議會，各省高等法院，嚴密檢舉，以期圓滿達成征實任務。電文中列舉應行嚴辦事項如下：（一）征收征借，帶征公糧之數額，載明於各縣印發之根票，如有大頭小尾，或於糧票所載教額以外，浮派浮收者，（二）征收征借，帶征公糧之騐收，在以法定市制量器，或術器爲標準，如有以老斗或老秤浮收者，（三）征收征借帶征公糧，未經呈准，擅自折收價款者，（四）以劣殺掉換好　或私擅貸放或出售圖利者，（五）斗手秤手使用技巧浮收者，（六）虛報收敎或侵吞罰　者，（七）對納糧人留難需索者，（八）管倉經運人員監守自盜，摻雜摻水捏報損耗，損失或侵吞倉餘者，（九）提存集中費，運費遲延發放或尅扣敎額者，（十）父撥糧食使用，不合法之衡器量器或使用技巧營私者，上列十項，任犯其一，凡經查實，無論其人之地位如何，均應立即送交司法機關嚴辦，其有挾嫌誣告者，亦依法治罪。 
[華府官方將發表聲明　重申美對華政策　薩凡奇稱決促成我國統一]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕代理國務鄕艾克遜本日聲稱；預料美官方不久將發表重申美國對華政策之聲明，對中國時局，作全面檢討。關於中國內部問題，彼避免提及，僅謂美海軍陸戰隊與共軍曾發生小衝突。記者詢艾氏對中國時局有何批評，艾氏曰：正式聲明不久即可發表，目前彼不願有所批評。 
　　〔美國新聞處舊金山二日電〕美國務卿帮薩凡奇，本日在此間聯邦總會稱：美國助華之步驟，旨在促成中國之統一，而非支持任何黨派之軍事集團，其演辭檢討美國外交政策之目標，由孤立政策至領導國際合作之轉變，以及聯合國之目標，渠稱：「建立一個更善之世界，乃一非常艱巨之工作，因而美國外交之任務，亦更加困難。各國在戰爭中，損失慘重之一國爲中國，即吾人太平洋對岸之善　與友國，吾人對中國人民，抱有深切之同情，彼等對殘忍之侵略者，會作英勇持久之抵抗，吾人希望彼等不久將獲致國內之和平統一。美國助華之各種行動，係實行一種旣定計劃之步骤，協助整個中國除去對日長期戰爭所遺下之影響，比等行動決不能視爲支持中國任何一黨之軍事集團，此等行動非三數月所能究成。共目的爲促成而非破襲統一，為鼓勵中國以和平協議之民主方法，解決其國內問題，而非採用軍事之武力。 
[蘇北國軍兩路推進　昨晨會師海安鎮　徐州外圖共軍猛襲碭山]  
　　〔本報江都三日電〕國軍兩路，三日晨四時會師海安鎭，如皋北上一路，首先攻入，曲塘東進一路，繼之進佔，共軍向柬北潰退。 
　　〔本報江都三日電〕揚州出擊國軍，三日最繼績推進收復楊籌壩，孫公舖，現大儀集已在控制中，揚天路即可打通。 
　　〔本報泰縣三日電〕國軍會師海安後，蘇北揚泰通三據點業已打成一片，今後隊北局面將步入一新階段。 
　　〔本報泰縣二日電〕我如皋方面部隊，已抵立發橋附近，該地距海安九華里，曲塘方面自國軍進駐後，刻正沿海泰公路，掃蕩殘餘共軍，並以一部份兵力，繼續東進中。 
　　〔本報泰縣二日電〕頃悉，李司令官默庵，刻駐如皋，指揮一切。 
　　〔本報甫京三日電〕據悉，魯西曹縣與豐縣之共軍，頃會集單縣南下，擬與鐵路綫南之永城共軍會師，並截斷隴海路。單縣共軍二萬人南移後，復於濟寗及荷澤兩縣，各抽調萬餘人增援。 
　　〔中央社徐州三日電〕（一）碭山南北兩面之共軍，正繼續向碭山進發中。現共軍楊永部八個團，共萬餘人，續由濟寗增至單縣，宋仁窮部經由菏澤定陶增至城武，共軍第三縱隊及第六縱隊亦正向滑縣濬縣一帶集結，有分向商邱開封發動攻勢之勢。（二）由海安甫犯如皋之共軍，被國軍於柴灣鎭將其全部擊溃，三日晨國軍已乘勢進入海安。（三）共軍於臨城附近一帶地區，勒令每保獻出婦女十五名，編爲慰勞隊，送往蘇北慰勞共軍。 
　　（尚有共軍因軍事挫折，在蘇北大規模決堤之消息，請閱第二版）。 
[靖江西郊共軍業經駐軍擊退]  
　　栗裕有中彈斃命說 
　　〔本報江陰三日電〕靖江息，西郊六圩橋，昨有共軍數百人，到處搶糧拉夫，經駐軍進勦，激戰三小時，共軍始敗竄。又共軍第六師團長粟裕，於黄橋東分界一役，已中彈畢命。 
[共軍逼大同　情勢益危急]  
　　〔本報北平三日電〕軍息，共軍進　大同益急，南方之毛室皂，今長八時被攻陷，守軍全部犧牲，下午已接近十里河之南岸，應縣仍激戰中，口泉鐘附近戰事亦烈。又悉，共方於昨日之軍調部參謀長會議中，抗議大同城內構築防禦工事。 
[東北共軍迭進擾　杜聿明電請軍調部制止　李敏然離長飛返哈爾濱]  
　　〔本報北平三日電〕杜聿明頃電軍調部報告，東北各地共軍迭有運反調處之攻擊，請予制止，內稱：上月底海城東南十三公里梨樹溝，有共軍第廿三師攻擊國軍，同時另有共軍向海城東南八公里之八里河子竄擾。又永吉以北五十五公里趙家屯，有共軍掠奪食糧，松花江北岸之陶賴昭共軍陣地並有情報，謂共軍第七師召集幹部會，決於八月問向國軍進攻 
　　〔中央社長春二日電〕林彪代表李敏然，二日上午乘機返哈爾濱。又新任第卅六小組政府方面組長朱戒吾上校等，同機飛哈，轉赴白城子。 
圖（上）爲赴安平救援被獲官兵及協助搜尋死者後歸來之美巡邏隊員。（下）爲載運屍體蹄來之救護車。（聯合社攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[軍事挫折與民何尤　蘇北及冀北各處　共軍大規模決堤　冀境十二縣一片江洋　國軍搶修共軍竟出阻引起激戰]  
　　〔本報南京三日電〕軍息：共軍在蘇北發動攻勢，遭受挫折後，竟需以最殘酷之政策，自七月三十一日以後，即開始其大規模之決堤行動。茲誌兩日來決堤情形如次：（一）徐州附近連河車站西南三公里處決堤，（二）海州西南八十五公里沭河綫新安鎮決口，長達一公里。（三）東海西南後沭河綫上坊街決口，（四）海州西南十六公里喬車決口。此四處堤防決口後，淹沒面積平均在二百至三百平方公里，如水勢續漲，面積將繼續漫展，人民死亡不計其數。記者茲以此事詢共產黨發，據稱：共產黨決無決堤之事，惟如係大堤決口或係雨水太多泛濫所致。 
　　〔北報北平三日電〕保定電話：冀共車仍到處決堤，且與國軍演出搶修戰。據報：北運河九宣閘，永定河金門閘，被決堤水流四溢，獻縣子牙河，戚家橋子牙河兩堤被決，水淹文安·太城·雄縣·任邱四縣，據悉：滄縣六里之王希微莊西北堤被決後，國共兩軍正在　兒崗閘爲搶修而激戰，剪桿河堤被民衆憤而決漬，洪水流入共區，現永定河，南北運河，大淸河等搶修隊，均與共軍激戰中。共軍決堤目的，在孤立滄縣，截斷津浦北段交通。冀省府今日再電軍調部，請制止，同時派建設　長赴津滄視察督修。 
　　〔本報天津二日電〕冀北南北運河及子牙大茄諸河，頻　共軍扒堤，淸苑·武淸·滄縣·新城等十二縣，已成在洋，堵堤工作於共軍如雨槍彈下進行。 
　　〔中央社開封三日電〕安陽共軍扒決劉辛莊曹村　河堤防，大水南流，淹沒六十餘村，近以霪雨連綿，洹河北堤決口，洪水向北及西河奔流，與渾河水匯合，被災村莊達百廿餘。 
　　〔中央社鄭州三日電〕黄水現已溢入孟津城內，縣府水深三尺，房屋紛紛倒塌，據調查被冲毀田四萬餘畝，屋三千餘間，非賑不活災民約三萬餘人。 
[東北停用紅軍票後引起金融上紊亂　各同業公會提六項要求]  
　　〔本報潘陽二日電〕東北收復各地，一日起停用百元紅軍票，引起金融上莫大之紊亂，刺激物宣告暫時停業，以觀究竟者頗多，人民間糾紛時起，一時手頭缺錢，無法應付開支及乏生活費者，比比皆是。一般人對於登記付十分之一以及登記期間如是之暫短，更表莫大之不滿，各同業公會會開俞討論此項問題，結果決　即向當局提出以下各項意見：（一）對八月一日以前各地方銀行向中央銀行所存之款項，不論其時所存者爲紅軍票抑爲流通劵，應按金額支兌流通劵。（二）因登記時按金額僅支紅軍票額十分之一，所餘十分之九作爲存款，並發給存單，希持有上項存單者，最低限度應按其存單票面額貸與十分之五以上之流通券，以期市面金融通暢。（三）按規定收兌登記銀行爲中中交農四國家銀行及商業銀行之益發，志成，商業，功成等行及其支行僅二十二處，按其收兌登記時日僅有十天，似嫌過少，故希望除增兌換處所外，並對收兌期設法延長。（四）對蘇聯承認發行之九七億元以外紅軍票，應由政府負損失之責，不使社會陷於不安狀態。（五）對現正募集之賑款及其他公款而存貯於經手人手中之紅軍票，應由政府予以考慮，免陷經手人於因境。（六）政府機關所課之稅收，最小限度在金額二分之一以上收納紅軍票。閒當局正對此加以研究中，各銀行辦理登記業務之人士，回憶民初對於俄人羌帖蒙受之損失，已不寒而慄，此次紅軍票對人民之損失，更爲慘烈，衆人對於僞滿鈔暫又視爲珍品，但另一方面知必將仍受一番之損失。調記者調查，僞滿鈔發行總額爲一三一億，有人估計毀者約一億以上，又加蓋杜長官印章，客冬臨時流通東北之法幣，已收回七億，所餘不足一億，年底可收回，發此蓋印法幣時，係與僞漢幣比值一對一也 
[東北區海關暫先設五處]  
　　〔本報潘陽三日電〕關於東北區設立海關事，現正由海關稅務司駐潘代表會廣澤與各關係當局研究中，聞暫計劃在營口·大連·安東·延吉·　江等五處設關，營口關已派王文學前往主持，近已開始辦公，又葫蘆島分關·山海關分卡，在系統上屬於秦黃島轄理。 
[漢時鎮茲國自古美人　于院長等飛抵庫車]  
　　〔中央社庫車卅日電〕（　到）于院長等一行，今晨九時由疏勒飛庫車，下午二時抵達，全縣民衆均赴郊外熱烈歡迎。庫車爲漢時之龜茲國，人口十五萬，爲南疆第二大縣，境內沙漠雖多，然土質極肥，盛產棉花·米·麥兼出美人，自古即有「庫車女郎一枝花」之諺言，距城九十餘公里之克孜爾。曹佛岩，共二百五十餘洞，全爲唐畫，富具　術與歷史價值，惜國內參古家對此來能加以研究，致灌沒無聞，于院長定明赴距城附近之佛洞參觀。 
[晉戰時損失統計達十兆七直餘億]  
　　人民傷亡六　　　　 
　　〔中央社太原三日電〕晉省戰時公私財產損失及人民傷亡數目，據調查委員會就榆次太谷等六十八縣市查報數字統計，人民傷亡共六十六萬八千六百三十四名，公私財產直接間接損失統計十兆七千八百廿三億八千七百六十三萬九千七百廿七元，未查報者尚有離石臨縣等三十八縣。 
[聯總允接濟我食米　廿萬噸年內運華　越南僑胞募款救濟祖國災民]  
　　〔法國新聞社南京二日電〕政府頃接獲駐美大使顧維鈞博士來電稱，聯總已允於下半年內，以食米二十萬噸接濟中國，並允許中國得向還羅購米三萬噸，直接向越南購米，不受任何限制，此項食米，可望於最短期內運抵中國。 
　　〔本報南京三日電〕外交界息：我在越南之僑胞·鑒於國內糧食缺乏，災民之急待救濟，故除已組織南洋華僑救濟祖國糧荒總會，辦理救荒事務外，並發動救濟捐款，截止上月十五日止，業由我駐西貢領專館經收越幣六十一萬餘元。 
[聯總解禁令]  
　　尚須待理事會決定 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕聯總官員前稱：對華禁運，本週可能宣佈郃分解除者，現又稱：須待至下週聯總在日內瓦舉行理事會以後。織稱：此間官員希望能與在伯爾格來德之拉加第亞署長通消息，請其批准，解除聲明所作之努力，已因電訊交通困難而失敗，更因拉加第亞行踪不定，且聯總理事會短期內即將召開，故必需待至彼時，始得宣佈。並稱：該項宜佈，將以全世界情况之檢討爲根據，並將宣示聯總將採取何種行動。 
[浙省田賦延期開征]  
　　旅滬同鄉推代表 
　　曾謁沈主席請顧 
　　〔本報杭州三日電〕浙行政會議，自決定征實征借詳細辦法，側熏除弊安民，以期推行盡利，已飭各區專員縣長征辦，日前浙旅滬各屬同鄕會聯席會議，主席褚輔成電請省府轉懇收回征實成命，並推代表來省請願，經沈主席當面解釋。褚氏稱：對政府不得不征實事，已經瞭解，惟稱：江蘇將應繳賦額予以對折八扣，糧部已予諒解，蘇浙毗隣，當援例辦理。省府現正向糧部查詢眞相，再定辦法，並由沈主席電呈蔣主席請示。浙省本年田賦，原定浙東九月一日，浙西九月十六日開征，茲因準備不及，田間未盡牧　，故已決議延週半月，而各縣征借業已進行，工作尚稱順利。 
[浙沈主席明出巡]  
　　〔本報杭州三日電〕浙雀沈主席，定五日出發巡視海塘搶修工程，該項工程工作進行頗速，可於週內竣工，如無意外變化，秋汎可無問題。沈主席　省後，擬觀農歷七月十五日之錢塘江大潮。 
[蘇臨參會要求免征蘇北田賦]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省臨參會三日召開第直次駐會委員會，其重要　案爲電請省府轉呈中央，請求免征蘇北各縣田賦一年，並停止徽偕，以舒民困． 
[鄂省慶豐收]  
　　新榖每石僅八千餘元　〔本報漢口三日電〕據鄂省府調查，全省各縣雨水適調，本年收成平均可達九成以上。現蒲圻，咸寗等縣新榖登塲，糧價狂跌，新谷每石僅售八千餘元，省府對此極爲注意，決擬定調劑辦法，以防漲跌失常，而免穀賤傷農。 
[立委凌昨逝世]  
　　〔中央社南京三日電〕立法委員凌銊，今日在京逝世，遺體定五日在中國殯儀館大殮。按氏曾任中央黨史會編纂，編有灤州舉義實况，抗戰時任立法委員。 
[黨政革新座談會　發刊「革新週刊」]  
　　〔南京訊〕中國國民黨黨政革新座談會，爲　開革新連　幷使黨外間志有　量發表黨政革新意見之機會起見，特於上月發刋「革新週刋」，由梁寒操任發行人，楊幼炯任總主筆，馬星野任總經理，擔任常期撰述者皆爲然內外極有研究之同志，創刋號出版後，深得各地黨部同志及文化界人士之歡迎，咸認爲今日時局沉悶中之一盏明燈，二期業已出版，有　小岑·楊幼炯·徐佛觀·余精一·劉光炎諸氏之重要文字，創刋號已再版，不日出書，訂購處南京西華門三條巷六合里三號。 
[多孩之胎　一個產五嬰　一個產四男]  
　　〔中央社石家莊三日電〕趙縣西紀毫村居民馮王氏月前臨產，一胎五嬰，四男一女。又獲鹿縣屬第四區良田村（高遷站以西二里）農戶許元昱妻，於日前臨產，一胎四男，皆先天充足，刻正着人撫養中。 
[來函]  
　　貴報第一版曾載一新艦帶私貨兩艦長已扣留」新聞一則，查美贈八艦遠途回國，絕無夾帶私貨情事，本部更未扣押兩　長，事關本軍名譽，及國際視聽，請加更正爲荷。海軍總司令部啓，八月二日。 
[「鐵窗麗人」川島芳子　自稱連非正式結婚亦未曾有過　獨居一室以讀紅樓夢消磨歲月]  
　　〔本報北平三日電〕「鐵窗麗人」川島芳子，今年卅有二，對往訪者稱：彼尚不結婚，且連非正式之結婚亦未曾有過，外傳彼曾嫁蒙古王公後又逃婚，乃其胞姐圖什業圖之諛。岡什業圖與蒙古王公離婚後，不久即病故，彼更否認會女扮男裝，率廿八日騎兵進佔承德之說。彼謂，彼時方十四歲，焉有此膽量，該事係其兄金　東所爲。彼解釋外間呼之爲「金司令」之原因，爲其父曾參加張勳復辟，時彼方四歲，喜着男裝，僕從即呼之爲「金司令」，後竟成爲外號。至彼之所以名川島芳子者，乃因幼時就養於日人川島家，且在日某貴族學校受敎育故名，其漢名爲金壁輝。彼在獄中現獨居一室，日以讀紅樓夢消磨鐵窗歲月，有時敎一滕姓小孩唱歌，盡圖以消遣。 
[各地通訊]  
　　崑山　 
　　田賦征實剔除積弊 
　　本市臨時參議會，於一二兩日召開第二次大會，除由各機關首長報告工作外·並討論民·財·敎·建·暨田糧等提案四十七件，均經通過。尤其關於田賦征實微借，力主厲行監察制度，剔除積弊。如有徇私舞弊，應依法撿舉嚴辦。 
　　常熟 
　　警局破獲邪敎組織 
　　驚察局第一警察所，三十一日午後二時，在城內東山塘涇岸破獲一貫道邪敎，捕獲首領羅啓祥等十九人，解總局訊辦，按一貫道前由敵偽主持，並與先天道等邪敎聯絡。 
　　無錫 
　　丹陽新豆到鍚供銷 
　　本邑一日糧食市塲，已到有丹陽新黄豆供銷，惟豆身略軟，由豆腐店紛紛購進，價售每市石四萬二千元至四萬元不等。 
　　江陰 
　　預借田賦會議分配 
　　本縣奉令預借軍糧一萬三千四百石，限本月十五日應繳半數，目標應向糧戶商借，以之抵補，將來應納之田賦，省應規定凡應價糧米五斗一升，另加運費一升，共五斗二升，可抵賦殺一石。各鄉區應如何分配妥籌預借，以資如期繳解，一日縣府召各區長討論，決定按照各鄉區田畝數比例分配預備，沙田二畝作一畝計，尚有額定應購軍糧，　本月十日內購足繳付。 
　　松江 
　　縣保安隊脫逃被捕 
　　松縣保安除，駐守於新南門東門之士兵二十三人，於上月廿九深夜全部携械脫逃，經縣府節派警察中隊，刑事警隊，特務隊等跟踪追捕，至三十一日晚間，始在金山干巷鎭，知該逃兵等，一時未能兎脫，遂向該鎭保安隊投誠，除業斃班長兩名，逃去士兵五名外，已被扣獲分險長一各，士兵十五名，暨繳獲輕饑槍兩挺，步槍九桿，木帝槍一支，乎榴彈十三枚，當向該隊將所獲十六人，並繳獲軍械全部，於一日迎提歸案，解送縣府偵訊。 
　　吳江 
　　縣　鄉鎮刧案迭起縣屬同里鎭，於七月廿九日晨，被湖匪七八十名持有輕重武器，在新塡地洗刧，損失近千餘萬元之鉅，翌日圦　鎭信泰米行內宅被刧，同日黎里鎭北柵，亦遭匪徒十餘名，各携短槍洗刧。計被刧法幣數十萬元，金戒七只，詎料同里鎭紅塔埭陳新華家，又於八月一日晨，來匪十餘人携械洗刧，損失頗鉅。軍機各界，爲維護治安計，正在跴緝中云。 
　　湖州 
　　漢奸越獄鄉長被綁長與縣法院，於七月廿九日上午二時許，發生越獄漢奸要犯十九名，經守衛士兵察覺，立即開槍示威，當塲在，　斃三名，追獲十二名，尚有四犯，逃匿無踪。又吳興縣屬南舉橋，白雀鄕鄉長王文華，並客民河南人許家駒（擁有田產一千多畝）家中，突於二十九日夜午，關進盜匪二十餘人，恣意洗刧後，繼將王文華，許家駒之二歲嬰孩，及其乳母一人，又收稅員，並濱湖小學男女敎員二人，共計七人，一併擄綁向太湖而去，該匪多數口操四川音，當由該鄕公所，飛報縣府嚴緝。 
　　合肥 
　　路局整頓商車辦法 
　　省公路局長劉兆濱，以合水合蕪各路，商車充斥，破壞營業，任意索價，爲整頓計，特在東外，設汽車分站一所，專辦管制商車事宜，並呈准省府，規定管制辦法，凡商車及司機，須向分站登記，經發照後，始准營業。並受管理指揮，且一票價，每公里七十元，商車售票，由本局各站代售，每公里一公噸，核收養路費七十元，不得私自招攪旅客，任意多案，自八月六日起施行。 
社論 
[日本賠款與興復市政]  
　　關於日本賠償問題，美國賠償專員鮑萊東來，調查了日本本土，朝鮮，及我東北等地的物資情形以後，已向美國國務卿貝爾納斯有所報告與建議。同時，聽說美國方面又向遠東委員會建議，重行擬議日本賠償的方案。我們相信，無論如何，鮑萊調查的結果，對於將來討論日本賠償數量及其分配額的決定，自有相當的貢獻，且可能作爲實施的重要依據。 
　　我們中國受日本侵略最早，犧牲最大，將來向日本索取的賠償額當然也應最多。盟國處理賠償問題，據鮑萊在東京表示，其目的有二：一是撤廢日本軍需工業，以期獲得永久和平之保證；二是將日本軍需工業設施移交被侵略國，使之發展工業。這是在賠償被侵略國的損失之中，兼寓有消滅侵略奠定和平之意。目光遠大，我們深表贊同。我們以歷受日本長期侵略的敎訓，深知日本之所以甘冒天下之大不韙，悍然發動侵略戰爭，責由於我中國工業落後，國防力薄弱，致啓日本覬覦之心，而欲此後確保太平洋之和平，當以中國之富强爲其主要安定力。國內一般人士多主張以日本賠償的物資，用之於建立重工業，鞏固國防，以促進國家經濟之繁榮，保障世界和平之勝利，這意見與鮑萊所表示的兩個目的是相符合的。 
　　但我們願在此指出一點，即是一般目光均着眼於國防及重工業方面，對於其他方面似不無忽略。醫如市政的興復便是其中一端。照我們的看法，建立重工業，鞏固國防，固是復興中國的最根本的要着，但日本在八年侵略戰爭中，對於我被侵佔的各大都市的市政建設，破壞不遺餘力，至今收復以後，因各項設備缺乏，興復不易，這於國家經濟未來的發展大有影響，實有向日本索取相當物資以資抵償的必要。我們以爲日本賠償物資似不應僅以軍需工業爲限。 
　　回憶自七七戰事發生以後，日本的每一進攻，都以我國的各大都市爲目標。因爲都市是國家經濟的重心，佔據了都市，連帶的可以控制與這個都市有關係的地區；破壞了都市，也連帶的可使與這個都市有關係的地區受到嚴重的影響。即以上海爲例，日本當時佔據上海後，因爲上海在我國經濟上地位的特殊重要，其使我國經濟受到嚴重的損害，是不待說明的。其他各大都市被侵佔後，也隨其地位之重要性，發生了或大或小，使我國經濟受到損害的作用。幸我政府措置得宜，艱苦度此難關。現在，都市收復了，照理說，都市的重心作用也應回復到正常狀態了，但如被破壞的市政建設不克及時興復，則其所能發生的重心作用必大為削弱，其對於我國經濟損害的情形，仍未能完全清除。市政建設的興復，是都市經濟發展繁榮的關鍵；而都市經濟之發展與繁榮，可促使全國經濟之發展與繁榮，其關係之深，影響之大，實在不容忽視。 
　　按賠償本義，甲方物資被乙方所破壞，應由乙方以同樣物資抵補。這個本義，在日本賠償問題上，應該也可適用，雖則為了消滅侵略永奠和平，我們不能不從撤廢日本軍需工業着眼。但我們原有之種種市政設備或物資，因受日本之侵略破壞，影響於國家經濟之發展，而此種設備或物資又爲日本國內所有者，則向之索取同物賠償，也是理所當然。以上海論，上海經日本長期之侵佔，原有之各項市政建設無不受其嚴重摧殘，尤以水，電，煤氣，電車，公共汽車，碼頭輪渡等等爲甚。諸種設備，或被破壞，或被刦掠，或任其敗壞，其損失之大，難於估計，都有事實可資證明。此種市政建設，不特爲民衆日常生活所必需，且關係於工商經濟之發展與繁榮，若不力圖興復，則上海地位之重要性勢將因之大减，全國經齊亦將蒙其大害。但興復這種建設之物資，國內非常缺乏，補充極感困難，而日本此項設備尚頗豐富，向其查明取償，以資抵補戰時損失，當非過分要求。上海獲行此類賠償後，四百萬市民固同受其利，而工商業之活躍也將因之倍增，對於促進國家富强，成爲太平洋和平之安定力，是一個大幫助。所以我們不憚詞費，在向日本索取賠償問題上，指出應注意興復市政這一點，正是有鑒於此。 
　　對日遠東委員會，爲日本賠償問題，曾通過一個臨時報告，各個被侵略的國家即可提出要求賠償的申請。我們希望政府在提出此項申請時，於着眼國防及重工業等主要方面以外，還請注意於市政建設物資的索取，同時希望盟國於討論這個問題時也注意及此。因為這不僅有利於中國，且有利於世界和平的。 
[上月間京滬路出軌案　查明確係共黨之陰謀]  
　　〔本報蘇州三日電〕京滬路凱旋號快車，於七月十日在周涇巷與東無錫之間出軌慘案，現已爲蘇省當局偵悉內幕，係新四軍太湖留守主任薛永輝指使楊山辦事處主任周志敏，飭屬乘隙指脫路軌螺旋釘所酸成，並聞今後尚有繼續隨時破壞之企圖。此間各有關當局，正籌商妥善防範計劃。 
 
 

Page 3

 
 
[和會表決制問題　成為大小國間爭執焦點　四強輪值主席表決通過]  
　　〔路透社巴黎三日電〕南斯拉夫表示將要求取得否決權，以否決巴黎會議關於特里埃斯特之建議，此項要求同時牽涉特港問題及冬數表決權間題。紐西蘭·巴西·及荷蘭同時亦首次正式反對四强所建議之三分二大多數表決制，而主張採取簡單多數制。南斯拉夫認為關於國界問題之任何建議，若未得當事人盟國之同意，不能右效。蘇聯之態度如何，今日猶無表示。惟白俄羅斯代表基斯洛夫則表示贊成四强對特港之計劃，惟同時則稱，最後決議應以得以保護南斯拉夫民族之經濟及特殊利益爲原則。規程委員會之討論尚滯留於多數表決制之問題，預料英決美若堅決主張三分二之多數制，則該一辦法殊有成爲定識之可能，否則即極易採納簡單多數制，而危機之根源亦潛伏於是。 
　　〔聯合社巴黎三日電〕和會規程委員會今日以十二票對八票，通過支持由四强輪流擔任主席。表決時，阿比西尼亞代表未參加投票。美代表貝爾納斯曾宣稱，贊成由四强輪流擔任和會主席，蓋如因此問題而使裂痕擴大，則不獨使和會抑且使後將舉行之四國外長會議感受威脅。四强輸值主席得獲通過，實受貝氏此語影響。按照法文字母次序，第一任主席將由美國擔任，以後每隔三日再由法，英，蘇，三國任主席。辯論時，蘇外長莫洛托夫一再堅持，和會主席應由四强輪值，紐西蘭代表在荷蘭，巴西，澳大利亞·加拿大之支特下，竭力反對此議，並稱，法國乃主人國，應請其常任主席，以防免爭議。 
[印度代表演說稱　關心中東和平　希臘代表提兩項要求]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：和會第六次大會，今日午後三時（上海午夜）舉行。印度首席代表藤繆爾爵士發表演說，略謂，印度在地理上，與東非有經濟文化上之密切關係，對地中海。紅海均有其切身關聯，此所以對義屬地問題之將來，亦表示關切也。末謂此次和會中，雖有甚多之難題，及激烈之矛盾，印度人民仍深信和會能獲得成就云。希臘總理柴爾達里斯繼起發言稱，希臘有兩要求：（一）要求物質賠償，俾補償希臘所受損失，否則希臘無力自謀復興．（二）要求藉集體合作方法，獲得其領土安全之保證。最後由烏克蘭·比利時·及南非等國代表發表演說，至六時宣告散會。 
[加總理演說時　蘇外長消然離席]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕加拿大出席和會之某代表頃談稱，加總理昨在和會起立發表演說時，蘇外長莫洛托夫適於此際悄然離席他去，惟並無重大政治意義云。 
[阿比西尼亞國　要求義東非屬地]  
　　〔聯合社巴黎二日電〕阿比西尼亞代表華爾特，今日在和會演說，要求以義大利東非屬地伊利特利亞與索瑪里蘭劃歸其版圖，據稱，各該殖民地係被義大利侵略榨取。在和會中對義屬地提出要求者當以此爲第一國。阿比西尼亞並希望自義大利獲得賠款。華爾特不顧四强會議商定義殖民地問題擱置一年之事實，竟然提出要求，殊非意料所及。 
[西流亡政府在巴黎活動]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：西班牙流亡共和政府會與巴黎和會中義大利及蘇聯代表接洽，關於承認共和政府爲西班牙合法政府一事，業已開始非正式談話。出席和會之廿一國，大多數尚未承認西班牙共和政府，故西班牙共和黨擬利用和會機會談判此事。莫洛托夫週三發表演說，曾謂取消弗朗哥政權之時今已不遠，此語予共和黨以不少鼓勵。彼等加以解釋稱：蘇聯將於巴黎和會或九月間舉行之聯合國大會中，宣佈逐走弗朗哥之確定計劃。 
[比新閣組成　赫斯曼任總理]  
　　〔路透社白魯賽爾二日電〕比利時社會黨老黨員赫斯曼今夜宣佈組成新閣，以代上月辭職之阿堪混合內閣，將於明日宣誓就職 
　　閣員名單 
　　總理赫斯曼（社會黨），外長史巴克（社會黨），經濟部長勒巴爾特（自由黨），司法長李拉爾（無黨派），內長布塞萊特（自由黨），衛生部長馬爾多（共黨），敎長伏斯（社會黨），財長伏蒂埃爾（無黨派），農長勒費勃爾（自由黨），工程部長波爾曼斯（共黨），勞工及社會保險部長特洛克萊特（社會黨），交長能高（社會黨），國防部長佛朗尼多中將（無黨派），殖民部長高亭（無黨派），供應部長賴爾曼（共黨），進口部長克隆那開爾（自由黨），預算部長梅爾洛特（無黨派），復員部長格洛特（無黨派），復與部長戴爾夫（無黨派）。（法國新聞社） 
[五強電訊會議　蘇邀中美參加]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕美代理國務卿艾克遜今日在記者招待會中官稱，蘇聯已邀諸美國出席參加八月廿八日在莫斯科學行之五强電訊預備會議，其他被邀國家計有中英法、三國。渠謂關於此次會議，商談已久，在舉行之後，世界電訊會議，即將繼之而召集，蘇方之邀請，係於七月二十九日收到，是否接受尚在考慮中。 
[建議修改聯合國憲章　廢止五強否決權　古巴要求列入大會議程 
] 　 
　　〔本報訊〕舊金山廣播：聯合國機構代理秘書長索波勒夫本日宜佈：古巴正式要求召集全體大會，修改聯合國舊金山憲章，以廢止五强否決權。古巴之申請書已分發於各會員，內稱，該項問題應列入九月廿三日在紐約召集之全體大會議事程序中。 
[英政府重申政策　保持奧地利完整]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕外次諾埃爾貝克，頃在下院宣稱，英政府對於任何行動，凡足使奧國分裂甚爲重視，如此項行動擬破壞奧國在內政外交上之完整者，更爲重視，良以保持奧國完整，業經四强同意故也。英政府依照莫斯科三國外長會議所發表宣言，將竭盡所能，設法與奧國締結協定，俾使佔領狀告一段落 
[南愛正式申請加入聯合國]  
　　〔法國新聞社杜白林二日電〕南愛自治邦政府已致電聯合國秘需長賴依要求加入聯合國機構。 
[美蘇原子計劃　英國已接受]  
　　認兩案有合併必要 
　　〔路透社倫敦二日電〕外次貝克在下院宣布：英政府已接受美國及蘇聯之原子能管制計劃，但認有加以合併之必要。 
[鄭大使觐見英王呈遞國書]  
　　〔路透社倫敦二日電〕中國大合鄭天錫，今日在白金漢覲見英王，呈遞國書。 
[英國派遣印軍開赴巴斯拉　英計劃在巴基斯坦建立最大軍事基地 
]  
　　〔路透社新德里二日電〕官方宣布；當局已自印度派兵前往巴斯拉（波斯灣中要港屬伊拉克）必要時將保護英印阿拉伯人之生命，及伊朗南部之英國標益。 
　　〔路透社倫敦二日電〕印度事務部稱：新德里電台宣布，印度軍隊已自印調往巴斯拉，藉以保護英印及阿拉伯人之生命及伊朗南部英方之權益云云，共實其間並無英軍調赴伊朗之問題發生。本部原希望於宣佈軍隊之調動時，能設明此意 
　　〔路透社倫敎二日電〕「紐約時報」記者稱：所謂退出埃及，不僅爲英陸軍之自埃撤退，即惡歷山大之海軍根據地，沙漠中之空軍基地，亦須一併故棄。巴勒斯坦可作爲陸海空三軍之新基地。巴勒斯坦之分治計劃，已在者慮之中， 
　　尼傑勃區地位重要 
　　該計劃擬使巴基斯坦南部之尼傑勃沙漠區，仍受英國控制。傳英國即擬在此建立中東最大之軍事根據地。英國前此於允許外約但獨立時，即已取得在該國駐軍之權利。英軍事領袖希望在尼勃建立軍事基地後，蘇彝士運河一旦遭受攻擊時，英軍仍可有即時出動之便利。英軍飛機自尼傑勃起飛一小時即可抵運河區二小時可抵開羅，不及三小時可抵報達。海發港可發展成第一級之軍港，而油田又近在咫尺，故尼傑勃實為最合理想之中東軍事根據地，英國與伊拉克之倏約，伊人雖欲修改，但料新約訂立以後，英軍仍不致喪失其在該國之地位，故英軍雖退出叙利亞及黎巴嫩，而伊拉克境之個軍，仍爲保護油田及運河之勁旅。 
　　塞浦魯斯軍略必爭 
　　除巴基斯坦伊拉克及外約但外，塞浦魯期馬亦爲英國控制地中海計劃之重要基地，該島東岸有良好之天然軍港，鳥之東部又爲一片平原，可供飛機昇降，就地勢上言，寒島扼愛琴海之入口，亦即等於黑海之門戶。自塞島爲北岸之基倫尼亞至土耳其僅四十五　，自該島東南岸之拉那加至貝魯軸僅二十　　自南岸至蘇　土運河，亦二百三十喱。在歷史上塞　　為阿拉伯，羅馬，法國，威尼斯，土耳其，及英人逐鹿之場，近代戰術之演進，並不減少塞島在軍事上之重要性。英國之　疑莫斯科染指，其故亦即在此。 
[無聲火箭掠過瑞典上空]  
　　〔聯合社瑞典京城二日電〕報載有人目睹銀色無聲火箭一具，緩緩掠過瑞典北部樹林上空。目睹此物者有七八人，均謂其形如飛機。瑞典上空最近發現此種火箭已有多次，是否來自蘇聯佔領區，揣測甚盛。軍事當局禁止發表火箭經過之地點，以防發射者測得其方向及速度。 
[巴基斯坦分治計劃　杜魯門不予贊同　美代表團奉召回國　召開圓桌會議希望殊微]  
　　〔路透社倫敦二日電〕消息靈通方面謂，美總統不致贊成將巴勒斯坦分成二省二區之計劃，然官方宣示猶付缺如。艾德禮之行動自當視官方之宣示而定。聞英內閣定下週三召開特別會議，討論巴勒斯坦問題，屆時美總統之態度或已明白宣布，邱吉爾前建議將巴勒斯坦之委治移交聯合國機構，工黨議員亦不乏贊助此議者。下週三之閣議，當特別注意比事。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕在倫敦討論巴勒斯坦間題之美國代表團，因奉總統之緊急電召，乃於昨日忽忽回國。其原因或由於英閣在於星期三討論巴勒斯坦問題前，先得社魯門對巴勒斯坦劃分計劃之決議。 
　　〔路透社倫敎二日電〕權威方面息：阿拉伯國家中接受英政府之請柬，願意出席討論巴勒斯坦問題之會議者，已有外約但，沙地阿拉伯，叙利亞，黎巴嫩等四國，惟彼等均附有條件，即不願與猶太代表同桌會議，故圓桌會議舉行之希望，似頗淡薄，預料英政府或將採取個別交換意見之方式。 
[英美國會休會]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕英國會今日起宜告休會，至十月八日復會。 
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕美國第七十九屆國會，宣佈七年來最畏一次之休假期，參院於最後匆促之行動中，通過一項決議，授權政府將美國之外交爭端，提交世界法庭之司法管轄之下。 
[杜魯門簽署國會改組法]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕杜魯門總統本日簽署一九四六年之立法改組案，此一法案原爲參議員拉福勒德與衆議院蒙羅納所提出者，總統稱之爲「美國會成立以來最重要進步之一」改組之主要特點如下：國會議員年俸由一萬美元增至一萬二千五百美元，另外津貼二萬五千美元。參院二十三委會之中撤消十八個，衆院四十八委會之中撤消二十九個。國會每次開始之時，由四個主要委會舉行會議，提出次年之聯邦預算案，運動國會議員之人。必須登記其姓名，僱主與費用。規定國會每年休會之時期，至少自八月一日至一月一日，國會議員服務滿六年而年届六十二歲者，如對退職基金會有捐納，則可加入聯邦政府之退職計劃。此一議案之制定，爲一九二一年以來　會第一次同意革新其規程與組織。 
[紐倫堡庭審　下月初可宣判]  
　　德會圖肅清半猶太人 
　　〔聯合社紐倫堡二日電〕紐倫堡國際法庭今日引證抄獲之德國文件，初次宣布德國企圖在國內消滅全部半猶太人之生殖能力或予放逐。該計劃係被告前司法部長許勒吉爾堡所草擬。許犯當庭供稱：該計劃會由希特勒批準，但其執行須延至德國　勝之後。此項文件並　涉另一被告前內政部長弗里克。檢察官今日表示，德國二十一名戰犯之審判。有於本月十五日結束之可能，而於九朋二日宣判，同時德秘密警察之檢舉手續，刻仍在進行中， 
[侵略東北案]  
　　國際法庭審問結束 
　　〔中央社東京二日專電〕國際軍事法庭今日下午結束日本侵略我國東北一案，準備於五日重行開庭時提出侵華證據。日本侵華說據之一部分，止於東北方面，俾急需返國之我國證人得早日歸返。節延期放映題爲「日本危急時期」之影片第十二卷，將於五日晨在庭放映、該片被許爲價值頗高之紀事影片，顯示日本教導人民之方式。 
[緬偽總理巴莫　竟無罪開釋]  
　　〔法國新聞社仰光三日電〕前緬甸傀儡政府總理巴莫昨已由英政府下令釋放。按巴莫在緬甸淪陷時代，曾靦顏事敵，並曾向英美宣戰。英軍重佔緬甸時，巴莫逃往日本，匿跡某寺院內，施為聯軍當局捕獲，押入巢鴨監獄，至昨日始押解來此。據當局宣布：巴莫對於暴行案個人並無責任，英方無意以叛逆罪起訴，因此巴莫脫罪後，又可恢復其政活動矣。 
[英召集空軍會議　加澳紐參謀長被邀參加　討論編組帝國空軍事宜]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕空軍元帥戴特，頃召集各地空軍司令來京舉行會議，討論空軍改組事宜，會期自本月七日起共計三日，加拿大澳洲及紐西蘭各空軍參謀長亦被邀參加 
[不以武力解決爭端　世界始能獲安全　美發表原子彈二次試驗報告]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕白宮本日發表社會門總統所獲關於七月廿五日比基尼島外第二次試騐原子彈水中爆炸之報告二件，其中一件警告稱：比基尼島少試騐顯示「世界如欲獲得安全，必須廢除以戰爭作爲解決國際爭端之方法」。此一報告來自總統之估計委員會，該委會由非軍人九名組成，包括現任麻省工藝研究院長原子能科學家康普登博士，由新墨西哥參議員哈　任主席。第二報告來自聯合參謀部之原子彈試騐估計委會，由海陸軍官及非軍人科學家等七人所組成以康普登爲主席。該二報告均指出一點：即水中爆炸後立即發生之輻射能，「估計等於數百噸原子能」。兩個估計集團之參觀艦「海文號」所泊之處，離爆炸地點十一哩，報告中述及炸彈所造成之 
　　主要損害如下：主力艦「亞甘薩斯」號立即下沉，航艦「沙拉吐加」號在炸彈爆炸後七小時半內沉沒，驅逐艦「休斯」號擱在沙難上，得免沉沒，日主力艦「長門」號在爆炸後五天沉沒。總統之估計委會報告中，以空中爆炸與水中爆炸互相比較，獲得如下結論：「根據吾人所作　察，泊於損書區內之水上　船，其所受空中爆炸之損害，似較水中爆炸更爲嚴重，第二顆炸彈所引起之洪水，內含致命之輻射線。一個敵人如有二枚或二枚以上之原子彈，能造成前後二次試騐合併之損害。二次試騐之結果，已在船舶局研究中，預料將來船艦之大小式樣與構造，將完全改觀，此種改變能减少爆炸之影響，吾人相信距離爲 
　　最佳防禦比基尼試騐明確顯示未來之原干彈戰爭，將毀滅國家，並改變目前文明水準。世界如欲安全，即不應以戰爭爲解決國際爭端之工具，此誠爲顯而易見之事」。聯合參謀部估計委會之報告，詳述原子彈爆炸經過，略稱：「原子彈激起之水柱，直徑廣達二千二百呎，高至五千五百呎。水柱約含海水一千萬噸，水柱以外之波浪（約距落彈處一千呎）高達八十至一百呎。波浪向外湧去時，浪頭迅即逾益低落。測量海低波浪震動之工作仍未完成。原子彈爆炸時，亦無地震之現象」。論及爆發所產生之强烈。 
　　輻射作用，則稱：「人頭與此種强烈輻射綫作用接觸數分鐘後，即將於瞬息間麻痹，並將於數日或數週內致死。此種傷書性極大之輻射綫海水，使視察隊於四日後進八目標區時仍難確保安全。損失詳情仍有待工程隊縝密關查後始能確知。兩次試騐中，目標艦排列不能代表正常之艦隊柱泊方式，目標艦之排列純爲獲得原子彈爆炸時所引起之最大結果而作。」委會報告之觀察及結論部分略種：「以通常爆炸之範疇估計原子彈爆炸，誠爲可能之事。第一顆原子彈於空中爆炸，半哩內之主要艦艇面設備均受慘重損失，憔其內部則僅有微小之損傷。在 
　　兩次試驗中，一哩內之艦艇幾無一艘未受損害。第二顆原子彈拋擲大量輻射綫海水，進入襤身及甲板，各艦常則成為輻射綫倉庫，輻射綫可灼死艦上任何生物。一一分析比基尼試騐之經過及其問題似嫌過早，吾人自應指出對於某些因原子彈而起之獨特問題，吾人應積極並即速加以研究。原子彈毒化大量海水即爲問題之一。吾人非但應研究保護艦上之海員問題，且應研究保護人民免受輻射綫損害之問題。」佔計委會之報告包括第一次試騐之補充報告一件，略謂「落彈區半哩內約有艦艇二十艘，各艦均受慘重損失，未沉沒各艦應予歷時十二日之初步修理，否則各艦均未能自行駛返主要基地，以待全部修理。」云 
[駐韓美軍政府應繼續存在]  
　　麥帥函內所示意見 
　　〔合衆社東京三日電〕麥帥本日致韓國軍政府摘要書中稱：因美蘇委員會談判決裂，韓美于軍政府仍有縱續存在之必要。自美蘇委會談判決裂後，一般人士公開討論可否單獨組織南韓臨時政府，但隨時勢進展，該項討論乃告沉寂，反之，均望美軍政府繼續存在。 
[印尼急進份子登陸峇厘未逞]  
　　〔路透社巴維亞二日電〕荷蘭方面消息：爪哇迤東峇厘沿海，約有一百五十名印度尼西亞急進份子企圖在夜間登陸，結果被荷軍巡邏隊所擊退、拘獲印尼人多各，幷截獲大量軍火。 
[白俄羅斯一片荒涼]  
　　聯總發表報告 
　　〔路透社日內瓦二日電〕聯總署頃發表在烏克蘭及白俄羅斯之工作狀况種：自莫斯科至明斯克四百哩長之地帶內，無完整之城市，與一片沙漠無與。白俄羅斯之一千萬居民莫不傾家蕩產，僅牲畜尚有若干，藏匿於密林沼澤內。烏克蘭情狀亦慘，多數城鎭僅恃聯總之救濟品爲生，肉及脂肪之平均消費量每人每月不逾一磅。聯總係於本年三月開始運物前往烏克蘭及白俄羅斯二地，原定輪送物資二百五十萬噸，其中食物及肥皂約佔三十萬噸，餘悉爲機械等物。 
[中國籍太太准入美境]  
　　參院昨通過法案 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕參院今日通過法律，準許美國公民之華籍妻子入境，並已將該案送請白宮批准。 
[在英華人遺體均將運回安葬]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕中國人民在戰期死於英國境內，其遺體暫厝於利物浦墓地，等待運返祖國安葬，中國人民不願葬身異邦，死者家屬不惜出以重金，將遣體塗以香料以待歸葬。昨日孟都斯德法庭受理一中國女子跳樓自殺案件，據其遺書，亦要求丈夫將其遺體運回故鄕安葬。 
[英國小姐壞習慣　吃完巧克力要舐手指　答議員問妙語解頣]  
　　〔路透社倫敎二日電〕糧食部駐議會秘書薩麥期基爾小姐，是一位紅髮而美麗的姑娘，可是有一個懷習慣，就是在吃畢巧格力糖以後，總不免要舐一下手指。今日在議會中，便有一位議員提出「吃相不佳」的問題，並請薩小姐答覆。小姐從容不迫地起立稱，我承認確有這種習慣，但我不信其他議員在吃過巧格力糖以後，會不舐他們的手指，尤其是在目前難得一嗜的時候。 
日本長崎（上）廣島（下）遭原子彈轟炸　一年後之景象（本報特約紐約時報攝寄） 
[在杜魯門總統家鄉歡度美國慶節日（下）　聽老華僑談古說今] [  （本報駐美特派員毛樹清）]  
　　國慶日，格林威纖上的「市長」孟根先生，仍在努力工作。孟根是一位汽車修理工人，也是莊園主人，也是商店老間，也是銀行經理，他是全村裏邊最富的人，所以被選爲市長，做總統故鄉的「父母官」。孟根是一位極勤勞和氣的人，他穿蕭工裝，在汽車修理廠見我們，伸着滿手油膩的雙手，很誠懇地歡迎我們去參觀當今元首的故園。格林威特猶太人很多，以前德國移來的美國人也很多。 
　　村魯門父親是德移民，母親是英國移民。這些不同種族的人，在村子裏相處了幾十年，日子久了，彼此都和和煦煦，像自家人一樣。杜魯門當了美國大總統以後，村裏若干商人，想建造一些總統紀念勝蹟，以吸引全美各處的遊客，但都被杜魯門阻止了。據村中人說：杜魯門本人、非常痛恨這些無調的恭維與舖張，他不願意別人把他當作賺錢的「把戲」。我尋視全村，祇有一家轉灣角上的汽車修理站，新蓋的一幢陌屋上，寫着「杜魯門路口」。老華僑何麗園，在這一帶非常有「人緣」，他在村子中間走，左右招呼個不停。他那樣謙和淳厚，是美國人心目中典型的中國老百姓，他見人必問「嫂夫人平安？」「小寳寶健好？」道一類話，美國友人從心底裏對他發生好感。我看見那位小鎭上的孟根市長，用油膩的手，拉着他說了大半天不放。何麗園從前也住在這村內，廿五年前他和常今的元首，有過「日出而作，日人而息，雞犬之聲相聞。」的生活。他們在同一個村子，鄰居過六年。 
　　何老對我說戰前，五塊錢可以屋一個傭工，耕作一星期。戰後人力大貴了，六塊錢祗能雇傭工操作一天，而一天的工作時間又不及八小時。每星期付七天的工錢，祗工作五天，其中有兩天休息，但必須照付工資。何老認爲這是非常不經濟的事，因此，他在前年決定把田地出賣，得地價一萬五千元。何老現在的生活是值得稱道的。五年以前，他的老伴侶逝世了，他兒子在印第安邶州，他一個人住在肯薩斯城林伍德街東段一二九號。他行中醫，賣中藥，許多外國人，出入於他的診所。他說勞碌了三十多年，對職業感到　倦了。但仍有許多美國人，常來求診。他有一輛自己駕駛的漂亮汽車，有三根獵槍，和兩根釣魚竿子。他過着業餘的極有風味的「漁獵生活」，常常獨個兒垂釣一天，晚上提着三條桂魚回家，自烹自食。萬葳斯城郊打獵是有限制的，每年十一月十二月間，祇開放四十五天狩獵。但釣魚是自由的，祇要領到了「釣魚證」，隨處都可垂釣。 
　　肯薩斯城郊外，有大大小小七十五個湖，市政府特地爲許多釣客，養育魚種，餵給魚食，歡迎市民閒來無事去垂釣消遺。他每天早睡早起，很關心祖國，他有美國國籍，但他白動放棄。他說：「我是中國人，一輩子不會改變的。」他厭惡華僑青年們的不良娛樂，常常鼓勵靑年人上進。他不歡喜煩贊的都市，他的汽車，多半行駛在郊外，沈作乾領事和我離開肯薩斯前的某夜，他用汽車把我們裝到僻靜郊外一家叫做「珊黛」的館子裏晚餐。夏夜的凉風，飄拂在肯薩斯郊外，　拂着何老的瀟瀟白髮，夜色濛朧中，我望着他那壯健的黑影，深深地爲他祝福！（七月十日肯薩斯城航訊）---完--- 
 
 

Page 4

 
 
[奢靡風氣日益熾烈　上海展開節約運動　各界節約運動會八月十五日成立　昨舉行籌備會議吳市長出席主持]  
　　上海奢糜風氣，日益熾烈，影響國家經濟社會安定。蔣主席深爲痛心，通令上海市新生活運動促進會倡導節約，爲求節約運動之普遍展開，必達到預期實施效果起見，主席會面　吳市長，尅日組織上海市各界節約運動委員會，吳市長於昨日下午三時，假市府會議室召開籌備會議，到吳紹對，趙曾玨，李劍華，陳寳驊，曹俊，項昌權，曹法等。吳市長首即報告節約運動委員會返需成立重要性，次宣讀市府參照新運會頒行實施節約各項辦法厘訂而經市政會議通過之上海市節約運動實施綱要與上海市公務員厲行節約辦法，籌備會議正式議程正式開始，議程四項：一·擬具上海市各界節約運動委員會組織規程草案，提付討論，修正通過，全文如下：（一）爲厲行節約運動，改造社會風氣，特根據上海市節約運動實施綱要第六項之規定，組織本委員會。（二）本委員會設主任委員一人，由市長兼任之，設副主任委員二人，由市黨部主任委員及市參議會議長兼任之。（三）本委員會設委員若干人，由市政府就有關機關及社會人士聘請祖任，設常務委員十五至廿五人，由委員互推祖任。（四）本會設總幹事一人，承主任委員之命，處理日常會務，總幹事幷設督導，宣傳，機關節約，社會節約及婦女節約五組，其任務如下：甲·督導組（由新生活運動促進會担任）一·關於節約生活之示範事宜，二·關於正當娛樂之創導事宜，三·其他有關節約之研究設計宣傳及指導事宜，乙。宜傳組，記者公會擔任，丙·機關節約組，（由市政府人事處擔任），一·關於公務員厲行節約事宜，二·關於公務機關及公營事業節約事宜，三·其他有關機關節約事宜，丁·社會節約組（由社會局擔任），一·關於社會各界節約規約之訂立與監督實施事宜，二·關於特定行業節約規約之訂立與監督取締事宜，三·其他有關社會節約事宜，戊·婦女節約組，上海市婦女會擔任。（五）本會依事務之需要，得設幹事及辦事員各若干人，襄辦日常會務，均以調用爲原則，（六）本規程由市長核定施行。二·該會委員人選聘各機關社　首長擔任之。三。該會各組工作計劃由各組擬定，限十日前報市長核閱後，提出大會討論。四·該會會址暫設市府內。五·該會成立日期確定爲八月十五日。會護迄四時半始告結束。 
[宋院長保全航權　船業界無限興奮]  
　　海關卅九號布告決取銷 
　　據上海市輪船業公會負責人稱：行政院宋院長，已決定取消本年三月廿一日江海關卅九號特准外輪在沿海各口岸間航行之布告，按此項命令撤銷因素，因係過去數月來流　發生所促成，而航業界迭經根據事實，報告當局，宋院長乃採納興情，迅予廢止。又此次對長江內河航行權，決議加以保全，取銷四口通商原議，僅許裝運公物及救濟物資之外洋輪船，由國外直放京漢卸貨，不准搭帶商貨，此種問題，已獲得具體解決，航業界對於宋院長之取銷江海關卅九號公告，及上月十六日宣佈行總賃租英輪終止，以確保航權，同時允許賠償各民營公司因戰時參加江海封鎖工作而　沉多數商輪，協助航商取得大批船隻，約總計四五十萬噸左右，以謀中國航業復典，逐漸替代日本戰前遠東上航業地位之措施，表示無限興舊。 
[何德奎案　姜季超等呈請迅交司法辦理]  
　　市府秘書長何德奎經參政會以漢奸嫌疑提出檢舉以後，江蘇區監察使署已在進行調查之中，本市蒙難同志姜季超·陳奮克·　蔚珍·毛子佩·曹俊·呂恩澤·傳曉峯·丁鋒·朱政·劉湘文·愈利筆·楊文忠等六十六人，昨特聯名簽署，以快郵代電，呈請蔣主席迅交司法機關辦理，以振紀綱，而慰民心云。 
[程監察使等會同澈查行總　在未呈報前不作任何表示　行政院所派兩員亦已抵滬]  
　　關於澈查行總案，監察院先後訓令江蘇監察使署會同審計處澈查，幷專派監察委員谷鳳翔，杜光塤，審計王其昌來滬會同程監察使進行調查，該項調查已進行十日，對行總方面已經調查者，計有秘書處，人事處，參事處，會計處，財務廳，分配廳，儲運廳各單位，前日監察院訓令，接奉國防最高委員會命令，對行總有無失職情態，着行政院監察院會查具報。茲悉行政院所派尹國墉，夏屏方兩氏已到滬，昨晨曾在江蘇監察使署與程谷杜諸氏會商進行會查辦法，歷時兩小時始畢。 
　　〔又訊〕據奉命澈查行總之程中行，谷鳳翔，杜光塤三氏表示，監察院查案向例，在未呈報監院前，對所查之案，不表示任何態度，澈查行總案日內正在進行，非俟全案查畢呈報監院，不能作任何結論，日來本市各報種種傳載，殊非事實，查案各人對此種新聞，均不能負責云。 
[潘公展在學術座談會致詞　國際新聞合作為文化合作中第一要做的事　中英報人責無旁貸]  
　　〔本報訊〕上海文化學術界之週末學術座談會，昨午後五時許，在霞飛路世界文化合作協會上海分會舉行第七次座談會。到本市敎育·學術·新聞·實業及科學界等領導人士二十餘人，並有英國新聞處處長麥唐納及英領事館荷里亞等二外賓參加，就中英文化合作問題交換意見。座談會由黨國元老李石曾氏主席，於五時半開始，暢談甚歡。旋在座諸人羣請李氏致詞。李氏略稱：「具有歷史之中英文化合作，非係人爲之勉强造就，實爲多年文化自然之演進。」李氏對參加之二外賓表示歡迎，並請其「賜敎』。英國新聞處處長麥唐納氏與英領館荷里並氏即先後發表簡短之談話，俱對中國人民之合作表衷心之謝忱。荷氏並指出李登氏曾在戰時經由艱險之駝峯航錢，運來大量科學儀器書籍，贈予我文化機關及各大學，目前亦仍在繼續中。嗣由潘公展氏致詞稱：「國際文化合作中，第一要做的工作，是國際新聞合作。要世界永遠和平，必須深切互相瞭解，互相求沒有隔膜。在此次大戰中，中英兩國是作戰最長久，犧牲是鉅，冒險最大的兩國家，經此曾共患難的歷史，再加史蒂文森大使之來華，兩國邦交將愈趨緊密。唯若欲求兩國澈底的瞭解，則兩國新開界人士實有莫大之資任。過去國際間的若干誤解，報導的歪曲不確應負若干責任。故今後報人之如何合作，如何增進國際間互解，應是常務之急」。潘氏又指出盟邦人士在搜集新聞資料及各界政治上的意見時，應顧到新聞是否正確，意見是否能代表多數之中國人民。潘氏又稱：「英國友人應特別瞭解，中國現仍在過渡時期中，尚米達到英國已共有歷史之民主政治，我們正在學習，真心誠意的學習。所不幸的，經過大戰之後，各種思想一時雜呈。英國從事新聞事業人士，向其本國的政府與人民報導中國局勢，希望能認淸消息之來源，尊重大多數人民之意見，以免增加中國政治上的磨擦。「麥唐納氏當即表示深具同感。嗣復由李石會氏陪同參觀世界社上海分社及生物研究所後，即告散會。 
[海員訓練班　第二期昨結業]  
　　〔本報訊〕國內外失業海員，經中華海員工會予以登記，並設海員訓練班作短期訓練，一面增進海員工作技能，一面使失業會員精神有所寄托，該項訓練班設于乍浦路海員工會總會內，該班第二期昨屆結業之日，特于昨晨九時假乍浦路勝利戲院舉行結業典禮，由特派員楊虎（兼班主任）親自主持。本期受訓學員共四〇六人，准予結業者三七六名，彼等受訓時間爲兩星期，工作問題聽睽工會方面妥予介紹。 
[警備部招待記者報告　榮案破獲經過　審訊主犯駱文慶採用精神磨折法]  
　　〔本報訊〕榮德生綁案全部偵查及破獲經過，已由驚備司令部稽查處長陶一珊氏親繕報告書，動員該處內勤人員竟三畫夜全力彙編完成，呈經宣司令核閱後，昨日下午五時招待新聞界公開發表。陶氏携厚達寸餘之偵查報告書含笑步入記者麕集之會客室，首對本案破獲經過作一般性之解釋，略謂本案能迅速破獲，實由於爭取主動及軍警機關密切合作之結果。在進行期間，盡量遵守大公無私及謹愼機密之原則，而對於捕獲之人犯則絕對不用刑訊。陶氏舉例稱：慣匪駱文慶先後訊問十五次，均無真實之口供，最後採用「精神磨折」法，派十五人輸流連續盤詰四十八小時，卒使駱犯不堪其煩，而招供一切云。又此次綁榮之所以能成為事實，亦可謂由駱而起，按駱以前曾犯案二十次以上，人稱之為「爺叔」，本案各從犯起初多有戒備之心，旋被袁仲杼慫恿稱：「跟駱爺叔幹，決不會失風」。各犯遂放胆勾結下手。現全案要犯十五名已移解軍法處開始審判，尚有袁爭飛鐘伯元熊永和泮金龍四名亦暫解軍法處，惟悉與本案並無多大關係云。茲將本案詳情分誌於後： 
　　綁架經過 
　　五月廿五日上午八時許，由駱文慶·張少卿·黄阿虎等四人，在華成路民國路口搭乘吳志剛借來之一五〇四四號汽車（吳之汽車係向本部副官處長王公遐借來），由吳之司機朱連生開赴高恩路麥尼尼路口停車，駱等四人下軍等候，榮氏汽車開出，由張少鄉上前攔停，嚇禁聲張，並由黄阿虎出示僞造之紅色逮捕證，僞稱某機關請去一談，由駱文慶上車將榮氏挾下，強行架入一五〇四四號汽車，經貝常路輾轉經過梵皇渡車站，中山路，至閘北水電路水電公司附近十字路口停車，黃阿在彼迎候，與駱等挾肉票下軍，由駱文慶張少卿黄阿寳三人帶榮至小浜邊，挾上備妥之民船上，駱與張少卿亦即坐黄包軍回來，肉票由黄阿寳負責，汽車則由宋連生開回，劉黄兩人分由小路乘坐人力車回上海。 
　　藏票地點 
　　肉票榮氏，由駱文慶·張少卿·黃阿寶等挾持帶至一小浜邊預先雇備之民船中藏匿，船主奚阿川，看票人爲　阿毛，（恐係駱文慶捏造，此名現正嚴緝中）羅渭泉黄阿寳及黄之姘婦張吳月　，次日下午六七點鐘，由駱文慶坐吳志剛之汽車，仍由朱連生駕駛，至極司非爾路梅邨下車，等到八九點鐘，又開至中山路水電公司，將一個穿藍布衣服的與一個胖老頭子（即榮）上車，至曹家渡過橋停下，由駱等將肉票改坐黄包車移藏於曹家渡五角塲老公益里一百號黄阿寳家中，袁則原車至大世界。 
　　接洽情形 
　　一·電話：由駱文慶邀同鄭蓮棠先以電話與申新九廠經理吳昆生接治，索價贖票。後吳發覺電話被監視，警告其停止接治，乃由鄭等於電話簿中覓得申新九廠副經理陳品三之電話號碼，由　致電與陳，繼續論價，前後由鄭打出電話十餘次。二·信函：匪方曾勒迫肉票繕親筆信兩對，交其家屬，遞交方法，則由駱文慶將該函匿置在祥生飯店下廣厠所內洗面盆下，然後致電話與陳品三，囑其取去，五月十五日匪方以事主方面未能迅速解決，乃具一不具姓名之恐嚇信，由郵局寄交詹榮培，極恐嚇之能事。三·招貼：匪方以電話連給發生困難，不便多作談話，乃利用紅紙召租招貼，於五月廿三貼於靜安寺西邊成順當牆壁上，招貼背面另藏小紙，註明交款路途，廿四日則貼在南京大戲院壁上，背後小紙註明在神州旅社三一六號房間接洽。 
　　贖票前後 
　　匪方贖票索價初為美金一百萬元，最後減至美金五十萬元，交款經手人則由袁仲抒邀同吳志剛與申新二·五廠經理詹榮培接洽，吳爲復旦大學畢業生。現任華大企業公司經理，與詹素友善。詹則向有身價，且為榮氏至好，向具信譽，因此乃由吳代表匪方，詹代表榮氏，商洽交割贖款手續，經數度商洽後，於五月廿七日上午九時，在勞工醫院八號房間，由吳將肉票榮德生身藏之金五十萬元，裝一皮箱，鎖好後，道經福煦路康樂邨五十四號吳之岳母家中，吳收下該箱後，即私自開啟取出美金十萬元，用布包好，以美金四十萬仍存箱內，重行鎖好，將原箱乘汽車送交南陽橋袁仲抒處，袁即携箱至民國路五四八號陳駱氏（駱文慶之妹）家中，是時駱文慶·黃阿寶均在相候，是項贖款交割後，即於當日下午十時左右，由駱文慶·張少卿仍用吳志剛之汽車及其司機朱連生，將肉票送至福開森路體飛路口下車，由駱文慶代雇三輪車送回麥尼尼路榮婿唐能源家，於是被綁月餘之肉票榮德生，因出五十萬美金之代價，乃告出綁。 
　　分贓辦法 
　　（一）規定分配額，於駱文慶身上搜出日記薄一本，內　銀美金四十萬之分配辦法如下，（餘美金十萬元為吳志剛私吞）A綁案資本法幣五百萬元，B綁前許願法幣一千萬元，C其餘分爲十六股半，每股美金二萬二千元，（a）袁仲抒發起一股，指揮一股，共得二股，（b）吳志剛借車得一股，（c）趙紹宗通訊得半股，（a）黃紹寶得一股半，（e）奚阿川看標一股，租船一股，共得二股，（f）鄭蓮棠接電話得一股，接洽一股，共得二股，（g）張少卿帮手得一股，（h）劉瑞標帮手得一股，（i）黄阿寳得一股半，（j）駱文慶發起一股，資本一股，綁手一股，共得三股。D實得分配額，根據各案犯口供，計算各犯實得分配贓銀數如下：（a）駱文慶美金七萬六千元，（b）袁仲抒美金二萬七千元，（c）朱產生美金五千元，（d）吳志剛美金十三萬元，（e）朱連生美金七千元，（f）鄭蓮棠美金四萬元，（g）黄紹寅美金一萬五千元，（h）趙紹宗美金一萬元，查以上各犯實得數僅美金卅一萬元，與實數相應殊鉅，其差額大多爲該案主要各犯如駱文慶袁仲抒與黃阿寶所吞沒。 
[納粹間諜二十三名　下週在滬開審　美軍楊格上校舉行招待記者會]  
　　〔本報訊〕德戰犯二十三名，將於下星期內受審，但可能延期。此爲美陸軍司法部長楊格上校於昨日美軍總部舉行之新聞招待會中所宣稱。所有戰犯均係德在華「歐哈德」間諜機關之人員，其領袖爲「羅威·歐哈德」，其中並有德駐偽大使「恩斯脫·華門」及上海廣州之領事等。被控罪狀爲破壞和平及違反德國投降條款，因彼等於一九四五年八月德國投降以後繼續在華從事各種間諜活動，搜集美軍及重慶延安各方面之情報供給日本，並會陰謀分化我廣西雲南四川等省份。現美軍司令吉倫將軍已指定麥倫上校等五人負責審判，並允許被告自請辯護律師以示公允。 
[磯谷谷壽夫移解軍事法庭]  
　　〔本報訊〕發動侵華之日戰犯磯谷廉介及谷壽夫兩名，已於昨日中午由戰犯管理處移解軍事法庭收押，即將依法提起公訴。 
[父親節紀念方式]  
　　八·八父親節瞬息即屆，各界人土以此項節日意義深遠，均表熱烈響應。茲誌父親節推行委員會所定紀念方式如下：（一）父親健在，子女左襟上各佩紅梅花，向父親敬禮，獻呈父親平素喜愛的紀念品，並致感恩詞。（二）父親遠游，子女左襟上各佩紅梅花，發家書遙祝，並獻呈父親平素喜愛的紀念品。（三）父親逝世，子女左襟上各佩白梅花，向遺像敬禮，獻花默念誌哀。（四）數代同居，各代子女以各該代父親健在與否，分別在左襟上佩帶紅梅花或白梅花，並分別獻呈記念品、敬致感恩詞，或依輩次向遺像敬禮，献花，默念誌哀，（五）父親節不採用公共開會儀式，由全國各地每一家庭個別舉行紀念。（六）父親節最有意義的紀念，爲捐助「助學金」，救助失學靑年。 
[市財政入不敷出　房捐房租均將大增]  
　　〔本報訊〕據悉：本市七月份財政收入總額達四十九億元以上，爲去年接收市政以來最高之紀錄。唯據谷局長表示：七月份支出較前益鉅，計達八十億，故一時收支未能獲得平衡。是以據一般觀察：自本月起，娛樂稅减低至百分之四十後，前途恐更難樂觀。因此可能仍恢復至百分之五十。又悉：爲補助收入，房屋租質管理委員會已呈請行政院准予提高房捐標準，應依民廿六年房租加一千倍計算，住宅商號一律。房捐徵收率，則爲房租百分之十四。至於房租，聞將同時准予增加，住宅依民廿六年數額增五百倍，商號增一千倍。 
[房捐加徵百分之五十　國民服役以三天為限　臨參駐會分員會中通過]  
　　本市臨參會昨日下午召開第八次駐會委員會，討論事項：（一）市政府交義，爲推行國民義務勞動一案，飭社會局擬具上海市國民義務勞動服務團辦法一份，送請審議案，決議原則通過，服役期間本年以三天爲限，代金數額由市政府酌定。（二）為准市政府酌定。以防疫委負會經費不數，請於本期房捐加征百分之五十，由房客負祖，約可收入四億五千餘元，請公決案，決議通過，以本年夏季一期爲限。（三）市政府交議關於三十五年度田賦征實一案，奉行政院電令核示提付市政會議決議，應再電院請求外，送請審議案，決議專案移交正式參議會辦理。 
[本報與各大廠商　今日國貨宣傳遊行　路綫經全市熱鬧區域]  
　　本市四十餘大廠商為增進用戶興趣，推廣出品銷路起見，委託本報舉辦聯合大贈送，其辦法逐日在本報發表，深得全體續者之擦獲。七月份中選印花業已揭曉，並將自八月五日起至十七日止，分全市爲九區，領取普遍贈品，尚有獲得特別贈品之希望。本報爲使全市讀者普通周知，定於今日上午作廣告宣傳大遊行，以喚起市民之注意。屆時將有大汽車十餘輛，掛燈結綵，旗幟輝煌，軍樂幽揚，魚貫而前，十分壯觀，遊行路綫如下：九時由本館出發，山東路朝北，南京路朝西，靜安寺路，愚園路，憶定聲路朝北，白利南路朝東，五角塲朝南，極司非而路、康腦脫路朝東，麥根路，新閘路，西藏路朝南，中正東路朝西，中正中路，海格路朝南，善鐘路，林森中路朝東，馬浪路朝南，辣斐德路朝東，菜市路朝北，西門路朝東，出南陽橋鐵門，華成路，民國路朝南（走英士紀念塔西面），麋鹿路，民國路回頭朝北（走英士紀念塔東面）中華路，十六鋪朝北，舊法租界外灘，公館馬昨朝西，西藏南路朝北，中正東路朝東，四川中路朝北，北京路朝東，舊英租界外灘朝北，百老匯路，提籃橋朝西，東華德路朝南，天潼路朝西，四川北路朝北，虬江路朝西，寳山路湖南，河南北路，天遺路朝西，北浙江路朝南，大新街、福州路朝東，福建路朝北，漢口路朝東，返館散隊。 
[工商座談會繼續舉行　昨日討論工會法　對工人入會問題曾有熱烈辯論]  
　　社會部爲修政「工廠法」「工會法」，由谷部長來滬，主持邀集各專家舉行之座談會，昨日下午，繼續在永安大樓九樓舉行，共到有工商業及工人代表暨工商集法規專家王曉雅，吳蘿初，章乃器，陳達，包華國，周學湖，水祥雲等六十餘人。昨所討論研究者爲工會法之修正，各專家對工人加入工會，採取强制加入，抑或自由加入一點，辯論激烈。其次，罷工權及公營專業工會之組織，亦爲昨日討論中心。關於罷工權之意見，可歸納爲：（一）罷工必須依法，怠工須絕對禁止，（二）工人應有罷工權，但必須根據大會通過及法律親定，在罷工期內，工資不付，社會部谷部長，於昨日座談會完畢後，即乘夜車返京。 
[余華龍等提公訴　方念祖罪證不足]  
　　〔本報訊〕余華龍，嚴慶祥，戚惠昌，談月波，柏曉嵐，李金標，張錦章，王紹庭等被人檢舉有漢奸嫌疑，經高檢處偵查終結，正式提起公訴。另方念祖因罪證不足，不予起訴。 
[梁鴻志昨被提訊　誤為執行死刑　臨行飽餐盛裝　面色慘變冷汗遍身]  
　　〔本報訊〕巨奸梁鴻志自經高院判處死刑後，在獄中即終日不安。昨長十時餘，突有法警三名手携傳票，光臨忠監提梁。梁聞此面色陡變，慘然對法警言曰：請稍待，讓我吃吃飽穿穿好再走。言畢返身就食，穿戴妥當始隨法驚步出監門。但該三名法醫不將梁押往刑塲，而押往法庭，蓋高檢處因偵查某案牽涉及梁，故特自獄中提出問詢。一塲虛驚已使梁遍身冷汗矣。 
　　現悉本市高等法院祗待最高法院覆核確定，接獲命令，即可在上海監獄內執行。故梁之死期，已不在遠。但其家屬，正具狀申請覆判中。 
[沈小雁十日宣判　王超昨發還更審]  
　　〔本報訊〕曾任敵海軍南城部隊密探之沈小雁，昨由高院辯論庭審結，定本月十日上午九時半宣判。 
　　又被控充任「華中鐵道公司」偵緝隊督察員之王超，前由高院判處有期徒刑四年。被告奉判不服，上訴最高法院，經發還於昨日下午更審，王堅不承認曾担任僞職，稱係他人因私仇挟嫌誣告。審問一過，庭諭改期再訊。 
[義舞舞弊　公會決予澈查]  
　　昨晚本市舞廳業商業同業公會理事長孫洪元召集全市各舞廳經理在米高美開緊急會議，爲前次舉行之義舞救災，據聞米高美舞女李珍珍當塲有舞客買舞票一百萬元，竟被該廳舞女管理員費謁賽從中扣去七十萬，聞該會決予澈查，以明眞相。 
[選舉「上海小姐」　胡楓聲明未參加]  
　　〔本報訊〕蘇北難民救濟協會發起定於八月十五日舉行之」上海小姐」選舉事，影星組中，除白楊滯平拍攝新片「聖城記」，不攥不滬，周璇已於日前拒參加外，據悉，胡楓亦已於昨日正式否認參加競選。據胡表示，息影多年，無意再作馮婦云云。 
[偵查路局舞弊案牽涉店號數十家]  
　　〔本報訊〕地檢處悉：路局舞弊案牽涉店號達三四十家，現該處每日傳詢數家，欲全案終結尚需時日。故短期內尚不能起訴云 
[福源輪試航起火　工人水手傷五人]  
　　中山東二路九號友安輪船公司來往滬津間之「福源」號輸，泊於居家橋美孚棧碼頭，正雇工修理。昨日下午三時許，始告完工，當有工人數名，擬試騐航行，乃將油缸加足汽油，詎機器甫經轉動，忽聞轟然一聲，汽油缸已告破裂，船艙中即時起火燃燒，後經撲滅，但已有水手李少春，工人施平陽·陳阿根·陸余旺·陳根寳等五名被灼受傷。 
[藍煙囱航輪近訊]  
　　〔本報訊〕英商藍烟囱（即老太古）公司皮拉　　　，由倫敦復航，開來遠東，已抵新加坡，該輪今後將行駛中國口岸，前會電滬招僱中艙部華員，現悉應僱者四十三人，已於昨晚登湖北輪赴港轉往。又該公司阿傑斯克號，原定八月一日到滬，但至昨日尚無進口消息，大致下週可抵埠。 
[斜橋成立時疫醫院]  
　　徽　旅　同鄉會楊嘯天·曹志功等，爲協助防疫救濟會　起見，特在斜橋徵寧醫院原址，設立時疫醫院·定今日起正式收容演人，並注射防疫針，門診住院，一律免費。 
[陳銘濤勾結敵人　昨經警備部拘捕]  
　　往羅煦路明德里五十八號之陳銘濤，昨晚經警備部稽查處派員前往黄坡北路一一五號協隆木行拘捕到案，聞陳於敵僞時期，曾勾結敞八，搜集物資供敵車用云。 
[藥材號學徒利令智昏　退色靈塗去支票劃綫　冒領鉅款遠颺　縱轡六橋三竺度其逍遙生活來滬購置良駿終被偵騎緝獲]  
　　〔本報訊〕天津路恒源里十四號同豊藥材號，曾於上月廿六日上午十一時，由經理謝翰章（四十歲寗波人），以亞西銀行劃終支票一紙票面三千萬元，（支票號碼三三一二四），囑學徒李玉成（十八歲寗波人）解存惠昌錢莊，詎該學徒見財起意，竟私自購買退色靈，先將劃綫塗去，然後約同友人張其銀（十八歲，四川人，住天津路一七九弄十四號），前往亞西銀行收現，該行職員一時疏忽，不辨真偽，竟如數付給，李張二人得款後，即乘三輸車同至另一友人裘敏行（十八歲，浙江人，住襄陽北路）處寄存，並約同外出午飯，飯後携款購買皮箱二隻，黄金廿餘兩，小金元寳一只，金戒三只，返牴裘處，即將一千九百六十六萬五千元放入箱內，請張裘代爲保管，並謂本人此次赴杭，採辦藥材，途中携帶殊多不便，待抵杭需款時煩請代滙云云，遂即將餘款約六百餘萬元，及黄金等放入另一箱內匆匆告辭。是時已近下午五時張裘因與彼友誼素篤，堅欲送行，遂僱三輪車陪送至上悔西站上車。迨張裘返寓時，同豐號經理因李玉成久出未歸，深恐發生意外，故即電惠昌錢莊查詢，該莊當告以今日並無票據存入，心知有異，遂急赴亞西銀行採詢，知己為人領去。遂即追究保人徐文鑫，一面即報告黃浦分局請求查緝。同時裘敏行之家長，亦發覺滿箱鈔票，知必有原因，亦帶同其子投黃浦分局報告，聽候偵查，因此不謀而合，先將鉅款起出，一面即由司法股長周光輝派股員　鐵間。趙海明，警長王樹藩追蹤赴杭，着手偵查。知李玉成抵杭後，即寓湖濱旅社三十七號，於湖光山色之間，度其逍遙生活，又因性好騁馳，日縱　于六橋三竺，且告馬夫，謂欲購置良駿，供日後就學代步之需，該馬夫孫興國，見其。 
　　舉止豪闊認係海上富家公子，故即介紹馬販吳士賢代爲物色。因杭地並無佳種，相約於昨日來滬，警員探悉後，重又追蹤抵滬，於昨日下午四時在三馬路金山飯店三百十一號房間，將三人逮捕，並搜出法幣十除萬，黄金七兩。據李供稱：在杭尚有法幣百餘萬，黄金十一兩，餘數則已化去。警一局當即傳謝章及保人徐文鑫到局偵訊。 
[本市簡訊]  
　　社會局擬定各工廠供膳戰工工資計算暫行辦法，業經二日市政會議通過。 
　　人力車工業同業公會，昨日招待新聞界，謂如公用局限制自用人力車及三輪車登記，無異製造七千餘人之失業，故要求顧全商艱，收回成命。 
　　經緯二卷二期，已淤今日出版？ 
　　純文藝性創作名刊之文潮月刋，現已出至四期，聞本期內容更精彩。 
　　遠東音樂家梅百器，曾任前工都局交響樂隊總指揮，近以積勞成疾，於昨晨三時在宏恩醫院逝世，定明日下午四時，在虹橋公墓安葬。 
　　上海郵政管理局，自一日起，增設郵政代辦所兩處：（一）閘北大統路八〇四號萬順號，（二）平涼路定海路大宅十八號協豐號。 
　　中紡公司受停電影響，昨日有七廠停工。 
　　中國勞動協會，在滬辦理工人醫華補助金，最多補助十五萬元，即日起開始登記。 
　　澳門路五三五號滬西人福利社，定明日開始服務。設診療室，閱览室俱樂部三部門。 
　　永大產物保險公司擴展業務，總行遷滬辦公，已覓定行址於中山東一路十八號四樓，明日舉行開業典禮。該公司董事長董漢槎，總經理毛洪鈞，經理胡積安等，均爲保險業巨子。 
　　上海畫報第二期已出版，內有新色　與攝影名作多幀。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣流在日本朝鮮及琉球，熱帶氣流在全國及東海，低壓區在父島之南。 
　　天氣預測：黃海，曇霾而暗，局部霧，中度南風至西風，微浪。華中曇晴而霾，且熱，局部雷陣，中度不定向風。上海，曇，晴，霾而熱，揚子下游有雷陣，中度不定向風。東海，琉球四週曇，晴，險和雨，沿海霧，中度東風至南風，微浪。 
　　三日溫度：最高九九·八度，最低八〇·五度。 
[來函]  
　　敬啓者今見貴報載有車行主遭嚇詐新聞一則內有涉及敝人處完全子　，云「聞主犯張熙明在逃警局正在追緝中」此與事實不符實屬無稽敝人迄在料理軍務對敝人名譽損害甚大除呈請上級追究外素仰貴報言論公正消息確實用特專函貴報賜予更正爲荷　張熙明敬啓 
[電車人力車吉普車　南京路上撞作一團]  
　　〔本報訊〕英商一路電車八二三號，昨晚六時由南京路向西行駛至山西路口王開照相館時，適有人力車及自備包車各一輛靠近路軌行駛，不及避讓撞翻倒地，包車乘客林昇龍受傷，是時電車背後復有吉普車一輛急駛而來，不及煞車撞及拖車，而吉普車旁有一三輪車亦不及煞車竟直衝拖車鑽門，時賣票員　根理方探首車外，致撞傷頭部，另一賣票員華惠定竟由車上跌下，傷及腰部，旋經送中美醫院醫治。起解之時兩主犯（右）袁仲杼（左）路文慶（中國社攝） 
自左至右：潘公展，李石曾，　唐納，荷星亞（本報兪創　攝） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
教育与体育 
[華西大學注意邊區文化　鄕建系添設邊疆組　俟募集基金再另設邊疆建設系]  
　　〔本報成都訊〕華西大學，對於邊區風土文化，素極注意，早年中西人士即有邊區研究學會之組織。該校博物館，搜集之康藏夷苗各民族參攷資料，甚爲豐富，敎育部數年前，特補助該校專款，設立邊疆研究所。今春，該校文學院院長傳葆琛，應西康省府之聘，前往講學，曾與該省政軍學商各界商定設立邊疆建設系，培植邊疆專門人才。此項組織計劃，已於今夏擬就，現即開始進行募集基金二千萬元，康省主席劉文輝首先贊助，特捐五百萬元，以資倡導。華大決於今秋先在鄕建系添設邊疆組，盡量錄取邊區學生，俟基金募齊，即呈敎部另設邊疆建設系。 
[聯大費潘二教授在京候機飛平]  
　　〔本報南京三日電〕西南聯大敎授費孝通·潘光旦·昨由昆抵京，今晨與蔣夢議晤談多時。俟定妥飛機，即行飛平。 
[昆明師院定期招生]  
　　〔中央社昆明二日電〕國立昆明師範學院，昨晨正式成立，並舉行首次院務會議，決定本月中旬，招新生，雙十節開學，該院決定廢除學年制，採用學季制，每年分四學季，以便聘請國內學者任敎。 
[東北中正大學張忠紱任校長]  
　　〔中央社潘陽三日電〕東北中正大學校董會，已聘張忠紱爲校長，張氏日前到潘，正加緊籌備工作，本科可能九月中旬招生。 
[美名教授裴裴昨赴渝講學]  
　　〔中央社南京二日電〕美國哥倫比亞大學敎授裴裴，受我敎育部聘請，已於月前來華。裝氏爲國際問題專家，刻已與我敎部，擬定在華繼學程序，擬於五日赴重慶，再轉往成義·昆明·上海·廣州·南京·北平等地講學，爲時約三個月。 
[我國農科學生學成歸國]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕去年九月間來美研究集體墾殖工作之中國學生一行二十一人，已於三十一日首途返國。彼等返國後·將在農林部指導下，從事墾殖工作。彼等經中國政府遴選，派遺來美受訓。去年九月間，彼等抵華府，在農部逗留二週，旋在愛奧華州立專科學校二週，研究美國墾殖方法及習例應用於東方之問題。嗣後彼等即在州及鄕鎭墾殖人員督導下，領受實際耕種訓練 
[國定教科書戰後修正本　聯印聯銷大量供應　敎部嚴飭各省市禁絕偽課本]  
　　國定本敎科書，戰後修正本，業經敎部發交聯合供應處，分區大量趕印中。該供應處並已議訂聯印聯銷辦法，呈部核准實施。敎部除前已依照合約申令各地嚴禁翻版外，昨特嚴令該供應處務須依照核定辦法，負責供應無缺，並將印製運輸情形報部，以便覆查。至報載各地仍發現偽課本情事，敎部已再嚴飭各省市，凡印販盡業及採用學校，一律封閉，嚴懲不貸。又初小國語·常識·算術·高小及初中國文。歷史·地理·公民各科國定本，均已出齊，坊間舊審定本紙型，應照章封存。但近日市肆仍大量發見此項已失時效之十年前舊審定本，內容欠妥之處甚多，售價高達戰前原定價六七千倍，底面不署出版時間及原底價，關係這法牟利。敎部因亦一併通令，嚴禁各書局以此項舊審定本混會，而免貽諛學童。 
[本市私校立案入校審查合格]  
　　上海市私立學校立案審查委員會，昨日上午十時，在市敎局舉行。出席者，謝恩皋·彭振球·黄式余·吳修等多人。主席陳選善，紀錄陸中達，即席討論並互相發表意見。審查合格者，計爲民國中學，存德初級中學，祟實初級中學，懷恩中學，聖芳濟中學，中華高級中學，湘姚中學，滬新中學等八校。俟經局務會議通過，即可命令發表准予立案。 
[本市中小學教員試驗檢定近訊]  
　　中學教員定期舉行考試　小學教員考試昨已結束 
　　本市中學敎師有試騐檢定，將於本月十二日舉行考試，准予參加考試名單，及考試日程，不日即可發表，現正聘請命題專家。又訊：本市國民學校敎員試騐檢定考試昨爲最後一日，仍在震旦大學舉行。全體工作人員，汗流浹背，不辭勞苦，李副局長陪同敎育部督學陳東原，蒞塲視察，對於一般工作八員，不長盛暑，認真报務，深表嘉許。 
特稿 
[美國第一所盲童學校（續昨）　一八二九年創立的配肯斯]  
　　幼稚園裏，有一切的辦戲設備，滑梯，鞦韆，球，他們都可以自由地玩。如果跌倒，就自已爬起，彈一彈身上的灰塵，仍舊玩。因爲跌交是很平常的事情，也沒有孩子會哭了。 
　　孩子們都和敎員住在一塊，可以得到更多的接觸。課程是和普通的學校差不多的，他們靠了手指來摸突起的文字。勃萊里城有一張專爲肓人用的週報出版，靠了這報，他們也知道了世界上的一切新聞。他們也有職業的課程，如製蓆，木工，紡織，機械等等。他們也可以進普通的大學，配肯斯的畢業生現在有很多在哈佛，波斯頓大學，和別的大學讀書。 
　　在音樂上，他們尤其有很高的造就。每個配肯斯的學生都必須會彈鋼琴。全校二百五十七個學生，從五歲到十九歲都有，共有七十一架鋼琴，還有其他一切的樂器。 
　　不但是盲童，盲而又豐的學生也在那裏讀書。他們靠了字義，和不同的震動來學習。起先，有電流設備來帮助，以後，只要把手指按在對方的臉上，他們就可以知道一切的意義。拼音式的文字學習方法，是完全被拋棄了。 
　　配肯斯盲童學校的學生們，來自美國和其他的十九個國家，包括中國在內。許多畢業生回去後也已辦了同樣性質的學校，中國現在也已有了一所。（譯自美國新聞處稿：完） 
圖示：盲童的課外活動，兩個「閱」報，三個在打毛線。 
[利用剩餘物資售款　交換學生留學　杜魯門頃批準傳氏法案　增進國際了解溝通文化]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕美國頃又成立一增進國際了解之長期計劃，蓋杜魯門總統已批准參議員傳爾希來特提出之一項法案，即授權國務院，以海外剩餘物資售款之一部份，作交換學生及共他敎育活動之用。依此法案之條規言，可有二千萬美元、供與　　美剩餘物資之任何國家，作敎育交換工作之用，且每年可有百萬美金，用於上述國家，刻美國正興若干國家，（包括中國）作此項商談，但用去款額，可達三百萬至二千萬元，傳爾希來將法案主要影響，當為在将來二三十年中，可使十萬左右美國學生，至國外學習，此法案乃利用美國供各國購買剩餘物究之價用貸款，故不能管及他國留學生費用。法案中並規定，此項活動之開支，必須使用外　貨幣，在各該條規下，中國學生仍可在美國各教會在華合辦之各大學及燕京嶺南兩大學內獲得獎學金。而赴美各大學留學學生，亦可由比法案獲得旅費。 
[市小教職員聯誼會　推進會員福利事業　對偽教科書案將請市府解釋]  
　　上海市市立小學敎職員聯誼會，爲推進會員福利事業，特組織福利推進委員會，由理事會推聘委員王立本，胡懷天，王遵武，錢申之，吳瀾遠，沈世璟，丁傳商，朱紹曾，潘介眉，葉芳英，楊秉範，蘇頑夫，徐庚梅、吳基若，陳志新等十五人組織之。昨晚於呂班路早春小學，召開第一次會議，除通過委員會組織規程外，並推定王立本爲主任委員，　芳英爲醫務組；組長，吳涵遠為徽募組組長，王遵武爲分配組組長、胡懷天爲職業介紹組組長。該會擬定十大福利事業如下：（一）參加進修，（二）職業保障，（三）職業介紹，（四）　病貸金，（五）消費合作，（六）醫藥救濟，（七）團體保險，（八）參觀旅行，（九）康樂活動，（十）出版合作。即日起，擬定計劃，廣聘願間，籌募福利基金。 
　　〔又訊」該會最近紛紛接得會員報告，對於參政會檢舉何德奎會手論各校採用僞敎科書，有漢奸嫌疑一事，各校學生質詢者頗多，何以政府於處查僞課本聲中，獨對此事保持曖昧態度，本會應否表示意見，聞已提交理事會討論，轉向市政府請求解釋云。 
[教育通訊出版]  
　　敎育部主編之敎育通訊半月列十一期，已於前日出版，內容除論著外，尚有最新法令及消息報道。訂閱半年，連郵四千元，本外埠正中局均可代訂。 
　　本市祟農中學，由楊虎·杜月笙，王新衡，李葉超，馬公愚，徐亮等發起，業已籌備就緒。本學期起，開始招收初中一二年級，及高中一年級新生，並備有淸寒優秀免資額。該校本復興民族，培植建國人才之旨，除主要科目外，尤側重自然科學，及現代新智識之灌輸，實行導師制，兼重訓導管理。刻正呈請立案中。 
[上海商學院訊]  
　　增設統計保險合作三學系　 
　　定本月中旬開始新生報名 
　　〔報訊〕國立上海商學院，自院長朱國境抵滬主持復校後，各項工作，均已次第推展，並經選入中州路一〇二號正式辦公。聞該院除原設銀行，會計，工商管理，國際貿易，四學系外，爲適應一國家社會實際需要起見，　准敎育部，另增統計，保險，合作，三學系。本年秋季起，七學系同時開學，學程益臻完備。並悉該學院本月中旬開始新生報名，月終舉行入學試騐。 
[市教局指示教導　明召開談話會]  
　　本市敎育局，爲指示下學期重要敎導事項起見，定五日（星期一）上午十時，假呂班路震旦大學大禮堂，召集公私中等學校校長，教導主任，或訓育主任舉行談話會。李副長將親臨主持。 
[排球裁判會招考新法官]  
　　首屆排球聯賽，業已開始，排球裁判會、亦宣告成立，茲悉排球裁判會爲提拔新人訓練人材起見、即日開始招考新裁判，報名在八仙橋靑年會體育部陳寳琳處，不收費用，歡迎參加應試。 
[津私立中小學確定下期學費標準]  
　　〔本報天津訊〕津教局頃召集全市私立中小學校長會議，確定下期收取學費標準：私立中學，分六萬元，七萬元，八萬元三種，私立小學，分三萬元，四萬元、五萬元三種。 
[排球聯賽甲組賽　白隊擊敗粵剛粵　女組務本勝南星友隊克華嚴]  
　　排球聯賽，昨日下午五時半，在市體育館循例有四塲交鋒，首塲乙一部靑華對敬業，前者以廿一對十四及廿一對八告捷。 
　　女子組務本對南星，纖之登塲，雙方實力懸殊，賽成一面倒，務本老將輕易以廿一對六，及廿一對七奏凱。另塲女子友隊對華嚴，友隊王維珍，黄明媛等，聲勢洶洶，獲分累累，第一局以廿一對六佔先，第二局華嚴力抗，惜乎球藝較差，仍爲友隊所挫，比數廿一對十二。 
　　甲組壓軕戰，白隊相遇粵剛奧，粵剛粵以八人應戰，至七對二時，程國祥趕到，一度戰成八對五，但白隊前排壓力重重，結果白隊終以廿一對八，取得第一局。第二局，白隊以徐熙尚入補　師尹，白隊江德元述扣中的，粵剛粵無法抵禦，結果白隊又以廿一對十二再勝第二局。第三局開始，粵剛粵拚命反攻，一度以六比二領前，上半局白隊以八對十一落後，但入後在德元，李震中，盧谷邃等，合力攻擊，結果白隊又以廿一對十九取勝，總計直落三，痛擊粵剛粵。 
　　〔白隊〕金堃·盧谷選·李震中·汪德餘·胡勇强·在德元·陳祚良·徐熙尚下·　師尹上·宋子卿。 
　　〔粵剛粵〕李獎翰·羅家銓·程國祥·關錦標·吳　蘭·李瑞華·夏繼超·楊順發·周德孚。 
　　今日秩序 
　　華莆---中新（乙二）二時卅分 
　　申光---中新（乙三）三時一刻 
　　錦園---逸文（乙四）下午四時 
　　東吳---市中教（乙五）四時三刻 
　　紅象---晨東（乙一）五時卅分 
　　愛光---復華（女子）六時一刻 
　　友聯---冬青（女子）下午七時 
　　粵剛---精武（甲組）七時三刻 
[揚子足球隊近訊]  
　　揚子飯店同人組織之揚子體育會小項足球隊，近日重整軍容，士氣大振，首戰以一對〇挫滬上舞廳球隊之　楚逸園隊，茲悉該隊爲切磋球　起見，歡迎各友隊函約友誼賽，該隊全體名單如后：（隊長）趙任宏，王承榮，（幹事）莊煥章（隊員）沈飛龍，沙淸，張龍光，張文軒，宣盛華，陳金泉，胡亦松，邵金山，席汝基，梁忠華，沈飛熊，李杰，吳連君。 
[昨乒乓聯賽霹靂勝滬印]  
　　乒乓聯養，前晚第二部勁旅滬印出戰霹霹於中華球室，滬印名單諛排，致以二對三敗於霹靂，另幕國貨大戰靑烏，國貨獲勝，今日計有十三塲賡績角逐，其中以五部印度對巴黎，最爲可觀。又主辦當局昨通告：「第二部中藝萊霜二次，五部人人隊來函申請退出，該二隊照章不得比賽，前賽積分，一槪不計」。 
　　前晚結果 
　　霹靂勝滬印（二部） 
　　國貨勝青島（二部） 
　　中友勝飛馬（一部） 
　　中友勝中聯（一部） 
　　全綠甲勝中友甲（三部） 
　　泰山甲勝絹一（三部） 
　　今日秩序 
　　全綠---飛馬（一部）九時中華 
　　全綠---中友（一部）十半中華 
　　廣東---霹靂（二部）一時中華 
　　廣東---四行（二部）二半中華 
　　霹靂---青島（二部）四時中華 
　　四行---青島（二部）五半中華 
　　印度---巴黎（五部）八半中華 
　　全綠甲---絹一（三部）九時精武 
　　精武---絹一（三部）十半精武 
　　全綠甲---永大（三部）十半精武 
　　東昌---泰山乙（四部）三時精武 
　　東昌---青聯（四部）四半精武 
　　友愛---青聯（四部）六時精武 
[小型足球昨賽　中央力克康隊]  
　　西青對合　雨阻改期 
　　小型足球聯賽，昨日下午五時正，中央相逢康隊於膠州公園，時值風雨交加，觀衆不多，原定西青與合羣之戰，終因塲地潮濕。無法繼續比賽，宜佈改期。中央對康隊之戰，結果一對〇。中央力戰克康隊。 
[教部派方吳兩委員　督導京市體育　提出四項體育設施意見]  
　　〔本報南京訊〕敎部派國民體育委員會委員方萬邦，吳邦偉，督導京市體育專業之進行。方吳兩氏，一日往南京教育局，由第三科長楊汝熊接談。楊報告京市最近體育設施近况，及正在規盡之事項。方吳兩氏，提出四要項意見：（一）市敎局應速成立國民體育委員會，加强體育組織機構，以使策動京市體育之進行。（二）本屆市辦之體育　期講習會，應加入部派顧問，以便輔導策進。（三）由局調查全市各校體育設施情形，統計報告，以便下期依實際情形，訂定工作中心心目標。（四）社會體育，應積極設施，楊科長代表敎局表示接受遵行。並請敎部體育督導人員，隨時取復聯　，協助指導云。 
民政簡報 
[市府民政處昨召開第七次區政會報　張處長主席討論要案多件] 　　 
　　市府民政處於昨日（三日）上午九時，召築各區區長，各處各科長，在市府大禮堂，舉行第七次區政會報。各區長準時出席，由處長張曉崧氏主席。首由主席報告內政部來函，普遍立區調解委員會，及造產事項，應切實辦理。又本市公職候選人人數過少，應由各區各保勸導市民參加資格審查，希望市區每保有三四十人，鄕區每保有二三十人。又嗣後區政會提案，不必至開會期前一二日繕送，可隨時送處，俾有油印分發後研究時間。繼由第二十區報告地方公共衛生事項，第十一區報告區公所辦公房屋久未解決，驚局催遷，希望指撥等事項。至討論案件，其重要者，有推舉研究自治機構極責人員，處理榮譽軍人邀同保甲人員陪同募捐，各機關各軍隊請區公所協助，及戶口遷出遷入登記等案，經縝密討論，分別予以決議，至十一時五十分散會。 
　　二區調解會成立 
　　本市第二區（老閘）區公所，經提交該區第一次區民代表會通過，推舉地方聲望卓著，具有法律知識之公正士紳鄭文階，郭鵬，劉協勛，汪仰興，等十一人爲委員，組織調解委員會，業於二日下午三時，召開成立會。當塲一推定鄭文階爲該會主席，自即日起，接受依法劃定之民刑事案件。並聞該區以地處市中心區，關於房地產科紛案件，當尤爲衆多云。 
　　副區長對調服務 
　　市政府爲調整人事，增進工作效能起見，將第九區副區長汪子奎，與第七區副區長吳觀樂，對調服務。昨已分令各該員，即日辦理交接手續云。 
　　姚區長視察各保 
　　本市第九區區公所，近以複查戶口即將完竣，爲使各保戶口經常保持正確，幷爲明瞭各保衛生淸潔情形起見，姚區長特自本星期一起，率同所屬主管人員楊燓三，尚繪等，分赴各保巡視，及抽查戶口。對於各保辦理戶口移動，　區民保健淸除垃圾汚穢等事宜，均有詳細之指導。 
　　卅二區定期補選 
　　本市第三十二區補辦市參議員選舉，頃以地域遼闊，居民散漫，爲便利選民投票起見，已擇定投票塲所五處。幷定本月十一日舉行選舉，經呈請市政府派監選員五名，分赴各投票所監選，以昭鄭重。 
[廿五區舉行區民代表會]  
　　本市第廿五區（新涇）區民代表會，巳於上月廿五召開成立火會，由該區區長陳志競，領導行禮。選舉結果，錢海波以廿三票當選爲主席，並於是日下午，繼績召開第一次區民代表會議，議決成立財務委員會與調解委員會，並對地方建設普及敎育推行合作，興修道路等各項議案，討論頗詳。 
[戶籍法規疑義問答（續）]  
　　（十八）問：打柴，挑水，擺渡屠宰，修脚、擦背，洗衣，爲生者，應列入何業？ 
　　答：打柴者列爲「農業」，屠宰者列爲「商業」，挑水擺渡者列爲「交通運輸業」，其餘各項列爲「其他職業」。 
　　（十九）問：燒柴炭窰者，做香自賣者，以及算命者，相看風水爲生者，應列入何業？ 
　　答：燒窰者列爲「工業」，做香者亦可列爲「工業」，其餘各項可列爲「無業」。 
　　（二十）問：說大鼓書爲生者應列入何業？ 
　　答：可於行業欄塡「說大鼓書」，職業欄塡「自由職業」。 
[（二）戶籍登記類]  
　　（二一）問：未成年人家無父母，兄弟，姊妹，復無監護人，獨自居家並能操作營生者，可否塡爲戶主。 
　　答：無近親及監護人而能操作營生之未成年人，獨成一戶者，自應編爲一戶。其人亦即戶口普查條例，及縣保甲戶口編查辦法所稱之戶長。 
　　（二二）問：不同姓之男子數人，均無家室，合夥燒審，同一住所，共同生活之營業團體，在保甲册上列爲一戶，在戶籍簿可否列爲一家？ 
　　答：可比照戶籍法第八第九兩條之例列爲一家，其經理人之地位與家長同。 
[答二十四區公所]  
　　民政處頃答覆第二十四區公所云：關於行政院嚴禁公務員兼職，係指甲機開公務員兼乙機關公務員，業務旣有不同，精力時間均不許可，甚至有少數公務員設法兼職，圖增收入，以致貽諛公務，故一再令禁。如爲收業務上聯繁便利，增進工作效率，在不妨害本身原有之公務範幽內，得行兼職，比如中央爲使鄉保收管救養衛合一之效，會明文規定鄉保長得兼國民學校校長，國民兵隊隊長，即其一例。至於區民代表會辦事人員，市組織法施行細則第十九條有由區長於區公所職員中指派兼任之規定，故市政府此次以限於經費，暫不設區民代表會專任幹事，而令由區公所職員兼充，與中央規定，並不相　。又區民代表會職員動工，亦須視　濟來源有善後，再行決定　川與否。 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[拆息太重開銷太大　絲綢廠號同感困難　無法出口為當前致命傷]  
　　〔本報訊〕在高利貸聲中，繅絲廠榮獨以月息一分八厘之條件，承中央銀行借款二百萬萬元，爲收　之熱本，且又以同等條件，給與繅工貸款一百萬萬元，不可謂非異數，但據調查，三省二市絲廠約百餘家，已開工者，尚不及五分之一，本市戰前絲廠林立，目下僅剩大利，連元，大明，合豐等四五家，勉强開工，情形仍極慘淡，據業中人計算，政府雖有平利貸款，而收　之價，却限定爲每担十二萬元，因之繅絲一担，須　本二百四十萬元，再加工資，廠繳，利息等，亦在一百萬元以上，則絲之成本，每担爲三百數十萬元。 
　　成本與售價相去仍太遠 
　　現在紐約行市，每磅美金九百三十三磅合一担而主，每担可得美金一千二百元，合法幣二百四十萬元，而自廠裝運至美國之水脚，上下力·及保險費等，尚未計算在內，如此，則每出絲一担，須虧本百分之五十以上，同業自不敢放手做去，據繅絲工業公會方面消息，同業所存春　，可供繅絲二萬担之用，但以成本難合，出口不易，須請求政府給與出口津貼，方可開繅云，又進出口業權威者談，絲爲我國出口貨之重心，戰前每年可出口十二萬担左右，今年雖經種種努力，僅得八九千祖担，並稱國外對於華絲之信用，依然良好。 
　　連鎖制實行於外匯有利 
　　目下各方主張進出口連鎖制，如能實現，則十二萬担絲之出口匯票，可得一萬數千萬元美金之外滙頭寸，政府自應統盤籌算，予以支撑云，在繅絲工業沒落期中，織綢廠與絲號，同受困難，據綢廠公會透露消息，本市現膚織機五千數百台，但以絲織品銷路不振，數月來勞資磨擦，創傷未復，迄今開工者寥寥，又據綢緞阪賣業方面消息，銷路淸淡，壓本太熏，在高利盤剝之下，同業將無生路，日來擱淺停業者已有多家，但敗症早伏，一時難以挽救，據稱戰前存綢一疋，元本四十元，以墊本月息一分計，聽息四角 
　　貼息太高了　綢業無生路 
　　今則每疋壓本三十本短絀者非借款不可，市息按月一角五分，應解息四萬五千元，是貨價之漲爲八千倍弱，而利息則漲至十萬倍云，絲號業方面，據公會消息，現有會員一百三四十家，包括絲綿販賣業在內，規模較大者約三四十家，尚有數十家係掮客性質，資本甚小，生意又淸，不堪負担各種捐稅。 
　　絲號太痛苦　求援於商會 
　　已請示商會，予以援助，據有關係方面談稱，絲號之主要業務，向來爲代小型繅絲廠　款，並爲之經售出口，目下出口不振，綢廠失敗，該業之困難，自可想見，至於該業向市商會請求援助一節，據商會方面透露消息，各業之因不得已而淪爲掮客者甚多，捐稅方面極應加以體恤云。 
　　債市平穩 
　　公債昨僅甲種有業外游資代某洋行吸收而見穩，統丙有八套賣，回挫少許，丁戊平穩，晨初甲乙在四二〇元，丙種自七四〇元見挫至七〇〇元關，戊種開後稍瘦，近午僅甲乙回升至四五〇元以上結束，結果與前收相較，計甲乙各升二十元，丙跌二十元，丁戊均平。 
[美棉將漲]  
　　美棉業界之觀察 
　　〔路透社紐奧林三日電〕據多教人談論，棉價每磅即將增至美金四角至五角，因管制已取消，每磅三角五分之官價已失效也，農業局長麥克納特亦稱在以後數月內，可能飛漲至每磅五角，而喬治亞州農業局長林特則謂，每磅五角，仍可謂相當價廉。 
[金鈔變動甚微]  
　　烚赤平穩乏變，起仆有限，交易不多，晨開時在一八八萬五光景徘徊，報載黄金流入中國之訊，開後自一八八萬八略有供給，中央配出五五條，價一八八萬五，十時後略有下游，降至一八七萬八，而後見定，午刻站一八八萬以上，午後形勢更穩、在一八八萬五光景，結果較前收徽升三千，飾金紋銀銀元俱平，暗拆自一角至一角二分之間。 
　　外幣美鈔更爲平庸，晟開二五〇〇元，開後求供零散，缺乏特變，起仆殊窄，金市下游，自二五一〇元降至二四九〇元左右而後稍穩，午刻又在二四九五元光景掙扎，午後因適逢週六，而告平穩，結果較前收微挫五元，港票亦屬平庸，市上籌碼不多，結果穩平。 
[未正式弛禁前　紗布破例出口說　數量颇钜已獲当局特許] 　 
　　〔本報訊〕接近紡建公司之紗布業方面傳出消息，該公司最近將有相當巨額之棉織品，已得行政院宋院長之特許，運銷南洋，並稱政府自本年三月一日頒佈進出口貿易暫行辦法，列棉紗布爲禁止出口品，本附有經政府核准，仍得飭海關騐放之但未規定，故此次出口，可於短時期內見諸事貴，據紡建負責人表示，仍當申請政府正式弛禁，以爭取國外市塲云，民營棉製品業權威方面意見，目下匯價不合，紗廠又蒙受高利，複製工業，已不能與洋貨相競爭，必須政府放棄其高紗價政策，方可令民營工業追隨政府之後，爭取國外市塲，按紗布是否開禁，傳說不一，此訊得諸可靠方面，故並載之。 
[客幫略有問津　紗價止跌轉穩]  
　　昨日紗市已露曙光，廣帮對大型紗如雙馬余鷄略有叩詢，中小型亦有京于無來客選購，交易尚不寂寞，二十支紗因是止跌種穩，然細紗去化寥寥、仍鮮起色，人心尚稱平定，靜待秋銷開展， 
　　昨日紐約美棉電訊均漲廿至廿九磅音，計近期美金三三·九五，新花遠期三一·〇九，米特林現貨三四·七八，本埠現棉交易較爲减色，因週六關係，舫建與民營紗廠均存觀望，是以交易稀少。 
　　嗶嘰龍頭因疲乏多日，一部份稍有拉提之舉動，但實際交易依然寥寥，所以其他布價仍無生氣，午時紡建開售之盤與上期相仿，嗶嘰仍爲五萬二千元，龍頭價五萬五千元，但購買者日鮮。 
[大戶交易星稀　華股全面疲跌]  
　　華股平庸而疲，永紗籌碼告鬆，欲漲乏力，終告下游，美亞過程尚穩，起仆有限，三小熱由高而低，續見不振，各股進退殊不一律，中途互有出人，冷門各股交易更爲淸閑，無人鼓動，市氣銷沉，稍有低落，各大戶出入零散，顯告休息，最初高價永紗見七一三元，美亞三八八〇元，景福二四五元，新光二四五元，勤與一七八元，近午低價永紗六八〇元，美亞三七〇〇元，景福二三二元，新光二二五元，勤與一六五元，結果較前收計永紗成跌十九元，美亞跌一〇〇元，景福·新光·勤典三小熱各再微降，較冷各中小型亦有帶小，元老股亦稍疲軟。 
　　外股在低價盤旋，欲升仍無鼓勵，怡紗中途會微升，但難越前收價以上，終有散多脫手，仍現微怯，怡啤跌落過多，略見穩健，祥泰木行四千元，墾植二五〇〇元，均有成交，結果與前收相較，計怡啤徽升，怡紗·英聯·會德豐·亞洲·紙業各告小挫，業廣鋼業下降半成。 
[青島菸葉分批運滬　平均配售各捲煙廠家]  
　　邇來滬上各貨市塲，外貨充斥，以致民族工業，大受打擊，即以捲烟一項言之，美國香烟，挾其裝璜美觀，成本低廉之優勢　來，暢銷市上，而國產廠家，以工資高易，原料缺乏之故，不堪匹敵，茲間蘇浙皖敵偽產業處理局，已將青島方面接收之敵產煙葉積極分批運滬，委讬經濟部接管中華烟草公司陸續分售興上海各捲烟製造廠，其辦理原則係分售與各已在貨物稅局登記之廠商爲限，分售辦法係先行通知捲烟業同業公會轉知本市各捲烟廠家，依其確實需要程度，塡眞申請書，申請購買，然後按此申請數額與可能運滬烟葉總量之百分比，平均分配，每次配售時，一方招待各廠家看樣，一方依照處理局評定傻格，通知各廠家至指定銀行繳款，再憑繳款單存根向中華烟草公司換取棧單出貨，自開始以來，業已分售三次，共售出約一萬桶，而陸續運滬者尚有一萬餘桶，現正繼續積極辦理中，將予逐次分批配售，務使各申請廠家取得充分原料，但一經中途自行放棄者，即取銷其續購資格 
[綠茶開始銷美]  
　　預定噸位者甚踴躍 
　　今裝出七百五十箱 
　　於今日下午由滬駛往紐約之史帝威號輪船中裝出午昌公司絲茶七百五十箱計六萬四千磅全係安微土產品名熙春黃熙過去華茶輪美以紅茶居多，自從盟軍來華參戰後，對絲茶增加興趣，復員後將綠茶愛好採作　畔談助，一變而爲家喻戶曉故此次以上兩種綠茶出口，尚爲戰後創舉，售價爲每磅四角二分美元，此限價爲優並悉二十日駛英之拜里（Bali）號輪船，沿途停泊各地，多爲愛飲華荼地帶，本市中外各茶商連日預定噸位異常踴躍，綜計已有四五千箱以上，屆時怡和，協和，午昌，汪裕泰，新華，華茶公司亦擬赶裝紅茶八百箱至英。 
[一百五十二家行荘參加銀錢業準備會　國家行局亦可能加入]  
　　〔本報訊〕昨據銀錢業聯合準備會籌備處某負責人語記者稱：該處此次計出發通函一百七十二件，邀請各行莊及信託公司等參加該會。目前覆信加入者，共達一百五十二家。中國，交通，中國農民三行，及中信，郵匯兩局，雖以國家行局關係，地位不免超然，故該會未去函邀請。惟依過去銀行聯合準備會之習慣而言，各行局參加之可能性頗大。現召開成立大會之期，雖尚未確定，惟當能望早日成立。又據談：該會成立之後，辦理同業拆放，亦不過於眞正必要時，酌爲臨時之調劑，而絕非可以對一般同業，常川供應營運資金。深望各同業，對自身業務之經營，應力求穩健云。 
[米市銷路呆滯　食油供給增加]  
　　昨日米市南北共到六千餘石，消化呆滯之極，逐步下降，粳秈均小一二千元，中次跌二三千元，浦東新粳到貨蝦聯，二三千元，白元再小一二千元，後形仍趨下游之勢，麵粉消胃見懈，回疲一二百元，小麥閩帮依然揀高進取，高貨見升四五百元，中次仍站平局，麩皮去化香燥，略升一二百元，黄豆到消兩平，市形挺站，新貨來源漸增，回小三五百元，茶豆提高殺次，蠶豆高貨定局，中次回小一千餘元，生仁相仿，芝蔴去化不振，回跌一二千元，油市到貨略多，廠方相爭出售，店胃不濃，回小一二千元，豆餅供求兩稀，市勢平平。 
[閩廣糖續漲]  
　　昨糖市因汕輸未到，潮靑號貨已缺，叫便遂高，公會同行初劃提靑九萬二千元，後號方開出高提靑四十包，價九萬五千元，半南靑八十餘包，八萬八千元，建帮喑盤刁靑初開二百六十包，八萬六千元，後明盤開七十包，八萬七千五百元，興化帮興赤開十一萬七八千元，次白十二萬七八千元，成交百餘　。 
[人造絲交易稀　廠經略有成交]  
　　人造絲市價，低於中紡公司開眞價，昨市一二〇號天橋有光現貨，做一百五十五六萬元，較上日下挫三四萬元，雜牌各號貨，亦俱帶小三四萬元不等，且交易甚稀少，廠經略有交，惟售價並不見好，八十一分C等級高勻度，做價二百二十萬元，即期貨款，七十八分高勻度二百十萬元，干經印度商洋行有交易，價做一百五十萬至五十五萬元，開貨喊價一百三十萬元，尚乏人過問，綢貨市况淸閑，做價無甚上落。 
[匈牙利發新幣　舊幣二萬萬作一]  
　　〔路透社紐約三日電〕國務院昨日宣佈，匃牙利新幣即所謂「弗林」對美元之官價折合率、規定爲一一·七三九三合美金一元。舊匈幣「本哥」爲二〇〇，〇〇〇，〇〇〇，折合一弗林。 
　　 
[日本恢復对外貿易　初步談判已在進行中]  
　　〔聯合社東京二日電〕盟軍總部國際貿易組主任佛蘭明氏宣稱，日本與其他東方國家恢復貿易之初步談判，現已在進行中，兩商務委員會業已到達日本，其一代表新加坡·馬來亞·香港·緬甸·及鍚蘭；另一代表澳洲，東方國家所需要者爲紡織品及一般日用必需品，而日本所需要者則爲原料。該項貿易談判最後應經由華盛頓方面批准，貨物則由貿易國與日本直接交換，貨帳每六個月淸算一次。 
[巴西幣亦增值　約提高百分之七]  
　　〔路透社倫敦三日電〕事實上巴西在過去二星期內，會兩次將巴幣克魯塞羅之價值提高，其昇高之總和約爲百分之七，而加拿大則爲百分之十，端典爲百分之十七云。 
[新玻璃建築材料]  
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕「不列顛玻璃品」期刋頃登載一項新建築材料，其名爲「多愛利得」。據稱此係最新穎者，且標準重重及高度堅　二種特性，用任何物質所做成之二塊薄皮，中藏紙質物細胞所構成。厚薄隨便，可製成平面或曲面，每立方英尺之「多愛利得」僅重十五兩，可支持一萬倍之重量，其用途甚廣，英國第一流飛機製造家已擬用以製飛機底板，機門及桌子。此外爲房屋內部，鐵路車輛及傢具等。此物尚有吸收震動雜　等特性，係倫敦克羅美克斯廠製造。 
 
 

Page 9

 
 
[廬山　建國大計　發祥地] [  本報卅日牯嶺航訊　特派員房滄浪]  
　　不窮視聽界，焉　宇宙廣，江水細如織，湓城小於掌，紛吾何屑屑，未能脫塵　，歸去思自嗟，低頭入蟻壤， 
　　---白居易登　山香　峯時--- 
　　四强之一的中華民國大國民，在勝利後的今天爲了幾位勇於私鬥的「紅色英雄」們野心不死，弄得當政的焦頭爛額，將士們肝臘地，老百姓不知死所，外國人搖頭歎氣。想起來，眞是不勝倒霉之至。在這個年頭兒、生活的鞭子，苦惱的日子，委實已經將我們四萬萬五千萬大國民攪得「不知明日」，「　論寒暑」了，所以直到今天，眞正是到　山來消夏避暑的人，統計還不到二百人。根據廬山管理局長吳仕漢的報告，全山的人口現在已達一萬四千餘，較之去年九月份調查在山人口二千餘人，增加了五倍，可是就最近增加的人口分類統計，約爲（一）回家的本地居民四千餘人，（二）公務員三千人，（包括夏令營辦公人員受訓學員）（三）應時商販一千人，（四）軍憲警約一千人（五）苦力三千人，（六）新聞工作者一百人，（包括中央力行兩報廬山版員工及京滬漢省潯各報駐牯記者。）（七）公敎人員眷屬及外來避暑者，約爲二百人。從上列統計數字觀察，可見今年廬山避暑人數之少，較之抗戰前數年每年入夏在山人數，平均每月約爲三萬人，入山人數平均每月的爲一萬人，相差甚大。當此各地苦熱，廬山獨凉的時候，有錢有閒的人們不來廬山消夏，足見時至今日，有錢的人們心弦之緊張，芸芸衆生都變成了熱鍋上的螞蟻，這現象是值得注意的了。 
　　然而，正爲避暑人少出汗人多，今年的廬山就更加顯得淸凈，秀麗，挺拔，雄奇，記得九年前廬山掌故的人們，似乎都預感到今年的廬山也許又將爲我們的國家鑄造一頁新的歷史，於是大批記者羣也就跟着我們的元首以及馬歇爾特使司徒大使，紛紛來到廬山。 
　　一瓣心香祈平安 
　　新聞紙的讀者，旅行雜誌的主　，有山水　的旅行家，對於匡廬的風景和氣概，都可背得出，毋須我們賣弄風雅，假裝淵博來糟蹋紙張我們如果不是盲目，應該代表那些可憐的老百姓向山靈陳訴一番心底深處的痛苦。現在，全中國的良善人民，以及全世界同情中國的人們，視綫都已集中到這氣節之邦的江西廬山，尤其是那數在千萬以上逃勝利難的難胞們，他們是無家可歸，無衣無食，身無一物，可以孝敬「紅色英雄」們，惟有以剩餘的虔誠掬出一瓣心香，獻給我們的元首蔣主席和可敬可愛的馬帥與司徒大使。他們一致祈禱上蒼，希望在這一個端嚴淸凈的中國夏都，能發出一點好消息，即使給他們一個字一個「和」字，或者是「戰」字，他們都會笑出眼淚來·但是不要「拖」萬萬「拖」不得，因爲再將這尷尬的局勢拖下去，大家都會拖到死。他們現在做夢都在期待，他們期待終有一天，會從那牯嶺高處發出一個決定性的消息來，不管「戰」與「和」，不問「好」與「壞」，只求國家得平安。 
　　元戎自有定國計 
　　這些戰勝國難胞們的一可憐相，我們的元首蔣主席，馬特使，司徒大使，早就在各色各樣的中外報紙上看得淸淸楚楚，而不禁惻然心傷，不過造成千萬難胞的這一個中國共產黨問題，尚不僅是千萬人的生命財產有無保障問題，而是中國整個國家民族安危存亡問題，也可說是整個世界能否從此獲致永久和平的一個重大問題，而且這個問題，又相當複雜，處理這樣重大的問題，與部署戰爭，向一個勝利的目標邁進，有極大之區別。何况這個問題的裏面，除去「軍事」，「政治」，「經濟」，「交通」，以外，還有「其他」，因此爲了爭取更優裕的思考時間，爲了使用若干冷靜而縝密的頭腦，來研討這一個複雜突兀而又善變的中國共產黨問題，同時爲了期望在應付這反常的問題的期間，不致影響平常的軍政大計，決斷，與策動因此，全中國有良知的人們，一致公認我們的元首蔣主席這次登廬以後，不啻象徴了國家前途的光明。因爲大家知道在抗戰期間主席爲了領導全國人民向一個抗戰必勝的總目標邁進，他可以在軍　傍午的緊急時間，每天主持三次最高參謀會議，甚至每次開會時間，曾長達三小時，然而純軍事問題，究與一個複雜的政治間題有甚大之差異，處理這個問題，還需要一種絕對健旺的工作精神，與夫一個較長的工作時間，毋怪新聞記者看到主席健康的容色，大家都說有辦法。 
　　佇看降書獻名山 
　　現在、截到今天爲止，蔣主席在廬山已經度過了兩個週末，馬帥和司徒大使已於前昨兩日重臨牯嶺，和平談判之門，能否於最短期間打開，決定於本週，難然消息是沒有透露一點兒，但是爲了馬帥和司徒的健康，似乎也不能再拖下去吧。在廬山的人們都說：馬帥已瘦·司徒病（大使今日閙胃寒，長使吾民淚滿襟）唉，兩位老人家也給這個苦惱的問題拖够了。何况在舉國怒呼，中共必須退出蘇北膠東熱察各地」「交通必須恢復」的今天，的確又像到了一個最後關頭。 
　　歷史如須重演，這座廬山就是新中國的發祥地，說短些，在這一座名山決定救國救民的大計，第一次決定了戡亂大計，第二次決定了抗戰大計，第三次決定了封鎖馬當口的制寇大計，現在如果再決定一次，就是第四次，我們希望的是建國大計，我們賢明的元首夙夜匪懈，在計劃的聽說均是建國大計，不是戡亂大計，不過還待中共作最後抉擇。如果歷史確需重演，那麽羅家倫先生所寫的廬山歌中最後的一句，「廬山預築受降台，」我們將認爲是一句有利於中共政治生命的佳　，請以蘇北戰局爲證。武力似乎不是一個帮助政黨的好法子，何必兒戯國運，塗炭生靈，鑽進一個牛角尖呢？上面這些帶有主觀的說法和看法，都是從一班老廬山口中傳出的人民之聲。記者因爲廬山的山民，對國事的認識，有其實貴的歷史經驗，所以也把他寫出來，同時也可說明，廬山現在沒有什麽消息，廬山尚在期待中，而此時此刻，在廬山牯領街上滿街飛的二十幾位新聞記者，正在浪費報館給予難得的金錢等重大的消息。 
星期論壇 
[論中國政局之出路] [  蔣君章]  
　　（一）沉悶和矛盾 
　　我們中國的政局，到了今天，可以說沉悶已達極點，牙盾也已達極點。誰都知道中國需要和平，需要統一，更需要建設，人民方面更需要休養生息。可是勝利以後差不多到一年的時間，和平現實現了沒有？統一成功了沒有？因爲這兩個基本條件沒有辦到，於是國家的建設和人民的休養，自然也就無從談起。這種空氣，眞正使人沉悶不堪；這種現象，眞正使人矛盾不解。 
　　自從長春克復以後，和平商談又複開始，並且限定商談的期間爲十五天，這個消息曾給予我們以莫大的希望和安慰，等到十五天談判不好，又加上八天，八天又談判不好，繼之以無期的拖。在這個拖的時期內，反而使火藥氣味散滿於淮黃平原。於是有所謂爭取和平的組織和反內亂的組織，不管它們的招牌怎麼樣不同，而和平統一，是一個大潮流，乃是顯然的。儘管是十足的好戰份子，也只好躲在和平的大幌子後面，口裏喊着和平，手裏演出搗亂·因此，增加了當前的矛盾，却更使我們渴望和平的人陷入憂慮的境地。 
　　這種巧妙的宣傳，對我們徒具熱心而缺乏辨別經騐的智識份子，尤其是靑年，是很容易中毒的。好比病菌的傳染疾病，徒具熱心的智識份子有如抵抗力薄弱的人一樣，很有無辜被害的危險。「防疫」是件重要工作。在這個沉悶和矛盾的政局中，指出有利於國家的途徑，以供我智識份子確定主張時的參考，免中宣傳之毒，以貽誤於國家，當然也是一個重要工作。筆者願以個人用客觀考察所得的幾個意見，擬述如下： 
　　（二）看清可能的結局 
　　就中國目前的政局，未來的演變，不外乎下列五種： 
　　（一）維持近一年來的現狀，即所謂談談打打，打打談談的局面，或一面談一面打局面。那便是說問題永遠解決不了，僵局永遠打不開，而最後則國破家亡的末日來臨。 
　　（二）努力創造理想的局面，這個局面便是和平統一的大原則，其具體的辦法便是軍隊國家化，政治民主化。那就是說：屬於政黨的或個人的軍隊和地盤，都交給國家，建立沒有黨派色彩的國防軍。同時，一切政黨地位平等，在不妨礙社會秩序和國家利益的前提下，都可自由參加政治活動。目前的急務，就是在和平統一的環境下，產生適合於國家的憲法，以便組織國民大會，產生正式政府。在憲法未產生前，由各黨派參加政府工作，以收集思廣益之效。 
　　（三）承認中國共產黨現有的局面，或者政府和共產黨作若干交換，把中共和政府犬牙交錯的區域變成功整齊劃一，疆界淸晰的兩部份，那便是說，把中國分治，變成實行三民主義的中國與實行共產主義的中國，從此中國就正式分爲兩個國家。 
　　（四）由共產黨的力量，用武力來打倒政府，以造成蘇維埃的中國。 
　　（五）由政府的力量，用武力來擊敗或解決中共所有的武力，以統一國家。 
　　此外還有兩個絕對不可能的結局，那就是由國民黨把現有的政權交給共產黨，或由共產黨把現有的地方政權無條件的交給國民政府。這兩個方法本來是最簡單而有效的，但實際上幾乎是絕不可能。因爲一個政黨成立的動機，便是爲了要掌握政權。國民黨是國內第一大黨，它奮鬥六十年，推翻了滿淸，打倒了軍閥，這回子又領導了全國苦戰八年打倒了日本帝國主義。國民政府是一個國際所承認的政府，大部份的國土都在國民政府直接治理之下，它對國家有撥亂反正，繼絕興亡的責任。我們希望這樣一個政黨交出他苦鬥所得的政權，放棄它爲國盡責的責任，是怎樣可能呢？同樣的道理，共產黨自從湘　暴動到「二萬五千里長征」，也有了幾二十年的歷史，從前它沒有一兵一卒的武力，沒有一邑一鄕的地盤，它尚且還要暴動，還想奪取政權，現在據說已有三百多縣的地盤，有近百萬的軍隊，還有號稱百萬以上的保安隊或民兵，它會得把這些汗血浩成的東西，拱手讓人嗎？這也是一個不可思議的奇蹟。 
　　上述這五種可能的結局，我們又可歸納成爲「分合治亂」四個大字。第一個可能的結局和第三個可能的結局，是「分」的現象，是亂的趨勢。第四和第五兩個結局，是先要經過一個戰亂的階段，然後可以得到國家的統一。只有第二個結局綫可以不經戰亂就可以得到國家統一和人民休養的結果，故稱之爲理想的局面·這理想的局面之造成，本來是需要經過談判的，不過談判需要雙方有解決問題的誠意，如果一方面有誠意，而另方面却是只存着利用的心思，不過是看作爭取時間和空間的一種手段，那一定要弄到問題之中又有問題，枝節外再生枝節，永遠得不到結論，即使是有了結論，也不過是杆格難行的具文·這樣的談判，只能够產生第一結局，絕對產生不出第二結局來的；而最不幸的，過去的談判就是這樣的談判。 
　　（三）找出癥結的所在 
　　談判的不成，是因爲有一個方面沒有解決問題的誠意·那末那一方面缺乏誠意呢？很淸楚的，政府一定希望解決問題以安定社會，建設國家，藉以確保抗戰勝利的碩果，而把未來政權由那一個政黨來執掌的問題，交給憲法制定以後的全國人民去解決。但，中國共產黨是迷信武裝暴動以奪取政權的政黨。在最近的談判中，共黨軍隊統編不能實行，駐地無法解決，就是僵局不得打開的主要原因，而所以成爲僵局，當然是爲了要使用這些武力以奪取政權的原故。奪取政權最重要的方法，是不斷的擴大間題，製造紛亂和恐怖，使政府沒有能力可以控制大局，這便是最有利的時機。中國歷史告訴我們，一個朝代的滅亡，多半由於中央政府的失政，加上連年的水旱災荒，哀鴻遍野，餓莩載道，盜賊遍於四方，鄕間起而自衛，桀黠者承機起而利用，分崩雜亂的局面，由此造成，舊的王朝也許就此推翻。抗戰給與我們國家和人民的損失，如此重大，倫陷區域如此的廣，社會秩序道樣的不安定，道在中共看來，當然是推翻政府奪取政權的機會，那裏肯邦易放棄這機會的？中共爲了要使奪取政權更爲有利，便要設法製造問題，擴大問題，甚至恐怖還得要製造擴大，譬如它的反美宣傳，反美行動，都在過迫談判的調人知難而退，它那裏有絲亳肯和政府來解決問題的誠意呢？道是以往談判無效的　結所在。 
　　由是可知中共的目的，是要武力來打倒它的政敵，取得統治全國的實權。但是中共爲什麼不乾脆使用武力政策呢？原因是很簡單，就是它此時的力量還嫌不够。我們假使用客觀的態度來注意閱讀勝利消息傳出了以後的熏慶新華日報，這裏我們可以得到兩個結論： 
　　（一）在去年八月十一日至九月這一個期間，新華的言論和消息是儘量在受降權的爭論和「解放區」的擴大，今天光復了什麽城，明天解放了什麼市，不時有統計表出來，說明光復或解放了多少城市。在這個期間只有極不重要的地位可以發現某些地方頑强抵抗難於解放的消息。到了九月以後，解放的消息或統計逐漸少，反內戰的言論和消息，逐漸佔了地位。到了十月中旬以後，反內戰的言論和消息。佔了最重要的地位，同時帶出了和平的要求，而何思源孫連仲　鍚山等幾位北方負責的軍政長官，都是被駡得狗血淋頭。這意味着什麽？就是在中共的軍事擴展期中，　言內戰，而以起義圍攻數僞等名詞代表了戰事的發展；到中共軍事不能發展甚至遭遇失敗以後，便來宣傳反內戰與和平，和平厭戰，是我們全國同胞熬切的期望，軍事失敗以後的共黨，宜傳反內戰與和平，一方面是迎合了全國的人心，一方面是掩護了自己力量的不够，而同時可以保障了它已佔得的地盤，為將來再行進攻的根據地，所以中共說和平，是一種手段，是籍以保護解放區和實力的一種手段，是和他武裝暴動以奪取政權的中心策略相輔而行的。這個　結所在，我們必須要看明白，而後才知道所謂停止衝突，恢復交通的命令，軍隊整編統編方案，以及政治協商會議的決議等，都是在這種以和平爲手段的宣傳之下所產生的，中共在根本上並無實行的誠意。 
　　（二）中共喊和平是有地域的區別的。在新華日報上所發現叫喊和平最努力的區域，是中原區（即湖北大洪山迤東至麻黃一帶的地區）和東江區（即廣東東江若干山地），有時還提到瓊崖區。實際上衝突最激烈或形勢最嚴重的區域是山東的泰安一帶，北與河南的昆連區如永年等地，晋東南區，熱河的赤峰平泉與東北，以及最近蘇北各地，但在新華日報上很少發現這些區域的戰事消息，有時候則可發現若干零星解釋性或辯駁性的通訊社稿或論文談話之類，無非是說被動的或自衛的甚或說是人家造謠言。有時候克復一個一個重要地方或得而復失的時候，也是有新聞的。關於前者的消息總是誇大地說出人民軍隊如何的有力量能作戰；關於後者的新聞，總是說人民軍隊爲了尊重和平或任務已經完成，所以退出去了。至於鐵路與電綫的破壞等消息，那是水遠不報道的。這些表示什麽？我的看法，這顯示中共在力量薄弱的區域是需要和平的，在力量雄厚的地方是需要戰爭的。 
　　從這兩個結論上，我們可以知道中共所採的策略，是以和平為手段，而以戰爭及奪取政權為目的。由於這種中心策略，它是以軍事攻勢與政治攻勢配合進行的，故任何和平談判，不過是中共政治攻勢的表演，很難得產生結果，即產生了結果，也是難於實行的了。 
　　因此我們如果希望和平談判有效，只有在一個原則之下，可以達到目的。那就是勉强承認中共的武力和地盤，讓正式或非正式的成爲「國內之國」，把疆界厘訂淸楚，各保現狀，這樣才可以得到和平的結果。這便是「分」的結局。這便是我上面所說可能結局的第三種。這便是違背「統一」原則的和平。這樣的和平可以維持多久？那就要看中共認爲實力已足的時期在什麼時候，這個時候一到，戰爭仍然決難避免，而戰爭規模一定比現在要大，激烈的程度也更要大。那時候，國際上的磨擦如果加深，這次戰爭中被殘破的國家，如果已經有相當的休養，那末中國黨派問題的背景也會更比現在更複維。那時候，如果國際磨擦减少或消除，西方問題如果大體解決，則中國黨派問題的衝突，也許眞會引起國際千涉。故「國際干涉」的論調，此時所以若隱若現的透露者，也許就是中共的未來希望吧·然而無論如何，這種結局和我們國家和民族的前途，是利是害，我們的智識份子，一定可以辨別得很淸楚的。 
　　（四）慎擇我們的途徑 
　　我們中國目前所需要的是和平與統一，可是因爲有了兩個力量在同一個時間向同一個空間發展，因此不能和平，也不能統一·好比一個天平一樣，儘管一面的份量大些，一面的份量差些，但是差一些的這一方面究竟有相當的份量，可以使重一些的一面也不能够急轉直垂，因此使這個天平成爲一頭高一頭低的現象，弄得不上不下。筆者已經說過，如果要使中國共產黨遂其以武力奪取政權的目的，那必須經過一個很長的時期，而他的發展力量和速度，一定要大於政府的發展力量和發展速度，而這個可能的結果，是要使我們黄帝子孫和中華民國甚至世界和平說不定都要同歸於盡的。但如果我們把天平的較重一些的那面加重一些，那便可以造成急轉直垂的形勢，比較起來自然省事得多·這便是說，加重政府的力量。統一的可能便可增加，爭取和平的時間便可縮短，人民所受的痛苦，也便可减少·這是簡單明瞭的趨勢，無可懷疑的。「天下烏乎定？定於一」·到今天，我們所以要和平統一連起來說，仍然是這個道理。 
　　增加政府的力量，不一定會產生武力統一的結局的。我們試看中共部隊在民國二十六年時的接受改編以及中共承認信仰三民主義，再看去年經過綏包之役以後的中共和最近長春戰役和蘇北衝突以後的中共，又在那裏喊「無條件停戰」了，它的態度，至少表面上是想要改變的。因此，我們可以知道當中共力量覺得相差懸殊時，它是會相當改變態度的。惟其在認爲相差不很遠的時侯，它是格外要憑藉武力的。有一位中共要人對朋友說，「中共不是不肯訂城下之盟，但也是要到了非訂不可的時候才好訂呀」。這真是道出了中共的心事」。 
　　因此，我們留心時局的智識份子，願意參加政治活動的智識份子，你們果眞需要中國有一個長時期的混亂，讓中共發展力量，而使國家民族和世界和平同歸於盡嗎？那末你們就不妨多多替中共說話，多多削弱政府的力量，增加中共的氣勢。不然，你們是眞的希望中國和平統一的嗎？那末，你們就得要增加政府的力量，减少中共的氣燄，中共也就不能不改變態度了。政治上的立塲，是要以國家和民族的利害爲取決的標準，不可以私人恩怨做考慮的對象，更不可以個人的榮辱黜陟做決定的因素，尤其不應空發牢騷，不必徒傷際遇。否則必致誤入歧途，遣誤國家民族的。 
 
 

Page 10

 
 
電影与戲劇 
　　每星期日出版 
[「寄生草」演員] [  管玉]  
　　最近藝術工作團演出的「寄生草」，是洪深先生很早就翻譯出的劇本。這劇是描寫一個動都不肯動的少奶奶型的人物。她非但寄生在社會上和家庭里，並且還寄生在她接近的每一個人身上。她這種「寄生草」型的病，終於給她的哥哥醫治好了，醫治這病的藥：就是愛情上的妬忌心。 
　　這是一個喜劇，諷刺着這類的少奶奶！它能够使每一個太太，小姐，少奶奶看了之後想一想，想她自己有沒有這種寄生病，假使有的話，就可以自己趕快改掉。 
　　演這少奶奶的是丁芝，丁芝在勝利以來，還是第一次在舞台上表現她的演技。雖然我們沒有看到她什麼特緻的演技，但我們已經可以看出她是抓住這個性格了。全劇最明顯的一點，就是她每次上樓時的懶樣：嘴里在哼着，身體在無力地扭着，　子像無力支持着頭腦樣地使頭部東倒西斜，兩手扶着樓梯的扶手，慢慢地，一步步地走上樓去。這可以完全表現出她所表演的這個性格。 
　　在她第一次剛從樓梯上下來，並沒有立即往台中的單人沙發上一坐，她只是站在沙發旁邊指使着別人拿一本雜誌，別人拿給她時，她同時也走上幾步去接，然後才坐下。這，假使坐在沙發中再指使別人去拿東西，不知是否更可以表現她的「寄生草」的性格。這雖然是一個小點，然而第一次的介紹性格，是必須特別鄭重的。 
　　鲍庚文在上海舞台上還是第一次和觀衆見面。他的演技在這里顯明地是突出了一點，雖然他是一個樂觀的性格，又是從遠地回家來看他的妹妹，可以把心里的愉快情形表現在外面的行動上，但是，因爲其他演員的演技不够誇大，所以使他在這里成了一個「喜劇人物」。我們雖然並不覺得討厭，但感覺得他是過火了。在他全劇中最能使人感到滿意的一塲，就是第二幕前半幕剪花，插花的一塲：舞台上一句話都沒有，只看他插花·假使他眞正地把剪花和插花的事做完，而把花瓶放在桌上，那麽，他的演技我們又會覺得過火。好在他剪插完了，突然把瓶里的花扔在桌上，並咀咒着，這時，我們就可以知道他是故意在逗他這位寄生草的妹妹了。 
　　在全劇的演出上，尚不算壞，藝術上還沒有大缺點，比那些在舞台上各顯各的神通自由發展的演出，要强得多了。 
[演技中的形式派（續）] [  葉子]  
　　梅氏第一時期是運動，第二時期恰巧相反，是靜止。親在，他是從事於姿式的程式，以代替動作的程式，他的偉大演出「欽差大臣」，可以作爲這一時期的頂點，便是企圖以連槃的姿式，互相交錯，而整個的結構還是靜止的，常運動作時，是由機械動力來指揮的。 
　　物體的運動，是以其結合的力量，引發情緒的反應，藉其感覺的效果，刺激心理的反應，一枝雪茄或一把扇子，在演員手上，不再是單純的雪茄或扇子，而是象徵這些物體與其運用者間之關係的一切價值。 
　　梅氏的角色，也都是象徵物，雖然現在穿着寫實的時裝，但却在瑣碎物件上，有些許的强調，有一定的誇張。 
　　莫斯科，每人可以了解他自己的情緒，可以是需要導演的指導。但以外形爲主體的戲劇塲，是依賴演員在舞台的團體的地位，演員無從有到整個形式，有賴於坐在觀衆席間的導演來告訴他，在什麼時候，如何來配台那舞台構圖。 
　　構成法---構成的裝懂替代裝飾，許多奇性的東西和人物都織進幻想的形態裏。 
　　他自己說過他之運用演員，正有如彫塑家之運用黏土，用演員來創造不同的作品，獲得不同的效果，因此，最有黏性的演員，便成爲他的最好的演員。 
　　他所有的演員，好像是許多橡皮球，他擲出去，球就得會跳，否則他拿了就無用。但是皮球要自己跳是不可能的，一個好皮球是不聲不響，無權自動，梅氏劇院也不容他個人的智能，梅自已供給所有的智能，正如他供給所有的技能一樣，但是有許多演員，都是優秀的，却不願作皮球，不論多麽好，也被人拋擲，所以，梅當然不易保有好的演員陣綫。 
　　梅氏並不像史，找尋適合於演員的　法，而是找尋一種讀法，能與他自己的讀法最相近。他自己早已知道每個字的準確速度與首階，而演員只需用時間便可以準確的學到。 
　　每一段動作，每一個貶眨眼，每一段音樂，每一件道具與服裝，只要是那三百人中的，都已經指明了這個戲，到第四百人爲止，簡直可以完成公演。 
　　他似乎知道每一個地位，與每一個運動是什麼樣子，知道其所以然的內在原因，外形效果，觀衆的反應，這一切，他都說明給演員，並指明如何去作，一步一步一個姿式一個姿式，他把全劇動作建立起來，演員始終不動，等着梅伊荷　的運動，於是就像唸台詞一樣，他　　梅當作例子。 
　　他對於整個戲劇的統制，巳使好的演員不能與他合作，同樣的，最優秀的段計者也都不願與他共事，因爲他在那裏，他們不過比工頭高一級而已。 
　　梅氏是個人的，他死後，便沒有後繼者，他的貢獻，只是供給戲劇革命以動力。 
　　史坦吿訴演員，應該忘却是在台上，泰說，演員要忘掉一切，梅說，演員是觀衆之一。 
　　演劇力學，其實即是構成法或機械的理論對於演員之應用。他假定演員是由許多機器組成的一副頗爲奇異的機器，劇塲的新問題便是如何使這副機器能各部圓滿的活動，筋，肌，腱，代表柔靱的活栓棒，圓柱等，以其全力工作，依據由大腦沿脊髓而達於神經中樞所發的使命，而傳達其適當的意義。 
　　演劇力學的法則建基在人類心理結構之研究上，此種體系，其目的在於使人明瞭其結構之機械及法則，因此而能完滿地的運用。牠已立下了一種分析的原理，以區別身體各種運動，及能完全用以表達情緒。從前的情緒的演劇論，假定人類軀體的機械是無知的，藉技巧學的敎育方式，以訓練演員的智慧，以遊戲方法發展其身體，由此養成完全擁有身心的鍵盤的有生機的演員，及能够增加他的感召之神聖。現在演劇力學起而替代此種理論，應用演劇力學於劇塲的人，其目的在於使演員能支配自己的動作，而不是動作支配演員，這已成爲理想中的冇機人體及共機械之明證。 
　　那時招貼劇是用爲鬥爭的武器的。論及這種改革，我以爲重要人物太概略化，正如廣吿的大綱一樣，他們的熱情是張貼於各隅各平面的標貼中所列之黨的標語。 
　　這種劇本需要有特殊訓練的重要演員，訓練的方法如下：字旬應當在響臂而作啞音上加以重讀，此法能使人注意聲音的表情及產生氛圍氣，牠的效果心之以朗讀及歌唱方法以分斷說白，更爲有力，後來此種說白稱爲電訊式的說白。其意義即發音像標語式的說白的方式，有其獨有的完成的節奏。此種誦讀劇本的方法爲演員所應首先重視的煽動效果所決定，正如一個有經騐的政治演說家，審愼的考量其所用以感動聽衆的說話一樣，姿態亦建基於相同的理論，姿態配合聲音，正與聲音之配合意義相同，而手臂的姿態與「字句的姿態」有同一的性質，這便是需要十分艱辛研究的辛苦方法之基礎。 
　　他所尋求的毋寗說是新型演員，一個能够，是準確地控制自己身體的演員，底有的動作，和張健的輕快上活潑。 
　　他和心理的揍近，相距得太遠了，在改變一個八物的時候，他覺得需要一起把好和壤的特質，本着今日的階級感覺說明白和强調出來。那壞的特質必要加以誇張的描寫，好的特質必要使之精鍊而達到英雄的頂點；梅不用「經騐」或「情感」這一類字眼來思考演員、而是把演員看爲人民的監督，準備領導那些曾受他所鼓勵的大品。 
　　他的基礎是建立在對照的並列之上的。所以、那悲劇和喜劇最崇高的和給殘忍地弄歪曲了的情感之混合，（完） 
[電影唱片] [  ]  
　　近來我們從收音機裏所聆聽的電影唱片，往往都是些老古董，甚至於十幾年的「漁光曲」之類都給翻了出來。 
　　因爲勝利將近一年，大多數的唱片公司都無法東山再起，此刻上海的唱片公司，只剩了大中華·勝利和百代，而勝利是美商的，百代是英商的，我們國商的，僅大中華一家而已。而這三家公司還沒有一張新唱片問世。 
　　直到現在，大中華才出了六張唱片，周璇的「勝利建國歌」，趙丹的「勝利之歌」和「迎戰士」等。據說以後每月預計出品三張，至於百代和勝利，最近期內，大概也有新唱片問世了。 
　　唱片業屬於文化事業之一種，尤其在音樂藝術方面，更對於大衆敎育有密切的關係，因此我們對唱片的推動，非努力協助不可。 
中央宣傳部彭部長參觀中電二廠時留影 
[「忠義之家」明日試演] [  汪天]  
　　中央電影攝影塲第二廠·在徐蘇靈先生支持之下，出品的「忠養之家」是勝利以後的第一部國產片，內容非常精彩，情節緊張，叫人感到人類命運的悲哀和强權者的無理。這劇由吳永　　導，劉瓊和秦怡主演，決定于本月五日（星期一）上午十時在大光明大戲院招待新聞文化界人士，全劇十二大本，實足放映兩小時餘。該片決定八月中旬在大光明大戲院正式獻映。 
中電二廠廠長徐蘇靈（中）　「忠義之家」編導吳永剛（右）　中電二廠工務主任張銀生（左） 
[十三種吻　瑪麗蒙丹的經驗] [  岡人]  
　　如果你是個幸運者的話，瑪莉能吿訴你，十三種「短吻」（Cutie）到外的吻（Kiss　os　Death）」。 
　　她說：「用了她們的指尖，不！她們的唇，一個女子可以從男人那裏得到任何東西，甚至他寳貴的生命。」 
　　瑪莉是被人公認爲銀幕上最熟於吻的女人。她祗用了她「倉庫」裏的四種「吻」，就把羅特，卡龍的心緊住了，這你可從她的環球新片「蒙泰利之海盜」（Pirates　of　Monterey）裏見到。 
　　現在寫她口中的正文吧！ 
　　一·「在她表中第一種吻是「短吻」（Cutie），祗是在男子的鼻上撮起嘴吻一下。」 
　　二·「面『頰撮吻』是一種充分友誼情感的表示。」 
　　三·她說：「同時還有一種「交際吻」也是同樣的撮吻。 
　　四·「『風吻』是空氣接吻。」 
　　五·「頂聰敏而狹滑的要算是『擦耳吻』用撮起的嘴在他耳上輕輕擦過。」 
　　六·「一種狡滑的吻是『手吻』給他一個唇上呼吸的接吻。」 
　　七·這種吻要大量得多了，特別適用於大學校中，願意地給予，不過比較匆促。」 
　　八·「後面一種就是『頂吻』在對方頂上發出一種吻聲，這特別適用於可愛的爸爸。」 
　　以後瑪莉小姐就談到比較認真的吻了。 
　　九·「頸吻」（Neck）一時在熱愛中的人們，吊在臂上的女郎，可以仰起她的頭，輕經地在他耳下的頸上一吻。」 
　　十·這一吻應該是「愛人吻」（Loves）了，那常和熱烈的擁抱同時那時沒有什麽，祗有愛！」 
　　十一·「和愛人吻相仿的是「未婚夫吻」（fiance）這比較更謹愼一些。」 
　　十二·「丈夫吻」（Hasban）就是一個妻子給予丈夫的。 
　　十三·末一個是「Whamdodie」普通用的。 
　　最後，就是『死的吻』了·」 
「義犬尋主」是一部以英國爲背景的五彩片，寫一條犬與一個孩子的故事。賴茜是那孩子深深愛護的一條家犬，某次爲一伯爵所奪，飼養在奢侈舒適的犬籠裏。但它寗願放棄這錦衣美食而不爲人所關切的生活。終於脫逃，回到了它的幼主的簡陋的家庭 
　　這是一張感人的影片，吿訴人們畜牲對人類的忠愛誠摯。據悉，米高梅公司決將此片自六日前後獻映於全市慈祥的市民之前，代上海萬國護畜會呼籲：「愛護牲畜。」 
[一週電影短評] [  祝西]  
　　這一週間，沒有特別好的片子，惟「七重心」尚佳，但它在處理的技巧上並沒有多大的造就。 
　　血路 
　　劇本雖然欠强，類如神話，但這是屬於宣傳性的，情有可願。因爲導演剪接的靈活，使這片成爲本週各片之冠，自開幕至飛機被迫降落，是無懈可擊的。當然缺點也有，主要是巧的機會太多所致。演員以至倫海爲最佳，手脚乾凈可愛。埃洛爾茀林反平平。 
　　我們的時代 
　　劇本生硬，後部的抗戰與前部的銜接欠佳，導演對幾個小　頭處理的極佳，像酒店中一對情侶飲至深晚三點半的一段，很好。幾次在片中的畫面上加上細細的姻絲或姻圈，合理而佳，很新頴。後部抗戰一段太潦草，是失敗的地方，演員伊黛露碧諾極好，內中還有一個配角，老頭兒麥可契柯夫演來比伊黛更好，保爾亨利未見高明。 
　　七重心 
　　散文似的處理，尚欠平穩，鏡頭欠有新感覺，但其開幕一段極佳，沒說一句話。演出一段戲，配音也在水準以上的，採用名曲也是他們的一個聰明辦法，演員方面，詹姆士梅遜未如理想，安吐德很努力。 
　　天涯海角 
　　戲的連貫，不能說爲純熟，克拉克藍博也祗是幾個小動作可取，拉娜透納則很嗲，前部優於後部，她演一個以媚與美取悅於男子的熱女郎是很適合的，今日她在好萊塢的走紅，在此片中很可看出其底細之一二，導演方面就是最後的結束是抓住觀衆的，其他都平平。後部在河內的一段更不及前段。 
　　舞榭尤物 
　　塲面不够偉大，輕鬆不够活潑，祗是　着演員的幫忙，約翰潘恩沒戲，蓓蒂昔蘭賓還稱職，維多麥丘的情念姿態却不壞，導演方面，介紹蓓蒂的出塲最糟，而蓓蒂表演「形與影的拳擊舞」的一段最好，結束嫌欠强。 
　　綠林豪俠 
　　故事的構造是特別的，主角不是英雄，近於懑漢，但是演出上不能說有多大的成功，導演取景暗沉的塲面太多，有壓低觀衆喜悅心理之弊，演員買萊古拍沒有發揮，洛　泰揚極佳，尤以鎗殺舊情人後的一回身內心之痛苦全部外　，為新進明星所不及。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
春秋 
[藝術的否定] [  墨萸]  
　　魯迅曾經以半生的精力用於揭發我們同胞的愚眛與無知，可是到現在爲止，我們還是看見有很多專事批評別人作品的人在領導着這種風氣的蔓延，這至少可以說是這個時代裏的沉痛的悲劇。 
　　前幾天幾張海派報紙上不斷地對高甜心甚至劉獅等的作品寫出過不少近似漫駡的文章，我們對於這種文字本身的褒貶固然無可厚非，不過我們感覺到批評者對存在於這個時代裏的藝術本格作一種根本的否定，是非常使人悵惘的。 
　　在抗戰的激流中承受了八年苦難的中國，藝術也和其他政治經濟一樣內包着一種完整的支離：支離並不會使我們失望，因爲它祇是藝術工作者在一段長時期的辛酸的洗鍊以後所發洩出來的傾訴和記錄，這作爲一個動亂時代過程中的記錄正和法國大革命後藝壇上有過一個短暫的紛囂一樣，它必將終於因這些藝術工作者在掙脫黑暗以後追求光明的熱烈而仍會表現出完整來的。中國現在還在生活指數有着五千倍的時代裏掙扎，藝術工作者還不能不持續地向支配着自己命運的饑餓去搏鬥，我們要逼緊他們去寫出像蕭邦那樣完整的旋律和樂章在目前實在是不可能的。 
　　我對高劉諸氏的作品看到不多，但是他們孜孜於藝術工作的虔誠至少是够人　往的。在這黃金至上的商業社會裏，人們對拿起筆桿來在白紙上塗上幾筆，寫下幾句的玩意都感到淡漠了，唯其如此，這種吃草的工作纔更足珍惜；不久的將來，這二十世紀的時代藝術必然會有他的光輝而完整的前途的，我們正需要有人來零碎地但很嚴肅地面向着這浩渺的行程去肺路，那怕他是搬運了一堆泥砂，或是檢放了幾粒石塊，他都可以算是爲了這時代的藝術未來盡了他最善的努力。 
　　中國的藝術成就本來有着一個非常輝煌的過去，但是可恨的是連這點僅有的成就也曾爲同胞們的無知與愚眛所否定，剛勝利時美兵初來上海沉緬於那許多眩目的中國刺繡與精巧的手工品，就爲一般批評家們旁敲側擊的諷刺過，這是一個有力的明證，這說明了我們的無知與愚眛已斵傷了我國藝術的自信和傳統；我們一方面驚嘆外國博物院裏陳列着甚至我們唐宋以前的藝術作品的偉大和孤詣，但一方面却在有意無意地要來企岡鏟掉自己國內新興藝術的記程碑，這是不是現在這個時代裏的沉痛的悲劇呢？這又是不是我們同胞以及批評者的可恥的無知和愚眛呢？ 
　　我曾經看見過幾個學生獻身於新聞事業的前輩，每天化了很多時間去研讀評選別人甚至後進的作品，一篇又一篇地，那麼仔細，毫不厭倦，絕不主觀；他把整個生命和活力都寄托在藝術的舖路工作上面，這種對藝術肯定而嚴肅，誠摯而虔敬的精神是值得使我們警惕的，因爲這時代裏不是正瀰漫着浮囂的專事否定別人藝術作品的風氣嗎？ 
　　陶淵明因爲一篇「閑情賦」被人目爲白璧之玷，朱淑貞因爲兩句「月上柳梢頭，人的黃昏後」而避了不貞的物議，我終覺得這是歷史上多餘的一頁；我們應該記住中國的藝術作品還在喘息，還很貧乏，歷史是前進的，我們不應該用古老的無知與愚昧來否定，來窒息它的行程。 
[文藝作品裏面的大團圓] [  蔣星煜]  
　　明淸兩朝的才子佳人小說往往是依了「私訂終身後花園，落難公子中狀元」的公式而寫成的，大抵是先前潦倒不堪，隨後或得意於功名，或得寵於當道於是三房四妾，榮歸故里，顯祖而耀宗，寫到這裏，故事也就不再繼續發展下去了；我們常常把這一稱公式化的結束筆法，稱之謂大團圓。才子佳人小說最致命的傷口就是大團圓，然而庸俗的小市民歡迎這一套，欣賞道一套，這一問題值得我們縝密地研究。 
　　中國人對於「終」這個字非常重視，書經裏而把「考終命」也列爲洪範五福之一，意思是說人將死的一霎那能够自自在在沒有痛苦，也算是一種幸福，所以下層社會發生口角時，也常以「不得好死」互相賭咒；不但對人，對事也講究這個「終」字，快散席才上精采的菜，名角的戲都在壓軸，因此對於文藝作品也固執地要求一個圓滿的結束。五四以前中國沒有產生過易卜生的「娜拉」那種問題作品，因爲答案要讀者去思索，根本就不成其爲結束了。 
　　市民階層之所以欣賞大團圓，並不是不能理解的，他們藝術的修養比較缺乏，興趣也比蛟低級而仄狹，他們化了錢買一本書或一張戲票，目的是在娛樂自己，使自己的情緒和肌肉放鬆放鬆，旣然化了錢，還要賠眼淚似乎是不合算的事；有藝術修養的人則不同，他們能欣賞幽默的「唐吉訶德」，也能欣賞悽愴的「冰島漁夫」，因爲這同是生活的眞實，正像甜和苦同是滋味一樣。 
　　辛亥革命以還，狀元宰相之類早成了歷史上的名詞，到五四運動發生，婦女運動者又暴露了三房四妾底家庭制度之不健全不道德，於是大團圆也變了質，故事的結尾往往是甲先生與乙女士　乘康脫膚梭號郵船到香港去渡蜜月去了，或是「歌聲盪漾在山谷裏，春天是我們的」等等，到抗戰發生，大團圆又滲透到抗戰文　裏來，作品的結東千遍一律地是城市克復，鬼子死光，漢奸被活捉游擊隊受着民衆的歡呼，公式旣然立出，作品免不了定型，結果，產生了所謂「抗戰八股。」 
　　假使說作家完全是爲了迎合市民階層的讀者或觀衆而來個大團圓，實際上倒也不盡盡然，我們試從作家底本身來觀察一番：一般人只有在夢裏得到缺陷的補償---精神上物質上的安慰，所以乞丐夢見白米飯，旅人夢回故鄕，這是完全潛意識的，而作家除潛意識的夢之外，還可以有一種意識的安慰方法，那就是他的作品；當初寫才子佳人的一批侖途多舛的書生，就把自己想像成書中的男主角，不用說寫來文章比班馬，相貌賽宋潘，倚嬌妻美妾，住樓台亭榭，最後萬分圓滿地結束，原是變態心理在作祟。想從現實世界逃避出來，用這種方法自我欺騙自我滿足的。 
　　我們之所以要批判大團圓的傾向，並不是否認世界上的某一些事情有圓滿地吿一段落的可能性，而是因爲在不同的時間不同的空間裏面絕不會毫無變化地重演這事情，而是因爲作家由於生活經騐的極度貧困，根本只是瀕概念和慕倣來創作；就不談它的內容，不談它的意識，在技巧上也不可能形象化。 
　　大團圓的傾向含孕着宿命論機械論的哲學，以爲一切都是侖運　定的了，一切都是神靈在那裏支配好了，於是才子必定風流，員外必定勢利、佳人必定多情，丫頭必定牽綫，乃至游單　必定受民衆歡呼；宿命論完全漠　了事件內部的主觀條件和事物外面的客觀環境，機械論完全忘記了這個世界是在不斷地運動之中，宿命論和機械論是最淺薄最不健全的哲學。 
　　另一種和大團圓相反的傾向，便是托馬斯·哈台的「還鄕」「苔絲姑娘」等等，在中國也有這一類作品，結尾總是悽凉非常，只是一片陰森的暗影，一種無可挽回的絕望，蘆焚的小說，尤其「野烏集」，把這種特點表現得最明顯，這也是宿命論機械論的哲學，也應該批判的。 
　　一件事情可以有各種不同的結果，一篇小說也可以有各種不同的結束，忠實於生活的作品，決不會陷入公式化的窠臼，大團圓不是不能寫，不要勉强裝上去，套上去就是了。 
 
[教堂] [  鄭震刻]  
[孩子氣] [  楊謀]  
　　做了人，就無形中加上了一副桎梏。------因爲是人。 
　　譏諷，白眼，嘲笑，......，時時得提防。 
　　偶然的人家說幾句溫情的激勉，眞像是沙漠中的甘泉，受寵若驚的幾乎淌下熱淚。但是，抬起頭來，一見的是一張虛偽的刁詐的臉時，又是多麼的憤憤。------也只是憤憤而已，再是心的怒焰，也只能蘊藏在心的最深處。 
　　人與人之間，明明都是佈就的陷穽，劍拔弩張的拼個你死我活的形勢，却偏要是飾滿了一片藏滿毒藥的糖衣。 
　　乾脆的打，乾脆的罵，也倒吧了，可是，不能。 
　　我羨慕孩子：我羨慕孩子天眞的笑，我羨慕孩子天眞的哭，我羨慕孩子能好好惡惡。 
　　可惜的是，天眞加上了矯飾，只是一片醜惡和受苦。 
　　不過，究竟這誘着我，引着我，我摹傚着孩子。 
　　一切的諷言諷語，我只裝做不懂，我只痴憨地笑着；我也裝作不懂的把冷箭滲入言語裏，來洩一片烏姻瘴氣的懊惱。 
　　有幾個朋友說：「你還那麼大眞」，有幾個人背後批評說：「這傢伙太孩子氣」。我笑笑，不是我不懂，是我懂得太多了。我也不天眞，我也不孩子氣，這些僅是我的姻幕和面具，偽裝是痛苦，但至少能給我暫時的肆意和滿足。 
　　爲什麽我不如此呢？ 
　　我有權利可以駡這批人們，雖然還儘有人在他周圍捧和拍，我不希望做一條可憐的小尾巴，每個人應該有自己的意志。 
　　我可以爽爽快快把我的話講出來，但是，那批自以爲前輩的人們，又得放下一面孔的官腔老態：「你不懂，你還年輕」。好，也吧，索性我罩上了孩子的面具，任意的來敎訓那批人吧！ 
　　不過，愈是撒孩子氣，愈是明顯地覺得，孩子的氣質已經一步步遠我而去，留下的只是矯飾，那又不禁可哀的了。 
[洋琴鬼　談舞塲音樂] [  梁西延]  
　　一個朋友吿訴我：「這是非常傷心的事情：一個音樂天才極高的同學某君，現在竟已成了某無塲的洋琴鬼。」 
　　音樂被作爲低級色情的工具是音樂的悲哀，學音樂人幹了色情爵士樂的演奏者，是樂人的末路。但社會也太刻毒，把這般舞塲「樂師」加上了洋琴鬼的名目，使他永無翻身之餘地。其實，舞塲的「樂人」，雖然極盡低級粗淺之演奏，但也未始沒有超越的天才，他們只爲了吃飯犧牲了對藝術深造機會，爲了生活，自己埋沒自己的天才。在中國管弦樂隊太不發達，一般水準低得可憐，有音樂天才者淪爲「洋奪鬼」，其實也極令人同情！ 
　　當然，外國也有舞塲音樂，但他們的正統音樂已經有了堅强基礎，沒有讓很多音樂的高度天才者，淪爲「洋琴鬼」。 
　　上海音樂協會會經考慮過舞塲音樂的問題，但還未有具體決定。我以爲在舞塲「樂師」中提鍊出一部分確有高超天才的演奏者，讓他的藝術技能納於正軌，是一個辦法。還有，酌量提高舞塲音樂的水準，使那爵士像一個爵士，不要胡鬧得漫無止境！這也很需要！ 
　　爵士（Jazz），一九一四年創行於南美。原來只是利用輕快的節拍，熱鬧的旋律來刺激聽衆的神經，雖然藝術價值减少，却也不能絕對的把它檳除於音樂門外，但時至今日，這個士越來越胡調，變成一種拉雜，滑稽，純色情的東西。而在上海舞塲，尤其糟不可言。它加上了鼻腔發音的歌女獨唱，也博得了强烈的掌聲。 
　　這情形會令每一個眞正愛好音樂的人心痛！我們明知舞塲音樂，有其存在的原因，但該有個尺度！不要讓優良的天才埋葬於此，不要讓這些聲音，毫無限度地破壞人們的聽覺！ 
 
[夏洛蒂王后] [  甘斯波羅作（一七二七------一七八八）] 　陳列於倫敦維多利亞博物館 
　　甘斯波羅Thomes　Gainsborough爲英國歷來最偉大的人像及風景畫家之一，生於塞特堡，童年即喜描繪故鄕附近山明水秀之風景，十四歲時至倫敦學畫早年沒沒無名，及至一七六〇年，氏遷居名溫泉區巴斯，乃因作人像畫而稍稍有名。一七七四年，至倫敦，不久即漸成當時最偉大畫家霄腦爵士之敵手，二人作風迥異，平分天下，倫敦人士之崇拜甘氏及崇拜雷氏者，亦的略各半。氏爲皇家學院創立人之一，學院首决藝展時，氏之盡即有陳列。 
　　甘斯波羅之風景畫爲近代自然主義派畫風景之前騙，而其人像，尤其是女性人像，則皆具有一種輕快與優美，爲人所不及。　 
[漫談國書] [  愉盧]  
　　國畫至於今日，流派紛繁，而正宗獨少。學殖未深，素養不足，加以時風所趨，每好以參酌西畫新法相炫，演變所屆，乃有不中不西之誚。求其形似，已　難能，神　氣息，更無論矣。若千年前，某畫家以中西畫兼長號於時，詎知評者謂某君之西畫，國人歎爲畢肖，某君之國畫，西人驚爲天才，殆未免　而虐也。然即此可知畫之眞價值，固與流俗之品評無關。 
　　海上畫家，陸廉夫及山陰任氏兄弟而後，數十年間，人才輩出。張大千善子昆仲，以蜀人蜚聲江南，其他則以江浙籍爲多。此中祭酒，當推馮超然吳湖帆鄭午昌諸子。午昌山水，間學石濤，其作畫全恃靈感。湖帆之畫，以淸遠秀逸勝，而超然則以蒼老渾厚著稱，往歲狄平子最所推重。午昌近猶有潤格，而馮吳二老，則以求者過多，應接不暇。馮吳同居的山路某里，　宇相望，時以唱和爲樂，興之所至，揮亳瀟洒，終日不倦。惟馮畫，問有　鼎。曾有以他人　擬之作詢之於馮者，彼則莞爾笑曰，自有識者鑒別，何必介意乎？馮於山水花鳥人物仕女，無所不工，近年則以山水爲多，筆力　勁，而佈局精細。聞六月初旬之上海美協展覽會·馮氏獨無作品參與。會中所借得高懸之水墨一幅，殆　　耳。 
[日曜日] [  喬治·吉辛作　馬御風譯]  
　　喬治·吉辛（George　Gissing）是近代英國作家，「日曜日」譯自「越氏私記」（The　Private　Papers　of　Henry　Ryecroft），這本書，蜚聲士林，有人還說是十九世紀英文散文中最淸歷的作品。 
　　日曜日我比平常　起了，我更換衣服，因爲在精神的安息日裏，脫去平常的工作服是很適當的。的確，我日常是沒有什麼工作，可是，日曜日也帶給我安靜。我沉浸在世間的靜寂之中，我的思想比平常更完全地脫離了勞碌的世界。 
　　我這座房子，怎樣在室內做出曜日的靜寂來呢？這是很難看見的，因爲牠平常是寂靜得好像一點聲音也沒有。不過，我自己可以看得出他的不同。傭婦帶着日曜日的很笑走到我房裏來，她在這天顯得更加幸福了，而她的幸福的樣子也使我高興。她用比平常更加溫柔的聲音說話，她穿的衣服，使我覺得在我家裏只有最簡單最淸潔的工作。早上和晚上她都到禮拜堂去，我知道這對於她十分好的。在她外出的時候，我時常到平日不進去的屋裏巡視。眞的，在善良的婦人的領域之內，發亮的潔凈和井然的秩序使我的眼睛覺得喜悅。如果沒有那個淸凈無垢的廚房，我放着書掛着圖畫又有什麽用處呢？我生活上的一切安靜，都倚託這個婦人的誠實的照顧，她在我看不見的地方生活和工作。我給她的報酬，我相信是她所受的報酬的最小部份。她是一個舊式的婦人，執行以爲是自己的義務的工作，在她看來就是目的，在她手裏所完成的工作本身，就是她的滿足和誇耀。 
　　在孩童時代，日曜日我被准許展讀一些平日不能隨便　動的書籍，這是有美麗插畫的書籍，或是名家的精裝本，或是因爲本子厚要特別注意的。幸而這些書全是屬於高級文學的東西，因此，在詩文上最偉大的名字和安息日之問，在我的心裏築成不可分離的聯想。這種習慣我終身保留着。我常常想靜靜地消度我的日曜日的一份時間在書籍上，這些書，平常是容易拋開的，爲了寵好新刋書的悅目，便以對於牠們的智識和愛好作為託詞而忽視她們了。荷馬和魏吉爾，彌爾頓和沙士比亞，在過去的日曜日裏，我沒有翻閱這些人的作品的日子，實在不多。不是許多日曜日？不，這是人容易陷於誇張的習慣，不如說我在許多日曜日，曾經發見這樣的讀書的心情和機會。就是今天，心情和機會也決不會撇棄我。當我高興的時候，我可以拿下我的荷馬或我的沙士此亞。可是，要想和這些書結成特別的朋友，我覺得還是日曜日最適當。因爲這些戴着不朽的榮冠的偉人，是不允許熱中於　世的勞碌的人去接近他們的。嚴肅悠閒的態度和趨向和平的思想，是和牠相宜的。我有幾分形式地翻着畫册，如果神聖這個字有什麼意義，這不是神聖的嗎？當我讀書的時候，沒有什麽障碍能顯露在我的面前。紅雀的歌聲，蜜蜂的嗡嗡，這就是圍繞我的聖殿的聲音。翻動書葉時，幾乎一點聲也沒有。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[偶語] [  少夫]  
　　天有不測風雲，人有旦夕禍福。在現在看起來，並不是渺茫無稽，也不是什麽神的主使，而完全有其科學的根據的。 
　　像昨前兩天的天氣，不僅熱，而且悶，無論熱或悶，其來也但暴。凡事象的走勢暴者，其立勢必不穩，這其間必網之以突變。 
　　一個人暴富，他的生活狀態決不會平衡安素，他的家庭，他的個人，往往會發生許多過去所未有，或是想像不到的事熊出來。原因就在於偶然的不正常。天人本來也是同一道理。所謂風雲，所謂禍福，決不是憑空而來的。 
　　記得豐子愷先生曾闡述過「漸」的哲學，防微杜漸，「漸」的確是個最可怕的妖魔，在不知不覺中，在日常生活中，牠會完成其根深蒂同的勢力。但牠發作時，我往往當作是不測，當作是旦夕，在形式上似乎是如此，其實由來已久矣。 
　　因之，我們生活上所出現或遭遇到的事，我們正不必大驚小怪，仔細一想是不難尋出它的綫索來的。 
[化學工業的艱苦鬥爭　永利公司的過去與現在] [  凡士]  
　　談到中國的化學工業，我們不由得想起故世將近一年的范旭東先生及其一手創辦盡瘁半生的永利化學工業公司。 
　　從久大鹽號到永利公司，從民國三年到抗戰前夕，范先生數十年的奮鬥努力，非但他個人的事業獲得了輝煌的成就，新中國的化學工業也由他而異彩四射，永利公司在他主持之下，分設南北兩廠，北廠在河北塘沽，製造純鹼。南廠在江蘇六合卸甲甸，製造硫酸錏。前者是紙和玻璃的原料，後者是人造肥料的主要成份。這兩種重要的出品十幾年來替國家挽回了多少的利權。然而，當人們正對他對永利寄予更大的希望時，七七的砲聲響了。 
　　砲聲響了，北廠南廠相繼陷入敵手，艱苦卓絕的范先生率領他的部下跋涉到了四川。舊的失去了，新的再開始。在五通橋，又一個鹼廠建立起來，雖然規模不大，但是在抗戰期間，它也盡了不小的力量。在貧乏簡陋的物質條件下，他們忍耐着，工作着。 
　　嚴重的打擊 
　　勝利以後，永利公司正可大有作爲的時候，范先生却在去年十月裏因病去世了。這當然是一個重大的打擊，不過所幸他奠下的基礎已經相當鞏固，而他的朋友和部下也已經挑起了他所遺下的担子。 
　　現在永利公司的情形怎樣呢？昨天記者蒙該公司副總經理李倜夫先生的接見，在他們的會客室裏作了一番長談。 
　　他說，南北兩廠都已經接收過來了，裏而的設備都有些損失。北廠已在今年二月問復工，每天純鹼的產量約在九十噸左右。南廠則目前還在整理中，復工的僅有一小部份、製出的祗是少量的硫酸。爲什麽南廠遲遲至今還不能完全復工？主要的原因在於焦炭與煤的來源成問題，在戰前，南廠一向靠山東棗莊的小興煤礦公司供給，但是棗莊現在已經在共產黨軍隊的控制之下了。公司當局曾經考慮到去開　買煤，可是運輸非常困難，迫不得已，祗好向加拿大定貨，煤質是比國產的好，但是價錢可就貴得多。 
　　因爲這種原因，加上工資和運費的昂貴，目前外貨的市價，要比他們的出品便宜達百分之二十。 
　　準備遷上海 
　　不過，因為外貨到的還不多，他們出品的銷路目前還算不差，尤其上海和華北一帶的納胃較旺，如果各有工人一千餘名的南北兩廠都能恢復正當的狀態，北廠每天純　的產量可以增加到二百噸，南廠的硫酸錏也可以日產一百五十噸，此外抗戰期間在四川五通橋的鹼廠，現在也還繼續在生產，雖然每天不過二三頓而已。 
　　現在永利公司的負資人是侯德榜·李倜夫·范鴻疇·余嘯秋四位先生，他們正預備把總公司遷到上海來；並且計劃把全國分成東南西北中五區，分別在上海廣州重慶天津漢口等地設立分公司。 
　　「但是，一切的發展與計劃還得看國家的安定交通的暢達和物價的平抑這三大因素而決定。政府對於永利，也沒有什麼扶助的表現，祇不過在資金的週轉上，國家銀行一向予以相當的便利而已。」這是李先生最後對記者說的感慨深長的談話。 
[傭人難服侍] [  墨]  
　　妻帶了兩個孩子從內地來，好容易託朋友找到了兩間房子，安頓以後，忽然想起需要僱用一個女媽子，這本是妻的事兒，但因牠人地生疏，於是我親自出馬 
　　在××衛的　頭店裏女傭堆裏揀到一個面貌老誠，衣着乾淨約模卅歲左右的女子，我與她在店裏足足相對站了半小時，談判（不，不是談判，是她考問我！）的經過情形如下： 
　　「你家住那裏？」她問： 
　　「住××街，××號」，我答。「幾間屋子」？ 
　　「兩間」 
　　「幾人？」 
　　「連我四個，我的太太，還有兩個孩子。」 
　　「飯要不要我燒？」 
　　「自然要的。」 
　　「一天吃好多頓？」 
　　「三頓，」 
　　「菜呢？」 
　　「你去買？」 
　　「衣服呢！」 
　　「亦要你洗！」 
　　「模板一星期擦幾次？」 
　　「二次！」 
　　「兩間屋子是不是都要我擦？」 
　　「當然！」 
　　「事情太多了！工錢非九萬元不可。」 
　　「我出你七萬元吧！」 
　　「不成，」她一會兒：「太太可歡喜打牌？」 
　　「歡喜的！」我知道她的用意了，「差不多天天有一桌！」 
　　「對！那就是嘛！喔先生，還有每月要給我吃葷四次一次一斤肉！」 
　　「就依你，」 
　　「走嘛！」 
　　「就這樣走，你可不拿舖蓋？」 
　　「舖蓋？沒有！要你先生製給我的。」 
　　我叫了二輛車子，拉到我家裏，我給她介紹了我的太太，她在兩間屋子裏，上上下下視察了一週，忽問：「我睡在那兒？」「我們這見地方太小了，你夜上打舖就睡在這客堂裏吧！」太太說。 
　　「那不成！先生！我不幹！請你給我回去的車錢！」我忍不住的腦火，像趕狗般的將她趕出了門，她在門外駡着。 
[變] [  佑芙]  
　　八年來變化無窮，虛榮與享樂畢竟改變了她。 
　　廿七年春夏間，在高郵湖畔的游擊大本營裏，我第一次看見了她，祗不過九歲，一個尚未成年，而天眞，活潑，聽　，伶俐的小孩子：從此，她永遠刻在我的記憶中。 
　　因爲忙於趕赴前錢，不容許我有片刻的時間待在後方，當然也無法去打聽她的身世，只是在腦海中留着這可愛的孩子印象。 
　　兩月後，我奉命調回總部工作，因此，又給我一個機會再會到她。這一次，可認識了她了。原來她就是我們一個女同志的妹妹。我鄭重地對她說：「你是一個極可愛的孩子，自己要好好的努力！未來之造就未可限量，」我用這句話來鼓勵她。我想，這個孩子的思想太高超了，將來一定是了不起的人物。同時我又用極眞誠友誼的口吻，勸吿她的姊姊：「這個唯一小妹妹你必須全副的精神來培植她！」 
　　我的心坎裏幻想着詩意的夢，我希望她成為世界上的神童。當這許多話還停留在思憶中，又閃電似地度過了兩年。兩年來，她依舊沒有變，一直在前進中。廿九年的初夏，我爲了要追求一種眞理一種理想而離開了蘇北。臨行匆匆，僅見了她一面。我只說了一句話：「把握寳貴的光陰，埋頭苦幹！」她好像是一個耶穌敎徒，聽取上帝講道似的神情望着我，留給我最後的回憶。 
　　五六年來，我奔馳在南北戰塲，走遍半個中國，在行軍戰門，宿營，學習，被捕......等許多空間與時間中。我始終還記着這一位好孩子，我相信她。我有着這個神秘的小天使。在這悠長的歲月中，我僅收到她一封信，信中很率直坦白，她吿訴我高中快舉業了我很高興，我用了一封很簡短的信，又去鼓勵她，那是卅三年的事。全面勝利果　來到，我眞是喜得如火山爆炸似地狂，我默默地自語：「這個可愛的孩子不久就可以重逢了。」 
　　隨着勝利而復員，我到了南京又轉到揚州，馬上揉聽她的下落她確是住在紅色勢力包圍下之寨州，我很想看她，可是，必須通過紅色的特區，我不敢冒這無謂的險，時間的限制，我又搭上火車到了上海，我依舊懷念着她 
　　三月後，接到老友來信，信中云：「莉薇已非昔日，人大志變，月前已與葉副師長同居，赴京轉漢矣！」我接到這封信，爲之一震，如同高樓失足！ 
　　醒來，已是次日之黎明，我在花園中散步，不由地觸景生情，我靜靜地想太陽與空氣，八年來給我的印象，一直是沒有變，只有花園中的花，已淺凋零落啊！難怪人也變了！ 
　　記得初次看見她是一個九歲的孩子，前途茫茫聖潔可愛，不料，抗戰的後五年她變了！她的朋友告訴我：「她有兩種人生觀，一種是刻苦耐勞努力前途，一種是奢侈浮華，盡量享樂，現在，她畢竟走上了後一條路。 
 
[「而」] [  珊詩]  
　　中學生做文言文，時常用錯虛字。有一個學生因爲屢次濫用「而」字，他的國文敎師改得不勝其煩，於是在文末加以的批語： 
　　「當而而不而，不當而而而，而今而後，已而已而！」 
"這裏有房子出租嗎？" 
　　"有的。儂條子有哦？" 
[天下烏鴉一般黑] [  方君]  
　　天下烏鴉一般黑，可香港業主的顏色却有點不同，要不是在香港住過的人，再也想像不出香港業主壓迫住客的手段。以前，有了法律上的優先保障，業主便是住客的一個魔頭，厥後政府把加租迫遷條例公佈了出來，住客略爲在法律上可以鬆一口氣，但，其他的壓迫並不會放鬆，在香港居住的人，如非自己是業主還得要嘔許許多的氣。 
　　現在迫遷的條例還沒由政府公佈廢止，住客依然可以作爲唯一的護符，可是，業主如要徵回某一所住樓轉租別人時，某一所現有的住客就要寢饋不安了。第一，業主故意造成法律的根據，不上門收房租，送到步也托詞不予接納；其次便是不理水費，水費通知單到了業主的手裏，業主置若罔問，延不交付，讓水務當局將水喉割斷，停止食水供給。此外給與住客的麻煩很多，積極地，消極地用出種種的方法來要那一所住樓的住客不堪忍受而放棄了住的權利爲止。 
　　香港正鬧着屋荒，住的問題相當嚴重。這原故是在戰爭期間破壞了不少，由內地復員的人增加，最近更由上海南來的人又如過江之鯽，這便鬧成了屋荒的基本現象。屋荒直接給與業主一個黃金的機會，有破壞樓宇的加以修葺，修葺之後將之出租，承租的條件是補償業主對這樓宇的修葺費幾多千元，房租則照戰前加上五倍甚至於十倍。完好的住樓便用上述種種的方法迫使舊有住客遷移，轉租新住客，其條件是轉租籍手續費幾多千元（約五千元之諧）新訂租值則爲加一倍以至兩倍。 
　　業主如此的猖獗是因爲有一班人在助紂爲虐，謹助紂爲虐裏撈他們的水頭。但租務糾紛調解處是辦理不來的，不是辦理不來，而是法律上的固執要有人證或者物證。敗訴者往往是吃了證據不足的虧，而業主却又來一次「袋袋」平安了· 
　　所以養成業主的兇燄，和業主對於住客的冷酷與傲慢，在初是以前法律對他們有過理的保障；香港貧苦大衆太多，要稅居的人佔全數十分之九五以上，這九五以上的住戶懂得法律的人太少，甘於業主的壓榨的人又太多；這「甘於」，他們自己的解釋是不好生事，然而人家却在他們的頭上生事了。這我認爲是所以養成業主底兇燄的最大因素。然而，這也難怪他們不好「生事」的，因爲業主是太平紳士的居多，太平紳士在香港是何等威風，又何况香港社會有與其的大大不同之處。 
　　香港的業主是得大獨厚的，其中好幾位而且在香港的歷史中是有他們的一頁的人物，住客如攫其鋒，怕不粉身碎骨？但，戰前的加租迫遷條例給他們的玩笑也許開得太大了，好些業主對此都很不滿；可是，在住客方面，却希望政府對住屋問題公佈一個更民主的「法則。」 
[上海之聲　新生的上海市政府交響樂園] [  西延]  
　　音樂是文明國家的一大重要事件。 
　　勝利後，上海已有過盛大的演奏；但作爲上海唯一交響樂團的市府樂隊，却是在最近才完成其改組與新生。 
　　錢，一切問個的焦點，市府樂隊在工部局時代有過很充裕的經費，因而成就不算小。但當這樂隊改組爲市府交響樂團後，一度經費拮据，樂師生活無以維持，練習時旣沒有勁兒，演奏時也就難於得心應手了；因爲弄音樂，畢竟先要生活安定，却不像文章窮而後工。現在，經費問題暫吿段落，吳市長每月允撥二千萬元作爲經費，每一樂師薪金每月的三十萬元。這樣子，他們生活稍見安定，可以專心於藝術了。他們在每星期二及星期五的上午九時半至十一時半，在逸園作經常練習，而星期三及星期六的下午八時半至十時半則舉行公開演奏·座價分三等：二千元（普通），三千元（中排）及四千元（預定）。據樂團新任主任許錦淸吿訴記者：爲求普　音樂風氣起見，他們希望公務員學生們，在該樂隊每星期二及五的練習時間，前往聽樂，那是完全免費的。 
　　這樂隊的前身爲工部局樂隊，所以現有的洋基礎，還是人家爲我們建立的。雖然已冠上了上海市政府交饗樂團的名月，但看一看在五十四人演奏者當中，四十六名是外籍人士，眞使我們不勝顏汗！不過，現在已經增多了中國人了；在從前，工部局樂隊中只有馬思宏·陳又新等三個華人，說來愧死！現在，有兩個第一小提琴手，三個第二小提琴手，兩個中普提琴手，一個喇叭手都是中國人。據許主任說還有一個洋笛吹手也將要自渝、來滬，參加該樂隊。許先生操着法語腔的英語又說：「我們希望這交響樂團中有更多的中國人！」 
　　前工部局樂隊的指揮本爲義大利人巴西（Pacy），上海的聽衆對他都很熟悉，他那兩手分開作不同拍子的指揮，早爲許多人所讚美。但現在他已因故退出樂隊，目前的指揮是一個俄籍的司婁茨（Sloursky）先生，也富有經騐與修養。他的優點是不作那些無謂的花樣，去分散聽衆的注意力。 
　　我曾聽了他們的第八次演奏，許多節目都是很普通而很有名的小品，沒有交響樂，想來是爲了生意經。不過，對於上海的聽衆，我以爲暫時避免太多嚴重的節目，而稍顧到觀衆的興趣，也未可厚非·有一點感覺，逸園那個樂台的設備，恐怕對音量的損失也不少。露天對於規模較小的樂隊，常使其音量散失，尤其插有小提琴及大提琴獨奏時，簡眞聲音變成很　弱了·這些話也許都係「冒充內行」之談，不知對否。 
印話 
[寫篆] [  高甜心]  
　　刻印必先寫篆，以求篆體之筆法，字法。古人趙凡夫有言，「今人不會寫篆字，如何有好印？」此實至語。又葉爾鎧說，「印之所貴者文，若不究心於篆，而工意於刀，惑也。」蓋印人與工匠之別，亦在篆體之不同耳。 
　　寫篆先習　山碑，（有正書局出版）、泰山刻石，（藝苑　賞社出版），以求筆畫遒勁。次寫石鼓文，（有正書局中華書局珂羅版），求結構之秀美。復臨鐘，鼎，彝器，原拓片，得其情趣。 
　　鐘鼎拓片之佳者，莫如散氏盤。廣藝舟雙楫評曰：「蒼古則三公山，妙麗則碑額，奇偉則天發神讖，雅健則封禪國山，茂密渾勁莫如少室，開母，此皆希世之鴻實也。」（印文：馮玉祥之鉢） 
 
