# 1946 - 180 - 4960220

 

Page 1

 
 
 
 
[三人會義仍在擱淺中　馬帥提整軍折衷案　如不能獲協議談判卽無法繼續　癥結乃在防區制問題 
] 　　 
　　〔本報南京廿八日電〕馬歇爾於今晨九時許，曾赴主席官邸將周恩來向馬帥所提整軍對案中之具體意見轉陳主席，迄十二時半始離去。午後，周恩來再於三時半起赴馬帥行館，迄七時許始辭出。據關係方面透露：政府對中共所提整軍對案中之三原則，因內容空洞，缺乏誠意，認為越出整軍範圍，不能切合墓前國民之要求，無法討論，軍事三人會議已面臨一前所未經之重要難關。現悉馬帥正草擬一過渡辦法，徵求雙方同意，如無結果，局勢即不容樂觀。 
　　〔本報南京廿八日電〕軍事三人會議已因中共在整軍對案中提出之空洞三原則而吿擱淺。聞馬使曾為此而失眠，然仍以不眠不休之精神，於昨夜草成一過渡式之折衷方案，以期打開此不死不活之僵局。但依據今日個別商談後之種種跡象觀察，此一方案似尙未獲得雙方同意。據有資格之觀察家談。馬使可能就今日與雙方談話之結果，重行修正其昨夜所擬之整軍折衷方案，以便於明晨十時前作最後努力，如此一折衷方案之過渡辦法能獲致協議，將立刻召集軍事三人會，迅速將東北停戰，恢復交通，馬使公斷權，整編·統編·軍令·四問題逐項提出作最後決定。（按前三者均已獲得初步協議，但未簽字。）如馬使所提折衷方案之過渡辦法不能獲致協議，和平談判即無法繼續，停戰限期亦無法再延，故局勢之發展，至為可慮也。 
　　〔本報南京廿八日電〕目前國共整軍談判之　結，乃在防區制之問題。聞主席與馬歇爾晤談時，曾堅決表示必須實行防區制，以舛亂源，而安人心。中共方面則堅決反對防區制，表示如果中共同意退出蘇北各點，則必須有一基本條件，即中共在該區域內原建立之經濟·政治·法律制度，必須保留。此項問題，雙方意見距離甚遠，故田馬帥提出一折衷方案，作為過渡辦法，藉以打破目前之僵局，但此過渡辦法之內容，尙無所悉。傳馬帥明晨將以此項辦法携呈主席商談，如政府及中共均能同意，三人會議即可舉行，和平談判之最後關鍵，將　於明日主席與馬帥之會談。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕今晚據悉：馬歇爾將軍之新整軍方案，已於今日向國共雙方提出。 
　　〔中央社北平廿八日電〕察省旅平難民對報戲馬帥提折裏方案，將察省劃爲中共駐軍區，表示拒絕，曾派代表分赴主席行轅，十一戰區長官部，及軍調部請願，並於今日招待記者痛述察民疾苦。 
[中共空洞對案　帶來低氣壓　第三方面張申府等　昨與政府代表會談]  
　　〔本報南京廿八日電〕今日下午四時半，　　路八號邵力子公館花園中幽靜之紅磚小洋房內，又展開一席會議。聞此一集會，乃由邵力子，當震，兩氏邀請第三方面人士會談，計到政府方面有張厲生，王世杰，第三方面張甲府，章伯鈞，羅隆基，黃炎培，梁漱滇，陳啓天，張君勱、及莫德惠諸人，至六時三刻始畢。王世杰於未畢會前，忽忽離去。散會後，記者曾叩詢邵氏關於今日會談之內容，邵稱：今日之會，仍在交換意見，對和平談判，盼能於此僅餘之兩日內，作部份解決。邵氏對於和平前途之看法、曾以「有希望」三字為答，唯邵氏接待記者之能）度，過去均極表平靜，但今日之神情則顯示煩悶，京中人士焦　之低氣歷，業　中共整軍對案中之空澗的三原則面俱來。 
　　〔本報南京廿八日電〕據第三方面入士稱：今日在邵氏寓邸談話內容，其重心乃在希望中共能在軍事上有所讓步，政府方面則在政治上有所讓步，並盼於此最後之兩日內，能首先將整軍方案之東北部份予以解決。據聞：此項第三方面意見將由政府代表王世杰於今晚或明晨轉陳蔣主席。 
　　〔聯合社南京二十八日電〕中國四萬萬七千萬人之前途，藏於三座不相稱房屋之後，則南京商業區外褐色之磚屋一所，警衛森嚴之軍校高牆內之住宅一所，及有空氣調節設備，房間舒適），庭園寬敞之前億國大使館是也。第一所住宅係周恩來所居，第二所住宅係蔣主席所居，第三所住宅係馬歇爾特使之行館，此三所房屋自本年五月初頭以來，即成為首都活動中心。活動現已進於頂點，因馬使力謀在三十日東北停戰協定終止前，使國共雙方成立協議。馬使今日與蔣主席會義三小時，討論中共最後整軍提案，談話內容雖不詳，但聞馬使利用種種辯解，使國共雙方融和。馬使於今日午餐後，接見周恩來，周氏在馬使行館聽取蔣主席對於中共提案之答復。據中共人士談稱：東北整軍問題已超過每一方駐軍數額問題，此一問題已多少解決，目前根本問題乃在設立每一方之權力範圍，中共贊成分區制度，即中共軍隊控制主要城市一處，政府則控制另一處，蔣主席則堅持中共軍限制及集中於若干商定區域，至少在最近會議以前堅持此見，最後協定即使在停戰限期截止前成立，馬使之任務仍未完畢，政治問題，尙諸端待理。 
[蒙旗代表團抵京]  
　　〔本報南京廿八日電〕抗日蒙旗慶祝勝利還都代表團一行八人，於昨日下午四時由滬抵京。此行目的，乃在慶祝勝利還都，恭向元首致敬，並因蒙旗環（境複雜，復員問題待決，須請中央指示辦法。又蒙旗代表携有淸康熙帝親征噶爾丹御用寳帶及戰刀，錦旗，地氈，皮衣等，擬呈獻蔣主席，在京約留月餘，待一切問題獲得解決後，始返緩蒙，據蒙旗宣慰使榮詳稱：彼等盼能獲得自治，但非如外蒙之獨立。 
[共軍殘酷行為　誘人攝秘密照片　復追殺之以滅口]  
　　〔本報漢口廿八日電〕漢川來人談，該縣時光照相館館主趙方文等二人，前被共軍誘至刀汶湖拍攝秘密照片，歷時半月，正擬遣回，共軍為滅口計，復派員在途中將該館主等二人殺害，拋屍湖中。數日後，由漁天發現，屍身腐爛，慘不忍覩。 
[東北臨大全體學生　刺血作書呈主席　痛陳時弊並列有整個建議　主席覆函獎勉學生極感奮]  
　　〔本報藩陽廿八日電〕蔣主席前次來東北時，東北臨時大學學生全體，曾推代表十七人，於五月卅日向主席呈遞血書，內計五十餘條款，痛陳時　，對於東北政治·經濟·敎育，列有全面建樹及恢復之整個建議，主席當時曾加慰勉，血書帶京詳閱。昨接蔣主席覆函，據悉，函中略謂：汝等忠愛國家，志行純潔，刺血作書，　深感動，條陳諸端，深有見地，當予注意核辦，今後如有意見，可盡量陳訴等語。聞該院學生及一般靑年奉書後，均大感奮，深盼條陳諸端即能見諸實行。 
[長春軍調分部決定　增派東北各小組　一俟雙方同意卽出發]  
　　〔本報北平廿八日電〕和平之佳音，尙需待月底始可揭曉，而切望中國和平之美方人土，已在長春軍調分部，進行其良好之和平準備工作。戴伯爾門抵長後，對東北增派各小組之駐地，已有具體建議，卅三小組駐佳木斯，卅四小組駐拉法，卅五小組駐哈爾　，一俟政府與共方同意，即可出發。近日東北大致平靜，惟小衝突仍不斷發生。據杜韋明電稱：（甲）十八下午三時，我小市以西五公里之三架嶺金坑一帶守軍，突爲共軍第三第五兩旅三千餘圍攻，我軍被迫撤數喜嶺大小白溝牛心台之綫。（均在本溪湖以東）（乙）二十上午盤據牛　市（遼陽東南約十五公里）之共軍，突砲擊充甲山我陣地二十餘發。（丙）匜期木（營盤東約十五公里）附近鐵道橋樑電桿，連日遭共軍破壞。（丁）據安東來人談：共軍正集結兵力四旅之衆，準備進攻海城大石橋。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕軍調部參謀長蔡文治，廿七日晨召集廿七小組組長蔡宗濂，及廿九小組組長王天任有所指示，廿八日隨何應欽飛長春，預定在長勾留一日，召見在長小糾，廿九日可隨何飛返北平。又廿七小組蔡宗濂，廿八日將率組員搭車去長春。新一軍軍長孫立人將軍廿七日由防地來瀋，晋謁當局報吿，並請示一切。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕軍調部第廿七小組政府方面組長蔡宗濂少將，奉命調充該部長春分部政府方面主任，於廿八日　專車赴長就職，所遺廿七小組組長缺，由董承烈上校繼任。 
　　〔中央社長春廿八日電〕共方代表饒漱石，今乘機離長飛平。 
　　〔本報北平廿八日電〕平津區鐵路局長石志仁，以在京參與恢復交通協商完畢，今日返平，當即召開會議，商議修路技術問題。據悉：一俟恢復交通協議一併簽字後，立即開工光修復津浦·膠濟兩路，三個月內可竣工，惟前所進備之枕木，已因數月來各橋樑被破壞後修搭浮橋而不敷用。 
[希爾等三方代表　將視察津浦各線]  
　　〔本報北平廿八日電〕執行部交通處政府代表張六師，中共代表黃逸羣，美方代表希爾，定日內飛津浦膠濟及隴海東段視察。據負責方面語記者：恢復交通，南京三人會義已獲協議，待整軍商妥後，即可一併簽字，彼等此行係重新予各交通小組，以精神鼓勵，並將此次恢復交通協議內容與精神，傳達各地軍事，局當俾協議一經簽字，各地修路工作，即可順利展開。則三人會議決定先修之三路，除津浦綫破壞部分過多，修路費時外，膠濟與隴海，多已分段通車，僅待予以銜接工程耳。又訊，執行部調處膠東糾紛之第十五小組，今日自平飛靑島。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕津浦膠濟兩路，月初以來，迭遭共軍破壞，受損情形，截至廿四日止，經路方查明者，計津浦綫被毀軌道共十二公里又七百米，橋樑九座，膠濟綫被毀軌道共五公里又四十米，橋樑八座。 
[趙君邁王甯華]  
　　被共軍移往佳木斯 
　　〔本報北平廿八日電〕前在長春被共軍俘去之長春市長趙君邁，吉林代主席王寧華，已由哈爾濱移往松花江下游之佳木斯，聞尙受優待。 
[谷部長王主席　赴徐海辦急賑]  
　　〔本報南京廿八日電〕社會部長谷正綱，江蘇省主席王子　功等一行，於今晨九時轉赴徐海一帶，繼續從事救濟難民工作，聞徐州一帶現有難民卅萬，需要急救，谷部長此去將精密調查災區難民分佈情形，及所需救濟物資數額，以便立刻施以款項及物資之救濟。 
[川康部隊　整編完竣]  
　　〔中央社成都廿八日電〕川康部隊已遵照整編計劃，整編完竣，其新番號及編制，綏署已轉令頒佈，並限所屬於七月一日正式改制，計九十五軍編為三十九師，二十四軍編為二十四師。 
[時人行蹤]  
　　迪化電　于院長右任等一行，廿七日飛抵迪化。 
　　天津電　張道藩廿八日晨由平抵津，視察此間文化事業。 
　　北平電　孫越崎廿八日分謁李主任孫長官，定廿九日飛京述職。 
[何應欽飛抵長春　接見記者發表蒞長觀感　可能於今日卽離長返平]  
　　〔中央社長春廿八日電〕何應欽上將於廿八日上午十一時十分由瀋專機飛抵長，同來者有李副部長惟果，蔡參謀長文治，趙參謀長家驥，及潘公弼，王若　等，鄭副長官洞國，梁兼主席華盛，廖司令官耀湘等，均在機場）歡迎，何氏下機接受獻花，檢閱儀隊後，即乘車逕駛市內前滿鐵總裁公館休息，道經市內大街，歡迎行列長達數里，歡呼不已，情形極為熱烈，何氏將於午參觀各地，可能於廿九日離長轉平。 
　　〔中央社長春廿八日電〕何應欽今日下午四時巡視此間名勝及各大建築，由鄭洞國，梁華盛，　耀湘，尙傳道等陪同前住，迄七時半始返前滿鐡總裁公館，夜間鄭洞國設宴歡迎，並放映汪逆訪東北之影片助興。 
　　〔中央社長春廿八日電〕何應欽氏於今午十二時十五分在前滿鐵總裁公館接見各報社通訊社記者，據稱：在中國軍事代表團團長任務赴美出席聯合國理事會軍事參諜團之前，抽暇特赴各地遊覽視察，長春之行，為平生首次，故當機身飛臨長春上空時，中心至感興奮，東北為中國之生命綫，在東北同胞經十四年奴役生活，以血汗生命換得若干之建設，不期在目前竟破壞不堪，言念及此，深望共黨人士，以國家民族為念，勿肆意破壞，庶可使國家元氣，稍得保存。至常前國人所　念之問題，為和平統一團結，但此端賴共黨能以誠相見，本旣定決議，對軍事問題如統細整編等方案，獲得實施，則其他政治問題，至易解決。 
　　〔本報北平廿八日電〕今日東北來人稱：東北行營醞釀改組聲中，何應欽突蒞東北，極惹人注視，長春頗有何將繼熊主持東北說，惟此說並未能自最可靠方面證實。 
[國軍堅守下之臨城堡壘，離堡壘四百碼卽為共軍陣地。 
　　（上海記者團抵臨城時攝）]  
[敵產處理局標售物資　總數可達五千億　京辦事處標售四次獲十億元]  
　　〔本報南京廿八日電〕蘇浙皖區敵偽產業處理局駐京辦事處，自上月開始整理敵偽物資後，迄今業已標售四批，共計尙不足十億元。茲據該處發言人稱：關於敵僞物資標售，係委託中央信託局辦理者，然為合理及愼重起見，於投標期限一星期內，先由審計部·信託局·及該處三方面派員佔價，原則為絞市塲價格，除去商人運費，合法利潤，及物資折損，而訂定最低價目。至投標截止時間，三方面再會同定一平均底價，投標者即依此底價較接近者為合格，如此庶可杜絕流弊。目前軍事機關所保管之物資，亟盼迅速繳出，且監察院及臨參會已在分別交涉中。預料該項工作如各機關能於最短期間完全交出，當可於兩月後全部結束。至蘇浙皖區標價收入，預計亦可達五千億元，將有助於當前財政之安定。關於所剩破損物資，該處擬於日內召集有關機關商討出售辦法。 
[共軍猛力攻大同　外圍據點多處被侵佔　冀豫共軍正積極備戰]  
　　〔本報北平廿八日電〕大同情勢仍甚緊張，外圍據除口泉，懷仁而外，俱已被共軍攻佔，大批共軍正由西南西北兩方向火同進攻中，大同可分大同城，草場，南關城三區，現駐國軍三個師，可守相當時期待援。 
　　〔中央社太原廿八日電〕據悉：大同境內，共軍蠢動，北孤店共軍正向左家嶺花園屯前進中，城東五十里鋪發現共軍三百餘，二十里鋪附近共軍有進攻永定莊之勢，城西南之廿里之趙家村，曾遭共軍圍攻。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕本日此聞獲悉：共軍三千於過去四十八小時內，開始向唐山攻擊。按唐山位於天津與長城之中間，爲鐵道交通要衛。刻有美軍駐扎，保護中英煤礦。 
　　〔中央社濟南廿七日電〕軍息：（一）維縣近郊戰鬥，共軍以數萬之眾，猛攻兩日夜，迄未得逞，現仍鏖戰中。（二）昨夜昌樂以西地區，守軍復遭共軍猛攻，廿六日午共軍不支潰退。（三）攻龍山共軍廿七日仍繼續猛攻，刻仍在麻山以東地區戰鬥中。 
　　〔中央社青島廿八日電〕軍息：共軍强徵民夫四千餘，至益都拆毀城牆，又將汶河鐵橋澈底破壞，鐵軌運至　縣。 
　　〔中央社廿八日電〕豫北共軍積極備戰，修武博愛武陟間地區，駐有共軍廿二個團，連同最近由晉省調來之民兵，總數將近六萬，焦作以北王封附近，結集共軍甚眾，附有野炮四門，共軍太行軍區司令劉伯誠，廿五日到王封說。又共軍華南縱隊所轄第十六廿二等團刻正强征民夫，在溫縣城內督造船只。 
　　〔中央社太原廿八日電〕聞喜絳縣朔縣等縣城，相繼被共軍攻陷，守城軍政幹部多壯烈犧牲，　各界廿八日晨舉行追悼大會，到五萬餘人，當場通過分電蔣主席，宋院長，三人小組，軍調部及報社，　請制止共軍暴行，嚴令退出侵佔之縣城。 
 
 

Page 2

 
 
[本年七七決擴大紀念　追悼抗戰死難軍民　儀式隆重辦法業經訂定]  
　　〔中央社南京廿八日電〕當局爲追念死難軍民成仁取義之精神，與獻身殉國之氣節，特定七月七日全國擴大舉行迫悼抗戰烈士軍民大會，以資表章，而慰忠魂。追悼大會辦法，業經國防部擬訂，並已孝蔣主席核準，儀式極為隆重，追悼大會辦法如次：（一）是日全國一律下半旗，停止一切娛樂宴會；（二）是日上午九時中央令各省市縣，同時舉行追悼大會，並於各地忠烈　，或抗戰陣亡烈士公墓，舉行公祭，並由常地最高長官主祭；（三）是日正午十二時敎堂鳴鐘報器設備之地方施放警報「一長聲」，全國人民就原地立正，靜默一分鐘，以誌哀悼；（四）中央曁各省市縣應普遍建造抗戰死難軍民紀念碑，或紀念塔，勒載當地烈士姓名，並於各該地忠烈祠設置烈士牌位；（五）凡經過戰事遺有忠塚之地方，應即籌建抗戰陣亡烈士公墓集中移葬，妥加保護；（六）各地於追悼會後，應對抗戰化難軍民家屬及傷病將士，加以精神與物質之慰勞；（七）追悼之舉行，事前應由各地黨團軍政各機關部隊學校團體，合組籌備會，妥爲策劃，並由各該地最高機關負責召集；（八）追悼大會曁建造紀念碑，或紀念塔及公墓等用費，應由各該地黨團軍政機關及民衆團體籌商募集。 
[歐陽駒飛抵廣州　就任市長期尚未確定]  
　　〔本報廣州廿八日電〕新任廣州市長歐陽駒等一行，經於廿七日下午四時許由京飛抵此，下榻勝利大廈，接見本報記者稱：此次陳策將軍因勞瘁過甚，迭次堅辭，中樞以陳氏原屬海軍宿將，倚畀正多，故派本人前來承乏，至接事日期，則須俟請示各長官及與陳市長洽商後始能決定，或可能在七月一日，對於今後市政設施，則有待接事後體察情形，始能着手興革·氏並稱：我抗戰八年，損失至鉅，如京滬各大城市在千創百孔中復員，均遭遇不少困難，廣州自不能例外，今後渠當本過去負責此間警察局之精神，逐步設法盡力克服一切困難，尙望輿論界多予不客氣批評指導，俾有所改進云。查歐陽氏原係中委兼贛粵閩邊區中將副司令，戰前在本市警察局長任內，政聲甚著，故茲次卸命南來，百萬市民均寄予莫大期望。又此次與氏同來者，有中委兼海外部主秘李樸生，中信局專員黃劍業等。 
　　〔本報廣州廿七日電〕廣東高法院院長史延程，軍政部廣州區特派員吳與碩，香港國民日報社社長張湖生今日由此飛滬轉京。 
　　〔本報漢口廿八日電〕鄂縣政座談會，連日舉行會議，各縣黨政首長，提出書面建議兩點：（甲）緊急經費支付，請即授權縣長。（乙）前縣俘糧，所請抵作軍糧，並比照給價。當經萬主席分別指示，並允小麥可抵征實；但積穀仍須隨賦帶征。 
[國民自衛訓練　平市下月開始]  
　　〔木報北平廿七日電〕平警察局長陳焯，今在平臨參會報吿：（一）軍調部成立後，共方有藉其工作人員，掩護暗運軍器情事。（二）十一戰區即設國民自衛部，掌管國民自衛訓練事，平市自七月一日始，除公敎人員殘廢軍警及患病者外，凡十八歲至四十歲男子，均須受訓一月。（三）警局調查抗戰期間平市公家損失，約計一百三十萬萬，民營事業損失一百五十冰萬萬。（四）平市人口男九七一·五七三名，女六七九·一二三名，共一·六五〇·六九六名。（五）娼妓登記者共二·三一二名。（六）每日亡故者最多三十人，近二月來已減少。 
[杭警察局長易人]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省府廿七日决以省會警察局局長陳純白，調任建德縣長。定海縣長沈溥，調任省會警察局長。並聞另調動縣長二員。財廳長程遠帆由京來杭，定七月一日履新。 
[行總人員抵長春　會同農行辦農貸]  
　　由幷運綏物資被竊 
　　〔中央社長春廿八日電〕行總東北分署副署長南東方，率韓處長玉符等廿餘人，廿八日由瀋抵此，將視察收復區災民情况與分署在長春等地工作情况，並與農行會同辦理農貸。該署在東北各收復地區辦理農貸，極有成績，遼寗十縣早已發放竣事。遼北十縣八旗，每區積極舉辦中。長春。吉林等地，俟調查完竣，即行發放。 
　　〔中央社歸綏廿三日電（遲到）〕據聯總管察綏分署物資分配專員瓦路特稱，此次由幷遝綏善救物資，共二百噸，計分配給集寗共軍區五十噸，全綏國軍區一百五十　。經大同至　鎭共軍區時，與共軍當局接洽西運，並由共軍派兵若干護送，惟沿途共軍盤問稽查仍嚴，苛擾備至。常運抵卓資山後，即依該地共軍當局之意，將全部物資卸存於共軍倉庫內。比至由共軍倉庫啓出物資裝車　，乃發覺被竊去衣服十三包，藥棉花兩包，牛奶兩箱，經交涉繳出無結果。詎意運抵福生莊後，又發覺牛奶兩箱已被盜去，另以石塊裝於原箱內。現已將上述情形，電呈備查。 
[行總救濟物資　由粵載運柳州]  
　　〔本市訊〕據行總消息，粵桂間公路橋樑多已冲毁，路面極難行車，行總公路遝輸大隊廿八日由廣府開出大型卡車二十輛，載救濟物資經湖南往柳州，作戰後首次試行。該首批車輛安抵柳州後，即在該地設立隊部，並於沿途設分站，嗣後將以卡車二百三十輛加入該綫，經常載運救濟物資。 
[蕭山老嫗長鬚]  
　　〔本報杭州廿七日電〕蕭山潘西鄉第十保，近自雨來一年近五十歲之長鬚老嫗，該嫗鬚長達二寸許。現已傳遍過全縣，均以爲怪。聞渠姓金，母家姓曹，曾生一子一女，爲本地人。 
[美參院通過法案　準以軍艦讓我]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕美參院通過法案，准以貸款出售或贈送之方式將剩餘之海軍船艦二百七十一艘，交與中國。該法案係根據參衆兩院所提聯合意見之報吿提出，已送交衆院，或並准派海軍顧問團赴華，協助重建受戰爭所破壞之海軍，在上述之法案下，如有任何戰鬥艦巡洋艦驅逐艦或潛水艇等，可作交與中國之用者，國會均將立即通過。 
殷逆汝耕在京受審押解抵 
　　高院情形（中央社攝） 
[今日之營口　工業破產哀鴻遍地　金融紊亂治安尚好]  
　　（本報瀋陽廿七日電）行總東北分署瀋陽辦事處營口工作站方運溪，頃　營口來，據談：收復後之營口，一時尙難恢復舊觀，因經共眾兩度佔據，數遭搜刮，不僅工業破產，而十七萬市民中已有四千餘貧戶，一萬六千餘災民，急待救濟，災民中約八千餘人，現已食樹葉維持生命　，而善救分署早經撥定之麵粉二千袋，舊衣五百　，布鞋二百包，均以交通困難之後，尙未運往，現營口市糧食缺乏，市上不見大米，高粱需十三元一斤，市街大商店尙未開業，使有小販點綴市面，金融頗紊亂，日幣及朝鮮業現仍通用，紡紗廠發電機迄未修復，入夜即成黑暗世界，西郊現已無共軍，治安尙好云。 
[瀋陽工業復活中　實施用電分配辦法後　大小各工廠多已復工]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕瀋陽電業當局實施用電分配辦法後，鐵西區工業已露復活之曙光。據調查，已復工之工廠，計有長官部所屬修造總廠，滿洲金屬伊工勝鐵工所，協和橡膠廠，湯綫電池廠，富士電機廠，軍政部所屬瀋陽碾米廠，瀋陽製呢廠，製呢第一分廠，瀋陽製革廠，瀋陽膠鞋廠，瀋陽麻製廠，瀋陽織衣廠，瀋陽軍用機，油廠，交通部所屬鐵路局機車廠，千代田水源地無限製材廠，東洋製材廠，糧食部所屬東洋製粉廠，滿洲特產廠，經濟部所屬滿洲車輛廠，滿洲化學廠，滿洲油脂廠，美德電球廠，奉天製鍊所，國華橡膠廠，大信煉鋼廠，大連機械廠，大阪精機廠，協和工業廠，大和機廠，東方橡膠廠，滿洲變壓器廠，遼寗省府所屬第一啤酒廠，第二啤酒廠，瀋市府所屬瀋市第一製氷廠，第二製氷廠，此外尙有鐵西區小工廠十餘亦復工，共用電約三千八百基羅瓦特，目前撫順發電所畫問可送瀋二千基羅瓦特，尙可增至三千餘基羅瓦特。瀋市兵工廠可供給一千基羅瓦特。紡紗廠電機在修理中。 
[鮑萊調查團飛哈]  
　　〔中央社長春廿八日電〕鮑萊調查團一行七人，今乘機飛哈爾濱，中國記者要求偕行未允。 
[遼省普降甘霖　今秋豐收可卜]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕遼寗各縣市入夏以來，雨量缺乏，已呈旱象，近日速夜普降甘霖，非僅裨益小麥，秋收亦大有望。 
[電動華文打字機　高仲芹裝造成功]  
　　〔中央社紐約廿七日合衆電〕國際商用機器協會宣佈，電動華文打字機業已裝造成功，語文專家認爲此項發明，可能造成五億人民商業生活上之一革命，此電動華文打字機，根據電力及機械原理製成，發明人及專利人爲中央社電務部主任高仲芹。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　杭市定廿九日起至七月一日止施賑食鹽，大口每人一斤，小口八兩， 
　　漢口電　鄂省府局部改組，敎育廳長內定由川大師範學院院長黃建中出任。 
　　重慶電　週來川北大雨，江水驟漲，川陝公路三渡口湮沒，交通宣吿斷絕。 
　　開封電　黃河中牟便橋廿七日被洪水冲毀，鄭徐間班車暫停 
　　南京電　中央研究院年會已於廿八日晨閉幕。 
[「庸劣的戰術」]  
　　英文大美　晚報社論 
　　〔本報特譯〕本市英文大美晚報廿七日發表社論，題爲「庸劣戰術」，對自稱上海人民團體聯合會的發言人陶行知日前對外國記者所發表的談話，加以抨擊，並痛斥共黨的反美運動。 
　　該社論的大意說：「就一個自稱企求和平的人而論，陶行知博士以乎在準備引起麻煩，此外，他似乎還有一種「死人不關」的不負責精神」。 
　　陶博士爲了十位「和平代表」在南京被毆事件，招待新聞記者，聲明此輩不遵從政府意志的人們的舉動，非常無聊！ 
　　據我們看來，陶博士承認反美標語是他的一派人的所作所爲之後，已使他的「內戰問題」整個塲面黯然失色。這些標語，已引起不少煽動性的結果，此點可由牽涉美人在內的不愉快事件證明之。 
　　陶博士的藉口是：「美軍一日留在中國，那麼就會產生更多的麻煩。」讓我們講講明白吧：在目前局勢日趨微妙的時候，對於美軍是否應該留駐中國問題，在美人之中（包括軍人官員與平民，）意見並不一致，但是有點事實是很明白的，美軍來華並不是推行帝國主義，而却是打倒日本。關於後一點，他們已經做到，而且把一個民族從束縛中解放出來，但是竟然有人企岡令人忘却這種事實，而轉向含有誘惑性的赤色的一頁走去。 
　　我們是一張美國報紙，是不是免不了懷着徧見呢？毫無疑問，因爲現在受打擊的就是我們，因此，我們可以坦白承認，我們是覺得非常的激憤，所有不以感情用事的人們，必定同意：目前發動反美運動，決非任何負資的中國團體和私人所應爲，美國應該獲到反美運動的報應嗎？美國借款給中國，技術援助中國等等，對於中國人民眞的一些印象也沒有嗎？ 
　　我們可以答覆自己的問題：在中國許多人都比陶博士來得穩重，而且有良心。 
　　我們深信：陶博士和他那個組織的同黨，發動反美運動的目的，無非是要引起麻煩，然後加以利用，我們以爲他的戰術，決無所獲，漁翁得利的祗是那些失意份子。」 
[社論　不要打，卻更不許拖！]  
　　我們對於今天中國的大局，有一個極簡單的看法，就是：不要打，却更不許拖！打是有痛苦的，而拖的痛苦則更厲害！打是危險的，而拖的危險可使國家民族拖到精疲力盡，萬劫不復！ 
　　中國今天的時事，眞使人頭痛腦脹。中國人民，在政府和共黨打打談談，談談打打的糾葛之中，死旣死不得，活又活不了。中國的經濟，勝利以來，爲了時局不安定。交通被破壞，釀成高物價高工資的病態，情况惡劣，瀕於崩潰。中國在抗戰勝利以後，機會空前，本應是中國人民努力建國的黃金時代，而今竟爲了好戰之徒製造內戰，拖了十個月，眼見黃金時代轉瞬消逝，不但機會失而不可復得，抑且國家勢將墜於無可自拔的深淵。這是「打」的過失，却更是「拖」的罪孽！ 
　　這個「拖」的責任，中國共產黨固應負其咎，而國民政府尤不能卸其責。中國人民原來對共產黨領敎得很够，固存「與人爲善」之心，但究竟沒有多大的仰望。可是中國人民對於領導抗戰的國民政府，總認爲它應該努力安定大局，領導建國的，而國民政府在法律上在事實上確也責無旁貸，義不容辭。何以政府當局因循敷衍，舉棋不定，忽而打，忽而談，談了又打，打了又談，這樣的一拖再拖，竟拖下十個月之久？十個月了！懷胎的孕婦要分娩了，嬰兒也可呱呱隨地了，而我們則運開誠布公求得一個「和平」還做不到。十個月了！人民的處境，如水益深，如火愈熱，還談什麼「出水火而登袵席」！我們要責備賢者，國民政府在這十個月來應該負擔「拖」字誤國的責任。明天將是停戰延期八天的最後一天了，我們願先提醒政府，並勸吿共黨，要解決，就得在今明兩天以內解決，絕對不許再拖。 
　　說起停戰談判來，也眞令我們够傷心，够痛憤！停戰令一發再發，期限也一展再展，可是延長日期祗剩一天了，談判復談判，三人小組會究竟有了什麼成就？馬帥到昨天還在忙着起草方案，而共黨還是不肯接受。說停戰吧，未必！而且共黨在山西，正加緊圍攻大同；在山東，又襲濰縣；在東北，則林彪招待記者，誇張其發動大野戰的準備。一片殺聲，似乎更將響亮，那裏像停？說恢復交通吧，也只聽樓梯響，不見人下來。兪大維周恩來諸君忙個不了，畢竟那裏已經許可修路隊去修路？津浦路幾時可通？平漢路幾時可走？天曉得，依然紙上談兵，空中樓閣！說整編統編吧，明明白白早已規定好國軍五十師，共軍十師的比例，三方面所，同意的，此時都又要求必須改變，這等於說話簽字都可完全不算，至於防區問題，時而不肯讓出侵佔的省市，時而主張以鄉村爲根據地，時而又要求兵隊統駐城市，總之，千言萬語，不使落到整編縮編的本題上，大家也就摸不着頭腦。這樣談下去，不要說祗剩一天工夫，就是再展延十天百天，甚至無期延期，也還是一個談判不了之局。 
　　老實講：我們希望雙方談，希望雙方誠意的談，必須談出一個結局，辦到和平。可是，我們絕對反對如過去那樣毫無誠意的談法，貌合神離的談法，講斤估兩市儈式的談法；我們尤其不願看見借了「談」作幌子，來掩護「打」的行動。再進一步說：我們誠然渴望和平，但「和」如畢竟可望而不可即，則在「打」與「拖」之中，我們在絕望之餘，不得已而求其次，寗取「打」而絕不要「拖」。這並非我們主張打。相反地，我還們是堅決的說「不要打！」不過不打就得痛痛快快的「和」。如果不打不和，又打又和，長此走上「拖」的路子，則簡直是葬送國家，要老百姓的命了！ 
　　和平，和平！人人寤寐以求之，可是「和平」只是我們的目的，我們要有一個和平安定的中國。而怎樣爭取和平，則全看方法。譬如人患毒　惡瘡，遍體俱發。要治好它，只是目的，而如何去治乃是方法。敷藥，服藥，打針，開刀，那樣有效，貴乎因時制宜，決沒有強迫聲生只許敷藥服藥，不許打針開刀之理。今天中國，我們要和平，絕對的要和平。但是談麼？打麼？這都是方法，而「拖」則不是方法，絕對要不得的。可談則談，談好就和；到了不可談，不必談，談而終無效果的時候，我們與其「拖」，還不如忍痛一時聽「打」。因爲打未必死，而拖則必死！服了藥又想開刀，開刀到了中途，却又想敷藥，這樣六神無主，手足無措的下去，病人大槪拖死完結！中國今天的大局，不幸的很像要走上這條絕路，而這條拖的絕路實在是萬萬不能再走了！ 
　　於此，我們還得再說明白一點：和與打，我們無條件的百分之百的希望和。可是萬一不能和而剩下了打與拖，我們却又無條件的百分之百的反對再拖。惟其如此，有一綫和平希望的時候，我們人民要求政府和共黨千萬誠意的求取和平；但是到了和平眞己絕望的時候，我們絕不應諱疾忌醫，依然阻止醫生爽快乾脆的開刀。蘇北魯南流亡難民之所以呼喊打回老家去」者，大概也是這種不耐煩心理的表現吧。 
　　最後，時下有一句似是而非的話，說「打是打不出民主來的」，那末難道拖倒可以拖得出民主來嗎？我們以爲：兵凶器，戰危事，仁者用心，止戈爲武，非萬不得已，何必用兵？但是說民主決不能打出來的，却也未必是眞理。美國的南北戰爭，史家也稱之爲「內戰」。林肯總統爲了解放黑奴，引起了道塲「內戰」，打是打了，美國民主的基礎却更鞏固了，常時也沒有聽到「反內戰」的呼聲，而打也何嘗打不出民主來？第一次世界大戰，打敗了成廉第二，創造了蘇維埃聯邦，而蘇聯共產黨也曾與白俄大打「內戰」，畢竟打是打了，也打出世界上一個「新型」的民主國家------蘇聯來了。這次世界大戰，擊潰了法西斯的德·日·義三大寇，民主國家的生存纔解除了威脅，打是打了，而未來德·日·義三國的民主政制也將由此孕育起來了。從這些例子，都可以證明打也許有時可以打出民主來的，而拖則決無此望。故我們第一希望和能够不打，總是千萬不要打。但不打不和而只拖，終陷國家民族於危亡之境，那眞是千秋萬世的罪人！ 
[各地通訊　吳縣電訊局招待記者　闡明業務困難]  
　　〔本報蘇州通訊〕吳縣電局自接收以來，已届十月，各項業務，雖經積極整頓，而事業發展前途，限於技術，機械器材，曁經濟等問題，實屬困難業生，以致用戶時感不便，該局爲使外界明瞭實在情况起見，特於廿六日下午三時許，邀集本埠各報，及外埠駐務記者舉行茶話會，首由局長陳天佐氏報吿該局沿革·設備·業務概况·今後方針等，略謂：蘇局雖有話機二千五百餘架，而可資應用者，不足二千架，現電報業務可直接通報者，有上海·南京·鎭江·無錫·常熟·崑山·嘉興·武進·吳興·吳江·盛澤·等地，最近業務方針擬普設公用電話，裝設鄉村電話，增加長途話綫，整修話機等項，至因機械器材之匱乏，預計困難甚多，惟本局決努力以赴云，陳氏並特別强調經濟之枯竭，以每具話機耗資平均在一萬元以上，而所收租費僅一千五百元，照蘇局最低開支，每月須虧負一千三百餘萬元，京滬綫虧負總額的計五億元，實係電信業務發展之重大障礙，籲請新聞界給予深切之同情，陳氏致詞畢，堅請出席者發表意見，並徇本報駐蘇記者吳守仁之要求，允許將今後蘇滬間之新聞電話，力求迅速接通，最後領導參觀該局各室設備，至六時許始攝影而散。 
[軍糧收價减短　電省籲請澈查]  
　　〔本報太倉通訊〕太倉縣臨參會·縣黨部·靑年團等，以縣長沈元明，最近限期催索軍糧一萬另七百八十四石，與省會核减本縣應續繳八百五十六石之數，相差過鉅，且沈縣長收購價格，不以省府增價後之每石一萬三千元，而僅付收價每石五千元，以致引起羣憤，各社團機關等，聯名具電省府，籲請派員澈查云。 
　　青浦 
　　殺父凶犯其子扭獲 
　　靑浦劉夏鄉沈三福，於三十二年六月，因遭該鄉偽第一保保長陳關林勾結偽鄉長及偽第三保保長，勒索白米十石未遂，由該第三保偽保長於同月十一日晚，嚮導持械匪徒六人，將沈架走，用鋤頭等擊斃後慘遭活埋。三福之子祖修，聞耗雖欲伸雪沉寃，但因惡勢力甚熾，只得隱忍不發，避居泗涇，直至本年四月五日，祖修在該鎭途遇父仇陳關林，乃將陳扭交警察所，該所當將陳關林轉解松江縣警局拘押。頃悉：沈祖修已請求縣府懲辦，而本縣縣黨部及人民自由保障委員會，亦已函請縣府，秉公從嚴處辦。 
　　杭州 
　　浙省全面肅淸匪類 
　　浙省保安司令部，爲澈底肅淸匪類，確保地方治安起見，曾通飭各區縣舉行全面肅淸，紹興第二區所屬各縣，業已積極籌辦，開始肅淸工作，茲悉蘭谿，亦已開始籌組肅淸機構，並以該縣北區，蒿麓·大源·柏社·馬澗·石渠五鄉，倫陷期間較久，情形特殊，由該縣范縣長親自率向自衛隊兩個分隊，又偵緝隊一組長警二十名，前赴該處主持肅淸工作，其辦事處，設在馬澗，肅淸工作，定下月三十日爲期。 
　　江陰 
　　海軍練營奉令開滬 
　　海軍第三練營，駐黃山麓前電雷學校，學兵三百多名，訓練已久，營長廖文斕，現奉令開滬訓練，駐南市半淞園，江陰另有陸戰隊來澄敎導。 
 
 

Page 3

 
 
[四國外長盡最大努力　通盤討論和約草案　清除障礙俾和會能如期召集　目前癓結仍在特港主權問題]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：四強外長會議因特港問題而陷於僵局，今日四外長開會時，曾就義大利及巴爾幹國家簽約問題作最大努力，企圖打破僵局，但結果未詳。 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕四國外長今日繼續會議，作最後一分鐘之努力，通盤討論對義·保·羅·匈·芬五國和約，以便清除荊棘，使廿一國和平會議，得於七月間在巴黎舉行。四外長昨日已解決杜特坎尼斯羣島及法義邊界問題，頗感振奮，各塲次長提出對五國和約之草案，於今日會議中討論。衆認特港問題仍為解決各項縣案之關鍵所在。縣案中頗多基本問題，如賠款·殖民地·剩餘軍艦之分派等問題均是。對巴爾幹各國和約之主要問題，乃與多瑙河航行自由及對各該國通商自由有關。對芬和約，並無根本之意見分歧。據英方人士意，四外長昨日會議雖有豐富收穫，然彼等自定今日爲完成對五國和約工作之期限，能否如願，尚有疑問。且和會能否於七月十五日召開，亦殊可疑。 
[獲致數項協議　杜島歸還希臘修正義法邊疆　限制保海軍處置羅國外資金]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕四外長今日下午議決將杜特坎尼斯羣島歸還希臘，並接受法國對於修正義法邊界之主張，同意限制保加利亞之海軍，及處置羅馬尼亞國外資金之辦法。今日下午會議將近結束之時，蘇外長莫洛托夫申言渠已完畢對杜島問題之硏究，準備同意將該羣島歸還希臘，惟附帶條件，即必須規定該羣島為非武裝區，此一條件當塲一致通過·外長會議定明日下午四時縱續舉行，討論巴爾幹條約及其他未決問題。關於法義疆界問題，法國要求取得賽尼斯山高原及丹達與勃里迦兩區，莫洛托夫表示可以接受此項主張，惟必須准許義人分享丹達勃里迦區之水電廠·美國務卿貝爾納斯謂此固美國一貫之主張，該一問題遂順利獲得完全之協議。關於保加利亞之海軍，經限定其為七二五〇噸，海軍人員不得超過三一〇〇名。關於多瑙河自由通航，恢復聯合國在羅馬尼亞之財產及羅馬尼亞條約內有關航空之二款，尙未有最後協議。 
　　按杜特坎尼斯羣島共有十三小島，原屬土耳其，係於一九一一年由義大利佔領，人口共四萬，多屬希臘漁民。戰時蘇聯曾要求在該島建立海空軍基地。 
防空雷達機與自動搜索器 
　　本報特約紐約時報攝寄 
[美外交政策縱橫面] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　紐約六月七日航訊　五月最後一天的紐約太陽報，刋載了一幅富有刺激性的漫畫。一羣頑　在一個圓圈內，打架，打得一團糟，圈子外邊站著兩名悠閒的旁觀者，圈子裏邊寫著「民主黨」，旁觀者背上寫著「共和黨」，漫畫的　題，用一句問號：「這算小算內戰？」 
　　民主黨外交　走歧路口 
　　那一天，正是斯退丁紐斯向杜魯門總統提出辭職的一天，也是總統「遏止罷工法案」在議會慘遭敗北的後兩天。斯退丁紐斯不願出任美國駐安全理事會的全權代表，理由是與杜魯門貝爾納斯的政見不合，不合的焦點雖未明說，但隱隱約約也有一點蛛絲馬跡可尋。在斯退丁紐斯辭職消息公布前一星期，紐約　壇報的記者說，聯合國安理會對於伊朗案件的討論，意見頗不一致，他又說：「斯退丁紐斯先生，認為伊朗案件，發展到這一個局面，似乎可以允許蘇聯的請求，在議事程序上撤銷」。但那位記者在最後一段上說：「美國的態度，是要繼續討論下去的，除非蘇聯對伊內政的壓力，完全解除」。斯退丁紐斯旣是美國的全權代表，然與美國政府的外交决策，意見各殊。果然，四五天之後，就發表了斯氏辭職的消息。我以為：斯退丁紐斯辭職，僅不過美國民主黨外交，走入歧途口的象徵而已。常今美國的人才，汗牛充棟，要找一個代替的人，坐在安理會上唱唱「留聲機」，並不是一件了不起的大事，問題的重心，却在今後這一個外交緊張的關鍵，民主黨應該如何掌握它？ 
　　慕尼黑第二 
　　具爾納斯國務卿，到巴黎去開了一次四强外長會議，匆匆的回來了，同去的兩位外交健將，范登堡和康納利，這次和貝爾納斯，都有了空前的合作，回來後，對貝爾納斯的堅毅果斷，讚不絕口，范登堡在巴黎的某一天晚上，和紐約論壇報的記者，通了一次長途電話，論壞報原本　　和黨有歷史淵源，對於共和黨中第一流的大健將，常然是記載唯恐不詳。電話的一問一答，每一句，每一個字，都記錄了下來。那篇長途電話的訪問記，最中心的意思，是范登堡先生，在巴黎看見了當年的所謂「慕尼黑」，他說：這是眞正的又一個「慕尼黑」，沒有什麽可以再開會討論的了。他說：開會本來是相互對論的，但在巴黎，除非美國步步遷就蘇聯，才有結果，「莫洛託夫的意見，就是聖經，我們是無權修改的」？ 
　　但是，范登堡，在電話裏笑了起來，「慕尼黑時代，還有一個拿著洋傘僕僕風塵的張伯倫先生，除今，可沒有那樣的好人了。」他吿訴論壇報的記者：「我馬上回華盛頓，再也沒有什麽討論的了！」事實上，范登堡，康納利和貝爾納斯回華盛頓的日子，較電話中預定的，遲了五天，巴黎會議上，雖然沒有張伯倫，但，貝爾納斯他們，渴求諒解的心理，是和張伯倫一樣的。 
　　第三次大戰　無法避免？ 
　　巴黎會議是戰後民主黨外交的一個轉捩點，巴黎會議慘酷無情的失敗，使杜魯門政府的決策，不能不作慕尼黑以後第二步的打算。范登堡的電話裏，沒有講到「戰爭」一個字，論壇報的記者問他：「如果會議無結果，如果以後世界的局面更惡劣，該怎麽辦？」范登堡祗笑著說：「我不知道。」但貝爾納斯飛同華盛頓以後的廣播，却說得非常明顯了，他說：倘若蘇聯沒有存心求和平，則第三次世界大戰，殆已無法避免。」一個領導國家的外交部長，說出這樣嚴重的公開文獻，我們不能以平常的眼光，衡斷他的份量！在這樣一個大轉捩的決策之下，我不敢說，美國一定會立刻步入戰爭，但在這兩年杜魯門政府的期限之中，美國的一點滴，都會向這一個大原則走的。軍事根據地的大規模擴展，冰島，大西洋島嶼，裏海，美國的基地談判，在許多國家同時展開著。英國的五十萬萬大借款通過了，交換條件，是美國自由使用太平洋上的英國根據地。法國的十二萬萬五千萬大借款也通過了，七十多歲的老頭子萊翁勃侖，拚著老命奔來美國，借款成功了，萊翁勃侖也飛回法國去了。可能的結果，是法國社會黨的力量，會大大伸展，從前模稜兩可的法國態度，也逐步在澄淸了。古盎安內閣表示法美關係將更加友善，在安理會中，瘦長臉的法國代表，從前專門跟美國碰釘子，也常常嘲笑中國代表的傢伙，以後會乖乖的替美國舉手了。金元外交是現實中最現實的手段之一，但無論如何，在今日世界上是有著他的權威的。 
　　「金元外交」　與對蘇貸款 
　　李希海軍上將，現係總統的軍事顧問，也忽然坐著飛機到了英國，任務沒有宣佈，紐約一張報紙上說：李希的任務，是佈置英美的軍事聯防。莫斯科電台發覺了，這幾天，正拚命廣播，攻擊美國的基地政策。然而蘇聯人並沒有了解基地政策，是要靠「金元外交」來撑腰的，難這莫斯科的宣傳家，不能更深一層地批評一下「金元外交」嗎！ 
　　間題的重點在這裏：在莫斯科提出的大借款，沒有百分之百地絕望以前，蘇聯還是願意寫一個短時期的緘默。我沒有詳細探聽過借款的詳細本末，但知道，已經通過了的借款，有比利時，法國和英國，沒有通過的是中國，波蘭和蘇聯。中國的借款，由國會授權給馬歇爾將軍了，問題比較簡單，波蘭的借款一度交換過意見，認為在目前波蘭的現狀之下，是要法商談借款的。議員們說：「我們的要求很簡單，最低限度，要能使波蘭的新聞自由完全開放了，才可以談判借款。」波蘭的新聞自由，要向別一個國家去請示的，因之，案件就被擱置了下來。好像還沒有討論過蘇聯的借款，案件還根本沒提到國會。我在華盛頓的時候，在國會休息室裏聽記者們和議員們聊天。有位議員說了一番話，我認為非常深入而淺出。他翹着手指說：「美國人現在不放心蘇聯，蘇聯也不信任美國。要蘇聯相信美國不容易，但要美國信任蘇聯，只要做到三件事就成：第一，要準許美國新聞記者們，可以從蘇聯任何地方報導新聞出來，即所謂新聞交換的自由。第二，兩國互相派遣軍事參謀團，互相監督不作挑動戰爭的準備。第三，兩國必須交換留學生。可惜的是：現在這三件事都無法做到，全世界任何國家，都有留學生在美國，唯獨蘇聯闕如。（未完） 
[聯珠式運用否決權　蘇代表無理取鬧　安理會條例殊有修正必要　伊西問題擬提交大會討論]  
　　〔路透社紐約廿七日電〕聯合國安理會會員多人頃宣稱，目前鑒於蘇聯之利用否決權，以反對最多數決議，安全理事會之否決權條例殊有加以修正之必要。如昨夜討論西班牙弗朗哥問題歷六小時，蘇聯代表葛洛米哥竟兩次使用否決權，推翻多數之決議，若不予以修改，則各國委託理事會處理國際和平與安全問題時，將失却其信仰。 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕蘇代表葛羅米柯昨在安理會聯珠式運用其否決權，澳代表伊代特曾斥為一種「譭謗」行動。 
　　〔中央社紐約廿八日電〕自蘇聯代表葛羅米柯在安理會討論西班牙問題時，提出三次否決辦法後，聞英美現正計劃將複雜之西班牙及伊朗問題，自安理會中提出，交由九月召開之聯合國大會討論。蓋聯合國大會並無大國之否決權，惟根據安理會程序規則，上述二案得由七國之程序表決，予以撤消。故將該二案自安理會議程中移去之技術，將成為極重要之問題。同時據悉，澳代表伊伐特將於九月之大會中繼續力爭取消五強否決權，至少亦須將否決權予以限制。 
[原子能委會]  
　　商討規程問題　拒絕記者旁聽 
　　〔聯合社紐約廿八日電〕聯合國原子能委會蘇聯代表，今日通知該委會謂，通過任何議案必須經三分之二之代表投票贊成。原子能委會今日舉行第一次執委會議，開始討論管理原子能之永久辦法。惟現因蘇聯代表之通知，將於會議時，對投票問題光予討論。聯合國安理會規程專家昨日曾通過一項規定，任何措置一經委會十二代表中多數通過即可施行，蘇聯規程專家認為不然，聲明保留，亦於今日向委員會提出此一問題之權。今日會議因大部份係有關規程問題，故不允新聞記者等旁聽。 
[蘇聯責美　把持原子秘密]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕蘇聯電合評論員奧西博夫，今日在莫斯科廣播，重行聲明蘇聯反對美代表巴魯克所提之原子能管理計劃，並謂美國欲鞏固其原子能專利權，以稱覇世界。　奧氏宣稱，撇　蘇聯而能决定國際問題之時代已成過去，頑固派因盲目的憎恨民主而失去其一切，理應謹記此項敎訓。蘇聯之原子能管理方案，係由堅定不移的爭取國際和平與親善而產生者。 
[第四顆原子彈　投擲期迫近　白鼠山羊權充試驗品　白朗第推測炸後結果]  
　　〔聯合社原子彈試騐記者船阿派拉欽號廿七日電〕美陸海軍之原子彈試騐準備，截至目前為止，對於新聞報道方面，可謂已歸失敗。除非電訊交通能於今數日內大加改善，各記者咸恐世界第四枚原子炸彈之爆炸，將等於無綫電單獨表現，報紙不能及時刊載。阿派拉欽號船上各記者，無人能充分說明電訊阻滯之原因。據電訊交通管理員稱，本船各種信號，發出甚為强大，但珍珠港與舊金山方面不能適當收聽。初步試騐迄未獲得任何照片，比基尼珊瑚礁之攝影員已受安全會條例之限制。同時廣大之無綫電節目亦已預備，以便報吿轟炸情形。新聞船與本土接觸困難，故星期一初步演習之消息，於六小時後，始行到達美國。美國各科學家以為倘因氣候惡劣，將第一次原子彈試騐延至八月間第三星期舉行，則今年不致舉行試騐，因 
　　颱風季將臨 
　　矣，至於原子彈之爆炸是否將引起颱風，此問題尙不能解答，但可靠之氣象家均不以為然。即使有颱風發作，亦不致危及原子試騐船隻及人員，因颱風初起時，並不猛烈。此種颱風且亦不致危及美國海岸，因風勢向菲律濱方面移動不變，旋即轉北，消散於阿留申方面。同時各靶子艦已分別停泊於指定地點，內有美海軍戰艦「阿剛薩斯」號，「紐約」號，「尼伐達」號及本雪凡尼亞」號，重巡艦「本薩古拉」號及「鹽湖城」號，航母「薩拉多加」號，輕航母「獨立」號等。日戰艦「長門」號，日輕巡艦「佐川」號及德重巡艦「歐琴親王」號，亦在其列。其餘之靶子艦為登陸艇及運輸艇。第一枚原子炸彈之靶子中心點為「尼伐達」號，該艦排水量二萬九千噸，漆成淡橘色，上置 
　　白鼠三百頭 
　　一部份山羊將　在靶子艦上各曝露處，另有一部份分別隔離。一部份山羊將蔽以種種布疋，亦置於曝露處，迫近靶子中心點者將敷以各種反光膏，以資保護。各種軍事材料及糊食，自四十六噸重之戰車及兩噸重之炸彈，以至罐裝豌豆，自各式彈藥以至火汕煤斤，將依軍略方式曝露於靶子艦上，以測騐火燄熱力，震盪及無綫電動力對無生物與彈藥之效力。除測騐核心爆炸對軍艦之效力外，此項試騐另有其他各項目標：（一）測騐對於飛機之效力。（二）進一步獲悉對於人類之效力。（三）獲悉原子彈對於兵艦與其他目標之比較價値。（四）獲悉原子爆炸同時發生現象之一般科學價値。指責此項試騐者佔計，此次試騐將耗去五億元以上，但據海軍負責人裘里哈中尉稱： 
　　全部試驗費 
　　不致超過一億一千萬元。據原子試騐司令白朗第稱：不知艦船及靶子將發生何項實際結果，但相信不致引起下列諸事：（一）不致炸死海中魚類之半數，惟將殺死礁湖之魚類。（二）不致引起地震或產生新山脈，亦不致引起海嘯。（三）不致在水中發生連爆性反應，使全部化為毒氣，而使海洋各處所有船隻沉入海底。（四）不致破壞地心吸力。至本月卅日拂曉時，比基尼島將無人跡，其所留唯一生物，為靶子船上之白鼠與山羊而已。 
[印尼部隊　三襲英軍]  
　　〔本報訊〕英荷與東印之談判決裂後，印度尼西亞土著軍昨夜復在巴達維亞之西，三　英軍，惟均遭擊退。 
[郭泰祺程天固　獲榮譽學位]  
　　〔中央社紐約廿七日專電〕安理會我代表郭泰祺，最近在其母校賓夕法尼亞大學接受名譽法學博士學位。 
　　〔中央社紐約廿七日專電〕巴西里約熱內盧大學，以名譽法學博士學位授予我駐巴西大使程大固。按程氏係我外交使節在拉丁美洲接受此種榮譽之第一人。 
[朱學範抵蘇京　出席世界工聯會議]  
　　〔中央社莫斯科廿六日專電〕出席世界職工聯盟執委會會議我代表朱學範，今午抵此，午後曾出席羅索夫斯基招待出席職工聯盟代表招待宴會。 
[抗議法軍行動　河內罷工罷市]  
　　〔中央社河內廿七日電〕今日河內人民應越南四大政黨聯合要求，罷工罷巿，全市各項事業完全停頓，儼如死巿。華僑與其他各國僑民亦受越人監視，不准營業。據越人宣佈，罷工罷市將繼續至法軍停止進攻布萊谷，與退出河內總督府，海防火車站始止。廿七日河內至各地交通，仍照常暢通。 
[英首相預定今秋　訪問澳洲紐西蘭]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕政府方面人士頃談稱：國際局勢苟非發生嚴重枝節，艾德禮首相當於本年七月杪訪問澳洲紐西蘭。首相頃已注射預防針，當於七月二十日以後首程，其時適在國會休假期間，可有數星期之餘閒。同時印度事務大臣勞倫斯·海軍大臣亞歷山大·商務大臣克里浦斯亦自印度遄返本國。 
[日關軍不受節制　發動九一八事變　若槻出席國際法庭作證　宇垣供述相任內政情]  
　　〔中央社東京廿八日專電〕九一八事變時任日首相之若槻禮次郞今晨向國際戰罪法庭作證稱：關東軍完全不受節制，其佔領東北係違反內閣之願望，內閣雖力謀由當時有力之二政黨組織聯合內閣，俾將陸軍置於管制之下，加以壓力，渠之內閣在九一八事變發生後一日，即一九三一年九月十九日始獲悉該項事變，旋即被迫辭職云。 
　　若槻訊問畢，即傳喚過去日政界「惑星」宇垣一成大將出庭作證，庭上頓形緊張，檢察官海倫宜讀其口供錄稱：「一九二四年余任陸相，命令縮小陸軍成功。濱口內閣之陸相時代一九三一年一月或二月間，憲兵隊將校報吿謂大川周明博士計劃於議會作某種示威行動。同年三月底大川來書勸余就任昭和維新運動首領。其後參謀本部甚多將校報吿此事，乃與小磯軍務局長及杉山次官商談，兩人報吿謂大川等陰謀傾覆政府，並預定余為革命政府首揆。余即命小磯杉山立即中止使用陸軍實行革命之一切計畫該陰謀即三月事件，余隨濱口內閣於一九三一年四月十三日辭職，並自動退出陸軍。一九二八年廣田內閣瓦解後，余曾受組閣命令，因余任陸相時縮小軍備，拒絕協助黷武派三月事件，常時陸軍三長官所薦候補陸軍大臣三人拒絕就任，因此組閣未成」。 
[犬養毅子　供詞矛盾]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕日前首相犬養毅子犬養健今日在遠東國際軍事法庭繼續作證，惟關於日皇裕仁在「滿洲事變」中之地位仍未能十分明瞭，犬養健昨日之供詞一方面謂日皇愛好和平，一方面又謂其拒絕下詔撤回滿洲日軍，首席法官魏勃指為自相矛盾，不願再聆其言，惟有一部份法官欲令犬養健就此點再加說明。今日據其繼續供稱：犬養毅實際曾否請日皇下詔，或僅向宮內大臣接洽，未能確知，但信其確有令日皇結束滿洲事變之意。 
[審判缺乏戲劇性　旁聽席上日人多]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕國際法庭之審判戰犯，原望成為亞洲最大戲劇性之表演，現已無聲無臭，旁聽人衆逐漸减少矣。美國檢察處職員在舊金山發言，指責檢察處工作不力，已引起普遍之冷淡感，自法官以至旁聽者，新聞記者，似均受其影響。日人與德人相反，均自動成為熱心觀衆。彼等欲獲悉十五年來軍閥統治眞相，昔　宣傳矇蔽，今咸欲一開眼界為快。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國際法庭檢察長季楠今日宣稱：檢察處職員麥克莫林要求升級未遂，因失望而提出辭呈，業已照准。麥克莫林今晨發表談話，指責檢察工作辦理不善，疏忽無效。 
[偷襲珠港事件　永野願負責任]  
　　〔中央社東京廿八日專電〕每日新聞今載稱：海軍大將永野修身（廿八主要戰犯之一）致其辯護律師之函件內稱：突襲珍珠港之整個責任，應由余負擔。 
[秦德純朱世明　應麥帥邀宴]  
　　〔中央社東京廿八日電〕麥帥昨午設宴招待我國防部次長秦德純，及我國駐日代表國團長朱世明。 
[美國人新發明　空中停留機]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕據海軍部宣布：美國新造戰鬥機一種，即將問世，能在直綫地位停留空中，其模型與現有各種飛機絕然不同，兩翼長度與骨架相等，極富流動性，僅須駕駛員兩人，即可使飛機停留空中不墜。 
[英全國下月廿一日起　實施麵包配給制　將持續至少一年半　主婦聯盟表示反對]  
　　〔路透社倫教廿八日電〕據權威方面稱：英國將自七月廿一日起，實行英國史上第一次之麵包配給，實行期有持續至少十八個月之可能。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英國糧食大臣史特拉契今日向國會宣稱：麵包與麵粉將自七月廿一日起實行配給，歐洲戰事結束後十四月，竟實行在大西洋戰爭最嚴重時尙能避免之糧食限制，此一消息立即引起各方堅强之抗議。反對黨領袖邱吉爾即向國會稱，此為在承平期內最嚴重措施之一。英主婦聯盟亦即表示反對，蓋此舉尤對以麵包為主要食品之中下階級為最受影響，此亦為彼等反對原因之一。據悉，所定配給量之情形如次：成人每日約九兩，十一歲至十八歲之兒童十二兩，五歲至十一歲八兩，一歲至五歲四兩，一歲以下之嬰孩二兩，手藝工人及哺乳嬰孩之母親則可得額外配給。 
[匈牙利發行　萬億票面新鈔]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕布達佩斯電台宣布：匈牙利國家銀行今日發行票面一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇班戈，（匈幣名）之紙幣，一九三九年時每一班戈約等於一先令，今在惡性通貨膨脹下，其價値已無從估計。 
 
 

Page 4

 
 
[兩路局發覺大舞弊案]  
　　〔本報訊〕兩路管理局材料處採購課誤長張伯康，串通主任課員，共同營私舞弊，事機洩漏，爲人　發，業徑兩路警務處扣押，記者特走訪路局負責人，探詢眞相，據云：路局自去歲復員以來，所需一切，均由採購課購買，該課主辦人員即利用職權，營私舞弊，路局早有所聞，因無佐證，不便拘捕。乃日前於兩路員工定製大批藍卡幾服裝，始行發現渠等貪污之確　證據。因市上每套卡　服裝之縫工，僅需二萬元，然該課自某處接洽定製時，竟付予三萬元。其出通舞弊之證據，終於經各方搜索而發現。該縣經辦採購材料之舞弊情事，非此一端，目去歲十月以來，迭有密吿，是以在舞弊數字上，至爲驚人，該項舞弊案情之嚴重性，當不在糧貨案之下。 
　　關於該案之詳情，據該路局負責人稱：目前因尙在調查期內，擬暫緩發表，牽連所及，相當廣泛，該局擬邀請會計師詳加審核過去之所有帳目，張伯康等數人，現時暫于拘押，正由警務處嚴密偵詢中。 
[十萬擔川米運抵滬　七千餘包啟封配售]  
　　宋院長電令徐部長夤夜來滬 
　　〔本報訊〕連日米市又起劇烈波動，當局正力謀抑制中。除嚴誡糧商不得有囤匿或黑市買賣等非法行爲外，一面書量設法增加米糧來源。日昨市府派員與警備司令部商妥，將糧貸舞弊案中三泰米行長江公司及在協大亨萬順福兩米行被封存之米糧七千餘包，飭令稽查處啓封後，交由社會局公開配售，所得價款一律解繳中央銀行國庫。至於詳細配售辦法及規定價格，均由社會局擬具後，呈田吳市長决定。又據社會局消息：該批食米之售價，規定每石爲三萬八至四萬六千元云。 
　　〔又訊〕中樞當局前決定以川省存米二百萬石，運滬調節民食。茲據確悉，其第一批十萬担，已於昨日運抵此間，吳市長曾於昨晨九時往謁宋院長，請示此項川米之分配處置辦法，並以是項川米係糧食部所有，故擬請糧食部長徐堪來滬會商辦理。聞當即由宋院長電徐部長，令　乘昨晚夜車來滬。預料待徐部長今日抵滬與市府會商後，此十萬擔川米即可於一二日內配給各另售米店平價發售。又吳市長於昨　謁見宋氏時，並曾商及今後本市糧食來源之疏暢調節問題，聞亦已決定有其體辦法，使今後本市糧食決無匱乏之虞。據社會局吳局長昨語記者，川米抵滬後，將依照規定價格每担四萬六千元，直接配給各另售米店，平價發售，各米店於出售此項川米時，並須標明價格，公開糶賣，如查有不遵辦者，則以後續到之川米及其他政府統　之糧食，永不配給。 
　　又吳市長於昨日下午二時，召米號業公會常務理事瞿振華等六人談話，對最近有若干米號故意將存米隱匿不售，致影響民食，嚴加訓斥，並吿彼等川米已到滬，即將轉發各米號發售，並與商配售之辦法云。 
　　警備部再訊兩糧官 
　　〔本報訊〕警備司令部軍法處對糧貸案，連日整埋偵訊結果，發現若干要點尙有米盡明瞭之處，故昨日再度提訊在達人任星崖。該部致糧食部調查之公函係於二十四日發出，迄今糧部尙未答覆。又地檢處前日備函要求提解吳蓉生王巽之未果。據記者探悉，此兩人目前恐無移解之可能。 
　　〔另訊〕關於警備部對汪達人於糧商貸款案內在該部所供各節，是否屬實，係以代電向糧部查詢，此項代電之發文日期，爲六月廿四日，糧部於廿七日晚收到後，已於廿八日以代電答覆云。 
　　糧政處檔案辦移交 
　　糧食部上海糧政處結束後，該處一切行政事務，已决定由市社會局接管辦理，其一部份有關調節民食及市塲交易管理，曁管制登記之檔案，亦將移交社會局接收。據悉，糧政處現已將米號未登記册案卷，移交社會局，該局預定於七月一日成立糧食科，專司其事，編制預算，已送呈市府，惟尙未獲批核。但關於糧政部之工作，目前已有該局接管辦理，在糧食科未成立前，暫田第一處第四科管辦。 
　　兩米市場籌備就緒 
　　〔又訊〕米業南北市塲業已籌備就緒，定下月三日起開始營業。南市場設於民國路三七七號三樓，北市埸設於庫倫路二一二號。至於靑蓮閣臨時市場，今日以後不再集會。 
[今晨火警]  
　　〔本報訊〕今晨二時許，民國路青蓮街十三號森泰木器店突然起火，延墝十一號何森泰及十五號合順祥兩木器店，三家均爲二層樓市房，至三時許始熄，損失甚鉅。 
[西藏國大代表　參觀滬市工業]  
　　〔本報訊〕西藏國大代表十餘人，昨日上午參觀本市中國製版公司及華成烟草公司。市府總務處長歐陽遵銓昨晚假逸園大飯店設宴招待。 
[參加慶祝菲島獨立　甘乃光特使昨抵滬]  
　　對東亞新增共和國至感興奮 
　　我國特派慶祝菲律賓獨立特使甘乃光，昨日下午四時，偕夫人由京乘第四十一號中航機飛抵滬，甘氏偕夫人下機後，首與歡迎人員一一握手寒暄，旋接見記者稱：菲島獨立後，東亞新增一共和國，吾人至感興奮。中華兩國歷史上關係至爲密切，此次抗戰，我旅菲僑胞參加保衛菲律賓之役，出力甚多，尤足增進兩國人民友誼。過去我已在菲設立總領事館，不久將增設使館，相信兩國邦交，必能益臻親睦云云。聞甘氏定七月一日由滬乘專機逕赴馬尼刺，外交部條約司司長王化成，禮賓司科長黃一美，將於日內來滬，隨甘氏偕行。參政員唐國楨，陳逸雲二氏，昨亦與甘氏同機抵滬，準備送行。 
[霍亂患者統計　苦力船戶為多]  
　　〔本報訊〕本市霍亂日益猖獗，據防疫委員會昨日發表。霍亂患者六十三人，死三人，連前共計七百四十一人，死五十七人。經調查結果：息者職業，以技工，苦力，及船戶爲多。衛生局昨日下午會同警察局出動大批車輛，巡視檢查街頭不潔冷飲昄攤，沒收有碍公共衛生之冷飲食品甚多。 
[聯總供應品　續運抵港滬]  
　　聯合國善後救濟總署今宣稱：本週有船只十二艘以二萬七千噸之聯總供應品運至港滬兩處。其中十艘在上海卸貨，另兩艘則泊於香港。 
[黃雨齋被傳訊]  
　　〔本報訊〕本市愛多亞路勸工銀行前總經理黃雨齋，因被人檢舉，指其有漢奸罪嫌，昨經高等法院檢察處一度傳訊。 
[大亞銀行職員　六七萬萬]  
　　寗波路大亞銀行高級職員江詩黔·溫鼐卿及李某，因從事公債投機矢敗，虧空約達六七萬萬元之多，致該行亦被受累，今晨該行富局將江溫二人送交司法機關偵查，對於該行存戶提款，仍努力維持，以期渡過難關。 
[女青年會一盛會　歡迎吳市長朱世明兩夫人]  
　　〔本報訊〕中華基督敎女靑年全國協會及上海女靑年會，昨午四時。假戈登路該會會址，舉行茶會歡迎吳國禎市長及夫人，曁世界女靑年會副主席朱世明夫人（謝文秋女士），到該會會長王湯鳳美，副會長孫毛國秀，行總副署長王人麟，及丁貴堂，章乃器，黃嘉德，該會全體職員曁各報記者共一百餘人。由該會會長王夫人主席，因王夫人因患牙疾，由副會長孫夫人代爲致詞，向來賓介紹吳朱兩夫人，謂吳市長夫人爲虔誠之基督徒兼婦女運動領袖。朱夫人代表中國女青年會曾走　　國　十五洲，其演講到處受人歡迎。繼由吳夫人起立致詞，　稱：女靑年會爲中國婦女運動中歷史最悠久者，在漢口，重慶時，本人均親自參加，今日得與社會先進相見，實引以爲榮。吳夫人旋發表渠對上海之印象，謂太繁榮，際此災荒遍野，吾人應力求儉省，並希望婦女能以身作則，彼認爲若家庭有賢慧之主婦，必有助於社會國家，故力勉女靑年會能負領導之責。後由朱夫人致詞，略謂：吳夫人所發表之意見，亦即本人之意見，故不擬重複，僅欲將世界女靑年會作一簡單介紹，謂世界女骨年包括五十餘個國家單位，挑選其工作成績卓著者分任正副會長，中國於上次選舉時，榮任副會長一席，實屬無上光榮，此乃諸位同人之努力也。希本基督犧牲之精神，舊鬥到底。末由孫夫人代表全國基督敎協會及女靑年會上海分會向來賓致謝後，於五時半散會。 
　　〔又訊〕世界女靑年會將於明年十月間，在中國開全體大會。全國女靑年會執行委員會定於今年七月十一日，在上海滬江大學召開，屆時各地均將派代表出席。 
吳市長夫人（左）與朱世明夫人合影（顧廷鵬攝） 
[市商會籲請政府　確定戡亂大計]  
　　聲明未推派代表晉京請愿 
　　上海市商會根據第九届會員大會之決議，上國民政府蔣主席有代電，請政府迅即停止分贓式之政治協商談判，確定戡亂大計，實施整軍方案。並通電全國，請予贊助。又聲明：「屬會曁各同業公會，最近並無推舉代表赴京請願之事，如有冒稱代表假借名義者，屬會等決不承認」云。 
[甘斗南　被檢舉漢奸]  
　　高院偵訊抗傳未到 
　　〔本報訊〕本市立興長城牌熱水瓶廠主甘斗南，近被熱水瓶製造業同業公會常務理事復興雙十牌熱水瓶廠主吳慶華檢舉漢奸罪嫌，昨晨由高檢處開庭偵查。但被吿甘斗南抗傳未到，底諭改期再訊。按甘係敵偽時期上海市熱水瓶廠業同業公會理事長，於敵偽盤據期中，曾受偽實業部長陳君慧委任爲徵求會昌熱水瓶廠業隊隊長，汪逆精衛死時，代表偽公會拍電致哀，陳逆公博任偽代理國府主席時，又代表公會拍電歡迎致敬。勝利後吳慶華奉令前往接收公會時，爲甘所拒絕。吿訴人吳　　指控被吿計有罪狀八點之多。 
歡迎會席上吳市長夫人致詞（本報記者顧廷鵬攝） 
[法西斯黨兩俄籍首領　在滬被捕]  
　　曾以酒精資敵並助德日工作 
　　〔本報訊〕前法西斯當中國首領俄人派沙夫司基，及上海支黨領袖奧克羅夫司基，曾於敵爲期間，在滬活動，近由　局奉軍委會之命，於十五日在利路七十弄三號先將奧克羅夫司基拘獲，帶局訊問，直認在敵偽時代以酒精資敵，又供出爲中國首領之派沙夫司基，匿居邁爾西愛路三七五號，遂按址馳往，一併逮捕。復在派之室內，抄出反動書籍殊夥，內有派之著作二本，一爲「意思與人生」，一爲「關於我們的眞理與權利」，言詞荒謬，內容偏向軸心國，遂一併拘局加以盤詰，據供該黨遠東最高領袖係羅柴愛夫司基，現不在上海，直承當偽組織時，帮助日本和德國工作。現以偵訊完畢，昨日午後三時移送警備司令部轉解軍委會軍事法庭審訊。 
[敵憲情報員　破壞通訊設施　判處徒刑四年]  
　　〔本報訊〕法人阿來西，曾任敵　情報員，經軍統局拘送高院法辦，早經審理終結，昨日宣判，主文：「阿來西，通謀敵國，破壞我軍事通訊設施，處有期徙刑四年，褫奪公權四年，全部財產，除酌留家屬必需之生活費外，沒收。」 
[朱菲子等六姦　均經審結侯判]  
　　又昨日下午審結之漢奸嫌疑案，共有五起：（一）偽中華日報副經理朱菲子，（二）與日商合作製造砲彈彈壳之鎭海人陳祖建，（三）以雜糧資敵之長實行主李長庚，（四）偽上海市馬當路營業稅稽征處調查員王榮生·陳揚宇，（五）敵杉浦憲兵隊繙譯，偽建設部警察上海段督察員趙錫麟，均論七月五日宣判。 
[魏善甫榮蘭亭等受審]  
　　昨晨高院提訊漢奸嫌疑案數起，計有（一）偽上海市商會理事·日「華」木材業同業公會副委員長魏善甫，曾代敵採購物資，（二）振興運輸公司經理榮蘭亭，曾爲敵運輸棉花小麥等物以供軍用，（三）任偽方七十六號特工之白俄道次·陶次，（四）高孝先·高湯民·范煥新·周維新·汪樹林·陳樹春等六人，曾將自渝來滬從事文敎工作之劉漢文向敵憲密報，致遭拘捕。以上諸案，均經提訊一過，庭論改期再訊。 
[美新聞處送舊迎新]  
　　〔本報訊〕美國新聞處處長費正淸氏即將返國，副處長康納士則於日前偕同其新婚夫人再度來華任職，該處爲送舊迎新特於昨日下午五時至七時在漢密登大廈五一二號舉行鷄尾酒會，招待本市新聞記者，由寶康雨氏及該處中文部主任劉尊棋親自招待，賓主相談，至爲歡洽。 
[武書盈殺害少女　處徒刑三年六月]  
　　〔本報訊〕少年武書盈於本年四月廿五日殺害少女金秀英案，昨日下午二時半由地院沈天保推車升庭宣判，武書盈處有期徒刑三年六月，兇刀一柄，硫磺少許，沒收。 
[遣歸德僑行期展延　遣留房屋暫緩接收]  
　　〔本報訊〕德僑管理委員會根據外交部批核名單，原定明日遺送首批德僑七百餘名回國，茲經該會與外交部美軍總部前昨兩日舉行聯合會議結果，在滬德僑，除特殊情形者外，均擬遺回。目前業經登記之德僑一千五百九十三人，其中三十九人內有美最時洋行經理辛姆生等，　了留滬。但全部名單，外交部認爲有覆核必要，並須呈內政部及國防委員會請示後方可決定。故遺送之事不得不予延期。起程日期暫定七月七日。同時行政院分配上海機關房屋委員會。亦已分別函吿各機關，暫緩前往接收。 
[醒醒吧　做著黃金夢的人！]  
　　暴漲暴落混「油水」的時代過去了 
　　明知道黃金是飢不能餐，寒不能衣，上海人却偏多的是黃金迷。與其說八年的抗戰帶來了急遽的通貨膨脹，透澈地說，該是加深了上海人拜金主義的瘋狂程度！ 
　　話其不信，請看今日的上海灘，張三李四，伸出手來，總少不了有個金戒十。爲了迎合一般市民對金飾的愛好，新興銀樓正像雨後春筍般蓬勃着。談房地產汽車等等買賣，討價還價，是幾根或是幾條，這是交易市塲中的口頭禪。 
　　記者是執筆的醫文者，對黃金的一切，素來是寡聞鮮見，這一來却引起了訪問金舖的興趣。記者選了好幾家具有數十年歷史的金舖，跟幾位年已六十開外的店主東，做了一番瑣碎的長談。 
　　一扯開話盒子，他們都本能憧憬到逝去了的青年時代，民國八九年時上海的黃金，不過是十八九元一兩。而那時用的還是　秤，以十六兩爲一斤。改爲市秤後，一斤只有以前的十三兩六錢四 
　　現在市面上所通稱的烚赤，顧名思義，應該是足赤的。可是這句話，只能相對的講。因爲在上海就沒有這樣的設備及火功，可提煉到這樣的純凈程度。據說：最高只能提煉到九九四五。可是這句話，也只能在二十年前這樣說，因爲現在流通的烚赤，成色是九九三。 
　　條子的來源 
　　談到本市黃金的來源，在國內通常是以東九省地帶的砂金條子，很負盛名。但其成色却因地段而有不同，大致有八九八八至八一八八不等。錦州地方產金，成色較高，大致是九七或九八不等。他如山東招遠牟平兩地，也有小量產金運來。成色就較差了，最低的只二三成，高的七八成也有。 
　　說起市塲上流通的金條來，大致有毛條和光條二種。毛條都是本市各金舖熔鑄的。每條長約五吋，闊約一寸，厚約二分餘。一面有熔鑄金舖的陰文牌號。這批金條，表面都凹凸不平，面貌顯得很醜陋，於是得了「毛條」的雅號，可是成色却都是九九三。另一批是敵人收買紗布所發出來的「光條」，表面是光滑平正，也沒有鐫刻牌號，成色在九九一至九九二之間。據說：最近中央銀行分批自國外運來的金條，大多是四百昻士（英兩）一條，成色都近九九九，與足赤差一絲而已，所以委託各金鋪熔鑄時，成色方面，還得冲淡一下。 
　　談到這裏，記者就實地參觀了一所金條的熔鑄工塲。主要的設備，不過是一個陳舊的炭電頭。中間燃着一小堆熊熊的炭火。熔金的盛器，是一個直徑約摸半呎的瓦罐。熔時要先試騐它的耐熱性。一小罐就可熔金二百餘兩。熔解後，用鐵火鉗夾着像醬油碟大小的陶盆，往熔金罐裏陶滿了一小盆，剛够注滿鐵製的金條模型槽裏。在槽裏冷却的過程中，還要用吹管不時的吹。冷凝後，糟子裏傾倒出來的，不正是瘋狂了上海交易市塲上的金條。可是它誕生的過程，又是那末的醜陋！ 
　　石上顯原形 
　　新聞辭令裏用慣了的「試金石」，終於也在金舖裏見到了。它是一塊扁薄橢圓形的石頭，顏色黑黝黝的。據說：此物產量極少，大多來自四川，石質要擇其輕而嫩，容易磨上金子，而且易於顯色。試騐金子成色時，只要把金子往試金石上磨上十來下，黑色的石底上，就襯托出一道道鮮艷的金色。然後再把這金色跟小塊的金對牌細細核對。這種金對牌，共分淨混兩串，淨的有六七十塊，混的有一百廿餘塊，每塊代表一種成色。在磨金人精銳眼光核對之下，任何金子的好醜，無不原形畢露。可是一個磨金人要訓練到爐火純靑的地步，非十年廿年莫辦！ 
　　據說：黃金近來的活躍，銀樓實銷鼎盛，是一個主因。這正說明了新興銀樓蓬勃的理由了！南京路一家新銀樓，不惜以九十條的驚人代價，來頂門面。老西門的某銀樓，也化了七十多條的代價頂門面。難道開張後眞能「　得翻倒」麼？金業領袖們的解答是够凄慘的。他們說：現在大同行每天實銷約百兩左右，中小型的約四五十兩。每兩的毛利，是萬把塊錢。可是須除去師父，做手，夥計等拆賬三千五百元，營業所得稅千分之十五，以每兩廿萬元計，就是三千元。賸下來的還要支付一應開支等，利潤怎樣，不言可喻。所以目前許多新開銀樓中，不少在喊救命的。到了今年底，怕還有即景可看！ 
　　黃金的幻夢 
　　上海人對黃金的估價，一向是高的。隨着投機市塲的逐步收縮，他們又憧憬到黃金市塲前途的幻夢。人人都那末想着：總有一天，黃金要猛竄一下。可是出現在金業領袖們口中的話，却正與上海人的幻想相反。他們說：上海人吞金的胃口，好比吞砒霜，不分靑紅皂白的往下吞。單餘中央銀行最近三個月來拋售黃金的數字講，已達卅餘萬兩。收回通貨，已近六百億元。可是中央銀行還是不斷的拋售。 
　　據估計：上海的存金量，在八一三事變前，已相當可觀。敵偽時期，敵人也先後帶來了一批黃金。至敵人投降時止，偽中央儲備銀行的庫房裏，據說還存有黃金四十萬兩。現在散處在上海人手裏的存金，估計也在百萬兩以上。至於中央銀行的庫房裏，現成的黃金，至少在「數」百萬兩以上。這個「數」字的大小，讓讀者自己去下斷語。不過値得注意的是，中央銀行還在美國源源運金而來，就已拋售的卅餘萬兩而言，不過是滄海一粟而已。 
　　醒醒吧，做着黃金夢的上海人，暴漲暴落混「油水」的時代，已成過去。不過，公債市塲總崩潰的創痛猶新，希望黃金潮不再是個覆轍！（蒼龍　） 
燦爛的金條和金元寶 
　　（兪創碩攝） 
　　金舖中交易繁盛（兪創碩攝） 
[話劇界對戲院業同情　昨市政會義決定　接受兩項要求]  
　　娛樂捐仍征百分之五十 
　　（本報訊）本市戲院業同業公會前日曾向市府請求减低娛樂捐，然未經批准，即決定自七月一日起自動停業。該公會並於昨日下午二時，招待話劇界，要求採取一致行動，然話劇界之捐稅早經市府予以减低，則目前自無停業必要，但爲表示同情起見，一致決議，於七月一日全體停演一天，以資響應。又聞電影界此次不擬參加。 
　　〔又訊〕本市戲劇業公會，廿六日晨推派代表，分謁吳市長等，要求：（一）延遲營業時間至晚十二時，（二）取銷票價限價，（三）减少百分之二十保衛附加捐，以第三項减捐請求未獲結果，乃於前日召開全體會員大會，決定於七月一日起全體停業。昨晨市府舉行之市政會義中，對該案曾提出討論，決定對戲劇業公會之要求：（一）准許延長營業時間至十二時，（二）除三分之一座位售最低票價外，餘准放寬票價，（三）娛樂捐仍持原議，徵百分之五十。會後並即由社會局吳局長轉知戲劇業公會理事長周劍星，請分別通知該公會各會員云。 
[一波未平　一波又起　許士滙許佩璜父子　攻擊法院被控誹謗]  
　　〔本報訊〕上海地方法院檢察處全檢察官匋，近日起訴一侮　法院之案件，微有聖芳濟中學學生許佩璜，因騎脚踏軍行經中正東路江西路時，碰撞沈姓老者致死，經地院刑庭判處徒刑四月，緩刑二年。而許不服，不由上訴之法定程序，而於本年五月十九日新聞報「讀者之聲」欄內，爲文謂地院玩法判刑，並稱：「他們與家父談判，囑以廿五根金條了結，並可代爲上訴，宣判無罪，不知他們有何通天本領，把莊嚴之國法玩弄，我立誓在此，以上事實如有虛言，甘願受大眾裁判......。」全檢察官閱報，即行追查，許佩璜竟說不知是誰要金條，而其父許士滙，則謂係對造之趙姓親眷，其要金條之目的在民事賠償和解云云。經偵訊後，法院方面認爲一十五歲之少年，竟愍不畏法，胡亂攻擊，其父不無敎唆之處，乃以共犯刑法第二十八條第二十九條第一項第二項及第三百十條第二項加重誹謗之罪嫌，由全檢察官依法提起公訴。 
[電信局禁報差需索]  
　　上海電信局對於報差向客戶需索酒資，夙所厲禁，迭經公吿並令誠在案，乃近據指名密吿有上項情事者二名，經查實後，即予開革，事後聞仍有藉端請求，經由本市軍政當局派幹員協助該局，前往剴切勸導並吿誠不得有怠工等越軌行動，故未發生事端，且聞軍警當局對於意存煽動者，仍在嚴密注意中云。 
[軍事法庭提審義人巴達底尼　供受墨索里尼命令　國際公法是否觸犯頗堪研究]  
　　〔本報訊〕前上海義大利海軍陸戰隊指揮官巴達底尼昨由軍事法庭唐鳴時法官開庭提審。首提被吿供稱：當時義僑自集中營受釋及協助日軍在江南造船廠工作等事，均係奉墨索里尼政府之命令，彼曾赴東京與義國代表商議後返滬，僅負管理僑民之職。在江南造船廠工作之義僑約二百餘人，其中頗多爲謀解決生活問題而自動應徵參加者。庭上繼傳當時任聯絡及醫官之鮑佛利等四義人上庭作證，據稱：因日方對工作者有米麵配給，故確有多人爲生活問題而自動應徵，所做工作，亦僅爲搬運等苦力工作。至此庭諭改期再審。據唐法官語記者：此案雖並不嚴重，然爲一頗饒興趣之國際法上之問題，因當時義大利有兩政府，一爲義王主持，一爲墨索里尼主持，被吿　奉後者命令，是否觸犯國際公法，頗堪研究云。 
[本市簡訊]  
　　司法行政部所聘美籍顧間哈佛大學法學敎授龐德，昨日下午六時偕夫人由美乘機抵滬。 
　　招商局伸愷輸來電報吿：北緯三十五度十分，東經一百二十三度正，位於靑島外滬津航道附近，發現漂雷一枚。 
　　中委吳稚暉，定今晨返京。 
　　警備部縮小編制，月底前竣事。 
　　行政院工程計劃團團長侯家源，偕總工程司杜德，昨午四時，由京乘中航機飛返滬。 
　　工程計劃團工程師孫成，秦紹基，偕美籍工程師一行四人，昨晨離滬飛漢，轉赴鄭州，視察黃河鐵橋修建工程。 
　　中央政校敎授南通王進珊，精繪事，特選佳構百幅，由潘公展程中行諸氏發起，舉行救濟蘇北難民畫展，定七月一日起在南通學院舉行，共七天。 
　　宜興同鄉會明日下午二時，假江西路金城銀行七樓開會員大會。 
　　新華信託儲蓄銀行，昨日舉行股東大會，改進馮耿光宋漢章等九人爲董事。莊叔豪，湯筱齋，戴志騫爲監事。 
　　松江典業銀行松滬兩行，定七月三日同時復業，上海行址已擇定漢口路六三六號。 
　　在影片「八百壯士中」演唱主題歌「巾幗英雄」之聲樂家汪麗若女士，現在北四川路狄思威路七二〇路寓所設帳招收私人舉生。 
　　藝文書局發行之藝文畫報創刋號出版，九開一厚册，一千五百元。報攤均售。 
　　崔萬秋主編大型綜合雜誌「筆」，已於昨日出版有時論小品故事小說戲曲特寫通訊等包羅豐富。 
　　明日上午十時，大光明大戲院將舉行公共禮拜。由美國海軍勒格華氏主講，講題爲「若無和平時」。 
[來函]  
　　啓者昨日貴報本埠新聞攔內載有大公證券號設在證券大棋五三五室查該室係敝號專用並無大公證劵號開設在內事關敝號信譽即請代爲更正爲荷大成號經理處覺啓 
　　貴報廿一日所載保衛團第三分隊隊長胡柏生帶槍行凶一節略有不符事實查胡柏生早於五月間改編時除名幷所遺第三分隊長一職由全大隊內第四分隊長黃松源遞補因恐外界不明特此聲明上海市保衛委員會保衛總團籌備委員會幹訓班同學會啟 
[氣象預測]  
　　在中國西北部之西比利亞反氣旋侵入揚子流域與中國南部之熱帶氣流相接觸，熱帶低壓區或颱風尙在帛琉之西北。太平洋氣流穩定於日本及琉球。 
　　天氣預報：黃海，陰至曇，局部陣雨，淸和西北風，海浪尙巨。華中，陰有陣雨或濛，將轉曇，中度北風。上海，陰，有時曇，晨晚有霧，中度北風至東風。東海，北部陰有陣雨，清勁西北風，海浪巨暴，南部　，淸和東風至南風，中度海浪。 
　　二十八日溫度：最高八五·〇度，最低七七·九度。 
 
 

Page 5

 
 
教育与体育 
[川省按年舉辦　小學教師假期訓練　川教廳擬定實施計劃通令遵行]  
　　〔本報成都專訊〕川敎　爲謀實騐敎育之建設，使小學敎員確切了解國民敎育之需要，並提高其服務精神，改進敎育方法起見，決定自本年度起，按年舉辦「小學敎師假期訓練」，特擬定各縣市局實施計劃一種，通令遵行，茲探誌於下： 
　　原則　各縣市局　單獨辦理 
　　（甲）實施辦法：（一）以縣市局單獨辦理爲原則，設有地方訓練所者，得由共兼辦，必要時亦得與隣縣聯辦。（二）所有敎職員，（包括公私小學及校長主任），均應自本年起，按期受訓，並按職務資歷，分編甲乙兩組，甲組兩年，繼續訓練二次，乙組三年，繼續召訓三次。（三）每年均就著假期間舉辦，氣候特殊地區，得於寒假辦理，訓練期間，爲四至六星期。（四）訓練班以縣市長爲主任，敎（建）育科長爲副主任，負責辦理。（五）設備習委員會，預爲需商召訓事宜。（六）各縣市局，先擬具計劃，及經費預算呈核，其組織，設敎務，生活指導，事務三部門。 
　　科目　甲乙分組　按年講習 
　　（乙）講習科目：（一）甲組第一年及乙組一二兩年，均着重基本學科，及教育原理方法．（二）甲組第二年及乙組第三年，着重自治，及國教之設施，與研究會之組織。（三）敎材在部頒發書中編選。（丙）成績考核：（一）分生活·行動。學術科·業務實習三部門。（二）成績及格者，發給證書，不合格者，取消資格。（丁）講習經費：（一）在各縣敎育經費項下動支，並編入歲出預算內。（二）宿食費及講義費，均由政府供給。（戊）其他：（一）不遵訓練者，不得聘用，中途廢輟者，並追同食宿各贊。（二）各縣市局辦理成績，列爲施政考績之一。（泉） 
[教部派郝更生　視察東北教育]  
　　約下週內先飛北平 
　　〔本報南京二十八日專電〕敎部派簡任督學郝更生，視察東北各省各級敎育，郝約于下屋期內飛平轉赴東北視察。 
[留學考試　報名展期]  
　　滬區奉令延長五日 
　　〔本報訊〕敎育部留學生考選委員會上海區報名處，因連日公自費生報名者，十分踴躍，昨奉部令，對於報名日期，准予展期五日，即延長至七月五日爲止，業已在報名處正式佈吿云。（日） 
[各私立補習學校等　限令辦理立案手續]  
　　〔本市訊〕市敎育局對於各私立補習學校，盲啞學校，民衆學校，及其他晨夜校等，無論已否登記而尙未立案者，業經通吿限於本月卅日以前，遵章辦理立案手續，吾則即予取締，戰前如有已辦立案手總者，亦應呈報經過情形，現限期將届，凡未辦理立案手續者，應即從速辦理。 
[教部頒訂　專校以上招生辦法]  
　　〔中央社南京廿八日電〕敎部頃頒訂卅五年度全國公私立專科以上學校招生辦法，依該辦法之規定，各校應盡量顧全學校及學生之便利，採用（一）聯合招生，（二）單獨招生，（三）委託招生，及（四）成績審查四項招生方式。各校招收名額，應參配師資設備，及下列兩項規定辦理：（一）文法商師範歲工等院，以每系科招收卅至四十名爲原則，（二）醫學院及醫專校以每院校招收八十名爲原則。各校對還鄉學生及未隨後遷移內地之學生，應不加年級限制，儘量考收，各校聯合招生之日期，一律定於七月廿二日至廿四日報名，廿六日至廿八日考試，各校單獨招生之日期，則不得運逾八月十五日，各校所收之報名費，至多以一千元爲限。 
[市教局令中小學　聘用童軍教練]  
　　〔本報訊〕本市童子軍敎練，顏感缺乏。昨市教育局訓令市立私立中小學云：案准中國童子軍上海市支會理事會智字第一二八號公函開：「案查上海市童子軍戰時服務團團員，八年來深入內地服務，茲巳次第復員，最近留渝團員，亦已分批護送難民東下，次第　申。此項服務團員，在平時已受童子軍深切訓練，對於童予軍技術，亦臻熟練，若能派道各校担任童子軍團團長成敎練職務，最屬適宜，且可補救目前敎練人材缺乏之現象，除已飭各員來會登記外，相應函請貴局通令各校，如需用童子軍敎練人材者，即來本會接洽，以便介紹爲荷」等因，准此，除分令外，合行令　請校長知照，此令。（靑） 
[公教人員　調整待遇]  
　　六月份起實施 
　　〔本市訊〕本市敎育局，最近奉上海市政府訓令。自本年六月份起，公敎人員調整標準，生活補助費加成數，照底薪三百八十倍，基本數爲七萬元支給，工役除比照基本數以六成計算外，（每名四萬二千元），另准特給加成數三百八十倍，惟此項經費，尙未奉撥到局，一俟領到，准如數補發云。 
[顧局長連日視察　市立各小校]  
　　校舍敎材各項詳加指示 
　　〔木市訊〕市敎育局顧局長，前昨兩日，偕同國敎處朱處長，親往市鄉區各校視察。首先至唐灣小學，繼至萬竹小學，旦華小學。又往西成小學，尙文小學。下午至實騐民校，及赫德路，延平路，西摩路等校。對於校舍現况，課務情形，均一一詳加指示。昨日淸晨，即驅車往吳家巷省立上海中學，與沈亦珍博士洽商第二國敎示範區籌備事宜，並參加四百餘畢業生典禮，懇切致訓。又至港口長橋，梅隴等校。薄暮時，又至中正路小學。連日顧局長不辭辛勞，親往各校視察，聞各校當局均頗感興奮。 
[基督教大學　校長會議昨結束]  
　　教會中學校長會議昨亦在原址舉行 
　　〔中央社本市訊〕中國基督敎各大學校長會議，自前日在此間揭幕，先後討論各提案。昨晨九時續開會，仍由金女大校長吳貽芳博士任主席。昨日討論之主要問題有兩點：（一）各校之學費問題，（二）各大學之敎授待遇問題。但因各校之情形與困難各有不同，故所討論之各項，係注重原則上之大問題。經各校代表先後發表意見，中午十時舉行閉幕禮。但因尙有其他細節未及討論，故昨日下午二時仍作閉會後之談話，至下午九時方結束，各大學校長乃各回原校。又各基督敎中學校長會議，亦於昨日下午二時在原址舉行，討論各基督敎中學之戰後復員問題。 
圖示基督敎大學在滬召開校長會議，出席者：由美專程來華之樊都生，明思德二博士，曁燕大司徒雷登，金女大吳貽芳，金大陳裕亮，福州協和林景澗，齊魯吳克明，華中卞彭年，東吳盛振爲，嶺南李應林，之江李培恩，滬江凌　揚，聖約翰刁信德。中國社攝） 
[福啞學校　舉行藝展]  
　　〔本報訊〕本市黃家沙花　路三三號　啞學校，於廿七日舉行藝術展覽，陳列國畫，西畫，粉　，圖　書，竹刻，石膏，浮彫，自製賀年片，共二百餘點，均係該校聾啞學生精心作品。聾啞雖官能殘缺，但腦力，目力，腕力，反較常人爲健全，故對藝術興趣，亦較常人濃厚，該校當局，因勢利導，成績斐然。此次展覽，尙爲勝利後第一次。 
[星東足球遠征軍　今晨乘機飛返港]  
　　綜計在滬四勝四負戰績尙佳　預定七月上旬啓程出征澳洲 
　　香港星東足球遠征隊，自本月杪由港抵滬，在滬八戰，四勝四負，第一戰以六比〇勝英海軍，第二戰以四對一勝西聯，第三戰以五對三勝猶太，第四戰以五比二勝東華。嗣卽運退時長、第五戰以一比三負於靑白，第六戰二對三敗於華聯，第七戰以一對二再爲靑白擊退，第八戰小型球表演，又以三對五負於西聯。榮辱各半，成績尙屬滿意。茲悉該隊以在滬征程已舉，全隊十六人，定於今晨八時，乘中航機返港。記者昨走訪該隊隊長許竟成，詢以在滬感想，及征澳事宜，據談：「上海球迷對足球比賽之興趣，較香港爲熱烈，至於足球技術水準，亦頗合理想。征澳之舉，在來滬之前，即已擬具詳細辦法，澳洲方面，入境手續麻煩，入境保金証亦得籌措，惟離滬後，由胡好負責即行辦理，去澳行程，來回四十天，假定在彼比賽十六塲，約費一個月，則總計需爲時二閱月，假使七月十日成行，回港將在九月初旬。港地足球季已開始，刻正與英空軍司令部接洽，設法改乘飛機，三日即可抵澳，行程始得從容不迫」。記者又詢以何日君再來，據云：「余與上海闊別十載，此番重來，頗爲興奮，以後如有機會，欲再來一次，並聞上海方面，將有球隊征港，頗爲歡迎」。最後對本市體育新聞兩界，表示感謝。 
[中青今日下午　舉行集體娛樂]  
　　上海靑年會星六會友日，今日下午四時起，該會八他橋會所有樂羣歌唱舞蹈，並特請兪止齋牧師蒞會演講「我的婚姻」。按兪君夫婦，均達七十餘高齡，　已舉行金婚紀念，夫婦信道彌篤，愛情濃厚，嘗爲人所艷羡，該會提倡快樂家庭足資爲會友模範。 
[體育館球塲地板　昨晨開始興工]  
　　籃委會興建市體育館球塲地板業於昨晨動工舖築，頃據市體育館通吿，球塲因改建地板，凡各球隊前向本館借用球塲練習及比賽，自今日起一律暫予停止，一俟竣工，再行通知。 
[警察籃球友誼賽　常熟分局勝老閘]  
　　市警察局常熟區分局，日昨與老閘區分局作監球友誼賽於常熟局球場，交戰結果，常熟區實力較强，遂以二十四對十八勝老閘，該隊切磋球藝，歡迎約賽。 
[特稿　跛足的青年數學家　華羅庚談蘇聯觀感]  
　　本報昆明十八日航訊　特派員張生力 
　　談到清華大學的敎授，一般人常注意到兩個較爲特殊的人物，---一是獨足的　光旦，一是跛足的華羅庚；一個研究優生，一個專攻數學；一個當談民主，一個不問政治；一老一少，各有千秋。潘敎授成名甚久，茲姑略而不論。而華羅庚三字，在最近數年中。始爲少數人所注意。老牌敎授說：「他是後起之秀」。社會上一般人說：「他也是敎授」？去冬，陳辭　部長請他到重慶，爲了一張飛機票，他陂听謂「起碼的要人」，擠下了三次，最近，他田蘇聯載譽歸來後，雖只穿上一身極普通的西服，許多人忽然把他靑作學術上的要人，使他忙於講演，會客，竟有人伸出大姆指說：「我們中國」，或者說：〔我們聯大」，「也有這位了不起的人物」！ 
　　關於十華羅庚的生平，報紙上曾有片段的記載。華氏生於江蘇　壇，現年三十七歲。幼時家小康，乃父經營棉花店，因年邁力衰，每况愈下。華氏在金壇初中肄業時，數學成績常是五十分，但其師王維克，發現他有數學天才，故常予以鼓勵與帮助。十五歲畢業後，找不到職業，也無法升學，遂在家担任小掌櫃，歷時五年餘。其後因獲王維克先生之援引，出任金壇初中庶務會計，兼敎課一班。但被人攻擊爲不合格敎員，旋即辭去。二十一歲時，同鄉康佩金先生，（現任中大敎務長），介紹他到淸華，任算學系助理，四年內，連升三級，他的職位，已由助理而至研究員。他的數學天才，至此始獲發展與表現的機會。在校任研究員三年，被派至英國劍橋火學深造，越二年返國。二十八年來昆。任淸華敎授，執敎於聯人。 
　　華氏在數學上的成就，固由於其、天才與努力，而其夫人亦曾予以較大的帮助。二十歲結婚，現有三男一女。據華氏云：〔我是初中畢業，她是小學畢業，眞可算是門當戶對」。結婚的那年，金壇流行傷寒症，縣城居民死於此疫者極多，華氏亦染此病，經中西醫治療後，轉成關節炎，雖幸免於死，而其左腿即因此而跛。華氏此次訪蘇，蘇醫學界人士，認爲治癒其腿，是一件極簡單的事，只需四個月即可，華氏因爲特問所限，故未就醫。有一次，他到一個醫學研究所打防疫針，醫生又談到他的腿，華氏問要多少錢，醫生很奇怪的說：「這要錢嗎？」華氏反問曰：「這不要錢嗎？」彼此相視而笑。 
　　華氏此次訪蘇，係受其著作之賜。一九四一年華氏將其歷年著作，整編爲「堆壘素數論」，送請蘇聯科學院出版，但因德蘇戰爭而擱置。歐戰勝利後，科學院即將該書譯成俄文，蘇數學家認爲該　　稱數學佳作之一，　視華氏的成就，已達世界第一流標準。故由科學院聘請華氏赴蘇。他於二月二十五日離昆，取道印度，伊拉克，伊朗，赴莫斯科，五月二十五日循原道返抵昆明，歷時共三月。在蘇五十餘天，曾在莫斯科，列甯格勒，巴庫特比利西等地參觀講演，但因俄語根底較差，故常需借助於翻譯。返昆後，他在公私塲合中，不談蘇聯政治，也不提及原子彈，一些好奇的訪問者，多因此而失望。 
　　關於訪蘇觀感，華氏會就蘇聯的科學與高等敎育，作過幾次簡略的公開講演，據談：在蘇聯的新五年計劃中，最重要的目標有二：（一）使生產恢復到戰前的百分之一百四十；（二）注重科學的發展。蘇聯在一九四四年時，敎育文化科學方面的經費預算，是五一四萬萬盧布，其中敎育費二一一萬萬，公共衛生費一〇四萬萬，科學研究費十三萬萬，培植專家的費用四十四萬萬，這此數字，並不包括全部研究機關，例如全蘇科學院，各種人民委員會研究所，學校研究所，人民團體研究所，其經費另有預算，由此可見其科學費用的龐大。全蘇科學院分八例部門，七十六個研究所，一九四〇年有工作人員五千人，一九四二年增至七千人，另有許多實騐室，天文台，測量站。科學院的組織，最高行政機　是由一百一十八個研究員組成的，此外有一百八十個通訊員，和五個榮譽研究員，史達林即其中之一。全蘇科學院，即是掌握在這些研究員的手中。當有研究員出缺時，首由各研究所及社團推薦候選人，次由科學院組織委員會審查資格，然後提交該院火會通過，獲得三分之二的票數始可當選。故在蘇當研究員是極困難與極光榮的，研究員和敎授的待遇均較優，一個普通大學敎授，月薪一萬二千盧布，約合美金一千元。若以美國而論，愛因斯坦的全年薪俸，只有一萬到一萬二千美金，還不及蘇聯一個普通敎授，至於研究員，月薪爲二萬二千盧布。政府另設有科學家商店，出售廉價物品，除科學家外，他人不能進去購物。在精神方面，有兩種金質獎章，一爲勞動英雄章，一爲史達林獎章，全蘇科學獲此獎章者僅十五人，其中有兩位數學家。 
　　華氏談到其他小共和國的科學研究，舉出了兩個較特殊的例子：（一）亞塞爾拜然共和國，僅有人口一百萬，主政的四個部長，年齡均在三十八歲以下，其科學家的中心工作，爲研究提煉石油及地質調查，他們在這方面的貢獻極大；（二）喬治亞共和國，是史達林的故鄉，首都特比利亞，是數學的天地，敎育部長，大學校長，科學院長，都是全蘇知名的數學家，喬治亞大學學生二千人，學數學的有六百人，莫斯科大學有敎授百餘位，其中五十二人是敎數學的，由此可見蘇聯的重視數學。華氏素極景仰的大數學家潘楚雅琴，五歲時就瞎了眼睛，他在莫斯枓大學首次遇見這位敎授時，感到非常奇怪，他覺得這在別的國家，實不易作到。 
　　關於蘇聯的大學敎育，華氏曾在雲南大學講演過。據談：蘇聯的大學只分系，不分院，系數較少的大學裏，有一個指導員（等於校長），兩個副指導員（即副校長）。系數較多的大學，各系有一個指導員，學校的行政事務，即由這些人共同負責。工業專科學校，大都有六系。農業研究所，普通只有二至三系。凡能稱爲大學的，至少須有七系，如莫斯科大學即有十一系。大學裘除系之外，尙有許多講座，講授特殊科目，莫斯科大學，有一百二十幾種學科設有講座。談到高等敎育機關的數目，現在全蘇共有七百六十二所高等學校，一百二十八所工業高等專門學校，二十三所藝術短期學校，八十七所醫藥高等專門學校，二十九所大學，一百一十二所師範學校，六十九所農藝高等學校。大學生五十六萬人，敎授四萬人，戰後因爲校舍缺乏，許多學校還是輪班上課。莫斯科及列甯格勒的大學，學生每期交學費四百盧布，但可向學校領得許多獎學金，每月約可獲二百到三百盧布，足供一月之用，各項獎學金，佔全校預算的三分之一，這是他國沒有的·中小學各五年，完全免費，十年後升入大學。大學六年，畢業生的工作，早已訂在國家五年計劃之內，對於某種學科有特別心得者，可繼續入研究院，每月發給研究費七百五十盧布，前兩年研究特殊科目，第三年做論文。畢業後又可進博士研究院，每月研究費一千五百盧布，研究一年，論文及格，得博士學位。 
　　談到蘇聯的一般情况，華氏云：戰時物價漲了百分之五十，戰後物價已跌了百分之四十，糧食不成問題，衣着比較英美差，一般人的臉孔雖很瘦，但未見到叫化子。各地復員建設工作，正在積極的進行，他們似乎沒有不復員的情事。他說：「蘇聯這個國家，不管你喜歡她或討厭她，都是値得我們了解的」。這位苦幹成功的靑年數學家，此次訪蘇歸來後，頗有感觸於衷，他熱望我們的國家，也應該一致的幹起來。（六月十八日） 
[惠勃爾登網球出冷門　第四號種了選手　塞古拉竟遭淘汰]  
　　敗於無名美選手湯勃朗　許承基敗於荷蘭史伏爾 
　　〔路透社惠勃爾登廿七日電〕惠勃爾登網球賽，今日突出冷門，第四號種子選手赤道國塞古拉竟敗於無藉藉名之美國選手湯勃朗，比數爲四比六，六比三，六比三，六比三。湯爲二十三歲之舊金山靑年；表演傑出，竟堪與第一二三位之貝爾斯，克拉茂，及喬夫勃朗相埒。中國選手許承基與荷蘭名將史伏爾相遇，第一盤許氏以六比一佔先，其後即一蹶不振，史氏結果以一比六，六比一，六比二，七比五獲勝。至今夜爲止，男子單打賽經一再淘汰後，將僅餘十六人。主第一星期末，將僅餘八人。英國代表，現僅餘莫特倫一人，今日又以六比三，六比一，六比二擊敗比利時之特尼英特。瑞典選手貝格林，以十比八，六比三，六比四擊敗巴爾登。具爾斯以六比一，六比四，六比二。輕取英國之白特勒。美國克拉茂，澳洲喬夫勃朗亦輕取波蘭代表，法國代表貝里柴，及貝特拉，亦輕取荷胡林格爾及埃及之代表許飛。 
　　女子單打賽中，英國之寇利小姐，以六比〇，六比二，輕取捷克之第一選手史屈勞波伐小姐。 
　　混合雙打賽中，澳洲貝爾斯與孟齊斯夫人，以六比三，六比二惠敗瑞十之史比資及蘇資小姐，比利時華許及特牛蘭納斯特小姐以六比四，六比四擊敗英國艾伏里與史屈勞森夫人，瑞典約漢生與丹麥尼爾森則擊敗比利時之齊爾漢與特彼曼小姐。 
[法漂亮網球家]  
　　貝脫拉照片暢銷 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕惠勃爾登草地網球賽，現正　戰中，各國男子選手最受歡迎者，當推法國靑年網球家貝脫拉，貝脫拉身長六呎四吋，風姿英爽，有「玉塔」之譽，球迷爭相欽慕，截至目前爲止，球塲門口售出貝脫拉之照片，已達一千六百五十張。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[撥配制照常實施中　米號竟無貨應市]  
　　主管當局正籌劃澈底穩定辦法　吳市長召米業負責人垂詢情形 
　　本市民食趨勢，日來又漸趨嚴重，米號無貨應市，刺激人心不少，惟米市塲仍將每日登記客米照市撥配各該登記米號，無如粥少僧多，因此疏通米源，充裕存底，殊爲常前要務，蓋自米號採取撥配制後，一般米客將運滬米糧拒不向市塲登記，私自在外交易，以致發生黑市交易，同時米商則以已無重利可圖，故採購乏勁，現本市主管當局正在星夜籌劃，謀澈底穩定本市民食，僉以米糧來滬稀少，存底不充，固為促使米市不穩狀態之一因，然間有若干米　，從中作祟，企岡抬價漁利，以致人心忐忑，亦屬主要原因，今當局對此種情事，將次第設法解除，如有人非法囤積食米，或米號隱匿不售，任人檢舉，以憑究辦，市社會局，警察局均已派員密查，吳市長幷在市府召見米號案公會負責人，垂詢米市情形，幷有重要指示。 
　　各路來源絡繹　客貨登記增加 
　　米糧來源增加，昨日米市塲客貨登記總達四千二百八十二石，較前市增加一三一七石，其中以碾秞居最多數，一二〇五石，蕪湖糙秈二五〇石，杜秈一九石，埠秈九四〇石，薄稻五〇石，白粳四五石，米號自運自銷一七七二石，又五〇包，至於市塲趨勢，一如往昔，未有變更，麵粉亦少上落，油市生油貨少，加千元，豆油貨多，平正，黃豆仍居呆局，豆餅汕頭略取，市形上升一二百元，午時轉懈，蠶豆平庸，生仁平疲，麩皮胃呆，價小一二百元，綠豆去化不爽，市勢不振，小麥外埠消化寥寥，形勢軟化。 
[川米運輸量]  
　　七月份可增爲三萬噸 
　　運濟湘鄂京滬之川糧三百萬石，因船隻缺乏，預定每月運米萬噸之計劃，致難如期實現，茲悉現當局正增調船隻趕運，尤注重川江一段之運輸，重慶至宜昌一段，民生公司大小船隻，已調用十餘艘，招商局之江合，江慶，强華之華源，華同，協大之協興，合衆之長虹，長征，大達之江康等，均征調宜渝段運糧，下月我接收美方之登陸艇十五艘，亦增加該段使用，據聞下月份起，川米運量可增至三萬噸，預計八月中旬，則可運輸竣事。 
[無湖米價平疲]  
　　蕪市米價曾極度波動，嗣經各方努力平抑，已告穩定，現蕪市米價，機米每石三萬六千元，熟米三萬一千元，糙米三萬元。 
[公價續挫]  
　　公債昨續吿微挫，交易仍在零星點綴之下，稍形活動，惟大勢已無特變，起仆有限，統丙高價八百元，低價七〇〇元，想差不過一百元，雜牌更爲呆滯，結果各使復吿微挫。 
[花呢成交不惡]  
　　呢絨市面昨仍穩平，除夏令貨爲時間關係而下游外，餘均形成欲漲乏力，欲跌不能之狀况，蓋其產存枯乏異常，美貨運到祗有女色呢企呢等寥寥數種，以致造成賣方看漲，買方看跌之怪現象，細毛綫織成之袍料及西裝花呢，素色板四條子人字方格元棕藏灰藍綠靑色昨則咸有談判成交，蓋因市貨流通缺乏，銷路不久即可發動云。 
[國藥交易蘭珊　手片獨放異彩]  
　　國藥父易俱屬零星，故市鮮榮辱，惟手片獨放異彩，蓋因存底枯竭，適在銷令，各方需胃孔亟，執貨者奇貨可居，遂致冉升，竟高呌七千元左右。 
[紗價逐步向上　現棉交清價俏]  
　　昨日紗市益形堅挺，大型雙馬高據在上，站定一五八萬左右，與上日無甚漲跌，惟中小型廿支紗，叩取者衆，價升二三萬，良以與雙馬價距太多，頗有逐漸爬上之趨勢，四十二支雙股及卅二支單紗，仍無進展，午時紡建照例開紗，價與上期相仿，惟卅二支藍鳳單紗標低二萬元。 
　　昨日紐約美棉電訊漲風變本加厲，又在漲五十至五十五磅音，計近期美金三一·〇三，遠期三一·二〇，米特林現貨三一·六六，本埠現棉市况價俏交淸，因結賬假在邇，一部份廠商預備結束賬務，不願多所舉動，是以交易不若上日之旺，僅新生紗廠採辦普通米特林四百包，價格仍高二三千元。 
[中央施展壓力　金價較前收稍跌　港票套買交易仍殷]  
　　烚赤昨再進展至二〇五萬以上高價，中央稍施壓迫，堅後趨盤，晨開平平，開後求過於供，游資續來活動，盤高至二〇五萬左右，始感受壓力，漲勢遭阻，十時後中央配給一一三條，價二〇二萬五，十時後開始回挫，多方稍感失望，買氣銷沉，近午曾破入二百萬元大關少許，惟爲時亦暫，午刻在二〇一萬以上掙扎，午後銀根報緊，斬殺之風復起，金融界恐慌盛傳，回跌至一九八萬光景，結果較前收跌四萬二，飾金廿一萬，紋銀銀元均平，暗拆銀根微緊，息價自一角半至一角八不等。 
　　外幣美鈔仍顯疲態，開後雖被金價帶高至二七四〇元，惟爲時至暫，不久即復軟化，迨金市回挫，午刻又退至二六九〇元左右，午後金市回跌，更爲不振，結果較前收回跌六十元，套頭在七四四元左右對十兩，港票套買仍殷，惟因連朝多日離六百元目光已近，昨市買方見高稍止，結果仍漲十元，港電五六〇元，印匯六九〇元，英匯九千元，成交以印匯居多，美匯仍乏變化。 
[六底封關影響　華股賣風大熾]  
　　華股昨以封關之故，大部份做至昨日爲止，拆息激起賣風，多方了結頻仍，開後最高時永紗五五二元，美亞三五〇〇元，景福二三八元，新光二五〇元，勤與二〇〇元，陸續步跌，午刻均呈低價，冷門中小型亦都被帶小，結果較前收計永紗美亞回跌半成，景福等三小熱所跌有限，冷門中小型各跌半成左右，元老股尙平，收後塲外喊價續低。 
　　外股受華股同一影響，浮多不能支持，紛有了結，以致高價時不易持久，惟低後仍有大戶吸收，尙形平穩，近午轉盤，怡紗上塲一〇三〇〇元，英聯九五〇〇元，怡啤二三〇〇元，不久即被出籠所壓制，怡紗曾退至九一〇〇元而後稍回，結果較前收怡紗鋼業各跌半成强，怡啤會德豐微升，亞洲英聯微挫，業廣紙業則平。 
　　中國內衣咋開股東會，將資本自偽幣一萬萬元調整爲法幣，並發股息一分，紅利一分。 
[華茶無法出口　總由成本太高]  
　　〔本報訊〕記者昨訪某茶業中人，詢以最近華茶外銷情况。據談：目前棗茶內銷及外銷前途，均呈黯淡。以內銷言，過去國內茶葉最大之銷塲爲東九省。茲以時局不靖，茶商多觀望。最近各地茶葉集中天津後，皆未出關運銷東北各省市，故天津茶價，亦吿瀉跌。至華茶外銷前途，以月前之現狀言，實無法抬頭。良以多年戰亂，我國一般物價，陸續騰踊約五千倍。而美英諸國一般物價，不過漲起三成。物價步漲之比例，相去太遠。遂使向以價廉物美著稱之華茶，竟成外人目中之奢侈品。美英各國對華茶之需要雖甚殷切，惟價格方面，實感無法迎合。故甚望政府當局，對華茶外銷，應設法以津貼辦法補助，以救華茶垂危之局云。 
[福州經茶　英商派員搜購　已有相當數量]  
　　日前本市英商怡和協和兩洋行，鑒於滬市茶價高昂，難合胃口因聞福州產區，市而廉宜，故均紛紛派員前往搜購，茲據同業消息，已有相當數量之紅茶成　，每担約在國幣四萬元間，不久均擬打包出口，至於本市茶葉市况，各稱內銷茶，貨方仍一味扳售不鬆，惟本街店莊鑒於六底迫臨，胃納趨減，致趨勢大有進出兩寂之槪，交易遂見遜色，情况一再堅穩不變，惟其中以台灣紅茶及芽茶，無錫，宜興等地去化賡續蟬聯，市氣仍被拉抬向上。 
[輸入品設計會　已在滬開始辦法]  
　　〔本報訊〕外匯開放時，中央規定設置輪入品設計委員會，隸屬於最高經濟委員會，爲審核進出口貨之諮詢機關，還都以後，以本埠爲吾國經濟重心，擬將該會移滬，茲悉，此事業已實現，其主任委員爲李榦，已由京來滬主持一切，其地點在外灘中央銀行樓上，該會成立以後，對進出口物資，將切實加以研討，該會並將聘請專家多人，參加工作。統計專家盛灼三氏，已由該會羅致矣。 
[美棉激漲原因　價格統制法案　參院可能通過]  
　　〔路透社紐約廿八日電〕昨日紐約棉花做價甚高，其原因係由於參議院可能通過價格統制法案，通過後總統即將簽字，按該法案正式成立以後，棉花將完全成爲「自由」貿易，昨日開盤時尙頗平穩，但至下午即縱漲增高，佔計昨日成交約三二五，〇〇〇包。 
[綸昌棧單交涉]  
　　持單人推定代表 
　　棉布公會爲英商綸昌印染廠所出棉布棧單糾紛，召集全體棧單持有人會議，商討交涉方針事，已誌昨日本報，昨日該公會開會，到棧單持有人九十四單位，並有公會法律顧問王效文律師等出席，當由董理事長久峰主席，報告本事件自去年十二月中發現，以迄現在之呈請交涉經過情形，旋經討論交涉方針，議決同意於公會所擬之分攤辦法，並推定陳國樑王天授丁兆蘭卜宗道董久峰曹者禧陳振華陳寳新鄭緯章等九人爲持單人代表，向綸昌廠交涉，並由全體持單人前往該廠要求提貨云。 
[土糖雖相繼到滬　糖市現貨軋缺]  
　　〔本報訊〕招商局海皖輪，前日自汕頭到滬，運來食糖一千七百餘包，又延閱輸自廈來滬，運來食糖三千二百餘包，昨已起卸，但糖市續在現貨軋缺狀態下，冉冉上升，公會劃盤現貨中砂白初劃十一萬七千元，旋至十二萬元及十一萬九千元，第五期棧單十一萬三千元，路貨十萬〇九千元至八千元，提靑劃出少數，價爲十萬〇七千元，號貨開出興化赤百餘簍，十一萬五千元，刁靑一百包，十萬元，升二千元，黃崗靑八十包，十萬〇二千五百元，市象暫乏髻象。 
[商情摘要]  
　　木材　杉木價仍步漲不已，柳安夾板價亦見好，餘貨亦一致堅穩。 
　　苧蔴　以銷路呆滯，價格遂呈呆板狀態，外埠裝滬之苧蔴，因運費浩大，成本甚高，行商又不能提高收價，故到貨亦少。 
　　野蠶絲近來到貨稀少，攷其原因，一方面由於運輸不暢，另一方面則爲滬價尙低，對外埠未能起吸引作用，業中人推測，最近各項野　絲價格，或將予以提高，以利外銷云。 
　　牛油　為夏季生產之工業油脂，工業用戶，因季節關係，多競購儲用，一月以來，價漲一倍有餘，昨日市上喊價，已達十三萬五千一担，但僅可買到小量貨色。 
　　柏油　價亦復上颶，原因係牛油報漲，柏油亦隨之跟上，加以產地價格，與滬相彷，兼之阨於運輸，價遂難平復。 
　　草蓆　旺銷期已成過去，致市况頗為穩定，僅軟蓆一項，因汽車坐熱需用頗多，故市銷轉暢，價亦稍升。 
[桐油外銷七千噸　戰前每年達七十萬噸]  
　　〔本報訊〕頃據中國植物油廠負責人談稱：桐汕本爲我對外貿易特產之一，惟八年來受戰事影響，生產銳减。以浙江言，產量僅及戰前十分之三。以四川言，則僅及戰前十分之七。預計恢復至戰前生產狀態，爲期至少三年。至於戰前我國桐油之外銷量，每年平均約爲七十餘萬噸。戰時外銷，則在呆滯狀態中。勝利後，桐油外銷又漸吿活潑。惟開始時，每月不過數百噸。最近已增至二千餘噸。據統計　勝利迄今，我國桐油之外銷數址，約達七千餘噸云。 
[兩種國產上市　噴霧器...脚踏車]  
　　據西藥業權威方面稱，本月份西藥進口以配尼西林，以及各種噴射器爲最多，茲有國產ＤＤＴ自動噴霧器，式樣美觀，噴射力亦極强最高度能達十餘公尺，頗宜公寓旅館飯店等備用，該項噴霧器聞係南洋藥房所出。 
　　資源委員會上海機器廠，所屬第一廠在塘山路製造脚踏車，據悉：該廠七月來已出品扳手牌脚踏車一千餘輛，每輛售價十八萬元。據聞該廠現正向國外採購各種原料，一俟到達當可大量生產，又所屬第二廠在閘北，現正製造柴油引擎。 
[杭富鋸木工廠]  
　　煙廠業投資組織　自辦煙箱用木板 
　　烟廠業投資組織自辦烟箱用木板本市數大烟廠，所用烟箱用板，爲數頗多，普通市上之箱板價格，加工費頗大。現某大烟廠擬自行設鋸木廠於浙西富陽及杭州二處，自營鋸板業務，鋸木工廠機件已在裝置中，規模相當宏大聞多數製烟工廠，均將參加投資 
股東會期一覽表>F ] 
 
 

Page 7

 
 
[訪老戰士褚輔成　一個爭取民主民意的典型] [  特派員儲裕生]  
　　杭州廿五日通訉　 
　　當「民主」被人們利用著作爲幌子，而真民主黯然失色的時候，記者惦念着一位畢生爲民主而奮鬥的老戰士褚輔成先生。褚先生的一生，可謂是中國民主的民意代表的模範。從民國初年參與國會起，一直到現在担任國民參政員止，無一時無一處不是代表着眞正的民意的。 
　　反袁被拘　擊獄兩載 
　　民國四年，袁世凱與日本締結二十一條不平等條約，褚先生當時在北平，盡力反對，後來察知袁世凱在企圖完成其稱帝的迷夢，便奔走呼號，堅決反對。結果被袁軟禁起來，硬要他贊成帝制，他仍是悍然反對，袁馬上派兵把他拘禁，原想送到浙江的山地裏去監囚，但褚先生是浙江人，深恐對他有所優待，所以改送安徽囚禁，在獄中足足的挨度了兩年，但他還不灰心，還是一樣的戰鬥着。民國六年，褚先生鑒於國事日非，於是南下廣東，組織非常國會，褚先生被推爲非常國會副議長，選舉國父爲非常大元帥。 
　　痛恨曹錕　退出國會 
　　民國十二年國會衆議員選舉大總統，當時褚光生爲衆議院議員，無恥的曹錕想强姦民意，行賄議員，選舉自己爲大總統，常時褚先生堅決反對，而且在議會上公開攻擊，認爲在民主正在萌芽的時候，橫遭曹錕如此摧殘，眞是痛心疾首，所以褚光生沒有選舉，便宣吿退出國會。後來鑒於國家益形衰弱，政治益形腐敗，人民在水深火熱之中，而當政者猶爭構奪剝，他便又南下參加北伐，回到了自己的家鄉，曾主持過一個時期的浙江政權，但總究抱着爲民呼籲的精神而重又回到了民間。從民國十六年到民國廿六年這一段冗長的歲月裏，他在上海辦學。廿六年隨國都至西南，爲國事奔走，爲抗戰努力。 
　　此次南來　呼籲兩事 
　　抗占勝利了，褚先生才於今年五月由重慶乘輪到南京，由南京到上海，由上海到他的老家嘉興，再由嘉興到杭州來。他已八九年沒有回家了，回到家鄉，目覩着農村受敵偽的蹂躪後的殘破情形，實在有無限的感慨。記者在一個將近傍晚的下午，在淸泰路一輛小轎車中訪晤着了褚先生。我見他比在重慶時更淸瘦了些，但精神仍很健旺，一種堅挺不拔的神情，由他睜得大大的眼睛中表達出來。他吿訴記者說：此來並非遊習性質，而是爲着兩件事：一件就是嘉興平湖的徵購軍糧，似嫌過重，所以想訪晤沈主席後，籲請减少一些。一件是爲了田賦微實，他了解政府田賦徵實的意義，他對於田賦徵實原則上是贊成的，但因着田賦徵實的一些零星問題，比如儲運，度量衡，成色等，以往有很多弊病，現在希望能設法免除。所以他一面要向沈主席說，一面要和浙省臨時參議會議長朱獻文老先生商量，尋求一條解決這些問題的途徑。 
　　根本問題　復與經濟 
　　他捋着　動的髯　說：「事在人為，問題總可以解決的！「眞够積極的語氣，我順便問：「國共談判的問題，你看如何呢？」 
　　「我看是有辦法的。」又是積極的語氣。他接着說：「我們看一樁事情，要向有辦法處去看，如國共合作的問題，我看到政府處處容忍，處處讓步，共產黨實際上也不想戰爭，又加馬歇爾在中間調解，我想遲早總可以獲得合作的協議的。 
　　「老實說，你問一問中國隨便那一個老百姓，誰還願意內戰呢？旣然老百姓不願意作內戰，那麼誰發動內戰，就是誰違背民意，現在共產黨在束北與蘇習皖邊區動武，致使人民流亡，確是痛苦萬狀，怨聲載道。這與政府將勝利時接收人員的不得法，不得人，同樣的違背民意，失却民心的，也許其嚴重性更甚於接收大員當時的情形。」 
　　「我認爲目前的根本問題，就在如何解決當前的經濟問題。如果還要作戰，經濟眞要頻於不可收拾之境了！現在老百姓偽是到山窮水盡痛苦難忍的時候，實在不能再以戰學的痛苦加諸人民身上了！」 
　　「這次國共問題在整軍方案上，共產黨堅持成見，國民黨也認爲這是最低限度，談判比較因難吧？」記者又提及這個問題。 
　　「整軍方案不難解決，整軍的整個原則，已在一月間就決定了的。駐軍區的問題，我很相信馬歇爾一定有一個比較公正的處理。馬歇爾我對他也很信任的啊！」 
　　第三方面　務要公正 
　　他又說：「希望第三者方面的態度要不偏不倚，不偽自已打算。要眞正站在公正的立塲上說話，這樣才有團結的好果，才有眞正表達民主民意的機會。」褚先生講完了這幾句話，仍舊抱着樂觀積極的態度。我看他精神上如此年輕活潑，令我回憶起在兒時嘉興公共體育塲講演廳上聽他揮動拳頭大勝演講的神情。我眞想不到他已是七十四歲的高齡了。 
　　他的體軀雖被頻年奔走奮鬥的經歷减弱了不少，但他隱約可辨的幾根嶙峋的肩骨是非常堅賓鐵硬。 
　　我們的小轎車已到褚先生暫寓的英士路五十四號門前，記者下了車，道一聲「謝謝」！褚先生吿訴記者：「我二十七日下午，就回上海去了。國家的前途還是樂觀的啊！」 
[空軍第八大隊東渡記] [  朱民威]  
　　離滬　前夕 
　　六月十八日晚上，上海空軍俱樂部裏面空軍第八大隊宴請前任大隊長徐康良司令陳嘉尙處長以後，在舞廳的光滑地板上，軍官們與舞伴夾雜着穿行跳舞。安錫九科長在我們的桌子邊坐下。 
　　「你們定於後天走，知道嗎？」 
　　他說的「後天走，」是說二十日這天飛東京。記者得到空軍總司令局至柔將軍准許，隨機飛東京一次之後，來上海等候起飛，已經有十多天了，聽到行期就在目前，心中自然高興。 
[王大隊長　舞得那麼興奮]  
　　我心目中對於第八大隊的全部人員是懷養好感的，大隊長王世　雖也相熟，但相處時間不多，對於他的爲人及性格，只聽他人傳言，還不能說十分淸楚。我聽了安科長說王大隊長自己也去，才明白今天晚上他在舞池裏與太太跳舞那麼興奮的原因了。 
　　他的太太謝滿珍是成都華西壩區域裏的一個牙醫學生，豐滿而修長，一付恬靜面孔與不多言的沉寂態度，構成美麗的外表，王大隊長因為在空軍任職，且在實地戰爭，遲到卅歲任空軍第二大隊大隊長時方才結識謝，才戀愛，才結婚，婚後人們都說他夫妻間情感濃厚，我與王大隊長數次晤談，都在軍營中，今晚他遞過來招呼的眼色是那麼活潑愉快，我忽然感覺這不是一個三十五歲空軍中校大隊長，二千人的小統帥，而是一個年靑的飛行員，而且正在追回消失於戰爭歲月中的靑春，正在向一個年靑美麗姑娘戀愛的飛行良。 
　　這一個晚上，我　　了久已想一晤的劉益之少校。益之是浙江鎭海人，高大身材，說一口浙東音的普通話。他在作戰歲目中，除了一般軍官業務外，尙能以其愛思棠的習慣從中國空軍見地去想一想許多空軍的間題，並且有很多系統的想法寫出來。一本單行本「銀色的迷彩」可說是他的思潮大海中一朶小浪花。 
　　我座上有人設： 
　　「王大隊長太太以及別幾位太太不是跳得很好嗎？錢祖倫先生爲何不跳呢」？ 
　　「王大隊長後天要出發，誰願分割他們夫婦間的良宵」？ 
　　精悍堅強　劉少校不下海 
　　人們永遠同情行將別離的人，尤其是經過戰爭殘酷生活後，格外人們珍貴情感生活。像劉益之少校這種生活態度，多少因爲在戰爭生活中弄得相當堅强而理智，他在國內不是不可以學跳舞，但覺得要花腦力體力的地方還多，所以沒有分精神到這上面來。到美國學飛Ｂ-24的一年間，不是不能學跳舞，也因爲忙於吸收美國高度科學精神食糧，面孔上皺紋現出來，跳舞的愉快終於放棄了。他說： 
　　「慢慢我也要學一學的。」　我忽然想到一個空軍建設的根本問題。 
　　「你以爲空軍建軍的根本問題是什麼？」 
　　「機械！」他很直率而毫不思索的答覆，旋即加以補充： 
　　「飛行，這一方面可以說只要有訓練，就毫無問題，譬如抗戰八年中，中國飛行員對於什麼飛機只要學一樣，總可以會一樣。現在Ｂ-25　Ｂ24兩稱飛機中國人都可以飛，Ｐ-40,　Ｐ38　Ｐ51都也能飛，可是世界上飛機一天一天在進步，我們辛辛苦苦學會飛的飛機，在人家早已又成了古董。一旦國際戰爭發生，古董是對抗不了新武器的，國際和平時代，你沒有力量，均勢不能樹立，必然要落於人後而不能並駕齊驅。要解決空軍建設問題根本非在機械方面樹立相常基礎不可。」 
　　我們在俱樂部樂隊的柔和迷人的聲音中眼看着一塲跳舞接着一塲跳舞，談話是無法深入的，只好東扯西拉。我知道這些年靑人知道的事多，因爲他們經常擠在世界大排塲里，看人家力的表現，感觸特多，爲了預祝東京往返順利，我也很高興的去舞池裏舞了一陣子。 
　　機塲風光 
　　上海第二個大飛機塲是在大塲，空軍第八大隊就在這機塲附近駐營這營房，先前是日本空軍　營，矮矮的小平屋，小小的間頭，在里面辦公，休息，眞是有點嫌小。可是如果回溯第八大隊過去八年間所駐的成都太平寺軍營，蘭州新營房軍營，四川彭山軍營，也就不覺得不適了。大塲軍營里在進餐時，軍官們聚集得最多，他們這些不成立家庭的硬小夥子，有說有笑的在白桌布台面上邊吃邊談。 
　　十九日傍晚，我到大塲軍營，會見副隊長　彭年，大隊附陳景祜等。飯後我去看醫務長劉錫恭，他談到夏天二千八的集團醫務。如像噴D.D.T.，爲全體人員及眷屬注射霍亂預防針以及每天七十名左右士兵的診療。不知不覺談到整個空軍醫務。他提到杭州筧橋空軍軍官學校校醫院的設計工作。他的意見是空軍醫務必須從根本上建立配合飛行業務，否則飛行業務將受損害。劉醫務長雖在第八大隊，可是他的氣魄及寬坦性格，常叫他想到全局。 
　　飛行準備　全部陸續完成 
　　晚間豪雨如注，心中非常想家中人，感情的作用在我心中常起波動，但我已慣於壓制情感。二十日淸早，起身後，收拾了行李包，還借了三十三中隊的日本地圖，即搭車赴大塲機塲。雨是止了，機塲地面水門汀跑道已乾，但跑道外柔泯草塲上均有積水，天空雨雲濃厚，遇簫强兄。他是八大隊氣象官，隨他到飛行管理室看天氣，才知由上海起，到日本本土止，沿途海上是漫天風雲，雲很低，不及一千尺高。雲厚二萬尺，如果雲是可以使用的物質，這一天儲　可驚人。風速是二十英里，順航綫向東北吹，王國南上尉已於淸晨赴江灣美軍基地，取天氣預報，並塡簽飛行許可表。飛機早已準備好，機號四百八十五，停在靠近管理室的滑行道旁邊。搭乘這飛機的駐日代表國朱世明團長及其十二名團內工作人員，亦陸續乘車到達。王大隊長世　也到了，一切飛行準備均已完成，只等飛行員王國南由江灣回來。 
　　楊槐爲我借了一具坐傘，這東西我有一年多沒接近過了，因爲海洋飛行，又找了一具浮水圈。楊槐爲我套上，並敎我用時把二粒黑電木柄一拉，即爲輕氣充溢其中，這裏面夾層縫了一袋半磅白藥粉。在巡邏飛機經過漂海地點時一拉開藥包，海水即會把白藥粉製成一大塊白烟，引起機上人來發現這個孤獨而急於求救的漂海者。 
　　鳴啦一聲　我機開始轉動 
　　我擠在Ｂ-24的駕駛艙與炸彈艙之間六尺見方的無綫電室內。這小小的地方，左邊是油箱數量表，暖氣開關，以及管制機械的儀表，右邊是無綫電員的工作桌面。就在這小小的室內，擠了朱世明團長與四位女打字負，我，以及卅四中隊機務一長徐書林上尉，通信員陳功　中尉，領航員黃爾毅中尉等八個人，駕駛臉內王大隊長坐右面，王國南坐左面。飛機的機門是在機腹下，用開關管制的。等到人都登機，（另七名搭乘人員，在後面射擊艙內。）以後，鋁質波紋形機門嘩嘩的閉上了。這以後，全機中人的命運全在駕駛員的手中揑着了。 
　　機務長徐書林在駕駛室二個駕駛員座椅後站着，他生得大眼大鼻頭，還有一張大嘴。身材中等，結實壯健，他注意駕駛艙的儀表，並且聽着王大隊長在四個發動機噪音中，大聲唸讀黑表上的白字。那每個字是代表飛機上飛行時所必需的每一個機關。這種起飛前的逐一檢查，等於是過一個重要關口。王大隊長唸一道，王國南上尉就注視一下他所唸的儀表。等到這幾十個字讀完，幾十個儀表衣也檢查完畢，徐書林就打開無綫電室天窗，伸頭在窗外指揮飛機向跑道滑行，飛機機械發出「嗚拉」「嗚嗚拉」的怪聲。飛機在轉移，兩王的手把握着駕駛盤，左轉右轉。進到跑道起點，這時是九點十五分，天空雲幾乎散在三百尺高的低空。雨點從徐書林所站的天窗裏打進來。這是海上要刮風暴，落大雨的時候，兩王開始起飛，這架銀色Ｂ24在轟轟的機聲中離開了大塲機塲，浸沉於漫空的白雲與大雨之中。（廿二日） 
衡陽難民「　施粥」的一幕（本報特約紐約時報社華者記攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文資自負·但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[促建浦江大橋]  
　　主筆先生：報載市公用局正計劃建築下列各項新事物：（一）二十條地道，（二）蘇州河上架設更多橋樑，（三）興起高架電車，通至四郊。該項計劃，對於本市交通大有裨益。因勝利以來，本市車輛大增，而街道不甚寬闊，拆屋拓路，又不易實施，惟有另謀良策方能補救。彼歐美及日本各大都市，因早有是項交通設備矣，深盼市公用早局日將此計劃付諸實現。今另有一項，擬請亦列入計劃之中，即前曾一度提及之興建黃浦江大橋是也。建造此橋，至少有下列五大優點：（一）便利交通，節省時間與金錢。（二）疏散人口至浦東地區，可免市區過份擁擠。（三）利用浦東地價較廉，大量建造平民住宅及公務員宿舍，可减除市區房荒之嚴重性。（四）造橋時需要大量建築人才與工人，可補救一部份失業問題。（五）發展浦東商業，直接增加政府稅收。造橋材料，聯總援華救濟物資中亦有運到。如因該項材料較小致不能全部適用，可轉請行總代爲申請。至建築所需一切費用，除由政府担負若干，外餘可由市府發行公債。預料橋成之後，浦東商業必大爲繁榮，稅收亦可大增，即以所增稅金分期還本，常無甚困難也。曹俊靑謹上，六月十一日。 
[小学畢業額外收費]  
　　編者先生：我是一個學生。像我的家，父母出錢讓子女去讀書，當然是很困難的。我的妹妹是在南京路慈淑大樓底層的××小學校六年級讀書，今年暑期畢業。昨天妹妹放學回家，對我訴說，校中有位被學生呼爲師母的女敎師盛某，向學生提議開畢業大會，每人必需交一萬元作爲送禮。我聽後頗爲詫異！一個學校畢業時開畢業大會是有的，可是又要什麼錢送禮呢？所以我跟妹妹說，咱第二次學費也交過了，什麼雜費也交齊了，開畢業會每人也用不了一萬元，老實說，咱交不起。而妹妹却哭着說，先生說不交就不予畢業，限這星期內交齊。我無法，祇得好言相哄。先生，您是熱心敎育的人，難道畢業必需出一萬元的代價嗎？金壽謹上。六月十八日。 
[社會服務　晴霞老人慈悲為懷]  
　　真實孤貧病者可照章申請 
　　本欄曾於廿六日發表「晴霞老人願予救濟眞實之孤寡貧病者」之來函及編者本答，次日即承老人函復，並先送來法幣五十萬元，囑暫爲保管，酌予分配，本欄自當運照辦理，以副老人救苦救難之慈心。爰爲訂一簡則，希眞實之孤寡貧病者，急難時來函申請，茲錄老人二次來函大意及代訂簡則如下： 
　　敬啓者：晨讀貴報賜答，感荷無已，奉懇代辦之事，擬全權拜託，附奉支票五十萬元，請暫保管，遇有前函所述之求助者，希詳爲調查，確係眞實，酌予分配。素仰貴報熱心公益，正直無私，用特拜託，至於救濟辦法，亦請代爲酌訂，總以直接予求助者得到實惠，鄙人棉力有限，區區心願，祈勿見笑。木擬趨謁面晤，因鄙人不欲出面，有煩淸神，感德無涯。此致中報社會服務欄晴霞老人拜啓　廿六日 
[申報社會服務處代辦　晴霞老人救濟　孤寡貧病簡則]  
　　（一）本處受晴霞老人之委託，依照其自定宗旨，救濟孤寡無力謀生，或貧病無力求醫者，採直接方式，予以經濟上之援助。（二）凡適合上列條件需要臨時救濟者，應即繕具申請書，詳述生活艱苦或患病實情，具舖保及甲長證明書後，送交本處調查審核。（三）一經本處審核認可後，立即簽呈總經理或協理批准，酌給醫藥或救濟費，並以一次爲限。（四）領受此項救濟費者，如經發覺假冒或作弊等情形，仍當如數追岡，吾則由保證人負責償還。 
[答復讀者]  
　　醫藥衛生 
　　（一）王逢道問晚眼病失明，迄已年餘，原圖自殺，以了殘生，（按：消熱觀念，要不得！）余家母弱子，全無所依，只得暫爲有安，如有仁人君子，對是疾有把握者，乞賜敎功德無量。病狀經過：平素肝腎兩虧，於得病日之前數月，即常失眼，同時大牙根一帶腫痛，牙關不能啓閉，吃飯係粒粒塞進，如此約四十天後，晚因事兩天步行至百里外之處，飽受風濕，翌晨畏寒發熱，第三第四五日連發高熱，且手足關節疼痛，不能行動，是夜眼白睛臉胞皮暴赤，畏光明，澀痛如針刺，眼一開即下淚，眼黑珠色微黃稍混，　人逐漸縮小以至於無，的六日即不能見物。迄今年餘，刻有紅絲，別無痛楚，開閉如常。 
　　〔醫學博士顯毓琦答〕根據來倍所述各種，恐係風　關節炎症，因而波及眼神經等，須根本診察研究後，方可行手術治療，或用內服各藥。 
　　（二）陳惠民間每日閱貴欄，　覺諸醫師爲病家對症賜藥，受了先生的指導而霍然，那是多偉大而神聖啊！鄙人不揣冒昧，敬特修書奉懇，乞先生賜示指導，不勝感激。（一）遺精服何藥能治，有全愈希望否？（二）陽萎早洩，服何藥可愈，能有全愈希望否？（三）除服藥醫治與補助外，尙有其他方法補助吾？（四）身體如慢慢健康，此病能否漸漸復康？（五）對身體補助，平日養營以何種較經濟而有效？（六）要禁絕烟酒及其他否？（七）克寗奶粉與淡豆漿，滋補孰好？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）遺精眼Lupulin　Cowp甚有效，其用量須由醫師開方治療之。（二）陽萎早洩，可內服强身補血劑及多種維太命丸等，同時可內服及注射男性荷爾蒙劑。（三）（四）身體康健後，其病亦漸愈。（五）鍛練身體架軟體操運動，均爲强身之道。（六）烟酒自以不用爲良。（七）克寗奶粉較好，豆腐漿天熱時恐易壞。 
[湘災捐款]  
　　朱文洪五萬元，黃中傑五萬元，兪晉賢五萬元，泌樂水廠三萬三千一百元，郭謝靜一萬元，郭守容一萬元，郭潘琳疑一萬元，徐顯德一萬元，以上共收二十二萬三千一百元，連前共收一百十四萬九千六百元正。 
[救災最善為善最樂　服務簡報]  
　　健康比賽給獎典禮女靑年會家庭婦女部舉辦之兒童健康比賽，業已結東，定本月三十日（星期日）上午十時在戈登路四九五號該舍舍所舉行給獎典禮，由劉喬文蘭女士担任主席，特請敎育家陳鶴琴先生給獎，金尙約醫師演講，間參加比賽之兒童甚衆，屆時必有一番盛况。 
　　義務治療時疫敬啓者：敝院自即日起開始收住霍亂痢疾，夏令時疫病人，不論門診住院，完全義務，不收分文，素仰貴報服務社會，不遺餘力，務煩不時公佈，俾患時疫者有所問津焉。此致申報館社會服務欄眞心時疫醫院啓 
　　書畫扇面義展中敎道義會乃一實幹之慈善團體，該會慈善委員王曉籟金潤庠等爲擴充施診給藥範圍，徵集名家書書扇面，於七月一日起，在英士路豐裕里該會內舉行展覽，每把二萬元，頗多精品，且配精刻扇骨，益臻美妙。 
（上）開封的難民區（中）改良中原農地的犂具（下）被「解放」了的人們的苦難生活（本報記者徐守廉攝） 
[編餘官兵墾邊區] [  周泱泉]  
　　成都十七日航訉 
　　川省府以邊區各縣，地方氣候及土質，與內地各縣不同，且多不適宜植稻，最近特邀集地質學者農業專家研究邊地各縣荒土利用及英生產工作，與如何開發等事。又省參會參議員多半王張將裁餘之官兵及有志邊區工作者，集聚編組，開赴邊區墾荒。 
　　陸軍留美學員者考試，蓉區計報名者八十四員，經第一試資格審查錄取三十名，第二試體格檢查錄取二十三名，第三試英語考試錄取十四名，第四試軍事學與普通學考試，業已考畢，正在核卷中，未卜有幾人能獲「金榜題名」。 
　　交通部鐵路測量總處，康滇鐵路測量總隊，測量昆明至西昌鐵路戰，經一月來沿綫勘測結果，認爲由昆明經武定及元謀至西康之路綫，因武定元謀間山峻溝深，工程過於艱鉅，勢難興修，擬另測由昆明循滇緬鐵路至廣通，經鹽興，元謀至西康之路綫。 
　　筠連縣前辦改善士兵待遇獻金，超過原配額共三十六萬六千餘元，現全部捐贈成都列五中學應用。 
　　蓉市久縣未決之淸除垃圾問題，現市府已征調船隻五十艘，每日行駛五艘，載重七公噸，估計全部垃圾可望於五十天內淸除。 
　　戰時各省來川義民，除已還鄉者外，的尙有九二，〇九三人，亟待還鄉，惟交通工具缺乏，一時頗難實現。 
　　蓉市各大學均已放假，現各中等學校，紛紛舉行畢業典禮。 
　　通日天氣轉陰，黃梅雨時時下降，一雨之後，必須穿着夾衣，始能禦此「夏凉」。街頭泥濘，路人莫不叫苦怨天。 
　　川省各縣早災，仍未稍减，報災電文相繼來省。當局先行墊撥振款二億元，作爲急振，候向中央所請之十億元批准撥發後，即行歸墊。 
　　成都新聞紙，計有：中央，新新新聞，黃埔（軍校），新中國（靑年黨），成都快報，西南新聞，華西，新民，民衆時報（民盟），等九家日報。晚刋有新民，民意，成都，東方，華西等五家。爲九年來極盛時代。 
　　川省行政會議，例須一年舉行一次，本年會議，將於下（七）月初分成都，重慶兩地舉行，由省府當局提示川政建設。 
　　經濟部派員去灌縣，策劃都江電廠工程，據悉計分：（一）「韓家壩廠」位於都江堰左側。（二）「麻溪電廠」位於岷江上游。（三）「蒲江火電廠」位爲陽河河曲地帶黃瓦片地方，都江水電廠工程計劃，必先完成此火電廠，蓋以補助龐大工程之進行。 
　　川省建設實騐區，按照省府擬定之五年計劃至少需款六百億元，此乃以時價估計，至於貨幣貶値及物價騰漲之影響，尙未計入。 
　　本年川省考試及格縣長張鴻湖及中央分發任用縣長王孫卿等在候用時期，分發秘書處，民政應實習。 
　　西川郵局爲謀新聞報紙傳遞迅速起見，正計劃於夜間十至十二時加發新聞紙及快信郵件班，使成嘉，成雅，成灌，成彭，成趙各綫，儘早得閱各報。 
　　蓉市煙館，因市區內捕拿嚴緊，近紛紛侵入河下，近有人在外東石牛堰河下沙堆上開設煙館，業被查獲，有好事者譽爲「水上煙館。」 
　　省府公在川省各流域產棉最多縣，計長江正流有奉節，江安，合川，巫山，巫溪，等十八縣。岷江流域計有仁壽宜賓夾江等十五縣，沱江流域，計有榮縣，簡陽等十四縣。涪江流域計有遂寗，射洪，三台，等十一縣。嘉陵江流域計有南部巴中等十一縣，合共五十五縣。 
開封難民們在從事清理工作（本報記者徐守廉攝） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[心安理泰] [  少夫]  
　　跛者不忘履，眇者不忘視，一個人生理上有缺陷，心理上也容易不平衡，心理上有恐懼種種情况，亦然。 
　　嚴淺近的例子，可以用戴太陽眼鏡來說明，有許多不相干的女人，無論天晴天陰，無論室內室外，總是那麼一副，她們之中固然有不少認爲「此乃時髦」，但大多數恐在不能示人以色相罷！ 
　　在國際外交舞臺上翻手爲雲覆手爲雨的日戰犯前外相松岡洋右頃已病死於東京帝大醫院，在投機前曾寫小詩一首，大意是：「不怨天，不尤人，我沿着黑暗的路往下走」。 
　　騙款一億二千萬的飛達證券號主童成德，到了拘留所後，會找機會和那位交際花談話，呌她不要承認藏在家裏的美金票和公債，吾則罪無可這等語。 
　　松岡與童成德，身分大不相同，行徑亦迥然有異，然而他們心理上的恐慌則一，所以最後會不白禁地吐露出「心曲」來的。 
　　談到這里，又將牽扯到性善性惡的爭論了。一個人，老實說，總在求心安理泰，天下其所以沒有秘密的事存在者，原因就在每個人都在追求心安理理泰。別以爲邦些用非法的手段攫取了非份的享受的人煊赫一時，令人艷羨，而靈魂的最深處，其苦痛不是汽車洋房女人金條所可塗飾的。而這個社會之所以並未完全墮落到人喫人，人騙人，人不像人的境地者，正有若千心安理泰之人，也正有若干人以心安理泰爲人生同標耳。 
[吃狗肉] [  方君]  
　　狗肉是廣東人特嗜的一種肉類，雖則說，不吃狗肉的廣東人也有；然而，不吃狗肉的廣東人之在廣東，除非是老一輩的女性，或者是有其不吃的原故的男人外，可以說是鳳毛麟角了。狗在廣東，在另一種塲合上看來，要不是牠超過了年齡，全是被認爲無上妙品的。所謂超過年齡也者，以其年齡超過三歲以上則不適宜於食，故俗語有云：「老狗嫩貓兒，食死有（作無字解）人知」。以其年齡長了，肉便有毒，跟河啄一樣，食之足以致命；但河豚祗要烹調得法，尙無大礙，老狗則不然，其爲害之烈，使嗜食狗肉者也談而色變。 
　　狗肉的烹調在廣東人那種技術特有專長，能够烹出各種不同味兒的菜色，有人而且可以將之烹成九　。但普通烹法多是紅燜，以古勞麵豉，生薑，油，酒，糖之類滲和，以瓦鍋置炭爐中，隨燒隨食，有的還加附子，或者烏豆，最後是加青菜。其味腴美，還加上一個「香」字，故又名「香肉」。香肉普遍於廣東令省的民間，尤其是夏至及重陽兩個節候所不能免的食品。民間有以狗肉來招待新客的，我八年前回到鄉間，就有父老專誠請我去吃狗筵。不過鄉間吃狗肉不能在家裏吃的，多數在菓園之中，大樹之下或者郊外，這原故我不大明瞭，然而婦女們則避之若侮了。 
　　廣東人對狗肉是一種特嗜之外，還當它是補品。假如，有人受着長期的瘧疾，給醫治痊可了，在那痊可了之後的兩星期至一個月之中，定以狗肉來作培補之物，據說，它不但是補虛培元，抑且是防止瘧疾永不再發。是否我固不知，每個鄉人却都抱着如此的見解。但，這是一種很普遍的情形，要是廣東人，除了上說的之外，在一年裏面如其不會吃過狗肉，總認是一件憾事，比害過瘧疾的人對於這種需求來得急切。 
　　我對於狗肉本來不大愛好，雖然回鄉時也曾有鄉中父老請過我吃了幾回，然都是淺嘗　止，不敢　量，因此引動了父老讓我的體質不佳，就因爲不多食狗肉的原故。他們說：「黃狗補膊，黑狗補腎，脾腎兩强，弱從何來？病從何致？」我不敢以他們的理論爲然，雖每一位鄉人都這麼强調的說。可是，我自從三年前給狗嚇過一回之後，就更恨起狗來了，對於狗肉也多吃了。第一是恨至要「食其肉」，以至於這種畜生的像人而不是人的同類-主子。 
　　香港吃狗肉的地方很多，例皆隱名「三六」或者「香肉」，以其向有禁例，不許屠宰。但這禁例已等具文，屠者自屠，而食者白食。狗肉攤上祇是隱去一個狗字，固不必掛上羊頭，而食家已自然聞而自至了。不過，這種狗肉攤子的狗肉類多先用綠豆水泡過的。用綠豆水泡過的狗肉浮厚了許多，然而鮮腴之味就差遠了，不如自烹的來的可口。自烹不免太費手脚，要使人忙上大半天，始得解饞。而且，屠的人也得要事先請上一位，否則，你縱然有鋼刀在手，不一定就可成爲「屠狗之輩。」 
　　狗函的味與猪牛羊的大有不同，而且油而不膩，尤其香味十足，在烹調時，使人在老遠也能聞到。 
　　廣東人固是無狗不食，但也有他揀擇之處，是以有句話：「第一黃，第二烏，斑白不如無。一這是說明狗肉以黃狗的爲第一（補脾）黑者為第二（補腎），花毛狗與由毛狗則有不如無，以其不補脾又不補督也。 
　　在上海的廣東人是不大吃狗肉的，他們都說：「上海是佛地，吃了狗肉會死人」。所以我在上海以前住上了二十年就不會見有廣東人屠狗，然而，也許是自已沒有見到罷。至於「上海是佛地」這句話兒，尤其無稽得可以。 
新聞小天地 
[官有二口　上隻講是　下隻講否] [  馮憶]  
　　做「官」，天生有二隻口，上隻口講是，下隻口講吾，頭上戴着一項大帽子，說話有絕對自由。 
　　節約糧食，最好的方法，多吃「維他命丸」，「魚肝油精」，「克寗奶粉」和「花旗橘子」。 
　　一位外國朋友盛讚中國人吃飯有藝術，「認爲用刀用叉還有些原始時代的意味，中國人用筷子，僅僅憑着五個指頭，二條小槓子，可以做到一切，已是到達人類進化史上爐火純靑的地步，這顯然是進化，是文明！」常我聽到進化和文明的時候，不免受　若驚，不知道是捧場呢？還是諷刺？ 
　　高工資和高物價所引起的經濟嚴重問題，外尚在替我們乾着急。可是我們這些進口商人，正認爲這是混水摸魚，賺錢的好機會。要不是「高工資，高物價」，外貨如何能銷得動？ 
　　「欲求交通管制有辦法，必光淘汰人力車」，「欲朮淘汰人力車，必先利用機動車」，於是不久將來，將有大批公共汽車和大量吉普車參加行駛，但願從此以後，交通管制果如理想中的有條不紊，鷄犬皆寗！ 
　　太平洋戰事期間，美軍賴以噴火器殲滅琉璜島頑抗的日軍，想不到從琉璜島進駐天津的美軍，居然還有借重噴火器的一天，而用來　滅軍糧城的蝗災。同樣一件武器，前者可以殺人，後者可以救人，這就是「戰爭與和平」唯一的不同點！ 
　　據南京電訊：「孫院長科平日代步之別克小轎車照會爲四個一字，頗引人注意，聞此車爲敵偽產業接收以後，由馬市長超俊轉贈院長者。」由此使人聯想到一些芝蔴綠荳官，神通廣大，遠較院長有辦法，所謂「山不在高，有仙則靈」，信哉此言！ 
[印話　章法] [  高甜心]  
　　章法，即布白，亦即安頓，亦即研究如何配字。方寸之間，所蓄者精，所含者廣，其用心不亞於作一丈八尺之畫，蓋一小天地也。刻印有四法：篆法，筆法，章法，刀法。四法之中，愚見則以章法最爲緊要。何則，作畫書對體大，印則體小。故印之筆法，尙可馬虎，筆法自然要考據精當。刀法蒼勁得之矣。此三者皆不能單獨成事，惟有章法一門獨具巧竅。章法好，即爲美印。印之美醜，完全關係章法也，而印之所以可頑，亦即頑的章法。而刻印一藝最難者，亦即要先得章法，其有章法脫俗，出奇，美感，藝術者，鮮有作者不曾嘔過一翻心血也。致於章法要能得好的來源，第一要多看原拓好印譜，第二要有天才。原拓好印譜，價甚昂，窮印人，刻字匠，如何買得起？如何買得全？故坐令一班有財力之無聊文人視印人之作品，奇貨可居，惟我獨尊，專家印人，鳳毛麟角突。慨夫天才，乃於疎密有致之中，得失寸心知，意會而不可言傳，但還是要兩者配合起來才有根據，才會佳妙。 
[吃五方　和尚的隨員] [  王瑛元]  
　　在一個角落裏，存在着這麼一個組織，多少人靠這奇怪的收入維持着生計。 
　　原來那地方附近，有着許多廟宇寺院，裏面當然有些和尙。這些和尙，平常就不守淸規，終年酒肉不斷。每到春天，他們就成霧結歐去隣省化緣，收入郤頗豐富，足够一年揮霍。原來這班禿兒們，雖不「正」派，究竟還算有「資格」到後來，擴充了。 
　　大概每一二正式的和尙爲一單位，先在附近鄉村，邀集三五無知農民，爲隨員，組爲一小組，每人衣鉢全套，由和尙率領出發化緣。一切開支，統由和尙統籌墊款，隨從工資，由和尙酌量給予，隨從的任務，大概在旅途時，司挑伕責，駐定時則日夜分頭沿街唸經，頗爲辛苦，而和尙反而看家。唸經工作吿竣後，和尙與隨員再一同挨戶化緣，收入當然不錯。 
　　到後來，「假」貨日增，幾乎每村子成年男人，每年全部化裝出發。但「眞」貨有限，不能每組均有，於是每組成了全部「假」和尚。全套服裝道具或因經濟能力較差不能先行墊款自備者，則另有一種人，應運而生，就是出租道具，每月收租金若干，於是出租人又有了生活。 
　　此類和尚多目不識丁，能唸句阿彌陀佛，或寫得一筆賬，就算首領了。他們印了很多名山勝境圖。但事實上那裏來這麼許多眞山呢，於是控空心思，把屋後的土坵，也幻想成有樓台亭閣，瀑布山峯，請人畫成寫景國，眞像逢萊仙島一樣，及修理某名山某大殿緣起等文件，這是準備到目的地散發或張貼的。然後各組先後出發，分往各省各地。到達一地後，先行拜訪鄉鎭長，幷餽贈火腿等珍貴禮物。除一人看家外，其餘每人負責一區械，穿全套僧衣，背韋陀像手敲木魚，唸阿彌陀佛。大概白日一次，夜間一次，風雨無阻。不論深更半夜也要穿過森林田野，萬一遇到狼羣就算倒楣。三日後，由鄉鎭保長同往挨戶寫捐，據說近來情形很好，大多數即刻付現，一二千元者大槪放進荷包了事，數萬元以上，始能在捐薄留名。這樣約達四五個月之久，就滿載還鄉。據說今年的生活程度而論，大概除開支外，每人的可分得數十萬或一百餘萬元。 
　　他們爲了農村窮困，才遠走他鄉，也可說是用血汗換售一點酬勞。從某一方面說那些佛弟子們，反正願意樂捐，救救這些人倒也可算慈悲。 
[玻璃櫃檯] [  墨痴]  
　　現在散播於各區行人道的那些，動時是車子，靜時是櫃檯的攤頭，這種露天交易，倒不是應運而生，這批玻璃櫃檯，還是　生於上海淪陷時期。那時候每夜「防空」，因此晚上活動於馬路上的市民，身邊都有一段硬绷绷的傢伙------電筒。所以這些玻璃櫃檯的營業範圍，大都是「電料」「捲烟」「糖果」。勝利後這些玻璃櫃檯，曾一度「英雄無用武之地」而擱置了好久。 
　　自從U·S·A·貨品絡續地大批到滬之後，這些玻璃櫃檯又出現於街頭了。目前自命爲時髦的上海人，已一律「美式配備」。試瞧，他們弊架坡璃脚的「抗日鏡」，口袋裏不插一派克」金筆，却樹着一支玻璃木梳，腰　玻璃褲帶，如果是雨天，當然外罩一件玻璃雨衣。可借這血肉之軀的臭皮囊，却不是「發拉史的克」的「來路貨」。 
　　這些玻璃櫃檯，喜歡集中交易，這是迎合買客選擇使利起見，如石路的衣莊，四馬路的醫店。所以大新公司附近以及林森中路的中心地段，是玻璃櫃檯商的大本營。至於售價是否便宜，無奈筆者冥頑不靈，藥用國貨，故對美國貨品之售價，無從介紹，非常抱歉。 
三言兩語集 
[手續簡化　待遇調整] [  武陵人]  
　　上海郵政局通吿，大意謂「爲增進快遞掛號郵件之速率起見，對處理是項郵件之手續試行簡化，請寄信人勿將支票。紅票·郵政匯票·郵票等，裝於快掛郵件之內交寄，以免發生意外時受有損失。」讀此，頗令人　疑到處理手續簡化之後，是吾快掛郵件將增多不能遞到的危險。 
　　颱風登陸後，忽變爲低氣壓，上海得免被襲。關心時局的人也正盼望產局勢像此香颱風的突然變爲低氣壓一樣，無形的消散了，豈不大佳。 
　　當局對國營事業各機關職員待遇，將予减低；中紡公司所屬高級職員之薪津，將自七十萬元减至四十萬元。這當然是非常合理的辦法。只怕除去了一個津貼項目，却又增加了一個項目，結果還是减而未减。 
　　杭州地檢處非法拘押了大同日報記者胡滄粟，激動公憤，結果高院向「後援會」去函表示遺憾和不安，此案總算吿一段落。司法要維持尊嚴，新聞要爭取自由，但如不顧公理，那就談不到「維持」和「爭取」，浙高院之前倨而後恭，便是忽略了這一點，自食其果。 
　　武漢行營召集若干日軍官憲兵，舉行測騐，若　對犯罪行爲，多不承認。日本人的思想和能態度，到今日還是如此，實在應該注意。 
 
[連環漫畫　三毛從軍記（四十八）] [  張樂平作]  
 
 

Page 9

 
 
每週書刋 
 
每星期六出版 
[黃汎區搶堵工程] [  本報記者徐守廉攝]  
　　黃河岸畔的花園口，自從廿七年決口後，經連年冲刷，其缺口已擴大到一千四百六十公尺。抗戰勝利以還，政府對於黃災認爲有立即防範的必要，命令黃河水利委員會籌劃堵口復堤工程，同時聯合國善後救濟總署爲協助中國救濟工作，派遺技術人員並運來大量物資，協助我國政府，以謀早日恢復常態。我們就在這種共同合作之下，終於在本年三月一日正式開始動工了。 
　　這當然是一件非常艱鉅的工程，人力雖然沒有問題，可以用以工代賑的方式，來解決難胞的生活，但是因爲交通阻滯，（從上海起運到鄭州的各項物資，非得經過較長的時間無法得達目的地，同時每次所運的材料，又是那末地稀少。）再加上共軍到處阻撓，直到現在，擬在故道下遊挑挖引河的一段工程，還在協商之中，而竟致不能依照原定計劃順利推進，沿河兩岸數千百萬難民，至今尙在水深火熱中，無法援手拯救。 
　　經過四個月來不斷的工作結果，關於堵口工程部份，大部已將完成。此次本報記者隨上海記者團出發視察，本月二十日行抵花園口時，西壩灘上土堤已完成者約一千公尺，東壩亦已完成六十公尺，其間四百公尺的決口，因爲水流湍急，故先打樁搭架便橋，然後再在橋上拋石平堵合龍。最近此項工程，已入拋石階段，不久當可堵塞合龍。花園口，在昔日，原爲一小鎭，並不十分繁盛，現以工作人員驟增，數達萬人以上，成爲熱鬧市鎮。彼等每天工餘之暇輒往「蓮花大鼓」「河南墜子」等娛樂處所苦中尋樂，以求精神上之慰籍。下列各岡，係記者在此次旅途中所攝，茲特實之於每週畫刋，俾讀者亦得領略黃河堵口復堤工程其爲　何根　也、 
 
[防護河堤工程之一柳石壩建築情形]  
 
[修提工人在休息時聽當地「蓮花大鼓」聊以娛樂]  
 
[堤工用錘擊三合土]  
 
[花園口堵口東西打椿機即將會合]  
 
[河南花園口黃河堤岸最艱鉅之工程長達四百公尺]  
 
[獨輸車運載沙土加高培厚堤基]  
 
[架設輕便鐵這運輸材料至堵口]  
 
[取碎石之開山機]  
 
[用大卡車運輸石料至堵口]  
 
[利用當地牛車裝載林料]  
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[說理詩] [  虞文]  
　　我們涉獵古今詩家的名作，發現除去派別，格調等等有　著的差異外，在詩的本質上又可分爲「抒情的」與「說理的」兩種。前者倘　是「尙文」的，而後者則是「尙用」的了。 
　　有些文學批評家以爲詩歌僅可抒情，而說理則　詩。淸代袁枚論詩，標舉性靈，不廢驗體，並援引孔子：「情欲信，辭欲巧」二語以自重。糜島松南的「娛語」評慈湖詩也說：「詩賦之體，宜吟咏有餘韻，如慈湖詩，道學先生幾句議論，讀之梗　，非知詩者也......」云云，大槪詩歌一入說理，不免泥於莊重，陷於苦澁，多失輕妙洒脫之趣，更談不到什麼「筆落成風雨，詩成泣鬼神」了。 
　　然而有的批評家則力主詩歌應該「言中有物」，應該「說理」！並爲達成「厚人倫美敎化，易風俗」的目的。詩歌必須是說理的。葛洪抱朴子辭義篇云：「古詩刺過失，故有益而貴；今詩純慮譽，故有損而賤。」這一派詩論家目進一步將抒情詩目爲無聊的閒話，認爲根本無此浪費筆墨寫作的必要。宋程頤即說一某素不作詩，亦非是禁止不作，但不欲爲此閒言語。且如今言詩無如杜甫，如云：「穿花峽蝶深深見，點水蜻蜓款款飛一，如此閒言語，道出做甚！......」 
　　平情而論，抒情固是詩之上乘，說理亦不失詩之一格。如李誠之所作「山如仁者壽，水似聖之淸」一類的詩句讀來固然覺得理學氣太重，毫無情趣可言；然在中國的屈原，社甫，西洋的史溫朋，華資華斯諸大名家詩歌內，實不乏說理簡明，紀事精鍊之作，那些作品在倫理方面的價値並不爲其在藝術方面的價値所掩，如此說來，可證詩除「抒情」，仍可「說理」！ 
　　說理詩近人雖間有作者，但佳篇殊少。記得昔年曾同一般朋友奔走大後方的西北西南從事教化民衆工作，彼時陳立夫先生即曾遙寄一詩云------ 
　　中華重邦敎，禮樂爲之輪，成俗貴易俗，化民在親民，風人詢木鐸，終致周南淳，勗哉二三子，耕耘勿辦辛！ 
　　此詩有事有物，讀之並不覺其便　，詩趣在有意無意之間，並非全無情感，可以引作說理詩之佳例。 
　　三十五年六月 
[霉　（小說）　（上）] [  中原]  
　　黃霉大，風裏夾着潮氣。牆壁·桌椅·黑板·書本·甚至身上的衣服，手裏的粉筆，摸上去都是濕膩膩，熱逢蓬，好像剛從蒸籠裏取出來一樣。 
　　馮增壽在黑板上寫完三課書的生字，實在熱得不能耐了。他摸出一塊七穿八洞的手帕揩了揩額上的汗，回過牙來，將手裏一本「復興國語敎科書」在講台上亂拍幾下，向幾十個正在吵鬧的學生喊着： 
　　「這樣熱，吵什應？靜點！靜點！抄生字用不到嘴巴，用不到嘴巴！」 
　　敎室裏果然靜了一靜。然而這一靜中，馮增壽的眼睛，突然觸到一樣東西，------一隻用綠色油光紙摺成的小官帽，端端正正地放在他講合的右角上。 
　　馮增壽蒼白的觀角驀地紅了起來。雖然他敎了十五年書，平素對小學生，還算有涵養。但一瞥見這東西，他再也涵養不住。「砰」的一擊檯子，他衝過去拖住了坐在講台右旁的一個學生，厲聲喝着： 
　　「誰？......誰？......一定又是你......又是你......」 
　　那學生名呌張康元。僅十三四歲光景，可是兩顆烏溜溜的眼烏珠已顯得非常狡滑。被馮先生拖住衣管，他絲毫不怕。因爲他知道自己的爸爸張義林，是地方上的大亭，學校裏的校董。連校長先生的飯碗都揑在他爸爸手裏，還有什麼要怕的？ 
　　張康元不怕馮先生。他若無其事地坐着，還賊忒嘻嘻地向旁邊的人扮鬼險。 
　　「你！......你！......你侮辱師長！......」馮先生怒極了，聲音都發了抖，「你給我立起來，......立起來！......」 
　　張　元並沒有立起來，却望著馮先生靑筋凸暴的臉孔，低低的喚了聲「綠帽子」！ 
　　「小鬼！你發瘋！......你竟取辱駡師畏！......我拖你去見校長　　去見校長！......」 
　　可是像每次一樣，馮增壽的氣熖高漲到「去見校長」，就突然平熄下來了。這原因，倒不是爲了張康元的父親是大亨，是校驚，覺得害怕。憑良心說，如果跟他搗蛋的不是校董的兒子張康元，而是校工的兒子周小毛，他也不會眞的去見校長的。雖然那種侮辱，簡直比用尖刀刺他的心還厲害，然而開頭無論如何發怒，結果，他至多抓起檯上那隻綠油光紙摺成的小官帽，向牆角裏用力一丟，算是把所有的恥辱也丟了過去，便完了。 
　　今天，馮增壽又好像把所有的恥辱丟在牆角裏了。他沾了滿頭粉筆灰跨出敎室，看見穿西裝的敎務主任楊克仁立在外面，趕緊裝着笑臉喊了聲：「早啊！老楊！」 
　　楊克仁回了聲「平」，但沒有回稱他「老馮」，也沒有笑；却鄭重其事地看了看手錶，問他：「下一堂有課嗎？我有點話想同你談談。」 
　　楊克仁年紀雖輕，記性似乎不大好。明明是他自己派的課程，他派給馮增壽每星期三十五節課，除了每星期期六下午有一堂空外，其餘五犬，塞得螞蟻都爬不進一個、那裏有什麼空課可談話 
　　所以，直到下午散學之後，馮增壽才拍拍掉身上的粉筆灰，跨進了楊克仁的敎務室。 
　　天還是那般悶熱。馮增壽看見楊克仁已把淺灰色的西裝上衣脫下，露着雪白的紡綢襯衫，心裏　實有點羨慕。可是頃刻之間，他的注意力從白紡綢襯衫移到了楊克仁的臉孔，心裏猛然一跳 
　　他看見楊克仁的臉孔上有一股冷氣，聲音也是冷冷的： 
　　「馮先生，照理，你的年齡，你的經騐，都比我大。我是不應該來向你說的，不過爲了學校的名譽，爲了學生的前途，我似乎不能不說，......不能不說！......近來，好像先生的名聲不大好，到底......尊夫人......」 
　　馮增壽不住地用那塊七穿八洞的手帕揩着臉上的汗。聽到「尊夫人」三個字，他淸楚地覺得自己的心在勃突勃突亂跳，可是跳得太輕，似乎不够抵擋楊克仁嘴巴裏繼續送出來的一枝枝冷箭 
　　「是的，我的老婆不大規矩。但與敎務沒有多大關係吧？」似乎實在受不住了，他向楊克仁說了一句，僅這麼一句。 
　　「怎麼沒有多大關係？」楊克仁鄭重其事的聲音：「像今天早晨，我走過六年級敎室，聽聽裏面唸書聲音倒沒有，却在辦着什麼綠帽子紅帽子的交涉。那種情形，非但敗壞學校名譽，更荒廢授課時間，眞是......」 
　　楊克仁滔地「眞是」下去，一篇大道理。馮增壽坐着，靜靜地聽，不動不嚮，像根木頭。 
　　傍晚。天空裏幽暗，悶熱，充滿了難聞的潮氣。 
　　馮增壽木頭似的同到家裏來了。 
　　什麼都像平日一樣，房門上着鎖，開進去後，一眼睛亂七八糟；上上堆滿五顏六色的衣服，床底下堆滿五顏六色的鞋子。檯子上堆滿五顏六色的胭脂，花粉，木梳，臉盆，香肥皂，...... 
　　滿眼睛的五顏六色，滿眼睛的昏黑，可是有一樣東西是永遠整齊淸潔的，就是放在窗口的一張小書桌。那上面，有一疊他最心愛的書籍，有他師範畢業時得到的獎牌，還有一張十年前他和妻于在杭州度蜜月時攝的照片。 
　　他默默的走到書桌前，默默的坐了下來，默默的嘆了一口氣 
　　有好幾倘月了，差不多每天下午回家來，他是這個樣十坐在書桌前的。他彷彿把這張書桌當作唯一的朋友。任何疲乏，任何痛苦，只要上坐到這張桌前，就會無聲無息地消散開去。 
　　可是今天，情形變了！他在書桌前坐了將近半小時，渾身的疲乏，滿腔的氣憤，依舊重重地困壓着他。他睜大眼睛盯住桌上的書籍，獎牌，照片；希望像平日一樣，能從這些心愛的東西上面，得些安慰，得些鼓勵，得些諒解；然而沒有用，今天什麼東西都變了！ 
　　變了！他眼面前只有一張楊克仁的充滿冷氣的臉孔！ 
　　「笑話！這麼一個乳臭未乾的小子，竟敢來敎訓我！」他幾乎這樣喊出來，一隻揑着拳頭的手，幾乎向桌面上擊下去。可是他沒有敢喊，沒有敢繫，他記起了那乳臭未乾的小子，末了一聲冷冷的笑： 
　　「呵呵！馮先生！你別見氣啊！我們天家做夥計，就這樣坦白地談談。當然我決不會去吿訴李校長的，這個請你放心！」 
　　多奸滑的傢伙！竟掮出校長來唬嚇他！呸！吿訴校長便怎麼樣？校長能一口吞掉他嗎？...... 
　　他咬咬牙齒。可是僅咬咬牙齒而已。他的喉嚨裏，依舊連蚊子叫那樣「嗡」的一聲，也不敢發出來。他知這，固然校長不能一口吞掉他，但校長有着比一品吞掉他更凶的威力，------能叫他活活餓死！ 
　　「活活餓死......活活餓死......活活餓死...」 
　　他痛苦地反覆着這四個字眼。他問自己：竟如此怕死嗎？當然不見得！然而他的確還不願意就死，允其是餓死。他說不出那理由，也不敢去思索。他只常常感到四周有許多莫名的恐懼和威脅，使他變得非常胆怯。 
　　天黑下來了，他還在書桌前坐着。雪亮的燈光從對而人家窗口裏射過來，燈光下有一個年輕的主婦，笑瞇瞇地，立在桌子前安排夜飯。 
　　似乎是一種刺激，馮增壽不願看見這景像，伸手去把一塊藍布窗帘拉上了。 
　　黑暗包圍攬來，他有些怕，將頭伏在桌面上。不多一會，他的妻子回來了。 
　　霉天的深夜。暗濕，凄涼。 
　　二更敲過。妻子早疲乏地熟睡了。但馮增壽還在一盞慘黃的油燈下看書。 
　　不，他實在並不在看書，乃是在看他的妻子。 
　　他不能不承認他妻子的美麗，三十也出外的人了，却依然像處女一樣白嫩紅潤。他也不能不佩服自己當初的手段，能在四五個追逐她的男同事中，獨佔勝利，娶到了她。 
　　然而，娶到了她，他幸福嗎？ 
　　他能板著指頭算得出，僅三十天，就是在杭州度蜜月的三十天，他是幸福的。此後，他漸漸明白了，一僩美麗的女人，等於一條美麗的金魚，應該養在考究的玻璃缸裏，安放在細巧的紅木架上。他也明白了，愛情决不是什麼不朽壞的鋼鐵金石，而僅是一棵嬌弱的植物，必需不斷地用肥料水分去培養，才會結子開花，否則，立刻就會枯乾而死。 
　　他記得：最初幾年，天下太平，做個小學敎師，總還不愁飢寒，因此他的妻子尙能勉强忍受。之後，天下大亂，什麼都變了，他的妻子也就變了。 
　　不過他並不怪她。他知道自已太窮，沒法義活她。他甚至非常感激她。因爲有時候她仍會回來給他一點安慰，倒在他懷裏稱他一聲「可憐的孩子，」然後摸出一疊鈔票塞到他手裏，嬌聲說着：「者你弄得眞像個癟三了，快去買件新長衫吧！」（未完） 
 
[方亭夕照] [  郞靜山攝]  
[苦悶篇（二）] [  胡山源]  
　　寫作者的苦悶 
　　凡人總有向上之心，如果不是不得已，自甘墮落的，到底是難得有的。身爲知識界領導者的寫作者，允其願意寫出他的名言　論，美妙文章，以便藏之名山，傳之後世，或者發聾振　，推進社會。他自己早就如此願意，如有讀者的督靑，當然格外願意。 
　　然而他的願意又有什麼用！他規規矩矩寫，憑着良心寫，不桃撥人們下等的情緒，不賣弄噱頭，一篇文章出去了，刋物的編者搖搖頭，客氣些的，說，這種空論，理想，不合時宜，不切需要，對不起，不能登，還了你。不客氣的，看都不會者，因爲他有他認爲需要的東西在，將你的作品，就此棄之字紙簍。或者他還是看一下，而結果還是請你進人字紙簍，不給你一個音信！本書的原稿出去了，在你認爲幾經努力，費盡心血，方始寫成，而其內容雖不能驚天地，泣鬼神，至少可以仰不愧於天，俯不怍於人，然而書局的編者，看見了還是　　，說，現在成本大，一本書出去，如果不能　上二版直版，將本利　回來，誰也不敢冒這險，輕於付排，排了輕於上架子印，當然，這些刋物的編者，書局的縂者，也會用一片好心，來諄諄吿誡你，他們所需要的是什麼作品。你和她們辯論，說應該出版一些可以作為精神食糧的作品，他們不是恭維你幾句，敬鬼神而遠之，便是間顧左右而言他，不　你！ 
　　你將怎樣呢？你也只有叫苦悶了，你爲讀者所譴責，覺得很難堪。你要堅持你的主張，但你的主張無法可以貫澈。你想改弦易嫩，同流合污，然而你還有良心，你不肯，也不忍。同時，也許你以寫作爲生，你不能不寫作，不得已而求其次，自爲調和，自然只好不寫硬調的宣傳，軟調的娛樂，而寫一些不痛不癢，無傷大雅的商業作品了。就是寫商業作品，你還不能免於苦悶，因爲這到底不是你所要寫的。 
　　讀者不諒解你，你也不能求讀者諒解，你只有）苦悶編者更不諒解你，你更不能求編者的諒解，你更只有苦悶！讀者的要求是對的，你不怪他們，編者的見解是不對的，你於苦悶之外，自然只有對編者致其憤滿與讀責。 
 
[落日] [  中原]  
　　我站在一座荒凉的山頂。微風漸緊。雀鳥漸歸。濃重的雲塊漸漸從東方堆來。一輪疲弱的晚陽，退入了西天的角落，跌下去，暗下去，快沉沒在昏黑的晚霧中了。 
　　「夜來了!」我這樣說着，心中很寗靜。可是刹那間，美麗的迴光出現了： 
　　一個淡紅色的圓球，從西天的角落跳出，放出萬道奇光，飛出金色的火焰，銀色的光圈，紅色的花朶，和紫色的星星。 
　　天空明亮了：雲片飛舞，星星跳躍！ 
　　山頭明亮了：樹影婆娑，綠草搖曳! 
　　然而僅一分鐘，迴光去了，一切又重歸寂然。暗的天。黑的山，不知名的小鳥在枝頭低低哀啼。 
　　眞正的夜才開始。 
　　「夜來了！」我又這樣說着，可是我的心在跳。 
　　「夜來了！」我再這樣說着，我的心還是在跳。 
　　「夜終必要來！」一末了我這樣重重地說着，然而我的心，已永不能得到寗靜。 
　　朋友，這就是我要埋怨你的：爲什麼在你咽下最後一口氣的時候，還要放出萬道奇光，還要用顫抖的手指執住了你的朋友們，向他們說：「我愛你們，我忘不了你們！」而不肯燦然而來，悄然而去，讓你的朋友們得到一點寗靜？ 
長篇連載 
[雙宿雙飛（六八）] [  趙清閣]  
　　輸着麗華上塲了，在沒有上塲之前她站在舞台的門帘口處向台下先眺望了一番，起初，她心裏本能地跳了起來，但很快就鎭定了。她敏捷地用一種「從容就義」的思想，鎭定了自己！她想着：即如遺舞台今天是斷頭台，爲了她的生身之母要她死，她也以好服從！一個人，連「死」都不怕了，還怕什麼呢？她又想着：她到舞台上去唱，唱給那台下的許多人聽；供他們開心；就做她的生身之母，她的師父；叫她學戲，爲他們掙錢；是一個樣的道理。因此，她以後只有拿敷衍她的生身之母，她的師父的心情；再來」敷衍」這台下的許多人。她把登台唱戲也看作了是向這許多人盡義務，正如當初她把學戲看作是向她的生身之母和師父盡「義務」一樣。 
　　於是，應華聽見台上的正德皇帝在叫着「消保」的時候，她在裏面立刻應了聲「來了」，便接着翩翩然姗姗走出。她洒拓地唱着，表演着，她自始至終沒有往台下看一眼，她像置身於無人之境，熟練而精彩地完成了她粉墨生涯的第一頁！ 
　　全塲子掌聲雷動，誰都驚異着這是神童下凡！ 
　　墨太太，翁二太太，張弦都爲麗華揑了把冷汗！也都開心得發了在！ 
　　「怎麼樣？石老板！我沒說錯吧？「瓜瓜叫」的嗓子，「瓜瓜叫」的作工，瞧着啵！不出兩年，準得」掛頭脾」！「掛頭脾」！」張弦驕傲地向石玉樓吹着，一面把麗華抱起來，舉得高高的，有點像對石玉樓示威的神氣。 
　　「這孩子也眞是吃這碗「開口飯」的命，奇怪！爲什麼在台上一點也不怯呢？」石玉樓看着麗華，也很奇異地說。 
　　「沒什麼「奇怪」！還是一句話：張弦的徒弟，沒錯兒！」張弦翹起大拇指說 
　　「興的，都是師父敎的好，才有今天！」墨太太也恭維着張弦。 
　　大家都在爲麗華的成功高興。就是麗華吧，她不但毫不因麗華之比她好而被妬，並且因麗華之散贊賞而驕傲！她眞是一個單純得可愛的孩子。 
　　但只有麗華自已不快活，當她聽見石玉樓給她下了判語：說她「是吃這碗開口飯命」時，她幾乎哭了出來！因爲她想到她將要永遠這樣「盡義務」下去；、永遠這樣給大家「解悶兒」，永遠爲人「掙錢」！然而，她自已得到的是什麼呢？是虛偽的贊賞，是羞辱的榮耀，想到這裏，現在她倒不能鎭定了！她匆匆卸了裝；離開了道人間地獄的後台；回到家裏；不吃東西；也不脫衣服；鑽進被窩裏便嗚嗚咽咽啼不成聲了！她提着自己的小胸口嚷着：「我才十歲，我還要過哆久這樣的日子呢？爸爸！爸爸！你在哪裏？快救救我吧！把我帶到你的世界去！我受不了啦！」她虔誠地祈禱着一種力量來超脫她，但是這力量却不是死了的墨老爺所能給予她的，雖然墨老爺生前很愛地。 
[憇飲] [  楓野刻]  
 
