# 1946 - 122 - 4960162

 

Page 1

 
 
 
 
[馬歇爾離渝前夕提議　共軍應先退出長春　現正等待延安答覆中] 　 
　　〔本報南京一日電〕馬歇爾特使抵京後，一日首次訪何總司令應欽，陳誠部長及馬市長，面答昨日親臨機塲歡候之謝忱。馬使於二日上午曾親至美大使館及美軍總部視察，馬使二次來京後，對於中國首都市政在此短暫期間之進步，亦有相當之好評。當其聞及我在京軍政機關目前厲行夏令衛生運動，採取殺虫滅菌之舉措，似表快慰。聞馬使擬俟蔣主席凱旋，談判重開後，舉行記者招待會。 
　　〔本報南京一日電〕政協會中共代表團工作人員，一部已到京，聞中共代表周恩來夫婦，定二日來京。 
　　〔本報南京一日電〕留渝靑年黨及民主同盟人士，定四日分乘專機兩架來京。 
　　〔本報南京一日電〕參政會秘書長邵力子定三日飛京，參會副秘書長雷震，二日可到京。 
　　〔中央社漢口一日電〕國民參政會副秘書長雷震，一日由渝飛抵漢。 
　　〔中央社西安一日電〕記者一日訪蔣主席西安行轅發言人，問：外傳關於東北問題各節，其內容究竟如何，當承述吿稱：外間所傳皆非事實，馬歇爾將軍此次到渝，繼續對東北問題努力調解，中央方面一本謀取國內和平之初衷，彼此無不開誠商討，其間關於中國之主權與條約，法理·紀律以及其所訂各項協定關係檢討，分析尤為詳盡，最後據余（發言人自稱）所知，迄至廿九日即馬歇爾將軍離渝之前夕，其對中共所提出之意見為：「此時應先將長春共軍撤退，交還中央軍隊接防，以後再談其他問題」，但中共當時並未接受其提議，僅答覆其將向延安請示。故中央旣未接獲任何正式提議，亦無從拒絕任何提議。至於聯合社所稱蔣主席已拒絕中共所提之要求一節，關無根據，總之，現在東北問題，只待延安中共對馬歇爾將軍「交還長春應歸中央接防再談其他問題」之提議如何答　而已。 
[魯共軍廣泛侵襲　鐵路搶修工作無法恢復]  
　　〔本報濟南一日電〕魯境各綫鐵路搶修工程，全部停頓，已經旬日，迄無恢復施工之跡象。被共軍圍困之若干城市，延而未解，屈指數月。邇來各地共軍，復發動廣泛之出擊，濟南執行小組鑒於諸此問題之嚴重性，即將進行積極之調處。據悉新任小組美方代表郝偉思上校之調處方針，不擬馳往各地視察而着重於根本問題上之澈底解決。 
　　〔本報濟南一日電〕魯境共軍連日調動主力部隊，襲繫聊城·兗州·高密·濰縣·丈嶺等地國軍之情事，層出不窮，此種普通展開攻勢，爲有計劃之行動，　係蓄意撕毀停戰協定，一般人士面對此山東情勢，復趨緊張之局面，至表焦慮，深盼執行小組新任代表，有以錦囊妙計，俾現時危局，早期敉平。 
[平漢路新臨段修理獲致協議]  
　　〔本報北平卅日電〕平漢路新鄕至臨洺關一段修復問題，執行部鐵道管理科三方科長，已獲致協議，並電令安陽第十九小組執行協議，原則如下：（一）勞工問題，交通部與當地代表（指共方）對者通工人之雇用，以就地雇用爲原則，所需熟練之工人，亦應盡可能就當地所有者雇用，至於技術人員，如當地技術人員合格者，應於錄用。（二）平毀封鎖及防禦工事問題，根據和字第四號命令，撤除或平毀在交通綫上及沿交通綫一切軍事工程之妨害交通運用者，該小組應以視察決定妨　鐵路運用之工程，而要求拆去或平毀，此項工作應與修復鐵路工作，同時進行。 
　　〔本報北平一日電〕華北修路不但停頓，且又迭遭破壞，膠濟路高密附近蔡家店至蛤蟆屯間，甫經修復，又遭破壞，修路器材，亦被移去，其他尙有兩段被破壞，平津路綫天津附近之柳家鎭，昨晚遭共軍襲擊，經當地國軍衛護，路幸未被破壞。 
[軍調部機一架在平附近失事]  
　　執行小組十二人受傷 
　　〔本報北平一日電〕軍調部為解救不幸之永年城，發生不幸事件。載三十一小組人員飛安陽之飛機，於平郊失事，傷十人。綠日前執行部決議三項，除互調永年兩軍指揮官及紐織救濟委會外再增派一小組，前往調處，此小組之政府及美方代表，於今晨九時三十五分，乘美軍。C46型運輸機一架前往，甫飛至平西八英里處，該機一發動機失效，駕駛員乃以機敏技巧，以機腹着陸，得免粉碎慘劇，所載汽油及小組供應品，亦幸未起火，全機十二人，除機工五人外，受重傷者皆爲美人，駕駛員之頭骨碎壞，政府組長度瓊上校，電訊員呂谷明朱聲樞，美方譯昌李興亞，執行部通訊員蘇保勞斯基均受重傷，此小組中共代表，因在新鄕選派，於安陽等候前往，故無中共人員，重傷之三人將於明晨飛滬治療，其餘者已在此間美軍醫院醫治中。開執行部已另派代表前往，明後日可成行。 
[突圍軍人　報吿長春戰事經過]  
　　〔中央社瀋陽卅日電〕據自長春突圍逃出之軍事人員稱：長春自四月十一日，即有小規模戰門，十四日蘇軍撤退後，共軍即以的十倍於國軍之兵力進攻市區，激戰四晝夜，國軍以兵力過少，彈藥缺乏，逐漸後退。至十八日晚，國軍保有之據點，僅剩中央銀行一處，共軍以戰車數輛，大砲數十門，集中攻擊，至晚七時，國軍一部冒猛烈砲火，移至約定之集合地點，彼等於該地與守長春機塲之官兵及由哈爾濱附近共軍一部會合後，沿途曾與共軍交戰數次，廿七日始抵達國軍駐在地區。長春防守戰中，國軍傷亡共計二千數百名，第五團團長申紹必及第十六團團長唐國衡等均殉職，趙君邁市長及吉林省王代主席等被俘，警察局長張煐自殺，舊國務院軍事部，市政府及市區多處均起火，市民傷亡甚衆，共軍之首　領爲周保中·張慶和。 
[平津安渡勞働節]  
　　〔合衆社北平一日電〕前謠傳共黨擬於國際勞働節日在平啓　，但今日已於平安無事中過去。整個北平城，今日處於警察，中國憲兵，中國正規軍，美陸戰隊及美憲兵等嚴密警衛之下。 
　　〔合衆社天津一日電〕此間日來謠諑紛紜，空氣緊張，但今年之勞慟節日，已安然渡過，並無共軍企圖接收本市之跡象。 
[國大準備會議在京開成立會]  
　　〔本報南京一日電〕國大準備會議今上午在中政校招待所開成立會，到代表二百餘人，由桂代表林虎任臨時主席，作簡短報吿後，即散會。會後全體代表往國父陵寢謁陵致敬，該會預定四日結束，明日將討論會章及選舉主席團等事。又國大代表除已報到二百六十三人外，尙有已在京而未報到者，約百餘人，總數不足四百人，現已住入中政校招待所者約二百餘人。聞已在途次之各省代表，獲悉國大延期而中道折回者，爲數極少，大部代表仍繼續來京。 
　　〔中央社重慶卅日電〕國大在渝代表，定五月六日專機飛京。 
　　〔聯合社南京一日電〕傳聞國民大會或將於六月一日前後召開，組織部長陳立夫吿報界稱，國大或將於匝月後開幕，惟若干人士推測，非至秋季或不致開幕。 
[漢金價續漲]  
　　〔本報漢口一日電〕黃金續漲，一日突破廿萬大關，百貨亦普遍上升。 
[陳逆璧君申請覆判　其女汪文恂昨向蘇高院遞狀　平市第二批巨奸移送河北高等法院]  
　　〔本報蘇州一日電〕陳逆璧君自經蘇高院判處無期徒刑，已屆第九日，一日午後三時許，其女汪文恂親持覆判申請狀往高院遞呈，記者適遇之，在女穿淡黃雨衣，黑套鞋，面色黯然，似有深憂存焉。持原狀副本予記者抄閱，內容極盡狡辯之能事，竟謂汪逆·陳逆俱係抱黨人以身爲薪之決心，不忍天下人民疾苦無告，並譽「和平運動」爲大仁大勇之運動，瀝舉理由二點及陳逆造福平民之「德政」八項，以冀平反末尾。並謂：設覆判之日仍以陳逆爲有罪，則願即日就獄代母受刑，俾盡孝思，籲請執法當局秉推仁之誼，哀烏哺這私，憫其愚誠，全其素志云云。茲錄其要點於後，（一）「和平政府」成立後，使淪陷人民漸蘇，日軍鬥志動搖，日軍閥南進派抬頭，演成珍珠港之役，終至美日宣戰，大陸攻勢遂緩和，抗戰逆流始見好轉。（二）「和平政府」所號召之軍隊，類皆爲日軍所團困，與後方斷絕者，設投降日軍或流爲盜匪，均非國家人民之福，號召改編，實係保全實力，且始終未與中央對抗，繼並列舉陳逆德政八項，甲，廣州食米，因日軍自行搜購，曾漲達偽幣十二萬元，後經即抑至偽幣四五萬元，乙，籌設廣州難童收容所，救濟難童不下數千人。丙，在廣州創立工讀學校，經費大半目任。丁，創設嬰兒保育院及貧婦留產院，收容嬰兒，救助產婦，戊，民卅二年冬，發起冬賑籌款運動，得款六百餘萬元，全部分配慈善機關。己，民卅一年香港淪陷？日方有强制疏散港僑計劃，經與日方交涉，始以自願回鄉爲原則，並沿途輸送招待保護。庚，廿九年在南京籌建中央醫院，市民至今稱道。辛，力謀發揚文化文物，收回行將運日之廣州中山大學及植物硏究所歷年收藏之遠東稀有植物珍貴標本。 
　　〔本報南京一日電〕首都高院定三日上午九時開審梅逆思平，法庭特別旁聽證已開始分發，普通旁聽證一千張，定二日分發，中央攝影塲及中央電台，已在該院第一刑庭裝置水銀燈與播音器，俾將審奸時之情形廣播至全國，奸逆醜態攝成電影後，立即送各地放映。又林逆柏生·李逆聖五等大小漢奸案一百四十餘起，該院積極進行偵本，將陸續提起公訴。 
　　〔中央社北平一日電〕第二批巨奸，業經軍事機關決定於二日晨移送冀高法院，計有僞敎育應長陶尙銘，僞張家口市長賀秉溫，僞烟台市長梁某等逆六十名。 
[中國戰區美軍總部　改組為駐華總部　繼續助我整軍遣送日俘]  
　　〔本報訊〕中國戰區美軍總部改組爲「美陸軍駐華總部」，昨已正式成立。該部現有美軍官共一六〇八人，士兵二九七三人，其今後任務如次：（一）協助中國軍隊之整理與訓練，由軍事顧問團執行之，（二）協助中國政府完成日俘僑之撤退，（三）運載中國軍隊與配備，（四）處理剩餘物資，（五）完成剩餘工作，例如增基登記及追尋失蹤美方人員等。 
　　北平總部工作較爲繁重，人員將自六百人增至一千人，並加運輸隊四五〇人。南京軍事顧問團將由七五〇人組成，全部人員均屬志願服務者。 
　　美軍協助遺送之日人已達一，五五五，〇〇〇人，韓人二五，〇〇〇人，琉球羣島居民八千人，印度尼西亞人一百名。尙將遣送之日人計塘沽七萬五千人，靑島六千人，上海三十七萬五千人，韓人在塘沽者二萬四千人，在上海者九千五百人。華北工作定五月十五日完成，上海方面定六月二十日撤畢。 
　　東北現有日人約計一百三十萬，其中已有數千人被送集合葫蘆島，於四月二十九日登船返日。遣送東北日人工作最為困難，但預定九月底亦將完成。 
　　留華德僑（包括納粹黨員及其家屬）一千五百人，將於六月中由美軍自滬遣送返國。 
　　處置在華剩餘物資，限三月內竣事，所有在華剩餘物資，將於六月一日宣布，美國外物資淸理委員會則定於二月內將該項物資處理竣事。該會已出售之物資達四七，五〇〇，〇〇〇美元，尙有價値一億元之物資待出售。又陸軍總部美軍官，將由五八九人减至一八四人。 
　　〔美新聞處本埠訊〕在華美軍最高峯時共有六萬五千人，現已減至四五八一人，但在本月份內，即在此四千餘人中，復將減少九百人，彼等將乘五月十七日抵滬之「安特陸戰隊」號輪返國，因彼等係五月份及格之返國人員也。六月份內，及格之返國美官兵計有八百人，在另一方面，美方已自國內徵得專家一千人，但彼等抵華日期尙未確定。 
　　〔又訊〕美空軍撤退組主任威德門上校稱：外傳在華日方技術人員將留直至六月十五日爲止，絕對不確，同時，彼等亦決不能在山西省逍遙渡其愉快之生活。 
[擴充南苑機塲加強華北空運]  
　　〔本報南京一日電〕北平訊：當局爲加强對華北空運，以應付當前局勢起見，積極擴充南苑機塲，現每日有火車六列分往豐台·門頭溝等處運輸砂石材料，今起又增車三列，加强運輸力，使機塲早日完工。 
[張嘉璈在滬接見記者　談東北當前情勢　今後應促成四國友好關係]  
　　〔中央社本市訊〕東北行營經濟委員會主任委員張嘉璈，廿九日自渝抵滬，昨午後四時記者於細雨迷濛中特趨張氏寓所晋謁，叩詢東北當前一般情勢，張氏稱：接收東北自上年十月以還，中央政府即本中蘇友好協定與蘇聯交涉，希望按期撤兵，同時並督飭各省市行政長官，迅速接收各地政權。撤兵問題，中間雖幾經波折，現蘇聯軍隊已自上月中旬自長春開始撤退，定於上月三十日撤出國境，至是否已於三十日完全撤出國境以外，因最近電訊阻滯，尙未接獲詳細報吿。至接收東北各省市政權，因東北各地有當地武力及中共軍隊之存在，因此又生波折，竟至發生衝突，仍盼對於接防問題，早日圓滿解決，自可順利接收，其他一切問題，亦不難和平解決。張氏繼稱：東北問題，內而關係國家統一，外而影響世界和平，希望人人以民族利益爲重，使東北十四年在水深火熱中之民衆，得早日解除痛苦，而促進國家統一。此外，張氏又述及中蘇友好關係之重要性，非僅東北撤兵一端即認爲完全解決。今後爲謀中國之安定及世界之和平，必須努力促成中·美·英·蘇之友好關係。 
　　〔聯合社北平一日電〕東北局勢消息頗形混亂，據新聲報瀋陽電，國軍於廿九日已佔領四平街四分之三，卅日晨即將其完全佔領，惟此訊尙未經官方證實。新華日報電則稱，自四月十八至二十八，雙方激戰十日，中央軍七師，由鄭洞國，梁華盛指揮，迭次進攻，均被擊退，戰事現已停頓。又據新華日報廿七日東北來電，中央飛機八架廿七日上午十時曾轟炸瀋陽東二百公里之敦化，人民死傷頗多。世界日報載空軍駐平代表之聲明，則究全否認此事，謂空軍祗任運輸，從未參加戰事，政府亦未下令命其參戰，否則中央軍可以前進較速，迄今祇有運輸機數架曾飛往東北云。據中共消息，共軍已於二十八日完全接管哈爾濱，並未遇何抵抗。 
　　〔法新聞社瀋陽廿九日電〕（遲到）中共方面否認利用日本砲手及技術人員說，又聞中共已將東北九省劃分爲四個軍事防禦區域，即以瀋陽爲中心，而分東南西北中五個防區。 
　　〔合衆社北平一日電〕據最近自營口經海道來此之中國來客談：該港在過去一月中，係在國軍手中，渠稱：共產軍於四月二日撤離該城前，曾將自來水廠，電力廠與電話破壞。並謂：營口與潘陽間之鐵路交通，最近近已吿恢復，營口與華北間之水運頻繁，來往僅需二三日。 
[整理冀魯豫舊黃河　勘察後成立協議　議定復堤濬河各項辦法]  
　　〔本報北平一日電〕黃河勘察團會同中共人員沿河勘察，歷時一週，經過十七縣份，跋涉二千餘里。據貨委會委員趙守鈺談；百分之三十堤壩，必須修補，且須與中共合作，該團廿五日在河澤與中共冀魯豫渤海區代表協商舊黃河整理問題，成立協議如下：（一）復堤瀋河濬口問題，決貸款復堤，條河載灣取直修理作工等工程完竣後，再行合擺放水，堤綫問題，豫冀兩省仍修舊大堤，魯省北岸壽張以下南岸十里堤以上，則修臨黃明堤，次修兩岸舊大堤，十里堤以西，仍修舊大堤，惟需要局部截灣取直部分，候測量後決定之。（二）河床內村莊救濟問題，決議：（甲）新建村由黃委會呈請行政院，每人發給十萬法幣遷移費。（乙）救濟問題，由黃委會代請聯總行總救濟。（丙）中共負責進行募集組織轉業。（三）施工機構問題，決議：（甲）冀魯兩省修防處設立正副主任，正主任由黃委會派，副主任由中共派。由雙方電呈請示後確定。所有測量施工工作，先推進豫省復堤機構，仍依冀魯兩省組織原則辦理。（乙）中共人昌仍本開對會議協商原則辦理。（四）交通問題，決議：爲施工方便，急需恢復之交通，根據施工情形，逐步修復，但不得用於軍事，並由當地政府維持秩序。（五）幣制問題，由黃委會派會計審計人員，與中共會商後決定。 
　　〔本報南京一日電〕〕開封訊：自黃河改道，扶溝鄢·西華·太康·尉氏等縣，半成澤國，災情慘重，豫善救分署已在該區成立第四工作隊，積極辦理工賑施粥等事宜，聯總饒惠爾女士已在西華設立粥廠，現每日前往就食之災民，約二千餘人。 
[在後方可跳舞在前方不可跳]  
　　濟南小組美代表警語 
　　〔本報濟南一日電〕據某高級長官透露極富有諷刺性之消息，此間黨政軍機關首長，於日前聯合歡迎濟南執行小組新任美方代表邸偉思上校之宴會，席畢，太太小姐紛請邸偉思伴舞，邸偉思正言推却，渠稱，美國軍人跳舞有時間性，在後方可跳，在前方則不可跳，山東係中國混亂局面最嚴重的一省，濟南實無異於前方。嗣因拘於面子關係，始與某太太起舞三分鐘。 
[武漢捕日戰犯內有將官五名]  
　　〔本報漢口一日電〕武漢行營發表，四月份拘捕日戰犯一批，計將官五名，校官三名，軍　六名，士兵十八名，內有日中將師團長柴川梯，少將旅團長村上宗治，　浦銀次郞，河村貞雄等。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　我駐暹羅首任大使李鐵錚，一日自渝逕飛加爾各答，轉赴任所。 
　　重慶電　今日消息：保衛長沙名將薛岳將軍，將繼陳誠將軍任國民黨中央訓練團團長。 
　　秘魯京城電　據此間宣佈：秘魯駐華大使傑佛遜，一日由美啓程赴華。 
[西安附近一電台　播送謠言希圖淆惑聽聞　廣播負責方面盼聽衆勿受愚弄]  
　　〔中央社重慶一日急電〕今日此間無綫電廣播負責方面，發現的在西安附近地區設有廣播電台，假冒南京及昆明廣播電台，播送謠言，希圖淆惑聽聞。負責方面今晚特重行宣吿京·昆兩台呼號·波長及播送時間，以免聽衆受其愚弄。南京廣播電台（呼號）XCOB，波長四五五米，六六〇千週波，播送時間上午七時四十五分，下午一時十五分，六時十五分，七時三十分，十一時三十分（九時四十分播送中央廣播電台節目），該台另有波長三十一米，九五四〇千週波播送。昆明廣播電台呼號XPRA，波長四三五米，六九〇千週彼，播送時間隴蜀區上午十二時，下午六時三十分，八時四十分轉播中央廣播電台節目，凡屬聽衆，希注意辨別眞僞，以免受其愚弄。 
[蔣主席召見祝紹周等　聽取陜省政報吿　垂詢民情指示工作方針]  
　　〔本報南京一日電〕政息：蔣主席如不至蘭州，可能於三日來京，聞到京國大代表届時擬齊赴機塲迎候，並將參加「五五」凱旋大典時，向此民族救星獻詞致敬。 
　　〔中央社西安一日電〕蔣主席夫婦一日上午十一時三十分，在西安行轅召見陝主席祝紹周及省府各廳委處長，由祝紹周率領晋謁，蔣主席首先聽取省政報吿，繼對陝政設施及民間情形詳加垂詢，並面示工作方針。祝主席等辭退後，蔣主席召見陝省黨部書記長潘廉方，靑年團陝支團部幹事長楊爾瑛，隴海路特別黨部主任委員馮大轟，聽取黨團工作報吿，並有所指示。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[胡佛昨邀集中美當局　商糧食救濟問題　日內赴京謁主席繼續討論]  
　　〔本報訊〕美糧荒救濟委員會主席胡佛氏，昨晨十時在華懋公寓，與行政院宋院長，糧食部長徐堪，農林部長周眙春，「行總」蔣廷黻，劉鴻生等，會談我國糧荒問題，徐周兩部長，曾即席報吿我國各省糧荒情形，中午胡氏應宋院長之宴。今日中午一時，徐周兩部長及『行總』蔣署長，將聯合假國際飯店宴請胡氏。 
　　〔中央社本市訊〕美國前任總統胡佛抵滬後，昨晨十時，在華懋公寓一二一四號房間，邀集負責解決中國糧食問題之中美要員，舉行會議，計到有糧食部長徐堪，行政院善後救濟總署署長蔣廷黻，聯合國善後救濟總署署長奧斯特，美糧食部委員杜魯門總統私人代表哈利遜上校，美駐滬總領事台威斯，及「行總」，「聯總」之高級人員共二十餘人，席間討論中國糧食之貨棧及救濟問題，各方面並遞送有關糧食問題之報告多件，胡氏聽取各方報告後，將予以研究　，並對各方工作，發表意見。緊急會議於十一時半結束，胡氏即於午間訪宋院長子文，在宋院長寓邸商談糧食救濟問題甚久，即與宋院長同午餐，下午何副市長德奎，曾往拜訪。胡氏可能於明日離滬赴京，但就昨日情形觀之，行期勢將展緩，或將於明日舉行記者招待會，報吿此行任務，並定日內赴京，訪謁蔣主席，商討糧食救濟問題。胡氏留滬日期，將視其在此之工作進展情形而定，胡氏留滬期間，由駐滬美總領事台威斯招待。 
[政院舉行談話會糧部緊急救濟各省饑荒]  
　　〔本報南京一日電〕行政院在京首次例會，因宋院長未返京，於今晨十時改開談話會，到王世杰·陳誠·兪鴻鈞·朱家驊·兪飛鵬·谷正綱·謝冠生·龐松舟·金寳善·鄭震宇·蔣夢麟等十一人，由王世杰任臨時主席，曾就分配房屋，穩定物價，注意防疫三問題交換意見，並由衛生署長金實善報吿，重慶至宜昌沿江地帶，已發現霍亂流行症，應加預言，主張以後由渝東下之公務員及一般旅客嚴須打針，並電令沿江各埠加强防疫措施。今日談話會中，財長兪鴻鈞，交長兪飛鵬，糧次龐松舟對整頓稅收，恢復交通，救濟廣東·廣西·湖南·湖北·河南各省饑荒，均曾有所報吿。聞糧部對救濟因缺糧而發生嚴重饑荒之省份，已採取緊急措施，將在閩·贛產米區採米數十萬石，分濟粤·桂，並以一部陝麥濟湘，俟長江水位較高，且擬利用美國登陸艇八十艘，運輸川米四百萬石，救濟湖南之饑荒。 
[搶修漢宜路橋七月底可竣工]  
　　〔本報漢口一日電〕春汛即届，交通部公路總局特撥款億元，搶修漢宜公路橋樑，預定七月底可竣工。 
[湘省府首次會]  
　　任命長沙衡陽市長 
　　〔中央社長沙卅日電〕湘主席王東原蒞任後，今日召開首次省委會議，決議任命在浩爲長沙市長，仇碩夫爲衡陽市長，蕭訓爲省幹訓團敎育長，張幹羣爲湘省銀行行長。 
　　〔本報濟南卅日電〕勝利後濟南市之新聞事業蓬勃，現有山東公報·民國日報·華北新聞·中報·靑年日報·共計五家日報，另有通訊社四家，正在籌備復刋及創辦者，有星期論壇週報·華夏日報及大晚報等三家。 
[留長春美記者向毛澤東抗議]  
　　〔合衆社長春廿七日電〕（　到）四月十六日以來，在居家『保護』之籍口下被覊留長春之美記者五人，已向毛澤東提出抗議，並要求各自所屬之通訊社，報社採取正式步驟，以求恢復自由並安返潘陽。對於共軍施行武裝看押一節，彼等曾迭次提起抗議，但終歸無效，僅有一次，在武裝監視下，得有機會在城內敵步，記者攝影機兩架被沒收未還。彼等向毛澤東所提抗議，係由北平執行總部之共方代表轉交，抗議唱內指出，彼等被囚居室內，而塔斯社之記者，則『有行動之完全自由」。並指謂：此項覊押行動，違背延安方面及渝平兩地歷次會談中共方所宣布之新聞自由。 
[蘇北形勢突趨緊張靖江陷落說不確　澄靖交通如常治安鞏固]  
　　〔本報江陰一日電〕靖江陷落不確，一日澄靖交通如常，治安鞏國，季家市黃橋克復。 
　　〔本報南京一日電〕消息兩歧之靖江，昨經官方證實者，爲靖江縣屬之新港鎭，惟此說亦不甚可靠，因京鎭兩地對於該鎭現在國軍抑共軍之手，亦有兩說。現蘇人士曁新聞界對目前蘇北局勢，以及南通海門靖江各地之軍訊，不勝惶駭迷惑之至，甚望軍方對共軍行動不必再有所隱諱，應隨時公吿，以袪人民之疑慮。又國軍在江北各口岸，已有新部署，足以確保通揚治安。惟江南北之交通，在短時期內，將日形困難。 
　　〔本報南京一日電〕日前曾有來歷不明之飛機三架，出現蘇北上空，並傳該機曾在泰縣上空低飛，以機槍掃射。據由淮陰東台來京者談，蘇北共軍確已開始在上述二縣修拓機塲，淮陰城內已有大鼻子機械士及矮脚砲手出現，共軍在蘇北已獲得大批睹本，作恫嚇性之軍事嘗試，其企圖顯在威脅京滬，然截至今日止，官方仍保持緘默，預料本星期將有分曉。 
　　〔路透社南京一日電〕美國特使馬歇爾將軍到達南京時，適傳出上海迤北·平瀋·膠濟·平漢三路路一帶中共軍加緊活動之消息。據「新民報」稱：上海西北九十哩長江北岸之靖江，已爲三萬共軍所佔領，上海迤北六十哩之南通，西北一百三十哩之泰興，一百五十哩之揚州及一百七十哩之六合，亦皆遭遇中共軍之進攻。傳共軍已將運河封鎖，衆料國軍增援到達後，將發生激戰。據稱：江蘇西北重鎭之徐州，規集有國軍的四十萬之衆。另據半官方面消息：共軍在膠濟鐵路已向高密·膠縣·濰縣等地展開總攻，並在平潘鐵路拆毁山海關與錦州間之路軌，中共軍在河北南部石家莊附近，建立防禦工程，以遏阻自河南沿平漢鐵路向北推進之國軍。 
[贛省會各團體開會反對內亂]  
　　〔中央社南昌卅日電〕省會各團體，卅日午在湖濱公園舉行反內亂大會，到各法團代表及中等以上學校學生萬餘人，會後舉行遊行自威，雖細雨綿綿，仍精神抖擻，情緒熱烈。 
[漢市人力車暫不予廢除]  
　　〔本報漢口一日電〕今日勞動節，漢市政府頃宣布，暫不廢除人力車，以維勞工生活。又武昌人力車夫與馬車夫爭路糾紛，亦暫吿平息。 
[各地通訊]  
　　昆山 
　　兪逆劍明逮解高院 
　　本邑蓬　區新鎭鎭長兪劍明，在敵偽時期，曾任僞潘墓等四鄕聯合辦事處主任，搜索軍米，魚肉鄕民，該處人民，均爲痛恨，茲悉：經被害人高運生等檢舉，由縣府逮解蘇高院，依法一懲辦。 
　　蘇州 
　　獎勵生產提高繭價 
　　本縣春蠶，現已開始飼育，四鄕蠶農因鑒於絲繭售價之飛漲，興趣頗厚，百分之八十以上均已恢復戰前狀態，以之作爲重要副業，本年春繭產量，統計全縣可產鮮繭三十萬斤，中國蠶絲公司，獎勵蠶絲生產，不遺餘力，除協助中國農民銀行辦理貸放鉅額蠶種貸款外，並極力提高鮮繭收價，據悉：本年春繭，每担（司馬秤）收價約爲十萬元至二十萬元。 
　　鎮江 
　　被炸民房撥款救濟 
　　後勤總部二六軍械庫，前因失愼爆炸，波及附近民房，死傷居民及救火人員數名，軍政部陳部長據報，對是項受災人民，深爲軫念特撥款百萬，電交王主席，代爲散發救濟。 
　　常熟 
　　向佃購糧抵償田租 
　　田業改進會，去冬奉令由各業主攤購軍糧七千餘石，近因四鄕抗租之風甚烈，田租一落千丈，業主無款購糧，特呈准變更辦法，由縣直接向佃農征購，發給憑證，以抵繳租。 
　　自衛隊査禁一貫道　此間各鄕在敵僞時間，曾經盛極一時之「「貫道」，近又死灰復燃之勢，但一般智識份子，均不爲所惑，當地自衛部隊正在從嚴査禁中。 
　　無錫 
　　錫澄兩縣實行聯防 
　　最近共軍在蘇北大肆活動，南通形勞緊急，並有竄擾江南之勢，澄錫兩縣，爲肅淸能類，確保治安，實行聯防，廿九日江陰方縣長來錫，與徐縣長洽商，決定將聯防區域擴充至錫澄武處四縣，以求打破行政上之界限 
　　常州 
　　尊師運動募款一億 
　　武進縣臨時參議會，爲饗應上海尊飾運動，於廿九日舉行尊師運動發起人會議討論提案，當議決：一，定名爲武進縣尊師運動大會，二，擴大組織，由各公幽，各工商業，及同業公會，各中學，各高級小學，推定代表，三，學生家長即士紳屠公覆等十七人，由會邀聘爲代表，四，分總務，宣傳，募捐，游藝，交際，五組辦理會務，五，定五月二日下午二時在中山堂舉行籌備會，六，推定縣府王秘書章敎育科長，草擬本會章則，七，確定啄師運動募集的款標準數，暫定爲法幣一萬元。 
社論 
[舉國一致建設新四川]  
　　國民政府昨日頒發還都命令，勉勵全國軍民，同心一德，朝乾夕惕，實現三民主義之使命。尤其値得我們注意的，這命令中特別指出：「四川古稱天府，尤爲國力之根源；重慶襟帶雙江，控馭南北，占戰略之形勝，故能安度艱危，獲致勝利。其對國家貢獻之偉大，自將永光史册，永不磨減。當茲還都伊邇，鍾陵在望，緬維南京收復之艱難，更覺巴蜀關係之重要。政府前於廿九年九月明定重慶爲陪都，近更以四川爲全國建設實騐區，應即採其體制，崇其名實，着由行政院督同各該省市政府，悉心規劃，種極進行，使全川永爲定國之重心，而樹全國建設之楷模。」 
　　的確，這次抗戰之能得到最後勝利，固由於蔣主席的英明領導，以及全國軍民的一德一心，含辛茹苦，堅韌奮鬥，但誠如國府命令所云，假使沒有我國西部廣大的民衆，和豐沃的地力，那末爭取勝利，也將苦無所憑藉。四川支持了全民族的抗戰，如今抗戰勝利，對於戰後四川的建設，這責任固然落在政府身上，同時也落在全國人民身上。在戰時的艱危環境中，四川可以支持全民族的抗戰，則抗戰勝利，如何協力推動四川戰後的建設，全國人民均有其責任。由於四川的支持全民族抗戰，我們纔能不致淪為亡國之民，那末如何協力推進四川戰後的建設，實是每個中國人所不能推托的應盡天職。 
　　講到四川戰後的建設，莫要於重慶的建設。重慶爲我國戰時首都，抗戰的司令憂。在過去八年悠長的歲月中，在廣大的倫陷區域及戰區與後方，重慶發出來的光，照明了各處的人心。政府對於重慶的建設，至為關注，明定爲陪都，以崇其體制。然而戰後新重慶的建設，決不能全靠政府之力。凡我全國民衆，不論戰時曾吾到過四川，受過川人的惠，均應盡其最大之努力，相與協助。這八年來，重慶曾遭遇敵寇猛烈的轟炸，死難軍民無算，損毀房屋無算。因爲他們的死，纔有我們的活；因爲他們房屋的損毁，纔保全了我們的廬舍。死難的固然不能復生，但我們應該在戰後的陪都，爲這些因抗戰而死難的同胞，建立隆重而壯麗的紀功碑坊，以彰忠烈而垂永遠。至於爲抗戰而損毀的公共房舍，若學校，若醫院，若敎堂，若寺宇，或爲名勝古跡之所關，或則謀大衆之福利，復興修建，政府固應補助，凡我民衆，亦應慷慨捐輸，共囊盛舉。特別是收復區的人民，戰時他們身處敵偽統治之下，深苦報國無路，則戰後如何協力四川的建設，陪都的建設，自屬更爲義不容辭。 
　　至於四川戰後的建設，經緯萬端，或致力於交通系統之建立，或努力於生產事業之推進，此在政府，自有妥善之計劃。但就性質的久遠及意義的重大言，實莫甚於水利的開發。昔李冰治水都江，整個成都平原盡受其利，豐功偉業，歷千秋而猶爲人所稱頌。四川雖物產豐饒，然川民每有「靠天喫飯」之諺。設或天時不調，旱祓成災，則富饒之農產必將遭受嚴重的影響。四川一地，「靠天」之成份特濃，故如何調節水利，在四川之意義特長。今政府有開發三峽水利及大渡河水利計劃，三峽及大渡河水利的開發受惠者固不盡川人，但可以說對四川特別有利。將來三峽及大就醫河水利計劃完成，那時四川將成為民族經濟的核心。這不但為四川立下了不朽之業，也為整個民族建下了新的基礎。我們要報答四川對於抗戰的貢獻，對於民族的貢獻，應趕快將這水利計劃，付諸實施。他日萬噸海輪可直駛重慶，不但「蜀道難」這句古話將不復適用，且將因這兩大水利計劃的完成，使四川成爲民族的樂園，三民主義建設的模範，可與美國田納西河流域的南方，同在人類文明史上後先輝映。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議討論義南邊界　三強反對蘇要求　決由當事兩國派代表陳述意見　奧之領土要求遭拒絕]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：莫洛托夫與貝爾納斯在四强外長會議席上，對於指派盟國管制委員會執行對義和約問題發生衝突，結果未獲最後決定。今晚本擬再舉行第二會議，臨時打銷。 
　　〔聯合社巴黎卅日電〕四國外長會議今日討論義大利南斯拉夫邊界問題，審査所擬四種不同之界綫，莫洛托夫要求將伊斯特里半島之大部份由義大利割讓與南斯拉夫，遭英法美三國代表反對，據會議方面傳出消息：英法美三國主張大致相同，惟蘇聯提議將兩國界綫更向西移。四國外長會議現接受莫洛托夫提議，於本星期五由義大利及南斯拉夫各派代表二人蒞會陳述決然見。聞英法美三國主張亦以一語「綫」根據，劃分伊斯特里半島，以特里埃斯特港口仍歸義大利保有，而以大部份內地割與南斯拉失。按照三國計劃，特里埃斯特在義大利主權下成一自由港，與奧地利，匈牙利及其他中歐國家以通海之路。 
　　〔路透社巴黎卅日電〕奧地利向外長會議所提收回南蒂羅爾之要求，已經外長會議拒絕，但如奧國僅提小規模之疆界調整辦法，則外長會議仍可予以考慮。 
　　〔中央社巴黎卅日專電〕外長會議爲加緊工作計，頃決定自五月一日起，每日舉行會議兩次，一次在早晨，另一次在下午。 
[戰後第一屆勞動節　史達林告蘇人民　謂忠於和平安全政策]  
　　〔聯合社倫敦卅日電〕史達林總理於戰後第一屆勞動節，廣播吿蘇聯全國人民書，保證蘇聯常忠於其和平與安全政策，但籲請蘇聯人民對於「孵」化新戰爭之國際反動陰謀，應無時或忘。史氏並稱：世界各國咸不欲重見戰爭之禍患，吾人必須時時警戒，保護我國武裝部隊與防禦力量，視同環實。全國工人應完成新五年計劃所指定之生產目標而超過之，蘇聯陸海空軍唯有繼續發展軍事學術及軍事技能，始足以負起防衛和平之大任。人民大衆於此次戰爭中覺悟國家之命運，不能操之於反動領袖之手。此輩祗知以推行狹義的自私的反民衆的目標爲務。不甘落伍各國務須將國家命運操諸已手，以樹立民主制度，積極與反動勢力鬥爭。蘇聯在爲和平與安全之奮鬥中，願為前鋒。全世界已有機會認識蘇聯國家之力量，同時並認識其政策之公正，此項政策乃以承認各民族平等，尊重其自由與獨立爲基礎。 
[東京民眾集會　美兵戒備經過平靜]  
　　〔法國新聞社東京一日電〕本日爲勞動節，日本民衆的四十萬人聚集皇宮前，舉行示威運動大會。社會黨曁共黨領袖及一部份工會會長向羣衆發表煽惑性之演說，塲內由日警察七千名及美憲兵一千一百名維持秩序。至十二時卅分，示威者推派代表團前往首相官邸，向幣原請願，反對自由黨組閣。據東京警察局報吿，本日示成運動經過平靜，乃爲從來所未有。　〔聯合社東京一日電〕麥帥今晨驅車赴辦公處，穿過遊行隊伍，羣衆咸肅然讓路，昨日雖宣布有人企圖於勞動節謀刺麥帥，但麥帥戒備顯未較平時爲嚴。 
[大批隱匿棉織物在日本境內發現]  
　　〔美國新聞處東京卅日電〕紐約下午報稱：盟軍當局在東庫房內發現五萬萬碼之紡織物，據稱，此項隱藏之紡織物，其目的乃在重獲日方在亞洲業已失去之市塲。此後發現之紡織品，連同新瀉縣之生棉與棉紗，將使總數到達十萬萬碼。 
[美人口調查局主張　限制蘇聯擴張領土]  
　　〔中央社華盛頓廿九日專電〕美人口調査局月報中稱：蘇聯及波多黎各兩國之人口生產率，爲世界各國之冠，倘蘇聯已極龐大之人口，變爲一領士擴張之計劃，則將動搖世界文明之根本，故該局主張對此計劃，應予限制。 
[聯合國機構着手草擬　世界「權利法案」　羅斯福夫人率各國女代表參加]  
　　〔聯合社紐約一日電〕聯合國機構今日着手擬具世界性之「權利法案」，以應舉各國家各個人之需要，是項任務，費時當頗長久，採取第一項步驟者，係安全理事會人權委員會，一致通過決議案，要求秘書長賴依蒐集與草擬國際人權宣言有關之一切資料。委會主席羅斯福夫人特別要求是項資料中，列入菲列濱代表洛貝茲所提召開國際新聞記者會議之決議案，曁聯合社董事長古柏，合衆社社長貝利及美國報界編輯協會世界新聞自由常務委員會主席福萊斯聯名發表新聞自由宣言。 
　　〔中央社紐約三十日專電〕羅斯福夫人　下之各婦女，今日已步入亨　院之中心人物羣中，此乃女性首次參與聯合國經濟社會問題之籌劃。各婦女領袖爲經濟社會理事會下四委會之代表，彼等來自中·美·南·希·丹·黎巴嫩·印·波及多米尼加等九國，中國代表爲牛惠生夫人。 
[謀刺麥帥案　破獲經過　傳嫌疑犯一名被捕]  
　　〔路透社東京一日電〕日本全國現正從事搜捕謀刺麥帥之主犯高山秀夫。據麥帥總部透露：高山擬於五一節共黨遊行之際，以手槍及手溜彈行刺，渠居積現金十四萬圓，以收買同黨。該案之發見，係因高山之同黨一名，爲高山所懷疑，後者乃置毒咖啡中欲毒斃之，幸中毒不深，該人由日警送入美軍醫院，復蘇後即將全部陰謀洩露，該人現在覊押中。〔合衆社東京一日電〕美憲兵今日拘獲一與暗殺麥帥案有關之嫌疑犯高山，據稱爲暗殺黨之首領，但當局尙未能斷定所獲之人是否確係兇手。 
[我贈英熊貓　待機運倫敦]  
　　〔路透社重慶一日電〕中國贈與倫敦動物院之大熊貓一頭，現在成都郊外，待飛機還往英國，將由中國飛機一架載往加爾各答，再換英機赴倫敦。 
[電報攝影劇本證明弗朗哥希特勒締盟]  
　　〔中央社莫斯科卅日合衆電〕頃自德前外長里賓特羅甫與德駐西大使莫爾基間之電報攝影劇本中，證明弗朗哥曾於秘密軍事協定中，同意抵抗英美。終將加諸葡萄牙西班牙北非之攻擊，此項攝影劇本並證明弗朗哥與希特勒正式締結之同盟，係一九四三年二月十二日在馬據里正式簽定。按照此項條約，弗朗哥政府須担任抵抗英美進攻里比利亞半島及北非，交換條件爲西軍可獲大量德最新式武器。 
　　〔合衆社紐約一日電〕由澳·法·波闌·中國及巴西五國代表紐成之聯合國小組委員會，定於今日舉行會議，開始分析有關西班牙之證據，俾協助安全理事會決定是否對法朗哥政府採取行動。 
　　〔聯合社紐約一日電〕一九三九年弗朗哥戰勝，在巴塞隆納城建立勝利紀念碑，昨日被人炸毀。 
[林語堂反對愛女　草率成婚　謂何不再等半年]  
　　〔合衆社紐約一日電〕林語堂對於其女林如斯與電台寫作家鮑禮査（譯音）結合一事，表示未曾徵得林氏夫歸之同意，「因余妻及余均不贊成草率之婚姻」。渠續稱：「苟彼等再等待半年，當可獲得吾等之同意。」林女現年二十三歲，曾任中國陸軍總部軍醫處血庫秘書二年，叙上尉職級。伊於四月五日由華返美。三年前，林女與鮑某同時寓居紐約，即於此時發生戀愛。林女於四月十五日在波士頓與鮑某結婚。按鮑某甫於最近與其妻仳離。 
[洩漏原子彈秘密英科學家處徒刑]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕英物理學家梅義博士，被控洩漏原子彈秘密，今日開庭，梅義認罪，遂被判處徒刑十年。梅義年卅四，戰時曾被派往加拿大祖任原子能核心硏究工作。 
[國際點滴]  
　　杜魯門總統卅日語新聞記者，對巴勒斯坦調査報吿書表滿意，並謂目前應以最大速度，完成移送此等不幸之猶太人民。 
　　美代理國務卿艾克遜卅日向報界稱：國務院將邀請聯合國原子能委會其他會員國，參加七月間在比基尼島舉行之原子彈試騐 
　　甘地之子在英暗示英政府所倡議之國際仲裁辦法，將爲解決印度問題之方案。 
[美國所提四強協定草案全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕美國務卿貝爾納斯昨晚在巴黎宣佈，美國政府已建議一爲期廿五年之四强協定，以確保德國軍備之澈底解除。協定之草案全文如下： 
　　序言 
　　美·蘇·英·法政府於一九四五年六月五日宣佈各國澈底解除德國軍備之意旨。此項意旨文部業已付諸實施，撤除德國軍備之工作不應遷延，吾人將繼續執行解除德國軍備工作，直至世界和平與安全無此需要之時始止，惟有此項工作始足令世界各國恢復其單純之和平習慣，爲達成此項目標起見，一美蘇英法政府一致同意締結此一協定。 
　　第一款 
　　四强同意採取一致步驟，俾下列各端得吿實現：（甲）所有德國軍隊，包括陸軍·空軍，高射砲隊及海軍，所有德國眾事性質部隊，如黨衛軍秘密警察等輔助部隊，應在本協定生效期內完全解除武裝，復員及遣散。（乙）德國參謀總部及任何軍事性質組織之工作人員應全部遣散。（丙）德境以內不得設立任何軍事及軍事性質之德國機關，無論其形式及設置理由如何。（丁）防止德國輸入工業生產品及軍事設備，四强尤應防止下列生產品輸入德國：（一）各種軍械，軍火，爆炸品，軍事設備，軍事儲廠品及供應品等各種作戰工具。（二）除經四强一致認可外，任何原料均不得輸入德國。（三）各種海軍艦艇，不論其噸位級別如何，潛艇及海軍輔助船艇亦包括在內。（四）各種飛機，航空設備，儀器及防空設備。（戊）防止下列各種設備充軍事用途：（一）各種軍事設備及建築物，包括（惟不以此爲限）軍用飛機，水上飛機基地及海軍基地，海陸軍儲藏所，內陸及沿岸之永久及臨時性軍事防禦，砲合及其他設備地區。（二）意在生產或利用上述（丁）條所列各種軍備之工廠，工塲，研究所，實騐室，試騐塲，技術文件，具體計劃，圖案及發明等。（已）對於本款所列各條，四强可在某種條件下，審度必要情形，限制解除德國軍備及武裝之範圍，惟其限度不得超出下列各端之例外規定：（一）組織德國公共警察，携有輸入之武裝配備，此項輸入之武器，應以維持治安最低需要爲限。（二）輸入上述（丁）條第一節所列之爆炸品，此項輸入應减少至最低度，且應以建築，工礦，農事等平時用途爲限。 
　　第二款 
　　爲補充第一款所列解除德國武裝及軍備之條款，四强一致同意擬定一四方面共同參加之督導計劃，督導時期將視盟國佔領德國時期之久暫而定。此項督導工作將由一管制委員會負責進行，該委會則基於四方面共同　　　　則由四强共同組織之。 
　　此一管制委員會將在德國各地進行工作，督導人員可於必要時索閱或聽取各項報吿，以確定第一款各條是否切實遵行。 
　　第三款 
　　各締約國家同意於盟國佔領德國期內，在彼等之佔領區內，經由盟國管制委員會，嚴密實施第一款解除武裝及武力之規定。彼等復同意以德國接受第一款及第二款之規定，爲盟國終止佔領德國國土之主要條件。 
　　第四款 
　　按第二款所規定而成立之管制委員會，應依該款所授予權力，以調査·探詢及考察結果，通知各締的國與聯合國安全理事會，管制委員會委員，如多數認爲有破壞第一款解除武裝與武力規定情事發生，或即將發生，應隨時向各締的國提出報吿，委員會於呈遞是項報吿時，應同時呈送委員會大多數委昌認爲各締約國應採步驟之建議。締的國一經接獲此項報吿與建議，於取得協議後，應採取迅速必要行動，包括出動海陸空部隊，藉以遏阻或預防此種破壞行爲或企圖。締的國應立以所採或即將採取之行動，向聯合國安全理事會提出報吿。締的國同意，在本條約生效之日起六個月內，應就商訂一特別四强協定事交換意見。此項協定將詳細規定管制委員會之調査。探詢·與考察工作，每一締約國爲執行本條約目的，準備應召之部隊數目及種類，部隊警備程度及駐防地點，及每一締的國應提供之設備與協助。此項特別四强協定，須經各締的國按照其本國憲法程序加以批准。 
　　第五款 
　　本約須經各締的國按照其本國憲法程序加以批准，批准書須交（待塡）國政府，後者於收到每一批准書時，將分別通知各締的國。本條約於各締約國之批准書遞達後即發生效力，此一條約自生效之日起，繼續有效廿五年，締約國同意，於本條約期滿以前六個月，互相交換意見，俾可斷定爲國際和平與安全計，該的是否有續訂之必要，或無需修改或應予修改，或德國人民依照民主與和平基礎，改造彼等之生活，已有重大進展，致本條約所規定管制辦法，已無繼續實施之必要。 
　　任何軍事科學不准德國研究 
　　管制委會通過法令 
　　〔聯合社柏林三十日電〕聯合國對德管制委員會今日通過新法令，禁止德國於任何軍事方而作科學研究，尤特別禁止應用原子核物理學，包括原子實騐在內，違者最重可處死刑。此外並禁止研究航空力學，火箭，噴射式推進器，水力學，造船學，輻射能，電氣密碼通訊及密碼繙譯等。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[在滬美人犯罪案　地院第一件審理　商船水手犯傷害致人於死罪嫌　辯護人桂中樞律師請展期再審]  
　　〔本報訊〕根據一九四三年中美協定第六條規定，北浙江路上海地方法院於昨日首次審理一美人犯罪案件。緣有泊於虹口碼頭之美商船古利號水手宛達，於四月八日下午十一時，偕同船工頭珂尼，赴百老匯路永定路十二弄十一號妓院內尋歡未果，正欲另求他途時，適遇美海軍預備隊二等副管事史潑羅司及其同伴茂倫（美船喬弗侖梅耶號副管事），珂尼即問史潑羅司，是否認得龜奴却利，變方言語不合，即起衝突，珂尼後頸被戳一刀，仆地呼救，宛達即前往相助，史潑羅司執小刀，刺破宛達外衣，宛達遂怒出三寸利刃猛刺，致史傷及肺腑，忍痛奔出該弄，至百老匯路五七三號門首，見有軍車，即趨入躱避，宛達追至，又飽以老拳，返身逃逸。史爲美憲兵救去，卒以傷重，至次晨九時斃命。其後兇手宛達被捕，經地方法院檢察處偵訊，以其實犯刑法第二七七條第二項傷害致人於死罪嫌，依刑事訴訟法第二三〇條第一項之規定，提起公訴。昨日下午二時零五分，地院刑開庭開審，官命張巡官驥。潘巡官祝鵬帶被吿到案。宛達身穿黑色上裝，藍布西褲，脚登黃色皮鞋，態度沉靜，亦頗彬然有禮。孟法官問他年齡·籍實·職業，答稱：「廿二歲，美國人，水手。」問其犯案經過，一一招供不諱，惟謂彼之所以刺史潑羅司，乃因史先出小刀刺來，不得不起而自衛，目僅刺二刀，盡在後背，與起訴書所稱五刀不合。被吿律師桂中樞因即提出請求，謂根據民國廿一年上字八十八號法令，刑事案件之騐屍，須經檢察官及法院所派醫師騐明後，方認爲合法，故要求法院再騐。庭上即出示美醫所騐圖表，傳閱被吿。旋即傳茂倫。柯尼。史華克拉。司蘭摩。福萊斯脫·白脫·納克萊特等美籍證人，一一詳詢後，即宣稱：除柯尼與史華克拉二人需留滬候詢外，其餘證人可返美。史華克拉當庭陳述留滬困難，請求尤其歸國，孟法官謂院方體念彼之困難，准其離滬，然柯尼必須留華候詢。桂中樞律師以該案接辦過分侷促，搜集證據不便，故求展期，法官遂諭改期再訊，被吿還押 
[勞資評斷委會　聘定全部委員]  
　　定期舉行首次會議 
　　行政院製訂復員期閒勞資糾紛判斷辦法，電飭市政府遵照，錢市長鑒於本市工潮迭起，該勞資評斷委員會，自應趕述成立，昨已令飭社會局，召集有關人員，組織實施。同時社會局並巳奉到社會部訓令，飭即切實遵照辦理。吳局長爰商承市長聘定譚煜麟，宣鐵吾，張茲愷，楊錫志，兪松筠，孫芹池，趙曾珏，徐寄廎，王曉籟，朱學範，佘敬成，蕭宗俊，黃仁貴，杜月笙等十四人，連當然委員吳局長在內共十五人，爲上海市勞資評斷委員，並訂期於四日上午十時，在該局舉行第一次會議。 
[瑞康里等房客　要求復活暫毋庸議　分配房屋會第四次會議]  
　　〔本報訊〕行政院分配上海各機關房屋委員會，昨放九時舉行第四次會議，計到錢主任委員大鈞·彭副主任委員學沛·黃伯樵·委員潘公展·徐寄廎·李及蘭等多人。通過決議案如次：（一）瑞康里太和里等戰前房客結隊請願要求復居。決議根據法令，戰前房客並無權利必需回居原住之房屋，仍應候統籌支配，所請暫毋庸議。（二）前日僑所住房屋，日僑管理處移交淸册仍有未及記載者，決議應由調查組會同當地警察局進行調查。 
　　調查辦法 
　　關於調査房屋時，爲避免調査員有失檢或其他人員冒充調査起見，特由調査組長畢高奎等擬定辦法實行：（一）凡調査人員，均佩有本會證章。（二）凡調査員奉命時，均持有書明被調査人住址姓名之調査證，其上並蓋有本會鈴記，調査組橢圓章及組長畢高奎或副組長趙文熹之私章，以示鄭重。（三）凡經調査之房屋，均需貼「査訖」標記，其上蓋有本會調查組橢圓章，並加蓋調査員及寫明調査證之號碼，以備複査。（四）調査員僅負調査之職，不得任意發表意見，並不准接受任何招待。（五）凡市民對調査員有懷疑之處，或調査負有份外之行動，可即以常話（一一五三五）或書面報吿調査組督察課。該會截止四月三十日止，共收到業主呈報房屋文件五五一件，各機關申請分配房屋文件一二五〇件，申請房屋之機關共有六四八單位；申請房屋之數量尙在統計中。 
[招商五輪開航]  
　　〔本報訊〕招商局連續接收新輸，海粤輸上月三十日接收，明日又有二輸接收，一名海閩號，一名海冀號，海閩船長陳炳直，海冀船長沈靑芝。該局又有新輪多艘開航，仲愷號定本星期六，開航汕頭，鄧鑑號同日駛福州，。黃興號亦定四日行駛天津，延　號下星期三開台灣。海粤號定本星期日開台灣，上述五輸，均爲首次開航。又該局續購美剩餘之登陸艇，已奉行政院命，派員嚴洪福赴小呂宋視察，擬購之剩餘艦艇五十艘。嚴君已於昨晨八時，搭乘美陸軍機前往。 
　　太平洋號首次抵埠 
　　〔本報訊〕英商天祥洋行復業後，其復航者多數爲代理船隻，聞太平洋號前日尙係戰後首次由紐約抵埠，停泊藍烟囱碼頭，除載貨五千餘噸外，乘客約二十餘人。 
[糧商貸款十億元約可購米三萬石]  
　　〔本報訊〕據糧政處息：此次糧商貸款十億元，因得款有先後，訂購地點有遠近，故雖已有一部份抵滬，尙有一部份滯留蕪湖及各較遠之產區。以此次貸款總額觀之，大致可購米三萬石左右。待貸款米全部到齊，該處將會同市臨時參議會，市商會，市社會局，審核規定出售辦法。 
　　常熟禁糧出境不確 
　　昨日中午，忽傳蘇省常然等產米區，有禁運出境之消息，一時市面頗有波動。即經有關當局立即以長途電話向江蘇省政府方面詢問，蘇省府負責答復，決無此事云。 
[更審姜公美續有新罪證發現]  
　　〔本報訊〕美公美貪汚凟職一案，自經最高當局發回淞滬警備總部更審後，聞續有新罪證發現。故該案昨日審訊，時間頗久，自下午三時至六時半，尙未審畢。 
[衛生局夏令防疫免費注射防疫針]  
　　市衛生局自昨日起舉行夏季防疫運動，各機關學校工廠團體人數一百人以上者，得申請該局派員前往免費注射，發給防疫證書。並在全市分佈汪射處所，俾期普遍爲市民注射。除星期日例假外，每日上午九時至十二時，下午二時至五時爲注射時間。 
[有利銀行經理家遭竊收音機珠還]  
　　〔本報訊〕四月十八日午後二時許，復興路一九九號有利銀行經理英僑沙爾高松寓，突有兩盜侵入，搶去無錢電收音機一只。經報常熟分局査緝，上月三十日拘獲該案嫌疑人趙妙成，並吊出原物，發還沙爾高松領回。惟詳加調査，始悉收音機係被趙妙成潛入竊得，並非盜刦。至該嫌疑人趙妙成另有竊案數起，亦已査明，並吊出目由車·無綫電收音機·等多件，及收贓犯錢根林·陳昌明·那為考夫等三人，業於昨日申解法院究辦。 
[錢市長衛兵被毆]  
　　〔本報訊〕極司非而路九十七號市長錢大鈞公館，衛兵安徽人易忠宣，於昨晚八時半，站立大門口時，突有一軍人模樣者，携槍械到來，聲稱搜査一逃兵，堅欲入內。易當吿以此地係錢市長公館，決無逃兵入內。惟細察來者並無符號，心竊異之。乃尾隨於後，行至同路七十六號大門口，未幾突有某部士兵三十餘人，　擁外出，不問情由，揪住易忠宣圍歐，拳足交加，致胸部負有重傷，暈厥倒地。後經人車送醫院，勢頗沉重。 
[周佛海逆產被刦案三十五小時內破獲]  
　　某高級軍事機關，奉令將偽財政部長周逆佛海提解重慶扣押後，上海湖甫路二六二號周逆住宅，即派收編偽稅警總團之士兵裘惠政等多人看守，另派桂松根常駐管理。四月八日下午八時許，該士兵野性不馴，竟出槍將管理員桂松根禁錮一小房間內，將房門加鎖，不使外出，然後將停在該宅之小汽車二部，裝上洋酒十瓶及西裝絲棉被等，刦奪而逸。至夜半，被禁錮之桂松根破窗而出，馳返報吿，原軍事機關立即偵騎四出，各處搜索。經一晝夜，獲有綫索，得悉該兩部汽車，當晚由湖南路駛出，即往浦東迴瀾鄉，將原來紫紅色之車壳，在半夜之間，改漆爲黑色，一望如新，不易辨認爲舊物。第二天（九日）即將二輛汽車出賣黃金六十兩，但黃金到手尙不滿十分鐘，已被原軍事機關人臟並獲。現在除原車追回之外，其賣買之黃金亦經獲案。一俟全案審結，再行發落。總計此案出事至破獲，僅三十五小時。 
[細雨迷濛中慶祝勞動節]  
　　〔本報訊〕昨日爲勝利後首届勞動節，惟因整日細雨迷濛，致原定上午在中正，膠州兩公園舉行慶祝作能，改在天蟾舞台集中舉行。 
　　大會於十時開始。主席朱學範致詞，盛讀工人於此次抗戰中之貢獻。但工人至今尙多過艱苦生活，今後固應共同渡此難關。望政府亦能對一般貪官汚吏不法投機商人，加以制裁。對於失業工人，朱氏稱：不應消極救濟，而應積　開設工廠加以容納。朱氏並勉勵勞資應開誠合作，共同負起建國重任。社會部陸京士，市黨部王先靑，等相繼致詞，咸望工人團結一致，以謀自身之獨立解於。繼由陳潔如於熱烈掌聲中代表全體工友向殉難工友家屬及蒙難工友獻花致敬。各工會亦分別向朱學範獻呈錦旗，以表敬意。大會並通過：（一）上電蔣主席致敬電文，（二）致世界工會聯合會轉各國總工會電文，（三）呈請中央對抗戰有功或因參加抗戰而受傷之工人及殉難工人之遺屬，制定褒獎及撫恤辦法案·等提案七起。大會於十二時結束，即整隊日雨遊行。自西藏路折入南京路至外灘，過外白渡橋後散隊。數萬人沿途高呼口號，情緒熱烈。 
　　下午復於膠州公園舉行遊藝會。同時黃金等六戲院，特加演日塲，半價招待。各影院則每票附加百元作救濟失業工友費用。 
[泰山等數區開票　參議員什九揭曉]  
　　（本報訊）本市各區普選參議員，自廿九日開始開票以來，迄昨日止，十九已吿完竣。第四區開票事宜，可望於今日完畢。第九及第十九兩區之重選，聞將於五日舉行。十六區之票權，集中於市府後，可望於今日開票。茲再補誌昨日所得各區之開票結果如後：五區（泰山）；得票最多之前十三人爲史詠賡，路式導，沈春暉，高叔安，岑志良，毛家駒，李源薄，吳啓鼎，楊撫生，楊子雄，王正廷，周濂澤，柴子飛；該區因疑難廢票較多，將來廢票鑑定後，尾殿數位之名次，或將仍有更動。廿三區（吳淞）：當選者爲唐承宗一人。廿六區（龍華）：當選者丁善明（八八五六票），陳愷（六六七四票），張學濂（三八二九票）；候補毛子佩，翁柏生，曹治民。廿九區（楊思）：當選爲陳秉國一人。卅區（洋涇）：當選爲顧錦藻，張志韓，張裕良，陳培德，王乃徐，賈德超；候補郭其遜，楊文廣等。其他各區名單，詳見前昨兩日本報。聞市府將於今日披露全部名單云。 
[蓬萊發現舞弊嫌疑]  
　　又中央社訊：本市第四（蓬萊）區參議員選舉開票事，日昨淸晨，在該區公所續開，第五投票所發現大批一迎七八張多至近廿張之同一姓名，同一筆跡之疊票無數。當由在塲區代表及黨團代表認爲不合投票規則，並有重大舞弊嫌疑。向監票員提出要求，停止開票，將該票櫃送法院檢判後，再發表結果。民政處項副處長昌權聞訊趕至，認爲確有舞弊情事。當衆宣布，該投票所選舉無效，將票櫃重行加封，送民政處，以已開四所票數揭閱。惟至二時，聞民政處忽又推翻前言，定今日上午在該處啓封續開，不知對如許舞弊選票，作何處置。 
[貧病福音　行總配給滋養品]  
　　行政院善後救濟總署，　　　二千加侖，煉奶四萬聽，交由上海分署，完全免費救濟肺病患者。本市肺病第一醫院（麥克勞路四五號），肺病第二醫院（愚園路一二二一弄二號），衛生檢査所（四川路二九號），肺病第四診療所（祁齊路一九七號，市民醫院（愛利葛路一二五號），市立第二醫院（南市三泰碼頭），市立第四醫院（四川北路一四二號）等七醫院，已各配發得魚肝油一百加侖，及煉奶二千四百聽。凡患結核而眞正貧苦之病人，自五月三日起可就近向上述各醫院申請。每人每月可憑證領得魚肝油三十二兩，及煉奶六聽。 
[又一個響喊「地下工作」的偽官　吳凱聲久受國恩甘心附逆　受審時喟嘆似有悔意　含淚晤家屬互道珍重]  
　　〔本報訊〕僞官吳凱聲，宜興人，四十七歲，住惇信路四十三號。曾任僞考試院考選委員會委員，僞駐意大利大使（未出國），僞外交部次長，僞撤廢治外法權委員會秘書長。勝利後，在軍統局供認不諱，而被吿在戰前曾任我國民政府外交部秘書及顧問，曁日內瓦中國國際聯合辦事處處長兼駐瑞士公使，久受國恩，乃竟甘心附逆，故解高檢處後，陸檢察官以其有犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪嫌，提起公訴。昨晨十時，由曹駿推事升高院臨時刑庭，首次開審。吳穿藍布長衫，白袖外捲，着黃色半舊皮鞋，戴白金無邊眼鏡。向庭上深深一鞠躬。據供，彼雖稱學法，實爲法國里昂大學政治經濟系畢業。民國廿一年自歐洲歸國後，即脫離政府，執行律師業務。滬戰發生，曾招待傷兵，及上海淪陷，受交通部駐滬辦事處處長郁秉堅之囑，在辣斐德路六一二號設置無綫電台與內地通電。後爲日軍巡邏汽軍所覺，被迫遷移。及眞茹失守，國際無綫電局被毁，乃設國際無綫電局於社美路九號，中央發往歐洲電訊，均由該處轉發，有蔣主席電訊原文一件爲證。該文藏於其母所供佛像座中，故不曾爲敵所見。吳乃喟然嘆曰：「如當時爲敵所覺，也不用再吃這種官司了！」至吳逆之參加僞府，據其供稱：「南京僞政權想利用人家做招牌，便像拉伕一樣拉去給掛了名。」所謂僞考試院考選委員會職，乃褚民誼未得彼之同意而發表者，任僞駐意太使如此，任僞外次亦如此。至於僞撤廢治外法權委員會秘書長事，則謂該會僅具虛名，實未成立。曹推事問在僞外次任內，曾否參預偽府對英美宣戰與簽訂「中」日同盟協定？吳答：「我那時住在南京武義路四號，旣不拿只够啃大餅的薪，也不去辦過公，完全掛名而已：」勝利後，因檢舉奸逆之風頗緊，乃投軍統局自首。被吿律師蔡曉白提出證件數紙，證明被吿與侍從室陳長風，軍統局程克祥，皆有聯絡，從事地下工作，並掩護中央要員，均有證據云云。曹推事以該案猶需詳査，乃諭改期再審。當被吿還押之先，要求與家屬談話，經法官准許，即與其妻等數人見面，互道珍重。吳逆含淚語家屬曰：「我不是漢奸，法官必能秉公處理」云。 
[女漢奸嫌疑　朱蔡氏抱兒上堂]  
　　〔本報訊〕（一）法籍無綫電工程專家阿來西被控於敵偽盤据期內，帮助日人利用無綫電機械搜索英·蘇·奧·等國間牒。昨日上午十時，由曹駿推事再度審訊。被吿狡辯，絕不承認。鮑葛來斯基等雖言被害，亦不能確認爲彼吿密。故猶需詳査，改期再審。（二）下午高院審問一女漢奸嫌疑案。被告朱蔡氏，江北人，曾在敵偽期內協助其夫朱炳榮，充任敵憲情報員，陷害我忠良志士。今爲被害人家屬控吿受逮，但當推事詢問時，被吿手抱新近在獄中所產之嬰孩，哭哭啼啼，全部否認，謂一切乃其夫之罪。嗣由指定律師辯護後，庭上即宣吿辯論終結，定五月四日宣判。（三）南滙僞警察局巡官董雪林及南滙僞縣政府書記官衛文壽，二奸在僞職任內，曾不法索詐。檢察官遂以懲治漢奸條例第三條第一項第一款之罪起訴，該案於明日審理終結五月四日宣判。 
[郵局重訂國際郵件資費　平津小包裹暫停]  
　　上海郵政管理局通吿：國際郵件資費，自五月一日起重訂如下：（單位元） 
　　聯郵信函　（起重）　一九〇　（續重）　一二〇 
　　單明片　一二〇 
　　新聞紙　（五十）　四〇 
　　書籍等　（公分）　四〇 
　　貿易契　一九〇 
　　貨樣　八〇 
　　掛號費　二七〇 
　　快遞掛號費　六七〇　 
　　平快費　四〇〇 
　　回執　二〇〇 
　　査詢或補執　二七〇 
　　撤回或更改地址　四六〇 
　　又包裹業務股包裹通知：爲免積壓過久而利淸運起見，自即日起，所有寄往天津北平及其經轉各地之包裏，小包郵件及圖書小包，應一律暫停收寄。 
[本市簡訊]  
　　錢市長定今日下午六時在極司非而路官邸歡宴中央黨部吳秘書長夫婦。 
　　國貨工廠聯合會昨舉行勝利後第一届會員大會，選徐文照。姚義璋·張子廉等十九人為理事，葛紀元，馮植之等九人為監事中華留日新聞學會，昨舉行遷滬後首次聯誼聚餐，到章蒼萍等十餘人。 
　　徽寗旅滬同鄕會，昨選出曹志功，張益齋等廿一人爲理事，楊嘯大。胡樸安等七人監事。 
　　提籃橋警察分局，近五日來破獲販賣海洛英及鴉片五處。 
　　工務局舉辦都市計劃專題演講會，首次公開演講，定明日下午五至七時，在八仙橋靑年會禮堂，由美都市設計專家戈登主講「區域計劃」。 
　　國民大會美洲華僑代表團於前日抵滬。上海僑務處特於前日下午，假座新都飯店七樓，舉行歡迎茶會。 
　　上海市抗戰蒙難同志會，前日舉行第一次理監事聯席會議。主席王微君報吿成立以來之工作經過，及今後工作方針後，並討論會所曁蒙難子弟敎育問題等。 
　　外交部新任澳洲雪黎總領事吳世英，已於日昨由渝抵京，即將來滬，偕眷轉澳履新。 
　　重慶商業銀行（）稱重慶銀行）上海分行，近以原有金陵路行址狹小，不數應用，定今日遷入九江路四川路口新厦，幷將原址改設金陵路辦事處。 
　　上海社會服務處對組訓碼頭工人，業已完成。昨日在該處外灘服務站，發給各行李伕服務證及臂章。並曾決定旅客行李搬運費，大件五百元，小件三百元，不得隨意索取。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在華北與本區華中熱氣流相接觸，太平洋氣流至日本之東，在琉球及父島。低氣壓已到九洲，向東北東或東北進行。 
　　天氣預報：黃海，陰轉曇至霾，局部驟雨，中和北風，海面平靜。 
　　華中，陰，濛，局部驟雨，中度不穩定風。上海，陰，濛，時曇，中度北風至東風。 
　　東海，低氣壓區在九洲周圍，南部中度南風，局部驟雨，海面惡劣，沿海一帶有霧。 
　　一日溫度，最高七〇·九度，最低六四·三度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
教育與體育 
[滇省中學教員待遇　比照薦任發給　呈請行政院核准追加]  
　　〔本報昆明一日電〕滇省府九七一次委員會議決議：省立各中等學校敎員，准比照薦任待遇，予以提高，並呈請行政院追加，在近加案未奉核准以前，暫由中央撥發本年度公敎人員生活補助費項下先行墊發。 
[西南聯大最後一屆畢業]  
　　五月四日舉行典禮 
　　〔中央社昆明廿八日電〕西南聯大，本届畢業典禮（即最後一届），定五月四日舉行。同日在原校址立紀念碑，並招待滇垣各界，以表惜別。 
[冀省水產學校將遷塘沽招生]  
　　〔本報天津一日電〕河北省立水產學校，將遷移塘沽，準備復校，校址業已覓妥，定暑期招收新生，定額百名。 
[江西教育概況]  
　　各級敎育均見發展 
　　〔本報南昌訊〕江西省各級敎育槪况，據該省敎育廳最近之調査統計如下： 
　　高等敎育 
　　有省立專科學校五校，四十二學級，學生一〇五六人，畢業生六十八人，敎職員三三九人，每級學生二十五人。 
　　中等敎育（一）師範三十七校，二八一級，學生九九三八人，畢業生二四五〇人，敎職員九二〇人，（二）職業三十九校，一九二級，學生四七六二人，畢業生一〇一〇人，敎職員八〇一人，（三）中學一六九校，一三七三級，學生四九四七五人，畢業生一一七五一人，敎職員四〇九九人，以上中等學校合計二四五校，一八四六級，學生六四一七五人，畢業生一五二一一人，敎職員五八二〇八，每級學生三十五人。 
　　國民敎育 
　　有國民校一九六三六校，三一八七四級，學生一一〇四二四九人，畢業三五〇七七人，敎職員四九二四七人，每級學生三十五人。 
　　社會教育 
　　省市立，縣市立，私立之社敎機關五九三四所，學校或社敎機關，與民衆校，及其他學校之學級數三六二四級，學生七九三五二二五六三一人，畢業生一五二六〇人，敎職員六六五五人。（安） 
[川大教授復教加強福利工作]  
　　〔本報成都訊〕四川大學八十五敎授，要求當局迅謀改善待遇，停教三日，自二十五日起已恢復授課。川大當局除籲請中央，請求改善教授待遇外，並積極加強教職員福利有關工作，計：（一）敎授組織福利委員會，凡値學校行政會議討論有關敎職員福利事項時，推代表出席參加，發表意見，（二）敎職員有生育及重病時，學校設法給補助金，並免費供給牛奶六個月，（三）籌集學術獎助金，（四）敎職員單獨扶養直系親屬，在五人以上者，由學校籌款救濟。〔林〕 
[青年夏令營]  
　　全國將分廿處設立　八月一日開始受訓 
　　〔大華社重慶航訊〕靑年團中央團部刻以收復區各地靑年，久受敵僞荒謬思想之薰染，亟須予以糾正，以堅定靑年革命意識，故擬參照以往成例，舉辦靑年夏令營，聞已擇定重腿，北平·靑島·杭州·黃山·廬山·華山等二十處，各辦一營，全部的可容納一萬人左右，以抽調各省市中級以上幹部爲原則。訓練科目，偏重國內外現勢之認識，及軍事基本術科等，預定八月一日開始，爲期三週云。 
[尊師運動　學生家長獻金踴躍]  
　　〔本報訊〕本市市立中小學學生家長，饗應尊師運動，有錢者自動出錢昨日（五月一日）新閘路小學校長葛鯉庭，向尊師委會報吿，業已收到家長獻金三百二十一萬三千元，其中徐文照家長單獨獻金五十萬元，全部尙未結束。又柬明小學學生家長獻金一百一十六萬四千元，該校學生並將平時節省零食費十三萬五千元，一併捐贈。聞本市富裕家長，紛向學校要求繼續獻納，參觀競賽性尊師獻金運動，異常踴躍。 
　　〔又訊〕最近馬路上有人散發「尊師崇道」小卡片，隨時向接受人募捐，片上印有「供獻自己的力量，」「謀求公共的福利，」並無散發機關名稱，亦無人簽字蓋章，更無號碼。記者詢問尊師運動委員會，有無上項印刷品刋發，據答：尊師委會，決不沿路募捐，決不印發什麽片，什麼章，並　記者代為聲明，務希參加尊師運動者，予以注意。〔仁〕 
[培養師資]  
　　敎部將增師校三千班 
　　〔大華社南京訊〕敎育部以抗戰期間，後方十九省市推行國民敎育後，五年來學校激增，而師資奇缺，現當抗戰勝利，敎育復員計劃積極推行之際師荒問題，更形嚴重，故一面令飭各省市切實辦理敎師之甄審登記，及訓練，任用，待遇保障等事宜，一面將增加全國各省市班級，大量培養師資。茲聞增加班級，業經敎部斟酌各省市實際情形，予以分配，通飭遵行，計全國各省市三十五年度省級師範，將增至七百三十九班，縣級師範將增至三千二百六十一班，合計三千班，每班招足五十人，共將增加師範生十五萬人。 
[杭市教育會　開首次會員大會]  
　　兪子夷羅迪先等當選監事 
　　〔本報杭州訊〕本市敎育會，日前在城皇山倉聖廟舉行第一次會員代表大會，出席者，各區敎育會代表金城等十餘人，敎育廳，市敎育局，市黨部，各機關，均派員出席指導，當選出顏逸文金城等九人爲理事，兪子夷，羅迪先，周彬等三人爲監事，鍾伯康爲出席省敎育會代表，並決議本年以研究復興本市敎育，及組織出境參觀團爲中心工作。〔蝶〕 
[市長盃籃球今晚複賽　良華重戰巨人隊　另場信號恩卡斯對壘　女組綠隊與青聯交兵]  
　　市長盃籃球賽，前日（五月卅日）男女三塲複賽，綠隊對靑聯，信號對恩卡斯，及東山再起之良華對西人勁旅巨人，惟因是日天雨，塲地潮滑異常，影響作戰，故事前經六隊同意，一律改爲友誼賽，全部比賽展期至今日下午六時起，仍在市體育館舉行，門票一千元，並爲維持秩序計，屑時將商請警備司令部派員出席維持。今日秩序如下： 
　　綠隊---青聯（女複）下午六時 
　　信號---恩卡斯（男複）六時三刻 
　　良華---巨人（男複）七時三刻 
　　（綠隊）容淑儉，黃明媛，詹秀琼，李韞芝，劉珍玉，王維珍，吳愛蓮。 
　　（靑聯）柳惠珊，徐佩珍，楊堅，朱蘭貞，胡玉如，孫鳳竹，王文珠，劉美龍。 
　　（良華）唐寶堃，劉振元，沈聿恭，吳必顯，葛克，王微君，卓國榮，郭杰，陶林，王學武，劉福善。 
　　（巨人）凱捷密洛夫，陶勃林基，卡遜，浮尼克，耶龍，N沙司金，　沙司金，强杜萊，喬琴遜，史蒂文。 
[盛大乒乓表演賽邀男女名將出馬]  
　　勵志社發起之盛大乒乓表演　，決定本月四日下午二時起，在亞爾培路市體育館舉行，主辦當局爲隆重起見，敦請市敎育局顧局長毓秀，及參政會副議長奚玉書二氏親臨致詞，至此次出塲表演之男女名將，均係全滬第一流之選手，届時演出，必有精采鏡頭。該社備有參觀券一千張，除分發各機關外，各工商學校團體，可於今日下午一時起，持函向四川路青年會戰地服務團免費索取，贈完爲止。 
[中青舉辦春運會即日起開始報名]  
　　本市靑年會，每年例有公開組與會友組之田徑運動會，本年決定五月十八十九兩日，下午一時半在中正公園舉行，分公開男子組，成人會友組，少年甲組，公開女子組及少年乙組，即日起開始報名，每人納費五百元，至十日截止。 
[體育記者籃球隊　後來居上克心隊]  
　　記者籃球隊昨日下午三時半，與心隊作友誼賽於市體育館，心隊先聲奪人，以四比〇前導，記者錢旭滄，張國椿雙管齊下，扳成平局，心隊又吿猖獗，方璉表演優異，以十對四再佔先，記者不敢怠慢，錢張互有所獲，前半結果，記者以十九對十七後來居上。易籃重戰，比數接近，局勢緊張，記者周濬趕到，士氣益旺，總結乃以四十六對卅八克心隊。賽畢，心隊在美心酒家茶點招待，至五時始盡歡而散。 
[籃球聯賽乙組結果]  
　　恩卡斯勝中行（乙一）棄權中理黑勝晨友黃（乙二）廿三---十四友愛籃勝同益（乙三）十八---十七慕爾勝聯市（乙四）棄權 
[小型足球委員會　今日第二次會議]  
　　市體協會小型足球委員會，定一今日下午五時，在南京西路靜安大樓三一一號舉行第二次委員會議，商討進行事宜，希下列委員準時出席。 
　　裴順元（主席）奚政，錢旭滄，吳子彬，沈回春，張葆奎，錢威烈，陳中，朱景秋。 
 
 

Page 7

 
 
 
商業新聞 
[銀根抽緊多頭出籠　金鈔均告疲落　配給價改為一七四]  
　　烚赤昨銳氣已挫，多方紛謀了結，續吿回落，晨開平盤，開後一度回挺至一八一萬景，惟爲時不久，銀根緊迫萬分，買氣銷沉，多頭遂起恐慌，逐漸盤低，十時後在一七五萬左右盤旋，金業向中行登記者爲數界大爲减少，僅二六五條，價以一七四萬配給，市上見此情景，知難而退，陣容瓦解，市價遂一再屈伏，再破一七〇萬大關，午刻在一六八萬光景徘徊，午後續疲，退居一六五萬左右，結果較前收續跌十一萬，飾金十七萬九，紋銀降爲一千七，銀元一千〇八有賣，暗拆晨初最緊，息價二角左右，迨後金市斬多，暗息亦微降至一角七。 
　　外幣美鈔亦隨金價步降，過程平庸，晨開二四〇〇元，開後買戶稍有活動，最高價亦難越二五〇〇元大關，迨後金價洩氣，鈔市亦盤旋而下，午刻在二三五〇元左右掙扎，午後亦然，結果較前收續跌八十元，港票中途一度吿緊，籌碼不多，仍在港匯價以下掙扎，賣買價稍告拔開，結果較前收老貨平，新貨跌五元，港匯四百五六，求供均多，羅比五六〇元左右，英匯明暗均平。 
[公債一致反漲華股繼續回跌]  
　　公債連跌過多，昨稍反動，統丙晨開即升至六千元外，在六二〇〇元左右盤旋，一度步漲至六五〇〇元，但爲時至暫，高價仍遭壓制，近午復破入六千元關，見五九五〇元而後稍平，惟賣方聲勢尙股，結果較前收回升四百元，大戶求供不一，惟買方出發點，屬於搶一記帽子居多，以致大勢未見十分有利，雜牌甲乙丁祇好一百元，戊種漲一五〇元，華股繼續回落，過程則頗稱平靜，初時平穩，無如一般心理認爲證交最近旣盛傳積極恢復，仍側重冷熱套做，以致平時受人愛戴之五熱門，倍形寥落，開後不久，全盛時期，永紗爲五七五〇元，美亞四八五〇元，景福四八五元，新光四一五元，勤興三三〇元，後漸漸盤小，近午都以低價結束，冷門各股亦被帶小，惟不時有游資搜買，較熱門稍爲生色，較前收計五熱門各跌半成左右，冷門中型及元老各股亦帶小少許，小型則無甚榮辱，午後喊價平平，外股初疲後穩，游資稍有歸來，怡紗開後曾破一五〇〇〇元大關，外商銀行見賤有所吸收，證券帮游資亦有歸來，午刻局勢轉穩，內外行目標集中怡紗，以致其他各股以時間不及，難見起色，午收結果除怡紗較前收稍見回升外，其餘均吿續跌。 
[紗價下瀉花交大暢]  
　　昨日紗市直綫下降，緣金鈔風浪已轉趨平靜，銀根大見抽緊，是以紗價在此兩種不利消息之下，遂致一蹶不振，晨初一瀉十萬，　馬曾做一百十八萬，其餘各牌無不回跌，四二支跌勢尤勁，至收市時，雙馬回好至一百廿二萬，局勢爲之稍定，午時紡建照例開紗，自一支起至一百支止，各支俱備、獨缺市上行銷之廿吱及十六支粗紗，價較上期减低三萬至十萬，另有紗線十種，仍用投標方式招標，僅由同泰昌鑫泰兩家買去四種，餘未成交云。 
　　昨日紐約美棉電訊報跌十至廿一磅音，計近期美金二七·六〇，遠期二七·七三，米特林現貨二八·二〇，本埠現棉市况受黃金與紗價猝落影響，亦轉平，惟交易更形發展，緣紡建公司觀望多日，突起採辦美種彭家坡及印度亞姆拉兩牌一千三五百包，無錫振泰進茄立拉二百包，此外同業交易五六百包云。 
[絲綢減色]  
　　昨日絲綢市價，一致下挫，一二〇號天橋人造絲一百六十二萬元開盤，下午最小喊過五十五萬元，結果仍做五十七萬元，較上日跌去十三萬元，其餘各號貨均小十萬至十五六萬之譜，廠經洋行貨八三分高勻度，略有交易，做開價二百六十萬元，其他各檔，俱短十餘萬元，綢貨昨市下跌甚鉅，美亞被面每百條小百分之十三左右，大誠格子壁縐開盤四千三百二元，四千一百五十元收盤，下午又挫，做三千八百八十元，較隔日短七百元之鉅。 
[內地傳將禁止出口　米價昨又漲一千]  
　　昨日米市因傳聞內地米糧行將封禁出口，是以人心堅挺，行情又升千元左右，惟白元則胃呆少神，陰元銷細，回小一二千元，麵粉汕頭甬帮均紛紛回出，步跌四五百元，油市以靑島來源湧吒，逐步下降，再小二三千元，黃豆市勢疲乏，生仁平定，紅糧苞米呆滯，麩皮供多於求，步削三四百元，豆餅疲中帶緊，略加百餘元，據米市塲息，昨日本市計到白粳等七種，共五千八百餘石云。 
[本年首三個月　滬進出口統計]  
　　中國銀行出口押滙　總額達五十六億元 
　　據海關統計處負責人宣布，本年首三月之滬市進出口貨物數値如下，進口以百萬關金爲單位，出口以國幣百萬元爲單位。 
　　進口　出口 
　　一月　四六九·五·六四一· 
　　二月　七五八·三·三〇八· 
　　三月　二·二一〇·四·四六二· 
　　中國銀行自本年二月至四月廿七日截止，該行所辦理外銷物資押滙款項，總額達五十六億三千九百廿六萬餘元，該項押款物資，計有生絲·黃狼皮·羊皮·豬鬃·桐油·腸衣·絲織品·皮貨·鵝毛·羽毛·茶葉等類，中以運往紐的者最多，英倫及其他各國較少，運銷香港者祗有花生·芝蔴·杏仁·黃豆·靑豆等食物云。 
[煤市過程平穩]  
　　煤市過程仍爲平穩，除烟煤開平二號屑有外埠去路外，餘均呆平，然開平二號屑浦東棧單，因受公會出貨憑單影響，市價略挫，蓋本市煤業公公前曾向經濟部上梅區燃料管理委員會申請配得烟煤五千噸，供五百餘家同業零售，內計開灤一號屑一千噸，價十五萬元，開灤火車塊一千噸，價十七萬元，開濼二號三千噸，已於上月底付款，分配竣事，同業可憑付款收據向公會領取出貨憑單，上一述出貨憑單票面多數均爲小額，且係浦東碼頭交貨，小同業爲出貨手續麻煩，故均於市塲拋售。 
　　柴炭因產地米糧貴成本漲，致與滬地市價倒懸過巨，影響到貨，故市價亦稍帶緊，但實銷仍淸淡。 
[食糖走銷呆滯]  
　　昨糖市以實銷旣呆，人心頓疲，劃盤續見下游，上午中砂白初爲六萬六千五百元，旋至六萬六千元，更小至六萬四千五百元，下午又小五百元，爲六萬四千元，前後跌去三千元，號　開出刁靑一批，價爲五萬一元，亦小一一三千元。 
　　普通元棗昨開出數十包，身份較軟，而色澤個子均遜，價爲三萬六千元，上檔元肉開出十餘箱，貨品尙佳，價爲十萬〇五千元 
[茶價堅挺]  
　　茶市因蘇州及天津等地之胃納益形良好，　貨者又有堅持之意，若干種花色，售價已吿抬頭，新龍井亦帶定，而最愛美國及印度孟買　愛之特買綠茶，亦呈見復活之象，昨市由午昌茶業公司吸進婺源貨四百箱左右，做開價每担三萬五千元，俟船期相近，即擬打包裝往南美洲云。 
[金潮起伏之經過　中央銀行於三日內拋出烚赤三千餘條]  
　　〔本報訊〕據關係方面吿記者稱，本市前兩日金價異動，頗受路透社紐約廿八日一電之影響，該電傳美衆院貨幣委員會，有請提高美國金價之議，惟該方面痛斥本市投機家之斷章取義，蓋該電後段，曾剴切說明，美財部反對提高金似，故此議在衆院討論之機會極微，奈市塲不察，適中投機者之奸計，然中央銀行仍一本以往決策，隨市拋售黃金，廿九日曾以一百六十八萬之價格，售給金業公會七六六條，銀樓業一百條，其時市塲氣燄正盛，市况仍堅挺不已，中行乃更陸續向市塲拋售五百餘條，價格隨市略有上落，卅日市况趨勢仍堅，中行又以一百八十五萬之價格，繼續售給金業公會一一七〇條，銀樓二五〇條，而市况仍呈浮動，乃　　向市塲拋售四百餘條，售價自最高之一百九十二萬元以至一百七十六萬元，市勢卒吿不支，而中行仍拋售不已，昨日中行續有二百七十五條售給金業公會，價格爲一百七十四萬元，銀樓業則已無納胃，此外復陸續向市塲拋售八十餘條，拋售價格自一百七十一萬五千元以至一百七十萬元，故今日市勢已呈一面倒，終瀉至一百六十三萬元之低價，三日來因中行拋出金條達三千五百餘條之多，市塲游資已被大量吸收，暗息猛升，聞金融業中不乏有頭寸支絀者，中行因若輩不自檢點放款方針，徒使市塲游資增加，故暫時將不予以調劑頭寸之方便，俾若輩知所警惕，又前兩日金價異動時，向中行請結外匯頭襯者，亦突吿增加，經中行傻量供給後，昨日竟乏人請結外匯云。 
　　又訊：外傳中央銀行將成立國際外匯審核委員會，記者曾詢該行，據吿並無所聞。 
[東北大量猪鬃]  
　　被蘇聯接收而去　鬃價恐將受打擊 
　　頃由豬鬃業有資格之人士獲悉，國際豬鬃市塲之價格，最近將有遊轉之可能，其原因並非由於代用品之改良與發明，而爲大批特殊貨品之虞入市塲，此項貴品來源，頗爲曲折，蓋日人侵華之初，美國即不與同情，雖仍舊與汽油或錮鐵，但均限於現款交易，日人所有外匯，本極貧乏，乃搜括我國東北出口物資，以謀挹注，豬鬃一項，東北年產甚豐，日人多方搜集，太平洋戰起，尙有一部未及運出，銷英之路雖絕，但搜集仍有增無已，迨廣島原子彈一響，蘇聯乘虛而入，此項織物，亦隨而轉手，戰後蘇聯亦需大量進口物資，但無積存外匯，此項無本貨物，必以較廉價格傾入國際市塲，其數量之大，極爲驚人，據估計約二十餘萬關担之多，此種「黑貨」，近來已有發現云。 
[英商銀行將提高黃金買]  
　　〔路透社倫敦一日電〕據本社特派員訊：「英蘭銀行」現行每盎司一七二先令三辨士之黃金收買價格，或將略見提高，俾更接近於美國一七三先令八辨士之價。按自一九四五年起，英美間金價，始終持一先令五辦士之差額。 
 
 

Page 8

 
 
自由談　婦女與家庭特輯 
風俗 
[活的賀禮] [  歐麗]  
　　閩北一帶山區，出產杉木頗多。杉木生長很快，一二十年就有好幾丈高，就可以砍下來應用或出賣了。 
　　據說在道些出杉木的地區，村民有一種特殊的習俗。每當村中有一家人家生嬰孩時，當嬰孩滿月或週歲的時候，親友們就集合起來，圈好一塊地皮，種好幼杉，以爲祝賀。等到道個孩子二十歲將要完婚的時候，親友們所送的那塊種着杉樹的地皮，已經樹木參天，成爲一片很値錢的杉林了。據說許多村民就靠着親友這樣的一片活的『賀禮」來成家立業的。 
　　這種有建設性的賀禮，是比送送花籃或糖果餅乾有意義得多，也實惠得多了。 
　　這種活的賀禮是値得我們效法的。 
飲食 
[「食」與兒童心理健康] [  劉淪慈]  
　　兒童在衣·食·起居上時常有許多問題發生，需要父母們加以研究與處理。現在單就「食」的一項而言，就有不少的間題。譬如有的兒童一定要吃某些食物，而不要吃另一些食物，有的進食時必須要有人陪着他講故事，有的吃得很慢，有的他所用的坏盤食具不能更換，吾則便不肯進食。諸如此類，不一而足。父母們應該明白這些不良的習慣的發生，並非無因，也不是一朝一夕的事，要謀補救和治療，必須父母先對兒童心理加以硏究，而獲得澈底的瞭解，然後，找對付的辦法。 
　　兒童們不肯進食的原因，除了是因爲他們身體上有什麼不舒服，或是他們在飯前已經飽食了糖菓零食，所以到了飯時不覺飢餓外，其餘多是心理上的作用。有些一向被父母溺愛慣了的兒童，甚麽事都需要父母來懇求他們，因此在吃飯時，也必須等父母勸食，而後纔肯吃，或是父母對兒童凡事有求必應，若有時要求不遂，那麼他們便發生了一種仇恨反抗的態度，而以拒絕進食爲要挾，他們的心理就是「你如果不依允我，我就不吃」。此外，還有許多因心理上的失調而引致兒童的不思進食或减少食量，如學校考試將臨時而發生的焦慮，預備參加宴會而致的興奮與渴望，以及因心愛的玩具遭損壞，學校考試的不及格，家人不睦等等所引起的惡劣的情緒。 
　　應付兒童不肯進食的最愚笨的方法，莫如不去研究其原因而祇是一味勉强或是哄騙兒童進食。最好當兒童進食時，我們不要一刻不離的陪在旁邊照顧着他們，或是唯恐他們沒有吃飽而哄着他們說：「好孩子，再吃一筷吧！」有時你越是哄他們吃，他們越是不肯吃，反之，你置之不顧，他們倒會乖乖地吃了。當我們發現兒童的不肯進食是由於撒嬌，要挾等脾氣的發作，那麼任他不食好了，不必去懇求，哄騙他們。偶爾餓一二餐是不會影響到他們的健康的。反之，若是有一次經過你的懇求而進食，那麼便會使他們產生一種「唯我獨尊一的心理，往後每次進食，都非經過你的懇求不可了。此種不良的心理習慣一經養成，其爲害實較餓一二頓來得嚴重了。　嘔吐，也是一個與兒童進食有關的問題。嘔吐的原因大都是因爲在吃飯時，胃中吞蓄了許多氣體，或是所食過多。其屬於生理方面的，則大致是因爲他們患了先天性的幽門梗阻（Ccongenital　Pylorie　Stenosis），其胃部的幽門過於狹窄，以致食物經過幽門時，發生阻滯，道是需要外科手術割治的。　嘔吐的原因也有屬於病理與心理上的。但是我們怎樣去判別兒童的嘔吐是由於身體上有病還是由於心理失調呢？第一，是先從身體上作詳細的檢査，如兒童患了腦瘤（Braint　umor），腦膜炎（Meningitis），脊髓灰白質炎（Poliomyelitis），以及急性發熱症等等病症，在它將行發病的時期，其生理上所起的變化都可以引起嘔吐。至於由心理失調而致的嘔吐，其特徵就是他們的嘔吐時常來得特別容易，同時，他們雖然時常嘔吐，可是並不影響到他們的營養。如果發現嘔吐確是屬於病理的，那是需要用醫樂來治療的。如果是由於心理上的失調，那麽就必須對兒童所處的環境是否良好，生活是否合理，學校的功課是否過嚴，以及智力的高低與個性，情緒種種問題加以硏究，然後予以適當的處理。 
　　總之，兒童「食」的問題，從開始餵乳時，就應該養成他們一種良好的習慣，質量合宜，按時給食，堅守勿渝。切不可因兒童啼哭而遷就，也不應過於溺愛而頻獻殷勤。玩要以後應給他們以充分的休息，然後去進食。飯前在兒童面前不宜爭吵，致引起他們的情緒緊張。父母對兒童習慣的訓練，應取一致的態度，在吃飯時，父母應該給他們一個良好的榜樣。飯前飯後禁止吃零食，遠離食物的引誘，和對於兒童的生活加以合宜的調劑，因爲有許多兒童愛吃零食，多由精神生活的單調及受食物的引誘所致，甚至有許多大人們一遇孩子吵鬧，啼哭，便以食物來止住他們，或是忙不迭的說：「去買糕糕」「去買糖糖」，這種錯誤的舉措與言詞，是亟需糾正的。 
　　父母門果能做到上述諸點，那麼兒童便不至發生「食」的問題，即使發生也易於解決了。 
紅女 
[小圍裙] [  蕭淑芳]  
　　這是一條適合於三四歲女孩用的小圍裙。現在的時令多半穿呢絨料，小孩很易弄髒衣裳。這條圍裙可以隨時繫着。假如做得好看，穿起來更增加整潔美觀。材料：二三尺左右素淺色布或有紅藍小花花布，紅藍布滾邊。 
　　製法：依圖中尺寸剪裁，略爲放大，以備縫口，長短可視兒童大小斟酌。腰圍做夾層，兩端安置二耳，以備穿時將背帶交叉穿過繫一蝴蝶結，胸圍上端及圍裙下端並兩口袋配以不落色紅藍滾邊，夏天還可以作爲露背的小西裝穿呢！ 
[後母歌] [  巴玲]  
　　「小白菜，地裏黃；三歲的兒童沒了娘！好好跟着爹爹過，就怕爹爹娶後娘。後娘娶了三年整，生個兒子比我强；他吃肉，我喝湯，啼啼哭哭想親娘。」 
　　這是一首子女不滿意後母的歌謠。它充分的暴露一般後母歧視前妻子女的情形。這也是一個値得注意的家庭問題。 
　　希望一般爲後母的婦女們，放大目光，要認淸子女是國家的，不是個人或家庭的，培養次一代的優秀國民，是自己的天職。能够抱着這種觀念，自然不會有虐待的事情發生了。 
婚姻 
[擇偶漫談] [  楊治民]  
　　碩峯先生說：『妻子的心情，好比是家庭中的一只風雨表，和愛而愉快的妻子，不啻是一個晴朗的日子；假使她是乖戾的，那就像這種狂風暴雨的天氣了。」誠然，一個家庭中的幸福和煩惱，大半是憑在妻子的身上，一個心情善良的妻子，家庭必然是愉快的；反之，家庭雖不致破裂，但至少是得不到幸福和愉快的了。所以擇偶第一個秘訣，即是要考慮到她的「心情」。 
　　其次因爲一個女子的心情，大都是由於她的母親的遺傳和所處的環境，兩者融洽而成的。假使母親是個「河柬獅吼」，平日對待丈夫毫沒有任何尊嚴的，那她的女兒平日受了她的渲染，將來也會同樣地對待她的丈夫了。假使母親是個能幹的主婦，平日在家裏克勤克儉，待丈夫如已，那她的女兒，將來也能像她的母親一般地勤勞而和霾了。所以除了你考慮她的心情而外，對於她母親的一切，也應得鄭重的思索才行。 
　　外表的「美」當然是女性一大誘人的魔力，也可作爲擇偶的一個標準。不過許多靑年往往把它看做唯一的標準，那是錯誤的，因爲外表的美不久就會消失的。任你烏黑般的頭髮，也會變成斑白；任你頻果般的臉兒，也會變得衰老。所以外表的美，是時間性的美，時間性的美，過了相當的時間，這美就會給時間所淘汰的。 
 
 
