# 1946 - 285 - 4960325

 

Page 1

 
 
 
 
[國民大會如期舉行　府令代表出席報到　彭部長盼各黨提出名單]  
　　〔本報南京十一日電〕國大召集令，十一日正式由國府文官處頒發，同時送達各代表如期集會，定十一月二日前報到。記者晚訪吳文官長鼎昌，張部長厲生，詢以各黨派名單尙未提出，國大如期召開，有無妨碍，吳·張兩氏答覆略同，據稱，國大之召開，係遵照政協決議，各黨派人士前來出席，隨時均可參加，國會當虛席以待，至候補人列席問題，因法律上無明白規定，且與事實上困難亦多，恐難實現。 
　　〔本報南京十一日電〕據國大籌備會副主任委員洪蘭友談，國大定十一月十二日召開，已確定不改，召集令國府前已頒布，本日係根據選舉法施行細則，由國府頒發報到通知，換言之，即前發召集令之補充通吿，現距開會期尙有一月，各地代表均可及時趕到，政府仍盼各黨派能早提出名單，交通工具自不生問題。又大會籌備工作正加緊進行，大體已就緒。 
　　〔中央社南京十一日電〕國府十二日令，國民大會改定民國卅五年十一月十二日召開，前經明令公布有案，現在會期迫促，所有當選及遴定各代表，均應依照國民大會代表選舉法施行細則第八十九條之規定，於開會前十日內，即自本年十一月二日起，親自來京向國民大會代表報到處報到，並繳騐當選證書，除當選及遴定代表名單另行公布外，特此通吿週知。 
　　〔中央社南京十一日電〕中宣部彭部長今晚八時發表談話如下，國民大會於本年十一月十二日召集，業經明令公布，現距會期只一個月，故政府將於明日公布國民大會代表報到日期，第一屆國民大會之職權，僅爲制定憲法，至於依據憲法規定之行憲機關，須於憲法頒佈後六個月內，舉行全國普選選舉召集之，此次國民大會之代表名額，總計爲二千零五十名，各黨派名額之分配，仍照當時商定之數目，現在會期迫促，希望各黨派能從速提出名單，俾由政府早日公布。 
[孫科展期返首都　第三方面繼續斡旋和平　中共認和談須全面停戰]  
　　〔本報訊〕孫院長與第三方面數次接觸後，本定今日赴京，但據記者昨夜向孫公館探悉，孫氏行期尙未確定。 
　　〔又訊〕民盟秘書長梁漱溟來滬後，民盟留滬各領袖曾在中華職業敎育社會談，會後梁氏曾往訪周恩來，惟談話時曾否有新建議提出，則無從獲悉。 
　　第三方面留滬各領袖昨日曾在交通銀行再度集議，彼等所建議之三項辦法：（一）國軍無限期停止進攻張家口；（二）一切根據政協決議辦理；（三）重開政協綜合小組。聞事前曾通知司徒大使。 
　　本市中共發言人陳家康昨日宣稱：周恩來氏於聞悉此二項辦法時，極表同情，並稱此即中共一貫之主張，彼本人「願追隨諸公之後，爲和平努力。」惟中共對政府停戰之決心，顯尙未能盡去疑慮之心，故陳氏仍謂：第三方面旣願斡旋和平，則政府進攻張家口之軍隊，應即撤回原防。此點若能實行，則蔣主席國慶演詞中所提三人五人二會同時舉行，中共亦願參加，共同討論此演詞中所指出之永久的全面的停止衝突之辦法。陳氏並不堅持召開政協綜合小組，惟强調不能於轟炸張家口時進行談判，且謂談判時必須先談全面停戰辦法。 
　　〔本報南京十一日電〕十一日和談仍停於靜止狀態中，共產黨昨所公佈之備忘錄，政府方面人士稱，內容列舉十一條，前後矛盾之處甚多，民盟擬提之折衷意見，現尙未見發表，梁漱溟赴滬後，傳將與周恩來面商，幷促其返京，京中同時傳民盟留滬代表，將與梁氏同車於十二日返京，並有周恩來亦將於明晚返京說，靑年黨李璜十一日晨於出席參政會駐委會後，曾與王世杰晤談，就和談問題有所商洽，四時半往訪吳鼎昌，張厲生，共產黨董必武，竟日無活動，對各報所傳周恩來即日返京一息不予證實。又調人馬司兩氏，亦無政治性活動，馬特使上午接見自靑飛京之柯克海軍上將及密勒海軍中將與穆華准將，中午與夫人應美大使白德華公使之請，前往午餐，柯克上將同往，二時饒伯森將軍自平抵京，往謁馬特使曁司徒大使，晚間宴請柯克，司徒大使，十時接見皮參軍宗敢，餘無活動。 
[杜魯門賀我國慶]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕杜魯門總統頃致中國國民政府主席一電如下：「在此中華民國肇基之紀念日，余謹向閣下及全中國人民引伸美國人民誠懇之慶賀與善意」。 
[魏德邁談話推崇蔣主席]  
　　顧維鈞讚揚美方協助 
　　〔合衆社紐約十日電〕魏德邁中將在中國國慶日，對中國人民之爭取民主以及蔣主席之領導，備致崇揚。同時，顧維鈞大使在華盛頓發表演說，讚揚美國協助中國進行恢復工作。渠稱：美國對華之慷慨援助，乃中美兩國間傳統眞誠友誼之另一表徵。中國人民深信，在未來歲月中，美國對此一友誼之貢獻，仍將與時並增。魏氏云：蔣主席正繼孫中山先生爲爭取自由而鬥爭，並謂：「余相信聯合各國如予以充分援助，則蔣主席將能解決該國當前之政治，經濟問題，而建立一愉快，繁榮，統一與民主之中國」。渠稱：蔣主席正以與戰時相同之堅忍精神，保護民主與自由之原則。魏氏認爲，中國人民戰時所作之貢獻，其他國家未能予以準確之評價。 
[平漢北段沉靜　共軍圖竄冀西]  
　　〔本報北平十一日電〕平漢路北段十日晚無戰事，僅新樂附近小有接觸。 
　　〔本報保定十一日電〕保外圍國軍反擊下，情勢好轉，威脅漸解除，大部共軍北上迎擊國軍，定縣·淸風店間連日有激戰，共軍主力有竄回冀西勢，由臧家莊開出火車仍通東長壽，正向定縣搶修鐵路，但因破壞慘重，修復需時。 
　　〔本報天津十一日電〕關係方面息，冀西平山，靈籌一帶，共軍退結五萬餘名，有侵擾石家莊之勢。涿縣附近被國軍擊潰之共軍，已向淶水退去。又保定附近七里淀，十日被共軍以一團兵力襲擊，經國軍猛烈反擊，鹵獲槍枝甚多。 
[共軍擾平市北郊]  
　　淸河北方有機車觸雷 
　　〔本報北平十一日電〕平市北郊十一日下午突發現數目尙未判明之共軍進擾，與守軍接觸，記者於下午四時許，目賭卡車十餘輛滿載武裝齊備之國軍，趕往應援。又平綏路淸河北方，有機車觸雷出軌。 
[羅田共軍匿跡　殘部繼續投誠]  
　　〔本報漢口十一日電〕據悉，潛竄羅田附近之共軍殘部，近又有投誠及俘獲者四百餘名，內除共軍團長謝挺外，尙有團政委李東成及衛生部長張聲等三名，現羅田共軍已全部匿跡。 
[四平梅河口間　搶修山洞橋樑]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕四平街至梅河口間之平梅路，自五日起至十日止，共軍對山洞及橋樑曾作廿五次之破壞，受創頗重，正由路局派工搶修中。又錦承路恢復工程搶修隊，現正由大枝站向承德方面搶修中，現火車通至平泉西三站。 
[陳總長三度抵平　以電話向主席報告收復張家口　孫連仲赴察東前綫巡視]  
　　〔本報北平十一日電〕陳總長三度來平，十一日上午悄然蒞止，入城後稍息，即與李宗仁及平行轅參謀長王鴻韶，十一戰區參謀長宋肯堂等會議。下午一時以長途電話向蔣主席報吿國軍已進入張家口，關係方面透露，陳總長今次行動，爲結束察省戰事。 
　　〔本報北平十一日電〕十一戰區長官孫連仲，昨再赴南口轉察東前綫巡視，據接近孫氏者談：孫氏將待某重要據點攻下始返平。 
[美使館否認馬使返美說]  
　　〔聯合社南京十一日電〕馬歇爾特使行館發言人今日評論中央社華盛頓電傳馬使可能返美與杜魯門總統商談說稱：「此際馬使不擬返華盛頓」。 
[政府應安定金融不再變動外匯率　參政會駐委會決議案]  
　　〔報南京十一日電〕參政會駐會委會十一日上午十時例會，莫德惠主席，王外長報吿中美商約談判經過及對日委會我代表工作近况。決議：（一）組織獻校祝壽委會及獻校祝壽紀念册，推江庸·邵力子·莫德惠等爲壽委，（二）請政府迅謀安定金融，不得再變動外匯滙價，以紓民困，（三）國立專科以上敎職員生補費應一致，並廢止分區調整辦法。 
　　〔中央社南京十一日電〕首都各界獻校祝壽委會，明午十時在市府禮堂成立，並商討募款技術問題。 
[整個華北局勢改觀　國軍收復張家口　宣化下花園發生大火]  
　　〔本報北平十一日電〕北平行轅發言人，十一日晚吿記者，國軍於十一日午十二時五十分完全收復張家口。另據十一戰區長官部消息，傅作義部國軍於收復張北後，繼於十日晚收復張家口北方十八公里之黃崗窪，十一日午十二時五十分進入張家口之北郊，即發生巷戰。 
　　〔本報南京十一日電〕關係方面息，我十二戰區魯英鏖軍，董其武軍及劉春芳騎兵師，在傅長官作義親自指揮下，以雷霆萬鈞之力，自西北兩門壓向張家口，於十一日下午二時進入市內，共軍及日僞軍數萬，分向張庫大道及蔚縣，來源方向敗潰，現國軍方休整戰伍，加强衛戍，即可驅師南進，以附宣化，下花園共軍側背。 
　　〔中央社北平十一日電〕國軍十一日午由黃化坪進駐張家口，俘獲甚衆，城內遭受破壞甚重，共軍分向城東城西竄去。傳作義部國軍入城後，即展開宣撫工作。又宣化，下花園等處，十一日上午發生大火，據悉，係共軍焚燒各大建築物。 
　　〔又電〕平綏東段國軍，十一日午後四時收復延慶。 
　　〔聯合社南京十一日電〕北平來訊，平綏路國軍已擊破懷來區共軍堅强防務，向下花園疾進。 
　　〔法國新聞社南京十一日電〕國軍收復張家口，已由政府某高級官員加以證實，但並未報吿詳情，僅稱：張垣之收復，不能視爲一種勝利，吾人希望此爲最後解決之初步，延安不致成爲國軍之次一目標。中共方面則稱：關於國軍攻克張垣消息，並無所知。 
[察省戰事即將結束]  
　　〔本報北平十一日電〕國軍收復張家口消息傳來後，各方爲之一震，記者走訪某軍事當局，據稱：察省戰事即將結束，因此決定性戰爭，整個華北局勢已爲之改觀。此後共軍行動，僅限於擾亂，政治局勢亦可望因此趨於客易解決。又稱：張家口爲塞外軍事重鎭。在軍略上爲晋，冀，察，綏，熱之銷鑰，欲保長城沿綫之安全，必須控制張家口，張家口倘被敵人佔據，則平，津立感威脅，共產黨自一敗於熱河，再敗於集寗，乃將重兵完全集結張家口四周，據估計處於察省國軍大包圍圈內之共軍，當不下六萬人，張家口之不能堅守，可見共軍戰鬥力之薄弱，與十一戰區部隊堅抗之察東共軍主力，亦可能因此而早見崩潰。回顧察省戰事，其序幕乃開始於九月廿六日，陳總長誠空中視察南口，張垣之後，廿九日起國軍正式前進，尤以傅作義部乘虛以迅速攻勢直趨察北，六日克商都，八日抵張北，不二日張垣卒下，影響國內大局者實大。 
[首都高院定期審訊周逆佛海]  
　　〔本報南京十一日電〕周逆佛海提起公訴後，京高院定廿一日九時首次由趙琛院長主持開合議庭審訊。周逆之妻楊淑慧，請辯護律師章士釗，王善祥，薛誧齋及楊嘉麟四人，高院長令其遵照規定，自擇其中三人担任。又僞京市長周逆學昌案，定十二日公審。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕熱北國軍進入赤峯，轉向林西及經棚，另路由圍塲西薄多倫，日內即可收復。熱境及長城間戰事近期可結束，東北國共軍相持局勢因而改觀。 
[運河綫交通恢復　興化共軍撤運糧食物資　魯南國軍進抵滕縣近郊]  
　　〔本報鎭江十一日電〕運河全綫交通十一日起已完全恢復，高郵至一二溝及三垜電話亦已架通。又共軍於高郵撤退時，將所謂「大地主」者廿餘人完全殺害，尙有百餘無辜，用繩牽住，押赴東墩戳害，高郵縣長張冠球聞訊後，即於九日晚隨同國軍前往營救，並將共方高郵縣長楊天華及女性指導員一人當塲擄獲，於十日上午帶返縣城。 
　　〔本報鎭江十一日電〕通如兩地近來前綫無戰事，通如公路通車無阻，沿途還鄕難胞絡繹，傳林梓東之雙甸鎭日前已爲國軍收復，該鎭爲共軍在如皋東台之前哨據點。 
　　〔本報鎭江十一日電〕抵達河口之國軍，十一日正積極搶修橋樑，並未前進，附近董家團，耿室莊均已收復。又共軍十日在五團有企圖阻止國軍東進，以掩護興化共軍糧食物資退却模樣。 
　　〔合衆社南京十一日電〕就今日所接獲之最近戰地報吿以觀，蘇北國軍於肅淸運河地區之共軍後，正向蘇北中心共軍三大據點興化，鹽城及東合進發，蘇北共軍之抵抗力已迅速崩潰中。 
　　〔本報徐州十一日電〕臨城國軍十日沿津浦錢向北反擊，當晚進駐官橋，十一日午迫抵滕縣近郊，縣城旦夕可下。 
[興化縣卜縣長準備隨軍還治]  
　　灌雲民衆反抗共軍　〔本報泰縣十日電〕蘇北局勢急轉直下，各縣流亡者紛紛準備還鄕，興化縣長卜鎭海，日內隨軍由高郵轉赴興化還治。 
　　〔本報新浦十日電〕盤踞灌雲縣楊家集共軍，自中正鑒塲戰事失敗後，痛恨還鄕隊近在控制區內逮捕流亡家屬三百餘名，於夜間盡行殺害，現共區內民衆反共空氣極爲濃厚。又蘇北共軍七日在灌雲縣六區西城莊逐戶搜抽壯丁，激起民衆反抗，紳士許繼注率領攻擊共黨區公所及共黨華中銀行濱海分行擊斃共黨工作員八名，獲長短槍廿枝，焚燬抗幣五百萬元。 
[邵伯被括一空　房屋尚無大損]  
　　〔本報泰縣十日電」據邵伯電話，邵伯刦後情况，處處顯示共軍九個月之搜括，已使該鎭脂膏斷絕，商店中存貨皆光，僅若干小店尙存有少許日用貨物，此度戰役，居民及房屋並無重大之破壞或死傷，人民對國軍之進駐，表示無限歡忻，共軍所築之工事，相當堅固。又墻壁上現尙留有共軍之歪曲標語，如肅清漢奸才能繁榮市面等。 
[戰犯數十解抵平　溥儀之妻亦在內]  
　　〔本報訊〕國防部戰犯管理處處長鄒任之氏，前赴東北視察日俘日僑遣送情形，茲悉任務完畢，業已返抵北平。鄒氏此行曾在東北及華北調査拘捕戰犯數十人，包括僞滿傀儡皇帝溥儀之日籍妻子在內，現已一併解到北平。據南京方面消息：國防部定於明日派專機赴平迎接鄒氏，並提解該批戰犯來京。 
[吉倫將軍視事]  
　　〔本報北平十一日電〕新任軍調部美方委員吉倫將軍，十一日到鄒視事。 
[司使雙十紀念辭　深望中國純正愛國份子　爭取統一和平民主政治]  
　　〔中央社南京十一日電〕司徒大使發表雙十節紀念辭稱：「辛亥革命建立民國時，余適居於南京，因此，有機會與該運動之偉大領導者及其週圍之其他衆多人士相識，余當時衷心同情孫中山先生手下一般愛國志士之目標與理想，且對於彼等英勇以赴之革命大業之終獲成就，從未失去信心，彼等不斷與國內自私或反動之力量以敗殘暴與具有決心之外國侵略鬥爭，推翻滿淸之革命精神，刻仍積極發揮效能，此於抗戰活動期間之學生身上尤其明顯。對於全民抗戰，余久對於中國人民愛國之非常潛力獲有經騐，故深望在目前之孫中山先生適當繼承人之領導下，集中一切政黨及非政黨之自由主義，眼光遠大與純正愛國之份子，發動另一次革命，肅淸其國民中或持偏狹黨見，或自私而無所所顧忌，或爲無知之反動力量之國家敵人，國內此等份子，刻正妨礙創造此一紀念日之先烈所倡導之統一和平平憲政民主政治獲得進展也。 
銅圖說明：（上）張家口大境門。（下）張家口市街。 
 
 

Page 2

 
 
[行總駁斥賴伽第亞　上海港口並無堆存貨物　運往外埠物資近數週來成績特佳]  
　　〔聯合社本市十一日電〕行總今日發表聲明，對聯總署長賴伽第亞，昨在華盛頓招待記者會上所稱：「中國港口仍形擁塞」一節，予以駁斥，並列舉過去數星期工作情節及聯總中國分署長艾格頓來函以作證明。據行總所引上海運輸及房屋管理局致聯總之函內稱：行總九月間運至外埠救濟物資計九萬六千噸，在本埠分配者計二萬四千噸，目前因各項設施及手續均見改進，將來本外埠救濟物資分發數量每月可達十五萬噸。艾格頓上週亦曾致函行總，對其工作加以讚揚。據稱：運往外埠物資，已造成輝煌紀錄，過去五星期內行總所經手分發之救濟品，其成績之佳，足可引爲光榮。如此項成績能予何患保持，則嗣後無限制運輸物資至上海可早若干時實現。據此問分署稱：截至十月四日止一星期內，在滬所卸救濟物資僅一萬另六百十噸，然在同一星期自滬運至外埠者則有二萬八千七百八十八噸，在本埠分發者爲一萬另九百三十六噸。聯總署長所云上海碼頭堆積救濟物資二十四萬五千噸，其實只有二十萬噸，其中一半係自南太平洋美軍購下之剩餘物資，在未經清點及加以修理前，未便即加處置云。 
[賴氏片面之報告]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕聯合國善後救濟總署署長賴伽第亞今日招待記者稱：中國各口岸你我仍形擁擠，聯總運華物資禁令，尚無早日撤銷希望。洛克斯將軍會親自調查中國貨物擁擠情形，謂目前尚有聯總貨物二十四萬五千噸堆存上海碼頭，此爲運華一百萬噸貨物食糧及藥品之一部份。 
　　〔中央社華盛頓十日合眾電〕聯總中央委員某委員，頃控告賴伽第亞，利用聯總機構，以圖達其「個人政治野心」稱：如美國會運續進行調查，即將發現賴氏之低能與錯誤百出。賴氏企圖自聯總預算內撥出百分之二，劃作準備金，共用途則拒絕發表。 
[克利浦斯夫人報告來華任務　心中有祖國亦有中國]  
　　〔本報南京十日電〕英援華總會會長克利浦夫人，十一日上午十時舉行記者招待會，報告此來任務，與該會工作情況。據稱：此次來華，主要任務爲獲知中國近況及其戰後計劃，蓋每一關心中國情況之英國人民，對上述兩問題咸極關切。今日記者招待會，除夫人到場外，參加者尚有其愛女佩琪與該會秘書勒夫人等。記者發問頗多，克夫人首述此來感想稱：四年來在英擔任援華工作，對中國一切具在最高興趣，此次實地訪問，向所慕念之中國，至感愉快。次答覆各記者詢問，略稱：此次來華計劃，現尚難以說定，先擬至各地考察，回英向國人報告，援華會機構極龐大，工作人員逾八萬，自動參加工作者尚未計入，僅參加「每週一個辦士運動」者即達七十八萬人，日積月累，其數殊爲可觀，肯鑫自動捐款者，即幼齡學童，亦傾囊相助，殊啼感動。續述援華會之性質，說明參加此一機構者有極右派人士，亦有極左派人士，城鎮工商人士咸熱心捐　，捐款有多至數千鎊者，然大部份均爲經常捐助一先令一辦士者，實際上爲一代表英國全體人民之組織，在政治上完全獨立。 
[捐款用途，英政府絕不過問，分配時除捐款者特別指定者外，該會亦不向中國方面作何指定。某記者詢以是否擬至共產黨地區視察？夫人答：此事須視時間與環境而定，現尚未作具體決定。並謂有關人宣傳中國無需救濟，援華會會向英人說明中國之情形及其需要救濟之切，英國工人對中國情形極關切，援華工作可使其增加對華之諒解與認識。]  
　　〔路透社南京十一日電〕克利浦斯夫人今晨招待中外記者稱：五千家英國商行式廠之職工渝七十八萬人，每星期均慨捐若干辦士若干鎊，給與英國聯合援華基金會。並稱：余心中有余之祖國，亦有中國。 
　　〔本報南京十一日電〕克利浦斯夫人十一日舉行記者招待會後，上午十一時參觀中央大學，十二時赴金陵女大吳校長貽芳之宴，並參觀該校，下午五時參加新運婦女指導委會茶會，晚赴中英文協晚宴，定十四日飛渝，轉赴蘭州，北平等地視察，再赴上海 
[蔣夫人昨舉行茶會歡迎克里浦斯夫人]  
　　〔中央社南京十一日電〕新運婦女指委會指導長蔣夫人，今午後五時假寗波同鄉會茶會歡迎克利浦斯夫人。五時正佳賓蒞臨，道由宋指導長陪同參觀展覽室，克利浦斯夫人對兒童保育部陳列之中國囡囡極感興趣。繼入茶廳，廳中已坐滿中外婦女領袖及社會名流。宋指導長首述歡迎意義，略分三點：（一）克夫人本人熱情，（二）對華熱心捐款，（三）克夫人爲英援華會四年捐助一八〇萬英鎊，用於我各學校醫院及慈善團體三百單位，直接間接除察綏青熱四省外，受惠區域幾遍全中國。最後深致謝意。克夫人答詞略述自離英經馬賽·開羅·加爾答·仰光·曼谷至香港，似隨中國歡迎熱誠而來，對於南京爲渠之安排日程，尤爲感謝，渠所捐之款，得自全英國各部，亦願用之於全中國各部，此來顯明瞭中國之所需，以作繼續捐助之籌劃。末由密勒夫人宣讀全英婦女協會致指會陳紀　副總幹事書，表示中英婦女團體宜當聯絡交換意見。至此各進茶點，六時半，來賓分與宋指導長及克夫人盡歡握別茶會到外賓馬帥夫人·英大使夫人·法大使夫人·蘇大使夫人等，中國政府首長及各名流，劉蘅靜·吳貽芳等百餘人。 
[配售煤斤計劃本年內難實施]  
　　〔本報南京十一日電〕政院對於配售公教人員煤斤這計劃，因運輸上困難，本年內恐難實施。 
[粵首屆參議會揭幕　林翼中當選議長　副議長選票未足法定改期再選]  
　　〔本報廣州十一日電〕粵省第一屆正式參議會，於國慶日隆重揭幕，行轅張主任，羅主席，黨部余主委，均蒞場訓話，一致謂此次爲正式民選之參議會，議長之選出，盼能以公正立場，依據選舉法，當選者亦應義不容辭，負起責任，爭取民眾依賴，使民主政治實現云。至三萬五千粵人囑目之議長競選，已於十一日揭曉，結果林翼中以五十三票當選議長，副議長因選票未足法定，改期再選。 
[中國公會西昌失事飛機證實觸山全毀乘客罹難]  
　　〔本報重慶十一日電〕據西昌警備司令賀國光來電稱：上月中航公司「八一」號飛機，經證實已在西昌附近羅　觸山失事，機身全毀，機師及乘客卅一人，全部遇難，張市長之四公子張宏裴，及中央社記者汪慶儂均在內。 
　　〔聯合社西昌十日電〕中國航空公司八十一號失事機中，月價值四千美元之白銀，已被附近傑倮搜取一空。 
[央行業務會議開幕　主席頒訓詞策勉　意志須融通人事須整頓]  
　　〔中央社南京十一日電〕中央銀行第三屆業務會議，今日上午九日開會。到該行高級負責人與分支行經理等百廿餘人，由貝總裁主持，蔣主席特頒訓詞，由吳文官長出席宣讀，並收到宋院長訓詞及前總裁孔祥熙致電。貝總裁致開會詞後，即由俞部長鴻鈞，徐部長堪，徐次長柏園分別致詞，於討論臨時動議後，禮成。下午二時至六時舉行大會，貝總裁主持聽取各分支行經理對各該地金融情況之大略報告，大會預定十九日閉幕，由十二日起分十三小組審查各項提案，將所獲結論，於十九日大會時提出討論。茲錄蔣主席訓詞如下： 
　　〔中央銀行貝總裁並轉行務會議全體同志鑒：溯自政府改行法幣之後，中央銀行之地位乃益進於堅實，自抗戰軍與以還，先後八年，中央銀行對於國家之貢獻亦遂首任其艱鉅，迄去歲勝利來臨以至今日，中央銀行由於戰時負荷過重，復　各地紛擾不寗，其所遭遇之困難，尤復特見繁多，金融之波浪瀕與，社會之責望愈切，央行內外各級人員，處此支細環境之中，調劑肆應煞費苦歷年勞績良深軫念，此時召集各地方各單位負責幹部開會，檢討行務，對於今後金融整理與經濟復興之前途，實有極重大之關係，須知我國在國際金融機構中，已躋於五強之列，而我國內產業凋敝民生不安之象，則極爲嚴重，今後金融措施，應如何外獲國際之協調，內切經濟之需要，此實我中央銀行最大職責，亦即當前最繁重之工作，尤須全行內外同人，困心衡意，一致努力以求之者也，故內外意志，必須融通，而後執行政策乃能普遍貫澈而無所偏差，人事機構，必須整頓，而後業務效率，乃能積極提高，而日有進步。所望此次行務會議，探討　結，無稍粉飾，妥訂辦法，　實施行，務使央行今後一切業務，均能確符政府決策負起領導之大任，蔚成銀行之銀行之宏規，振聲宇於域外得福利於全民，跤予望之，惟合勉施。中正、十月十日，府，文。〕 
[糧食恐慌燃料缺乏　大連成死亡之城　蘇聯忙於搬物資坐視居民受凍餒]  
　　〔聯合社南京十一日電〕據近由大連來此者稱，大連在蘇聯控制下，糧食恐慌，燃料缺乏，今冬將成死亡之城。全市居民約一百萬，存糧無幾，而冬季奇冷，所有燃料，更不足以禦寒。日僑尤爲困苦，每日餓死用自盡者各有十餘人。自產區運輸煤柴及農產品至大連之鐵路，因戰事致交通停頓，，蘇聯船隻每星期雖有五六艘開到，但祇忙於搬運物資回國，不知解除民眾困苦，大連在名義上雖歸化人統治，實際則受蘇聯軍事當局指揮。城內蘇軍仍多，但似係後衛，居民在戰前僅六十五萬，現已增至近百萬人。自旅順等處來此之日人，數在二十五萬以上，多數失業，且缺乏糧食燃料。其也居民，亦同感此苦，多以廉價斥售衣物，購買昂貴之糧食煤斤，市內各大旅館，碼頭棧房，及百貨公司均由餓人經營，自年初迄今，他國輪船抵連僅六艘。從前冬季，停泊港內之船，有時多到十五艘，今每星期僅到五六艘而已，蘇聯在大連交無海軍，僅有巡船一艘，執行海港檢疫任務，惟陸軍似頗眾多，且有砲隊。大連方面有華人設立之「警察訓練學校」，畢業者分批赴共軍控制下之安東，每次約三百人。 
[交部派員赴沖繩點收美剩餘物資]  
　　〔本報南京十一日電〕據悉：交部已派鐵路公路專家數名，赴沖繩島點收美軍剩餘物資。聞物資中鐵軌，火車頭，枕木均多，枕木數量尤巨爲美軍預定在登陸戰中用以架設橋樑者，關係人士表示此項交通物資運華後，對於修復鐵道工作，將大有裨益。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　美援華軍事顧問團武漢區司令官司凱帶（Starkey）定廿日離漢返美，由薛門（Simon）接充。 
　　本報瀋陽電　瀋市正加緊進行訓練壯丁，預計十期，共十餘萬 
　　南京電　國府十一日令：戰時征收土地稅條例着即廢止。 
　　本報昆明電　交部公路總局第四區局長葛灃，月前赴京。九日自京乘機返昆，昆明師院院長查良釗同機飛返。 
　　本報南京電　原附屬於軍委會之工程委會取消後，所有一千三百名人員中，五百名將分別資遣，其餘將由交通部，資委會及國防部分別任用。 
　　本報南京電　楊　敏問　案，軍事法庭定下週開放會審，可望定案。 
社論 
[對義和約全部通過]  
　　經過多月討論爭辯的對義和約，業於九日經巴黎和會全體大會全部通過。此一和約的通過，據合眾社電訊所云，「表示西方國家在蘇聯激烈反對之下，經十一星期之唇槍舌劍，卒獲最後勝利」；又云，「蘇聯在巴黎和會企圖將特港英美駐軍從速撤出，然和會否決，於是意大利和約之三大爭端，八日經最後投票，東方集團又與西方集團奮鬥，而東方敗績。」據報載消息，對義和約的主要部份包括：（一）特里雅斯特自由港在聯合國機構下的組立，（二）對義賠款數字的決定，（三）意大利保有軍備的限制及規定意大利放棄在華特權等三十六條。從各通訊社所傳來的消息，我們可以發現，就是在最後的刹那，蘇聯並不會放棄它原來的立場，而是實驗室的立場得不到多數的支持，以是遭到大會的否決。 
　　對義和約的通過，還有待於各該政府的批准，始能生效。這是世界第二次大戰後最初成立的和約。意大利雖會參加軸心，其後鮑格里奧將軍及義王愛麥虞限第三亦會率軍歸降，一部意大利人民且曾參加聯軍對德作戰，故意大利的戰敗，未能與德日同科。惟其如此，所以德日目下正在盟軍的佔領下，而對義和約却已經巴黎和會全部通過。自從開始討論訂立和約以來，若干問題即環繞在對義和約上，如賠款問題，意大利舊屬地處分問題，軍備限制問題，其中特里雅斯特港問題，關係複雜，爭持最久。現在巴黎和會所通過的各條款，雖不一定全是英美的原議，且大都爲折衷方案，但究與英美的距離不遠，即此可見國際政治的動向，國際與情的歸趨。 
　　從大體上講，這次對義所成立的和約，並不含有濃烈的報仇情緒，所定條款亦不過嚴。以視昔日第一次世界大戰後對德所訂的凡爾塞條約，誠不可同日而語。在對義和約開始擬訂的時候，蘇聯原曾要求分割意大利非洲屬地，向義要求賠款，支持南斯拉夫合併特里布雅斯特，反對陶德加尼斯　島的歸隸希臘。經過幾多次的調停爭辯，現在對義和約僅規定意大利對蘇賠款一億美元，對南斯拉夫及希臘各賠一億美元，對阿比西尼亞賠償二千五百萬美元，分七年繳付。此項賠款的數字，葉未必能滿足蘇聯的慾望，但有此規定，亦無非尊重蘇聯的意見。關於處分意大利舊屬地問題，和約不曾爲明確的規定，對義和約第七條稱：「關於意大利舊有殖民地之命運者，其中規定義國舊有殖民地在法理上之最後地位，將由四強在對義和約簽字後一年內解決之。」是則此項問題，巴黎和約並沒有解決，僅將此問題延到一個更長的時間，從容考慮。至於特港問題，蘇聯爲支持南斯拉夫而提出的建議，未被採納，所通過的却多少是與英美原意距離不甚遠的法國折衷案。所以從這些角度來看，蘇聯之參加此次巴黎和會，不得不認爲一種外交上的失敗。 
　　在這次對義和約的條訂上，法國爲地主國，同時亦盡了最大的努力，法兼外交部長皮杜爾是戰後起來的一個嶄新人物，憑着他的智慧與才能斡旋調停於蘇聯英美之間，若說蘇聯參加此次巴黎和針是一種失敗，則在此次巴黎和會成功的却是戰後起來的第四法蘭西。特港問題固然多少依據了法國修正案而通過，在其它許多問題上，亦復多少依據法國所提的折衷案而通過，如關於意大利南斯拉夫邊界問題，便是依照所謂「法國綫」的劃分而經大會通過的。再生的法蘭西，在以天主教信眾爲骨幹的「人民共和運動」的領導下，如今却實踐了它歷史的使命。 
　　至於我國在此次對義和約中所取態度的光明正大，尤應爲列國所崇敬。我王外交部長及郭代表泰祺先後就國際正義的立場，表示我們對戰敗國的關心，不主張向戰敗國索取超過其担負能力之非分賠款。對於意大利，不因意大利在庚子之亂時曾向我要索鉅額賠款，而心存報復，自動賠款要求。此種嚴正的立場，實足爲我民族增光。在對義非洲舊屬地處分問題上，我國代表又主張北非意大利舊屬地處比亞應予獨立。蓋北非一帶，原爲文化古國，當地居民之智訓水準較高，未能與非洲中部之居民相提並論，自應早日得以獨立，以滿足其人民之願望。此舉又爲我立國精神之崇高表現。目前關於處分非洲義舊屬地問題，雖還不曾有所解決，但我國這種扶植被統治民族使得以獨立建國的立場，應該值得尊重，未始不是解決北非問題的一種途徑。 
　　對義和約是全部通過了，但和約本身未必即是和平的保障。如何能夠有持久和平的確保，應該是此後列強努力的鵠的。使此後世界能夠有持久和平的確保，那纔不致失了修訂對義和約的一番意義。 
專論 
[國民學校應如何實施二部編制？] [  胡超倫]  
　　抗戰期間，各地慘遭兵禍，文化機關，摧殘殆盡，敵偽所辦之學校，因陋就簡，亦化爲不絕如縷罷了。勝利之後，所有流亡有後方的民眾，相率歸來，教育復員伊始，因爲校舍和設備的不敷應用，便發生了許多學生失學問題。在目前物價高漲，教費困難時期，一時添建大量校舍，購買大量設備，專實上確有困難。要想解決刻不容緩的失學問題，只有實施二部制，最爲簡捷易行。 
　　此時提出這二部制的辦法的，首推八月十八日的申報社論，繼則見之於上海市教育局的試辦，而最近則教育部且有通令分飭各省市推行。可見這的確不失爲一種國民教育的救急辦法。其實二部制交不始於今天，民國二十六年六月，教育部曾頒布過一個實施二部制辦法；他說明二部編制，有左列各種： 
　　一·全日二教室二部制---以二教室同時容納兩班同程度或異程度之兒童，由一教員往復施教。教室最好兩室相連，或作日字形，中間開門，以便教員來往。 
　　二·全日一教室間時二部制---以一教室及一其他場所，（如運動場圍地圖書室禮堂等）同時容納兩班兒童，間時交替入教室，由一教員施教。其不直接受教之兒童。由導生自習，或作其他活動。 
　　三·半日二部制---以一教室容納兩班兒童，分上下午教學，由一教員施教。是項二部制，分左列兩式： 
　　甲·兒童全日在校者，半日在教室演習，半日半導生領導在其他場所自由作業或活動。 
　　乙·兒童半日在校者，離校之半日，由教員支配課外作業，令兒童自習。 
　　四·全日半日混合二部制---以二教室容納兩班或三班兒童，一班全日在校，餘兩班上下午交互在校。全日班與半日班之教學時間，須交互排配，半日班授課時，全日班應支配自習或課外作業。 
　　五·間日二部制---以一教室容納兩班兒童，間日輪流施教；不直接施教之一班，應支配自習或課外作業。 
　　二部編制，與普通的學級編制之不同，已如上述。在實施時，應該注意的問題，可以如下的三方面，加以說明。 
　　甲·教育行政機關方面 
　　一·在這一個小學區裏，究竟要否施行二部制？應該由主管教育行政機關予以確定。而確定的根據，就在調查學齡兒童。看這一個小學區裏，有多少失學兒童，除了必須增校增級以外，還有多少可以施行二部制教學；然後分配到原有學校裏，予以二部編制。 
　　二·如果在這個學區裏，師資並不十分缺乏的話，二部制應該支配兩個合格教員。至少也要有一個合格教員，一個代用教員。否則，人手過少，困難　生，容易失敗。 
　　三·實施二部制時，對於不直接施教的一班，應支配自習或課外作業。而自習與課外作業，需要圖書儀器，勞作用具，遊戲用具等等。故教育行政機關，應給予必不可少的設備經費。以資應用。 
　　四·每級學生人數，二部編制要比普通班級增加一倍。一切辦公用費，至少也要增加百分之七十，所以教育行政機關，也應該就實際需要情況，加給辦公費。 
　　五·實施二部制教學的教師，比担任普通班的教師責任重，工作忙。必須要挑選能力強，技術高，而富有服務精神者，方能勝任愉快。這些好教師，不易羅致。必須酌量提高其待遇，並給予一切精神上的鼓勵。 
　　六·二部編制，因爲增加了一倍的學生，便減少了許多直接教學時間，必須以指導自習或課外作業，來彌補這個缺憾。所以課程教材日課表的編配，在爲重要。要解決這個問題，不僅是教師本身方面的事情。連研究進修機關，視察輔導人員，均要負責，通力合作，方可相輔而成。而總其成者，實爲教育行政機關。 
　　乙·學校方面 
　　一·二部編制的方式，已如上述。在學校方面施行的時候，還需要因地制宜，決定採用那一種編制方式。例如小學兒童數超過一級以上，而校舍設備敷用者，宜採用全日二部制，兒童數超過一級以上，而不能全日到校，且校舍設備不敷應用者，應採用間日二部制。兒童交通或家庭等關係，不能逐日到校者，宜採用間日二部制。教員教學上與兒童學習上，有特殊需要者，可採用全日半日混合二部制。 
　　二·担任二部制的教師，對於課前準備十分充足，最好由教師把教材中必須直接教學部分，和可以自習部分，斟酌支配，編成簡單的教案，以便教學。同時對於學生自習，必須切實指導，使他不走進錯誤的途徑，還要嚴加考核，證驗他自習的成績如何。 
　　三·全校教職員，應通力合作，不分畛域，盡自己的可能，帮助二部制學級。這一種帮助，不僅限於物資上的帮助，把全校可能應用的場所和設備，儘量分給二部制應用而已。還要把二部制遭遇到的困難問題，帮助解決，並予以工作上的援助，精神上的鼓勵。 
　　丙·學生家長方面 
　　一·身爲家長者，最感痛苦的是子女失學問題。當此大戰之後，學校校舍大成問題，學校物質配備極度缺乏，祇有實施二部制，方可臨時救急，解決目前的失學問題。並且要明瞭二部制行之得法功效並不在普通編制之下。學生家長不但不宜發生懷疑態度。 
　　二·教學技術之優劣，在乎運用之得法與否，不得其法，呈師生終日相對，還是一無所獲。二部編制的教學情況，自與普通學級略有不同。學生家長要明白二部制之妙用，就在能指導自習和課外作業。決不能視爲放任，視爲浪廢時間，而詆毀學校的不是。 
　　三·學生家長明白了上面所說的兩點之後，二部制學生在家時，誚由家長注意，督促自習，並予以充分的指導，以補教師之不及。 
　　二部制原以推行義務教育，而經教育部明令實施。十年來，因受戰事影響，收效未宏。今日勝利歸來，正可以二部制濟強迫入學之用，不僅在救濟目前的兒童失學而已。茲當推行之初，用作此文，以就天上於賢達。 
 
 

Page 3

 
 
[毛森暢談江南清剿　本月底可將匪患完全敉平]  
　　〔本報無錫訊〕首都衛戌司令部無錫指揮所，於九月初旬正式成立以來，積極展開江南地區殘匪之清剿工作，預定於本月底須全面完成。該所參謀長毛森將軍，於國慶日前夕對記者發表談話，檢討各清剿區各聯防區之治安現狀，謂指揮所於上月初成立後，名清剿區聯防區指揮部相繼成立，發動大規模之全面清剿，一月以來，崇明浦東地區，已無股匪存在，太湖清剿區廖炳南等股匪亦已正式收編，尚有匪徒薛永輝等股數十人，流竄其間。洋澄湖清剿區股匪主力李德孚部二百餘人，已告擊潰。蘇浙皖邊區匪部有張子宜許道金等股，實力不明，自發動清剿後，該匪部即採化整爲零方策，匿跡民間，現正在紡織保甲，搜索匪縱中。茅山清剿區股匪薛斌部，已告剿滅。常丹揚地區在圍殲中，錫澄地區祇剩趙建平張文龍等散匪。江南地區於未着手清剿前，共計有股散匪五千餘人，流竄各縣，騷擾地方，自清剿以來，現在最多不過八百餘人，至本月底定可遵照預定計劃，全部完成，最後毛氏談及四旬來之清剿工作，以大體而論，浙省方面，地方行政當局能遵令執行，對嚴密保甲組織，強化自衛武力等項，均能如限完成，蘇省則有一部份縣長敷衍塞責，故未能澈底實行，殊爲遺憾，嗣後希望地方各界咸能上下一致，協力清剿，使預定計劃能早日完成云云。 
[李德孚匪部一仗大敗　全部落入包圍]  
　　〔本報蘇州十一日電〕吳太島嘉邊境，旬日來發現自稱「新四軍」之李德孚匪部，經常流動，並刦掠蘇崑交界之楊洲，歇馬橋等處，當經清剿部隊大舉掃蕩，現已推進至崑屬度城金莊一帶，此間陽澄區清剿指揮官馬師恭，特電令青浦縣保安隊向商塔進展，茲悉：九日晚我軍曾與李部在崑屬金家樓附近接觸二小時，匪不支向落霞浦尚明甸軋澤等處潰退，當潰退時，曾縱火焚燒民房，以圖轉移迫緊目標圖遁未逞，刻匪部全部正在我軍包圍中，預料日內必可解決。 
　　〔本報青浦訊〕淪陷時以澱山湖爲根據之游擊隊李德孚部，今自甘墮落，淪爲匪類，自稱「新四軍」，在蘇·崑·青三角地帶，打家劫舍，往來騷擾，上月廿七日曾竄至本縣二·八兩區境內，經分頭兜剿，囚竄崑山楊洲涇，將該鎮自衛隊槍枝完全繳去，七日晨三時許，李部一股卅餘人，分駕脚划船兩艘，竄本縣第八區境，企圖繳白鶴鎮自衛隊之槍枝，並洗劫該鎮，幸覺察較早，縣府得報，劉縣長立即率隊前往堵擊，匪眾又復回竄山湖藏澱匿，現在搜剿中。 
　　〔本報崑山訊〕刦匪李德孚部，此次竟在縣屬楊湘，歇馬橋等處刦掠，綁架殺人，前日此間沈縣長，特率部下鄉兜剿，並與青浦保安隊，取得密切聯絡，在商塔一帶堵截，同時吳縣陳墓之廖區長，亦率部進剿。 
　　〔又訊〕本邑楊洲區白米鄉長邵勤耕，通匪屬實，當局以罪無可逭，業已就地處決，以正人心。 
[杭州屋荒糾紛時起]  
　　〔本報杭州訊〕杭市屋荒頗爲嚴重，糾紛時起，經組織杭州市房屋糾紛調解委員會，自本年四月成立迄今，迨到本月九日止，該會收到請求調解案件共二七五件，經定期調解者計二三五件，內調解成功者五五件，調解不成功者，續行調解者九三件，最近收到而尚未定期調解者四〇件。 
[常熟警察局長擅自出賣槍枝]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇省區專署近據常熟各界人士聯名控告該縣警局長楊春同貪污瀆職，并列舉七大罪狀，略開：（一）向部屬勒索賄賂，并包庇部屬，行使非法職權；（二）東寺市警官捉賭，違法收取罰金，楊知情不予嚴懲；（三）出賣未曾預繳短槍一百枝等。現專署已派員往虞澈查。 
[蘇州木凟區長被控索賄瀆職]  
　　〔本報蘇州訊〕第一綏靖區司令部，近據密控，本縣第二區（木凟）區長秦錫圭有勒索賄賂等劣跡特於九日電令蘇縣府澈查具報。茲分誌詳情於後：（一）縣屬二區胥口痞棍李根林，於戰時憑勢強佔該鄉鄉民李培甫之田畝，迫使無代價出立絕賣契據。勝利後李培甫即向第二區公所檢舉李根林罪行，並要求收回田產，被告畏罪，賄托焦山鄉長園浩王處斷，令李根林將佔田歸還原告，其餘部份不置理。李培甫於收還失田之後，即備禮物土產二色饋贈，詎案區長嫌輕拒收，囑李培甫代還布店欠賬十五萬元（去年九月應合偽幣三千萬元之巨），李無法可想，借債爲之清償。事隔經年，始爲人告發。（二）二區橫塘鎮長曹頌平，被人控告漢奸，秦區長屨奉縣令扣押，而不予遵照逮解，致曹得隙他竄。（三）二區楓橋鎮長出缺二月，以公民一再要求合法選舉產生，俱不置理，卒派私人接充，現正該鎮公民聯合呈縣停止加委。本報特派記者曾於便中與遠縣長談及上述問題，據表示：際此澄清吏治，建立健全基層政治之時，當絕不能空墨吏之存在，況戰後農村疾苦之解除，端賴基層自治人員之廉明，故本人對於此案，決定秉公澈查 
[錢江大橋修建汽車道]  
　　〔本報杭州十一電〕錢江大橋汽車招標修建，刻已上海東南建築公司承造，大橋工程處現委託中國橋樑公司袁工程師之剛來杭主持，已往勘看，今日搭建工房，惟此次修復因限於經費，僅用木板，期於最短期內通車。 
[蘇州護龍街改名中正街　慶祝　主席華誕]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣臨參議會於九日下午三時，舉行第廿三次駐會委員會議，出席各駐會委員，由議長　東笙主席，成立重要決議案三件，分誌如下：（一）本縣各鄉區烟賭流行，禁令難收實效，際此秋收已屆，農村經濟稍見蘇裕，亟宜積極肅清烟賭，以爲鄉村經濟保全一分元氣，應即函縣轉飭警政機關，重申禁令，並限期禁絕，隨時派員督查，如有發現，各級行政主管應負連坐責任，同時通飭各區公所，會同地方黨政機關，組織新生活運動，以提倡節約，蔚成良善風氣。（二）蔣主席六旬華誕已屆，仰體儉約意旨，廢除一切奢華慶祝，惟爲表示崇敬，決定將本邑護龍街改爲中正街，並呈獻祝壽簽名冊及蘇　壽旗，以示永久慶祝之意。（三）金山公司行駛城區公共汽車，不合省廳規定，函縣據實呈轉省建設廳核示 
[吳興疏濬河道]  
　　〔本報吳興訊〕吳興各界爲疏浚城廂及鄉鎮河道，組織水利會，以工代賑，由各機關首長團體主任爲委員，決議（一）疏浚廂市河，不數麵粉卅四萬三千二百十六斤，繼續申請予以增撥（二）疏浚太潮宣家，楊凟，張婆三港之工賑物資已撥到食米三百包（每包一百磅），公推沈仲笙，史建民前往洽領，寄存北乾昌號，以備核發。（三）關於工程實施部份，由會通知疏浚　港會依照訂計劃切實辦理。（四）　舍鎮淩鎮長呈請勘修　塘一案，推定潘熙霞，虞　林二委員，會請第十二工程隊閻隊長先行查勘後，再行統籌計劃興修。（五）疏浚城廂市河，定於十月十六日開工，先將已領之麵粉，擇要疏浚，並通知城河辦事處積極準備，以便興工。（六）據洪城，苔南，各孚三鄉鎮呈請派員查勘，修理農用水利一案，關於小型水利工程，在可能範圍內以義務勞動辦理者，應出工程所在地之鄉保自行籌辦，職確係工程浩大，呈請以代賑者，依照工賑實施辦法辦理。 
[浙省府體念縣級困難　准各縣酌增稅目　但不得違反中央之稅法]  
　　〔本報杭州十一日電〕自中央頒佈財政收支系統新辦法後，浙省財政益感困難，沈主席雖一再力主量入爲出之財政方針，但收支仍不能平衡，省預算赤字達九十億以上，而縣級以下地方經費更不敷用，財廳長陳寶麟一而爲地方請允增收因地制宜之稅收，以利地方政務之開展，一面於今日晋京向中央妥商善策，前者已經今日舉行之省府會議通過，其具體之實例爲玉環縣之自治事業捐，對象爲購售該縣特產魚鮮之商人及　戶，稅額爲二千元至一萬二千元，其根本方針爲違反中央之稅法，至與中央協商之結果，猶待陳氏之努力。 
[杭湖班輪遭匪洗刦]  
　　〔本報吳興訊〕杭州拱宸橋寗紹翔安公司大同輪船，於十月七日晨開往湖州駛經謝家村地方，岸上身穿制勝軍人六人，各荷長槍，喝令停船，當鳴三響示威，此時船內預伏匪徒五人，亦各袖出手槍，木壳，左辦槍，勒遍老軌停船，並禁止旅客聲張，近因杭湖汽車中斷，乘客異常擁擠，岸上之匪與輪內接應後，即向旅客搜索，計被刦去現款六百餘萬元，並旅客金戒，手表，絨綫衫等輕便物件，亦被洗掠一空，總計損失不下千餘萬元，內有身穿制服某軍官所帶左輪槍一支，被匪繳去，惟身邊法幣悉數交還。此時有杭震輪船經過，亦遭攔刦，檢點損失，爲數甚鉅。該匪刦後向旅客掦言，我等八路軍，路過此地，向諸位借點經費，言時頗爲謙恭，未幾向南而去。該輪國湖後，即報浙省內河水警局，派隊追剿，務期破案。 
[杭縣修志館成立]  
　　〔本報杭州訊〕杭縣修志館於本月三日在塘樓鎮成立，到者縣長陳文，書記長鄭明澂，議長駱獻臣，暨各界首長地方耆宿等百餘人。下午一時開會，首由汪館長緊青致開會詞，陳縣長，鄭書記長，駱議長暨吳少士，勞慎言諸先生相繼致詞，闡述方志失修二百年，有繼往開來之必要，語多扼要。後由陸漱石致客詞閉會。會場更有阮李二廳長並京滬杭地聞人如褚　僧，劉湘女等題詞。陳梓培，勞水綏等惠贈古代書籍，琳琅滿目，足見各之重視。 
[沈逆靖華定期公審]  
　　〔本報蘇州十一日電〕歷充偽蘇昆太各縣縣長暨偽上海第一區行政督察專員之沈逆靖華，原係中央委派之地下工作人員，詎中途變節附敵，誘殺志士楊忠及誘捕胡肇漢，在各偽任內劣跡昭彰，勝利後一度潛匿，月前始經滬法院逮捕，經提　蘇高檢處偵結起訴，現定本月二十五日下午二時公審。 
[杭紹乍浦等地設立養路機構]  
　　〔本報杭州十一日電〕交通部公路總局第一約工程管理局，近在浙省境內杭州，乍浦，紹興，常山，江山，龍游等處立管理站，作爲養路機構，並委派沈寶湘等爲上述諸站站長。省交通處以所設之站與該處權限衝突，用戶已備函呈請免設。 
[寗波銀錢業籌組票據所]  
　　〔本報寗波訊〕本市銀錢業，爲活潑金融，簡化手續起見，仿照滬杭成例，籌組票據交換所，經擬具章則，呈准設立，現已開始積極籌備，定月底成立。 
[浙省積穀　徵否尚等磋商]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙省卅五年度積穀每畝定爲三升，隨賦帶徵，但省參議會曾決議積穀緩辦，故尚須再與該會磋商，至幾糧兩部預發田賦徵實折繳法幣辦法，省府以其既可便民，亦可除弊，決遵辦交財廳由糧處即擬施行辦法。 
[蘇省供銷外收購棉花]  
　　〔本報常熟訊〕此間各產棉之鄉鎮，新花即將上市，蘇省合作物品供銷處須派副理陳晏如來學，設立常熟區棉花收容處，並包括太倉縣之雙橋等產地，定於本月二十日起，收購棉花，各鄉設立倉庫，城區設立集中庫倉，收購資金除供銷處撥款四億元外，並由中國農民銀行貸款十億元。 
[武裝重返家園後還鄉圍攻自衛隊　隊員自願復業者照准]  
　　〔本報南通訊〕四區專署，保安司令部頃代電南通，如皋，海門，啓東，靖江各縣長，以查本區所屬名縣，除啓東仍爲奸匪侵佔外，其餘各縣縣城，早經收復入境，所有前編難民還鄉團，應即遵照省令暨王主席本年九月三十日在專署召集之縣長座談會而示，各縣難民還鄉團在入境後，即改編爲縣保安隊或民眾自衛隊，歸縣長指揮，以免紊亂系統，茲指示要點如下：（一）本區除崇明未編，啓東尚未入境，仍照舊編組外，其餘各縣難民還鄉團，一律遵令改編爲保安隊或自衛隊，如隊員自願復業者，准其復業。（二）各縣還鄉團，所有武器彈藥被服公特及經費帳目等，統應造冊移交。（三）各縣改編還鄉團，以充實保安隊，加強自衛隊爲主，編成自衛隊後，不敷之械彈，經派員點驗後，由第一綏靖區司令部核發。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示須寫明真實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對於來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與不否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　補充渡輪五年計劃 
　　編輯先生： 
　　茲閱上海市渡輪公司的五年計劃，覺有未盡善處，　將鄙見二點，補述於後，希該公司採納。 
　　（一）請再增開浦東大棧到公平路的對江渡綫，因此處自浦東大道渡浦往虹口一帶的男女工人以及菜販，甚爲眾多，於戰前則有墳山碼頭與小南洋碼頭的渡綫，今此兩綫，皆已無存，如此重要渡綫，亟應尅日恢復，以利眾生。 
　　（二）公司方面，僅計劃卡軍過江綫，這恐給於浦東市面的繁榮，尚屬有限，必須計劃建造特種渡輪，以開卡車卸貨，及公共汽車載客過江綫，如此則浦東或浦西貨棧內的貨物，祇要載上卡車，可以通行無阻，乘客搭上公共汽車，就可到目的地下車，（如此浦東洋涇鎮到中正路大世界，大世界到周浦）。可免上船落船自行渡浦的麻煩。給予浦東市面的繁榮，就無限量矣。（陸龍龍） 
[代郵]  
　　覆小租戶暨上海一市民：對於房捐主客負担及夏季房捐增加額問題，頃得市財政局復函稱：「查住房與房主間租約上訂明「一應捐稅概歸承租人給付，與出租人無涉者」，於法在未修訂契約前，雙方固應受其拘束，但衡情實失之公允，此項問題，本局已面請市政府參議室核議矣。至房主於收租時帶征房捐，自屬不當，該戶自可向房主要求清償，苟捐不返還，儘可依法訴追。至夏季房捐徵收標準，改爲一百八十倍，並附徵保衛團服裝費，暨防疫經費各一倍，均經提請前臨參會及市政會議決議通過本局奉令遵辦，無權擅自加徵」。特復。 
　　覆某君 
　　關於江都長途汽車售票舞弊一事，頃得江都縣政府函復略稱：「查原件所稱每票多收二百元一節，係因本縣交通破壞紊亂，遠於極點，故自軍黨政暨地方人士，奉令組織水陸交通管委會，每票附加二百元公益捐，以充改善交通等項費用，尚無浮收，除轉函該會切實整頓售票查票，不得再有上項情事發現外，相應函復」，同日又據該縣水陸交通管理委員會函復稱：「查由揚州至六圩及六圩到仙女廟票價均有規定，雖行駛路綫各汽車公司或有不同，然票價均受敝會監督」云云，併復。 
　　覆徐松盛西號：貴號請退還春季營業稅溢繳稅款一事，頃奉財政部上海直接稅局函復稱：「經飭據主管科報稱：略以該案發生之際，適當本局營業稅奉令移交，因時間匆迫，不及復查，業將原文移送上海市政府財政局辦理，現財政局方面，對此類案件，正在積極清理，應否照退，不久當可獲有結果」，特復。 
[共軍失敗命運早已註定　蘇北再生記　被脅從農民已獲助歸耕　金融待理交通積極恢復]  
　　〔本報鎮江十一日電〕蘇北局勢自國軍於上月收復宿遷，泗陽，攻克共軍蘇北根據地淮陰，並肅清淮安附近殘餘共軍後，整個蘇北局即完全改觀。 
　　蘇北共軍在淮陰宿泗一再失利後，最後在淮安曾舉行一次重要軍事會議，尚擬確保運河，掌握淮南物資，以圖作最後掙扎，終以定局動搖，一隅難安，仍歸失敗。 
　　據熟知蘇北共軍內情者稱：蘇北共軍因在七八兩月間抽調十五團精銳兵力，轉進魯南魯西，協助山東共軍陳毅部，威脅徐州開封，運河沿綫及襄下河共軍，兵力早感不繼，宜有今日。國軍於上月初肅清豫東開封及　西曹州濟寗各地共軍，掌握臨海東路扣，魯南共軍與蘇北共軍之聯絡綫即告中斷，因此自九月中旬起，魯省共軍倚賴蘇北供應之食糧棉花即無法取得，蘇北共軍亦發生械彈兩　之極大恐慌。失敗之命運於以註定。 
　　蘇北共軍連續敗挫後，軍心動搖，楚歌四面，已呈朝不保夕之頹勢，九月下旬，其高級指揮部倉皇向鹽阜撤退時，對外之通訊聯絡，因電台人員沿途易服脫逃，無人負責，告中斷，故當國軍於十月六日下午進入寶應縣城時，城內共軍首腦及政工人員尚在慢條廝理，開會討論固守寶應，支援高郵共軍之辦法，不圖會尚未終，城外東南兩面國軍之衝鋒號角已隱約可聞，守城共軍遂鼠竄而去。 
　　最可笑者，向以賣狗皮膏藥爲能事之共軍政工人員，竟先其部隊，換着農民服裝，悄然遠遁。據聞寶應城外與國軍遭遇被俘之共軍，其中一部所謂「民兵」被執後，均搶地呼天，大喊冤枉，並哀聲哭叫曰我們不是什麼民兵，我們都是安分守己種田的老百姓，被共產黨騙來抓來充砲灰，現在這班害人的共產黨，上午聽到中央軍的砲聲就逃走了。聞此輩被共軍裏脅之良民，一經國軍訊明後，當即開釋，並酌給衣服用川資，助其還鄉歸耕。 
　　寶應縣長沈乃庚係於六日下午隨國軍進城，現正撫輯流亡，趕辦善後，寶應城內食糧奇缺，鄉間仍有散匪，前日由揚泰兩地還鄉之第一批義民已到達寶應，今日第二批還鄉義民已分由揚泰啓程。 
　　首先進入高郵之國軍爲×××師之陳旅，該部國軍因在最近二月中曾受嚴格訓練，服裝整潔，紀律嚴明，士兵以法幣向商民購物者，悉憑商店以銅元比值易貨，軍民之間一無隔閡。 
　　高郵寶應邵伯各地幣制現甚紊亂，有以銀元折價者，有以銅元代值者，亦有以法幣代替「抗幣」稍稍提高其比率者，軍民均感不便，望財政交通兩部趕速收拾「抗幣」，急運大宗小額法幣至收復區，統一蘇北幣制，趕快通郵通匯，減輕人民之痛苦，此爲今日蘇北收復區之唯一急務，要趕快的辦，切實的辦。蘇北人民苦夠了，不能再使他們傷心痛心。 
　　揚州到高郵已於九月通航，高郵寶應之水運亦於昨日恢復，聞鎮江四公司即擬派輪試航清江浦（即淮陰），預計一週後清鎮交通即可暢通，公路現正由建廳計劃修復中。 
 
 

Page 4

 
 
[華府二次照會蘇聯　美堅持對韃峽立塲　美有權參加修訂蒙德婁約　土耳其仍應獨負保衛重任]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：今日美國第二次通知蘇聯，請其停止干預韃靻尼爾海峽。並在新照會中提出警告稱：茍蘇聯攻擊此一軍略重要之水道，或以攻擊相威脅，則將請聯合國安全理事會採取行動。美國務院在此一措辭有禮而堅決之照會中，完全支持土耳其反對蘇聯所提蘇土聯合控制海峽之要求。國務院似欲愼重聲明其堅決立塲，故將上次照會中之每一節文字，幾完全予以重複提出。官方消息靈通人士云，新照會係在杜魯門總統與陸海軍部長會商後加以核准，其中明白指出美國之重要利益，不惟及於地中海且達全世界。 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕美駐蘇大使史密斯昨以本國政府照會一件，送達蘇聯政府，說明美國對上月廿四日蘇聯致土耳其備忘錄之反響。照會中重申美國爲有關土耳其海峽地位之一國，任何關於蒙德婁公約（即保持土國海峽中立地位之條約）之修正美國理應參與其事。美國此項照會同時送達該約簽字各國，即英·法·蘇·土·希·羅·南（日本及保加利亞除外）。照會中指出英美蘇爾此在波茨坦會議時，同意海峽地位有調整必要，調整之方法即修訂蒙德婁公約。會中承認三國全體關切海峽地位及其可能的變更。是以蘇聯備忘錄中所謂海峽地位僅與土耳其及黑海沿岸各國有關一節，美國碍難同意。依照波茨坦決議，蘇聯與土耳其所可舉行之談判，僅爲初步交換意見性質，俾爲日後全體國家會議之準備。美國敢本友誼精神，坦白聲明曰：土耳其仍獨當保衛海峽之重任，他日海峽倘遭受直接或迫切的威脅時，儘可向聯合國安理會申訴。 
[和會討論對保和約　會場座位五之四虛懸　維辛斯基猛烈抨擊英美　發言興奮竟將杯水撥翻]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：今日下午和會全會對保加利亞和約，作一般性之討論，半圓形代表席中，五分之四之座位空懸，波·澳·加·阿比西尼亞代表全體缺席。美代表卡弗萊贊同巴爾幹委員會所採對保各項決譏，謂所定一億兩千五百萬元之賠款額頗爲合理云。蘇代表維辛斯基繼起發言，發言熱烈，音調顫抖，繼且揮舞其雙手，竟將杯中飲水潑翻於譯員頭上，引起哄堂大笑。 
　　又訊：維辛斯基首對英美對保所持立場，施以劇烈批評，認爲保加利亞不應視作盟方參戰國，但對民主的新保加利亞則讚頌有加。對於希臘政府，渠認爲在政治上頗見落後，其外交政策亦有疑問。關於對保和約第一條規定應割土與希臘一節，維氏大爲反對，謂希臘如將此項建議提交和會全會，則應予以駁斥，因其含有侵略意味故也。對希臘賠償條款，渠亦表示反對，謂應重交四强外長會議解決云。 
[美决協助保衛希臘]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：美國代表今日在和會中發表意見，聲稱，美國將參加聯合國保護希臘之任何措置，以防希臘之安全遭遇侵略國威脅。 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：今日南斯拉夫在和會全體大會中，要求美國軍艦離開地中海東部，英軍立即退出希臘。 
[波希代表發生爭論]  
　　〔聯合社巴黎十一日電〕和會全會本日午前九時四十分陸續舉行，由貝爾納斯主席，討論對保加利亞和約。以整個書，是爲和會討論之第三件和約。會議開始，斯拉夫國家集團之波蘭即重提要求，將希臘愛琴海畔狹長地帶讓予保國，魏氏係在演說中提此要求，並抗議和會委會建議拆除保國對希邊境之武裝，及保國對希南兩國各賠款六千二百五十萬美元，並稱：「波蘭人同情保加利亞，因吾人乃斯拉夫國家，然想像中之斯拉夫國家集團，並不存在。有人不喜此等民主共和國，保加利亞即其一。彼等準備利用任何方法以破壞之，如越權干預各該國內政及在國際加以歧視是」。希臘總理蔡爾達里斯立即答言，力促和會將保國邊境狹長地區一方劃讓希臘，籍以保障色雷斯區，以防可能的侵略，並責難西方各國對邊界問題讓步，不知感謝希臘之戰功。並稱，按照和約條款，保國第二次對聯合國交戰之後，反較從前更爲强大。 
[對羅和約表决通過]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕和會今日以十五票對六票通過美英建議，規定多瑙河自由通航，羅馬尼亞和約全部條款因吿完成。表決時，斯拉夫集團各國投反對票。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕和會今晚討論羅馬尼亞和約時，斯拉夫集團與英美各國間，曾因多瑙河自由航行及巴爾幹通商問題發生衝突。蘇外長莫洛托夫讚貝文之後發言，攻擊所謂「金元民主」，指責英美與巴爾幹前敵國通商要求「最惠國」待遇，謀在巴爾幹實行其「帝國主議野心」。 
[安理會推進工作　英提出意見五點　葛羅米柯在紐約州商會演說　力爲五强否决權辯護]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕聯合國安全理事會英代表賈德幹，在「自由世界」雜誌發表一文，對「蘇聯及其盟國」在安理會中提出各項申訴，表示遺憾。據稱，各大國互相指責，殆無異在此和平機構之墻壁未乾時，即加以最重大之壓力。足値吾人注意者，即安理會十一國代表，至今無一對大會進展表示滿意。賈氏特提出下列五點，使安理會工作發生效力：（一）各國於開會前，應先經協商調解，使意見一致。（二）否決權不應時常使用。（三）迅速完成軍事及經濟計劃，以支持安理會之決議。（四）對安理會可能進行之事宜，作建設性之努力。（五）勿使安理會被用作宣傳機關。 
　　〔中央社級約十日電〕安理會蘇聯代表葛羅米柯今日於紐約州商會特別會議中，向紐約五百商業鉅子致詞，並爲五强否決權有所辯護。葛氏之言，係隱然對批評五强否決權者之答復。渠重申聯合國之基礎，即在五强意見之「一致」。渠並警吿稱，任何改變五强否決權之努力，將使此世界組織陷爲「軟弱與無能」。葛氏今日於聯合國致詞時亦稱，蘇聯代表團反對任何修改聯合國憲章之企圖，且指出憲章條款爲聯合國粗織之骨幹，整個組織均由其支撑，故必須爲不能變更之法律。葛氏對聯合國之前途表示樂觀，渠解釋稱，蘇聯不但爲聯合國之會員國，且亦爲聯合國之創始者，此一事實已足說明樂觀之理由。蘇聯深信如會員各國確立加强聯合國組織，發展國際合作，及加强世界各國之睦鄰關係，則聯合國可以成爲爭取和平之有價値之工具。 
[斯末資在荷演說　主張組織歐洲聯盟　英相宴艾帥商要務]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：南非總理史末資今日在荷蘭國會發表演說，據謂歐洲問題必須獲得解決，否則各小國必將先後成爲强國之附庸。史末資主張由英國領導成立歐洲聯盟。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕艾森豪威爾元帥昨夜在唐寗街十號與英首相艾德禮，前首相邱吉爾等十八人同進晚餐。是否討論其他事宜，公報未予說明。賓客中有英陸海空軍高級將領，如參謀總長蒙哥馬利等十人，平民賓客有莫理遜及艾登等人。 
[巴勒斯坦問題　美覆英抗議內容暫不公布]  
　　杜魯門否認供英原子彈 
　　〔路透社華盛頓十日電〕杜魯門總統今日在記者招待會中透露：艾德禮首相於上週末向其提出關於巴勒斯坦之抗議書，渠已予以答覆。總統於目前尚不願發表抗議書之內容，亦未述覆文係於何時送出。總統復吿記者，英國並無原子彈。此語蓋在答覆某一美記者所稱美機載原子彈赴英國北部某地，供國際緊急狀態發生時之用之說。 
[德戰犯减刑請求　遭管制委會拒絕　蘇聲明巴本等三人不應開釋　法要求審判納粹四有罪團體]  
　　〔法國新聞社柏林十日電〕盟國管制委會昨今兩日舉行會議，檢討德戰犯之减刑請求，出席四國代表，即法佔領軍司令柯尼格將軍，英佔領軍司令杜格拉斯空軍上將，美佔領軍司令麥克那尼中將及蘇聯佔領軍司令沙柯羅夫斯基上將，由柯尼格主席。當將德戰犯十六名之减刑申請，一一加以檢討，認爲各犯罪有應得，無减輕可能，最後決定所有申請一概不准。沙河羅夫斯基於會議結束時宣稱，「本人職責所在，有須聲明者，即本人與紐倫堡國際法庭蘇聯法官尼基欽柯將軍見解從同。余以爲德戰犯沙赫特·巴本及弗里轍三人，不應開釋而應判罪。赫斯則不應處無期徒刑而應改處死刑。同時，希特勒政府德國參謀部及德軍總司令部各機構均應定罪。查國際法庭審訊之際，證明沙赫特在經濟部長任內，帮助希特勒進行財政與經濟侵略；弗里轍與故宣傳部長郭培爾沆瀣一氣，以納粹宣傳毒化德人，歷有年數；前任大使之巴本亦爲虎作倀，證據確鑿。夫此三人者豈得謂爲無罪。以舊赫斯，曾爲希特勒之黨代表，納粹政權第三號要人，對於納粹一切罪惡均負責任，豈可從輕發落。世界與情對於此人定議之向背，及蘇聯代表所取保留態度，證明法庭對於此人判決不當」。管制會並決定判刑各犯，於本月十六日在紐倫堡執行絞決。 
　　〔路透社巴黎十一日電〕法國已請英美蘇三國組織國際專家委員團，以設立司法機構，處置經紐倫堡法庭宜布爲犯罪團體之四納粹組織之人員。法政府致三國政府之照會有謂，禁衛軍等納粹團體已經宣布爲有罪，其領袖亦經判刑，料其他人員亦必與戰爭罪行有關，復希望德國之四佔領區當局能合作逮捕戰犯。 
自左至右：巴本。沙赫特。弗里轍（聯合社無綫電傳眞） 
[戰犯弔戰犯　東條無此興緻]  
　　〔法國新聞社東京十一日電〕德戰爭要犯戈桎等被處絞刑後，外傳日戰爭主犯東條曾去電表示同情。遠東法庭本日休息時間有以詢諸東條者，東條否認其事，謂其迄未接見任何記者。過去種種言論，均爲辯護人淸瀨發表，而被推諸本人者。東條本日在休息室中來回踱步，口吸美國捲烟，若有所思。此一休息室即其從前之辦公室，昔日咤叱風雲之陸軍大臣，今爲一介囚犯，尙何言哉。 
[薩爾區行政]  
　　七人委會負責管理 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播巴登訊：由七人組成之臨時德國委員會，此後將負薩爾區行政管理之責。每一委員將主持一個單位，即：內政，司法，財政，經濟，農業，勞工與敎育。該臨時委會每月至少開會兩次。 
[葡萄牙軍人叛變　里斯本一度陷於混亂　政府採緊急措置迅即敉平]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：葡萄牙總理薩拉柴今日發表公報稱，昨日發生之七十一軍叛變事已由葡政府予以解決，叛徒一遇政府軍隊，即吿投降。 
　　〔法國新聞社里斯本十一日電〕葡萄牙北部波多區，昨日爆發革命運動，內閣總理薩拉柴方在聖剛巴達村故鄕消渡假日，聞訊立即趕回京城。京城局勢一度甚形混亂，京城與波多及京城與西班牙間之電話交通均告斷絕。薩拉柴總理返京後，立即召開內閣緊急會議。事後發表公報，說明事發經過。略謂：後備軍官若干人，均因不守軍紀而被開除或罷免，串同波多區第六騎兵團某部隊，圖謀不軌，叛軍結集約七十名之衆，開始從營房向南進展。軍事當局得報，當即採取必要措置，以便俘獲叛軍。叛軍終於不戰而屈服。此輩叛徒目標何在，尙未查明。此次各地駐軍迅赴事機，參加敉平暴動，殊堪嘉尙云。本日京城局勢已趨正常，但特別警察隊仍在全城各交通要道駐守，尤以通往北方之各路口爲然，陸海軍及民國仍採取戒備。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕據馬德里電稱，該地與里斯本之電話交通已中斷。此間接近外交部者稱，葡萄牙即非眞正發生內戰，民間定有深切之不安情形。薩拉柴年老力疲，即使其政績尚佳，亦難久留於任。 
[捷匈兩國上空美機禁令撤銷]  
　　〔聯合社德國弗朗克福十日電〕美國佔領軍當局今日將美機在捷克及匈牙利上空飛行禁令，突然取消，但軍用及民用飛機仍禁止飛越羅馬尼亞上空。華盛頓軍界人士相信，此項禁令係由於蘇軍演習或其他軍事行動之故。泛美航空公司飛機一架，昨日自捷克京城折回倫敦，據其駕駛員談稱，殆因蘇軍將於本月九日至十四日舉行軍事演習之故。 
[歐亞戰犯判刑統計]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕聯合國戰爭罪行委會今日發表：歐洲及亞洲方面被判死刑之戰犯，計共七百十八名，宣佈無罪者四百廿八名，判處徒刑者九百九十二名。 
[印荷休戰談判無限期展延]  
　　〔聯合社巴達維亞十一日電〕荷·英與印尼三方休戰委會原定今日會議，頃因印尼代表要求，已無限期展延，按印尼休戰談判經三閱月之停頓，上週一始吿恢復。 
[美陸軍新火箭不日問世　陶威士談新太平洋政策　德式V2火箭第十二次試射]  
　　〔聯合社珍珠港十日電〕太平洋艦隊司令陶威士在華盛頓與杜魯門總統及海軍高級將官會議後，今日在此宣布美國海軍新太平洋政策，謂美國海軍應自阿留申以至關島，建立堅强基地。關島前哨基地之重要性，不下於夏威夷海軍基地，久己成爲美海軍力在太平洋方面之象徵。美海軍此後應在阿拉斯加，阿留申羣島，夏威夷及馬里亞納羣島集中永久海軍設備，如軍艦及海軍航空基地之類。陶氏並稱：軍艦飛機之活動性及航程甚大，故吾人前哨基地須越過珍珠港，深入太平洋，始克有濟。前在華盛頓時，曾與軍令部長尼米資討論此事，尼氏深表贊同。至於阿留申新基地何時開工建造，陶氏則不願宣佈 
　　〔聯合社芝加哥十日電〕陸軍部長柏德遜今日宣稱：美國或可在數月之內造成一種火箭，其射程遠過德國之V2火箭。柏氏否認美國已全部武裝。據稱：美國現有陸軍約百餘萬人，大部份分散海外各地佔領區。蘇聯現有陸軍五百萬人，兩相比較，美國實瞠乎其後。 
　　〔中央社新墨西哥州白沙十日合衆電〕第十二次放射德國（V2）火箭砲，高達百零二英里左右，較七月卅日之紀錄低二英里。美陸軍部官員稱：本日火箭砲之速度，每小時三千六百英里。 
[猶太感恩節炸彈卅枚爆發]  
　　〔聯合社耶路撒冷十日電〕猶太人自今日起，舉行感恩節九天，台拉維夫與耶路撒冷兩地猶太激烈份子，投擲宣傳性之炸彈約三十六枚，打破巴勒斯坦之沉寂空氣。台拉維夫有此項炸彈三十枚爆炸，傷路人四名。 
[蘇故意殺滅人證　遭美藉律師指摘]  
　　蘇對日皇觀點未變 
　　〔合衆社東京十一日電〕美國辯護律師勃拉克奈，今日指摘蘇聯故意將重要之證人處決，以阻止其親自出席東京國際法庭爲日戰犯作證，繼蘇聯檢察官曾提出反蘇白俄團體首領羅哉夫斯基之口供，並宣佈羅氏業已受鞠，在莫斯科處決。 
　　〔改造社東京十一日電〕遠東國際法庭首席檢察官季楠今日發表聲明，謂最近新聞報道蘇聯檢察官在國際法庭所作陳述，內要求控告日皇，然經檢討結果，該項陳述內並未含有要求控吿日皇之點，新聞報道實屬錯誤。 
　　〔聯合社東京十一日電〕此間負責方面今日宣布：美國諜報人員於佔領日本之初，曾獲日陸海軍極秘密之文件一種，載明日本準備攻擊珍珠港，菲律濱及新加坡之全部計劃，一位蘇聯檢察官科倫斯基陳述案情完畢，即可將向此間國際法庭提出。 
[胡世澤語記者　托管會即成立]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕關於以前所有代管地交由聯合國託管一項計劃，頃據聯合國副秘書長胡世澤在此間招待報界，加以說明稱，中國國父孫中山先生之遺教，素爲弱小民族要求正義，實與聯合國憲章所規定之基本原則，不謀而合。深信聯合國託管理事會，必能在聯合國大會下次舉行時成立。按託管制度一俟代管各國與其代管地成立協定，並經聯合國機構批准之後，即可實現。截至目前爲止，英國業已爲其非洲之代管地多哥蘭。喀麥隆，及坦干伊喀三處，擬就協定，法國亦已爲其代管地喀麥隆及多哥蘭擬就協定，此在比利時與美洲，亦正在爲其代管地處安達島倫第及新幾內亞。準備協定。 
[麥帥是活神　是神武始皇轉世　日報撰文闢謬說]  
　　〔聯合社東京十一日電〕日本數百萬民衆對麥帥崇拜日甚，東京自由派報紙時事新聞今日發表社論，警吿日人不應將昔日對天皇之無上尊敬轉移於麥帥，麥帥不可視爲「活神」，僅可視爲民主之代表與象徵。「麥帥傳」一書在日本行銷八十萬册，此爲日本投降以來最暢銷書，其影響未必盡善。日人心目中以爲新日本之一切遭遇，以至海外運來之一粒食物，均操於麥帥之手。日人並坦白承認：若無麥帥，若輩對前途須抱無限之隱憂。一部份日人讀麥帥傳而大受感動，竟有訊其爲「活神」者，有認爲日本建國始祖神武天皇轉世者。打破日人二千年來之英雄崇拜觀念，走向民主之第一步，必須從心理上開始云。 
[美政府與人民不信任共產黨] [  特約記者陳亦著述]  
　　〔本報紐約九月二十二日航訊〕美國對中國目前的政治軍事爭端以及經濟紊亂，究竟採取怎樣的態度？ 
　　在像美國這樣一個民主國家內與論對於政府的政策，往往起重要的作用。堅强的領袖像故總統羅斯福這樣的人，可以領導輿論，但決不敢違反輿論。至於杜魯門總統，他是根據民間的一般趨勢來決定其政策的。 
　　美國人一向認爲他們是中國人的友人。從沒有一個國家，從沒有一個民族像中國這樣獲得美國人的同情和善意的。至於在實際的物質援助方面，中國在戰爭期間所獲的資助，與英國和蘇聯相較，僅屬租借方案項下極小的一部份。在戰爭結束一年後，傳說已久的對華五憶元戰後建設借款依然懸而未決，雖然在數量上和美國對英三十七億五千萬借款和對法十七億五千萬借款比較起來，還是很渺小的。 
　　美國對中國興趣甚爲濃厚 
　　但是美國對中國的興趣，一向是極濃的；美國主要軍人政治家馬歇爾將軍之被派來華担任調人，美國報紙電台对於中國內爭之注意，全國各地辯　論國共兩方優劣時參加者的踴躍，都足以說明這一點。 
　　但是情形並不如此單純。對於美國人，中國依然是一切外國中最不易瞭解的國家。他們對於中國當前的情形，極感混亂，且不解美國政府的政策。 
　　民主政治必須付出的代價之一，就是必須有代表各種思想的團體存在。由於輿論之重要，各團體必須設法轉移輿論，使它對本身有利。美國的共產黨和左翼份子，一向利用它來形成一個對蘇聯和共產黨綏靖的政策。 
　　一般地講，美國人民並不喜歡共產黨。他們所以容忍共產黨，就是根據他們的民主哲學。認爲每一個人都有其自己選舉政治思想的權利。但是爲了共產黨不斷在國內煽動罷工，和對蘇及其附和國家的外交上不斷遭遇困難之故，美國人已經愈來愈覺得憤怒了。美國的法律，已有阻止共產黨在政府中任戰的規定，美國陸軍亦拒絕任命共產黨員爲軍官。 
　　但是美國國內對於共產黨雖有種種限制和反感，可是許多美國人却對中國的共產黨表同情。這似乎令人百思不解，可是有理由的。 
　　美國共產黨竟爲中共張目 
　　美國的共產黨及其附和者進行了一次贊成中國共產黨的最成功的政治鬥爭。他們宣傳中國共產政權的效能和忠實，稱之爲民主的，並且讚揚它的土地改革。他們已經使許多美國人相信中國共產黨是中國僅有的民主進步份子，而是獲得中國人民支持的。 
　　在另一方面，這個左翼想思集團破壞中國國民政府的努力，也獲得成就。他們指責我們的政府和領袖無能力。無效能，腐敗和不民主，他們利用種種對中國政府不利的事實和事情來鞏固他們的立塲。李公樸和聞一多之被暗殺，被指爲國民黨秘密警察所作，共產黨勢力之擴充，則被認爲是政府弱與不獲民衆擁戴所荏致，他們說：假如美國不再予以支持，那麼中國國民政府的崩潰，是數星期內的事情。 
　　美國人民也不明瞭他們政府在中國所採取的政策。他們不懂美國軍隊爲何依然留駐中國，他們不喜歡被捲入中國內爭的漩渦。他們不明瞭聯合政府爲什麼不能成立，並且像他們的杜魯門總統一樣，他們天眞地相信中國的聯合政府將造成和平和統一。 
　　現實的美國人則說：今日中國政府必須表現其力量，努力恢復國內秩序，並且改善人民的經濟條件。中國在實行孫中山先生的民生計劃和改善人民生活方面，將獲得美國人民充份的支持，因爲美國人民是不喜歡中國成爲另一個極權共產主義的國家的。 
 
 

Page 5

 
 
[空軍運輸機試飛失事　美籍機師四人無一生還　寶山西鄉尋獲殘骸]  
　　〔本報訊〕我國空軍C46型運輸機一架，於星期二失事墮毀，殘骸於昨日始在寳山縣西之月浦尋獲。美籍機師四人全部罹難。 
　　該機係麥克開士來，肯白克，羅凱德，白里南等美機師駕駛，因該機原係剩餘物資，略有損壞，故曾加修理，此次飛行亦即修竣後之試飛。據目覩者稱，該機下墮時速率極高，自高處如箭而下，直陷地內達十餘尺之多，機器皆埋於泥土之中。出事時間係星期二下午四時至五時之間，至星期三下午始知蹤跡。失事原因，迄今未知，機內除此四機師外，並無其他乘客，遺體已定於今晨十時，在萬國殯儀館成殮，將由江灣機場歐杜奈荷牧師主持喪禮云。 
[籌備慶祝主席華誕　發起人定今午開會　被邀團體逾五百單位]  
　　本市各界慶祝主席蔣公六秩華誕發起人大會，定於今日（十二）下午二時，借天后宮橋市商會大禮堂開會。前昨已由市參議會通知，邀集全市各團體各推派負責代表一人，屆時參加商討，並推舉籌備委員，組織籌備會，積極進行。聞被邀團體達五百以上，其慶祝辦法將以獻金建校祝壽爲主云。 
[工程計劃團　侯家源談話　滬渝直達公路必須積極興建　京滬間將築超級公路　擴充渝漢間原有路基]  
　　據行政院工程計劃團侯家源團長談稱：在國內鐵路，航空航運，未能普遍發展時期，公路之重建，實屬迫不容緩。據本團考察結果，滬渝直達公路，必須積極興建，俾便利各地物資得能輸入內地，徜能完成，則今後長江淺水時期，運輸困難，亦可迎刃而解。至渝漢間原有公路，因沿途橋樑損毀過多，非但路基大部均遭破裂，且路面亦甚狹窄，兩車不能併行，是以決定計劃重建，就原有路基加以擴充，俾能四輛卡車同時行駛，此項工程計劃書，本團正在擬訂中。其次爲京滬滬杭公路之修復，京滬公路現決興建爲超級公路，路面將用土瀝靑所舖填。滬杭公路現僅可勉强通車，橋樑及路面均須調換。至於西南各公路，一俟京淪直達公路完成後，當可貫通，且京杭國道亦已修復，全國各地之公路網完成有期，幷將與海港，車站，及機塲相啣接，其運輸能力，當可普遍發展。 
[市參會各小組會　定期開二次會議]  
　　市參議會各小組委員會已準備召開第二次小組會議，其中自治委員會定十四日下午四時假秘書處會議室舉行，財政委員會定十四日下午三時假交通銀行六樓舉行，警政委員會定十五日下午三時假秘書處議事室舉行。 
[人力車開始登記　三輪車研究改進]  
　　〔本報訊〕公用局昨日起開始舉行人力車登記，以供取締人力車時參考。關於淘汰人力車具體辦法，公用局正會同有關方面，商討公正合理之標準，外傳照會尾字「五」號者首先淘汰，公用局長趙曾珏稱，並無所聞。 
　　據趙氏吿記者稱：公用局正聘請交通委員會專家研究改進三輪車辦法，使之安全靈活。 
　　〔又訊〕人力車實行淘汰社會局已草擬救濟辦法，約有下列六項：（一）發放救濟麵粉，（二）遣送回籍，（三）疏散至附近小城市繼續拉車，（四）發放小本貸款，（五）分派參加各項工程工作以工代賑，（六）舉辦轉業或轉業訓練。 
[京滬平昆記者團　今晨離滬飛台灣]  
　　京滬平昆記者台灣參觀團團長許孝炎，暨京市團員李荆孫。斐德柏·鄒若軍·嚴問天·曹仲英·陳布南·程全楚·劉光炎，潘啓元·平市團員張明偉等一行，於前晚抵滬後，中宣部駐滬代表馮有備，台灣省銀行經理謝惠元，特於昨晚七時，假麗都花園飯店設宴歡迎。該團定於今晨離滬飛台，約一週後返滬。 
[美客船兩艘受罷工影響　月內不及抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，本月份內除貨輪外，有客船三艘到滬，但以美國海員第二次罷工，美琪將軍號與戈登將軍號兩輪，遭受影響，未能開出，月內恐不及抵滬，祗曼林蘭克斯號已離舊金山，惟船期照預定須遲緩數天，昨據該公司消息，約十五日可到埠。渣華郵船公司芝沙丹尼號，今午抵滬，乘客有二百二十人，預定停靠虹口公和祥碼頭，約十五日離滬，預定客位已有二百餘人。捷成洋行勞萊麥司克號，由紐約來華，經洛杉磯巴拿馬直駛來滬，並不經舊金山，故未受罷工影饗，預計本月二十四日可抵滬。 
[法國郵船戰後首次來滬]  
　　法國郵船公司戰後第一次來華之法輪松旦號，原定十五日抵埠，因中途機件損壞，在新加坡修理，現已抵西貢，稍有躭擱，約二十四日到滬。民生公司民族民來駛宜昌，正豐公司國豐輪今日駛渝，安豐輪下星期四駛重慶，三北公司長興輪定十五日駛漢。 
[海杭號加入　滬台綫行駛]  
　　國營招商局最近船隻，已較爲增多，該局爲加强滬台綫航運，於最近即將撥「海杭」號，加入滬台綫行駛，運前計共航輪五艘，唯航期無定，所有行駛此綫之航輪，亦均爲貨輪、乘客僅限公務員，普通乘客一律不載，該局前曾向加拿大所定七艘新型貨船，除已到四艘外，尙有三艘未到，此項船隻到齊後可能再度加强滬台航綫，至於滬台之定期航輪，短期內恐難實行。 
[江灣公共汽車下月初旬駛行]  
　　關於發展市中心區，市政當局早有決定，其計劃已在次第進行。昨據趙公用局長稱：首步計劃當爲設置公共汽車路綫，使市區與之交通便利，然後市中心之繁榮，指日可待。惟以車輛趕裝不及，開駛日期或將至下月初旬。 
[留滬日本兵竟敢如此大胆　冒充我軍人武力佔房屋　地院審結十八宣判]  
　　〔本報訊〕日人服部正朝，東京人，年二十四歲，於民國三十四年五月間徵調來滬，隸屬曉部隊爲上等兵，日軍投降後，爲我後動補給司令部第一補給區征用爲汽車駕駛兵，至本年五月間始脫離，因避免遣送回國，設法於市黨部打撈公司掛名爲技術工人，並無薪給，亦無工作。於此時期服部曾欲加入第三方面軍而未果。服部有妻一子二，勝利後其在北四川路餘慶坊八十八號之住處，被法院接收，後服部於中國友人周某處取得我國軍隊證章一枚，竟冒充我國軍人，至東興里日僑集中地區，用武力强佔住屋。嗣被警局拘獲，送由地檢處以妨害公共秩序罪起訴。昨日地院開庭審理，並定十八日下午二時宣判。 
[限制工廠用電規定處分辦法]  
　　〔本報訊〕據公用局長趙曾珏稱：本市各工廠，倘不遵守限制，於規定日期規定時間內，停用電力，一經查出，將受停電一週之處分。 
　　至於停用電熱，並不包括電氣烹飪（限用五百度）及冰箱（限用一百二十度），一般市民仍多誤會者。 
　　〔又訊〕行總下月中將運到五部二千瓩之輕便發電機。公用局已與該署商定，至少留三部供本市應用。 
[南市閘北浦東聯合請免停電]  
　　本市第四區區公所前據所屬第十三聯合辦事處首席保長兼區民代表匡寶營壘，以閘北水電公司，上海華商電氣公司，浦東電氣公司，於本年七月間聯合登報通吿實施輪流停電，工廠生產蒙受損害，地方治安發生影響，擬請轉逞市政當局迅與美商上海電力公司交涉，統盤籌劃，將全市所有電力平均分配，當經派員分往美商電力公司及華商電氣公司詳查一切，並以限制工廠用電攸關工業前途，遂經會同三區（邑廟）十四區（閘北）三十區（浦東）各區公所於日昨據情聯銜呈請市政府及市公用局迅予救濟，並請飭由各該公司先行免予停電，以維生產。 
[市政會議通過　義務勞動服務每年每人三天]  
　　〔本報訊〕昨日市政會議通過，本市即將實行國民義務勞動服務，決議每年每人服役三日，鄕區應徵者得參加義務勞動，市區應徵者，得付給代金，每日以一工計算，每工代金三千元。按此項議案，原係市府所提出，曾交由臨參會討論並決定服役期限，復由社會局參考工務局臨時雇工之工資訂定代金數額。 
[重賞之下！接收黃金三千兩　付出獎金二千七百餘兩　外埠呈報者尚不足七兩　敵產處理局公布一筆賬]  
　　〔本報訊〕敵僞產業處理局所接收扣押之逆產，迄今已大致完竣。關於黃金一項，上海區所接收者共三千零二十兩六錢七分八厘。唯其中一部份已由前軍統局抵付密報獎金，計爲二千七百四十七兩二錢八分四厘，處理局凈收二百七十三兩三錢九分四厘。至於處理局所屬外埠各辦事處暨各分處接收經呈報者，黃金僅六兩八錢零八厘。逆產中之票據皆以件計，上海區一百一十件，外埠二百二十九件，股票上海區五百三十三萬七千四百五十八股半，外埠十四萬九千五百三十一股。房屋上海市區七百五十幢，外埠三千五百八十二幢。飾物亦以件計，上海五百八十三件，又估值黃金七千六百三十兩七錢七分三厘，外埠者四百八十一件。其他尙有白銀，外幣，田地，傢具，雜物等。 
[逆產烟土案將移送法院]  
　　鄭洪年妻請還私蓄 
　　〔本報訊〕敵僞產業處理局所查封之逆產中，有邵逆式軍，周逆邦俊，陳逆羣之烟土千餘兩，烟王係屬違禁品，不論諸逆判決如何，依法均須沒收。故昨日下午逆產處理委員會會議中，曾加討論，或將移送上海地方法院。 
　　〔又訊〕鄭逆洪年之妻何寳瓊，近向敵僞產業處理局請求發還渠私蓄之地產及股票等。 
[兩月來查獲私貨　價值六七萬萬元]  
　　〔本報訊〕近數月來，海外輪船駛抵本埠者，遠較戰前爲多，而海關外勤人員反較戰前爲少。故緝私工作殊爲繁重。目前私貨之主要來源，一爲外國軍艦，二爲飛機，查緝殊感困難。私貨以捲烟呢絨爲最多。有直接來自國外者，有來自香港者，海關緝私工作，一方面由關員查緝，一方面根據外界吿密。近兩月所查緝之私貨，約達六七萬萬元。 
[聞判二年六月　陳九峯色變　妻子哭哭啼啼]  
　　〔本報訊〕陳九峯，曾任「上海市民聯合籌備委員會」書記及「上海市保甲自治籌備委員會」總幹事等職，昨由高院以通謀敵國，圖謀反抗本國論罪，判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。按陳現年四十歲，浙江上虞入，大夏大學法律系畢業，前在滬經營實業，上次審訊時，對所任僞職，自稱絕對不認爲有罪，並列舉現任市參議員及商界知名之士多人，皆曾參加該保甲組織，爲何獨彼論罪，言下表示不服。昨日聞判，面色驟變，法警押下時，其妻哭哭啼啼，跟隨於後，欲上前談話，陳忿然言曰：「有什麼話可講」，並謂決向最高法院上訴。 
[俄人克撲夫判刑]  
　　又白俄僑民聯誼會秘書俄人克撲夫，通謀敵國，充任有關軍事職役。處有期徒刑三年，褫奪公權三年，全都財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[偽警察綁架勒索　泥水匠互控漢奸]  
　　同日又審訊多起：（一）龔宗一，被控曾任僞上海浦東自衛團中隊長及僞警察大隊副官，憑藉敵僞勢力綁架鄕民，勒索鉅款，又殘害我愛國同胞十八人，被吿對於任偽職事，供認不諱，但稱係「奉命鋤奸」。（二）業泥水匠之薛阿四，王金生兩人，被控爲敵軍作工，有漢奸嫌疑，其被捕原因，係薛在民國卅年時欠王三千九百元，久久未還，勝利後王會同兩武裝同志前往薛處索債，仍未有結果，及忿然檢舉薛有漢奸嫌疑，不意薛被捕後，指王係一同工作者，遂亦被捕，由高檢處一併起訴。昨審判長問及薛家中有何財產時，答稱：「一副床板，一座爐竃，一隻馬桶。」（三）蔡福生，曾任僞江寗警察分局警察，於卅三年三月廿六日，因驅逐擺設於戈登路之攤販事，與胡李氏發生衝突，後胡被控傷害罪，由當時偽法院判刑五月，勝利後胡李氏復向高檢處具狀檢舉，指蔡有假借勢力，利用職權，每日向每一攤販非法勒索五元之行爲，蔡乃被以漢奸嫌疑罪提起公訴，昨被吿在庭上否認有勒索行爲，指此舉係報復，以上數案，均押候再訊。 
[沈世元等起訴]  
　　〔又訊〕高檢處起訴沈世元，余百魯，朱玉珍，汪文鳳等漢奸嫌疑案。另談星波，李升伯，陳志廉等以罪證不足，不予起訴。 
[美軍法庭續審納粹戰犯　前日本報道部長森丙五度作證]  
　　回答問題一萬五千條　全部紀錄多達二百頁 
　　美軍法庭昨日續審德國納粹戰犯歐克脫等廿七人，日本證人前報道部長森丙昨日仍繼續受雙方律師之詢問，（按美軍方面係爲取得確切之證據起見，故特將森丙自東京解來此間指證）渠對當年德國投降後德日間諜之工作報導甚詳，森丙並親以英文上書美軍檢察官，表示渠個人之意見，渠供稱：在德國未投降時，即行合作，並供給日軍報吿甚多，迨德國投降後，此批納粹餘孽即整個加入日閥之工作圈中，不斷以機密消息供給日人，危害盟國。被會辯護律師數人先後對森丙加以詰詢，欲取得有利於被吿等之證據，將某數問題或同一問題反覆詢問，引起檢察宮之抗議。計森丙出庭作證，昨日已達第五日，至十一時，渠在庭上之作證工作警吿結束。據檢察官杜爾亞少校稱：森丙五日以來回答問題計一萬五千條，記錄達二百頁，可編成一書。繼森丙出庭作證者爲南京日軍情報部人員，該案明日暫停開審，下星期一續審。按該案爲美軍法庭在遠東所審理之第一件納粹戰犯案。 
[密查要案]  
　　監察院監察委員張慶楨，自於日前由京來滬，連日積極進行密查要案，據華東社記者獲悉：張委員此行奉最高當局重大使命，在澈查期中，關於該要案內容不便發表，張氏並拒見任何賓客，預定三數日內完成該項任務，即行返京覆命。 
[楊文道案　今日可望審結]  
　　〔本報訊〕高院定今日下午二時，續審楊文道案，聞將開合議庭。楊文道之辯護律師唐懷羣，已搜集有關本案之充份材料，預料當可宣吿辯論終結定期宣判。 
[「常熟之狼」下週在當地開審　軍事法庭昨偵訊　菱田藤井兩戰犯]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區軍事法庭昨晨收押國防部戰犯管理處解來戰犯菱田元四郞及蔴井正二兩各。菱田元四郞係陸軍中將，現年五十一歲，東京人，侵華期間任第二十軍一百十六師國長，駐紥湖南寳慶地方，縱容部下殺人放火，無所不爲。籐井正二曾任滬北日憲兵分隊巡察員等職，所犯罪行係虐殺及勒贖我農民商人，昨由軍事法庭偵詢一遍，兩犯均狡辯否認，經還押提籃橋上海監獄戰犯看守所，將定期再行開審。 
　　〔又訊〕「當熟之狼」米村春喜罪行自經該庭派主任書記官李業初（前天本報長篇報導誤植李業）赴虞實地調查掘得志士屍骨歸來後，茲悉該處擬於下週內派陸起法官赴常熟當地開庭以便利當地有關人民並早日審結該案。 
[李默庵來滬視察]  
　　〔又訊〕第一綏靖區司令官李默庵於前日晚車抵滬，昨晨曾至軍事法庭及提籃橋上海監獄等處視察。 
[營業年度中途增資　概以現金爲限]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局所擬之「公司行號申請增資辦法」，已獲財政局批准。其中規定，凡公司行號，於營業年度中途增資，以現金爲限。至於以存貨，生財等增値額，抵充增資股本，必須俟年終結帳後始可。此外凡公司行號資本，在五百萬元以上者，申請增資，必須經會計師證明。 
　　〔又訊〕直接稅局現正考慮辦理住商登記，頒發住商證明書。其目的在控制稅源，防止行商逃稅，維護住商正當利益，使資金納入正規。 
[小客棧免徵旅棧捐]  
　　〔本報訊〕財政局爲體恤勞工及肩挑小販等貧寒旅客借宿起見，凡本市小客棧，格子舖，特准自十月十六日起，免征旅棧捐，已通令各區稽征處遵照，並通知旅業公會轉行各小客棧知照。 
[徵收營利所得稅　已獲致協議辦法]  
　　〔本報訊〕關於徵收營利所得稅辦法，財部直接稅署王署長，已與本市工商界方面獲致協議，下星期中可作最後決定。徵收標準確定後，即提交審查會議通過，預計審定通知書，於十一月十日前全部發出，稅款於十一月底繳淸。 
[重造恒豐橋　便利閘北西部交通　山西路橋亦將修建]  
　　〔本報訊〕本市恒豐橋，（即麥根路橋）在淪陷期間，被敵人全部拆毀。閘北西部居民來往蘇州河南北均須繞道，極感不便，皆殷切期望重建該橋。市工務局鑒於該橋地扼南北交通要津，橫跨蘇州河，船隻航行頻繁，且因跨度甚長，載重亦鉅，自非建造普通行人木橋所能勝任，曾擬具兩種計劃：一爲建築鋼架式單孔橋，鋼骨混凝土橋面；另一爲半永久式鋼筋混凝土樁架及木橋面多孔橋。全部工料，據工務局估計約需款八億元。該局因其工程浩大，市庫財力下半年事業費內能否照列，曾呈請前次市政會議決定。茲因重建恒豐橋可促進閘北繁榮，便利北站滬西交通，故已予通過。待經費撥到後，即將動工修建，預期明春即可完工。 
　　〔又訊〕工務局爲便利蘇州河兩岸之交通，將修理山西路橋。又浦東與高橋間之大同橋，爲高敲鎭與高橋碼頭之交通要津，工務局亦將動工興修。上述兩橋之修理費，估計約爲二億元。亦於明春可吿完工。 
[追悼何炳松明日舉行]  
　　故國立暨南大學校長何炳松氏，於本年七月逝世，何氏爲我國有數史學家，著譯有中古歐洲史近世歐洲史，通史新義，新史學，大學管理法，歷史敎學法等，何氏之死實爲學術界之重大損失，茲國立北京大學，交通大學，暨南大學，英士大學，大夏大學，北京師範學院，國立商學院，中央圖書館，中國科學社，中華學藝社，商務印書館，開明書店，中國文化服務社，敎育部上海區甄審委員會等學校團體暨黨國要人學術界名流王世杰，王雲五，陳果夫，陳立夫，顧祝同，朱家驊，吳國楨，陳布雷，黃紹竑，潘公展，吳開先，李壽雍，朱經農，杭立武，顧毓琇，丘漢平，白鵬飛，童益，王星拱，竺可楨，宣鐵吾，李熙謀，汪竹一等二百餘人，爲追念何氏身前對敎育界學術界之貢獻，定於明日下午二時假座紹興路中華學藝社舉行追悼大會，何氏一生淸廉，身後蕭條，親友如送賻贈，望概送現金俾敎養遺族云。 
[煤氣公司工潮解決]  
　　煤氣公司職工，要求資方配售煤斤，因未得要領，而引起怠工風潮，茲悉此案業經社會局於昨晨十時召集勞資雙方在社會局調解，現已圓滿解決，資方簽定下列各項：（一）公司出煤過磅由公用局派員蒞臨監督，以防流弊。（二）命令期內（每年十月起至翌年二月止）每一員工配煤額均按額增加百分之五十。（三）公司每月配謀，平均價格以市價及進價作折衝比例。 
[大餅油條恢復原價]  
　　市府令飭麺粉製品一律恢復原價出售之一週期限，業於昨日屆滿。社會局爲防各商一時誤於恢復起見，特於昨日專函令飭麵包餅乾業同業公會，勸令遵照。幷分遺人員往各處調查勸吿。同時大餅與油條價格亦可能于今日起恢復原價。否則當局將出諸强制執行一道，以利民生而重威信。 
[袁美雲今晨出獄　半年羈押滿期獲釋]  
　　〔本報訊〕影星袁美雲，前因吸食鴉片，於本年四月十一日，爲警局拘捕，後由地方法院判處有期徒刑六月，先押於地院看守所，再轉押於上海監獄女監內，現六個月之鐵窗生活已吿期滿，將於今晨八時出獄，重獲自由。 
 
 

Page 6

 
 
[四行二局貸款四百億　建築新屋解決房荒　預計普通房屋每幢一千萬元　四聯總處今日開會討論]  
　　市政當局爲澈底解決房荒，已決定由中央信託局會同工務局大量興建房屋。據記者獲悉：此次興建房屋之貸款，將由四行二局以低利一二分貸也四百億，必要時各大商業銀行，亦將邀請參加貸款，此項房屋將分批建築，以便週轉貸金，基地則盡量利用敵偽地產，市中心區及邊區均有建造，全部均係新式設計，電燈及衛生設備俱全，每幢房屋至少可住用二十五年，建造完工後，由中央信託局以最低之價格出售，普通一般住宅以配售與公教人員爲主，並另訂有分期繳款辦法。至中心我之房屋，因地價較昂，故建築亦較好，一般市民均可請購。至詳細原則，業已訂定，將於今日四聯總處小組會議中提出討論，並可能增加貸款，通過以後即可興工，第一批約四五個月後可建成，預計普通之房屋連地每幢售價約一千萬元，聞本市名機關連日請求定購者頗多。 
[德僑產爲清理過半　加緊標賣西藥染料　按市價估計可值二百億元]  
　　德僑產業清理處，因敵產局結束期近，該處亦已奉令加緊清理，據悉：本市德產業已清理過半，迄目前止，業經標售之物資達二百十七億元，尚餘染料及西藥等原料，按目前市價估計，可值法幣二百億元。此項清理工作之賬目及現款，均已審定，業送敵產處理局核示中。又該處最近除加緊標賣染料及西藥外，並將招標出售百餘家德人所辦之小洋行，及清理德孚，拜耳兩洋行對外之債權及債務問題，預料結束日期，當在十一月底。 
[難民收容所經費　市府批准九億元]  
　　社會局主辦之漕河涇難民收容所，現收容難民難童兩千人，教養兼施，辦理頗爲完善，現該所已有一百餘難童考取航空幼年學校，殊爲難能可貴，頃吳市已批准該所經費九億元，以宏教養，亦預定欲室該所參觀，以視其成績而予以補助云。 
[購買黑棗二千萬　貨款退票被控訴]  
　　本市安慶路均益里十七號益豐原料行經理李國良（又名澤民，二十七歲，紹興人），於本年七月下旬，在南京熱河路一九五號山東人朱香圃的設立之茂公昶記北貨號，購買黑棗一九〇六包，價二千萬元，言明至上海付款。李與朱素有交易往來，故深信之。八月初朱香圃來滬向李國良收取前在貨款，李即開付八月六日期上海大公銀行支票二張，票面均爲一千萬元。至期朱赴銀行提款，竟遭退票。即赴益豐行與李經理交涉，由李以四川路利百達化學工業有限公司定貨單，（計化學品十噸）一紙。交朱香圃自行抵押，以償上項貨款。朱當時持定貨單向利百達行查問。據該行負責人云：該定貨單之貨，業於八月三十一日由定貨人益豐行經理李國良提取無存。香圃至此，以李國良一再以炸欺手段，敷衍搪塞，乃據情投報該管分局，將李國良拘局詢問。李承認不諱，業已移解地檢處辦法。 
[虹口蓬萊兩區義警成績優良傳令嘉獎]  
　　〔本報訊〕本市義務警察大隊共計三千六百二十餘人，於雙十節在跑馬廳操演，經吳市長·宣司令等檢閱結果，認爲虹口區及蓬萊區最爲精彩，高橋分局成績較差，吳市因其精神飽滿，步伐整齊，足爲市民模範，已予傳令嘉獎。 
[紅十字會建塔紀念殉難隊員]  
　　八一三抗戰時，中國紅十字會第一救護隊副隊長蘇克已醫師，隊員劉中武，女護士謝惠寶，陳秀芳小組，同時被敵慘殺。勝利後，紅十字會特在羅店壯烈犧牲原址，建立紀念塔，今日下午三時行揭幕禮。參加者可於下午一時前，至新閘路紅十字會辦事處集合。 
[郵政局整頓郵遞　盼各界合作四點]  
　　郵局對於郵遞效力，素極注意，除積極整頓其內部工作外，殷盼各界對於下列各點，予以合作（一）：信函一經繕就，應立即付郵，如交僕役辦理，則請隨時督促，以免信函上所　　　日期與郵局所蓋日戳不符。（二）若干公眾收受郵件係假手門房或僕役，更有因同寓住戶甚多，倌差輾轉詢問留交，因而發生延誤者。茲特製備小型信箱一種，不日即可開始發售，盼各界預備或自持仿製，裝置門首，俾信差可將信件投入信箱內，由信戶自行開取。（三）爲回速投遞掛快郵件起見，各界請備就專收信件圖章，派人負責保管，以便隨時取用，而免信差費時等候，影響同一地段內之其他收件人。（四）爲　　信人員　　　　　之外埠之函件起見，凡交寄信件，和　　　「不　」「　　」或「上海字樣，以免誤發」。 
[漢奸盧英強購民房　業主訴請確認無效]  
　　〔本報訊〕榮經首都高院判處無期徒刑之偽上海市警察局長盧逆英，於敵偽時期憑藉勢力強逼業主賤價，出賣虹口梧州路三一八至三二四號及三二八至三三四號市房十四間，暨住宅一所。勝利後該業主馬關舫具狀地方法院，請求確認該項強迫簽訂之買賣相約無效，並要求賠償損失。地院因被告以漢奸罪羈押於首都高院，乃將訴狀等囑託首都高院代爲送達，着盧逆於一定期內提出答辯。聞該項文件，已由京高院轉送，並經盧蓋指印。京高院已將回證寄覆本市地院。故此案地院定日內審理，盧逆本人不能到庭，法院已通知其委託人代理人出席云。 
[凟職被檢舉交保潛逃　連累及保人扭獲候提]  
　　〔本報訊〕南京某機關職員陳明銀，因凟職貪污，經人檢舉被捕後，移解司法機關審訊，有至友朱有斌者，代爲認保外出，候票傳到案，熟知陳釋出後，即潛逃來滬，而南京司法當局屢經票傳，隱明銀拒不到案，遂將朱有斌之寓所發封。朱被累後，四出找尋無着，嗣得悉其匪居上海，遂跟蹤來滬，於昨日下午後，示在新閘路邂逅陳明銀，鳴警帶入新成分局扣押，聽候南京司法機關來文迎提，歸案究辦。 
[康腦脫路火警]  
　　〔本報訊〕滬西康腦脫路三二九弄三十六號，昨晨黎明六時四十五分左右，突告火警，刹那時烈焰飛騰，火星四射，該號房屋全幢焚燒，並涉及卅五號樓面一間，卅四號櫊樓屋頂，後經消防處　車趕往施救，約二小時始熄，事後調查，損失甚重，火首經　警拘入分局偵訊起火原因。 
[車輛肇禍兩起　國貨公司職員慘弊]  
　　〔本報訊〕昨晨八時半，法商十七路無軌電車，自西向東疾駛，經過黃陂南路建國東路口，適有國貨公司人專科高級職員徐桂芳（五十六歲），因穿越馬路，到處被撞倒，輾斷雙腿，旋經崗警將其車送醫院，延至午後傷重殞命，肇禍司機，當經拘入警局偵訊。 
　　又訊：紹興人周志昌（卅五歲），　　　　　　　　　　　　部，軋斷胸骨一根，經崗警昇送醫院療治，聞傷勢甚重。 
[市府警衛拭槍　走火擦傷報童]  
　　〔本報訊〕市府警衛第九九〇七號警士王一琴，於昨晚八時四十分許傳值勤時，因擦拭手提機關槍一支，突告走火，子彈脫管而出，對面適有報童丁長根（十歲），左耳被子彈擦過受傷，血流不止，嗣用車載送仁濟醫院療治，幸傷勢尚輕，經醫數　包紮後即出院。至肇禍之警士王一琴，由警衛室偵訊後，暫行禁閉，呈候上峯核辦。 
[新光戲院爆炸慘案　投彈人寄書說原委]  
　　〔本報訊〕本月王日晚，新光大戲院發生手溜彈爆炸慘案，事後經有關機關嚴密偵查結果，聞已獲有綫索。最耐人尋味者，即投彈人於三日後，竟自書原委，郵寄本市警察局，謂因不滿該院對彼等觀戲時之措置云。 
[虞舜律師開業]  
　　市參議員名會計師虞舜，雙十節　　　　　　　　　　　，　往道賀者有吳市長·潘議長·吳開先·谷春帆等數百人。 
[本市簡訊]  
　　英國商業訪華團一行十二人，吳市長今晚特設筵歡宴。該團定十五日離滬赴京訪問。 
　　商務印　館現任董事李拔可辭職後，該館全體同人，爲追念李氏任期內功勳，特獻贈銀鼎一座，上鑽「澤吾同仁」，以表敬意。 
　　抗戰時期旅港各界組織勵　社，本月十五日爲由渝遷滬一週紀念，特定是日下午四時起假金谷飯店舉行擴大雅敘，並歡迎杜月笙王曉　楊嘯天三社長。 
　　道德講座第一二五期星期例講，明晨九時半至午，在滄洲書場原址請孫翔仲特講「願與力行動，」，楊中一講「性的原理，」歡迎聽講。 
　　張充仁沈佩瑾爲雕塑新作完成，明晨在畫室招待各界評覽。 
　　永祥印書館出版范泉主編之「　　　　」　　，第三　第四期，將於本月十六日如期出版，本期編　有「紀念魯迅先生逝世十周年特輯。」 
　　伉健月刊第五期雙十節出版，仍由嚴納廠王完白好好擔任編輯，內容益見精彩。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，一在中國東北。另一在日本中部，低氣壓在九州，　風於今午二時約在北緯十六度二〇，東經一二三度半，在六十英哩範圍內，向西西北推進。 
　　天氣預測：黃海，雲，有地方性霧，中度東風至南風，中浪。華中，雲，尚晴，晨有霧，中度東風至不定向風。上海，雲，尚晴且暖，晨有輕霧，中度北風到東風。東海，雲，九州一帶陰雲將雨，沿海晨有霧，中度東北風，南部很強，台灣四周中浪至巨浪。十一日溫度：最高七一·九度，最低五九·二度。 
[小偷大胆　盜取美軍官員公事包　機密文件盡棄於垃圾桶中　警局於四小時內破獲人贓]  
　　〔本報訊〕美海軍官員韋爾克及彭生兩人，於前日下午五時半由青島搭專機飛抵滬，當即駕車赴四川路六三〇號西僑青年會休息，擬即飛日本。詎韋彭抵滬青年會時，一轉瞬間，共公事皮包一只忽告失竊，內儲有極機密之重要文件，「太平洋海軍書基地調查報告書」全份及「海軍測量報告書」一冊。因事關重大，除立即呈報上峯外，並自投黃浦警察分局請求追緝。警局據報後，連夜由司法股長李蔭民派代理股員李文清，幹員賈春山，袁世清，孫敝長，趙家克，張海明等四出偵查。至當夜十二時在青年會門前先行拘獲嫌疑犯寗波人王永根，俞有根，王壽發三名。據供：是基皮包確爲若輩同黨夥同偷竊，現藏匿於虹口元芳路一七〇號永發旅館內。警員即追踪前往，在該處拘獲陶福根（十九歲，蘇州人），徐根元，（十六歲，紹興人）等兩名。經　訊後直認偷竊不諒。惟當時以爲內係鈔票，不料帶至寗波路十弄十號檢視時，發現盡是洋文紙稿，故即棄之於十號後門垃圾桶內，皮包則暫寄於該號灶間內王金元處，擬予變賣云云。警員據供，即携電炬押同陶徐兩犯至上供地點尋找，幸所棄文件尚在，乃携返警局。一面即通知韋，彭兩氏前往認領。所有文件除略染污漬外，竟得毫無損失。此案破獲前後僅四小時，可謂神速。該二美國軍官對我國警員之努力，備致稱頌。 
答復讀者 
[法律質疑]  
　　（一）盜賣遺產 
　　陳　雷問　先父生子甲，乙，丙，丁四人。民二三年家父棄世，所有遺產至今尚未分析抗戰時甲避難油浙江留居宜興，乙則投筆從戎，丁入中央軍校貴州獨山四分校，因此一家星散，詎知在此抗戰期間，甲竟將所有遺產，出賣淨盡，丙亦未有所聞，俟勝利後，乙丁相繼返里，探悉始末，擬問甲交涉，茲有法律問題數則予解能答。 
　　（一）在抗戰期間，不動產之買賣，是否有現行法律之根據，可按原價收回之？（二）兄弟四人，未經析產，由其中一人出賣，此契約是否生效？（三）乙丁在從軍期間，其財產，政府是否有合法保障之規定？（四）查上開田山，均至卅一年尚是舊業主戶名之完糧串紙，是否可作收回之根據？（五）本受業對方現均未能到戶，可否申請辦理登記手續，或請律師代登地方報紙聲明無效？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）不可。（二）不能。共有物之處分。應得共有人全體之同意，若無全體共有人之同意，而與他人締結買賣財產契約者。則該契約不能認爲有效。（三）政府有「優待出征抗敵軍人家屬條例」之規定。可據以辦理。（四）可作爲證明該財產於民國卅一年前係舊業主所有。（五）除可向辦理地政機關及刊登廣告聲明前情外。應向法院提起確認買賣契約無效之訴。 
　　（二）夫有外遇 
　　陸桂良問　我和丈夫結婚一年餘，即生一女，此後他即在外拼一寡婦，與她實行同居，並生子女各一，生活舒服，而待我母女如眼中釘，現寡翁姑過活，但穿衣等費，全是我以汗血操勞換來，若向他要些零用錢，即以白眼惡言爲報。素聞貴報是爲社會服務之忠實者，故我有法律疑難問題請教：（一）我丈夫與姘婦同居約四年，並生子女各一，而去年（三十四年）拾月間　翁壽辰，該婦等公開進門，親族皆知，請問是否可作生婚證據？（二）若以戶口表冊稱呼爲憑，在法律上能否爲書面證據？（三）我若向法院起訴，要求夫婦離異，能否要求賠償名譽損失？（四）所生子女，當歸何方領養，若歸我領養，能否要求津貼生活教育等費？（五）若憑親族立據離異，在法律上可否生效？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）如公開進門，親族皆知之屬實外，並有公開舉行結婚之相當儀式，在法律上方能作爲重婚之證據。（二）僅能爲在配偶而與人通姦之證，但本罪若　縱容或有恕者，不得告訴。（三）能。若以對方重婚或與人通姦之情形作爲理由，而向法院請求離婚者，但本件依法已不得訴請，因上項情形，如於事前同意，或事後有恕，或知悉後已逾六個月，或自其情實發生後已逾二年者，均不得向法院請求離婚。（四）應由父鑒證，若另有約定者，從其約定。（五）生效。據上述應有二人以上證人之簽名。 
　　徵求洋菰種 
　　敬啓者：素仰貴攔見聞廣泛，而尤熱心於公眾服務，至爲欽佩。茲有問訊一則，歐美農業家，有種殖洋菰者，（即西洋菌）頗稱發達，敝人對此甚有心得，亦欲從事種殖，以期增加生產，但菌種尚　付　如。前聞上海某農場有洋菰生產但不知地名，敢勞貴報代爲調查，再上海市場有無販賣現成菌種？此頒撰安問仁達讀啓。 
　　（按）讀者如有所知，可農業家有菌種發售者，即請來函，以便轉告。 
[小學生流血過多　經急救脫險]  
　　廣慈醫院核准且金 
　　襄陽南路比德小學學生陳關宏，年十三歲，上海人，日前在校遊戲，碎玻璃割斷左手靜脈，一時血流如注，當時因救治不當，昏倒地上，經家庭送廣慈醫院急救，因家境清寒，其父史皆失業，經該院核准撥給本館急症助金，幸獲痊癒。 
 
 

Page 7

 
 
[紡管會主委吳市長親自兼任　昨召集有關各業開會議　市長即席決定辦法三項]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時，吳市長召集棉紡染織棉布及棉製品有關各業公會負責人在市政府會議室舉行會議，到有紡建公司朿雲章，第六區棉紡織公會五啓宇，染織業潘士浩，棉布業董久峯，紗業周家聲，針織業徐昭侯，毛巾被毯業李道發等十餘人，首由吳市長致詞，略以過去糧食狂漲經政府與公會通力合作，努力平抑，一面疏通來源，充實存底，辦理以來，頗見成效，紗布亦爲日用品之一，邇來紗布價日見上漲，影響民生殊非淺鮮，因特邀請諸位，共商平抑辦法，希各發表意見，務期於顧全成本，得有合法利潤之原則中妥爲平定，並表示紡織管理委員會主任委員，原爲朿君雲章，現因束辭職，故由本人兼任云。次由公用局長報告目前電力分配情形： 
　　趙局長 
　　略謂本市電力廠發電能力，僅十三萬瓩，其分配數，計紗廠用電四萬二千瓩，染織毛織針織機器　紡橡膠麵粉等業廠，用電四萬二千瓩，其他用戶四萬瓩，所以電力廠方面，對於工廠用電，已盡最大之努力，照上述用電分配瓩數估計，紗廠每月可產紗六萬件，布五十萬疋，麵粉六十萬包云。 
　　朿雲章 
　　統建公司總經理朿雲章云照統建現有紗錠，每日可出紗一千三百件，布二千疋，但限於電力，現僅出紗八百餘件，要求可能範圍以內，再行減少用戶電力，俾可增加生產，減輕成本，吳市長對此甚表同情，而論公用君迅擬核減用戶用電方案，切實施行，至各工廠停工時間，可將電力輪流使用，庶無浪廢。 
　　王啓宇 
　　六區棉紡織公會王啓宇報告一月來民營紗廠聯合配紗詳情，謂係光配實銷廠家，次及號家惟以素有往來爲限，至棉紗黑市之由來，實由於實銷暢旺，生產有限，求過於供所造成現全國紗廠現開紗錠二百四十萬錠，每日產紗六千包，與戰前錠數相較，尚不及半數，其開配價格，悉遵平價意旨，如二十支紗自一百四十萬元逐漸減低至一百三十萬元，第二次經調整爲一百五十五萬元，但黑市已超二百萬元，欲求紗價平抑，唯有增加生產，方得供求平衡，民營紗廠方面，業正對此勞力云云。 
　　潘士浩 
　　染織業潘士浩云，紗布市價之高漲，以及黑市之發生原因自有多種，平抑紗布價格之方法，誠如市長所云，須顧及廠商成本及商號合法利潤，一面儘量增加生產，以求供求之平衡，惟欲求供求平衡，按照目前情形，自非急切可以達到，此點殊值得重視，目下棉紗聯配以市區各紗廠爲限，紗廠似未必感到公允，應注意染織及紗號布號等業，自受廠偽強迫徵購紗布，資產蕩然，且目下利息高昂，委係無力囤貨抬價，上星期六統建開了之布，本星期一削價出售，可爲明證，本人兼爲棉布業之代表，知之較詳，至於紡建及紗廠之配紗，外邊確有閑話，如能許公會與聞，流弊可望減少，可惜當局不能及早採納。 
　　周家聲 
　　紗號業周家聲云，紗業自外匯變率，統建即未有配給，民營紗業聯配，亦少配着，而市上黑市紗不絕，深爲不解。 
　　李道發 
　　毛巾被毯業李道發云，統建說對該業專配十六支紗，而數量甚少，請認真加配，經朿總經理解釋，因統建可紡十六支紗之機件甚少，且多紡十六支粗紗，成本統扯亦須加高，因之出產無多，開配自少。 
　　針織業徐侯云，配紗各廠一律，數又甚少，目下停工者紛紛，製品不應求，希望按照各廠生產機能，爲適當之供應，後由統建朿總經理及六區王啓宇氏對於各業所陳，加以辦正。 
　　吳市長　 
　　最後吳市長云，已往之事，可以不究，現決定辦法如下： 
　　（一）紗廠應迅速將生產設備，生產數量，市貨數量，及上月份配售實況，造冊報告。 
　　（二）棉製複製品工業應迅速生產設備，上月份購紗實況，及今後需要情形，造冊報告。 
　　（三）紗號棉布號，應迅將上月份銷數及戶名，暨應得合法利潤數，造冊報告。 
　　再工廠用電，據公用局趙局長云，最近已分向救濟總署要求配給發電機三座，電力公司原有之「千五百磅發電機一座，及聯總投標之二萬四千瓦瓩之發電機，暨電力公司運美修理之發電機，」俟全部運滬，電力自無問題云。 
　　王部長　本市棉布價格一再暴漲，影響民生至鉅，行政院長宋子文氏日前在滬時除而論吳市長確切負責抑平外，並召見紡織業鉅子朿雲章·吳味經及民營紡織業榮鴻元等，劉切論示協助政府平抑布價，在宋氏離京赴青時，復令經濟部長王雲五氏協助吳市長穩定布價，王氏業於昨晨自京抵滬，當日下午三時許，親赴統建公司視察一回，聞今日中午十二時半，將應吳市長之邀，在吳市長寓邸午膳，屆時統建公司總經理朿雲章，亦將參加。又今日下午三時，王部長又將親出席主持統建公司之董事會云。 
[配售人造絲　統建昨爲最後一次　以後將由中央局信託負責]  
　　〔本報訊〕統建公司，代理敵偽產業處理局配售人造絲，上週四本爲最後一次。惟昨日人絲市況，又形蠢動。統建公司應處理局之請，再代理配售一次，配價照舊，惟數量已增加至五百餘箱。計一千六百餘包，聞配售辦法，係以絲織廠佔優先。大致每有織機二台，可配到一箱。據統建公司業務處處長蔣迪先稱：此爲最後一次之配售。統建公司以自身業務繁忙，無暇兼顧。下週起，人絲配售事宜，將悉由中央信託局辦理云。 
　　據悉：中央信託局自日本運到人造絲四千餘箱後，刻正擬具配售辦法。可能按各絲織廠之實際需要量，每週配售二次。現方辦理絲織廠登記事宜，中信局將根據各廠填來之登記表，實地複查，俾便核定共合理之需要量。至外傳中信局將專配生產商，統建將專配販賣商一節，中信局及統建兩方面均未能予以證實。 
　　人造絲一二〇號天橋有光，昨上午開盤四百三十萬元，比週三又大二十萬元，統建昨日配售之期，上午牌價遲遲未掛，以致又掀動一般投機者盲目抬高，最大喊到五十萬元，下午始悉統建掛牌價與上期相同，一〇〇號一二〇號有光爲二百八十萬元，半光二百五十六萬元，七五半光二百三十五萬元，於是人心漸軟化，結果喊三十五萬元，不過成交殊寥，廠經交易亦稀，脚地頗覺堅硬，上午略軟，各檔貨比週三高五萬至十餘萬元不等，綢貨堅穩，惟被面交易較多，價高十萬元，華市　上午重者做三千四百元，次者三千二百元，下午人絲造疲，喊價亦略小。 
[債市賣戶氣盛]  
　　公債昨櫃面帮斬多，縱有金融性之買戶來吸雜牌，仍告盤跌，統丙最開二二三〇元，開後即自二二五〇元起，爲賣戶所包圍，曾迫近二〇〇〇元大關，最後在二〇五〇左右盤旋，結果較封關前回小二九〇元，甲乙丁各低二二〇元，統戊則挫二四〇元，成交約五百餘萬元。 
[平民福音　豆·米·油均告回跌]  
　　米市來源湧旺，南北市場到一萬三四千石，市化呆滯之極，秈米續見猛挫二三千元，粳米中次亦下跌二三千元，惟白元貨稀，尚挺，陰元堅定，生油青島來源接通，下降千餘元，豆油菜油到消兩平，廠方供應略有，市勢平正，黃豆東北來貨尚有，漢口雜糧續到，外埠消化不動，回跌二三千元，菉豆各路湧到，中次無受主，高貨零星交易，價格高定次呆，紅糧見疲三五百元，黃　量關再低千元，惟生仁店方乘巧納取，高貨疲而復振，回升二三千元，中關加一二千元，次貨不振。 
[貢米已抵滬　計三千七百噸]  
　　〔本報訊〕貢米三千七百噸，裝越輪潘奇尼郁提及海尼號，已於前日（雙十節）抵滬，現泊十七·十八號浮簡起卸該輪定下星期二三反越，　新加坡，出口貨預定者，聞運新加坡約三四十噸，運西貢約二百噸，運越甚清淡。 
[央行儘量供給　金價壓氏七萬]  
　　烚赤初堅繼疲，客銷異常旺暢，央行又陷於苦戰，晨開二二四萬有買，閩汕帮吸收不已，加之散戶惑於傳說，買氣甚殷，此後即告上昇，惟在二二七萬外，頗有掙扎，高價曾見二二八萬五，十時後形勢又盤，央行一再供給，並以二二七萬之價，配給五〇條，迨後客銷納胃告滯，浮多有後顧之憂，紛紛斬多，央行更乘隙而入，遂破二二〇萬大關，跌至二一八萬，面後賣氣始定，午刻回升至二二二萬光景，午後內行急售，現貨再告下游，同時并聲稱二一五萬之價，繼續配給，跌至二一四萬，隔日交易微穩，升至二一六萬，結果較封關前回跌七萬八，飾金掛低至念三萬，紋銀三千六，銀元微回至二〇四〇元有售。 
[計口配糖　在積極推進中]  
　　〔本報訊〕計口配糖事宜，刻仍在積極推進中。聞台糖公司將撥出中砂台糖四百萬斤，以每市斤八百元之代價，分售予本市南貨業同業公會各會員，由各南貨號代爲配售，每市斤爲一千元（包括包紮費用在內）。現正由台糖公司印製購糖證，三五日內即可全部印　，由民政處根據全市已登記之戶口，無分老幼，每口發證一紙，憑證可購糖一市斤。據聞至遲可於本月底以前開始配售云。 
　　潮青略升 
　　昨糖市趨勢平穩，青糖再見略升，公會劃盤現貨中砂白爲十三萬九千元至八千元，生砂赤稍軟，初爲十二萬元，後爲十一萬八千元，號貨有汕頭帮開出提莊青十一萬七千元，升二千元，黃崗青升數元，爲十一萬三四千元，以　帮助辦所致，興化帮開中檔貢粉白十三萬元六千元，興赤十三萬一二千元，建帮開袋莊刁青十萬〇六千元，廣包莊十萬〇八千元，共計成交四五百件。 
[商會通告　薪給所得稅暫折半扣繳]  
　　〔本報訊〕市商會爲准財政部上海直接稅局公函，對薪給報酬所得稅，自十月份起，暫按稅率半數扣繳，特通函各業公會及商店週知照辦。該函原文略稱：茲爲邇應環境需要起見，在未奉部令指示以前，對於各納稅義務人在本年十月一日以後，凡屬於第二類乙項薪給報酬之所得，暫按照本年四月十六日公佈之修正稅率核計之稅款半數扣繳納庫，等奉部署指示到局後，再行遵照核定辦法，　實補退，以符法令，至自本年四月十六日起至九月三十日止之所得部分，仍應按照上項修正稅率計稅繳納。 
[軍政機關款項須存國家銀行]  
　　〔本報漢口十一日電〕財部爲防止公款流入他用，前曾有軍政款項必須存入國家銀行之規定，茲以此項政令，於緊縮通貨，穩定物價，關係於鉅，特再詳訂軍政機關公款存庫辦法七項，明定各省市銀行及商業銀行，均絕對不能接收任何軍政機關存款，此聞國家銀行已轉函各機關及商業銀行知照。 
[陳茶去化尚佳]  
　　英莊對於高檔陳茶頗有需求，尤以卅四年陳祁門爲最，雖由震和茶棧相當吐售，然尚不敷分配，其他花色，則以存底未見充沛，交易不若以前活躍，至於紅緣茶內銷，本街店莊及客帮依然呆滯，然土莊製茶廠之祁門花香，脫手異常順利，行情迭創高峯。 
　　〔路透社倫敦十日電〕戰後第二批運英　茶四萬八千磅，預計將於十月底到達。其中若干數量業已照樣品估價每磅三先令四便士至五先令出售。 
[日繭一千萬磅　一月後可運滬說]  
　　關於我國購買日繭，近已獲允許，將有一千萬磅蠶繭運華，約合七萬五千担，若按四百斤繅製折算，可製成生絲兩萬担，幾佔我國江浙兩省春秋兩季之產量，此批蠶繭，俟各項手續辦理完竣，約一月後即可運滬。 
[黑市偵騎密佈　美鈔暗盤繼漲]  
　　外幣甚爲穩健，美鈔晨開三五〇〇元有買，仍無成交，依然有行無市，暗盤中約四四〇〇元左右，偵騎密佈，交易開展，結果較封關前爲昂，港票初俏後疲，自九五〇元起退至九二〇元有售，結果較國慶前回小二十元，港匯亦然，最後約九一〇元至九三〇元，印匯一一二〇元至一一四〇元，英匯一五〇〇〇元左右，美匯牌價未更，依然毫無對估做。 
[南運紗布開始申請　紡管會將派員駐閩粵汕廈]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業管理委員會自公告紗布輪往華南暫行管理辦法及其申請審核簡則後，昨日起，該會業已開始接受各紗布廠商申請登記。昨日上午各廠商前往索取登記表者，頗爲踴躍，計運銷商有九十七家，生產商有五十八家。下午數字未有統計。據該會業務處長劉文騰語記者：該會對申請登記之廠商，及各家申請南運之檔布數量，將予嚴格審核。即統建公司，亦須登記申請，並無例外。棉紗南運數額，因已分配定奪，故性質單純，將採隨到隨審制。棉布南運問題，性質較爲複雜，將來可能集中爲半個月審核一次。審核時將以南運總額七萬五千餘疋，參照民國廿五廿六兩年布疋輪往福州，廈門，汕頭，及廣州四口岸之數量，定出輪往各口岸這百分比。如申請南運布疋數量，在此百分以內，當儘量予以核准。超過時，將予核減。至各廠商間數量之分配，將以其資本額及運銷量爲審核之標準。劉氏亟望織造廠應儘先登記，以便決定分配數量。又據云：紡管會即將派遣專員四人，分駐神州，廈門，汕頭，廣州四口岸，俾對南運之紗布，盡其督導之責。各專員將與駐在地之商會及有關之同業公會，治議南運紗布在當地之合理價格。並督使當地之生產用戶，應有儘先配售權。又南運紗布抵達目的地後，當地之收貨人，須向紡管會之專員處，填定南運紗布銷售概況表，以資核查，而杜流弊 
[外股微跌]  
　　外股昨亦隨大勢而趨疲，并無新多活動，怡紗自一〇〇〇〇元起，盤跌至九二〇〇元左右而後告穩，最後在九六〇〇元光景徘徊，結果較封關前計怡紗英聯會德豐各跌半成光景，餘才都有微挫。 
[熱門均告低落　華股成交減少]  
　　華股昨大戶按兵不動，滿腔熱望之散多又陷入悲慘命運，初高後低，銀根首鬆，開盤即昂，惟屬曇花一現，不久即由堅轉平，但散戶尚乘賤而納，於是過程曲折而下，市況平靜，十一時後萎靡不振，但十一時半有一度重振，北帮稍納，永紗曾由八〇〇元關內回出關外，有短時期之穩定，但買氣仍暫不久，又退入關內，於是大勢已去，散多恐慌，場外供源陸續，缺乏維持，近午降至低價，結果較封關前計永紗美亞景福新光勤興信各各跌十分之二三不等，冷股中絲獨漲半成弱，大通麗安微升，榮豐漲十分之六，五和水泥景綸平平，餘者均告微降，總成交額計九一九萬股，場外各股亦跌者居多。 
[棉紗又漲十餘萬　配價未動棉布呈盤旋之象]  
　　〔本報訊〕紗布情況堅定，廣帮去化雖微，乃長江及北路續有採購，本埠廠帮隨時亦有小額添補，價格報升，做開四二支藍鳳三百四十八萬元，廿支經磅雙馬二百廿一萬，有人收進生磅貨，做二百卅二萬元，前者計漲十餘萬元，後者亦稍有堅昂。 
　　統建配紗價照舊，其配售對象，二〇支藍鳳爲染織帆布公會，卅二支藍鳳爲針織手工內衣，卅二支銀月爲染織內衣，四二支日光爲針織等，共開售八百元九十八件半。廿支紗配價仍爲一百五十五萬元，其他支數，比例核增。 
　　布市昨不脫盤之勢，最初一致報堅，計龍頭細布做九萬元，五福藍鳳二牌做八萬四千元左右，三A彩球八萬七千元，四君子嗶嘰九萬五千元，迨後因成交式微，稍呈回勢。 
[稅原料稅製品　呢帽業不平之鳴]  
　　〔本報訊〕市商會爲據本市草呢帽業二業同業公會函陳困難四點，　請轉呈當局，將帽業貨物稅准賜豁免，當代電呈行政院及財政部，略稱：查貨物稅即係沿製從前之統稅，向例一稅之後，不再複稅。以棉紗爲例，棉紗完納貨物稅之後，由紗織成之布，以及由布製成鞋帽衣服，均無須再完貨物稅。今毛紡織廠所製之毛綫，既已完稅，對於由毛類原料所製成之呢帽，尚須重行完稅，直屬一物兩稅。按照紗稅爲比例，顯失公平。籍以皮毛類既同在貨物稅法範圍之內，似不應獨有瑣細歧異辦法，擬請鈞院部鑒核賜免除云。 
[證交添做後市　定於十六日起]  
　　〔本報訊〕據悉：證券容易所已決定自本月十六日起，增添後市交易。自該日起，交易時間將略有調整。上午自九時半至十二時，下午二時至三時。當日四時對賑，次日辦理交割。各經紀人之代用品保證金三千萬元，統限於十六日前繳齊。否則將暫停其入場交易。聞證交方面，對若干已繳公債市場現金保證金二千萬元者，將暫准通融移抵。 
　　又關於外股上市事，一週前曾有外商公司七八家，前往證交索取上市證券申請書。惟因翻譯需時，故迄未填就送到。至第二批化商上市股票，刻將由專設之小組會，繼續審核。第二批經紀人卅餘名，刻已審查竣事，即將呈　核示云。 
 
 

Page 8

 
 
[參加聯合國文教組織　我代表團定五人　朱家驊任首席代表]  
　　〔本報南京十一日電〕參加聯合國教育文化科學組織會議之我國代表團，頃已決定爲朱家驊·趙元任·程天放·李書華·竺可楨五人。由朱家驊任首席代表，惟朱任敎長，部務繁忙，如屆時不克前往，則首席代表，將改由趙元任代理。 
[美教育處長電賀我國慶]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕美國敎育處長史都特貝克，於中國第卅五週國慶紀念日，致電中國敎育部長朱家驊，伸賀如下：「我美國敎育家，對於吾人姊妹共新政府肇基三十五週之紀念，深感特殊之榮幸。吾人對於西方敎育，在貴國偉人孫中山先生及其他各領袖推進民主政府運動之　備中，曾予以若干貢獻一事，殊引以自豪。中國經過歷史中最嚴重之磨鍊，其當前之任務確實重大。然而忝爲盟友之吾人，深信中國民族時常引起世界欽慕之性格，必須領導國家步上最光明之時代，謹以崇高之期望向閣下申賀。」 
[參政會組織獻校祝壽會]  
　　〔本報南京十一日電〕國民參政會駐會委員會，今晨舉行例會，通過「組織國民參政會獻校祝壽委負會」，由主席團吳貽芳·莫德惠·江庸等組織之。 
[教部請追加復員費　政院先撥百億　不及呈請數十分之一　仍擬向四聯總處借款]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部自車船飛機票價齊漲，各種物價激增，後方學校及敎育機關，全部復員之原有預算經費，不敷現實開支，相差甚鉅，迭據直屬各校等請求追加預算，已經切實審核，通盤規畫，按照中央規定，地方普通行政費，不得超過二倍至四倍之原則，從最低標準二倍計列，彙請中央追加教育復員經費一千二百億元，（原來復員費，中央核定六百億，此次請追加二倍，爲一千二百億），尙在政院審核中。後方各學校各敎育機關，初因交通方面，未能多量支配旅運船位，迫於情勢，須及早復員，及暑期招生，暑後開學種種關係，有專僱船隻，或捨舟就陸，繞道旅運者，加以各種票價激增，旅次食宿費，隨物價波動以俱高，而中途大站埠換船，待輪候車，稽延時日，均超出最初理想費用甚鉅，除旅運費加高之外，學校辦公上課，員生住宿設備等費，與修建費，亦加高多倍，勢須追加經費，以補濟現實開支。現在物價波動不已，復員旅運，與學校設備，及建築等事，行之俞遲，費用愈鉅，公敎人員之待遇，迭在調整，可爲明證，已在進行復員或急待復員之各校等，迭次向教部請撥追加經費，以免延宕，更受物價激動影響，敎部據情，亦迭向中央陳請，最近聞已經決定先撥一百億元，以應目前急需。整個請求之一千二百億，尙在審查中。敎部約下星期，向中央領到一百憶經費之後，即通盤審核各校目前急迫需費情形。（截至目前，各校因迫切需要，請在中央未核撥一千二百億以前，暫時借一部分經費，各校合計數字，已達三百億元，敎部爲各校環請借支經費事，日不暇給，難以應付，惟有儘湯下麵，甚感粥少僧多之苦），先行分配一部經費，以應各校急需。在未經中央決定暫行先撥一百億以前，敎部曾爲各校向四聯銀行總處進行借款，該處允借三十億元，因敎部據各校原來請求，是由敎部担保，學校向四行借款，四行之意，由敎部各義直接借款，俟復員追加經費撥發時歸還，因此手續尙未商定。現在中央雖先撥一百億，未及呈請數十分之一，（呈請之數爲一千二百億），借款仍感需要，惟四行借款手續較繁，兌現時間較遲。 
[袁同禮由美回國　美圖書千箱運滬]  
　　〔本報南京十日電」北平圖書館長袁同禮，由美回國。九日向敎部報吿，接洽國際圖書購買與贈送事經過。美國現已有一千箱圖書，運至滬。英國運華圖書七萬册，正在途中。 
[中心國校校長舉行首次會議]  
　　本市中心國民學校校長會議，於昨日下午三時，在第五區第二中心學校內舉行第一次會議。到敎局朱處長，盧科長，及各校校長王遵武，胡懷天，許觀光，潘恒壽，葛承訓，蘇頑夫等廿五人，由朱處長主席。茲將報吿與討論事項　誌如下： 
　　報告事項 
　　（一）上學期爲準備時期，本學期爲工作開始時期。（二）在同一區內有二個中心小學校者，第一中心多負輔導之責，第二中心多負研究之責。（三）未有中心學校者，正在積極增設。（四）必須與地方密切聯繫。（五）多注意私校之輔導工作，襄助分區督導之工作。（六）各校學生數之調查，每級平均以五十人爲標準。（七）國民敎育班工作之考核。（八）失學兒童及未獲免費學生之調查登記。（九）敎師登記及無試騐檢定工作，擬再補行一次。 
　　討論事項 
　　（一）確定本年度各校之工作重心，擬定爲國語及體育二科，該兩科輔導計劃須祥細擬訂公佈。（二）確定本學期各校固定之經常工作，擬一，各區舉行國民教學研究會一次，二，各區舉行校長會議一次，三，敎學演講一次，四，國語科示範敎學一次，五，民敎座談會一次，六，國語科教學討論會一次，七，參加全市運動會一次，八，課券展覽及家長懇談會一次。（三）舉行中心設計單元，一，敎材之搜集編製（國語及常識），高級新閘路，中級中正路，低級喇格納路，二，中心敎學活動綱要，分高中低三部，分請葛承訓胡懷天二校長負責起草。（四）推請喇格納小學向各校收集關係兒童自治活動組織方面之材料，加以研究整理。（五）請教局聘請有經驗之教育界人士，組織國民教育輔導叢刋編輯委員會，負責編訂。（六）中心學校敎員待過，請特予提高。（七）總校分校，應分別參加所區各種活動。（八）全市國敎研究會，應即組織成之。（九）新設學校及新增學級學校敎員月　問題，一，教局交涉，二，後者亦設法借支若干。（十）民衆識字班第一期，規定二個月，十月十六日即將結業，第二期是否續辦，請決定。 
[滬市書業新姿態　商務等氣象蓬勃　正中比較有計劃有希望]  
　　滬市書業，爲全國出版業之樞紐，關係文化建設甚大，最近頗有蓬勃氣象。如商務印書館總經理一職，已由教育部次長朱經農擔任，朱氏辭去敎次一職，來滬履任，定有一番振作。 
　　人事更新前途樂觀 
　　教部國民教育司長顧樹森，亦呈部辭職，來滬就任中華書局副總經理，協助總經理李叔明，主持一切，前途自多樂觀。著名兒童敎育家陳鶴琴，近應兒童書局之聘，任該局總編輯，幷主編「兒童知識」畫報，及「兒童故事」月刋，對兒童讀物，當有新型演出。世界書局，近亦積極推進業務，該局董事長李石會，主持編務，不遺餘力，此次赴平，對該局出版之「世界學典」，時作口頭介紹，頗得各界好評。大東書局，自陶百川任總經理後，內部革新，業務蒸蒸日上，前途未可限量。 
　　高瞻遠矚生面別開 
　　開明書店，自章錫琛離滬，夏巧尊謝世後，由總經理范洗人主持，保持固有聲譽，將有名作新舊書出版。正中書局，雖少人事更動，而主持者葉溯中，高瞻遠矚，對總局及分局，均能審愼處置，平均展開業務，爲同業中比較有計劃有希望者。生活書店，形成新文藝總滙，總經理徐伯昕，即在此方面時時發揮新力量。光明書局，係王之澄獨瘓經營，本以新文藝馳名，最近編印兒童讀物，別開生面。 
　　異軍突起平添生色 
　　素以印西書著稱之龍門書局，近延攬大學名敎授，著手編制英文本新書。年來致力文藝刋物之永祥印書館，近更羅致名作家，加强陣容。餘如勝利後，新自渝遷滬之中國文化服務社，文通書局，獨立出版社，作家書屋，勝利出版社，大中國書局等，均異軍突起，足爲書業生色不少。 
[教貸金首次分配　每生僅得二萬]  
　　本市敎育貸金委員會，申請貸金生核准名單，陸續發表後，已有四千三百八十三人，其最後一批服務生暨蒙難同志名單，亦將於今明發表完竣。聞此次服務標準，除根據該會第二號通吿之規定外，並將參加國貨市塲服務優良學生，亦包括在內，計核准全部學費者爲一百十二人，（內蒙難同志淸寒子弟五十一名），核准學費半數者爲二百九十八名。惟此次貸金總收入與理想相　殊遠，截至九月底止，約計一萬萬三千餘萬元，其中百分之三十三強，將支配給抗戰蒙難同志子弟暨服務優良學生，餘數將由全體核准生平均分配，故第一次分配每生僅能得二萬元。又震旦大學審核工作，將由該校校長及學生團體自行負責，根據敎貸會服務獎勵辦法，該校可能單獨獲一千餘萬元，其名單由該校轉交敎貸會後，將與大公報推銷生名單同時發表。 
[本市專科以上學校　體育代表今開會　商本年度各項運動競賽]  
　　上海市專科以上學校聯合會，爲推動校際運動競賽起見，曾經上月第四次各校代表大會決議，設置本年度運動競賽常置委員會，公推交通大學，暨南大學，聖約翰大學，震旦大學，及市立體育專科學校五校爲委員，該委員會定於今日（十二日）上午十時在八仙橋靑年會九樓東廳，召開首次會　，討論競賽進行事項，同日上午十二時舉行全市專科以上學校（三十七校）體育代表會議並叙餐，共商進行事宜，期收美滿之效果，望各校代表能準時出席，並歡迎各報體育記者列席。 
[甄審偽校升學生　蘇省再延長一月]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇教應前爲便於該省偽校升學學生，取得學籍，特訂定甄審補救辦法，原限九月底截止，茲該廳應各校學生請求，准再延長一月，凡已升入專科以上學校肆業各生，仍可按照原訂辦法，於十月底前，逕向該　請來甄審。 
[市教育局頃籌組　私校立案審查會]  
　　本市私立中小學，計八百餘所，小學佔六一五所，已立案者僅朋分之一，其餘未立案者，敎局已於上月飭令各校登記，但規定小學基金一千萬元，初中部基金二千萬元，高中部基金三千萬元，此項基金，用以擴充學校之用，實際目前各私立學校，類多短少資金，決無當備千萬元者，故相率請求敎局酌减，敎局現籌組私校立案審查委員會，各校可先呈請立案，申報可能籌出之基金額。該會將以小學未開滿六班，或中學各級未全開者，再參考各校成績，歷史等情形爲根據，決定酌量淘汰數量云。 
[市中聯誼會主張　本期仍收尊師金]  
　　上海市立中等學校敎職員聯誼會，爲尊師金一事，經理事會決定，主張本學期仍照原議徵收，下學期另謀補救。參會決議改善教師待遇一節，主張要求政府，在重編預算時，予以事實表現。 
[足球聯賽展期揭幕　改定廿六日開始　義僑隊準予恢復會員資格　廿日對混合隊作臨別比賽]  
　　體協足球委員會，爲商討會務，特於昨午在該會會所，召開第三次委員會議，到委員十餘人，主席蔣湘靑，紀錄周家騏，即席決議要案多起，探誌於後： 
　　（一）審查初取新會員鐵路優游等五十二隊，一俟職員註册手續完備，再作最後決定。（二）新舊會員球隊，因多數未繳名單，無從編排組別，應通吿各報名球隊，限於十月十七日前，將正確隊員名單及照片（乙丙組球隊）繳進，以應審查參考，逾期不辦者，作不加入論，恕不通融。（三）聯賽因籌備不及，展期十月廿六日開始。（四）接受義僑隊請求，恢復會員資格。（五）照准義僑隊，因離滬在即，請求舉行友誼比賽，以誌紀念，並擇定該比賽於十月二十日舉行，對抗球隊爲華人混合隊，推王新衡·鄂森·周家騏三委員負責組織之。 
　　又訊：參加聯賽之舊會員，計靑白甲乙，東華甲乙，龍傑，合　，猶太，蘇聯甲乙，眞如，聯星，徐滙，永安，博隊，華光，茂雄，聶中丞，皮業等隊，新會員有鐵路·優游等隊，名單從略。 
[征輪受挫　出師不利敗於仁餘]  
　　洛陽陸軍輜汽第六團征輪籃球隊，抵滬業已數日，昨晚七時在市體育館初戰仁餘隊，觀衆尙見踴躍，情緒頗爲熱烈，惜征輪以塲地不慣，出師不利，結果以卅三比卅七受挫於仁餘，上半時仁餘以廿四比十七佔先。 
　　場地不慣作戰 
　　綜合全局，征輪身材體力甚佳，其戰法確曾受過指導，以內地球隊而言，已頗爲不易，惜乎聯絡方面，尙欠純熟，方法亦有可改進之處，假以時日，必有可觀，據領隊吳琢銘吿記者，謂該隊尙係初次在室內燈光下作戰，且扇形標準球板，亦從未曾使用，故投擲方面，自當减色也。 
　　仁餘先佔優勢 
　　裁判劉荷生吳子彬，征輪以韋凌霄，蔡忠强，屠文龍，于瑞章，王秉煥臨陣，仁餘則以王槐庭，姚文彝，沈鵬舉，吳新述，孫國政出塲。征輪下馬施威，于瑞章連獲三分，仁餘沈鵬舉罰球得點，此後仁餘一帆風順，王槐庭沈鵬舉獲分累累，九比四後，征輪工秉煥于瑞章各中一球，退至八對九，十五對十一時，仁餘梁永佳入代孫國政，征輪呼停，果見轉機，成十七對十九，僅差二分，惟仁餘又有所獲，上半時結束，仁隊以廿四對十七領先。 
　　征輪二度超出 
　　休息之後，軍行交兵，征輪屠文　首先命中，于瑞童繼之立功，聲勢頓盛，仁餘以陳渭源入替王芝生，惟征輪屠子又各建一功，征輪乃以廿五對廿四超出，四座觀衆，報以掌聲，仁餘姚文　罰入，成各廿五。子再施神射，征輪再抬頭，惜未能保持優勢，即被仁餘一氣呵成十分，仁餘後以卅五對廿七遙領，征輪蔡于屠三將各中一球，比數又接近，成卅三對卅五，仁餘五次呼停，沈鵬舉鵠中，時章凌寗霄五次犯規畢業，迨劉政軍上塲，征輪竟失去二次必中之球，否則尙可戰成平手，未幾終塲，結果州三對卅七。 
[羣聲華勝可能會面]  
　　籌委會昨急電南京 
　　〔本報訊〕籃委會昨接獲天津華勝籃球隊覆電，謂該隊決於二十一日飛抵上海。籃委會獲悉　聲隊因船票尙未購妥，可能再留滬數天，昨錢旭滄特急電南京羣聲隊徵求同意，盼留滬等待華勝南下，一決雌雄，南北兩强會面，預測大有可能。 
[國楨盃排球]  
　　白隊---仁餘　下午六時半 
　　粵剛---申光　下午七時半 
[平秋運會新紀綠]  
　　〔本報北平十一日電〕平市秋運會，昨開慕，當日男鐵餅，破華北紀錄，成績三九米零一，名王瑞，中國大學學生。今日僅跳遠，平本市記錄，成績六米一五，名馬志中，志成中學學。 
[羣聲再勝京中團]  
　　全局精彩觀衆讚美不絕 
　　〔本報南京十一日電〕十一日羣聲在京第二戰，以五十五比三十一勝中央團部，下午四時半於勵志社球場舉行，由瞿鴻律徐紹武任裁判，羣聲仍以二陳二蔡阿楊五虎將出場，中團以張修憲許瑔瑞白橘華曹淸鵬齊劍虹五宿將抗戰，賽前由勵志社張秘書長代表黃仁　贈，「民族之花」錦旗與羣聲，及京市各隊，繼由中央團部副書記長袁守謙贈旗，羣聲由林珠光陳金德代表接受，攝影後袁氏開球，中團張修憲一馬當先，瞬息中的，淸鵬繼而投中，羣聲阿楊犯規，修憲又罰一記，由三分鐘之猛攻，造成五比零紀錄，羣聲乃呼暫停，以殺敵勢，旋阿楊金德相繼中鵠，表演亦趨精彩，第一節仍以十六比十前領，第二節中團一蹶不振，僅修　一擲瑔瑞一罰得分，而羣聲活躍非常，掌聲起處不斷加分，又以十二比三佔先，上半時二十八比十三分。第三節羣聲以連科·毓義·淸華替阿楊·金置·金德·中團以程春榮易劍虹，激戰再起，春榮一出手連中三元，結果打成十三平。及第四節羣聲以天祥替連科，金置接文章，以十四比五再勝，總結五十五比卅一，羣聲較昨日少勝一球，全局精采時見，觀衆讚美不絕。 
[羣聲今晨赴錫]  
　　〔本報南京十一日電〕羣聲隊在京兩次奏捷，原定十一日晨晉謁蔣主席，以主席無暇未果，午赴蔣經國袁守謙中央飯店之宴，下午比賽後，已定十二日九時快車赴錫，與梁溪隊比賽，瞿鴻律則定十二日晨飛滬。 
民政簡報 
[聘用派用人員　管理辦法修正]  
　　銓叙部奉考試院核准，將三十四年六月一日公布之聘用派用人員管理條例實施辦法予以廢止，並另撿具修正聘用派用人員管理條例實旅辦法，層奉國民政府核准，業以院令公布旅行，銓叙部幷咨經市政府轉行知照云。 
[各區簡訊]  
　　第十一區（新成區）公所於昨日上午，舉行第七次保幹事例會，到區公所職員暨各保幹事等八十人。並有新成分局李組長耀三蔡君瑞龍等列席，由該區柏總幹事主席。各股主任報吿，檢討一週間工作情形，繼由李組長致辭，講解警保合作之旨，末由王劍鍔區長訓話，至十二時許散會。 
　　第四區（蓬萊）第二中心國民學校，及五十九保六十一保聯辦國民學校，於上月分別開校。兩校經常費，中心校已請准市敎育局核定，依照市校撥給，保民校尙在請求核發中。 
　　第十五區（北站）區民代表史永昌，以業務繁忙，懇辭區民代表職，經該區以候補第一張　中遞補，並已呈報市政府核備云。 
　　救濟總署上海分署工作隊，會同第三十二區（眞如）區公所，於本月七日起，發放該區救濟衣服及奶粉，每一赤貧戶，配發衣服二件，每一赤貧兒童，配發奶粉二磅，計發衣服八一八件，奶粉一萬二千磅。 
[自治人員合作　辦理清理田賦]  
　　民政處准市財政局片送，關於田賦工作隊與保甲人員合作辦理一案，其辦法係專雇人員下鄉，分組小隊，以自治區域劃分，就各區面積賦額，造册造串，並擬訂淸理糧籍征收田賦規則，及辦理田賦基層人員老核暨獎　暫行規則。上項暫行規則所謂之基層人員，聞係指財政局派赴鄉間之田賦工作隊，當地區公所，保甲，及各稽征處，所擔任田賦工作之人員云。 
 
 

Page 9

 
 
[直放舊金山　「美琪将軍號」艦上十日] [  九月十六日舊金山航訊　朱海濤]  
　　回想到兩個月來爲出國所作的奔波，問想到九年來的動亂生活，因抗戰而使我的出國延遲了八年，我感到今日的成行，幾乎像是一個悠長的夢。然而，欣幸的是，十年宿志，到底如願以償了，我這樣地安數着自己。 
[赴美留學手續　衛過八關·突出重圍]  
　　說到留學，可眞是五花八門，無奇不有。因爲有一個時期，政府規定很嚴，不經敎育部考試，便不許人們出去，而敎育部却又幾年不舉行考試。於是一班近水樓台的人，就人仙過海，竭力地各顯神通。有的跟着出國要人，常一名掛名的隨員，有的請求主席來一個特訐，有的冒充外交官的太太，有的作了關病人的侍從。有一個時期，凡受國外聘请講學的可以出去，於是一時請求者都成了國際開名的學者。有一個時期，報館可以派國外記者，於是出國者盡是新聞界的無冕帝王。直到今天，同船上許多留學者還領的是經商，傳敎，華僑......一些莫明要妙的護照。我可以告訴你：每一個上這船的學生，都曾經歷過少則數月，多則數年的奮鬥，過五關，斬六將的，殺出重圍。 
　　依照目前敎育部的規定：（指民三十五年夏）只要是國立或已立案學校畢業，任職五年，而得着國外大學獎學金的，可以申請發給留學證書。或者是經過留學考試及格的，也可以發給留學證書。這是兩條正路。但國外獎學金不易得，留學考試不常舉行。於是各種的變通方法就來了。上面所說的僅只一部而已。爲着這些變通辦法，公私方面都增加許多麻煩，敎育部部次長因日日此而受苦，就連主席都不免神及此，這在行政效率上是很不合算的？不過無論如何，眞要留學的話，必須在國外大學得一入學許可書，這是第一關。此關多则一年，少则一月。 
　　許可書得到後，呈請敎育部准予留學。平均約需時二月至三月，這是第二關。 
　　憑敎育部准許留學（或經濟部准訐經商）公文，向外交部請領護照。某間須交照片三張，護照費五千〇五元，須要當地殷實舖保，保證出國者的經濟來源，保證出國者不危害國家利益。（機關派遺者得由派遣機關保證）並經過對保乎續，大概順常的話，送進外交部護照科後一個多禮拜，可以有結果。護照是一本藍布面很精緻的厚册子，載明姓名，年齡，職業等。普通留學有效期間爲三年，這是第三關。 
　　同時，就要到中央醫院或向美領事館取得體格檢騐書，（C119　form）到美方指定的醫生那裏檢騐體格，包括X光透視等，確定絕無砂眼，結核等病。這檢査相當麻煩，常不是一天弄得完的。如果大小便都現成，則第二天就可以看到結果，這是第四關。此關也需要像片，以蹬明其爲本人。 
　　利用檢査體格時間，就開始注射防疫針，計接種牛痘一次，注射霍亂及傷寒刊防針各三次，斑疹傷寒及鼠疫預防針各一次，逐項塡人海港檢疫所之「預防接種證明書」內。此書也儼然成册，號稱「黃皮書」，連同體格檢査書，送經海關檢疫所檢定，這是第五關，通常約須延長至二星期到三星期。 
　　取得護照後，即憑護照向中國銀行國外部申請外匯。要塡兩張申請書，普通學生只能申请五百美元旅費和半年費用九百美元，共一千四百美元，但常可設法多請。申请書由中國銀行轉請中央銀行外匯處核准，約需四五日可望結匯。結匯除官價外，還要加根據當日市價決定的手續費，計每一美元三十至五十元法幣不等，這是第六關。 
　　護照，入學許可書，體格檢査書，（由醫生塡好，彌封，專爲給美領事館的。）黃皮書，本人名下之外匯支票或匯票，（數額依外出任務而異，留學則一千四百美元可以通過），船公司的船位預定書，這些都齊備之後，可以到上海福州路建設大樓四百〇八號美國領事館去請求簽照。（Visa）這也是個大關口，每天那屋子裏門庭若市，中國人，外國人，不計其數。登記後，等到有信約定時間去見一位中國人羅先生（Mr．Peter　Loh）時，則大致有望了。羅先生是位面少笑容，忙碌非凡的人。他會査驗所有證件，問你許多問題，從出娘胎直問到現在，從現在直問到將來。你最好是從實招來，即使是小姐也不必隱瞞歲數。他會拿出一大堆表格來，將你的話用打字機一一錄入。他會叶一個用人按住你左右手，逐指印上三四十個指模和手印。其中印得最多的是右手食指，因爲牠是最可能犯罪的一個。一切塡好，要你簽上十幾個字承認負責。繳上四張照片，和十塊美金，（注意必須美金，不要法幣。好在四川路九江路一帶賣黑市的零攤很多，可以隨便買十塊，但要注意不要買了假的）再拿着這堆表格進裏屋去見一位女副領事。她會問你，這些表上塡的都是眞的嗎？如果眞的，就請舉起右手來。你將右手一舉，就算宣過誓了，她會在你的文件上簽上字，你再拿出去見羅先生，他會替你把該帶的都挑出來，呌你　回去，於是此關已過。此關過得快時極快，慢時也許永遠過不去，這是第七關。 
　　最後一關，但並不一定是最簡單的一關，是船公司的買票。普通是在廣東路近外灘的大來公司。（The　Preiat　Line）由於戰時船位的攞擠，最好不管其他各關進行如何，先在幾個月前，就將船位訂好。等到你一關關打過，這一關也正好差不多捱到你了。否則單爲船票，白等兩三個月，那是犯不着的，這是第八關。 
　　關於上船的一切，船公司有詳細的規定，這裏不必詳提。不過有幾點値得注意：（一）上船前，最好買一個能摺疊的帆布靠椅，因爲戰時裝備的船上不供給坐椅，有此一椅舒服得多。（二）隨身衣服要帶足，因爲走北路，氣候相當的冷。（三）僅防　手，如果護照丢掉了，便不免前功盡棄。 
[艦上人才極一時之盛]  
　　「美琪將軍號」（S．S．GeneralM．C．Meigs）二萬二千噸，長六百二十二呎，吃水三十呎，六層甲板，一九四四年三月十二日下水。該船由美國大來公司經營，原爲戰時運輸艦，新將大砲拆除，而內部構造尙未大改。客艙分兩類：一種名官艙，（Officers＇Cabin）每室容六人至二十四人不等。一種名救急艙（Emergarcy　Closs）每室容一二百人不等。官艙床爲二層或三層，室內有桌椅，有交誼室，大餐間，專用甲板等。救急艙無桌無椅，床一疊四層，每層相距尺餘，側身可以臥入，不能起坐，原爲戰時運兵者。全船所有用具，均蓋有「美國政府財產」印，間有雕或織成U．S．A．（美國海軍）字樣者。登舟之日，即貼有佈吿：船有物品均爲美政府所有，如有盜竊者，處以一萬元以下罰金或一年以下徒刑云云。官艙吃飯，分兩班入席；救急艙則排班鵠候，依次入飯堂。堂有大鍋若干，隊伍順序而前，人各取刀，叉，匙，及合金製之盤，盤分六格，過一鍋即置一菜入格內。菜每餐大同小異，大致早晨爲麥片粥或西米粥，蛋，麵包，甜品，咖啡等。午晚餐爲牛肉，洋芋，飯或麵，豆，麵包，白菜，南瓜，水果，甜點心，咖啡之類。匆匆食畢，自取盤去另一　　，將未食及食殘之品擲入垃圾桶。將盤，刀，叉，匙，杯等，交還櫃內人員。退，於是餐事吿終。喝則食堂內有六大桶，裝熱開水，但普通多就各艙之噴泉，喝凉水。 
　　「救急艙」內，各床均有厚墊褥，白被單，枕套，及大毛巾均極乾凈。每週換一次或兩次。艙旁爲盥洗室，兼淋浴室，室內有鹽水及未瀘淸之淡水，供洗滌。自用衣服，亦必須自己洗滌。隔室爲大小便所，無限制供給便紙。 
　　船上免費供應洋火，信紙，信封。另外有零售處，賣巧克力，餅干，花生米，烟，粉撲......等等。全船除客艙因客人太多，較髒較亂外，均保持整潔。在船上，我只發現過一隻蒼蠅，沒見過吳虫，蚊子，跳蚤或白蝨。據說有人發現過老鼠，但未能證實。全船各處置有大鐵桶，廢紙，果皮，均置入，按時擲入海中。 
　　據說自從七月四號開過一隻客船以後，「美琪將軍號」是第一隻開赴美國的，而這船開後，直到十月十二日才再有船。（按即Marine　Lynx，這船昨天我還看見停在舊金山被美國海員罷工凍住了。如此則十月十二日恐朱必有船）。於是所有趕開學的留學生，都盡可能的趕上這隻船來。加上政府所派考察火員，美國所邀知名敎授，於是這船中人物，極一時之盛。因此有人說有史以來沒有同一隻船載了這麽多中國人到舊金山的，這也許是過分誇張的話。 
　　戴愛蓮表演舞蹈　渾身都顯示節奏船在民國三十五年九月三日下午四時離上海公和祥碼頭。雖然戰時艱難，看不見彩色繽紛的紙條來連繋船中和岸上，但岸上成千的人冒着大太陽，揮舞着手帕，扇子和草帽，其熱情是非常可感的。尤其因爲船上有大批流亡的猶太人，碼頭上有幾百位猶太同胞排着隊，唱着歌，隨着船向前走，直走到碼頭盡處，猶是不斷的揮巾擲帽，直到人形　小，歌聲漸遙，船上的人眼圈兒也紅了不少，有幾位小姐竟忍不住失聲啼哭，這使我這出慣門的人不免暗笑，但也不能不寄予同情。 
　　船行二日，過日本島後，漸行漸北，風浪漸多，天氣漸冷，甲板上的人也越來越少了。到得中秋節的下午，竟少得只剩下幾個人，這形勢在近舊金山的幾天中，因爲航程轉南，天氣較好，又轉熱鬧了，熱鬧到至於土風舞也跳成了。戴愛運表現了渾身都有節奏的舞蹈。 
　　原來，這船是由上海直放舊金山的，中途連小島也不靠，接連十多天均不着陸，人們是足够無聊的。我，慚愧，除了在床上躺着整天整夜的睡以外，起來時就常在甲板上看海。 
　　馮將軍雄風如昔　講談！「利他主義」 
　　有許多人買了「美琪將軍號」的照片，請別人簽字，大概也是在珍重這次船上的人才濟濟吧。常然，提起人物來，我們不能不說到新近退役，被派出洋考察水利，準備爲中國修治黃河的馮玉祥將軍。馮將軍高大的身材，洪亮的聲音，是大家熟悉的。現在六十多歲的年紀，已少不了蒼蒼白髪，有時他也有點暈船。偶然，看見他用大衣厚裏住自己躺在甲板椅上，夫人陪坐在旁邊，似乎有點衰老了。但另一時又可以看見雄糾糾的在甲板冷風中健步，雄風如昔。在華友聯誼會成立會上，他曾大聲的說：「許多期友問我，到了外國，人家問起我們國內的事來，我們怎樣回答呢？我說：中國最大的事情，是抵抗日本，現在那樣大面難的問題都解決了，其他的事有什麼不可以解決的呢？抗戰，是全國老百姓的功勞，但是蔣委員長和國幾黨的領導之功，也是鐵的事實。跎無頭而不行，蔣委員長和國民黨的貢獻，是不容抹煞的。自然，對於現狀是不能滿意的。許多人說：怎麽這樣貪汚呀？可是，一個政府上上下下這麼多人，怎麽能說個個好呢？蔣委員長派人去接收，並沒有說：你們看着好的就拖帶了去呀！我們天天看報，究竟用後腦杓吃黑棗（槍斃）的官　是有的。中國的地方這麽大，人口這麽多，一時裏弄不十分好，也是因爲問題太多了呀！......」 
　　馮將軍吿訴我：他考察的期間，將有一年多，不但看美國，還要看歐洲。他現在正在爲大公報及和平日報寫考察日記，說來和記者還是同業哩。 
　　關於整理水利的意見，隨從他出去的水利專家章元羲先生主張，他回來後，不要作十年二十年的大工程，（像Y·V·A·那樣）可以先作一個二三年能完成的小型水利工程，以小量動力推助小量工業，以小量工業來培養較大水利工程、再來惟動較大量的工業，循序漸進，可以切實有效，否則好大喜功，反致毫無成就，我想，致力實踐的馮將軍，是會同意這意見的。至少，馮夫人是已經同意了。 
　　鬍子飄蕭老教授出國講學覓資料 
　　另一位馮先生，是當代大哲學家馮友闌敎授。樸素的衣裝，夾在學生羣中，睡「夾解麵包床」，吃「排班站隊飯」，除了一簇飄飄然的鬍子以外，沒有一點和我們兩樣。他吿訴我是應賓夕凡尼亞大學之聘去講學的，期間一年。他希望能在美國找到點中國所沒有的中國哲學資料。 
　　華羅庚先生不幸是一位跛子，但他在數學上的成就，早已使他名滿天下。這回是美國方面慕名來聘，於是他不辭勞瘁地繼蘇聯之行，和我們同船赴美了。馮友蘭先生祝福他能在美國醫好他的腿。據說道是可能的，我們也同樣祝福他。 
　　黎東方先生自謙爲說書的，他說：他的目的是要實現歷史通俗化的任務。他常和外國人聊天，向外國人解釋中國的弱點。他認爲目前國民黨是在替不實行國民黨決議的政府受過，因此主張趕快召開國民大會，還政於民。提到中國史學界的派系紛歧，他很高興的談中國史學會的成就，他主張化除派系，通力合作。 
　　朱懋澄先生是一位很擅長詞令的四川人。中英文都好。他現在盡全力於「世界公民運動」的推進，想化除第三次世界大戰的發生，道次旅行，是他環球行程的第八次了。 
　　其他的知名之士太多了，不及一一介紹，而其中不知名之下一輩，也正有着不可限量的前途。 
武裝還鄕圖（二幀）中央社攝 
　　（上）蘇北難民武裝還鄉隊，紛紛通過橋樑。（下）通往淮陰之各座城橋，悉被共軍燒去，目前在搶修中 
[汴鄭行　二日開封航訊]  
　　隴海路上，你如果想作一個乘客的話，你可眞要有好的耐性才行。先說你想知道有軍沒車，就不是件容易事。隴海路上的火車，是「三天一打魚，五天一晒網」。在報上天天有隴海路的消息，不是沒煤就是發生故障了，想坐車就得首先打聽消息。聽到個眞實消息可眞是不容易，辦事處，問事處以及站上的人臉子可不好看，聲音可也難聽，很不耐煩呢。即使有車了，你能買上票，坐上車，那更是不容易，我也就很佩服你的本領與運氣了。但，說來說去，你有錢總是好些的。 
　　隴海路在天天嚷着煤，彷彿這樣就可以把一切責任都推拖得過。可是，鐵路要「車通」，是個最起碼的條件。隴海路自全部接收以來，成績是什麽？快車，慢車，混合車，總就是那一趟車，有軍通，就算不錯了。一位愛鐵路以至要犧牲掉生命的人，他對我說過，八號橋在炸的時候，他哭了！他說，八號橋不會再修得像過去那樣好了，而且在現狀之下，這座橋是不會修起的！而且，即使木橋修好，很快的就要壞的，到雨季，隴海路要七零八落的，越來越糟，以至不「通」的！這些話全都應騐了。 
　　三天一打魚·五天一晒綱　如此隴海路 
[老牛破車　只會爬，不會快]  
　　隴海路上，很多乘客都已爲它獻出了生命，這也是必然的。這次交口地方，四五百旅客把生命又獻作禮品了。這裏面犧牲了的，誰能說沒有天才，沒有國家必需的幹部？一位師長全家都死了，他該爲國家死的，可是竟爲隴海路死了！交口慘事，祗使虎威的路警發了財，交口東西地方的棺材舖也發了財。四五百條性命現在已經埋在地裏了，路局上的負責人在報上說，向中央請求處分，這個賬說是最低能的小孩子也會算。一條命怎樣抵得上四五百條命？讓我們平心靜氣地來看這慘事的結果吧！政府已以最大的決心，來整飭紀綱，爲人民興利除害，我想總不會放輕這事件過去的。不會讓死者含寃在交口的地下的！ 
　　從開封到鄭州，只有一百四十里的路程，你知道，隴海路的列車，竟要走多少鐘頭，十二個小時！車走得很不快，是「爬」着走的，你丢在車下東西的話，跳下去取，可以不慌忙地再爬上來。軍子都是沒頂的鐵皮車同悶子車，查票的人，都是從車上跳下，又跑上另外的車子的，就是這樣安然地進行工作的。 
　　隴海路已經到了非整頓不可的地步了！這列車是同牛車一樣的爬的，「車」是破車，而「牛」是「老牛」。這正是隴海路的最確常的寫照。「破車」怎能會好？「老牛」又怎能拉得快？ 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刋每星期六出版 
[新疆招手] [  邵芙]  
中國的西北角，謎之省的新疆，在「伊寗事件」解決後，像久病初愈者，目前它已進入休養生息的階段。爲國防疆圉前途計，我們把眼光從東南沿海諸省向西北那廣漠一大片土地看去，就知道它在未來建國工作中所佔居的地位了。 
　　這里所展露的十幾張畫片，到過新疆的人，會向你全裸這是桃源仙境，風土是美麗的，人民是誠樸的，產物是豐饒的，而氣候又是亢爽的，但，我們却不能有「世外之感。」 
　　好男兒的好身手，「中國之命運」一書中昭示我們要做邊疆屯墾員，新疆，這一塊黃金般的土地，正等待我們！歡迎我們！ 
 
[疏附之城門。]  
 
[吐魯番之蘇公塔。]  
 
[疏勒城東七華裏之香妃墓。]  
 
[疏勒城內之回敎寺。]  
 
[溫宿之伊斯闌敎墓。]  
 
[迪化烏孜別克族之一舞女·其　辦數目係代表其年齡]  
 
[迪化烏孜別克族之舞蹈。]  
 
[南疆之名舞女一中，土而松漢。左，木娜外而漢。右，伊和梯而漢子。]  
 
[迪化西白羊滿，係哈薩克族之遊牧區]  
 
[張主席之女公於　泳於「天池」。] 「天池」爲神話中之「瑤池」在阜康之西，周　高山峻嶺，終年積雪不溶。 
 
[庫車鎭長之女公子「熱布也　罕　悌下」簽名時　。]  
 
[馬　維吾爾族市集。]  
 
[維吾爾族之食品。]  
 
[在庫車「阿　」講解伊斯蘭經。]  
 
[在新疆草原上之羊羣。] [  許切夫攝]  
 
 
 
 
 
 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[民族藝術與民族精神] [  許士騏]  
　　世界各國文化的起源，可以分成兩大系統，在東方導源於中國印度，影響及於朝鮮日本，普及亞洲大陸。西方文化，淵源於埃及希臘，洗入意大利半島，影響全歐及美國；因時間空間和自然環境的不同，所形成各民族藝術，自有特殊的精神和貢獻。 
　　一片美麗的秋海棠葉，亙古浮沉在黃海及東南海之演，葉柄的中極，構成山東半島，葉脈分成黃河，揚子江，珠江三大流域，阿爾泰山，天山；和喜馬拉雅山，做他西南和北部的天然邊緣；和屏藩。氣候兼有溫熱寒帶的綜錯，人文氣質，有沉毅剛強，懇摯和平的風度。可惜這一片美麗的秋海棠葉。一世紀以來，被我們的芳隣扶桑小姐看中了，她認爲是一片肥美的桑葉，結識侵略伙伴，實行蠶食，吐了一大堆「以德報怨」的亂絲。她同時忘卻了，這葉的主人，曾給予她以莫大的文化恩澤；和瑰奇偉麗的藝術貢獻，時代之輸，不斷地前進；到了現在，秋海棠葉，畢竟不是桑葉，可是作蘭自縛的芳隣，反變成可憐蟲了！ 
　　中華民族固有的藝術，具有他超然獨立的精神，商周的鼎彝銅器，兩漢的宮室文物石刻，唐五代的壁畫彫刻，詩歌，音樂，舞蹈，宋人的寫生花鳥，以及山水人物，精工瑰麗，尚有唯一超越實現的抽象藝術，爲世界各國所無，而爲中土特有的民族藝術的書法，書體能代表時代的轉變，和作家思想人格的洗露，實爲東方藝苑的環寳。 
　　東方蔚藍的蒼穹，襯託出喜馬拉雅山雪峯的巍峨，令人對這亞細亞南端的印度半島，具有四千年文化史的古國，發生無限的感想。遠在周靈王時，北印度迦毘羅城，誕生了佛敎的始祖釋迦牟尼。他以超人的智慧和思想，悲天憫人的胸懷，創爲敎義，影饗整個東方民族博大和平崇高的哲學思想。因此在藝術上產生了莊嚴偉麗的建築彫刻和繪畫，寺院的崇宏，具有近代立體式建築的結構，壁畫構圖色彩，單純樸質，含有原始藝術的意味，幷具有現代嶄新的形式。當中國漢魏六朝時期，印度藝術輸入的奇葩異卉，開徧了一片秋海棠葉的東南西北；而大同雲岡，洛陽龍門，甘肅燉煌，留有亙古不朽佛敎藝術的偉大奇觀。 
　　在人類歷史上，遺留迄今最古的建築物，是什麼？怕要算埃及金字塔Pyramid罷，這一個紀元前四千年的文明古國，東濱紅海，西臨地中海，自一八六九年，開浚蘇　士運河後，打破中古時代的好望角航綫，成爲歐亞交通的咽喉，東爲尼羅河流域，西爲利比亞沙漠，地當熱帶，百物滋繁，天然現象，深印一般人的心目中，因有多神宗敎的信仰，和自然人生永久存在之思想，在藝術上表現，都是拿來裝飾墳墓和神殿。埃及人視住宅爲逆旅；而以墳墓爲靈魂永久的安息所，偉大的建築，除金字塔外，尙有獅身人面像Sphinx，其意義，無從推測，或認爲係太陽神像，因爲太陽和宇審是永生的。 
　　歐洲古代文化絢燦之花，繁榮於尼羅河畔的埃及；和崛起美索不達米亞Mesopotamia的巴比侖，賦有藝術天才的希臘民族，繼承其遺產而發揚光大，在藝術史上，建立了傾向自然主義，發揮寫實的精神，此點與埃及象徵宗敎，誇耀帝威，承承相因的作風，逈然不同。希腦地居半島，與埃及隔海相望，銅器時代，已有文化，其民族崇尙自然，愛好運動，對人體美觀念，極感興趣。奧林比亞Olymia賽會，是希臘人首先提倡的運動大會。他們拿欣賞人體美的情緒，向藝術的途徑上去創造，使希臘文化達到登峯造極的領域。遺留迄今的彫像傑作，如「持槍者」Doryphorous，「擲鐵餅者」Discobolus，打破埃及板滯正面式的作風，完全發揮自由的姿態，而爲整個歐洲大陸藝壇的先驅。 
　　中國藝人崇拜自然，謳歌自然，描寫自然；而能深入自然的核心，發抒自然的崇宏瑰麗，羣巒疊翠，筆底烟雲，所以畫人以描摹山水爲唯一對象，旁及虫魚鳥獸，「採菊東籬下，悠然見南山」詩人澹泊的襟懷，所以陶淵明獨愛這「菊殘猶有傲霜枝」。林和靖爲什麼愛梅，因爲牠能在氷霜凜冽的隆冬，含芳吐　，領導春光。周敦頤爲什麼愛蓮，因爲牠出汚泥而不染，窺見君子之德，我個人畫室裏，常愛掛着一副伺子貞寫的小聯：「臨洗水猶聽古樂，遇崇山若仰大賢」。我每日俯仰其間，得到無限的人生暗示，精神安慰。 
　　印度人是宗敎的崇拜者，篤愛萬物，以慈悲戒殺，摒絕俗欲，進入大同極樂世界，爲人生最高理想。他在藝術上的表現，是一塵不染靜穆莊嚴。我想到朱晦庵的一首詩：「半畝方塘一鑑開，天光雲影共徘徊；問渠那得淸如許，爲有源頭活水來」。所謂源頭活水，就是印度哲人的心境，不然何以能產生近代大詩人如泰戈爾，哲人如甘地，與尼采的哲學思想，成了一個强烈對比。 
 
[孩（雕刻）] [  張充仁]  
[十四行] [  袁危]  
　　一 
　　我風馳電掣地駕着駿馬， 
　　從一個未知的世界奔來， 
　　指向另一個未知的世界； 
　　我聲嘶力竭地呌着：停吧！ 
　　停吧！我見流星掠過天空， 
　　它霎那光華底前後兩極， 
　　便是無際的黑暗。我又見 
　　帝豪傑都緘默於墳塋。 
　　停吧！誰疏忽了手中繮繩， 
　　讓牠們跑得道樣地狂野？ 
　　眼看着將衝下萬仭峭壁， 
　　難道酣睡情還沒有驚醒？ 
　　聲嘶力竭都淹沒於長風； 
　　我依然祗聽到蹄聲隆隆。 
　　二 
　　問花朵爲什麼開了又謝？ 
　　問春天爲什麼來了又去？ 
　　問豪飲爲什麼醉了又醒？ 
　　問着：這些問不完的問句。 
　　可是儘多儘少，我不知道 
　　去問誰；誰有回答的智慧？ 
　　或是那一本高深的書籍： 
　　有着個圓滿的答案記載？ 
　　現在我才明白：答案正多； 
　　祗是從前我傻得太厲害， 
　　把永不可知的强求理解， 
　　把永不可能的冒失胡爲。 
　　於是把時間無效地浪費， 
　　貧離了生命交替底至理。 
[尼采是醫生] [  華林]  
　　尼采與託爾斯泰相比，一者出身貧寒，受社會的冷酷譏刺，發現人生寡情刻薄，而以慈悲憐憫自己。託爾斯泰處境正相反，出身貴族，蒙放不覊，發現自己行爲不檢，而以殘忍毒辣處罰自已，以慈悲的同情，哀憐別人！ 
　　尼采與居友相比亦可類推，我們服侍家人臥病，充分表現憐憫的同情，而得親族體貼的安慰。但是治療疾病的醫生，嚴爾冷靜的面孔，施行手術，毫不顧慮到別人痛苦，他要病人强健，治愈疾病，不談什麼感情！ 
　　居友思想是基於正常的社會生活，尼采是在治療病痛的人生，他說在最大的痛苦之前，能過到最高的新希望！ 
　　人生如同山巔古松，枝幹向高處發展，向日光伸長；但是根要深入土壞裏石隙裏，甚至深入陰階的深淵。智慧的哲人，游戲他的孤寂，玩索他的痛苦，離開他的羣衆，拋棄他的道德：先是負重旅行沙漠中的駱駝，以後變成荒野民獅子，到後來終於變成天真易忘的小孩，時時開創他的新生命，周而復始，所調「不朽的輪廻』！ 
　　這笑容的加冕，是玫瑰的花冠，這種歡笑也是神聖的偉大的人物，應常學笑！你笑呀！你舞呀！你用笑舞的雙翼，飛越過自己的天地！尼采由悲觀哲學，走到快樂的路上，要肯定一切，積極地向前奮鬥！ 
　　在這殘酷無情的社會裏，呌苦是沒有用的，得不到人的同情；尼采生前與死後一樣，受社會冷酷的譏刺。所以我覺得尼采，託爾斯泰與居友，這三位創造家，對於人生的貢獻，都非常偉大，尼不過采是治療疾病的醫生，而不是安慰病人的親屬！我們治學的人們，應當分別觀察，而兼取其長！ 
[一寸山河一寸血　　60] [  葉勁風]  
　　同行同志，上前說明了我們的身份，由哨崗派人打電話到城內臨時行動司令部，得了允許，方才讓我們通過。可是公路疊斷，車子無法穿得過公，我們只好把車子停在封鎖外面，託付給哨崗，步行而前。 
　　這裏一路黑暗，連路燈都已熄去，也許因爲防衛意外突擊的緣故。好在只有一條大路，雖是步步探索，並不困難。走了不到一百餘米模樣，陸然看見前面，一道黃光，迎面在射過來，却是一部汽車，正朝我們這裏馳來。訓剛避在道旁，不料車子蚩的一聲，在我們身旁停下。這却得感激W君辦事週到，原來我們動身之後，W君早有消息遞到。這事是收到剛才哨崗上電話，飛馳趕來迎接的。 
　　（我如今記到這裘，心下老是疑心有人在說我這些記載，必是一部小說；因爲其中確有許多「無巧不成書」的事跡。這個，我也懶得申辯；只拿我們一日廿四小時的事來說，不也是有許多「巧合」在內嗎？譬如您剛打扮整齊，預備去看朋友，那朋友偏偏會在這時，光降府上，這，假若記在書上，豈非又要疑心到筆者搗鬼，弄成「無巧不成畫」了嗎？） 
　　我們未到行動臨時總部之前，昏昏的路燈下面，只看到一件事，呌我心口有些悲感交集的，乃是沿道兩旁店舖，都懸上了一面靑天白日的國旗，雖然有些舊了，幾年的摺紋，壓得那麼深，有的收藏得不妥當，顏色不像樣子，然而却是一面國旗！ 
　　臨時行動部長，是一位精明强幹的壯年。一見面就遞給我一張剛到不久，W君轉來的電訊： 
　　「平，〇四收轉，支總，岳，柳箱結構複雜棘手，需要旭光牌甚夥，如能照前議價送來，極歡迎，可保旺銷。支行須先移晋開張，甚念羣，虎，二夥；須盡力探訪，他日定是一等助手。遼鶴，京叩。」 
　　「柳箱」是穩喩「七封秘緘」收藏所在，「旭光牌」是鶴見給我的綽號，平日他同我開玩笑，總稱我是旭光牌烟捲，意思說我能補助他的思想，或提撥他一時忘記的工作。「支行」就是長辛店的秘密電台。「羣虎二夥」很明顯指着耀　和小老虎，我同W君都把二人失踪的事，傳達給他，因這二人工作和行踪，他極其繫心之故。「京」是東京。密電上本也用不着再加許多隱語，但我與他之間，這些隊語，也不過平常言詞，並不隱秘。 
　　電文詳解起來，是說「七封秘緘」探索棘手，想我前去帮忙。二十九軍司令部南移，大約松井將到山西工作，所以叫我命〇四號跟踪前去。其餘乃是關心耀羣和小老虎，必須盡力將二人尋到。 
　　我正凝念專心注意電文，猛不防聽得有人從旁喊道： 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[共信] [  少夫]  
　　近來晋京請願的事頗多，不管請願者是什麼團體，是怎樣的一種性質，我們都希望此舉越少越好。 
　　京滬兩地近在咫尺，電報電話，不用一小時就可以傳達，爲什麼如此不辭勞瘁僕僕風塵呢？有人說，正因爲這近在咫尺，飛機兩三小時，京滬綫臥車上一覺便睡到下關，所以不妨走走，倘使像從前一樣，國都遠在北京城，關山險阻，三月半載的跋涉，也就不會有現在這樣的樂此不疲的踴躍了。 
　　倘使這一說法能成立，則請願者的決意就大可懷疑了。 
　　其實，這還是一個互信的問題。 
　　流行目前社會的是「凡事面陳」，這說明了對文書的信賴打了折扣，大家都對文書不當作一回事，其結果自然煩勞人與人的親自接觸了；然而在現社會關係繁復下，未免近於浪費。 
　　如何建立共信，得從每個人的一言一行負責起，明知無效果的敷衍文書，或不妨試試的什麼建議計劃，最好少寫，這樣，文書的價值就不致被等閒視之了。 
國外瑣聞 
[糟糕的華盛頓] [  郁强譯自「雜誌文摘」，錫尼·卡爾茲原著]  
　　不民主 
　　華盛頓是美國的首都所在地，從地方行政區域而言，它超越四十八州而特劃爲「哥倫比亞區」，而它的居民也是「超越性」的：沒有選舉權，沒有自治權，也沒有向聯邦法庭控訴或被訴的權力！這誠是民主世界的一大「怪事」。某華盛頓居民憤恨的說：「這是自相矛盾的事，在這個民主的國家內却有近乎一百萬的公民被拒享有自由社會的最基本的權利」。 
　　亂得很 
　　執掌哥倫比亞區市政的是三名總統委任的委員。其下分設六十個左右的部，局，處，委員會之類的機構，但是這些機構有的是「疊牀架屋」，有的是職責不淸。但是市民對這些秘政，無權過部。 
　　眞正管治華府市政的是分設在參衆兩議院的兩個「哥倫比亞區委員會」。華府市民說得好：「但是所有的參議員和衆議員都是別州的公民的代表啊！」委員會的辦事精神，正所謂：「每個人的事情就是沒有人的事情」，職員們爲了自己的選民已經够忙了，那有餘力去兼顧哥倫比亞區。因此，要找幾名有才幹的議員去任哥倫比亞區委員會的委員時常發生困難。就以現任的主席委員比爾波參議員爲例吧，他就是在米蘇里故鄉向選民們應允不給華盛頓市民選舉權的那個比爾波。 
　　衆議院和參議院頒佈國家立法，但他們被請求頒佈一個城市的市政會識的法案時，其結果却令人傷心。幾乎每一件建議都在議院議程中遺失了。當學校，醫院或監獄的經費有緊急需要時，其結果常是悲劇性的。 
　　不公平 
　　更有進者，地方政府與聯邦政府間的財政分配也決定得不公平。一個著名的華盛頓律師說：雖然政府佔有市區百分之二十的土地，我們却被迫付出百分之九十的市政開支。加以，我們更每年供給政府十萬元免費的自來水，還有一部份的警防，消防和其他服務。 
　　由於經費缺乏和沒有市民自治的政府，華盛頓的市政簡直糟不堪言，舉幾個例來說罷！ 
　　加林格醫院每年有一百四十六名嬰兒死亡，佔竇生率的千分之六十六。這個比率比美國最大的市立醫院大三倍。從下午三時到下午十一時僅有一個受過訓練的護士，由幾個未受訓練的女僕協助，照顧一百個新生的嬰兒。以後八小時中，沒有受過訓練的護士值班，而無助的嬰兒却飢餓的候着奶瓶放到他們的嘴上。 
　　敎育情形如何呢？華萊士夫人曾特撰一文，刊載報端，刻劃出千萬華盛頓母親的恐懼：作爲一個學齡兒童的母親，我駭懼想到假如現在的情况被允許繼續下去，我的孩子的敎育將領導他到何種地步」？ 
　　現在的情况如何呢？且看助理督學威金遜的報吿：「一百級以上的初級班和兩所初級中學正在减少敎學鐘點」------校屋和敎師缺乏的結果。七千名學生每天祇上三小時半的課。家庭與學校協會的倫克爾夫人警吿說：「我們的社會將要爲部分時間的敎育付出沉重的代價。假如我們的孩子不在學校裏，他們可能使自已墮入歧途」。 
　　另一個華府市民與政府間的爭端是首都警察的調用。華盛頓現有警察一千六百八十五名，但是據貿易局的觀察，至少需要二千五百名。假如，警察局長柯拉漢能够完全調用這一千多名警察於保護市民方面，倒還可差强應付；但是實際完全不是這會事。當一位貴賓晋京住在布雷爾旅館時，就得派一隊警察去佈崗守衛。或者有一位要人與總統有約，那麼摩托車巡隊又要出動護送。 
[上海一大問題　失業者：二十五萬餘人　無業者：百卅五萬餘人] [  錦霞]  
　　本市「職業普查」結果，業經統計完竣，並在上月中旬發表如下的數字：本市人口共三百九十六萬，有職業者一五四萬九千餘人，失業者二十五萬餘人，無業者一百三十五萬三千餘人。形成了一個嚴重的社會問題。（按無業者係指向來無業之游民。） 
　　失業的現象，原是各國所免不了的，尤其是都市，爲了人浮於事，競爭的結果，優勝劣敗，產生了一羣失業者。根據一九一五年的調查，美國主要都市的勞動者，共有四十餘萬人，其中失業的，佔百分之十五。又據紐約市的調查，一九三〇年，紐約全市人口爲七百餘萬，而失業的市民，總數約四十四萬四千餘人。一九〇〇年，美國調查統計局調查所得，美國境內共有失業者六百四十七萬人。 
　　美國是工業最稱發達的富裕國家，失業者尙且這樣多，其他各國失業者，人數之多，可以想見。 
　　過去，本市曾有一所「上海職業指導所」的設立，該所根據民國二十四年至二十六年間的登記數字，說明每日前往該所塡寫「求職登記」的市民，平均五十餘人，最多時，每日竟有九十餘人，而塡寫「求人登記」的，每日最多不過三四人，成爲十與一的懸殊比數。求職的人，多半是普通人材，而求人的，多數需要專門人材，所以實際求得職業的人，更屬寥寥無幾。在這些求業者中間包括了十五歲以下的童子和五十歲以上的老人，衣食逼人，可發一嘆。 
　　以下是每年上海失業人數的統計，就作爲本文的結束：二十四年---五十萬人；二十五年---五十二萬人，二十六年---七十萬人，二十八年約六十萬人（僅就兩「租界」所統計。） 
 
[已恢復戰前景象的戰敗國之都---東京]  
[再會霓虹燈] [  正]  
　　推開了窗，望着外邊夜的天空似乎顯得特殊地寂寞，像缺少了一件什麼似的。仔細一想，原來習見的永安公司屋頂霓虹燈廣吿已沒有了，高聳的屋頂消失在黑暗裏。 
　　翻開報紙來：「本市公用局，爲解決目前電力荒起見，凡各商店的戶外霓虹燈，一律禁止使用。」還是本月一日開始禁用的呢！但前幾天晚上霓虹燈依然炫耀如畫，商人們還不肯摒絕不用；現在，却已霓虹燈光盡熄，上海之夜，似乎是黯然失色了。 
　　對於霓虹燈，在我執拗的心目中，始終認它是「罪惡的光浪」，象徵着上海世紀末的風氣。每晚從樓窗邊俯視，那些紅紅綠綠的「光之海」，老使我心中起着不舒服之感，如今燈光盡熄，雖然不無寂寞之感，但心中確然是淸靜多了。 
　　這些都是空話。說得現實些吧！霓虹燈的取締予一般商人不用說是不小的打擊，入夜的營業是很有些影響的。首當其衝的是二十餘家霓虹燈廣吿公司，從此生路毫無，大發牢騷，在所不免，但是禁用霓虹燈，原是個暫時的辦法，一俟電力稍爲充裕的時候，當立可恢復原狀。公用局正協助華商及浦東電氣公司，採購小型發電機，並責令閘北水電公司趕修發電機應用，可見當局也煞費苦心。 
　　我以爲夜上海的繁榮，倒不一定全靠令人眼花撩亂紅紅綠綠，太太臉上的胭脂，並非眞正血色！ 
[雙重性] [  羊仁]  
　　讀了日前本刋「單位名稱」一文後，使我聯想到我國現在社會上，有許多「雙重性」的事情，使人對之，缺乏統一的觀念，紛亂錯雜，莫衷一是，無怪國家也不能統一了！茲舉例言之： 
　　先說日曆吧，政府雖早已規定採用陽曆，但社會上實際情形，還是以陰曆爲依據，不過多了幾個名稱，形式，和假期：過了陽曆年再過陰曆年；放了年假再放寒假；年關結算再來一次總結束，諸如此類，不勝枚舉。 
　　結婚的方式，有文明，有老式；文明的多自由，今天結婚，明天離婚，不足爲奇，老式的多頑固，買賣成交，隨鷄隨犬。 
　　有國粹的中醫，也有洋化的西醫，你說我不好，我說你不好；只苦了一班病人們，究竟去請敎那一種好？ 
　　篇幅關係，不再多舉，總之，這種不一致的現象，使人感覺滑稽，也感覺迷惘！而在這「物各有雙」的社會上，「雙重人格」的人，當然是最普遍，也最適合環境了！ 
[廣告雜鈔] [  岡悟]  
　　雙斧煙廣告頗微妙：「本國技師監製，美國煙葉製造，經濟部「接管」，「中華」......出品，「始」終滿意，「歷久」風行」。 
　　福民砂眼藥水的標語：『美國最新原料，中國「第一」「創」製』。不知外國的軍火廠能不能「西」施效顰，於鎢製的出品上大書「中國原料，美國創製」。 
　　皇后戲院出演阮玲玉：「新由美國運到玻璃棺材」，的確是「先睹爲快」，無需「謹請」。 
　　大舞台：『門售「如潮」，定座「造反」』。並且：鄭重介紹白玉豔，如有認出非本人者，願酬五百萬元」。想不到爲了「五百萬」，竟至「造反』！ 
　　『造福兒孫，「最好」機會』！有心人急忙往下看來：「道德書局存貨佛經，道經，各種善書百餘種，各種法品，法器...」越看越糊塗，只記得開頭「道德」二字，確是重要。 
[週末茶話] [  墨萸]  
　　新人生觀 
　　成都市井間最近有一趣事：某家女僕於厠所內生了一個私生子，該夜正值雷鳴電閃，大雨滂沱，次晨街鄰聞訊，以此子爲雷公趕出，命主大貴竟爭先以法幣十萬元購去，致後至者咸抱失此良機之憾。私生子而有人踴躍搶購，實在是雷電帮了這小生命的忙，後至者頓足長嘆。是因爲眼睜睜的被人把一個「命主大貴」的搖錢樹拿走了；其用心同樣都不是爲了要培育這個孩子，而是想不勞而獲的弄個「太上皇」做做。享點晚年淸福；若此子將來吃喝嫖賭，一無「貴」徵，則他的命運恐怕和當初風在雨驟下還有那麼一綫微弱生機的情景完全不同了。舉世滔滔，莫不爲自己打算，難怪縱有幾個世紀裏曾出現過像墨子，羅斯福之流的人物，但無裨於大家咬牙切齒，摩拳擦掌的心理之消戢正復相同，「利之所在，如水之就下」。其斯之謂乎？ 
　　老鼠與狐 
　　前幾時，沿外灘各碼頭倉存貨物，常吿不翼而飛，有的貨船拋錨江中尙未起卸；而這裏面裝來的新鮮貨物却早已在市面上應價　售了。這情形香港也很「流行」過一陣，據說最奇怪的是被竊過的木箱之類竟找不出絲毫開　的痕跡。這當然是一些「高等華人」們與「洋　內行」合作的傑作，在香港就尊稱他們爲「爆倉老鼠」。這種老鼠一多，聯帶的「走私狐狸」就產生了；老鼠吱吱喳喳的從倉船裏摸出了東西，狐狸就鬼鬼崇祟的東搬西運。結果呢？自然生意興隆，財源茂盛，老鼠和狐狸都暗地裏一變那副伸長着尾巴的「鼓上虱」的嘴臉。西裝筆挺，雪茄在手，以　來之財，　歌逐酒，周旋於外國商賈之間，猶是高等華人本色。你以爲那許多白畫裏在你面前頤指氣使的紳士們是崇高的嗎？你曾留意過他們背着人的行徑沒有？你曾否摸過他們背後拖着的那條尾巴沒有？國際飯店頂上「禮義廉恥」的覓虹這幾天晚上不是都已經黯然無光了嗎？ 
　　啼笑皆非 
　　據說重慶街頭近日曾出現怪道人多名，自稱來自峨嵋山，因第三次世界大戰就要爆發，特來搭救衆生；符籙每張五百元，其作用可避原子彈，買符的人頗不少，連値勤的警士也聽得津津有味，鼓勵路人購買。難得他們竟「惺惺相惜」起來，這道人修煉的道行一定已到相當火候；可惜他沒有專程趕到上海來，否則那些在新城隍廟門口看「賣解」的「刀槍不入」。以及在大舞台看「飛劍取頭」的市民們又將有了新的慰藉；原子彈快炸吧！在地球百孔千瘡的時候，我們可以符籙在身，百無禁忌了！ 
　　「新陳代謝」 
　　據傳台灣省長官公署人事室公佈，九月份十二日起至十八日止，僅僅一個星期，任用人員四九三人，而免職者亦達二一三人。台灣重回祖國已有一年，但因爲過去受過敵人太深的毒化，所以這種對從政人員大刀闊斧的促進新陳代謝的作風，我們自無可非議；不過在一些朋友們的零鴻散簡中，聽說一般台胞到現在還稱外省去台的人呌「中國人」，稱中山裝與旗袍呌「中國衣裳」，稱靑天白日旗呌「中國旗」；大明報上也常有：「日人統治時代，本省水菓之能圓滑輸出者，不論船車，皆有時爲裝載之用意？......欲得靑果類，順利輸至本國，非業者自身，購備自有船隻，暫時想不可期。」（原文）等類總像帶有一點什麼味兒的句子；不知道這次在那些大批任免人員中，曾否抽幾個人去把這種蔓衍支離的事情先稍爲校正得像樣一點？ 
 
