# 1946 - 36 - 4960076

 

Page 1

 
 
[共軍整編與駐地問題　卽可獲致初步結論　政院將依照決議改組]  
　　〔本報重慶四日電〕據悉，今後軍隊編制，關於步騎砲工輪及戰車各種兵配合使用，其機構問題，軍事專家有主張各兵器一元化者·亦有主張兵種仍沿舊制，對其組織予以重新調整者，討論至久。茲悉，軍事當局已決定，各兵種之訓練，仍暫單獨成爲單位，惟作戰時各兵種將以平均分配各步兵師聯合作戰。軍委會並特於月前戰車敎導總隊集合抗戰中所有各機械化部隊幹部予以集中訓練，並負責接受所有敵投降之戰車　以爲中國今後建軍之中堅幹部。 
　　〔中央社重慶四日電〕關於軍事三人小組會議進行情形"各方極爲關懷，茲悉，兩週以來，軍委會代表張部長治中暨中共代表周恩來氏，經個別與小組顧問馬歇爾將軍連續晤談，最近兩日並經張周兩氏直接談商，就中共軍隊之整編與駐地，以及有關之按術問題，全面交換意見，預計日內可大體獲致初步結論，屆時即正式舉行三人小組會議。 
　　〔聯合社延安四日電〕共軍總司令朱德稱：中共軍依照政治協商會議決定，縮减爲二十師，準備即將就緒，一經着手進行，即可迅速完竣。 
　　〔聯合社重慶四日電〕此間預料，行政院將依照政治協商會議各項決定及早改組，在野各黨及無黨派人士，均得在行政院任部長，或兼政務或不兼。各報載：依照目下組織，政院包括十一部長，四委員會及兩署·四委員會爲蒙藏委員會，僑務委員會，全國救濟委員會及全國保管委員會，兩署爲衛生署及土地署。 
　　〔合衆社重慶四日電〕今日「新蜀報」載：立法院長孫科，將出任行政院長，以繼宋子文博士。此爲政府改組之第一個公開表示。該報並稱：政府設立四個新部一節，正在考慮中，此四部爲鐵道部，幣制部，商務部與工鑛部。該報繼謂：釋放政治犯三萬名之命令，不久即將公布，「少帥」張學良亦在內。 
　　〔聯合社重慶三日電〕政治協商會議圓滿結束後，新中國已露曙光，共產黨主辦之新華通訊社，今日已在此設立分社，即爲此種新微象之一端。 
[本月中赴停戰區視察　馬帥或返美述職　調處執行部工作廣泛展開]  
　　〔本報重慶四日電〕軍悉：全國各地之軍事衝突，刻正在軍事執行部及執行小組之積極展開停戰工作下，逐漸停止。據悉，在軍事衝突全部停止後，馬歇爾元帥有返美述職之可能。　〔合衆社重慶四日電〕馬歇爾特使刻正草擬確保遠東永久和平之計畫，一俟完成，即將送桂白宮。又馬帥將於二月中旬離渝，前往曾經發生衝突規已停戰區域，作一個月之視察旅行，屆時將與張治中，周恩來同往。 
　　（本報北平四日電〕調處執行部工作廣泛展開，自本週起將陸續派遣人員至下列各地區工作，（一）承德·赤峯，（二）張家口·集寗·大同區，（三）太原·侯馬區，（四）石家莊·新鄉至光山之綫，此外，並派員至延安，與中共方面取得聯絡。恢復交通問題，仍在談商中，傳中共可能繳出其拆去之鋼軌，華北各處大規模衝突已不存在。某方面人員設稱：共軍之調動仍堪注意，最近大批共軍有向門頭溝移動模樣，惟尚待證實。魯南棗莊及濟南以西少數日軍，似已向濟南集中繳械。 
　　〔本報北平四日電〕且不管和平前途有無逆流，在今年的大年夜裹，衝突最烈的華北，的確已聰不到槍聲。執行部三方人員，除夕七時在北平九爺府裏，爲着和平的降臨，舉杯稱慶，並於會後遍地爆竹聲中，發表第七號聯合公告，表示「執行部充滿樂觀空氣，俘止衝突有滿意成就，恢復交通在會商中」。赤峯方面情形，刻已明瞭，國軍於十三日抵達赤峯東之新地後，即停止前進，廿四日復自動撤離新地十五公里之莫里河。共軍冀熱遼軍區司令蕭克所屬第三十旅，駐紥於未學西南十一公里，廿三日蘇軍撤退後，中共領導下之保安總隊，即進駐赤峯市內。錦古支路由赤峯至葉柏壽三八零里鐵路，十二月初尚能通車，目前情况不詳。晉北大同方而，前已平靜無事，平綏路局已準備於二週內修復大同至歸綏鐵路，大同·太原間鐵路聞有小阻礙，大同以東鐵路，刻尚未開始修復工作。 
　　〔聯合社重慶四日電〕政治協商會議及人民政治委員會最近曾分遣視察團前往衝突區域視察，茲以衝突停止，該團已無存在必要，短期內可望取消。 
　　〔聯合社延安四日電〕河北共軍司令王宸，今日乘美國運輸機抵此，將會晤中共軍政領袖，有所商談。 
[中樞紀念週]  
　　〔中央社重慶四日電〕中樞紀念週四日上午九時，在國府禮堂舉行，蔣主席領導行禮後，翁副院長報告對敵偽工礦接收情形。 
[刦後蘇北　盼幣統一]  
　　〔本報南京四日電〕鎭江電話，蘇北父老談：現有來自江北各縣之種種傳說，預示在今後半年內，共軍不致由蘇北撤退，此事蘇北旅外人士已不存奢望，惟望在「軍隊國家化」，「政治民主化」而後，從速就「經濟一元化」問題，再來一次協商。蘇北劫後，人民不能忍受僞幣及抗幣雙重打學，熱望國家統一，幣制統一，解此倒懸。 
　　〔中央社重慶四日電〕中樞紀念週四日上午九時，在國府禮堂舉行，蔣主席領導行禮後，翁副院長報告對敵偽工礦接收情形。 
[臨沂協議順利完成　八百華里山嶽地帶已復蘇]  
　　〔本報南京四日電〕雷克上校本人及執行小組兩次飛往魯南臨沂調處之結果，已使廣大之魯南平原暨綿亘蘇·皖。魯邊緣八百華里之山嶽地帶之刧後餘生於春節中復蘇。雷克曾以動人之言談，說服共軍魯南軍區內每一將領，臨沂停戰協議順利完成，對於恢復津浦交通，趕修臨·棗支路及台·趙（台兒莊至隴海東段之趙莊）支路，以便迅速運出中興公司數十萬噸存煤，用以促成京·滬各地一部工廠提前開工，有極大帮助。現信上述各地衝突確已停止，目前僅餘若干枝節問題，亟待解決。 
　　〔中央社北平四日電〕「新四軍」參謀長陳士渠，三日隨濟南小組由臨沂飛抵濟南，四日晨十時飛平，據陳氏表示，此次來平，在與軍事調處執行部請示解決魯省問題之原則，預定勾留一週，仍返濟南，協助小組推進工作，然後飛返臨沂。又濟南小組政府代表涂叙五，中共代表陳叔人及美方代表雷克上校等一行，四日晨由濟南搭火車去泰安，進行調處工作，定當日折回濟南。 
　　〔中央社天津四日電〕據交通界息，今日津浦綫北段客車由津通至馮家口，離泊頭鎮尚有一站 
[兵役署推進　收復區役政]  
　　〔本報重慶四日電〕兵役署對於收復區之役政計劃，最近即將展開，以復員爲主要工作，即指定團管區，爲使役政推進順益起見，各團管區司令及主任部員，將集中訓練，始分發任用，刻正積極準備中。 
[中央軍校校址　將擇江以此　陸大有遜合肥說]  
　　〔本報重慶四日電〕關於各兵種軍事學校，刻中央軍校校址問題，軍事當局以江南水田交錯，頗不適宜軍訓，現定擇大江以北，及黃河兩岸等地區，作爲軍事學校之校址，陸軍大校則有遷至合肥說。 
[社會部決整理　全國慈善團體]  
　　〔本報重慶四日電〕社會部爲發揮全國各地慈善團體之工作效能，決於本年分區加以整理，舉凡收支情形，力求公開，仍以戰地人士主持辦理，該部僅予督促指導，用人行政，不加干涉。 
[柯克在渝商组　美海代表团]  
　　〔合衆社重慶四日常〕據消息靈通之觀察家談稱：美第七艦隊司令柯克海軍中將，慕雷海軍少將，蔣主席及馬歇爾將軍，刻在此間舉行之會議，已處定未來駐華海軍代表團之基礎。此項海軍代表團之組織，將與已經計劃就緒之軍事代表團相似。柯氏今晚曾與美駐華特使馬歇爾商談，並定於明返滬。消息靈通方面稱：美海軍將繼續担任遣送日軍，運送國軍及訓練中國海軍之工作，會談中曾提及戴笠將軍在戰爭其間與美海軍之密切聯絡，戴氏現亦正與柯克及慕雷會談中。 
[津地區日俘]  
　　已遣返八萬餘人 
　　〔中央社天津四日電〕第十一戰區日本徒手官兵管理處天津地區管理所，共收容日俘二五八三九人，並續有增加，該所施以短期敎育後，即交由塘沽港口運輸司令部遣送返國，截至本月三日止，已遣返者共八二五四三人。 
[我國農業機械化　將在華北西北擇地試行　京郊農民昨晨熱烈紀念農民節]  
　　〔本報南京四日電〕今年農民節帶來之喜訊，有五：（一）提高農貸金額，可能增五十億。（二）農業機械化，將選擇河北·河南·山東·山西及西北之甘寗靑適當地區試行·（三）爲適應紡織增產之要求，推廣棉區改進棉種。（四）改良西北牧草，考查華萊士贈我之草種成績，以便硏究改進·（五）賡續戰時精神，推廣植樹運動。 
　　〔中央社南京四日電〕京市近郊農民千餘人，四日上午十時假中央大舞台絕念勝利後之首屆農民節，由社會局長陳劍如主席並致訓，闡述農民節意義，農民代表郭紹裘即席演說，懇切表示望能早日安居樂業· 
社論 
[農民節爲農民訴苦]  
　　昨日爲農民節，社會部部長谷正綱氏特向農民廣播，對濃民爲國家爲民族偉大的犧牲和貢獻，表示崇敬和慰問；並希望全國民有民努力三事：（一）擁護和平統一，經確立建國秩序：（二）參加農村自治，以實現農村政治的民主；（三）改革農村經濟，以這實現農村經濟的民主。關於第一點，谷氏說：「在抗戰勝利以後，國家需要的是建設和平統一。現在最足以妨礙我們國家建設的，就是社會的紛亂，與國家的分裂；社會紛亂，國家分裂的表現，乃爲各地土匪的紛擾，和軍事勢力的割據。今我我們　使國家走上和平建國的途徑，惟有打破這種危害國家的紛亂與割據的現象。最近政治協商會議決定一個和平建國綱領，其中最重要的幾項原則，是遵奉三民主義爲建國的最高指導原則，全國力量在蔣主席領導下，團結一致，建設統一自由民主的新中國，我們更希望全國農民去促進這些原則的實現」·我們買了谷部長對全國農民的廣播，深覺政府對於農民福利的關注。農民節的設立，就表示政府如何關　　農民的一番至讓出。查農民節之設立係由於三十年三月二十二日，在全國農林行政會議所通過，用以惑謝農民從事抗戰之功跡。昨日之農民節爲抗戰勝利後首屆令節。我們在春回大地陽光普照人間度過此節，誠不免感觸多端。 
　　中國主要是一個以農民構成的國家；農民是中國人口中的骨幹。我們過去八年的長期抗戰之所以能够獲得勝利結束，雖其間原因並不單純，但主要還是由農民的貢獻。中國的兵，多數來自農村；農村子弟使我們的兵源不致枯竭，終之使我們勝利地完遂了我們偉大的愛國戰爭，這是衆所周知的事。由於農民的辛勸，使我們在艱苦的長期戰爭下，無糧食匱乏的憂慮，使我們得以致力於戰事的進行，這也是衆所周知的事。單是這兩點，中國的農民，對抗戰的貢獻，實在太大了。然而在這兩點以外，還有更重要而未被衆所周知的一點，這就是在我們進行長期的抗戰中，我國民族經濟之所以能免於崩潰，主要還是由於農村。我國的農村經濟支持了我們八年的長期抗戰。中國的農民於從軍及耕種以外，還致力於它種生產；由於這種種生產，使抗戰得以完遂勝利。舉一個例說吧，在海口封鎖交通困難的戰時情形下，各地農民完全努力於製造土紙，使在內地的報紙，出版業，乃至全部文化活動不致停頓。這種種對於抗戰的貢獻實在太大了。在抗戰勝利後第一屆的農民節，我們首先要對我們的農民，致其深切之謝忱。 
　　然而中國的農民却漫不介意地沈默無言地工作在他們的田間，在他們的鄉村。他們自己並不了然於他們對抗戰的貢獻，也不了然於我們的稱謝。個個都像是無名英雄默默無言地辛動地工作着。他們眞是我們民族的生命·我們向他們說：「多謝你們的貢獻，使抗戰勝利了。」他們不懂，他們不理會。在他們淳樸的談吐中，沈重的脚步聲中，他們曉得他們過的是怎樣的一種生活。年老的人，在吃了一口畢烟，喝了一口茶之後，會歡一口氣，說一聲「這些日子眞難過啊！」之類的話。的確，在慶祝晨民節的時候，我們實在不應忘却中國農民的苦痛。如何能使他們的實際生活有點改善，纔不負國家明定農民節的一番深意。 
　　令日中國的農民所受到的痛苦太深了。地主的剝削是衆所周知的事。然而比地主剝削更甚的還有政府的官吏。自從田賦改徵實物以來，糧政當局對於農民的苛擾，實在罄竹難書。在糧政最高當局，原沒有使農民爲難的木意，可是糧政機構的曆疊，下吏的橫行不法，結果受到苛擾的還是可憐無告的農民，也就是在農民節我們要對他們表示感謝的農民。在勝利後欣逢第一屆農民節，我們爲農民訴苦，第一要請政府撤廢現有的糧政機構，並要求澈查糧政機構屬吏橫行不法欺凌農民的罪行，予以嚴辦。 
　　此外，農民所担負的稅捐實在太煩苛了。田賦不必說，農民背幾根竹進城來要納稅，帶點雞鴨進城來要納稅·一行一動，樣樣須納稅。「鄉愚無知」，便覺得政府捐稅的煩苛，而幾乎樣樣取諸農民：這在政府實在是一件不智的事。國民革命進行北伐的時候，曾有「取消苛捐雜稅」的口號，然而目今的「苛捐雜稅」，依舊苛而且雜。「農民節爲農民訴苦」，我們要請政府廢正對於農民所徵收的苛捐雜稅。 
　　上之所陳，我政府旣關懷農民福利，深信必能逐一付諸實施。在今日全國盛倡「工業化」的呼號下，我們於歲首度過晨民節，其意義尤爲深長。的確，我們今後的建國，得走向「工業化」，但我們不可或忘農產畢竟爲立國之本。我們今後的建國是有計劃的建國，工農必須並重。在農業的範疇內，我們允不可忘記農民主義之首要在民生，而民生主義之基本爲「耕者有其田」。今後大家旣奉三民主義爲建國的最高原則，更須做到耕者要「有」其田。至關於農事之改進，農氏生活之改善，切忌抄襲成法，認爲在外國辦得通的，中國亦必能辦通；須於顧全客觀事實之中，對國外成法爲必要之適應。必如此，農民　能眞正復到實惠。 
[魏道明將與美談判　借款地十億美元　擬用於復與及工業發展]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯一門總統已咨請國會核准美國對英借款三十七億五千萬元一案。據悉此舉可使其他積累繼起請求同樣借款，各國或不待國會通過，即提出請求，預料中國將居前列。中國駐美大使魏道明返渝述職後，已道途回任，一般人猜測，魏大使或已奉有訓令，與美國開始談判大借款，借款數目至少當達二十億美元。據中國官場宣稱：，此借款如獲允准，將用於中國善後問題及振與工商業，尤重在原有工業之現代化其他工業之發展。中國將盡量憑藉自己力量，以謀復與興工業化，但因資力有限，如欲在政治社會及工業方面確立穩固基礎，殆難負此重任。最近杜魯門總統曾宣布，中國政局安定後，美國於對華放款問題，自將優與考慮，是則美國對華態度，即此可見一斑。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕前美國駐滬商務參贊書記史密斯女士，在紐的出口廣告商俱樂部發展演說稱：中國今日正由手工業轉入技術訓練及科學硏究，俾在世界主要國家間爭得一席穩固地位此於美國貨物及製造方法造成更多機會。現有中國技術人員一千餘名，正在美國工商各業實習，中國學校內亦有數萬人正在訓練中，皆爲中國進步之前鋒，中國對於廣告藝術有極商鑑別力，中國各地出版物，亦正在不斷增加中。 
[美協助復與　我國造船業]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕據剩餘物資管理局向國會提出處置剩餘造船所之報告透露：美國希望以大量造船材料售與中國，歐洲，及南美各國，作爲復興造船工業之用·該項造船材料，包括設備完全之剩餘造船所十六處，及其他八處值價五百萬美元之造船材料。此項造船所之處置，該報告認爲可能成爲美國之一極重要經濟問題。 
　　〔合衆社香港四日電〕截至目前爲止聯合國善後救濟總署九龍辦事處涇手之救濟物資，共計十四船，重數千噸，此項物資交由中國差距後救濟總署最後分發中國各地。該辦事處僅有職員六人，與中國善救總署香港分署合作，對聯合國善救總署輸華物資負有一轉運之責。輸華物資先在香港卸一貨，即由鐵路或其他運輸工具運到廣州，由當地善救總署分署加以檢點並處置。最近運抵香港之救濟物資，有遝貨車等項，係由聯合國善救總署向美國陸海軍購買者。尚有一批火車龍頭已在途中，其中大部份將運往上海，此外另有船隻三艘，不久可望開抵此間。 
[渝金價回小]  
　　〔本報重慶四日電〕廠條上午開盤九三六〇〇，收盤九三四〇〇，下午開盤九三五〇〇，收盤九三一〇〇·鑄條上午開盤九二五〇〇，收盤姨一五〇〇，下午開盤九一〇〇〇，收盤九〇〇八〇〇。美鈔上午開盤一六〇〇，最高一六二〇，最低一五九五，收盤一六〇〇。下午開盤一五八五，最高一五九〇，最低一五六八，收盤一五七〇。 
[糧食貸款　四億元已到平]  
　　〔中央社北平四日電〕據河北田管處張處長談，糧食貸款四億元，現已到平，日內即可貸與正當糧商，採購食糧運平。又訊，救濟北平民食之大批雜糧，將陸續運到。 
[樞機主教就職　我派代表參加]  
　　〔中央社重慶四日電〕羅馬敎廷新簡各國樞機主敎，定二月廿八日在羅馬舉行就職典禮，我國天主敎文化協進會推潘朝英·薛祖恒·及前北平輔仁大學校長高福德三人，代表我國天主教會，及天主敎文協，前往參加。四日晨蔣主席召見潘等三人，埀詢敎會工作社會工作甚詳，並表示田耕莘主敎榮任樞機主敎爲我國之光榮。下午四時天主敎文協舉行歡送茶會，潘氏等定五日晨首途飛印，預計十二日可抵羅馬。 
[寗都發生腦膜炎　南城鼠疫症蔓延]  
　　〔中央社寗都四日電〕寗都附近銀坑，發生腦膜炎，死者達五十餘人，贛救濟分署江西分署特設立寗都腦膜炎臨時醫防隊，派遣醫師携帶醫藥器械前往防治。又據分署南城臨時鼠疫醫防隊訊，南城鼠疫蔓延至六七十里，珀玨。騰橋·株良·新丰·汰牛等鄉。 
[贛省交通復員工程　本年底方可完成　恢復粵漢路至少需兩年]  
　　〔中央社南昌四日電〕贛省交通復員工作，因工料不齊，全部工程的需本年底方可完成，尤以橋梁工程，因破壞澈底，需料更多，迄未能籌得適當供應辦法。現閩贛綫南城至臨川段已通車，臨川至南昌段的三月底通車，贛浙綫寗都鷹潭段照常通車，贛湘棧即將恢復戰前路綫，由牛行經萬載而達湘省之瀏陽，長沙，與川湘綫啣接。但此綫贛境各段工程，尚未動工，仍循界化壟入湘，照常通車。贛粤綫原由南昌經吉安贛縣入粤，現以南昌吉安間路工尚未完成，改由循寗都贛縣大庾入粵。水路交通去多水個航行困難，潯與吉贛間雖有私人經營之小汽輪行駛，然以水淺運費價昻，旅人亦多感不便。目前南潯米市狂漲，雖有多種原因，然交通阻隔，實亦其原因之一。 
　　〔合衆社廣洲四日電〕中國東南南一部恢復工作之所以遲緩，大部份由於修理粤漢鐵路之不易。粤漢鐵路共長七百里，爲接通沿海港口與中國內地之唯一鐵道。據甫告調查結束之工程師稱：恢復該鐵路之戰前情形，至少需時兩年。 
[張璈熊式輝在平　商最近東北局勢　張氏昨飛渝向主席報告]  
　　〔本報北平三日電〕張嘉璈定四日飛渝向蔣主席報告東北近情，記者今日曾往訪張民，對東北近情避作任何說明，昨日張氏抵此後，即夜晤熊式輝主任，商討東北局勢，此間一般人士感覺最近東北氣候，頗與去歲十一月中旬相似。 
　　〔中央社重慶四日電〕張嘉璈國日下午由平飛抵渝，即趨謁蔣　主席迅職。 
　　〔合衆社北平三日電〕衆信俟新六軍全部開抵新民後，即將接收瀋陽防務·茲已證實先前開入瀋陽之杜聿明將軍所部少數部隊，現仍駐紥於潘陽城郊。據某數方面消息，軍事調處執行部曾勸告共軍撤離營口。　〔中央社瀋陽三日電〕昨日春節，此間東北保安長官部前進指揮所。市府，中央銀行分行三機關，於晚八時在市府禮堂舉行聯歡晚會，蘇軍衛戌司令科拉夫雪科，城防司令高福基及我指揮所主任彭璧生，市長董文琦，中行分行經理韓立如等均出席，晚會迄今晨一時始散。 
[暹羅排華事件　我提嚴重抗議]  
　　〔中央社重慶四日電〕外交界息：暹羅納康巴棠城一月二十七日排華事件，聞我外交部極爲重視，已令赴暹代表團李團長鐵錚，向暹羅政府提出嚴重抗議，要求賠償損失，並採取切實有效之步驟，以保障華僑之安全。 
[河內僑胞四人　兌越幣被擊斃]  
　　〔中央社河內二日電〕河內僑胞因兌換越幣四人被踏斃，我向法方交涉改善兌換方法。 
[敦煌圖案大地毯　谷正倫贈總統]  
　　〔中央社蘭州四日電〕甘主席谷正倫，乃發揚我國固有文化，增國國邦交，將以我國古代　術之敦煌圖案大地毯，贈與社　門總統，此項地毯已在定製中· 
[靑年軍調杭訓練]  
　　〔中央視地杭州四日電〕靑年軍三十一軍調浙調練，所屬「二〇一八」師已於上月底到達餘杭吳與，「二〇九」師可於二月底前全部到達寗紹，俟各到達後，稍事整理駐地環境，開闢敎練塲所，充實敎育設備後，預計三月初開始預備軍官敎育。 
[重慶東下乘客　已運二萬餘人]  
　　〔中央社重慶四日電〕據交通部船舶調配委會息，該會自去年十二月一日成立，迄至四日止，共運出東下之軍公民連乘客二萬零八百三十人。 
 
 

Page 2

 
 
[五強代表集英　參謀會議開幕　商討建立一世界參謀部　聯合國參委會正式成立]  
　　﹝合衆社倫敦四日電﹞「五强」陸海軍高級領袖今日舉行歷史上第一次會議，目的在建立一世界參謀部。聯合國機構之軍事參謀委員會於上午十一時正式成立，代表歷史上最偉大軍事力量之各國人員舉行會議，開始檢討以「利牙」賦予世界組織之各項政策。美·英·蘇·法·中五國參謀長代表根據聯合國憲章集合一地，其第一項工作爲對各項軍事問題，向安全理事會獻議及予以協助，而第二項工作則爲使用及指揮置於安全理事會下之軍事力量。此項軍事人員之其他工作，將包括研究解除軍備之可能性，對安全理事會所有軍事力量作戰略指揮，以及起草各會員國間之特別協定，規定彼等對聯合國機構所提供之軍事力量協助與便利，包括軍隊之過境權在內。目前在此間舉行之軍事代表會議，將以組織工作爲限，但不久將在美國重行召集，開始實際工作。 
　　﹝聯合社倫敦四日電〕聯合國參謀會議，將負責管理國際警察，今日舉行首次秘密會議，參加者中，美，英，蘇，法五國代表十七人，會議歷一小時。 
[指責英軍留駐希臘　蘇聯再度提申訴]  
　　〔本報訊〕據倫教四日廣播稱：蘇聯外次維辛斯基今日下午在安全理事會再度提出申訴，反對英軍留駐希臘。據稱，英軍留駐希臘，威脅世界和平，理事會應即對此事，作一斬釘截鐵之判決 
　　﹝本報訊﹞據倫敦四日廣播稱：在今日安全理事會中，美代表史退丁紐斯建議，該會對於蘇聯反對英軍留駐希臘一事，暫勿採取正式行動，同時並請求英蘇希三國勿再對此事，再有所行動。又希臘代表阿區第士稱，英軍留駐希臘，純係「內部問題」，希望安全理事在希臘未舉行大選前，暫勿討論該問題。 
　　﹝聯合社倫敦四日電﹞聯合國安全理事會今日開會，對希臘糾紛重加考慮，預料蘇聯與英國互相指責對方危害世界和平，或將引起第二次衝突，亦未可必，蘇外次維辛斯基上星期五會與英外相貝文直言相辯，料想維辛斯基即將要求英軍撤退希臘。多數代表相信截至目前爲止，維辛斯基尙隱忍不發，今日或將單刀直入，切實表明蘇聯政府立塲，大多數代表認希臘糾紛成立妥協希望甚微。 
　　﹝路透社雅典四日電﹞希臘左翼政黨動，已請聯合國安全理事會派特別委員會來希調查，以證明「民主條件並不存在，而白色恐怖繼續未已。』 
[聯合國機構大會　第二階段會議　延至九月在美舉行]  
　　﹝本報訊〕據倫敦四日廣播稱：聯合國大會主席史巴克今日宣稱：第一屆聯合國會議第一階段即將完成，第二階段會議，原定四月在紐的舉行，現決延九月舉行。 
　　〔路透社倫敦四日電〕聯合國大會成立大會第一部會議，於本星期已進入最後一週，期於二月九日或十日之延會日以前，完成當前之任務。本屆會議僅以完成聯合國機構之組織爲任務，除聯合國永久會址之決定，及國際法庭法官之選舉外，均在本屆會議計劃以內。至於託治理事會之設立，亦已決定不在本次會議中解決。本星期大會及委員會之工作，當談及難民問題。關於世界工聯協會是否得以參加聯合國機構工作之問題，至今猶未獲解決。 
　　〔中央社紐約三日合衆電〕建議以康涅狄格州格林維區及史坦福區之四十二方英里爲聯合國組織永久地址之勘察委會委員一行八人，已飛返倫敦。勘察報吿可望於三四日內提出。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕聯合國機構一九四六年度暫行預算擬定爲二千五百萬美元，惟蘇聯以爲聯合國機構之效力尙待證明，此數未免太巨，請切實予以削减。 
[日本不復神秘　內幕完全暴露]  
　　〔路擔社東家四日電〕以前世界　神秘之國家日本，今已成爲藍軍官員之「公開書結」，美國陸軍部情報觀搜集關於日本之文件，已逾一千五百種，當盟軍登陸之初，技術情報人員，即首先檢查日本之兵工廠，其後陸海軍諜報組及科學家，亦紛紛出動搜索以下乃軍事情報人員之若干重要收穫，日本之襲擊潛艇空中魚雷，係以滑翔原理而發明，惟日本以缺乏必需之旋轉儀，故至一九四四年即放棄空中魚雷之工作。日本於一九四四年，曾自德國獲得製造硬炭飛機及火箭機燃料之基本計劃，乃即設廠自造，然以技術人才及原料之缺乏，而全部工作記錄又於盟軍炸東京時被毀，工作遂無形停頓·日本民氣至戰爭結束時猶極旺盛，良以日本人民不知戰爭末期，戰局如何變化之故，惟以對於勝利目標缺乏統一之利益，遂不免漸成分裂之局面，其他關於日本之政黨，神社人造橡皮·自殺戰術·黑市·廣播。及捕鯨等，美國情報人員，均已探知其內幕· 
[埃及朝野堅決要求　英駐軍全中撤退　法魯克王與英使間裂痕日深　埃國民黨反對英埃修約談判]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英國答覆埃及關於要求英軍撤退事之照會，已使埃及之政潮延期爆發，而英埃利益之衝突亦不致遽形尖銳化，當埃及政府首次提出英軍完全撤退之特殊要求，而英國駐埃大使基能勳爵向其提出答覆時，危機之發生在意料之中。埃及之政局決不久許任何政府能繼續存在或維持良好秩序，除非該政府能就要求英軍撤退事提出强硬之要求，任何政府未能在此方面努力者，必將引起與論之攻擊，亦難博埃王攘魯克之好感。據云，埃王曾訓令內閣，囑其作撤兵之要求，二十六齡之法魯克王已潮成埃及政治上之重要人物，其地位似已駕內閣而上之·同時埃王與英國大使間之裂痕，似亦漸趨擴大，　中及關係方面咸謂埃王與英使間之關係，自二月十九日以來即日趨緊張，自埃王免除前總理那哈斯之職務後，埃王與華孚特黨之關係即呈分離。法魯克王現力圖獲取民衆之支持，以對抗華孚特黨之領袖，後者在民衆之壓力下，不但希望重取政權，且主張更深刻之社會改革，故如埃王過於固執，則不免成其攻擊目標。苟目前之諾克拉茜政府不能令人滿意，則埃王常設法避免其本身地位之受危。總之，埃及國內之民族思想已極爲濃厚，民意咸主英軍退出埃及，並與蘇丹合併。此次英國之答覆雖能延危機於一時，然終難令埃人甘心 
　　〔法國新聞社三日開羅電〕埃及國民黨領袖即前總理那哈斯本日宣稱：英國與埃及現政府所簽訂之任何協定，均非國民黨所能承認，我國旣未被邀參加對義和的之簽訂，勢難提出收回失地之要求，此事尤非吾人所能苟同云。此外據消息變通人士所知，又有英軍一批在亞歷山大港登陸，預料最短期內尙有其他部隊繼續開到。 
[英偵探小說家　奧本海逝世]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕偵探小說名作家奧本海患病已數閱月，數星期前復中風甚劇，今日在其革恩賽寓中昏睡去世，享壽八十 
[柏德遜繼寇爾爵士　任英國駐蘇大使　唐浦森任駐蘇大使　]  
　　〔法國新聞社三日倫敦電〕英天本日批准任命湯浦森爲英國註遷公使，又調任駐土大使柏權遜爲駐蘇大使，以　寇爾爵士之後任。按寇爾已調任駐美大使，朱到任前，以特使資格，調解東印度問題。 
[英對馬來聯邦 
　　將實施新政策]  
　　〔路透社倫敦四日電〕殖民大臣克里樞瓊斯，上週在下院答覆問話時，披露英政府擬派現任駐加拿大專員麥唐納爲計劃中之馬來聯邦第一任總督。據稱刻已提交國會之海峽殖民地議案經通過後，英政府將海峽殖民地重分劃分爲馬來聯邦與新加坡殖民地之政策，即可付諸實行。 
[暹新閣組成]  
　　〔中央社曼谷二日電〕暹羅新總理亞拜橫已完成組閣，傳新總理將兼任交通部長，前總理普拉莫特將任外長，內政部長爲炘里山那，渠前係首任暹駐日公使，其現職將與在暹僑胞直接有關。暹議會將於下週初舉行會議，投票通過新任閣員信任案。 
[俄奸夏平判徒刑]  
　　〔路透社倫敦四日電〕莫斯科電台稱：白俄羅斯人夏平，在哈勃羅夫斯克被判處徒刑二十五年。渠於二十八年前俄羅斯內戰中，任西曼諾夫所率白俄軍之參謀長，曾爲日本在滿洲從事間諜工作，在蘇聯遠東區組織情報網。一九三一年曾爲哈爾演之日本軍事團工作，於數月前爲紅軍在滿洲所捕。 
[日鍘料生產　已恢復常態]  
　　〔中央社東京四日專電〕日本於投降後五個半月，今已恢復鋼料生產，其鋼料生產可能於四月一日後即能滿足日本人民之主要需要。據在盟國佔領當局監督下日本五家主要鋼廠所擬之生產計劃，在十二個月至十八個月內日本將可產鋼二百萬噸，本此計劃，日方已產鋼一萬九千噸。供應需要，此外尙有三十四萬八千噸之廢鐵即將鎔化煉鋼。 
　　以他舊二七織，於法　奢埠軍港內織行正式事交典織，由法政府派魚　妝，內計魚實襲五鑲快讓二襲，此外倘有德搬若干叢，包括潛挺在內，當於短時期內織蘊移交法攘。 
[芝加哥國會旅館　一日內兩次火警]  
　　〔聯合社芝加哥四日電〕此間十四層大厦國會旅館，三日夜第五層發生大火，二千旅客紛紛逃出。一人在浴中窒息而死，五層樓火警後五小時，十二層樓又起火。警察及消防當局現已開始偵查，據稱，旅館房間已有三十五間盡付焚如。 
[國際點滴]  
　　印度臘克諾民衆五萬人，於星期六舉行飢僅示威遊行，以抗議小麥配給量之减少。 
　　紐的駁船工人三千五百人，四日實行罷工，全城食物及燃料來源大部均吿斷絕。 
[地球與月球溝通]  
　　蘇科學家稱試騐成功 
　　〔國新聞社三日莫斯科電〕官方頃發表公報稱，蘇聯科學家研究如何與月球溝通，業已試騐成功云。按美科學家甫於數日前利用「雷達」設備，一度與月球接觸。 
[史達林電伊朗總理 
　盼增強兩國友誼　伊接獲通知準備直接談判]  
　　〔合衆社黑里蘭四日電〕史達林元帥今日致電伊朗新總理沙丹納，希望蘇伊間之友好關係將予以增强。史氏于致沙丹納總理之電文中稱，「閣下對蘇聯之友好情緒，本人深表感謝，希望在閣下任職時，貴我兩國間之友好關係將見增强而促進雙方之幸福」。英首相艾德禮亦致覆電與伊朗新總理。 
　　〔路透社德黑蘭四日電〕伊朗報紙今日載稱：蘇聯政府已通知伊朗總理沙丹納，吿以蘇政府準備接受伊朗使命團，在莫斯科就亞塞爾拜然事件，從事直接談判。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕伊朗問題初步談判，已在倫敦開始，伊朗前總理斯希萊隨聯合國大會伊朗代表團來此，曾與蘇聯首席代表維辛斯基一度會談，惟大致僅屬互相酬酢之辭。 
　　〔路透社倫四日電〕「觀察報」論稱：聯合國安全理事會已決定將伊蘇糾紛，交當事國直接談判，蘇政府當不願令此等談判再度失敗。蘇聯之需要，應以溫和爲主，俾能爲大多數伊朗人民所接受，如能供給伊朗所需要之若干物資，則尤爲妥當。蘇聯之需要，最主要者當爲伊北石油開採權之讓與，其次即爲在亞塞爾拜然設立蘇維埃型之政權，等於一省之獨立。蓋以蘇聯之巴庫油田及油管接近該地，故草斯科希望能以亞塞爾拜然成爲其屏障。再其次即爲改組中央政府，使成中央集權而更進步之政府，最好能與羅馬尼亞與保加利亞之政府相仿，英人有謂蘇聯在伊北勢力之伸張，爲英國外交上之失敗者，其實不然，蘇聯雖在伊北獲得採油權，並推動地方及無產階級之利益，然而英國在伊朗南部仍可發動農業及社會福利事務以對抗之。英國在整個中東之地位，其實均與此相似，叙利亞黎巴嫩甚至伊拉克，均希望英人退出，英國在中東已有近六十年之歷史，然而在社會福利方面確缺乏顯著建樹，目前如能爲亡羊補牢之計，猶不得謂爲過遲也 
[各地仍有戰事發生　荷印局勢未澄清　正式談判本週未可望開始　荷人民示威要求勿用武力]  
　　〔路透社巴達維亞四日電〕荷印正式談判之準備雖已完成，然東印度羣島各地，仍有戰事發生，三寳　附近印度尼西亞人，於大雨中行近英軍陣綫後者，即以機關槍將其擊退。此間昨日宣布，荷屬東印度羣島之盟軍於星期六已接收全境除蒂摩爾島以外之行政權，印度尼西亞總理夏利爾於本星期出巡爪哇中部，可於週六返抵吧城，荷印正式談判，屆時可望開始。英政府特使寇爾爵士或當赴萬隆及其他英軍中心地視察連日衝突狀况。 
　　〔聯合社阿姆斯特丹四日電〕此間有二萬人，於星期六夜舉行示威，秩序井然，要求和平談判解決東印度問題，勿用武力。 
[日本靖國社社　改爲遊戲塲]  
　　〔中央社東京三日合衆電〕日本軍閥前藉作宣傳用之靖國神社，本日計劃「大行民主化」，裝置游戲塲之設施。該社僧人池田稱，社中有鑒於稅收大减，故將設置旋轉玩機。跑冰塲·乒乓球權·以及其他游戲等設施，期以求自行維持生計。該社內有日本陣亡將士三十萬人之神鑫，然戰事結束後，進香祭祀者日見稀少，此實由於人民對戰敗之心理反映也。池田繼解釋此遊戲塲一舉，係依據神社之傳說，社乃供人神兩方享樂者。 
[自稱日「皇裔」熊滲之談話]  
　　〔法國新聞社東京三日電〕名古屋雜貨商熊澤，自稱日本皇位繼承者，今日偕同「皇后」及「御前大臣」抵此，當即訪問共同通訊社，向日報界致敬。據熊澤稱，日本某王朝於五世紀前傾覆，渠即爲該一王朝之合法後裔云。日本各報對於熊澤此說，並不予以重視，一部份美國報紙則頗予好感。 
[德舊艦工艘　英移交與法]  
　　〔法國新聞社倫敦日電〕外務部本日公佈，英政府定於明日 
[各地通訊]  
　　松江 
　　臘鼓聲中盜刧頻仍 
　　本邑連日來，却案四一起，前日（二十八日）泗涇區東洞涇鄕蘇家埭地方，突來匪徒二十餘人，長短槍械俱全，連刧蘇姓五家，刧去糙米二十五石，男女大小衣眼一百五十餘件，金圈二副，又得勝港楊林發家，亦被十餘匪徒破扉入內，搶去僞幣八百餘萬圓而逸，昨日又由亭林駛松之汽油船，滿載乘客二十餘人，駛至金家灣地方，突被匪徒攔刧，將船上保安隊士兵手槍三支却去，並對乘客開槍射擊，每人身上搜索一空，結果槍傷乘客四人，刧得現鈔數百萬元，男女大衣十餘件，金戒手鋑等物。 
　　嘉與　省參議員候選名額 
　　嘉興縣省參議員選舉，前經省府訂定於二月十五日全省七十五縣同日舉行，所有監選人員，亦已請求高院分別派定，現悉該項選舉，經中央指示，本縣省參議員候選名額，暨候選人業經省府額定，共計六十九人。 
　　江靖　江靖路猪商遭盜刧江靖爲全縣交通要通，前日有泰興猪商某，賣猪携款返家，在江靖路搖手灣附近，突來匪徒四人，抽出短槍，將所有猪款四十餘萬元，全被刧去而逸。 
教育与体育 
[維護學校保障教師　顧教局長發表談話]  
　　〔本市訊〕近値學期結束之後，本市各私立學校，或因解聘敎員，發生人事糾紛，或因宣布停辦，引起家長責難，如之江申江等校，均紛向本市敎育當局申訴一，市敎育局顧局長毓琇，特爲此事發表談話如下，（一）辦學目的，在爲國家作育人才，捐資興學原爲社會公益事業，今勝利到來，敎育事桀，亟宜推進，各級學校只許增加，不許减少，私立學校如因經濟困難，除請校董會補助外，可用合法方式向各界勸募，如仍無辦法，可向行政當局請求救濟，絕對不許自動停辦，致使兒童失學。（二）敎職員應依法保障，敎育部早有明又規定此項辦法，本局自當遵照實施，學校當局爲提高敎學效率計，對於原任敎師，除非有充分理由，不應輕予更動，以致引起糾紛。以上兩點，聞已通令本市各私立學校，切實遵行。 
[本市教育貸金　昨日開如申請]  
　　〔本市訊〕上海市教育貸金委員會，對清寒學生申請貸金，已是於昨日開始申請。茲悉，該會規定領取申請表日期，大學生二月四日五日肉天，高中生六日七日兩天，初中生八日九日十日三天，小學生二月四日至十日七天內，由學校彙集向該會代領·至於塡就之申請書，概由學校彙送該會，該會收取日期爲大學生二月十二日一天，高中生爲十四日一天，初中生爲十六十七兩天，小學生自十五日起至十七日止共三天，一俟將該項申請書收全後，當即開始審查，定期發表。又悉，該會籌款皆呈請主管當局，然後向各界勸募，並指定申報館，聚興誠銀行總分行，浙江興業銀行總分行，與新華銀行靜安寺分行收款，從未沿途捐募。 
[市民校昨舉行胡節同樂大會]  
　　〔本報訊〕市敎育局於全市各處設立之市立一十六所民衆學校，於昨日下午假膠州路六〇一號市立實騐民衆學校，與該校學生聯合舉行春節同樂大會，到各民校師生約四千人，主席兪慶棠致詞，略謂：「舉行同樂大會之目的，在提倡正當娛樂，聯絡感情，並勗勉諸生應知知識即力量，知識應與實生活聯樂。「繼國民敎育處朱處長演講，略謂：「各民校之成績，乃民校全體師生努力之結果，在場之四千餘學生，說明中國已减少了四千餘文盲』等語。旋即表演，顧敎育局長亦欣然蒞臨致調，略謂：今日乃春節，恭祝各位身體健康，學問進步，具備眞正本大國國民之資格，爲國家社會服務。 
[市長盃足球初賽　本星期開始秩序公布]  
　　足聯會通吿第七號，公佈本週秩序，市長盃初賽開始，三塲俱爲軟檔，將待複賽時能有精彩比賽。按首屆市長盃加入者爲十一隊，採淘汰制。三塲初賽中，英海軍當能淘汰龍傑，韓僑合羣實力相彷，印度亦爲庸師，恐非蘇聯之敵，另有聯賽乙組一塲，及丙組四塲，茲錄本週全部秩序如次： 
　　二月九日（星期六） 
　　英海軍－龍傑（市長　三時　膠園 
　　盃初賽） 
　　二月十日（星期日） 
　　韓　僑－合　（沛長三時膠園盃初賽）印　度－蘇聯（市長十時膠園盃初賽）永安－東華（乙組）三時中一永安－仰韶（丙一）三時　中二聶中丞－海華（丙一）三時　中三聖華－徐匯（丙二）一時　中　一茂雄－博隊（丙二）一時　中二 
[昨晚籃球聯賽]  
　　仁餘力克東華 
　　籃球聯賽，昨甲一甲二兩塲比賽，頗有號召力，故球房內一反日前之冷寂，而顯見熱鬧。 
　　首塲雪白雪紅之女子開賽，兩隊係同根生，上半時戰來認眞異常，雪白手下不留情，以二九對八佔先，下半時自然情讓幾分，。雪紅脫穎而上，結果四五－三四雪白勝。 
　　次幕甲二部仁餘戰東華，前者在余郁子調練之下，漸上正軌，演出已上軌道，陳渭源王槐庭又佳，東華太火，適足自找，故仁餘始終前導，東華僅能追隨，上半時三三對二〇，總結果四九對三八，仁餘吿捷。 
　　末塲華南大戰巨人，巨人昨有卡遜之外，復得美軍梵恩司梯遜助陣，大有必勝雄心。華南戰來相當賣力，曾數度造成和局，最後以力竭，最後數分鐘爲巨人凱齊密洛夫司梯遜等連奪三球，華南慘遭敗北。上半時爲一六對一三，下半時華南李瑞雄數失籃下反身球未能超出，更以巨人後勁之足，廿一對廿九，華南敗北。 
[廣州舉行　許承基即將抵粵]  
　　網球不濟賽　許承基即將抵粵 
　　﹝中央社廣州三日電﹞廣東體協分會與救濟分署，三日聯合舉辦網球救濟義賽，獎打凌道揚，葉觀洪，勝廖一方李偉才。單打葉觀洪勝黎廣駿。又我國合維斯杯選手許承基最近將抵粵。 
 
 

Page 3

 
 
[本市分區舉行　首次紀念農民節　農會勉胞并請政府注意四點]  
　　今日爲三十五年農民節，上海市農會整理委員會分四區舉行紀念會，均於下午二時開始，（一）滬東區：在浦東楊家宅路培德里廣塲舉行，（二）滬南區：在漕河涇鎭市立求知小學校舉行，（三）滬西區：在法華西鎭市立法華小學校舉行，（四）滬北區：在大塲鎭東市市立大塲小學校舉行。上開各區於耙念儀式完成後，幷舉行遊藝，有申曲滑稽戲等，以資聯歡。 
　　告農民書　市農會整理委員會爲三十五年農民節紀念發表吿全市農胞書略謂：今日本市舉行農民節尙屬第一次，凡我全市農胞，目睹抗戰勝利，天日重光，又逢此由政府規定舉行隆重嚴肅之紀念節，其內心之愉快，當非言語所能形容。本會奉令整理，爲時未久，有關農民問題，旣多且鉅，非由全市農胞，共同負責改進，及仰仗政府力量輔助，實在難以言復興農村，建設農村。茲就目前所急需，爲我全市農胞應努力者四項，及應請政府注意者四項，分述於後：（一）農胞應努力者四項：甲·增加生產。乙·根絕烟賭。丙·確行四權。丁·提倡衛生。（二）請政府注意者四項：甲·發展鄕村敎育。乙·指導改良種植。丙·解除農民痛苦。丁·舉辦農民貸　。 
[審訊日戰犯　兩種不同觀點]  
　　美戰犯審判委會昨晨十時在提籃橋監獄美軍法庭，第三次審判在漢口殺害美飛行員三人之日戰犯十八名，主審官米都頓將軍，陪審官上校四人以及原吿辯論律師韋斯中校，被吿律師克金斯中校，與其他負責人員，均依時到場，日戰犯十八人坐於被吿席上，昤聽美軍上尉翻譯官，以日語向彼等解說之各種辯論。各審判官之意見，在木月一日第二次開庭審判時，即 
　　略有出人　以致在再次審一判時，引起激烈辯論，昨日第三次開庭時，經過二小時之舌戰，各人意見略見一致，其主要爭端，乃各人均對此案之觀點不同，而對此十八名戰俘之處置，亦稍有不同這意見，米都頓將軍主張應以「一視同仁」之手段，給各戰犯以「公平的審判，」韋斯中校解釋稱：「吾人今日對於日本戰犯之竟大，已 
　　達最高點　，戰爭期間，日人强以罪名加諸美飛行員身上，並以不合法的審判而置美飛行員於死地，此種飛行員於審判法庭中，日人並未給以辯護律師，渠等更無自辯之機會，故今日日人所受之待遇一，實爲戰犯所夢想不到之優待，」戰犯十八名之罪名，似仍須再一加若干時日之討論，方可定斷，一法庭已定十一日上午九時再審。一 
[聽取各項意見　宋院長召銀行談話　俞鴻鈞日內由京來滬]  
　　行政院宋院長於昨晨至中國銀行大樓院長辦公處處理公務，渠並會於春假期內，數度召集本市銀行界談話，聽取各項意見。又悉，財政部長兪鴻鈞日內由京來滬，晋謁宋院長。 
[百萬人返滬　需要新增房屋]  
　　﹝本報訊〕本市房屋建築及損毀情形，戰時戰前之人口統計，近經市工務局都市設計專家高登調查，結果如下： 
[轟炸致死九十萬人]  
　　本市房屋建築計三十萬所，住家二十二萬所，遭轟炸損毀之建築六萬所，遭轟炸損毀之住家四萬所，每一家庭平均人數爲四五人。戰時因轟炸而受傷之居家人員十八萬，因轟炸而死亡之居家人員九十萬。戰前本市人口共計三百五十萬，戰時因房屋被炸而無家之人口爲百分之二十六。戰時未經准許而建設之茅草屋類計十四萬所。 
[黃炎培　由渝抵滬]  
　　﹝本報訊〕國民參政昌黃炎培氏，於昨日偕夫人姚維君女士，小姐鐺鐺乘九五號中航機於下午四時二十分飛抵龍華飛機塲，到場歡迎者有兪實澄。楊衛玉氏暨中華職業敎育社同人，中華職業補習學校同學會代表等百餘人，黃氏下機與歡迎者一一握手後，即登汽車前往萬國公墓祭吊其原配夫人，旋返寓休息。聞黃氏在滬的有月餘勾留，即須赴渝出席三月中之參政會。 
[靑年軍入伍周年　觀光雄師受檢] [  潔]  
　　一年前，在我們賢明的領袖號召之下，全國各地知識靑年風起雲湧，投筆從戒，不到三月竟超過了十萬的預定目標，當時抗戰正在最艱難段，他們抱定了爲國犧牲的精神，在大後方受着最嚴格的訓練，準備和敵人拼個你死我活，誰知出師有日，敵人竟全面投降了，使這去新中國的「雄師」未遂夙願。 
　　昨天正是「雄師」入伍一週年紀念日，靑年遠征軍二〇七師特地在北四川路底中正公園內舉行一個盛大的閱兵典禮來紀念他，未到一時，全師官兵全副武裝精神飽滿，已列隊等候着檢閱，市民專程前往參觀的約有數千人，其中還有從江灣趕來的農民。 
　　一時廿分閱兵儀式開始，先由新六軍軍長廖耀湘，靑年軍二〇七師師長羅又倫陪同錢市長大鈞，吳主委紹澍，副市長何德奎，副司令李及蘭，敎育局長　毓琇，市商會理事長王曉籟導於軍樂聲中檢閱一週後，登閱兵台，當分列式行經閱兵台時，不禁使每個參觀的人報以熱烈的掌聲，的確步伐太齊整了，同時每個都有健全的體格，一切象徵着未來新中國的光明。 
　　檢閱完畢，首由錢市長致訓詞，略謂：「去年三月廿日本人曾隨從委座由渝飛昆，在北校場檢閱諸君一次，那時。委座對你們的生活及訓練狀况，非常關切。至於靑年軍產生在前年秋天，敵人正在瘋狂進攻的時候，委座感到國革素質欠佳，訓練不够，才發動十萬靑年從軍，把全國知識靑年編成十師，所有裝備給養莫不盡力提高，並予嚴格訓練，務使成爲素質高於一切的生力軍，用以摧減敵人，去年八月抗戰勝利，本人今日又得與二〇七師士兵相見，甚感愉快，今後在建國必先建軍的前提下，諸君責任重大，深望每個士兵，勿辜負委座一番訓導誠意，注意前程，確守紀律，鍛鍊體格，使人人成爲建軍的幹部。」 
　　接着敎育局長顧毓琇，市商會理事長王曉籟，新六軍軍長廖耀湘，二〇七師師長羅又倫等致詞，語多勉勵，典禮於二時三刻吿終，然而參觀的市民包圍着「雄師」不願散去，最後他們臨時推出幾位同志，表演了一套刺槍技術，獲得了全場的叫好。 
[本市發現腦膜炎　患者已有廿三人]  
　　本市入冬以來，氣候溫暖，天時失常，致天花白喉相繼發理。最近又迭據各醫院報吿，流行性腦脊體膜炎，患者計有廿三人之多，衛生局正在積極推行預防工作，以期平日撲減。希望市民注意住　淸潔，少入公共娛樂場所，時戴口罩及常用座水漱洗喉部。臘膜炎受染途徑，大都從鼻或喉之扁桃腺等處發生，本病流行時期，在春冬兩李，小兒允易沾染，潛伏期約一日至四日，患者突然惡寒戰憟，繼之高熱，頭痛·嘔吐·頭部强直，身顯紅斑，若以手折病者之頸部時，其膝膜背自動屈起，此均可爲早期臨床診斷之助。如有此種現象，即當送人傳染病院醫治，以策安全。 
[戰後返滬二十萬家]  
　　戰事結束後返滬之家庭計二十萬家，返滬之人數爲一百萬人。民國三十四年七月一日統計全市人口爲五百萬人，需要新增房屋分配與貧民者十二萬所，分配與中等階級者六萬所。 
[視察東北災情　潘小蕚來滬]  
　　行政院善後救濟總署賑卹廳廳長潘小蕚，於一月前飛東北各視察災情，將行行在受災較重區域舉辦急救濟，並對整個東北作善後救濟之初步考察，茲已公畢，於廢歷年底飛返抵滬。日內將發表其視察東北災情經過。又該署駐美京辦事處處長鄭寳南定今日出發往受災最重之湘鄂豫桂各省視察，預定行程四週，於本月底前回滬後，即將遄返美京，代表行政院養後救濟總署將各地嚴重災情，轉　聯總，聞並將向聯總要求增加對華善後救濟經費。 
[美輪批亞士總統號　運到商品二萬件　海蘇海皖開航秦皇島]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，戰後第二艘總統號批亞士號，今午可到滬。聞該輸由美運來貨物二萬餘件，全係商品並無救濟品，其中白報紙六百三十餘筒，紙類一千五百餘件。定九日駛港，越菲律賓，再來滬返美。 
　　中通號輪現已進口　 
　　該公司經理之我國交部新輪中通號，上月底抵吳淞口，因江內無碼頭停靠，在口外拋泊多日，現已進口，泊四十號浮筒，尙待碼頭卸貨。英輪海而達馬勒輸，昨伯印到埠，聞運來棉織品三百噸，口外尙有數輸等候進口。 
　　通揚各綫明日復航 
　　大達·大通聯運處，行駛長江下游通揚祟啓綫各輪，除一部駛往上游應差外， 
　　一部爲農曆春節停航，現已休假期滿，定明日復航。江鴻開崇明，寳豐開口岸，達豐開天生港兼灣任港。上述各輪，均由明晨六時起椗。江德七日晨六時駛任港。天生港。舟山輸今日駛閩，兼灣寗波工。明興今駛甬。招商局新輪海蘇海皖兩輪，今日正式開航，駛秦皇島，兼灣大沽口，乘客全係公務員。 
　　江華擱淺出險抵漢 
　　長江綫班輪江華前在張家洲擱淺，現已出險抵漢，江亞江平仍擱淺東流，江順江新前日到埠，由漢運來大批烟葉，一千八百餘件。大通公司隆大輸由溫州裝茶葉五百餘箱，木板五千餘件，昨日到滬。 
[再審楊錫光]  
　　設人到庭有所陳述 
　　﹝本報訊﹞楊錫光，山東人，前偽同孚路警局特高科文化股股長，有拘捕我地下工作人員嫌疑。勝利後，爲人檢舉將楊拘捕移送法院，該案已一再審理，被吿供稱：曾營救釋放我被捕之地下工作人員韓振農，韓在滬設有電台，負責空軍情報聯絡工作，獲釋後，繼續活動，且供情報。該事曾由韓妻朱啓蓀到庭證明在案，庭諭因韓本人在渝，須其親自到庭作證，由韓妻快函催其來滬，故昨晨十時半由劉毓桂庭長開庭時，韓親自到庭詳述經過稱：現任空軍監察總隊副隊長，卅四年二月在滬被捕後，確由楊錫光設法營救獲釋，以後確曾供給我情報。被吿申請交保外出，庭諭遞狀，待合議庭評議後決定，該案改期再訊，被吿還押。 
　　今日下午將有兩漢奸案宣判，計（一）敵滬東憲兵隊密探吳義民，（二）莘莊僞檢問所所員徐行。 
[美軍總部　褒獎救乎人員]  
　　﹝合衆社訊﹞據中國戰區美軍司令部昨日宣稱：該司令部以美國空軍地上救護組及美軍戰略服務處人員，迭在自西貢至戈壁沙漢之地區內救護美國飛機師八百九十八人，並擊斃日軍一二三四八名，特分別給予褒獎。 
[本市簡訊]  
　　南市文廟路通明里三號南通人劉廣文家內，昨晚六時三十分，有盜匪四名侵入，被刦去金鐲金戒等物而遁。 
　　前晚九畝地大境路九十五號公和肉莊，亦有匪徒數人，在賬台內刦去四十餘萬元呼嘯而逸。 
　　樊鼎鍾昨行經南京路，被美軍吉車撞倒於地，碾傷右肩。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在朝鮮及日本，另一反氣旋中心在貝加爾湖。熱帶氣團自中國東南部侵入本區。 
　　天氣預報：黃海上，晴冷有　，中和西風。本區，晴至曇，較溫和，天氣不穩，微和南風至西風。東海上曇至陰，中和北風至東風。 
　　四日溫度：最高六一·三度，最低三九·七度。 
商業新聞 
[染織業公會議定　染價紅盤　照原盤漲到二三成]  
　　﹝本報訊﹞染識業公會染色整理組廠家，約有數十家，其代客家整染價格，早經識定公盤共同遵守，此項公盤，並經該會推定常駐委員，隨時調整，通告會員，其紅盤亦經識定，聞照舊價，加上二三成不等，據該公會消息，邇來煤價日昂，染料市價，亦趨上漲，德孚洋行自經敵僞產業處理局清理後，雖云有貸配給，但爲數極微，價亦挺秀，無形中在促成染價之上漲，該公會已於昨日開會討論，向德孚洋要求，迅將第二批應配之貨，平價發售，以免染價　續上張，茲探錄紅盤染價如下，（自甲級絲光士林起，至乙級淺色標準布止，均以十二磅四十碼布每疋爲單位，甲級絲光白府綢起，至手始布止，以十二磅三十碼布爲標注，黃灰防雨布，以十二磅四十碼四十碼計，各貸二等品染價，一律以九折計算）。匯兌，亦極暢旺，藍因將星加坡幣兌換港幣，較星加坡幣兌換國幣爲高，故一般僑民皆由星匯款到港，然後轉兌國幣，帶返頃內。 
　　元 
　　甲級180絲光士林　二〇、〇〇〇 
　　乙級　一七、〇〇〇 
　　淺士林　一四、〇〇〇 
　　乙級　一二、〇〇〇 
　　中級深安安藍　一四〇〇〇 
　　乙級　一二、〇〇〇 
　　甲級淺安安藍　一三、〇〇〇 
　　乙級　一一、〇〇〇 
　　甲級納夫妥紫醬　一四、〇〇〇 
　　乙級　、一二、〇〇 
　　甲級納夫妥大紅　一三、〇〇〇 
　　乙級　一二、〇〇〇 
　　甲級硫化元　八、〇〇〇 
　　乙級　七、〇〇〇 
　　甲級灰色　六、〇〇〇 
　　乙級　五〇〇〇 
　　甲級硫化藍　九、〇〇〇 
　　乙級八、〇〇〇 
　　甲級海昌藍　一二、〇〇〇 
　　乙級　一一、〇〇〇 
　　甲級冲摩登藍　七、〇〇〇 
　　乙級　六、〇〇〇 
　　甲級愛國藍　九、〇〇〇 
　　乙級　八、〇〇〇 
　　甲級淺色標準布　一〇、〇〇〇 
　　乙級　九、〇〇〇 
　　甲級絲光白綢府　七、五〇〇 
　　乙級　六、〇〇〇 
　　甲級絲光元府綢　九、〇〇〇 
　　乙級　八、一〇〇 
　　甲級絲光元色嗶嘰　一〇、五〇〇 
　　乙級　九、六〇〇 
　　灰光斜　五、〇〇〇 
　　雜色光斜　六、〇〇〇 
　　手帕布　六、〇〇〇 
　　黃色防雨布　二〇、〇〇〇 
[經濟簡報]  
　　聯合社紐約四日電　美國造紙及紙漿協會秘書丁克，今日宣稱，美國造紙工業正在迅速增產中，按現有製造量計算，今年所造紙張及紙板，可較去年增多一百萬噸。 
　　經濟部原定成立商務局，接受貿易委員會暨復興公司，由李幹任局長。但李不願任此職，商務局已延緩成立。現生產局，貿易委員會數百工作人員，均等候移交，不敢離職。 
　　前傳星加坡當局對於入口貨物，加以限制的消息，與事實不符，因爲當局所謂限制的，只是某些特殊貨物，至於普通貨品，則不在限制之列。且光復後的星洲，要恢復繁榮市場，當無限制普通貨品入口的理由。故最近在香港採辦貨物準備運星的較多。 
　　我國沿海之航行權，已決定保留爲本國經營，現爲利便目前各國與我國之商運起見，已決定凡已與我國訂有互惠條約之外國商船，准駛入我國已有海關，及已開放准許外輪貿易的口岸，至于香港外國商船欲航往上海，廣州，福州，厦門等沿海各地，亦須呈請我國交通部或廣州行營主任，領取許可證云。 
[倫敦中國債券]  
　　津浦鐵路　四一 
　　隴海鐵路　三六 
　　善後借款　六六 
　　克里斯浦借款　六二　 
　　湖廣鐵路　四三 
　　道淸鐵路　四〇 
　　滬寗鐵路　四三 
[銀行開市]  
　　本市各銀行，昨日已照常營業，但以舊習關係，各業尙在春假期內，均未復業，即門莊店家，亦多未開門營業，故市面尙未恢復，各種紅盤，須至明日方能陸續開出。 
[廣東中國銀行　清理華橋滙款]  
　　中國銀行自在廣東邑一帶，恢復業務以來，積極清理僑匯，無論在失陷時期，或未夫陷時期，及勝利以且，由海外匯返之款項，現已紛紛發出通知，着收款人到領，每日該行支出款項達一萬萬元之鉅。至於香港與南洋之 
[帳面資本折合　業已奉到部復]  
　　﹝本報訊﹞淪陷期內，各公司行號之資金，被迫折爲僞幣，其中多有以僞幣增資者，現在如何折成法幣，頗成問題，此事曾經某機關電部請示，聞已得到電復，指示辦法，不日當可公佈， 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
社會 
[新春話賭] [  朱君宜]  
　　「官」的新年已過，現在乃是「民」的新年。 
　　「官」的國歷新年，向來就找不出什麼新的氣息，所有的祗是：掛國旗，各機關的國拜，報紙出特刊，休假一天，以外沒有了。「民」的廢歷新年卻大大的不同，所謂爆竹一聲除舊，桃符萬戶更新，每一個人都用了全副氣力來消磨這一年僅有幾天的佳節。吾鄉浙西有兩句形容新年的俗語：「吃他個漲，賭他個暢。」可見廢歷新年中並列的兩件大事，就祗有「吃」和「賭」。 
　　前幾天大家都已在忙着吃的工作了，南貨店裏辦年貨的整天擠得水泄不通，不過今年天不作美，氣候很燠暖，多備了卻恐怕自己受用不到，所以我也丟開「吃」，且來話「賭」。 
　　過去每逢廢歷新年，官府對於民間的賭，照例抱着眼開眼閉，不加干涉的態度，於是平常不大賭的，新年無事，也就來湊上一腳。喜歡賭的，更要乘此狂賭一番，有錢的固然要賭，窮人亦必弄幾個賭本來碰碰運氣，大人在賭，小孩子身上有的是壓歲錢，便也擠在中間軋起鬧猛來。不但家家戶戶關緊了大門，沉迷於骨牌骰子之中，東也「劈劈拍」，西也「擦朗朗」。馬路上也多出各式俱全的賭攤，引誘着那批下層人物。這簡直成了一個賭的世界。 
　　過去敵偽時代，更有賭窟之設立，當時不知有多少人沉迷於此而致傾家蕩產，馬路上也憑空添增了無數由賭徒化身的癟三，記得本市某著名茶號小開一夜在賭窟中竟輸去了一爿總店，十三爿分店，這樣的豪賭，就是世界聞名的澳洲某賭國的百姓聽了，想來也要甘拜下風，自嘆「起碼」。 
　　最近各地當局實行新生活運動而嚴厲禁賭，聽說杭州提到賭徒之後，罰他們　了牌桌環城遊街示眾，這個辦法，倒覺得新鮮有趣，這次廢歷新年中，本市警局大可廢棄「打手心」，而仿行此法，捉上幾十個賭徒來一次集團大遊街，着實比掉龍燈還要好看得多。 
　　總而言之，賭博總不是一件好事，打起官話來，「勞民傷財」，確實應當予以澈底禁絕，不過有一點卻不得不加注意，就是販夫走卒的賭固然要禁，躱在大洋房裏達官貴人巨當富賈的賭，更其要禁。 
修養 
[煩惱與慾望] [  華美]  
　　萬千年來，芸芸眾生的人類，運用他那得天獨厚超越宇宙的智力，逐步替他們自己創造了一個燦爛奪目的新世界------一個備極文明華麗的近代社會。 
　　但究竟是什麼偉大的工作呢？是孿孿不絕永遠不會從人類的慾望之海中停止生長的種種無窮的慾望所推動完成的！千萬人將要這樣齊心地作唯一的回答。這真是不朽的話！因為沒有慾望，人類便沒進步！可是，歷來整個人類所發覺到最不舒服的「煩惱」（包括戰禍以及一切人為的災禍，同人間的一切由人為而引起的不快樂和不幸在內），卻從這兒應運而生了。換句話說，他們雖因着他們自己的勞力而享到文明的福，同時卻也因此受到相等程度的煩惱，時時糾纏的痛苦哩。 
　　他們為了要滿足自己各個不同的慾望，于是，發生了無數不可避免的利害衝突，種種衝突漸漸地演到白熱化，終于互相爭論，對罵打架。結果，雙方都因為自己美妙的理想，受到意外的阻礙，而發生痛切的不快，煩惱就在這一霎那中隨之發生。以上就是煩惱底由來。 
　　近代頭腦清晰的哲學家基于上述的理論，就開闢了一條新「律」------煩惱與慾望底消長互成正比。 
　　我們如把這條新律用簡單的數學理論加以註釋，便可得到如下的一個結論。 
　　如果慾望可能使它等于零。則煩惱也必等于零。慾望愈趨低　，煩惱也必定隨之減輕到同樣的程度。反之，人類的慾望愈趨高漲，則隨後發生的煩惱決不會因此而遇到不增劇的例外的。 
　　我們二十世紀的人類，生活在這一個文明的世界上，種種的福是亨得夠了，但是，那可恨的煩惱卻依舊隨時隨地來顯它的殘性，時時打痛我們索然無辜的心田，這真是不幸。我們為減少不必要的精神痛苦起見，我們實應自制地把自己無謂的慾望抵制一下，就可把將要發作的煩惱抵消到九宵雲外去了。當不正當和過份的慾望在我們自知的心田中發作時，我們可果敢地這樣作，因為這樣往往便可使自己成為一個快樂和能自制的人！ 
　　朋友們！你們羨慕人家的西裝革履嗎？你們羨慕人家的洋樓大廈嗎？你們也羨慕人家的奢侈生活嗎？其實這些並沒有什麼過份值得我們留戀之處，他們正因此而受着不比你們輕的煩惱痛苦地糾纏着呢！ 
　　「知足者常樂」，這一句名言當成為我們百年生活上的一個不朽格言！ 
思想 
[祝與福] [  葉扁舟]  
　　俗語雖然有句詁說，「天有不測風雲，人有旦夕禍福」。不過我們能極明顯的理會到：這樣的　　，範圍是極狹隘的，是專指突然發生的一種禍福。決不是人生真真的禍福。所謂人生真真的禍福，那決不能與風雲作同一的比擬，它可以在禍福未來臨前，作一個較準確的預測。而且這準確的預測者，不是旁人，而是自己的本身。但尚有一般頭腦被宿命說所控制的人，有這樣一句自以為至理名言的「處世哲學」，所謂「今生享福前生修，前生作惡今生苦」，那更是懸空八隻腳的騙人的鬼話。 
　　幸福的生活，是人人渴望着的，但假使祗作抽象的渴望，而不踏向幸福的路上去的話，那是永遠等不到幸福的。雖然在這幸福的途徑上，難免有荊棘與刺草，會刺傷你的皮膚，有崎嶇峭壁的山路，會使你乏力，跌交，更有不大容易看得清楚的泥沼，會使你陷下去。但我們對於這一切，都要用鋼鐵般的意志與果敢的精神去克服它；這樣才能得到真真的幸福。所以我敢說：「世上沒有不吃苦而得到的幸福，否則這樣的幸福是可恥的；同時也沒有吃過了千辛萬苦而得不到幸福，除非沒有認清楚真真的幸福究竟是什麼。」 
　　禍呢？也是一樣的。雖然有許多的禍應歸罪於社會，但是社會的本身是什麼呢？也就是我們每個人的意識形態的總合體。也可以說：每個人就是社會裏的一個微小的細胞。假若每個細胞都能起作用的話，那末歸罪於社會的禍，何嘗不能消滅呢！ 
教育 
[貨真價實] [  君]  
　　本市私立中小學校長上次開會議決下學期收費標準之後，教育局認為他們所定的數目太高而打了一個折扣，於是校方又認為教育局所定的數目太低了。結果經雙方會議之下，決定了學費之外，另外增收一筆雜費，幾番的討價還價，最後終於讓校方是滿意了。 
　　校方是滿意了，一般家長卻不免加重了負擔。不過憑良心說一句，增費後，若學校真能把錢化在提高教師待遇和添置教育設備上，我想家長們為了自己的子弟能夠進一個好學校，　不肯咬緊了牙關付出去的。這幾年來，出於老師待遇的　薄，逼得那些夠為人師表的遠走高飛，另謀生路，剩下來的不免有些是胸無點墨，較之學生高明無多的老師，結果真不知誤盡了人家多少子彈。至於教育設備，說來更是可憐，不但樣內的設備　　得不像樣子，連校舍也以鴿籠式者佔據多數，把學生關在裏面，竟然不見天日，更是說不過去。這一次增費之後，希望都能着實的改革一番。 
　　想起商店有一句招徠顧客的話，叫做「貨真價實」。雖然拿學校來比做商店，似乎不大恭敬，其實各校辦理的成績，真能夠得上這四個大字，也就對得住一般學生和家長了。 
社會 
[關於娼妓] [  陳錦江]  
　　說起「娼妓」，也許立刻會引起許多「君子」們的非難，其實這問題纏綿在中國舊社會裏，已經不知幾百年了，不過一直一現在，還被「君子」們忌諱着掛上口頭。 
　　就像原子一樣，當它散發它積聚着的熱能時，人力就很難加以控制；何況娼妓本身也就是人帬中的份子？更何況娼妓所造成的後果，是人類共鑒的呢？ 
　　現在，我們真可慶幸，現在我們也「民主」了；民主的國家裏，人人都得解放；可是街頭賣唱，路邊拉客的娼妓們，偏不知自愛，偏不知民主，偏不自動解放；於是，不得不勤勞了我們的當局，一連串地封閉了按摩院，鄉導社後，終於這一批風化業從業員被「解放」了。（實際上祗不過是極小的一部份而已）其餘的，像畫寓，妓院則飭令即日前往登記。 
　　她們獲得解放了，或者是已登記而認為解放有日的，但是來日方長，她們將怎樣做呢？雖然，以往她們並不一定是這樣的卑鄙，並不一定生來就是妓女，但是到了今日，廉恥剝奪了她們的人生，她們處於今日的社會中，除了賣淫，就會被摒棄在社會其他職業圈以外的，她們解放了，又將怎麼辦呢？ 
　　這是一個社會問題，久被「君子」們忌諱着的社會問題！自然現在的結局還不是人民的公僕的時候，當然沒有思前顧後的為這一批被解放的可憐蟲安排下更優良的職業，同時，也沒有計較到她們未來的命運；祗是匆匆忙忙地整飭地方風紀而已！ 
　　我們真奇怪，為什麼不把她們送入感化院裏去，好讓她們受一些感化教育呢？難道教育的破產到連「廉」「恥」也無法灌輸給這一帬被遺棄了的人帬嗎？ 
民風 
[女子服飾的象徵] [  渡雲]  
　　記得李笠翁在「閒情偶寄」中提到女子的服飾，有關國運趨向的大通理，說來有憑有據，頗有考證餘地。明末降清的錢離益，還向清主提過十不投的條件，以掩飾其漢奸行為，讓下一代來負起「復明」的責任。所謂「十不投」者，有「老投小不投」，呱呱墜地的嬰兒，仍穿着叉襟衣；「陽投陰不投」，廟宇內的神像，依舊塑着蟒袍；「俗投僧不投」，和尚依舊穿着袈裟，道士還保持明代書生打扮。換一句說「十不投」無非保留着一部分明代衣冠，使國民觸景生情起復國之念，用意亦良苦矣！ 
　　服式之於國運，說來不無有些關係，尤其是女子服式，時時變換。在民廿五六年間，女子夏季單旗袍，盛行一種右大襟，看去是東洋人不成？廿六年八一三戰事爆發，上海不久淪陷，女子的服裝，竟成了識象。可是行孫久，在今春有中西合璧式的春裝大衣出現，想不久美軍要到上海了，果然日皇無條件投降，大批盟軍來滬，這服式又成了預徵，怪不怪！而日本旅滬女子，卻有盛穿中國旗袍，預兆其國運之沒落。 
　　還有女子在剪髮後，並未減少其麻煩，卻在頭髮方面，做出種種花樣，「頭髮是女子的榮耀」真是不錯。在先女子盛行燙髮，後來燙成飛機式，那正是徵象空軍得勢，居陸海空戰的第一位。終因電力問題，取締燙髮，於是一般婦女，盛梳額上兩角式，這又是同日本式一般，可是新近又改變了，只梳成獨角式，這象徵什麼呢，或說，女人頭上出角，表示女權膨脹，想不久國大開幕，制定憲法，婦女參政，定有實現希望。 
國際 
[英國離婚案激增] [  廷鈞]  
　　英國近年來發生了一個很嚴重的社會問題，就是離婚的案件突然激增。其中要求離異的多半是遠征的軍人家族，而提出請求的又多屬男的一方面。 
　　關心社會問題的人，經過細心的研究後，知道這種現象實在具有好多原因。 
　　主要的原因當然是由於軍人們離鄉背井，同妻子分開得太久了。軍人們離家在外，平均總在四十個月至四十八個月，不能請假回家一次，英國有史以來，可以說從沒有這麼多人同時一齊去從軍的，這麼多人，和家庭分隔這麼久，男的旅居在外，女的空幃獨守，大家過着凄涼寂寞的生活，自然容易發生行為不檢的事，釀成離婚的事件。 
　　請求離異的以男子居多數，這並不是說女子比男子不忠貞，這一半也是因為男子的態度有毛病。因為有的男子竟以為：和未婚的女子發生關係，那並不算是通姦。而窮苦的勞工階級，男子的思想陳舊，他們回來後，一看到妻子多認識了幾個男朋友，再和男朋友一塊出去，並肩同走，就以為那是「不規矩」，就鬧得要離婚了。而在勞工階級中，婦女在戰時比較平時容易掙錢，經濟上比較獨立，這也是造成離婚的原因之一。嵵戰時人口移動，婦女多遷移到工業區的都市裏，認識幾個男朋友，再國手頭略微寬裕一點，行為也就不大檢束了。 
　　此外，在戰時結婚太匆忙，選擇不十分審慎，婚後在戰時的生活又是那樣艱苦，這種種也是造成離婚的原因。 
　　現在英國一班社會工作人員已用種種方法，去防止這類家庭的悲劇。在一班離婚的案件中，取消原意，言歸於好的也有，這有的是由於社會福利工作人員的努力，有的是因為孩子使大人的心軟了下來，（這是主要的原因），有的是因為丈夫體諒到妻子空圍獨守那種苦況。 
 
