# 1946 - 201 - 4960241

 

Page 1

 
 
[時局將有重要發展　主席日內發表文告　司徒大使今午飛返首都]  
　　〔本報牯嶺十九日電話〕據息：蔣主席將於兩三日內發表文告，內容極關重要，爲針對當前時局者。 
　　〔本報牯嶺十九日電話〕據悉：蔣主席刻已取消其最近巡視南昌之預定計劃，蓋主席於聽取　主席王陵基氏之報告後，已當面指示一切。 
　　〔本報牯嶺十九日電話〕據確息：司徒大使定明午十二時半離此飛返南京，馬歇爾則須二三日後始下山。今日下午四時半，蔣主席與大使曾會商一小時，內容未發表，晚七時半，司徒大使接見本報記者，作十分鐘談話。記者提出三問題相詢，當蒙大使一一答覆：（一）大使對廬山印象如何？（答）很好，很好，現在樹木長成，比廿年前好多了。（二）大使對聯總停運部份救濟品來華之命令觀感如何？（答）中國目前最嚴重者，爲運輸問題，在此一不可　言之事實下，余　各方對聯總上述措施出諸忍耐。（三）大使對中國局勢如何看法？（答）卽不悲觀，亦不樂觀，惟余將以最大熱忱，盡我應盡之努力。 
　　〔中央社記者胡定芬牯嶺十九日電〕「三兩日內，時局將有重要發展。」此項暗示，乃新任美駐華大使司徒雷登今日在其旅邸之小溪畔告記者者。大使於十九日午後四時卅分，曾晋謁蔣主席作就任後之首次拜會，歷一小時餘始辭出。大使因染感冒未與主席馬帥偕遊向鄱口，共看月出奇景。返旅邸後，乃在溪畔散步。記者當趨前寒暄於潺潺水聲中以各項問題叩詢司徒氏渠除請記者注意三兩日內時局之重要發展外，　時局前途殊爲樂觀，因中國目前之困難，并非外患而係國內人事間題，倘國共方能設身處地，互相諒解，各種難題自可逐步解決。記者詢以「大使今日與主席談話情形」時，大使答曰：「余與主席係多年老友，故談話時異常輕鬆愉快。」記者又詢以「大使在此擬勾留多久？」答稱：「明日中午即飛返南京」。 
　　〔路透社京十九日電話〕據可靠息：司徒雷登將以杜魯門總統之書信一件，面基蔣主席。 
　　〔本報牯嶺十九日電〕陳誠，白崇禧不日將聯袂來廬，陳住河東路一零一號，白住獅子林一九七號二，屋舍均已打掃一新。 
　　〔本報南京十九日電〕此間盛傳國防部白部長崇禧，陳參謀總長誠，將於明日聯袂上廬山，惟據陳總長親語記者：「余明日決不赴董山。」白部長亦不擬明日動身，至於蔣主席短期內有返京一說，陳總長亦一無所聞，渠認此係決無根據之猜測。 
　　〔本報北平十九日電〕願祝同今午皆隨員飛京轉廬山，在平兩日。盧漢尙留平，亦即南返。熊式輝，張嘉　如天氣無問題，明日返藩。（尚有張嘉璇之談話，請參閱第二版） 
　　美使呈遞國書儀式簡單隆重 
　　〔中央社牯嶺十九日電〕司徒雷登十九日晨十時，在牯嶺主席行館，呈遞國書，由外部禮賓司長李駿，赴大使旅邸迎接，並陪同大使，及其隨員參事白塔瓦，總領事施麥斯，步行抵行館，外部交際科長王季徵在門前迎侯，　大使等入會客室。主席率秘書沈昌煥，參軍皮宗敢，立室中接見，大使先向主席鞠躬，繼　呈遞國書，並介紹隨員。主席還禮接受後，轉交皮參軍，即同就座，進酒點，略談十分鐘，由沈秘書任繙譯，旋同至行館之林園中攝影。大使吿辭，向主席握手退出，由李司長送至大使旅邸。 
　　〔中央社牯嶺十九日電〕司徒雷登今晨在主席行館呈遞國書時，馬歇爾爲唯一之觀禮者，並參加攝影，馬使衣古銅色西裝，與衣深灰色西裝之司徒大使，在行館林園中，參天古樹之綠蔭下，同立於戎裝煥發之主席兩旁，色調極稱調和。此次司徒大使，呈遞國　儀式簡單隆重，由旅邸至行館，因近在咫尺，安步當車，此不僅象徵中美邦交之親切誠擎且關外交史上之新頁。 
　　〔本報牯嶺十九日電話〕蔣主席於司徒大使呈遞國書後，於十一時許派秘書沈昌煥，外部禮賓司長李駿二人，携主席名片赴河東路八號向司徒雷登道賀。按外國大使在廬山呈遞國書，此尙屬首次。據稱：廬山風景清閑端莊，不下於北平之西山，牯嶺實爲中國最理想之夏都。 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕國務院發表，駐華大使館參事白塔瓦，茲已由杜魯門總統命，授以公使銜 
　　〔中央社南京十日電〕外部禮實司長李駿，十九日午後三時自潯飛返京，擬於日內迎接新任義大使。挪大使及阿富汗公使，赴廬山晋謁蔣主席，定期同日呈遞國書。 
[青年軍復檢會　圓滿閉幕　蔣經國昨返京]  
　　〔本報牯嶺十九日電話〕靑年軍復員檢討委員會，經三日來之會議，昨已閉幕。與會將領今日上午均已相繼下山返京，蔣經國亦於今日返京。 
　　〔中央社牯嶺十八日電〕靑年軍復員檢討會議，十八日晨閉幕，蔣主席親臨作總講評，並與與會人員，攝影留念。據悉：會議中，曾報告已有四萬五千青年，回歸學校，繼續讀書，或回工作本位，就業復職，在運輸途中，亦少意外發生，此次辦理靑年復員，頗多可供未來軍事復員之參考價値，至靑年軍復員管理處並積極籌辦全國高中學生集訓事宜 
[首都衛戍司令湯恩伯堅辭中]  
　　〔本報南京十九日電〕湯恩伯一將軍因軍務綦重，堅辭首都衛戍總司令兼職，憲兵司令張鎭，有繼任說。惟據張氏向記者表示，渠無意兼任該職。 
[共軍猛攻濟陽突破城垣一部]  
　　〔中央社濟南十九日電〕共軍圍攻濟陽，增兵萬餘，繼續猛攻，當晚城垣被突破一部，現城內城郊均在激烈戰鬥中。 
[共軍三萬餘人集結冀東地區]  
　　〔本報北平十九日電〕官方稱，共軍在冀東腹地之遷安，一人，在東北受重創之三個團，已一開回冀東腹地之遷安，遵化，廬龍等縣，急謀補充復原，近雖有截斷北甯路津榆聯絡之凖備，但官方謂可保無虞。 
[周恩來飛汴]  
　　視察治黃工程情形 
　　〔本市訊〕共黨代表周恩來，此次來滬，與行總署長蔣廷黻等，商洽有關黃河築堤工程問題，會商結果，小部份已獲致協議，其他有關治黃之諸問題未獲妥當解決者仍多，周氏昨晨曾偕黃河築場工程師塔德，及聯總滬分署一助理署長晋萊飛往開封，視察黃一河堤工，周等俟視察完畢，仍將一返滬，續談治黃問題。 
[李立三將赴長春]  
　　〔中央社長春十九日電〕李立三（即李敏然）原定今日由哈飛長，此間長春前進分部今晨派機至永吉後，以氣候惡劣折返，故李氏來長期延緩。 
[豫南共軍西竄商南　企圖越秦嶺入陜　鄂境禮山安陸次第收復]  
　　〔本報漢口十九日電〕李先念一部共軍一股，自淅川西　陝邊之一商南縣，企圖越過秦嶺，與豫省一共軍會合，現國軍正分途防堵中。 
　　〔本報漢口十九日電〕禮山安一陸等縣，爲共軍盤踞頗久，人民被害慘重，現共軍先後西竄，該縣等均已次第收復，省府當局及當地駐軍，頃特派員宣慰，並辦理急賑，以解倒懸。 
　　〔中央社漢口十九日電〕擾亂鄂皖及鄂豫邊境之共軍（中原軍區）部隊，現繼續擴大竄犯地區，（一）共軍張體學部，十四日由鄂東羅田方面，侵入皖省禮山以東之官亭，續向舒城方面竄犯。另一部已竄至太湖宿松之間地區，沿途燒殺一空。（二）共軍王樹聲部分向房縣興山進犯，十七晚已竄至靑峯鎭（房縣西）歇馬河（興山東北），繼向房縣興山進迫中。 
　　〔中央社開封十九日電〕豫南浙川之共軍李先念部二千餘人，會合鄂北西地帶之共軍先遺部隊，現已侵至豫鄂陝三省邊區交界處，正謀衝破荊紫關，國軍已予截擊。又共軍數部正沿陝南方面還竄，共軍企岡闖入秦嶺山地之野山，愈見明顯。 
[斜陽古道上　夜游含鄱口]  
　　主席馬帥同進野餐 
　　〔中央社牯嶺十九日電〕蔣主席　夫人今日午後六時，邀馬歇爾夫婦，分乘肩興，循斜陽古道，往遊含鄱口，其地拔海一千六百公尺，可兼覽江湖之務，移時月出，湖光漣漪，長江若帶，馬帥爲之讚美不置，蔣主席當請馬帥夫婦，席地共進野餐，八時許始返。 
[陳部長函周恩來請更正毀謗談話]  
　　〔本市訊〕中央組織部長陳立夫，爲中共代表周恩來於十八日招待中外新聞記者席上指陳氏來遞係加强特務組織，佈置新暗殺一事，頃特致函周氏，請注意此種言論在政治及法律上之責任。原函云：「恩來先生台鑒：本日下午三時左右，在馬斯南路尊寓招待記者席上宣稱，鄙人此次來滬係加強特務組織，布置新暗殺，且謂昆明李聞案件，隨時可在蓉渝京滬發生云云，聞訊不勝駭異，此種言論，究竟有何根據，除在社會製造恐怖，使國事益趨棼亂，實無從臆測其他之效果；先生旣以民主憲政，和平團結號召於國人，敢問此種辭氣，究係何種用心，此種宣傳，對個人已構成公開誹謗與侮辱，茲特專函請求先生正式更正此項談話，並請注意此種言論在政治及法律上之責任。匆促陳詞，佇候明教，敬頌臺綏！陳立夫敬啓」 
[偽中儲行債權債務　財部分區清理中　發還存款總額逹數十億]  
　　〔本報南京十九日電〕財政部爲清理偽中央儲備銀行債權債務，特採用分區集中清理辦法，並設總處於南京。茲悉該處南京區各單位之各項存款，除敵偽性質之存款另行處理外，所有正當企業行號及私人存款或本票，現已清查完竣，並依照公告，自七月一日起於兩月內各存戶均可前往申請，按照規定比率折合法幣發還。據該處徐副處長傳　稱：總處直　南京區之各單位，除蚌埠·安　·淮陰·海州及連雲港五處，因交通影響外，餘均清查完竣。其總發還存款額逹數十億元。其中上海區處已於五月初成立，刻正淸理蘇州·無錫·崑山·常熟·南通等九處。存款凖備短期內亦可發還存戶。餘有漢口區處所轄漢口·九江·南昌·沙市·武昌等處，杭州區處所轄杭州·嘉興·紹興等，以上兩區處甫經成立，亦正積極趕辯中。廣州區處所轄廣州·廈門·汕頭等處，現尚未工作，下月初當可正式辦公。本處預定各區除先行發還存款外，將自八月起退回各戶匯款，其總額逹百億以上。上述各項清理工作，擬定於明年二三月間結束。 
[國軍收復據點多處　蘇北局勢開展中　朱德確抵蘇北部署軍事]  
　　〔本報鎭江十一九日電〕蘇北局一勢有重大開展，據揚州今晨五時急電，國軍爲確保沿江據點，粉碎共軍威脅首都切斷京滬線之企圖，乘一舉收復泰興及宣家堡戰勝之餘　，繼續在各綫反擊共軍一，迄至發電時止，昨已相繼收復邵伯，黃橋，姜堰等重要據點，現邵伯國軍正向露筋推進中，高郵日內亦可收復。 
　　〔本報鎭江十九日電〕據揚州急電，仙女廟國軍爲實行自衛，保衛揚州，振奮人心起見，於今日拂曉，一舉收國軍實行反擊，蘇北難民之還鄕問題，短期內卽獲解決。 
　　〔本報鎮江十九日電〕據泰縣急電，國軍於今晨確已收復姜堰，另一部國軍已進抵如皋城郊，指日可收復。 
　　〔本報鎮江十九日電〕據泰興軍方電話，乘勝向前追擊之國軍，於十八日傍晚完全收復黃橋，共軍繼續向后潰退。 
　　〔本報鎮江十九日電〕據徐州急電，國軍三十一軍，刻正由　縣向南推進中。 
　　〔本報鎮江十九日電〕據揚州下午六時急電，此間軍方發言人該處正激戰爭奪中。（二）楊泰公路，十九日又被共軍切斷，廣福橋已遭焚毀。（三）六合方面共軍，向天長撤退，國軍已進駐盤石山。（四）如　方面共軍，不斷進攻林梓鎮，國軍已被迫南移。（五）宜陵方面共軍十九日下午五時，有共軍百餘，自備船只，由小湖鄉胡家渡偸渡，雖經堵擊，但已有數十人竄過河南。 
　　〔本報鎭江十九日電〕軍息：共軍自十七日起，在邵伯前昭關壩一帶，將壩底挖空，擬俟國軍到達，即開壩阻止。 
　　〔本報鎭江十九日電〕據半官消息，共軍總司令朱德，確已抵達蘇北，將常駐高郵及蔣壩，部署蘇皖兩地軍事。最近擬在淮陰召集蘇北·皖北·魯南共軍高級將領·舉行緊急會議決定以五十萬兵力，固守皖北蘇北，十八日並命令新四軍副軍長張雲逸，及師長粟裕等，限半月內攻取六合，威脅首都，攻取南通，渡江切斷京滬綫。 
　　〔中央社徐州十九日電〕十八晨共軍綫由姊鎭集（六合西北）於家集（六合北）一帶，向南猛攻，均被擊退，現戰鬥仍在該地帶繼續中。 
[唐縱飛渝轉昆]  
　　〔本報南京十九日電〕關於李聞被刺事件，政府當局業已派多人赴昆調查。內政部警政總暑署長唐縱，已於今晨飛渝轉昆，約一周後可返京。唐氏稱：必盡最大努力，期破獲此案。渠並深信短期內此案必可永落石出。主民同盟方面，羅隆基·張君勱·梁漱溟·今日上午曾有一內部會議，繼續討論對此事之態度。又據政府方面某氏稱：李聞之事件，實出人意外，然中共方面亦誣稱調國民黨「特務」所爲，誠屬有意挑撥，國民黨決不會出此下策。 
[北平民盟市委孫中原突被綁]  
　　〔中央社北平十九日電〕民盟北平市委孫中原，於十八日午後四時，在平市南池子街步行之際，突爲由後駛來小汽車中之暴　架去，華北民盟負責人張東　，劉淸塲，十九日聯名致函行營李主任及熊市長，要求迅予查訪，並營救孫氏。 
[七名美兵被虜案美方與共軍交涉]  
　　〔聯合社天津十九日電〕華北美軍七名在秦皇島附近爲人擄去案，迄已七日，美軍當局現已停止搜尋，俾獲進行交涉之機會。美軍方面前曾宣稱：已與共軍領袖在秦皇島進行交涉。 
　　〔中央社北平十九日電〕軍調部派赴北戴河調查失踪七名美兵之特別小組至今尙無詳確報吿。 
[白魯德已恢復健康]  
　　〔中央社北平十九日電〕白魯德少將前赴北戴河養疴，刻已恢復健康，於日前赴靑島避暑，短內仍　將返平。 
[日本投降時溥儀曾圖逃]  
　　現囚押莫斯科 
　　〔中央社東京十九日電〕前關東軍特務隊之稻葉少佐，頃宣佈傀儡皇帝溥儀於日本投降後企圖逃往朝鮮京城而未遂之經過稱：溥儀所乘之運輸機未入韓境之前，在鴨綠江上，空遭兩架蘇聯戰鬥機截擊，被押還瀋陽飛機塲。據稻葉稱：溥儀係在莫斯科與日本高級將領一同被囚。 
[長市長趙君邁已回市府辦公]  
　　〔本報長春十五日電〕失掉自由兩月零十四天之趙君邁市長，健康尙未完全恢復，但精神頗健旺，據對記者表云，少事休息，十七日回市府辦公。 
[陳誠談蘇北衝突情形　國軍係被迫自衛　共軍進攻前曾偽造命令]  
　　〔本報南京十九日電〕國防部陳參謀總長誠今晚八時半，於其私邸單獨接見本報記者，談及目前蘇北之衝突情形，據稱：蘇北一國軍完全係被迫採取自衛行動，從未向共軍進攻，卽大同済南信陽三地區之情形，亦復相同。陳總長並告記者，共軍在蘇北發動攻勢之前，曾偽造一「命令」詐稱獲自國軍，並將此「命令」呈馬歇爾特使，企圖顛倒黑白，掩護其罪行「命令」內容略謂，國軍配合海陸空三軍，定本月十五日向共軍進攻，其中有（一）陸軍第八軍，由國防部直接指揮，（二）海軍方面由第二艦隊擔任。馬帥爲世界著名之軍事專家，對此幼稚之僞造「命令」當卽莞爾　之，陳總長笑謂，國軍在蘇北從未有第八軍之番號，再者國防部對全國軍隊，均有機指揮，何必直接指揮一第八軍。至於我國海軍從未有「第二艦隊」之名稱，且蘇北海岸全屬沙灘，海軍根本不能適用，由此分析共軍僞造文件之惡劣手段，已不攻自破，乃共軍　此可笑之僞命令，竟於十三日在蘇北發動攻勢，尙稱「先發制人」其爲一有計劃之陰謀，甚屬明顯。陳總長最後稱，是非黑白，事實勝於雄辯，全國人民爲最好之公斷人，余固不欲多言也。 
 
 

Page 2

 
 
[參政會駐會委會決議　請政府救濟絲業　何德奎通敵應予逮捕]  
　　〔中央社南京十九日電〕參政會駐會委員會，於十九日上午舉行第六次會議，請由國防部長白崇　，報告中央軍事機構，改組為國防部，及軍隊整編經過。會議由江　主席，當通過提案十件，茲　誌如次： 
　　（一）請政府迅速挽救絲業危機案，決議送請政府，妥籌辦法，速謀救濟，原辦法送請政府參考。 
　　（二）請政府澈查此次　總停運，運　救濟物資之內幕，及行總運用物資之實況，迅擬改進辦法案，決議送請政府辦理。 
　　（三）再請政府迅速解決，京市房荒，並澈查強佔民房，或假機關名義，強佔敵　房屋以慰人心，而改正社會觀聽案，決議送請政府迅速切實辦理。 
　　（四）請政府明令保護人民房屋財產之民有權，並飭嚴厲執行，以　法律，而減輕人民痛苦案，　議送請政府切實辦理。 
　　（五）請政府對菲律賓最近通過之零售商國榮及勞工菲化兩　華法案，速　有效對策案，商議送請政府切實辦理。 
　　（六）請政府令飭雲南省政府嚴辦暗殺兇手案，決議送請政府迅速辦理。 
　　（七）整理中央中國兩航空公司業務，澈查飛機失事原因，以維空航而重人民生命案，決議送請政府，切實辦理。 
　　（八）請政府嚴切注意漢奸案件之處理案，決議送請政府迅速嚴切注意。 
　　（九）請政府從速實行優待邊省大學服務人員，以充實邊省敎育，而固國本案，決議送請政府切實辦理。 
　　（十）請政府遽捕現任上海市政府秘書長何　奎通敵叛國有據，請依懲治漢奸條例，交司法機關法辦，以肅紀綱案，決議送請政府迅速辦理。（關於本案，請參閱每四版） 
[台省失竊鴉片]  
　　〔本報台北十八日電〕省衛生局　收日人鴉片三百餘斤，突告失竊，陳長官特電出巡中之周民政處長趕回處理。 
[我國小麥豐收　糧食狀況好轉]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕在中國傳敎之艾倫敦敎士今日在援華委員會會議席上稱：預料至八月底，中國之糧食問題即可解決，中國小麥收成，突破四年來之紀錄，故糧食狀況已見轉好。在衛生方面，以肺結核之傳佈最為可怖，學生串肺結核者已增加百分之十五。 
[中委潘公展接見記者　發表對現局意見　中國政治好比息了盲腸炎　亟須請醫把已潰爛的割掉]  
　　〔本市訊〕差不多第一個記者都有這麼一個經騐：「在朝的要人要比在野的難見得多」。假使每一位要人都是難見的話，那麼中委潘公展先生該是例外。 
　　十九日上午他穿了一件白綢長衫在私寓接見了記者，花白的短髪下是一副慈祥而和悅的面孔，使記者忘了他是一個要人。他從善如流地對記者發表了一些對政治和經濟等問題的意見，他將中國政治的僵持，比作一個盲腸炎患者，亟須找良醫診治，而且已潰爛的必須割掉，才能使生命不致墮入險境，他以為翻開中國的廿四史看只有平內亂。所謂內戰，美國之南北戰爭方可稱之，在蘇北之共軍，雖已答應撤退原駐該地之軍隊，而政權不能交出，則政府之軍政「如何能統一」。國內的和平統一，不能實現，完全是因為共產黨沒有談判的誠意 
　　關於黃炎培先生致共黨毛澤東先生的一封信，潘先生認為黃行銷生為什麼不將該信公開發表。蘇北的難民如此之多，黃先生為什麼沒有蘇北之行，潘先生唏噓地說，「延安歸來」一書，不知害了多少人。民盟的中執委李公樸，聞一多二氏，昆明遇害的眞相未透　之前，記者們不可即作為是政治性暗殺的報導，政府對此　　事件必須澈查。 
　　　　　國中國目前的經濟　　，潘氏　為政治經濟是　　在一起的，在政治未入常軌以前，中國經濟是無法完全弄好的。 
　　他又說：現在美國貨，雖充斥中國，然而在目前，中國工商業尚未恢復以前，美國貨之進口，亦可使國內物價，延緩上漲，只是我們要對進口物資須分別其需要與否而已。 
[國黨旗製銷　從未特許獨家經營]  
　　〔中央社南京十九日電〕中央宣傳部以　黨　之制造，　　　地商　依照中央　定之　　及尺　，自由制造，自由銷售，從未特許任何商家獨家經營，不料竟有不法之徒，在上海設立中國國黨政製銷　處，以國專利，並在蘇浙皖等省設立支處，登報招搖，常熱無錫等地亦曾發現此種非法組織，所派人員　冒名義，到處　迫人民高價購買，中宣部特分函各省市政府，對此種非法組織，嚴予取締，並查辦此種招搖撞騙之徒，各地人民如遇有上述情事，可批送當地官　　辦。 
[張嘉璈談東北事　接收問題尚有一相當困難時期　整理幣制須在軍政告一段落後]  
　　〔本報北平十九日電〕記者往訪前晚來平之張嘉璈，提出數問題，承答如次：（一）關於東北統一接收問題，現仍為接收時期，各經濟機構接收後，按性質分配予各部門經營之，首要在復工，但因限於電力，仍多困難；小豐滿發電廠因至瀋陽途中，尚在共軍手中，故不能利用。至於接收情形，如謂較關內尤為紊亂，則頗難言，蓋東北情形特殊，軍隊單位多，當不如平津京滬之易，惟檢查工作，可無問題，此後當仍有一相當困難時期。張氏對「軍事決定政治」「政治決定經濟」是否為本末倒置一詢問，答謂：「此為雜產蛋抑蛋生雜問題，實甚難言。」至將來如何整個經營東北問題，張謂亦僅在各方作學理之研究中，（二）幣制問題，張謂須　政工作告一段落後，始可整理。流通券之發行，亦視　要而定，無必要不擬變動與法幣比值；偽滿幣共發行一百卅多億。（三）交通問題，我方控制之交通不足三分之一，空水運尚談不到，我控制區內之中長路，無　人參加，僅瀋陽有少數蘇人，所傳蘇對我提新要求，或為該等蘇人所謂之「無工作可做。」故哈爾演西至滿洲里，東至綏芬河段中長路情況不明。（四）旅順大連接收無期。（五）長春蘇僑被害事，一部死因已查明。（六）韓僑亦開始遺送，日僑計劃於嚴冬前遺畢。 
[東北共軍區域內　日僑俘迄未遣送]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕東北區內日僑俘開始遺送以來，嶄軍進駐區內，已遣送約四十萬人。至於共軍區內日僑俘為數甚多，遺送計劃尙未商獲結果。 
[京高院公審周逆作人　供詞支吾無確證　偽滿駐日大使處刑十二年]  
　　〔中央社南京十九日電〕周逆作人十九日晨十時，在首都高院受審，歷時二句鍾，以證據尚待調查，庭論定八月九日再審。周逆　年小有文名，今日旁聽席上，特多男女靑年。審訊前段，被告答復從逆前之經歷，頗以二十年北大文科敎授之久任自傲，述其附逆動機，狡稱：旨在「維持敎育，抵抗奴化」。庭長當斥以身為人師，豈可失節，周逆答辯謂。「頭二等的敎育家都走了，像我這種三四等的人，不出來勉為　　，不致讀五六等的壞人，　　兪　」，並稱：二十六年秋，留平不去，係因年邁，奉北大校長蔣夢嶙之囑為「留平四敎授」之一，照料北大者。惟對其二十八年之任偽北大文學院長，聘用　　敎授，三十年一月之任偽華北政務委員會常委兼敎育總署　辦，以及東亞文化協議會會長，華北綜合研究所副理事長，偽新　會委員，偽華北新報社理事等職，則期期艾艾，對答之間頗感　　。但仍車扯西拉，以二十八年元旦之被剌，「中國中心思想問題」之論戰，以及勝利後失校長家驛之華北觀感等，作為渠有利抗戰之證據。庭上當諭以證據須確　有力，當諭以為便收集，特寬限三星期再行公審。周逆乃於汗流浹背下狼狽還押。 
　　〔中央社南京十九日電〕偽滿駐日大使王允卿，十九日經首都高院判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　〔中央社北平十九日電〕曾任敵偽時期北京市敎育局長之孫世慶，經冀高院宣判處有期徒刑十年，褫奪公權六年，財產沒收。 
[浙全省行政會議　今日在杭垣揭幕　省府昨開會前會議商討提案]  
　　〔本報杭州十九日電〕新任浙江省黨部主任委員張　，於十九日晨由　搭快車來航。下車　，　赴省黨部休息。聞張氏二十日即參加全省行政會議。浙全省行政會議定二十晨上午八時在省政府大禮堂揭幕，十九日各區專員，縣長，田糧處長報到者已卅一人。二十日前定可全部報到。省府並於十九日下午五時舉行會前會議，商討大會期間之一切設施及中心提案。本的以浙省此次行政會議意義重大，特由杭州辦事處於二十日午在杭市延齡路英大　口　國　家，招待全體出席人員，並不　杭市新聞界作　。 
　　〔又電〕浙沈主席為召開全省行政會議，半月以來，屢次召集各處局主管員分別　密研討提案。現該會中心提案已舉行審查會上次，討論會四次，大槪由省政府提出十大提案：（一）肅淸匪息以安　閻案。（二）簡化並健全縣以下各級組織，提高縣鄕級人員待遇案。（三）健全戶口，淸查地籍，以奠定地方自治基礎案。（四）整編各縣自衛隊及警察，充實裝備，提高待遇，以增強地方治安力量案。（五）擬具改進財政收支系統法施行後地方財政綱要案。（六）浙省田賦糧食實施方案案，（七）改進各縣市敎育設施方案案。（八）與修各縣小型農田水利及防洪工程實施辦法案。（九）厲行增產糧食以裕民食案。（十）厲行保林，實施移墾，以保水土，預防水旱災患，以安民生案。 
社論 
[不可解的兩件事]  
　　大槪天氣熱了，人們心理上都有些煩躁，加以國內外許多事情，往往出人意外，所以這幾天來報載的新聞，每有使常人不可解者。姑舉兩事，證實吾說。但我們還是希望大家心平氣和，恢復理智，切莫讓感情衝動，心思旁驚，更加弄糟了國家事。 
　　第一，我們最奇怪的是周恩來氏前天在滬招待記者的談話，竟公然指稱陳立夫氏來滬的任務是「加強特務，佈置新的政治暗殺」，甚至誣稱「黑單之上，民主人士之名字已多，彼等性命早在陳氏之手，故昆明事件隨時可在京滬等地發生。」這種恙黨領袖之口，不僅是失態，簡直是觸犯刑章。在大庭廣眾中，向中外記者六七十人公然如此宣布，對怪陳氏要函質周氏，要其負侮辱誹謗的法律責任。不過為什麼周氏感情衝動到如此？想來想去，殊不可解。有些人以為，從中共最近的秘密文件中，可以看出各地正在佈置製造慘案的陰謀，周氏說這番話，是否他們自己想動手，犧牲幾個已經利用過的「民主人士」，再作為攻計政府的藉口，這種想法，按照中共所持「人人是工具，事事是過程」的敎條，以及中共已往自己要打先喊人家要打的作風，加以推斷，也許是可能的事情。但憑人性來測度，我們還是不願相信而且不敢相信。因為中共如果眞這樣做，大家祇供給他們做工具，還有誰願和他們誠信相孚的做朋友？所以我們聽了周恩來感情激越的談話，終究不了解他的眞意所在。 
　　第二，我們也很奇怪的是「聯總」署長賴伽第亞停運來華物資的輕舉妄動。聯總是各國所共同組織，中國是參加的主要國家，中國抗戰八年，有待救濟至切，誰都知道。聯總為什麼輕信中國分署若干人的不實報告，就有這樣魯莽舉措？尤其好笑的，連呈訴的二百二十五人的姓名，職位，國籍，賴氏自己都還沒有弄明白，就突然憑他個人的主觀來發這意外的命令！最近我們聽見負責任的高級長官說過，聯總以往供給許多中國人不需要的物資，甚至「假貨」「壞貨」都夾在裏面，我們不解聯總為什麼不先自己來一個澈底淸查？而且，聯總一船一船運來的物資，事前並不徵詢中國意見，也不通知中國政府，等到船靠埠了，還拿不出一張貨單來，天下竟有這樣的救濟機關，這那裏可以責怪人家配運得慢？至於「聯總」分署在中國一批一批來了這許多外國朋友，是否必需，姑且不說，而他們來了，先要弄好起居飮食，然後參加中國的政治作用，與中共裏應外合，破壞中國行政系統的統一，這又豈是救濟的本意？我們想來想去，想不出「聯總」這批外國朋友為什麼要如此做法？賴伽第亞說，他不喜歡那一個外國人，却為宋院長聘戀情了。難道他為了這點意氣，就可和一次受救濟的中國人民為難嗎？更不可解的，在中國的「聯總」過去這樣腐敗，「聯總」這樣侮辱中國，「聯總分署」這一部份外國人這樣妄報，而我們「行總」署長事前豈竟毫無知悉？如果知道，為什麼不向政府和社會報告？為什麼不事前向各國解釋眞相？事後在遠東區委員會會議裏，他又為什麼不據理力爭，反而贊同他國代表的意見，以為賴伽第亞的政策並不完全錯誤？也有人說，這些時蔣署長心無二用，更有要事待理，怪不得他，果爾，我們又有什麼話可說！ 
[各地通訉]  
　　淮水漲泛 
　　影響復修淮隄　蚌市加緊防洪 
　　〔本報蚌埠通訊〕皖北時屆大汛，雲雨運棉，淮河上下游水位，均為之高漲不已，導准委員會主辦之復修淮隄工程，頗受影響。淮河左岸之過河口，至邵家大路之一段，隄工大致完竣，全長二九·八公里，正陽關至三河尖之一段，因河水犯溢，隄工無法進行，已暫告停頓。鳳台一段淮隄，一部份因洪濤洶湧，不得已而停工，惟一部份仍在加工搶修，懷遠至臨淮一帶隄工，雖未全部完成，但築成之隄，已達大汛洪水高位，用以防洪，可不致氾濫橫溢。惟連日淮河水位，乃在續漲，據十五日此間觀測負報告：蚌埠淮河水位上午七時為一八·八一公尺，下午一時為一八·八二公尺，下午七時為一八·八二五公尺，如再繼漲增高，淮堤或將不免有浸塌之虞，蚌市防洪機關，已加緊預防矣。 
　　奉賢　縣臨參會駐委會議 
　　本縣臨參會，十六日下午三時，如開駐委會議，縣田糧科長被邀列席，由何議長主席，討論本年度田賦征實問題，當以本縣農產，以棉毛為大宗，（棉七稻三）所有本縣田賦征實，應以棉七稻三為標準，庶昭公允，而蘇民困。決由會專案呈請層峯採納，並將歴年本縣田畝收成曁糧賦以及農村經濟槪況，編製統計，提供省級參考。 
　　松江　金山隊士販毒處死 
　　金山縣保安中隊隊士蔣財和，因販運白粉，被駐松水警總隊在米市渡拿獲，當場搜出白粉一大包，即經解送三區保安司令部訊辦。旋由該犯自承販毒不諱，按法判決死刑，十八日中午，由部提犯騐明正身，押赴馬路橋嚴家壇，執行槍決。 
　　常熱　縣府澈查兩舞弊案 
　　本縣佃租委員會，及自治稅捐處滸浦分處兩大舞弊案，業經分另澈查，以憑嚴懲，佃租會前總幹事　彥昇，經臨參議會議決押辦，由縣長當場手諭拘押警局。稅捐滸分處主任顧俠，假公濟私，塗改稅票，經縣府派員查實，下令究辦。潘縣長並在朝會上表示：關於稅收人員之舞弊，必須懲辦，決不徇情。 
　　無錫　河水已退米價回跌 
　　邑中月初大雨數日，河水高漲二尺數寸，低田將成澤國，農民異常焦急，速日大風天晴，河水已見減退，低田危險已可解除，十七日白米市價回跌，高白粳每石五萬六千元，粳稻二萬三千五百元，洋秈稻二萬一千元，他如杜小麥，洋麥，兵船牌麵粉，南河黃豆等價亦見低降。　　 
 
 

Page 3

 
 
[史達林厲行肅軍　蘇聯統帥部改組　戰時英雄巨哥夫降職]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：蘇聯最高當局已實行肅軍運動，攻入柏林之蘇軍司令巨哥夫已被調任不甚重之軍職。此外並有其他甚為著名之軍事長官被罷免。肅軍運運之目的，在肅淸觀英美份子。英方對此，極為注意。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕斯達林已在高級軍官中，實行肅軍工作，將蘇聯之第一號戰時英雄巨哥夫將軍貶　為地方司令官。關於改繃一事，雖未曾有官方公報發表，據悉此種改組工作業已着手進行。迄今所知者主要犧牲人物為巨哥夫，渠曾於三月前調任蘇聯地上軍司令，並昇列為最高蘇維埃主席團之一員，現則調任奧特薩區司令。據聞巨哥夫並非為此次改組中之唯一犧牲者，惟關於其他更動，則尚未獲悉，據聞實質上此次肅軍運動，已在進行中，惟不若一九三七年肅淸運動之嚴重，當時紅軍高級軍官均予以革職，並控以與托洛斯基及其他政敵合作之罪名，處以極刑。巨哥夫似非因政見不同致被貶官，諒係因有對國家不忠之嫌疑，當渠任柏林同盟國管制委員會蘇代表時，已為艾森臺威爾之友人。蘇聯地上軍司公之繼任人選，尚未發表渠，仍為蘇共黨最高機關政治局之一員。按奧特薩軍司令區，管轄南俄及巴爾幹國境地帶，戰前奧特薩為西俄一重要軍區。紅軍機關報「紅星報」最近曾發起整肅紅軍紀律大宣傳運動，尤注重蘇聯之安全。 
[歐洲「鐵幕」籠罩下　英進行雙重外交　一方擬貸蘇鉅款恢復通商　一方與美協議統一德經濟]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕歐洲「鐵幕」能否予以揭開，或將更加深厚，數日內可見分曉，消息靈通人士頃談稱，英政府正在倫敦與蘇聯進行談話，同時又與美國在柏林進行談判，冀有以改善現行局勢。英國現有兩種途徑可循，一即努力與蘇聯樹立較為密切之關係，一即與蘇聯對立，而將德國裂而為二，從而將歐洲乃至全世界裂而為二。關於此事，英商務大臣克里浦斯現在倫敦與蘇代表克闌索夫進行談判，準備成立商業協定，以之作為澄淸雙方一般關係之基礎。此外，英代表又在柏林與美方進行談話，冀在英美爾軍佔領區為德國經濟統一進行籌備工作，此種工作茍非蘇聯完全贊同，即將不顧蘇聯之異議而付諸實施，以上兩項談話，風吹日曬在秘密中進行，但據可靠消息，自去歲以來，英蘇兩國商務關係，已因蘇聯方面拒不准許，英貨物輸入而告中斷，此項貨物約值一千一百萬鎊，業已準備付運，迄至本年四月底，英國廠商約一百四十人名括汽車業紡織業在內，又向英商務部與供應部建議，擬與蘇聯恢復商業，幷以五千萬鎊信用貸款界予蘇聯，而以十年為期，倫敦方面現所進行之談話，即以此項建議為基礎，但蘇聯方面認為各項貨物價值太昻，未允接受，好在蘇聯已將大批金條運入英國，此可成為十年信用貸款之保證，亦未可必。至以英美兩國專家在柏林所進行之談話而論，且標所在乃將德東西兩部隔離，其要點為（一）英美應充分利用其佔領區內所有資產，不得自蘇聯輸入貨物；（二）英美兩國小組委會應為各該國佔領區擬定計劃，用以鼓勵生產確定物價；（三）英美兩國如不能與蘇聯成立協議，即當互相商定物價水準，幷以馬克為交換之工具；（四）談話進行至最後階段時，當請法國參加。至此消息靈通人士作一總結云，倫敦方面現所進行之談話相當樂觀，似欲成立一種合理的協定。柏林方面所進行之談話，則可使西歐與東歐互相離異。其性質逈不相同。 
[出席巴黎和平大會　王外長明日啟程　駐英大使鄭天錫偕行]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府二十日今特派外交部長王世杰，為中華民國出席巴黎和平會議代表團團長。 
　　〔中央社南京十九日電〕我國出席巴黎和會代表團長王世杰一行，定廿一日啟程出國，新任駐英大使鄭天錫偕行。 
　　〔本報南京十九日電〕今日午後七時二十分，記者晤王外長於外交部，承告如飛機無問題，當於廿一日晨離京飛印，轉赴巴黎出席和會，至停留日期，當俟抵法後再行決定。另息，我出席和會之代表團，將由王外長·吳司長南如·及錢泰·傅秉常兩大使組成，此外外部並派秘書局書楷，業毅及譯電員二入隨同前往。聞王外長出國期間，外交部部務暫由甘次長乃光代理。至歐洲司司長之職務，將由葉參事公超暫代。外傳吳司長南如將出任駐歐某國使節說，確否待證。 
　　英代表陣容 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：英國參加和會之代表陣容，業已決定，除外相貝文外，尚有亞大歴山及財長道爾頓等四人。 
[原子彈試騐演習　較預定時間早五十分鍾爆炸　威力相等四十萬枚深水炸彈]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：今日比基尼島舉行原子彈演習時，所用之假彈鎂光彈於預定時刻前五十一分，突然爆炸。雖因爆炸過早及天氣惡劣，迫使多數飛機返基地，但另一顆假彈於規定時間爆炸，演習並未受阻。據白朗第稱：爆發過早之原因不詳。據參謀部人員之解釋，因電道路綫發生錯誤，突然於八時十四分爆炸。白朗第謂爆發過早，與眞實原子彈試騐無甚關係，因發動炸彈之電路防範未臻周密之故。並謂舉行眞實原子彈水面以下爆炸時，對於爆發時刻保證其正確。當鎂光彈爆發時，上空發生劇烈激動，參加演習之飛機四十七架被迫退回，祇留九架觀測氣候。 
　　〔中央社記者宋德和阿派拉欽號赴比基尼途中十八日專電〕比基尼第二次原子彈試騐，較七月一日所舉行者，就記者而言，將更為壯觀更富戲劇性，按照目前計劃，本月廿五日原子彈試騐時，記者當可於較近地點觀察，此次爆炸，可望予各目標船隻以更大之損傷，美海軍官員今告各記者稱：此第二次原子彈試騐，將在水下爆炸，據估計：其影響船隻威力，將較之上次在空中爆炸者強達四倍。按渠約略之估計，此日爆炸之原子彈，約等於四十萬枚深水炸彈。據悉試騐彈將置於距水面十八英尺，至湖底（約一百廿英尺）之間，此次置於水下之第五枚原子彈，將一若水下控制爆發之水雷者然。 
　　〔聯合社原子彈試騐參觀船阿派拉欽號十八日電〕本月廿五昰其機構乃以音速為基礎。此種速度在空中為每五秒鍾強；但在礁湖中則為每秒鑛兩哩許。水中及礁湖中震動為爆炸，即依同樣之非常速度行進。炸彈之全部原子能進入水中，一如空中爆炸之發散於空中，則比基尼珊瑚礁或將遭受浩刦。但原子能並不全部進入比基尼水中，其正確比例乃軍事秘密與科學家爭論之點。此種震動可望觸及比基尼珊瑚礁底層山頂。 
　　蘇再派員　參觀試騐 
　　〔合衆社記者比基尼途中艦上發專電〕蘇聯派往參觀比基尼原子彈水中爆炸試騐之代表，除前已派定之二科學家外，頃復加派一人，即海軍上尉柯卡洛夫為「新聞代表」。按除英國外，其他被邀請參觀之國家俱派二人，中國亦派有科學家二人參加。 
[出席聯合國大會　美代表人選]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕社魯門總統本日在招待記者會中宣佈出席下屆聯合國大會之美代表名單。計參議員與斯　將為會議中之高級美代表，美國其他代表為參院外委會主席康納利，共和黨參議員范登堡，及衆院外委會主席白羅姆及羅斯福夫人。總統並任命此次輪流交替之代表如下：共和黨衆議員伊　頓，民主黨衆議員陶格拉斯女士，一九四四年共和黨總統候選人之外交顧問杜爾斯及一九四五年在倫敦隘合國　委會代表史退丁紐斯出席之史蒂芬遜。 
　　事前佈置 
　　〔路透社紐約十七日電〕聯合國大會定九月廿三日在此間舉行，屆時除各國代表團及其隨員均將埡此外，並有新聞記者數百名到會採該，擁擠情狀已在意料之中。聯合國機構新聞處長巴爾納斯為此特通告各國記者，於七月一日以前即與其接洽，以便代為佈置必要之便利。 
本月四日匪律賓舉行獨立典禮，上圖為總統　哈斯宣　就職，下圖示升旗禮時觀衆擁擠情形。　（美國新聞處攝） 
[國際共管特港　義表示反對　工潮益呈嚴重性]  
　　〔聯合社羅馬十八日電〕義總理加斯貝利今日宣稱，義大利在二次大戰中，曾為保衛特港，死傷六十萬人，該港若依四外長會議決定，由國際共管，則義新共和國將隨之傾覆。義大利希望未來巴黎和會否決國際共管方案。 
　　〔聯合社羅馬十八日電〕義全國工潮今日繼續蔓延，總理認為煤油工潮之發展，已成國家緊急事件，已下令軍警加以制止。同時都林總罷工於昨日開始，已渡及公用事業。 
[蘇干涉匈內政　英國擔抗議]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕外部今日宣布，英國為蘇聯過份干涉匈牙利內政事，已向之提出抗議。據外部發言人稱，蘇聯曾要求匈政府將司法次長免職，並要求將反蘇議員三人之特權取消，英政府認為不當，乃向抗議。 
[蘇沒收奧財產　英美抗議被拒]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕蘇聯沒收奧地利財產作為賠款，英美提出交涉，蘇聯已加以拒絕。據消息靈通人士稱，蘇佔領軍當局已明白表示，關於接收價值二千二百萬元奧工業設備及一九三八年以後德國沒收之其他財產一事，蘇聯政策不致變更。 
[美陸軍部嚴防　共產黨間諜]  
　　秘密武器製造廠　嫌疑分子被開除 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕陸軍部今日宣佈：工會領袖五名，其中一部份係物理學家及化學師，為國家安全起見，已自馬里闌州亞倍定工廠開除，此舉證明火箭飛彈及其他新兵器，正在該廠製造。據該部新聞處消息，五職工中有婦女一人，已被開除。仍依照陸軍國防條例而行，戰時陸軍湒所僱職工約二百萬名中，觸犯是項條例而被開除者僅有數十人。 
[克里浦斯在英下院　報告使印經過　曾與印各派推誠相見　助其縮小罅隙早日完成制憲]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英閣赴印代表之一克里浦斯，頃在下院力言此次基閣代表團赴印，與一九四二年余奉命赴印時之情形逈不相同。略謂，全世界今皆已有政治上之醒悟，印度人民亦然。下院當可知一九四六年春與四二年或三九年時之情形，已不可同日而語。印度今於戰後，政治醒悟極深，戰前所可施用之壓力，今已不合時宜。代表團領袖勞倫斯在印度處理談判， 
　　堅定不移遂獲目前之結果，殊足嘉許。若干人士指責吾人之接談，乃浪費時間，實則此與吾人之任務極有價值，與四萬萬印度人各派人士接觸，極有助於談判之方針。關於代表團回敎聯盟與國大黨在西姆拉舉行圓卓會議所得之協議，吾人並不過份樂觀，在西姆拉未能使之趨於接近，經兩星期之會談後乃告結束，遵返新德里，宣佈吾人之觀感。吾人在西姆拉確屬全力以赴，產生適應談判之計劃，故能於回返新德里後，在五月十六日即發表文告。雖未能如印人之望，宣佈具證計劃，但吾人此行目的，並非欲　計劃施諸印度，乃欲協助印人本　能自相協議一計劃。吾人不欲干涉印度將來憲法之組織，而欲邀請印度各派人士組織制憲會議，共商大計，蓋此全係有關印人本身之事也。故吾人之基礎方針，僅為向之提出建議，使例印人自行成立協議，組織制憲會議，其故即在此。此一建議極得各方之讚許，當吾人離開印度之前，各黨代表皆曾表示促成制憲議會進行工作之願望，並提供意見，如何使之進行工作，但自需根據五月十六日文告甲之條件進行，始可不損及其他有關各黨之利益。 
[美對蘇對款]  
　　杜魯門稱並未考慮 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕杜魯門總統本日在記者招待會上談稱，政府不致要求國會　撥款項以供貸予外國之用。國會下次開會時，關於進出口銀行增加資本十二億五千萬美元一案，將自動提出討論，惟余贊同財部立　　予菲律賓款項一億美元，以便該國開始復興商業。或以美對蘇放款之可能性為問，總統答稱，就余所知，關於此種貸款之任何計劃，並未考慮及之。 
[達拉第在法制憲議會　談大戰幕後政情共黨對達氏議員資格示異議]  
　　〔法國新了社巴黎十八日電〕法前內閣總理達拉第被選為制憲會議議員之後，經共黨提出異議，謂其當選應為無效。達拉第當即予以答覆，其言甚長，多涉及共黨自相矛盾之處，與當時法外交政策運用情形。略謂：「或謂余乃慕尼黑叛徒，曾以法國獻諸希特勒，實法國在一九三八年四月間，即已準備援助捷克。其時蘇聯旣不為捷克所信任，而英首相張伯倫與政府又復採取保留態度，不信希特勒對捷克有惡意，此與法國所見適相逕庭。法國不賴英國之大規模援助，當時實無法法與德作戰，壓後英法蘇三國正公開進行談判間，蘇又與德秘密進行談判，並成立互不侵犯協定。依照社會黨領袖勃魯姆所言，蘇聯此舉在一九三八年四月間即已決定云 
[佛蘭亭受審　邱吉爾派子作證]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕法戰前內閣總理及維希政府時代外交部長佛蘭亭，即將以叛國罪由法最高法院開審。最高法院方面以該案牽涉英前任首相邱吉爾，特召集邱氏出庭作證。邱氏頃函復該院院長，謂本人目前不能赴法，特派小兒倫道爾夫代表出庭對質云。 
[日本將設國土省]  
　　〔改造社東京十九日電〕日首相吉田今日在衆院特別都市計劃法委員會，表示可能設置「國土省」。謂復興與國土計劃乃百年大計，現在之戰災復興院須加以擴充整理，並劃內務省所轄一部分工作，使獨立成為國土省，該計劃刻正進行研究中。 
[國際法庭　後日重開]  
　　日戰犯石山自監獄中 
　　〔改造社東京十九日電〕遠東國際法庭因冷氣裝置業已完備，如無其他事故，可望於廿一日上午九時地再開。 
　　〔改造社東京十九日電〕據福岡訊：九州帝大醫科授石山福二郞因戰犯嫌疑，　押福岡看守所，忽於今日自　於獄中。 
[美國遠東是　增添貨輪四艘]  
　　〔美國新聞處紐約十八日電〕據商業報稱：美國葛業士輪船公可決開始美國加州與遠東問之航行。該公司針購置G---三式貨船四艘，每兩星期自舊金山及洛杉磯啟航一次，預料每次來回五十六日，將在橫濱·神戶·大連·上海·香港及馬尼剌停留。 
[殘廢者福音　美創製水力腿]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕最近有二種「賠嘗品」，自德國運抵美國，此項賠償品將使戰時殘廢之人受惠不鮮。其一為吸入帶。殘廢者一有此帶，即無需裝用醫帶。另一種為水力腿，可用以裝電近於正常狀態之人造膝蓋。人造肢體按術家現正試騐此項吸入帶生產及應用之最佳方法。水力腿則應於生產前設法裝置之。國家研究委會現正加緊試騐，及研究此一美國僅有之水力腿樸型。 
　　〔法國新聞社支加哥十八日電〕美國醫藥協會發表公告稱：治疲藥物又有新發明，厥名為「克洛羅金」，較之「阿的平」「奎寗」更為有效云。 
　　治瘧特效藥　美又一新發明 
[橫越伊利諾亞州平原　訪林肯總統故鄕　景物依舊無異置身百年前] [  本報駐美特派員毛樹淸　（績完）]  
　　較林肯前一任的郵政局長赫爾，他是從新澤西州來的；卸任郵政局後，自己蓋了一幢『兩層樓』的木板小屋，而且設立了一個小商店，販賣各咱雜貨。據說：赫爾當年在紐塞冷村中，是相當「大享」的人物。林肯卸任郵政局長後，也走赫爾的路，開一個「林肯雜貨店」，林肯雜貨店在一顆大槐樹下，是全村十幾幢陋屋中最後建造的一幢。門前是泥路，大槪下雨天泥濘路滑，林肯舖了幾塊零露落的石塊，但是石塊大光，我担心林肯當年，一定在下雨天　交。 
　　林肯雜貨店中有各種簡單的，美國一百年以前的日用品，還有林肯自己做的木器。雜貨店對面，是林肯的家。林肯於一八四二年在村中結婚，而且育了子嗣，這在林肯的書札中可以見及。林肯的子女中，有一個是夭死在那個村子中的。在林肯的所謂「家」裏，有「自鳴鍾」，有廚房，有極簡單的冬天生火的壁爐。也有好幾架雙層的床，這些床是村中每家都有的。導遊的說：雙架床上面睡父母，下層睡嬰孩。村子中有兩家醫生，醫生的家比較稍稍「闊綽」。後來林肯當選總統以後，醫生也就搬離了這座村子。美國是一個太年輕的國家，但年輕國普爾人民，也一樣「懷古」，他們的懷古勁是可佩的，他們要保線一樣特件的「逼眞」，這是在其他國家所少見的。全村之中祇有一幢房子是近代式的，那是林肯紀念博士館。博物館中陳列林肯送致家鄭父老的書信，那是林肯當選大總統以後，從白宮寫來的。信內說上許多懷念那座小村的話，另外還有謀剌林肯總統的兇手的利器，有叛徒後來企圖盜竊林肯屍體用的挖土刀鏟同，釘錘也陳列有林肯結婚時所用的鋼琴，以及林肯親筆加批的圖書。林肯在紐塞冷村住了六年以後，便搬到春田城裏去了，那是林肯結婚後的事，春田城裏有所謂林肯的家，那是我要說的第二件可看之處。那是一幢現代化的西式小屋，距離現在伊利諾亞的州議會不遠，現在也由州政府管理作為公園，四週聞有白牆。林肯的小屋，在一個轉灣角上，兩邊都臨馬路。小屋兩層，後面另有一塊極小的花園，屋是白色的，窗檻是綠色的，內部一共五間，樓上不准參觀，樓下有政府的管理員，參觀翥和須寫明姓名履歷，然後入內。第一間是客室，有一夲年前的沙發設略去。管理員說：那是林肯夫人的坐起室。雖然老舊，但較之紐塞冷村的農家陋屋，已不可同日而語了。林肯的書室中有美孚牌煤油燈，有油畫和花瓶，有舊式的璧爐，有兒童坐椅，還有林肯曾經用過的用絹。這座屋子林肯曾經住過十七年，（一八四四---一八六一），故稱之為「林肯的家。一屋子的大門上，有兩塊銅牌，一塊寫：「林肯的家」；一塊寫維希·林得賽的一首詩，描寫林肯當年瘦長的身軀，如何出入於此一屋子，描寫一大羣兒童在門前遊要。這首詩在美國是非常有名的，摘錄自林得賽的詩葉：「林肯的半夜工作。」伊利諾亞政府在紐　准村及城內的「林肯的家」，都有保存古貴的堂皇佈告，並挿有大幅的美國國旗，國旗上面的　的數目是不同的，代表當年美國有多少州。看過林肯之家以後，好像已經回到一八六一年以後。林肯當選了總統，為解放黑奴，南北戰事爆發了。打了四年，林肯功成　死，林肯於一八六五年被叛黨刺死，運回春田城安葬，林肯的肉體死了，但林肯的精神却永生了！沒有人不感嘆林肯的偉大，特別是當你憑吊了林肯的墓地以後。墓的建築非常簡雅而莊嚴，全部都是花崗石造成了，墓穴在花崗石下面。參觀者簽名後可以進入，墓穴的牆上有林肯的書續，文告，以及最著名的一八六三年十一月十九日葛茨堡演講。墓穴的正中，是林肯的棺　，上面寫「如今他屬於上蒼。」墓穴前面石壁上，刻有林肯家必的姓名，及各人的生死年代。墓園在春田城郊附近，遠　便可以看見大塊草坪，綠蔭，以及高聲著的花崗石墓塔。墓塔四週刋有四十八州的州名，四角裝有銅像，都是南北戰爭時代的士兵裝京；步兵　砲兵等等殉難的無名將士，這些人等等殉難的無名將士，這些人是追隨着林肯總統，替美國奠立國家基礎的一批英雄。林肯總統的大銅像　立在墓前，每天有許多美國的男男女女，他們來自東南西北，瞻仰他們歷史上最偉大的一代的完人林肯總墓園也是公墓園。四週盡是填墓，那是美國死了的老百姓。林肯給美國人的印象是深刻的，沒有林肯，美國的統一不會奠立得那麼完整；沒有傈肯，美國的工業化也許會延遲幾十年。南北戰爭不是林肯的目的，林肯給美國的貢獻是強須力的統一，和加速度的工業化，這兩件法寶，正是美國以後用來打敗西班牙，兩次打敗德國，一次打敗了日本的重要素。林肯替今日美國的世界領袖地位，奠立了不拔的基礎，誰說林肯總統業已死去。林肯正永生着啊！（寄自伊利諾亞州傑克遜維爾） 
　　林肯雜貨店　（本報特派員毛樹淸寄） 
 
 

Page 4

 
 
[對被參政員吳貽芳檢舉案　何德奎發表談話　自問出處光明磊落·爲與敵偽發生關係]  
　　〔本報訊〕南京國民參政會駐會委員會，昨晨舉行常會時，駐會委員吳貽芳女士（金陵女子大學校長）提出檢舉現任上海市政府秘書長何德奎有漢奸嫌疑，並謂有照片爲證等情，本市各界聞訊，無不驚異。昨午五時，即有各報記者赴市政府分訪何秘書長德奎，時何氏正自善後救濟總署之審議會歸來，當即招待記者等於市府會議室，何氏衣白夏布長衫，執黑紙扇，態度極爲從容，笑語記者稱：對於此意外消息之傳來，本人願發表三點事實：（一）民國三十年十二月八日珍珠港事件發生後，上海公共租界工部局英美籍之總董，董事·總辦·財務處長以及大小職員，根據美當局之意旨，全體繼續於工部局服務，故本人自亦當繼續服務。（二）本人在工部局與英美人共同服務，日敵對留任英美人及德奎等從未加委，因爲工部局乃國際性之機構。（三）後來南京傀儡組辦要接收上海公共租界工部局之風聲傳來，本人立即提出辭職，故當奸逆陳公博來接收時，本人亦已早溜。當時敵僞雖盡力拉攏，但本人一概予以拒絕，故出處光明磊落。又欲附帶聲明者，本人素來無黨無派，在上海公共租界工部局時代，民國廿一年六月一日受上海公共租界工部局華董之推薦，擔任會辦，歷六載後，升爲副總辦，爲時亦近六載。於淪陷時期，僅任華商實業界如銀行紗廠等顧問名義，籍取生活費，以維持生活。光復後，即任三民主義靑年團聯合各界招待盟邦集中營僑民委員會主任委員，又任上海市房地產處理委員會委員，房屋租賃管理委員會副主任委員，上海市政府副市長，後因副市長制度取消，故改稱秘書長。迄今十餘年來，奉公守法，廉潔自持，絕無虛心之處，然偶而不免有因公而開罪於人，則全屬爲公，毫　私見。 
　　何氏旋即以方型週刋「吉普」所鬧之笑話相吿，謂數月前，「吉普」刋物中，登載「何副市長力保丁濟萬」消息一則，一時謠言紛起，甚至有人向蔣主席，行政院及監察院吿發，事實上無絲毫根據，而該刋物於肇事後，立即於次期刋載更正之消息，無稽謠言，亦不攻自破矣·故對於昨日被檢舉漢奸嫌疑之消息，表示並不十分嚴重僅謂可證諸事實。 
　　何氏又稱：渠與吳貽芳素不相熟，「八一三」之前，曾一度於船上相遇，對彼印象極爲良好，且相信吳貽芳對本人亦不致有惡感，此次之檢舉，恐係受人鼓動。對於報載有照片作證，則完全不得而知，亦無法懸揣。淪陷期間，與中央一直保持連絡，所做之愛國工作，現任交通部上海電信局長郁秉堅知之甚詳　且十餘年來，始終未曾離滬，一舉一動，在滬中外人士，類多知之，毋待累述也。 
　　按何氏係浙江金華人，前在北京大學肄業，名列前茅，民國六年經教育部考取第一名派赴美國留學，一九一九年得威斯康星大學學士，一九二一年得哈佛大學工商管理科碩士，回國後，曾任上海大同大學南洋大學教授，光華大學商科主任，審查公共租界工部局經濟委員會及上海租界納稅華人會英文秘書等職，研究上海公共租界市政歷有年所，故由工部局董事會議決，一致贊同聘爲會辦。何氏之涉足實業界，爲淪陷後開始，其中一度曾輔導新聞報館辦理淸寒貸學金，嗣聞漢奸陳日平將加入新聞報，乃即辭職。 
[張知本談調查接收工作　歡迎人民密告但須列舉事實　違法凟職者決秉公處斷]  
　　蘇浙皖區接收工作調查　團長張知本氏，十八日晨由京抵滬，昨在私邸接見中央社記者秀稱：本團係由中央監察委員會，監察院，國民參政會三機關組成，爲便利調查工作起見，現分滬杭，南京，安微三組，京滬組由本人及程中行，范爭波，吳望伋及秘書徐隆川五人負責，程范二人均在滬，吳徐日內亦來此，即可開始工作，本團辦公地點，決定暫假江蘇監察使署，工作期定爲五十天，上海接收工作自去年八月開始，迄今瞬已一年，欲在五十天中淸查一年之接收工作，時間至感迫促，加以上海區敵僞產業接收工作最繁，情形亦較複雜，故不得不採取最經濟最有效之步驟，積極辦理，希望本市黨政機關民衆團體及新聞界與本團取得聯繫協助調查，提供具體材料，以供本團參考。同時本團希望不僅有「收音機」且需要「播音機」，以便在淸查工作開始後，隨時將材料公諸國人，此點實有賴於新聞界同人多予協助。記者叩詢張氏是否接受人民「密吿」，渠稱：「密吿」自然甚好，但需要「密吿人」能有負責精神，據聞過去本市設置密吿箱，所接收之「密告」函件中，竟有具名「東南西北人」「國民一份子」之事，且密吿內容，常攻擊個人，不能提供正確證據，未免失去「密吿」意義，今後如有列舉事實，負責具名之密吿函件，本團至表歡迎。 
　　談及上海敵僞產業過去接收情形，張氏稱，余確曾聽到若干傳聞，所謂「接收物資」「失却人心」之事，不乏指摘，且聞倉庫中竟有若干可食可用之物資，坐視糜爛，不加處理，祗知「接收物資」，不知「利用物資」，凡此均爲責任上之過失表現，本團自當澈底查究，如有假借職權違法凟職，或疏忽處理之情形，祗需有正確證明，本團無不秉公處斷，彷彿法官判案一般，如原吿有證件提出，法官即可根據條文，審訊判決，自無困難。 
　　對於如何肅淸貪汚一點，張氏稱：貪汚自爲不良現象，但一方面大聲疾呼「公務員不能生活」，一方面又說「公務員貪汚」，未免矛盾，余以爲貪汚者究屬少數，不能將此種「穢名」，普遍冠於公務員頭上，使潔身自愛者亦有黑白難分之感，乃致造成「好人不做公務員」，「做公務員必貪汚」之籠統心理，須知眞正貪污凟職之輩，國家自有法律制裁，祇需提出證據，政府無不立時懲辦，而不應籠統指摘，徒使友邦人士見疑，此種觀念，吾人必須切實科正，至於公務員待遇之改善，自亦爲當前應急之要務云。 
[出動蘇北難民　清除宿積垃圾]  
　　〔本報訊〕衛生局自十八日開始第二次擴大防疫運動後，據統計現已經注射者已超過一百五十三萬人，防疫委員會鑒於浦東區患霍亂者頗多，救濟困難，現在東昌路市立第三醫院收容醫治，有病床卅只。又徐家滙方面，由廠家商店自動捐助物質，設徐滙臨時時疫醫院一所，有病床廿五只，完全免費。防疫委員會爲推進環境衛生，希望直接减少疫病，定有淸潔區制，分期淸除宿積垃圾，利用蘇北難民一百五十人，及漕河涇游民習藝所三百餘人，於昨日黎明前三時集合，會同原有淸道夫分隊出發，並訂定市民淸潔公約，請各區各保勸導市民一體注意。 
　　昨日息霍亂者六十一人，死三人，連前共計二，三六一人，死一七〇人。 
　　上海時疫醫院　播音籌募經費 
　　際此時疫猖獗，上海時疫醫院因上次所經募之二千萬元，業已用罄，特由該院董事劉鴻生，朱子奎等，發起播音募捐籌備委員會，并假湖社招待記者，到有該院董事王曉籟，鄧靑山，竇耀庭，黃振世，王允康，包小蝶，唐寳琪，委員龔兆熊，盧繼影，徐警庸，周一星，嚴孝方，陸錦榮等。據竇耀庭語記者：該院　辦迄令二九載，歷史悠久，素以服務社會，救濟貧病爲職旨，每年夏秋時疫流行期間，停診普通病症，專治霍亂痢疾時疫諸症，不分晝夜，無論貧富，一律施診給藥·貧病須住院醫療者，所需醫藥針膳等，亦概不收費，並擴充免費病床，儘量收容，以利貧病。除特等頭等二等病房收費外，三等病床一百只及門診醫藥，完全免費。現在藥費成本大，一切費用每天須三百萬元，爲籌募經費，以資救濟，特自本月廿五廿六兩日假座建成電臺（呼號XGSH週率八四〇）於上午十時至下午十二時，請名票者伶播唱平劇，又廿七日假座民聲電臺（呼號XPOC週率一〇四〇），廿八日假座建設電台（呼號XACS）週率九四〇）上午十時至下午十二時，播送滑稽申曲越劇。希望各界人士屆時多多慷慨解囊，爲病人造福，將來匪特時疫得以戢止，且社會可免蔓延危險。送請上海市商會理監事聯席會議，討論通過，轉呈中常會，國民政府最高國防會議，行政院，立法院暨財經兩部分別採納實施。 
　　急則治標　不務高遠 
　　據召集人駱淸華氏表示，六人小組，係歸納各方意見，以當前經濟危機爲中心，本急則台票之原則，立論務切實際，不務高遠，至於基本經濟大計，則 
　　國父遺教三民主義的經濟政策，實爲近世紀最崇高最進步之指針，蔣主席「中國之命運」一書中，更有極詳盡之啓示。聞最高國防會議與中央設計局，亦早經制定中國工業化五年計劃等各種具體方案，計劃已極美備，只須俟政府主管部門切實遵照執行，毋待贅論。此次本會研擬急救方案，進行殊爲審愼。同人等均深切瞭解政府目前困難實情，不敢苛求與奢望，故方案內容，卑之無甚高論，凡所指陳，皆爲政府力所能行而責無旁貸者。僉認爲先決問題，希望政府現行財政政策，必須重加體認，而於整個經濟政策與金融措施，則必須以最大之決心，亟起作澈底之革新，而農工商各界，必須一致擁護政策，勉渡難關，重建經濟基礎 
　　最後關頭　一致奮起 
　　目前誠爲最嚴重之時期，但亦尙不失爲最後一個機會，希望政府與人民，一致奮起，緊　此最後機會，勿青瞻顧「拖」延，否則機會稍縱即逝，一旦經濟總崩潰，國家民族均成萬刦不復，覆巢之下，無一人能獲倖免云云。 
[高麗人販毒　虹口破獲機關]  
　　〔本報訊〕虹口警局一六六二號警士朱長華，十七日中午巡邏經過虬江路順興里弄內棚戶時，查獲徐金文談炳榮吸食嗎啡，並在徐之衣袋中搜出嗎啡五小包，乃帶局偵訊。據供該項毒品係向高麗人吳權鄭義喆處購得，地點在虬江支路太富里一號三十二號房問，當由股員蔣天福，率警長徐達仁，使警李春和·朱長華·楊偉光等按址　往，在棉被內查出約五錢重之嗎啡一包，秤二桿，當塲將吳。鄭兩犯就逮，　加盤詰，初時尙加否認，歷數小時之預審後，始吐眞情。供稱尙有大販戶高麗人洪其善住居虬江路一七三弄十二號亭子間，當由原承辦人午夜馳往破　而入，其時適洪外出未婦，在房內載予授檢，結果在一小　繁內查獲嗎啡卅八小包，五錢重一大包，白粉一包，石灰一包，香粉一包，一併帶局存案，在逃未獲之洪其善　在跴緝中。 
[我新艦隊歸來　今晨離滬駛京　昨泊吳淞口裝載給養]  
　　〔本報訊〕美方贈我的八艘軍艦，載運在美受訓的中國海軍官兵數百人，於昨日晨光曦微中駛抵吳淞口。記者等於黎明時趕到吳淞口砲臺灣海岸巡防處，與郭處長，唐參謀邱營長等乘小型汽艇至吳淞口外，歡迎學成榮歸的中國海軍官兵及友邦贈我的新式軍艦。（新護航驅逐艦二艘，佈雷及掃雷艦四艘。防潛艦二艘）記者等分乘兩艇。掠過蒼蒼海天·駛向八艦周圍巡迥參觀。艦上靑年揮手歡呼，並放燈號與歡迎者致意。彼等遙望別近九載的上海。無限歡欣，旋駐滬海軍官員登太康艦，記者等跟隨而上，但即被拒絕參觀，據謂此係此間海軍辦事處之命令。記者等請求稍加逗留作外表之參觀，亦遭嚴拒，只得遵命下艦。 
　　艦上士兵·爭閱滬報 
　　此時艦上回國兵員仍表示其依衣熱情，爭閱記者等所携帶登艦之報紙。渠等謂「許久已不看祖國報紙」。游泳名將徐亨現任永寗艦艦長，昨日曾下艦與記者談話。徐君神采依然，對重建祖國新海軍極感興趣。渠極盼望國內報界多多促使國人對海軍的認識及興趣。據吿記者稱：。「我們在馬爾　訓練後，本來準備即行參加抗戰，因戰爭結束較預期更早，以致失去機會。不過此次歸來，曾在東京灣及太平洋掃了一雷，聊答心願。我們於去年八月離美後，曾到古巴美國軍港（關托拿麼）試航並演習，常時一起演習的有著名的米蘇里艦和羅斯福艦。在那里共計逗留了三個月。直到去去年十月六日又到美國西岸聖比亞哥訪問華僑，他們的熱情眞令我們慚愧！後來又到占巴及墨西哥京城訪問當地情形，曾受他們當局的檢閱。接着再到美國西岸修艦，然後轉赴珍珠港加裝給養，經檀香山，中途島等地駛赴日本，在橫須賀躭擱了三天，就回到上海」。 
　　八艦在吳淞口外列成一條直綫，記者等參觀時，該艦等徐徐前這，輕風微浪，一望無際。　　　林運中校亦於艦上接受記者之攝影。據悉：林氏定今晨四時率領該艦隊駛赴南京。廿四日左右再返上海。 
　　裝載給養·菜單豐盛 
　　八艦此次過滬，係傅遵命令並裝載給養。記者間得該項給養之統計數字如下：牛肉三千斤，猪肉三千斤，白米五千斤，蛋五百五十個，香焦三千斤，桔子五千隻，檸檬三千個，西瓜三千斤，捲心菜五千斤，洋葱二千，蕃茄二千斤，洋山芋五千斤，豆五千斤，魚四百條，葱　千斤，黃瓜三千斤。此項給養　備爲留京時之用。據謂　在美受訓時期，一切給養與美軍無異，至生活津貼，則士兵每人每月約三十元至六十元美金　今後待遇尙未完全決定。 
　　至於　艦中，每艦官員數目，約官長八員，士兵百名，彼等均精神煥發，體格强壮，將是中國新海軍的生力軍！ 
　　〔報南京十九日電〕我新艦隊來京時，將由陳兼總司令誠親自主持檢閱式。 
指揮官林遵（俞創碩攝） 
我新艦隊之雄姿（俞創碩攝） 
永寗艦長徐亨（兪創碩攝） 
[管理本市飲食店　規則經修正通過　漏稅筵捐重訂罰則]  
　　〔本報訊〕昨日市政會議修正通過本市管理飲食店規則二十三條，其大要如次：（一）管理範圍，包括飯店，西餐廳，茶室，茶館，店內飲用之中式酒店，店內外飲用之麥酒，店外喝飲洋酒，臨時酒吧間，西式酒店，咖啡室，麫店，點心店及公共娛樂塲所旅館之兼售飲食物者（二）凡開設飲食店者應於開業前依照手續，領得許可說後，方准開業，其在本規則公布前設立者，應於本規則公布後一個月內補行申請手續（三）許可證每年換發一次，領許可證逾一個月未開業者，予以吊銷，（四）飲食店之應對垃圾及排水裝置，鐵紗消毒須有相當設備，爐灶不得裝在店內。（五）夥友店員每年須檢查身體一次。 
　　市財政局以筵席館商代徵稅款，時有隱匿偸漏，經緝獲賬册者，則按漏稅總額補徵，惟往往僅能緝獲一部份發票，核之各賬册，則又漏不登載，顯係逃避稅款，若僅憑查獲之漏稅發票，數目甚小，縱予議處，不足以禁刁頑。昨經市政會議決定，即以查獲偷漏發票之日數，按日補稅議罰，幷依照最大一個月之平均營業額爲計算處罰襟準，庶足以整飭筵席稅收。 
　　又爲取締市內私建棚屋，決議由警察局責成各分局及派出所注意外勤巡邏，凡無執照私建棚屋者，應予取締。 
[敵偽時期一惡魔　薜耕莘法網難逃　昨在嚴密戒備下收押忠字監]  
　　〔本報訊〕敵僞時期煊赫一時之薛耕萃，戰前原在法租界捕房任翻譯，迨戰起曾一度擢升爲政治部督察長，後又轉任警局黃浦分局局長，而薛於僞特工總部成立後，即在「七十六號」擔任情報組組長，利用其特殊勢力，大肆捕殺愛國志士，阻撓我地下工作，勝利後，自知罪惡滔天，即隱匿華北，經有關當局多方搜捕　，法網難逃，終於日前被押解來滬。昨晨於嚴密戒備下，解往提籃橋高院，經問明年歲籍貫後，即論令收押於忠字監，日內即將由高檢處開庭偵查罪行。 
[劉仰山等　廿六宣判]  
　　〔本報訊〕劉仰山，河南人，現年四十五歲，前爲國民黨黨員，後投身偽府，先後歴任偽中央當部組織部副部長，僞獻機運動委員會常務委員，僞靑少年團訓練總監，僞上海市黨部主任委員等職。勝利後爲當局逮捕，移送法院，已數度審訊在案。昨晨由合議庭再審，劉辯稱：當年曾領導「靑少年團」推行「禁賭·禁舞·禁毒」運動，此予敵偽之毒化政策以重大打擊。勝利後又協助接收事宜，故自問有功於黨國云。該案審理終結，庭諭本月二十六日晨九時半宣判。 
　　同日審結僞政治保衛局無錫站代理主任錢曉民，意大利人康司丹丁尼，茄爾西愛兩人等通敵案，均定於廿六日晨宣判。 
[戴文廣尹家俊　昨日各叛徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨判決兩漢奸案：敵憲密探戴文廣處有期徒刑五年，　奪公權五年。僞　尹家俊處有期徒刑二年，褫奪公權二年，兩犯之全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　同日審理偽上海東昌路繁察分局局長王震，「中央儲備銀行」翻譯戴寅昌等案，均諭令改期再訊。 
　　又爲上海市保田委員會副總幹事程志良，及偽徐家匯保甲區分會主任委員徐聲楊兩案，高院爲欲明瞭當時上海敵偽保甲制度之一般情形，昨日下午特自獄中提出與當時保甲有關之謝葆生余華龍陳國權三人，開庭詳細詢問一過，仍諭還押。 
[謝葆生楊光政　高院今日再審]  
　　〔又訊〕高院定今日上午審理謝葆生，楊光政等漢奸罪嫌案。 
[誠明文學院訟案高院昨首次審訊]  
　　誠明文學院所有交通路原址基地校舍，於抗議期間，被前院長王逆西神之子貞運，憑　俘　，用其亡父之名，輾轉將產盜賣，勝利後，經該院發覺，交涉無效，乃向法院起訴，昨屆高院審訊日期，李庭長諭知兩造關於本案調查證件部份，尚未接獲地政局全部宗卷送院，故改期八月十六日再行審理。 
[刦小販兩匪就擒]  
　　〔本報訊〕滬西周家橋中山路附近，前日午後一時餘，有匪徒兩名，搶刦一小販國幣九千餘元，携　由中山路朝北直向眞茹而逸。當經新涇警局周家稱派出所據報，由巡官率警追趕，同時駐在眞茹國軍四三五團哨兵恊助兜捕，卒在相距中山路北首，將兩匪擒住，並抄出手槍一支，另一支槍械拋擲于小河內，終未找獲。後解北新涇分局，由分局長張珍親自　審，據供名金發財，陳來。對于斯案直認不諱，現尚在嚴密偵訊中。 
[中元輪公司控馬勒洋行　購輪毀約要求賠償]  
　　〔本報訊〕地方法院昨日審理第一件中英國際民事訴訟案，該案原吿爲中元輪船公司，被吿爲英商馬勒行（即賚賜洋行），緣去年十一月二十八日中元輪船公司向英商馬勒洋行購買「威尼弗雷馬勒」輪船一艘，訂明該輪到達上海時交貨，全部價金七萬五千英鎊，不料分期付款後，原告忽於本年三月八日　接被告方面通知，要求解約，並將定銀五萬二千英鎊及利息二十五鎊五先令六便士退還。中元公司乃根據民法第二六〇條，要求被吿賠償不履行契約所受之損失，計法幣七億七千四百七十九萬九千九百四十四元及英金一萬三千零八十八鎊。被告方面對此　稱：「威尼弗雷馬勒」輪船之出賣人原爲英國馬勒有限公司，地址在倫敦·惟原吿從被吿來函之信件上，證明倫敦與上海之馬勒洋行原爲一家。且契約上言明第二次付款時，即需交貨，今被吿雖收第二次款，不但不將輪船交出，反退還貨款，可知存心毀約。被告答稱：因英國戰時運輸局對各項交通器具下有禁止移轉令，輪船不準出售，關於此點，被告實出於不得已，且已有函致原告聲明，故請駁圓原訴。準原高堅決以爲契約上載明有第二次付款時即係交貨之期，故該船之主權無異已屬於原告，被告今旣毀約，當然請求賠償損失。至此庭諭辯論終結，定二十四日上午宣判。如被告敗訴，再定期審理賠償金之數目。 
[卡車誤撞電桿木　八人彈出車廂外]  
　　菜市街小菜塲，寗波幫魚販十餘人，昨日淸晨四時許，照例結夥搭車往魚市塲購魚，當時指令卡車司機沿中正東路向東駛行，　由黃浦灘路轉道向北之際，詎料該司機駛行速率過度，不及煞車，遂誤撞洋涇浜外灘高登大樓門口之電桿木上，立將魚販徐章龍，陳阿標，王富章，劉子春，翁福全，姚阿慶，凌阿慶，時阿行等八人彈出車外，當塲頭破血流，昏迷不醒，受傷頗重，後經人發覺，急將受傷者車送仁濟醫院救治。 
[中正東路　白書火警　天一桂圓號失愼延燒隣店]  
　　〔本報訊〕中正東路五〇〇至五〇二號天一桂圓檀香號三樓貨房間內，昨日下午二時許，走電起火，當延燒　建中路九號駿　麵粉號，十一號至十三號大生桂圓號，十五號至十七號九福桂圓號，均燬二三樓房屋，而十九號僅略燬·各商號下層店堂均遭水漬，損失綦重。後經中央消防處驅軍趕往施救，約至二時半始熄，事後火首黃漢淸由老闡警局帶回偵訊。 
中正東路福建路救火情形　（本報顧廷鵬攝） 
[謀挽救經濟危機　工商界擬具草案　定期邀由專家指正補充　呈請政府採納實施]  
　　工商界經濟計劃委員會，於最近兩週來，連日在上海商社召集金融業，進出口業，航運業，保險業，以及各種工商業同業公會代表，舉行分業座談曾，檢討各業實際狀况，研商挽救對策，並經　集經濟，金融，貿易專家盛灼三，鍾可託，張禹九，孫瑞　，朱斯煌等二十餘人，分別參加各項小組會議，發表意見，周豁博訪，不厭末詳。茲已獲有具體結論，於日前推定駱清華，壽景偉，吳承禧，李宗文，潘士浩，諸尙一等六人，歸納各方意見，擬具「當前經濟危機及其對策」草案，全文萬餘言，計分：（一）導言，（二）挽救危機的基本政策，（三）亟須舉辦的工貸問題，（四）關於敵僞產業的處理，（五）略論工資水準，（六）如何調節進口貿易，（七）如何促進出口，（八）政府系金融機構的改進問題，（九）中央銀行與一般銀錢業的聯繫問題，（十）結論等十項，將公開徵求各界意見，並定週一（二十二日）邀請公私機關專家學者四十餘人，指正補充後， 
[上海倉庫業　亦在叫苦]  
　　〔本報訊〕本市倉庫商業同業公會各會員，前以各項開支繁　，曾於本年六月一日起，增加棧租費一倍，計每立方尺國幣一百六十元，昨據該公會負責人告記者稱：此項規定，亦有視會員間倉庫建築物設備而稍有出入，惟最高收費則不得超過此書。截止月前，該會已登記之會員約有七十餘家，資本資五十萬元起至數萬萬元不等，惟因本市進口貨驟增，各倉摩大部均已額滿，然實際情形大部份尙不能彌補其按月虧損，蓋在勝利後所有寄棧封存之敵僞物資，迄今猶未經當局處理，而此項封存物資，其每月所付之棧租，僅爲每立方尺國幣廿五元，以致最近少數會員竟至無法繼續營業，故本會以同業立塲，深望當局顧念商艱，儘速出淸封存物資，並减少其責任云。 
[滬區食鹽貸款銀團　正式成六召開會議　各行莊莫不踴躍認貸]  
　　受四聯總處直接管轄，由中國銀行代表定名爲上海區食鹽貸款銀團，昨晨十時在中行大厦宣布正式成立，並召開會議，列席者有四聯分處四行兩局暨各商業行莊各代表，當塲推定徐維明（中國）爲主任委員，陸廷揆（交通）爲副主任委員，周紀曜（中農）·仲龍（中信局）·沈叔平（郵儲局）·徐國懋（商業銀行代表）·徐文卿（錢莊代表）爲委員，並聘蔣近仁，岑立三爲銀團秘書，已定下週一開始辦公，着手放貸，其範圍包括浙閩塲產，舊揚子四（即湘鄂贛皖）淮鹽銷區及蘇常太鎭所屬銷區，總數共計二七八億元，川康方面所佔一七二億元不在此列。參加銀團共同組織之商業銀行計十三單位，錢莊五十單位，行莊方面已認貸十五億三千五百萬元，以金城大陸認貸居多，其餘由三行兩局分攤，錢莊參加者已達本市會員之全數，此次行莊雖認　不多，而參加單位殊形踴躍，亦引導游資納入正軌之良好現象也。 
[行總調整機構後　物資加速內運　存貨七萬噸中已運出二萬噸　希冀聯總方面早日收回成命]  
　　〔本報訊〕「行總」執行長劉鴻生氏，自最近該署改組之後，職權大增，其新增任務中最迫切待辦之工作，即爲加速物資內運，俾「聯總」署長賴伽第亞或可早日收回成命。現在由招商局管理之LST及LSM等輪，共約二萬一千噸，將獨力負担運輸任務。按自賴伽第亞下令停運武資之後，至最近爲止，「行總」已又將積存倉庫之物資運出二萬噸，尙存五萬噸未動。據「行總」統計，如禁令取消，而來華物資之數量不變，則每月需十七萬五千噸之船舶始足運輸，實與目前招商局所有之噸位相差太遠，故若干關係方而對將來運輸工具是否敷用，以及賴伽第亞禁令是否能早日取消，均不敢表示樂觀，因此等船舶於運輸物資外，尙須遣送難民也。 
[全國商聯會主席　王曉籟將赴東北]  
　　全國商會聯合會　委會主席王曉籟氏，將於本月底首途赴東北九省，其任務爲考察東北商藥情况及協助成立各省　聯會，俾使參加全國商聯會成立大會。昨據王氏晤記者稱，大會決於十一月一日在首都正式召開，目前各省商聯會及市商會次第成立，屆時將有四十三單位參加，至於所有全國性之公會聯合會（如最近成立之保險業公會聯合會）亦將參加列爲「橫的組織」云。 
[本市簡訊]  
　　聯總最近有大批物資運華，共計十餘艘，均已抵滬，因上海無法卸貯，均停泊於吳淞口。京滬津浦兩綫聯運，今日起正式恢復。 
　　前由聯總撥給我國之漁輪八艘，預定本月中即可抵滬。 
　　冲繩島運來吉普卡一百餘輛，將配給行政機關及新聞界，每輛售價三百餘萬元。 
　　道德講座第一百十六期星期例講，廿一日晨九時至十二時，在成都路四七〇號滄洲書塲原址請羅永正講「精神建設」，楊中一講「性之定理」，歡迎聽講。 
[氣象預測]  
　　據上海氣象臺消息：廻旋於中國南海之颱風，昨日初仍緩行於汕港間海面，後則稍轉偏向，下午中心掠渦香港，夜間即在廣東合山附近登陸，疾速向西北前進，現已抵達桂省，勢力衰减，轉變爲低氣壓，漸趨消失。 
　　太平洋氣流穩定在日本，東海及琉球。熱帶氣流展佈全國。 
　　天氣預報：黃海，曇晴，晨有霾，中度東風至南風，中浪。 
　　華中，曇晴而熱，局部陰，有晨霧，及傍晚有雷，不定向微風 
　　上海：曇晴而熱，中度東南風至西南風，東海，曇睛，中度東南風至西南風，晨間沿海局部有霧，中浪。 
　　十九日溫度：最高九二·九度，最低七七·九度。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
敎育與體育 
[西康省發展職業敎育　劃全省為六職敎區]  
　　〔本報雅安專訊〕西康省敎育廳，為發展職業敎育起見，特將全省劃分　為六職敎區：第一區為雅屬各縣，以省立雅安工業學校為中心，第二職敎區，包括西昌·德昌·會理·越雋·冕寗·寗南·昭覺·寗東八縣局，以省立西昌農業學校為中心，區內尚有會理之國立金江職業學校。第三職敎區，包括　源·鑒邊·九龍三縣，以擬設之省立鹽源初級職業學校為中心。第四職敎區，包括康定，　定·巴安三縣，以省立康定商業職業學校為中心。區內尚有省立康定農業職業學校，省立　事職業學校。第五職敎區，包括康省北路各縣局，以擬設之省立甘孜初級職業學校為中心。第六職敎區，包括康省南路各縣，以擬設之省立巴安初級職業學校為中心。 
[平師範學院　恢復研究所　聘梁實秋主英文系]  
　　〔本報北平十九日電〕平師範學院決恢復研究所，除國學史學兩部外，並將增敎育一部。又該院已聘梁實秋主英文系，馬思聰主音樂系。大部分敎授，多自西北師院聘請。 
　　燕大恢復壯觀　一時不易實現　代校長陸志工萱告記者 
　　〔本報北平十九日電〕在平復校之燕京大學，現正為經費困難所困，茲據燕大代校長陸志萱告記者：燕大經費來源，多靠美國捐助，但因物價高漲，目前美金一元尚不足戰前國幣三角，故學校收入僅佔支出三分之一，其餘三分之二，尚須在國內設法。燕大本年度所添設之工學院，因經費困難，將仍合併於理學院，於物理化學系添設工科課程。太平洋戰爭後，該校儀器大部失去，迄今尚本找回，現用儀器，多係借用協和醫院者。敎授方面，亦頗感缺乏，尤以學生數目最多之新聞系，經濟系為甚，司徒敎務長此次在聘諸之美敎授多人，亦因交通及中國國內秩序問題，不克即行來華。燕大恢復壯觀，恐需一二年後，始能實現。 
[國立江蘇醫學院　遷北固山麓復校]  
　　〔本報鎭江訊〕國立江蘇醫學院，為江蘇省立醫政學院前身，自抗議軍興，奉令西遷後，廿七年奉敎育部令合併南通學院醫科，改組為國立。廿八年遷至四川北　，三十年後，續辦高級護士學校，已辦學畢業一班。前年起又富有設醫學專修科，衛生敎育專修科，現有學生四百餘人。畢業生數百人，多服務於各省市醫務機關。抗議期間，幸院舍大部均完整，惟醫院被破壞待修。聞現已先築門診部二十間，其餘敎室，實騐室，宿舍，及附屬醫院均於復員時積極修葺，即可應用。院址在鎭江北固山麓，佔地一百八十餘畝，秋季全部復員後，即開始上課云。 
[行政院核定辦法　僑敎職權劃分管理]  
　　〔本報南京專訊〕我國僑胞之主管，為僑務委員會，關於僑民敎育，則由僑委會與敎部會同辦理，近由行政院加強僑民敎育文化工作效率，核定「華僑敎育職權劃分管理辦法」，通令僑委會，敎育部，曁外交部遵辦，辦法大要如下：（一）海外僑民敎育文化，以僑委會為主管官署，敎外兩部為協助官署，（二）國內僑民敎育文化，以敎部為主管官署，僑委會為協助官署，（三）僑民敎育設備，同時涉及國內外者，應視其業務重心，以定其主管，（四）凡主管機關，對於該管業務有重要措施時，應通知協助機關，或先徴詢其意見，協助機關得隨時建議或協助之，（五）僑委會對於海外僑民敎育文化行政權之行使，得指導駐外使領館行之，（六）各部會有關海，僑民敎育文化之預算，一律編入僑委會支出項下，其計劃由僑委會執行之，（七）有關僑民敎育文化之法規，依照上述各項規定，分別修訂之。 
[浙敎廳代辦　海軍學校招生]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府准海軍總司令部咨，以海軍軍官學校，本年署期添招新生二百名，委托代辦招生初試，依照人口比例，本省得選送四十一名，凡證格健全，思想純正之國民，年齡自十七歲至二十歲，高中畢業報名，自本月廿三日開始，至廿七日截止。廿九，三十日，檢騐體格。八月一日起，開始考試。 
[世界敎育領袖　籌設國際敎育機構]  
　　〔美國新聞處紐約英迪柯特十八日電〕世界各處敎育界領袖，將於本年八月間在此間集會，籌訓設立一國際敎育機構，旨在改進文化標準及協助解決學校問題。來自三十個國家之敎育代表，並不代表其各自之政府，而將為各本國之敎育事業發言。其間須待討論之一個重要問題，歐為敎師如何改善際諒解與和平之敎導，另一須待討論之問題，為如何協助戰時敎育制度被破壞之國家。此次會議，係由全國敎育協會所召集，將主張與聯合國敎育科學文化機構密切合作。 
[敎育部核准甄審生　憑證參加留學考試]  
　　本市敎育部上海區甄審委員會，為顧全淪陷期內奪科以上學校畢業生進修機會起見，曾發出證明文件，暫准先行　考留學試騐。茲聞該案業呈奉敎育部七月十日留字第七六六六號指令核准，茲錄朱指令如下:「呈悉國，敵偽大學及敵偽獨立學院畢業生，姑准憑甄審登記證報考，惟在考試及格後，必須補繳甄審合格證，方得領取留學證書，至敵偽專科學校畢業生，未經服務者，不得報考，仰即知照。」日前報載有未經甄審之敵偽專科以上學校畢業生，亦可逕行投考留學生一節。當係誤會。 
[本市小敎聯進會　續辦四屆進修班]  
　　小敎聯進會，為提高敎師研究興趣，增進敎學效能起見，特於署期內，舉力第四屆進修班，分必修科，選修科，及夏令流動營三種。必修科聘請十大名敎授，主持十大敎育講座，於星期日上午八至十時，星期三下午四至六時，在育才中學舉行，連續五星期，共二十小時。選修科分專修合修二種，專修科目為音樂，體育，勞美，兒童戲劇四科。合修竹產為複式數學，與敎學視導，標準語，與應用文二科，每科各四十小時，每逢星期一，二，四，五，六日下午三至五時，或四至六時舉行，連續四星期，地點尚在洽商中。夏令流動營約舉行四次，集體至近郊，或公園，舉行野餐，及各種康樂活動。參加必修科，收雜費二千元，選修科四千元，兩科同時進修者，亦收四千元。據悉學額有限，凡欲參加之小敎敎師，可向浙江南路六六弄一號該會總會成各區分會報名。 
[厦門大學設海洋系　唐世鳳博士任該系主任]  
　　〔本報厦門訊〕國立厦門大學，由汪德　博士長校以來，因地制宜，奉令與中國地理研究所海洋組合作，在理工學院內，添設海洋系，幷已聘專家唐世鳳博士為該系主任，本年起開始招生。 
[市敎育局昨召開　留學監試委員會議]  
　　市敎育局奉命辦理公自費留學生考試監試事宜。爰於昨日下午三時，在該局大禮堂舉行監試委員會會議，到有兪慶棠·周斐成·金通尹·馬崇淦·馬靜軒·鄭桐蓀·宋子敬·唐松源·曹鳳出·施　鵬·柴子飛·王遵武·胡懷天·等六十餘人。李副局長熙謀任主席，對於監試應行注意各項，愼重討論，直至六時半散會。茲將公自費留學考試監試注意事項，與公費留學考試日程，分誌如次： 
　　考試監試注意事項 
　　（一）敎育部次長及考選會委員監試全場各考室，另聘監試委員監試。（二）試場規則載准考證背面，請監試委員查明執行。（三）每次考試前十分鍾，吹預備入場號，考試開始時，吹入場號，考試終止時，吹出場號。（四）各試場之試卷試題，由監管人員交監試委員，携至試場，按照座號，將試卷試題，分別放置桌上，注意試卷浮簽上所塡座號，與桌上座尖符合，試題科目與卷面所印學門科目應符合。（五）吹入場號，試場啟門，考生入場。（六）每一試場有一試場記載表，由監試委員記載考有無犯規及其他情形。（七）每次試開始後十分鍾，考生如有未到者，監試委員即將其試卷及試題收回，並於試場記載表上註明。（八）每次考試開始後十分鍾，監試委員依次核對考證，及相片簿上所照相片，是否與本人相貌符合，准考證及浮簽上所塡座號，是否與桌上所貼座號符合。（九）試場記載表及相片簿，由監管人員　　　　　，同時交監試委員，監試委員收　後，即於印就之試場卷題表簿淸　上簽一收字，以便查考。（七）試卷如不數寫作，考生得請求增加試卷紙，用漿糊黏貼。（十一）監試委員於終止考試前半小時，廳隨時提示考生注意時間。（十二）考生　卷時，卷面浮簽，由監試委員　去，置於空大紙袋，以免拋棄滿地，有碍觀　。（十三）每一考室全部考卷收齊後，由監試委員點淸份數，當場包封，批明考室，科目，及份數，封口簽名蓋章，連同咖包之未考試卷及多餘空白試卷，一併送交試卷監管人員收存。 
　　公費留學考試日程 
　　七月二十一日（星期日），上午八時三十分至十一時三十分外國語，下午二時三十分至五時三十分三民主義，七月二十二日（星期一）上午專門科目A組，下午國文，七月二十三日（星期二）上午專門科目B組，下午本國史地，七月二十四日（星期三）上午專門科目Ｃ組，（時間同時和星期日） 
[叔蘋然學金委會　將發十四期獎金]  
　　吳與顧叔蘋在日，提倡敎育，不遺餘力，其家族為紀念遺志起見，特創辦中小學淸貧學生獎學金，組織基金委員會，辦理獎金事宜，已歷十有三期，得獎學生，達八百餘人。現又續辦第十四期招考，擇優給獎。並對於市區中學小敎師，辦理醫藥服務。又為學生科自修，特設圖書館 
[郞學毓秀女士　為震旦歌唱]  
　　〔本報訊〕震旦法學院舉辦之郞毓秀女士歌唱會，定本月二十，廿一兩天下午七時半，在本市浦石路震旦女子文理學院舉行。茲聞節目業已排定，計郞女士歌唱中外名歌七支：計「小夜曲」過不去，」吻舞，「玫瑰三願」，「敎我如何不想他」，「茶花女中之飮酒歌」，及「阿爾卑斯之花」等。並有趙志華先生小提琴獨奏，演奏貝多芬名曲，及陳其　小姐鋼琴獨奏等，節目精彩。惟以座位有限，門券已開始在呂班路震旦大學傳達處，及靜安寺路四〇三號永興琴行分別發售云。 
[童軍指導奧康納　昨離滬返美]  
　　南洋廣義各校設宴餞行 
　　盟友美國海軍少尉奧康納氏，於抗戰勝利後，隨第七艦隊蒞滬，協助本市童子軍復員，不遺餘力，並担任童軍樂園指揮之職。茲悉：奧氏此次奉命歸國公幹，業於昨（十九）日離滬返美。前晚本市南洋廣義各校童軍，特假廣肇公所禮堂舉行達儀式，並設宴餞行。奧氏準時關然蒞會，由擲團長致詞歡送，即席　贈錦旗，當由奧氏接受，並致　　。全場情緒熱烈，不勝依　　　。 
[小學敎師檢定考試　展期八月一日舉行]  
　　本市國民學校敎員檢定考試日期，限定今日舉行，茲因敎育局奉敎部委辦留學生公費生及自費生考試，籌備工作，非常繁忙，昨日檢定委員會開會，議決延期至八月一日及二日舉行。至審核結果，已整理中。聞須經有試騐檢定者約有一千二百人，名單可望於廿三日左右，在各報發表，資歷較差者，均須注意報端或至該局佈告處閱覽。 
[兩江校友會　決定復校方策]  
　　本埠兩江女體師校友會，於十八日　六時　林森路一二八與舉行全體校聚餐，到校長陸禮華，　　工甫，來賓　秀　女士等，及校友約六十餘人，情況至爲熱烈，自由校友會理事長朱　　報告會務遊行甚詳，　陸肅清長調詞，次由許開甫敎授演說，未由沈昆南表演舞蹈，校友黃樹芳王詔華等唱京曲，以資助興，十時半盡歡而散，復校方策：（一）收回敵人所摧毀之留餘校舍，（二）聘請社會熱心人士為復校運動委員，（三）協且校董會之充實組織，（四）籌募建校經費，（五）辦理校舍修理。 
[華南足球隊來滬事　體協會發表聲明　申述福利基金會接洽經過]  
　　本市體育協會昨對李惠堂率領華南隊，應呻國福利基金會之邀，來滬參加義實事，發表福利會與該會接洽經過情形如下： 
　　「十七日本埠各報刋載李惠堂君應呻國福利基金委員會之邀請，率領華南足球隊來滬參加足球義賽，其間接洽經過情形，本會為鄭重起見，有申述之必要。綠六月下旬，本埠某報等體育消息，載有由孫夫人發起請李惠堂率隊來滬舉行足球義賽，一切籌備情形，時有見諸報端，至本月二日中國福利基金委員會派代表譚劉慶萱女士，持函與足球委員會周家騏接洽，為救濟災民難胞籌墓金起見，擬於本月中旬舉辦足球義賽，業經邀請華南足球隊李惠堂君主持賽，關於比賽球隊·裁判員·及比賽程序，囑為協助邀請，並編排之。周家騏君答以球季已宣告結束，以及不合時宜之種種困難情形，請以八月下旬舉辦為詞，至本月十二日復接該會第二次函，略開：「救災如救火。華南隊已決定來滬，整裝待發，爲減免貴會（足球委員會）種種困難計，經由會試與各球隊曁關係方面接洽，荷蒙均測定熱心允諾，贊助謀成，故一俟華南隊日內抵埠，敝會即當決定比賽日期，仍乞予以指導雷火助一切云云」。本會足球委員會，因茲事攸關本會職守，提交本會理事會討論，案於本月十三日下午二時開會，當提出關於中國福利基金委員會兩次致函本會足球委員會，擬主辦　南足球　，來滬參加義賽一案，決議：（一）奶在本會訂定之上海市本能團體舉辦運動比賽須知第三條之規定，「本市民衆團體，為籌募慈善公益經費，舉行公開比賽，而欲發售門票者，事前須經本會核准許可，方得公開發售。（二）足球季已過。基於上列二點，殊難照辦，並於本月十五日將上述決議，函復該會查照在案，及李惠堂等抵滬後，本會於十七日中午，亦將理事會決義　通知華南足球隊，並以該隊員，均為業餘運動員，希望尊重本會理事會之決議，深恐各界未明接洽經過眞相，用特申述如上，統希　　是荷」。 
[小型足球甲組賽　中央戰蘇聯甲]  
　　首屆小型足球聯賽，今日計有十四場角逐，其中甲組二幕，於下午五時起，假膠州公園舉行，門票一律一千元，首場甲二組蘇聯乙對西靑，兩隊旗鼓相當，繼之為甲一部蘇聯甲對中央，中央在領隊　之同，敎練湯銘盤主持下，擁有　錦才，李天生，高保正，吳紹泰等好手，與蘇聯甲勢均力敵，戰情精彩可期，此外十二場，胥屬乙丙組。 
　　今日全部秩序錄下 
　　膠州公園 
　　蘇聯乙---西靑（甲二）五時正 
　　蘇聯田---中央（甲一）六時正 
　　徐滙球場 
　　赫隘---靑華（丙九）三時半 
　　幼隊---永偉（丙九）四時半 
　　徐匯丙---華光（丙十）五時半 
　　永安乙---申新（乙一）六時半 
　　靑年團球場 
　　友聯藍---無畏（丙四）三時半 
　　雲龍---飛隊（丙四）四時半 
　　斯高---藍星（丙五）五時半 
　　三五---靑光（乙一）六時半 
　　南市體育場 
　　市南---晨曦（八）　時半 
　　冠生---光友（丙十一）四時半 
　　勇華---克仁（丙十四）五時半 
　　郵工---永毅（乙三）六時半 
[記者小型球隊　和浦東東昌隊]  
　　記者小型足球隊，昨應東昌隊約，出征浦東，十一時刻抵東昌體育會，比賽於十二時在該會球場舉行，觀衆數百人，朱光慶任裁判，記者隊因人馬不齊，臨時借王重業及金熙伯助陣，東昌以一比〇佔先於上半時，結果一對一，握手言和。賽畢，東昌隊設宴招待，餐畢，並舉行乒乓賽，結果東昌以五比一勝，記者隊於下午四時，始離浦東西返。 
民政簡報 
[廿三區商准公路局　撥車行駛淞滬綫　一俟鐵路恢復即行停止]  
　　本市第二十三區（吳淞）轄境之吳淞鎭，與上海間交通，昔賴鐵路維持。該路被敵寇毀壞以來，即告阻斷。勝利後，雖經地方紳商一再向兩路管理快跑辯恢復路綫，無如局方以物資缺乏，一時未克實現，迄今依然阻梗，致今商旅裏足。該區區民代表會主席印公田等，鑒於繁榮市面，必須恢復交通，爰發起組織吳淞交通促進會，已商准交通部公略總局，訂立合同，派發　輛，行駛吳淞上海綫公共汽車，藉維交通。一俟鐵路恢復後，即行停止。已請該區區公所轉呈公用局核備云。 
[內政部印發　戶籍法規　疑義問答　明日起在本報刋登　內政部前為便利查考戶]  
　　政疑難問題解釋起見，曾編訂戶籍法規疑義開答第一輯，分發各省市參考。茲悉該部最近復根據四川，雲南，貴州，廣東，廣西，福建，河南，陜西，浙江，江西，湖南等省政府，以及浙江民政廳，湖南湘西行署撫卹委員會等來文解答，並葉集陜，甘，寗，靑，四省刻政督導會議所提疑義及解答，編訌戶籍法規疑義問答第二輯，連同第一輯重行付印。除集中解答與修正公布之戶籍法相抵觸者外，其不抵觸之處，仍適用。所有該項解答第一二輯，准自明日起，在本報連續刋登，希各級辦理戶政人員注意。 
[十四區第六保　為難民呼籲]  
　　本市第十四區第六保，大統共和路間居住蘇北難民，前以路局整理路產，限期拆除草屋，羣情惶恐。特於上月聯呈請求緩拆，經路局分佈佈辦法，於一個月內將佔用路地產屋，自行拆除。該地難民仍以無處容身，羣集該管保辦公處，要求代向路局力陳苦衷，緩予執行拆除草屋。該保正副保長馮殿寶，徐培信，特邀集區民代表，擬就建議醫，請路局展緩於二年後無條件拆除，現正靜候答復云。 
[第九區公所　積極推行民敎]  
　　本市第九區公所（長寗）為積極推行民敎計，區長姚成特飭由文化股，根據敎育當局掃除文盲計劃，擬具推行民敎辦法。關於利用原有三十餘小學開辦民敎班敎村·師資·班數·經費·等項·均經詳加規劃。 
　　第十八區公所於本月十七日上午九時，在會議室召開第七次區務會議，討論決議案有擬訂整理環境衛生計劃，掃除文盲計劃等。又該區文化敎育促進委員會，已聘定上海市師資訓練所主任鄧傳楷等九人為委員，並定本月二十日召開第一次會議。 
[戶籍疑義解答]  
　　問：出生了一個小孩子，怎樣申請設籍登記？ 
　　答：初出生的嬰兒，只要申請出生登記，不必再申請設籍登記。自出生日起十五日以內，向所在地之保辦公處，或區公所，索取出生登記申請處，或區公所，索在地之保辦公處，或區公所，索取出生登記申請書，依式逐項塡明。在申請書「登記事由說明」欄，應塡「出生設籍，某年某月某日」字樣。因結婚·離婚 
·認領·收養·或認領收養關係終止而轉籍，為設籍登記者，其聲請手續同。 
　　問：假使我在上海有久住之意思，想設本籍，申請手續怎樣呢？ 
　　答：在遷入後十五日內，塡具設籍登記申請書，載明隨同設籍的人，向所在地的保辦公處轉請登記。在申請設籍登記申請書「登記事由說明欄」，塡明「設本籍遷入久住年月日」字樣。 
　　問：外國人取得中華民國國籍的人，申請設籍手續怎樣？ 
　　答：且取得中國國籍許可後十五日內，由家長或當事人，將隨同取得中國國籍之家屬塡入聲請書，連同歸化許可證書，送由所在地保辦公處轉請登記。在聲請「登記事由說明欄」，塡明「設本籍，取得國籍年月日」字樣。 
[各區簡訊]  
　　本市第七區（常熟）區合作社，各項籌備軾作，積極進行。連日區民認股入社者，頗為踴躍。日昨該社假台拉斯脫路二〇〇瑩盧，舉行第三次籌備會議。由區長侯寄遠，副區長吳觀榮·蒞會指導，對社務推展，討論甚詳。 
　　第九區公所，對於複查戶口工作，經該區長姚成，副區長汪子奎，督飭主管人員，積極辦理以來，業已大半辦理完竣，本月底可全部完成。 
　　第十八區區公所，於本月十五是上午時，召開保幹事工作檢討會。主席常副區長，聽取各保幹事報告工作狀況，並提出問題後，即逐項予以指示解答。 
 
 

Page 7

 
 
商業新聞 
[市商會呈請政府　改善發還工廠辦法　損失則歸人民自負其責　利益則歸國家完全獨享]  
　　〔本報訊〕市商會以據本市造紙工業同業公會提議，擬請政府變更接收敵偽產　處理原則，特於日前以代電一件，寄送行政院，全文如下：南京行政院鈞鑒，廠會於六廿三日，召集第九屆會員大會，據本市造紙工業同業公會提議，擬請政府變更接收敵偽產業處理原則案，其理由內開，查收復區各工廠被敵偽強力佔奪，淪陷八年，廠房機械，被其佔用，原料成品，遭其劫奪，（中略） 
　　損失太重無從生產 
　　各廠接收以後，欲國恢復生產，正須煞費經營，以劫後餘生，百孔千瘡之局，在政府為謀經濟復興促進生產計，應如何加以維助獎掖，以達建國目的，乃聞經濟部及敵偽產業處理局處理應發還之民營工廠，祇以工廠未被損壞之機器設備為限，其所接收之原存廠內之原料成品材料等品，均須收歸國有，甚至被敵人將原有設備折毀改造之廠房設備，亦須作為敵人增設新設，責令原主作價承受。　 
　　名為發還僅存軀殻 
　　似比情形，民營工廠名為發還，實則祇存軀殻，非從新添置原料材料，無從實施開工，以維持其生產，（中略）就事理而論，廠基與機器設備，為生產之母，敵人因佔領民營工廠，乃有添置之原料，製成之商品，及改造之設備，皆屬子母相生，不可分割，換言之，有民營工廠被佔之因，乃有上述產生之果，自應廳於被佔領之原廠主所享有，不得視為國家之戰利品，其中且有被佔時存廠原料成品等物資，一併被敵刧奪之廠，如照現議辦法辦理，損失則歸人民自負其責，名為將來可向日本秦賠，而實則產遙無期，等於望梅止渴，利益則歸國家享受，且從人民損失中分割其一部，以為國家獨享之利，揆諸國家與人民原屬一體，憂樂與共之旨，未免南轅北轍。擬請大會建議政府，將接收敵偽產業處理原則，予以變更。 
　　正當辦法　建議施行　 
　　凡接收被佔民營工廠之原料材料成品，及增設成改造之設備，應全部發交原廠估定價值，移作該廠被敵佔奪破壞之損失，如有餘存，方可作為國有，收款入庫，但亦應酌給期限，分期拔還，以利復與而利生產，（中略）等語，查此案前曾轉請國民參政會提議，經鈞院函　參政會秘書處，以此事據收復區全國性事業接收委員會核議，有如照市商會原代電所稱，不獨各處理局已處理之被佔工廠，均須重行淸算，即於將來對日淸算索償工作，亦不免共割裂支離。是否准如所請，抑或於辦理對日賠償時，酌予各該被佔工廠以優先請求及給償之權，呈請核示等語，經鈞院依據該議各節駁復，由參政會秘書處轉函知照在案。是接收委員會議復各節，祇從公家手續上之困難立論，而於對原代電所謂「有民營工廠被佔之因，乃有上述產生之果，自應歸於被佔領之原廠主所享有，不得視為國家之戰利品。」以及「民營工廠名為發還，實則祇存軀殻」，「如照現議辦法，損失則歸人民自負其責」。 
　　向日索償　遙遙無期 
　　名為將來可向日本索賠，而實則遙遙無期」。各節，該會核議之理字第四四五號呈中同，均未一為計及。祇知從公家利益上打算，實非國家應以人民為本位之立場所應有，理合依據工業界之公意，重行請求，仰祈鈞院鑒核俯准施行。（下略） 
[游資轉向後　中外股飛黃騰達　烚赤外幣俱趨冷淡]  
　　烚赤昨由穩見疲，證券活躍，游資轉向，金市又趨冷淡，自晨初一九八萬盤旋下挫，十時後中央配給二十八條，價一九五萬七五，入後更難振作，大戶旁觀，近午見跌至一九四萬，午後初平繼穩最後又回升至一九六萬左右，結果較前收回挫一萬八，飾金念萬〇负全部有賣出，暗拆平平，息價自一角至一角半不等。 
　　外幣美鈔亦初穩趨平，最初二五四〇元有賣，開後雖見二五六〇元有高價，不久即因金市下游，同告挫澆，午刻退入二五〇〇元內，午後稍有回升，結果較前收回小三十元，港幣因報載，港幣升值，上場即升起少許，午刻稍平，結果與前日雷同，港匯五六五元有賣，印匯六七〇元左右，英匯八千九同，美匯明平暗呆。 
　　公債仍告呆滯，多空尚在待機中，統丙自晨初九〇〇元左右，見跌至八〇〇元光景，始稍轉穩，賣買不多，午刻在八五〇元左右徘徊，結果較前收稍有下挫，甲乙亦然，統丁徴升，戊種告平　華股極盡投機大觀，十一時前尚在平疲狀態中，十一時後突出大量買氣，大戶爭先覆進，半小時中回漲達一成半至二成，驚心動魄，變　之速，前所未有，晨初低價永紗五七〇元，美亞三八〇〇元，景福二五五元，新光二六〇，勤與一九五元，近午高價永紗六七〇元，美亞四七五〇元，景福三一五元，新光三一〇元，勤興二三五元，後半部時間中，景福又經拉提至新光以上，各顯神通，結果較前收計永紗景福各升一成半，美亞猛漲二成以上，新光勤興各發一成、冷門中小型未開十分見　，儀帶上半成左右，元老股平穩，收後喊價先小後好，飄忽球定。 
　　外股亭亭秀發，漲風早於華股，證券幫活動頻仍，買風一再步熾，怡紗自九二〇〇元升至一〇八〇〇元，英聯自九五〇〇元升至一一〇〇〇元，其他各股亦受其影響，頗多帶上，鋼藥買饣濃，喊價俏，近午轉入盤局，結果鋼業回升二成，怡紗英聯會德豐各好一成光景，餘者亦升半成左右。 
[紗市直綫下阡　棉價漲三四千　紡建開價亦見提高]  
　　昨日紗市直綫下阡，晨初開盤賣氣濃厚，各路客幫咸以當地紗價呆滯，不能隨申市而猛漲，故均停止採辦，回跌甚巨，廿支降跌三萬至八萬，細紗亦跌八萬，成交極少，人心轉疲，午時紡建公司照例開紗，廿支紗開價反較週三為高，蓋上期所售係立馬，本期所售為豐年也。 
　　昨紐約美棉電訊突又飛騰九十五至一百磅音，計近期美金三五·六五，遠期三五·八二，米特林現貨又創空前新高峯，價為三六·二五，本埠現棉交易尚佳，申新第一，第二，九三廠均有採辦，此外紡建與其他各廠，因談判不易接近，無成交，市價純受美棉漲風刺激，又漲三四千元。 
[桐油夏銷當令　對外售盤仍未好轉]  
　　白桐油漸穩定，外銷依然如故，雖傳聞美國市場有加價之說，而本市對外售盤，仍未好轉，惟內銷時當夏令，銷路稍活，各行批售仍在七萬六七千元，洪江桐油銷正當令，內地各鄕鎭需要殷，來滬採辦者，絡釋不絕，致市面日見起色，現批各牌西副每桶最高八萬四五千元，稍低亦八萬元，本廠製造者在七萬二三千元之間。 
[米店揀購高檔米　糙米配出一萬餘担　私自碾白出售者將遭懲處]  
　　〔本報訊〕近日食米來源益形充沛，市場價格繼續下跌，昨日無湖秈米最低價曾達四萬八千元，白粳亦僅六萬三千。配給米昨續配發出第三批江西糙米計一萬一千六百三十包，而實銷不暢，全市九百三十二家米店中，每日門市能售出一二十包者，已屬上乘。 
　　拒購糙米　不配白米 
　　聞昨日吳市長令知社會局，凡市民購買糙米者，在其戶口籍上作一記號，如後有品質良好之白米運到，平價出售時，凡購買過糙米之市民，有購買白米之優先權，如未經購買過糙米，日後不得購買白米之權利云。至將糙米碾白出售，市府仍未准所請，聞吳市長並鄭重表示，在未核准將糙米碾白出售而希國厚利者，一經查出定予嚴厲　處。 
　　到貨甚旺　麵粉平定 
　　到米登記，南北兩市場計到七·九三七·五石，連同米號業自運自銷一·四二四石，又一一四包，共計到米九千零六十一石五斗，以中下等居多數，高料稀少，市勢仍提高榖次，店方揀高拾取，中下仍之交易，麵粉市面暫平，麵粉市面暫平，　皮平定，黃豆消路不爽，價續疲五六百元，　豆仍少神，乏交易，價格再底五六百元，惟生仁到不敵消，價漲二三千元，芝麻挺秀，豆餅鄕消不振，外埠去化停頓，步跌三四百元，小麥散戶納胃仍懈，價疲疲，廠胃依然不動，油價早堅午疲，配油仍將續發。 
[糖與茶皆向榮　貢熙開出八百箱]  
　　昨土糖依然上展，潮幫開出沖提靑八萬六千五百元至七千元，又升三千元，成交四百餘包，惠州白數十包，十二萬一千元，建幫開出泉州靑四十簍，七萬七千元，與化幫開出貢粉白五十餘簍，十二萬四千元，三號冰四十簍，十二萬八千元，聞糖公會方面因限價關係，感受極度困難，正向當局疏解中。 
　　查洋莊茶市，白頭行家在多時岑靜下，昨突若冷恢復燃，由印商裕隆洋行展開　納，向大地茶廠購得　源陳次貢熙八百箱左右，價每担三萬二千五百元，趨勢尚平，頃據該行消息，日內對於台灣紅茶，亦有蠕蠕活動之勢，至於連日茶葉公司吸收之婺源陳特貢，存底業已不變，市氣堅穩，前途看高，而本街店莊等地之內銷，依然踵接不衰，惟供戶吐售亦勁，致行市遂被　住，未見上漲。 
[經銷紡建布疋　布業擬定辦法　門市批發各分區段]  
　　棉市業公會對於紡建公司布疋之經銷事宜，將分門市及批發兩組，並將本市各棉布商號，按地區分為若干區段，以便市民及商號就近零購或　批，聞門市及批發兩組之分區事宜，及各區段負責人，業經該業公會擬定，俟今日在市商會開會通過後，即由各區負責人與紡建公司接洽經銷。　又：批發組分區，計為黃浦五個區，老閘六個區，及泰山新城北站等，共十四個區，及泰山新城北站等，共十四個區，門市組係依市區十二個區劃分，惟第二區分東西兩區十四段，四八九等區各分三段，六七十十一十二等區均分二段，每區由正副區長，段由段長及候補段長負責云。 
[華貨在美市價　日絲低至八元二角弱]  
　　中國銀行國外部紐約十五日專電，紐約桐油及上海豬　市價無變動，漢口豬　，賣方喊價每磅美金四元三角至四元四角，買方還價為四元一角五分及四元一角，因到貨湧，拋售多，價乃疲，廿分廿二條份七八勻度中國生絲，最近一批在兩週前成交，每磅價為美金九元，美政府近第一批出售日本生絲五，一〇〇包，每磅價為美金八元一角八分，此足影響中國生絲市價。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[浙行政會議有奏　本報十二日杭州訊　特派員儲裕生]  
　　翻開中國地力來，在東南的邊緣有一塊像桃子形的地方，地的面積小過於任何一方土地，這就是浙江省。浙江省的全面積計為一億五千三百九十六萬八千四百二十四市畝。雖然面積不算大，但她擁有二千一百七十六萬二千二百四十八個人民。平均每個人民有七，七市畝的土地。誠如沈鴻烈氏說：「浙江是個健康的人，人民知識水准相當高，生活也相當的好。」是的，浙江土地盟腴，農產品富足，加之因為鄰掃大海的地理因素所以人才輩出。 
　　溫暖之鄕：浙江 
　　一個健全的省，她人口統計的男女數字一定相差不很大，浙江男有一千一百七十五萬八千一百九十四人，女的有一千萬〇四千〇五十四人，其問僅相左一百多萬人，其比例的數字不太遠。因着男女比例數字的不太遠，所以始張維緊着一種古樸的風尚，很少輕佻的女子，也很少浮薄的男人。而且全境皆為可以耕種的圭地，其農地有三千七百九十萬六千〇九十七市畝，其山地有一億〇九百十二萬九千主百〇四市畝。並無濯濯的童山，都是森林茂木，可資生產的山林。祇要能一舉手之勞，便能得着溫飽的。境內交通又很發達，計道路有三十萬一千七百九十一市畝，河道湖流有三百五十七萬八千六百五十三市畝，我通工具，陸地火車汽車之外，另有各種以人力推動的車輛，水路輪船汽划子之外，另有各種不同的大小船隻，所以很多人從遠道來到浙江，很留連於這豐衣足食的溫暖之鄕。 
　　墮入了苦痛深淵 
　　八九年來，戰爭的烽火也燃遍了整個的浙江省，三十年淪陷子十個縣，克復了九個縣，三十一年又淪陷了二十二個縣，克復了十五個縣，三十二年淪陷了三十九個縣，拼了血肉頭顱，收復了二十九個縣，這樣地淪陷與收復，使整個生產停滯，人民逃離了原來的崗位，又加敵偽時的層層剝削，使一個錦繍的浙江，變成千孔百創破爛不堪了。巴巴地望到勝利來臨，掃收的人們「自私」與「疏忽」，使浙江再度墜入了苦能的深淵。浙江的老百姓們，他們　是夢寐以求好官的治理比什麼都迫切着了。是的今日的浙江，各縣縣城里儘多着殘牆頹壁，鄕村間，儘多着荒蕪的田地，人民不能生活，挺而走險的也比比皆是。 
　　劃時代重要會議 
　　浙不處主席學鴻烈氏，在下車伊始，就去視察海塘，督促搶修，接着就巡視各縣，以求民隱，當回來後，又說明復員的重要，他揭示本年着重要治安，其次救濟，再次為交通，明年要做到各縣切實負起管衛的責任，鄕鎭則做到敎養的目標，並且廣泛的舉力水利貸款。同時他認為今天造成天災的原因，是由於森林漸被砍伐之所致，所以他又擬偏重農男生產於浙西平原方面，偏重造林生產於浙東山地方面，將疏溶各條河道江流，免今後災荒之重演。他又不主空談，力求實際，今年將就一般現實的善良情形，使他量固起來，再求發展，不在立即有好看的數字與報告，而解霸實際的內容。沈鴻烈氏的確在做，而且毫不懈怠的做。我曾訪晤卓著中正的浙省臨時參議會議長朱獻文老先生，他告訴我：「像沈主席這樣，可算是勤政愛民了」。我們歡迎一位勤政愛民的好官，相反的，我們反對一個「疏忽」「自私」的污吏。我們願意看沈氏積極的乾下去。本月二十日，沈氏又召開全省行政會議於杭垣，這也可以主是浙江省政治上劃時代的一個重要會議，往者已矣，我們願勉勵來者！ 
　　治安·吏治·救濟 
　　依據沈主席的揭示：浙省本年處重治安，因為治安問題得到解決後，才能使人民眞正的復員，這這在是賢明的見地，但記者還以為在治安的時候，更須兼及吏治的澄淸，因為吏治如果不澄淸，則除了有形的盜匪，却還存在着無形的盜匪，無形的盜匪，又能釀成有形的盜匪。沈主席標榜不用私人，到現在止，確未用什麼私人，我們相信這澄淸吏治的一點，沈主席也有決心的。不過澄淸吏治的先愉條件，就是要提高公務人員的待遇。現在縣級高級公務員，薪津月僅五萬元，如何維持一家大小，關於這，我們希望在這次行政會議中有具體的議決案。 
　　沈主席復揭示本年另一重要目標為救濟，如千縣普遍的衣食住問題的解決，如果衣食住問題不能解決，所有治安的設施還是空的，這也實在是切要之圖，不過衣食住問題的解決，實在並不是一件易事，我們希望各區各縣都有一具體的計劃，提出來供給大家研究，我們知道這救濟的計劃，首先必須要錢，浙江省現在眞是窮困萬狀提際見肘之際，何來這龐大的款項？如果各區各縣有縝密的計劃，或者以工代賑，或者加緊造產，這也未始沒有成功的希望，所以我人願意在這次行政會議中能夠知道可以實施的救濟計劃。 
　　外銷產品不景氣 
　　本省本來是農產豐富的社會，就地理言，浙省不適於工業而適於農業，她農業的產品除榖麥大　外，其他大宗的桐油，茶葉，　都是外銷的產品，這許多外銷的產口，現在也已瀕臨不景氣的境地，應該如何改良？如何增產？如何使生產這許多產品的人能夠安居樂業，這實在也是當前很重要的課題。我們知道這許多產品也可以使它進入工業化的，即是把朱始的農產品，經過工業的過程，再行銷國外，不過這些計劃要有大魄力遠眼光的人始能做的，我們希望各區各縣，對於這外銷有過成績的特產品，加以研究而提供具體的意見，因為這外銷的結果也是增加浙江的財富的。 
　　行政會議，出席人員除省府委員　處長及各區專員縣長各廳處科長以上人員一百三十餘人舉行十天，在這十天的光陰中，我們相信一定有很好的決議案，尤其沈主席事先就有適切的提示，循着這提示，一定有很好的意見。「浙江是個健康的人」，不過現在是患着嚴重的傷寒病，官吏本來就是醫生，行政會議就等於是醫師會議，看這醫師會議，有什麼良藥來醫沼這嚴重的病人？有什麼好的藥方來施行起死回生之術？ 
[肅奸工作在香港] [  本年十三日香港航訊　特約記者林友闌]  
　　下筆之始，記者欲特別解釋一下「奸」的意義：因為這個「奸」字，在香港的涵義和在國內的涵義也許各有不同。而這個差別就是本文作意的所在。在香港，「奸」者所背叛的對象，有（一）盟國（包括中英在內），（二）英國和（三）中國之分。第一種稱中「戰犯」，第二種叫做「附敵分子」，第三種，才叫「漢奸」------我國懲治漢奸條例所指的漢奸，即指這一種。本文亦就這個區別，試談香港肅奸的經過。 
　　戰犯受審 
　　據香港英國陸軍總部宣佈，現囚於赤拉監獄的戰犯共有二百餘人。香港方面對「戰犯」作何解釋？據香港陸軍軍事法庭公審第一批戰犯時，主控官說：國際法規定佔領者最重要之舉，歐為對當地人民生活，須予尊重，其安居樂業不愛騷擾，其宗敎信仰不受干涉，對彼等不得加以威脅，非法及刑案。凡未遵守此項法則者，屬於違法背乎戰爭慣例，而跑旱船視為最重要　大戰爭罪犯。」屬於這一類的人物，都是日本軍人。 
　　從三月二十八日公審首批戰犯起，至屬稿的現在止，已審判了六批，共計戰犯二十三人，計判死刑者五人，其餘分別判監，多則八年，少則兩年。 
　　公審戰犯和公審其他犯人一樣，准許平民觀審、但戰犯祇經軍事法庭一度審訊。即可判決。而「附亂份子」却經裁判署------軍政時期呌簡易法庭------和高級法庭兩重審訊，雖同有證人作供和辦護律師申辯，但手續比較快捷，由提堂之日至判決，至多不過一月，故一百天內，便審判了六批。而附敵分子，雖有四批提堂，但首批六人，因個別審訊，到了現在，尚未戰事。茲將各批戰犯公審經過，簡述如下： 
　　（一）首批戰犯十五人，被控於一九四五年八月十八日至八月二十六日，虐待及殺戮大嶼山銀鑛灣居民，三月二十八日開審，至四月二十五日判結：岸保夫中尉（駐守日軍中隊隊長），松本中尉和內田軍曹三人被判死刑。柳澤准尉，神城下士，監禁十年。吉川士監禁八年，兒玉軍曹監禁五年，肅藤中士，准竹中士，西澤下士，植村下士，岡本下士，監禁兩年，安藤准士，城森軍曹，高橋一等兵，無罪釋放。 
　　（二）戰犯日憲　兵松田賢一上士，綽號「老虎仔」，五月十日被判虐待華人李錦滿以致斃命，十四日判決，監禁八年。 
　　（三）戰犯日憲兵通譯井上金尾，綽號「揂人王」，五月廿二日被控虐待戰俘和平民，廿七日判決死刑。 
　　（四）戰犯日憲兵四名，五月卅日被控虐待華人七名，六月十一日判決：佐野伍長監禁八年，黑澤准尉監禁六年，飯田軍曹（綽號華南灌水王）監禁三年，坂本軍曹無罪。 
　　（五）戰犯日憲兵大村淸准尉，七月二日被控虐待華人六名，四日判決監禁七年。 
　　（六）戰犯日憲兵川本軍曹，七月九日被控虐待英人一名致死，十日判死刑。 
　　昔日香港日憲兵隊長野問賢之助，代表香港日軍投降的岡田少將，指揮日軍進攻香港的酒井隆中將等，亦經列為香港戰犯。香港陸軍軍事法庭現正蒐集證據，除酒井隆已由我國在南京審訊外，其他各犯，日內將可陸續提訊。 
　　附敵份子 
　　港府二月七日曾正式宣佈：凡「在日人佔領期內曾歸附或協助日人；或行動國對盟國作戰目標不利；或曾干犯香港政府的防禦法例；或對本港刑事法律犯重大罪惡」；都一律當作戰犯War　Oriminale如此說法，則戰犯與我國所指的「漢奸」無甚分別。當第一號附敵分子黃佐治公這審時，主控官便正式替附敵分子High　Treason下了一個定義，那是「達背一三五一年通敵法案（愛德華第五次第三章）而犯有在本港及屬土通敵叛逆罪」的人。換句話說，那是對英皇不忠或「當英皇及臣民方與日本軍民公開作戰時作賣國之行為」的人。所以附敵分子有一個先決條件，他或她必須是英國人，或入了英籍的人，或至少是曾經宣誓對英皇效忠的人。因為有這個關鍵，黃佐治的辯護律　便洋洋灑灑的申辯：黃是中國人，不應受英國法律管理。又說，香港在淪陷後已非英屬土而為日佔領地，其居民無須效忠英皇。另一個附敵分子徐國楨的辯護律師也說：「被告非英國籍人，凡華人皆可自由來往中國香港間，可主在港之華人，不一定要盡忠皇室」。 
　　當戰犯提審的前夕，當局為了蒐集廣大民衆的證據，特將戰犯的照片一百六十八個，分作兩批，陳列於交通中心地點。以中英文寫道：「君認識彼否」又道：「如君有關係彼等內之某一人犯有戰罪，如殘暴行為，酷刑虐待等消息者，請記者照片號數，到來匯豐銀行大厦四樓三零五號房為盼」。但提審附敵分子，却沒有這個手續。出庭指證附敵分子過去附敵行為的證人，大半都是受附敵分子摩折過的英方諜報人員及其家屬，其中一個，甚至是現在法庭上但任政府主控律師的人。附敵分子之一的黎傑被判死刑後，曾在公堂上憤然作辨說：「余對判決極感不公平，因各證人所供口詞，甚多錯誤，且多為串成者。現在余雖被判死刑，然余非一怕死者，惟極欲將是案之始末，公諸社會，使社會有理智之人士，自為公道之評判，余覺更不公平者，為現在本港有不少更重要之叛逆人，仍得逍遙法外，或已被捕而卒得放釋，而如我之不重要之人，竟愛嚴厲裁判云云。 
　　第一號附敵分子黃佐治被判死刑後，已於七月十日在赤柱監獄內受了絞刑。------他是英軍重入香港後第二個受絞刑的人，第一個是一個殺了養母的螟蛉子。據港府發表第一批附敵分子的名單，共有六人。除黃佐治外，尚有蘇良，徐國楨，黎傑，李傑士（葡人）和基寗（瑞典人）。自二月十九日提堂後，即個別公審。黃被控共犯了卅一款罪名。徐自供稱前任廣州市市長「陳策為其間接上司」，主月廿七日被判死刑。蘇良還在審訊中。黎傑綽號「九龍第一號密偵」，「其殘暴行為比敵寇尤甚」，五月卅日被判死刑。被控包括協敵將西安輪由澳駛港」的李蔡士，現尚在押候審訊中。被控包括「在九龍指示敵人砲兵以本港為射擊目標」的基寗，四月十七日公審時，其辯護律師因「根據英國政府寬限措施，凡對於被指為有助敵之疑犯，而查悉其無殘暴行為者，則不能提出控訴」，而獲赦免釋放這個寬限措施便宜了不少其他尚未公佈的「附敵分子」！但基寗最後由港府終身驅逐出境。 
　　第二批附亂分子，計有印人五名，華人二名。第三批計有西人三名，印人一名，華人五名。第四批華人九名，華人五名。第四批華人九名，都已先後提堂，除西人三名業已繳保釋出外，其他犯人，迄未有任何一個已判決者。據五月四日報載，當局已準備將一批附敵分子遞解出境，內有西人四名，印人一名，華人十名。那些被押在獄的，到了本月，已有人喊出請求法官從速判決的呼聲。 
[英自治領會議　一椿趣事]  
　　在自治領會議中，有一趣事：英首相艾德禮在下院宣布，英國準備完全撤退竢及境內的駐軍時，反對黨領袖邱吉爾起來質問政策這項決策，事先有否徴求過各自治領同意。還是造成旣成事實後要他們認可。答稱事先徴得同意。但實際並非如此，加拿大首先抗議，未事先徴得同意，澳門亦發牢騷，謂當此各　自治領正在討論如何增強其對帝國決策之參加時，政府有發中此重要決定，竟未事先徴得自治領同意。于是下院中又是一場口舌風波，經過多少解釋後方了事。同時各自治領對母國外交政策方面，似頗效旁敲側擊之勞。（雪岩卅日寄自敦倫） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名地址，但發表時用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之。辭（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[臨大生要升學]  
　　編者先生：我們的學校---敎育部特設上海臨時大學補習班附設大學先修班，於本月七日第二學期考試完畢，也可說臨大先修班將與世永別了，回憶先修班開學迄今已有四個餘月，在此時中，溫習了中學全部之課程，工經過兩次嚴之學期筆試，我們這班學生們雖來自四方，然我們的目標是同一方針的---希望保送國立大學。現學期結束，敎育部與學校當局未見有佈告關於我們先修班學生的升學問題。想到這點，羨慕在偽時跳級之學生，從前和我們同級者及較低者，現已在大二大三等肄業，而敎育部對於此輩學生很原諒，從甄審辦法可證明。現上海敎育局奉部令開始舉辦收復區中等學校畢業生甄審，未知我們是否也要同樣甄審？我們要求敎育部對上海臨大附設先修班學生保送國立大學和甄審兩大問題，早日公告，以，免學生們久等，誤過大學入學考試之日期！（汪伯民·蔡中正，劉大圭） 
[盼設中學夜班]  
　　主筆先生：滬江，東吳等大學，都設有夜班，純為職業靑年而設，但却需要高中畢業證書。本人是一小學畢業者，理應再去升學，乃因環境所迫，不得不使我業學就商。但我對於求學仍不能忘懷。雖然在補習夜校中補民。但補習的却是一所沒有系統的學校。與本人同等遭遇者，一定不在少數。故我希望各大學夜班中另附完全中學夜班。在夜班中學中所畢業者，能升入大學班，而讓我們一般小學畢業者亦能苦學而得到學士之位。未知各校執事先生可能採納否？（羅嘉未　上） 
[長工短工之爭執]  
　　編者先生： 
　　我們是做工的人，我們在安達路廿號，同濟機織印染廠做工，兩月以來，無不早到而遲退，以盡職責，而今來貨不乏，進出甚湧，該廠突於七月二日上午九時，向我等解僱四十餘人，當時我們即推委代表一人，問伊解僱之理由，彼謂本廠係有規則例，凡進廠工人，三個月後，升為長工，現在你們才有兩個多月，所以亦在臨時工之例，本廠可以隨時解訣。 
　　但是，依社會局規則，臨時工的待遇，須超過長工人，百分之卅五，但是我們臨時工的待遇，祇有長工五分之四，而日廠方不是沒有生意，倘若沒有生意，而全部閉息，我們決不無理要求，這好走到失業的路上去。 
　　又我們當時即請，第三區染織業產業公會，派員向廠方要求復工，承工會派會員徐文華，李司勳兩位，至廠再度要求復工，該廠長何裕棠，即向工會會員，提出這樣的條件說，這批工人，他們是在六月卅日以前進廠的，現在要他們過去做的兩個多月，實行沖消，不得繼續後來日期，而升長工，否則，定予解僱。 
　　我們謹請各界人士措敎，他這道理對不對？我們失業後將何以為生。　（同濟新工人） 
[不願受赤色統治]  
　　我們是蘇北流亡的一羣，我們的家鄕，從勝利後就先後為共產軍佔據，而被稱為所謂「解放區」了。經過了共產軍的「三資」「三平」「三光」......等的政策，數千萬的同胞正處於水深火熱之中，我們不願聽受他們的蹂躪（根本不容許存在），相率的先後流亡南來，鹿集於京滬一帶已不下三百餘萬人。斷斷續續的停戰協談，如蘇北地區，容許中共駐軍兩師，駐於准安及其以北，我們堅決反對。因為這不是像敵偽時代一樣麽？從淮安分成「華中」「華北」之區別，來分化整個再在共黨轄治下而還鄕，我們要求政府保全江蘇省的軍政令的統一；不但蘇北，全國各地也都應有軍政軍令統一之權能。我們流亡同胞，目前雖然得到政府的黨視與救濟，各方的同情與勸募，來作暫時的安慰，但終不是長久之計。我們畢竟要還鄕的，頋政府和公正人士協助。（淮淮漣泗宿沐等縣流亡浦東難民鄭淸·沈其才·徐燦文等同啟 
[公廁管理工人呼聲]  
　　近以外界有公廁大便連昇三級加重市民負担等語，敝管理公則工人特為解釋，並呼籲當局救助：（一）敝工人出售大便草紙，向從承包商人手中繳價承質，除包價外，所餘維持一家生活，亦屬淸苦不堪，外界不明眞相，以為公廁絕對免費，此誤會者一。（二）過去數月，由淸潔所承當估納代售費，係按照實情繳費。而六月份起，當局改以增加收入為主旨，將公則部承包與商人取價約十倍以上，商人原以營利為目的，即將包價轉嫁於工人。故每一公廁繳價數十萬元不等，如不增大便價格，實難負此鉅額賠累，因此稍予增加。（三）自即日起，敝工人全體已奉雷局命令減售每次二十元，非但不能藉此維持生活，且須賠耗巨額金錢，不得已向當局呼籲請求：（一）請調整售價為將次四十元；（二）減繳包價十分之四；（三）固定長期包價，一年內限制售價變動。綜觀上請求，仰　主管當局採納，不勝感激！（本市公廁售紙管理工人） 
社會服務 
[答復讀者　法律解答]  
　　（一）高俊永問　敝友甲於民十六年冬，與養媳乙，未經結婚，即行同居五年，生下一子，後於民二十二反目成仇是，因經濟壓迫，致乙背夫拋子，離家出走，杳無音訊，後於民二十八年，又與偽中隊長內，實行拼居，至今已將七載，並未生育，敝友甲人很忠厚，雖明知其事，固畏其勢力，故不敢涉訟法庭，以迄於今，現乙因念子心切，（子已十七歲）回心轉意，懴悔已往，仍願破鏡重圓，惟丙從中陰撓，言詞恫嚇，甲精神上痛苦萬分，為此代問下列各點，希在貴欄內代為解答，不勝幸甚！一，甲與乙雖未正式結婚，亦無證據，（如庚帖等）然同居五年，已生一子按照法律上能否成為夫婦？二，甲與乙未經脫離同居手續，而已脫離同居達十四年之久，現夫婦名議，能否成立？三，丙張佔有夫之婦，是否有罪？有何種罪？惟已同居七年，彼是否可謂甲已默認而取得合法同居？四，甲方能否以妨害家庭罪正式起訴？ 
　　〔端木律師答〕一，不能成為夫妻，二，無夫妻名義，三，乙根本非有夫之婦，四，甲不能以妨害家庭起訴。五，乙不能成立重婚或和姦罪。 
　　（二）黃瑤問　張君世居昌平路X號祖傳平房，（共三間），於民國二十九年四月起租與江君使用，言明四年為期（無租賃契約訂定）曾按月收過穩金四年，迨民國三十三年四月，張君因子女增多，自已年居不敷應用，當着江君遷讓收回自用，不收租金迄今二載，但江君仍藉詞推諉，堅不遷出，屢催無效，不得已向上海市房屋租賃管理委員會聲請調解，亦不成立，今有疑問數則：一，此案江君違反那幾項條文？而張君之事實與法律有抵觸否？二，張君向法院起訴回自用時應提出何項證據；三，如江君狡賴如何對付？四，法院有判決「被告繼續住用」之可能乎？理由何在？奉函詢問，請公開賜覆至感。 
　　〔端木愷律師答〕一，江君違反民法第四百五十條第於項之規定。二，四，收回自用，須有警察機關自治團體或房屋租賃管理委員會證明，三，江君狡賴，須出閣下舉證。 
　　（三）張立德問　某甲有大洋房一所，在敵偽時代賣與日本某公司，因外國人不能取得中國不動產所有權，故以中國人某乙為形式上買主，買賣契約等則均存該公司，在勝利後日僑將赴集中管之前，某田以原價收回房屋及賣契，並給某乙相當報酬，約定如發生問題，請某乙自認為實質上買主。現某甲已將房屋賣給某機關。（一）此種財產是否敵產？（二）某乙在法律上之責任，如何？（三）某甲與某機關間之買賣契約是否有效？（四）某甲所得賣價是否不當得利？如係不當得利應還何人？（五）如某甲不能交出賣價時，應如何辦理？ 
　　〔端木愷律師答〕　（一）旣係敵日公司出資買受，自屬敵產。（二）乙對該產無處分權。（三）甲與某機關之買賣契約，於法不生效力。（四）甲所收某機關之賣價，應返還原主，如不能返還惟有訴求裁判。 
[徴求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列人才：（一）外埠某中學須高中數學敎員（以大學數學系畢業，曾任高中數學敎員而有成績者為合格。）及音樂敎員，圖畫敎員，體育敎員各一人，薪津照國立中學待遇標準，補助旅費。（二）本市某職業中學須商科，土木科，物理化學，史地，初三數學，高中數學（以擅積分者為合格）英文及初中國文敎師各一人，高中國文敎師二人。（三）國內外大學畢業之工程人才一人。（四）某宗敎團體須文債一人，以大學程度能擬文稿並係基督敎徒者為合格。（五）某廠須男性中英文秘書一人。（六）某工廠須職員一人，以男性擅長音樂者為合格。（七）某商號須小學程度之男性聯繫生一人，月薪式萬元，供膳宿。（八）某公司須聯繫生一人，以熟悉上海情形能駕自由車手約十七歲之失學靑年為合格。以上各職，凡自審能力堪以勝任而有志應徵者，可請速往本埠華龍路八十號該所面洽云。 
[晴霞老人苦口婆心　請熱心善士救濟孤寡貧病者]  
　　敬啟者：運日讀貴報披露救濟情形，並廣為宣揚，足徴熱心公益，辦事認眞，彌深感佩！復　家麟貸學金董事會及進聽諸君贊助，先後撥款加入，孤苦貧病者得有救濟，具見社會人士之熱忱，深為慶幸！茲又集得法幣五十萬元，請察收。鄙人棉力有限，未能盡量資助，有賴貴報再擴大徴募，集腋成喪，為社會造福，功德無量也。專此媽請申報社會服務欄主筆先生撰安　晴霞老人謹啟　十七日 
[來函　招尋二兒]  
　　編者先生賜鑒：謹啟者，三兒張希曾，無錫人，年十五歲，面圓皮膚糙黑，身穿條子布（白底）西裝　衫，藍布短褲，赤脚穿黑跑鞋，又幼兒希堯，年十三歲，面四方，白皮膚，身穿同樣裝束，赤脚穿黑皮鞋，均梳西式頭，同於十三日晚九時私取其雄牌口琴一隻，同時在弄內戲游，一刹之間，遍覓不得，難免被歹徒拐騙出走，為特函請報俯賜刋登，如有仁人君子遇見，請通電話一九六二〇或通知敏體尼蔭路久安里二十八號敝寓領回，功德無量，並當酬謝，專上敬頌著安 
　　僕張孟昭謹上 
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊 
[街頭敎育]  
　　抗戰期間，「軍事第一；建國期間，敎育第一。」許多敎育價都已發出了緊急的呼籲，爲了趕快恢復國家的元氣，他們要求加緊當前教育界的復員，要求當局撥付更多的敎育經費，全國人士一致起來努力救濟失學兒童。 
　　誠然，兒童們做了多少工作？ 
　　學費昂貴得使多數收入菲薄的家長們都感到不勝負擔，而學校當局眞正在好好管教兒童的，又祗有多少？敎員生活清苦，不得不盡自己精力所及，到處兼課於是上課的時候，也就精神困憊，改訂課卷，更是疲勞萬分了。 
　　我們同情諸位老師。我們原諒他們的苦衷。但是我們也不能不承認一個事實，就是，在現在這種環境之下、孩子們在學校裏所能學到的，實在不多。我們不贊成把天真活潑的孩子們都變成彎腰曲背外加近視眼的小學究，我們要求的祗是學校要給他們一種健全的額生活，一種純潔的空氣。我們在這裏所以發表這幾張照片的目的，就是要引起大家的注意------請大家看看，這種生活，是不是健全？是不是純潔？ 
　　這些都是天真無邪的孩子們！但是在街頭，他們學會了打紙牌，鬥蟋蟀。他們沒有合口味的書看，於是就靜坐在小書攤前面，安心接受方本小書裏面的那些神怪，迷信，色情，烏煙瘴氣的毒素。他們沒有適當的地方運動，雨絲就在擁擠雜的馬路角上踢皮球，遊戲，而上海每天有多少橫衝直撞的汽車，在威脅着这些小小的可爱的生命！ 
　　我們沒有資格來譴責孩子們，他們是無罪的。我們祗希望全上海的幾百萬市民們平心靜氣地想：我們自己有沒有盡了我們做家長的責任？（平齋） 
 
[運動是應當提倡的，但是上海每天有多少吉普車和汽車在街上橫衝直撞啊！]  
 
[他靜靜地在做著劍俠和神仙的夢，幾時才有人來救濟他們「精神食糧」的饑荒呢？]  
[他們把電車廢票作爲賭撲克的籌碼，連說話還沒有學會的小弟弟，也看的津津有味。]  
 
[他們不是不肯用功。他們不是不能守秩序。他們祇是沒有一個合理的環境。] （下圖自左至右）[  本報攝影記者廷鵬兪創碩攝]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文學的敏感] [  凱音]  
　　文藝工作者永遠是走在時代的最前面的，創作的事業是一件靈魂探險的工作。我們說文藝工作者要又異於常人的的敏感，其意義即在於敏感是一種先知先覺的表徵，沒有敏感，不能使一個作家在廣大的生活裏抓住最誘惑的東西，表現最重要的東西，敏感是文藝工作者的智慧的觸角。 
　　敏感與所謂「神經過敏」絕不相同。前者是根據正確的立塲對於未被發現的事物之一種預感，而後者則是一種自我意識，是一種病態的錯覺。通常自我意識發展得太畸形的時候，就形成了神經過敏的徵象。我們的所說文學的敏感，應該是通過主觀的冷靜的觀察而認識了客觀的必然性。因為敏感，所以作家的題材是不會枯竭的，他決不是渾渾然地再羣眾中間生活，而是隨時隨地保留着一份深切的關心，如果文藝工作者本身麻木不仁，對事物以無所謂得淡然態度，則其敏感決不是健全的。 
　　次之有人把敏感與靈感的意義混同，這是錯誤。靈感之為物，是極抽象的，它只是情緒發展到與寫作慾望的諧和，其主要意義在於因為寫作慾的燃燒而成功一篇創作。敏感可是不同了，這是存在與未來之間的具體事物之追求，是在生活的觀察上，而不在寫作的實踐上。強調靈感的大抵是浪漫主義的寫作者，他們以為靈感一來，文思便如泉湧，於是乎偉大的作品產生；但敏感卻不這樣，這像新聞記者的鼻子一樣，對尙在醞釀的事情也能推測其可能的發展，或者因此而獲得採訪新聞的綫路，敏感是在日常生活中隨時起作用的，要觀察得深刻，沒有敏感的導引難免於失敗。 
　　譬如說牛頓，因為看見蘋菓樹上掉下來，在常人大槪不會去注意，他卻驚奇不置，因此而硏究其原因，這可說是一種對自然現象的敏感，是可珍貴的。 
　　作家與社會自然科學家一樣，需要冷靜的頭腦觀察事物，分析現象，需要謹慎而小心的硏究態度，敏感不過是條件之一吧了。 
[背影（小說）（下）] [  中一]  
　　如驥噴出一大口濃煙，從煙層裏睨視着小石，默默不答一語。接着，又吸了四五口煙纔有氣無力地說： 
　　「我知道，我知道我不應這樣做，然而環境却不允許我不！我覺得有一股強烈的力量在驅策我；我極度地需要着，那背影！」說着，很堅決地點點頭。 
　　「......」小石現在開始覺得他的確用不到在規勸了；因為他已經說明他「需要」那背影！他需要吃飯，你能勸他不吃嗎？多勸，非但不能動移他的主張，說不定反會使他的信心更鞏固,更牢不可拔的！於是他闔上了眼皮，靜靜地思索，額角上一條條佈滿了皺紋。暫時地，他好似已經忘了室內尙坐着一個朋友，他祗自顧自專心地動着腦筋。 
　　如驥又看了一次手錶，懶懶地拿起帽子，露出欲去的樣子，他把剩下短短的煙捲塞在嘴裏努力地吸着，低聲說：「很抱歉地害你平白浪費掉許多光陰，小石，我現在覺得相當暢快，因為心胸中　積着的煩悶都已傾吐出來，發洩掉了！唉，但不知以後得進展又是怎樣？假使你不嫌麻煩的話，我想------我仍想借你的耳朶作為滌除我煩惱的工具！此刻，我要------」 
　　小石在沈思的狀態裏，對於如驥的話語一句也不曾入耳，直到如驥口中吐出「我要」兩字，纔像從夢中醒來一樣，輕快地走到如驥身邊，把手按在他肩上，怡然地說： 
　　「嗨，如驥，我找到辦法了！我可以解救你！我可以使你快樂！」 
　　如驥的頭抬得高高地，不動聲色仍舊玩着煙霧，等了一會纔漠不關心地問道： 
　　「是嗎？」 
　　「喔，難道我還哄你？」 
　　「那末請問你有甚麼辦法呢？說啊。」 
　　小石撚了撚鼻子，揑住如驥的手道： 
　　「這......暫且還不便發表，因為，你太執拗了，如若告訴了你，或許會鬧不贊成，不願意，這一套，所以，我想還是不宣布來得穩妥！總之如驥，我立誓盡力幫你解決這個難題就是了！至於採取怎麼樣的步驟，你可以不用管！」 
　　「不，請你告訴我！」 
　　「不，不能告訴你！你太缺乏忍耐心了！此刻時間的的確不早，你快同府龍，過兩天通電話跟你接洽好了！」 
　　小石的所謂「辦法」，其實並非甚麼出奇的妙計，他不過計劃着把如驥的思想從閔玉和背影的圈子裏轉移到別處去，使他忘去背影，而到其他事物裏去尋覓快樂，尋覓意趣！這樣的一個辦法假使能够實現，當然是極圓滿的；事實上除了它，也沒有其他方法可以減除如驥的痛苦了！不過，如驥自己似乎也曾試騐過這辦法，而結果是失敗的，例如他讓工作和讀書來佔去他的時間，他到無錫去等等，但是結果總是不能解脫，總是跳不出痛苦的回憶所築成的圍牆！ 
　　那末這樣看來，這個辦法並無甚麼成効嘛，怎麼小石竟會很有把握地對他說有辦法解救他呢？原來小石在沉思的時候，把這件事仔細地分析過後，已發覺了如驥失敗的癥結所在！他以為如驥的辦法------其實也就是他自己的辦法，在原則上是絕對無暇可擊的，他的所以失敗，完全是由於他轉移思想的目標選擇得不妥，以為書籍·工作，新環境等等，都是沒有生命的東西，沒有生命的東西，其吸引人注意力的効能，當然難免要比有生命，有活力的東西薄弱得多！所以小石準備把如驥的思想引導到一個有生命有活力的目標上去！ 
　　他記得他訂婚的那天，賓客中曾經有一位年輕美麗的小姐，名呌孫芸，十分引起了在座各個來賓的注意！這位孫小姐是他未婚妻的很親密的同學，若論她的面貌，她的體態，實在够稱得上一個「美」字！施小姐------他的未婚妻，也是堪稱美的，不過施小姐的美是恬靜，淑嫻的美，而孫小姐的美却是活潑　輕盈的美！這樣一位活潑，聰明，美貌的小姐，無論誰見了，都會禁不住羡慕不置的！所以小石認為要是介紹她與如驥認識了，如驥必定不能抗拒她的誘惑力！同時如驥本身也是個相當英俊的靑年；孫小姐的豔麗，配上如驥的英俊，似乎是適合也沒有了！ 
　　不過如驥沒有看見她以前，沒有忘掉閔玉以前，恐怕是不會贊成這項提議的，因為非常固執。所以唯一的辦法是不讓他預先知道，而在突如其來的介紹以後看他的反應如何？倒底還是閔玉的魔力大呢，還是孫小姐的誘惑力強？假使是前者，那末他當然仍舊繼續地去懷念他失去了的閔玉，如果是後者，那末他就能回頭是岸來接近孫小姐了！依據小石的估計，如驥雖然鍾情閔玉，但是終究她對他巳經毫無情感可言，所以他的計劃一定能得到勝利！ 
　　施小姐是寄宿在學校裏的，每星期祗有兩天住在家裏。本來她訂了婚以後預備不寄宿了，不過她認為家中環境太鬧，對於讀書方面不大適宜，所以仍舊決定宿在校內　。每逢星期六她返家的時候，小石便到施家去和她敍談，星期日則是施小姐到小石家來，或是到外面去玩。 
　　這一個星期日，小石便同施小姐約定了邀請孫小姐和如驥一塊兒去看電影，小石的計劃，施小姐自然表示贊成，他倆預料在電影院裏，進去的時候是一個雙擋和兩個單擋，出來的時候却會二二得四，變成兩個雙擋了！ 
　　如驥到達電影院時，其餘三人已經等了好久了，施小姐和孫小姐因為嫌戲院門口塵埃飛揚，所以等在裏面扶梯旁邊，但是小石怕如驥來了找不到他們，所以獨白　立在門口等候。 
　　「對不起，對不起，我來遲了！」如驥喘息着。 
　　「嗯，没有關係，」小石嬉皮笑臉地回答，「你向我道歉是用不着的，待會兒向她們道歉一聲倒是真的！」 
　　「他（她）們？誰？」如驥笑着說，「唔，我懂了，施小姐也來的是不是？」 
　　「嗯，對......等一會你自然會明白的，我們進去吧！」 
　　推開玻璃門，如驥的目光向四處巡視了一周，忽然低聲呼喊道： 
　　「背影！背影！」 
　　小石起先愕了一愕，接着看看如骥的臉，恍然說： 
　　「你又憶起了那背影？」 
　　「不，小石，在這裏！背影在這裏，我與她重逢了！」 
　　「哪兒？那兒？」小石性急地問。 
　　「站在扶梯旁邊，穿粉紅色短大衣的！......唉，我要上去！我要......」 
　　小石聽着他的话聽呆了！他拉住了如驥的衣袖，嘴唇抖呀抖的祗是說不出話來！半　纔費了九牛二虎之力，迸出一句： 
　　「那，那是我的未婚妻　」　三五，三，二九。（完） 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（九十）] [  趙淸閣]  
　　「小華，我來給你介紹這位我們學校得國文教員董劭凌先生，」劉子雲指着那男子說。「他的學問很好，將來你可以向他多領教，他不但學問好，而且多才；能吹能拉；會彈會唱！他差不多天天去看你的戲。他對於你的藝術非常贊賞。」 
　　聽見這話張弦鼓着眼睛邪瞟董劭凌，不屑地「哼」了一聲　冷冷地說： 
　　「董先生這樣博學多才的人，我們小華可是高攀不上。」 
　　「師父！」置華正顏地走向張弦子。「時候不早了，你可以回去了。」說龍，並示意呌他退出。 
　　「什麽？」張弦很忿然的樣子，獰笑着說！「時候不早了，可客人不還沒有走嗎？」 
　　麗華簡直氣了嚴厲地喊了一聲： 
　　「師父！」 
　　「好了，我的墨老板！別着急，我這就走。旣是你討厭我，我上外間去坐，跟我來給小　吊吊嗓子。」說　，張弦拿起胡琴又向董劭凌積了一眼，然後索着蹬　走出去了。 
　　「媽，師父像這樣沒禮貌，以後不能再呌他往咱們家裏來了！」　華氣咻咻地向墨太太說。 
　　「嘖嘖嘖，他不就是這麼個人，別理他得了。」墨太太勸慰着麗華，然後也走出去。 
　　這時外面胡琴響了，麗雲唱着：「賣馬」。劉子雲和董劭凌相視默然　董劭凌有些不定的樣子，直使眼色呌劉子雲走，可劉子雲偏不動，並示意制止董劭凌。 
　　「劉先生！這，這就是我所以不願告訴　我的身份的原因。」麗華沉默了一會，戚然地說。 
　　「小華，我早想到心裏一定有許多苦衷，趕明兒，到學校來跟我談談，不要緊直這樣憂鬱，當心會悶壞身體的。」劉子雲同情地走過去撫着麗華安慰地說。 
　　「嗨！」董劭凌長嘆了一口氣，沒有說什麽，帶起帽就預備走。 
　　「董先生！」麗華抬起頭，含淚地着他說：「眞對不起您！」 
　　「沒什麼！」董劭凌也有些　然了。又向劉子雲催促着。「我們走吧！」 
　　劉子雲這才點了點頭，把雨衣被起來。一面拍了拍麗華。 
　　「不要難過，明兒到學校來玩！」說罷，劉子雲便走出去。 
[流民圖之二] [  蔣兆和繪]  
[牛羣] [  古元刻]  
 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[行路難] [  少夫]  
　　上海的交通情況，照這樣下去，那是一個可怕的未來。 
　　從北四川路底乘一路電車到山西路，平均總得花費五十分鐘，而等車的時間，自十分鐘至半點鐘，得看你的運氣了。 
　　馬路上的雜沓，紛亂，無秩序狀態，在南京路北京路上充分表現着，使人會懷疑子啊逃難或敵機來襲，否則怎麼有如此之行色倉皇。 
　　軍用大卡車，吉普車橫衝直撞；三輪車，人力車　隙亂竄；......我們不由地不欽佩這些駕駛人得勇敢，更欽佩他們的技術。 
　　許多司機很得意，他們不把交通違　着得嚴重了，他們說，現在即使沒有駕駛執照開車子，查到了不過罰　一千元有啥希奇？是的，這比起從前租界十七要捉進巡捕房坐兩天西牢來，那眞是嘸啥希奇。就在我寫本文的前兩小時，我所坐得那輛三輪車，子啊南京路成都路十字路口，在紅燈下，車子從兩個警察中穿過，一點不麻煩。 
　　上海使初到的新客頭昏眼花，交通混亂是個主因，我們如果說這就是都市的繁榮面目，未免無恥！ 
　　有人建議取締三輪車人力車，我們絕對贊成，但我們希望在取締之前，先佈置好百萬市民代步的交通工具：而在這一步驟之前，交通管理必須嚴格，澈底，別祗是開幾個會，發一個宣言，貼幾張標語，在「運動」的那幾天，十字路口點綴幾個指揮者，稍過則一切如常。 
　　我們市民馨香默　市政當局立刻有最適當的處置！ 
[起死回生] [  東方荆]  
　　「蘇聯科學家試驗結果已有五十一各平民，死了又活過來。」 
　　在過去，人是分成兩大類的：活的和死的。在生與死之間，有一個顯著的界限，一旦走入了「另一個世界」，就再也回不到人間了------除非有一種不可思議的奇蹟發生。 
　　其中多數人，復生德時期很短促，不過數小時或數天而已。他們吃，喝，談天，甚至寫信，但重要器官所受到的損傷，終致不救。 
　　五十一個人中，有十二個人迄今還活着，過着常人的生活。 
　　這些蘇聯科學家所用的方法很簡單，死掉之後，儘可能快地施救，注射溫暖的血液，混合着肾上腺化合物，及葡萄糖，到支動脈中------到達心臟的捷徑。在高度的壓力下，這種混合物能夠引起心臟的收縮，使得血液從動脈流入靜脈中去。 
　　同時，醫師使用人工呼吸法，恢復死人的呼吸，這往往要繼續較久，或許要繼續到恢復生命後一小時，直至病人能夠自由呼吸。 
　　蘇聯醫學界試驗結果告訴我們，人體中最軟弱的部份，不是心臟，而是神經系統。它是長期貧血，最先死亡的。 
　　尼哥夫斯基醫師，向全世界的一聲宣佈道：「我們不能因病人心臟和呼吸的停止，而放棄自己的努力，仍當繼續爭取病人的生命，尤其那些暴卒的病人。......停止跳動的心臟，有時會重新跳動的。」 
　　現在，科學對於生死有了不同的解說。生與死之間，並沒有一個斷然的距離，旣使一個人踏入了死亡的領域，他也還有機會，回到活的世界來。 
　　這就是說，在你死了以後，你還有機會活過來。這並非僅是聳人聽聞的理論，已經有五十一個人，使用這種新方法，從死亡中救活。 
　　在目前，救活一個死的人，死亡的時間不能太長，大約是五分鐘左右。但，重要的是，死人是可以救活的。那些因昏厥，流血過其他能治愈病症而死的人，獲得了新的生機。 
　　這種起死回生的技術，是蘇聯健康部的尼哥夫斯基博士和他的副手們硏究出來的。最初他們施用這種技術，救活陣亡的士兵，現在施用於民間。他們並把一切資料和技術，供給美國及其他各國的醫師。 
　　從生到死　幾個階段 
　　尼哥夫斯基起死回生技術的根據，是人體各部份，並非同時死亡的。他發現：「死亡並不是生命的突然中止；從生到死，包括好幾個過渡的階段。」 
　　所以，心臟雖然停止，身體中的其他各部份，可能仍舊活着，醫師可以宣佈這個人死了，並不是「生物學上的死」（人體中各部份全都死亡），他往往還有復活的可能。 
　　紅軍中有一個小兵，呌齊里滿諾夫，臀部受了重傷，搬到醫院時，巳經完全失掉了知覺。把他扛到了手術檯上，但情形愈來愈糟。最後，心臟停了，呼吸斷了，神經反應消失了。 
　　外科醫師照例報吿：「昏厥及流血過多致死。」 
　　就在這時，尼哥夫斯基醫師走了進來。三分鐘以後，他開始工作。過了一分鐘以後，他開始工作。過了一分鐘，齊里潘諾夫的心臟開始跳動；過了三分鐘，他開始呼吸；一小時以內，他恢復了知覺。 
　　不久以後，他睡着了。呌到他的名字，他睜開了眼睛，回答問題。他要水喝。他的呼吸是平時勻的，脈搏也正常。 
　　到了今天，齊里潘諾夫活得很好，他簡直不能相信，他是死過一次的人。 
　　死後世界究竟如何　 
　　有一個新聞記者問他，在另一個世界中，看沒看見什麽有趣的事物。抓抓頭皮，抱歉地答道：「實際上，我沒看見甚麼，在死去的一刹那，我已失去了知覺，直到動過手術以後，才恢復了知覺。像是受過了一次麻醉。」 
　　尼哥夫斯基博士說，死人首先失掉的是知覺；起死回生，最後恢復的知覺。病人並不知道死亡的開始，所以對死後的一切也茫無所知。 
　　齊里潘諾夫是尼氏救活的五十一個死人之一。所以這些人。全是由於內臟或四肢受了重傷，普通施救方法無效而死的。 
[偽自警團鋼盔　哪裏去了] [  蔡麟]  
　　本市在淪陷時期，可憐全上海市民們，除担負了種種的苛捐兼稅之外，　得繳上一筆「保甲捐」而屬於保甲一欄內更產生了不知多少的莫名其妙的什麽什麽捐，總之，物無巨　，舉凡防空救火以及對鑛所用之　索，自警亭，團員制服，這一切的一切，都向眾人頭上刮，刮得老百姓頭破血流，怨聲載道。 
　　勝利后的許多接收人，似乎都向大處着眼，因此忽略了小的，就像本文所記之全市這大批自警團員的鋼盔竟被大眾忘記得一乾二淨，不亦悲乎。 
　　而且這種鋼盔，現在是成為廢物，那麼物何不利用？何況凡是公家的東西，不論一草一木，應該涓滴歸公，我的意思是，這大批的鋼盔，應由本市軍事機關，責成保甲長追究，着令藏匿者獻出，倘有巴遺失者須照市價賠償，因為對於佔有者毫無用塲可派，而許多軍隊的同志們，鋼盔的配備則尙付缺如收回歸公，並且手續並不麻煩，那何樂而不為咧。 
三言兩語集 
[標售姜案物資　遙遙有期] [  武陵人]  
　　高等法院最近宣判許多漢奸案，頗有刑期在二年三年之間，也許因此有不少人大為心寬，卻亦定有不少人為之寒心。 
　　北火車站童子軍勸旅客注射防疫針，甚至作哀求狀者，可見一般人智識程度之低。有人怕麻煩，怕小痛，卻不怕生命危險，也有人恐怕連打針的意義都沒有明白，那更可憐極了。 
　　太平洋上前幾次的颶風，都幸消滅，上海得以未遭襲擊，然而一風甫消，一風又起，上海是否始終可保無虞，仍在不可知之數，颶風，這消息多一天存在，上海人便多擔一天的心事。 
　　姜公美案中所對物資，大狗已霉爛，報載有關當局「日內即將擬具詳細辦法，呈準司令後啓封標售」。姜案物資霉爛的消息，似乎早在兩個月以前見過，現在方才聽到要呈請啓封標售，但是「日內」，「即將」，「擬具」，「呈准」......，似乎還得經過幾個階段，即使「准予標賣」，恐怕這一批物資，亦已到達「廢物利用」的程度了。 
　　「七十六號」惡魔吳世寶之妻在法庭上替亡夫辯白，說吳從未開過一次槍，殺過一個人。的確，吾亦相信吳世寶不會到刑塲親自開槍把「罪犯」處決的。 
連載 
[寄給亡婦鳳君（十三）] [  周瘦鵑]  
　　你那份勸於服務和體恤下人的精神，是任何家庭主婦所沒有的；每天黎明即起，往往搶在葉媽的前頭，先掃除了臥房，就下樓到廚房裏去，把煤球爐生號，接着　水煮粥，讓兒女們一一起身盥洗早餐，可以不誤時間的去教書唸書或辦事；葉媽上小菜塲去時，你又忙着揀米淘米，把甚麼都預備好了，然後自己用早餐，有時竟忘俄了，俄上一頓。我見你食少事繁，他辛苦了，總勸你節勞；你回說；「葉媽一個人忙不過來，孩子們要回來吃中飯的，我趁早預備好了，也可放心。」我多說也沒用，只得由你。午後間了一些，你又忙着做針綫，戴起了眼鏡，做一個無休無歇，還得縫補我們破了的衣袴，綻了的鞋襪；孩子們雖然都已長大，出外都穿皮鞋，而在家中所穿的布底鞋，都由你一手製成。廿九年來，連同母親的在內，不知巳做了幾千百雙了；做鞋面還不算難，而那細針密　的鞋底，都是既費力，又費時，連那　針的兩指之間也起了繭了。總之你是處處在　我節省開支，替我打算盤，廿九年如一日。至於娛樂，在這九年國難期間，可說是等於零:有時因為我的母親和你的母親嬸母都愛打牌，便勉強的　上一脚，在你簡直是義務，算不得娛樂。 
　　去冬，我家已決定遷回蘇州故　了，我幾次三番邀你出去看一本五彩電影，吃一頓你所愛吃的西餐，你卻推三阻四的沒有應允，說：「爺，省省吧，還是讓我在家裏休息，你獨個兒去好了。」你有時出外，最遠的地方就是到迪化路母家去，連靜安寺一帶也不肯涉足，說是「一到那邊，看了商店中光怪陸離的櫥窗，免不得又要化你的錢了。」有一次，繳報館送來了幾千塊錢的稿費，我隨手交給了你，你接在手中，竟洞下眼淚來，抱抱咽咽的說：「爺，這是你一個月來把心血換來的，我怎麼忍心化用呢？」我忙說：「寫這種文章是很容易的，不用費甚麼心血；何況像你這樣能體恤我，就是嘔盡心血，我也心甘情願的啊！」當下你推了好一會，方始接受了。 
[連環漫畫　三毛從軍記（五十九）] [  張樂平作]  
 
