# 1946 - 169 - 4960209

 

Page 1

 
 
[停戰命令中三項提示　主席切盼全盤商決　周恩來昨訪馬歇爾長談]  
　　〔本報南京十七日電〕聞馬歇爾特使及其幹部，亙數日夜不休不眠之超人精力，草成永久停戰之新方案，並聞非正式之三人軍事會，已於十七日下午在寗海路五號馬使官邸開始舉行，如談話結果雙方意見得以接近，可　時宣布正式開會，停戰商談已於急管繁絯中大步踏向和平之門行進　八，十九，廿日三天，將爲確定中國命運，中共命運之重要關頭。 
　　〔本報南京十七日電〕本日距停戰限期僅有五日，國人對大局未來之發展雖悲觀樂觀各有　法，而幕後新聞暗示，當前待決之各項重大問題的裏面，並不如外傳之複雜玄秘。聞中共代表周恩來十七日晨十時與馬歇爾特使長談二小時半，曾就有關東北停戰諸問題（包括東北共軍駐區及地方政權，交通管理各事）及東北整軍比例問題，有所商談，詳細内容未發表。 
　　〔中央社南京十七日電〕蔣主席在中樞紀念週席上，分析當前國内政局謂，對於共黨問題，政府始終採取政治解決方針，然共黨則一味拖延，破壞國家和平統一。主席最後謂：現東北停戰期限，僅有四五日，切盼在此期間，能商定具體辦法，使停戰令中之三項提示能全盤解決。 
　　〔合衆社南京十七日電〕和平談判成功與否之關鍵，似有賴於馬歇爾將軍與執行總部以及執行小組美方代表之仲裁權限如何確定一間題能否獲致協議。政府已明白表示將堅持仲裁原議之立塲，政府代表徐永昌將軍，昨以有關仲裁權問題之正式備忘錄一件，送交共黨代表團，共黨方面尙未答覆此項備忘錄，但將堅持以各方意見一致爲原則。 
　　〔本報南京十七日電〕據交長俞大維談：恢復交通之原則及辦法，大體確已決定，三日後即可公吿，聞廿日前可望成立具體之協議，希爾上校今晚擬再訪周恩來，對恢復交通一事作決定性之商討。關於拆除碉堡，參加管理，護路警察諸問題，雙方意見大體均已接近。 
　　〔本報南京十七日電〕華北各鐵路管理局，現正以焦急之心情，期待交通恢復談判之成果。交通部曾電令平漢隴海及膠濟三路局工程人員，積極準備，一俟談判協議成立，即分發各區積極工作。隴海鐵路副局長吳士恩及平漢鐵路漳銘段工程處長均在京，均待最後之消息。 
[海軍進駐長山島　國軍突圍部隊開抵濟郊]  
　　〔合衆社南京十七日電〕據今日此間宣布稱：自中央軍艦奉東北保安隊司令部命，佔據渤海灣口之長山羣島　，共軍在山東與東北間之唯一海上交通綫，已被國軍所切斷。 
　　〔中央社靑島十七日電〕十六日深夜至十七日上午七時，市內槍聲時疏時密，潛伏市内之危險份子，與守軍及憲警發生衝突數起。 
　　〔又電〕靑市外圍膠東即墨一帶共軍，於停戰令生效後卅四小時，竟即糾合數萬之衆，傾全力向膠縣，即墨·城陽·藍村一帶駐軍猛攻，數日内上列各據點均相繼被其攻陷，共軍此種攻城略地，破壞行爲，使我無辜民衆慘遭殺害，守城駐軍因彈盡糧絕、與城地同歸於盡者，難以數計。戰情經過如下：（一）藍村膠縣共軍，八日晚九時二地同時開始進襲，其主力爲吳克華部。此外有郝鵬舉部約二萬餘人，有平射砲，小砲，輕重機槍等裝備，其中射手均係日人，至九日下午三時，我守軍以彈　糧絕，同時，共軍便衣武裝約千餘人混入城內，向我截擊，成内外夾攻之勢，我軍不守，乃由藍村防地突圍，雙方傷亡至重。（二）共軍山東解放軍第四旅新八團·新九團及海防子弟兵團，南海區獨立團，圍攻即墨城，激戰八　夜，守軍奮勇抵抗，終以傷亡過車，糧盡援絕，於十六日上午十時由南門突圍，現轉至大周村一帶。（三）共軍三千餘，分路向城陽圍攻，於十六日上午九時被攻陷，我守軍現於王家莊。女姑一帶繼續抵抗。 
　　〔本報濟南十六日電〕（一）十四日夜共軍一萬三千人，分四路向找濟南外團邵而莊，興隆莊，大　講，齊河，桑梓店，歷城等地猛烈攻擊，我各路　軍沉着應戰，均于迎頭痛擊，刻雙方仍在原地相持中。（二）攻擊晏城党家莊之共軍，昨晚今晨猛烈大力向我數度猛撲，理反復肉搏，敵犧牲　多，刻仍退原陣地。（三）攻高膠之匪，現已完全轉向即墨城陽流亭夏莊黃埠等地附近，勢頗猖獗，並以日人爲輕重武器射手，　以猛烈砲火，向我城内及陣地猛擊，現即墨西關已被共軍突破，正進行巷戰，各處戰事異常激烈。（四）攻大汶口之共軍、連日經我猛擊後其攻勢已稍減，雙方原陣地相持。（五）益都刻正積極在瀰河兩岸搶築工事，並禁絕行人，以封鎖瀰河各渡口。（六）共軍於十日起將張店之我方軍政黨團及公敎人員拘捕，多數被殺害，士兵被俘者均用鐵絲穿捆，非刑毒打，慘酷無比。本日午共軍又向晏城方面案結數千人，擬向我大舉攻擊。 
　　〔中央社濟南十六日電〕週來魯境失陷之各地守軍，現有一部到達濟郊，德州守軍一部抵濟河附近，指揮官王繼祥，下落不明，專員劉瘦岑聞尙在德州，與小組同住，張店指揮官劉宗顏於率部突圍時，在章邱境被俘，專員王椿元已安抵濟南，周村指揮官王硯田率殘部抵濟，泰安守軍指揮官寗春霖，縣長劉振策，亦率部抵濟南西南郊，此間黨團各界，連日分赴郊區慰問。 
[共軍迫近楊村　駐軍電平吿急]  
　　〔本報北平十七日電〕交通界息：共軍萬餘人，開至天津附近之楊村車站北方，截至今日下午六時止，光頭部隊已至楊村車站北方十五華里之長統村，携有重砲四門，據報，其中並有日軍擲彈手二百名，楊村駐軍今日連電吿急，謂即有受攻擊可能，護路鋼甲車聞訊，已駛往警戒。 
[德僑遣送返國　日善後部結束]  
　　〔本報北平十七日電〕平津德僑，明日在塘沽，登美輪洛津號，遣送回國，計北平一百三十一人，天津九十四人，德僑在平津之財產，業經查封，在津二十八家洋行·公司·機器廠·昨今已出經濟部接收，拜耳與德孚四　廠，則歸上海德孚拜耳　廠淸理處接收。 
　　〔又電〕華北日本官兵善後聯絡部，奉令限本月廿四結束，僅留少數官兵，處理未了事宜，十一戰區日本徒手官兵管理處，亦於同日結束。 
[法遠東艦隊司令　晋謁蔣主席致敬]  
　　〔本報南京十七日電〕法國遠東艦隊司令奥彼諾今日下午五時赴主席官邸晋謁蔣主席致敬，由外部禮賓司李司長　　往，法方有法大使梅理　，海軍武官上校紀利，陸軍武官桂賴　，奥氏此次抵華，乃得中國政府之同意，派兵艦抵滬，遺送法及越南留滬之軍隊及警察返國，來京係專程向蔣主席致敬。 
　　〔中央社南京十七日電〕法國遠東艦隊總司令奧波諾上將，十後飛返滬，廿日　　艦「茜菲恩」號返越南。該旗艦並得我政府許可，遺送一部留滬之法越軍隊及警察返國。 
[居院長抵渝]  
　　〔本報漢口十七日電〕居院長偕夫人，十七午離漢飛渝，武漢各界代表均列隊歡送，居氏行前發表書面臨別詞，除對武漢各界歡迎表示謝意外，並謂：「留漢週餘，對此間政治，經濟，文化，司法等工作槪况及其困難情形，均有深切了解，除就本人能力所及，隨時協助外，當相機代向中央呼　，用蘇民困」。 
　　〔中央社重慶十七日電〕司法院長居正，十七日下午飛抵渝。 
[晉共軍攻陷聞喜　娘子關戰事激烈進行中]  
　　〔中央社太原十七日電〕圍攻聞喜之共軍，十五日晨集中砲火，將聞喜南城牆轟毀，衝入城內，與守軍發生激烈巷戰，激戰至下午四時，守軍因衆寡懸殊，撤至北垣，聞喜城遂吿失陷。 
　　〔又電〕交通界息：正太綫下盤石，程家莊二軍站，十七日晨已爲國軍收復。共軍攻擊娘十關，雙方戰事甚爲激烈。 
[白魯德今飛長春　準備開始東北調處工作　鄭介民謂協定貴在實施]  
　　〔本報北平十七日電〕白魯德十七日未成行已改十八日飛長春，某官方負責人語記者，白氏赴長主要任務，仍爲完成長春執行分部之事務準備，以待東北全面停戰方案成立後，即時開始工作。目前至二十二日間，執行部雖可根據三月二十三日三方協議執行調處，但因為期過短，人員調配不及，且在此短期内，亦無太多必要，故東北執行分部工作展開，實猶待於和平憲章之確立也。執行部政府委員鄭介民昨晚返平後，今日到部辦公，因事務繁忙，上下午平市記者十餘人往訪俱未接見，僅下午語記者，新協定之簽訂，仍以舊協定爲根據，要在努力實施而已。今日已步人停戰第十日，和平司令台之執一行部中，暑氣逼人，政府中共雙方發新聞益審愼，記者所向碰壁，莫不叫苦。 
　　〔中央社北平十七日電〕軍調部決增派四小組前往東北，進行調處工作。 
[鄭洞國對記者稱　東北無嚴重衝突]  
　　〔中央社長春十七日電〕鄭洞國副長官，十七日晨於官邸接見外記者，鄭氏表示：日來除少數共軍偶爾襲擊國軍防地外，並無嚴軍衝突，共軍主力現集中通化，敦化一帶，國軍因格守命令，按兵不動，共軍則調動頻繁，並常以大兵力攻我小據點，　戰十五天之目的，在解決整軍，恢復交通等問題，但停戰迄今十天，而諸問題因中共拖延，致今猶無解決辦法，席間法記者柔而　表示，認為此次停戰期中又為共軍造下重整旗鼓之機，蓋四平街一役後，共軍主力被擊潰，情勢相當危急。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕梅河東廿公里之太平川，新河堡附近，本日　到共軍約五百餘名，並在海南四里子雙　附近破壞橋梁兩座。又輝南共軍向靠小屯活動。 
[鮑萊視察撫順礦　調查工作初步報告完成　蘇聯搬走物質數驚人]  
　　〔中央社瀋陽十七日電〕美賠償專員鮑萊偕其團員一行在張主委嘉璈孫特派員越崎曁經濟部委員程宗陽等陪同，於十七日晨八時半自撫順煤礦偕所部乘車出發，首到發電廠視察，該工廠規模宏大設備完善，不特佔中國之第一位，即遠東亦屬少見，新式發電機皆被運走，舊者不能應用，繼到製油廠西露天窟（煤礦）液化工廠及輕金屬王廠視察，各工廠中以發電廠液化廠製汕廠損失最大，破壞較重，機器新者運走，舊者破壞，三廠皆一小部復工，全部復工不易，輕金屬工廠破壞較輕，惟無原料，現尙未復工。至十二時全部視察竣事，午後一時登車離撫順首途赴遼陽鞍山一帶視察。 
　　〔合衆社瀋陽十六日電〕據美國賠價團團員昨日遞交賠償專員飽萊之初步報吿稱：在去年九月至十一月兩個月内，蘇聯佔領軍自東北搬走之物資，其數量之巨，幾令人難以置信。該賠償團初步報吿中之數字，係根據中國經濟部官員，日人工廠人員，及個人考察所提供之材料。據鮑萊宣稱：此種調查，顯示搬出物資，大多在去年九月中旬至十一月間。惟令人難於置信者，爲蘇聯之官員，可在如此短促時間內，搬運如此大量之物質。又據該初步報吿稱：自瀋陽區工業中所移去之設備，似較東北其他地區爲多，蓋因瀋陽係東北之最重要城市，並爲運輸中心地。鮑萊及其團員之大半，本週即將前往東京與麥克阿瑟將軍會商，惟由工程專家荷達爾所率領之團員十二員，則將在東北滯留一月，於返華盛頓後，再與鮑萊會晤。該團一部份人員，將於本星期二前往台灣視察，俟鮑萊到達該處後，則伴同　往巴黎。 
　　〔聯合社瀋陽十七日電〕美國賠償專員鮑萊所率領之調查團，今日向鮑氏報告，已調查東北工業百分之七十五至八十，但非俟一三星期內調查完竣後，不能決定一蘇聯搬取東北工業設備之範圍，及東北經濟所受之影響。據一星期中調查所得，指示各業緊要工廠，及各廠緊要機器之被拆除，不啻予東北經濟以致命打擊。 
[貝祖詒在津錟　當前金融問題]  
　　〔本報北平十七日電〕中央銀行總裁貝祖詒，十六日由平赴津，在津勾留四日，然後視情形赴東北一行。隨貝氏去津之中行發行局長李駿耀，及東北區特派員王文蔚，今已離津赴瀋陽。據悉貝氏津行主要任務，乃在視察天津金融現狀，俾作改善華北金融機構之準備，故在平津均有詳細之調查。 
　　〔本報天津十七日電〕中行總裁抵津後，談及當前金融數問題：（一）外傳我對美電匯率提高說不確，最近不會變動。（二）津市外匯市塲，雖未公佈正式開放日期，但實際中國等銀行早已開放，惟在滬結匯而已。（三）匯率為國家對外貿易之幣值標準，不能分為進出口貿易兩種匯率，關於鼓勵出口，政府正在設法，惟出口貿易，困難太多，蓋（甲）市塲利息過高，（乙）交通困難，增加出口成本，（丙）國内　價高，工資高，惟在金融方面，中行已允設法，即予出口商以低利資金之便利，及由内地運至口岸，海口時資金之周轉。（四）目前一般人所謂通貨膨脹，實乃心理作用，倘能開發建設，則通貨恐尙感不足，此則須大家努力，（五）政府應扶助商業銀行，使之得以立足，中行之金融檢查工作，乃執行政府命令。 
[立法院例會]  
　　提前於今日舉行 
　　〔本報南京十七日電〕立法院例會原定星期六召開，茲因立院劉國民經濟議案各件急需討論，改十八日上午舉行。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　瑞典駐華公使亞勒本十七日晨由滬專車抵京，又新任挪威公使奥爾已抵滬，不日來京。 
　　本報漢口電　蔣經國昨午後飛抵漢。 
　　成都電　報業公會爲聲援香港國民日報，特電政院及中宣部，請向港府抗議。 
　　南京電　何應欽將軍，由台繼視察歸來，前晚返京。 
　　北平電　英相代表魏亞特及印駐華專員梅農，昨由京來平遊　，魏氏定廿日返京。 
　　本報南京電　王外長昨午在官邱宴加大使歐德瀾將軍，由劉次長，王司長作陪。 
　　紐約電　中國基督敎大學委會在此成立，決集資一千五百萬美元，完成戰後各校發展計劃。 
　　南京電　行總振卹　長潘小蕚，前於由渝飛京途中失踪，該署派盧廣綿繼任。 
　　瀋陽電　中委張道藩·谷正鼎·高宗禹，昨由瀋飛平轉京。 
　　英新聞處訊　倫敦勝利游行，業已由英國高蒙公司攝成五色影片，本星期四即可有三百張拷貝，航運至上海，香港，新加坡，印度及巴黎等地。該片共映二十分鐘，勝利游行各種鏡頭，應有盡有，英國並將以該片分贈各同盟國家。 
[經濟計劃委員會議　定七月一日開幕　會期六日委員共五十人]  
　　〔本報南京十七日電〕經濟部召集之經濟計劃委員會議，決於七月一日開慕，預定會期六日，所聘委員共四十人，連同部内委員十人，共五十人，該會内容將包括經濟·金融·交通各方面，至策劃後之施行方案，交辦方式，目前尙無決定。王部長今晨返抵京，聞王氏在滬曾聽取一部國營工業報吿，唯關於中　公司之各項問題，則擬於下次至滬時，再行詳爲考核硏究，經濟部各地特派員辦公處，原定於六月底結束，茲因各項辦理工作，尙未完竣，現決延期至三個月綫，再結束。 
　　〔本報南京十七日電〕據悉，經濟部在南京區接收之工廠共十二家，產權有問題者九家，現該部蘇浙皖區特派員辦公處，擬與敵僞產　處理處，合組一標售委員會，以處理接收之工廠物資。 
[國防部發言人宣布　共軍破壞協定事實]  
　　（五）破壞交通：自停止衝突，恢復交通命令頒布後，各交通路綫，先後被共軍襲擊破壞者，計有：隴海鐵路綫上之太廟白塔埠·八義集·新安·阿湖·運河·大許家等車站及商邱至民槿問之鐵道。津浦錢上之兗州·大汶口·馮家口·唐官屯·漢沽·唐山·馬廠等車站及臨　支綫與　　車站附近等。膠濟路綫上之益都·高密塔耳堡·丈嶺等車站及新店·周村·明水·龍山之綫·平漢路北平·保定及石家莊之綫，安陽·湯陰　·廣水·武勝關問。道清鐵路綫上之汲縣車站。同蒲鐵路綫上之太谷·徐清問·候馬聞喜間，介体·平　間。正太鐵路綫上之陽泉車站及平定·娘子關間。白晋鐵路綫上之沁縣附近鐵路及子洪　鐵橋。平綏鐵路綫上歸綏車站附近及集寗·卓資山之間。業柏　赤峯鐵路綫上之天義車站。錦承鐵路綫上之平泉車站·凌源車站及北禎太平房之間，北寗鐵路綫上之萬家屯車站及北　路西段全綫等，均遭共軍光後　機破壞。 
　　阻碍交通恢復情形：初北平執行部談判時，共黨即藉口力爭　路及管理權，以延宕交通恢復，繼由美方擬定方案，並經軍事三人小組批准，下令雙方部隊協助恢復，然共軍又以維　交通之碉堡及城防工事，必須完全撤除爲藉口，加以阻撓，茲舉其阻碍事實如次：隴海路徐州以東已修復，但共軍不許通車。平漢路決定先修共軍佔領區内之元氏至高邑段，並於三月廿七日開始舖設路軌，但共軍於三月卅一日復將修復錢道破壞，並將枕木運走。膠濟路張店以西，被共軍阻撓停頓。津浦路太安至利國驛段，泊頭至晏城段，亦被共軍阻撓停頓。其餘如平綏路之南口，膠濟路之高密，均被共軍藉口阻撓，迄未開工。此外，扣留及搶擊調處執行小組政府及美方代表人員，各地執行小組原屬執行停止衝突命令之各方代表人員，任務重大，旣爲共方所同意，無論在任何區域或任何衝突地點，均有視察行動之充分自由，乃共軍　多方欺騙或肆意留難，使小組人員無法施行職權，或藉口保護，禁止自山行動，近政府及美方代表，被共軍扣留及擊傷者，計有泊頭小組政時及美方代表一行七人，於五月五日被共軍假協商之名，誘至南皮扣留，同時共軍即在津浦北段發動攻勢，小組代表迄至十二日始獲釋放。承德小組共軍代表，迭次阻撓政府及美方代表前往各地調查，美方及政府代表均被監視，不能工作。赤峯小組政時及美方代表，自五月五日即被共軍禁綱於招待所內，迄今尙未獲得自由，雖經北平調整三方委員命令前往各衝突地調查，　共方組員不肯隨行，美代表復請求單獨離城調查，亦被拒絕。朝陽小組共方代表，始終藉故不參加，對政府及方代表以保護爲名，禁止自由行動。又共軍於二月廿六日攻擊平泉東南八十里郭仗子一帶之國軍，三月一日承德小組美方代表魯夫上校一行數人，經由平泉乘　前往調處，詎小組人員所乘汽車經小寺溝進入共軍防區後，竟遭共軍機槍掃射在半小時之久'汽車被擎中多處。廿六小組美代表漢瑞夫中校，曾在北票遭共軍狙擊，背部受傷，挪導人員被擊斃命。（續昨日---完） 
[「第三者」羅隆基　玻璃褲子歪脖子]  
　　〔本報南京十七日電〕京人士近對報紙上之「第三者」漸有認識，對「第三者」中之尾巴博士如羅隆基先生，有戲呼之爲玻璃褲子，因裏面所有東西，纖毫畢露，已無法遁形，且有呼之爲歪脖子者，顧名可知國人對於其身不正，其顱有偏之士大夫，已漸感失望。因當前局勢必須有如張君勱等有政治道德，無投機行爲之公正人土，提高眞正第三者之說話之力量，方能負排難解紛之大任也。 
 
 

Page 2

 
 
[總理廣州蒙難紀念　與紀念週合併舉行　蔣主席勗勉發揮革命精神]  
　　〔中央社南京十七電〕總理廣州蒙難紀念與中樞紀念週，十七日晨合併在國府舉行，蔣主席上司行禮如儀後即席致詞，勗勉各同志發揮革命精神，略謂：今日舉行國父廣州蒙難廿四週年紀念，各位同志對於國父當年蒙難的經過皆已明瞭，不必詳述，但有一點必須指出者，即民國十一年以後，迄今廿四年間，國民革命運動發展如此其迅速，成功如此其偉大，皆由於國父廣州蒙難時之偉大的啟示。國父廣州蒙難，實為反動派對於國民革命運動最凶猛的一次進攻，如果當時陳　　明的預謀得以實現，則後來革命的前途實不堪設想，但國父本革命精神及其對於國家民庭的責任，毅然以文天祥自命，置生死於度外，率少數同志在反動派重圍之中，作九死一生之堅強的決鬥，此種大無畏的精神，實為後來國民革命運動迅速發展之最大原因，吾人回想國父當年遭遇如此嚴重之危難，卒能履險如夷，且使革命運動愈挫而愈振，則以今日革命基礎之雄厚，革命環境之優裕，吾人只要能一木國父之三民主義與吾人對於國家民族之責任不避艱難，發奮努力，則任何困難皆可克服，而屬於國家民族之前途，實抱無限樂觀也。 
　　〔又電〕蔣總裁今日紀念週後，召見新任蘇黨部主委汪寶　，對今後蘇省義務工作之推進指示其詳。 
　　〔中央社廣州十六日電〕粤各界紀念總理蒙難大會，十七日在中山紀念堂舉行，張發奎主席，報告總理蒙難經過，曾參加此役之革命老同志胡毅生，陳策，陸幼剛等，並於中山堂拍照留念及聚餐。 
　　〔中央社台北十七日電〕今為台　革命先烈追悼紀念日，台政治建設協進會，於今晨假第一劇場，至祭五十年來為反抗異族統治而犧牲這革命先烈，并講演革命史蹟。 
[蒙旗復員進行中　綏寗兩省軍隊均已撤出　準格爾旗實行民主制度]  
　　〔本報北平十七日電〕綏境蒙旗復員徐徐進行中。（一）抗戰期駐防伊盟，協助蒙旗抗戰之綏遠，寧夏兩省軍隊，因任務完成，俱已撤出，現伊盟治安，完全由蒙旗保安隊維持，最近各旗保安隊已加整編，每旗保安隊規定為三百名。（二）綏境蒙政會抗戰期中設於伊盟扎薩克旗，勝利後蒙政會要員紛棄綏包，故扎旗蒙政會亦有遷往包頭辦公之議，惟以二中全會曾有恢復蒙古自治政務委員會議案，如該案實行，則綏境蒙政會即可取銷，故綏境蒙政會猶存觀望之意。（三）拂錦旗被敵人虜去之阿王及抗戰期　留後方之達拉特旗康王，俱已回旗，重行執政，抗戰期流亡陝壩之女王奇俊峯（西公旗女王），巴雲英，（東公旗女王），額仁徨達賴茂明（安旗女王），於敵人投降後，皆勝利返旗執政。（四）伊盟準格爾旗獨裁者奇文英，舊歷三月十七於赴扎薩克　途中被人暗殺後，準旗羣龍無首，傅長官乃令　旗蒙漢人士組織一自治委員會，治理旗政，蒙旗之　　，伊盟鄂托旗獨裁者章文宣，大年初被暗殺後，綏蒙古指導長官公署擬令該旗揚僧扎佈與奇恩成組織聯合政權。 
[我技術工商人員　千餘人準備歸國　在美實習成績良好]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國決助中國在軍事上，經濟上自立，俾成為遠東和平及美國安全之保障，此項決心將於今後數個月內大為加強。過去一年間，中國按技術人員及工商業人士在美國實習者約一千人，現已準備陸續返國，以其在美國由政府及工商界之助而學得之方法，襄助祖國解救急難。此項人員係應美政府及工厰邀請，由中國政府選派來美實習，男女皆有，自簿計員以至鐵路局副長，應有盡有，實習時曾分佈全國，現由美政府準備專車數列，分頭載往舊金山，改乘美船返國。由中美兩國處置之經過情形而觀，此項試驗可謂完全成功。實習人員多係國內大學畢業生，且有在美國大學獲得學　者，所習均其所長，實習場所均為美國有名工厰及商業機關。據僱用當局稱，此輩實習人員堪稱不負所托，計劃完全成功。另有一部份人　主張採取互惠辦法，蓋美國亦須熟悉中國及中國人者，俾與之經商。 
[公教人員待遇　數區重行調整]  
　　〔中央社南京十七日電〕公教人員待遇，由本月份起，重新分區調整公佈後，內有數區，政院茲作補充調整，計有杭州·鎮江·武漢三地，改為第三級，基本數六萬元，加倍數三百倍，其次昆明·合肥·　綏三地，改為第四級，基本數五千元，加倍數二百四十倍。據政院秘書長蔣　　　　　　　待遇之調　　　　　　價，　密計算所決定，其中　　區域所寄來材料，由於郵遞延至收到時，糧價已有所變動，為求公平合理審核，據各地區之最後材料而稍有補充。 
[京青年軍大遊行　二〇一師鑄劍呈獻主席　杭復員部隊受轉業訓練]  
　　〔本報南京十七日電〕京青年軍五千餘人，定十八晨六時大遊行，至國府向主席致敬，并全體謁陵後，即參加南京市黨政各機關及民眾團體慰勞宴會。下午國防部招待，陳總長將親臨訓示。三時，在金陵中學，與南京市代表隊舉行籃球賽，晚七時三十分，教部朱部長將至營地演講，并放映電影。 
　　〔中央社南京十七日電〕青年遠征軍第卅一軍二〇八及二〇九兩師，復員士兵之混合部隊二千一百餘人，十七日上午自杭州專車抵京，復員青年軍憲兵第四團四百餘人，亦於下午自安慶乘船抵京。 
　　〔中央社重慶十七日電〕青年軍二〇一師全體官兵，為對主席表示崇敬，決呈獻「安邦」指揮劍一柄，款項業經　足，現已派員赴滬鑄製，預計七月下旬，可在京呈獻。 
　　〔本報杭州十七日電〕青年軍現已紛紛復員，大部均已分批返歸原籍，其在途中或已返原籍準備復員之青年軍，統以省籍稱為××大隊，現浙籍復員青年軍，已成立浙江大隊，復業復學者除外，其欲轉業之三百餘人，業經接受浙省幹訓團之轉業訓練，期為十日，使渠等對浙江各種實際情形，有一個概括之認識，受訓完畢，即後分發各縣服務。 
　　〔本報鎮江十七日電〕青年軍二〇八師健兒一百零一人，二零師七十五人，於十七日晨由滬來縝，王主席等均到站歡迎，並由青年團代表獻花致敬，並由省府在站招待茶煙點心後，全體建兒即　　遊行全市一週，　　商店住戶高　國旗，鞭砲盈　，情況極為熱烈。 
[杭州參議會　正副議長選出]  
　　〔本報杭州十七日電〕杭州市參議會經選舉市參議員後，於十七日正式成立，選舉前任臨參會議長羅雲為議長，許　為副議長，定期再開參議會首屆大會。 
[蘇州文化漢奸　程雪門處徒刑　漢市各界組肅奸團]  
　　〔本報蘇州十七日電〕偽宣傳部專員兼江蘇日報經理程逆雪門，蘇高院十七日下午五時宣判，主文為：「程雪門通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年」。此為蘇州文化漢奸被懲治之第一人。 
　　〔本報漢口十七日電〕武漢肅奸運動，大致已告一段落，巨奸大多在依法審訊中，惟此間經濟漢奸尚多潛伏　　　，刻市黨部為除　　　，頃又發動各界民眾，組織肅奸團。 
[編餘高級將領　將發給退役金]  
　　〔本報南京十七日電〕國軍編餘軍官分別奴役及轉業訓練外，編餘之高級將領，亦將奴役三分之一，凡退役之高級將領，聞政府准予每員實發隨公教人員新調整之軍人待遇（在擬訂中）十倍以上之退役金。 
[錢江山洪暴發　棺材茅屋飄流]  
　　〔本報杭州十七日電〕錢江上游忽山洪暴發，桐盧，富陽之富春江江面飄來棺材，茅屋，屋頂及傢具等物。又諸暨至浦江之洽陽江一帶，洪水泛濫，垠堤衝決，城內積水盈踝，稻秧沒頂，秋收堪虞，省府正派員勘察。 
[格桑澤仁病逝]  
　　〔中央社成都十七日電〕灌縣訊：參政員格桑澤仁，本月五日在灌縣二王廟病逝。 
　　黃河河道疏濬工程鳥瞰圖：圖左為以泥石填築之巨大堤壩，河道自左至右，其中部決口處係國軍撤退時所破壞以阻日軍者，圖中上方所示者係黃河新道，現已部分完成，蜂房形之孔痕係　起泥土用作堤壩後所留之空穴。（本報特約紐約時報攝寄） 
[中央婦運會　節食贈難胞]  
　　〔本報南京十七日電〕中央婦女運動委員會，將同仁節食一日之款捐受難同胞，以表撫慰之忱，并分電各省市婦女會一致響應。 
[荷印華僑被慘殺案　僑委會籌商對策　蔣家棟稱吧城已接受我要求]  
　　〔中央社南京十七日電〕此次荷屬東印華僑慘被印尼人屠殺，僑務委員會除與荷印僑領溫菊朋，吳慎機，王尚志等商計對策外，并邀有關機關開會，討論應付辦法，前日復致電慰問當地僑胞。 
　　〔本報南京十七日電〕據我駐巴達維亞總領事蔣家棟稱：關於印尼事件，我方所提（一）懲凶，（二）賠償，（三）保證今後不發生類似事件，巴城當局業已允諾照辦。唯該地一處於三不管之狀態，再處於印尼軍與所謂革命分子之衝突狀態下，故如衝突不停止此項諾言仍無法付諸實施，及獲得有效之保障也。據外部悉，目前唯有武裝僑胞，排取自衛之一途，因巴城僑胞達二十萬，撤退亦無可能。 
社論 
[國貨工厰的厄運]  
　　上海機製國貨工厰聯合會，前天舉行抗戰勝利後第一次會議，決定發起「愛用國貨運動」「愛用國貨」，這是二十年來的老調，不圖今天還得重彈，而且更需要強調，真夠傷心！洋貨充斥市場，幾已觸目都是「美式配備」民族工業奄奄一息，整批工厰關門亦已見端，在這時候益覺國貨運動的意義重大。如果國貨沒有了出路，中國工業豈但艱困，簡直要趨於絕路的了！ 
　　本報社論，指出中國工業前途的危機，已非一次，但大聲疾呼，有何用處，曾不能撼動主持經濟政策者之毫末。我們敢說一句痛心的話：一百個一千個國貨工厰企業家的呼號，在今天「官僚資本」與「買辦政策」交相輝映之情勢下，很少會動主管當局的聽聞的。今天若干大員的打算，只是多運一些便宜洋貨進來，多收一些稅，多賺一些錢，多印一些鈔票，多拍賣一些「外快」的財產而已，國貨絕跡，工業衰敗，經濟崩潰，何嘗值得他們的一顧？ 
　　民族工業家因為火燃眉目，急呼「愛用國貨」，以為大家本着良心用國貨，工業危機就可挽回。其實這也看得太簡單了。今天中國工業何以會弄到這般景象？原因當極很複雜，然而也非常明顯。譬如：（一）國內政局杌隍不安，交通迄未恢復，貨運不暢，原料昂騰，直接增加生產成本；（二）政府對平定物價，迄無全盤計劃，以致小漲小回，循環不已，生活指數繼續增高，工資亦隨而增加，只要開支薪給一項，工厰已經不勝負担；（三）工潮層出不窮，工人在提出改善待遇要求而外，動輒罷工，甚至以群眾暴力，毀物毆人，紀律廢馳，效率低落，使厰方頗有「維持乏術，停閉不能」的感覺；（四）外匯低，洋貨廉，洋貨稅輕，國貨稅重，國產製成品已無法與洋貨競爭，再加以人民愛用洋貨的心理，便使國貨無立足之餘地。......就把這几點來看，可知對症下藥，在今天已不是僅僅提倡國貨所能濟事。 
　　上述原因，在朝當局，固也知之甚諗；尤其是新任的經濟部部長次長，大都來自民間，且或曾自營企業，或久任會計查帳，中國工業界身受的痛苦，實際的危機，豈還有不知之理？聞王雲五部長擬於本月底召開全國經濟會議，謀為中國工業打開一條出路，千萬不要再是會而不議，議而不決，決而不行，徒然耗費了幾萬幾億的國幣。固然，我們決非不能奢望政府對挽救工業厄運可有一種萬應靈丹，但無論如何最切實的辦法獎勵出口，而不斤斤從關稅收入數額上計較，則鉅大的漏洞一定多少可以堵塞的。必得先堵塞這由涓涓不息而成的洋貨狂潮，中國脆弱的工業方始有來蘇之望。 
　　話也得說回來，國家是人民的，少用洋貨也不能全靠政府出力。如果上下一心，共同努力，庶幾中國工業既倒的狂瀾可挽，故「愛用國貨運動」，終究應當由大家去實踐。我國近百年來，迭遭外患，國際地位一落千丈，而通都大邑，人民常與外人接觸，無形之中，養成羡洋媚外的疏理，民族的自尊與自信，幾早蕩然無存，尤其在上海，時髦人物最好全盤「西化」，一律「洋式配備」，恨不得自己本人，也能變成「碧眼黃髮」。這樣現象，在抗戰之前，尚不足怪。但勝利以後，中國的國際地位，應與往日不同，在經濟上也在應努力振興工業，趕造國貨，方能與四強并駕齊驅，愛用洋貨的心理，宜可轉變。可是工業復員，既無計劃，接收標賣又擾攘至今，不但為民族工業奠定基礎談不到，而且現存的工厰也有淪為一堆廢銅爛鐵的可能。再加以政府的財政政策和外匯政策，似乎只能鼓勵工商界向外國訂購機器，反將吃到閉門羹。此在政府為失策，而在人民乃又恢復其嗜用洋貨的劣根性。誰為為之，孰令致之？假使今天大家還不覺悟，政府和人民還不趕快痛改前非，將來噬臍及！ 
各地通訊 
[浙江接收敵偽產業　總值一百億元]  
　　〔本報杭州通訊〕敵偽產業局駐浙辦事處接收杭州區敵偽產業，計分工厰·房地產·物資共三大類，估計時值共約七十億元，其中工厰三十一單位，值二十二億，房地產物資兩共值五十億，最近標售物資六億餘元，其餘均擬陸續標售拍賣，充國庫收入，尚有寗波·嘉興兩分處接收敵偽產業未詳報，估計約值三十億，全浙江區當有一百億元。 
[蘇北奸匪況明愷　在錫圖逃被擊斃]  
　　〔本報南通通訊〕蘇北漢奸況明愷。抗戰前係一著匪，手下聚眾千餘，時在江北諸縣綁刦，抗戰後，蘇省府移駐興化，該匪因盜案被捕，化名陳　，入獄未及處理，興化旋告淪陷，該匪由獄中逃出，與日寇連絡，組織擴充隊，担任偽廿二師八十七團團長等職，勝利後，該逆即潛赴京滬一帶活動，被興化縣長卜振海（刻駐泰州）派為縣保安大隊長，旋被該縣士紳反對，今春將該逆隊長名義取消，該逆失意之下，曾一度密赴蘇北。近近返江南，在錫與其匪徒，企圖毀壞軍庫，當經後勤部隊發覺捕獲，詎該犯乘解送總庫核辦時，突於中途圖逃，被押解士兵擊中要害斃命，蘇北人士聞訊，無不稱快云。 
[縣兼軍法承審　省令暫緩撤銷]  
　　〔本報常州通訊〕武進縣政府，近奉蘇省令知暫緩撤銷縣兼軍法承審，略謂該縣兼理軍法案件制度，在未奉軍委會覆示以前，暫緩撤銷，煙毒案件，在法院未奉令受理以前，亦仍由縣長以兼理軍法之職權，先行偵查，再為移送。 
　　〔崑山〕本區　來迭有虎疫發現，日前城區方面，已有數人患　性霍亂，內一人因不治死亡，十一日，鄉區角直鎮楊家花園居民顧張氏，及船戶等兩人，亦因染疫不救身死，現當局正設法預防，實施消毒，並由縣立醫院選派醫師，分赴各鄉，普遍為居民注射防疫針。 
　　〔江陰〕國防部臨時校閱組第一組主任陸軍中將林湛，率同校閱官佐十五人，於十五日下午三時，由滬經錫蒞澄，定十六日校閱九十九軍全體官兵，任務完畢後，即赴浙江金華各地校閱。 
　　〔無錫〕邑中絲厰業，近來受日絲低價傾銷之影響，且受全國工業之危機，故絲銷絕無，此次各絲厰春繭雖收進，若開車二百乘，每日須虧耗一百餘萬元，故各絲厰均未開工，即使開工，亦因種種開支浩大，無法生存，絲厰同業公會，特於十五日上午十時，召開同業緊急會議，討論挽救危機，當經決定辦法四項，（一）請求政府照目前成本之價格，加以合法利潤，收買各厰生絲，（二）以最低價格配給煤斤，并給予使用電力，俾可減少工費，（三）貨款利息期滿後，一次付給，免予先扣，俾減少不合理之損失，（四）推定高景獄等為代表，負責請求救濟事宜。 
　　〔明光〕津浦徐段明光車站，自經李站長強，任職以來，偕同各工作人員，對於站務推進，不遺餘力，茲以夏令已屆，公共衛生，至關重要。除將在車站範圍內，全部清潔外，同時并對於各站房，一律修補完整，站容為之煥然一新云。 
　　〔溫嶺〕台屬各縣糧食，近因青黃不接期中，各縣四鄉存米，均告不充，兼之富戶囤積，米販操縱，致市上來源缺乏，價格飛騰上昇，臨海·溫嶺·黃岩食米每石均漲至五萬元左右，其餘雜糧麵粉，蕃茹，大豆，亦均上升不已，自本月十日起，各縣米價，已降至每石四萬七八千元。 
 
 

Page 3

 
 
[對義和約中經濟問題　四國外長提出討論　並研究外長代表報告書]  
　　〔本報訊〕倫敎十七日廣播：一小時前、（即上海午夜）四强外長舉行會議，各外長均準時蒞　，由貝文主席。開會後，即討論義大利和約中有關經濟方面之問題，及盟國在義被毁之產業問題。又在開會之光，義政府曾就義法邊境一事，以備忘錄　　大會。 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕美英法蘇四國外長今日開始硏究各　　外長代表所提出之臨時報吿書，其所注意者爲尙未成立協議之數大問題。聞報吿書中載有義大利和約草案大綱，惟有數大空隙尙待　補，主要者爲亞德　亞海港口特　埃期特究屬誰國，義火利殖民地及賠償如何支配等。四國外長昨已議定先硏究義人利問題，據　方消息：羅馬尼亞和約亦　擬就槪略，準備提交外長會議。和約中包含承認按照戰爭初期　羅兩國成立之協定，以　薩拉比亞割讓蘇聯。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕美國所提出之對奥和約草案，共分十六主要部份，採納以後，將恢復奥地利之獨立，撤銷盟國政府之統制權，並將由盟國保　　國之獨立與完整，介紹　國爲聯合國機構之候補會員國。英國政府亦有其對奥和約之草案，於論及該問題時，即可提出。英國之德意志問題專家白魯斯，昨抵達巴黎，携來建立德國聯邦之全部計劃。 
　　〔法國新聞社紐約十六日電〕法駐美大使龐萊，頃離此飛返巴黎出席四國外長會議。此行係應法外長皮杜爾之請。〔又巴黎十六日電〕法駐蘇聯大使　德幹將軍，返國述職，本日午後五時飛抵巴黎。 
　　〔路透社阿狄斯阿巴巴十六日電〕阿比西尼亞王塞拉西，今日吿本社記者：四强外長會議對義殖民地之處置在最後決定時前，義屬伊里特利亞，應即讓與阿比西尼亞。（英外相貝文於五月十日之巴黎會議中曾表示伊里特利亞之一部應歸阿比西尼亞，而英屬及義屬索瑪利蘭應合併爲一）。 
[蘇方認各項問題　非絕不能決者　支持南國對特港要求]  
　　〔路透社莫斯科十六日電〕蘇聯通訊社巴黎電報稱：英美於巴黎會議中，爲響應蘇聯前此之讓步起見，應即承認南斯拉夫對於特里埃斯特港合法之要求。猶憶在上次巴黎會議中，蘇代表曾提出若干建議，使義大利殖民地之處置及義國賠款問題等，順利成立協議，因此一般與論感覺此次應由英美表示諒解精神，尤其如承認盟邦南斯拉夫對於義南疆界問題及特里埃斯特港之合法要求等。盟國一般人士咸覺四强會議所面臨之問題，並非絕對不能解決者，僅英美法之一部份報紙則對巴黎會議，表示異常悲觀。 
[杜魯門切盼晤史達林　考慮派自用機飛蘇京迎接]  
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕美政論家皮爾生廣播稱：杜魯門急盼與史達林會晤，杜魯門正考慮遺其自用飛機，去莫斯科接史達林來華府。史達林曾吿杜魯門，不能作如此長途飛行，以高空有害其聽覺器官之故。即將派往蘇京之杜魯門自用飛機，已裝置氣壓調節間，爲史達林消除聽覺上之不適。杜魯門甚至願以飛機　蘇，俾由蘇駕駛員駕駛，往返蘇美之間。 
[對日管制委會通過　改組日農村計劃　蘇建議沒收日本私有田產　中美英代表一致表示反對]  
　　〔聯合社東京十七日電〕聯合國管制日本委會中·英·蘇代表今日通過日本農村兩年改組計劃。 
　　〔合衆社東京十七日電〕今日盟國管制委員會會議中，中國及英國代表附和美國意見，反對蘇聯之建議。按蘇聯前提議將日本較大之田產沒收，只給與半値或甚至無値，然後將此等土地分配與農民，作爲前所建議之日本土地改革運動之基礎。 
　　開會以後，美國代表艾其森即宣讀一預先準備之聲明，批評五月二十九日蘇方所提之此項建議。艾氏略述美方之態度稱：「任何不依値付價而改變其土地或其他資產所有權之建議，俱與波茨坦宣言之精神不合。此種建議且與鼓勵並加强日本國内民主傾向之原則相背，因彼等係與民主之原則相背也。」艾氏强調稱：麥帥決心將土地作下列原則之分配，即耕者有其田，並取消一切地主之封建統治勢力。 
　　艾其森之聲明宣讀以後，中國代表稱：彼贊同英國之修正辦法，即四國，本州，及九州各島之自耕農所有田地最高不得超過七畝半，北海道較　瘠地區則最高不得超過二十五畝。 
　　蘇聯代表團旋即另作一新建議，但建議中仍主張無値沒收其數階級之土地。艾其森立即表反對，中國及英國代表亦支持艾氏立場。 
　　會議向麥師所作之建議，將爲將大土地分劃成較小田區，然後以貸款辦法售與農民。 
[麥帥今日政府　編賠償品目錄]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕麥帥本日訓令日政府，就日本飛機廠四四〇家，海陸軍兵工廠九十一家，及實騐室六十三所，編列目錄，自錄中將列入每一項目，俾作爲賠償計訓基礎。 
[世界和平安全　有賴美蘇友好]  
　　蘇駐美大使演說 
　　〔美國新聞處底特律十六日電〕新任蘇聯駐美大使諾維柯夫十六日晚間宣稱：「欲加强世界之和平與安全，必先加强美蘇間之友好。諾維柯夫大使係在為莫斯科兒童醫院募款之宴席上發表演說」，渠續稱：「余深信在友誼合作途上之若干障礙，不難予以撤除」。（圖爲　維柯夫） 
[對西班牙問題　各國有攤牌勢]  
　　安理會昨日復會 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：安全理事會在四小時内將再度舉行會黨，將集中討論西班牙問題。據可靠方面消息：美方對弗朗哥政權所提出之折衷辦法，蘇聯仍堅決反對。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕聯合國安全理事會明日開會時，各大國對西班牙問題大有攤牌之勢。 
[聯合國同志會　在法開籌備會]  
　　我代表建議被採納 
　　〔中央社巴黎十五日電〕聯合國同志會世界協會籌備會，刻在巴黎舉行兩日會　，今日曾決定第一次大會將在盧森儘舉行，中　代表　所　三項　　，已經採納。該建議即：（一）對於人員尤其主席及副主席，應注重地域分配，（二）大會秘書處應備充分之人員，以辦理各種活動；（三）大會應設宣傳及出版科。聯合同志會之日的，在增進　衆對於聯合國組織之興趣及支　聯合國組織，參加者有二十一國，並派有代表參加籌備工作，中國聯合國同志會曾長朱家驊，派　　爲代表團團長，　團員三人參加。 
[波蘭定本月底　舉行公民投票]  
　　複決三項重要問題 
　　〔聯合社華沙十六日電〕波蘭全國一千一百萬人，將在本月卅日舉行複決投票。届時政府將出動廿五萬名武裝軍警，維持秩序，務使「不致發生糾紛」。此次公民投票複決之問題有：（一）決定今秋選舉之國會，究採一院制，抑兩院制；（二）是否贊成工業收　國營及將土地劃分與農民；（三）是否贊成波闌沿波羅的海，　杜河，那依斯河劃爲西部國界。 
[戴高樂重入政治舞臺　主設兩院議會制　以廣大之行政權力賦予總統　與共黨主張絕對相反]  
　　〔法國新聞社法國貝　十六日電〕本日係戴高樂將軍　履國土二週年紀念日，此間舉行慶祝典禮，戴高樂將軍身着茶褐色少將軍裝參加盛典，民衆均向之歡呼。當渠在無名英雄墓前　致花圈之後，即前往兩年前車返祖國之處樹立石碑，用以紀念貝葉城之解放。碑文云：一九四四年六月十四日，貝葉居民重獲自由，民族解放者戴高樂將軍即在此自由地方初次發表演說。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕戴高樂得人民共和黨擁護，重入政治舞台，共產黨即於今日聲明反對溫和派人民共和黨領導之任何政府。戴高樂之政見，係在貝華城紀念其本人一九四四年重臨故土二週年紀念之慶祝會中發表，打破其半年來之政治　默。戴氏主張以廣大之行政權賦予超越黨派之國家元首；使成爲法蘭西之總統，設立兩院制讓會及强有力之行政機關，以保衛民主。據稱：獨　之威脅仍存於法國，新制憲議會應將行政，立法，與司法三權嚴格分淸。戴氏並提及本年一月問辭去臨時總統一職，謂此舉係欲避免捲入政爭及貽人以左右立法之口實。戴氏此項言論，其有重大政治影響，其所建議之憲法，幾與人民共和黨所主張者相同，與共產黨則絕對相反。共黨所主張者爲院制議會及毫無實權之行政機關。 
　　共黨建議組織　三黨聯合政府 
　　〔路透社巴黎十六日電〕法共產黨中央委員會今晚决議，建議由共產黨，社會黨人民共和黨合組聯合政府，由一社會憲人士任内閣總理。决議案有謂：中央委員會認爲國家利益應置於黨的問題之上，在目前環境之下，解决政府間題之最好辦法，即爲由三黨組織聯合政府，由社會黨人士任總理，以免損及政治新派別 
　　〔中央社巴黎十六日合衆電〕法共產黨領袖卓瑞今日宣稱：渠不擬參加由人民共和運動黨領導組織之任何聯合内閣。 
[羅馬懸共和國旗]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕羅馬電臺宣稱：羅馬昨已改懸一八四九年　里巴爾狄之羅馬共和國國旗。 
　　〔聯合社里斯本十六日電〕義火利廢王安伯托今日偕后瑪麗喬絲及子女數人，在恩特拉敎堂參加禮拜，此爲其流亡至此後初次露面。 
美蘇友好協會在紐約開會歡迎應邀訪美之蘇聯記者團。上圖爲蘇聯出席聯合國安全理事會代表葛羅米柯致詞時之神情。下圖爲會塲情形。（本報特約紐約時報攝寄） 
　　　羅藍肅王子　任　政會主席 
　　〔中央　曼谷十七日合衆社電〕　　　會已任命查奈特之藍肅王子爲　政會議主席，按攝政會獲共有攝政二人，另一人即曼納衛若哲維。 
　　巴勒斯坦猶人區　又發生恐怖行動 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：巴勒斯坦又發生大規模恐怖行動，英軍二人被殺害，橋樑八座被毁，哈伐拉區全體猶人被捕。 
[開羅附近機塲　美移交埃及]  
　　軍事人員年内撤退 
　　〔聯合社開羅十七日電〕美國今日將開羅附近價値數千萬美元之戰時空軍基地貝恩飛機場，移交埃及，並允在六個月内將所有　　人負一律撤退。據雙方發表聯合公報稱，員　　　於六個月内可供美軍用　使用，期滿經雙方　　可　訂協定，俾美國與其　在東方之軍隊得以維持交通。 
[埃及兩院聯會　秘密討論外交]  
　　〔路透社開羅十六日電〕埃及兩院外交委會今日舉行秘密聯合會議討論外交政策，埃及對巴勒斯坦問題之態度，埃及參加和平會議之問題，及義屬領之處置等。埃及要求參加和會已遭拒絕，然埃外長處伊特相信仍有達到目的之希望。 
[蒙帥飛抵印度]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：英陸軍參謀總長　哥馬利今日自中東飛抵印度之喀拉基。 
[蕭伯納願做錫蘭人　謂錫蘭人為創世主之嫡系產品　英印樹立更密切關係為期尙遠]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕名記者沙勃拉　　　別訪問蕭伯納翁，詢以印度獲得自由後，是否能使英印文化關係更趨密切？蕭翁謂，英印兩民族去樹立更密切關係之期尤甚　遠。其他之問答路記如下： 
　　問，「領袖雜誌」近載錫蘭某作家之文，内稱：「蕭伯納君曾謂　若　愛爾蘭人，或當取得　閘　。」請光生解釋何以擇定錫蘭？答，余喜歡錫蘭之地方及人民，此乃第一個深刻之印象。西方人月光認爲錫關人實爲創世主之嫡系產品，適與大量生產之西方暴徒相反。 
　　問，「領袖　誌」又謂，「當大作「意外　島之愚人」一劇在哥倫坡以錫蘭演員演出時，其受人歡迎，遠在任何大作在杜柏林演出時之上，何也」？答，觀衆之擁護爲一種事實，不能以理解之，請詢該文作者。 
　　民族衝突自謀妥協 
　　問，錫蘭之辛加利斯多數民族與泰米爾斯少數民族時有衝突，試問有何解决辦法，答，彼等必須自謀妥協，若蘇格蘭人英格蘭人及俄人等所爲者然。或若愛爾蘭之主天敎徒與清敎徒之妥協然，不然，即當互鬥至消滅爲止，此乃不可能之事。 
　　問，在　爾生所著「蕭伯納」一書中，先生會謂前印度敎主克里許那慕蒂，爲先生生平所見最美貌之人，渠除貌美之外，尙有何項言論？答，渠拒絕成爲「東方之星」，乃異常聰明之舉動，彼等極受尊重之人，毋須再　　論之表揚。 
　　印度宗敎需要改良 
　　問，赫思萊所著「時間必須有」，莫根所著「剃刀之邊」等書，含有印度宗敎思想，先生是否認爲係英國文學之好現象？答，是極好之現象，可使英國文學家運用思想，向不僅從事於狂呼口號。惟印度之宗敎亦有需要改良之處，例如寺院裝飾，均嫌太具低淺意味。 
　　問，光生對英國近代詩，有何感想？答，余未曾讀過近代詩，實因年齡太高之故，詩人中於莫理斯以後，余僅知梅斯費爾特一人。 
　　問，當印度自由以後，英印文化是否能有　密切之關係，此項關係是否與英國民族有利？答，此兩民族欲求樹立更密切之關係，爲期尤遠，我想先生意欲使我發表詳盡之演說，先生必希望無疑，再會。 
[印設臨時政府　尙有波折　國大黨反對平等原則　最後態度明日可決定]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：據報尼赫魯已接受印總督及英内閣代表團之邀，參加臨時政時。 
　　〔路邊社新德里十六日電〕印度總督宣佈：印度兩大政黨談判組織臨時政府一事決裂後，即於本日邀請十中四人爲政府服務，其中五人爲國大黨黨員，五人爲回敎聯盟黨員，一爲全印被壓迫階級聯盟會長，餘者爲其他少數派代表。總督此舉，乃遵守兩大政黨同等人數之原則，但國大黨或將要求增加少數派代表一人。總督表示倘其建議能獲接受，則可望於六月廿六日前後成立新人民政府。倘遭拒絕，則或將邀請接受英方對印度獨立建議之各派代表，另組政府，以資試行。 
　　〔路透社新德里十六日電〕國大黨對於英國所提設立臨時政府之建議，至本週三或可有最後決定，甘地曾謂該次建議，光與明黑暗之成份各半。國大黨對於該項建議書之意見，反對與贊成者亦約略相等。回敎聯盟方面以回印各其平等代表權，故已使一部份人士感覺滿意。臨時政府係由十四人組成，與國大黨所要求之十五人相差無幾，而少數民族代表權之增加，亦係適應國大黨之要求。國大黨所提出之十五人名單中，已有十二人似已爲印度總督及英内閣代表團所接受。 
　　政治僵局可望打開 
　　〔合衆社新德里十六日電〕印度内戰或可有避免之希望，今晚更已加强。國大黨執委會議有力份子雖反對英方建議，但該黨主席阿柴特及印度人民之精神領袖甘地已提出警吿，勿拒絕英國此項建議。阿柴特構，鑒於印度即將面臨之糧食恐慌及經濟危機，吾人必須謹愼將事，並作實際之展望。 
[原子彈爆炸後　不致引起地震　美科學家說明理由]  
　　〔聯合社美國新聞船阿柏拉奇安號上十七日電〕威斯康　州科學家諾拉斯克博士今日廣播稱：史得洛夫會謂試騐原子炸彈對軍艦威力時，可能使地壳分裂，引起地震，參加試騐者將全部毀滅，實則並無如此危險。比基尼試騐　發生危險之可能性，殆較直徑一哩之流星落於帝國大厦屋頂上之機會猶少。原子炸彈之爆炸，與地震性質完全不同，如史氏所云之地震，太平洋底曾發生數十萬次，但無一次曾引起如史氏所云之悲慘景象，即海水流入地心，致發生極大之爆炸。此外，比基尼珊瑚島亦爲太平洋上最不易發生地震之區域。世界最易地震者爲日本，但日本會遭原子炸彈轟炸二次，並未引起地震。按塔拉斯克博士廣播之目的，係在减除參加試騐者及其家屬因史氏言論而發生之恐懼。 
[動物何罪？]  
　　保動協會致電杜魯門　抗議用動物試原子彈 
　　〔法國新聞社瑞士弗里堡十六日電〕動物保護協會頃致電杜魯門總統，對於太平洋比基尼島舉行原子炸彈試騐，利用動物作爲試騐品，提出抗議。 
[世界工聯大會　將在蘇京舉行]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕莫斯科廣播：美工業組織大會財務秘書卡雷，率代表團出席世界工聯大會執委會會議今日抵莫斯科。 
[原子能　飛機尙難應用]  
　　〔美國新聞社舊金山十六日電〕曾協助發明原子彈之加利福尼亞大學物理學家阿爾巴内茲博士，六月十四日在太平洋沿岸電汽協會演說稱：因防阻幅射綫所需，鉛壁重量過鉅，幫月前任何類型飛機，尙無法應用原子能。並稱：在原子能可能應用於商業用途之前，須先克復二項主要困難，即　　與腐蝕問題是也。 
[國際點滴]  
　　前伊朗亞塞爾拜然自治省總理畢希伐里已吿退休，前内長　維德，已被任為該省總督。 
　　澳工黨會議通過譴　共黨，並祝賀英工黨拒與共黨合併。 
　　紐西蘭總督弗萊培，十六日抵惠　頓　新。 
　　希臘總工會決定廿八日總罷工一天，俾對政府取締馬其頓共黨表抗議。 
　　英海軍建設計劃，或將俟航空母艦之將來任務一項重大問題解決後，再行進行。 
　　蘇聯根據政府法令，已成立醫藥工業部。 
[歐洲自由主義派代表　發表「不魯塞爾宣言」　聲明反對一切反動集權政府]  
　　〔聯合社比利時京城十六日電〕比利時與英，法丹麥，荷蘭，瑞士，瑞典及西班牙自由主義派代表，今日在此發表聯合宣言，聲明其對於人類精神自由之信念，及改造世界之各項原則。此項宣言名曰「不魯寒爾宣言」，係於比利時自由黨百年紀念慶祝會閉幕時發出，其主旨除闡明各國自由主義派人士對於人類之精神自由具有信念外，並聲明反對一切反動或集權政府，主張經濟制度應尊重私人企業，戰爭唯有藉聯合國機構始能予以廢止，自由人為世界唯一希望云。 
[遠東國際法庭宣讀　日戰犯歷史紀錄　廿六名被吿如坐針氈]  
　　魏道明秦德純昨出席旁聽 
　　〔中央社東京十七日專電〕遠東國際法庭檢察處，今晨提出有關廿六名日本主要戰犯過去歷史之詳細紀錄，期以確定各犯對發動侵略戰爭之責任。各犯於庭上咸惴惴不安，各被吿桌上之文件堆積如山，被等於檢察官宣讀個人之過去歷史紀錄時，大都忙於執筆摘錄。其中態度最沉靜者，常爲被控負責「南京大屠殺」之松井石根。松井狀頗消瘦，戴眼鏡，庭上宣讀其過去歷史紀錄時，渠坐於被吿欄中，泰然自若，仰視天花板，或則捋　轉視檢察官。至於永野修身則於所佩耳機中，聞及宣讀其名時，立即掏鉛筆從事摘錄，曾不稍停直至檢察官宣讀至前日海軍事務局長岡敬純時始止。檢察官宣讀岡氏過去歷史紀錄時，渠閉目危坐，不時皺眉，表示其對往事已茫然難憶。檢察官在宣讀日前駐德大使大島之紀錄以前，其辯護律師對此項證據加以反對謂，關於此項紀錄之日文本，僅屬所提出文件之一部分，而要求全部譯文。庭長魏勃加以駁斥，並謂，此將使大島之審判，遠較全球任何審判更爲繁瑣。今晨開庭時，美籍辯護律師麥悌恩曾申請庭方添置更多辯護人員，渠謂，辯護方面之行政組人員業已减少，庭方定於日後決定此事。我駐美大使魏道明於返國途中，在東京少停，渠本日偕我國防部次長秦德純出席旁聽。 
[利用宣傳敎育機關　鼓吹灌輸軍國思想]  
　　下午一時半電行開庭。由荷爾維　檢察官繼續說明被吿歷史，繼由漢馬克檢察官對起訴書附件A之「日本政治及其他之改編爲戰時體制」，作初次陳述。指出日本領導人利用一切宣傳機關。敎育機關，　吹軍國主義，使日本人民相信滿洲爲日本之生命綫，相信向中國本部伸張日本之使命。爲在學校學生中扶植國家主義原理，被吿木戶侯爵於一九三七年將教育制度究全修改，後由荒木大將加以實行，以訓練及强制方法在靑年中注入對戰爭之熱望，對敵人之殘忍憎惡精神。除此之外，於一九三九年又開始有組織有計劃之宣傳，利用報章雜誌及一般出版物·影戲·廣播·作廣汎宣傳。凡反對此項宣傳者，則用一切方法加以壓迫，對於促進此項陰謀，警察制度曾　極大作用。被吿等之陰謀，有左列各事件足資證明： 
　　（一）限制陸海軍大臣由現役陸海軍上將中將担任之，一九三六年勅令。（一）一九二九年田中內閣隨炸死張作霖事件而辭職。（一）一九三七年宇垣大將組閣之流產。（一）一九三七年米內内閣之辭職。（一）一九四一年第三次近衛內閣之辭職。（一）一九三〇年濱口首相之狙擊。（一）一九三一年之三月事件。十月事件。（一）一九三二年井上藏相及團男爵之暗殺。（一）五一五事件。（一）二一六事件。（一）一九四〇年大政翼贊會之誕生。（以改上造社） 
　　紐琴中校到庭作證 
　　當由檢察團方面第一個見證人美陸戰隊紐琴中校到庭作證。紐琴中校戰前曾在日本執教，現任麥帥總部敎育主任。據構，日本策動戰爭者曾利用學校，向青年灌輸狂妄之信念，妄認日本有統治東亞之「神聖使命」最後並將實現「八紘一宇」控制全世界。日本學校非但教材傾向於　武目標，更迫令學生從事野戰演習，巷戰硏究，劈刺練習及機槍實習。此種訓練，使學生飽受極端國家主　與　武主義之　陶，致學生愛護國家似醉似狂，對於權勞祗知一味自從云。東條於前數次審問時，均木然呆坐，似無動於衷，今日則俯身向前，注視見證，狀頗關切。（以上聯合社） 
 
 

Page 4

 
 
[雙管齊下　司法軍事兩機關　同日偵訊糧貸案　三糧官先後收押　八米商除邵季高扣押外五人交保]  
　　〔本報訊〕糧貸案自蔣主席親頒手諭，遴派大員來滬澈查後，案情自有開展。迄昨日止，全案迨已臻最高潮階段。上午地方法院檢察處開偵查庭，傳訊涉嫌之四糧官及有關之糧貸米行八家。四糧官中，除上海糧政特派員楊錫志，留美未返；糧政處代理處務汪達人，因仍　留警備部，未出庭外，其餘田糧　長李崇年，糧政處儲運科長任星崖，均及時出庭。任星崖於偵訊後，連同米商邵季高即遭地檢處扣押。李崇年則交三百萬元現金及舖保，隨傳隨到。當由法警伴同覓保，迄昨日下午五時許，覓保手續，已將告竟時。軍事當局，即以閃電方法，將李逮捕。七時許，即移解警備總部軍法處。任星崖現雖暫押地檢處，惟聞必要時，即將若干有關糧貸之米行負責人。茲將昨日地檢處及警備總部軍法處開偵查庭經過，分述如後： 
　　地檢處 
　　昨晨九時許，被傳之糧商即陸續前往上海地方法院檢察處報到，最先到達者，為志豐雜糧店主徐泰元及萬昌興米行主兼萬昌米行經理萬墨林，協昌泰米行經理馮耿華等。至十時許，糧食部田糧署長李崇年（衣藏青色中山裝）亦至，未幾，調節科長任星崖（衣米色中山裝） 
　　手携餅乾一袋而至。因無傳票，為法警阻於地檢處大門外，經向傳票室簽證後，始得入內。當時門禁之嚴，由此可見。至十一時正，全體證人及被告共十一人，由法警領入法庭，經吳啟華檢察官開始偵查，首先被傳訊者為李崇年，其次為任星崖，又其次為邢頌文·萬墨林等，逐一問訊，至下午一時半始畢，庭諭任星崖·邵季高（復康行經理）收押（押於馬斯南路看守所），李崇年以三百萬現金及舖保交保釋放，萬墨林·邢志剛（成豐公司經理）各以一千萬元現金及舖保，徐泰元·邢頌文（江北公司經理），顧益生（戶順泰米行店主），祝世錄（協昌泰米行店主）諸人各以五百萬元現金及舖保交保，僅萬昌新米行經現楊潤會與馮耿華無庸交保，自由返家。任·邵二人收押後，曾與記者談話。據任稱：此事於彼實屬寃枉，完全受某些報紙盲目攻擊之影響，彼如眞有舞弊貪汚情事，則社會可公斷，將其殺頭。昨日偵訊時，證人中有九人均供不識任某，故任星崖向記者喟嘆道：「我在南京有老母，上海的太太有三個孩子，為了此案，生活都將成問題，所以我出獄後，要呌 
　　子子孫孫不再做官！」據稱本月廿二日即由潘科長派人囑其去京「避風頭」，至廿四日，米市場已盛傳其被捕押赴南京，但其實至廿五日始奉命去京。在京因聞地院將要傳訊，乃趕回上海，而傳票已送至南京，故未曾拿到。彼又謂汪達人明白由警備司令部奉蔣主席命於十四日下午六時關逮捕於辦公室中，而某報竟稱被逮捕於妓院之中。任為宜興人，卅三歲，住多倫路五十三號，被押後性情頗現焦灼，另一被囚者邵季高，為上海人，卅一歲，住桃源路六十三號，彼衣藍色白細條子長衫，狀甚文雅，在看守所內，頗能忍耐。 
　　據地檢處某檢察官語記者，關於此次糧貸舞弊案，因其影響民生與社會關係極大，而主席亦曾手令嚴辦，故該處如偵查得有確實證據，適合於特別法之條文者，當依特別法起訴，或以軍法審理，重懲（槍斃！）以快人心云。 
　　警備部 
　　另方面警備司令部軍法處昨亦整日訊究汪達人，并提在押中之吳蓉生及長江公司負責人等到庭對質，傍晚復傳獲得糧貸之十四家米商。記者為明瞭當局處理該案職權之劃分，昨特走訪法處長曾昭貽氏，曾氏對於此點亦無確切之表示，僅謂揆諸此案性質，自可由軍法審訊（曾氏并當場檢示軍法條文），且目前各項證據文件，亦以本處搜集最多，故該案可能於短期內全部移由軍法審理，惟因此案牽涉太多，故偵訊情形，目前尚難發表。大約不出十日，可望水落石出云。 
[糧部滬儲運處　張導民來主持]  
　　糧食部上海糧政處業已撤銷，改組成立上海儲運處，處長一職，原已發表楊錫志繼任，并由汪達人任副處長，現楊汪兩人因糧貸舞弊案發，一已被捕，一尚留美，故糧食部已於昨日另派參事張導民來滬主持儲運處，并或將繼任儲運處長之職。 
[防疫總動員第一日　分頭出動展開工作　全面推進抗疫　吳市長廣播演說　我們不要怕，只要幹　怕沒有用，幹就有效]  
　　是為聯合防疫總動員第一日，衛生局等防疫人員均經分頭出動，展開工作，茲彙誌如下：（一）國立上海醫學院，原定昨日派敎授及學生八十人，參加免疫注射，因學生考試，臨時改派中國紅十字會第一醫院護士學校師生三十人加八防疫總隊，出動注射。（二）北平協和護士學校師生十六人，但任免疫注射。（三）上兩項連同衛生局抽調職員八十餘人，防疫總隊隊員與各衛生所及市立醫院方面抽調醫生護士，合共約二百五十人，編為五十小隊，分赴蘇州河，沙涇港等二十餘大街，曁邑兩區八城門口，各公園，四大公司娛樂場所，各大工場區等處，實施「力勸」免疫注射，合共注射二萬五千餘人，今日仍在上開各處繼續注射，并作防疫宣傳。（四）增派病家消毒隊四隊，分赴各病家實施消毒。（五）善後救濟總署曁美國紅十字會，供應大批注射器，酒精，棉花，針頭，并由行總上海分署送疫苗十萬人量。（六）美陸軍駐滬總部派來卡車十輛，行總派到卡車四輛，警察局派到救護車二輛，運同衛生局車五輛，合共二十一輛，接送防疫工作人員往返目的地。（七）固定免疫注射站，承各開業醫師業務担任注射，已設定二百所，注射人數須隔一日始能報到。（八）國立上海醫學院細菌學敎授郭可大，協同衛生局衛生試驗所繆所長，赴各時疫醫院接治計劃，從明日起實施臨時探肛取裳法，培養霍亂孤菌。（九）美駐滬海軍中校樂諾電話報告，三日後即調派海軍醫官六人參加本市防疫工作，所需器材自備。（十）童子軍理事會，今日起調派哇子軍若干，總工會明日起，可酌調幹員協同防疫總隊出動工作。 
　　防疫委會遷入市府 
　　［本報訊］衛生局長張維對防疫工作，極為注意，除擴大宣傳外，并積極加強防疫委員會組織，調用各部門職員及聯意專門人才，展開工作。該委員會即日起遷入市府三樓三一五室辦公，電話一二四一〇，分機十四號，各界如有詢問，或霍亂病者投醫，家庭消毒等問題，均可直接向該處請求指導。又據該局報告，本月十五日患者廿四人，死三人。十六日患者十一人，昨患者尚無統計，惟已死二人。故連前共計二七二人，死二十八人。 
　　取締不潔冷飲攤販 
　　衛生局與警察局聯合組織巡邏隊十二隊，於二星期前已開始向馬路邊販賣冰淇淋及刨冰小攤，實行勸告，停售該項有礙衛生之食品，然一般小販屢戒不悛，故昨午四時，將四五十小販食攤扣押，由衛生局主管科及環境衛生處第二科負責人懇切訓話後，以冰淇淋及刨冰等窠置地上，然為顧全該等小販之生計起見，將　桶等一槪發還，并令其以後絕對不準再售是項冷飲品。又聞衛生局方面，對路邊之冷麺攤，亦將取締。 
　　又吳市長國　，昨晚八時假座上海廣播電臺廣播，籲請市民通力合作，切實推行防疫文案。略謂防疫緊急會議，已經通過了整個實施方案，只等待各界加緊執行，吾們不要怕，只要幹，怕，沒有用，幹，就有效，云云。 
[莫放棄權利　身份證趕快領]  
　　〔本報訊〕本市人口調查，前經民政處辦理竣事，茲因市民來往不定，時有更動，且有不登記者，該處即將根據國民身份證嚴密複查，現除第十一區身份證尚未蓋印外，餘均進備就緒，本月底前決可全部發出。又據該處副處長面昌權稱：市民未經申請頒發國民身份證者，應即速辦理，蓋以後有配給食糧，設用品宴時，均需按照身份證　　，市民當不應放棄權利。同時　據身份證後，可詳細調查本市人口。十四歲以下兒童則附近屬登記於家長身份證上。 
[證交籌委會　第四次大會]  
　　〔本報訊〕上海證交市場籌備委員會，昨日下午五時召開第四次全體委員大會。主任委員杜月笙氏，因事未到，由副主任委員王志莘任主席。逐條通過營業細則，預備　部核準。繼審查上市證券通則，并討論市場佈置；至晚九時，尚未結束。 
[航訊一束]  
　　〔本報訊〕招商局連日接收之美登陸艇，L．S．T，L．S．M．二種，已接收十五艘，改名中字號與華字號，中字一〇八號，定今日載汽油運往岳州，此係第一艘登陸艇開航。該局江順輪原奉令應軍差，昨日下午五時許，奉令撤銷，現定星期四駛漢，載運客貨。江亞輪載西藏國大代表赴普陀觀光，昨日下午二時已啟椗。 
[湯淺寅吉虐待俘虜　判處徒刑四年六月]  
　　〔本報訊〕前敵方上海俘虜營管理員湯淺寅吉虐待我俘虜一案，昨由軍事法庭宣判。判決書主文如下：湯淺寅吉連續傷害虐待，處有期徒刑四年六月，此為軍事法庭繼下田次郎後之第二宗日戰犯判決案。 
[聞蘭亭拒絕出庭受審　多方勸導　不肯離獄　要求爽快判決　表示無須麻煩一切隨便]  
　　〔本報訊〕「海上三老」逆子蘭亭，袁履登，林康侯，除袁已被判處無期徒刑，林已一度受審外，獨聞蘭亭迄今猶在高檢處偵訊期中，尚未提起公訴。但聞一再向檢察官表示，「不必多審，爽快判決便是」。故曾一度拒審。處又向獄中提聞蘭亭，擬開庭偵查，不意又遭拒絕，并表示「審亦是這樣，不審亦是這樣，何必多此麻煩，隨你們怎樣判便是」。雖經多方勸導，始終不肯離獄。後傳法警將強迫背負出庭，致累攝影記者在獄門守候終日，擬將此「逼上公堂」情形攝入鏡頭，但至晚猶未見出臨。據傳聞蘭亭之所以如此，或係受袁履登被判無期徒刑，受刺激所致。 
[倡導節約·促進健康　大家吃糙米]  
　　吳市長曾在招待新聞界席上說，糙米比白米含有更豐富的惟他命，比白米更滋養，為什麼大家不食糙米呢；他并且向政府建議全國一律實行，把浪費在碾米上的人力與物力節省下來。我們認為這是一個可貴的建議，可是糙米與白米相比，究竟營養價值相差幾何呢？記者為此，特地到「聯總」去訪問一位營養專家。那位專家適因公事到外埠去了。一位正在忙碌地作着北方各地食物性質調查報告的陳醫生和記者交談，并遞給記者一張白米與糙米質地分析表，看了這張表，讀者當能明瞭白米與糙米之間的營養價值之距離，茲譯錄於後：（數字為百分比） 
　　每一百格蘭姆米所含之熱量 
　　米類　水分　蛋白質　脂肪　炭水化物　鈣 
　　頭號白米　十二·二五　七·二九　〇·四六　七九·一六　〇·〇五二　三五八卡路里 
　　二號白米　一四·八九　六·四八　〇·四七　七七·五三　〇·〇四八　三四八卡路里 
　　二號白米　一四·二一　五·九五　〇·八二　七八·二四　〇·〇三四　三五三卡路里 
　　三號白米　一〇·六五　九·五五　〇·九〇　七七·二二　〇·〇四一　三六六卡路里 
　　頭號秈米　一三·七八　七·一二　〇·二六　七七·四〇　〇·〇五九 
　　糙米　一六·九五　六·六八　〇·三五　七四·九八　〇·〇五九　三三八卡路里 
　　由引可見糙米所含之惟他命較多，尤其是惟他命B，A與C，白米中就少得可憐。 
　　最近市政會議中，并曾有禁止碾製上等精白食米之決議；礱碾以每石穀碾出糙米五斗以上為度；機碾以每石糙米碾出秈米杜米各九斗以上為度。根據外籍專家安佛來氏研究之結果，食用糙米，不僅對身體健康有益，而且在米量方面，至少可增加出百分之十至百分之十五。據這位專家的意見，碾製之糙米可分下列三種：（一）上等糙米約含稻穀百分之二，紅米百分之五，碎米百分之十；（二）中等糙米，約含稻彀百分之二，紅米百分之十，碎米百分之二十；（三）三等糙米，約含稻彀百分之三，紅米百分之十五，碎米百分之三十。糙米因為有紅皮助保護，所以煮熟時要多費時間，可是事實上，在燃料上所耗之費，不及糙米省下之費多多。因為：一，白米要比糙米多碾二三次；二，白米比糙米，耗損之重量為百分之十至百分之二十。 
　　鄕下人多用石臼碾出的米比碾米機碾出的米雖化時間而營養豐富。最近市政府已命令社會局轉飭豆米業公會，禁止碾製上等白米了。并規定米之成本價格，應以穀之成本，另加碾費，運費，以及零售店間接費用等為標準。這樣看，上海人不久大槪再不能吃到上白杜米了。（鼎） 
[鄭洪年　老太龍鍾　自稱傀儡　一元實權　當庭頭暈略訊押回]  
　　〔本報訊〕敵偽期間控制整個華中鐵道交通事業之「華中鐵道公司」，係敵偽合組機構。其「總裁」鄭洪年，昨晨在高院刑二庭由蕭庭長審訊，鄭今已七十二歲，廣東番禺人，曾歷任大元帥大本營及國民政府財政次長，廣東軍政府軍需總監，京奉鐵路局長及曁南大學校長等職。七七事變時猶任立法院委員，民國卅年十二月香港淪陷時，因不及出走，遂為敵所俘，拘禁百餘日，後受汪逆精衛之引誘，來滬出任「華中鐵道公司」總裁，直至勝利為止，該機構係用以控制交通，助長侵略，鄭旣參加工作，顯屬通敵叛國。故勝利後，即由軍事機關加以拘捕，而由高檢處以漢奸罪提起公訴。鄭禿頂白髪，已老太畢露，昨於庭上辯稱：并非甘心參加，實係編者按自港來滬擔任。但該公司係商業機構，并非政治組織，平時亦從未出席公司之股東會，公司中自科長以上全由日人擔任，我一無實權猶似傀儡云，鄭當庭因頭暈，要求先予押回。庭諭待調改期再訊。 
[人心一快　法俄兩奸各判徒刑]  
　　〔本報訊〕前法捕房副總監法人沙里，及俄籍探長愛米諾夫，於敵偽期間協助日人破壞我地下工作，并拘捕抗戰人員，昨經高院宣判，沙里處有期徒刑三年，禠奪公權三年。愛米諾夫處有期徒刑二年六月。褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[偽探長黃福森　徒刑二年六月]  
　　又偽上海市警察總局特高課探長黃福森，判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[小奸一批·宣判有期]  
　　歷任偽杭州屠宰煙酒牌照稅徵收局局長，偽浙江省義烏縣縣長等職之嚴忠承，及偽特工總總辦事員金行健兩案，均經辯論終結，定廿四日下午二時半宣判。 
　　另偽中將參議尹定一，及密探程為生兩案，定二十一日下午宣判。 
[魔妻佘愛珍　短打繡花鞋]  
　　特工惡魔吳世實妻佘愛珍，已被提起公訴，且已一度受審。昨晨高檢處又因偵查某案，有牽涉佘之處，特自獄中提佘到庭對證。佘短打裝束，穿繡花煅鞋，神態自若。又另一特工巨頭蘇成德，將於今日下午在高院再度受審。 
　　同日審理「中央儲備銀行」業務局副局長陳華柏，偽財政部蚌埠監務管理處長葛偉昶，偽江蘇宜興縣政治保衛局科員沈君平，前常熟第七中學體育敎員馬浩清，及偽警王明遷等案，均經提詢一過，諭令改期再訊。 
[周濟美程質痷　江陰來滬迎提]  
　　「本報訊」上海地方法院前應江陰縣政府之請，將有漢奸嫌疑之紗業巨子周濟美·程質庵二人予以逮捕，江陰縣政府乃派法警來滬領押回縣，昨日下午經孟庭長庭柯升地院第一庭略事問訊後，即着該縣法警提回。 
[葉家駿談　改善交通辦法]  
　　「本報訊」市區交通紊亂，車輛時有阻塞情形，市政當局亟謀改進，將於十九日下午召集所屬各處局商討改善辦法。記者昨晤中美研究交通改進委員會葉家駿氏，據談治本之改善交通辦法，如高架電車地底通道等，限於經費材料及專家之缺少，短期內勢難舉辦，現所能從事者，僅為治標之辦法。目前交通最擁擠者，厥為中區寫字間區，現當局計劃將河南路及四川路改為單行道，河南路車輛一律自南去北，四川路則自北去南。此外將限制人力車輛行駛之區域及時間，并在外灘蘇州河愛多亞路一帶圈劃停車場，以供機動車之停歇。惟詳細辦法須待十九日開會商討後決定。葉氏并謂目前交通警察數量旣較以前租界時代減少，質亦較差，當局正在設法改善中。又若干辦法，往往招待時發生困難，例如九江路及漢口路前早經議定改為單行，然迄未實行云。 
[解決本市房荒辦法　居住房屋應予限制　項學儒向吳市長提出建議]  
　　社會部上海社會服務處籌備主任項學儒，對於本市房荒問題，經擬具解決本市房荒問題辦法，已向吳國楨市長提出建議，其要點如下：（一）本市居住房屋應予限制，每人最多不得超過一百平方市尺，所有超過規定之餘屋，槪須自動出租（按計口不計戶，因每戶人口有多寡，計尺不計間，因房間有大小。（二）市民居住房屋，如不願以超過規定之餘屋出租者，得由主管機關，課以住屋超限稅，稅率採累進制。（三）市民居住其應課稅之房屋，最多不得超過規定居住房屋之三倍。（四）市民應按照規定，將超限房屋自動出租，或向主管機關申報納稅。（五）市區所有全幢空屋及公寓房主，應自動出租，否則強制出租。（六）市區所有空地，應限期築成房屋，逾期未遵辦者，由市府徵用，建築平民住宅。 
[宵禁取消以後　電車延長時間]  
　　據市公用局長趙曾玨昨告大通社記者謂：已決定通知英商與法商兩電車公司，行駛各路電車，延長至午夜十二時進廠，以便交通。 
[軍車翻身死傷多人]  
　　〔本報訊〕昨晨二時許，吳淞軍工路海軍碼頭，有滿載青年軍之軍車一輛，因天黑不慎翻車，當場受傷多人，後經飛送陸軍醫院醫治，其中一人，因傷及要害，卒告不治。 
[日本人民思想　已受到戰爭敎訓　朱世明談再敎育當獲成就]  
　　盟國對日委員會中國代表兼中國駐日代表團團長朱世明將軍，昨接見記者稱：日本人民思想，經此次戰爭敎訓，已有進步，今後日本將永遠解除武裝，所謂民主化及再敎育工作，經過相當時日，當可獲得成就。至中國受日賠償問題，原則將由盟國遠東委員會決定。現日本國內經濟頗感恐慌，若干工廠尚未復員，頗望賠償問題，能早日解決。又我在日僑民現約有三萬人左右，多經營旅店業，生活相當困苦。此外朱氏并述及麥帥總部允許日在公海捕漁一節，係解除日本糧荒，與我漁權并無影響，朱氏說明各國并不相等，我代表團人數較少，現約百人左右。據駐日代表團消息：戴堅師長已赴海防，我駐日軍隊何時開往東京，現尚未定。資源委員會派赴日本調查工業設備之專家周茂柏，王樹貝委瑤等一行二十餘人，正候機飛日。 
[在華日僑俘下月初撤竣]  
　　美軍總部昨日宣佈：留居中國之日僑與日俘，現共有二百萬，正由美軍當局逐日予以遣送回國。將在七月二日前後，全部遣撤完畢。韓僑之遣送工作，已近完成，已遣撤者共五七，二四八人，留華者尚餘一，二〇〇人，將在日內遣歸朝鮮。 
[參員選舉訟案　原告仍敗訴　十八區官司打勿清　原告被告被告原告]  
　　〔本報訊〕律師夏功楷等一人控告上海市政府及所屬各區公所確認上海市政府參議員選舉違法案，昨日地院宣判：原告之訴駁回，訴訟費由原告負担。 
　　〔又訊〕本市第十八區長曹子言，因該區市參議員選舉候選人魏裕農，控告該區選舉違法舞弊，有損聲譽，故近已具狀向地院控告魏裕農妨害名譽。地檢處已定於十九日下午三時偵查該案。 
[市參議會下月舉行]  
　　〔本報訊〕上海市參議會，將於七月間舉行，會期約一週。會場可能設於大西路前德國學校原址，但尚未確定。 
[政院物資供應局　閱釋職責及政策]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局局長江杓，昨日下午三時，在都城飯店，招待各報記者，報告該局成立之目的及工作槪況，謂該局成立之主要目的為供應在政府借款項下物資，協助各部會至國外採購貨物，接洽交款，但所有物資，以售現為原則，并限定各部會在預算項下包括在內，俾整個國家預算，得以平衡，如美棉借款項下輸入之棉花交中紡公司辦理，木材則交中信局辦理，登陸艇交由招商辦理。又該局至目前為止，接收美剩餘物資，僅限於中國區內者，包括船隻三十餘艘，軍糧約一萬噸，太平洋戰餘物資尚未談判結束。對於軍糧分配，以公敎人員得優先權，但因進價極廉，僅市價之四分之一，易發生壟斷，轉售等種種弊病，故按照叛國分配原則，加嚴處理，限定非本人不得領物。先在南京試辦，本星期三即可開始運出，下週內實行出售，試辦一月後，再在本市辦理，供應局最近得租借法案五噸新卡軍九百八十一輛現已起卸。租借法案物資中，尚有五金材料，工具等項，但各種物資中均不包括軍火，因美國國會不準出售也。 
[湖社復社後　舉行首次會議]  
　　本市貴州路二六三號湖社昨日下午二時舉行復社後第一次會議，委員長陳其采氏親自主席。除推定嚴濬宣凌頌如潘公展邱祖謀沈仲毅沈延祥，沈田莘，趙譜芝等分別担任秘書事務敎育宣傳實業研究組織公益各部主任外，并組織湖屬戰後救濟設計委員會，由龐贊臣主持，積極計劃救濟方案。即日起，并舉辦舊社員登記及新社員人社事宜。 
[臺灣興建大蓄水庫　計劃完成後可灌田六千頃]  
　　〔本市訊〕據臺省長官公署業訊，臺灣商雄縣境，有河流名阿公店溪，全長三十八公里，流域面積達一百五十三平方公里之廣，其中百分之八十為平原，殊具極大之經濟價值，惜以河床傾斜較緩，時易壅塞，尤以洪水期間，泛濫成災，為害尤甚。民國廿三年，曾一度釀成鉅災，淹沒面積達四千餘公頃，公私損失，難以數計，前臺灣總督府，有鑒於此，曾於民國廿五年，施行捷水道工程，但收效甚微，乃更於民國卅一年，着手大蓄水庫工程，修建攔河土壩一座，容水總量可達四千五百萬立方公尺，如能依照計劃完成，不惟可以調節水量，避免河流泛濫，且可并收灌漑及給水之功效。 
　　日人此項工程，早於卅一年開始，迄卅四年初，業已完成過半，不幸去年夏季，遭受非常洪水，工程多被沖毀，我政府接收後，由臺灣省工礦處，公共工程局數度派員查勘，認為有繼續興工之必要，特設立工程處，專司其事。全部工程立費約需臺幣四千二百萬元，分三年完成，本年五月，已將堤場部份，開始動工，至主壩部份，則需俟洪水期後，始能着手，如能順利成功，不惟可以抑止洪水量百分之五十，且可灌漑六千公頃之水田，供給三萬居民之給水，國計民生，均可獲益非淺。 
[捉刀人告密　為妹夫雪寃　五年前兇殺案　今始大白]  
　　〔本報訊〕農民王悌生，世居南匯繼志橋陸家宅，五年前娶王次華為室，（女係作家捉刀人王小逸之妹，但為繼出，同父異母。）王染白粉螧好，不齒鄕黨，夫婦間因此恒起爭吵。王有族侄王長根，現年二十歲，家道小康，當卅一年間，曾遭盜刧兩次，事後王長根誤認其姑夫王悌生有放風之嫌，乃與長工徐阿根及歹徒唐海生，徐阿金，李少福等密商將謀害，遂於四年前乘深夜人靜之時，引誘王悌生出外，將伊雙手反縛，投入河中溺斃。自此王長根（彼時年僅十六）即與其姑母王次華妍居，王小逸雖有所聞，但以苦之佐證，加之若輩潛勢力頗大，不敢出面告發。上年敵人屈降後，王長根即偕王次華秘密來滬，匿居福佑路一三二號，儼若夫婦。最近卒經王小逸偵悉，乃報告邑廟分局，經局方派警長白文起洪宇澄王文傑等，經多時努力偵緝，始先後將王長根，徐阿根，徐阿金等三人拘案，一鞠而服。致同黨李少福唐海生兩犯，已於去年為分臟不勻，火併身死。對王次華通姦部份，因原檢舉人不願追究，免訴外，所獲三犯業已偵訊明晰，將於今日司移送法機關嚴辦。 
[市省進行劃界]  
　　〔本報訊〕上海市與江蘇省劃界事宜，業已開始進行。蘇省府派代表惠晉懇謹兩參加，業已與市府何秘書長地政局祝局長正在治商中。 
[容有略榮膺勛賞]  
　　本市保衛總團總團長容有略氏，因保衛總團奉令撤銷，日來正忙於結束。據悉國府蔣主席以容在一九〇師少將師長任內，喋血衡陽，苦戰四十七天，具有陸海空軍勛賞條例第四條之勳積，特頒授青天白日勳章一座，及庸字第一五六號勛章證書一件，刻已收到。并問容氏卸裝後，已另膺新命，不日即將離滬。 
[貝季瑤奚慧訂婚]  
　　本市臨時參議會奚副議長王書之女公子奚慧小姐，與資源委員會上海機器廠長貝季瑤，昨日下午四時，在國際飯店十四樓舉行訂婚儀式，由中委吳稚暉證明，吳市長國楨，徐議長寄廣，黃副主委伯樵，均親往致賀，雙方親友之往賀者約五六百人。聞貝君於訂婚後即將出國考察，奚小姐卒業後旦，亦將再行深造云。 
[廣告公會理監　舉行就職典禮]  
　　廣告商業同業公會成立後，全體理監事，昨日下午六時假葛羅西路碧羅飯店內舉行就職典禮。并開第一次理監事會議，即席推選陸守偷為理事長，沈秋雁·胡谭明为常務理事，孫道勝為常務監事，并決議聘請林振彬為英文秘書，倪高風為中文秘書。各理監事即席宣誓就職。 
[本市簡訊]  
　　聯合國中國同志會理事長朱家驊，昨午假國際飯店招待各界。對該會工作情形有所說明。 
　　朱部長家驊昨乘夜車返京。 
　　航空委員會政治部定十八日起，再度聯合中國航空模型研究協會，在四川路青年會禮堂繼續舉行航空模型展覽五天。此次復加入大批照片，畫片，對於航空模型之製作及性能，有詳細之說明。 
　　同孚路大中里十四號方中書店，為紀念高爾基，今日起舉行特價五天，全部書刊一律八折。 
　　作家書屋自十七至二十，全部圖書特價三天。 
　　生活書店門市部，今起至廿日止，舉行特價三天。 
　　吳作人敎授青海西康邊地旅行作品展覽，本月十六日於九江路新康大樓舉行，以應本市尊師運動委員會邀請，二日來參觀者極為踴躍。 
　　名畫家錢化佛，近與錢太史慈念，合作書畫扇頁，珠聯璧合，每扇取潤五萬元，以百件為限。定件處，淡水路關帝廟後同益坊九號化佛畫寓。 
　　蘇州名畫家于愼言女士，集精作扇面畫數百件，十七日至廿二日假大新公司二樓舉行展覽。 
　　名作家朱彤編著之紅樓夢　本「鬱雷」。近由「新美劇社」以紅樓夢劇本為名，在塵華演出。按紅樓夢劇本，除朱著「鬱雷」外，尚有名女作家趙清閣編著之「詩魂冷月」，「雪劍鴛鴦」等，均由名山書局出版。 
　　上海戲劇學校傑出人材顧正秋，在南京還都時期登臺演出，掀動首都全市，譽為第一名優，顧定明晚在黃金大戲院演出。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流佈及全國，太平洋氣流在父島，日本東部及琉球。 
　　天氣預報：黃海·曇·晴·有霾，清和南風至風，海浪中　。華中，曇，時而熱，中度西風至不定向風。上海，晴，時曇而熱，中度西風至北風，晟有霾及霧，清和東南風，至西南風，海線浪中度。十七日溫度，最高九〇·六度，最低七〇·九度。 
[建設上海　設施計劃　推行狀況　趙局長昨在市府報告]  
　　〔本報訊〕上海市政府昨晨九時舉行紀念週，出席吳市長國楨，何秘書長德奎，各局局長，各處處長曁市府職員共四百餘人，由吳市長領導行禮加儀，由工務局局長趙祖康報告，略謂：工務局從去年光復迄今，九月之間，各項主要工作以及預定設施計劃之推行狀況如下： 
　　道路工程 
　　本市現有道路全長約一千公里，其中柏油路約三百公里，彈石路與煤屑路各約二百公里，在敵偽時期，損毀過多，據接收時調查估計，應修補路面為三十萬平方公尺，半年來因車輛載重增加，路面不勝負担，續有摧毀，故平時養護，極感困難，九閱月來修補及新築路面與人行道計五十萬平方公尺以上，現在每月修補路面面積，約三倍於去年每月之數，已翻修完工路面如市中心之五角場，謹記路，中華路，民國路交通路，就中華路延長至飛機場一段，虹橋路，中正東路慢車道，翻修工程正在進行，為一勞永逸計，擬選擇交通要道，逐步澈底翻修。 
　　拓寬路面 
　　先將主要幹道開闢拓寬，原則以發展市郊交通，俾解決日前集中中區之畸形現象，除南京西路跑馬廳一段拓路工程進行尚見順利，此外如界路向西經新民路接西藏路之開闢，以及浙江路之拓寬，惟以拆屋讓路，困難重重，工程進行遲緩，惟拓寬華山路俾滬西重車軌道可以南北啣接，此項計劃，現殊屬必要，正積極籌備中。 
　　拓寬徵費 
　　該局為拓展道路，以市庫支細，不得不就地徵收工費，辦法已由臨時參議會議決通過，并呈行政院備案，其計算方法以受益面受益綫為區別，因地價增値面徵收受益面攤費，因市面繁榮而徵收受益綫攤費，希望市民能明瞭此項經費之目的與辦法之公允，與政府充分融合協助建設。 
　　防潦防汛 
　　本市地勢低窪，滬西尤甚，其先天缺點，為　州路與華山路以西水管約為十二吋，每値雨季高潮，積水不易排洩，該局已擬就整個防潦計劃，一面洩水通暢，一面防止倒灌，標本兼施，預計經費一百另四億元，需時一年以上，決非目前財力所能負担。即為治標計，亦需二十億元之多，現僅就最急需工程，先行舉辦，計費八億元，本年八月即可完工，今秋水患當可減輕。 
　　橋樑碼頭 
　　本市橋樑，除不能行車之小橋，大小計二百二十二座，跨蘇州河大橋十六座，市有碼頭三十五座，在浦西廿七座，均損毀甚重。九閱月來已予次第搶修，對發展浦東，亦有浦江大橋之計劃。 
　　平民住宅 
　　本市房荒嚴重，初擬建設三千幢，以市為支細，先在南市大木橋路興建一百五十幢，業於六月一日開始。 
　　公園苗圃 
　　本市已開放者十三處，九個月中遊園人數計三百五十萬人，先後成立苗圃五處，補種行道樹三千株。 
　　搶修海塘 
　　全部計長二十八公里，現擬擇急搶修，需費三十億元，由行政院救濟總署及市府三方平均負担，已在高橋海濱浴場南缺口先行搶修，今僅市府撥到第一期工款五億元，相差過鉅，而物價高漲，倘不能如期撥還，戔戔之數，恐難為濟。 
　　趙局長又稱：本市為東方唯一大商埠，為改造并建設新上海，該局有都市計劃設計委員會之組織，聘請專家，從事研究設計，對本市道路系統，水道系統，該局均有縝密詳細測量，已完成全市一萬分之一及二萬五千分之一道路全圖，交中華書局刊印，即可出版。 
[分配房屋會難題多　發現佔居者以金條頂租　如何處置？]  
　　行政院分配上海各機關房屋委員會，昨日下午在該會招開小組會議，討論事項，擬在今日下午三時，假市府舉行會議席上提出，（一）各機關請求分配房屋者甚多，可供分配者次序。（二）前日僑集中地點，現下佔居之住戶，有發現以金條頂租情形，如何處置。（三）各機關前送分配房屋申請書，多未依照規定項目申報，如編制人數，復員人數，并未詳實塡註，殊難擬以分配，業已發出第二次申請書，若不按照規定，確實補報，認為自動放棄權利，擬提請大會不予分配。 
[頂屋市場　同羽春風得意樓。螞蟻交耳講斤頭　誰說上海房子少？問你黃金有幾條？]  
　　這次勝利之後，似乎全世界都在鬧房荒，而上海刦又和倫敦紐約不同，房荒癥然　　　做生意的上　　　，於是一「頂屋市場」就應運而生了。 
　　在江南一帶，提起房地產易，大家就會想到「螞蟻」。其實「螞蟻」就是房地產掮客。為什麼呌他們「螞蟻」，呢？因為，房子裏要一有了白螞蟻，樣子柱子就很快就會給牠們蛀得不可收拾。這些螞蟻靠房子維持生命，房子毀的時候，螞蟻肥了。說起來，房產掮客和螞蟻的確有些相像之處，盡管這雅篆有些刻薄，卻也頗與事實符合。 
　　所謂「頂屋市場」，實在就是這些「螞蟻」的集會，嚴格說起來，這市場的組織旣不嚴密，價格也毫無準繩，與其說是「市場」，不如說「茶會」比較更貼切一點。這些茶會不止一處。生意大一些的交易，是在南京路石路口的仝羽春，生意小一點的，是南市城隍廟裏春風得意樓。集會的時間都在早晟，儘管那些「螞蟻」之中多的是癮君子，他們也會準時光臨，不大遲到。 
　　生意興旺的時候，仝羽春裏會有五六桌茶客，他們閑話家常，和其他茶客并無不同之處，不過這五六桌人見得比別桌上更熟悉更知己罷了。他們非常機靈，一看見有人注意聽他們，就會突然改變話題。 
　　螞蟻說話　善觀氣色 
　　如果一切風平浪靜，附近沒有「形跡可疑」的人物，他們就談起生意來了。誰說上海人鑫屋少！此地就有的是房子，只要你有金條。說話時的神氣，大槪是這樣的：「龍覆理路底有一幢兩上兩下，有電話，八條物事，要快。」門牌是不肯隨便先發表的，惟恐有人去直接交涉，弄得螞蟻的佣金全付東流。這種待價而沽的房子，每天要有七八幢到十幾幢，自有專門跑腿的人，會四面八方搜集空房子情報，到「市場」上來出龍，於是螞蟻們就四出活動，交易一成功，這位跑腿的也有一點佣金可以到手。 
　　比較手面大一些的螞蟻，大都是什麼所謂地產公司或什麼信託公司地產部的經理主任之類，他們手頭有的是「頭寸」，一看房子不錯，價錢不高，有時就先自己墊出款子，把這房子「囤」一下，加一點油漆，或者放一堂最廉價的傢俱進去，等到「脫手」的時候，就大有油水可嫌了。 
　　格局較小的螞蟻，就靠成交時佣金，又名「一成頭」，因為佣金大槪是一成。但是，如果金條的條數實在太多，那末佣金就不到一成了。 
　　佣金之外，還有「過戶」與「不過戶」之別。找房子的人當然希望能在大刻薄那邊「」過戶，以資保障，可是如果要辦這一個手續，那就又林金條了，有時是一成，有時還不止一成！ 
　　頂費的高低，當然要看地段，房屋大小，有無衛生設備，有無電話...而定，照現在市價，大槪在法租界門路　類的地段，一上一下假三層，有衛生設備的空房子，大槪　費六條，有電話時，大槪加一條，「佣金過戶在外」（這是最常聽到的一句話，換句話說，你愈能抬價，你自己的好處愈多）。有的時候，四條條子頂一幢房子也是有的，不過如不是地段偏僻，就一定沒有衛生設備。 
　　最高紀錄·七十幾條 
　　頂費最高的，據說有七十幾條之多，是南市老西門最熱鬧的六叉路口的某幾家新開銀樓。 
　　但是，上海人儘客開綽，倒底有多少人能隨隨便便掏出五條六條來呢？所以，儘管市場熱鬧，成交的倒底不多，多數都是給那些所謂地產公司和信託之類造成了囤屋的機會，因為，他們可以公開登報，招攬顧客，而普通一般螞蟻，卻在當局三令五申之下，已經不敢再像以前那樣拋頭露面了。 
　　我曾經問過一位和那些螞蟻很熟悉的朋友，「旣然生意如此清淡，何不跌價傾銷呢？」他說，二房東要頂費也實在自有苦衷，因為，你要頂出房子，就要保證出清房客，讓拿出金條來的人能馬上住進去。可是，三房客搬出之後，不是也要鬧屋荒了嗎？所以，那些三房客就照樣也要拿到了金條才肯走路，他要拿了這幾根金條再去頂房子。房子的頂費要五條六條，最精明的房東也至多祇有兩三條能够到手，剩下的就送給房客和螞蟻了。（平蕭） 
 
 

Page 5

 
 
敎育與體育 
[敎育部主辦　國民敎師論文競賽　展期至七月十五日截止收稿]  
　　〔本報南京專訊〕敎育部舉辦三十四年度國民敎師論文競賽以來，各地敎師應徵稿件，如雪片飛來．是項競賽，原定於本年四月底截止，茲敎部鑒於收復區敎師，多有未知競賽辦法者，故特展期至七月十五日截止收稿．收復區敎師，正可及時踴躍應徵．茲將是項競賽辦法之要點，摘誌於後：（一）題目：（1）復員後國民敎育的展望，（2）改造日本國民敎育的設計，（3）如何肅清敵偽在戰區所施之奴化敎育？（4）敎師進修的回顧與前瞻，（5）國民敎師應如何增進本身的福利。（二）字數：每篇不得超過五千字，用毛筆楷書騰清。（三）文體：不拘文言語體，惟須一律加標點符號。（四）應徵資格：應徵者，須為現任國民學校或中心國民學校校長或敎員，稿末須註明姓名，年齡，籍貫，学歷，現任職務及通訊地址。（五）獎勵：錄取最優等一名，優等二名至四名，甲等十名至十五名，乙等若干名，分別發給獎金。其未錄取而列在丙等以上者，各酌贈進修刊物。（六）發表：錄取各稿，擇優刊載於各省市國民敎育指導月刊或介紹登載於其他敎育刊物，另給稿酬。（七）收稿地址：來稿逕寄，「南京成賢街敎育部」信面註明「應徵文稿」字樣。〔林〕 
[傅斯年將飛京　參加中央研究院會議]  
　　〔本報北平十七日電〕北大代理校長傅斯年，因中央研究院院務會議開會在即，將飛京參加，在京作四五日勾留即返。 
[全國學校敎育　決分三期發展]  
　　〔大華社南京訊〕敎育部為發展全國學校敎育，刻已決定分三期進行，首期　重現有各校之復員，力謀復員學校之安全。次期儘量恢復戰前已辦而戰時停辦之學校。末期擺設各級學，以應建國需要云。 
[印度國民大會建議　全印實施　強迫敎育　需美金六億六千萬　需敎師二十五萬人]  
　　〔聯合社新德里十七日電〕印度國民大會，於一九三八年成立之全國設計委員會建議，在全印普遍實施免費強迫敎育。據主席尼赫魯宣布：擬費美金六億六千萬元，并徵集受過敎育之印人二十五萬名，實施此項義務敎育計劃云。 
[英美交換敎師　九月起開始實行]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕敎育部頃宣布英美交換敎師之計劃，其交換範圍，較戰前之計劃為廣，預定自九月份起，開始實行，為期一年，英國敎師七十五人，不久即將啟程。 
[國立四川大學　將增設工學院　決定本年秋季實行]  
　　〔本報成都訉〕國立四川大學，為適應建設新四川需要，將決定於本年秋季，增設工學院，下設土木工程系，水利系，航空系，機械電機系。已由余進懷捐贈校舍一幢，川水利局贈送儀器四架，工場機器三十四部。又航委會贈送實習飛機十一架，以供航空系沉重補習之用。聞開學後，銘賢農工學院將有川籍沉重百餘人轉入該校。（泉） 
[國立獄麓大學　將設農商兩院]  
　　〔本報漢口十七日電〕敎部為避免地域性之限制，前經飭令國立湖南大學，改稱國立獄麓大學，現該校正準備遷令改名，并決增設農·商兩學院，農院即設於獄麓山後。 
[山東大學籌備復校　預定十月間可開學]  
　　〔中央社青島十七日電〕山東大學校長趙太侔，來青籌備復校，擬設文理工農醫五院，十六系，預定十月間可開學。 
[浙敎廳正式發表　更設省中四校長]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府十三日舉行例會，通過敎廳提出之更調省立各校校長案，計（一）省立臺州中學校長梁介白，與省立處州中學校長傅榮恩對調。（二）省立湖州師範校長焦震辭職照準，遺缺調省立處州師範校長查溯生充任。（三）省立處州師範校長遺缺，派該校初中部主任丁贊配繼任。均已正式發表。（瘦） 
[聖約翰大學　向敎部立案]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學，創辦於七十餘年前，為我國著名敎會大學，歷史悠久人才輩出，戰前正準備向我政府立案，以八一三車變發生，未果。現值政府還都，該校校董會，改組成立，決即向我政府立案。該校茲已選派校董歐偉國為校董會代表，副敎務長黃嘉德為學校當局代表，於昨夜（十七日）聯袂晉京，向敎育部辦理立案手續云。 
[孔祥熙氏　昨宴柯蘭克]  
　　〔本市訊〕昨據中華慈幼協會消息，美華兒童福利協會總幹事柯蘭克博士，為推進中國勝利後慈幼事業之發展，於本月十四日蒞滬視察。按柯蘭克博士於我國抗戰八年內，曾聯絡在美同志，先後在內地各省協救難童，不下六千餘名，　功甚偉。中華慈幼協會會長孔祥熙博士，於昨日下午六時設筵招待，為之洗塵，吳市長夫婦，美國總領事維富夫婦善，後救濟分署劉鴻生，社會局吳開先，地方協會杜月笙，錢新之，市商會王曉籟，曁該會執委羅運炎，李登輝，顏禧慶，趙晉卿等，均被邀參加。 
[留德學生　全部歸國]  
　　〔中央社本市訊〕勝利後，我國留德學生之遣送回國事宜，敎育部朱部長令派留德兒童保育專家張天麟博士負責辦理。現已遣送完畢，張氏業已返國抵滬，日前偕比較語言學學季羨林由滬赴京，向敎部報告一切云。 
[推行僑敎　增撥經費　達關金三百六十萬]  
　　〔大華社南京訊〕頃據僑務委員會某君談稱：抗戰後我國國際地位雖已提高，但海外僑胞因知識水準過低，至今仍未獲合法地位，故推行僑敎，刻不容緩。政府為加強僑敎機構，工作得以順利展開計，乃將前隸敎育部之海外僑敎事宜，交由該會負責辦理。且僑民教學用書，已在國立編譯館積極編印之中。僑教復員經費，亦經行政院核準增加為三百六十萬美元至於僑民教育之重心，端在發揚祖國之光榮，及訓練僑民生存之技能，不僅於海外和地普設學校，以教華僑子弟　，且應成立僑民社會敎育及文化事業機構，期收宏效，惟目前至感困難者，為國人缺乏僑敎意識及僑教師資云。 
[竺可楨談　浙大總校復員經過　并將勸杭分校教授先行復教]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學校長竺可楨，前以赴黔主持該校復員事宜，茲已公畢返杭，記者往訪，承告：本校在　　總校，計有文，理，法，濃，工，五學院，及研究院等。本部學生一千六百餘人，附中部四百餘人，曁全體教授四百人。此次奉令復員，部撥復員經費三億七千萬元，計教授每人十五萬，學生第人十二萬。故最近大部已離遵義，係乘車至長沙，再換輪經漢口，至滬來杭。惟以沿途交通困難，抵滬學生僅七百餘人。浙大復員後，除上述六院外，尚有在杭師範學院及文理工農等院一年級學生，下學期擬再增設醫學院，故校舍房屋不敷甚鉅。刻教部雖撥到建築費八億元，僅足應付在華家池原址修建學院房舍之用，其餘仍需經費數十億元，擬呈教部設法籌撥。至總校全部師生，須十月中方可到齊，下學期當展至十一月一日開學。杭分校各教授，因待遇調整不合理而停教，本人在京曾向敎部加以申述，朱部長極為關懷，允為提出行政院會議。因本學期結束考試在即，七日初即須放假，故俟教授會請願代表回杭，勸彼等先行復教，以維學生學業為重云。（瘦） 
[蘇教廳利用暑假　調訓小學教師]  
　　〔本報鎭江訊〕江辦省教育廳，因鑒蘇省各縣國民學校校長教師，對於國民教育之意義及其重要性，多未能澈底了解其真諦，決定在本年暑假期內，設立「江蘇省師資訓練班」兩所，調現任各縣國民學校校長教員入班訓練。訓練時期，定為六星期。每所收演員一百五十人。訓練科目，為國民教育教學法，主席言論，精神講話等。所址一設鎮江，一設蘇州，或無錫。（鍾） 
[蘇中學教員總請假　印發宣言籲請社會諒解]  
　　〔本報鎮江訊〕江蘇省立中等學校教職員會，因向當局請願增加待遇，并請省府先行第人借發二十萬元，未得要領，該會已決定自十七日（星期一）日起，全省各省立中學教職員，實行總請假，并電各校各照。該會昨晚復印發宣言，謂在生活待遇未得改善前，將不銷假，籲請社會各界諒解。 
[敎部派員籌設　國立高級印刷職校]  
　　〔本報南京專訊〕印刷事業與教育文化有直接關係，且係我國道德發明，祇以過去師徒相傳，未有良好教育及研究設施，以致落後。國父實業計劃內，印刷工業列為重要部門。戰時教育部曾先後在四川及江西籌設國立造紙印刷科職業學校各一所。因受戰時種種限制及困難故內容設備尚多簡陋，不得不認為臨時性質。現國庥業已還都，今後南京又為政治文化中心，為謀推進文化之基礎工具，配合建國需要起見，最近特又決定在首都另行籌設國立高級印刷科職業學校一所，將向歐美採購全部最新印刷器材，附設一完備之印刷工廠，現憶派余國益為籌備主任。余氏留美十餘年，并在德國及歐洲其他國家研究印刷事業，造詣至深，該校前途之發展，必可預期。（愚） 
[小學課程研究座（八）　贊成小學一年級生免授算術]  
　　讀了本欄尚武君「小學一年級生應免授算術」一文，我感覺到他是一個精細的人，而且他對於一個小孩子的心靈和智力，都能够體察入微。他這一個建議，我非常贊成，因為我也體察過這種情形。 
　　我的第二個兒子樂生，是我最理想的一個孩子，他具有天真活潑的爛漫態度，雄健可愛的體軀，和聰明過人的腦筋。他今年還不滿四足歲，還有資格去吃救濟處的配給奶粉。我因為他的腦力過人，所以在他未入學校之前，教他認字。上兩個月，我到書店裏買到一盒彩圖方格字，在我工作餘暇的時候，每天敎他四個字。這四個字，祇消我教他約十分鐘，他就熟記不忘了。而且筆畫差不多的字，如「力」與「刀」，「瓜」與「爪」，都能分得清楚，到現在已經認職了二百多字了。可是我發覺一件很奇怪的事，就是這二百多字當中，十個數目字，已經包括在內了。他除了「一」「二」「三」這三個數字沒有弄錯之外，其餘「四」至「十」這七個數字，就記得很勉強了。有時「五」字讀「七」字，「六」字讀「八」字，問他「九」字就搖頭，提醒了，過後又忘記。有一次我替他溫習，但是一問到十個數目字，他就有些「攪七念三」了，問到一個「六」字，他毫不虛偽的立即搖頭，我看見茶几上放着六隻茶杯，於是馬上靈機一動，拿起三隻茶杯問他是幾隻，又拿起三隻茶杯問他是幾隻，他答了兩個「三」的數目後，我又叫他把這茶杯三隻，加上那茶杯三隻，他還是加不上去，後來經我一隻一隻的替他加，他這才勉強地答出我所問他的一個「六」的數目來。 
　　一個已經算是聰明的孩子，對於數目字的認識，尚且如此之難，又何怪乎尚武君的令郎鈴鈴對於加減法的算不出來呢！同時，我明白一個孩子智力還沒有充沛的時候，教他認字應該完全是名詞，而且是要具體的。因為具體的東西，他可以時時見到，聽到，接觸到，適合他的經驗，易於記憶，譬如我教樂生一個「鐘」字，他很容易記住，這個「鐘」字共有二十畫，比起十個數目字的畫數總和省三畫，但比起十個數目字的每一個數目字的名詞，已經近於抽象了。當你伸出三隻手指時，這叫做「三」，但是三隻茶杯也叫做「三」，甚至三座大洋房也叫做「三」，這使小孩子覺得奇異，便不容易使他記憶。我們驟然看到這個舉例，似乎世界上的孩子太笨了，難道知道人家伸出三隻手指是三，而三座水洋房就不知道是三嗎？我們要知道，孩子終歸是孩子，理解力還不及成年人。這就和比一個三角，幾何，代數，四則精通的數學大家，他到小菜場去買肉，無論那一位賣肉的小販，祇要說出要買多少，那小販就撮刀一斬，便是他所要買的斤兩數，同時價錢也不假思索的脫口而出，非常準確。這位賣肉小販，斬肉時，旣不須三角幾何證明，算價錢時，又不須代數四則寫算。如果開玩笑的話，要那數學大家去做賣肉小販，算價錢，還可以假借於紙筆，或者大動一回腦筋解決，呌他斬肉，可就要他的好看了，他不能在肉上面畫虛綫，測角度，引定理，終至把那塊肉斬得七零八落，還得不到畫斤兩。這是為了什麼？數學大家沒有斬肉的經驗，和小孩子不會做算術一樣，覺得這是奇異的。 
　　因此，我造成尚武君的建議：「小學一年級生應免授算術。」最好小學一年級學生在繪畫時，或者在遊戲時，先給他一個「計數」的槪念，為將來敎授算術的準備。（蔡任衡·卅五·六·十） 
[皖院安大合院　安大籌委會在京議決]  
　　〔本報合肥訊〕省立安徽學院，曁皖南屯溪分院全體學生，前聞敎部，曁國立安大籌委會議決，擬將國立安大校址，設於前省立安大安慶原址，接收省立安大圖書儀器，以及安徽學院下學期停辦等消息，一致大譁，向省府一再請願，將省立安徽學院改制為國立安徽大學，以免另起爐灶。嗣經李主席折衷處理，電請教部，請將安徽學院原科系學生，併入國立安大肄業。皖教廳長汪少倫，該院長程演生，救濟分署長葉元龍，亦赴京向教部請求合流。安大籌委會，亦在京開會議決，合流原則通過，惟合流辦法尚未決定。現汪少倫廳長，於九日返肥，據談：此事已經教部曁國立安大籌委會決定，安徽學院學生，可按照轉學手續，轉入國立安大肄業。如學生仍願在院肄業，皖院下學期，仍準繼續辦理。前浴血戰斗立安大圖書儀器，由安大皖院，分配應用。國立安大，仍用安慶前省立安大校址，於秋季開學云。（超） 
[國定教科書　統印統銷大量供應　兒童書局等四家亦參加　近日積極取締各地翻版]  
　　〔大華社訊〕國這本教科書七家聯合供應處，近已自渝遷滬，全國各地秋季需用教本，已決定在上海，重慶，北平，長沙，廣州，及瀋陽等六處，分設供應委員會，分別就地印製，并大量供應。各省市再設供應小組，除已由各家儘量籌墊資金外，并再向四聯商洽借款，頃以時已六月將盡，為應急起見，已商請中國銀行提先放款，并派員稽核各項用途，以昭誠信。即依上海一埠而言，估計今秋造書數量，最少可達去秋五倍以上。其他各收復區，印數更鉅，預計今秋書荒情形，當可不至發生。該處為期供求更臻愜當起見，各地除採用統印辦法外，并擬再儘量採取統銷政策，最近已呈請教部通令各地教育廳局，逕向各地分局分館預定用書，其交通發生障礙之各地，并請協助解決，運輸困難問題。各校預定者，可以享受廉價優待，但須於相當時間以前，預繳一部分書價，或由當地銀行負責担保，代為訂貨，以便如期印運到達。聞有數處業已協訂統銷合約。該處現正延聘律師，依照教育部合約，各家貢獻版權，曁遵照部令存同科審定本紙型情形，積極進行各地翻版取締工作，并將依法要翻印團體，承製印廠，及販賣同業，賠償各項損失。并聞兒童書局，中國文化服務社，獨立出版社，及勝利出版公司等四家，亦參加供應云。 
[川省府通令中小學　加強管教工作]  
　　〔本報成都專訊〕四川省一政府，近令各縣府轉飭各公私立中小學校，加強管教工作，凡在校學生禁止參加社會一切活動，使能安必求學。對於整頓學風問題，令飭各校遵照前次教廳召集省垣各中學校區座談會所決議之辦法，嚴格執行，并由教廳分飭各校遵辦。（泉） 
[港滬足球兩巨頭　星東青白會師　今日下午四時半在逸園　勢均力敵將有激烈爭戰]  
　　港星東聯遠征足球隊，四度出馬，大獲全勝，膛威赫赫，今日下午四時半，將與本市冠軍青白隊作第五戰於逸園球場，青白為本屆市長杯及甲組聯賽雙料冠軍，將為星軍聯賽賽力之重大測驗，屆時競爭之劇烈精彩，可以想見。足委會負責人昨日通告：門券價目照舊，惟售券時間提前為下午二時起，仍在市體育館出售。比賽時間，亦改自四時半開始，逸園入口處除復興路大門外，陜西南路大門亦同時開放，請觀眾注意。今日比賽，裁判吳守衡，巡邊員何春暉·陳吉祥 
　　星東 
　　朱兆恒 
　　霍耀華　侯榕生 
　　劉松生　許竟威　郭英祺 
　　李碩友　黎兆榮　張景祥　鄧廣森 
　　〔生力軍〕羅偉權　馮坤勝 
　　青白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　翟永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭　許文奎　李義臣　顧以撤　費春華 
　　〔生力軍〕黃仕傑　羅籌禮 
　　兩隊陣容 
　　星東來滬後，首戰克英海軍，再擒西聯，三敗猶太，上週末又以五對二勝東華，實力堅強，聲勢雄壯，今日相逢勁敵青白，自必出全力以赴之，陣容方面，前鋒五虎，未有更張，前衛劉松生左移，郭英祺傷　右前之職，舊調重彈，前鋒銳利，後衛堅固，排來頗合理想。青白仍係原班人馬，門將秦必高黃仕傑各踢半場，後衛嚴吳　檔，宛比　　，　　　　　活躍，恐難越最後大關，今日勝敗關鍵，全在青白前鋒與客軍後衛之各門法寳。 
　　今日勝負 
　　今日之青白無疑為星東之最大勁敵，勝負之數，殊難預料，分析實力，高下者甚微，以星東之乾脆勇猛迅速純熟及最後之長力後勁，如謂可勝青白亦不無理由。惟青白之後衛可謂鐵閘兩座，中衛亦不弱於星東，則星東進攻，能否如願，亦屬問題。是以青白之前鋒能否突破星東，勝負可決，而後勁力工力，亦為今日勝負之重要因素也。 
　　滬聯之賽　將不舉行 
　　昨午足球委員會召開會議，以時間急促，而天時亦已炎熱，星東在滬之比賽，決定以二十一日對華聯之賽為止，對滬聯不再舉行，該隊定廿三日赴南京，廿五日返滬，此後比賽慈善賽俟該隊返滬再定。足委會連日接獲本市各慈善機關要求舉行足球義賽之函件頗多，日昨星東隊亦接到范紹增·吳開先·章士釗·杜月笙·顧嘉棠五人之聯署函，請該隊與西聯青白兩隊，再作一三角循環義賽，門券收入，撥充救濟河南蘇北兩地災民之用，是否舉行，足委會在商討中。 
　　瞿堯康君　昨晚歡宴 
　　熱心提倡體育之實業家瞿堯康君昨歡宴星東隊於新生活俱樂部，并邀本市體育界中西各球會隊員及新聞界等作陪，濟濟一堂，賓主二百餘人，為海上體育界罕有之盛會。席間并由周家騏胡好柯拉沙諸氏致詞，游藝節目，亦極精彩。 
[首屆乒乓聯賽　今日審查分組]  
　　體協乒乓委員會主辦之首屆全滬團體乒乓聯賽，加入角逐者，計有廣東·精武·華聯·華聯華·華聯女·滬星·巴黎·中友·中友甲·霹靂·青島·復進·絹一·友愛·泰山甲·泰山乙·人人·國貨·招一·四行·中印·東昌·先施·青聯等二十餘隊，主辦當局定今日下午六時，在愛文義路福田邨舉行第三次委員會議，審查參加各隊名單，及手續，俾便分組，下列委員：王一·陳霖笙·胡建坤·梁錦堂·鍾君祺·均希準時出席。 
[籃乙四重決第一幕　大華白勝復光　今日大華白對華僑]  
　　籃球聯賽乙組四部重賽決冠軍，第一幕大華白對復光，昨日下午六時卅分起，在市體育館舉行，比賽結果，大華白以二十二對十七勝復光，明日大華白再戰華僑，勝負將決定冠軍。明日比賽，時間照舊，裁判陳頌良。 
[東亞體專滬校友　定期召開全體會]  
　　本市具有悠久歷史之東亞體育專科學校，同學遍全國各地，在滬校友，為謀聯絡感情起見，發起組織校友會，一度舉行會議，積極進行，日昨又假市體育館舉二次籌備會，出席陳夢漁，孫和賓，徐希一，楊警頑，錢素行，吳子彬，陳景虞等，商討決定於本月廿三日上午，召集在滬全體校友，共同檢討，俾校友會在短期內成立，大會地點，仍假市體育館，希東亞體專校友，屆時一律出席。 
[小型足球聯賽　上週比賽結果]  
　　體協小型球委員會主辦之本屆聯賽，乙丙兩組於上週週末分別舉行，共計廿一場，結果錄下： 
　　（徐匯球場） 
　　徐匯兩勝新勝和（丙十）三對〇 
　　永安勝曙光（丙六）五對二 
　　合羣乙勝華安安（乙二）四對〇 
　　申新和三五（乙一）一對一 
　　華光勝四行（丙十）七對一 
　　四維勝飛鷹（丙七）一對〇 
　　徐匯乙勝滬印滬（乙二）二對一 
　　青光和偉星（乙一）〇對〇 
　　（緝榮中學） 
　　中南勝敏志（丙十二）四對〇 
　　全白勝克仁（丙十四）一對〇 
　　博隊勝衡星（丙十三）五對〇 
　　鐵路B勝榮光（丙十二）一對〇 
　　鐵路A勝杏花（丙十三）二對〇 
　　青錄勝立興隆（丙十二）二對〇 
　　永毅勝劍報（乙三）二對〇 
　　（南體育場） 
　　藍虹勝　戈（丙十五）五對田 
　　華仁勝新華（丙十五）三對一 
　　康樂勝冠生（丙十一）一對〇 
　　斌星勝幼聯（丙十一）二對〇 
　　光友勝鶴隊（丙十一）一對〇 
　　永聯和市南（丙八）一對〇 
[國體將在津復校]  
　　國立術體育師範專科學校，自八一三抗戰軍興後，即隨國府西遷，歷在西南各地，展開廣大之國民體育訓練，勝利後，該校積極籌備復員事宜，頃悉該校主任龐玉森君，日前來滬，并據稱「國體」校址，已在天津第一區宮島街覓妥，一俟籌備告竣，即將在津沽公開招生，訓練體育專門人材。 
[小球合羣戰雷隊]  
　　小型足球季已來臨，各球隊秣馬勵兵，積極操練，今日下午五時起，雷隊特約合羣作友誼賽於復興中路越南球場，不收門券。 
　　東昌盃上週結果 
　　建育勝江東　二---〇 
　　峻德勝吳東　一---〇 
　　力行勝健青　四---〇 
　　友聯勝頤捲　一---一 
　　恒聯勝頤中D　一---〇 
　　華光勝華洋藍　四---〇 
　　頤中B勝華洋白　一---〇 
　　救火會勝頤中C　二---一 
　　梅友勝菓隊　二---〇 
　　劍輝和震亞　一---一 
　　頤中A和張江　一---一 
[臺杯美洲帶　美墨得決賽權　菲律賓加拿大淘汰]  
　　〔聯合社聖路易十七日電〕美國臺維斯杯綱球賽雙打選手，今日以六比一·六比三·六比一戰勝菲律濱選手，爭取與墨西哥作北美洲帶決賽之權。 
　　〔路透社蒙特里爾十六日電〕臺維斯杯美洲帶比賽中，墨西哥以五比〇完全擊敗加拿大。 
 
 

Page 6

 
 
商業新聞 
[財部公佈照常還本付息後　公債黑市直線下瀉] 　 
　　　同業大部不服，有還九萬前各債，定七月一日起照常兌付本息之訊，已經財部公佈，黑市人心大受打擊，多方爭先殺出，統丙晨開即慘跌一千餘元，達　値四分之一，尙難獲得對手，直跌至三千元方有成交，空方補進曾見三三〇〇元以上，多頭再加了結，中途會跌二二〇〇元，始有維持，空方鑒於局勢過於嚴重，紛紛適可而止，七樓某號多頭竟再加碼，逐漸回生至三千元外結束，給果較前收慘跌一千五，甲乙跌八百元，了八五〇元，戊抓亦挫八百元，如此組織，如此做乎，散戶及　外遊資，宜從速醒悟。 
[金價平穩]  
　　烚赤昨極平穩，長開一八八萬左右，美鈔疲洛，金價不免受其影響，自一八八萬五退至一八六萬，迨後美鈔漸有起色，跌勢遭逢維持，中央配給　中一五○條，價一八七萬，此後活動者少，交易有限，大勢呆滯，迄午刻仍在一八八萬内盤旋，午後美鈔漲勢復起，金價亦被帶好至一八九萬左右，結果較上週六回升一萬餘，飾金自十九萬八掛升至念萬，紋銀銀元均形平穩，暗拆息價自一角二分至一角半不等。 
[華股局居高思危　均以底價結束　永紗新股已上揚]  
　　華股亦因做高過甚，不無戒心，永紗開做新股，上塲竟喊過七百元新高價，局外人此價無法脫乎，六七五元爲正式高價，不久即　脫手所壓小，其他各股更吿不逮，幾全以低價結束，小型更疲，結果絞前收計永紗美亞各跌半成左右，景福新光勤興各跌一成弱，冷門中型微跌，小型則跌半成左右，元老股均呈供過於求，買方觀望，外股亦受老多出籠，怕紗上塲即退入一一〇〇〇元内，開後且續吿下游，缺乏維持、依然供過於求，除業廣籌碼不多，爲狀尙平外，餘者爲狀鬆動，結果較上週六計業廣平平，怡紗會德豐跌半成左右，英聯及各小型股下挫一成至一成半不等。 
[紗市榮辱互見　現棉交易平疲]  
　　昨日紗市，粤帮交易開展，對二十支雙馬獨加垂靑，致該紗現貨突被拾起七入萬之多，其餘大型紗如金雞大發，亦跟上三四萬，然中小型念支紗殊爲平庸，十六支紗亦乏生氣，午時紡建照例開紗，自一支至一百支俱有供售，價較上期標低二萬至四萬，承購者頗爲踴躍。 
　　昨日紐約美棉假期停市，未有電訊，本埠現棉市况平疲，聞花號曾以彭家坡花十二担六十斤換大生廠廿支紅魁星一包，约有掉換三四包交易，據聞紅魁星價作一百十九萬元，此外各廠未聞做開，衹同業稍有點綴交易云。 
[人造絲呼吸大]  
　　上下午相差六七萬元 
　　昨市人造絲始呈疲軟，終復堅穩，一二號天橋有光開盤一百四十八萬元，上午做到五十萬元，午後即好，做五十四萬元，下午最後喊價一百五十七萬元，比上週六大一萬元，雜牌一二〇號有光如美女，上午最小一百四十萬元，後做四十四萬元，終喊四十七萬元，旭暉最小價一百三十八萬元，下午做四十三萬元，均高起三四萬元之譜，一五〇金三馬，上午最小一百四十五萬元，下午仍做週六原盤五十萬元左右，七五號金鷄半光，上午最小一百五十五萬元，後做五十八萬元，下午喊一百六十萬元，比近六大二萬元，昨日人造絲，上午與下午上落有六七萬元之鉅，因晨問塲内冲滿賣一氣風聲，以致開聲即短，午後不乏乘低吸收，轉瞬問喊價逐漸向上，廠絲七十八分　，高勻度做開價二百三十三萬元，七十二三分新單中級絲，成交價二百十八萬至二十萬元之問，一用戶絲喊價與上週六無甚出入，一干經三十分有單貨價一百八十萬元，用戶干經，價仍在一百五十五萬至六十萬元，不過毫無交易，綢貨昨稍疲落，美亞被面每百條價比上週末小五萬元，大誠格子璧縐每嗎價上午五千四百四十元，下午稍好，做五百七士元，比上週六小一百卅元，抗盛各貨，大致平穩。　昨日杭市土絲開價每百兩八三·〇〇〇元，廠經每担二百十萬元，乾經每祖一百七十萬元，花大綢每兩一千六百元，長頭羅每兩一。八四〇元，電力紡每疋五萬五千元，格子紡每疋四萬三千元，格子　嘰縐每疋三萬四千元。 
[油產第五位　今已属蘇地阿剌伯　中國在積極進行中]  
　　（路透社倫敦十七日電）據加利福尼亞之美孚汽油公司年報稱：蘇地阿刺伯本年度產油量可達七百萬　，査一九四五年該地之產量三百萬唱，一九三八年則爲六七·〇〇〇　，今一躋而爲全世界產油區之第五位，僅次於伊朋。 
　　資　委員會中國石油公司因成立時期，籌備怱促，故成立後對於各項應辦事宜，仍在繼續推進之中，目前該公司對各地油田油廠人員之關動，均經嚴密考核，同時並積極推展三項計劃（一）籌備設立各地煉油廠，（二）探視各地油出，以西北及台灣爲主，（三）增加並改進原有油田之生產，據悉，最近因交通不便，故尙未有石油運滬供應。 
[麥加立業務報告　匯率安定之前提　一在出口回復旺盛　一在國內收支平穩　]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕麥加利銀行於本届年會報吿中，特向達東前渝陷區之各職員，致獎慰之意，並稱，「本年吾人之報吿中已能包括中國，香港，菲列賓及馬來亞各分行之最近數字，故此次所列數字，較過去更更爲精確，中國方面，上海及天津分行，業已開始營業，漢口及靑島方面，亦已派有代表前往，　備復業，英國及美國，業於一九四三年放棄不平等條约，其他國家亦隨之放棄，故本行現已受中國法律及稅制之管轄矣，上海之外滙市場，自三月四日中央銀行公布管理辦法後，業已復活，惟外匯　給與需要之進口藥方面，在此情下，相需之進口　務，已受裨益，匯率亦相當穩定，惟最後之安定，自需俟出口業回復旺盛，及國内收支平衡之後也。 
[湘蓮欲漲無力　干貝趨勢監穩]  
　　木耳榨菜供求相仿，尙稱活絡，湘建因饒州蓮湧到，欲好無力，千貝價高銷稀，究因存底稀薄，趨勢堅穩，祈菜花瓶參茴香西谷米供應魚貫，去化零星，故見低落，香菰蝦米米仁洋菜爲時令所需，去路熱鬧，勢呈堅挺，海蜒　干亦相繼見秀，其他各貨均吿平定。 
[英控制暹羅米]  
　　餘糧須先供給東南亞 
　　〔美聯社舊金山十六日電〕亞洲之小國暹羅，去冬食米過剩達一，五〇〇，〇〇〇噸。値此亞洲各國需要米糧約三，〇〇〇，〇〇〇噸以救饑荒之際。此項過剩，自爲他國所急需，本年一月英國與暹　簽訂協定，規定英國得控制暹羅所過剩之食米一，五〇〇，〇〇〇噸。因英國需要此項食米爲供給緬甸，馬來亞及印度之用也，今春中國亦鬧饑荒，渴欲於暹　獲取此項過剩之食米之一部分。但新加坡特別專員凱倫爵士聲稱，暹羅之過剩食米，就全東南亞各國之需要而論，　未見過剩，無論如何，運輸為一巨大困難。按此語是表示，除輸出至英國各殖民地外，不欲將食米運往其他國家。 
[道奇車　每輛九百十五萬]  
　　美軍在太平洋戰區之巨額剩餘物資，由行政院物資供應局負責進行洽購，其首批已於昨日由美軍運輸艦五艘裝運到滬，所裝俱係道奇Ｔ二三四型五噸大卡車，共計九六一輛，計六八四六噸，該項貨物，定今日卸貨·短期内即可公開配售，其出售價格，已定为国幣九百十五風元。 
[經濟簡報]  
　　工業油脂，日來成交淸稀，原因為來源不旺，產地價格日漲，此間各用戶，以價格突漲，咸存觀望。 
　　（台北訊）前台灣銀行經改組後，業於五月廿日正式開始營業，代辦中央銀行在台業務，據悉，其他各地之勸業三和工商華南儲蓄等六銀行，亦將改爲地方銀行云。 
[米市仍无上落　雜糧油豆疲跌 
] 　　 
　　昨日本市到米登記，雖有五千餘石，市况仍無上落麵粉回跌三四百元，麩皮亦小二百元，油價各路到貨湧吒，驟跌二三千元，黃豆亦趨平正之狀，　豆各處來貨頗湧，價格再挫五六百元至千元，豆餅亦疲二三百元，鄕消不振，小麥去化轉呆，到貨略多，價疲千元。 
[茶市銷路靈活]  
　　邇來茶市，支持有勁，紅綠茶花色，本街店莊旣添置不息，蘇一州一帶亦有銷往，並聞蘇州茶市一，異常樂觀，若中低擋貨色·每一担均須十萬元左右，故本市執貨人心莫不帶秀，售意比前倍堅，供應頻頻减落，情况頗以求多供少爲憾，價格方面，溫州殞春新旗槍，較上週又告軋升，其他各色亦均銳利，至於洋莊茶市，英商怡和及協和兩行，已派華籍高級人員赴福州活動云。 
[煤市平淡]  
　　煤市于交易淸淡，同業納胃，僅以迫　者稍有進意，做開極爲零星星，陽泉煤塊，新到貨中傳有一部份於燃燒時，發生奇嗅，影響銷路，並貨主吐售者衆多，行情繼續疲軟，鴻基及焦作煤塊煤質較佳，到貨亦少，貨方售意亦不若前者之鬆　，致行情維持不　，煙煤銷路亦為平淡，行市保持原盤，煤球及柴炭仍見得平定。 
[糖價復緊]  
　　糖價復緊昨糖市以去化復動，續趨緊俏公會劃盤上午中砂白初劃九萬二三千元，旋至四千元四千五，下午更至九萬五千元，雙上午九萬一千元至一千五百元下午九萬三四千元，比前日升四五千元，本綿白十萬元，號貨開汕提靑七萬三四千元，棉赤九萬三四千元，次之九萬元，共二百餘包，漳刁靑百餘包，七萬一千元，興化白十萬〇二千元，元簍裝冰九萬五千元至十一萬五千元。 
[夏貨呢羢齊跌]  
　　夏貨呢羢，昨公茶會上均跌，凡立丁·派力司·羽紗呢·螺四呢·白嗶嘰。白直貢·法司哥·雪克司丁·麻吿布之類，批沽喊價莫不下降，一般貨主，均肯削價脫手，因實銷之期已過大半，如再扳堅，勢必擱存，經過若干時期後，定貨必可源源到埠，徒然多吃利息，但買戶有鋻於斯，亦少有進胃，遂造成步入下游之途、然門市零剪，則仍未見若何減賤。 
　　外　美鈔經報載中央通知各指定銀行，不得收受美鈔以抵美滙頭寸之訓，持有者頗爲恐慌，上塲即以二五五〇元左右　價，壓小至二五〇〇元以下，形勢極度混亂，操業者將賣買差價零星量拔開，一度相差一百元距，迨後局勢經逢賤吸收者維持而稍定，逐回好至六〇〇左右，午刻在二五八〇元光景掙扎，午後棉花結欵吿涌，步漲至二六三〇元左右，結果較前收回升三十元，套頭七四四元軋撤至七一八元左右對十兩，港票有進口商需求，亦回升五元，港匯四六五元，印匯五七〇元，均有賣，美滙明平暗滯如故。　中央銀行於十五日以 
[中央銀行通告　不準結匯貨品]  
　　中央銀行於十五日以四十五號通吿通知各指定銀行，其通吿如次：自即日起，凡指定經營外滙銀行，不得接受外幣鈔票作為下列進口貨及其他用途結滙之用。 
　　（一）禁止進口貨（進出口貿易暫行辦法第二表所載各項）禁止進口之奢侈品·花邊·衣飾·繡貨·純毛或雜毛地毯，及其他地衣類，純絲或雜絲，麝香·象牙製品·古玩·香水·脂粉等貨品。 
　　（二）中央銀行通吿第42號所載之進口貨，香水·脂粉·剃鬚皂·雪花膏·牙膏·爽身粉·生髮油，及其他用於髮·口·牙·皮膚之修飾品，蘋果·未列名鮮菓·乾菓製菓·椰子乾肉·檸檬·橘子·人造松香及其他模型質之製品，化裝用之器具（如梳刷等類）鋼筆尖及自來水筆及未列名辦事室用之他種物品，罐頭食物。但如此種進口貨已經裝到哐在來華中途，則進口商得以凍結外滙支付，惟以六月十五日前裝船之貨爲限。 
　　（三）共他未經中央銀行事先核准之進口貨與用途。 
[太古怡和復航　客票定價一覽]  
　　〔香港訊〕此問「太古」「怡和」輪船公司，已次第恢復中國沿海及南洋航綫，茲探悉各該公司規定由香港至新加坡·厦門·上海·天津·汕頭各處客票價格如下：「太古」票價：由港至新加坡頭等三〇〇，二等二四〇元，三等一八〇元，由港至厦門　頭等一五〇元，二等一〇〇元，三等五〇元，由港至汕頭頭等一二〇元，二等八〇元，三等五〇元，由港至上海頭等二四〇元，二等一二〇元，三等六〇元，由港至天津頭等四五〇元，一等二五〇元，三等一二五元。「怡和」標價由港至上海頭等三〇〇元，二等二〇〇元，三等六〇元，由港至汕頭頭等一五〇元，二等一〇〇元，三等四〇元，以上個格，均以港幣計。 
[國藥跌多漲少　廣帮貼歌問冿]  
　　國藥市况近日跌多漲少，主因來源不絕，去化適得其反，北帮因時局關係，迄無大宗採辦，僅廣帮稍有問津，略呈點綴。 
[嶺南荔枝　掛綠每斤逾十萬元　普通貨竟無人問津]  
　　〔廣州訊〕增城西園菴掛綠荔枝，乃唐代遺蹟，後以幾度滄桑，失於培植，原有三枝已枯其一、果產遂减。至民二十六年春，「中大」「嶺南」等農學院，會同廣州農林試騐場，各派農業專家至該菴詳爲硏究，施以肥料，並用科學灌溉，數月以後，新枝向榮，結實漸多，旋將該菴關爲公園，國内遍植「香荔」，供人遊覽，迨至淪陷後，園中樹木，盡爲敵毁，幸該樹却後無恙，在渝陷期中，每年產果，盡爲獸兵攫去，獻於敵首，計去歲收獲荔枚有一百二十八枚，今歲衹得三斤半，目前每斤售價十萬元，每枚五千元，在果未成熟前一月，惠顧者已先行登記，後至者願出十五萬元而不得，近據該樹主劉某談，五千元一枚，何足言貴，在戰前常以穀百斤始易一枚，現穀百斤價値數萬元，以此相較，價廉多矣。 
　　粤省普通荔枝豐收，各地來貨甚暢，價每斤一百五十元至二百元，無人問津，良以糧荒太重，又以疫病流行所致，蓋荔枝最易於傳染，故購者無幾，苟以此種情况與前述掛綠荔枝相衡，顯有霄壤之別。 
[臺灣桂元]  
　　在前本視爲敵貨，勝利後以合灣復歸祖國懷抱，已成眞正國貨；昨據臺灣通訊，本届桂元花苗至爲稀少，預計本届新貨勢必歐收陳台元肉划申成本近九萬元，亦難合算云。 
 
 

Page 7

 
 
[忠魂萬古·碧血千秋！　公祭戴笠中將] [  楊雁冰]  
　　南京十二日通訊 
　　六月十二日的淸晨，氣候顯得異常陰沈，中山東路三五七號的門口，索　白馬，都陸續的去公祭戴故局長雨農。 
　　祭堂中央置戴故局長遺像，上有　蔣主席哀　「碧血千秋」四字。國民政府褒揚令刋於靈旁，輓聯花圈，佈置靈堂内外。 
[蔣主席] [  痛祭英靈]  
　　九時許，　蔣主席穿草綠色軍服，偕陪祭者宋子文，白崇禧，賀耀祖，劉健　等，於哀樂聲中，步人祭堂，上香，獻花圈後，接着讀祭文，文曰： 
　　維中華民國三十五年六月十二日國民政府主席蔣中正，謹以醴酒香花致祭於戴故局長雨農同志之靈曰：鳴呼笳鼓頻喧，兵禍猶延，匹夫有貨，共掃腥羶，胡期一朝，殞此英賢，心傷天喪，五內俱煎，憶昔黃埔，君受陶鑄，天資英　，慧眼獨具，志慮超羣，光邁驥步，躡險履危，　有瞻顧，洎乎北伐，乃効前驅，出沒虎穴，妙應戎謨，安瀾江表，多所詢于，剖疑陳籌，參從彌劬，逎維紀綱，車航重勞，刺微入隱，洗髓伐毛，牛角紾昔，刮磨勤操，奇謀密運，葆就炎徼，勝算曲逮，遠綏朔遼，蝸角蠻觸，於　澌消，事　而思，厥功丕昭，抗倭軍與，咸懼將壓，料敵鋤奸，廟謨咸洽，財蠹政蝥，無遠不察，以振頹風，以正國法，爰寄股肱，幹濟中樞，素繩直道，民誦來蘇，更勤捍禦，別出洪岡，符盪決之，功埓於虎，友邦刮目，譽爲奇模，庶績之茂，堪冠吾徒，介節皎然，持躬寅亮，名位數頒，均表謙讓，美德高風，爲世所仰，黽勉十思，補天是望，薄言凱旋，恫　遍訪，肅奸捕逆，大義所尙，中道云徂，口存心想，卿月孤光，繁星昭朗，惓念時艱，深哀吾黨，惟君之死，不可補償，忠勇足式，益以　光，以此策勳，宜垂史童，褒功崇德，民不能忘，淸酒爰奠，來格來嘗，尙變！」至此，空氣更顯得沈悶，那時　蔣主席默然俯首默念，復於哀樂聲中退出祭堂。 
[中美人] [  接踵公祭]  
　　蔣主席領導公祭後，吳敬恒，戴傳賢，宋子文，吳鐵城，白崇禧，陳誠，陳立夫，吳鼎昌，邵力子，張厲生，朱家驊，周　嶽，劉文島，徐堪，顧維鈞，薛岳，鄭介民等數百人，貝樂利上校，代表美國第七艦隊司令官柯克上將來祭奠，另有海基中校，愛斯中校，艾斯少校作陪。貝樂斯上校係中美合作所參謀長，那時與數氏朝夕相處，於今年二月間曾同赴蘇州整編忠救軍，在相處三年中，他深感戴氏是個最易接近而性情溫和，注重實行，對於中央竭誠擁護，處事敏捷，不達目的決不罷休，所以戴氏死在抗戰建國千頭萬緒的時候，不僅是中國的損失，也是中美合作所失去了一個要好的朋友。 
　　貝樂利將軍爲本報所作之中英文簽名式： 
　　貝樂利　談戴將軍 
　　前後共三千餘人，與中國合作期間，曾有這樣一個成績，擊斃敵寇二六七九九人，傷一一六四二人，俘虜五〇八人，破壞橋樑一八三座，舢板一五八只，汽船三五只，飛機一架，車頭車廂四二五節，庫房二七一個，鐵路三聯合國飛行員一三〇名，於中美所工作着重氣象與氣象有關之通訊情報等工作，並曾組織氣象網，包括太平洋一帶，將收集情報供給聯合國艦隊及陸空軍應用，各地並設氣象站，日夜報吿敵情，偵查敵艦行駛，以便予以　　消滅。當記者問起戴氏有無嗜好時，貝樂利上校搖頭微笑道：他不打牌，絕對不抽烟，在聯歡會上，他却喜歡喝酒，他的最大酒量，一次黃酒竟喝一百六十杯，但從未酩酊大醉，稍有醉意，便喜歡作冗長有趣的演講，亦不失　。 
　　美方為紀念一個中國的偉人，美國的朋友，並耙念中美合作所的工作成績，美方已決定頒發勳章，不久就送來華方，由華方交戴將軍公子接受。中美合作所美方將於六月底結束，七月份起交由華方負責繼續辦理氣象與通訊情報等工作。最後貝樂利上校嘆口氣說：「中國正在這個時候死去戴將軍，的確是令人悲痛的。」 
　　老太太　夢中呼兒 
　　戴氏胞弟，雲林公子藏宜，在前兩天就趕來南京，今天雲林先生為記者問起太夫人是否知道戴氏噩耗時，眼淚便奪眶而出，從他的輓聯中，就可知道他悲傷的心情了。「魂歸仙霞嶺，應知老母倚　；望眼將穿，軀留石頭城，使後人憑吊，揮淚欲滴。」 
　　戴氏每年總有一次順便回家看看老母，今年舊曆四月廿七日，正値戴氏五十歲，其母終日盼望兒子歸來，而今竟無相見之日。雲林光生說：「爲了減輕我的負担，希望老母不至發生意外，所以至今還瞞着她。當她提起來時，我便說：「蔣委員長派他出國去了。她又問：「什麼時候回來？怎麼沒有信呢？」雲林先生最後說：「可憐白髮老母，至今半夜夢囈猶呼：你什麼時候才回來呢？」 
　　老天忽然下起雨來，但是人民國體的代表仍舊給續來公祭，此情此景，倍增無數同志們的悲痛與追念！ 
[全美鐵路罷工　緊張的一幕　杜魯門初試鐵腕] [  駐美特約記者朱家讓]  
　　本報廿六日紐約航訊　 
　　美國的經濟「內戰」，愈鬧愈兇。一面是物價管制與不管制之爭，平民層與大企業打得「落花流水」，一面是勞工和僱主之戰迄不稍息。這一戰範圍遍於全國，涉及各個部門，情况更天天惡化。講工業生產原都有連帶依存關係，如果一波未平，一波又起，這經濟復員大業，怎麽復得起？而况事情越來越糟，糟到上禮拜連這個巨人身上的血脈也罷起工來了！火車全部停開，車站要拉鐵門，這豈不是笑話，還成什麽事體？而事實竟是眞的這般驚心動魄！ 
　　現在風潮雖然已吿平息，但回首這二天罷工期間，頓使活生生的全國經濟體系，全部癱瘓，原有機能一起支解，政府面臨大試驗，社會發生大恐慌。所幸當局使出手腕，民衆一致支持，國家的利益還是勝過了階級的利益，結果兩位七十多歲倔强的工會領袖終予低下頭來，承認：「總統，我們是愛國的」，（引自致總統函）火車便重新開動起來了。 
　　講民主政策要把穩這回全美鐵路大罷工，可說到了工潮惡化的最高峯，但觀其演變情勢，母寗替今後的勞資糾紛開啓了一個新的階叚。這就是說，事情總有飽和的一點。美國這架大機器，自從VE，VJ以來，一直在拖拖拉拉，把生產兩字扯得太不成樣子。東西作不出，生意做不成，這樣下去，如何得了？國家雖然講民主，政策還得要把穩，於是勞工立法，改弦更張，約束工潮呼聲漸起，此其一。其次，特別是幾項主要工業及交通，政府將决不容其再有變故，以致連累其他產業停頓。大凡糾紛發生而至不可收拾，政府必用接收手叚以阻遏罷工，因爲這時如再罷工，便不啻反抗政府，政府便要立法制裁，這回鐵路罷工的失敗，固然因爲抵不住全民大衆的憤怒，實在亦是吃不消「反抗政府」的罪名。影響所至，當然會對今後工潮的趨勢，發生不錯的反應。 
　　這回鐵路工潮演變的本身，事情也够曲折離奇，可當一　喜劇看。就工潮的經過說，醖釀當然也非一朝一夕，遠自去年七月，全國鐵路二十個工會即已提出加薪每天二元五角之要求，同時並要修改四十五起的工作規章，目的亦使收入增加。當局依鐵路勞工法第一步由他們直接談判，不成；第二步居間調解，不成；第三步在今年一月間付仲裁，也不成；於是第四步，由總統任命事實調查會調查實況，　　方案，結果據擬議是工資應該每天加給一元二角八分，（即每時加一角六分）工作規章另行商議，但是這個辦法並不爲工會所接受，談判陷於破裂，工會定期罷工。 
　　大罷工　全國人心震動 
　　政府對於近來的工潮應付是確够頭痛的，尤其杜魯門總統身繫萬鈞之重，雖有勞工部長專家顧問，囊同處理　事情究亦棘手。特別這次兩位工　首腦，態度强硬，調解非常　難。當第一次罷工日期將至，總算賣了一下面子，展了五天的期；但這五天之間，情勢進展還比「牛步化」都不如。總統最後發佈了接收命令，同時提出了加薪每小時一角八分半的成例，把修改規章的事且擱一年再說。無奈其他十八個工會雖已接受，而這個火車工人及機車工人兩個兄弟會領袖依然不聽，且很直率而輕慢無禮的回覆總統說：「我們已迭次吿訴你了，工人們現在十分憤慨着。他們的要求是不能拒絕的......所以你的建議不能接受。」全國的火車，就這樣停頓下來了，時間是五月二十三日下午四點鐘。 
　　全美鐵路三百四十八幹綫，凡二十二萬八千英里，逢到有史以來破天荒第一遭的「休息」，全國的經濟生活馬上碰到了深刻嚴重的威脅。所有工廠原來都在冥頑不靈，索性一齊關門。都市的　糧燃料，平日全靠火車運載，此時也斷了來源。還有幾十車善後物資正要運赴海外救命，弄得動也動不得，又是急得死人。再加旅客裹足，商業凍結，（據統計：平時全國火車乘客每年計四萬五千萬人，平均每人火車旅行三次强。倘在我國恰合每人每年一次。（這塲暴風雨確是切實打進了每個人的心坎，全國騷然震動，影響當然非同小可。 
　　各部門　應變沉着有方 
　　在此，我們有値得注意應該儘先一說的第一，我們先從政府當局說，暫置總統府的措施不談，各有關主管部門的準備，以及他門這種臨事應變的沉着有方，是値我們欽佩的。從罷工開始起，無綫電裏就連續宣布着政府國防運輸部的應變辦法，一切運輸立採優先制，何者先運，何者停運，一切可以徵調的空運及水運工具，儘量集中候命。郵政當局的應急辦法，把一切信件俱用空運，同時限制包裹寄遞，重若干磅，大多少呎，也是條理井然。再則地方政府也隨即分別曉論民衆，勸導鎭靜，並說本市的食糧燃料短期內不致匱乏，一面已開放某處某處大橋地道，一面已厚集長途汽車，使住居郊區市民改以代步等等。足見他們的手脚並不慌亂，樣樣都有準備。第二，講民間，當然内心都焦憂，却是態度多鎭定。他們儘管不滿意工會此舉，但分析事理比較淸楚。他們要跟自已的議員說話，會向報紙投書，不少人對杜魯門總統應付稍嫌軟弱，送進白宮要求採取行動的函電之多，據說自他　事以來所未有。第三，說一說工人本身，罷工原是自己表决的，自然一致行動，但是這樣徒苦大衆，究非初意，於是有些高級一些的工人，穿起便服自願駕駛往返市郊數回，以接送職業男女，固然次數很少，惟可見他們這種獨有的作風。至於罷工之後，車站門可羅雀，當屬必然，工人並不組起糾察隊，這是因爲　路旣被接管，暫屬政府所有，工人如來糾察依法立遭　捕之故。 
　　白宮裏　憤怒吼聲大作 
　　以上是段　話，接下來就應說到這回杜魯門總統初試鐵腕的一幕了。是罷工的第二天晚上，正當國會熱辯制止罷工法，無線電評論員在空中大肆口舌　難工潮，總統在白宮辦公室裏陡然叫出憤怒的吼聲了。從最近的電影上，看出杜總統嚴　而疲　的神色，從這晚的無線電裏，更覺總統的聲調是低沉而略帶沙音，可想像其憂勞如何。但是這晚的演說，明晰有力，誠摯感動，同時恩威並施，終予贏得全國大衆的擁戴與罷工工人的回頭。 
　　杜總統那天演說的要旨，是報吿處理經過，判明責任所繫，同時剖述此事利害，限令工人復工。他第一說明此番罷工性質，純爲反抗美國政府，第二說明政府不能自暴弱點，即應積極應付，第三解釋罷工影響國内國外人民生命健康，責任全在這二個工會領袖。於是末了，他頒發一個二十四小時的哀的美頓，限令翌日下午四時全體復工，否則派軍行車，以維交通。總統自承爲工人之友，彼前任參議員時，一向爲工人說話，但此次妄舉，不能容忍。尤其對這兩個工會領袖，嚴詞斥責不稍寬假。以這次事件譬諸珍珠港　　，惟　竟出自國内此少數人之私利。總統這回稀有的　怒，實在代表着大多數人民的同感，事情乃這般急轉直下而戲劇化起來。第二天早上，其餘十八個工會代表十二萬工人首先簽了字，接受總統一角八分半的條件，那兩位工會領袖也　即致函總統，願再談判。可是那路總統不理了，他要準備下午召開國會參衆聯席會演說，要求緊急立法，工會無奈，至此只有自承失敗，照總統條件全部簽認，立允復工，這時正巧杜總統已在國會內慷慨陳詞，頓時雨過天靑，喜劇於此結束。 
　　緊急法　表現國家第一 
　　不過，鐵路工人雖已復工，煤　工潮尙在相持，總統的緊急立法，要求有權取締若　經政府接收而仍罷工反抗政府之行爲，同時得遣送工人從軍，一面希望國會，硏訂根本方案，以加强勞工政策，保障人民生活。國會的掌聲同時發自共和黨員，交織成空前熱烈的一片，表現這個國家一般意嚮所趨，已經很成熟而明顯了。這一次也許告訴你擾攘已久的工潮，應該可吿段落了。再則，由於這回鐵路的風潮，復可知人民的自由儘管不可侵犯，民主的原則無可搖撼，而國家依然至上，勞動羣衆的利益，還不是第一位；全體大衆的利益，才是第一位！ 
美國鐵路發生罷工潮，警察關閉入口處（本報特約紐約時報攝寄） 
美國鐵路罷工前半小時乘客擁擠情形（本報特約紐約時報攝寄） 
[美鐵路風潮終結　半齣壓軸戯]  
　　本報紐約廿五日航訊　特派員毛樹清 
　　白宮裘邊最忙的人有三個：羅斯是其中之一，好幾百的大小小的記者，要好好對，本就不是一件容易事。第二個忙的是總統的顧問史蒂曼，他是被總統指定的：和勞資雙方代表會商的人，我知道好幾次，鐵路員工的意見書，都是由史蒂曼轉陳給總統的。第三個忙人，當然就是總統自己了。 
[白宮三忙人]  
　　罷工運動的中心人物有二位，也是新聞記者羣相包圍的對象，一位是火車司機工人的領袖瓊斯頓，高個子，瘦長的臉，一位是路員的領袖魏特南，一個軀幹結實的中年人。這兩位民主國家的「獨裁者」，現在是美國最有權威的人物，他們的一句話，一個命令，就操縱着美國幾千萬人來來往往的交通，以及由運輸而影響的物價。 
　　但是，瓊斯頓自己對我說：他不過是二十五萬鐵路工人的一個『轉達者』而已，他沒有權把工潮平息，也沒有權把工潮無中生有的推動起來：他說：美國的工人多了，經濟問題和經濟糾紛也跟着複雜起來，『和中國比起來，當然是大不相同的了』。我望着他瘦長的影子，　在白宮的花園裏，微微抖動。 
　　政府接管全國鐵路的命令，是杜魯門總統離開白宮前一天下的。一位美國的同業吿訴我：當時大家對政府接管的期望很高』，其實，所謂『接管』原本是暫時的。資本家（鐵路公司的老　）說：『我不能答應勞方的條件，如果我答應了，我就得虧本』。勞工說：『如果這條件不照辦，我無法生活』，因此，根據憲政的慣例，在這種兩難的局面之下，才有所謂政府暫時接管的辦法，政府旣然接管，負責的人，也得打一打算　，政府不是資本過剩的人，那有錢平白賠本？旣不能平白賠本，問題就多了。杜魯門總統回白宮那天，第一個大決策，是提高鐵路員工的薪金，原先鐵路公司答應的每天加薪一元二角八分，總統決定再增二角，改為每天加薪一元四角八分。但是勞工毫無反響，原因是問題的　結，不在加薪，而在於服務辦法的改善。 
　　路員和　機工人對這四十五點的辦法，意思非常堅決。從總統　華盛頓的星期一談商開始，一直到罷工爆發，談商毫無結果。 
[「孤島」紐約]  
　　我是鐵路開始罷工的前一天（二十二日）回紐約的，臨走的時候，各方面觀察，都不致有結果。深恐一旦羅工開始，向不到紐約，阻在華盛頓，也是無聊。到紐約以後，才知道公共汽車已經 
　　二十三日下午四點鐘，紐約第三十四街的賓夕法尼亞車站，眞是一個了不起的境頭。車站大廳的鐵門倐然關閉了。警察在四週帶武裝的。鐵門外擠得人山人海，有的閒着沒事來看熱鬧，有的扶老携幼，箱籠行李，還不知道罷工這回事，存心來搭火車的，一到車站，才知道火車出了事。幾十列機車和車皮，靜靜的躺在站上，路員和工人們，早就溜之大吉。 
　　無綫電連續廣播出大罷工的消息，報紙呌賣了號外。紐約市民帶着半驚半奇的心理，注意着事件的發展。在紐約，現在最流行的一個字，便是『孤島』。『紐約成爲孤島了』，杜威州長對紐約人民廣播，開頭第一句就如此說。 
　　當然，孤島最嚴重的問題是「糧食」，紐約市，不，紐約全州的糧食，都是靠中西部來補給的，肉類也是如此。火車一斷絕，問題就多了。杜威州長和奥祖華市長的意思，唯一的補救對策，是動員所有的汽車和飛機，來挽救這一個危局。 
　　先例是有的，那是在一九二二年，全國鐵道有過一次總罷工。但不是政府接收了才罷工的。政府接管鐵道，在第一次歐洲大戰時，曾經試行過。但一等到凡爾賽和會開成立刻發還給公司了。 
　　由政府宣佈接管，而結果還是罷工的，恐怕這是第一次。電車上，一位老太太憤憤地吿訴我：「杜魯門總統毫無能力，把美國弄成這步田地」！電車從九十六街轉到赫特遜河岸，我望着赫特遜河滔滔的流水，想起杜魯門總統在白宮花園内安祥的步伐，想起他看着這紛亂如　的國事，內心潛伏着的焦急，感覺到唱半齣壓軸戲，確是不容易的！ 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負，但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址·但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之　。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來　轉致有關機關參考。 
[敵僞時期中學畢業生甄審辦法]  
　　編者先生：最近江蘇省敎育廳頒發敵僞中等學校畢業生甄審登記表格，甄別一般敵偽中等學校畢業生，辦法至詳，並須作一篇「三民主義閱讀報吿」，我們對此原則，絕對贊成，唯辦法似有不妥。（一）單塡這一表格，以爲甄審標準，則胡亂瞎塡，當局未必能洞察實情。同時所繳納的證件，也不能作爲鐵石憑證。大家知道的，敵偽時什麼事情都是黑幕重重，教育界何能例外？出一點錢，請一次客，弄一張畢業文憑，也眞易如反掌。如此這般，試想登記時各生繳納的證件，豈可作爲甄審之標準？（二）關於作一篇「三民主義閱讀報吿」，這一件事情，我們想想看，各生登記當然希望合格，由是該文卽求他人助作，甚至竟然代作，連謄寫也求之他人，簡直全然虛僞，當局又怎能明察秋毫？（三）審局對敵僞時的師範畢業生也與前者視同一例，我們認爲師範生學歷固屬要好，而更重要的乃是經騐。經騐豐富學歷欠佳的執敎者，其敎育時亦未必盡是事倍功半。今日公敎人員生活淸苦，誰也知道。今日旣在執敎的敵僞時的師範畢業生，他們熱烈的服務心，値得人家欽佩的，當局何以這般苛刻？鄙人認爲最好的甄審辦法，是來一次集體的甄別試騐，以此時的成績作爲標準，諒必正確得多吧。同時，我以爲甄審後，不及格的（不論師範生或其他中學生）要給以訓練。我國正當復員建設伊始，各部門正缺乏人才去工作，當局對此一般靑年，難道肯忍心放走嗎？讀者袁嘯敬上，六·八。 
[法商水電公司的手法]  
　　上海法商水電公司，對於收取用戶的水電費，向來是技巧高妙。在租界未收回以前，法商水電價，總是比之英商，閘北，華商等爲高。自儲備劵發行以二作一收取法幣，乃借口增收用戶一筆保證金，前年九月起，又巧立名目，徽取用戶所謂「養表費，」其數目視表量大小，最低每月水表電表各收二十五元，後來屢增爲各收四十元，八十元，到日本投降時，漲到最低每月每表各收二百五十元，直到改用法幣，法商仍維持着養表費的名目。今年一月份起，始由公用局發見，着令取消這巧立名目的養表費，這對用戶自是德政。可是法商公司豈肯甘心，於是又憑他們巧妙的手法，在每月自來水帳單上，添一欄叫「補足最底（底字是原文）之數，」意思就是除正帳外還得再要收一筆額外費。究竟什麽是最底數，用戶終始無法知道，反正無論你用到若干度，終須再白添出幾度的費用就是了。今年四月起，法商水價每度已由五十元漲爲一百二十元，但補足最低之數仍舊在加收。希望公用局當局，注意該公司這種不合理的行爲。我頗懷疑，難道法商公司對於公用局員工的用戶，可以免此一項額外費用嗎？否則何以他們竟不知道而不去糾正？　黃白虹上 
[更正]  
　　五月廿七日本版刋載「江都之旅」一文，頃據江都縣臨時參議會來函，聲明不確，特此更正。 
[哀輓錄] [  本報十二日駐京記者毛樹奎寄]  
　　「身懷國事凌　漢，將星長惜殞江南」。（陳誠輓） 
　　「俠氣英魂　壯志，雲車風馬有餘哀」。（吳鐵城輓） 
　　「薄海欽英名，比於公者今　寡。彌大雪哀思，如可贖兮百其身」。（潘公展輓） 
　　「無一日虛生，贏得丹心昭宙合。有十年實績，那堪元首失股肱」。（楊虎輓） 
　　「功在新邦，驂靳當年常益我。患生無妄，艱難來日倍思君」。（陳立夫輓） 
　　「移孝作忠，垂之不朽。出奇入正，見此難能」。（薛岳晚） 
　　「虎穴往來頻，夙　忠肝如鐵鑄。人天生死別，劇憐遠翮竟塵埋」。（白崇禧輓） 
　　「功在國家，利在國家，平生讀聖賢書，此外不求成就。謗滿天下，譽滿天下，亂世行春秋事，將來自是非」。（章士釗輓） 
　　「擊　憶當年，越石聞鷄先起舞。撫棺傷今日，令威化鶴竟無歸」。（鄭介民輓） 
 
 

Page 8

 
 
自由談　　 
[東京　一九四五年秋] [  少夫 
]  
　　朋友從東京帶來了一冊書刊------「東京·一九四五年秋，」是日本文化社出版的，印刷得很精美，猩紅色封面封底，十分刺激！ 
　　我讀完了所有全部圖片，我讀出這本書隱在圖片裏面的兩個主題---「佔領軍的威勢」和「東京的貧苦。」而由這兩個主題所告訴日本他們本國人民的是什麽，自然不　可喻了。、 
　　比如，其中有「四谷見附（地名）的佔領軍的　路標」「丸之內明治保險公司門前的吉普陣容」------；比如，其中有「從淸洲橋看人形町之殘跡」，「電車站候車行列」「地攤風景」「西鄉隆盛銅像下的露宿者羣」，「淺草本願寺境內無家之人」，「池　　附近之父女」...... 
　　從廿六年八月十日離開東京以來，屈指已近九年，這個都市曾經寄托了我少年的夢，如今，這戰後的東京面目，放在眼前，難禁神往的。駿河台，市个谷，有樂町銀座；敷寄屋橋上可以垂釣，日本劇塲前排滿了人力車行列，一個異國人也是不堪想像的。 
　　最理解日本的兩位前輩---蔣百里和王　生，可惜都先後逝世了，他們如健在，他們會吿訴我們日本人準備怎樣波過最近這五年，以及最近這五年內日本將怎樣。 
　　全日本現在沒有第二個口號，有的是「建設」，唯一的一個口號；「建設」。蔣王二位老先生雖歸道山，這本畫册却爲我解答了上面兩個問題。 
　　我們家鄕，有偸油吃的耗子變而爲蝙蝠的傳說，這傳說雖是不科學的，但意義倒很深。 
[耗子] [  蔡壬侯]  
　　半夜醒來，『蟋蟋蟋蟋」地在房間裏嚮着耗子的聲音。 
　　這聲音非常討厭，簡直使人不能再熟睡下去，第一怕它咬壞那口僅存的破箱十，第二怕它咬破床下的皮鞋，其次有一塊洗衣用的肥皂沒有收到匣子裏去，生怕又被它拉走。 
　　漸漸地身體裏流積着憤怒，一個「虎跳」從床上翻起來；等穿上了鞋，擦亮了燈，老鼠們早已跑得精光了；所謂打一早驚蛇，一個人在此時，對於一隻耗子簡直無技可施。怎麼辦呢，祗有採取守勢，把一切可能要被老鼠侵善的東西，全部收拾在較安全的地方；等到再吹熄了燈，回到床上去的時候，已是全無睡意了。 
　　這樣，我同老鼠不免有了仇恨。在白天，也往往看得見耗子從陰溝裏偷偷爬出來，畏縮的目光，尖起的鼻子，它東嗅西嗅地爬到一點偶爾落下的飯粒上去。我便冷不妨地大吼一聲，嚇得它直滾進洞裏，算是阿Q樣地報了仇了。 
　　我們家鄉，有偷油吃的耗子變而爲蝙蝠的傳說，這傳說雖是不科學的，但是其意義倒很深；它反映了社會上一種現象，便是偷吃了「油」，就有辦法；在老鼠，它可以變成能飛的蝙蝠，直上靑霄；在人呢，那偸油，揩油的，誰不是腦滿腸肥，踏上社會的最高峰。記得有一個縣政府的小科負，初中尙未畢業，不知怎一樣混進了縣政府，包了幾年「斗息」，敲了幾年老百姓的竹槓，在偸油揩油之後，旣然腰纏萬貫，油頭粉面，每天西裝革履，賣弄神氣，自以爲是現社會的一等人物，便是耗子偸汕，能得飛黃　邊的一個最好例子。 
　　最近讀科學報吿，有人硏究耗子的壽命。說是最多三年。大約一隻耗子每活十天，等於一個人活一年；所以它活三年，等於人們活了八九十歲了，壽亦不可謂不高矣。當我們）　每看見一隻禿毛爛尾的耗子從洞裏蹣跚地出來時，我們也難免對它要發生出一點憐憫的心，因爲它委　老了 
　　耗子們是怕貓的。平常家養的貓可以分爲三類：一類是有貓的威風而無貓的本領的，耗子們見了當然害怕，事實上它也只可以嚇嚇耗子們而已，其餘一無所能；這也許有點像學校中的主任之類，威風十足，硬逼　學生剃光頭，恨不得呌學生的頭髪連頭皮都剃掉，並且不許在烈日下戴帽子，以便下下表示訓育的成功 
　　第二類貓，是既無威風又無本領，卻有一股媚態，時時　　　地躲在主人的腳邊好吃懶做。它既不會捕耗子，而且也認不得什麼呌做耗子；當然耗子們也不會怕它；它也落得不管閒事，悠悠然也爲其人間的寵兒。 
　　最後一種貓，可以說是貓的眞種，它旣有威風也自然有本事。耗子們遇見了它，早已被嚇得骨酥腿軟，心服情願地等它來一口吞下去。 
　　我有一次看見一隻餓貓，被人家拴在門口，却不知怎樣地被它捉住了一隻耗子。我看着它一口一口地把耗子吃完。先吃頭內臟便從頭子中流出來，就吃內臟臟，以後再吃身子；最後剩下一條尾巴，我以爲它不要吃了，誰知它一看再看之下，覺得放着似乎總有點不妥，便又把這尾巴吃下，我心裏佩服極了，這樣的英雄，眞乃我們動物界的榮幸！ 
　　耗子和貓是「世仇」，但是耗子們從來不知道報仇的。對付貓，它只有兩個辦法，一個是「逃」，另一個便是「不抵抗」，　「心服情願」，「任人擺佈」。 
　　然而硏究動物學的人，則知道得很明白，耗子與耗子之間，卻很少有和平的。它們見了同類，便互相尖起鼻子，突牙怒目扭打起來。甚至把對方的屍體，也吃個精光。我有一回做過一次實騐。捉着了一隻老鼠以後，把一種毒藥呌做靝酸鉀的給它吃下去，然後放它回巢。 
　　幾天之後，老鼠們都不見了，挖開地板來看，發現五六具耗子的屍首，原來他們是貪食了它們同類的肉，連帶彼毒斃的。 
　　然而耗子們雖是膽怯，自相殘殺，還做出種種亡族滅種的行爲，所幸其生殖力特別大，在哺乳類中簡直罕見，一年能生產四回，每回四頭到六頭不等。試想兩隻耗子，一年之後能化出十六隻到二十四隻之多，何怪大下滔滔者皆是，我們之中誰能高枕無憂呢？ 
[東方蒙的卡羅] [  方君 
] 　　 
　　澳門是中山的一個出海口，實際上，是去香港的一個埠頭。它估地不多，經了葡人好幾百年的經營，也祗略其一個近代城市的規模而已。」七七」之後，國人在那兒加强了好些建築，便把它的面目裝得又像樣一些；這祗能和中山的石岐來一個比較，說香港和廣州，就又落後多了。我向少出門，對出生地的中山，固然很是陌生，對於曾經過路過的澳門也並沒有甚麼印象。倒是我的從兄對它却有獨好，特從太平洋上的夏威夷島回到那兒長期居住，可是，他的家，就因他的獨好而在那兒傾了。爲的是它被人稱爲東方的蒙的卡羅。 
　　八年前的秋天，我在澳門逗留過兩日和兩個整夜，頭一夜，旅館的一個侍役特地走進房來介紹我去「楂楂攤」。我茫然問是怎一回事？由他的解釋，才知介紹我去享樂一個剛被人享了「初夜權」的女人。這句隱語使我聽了覺得甚爲新穎，祗是自己是正在失魂喪魄的當兒，而腰包也僅能使我有兩頓「打店」的餘裕，着實不能够領受他的盛情，却因此而在當時遭受了那侍役的白眼。第二夜，我做起一個不花錢的嫖客來，我的哥哥的一位朋友請我到新街的一家妓院玩了幾圈麻雀，眼看人家抽了好些大燜。等到盛筵大開，我初次嘗到西洋白酒，席散之後，人家在滅燭留髡，我又在街心上看到兩排短門之內的奇景，顯然與京滬平津的有很大的分別和異樣。以後，我又會到過兩回，都是暫短的逗留，很可惜沒福去「樓上吊　」僅在一個下雨的黃昏從公園走上萬松山，再從萬松山走下南環，領略一些雨中的海景。 
　　在我的直覺裏，澳門是一個藏垢納汚的地方，地方不大而却有不少腥臭薰大的馬路，我齠齡時在鄕，看過好些鄕人去過澳門，去了不多天，便要乘着山轎回鄉來，據說他們的身上帶回不少水菓，饞嘴的我，曾跟一位鄉人去過，不想水菓沒要到，耳括子却給打得頭昏限花，自後才不敢向人去要。然而，小心靈上早就孕着澳門是人身上生水菓的出產地了。 
　　偶讀吳墨井盡跋，他對於澳一門曾有如下的記着： 
　　「奥門一名濠境。去奥未遠，有大西小西之風馬。其禮文俗尙，與吾鄉倒行相背；如吾鄉見客，必整衣冠，此地見人，免冠而已，若夫書與盡亦然，我之字，以點盡　　而成，然後有音，彼先有　，而後有字，以勾　排　橫視而成行。我之畫、不取形似，不落窠臼，謂之神逸，彼一以陰陽，向背，形似，窠臼上用工夫；即款識，我之題上，彼之識下，用筆亦不相同，往往如是，未能殫述。 
　　「李義山每歎九州恨此生未酬，作詩云：「海外惟聞更九州，他生未卜此生休。」予將至　，榜人手指，乃知李詩中之九州，第九點青螺，相去咫尺，前波飛渡，無能衝人，憑舟望之，海氣微氣徵茫，或　呀現，如浮鷗然。 
　　「濠四無阡陌，有石沙，有土甚瘠，居人不諳事春耕，爲商賈者多；不樹桑，婦亦不知蠶事，全身以紅紫花錦覆披，微露眉目半面；有凶服者用皂色。其男子拳髮披肩，戴帽如笠，見人則免之；服短毳衣，兩袖甚窄，衣之中間四旁，多鈕扣，着革屐，只一齒。兩腰間橫長短二劍，手執籘枝者，却是官也。」 
　　吳墨井爲事國淸初六大畫家之一，與王　，石谷同學，後逃避王石谷之迫，浮海至澳門，便終老於比。他對澳門的印象，根據上錄的三則，可見他當時所引起的興趣是如何地存着俗尙不同的驚異。但在現在我們看來，便了無甚稀奇之處了。至我對於澳門，則講其如此一個齷齪而四不象的城市，至今還擁有不少華人的游資。 
[記雲間楊了公]  
[  雲生] 　 
　　間名士楊了公先生，風流惆憊，曠絕塵實，而好義急公，爲近世所罕觀。民十六年冬先生以六三之年，應江蘇省主席之聘，出宰上海浦東某縣，下車伊始，即倡地方自治，用人行政，悉以民意爲依歸，首創民衆日報，開放輿論，建設水陸交通，使用民力而不勞民財，平訟息爭，全縣翕服。先生平素喜親訪民間疾苦，有時入茶肆與民衆共話，事無鉅細，廉得其情，輒自撰佈吿張通衢，現身說法，羣驚其神。其禁煙賭，自士紳傑　者始，不變小民，身教所被，民風丕變，治事三月，不及一私。 
　　其時作者執敎滬濱，寒假回省，除夕陽雪，以弟子禮謁先生於縣府明倫堂，入室見先生作詩曰：「今年除夕債尤多，曾未一聲喚奈何，了理送窮鬼去，明年安樂有行窩。」擱筆相視而笑，並問有錢買蜜棗一斤請客否？蓋先生喜甜食，余適携有新購徽貢耳。旋以一紙授余曰歸與尊翁同讀，不得先看，待與家君　視，則「請君辭職，我亦云矣，」八字耳。先生在官三月，去之日，正農新年，縣府同人，例有團拜之舉，熱鬧間，不知先生悄然離云矣。 
　　先生中年始號了公，以其了餘公也。先生本雲間望族，有田數十頃，以其了公悉皆售去。會憶某年七省水災，朱子橋貽書先生，以急切不得欵，乃典田百畝助之。先生一身作善，結晶則為手創之松江孤兒院，今日院生有自大學畢業者。晚年寓上海西門路三慶里之朱宅，鬻書生涯，怡然自得。自挽曰：「家庭鰲賊，社會功人，」頗有廉吏不可爲之意云 
[海外短播] [  東方荊]  
　　杜魯門總統在六月初，曾經透露一點關於史太林健康的消息。史氏的身體欠佳，所以不能訪問美國。他不適於空中旅行，乘上飛機就有耳鳴的徵象，心臟也不舒服。 
　　美總統曾經兩度約史太林，到美來做一次「社會訪問」。第一次邀請，是在去年七月，柏林會議將結束的時候。第一次，是在上月外長會議中，由貝爾納斯吿莫洛托夫。兩次，史太林都以身體欠佳謝絕了。 
　　杜魯門總統正預備把他所收藏的小戰利品，捐助給西點軍校博物院。同時，他很喜歡把他所收藏的小玩意兒。指點給來訪他的客人們看。尤其是一柄日太人切　　長劍，刀鞘上有兩把匕首，是十七世紀時的遺物。 
　　英國的屋荒，也很嚴重，一般人民，對政府的造屋速度，頗感不滿。雖然政府已經決定每年造屋五十萬幢，比戰前的三十六萬幢增加許多，也還是需要五年時間，總能完成二百五十萬幢房子的需要。 
　　最近兩個月來，據羅馬旅客的經騐，飯店黑市的餐價已减低了百分之五十，一則是因爲海外食物輸人的增加，其次，是因爲國內菜園子已有出品上市。目前，一餐豐盛的餐飯，的計美金四元。 
　　美國製片家角逐「羅斯福傳」的攝製權本極激烈，最近各方似皆偃旗息鼓，暫時放棄，因爲無法找到一個適當的，飾演羅斯福的人物。 
　　本月初有三千名美國兵調防到柏林，黑市的香烟價狂瀉，從一千六百馬克（合一百六十元美金）一箱，跌到一千二百馬克。因爲美國G．I有大批香烟「出籠」也。 
　　瑞士朱里克的萊諾湖畔，有一所學校，時做「人性學校」，它是荒漠般的歐洲敎育界的一塊綠洲。這裏有四十個學生，學習理智和寬容的課程。學校的校長是一位七十五歲的德國老敎育家。它原設於德國黑森林，納粹當權以後就被搬到瑞士來。 
　　卓別林六年沒有攝片了，他最近要攝製的一張影片，名爲「殺人犯的喜劇」，是關於法國藍鬃子的事蹟。 
[幫助自己幫助他人 
] 　　 
　　霍亂流行，近幾天死亡率的數字日見增大，即使沒有這「虎」的威脅，時至夏令，環境衛生也特別重要。在此，我們須要打倒「各人自掃門前雪」的自私觀念，我們願意提出「幫助自己幫助他人」這一口號。 
　　這里有四張岡片，上面兩張就是發生在上海的事---邑廟，八年來污水累積，夏季臭氣薰天，里人特商同南市北區救火會，日夜趕工抽水，現已將放生池全部澄淸。（本報愈創碩攝） 
　　另外下面兩張是發生在國外的事：「維也納靑年協助淸掃街道，」和「美國密歇根州和蘭居民淸掃街道。（紐約時報特約供給） 
　　請大家看完這四張圖片後，再看看自已的周園，應該怎樣？ 
新聞小天地 
[漢奸在獄　有美國太陽眼]  
　　號稱「五金大王」之張蓮舫，於本月七日首度由高院提訊之時，曾由其報攝影記者前往拍照，攝畢出庭時，其家屬尾隨於後，堅請其勿將照片刋登報端，並利誘之曰：「衹要答應下來，你提什麼條件都可接受，「可知張逆除「五金」之外，尙多一「金」。 
　　高院審奸時，各著名漢奸答供時，往往不失其常態，如僞高院院長答供，常用「我吿訴你」之口吻，謝葆生，周邦俊則不言「被吿」，而自稱「葆生」「邦後」。更有某些漢奸，猶言「大東亞戰爭」「重慶政權」等等荒謬論調，可見奸心未！死惡魔常玉淸，即「安淸會」首領，以殺害愛國志士「著名」京滬，受審時，常絕對否認，乃法官謂「梁鴻志亦承認你做的」時，始啞口無可抗辯。常回獄後，即與梁不睦，責怪其「拖人下水」，不顧面情，大起爭執，事後惡魔對此介介於懷，「老是不開心」。 
　　梁鴻志爲「維新政府」首領，常玉淸爲「黃道會」頭子，一個叛國，一個殺人，均爲「前漢」之特殊人物，據各方觀察，咸預測該二逆有最先判處極刑之可能。 
　　上海監獄現囚漢奸，不下兩餘人，家屬前往送物者，每週二次，凡食物，用品，衣着，應有盡有，近頃最新式之美國玻璃太陽眼鏡，亦已在獄中發現可知，漢奸之獄中生活，猶未忘「摩登」也。至於飲食，則水果西點，無一或缺。究屬漢奸「胃口好」，抑係漢奸「好胃口」，則又令人不解矣。 
　　曾響應汪逆兆銘發表艷電之曾逆仲鳴，因當時在河內即被刺身死，迄今是否漢奸，身份未明。故渠之南京房屋，成了「無頭公案」。曾逆過去在首都置有房產甚多，僅玄武湖一處，即有八幢極有精緻之洋房，另在翠明村亦有洋房十餘幢之多，建築均甚華麗。現該項房屋，由前陸軍總部，首都警察廳等機關之高級職員，向南京市府暫行租用，租金均甚低廉。聞最近有人對曾逆「究應列入何等身份」一事，表示「熱忱關懷」，並已向首都高院提出硏究，蓋曾逆雖亡，房產猶在，尙値得動一番腦筋也。 
[連環漫畫　三毛從軍記（三十七）] [  張樂平作]  
[社會服務　答復讀者]  
　　法律質疑 
　　（一）彭金辰問周某年近不惑膝下猶虛，納妾之念，蓄之久矣，其妻與吾家有瓜葛之親，因欲達到其州獻媚目的，不惜自低身價，多方誘惑舍妹，舍妹年方二八，意志薄弱，利令智昏，竟自默許，對方乘急管繁　奏下，貿然有訂期結婚之議，舍妹雖經再四勸解，然忠言逆耳，毫不為動，鄙人幼失怗恃終身抱憾，豈忍再日親妹人毁滅之途！謹所貴律師解答：（一）有無妥善辦法解決此事？（二）如不得已時能否以法定代理人資格控訴對方意圖煽惑未成年女子脫離家庭罪，並要求賠償名譽損失？ 
　　〔端木愷律師答　令妹如已成年，旣係自願，無法處理，否則尙得依脫離家庭之條辦理（二）鎭江徐雁秋問鄙人是貴報老友，見到社會服務欄，貴律師替大衆解答難題，殊深敬佩。鄙人在民國二年租得金山寺廟產市房兩間，經營事業，至廿六年敵寇侵入鎮江，在敝人營業所在地附近駐軍搜查往來行人，因此不能營業。勝利以還，一切均在復員聲中，近想再復業，彼房東向鄙人系取　八年來的租金，並且要以銀元計算，在當年兩間市房每月租費是四元，共約大洋四百元，以現在銀無行情計算要合法幣四十萬元，經人多次調停，未得允許，請問彼將八年租金，以 
　　〔端木溰律師答〕房租增加標準，依上海市規定辦法，民國卅四年十二月起，市房以廿六年八月房租之六十倍計算，本年四月起，以廿六年八月房租之一百六十倍計算，但鎭江是否適用，須調査就地情形辦理。至八年未付之房租，並無以現在銀元計算合成法幣之辦法。 
[探訪行蹤]  
　　尋王明德　年二十九歲，太倉人，會在本市民國中學任敎，嗣因參加軍統局工作，在滬爲敵憲兵隊逮捕，迄今音訊杳然，家中雙親，僅此一子，日夜憂急，如有知其下落者，請賜函麥根路六八七弄二五〇號，不勝銘感。一訪尋王培高即王子朝，奶名一小羊，蕭山河上巓人，年廿八歲，卅一年三月初六赴金華，不料四月初敵人衝襲金華，至州二年傳說在安徽鹽運司服務，卅三年又傳說在重慶，至今四年餘，不知飄流何處？家中長幼日盼其歸，憂惶萬分，仁人君子如有知其下落，務懇賜函「蕭山河上巓橫街大昌豆腐店王丙林」，俾得骨肉團聚，永銘盛德。 
　　陸鳳寳尋家人　吾乃無錫人，昔隨父居滬；「八一三」戰事爆發，隨父歷盡千山萬水來到後方，茹如苦含辛，忽已八載，今抗戰勝利，流浪異地者皆紛紛歸返故園，重享團圓之樂，吾則念家心切，然家中音信渺茫，心無如焚，此啟，請借貴報社會服務欄刋載，俾吾家人及親友見報後，再登　　，交換家報為叩。 
　　訪江都吳祖綬胞弟　字壽臣，判袂十七載，吾候不通又十年，思母念弟，甚至夢中泣醒，淚盈衾枕，不卜吾弟現居何處？花甲　堂，想仍健在？望弟見報火速來函河南商邱後勤總部第十衛生大隊，兄當再函的晤，如有戚友曁仁人君子知家母及舍弟下落者，見報敬乞通知雙方，倘藉能　家團聚，不帝造福　萬千也。（江都吳祖庚字紹佰謹啟） 
　　訪弟周素父　字錫九·向在陸軍第五師服役，抗戰後該師改編爲新二十三師，素父即任抗建宣傳隊隊長，自二十九年十月間該隊移駐湖南寗鄉，接得素父發出家信，後即音信隔絕，現身在何處，是否遭遇不測？時經六載，探訪無由，全家盼念殷切，請將事實刊諸貴報服務欄爲幸，（宜興湯渡周席琳啓） 
　　蔡樵靑詢子雲生　汝由贛省訓練卒業後，聞派調南城工作，闔家疎散，原　無人，消息睽隔，今以同人復員到此，欲明汝之存亡下落，望汝來音或友人知者賜函九江十里舖協和號轉，或上海浦石路新建中學轉。 
[徵求人才] 　 
　　（一）中國駐日部隊徽求司機八人，須略通文字，有駕駛經騐者爲合格，待遇按國外規定發給，旅費由隊方供給。（二）某機關微求鋼板繕寫員一人，繕寫淸楚，待遇十萬元供宿。（三）某霓虹電氣廠徵聘推銷員四人，須初中程度有推銷能力者爲合格，佣金十分之一計酬，併月給津貼一萬元。（四）某公館微求女傭一人以服務勤愼爲合格，待遇三萬元，供膳宿，應徽者請向北四川路八百五十六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四四一三三，四三一七二。 
[告李國樑　速往紹興迎歸]  
　　人山採藥傾跌重傷 
　　敬啓者：吾紹平水秦皇峯，爲越中最高峻嶺，夙產異物奇艸，邇有上海肺科醫生李國樑，來山採藥，失足跌傷，由樵夫陪伴送來，傷重語言不淸，寓處不明，左足劇傷難行，李君家中或未知其近况，乞貴報登入來函欄，俾其親友或家人見報而來紹迎歸，功德無量。此致申報紹興平水裏山秦皇鄕勵五十啓（通訊處紹興破）塘王家封史學轉） 
[本報受助學生注意]  
　　欲謀事者限三日内登記 
　　本欄昨受某商行委托，保舉上届助學金受助學生初中畢業成績優秀者三名，面試後當錄取其一，（一）職位：練習生，男性，十八歲以內，（二）供膳宿，有津貼，（三）手櫝：初中畢業備證　及膠成績　，（英文成績要好）（四）思想純正不參加任何組織，身體健壯無暗疾，無嗜好，辦事幹練肯耐勞，品性不暴躁。（五）限三日內來函登記附自傳一篇，合則約談，不合恕不作復。 
 
 

Page 9

 
 
L>婦女與家庭 
[獨身有害] [  文漪]  
　　結婚對於人生，在有形無形兩方面，都有良好的影響。據各國調查配偶的有無和死亡率，有配偶的男女，比較同一年齡的未婚者或獨身者的死亡率常低。 
　　為什麼原故，有配偶的人比獨身者（包括鰥寡者及離婚者）的死亡率小呢？先就女子說，入了結婚生活，一者可以免除無配偶者所必有的生存，競爭上的危險。二者婦人的身體，能盡產兒的天職，在進化發長的過程上，正是順應自然的事，假使不懷孕，不生產，就是不順自然的生活，在健康上，當然有不利的影響了。 
　　再就男性說，每天自朝至暮，為職業而奔走，累得精疲力竭，就仗回到家庭，休養精神，恢復健康，假使家中有賢明的妻子，給你安慰，這在培養元氣上，比任何藥石有效。若沒有配偶，缺乏這種最重要的保護人，就不能得到這種安慰。而且失去家庭團聚之樂的人，不甘寂寞，就要到茶樓酒肆去消遣，輕則喪失精神，重則淪入下流，而且對於健康上也大受影響。 
　　在另一方面獨身者與民族議相違，所以我說，獨身者是民族的罪人。 
[貴州的農家女] [  伊明]  
　　東方的雲彩，帶着紫褐色的鮮艷，從那灰暗的天空裏慢慢散佈開來。太陽躱在後面梳裝；竹林裏的麻雀，也還正在做他的好夢；山國裏的少女，已經從它那洞一樣的房間爬起，摸索着穿好衣服，緊束着裹腳布，套上五寸大小的尖尖鞋，推開廚房的門，搯了大盆水洗洗臉。白布包頭，整齊地摺疊成寸半寬箍在頭上，辮子是夜裏睡覺時早已打好，懷中袋着青布或白布合針綫，背上掮着背　，手內拿着鐮刀呼喊着坎上坎下的姐妹，大家一起出發打豬草。疲乏的時候，田邊土埆坐下來，懷中取出活計---挑枕頭帕，刺鞋面花，一面談着張家姑娘伶巧，做了多少針線，李家妹妹挑了多少枕頭，王家大姐真苦，快要出嫁了鞋子都沒一雙。這是農閒的時候。 
　　清明前後是小季播種期，撒苞谷點豆子，偌大的山土不是一雙手兩隻腳做得了的，梳着發辮緊裹着腳的少女們不能不懷中揣着針綫去同別人家換工。 
　　「割麥插禾」的驚呼，相和着出畝裏插秧鎬秧歌聲迴旋，緊束着兩腳的少女們來回於廚裏灶前，磨荳腐，擇蔬菜，治理十多人的三餐，和豬仔的食料，偎牛草，索牛到河溝裏去吃水。 
　　黃金似的榖穗，垂頭躺在田畝的當兒，農人們好像卸下犁的牛，舒　地心裏發着微笑，少女們也隨着人們歡呼丟下她的針線，忙着打榖曬穀的事。 
　　寒冷的冬天，緊接着秋收後到來，農家工作告一段落，少女們在這一冬三個月裏，要預備臘下春間的燃料，邀約着同伴，帶着鐮刀麻繩，到地主的林裏，去檢被風刮下的枯枝。 
　　夜裏到家，兩腳朝灰槽裏一伸，借着灰槽的餘燼煨一煨僵凍的腳，梳好了辮子，拾一個未燒盡的火格頭，搖着到　上睡覺。 
[舊家閨秀的生活]  
　　住在黑漆的大門上掛着「大夫第」「進士第」金字招牌，庭前　着屏風，垂着珠簾的少女們，她們是出自閥閱門第世代書香，她們也一樣地看見東方走在太陽前面的彩雲，也一樣地同簷前的麻雀比早。梳好了頭，穿正了鞋，灑掃了房屋先做好「早起三光，頭光，腳光，地下光」的工作，走到廚房，皆同家裏人學做菜餚；閑空下來坐到房裏去學繡花，要是來了一個至親的女客，恭恭敬敬地出來倒上一杯茶，裝上一代煙，又規規矩矩地退回去。 
　　社會像西洋鏡一般老是翻新花樣，自詡着老家的父母們，不願意女兒落後，請了年高德重的老先生來家裏教書，於是這閥閱老家的少女們，在飯後閒時也坐到書房裏咿唔咕嗶的唸書。她們從父母那裏傳授來祗要能够寫信掛賬，西廂記，紅樓夢一類被目為淫猥的書籍，不但不要看，連說到都怕難為情，進學堂是更不用說了。 
　　馬路彎彎曲曲環城修好，妖怪一樣的汽車生着一對大眼睛，比馬還快地飛跑，飛機場無邊的寬，飛機要轉幾轉才飛得上去，多麼好看！這些新聞，也從父兄的嘴裏傳到舊家少女的耳朵裏，但是究竟是大家閨秀，那好拋頭露面去看。 
　　院子內住有人家，中堂怎麼能去？天井更不用想，有從十三四歲走到出嫁時連外人都沒見過的閨秀，那才真是家規好的人家。 
[女兒戀愛問題] [  王煥白]  
　　女孩子在母親的撫愛之下，一天一天地大起來，到了相當的年齡，成熟了，對於異性感到傾慕，於是很容易發生戀愛的問題。這個問題關係女孩子一生的幸福，是十分嚴重的。如果妳是受過了新思想洗禮的人，當然是同意戀愛自由的，決不至於像過去一般人的意見一樣，要妳自己替她選擇婚姻對象；可是如果妳的女兒現在只有十六七歲，已經與她的男同學談交際了，那麼，妳將采取怎樣的態度呢？ 
　　或者，妳認為孩子年齡尚小，不應該就與人談戀愛，------好，我承認妳有高明的見地，足見妳是賢明的母親。不過，當妳嚴厲地責備妳的女兒，教她依從妳的意思做，我想妳多半是失敗的，也許她一反往日的溫柔恭順，表示不滿。這樣，妳有點傷心了，說孩子「變壞」，於是拼命地管束她，除了到校上課或者往親戚家玩玩之外，不許她出門一步。妳想，這麼做大槪可以達到預期的目的了，但我以為妳仍舊失敗，她也許更其不順從妳的話，也許表面上順從心裏卻氣不過！ 
　　根據心理學的理論，最好---妳千萬莫傷害了妳女兒的自尊心，對於她的戀愛，妳必須得表示鄭重其事，妳要在她面前多方為她考慮，切莫以母親的尊嚴來折服她，然後再把妳的意思說出來 
　　女兒的戀愛問題要是妳置之不顧，委實萬分危險！但又不可一味管束，最好是取一種在旁參加意見的態度才好。 
[救救私生子] [  承浚]  
　　法國的名小說家莫泊桑（G　Maupassant）在「殺父母的兒子」名作中，敘述一個私生子為了受不了人間的蔑視，殺了他的父母後，在法庭上自首說：「他們自己尋快樂，無意中生下了一個孩子，他們硬把這孩子壓下了，不料後來也輪到我來壓下他們。」雖然這是小說，但小說還不是現實的反映。 
　　私生子問題鬧了千百年，法律上已有合法的規定，照理應是不成為問題的問題了。但莫泊桑小說中的悲劇，還是到處可見。可見這已不是法律所能解決的問題，而應以新的倫理道德觀念，方能獲得解決。 
　　首先，我們要救年青的男女們，在談戀愛的時候，要有一定的軌範，必須謹慎些。拿理智去抑制情感的汎濫。。否則，一時熱潮的情感固已滿足，卻播下了悲劇的種籽。為了毀滅這噯昧的憑據，就不得不揑死弱小的個體。你想，世上還有比這更鹵莽，更殘忍的事嗎？ 
　　所以，為防止私生子所產生的悲劇，我們熱誠的要求人們珍貴青年的生命力，不要將它作鹵莽的浪費。何況愛情決不僅是肉體的滿足，為尊重男女雙方的人格，是需要用絕大的毅力去克制情感啊！ 
　　其次，旣然不幸而產生了私生子，當事人就應該勇敢的出來承認。好使那些無辜的孩子獲得身分的確認，千萬不要像莫泊桑小說中的父母那樣自私和懦弱。因為這行為本來談不到罪惡，不過稍嫌鹵莽罷了。那何必自己再去製造這罪惡，使良心永遠受着譴責呢！ 
　　社會上的一般人士，更應該改變對私生子的觀念。「我雖不殺伯仁，伯仁由我而死。」要知千萬的私生子，正因人言可畏而被殺的啊！蔑視，譏諷，這鋒銳的利刃，被殺害了千萬的生靈，我們不能漠視這血跡斑斑的事實，不該再任意使用這殺人不見血的利刃。 
　　孩子是無辜的，又何關於私生與公生。人類經了這次大屠殺，已有了高度的警覺，正在覓取永久的和平。對於這個鬧了千百年的悲慘問題，也願大家拿出人類的良知來，以後再不使我們發現那些弱小的生靈被拋棄在大弄小巷和窮鄉僻壤。 
上圖嬰兒生於美國密歇根州狄屈特，名麥克爾，自從出世二三月後，就喜歡用腳拿東西，不過，他的雙手，也是正常的，使用靈活。麥克爾現約八個月大。圖中，他在表演用雙腳拿奶瓶。　本報特約紐約時報攝寄 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[創作的均衡] [  虞文]  
　　近來讀到好些青年朋友寫作的文藝品，發現在意識方面極為正確，然在形式方面卻不能達到完美或近於完美，這使我想起了藝術的內容與形式一問題。　 
　　文藝作品是藝術，一件好的藝術創作，不僅要有好的內容，也要有好的形式。我們知道藝術的創作過程，簡言之，可以分作兩個步驟：第一是組合意象，第二便是表現意象。形式是意象，而內容就是意象所含蘊的意識。凡是富於理想，具有生命力的藝術創作，沒有不是旣有豐富的內容又有完美的形式的。 
　　話雖如此，藝術家在創作的歷程當中，卻不能有意地把內容與形式看作是截然不同的兩物，他們原是統一而不可分的。詩序曰：「詩者，志之所之也。在心為志，發言為詩，情動於中，而形於言......」所謂動於中的「情」與形於言的「詩」，原是一而二，二而一的。於是，我們便要注意到「創作的均衡」了。 
　　什麼是「創作的均衡」呢？那便是內容與形式非常調合，非常統一的作品。這樣的作品，在內容與形式方面是得到「均衡」的，也就是好的創作了。在這裏，我們且不談那在文學上論爭已久的所謂形式決定內容或內容決定形式一類的麻煩問題，我們只想一想西洋哲人曾經說過的幾句話： 
　　------無物在內，無物在外。 
　　凡是內者，亦即是外。 
　　"Nichts　ist　drinnen，nichts　ist　draussen，denn　was　innen，das　ist　aussen" 
　　這幾句話，充分說明了藝術創作達到「均衡」時的一種混然一體的情態，有志文藝寫作的朋友是不妨加以三思的。 
　　三十五年六月 
[老太爺的悲劇〔小說〕（下）] [  田禽]  
　　過了沒有好一會兒的工夫，四代把父親告訴他所有買的東西都買了回來。總共還沒有用去一半的錢。賸下的一堆銅板，嘩拉一聲倒在坑上，老太爺，一聲不響放下了旱煙桿，拿起了酒壺，對着酒壺咀便喝起來了。接着就是一個一個的藍花荳，像打籃球投籃似的，一個一個的往咀裏投。然後，做出哥八哥八的音響。 
　　四代蹲在地上大口大口的咬着燒餅捲果子。父子倆誰也不說什麼。個人都貪饞地享受着個人的一份兒。 
　　最後還是四代崩出了一句話：「爹！今天咱們爺兒倆真像過年似的。............」 
　　他們一天的生活就這樣結束了。 
　　內戰的結果，使農村破產，再加上連年的大災，越發使得這一老一小無法在本鄉本土生活下去了！ 
　　老太爺平生最恨人「跑海」，可是，當生活的鞭子抽打在自己的身上時，也不由得不走上自己所最痛恨的路了！ 
　　他們父子倆都是善良的農民，從來沒有離開過家門，除了趕集上廟外，甚至連本縣的縣城都沒有看見過。這樣一對不願出門的農民，現在也居然踏進了都市。并且澈底地改了行。 
　　四代就憑着在鄉間學習的一點本領，居然也搭了班唱起戲來了。而且他們的生活真是改善了不少。 
　　不看別的，單觀老太爺吧，穿的已經不是短打了，而是長衫，馬褂，吸的已不是旱煙桿，而是中等的洋煙捲。并且破例的續娶了一位長腳板的北京人做太太，雖說她已經四十出頭，長得也不漂亮，可是城裏人總是城裏人，大方，會說話，而且說的是滿口官話，總比故去的老伴高明多了。不過，老太爺總覺得她的腳板大，一旦回家，真怕鄉親們笑話，雖給他在城裏混了不少時候，但，對於娶老婆的標準，依然沒有改變，總認為小腳，白臉，黑頭髪，大眼。是最最標準的。 
　　其實呢，老太爺也并不因為這老伴的腳大便討厭她。不然，為什麼接過來不久便懷起孕來呢！ 
　　四代現在雖然是班裏二流的武生，可是，每月的包銀并不少拿，三口之家除了開銷，那個月都有富裕。照說也該知足了。可是，四代到了城裏以後，越來眼界越寬，腦子也復雜了起來，沒有事兒的時候常好幻想，總以為一輩子靠這個行道，不是個辦法，雖說他能解決生活。但，究竟是個被人瞧不起的勾當。他時常在想，弄個官兒當當，金箍帽一戴够多麼神氣，有時一家子無聊時候，多少也吐露出他的一點志願，老太爺并不反對他的想法，在他，何嘗不願當個真牌子的老太爺呢，至於後娘，更沒有什麼話說，老太爺是一家之主，凡事他不反對，就必然走得通。 
　　可是，老太爺雖不反對，但，對於眼前的生活多少也有點留戀。當官自然好，可是沒有門路，談何容易。 
　　巷尾打着「招募新兵」的小白旗兒的丘八老爺到處都是。可是，總不能從當兵開頭兒啦，當兵就要打仗，而且是年年打仗，槍子是沒有眼睛的呀，時運不濟，一旦陣亡，官沒有當上，反而把命送掉，也是划不來的事，況且是自己打自己，有個什麼道理呀。 
　　自然，四代也沒有這樣打算，說幹就幹馬上置二老的生活不顧，開腿就跑，當然不是那樣不通情達理的孩子，他不過是在想，同時也在設法找這樣的路子，在不妨碍全家的生活之下，他才敢去改行。 
　　唱戲在當年雖是個低下的行道，可是，有些個達官貴人卻頗喜歡和這般人交往，特別是一般姨太太之流尤其喜歡唱戲的小白臉，這個道理殊令人不解。 
　　四代唱了幾年戲，居然也認識了不少的這流人物，這對於他後來的發展有着莫大的關係。 
　　老太爺真有個狠勁兒，不跑海便罷，一跑就是十幾年。雖然家鄉已經沒有他可留戀的東西了，然而他依然又回到了故土。其實，他連那間唯一的小破房早就賣掉了，回來連個住處都沒有，倒是為了什麼呢？ 
　　在老太爺的意思無非是為了誇耀鄉里，因為這次人家真當了老太爺了。說得好聽一點吧「水流千遭歸大海」也是人之常情。不管怎麼樣吧，老太爺衣錦還鄉是不折不扣的事實。 
　　老太爺一下船，就轟動了全村，也難怪，鄉下人那見過這樣的場面，單說樟木箱子就是幾個，重顛顛的，其實，裏面也許是些破衣爛裳，可是，鄉下人見抬的人十分吃力，就肯定裏面是裝滿了袁世凱人頭的硬幣了。於是一傳十、十傳百地宣傳開去，說是老屋（　若亦）巴發財回家了。有些個人便七言八語的胡猜起來了！ 
　　爛眼邊兒對大嫂說：「哼，一定是當了紅鬍子了，要不介，憑他會發這樣大財。除了喝酒吹牛，他有什麼本事呀！」 
　　二伏嬸子同意她這個說法： 
　　「準是，你看，還搶了一個京油子來呢，要不是搶的，人家誰嫁給他這個窮小子！」 
　　「對了，我猜這個女的一定是個寡婦，很有錢，就守着這個小兒子過日子，家裏沒有人手，老尾巴就乘火打劫的連人帶錢的搶來了。別處又不好躱，只好再回家，準是這末回事。」禿子的媳婦這樣搭訕着。不提防，禿子正從後面趕來，這些閒話灌了禿子個滿耳，他氣不打一處來，急跨一步，抓住了頭髪，踢了她幾腳。 
　　「他媽的，就是你的閒話多，不怕惹禍，.........」禿子嫂哭天抹淚的被勸架的人們給拉走了。自然，禿子也不好再追，這樣以來，閒話集團就這樣解散了。 
　　老太爺呌人把行李送上岸，然後抱着他那個四五歲的二少爺，也下了船。老太爺的老伴緊跟着上了岸。 
　　老太爺下了船，船家又問了一聲： 
　　「你這老東西搬到那兒去？」 
　　這句話倒難住了我們的老太爺，是呀？搬到那兒去呢？連個家都沒有，他漲紅了臉，尤其是老伴兩隻眼睛注視着他，他更感到難為情了。 
　　人，畢竟是「福至心靈」的，他想了想，「搬到二大人家裏去吧。」 
　　二大人是誰呢？當然船家不知道，住在那條街，那個巷子更無從知道，反正有老太爺頭前帶路，總不會走錯的。 
　　行李搬到二老太爺家裏以後，總算安頓下來了。 
　　二老太爺也有介紹的必要，二老太爺是老太爺的堂兄弟，他們本來是老早就分過家的了二老太爺相當有幾個錢，人口也不多，鄉下日子總可以說過得去的，所以對於老太爺這家不速之客的光臨，并不感覺興趣，雖然他是衣錦還鄉。加上二老太爺的太太，總脫不了鄉下人那個小氣勁兒，一進門又吃又喝地，簡直是八百廿個不高興。 
　　老太爺第一天到家又大發了一次老太爺的脾氣，他剛一進街洽巧碰到賣燒餅果子的喜順，首先他發現老太爺。 
　　「老尾巴叔！你好哇。...」 
　　老太爺聽到有人喊他的小名，氣不打一處來，直着脖子，鼓着眼睛便開口大罵下來。 
　　「小混蛋？太不知好歹了，我現在是老太爺了，你知不知道？隨便提我的小名，豈有此理，告訴你說，我...我...我在...江...西...的...時候...隨便那個師旅長都，...都要喊...我...一聲...老...太爺......」 
　　他越罵越氣，越氣說話越不唎嗦，緊接着向喜順撲了去，打了他一記耳光，他身子一攫，籃子一歪，燒餅果子落個滿地，「哈、哈、哈.........」 
　　看熱鬧的人都笑了起來。自然還是有拉架的，喜順并不示弱，一邊檢着落了地燒餅果子，一邊還罵着： 
　　「老虎尾巴！」這兒他索興都個「叔」字都免掉了。「喜順，算了吧。」一位背着糞筐子的老頭勸解着。把他拉到一邊後，轉過身來又向老太爺說： 
　　「老......　，甘泉！看在我的面上，不要跟他鬧了，他年輕，犯不上。.........」 
　　「你聽聽，小兔崽子。他膽敢呌我的小名。......」 
　　「你他媽一百個小兔崽子！自命他媽的老太爺，你是誰的老太爺呀？裝他媽蒜玩，他媽的你才穿了幾天有襠的褲子呀？還我賬，你記不記得你還賒過我三套燒餅果子呢。.........」 
　　他兩個人的咀誰也不讓誰，只因為中間有人勸拉，欲打不能！ 
　　結果，還是老太爺的老伴把他拉走了。 
　　「快家去吧，跟他吵你不怕丟身份！」 
　　老太爺聽到「身份」二字，覺得太太的見解是對的，於是回到了二老太爺的家裏。喜順呢，見他走了，自然也就沒有氣兒子，燒餅雖然打落了地，可是，究竟沒有什麼損失。除了沾了點兒土，反正照樣賣錢，再說又不是自己吃，管它呢。 
　　「身份？。.........」喜順聽到這兩個字，有點兒肉麻，撲嗤的笑了一聲，提着籃子走出了人羣。么喚了一聲。 
　　「燒餅果子呀！」 
　　二老爺二太太對這事似乎抱不干涉態度，老爺認為壽根發昌兩人都還不錯，雖然發昌更討人歡喜些，他卻并不定要阿冬嫁給發昌，太太呢，簡直沒工夫想到這種小事，她是樂天主義者，快活時，嘻嘻哈哈笑一通，躺到床鋪上抽幾筒大煙，適意地睡去了；不快活時向傭人丫頭，兜頭臭罵一陣，躺到床鋪上抽幾筒大煙，仍舊適意地睡去了。 
　　然而，這於壽根的娘陳家嬸卻并非小事。我們得瞭解一個丈夫亡故只遺獨子的寡婦，經濟的拮据是當然事，同時想望抱孫的念頭在她心中佔着第一等位置。雖在鄉下，明媒正娶討一個媳婦，畢竟需要一筆可觀的花費，她明悬的雙眼早就往阿冬身上放下後半世的期望。然而，照目前這形勢發展下去，辛苦織就的好夢不將全盤打破了？ 
　　於是她盼望着河東媽媽的到來。 
　　河東媽媽是出眾的媒婆，村中鎮上缺不來的人物。殷勤，會說，善於　笑，手腳勤快，雖然出身低微，卻能在各處大戶人家進出，博得上下一體的歡迎。她偶爾也　些禮物過來，如小鷄二只，鹹菜半　，回家時籃子照例比出門時更沉重些，夕陽塗紅她的容顏，一顆心分外地輕快。 
　　這一天，河東媽媽到來，陳家嬸接待得分外認真，一連泡了三次茶，河東媽媽心裏奇怪，但也不願先問，就裝作若無其事地大談前天鎮上黃家的喜事：新娘娘俊俏是俊俏，只是臉上雀痣瘢多些；老爺太太常常鬧別扭，太太是要場面人，喜歡多賞幾個錢給底下人，老爺卻總要扣起一些，說用錢像削水片，能省幾個就省幾個，......一邊探索陳家嬸的面部表情，心裏納罕對方的好耐性，幸虧最後，陳家嬸畢竟畏葸地開言了。 
　　「媽媽不瞞你說，我有椿心事，想拜托你。」 
　　「你說來好了，我這老身子出得出一分力，那有不帮你忙的。」河東媽媽馬上迎合上去。 
　　「也是婚嫁事體呵，我們壽根歲數也到把了。」 
　　「是噢，好討媳婦了。幸虧壽根是老實人安安穩穩的，不然，這把年紀，早就癲狗般四處亂嗅亂鑽了。------你看中誰，我替你去說。」 
　　「媽媽，你是明眼人，看得雪亮，也不用我說。」 
　　「真的不曉得呵。」 
　　「二老爺房裏的阿冬，還有誰？」 
　　「噢------」媽媽終究忍不住，格格地笑出來了；「這......便當......你向二老爺太太說聲，不就成了」 
　　「怎好自己去說啊，況且------」頓住了，隨着便一五一十將自己的難處訴說着，河東媽媽是絕頂的好人，當然滿口答應下來。 
　　看熱鬧的人自然也各自走散了。可是，這樣一鬧鄉村裏可有了談話資料了。 
　　農村的六月是鬱熱的，傍晚，一推飯碗，大家便沒事兒可幹了，三個人一羣，五個人一夥兒的坐在房上乘涼，打着赤背搖着芭蕉扇，談天說地。 
　　老太爺第一天到家就鬧了這多笑話，當然乘涼的人談話的題目不約而同的便集中在這方面了。 
　　恰好這天是十五，明月當空，萬里無雲，越發顯得月姊的皎潔，簡直像白天差不多。 
　　老太爺的一家子和二老太爺的一家子，也都上了房乘涼了，另外還有幾個穿門的人，他們都想從老太爺身上得到更多的新消息。 
　　老太爺拿着兩張像是給大家看，一張是全家福，前面坐的是老太爺夫婦，傍邊站着京油子生的小兒子，後面站着一對青年夫婦，男的是全付武裝，女的着長旗袍，剪髪，懷裏還抱着一個不會走的小男娃，這對青年夫婦就是四代家倆口子，不會走的小男娃就是老太爺的小孫子，這是地地道道的三世同堂，另一張，乃是四袋單人的全付武裝像，戴的是金邊帽，挎的是東洋刀，看來倒真像個軍人的樣子，他現在已經是個小隊長了。至於階級最高也不過是個上尉。然而農民出身的老太爺，有了這樣一個好兒子，一個做了官的兒子，便以為了不起了。 
　　老太爺滿臉帶着囂張，把像片傳給眾人看。 
　　「××！咱們四...四代...可真...有出息，現在升了隊長了。...我們在...江西...的時候，家裏還有...勤務兵...伺候着。...他一張口就得...叫...叫我...我老太爺，兄弟，我現在是大...大大人了，你...你就是...二...二大人...」 
　　別人只哼着哈着聽他一個人吹。二大人對於他的話并不感覺興趣，他多少也有點兒看得出，於是他又轉向幾個穿門的人吹起來了。 
　　「四代這孩子是有...有人緣兒，他們...師長最...喜歡...他所以把他認為干兒子...你們想，師長的干兒子要...升起來還不快嗎？俗話說得好，朝裏有人好做官，將來當個團旅長還不容易嗎？等...等咱們四代當了...旅長...先把咱們村裏的菩薩廟修修，...這...這...這是咱們村裏的風水。...你們說是吧？」 
　　「是！」穿門的人們都迎合着老太爺答應了個「是」字。 
　　「你們看，我也當官了。」老太爺的小兒子戴着他哥哥的金邊帽，手舞足蹈的向大家吼着。這都是老太爺夫婦教的，本來大熱的天小孩子不願意戴那個呢軍帽，可是為了宣傳四代是真當了軍官，硬逼着孩子戴起來，向村人們顯示。 
　　「好孩子，戴起來，爸爸明天給你買糖吃。......」老太爺私下裏跟兒子講了，才這樣幹的。所以他小兒子隨便在什麼地方玩，都戴着那頂金邊帽。 
　　「別蹦裏，跳塌子你二叔的房子！這孩子！」小兒子正在替父行道的時候，京油子擺出母親的威風，鄭重其事的教訓着小兒子。 
　　「你真是狗長觕角多管閒事。孩子......高興玩玩有你的...什麼...。跳...跳塌了房子；咱們蓋新的...有...有的是不。」 
　　老太爺向老伴顯了顯威風。還好，老伴沒有還理，這場小風波就這樣過去了，可是，因此，空氣卻沉默了一個不斷的時間。 
　　穿門的人們拖着疲憊的身軀都回家就寢去了。 
　　「你們再涼快會兒吧，大哥，我們要去睡了，明天還有事。......」二老太爺夫婦算是客氣了這麼幾句話吧，不等老太爺有什麼回答就登上梯子，下房去了。 
　　老太爺家三口坐着覺得已經沒有了吹的對向，也覺得十分無趣，接着也就下房去睡了。 
　　老太爺回家沒有半月，全村對他都有了惡感，也難怪，他整天吃了酒就亂罵人，逢人就擺老太爺的架子。鄉下人可就有這麼點兒怪脾氣，你有錢有勢是你的，反不上拍你那份馬屁。 
　　三年後的六月間，四代雖然又經過了幾次內戰，但，旅長仍然沒升上，依然是個隊長，而且在大戰中還受了一次傷，幸虧沒有喪命。 
　　中午，街上是靜靜的，太陽像毒火似的燃燒着大地，人們都躱在旁裏避暑，野狗伸出長舌，哈哈的在喘氣。有幾個小孩子一絲不掛的在晒燙了石階上靠着，看樣子他們是剛從河裏洗過澡回來，週身還流着沒有干的水，意思要在石階上烤干了。 
　　這個村落週團都是水，所以住在這兒的七八歲的小孩子們都會游水，否則大人們是不放心的 
　　忽然從村邊上傳來一陣哭聲，是那樣悽慘，聽哭的聲音并不像是當地人的音調，那是一個女人的哭聲，少頃，隱約的還聽到一個男子的喔喔的哭聲。孩子們用小手遮住了耳朵。 
　　「聽！」比較大的一個說聲「聽」字，別的孩子們也都靜靜地豎起耳朵來了。　　「我猜一定是老尾巴那個小兒子淹死了！」小跑不了這樣說着。 
　　「對了，他還沒學會洗澡呢，就往深處浮（讀父），那還有個不淹死的呀！」　　「大人們都說正上午河裏有鬼，他一定是呌鬼拉了說了。」 
　　「那我們以後正上午的時候也不要洗去了。......」 
　　孩子們推測的果然不錯，死的真是老太爺的小兒子。光着屁骨的小死尸橫陳在河邊的樹蔭下，京油子撲在尸首身上哭得死去活來，老太爺的眼淚也直流，自然旁边少不了看熱鬧，也少不了勸解的。 
　　緊接着就是各家的母親在太陽底下奔跑着喊着他們兒子的小名，因為村裏傳說着淹死了孩子，半天沒有看到自己的兒子，她們都沉不住氣了。 
　　小孩子們都圍攏着死尸看熱鬧，喊呌的聲音有時聽的清楚，有時也聽不清楚，甚至有的孩子聽到母親在呌也置之不理。等到母親來在跟前一把抓住，不由分說又打又罵。 
　　「小王八蛋肏的，喊了你半天你都不答應，你聾了，你啞了。.........」緊着在身上就是拍拍幾巴掌，孩子哇的聲哭了。 
　　「快滾回去，敢再上午頭上給我出來洗澡。.........」 
　　老太爺大　哭了半天也沒把兒子哭轉來，託人買了個木匣子埋了。 
　　夫婦倆好幾天的工夫眼都發直，發紅，幾天都沒有吃飯，可是老太爺卻沒有斷過酒。而且比平常更喝多了。 
　　小兒子死了以後，好多天沒有接到大兒子的信，心裏着實不放心，偏偏又趕上江西方面又起了內戰，萬一有個三長兩短，老太爺的生活馬上就發生了問題。他倒掛了頭時時在沉思着。京油子也陷入極端痛苦之中。 
　　福無雙至，禍不單行。兒子來信說，小孫子因為出天花也夭折了。這次作戰雖沒有掛彩，可是，這個仗且有個打頭兒呢，一時半時是不會完的。 
　　最後還勸了老子幾句，說他在家鄉處處要待人和氣，我這個官兒并算不了什麼，千萬不要一張口咱們是官，甚至欺負同鄉，這些事千萬幹不得的！ 
　　老太爺呌人家替他念過信以後，滿肚子不高興，信裏不但沒有寄錢來，而且帶來了壞消息，末了，還教訓老子一頓，越想越氣，索興就跳着腳來破口大罵。「小王八蛋，做了官，連老子都教訓起來了，明天我非...給...我們...親...！親...親家×師長寫封信不可......叫他...好好地...管教管教......他。...」 
　　他一半生氣，一半也是向那個替他讀信的人賣弄一下他的背景。 
　　跟師長是親家，那還了得。 
　　轉過年來，老太爺的運氣更糟了！大兒子陣亡以後撫恤金迄未領到，守寡的兒婦也不知去向。 
　　手裏的一點積蓄早就花光了。帶回家的幾個樟木箱子，本來一到家的那年無條件的送給了二老太爺一隻，如今他也不承認了。硬呌人家付他五塊錢，說是他并沒有送給他。好在二老太爺有的是錢，送給你五塊，也沒有多大關係，反正箱子是人家的了。 
　　可是，為了箱子問題，二老太爺逼着他搬了家，他在河南邊借了人家一間小破房裏住去了。現在只賸下了兩個孤老，當然他不敢反抗了。 
　　不過，他搬出去以後，不斷的放空氣，說什麼當年老輩分家不清，我們得重分分，萬一二老太爺不肯的話，我就叫我們親家×師長...寫...寫封信...給...縣長 
　　話是這樣說，可是他始終也沒再敢惹人家。東西賣光以後，他雖然是將近花甲之年的人了，仍不得不幹起舊行道了---種田，打魚。這呌做那裏丟了那裏找，幹什麼的總歸要幹什麼。 
　　京油子呢，每天挨着門流着眼淚去乞討，生活雖然這樣苦，他們依然一天天一年年的挨下去 
　　小破房裏雖說四壁皆空，可是那兩張像片仍然貼在墻上。金邊門邊掛在迎門口，下邊還有一張一家之主的皂君像。 
　　掙扎，掙扎，畢竟是年歲大了，身體支不住了。 
　　終於在他六十二歲的那年，害了一場大病把命送掉了。他在臨嚥氣的時候，躺在門板上還叫著×師長，×親家。...... 
　　京油子住在停尸床邊，老淚都哭不出來了。...... 
　　卅五，六，九。于重慶。 
[今離騷] [  應悱村]  
　　（一） 
　　是誰在人間建立一個地獄？ 
　　處處擺着民眾膏脂製成的筵席。 
　　魔匪們梟笑猴跳狼吞虎驚， 
　　奴才們投着　諛希冀的　色------ 
　　伺侯着魔口漏下一滴餘　一根列骨， 
　　便羣起暴筋張牙的你爭我奪。 
　　人間的美魔光熱都已成了遠古的陳迹， 
　　穢腥的時代宣揚着穢腥的道德------ 
　　善良即低能，文化乃灰骨！ 
　　能吃人的野獸便是英雄豪傑！ 
　　（二） 
　　釠寒中我緊抱着一份真理一顆良心， 
　　如弱女在脋迫誘惑下死守着她的童貞。 
　　但我的清白卻招來奴才們最黑的侮篾， 
　　我的貞骨在世俗的天平上沒有一分重力。 
　　吁！我應該束手為碗中的一臠？ 
　　我應該脋肩為桌旁的一狗？ 
　　我應該昧心為席上的一獸？ 
　　我如竭澤的魚找不到一條路走。 
　　（三） 
　　我拾得一本棄火　餘的書籍， 
　　殘棄的湠漬是奴才們鄙棄的唾液。 
　　我的靈魂進入了鉛字的世界， 
　　像荒野失途人投進破廟的神龕。 
　　啊，原來這兒　滋着文天祥的正氣的芬芳 
　　這兒閃耀着史可法梅花嶺的忠魂， 
　　這兒激蕩着謝阜羽　憤的慟聲， 
　　這兒呼號着顧亭林有恥的教訓， 
　　「老子猶堪絕大漠，諸君何至泣新亭？」 
　　是陸放翁的悲壯的吼鳴！ 
　　這一切鼓舞着我的將凝凍的血液， 
　　我吐一口輕蔑　間奴才們的輕篾！ 
　　（四） 
　　我握拳屹立凝視午夜的暗空， 
　　渾身的血流是火樣的溫暖有勁。 
　　我要以正義在這地獄　出一閃火星， 
　　去燃點奴隸們尚未潮霉的良心； 
　　呌魔匪奴才們會看見有一天， 
　　他們人肉的碗中是一顆顆炸彈！ 
　　那時候，一切夜的魍魎喲，看！ 
　　天邊有沒有太陽出現！ 
　　------敵偽竊據時候舊作------ 
長篇連載 
[雙宿雙飛　（五六）] [  趙清閣]  
　　這麼嚴寒的氣候，小紅還只穿着一件破舊的薄棉襖，下面穿一條布單褲。天不亮就得爬起來出去買菜，然後燒早飯。可憐小紅每次清晨從外面回來的時候，頭髪眉毛上的霜，都結成了冰！但是不能說一聲冷，否則霉闆娘便會罵她是裝腔作勢，說：「如今晚，不過是娶小紅來當童養媳，可并不是娶小紅來當少奶奶的！所以少不得就要做做活兒，廖家的糧食不能呌白吃！」其實，老闆娘的原意是要不化錢雇一個無期限的長工罷了。小紅自然不敢還抗，她聽見自己的媽常講過：作媳婦的總免不了受委屈。作小媳婦的，（即「童養媳」的俗稱）。就更要受折磨了。況且她的裁縫爹曾經告訴她，廖棟不是老闆娘親生兒子，所以連廖棟都不在她的心上，何況廖棟的童養媳？明白這些，小紅只有忍！她想着忍到了廖棟長大成人的一天，她也就可以出頭了。她也像廖棟自己一樣，熱切盼他快快長大。她把全部希望，寄托在廖棟的身上！她含辛茹苦地操作，而她所受的待遇卻慘得很！她把三餐飯燒好了，伺候老闆娘他們吃罷以後，她就只有拿鹽水泡飯充饑。老闆娘永遠沒有想到應當留一些殘餘的剩菜賞給她。在這滴水成冰的天氣，老闆娘命令她一盆盆地洗衣服，但不準她用熱水，因為太費柴。小紅一邊洗着，盆裏的水一邊結了冰；這情形老闆娘不曾看見，更不曾體念到；在冰裹面洗衣服的人，他的手會凍成什麼樣子？就這樣，好容易洗完了衣服，老闆娘還呌她給廖老闆，和自己的兒子廖棟；以及自己；做鞋，襪；小紅的指頭常常在針底下流着鮮紅的血，一針針，宛如扎進她的心裏！可小紅都咬着牙承受了，她絕不人前人後「哼」一聲兒。除非到了晚上，她躺到床上休息的時候，薄被禦不了寒，她的四肢成夜只有蜷着，不能伸直，全身沒有一點溫氣。於是她想着：這時如果在自己的家裏，媽任怎樣窮，也會烘幾根柴使他取煖。而在這裏，她不可能走近那老闆娘身邊的火盆一步兒，因此，她哭了，她悄悄抱怨爹媽不該把自己送到這裏來！在家裏凍死餓死，她情願！卻不甘心在這裏，無盡止地受着磨難。就是凍餓而死，爹媽都不會知道的！舉目無親，名分上雖然有個未婚的丈夫，直到現在，還不曾和他交過一語。她灰心，她悲哀！她覺得這日子就像一個盼不到天亮的黑夜，直到她抽噎着矇朧地入了夢，她才算真正地得到了憇息。 
　　廖老闆覺得小紅越發比過門之前第一次看見她時瘦　了，而且目睹她一天到晚忙個不休，心裏非常不安，於是有一次便向老闆娘說： 
　　「小紅身體不好，別呌她做的事太多了，這樣下去會累壞孩子的！天又冷，怪可憐的。」 
　　可是老闆娘卻大不以為然。說： 
　　「當初娶她的時候，原是要她來帮？帮我的忙，這也是你同意了的。怎麼？難道現在還要我去扶侍她不成？」 
　　老闆娘的口氣有些惱！心裏想：「連前房兒子的童養媳都是袒護的。」因此，更是對小紅起了反感。 
[十四歲的天才音樂家華爾夫] [  本報特約紐約時報攝寄]  
 
