# 1946 - 257 - 4960297

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[馬特使昨八上廬山　主張政治軍事並行商討　司使吳張交換時局意見]  
　　〔本報南京十三日電〕馬特使十三日下午二時飛潯八登廬山，將轉達山共方面建議召開軍事三人會議之意見，並定十六日偕馬夫人同返京。據有關方面稱：馬·司兩使仍在作最後努力，五人小組會與軍事三人會議之召開或暫擱置，現尙不悉，因馬。司兩氏日來亦正在硏究目前究應以何種方式最爲適宜。據聞，馬特使之意，如中共提議召開軍事三人會議商討停戰問題，則中共應接受非正式五人小組會商討改組政府問題爲交換條件，政治與軍事應並行商討。惟中共代表團發言人今日仍稱：目前切要者，仍在軍事三人小組會之召開，俾可解決停戰問題。至非正式五人小組會議，在停戰未獲保證前，中共將拒絕參加。 
　　〔中央社牯嶺十三日電〕馬歇爾元帥十三下午六時八登牯嶺度週末，馬帥夫人仍依慣例先半小時迎候於小天池，且登該地九十九軍陣亡將士紀念碑旁之烈靈合憑吊。 
　　〔本報南京十三日電〕司徒大使十三日上午在使館，除接見中外記者外，並於中午宴請吳鐵城。張厲生兩氏，就目前局勢交換意見，吳張至下午二時許始辭出。下午六時原定赴宋院長宴，旋因改期作罷。又共產黨代表團王炳南十三日上午十一時曾訪傅涇波，談半小時即出，司·周原定下午可能會晤，旋又作罷。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕關於馬歇爾特使與司徒雷登大使調處中國和平談判一事，頃據國務院發言人談稱：美國已遭受臨時挫折，嗣後馬歇爾特使與司徒雷登大使調處中國和平談判，企圖使中國獲得統一，大抵仍將遭遇若干次挫折，但美國對於促成國共雙方合作，決不致失望。 
[吳鐵城昨晚吿記者五人會並非流產　政府盼共黨參加勿再節外生枝]  
　　〔本報南京十三日電〕記者以共黨一再宣傳非正式五人小組會議宣吿流產，對關心政局人士不無困惑之感，特於十三日晚走訪非正式五人小組會議政府代表吳鐵城，據稱：該項會議並非流產，而目前關鍵端在召開此項會議，政府亦在期待共方參加，勿再節外生枝，提出題外要求。記者旋詢以共黨嘗言目前根本不必再談非正式五人小組會議，徵詢其意見，吳稱：如說根本不必談，當初又爲何接受此種意見，在上一星期內，共黨說非正式五人小組會議開會有結果後，要保證停戰，現在又說要開軍事三人會議，實在是節外生枝。 
　　〔聯合社南京十三日電〕聞政府及馬欺爾特使鑒於軍事三人小組未能保持中國和平，故對中共要求重開三人小組曾議，頗爲冷淡，尤以馬使爲然已拒絕接受要求，且託司徒雷登大使向中共說明。司徒大使與馬特使均已重新提出政府之新建議，先由中共襄助改組國府委員會，俾三人小組得於同時設法阻止迅速蔓延之衝突。中共發言人王炳南稱：延安將用書面正式要求三人小組重開會議，並重申中共立塲，必須先獲和平，然後進行政治商談。現中共在華北節節敗退，亟欲求取和平，但在未獲和平機會之前，仍拒絕參加五人小組。 
　　〔路透社南京十三日電〕中共發言人王炳南調：中共軍官未有在蘇受訓者，蘇聯亦無一任何代表駐在延安，中共除經由馬帥及北平軍調部與美國有外交關係外，與其他外國均無外交關係。 
[津市各團體致電美總統　請繼續援助我國]  
　　〔中央社天津十三日電〕天津市臨時參議會，市商會，基督敎聯合會，漁會，農會，婦女會，律師公會，敎育會，天主敎文化協進會，總工會等團體，頃代表天津市一百七十萬人民，致電美總統杜魯門，歷述事實，鄭重申明對美國過去援助之盛情深致感謝，並請勿爲少數奸黨之叫囂宣傳所蒙蔽，而中其挑撥離間之詭計。電末幷希望美總統仍本過去之熱忱，繼續爲有力之援助。 
[美軍官兵眷屬首批即將抵華　吉倫中將夫人等在內]  
　　〔聯合社北平十三日電〕內戰條火雖瀰漫華北，軍調部美軍官佐及士兵第一批眷屬一百八十五人，仍將於本月十八日乘美國運輸艦愛恩史華斯號開抵塘沽，改乘專車前來北平。平津間時起衝突，故屆時將由重兵隨行護送，軍調部並已獲得中共與政府方面之安全保證。此次來華者有吉倫中將之夫人及公子，與戴伯爾門准將之夫人及子女等。 
[克萊門離靑返國]  
　　〔中央社靑島十二日電〕美駐靑陸戰隊司令克萊門准將，十二日下午四時離靑返國，行前發表致民衆書，對留靑期間，各方對其友愛與合作，表示感謝，並望將來仍繼續合作，求得世界和平 
[南通小組美代表證明為共軍拘擄]  
　　〔中央社鎭江十三日電〕南通中心小組（前淮陰執行小組）美代表屈門溪等五人，上月廿五日由南通經如皐，進入共軍佔據區後即吿失踪、政府與美方一再　法偵察，迄無下落，頃據由共軍佔據區逃出之南通新通輪船機工張某稱：彼曾在距林垣東北五里之周家莊，目睹一美國軍官，並認明係屈門溪（因渠曾送屈門溪赴金海一次）及國軍軍官二人被共軍拘擄，席地而坐。又據另一自雙甸來此商人談稱：中心小組人員，現被共軍禁閉於雙甸河南小學隔壁之仁孝庵宅內，並有小汽船一艘，停於雙甸。 
[王世杰昨飛昆　今日來滬轉京]  
　　〔本報昆明十三日電〕三部長世杰一行四人，十一日晨離英倫抵印，定十三日飛昆，勾留一日後即飛滬轉京。 
[中共阻擾和平　失去人民信任　美報謂其策略係受外國操縱]  
　　〔中央社紐的十二日電〕芝加哥太陽報刋載其駐上海記者杜陵之報道稱，由中國最近數週來之情形觀之，中國共產黨頗感棘手，中國人民對共黨之同情業已消失，推其原因，第一，人民對此現存紛爭之忍耐，已達極限，其次，逐漸相信共黨阻擾中國和平團結之策略，備受外國操縱，杜陵並指出，中國人民此種對共黨之不能忍耐及不信任，似與全球各地對蘇聯行動反感相吻合。若干正直之人民，認爲若共黨能眞正支持及協助建立統一之中國，則渠等或可支持共黨，但渠等刻則僅受人利用而已。按此亦爲若干身任要職之中國及外國人士所共有之意義，渠等刻仍爲此苦難國家之和平秩序問題而努力。杜陵並稱：「共黨之阻擾政策，其損壞諾言，推翻停戰協定，殺害外國人士（尤其美國籍人士）及撒謊之慣按，已累積成巨大影響，第一，此舉已使蔣主席益獲得民衆普遍之擁護，第二，使美國在華政策確已加强。（按芝加哥太陽報乃公認之自由主義派報紙） 
[空軍總司令部設立兩新機構]  
　　空軍訓練司令部成立 
　　〔本報南京十三日電〕空軍總司令部爲策劃訓練及掌管航空起見，特設立空軍訓練司令部及航空工美局，新任人選已派定劉牧羣任訓練部司令，朱霖任航空工業局局長，空軍訓練司令部已於十二日成立，部址在光華門外航空學校原址，至航空工業局原定九月一日成立，現因局內人事經費，尙米確定，將展至下月初成立。 
[駐英中華商會通電呼籲和平]  
　　〔本市訊〕駐英中華總商會，於八月二十五日假座倫敦新中國模舉行第二次會員大會，除修改會章數則，討論會務外，一致決議通電全國，呼籲和平。盼國共賢達以國家民族利益爲重，任何事端均採政治協商方式解決，同心戮力，建設國家。 
[紀念九一八　平瀋間加開班車]  
　　〔中央社天津十三日電〕「九一八」在望，北寗路局特議定自該日起，平　直達軍，改爲對開，並附掛行李車，作爲勝利紀念「九一八」之表示。 
[東北共軍主力北移　哈爾濱情勢漸緊　林彪總部迭開軍事會議]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕東北局勢，自國軍收復熱境承德後，共軍主力已逐漸北移，僉信共軍將傾力圍攻大同。一般觀察束北今後之衝突，將移北滿，相爭據點爲哈爾濱，現國軍仍在第一松花江南岸，哈爾濱林彪總部，迭召軍事會議，從事佈置，近來氣壓極低沉緊迫，哈爾濱傳說頗多。另一火藥氣息濃厚地方，則爲安東方面，頃據確息，安東共軍爲便利海上運輸並加强海上路綫，正在鴨綠江製造大批帆船，已完成二十餘隻，每艘載十五噸，現已航行於遼東半島，往返山東大連等處，運輸共軍及物資，安東共軍積極一與北部共軍相互呼應，展開軍事配佈工作，國軍亦有準備，情勢甚爲緊張。 
[張垣共軍作撤退準備　集寗共軍被擊潰　大同國軍形勢益趨穩定]  
　　〔本報天津十三日電〕張家口及宣化方面，共軍所有物資，運至淶源縣，淶源共產黨「縣府」並已通知城郊廿里內各村居民，迅將寬大房屋騰讓，以備該方面共軍人員到來後任用。 
　　〔本報北平十三日電〕關係機關確息，集寗外圍共軍，業被國軍擎潰，已越鐵路綫向東退去，國軍昨日自西南方進入最繁華之橋西市區，加以佔領，今日正向橋東擴展，肅淸殘餘共軍。（按集寗以鐵路爲界，分成兩個市區，鐵路以東者稱橋東，鐵路以西者稱橋西，）軍調部共產黨方面，今尙有否認國軍突入集寗，謂戰事係在集密以西之三岔口車站一帶進行，且誇稱擊潰國軍十一個團。軍調部官方透露，集霧小組昨夜九時來電，已證實集寗發生巷戰，但小組尙安居天主堂內，美方組員柯拉克中尉，前日曾爲流彈所傷，官方判斷，恐係柯氏年輕，冒險出城觀戰，吾則當不致受傷。此間軍調部已分電傅長官及北平空軍當局，注意天主堂小組安全。 
　　〔本報歸綏十二日電〕國軍今晨九時入集寗縣城，已佔領全城三分之二，共軍尙在東南隅抵抗，國軍現正掃蕩肅淸。 
　　〔本報天津十三日電〕大同形勢已呈穩定，同蒲南段共軍則更趨活躍，淸源·文水·平遙·靈石·霍縣·曲沃等地，均有共軍集結騷擾。 
　　〔中央社歸綏十三日電〕大同郊區共軍，原有聶榮臻，陳正湘，賀龍，王赤軍等部，共的十個旅，自國軍解圍部隊，由綏遠東進抵集密後，共軍異常慌恐，已紛將兵力北調，岡阻止南　國軍，刻戰鬥重心，移至集寗一帶，大同危機，遂吿緩和。 
　　〔中央社朝陽十二日電〕國軍十二日進駐赤峯，熱省府決十五日移承德，按赤峯在熱省中部，爲僅次於承德之大城市，進駐赤峯之國軍，係自凌源東北之葉柏壽北上者，八月卅日進入古山鎭後，即進抵赤峯以南七十里處。 
[沈克非返抵京　國際衛生憲章已簽訂]  
　　〔本報南京十三日電〕衛生署副署長沈克非，前奉派出席六月十九日在紐的開幕之國際衛生大會，担任我代表團首席代表，至七月廿三日該會閉幕後，即啓程返國，於十二日抵京，十三日晨接見本報記者，據談：此次衛生大會，爲我及巴西在聯合國大會中所發起者，會議始終和諧，故在月餘會期中，已獲得全體六十國一致簽字通過之「世界衛生機構憲章」一俟三分之一以上與會國批准後，即正式成立生效。該　　章使今後世界上國際性之醫藥衛生組織在一系統下，依計劃分區推進人類保健工作。 
[第一個處死的日戰犯　酒井隆執行槍決　雨花台畔萬人爭看行刑] [  本報駐京記者　張明]  
　　昨天我們親眼君到了一個曾經屠殺我們無數同胞的劊子手，在中華民國的土地上，讓國防軍的槍手，把他結束了。他倒在我們的面前，倒在刑塲四周滿山滿谷站立着的同胞們的面前，他是第一號被執行死刑的日本戰犯酒井隆，宣判死刑是卞九天以前的事，當時他還倔强的要申辯，十九天當中，還埋首在監獄裏，繕寫數千言的申辯書，富今天下午一點鐘，記者在他的監房外面探望時，他還在執筆書寫，神態很安逸，除了內衣外，沒有穿其他的衣服，眼鏡也取下了，桌子上零亂地放着東西，一盒中秋月餅，正伴着他。 
　　正富記者在探望時，守衛的警上大聲的來問：「在做什麼？」他還說中國話：「不要緊，本要緊！」似乎還沒有知道死之將至。據戰犯拘留所內的警士說：他早已知道必有一死，但不知道是那一天，他常向警士們以手勢表示，生命將結束。二時半，軍事法庭陳檢察官光虞到了，立即發出提票傳訊，酒井聽到傳他的命令，馬上穿起歷次出庭時所穿的黃卡嘰襯衫，藏靑西服，黑底白點領帶，一雙黑皮鞋。到了法庭，是二時三刻，陳檢察官即刻訊問：「你的案子已經確定了，你還有什麽說？」答：「我在這裏沒有話說。」問：「你有沒有遺囑留給你的家屬？」答：「有，我已寫了，都是家事，一定要請送到，現在我還沒有整理好，現在是幾點鐘，最好今大讓我整理好，如果不可以，就算了！」陳檢察官說：時間不能等，最後答應給他三十分鐘的時間，就在法庭上書寫他未竟的遺書。到這個時候止，他的態度還是故作鎭定，由翻譯員說話時，還强作笑容，但是他又堅持要到監房裏去寫，並且說他的東西非常散漫。直等陳檢察官堅決不准允時，才搖頭，似乎這件事不能如願，死不瞑目之概。當筆硯各物取來後，他更以鎭定的態度，持筆而書，筆劃先細後粗，終至潦草到無法辯認，一張是給「岡村閣下」者，另一是給「酒井菊枝」的。起始都寫「九月十三日午後三時，突無刑死處行」，以下並寫留若干錢物等，因爲日文，草率不能認。書寫畢，再整理衣物，計皮箱一隻，包袱兩個，雖然死在眉睫，但是整理衣物認眞的態度，比遠渡重洋前整理行李還仔細，這種舉動，是充分表現了日本人的固執。 
　　出發了，馳赴刑塲的兩輛國防部的大車？接着是記者們的小吉普。酒井的車上，警衛們的刺刀林立，從黃浦路經國府路，中山北路，達中華門，沿途這輛囚車，讓成千成萬的羣衆注視着，允其出了中華門，街衢民衆都奔集出來，指劃着這是一個罪大惡極的戰犯，囚在車上酒井，却仍以平閒的神態，不停的瀏覽一切，到達雨花台是四時正，滿山滿谷擁塞的是人，他們正以復仇的心情，期待着。酒井下車時，仍強作笑容，但滿臉堆着慘淡的色調，他的神情已讓死神迫緊了，到刑塲去的途上，他一雙始終在握的白手套，遺落在地。到達刑塲，執行人周文傑，舉槍從後面打去，第一槍後一秒鐘，再發第二槍，終於朝左向下倒去，兩脚分開，眼睛半開，嘴是開的，在幾聲呻吟裏，兩手向上舉起表示了求生的掙扎，這是最後一個節目。四點五分，他魂歸地下，羣衆的鼓掌聲在山谷裏響起，誰都是這麼痛快，如像爲自己的父母子女復了仇一樣。事後，雨花台的地保，命當地警局掩埋了他。這深埋在千萬人心底的仇恨，今天在第一個槍決的戰犯上，總算消除了一些。（十三日自南京發〕 
　　酒井罪狀 
　　〔中央社南京十三日電〕國防部審判　戰犯軍事法庭公佈酒井隆之罪狀如下：案査戰犯酒井隆，參預侵略戰爭在香港，廣東各地縱兵屠殺俘虜，傷兵，及非戰鬥人員，並强姦，搶刦，流放平民，濫施酷刑，破壞財產等情，事實昭彰，罪證確鑿，業於本年八月二十七日經本庭依照戰爭罪犯審判辦法第一條，第八條，刑事訴訟法第二百九十一條，前段，華盛頓九國公的第一條，巴黎非戰公約第一條海牙陸戰規例第四條至第七條第廿三條第三項第七項第廿八條，第四十六條，第四十七條，日內瓦公的第一條至第六條，第九條，第十條，陸海空軍刑法第三十四條，刑法第一百零一條第一項，第五十五條，判處死刑，並呈奉參謀總長陳本月十三日代電節開「査被吿酒井隆參預侵略戰爭，破壞和平，並縱兵肆虐，違犯戰時法規，旣據審訊確實，原判依法科處死刑，尙無不當，經呈奉國府主席蔣電令指覆照准，希即遵照。即日執行其報爲要。）等因，奉此，遵即於即日下午四時，將該犯酒井隆一名提案，騐明正身，押赴刑塲，執行死刑，除呈報外，合行佈吿週知，此佈。計開：戰犯酒井隆一名，男，六十歲，日本廣島人，住東京。 
　　酒井隆於上月間在國防部軍事法庭受審時之神情，後坐者爲其辯護律師王龍。（中央社攝） 
[參政會下屆大會將在國大後舉行　兪交長在駐會委會報吿交通現狀]  
　　〔本報南京十三日電〕關於參政會下次開會日期，外間頗多猜測，甚至有謂在本届期滿前，將不致舉行者。頃據有關方面訊：參政會或將在國大之後舉行，蓋本届國大之主要任務爲制憲。而參政會爲民意機關，國大閉幕後，參政會再舉行一次會議，並無衝突。至開會時期，或在本年年底。參政員任期再度延長，亦非不可能。 
　　〔本報南京十三日電〕參政會駐委會十三日上午九時舉行第八次例會。江庸主席，首由副秘書長雷震，宣讀外交部書面報吿，主要係答覆前數次中法談判，越南問題等質詢者。繼交長兪大維作交通報吿，計分五點：（一）鐵路方面現有三千五百公里以上之鐵路，不能通車，材料之困難爲主因。淮修建天蘭鐵路，具有決心，湘桂亦將立即修復。（二）公路宜在西南區興建。（三）水運之噸位數量與戰前相同。（四）航空事業必須高度發展，惟現因地面設備，困難殊多，明年度決大量發展民營航空，惟仍以國營爲主。（五）郵電事業已有若干進步。報吿畢參政員薛明劍，劉眞如，陳啓天等紛紛提出詢問。兪氏否認航空主權讓予外國之說。據稱：由於飛機塲設備缺乏，及零件不够，故限制民航公司設立，並非有所歧視。關於滇越鐵路修復問題，兪氏認須與法方修路工作相配合；對於飛機加價，火車擁擠事，亦有所答覆。旋即通過議案四起：（一）武肇煦等五人提請政府速籌本年度全國大中小學失學靑年，有效收容辦法，付諸實施，以期凡屬國民，個個有校可入，有書可讀，奠定百年基礎案。決議通過，送請政府切實施行。（二要薛明劍等五人提議：請中央銀行檢査處，改善提存各省市縣銀行，曁商業銀行存款準備金辦法案。決議：送請政府注意。（三）薛明劍等五人提議：請政府通令全國鐵這，汽車，輪船等交通機構，優待編餘軍官，及其家屬回鄉案。決議：送請政府迅速辦理。（四）李洽等六人提：救濟靑海災情案。決議：送請政府迅速辦理。 
　　又今日開會時，羅參政員衡，又曾對何德奎案，催請早日辦理。 
[軍調部各地小組均奉命撤回北平　安平事件全案提交馬帥]  
　　〔本報漢口十三日電〕第九·第卅二小組政府代表及美方代表一行十餘人，昨晨及今午分批乘機赴平，並聞軍調部派赴全國各地之小組均奉令撤回北平，今後該部是否繼續存在，將視未來時局之發展而定。 
　　〔中央社北平十三日電〕軍調部廿五小組調查安平事件程序，因詢問必要證人一項，遭中共方而曲解，工作無法進行。中共堅拒詢問政府所提證人，三委員對此癥結終無法打開，聞比案刻已提交馬帥。 
[貝祖詒飛抵京]  
　　謁當局陳述金融情形 
　　〔本報南京十三日電〕中央銀行總裁貝祖詒，因要公十三日晨由滬來京，下機後即訪謁行政最高當局，對當前國內金融情形，有所陳述，聞氏在京有二三日勾留，公畢即返滬。 
[四聯總處舉辦京工商業貸款]  
　　理事會昨開會決定 
　　〔本報南京十三日電〕四聯總處十二日上午十時召開理事會，兪鴻鈞主席，除核定滬市公共汽車公司，京江南汽車公司等重要放款案廿餘件外，對京市府函請舉辦工商業貸款五十億元一案，亦經決議，以首都各行局似應一本旣定方針，切實協助，促其復興，即由各業逕向各行局或四聯總處分別申請核辦。 
[周逆隆庠審話]  
　　梅逆思平抗吿仍駁回 
　　〔中央社南京十三日電〕首都高院十三日午後公審僞國府文官長周逆隆庠，對所謂日·蘇·「滿」，中日親善等宜言，簽訂之責，極力推諉，並狡稱與日人無直接來往，只負翻譯責任，希圖免罪，庭諭辯論終結，定十九日下午二時宣判。 
　　〔中央社南京十三日電〕梅逆思平之要梅王綬卿，於梅逆被判死刑，抗吿被駁回後，曾向高院第二次聲請再審，經高院裁定「再審之聲請駁回」 
[陳納德再謁主席]  
　　〔中央社牯嶺十三日電〕陳納德十三日晚六時赴行轅再謁蔣主席夫婦，並共進晚餐，後又訪馬帥夫婦叙談。 
[保定以南發生混戰　冀東收復薊縣城　豫東國軍進駐定陶太康杞縣]  
　　〔本報天津十三日電〕保定以南四十里地區，發生混戰，隆隆砲聲，城郊可聞，國軍劉化南師兩團，正分別阻止共軍之進攻，共軍自河間博野調集野戰第八旅，十七，廿二，廿三，廿四等四幽，共四五千人，附有重砲平射砲，十二日晨大舉進攻魏村鎭、另一股由高陽調集野戰十三旅與七十九團，共四千餘人，亦配有重武器，向大小城林水一帶進攻，此外共軍尙有預備兵二團，總計動員萬餘人，惟共軍進攻，迄未獲逞。又盤據高陽之共軍野戰十一旅，續向河間撇退，工業機器亦續移河間，密運饒陽，圖偸越滄石封鎖綫。 
　　〔中央社北平十三電〕盤據薊縣共軍第十第十一旅約四五千人，據險頑抗，國軍十一日已進抵該縣城郊，曾與共軍發生激戰，十二　國中突人城內，發生巷戰，迄午後　將該縣城完全收復，殘餘共軍，紛紛向城北山地潰竄。另一部國軍同日下午在薊縣西十公里處突破共軍千餘之抵抗，收復薛家台。 
　　〔中央社靑島十二日電〕膠濟路東段國軍爲打通膠濟路，刻已排除共軍堅强阻撓，越過膠河進抵高密城下，共軍以高密爲烟台至魯南之咽喉，如高密不守，則南北聯繫中斷，因此以十萬兵力固守，刻已展開激戰。 
　　〔中央社徐州十三日電〕（一）由城武向北反擊之國軍，昨下午收復定陶縣城，共軍向曹州方面潰逃。　竄擾豫東隴海路南之共軍，現已被擊潰，國軍九日收復太康，十日晚收復杞縣，隴海路東段交通，已漸次恢復。 
　　〔中央社開封十二日電〕軍息，十一日午十一時，國軍進駐杞縣城，縣長王徽五隨軍人城，安撫民衆。 
[法經濟團長在京商中法匯率問題]  
　　〔本報南京十三日電〕法經濟團團長毛爾，現在京與宋院長交涉中法匯率問題，正爲中法經濟合作中一急待解決之問題，故必欲求得一合理之結果。 
 
 

Page 3

 
 
[國軍有力部隊開到蘇北　如臯之圍已解除　共軍猛攻張甸大肆燒殺]  
　　〔中央社鎭江十三日電〕犯蘇北海安及如皋共軍已撤退，海安方面東至西塲，西至四塘，已無共軍，如皋方面，北至海安，東至丁堰，亦無共軍踪跡，如皋之圍已解。 
　　〔本報泰縣十三日電〕國軍某有力部隊，確巳開抵蘇北某處，惟外問盛傳已越過海安，迪近曲塘，尙未經關係方面證實，海安外園，刻尙有戰事。 
　　〔本報泰縣十三日電〕午後六時此間官方確息，來犯張甸之共軍泰縣獨立團，於昨十二日午夜，開始行動，激戰至今晨，我軍彈盡援絕，已退守馮家堡一帶，與共軍對峙中，共軍佔領該鎭後，大肆燒殺，詳情未明。又悉，國軍某部刻已進駐大泗莊接防。 
　　〔本報泰縣十三日電〕我大泗莊自衛隊業於某日安全撤出，來犯之共軍兩泰獨立團疑有設伏，迄未敢佔領該鎭，刻雙方在孔家莊趙家莊附近對峙中。又傳張甸亦已陷入共軍之手，該地附近居民，逃亡來泰者，絡繹不絕。 
　　〔本報江都十三日電〕駐揚國軍最高當局爲檢討防務，及某項戰略，刻已召集所　之軍事首長，來揚參與會議。 
　　〔本報江都十三日電〕邵伯共軍第七縱隊，因傷亡慘重，急待補充，已另調第十縱　接替該鎭附近據點之防務。 
　　〔本報江陰十三日電〕泰興息，連日東外張家墳十里甸姚家埭南外島石橋張家橋西外龍梢港天星橋北外由城至口岸，均經國軍掃蕩進駐，區鄕共軍幹部，已受動搖，紛向城內國軍投誠又蘇北專署以各區鄉鎭有高梁玉蜀黍等高桿植物，有碍綏靖工作，限十五日前，今農民一律砍除，以利淸剿。 
　　〔本報鎭江十三日電〕據官方報道，徐州國軍前為自衛反擊，於宿遷洋河兩地，與共軍進行爭奪戰，聞現洋河共軍已呈動援狀態。又淮陰以西共軍為免受三河南國軍之牽制，現於三河口與河南國軍砲戰甚烈。 
　　〔中央社徐州十三日電〕泗陽西北大興莊等處，盤據共軍約三千餘，近復向西竄擾，國軍十一日開始反擊，曾發往激戰，當將共軍擊潰，俘其官兵數百名，該部國軍乘勢向泗陽城進擊，於十二日午後將該城完全收復，共軍向東南方向潰逃。 
[江南淸剿聯防區轄境人事均確定]  
　　〔本報蘇州十三日電〕首都衛戍司令部直轄無錫指揮所，下設四個淸剿區，三個聯防區，茲探誌各淸剿區及聯防區轄境曁人事如後：（一）太湖淸剿區轄無錫，吳縣，吳江，吳興，武進等沿湖各縣，指揮官傅錦芳；（二）茅山淸剿區，轄金壇，溧陽，句容，等環山各縣，指揮官爲十九旅旅長楊蔭；（三）陽澄湖淸剿區，轄崑山，太倉，常熟等縣，指揮官未定；（四）蘇浙皖邊境淸剿區轄長興，廣德，郞溪，宜興，平湖等縣，指揮官長興指揮所參謀長呂師揚；（五）浦東聯防區，轄　沙，南匯，奉賢等縣，指揮官南匯縣長徐泉兼；（六）崇明聯防區，轄啓東，崇明等縣，指揮官崇明縣長郭純一兼；（七）常丹揚聯防區，轄常州，丹陽，揚中等縣，指揮官未定。 
[招撫太湖散匪經過甚為圓滿　即將至錫集中候編]  
　　〔本報無錫通訊〕首都衛戍總部無錫指揮所成立後，該所參謀長毛森日來與新近來歸就任招撫專員之楊彥斌，正會商太湖水上保甲編組事宜。楊對招撫太湖散匪問題，已派其舊部湯桂榮，持其親筆函件，往平台山匪窟接洽，十一日返城，接洽經過，甚爲圓滿。匪部二百餘人，由匪首張寬率領，均願自新投誠，來城集中，聽候點騐。聞楊彥斌本人，擬親自前往宜興·長興·等處招撫水陸匪部。 
[黃河水位續漲中蘭州鐵橋受威脅]  
　　〔中央社蘭州十三日電〕四十年來未有之黃河大水，仍在繼續上漲中。十三日水位已達（一五四八·一六）公尺，河面異常遼闊，北門外之雁灘，均被水浸。黃河鐵橋已受直接威脅，各灘難民，逃至城內者甚多。 
[漢口紅舞女厭世雙服毒]  
　　〔本報漢口十三日電〕馳名漢口之舞國紅星姚莉，於今午後四時，與其情人王孟華同時服毒自殺。姚巳身死，王在救治中。綠姚自與王相戀後，王即要求與　結婚，姚母以寡婦無依，即向王索聘禮千萬元，王允上月底交款，覇王以經營錢莊失敗，到期無力給付，即一面將姚誘至海陸飯店姘居，一面延請律師函姚母以兩百萬元了事，姚母不復，即向其女咆哮，女頗　悶，亟欲歸去，王以危詞恐嚇，女益焦急，遂萌短見。會此時王之境况亦日惡，乃相約同時自殺云。 
[靑年團二全會決議　主席勉澈底實施　中央幹監在牯分別開會]  
　　〔中央社牯嶺十三日電〕靑年團第二届中央幹事，十三日晨九時半舉行首次會議，蔣兼團長親臨主持，到幹事蔣經國，賀衷寒，袁守謙，何聯全等，常推定賀衷寒，蔣經國，袁守謙，鄭彥棻，陳雪屛，艾沙，趙仲容七人爲主席團，並決定議程，團長勉勵會衆，廳切實硏究二全大會決議，務期澈底見諸實施，旋即退席。主席團推賀衷寒任主席，繼續關會，討論如何實施第二次全代會決議交辦各案及如何改進學校團務案，至一時散會。下午三時續開大會，陳雪屛任主席，以團長交議如何實施團員甄審登記案爲討論中心，並確定最近擬作計劃進度案，至六時許散會，兩次全會中幹事發言踴躍，討論認眞，所有議案或已獲得結論，或指定小組審査，晚八時第二届中央監察亦開首次全會。 
　　宣言全文 
　　（續昨第一版·完） 
　　這一次大戰，是一個全世界性的反侵略的戰爭，我們中國實當了反侵略的前鋒，惟有我們中國以不計成敗利鈍的精神，堅持抗戰後始得促成反侵略國家之聯合，始得聲潰法西斯軸心强寇，始得爭取最後勝利的到來，我們自顧物質的力量，雖然遠比不上科學先進的友邦，但我們全國軍民不惜爲眞理犧牲的道義精神，實足以對全世界人類而毫無愧怍。我們是靑年，是爲建設新世界而奮鬥的三民主義靑年，我們祈求的，是這次戰爭的勝利，能產生國際的民主和合作，促成全人類四大自由的實現，然環顧今日的國際情勢，實使我們不勝其殷憂，聯合國在並肩作戰時所揭　的理想，所簽訂的大憲章，實猶未能於戰爭勝利後得着各聯合國家的奉信力行，在處理戰敗國和領土問題上，强國之問，往往把一國的安全重於國際的安全，把個別的利益高於集體的利益，由於互信的缺乏，减低了戰時合作精神，使世界重建的工作，遭受了深深不利的影響。這一年中間"菲列賓的獨立和印度臨時政府的成立，値得我們欣幸，但是許多有關國際和平的重大問題，皆未能收到完滿的解決，順利的進行，我們中國在反侵略戰爭中，本來犧牲最大，受害最久，乃在戰事結束以後，而民族獨立平等自由的地位，仍未獲充分的尊重，尤爲我們由國靑年所痛心。 
　　我們想到「國必自侮然後人侮之」一句古訓，更不能不對於由國今日國內的情况，加以痛切的自我檢討，我們抗戰的目的，本在求民族的獨立生存，和國家的統一進步，我們是三民主義靑年，其一生職志，允在遵守國父和平奮鬥救中國的遺言，求得國家之統一，維護世界之和平，因爲我們深信，唯有建立一個統一强盛的中國，始爲東亞和平之根基，始爲世界和平之保障，可是勝利已達一年，國家的統一進步，竟然遭受着重重的阻撓，一方面則小國共產黨扶持其武裝暴力，不惜製造內亂，分裂國家，使社會經濟日益破壞，復員工作困難重重，一方面則貪官汚吏。土豪劣紳，以及一般發國難財，勝利財之奸商，肆其　厭之慾，以煽機物價，剝削大多數同胞，使戰後人民痛苦，無法可以解除，這都是三民主義最大的障碍，我們於痛心疾首之餘，認爲必須團結全國靑年，努力排除，然後可以克服今日國家之危機，然後可以使全國人民眞正能够享受勝利的果實，然後可以使中華民國永久保持其由於艱苦抗戰而得來的國際地位（下文從略） 
[淸查團要打老虎　不是為了拍蒼蠅　劉文島在台灣招待記者]  
　　〔中央社台北十二日電〕閩台區接收工作淸査團長劉文島，今日下午三時，於該團辦公處招待記者席上宣稱：合省拍　局長任維均，及貿易局長于百溪，均有舞弊情事，該團今已函請陳儀長官一面迅予行政處分，一面移送法院論罪，惟案情尙未發表。劉氏於其書而談話中又稱：該團截至今日止，共計收文三百八十四件。其中有房屋糾紛案四十八件，地權糾紛案十七件，隱匿物資案六十三件，接收舞弊案六十四件，漢奸案五件。劉氏表示該團此次來台，係爲打老虎，非爲拍蒼蠅，所收各案件中多數均將移送合省公署及法院辦理，然有重要案件數件，則將携返南京處理。該團係於八月三日抵台，曾赴五縣六市實地調査，日內將飛返南京建議中央再派人來。 
　　〔中央社台北十三日電〕台省兩局舞弊案，陳儀長官頃已函復閩台區淸査團長劉文島，接受該團之建議，即將專賣局長任維均，貿易局長于百溪予以行政處分，一面移送法院處理。 
[武漢接收的烟土　竟短少了萬餘兩]  
　　淸査團正査究責任 
　　〔本報漢口十三日電〕湘鄂贛區淸査團，近又獲密報，物資處理委員會輾轉接收之烟土共爲一百卅九箱，計約八萬餘兩，其中竟短少十六箱共的一萬餘兩，並有八箱被人開拆，顯有舞弊情事，該團除建議省當局迅速焚燬外，刻正查究短少資任問題。 
[昆一女記者以死試受到]  
　　張宛君服毒身死 
　　〔中央社昆明十三日電〕此問復興晚報女實習記者張宛君，原名（張芳如）廿歲，滇建水人，前與蔡建亞（杭人，服務航委會）訂婚。勝利後蔡奉調赴滬，曾促張前往結婚，張因經濟拮据，未能離昆，致受蔡責難，遂萌短見，十一日晚呑服大量安眠藥片，十二日午送院醫治無效身死，張女士留有致蔡之絕命書，意謂以死試愛。 
[京杭國道客運　明日正式開始]  
　　〔本報杭州十三日電〕京杭國道，現由公路總局直轄第一運輸處杭州業務所，承辦客運，並購來新客車多輛，定十五日正式通車。 
[中央社武漢分社主任　徐怨宇等被舉發舞弊　利用接收機會掠取大量物資]  
　　〔本報漢口十三日電〕湘鄂贛區淸查團頃又發表舉發中央社武漢分社主任徐怨宇等，利用接收機會，掠取大量物資案，全案共分四部：（甲）盜取日人所營千代洋行照相器材案，敍明該行照相器材三十餘噸，均於去年十月被該社派蔡述文以三十餘下車搬走，事經前六戰區長官部查悉，即將實施盜取之該社職員袁緒祖拘捕，並追繳該項器材，雖由該社繳還一部，但細査其數量，不及原有十分之一，以其後標賣價格比例，計算其私自呑沒之數量，總値至少在三億元左右，且據袁緒社在法院供認及該分社事先事後之庇護，均證明此案係徐怨宇所主使。（乙）掠取方本仁財物案，敍明徐怨宇於接收時，私取方宅之財物共二十餘種，其中價値最大者爲德產顏料五大箱，及衣箱三十餘只。（丙）侵呑文化會堂收人款項案，敍明徐怨宇於接管文化會堂後，所有收支表册，迄未移交，至少應有收益二千四百萬元尙未交出。（丁）强佔汽車案，敍明徐於接收時將漢奸石星川所有轎事一輛據爲已有，現尙公開使用。以上四案，趨該團査明後，已移送武昌地院檢察處法辦，並已將蔡述文拘案審訊，惟徐本人以赴京述職，尙未返漢，聞已在京被扣。 
[美本年對華貸款共六千七百萬元　進出口銀行向國會報吿]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕進出口銀行向國會提出報吿：顯示本年對華貸款前後六次，共計六千七百萬美元，第一次係對中國銀行之貸款，以協助該行購買美棉，其數為三千三百萬美元，足購美棉廿七萬五千至三十萬包，此一貸款之期限爲二十四個月，自美棉抵華之日起算，由中國政府祖保。其他貸放與中國之五次款項計共三千三百八十萬美元，係供中國在美國購買定量之船隻，鐵絲，及開採煤礦之修理器材及設備，輔助電力廠等，各次款項爲； 
　　（一）沿岸貨運船隻十艘，計美金四百二十四萬三千餘美元；（二）貨運船隻十六艘，美金二百六十萬美元，（三）鐵路修理設備，一千六百六十五萬美元；（四）水力輔助電力廠十座，八百八十萬美元；（五）開採煤礦之設備，一百五十萬金元。 
　　上述各批貸款之條件隨其用途之不同而異。購買沿岸船隻之貸款佔其售價百分之七十五，其餘百分之二十五價款由中國政府付現，此批貸款爲期二十年，利息三點五厘。進出口銀行在一九四六年四月間爲響應一九四五年十二月十五日杜魯門總統對華政策之聲明起見，特準備以五億美元貸予中國政府各機關及私人企業，但截至一九四六年六月三十日爲止，進出口銀行與中國政府代表迄未完成實行貸款之協定。 
社論 
[跑馬廳的未來]  
　　日來上海市民所共同注目的是：市參議會中正在討論的跑馬跑不跑的問題。據市政府交議案所估計，恢復跑馬，半年內稅收有二十四億元；但市長又說，他的意思只在想積存此款在二年內收回跑馬廳改作正用，乃「羊毛出在羊身上的打算」，並非想「奉承外國人」。惟其如此，可知跑馬恢復與吾，旣無關於中外的交誼，也與增稅彌補不足並無冬大影響，（市府預計半年不敷達三百餘億，決不能靠此二十億左右之歟額就可彌補過去，）而實應注重於市長收回跑馬廳的一項政策。 
　　市長收回跑馬廳的政策，我們極端擁護。跑馬廳的應該收歸市有，理由很多，參議員諸君當亦知之甚詳，聞馮有眞趙君豪兩位參議員且已提議改建爲文化城。今後此南京西路邊綠之一大廣塲，將仍爲跑馬廳乎？或爲文化城乎？或爲大公園乎？或爲康樂廳乎？抑如市長所說，任令跑馬總會的地主各自售地建屋乎？市參議會應給市民一個回答！ 
　　但無論跑馬廳今後的運命如何，我們首須指出的，市政府在提交道個議案以前，其主管機關應先向市民說明下列各點：跑馬廳的歷史如何？跑馬廳佔地幾畝？其地產房產的產權誰屬？是否全部或一部原應屬於市有？以往歷年跑馬收人捐助慈善事業的經費，每年究有若干？受益者又是那些慈善團體的事業？政府如要收回，目前估値若干？政府除了准許跑馬以外，是吾絕無其他方法準備這筆收購的款項？ 
　　由一般人的心理來說：第一，在上海中區這樣一塊熱鬧地方，實在需要一個大多數市民游息的地方，鬧爲大公園也好，改爲文化城也好，但究竟不能再准在原處跑馬？市政府似應爲一般市民的健康着想，不能專爲幾個跑馬總會的洋商着想，更不必專打半年廿四億的算盤。第二，跑馬廳應歸市有，即應淸理產權，公平估値，籌款收購。第三，跑馬廳的改變用途，要以增進市民身心健康爲主旨，絕對不應再在該處建造許多里衖房屋，因爲在鬧市留出這一塊綠色地帶，也應該不可少的了。第四，說到跑馬，原本是運動之一種，但涉及買馬票，賭輸贏，那末是否要被認爲刑法上「賭博」之一種，應先求法律上的解答，吾則參議會貿貿然通過，豈不要冒一次險？大家須注意：上海市現在已經沒有租界了！中國的法律，中央的政令，總得先顧到；萬不可以爲租界時代有的東西，各國都有的東西，我們就不妨有！ 
　　確定民用航空政策 
　　報載民營大華航空公司，以部發執照被行政院吊銷，致未能公開營業，而是項營業執照之核發，據說須待行政院及立法院通過民營航空法規後，始有希望，爲時亦將甚久。在此情形之下，該公司擬投奔香港，請求登記，以香港九龍爲基地，上海亦將爲主要停留站。正在這個時候，行總却以價値三百萬金元之航空設備，讓予陳納德將軍經營空遝，飛行我國領空，除載運救濟物資外，並擬兼營商客貨運。究竟大華航空公司是否計議向香港政府進行註册，以及陳納德將軍所經營之空運機稱，是否除載運救濟物資外尙擬兼營商客貨運，在沒有得到證實以前，我們不願有所論列。不過由於此項消息的判布，却使我們想到關於我國民用航空的政策，政府應該從速確定頒布。 
　　在政府沒有決定民用航空政策以前，對於大華公司一案，我們所不可解者，即政府的舉措何以如此步驟不一？主管却可以發執照在先，而行政院可以吊銷之於後，此在公司方面，如有籌備和經營等損失，試問將從何取償？而且政府機關一方面紛紛與六華公司訂的，載貨運客，另一方面却迅雷不及掩耳勒令其停止營業，我們眞不知道我們的政府是一個整體不是？爲什麼這樣與一個民營航空公司開玩笑？ 
　　若說到民用航空事業，我們原知道即在祟尙自由企業的英美，亦採嚴格的管制。在英國，民用航空的經營，跡近獨占事業，不像其它一般企業，崇尙競爭。英國本土以幅員不大，民用航空事業，不如美國之發達，但海外空運的經營，幾全爲英國海外空運公司所獨占，受政府的監督與資助。在美國，民用航空亦何嘗不受政府的嚴格管制，關於路綫的核定及收費的釐訂，均須經民用航空局的核定，至於海外空運，聯美及西陸等航空公司的經營，亦無不受政府的監督管制。所以在民用航空的領域內，或採取獨占政策，或採取自由企業，但均須受政府的監督管制，固不能容許漫無秩序的自由競爭。我國民用航空事業，發達較晚，規模初具，此後對於民用航空，應該採取如英國那樣多少帶有獨占意味的政策呢？抑或應該取法美國，或參酌英美兩國政策，而另定與我國國情能够適合的政策呢？比際實在應該値須得考慮。 
　　講到我國的工業生產及經濟基礎，自不能與美國相比，所以在空運事業的經營上，恐不能完全取法美國的制度。不過我國幅員遼闊，水陸交通不便，則民營空運的經營，於國於民，不能謂爲無益。即就大華航空公司經營以來機運頻繁而言，可知未必沒有需要。目今我國僅有民用航空公司兩家，而且所經營的空運路綫，大多彼此相同。我們目前所要決定的是否要讓這中航公司與中央公司兩家專營我國的民用空運？抑或於這兩家公司以外，再酌許別家公司經營空運事業，以競爭的方式策勵進步？如果採取獨占保護政策，則以往主管部發給大華公司執照乃屬應負錯誤之責。如果採取開放政策，則關於路綫的核定以及票價的釐訂等等，均須有嚴格的管制，而立法院尤應從速確定法規。我國的民用航空事業，正在發軔，我們希望政府對於民用航空事業，能够採取適當的政策，維護這種新興的事業，切莫拖延猶豫，使熱心於舫空事業的靑年們摸不着頭腦。 
　　正義外交的倡導 
　　在巴黎和會進入第七周的階段，我國代表于焌吉在義大利經濟委員會中宣稱，義大利雖曾於一九〇〇年所謂拳匪之亂後，自我國取得鉅額賠款，但我國不願向義索取此次戰爭之賠償。我國在對養作戰中之損失補償問題，將由中義兩國舉行談判解決之。于氏更就賠償問題，作一檢討，籲請各索取賠償之國家，勿作超出義大利給付能力之賠償要求。蓋以今日之敵國，即爲明日之友邦；設向被征服者索取過份之賠償，則將引起彼等之崩潰，此固非世界和平之道。「吾人必須有遠大之目光，俾贏得和平。」此一表示正足以反映我仁愛寬容的立國精神，是全國人民所一致贊同的。中國人民向以忠恕待人，不斤斤於計較得失；對表要求賠償的放棄，實是我民族美德最好的表現。 
　　同樣的精神，不獨見於對義賠償要求的放棄，且見於我國對戰敗國所取的整個態度。在他遄離法京的前夕，王外長曾對來訪記者談稱，「和平如不能以正義爲基礎，即不能持久，所謂正義，即對弱小各國及戰敗各國均應保持正義。」關於我國對戰敗日本所抱之態度，王氏率直聲稱：「中國不信奉報復政策，中國予日本民主份子以援助，並准許彼等鞏固其地位。」從王外長及于焌吉代表的表示，可知我對外政策，以正義爲基礎，發源於仁愛。凡此，均爲我立國的崇高理想，而對外國策能與我立國精神相表裏，實在是一件足以欣慰的事。 
　　的確，在目今這種國際形勢，猜忌懷疑似已成爲普遍的徵象；甚至嚴然以戰勝國自居，徒知扶殖卵翼，以備將來之患。在事實上，人類經過了兩次浩刦以後，儘管有原子彈的發明，在思想意識上郤並沒有如何改進。我國以文化古國，物質生產上縱趕不上人，但對於精神價値的認識，何甘落後？「正義外交」的提倡，在今日崇尙强權的時代，跡近空谷　昔；但我們放遠眼光來看，外交而無正義，何能贏得持久的和平？在今日的世界，我們更需要「正義外交」的提倡與實踐，必如此，纔能使人類免於未來戰爭的刧禍。 
[各地零訊]  
　　崑山通訊　本邑僞縣長嚴明，楊玉淸，及滬市僞警局長盧英等，在境內購置田產甚多，逆產業由敵僞產業局，移交與中央信託局接管。惟全部契單，無從覓取，該局特函此間縣府，注意移轉變賣，以免逃避。 
　　平湖通訊　縣屬大亭鄕選出之參議員胡仰仙，近因行爲不檢，經該鄕公民代表年二觀等提請罷免，八日召開會議，票決同意，並已呈報備案。 
　　嘉興通訊　嘉興開往黎里之黎嘉班順風機器快班，於十一日上午由黎里開嘉，駛過離南匯鎭四五里連泗蕩汲水橋地方，突有身穿草綠制服者二十餘人，携有輕機槍，嗚槍喝令停船，肆意搜刧，損失共約一千餘萬元。 
　　武進通訊　十日晚城內貽園劇塲，有城防指揮部督察張國威等，爲爭座位關係，與警察中隊第三分隊長吳義周發生誤會，一言不合，槍聲突起，塲內秩序大亂，結果吳張兩人，死於非命。 
　　貴州通訊　留筑軍校畢業失業學員胡鳴錚等一百零五人，因負傷患病，及部隊改編等原因，未能即時報到受訓，流離筑市，頃電呈蔣主席及國防部白部長等，要求提前收訓。 
 
 

Page 4

 
 
[完成中國和平統一維持門戶開放　華萊士闡述美外交政策　對蘇以諒解協調為基礎]  
　　〔中央社紐約十二日電〕美國商務部長華萊士頃在此間發表演說稱：就世界和平與蘇聯之利益言，則世界和平需要中國保特超然地位，無論在政治或經濟方面，均立於任何勢力範圍之外，吾人堅持在中國一如在全鉅界、須將通往貿易與經濟發展機會之門門予以大開。華萊士繼續論及中國時，重申美國對聯合政府之希望，渠稱：除非有一統一和平之中國，並建於該國各團體之合作，且基於不干涉之政策上，否則在中國之貿易門戶開放，以及經濟發展機會，即爲無意義。其言辭可作各種解釋。 
　　華萊士今晚之演辭，對於若干左派及進步黨自由主義份子，並非恰如其意，尤以共產黨爲然，因華萊士對於共產然在美國·南美·西歐之政治活動，亦作尖刻之說法。華氏稱：蘇聯在西歐·南美及美國，無庸煽動當地共產黨，一如吾人不千涉東歐及蘇聯者然。渠在其演辭中曾稱：蘇聯應停止傳佈渠等之共產形式，必須甚至在必要時，以武力勝過民主國家。同時，吾人應對吾人中欲吾人聽信蘇聯之共產主義，及吾人之自由企業制度，不能共存共榮者，掩耳勿聽。渠更作警語稱：蘇聯須知吾人並非計劃針對蘇聯之戰爭，而吾人確知蘇聯亦非進行藉各地之共產黨徒而擴張領土，或統治世界。有謂華氏之對蘇聯及共黨所發之言，乃爲對共和黨之宣傳攻擊民主黨政府討好蘇聯而發者。 
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕美商務部長華萊士，頃在此間獨立職業委員會召開之會議中發表演說，主張美國採取不偏不倚之外交政策。略謂，紐約州長杜威最近發表演說，以英美聯防爲言，余以爲不然。美國不應依賴原子炸彈而與英國締結軍事同盟，任何人信賴原子戰爭者，遲早必受其害。英國在近東之帝國主義，和以蘇聯之報復政策，將導致美國直接捲入戰爭漩渦。除非美國制定其自身之明確與現實的政策，乃可避免。和平之代價，不能以金元估計，美國應派遣技師及放出信用貸款，協助其他國家之工業化，允其是對中國與印度爲然。美國目前採取保護貿易政策，實屬不當。以對蘇關係而論，吾人一面與從前之軸心國友好，一面與蘇聯斤斤較量，實爲下策。一般反動份子曾堅信軸心國之勝利，此際向美國表示友誼，然而若輩仍努力培養美蘇間之戰爭，若輩並不眞正歡迎美國，徒欲使美蘇兩國互相摧毀而已。吾人務須認識美國之不顧問東歐事務，猶之蘇聯之不顧間拉丁美洲事務。對蘇諒解與協調政策，應爲美國外交政策之基礎。 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕杜魯門總統昨日宣稱，華萊士之演說，主張尊重蘇聯之精神，余基爲贊同，華君之主張與貝爾納斯國務卿推行之政策，並無抵觸云。 
[對華萊士演說倫敦深表驚異]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日宣稱，完全贊同商務部畏華萊士在紐約發表之外交政策演說，其內容與國務卿貝爾納斯之意見並不相左。惟此間外交當局紛紛揣測此次演說，將有遠大影響。外交界注意力之集中點，厥爲華萊士主張坦白承認美蘇兩國勢力範圍之存在，及以此爲根據，設法對蘇成立協議。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英外部發言人對美國商務部長華萊士之演說，深表驚奇，而社魯門總統顯然贊同華氏之見解一點，允足重視。該發言人不明華萊士所稱之「英帝國主義」，究應作何種解釋，當今英承認印度獨立及英軍如期自伊朗撒退之時，英蘇之間實無發生戰爭之任何傾回。 
[戰時軍事合作英美保持不變]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日披露，美英兩國之戰時軍事合作，暫時並無變化。總統今日接見新聞記者，或問，是否能假定聯合參謀團將　續存在至正式宣佈，戰爭已結束爲止？總統答：「當然」。接聯合參謀團係美英兩國高級陸海軍將領組成之團體，曾聯合計劃及進行第二次世界大戰。 
[保障太平洋安全　美澳作初步談判]  
　　〔中央社雪梨十二日合衆電〕美澳兩國可互用太平洋基地之太平洋安全協定談判，今日已正式獲得官方證實。澳總理齊夫萊已宣佈，刻在巴黎之美國務卿貝爾納斯與漢代表畢斯烈，正積極討論此項計劃，但此項討論尙在初步階段。 
[蘇在千島列島進行建設工作]  
　　〔塔斯社斯維羅庫里爾斯克十二日電〕斯維羅庫里爾斯克城自由紅軍解放以來業已改變其外　。新式之住宅，正在中國與日本式之小屋中興築起來。現巳成立水電站，醫院，診所，學校各一座，國家漁業管理處之建築，不久即將完成·在城外十五公里處，有熱礦泉多處，近將計劃建築一休憇處。 
[在英德國戰俘分批遣送返國]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英政府巳決定每月將德戰俘一萬五千名遣送返國。第　　係戰俘中較有民主思想者，將於下月初啓程。按德戰俘在英國尙待陸續遣送者，共有三十九萬四千名。 
[泛亞洲會議明春舉行尼赫魯發出請柬　討論種族糾紛經濟合作等問題]  
　　〔路透社新德里十二日電〕印度臨時政府首長尼赫魯，今日向亞洲三十國，包括日本及蘇聯在亞洲之共和國，發出請東，請其參加明年初在德里召開之泛亞洲會議，以討論種族糾紛，由殖民地經濟改爲國家經濟，亞洲各國之經濟合作，工業發展，勞工福利及婦女地位等間題。此會係由印度世界間題硏究會執委會負責籌備，會期定爲明年二月十五日至三月三十一日。 
[饒神甫逝世]  
　　〔聯合社柏林十二日電〕法國耶穌會饒神甫，於中國八一三抗戰時，在上海設立難民區，收容婦孺，本年一月以來被派爲敎廷駐柏林代表，本月十日因敗血症逝世，享年六十八。 
[莫洛托夫出席和會　特港問題起激辯　捷克代表支持南國　和會對芬對羅委會完成工作]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕和會今日共有八個委會及小組會開會，爲開會以來最忙之節目，預料會議常賡續至夜間。 
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：對義政治委員會今日辯論特港問題，莫洛托夫亦出席，此乃莫氏自莫斯科返抵巴黎後第一次出席任何委員會之會議。會中捷克代表支持南斯拉夫之要求，使南國在特港自由區內至少有下列四項權利：（一）特港與南斯拉夫之關稅統一，（二）特港鐵路由南國與特港自由區共同管理，（三）特港專員由南斯拉夫選擇，（四）南國與特港人民在旅行與貿易方面，應相互予以便利。 
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：義南兩國代表今日進行個別談話，以謀對特里埃斯特獲致妥協性質之解決方案。惟所討論者限於特港本部，至於維尼齊亞求里亞如何處置一節，則尙未涉及。目下對義和約爲和會中最困難複雜之問題，其他如對羅對芬和約則已準備就緒，可以簽字矣。 
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：對保委會今日下午審査並表決有關希臘邊疆之修正條文。 
　　又對匈委會今日下午對英方所提有關人權自由之修正條文，重付辯論。 
[美艦駛北菲　蘇聯對美不斷施抨擊]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕美航空母艦「羅斯福」號及隨行護送之艦隊，本日駛出馬爾太島，將駛往北非洲阿爾熱港訪問，但其他軍艦之行踪尙不可知。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕莫斯科電台今日廣播紅眾海軍少將許微特在眞理報撰文稱，「美國海軍之優越性，煽動美國侵略份子傾向於遠大擴張計劃，此輩所宣揚者，武力政策而已。由此可知，美海軍無意於守勢，顯然具有攻勢性質」。 
[國聯禁工作移聯合國辦理]  
　　〔路透社紐約成功湖十二日電〕聯合國社經理事會今日通過在原則上將國聯之禁毒控制，移歸聯合國機稱控制。 
[維辛斯基侮辱古義義僑要求決鬬]  
　　〔路透社哈伐那十二日電〕古巴義大利協會長巴西菲哥，以蘇外次維辛斯基在巴黎和會中，有侮辱義人之言，乃要求與其決鬥。古巴各報均載有巴西菲哥之公開信，內稱，自報端獲知你對我國听發表之侮辱性言辭，如〔義大利在作雙重陰謀」「義兵士會逃不會戰一等語後，余要求與汝決鬥，其條件爲兩人持手槍相隔五十呎，開槍至兩者之一被擊斃爲止。 
[英佔屋風熾　內閣會商措置]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英國境內人民侵佔房屋之風日益蔓延，英內閣本日下午舉行會議，內務，勞工曁衛生等各部大臣，均就目前民衆佔屋之情形提出報吿，內閣對英國共黨領導此種侵佔，究應負何種責任，在內閣會議中，當即有所決定也。 
斯蒂爾曼 
[美工潮好轉　西岸海員停止怠工　杜魯門授權史蒂爾曼調處　紐約卡車夫一部份已復工]  
　　〔路透社紐約十三日電〕勞工部長許威倫巴赫之特別代表馮辛格宣稱：美國西海岸勞工協會所屬海員之罷工業已結束，自船主保證最近所集體談判之工資增加額將立即生效後，怠工狀態即告停止。工業組織大會所屬海員公會舊金山某發言人謂：該會所屬海員將於午夜起罷工，期與美國西海岸勞工協會海員取得同一待遇。又海員國際公會。會員現仍繼續怠工。較早之報吿謂：白宮雖建議解決辦法，但所有罷工海員仍表決繼續怠工，直至政府保證與船主談判結果所增加之工資經批准後始已。 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕白宮新聞秘書羅斯本日發表談話稱：杜魯門總統現已授權經濟穩定局局長史蒂爾曼處理海員工潮。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕白宮今日已撇開工資平衡局，而自行提出海員工潮解決方案，美勞工聯合會罷工海員之要求，將全部核准。惟工潮將繼續至何時方息，尙為問題。一部份船主尙未表示態度，工業組織聯合會海員工會，亦誓欲獲得美勞工聯合會海員之同等待遇，此均爲早日復工之障礙。 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕今日有兩事已减輕美國工潮之嚴重性：（一）紐約卡車駕駛員三萬名中化一部份，因要求增加工資，縮短工時，怠工已十二日，今日接工會令，已恢復工作。紐約市長奧特威謂：三工會之領袖已向其保證謂，四大伙食批發商及一運輸公司之卡車，即可令其復工，（二）同時美國經濟穩定局局長史蒂爾曼今日與工資平衡局磋商五十萬海員要求提高待遇之事，白宮新聞秘書羅斯謂：史蒂爾曼有權決定應否維持工資平穩或拒絕海員增加工資之決議。史氏之決定經杜魯門總統批准後。即可有效。 
[英埃新盟約　將於月內簽字]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：埃及消息靈通方面人士云：英埃新聯盟條約將於十月一日前簽字。 
[阿拉伯國堅決反對巴勒斯坦分治　阿政界三元老會晤　企圖覓取妥協方案]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕今日巴勒斯坦會議之兩次秘密會議中，各阿拉伯國代表均堅決反對英國之巴勒斯担分省自治計田，對論良久，仍毫無讓步表示。會議之下一階段，當由阿拉伯代表，詳細提出彼等之巴勒斯坦計劃。預料繼續實行一九三九年英政府白皮書政策，即完全停止猶太人之移殖巴勒斯坦，當爲阿拉伯族最低之要求。英外相貝文今日未曾參加第二次會議，但渠係在外交部內審查各阿拉伯代表所提出之意見，於下星期一恢復會議時，渠即可提出答復。 
　　〔聯合社耶路撒冷十二日電〕阿拉伯政界元老三人聞已於今日啓程赴報達從事談判，覓取可使倫敦會議成功之方案。外約但王阿勃杜拉，現已啓程赴伊拉克聞將與伊拉克前總理紐里及阿拉伯執委海爾米會晤。此次談話將以巴勒斯坦阿人之獨立爲根據，同時承認猶人一部份領土權。三人對於基本政策若能成立協議，由伊拉克，外約但與巴勒斯坦之阿拉伯人訂立條約，組成集團，即可為倫敦會議開關途徑。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕頃悉英國已決定承認阿拉伯聯盟為一外交單位，並請其派遣外交代表。 
[印度一老將耆壽逾百齡　八度新郞二百孫]  
　　〔合衆社墨爾缽十二日電〕曾任印度陸軍將官之印人阿馬加卡辛，今年一百十二歲，據稱其一百六十歲之老母，現尙健在印度尼泊爾，祖父活至一百九十二歲，祖母活至一百八十七歲。渠曾結婚八次，長子現居印度，今年九十七歲，幼子年纔二歲。孫子孫女共有一百九十三人。 
[劍拔弩張嚴陣以待　希阿間形勢緊張　蘇聯軍器運抵阿境　阿南簽訂友好條約]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕紐約時報今日載羅馬電稱：兩星期來，阿爾巴尼亞已在希臘邊境集中大軍，其中並有蘇聯步兵兩團。阿爾巴尼亞軍中且有蘇聯軍事顧問，並由蘇聯助以軍器，內有戰鬥機，少數中型戰車，迫擊砲，機關槍及軍火。蘇聯野戰砲隊則已自貝爾格勒開到阿爾巴尼亞京城，以便配置於亞德里亞海口附近伐洛那灣之　　諾要塞島。阿爾巴尼亞政府殆已將該島秘密割讓蘇聯。南斯拉夫與蘇聯接濟之大砲一百二十尊，已運到阿爾巴尼亞，其中六部份將運往希臘邊境附近。兩國邊境守軍巳發生斥堠戰多次，上月間阿爾巴尼亞傷兵入醫院者二百人，此外，阿爾巴尼亞政府曾與南斯拉夫參謀部討論取消兩國接壤邊界，設立緩衝區，實際上兩國全部領土均包括在內，使成一强固要塞，以對付任何國之攻擊。伐洛那港聞已敷設地霄，沿海一帶防務亦已增强。駐紥希臘邊境之阿爾巴尼亞軍，配有南斯拉夫所製冬夏兩季軍服，伐洛那通沙西加公路正在挖掘壕溝，阿爾巴尼亞軍共七萬名，最近復徵召年齡較高之新兵人伍。 
　　〔聯合社貝爾格勒十二日電〕南斯拉夫與阿爾巴尼亞，今日簽訂友好互助條約。 
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城十二日電〕南國總統蒂托元帥本日午後接見英駐南斯拉夫大使有所商談，南國外次時亦在座。 
[蛋白質食譜　可加速恢復病體]  
　　〔美國新聞處芝加哥十三日電〕普拉克博士最近向美化學學會全國大會報吿稱：對歐洲餓莩作化學研究之結果，對於病人，已發展一種基本治理之革命性的新方法，對一切需要調養之病人，均能保證加速恢復健康。該法係利用高度之蛋白質食　，如奶粉蛋粉等，加速　　。奶與蛋之混合，對火燙受傷一類病症，能减少死亡率。蛋白質之食譜可减　休養之時期。 
 
 

Page 5

 
 
[參議會明日開全體審查會　審查市府預算報告　臨時動議請處理局房配會出席大會　參加清查團人選今日產生]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日上午舉行第七次會議，由工務局長趙祖康報告，下午第八次會議，由公用局長趙曾玨報告。出席議員上午一百四十二人，下午一百三十八人。議員向工務局趙局長提出口頭質詢者有十五人，大多有關積水問題，修筑馬路，平民住宅，及郊區道路等。經趙局長答覆後，未及詢問或答覆者，將以書面答覆。質詢公用局者，主要有關水電，公共車輛，輪渡等項，趙局長亦因時間不及，未能全部答覆完畢，定今日繼續答覆。 
　　昨日大會中之重要決議，為推舉五人參加清查團，此外並通過第九組審查預算會提議，定明日上午舉行全體審查會。但工務局於是日上午將招待往浦東參觀海塘工程，參議員可隨時參加。並通過第一組臨時動議二項：　指定四川北路上海劇場作為市參議會會場，日僑自治會為參議會辦公處，議決由議長合同市長前往察看決定。　以大會名義電行政院所屬敵產處理局及房屋分配委員會，派員將上海部分處理情形，列席陳述討論。尚有何成甫參議員等提出臨時動議，請市府電行政院通知　後救濟總署派員出席參議會報告在上海救濟經過。均經全體議員一致贊成。 
　　〔又訊〕關於市參議會永久會址及辦公處處址問題，業經該會秘書長項昌權於昨日前往四川路上海劇場及逐路日僑自治會兩處察看。蓬路日僑自治會房屋現為美軍海員俱樂部借用，即將於下月滿期，吳市長與潘議長定明日前往上述兩處察看，以決定進行辦法。 
上力工務局長趙祖康報告時這神態。下圖公用局長趙曾玨長後與參議員閒談。 
　　（本報攝） 
[趙祖康報告工務　一年來工作本「應急建制」實施]  
　　上海市參議會上午舉行第七次會議，由工務局局長趙祖康報告工務局施政情形，謂本局職掌道路·溝渠·房屋·公園·橋樑·碼頭·河道·堤塘八項工程，接收一年來感覺在數量與質量方面均感不夠，全市道路長約一千公里，三百多公里為柏油路，餘為煤屑石子路，其質量及佔面高度均不夠標準，根據中央頒佈之市政建設法令，道路面積應佔全市面積百分之二十，上海全部面積為八百九十平方公里，照中央規定道路面積應再加十倍。溝渠方面污水溝渠與雨水溝渠，共應有一千八百公里之長度，現亦不夠。房屋方面上海有四百餘萬人口，七十萬戶，全市至少應有五六十萬幢房屋始夠支配，而現在僅有三四十萬幢，於抗戰時期南市閘北又被燬三萬餘幢，至其數量更感不足。公園方面，現全市有公園十四，約佔千餘畝面積，依人口及全市面積計，亦至少應加十倍。橋樑方面，上海共有六升七百座，重要者有二百餘座，而浦江上尚無橋樑架設。碼頭方面大都屬於私人及洋商所有，而市府所屬僅有二十餘座。河流方面，分為四等，第一等河流為黃浦江，蘇州河，蘊藻浜，二等河流有十六條。堤塘方面，西塘自虬江碼頭起往北以迄賓山尚無危險，東塘自黃浦江口草頭庵起至川沙縣黃家灣止大部潰毀。總之，本市工務工程數量不夠，而復經八年淪陷，損毀尤多，至本局工作之困難情形，為一，溝渠道路無組織。二，破壞太厲害。三，圖卷不全。四，技工缺乏。五，材料購置困難。六，限於經費。 
　　至一年來之工作實施情形，總而言之，所做者為「應急建制」四字，應工程上急迫所要做之工程及建立工務上各種基本制度，根據以往情形，並希望參議會協助工務局增加經費云云。 
[工務局職員有貪污行為　遲延發執照索取通融費　議員紛紛提出質詢]  
　　趙局長報告甫畢，參議員趙仰雄即提出詢問二點：（一）「房荒，曾記得趙局長於臨時參議會中允許建築平民住宅三千幢，所需經費由農民銀行墊付，但一年後之今日，僅造成一百四十五幢，與三千幢之數目相差何太遠，當時趙局長曾計劃多向國外訂購活動房屋，現已購就多少？搭建於何處？（二）為馬路積水問題，本市一經大雨，地形較低之馬路頓成澤國，本市為國際都市，實有失體面，且於市民尤大不方便，故洩水工程，必須克服一切困難於短期內完成。並附帶請求迅速拆除南市等處敵軍所遺留之障礙物。趙參議員標準國語，說來清脆動聽，詢畢獲得全場掌聲。金鴻翔起發言，痛訴各局長對應辦未辦之事務皆推諉於經濟困難。金參議員稱事在人為，國父創立民國，蔣主席領導抗戰，艱難困苦，不言可喻，經費之缺乏原可想見，終底於成，盼今後報告少稱經濟困難。金參議員語畢，全場一片掌聲，以示擁護。繼為馬少荃與孫震春提詢在今日房荒嚴重聲中，工務局對房地產業中請建造房屋非唯不予方便，且處處留難，馬舉例稱：林森中路建國路口空地，該地業主某地產公司已設計建築房屋三十餘幢，圖樣送局修正後，建屋執照於六星期後始發給，因建築有時間性，被工務局延遲六星期後，則全部工程今年不能完竣，諸如此類情形極多，有已九星期而尚未發執照者，反顧前租界時期，設計圖樣審閱後，最多不出二星期，即可發給執照，現工務局職員有意延發執照，其用意殊可懷疑云。孫參議員更補充稱工務局之發營建執照時，有需索通融費等貪污行為，全場對此驚人之語，頗表關注。 
[各局報告不夠坦白]  
　　三民主義青年團上海支團部幹事費樹聲參議員於詢問前發表感想稱：各局長之報告不夠坦白。並提問四點：（一）工務局對修筑馬路，防汛工程應有具體計劃，限期完工，（二）局中職員有無貪污情形，若有如何處置？（三）中正中路（舊福煦路）曾經修理，但被雨水一沖，旋又損毀，是否有偷工減料之弊？（四）房荒如此嚴重請調查有無操縱等情。陳麟生參議員代郊區市民呼　，請從速修長浦東大道路面及橋樑，並稱：現市政當局忽略郊區，僅注重舊租界區，然郊區地域七百倍於舊租界區，居民佔全市三分之一，目前郊區之建設較舊租界區衹少落後五十年，盼今後市政當局，多注意郊區建設。路式導馬君碩對平民住宅各有責詢，（一）市府公地甚多，為何最近建成之平民住宅，建於偏僻地區？（二）據估計每幢最多值二百萬元，何售三百萬元？可否出租？綜合諸參議員訊問大要可分：（一）房荒與平民住宅，（二）修築馬路，（三）馬路洩水工程，（四）郊區交通。各參議員之訊問極為踴躍，因時間有限，潘議長於十一時二十五分宣佈暫停詢問，先請趙局長答覆已詢問之各點。 
[趙局長逐一答覆]  
　　趙局長即步入發言台，逐一答覆稱：洩水計劃已擬定，法華浜已疏渚一部份，現法華浜南碩徐家泄區正興工中。唯經費困難，而物價高昂，一公尺水泥管值二十五萬元，全市溝渠全長五百九十公里，即修理一小部份，已所費不貲，馬路翻修亦限於機器材料與技工不能暢所欲為。平民住宅原價每幢僅值一百四十八萬元，另加小學（平民住宅區附建有小學一所）路基，水電等附屬工程，全部費用每幢平均為二百二十八萬元，若第二批再建造時，恐非三百萬元不辦，故經市政會議，通過每幢定價三百萬元。南市閘北區臨時工程現已著手整理，然基本工程必俟路線計劃配合都市設計擬定後，始可動工。至於南市等區障礙物，因警備司令部囑暫緩拆除。至營建執照由主管處主管科發放，如無地權糾紛，路線設計皆無問題，則即可發照，若有貪污等情，可請檢舉，必予嚴辦。過去曾有二職員舞弊，立即末即開除。並云　草浜橋半月內可完工，山西路橋先修理，福建路橋則暫緩。最後又稱現本局施政為應急與建制，應急為標中之標，建制為本中之本，並盼參議會多加督導，趙局長答畢已正午十二時潘議長宣佈散會 
馮桂芬 
[公用局施政報告　趙曾玨分述六點]  
　　公用局長趙曾玨，昨日下午報告本年四月至八月間之施政，分電力，給水，煤氣，交通，電話，輪渡六項。提出如何消除本年十月至明年一月間，可能發出之電力恐慌，解決滬西給水困難，增加煤氣供給，管制中區交通，添設各區電話，增購輪渡等問題 
　　電力問題 
　　電力係全上海動力泉源，為一切市民所深切關心。戰前上海電力共達二十六萬　，戰後，浦東全部損失，閘北及南市損失百分之七十，外商電力公司損失者，亦達百分之二十五。去年接收時，即感電力恐慌，外商及閘北電廠，積極修復，但送至美國修理之機器，因受美國罷工影響，需明年二月始可修理完成。目前上海電力，有三分之二係供工業用者，供給紗廠者最多。將來計劃完成大上海環形供電網，一切皆標準化。關於電價調整，全市一律化，係屬錯誤。蓋將來上海電力公司，法商，閘北，浦東電力公司，皆各自發電時，因條件不一律，電價不應相同。目前全國電價，以上海為最低。 
　　給水問題 
　　目前滬西區最為嚴重，因滬西住房及工廠增加，比戰前多一倍餘，公用局積極籌備，設立滬西自來水廠。 
　　煤氣問題 
　　英商煤氣公司每月供給三百五十萬立方英尺，約有二萬多戶使用，但還不敷所需，解決辦法一為緊縮使用量，二為採購揮發性強之優等煤。目前煤氣公司不僅供給煤氣，同時供給焦炭及柏油。將來徜改用外國煤，煤氣價格或需調整。技術委會正在計劃設立高壓煤氣網，五年內完成。 
　　交通問題 
　　中區交通問題極為困難，而且非辦公室中之計劃所可解決，必須實地研究癥結之所在。中區交通之解決，需要同時解決其他各區之交通問題。希望參議會幫助解決中區交通困難。晴天時，上海人有百分之六十五在馬路上走，約為二百七十萬人。需要一千六百部公共車輛，始克解決交通問題，目前僅有四分之一。目前計劃，注重打通南北交通，車行路線須平均，鬧市及較冷僻所在皆須經過，電車公共汽車打成一片。 
　　電話問題 
　　目前交通部電信局管理南市，虹口，閘北及市中心區之電話，舊兩租界迷宮電話，則為美商電話公司經營，故通話有時困難上海需要效率極高之電話網。現已由電話局，公用局，及美商電話公司，各派二人組織委員會，（由趙局長召集）討論全市電話問題。決定以北站為中心，十公里半徑圈內分成四區。將來中區電話改成六個號碼。 
　　輪渡問題 
　　戰前輪渡共十四艘，目前僅八艘，且一艘在修理中。每月乘輪渡者達一百廿萬人，而戰前不過五十萬人。因人數故秩序欠佳。擬以企業方式，擴充輪渡業務，組織輪渡公司，配合卡車運輸，建設浦東倉庫，繁榮浦東。 
　　最後，趙局長稱：徜以外匯收購外商公用企業，只徒增外匯消耗，外商以此筆頭寸至日本，香港，印度等地設廠，對我國並無利益云。 
楊明暉 
[市府徵收捐稅　議員看法不同]  
　　〔本報訊〕關於市長交議案中提出增加房捐及舉辦市政捐二案，前日已由第三組審查委員會初步議決徵收市政捐而不增加房捐。據記者昨日再向若干議員徵求意見，朱參議員文德認為市政捐為仿照前工部局時代之辦法。對於徵收市政捐並不反對，但沿用舊辦法是否妥當，值得考慮。陳參議員存仁，楊參議員撫生，對市政捐之表示：如政府確用於市政建設，而有具體方案者，則亦不反對徵收。趙參議員棣羣及張參議員一渠均反對增加房捐，因易於刺激物價而影響市民整個生活。但造成徵收市政捐，蓋市政含有建設性，乃市民應盡之義務。 
　　屬參議員樹雄及王參議員維　則主張增加房捐，其理由主要者因房捐乃直接稅，徵收手續便利，而能使富者多收，貧者少收。沈鼎意見：若要求增加捐稅，必須明白其用途，市府超支者大部為人員開支，則人員之編製如何，市府須先確定，使吾人知道，工作計劃亦須先拿出來，以憑將來查對。 
[接裝自來水要國幣開路　趙曾玨答覆質詢尚待調查]  
　　公用局長趙曾玨報告完畢後，即開始口頭質詢，因時間關係，未及質詢者，延至今日上午補行。馬少荃所質詢之關於裝置自來水問題，最為精彩。馬氏為解決房荒，建築新屋，請求裝接自來水，達三星期，尚無結果。最初為馬氏友人告渠謂，上海一切事情，皆講「生意經」，必須「國幣開路」，馬氏乃不得不化小費二十萬元，但歷時三星期，仍未接通。而且據說，倘不化小費，計算水管裝接費時，往往大兜圈子，其實，即可山附近水管接上，結果所耗更大，需時更久。馬氏除加以質問外，並稱公事拖延時間，徒增製造勒索機會。並問能否於五小時內將水管接通？趙局長之答覆，殊為簡捷，謂請求裝接自來水，手續極繁，至於詳細實際情形，調查後當由書面答覆，以後當特別注意云。 
　　鍾玉良質詢稱：第六號市輪渡，修理達十個月之久，迄今尚未修好，不知何日可以修好，何日可以行駛？各總工程師，副工程師，練習工程師以及工程師等，做些甚麼？據答稱：該輪係自海軍方面接收者，內部機器皆已失蹤，後登報尋訪，始自江南造船廠方面尋獲，唯所缺零件甚多，因係德國制造，配購困難，皆須自製，頗耗時間，至於人事方面，與戰前略同，唯業務方面減少八人。技術方面增加八人而已。 
　　陶廣川問：（一）南市電燈光，極為黯淡，能否改善？（二）每晚十時以後，早晨六時以前，南市電話往往一二小時也接不通，如何改進？（三）電車，公共汽車，擁擠及秩序混亂，如何解決？（四）裝電話困難，能否多設立公用電話，或添置私人電話之分機？（五）當局定於二年後取締人力車，對未來交通情形，有何計劃？趙局長答稱：南市電話極力求合理化之解決，該區電話係屬交通部電信局管理，交通部與市府處於平等地位，市府僅能隨時通知，無權管轄。公共車輛擁擠情形，逐漸可獲解決。秩序不佳，確屬武裝同志不守秩序，以致善良百姓大受影響，極盼諸位參議員，於輿論方面多多呼籲。關於取締人力車，係中央命令，已有公文達市府，謂十月後還不取締，即屬違抗命令。 
[汽車牌照·職員受賄]  
　　張志轉詢：報載公用局為發展本市交通，曾向海外訂購公共汽車四十輛，運達後因不適用，須加改裝，但改裝費超過車價，遂另購新車，此事應由何人負責，現在如何解決？又據傳公用局下級職員受賄，曾將若干偽方之汽車號碼卡抽去，以便購自偽方汽車，可以重新登記。不知當初公用局接收時，汽車號碼卡是否完全？答稱：公用局並未向國外訂購公共汽車。關於汽車牌照事宜，嚴密注意，請大家檢舉，倘有不法，決定嚴辦。現在一方面嚴懲貪污，同時並獎勵廉潔。上海乃一有錢有勢之社會，若干人利用金錢勢力誘迫，亦請社會多多注意。 
　　路式導詢：閘北水電公司，現能發電四千餘　，聞與上海電力公司訂有契約，將發電半數還與該公司，其餘二千餘　，除用於公用及民生直接有關之工廠外，尚可剩一千五百餘　，按工電審核委員會（趙局長任主席）之規定，應平均分配與各民營工廠，現聞全部配給與天利淡氣廠，其他一百三十餘工廠，一律未得，請問於法有何根據？答稱：閘北水電發電四千七百　，其中七百　自用，二千　按約還與上海電力公司。其餘分配中央印製廠，中央造幣廠福新麵粉廠等，共計一千一百四十七　。至於天利淡氣廠，則需另外設法解決。 
[電車到站不停　督促公司注意]  
　　翟　參議員稱：有幾個輕鬆問題：（一）電車排除，請憲兵協助，糾正不守秩序之武裝同志。（二）目前電車站，對於乘客極不方便。（三）電車到站不停。（四）電話累進收費，不合理。答稱：電車站即將調查，電車到站不停，督促各電車公司注意。電話費累進制。寓禁於微，減少通話閒雜。 
　　其他質詢案，略述如下：公用局之電車籌備處，係計劃補充，改進本市交通不合理情形。英商無軌電車，現有九十輛未能駛用，因無像皮車胎。法商公共汽車，十月底可到二十輛。公用局每月增加一條公共汽車路線云。 
[候補參議員要求發言　內政部電覆未允所請]  
　　市參議會在未舉行本屆大會前，曾接候補參議員楊志千等十餘人函，要求列席發言，該會因是項要求與中央規定不符，特電請內政部核示，頃奉內政部復電，按原規定辦理，未允所請，並抄錄內政部代電如下：「上海市參議會未哿代電悉，應按照院電原解釋辦理，內政部民佳印」。 
[教育社會局今日施政報告]  
　　〔本報訊〕市參議會今日議事日程，上午第姓次會議由教育局副局長李熙謀（局長顧毓在歐）報告，下午第十次會議由社會局長吳開先報告。今日大會中除議員質詢及局長答覆外，尚有公用局長趙曾玨繼續答覆未完之質詢。並將選舉代表五人，參加蘇浙皖接收工作清查團。 
[收回跑馬廳　改建文化城　馮有真趙君豪提議　產權問題　大會已請土地局調查]  
　　路馬問題已成為市參議會興趣集中之問題，預料該案提出大會討論時，將發生激烈之爭辯，據記者探悉：記者公會產生之參議員馮有真趙君豪，昨向大會提出收回跑馬廳全部房地產，改建上海文化城案，建議將跑馬廳全部房屋場地收歸市有，改建有意義之文化中心，稱為上海市文化城，以樹開發建設上海之百年大計，並先成立上海市文化城建設委員會，由參議會推若干委員並聘請中外知名之士共同計劃，該城分為三大部分：（一）設參議會，（二）文化中心，所有本市文化學術團體如圖書館，博物館，革命史料陳列館，以及新聞記者公會，市教育會，文化美術團體，歌劇院等，均蔚集於此，（三）闢廣場為羅斯福運動場，以紀念美故總統羅斯福之豐功偉績，使市民多得一鍛鍊體魄之所，聞該案已有參議員數十人連署贊同云。 
　　又吳市長交議之恢復上海塞馬問題，頗為各界所注意，市參議會中討論非常熱烈，尚未定議，惟跑馬廳之產權，究竟如何，參議會為明瞭確切真相起見，特函請市政府地政局縝密調查答覆，以為討論賽馬問題之參考云。 
[警察總署長唐縱　昨參觀消防表演]  
　　〔本報訊〕警察總署長唐縱，前日蒞滬視察市警局各處科後，昨晚又參觀消防總處表演救火，地點在江西路市府大門前。先有警員林立，照料四週，復有消防處課長葉斌勇佈置一切，並殷勤招待各報記者解釋消防處各情甚為詳盡。七時五十分許，唐署長由警局副局長余叔平，消防處長周兆祥等伴同到場，表演節目遂即開始。先有浦幫車三輛由江西路南來，駛抵目的地。繼有雲梯二輛，搖梯二輛，照明車二輛，救護車一輛，救險車一輛，護布車一輛，先後到達。各消防警士往來如織，各司其事，或攀登雲梯，達一百十尺之高。照明燈七座，照耀如同白晝，一面由警士持巨大龍頭紛向市府二樓，射水灌救。路側預置房屋一所，內部煙霧迷漫，由演員設法開啓窗戶，由預套防煙具之警士越窗而進，將室內悶倒之人救出，舁上救護車，駛往醫院療治，各警士訓練有素，行動敏疾，至八時十分一幕精彩之表演，始告完畢。 
[房屋租賃管理規則　調解不成強制執行]  
　　馬君碩認有分割司法權之弊 
　　〔本報訊〕在此房荒嚴重時期，房東房客之間糾紛尤多，市府當局因此特制定一新法規，名「房屋租賃管理規則」，已呈行政院備案，同時曾於前日提交參議會第十組審查。茲據馬參議員君碩昨語記者稱：審查會對此案，將予鄭重研討，蓋此項規章內提及，市府於調解不成後，可強制執行，實則根據法令，此點有分割司法權之弊。緣執行權乃屬司法機關，行政機關無權執行。此項規則，現在南京擬試辦一年，但上海與南京情形又不相同，市參議會既有權審查市府法規，對此規則，實有考慮之必要。 
[大會通過議案　決參加清查團　人數問題造成增至五人]  
　　〔本報訊〕連日來在參議員造成和反對下而沒有結果的「參加蘇浙皖接收工作清查團」問題，總算在昨日大會上解決了三分之二。一百三十八個參議員中有一百十五人造成參加，在沒有付表決以前，潘議長先報告清查團長張知本因為見到報上要他來商量，所以不等電報去請，就趕了來，經過議長和他接洽後，他已決定把工作期限延長到月底，同時出可以請參議員三位參加。 
　　接著莊鶴　的意見得到了一片熱烈的鼓掌聲。他說：一般市民對於我們的期望很大，我們如果不參加，怎樣能不使市民對我們表示失望，要是我們有辦法不使市民失望，那末不參加也無所謂。講到人選方面，假若要參加的話，每一個參議員都有資格，但在若在過去一年中與接收工作有關係的人，都不能參加。我本人是上海市黨部執行委員會宣傳處長，也是和接收工作有關係的，就沒有資格參加，市黨部本身就是被清查的一個機構。這樣就要說到馮參議員前次提議新聞界推詹文滸參議員，我覺得很不妥當，因為詹參議員是中宣部的接收人員。我們應該推與接收工作絲毫關係的人去參加。 
　　馮有真聞之認為言之有理，就說他上次提議推律師，會計師，新聞界各一位，既然詹參議員也是接收人員之一，那末對這一點正式推翻，提議請趙君豪參議員參加，趙從未參加過任何接收工作。 
　　一波方平，一波又起，議員們對於參加人數一點，又發生了不同的見解。何元明和張中原等都主張五個人參加。張中原並說一定要有二個商界的人，但姜懷素覺得五個人不太妥當，議長既然和張團長說好三個人，現在又要改變，還得再去說，是否答應呢？ 
　　這時候議長說話了：如果一定要五個人，也可以再去說，同時並不規定要會計師，律師，和新聞界的人，任何人都可以被推出來。不過先要問一點，假如張團長不答應去五個，那是不是根本不參加呢？這一問可沒有人能確定的回答了。張中原說這事很重大，三個人不夠。張志韓則堅持工商兩界一定要有人加入。 
　　最好的辦法是付表決。結果六十七個人造成派五個代表，造成三個人的共二十二票。但按到會人數一百卅人來計算，六十七票未過半數。路式導提到組織條例了，翻谷氨酸市參議會組織條例，裏面第十二條明白規定：「市參議會非有全體參議員過半數之出席，不得開議，非有出席參議員過半數之同意，不到決議，可否同數時，取決於主席。」這意思就是六十七票不能決定。 
　　無形之中，這個大會人數需要正確統計了，秘書處人員緊張了一番，發覺在場議員一共衹一百十七人，原來有十九人中途退席了。「中途退席」！張志韓非常機靈的提出：「議事規則草案中第六條指明會議時退席應向主席報告，退席人數不應該除去。」議長也笑了，衹能說：「有幾位曾向我請假，有的沒有，現在人也去了，沒有辦法。」最後贊成五個人的勝利了。可是選什麼人呢？有人主張請議長提名選舉，省得麻煩。但議長的意見是：「今天時間來不及了，決定明天發選舉票選舉。」話還未說完，全體議員一致鼓掌代表了口頭的「贊成」。 
[六家平劇院準備義演]  
　　蘇北難民救濟協會上海籌募會成立迄今，已民二月有餘，本市各遊藝界，均會為蘇北難民義演一場，現黃金·天蟾·皇后·大舞台·共舞台·中國等六家平劇院，亦擬各義演一場，或擬聯合各院名角，排演義務戲二日場，此舉由該會委派專員在發動中，日期不日可規定。 
[美兵偷影片　俄人收賊臟]  
　　〔本報訊〕美海軍港口司令因楊樹浦總部連續失竊十六耗電影放映機三具，影片二部，曾致函請求警局予以緝捕，經派外事股長王晨負責偵查後，業於前破案。主犯三名，係該部士兵名霍華司，喬哈納司，亞迪其，經訊問後供認竊盜不諱。上項臟物，已出售於業理發匠之俄人霍蘭芝，年四十八歲，住林森路九二一號，及業工程師之固達立，住亞爾培路四九〇號一〇四室，計得款一次為美金三百元，一次為美金五百元，出售地點在外灘水上飯店門口。現三美軍士兵已交美憲兵領問訊辦。該二俄人則以收臟罪定今日移送地檢處辦理。 
[售票員擊傷警官被捕　英商一二路電車怠工]  
　　〔本報訊〕行駛靜安寺至愚園路中山花園之二十路無軌電車第三五〇號車，於昨晚八時許駛至中山花園附近，該處男女乘客擁擠異常，爭欲搭乘該車，長甯路分局有巡官張德森王紀鋼劉啓雲三人，均衣便服，亦隨眾登車，張王兩人先上，劉啓雲正擬跨上車時，詎司機滕立生（號碼九六〇）將鐵門關閉，經張巡官語伊尚有一人請其開啓，不料有賣票王國華（號碼一一八五）將門開後關，致將劉之腳踝軋痛，頓生口角，賣票王國華竟持扎票之鐵鉗猛戳劉之左眉一下，洞穿二穴，張德森亦被其用鐵鉗去臂肉一塊，三巡官乃將司機滕立生賣票王國華一併帶局請究。事後其他一二路電車工人聞訊，即行怠工。 
[監禁獄中德間諜嫌疑犯　控告美記者誹謗案開審]  
　　〔本報訊〕美國合眾通訊社前曾發表在華德人沈克及其他納粹份子二十二人所犯之戰爭罪行。沈克因間諜罪將在美國軍事法庭受審，刻監禁於上海監獄中。此人近向上海地方法院提出控訴，指合眾社中國分社主任侖德爾故意誹謗。地院於昨日下午四時開庭，沈史之代理律師姚　第向汪家竹推事聲稱：侖德爾誹謗其當事人之名譽，曾於四月十六日由合眾社向上海及國外報紙發出一專論，刊載於上海字林西報。申新兩報亦載有此項消息。內稱沈克任納粹最高司令部之秘密活動被派往重慶，刺探重慶地下工作人員在沿海各城市活動之情形，以及美國與其他聯合國人員潛入自由中國之路線。姚律師聲稱：其當事人不惟可以駁斥此等控訴，並能證實被告所發消息之毫無根據。渠認為侖德爾犯中國刑法第三百十條第一二款。（按第三百十條第一二兩款規定處二年以上之徒刑，或法幣一千以下之罰金）。姚　第律師繼即提出一證件，據稱係中國前駐德大使現任駐拉丁美洲大使陳介所書，內認沈克為中國之友人。渠並謂可提出日本佔領期間上海區中國地下工作人員領袖蔣伯誠與吳紹澍之書面或口頭之證據，說明蔣吳兩氏曾與沈克會晤，且曾討論當時之局勢。至此侖德爾即為其本人辯護，認為對於中美兩國俱為敵性國之國民，竟敢在監獄中因一美國記者報道美國陸軍調查員之官方公告而提出控訴，對於法庭及渠本人均屬一種侮辱。侖德爾提出美國陸軍懷念部於四月十五日所發表之公告一則，內稱沈克表面上喬裝為反希特勒與親華這新聞記者，而事實上則為德國最高司令部訓練有素之秘密人員，曾以有關日本人之消息，與若干中國人交換有關中國軍隊分佈之情報。重慶之慘遭猛烈轟炸，與此輩「效忠雙方」之德國人向日本所提供之報告，極有關係。侖德爾並提出另一證據，即美國駐華陸軍司令部對外聯絡組所發表之文件一種，其中指出一九四五年五月八日至八月十五日間，沈克曾在上海刺探有關美國及其盟邦之軍事行動，報告日軍。侖氏要求法庭將該案撤銷，但汪家竹推事未准，並宣佈延期至九月二十三日再審。侖德爾指出美國軍事法庭將於下星期一開審納粹秘密活動份子，相信九月二十三日沈克或不能出庭。 
[「扒手大隊」起解路線]  
　　〔本報訊〕市警局對肅清全市摸竊案犯，已下晝夜出動，緝捕不遺餘力，新成老閘，黃浦等分局，已先後拘獲七八十名，其他各分局亦拘獲三四十名或一二十名不等。現下捕獲總數，約逾四百餘名，竊犯中年齡最長者，達五旬以上，最幼者僅十歲。定今晨十時集中總局。竊犯計分三中隊，遊街示眾後，併解地檢處究辦。茲將路線錄下：（一）由福州路，西藏路，跑馬廳路，威海衛路，同孕路，聖母院路，霞飛路，呂班路，薛華立路，直達地檢處。 
[周穆英醫師應診]  
　　前北平協和醫院婦產科醫師，美國明大美俄氏研究院醫師，重慶中央醫院婦產科主任周穆英女士，頃應滬上友好之情，特設診所於南京路外灘沙遜大廈一樓一〇三------四號室，每日下午二至四時半應診。 
[本市簡訊]  
　　市府參事黃金疇，調任上海市銀行副總經理，遣缺由前德僑管理會主任委員沈乃正選補。 
　　上海電信局局長郁秉堅，為該局接收至今日適值一週年，特召集內部職員加以厲勉。 
　　警局已決定接受榮德生所致送之酬勞金美票四萬元，供添置刑事警察設備及員警福利事業，另提一部份，作出力警員之獎勵 
　　昨據物資供應局方面消息，關於美軍剩餘物資，包括汽車輪船等，未經該局核准，一律不得進口。 
　　本市第九區區保幹事周益民洪國有等，頃以瀆職貪污罪，向市府及地院控告該區區長姚成。 
　　中國洪門全球懇親大會籌委會駐會委員，昨日下午假新生活俱樂招待新聞界，對該會近況及洪門組黨事有所說明。 
　　名畫家張一尊，所作出山水花鳥，出入宋元各家，而畫馬尤具天才，定十五日至廿一日，假新生活俱樂部，舉行個展。 
　　中國歷代貨幣展覽會，為集藏家丁福保管江民二氏所發起，蒐集各式貨幣，有久在千百年前之古錢與寶鈔，及遠至邊陲疆域之鈔幣，於十六日在大新公司四樓公開展覽。 
　　本埠同孚路大中里方中書店，前為慶祝九九勝利紀念，舉行全部圖書八折物價，聞明日為最後一天。 
　　本市浙江路天津路口先施公司後面榮大祥綢緞呢絨棉布莊，定於本月十六日正式開幕，備有大宗犧牲品，優待顧客。 
　　大光明公眾崇拜定明晨十時舉行，特請基督教協進會陸西牧師講「神在何處」，並有特別音樂。 
[會場花絮錄]  
　　三十一區區長鍾玉良，是參議會中最引人注意的一個趣味人物。此公光頭，蓄東洋鬍子，身穿香港衫，短褲，而他嗓子之響亮，確可以「驚天動地」四字來形容。他而且富於表情及動作，發言時，左右顧盼，一會兒緊張，一會兒笑嘻嘻。一會兒高喊一會兒低呼，在場不笑的人大概找不出幾個人。說話也極為幽默，他說工程師那末多，連得一條輪渡都修不好。工程師不是有總工程師，副工程師，幫辦工程師，練習工程師，戴帽子工程師，不戴帽子工程師等等許多名目麼。 
　　馬少荃說他好意協助解決房荒，化了許多本錢，預備造房子，那知工務局發張執照耽擱了六星期。請公用局接自來水到工場去，又二個月沒　音，馬連說：「我倒霉人」。他說局方延遲不辦的原因，大概有二點：（一）故意的，那末非「國幣開路不可」，（二）技術人員不夠。 
　　工務局分送參議員文件最為週到講究，其中最名貴者乃每人最新上海市大地圖一份，此地圖在戰後之上海，尚屬少見，高七呎一吋，闊五呎，打開來有似大被單一條。 
　　昨日逸園會場中，右邊電扇失靈，熱得不開交，右邊在座者均手執各種紙扇，揮搖不定。 
　　開會五日來，女議員在發言台上發言者以陸惠民為第一人，陸女士任律師，難怪口齒清晰，井井有條，態度從容。 
　　公用局局長趙曾玨，在參議員翟　請其答覆電話費何以定了一百元一次，又加二百元後，連說：「好，好，好的，好好！」 
　　昨日上午詢問工務局第一人之趙仰雄，說的一口流利國語，第二人金鴻翔，說的一口標準浦東話，同樣動聽，一胖一瘦，相映成趣，兩人語畢，同樣博得全場掌聲。 
 
 

Page 6

 
 
[謝冠生談　大赦案暫緩辦理何德奎被檢舉案未達公布時期各地漢奸巳決犯移滬較易管理連日視察表示滿意]  
　　〔本報訊〕記者昨以何德奎被檢舉漢奸嫌疑案，叩詢司法行政部長謝冠生氏，答稱：上海市政府言司法行政部對該案已有詳細調查事，自有根據。惟該案最近是否即可公佈，則未便發表。渠並稱，此行與何案決不相干。本人於三月間即有來滬之意。惟因公務乏　，故拖延至今。關於大赦事，謝部長稱：立法院已通過，但目前暫緩實行。司法行政部　待接到命令，即可遵照辦理。 
　　記者又以漢奸被沒收財產中，家　必須生活費用之一　留」兩字，究竟作何解釋，詢之謝部長。據稱：此非數字問題，而係環境問題。由法院就當地社會情形及該犯家屬之多少而酌量辦理。 
　　又關於南京蘇州等地漢奸案件之已決犯移解上海監獄執行問題，謝部長稱：因上海監獄設備完善，較外縣為佳，為求管理之便利，乃集中於上海。現司法行政部命令已發，最近期內即可實行。 
　　〔又訊〕司法行政部長謝冠生氏偕該部首席參事陳箇民，參事倪徵　，於昨晨十時，續往西愛咸斯路高檢處，薛華立路地檢處及馬斯南路地院看守所視察。地院院長查良鑑，地檢處首席檢察官黃亮，主任書記官全匋，高檢處首席檢察官杜保祺，看守所長田立勛，代理看守所官王明賢等陪同在側。謝部長對各部工作近况，垂詢甚詳。對在押人犯之健康衛生問題，尤多垂注。至十二時始離去。下午三時，又赴提藍橋上海監獄視察，由高院院長郭雲觀及典獄長徐崇文等陪同至忠監，醫院，工場及女監等各部巡視。後又出至高院刑一庭，時曹駿推事正審訊江維城之漢奸嫌疑案。高檢處首席檢察官杜保祺迎至該處臨時辦事處稍事休息後，於四時四十五分離去。 
　　記者昨以謝部長兩日來在滬視察各司法機關之感想相詢，據答：監獄之設備，舊有者很好，祗需再加充實。管理與人事方面，亦尚差堪滿意云。 
　　今日上午十時，謝部長將往視察軍事法庭及日戰犯拘留所。明日離滬，轉往蘇州，視察當地各個法機關。星期一回滬，再赴杭州。 
[京杭國道正式通車]  
　　京杭國道，現由公路總局直轄第一運輸處準備新式客車多輛，定於九月十五日正式通車，暫訂京杭直達車，每日對開一次，南京至句容，每日往返兩次，並在吳興長興宜興溧陽句容等處設站，上下乘客。京杭直達票價一八六五〇元，京句票價二八〇〇元，開車時間京杭直達車上午七時，南京杭州對開，區間車京至句上午七時半，下午一時。句至京上午十時，下午四時。又悉京杭直達車，在宜興換車，並由該處特約旅館接待乘客，設備週到，力使長途旅客獲得安全便利云。 
謝部長（左）視察忠字監（中國社攝） 
[高院判決兩奸逆　潘三省等四人定期宣判許建屏江維城改期再訊]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判兩漢奸案：偽土海大道市政府財政局長台灣人周文瑞，處有期徒刑十年。偽保長王維才處有期徒刑一年六月。 
　　敵偽時期組織偽金業聯易公會，偽聯易銀行，上海輪船公司，亞洲總會，華人總會，兆　俱樂部，偽足球聯合會等之潘三省，昨晨由高院開合議庭辯論終結，定本月十九日上午九時宣判。又敵憲兵隊密探余庚，曾與陣國威陷害西安中央戰時幹部訓練團少校沈一之，該兩被告昨亦審結，定本月二十日宣判。另柏曉嵐漢奸嫌疑案亦定是日宣判。 
　　下午開庭調查多起，計偽中央信託公司總經理許建屏，偽南通直接稅局局長江維城，敵公大紗廠工頭馮關福，偽特工總部情報員白俄道氏陶次及蔣大偉王樹助等案，或提詢被告，或傳問證人，均改期再訊。 
[地院遷前法兵營正與法方交涉中]  
　　〔本報訊〕上海地方法院現與高等法院同在北浙江路一地辦公。因地方狹窄，不敷應用，前曾請進行政院，指發現黃浦警察分局大廈為地院新院址。但因困難甚多，未能實現。現司法行政部又指定福履理路前法國兵營為地院及地檢處新址。北浙江路現址則專歸高院及高檢處之用。昨晨十時餘，司法行政部部長謝冠生特至該法國兵營勘察。該地產權歸前法公董局所有，依法應由市府按收，但法駐滬　領事多方阻撓，現正在交涉中。 
[裕通製鹽公司經理詐財　收受貨欵二千餘萬私做拆放頂進房屋今日解地檢處訊究]  
　　〔本報訊〕業已退伍之陸軍中將李嘯　，年五十八歲，山東人，住吳淞路三五六號，於本年三月間，經友人介紹向延平路三三五弄二號裕通製鹽公司，訂購食鹽二千担，鹽價連同運費關稅及什項等，共計二千五百八十萬元，雙方於簽訂合同後，即由李全部付清貨款交與該公司經理吳耕莘（又名芝楣年五十二歲，安徽人），詎吳見財起意，竟將該款私自存入銀行拆放生息，並頂北四川路志安坊二十四號房屋一幢，一面諉稱已派職員周棣華赴徐州海州產鹽區，分批採辦，及合同期滿，又偽造書信電報，謂該處時局不靖，致裝運遲緩，後因日期過久，乃再偽造書信一封稱，鹽已裝至漢口，囑李派人前往押運來滬。迨李派員往漢時，忽又稱尚在徐州，如是往返，結果均屬子虛，李忍無可忍，乃向吳嚴重交涉，吳仍藉詞請示再予展期，並付還鹽價四百八十萬之同潤錢莊存摺一只，嗣後即避不見面，至此李知受騙，乃據情報告警察局派課員張長貴會同至北四川路志安坊二十四號，將吳拘獲，當場抄出銀行存款支票以反偽造之信件印鑑等甚夥，惟吳在警局供詞，仍堅稱確曾派員携款一千六百萬元至徐州海州兩池採購食鹽，旋因該員逃往共產區，致到期不能交貨云云，及經警員出示偽造之信件印鑑等原底後，始無詞對答，直認詐欺不諱。至詐得之款，除頂屋化去四百萬元，拆放三百十萬元，揚州鄉間拆放一百三十萬元，大陸銀行存款六十萬元外，餘款業已化去，惟經警局偵查結果，復在山陰路淞雲別墅三號李新吾處吊出借款二百萬元，現該案業已偵訊完畢，定今日移解地檢處審訊云。 
[配售尚屬試辦希望各界愛護]  
　　殷證揚招待記者 
　　〔本報訊〕本市公教人員物品配售處，於昨日下午二時，假市府大禮堂　待本市新聞界，到物資供應局顧問鄕志誠·該處處長殷體揚·市府新聞處長朱　白·及各報社記者等六十餘人。由該處處長殷體揚報告配售處成立經過，謂現行之配售辦法，為試辦性質，尚須各界一致愛議。今後物品之來源有四：（一）行政院物資供應局，下期配售品，已定為棉布，本月二十五日左右即可開始。（二）敵偽產業處理局，日敵　下之日用品等。（三）善後救濟總署，如標賣物資等。（四）洽　商人捐助，如米·糖·食油等。後由物資供應局顧問鄭志誠致詞，旋即散會。 
[浦東銀行三職員舞弊案分別判刑]  
　　〔本報執〕本市浦東銀行西區辦事處主任韓德鈞，暨匯劃部主任張松丞，行員張永沂，因投機失敗，侵佔公款達二萬萬元之舞弊案，經地院審結，昨晨由朱育　推事升刑五庭宜告判決。韓德鈞處有期徒刑一年六月，張松丞處有期徒刑一年，張水沂處有期徒刑八月。 
　　本報在市體育館分發贈品讀者排隊往領（本報攝） 
[假借巡查隊名義專向癮君子敲詐　拘獲六人案情複雜]  
　　〔本報訊〕在此戒絕烟民調騐聲中，本市不肖之徒，竟異想天開，假借巡查隊名義分赴各處向烟民藉端敲詐，前後被害者已達十餘起，惟終為警局破獲。先後在南市肇坊弄肇方里七號，舊蒼街二十五號，夢花街二〇號，浦東東昌路張家庫三十二號拘獲趙天鵬（抄出手槍一枝），孟兆祥·蕭蘇林·張惠祺·張阿根·侯銀（抄出手槍一枝）等六名，除孟·蕭·張等外，趙　係某局第二區幹事，侯為某團少尉修械員，該案因案情複維，現尚在偵訊中。 
[私娼集中營老閘分局中精彩表演　英雄救「美」偷雞橋邊一幕戲]  
　　〔本報特寫〕「摸竊大隊」已定今晨盛大遊行，而昨天下千，想不到老閘分局倒又有「私娼集中營」的精彩表演！ 
　　上海私娼最多的地方，大家都知道是在西藏路新世界一帶，每天太陽還沒有下山，便站滿了無數鉛粉和胭脂揉在一起的妖魔鬼怪，成為我們這個遠東最大國際都市的奇觀之一。這些地段是老閘分局的轄境，分局長施思兼終於痛下決心，動手清除。七月份查獲無照私娼一百十一名，八月份突然增加到二百八十名，九月一日至十二日之中，又查獲八十一名，總數在五百名左右，而全市登記的娼妓總數倒也祇有九百六十五名。 
　　三二二五號警士杜輝亭，奉了施分局長之命，專門執行清除「烟花」的任務。九月十二日夜裏，他穿了便衣，另外再帶了三名便衣弟兄，到芝罘路偷鷄橋又抓到了四名「野鷄，」不想剛預備牽「鷄」回衙的時候，忽然一輛吉普車風馳電掣而來，跳下四位身穿空軍制服的壯士，竟然拔刀相助，阻止他們在偷鷄橋邊捉「鷄。」他們想把杜輝亭拖上吉普卡，杜輝亭的三個弟兄就上前抵抗，一時劍拔弩張，眼見得就要展開大戰，社輝亭吹起了警笛，一時警士密佈，吉普卡連忙作戰略上之撤退，四位壯士之中的兩個，仍舊沒有逃成，這二人一個名叫毛玉田，另一個却姓名不詳，可以說是一位「無名英雄」這件事當然也許不過是一種誤會，但是警士「捉鷄，」又何勞英雄仗義救「美」呢？經過研究之後，原來這四位被捕的「美人」之中，有一個是這四位「英雄」之一的風塵知己---但願這一場小小喜劇之後，「英群美人」終告團圓了倒也很好。既是一個熱心男子，又何忍叫自己所喜歡的女子過「餐風飲露」的生活呢？ 
　　昨天，施分局長召集了集中拘禁在老閘分局裏的老少私娼四五十名，懇切地勸誡一番，叫她們以後不要再操這最苦的職業。 
　　其實，普天下的女子，誰會得心甘意願的過這種日子呢！ 
老閘分局中拘獲之大批私娼（本報攝） 
[聯合大贈送明日泰山區分發]  
　　本報承辦各大廠商店號第二屆八月份聯合大贈送，昨為發給贈品之第五天，中區讀者，到館領取者仍甚踴躍，尤以常熟區市體育館最為擁擠，列隊如長蛇陣，自朝至暮，未嘗間斷·所摸贈品，大都精美實用，引得皆大歡喜。明日輪值泰山區，假黃陂南路第五區公所發給，希附近一帶讀者，准時前往候領。 
[大規模空運販毒機關兩處同時破獲　搜出嗎啡及機器·要犯落網]  
　　〔本報訊〕警察局刑事警察處最近曾在林森中路和合坊卅二號及崑山花園四號等處破獲一有組織之大規模空運販毒機關，聞要犯數名業已落網，內中並有韓國籍人犯二名，除抄獲製造毒品等機器外，截至昨日止，已搜出嗎啡八十餘兩，約值五干餘萬元。現警局為求澈底破案計，已急電某某兩地警局，協助緝捕該機關之重要負責人。一俟就逮，全案當可發表。 
[防治市民牙病擴大治療組織]  
　　〔本報訊〕衛生局長張維昨語記者稱：該局為防治市民牙病起見，近正規劃擴大牙科防治所之組織，擬與軍醫學校牙育部合作，各設牙椅十五只至二十只，並擬於滬西·南市及虹口各設一所，現正物色房屋，牙病防治所成立後，將側重學齡兒童，工人及貧苦市民，辦理免費口腔衛生，包括洗牙，補牙，與拔牙，至於鑲牙部分，則劃由軍醫學校牙科担任。 
[輪船業緊急會議　報告改善水路軍運辦法內容議決函催行總開示待運物資]  
　　本市輪船業公會，為商討航榮上當前各種重要問題，特於昨日下午三時，在漢口路外灘交通銀行三樓，召開緊急理監事聯席會議，到錢永銘，林熙生，等全體理監事，由楊管北主席，首由秘書長李雲良，報告會同國營招商局副總經理胡時淵及上海水路軍運辦公處主任劉耀漢，赴京與聯合動務總司令部運輸署署長郗恩綏，商洽改善水路軍運辦法及調整差費情形。據稱：上海航業界，所擬改善水路軍運辦法綱要，大部分已蒙政府採納，此後軍運租用船隻，均參照普通租船辦法，預立合同，凡政府指定擔任特種任務，如專運救濟物資之船隻，航行固定航綫維持交通之定期班船，均兌予租用，軍品及零星部隊均採用交運辦法，軍品照商貨運價八折計費，士兵照普通票價　折計費。關於差租，亦經商定，川江增至基數之十二倍，即以價之三倍，其餘各航綫增至基數之八倍，即原價之二倍。聯勤部為謀租船及交運船隻調度之妥善起見，決定設立水路軍還聯絡小組，由上海水路軍運辦公處，上海輪船業公會，及國營招商局各推代表一人，經常保持聯繫，除國營招商局已推定林奐亭為代表外，公會方面亦經會議推派該會業務組長姜渭泉，代表參加聯絡小組，該組辦公地點設於漢口路九十七號，即可開始工作。次討論各輪船公司協助營運行總船隻，以利救濟物資運輸之具體辦法，當經決定集合國營及民營各公司之力量，為行總代理所有船舶之業務，竭誠效勞。 
　　〔又訊〕輪船業公會於昨日鄭重決議，函催行總儲運　，連將儲存上海待運救濟物資之數量及目的地開示，以便負責配載運出。現長江淺水季節，不久即將開始。各同業願以所有船舶噸位在淺水以前搶運完畢，每月運量至少可達十萬噸之多。又悉：現在上海儲存待運漢口之物資，僅有兩萬噸，而最近數日內開往漢口之輪船，有鴻大，大達，江寗，魯興等多艘，即可一掃而空，關於救濟物資之運道，絕對不成問題云。 
　　 
[內河航業情况亟待設法整頓　運費不統一班次無定期乘客寥寥各輪設備化]  
　　（本報訊）記者頃晤江浙內河輪船聯營公司汪劍平君，當詢以勝利後內河船舶整理，及最近狀况，承一一答復，據謂戰前同業有三十一家，小輪八十四艘，計二百六十噸，拖船三白五十八艘，約七千八百噸，航行十五綫。戰時同業犧牲極大，老公司均無力經營。 
　　勝利後公會加以整理，目下同業計源通輪船總局·同仁輪船公司·上海源　輪船總局·大利股份兩合公司附屬平滬輪船局·上海慶記輪船總局·閔南協記內河輪船公司·淞滬輪船公司·發記輪船局·大江南輪運局·公茂輪船局·華大企業股份兩合公司·上海興昌輪船總局·立興新記輪船總局·利興盈記輪船局·寗紹申盛輸錯局·正昌行記輪船局·興記昶運輸公司·合記輪運局·協興內河輪船公司等十九家，較戰前减少十分之四，其中僅源！。源錫·發記·利興·公茂等五家為老公司，所有船隻，全部犧牲，故一時尚無力復業。各新公司之船隻，較戰前尤多約十之八，計有一百四十餘隻，但設備大部不全，尤以發動機以汽車引擎改造，及以戤司令為燃料之船隻，更為危臉，對於消防工具大都不備，當局不加注意，公會亦無法整頓·航綫現祗申錫常·申湖（湖州）·申平（平湖）·申虞（常熟）·申沙（沙溪）·申杭（杭州）·申蘇（蘇州）等七綫，較戰前减少八綫，營業狀况尚可，航綫並不規定，僅視貨運之繁盛與否，隨時更改其航綫。例如申湖班貨多，即大部船隻行駛申湖綫，如申蘇貨多，即大家行駛申蘇綫。運費亦無統一價目，視貨運多寡，自由增减，比之普運一般運費，確為便宜，每噸一萬元，每担祇五百元，此在客家祇求迅速運抵目的地，即每件出費一二千元，亦所情願，故對運費，祇有增加，決無减低。至於客票價目，據稱：乘客寥寥，因公路鐵路便利不少，時間可縮短，費用又經濟，如非有笨重之行李，而為公路鐵路不便携帶者，決不至改　小輪。戰前各公司競爭營業，將票價一减再减，貧苦者　圖便宜，不惜時間，乘坐小輸，現在與戰前情况適得其反，故乘客全無，各公司對客位亦不講求，各輪設備，已逐漸退化。記者復詢將來如何可納入正軌，汪君搖首曰，希望甚微，現在唯一之希望，當局須用嚴正法治之手腕，依法整頓，前途尚可補救，至比告辭而別。 
[滬甬綫輪班次確定]  
　　〔本報訊〕長江·南北洋各綫船　，復航以來，因受軍公運輸所阻，迄無正確班期，商運旅客均感不便，據熟悉航業者言，對於船期規定，各公司均所樂為惟因應差關係，故確定班期，短期內恐難實現，祇有滬甬綫（即上海至寗波）輪船，取期已可確定，招商局江亞輸規定星期一三五自滬駛甬，平安局大華輪，星期二四六由滬開寗波。泰昌祥徉江蘇　，定星期三五日自滬駛甬，並灣鎮海。穿山公司穿山輪，現已修理工竣，定明日復航寗波班，定星期二四日，自滬開寗波。江亞輪昨日駛甬，明日返滬後暫停修理鍋爐，約下星期五修竣復航。目下行駛滬甬綫班輪，計有四艘，照上述班次，每日有船駛甬，除星期一天祇有一輪外，平日每天均有兩輪同開寗波，滬甬問旅客稱便不少。 
[航建協會分會舉辦事項眾多]  
　　〔本報訊〕航空建設協會上海分會，近已積極展開工作，由吳市長任分會長，已誌昨日本報。茲錄該會計劃舉辦事項如下：（甲）宣傳事項：（一）編刋各種航空小冊及圖表，（二）編刋航建刋物及航建畫報，（三）舉辦學校及會員航空論文比賽，（四）放映航空電影，（五）舉辦航空　座，廣播，（六）舉辦學生及會員航空演說競賽會，（七）舉辦模型飛機表演會及競賽會，（八）其他。（乙）建設事項：（一）籌建跳傘塔，（二）籌設航空館，（三）籌設飛行社，（四）設立航空模型社，（五）創辦模型工廠，（六）撥款本市大學設立航空工程系，（七）撥款本市六學設航空工程獎學金，（八）其他。並規定該會會員，對上列舉辦事項，得享受免費或减費優待。該會團體，永久會員繳納會費，規定如下：（一）團體會員會費，分為四等1特等，納會費二百萬元以上，2田等，納會費一百萬元以上，3乙等，納會費六十萬元以上，4丙等，納會費三十萬元以上。（二）永久會員會費，一次繳納五萬元以上。此外並訂定徵求團體，永久會員獎勵辦法如下：（一）永久會員個人繳納會費一百萬元以上者，由總會長蔣頒贈題有上款簽名照片一幀（二）永久會員個人繳納會費二百萬元以上者，由總會長蔣頒贈題有上款簽名照片一幀及紀念章一枚。（三）永久會負個人繳納會費三百萬元以上者請總會報請國府褒獎。（四）團體會員繳納會費二百萬元以上者頒發總會長蔣署名團體會員證。（五）團體會員繳納會費五百萬元以上者，請總會報請國府褒獎。 
[舉行空中遊覽]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海市分會，於八月二十五日，招待本市國民教育工作人員夏令營教職員作滬空飛行遊覽後，茲應上海市黨部黨務幹部講習班之請，與中央航空運輸公司聯合舉行空中遊覽，係為增加航空常識，空遊日期，聞已定今日及廿一兩天云。 
　　 
[氣象預測]  
　　定性西比利亞反氣旋在華北華中華東，大平洋氣團穩定，在日本東海及琉球，低　區在關島之西。 
　　天氣預測：黃海曇，有陣雨，中度北風，中浪，華中曇，局部陣雨，晨霧，中度北風至東風。上海曇霾中度西北風至東北風，揚子下滋有陣雨晨霧。東海，晴，曇，沿海有晨霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　十三溫度：最高九三·二度，最低七九·〇度。 
　　 
[郁香嚴獄中呌苦還是口口聲聲嚷着寃枉]  
　　〔本報特寫〕路局材料處舞弊案，地方法院將在二十日左右開審了。昨天，在看守所裏，女主角郁香嚴還是口口聲聲向記者訴　她自己的「無故被累」。據她說，她的丈夫「張先生」（材料處長張鴻圖）亦是「絕對沒有舞弊」。我來說去，總結一句，把責任都推在局長陳伯莊身上。 
　　她說：她的丈夫「張先生」是一個「學者」，是寃枉的。「說我一個女人可指揮一件大舞弊案，這不是笑話？」 
　　儘管她說得起勁，手和嘴不停的在發抖。儘由着她本人替她丈夫叨叨絮護，然而起訴書說她有罪，而陳局長的「舞弊」，她却提不出一件實據。 
　　這位卅一　的「處長太太」是大夏六學法科畢業生，昨天穿了一件湖綠色底白圈花的短袖旗袍。赤脚穿着雙奶黃色香檳皮的軟底鞋。而髪蓬鬆，用藍絨繩紮了兩只小辮。而色　　，的確像有烟容。嘴裏的一只金牙已黯然無光，手指上所塗的寇丹亦已褪色。問起獄中的生活，她苦笑搖頭，說了兩個字：「痛苦！」 
 
 

Page 7

 
 
[鄂省府切實訂定辦法　提高國民教師水準]  
　　〔本報漢口訊〕鄂省府，以各縣國民敎育水準低落，學生程度惡劣，茲爲提高各縣國民敎師水準，以便加强國民敎育起見，現切實訂定三項補救辦法，決自本學期起開始實行：（一）淸理各縣之公產學產，將其所有之收益，悉數充作敎育經費。（二）將縣級財政中之敎育經費，究全獨立，以免受牽扯之影響。（三）各縣所有之國民敎師之待遇，不受縣級公敎人員待遇之限制，准其照省級公敎人員待遇支給，以便延聘合格而富有經騐之敎師任敎，以資提高國民敎育。省府方面，已飭各有關機關切實辦理。 
[北大圖改名　夢麟圖書館]  
　　〔本報北平十三日電〕北大校友，爲紀念前校長蔣夢麟功績，將北大圖書館，改名爲「夢麟圖書館」。該圖書館，現有圖書四四五·九三八册，內中文三五〇·一五一册，西文七一·四九九册，日文二四·二八八册。 
[張蔭梧等籌備　郁文大學復校]  
　　〔本報北平十三日電〕張蔭梧等，應私立郁文大學校友之請求，決將該大學，在平籌備復校。 
[杭市小學試辦　二部教學制]  
　　〔本報杭州訊〕杭敎局爲救濟失學兒童，頃令各市立小學，試辦二部敎學制，每日分上下午兩部敎學，對音樂，岡畫，勞作，體育等課程，應儘量令學生在家學習·規定每班學生，以五十名爲限。同時利用祠堂，廟宇等，設立代用國校，招收一班或二班失學兒童，予以敎學。綜計二部制與代用國校，共預定開辦三十五班，每月所需經常費七〇七萬元，全部由市府補助。 
[中華自然科學社　開上海社友大會]  
　　中華自然科學社，成立已二十年，在滬原設有分社。該社現定明日（十五日）下午三時，假亞爾培路中國科學社，召開上海分社社友大會。又該社爲推進科學敎育，擬等備科學電台，廣播科學節目，以期科學敎育之普及云 
[宋家三姐妹　飛美就學　商震夫人同行]  
　　〔聯合社舊金山十二日電〕中國行政院長宋子文之女公子三人，今日乘飛機抵此，赴華盛頓人學。三姊妹一名洛妮泰，年十八；一名琴，年十六；一名凱塞齡，年十五；均已留美六年，每逢暑假則返國省親。同機抵此者，有國際勞工會議中國資方代表谷君，及中國參軍長商震夫人。 
[教部將設立　駐滬辦事處　指導加强本市學生組織]  
　　〔本報訊〕敎育部爲加强本市學生組織，便利指導起見，擬在本市設立敎育部駐滬辦事處，將派該部高級職員常川留辦公，聞敎部已向市府及房屋分配委員會，請撥給敵僞房屋以資應用。 
[我國頃決定參加　世界版權協定　翻譯方面仍希予以保留]  
　　〔本報南京訊〕我國出席聯合國敎育科學文化組織籌備會之代表，對我國是否參加「世界版權協定」，曾向敎部請示意見。敎部爲愼重起見，當邀集商務，正中，中華，世界，大東，中國文化，開明，兒童，文通等各大書局，以及有關機關，討論「是否參加」問題。茲悉討論結果，認爲我國應即參加世界版權協定，保障作家權利。惟於繙譯及有關科學溝通方而，仍希各國予以保留。敎部頃已根據此項決定，聲明我國即將參加世界版權協定。 
[政院指撥　同濟大學校舍]  
　　同濟大學校舍，巳由政院指撥，並徵得市府同意，大致就緒。茲探誌該大學各院系地址，分配如下；工學院，在舊德僑集中營；文理學院，在前日本第七國民學校；法學院新生，在舊市中心區圖書館，博物館；醫學院前期、在善鐘路一百弄十號；附中，在北四川路底一九一號；附屬高職未定，或以魏德曼路原同德醫學院爲院址。其餘醫學院後期與護士學校，則待寳隆醫院收回後再定。 
[市教局增設　民校十八所]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局增設市立民校十八所，並委派校長如下：第七十一校校長吳慶德，第七十二校陳俊武，第七十三校林鳳，第七十四校沈爾柯，第七十五校錢齊靈，第七十六校沈惠生，第七十七校張浩，第七十八校黃何韻秋，第七十九校顧亮孫，第八十校曾潔淡，第八十一校李經經，第八十二校兪業秀，第八十三校盧君賢，第八十四校陳思文，第八十五校王秉，第八十六校唐會矩，第八十七校張元，第八十八校趙學晋。 
[中華工商專校訊]  
　　中華職業敎育社創設之　華工商專科學校。本學期工科緩計，商科則設有工商管理，會計，銀行，國際貿易四系，分日夜兩班。據沈嗣莊校長稱：該校不日招生，十月內上課。 
[私校兼辦國教班　市教局訂定實施辦法]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，頃訂定上海市私立學校兼辦國民敎育班實施辦法，特探誌於下：（一）編制：每班分兒童及成人兩部，兒童部暫限收受初入學兒童，施以義務敎育，成人部暫限收受文盲，施以初級失學民衆補習敎育，（成人部男子婦女須分別敎學），每班學額，兒童或成人均爲五十名。 
　　課程編制 
　　（二）課程：兒童部課程，與小學同，（國四二〇分，算六〇，常一五〇，圖六〇，勞九〇，音六〇，體一二〇，團訓一二〇，共一〇八〇分）成人部課程，與民校同，（國三〇〇，常一八〇，算一〇〇，音二〇，共六〇〇分）（三）敎學時間：兒童部每日二時半至六時，每期上課日數不得少於一百十日，（星期日已扣除），成人部每日下午六時至八時，每期上課時數不得少於二百小時，倘因事實困難，上課時間亦得酌量提早或延後。（四）敎材：兒童部採用國定課本，成人部採用初級民敎課本，（均向書店自購）。（五）收費：國敎班學生，概不徵收學費，書費由學生自理，但兒童班學生得附收尊師金二萬元，（開學時收一萬元，十一月十五日續收一萬元），設備費五千元，雜費三千元，各校應多設免費額，公敎人員子女儘先優待，各校徵收尊師金及設備費，應向本局會計室領取收費聯單，所收款項，解送指定銀行，（免費生則分班造册呈報備査），徵收雜費，由各校自理。（六）敎職員：每校設班主任一人，由本局就兼辦校校長或國敎班敎員中派任之，秉承局命，主持班務，兒童部每班設專任敎員一人，由本局就登記檢定合格之敎員分發充任之，秉承班主任，祖任全班課務及訓育事宜，成人部每班設兼任敎員一人，得由所在校敎員兼任，秉任班主任，担任全班課務及訓育事宜，國敎班職員，由主任指定，或商請兼辦校職員担任之。 
　　教員待遇 
　　（七）敎員待遇及辦公費：國教班教薪及辦公費，均由本局按月核發，兒童部敎員薪給，按照市校專任敎員待遇計算，成人部敎員，按兼課敎員待遇計算，辦公費按班計算，經費之領取及報銷，均照本局規定手續辦理，各校所收雜費，得自行支銷。（八）呈報開辦異動及結束手續：（（甲）開辦呈報：國敎班主任，應於每期上課後一星期內，呈報該期開辦情形，並附呈下列各件，（一）開辦槪况報吿表、（二）學生名册，（三）員俸給等級審核紀錄表，（限兒童部敎員塡用），（乙）異動呈報：國敎班班數或人事有異動時，須呈報異動情形，並附呈下列各件，（一）異動報吿表，（二）新敎員俸給等級審核紀錄表，（丙）結束呈報：國敎班主任，應予每期結束時，呈報該期結束情形，並呈報下列各件，（二）本期槪况報吿表，（二）畢業生呈報表，（無畢業者免報）。（九）考核：各校兼辦國敎班情形，由本局隨時派員視察，對於辦理不力之主任或教員，得分別予以申斥或撤職，主任對於不稱職敎員，亦得呈請本局予以撤換，對於辦理努力者，得由本局予以嘉獎。 
[樣北流亡學生　今招待新聞界]  
　　蘇北流亡學生組織之上海市流亡學生協會，定今日（十四日）下午三時，假重慶路威海衛路口南通學院，招待新聞界，報吿流亡同學之生活及學費問題。 
[來函更正　昨報載]  
　　有生活敎育社主辦之武訓學校消息，與事實不符。該校原稱爲武訓補習學校，係由李士釗發起，統由李君個人負責，與生活敎育社無關。　生活敎育社啓 
[籃球賽　空軍表演大爲進步　戰汕隊未分勝負　上半時各二十結果五十一平手]  
　　〔本報訊〕南京空軍籃球隊昨晚作訪滬第三戰，與汕隊對壘，八時在市體育館舉行，空軍隊進步迅速，昨劇戰結果，卒未分勝負，上半時各二十分，總結果爲各五十一平手，經雙方商討之下，握手言和。 
　　主將缺席 
　　汕隊昨戰，仍能發揮其固有之作風，以快捷演出，但因缺一馬傑希，指揮無人，以致未能快中取穩，减色不少，未獲勝利者在此。新人劉景行之射籃，輕鬆可取，陳淸江林維聰射藍均不順手，亦屬反常。 
　　客車得路 
　　空軍在此戰中，已能發揮釘人成功一點，而利用阻碍法，得能深入籃底，尤爲可貴。守攻但見上路，秦循則劉振元身手靈活，俱有滿意之表演。 
　　難解難分 
　　兩隊准時上塲，汕隊以何立德，陳淸江，劉景行，蔡演雄，紀南康，五虎上陣，客軍則有秦循則，劉振元，葛克之鋒，王賀林李先樾之後衛，開始後，汕隊一鼓作氣，以五對一佔先，客軍暫停，追成各五，形勢始終緊凑，於是分數不相上下者久之，上半時各二十分。下半時汕隊又佔上風，客軍奮力追上，分數終是一二球之差，三三比二九時，汕隊蔡演雄受傷離塲，不無影響，此後雙方犯規累累，直至終塲，各五十一分，雙方同意，不再延長。 
　　空軍犯分　汕隊犯分 
　　劉振元二十二陳淸江一五 
　　蘇英海三　二何立德五　六 
　　李先樾五　四　劉景行三十八 
　　姚澤華〇　二紀南康二　七 
　　秦循則二十四　蔡演雄四　七 
　　葛克二十五周斌〇　〇 
　　王賀林五　一林維聰二　八 
　　冷培澍五　〇共計一七五一 
　　瞿性存〇　一 
　　共計二四五一 
[排球委員會　今七次會議]  
　　市體協排球委員會，定今日下午五時，在市體育館會議室召開七次委員會議，商討進行事宜。 
[上魚盃小球賽　報名已告額滿]  
　　本市魚市塲主辦之上魚盃小型足球賽，於昨晨開始報名，未及中午，四十二隊限額即吿滿，聞一俟分組手續辦理完畢，預定本月廿一日假楊樹浦自來水公司球塲揭幕，除分組及總冠軍各得銀盃外，主辦當局爲提倡運動道德起見，凡參加球賽之道德最佳者，另有精神獎品大銀盃一座。 
[草網雙打複賽　王陶獲決賽權]  
　　草地網球男子雙打複賽，王文正陶冠球對李國　蔡國　昨日下午五時，在膠州公園舉行，結果四盤分勝負，四比六，六比三，六比三，六比三。王陶獲得決賽權。定明日下午五時與卡遜史規亞爭取本届男子雙打錦標。 
[康橋盃小球賽　報名明日截止]  
　　本市康橋體育會，主辦之第一届康橋盃小橡皮球錦標賽，自本月初開始報名以來，參加者頗爲踴躍，原定之五十隊，已將吿滿，明日下午四時報名截止，凡欲參加者，可逕往極司非而路康家橋內該會報名。 
[女排球今晚決錦標　務本友隊再度重逢　乙組華嚴華對蘇聯乙]  
　　排球聯賽，女子組及乙組今日舉行奪標總決賽，乙組畢嚴華對蘇聯乙，女子組友隊對抗務本，下午七時起，仍假市體育館球塲舉行，門票一律一千元。首塲華嚴華與蘇聯乙，兩隊屢克强敵，實力平均，屆時鹿死誰手，殊難預料。次幕女子組單循環決賽最後一幕，友隊與務本對壘，友隊自首仗克服友聯後，士氣旺盛，務本雖於日前不幸受挫於友聯，但軍心仍極煥發，老將張　如，李玻，　少桃，以及新將如張　玉，王珊等，俱爲攻守健將，今日友隊能勝，則冠軍一席，即告解決，萬一務本克友隊，則又成鼎足，須待抽籖淘汰，解決錦標，今日秩序如下： 
　　華嚴華---蘇聯乙（乙決）七時正 
　　務本---友隊（女決）七時三刻 
　　（務本）張璧如，王珊，李玻，鄺少桃，王務醴，張敏玉，程洪生，王金鳳，蕭傑英，柯佩玉，沈毓文。 
　　（友隊）容淑儉，張亦煊，王維珍，黃明媛，劉珍寳，項毓琳，吳烈烈，司徒梅，楊文娟，王祖儀，吳愛蓮。 
民政簡報 
[保幹事受訓後　不得任意更調　民政處通飭各區遵照]  
　　市府民政處昨通飭各區公所云：査戶籍過錄，爲戶政中心業務，而保幹事則爲戶籍過錄之重要幹部。本處爲使戶政人員明暸法令手續起見，特舉辦分區集中訓練，以期此次戶籍過錄迅速正確。各區對保幹事人選，在訓練以前，可以酌予調整，一經受訓，所有保幹事非有重大過失，不得轉撤換，以免戶籍過錄因人事更動，遭受影響云。 
　　第一集中處　已開始訓練 
　　民政處戶政科爲使各區保戶政人員瞭解法令手續，俾此次戶籍過　工作進行順利正確起見，決定舉辦戶政人員分區集中訓練，已誌本報。茲悉第一集中處已於十一日在震旦大學禮堂內舉行開訓典禮，由主管科長陳璞主持。該處受訓人員包括第一·二·三·四·五，等區區公所戶政股主任，助理員，及保幹事，共計二百九十七人，實到二百八十餘人。是日上午九時，由陳科長致開訓詞，並點名後，即開始上課。十二日上午九時，民政處張處長，赴該處訓話。聞訓練科目有戶籍法，過錄技術，統計方法，保甲法令，及國籍法等，均由民政處高級職員担任講師，對於戶口複査、及戶籍過錄等，將作充份之實習與檢討。戶政人員在訓練期間，無故不到者，將嚴予懲處云。 
[十六區更調保長]  
　　第十六區（虹口）第四保保長周士舫，及第十五保保長沈家炳，因事辭職，遺缺經由各甲長推選孫仁宇爲第四保保長，劉雲璋爲第十五保保長，業經區公所分別呈請市府核委中。又第二十二保專任幹事王千里，辦事不力，査明免職，遺缺遴派陳亦林接充，報請市府核備中。 
　　卅二區甲長更動　第卅二區（眞如）第八保第八田甲長周洪生，久出未歸，有碍公務進行，經該保保長鄭雲章，呈請遴選王靜泉接充，已由區公所准如所請，將該甲長免職，委派王靜泉充任。又第十保保幹事莊則民，連續無故缺席保幹事例會二次，對於應做工作每多懈怠，經由該區以辦事不力記大過一次，並報市府備案。 
　　復員退伍青年軍　---仍應照常優待--- 
　　市府頃准國防部電，延期退伍之從軍靑年，應仍依照智識靑年志願從軍優待辦法第三條規定，保留其原職原薪之優待云。 
[各區簡訊]  
　　第一區第十八保保幹事，兼區民代表洪以俊，經辭去保幹事一職，遺缺經該區公所派洪成孝繼任。 
　　第十二區第一保區民代表沈中和，原任該區公所職員，經呈請市府准予辭去區民代表一職云第八區第八保，邇因該保戶口激增，原有甲長管轄不易，昨經呈請市府准予添設五甲云。 
　　十五區第二十八保·四十四保·區民代表朱均賢·姚茂生辭職，由候補代表戴秀山·王月慶·分別遞補。 
　　二十三區（吳淞）私立正英小學校，以校舍狹窄，近査該校附近有破屋一所，係前敵憲兵隊舊址，擬請撥歸該校使用，昨經該區公所准予轉呈市府核示中。 
　　第二十二區（江灣）區長李澄塘，於中秋節上午，親率助理員巡視鄕區各保，抽查戶口調査表，及各項簿據公文等。 
　　第一區（黃浦）區公所，於十日下午二時，在區公所召開保幹事座談會。決由各保淸理積案 
　　第二區公所，於前（十）日下午，在區公所會議室舉行第五次工作會報，由李區長主席，王副區長訓話，總幹事及各股主任，商討半月來工作得失。 
　　本市第十區區公所，於十日下午三時，舉行第五次保幹事座談會，由總幹事伍敬叔主席，報告工作槪况，指示應行改進要點 
 
 

Page 8

 
 
[配紗照額全配　紱建掛牌未動　紗號仍嘆向隅　實銷活動市價止跌回漲　拋售棧單廠家積極整飭]  
　　（本報訊）昨紗市已轉機，湘漢帮納胃甚健，京皖內地來客採辦亦殷，故價乃止跌回漲，廿支約升一二萬，市上特金雞大發四百廿磅，重者成交二百五十五萬與特雙馬價不相上下，而聯合配銷委員會所核售之四百磅標準紗，如金雞大發現貨，雖叫價一百卅六七萬，亦乏人受買、可見輕磅貨、不受歡迎之一般，四十一支昨有布廠採買，偎復迫近二百卅萬大關，較前日漲起五萬上下，十時紡建循例掛牌，價仍維持外匯調整前之盤子，然只配廠家，紗號業絲毫不得染指，十一時紡建復有十天期貨開貨，一切均照聯合配銷辦法、該公司昨日所開，爲藍鳳等牌二十三種，四十二支寳光一百八十九萬，二十支藍鳳一百六十萬，大半配售於染織工廠，三十二支五彩星等，則配代於其他棉製工業，價較上期小三萬，紗號業已三星期一無配給，頗爲焦急，該業公會一面極力整飭市場，一面呼籲配給，但昨日仍米配給，紗業中人殊引爲憾，深盼紡建以後配紗，有以改善，至實用工廠方面，對於少數廠商，拋售棧單情事，亦在密切注意，積極整飭。 
　　紗廠聯合配銷委員會於昨日下午三時舉行例曾。即席議決：開售二十支棉紗標準數額五·六四五件（此中紡建佔二二六三件），照申請額全配。售價以四百磅二十支雙馬爲標準，每件仍爲一百三十萬元。下次開售日期，決定爲十六日。 
　　布市平平，龍頭細布，因紡建已四五次不開，價仍喊六萬七千元，嗶嘰有三次不開，價喊六萬三千五百元，無甚榮辱，藍V字一度曾喊加七千收進，終則下降至六千元，無牌細布，大都照紡她原價脫手，該項細布，校常州貨之鷹駝，上海之天馬，質地少堅，染廠極適胃口，一般字號，則需要不少，故申請者亦寥寥無幾。 
[金價回小　美鈔微升]  
　　烚赤昨平庸逾恒，晨開二一五萬五，央行略有供給，即吿下游，十時後央行配給七二條，價二一四萬二五，十時後更爲平和，午刻始再挫落至二一四萬以下，十交易有限，市况冷落，午後即交見低至二一三萬三，便交復回升至二一四萬五左右，結果較前收回小二萬光景，飾金微降爲念二萬七，紋銀平而銀元微升，暗拆銀根平衡，息價在一角半左右。 
　　外幣亦形平庸，美鈔晨開三三八〇元有售，交易亦少，過程少變，午刻始見疲落至三三五〇元，午後先降至三三四〇元，最後受套買影響，微升至三三八〇元，結果較前收微升五元，對黃金之比價軋攏少許爲六三五三對十兩，港票被港申報縮影響，上升十元，港匯亦然，自六九五元至七〇五元，印匯八四〇元至八五〇元，英匯一一四〇〇元有賣，美匯在牌價徘徊。 
[華股由穩轉疲]  
　　華股除冷門小股間有奇軍突起外，餘均感力乏稍退，各股由穩轉疲，熱股中途微有回好，近午仍稍怯軟，交易淸淡，大戶觀望，結果較前收計永紗美亞景福新光勤興續稍低降，較冷各股中型徵挫，小型中除中法新亞微有進展外，餘者亦稍低落，元老殷欲進無力。 
　　外股昨止跌微升，各股均有零星之買戶，爲狀見穩，交易尙不見暢，結果較前收計亞洲會德豐平平，餘者均略回好。 
[公債交易不暢]  
　　公債市况繼續徘徊，人心取捨不一，交易不暢，統內晨開二三〇〇元，高價升至二四五〇元，不久又降落至二二一〇元，最後在二二五〇元左右盤旋，結果較前收徵升二十元，甲乙亦好五十元，統丁平平，統戊軋跌七十元。 
[建紅買氣旺盛]  
　　紅綠茶花色，本街店莊及蘇錫一帶，去化依然，絡繹不絕，出口行胃納亦愈見展開，因本月二十日之船期，聞已改爲二十三日，各行對於不足之數額，紛紛彌補，尤以福建紅茶，買氣最盛，每担比前軋升二千元有奇。 
[糖價大跌小回]  
　　昨糖市以連日步跌，已與公司配價連擊，遂呈大跌小回之象，公會劃　上午廿號中砂白初爲十四萬三千元，旋由三千五百元而四千元五千元六千元，下午更升至七千元，棧單十四萬二千元，生砂十一萬二千，四千元，六千元，比前日升二三四千元，四半車白二十萬元，三半車白十八萬元，提靑叫十二萬五千元至十二萬元，棉赤十三萬三千元，略有成交。 
[泉泡圓試新]  
　　泉州大泡桂圓本屆新貨收成甚歡，故　價高昂，划申不能合算，茲有少數運申試市，不日即可開出。 
[桐油運美]  
　　［本報訊］順亨洋行經理之芬克利夫號，今晨出口駛美，由滬運去桐油二百七十四箱，茶葉二百十九箱，毛類一百九十一箱，猪鬃一百八十餘件。 
[防雨布下游]  
　　毛織品呢羢市面，售價始終穩固，交易尙見不寂，惟防雨布各牌則皆下游，頭號每碼祗喊沽五千元，二號四千七百元，三號四千元，買方需要數量减少，蓋實銷期巳漸過，又受玻璃雨衣廉價影嚮，而正式開水米各種雨衣布已可以定到，有此三因，乃造成目前市貨充斥之現象。 
[配給不敷廠需　人造絲昨又大跳　義絲日內即可卸貨]  
　　連朝疲頽之人造絲，昨又反動回高，一二〇天橋有光，上午首光做六十二四萬元，不旋　間，漲至六十八萬元收盤，下午更好，成交七十二萬元，賣出喊七十五萬元，比上日下午大起十五萬元，雜牌各號貨亦被帶起十三四萬元，實因中紡對於絲號家配貨，表示決意停止，而絲織廠所配給之貨，不合銷胃，且爲數甚微，不免仍須向黑市買進，以致造成黑市低而復高之局面，絲號家向一意大利定進之人造絲，早已抵埠，聞將於今日報關繳稅，每箱稅款需七十萬元左右，二三日內即可卸貨，屆時市價或能稍平，不過一二〇號有光絲存底日枯，定貨只二百餘箱，間有無光在內，故短時間內恐難望抑低，但綢貨市怕，與原料比較，相差甚鉅，廠商處此環境中，誠有啼笑皆非之感。 
[紡建請求停止]  
　　敵產處理局委託中國紡織建設公司拋售敵產人造絲，已達三千餘箱，現所存者僅爲零星數目，至點收經售手續頗感麻煩，且此項工作所費人工極鉅，該公司非僅毫無利潤，每月尙須賠貼開支，昨據該公司業務處副長蔣迪先云，該項經售人造絲工作，已向敵產處理局請求停止，希望改變經售辦法。 
[日貨即將到滬]  
　　本市各絲織廠月需人造絲二千箱，紡建雖有配售，爲數不多，故近一週來，人造絲價格飛漲，中信局將由日本運人造絲四萬箱來滬，各絲織廠咸望届時能增加配售量云。 
[證交正式開拍日期本日理監事會決定　保證金變通辦法已核準]  
　　證券交易所於昨日上午繼續演習交易；下午演習全體對賬手續。結果甚爲良好；各賬亦軋平無誤。但爲手續純熟起貝，今日將舉行最後一次演習。幷聞該所定於本日（十四日）午後四時，召開第一一次理監事聯席會議，討論重要事宜。開拍日期，亦將由此次曾議決定。 
　　證金代用品，曾呈請經財兩部採取變通辦法，暫以行莊書面保證替代。昨奉指令准予變通，由中央銀行指定滬市會員銀行若干家，由經紀人目行接洽，以書面保證，抵充代用，向中央銀行呈繳。並限令各該經紀人，於證交開業之日起一個月內，將此項保證調換代用品。現該所已與中央銀行接洽，並函各經紀人照辦，以便遵照理事會所決定日期開拍。又聞交易所代收之交易稅辦法，尙在呈部核示中，該所當局希望能於定期開拍前，接奉指令，或不致影響開拍日期云。 
[米業校正米斛　明日一律實行]  
　　本市荳米行業所用米斛，經該業公會商承度量衡檢定所，檢較準確，定於十五日起一律實行，已責成斛司業職業工會，一律平斛光攩，不准多濫缺少，如有故違，須依法議處，該業公會已通知各該同業遵行。 
[米市來源甚旺　粳秈糯均步降]  
　　米市貨湧銷細，疲而難立，新粳秈均步小一二千元，白元陳元胃呆，逐步下瀉，四五千元，南北市塲客貨登記，總達一萬餘石之多，麵粉去化不爽，續小三四百元，小麥閩甬靑島納　沉悶，又跌五六百至千元，蠶豆產消倒懸，來貨見少，生仁步降千元，黃豆依然提高殺次，油市豆菜油消化轉懈，回小千元，生油貨稀，略見軟化。 
[產銷運販　監商營業稅　征免各不同]  
　　［本報訊］市商會頃准上海直接稅局函示，略以食鹽旣改爲自由運輸，與普通商業無異，自應依營業稅法之規定，分別產運銷各商，按下列情形予以征免：（一）產商應免征營業稅，（二）運商如係專營運輸業，代人承運者，就其所收運費，課征運輸營業稅。此項營業稅，運商不得作爲運繳，加入鹽價轉嫁，如係自購自運者，仍予免征營業稅。（三）銷商自鹽倉或鹽塲購鹽後，無論其在當地銷售，或運至其他地區銷售，不分專營兼營，一律按照營業總收入額課征營業稅。此項營業稅，銷商不得於售鹽時，加鹽價計列。但肩挑負販之營業，仍予免征。市商會當據情函致本市鹽商業同業公會，轉行所屬會員一體知照云。 
[白煤狂漲]  
　　煤市白煤篩塊，來貨無望，滬地存煤有减無增，雖喊價頻昂，然供者仍稀，急需者祇能高價覓購，聞最高成交價爲六十萬元，較前猛漲達十萬元之鉅，白煤屑及烟煤各貨，幸獲經濟部上海區燃料管理委員會，配售適當，市價尙無波動。 
[偽儲備存款　將在滬發還]  
　　〔本報訊〕據悉：僞中央儲備銀行淸理處，對該僞行普通存款總額約計法幣五億元，業已整理就緒，茲已呈請財政部核示，最近期內，可望發還。現聞淸理處雖多至八處，惟現已集中上海。故將來付還存款時，亦將集中上海辦理。外埠存款將採通訊辦法還款云。 
[海味市況呆滯]  
　　海味如江河日下，各路蝦尾於繼報到，客銷觀望不前，千貝冬香菇存底雖薄，而銷路殊呆，亦見低洛，淡菜祈菜無人問津，湘述木耳到續銷活，跌後轉堅，翅參魚皮平穩，惟洋菜米仁落令之貨，及覺堅挺，螟蜅甬甌均有裝到，以粵蜀二帮動辦爲轉移，南棗見新，因年歲關係，大者鳳毛麟角，其他各貨，因節關銀根緊，一時恐難好轉。 
[證劵號衆益開業]  
　　上海證券交易所第一七五號衆益證券號，經理爲余班侯，副理倪文沉，專營證券買賣，地址在九江路一〇三號四〇六至四〇七室，電話一五九三四等五綫。 
[戰前存款千倍償付案　四行儲蓄會之上訴書]  
　　〔本報訊〕戰前銀行存款，上海法院判決應依照）千倍償付事，引起全國金融界極大之衝動，四行儲蓄會上海分會，對上海地方法院判決該會對存戶陳季琳於民國廿九年之存款二千元，應照一千倍償付案，表示不服。已向高等法院，詳述理由。提起公訴書，已於昨日下午向地院投遞請轉呈高院，特照錄其原文如下： 
　　爲補具理由事。竊上訴人不服上海地方法院卅五年度訴字第一六一〇號民事判決一案，業經於法定期間內，聲明上訴在案。綜閱原審理由，非拘尼於法例文字之形式。即以想像之推論，爲判決之基磋，實難折服，茲謹補貝理由如次。 
　　按復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之適用，應具四種要件，缺一不可。（一）限於法律行爲成立後，效果消滅之前，（二）不可歸責於當事人之事由（三）非當事所能預料者，（四）其效果顯失公平者，査情事變更，爲顯著之普遍現像，但幣値跌落乃戰事必然之結果。非可歸責於上訴人之事由。况被上訴人存款係在民國廿九年戰事已亘三四年之後，國府業已遷渝，宣布長期抗戰政策。物價步高，乃婦孺盡知之事實。則幣値日跌之必然趨勢，被上訴人庸能歸爲非當時所能預料者，旣無可責於上訴人之事由，在被上訴人又有富時所能預料之後果，則適用本條之先決條件已不存在。退一步言，復員後辦理民事訴訟補充條例曁司法院院字第三〇一八號解釋，立法之本意，在求給付之公平，並非單純以追逐物價指數爲能事，故載明「......法院應公平裁量爲增减給付......」換言之，權義損益，本屬對立關係，應兼顧雙方經濟狀態，實際情形爲增加或减少給付之公平裁量，就本案言，上訴人自民國廿九年至光復後，歷受幣制影響，一再變更總額，由二比一而二百比一，故受存被上訴人之二千元，一度迫於環境，兌成僞幣千元。依此再遵法令折爲法幣，祇剩五元。在敵偽盤据時期，强行僞幣，使用法幣，固屬違禁，一旦發現，且有不可測之危險。而今不但課上訴人，以恢復原存額之責，抑且令爲增加千倍以爲給付。即被上訴人折存五元而需二百萬元之受償，無異加重上訴人四十萬借之責任。須知上開條例之適用，非債權人所獨享，則因不可歸責於上訴人之事由，致情勢變更，何以獨令上訴人担負當時所得預料之效果。且以四十萬倍計算，普遍適用於全體存戶，豈上訴人之資力所能負担。單以物價指數爲標準，偏袒一方之利益，殊失立法公平之本意。此不服者一。」 
　　復投原審理由認定上訴人一於收受儲蓄存款後，果將一部份存款作爲流動資金，其餘存款，或購公債及其他債券，作爲擔保或投資於房地產，......」査上訴人簡稱：「四行儲蓄會」以複利方法收受存款，依儲畜銀行法第一條第二項之規定，應「視同儲蓄銀行」依同法第四條之規定，上訴人除經營收付存款代理買賣外，不得兼營其他業務，原審所謂投資於房地產，不知究何所據。旣認定上訴人所買公債曁提存中央之擔保「受財政部票面還本辦法之影響，而蒙受相當損失」，乃推論上訴人「在其他方面之投資，莫不大增其貨幣之數額」，不顧實際祗求想像上之公平，蓋所稱投資已無根據，遽謂投資只有利而無損，尤屬味於商情。矧上訴人在財政部嚴密監督之下，業務受其監視，金融受其檢査，豈容從事法定業務外之投資，至於資金之運用，亦以放款爲對象，回憶去秋勝利實現之時，複員接收之初，幣制之統一，折兌之比率，已囂塵上，故債務人紛紛以僞儲券爭先淸憤。上訴人所收回者爲們幣，以二百作一，是貨幣數額已遭受兩百倍之損失，而非原判決所稱一貸幣數額之增加」此不服者二· 
　　綜上理由，原審判決於法於理，俱有未當，爲此狀請鈞院鑒核判決，俯准廢棄原判決，駁回被上訴人在第一審增加給付之請求，並令負擔兩審訴訟費用，實感公便。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
每週畫刊每逢星期六出版 
[「天使的微語」] [  平齊]  
　　詩人司各脫對音樂的印象是：「那麼甜蜜，那麼溫文，那麼飄渺，像是天使的微語。」音樂把我們引進一個新的境界。這境界，如果用中國的詩來描述，我想　定庵的「是仙是幻是溫柔也許說着了一些。 
　　人間何世！在整天費心盡機的左擋右拒之後，讓我們來一點音樂罷。 
　　不是要逃避。祇是，弓弦不能永遠拉緊，我們應當偶然也鬆弛一下。音樂，牠暫時把我們帶近了遙遠的家園，牠重溫了我們童年的夢。 
　　我們惑謝這世界上還有都斯卡尼尼這樣的人，他的魔杖使我們走近了悲多汶心裏的田園中的靜靜的溪流，偶然飛過的明朗的雲雀；這魔杖也把我們引進了修裴爾德的無何奈何的惆悵；却伊考夫斯基的海一般深的絕望。 
　　今天，我們虔誠地把都斯卡尼尼和斯篤考斯基介紹于讀者之前。他們並不祇屬于任何一個國家，他們是全人類的光榮！　 
 
[都斯卡尼尼　當代全世界最偉大的音樂大師]  
 
[白髪垂鬢，其樂融融。]  
 
[斯篤考斯基大師------美國最著名的交響樂指揮。]  
 
[都斯卡尼尼夫　與其種愛之外孫女。]  
 
[都氏為其外孫女彈奏一曲，女父霍洛慞茲，係著名鋼琴家，旁立傾聽者係都斯卡尼尼夫人。]  
 
[曲終，霍女感動已極，遂將其銀髪蕭蕭之外祖父擁抱不釋。]  
 
[十齡幼女，學習彈瑟。] [  美國新聞處攝]  
 
[在音樂會裏，聽衆所看見的祇的樂隊指揮的背部，這裏，他正面的喜怒哀樂，都一一表現無遺了。這位是美國匹茨堡交響樂隊的指揮茀力茲·雷納。] [  紐約時報攝]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[隱逸] [  過之槩]  
　　宋真宗封禪後找到一個隱士周朴，強迫召了去，周朴矢口不承認會作詩，真宗問他被徵的時候是否有人作詩送行。他說，衹有老　做了一首。詩云，「更休落魄耽杯酒，再莫倡狂愛作詩。如今捉將官裏去，這回斷送老頭皮！」真宗聽了大笑，也衹好放他回去了。 
　　以隱逸被徴，自來認為最榮耀的事，他卻認為是被捉到官裏，認為要斷送頭皮。這真是對政治最大的控訴，隱逸思想，大概起於戰國，濫　夷齊。這是對政治的消極抗爭或不承認主義，「天下不得而臣，諸侯不得而友」，實在是自居於政治範圍之外。隱逸的理論，在莊子手裏已經大備。 
　　這一思想，在我國政治上有極大的作用，這使政治衹有相對的作用，人主衹有相對的權威。無論怎麼樣，總不能為所欲為。暴力當然有受限制，但暴力總不能持久。在不承認主義之下，儘早是要消滅的。 
　　我國民族，在幾千年專制之下，到底藉隱逸思想得到一個精神上的安全區。 
　　自從人民為國家的主人之後，隱逸思想便不能存在，更無論隱逸的事實，但暴力卻仍舊可以存在。對付暴力，據陶淵明說，「賢者避其世」，是要賢者纔知道逃避的。老百姓卻無從逃避，衹好拼出命來，走最後的一條路。 
["石濤畫語錄"窺探　（上）] [  鄭為]  
　　想對歷史上一個偉大的藝術家，作一番窺探的功夫，僅僅靠些他所遺留的作品來推測，我相信他的結論不會超過「偉者偉也」類同的估價，這是說徒然的。藝術品在作家生命的本身，可以說是精華，如其在精神意態這發展上說來，不過等於排泄，甚至是渣滓。雖然能夠給其他的人以　當的滋，但不能據此作為研究他創作的原始資料。每每事物真理的發掘，常在與其相應的事物上得到線索，並且與他物相關連的範圍愈廣密，他本身的價值，亦往往愈大。 
　　對於每一樣深究廣泛的石濤，研究者所取的態度就該這樣，作者不敢忽略與石濤種種有關的問題，並藉此種種關係作為窺探石濤整個心靈的嵬奇狀采，往常聽見人說：石濤是從臨摹脫胎的，也有人說：石是完全獨開造境的天才，這些膚淺的見解，不管是否出於那些想替自己作現身說法，總之，他們連宇宙最單純的結構，都不會明白，與本文相差甚遠，不擬有所批判。 
　　石濤畫語錄，不僅在石濤是精心的著作，可以說：在歷代純理論的畫論中，也是一部無與倫比的偉構，他不但對自己的作品，做了一番最好的解釋，同時替這數千年東方藝術品奠下了最高的審美標準。 
　　一個極重視「尊受」的藝術家，不會抹殺他前面許多先進所留存的好處，但那種廣泛融會的程度，很難使我們窺探到當時他所攝受的資源，同時對石濤亦極不必作其得之某家失之某家的態度。在尊受章： 
　　「貴乎尊得其受，而不尊以自棄也」。 
　　「泥古不化，是識拘之也，識拘於似則不廣，故君子惟借古以谷氨酸今也。」（老子：執古之道，以御今之有，能知古始，是謂道紀）。變化章： 
　　「至人無法，非無法也，無法而法，乃為至法，凡事有經必有權，有法必有化，一知其經即變，一知其法即化。」 
　　都是在替攝受作緊的註腳，所以談到石濤攝受的問題，於其稱他忠實於先進的遺產，不如稱其忠於自然界的感受來得妥帖。自然；乃藝術家脈胳的所在，一如商賈之重視其財產，所不同的，一個守住他窄小的所有（役於物），而沒有對於自然，無所謂佔有與隱匿，莊子藏天下於天下，足以表明這種坦然的態度，原因不在藝術家對自然的關心，不若商賈的財產，而是他本身自覺他屬於自然，自然屬於他，他永遠不能脫離自然，自然也永遠不能離開他。山川章： 
　　「山川使予代山川言也，山川脫胎於予也，予脫胎於山川也」。 
　　在這樣融會攝受間，可以反省到一個問題------「我」，也就是藝術上所謂個性的存在，能受任的「我」在意義上有很大的外延，因為宇宙間誰不在受任？誰不被受任？資任章： 
　　「以　運觀之，則受蒙養之任。以　操觀之，則受生活之任。以山川觀之，則受胎骨之任。以鄰波觀之，則受畫變之任。以滄海觀之，則受天地之任。以坳堂觀之，則受須臾之任。以無為觀之，則受有為之任。以一畫觀之，則受萬　之任。以虛腕觀之，則愛穎脫之任。」 
　　萬千種物體都有獨特的自我表現，萬千種獨特的自我表現，而匯合成不可分割渾然一體的大我（自然），這是什麼緣故呢？資任章有幾段話： 
　　「先資任之所任。」 
　　「非此案行其任，則又何能周天下之山川，通天下之血脈乎？」 
　　「古今不亂，筆墨常存，因其浹洽斯任而已。」 
　　「任」，就是我與萬物融成一體的根本，也是「我」之所以為「我」，衹有互相資任，才能實現各個個體的「我」，衹有充實萬千個體的我，才能充沛所謂道（生生不息的自然）易曰「萬物資始」，由此可以說：配義與道的「任」，就是天任。 
　　如何行使這種「天任」，畫語錄告訴我們「蒙養與生活」，石濤非常重視牠，在畫語錄也是最多提到的，石濤所以在藝術史上，如此輝煌，其作品能如是幽妙超脫，就在他懂得「任」，成為石濤的宇宙觀。「蒙養與生活」潤化了石濤的智慧。資任章： 
　　「非山之任水，不足以見乎周流，非水之任山，不足見乎環抱，山水之任不著，則周流環抱無由，周流環抱不著。則蒙養生活無方，蒙養生活有操，則周流環環抱有由，周流環抱有由，則山水之任息矣」 
　　「然則斯任者，誠蒙養生活之理，以一治萬，以萬治一」。又在筆墨章說： 
　　「山川萬物之具體，有反有正，有偏有斜，有聚有散，有近有遠，有內有外，有虛有實，有斷有連，有層次，有剝落，有細緻，有　　，此生活之大端也，故山水萬物之　靈於人，因為操此蒙養生活之　，茍非其然，焉能使筆墨之下，有胎有骨，有關有合，有體有用，有形有體，有拱有立，有蹲跳，有潛伏，有衝霄，有　男，有磅礴，有巍峨，有　　，有奇峭，有險峻，一一畫其靈而足其神」。 
　　因為人（個體）操此蒙養生活的權能，於是在他的眼底，自然不再是些無生命的土石木塊，而充沛蓋形與態，胎與骨，神與靈的物事。 
　　到這裏，我們不妨閉起眼睛想一想，從這種有胎有骨，有神有靈的境界裏，走出來的石濤，當他提筆吮墨的時候，試問：古人的法，會在石濤重視到如何地步？他會不會想到宗某家不宗某家呢？會不會想到有些什麼「　法」「三疊」的規矩呢？關於這點，變化章有明白的指示的： 
　　「夫盡天下變通之大法也，山川形勢之精英也。古今造物之陶冶也。陰陽氣度之流行也。借筆墨以寫天地萬物而陶泳於我也，今人不明乎此，動則曰：某家幾點可以立腳，非似某家山水不能傳久，某家清濯，可以立品，非似某家工巧，衹足娛人，是我為某家役，非某家為我用也。縱逼似某家，亦食某家殘羹耳，於我何有哉！或有謂余曰：某家博我也，某家約我也，我將於何門戶，於何階級，於何比擬，於何效騐，於何點染，於何　　，於何形勢，能使我即古，而古即我，如是者，知有古而不知有我者也，我之為我，自有我在，古之　眉，不能生在我之鬚眉，縱有時觸著某家，是某家就我也，非我故為某家也，天然授之也，我於古何師而不化之有。」 
　　一切的規矩，不過是在為「障」而有的。所以如果是「天然授之也」，也就無障可言，沒有障，也就沒有什麼規矩可言。石濤所謂「畫從心而障自遠」。從心，就是應順不踰矩的意思（孔子有從心所欲而不踰矩）但是這些又豈為膚淺低能的拔匠所能理會？因此石濤憮然曰： 
　　「世知有規矩，而不知夫乾旋坤轉之義也」。 
　　天地的運行，在應順自然，何會有什麼規矩，因為沒有障，所以一切的運動都成為中規矩的。這就是「不化而應化，無為而有為」的天人渾合的境界。再如在他談到筆墨： 
　　「墨之濃筆也以靈，筆之運墨也以神，墨非蒙養不靈，筆非生活不神」。引法章： 
　　「夫畫者，形天地萬物者也，舍筆墨其何以形之哉。墨受於天，濃淡枯潤隨之，筆操於人，勾　烘染隨之」。變化章： 
　　「借筆墨以寫天地萬物而陶泳於我也」。　　章： 
　　「在墨海之定精神，筆鋒下決出生活，尺幅上換去毛骨，混沌裏放出光明。縱使筆不筆，墨不墨，自有我在。」（若其筆是筆，墨是墨，我何居何立？正在筆不筆，墨不墨間，我得大自然往來耳------為案） 
 
[無名英雄像] [  美·金生作] （一七七五年美農民抗英運動紀念） 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　32]  
　　「你念過書嗎？」W君又問。 
　　「......」小老虎好像囫圇的吞下了一個石蛋，正在無法咀嚼的時候。 
　　「念過些，」耀羣笑著答應，「我問過他，在他們寨子裏待過大半年，所以也知道些：他大概念過一本「三字經」，一本「百家姓」，一本「四言雜字」，還有一本「幼學瓊林」，兩本「四書」，大概就是上下論。後來我給他教過一本初小常識，一點史地。省城自從九一八淪陷後，教科書都改了，一時買不到合式的課本......這一點，衹要虎弟弟常在我一起，我想我應當負點責任......。」 
　　「那好極了。」我同W君同時迸出了這句話。W君又說，「眼面前我想兩位大概還不至於分開工作......我很想，因為通州的事很急，......我想請耀羣小姐同......」W君還沒知道小老虎的名字。 
　　「他學名是虎臣兩個字」，耀羣插口，「後來把君臣這個臣字，改作城市的城。」 
　　「是的，」W君點點頭，「我想請你二位明天到我們的　　處去，把一點手續辦一辦，然後，或者在我們那裏休息一天，後天就到通州去......」 
　　「那敢情好。」耀羣也站了起來，感覺有點興奮似的，明亮的一雙眼睛熠發出一股光芒來，「既然通州那邊的事很急，要是你不怕煩，......要是可以的話，......能不能今天晚上，就這個時候，我同虎弟弟就去報到，帶辦手續，明天一早，就可以上道哪。」微帶曛色的兩頰上，隨著話聲，泛起了一片紅霞。 
　　自從我和W君見面以來，我看他面容上一直流露著感情，並不像一般特務工作者所謂「撲克」面孔之流------不動聲色------同時他卻有一種描寫不出的沉著的姿態。這時他聽了耀羣的要求，當然他也明瞭耀羣並非躁急，也非淺薄之流，爭於要走馬上任，只是要把握住「時間」的因素，所以沉吟了一下，立即點點頭： 
　　「也好，衹是你們兩位太辛苦一點，......另外，你們二位對於通州可有些熟習嗎？」 
　　「咱們那邊也有人。」小老虎　不住了；可是有些辭不達意，或是答不對題。 
　　「去過幾次，」耀羣接過話來。「寨子裏常到那兒去活動，尤其是這些虎弟弟，人雖小，關內關外決丟不了他這個小人兒......記憶力特別科學家，無論是人，是地方，是東西，只要見過一次，他決忘不了；並且，哪怕是黑夜，伸手不見掌，他可以認得出方向。」耀羣把小老虎的特長，又說明了一樣。 
　　「好！」W君站了起來，瞧了瞧表，「還要收拾一下吧......」說著，把屋子裏面四下掃射了一眼。 
　　我也跟著站了起來；「我們可以上車子裏去等一下」？想著耀羣他們也許要歸著衣服用品哪什麼的。 
　　「沒什麼拾掇的你哪」，耀羣笑著，「哪一時我們都是預備著的，說走就走。　上是熟人，招呼一聲就得！」 
　　她話還沒說完，小老虎早打開衣櫥，拿出一只小手提皮匝，一個布包，拎在手上。他的動作，乾淨利落，其快無比；兩只大圓眼珠流動的光芒裏，藏著一種說不盡的笑意。（第三章完） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[市民投票反對賽馬] [  少夫]  
　　關於馬禁開放與否，讀者投票的結果，截至十三日上午九時止，共收到完全有效的投票為一千二百八十四張，（十二日晚為一二三五票）其統計如下： 
　　（一）意見 
　　贊成者　五九票 
　　反對者　一二二五票 
　　性別 
　　贊成者 
　　男　五五人 
　　女　四人 
　　反對者 
　　男　一一三〇人 
　　女　九五人 
　　職業 
　　贊成者 
　　商　二六　農一 
　　學　二二 
　　警　二　政　三 
　　醫　一　工　一 
　　軍　二　無業　一 
　　反對者 
　　商　六八八　軍　二〇　舞女 
　　學　二二 
　　警　一　工　一 
　　軍　二　無業　一 
　　反對者 
　　商　六八八　軍二〇　舞女 
　　學　三六一　警　四　無業 
　　工　九一　農　五 
　　政　三八　醫　八 
　　以上這一千二百八十四張票，連同郵戳齊全的原信封，我們決定今天上午派專人送陳市參議會作參考，我們相信市參議會在討論此案時，決不會漠視這一投票所表示的意見的。 
　　不過有一點缺陷，我們當時所制備的問題中，並沒有更詳細地徵詢「是無條件還是有條件的反對或贊成賽馬」這一項，比如在江灣或引翔港舉行如何呢？......這是件遺憾的事。好在參議會不日將討論此案，袞袞諸公，濟濟多士，想定有高明而完善的處置。 
[馬禁開不得　---人民的意見---] [  翁正平]  
　　假如開放馬禁，這原與我們低級的小職員，風馬牛不相關的，根本我們何來「閑情逸致」雲賽馬？至於那班因了賽馬而傾家蕩產的，到底是「有閑階級」的自食其果者，用不著我們雲同情，同時還可以使一部份賽馬會裏的失業職員一下子可以得到「復員」的機會，一方面市府稅收可以增到三億至五億，一舉而數得，何樂而不為？ 
　　可是話得說回來，賽馬既有如此的幾項好理由，為什麼在當初勝利的旗幟飄到上海來的時候，將它禁了？難道說彼一時此一時嗎？至於說這是正當的娛樂，那末首都為什麼要禁舞？舞，終究還沒有賭博性的，現在提倡開放馬禁的諸公，不曉得有沒有顧慮到這一點，可以自圓其說的地方？ 
　　假如說政府有領導民眾的責任和話，那末騫馬恢復了，到底對人有點什麼益處？難道這一塊地皮，除了可以賽馬外，可說一無用處嗎？我真有點不懂！總裁說：「國家的治亂，民族的興亡，常以社會風氣為轉移，我們中國的社會風氣受不平等條約的影響，以租界為根源，表現為「類風惡習」，現在不平等條約已經撤廢，租界不復存在，則社會風氣轉移的責任，又將在誰的手裏？」這裏有很明白的指示我們，就是人民自已的責任，政府有領導人民的責任，那末假使開放馬禁了，社會風氣是不是會轉移？假使能不轉移的話，認為是天經地義的話，我們盡可以要求政府恢復按摩浴室和那歌女社響導社，因為那裏也有失業的一群，也有大量的稅收哩！ 
　　好在市參議會開幕了，身為市民代表者，大可發表宏論，要不要開放馬禁，我們小百姓當時也曾經投過你一票啊！ 
　　重複一句：馬禁開不得，這是人民的要求！ 
[關於跑馬廳] [  金聲]  
　　關於跑馬廳，我有下列的意見：（一）租界已早隨勝利收回，跑馬廳的主權，應　國人主管，所有少不了的幾位西人，衹得參以顧問。（二）考世界各國，文明都市，未有將跑馬場設於鬧市之中區，一旦比賽塵土飛揚，於市民健康上，大有妨礙。況輸贏頗巨，亦易養成不道德之風。（三）如實行寓禁於徵，開放馬禁，可於滬市郊外另尋場所，「前江灣東首亦有跑馬場」，曾有一位提倡過復興「新上海」的計劃，我想那邊也有不少的空地，加以利用，好得「布爾喬亞」之流，有的是四只腳的「汽車」再遠點也沒關係，所謂離開一丈眼目清涼。 
[孩子話母親] [  吳孝田]  
　　「母親燒沸了咖啡，給每個人沖著一杯。她放糖給爸爸的那一杯，每次比我多。我吵著要同爸爸的放得一樣，她對我說：多吃糖要牙齒痛。」 
　　「怎麼爸爸那杯放的糖多就不痛嗎？」我想著要說，但是看見媽媽杯子裏的糖放得比我還少，我就不響了。」這是一個最聰明的六歲孩子說的。 
都市病態 
[漫談自殺] [  征凡]  
　　自殺在上海，是個老毛病，但這毛病一直沒有好。 
　　這顯示著社會的不安定。 
　　這些自殺者所以要戕害自已的原因，為了生計困難的佔絕大多數，其次是家庭不和以及男女殉情，神經錯亂等。 
　　除了這些原因以外，從前還有許多人為了憂憤國事而自殺的。十餘年前監察院監委社義的目沉玄武湖，五卅慘案後無數愛國志士的自殺，以冀喚醒國人，以及民國廿五年有一個十四歲的小學生周自信的吞硝酸水自殺，都是屬於這一類。 
　　在自殺事件中，有不少值得一般心理學家研討的問題。舉一個例：十年前北平旗人關振鐸，平日好讀紅樓夢，鏡花緣之類的小說，一夕侍奉其伯祖母的疾病夜　不寐，忽發奇想，自縊而死。死後各方猜測原因，終得不得適當的解釋。 
　　但不論其原因為何，自殺者總不值得同情。法律上，自殺者是有罪的，不過無法執行而已。 
　　據統計：歐洲各國的自殺率，以瑞士為最高。原因是多數病人在瑞士療養，往往在發覺自已不能恢復健康時，便索性自殺了。在亞洲，顯然要算日本為「最愛自殺的民族」了，他們的「切腹」和「跳火山口」，是祖傳獨特的自殺方法。 
　　自殺的民族 
　　在東京有過一個「自殺會」，會中規定，凡會員中已先自殺者，應即告其他會員，挨著第二個的會員便得在六個月之內自殺。非等到所有會員都已自殺之前，不得洩秘密。但後來當地警察署在一個自殺的會員身畔，查出了該會的一份章程，方始偵悉，把它查禁了。 
　　日本的熱海，是一個著名的自殺市，該處濱海，風景優美，一晝夜至少有二十人投海自殺，原因大都係情死。 
　　英國奇奧格爾克博士，曾統計過二十年間歐洲男女所用的自殺方法。結論是：男子以縊死者最多。其次為槍殺和置身鐵道上的自殺：女子以投河為最多，次為服毒及　下死者。但奇氏的統計離現在已有多年，現在最通用的自殺手段，服毒佔百分之七十以上。吞來沙爾，臭蟲藥粉，雅片，安眠藥片，DDT「爬蟲動」......名目繁多，不勝細載。這也可作為城市科學發達的一證（？）吧！　　自殺的研究 
　　人們最容易自殺的年齡，是二十歲到三十歲之間，又根據統計，五月為自殺最多的季節，自殺的發生時間最多在午後十時左右，通常自殺者以男性較女性為多。 
　　自殺與氣象也有很關系根據心裏衛生學家的研究結果，在濕度六十五度到八十度，氣壓七五四緾到七六七緾，溫度在攝氏二十度至二十三度之間，最容易造成自殺的悲劇。 
　　最後，特別要提出一點：自殺者的痛苦，都由於社會的缺陷而起，要解脫此種痛苦，惟有挺身百出，從事改造社會的工作。從自殺中求解脫，是最懦弱也是最愚蠢的下策！ 
新聞人物 
[戎馬書生李默庵] [  錦霞]  
　　負責確保江蘇全境和浙皖一部份地區治安的，新任第一綏靖區司令官司李默庵中將，是一位標准的「戎馬書生。」 
　　豐富經驗 
　　他是湖南長沙人，黃浦軍官學校第一期，陸軍大學將官班第二期畢業生，現年四十二歲，但是治軍作戰，已經有二十年以上的經驗，在「西南幹部訓練班教育長」任內，造就中下級幹部，數達八千餘人又曾一度執教鞭，他著有：「國防講話，「治軍作戰一貫論」，「軍隊教育與青年訓練」「軍隊教育問題」和「軍官團要義等六種，都是頗有價值的軍事著述。 
　　將軍的經歷，十四年三月還只是少尉排長，因戰功累升連營團長，至二十八年十二月，即榮任了湘鄂邊區挺進軍中將總指揮。三十一年九月升任第三十二集團軍總司令，今年七月就任第一綏靖區中將司令官。 
　　英皇贈勳章 
　　他曾先後獲到國民政府頒授的三等實鼎勳章，三等雲亦可麾勳章，忠勤勳章，陸海空軍甲種一等獎章，幹城一等獎章，並在民國三十四年榮獲英皇喬治六世所贈C.B.E.最優勳章。這許多特殊榮寵，不啻是他的忠貞功績的證明。 
　　李氏治軍很嚴，最重紀律，私生活亦注意規律，待人接物，據說也並不以身居顯要而自傲。他最喜歡欣賞音樂和書畫，公餘更愛研究及閱讀書報雜誌，對於資料的整理很有心得。他嗜好的運動是騎馬和拍網球。 
　　他的夫人顧秀靈女士可以說是賢內助，已經有三子五女，均在中小學攻讀。家庭之間經常維持著應有的和諧。 
　　和靄的風度 
　　從一件趣事中可以測見李氏的為人，當旅長任內，他曾偕友人觀劇，由勤務兵購票，友人和兵先行入場，李氏稍為落後，便被收票擱阻，他說明已由前行士兵買票，因為那天李氏衣的是長衫便服，且以身材矮小，類似小商人模樣，戲院內派駐監場的衛兵，以為李氏係冒名欲看白戲，遂用步槍向李氏驅逐，情狀甚為不堪。後來該勤務兵出來尋覓主人，見到這般情形，便上前責打那一個魯莽的守衛，李氏雖身受侮辱，並未動恐，且含笑撫慰那惶恐失措的衛兵，怒是職責所在，並無過失，一面喝止自已的勤務兵，不要打人，我們覺得這種情形是軍人最需要的，否則，軍與民，將官與下級就難融洽了。 
　　在軍車橫行，軍人藐傲，人人側目的今日，不禁使人懷想這一位儒將風度，堪稱模範的軍人！ 
 
 
