# 1946 - 335 - 4960375

 

Page 1

 
 
[國民大會今日休會　決設九組審查憲草　明開第六次會繼續討論]  
　　〔本報南京卅日電〕國大一日上下午　休會·熱·察·綏·寗四省國大代表聯誼會，定上午十時在大會堂休息室招待記者。又全體蒙古代表，亦定下午二時在同一地點招待記者。 
　　〔中央社南京卅日電〕二日上午十時舉仃第六次大會，繼續討論憲法草案·國民大會秘書處已擬定憲法草案分組認定代表一種，表內計分八組，定於十二月二日第六次大會時，分送各代表簽名交議事組彙收。 
　　〔本報南京三十日專電〕國民大會第五次大會於三十日晨九時五十分舉行。首由洪秘書長蘭友宣佈：「國大代表經國府公佈者一七四四人，截至今晨九時止報到者共一六三六人，本日出席者一一一八人、已足法定人數宣佈開會，由于斌主席，行禮如儀，主席宣佈：凡報到未經宣誓之代表，今日補行宣誓。旋由褚轉成至台上領導，各宣誓人仍就原位即舉手朗讀誓詞。（官誓人姓名列後）又民主社會黨曁靑年黨代表，今日上午未參加補誓，現擬擇定日期再行舉行。旋主席團第五組入主席團席，吳鐵城·朱家驊·王雲五·劉　靜等·即相繼登主席台·繼由秘書處報吿：（一）宣讀第四次大會紀錄，（二）宣讀中華民國憲法草案審査辦法案。討論開始，首由雷副秘書長解釋審委會辦法，繼即由代表自由發表意見，發言者極爲踴躍，計有宋樵述·孫繩武·胡覺·劉踪萍·陳顧遠·張施武·李楚狂·樓桐蓀·陳長蘅·衛挺生·張溉·孔庚·鍾天心·劉策成等。並提書面甚多，大會於十一時一刻休息一刻鐘，至十一時半繼續，至十二時，由于斌主席宣佈：「今日各代表所發表意見及書面意見均即交秘書處整理，由主席團會議修正後提交大會討論，如各代表續有意見發表，可一併提交秘書處整理，如無異議，即作通過。」會塲報以無異議，即宣佈通過。 
　　茲誌審查辦法要點如次：中華民國憲法草案審査辦法案：說明：憲法草案經大會廣泛交換意見後，即將進入交付審査之階段，各代表有關憲法之提案，亦已陸續提出，茲經主席團決定，擬分設下列八組審査委員會：（一）第一審査委員會：「審査關於總綱人民之權利義務及選舉」（二）第二審査委員會：「審査關於國民大會及憲法之施行及修正解釋」（三）第三審査委員會：「審査關於總統行政及立法」（四）第四審査委員會：「審査關於司法考試及監察」（五）第五審查委員會：「審査關於中央與地方之權限」（六）第六審査委員會：「審査關於省縣制度」（七）第七審査委員會：「審査關於基　國策」。以上各審査委員會人選，由出席大會代表自由認定一組或二組。（八）綜合審査委員會，由各組審査委員會之召集人中，各推二人，主席團推選十五人，及各代表產生單位各推一人組織之。各組審査委員會爲便利進行，得分設若干小組分別硏究。 
[代表意見審定後　由主席團提大會]  
　　〔本報南京卅日電〕國大五次會上午會議各代表意見：（一）第三第四兩審　委員會應予合併，因第三審委會係審査總統行政及立法第四常委會係審查司法考試及監察。頗布　聯不必分開應合併爲一側　委會。（二）第五第六兩審委會亦應合　，因第五審委會審査中央與地方之權限，與第六審委會之省縣制度極有連繫關係。（三）綜合　查委員會應更名爲第八審査委員會　藉與以上七條名稱一律。（四）綜合委員會之組織份子應行增加，每組審査委員會僅召集人二人嫌少，應改爲各委會三人。（五）綜合委會之組成份子，各代表產生單位各推一人太少，應增爲五人。（六）審委會中應增加審査邊疆問題之審委會。（七）第六審委會審査範圍，原定爲省縣制度，現可增加「業藏地方」等。（八）各委會性質則有　聯亦不必合併，可以聯席會議方式出之。（九）　章之前　亦　規劃人審査委員會範　內（十）　委　主席團推選人數　减爲儿人。（十一）第五審委會審理範圍太大，應增設一組。（十二）分組辦法應另行劃分，如國防外交敎育等。 
　　〔本報南京卅日電〕國大五次會下午修正通過中華民國憲法草案審査辦法共分九組，除主席團決定之八組外，另加第八組審査委員會（審査關於蒙藏地方制度）一組。綜合審査委員會列爲第九組。（綜合審査各組相互有關之事項及全草案章節與文字之整理）。綜合審査委員會由各組審査委員會中互推一人，召集人中各推二人，主席團推選九人及各代表產生單位各推三人組織之。各審査委員會爲便利進行得分設若干小級分別硏究，必要時有關各審査委員會，得聯合審査。 
　　〔本報南京卅日電〕國大第五次會議，三十日下午三時三十分，繼續舉行，吳鐵城任主席。首報吿午前關於「中華民國憲法草案審査辦法」案之討論結果，正歸納中，俟主席團審定後，即提川大會討論。 
[青年民社黨代表　未參加補行宣誓]  
　　〔本報南京卅日電〕卅日國大上午大會時，靑年民社兩黨代表均不出席。據聞係避免補行宣誓。靑年黨事後發表書面談話如下：「我們對於創造中華民國之孫中山先生，素來尊崇，我們對於國民黨朋友，信仰孫先生的遺敎，亦素具同情。不過目前蔣主席提交憲法草案時。曾經明白表示，從此還政於民，開始憲政。所以我們認定憲法草案所規定的信仰自由與思想自由，應當立刻實現。我們尊重國民黨朋友的信仰自由，同時保持自己的思想自由。我們不參加補行宣誓的理由，就是這樣。」民社黨無表示，但對記者問不出席是否爲宣誓問題；不加否認。問另行宣誓否？答：看政府意見。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨國大代表左舜生卅日晚由京搭夜車來滬，今晨八時可抵此。 
[北方代表主張　國都於北平]  
　　〔山央社南京卅日電〕憲法草案第七條，關於中華民國國都之規定，爲「中華民國國都定於南京」。國民大會綏遠代表祁志厚，頃向大會提案，列舉十四項理由，主張國都定於北平。此項提案有代表于右任·張繼·莫德惠·孔德成，丁惟汾，白雲梯，薄儒·蘇珽·童冠賢，趙靑譽等三百八十人之連署。其原文如下：「爲保衛東北，鞏固國防，防止國土再被侵略起見，應建都北平，當否請公決案。」理由：（一）北平建都，接近強鄰，感覺敏銳，自易收先事預防因應咸宜之便。（二）北平形勢雄偉，可控制全局。（三）北平交通便利，爲鐵路中心。（四）北平位冀，魯，豫，晋，東北九省，熱，察，綏三省人口中心（五）北平爲將來華北建設重工業之中心。（六）北平接近東北，且海運河述便利，食糧絕可無虞，肉類並可取自蒙古一帶。（七）北平氣候凉爽，適於人類健康條件，宜於政府人員終年工作（八）北平建都，可以吸引人民向北發展，養成堅忍耐寒習慣與精神，以充實邊陲。（九）北平建都，可以均衡南北發展，打破南北隔閡。（十）北平爲歷史名都，有悠久歷史。（十一）北平臨近海洋，可兼顧海上發展。（十二）北平建築，規模宏大，足敷建都需用，無需大與土木，可以節省財力。（十三）北平爲文化巾心。（十四）北平風景幽美。 
[各代表對憲草　廣泛發表意見　蒙古表要求明訂盟旗制度]  
　　〔本報南京以卅日電〕國大各代表在卅日下午第五次大會中對憲草廣泛發表意見，茲分誌如後：蒙古代表吳雲鵬·白瑞，先後聲稱：如憲法能維護國內各民族之利益，即應自完美憲草修正案中，將第十一章「地方制度」易爲「省縣制度」，「盟」之地位忽與省並列，忽又作歧視規定，「旂」之地位絕未提起，全文中欲一見此字亦不得，但事實上外蒙獨立後，內蒙七百餘萬蒙族同胞之散布，自東北迄新疆，對北方國防關係極重要，視昔日頒行之蒙古盟旂自治法規，要求憲法上明訂盟旂制度，並非故標新異，更非分化內蒙同胞之重心力，對蒙胞應以高度同情，予以眞正平等，正所以爲鞏固國防。 
　　贛區代表李中襄就憲草之目錄提出意見兩點：（一）第四至九章共六章，應合併爲一章，稱「國民政府」，以確立其治權機關之地位與第三章「國民大會」爲政權機關並列，「國民政府」章下分六節，除「總统」節依舊外，五院之「院」字應明文訂出，吾則政權治權自目錄始即欠分明，若干年後國大將趨消滅，對國父遺敎背棄無餘。（二）第十一章「省縣制度」，應修改爲「地方制度」，否則省縣以外之行政單位將無從安置。 
　　遴選代表賀揚　　先述修正案巾有保障人民自由，承認黨派合法，提高地方地位等三優點，後列舉其缺點如下：（一）中央政府制度矛盾，旣非總統制，亦非內閣制，旣非一院制，亦非兩院制，旣非五權制，亦非三權制，四不象，無一是處。（二）考銓及監察制度，未充分發揮，忽略人治之成分，違反事實及傳統。（三）中央與地方權限雖巳劃分，而地方省縣間之權限欠明確。（四）民族主義精神缺乏，未顧及少數民族地位。（五）國家領土可以法律變更，不若五五憲草之規定「非經國民大會議決不得變更」穩妥。渠主張保留並擴大修正案之優點，而來除去或救補其缺點。 
　　僑民代表郭新主張，（一）第一條民有，民治，民享等字樣删去。（二）第七條國都之地點不必明列於憲法中。（三）第一四五條加入「醫學」兩字。 
　　皖區代表常宗有主張，國民經濟列爲專章，今後以農建國，應多注意農業。 
　　遴選代表鄧家彥稱，憲草修正案中對考試監察二權之規定，實不能發揮其具有之長處。 
　　川區代表陳潛溪謂，如國大制憲遵依國父遺敎，則必行五權憲法，政　治　必予劃分，今法正案由政權　　國大之權小至無有，如係依　　斯鳩則可，依中山先生則不然，　人究要五權或三權，應先決定，如要三權，儘可就議會制制定憲法，斷不能立名棄實。制憲乃百年大業，吾人不能固執衝動，亦不能百依百順。 
　　　區代表　　就「基大國策」發表意見兩點，（一）「國民經濟」不能籠統規定，世界各國憲法中，均列專　，且現代人類經濟社會活動日　複雜，應將五五憲草　此章提出討論，補充必要，　國計民生大有裨益。（二）「敎育」　　國　計、亦應列爲草案，五五　草　關於學齡兒童免費就學　國　教育，教育經費等規定　均　理　採。 
　　社會　達　表陳孝威認爲，憲草修正案缺乏時代性及國防性，統帥權與治　權如不統一，等於無用，　其　規定之政時難爲有能實不足在「原子時代」立國，　請大會鄭重考慮。四時四十五分至五時十五分休息後，吳主席宣布，根據議事規則第卅一條，變更議事日程，先討論憲草審査辦法，當由雷副秘長報吿主席團歸納而得之修正意見，經表決後，以九五一票贊成通過「審査辦法修正稿」繼續進行廣泛討論。 
　　蘇省職業代表唐啓宇提出兼採職業選舉制及詳列農業政策一一項主張。 
　　婦女代表皮以書發表意見稱：（一）職業選舉制，有助於經濟雄設發展，（二）婦女占人口半數，如不能參政，不算全民政治，非眞正民主。試觀世界上任何國家，任何有這見之政黨，皆極力扶植女權，要求規定婦女在各單位選舉中應占百分之三十。 
　　鄂區代表王　　主張「敎育」應列專章，並須就國情列明敎育宗旨，應規定三民主義之敎育。又社會敎育，亦應列入。 
　　最後贛區代表劉家樹稱，「憲草修正案巾，立法院　國民大會之規定，全部遠　國　遺敎，須作澈底之修改，吾人爲三民主義犧牲多少先烈，流出多少血汗，萬萬不能貿然放棄革命目標，而投人資本主義之懷抱」。常博得熱烈當聲，散會時已六時正。 
[張君勱在滬主持　民社黨中常會議]  
　　〔中央社本市訊〕中國民主社會黨，卅晨八時在愚園路該黨總部舉行中常會議·伍華子·徐傳霖·孫亞夫諸氏均由京返滬出席。由張君勱氏親自主持，至十二時許始散。 
[外蒙古關謠]  
　　〔塔斯社鳥蘭巴托廿九日電〕蒙古人民共和國外交部通告，日前朝鮮漢城電台播送的新聞，說蒙古人民共和國的軍隊在中國國蒙古邊境集巾，這則新聞是完全捏造的　言。 
[蘇北收復縣　辦小本貸款]  
　　〔本報徐州卅日電〕央中交農四聯　處，茲允在蘇北各收復縣內辦理小本貸款，核定每縣三億元，第一期暫撥一二〇億元，以復蘇枯竭之蘇北農村經濟 
[東北共軍攻農安未逞　國軍進駐哈拉海　軍調部共方參謀長否認接收大連]  
　　〔本報北平卅日電〕此間交通界息：共軍團攻東北長白綫之晨安未逞後，即一洩千里而退出該綫重鎭哈拉海，國軍旋於非八日進駐該鎭，共軍總向松花江方面退却中。 
　　〔本報北平卅日電〕外電所傳國軍已進入大連訊，此間官方皆謂無所聞，另據交通界息：該方面共軍確已逐漸向大連集中，共約萬餘人，似準備自大連經水路運往姻台，故蓋平方面國軍亦未經戰鬥而進駐熊岳城，許家屯，萬家嶺，松横王家。復縣，迄廿八日已進至復縣前方之瓦房店，昨今情形尙不悉，瓦房店距大連尙有二百華里左右。 
　　〔本報北平卅日電〕軍調部共產黨參謀長薛子正稱：大連無共軍，亦從未接收大連，惟大連市外有共軍活動。 
　　〔本報長春卅日電）長春警備司令部新聞發布組消息，據稱：哈爾濱盛傳朱德在張家口退却戰中戰死，長市各報或轉載是項消息。 
　　〔本報長春廿九日電〕共軍興築佳　期至太平屯及克利至依蘭之公路　全長七十英里，已於本月廿日通車。 
[瀋陽警備司令　由趙家驤兼任]  
　　〔中央社瀋陽卅日電〕行轅已准趙公武辭去瀋陽警備司令之職，並派趙參謀長家駿兼任。 
國大主席團座中（右至左）之孫科，于　任，張羣，胡適。（中國社攝） 
[國大五次會風平浪靜] [  本報記者　張明　濮德玠]  
　　　斌以主敎的神采出現在主席台上，大家都感佩其威嚴仁慈並發之意態，第一次振鈴後，于斌即首先入席端坐正中。 
　　于斌　國父遺囑的聲浪，爲歷次主席所讀得最淸晣的一次。 
　　靑年黨民社黨的代表，上午沒有出席，空了的座位立即引起新聞記者的嗅覺，打聽以後，才知他們希望另行擇定日期能够更加鄭重些。 
　　當主席一提到討論審査委員會辦法時，立刻就有人站起來反對，他說這個案子應該到下星期六再提出來，因爲我們一千餘人，對憲草發表意見的才不過三十餘人，實未能達成廣泛交換意見的自由。隨即由副秘書長雷震表示，先討論審委會辦法，是爲各代表準備參加審査的便利，決不是目前就交審査，這一塲風波方息。 
　　宣讀　委會辦法，是雷震第一次在大會上露臉，這個爲了和平商談費盡了心力的無名英雄，才第一次台上站出來，許多記者都對他有親切之感。 
　　一〇九〇號忽然站起來說話：「我已兩次送了請求發言單，但至現在還是沒有機會」。主席立即說：「你現在就發言」，這種額外的民主作風，頗使發言者受寵若驚。 
　　一〇九〇一開始，就溢出發言範　，雖經台下報以嗤聲及倒彩，然而他還是固執的說：「機會太少，我只說五分鐘就完」。但是羣情難予抑止，再報以嗤聲彩聲，連坐在前排的白部長也大笑起來。主席按鈴不能制止，最後他自己也發覺說了也沒人聰，多次交涉無效後悻悻然下了台，這一塲笑劇才算完結。 
　　蒙古代表正上了台，在爲　疆問題發表意見的時候，某代表忽報以「嗤嗤」之聲，不一會會塲一角立即陷於混亂，原來是某代表的「嗤嗤」激動了公憤，認爲他有意剝奪邊疆代表的發言機會，一致要驅逐他出塲，一時會塲職員和記者都趕到了爭吵區域，採訪事實眞相，隨後經過　解才算風平浪靜。這是今天第二個很好的鏡　。 
　　大部份女代表都特別注意到婦女的權利問題，但是陶玄女代表却對記者表示不必另文規定什麽婦　的權利條文，如照現在就够了，因爲特別規定給婦女的部份是平等的，不規定的，反而不平等了，不特別規定也可以說就是一律平等。 
　　孔庚老人很受人重視，會前會後都受新聞記者的包圍，政府首長也都特別和他握手交談。 
　　新聞記者進出口有極嚴的限制，進大會堂是側門而入，進入會塲是正門而入，不得絲　隨便。 
　　下午開會以前，代表們在休息室換佩條，因爲原來朱紅色的遺失了不少，才決定換成深紅色的，同時並對照着紀念章的號碼發新製的證章，圓形白地，上半一面國旗，下面是紅字國民大會（大字）代表（小字）字樣外圍藍圈銀邊，頗爲美觀。馬沈慧蓮帶了新紅條兒以後，笑嘻嘻地說：「好像作新娘啦。」馬超俊說：「好了太太。」 
　　下午會議由吳鐵城主席，吳氏個子高，聲音大，台風不凡，對會塲秩序極具安定作用，與上午之于斌媲美前後，但是對表決器和電紐次說法，也感傷腦筋。「贊成的按這個」以下打了打手勢，「這個這個表決器」。台下哄笑聲與台旁電燈齊亮。 
　　遴選代表賀揚靈說：「有人隨便對憲草修正案提出意見的同人，稱作反對派，這是不對的，就我個人說，我主張修正案的優點要保留並擴大，缺點要除去，要改良，我承認是修正派。」 
　　皖區代表常宗會發言如「四川人說書」拉長了聲音，擺好了腔調，慢慢的表演，惹得全塲哄笑鼓掌，不亦樂乎。連他自己也忍俊不住，皆大歡喜。 
　　遴選代表鄧家彥，戴了副黑眼鏡，一開口就這樣子，我對憲草修正案旣不反對，也不贊成。又說：「關於考試，監察兩治權的莫大功用，我曾聽國父親口說過，這是我國幾千年來，在政治制度上最大的貢獻之一。 
　　張溥泉老先生，在五時二十分慢慢地走到五一七號崔陔華跟前，坐在五一八號余俊賢的空位子上，悄悄地談幾句話，似乎是關心她的體力，這一對老夫婦愛情彌篤，在旁看到的年靑人，都覺得蠻有意思，微笑注視。 
　　三十日的會議，整日平靜無波，代表們坐着養神，記者等於上課，職員們也比較輕閑，同時會塲人士通風設備不够，暖倒很暖和，悶也悶得凶，大家臉上都紅紅的，前一晚沒睡好的人，都覺得頭痛，不時有打呵欠的 
 
 

Page 2

 
 
[中美兩國政府代表　簽訂空運協定草約　雙方民航公司均享過境停落權利　並對三航空綫成立諒解]  
　　〔本報南京卅日電〕外交部卅日下午宣布：中美兩國政府代表本日簽訂一航空運輸協定草約，以謀建立並發展兩國間之空中運輸業務。是項草約，係遵照一千九百四十四年十二月七日在芝加哥舉行之國際民航會議議決案，採取雙邊協定之標準方式，以決定路綫與業務，促進兩國間空中運輸之發展。該協定予美國民航公司得有權經過中國境內及作非營業性之停落，並在上海，廣州，天津三處，得有權裝卸國際客運貨運及郵運。中國民航公司在美國境內，亦得享有過境與非營業性停落之權利，幷於舊金山，紐約，檀香山三處得有權裝卸國際客運貨運及郵運。是項協定中成立諒解者有三航綫，一爲北太平洋綫，經加拿大，阿拉斯加，阿留申羣島，千島羣島，日本及朝鮮；一爲中太平洋綫，經菲律濱，關島，威克島及夏威夷；一爲大西洋綫，經歐洲各地，北非，中東，印度，緬甸及越南。美國指定西北航空公司，汎美航空公司及環球航空公司，中國指定中國航空公司，與中央航空公司飛行各綫。美國國務院派來中國襄助談判是項協定之鮑威爾氏，即將返華府。 
[中央警官學校結業禮　蔣校長諄諄致訓　勉官生負起建國重任]  
　　〔本翱南京卅日電〕中央警官學校警政高等研究班第三期，警政講習班第三期，受訓期滿，於本月卅日午前十時就光華門外該校舉行結業典禮。高硏班畢業硏究員，係復員轉業將級官及調訓警察高級幹部五十七人，警政講習班係中上校復員軍官四百餘人。時値瑞雪初霽，祥光普照，到後勤黄總司令鎭球，中訓團黄敎育長杰，警總署唐署長縱，曁黨政首長來賓敎職員畢業同學百餘人，合在校員生三千餘，共四千餘人，濟濟雍雍，聚於一堂。九時四十分，主席兼校長蔣於政務萬忙中蒞校，由李敎育長士珍陪入禮台，躬親主持典禮，樂聲條揚，行禮如儀，主席兼校長鑒於此次畢業學員，俱係建警中上級幹部，特諄諄訓示數點：（一）現代國家之建設，首賴社會秩序之安定，而良好社會秩序之樹立，尤賴受過革命洗禮之警官以擔當各級警察業務，始克有濟；（二）此次復員軍官轉任警官，意義甚爲重大，大家服務軍隊，旣已犧牲奮鬥，完成北伐及抗戰勝利於先，必須以更堅强之精神與努力，擔當建國大業於後；（三）國必先建警，建警工作，至爲艱鉅，大家旣已受過嚴格的軍事敎育，不但是國軍的中堅，也是建警的中堅；希望大家把所受的訓練和經騐，運用帶兵的方法，去訓練一般警官和警士，成爲新警察幹部，幷以此組訓民衆，成爲良好國民，如此，綠可以獲得良好的秩序，也纔可以造成現代化的國家，希望大家共同努力，擔此重任。......」訓示約一小時，全塲官生俱爲感動。繼由畢業學員代表答詞，禮成攝影，幷於十一時半衆餐，席間李敎育長·唐署長相繼致詞，語重心長，情况至熱烈。 
[美機載藥四噸　今日飛赴延安]  
　　〔本報南京卅日電〕美大使館新聞專員康納士卅日宣布，美國（C/47）運輸機二架，將於明日運載數約四噸之藥樂品前赴延安，同行者將有美救護車隊醫師六人。 
[青年國中央團部　擬定工作計劃]  
　　〔本報南京卅日電〕靑年團中央團部，爲整理各級團部，加强靑年團業務起見，特擬定三十穴年工作計劃，其要點如决：完成團員總甄核；（二）分期整理各地學校團部；（三）整理團的內部主要工作，同時對外發展；（四）推進文化，敎育，交通，農林，合作事業及參加縣政工作等；（五）整理步驟：甲，調整人事，乙，充實經費，丙。建立基層工作，丁，確立工作計劃與方針，戊，訓練團員；（六）中央設高級工作人員講習會，調訓省級人員，各省設團務人員講習班，調訓各分團幹部人員；（七）各地團部辦理靑年軍復員士兵之通訊聯絡工作。 
[大使在港談話]  
　　將努力促進中暹邦交 
　　〔中央社香港廿九日電〕　　駐　大使杜拉勒克，抵此後定十二月二日赴京向蔣主席呈遞國書，·杜氏談及暹羅最近所發生之排華事件時稱：此係若干極端份子所爲，渠保證謂：渠將竭盡所能，以促進中暹邦交。並稱：渠未負談判中暹新商約之責任，該項商約，刻在暹羅談判中·於談及暹羅在戰後之善後問題時，杜大使稱：暹人之貿易與商務，尙未恢復其戰前水準，然渠希望暹羅至明年時，其一切限制貿易之規定，均可撤銷。渠並謂：暹羅今冬之食米收成，較平均數目少百分之廿，目前暹羅之食米出口，仍在聯合糧食局統制之。 
[粵抵制英貨　今日起實行]  
　　香港來船不准卸貨 
　　〔聯合社廣州三十日電〕香港印度巡捕踢斃花生小販黄水祥案，前曾激起公憤，廣州公共團體已組成委員會，抵制香港貨物，以示抗議，定明日實行。香港開來之輪船，將一律不許在廣州卸貨，開往香港之船隻，亦不許在此　貨，當局對此行動，袖手旁觀，至少以親面鰓　。此次抵制行動將延至何時蠶正，不得而知，惟其公開目標乃在收回香港。 
[鎢鑛大量走私　落入蘇聯之手]  
　　美報登載奇突消息 
　　〔合衆社紐約廿九日電〕斯克里浦，霍華　系報紙今日登載消息稱：武裝走私者正以製造軍火必需之大量爲礦，自中國邊界運至香港之蘇聯人員。若干偸運者偸運數量達二百餘磅之多，竟有藏匿於棺柩內以圖私運者。英國陸軍巡邊隊對此活動已予密切注意。按此項消息發表以前，該系報紙曾自上海發出電訊，謂務聯已在華北獲得日本所儲藏之重要戰略物資。 
[劉鴻生明抵潯　視察行總業務]  
　　〔本報南昌卅日電〕贛分署長蔡孟堅，在京公畢，日前返贛，行總執行長劉鴻生及儲運廳長陳廣源，聞一日可抵潯，視察贛署物資處理及儲運業務後，即赴漢視察。 
[停戰後北方局勢　平等轅參謀長王鴻韶談　共軍大舉進攻殆不可能]  
　　〔本報北平卅日電〕北平行轅參謀長王鴻韶，應記者要請，暢談政府宣布停戰令後之北方局勢，氏稱：審度共軍所有力量，今後共軍擾亂則可，大規模之進攻將屬不可能，而在此政府已停戰，國大正在開會時，國軍更無進攻之理，故共產黨宣傳之國軍將攻延安，不過是恐懼病，只要共產黨不擅立政府，國軍絕不會進攻延安，惟共產黨是否將利用國軍停戰時期進攻國軍，則非吾人所知。王氏並稱：國軍現在之要務，爲鞏固旣收復地區治安及確保交通錢，亦即着重綏靖工作。氏繼說明各省現况：（一）山東方面，因經濟及交通條件之優　，共軍將仍有一番活號，但再　載斷　濟路，打　　南走廊，將不可能，其變擊授亂目的，仍在防守，因其無能　寺一據點不退，縱偶有據點被佔，最後仍須退出，大連·烟台間水路聯絡，亦時在我海空軍監視中。（二）河北方面，平漢北段涿·保以西山地，共軍保有相當力量，距交通綫遠則百八十里，近則十餘里，涿縣·石家莊間約有共軍五萬人，現保定南之方順橋，于家莊，我方尙朱完全控制，共軍再圖如上次之大規模破壞，已不可能。（三）山西方面，晋西共軍之連奪數據點，係恐懼陝北之被攻，而岡保持黄河渡口，並增兵陝北，實則該永和·大寗等地無大軍事價値，　軍更不會攻延安。晋北大同，亦不會再有大問題，共軍增兵該方面，亦不出策應陝北。（四）察省方面，大體上無問題，平張鐵路綫可保持，　　在安定地方，察北仍有共軍活動，赤　。龍關匯陷，但無大碍。 
　　〔本報北平卅日電〕關於共產黨大本營可能由陝北遷移東北之說，記者詢諸東北及北方二權要，渠二人意見相同，認爲在共產黨之陜北被攻恐懼病及東北之經濟地理優越條件下，頗有可能。該東北權　並稱：四平之役前，共產黨即有此準備，但經是役之慘敗，其計劃亦逍中挫。 
[視導政務撫慰民眾　王懋功昨赴蘇北　過滬時出席歡迎會報告省政]  
　　〔本市訊〕江蘇省政府主席王懋功，及江蘇省地政局長程子敏，於昨晚過滬，乘江康輸赴蘇北通如一帶視導政務，撫慰民衆。第四區行政督察專員兼保安司令徐謨嘉，最近巡察海門，啓束，崇明，靖江各縣政治已畢，亦同船回返南通。本市大達，大通輪船公司聯營處經理李雲良，大生紗廠經理張敬禮，上海市銀行副總理朱鎭微，於昨日下午四時假座南京路外灘匯中飯店舉行鷄尾酒會，邀集南通旅滬各界重要人士歡迎王主席徐專員等。席間首由地方領袖張敬禮報吿，蘇北實業敎育復員情形，南通重要實業大生等廠均已復工，敎育事業，自南通學院紡織，醫，農各科，以至收復區各中小學，均已復課，希望政府輔導鹽墾事業，以開發一千四百萬畝之廣大土地。 
　　次由航業界代表李雲良報吿蘇北水上交通情形。 
　　至是，王懋功主席乃於鼓掌聲中，報吿一年三個月來省政措施情形，王氏以謙虛之語調宣稱：江蘇八年來民衆所受敵僞摧殘之瘡痕，原望於勝利後，即可昭蘇，乃因共軍盤踞蘇北等處，人民仍在水深火熱之中，本人撫輯流亡，席不暇暖，對於管，敎，養，衛各種建設，至今未能開展，夙夜競競。現蘇北秩序日趨安定，一切庶政財政當與綏靖情况相配合，蘇北爲本人游釣之鄕，民衆所受種種痛苦，無時不在系念之中，是以屢次親往訪問民間疾苦，此次前往觀察已爲第五次，頃問地方土紳，提供關於發展實業，開拓農　，維護交通，恢復學校，撫輯流亡，各種寳貴意見，自當竭誠接受，追隨江蘇父老之後，加强促成蘇北乃至全省之復興。 
（上）中央　官學校高研班暨　政班昨舉行結業典禮，蔣兼校長親臨致訓。（下）蔣兼校長步出警校，右爲教育長李士珍。（警察畫報社攝） 
[四聯總處理事會　核定兩廣區鹽貸　生產及運銷貸款共九十億元]  
　　〔中央社南京卅日電〕四聯總處理事會議，廿八日在京舉行，各理事均出席，由俞部長鴻鈞主席，計通過國家銀行對依法改組之省銀行接做重點現或轉抵押，魯省淄博區工礦貸款，淄博煤礦貸款，昆明裕　紡織公司及雲南紡織廠棉花進口押匯，湛江礦業公司流動資金借款，平漢鐵路局北段管理處增訂透支，四川內江資中，簡陽三縣，本年度製糖加工押款，及成品成後轉做押款，四川絲業公司本年度春絲押款等重要借款案卅餘件。其由兩炭區鹽貸一案，當即通過，唯予成立兩廣區鹽貸銀團，並根據鹽政總局意見，核定生產貸款二十七億元，運銷貸款六十三億元，共九十億元，參照滬渝二區銀團成例辦理，在未開始貸款以前，各行局鹽貸，仍照舊辦理，又自貢鹽塲場商，申請辦理貼現一案，經即席通過，准由川康鹽局出面臨時承借，轉貸各塲商，以十五億元爲度，由鹽政總局祖保，期限一個月，並應在一個月內，由該區銀團開始貸放生產貸款，以便扣還。 
[中共邊區副主席　楊經曲投誠]  
　　電勸毛澤東放棄割據 
　　〔中央社南京卅日電〕中共豫鄂皖邊區政府副主席楊經曲，鑒於共黨稱兵作亂，破壞和平，深表不滿，特於日前自該區化裝逃出，投奔第一戰區長官部，稱述其在共黨區內六年餘之痛苦生活及共黨之種種陰謀罪行，今後願爲國家和平統一而努力，並筆親寫就致毛澤東電一通，勸其放棄割據。迅即出席國大襄贊大猷。 
[中長路蘇籍職員　一部今離瀋返國]  
　　〔中央社瀋陽三十日電〕中長路一部份預定回國之蘇籍職員，已決定於十二月一日自瀋搭車赴津返國。 
[周逆佛海之妻　具呈聲請覆判]  
　　〔本報南京卅日電〕周逆佛海被判死刑後，其妻楊淑慧正式接得判決書後，於廿九日具呈首都高院，表示不服，聲請覆判，但其聲請理由書，至卅日猶未提出。 
[八文化團體舉辦　陳樹人國書展覽]  
　　〔南京訊〕僑務委員會委員長陳樹人氏，爲我國近代最著盛譽名畫家之一，近聞世界社中美文化協會稚暉大學等八文化團體爲發揚我國藝術，定十二月五日至十一日，在南京香舖營文化會堂舉辦陳氏畫展。據悉展出者有陳氏在抗戰前後所積作品人物山水花卉鳥獸魚蟲，包括珠長江兩流械四川名勝實地寫生等傑作一百四五十幅，誠空前盛事也。 
[要聞簡訊]  
　　成都電四川大學，擬設一能貓培養院現已派員負責籌劃。 
　　本報漢口電據建設　長譚獄泉談：武漢　橋經費已先籌五十億，決定明秋興工。 
　　本報漢口電陸大校長徐培根三十日飛返渝。 
　　南京電外交部頃任命宿夢公爲駐漢城總領事館領事，該館總領事劉　萬業經抵任。 
社論 
[華僑經濟的困難]  
　　二十多年來要關而未開的華僑經濟會談，終於前天由僑務委員會與經濟部，在京召開了一個華僑經濟座談會。五個主題，祇在一剎那之間，便把原則通過了，所有的時間，都被華僑放大砲開機關槍消耗了。他們的一字一語，反映出內心的焦急和苦悶，他們的大砲和機關槍說得好聽些，是在「訴苦」，說得難聽些是在「抱怨」。他們個個拍桌大喊，句句是憤慨之言，句句是血淚之語。在情緒緊張之際，言詞間不免心直口快，而動機則甚可貴。 
　　有許多問題國內外是相同的，也有許多問題，單是國外有，而國內無，或國內有，而國外無，僑胞的焦急苦悶，正與國內人民完全相似，他們都像整個泰山重壓着他們的身，懷着黑鉛般沉重的心，焦急得像熱鍋邊上的螞蟻，苦悶得如啞吧吃黄運，華僑經濟是國家經濟的一環，息息相關，我們要求華僑經濟的展開，正是王雲五部長所說的三點，一爲華僑經濟的復員，二爲華僑　國投資，三爲海外推銷市場。 
　　提到華僑經濟復員，問題　生，恰　海外部代表所說僑委會磕頭來的復眾，貨款美金五千萬元，，惹起傲世界注意，但時隔一年，僑胞分文沒有貸到。這種款子又無庸國家貼本，即以當地僑胞在中交兩行存款，僑罷和外國銀行轉款，貸諸於僑胞，還有利息可廉，目前僑胞所得的僅是一個「口惠」。這難　國的僑胞遲遲不能行，緬甸代表　志大講，帶回來的外幣，照政府　率賣給政府，現在要求　單買　一部分外幣，以使返原居留地而不可得，人未動身，安能復員。 
　　　僑回國投資，先要保障國內現有僑產，使他們安心，然而事實適相反。荷印代表老同盟革命同志溫菊朋，痛哭流涕地說，他南京四條巷七　房屋被有關係人佔據了，硬是不讓，僑委會派了專員携了公事到處說好話求乞，各方面推來推去，推得一乾二凈，一年來迄未收回，美國代表黄伯耀在廣東調査所得，僑產亦多有被佔情事。擅香山僑領沈靈條講頃自廣東鄕間來，盜賊多如牛毛，白晝横行，貪官滿街走，汚吏多如狗，怎令人不寒而慄，如何鼓得起勇氣來投資祖國。 
　　吃牛奶先要養好牛，而今希望僑胞回祖國投資，僑胞本身已成赤貧，不貧的人亦給居留政府的東縛，資金也周轉不靈，不易流入祖國，前巴城領事林廷澄代表外交部老實說出他所親見的荷印僑胞的痛苦，印尼政府將僑胞手中纍纍的日票，每百元折成印幣二元，調換時必須存銀行，限制每月取百元。荷印政府允許華僑回國，只准帶三百盾，路資瞻養費尙且捉襟見肘，還有什麽錢來投資！越南也是這種情形，華僑回國，每人祗准携越幣二百元抵香港後以市價兌換僅值港幣十餘元，以此搬運行李費猶嫌不足，　論滯留期間食宿各費及歸程旅費。 
　　國內經濟各人均惴惴，担憂大恐慌之將至，營業不振，生產停滯，購買力薄弱，高利貸壓得透不過氣來。若說眞正治本，第一要政治統一，第二爲通貨價値的穩定。但在兵荒馬亂之際，這兩條路都不是一蹴可就的，今日可能範圍內推廣貸物的出路，一爲農村，一爲海外。國內農村，因爲工資高，成本貴，穀價賤，又値戰亂狀態，農村是第一個犧牲者，農民在飢餓綫上掙扎，早失去了購買力，那末唯有海外是當今由國經濟的生命綫。海外國貨最大的市場當然是南洋。華僑在南洋的經濟活動，一爲投資經營，一爲礦廠等勞動，第三稱則爲販賣。他們是南洋土產的「集中販賣」和輸入品「內地的分銷」，前者白種人優爲之且很進步，後者最初則非華僑末由實現，然而戰前數年，輪人品分銷給土人，日人已取僑胞的地位而代之，僑胞已頻危境，今日趕走了日人，正是僑胞的絕好機會，大可把國貨源源販至國外，銷售土人，同時可銷售僑胞自己，其數量自必驚人。 
　　我國出產的茶葉，藥材，海味，雜貨，陶器等，有些居留地一律認爲非必需品，不准外匯，則國貨之在海外，雖不言　，而天然絕跡於市塲。例如口口聲聲對我親善的越南，對於華得外匯的貨物；　國經濟局得以公價港幣折合越幣徴溝，僑咆唯有死路一條。 
　　華僑經濟受了內外的夾攻，真是難關重重。國語有云：「伐木不自其本必復生，塞水不自其源必復流，滅禍不自其　必復亂。」如今救濟之道，只有一句話：請國人澈頭流尾的覺悟，停止內亂！然後外交可以強硬，國內可以安定，華僑經濟也就有了出路。 
[攤販問題平議]  
　　昨日本市黃浦警局，突有大批攤販家屬一千餘人列隊包圍，要求　放最近被拘攤販，一時秩序大亂，幸經該分局長接納家屬要求，允將被捕攤販陸續釋放，秩序漸復，詎料結集羣衆續又在老閘警局滋擾，且有搗毀商店情事，形勢頓覺嚴重。目下此事已趨平靜，我們不能不約略有所論列。 
　　首先我們要說的是整飭市容固然是要政，但不能因爲整飭市容，取締攤販，而影響到小民生計，本報對於當前市政設施，曾一再爲文請當局多注意積極性的措施，少來些消極性的取締。攤販之有妨碍交通者固應取締，其未必一定有碍公共交通者，亦不妨從寬，戰後民生凋蔽，應爲人民廣開生路，不應增加失業，以謀社會秩序之安定。其因執行取締攤販命令而遭拘禁者，允應按照法律規定處理，此次攤販願，我們感到人民謀生的不易，多少寄予同情；但如因請願而破壞公共秩序，必將失去一般的同情。在警察當局，取締攤販原係執行命令，職責所在，自不容諉棄，不渦在執行之際，究應愼重，而在羣情激昂的情勢下，允應冷靜應付，方不致釀成巨變。 
　　然而昨日的紛擾，雖因攤販家屬的請願而起，其後却越出了請願的範圍，發生搗毁商店情事，對於這種破壞秩序的行爲是不能得到世人同情的。上海是我國第一都市，如何維持上海的公共秩序，固爲政府職責；但每個市民都有協助維持秩序的責任，不能將這責任完全推到政府身上去。出於昨日的紛擾，我們願每個市民都負起這種責任來；同時，我們要　請政府應該把握時機，多多注意到安定民生。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[救出肉票勒索鉅款　區長廖宗甫自毀剿匪功績　偵訊罪證確鑿將繩之以法]  
　　〔本報蘇州三十日電〕蘇縣屬十一區陳墓區長廖宗甫，前於十月十二日率部圍剿李德孚，救獲肉票崑屬楊湘涇鎭長孫德昌等四名後，乃異想天開，竟向孫等索酬價値一千五百萬元之棉制服及現款五百餘萬元，當時孫因無力負担，遂具呈駐　傘兵部隊轉請傘兵司令部指示，能否在地方　募此款，此間傘兵司令馬師恭氏閱悉後，大爲震怒，遂即諭令參謀主任劉農畯上校，傳集各關係人偵訊，前後達五次之多，除由廖宗甫親自供認索酬棉制服一百套，以分當蘇單兩縣出力自衛隊外，並由在塲之　屬陳墓鎭長潘聖球指證歷歷，同時傘兵司令部且査覺廖宗甫曾私將函獲之短槍四枝隱匿不報，馬氏以該區長居功貪利，形同李德孚第二，且有呑贓之嫌，案情重大，若不繩之以法，無以刷新社會觀感，故特於卅日令飭蘇縣長逯劍華將廖宗甫嚴加看管，並電報無錫指揮所，請示核辦。 
　　〔本報蘇州三十日電〕太湖淸剿指揮部高參蔣人傑頃接見本報記者，就該部淸剿工作之過程發表談話如次：本部淸剿工作，迄至目前可分二個階段：第一期爲招撫時期，注重治標方面之招撫事宜，具體言之，譬如股匪之廖炳南，阮英傑，胡忠英，蔡浩公，朱文孝等部，均經招撫歸順，第二期爲治本時期，注重健全保甲及强化地方自衛力量事宜，現些一階段之工作均已完成，本部爲求深切瞭解各轄縣實際狀况起見，即將由副指揮官劉宏德氏率領參謀作戰情報等幹部，分赴蘇州，吳江，無錫，武進，宜興，吳興，長興七縣視察，此次視察之意義有兩：（一）考核各縣之保甲是否健全，自衛力量是否充實，（二）因招撫專員之　置已奉令於十一月底　撤，而各縣散匪仍有流竄，將視各縣地理環境，審時度勢，計劃發動澈底之　淸工作。記者遂詢以是吾有第三期淸剿計劃之實施？據答：雖尙未奉明令，然頗有此可能性且指揮部亦無結束消息。 
[蘇省刻除數特稅　設立太湖等五處水警局]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省府廿九日第七十一次例會決議：（一）本省原有五個水警總隊，改組爲太湖，長江，沿海，洪澤湖，微山湖五個水上警察局，幷通過水上警察局組織暫行規程及編製表。（二）吳江縣綢類絲　石灰三種財產稅，南通縣土布特產稅，泰興縣植物油類特產稅，宜興句容兩縣山地特產稅一律停征，以减人民負担。（三）派楊保璞屠達爲江北運河工程局副局長。（四）通渦蘇省　泗直屬區署組織規程及編製表。 
[金壇訂立　剿匪公約]  
　　〔本報金壇訊〕本縣匪勢猖獗，淸剿區朱指揮官，鑒於此間淸剿工作之重要，特專程來壇，於上月二十七日召集第一區全體鄕鎭保用長檢討會議，計到鄕鎭保甲畏七百餘人，苜由指揮官訓話，曉論各鄕鎭保甲長應切實負責，戳力防剿，以期早日肅淸，並訂立約法三章：（一）如有知匪不報，通匪，庇匪，或與匪徒妥協者，就地槍決：（二）如有貪汚情事，以致逼良爲匪者，就地槍決；（三）凡現任鄕鎭保甲長中，渦去曾任敵僞匪鄉鎭保甲長者，准予悔過自新，如仍抱以前一貫作風，執迷不悟者，就地槍決。 
[新任浙江監察使　朱宗良視事]  
　　〔本報杭州三十日電〕新任代理浙江監察使朱宗良，昔年曾在上海商報中任本埠版編輯，以記者身份，於三十日單獨接見本報記者，故暢談殊歡，朱氏認抗戰勝利本尙有一艱苦時期，於此艱苦之時期中，公務員本有先天下人之憂而憂之銘言，故公務員絕對不可經商，致使官商不分，與民爭利，官僚資本絕不可有。朱氏定一日接任，內部加以部署後，將以每年三分之一時間出巡各縣。又原代行監察使任務之主任秘書陳頌平，一日交卸後即於二日返滬，在滬小住一時，將致力文化事業。 
[錫虞初雪]  
　　〔本報無錫訊〕入冬以來，天時和暖如秋，氣候乾燥，火警頻聞，廿七日起忽然轉寒，夜間小雨，一夜而成冬，廿八日更寒而有雨，午後忽然降雨雪，時下時止，入夜更大，得　數分，四鄕農民，英不欣喜，惟窮人則呌苦不迭。 
　　〔本報常熟訊〕本年立冬以後，天氣反常，和暖如春，廿八日東北風怒號，微雨斜　，氣溫駛然低降，午後彤雲密布，細雨如絲，復增　縮氣象，入夜雪花　飛，漫舞天空，至翌晨三時始止 
[蘇高院孫院長　視察蘇北司法]  
　　〔本報揚州訊〕江蘇高等法院院長孫鴻霖，首席檢察官韓　，前訂十一月十八日來揚，轉蘇北各地，視察一般司法狀况，嗣以事　未克成行。頃悉，孫韓兩氏於廿五日由蘇啓節，赴鎭視察高一分院，鎭江地院，曁新近落成之監獄署，廿六晨自鎭　　視察後，即轉寨縣等地。 
[永嘉巡視三日　沈鴻烈抵瑞安]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙主席巡視溫台，今已抵瑞安，在永嘉逗留三日，考績並探民情甚詳。 
[杭州城站一場糾紛　行車誤點歷七時許]  
　　〔本報杭州卅日電〕城站今因軍警衝突，行車誤點達七小時餘。上午特快車改在艮山門下車，下午二時特快車，亦延至下午三時五分在艮山門開出。 
[崑山偽縣長楊玉清捍公訴]  
　　〔本報崑山訊〕本邑僞縣長楊玉淸，業經高院偵査終結，以楊逆在僞縣長任內，確有漢奸罪行，已予提起公訴。 
　　〔本報崑山訊〕曾充僞憲兵暫編第三團團長之後運良，勝利後潛匿他處，茲經被害人林峯岩向蘇高院檢舉，並探知後之匿跡，密報此間軍警聯合督察處，將後枸獲，移送地檢處，經訊問一過，以事關漢奸案件，業於前日呈解高院訊辦。並悉，與後同時起解者，尙有歇馬橋僞鎭長戴榮根一名。 
[無錫契稅　減價徵收]  
　　〔本報無錫訊〕邑巾不動產評價委員會，前定最高地價每畝爲一千六百萬元，契稅處奉令改爲五千萬元，以致投稅者大爲觀望，輿論方面亦多責難，縣府特於（廿九日下午三時，召開評價會議，決定依照地籍整理處所定一千三百萬元爲標準，並爲鼓勵投稅者踴躍起見，自呈准省廳公佈後一個月內，减收八折，房屋價目，亦依照地籍整理處所定價目，分別地點定其價値，以示公允，鄕區農田最高每畝爲八十萬元，次等照减，相持不決之契稅問題，始吿解決。 
[平湖南業蕭條　銀樓亦告不穩]  
　　〔本報平湖訊〕邇來本縣商業不景氣，更入嚴重階段，各大商行，咸感市面　條，不勝維持，上旬　泰花米行淸理後，城內乾豐花米行以及震新印刷行相繼倒閉，數年來得天獨厚之銀樓業，幸尙能不動聲色，詎料廿七日本縣元興翔銀樓，突吿淸理改組，經濟危機，益露表面矣。（和香林攝） 
[新勝洛浦鄉　鄉民控鄉長]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣新　區洛浦鄕鄕長鄔志龍，藉職欺詐民衆，該鄉十五保民千餘人，扶老携幼，於上月二十七日進城請願，以全體佇候縣府大門呈遞控吿書：（一）鄔志能於敵僞時僞鄕長，　顏事敵，欺詐民衆；（二）擅殺善良；（三）貪汚勒索，經胡縣長批　警局究辦，鄉民認爲目的已達，即於下午返鄕。 
[蘇北公路　橋樑積極興修]  
　　〔本報揚州訊〕軍事期間之蘇北各地，公路橋樑損毁至巨，蘇省公路局前雖訂定計劃搶修，惟以經費支絀，未克普遍動工，茲悉：最近期間即可開工之大橋，將達十座以上，現正準備工料，預計三十六年一月底可吿竣事，至其它亟待重修之橋樑，蘇省府正籌撥鉅款，積極興修。 
[揚泰路覆車案　地檢處將公訴]  
　　〔本報揚州訊〕揚泰路汽車肇巨禍，淹斃乘客二十餘人一案，詳情已誌前訊，惟該案發生後，迄未有　兇賠償辦法，地方人士極爲關懷，頃據地院首席檢察官夏道隆表示，檢察處自派員檢騐後，現正多方搜集證據，以確定責任誰屬，並決於最短期間，偵査確實，提起公訴。 
[常熟保安大隊附　徵兵貪污處死刑　嘉興壯丁抽籖五日舉行]  
　　〔本報常熟訊〕奧縣團管區杜司令，爲明瞭本縣征募新兵狀况，於廿八日冒雨來常視察，缺額一百八十名，限兩日內征齊，逾限惟鄕鎭保長是問。前保安大隊附李宗洋，奉派前赴塘橋區督征新兵，任意挑剔，勒索鉅款，呈國防部判處死刑，以儆效尤。 
　　〔本報嘉興訊〕本縣本年度應征常備兵，已通飭各鄕鎭將年屬二十歲至三十五歲之適齡壯丁，除免役緩征綏召者外，造具名册，分別編定號碼，現縣府定十二月五日下午一時，在縣府大禮堂舉行抽籤典禮，屆時由團管區司令部派員及駐軍首長蒞塲指導，並由黨·政·團。參曁民政軍事各科首長，曁鄕鎭民代表會主席鄕鎭長等出席指導，由縣長兼征兵官主持抽籤。 
　　〔本報杭州訊〕浙省新兵征集事務，業經呈報軍管區者計有臨海團管區六十六名，嘉與團管區七百〇三名，鄞縣團管區四百六十七名，浙西師管區三十四名，其他尙在繼續呈報中。 
　　〔本報塲州訊〕江都團管區所轄江都（即揚州），儀徴，六合，高郵，江浦五縣，本年度配徴兵額入百名，均經各縣如限徴集，　交指定之部隊接收，其中因體格不合剔除者，計有六十餘人，現已分別由各部隊送到，交團管區新兵大隊接收入營，按照國軍待遇，發給新製冬服，棉被，襯衣褲，鞋襪等件，並施以短期軍事訓練。 
　　〔本報靑浦訊〕本縣奉令征兵，自十一月十九日至廿五日彙集各區中　壯丁，檢騐體格，共合格者二百五十名，點交松江團管區第二新兵大隊，駐城待命，茲定於十二月三日舉行新兵入營式，縣各界準備熱烈歡送，並致贈毛巾，跑鞋等日用物品。 
[各地零訊]  
　　寗波訊浙省六區專員兪濟民，初長寗波警政，繼長鄞縣，復升專員，前後達十六年之久，上月廿六日政院例會，調陞山東省府委員，寗波各界紛電沈主席，轉請中央懇切慰留。 
　　靑浦訊本縣高利貸盛行，省農行靑浦分行，爲挽救農村金融，特舉辦農業儲押放款，勘定倉庫，凡持米麥菜籽等農產品，均可儲押，月息九分，較之高利，相硑數僑。 
　　崇明訊本縣　鎭輪埠連結岸上之石　，多年失修，兼以去秋輪埠小工　將浮來水雷一枚，置放楗上，猛烈爆炸，受創頗重，堡鎭人士爲防患未然計，刻正積極設法修理。 
　　六合訊本縣新聞記者公會已於上月廿六日成立。高郵訊本縣復員以來，各級機構均已次第恢復，惟衛生院因限於設備及經費困窘，曾數度函請蘇寗分署救濟，刻已獲准，院長已派蔣佩萸充任，並積極修理院址，短期內即可成立。 
[來函]  
　　逕啓者：茲據當事人寗波湧豐錢莊經理人李子均君來所聲稱：閱十一月二十九日申報外埠新聞欄內載，「寗波不合法錢莊一律限年底結束，計有裕大等七十一家之衆」新聞一則，內有未核准錢莊，列入湧豐字樣，核與事實不符。査本莊業經呈奉財政部京錢戊字第一〇八七號批示，准予復業有案，想係傳聞失實，用委貴律師代函更正等語，據此相應函請貴報査照，希予刊登來函欄內，以昭翔實。申報館律師丁啓明 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文賣自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[衛生局答取締厝柩]  
　　關於本市取締厝柩，各方迭在本　發表意見，讀者陶安生君所投之函，經本報轉致衛生局後，茲准答復稱：（一）徴地開闢墓穴，本局早在計劃，惟積柩數達十餘萬具，照每畝闢一百穴計，需地一千餘畝，補償地價至少須在二萬萬元以上，偌大地積，如此鉅款，一時殊感徴用不易。（二）積柩可分有主無主，有主積柩，其停在　儀館寄柩所內，每月均須繳　寄柩費用，此項停柩，旨在運回原籍安葬，目下交通逐漸恢復，運柩工作，積極加强，着將按月所付寄柩費，用諸運柩，豈非一勞永逸？（三）所謂入土爲安，意在　體應有妥善處置，不當任其久擱。火葬原爲處理遺體之一良法，惜我國此風尙未普遍，爲人子者，不忍其親　屍體火化，但任其久擱在殯儀　寄柩所內，經年累月，風吹雨打，鼠咬蟲蝕，又豈能安之於心？倘不限以時日，一任人民自行睦續運埋，則來年五六月間疫癘横行，又將責由誰負？」用特刊登，答復陶君，並請有寄柩各家屬注意。 
[關於學生答案三件]  
　　（一）覆翁順福君： 
　　一，上海市敎育局，並無敵人所設東亞工學院成績存根。 
　　二，上海市敎育局約定於下月（十二月）舉辦第三次甄審，台端雖已將成績報吿單證件導失，但如由該東亞工學院原任校長或教員二人以上代爲證明亦可參加甄審曰 
　　三，在未甄審合格前，台端不能投考公私立中學高三下學期，僅可以同等學力資格參加各中學高一上學期之入學考試 
　　（二）覆洪寳車等三　： 
　　一，未立案中學畢業生，雖已考取大學，繼續肄業，其學籍仍有問題。 
　　二，未立案中學畢業評書，不能視爲同等學力之證件。 
　　三，台端旣係　北某未立案中學畢業生，依照規定，應向江蘇省敎育廳申請甄審。又江蘇省敎育應是否再舉行甄別試騐，希逕向函訽。 
　　四，上海市敎育局，約定於下月（十二月）舉辦第三次甄審，屆時台端可持同證件前往該局洽詢。 
　　五，考入大學者，仍應甄審，惟在民國三十五年二月前考入者可予「無試騐甄審」。 
　　（三）覆沈逸秋君： 
　　關於敵僞專科以上學校學生甄審事宜，由敎育部所設敵偽專科以上學校學生甄審委員會全權辦理。該會現在上海辣斐德路亞爾培路口國立曁南大學辦內公，希逕予前往洽詢一切。 
 
 

Page 4

 
 
[聯大政委會激烈舌戰　美闡明對裁軍態度　盼早成立原子能管制協定　各委會加緊工作聯大兩週內可結束]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播，美代表康納利昨日在聯大政治與安全委會中發表演說，表示國際管理原子能問題，解決希望已不在遠。康氏聲明僅持管理原子能，不能保證裁軍之實行，世人必須採取有效行動，减少其他軍備。 
　　〔本報紐約特派員三十日專電〕關於裁軍問題，聯介國復遇極大困難，蘇聯已正式通知聯合國，在討論裁軍或管理原子能時，蘇方決不放紫否決權。在另一方面，英美亦已正式向聯合國聲明，堅法反對任何一國持其僅有之一票，破壞對軍縮之國際管理。 
　　〔聯合社成功湖廿九日電〕蘇聯外次維辛斯基今日在政治委會發言，堅持銷毁原子彈，作爲世界各國普遍裁軍之第一步，同時對於國際管制及監察裁軍之任何決策，堅持保留行使否決權。維辛斯基稱，「原子彈宛如達摩克利茲利刃之繫於一髮，惟有除此威脅，吾人始有安全感。君如無意利用之，何不禁止其製造乎？聯合國機構必須防止普遍裁軍之失敗，必須廢止一切兵器，並須以廢除最危險者始。」美代表即參議員康納利繼起發言，重申美國決不單獨裁軍，並聲明在世界裁軍計劃得以付諸實行，原子彈宣布爲非法以前，蘇聯與其他國間之一切懸題，必須予以解決。康納利聲明美國雖歡迎關於裁軍之任何國際行動，但美國主張在採取此等行動前，必須先成立關於管制及使用原子能之協定。在聯合國機構監督下之集體安全制不獲有效施行以前，裁軍實不能施行。康納利並提出普遍裁軍及保障實施計劃，內載八項辦法，重申美國立塲，但未提及否決權。維辛斯　復率直聲明蘇聯無意放棄否決權，解決裁軍問題時亦然。英首席代表蕭克洛斯以挑　口吻，要求維辛斯基說明對否決權之立塲，據稱，「吾人必須使任何管制不受否決權之妨碍。」維辛斯　答稱，「吾人無意放棄一致的原則（即否決權），現無理由可以改變立塲。軍器與原子彈之管制機關，常列在安理會範圍之內，而須受該會全部表決手續之而制，莫洛托夫外長早已加以說　云。 
　　〔路透社成功湖三十日電〕聯合國　構決加緊工作，每週常工作七天，並將於夜間照常開會，期使聯大全部工作得於聖誕節前結束。故政治委會及兩託管小組會均定於星期日閉會，而其他委會亦於今日起開始舉行夜間會議。秘書處已決定令各委會於下星期五以前終結討論，使全　大會得於十二月一日起，對各委會之建議案採取最後決議，而於十二月十三日結束此一任務，聞許多歐洲代表業已訂定十二月十四日之艙位，準備返國過聖誕。 
[檢討和約賠償條款　四外長會議進展　對德和約將移歐討論]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：四强外長會議今日獲一重大進展，査義保兩國對南斯拉夫與希臘之賠償，蘇聯以往堅持南國所獲，應倍於希臘，其理由爲南國所受戰爭損失倍於一希臘。但在今日四强外長會議中，莫洛托夫已放業此項堅强主張，對貝爾納斯主張兩國所獲賠償應屬平等一點，表示同意，惟對義保兩國賠償總額尙無協議。 
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕「每日電報」外交訪員稱：列相貝文自美國返此後，英國或將在德國設立駐節公使一職。一俟對德國附　國之和的成立後，對德國本身之和約或將在歐洲討論。 
[託管小組會否決　南非合併西南非]  
　　〔中央社紐約廿九日專電〕聯大托管委會之小組會今日否決南華聯邦所提兼餅其委治地西南非之建議，惟同時又決定開放以後　　討論之門戶。後一表決係根據美國與丹麥之共同提案，即本屆大會對西南非併人南非之事，現尙非採取行動之時。美丹建議今日由小組會通渦後，將提交託管委會者慮。 
[暹羅自聯合國　撤回對法控訴]  
　　法贊同暹入會申請 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕聯合國秘書長賴伕今日公佈來函兩件，一爲暹駐美代表團所發，內容係自安理會撤回該國對法之控訴，另一爲法代表所發，支持暹羅加人聯合國爲會員國之要求。 
[糧食救濟計劃　已獲蘇聯支持]  
　　〔中央社紐約廿九日專電〕聯總署長拉伽第亞所提四億美元之糧食救濟計劃，已獲蘇聯支持，由其代表葛羅米柯今在聯大經財政委會中發表演說時述明者。葛氏稱，大受敵國戰爭禍害之蘇聯，將以其小部份負擔，捐作該組織之用。葛氏並明白表示，蘇聯所支持之糧食經濟基金，必須依照聯總組織之同樣國際原則管理之。 
[德境英美區合併　談判下週可完成]  
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕此間無綫電台宣佈：副國務　艾克遜宣布，關於德境英美佔領區合併之談判，下星期可結束。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕英美關於合併德境兩佔領區之談判完成後，德境英國區之整個行政問題即將施以檢討。英國今已在原則上同意與美國分擔每三年二萬五千萬鎊之兩區經費，惟兩區合併後，將變更美元英鎊貿易之比例，意即以後將向非美元區購買更多之貨物。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕外傳英美政府壓迫法政府，使其贊同德境內三佔領區合併之說，此間負致方面無法加以證實。 
[德境佔領區蘇軍　開始大規模撤退　此爲蘇聯政策有重大變更徵象]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕此間報紙載柏林來電引述蘇聯參謀人員之談話，謂蘇軍已大規模自德東部撤退。此間英外部發言人稱：此事「十分可能」，並指出史達林於十月廿八日答復合衆社社長之詢問稱，東歐蘇軍六十師將在兩個月以內减至四十師。據傳此次撤退係遵守蘇聯最近頒佈之復員令。 
　　〔聯合社柏林廿九日電〕德佔領區蘇軍正在大規模撤退，足見蘇聯政策已有重大改變，俾與美英方針趨於一致。蘇軍撤退消息係由美軍代理總督季亭及德人方面傳出，據季亨稱，蘇軍一部份已開始撤退回國，此與蘇軍當局最近在四國管制會所提供之保證相符合。德官方則稱，蘇聯佔領區即將分爲五邦，每邦各有立法機關與行政機關，此與美英佔領區相同。蘇聯政策原擬將其德境佔領區樹立一中央集權政府，可見其態度已改變。蘇聯此種新政策或可倣照美國務卿主張將德國實行聯邦制，由各邦與四國管制會分掌其統治權。蘇聯撤退之軍隊人數究有若干，尙無確訊。倫敦每日郵報謂，蘇軍此次撤退者約有卅萬人之衆。美軍謀報人員報吿，謂「柏林方面蘇軍並無减少模樣，蘇軍如眞正大規模撤退，則必大吹大擂，以呼聲其在聯大會之裁軍主張」。 
[十二月二日定爲　美國「原子節」]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕美國決定以十二月二日爲「原子節」，紀念原子炸彈之發明。届時田納西州橡樹　原子彈製造廠，芝加哥製　廠，及新墨西哥州阿拉摩斯原子實騐塲，均將舉行紀念式，按美國原子彈製造計劃，即所謂「麥赫登計劃」，係於十二月四日制定，以後一切原子彈實騐計劃均發源於此。 
[近東反共產大會　本年底將在報逹舉行　伊拉克申明善鄰政策]  
　　〔法國新聞社貝魯特卅日電〕據「東方日報」載稱：土耳其埃及與伊拉克，定於本年十二月底在報達舉行反共會議，討論抵抗近東及中東共產主義之方法。聞其他阿拉伯族各國代表已被邀參加。 
　　〔路透社報達廿九日電〕伊拉克總理薩伊特今日吿路透社記者稱，有謂本人擬組織大叙利亞者，實屬不確。本人僅知爲自由堅强之阿拉伯世界而努力。本人對於與外的但緊密合作之計劃，亦抱同一態度，薩氏復稱，本人從未代表伊拉克與土簽訂軍事公的，土耳其及伊朗均我鄰國，自應保持善鄰關係。 
[赤化歐洲　史逹林具有野心]  
　　美報發行人遊歐印象 
　　〔合衆社舊金山廿九日電〕甫自歐洲遊歷返美之報紙發行人茄納脫，頃發表談話稱：渠信史達林有使歐洲赤化之野心，「將來史氏茍欲進軍歐洲，常不致遭遇多大抵抗。 
[斯拉夫族大會　將在南都舉行]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿九日電〕頃悉，蘇聯出席斯拉夫民族大會之代表團，已於本日啓程前往南斯拉夫京城貝爾格勒。顧維鈞偕張羣於十月廿九日晋謁美總統，圖爲離白宮時留影（美國新聞處攝） 
[聯合國決定　禁絕雅片　我代表團表欣慰]  
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕聯合國麻醉藥品管委會本日建議，所有會員國禁止吸用雅片之出賣，中國代表對通過此案，表示歡迎。中國代表團力陳，過去關於雅片問題，各國互相責難之事實必須忘却、此蓋指若干年前雅片大量輸入中國之故事，不過提供參考而已。決議中建議採取各項步驟，以禁止雅片之製造，境內運輸及使用。 
[希北遊擊戰　延及土邊境]  
　　希總理決赴紐約一行 
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：希臘內閣今日舉行會議，決定總理蔡爾達理斯立即前往紐約，向安理會報吿邊界衝突事件。預料渠同時將在四强會議中堅持希臘對阿爾巴尼亞及保加利亞之邊界要求，並可能向美政府請求救濟借款，以備於聯總停止援助時使用 
　　〔聯合社雅典卅日電〕此間今日報載：希臘北部游擊戰已擴大至土耳其邊境，游擊隊與政府軍發生劇烈衝突甚久，計死九十二人。傳此次衝突係在希土邊境之索非里區，在薩隆尼加東北一百八十哩，離伊斯坦埠僅一百三十哩。 
[日本賠償計劃　英國大體贊同　美正與有關各國進行協商]  
　　〔路透社華盛頓三十日電〕美國賠償問題專員鮑萊所擬之新計劃，完全不許日本有鋁及鎂工業。每年之鋼鐵產量以二百七十五萬噸爲限，銅及鎳之全部生產均供賠償之用。日本之機械存底應减爲十七萬五千具，以後每年生產以一千具爲限。船舶每艘以五千噸爲限，總噸數不得逾一百五十萬噸，其船舶一一四艘共八十六萬九千噸，將供賠償之用。火車機頭每年以產廿二具爲限，客車以八百輛，貨車以四千八百輛爲限，其火車機頭九百七十具，貨車三萬輛，均供賠償之用。化學工業以足供自用爲限。漁業。紡織業。陶瓷業不予干涉。聞英國已在大體上贊成此一計劃，但蘇聯則尙未示可。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕代理國務剿艾克遜今日招待記者稱：美國已開始與其他十國討論分配日本賠償問題，此事係由國務院與關係各國個別磋商，相信可望早日獲得解決。艾氏並稱：美國希望關係各國共同襄助草擬訓令，發給麥師執行，俾將賠償專員鮑萊新建議作爲賠償之日本兵工廠及其工業設備，先行分配百分之十五至百分之二十。國務院對鮑萊報吿正詳加審査。政府其他主管人員並稱：蘇聯會堅不參加賠償分配會議，但美國仍擬與之磋商。 
[聯國僑民財產　麥帥今日發還　我國僑民確受其惠 
　　〔中央社東京卅日電〕麥帥總部已令日本政府發還戰爭期問强迫轉讓，誤予沒收或變賣之各聯合國國民財產。相信戰時留居日本之中國僑民，確受今日此令之實惠。 
[聯總援華物資　一部份不適用]  
　　英議員指摘美商家 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕英下院本日開會，討論聯總之救濟工作，由工黨議員威廉士發言稱：聯總所擬接濟中國之大批物資，均未能運抵中國，且輸往中國之若干物資並不實用。若干美國商業公司，有極大嫌疑，即若輩曾將美國所不需之聯總救濟物資，以廉價傾銷於中國市塲。例如最近有婦女備用之腰帶一批運往中國，此等腰帶對紐約之太太小姐或能發生救濟效用，但對中國農婦則毫無任何用途。 
[中東英陸軍　總部遷新址]  
　　明年一月可完成 
　　〔路透社埃及費伊特廿九日電〕中東英陸軍總部，將自開羅移設蘇彝士運河區內之新址，首批人員於月初即將啓程前往孩處，全部遷移工作可於明年一月完成 
[設國防部草案　經英下院通過]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕關於英國設立國防部，由亞歷山大任國防部長一項草案，業經下院全部通過，按亞歷山大乃前任海相。 
[美出口管制　一部份取消　包括食物鐵器等]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕商務部國際貿易局今日取消五十餘種食物及其他物品之出口管制，今後可自由運往中國，菲律賓及其他各地，不受軍管理。其中包括各種鐵器，磷酸，食物，脂肪，臘，淡奶，奶粉，麥粉，麥片，小蝦，各種罐頭魚，咖啡，果醬及樹脂。 
[法軍絡續調越南　海防諒山秩序恢復　中法當局合作保障居民福利]  
　　〔路透社巴黎三十日電〕此間可靠方面稱：續有法軍及法艦調赴越南，每隔一定時期，必有軍隊調越，下週又有大批法軍啓程。法政府已訓令駐越高級專員達香里歐，以堅定而公正之態度執行與維明政府所訂之協定。內閣會議最近又一致通過對達香里歐所頒之新訓令，達香里歐現在巴黎，週內即將返越。 
　　〔法國新聞社河內廿九日電〕官方宣佈：海防與諒山兩城，業已恢復秩序和平，現已在法軍控制之下。據法國人士談稱：海防越南人民與越軍大部份已撤退，海防四郊亦不聞有任何活動。海防華僑聞及衝突結束，莫不表示滿意，中法兩國當局刻正聯合採取步驟，以保障海防居民福利。 
　　〔件國新聞社巴黎廿九日電〕維明政府駐法代表最近曾致函法國民大會議長喀慶，嚴詞抨擊法國未能履行法越協定。喀慶議長表示：在內閣辭職之際討論此事，似不合事宜，爰乃決定暫不宣讀此項電文。 
[保加利亞承認　西國共和政府]  
　　與匈阿兩國亦恢復關係 
　　〔本報訊〕巴黎三十日廣播保京訊：保加利亞政府決承認西班牙共和政府，並與其成立外交關係。保政府同時並決定與匈牙利及阿根廷恢復外交關係。 
　　〔中央社索非亞廿九日合衆電〕保總理第米特羅夫代表其新政府宣稱，保國外交政策仍在保持與蘇聯之友好，但渠亦保證，保政府願與英美維持正常關係。 
[魯易斯自稱無罪　明續開庭政府官員將再度作證　白宮否認參預魯氏與礦主談話]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕礦聯會主席魯易斯因藐視法令，今日被法院傳訊，魯氏由其律師聲明無罪，請求將案註銷，法庭不准。聯邦煤礦管理員柯立生證明：魯氏並未直接要求變頁工資，工作時間及工作條件遽將合同取銷。自十一月一日起，雖曾與礦聯會談判四次，惟以上所言確屬實情云。此案定下星期一續　，政府官員將繼續出庭作證。煤礦罷工迄已九日，全國所受影響至巨。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕外傳美國各煤礦業主與礦聯會主席魯易斯爲制　煤礦工潮而舉行談話時，美政府亦將推派代表參加此說頃由白宮新聞秘書羅斯予以否認。 
　　澳州各煤礦亦發生罷工 
　　〔法國新聞社澳洲雪梨三十日電」美國煤礦工潮方興未艾，澳洲烘礦亦步其後塵。緣某處煤礦工人反對勞資仲裁委員會之決定，罷工以示抗議；南部海岸煤礦十九處，其山十七處亦即罷工，以爲響　。 
[麥帥准日復興漁業　昨又批准造船一五一艘 
　對我創重漁民打擊頗大]  
　　〔本報東京特派員三十日專電〕關於日漁船侵入台灣附近捕魚一事，此間並無所聞；但麥帥已下令准許日方復興漁業，此舉對我受創甚重之漁民，打擊頗大。麥帥今日准許日本各造船廠建造漁船一五一艘，計一九·七一一噸，此爲麥帥復興日本漁業計劃之一部份。按麥帥已允許日造船廠建船三三七·〇〇〇噸。 
[印政府改組經過（下）] [  本報駐印記者周祥光]  
　　迄十月廿五日晚上十點鐘，始由總督作最後決定，廿六日晨，遂正式公布。綜計此次新政府改組後，計包括印度敎徒閣員四人，回敎聯盟四人，賤民階級二人，回敎國家主義者一人，錫克敎一人，拜火敎一人，及印度基督敎一人。其人數與所祖任各部姓名如下：（一）外務部卡尼赫魯，（二）內政部長巴台爾，（三）文敎部長拉却基，（四）糧農部長柏魯沙，（以上屬印度敎徒）（五）勞工部長羅糜，（六）立法部長孟德爾，（以上屬賤民階級）（七）財政部長李嘉德，（八）商業部長龔特里，（九）郵航部長尼評塔，（十）衛生部長可汗，（以上屬回敎徒）（十一）國防部長辛格，（錫克族領袖）（十二）供應部長梅德，（基督敎）、（十三）工鑛部長鮑甫（拜火敎）（十四）鐵道部長亞里，（回敎民族主義者） 
　　綜觀上列名單，內政外交兩部操於國大黨手中，而財政商業則屬諸回盟方面；而回盟新任閣員於廿六晨赴總督府宣誓就職前，乃往眞納公館聆聽訓詞。査財長李嘉德原爲回盟執會秘書長，當眞納昔日領導十二名回敎議員於中央立法會議時，渠即追隨在旁，迄今數十年矣，故眞納特以渠爲回盟在新政府中之領袖，非無故也。 
　　十月廿六日上午，財長李嘉德在記者招待會中說明同盟政策，其要點如下：（一）回盟此番入閣，願與他人共同合作，和平相處，惟目前印度尙無自己之憲法，即屬於英人所製之一九三五年法律之下，故無集體負責或某人爲政府中領袖可言。（二）回盟自希望印度能獲得完全自由獨立，並爲印回兩民族權益而奮鬥；但回盟並不因此而放棄巴基斯坦之主張。（三）財政計劃並不使富者愈富，窮者愈窮，但使富者不能再富，窮者逐漸富之。因回盟自稱，在內閣中，各黨有其自己領袖，不承認尼赫魯爲政府中之領袖，並以集體負責乃憲法名詞，印度旣無憲法，故無集體負責可言；即內閣中各部自行其事，不過共時和平相處耳。 
　　職是之故，此次回盟參政以後，已使印度政治造成新的局勢，對國大黨之爭取自由獨立，頗有影響。過去國大黨出組新政府，總督祇是掛名首長而已，現回盟入閣，旣不贊成集體負責，又不承認誰是新政府中之領袖，則必須依照一九三五年法之規定，照印度政府組織條例，則臨時中央政府，依然是總督行政會議，使內閣地位，無形消减。國大黨一向主張共同集體負責，現旣不可能，則唯有承認此一原則。然我等第三者認爲印回兩族此次能參加政府，終爲好現象。縱使各項問題，未能達到協議，相信能設法在內閣會議席上，討論一切問題。雙方或有異見，權益或有衝突，但終須設法調整，雙方如有善意，必能逹到此項目的。如能做到此點，則可開創協商解決問題之習慣，使各集團漸趨諒解，對於主要問題，自能有愉快解決，則自由獨立之日離此不遠矣。 
　　最後，尙待說明者，爲印回兩教有其不同的語言，文字，風俗，習慣，文化等，故彼此獲得一致的見解頗屬不易。國大黨方面，以國土爲立塲，希望印度統一，土地不可分割；而回盟則以民族爲立塲，希望自己民族獨立，不受他民族統治。出發點旣不同，所用方法亦異。吾人今日看印度政局演變，必明乎此，方能瞭然其根本原因所在。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[拘禁攤販釀成軒然大波　全日紛擾交通斷絕十餘人遭槍傷　議員新聞記者在黃浦警局受毆辱]  
　　〔本報訊〕警察局自奉命取締攤販後，黄浦老閘二分局，連日拘捕攤販七百餘人，黄浦分局拘押者約三百餘人，大多均已拘押歡日。昨晨因攤販家屬，紛紛要求送進食物，警局因人數過多，予以拒絕，遂生事故。在羣情情激下，星星之火，乃釀成不可收拾之勢，警察並曾朝天開槍，致流彈受傷者達十餘人。傍晚，羣衆行動漸見越軌，散布傳單，並搗毁沿途各大公司櫥窗，損失極巨。警局至深晚止，已逮捕有煽動嫌疑者百餘人。 
　　昨晨八時許，黄浦分局內，被拘留三百餘攤販之家屬，紛紛要求送進食物，若干家屬並堅不肯去，必欲將此　攤販釋放。人數旣多，秩序紊亂，該分局則將彼等驅出，並令預備隊出動彈壓，各攤販家屬亦即散去。至午前十一時許，該分局奉命將拘押在內之攤販分批陸續釋放，形熱遂見緩和。不意午後十二時四十五分左右，羣衆忽又　聚，交通阻塞，情形又趨混亂。警局遂再命騎巡隊出動驅散，不意羣衆散而復聚，人數更多，請求釋放尙在拘押之攤販。詎該局警士並不向羣衆作攤販業已全部放出之解釋，而將所有圍觀之羣衆，悉作滋事之徒看待，亂加毆打，新聞記者亦不得免，被毆受傷。於是羣衆愈聚愈多，睹狀益憤通。相持至下午四時，因警察開槍强壓，附近商店，見情形嚴重，相率閉門。時黄浦分局召來救火車三輛，即將龍頭開放，企圖驅散羣衆，法商電車全部停駛，自外灘至八仙橋，首尾銜接不斷。是時情形堅張，成混亂狀態。 
　　是時市參議會代表王先靑，唐世昌，朱文德三議員，亦已趕到調解，請杜局長發全禁止警察對羣衆採取無禮行動？應盡力勸導，但當時秩序混亂，竟無能爲力，王先靑氏且受警察侮辱。五時許，市長亦至，圳與黄浦分局杜醉分局長會商，並將羣衆中已被該局逮捕者四十餘人，山市長親自訊問後，予以釋放。 
　　但據黄浦分局方面稱，是時該局對門之長沙商棧樓上，有人開槍，故該局警察，亦即開槍示威，五分鐘後，市長遂偕被困之各報記者離去。其後該局又捕獲行跡可疑者六十餘人。 
　　沿途搗毀商店 
　　下午六時，情形益緊，羣衆中似有有組織之行動，一部份羣衆阻止汽車行駛，有二人且倒臥於本報記者車前，阻止行駛者。時羣衆行動更見越軌，竟搗毀沿途公司商店櫥窗廿三處之多。中正東路，北海路，西藏路，浙江路，南京路，福州路等處商店，如紅棉酒家，大新公司，永安公司七重天，新新公司，老閘戲院，金城大戲院，新光大戲院，浙江大戲院，大春樓，履華鞋店，大中央皮鞋店，中央舞廳，廣西路一六四號，二二四號，山西路二一五號，爵祿飯店，國際大戲院，米高美舞廳，國泰越劇塲，新利査西菜社，東方食品公司，大光明眼鏡公司等，皆受破壞，估計損失不下數十億之巨。 
　　下午七時，警察局副局長兪叔平氏趕到，時槍聲未止，車輛全停。自中正東路至北京路，東西交通全部斷絕。時警察在混亂中亦有被拋洋瓶磚石致傷者。 
　　老閘分局，所押攤販實較黄浦分局爲多，但因對送入食物之家屬，妥爲維持秩序，各家屬皆得列隊進入，故未生事端。其後因見羣衆搗毁該局轄境內之商店，遂亦出動維持秩序，並曾逮捕行跡可疑者三十餘人，搜出木棍鉛粉筆等物。 
　　據警局人員稱，紛亂時該局曾派員雜於州人業，密切注意，當時即曾發現有不似攤販者數人，從中指揮，羣衆感情衝動，遂皆隨聲附和，局勢遂益見嚴重。 
　　鄭家木橋火光 
　　又五時許槍聲緊密時，若干羣衆，曾奔至鄭家木橋口高生大紙號門口暫避，不意該號樓上忽有沸水下傾，羣衆乃益憤激，即將該號存紙全部拖至馬路，加以焚毁，該號所備之三輪車及自由車各一輛，亦爲彼等焚燒。至晚九時許，沿途雖尙有軍警警戒，秧序已漸恢復，惟高生大紙號前餘燼尙未全熄而已 
　　彈傷逹十一人 
　　昨日送往各醫院之因中淸彈而受傷者，有（一）嚴車氏，五十九歲，寗波人，住金陵路一八二號泰安祥錫店，口部足部中彈；（二）李桂林，十七歲，紹興人，住金陵東路二一四號，槍巾下部；（三）鐵蔣氏，二十七歲，住西愛咸斯路二三一弄十一號，足部中彈；（四）葉壽寳，十七歲，住金陵東路三〇二號炳章電料行，傷腰。以上四人，傷勢較重，已施手術，現皆住院。此外巾流彈輕傷者，有（一）王妹妹，三歲；（二）金妹珍，十九歲；（三）嚴達英，十八歲；（四）李阿芳，十一歲；（五）王虞丁，十四歲；（六）姚雲知，二十歲；（七）李富良，二十五歲等七人。 
[潘議長發表談話　認爲當局施政必須愼重　亦望市民共同維持秩序]  
　　市參議會潘議長，對攤販事件發表談話云：本人於昨晚八時曾至黄浦分局調査該事件之眞相，各被捕之攤販，業已全部釋放，並査並無凍死餓死等事件，警局對攤販之設攤問題，亦已有答復，可在公有或私有空地集巾設攤，參議會已將警局之復函，轉予攤販代表，各代表並已表示滿意，正選擇適合之空地，集中經營，如是則各攤販可調已有一出路矣。至對此事件，依余個人看法，認爲現時政府如有新行政設施，而其有關小民生計者，必須愼重考慮，先爲小民生計想一退步辦法，尤其在此冬令，戰後生計艱難，更須愼重處置，免使小民處於飢寒交迫之境地，不但對於攤販如此，譬如人力車夫之取締，亦應逐步施行，蓋今日爲政必須先使人民安居樂業，而後始能使社會秩序趨於安定。氏又稱，地方秘序，全市市民應共同維護，今日之情形，顯有人別有企圖，地方當局有保護人民生命財產之責，相信市府對此事件，必不放棄其責任也云云。 
警局消防隊以水龍頭驅散羣　（本報　順興攝） 
[程監使進行調查]  
　　程中行監察使於昨日黄浦分局事件發生後，極表關切，當日下午曾赴黄浦分局附近巡視，晚間復赴南京路一帶巡視。聞程氏對此事件，今日將繼續進行調査。 
[黨部明日會議　商討處置辦法]  
　　〔中央社訊〕本市黨部書記長謝仁釗，昨晚爲黄浦分局事件發表談話稱：「關於此次不幸事件，市黨部方面，認爲攤販問題，必須亟謀合理解決。如警局人員對攤販及羣衆，有措置失當之處，亦當査明予以適當處分。至於如有不軌之徒，乘機暴動，擾亂治安，則希望軍警當局，妥爲戒備，以遏亂萌。市黨部定明日召開臨時執委會議，商討處置辦法。」 
[宣局長談話]  
　　〔中央社訊〕警察局宣局長昨晚發表書面談話如下：「本局奉市府命令，自十一月一日起老閘黄浦兩區，所有攤版，除立體不妨碍交通之書報攤販外，其餘一槪取締，本局僅奉命執行，初無與攤販故意爲難之處，惟攤販究爲市民中之少數，如許可任意　設，勢將妨害整個市容，阻滯大多數市民之交通，少數攤阪之利益，固須顧慮，而大多數市民之便利，亦無藐視之理由。此次攤販請願，事前聞有部份歹徒故意製造謠言，竟謂有若十攤販餓斃於黄浦分局，煽惑羣衆包圍黄浦分局集體請願，實際此中潛入歹徒極多，並有少數携帶槍枝，向黄浦分局放槍投石，幸我黄浦分局全體員警，均奉命不准使用槍械，委曲求全，以期不致誤傷無辜市民，擴大事態。而暴徒於請願解散以後，仍任意在黄浦，老閘，新成，泰山，邑廟等分局轄區搗毁商店，戲院，舞廳，且於林森柬路縱火焚燬高生大紙號，此種暴行，實已越出法律範圍以外，妨害全市市民之安寗秩序，本局職司治安，自應依法予以取締，以免擴大，如以後仍有此種不法行爲，必要時將由警備司令部宣佈特別戒嚴，以遏亂萌。此次攤販請願，不意有少數新聞記者，於暴徒投石毆擊警員，情形極度混亂時，稍受處驚，本人至感遺憾」云。 
[攤販派代表請願　參議會調查眞相]  
　　〔本報訊〕本市黄浦及老閘區攤販以違反警局取締設攤，連日被拘於黄浦分局者達三百餘人之多。而攤販以冬令時期，突吿失業，生計難以維持，特於昨日上午派代表包桂枝，周以忠，鄭芝章，顧慰堂等二十餘人，前往市參議會請願，要求顧念攤販生計暫緩取締。市參議會前經攤販請願，曾於本月二十日函請市府考慮。昨日由該會項秘書長昌權接見代表後，當即再電吳市長請予答覆。下午獲警局覆文內稱：「爲顧念攤販生計起見，茲已呈准市府，略予通融，准許各攤販在該兩區內自擇公私空地集中營業，並已分令各該管分局知照矣。」 
　　昨日下午四時，該代表包桂枝等復偕受傷之攤販季根年赴市參議會聲訴稱，「季根年，住東新橋裕順里十九號，以其父季錫恩被拘黄浦分局內，於昨日下午前往送飯，竟被第九六七九號警士以木棍打傷右額，流血頗多，並打傷左臂，要求主持公道。」市參議會聞報，即推參議員唐世昌，王先靑及朱文德三代表，前往該局調査眞相，並由潘議長電請吳市長同往。 
[平津渝特快電報　今日起繼續開放]  
　　交通部上海電信局，自開放南京·鎭　·無錫·蘇州·杭州·靑島·漢口·廣州·合北·鄞縣等十處特快電報後，以傳遞迅捷正確，民衆稱便，茲自十二月一日起，將繼續開放平·津·渝三處特快電報，收報時間每日自上午八時起至下午六時止，收報處仍在福州路七十號總營業處。 
[宋院長飛抵滬]  
　　行政院院長宋子文氏，已於昨日下午四時由京飛抵滬，秘書參事隨行。宋氏專機降落龍華機塲後，即逕赴寓所休憩。 
[中國中央兩公司　航空客貨運頻繁]  
　　〔本報訊」本市中央，中國兩航空公司，客運貨運均極頻繁。中央航空公司，平均每日載客百餘人離滬，載往重慶之貨物，每日約一噸；昆明之貨物每星期約三噸；西安之貨物每星期約二噸。中國航空公司，平均每日載客三百餘人離滬；載往重慶之貨物，每日的一噸，北平之貨物，每日亦約一噸，昆明之貨物，每星期約二噸。該公司所訂之新機六架，的於下月初抵滬。目前兩公司之營業方針，皆以客運爲主，以貨運爲輔。 
[國營招商局　調整各航輪班次　定期船隻槪不應差　自今日起正式實行]  
　　國營招商局，經一年來之努力，成績頗佳。記者昨據該局胡副經理時淵宣稱：招商局現有船隻，參加客貨航運者計有海字號廿五艘。江字號十五艘，人名號十三艘，連同其他專供差運等船隻之總噸位，已超出六十萬噸之上。爲免除無謂損失，調劑碼頭倉庫之擁擠，以及便利客貨之往來與起卸起見，特將內江與外洋之全部輪航班次，予以決定。凡規定班頭之輪隻，概不應差，自今日起正式實施，一切登記及購票手續，一律照舊辦理。 
　　北洋綫 
　　今後行駛北洋綫之船隻，由上海直放天津者，有海甬，海穗，黄興，其美，蔡鍔等五輸，由上海至靑島者，有海滇，海冀，於歸程兼灣連雲港，由青島至天津者，有海漢輪，由靑島至營口者有海津，天津至營口者有海平。 
　　南洋綫 
　　行駛南洋綫之船隻，由上海至廣州者有漢民，仲愷，培德三輪。由上海至福州者有海鄂號，由上海經汕頭香港者，有海蘇輪。由上海至汕頭回程兼　厦門者，有海湘輪，（該輪現尙在冲城灣）。由上海經厦門香港至小呂宋者，有海夏輪，（現在港修理，約本月中工竣，即行復航。）國外綫班輪僅此一輪。 
　　滬台綫 
　　其他行駛上海至台灣，基隆間者，有海黔，海康二輪，其中雖有不無需要改裝或修理者，招商局亦指定由不定班綫之延　·林森·執信·鄧鏗·自忠·登禹·麟閣等七船隨時補充。或客貨頻繁·致原定輪隻不敷時，亦可由上列七船隨時添航。招商局今後外洋綫之航運已可奠定基礎。 
　　滬漢綫 
　　關於內江船隻之支配，亦頗合理想，並於此十三艘江字號內江輪內，擬定七艘專事行駛滬漢綫之正班，滬漢兩埠每逢星期一，三，五對航，又每隔兩星期於星期日加開一班。 
[裝卸貨件　規定標準]  
　　長江綫各埠裝卸貨件，招商局亦有規定，上海以三天計，漢口以二天計，沿途各埠停靠時間，應隨貨物多寡而定，一般應以一小時至四小時爲標準。關於上下水航行時間亦經規定，上水以五日計，下水以四日計。滬漢兩埠總計停留五天，滬漢往返一次，以十四日爲標準？中間各埠計停靠設站者，爲鎭江，南京，蕪湖，安慶，九江等五站，上下水相同。本月三日江寗輪，由滬駛漢，爲實行第一輪，嗣後沿途各埠，無特殊情形，可照預定班期行駛。 
[峨嵋號補給艦　昨晨由青駛滬]  
　　美前贈我之新艦隊，（即太康等八艘）中之補給艦「峨嵋」號，前由美駛華後，即調駛靑島。茲悉：該艦業於昨晨由靑駛抵滬。 
[申盛班輪即開航]  
　　寗紹申盛輪船局，爲便利申盛旅客起見，特開闢申盛班輸船，沿途停靠章練塘'兪家匯，蘆墟，黎里，平望等埠，裝貨搭客均可，即日可開班。 
[台專賣局長過滬赴京　談台省生產建設　糖煤等產量俱已漸復舊觀]  
　　〔本報訊〕台灣省長官公署專賣局局長陳鶴聲博士，昨偕該省酒業公司總經理朱梅及林裕民飛滬。今日晋京接洽要公。陳氏爲留德經濟學家，對台省經濟建設訂有遠大計劃。據其語記者：台灣光復纔一年，一切生產事業，慘淡經營，漸復舊觀，以統計數字而言：（一）糖爲特產，戰前每年最高產量爲一百三十萬噸，現爲四十萬噸，一年後可增加兩倍。（二）煤，戰前最高額月出二十四萬噸，光復時月產一萬五千噸，現出十二萬噸。（三）樟腦，戰前年產四千五百萬噸，現時可產一千五百萬噸。（四）烟（五）酒生產量已與戰前相彷。台灣樟腦產量佔世界第一位，糖除古巴荷印以外，以台省爲最富。煤正盡量增產，目前以十之六接濟上海，十之四供給本省。專賣局所轄事業，已全部恢復生產，現正積極推進，定明年元旦正式成立者：一爲酒業公司，統轄全省十四大酒廠，凡洋酒·啤酒·土酒，一應俱全，除供本省外，將推廣至內地各省，其規模爲遠東獨一，聘專家朱梅主其事。他如姻草公司·火柴廠·樟腦廠，均以全省混合辦理，聘顧人傑·王則甫·徐學文諸專家主其事。一年以後，將大有可觀。台灣一切生產，第一步爲自給自足，第三步向國內推廣，以言建設，則先自本省始，而後輔助國家之建設。光復一年以還，已以政治力量逹成任務，自明年起，注重生產企業化，將以經濟力量，完成一切建設云。 
[女高章茅愛立　臨別音樂會]  
　　〔本報訊〕抒情歌劇女高音茅愛立臨別音樂會，今日下午五時一刻，假蘭心大戲院舉行。此次章樂會係市府交響樂隊主辦，奧市長夫婦，孔祥熙博士及燕大校友會贊助。 
[代航校訂購洋灰　營造廠被控浮報]  
　　〔本報訊〕空軍總部，杭州軍官學校因擬建築學員宿舍，該校敎務長劉收羣曾委托上海四川路四十九號成泰營造廠經理陳成德，代購洋灰一萬五千包，並付給貨款一億另五百四十九萬元，陳成德得款後，於三月十三日託上海蘇州路新仁昌五金號經理陳彭年轉向京華商行定購美國洋灰二萬包，內新仁昌與陳成德合購五千包。原定價每桶（一桶四包）美金六元七角五分，照當時匯率每包並佣金零耗約合法幣四千餘元。而陳成德則向航空學校浮報每包七千元，計非法得利三千六百餘萬元。後被航校得悉，向陳交涉，陳亦直認不諱。昨航校將此案函本市地檢處，請依法偵査。 
[被控過失致死案　兩醫師宣判無罪]  
　　〔本報訊〕本市滬西平民婦孺醫院產科男醫師曾錦才及女醫師在蓮芳，被控過失致產婦汪　氏於死罪嫌一案，昨晨地院刑九庭開審，據被吿稱：本年七月三日有汪菊生伴其妻汪龔氏來院生產，當日下午即生下一女，係由助產士傅豐瓊接生。當時經過尙佳，至晚忽發覺產婦有流血現象，經止血治療，唯產婦身體虛弱，病勢日益惡化。院方曾建議將予宮割院，或可挽救，　爲病家所拒絕，汪襲氏延至十日不治身死。並由聖約翰大學醫學敎授作學理上證明。院方認爲對該產婦措施並未失當，汪　氏之死實係身體虛弱所致。最後經承審推事曹　　當庭宣判，被吿無罪。 
[帆船海上遇盜]  
　　〔本報訊〕十九日下午三時許，浙江路新　　寳安坊八號上海協和永記帆船公司投報水上分局謂，十七日下午四時，該公司金得利帆船（海關烙印滬字一一五二九號）駛至吳淞口外百餘里之匯角子海面，突遇沙船一艘，載有盜匪二十餘名。當被劫去白糖兩大包，蔴袋一百三十只，（袋上印有永記牌印）汽油燈二盞，火油三聰，大衣二件，棉被二條，白米七斗，蕭繩二根，銅鑼一面，請緝，據水上分局負責人稱：該處遠在吳淞口外，並非本分局範圍，係屬江蘇省水上警察總隊管轄云云。 
[汪東舉行書畫展]  
　　名書畫家汪東爲國學大師章太炎，得意弟子，現任國立禮樂館館長。所作書畫，雅秀絕倫，允擅鐵線篆書，最近來滬，携來近作一百餘幅，定十二月二日至八日假成都路中國畫苑舉行展覽。 
[本市簡訊]  
　　中國紅十字會上海市分會，近向總會領到棉襖棉褲一千五百餘件，及白布短衫褲等二千件，即日起至十二月六日止，慈善團體可向該會函索領據，轉發貧民 
　　靑年會女靑年會舉辦寒衣救濟，即日起可函向八仙僑青年會或戈登路四九五女青年會申請。下月八日截止。 
　　本市　國聯　委員會自今日下午四時起，假南昌路一一一號法國學校舉行法國書籍，文物及照片展覽會。 
　　醫師公會今日在呂班路二八〇號震旦大學大禮堂召開會員大會。 
　　中國建設十二月號今日出版。內容有祝平，章乃器等精闢論文。 
　　中國進出口貿易協會編行之國際貿易半月刊中英貿易特輯出版。彩色精印，中英併排，厚八十頁。每册零售一千五百元。江西路一七〇號三三八號室該會發售。 
　　時與潮半月刊今日出版。 
　　靑年與婦女第九期今日出版。內容有論文，座談，信箱及小說，詩，書評地方通訊等，售價八百元。 
[女青年會徵募圓滿　昨行授獎禮　周粹英第一]  
　　〔本報訊〕本市中華基督敎女靑年會第三十八屆募捐大會，已於上月二十三日結束，昨午三時，在江寗路會所舉行授獎典禮。大隊長吳市長夫人因事未到，由王心康夫人任主席。致詞畢，由淸心中學校長王心康及女靑年會全國協會總幹事蔡葵女士演講，繼由李畢鎬英主持祈禱，顏惠慶夫人黄佐庭夫人給獎。 
　　得獎團體第一名：沈周粹英女士，募得款額二五·七五〇·〇〇〇元·第一名孫下國秀女士，募得款額一〇，六二五，〇〇〇元。第三金伍君夫人，募得款額一〇，〇二五，〇〇〇元。運其他各隊共計總額二三一，四七二，八〇〇元。個人第一名：沈周粹英女士，第二名　國新女士，第三名楊謂賓女士。 
　　會後舉行餘興節目，有梁績嫻，梁唐慕賢之鋼琴合奏，張蓮君之獨唱，少女部之土風舞等。 
[紀念蘇格蘭節　舉行雞尾酒會　凱世威招待中外嘉賓　怡和洋行前情况熱烈]  
　　〔木報特寫〕朔風凜冽中，外灘廿七號怡和洋行石砌的大厦，愈顯得巍峨和肅穆了！蒼老的石牆，屹立不拔的外廓，本能地會使人體味到，這是一家有悠久歷史的英商洋行。 
　　是的，怡和洋行跟中國發生商業關係，還是一百十四年前的事。那時，他們才在廣州開始營業，其後逐漸地擴充，一八四二年，終於在香港設下了總行。第二年，又在上海成立了分行。屈指算來，上海分行的年齡，現在已是一百〇三歲了！ 
　　怡和洋行是蘇格蘭經商出名的凱世威家屬所經營的。昨天適逢蘇格蘭紀念佳節，該行的現任總經理約翰凱世威氏（Joho　Keswick），特地在該行三樓。舉行了一次鷄尾酒會，招待本市中外工商新聞各界，藉資聯歡。 
　　十一時卅分，怡和洋行的三樓，漸漸地熱鬧起來了。三樓進口部的走廊，變成了臨時的酒排間，馳名世界的蘇格蘭威士忌酒，白蘭地，冰鮮檸樣水，汽水等，堆滿了酒排桌。幾間辦公室，權充臨時酒會廳。每間裏都安排着長桌，桌上儘是一盆盆蘇格蘭式的小巧鹹西點，來賓們三五成羣，端着酒杯，對飲言歡。 
　　十二時敲過，賓客愈來愈多，幾間寬敞的辦公室，竟也擠得水洩不通。十二時半，吳市長夫婦雙雙出現，塲子裏起了陣波動，凱世威氏常熱列招待。寒喧一番之後，凱氏引導市長夫婦嘗試蘇格蘭牛肉餅，市長夫婦連述點頭稱好。攝影記者們火速地搶下了幾個特寫鏡頭。市長夫婦巡留了的摸一刻鐘，又匆匆吿辭。 
　　事後據該行管事統計，昨天來賓前後共達七百餘人。顏　慶博士，英總領事奧格頓，美總領事戴維士等，都先後出席。留滬的蘇格蘭人士，幾乎全部動員了。盛會一直綿延到下午在時，還未散盡。 
　　現任總經理約翰凱世威，已是怡和洋行凱世威家屬的第三代。前工部局總董凱世威，就是他的哥哥。他目前才只四十歲，然而他對上海乃至中國的工商情形，可說是瞭如指掌。凱世威家屬選巾他來挑起怡和洋行這副重担，不可說是沒有相常的見地的。 
　　在我國實施新公司法，辦理外商公司法人登記以來，領到第一號註册證的，正是怡和洋行。他們目前業務範圍，廣及航運，紡織，機器工程，保險以及進出口等部門。往來的海外代理，及關係商行，爲數允多。在倫敦方面，有該行及凱氏家族所有之銀公司管理。在美國是由一家華爾街範圍極廣的公司主持。 
　　怡和洋行無疑地是在繼續長進中，但讓我們期望，這古老的英國商行，能對我們戰後的經濟工商界，給予一臂建設性的助力！ 
 
 
[市長發表談話　證明謠言不確]  
　　〔中央社訊）吳市長於昨日深晚發表談話云：關於攤販問題，於本年七月間市政會一議即通過以中區一帶交通非常擁擠，故決定限令黄浦老閘兩區內之攤版於八九十三個月內全部取締完畢，所以給予三個月限期者，蓋當局亦顧慮及彼等之生計，希望在此限期內，改營別業，當十月底限期屆滿攤販曾派代表來見本人，請求展期，惟以本市爲改善交通，及公衆便利起見，難以展期，乃勸吿各代表爲避免自己損失速即改業，老閘黄浦兩分局，亦即奉令執行，今晨本人接獲報吿，被拘攤販之家屬，向黃浦分局請願，要求釋放被拘攤販，本人常即電該分局將全部拘押之攤販，立即釋放，此事件原已吿一段落，詎至下午黄浦分局前後有羣衆聚集，間雜有不良份子，並於人羣巾開放太壳槍，其時本人亦至該分局，囑令警局人員鎭靜，忍耐，而至深晚八時後，又有不良份分子頭在中區各馬路强迫商店打烊、並搗碎南京路北京路靜安寺路一帶商店櫥窗，及沿路汽車，阻斷交通，並到處散佈謠言，謂黄浦分局有攤販餓死，及開槍擊死人足，但本人與新聞記者及三位參議員曾同至黄浦分局巡視，證明此項謠言，全非事實，此顯係不良份子，欲乘此時機鼓動人民，造成慘案，圖謀發動暴動，但本人仍令各分局極力靜鎭忍耐。並據指使搗亂之人員向中區各商店聲稱：明天如開店者搗毁，並恐嚇各報館，謂對彼等有批評者，亦予搗毁，本人頃已下令警察局及警備司令部，明天嚴密戒備，如有上列事件發生，立即拿辦，並依照戒嚴法從嚴懲處云。羣衆　集黄浦警局廣塲前（本報陸順典攝） 
 
 

Page 6

 
 
[市參議會二次大會　決定一月六日召開　公教人員配售品不切實用決請改善　英商自來水公司問題建議分年收回]  
　　〔本報訊〕市參議會各種委員會召集人，於昨日下午三時在該會會址舉行第二次聯席會議，由潘議長出席主持，到參議員的二十人。討論議案：（一）准市府函，以英商自來水公司合約期滿，擬准展期十年一案，經由公用委員會研究實施辦法，請討論案。決議：原則收回，請市政府在修訂合的時，應根據此項原則訂定分年收回步驟合約草案，並請先送本會審議。（二）准市財政局函，請本會推派代表一人，參加本市稅捐評議委員會，請公推案。決議：推定沈參議員鼎參加本市稅捐評議委員會。（三）本會第二次大會，應於十二月間舉行，現已爲期將届，請決定大會日期案。決議：（1）定三十六年一月六日起召集，會期另定，時間每日半天，除第一天定上午開會外，餘約定於下午舉行。（2）提案採用各種委員會分類　提方式，A由本會分函各參議員。B登報徴求民意。C通知各區公所及區民代表會提出意見彙交各種委員會參考作成提案、以便提會討論。D議事日程另定之。 
　　（四）准市府函以本市肅淸姻毒會第一次會議討論第四案『籌組本市禁烟協會曁各區分會案』，經決議『函請市參議會發動」等語，抄同禁姻協會組織要點，精辦理見復，提請討論案。決議由本會會同市黨部發動。（」）査「建議國民大會在憲法內增加保障人民健康之條文案」，前經本會衛生委員會第四次會議及法規委員會第五次會議決議『通過送呈議長核辦』，應如何建議請公決案。決議：由本會詳叙理由代電建議國大主席團採納施行。 
　　此外並有龔夏等參議員臨時動議，上海市公敎人員物品配售處配售物品不切實用，手續遲緩，轉請改進案，提出質詢及建議數點：（一）軍毯爲何不發請澈査？（二）公教人員已經繳費之制服爲何不做？（三）以後配售公敎人員之物品，應以公敎人員日用必需品爲先，其决如糖菓等消耗品可較緩。（四）以後配售品定價不能依照時價作標準，應以眞正平價配售公敎人員。（五）以後配售物品時間需迅速，手續需簡單。當有參議員認爲配給物品如軍毯等，物資供應局亦應負相當責任，決議函請市政府注意改善。 
[四小奸判刑]  
　　〔本報訊〕高院昨宣判三漢奸嫌疑案：（一）何騰九，何發達，共同通謀敵國，推行毒化政策，各處有期徒刑五年。（二）陳明祥，通謀敵國，供給軍用品，處有期徒刑五年。（三）劉琴義，通謀敵國，運輸榖米，處有期徒刑五年。各犯之全部財產，除酌留家屬必需生活費外均沒收。 
　　同日傳證調査發還更審之資敵商人顧祥林，及敵憲兵隊密探王金發兩案，均改期再訊。 
[錢大櫆案　昨改開調查庭　吳蘊齊朱博泉傳訊出庭]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行副總裁錢大　案，高院本定昨日上午開辯論庭審結，但因被吿之辯護律師章士剑，朱鴻儒，單毓華三人，或因去京出席國大，或因他故不克出席，皆未到庭，高院乃臨時改爲調查庭，由劉毓桂庭長偕李錦章害記官升座，全案卷宗高達尺餘，昨僅提詢當時金融界巨頭吳蘊齊朱博泉兩人作證。自十一時半至十二時詢問半小時即吿完畢。庭諭改期再訊，被吿及兩證人皆不覺押。 
　　錢衣深藍色鍋袍，紮脚褲，黑皮鞋，留有長髮，身材短而略胖。昨到庭時手執深灰色羅宋帽及圍巾一條，要求傳吳蘊齋朱博泉兩證人詢問之事共有三點：（一）因現鈔短少，與支票發生差價，引起貼水現象，人民損失甚大，一中儲」曾召集銀行界商討根絕貼水辦法。（二）上海票據流行，一般的銀行錢莊乃開空頭撥款單用作投機囤貨，「中儲」曾召集銀行金融界，商討如何抑制。（三）勝利後，中央尙未接收前之一段靑黄不接時期，「中儲」曾召集商討如伺使金融穩定，吳朱兩人皆參與云，劉庭長乃命錢在旁稍坐，提兩證人詢問。 
　　吳蘊齊 
　　衣藍布罩袍，足穿翻口毡鞋，鼻架眼鏡，頭戴藏靑絨線帽，供稱六十一歲，鎭江人，庭上依次詢以錢所提出之三點，吳稱：（一）卅三年夏秋之交，僞幣發生貼六現象，因差額太大，人心恐慌，「中儲「乃召集各銀行開會商討如何抑平貼水，我到過一次，「中儲」曾表示工廠於月底發薪缺乏現鈔時，可向銀行申請，決多額供給。（二）上海投機之風甚盛，加以現鈔短少，各銀行乃濫發撥款單，錢　王張取締撥款單，抑平物價，　止投機。（三）勝利後「中儲」　　銀行界商量安定金融之事，已記不淸楚。但「中儲」曾公佈財產，以安定人心云。 
　　朱博泉 
　　衣藍綢袍，黑布鞋，剃平頂頭。供稱：四十歲貴州貴筑人，對所詢三點，答稱：（一）因鈔票需要大，乃發生貼水現象，此對工商界甚爲不利，「中儲曾召集各界商量抑平，大銀行如有需要，「中儲」可充份供給。（二）「中儲」壓制投機，取締濫發支票情事，同時對銀行亦有相當限制，不可隨便發行本票。（三）勝利後上海之物價及黄金證券等皆在跌，人心浮動，甚不安定，「中儲」乃召集金融界商量辦法，暫時救濟市面，由「聯合準備會」出面收買黄金，實際由「中儲」負責，共收買黄金一千一百餘條，使金價穩定，則一切證券物價亦吿穩定，時本人任「銀行公會」理事長之職。 
[要求向周佛海　調查三點]  
　　傳證詢問完畢後，吳朱兩人即利用機會，要求庭上准予接見家屬。劉庭長准其所請，旋即還押。錢大櫆則要求庭上可吾向在押南京之周佛海調査三點：（一）本人曾建議周佛海使敵運大批黄金至上海，以作收回紙幣之用。（二）曾供給金融情報。（三）保存中儲大量準備金，於勝利後移交中央銀行，共黄金五萬二千七百餘條，白銀七百六十餘萬兩，美金五百五十餘萬元，及其他不動產等。劉庭長稱：待由本院斟酌後再決定是否行文首都高院請傳周調査。本案改期審理，被告接見家屬略談後，仍還押。 
[廠商聯合大贈送　十一月中選印花　「率」]  
　　本報承各大廠商委託，自七月份起，舉行聯合大贈送以來，情况然烈，昨爲十一月份滿期之日，經由本報於下午四時邀請廣吿代理商錢濬川，馮羅　，鄭孝綱君等蒞臨本報營業部，會同本報陳總經理，當衆抽出中選日期爲「民國三十五年十月二日」。凡持有該日本報所載「率」字印花者，均可領取贈品一份。至一切辦法，詳見明日本報巨幅廣吿。 
[章榮初　罪證不足　不予起訴]  
　　〔本報訊〕高檢處最近起訴之案件，除陳默隱匿逆產外，尙有于炳章，廉雪海，彭思堅，殷志明（即股子明），丁方源，陳常，葉志雲，朱振聲等漢奸嫌疑案，另榮豐紗廠主章榮初，被控漢奸嫌疑，以罪證不足，不予起起訴。 
[偽外交部技術頒問　郎相蘭審結　定五日宣判]  
　　〔又訊〕郞格蘭，法國籍，現年四十歲。向爲本市前法租界福履理路一三五號無綫電台台長。民國三十二年八月，僞政府接收租界，該台亦被接收，派人監督，改　僞國民政府交通部上海電台，仍由郞格蘭担任台長。並由僞外交部聘爲技術顧問。勝利後。乃由淞滬　備司令部拘送本市高檢處依法偵査，以漢奸罪　提起公訴。該案已數度開庭調査，昨日上午開辯論庭，定十二月五日上午九時半宣判。 
[偵查敵憲罪行有待]  
　　〔本報訊〕前經本市抗戰蒙難同志會指認之敵憲戰犯二十餘人，業經國防部戰犯管理處全部移送第一綏靖區軍事法庭審訊，但因移解之公事中對於各犯罪證及檢舉人等載列不詳，故軍事法庭將再去函戰犯管理處詢問後，始能着手偵査云。 
[敵憲池田文雄　移解軍事法庭]  
　　前日本上海憲兵隊曹長池田文雄，前經上海蒙難同志會指認，業於昨日上午十一時，由國防部戰犯管理處案解上海軍事法庭依法偵訊，緣池田於民卅年九月，將我留滬之行動總隊中隊長崔憲章拘捕，嚴刑拷打，並遭慘殺，同時崔之　女，亦遭拘捕，勝利後由死者之父崔玉辰，於月前赴江　戰犯拘留所指認歸案云。 
[郵儲局積極推行　各城市大額匯款]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局積極推動小額匯兌　國民儲蓄　務，目前凡通郵之處，該局皆可匯款，唯若干小城市，僅辦理小額匯兌。該局最近每月由外埠匯滬款項約三百億元，由滬匯出之　，每月的四五十億元。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心在我國西北及華東籠罩全國，朝鮮，日本，東海，琉球，及南海北部，漸趨减弱，向東移動。 
　　天氣預測：黄海，曇尙晴，　，冷，中度東北風至東南風，中浪。 
　　華中，曇，霾，冷，晨霧，中度北風東風。 
　　上海，曇，霾，霧，稍暖，中度西北風至不定向風或無風。 
　　東海，曇尙晴，沿海霾，晨有微霧，台灣四周有微雨，淸和北風至東風，巨浪。 
　　卅日溫度：最高四九，〇度，最低三一，九度。 
[高院三次傳影人　陳雲裳等十三名　昨日發出傳票定十日開庭]  
　　〔本報訊〕某軍事機關提出檢舉之附逆影劇人員嫌疑案，已由本市高檢處二度開庭偵查，第一批被傳者八名，第二批被傳者十五名，但應傳報到者殊爲寥寥。現高檢處又已發出第三次偵査之傳票，日期爲十二月十日上午九時，被傳者共十三名，爲張善琨，陳雲裳，李麗華，陳燕燕，梅熹，張石川，卞毓英，何挺然，胡晋康，鍾寳璇，金龍章，周詩穆，伍仲山。 
[女公務員黃佶何　不幸遭遇　凶姑虐待媳婦　丈夫另結新歡　地檢處受理傳雙方偵訊]  
　　〔本報訊〕昨地檢處受理一兇阿婆虐待媳婦案。緣有海門女子黄佶何，曾在新華藝專畢業，現任職於地政局。於民國三十年與同鄉人徐企華結婚。徐有母徐王氏今年四十四歲，因靑年守寡，性情怪癖，對兒媳行動時加干涉。民國卅三年徐企華赴內地，黄則隨婆回鄉，其婆待黄甚爲惡劣，黃則始終隱忍。勝利後徐企華從內地歸來，黄佶何滿以爲可從此改善，不料徐已另結新歡，提議離婚，而徐王氏對媳虐待亦變本加厲。十一月二十二日晚八時，黄從地政局回家，門已鎖閉，敲門後半小時，其婆忽從內衝出，不問情由，將黄按在地上，痛加毆打，面部受傷。黄至此已忍無可忍，次日即赴地檢處騐傷。昨日方正檢察官傳黄佶何，徐王氏到庭偵訊，結果徐王氏交保。 
[抗戰蒙難同志會　今日二屇會員會]  
　　上海市抗戰蒙難同志會，成立已屆一年，爰定今日上午八時，假座福煦路同孚路口金都大戲院內舉行第二屆會員大會，並改選理監事，除邀請本市黨政軍首長蒞會訓示外，並備有餘興，以摸彩方式分發大批贈品，及放映電影以表慰勞。 
[讀者諮詢　（一）各執一詞]  
　　汪濤問某翁生有兩子，婚後由某翁酌給生活費令各分居，長子因經商失敗，負債由某翁償淸，今春某翁病逝，長子仍擬照現有財產均分，次子則堅持須將婚後某翁歷年所給之生活費及代償之債扣除後均分，請問（一）兩子分居而全部產權仍在某翁手中，析產時是否需淸算兩子之生活費及償之債款？（二）如需淸算，而現在幣値低落，應依據何種比率計算，。淸算時應吾再計利息？ 
　　〔朱亞揆律飾答〕（一）照民法第一一七三條第一款規定繼承人中有在繼承開始前因結婚分居或營業已從被繼承人受有財產之贈與者應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產中爲應繼財產，但被繼承人於贈與時有反對之意思表示　者不在此限。又第二款前贈與價額應於遺產分割時由該繼承人之應繼分中扣除，又第三款規定贈與價額依贈與時之價値計算，參酌辦理：（二三）可請求法院裁判定之。 
　　（二）拖久不　 
　　黄仁同茲有法律疑間數則，　予詳解披露：　國廿一年一月甲向乙借規元一千雨，其中牛數訂定一年內歸還，其餘則訂定待經濟寬裕後歸　，今甲之經濟，已頗寬裕，然仍不歸還，請問：（一）今乙可向甲索還否？（二）幣制貪污如何折算？（三）如折算時乙吃虧頗甚，能求貼補吾，貼補裝何？ 
　　〔朱亞揆律師答〕得依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，請求加價歸還。 
[服務簡訊]  
　　徴紹酒技師本欄近受台灣某釀造公司之委託，徴求紹酒技師一位，待遇從豐，須品性端正有十年以上之經騐者爲合格，有志應徴者請來函接洽。 
　　徴監護員滬郊某敎養院需聘二十五至三十五歲左右，中學程度，品性溫和，樸實耐勞，能愛護兒童，稍具醫學常識，無家累而以服務社會爲職志之女性監護員一位，有意應聘者可親筆繕具員歷述明最低待遇，並附相片寄本市寗波路十弄七號轉王志明先生，合則函約，面洽不合原件寄還。 
各大廠商聯合大贈送開獎時情形自左至右鄭孝綱　濬川馮　　及本報陳總經理 
 
 

Page 7

 
 
[四期配紗辦法 
　紡織公會已議定　每月餘紗三萬三千七百件　高檔藍鳳仍喊五百廿五萬]  
　　〔本報訊〕昨日紗市堅定逾恒，塲內固多限價買賣，計做開一七七件半，然塲外交易做價益昂，廿支各脾又漲二三萬，略有零星走化，輕磅大飛艇，有　數成交，價竟高至二百卅五萬之巨，由江西客買云，細紗與綫已不若上二日活絡，形勢趨平靜，雙股綫價與上日相彷，高檔貨藍鳳喊到五百廿五萬元。 
　　六區紡織同業公會，爲辦理第四期棉紗開售事宜、於三十日下午，召開會議，到各民營紗廠曁紡建等代表二十餘人，決議要點如下：（一）第四期配售複掣業棉紗總額二四，〇〇〇件，分四次配售，以後不得更動，各廠務於配發日上午十二時前，將配紗表，連同預約單送會，於配發日下午五時，由複製業配委會，備旦收據，領回配發，第一次配發，日期定十一月二日，第二次七日，第三次十四日，第四次二十三日，繳款掉換棧單日期，計分十一月四日五日六日十一日十二日十三日十八日十九日二十日二十五日二十六日二十七日，（二）每次配發預的單後，應依照規定繳款掉換棧單日期，三日內繳足紗價，及掉換棧單，過期作廢，概不通融，各紗廠應自換棧單日起，在十日內，陸續交淸配紗，不得逾期，（三）紗廠配紗之預約單，每件一張，以便分配，但紗廠換發棧單時，以一客戶種紗一棧單爲原則，以免分讓流弊，（四）客戶如向紗廠出紗時，有要求領用外埠稅單者，應予拒絕，並報由本會査辦，（五）售與紗業公會之零售商號棉紗一，五〇〇件，分十二月五日及二十日兩次配發，其辦法另定，（六）各紗廠紗布報運外埠者，應塡寫申請表三份，送會審核，由會轉報紡管會備案，申報日期定十二月二日起實施，（七）配售向售各支棉紗，議價暫以上月第次二之議價爲準，二十支仍爲一七五萬元，又該會爲統盤籌劃，對開紗事宜，爲一勞永逸計，特將產量加以分配，以後統照該項分配數辦理，一·各　　開紗錠，計一，七二一，一二五枚，實開布機一九，九〇五台，每月產紗件數八六·〇五六件，內除織布用紗二六，入七四件，應攤配複製公會二四，〇〇〇件，又紗業零售商一，五〇〇件外，尙有餘紗共三三，六八二件，由各廠自運自售， 
[金價再升一萬七　美鈔迫近五千關口]  
　　烚赤昨繼續邁進，國民大會中有新幣制之提出，時逢週末，人心興奮，央行逢高有壓，稍有轉平，晨開爲二七一萬三，自二七一萬起，逐漸上升，十時後央行以二七三萬二五之價，配給一〇〇條，此後人心更俏，繼續上騰，高價升至二七五萬以上，始有央行力　，近午回降至二七二萬，午刻在二七二萬五左右盤旋，午後逢週六無甚變化，結果較前收再好一萬七，飾金掛升至廿八萬八，紋銀平而銀元見降，暗拆銀根尙鬆，息價自一角二至一角半。 
　　外幣隨金市向榮，美鈔暗盤自四八五〇元買價起，逐步拉高，中途曾迫近五〇〇〇元關，始稍回低，午刻在四九五〇元左右　徊，午後缺乏變化，結果較前收再升數十元，港票賡續被帶上十元，港電匯因申電報縮，漲勢稍殷，昨升爲九七〇元有供，印匯一一五〇元至一一七〇元，英匯一五四〇元至一五五〇元，美匯依然故我。 
[公債上落甚細]  
　　公債昨成交更稀，起仆又微，統丙不過四十元起仆，成交僅百餘萬元，統丙晨開一三八〇元，八樓某戶有進升至一四二〇元，誠德有售，最後在一四〇〇元至一四二〇元之間掙扎，結果較前收計甲乙微挫三十元，統丙則升四十元，丁戊各低二十元· 
[銀錢業防止退票辦法　今日起開始實行　一次警告三次以上停止往來　並將姓名等分函各會員查照]  
　　本市銀行信託錢業等商業同業公會，近以各會員往來戶每日託收票據退票日見增多不獨徒耗人力物力，而票據信用日就低落，允足影響社會金融之安定，據悉各該公會爲整飭同業內部退票手續起見，經會商決定，對於往來戶不得不擬訂辦法，以示限制，決定十二月一日起實行，茲將該項辦法錄誌於下：（一）往來戶向行荘開立支票戶，除素所熟悉者外，應有行莊認可之介紹人，（二）往來戶開發支票，超過存款或透支限額，經付款行莊退票者，應由休款行莊在原支票上加蓋「存款不足」或「透支過額」之戳記，並書面警吿，倘警吿無效，仍有退票發現，連續退票達三次以上，純退票行莊認爲該戶係出於故意者，應即停止其往來，同時將戶名姓名住址等報吿公會，分函各會員査照，（三）收款行莊如發現合於前條情形之往來戶，亦得報吿公會核辦云。 
[市場人心向上　華股繼續推進] 　 
　　華股昨續向榮，新幣制之提出，振興人心，金融帮若交通中一農民新華等紛紛套利，適逢人心向上，助買之力，殊不在少，晨開各股已見向榮，開後二三二號生大信託即來購買，一入六號三六號三八號一七七號一九八號紛紛買進，塲外對敵號家，在市抵補缺額，買風步熾，廣帮亦進，一一〇號三一號等套利不已，十時四十五分後，遞永紗升至四九五元左右而後轉入盤局，三〇號一四九號二二九號八〇號等仍有買胃，是以每隔十分鐘，即拉高一檔，迨一七六號在現永紗逢高以四八五元之價，方售不少，浮多亦有了結，此後一度下瀉十餘元，無如　碼見涸，八九號進遞永紗，一六號二二九號二三二號仍有買胃近午再現高價，臨收略回，結果較前收計熱股信和永紗美亞勤興各升百分之七，景福升一成弱，華豐新光升半成弱，冷股統益五和平平，餘者微升迄一成不等，火柴同漲最多，遞交永紗美亞信和新光華豐各升半成光景，動興升一成弱，永公仍乏做開，塲外各股以中法因日內上市，昨突回漲一成以上，餘尙平穩。 
　　外股昨稍回升，但市况尙屬平庸，結果較前收計各股一律微漲，祥泰木行續升至一〇五〇〇元成交。 
[生砂赤略升]  
　　昨糖市升降互見，然趨勢尙不失爲平定之局，公會劃盤，現貨一中砂白露十三萬五千元，至四千五千元，生砂赤以貨缺較緊，十一萬六千元，升千元，汕帮新潮靑開十萬〇二千元，陳冲　靑十萬元，黄崗靑九萬八千元，　赤十一萬〇五千先，　棉赤十一萬元，計百數包，海南赤十一萬元，貨較高，新潤德靑十萬〇二千元，共百餘包，興化白十三萬二三千元，興赤十二萬二千元至十二萬元。 
[美棉結匯　紡管會代申請]  
　　本年棉產不足，亟需美棉補充，紡管會吳兼主委，已呈准宋院長，開放美棉進口，規定各廠不足三個月之用者，始能申請，當通知各廠，限於十月廿五日前，將存棉數量報會，以憑核辦，少數廠家遲遲未　限口報，目前各廠以需要迫切，要求紡管會從速辦理，該會以歷時迄今，已一月又五日，未報各廠尙多，即原報廠家，其購進興已用棉花數量，差異極大，特再度通吿，凡已呈報者，即可申請購買美棉，頃悉：各廠紗錠數量，生產數量，存棉數量，實際需棉歡量。均須詳細報會，同時向該會申請採購美棉手續，該會即轉請中央銀行外匯審核處核准結匯，紡管會昨日已開始　理申請手續，並將申請各廠轉央行結匯。 
[產銷價相差太遠　新祁紅無法出口　英派代表來滬商討]  
　　頃據業中人稱：英國對於色味香俱佳之本年度祁門新紅茶，頗有需要，惟彼地糧食當局，茶葉限價猶未取消，聞躉售每磅最高三先令，零售每磅四先令十便士，而我國本年度祁門新紅茶，貨方生產成本每磅約合七先令强，是以出口迄今無望，但上週英國糧食部曾派F.A.Briston白蘭司登氏來滬商討，當時我茶商推代表　景偉，唐季珊，朱衍慶諸君，陳述一切，茲悉白蘭司登氏咸表同情，並允諾致電要求寬放限價，如能實現，則僵若死灰之本年度祁門新紅茶，或有復燃之望。 
　　又訊，目前本市英商洋行向國外兜售之高檔陳祁門，刻下均接得覆電，囑即裝運，故昨日市上首由怡和洋行扒進四百箱左右，係震和·由南·愼原·華成等售出，此外如仁記洋行及午昌茶葉公司等亦均有進取，價頗俏秀，其他各茶則交易仍稀，過程賡續疲軟。 
[火爈煤銷路旺　鴻基塊昂騰]  
　　煤市白煤塊現因天氣漸寒，需要驟增，尤以供取煖火爐用之鴻基白煤最近到貨雖有，茲因卸貨手續未完備，現正進行中，故貨主乘機扳俏，行情見挺。姻煤喊價仍堅，但交易已較前爲稀，蓋大戶均觀望，待看下月份之配貨多寡而定。 
[規定停電辦法]  
　　本市電力恐慌聲中，紡織廠方面均實行輪流停電辦法，茲悉：紡建已規定該公司所屬各廠之輸流停電日期，星期一，第一，第二，第三紡織廠，第一製蔴廠，及第四毛紡廠，星期二，第六第七紡織廠，星期三，第四，第十七紡織廠，第一第二印染廠，星期四第十，第十六紡織廠，星期五第十四，十五，十八，十九紡織廠，第二製蔴廠，第一毛紡廠，星期六第五，第十二紡織廠，一俟電力供應充足，即行恢復生產，又據該公司聲稱，輸流停電辦法，對整個生產並無若何影響，各廠之牛產量亦未减低，因損壞之機械均已修竣，故產量仍可維持水準。 
[市府從嚴取締　證券非法買賣]  
　　上海市政府昨爲取締類似交易所非法買買，特發出公吿云，査本市證券交易所早經成立，凡證券買賣，自應在交易所內遵章辦理，不得在塲外交易，前經佈吿週知在案，乃査有協興·永泰·康恒·宏慶永·興昌·萬隆·泰豐·安利。源昌·福康等號，竟敢在交易所外，以差金買賣爲目的，經營類似交易所之市塲，買賣證券，均經査有實據，顯屬違反交易所法，本應從嚴　處，此决姑念初犯，從寬勒令停業，着即自行淸理債務，嗣後如再有其他商號，故違法令，經營黑市者，一經査實，定予依法嚴懲，決不寬貸云。 
[肉價菜價齊漲]  
　　鮮肉前以到源充沛，批價一度跌至每百斤二十二萬元，昨忽又激漲至二十七萬元，另售價格亦隨之上漲，昨寒流襲滬，菜蔬價多激漲，菠菜每市斤由二百五十元漲至五百元，冬笋由一千六百元漲至二千四百元。 
[白銀流印　孟買銀價暴跌]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕香港向孟買供售大量白銀，總數常有五六百萬盎斯之譜。又據未證實消息稱：伊朗最近以白銀一百五十萬兩售與孟買。今日孟買銀價自每百土拉一百四十九盧比八安那跌至一百廿八盧比八安那。 
[米價昨已回跌　食油來貨湧旺]  
　　昨米市塲南北客貨登記約近萬石，天氣轉晴，店胃又呆，市塲成交見减，　粳猛跌一千元，北粳亦小千餘元，秈米平庸，白元陰元俏利，南市塲較北市塲跌風更烈，黄豆早疲午定，油市各路均有來貨，而以漢口來源獨多，故蔴油跌勢最猛，下挫三四千元，菜油軟化，生油平疲，豆油亦跌一二千元，淸油不振，豆餅汕頭興化略動，回升百元，麵粉連跌之後，來貨見减，店胃稍動微升二三百元，小麥貨稀挺秀，價升三五百元，麩　乏交，蠶豆依然平庸，赤豆回小千元，芝蔴南洋進辦，上漲一二千元，生仁廣帮納進，疲而復振，回漲二一千元，紅糧酒坊問津，上升千元。 
 
 

Page 8

 
 
[暹僑胞教育子女　受苛例重重限制　紛電籲請政府嚴正交涉]  
　　〔本報曼谷特訊〕我國駐暹羅大使館，正式成立，業已數月，鑾被汶政府時期頒佈之各　苛例，迄未交涉廢止，僑情至表不滿。暹羅內地各府縣當局，根據敎育條例，對華校之授課，百般阻撓，華裔之轉學華校，諸多留難，甚且處以重罰，大使館接得報吿，日必數起。而李大使初則採取靜觀態度，繼續往遊海濱名勝，拒見僑胞代表，尤受輿論攻擊，延至最近，情勢緊迫，愈見嚴重，始由大使館一等秘書歐陽純向暹羅敎育部致送備忘錄備忘錄計分六項：（一）根據中暹友好條約，華僑有設立學校，敎育其子女之自由權，華華校求學，暹政府不得强迫其轉學暹校。（二）華校校長及敎員資格，應由駐暹中國大使館檢定，凡非敎授暹文學科之敎員，不必具有暹文資格。（三）華校強迫班之暹文及暹國史地，概用暹文課本，中文及中國史地，則用中文課本，（但每週以十二小時爲限），其餘各科，得自由採用中暹文敎本。（四）華校所用課本，凡經中國政府敎育部審定者，得免送暹敎育部審定。（五）凡前被查封强佔之華校，校舍校具應予發還，所受損失，應予賠償。（六）華僑每年所納之敎育捐，應撥還華僑移作辦理華文强迫班之用。暹羅敎育部當即覆文，關於（一）不致有此情形，如各華校已由暹敎育部立案者。（二）得於一年後者取暹文初四資格。（三）尙難同意。（四）仍須送暹敎育部審査。（五）料無其事，如有，請提出證據。（六）不能同意。視其覆文，暹政府之缺乏誠意，灼然可見，消息透露之後，僑胞極爲憤慨，現已紛電籲請我中央政府，迅予令飭李大使據理力爭，積極嚴正交涉，務期廢止各種苛例，並解決各種懸案，傳鑾披汶時期之苛政，不致重見於今日云。 
[僑教復員費　核定美金三百六十萬]  
　　〔本報南京三十日電〕海外華僑學校，分佈極廣。在太平洋戰爭中，大半學校陷於停頓，所有設備亦被洗刦一空。戰後華僑敎育之重建，關係至鉅，因吸引僑民內向，培養民族意識，均有賴於僑敎之力量。中央對僑民敎育，極爲重視，故此次僑敎復員補助費，核定爲三百六十萬美元，數字可觀。 
[唐山工院　教授復教]  
　　〔本報天津三十日電〕唐山工學院敎授，不忍靑年失學，在未奉敎部調整待遇前，已於廿六日復敎。並悉：敎部對該院敎授薪給，及冬季煤費已將有所補助。 
[東北中正大學分設五學院]  
　　〔中央社南京卅日電〕敎育界息：杜聿明將軍創辦之私立東北中正大學，正積極籌備，分設文法理工農五學院，房屋甚寬敞。文理兩學院，係利用前僞滿奉天工業大學舊址，日人曾費一百五十萬元日元，建築房屋，面積的一萬三千餘平方公尺。農學院，設四平街，係利用日本農塲舊址，基金係接收敵僞之五億元流通券。請求備案手續，已在辦理 
[蘆溝橋中學]  
　　正呈請敎部進行中 
　　〔中央社保定三十日電〕國立一中，前奉令改爲冀省立長辛店中學。現該校爲紀念七七抗戰偉績，特呈請敎部，改爲國立蘆溝橋中學。該校現已成立國立着溝橋中學促成委員會，積極進行一切。 
[國民校對主管處分　不得提起訴願]  
　　市敎育局，頃奉市政府令，轉發敎育部函，以中心國民學校，及國民學校，每因不服直接主管敎育行放機關之處分，向省市政府提起訴願，又不服省市政府之決定，向本部提起再訴願。按中心國民學校，及國民學校，係屬公立學校，依照訴願法第一條，「人民因中央或地方官署之違法，或不常處分，致投害其權利或利益等，得提起訴願」之規定，自不得爲訴願當事人，嗣後遇有此類案件，請依法不予受理之云。茲悉該局已轉飭各公立學校知照。 
[東方語文專校　新聘名教授多人]  
　　〔本報南京訊〕國立東方語文專科學校，紫竹林臨時校舍，巳經佈置完成。二年級舊生，已於十一月十人日正式上課。一年級新生，限十二月一日至十日注册，十五日正式上課。該校本學期新聘名敎授多人，如邵鶴亭，程仰之，倪亮，徐益棠，鄭資約，黃秉維，及印度籲敎授丘擊羅，荷蘭籍敎授費　波，　籍敎授權泰鍾等，均先後到校上課。 
[京市教育設計會議　計劃三年內掃除文盲　需經費二百餘億]  
　　〔本報南京訊〕南京市政府近擬定「市敎育實施三年計劃草案」，期於三年內達成普及國民敎育，掃除文盲，幷改進各級敎育質量之目的。該計劃以首都中央機關人員干弟佔全市學生人數之半，其籍貫遍及全國，故京市敎育經費自應由國庫負担，預計國民敎育，中等敎育，及敎育行政四部門，在三年內共需經費二百七十五億四千七百九十五萬五千二百入十元。南京市敎育局特於廿八日下午三時，假公餘聯歡社，舉行南京市教育設計會議，並邀請敎育部主管人員及敎育界名流與會，共同討論該三年計劃草案之修訂，及實施率項。 
[四區國教會會員　參觀上中]  
　　本市四區國敎研究會會員二百餘人，於本月廿八日上午，至吳家巷，參觀各著名學校，先至省立上海中學，及第二國敎示範區，由上中校長沈亦珍親自招待。午餐後，與上中學生作籃球友誼賽於健身房，至三時許始歸。 
[我國象形文字　具有實際價值　趙元任在文教會演說]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕聯合國敎育科學文化會議，本日在沙爾朋納劇塲賡續開會，由中國代表團團長趙元任博士，以流利之法語，發表演說，力言中國象形文字之實際價値，並作各種姿態，加以說明，博得全塲熱烈鼓掌。 
[國定本教科書　七聯負責供應　教部嚴令禁止翻印]  
　　〔本報南京三十日電〕敎部最近據報：北方發現翻印之中小學敎科用書，圖畫文字，均任意亂改，已非國定敎本原來項目，爲防止流弊起見，即將嚴令各地，絕對禁止翻印巾小學教科用書，以重教育。七聯處供應中小學教科用書，契約期限尙未屆滿，（明年四月滿期）。允應負責嚴密査究，以資肅淸。 
[教部督學來滬　視察中等學校]  
　　敎育部爲欲明瞭本市中等學校現狀起見，特派該部督學徐瑞祥，專門委員隋景源等來滬視察，該員等於昨日下午五時赴教育局會晤李副局長，當有中等教育處處長謝恩皋秘書主任彭振球等，殷勤招待，對於本市中等敎育情形，垂詢甚詳，並定明日（星期一）即分往各校視察。 
[二次大戰結果　中國文教　損失最重]  
　　德維斯基宣佈 
　　〔中央社巴黎廿入日電〕聯合國敎育科學文化組織第一次大會，建設及善後委員會主席德維斯基，今晚在記者招待會上稱：第二次大戰結果，十七盟國敎育文化機關，均遭受損失。而中國列爲第一。渠列舉各國損失數字稱：中國損失，合計七億餘美元，次爲波蘭損失，約合三億美元，捷克損失爲二億九千萬。今日四附屬委員會開會，檢討一九四七年文敎組織工作程序，於討論圖書館博物院問題時，日內瓦中國國際圖書館館長，中國出席代表胡天石稱，中國　需各類書籍，渠並致謝英美對中國之務助，建議各國互相交換　　館人員。 
[顧毓琇局長返滬]  
　　〔本報南京三十日電〕滬市敎育局長願統琇，來京出席國大，頃因要公，於今日下午三時乘軍返滬。 
[簡訊]  
　　國立復且大學，本學期增辦合作系，與生物系海洋組，新生入學攷試，已於十一月廿三廿四兩天舉行，經一星期之評閱成績，全部告竣，決定於十二月三日發榜。 
　　上海市立格致中學，於昨日下午三時，在該校大禮堂，舉行高中部英語演說會決賽。結果，第一名爲高三下孫繩武。 
　　本市國民學校設備費保管委員會，通知各中心國民學校及國民學校，木學期所收設備費，限本月五日以前報會，以淸手續。 
　　本月二日，爲愛國女子中學四十五週校慶紀念日，該校將舉行盛大慶祝，一日起，成績展覽二天。二日下午，行紀念典禮，該校主席校　吳稚暉，校　蔣竹莊，蔡孑民夫人等，均將參加。二日下午，爲體育表演。 
　　上海市立民衆學校第四分區聯歇會，於昨日上午九時，假第廿四民校，召開第四次區會，車　希主席，討論議案，爲提高兼任敎員待遇，請求放寬電燈電量限度。 
　　江蘇省敎育學院上海校友會，定今日（一）上午九時，假膠州路六〇一號市立實騐民衆學校，舉行會員大會。 
　　本市社會敎育界人士發起組織之上海市社會敎育協進會，定今日下午二時，假市立實騐民衆學校，舉行成立大會。 
[青白征港]  
　　預定五日啓程 
　　卓郭參加靑白 
　　〔本報訊〕靑白足球隊征港，聞預定五日啓程，已得上海體協足球委員會核唯，港足球總會贊同，在港將有二星期勾留，並聞港健將卓石金郭英祺有效勞靑白說，正在洽商中。 
[甲組足球精彩賽　東華今日戰優游　下午二時半在逸球塲　合羣對蘇聯在普元公園]  
　　足球聯賽，今日自上午九時起，甲乙丙三組，共有十四塲，分別假晋元。逸園及中正公園等球堪角逐，除中正一塲之乙三部鐵路對徐匯，延至一時廿分，以及丙三部友聯對海燕，亦順延至三時十分舉行外，餘皆照原定時間角逐。甲組賽上午十時，晋元公園內，合羣逢蘇聯，爲解決第一一循環黃包裹之爭奪戰。 
　　車華配備 
　　下午二時卅分，用組主力戰本屆常勝軍東華隊，與優游會師於逸園球塲，門票分二千元及五千元兩種，東華於本屆聯賽中，戰無不勝，前週復以一比零挫勁旅靑白，聲震遐邇，士氣旺盛，今日出塲陣容，由隊長賈幼良公布，將以張邦綸劉顯漢分任上下半時司閽，後衛仍爲林根與阿莊，中衛綫亦未更調，龍海出任巾帥重責，如此配備，確爲優游之勁敵。 
　　優游陣容 
　　優游足球會，爲球壇具有悠久歷史之勁旅，本屆仍由程貽澤氏統領，恢復會務，在聯賽中，會以一比一逼和靑白，頗爲難得，今日出塲人馬，拉蒂守門，後衛由王南珍張榮廣擔任，中鋒綫照舊，前鋒周麒麟來歸，與曹琴芳搭配，雷樹苹劉始讚及維拉照常，如此安排，前鋒較後衛堅强，今日劇戰難免。今日秩序錄後： 
今日秩序 
　　合羣---蘇聯（甲組）十時正晋元 
　　東華---優游（甲組）二時半　　 
　　中航---捷馳（乙一）九時正中一 
　　善運---華光（乙一）九時正中二 
　　聯星---靑白乙（乙二）九時正中三 
　　　隊---新勝和（丙二）十一時中一 
　　萬利---尙友（丙五）十一時中二 
　　　　---巨星（丙二）十一時中三 
　　　路---徐匯（乙三）一時正中一 
　　央行---百樂門（丙三）一時正中二 
　　精武---健星（丙四）一時正中三 
　　友聯---海燕（丙三）三時正中一 
　　鷹隊---恒義昇（丙四）三時正中二 
　　幼級---電話（丙五）三時正中三 
[三隊名單]  
　　東華 
　　張邦綸 
　　莊友仁　張林根 
　　韓龍波　　福楨　於洽興 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　陳明哲　賈幼良 
　　（生力軍）劉顯漢，李寗，林文虎。 
　　優游 
　　拉蒂 
　　王南珍　張榮廣 
　　　逢　　勃利尼　陳效平 
　　周　　　曹　芳　　　　　劉始　　　拉 
　　（生力軍）張榮才，朱梅　玉春江，徐步雲。 
　　合羣 
　　閔約翰　姚崇 
　　潘福春　王和生 
　　唐佐文　　長榮　韓龍根 
　　劉志光　唐根福　黃金貴　劉隆興　符質　　　錫榮 
[籃球委員會]  
　　今日召開會議 
　　市體協會籃球委員會，爲本屆聯賽進行事宜，定今日上午十時卅分，在靜安大樓會所召開委員會議。 
[青白勝猶太五球]  
　　麥尼蒂表演失常黑馬吃鴨蛋 
　　足球聯賽甲組，昨日下午靑白與猶太，會戰於逸園球塲，觀衆二千餘人，猶太佬遲到，比賽延至二時四十分開始，結果靑自以五比零大勝，上半時三比零。 
　　一分鐘內打開紀綠 
　　靑白開球，三傳五遞，宋靈聖頭頂雪維太勾中，靈仔趕上一撥，球由門柱彈出，而由麥尼蒂脚下碰入網窩，時離開賽僅一分鐘。三分鐘後，羅壽福頭上擺渡，張仁義勾射，麥尼蒂失算，球落右角進網，二比零。猶太來製，毫無成就，廿三分鐘時，宋靈仔中路挺進，保正得球深入，麥尼蒂衝出，與小高互撞倒地，而球已飛入空門，三對零。此後仍是靑白世界，惟雪維太孟義良二射，均被麥尼蒂臥地救出，未幾前半終了，靑白凈勝三球。 
　　猶太猛攻功虧一　 
　　易地之後，重行交兵，猶太攻勢大盛，靑白禁區鐵騎縱橫，惟終因猶太前鋒散漫，加以球運不濟，往往功虧一簣，毫無成就，十五分鐘，羅籌福單槍匹馬，深入腹地，在左角掃射，又吿中的，四對零。十分鐘之後，末靈聖射門被阻，麥離門救球，保正適逢其會，一蹴入網，五對零終塲。 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　徐國福　孟義良　瞿永福 
　　張仁義　羅壽福　宋靈聖　高保正　雪維太 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　西拉蒂　黑司堡 
　　羅惠　曼亞　麥律希 
　　雪盤司可　希納爾　鮑傑　柯普司汀　弗利倫特 
民政簡報 
[區劃蘇滬邊界　內部派專員來滬洽辦]  
　　本市塘灣，馬橋，能華，吳淞，楊思，新涇，各區與江蘇省邊界區劃問題，迄未確定。內政部昨曾派專員程景來滬，江蘇省政府亦派員到滬，定今（一）日會同民政處人員，開始勘査云。 
[市候選人檢覈會　八次審查會]  
　　民政處因本市區保長亟須民選對於公職候選人檢覈工作，亟應竭力推動，經飭各區公所加緊辦理，並函請各機關團體學校一律參加檢覈。本月二十五日復假市府會議室，召開第八次審査會議，經審査結果，檢嚴及格者，計甲種一九五名，乙種一〇八一名惟候選人名額尙不够理想數量聞將再督促各區公所勸導市民，踴躍送檢，以應實施憲政之需要。 
[各區簡訊]  
　　民政處以第十區第十四保，保長王家祺，保專任幹事徐文藻，延辦國民身份證，經各予記過一次。 
　　第二區（老閘）區公所舉行保幹事工作會報，已歷八次。茲因會塲借用困難，暫將工作會報改爲個別談話，仍按每半月舉行一次。第一次談話於廿六日開始。 
　　第十一區（新成區）公所，廿八日上午，開第十次保幹事例會。由柏總幹事主席，對各種工作討論甚詳。 
　　答黃應元君　來函誦悉，査戶籍登記，如發現錯誤，當事人可隨時向所在地之區公所聲請更正登記。台端原籍崇明，而在本市居住一年以上，依法可設寄籍，如不願在本市設定寄籍，可俟該管區公所塡發之「設籍情形通知書」送達後，持同通知書逕向區公所聲請更正登記。上海市政府民政處。 
[黑白隊臨去秋波　男女昨晚雙獲勝　全隊定明日分批南返]  
　　〔本報訊〕菲島華僑黑白籃球隊，遠征來滬，戰程已於昨晚全部元畢，昨晚最後二塲慈善賽，男女隊喜獲雙勝，堪爲送別該隊之紀念禮。女子隊先以廿五比十六勝綠隊，係用男子規則，報復前日之敗辱，上半時十二比十二，上半時綠隊尙能力戰，下半時精疲力盡，終於敗北。男子隊黑白後來居上，擊敗美軍麥令斯海倫那隊，五十比四十二，上半時黑白以二十一比二十六落後。昨晚觀衆的計千人，賽前體協會副會長吳紹澍贈黑白男女隊錦旗各一面，男子賽半塲時，體協總幹事邵汝幹代表籃球委員會贈黑白隊大銀盃一座以資紀念，由莊玉璽於鼓堂聲中領去。黑白全隊定明日（屋期一）及下星期五分兩批返菲，一部份則轉厦門一行，然後南返。 
　　義賽收入 
　　男子賽最後一節開始前，由劉荷生報吿義賽收入，計樓上五千元券二四三張，樓下在千元券二三二張，計共一百九十一萬一千元，另有海外華僑總會上海分會，所推銷之二萬元榮譽券，須明日公佈。 
　　黑白女勝綠隊 
　　黑白佔先繼成平手 
　　六時半，黑白綠隊女子賽開始，黑白以黃如闌，陳玉潤，葉貽情，蕭番冷，及吳玉物出戰，綠隊爲黃明媛，容淑儉，陳環治，王維珍，劉珍寳。蕭番冷先被籃圈，如蘭加上一擲，黑白赫然以四此〇前導，綠隊明媛一罰，玉潤亦獲一分，綠隊呌停，果見顏色一氣連得七分，黑白亟以盧淑惠代出葉貽情，第一節終，綠隊以八比六後來居上。第二節，楊秀枝入巷蕭番冷，十比六後黃如蘭連擲帶罰，連得四分，容淑儉亦建一功，玉潤投入，前半完畢。各十二秋色平分。 
　　綠隊女將顯呈疲態　上半時難解難分之苦戰局面，綠隊於下半時已不能維持，第一節中黑白連得九分，錄隊僅得二分，命運遂定，綠隊先以入隊劉珍寳，王維珍，任美矣，吳愛蓮，盧淑惠妙中，吳玉物射入，綠隊呌停，劉珍寳，王雜珍，重行臨陣，及綠隊珍寳破籃，第三節完了，綠隊以十四對廿一落後。最後一節，綠隊發奮圖强，惟黑白守衛嚴密，綠隊女將劇戰之後已呈疲　，吳玉物　如　各中一球，綠隊經再由鑰珍寳妙中，結果廿五比十六，黑白勝。 
　　男隊勝海那倫 
　　海倫那隊先盛後衰 
　　壓軸賽黑白男子隊，對抗美海軍陸戰隊海倫那，番將皮生，首先命中破紀錄，奧斯屈羅錦上添花，黑白僅由林子儀罰中一分，第一節海倫那十五分，黑白僅四分。第二節中，黑白稍見振作，莊玉璽遠擲，許因珍近探、皆吿命中，士氣爲之一振，比數漸見接近，上半時告終，黑白以廿一比廿六落後。 
　　再接再厲黑白吿捷 
　　下半時再度接觸，黑白以施榮螺入替許因珍，至卅一比廿三時，黑白以李金造入補許因珍，沈仁壽底角探中，李金造錦上添花，黑白終於追成平手，莊玉璽如有神助，左右逢源，剎那間黑白以卅五比卅一超前，第三節完畢。最後十分鐘，戰局更呈緊張，未幾莊玉璽五次犯規被黜，華克熙補替入塲，仁壽如入無人之境，二擲一罰，以四十四對卅八遙領，時間吿終，黑白五十比四十二吿捷。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇 
[看「草莽英雄」] [  丁芝]  
　　我覺得以人力物力，加上編劇與導演，在過去使我看得滿意的是「文天祥」，在目前是「草莽英雄」。 
　　編劇，取材之得體以及闡明之主題，是無瑕可說。 
　　導演，可以說是簡潔，明朗，每一塲的動作，頗像銀幕上的電影鏡頭，看來有一種「美」的感覺，尤其是幾個羣衆塲面，旣不堆在一起，也不亂糟糟，却是很有秩序地排列着，組成美麗而雄壯的畫面，我想導演如果不是洪先生，演員一定不會這麽聽話。 
　　佈景頗能特創一格，燈光也能通力合作，這樣更幫助了演出的效果。 
　　演負以葉高，夏天，王蘋，馮　，藍馬，軍偉，高洋，石景山，沈揚，陳靜等來分飾劇中各要角。演出之緊凑增加了人們不少興趣，------我決不是偶像主義的崇拜者，但是一個好的劇本，必需要有經騐的演員才會把劇本襯托得轟轟烈烈。 
　　更可貫的是所謂裏面幾個跑龍套演員，有的說一兩句話，有的是不說話的，他們都能守着本位，幫着增加演出效果，毫不吊而郞當，也不吃荳腐，一本正經她做着戲，可以說：我自看話劇以來還是第一次，如果每次演出，都能有這樣的合作精神，話劇是不難蓬勃起來。 
　　演員裏面我特別喜歡王蘋，她在戲裏頭是飾大嫂是她丈夫的好幫手，是一位精明能幹的主婦，------從各登塲人物對白裏介紹出大嫂的輪廓是如此，後來給王蘋演來更是活龍活現。坐在我後面的一位觀衆，竟脫口而呼「眞太好了。」當然他也是指着王蘋的演技說的。可惜我與王蘋小姐不熟，不知道王小姐私底下的個性是否也有這樣的，如果不是而能把劇中人的性格刻劃得這麼淸楚，把握得這麼穩，的確是使人欽佩的。戲演得好，自有人來欣賞，眞用不着拿什麽「名旦」來標榜。 
　　其次是夏天，他扮演的是一個反派角色，奸細坯子，本來演道一型的角色，扮演者往往喜歡强調他的劣點，使人看了覺得「過火」，夏天演來恰到好處，這是不容易的。 
　　藍馬，他的戲演來始終是篤篤定定的，的確有許多有身份的劇中人，是需要藍馬來飾演，才能襯托出劇中人的地位是佔多麼重要。有人曾經問我，「石揮好？還是藍馬好」？我說：各有各的戲路，兩個都好」，今晚看了藍馬在台上的風度，使我想起了一個比喩，我覺得石揮像京劇演員麒麟童，藍馬却像蓋呌天。尤其今晚他那副派頭，頗像蓋呌天之唱「大明府」裏的盧俊義。而且他的臉部化裝，在我看來，幾可亂眞。 
　　沈揚口齒淸爽，聲音響亮，是他的好本錢。我看了他幾次戲，扮演着不同的角色，而能給人不同的印象。眞是個可愛的演員。 
　　韋偉，比已往演的幾個戲都好，我想：一定是這次三妹的性格，她喜歡了，或者是附合了。 
　　其他各位都很努力，都很盡責。看了眞使人滿意。 
　　末了的結尾，我好像有個感覺，好似缺了什麼似地，而且大哥的衝出去，好像故意給餵槍彈。同樣地五哥出去就沒事了，似乎大哥的死，勉强了一點。 
　　憑心而論，這次「草莽英雄」是一件眞的藝術作品，也可以說是「話劇的代表」。 
　　其次，換景的時間，如果還能趕着一點兒，我相信一定可以把失去的觀衆，重新找回來。 
　　還有在第二幕第二塲裏面，各路英雄的扮演者，是由市立實騐劇校的學生担任，看了之後，令人感嘆，他們都是一羣戲劇的愛好者，如今學校撤銷，頗像一　無依的孤兒，不知校方可會爲他們想法？否則，各敎授也該給他們介紹一條繼續學習戲劇的門路。 
[「孟姜女」　改編的歌劇] [  宋靑灣]  
　　中華音樂劇團（Chinese　Dance　Drama　Co．）的歌劇「孟養女」，此次來南京演出，音樂戲劇界的朋友當然不能錯過這種機會，雖然票賣的那麽高，也不能不忍痛犧牲一下。而獲得的結果是失望。 
　　歌劇在中國沒有一個顯明路綫的時候，誰也不能肯定說山國的歌劇應該怎樣着手。「孟姜女」裏面的中國舊劇演員，配上西洋的Orchestra。用中國　劇的台步，又加上西洋現代化的舞蹈。穿中國的古裝，又襯善印象派的佈景......像這種巾西混亂不倫不類的演出，連最起碼的「統一」也沒有做到。 
　　該劇的領導人兼作曲是一位俄國老人阿弗憂洛穆夫（Avshalomoff）。譜曲上除了畏笛（fite）奏出十二月孟姜女小調還有點東方味道外，其他可以說都是西洋的交響樂。阿氏對中國的歌劇理想倒說的很對，他說：「中國的音樂戲劇比西洋的藝術更爲豐富，尤其民間藝術更充滿奔放的感情把文弄成歌劇是很理想的」而阿氏在表現上確相反，在該劇裏我們並沒有看到能代表中國歌劇的特色。 
　　阿氏對樂劇首創者瓦格納（Wagner）硏究頗具心得。他想用中國的藥材以自己的想像和技巧來搆成中國風的藝術品。中國舊型的戲劇種類頗多，不但是阿氏，就是中國人自己都難以弄得淸楚。此次南京的演出，較內行的朋友們都不太同意。 
　　一個外國朋友爲中國歌劇下這種工夫實可欽佩。我們所希望是能够更澈底研究一下，因爲「孟姜女」一劇是要代表中國的歌劇而出國，也可以說把中國的藝術介紹出國。如果中國歌劇就是這樣，恐有問題。 
 
[「蘆花翻白燕子飛」之一鏡頭]  
[關於陳白塵] [  周思寫於蘇州]  
　　以前本刊上，納雅先生舉出了四位我國的劇作家，分別加以介紹與檢討，道對於愛好戲劇的讀者、是一個良好的參考。但其中關於曹禺與陳白塵的，我以爲不妨加一次再檢討。 
　　曹禺初期的作品中，確有着人物被命運所支配的一點，尤以雷雨最多；但說是「宿命論」，却還未必。 
　　陳白塵是喜劇的能手，「陞官圖」更是針對着現實。作者曾說過；他寫「陞官圖」是爲了作一個考騐。我們也決不能否認現社會中沒有這一羣人的影十。納雅先生說：「陞官圖中的官老爺似嫌太過火一點，官說什麼是什麽，他忘記了百姓的權利。」是的，把眞實的人加以漫畫化，而表現成一個喜劇中的人物時，不免帶有一些過火的誇張。然而，也正因爲這誇張，才使我們更淸楚地認識了這些人。還有新官上任中的一羣，凡是在淪陷區生活的人民，是更可以知道他們的眞實性了。 
　　還有一點，就是鳳凰城的編者是吳祖光，並不是袁俊。 
[「復活」] [  唐軻]  
　　近來「　　　　」　把　　文　托　斯太的「復活」，搬上越劇舞台，這不能說不是越劇界的光榮。 
　　「復活」改編成舞台劇，　內已由話劇界先輩田漢和夏衍先後改編，田漢改作題旨是着　土地問題，　衍却是表現男主人公南赫留　甫，對女主人公　邱莎犯罪後的　　的心理過　，並　以反映當時　　社會貴族的荒淫無恥。他們改編的意關雖各不同，而崇拜托　的人道主義却沒有互異。 
　　筆者並未知道他們改編的　點在何處？如果僅是看中了它的故事結構之曲折　奇，或是拮取南赫留　甫與略邱莎的柔情和愁慘的羅曼史，才着手改編的話，那不但不能傳逹托翁的精神，並且還忽視了原作的深沉的教育意義。這　的揣測是我看了「鳳　相思」中才子佳人的悲歡離合的故事才有的。因此，當「復活」改編成越劇的時候，十萬不能偏向南赫留道　與　邱莎的「曖昧」關係，該　重地尊重托翁的原作精神。 
　　旣已確定了主題的　正性，也就不能把　國情調的作品，改編成中國作廢。事實上，中國終究是中國，我國也依然是俄國，絕不能在俄國的生活里，滲予了中國的風尙。否則，我們將會在越劇舞台上看到：有中國人的思想和感情的俄國人了。 
　　希望這個被人們　譽的越劇團，能在這次的改編中跳出舊的巢血，站在新的眞正的藝術立塲！ 
　　一九四六年十月之良辰，舉行於法織南方地中海岸坎市Connes之國際電影演　，氣吞萬　，名重一時，計前後兩來復間，有十四國語文之一百五十五部電影，次第展演。言其種類，大別爲三，第一種綴合情節而成。如編戲，即習見之影戲，又可名爲戲劇映畫。第二種攝取實景，加以藝術化，稱「文化電影」，又名「影檔」。第三種爲細工描繪之諧　，可稱作「活動滑　　」。照例每　預賽之出品，至少須備影戲影擋各一部。其第三項出品爲隨意科，今仍由首先發明此製之美國人Walt　Disnay獨擅其長，演賽結果，國際大獎祇一門，國家獎二十四門，其出品之榮膺國際大獎者，第一名屬法國，乃戰爭影檔，題爲後方遊擊戰。第二名屬俄國，乃彩色照相之運動Sport科影檔，中有二萬五千男女靑年，大會於莫斯可市中心之紅塲，隱示國力之强，實對外宣傳妙構，題爲我國靑年。次則每國 
[法國坎市　電影比賽] [  宏負]  
　　最佳出品均有得獎機會之國家獎，其能代表一國血佔優勝者。美國獎爲「無謂之週末」。法國獎爲「鄕景美之合奏」，義國獎影檔傑作，爲「不設防之羅馬」。荷國獎爲記述一九四四及四五年實事之饑荒。俄國獎曰「急轉疾下」。丹麥獎曰「血地」。英國獎曰「短晷之遭際」。印度獎爲描寫工人區域之「下城」。他如捷克墨西哥瑞典瑞士諸作，佳者均有獎。中惟瑞士已得國家獎之最後機會」。一部影檻因致力倡導和平，同時兼受國際和平獎。綜觀給獎標準，似仍側重愛國行動與戰爭，此則出自評判員之鑒裁，而於一般觀衆之意微有異，觀衆對於戰爭險象以及戰時愛國靑年暗中抵抗等舊文，均示厭倦。識者若更進一層，注意羣衆心理之測騐，則自始至終，可稱成績最佳之預賽出品，莫如美國滑稽藝人，愷懌所表演之「奇人」，因此作引致全塲哄笑，竟逾五十分鐘，惜乎未曾獲獎，徒悲滄海遺珠，天下事不凑巧者甚多，一切可作如是觀也。 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　聖誕節 
　　火樹銀花堆砌的節日，歡樂襄難免藏有悲哀的舊夢，生命裏的一個鴻爪。莫罕把他這種意思寫成「聖誕節」，一個倫敦客玩厭了紙牌，到巴黎找刺激，某一妓女的一番凄慘的申述，這人興緻全消，悄然回到他的紙牌桌上去安份守己了。電影改編與原著頗有出入，少尉一角是爲了國情需要臨時增加，乃成蛇足，失却原著的人生意味。導演羅勃史奧麥克似係法國人，作品中「殺妻報」「兄妹之間」俱見卓特，本片處理在繁文瑣節方面，細膩明說，尤其是緊張局面的安排，奇巧簡潔。吿訴我們他確是一個神秘片的一流導演。但是因爲如此，對於這一個改壞了的脚木，他未曾了解其中意旨，也就無法表達這個悲劇的功力、開頭結尾很覺庸俗，結尾鏡頭，我覺得可以利用狄安娜竇萍的眼睛，把鏡頭一直朝前往女主角的眼睛推進，一個大特寫，讓眼睛變成一片黑色大海，茫茫然，一滴白色搖晃的淚珠，琉下來，放大了，上面現出一個END字，象徵了這個女人吞聲忍淚的一生，對於這張淺顯的片子或許不無小補。 
　　情海血淚 
　　恢復原始式的戀愛，是城市人最大的希望，深海裸浴，山洞鴛居，赤裸裸的快樂的人生，「怒火情燄」裏的男主人公因此重返南海的懷抱裏去，「情海血淚」的李却却離開西班牙吉卜賽的浪漫，重返英倫的文明世界，讓那個熱情的吉卜賽舞姬以身殉情，讓一對靑梅竹馬的情侶歷盡滄桑重拾舊歡，這便是英國人的民族優秀感，倫敦客浪漫的幻想。「情海血淚」是一齣絕頂羅曼蒂克的Melocrama，熱戀，嫉忌，陰謀，陷阱，謀害，命運，重逢，殉情，死門......恰是Melodrama的全部原素，此片又是典型英國風，悠長曲折，味道很足。導演手法擴悍有力，流沙葬身，妖姬濫舞，印象深刻。男主角史都格萊傑文武雙全，女主角琪恩凱德色藝雖在好萊塢亦屬不是凡品。安妮克勞馥氣派果然華貴，但我總是偏愛吉卜賽的熱　美。 
　　郎才女貌 
　　文學家不要夢想，這樣的故事只是銀幕上的題材，弄假成眞，倒底是一塲戲，情節不落俗套的喜劇，即使引用一此舊　頭，一樣可以哄堂。「瘋在世家」「迷魂　過」「蘇珊　史」「職業天人」「紅塵三客」「女皇獵　」以後，「男女之間」「金絲雀」和這張「郞才女貌」是我最滿意的喜　，從字幕開始到敎授們帶上門結束，眞是笑話百出，七個老糊塗加上一個戇頭戇腦的靑年語言學者，學習土語，亂認外父，臨時習拳，還要一本正經，若有其事，書傻子談戀愛難得不呌人捧腹。導演霍華何，調度流暢非常，各個幽默塲合的樞紐也有很好的連繫。賣萊古柏和白蓓蘭史丹妃愈老愈妙，賈萊的魯男子風格早成一派，白蓓蘭從來渾身是戲，她的解衣脫機揮動大腿一節，令人眩目，難怪那個老女僕說她是那種破壞一切文明的女人。可惜這番所穿衣服不能襯出她的身段，所幸她的前劉海捲上去以後，望之仍如荳寇年華，說得上女貌如花。 
　　合家歡 
　　回頭看，是四十年前的好日子，存在於彩色繽紛的賀年卡片裏的Good　old　days，重現眼前，一片陽光，一片雪花，一片落葉，初戀的細語，靑春的舞會，悠揚的爲車鈴，幽靜的星月夜，都是多麼可親。我眞歡喜那密蘇里州聖路易城的家庭，一出嘹亮的琴聲和婉轉的歌唱，滿屋子的男女老幼，親親熱熱，一團和氣，各人有一段永遠閃爍的橙色的歲月，像我自己過去生活中的發光的時間。不歡喜普通歌舞片的庸俗歌舞，我却喜愛「合家歡」，可愛的演員的嘩然笑聲，和簡易誠懇的歌舞：「在聖路易遇見我」，「我愛上隔鄰的男孩」，「我與你永遠生活在一起」，電車裏的花團錦簇就是一個成人的童話世界，會散後的熄了燈的客應，叫我想再看一次「合家歡」，尋找一個朦朧了的昔日，　一個溫馨的生命。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[情緒] [  璟珊]  
　　保加利亞的名作家伊凡伐佐夫（Lvanvazov）曾寫過一篇關于一座小劇塲的短篇小說，情節非常簡單，大意是說在滿城戲院十都天天客滿的常兒，却有一座小劇塲都沒一人去光臨；因爲觀衆實在太少，所以不得不停演而退錢給僅有的幾個觀衆。這巳是第×晚，塲主忙碌地佈置一切，預備開演了，可是到了時候，座上却只有稀疏的四五個看客，於是一分鐘，一刻鐘一點鐘地挨下去，新來的看客是絕無僅有，而座上的人都漸漸地變得沒精打彩。最後，終於幕開了，但出來的是塲主，他憂鬱地宜佈道一晚的表演只得也取消了，請大家到門口去退票。 
　　故事是簡單的，作者亦不曾用什麽出奇的技巧，但是，這篇小說却給予我很深的印象，唯一的理由，我覺得是那篇小說中所含的情緒太感人了。 
　　本來藝術的本質就是人類情緒的聯繫，情緒是一種基力（借用佛洛伊特的名詞），這基力不可抑制地想找發洩的方法，藝術的造成就是其中一種。 
　　譬如說：民間的山歌，有許多是情緒成熟的作品，比起某些忸忸揑揑的新詩或散文來，前者的感人程度是勝過於後者的。又譬如一篇情緒成熟的「平凡小說」，其感人的程度也可以勝過一部情節離奇曲折，寫作技巧新奇的作品。因爲，一篇沒有摻入作者情緒的虛構的作品，猶如一個沒有靈魂的軀殼，如此，怎能引起讀者的共鳴？與藝術的本質也根本背道而馳了。 
　　所以對一部偉大的作品，除了內客和技巧之外，更不可少的是情緒，否則祗能稱爲「故事匠」的故事，或是宜傳者的宣傳文字。 
　　但是我們試着目前的文藝作品，單就小說一項來說，　是相當的多，尤其是刊載文藝作品的期刊，似乎是不登一兩篇小說就像不能成爲完璧一樣。但他們的內容呢？十之八九祗是一個徒軀殼的故事，這眞是何苦來呢？所可惜的是那些「非習作者」所寫的。因爲他們在踏入「非習作者」的階段之前，除了技巧的熟練外，一定還得有過很好的情緒的養育，而現在却只注重在技巧的發展上，這不是很可惜的嗎？ 
　　讓我們再重覆一遍：「藝術的本質就是人類，情緒的聯繫」。違反這本質的，祗能供某些人們的消遣或享樂，而決不能稱之爲完整的藝術的。 
[求其友聲　關於文藝茶話會]  
　　（一）宗魯 
　　像文藝茶話會這樣的一種集會，在我個人一到上海以後就感到非常需要。這聲色犬馬的大都市却很少有我們這般寒酸的文化人的好去處。而且八年烽火，舊侶星散，即目前同在上海一地的朋友，也很難得有叙譚的機會，經濟上的窘絀，使友誼聯絡更受到影響。所以這樣一種集會，也可以說是適合一般的要求，如與會者都能抱純眞的熱情建立新的友誼日後的擴展當可預卜。 
　　茶話性質固然可以祗止於公餘消閑，聯絡情感這兩個題目。但也不妨稍稍注意到一點文藝上的座談，藉以提倡風氣，互相砥礪。譬如今天我們大都看了齊白石的畫展來的不妨就齊氏的藝術各抒觀感及批評，或就「春秋」「文潮」等刊物上的作品來作一番創作上諸問題的研討。這樣不僅使年靑的參加者有豐饒滿意的收檴，即在茶話會本身，也充滿着無限生氣。評述的立塲和觀點完全自由，不立宗派，大家本忠於藝術之初衷，共同爭取進一步，庶幾文藝茶話，不落「有閑」之譏，而有真實的內容。其次，參加者也可以提出文藝上任何問題請求某一位作家發表意見和答覆 
　　（二）俞劍華 
　　星期日下午第一次到大新公司五層棋酒家參加第四次文藝茶話會，現在有點小小的的意見，提出來供會友參考： 
　　（一）會所那天有四五家在五層樓酒家結婚，賓客雜沓音樂齋鳴，聲音之　鬧，實屬無以復加。我想文藝茶話，應該找一個比較淸靜幽雅的地方，品茗淸談，細訴衷曲，不特名實相符，並且可使終日奔波勞碌的人得半日休閑，暫只把國家大事，社會不安，經濟壓迫，家庭瑣事，置之度外，海闊天空的，發發妙論，使緊張過度的神經，藉此鬆弛一下，豈不甚好？但是現在這個會所太熱閙，只佩尋找　　，紙醉金迷的先生們迫　取樂，實在不佩我們這批酸溜溜的窮措大坐在那兒談天說地，爲此我正式向伸年華林進　諸先生提議，請您們發發慈悲，換一個地方。 
　　（二）簽名我想應該買一本厚一點的十行簿（裱好的册頁允佳）侮决按决序簽下去，第一次到會的，必須汪明通訊處及職業，以便以後通訊，前四次的簽名均可貼在前面，這樣每次人數的多少，也很容易計算，時間久了，說不定對於文藝界的掌故，還會有些川處，不知諸公以爲如何？ 
　　（三）丁亦　 
　　文藝茶話會，迄本月廿四日止，已舉行了五次，第一，四，五次，我都參加，第二，三兩次，因不在上海，朱能躬逢其盛。 
　　這會的目的，在第一次會裏，華林先生說過，只是談「友誼」，談「朋友之愛」。是的，人生難道不需要「愛」嗎？難道「愛」的領域，只限於兩性間及家庭間就够了嗎？朋友間是否需要「愛」？人類智識發展到今天，我不相信有人能找出理由來吾定作答！ 
　　文藝茶話會的作用，只在茶話「文藝」，文藝以愛爲內容，有愛才有美，有愛才有活力。所以這裏也是人間愛苗的培育塲所之一，你若不信，試請坐在這房間的角落裏，放眼室內，但見有年高，有年少，有氣度磅礴，也有丰度翩翩，或是三五聚談，或則二人對語，只看到誠樸謙讓的表情，找不出矜誇傲慢的態度，這是何等諧和的塲面！也是一幅美妙的圖畫！我會後歸來。留得如是印象。 
　　若能在每一次的會裏，請一位與會的老前輩作自由講談，長短不拘，內容隨便，或是寫作經騐，或是日常觀察（專題與漫談均佳，蒼蠅或宇宙也好），任他興到神來，發爲不　之論。使與會的靑年（我也在內），得多了解一點藝術之所以爲藝術處，也是一件極有意義的事，這是我的希望，也是我的提議。 
　　（四）徐仲年 
　　華林進珊兩兄交來三封信，呌我總覆一下。在此以前，我也讀到了靑陽先生的信，並且在另一報上公開答覆了。我對於諸位的關切「文藝茶話會」，以發起人的立塲，非常感激！這個茶話會原是「大家」的，正該「大家」愛護它，「大家」設法改進它。我和華林。春苔。承蔭。進珊。亞塵等，不過多跑一些腿而已 
　　在第五次茶話會上，我和華林·涵秋·劍華諸兄談起：我不懂是我們老了，抑是社會老了？以前的「文藝茶話會」並無多大準備，然而每决舉行，大家「自動」講話，「自動」演奏，「自動」拿作品出來請敎：總之，比現在天眞得多！旣然現今「天眞」減少，------不問是年齡或社會環境使它這樣，------何妨加重不含功利色彩的「人爲」，就是所謂「準備」。然而，提起了準備，有兩點需要大家注意：（一）「大家」努力準備，避免側重少數人；（二）窮忙。窮忙。窮則忙，現今大家比從前忙，因此準備的進行必然比從前遲緩而多困難。 
　　第五次茶話會的地點雖則仍在五層樓酒家，但換了第一號　。劍華先生參加了，很滿意，說：『這兒很靜，可以談天了！』簽名簿本來不用數頁：所以對於劍華先生提出來的兩點，可稱　滿答覆。至於宗魯先生提出的積極性的談話和亦　先生指示的朋友之愛：正所謂「英雄所見略同」，祗須在「和睦」與「單純」　重條件下，我們大家來努力！ 
[詩四首] [  茜兒特作藍本譯]  
　　菊 
　　雪白披巾...... 
　　金黃面龐...... 
　　村邊，山邊，路邊的人 
　　民...... 
　　市塲小婦人 
　　將露及黃花 
　　售與幽靈之都城， 
　　作麵包應用...... 
　　倚靑草的小花， 
　　閃起來！呀 
　　你覺得昨夜的雨太重了 
　　抱不動嗎？ 
　　紫丁香 
　　紫丁香出去後 
　　微風追隨她們 
　　林中的溪水却蕩漾了， 
　　失戀了，彷徨了。 
　　我想風有一點感傷 
　　翻着樹葉，翻着樹枝， 
　　我想風變成一個 
　　自私的小東西了呢！ 
　　自紫丁香出去之後。 
 
[我是]  
　　說凉 
　　我是柳幹 
　　說黑 
　　我是鶯　 
　　說懷念七月 
　　我是一顆小葡萄 
　　說懷念五月 
　　我是一莖紫羅蘭 
　　康克靈，茜兒特，是Mrs.　Grace　Hazard　Conkling的女兒。生於一九一〇年，今年三十六歲。她三歲時已能唱自己所做的詩了，她母親把她孩時的感觸，詩歌，記載下來，像十歲時的「小女孩之詩」和十二歲時之「風的鞋」，都足以證明她的得天獨厚。一九一四世界第一次大戰爆發了。那時她才三四歲。那便是說：殘忍的戰爭產生了，但她的幽美的詩歌也產生了。從藝術與戰爭，不，從詩歌與人生而言，這是何等偉大的一種暗示呀！康氏的詩是生動，無邪，充滿了原始的純潔。 
 
[蒼松競秀（攝影）] [  劉旭滄]  
[一寸山河一寸血　109] [  葉勁風]  
　　這一次的舞，當然極其酣暢，因爲兩人面容上，都含着勝利的微笑。究竟誰是勝利者呢？大概兩個人都自認爲自己勝利了。這一次的舞，似乎結束了鶴見道一天的冗忙，也似乎結束了他和萍子的一段奇遇，如果眞是奇遇的話。舞畢下來，已經兩句鐘了，舞廳的各色人等，早已紛紛散塲，鶴見和萍子也預備回家，却又彼此爭論着，要用自己的車子，送對方先到寓所。鶴摻挽着萍子川了舞廳，二人走到衣帽寄存櫃上，鶴見取了帽子，萍子取了披肩，依舊做照西洋禮節，半挽半摻，相將出了三重大門。這時，二人誰也沒有留心，兩旁及身後，忽然擁出四個西洋彪形大漢，用武器罩住了兩人。其中一個，也穿着晚禮服，胸口邊吊着一隻單眼鏡，好　歐洲貴族氣派，用生硬的發音，說着很圓熟的日本語句： 
　　「失禮得很，因爲公事上的關係，請二位移步，到敝上司那裏，談幾句話......只要二位沒有意外的動作，鄙人決不敢動粗」！ 
　　「閣下的貴上司是誰」？鶴見的態度，異常沉着。問這話的時候，同時描射了這包圍的幾個人一眼，連身邊的萍子的神悄，也在注意之中。萍子却是低下了頭，回復了日本女子傳統的羞澀態度。 
　　「到了地方，閣下自然明白，說也無益」。單眼鏡的紳士，答應得如此乾脆，「請漂亮些上車罷」！ 
　　「敝國是有法度的，請閣下徹底思想一下，這種舉動是不是合法」！鶴見抗拒着。 
　　「鄙人代表的，正是貴國最嚴緊的法度」。 
　　「鶴見先生」萍子顰着黛眉，　了鶴見一眼，復又低下了頭，「只能去一下，他們的上司是你知道的人」。 
　　鶴見四面看了一看，別說自己的車子，連野猪的影子也不見了。〇十二號和他手下的人，也看不見一個。看看情形，把那半邊眼鏡紳士和萍子的話，凑在一齊，想了一想，知道這是一個特殊情形，抵抗無益，只能漂漂亮亮地上了那紳士預備的汽車。萍子也隨着進了車廂，和鶴見坐在一起，那紳士却坐在萍子身邊。 
　　這部車子，剛要開動的當口，只見迎面風馳電掣的來了一部華麗的車子，倒了舞廳門口，猛然煞住，攔住了這部車子的去路，車子一停，上面跳下了兩個軍官打扮的中年，後面跟着一個和服的老年，另外還有兩個，好像是隨員衛隊之類的人。這一羣人下來，都對着舞團大門，昂起頭來，似乎要辨識地點對與不對似的。 
　　「井上老伯」萍子在車廂裏面喊着，「舞應裏沒有音樂了」「音樂」兩字顯見是個隱語。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[寒流] [  少夫]  
　　西伯利亞寒流向中國本部侵製，長江一帶溫度突降至零度左右，據本報專電稱：南京·鎭江·無錫·蘇州·杭州·漢口等地都大靈紛飛，立成一片銀白世界，上海雖然沒有落雪，但這兩天確實冷得可以。 
　　氣候一冷，禦寒用品都乘機漲起價來了，比如烟煤，開平二號層每噸已達三十四五萬元，煤球黑市每噸亦達二十四五萬元，今年這個冬季，照此情形，大家不免要縮手縮脚地在苦捱了。 
　　住在房子裏，衣服穿得暖，三餐喫得飽，儘管冷，還不致到性命交關的程度，想想那些在街頭流浪，衣食無着的人，那是怎麽樣的一種慘狀呀！在他們，一分一秒都在生死綫上掙扎，而這些人，遠一點地方，蘇北·皖北·河南·山東·東北......成千成萬，我們也許不能親目睹及，然而在我們周圍，上海市區內各處所散佈的這些受難的人，我們能熟視無睹嗎？ 
　　過去，中國樂善好施的富人們，往往隨季候之變異而施茶施粥，施衣施藥，甚至施材，不論它的影響大小，也不論其動機如何，至少它是保留了人類的一份同情心，示人爲善，這種出自民間自動的社會救濟工作，消極方面對建立社會道德的貢獻，又何嘗在救濟工作本身之一下呢？ 
　　天寒地沍，請大家給那些餐風飲露者一點溫曖罷！ 
二次大戰秘聞 
[原子炸彈　險被納粹利用　3] [  藍寗譯自十一有份「讀者文摘」]  
　　會晤以後，事情進行就神速了，現在他們一共有十一個挪威人了，躱在「燕雀」藏匿所在，密密商議。愛諾供給有關警衛地點，換崗時間等等最新的情報。進攻者將循若干哩峻峭崎嶇白雪覆道的山路下去，爬下一個千呎深谷，渡過條奔騰的山澗，然後再上爬一千呎山壁，便到達通往工廠去的鐵路圍牆。祇要有一絲警訊，這整個區域便會向動地照一遍探照燈。 
　　險極 
　　二月廿七日晨八時，九個人出發。身負敏銳爆炸物，跋涉深谷絕壁，正是無比的艱苦。融冰充塞浮沉在湍急的溪流中。幸而最後他們終於找到了一小座冰橋，得以安波。接着又開始爬登　岩。小隊的領袖龍尼不　看着手錶，容許躭擱的時間是不多的。如此，他們一寸一寸地爬上這一千呎高的削壁去。道些挪成人知道，一失足便什麽都完了。 
　　最後到了頂巓，用着最大的努力、循着鐵道圍牆，向前爬行。現在離工廠只五百呎了。他們已能聽到機器的隆隆聲。龍尼跟諸人作了决最後的悄悄商議，藉以確知衆人是否都明白各個的工作。「是時候了，」他最後說。拿　鋒利的鋼剪的一個首先過去。於是傳來低低的鋼鎖斷裂的聲昔。其餘的人立即敏捷地跟着魚貫挨過了鐵鬥。五個執湯姆槍的，沉靜地圍着十二個　軍居住的營房佈好陣地。假若有警報，當德軍一出來的時候，便要被射死。 
　　感謝特朗斯達博士精密的訓練，龍尼所率領的四個破壞隊，幾分鐘內便穿越過曲折迷離的孔道，找到了高壓室。 
　　那裏的衛兵，突然看見黑黜　的天花板壁洞裏，伸出了兩枝槍，駭了他一下。他也就只得乖乖的聽話了。龍尼熟練地將機器與存儲重水的水槽繞在一起，繫上炸　------是他在英國時已訓練有素的事情了，因此知道那些是最容易損害的東西。這時另外幾個隊員也已佈置就緒，到了此處。 
　　　報到這時還未哀鳴。龍尼燃上卅秒鐘的導火錢，便回頭呌那衛兵（他是挪威人）逃命。他們這一羣逃出屋子二十碼時，便聽得崩天裂地的轟炸聲。 
　　警報 
　　等警報　　天際，睡眼朦朧的德國兵提槍趕出來，龍尼他們早已循着艱險　峭，而德軍看來是不能飛渡的來路回去了。這時候，水槽炸破了，一千磅無價的重水流入了陰溝。 
　　幾個小時不到，德軍司令法肯霍將軍趕到了佛莫克。巡視了一番。他宣稱：「這是我所曾見最厲害的破壞。」他發出命令，在該區調集了整　德軍，大的有一萬二千人以上。滑雪巡邏隊與緩緩飛翔的偵察機搜尋山嶺。所有道路與山道全被封鎖，納粹和衝鋒隊員則按戶搜査居民。但是這些襲擊者毫無蹤跡。 
　　「射擊手」隊員中的五個業已迅速地滑雪越過瑞典界綫，平安飛返倫敦。那第六個，龐查，跟四個「燕雀」隊員留着處理其他的地下工作。他們踏着雪橇跟法肯霍的巡邏隊玩着捉迷藏的把戲。 
　　愛諾退回他的　的小屋中，發電報吿爆炸的結果，一面繼續注視着諾斯克哈德羅。 
　　功成 
　　一九四三年冬，愛諾電吿，破壞的業已修復，那工廠又恢復生產了。美國第八空軍的轟炸機隊立刻把工廠的發電站炸毁。於是德人決定將諾斯克哈德羅所有製造重水的設備與已製成的重水，移往德國一個地下的廠址去。這些物資預定在某日裝在貨車上，由鐵路渡輪「水力」號載着駛過汀絲裘湖。愛諾要求總部允許他炸沉「水力」號。允諾急速地到來，愛諾即授命龐査到來。其時龐查在五十哩外挪威地下團體中。他藉僞造證件冒充諾斯克哈德羅的職員，混上船佈置了一臀。剛在船開駛前不久，給放進了一顆定時炸彈。 
　　幾天以後德國最後一批重水已沉入汀絲麥湖的底裏。希特勒製造原子炸彈的計劃，就此延滯下來，至於靜止。他們不得不轉向於其他新武器的製造。但是我們------盟國的人民，對這十一個勇敢的挪威人永遠懷着不盡的感激。（完） 
P>原子炸彈的縱剖面 
上海橫斷面 
[叫化子的組織　3] [  黃嘉謨] 　　 
　　每一桶子之中，由一個「爺叔」輩坐鎭，另外收容小鬼輩自五六人至十餘人不等。人數太多了勢將無以自容，太少時又勢力單薄，不足以抵抗外侮。爺叔已佔有桶子，食宿問題才吿解決。於是便開展發展其勢力，努力於「扒錢」。先在該桶子的周圍地段用足心思，第一步便向商店老闆和攤販打拱作揖，大陪笑臉。意思是說。「奴才是新派來宰理本地段的，一切請大老闆多多照應。」於是每逢年節，喜慶吉日以至喪事日，爺叔便可以向店家討賞錢了。第二步便是着手調査轄境內各個住家的「戶口」，其實目的不在戶口，而在股實或是貧　。作何經紀，有無秘密的勾當，或是與誰家有何仇怨等等。因爲此輩唯恐天下不亂。他們最希望人家發生口角或衝突、他們便可以參加其間而得到利潤。第三步是　査境內多少店家包飯，每日有多少包飯作夥計挑担經過。因爲「冷飯」是屬於他們的。 
　　向商販進攻 
　　中國人的店鋪素來樂善好施，除平日需索有求必應外，每値節期賞給數必更多。尢其是街頭的地攤小販，爲了不願結怨於此輩老弟兄，對此類討賞也往往忍痛撥付。凡此種種，都是該地段爺淑輩的主要收入，集腋成麥，數亦　然可觀。除了拿出一部份作爲小鬼輩的裏澆之資外，大部均人私囊。故凡佔有「桶子」的爺叔，便可以左右逢源，不愁來路斷絕。至於平日的餐食，自有小鬼以搶來冷飯孝敬。所以桶子眞是丐帮的生命錢，一如兵家必爭之地然。 
　　丐帮向商店攤販索錢，積以年月，在商販目認爲一種寃枉錢，但丐帮却態度十分恭　，裝作爲商販自願給付的樣子。如有他帮無賴謀不利於商販時，槪由老弟兄仗義而出代打不平。事實上他　無賴原與本帮互通聲氣，名爲保護，其實祗是一種變相的敲詐行爲。但如果商販拒絕給賞，老弟兄便會鬼計百出，對小販百般搬弄，唆使他帮無賴乘機欺侮。 
　　如係食物攤，便大家聚食後不付一文走開，或在攤物上澆倒火油，非迫得攤販畏難付款不止。據該帮中發言人宣稱，這實因地盤難得佔有。如果對某些攤販一度示弱，勢將使其他商販爭相效允，打斷了丐帮的生命綫。因此不得不「窮形極相，藉收懲一儆百之効」。商販如果鳴　追捕，亦屬無補於事。因爲前此「租界」的巡捕對於此輩「　三」最感頭疼，此輩視警局如客棧，在拘留所中有食有住，並不認爲苦事。捕房裏的洋大人不但不情願讓此輩汚穢的老弟兄沾汚了他們整潔的牢房。 
[車廂即社會] [  索貝]  
　　再沒有比目前上海車廂更能够形容今日的社會了。裏面有：擠（排擠），軋（傾軋），舞弊（揩油），暗偸（扒手），明偸（不買票），詐欺（買票不足），濫用職　（車子過站不停），草菅人命（乘客正在下車或登車即行開車），有我無人（抽煙） 
　　看看車廂再看看社會，覺得今日社會的光怪陸離並不足怪，看看社會再看看車廂，允覺得理所必然。 
[老生常談] [  洪果]  
　　在目今都市裏，大家終日忙於生活問題，忙於追逐名利，不知有多少人，缺乏的不是維他命而是運動。 
　　運動，體育，這熱悉而俗氣的口號，當我們在小學時代就被宣導着，但迄至今日，不知有多多少少的人，吃了一個雷同的虧：沒有運動！ 
　　如果世上眞有萬靈的補品，那補品是：不斷而適當的運勸！ 
[中外有詞] [  國鴻]  
　　有一次一個外國朋友對我講了一些下面的話： 
　　「你們中國人有些難以描摹的幽默，而往往將生命作爲幽默的資本。譬如進餐吧！許多人一桌菜，張三一筷，李四一匙，把菜湯弄成洗筷水；把佳餚變成涶沫堆甚至明知同桌中有患T.B.的或其他傳染症的，竟然亦毫不顧忌。我有一次看不過了，勸他們實行分食制---這在我們美國是早已實行了合他們當面敷衍了我一番，背着我卻在說「我們中國人用不着他外國人一樣的衛生」！ 
 
[三毛] [  張樂平]  
星期雜談　怎樣度過星期天？ 
[小公務員] [  劉隨]  
　　星期日之於我們小公務員，猶如一粒外層塗着糖衣的藥片，也像一味毫不能激起任何作用的甘草茶。 
　　說星期日像藥片，因爲牠本身帶有濃重的苦澀味。公務員的苦澀生活是宿命的，捉襟見肘，寅吃卯糧，歲月的步子是艱滯而又沉鬱，像一段迢遙倦怠的旅程；旅程中當然渴待驛站，星期日就是驛站，這驛站也就是藥片外　的糖衣，糖衣總是能給予你以短暫的誘惑和安慰的。但是，糖衣的消蝕依舊是苦澀的持續，正如你消受了星期日的享受之後，仍不能不用顫抖而又歷縮的心情，再度步向那永無　　的倦怠的人生旅程一樣。 
　　說星期日像甘草茶，因爲　本身並不能使你嘗到益補塡虧，起死回生的欣悅。中國　劑中缺少不了甘草的陪襯，也像我們生活中不能沒有星期日的點綴一樣。甘草因藥性而異其功能，星期日也因人的貧富而有酸甜；星期日的影戲院要加價，星期日的公園裏塞滿了優遊徵逐的人。還是坐在家裏吧！家裏又有什麽値得留連？蕭然四壁，日光都是憂鬱的，寂寞悽遲，空閑更會　痛你的幻想。像輕呷一杯甘草茶，僅僅一縷淸甜，你生活上的沉疴決不會因此而有起色。 
　　小公務員的人生是一泓永恒的止水，星期日不過是止水中偶見的漣漪；漣漪不能掀起止水的波瀾，星期日也不會帶給我們以難有的生之喜悅。 
[小丘八們] [  大兵]  
　　「一，二，三，四！」「齊步走！」的日子過得太使人乏味了。 
　　單調而又枯燥的軍營生活，使我們每天盼望着星期日的到來，但是星期日不見得都是屬於我們的，要不輸値，不服役，一個月裏祇有一兩次能够到外面來鬆一口氣。 
　　說來眞怪，我們難得到外而來玩玩，許多人好像對我們這難得出來的一次也感到討厭。戲院裏看見我們就放出一副沒奈何的神氣，它們的招待國軍，並不在星期日。電車巾買票和乘客似乎一背着我們就擠眉眼，做鬼臉，到店裏去買點東西，店員們更是怪聲怪氣的和你說國語，越聽不懂他越要和你　　，心裏委實按捺不下一股火動，剛要舉手，摸摸袋裏祇有一千多塊錢，十元鈔票倒佔了一大疊，算了，也難怪他們！ 
　　星期日這一天過得真快，在馬路上蹓了兩國已到黃昏了，想到上操時那一種慢吞吞的勁兒，眞是氣得要哭出來、老天也專喜歡作弄我們的。 
　　星期日在咱身上好像是一個影子，捉不住他，又放不了他。總是那麽不痛不癢地，難過透了。眞想槌它一頓！ 
[無晚帝王] [  洪因]  
　　我常說：「新聞記者好像天天過星期而實際上三百六十五天無一天星期。」倒是從前在工部局時代，抗日報紙被罰停刊的時候，却是意　的假期。現在，時代更不　我　休息，連今年新舊　年關和新年，恐怕各報也都不見得會停刊。上一次國慶，各報仍然出版。 
　　星期天，這一個「可愛」的日子，對於日夜緊張於採訪或剪刀漿糊的我們，是並不重要的。如果說報人有星期假日的話，那麽，幹外勤的應當睡一整天，讓神經鬆弛一下，幹內勤的，應該在星六之夜睡一整夜，星期這天晒一整天太陽。 
　　預告 
　　下期雜談還是這題目，請各個職業階層的朋友們，　　寫來。內容注重短小的報吿或建議。------襯　室 
 
