# 1946 - 53 - 4960093

 

Page 1

 
 
[渝中學生今日大遊行　促蘇履行友好條約　參議會亦作嚴正表示]  
　　〔本報重慶某些一日電〕昨日重慶市參議會首次大會進行中，全體臨時動議，用大會名義對東北問題作嚴正表示，並向中央作三項要求：（一）要求蘇聯忠實履行中·蘇友好條約，協助接收東北，（二）要求蘇聯即撤兵，（三）確保東領土主權之完整。 
　　〔本報重慶廿一日電〕沙磁區重大·中大·中工·南開等十五學校單位，日前在重大前會，商討爲東北問題舉行愛國大遊行事，當定於廿二日來渝劣等，並起草宣言及口號，要求蘇聯軍隊立即撤出東北，內蒙不得特殊化，中共澈底實行停戰協定中對東北規定。又中國工程師學會等數團體，定於廿三日舉行弱華夫追悼大會，渝市民氣日見激昂。 
　　〔本報重慶廿一日電〕陪都十七校廿二日將有愛國大遊行，其組織由中大·重大分任主席團正副主席，對東北問題將有所表示，團將（一）請外交當局公開東北事件詳情，（二）請中共答覆東北三十萬共軍來源，（三）請政府向美·英·蘇抗議雅爾達秘密協定，（四）澈查張華夫被參害案，（五）請政府對東北問題外交強硬化，不得再作任何讓步等。 
　　〔合衆社重慶廿一日電〕北間十七學校學生一萬人及教授教員一千五百人，自今日起實行總罷課，對蘇聯破壞中·蘇條約表示憤慨並要求蘇軍立即撤離東北。參加罷課之學生，情緒異常激昂，甚至高揭「吾人不惜一戰」之巨幅標語，中國學生之愛國運動，達於如此狂熱程度，自一九三一年日人　奪東北以來，尙屬破題兒第一次。學生萬人定於星期五參加大規模示威遊行，其行列將通過重慶街市及四郊，並將集體前往蘇聯大使館提出書面抗議，同時致函共產黨總部，指責對東北發表之新政策，工促請該黨以國家利益爲至高無上。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕南京臨時大學學生，昨晚舉行示威遊行，對蘇聯拒絕撤退東北駐軍表示抗議。遊行學生曾至各舞廳演說，並在內高唱中國軍歌，觀衆及舞場樂隊亦齊聲附和。 
　　〔中央社漢口廿日電〕武漢東北同鄉會鑒於蘇軍延不撤退，東北刁民日益複雜，接收工作無形停頓，特於廿日開會，經決議（一）東北國土及主權，必須完整接收，不容有任何特殊。東北經濟權益，除中蘇條約規定者外，不容受人絲毫干犯。（二）喚起全國同你敢注意東北問題，（三）擬請中央對於東北問題之對外交涉隨時公開，俾國人明暸真象，并一致表示誓死爲國家後盾，情況至爲激烈。 
　　〔合衆社重慶廿一日電〕在過去四十八小時中，有人在陪都市街散發傳單標語，其下之具名爲「大亞洲青年黨」，傳單內容大多係反對蘇聯在東北之行動者。 
[主席夫婦游雷峯塔　民眾爭瞻仰豐採訪歡聲雷動]  
　　〔中央社杭州廿一日電〕蔣主席重臨闊別九載之杭坦，春光明媚中，得見秀麗湖山，心情似甚愉快。今晨九時，主席偕夫人往遊雷峯塔遺蹟，十時許往岳王廟瞻拜宋室忠臣岳武穆之墓，徘徊有頃始去。旋驅車往靈隱古寺，在大雄寳殿前與適在該處觀光之靑年軍學生合攝一影。十一時許即偕夫人折返樓外樓餐館，蔣主席於下午三時十分離樓外樓餐館時，麕集門前欲瞻仰主席丰采之民衆，極爲擁擠，比見主席緩步登車，民衆歡呼之聲雷動，有高呼「蔣委員長萬歲」者，亦有雙手鼓掌者，主席脫帽頷首爲禮，車經裘西湖寳叔山脚稍停，主席持手杖步行上寳叔山遊覽，歷時四十分鐘下山後，復換車返回行轅休息。 
主貢在杭檢軍情形 
[平粵金價騰漲]  
　　〔本報重慶廿一日電〕黃金廠條最高一三九五〇〇元，收盤一三九〇〇〇元。鑄條收盤一三七〇〇〇元。美鈔最高一九五〇元，最低一九〇〇元，收盤一九五〇元。 
　　〔本報北平廿一日電〕金價昨午騰漲，直趨廿萬元高峯。開盤十七萬七千元，大價十八萬八千元，收盤十九萬九千元。銀價一二二〇元。美鈔二千元。米糧價繼長增高，計稻米四百四十元，美粉大袋三萬八千元。據悉；金市塲有被當局取締可能。李主任昨曾一度召集有關方面，商談抑平物價具體措施。聞點收敵僞時期日用品，不久將平價發售。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕金市今晨以一四八〇〇〇元，開盤後即猛漲至一五三〇〇〇元，港幣二九五元，美鈔一七八〇元，中米二二〇〇〇元，零售百元六兩，較諸上月今日金每兩漲五〇〇〇〇元，港幣每元漲八十五元，美金每元漲四五〇元，米每百斤漲一一五〇〇元。 
[軍事三人會議　困難商得解次]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕馬歇爾將軍，張部長治中周恩來氏，廿一日下午四至八時在國府參軍長辦公廳舉行軍事三人會議第五次會，據悉，前在第三·第四兩次會議，關於某項問題所遭遇之困以，今日上午已商得解決辦法。第六次會議定廿二日舉行，並聞日內或可獲致關於各項問題之全盤協議，屆時當有公報發表。 
　　〔合眾社重慶廿一日電〕周恩來昨返抵重慶。當夜與馬歇爾密談，至午信息始止。 
[引水管委公　改隷交通部]  
　　〔本報重慶廿一電〕據悉，全國引水管理委員會以該會之業務與海關業務，有密切聯繫，故該會成立以後，即屬於財政部，現政府以其業務與交通關係更密，令飭改隸交通部，聞已於木月五日由交通部接管。又悉，全國引水管理委員會已擬定有引水人員登記辦法，規定引水人員之資格，凡登記合格人員，先給以臨時證明書。 
[我國對東北問題談商　不作條約外讓步　興安吳主席將由股赴陪都]  
　　〔本報重慶廿一日電〕記者今晨走訪外部發言人，承吿（一）東北經濟問題之談商，現在渝繼續進行。（二）我國對東北問題之解次，當不致有超出中蘇條約以外之讓步。（三）中蘇間之癥結，主要在若干觀念及對條約解釋之不同，如中，蘇條約附件關於中國長春鐵路之協定第一條中「直接供該鐵路之用之附屬事業」一詞，雙方所見即大有出入，但對於撤兵問題及物資歸還問題，絕無所謂解釋問題。 
　　〔合衆社北平廿一日電〕此間外籍觀察家相信，柬北局面已迅速揭開，中國方面現公然承認，東北之接收工作，已完全陷入停頓狀態中。據華文晚報稱：東北行營主任熊式輝將軍，現留駐北平，保持絕對沉默態度，等待政府之最後命令。據自東蒙蘇軍佔領區抵此之來客談；新到該處之蘇軍一師，係自德國直接開來者。尙在使用德國馬克購物。 
　　〔中央社長春廿日電〕興安省主席吳煥章，救濟分署署長劉廣沛今飛北平。興安省蒙方代表五人同行，吳氏並將返渝一行。按吳氏率其接收人員已來此多日，興安省政接收間題，迄未談判。 
　　〔本報長春廿日電〕吳煥章主席偕海拉爾蒙旗代表，今日乘機離此飛平，渠等將赴渝一行，劉廣沛亦離此，按此機係今晨由平飛來者，此為此間八天來僅見之一中國機。　〔本報長春廿日電〕本日隨興 
　　安吳主席赴平之海拉爾蒙旗代表一行四十五人，係數日前由海拉爾來此。集等此行與「東蒙」自治問題有關。海拉爾屬興安省，地瀕邊隨，省政仍在前僞滿時代省長博彥滿都把持中。博氏久思獨立，几事實上已造成不自主的獨立狀態，此次派員來長轉平，顯係在求覓致法律根據。 
　　〔聯合社震慶廿一日電〕據官方宣布，中國政府渴望將中，蘇間五千哩長之邊界成爲非武裝與和平之邊界，如美國與加拿大交界處無異。 
[宋院長抵港]  
　　〔中央社香港二十日電〕宋院長偕隨員等，二十日上午十一時五十分由廣州飛抵港，港督哈科特暨我駐港各機關僑團首長等十餘人，均到機塲迎候。宋院長下機后與哈氏等各歡迎者握手接受靑年團女團員代表各界獻花，幷與各記者作簡短談話，二十日下午七時出席港九各界歡迎宴會。 
[國軍將自起南撤退　中法已成立協定　繆戴向法殖民委會宣稱]  
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕法國殖民部長繆戴，本日向國民制憲會議殖民委員會宣稱：中法兩國政府業已成立協定，規定中國軍隊自越南撤退，由法軍接防。其他有關中法兩國之事件，尙在談判中，希望本委員會對於此事勿另提其他問題。本委員會，定於二十七日續開。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕據此間官方本日透露悄息稱：中國政府蔣主席，曾於法國新任殖民郃長繆戴就職伊始，來電致賀，略稱：頃悉閣下復任殖民部長，特致最熱誠之賀忱。回憶日宼來犯，敵國從事抗戰之初，閣下多方協助，中國人民對此高誼，將永誌不忘，余確信今後中法兩國，必能繼續密切合作，共同爲重建世界而努力。 
[陸軍半年內實行縮編　名額定在八十萬]  
　　軍令未統一前暫時保留軍編制 
　　〔本報南京廿一日急電〕重慶訊：國防軍之新編制雖未公布，但根據軍政部次長林蔚在協商會議之報吿及此次軍事復員會議之次議暨魏德邁將軍最近在軍事復員會議之演詞觀察，整編後之陸軍編制，在軍令未統一以前，聞將暫時保留集團軍及軍之編制。一旦軍令統一，交通恢復，治安確保，即行取消集團軍，縮軍爲師，縮師爲旅，而將團之編制充實加强，使其適合現代化之要求（現全國陸軍兵額就編制言，步兵計有八十九個軍，百四十個師。包括共軍十八集團軍之三個師在內）騎兵計有十軍十三師，以言人數，約有三百八十萬，如連其軍擴充之軍隊及華北東北之僞軍計入，總數最少的有四百五十萬。以全國人口四萬萬五千萬計，其負擔每百人的供養一兵，對內對外宜可太平無事，然現狀則適得其反，故蔣主席在復員會議致訓時，所倡之精兵主義消息發布後，全國將領及民衆均一致竭誠擁護，聞軍委會已決定於半年以內將現有陸軍兵額縮編爲一百八十萬人，此爲救國建國之大前提。此一計劃進行目前仍遭困擾。又據有資格之軍界人士稱：整軍工作因遭困擾而延緩，中國財政亦將面臨不可想像之危機。 
[京市敵人　罪行報告]  
　　〔中央社南京二十日電〕首都地方法院檢察處初步調查敵人罪行報吿晝，頃由該院首席檢察官陳光處悲止式披露，該項調查書首節係就調查經過及其困難，作一概述，並根據所獲第一期材料，證實京市被屠殺人數，已逾三十餘萬，其未及獲得確切材料者，的計亦不下十萬人。今後調查工作，仍將商請各有關機關全體，以公開方式，積極進行，務求澈底。第二節則分屠殺，傷害，姦淫，刧奪，破壞及其他等六段，紀錄此人類有史以來之慘况。第三節則分別叙述敵人個別犯罪調查，及集體屠殺人據，關於敵人集體屠殺，計部隊有中島畑，中山本，長谷川，箕浦，猪木，德川，水野，大穗九個單位，屠殺我同胞廿七萬九千五百八十六名，計埋於地院二千八百七十三名，兵工廠與南門外虎神廟一帶七千餘名，草鞋峽七萬三千七百十八名，漢中門三千餘名，靈谷寺二千餘名，此外經紅卍字會所掩埋者，計屍體十五萬五千三百餘具。關於掩埋地點與人數，均極明瞭，並經各經手叭具結，爲使各該機關掩埋之情形益臻明白起見，特將各掩埋區數，經銷毀尙未全泯之地，攝照片二十餘幀以供佐證，末節則述調查後之感想與建議，共計四點：（一）紀念被禍軍民，（二）救濟被害人及其家屬，（三）褒揚慈善機關，（四）設置臘人館，使敵人罪行永垂國人腦海。 
[張學良生活近狀]  
　　〔合眾社重慶廿一日電〕今日報載，張學良刻與其情婦趙四小姐居住於貴陽北五十里之西班牙式房屋中，有短波無綫電，高爾夫球，麻將，讀書，打獵，音樂等種種享受，並常騎其高頭棕色駿馬出遊，故謂其遭受監禁，殊欠準確。 
[經部派員整理　各省小型工廠]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕今日獲悉，經濟部全國資源委員會現正派員赴雲南，貴州，四川，陝西，甘肅，寧夏及山西各省，着手整頓及合併各小型工廠及鑛場，並調查各處機器及配備之需要情形。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕國府廿一日令：（一）故員吳繼光，蔣志英追贈爲陸軍中將，此令。（二）故員李忍濤，着追贈爲陸軍中將，此令。（三）故陸軍步兵中校史鈁城，着追晋爲陸軍少將，此令。（四）故陸軍工兵中校黎自格，着追晋爲陸軍工兵上校，此令。 
[收復區電訊交通　濟南等六綫進行恢復中]  
　　〔本報南京廿一日電〕收復區電訊交通，進行恢復工作，電訊總避工程大隊，目前所進行者仍為原已修復各綫之整頓，對行將興修之濟南·青島·彰德·石家莊等六綫之材料，均經備齊，俟通知到達即興工，該局存有銅綫六百五十噸已啓運，不久可抵滬，另有電機七座，已由昆明運抵濾縣，本年恢復國內電訊所需材料，十分之八均有賴國外，而目前唯一有希望者，爲聯總物資。 
　　〔中央社南京二十日電〕交部對各路之搶修，俱已準備齊全，據交部主任秘書汪一鶴談，二十日接北平等地電話，津浦北段泊頭附近，修路工程隊已抵馮家口，經與駐地共軍接洽，開始工作，平綏綫靑龍橋方面，今日可以動工，至平漢綫之修復交通小組，現抵石家莊，與共軍商洽，日內想亦可動工。徐州方面，先修運河橋，及派查勘隊查勘路基，至運河橋以上路工，待交通小組到達商洽後，方能着手。 
　　天津路局行將改組 
　　〔本報廿一日北平電〕軍調執行部日來對於恢復交通工作，進行極爲忙碌。天津至蘆台一帶所拆缷之一部分鐵軌及枕木，已於今晨裝運至平漢綫，充作修路之用。又據軍界訊：天津路局自三月份起將實行改組，並恢復北寗津浦兩局幹綫制，以代替敵僞時期所實施而迄今仍在沿用之所謂分區制。 
[專論　門戶開放與現階段的中國均勢（續昨）] [  施志剛]  
　　三　美國對中國的關心 
　　由於近來局勢的斷淡，美國對中國已日漸關心起來。我們可以說，美國關心中國不自今日始，不過近來的趨勢更爲明朋罷了。華盛頓宣佈雅爾泰協定之後，輿論譁然。雅爾泰協定第二條明白指出「蘇聯應恢復以前俄羅斯帝國之權利，因一九〇四年日本之詭譎攻擊而受破壞」，同時，美報於該協定宣佈後，一致批評，特別關切蘇聯在我國東北之情形。如「紐的先驅論暨報一二月十二日社評： 
　　「蘇聯參加太平洋的代價是在雅爾泰協定中規定的。一般對於雅爾泰協定，雖有若十的批評，可是蘇聯倘能遵守然諾，尊東中國的主權，這也是未楞厚非的一件事：倘使蘇聯在精神和文字上，都能够堅定地遵守它底諾言，來維持中國的主權，那麼一切都是很好。不過，近月以來，在東九省地方的軍事官長的行動，還有些未盡如人意。有時中國的官員幷沒有得到適當的待遇。大宗的食糧和機器被遷走了，有若干軍械精良的地方軍隊，現在勢力頗爲膨脹。還有所謂的獨立運動也出現了。美國對於維持中國領土（包括東九省在內）的完整，具有重大的關切。過去　十年來，美國曾經反對一個外國來統治中國任何部份的每一企圖。因爲上述的原因所以蘇聯將來對東九省的行動，將成爲美蘇關係展望或好或壞的一個最佳試騐」。 
　　正因爲美國不放心「蘇聯這樣，一個强大的國家」，所以要「反對一個外國來統治中國任何部份」。而表現爲重申「門戶開放」政策，維持中國領土主權完整。 
　　從這裘我們可以得到一個概念：英美爲了减少對日作戰中自己的犧牲，所以遷就蘇聯，慷他人之慨。寗可出諸事後的追悔。就在日宼剛剛投降，全世界民主國家的人民給勝利衝昏了頭腦的時候，已早有人冷酷地提出來了。（如本埠密勒氏評論報鮑威爾等的言論，美國至今方纔看重。） 
　　「紐約先驅論壇報」二月七日社評也說：「......雖然美國商人的利益必須老獻，但是美國在東九省的基本願望，應該是維持中國領土完整的傳統勢力。東九省在種族上語言上與文化上都是中國的，不是蘇聯的。對於中蘇兩國在東九省的正常經濟關係，不應反對。但是對於蘇聯企圖步日本的後塵，對於富庶的東九省作帝國主義的控制，則必須加以强烈的反對。......中國與朝鮮的獨立與福利，却應該最先加以考慮。」 
　　不但與論界如此，美國政府當局更公開表示。雅爾泰協定宣佈之前，美國國務卿貝爾納斯更重中維持中國「門戶開放」之旨。又申明對中蘇談判深表關切，據華雄頓美國新聞處十二日電：「美國國務卿貝爾納斯昨日在答覆記者問題時宣稱：對於外蒙獨立之決定，中國國民政府將予尊重。......貝氏繼謂蔣委員長曾表示中蘇雙方已就處置東北日方財產與配備問題進行談判。美方請求中國隨時以談判情形見告，我等現已自中國獲得報吿一起。我人認爲此項問題，應由遠東委員會（尤其是該方面成立之賠償委員會）加以討論。 
　　而十三日重慶合衆社又有如次一報道：美國國務鄕貝爾納斯要求中國政府將中蘇談判經過通知美國。此事已引起中國官方人士歡迎。彼等相信此事可减少在蘇軍撤退前中國將作之意外讓步，且使引起中國政府焦慮之問題得以公開。彼等贊成貝爾納斯之意見，由遠東委員會處置日本戰利品。 
　　從此可看出美國的焦慮已達到「衝口而出」的地步了。眼看這種情勢發展下去，中國人從旁觀的立塲來觀察中國前途，不將和黎巴嫩，叙利亞，伊朗，希臘，荷印陷入同一的命運嗎？ 
　　四　從歷史的敎訓中尋求出路 
　　中國戰勝了日宼，少數人驕妄自大的心理並不在一閉關時代」之下，我們不由自主地進入二十世紀五十年代，而我們的頭腦始終並不瞭解自身眞正的命運。道和歷史上的「閉關時代」有什麼不同？ 
　　惟有接受歷史的敎訓，再可以從中尋求出民族今後的出路。所以我們得瞭解歷史。 
　　吾們須認識，東方的失敗於西方，乃是雅片戰爭時代的事。淸朝的失策，使東方陷於菲洲印度的命運。所謂「秦失其鹿，天下共逐之。」中國海沿岸的近代史，正是一部列强均勢演變史，中國局勢之動盪與東方國際均勢無不息息相關。 
　　日本在七七以前，曾有一個極長的時期，它在中國的地位可以超然於列强之上。它的勢力挿入東亞大陸英俄兩大之間。隨後，帝俄瓦解，日本已繼承了它的地位，它的優勢又凌駕英國而上，英國又適逢其會逐漸衰退沒落，使日本自覺躊躇滿志。這促成了它的侵略野心......而終於又招致堅持「門戶開放」政策者美國的致命打擊。 
　　本來中國恢復强盛之後，大陸均勢可以完全消滅。而事實上是「有名無實」，中國現在仍然孱弱。所以，東亞現在的情形，只是恢復了帝俄在東方勢力盛時的情形，而不是恢復了淸帝國盛時的局勢。中國可能挽回它的頹勢，而並非打敗日本即把頹勢挽回。開羅宣言以後，中國躋於列强之林，去年戰勝日本，國際地位，漸見穩固；加以百年來所遭束縛，諸如領事裁判權，租界等不平等條約均已廢除，所以大可剩此時機，力圖振作，以求名實相符。 
　　然而新的不平等條約業已加上，中國自由發展的前途仍受障碍。中國與伊朗朝鮮同其命運。道正是客觀的新均勢在作崇，而美國竟不期然喚出重申中國「門戶開放」政策的呼聲。這在困鬥百年初獲解放而不旋踵又將就縛的中華民族，將　何警覺惕勵以圖力洗恥辱啊？眼看轉弱為強的機會稍縱即逝，我願大家快回過頭來看看，不要儘自己人哄着鬧分贓了。 
　　我們目覩當前西北與東北的危機，我們回想北宋，南明招致外援的結果，眞使人不寒而慄。但是我們預料，中國前途的命運，尙不致完全聽命於外來的「北族」。這正是國際均勢作了我們的救星，但是如果完全仰仗「門戶開放」，全身投入外國的懷抱，中國將是怎樣一個世界？前途寗非萬刧而不復？須知利用國際均勢是無法之中的法子，可一而不可再，更不　因此　倖而得意忘形！而這一回眼看又將不得不走上老路，　是被迫，外交次不是我們眞正出路。我們必須自力更生。前面有兩條路任憑大家抉擇，何去何從？ 
　　辛亥革命的失敗是太看重打倒滿洲而忽視共他一切。如果抗戰勝利的現階段，也太看重了打倒日本帝國主義所得的勝利，而忽視了今後的建設工作，還須大家和衷共濟，那麼我們八年來的努力，其成就也不會在辛亥革命之上。辛亥革命以後根本不知道有國際的均勢，甚至軍閥自己也捲入了列强勾心鬥角的　過之中，結果是民國十四年前的一團糟，而外蒙和西藏的問題始終不得正當的解次。抗戰勝利後的現階段，次不容許重蹈覆轍。我們當前的任務是建立基本國策，我們並不排外，我們要研究怎樣維持道一個均勢，不再使某一方面「獨佔』中國或「共享」中國；而是使中國從國際的夾縫中衝出去，寇成民族眞正自由獨立的使命。（完） 
[要聞簡報]  
　　北平電　第卅四集團軍第十六軍，昨開入市內，並在東單操塲檢閱。 
　　本報北平電　美協助平市經濟建設起見，鋼鐵設計專家若干人，日內可飛抵靑島轉平。 
　　倫敦電　莫斯科電台宣布：蒙古人民共和國（即外蒙）總理周巴爾森昨抵莫斯科。 
　　台北電　合北市長已改派財部駐台特派員游彌堅兼任。 
　　北平電　張繼廿一日由錦抵股。 
　　重慶電　李烈鈎訂廿二日午大殮。 
 
 

Page 2

 
 
[千島及南庫頁島　蘇宣布併入版圖　銀行企業一概收歸國營　日本請求遣回蘇軍個別領區人民]  
　　〔路透社莫斯科二十一日電〕最高蘇維埃議會主席昨頒佈命令，宣佈將千島列島及南庫頁到之交通·銀行·企業·公用事業及運輸設備，收歸國有，該兩地乃係由雅爾達會議之秘密協定讓與蘇。另一命則將千島列島及南庫頁島休閒鞋為一省，休閒鞋入蘇遼東之卡布羅夫斯克區。按庫頁島係東北沿岸方一　長形島嶼，該島向由蘇日兩國分佔，南部為日本所有，今已由蘇聨佔有。 
　　〔聯合社東京二十日電〕日政府曾一再正式請求聨合國協助遺回蘇個別領區內日本人民，其最近一次請求，已於兩日前由統帥部轉呈華盛頓政府，此後行動，將由華盛頓決定。根據日政府報告，現在東九省，朝鮮北部，千島列島及南庫頁島之日人，共計二百六十四萬，內中八十五萬五千原係軍人。計留居蘇聯及東九省（包括關東在內）者平民一百二十萬，軍人七十萬。朝鮮北部，平民二十五萬，軍人九萬。千島列鳥平民一萬五千，軍人四萬五千。南庫頁島平民三十萬，軍人二萬。迄今由朝鮮及千島列島歸國之日人，爲數無幾，報載係自兩地逃出，並非遣回。東九省方面消息全無，允令其親屬增加憂慮。昨日東京曾開民衆大會，呈請政府再行努力設法將日僑遣回。 
[為原子秘密洩漏案　蘇聯答復加聲明　謂蘇所悉者較獲得之情報為多　加捕獲外國間諜首領]  
　　〔路透社倫敦二十一日電〕莫斯科電台昨廣播蘇政府聲明稱：若干蘇聯間諜已自加獲得某種技術上之情形，然而研究之下，覺蘇聯在該方面之技術，較所獲悉者尤爲進步，此等間諜之行動，並非奉令而行，故已予以撤回。自加政府首次宣布「洩漏秘密」後，加之報章電台，即向我濫施攻擊，蘇聯政府認爲有促其注意之必要，加政府之態度，直接鼓勵對於蘇聯之攻擊，實與兩國正常關係，不相適合云。上項聲明已由蘇外交副委長交與加駐蘇代辦。 
　　〔聯合社渥太華廿一日電〕府發言人今日宣稱：蘇聯正在利用加間諜案大事吹求，蘇聯正式照會本星期四當可遞到此間，加政府自當立即予以簡短之答復，然後靜待該案澈查結果。再逐條答復蘇聯云。 
　　〔法國新聞社渥太華廿日電〕加拿大政府本日否認蘇聯與加拿大之斷絕外交關係迫在眉睫，並否認曾經考慮及此。 
　　〔路透社渥太華二十一日電〕關於某種秘密洩漏事，皇家委員會刻仍在進行重大之調查，加政府則爲谷方催迫於可能範圍中，從速發表關於此事之新官報，英美政府現與加當局有密切接觸，並隨時接獲調查發展之通知。 
　　〔路透社渥太華二十一日電〕渥太華日報昨稱：皇家加拿大騎巡隊，已捕獲在加活動外國間諜網之首領，該人化名爲阿塞埃丹姆斯。 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕據渥太華消息：加當局已捕獲聯業間諜多人，大抵均係加人，而爲有關原子間諜案之外國團體所雇用。 
　　〔合衆社伯明罕二十日電〕伯明罕大學物理學敎授英原子彈專家奧烈芬，證實美國務卿貝爾納斯所稱原子彈秘密仍由美國單獨佔有之言。奧氏曾赴美參與原子彈製造工作，渠謂：對於貝爾納斯此項透露，深表愉快，英科學家久已知悉此事，某一種原料之製造方法，我等均知之，但關於第二種原料之製造，予不擬宣佈其爲何物，我人僅知其大概而已。英人無一參與該部份之原子彈製造工作云」。 
[莫洛托夫　與伊總理會談]  
　　〔塔斯社莫斯科二十日電〕蘇外交人民委員長莫洛托夫，今日與伊朗總理沙丹納進行會商。 
　　〔路透社德黑蘭廿一日電〕昨悉伊朗憲兵總隊長巴那將軍，業被免職，德黑蘭警察局長亦難倖免。伊朗陸軍參謀長阿爾法將軍，甫於最近免職，而德黑兩軍事長官莫加丹將軍，無任所閣員阿馬特博士亦均已辭職，此間一部份人士認前述各員之去職，可使伊總理沙丹納在莫斯科與蘇該判時較爲便利。 
[弗朗哥與唐璜　談判已破裂]  
　　〔合眾社里斯本廿一日電〕今日此間某可靠方面人士稱：西班牙獨裁者弗朗哥與西班牙皇位繼承人唐璜之談判，已吿破裂。據稱：　璜已拒絕弗朝哥之要求，並已通知對方謂：保皇黨人與法萊琪黨人間之任何協定均不可能云。 
[希臘問題]  
　　英否認與蘇妥協　希定下月杪總選 
　　〔合衆社倫敦二十日電〕英外部發言人，頃對所傳英蘇對希臘問題已成立妥協，並同意希臘選舉於三月底舉行一節，加以否認。該發言人證實三月三十一日舉行選舉之說，但絕對否認英國曾與蘇聯談羊此項問題。 
[埃京罷工罷市　十萬人大遊行]  
　　〔聯合社開羅廿一日電〕開羅全市商店及工廠今日罷市，要求英軍撤退及尼羅河流域之團結，同時街上有羣衆十萬至十五萬人遊行，高呼」英軍撤退吾則琉血」「打倒英國，打創統治者」口號。 
[金融管制生效　東京物價低落]  
　　〔中央社東京廿一日電〕緊急金融管制令公布後，東京物價現浙低落，上週杪因民衆爭購價品，價乃躍起。據最近兩日之市塲調查，物價降下自百分之二十至三十不等，黑市亦不振。惟衆信富商及壟斷者現仍從事大規模之囤積。 
　　〔又電〕東京警察對於囤積之物品，作大規模之五日搜查，今已吿竣，沒收大批食糧與布疋，並拘捕一千百人。除一人因案情重大被控外，餘皆於申斥後釋放。 
[印度水兵兩側工潮　蔓延至加拉基　英軍馳往鎭壓起衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦二十一日廣播稱：皇家印度海軍印兵之罷工朝，今日益形擴大，英方鑒於事態之嚴重，已急遺海空軍後援隊馳赴出事地點。在加拉基方面，印兵與英軍曾互相開火，英方曾向印兵廣播，請求印兵以和平方法實行罷工，而立即放下武器，吾則英海空軍立即進攻，即毀減整個皇家印度海軍，亦在所不惜。 
　　〔路透社孟買二十一日電〕皇家印度海軍印兵之罷工潮，昨日蔓延至加拉基，該地小型艦「印度斯坦」號艦負一百二十人亦停止工作。 
　　〔聯合社孟買廿一日電〕印海軍罷工人員數百人，今日在孟買市中心城堡營房與奉命前來制止罷工之英印軍隊發生衝突，營房屋頂上堆積沙袋無數，罷工海員頭戴鋼盔，高居其上，向包圍營房之英印軍不斷開槍，英印軍即予還擊。 
[諸強國間之關係　屆驚人緊張程度　英保守黨議員在下院提出警吿　蘇外交集中向地中海區施壓力]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英下議院昨起開始作兩日之外交辯論，保守黨議員於戰事末期任內閣駐地中海區公使之麥克密倫發表重要演說，鄭重警吿英美蘇在戰學時期之合作精神，已爲高度之猜疑所破壞，蘇聯之外交，似集中向地中海區及中東施行壓力，侵犯該地久已建立且被承認之英國權益，諾强間之關係已至驚人緊張之程度，蘇俄意欲何爲？其幕後之動機何在？是否相同於十九世紀　葉沙皇時代之伸展政策？蘇俄是否有統治世界之野心？其目的是否爲實現其帝國主義，或恢復其國際共產之觀念？軍國主義者是否又恢復其勢力？以上各項問題，均爲對蘇聯行動可能的解釋。並謂：今日之世界，事實上確已分成經濟政治軍事等勢力範圍，吾人母庸掩飾諸强間意見之相左，爲政治家者，亟應謀調解之道，就蘇聯之事而言，余以爲祗能藉私人接觸或直接談判解次之，史達林元帥，何不首先發動，重樹三强已往之關係，凡此種種，均造成猜疑之空氣，所差者，僅來有大規模之間諜活動耳。 
[國際點滴]  
　　英財政專家基納斯，被任爲國際貨幣基金及復興銀行董事，渠不久即將赴美，出席三月八日舉行之會議。 
　　價値五百萬鎊之金條廿四噸半，將由英艦自澳洲運英。 
　　塔斯社受權否認英報所載維辛斯基支持義國立塲。 
　　根據南斯拉夫新憲法，塞爾維亞已易名爲「塞爾維亞民國」 
[各地通訉]  
　　蘇州 
　　搶修蘇木公路橋樑 
　　蘇省公路局武滬段養路工程處，以蘇木（木凟）公路所有橋樑，除有堿座，曾於去歲搶修京滬公路時，加以修葺，尙堪應用外，其餘橋粱，均已朽　，不能逮載過重國輛，茲為便利軍這民運起見，自今日起開始修建，盡量設法於短期內完成，以利通行。 
　　常熟 
　　警察生活緊急措置 
　　物價日高，警察生活艱難，縣警察局頃議定緊急措置，（一）請求縣府增加警士生活費，每名至少六千元，並多發食物，（二）總局借款與各分駐所，每所三萬元，作爲週轉金。 
　　松江 
　　實施行政幹部訓練 
　　本縣奉省令，勝利伊始，復員工作，亟待展開，縣市各級幹部訓練，刻不容緩，爰特分令各縣，着即遵照頒發章程，切實趕連籌備各該縣地方行政幹部訓練所，第一期訓練，三月一日開學，兩月滿期，所有抽調學員，膳食。行李。制服等件，尅日預爲準備，限本月二十七日在各署集中，二十八日由各區長率領到所報到編訓，並先將調訓學員，姓名年齡籍貫現任職務學歷等造册送省，以憑攷核。 
　　平湖 
　　兄弟先後遭人謀書， 
　　本縣近發生一離奇之謀殺案，被害主角係新泖鄕彭家橋附近毛中元弟兄二人，先是毛中元於本月四日夜，在家安睡，兇手突由屋上入室，用刀棍將其擊斃，屍身不知移向何處，時隔一月，該鎭彭家橋河內，突發現浮屍一具，手脚猶被綱綁，口內塞以棉花，血肉糢糊，當經附近居民認明係毛中元之弟毛老虎。時僅一月，弟兄二人，同遭殺害，生前當由仇所致，警局據報後，昨已派員調查，將保長及毛父看押候訊。 
　　南通 
　　金融機關即將復業 
　　本邑原有各公私營銀行，因抗戰軍興地方漲陷，遂告停歇，迨勝利復員後，金融機芶，亟應次第恢復，茲悉中國銀行及中央信託局，現正修整房屋，擇日開業。該局除辦理一般業務外，對於通地特產之棉花，擬大量收購，六經部運往內地，至於收兌僞幣問題，該二金融機關於復業時，先與縣府等有關機關商洽後，當可開始收兌。 
　　靖江 
　　縣政會議決議要案 
　　縣府舉行入境後第一次縣政會議，決議：（一）利用春假以工振方式，疏浚城廂河流，（二）籌建忠烈祠，（三）籌辦縣戒烟所，（四）計劃恢復各學校及社敎機關，（五）在縣臨時費項下撥發警局服裝費，（六）自二月份起，全縣官兵員役，除支原薪餉外，另以匪遺公糧每人津貼食米三斗，（七）於匪遺公糧項下按月撥給救濟院養老，殘廢，育嬰各所口糧食米十二石，（八）政費入不敷出，繼續舉行緊急借欵更舉辦本年度田賦預借。 
教育與體育 
[留學生考試問題　敎部說明當前三大困難]  
　　〔本報重慶廿一日電〕蔣主席曾令敎部定期舉行本年度留學生老試，惟敎部發言人表示，此項留學生考試，當前有三大困難：（一）名額，須以國外學校有無空額爲限，自前尙無正確統計，因此留學生考選名額，未能確定爲若干。（二）經費，留學生名額甚多，所需外匯自亦不少，究竟確數多少，一時無從佔計。（三）交通，各國忙於復員，美國允甚，而留學生目前之主要對象，則爲美國，非交通設備上允許時，即無從首途。頃敎部當局正擬設法克服當前困難，使留學生老試，能於五六月問舉行。 
[中國名著]  
　　聯合國文敎會徵集 
　　〔本報訊〕據倫敦廿一日廣播：一月間在此間成立之聯合國文敎科學會籌備委員會，頃徵集聯合各國圖書，每週得二十萬太以上，中國名著，如孫中山先生全集及蔣主席言行錄等，均被採納。 
[敎部撤銷　京滬特派員]  
　　〔本市訊〕敎部爲處理收復區各項敎育事宜，特派蔣復聰氏爲京滬區特派員，辦理僞校接收等事項，茲悉政府還都在即，接妝工作已吿一段落，故敎部已於前日起，將該項特派員各義正式取消，所有未了事宜，以後將統歸部方直接辦理。 
[馬歇爾接見　啞靑年祖振綱]  
　　〔重慶航訊〕中國聾啞協會理事社會部職員祖振綱君，年廿一，擅長繪事，馬歇爾元帥抵渝，曾獻繪像一大幅，馬帥復函備加讚謝。二月八日下午四時復接見祖君於其牛角沱怡園官邸，對祖君學習英文之方法及辦理出國手續之經過情形，尤爲股股垂詢，並表示甚盼祖君能早日將手續辦畢，赴美報到。 
[國際軍廿日舉行　四月廿日舉行]  
　　軍事委員會戰地服務團上海區辦事處為提倡田徑運動，及聯絡盟軍感情起見，次主辦國際軍人運動會，前日該團主任梅其駒將軍召集盟軍代表，及本市體育界人士舉行首次會議於樂義飯店，盟軍出席者計美陸海空軍代表及英軍代表，國人代表出席者計周家騏。錢旭滄·吳子彬·劉荷生·張葆奎。王復旦·瞿兆鴻·吳必顯·張志雷·黃桐芬等，次議如下：（一）次賽日期定四月二十日，（二）比賽地點擬向跑馬廳商借，（三）不日召集在滬各國軍隊代表，舉行代表會議，商取意見，（四）正式函請市體協會備案。 
[精彩球表演　西人埠際選手　迎戰東華隊]  
　　定三月九日舉行　東華今日練習賽 
　　滬上西人埠際選手近由柯拉沙組織成隊，名將如鮑賽仲·柯萊脫·維克太·馬山兒·考司坦·奧列維拉·福恩·法凡笑·蘇若·傑漢生，均被羅致，茲悉柯拉沙向足委會建議，邀的東華隊作一友誼賽，聞已徵得足委會同意'擇於三月九日舉行。按該週東華聯賽輪空，預期該賽定必種動全滬。 
　　東華在甲紙聯賽中，目下以五戰四勝一和，榮居於首，以後則除對靑白之大戰外，即為本週末對猶太之一役，查猶太素以「黑馬」稱，東華際此緊要關頭，特定於今日下午四時，在震且球塲，與震旦校隊作練習賽。 
[今晚籃球聯賽]  
　　強華---靑聯（女子）五時卅分 
　　中一---V隊（甲二）六時一刻 
　　華南---梁溪（甲一）七時一刻 
[足球裁羊會月會]  
　　上海足球裁判會本月份月會，定今晚六時假靜安寺路小沙渡路來喜飯舉行，商討重要會務。 
[來函照登　抗戰期間　本市私專學籍問題]  
　　編者先生：今有一個敎育問題，請予解答，或請轉陳有關當局解釋。因見貴報敎育欄，載有收復區敵偽專科以上學校畢業生舉辦登記甄審。此所謂「敵僞」，當然指敵僞設立之學校而言，不知抗戰軍興後，上海私立之專科以上學校，禾及取得敎育部認可資格，而太平洋戰事發生，日宼侵佔租界，不甘敵僞壓迫，不願供其利用，以致停辦，其忠貞自守之精神，有足多者。在此塲合，其已畢業之學籍，今敎育部尙未有明文頒布，反而敵僞設立之學校，獨沾勝利之光。况當日求學擇校，旣無力往大後方，淪陷區內之高等學府，與其人敵僞之門，不如就私立學校，比較淸白，亟盼敎育當局，注意及之，以爲漯身自好者勉。（楊啓） 
　　編者按：楊君所云，不無見地。太平洋戰爭發生以前，本市私立專科以上學校，雖未經敎部認可資格，但其已畢業之學籍，除附逆學校外，概應變通辦理，予以承認，所以示撫慰，亦所以明順述。拙見如此，不知敎育當局以爲何如？ 
[德煤礦大爆炸　五百餘人喪生]  
　　〔路透社德國赫福特廿日電〕魯爾區陶門特附近之莫諾波爾格蘭堡煤礦，昨午污蔑生爆炸，被阻塞於鑛內者達五百五十人，內有英人三名，救護隊迄今僅救出十六人，內九人已喪生，並無英人在內，其餘諸人恐已無救，蓋煤鑛人員預料將隨時再起爆炸也。 
 
 

Page 3

 
 
[行總重要緊急措施　拋售麵粉無限制]  
　　最近糧食價　格飛漲麵粉自不能例外，黑市巳高至國幣八千五百元左右一袋。行政院善後救濟總署域配合政府平價政策計，不得不作緊急措施，自昨日起，除公吿根本取消過去二月來所實行之低價售與大餅攤。切麵店。麵食點心店辦法外，次採取新辦法，澈底無限制拋傳：（一）買戶資格亦不加限制，任何人均得購買，（二）數放亦不加限制，任購若干包均準備供應。（三）每袋定價國幣六千元，較市價低二千五百元。（四）以單位計算，暫定每次每戶至少申請購買一單位，每單位共二十包，單位總數無限制。（五）各項手續該署已委託九江路三十六號郵政儲金匯業局·寗波路五十號上海商業儲畜銀行·福州路一二三號浙江實業銀行·北京路一三〇號中國實業銀行·北京路六三〇號浙江興業銀行·九江路一一一號大陸銀行·北京路三五六號國華銀行·漢口路一一〇號中南銀行·江西路二〇〇號金城銀行·北京路二三九號中國墾業銀行·河南路三四八號中國農工銀行，中正路一四三號中匯銀行·等十二家銀行代辦，聞手續極爲簡單。 
　　此項無限制供應方式，該署目先在滬辦理，不久將遍及其他各處，全國糧價當可大跌。至於該署原已進行爲緊急救濟準備之麵粉，仍繼續免費施送。 
[美棉麥粉　大宗到滬]  
　　福來公司經理之Granville　S.hall號，昨運美麥八千一百九十噸。又順亨洋行今日有二輪抵滬，裝來麵粉四千八百七十五噸，菜湯粉一千五百箱，棉花八千六百五十件，以及大宗奶粉聽頭食物等。上述三輪來貨，除棉花係商品外，共餘均爲救濟品。 
[白米黃金依然猛跳　黑市愈演愈烈]  
　　糧政當局佈告嚴格管理米市塲 
　　際比取締投囑，抑平物價之聲，高入雲霄之際，黃金白米昨日復在投機者操縱下，突飛猛漲，其他日用必需品，莫不一致報升，市塲情形，頗為混亂。昨日黃金高達一百七十五萬之新價，美票亦哄至二千三百元。食米最上白粳已邏二萬六千元，仍籍口來源稀少，不肯吐售。 
　　限制米市入塲憑證 
　　糧政特派員辦事處，爲限制交易昨特在市塲發貼佈告云：「案查該市塲爲本市米業行談交易場所，值茲米價流動不定，該市場應注意特別那强管理，杜絕投機，而免操縱，使本市糧價，趨於穩定，從前該市場所發入塲憑證，除豆米業。米統業公會所屬會員外，尙有掮客等等，人數龐雜，管理難週，應於即日起，由該市塲另行印製入塲憑證，嚴格塡發，每米行至多發給入場證兩紙，米號業旣不在塲交割銀貨，應以一紙爲限。掮客之入塲證，尤其愼重核發。至於販戶，其米糧係委託米行代爲出售，米行自有信譽，實無須臨時入塲證之必要。嗣後無證者，不得入塲，非米商不准交易，倘有私相授受，單名借用等情，一經查出，應由該市塲負責人將入塲證吊銷，取消其入塲資格，以上各項，仰即遵辦具報，並就事實需要，擬具加强管理辦法，報處遍該為要。比令。」 
　　首批暹米裝運來滬 
　　據確息：紐食部向暹羅訂購大量食峭，業有一萬五千噸已商洽就緒，即日啓運來滬，供應民食。自太平洋戰事發生後洋米來源斷絕，此次實係勝利後首次進口洋米，價格遠較本市低廉云。 
[項康元偵醒終結　高檢處提起公訴　僞主任黃仲良昨經提訊]  
　　〔本報訊〕康元製罐廠主項康元，於上海被敵偽佔領期內，曾出任僞上海市諮詢委員會委員，參與重要工作。勝利後爲職工向高等檢察處檢舉，而項於偵查期內，抗傳未到。現經檢察官偵查終結，依懲治漢奸條例第二條第一項第一欵，通謀敵國，圖謀反抗本國罪嫌，提起公訴。聞被吿已延請陳霆銳·黃濟元·兩律師代爲辯護。 
　　〔本報訊」閔行人黃仲良，於民國三十二年敵僞統制米糧嚴緊期間，受偽北橋區公所委託，爲閔行公糶處主任。攔截米販，强制收買，商民受累匪淺。茲經被害人蔣順山范振東等吿發，將黃逮捕。由上海縣政府轉解上海高等法院檢察處，現已偵查終結，提起公訴。昨晨由蔡晋推事開庭提訊，被吿猶稱公糶處非擾民機關，經庭上質訊證人多名，調查之下，諭令改期再訊，被吿還押 
　　今日下午，將宣判前良友圖書公司經理伍聯德，緣伍於抗戰期內，曾出任僞蘇浙皖香燭稅局杭州區區長。 
[浦東全部電燈　昨晨突然盡熄]  
　　昨晨三時許，浦東電燈全部突然熄滅，社會傳說係電廠罷工，但據浦東電汽公司負責人張慶耀稱，係華商電汽公司方面總綫損壞，罷工之說，殊非事實。 
[駛青失事機帆船　裝貨保有水險]  
　　上海實業公司租賃招商局浦字第一〇九號（原名北丸）機帆船於一月十五日載貨駛靑，在海面遇風失事，各情已誌前報。該船所裝之麵粉五千一百五十包，米九百十四包，事前曾向華泰及永中二保險公司保有平安險六千餘萬元。該船遇風傾覆，現已證實。又聞錦江泰報關行，日前接中國投資公司所租浦字一〇六號（天生）機帆船（係農曆初七自滬駛靑，）由靑來函報吿，曾在外銅沙附近，發現一〇九號機帆船，已被風浪擊壞，飄泊海面等情。至遇難各船員之善後，該公司已有妥善辦法，次不致遠背海商法。 
[七寶天主堂火警]  
　　滬西七實鎭河南天主堂內前晚十時許，因灰堆內餘火米熄，以致燃及旁邊柴草，頃刻冒穿屋頂，幸經隣居帮同灌救，始得撲滅，計焚去瓦平房三間。 
[愚園路工廠失愼]  
　　〔本報訊〕滬西愚園路一二二五號大中華染織鞋帶廠，昨下午三時許失火，直至晚間七時半始熄。聞大部份顏料及鞋帶，悉遭焚如。 
[本市大批漢奸　開始移解法院]  
　　前第三方面司令部所逮捕之本市大批漢奸，計達四百餘人，拘捕迄今逾五月，全國人民咸盼早日提付國漢審。頃據法院方面消息，該大批漢奸，業經軍事當局偵查完竣，昨日已有一部份移解提籃橋高院特種刑庭檢察處偵訊，並將分批移解。 
[要求改善待遇　電訊職工作怠工]  
　　〔本報訊〕交通部上海電訊局，與國際電台，包括長途電話，電報，及眞如·南翔·兩收至電台，本市虹口·閘北·南市·電話分局，所有職工一千餘人，於昨日中午起，開始怠工。惟對於新聞電·軍電·官電·氣象電。仍照舊維持。該局局長郁秉堅，及社會得訊，即往各處勸導復工·職工等已提出條件四項：（一）要求補發年賞每人十萬元。（二）最低薪津爲十五萬六千元，（依照四行一局）。（三）預支薪津二十萬元。（四）今後月薪應照生活指數計算，隨時調整。郁局長允即轉呈交通部請示，據職工表示未得滿意答覆前，暫不復工。 
　　市府調解報業工潮 
　　本市報業勞資爭議事件，經社會局依召集調解會議，因雙方意見各執，相持多日，致調解不能成立。該局因報紙爲民衆喉舌，關係於社會國家至鉅，不容長此相持。爲迅速解次糾紛起見，特參酌雙方意見，特爲核議解次辦法如下：（一）資方廠百二月份起增加工資，其增加之方法爲（甲）按照勞方所提之基薪額，折衷規定爲一律法幣四十五元，再乘當月之工人生活費總指數計算。（乙）以後每月工資，概依各該月之工人生活費總指數爲升降。（二）資方有委託代印代排者，得比照上開方法辦理之。上項辦法，社會局於昨日以勞字第四號調解決定書，通知勞資雙方遵照。 
　　〔本報訊〕商務印書館工潮，昨午經吳開先局長親至該館，召集雙方談話。下午三時，又於社會局談判，在雙方諒解下，議定每人暫借二萬二千元，並由社會局担保職工之薪津，於三月三日前調整。全體職工將於今日復工 
　　三大旅館職工怠工 
　　華懋飯店，都城飯店，華懋公寓，三大旅館全體職工五百餘人，爲反對資方將工會主持人員五十八人解職，昨晚五時半起，宣吿怠工。 
[孫科劉峙來滬]  
　　立法院院長孫科，鄭州綏靖主任劉峙，昨晚由京乘夜車來滬，今晨六時半左右可抵達。 
[免費配給奶粉]  
　　有嬰孩之貧寒居民　均可向善後署申請 
　　善後敎濟上海分署免費配給奶紛，除給予各醫院內貧寒產婦嬰孩外，並在本市內設立配給區六處，對二歲以下之嬰孩，普遍配給，自二月七日開始辦理以來，迄至二月十六日止，計已配給嬰孩九百四十六人，發出奶粉一千八百九十六磅。按照規定，先中負責醫師施種牛痘檢查體格，並爲釋明調製應用方法。茲據調查所得，各該嬰孩之家長職業以工廠及公司職員中小學敎職員及普通商販佔多數，但該署希望市內貧寒居民之嬰孩缺乏營養者，能大量前往申請，以期普遍。 
[爛香蕉冒充手槍　意圖行刦被捕]  
　　〔本報訊〕前晚七時許，菜市路五二二號某百貨號，侵入一匪，持爛香蕉一只，冒充槍械，意圖行刦。經舖主察破，鳴警帮同拘獲，帶局訊究。 
[勝利輪六艘　船員等已派定]  
　　招商局接收之第三批六艘勝利輪船員，前日已宣布：船長錢毓佳·朱文秉·吉慶傑·張鴻翔·黃士騮·黃友白·大副于七民·繆漢生·喻伯剛·張守謙·陸樂·唐靑雲·輪機長張耀庭·曲信公·李承鎭·徐通法·鄭杏生·樓龍興等。至二三副以及各級船員，亦已派定。 
[伶人被誣幫助擄人勒贖　施春軒宣告無罪]  
　　〔本報訊〕申曲名伶施春軒，有義兄陳惠亭，在浦東周浦開設罪。施春軒延陳霆銳，許蔭蝶兩律師辯護，已經地院三次審訊，昨晨由葉桂玲推事開庭宜判，被吿施春軒樊錦埠均無罪。 
[台灣方面　掃雷工作完竣]  
　　江海各綫掃雷工作，全賴盟邦海軍恊助，現已次第完成。廣州香港綫水道，亦已肅淸。茲悉台灣方面，美海軍之掃雷工作，同樣吿畢。 
[本市簡訊]  
　　虹口歐陽路瑞隆里前而荒塲上，昨午後發現炸彈一枚，幸未爆發。 
　　名作者華林近自重慶來滬。所著「巴山閒話」一書，現已印行問世，每本實售二百五十元。批發處鈕鹿路采福里三號，代售處福煦路作家書屋，內容頗爲精釆。 
　　已故作曲家洗星海所著一黃河大合唱」曲集，由戈登路上海書屋發售，並開始預約。 
　　劇作家曹萬。老舍應美國國務員之聘，將於月初赴美講學，上海戲劇電影協會特定今日下午二時，假康樂酒樓茶會歡送。 
　　上海伯特利敎會創辦人石美玉博士，胡遵理敎士，由美返滬已二月。對醫院·護士產科學校·神學·佈　迫團·敎會·及孤兒院等，積極恢復，努力工作。 
　　今日爲美國大總統華盛頓誕辰，此間美軍各辦公室，均故假一天。 
　　楊肇嘉·王曉籟·周錫堯·馮有眞等十五人，昨當選爲合灣重建協會上海分會理事。 
　　木市社會局擬委託本市市商會暨各同業公會，代辦工商業登記。 
[氣象預測]  
　　天氣預報：黃海上晴曇有訓，中度不定風至北風。本區晴曇有霾，溫和有變意，中度東風。東海上曇，中度東北風，沿海一帶有晨霧。 
　　廿一日溫度：最高五九，〇度一，最低四二·四度。 
商業新聞 
[米價漲無止境　民食問題嚴重]  
　　平價米售一萬八千　怡和洋行定購澳粉 
　　昨日米市走銷盛旺，到源不多，店方門市營業繁忙，均在市塲互相購納，惟以供不應求，售價逐步上升，較前日又高二千餘元，情形異常紊亂，糧政局委托同行發售秈米每石一萬八千元，店方均爭先購買，致市場交易减少，救濟署亦出售大量平價粉，故麵粉雖升二三百元，人心見軟·黃豆加千元，豆餅加二百元，麩皮升二三百元·油市店方納胃甚濃，價猛升五六千元，棉餅亦加千元，苞米漲千元，聞怡和洋行正在接洽訂購大量澳洲麵粉云。 
[美鈔見新高價]  
　　美鈔昨因自由商輪進口，紗花帮再來猛扒，美棉結款復股，自晨開二〇八〇元左右，逐步盤好，午刻已漲到二二三〇元左右，午後以黃金賣買更爲不便，美鈔遂更爲大衆所包團，最後在二三八〇元新高價左右，結果計漲三三〇元，港票亦有銀行方面搜購，老貨漲四十五元，新貨漲十七元。 
[公債華股步漲]  
　　公債華洋股票仍在不公開狀態下，有少數做開，丙種自一四〇〇元步漲至一七五〇元，雜牌則投機性較少，僅稱平穩而已，較前收計甲乙漲一百元，丙漲三百元，丁二二〇元，戊漲八十元，華股則永紗升至二二五〇元，美亞一七五〇元，景福一一八元，新光一一〇元，勸興九五元，前後徘徊，較前收各漲一成餘，外股更爲沉靜，僅較熱之怡紗英聯有買戶問訊，怡紗較軋高一成，有求無供，午敢後各項喊價繼續走俏。 
[紗花布齊漲]  
　　昨日紗市益見挺秀雙馬藍鳳各升一關，雙馬成交一百十萬，藍鳳索價亦在百萬，其餘各支亦被帶起不少，四十二支雙綫允爲俏利，見交一百九十五萬，較上日猛升廿萬之多，午後金價又高，聞某茶樓上之紗價續升三五萬，尙乏供售。 
　　昨日現棉交易頗有起色，市似亦轉緊俏，紡建公司對於四十二支原料美棉米得林花採辦驟濃，一牌佔六百件，又新生曾進南路太倉及海火機花各二百包，此外花號亦有互相買賣，交易價較前俱漲三四千元。 
　　烚赤黑市頻創高峯，布市遂跟蹤而上，且因客帮已略有吸胃，染織廠對白坯細布扒吸亦股，復因各項色布襯衫府綢等染價又將調整，執貨者更有所藉口。 
[絲綢又起漲風]  
　　萎疲已數日之絲綢，昨市又呈高揚，一二〇號天橋人絲現貨二百〇五萬元開盤，步升至二百二十萬元收盤，下午更喊達二百三十萬元，較上日高五十萬元，棧單禁止交易，暗市做價一百三十萬元至一百四十萬元之間，廠絲交易寂寥，售價隨黃金挺進，各檔均漲起五萬允，千經五担頭成交價一百五十萬元，絧貨漲風亦盛，美亞被面百條一百廿八萬元，大誠格豐約每碼四千三百五十元，較上日均漲起百分之十五張，林記蠟羽紗每碼漲起二百元。 
[糧食部擬　貸款購米]  
　　糧食部以滬市米價逐日飛漲，擬先發放米業貸款，由米業派員向四鄕收購，再照來價售與糧食部，由糧食部將米儲存四行倉庫，藉以充足存米。 
　　駐滬糧政特派員為明瞭各地之糧價情形，特遣派人員分赴產米地無錫·常熟一帶，及杭·湖（吳興）等地，實地調查，以資調整糧價。 
[烚赤做一七五　黑市愈跳愈高]  
　　烚赤昨人心更俏，國際消息有助買戶，雖屬神經過敏，捕風捉影之談，無如風聲所播，業已深人街頭巷底，影響匪淺，午後治安當局緊急措置，風聞有逮捕之訊，業中紛紛停做，供源更少，求戶雖屬零星，急如星火，交易更不公開，來源毫無，喊價奇俏，查晨開爲一五三萬，開後在一五五萬左右盤旋殊久，迨後當局巡查復嚴，市價在游資迫切需求下，挺進更速，午刻已步高至一六三萬前後，較之前收　猛騰一成以上，午後當局有捕人之舉，求戶雖殷，極難獲得對手，越喊越高，人心更感恐慌，銀行休業後已喊至一七五萬五左右新高峯，當局除查禁外，別無治本對策，物以稀爲貴，前途不堪設想，飾金無市，紋銀一千六，銀元遭零散游資所垂青，昂騰至九五〇元，暗拆息價在二角內外。 
[祁門茶獨秀]  
　　茶葉市况，均呈堅穩，惟祁門茶有進展，因市上存底薄弱，大戶堅持不售，行情軋升萬元有奇 
[關懷東北情勢　交大學生決罷課　市商會電呈　主席請堅守立塲]  
　　國立交通大學全體同學，鑒於東北情形日趨惡劣，祖國土主權領土屢遭摧殘，情緒異常繳昻憤慨，乃於昨晚召開全體同學緊急大會，決定自二十二日起罷課，並電請政府採取强硬外交態度，更澈夜籌組遊行示威事宜，當晚得到上海臨時大學第一分班之懲應。 
　　上海市商會昨為昨為爲東北問題事，電呈蔣主席，請堅守立塲，申明大信，凡有以遷就廳詭之說進者，咸擯勿聽，庶汶陽之田，終歸魯有，八年抗戰，非同噓麼云云。 
[佳期近　二屆集團結婚　三月三日舉行]  
　　市社會局第二屆集團結婚，已定三月三日上午十一時舉行，連日前往登記者，十分踴躍。現聞將於二十四日登記截止。本屆參加人數甚衆，擬不展期。二十六，二十七兩日試穿禮服。至禮堂地點已擇定威海衛路同孚路轉解新生活俱樂部大禮堂，該處交通便昨，內部設挖的　事潔，環境亦甚優美云。 
[本市捉到　卅六隻「老虎」]  
　　〔本報訊〕本市警察局鑒於吃角子老虎類似賭博，爲害甚烈，業於本月十一日開始由各分局前往各酒吧及飯店等公共塲所調查。結果取締吃角子老虎共三十六隻。計常熟區二十二隻，靜安寺路三隻，黃浦區五隻，長寗路一隻，泰山區五隻。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[南園] [  施濟美]  
　　昨天，我去過南園，像浪跡多年的遊子從異鄕歸來------憂愁的，但是不無甜味的歸來。 
　　那兩扇黑色的大鐵門還是那樣的開着，只是看門的却換了個年輕人，我恍然才想起從前的老許，那個忠厚誠實的老頭兒已經在鄉下被敵人打死了。 
　　還有門房窗口掛着的一隻八哥呢？那倘老許的愛物，牠會說：「羅先生來啦！羅先生來啦。」這是老許敎牠的，因爲我們沒事就要溜出校外去，羅先生是提起來也呌人胆戰的訓育主任。 
　　現在，那隻八哥沒有了，也許和愛牠的老許一樣，早就離開這個世界了。 
　　灰色的圍牆依然無恙，刦後餘生的幾株大樹，葉子落盡了，向上伸出的粗悍的枝挜，好像巨人的手掌，托住了暗沉沉的像要落下來的灰巴多雲的天。 
　　我眞後悔來的，尤其是在這樣的天氣，又沒有的一二個當初的朋友。 
　　沒有太陽。灰色的牆，灰色的校舍，灰極的雲天，灰色的舊地，重來的心...... 
　　在會客室裏，我看見了孫先生，現在的校長，也就是已故金校長的夫人。她慈和的笑着，親切的招呼我坐，像看見闊別多年的一家人。 
　　『你比以前高了許多，』孫先生說：『難怪我們要老了。』 
　　『不、您還是從前那個樣兒，』我吿訴她，却並非是虛詞。 
　　『要是在路上碰見，我認識您，您可未必記得我是誰吧？』 
　　『怎麼不記得？』她搖搖頭，否認了我的話"『我還能說出你的幾個好朋友的名字，沙黎，奚家姊妹......』 
　　「還有幽蘭夫人李淸仁，皮球黃德徵，』我搶着接下去：『我們自稱六君子。』 
　　孫先生笑了，關於『六君子」的許多有趣事情她還不十分淸楚。『淸仁已經結婚，在杭州我知道，其餘的四個人呢？她們都好？ 
　　我將她們的近况告訴她，說起沙黎的死，全都不勝感慨，那樣一個絕頂聰明的女孩子，爲什麼天不假年？ 
　　之後我們又談起許多許多的人，麗珠，克紋，和微中；還有昭明，她還記得是我們班上最美而又有才氣的一個。 
　　提起寧祥，我們比忱惜沙黎的死更爲難受，她現在大概仍在成都，勝利的今朝，戰爭不再，當她提起「壯志未酬身先死」的威齌的時候，她將何以為懷？是悲？是喜？是悲喜無主的度着往後的一日如一年的日子？還有那連父親一面也沒見過的小女娃望回，現在或許已經入幼稚園了。 
　　道一切觸動了孫先生的心事，她沉默了大半天，是不是想起了過世的金校長？在戰亂初起的時候，金校長不顧自已身體的衰弱，忙着學校遷移，嚐受了那麼多的奔波之苦，因此才一病不起，丟下他的太太，惟一的愛女，和他親手創辦的學校。要是沒有戰爭也許金枚長現在仍然健在。 
　　我深悔自己失言，連忙談些一別的話。 
　　有一陣輕盈的笑語，從走廊那一端傳過來，不知是那一班的女孩子下課了？ 
　　我覺得已經坐了好久，於是辭別了孫先生，她叮嚀着有空再到南園來。 
　　我走下石級，看見園裏大概的情形，有一種物是人非的感慨。 
　　小橋，流水，假山都還在，只是梅花樹已經沒有了，那一定是被日本兵砍掉的，因爲這是我們的國花。 
　　窗前的冬靑旁，有山茶正開着花，從前並沒有，從前這兒只有像山茶一樣嬌艷的女兒的臉，有許多次捉迷藏的時候有人躲在這兒的。 
　　鞦韆架還在，愛湯踿韆的沙黎呢？ 
　　茅亭沒有了，記得分離的前夕，我們『六君子』在那兒秉燭而談了一個漫漫長夜，直到天明的時候。 
　　對過宿舍裏有人走出來，　小玲瓏的身材，披着綠色的雨衣，她多像當年的楚玉呀！ 
　　有雨絲風片飄過，我不能再多流連了。 
　　走出南多園，我想起上一次我離開這兒，正是榴花開得正紅的時節，一九三七年，蘆溝橋事變的前半個月。 
　　八年多了，這滄海桑田的一別。 
　　一陣鐘聲，隔着圍牆，從南園裏傳出來，傳出來，我不知道是上課還是下課？這聲音似生疏而又熟悉，經過幾年敵軍的佔駐，校址一再移遷，這個鐘想必早不是當初的那個鐘了，敲鐘的人自然也換了一個，聽着這鐘聲上課下課的女孩子們更不是從前的那些人了。然而這聲音，這響亮淸澈的聲音，無論是發自當初的鐘或是現在的鐘，無論是誰敲，也無論是爲誰而敲，牠的意義永久如此，永久是今昔無異的在吿訴人指示人人學習，休息，工作，休息...... 
　　因此我想起心力交瘁的金校長，以及繼鑫枚長遣志而熱心辦學的孫先生，我相今天南園的鐘聲將永遠這響著。 
　　我走得漸漸的遠了，但是那鐘聲，響亮淸澈的鐘聲還在耳畔響着，永遠，永遠...... 
[擦皮鞋的人] [  任鈞]  
　　------街頭散曲之一 
　　一口破舊箱子， 
　　幾盒黃黑州鞋油， 
　　一把刷子， 
　　幾塊揩布...... 
　　這便是他的所有工具， 
　　這便是他的全部家當。 
　　雇客們把脚伸過來了， 
　　他便用迅速熟練的按巧， 
　　低着頭，細心地擦擦擦...... 
　　像一個愛美的小姐 
　　對待自己的嘴臉， 
　　又像一個藝術家 
　　面對着自己的畫板。 
　　當他把別人的皮鞋 
　　擦得又滑又亮的時侯， 
　　自己的臉上手上， 
　　自己的全身...... 
　　早就變得又髒又黑了！ 
[雙宿雙飛（十六）] [  趙清閣]  
　　墨老爺太器重廳華的緣故，從這時侯起，他便開始敎她認字。可是墨太太反對，她說：女孩兒家用不着今書，「無才便是德。」墨老爺不以爲然，雖不敢公然抗議，背地裏却照舊履行他的敎務。麗華非常聰明，凡是墨老爺敎過她一遍的字，她都能熟諗地記住。她很愛念書，不大喜歡玩兒。手裏緊抱着一本「千字文」，嘴裘不斷「吱咕吱呫』地背誦着。 
　　寳鈴如今已是十六歲的人了！兩年前墨老爺把他送進一個初中學堂裏念書，因爲墨老爺懂得舊的東西完了，應當追求新的東西。寳鈴非常感激墨老爺給予他的這種提拔，沒有墨老爺，他便不能够趕上時代，而跟着時代進步。 
　　墨老爺把整個希望都寄托在兒女的身上，也盡他最大的力量培植他們。而對於他自己，依然是苟延殘喘的態度。他已經沒有什麼玄想了，也沒有什麼苛求。他是在逐漸地衰弱，與逐漸地蒼老下去了！ 
　　墨太太健康如恒，依然唯我獨尊地倣居一家之上！也照樣和墨老爺處得不投機。她也愛麗華，但是當她看見麗華常爲墨老爺所吸引去的時候，她又嫉妒。她恨墨老爺分剝了孩子們對她的感情。她記得，麗華第一次看見墨老爺的時侯，曾經大哭，當時她還以爲麗華和墨老爺無緣，討厭墨老爺。可是如今不然，墨老爺會用書誘惑她，像從前誘惑寳鈴那樣，一個個都疎遠了墨太太，使墨太太一切撲了個空。因此，她賭咒立誓，永遠不再生孩子。她說：『我栽樹，讓別人來乘凉，這是不公道的。』所以她武斷地認爲孩子應當屬于她自己。爲了這個問題，他們爭吵過很多次。 
　　『你可以讓孩子們不睬我呀！』 
　　有一次老爺就這樣搪塞墨太太。但他心裏却悄悄地說： 
　　『只要你有力量能够控制孩子們。』 
　　『你少拿幾本子破書引誘他們就夠了！』 
　　『可是，這是我作父親的責』任。墨老爺理直氣壯地說。 
　　『責任？』墨太太瞪大了眼睛看着他說。『作父親的責任是要養他們，可是，你拿錢來！』墨太太說罷，向黑老爺伸出兩手。 
[社會服血　勇哉女青年　雙身來滬有專響學　探詢護士學校招生手續]  
　　編輯先生：你們在關心人的一切問題，做到了最優等的社會服務，是人類的友人，現在我要來煩你們答覆兩件急待解次的事，請能見告。我是四川人，五年前，因環境和一個非理想的人結婚，丈夫是一個軍閥的典型人物，雖然豐衣足食，而我幷不以表食滿足而滿足自己，還要依着自己心願創造着生活。囚此，趁交通恢復了，很冒險的一人於上月動身來此，旅途中，人的苦難，我都受盡了，受過從未受過的冷和戰！但我仍不後悔，擬來此工作，晚上　書，可是我親戚告訴我：須待機會，在此等待了將十日了，還要等機會，一天天的等待，一天復一天的過去，我今日的處境怎能容許我久待呢？在我未成功我工作的今天，心靈是多麼惶恐呀！今讀貴報文藝篇：新女性的再出發：正是我的人生觀，現在，我眞願在此充當護士，但見不到招考的廣吿，我當如何着手呢？ 
　　第二：帶着一個快滿四歲的孩子，必須先將她送入托兒所此地有沒有？在什麼地方？人地兩疏的我，處處感覺困難請求的兩個問題，務請見吿，眞感謝不淺。（劉震君鞠躬）（答）讀完了信，使我很佩服你的勇氣，而處境困難，當然十分同情；希望你乘着堅忍的意志，打開一條出路來。護士學校本學期都不招考，須至下學期招生，如果轉學手續齊全，也許可以通融挿班，本欄願盡介紹之責，托兒所請向女靑年會面洽。 
[代徵人才]  
　　（一）某公司需女店負一人，待遇約二三萬元，供膳，以能通普通商業英語會者話爲合格。（二）滬西某中學徵聘動植物化學敎員一位，每週授課十六小時，每小時四百元，須大學畢業之女性爲合格。（三）某軍官徵求俄文敎師一位，每週授課三小時，週薪四千元，不限性別。（四）某中學微聘數學及生理學敎員各一位，每週授課約八小時，以每小時四百元計酬，須大學畢業而有敎學經騐，卅五歲以上之男性爲合格。（五）某公館擬雇用能做中西菜廚子一人，月薪一萬元。有願應徵者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所介給組面洽，電話四三一七二 
 
