# 1947 - 12 - 4960417

 

Page 1

 
 
[主席朂勉增加生產恢復戰前經濟狀况　在紀念週檢討過去一年]  
　　〔中央社南京十三日電〕中樞十三日上午九時，舉行國父紀念週，蔣主席領導行禮如儀後， 
　　（一）主席首先指出，「政府去年度之主要工作，在於受降與復員，受降工作實最爲艱鉅而困難，因爲敵人投降之時，在我國境內，足有一百卅萬以上軍隊，其實力與組織尚整個存在並未崩潰，而且政府受降工作進行之時，又遭遇內在的各種阱碍與矛盾百出之現象，若其時計割稍一不周，步驟略有不愼，則將發生極險惡之後果，而我政府黨政軍同仁，乃能於盤根錯節之中，順利達成任務，實爲去年工作中最重要的一頁。至於敵軍繳械以後，其留居於我國內之敵俘。敵僑，總數尚達三百萬人，如許大量敵俘，若無法這送或遣送工作貽誤不能完成，則國家之經濟與社會之治安，必發生極嚴重之影響，乃至後患不堪設想。然而政府亦於去年七月以前，將關內與台灣之敵俘，完全遣送其回日，此項任務尤爲艱鉅。其所以能於此短期內，迅速完成者，實有賴於我盟邦美國之全力協助所致。此在美國政府固爲善盡其盟友之義務，並不希望我國有所報酬，然就我國而言，------即以普通對人之交誼與應有之感應言之，則美國此種純潔友諒之工作，其價值實超過任何物資之援助，應爲我國復員史上所永遠銘感而難忘者也。 
　　（二）關於復負工作，去年一年間，實有顯著而難得之成就，無諭政治·經濟·交通·教育·軍事與黨務，皆已盡其可能達成預定目標，奠定復員工作之基礎，尤其是與經濟有關之慕本工作，更爲顯著，因爲與經濟關係最密切者，爲交通與重工業及礦區。 
　　交通礦區工業復員希望同胞遵守憲法 
　　回憶去年初之交通業務，所有國內鐵路幹綫幾乎全遭破壞，而今日則除平漢北段十分之一，津浦北段二分之一，隴海東段十分之一，及同蒲北段之外，其他主要幹綫均已漸次修復通車，尤其是粵漢·膠濟·北甯·平綏·安奉·南滿各路------六大幹綫------，在萬分艱苦之中，交通員工晝夜不息的努力修復，更足興勉。其次爲重要工業礦區，全國重要工業區之收復，已達百分之八十以上，凡最主要之礦區，其在關內者，如焦作，六河溝，博山，臨棗，龍岩，大同，其在關外者，如鞍山，撫順，本溪，鐵嶺，北票，阜新等重要各礦區皆已完全收復。此外台灣方面之重工業，十之九且已復工，而尤其值得吾人注意者，凡採鹽採棉爲工業重要原料之各區，截至現在止，可說已完全由政府收復，只要我們政府與人民今年繼續努力，則生產增加輸入减少，第一步經濟恢復戰前稈度，自無疑問。 
　　（三）關於政治方面，各省地方政府，除河北·山西·山東三省尚有二分之一或三分之一的縣份與北滿五省，尚未收復，其他如江蘇，只存隴海路以北之贛榆一縣，河南只有豫北之林涉二縣未曾收復以外，共他各省全國一千八百餘縣皆已復員。今後只要努力加以整頓，積極推進生產工作而已。而去年十二月廿五日國民大會憲法之制定，民主基礎之確立，尤爲我國歷史上劃時代的一件大事，亦爲本黨同志五十年來領導國民革命之一大成功，可以告慰於總理與先列在天之靈，如我全國同胞與政府，能依照國民大會所議決之程序，切實進行，共同遵守憲法，則今後國家必入於長治久安之境域，而三民主義之實現，自不待言矣。 
[評論馬歇爾聲明　坦白無私並富有建設性我們應予以善意的接受]  
　　（四）主席最後提及馬歇爾將軍之聲明，略謂：「自去年年底美國杜魯門總統發表對　政策聲明之後，馬歇爾將軍此次返國時，復對我國政治情形再作其補充之聲明。各方人士多就此詢問本人之意見，且因各方觀點不伺，遂發生不少之誤解。余以爲馬歇爾將軍之聲明與杜魯門總統之聲明，必須同時並閱，前後對照，方能窺見其整個精神之所在。即其對是非曲直之判斷，不能說是不公正的，若僅閱馬歇爾將軍之聲明，而遺忘了杜魯門總統之聲明，則難免發生曲解與誤會。各位同志對馬歇爾將軍之聲明，應注重其首段，已明告讀者彼之此一聲明乃爲：「杜魯門總統聲明之補充」一語，余對馬將軍之見解，不能說是完全相同，但以馬將軍之使命及其本人之地位而對其美國人民作這一個報告，可說他是坦白無私而爲誠懇與友善的，並且是富有建設性的一篇重要的聲明。至於馬將軍之聲明，對於本黨及政府所有的批評，我始終認他的任務以及他對於中國傳統友誼的精神，在過去一年之中，他一是苦心孤詣的協助中國和平統一，而且是他專心一志的切望中國成爲一個强盛的民主國家，所以我們應該特別重視這一點。我以爲，我們革命黨對於任何善意的批評，無論其觀察的角度如何，都應該予以善意的接受。古語有云：「有則改之，無則加勉」，吾人對於馬將軍的聲明，亦應抱這種態度，方能有益於國，亦能有益於黨。（完） 
[熊式輝謁主席]  
　　白崇禧約見谷正倫等 
　　〔本報南京十三日電〕熊式輝十三日下午六時許謁主席。又陳誠定十四日宴熊式輝，張治中，孫迎仲等。 
　　〔本報南京十三日電〕白崇禧十三日下午四時的見谷正倫，蔣勻田，程思遠，張中奇，廖競存等，相談甚久。 
[參政會駐委會定十七日開會]  
　　兪財長報告外匯問題 
　　〔本報南京十三日電〕參政會駐委會，十七日開會時，將請財長兪鴻鈞報告外匯及有關問題。 
[减刑軍法案約有五萬件]  
　　漢奸貪污案不在此列 
　　〔本報南京十三日電〕國防部軍法處自接奉大赦令後，即積極辦理，現正電令谷地軍法處就地辦理，估計全國因大赦令而减刑之軍法案件，有五萬件左右，惟漢奸及貪污案件，均不在大赦之列。 
[編纂國大實錄]  
　　〔本報南京十三日電〕「國大實錄」編纂委會，十三日下午三時開會，到曾仍礪，梁聲泰，許師愼，徐飄萍等十餘人，決定：甲，編纂工作原則上分四階段：（一）搜集資料，元月十五日至卅一日，（二）整理資料，二月一日至十五日分類，十六日至三月十五日彙編（三）編撰，三月十六日至四月十五日，（四）審查，四月十六日至三十日，如各階段工作均可如期完成，五月即可付印，「七七」前可出售。乙，分配工作，即開始向有關機關搜集資料，並按章派定幹事，負責資料之登記及保管。 
[傳政府某大員將赴美商借款]  
　　〔本報南京十三日電〕聞某大員最近或將再度赴美，商借款事。 
[阿哈買提江等抵西安轉迪化]  
　　〔中央社蘭州十三日電〕新疆省國大代表阿哈買提江等一行十四人，十二日乘專機自京抵達西安，勾留一宿，十三日晨九時過關，下機後進餐，旋於十一時繼飛迪化。 
[湯恩伯返錫]  
　　首都衛戍部擴充轄區 
　　〔本報無錫十三日電〕湯恩伯二日赴杭故鄉武義爲其封翁營葬已畢，十三日午由杭乘車來錫，嗣在官舍接見毛森等部屬，晚六時對記者發表返里經過，並對本邑治安情形及工商教育經濟文化各方近狀垂詢頗詳，定十三日返京。又悉，首都衛戍司令部擴充轄區至蕪湖，當塗，太平等地，無錫指揮所添設督剿組，派劉洪德任組長，並將太湖淸剿區撤銷。 
[四省府有改組稅]  
　　〔本報漢口十三日電〕外傳晉·蘇·皖·湘四省府改組，並有程潛兼主湖政說，程氏未否認。 
[本年度總預算案國防會修正通過] 　 
　　〔本報南京十三日電〕三十六年度國家總預算案，業經十三晨國防最高委會臨時會議通過，該會係中樞紀念週後於國府舉行，蔣主席親自主持，會中根據國防委會總預算案審議委會及參政會駐委會所提報告，對總預算案加以審核，對若干項目加以修改後，即全案通過。 
　　〔中央社南京十三日電〕卅六年度總預算，國防最高委員會今日臨時會議，討論兩小時後修正通過，並決定一面送國府執行，一面交立法院完成立法程序。太年度國家總預算，至此已作最後決定。預算總數仍繼續原案九萬三千餘億，並無增减。 
　　〔中央社南京十三日電〕行政院據財政部呈，以三十六年度總預算尚未完成審編程序，核定恐需相當時日，爲及早準備國庫撥款手續，俾免影嚮政務推行起見，乃援照往年成例，在卅六年度總預算未核定執行以前，對於各項經費之籌撥，擬定六項辦法，由國防最高委員會批准，其六項辦法如次： 
　　（一）軍費照卅五年度原核定預算暨追加預算與緊急命令撥款之有繼續性者，照提前一個月撥發成案，於十二月五日以前，先撥一個月。 
　　（二）中央機關普遍經常費，照卅五年度原核定預算暨追加案之有繼續性者，按十二分之一平均數適用直撥經費之機關，先撥一個月，但在邊遠區域，而每月經費數目不大者，得先撥三個月，適用　撥經費之機關，一次預撥三個月，至田糧機關經費，另案核辦。 
　　（三）中央機關生活補助費，照卅五年度總預算附表所列各單位，一律按本年十二月份康撥數（包括歷次調整數）分別預撥，所有適用直撥或劃撥各機關，其預撥月份與預撥經費相同。 
　　（四）事業費與普通經費性質不同仍應俟卅六年度總預算核定後，再行按月依照分配數簽撥。 
　　（五）省市補助費，照卅五年下半年度輔助額每月平均分配數預撥三個月，由行政院列表通知財政部照撥，仍俟各省市補助費總數核定後扣除。 
　　（六）關於預撥各項經費之單位，如遇有卅六年度總預算刪除未列者，即依規定，將預撥經費在各機關應領之結束遺散費內扣抵，但在卅五年度內，奉令裁撤之機關，經補各費一律不發。 
[蘇北共軍極力南犯　宿遷正在激戰中　王懋功談蘇北治安甚佳]  
　　〔本報鎭江十三日電〕淮陰電：（一）沭陽秩序已漸恢復，惟運東共軍極力南犯，十三日晨國軍兩路反擊，一路阻擊廟頭陰平，一路還擊顏集，共軍不支，旋沿沭河北竄，十三日晨十時，國軍再度收復顏集。（二）隴東運河東岸之窰灣之共軍，十三日晨大舉自皂河南犯宿遷，現在激戰中。 
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省王主席，以蘇北收復區人民苦痛太深，鹽城·寶應·漣水受害尤重，特商准社會部辦理急賑，谷部長已允三縣每縣加發五千萬元，不日即可撥到，關於寒衣麵粉已商得行總同意，於農曆節前撥發救濟。 
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省新聞處於十三日首次招待記者，王懋功出席報告謂：蘇北卅七縣城已完全收復。江浦，六合，江都，豐，沛，蕭，碣，睢，泗九縣，均無共軍踪跡，治安甚佳。其他各縣尚有小股殘共竄擾，正逐步肅清。 
　　〔本報新浦十二日電〕收復沭陽之國軍，前鋒已抵桑墟，距東海境十華里，沭陽縣長湯儀南，於十一日夜進駐沭陽縣境，辦理安撫工作，沭境殘餘共軍三縱隊，被國軍圍殲中。 
[民盟時局宣言]  
　　〔本報訊〕民盟之時局宣言，將於本週內發表。此項宣言以二中全會之政治報告爲藍本，原要的一萬六千字，惟經章伯鈞·張東蓀·鄧初民三氏整理後，頗多增益，正式發表時可能長達二萬餘言·宣言內容除叙述民盟過去一年內之努力外，並將列舉對時局之主張。 
[孫科等由滬抵京　同謁主席報吿接洽經過今日在京商討和談方式]  
　　〔本報南京十三日電〕孫科·張羣·雷震三氏，十三日上午九時半乘車返京，據雷震於車站告記者，渠等此次赴滬，係與各方交換意見，現決定先恢復和談，再行改組政府，至和談形式與內容，須俟請示蔣主席，並與政府人士交換意見後再行決定，至究採圓桌方式抑雙方直接談判，現尚未定。雷氏表示，政府最近或將與中共按洽此事，必要時將派員赴延安，徵求共方意見。在滬交換意見時，民社及靑年兩黨，曾允圓桌會議開會時來京參加，報載民社黨曾有方案提交政府，此說並不確實，蓋民社黨本定與靑年黨舉行聯席會議，後因故未開成，方案亦未提出。 
　　〔本報南京十三日電〕張羣十三日晨於車站語記者，和談前途仍多希望，蓋中國前途必需和平解決也。余本人願爲和平努力，惟共黨若堅持以前所提兩點，則談判尚有相當困難。張氏對渠是否將赴延安一事，不作肯定否認，僅表示一切視事實需要而定。並謂：渠本擬於陽歷新年前返川一行，現恐尚須在京逗留相當時日，張氏大病之後，形容略見憔悴，惟精神尚佳。 
　　〔本報南京十三日電〕孫科十三日晨於車站告記者，三要員返京後，政府人士間對和談問題將作商談，記者詢以召開圓桌會議建議提出後，所獲各方反響如何？近有何種進展，孫不願表示意見。 
　　〔本報南京十三日電〕孫科等返京後，首都政治空氣復趨活躍，十三日午熊式輝，張治中，雷震等曾於孫邸集議，未幾邵力子，王世杰等亦趕到，聞各要員對和談具體方案，曾作重要商討。 
　　〔本報南京十三日電〕孫科，張羣，雷震三要員，十三日晚七時同謁主席，並進餐。邵力子，張厲生，陳立夫，王寵惠，王世杰，吳鼎昌等六人作陪，席間三人曾報告在滬與各方折衝經過及午後集議結果。主席垂詢上海各方意見甚詳。 
　　〔本報南京十三日電〕關於重開和談事，開政府除擬派員赴延安外，尚有意邀共產黨人士由延安來京。 
　　〔中央社南京十三日電〕關於恢復和談方案及方式等問題，政府方面人士定十四日下午在孫院長寓邸會談，聞將以召開圓桌會議與派員赴延安二者決定其一。據政府方面人士表示，無論如何政府決本政治解決方針，甚盼恢復和談，俾各項問題得以和平解美。 
[張君勱氏在滬談話　贊成開圓桌會議]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨領袖張君勱昨表示，渠極端贊成孫院長所提圓桌會議建議，並切盼政府對恢復和談儘速完成準備，渠堅主任何一方均不應提出恢復和談之先決條件，一切問題，必須留待黨派會議中商決。又據民社黨發言人孫寶毅氏稱：該黨對解決時局問題，主張分三個步驟，循序進行，首先恢復和談，其次改革政治，然後改組政府，惟如和談恢復而和平無望，民社黨乃將毅然參加政府。因和談主要係國共兩黨之事，決不能因其無成，而任令其他重要問題長久擱置，民社黨旣已參加制憲，則依照憲法參加政府，實屬義不容辭。 
[呂宋小姐號旅客卅六人安抵菲京　失踨六人可能全部罹難]  
　　〔本報綜合報道〕遠東航空公司「呂宋小姐號」失事後，獲救之三十六人，昨日下午一時由「考林斯將軍號載抵馬尼刺，即送往醫院調養。渠等分乘於五艘橡皮救生艇中，於呂宋島西北海面漂浮十七小時，始經美國運輸艦救起。三十六人中，失踪者六人，受傷者有羅熾豐（三十六歲，重慶商人，滬寓漢彌登大厦六五三號）。 
　　失從六人名單 
　　失蹤之六人，據馬尼刺電，可能全部罹難。其一爲女性，名單住址如下：陳雪圃（四十二歲，商人，江西路一七〇號五二二室），郭劍英（四十九歲，永安公司），董伯英（四十二歲，中正路二二四號），陳逸之（二十九歲），李澄漁（三十三歲，漢彌登大厦六五三號）及李素珍女士。 
　　獲救者之旅客中有人目睹李素珍女士，曾奮不顧身，返至下沉機內，救護受傷之羅熾豐、終至不幸溺斃。 
　　大都會二舞女 
　　據悉，李素珍女士即係旅客名單中之馮英，渠與周麗娟女士（即周萍），羅熾豐，李澄漁，孫志清三君之地址，皆爲江西路漢彌登大厦六五三室該室爲大孚貿易公司，大聯實業公司，大邦運輸公司之壽備處。大孚係羅熾　君所設，羅氏過去係於重慶軍界服務。又悉，李素珍與周麗娟俱係大都會舞廳舞女，周麗娟現受治於馬尼刺醫院中。 
　　獲救之朱翹仙小姐，畢業聖約翰大學，此次係赴美留學，取道香港，其家中已接獲電報，安坻馬尼刺，唯合衆社電訊稱，朱小姐於飛機強迫降落　時受傷。 
　　卅六旅客名單 
　　獲救之三十六名旅客名單住址列後：譚國始（天潼路二八八號）·李慶斌（北京路二六號），管聖甫（南昌路二三〇號），楊昌如（四川路五七二弄十七號B），尤國科（仝上），孫濟樂（辣斐德路二二一弄四十號），盛樹珩（康定路七五八弄十號），周德成（四川路一四九號B），羅熾豐，孫志淸，周萍，章煌深（朱葆三路，姚君（九江路二一〇號），朱翹仙（憶定盤路五一弄九十一號），周綸（四川路一四九號B），馬開驊（霞飛路六二二弄二四號），年嘉明。 
　　外籍乘客：史東（外灘十二號二四四室），白賴度克兄弟（克羅斯維納公寓八〇三號），白萊恩（聯總），亨德生（亞細亞火油公司），史拜根（上海煤氣公司）。飛行人員機師華萊（美），副機師拉瑪爾（美），工程師派克及胡姆（美）。報務員吉文德，及蘇瑪耶（菲），機械士巴吐侖，拉斯瑪，考斯特，狄賽德（菲），航行員狄克遜（美）。 
　　引擎起火墮海 
　　機師華萊稱，飛機强迫降落海面時，有乘客三人受傷，隨機墮入海中。另有一說，則爲四人隨機墮入海中，另二人未及來住救生艇，而致溺斃。 
　　據機師華萊及副機師拉瑪爾稱：該機於十一日下午一時五十分，第二號引擎起火，墜落海中。受毀之機翼起火，倘非及時降落海面，全機恐無一人生存。 
　　機內之三名英籍學童白賴度克兄弟及史拜根，皆安全無恙，精神頗佳。渠等係赴澳大利亞求學。 
　　另一英人亨達生，係亞細亞火油公司僱員，於獲救後稱：「吾人誠屬幸運者，白賴度克兄弟及史拜根之笑談，更使吾人情緒快悅。」 
　　副機　之功績 
　　副機師拉瑪爾稱：「吾幸於機翼焚毀前說險，此次之遭遇，使吾成爲命運論者。」渠並向考林斯將軍號之船員稱：「吾極願乘此艦歸去，因吾妻現在奧克蘭，渠甚焦急。拉瑪萊係駕駛該機强迫降落海面者。機師華萊稱，倘非拉瑪爾降落成功，全機人員皆將粉才碎骨矣。」 
 
 

Page 2

 
 
[治黃顧問團述考察觀感　黃河除害重於興利　計劃實施後可望不再成災]  
　　〔本報南京十三日電〕中宣部今日下午三時，舉行中外記者招待會。彭部長學沛，特請最高經委會公共工程委會主委沈怡，及治黃顧問團美國工程及水利專家分別報告（沈氏報告詞見後）。被譽為「美國工程界的馬歇爾」之美陸軍總工程師雷巴特中將，以治黃顧問團發言人之資　報告稱：回憶一九三七年美國密西西北河洪水為災時，亦有一記者招待會，惟出席記者僅五十四人，不及今日到會之半。 
　　黃河含泥沙過多，河床高於地面，其複雜與嚴重性，實為世界其他為害之江河所不能比擬。此次考察團封時，黃河水利委會長趙守鈺將軍曾謂「目前治黃工作，除害重於興利」本團亦具同感。黃河自孟津流入華北平原，若干年來，治黃工作，一直僅止於築堤以防，尙未及加以　　，吾人　思中，對上下游之計畫，如付諸實施，則黃河可望不再成災也。而此計劃之澈底實施，猶須在座諸位及全國人士共同努力。沈博士剛才提出之水土保持，减土貯水等工作，須相當年月方可完成，因黃河含沙仍相當多故也。 
　　就目前重要工作，應為旣有之堤防，充分整理加强，同時於孟津至陜縣間築一减洪防之水壩，或水庫下游亦須加强堤防，建築水壩或水庫，至於發電灌漑諸端，目前尙談不到。 
　　水　經將近一個月之考察後，日內即草擬一初步報告，並將擬具一詳明治黃計劃，若能成功加以執行，相信必能達到治本目的。最後，希望諸位盡量宣傳黃河兩岸多多種草。 
　　據沈怡談，　凡奇將於廿日離華赴印，雷巴特亦將於月底前返美，該團初步報告書，五六日內即可提出。 
　　沈怡分析黃河病源闡述三項治理方案 
　　黃河之資料 
　　沈怡之報告稱：治黃顧問國係於去年底由美籍專家三人，即美國陸軍總工程師雷巴德中將，美國墾殖局顧問揚子江水電工程主持人薩凡奇博士，美國　業公司水利總工程師葛羅同先生，及秘書奧塞等組成，最高經委會公共工程委會為求三位專家研究之便利，而充分發揮效能起見，自去年七月至十一月間，先從事準備工作，約請氣象，地質，工程，經濟等各機關各專家，搜集有關資料，加以整理，編成完整而有　統之文獻，俾使美籍專家澈底明瞭黃河情形。整理資料，可分為「整理基本參考資料」，及「整理各種治黃計劃」。基本參考資料，包括黃河槪况，黃河流域之地質與土壤，氣象與水文，水土保持，經濟狀况，下游河道之治理，黃河流域之地圖及照片，共計日譯中六十二萬字，編譯英文一三六萬字，繪製圖表三二五幅，搜集地圖一二三六幅，照片五十一張。 
　　病原與方案 
　　沈氏繼分析黃河之病源，及治黃方案稱：黃河病源，在含黃土量甚大，沉澱淤高，水不由地下行，於是極易漫決改道，自紀元前二二八七年，大　時代起，至民二十六止，共改道六次，決口約一五八〇次，幾平均每兩年即決口一次。至治理方案，有三：（一）以水攻沙，使河床及水面深入地下；（二）中上游晋陜甘寗各省黃土區植樹種草，做防沙壩，防止黃土冲入黃河，使黃河變成淸水；（三）中上游及其支流之河谷間，建築　水壩，調節水量，使下游無洪水，不致決口為災，並可引水灌漑，增加農產，發生巨量電力，發展華北工業。治黃計劃乃配合上述三種方案，以取得最大之效果，將請三位專家決定此三種方案配合之程度，區別實施時之輕重緩急，及解除一般拔術上之重大困難，茍治黃計劃能逐步完成，則可轉害為利，茲試描繪其遠景如次： 
　　美麗之遠景 
　　山西之西部，陜西甘肅東部，各主要黃土區，實施防冲工程，山嶺植樹，地面種草，　谷建築　沙壩，防止肥沃之表土冲失，增加農產，黃河中上游及其支流河谷間，建築若干攔河壩，可防洪，灌漑，發電，渭河實　峽築壩防洪，灌漑關中平原，發電供實鷄關中，陜縣。三門峽築壩防洪，發電供晋豫鄂區，調節低水流量，使利下游航運。 
　　完成上述任何主要水庫以後，下游不再有洪水，吾人可充分整理水道，通航汽船，依時憲設放淤工程，改良土地。目前黃河兩岸地面低於河床，大部份係碱地及沙土，利用黃河河水所含之泥土，淤成肥沃田地，大量增加農產，吾人希望實施此黃河流域之整個建設計劃，使我輩祖先之發源地千百年來多災多害之黃河，變成中國最富庶之資源。 
[黃泛區難民　痛斥中共阻撓堵口]  
　　〔中央社開封十二日電〕黃汛區難民代表大會，頃分電有關機關，對中共阻撓堵口電文予以痛斥，並陳述八年來汛區難民苦况，略稱：最近報載黃河堵口工程正順利進行，汛區善後建設會議亦在舉行，汛區難胞正焚香祝壽之際，遽聞中共當局無理抗議，企圖阻撓堵口工程，遽聞之下，駭異萬分，中共每自語為代表人民的黨派，而今倒行逆施，置廿餘縣數百餘萬災胞於不顧，橫施阻撓，居心何在，殘忍何極，並對中共反對堵口之理由予以駁斥。 
[西北水力發電處址勘定天水]  
　　〔中央社蘭州十三日電〕全國水利發電工程總處，為勘測西北整個水力發電處所，近決定成立西北分處，處址設天水。 
[「濟南之狼」　田中政雄槍決]  
　　〔本報濟南十三日電〕「濟南之狼」日憲兵隊鳳鳳公舘主持人田中政雄，由此間審判戰犯軍事法庭於今晨七時卅分在城南四里山麓執行槍決，按此為濟市戰犯執行死刑之第三人。 
[哈爾濱一漢奸馬子元傳匿滬]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕據哈爾濱來人談：哈市漢奸馬子元，曾於敵偽時代入日籍，改名喜馬三郎，開設亞洲酒精會社，因馬奸精通日語，由哈市特務機關長柳田元三介紹於關東軍司令官梅津美治郎，發生密切關係，以酒精供給日軍用，幷依敵人勢力，殘害無數同胞，光復後馬奸以全部財產活動，現悉潛匿上海，東北人民對馬奸甚為注意。 
[河內僑胞被困城內　萬餘人無糧為食　華僑代表向政府提出三項建議]  
　　〔本報訊〕此次越北各地，法越發生軍事衝突殃及華僑，損失慘重（損失數字，已刋十一日本報）目前華僑集中地之河內地區，戰事仍繼續進行中。雖將華僑區列為中立區，但因遭法軍之層層圍困，與外界交通漸絕，致僑區糧食，發生嚴重問題。現華僑被困域內者，約有一萬餘人，近因米糧告罄，已臨入飢餓狀態中。一部份僑胞祇能食用綠荳粉及雜糧，賴以果腹。同時更因區內自來水遭遇破壞，引起衛生上之嚴重後果，致疾病發生，蔓延不已，復因醫藥缺乏，致不死於砲火而死於疫病者，比比皆是。 
　華僑方面以事態演變，益形嚴重，爰於上月間推派楊間鐘·顏忍夫兩代表，輾轉返國，晉京請謁外交部，海外部，國防部，僑務委員會及中央黨部等有關當局，要求予以緊急措置，力加援助，除向法越交涉，賠償華僑所遭受之一切損失外，並迅速舉辦善後救濟。同時並提出建議三點，促請早日實現：（一）請撥款救濟。（按政院現已電令中行撥款二百萬越幣，辦理急賑。）（二）請派機前往順化·蜆港·河內·海防等地，與各地領館取得連絡。並要求復中越航綫，自昆明南寗每日運載米糧五噸，接濟河內被困飢民，返程時則儘量搶救僑胞出險。（三）請中央速派大員，組織調查團，調查越南各區內之僑胞傷亡人數以及一切損失情形，俾作成詳細統計，由政府向迭越雙方進行交涉賠償。 
　　彭部長妙喻　黃河長江淮河合流猶男女間三角戀愛 
　　〔本報南京十三日電〕彭部長於記者會上，以男女間悲歡離合，比喻黃河歷次改道情形。據稱：數千年來，長江·淮河·黃河三大河流，曾有四次分合，金童宗明昌五年前，三河各找出路，不相牽涉，明昌五年從，黃河與淮大結婚，咸豐五年，准水與黃河仳離，改嫁長江，而民國廿七年後，三河合流，形成三角戀愛，形勢乃見嚴重。並謂：黃河問題，關係千百萬人生命財產，應設法使其解決。沈怡亦謂：自江·淮·河·三江合流後，我國中部三大江共以上海為其出海口，形成一團槽河局面，形勢殊為嚴重。 
[我駐河內總領冒險越過火綫　與越方商護橋辦法]  
　　〔路透社河內十二日電〕中國駐河內總領事袁子健，今日一手持中國國旗，一手持白旗，第八次越過河內法越兩陣綫間之無人地帶，與維明當局恊商保護華僑萬名之生命與財產之方法。法越兩軍雖正式允諾於袁氏通過時停止開槍，然流彈亦屬常有之事，故袁氏每次於通過無人地帶時，實　有意　之生命危險。袁氏偕英總領　　斯，美總領沙利文，前已與維明高傲官員接觸，然要寨區內之越軍，仍拒絕接受　中立區之議，認為區內之華僑或印度人，在最後決戰展開前，應撤往河內北部之維明控制區或河內南部之法軍控制區。（法越戰事消息諸閱第四廠） 
[印荷在巴鄰勞衝突　華僑無辜又遭殃　被殺被綁或失蹤者達數百人]  
　　〔中央社新加坡十三日電〕巴鄰旁之華僑，因荷蘭與印度尼西亞之衝突，又受痛苦，此乃據出席昨日新加波與巴鄰旁華僑救濟基金委負會會議之兩代表曾時及·沈注輝所報告者，據彼等初步佔計，華僑被殺被綁架或失蹤約數百人，而流亡地家可歸者亦有數千，被焚之住屋及商店有百家之多，損失總額約合新加坡幣一千萬元，我駐巴鄰旁陳領事亦出席昨日之會議，渠甫結束其蘇門答臘東南之巡視，而於最的返此。此次事件，於元旦下午三時發生，迄一月五日下午始宣佈休戰，是時陳領事公出，由副領事厲鼎元代拆代行，戰時發生之際，厲氏冒流彈往荷蘭當局，說明華僑之損失，但荷蘭當局否聽其責任，其保證幫助華僑之諾言，亦從未實踐。會議決定電請政府協助，並將全部情况分別向我駐新加坡總領事伍伯勝及駐巴達維亞總領事蔣家棟提出正式報告。 
[暹向我提備忘錄]  
　　〔路透社曼谷十二日電〕暹外長賈南今日透露：暹羅為曼谷華僑與暹人繼續發生爭執事，已將此間華僑一部份人士之活動，擬具詳細報告，今暹駐華大使向中國政府提出。賈氏謂：此等事件已越出法律與秩序範圍以外，故希望中國政府能了解其實况。 
　　〔路透社盤谷十二日電〕據此間華人方面稱：自日本投降後，蓋僑與邊疆兵士時有衝突，起因在華僑於慶祝盟國勝利時僅縣掛中國旗而不願同時縣掛暹旗，迄至目前為止，華僑在衝突中死者二十五人，受傷者一三二人，華僑與暹人間關係，至今猶極緊張，上月及上星期四又發生華僑與暹羅電車售票人衝突之事，警察曾到塲干涉。 
[暹使晋謁蔣主席面呈攝政王禮物]  
　　〔中央社南京十三日電〕暹羅駐華大使塞古安，定十五日午後五時，由外交部禮實司長李駿陪往主席官邸，晋謁蔣主席，並面呈暹羅攝取政王贈送主席之禮物。 
[津各報與蘇訂約定購報紙五千噸]  
　　〔聯合社天津十三日電〕天津各報　　缺乏白報紙，加拿大及美國來源亦復有限。各報為補救起見，紛紛向蘇聯訂購，現已與蘇聯商務代表簽訂合同，定購五千噸，兩月內即可由　參崴運到。 
[韓以砂向我易鹽四千噸交換一噸]  
　　〔本報天津十三日電〕卅五年度，韓國擬由我國輸入長蘆鹽四十六萬噸，原則本已決定，當局以中韓間尙無正式貿易恊定而被擱置。近經駐韓盟軍之請求，已決定准韓以砂易　，首批交換將以砂四千噸，易鹽一千噸，即由中信局負責辦理，砂到後將全撥耀華玻璃公司應用。 
[行總工賑會開幕　霍實樹報告救濟建設工作成績各分署代表分別申述所遇困難]  
　　〔本報訊〕全國性之行總工賑會議，已於昨日上午起假座禮查飯店大禮堂舉行，上午行開幕儀式，出席者有該署署長霍寶樹，副署長李卓敏，賑卹廳長盧廣綿，聯總署長艾格登，各分署各辦事處代表及來賓，資委會，農林部，美援華會等代表共八十餘人 
　　霍署長首先致詞，檢討一年來行總救濟工作及建設工作之成績，計直接賑放公糧二十二萬噸，救濟難民一千餘萬人，以工代賑部份各種建設僱用工人，以工代賑部份各種建設僱用工人一百五十萬人，發放公糧十六萬噸，社會福利部份受益者四百萬人，發放公糧八萬四千噸，水利工作受益之農田八百萬畝，公共衛生工作重建醫院一千六百所，共用經費八十億元，遺送難民一百十二萬人，共用經費二百億元。霍氏指出，今後工作將更着重於以工代賑，俾寓救濟於建設，行總已擬定之工賑計劃不下百　，範圍大小不一，今後方針，應設計更完善之工作制度，切實完也旣定計劃，重心則在治理黃泛區域，修築贛粵漢兩路。 
　　繼由李副署長，聯總艾格登署長，來賓婦女指導會張藹眞，美援華會陳少文等相繼致詞，對於工賑辦法一致贊許，並希望此次會議能有圓滿結果。 
　　上午十一時起，及整個下午，由各分署代表相繼報告工作情形及所遭遇之困難。綜括所述，全　各分署所做以工代賑之工作大約有：（一）農田水利，（二）交通公路，（三）房屋修建，（四）學校重建，（五）醫院衛生等主要項目。至於一般所遭遇之困難，以（一）運輸不便，運貨昂貴，如粵贛兩省，每噸公糧之運費常在十萬元以上；（二）公糧品　參差不一，劣者不堪食用，而總署供應常無定時；（三）經費不够，對於工作進行極有影響；（四）地方政府雖大都能予合作，但因渠等本身財力缺乏，常苦力不從心。凡此種種，均為困難情形之犖犖大者，各代表誠懇申述，並對此次大會寄予熱望，希望能得到合理之改善。 
　　今日大會上午為各廳處簡報及指示，下午將對工賑政策作一總的檢討。　　 
　　昨日在滬開幕之行總工賑會議會塲情景，右上角為霍署長寶樹致詞時神情。（行總甘來理攝） 
　　善救審議會定今日舉行 
　　〔又訊〕上海善救審議會訂於一月十四日下午三時在金山路十七號上海分署三樓H室舉行第三次會議，屆時上海分署將提出三十五年度下半年工業善後，賑卹，衛生，儲運，財務各方面工作報告，並商討要案。 
[軍人福音]  
　　農歷年終發雙薪另發淸寒救濟金 
　　〔本報南京十三日電〕國防部以軍人生活淸苦，值此農歷年關，為示犒賞，擬發年終雙薪一月，已奉當局批准。據聞最近即可發給。又該部為救濟確因家庭擔負過重，不能生活之部屬，復特發放淸寒救濟金一種，依員兵家庭情形而定救濟數額，聞最低自二十萬元為起點。 
[英使抵港今走上穗]  
　　〔中央社香港十三日電〕英駐華大使施諦文，昨日抵此，將於明晨乘機赴穗。 
專論 
[防禦死傷的敎育] [  周尙]  
　　「君子不立乎巖墻之下」即表云西洋人所倡的「安全第一」。孔老夫子敎我們「升車，必正立，執綏。車中不內願，不疾首，不親指。」集解，周曰「必正立執綏，所以為安。」綏是牽以上車的繩，上車必須小心地執住繩，以免跌倒等的危險。到了車中，不內顯，不疾言，不親指，就是敎我們不要廻頭後顧，東看西望，多說話，指手劃脚，以致御者分心團出禍來。這都是近代的安全敎育，敎育人類防禦意外的死傷。 
　　生命本是一種偉大的探險，它不斷地向前去找新經騐，這新經騐便是給予生命的意義。當機器時代進入原子時代，生命的探險性更大了，於是生命的危險性高到頂點。三十五年十二月廿五日是外國耶誕節，是中國民族復興節，那天中國中央兩航空公司三架客機在上海先後闖禍，迄廿八日已死七十人傷十六人，殯儀館中大哭小喊，眞是二十七日上海英文大美晚報社論所稱『釀成民用航空史上空前慘劇。』這分明是生命探險的失敗，危險性的擴大。 
　　如今我們拿一點資料來證明不注意安全的可怕性。據美國安全協會一九三六年報告，一九三四年全國各種意外死亡的情况： 
　　一，汽車......三六·〇〇〇人，二，墮跌......二四·〇〇〇人，三，焚　......一六·〇〇〇人，四，中毒，煤氣，鎗械......六·八〇〇〇人，五，火車......五·〇〇〇人。 
　　一九三五年的傷害，若以時間經濟來分析，可得下列的結果。 
　　一九三六年，美國意外死者近一一一·〇〇〇，受傷殘廢者一〇·〇〇〇·〇〇〇以上，經濟損失三·七五〇·〇〇〇·〇〇〇美元，其中工業界死一八·〇〇〇，受傷者一·五三〇·〇〇〇，經濟損失近六六〇·〇〇〇·〇〇〇。 
　　一九二二至一九三六年，美國汽車輾死人數增到百分之一五一。在工業界因施行了安全活動，闖禍的案件固定地减少了百分之四十三至六十一，文化愈進步，不安全的機會也愈多。實業界用了機器，製造物用了化學品，車輛裝置了摩托，近復發明空中交通。意外傷害在前十年中，每十萬人口增至百分之八十以上，光是汽車，十萬人口中多死一千以上。第一次大戰美國死亡三十萬士卒，那時作汽車輪下鬼的達三十二萬五千，平均男子二十一人死一人，女子八十六死一人，毎十八分鐘死一人！美國因汽車發達，平均每四人就有一輛汽車，闊的公路同時可並行開汽車八輛。無怪肇禍的統計驚人了。飛機的安全程度十年前等於汽車的一半，公共汽車的五分之一，火車的百分之一，如今當然安全得多了，但無資料報告。 
　　兒童受害的死亡數常超過各種普通傳染病的總數。一九三四年美國各城市意外死亡總數為九萬五千，而兒童佔四分之一。各年齡的意外死亡較其他疾病死亡率除一至五歲與二址五至三十四歲外却佔首位，其統計如後： 
　　一，五---九歲......百分之四〇。二，一〇---一四歲......百分之二一。三，一五---一九歲......百分之五〇。四，二〇---二四歲......百分之六九。五，三五---四四歲......百分之七〇。 
　　四歲以內的幼兒，其死亡的首位係肺炎，二十五至三十四歲的靑年，癆病死亡最多，但這種人死亡的次多數即為意外。總計疾病死亡原因第一把交椅要讓傷風和氣枝管炎，第二為流行性感冒，第三即挨到意外傷害。 
　　我國戶口尙未淸楚，敎育未普及，生命統計一時談不上，今姑依據三十五年，上海十月份和南京十一月一日至二十二日，單以汽車事而死傷數作一個聯勝於無的推算，計上海四十八人，南京二十六人。這兩都市居民共五百萬，五十二天內死傷七十四人，則每日平均死一·四，近一個半人，全國人口四萬七千萬，每日死傷達一三一·六，約一百三十一個半人，一年三百六十五天共計死傷四萬八千零三十四人。這數額一定不會正確，因為時間短，地域僅二處，但有令人驚心戒懼的價值。至於汽車以外的傷亡，那無從計算了。意想這種數目一定嚇人，看三十五年三月十七日戴笠將軍專機以至此次三機止，共計十架飛機失愼，死傷二百零七人，短短九個月間，已够證明了。 
　　我國文明固然猶趕不上人，工業幼穉，汽車極少，航空落後，鐵路不多，都市不發達，機器和化學品的應用有限得可憐，照理意外傷亡可少，但因人謀不　，設備不周，智識不够，工具破舊，自私自利，因循迷信，不聽指揮，破壞規章，以不守法為榮，復加上不肯謹愼小心，闖起禍來往往集體的死傷，數十數百人同歸於盡的悲劇時時演出，舟輪覆沒，火車出軌，汽車翻身，化學品爆炸，大火成災，房屋坍塌，一死便是數不淸。我們每年枉死的病人有六百萬，記者相信我們每年意外的傷亡至少達二個上海市的人口。此次飛機失事，不論是因為天氣有霧，機師不聽命令，乘客缺乏降落傘，機內無綫電或其他機件損壞，機塲無盲目降落設備，公司人員馬虎，或是機塲數量不敷，歸根結底都是不重視安全的眼前報應。 
　　欲求安全，每個人該有安全的智識技能和態度，至少每個人該有「安全意識」，因此，我們要盡力提倡安全敎育，敎育人們防禦意外傷亡。安全敎育實施頂有效的機會即在危險發生的時候，這是「打鐵趁熱」的敎學法，亦是實物示範的敎學法。這次飛機掉下來人死得怎麼多，傷得怎麼重，許多學校的課室經騐對於這　慘絕人寰的悲劇，還像地像地球上看月球上的事漫不關心，還在敎像老和尙傳下來讀，寫，算的衣鉢。文章寫得好，數學做得不差，滿腹經綸，博士碩士在名片上刻出來堂哉皇哉，但是一隻兩脚櫉，一旦遇着意外，上帝啊，文章數學救不了生命！記者對現在只注重死智識的敎育，實在懷疑！為什麼安全的意識尙不能深入人心？為什麼安全的智能習慣尙不獲普遍培養？ 
　　安全敎育是「救命敎育」，是人生不可或缺的敎育。狹義的講，「安全敎育是訓練人民避免自己的意外傷害並預防他人的意外傷害。」但事實上不祇如此簡單，安全敎育不祇是防止意外傷害而已，故我們再來一個廣義的意義吧：「安全敎育是保全生命有價值的各種要案---生命本身所依靠的健康機會和資源物質」，它的內容應包括下列各事，（一）急救法（二）各種交通器具聲稱的原因及其預防（三）社會對於人命，健康，和財物的保護，（四）中央和地方政府所辦的安全事業，（七）工塲的安全，（八）安全巡視隊的活動，（九）火災預防，（十）健康上的安全，（十）（一）天然資源的保護，（十）（二）實業和運輸的安全。 
　　「刀創　雖好，不割為妙」。敎育防禦死傷應着重在「預防」方面。上月份Coronet雜誌報告，據專家最近的實騐只有用預防的敎育，才能眞正解決安全問題，在意外未發生前，安全敎育中應用機巧和想像，是保障安全的唯一良策。這裏，記者還要加一句話，希望敎育機關本身具有十足的安全，則更能以身作則而事半功倍。　三十五年除夕 
[配合國防需要　邊境督辦公署改為國境警局　在各要衝共設廿處]  
　　〔本報昆明十三日電〕政府為配合國防需要，決將各邊境督辦公署機構改為國境警察局，桂省位居西南屏障，將首先改制，兩月內完成，其次　越邊境督辦公署隨之，務使每一國門鎖鑰設一國境警察局，陸路由桂，新，蒙，察，熱，吉，黑，松花江至國們江，共設十一國境局，水路由鴨錄江至九龍，共設九國境局，且水上要道，以段而不以省作劃分標準，各局並將視實際需要，配屬保安大隊，編制大小，由警總署核定。至國境界綫，則由內政部方域司擬議，滇民廳已奉訓令，積極籌劃中。 
[東北區各鐵路辦理貨物聯運]  
　　〔中央社長春十三日電〕東北區鐵路貨運，已自十日起辦理貨物聯運手續，交通部東北區特派員辦公處因中長路管理局經數月間商討，始獲得各項具體辦法，此將為緩和東北貨物運輸困難之有效措置，今後東北各鐵路貨運可免去前此繁冗之過軌手續。辦理範圍，除中長路收復區全段外，國有綫有瀋榆等十七綫。 
[湘發展交通]  
　　宣布本年為交通年 
　　〔本報長沙十三日電〕湘主席王東原頃宣布：今年為交通年，完成完美交通體系，擬在衡陽，芷江設航空站，正與中航公司接洽，滬昆航機在衡降落；鐵路方面，浙贛湘桂兩路，務於本年六月底前通車，公路方面，已有八條幹綫動工，決滛大員出發督導，必要時並親自出巡。 
[要聞簡報]  
　　靑島電　經濟部在靑成立商品檢騐局，辦理出入口貨檢騐，局長趙冠已抵靑，開展局務。 
　　靑島電　大赦令頒布後，靑島高分院地院積極準備實施，兩院在押入犯共六百餘，內中可邀赦免減刑者約三百六十餘。 
　　南京電　國府十三日令：任命但　兼國史館副館長。 
　　本報漢口電　呼籲已久之工商貸款，已傳來喜訊，此間中央銀行十三日起辦理申請核放手續，總額為十億元。 
　　本報漢口電　中國植物油料廠為便利武漢洞油出口，將在江邊設容油四千噸之油池一座，所需器材均自美運到，現正洽租地址。 
 
 

Page 3

 
 
[川省根除烟毒最後一年　武力執行澈底禁種　深入大凉山淸勦抗命夷匪]  
　　〔本報成都訊〕本年為川省烟毒總禁絕之最後一年，省府決策全力肅淸流毒四川數十年之烟患，並以武力，澈底執行禁種，現川康邊境大凉山脈，尙有大部夷匪盤據，武力抗種，首領阿合　木子嘯聚夷匪四萬餘，組織偽「剿漢總司令部」，四出刦掠，川康兩省已組織剿匪總部，出動淸剿，並派飛機助剿，　戰月餘，現軍事進展甚速，各部隊已深入夷區，從事森林戰，短期即可　平夷　。川省邊區之十五十六兩區，雷馬屏峨松理　汶等縣，省府澈底整編保甲已告竣事，並派雄厚武力從鎭，監視禁種。又成都復員靑年軍三百餘名，特聯名呈請政府，編組全川復員靑年軍為四川省禁烟總隊，配備新式武器，執行武力禁烟工作，省府在考慮中。 
　　〔本報成都訊〕川省水流交錯，河道從橫，水上治安，極為不靖，入冬以後，時有流氓匪徒　刦客舟行旅，甚至沿途强設非法關卡，據川水上警察局調查匪徒沿河估收非法稅捐有漕口稅，文明捐，開堰費，遞漂稅，安椿費，護航費等等，行旅深以為苦，省府決自本年起，澈底改善水上治安，充實水警局武力，擴大水陸聯防，在成都樂山等地廣置無綫電機，並備置新式巡河艇多艘，發動水陸聯合淸剿，期於短期澈底肅淸全川水上治安之患。 
[浙省奉令劃分十一淸剿區　下月底前敉平匪患　蘇省調整保安隊確保治安]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府頃奉中央令飭，該省十一行政區，擬劃為十一淸剿區，並限於本年二月底前將各縣盜匪一槪予以肅淸，以安地方，而利民生，省府業已令飭各區專署轉飭各縣遵辦，並應切實配合當地民衆力量，如期淸剿。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府以江南地區散匪，經一年來之淸剿，整個治安已租告底定，惟少數地帶殘匪，仍待繼續肅淸，且蘇北各地，雖已次第收復，尙在綏靖期中，茲為確保江南各縣治安，綏靖蘇北各縣地區散匪，適應目前環境需要，及兼顧各縣實况，特訂定本年（三十六）度各縣保安隊調整方案。關於蘇南各區縣保安隊，依據目前治安及今後地方之需要，適應各縣財力情形，應予調整，一，二，三，區保安司令部仍以編組一個中隊為原則，蘇南各該縣長，應依據治安及財力情形，重定各該縣內必需之保安隊兵力，以不得少於一個中隊，多於四個中隊，如編兩個中隊者，仍設大隊部為原則。業由省府通令各縣，務將所屬縣屬保安部隊，限於三十六年一月三十一日前調整具報。 
[寗海南溪山岙匪徒刧財害命]  
　　〔本報寗海訊〕本縣留黃鄉中央山人吳是順年卅九歲，由奉化販賣多筍返，携有國幣廿萬元及隨身衣服物件等，本月八日傍晚途經本縣三省鄉南溪村，在戴成恩家用點心畢出門，約離戴成恩村南邊二里之遙山皇堂山岙，遭兇謀死，其額角傷有一洞，血流滿面，兩手被蔴繩反綁，屍體身下塡有稻草，其所帶國幣物品及外身衣服均被剝去，死狀至慘，顯係刦財害命，警局得報，電飭新寗區梁所長嚴緝兇犯，一面函請地院檢察處派員騐屍。 
[四明山匪囂張設卡勒索商旅]  
　　〔本報餘姚訊〕本縣南鄉四明山區地帶，近來土匪更為活躍，竟在牛蘭口地方搭舍設卡，凡經過之商貨，均須一律繳稅，否則將華物充沒外，並予嚴刑，姚南商旅，呌苦連天。 
[嘉興平湖嘉善三縣警士會哨]  
　　〔本報平湖訊〕際此冬防嚴重時期，十區保安副司令何月遠，十日率嘉興保警隊士及內河水警，駕駛小汽艇，抵大雲寺鎭舉行平湖嘉興嘉善三縣會哨，參加警士百餘名，直至下午三時始換證後分別返防。 
[常熟限制米糧出口]  
　　〔本報常熟訊〕此間縣府對於江防，及　區治安，頗為　　，特嚴飭所屬武裝部隊，切實如緊防範，以策安全；並為防止盜匪，嚴禁米糧出口，凡蘇北各縣來常採運食米，須有所在地縣府出具證明護照，經核准後始得運出。 
[常熟南鄉練塘區　邪敎復熾　縣府將派隊分駐鎭懾]  
　　〔本報常熟訊〕此間南鄉練塘區區署，頃以保安隊第二中隊移駐莫城鎭　後，地方環境，已漸具安謐；惟邇來治塘·羊尖·蔣巷·張橋等鄉，迭據鄉氏流言，有地方　民，密設邪敎，如天仙敎之流，死灰復燃，號召愚民，秘密活動，風聲所及，里戶喧然，而最近鄰縣無錫界安鎭地帶，又有暴徒狙擊鄉長等事件發生，此種內幕。難易不有匪徒利用，以冀淆惑人心，擾亂鄉閭治安，該區署除飭各鄉自衛隊隨時加緊防範外，特呈請縣府迅派保安隊兩分隊，分駐治塘·練塘·張橋等鄉，藉以鞏固治安，而得防患於未然，縣府據情後，將統籌支配，分佈兵力，俾資增强鄉區防務。 
[上海縣鄉鎭長人選全部發表]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政府，自　　區公所，劃併鄉　後，聞於全縣鄉　長之人選，茲已全部發表，計閔行金石泉，　壽蔣文　，紫岡謝耀銓，荷溪張　堂，樂道范世雄，塘　李維鈞，　溪唐劍飛，曹行凌尙德，關曹沈建新，華涇吳樹基，北橋唐夢熊，　橋倪克孝，俞塘王新水，三裕沈志成，馬橋沈鴻文，三林趙千　，臨　丁　良，　林　俊川，荻山陸敦仁，陣行胡振興，題　吳景然。 
[寗波和豐紗廠勞資糾紛解决]  
　　〔寗波訊〕本埠唯一企業和豐紗廠，因工人要求發給盈餘分紅，以致發生糾紛，茲經俞專員：總工會理事長等竭力　解，廠方忍痛讓步，已允工友所請，發給百分之十五，工人等已于七日起全部復工。 
[蘇地院準備實施大赦開釋偵查期拘押各犯　浙省囚犯有五六千人可獲赦]  
　　〔本報蘇州十三日電〕國府頒佈大赦令後，此間地方法院雖至今尙未接奉正式命令，然為仰體政府施赦德意，業已先行開始準備工作，如造具囚犯名册等，並自今日起對尙在偵查期間被押之被告，如合赦免規定者，一一自看守所中提庭，詳加曉諭政府德意，准予先行交保開釋，十三日獲釋者有三十餘人，包括傷害詐欺妨害自由毀損文書等各種案件嫌疑罪犯。 
　　〔本報杭州十三日電〕國民政府於元旦頒佈大赦令後，浙省獲赦人犯究有若干人，高院尙未統計，惟據鄭院長文禮稱，本省各監所中人犯，除去約三千左右為漢奸或貪官汚吏外，當有五千至六千人犯可獲赦免或减刑。因漢奸不在大赦之例，第一監獄漢奸犯九百餘人竟宣告絕食以示抗議，司法當局表示無力可助「旣有今日，何必當初」！故僅婉勸而已。 
[急賑豫北難民　發放現款及食鹽麵粉衣物　農歷年前可大部完成]  
　　〔本報開封訊〕豫北各縣，年來經共軍盤據，人民生命財產受損極重，近雖逐漸收復，而待賑救孔亟，中央有鑒及此，特設置綏靖區難民急賑豫北大隊部，主持其事，並撥振款七億元，振鹽十一萬五千斤，麵粉一千四百噸，衣服五千二百包。大隊部業已在汴成立，由社會處長李鴻音任大隊長，第四綏靖區政治部主任幸鐵人及服務總隊第二總隊長劉培初二氏分任副大隊長，中央為聯　督導工作起見，特派社會部專員兼急總隊部督導宋訓信李士賢二氏常川駐省督導。茲悉該大隊下第一二兩中隊業經在開封新鄉兩地分別成立，第一中隊長袁文傑，主辦開封，考城，夏邑，虞城，永城五縣急振事宜，第二中隊長任師吾主辦滑縣，濬縣，博愛，沁陽，溫縣，孟縣，淸源七縣急振事宜，各中隊近正遣派分隊進入各縣實施調查，一俟複查完竣，即予發放，預計在農歷年關前，可完成大部工作，該地民衆久經災患，獲此救濟，莫不喜形於色，　應中央德意，茲將各縣振款振　分配數量探誌如下：計開封振數五二七〇〇·〇〇〇元，振興五四〇〇斤，考試振款五五四〇〇·〇〇〇元，興五四〇〇斤，夏邑振款五八一〇〇·〇〇〇元，振鹽一〇·八〇〇斤，永城振款八三五〇〇·〇〇〇元，　一六二〇〇斤，虞城振五五·四〇〇·〇〇〇元，鹽五·四〇〇斤，博愛振款五八一〇〇·〇〇〇元，鹽一〇八〇〇斤，沁陽振款五八一〇〇·〇〇〇元，鹽一〇八〇〇斤，溫縣振款五五四〇〇·〇〇〇元，鹽五四〇〇斤，孟縣振款五八一〇〇·〇〇元，鹽一〇八〇〇斤，濟源振款五八一〇〇·〇〇〇元，鹽一·八〇〇斤，滑縣振款六九〇〇〇·〇〇〇元，鹽一七八〇〇斤，以上共計振款七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，振鹽一一五〇〇〇斤。其他麵粉衣服等正在分配中，不日當可決定矣。 
[杭市音樂茶室再請開放舞禁]  
　　〔本報杭州訊〕杭市金國，中美，中國等六家音樂咖啡茶室，頃又由經理及職工代表署名，向市參議會請求開放舞禁，據稱：自禁舞六個月來，各家虧蝕甚鉅，現年關已屆，如再不開放舞禁，彼等均將準備停歇。 
[蘇高檢處昨下令　通緝邵式軍]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇高檢處今日下午令通輯巨奸邵逆式軍。按邵逆係浙江餘姚　，自二十九年四月偽府設立稅務署，即充任該偽署長，至抗戰勝利為止，其間憑藉敵偽勢力，　徵暴斂，不惟增裕偽府財政，助長敵寇戰力，且私人蓄藏亦堪　人，勝利後即潛逃無蹤。 
[李逆文鏞在逃西塘房產被封]  
　　〔本報嘉善訊〕敵偽時曾充本縣偽合作社理事長，偽鐵路警局上海段段長之李文新，當時倚仗敵勢，愃赫一時，勝利後，潛逃無蹤，最近當地人士向地院密告後，地檢處於九日派張書記官李同法　赴西塘，將該逆住屋家具等予以查封。 
[皖省本年中心工作　參照實際需要改訂　計分整編保甲等十二項]  
　　〔本報合肥訊〕中央前頒示本省三十六年度中心工作，曁施政綱領，經省府設計考核委員會，參照本省環境，及實際需要改訂，提經省府常會議決，通令各縣遵辦：（一）整編保甲，（二）舉行全省戶口總淸查，辦理戶口異動登記，（三）　續整理自治財政，（四）發展國民敎育，（五）加强江淮堤防工程，（六）修復重要公路，（七）加强一級農田水利工程，（八）加强民衆組訓，（九）加强皖東北救濟工作，（十）健全合作組織，並充實業務，（十）（一）健全民衆自衛隊，實行聯防，（十）（二）征收田賦。 
[沈鴻烈晋京]  
　　行前派各委督徵田糧 
　　〔本報杭州十三日電〕沈主席今晋京，週內返杭，行前已指派各廳處首長及省府委員分區前往各縣督征田糧，俾於月底前征足賦額，聞各廳長日內即可出巡。 
[吳興德淸，桑蝗為害]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省吳興德淸等縣，為蠶絲產地，近發現大批桑蝗，受害桑園凡十餘萬畝，省府決擬淸除，需二十萬工，故請行總浙署撥麵粉四五〇噸，以作工賑。 
[南通貪汚案主角　楊昉潛逃　保人柳陽春被押]  
　　〔本報鎭江訊〕南通大貪汚案發生後，此間各方感極重視，幷一致關切其發展情形，據悉：該案主角之南通縣長楊昉，於案發後當即派得力眼綫偵獲，暫交省警局臨時看管，詎楊昉於當日已被親友保釋，據前晚消息，楊已逃匿無踪。 
　　〔本報南通十三日電〕南通大貪汚案主角楊昉，經保安總司令部科長柳楊春具保釋放後，潛逃無蹤，王主席特下令將保人柳楊春看押，同時楊昉如不於最短期內自行投案，將下令通緝，聞楊昉已逃往淮陰，一說逃往上海。 
[無錫臨參會閉幕]  
　　〔本報無錫訊〕縣臨參會十二日為第三日，議決案件如下，（一）建設委員會詳細規劃進行。（二）修建無錫至橫林運河塘岸。（三）迅速撥發卅五年度小學經費，成立國民學校基金保管委員會。（四）確定縣敎育經費獨立制度。（五）春耕在即，請中農行從速大量發放農貸。（六）當請湯總司令撥竣自衛槍械，充實地方自衛。（七）鄉區地價過高，人民稅契不勝負担，函縣重行評定。（八）房捐征政期間，財產租賃所得稅電請財部綏征。（九）航船裝置機器暫准行駛，下午討論卅六年度縣槪算及工作計劃後，大會即行開幕。待縣參議會成立時即行結束。 
[奉賢商店倒閉週來迭有所聞]  
　　〔本報奉賢訊〕本邑各業，近受社會不景氣，人民購買力薄弱之影響，以及高利貸之壓迫，工商經濟一落千丈，現屆年關，更難支　，最近一周內，倒閉停業者迭有所聞，尤以棉糧業最多，商橋一鎭，宣告淸理者，已有　大，順大，義順協，楊顧昌，宏昌，宏大，德大新等十餘家，急景凋年，工商崩潰，故各業人士殷盼當局迅速實施貸款救濟。 
江南鐵路當遂大橋第二孔鋼樑已架上橋墩。（汪仲盤攝） 
[鈕永建蒞閔行視察上海縣政]  
　　〔本報閔行訊〕國府委員鈕永建氏，於前日上午十一時，專車直驅上海縣治之閔行鎭，視察縣政。由縣長倪有祥，縣參議會黃蘊深，縣黨部謝右民，縣商會理事長朱仰忠等，迎入縣府大禮堂，鈕氏聽取各方報告後，即指示今後施政方針，下午二時，始回馬橋俞塘鈕氏私邸休憩。 
[錢大鈞代表唯亭競選吳縣參議員]  
　　曾返唯聽取父老意見 
　　〔本報唯亭訊〕前上海市長錢大鈞，原籍唯亭，自職後，隱寓蘇垣，藉資休養，因關心桑梓，遂應唯亭人士之邀請，代表唯亭，為甲種公職候選人，從事吳縣正式縣參議員之競選，幷聞將競選縣參議會參議長。本月十日，錢氏幷親蒞唯亭，召集地方父老紳士茶會，聽取各方意見，以便將民間疾苦，曁應與應　事項，貢獻政府，作今後施政之參攷。 
[浙沿海四地設造船廠　趕造帆船五千艘　籌劃今冬大事發展漁業]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省在抗戰期間，被摧毀漁船萬餘艘，死亡漁民數十萬，損失不貲，亟謀恢復元氣，故決在定海溫州寗波坎門四地各設造船廠一所，趕造帆船五千艘，以備今年冬季魚汎期中捕魚。建盧為求發展浙省漁業，並擬在寗波溫州石浦三地各設冷藏冰廠一所（全省可共有廿五所），在寗波定海溫州各地設罐頭製造廠一所，建廳已請行總協助，供應器械，則漁產之外銷可暢。 
[完糧疲於奔命請設總辦事處]  
　　松江田糧處接受意見 
　　〔本報松江訊〕本邑賦政，自改徵實物以來，原有制度，俱已變更，如不於城厢設總辦事處，而實行分區完納制，致使業主擁有各區田畝者，往來完納，疲於奔命，殊為推進糧政絕大障礙，田糧處為便利完納計，於米業公會雖設賦米代辦處，要非根本解決之法，邑人吳伯揚張步九等，因此特請田糧處於城厢迅即成立總辦事處，俾業主所有各區畝，可併完於總處，以資便利，田糧處據呈後，以所陳頗有見地，已飭有關各科室妥擬辦法，呈請省處核示進行。 
[崑山菉葭浜鎭九三壽翁逝世]  
　　〔本報崑山訊〕崑山菉葭浜鎭南市，前鎭長陸豹章之封翁屺亭老先生於一月五日無疾而終，享年九十三，為崑耆老中享壽最高之壽翁，耆年碩德，鄉里推崇，於八日出殯，是日雖細雨濛濛，各界前往執拂者甚衆，備極哀榮。 
[四墩子江面　共軍騷擾傾覆兩船]  
　　〔本報江陰訊〕武通常泰輪運局有雙安輪一艘，行駛武進口岸間，上年十月十六日，率國軍八三師令，隨軍開赴蘇北，運輸軍需，因作戰順利，相繼克復東台鑒城，本月五日奉令返口岸，因蔭沙封鎖，不能通達武進，由口岸繞道江陰返常，並拖帶稻船八艘，至澄卸貨，不料經過四墩子江面，突遭潛伏共軍密集射擊，一時情勢危急，當由押貨人陳正發急呼解　散開，輪船駛澄黃田港求救，適值狂風大雨，江浪大作，輪泊港口，稻船二艘傾覆江中，幸後勤部二十一拖駁施救，將船主鑒城人朱和賢孟有才，義與過儎行揚中人石廷秀，泰興人陳正發等救起，稻榖損失共計二船四百七十五担，現為責任賠償問題，十日貨主陳正發等與輪主劉倫卿向司法處辦理交涉。 
[靑浦大成鄉鄉長尅扣壯丁安家費]  
　　〔本報靑浦訊〕本邑第五區大成鄉鄉長顧孝思，自任職以來，鄉政日益　敗，此次抽征壯丁，舞弊百出，政府原為體卹民　，撥發壯丁安家費二萬元，而該鄉長竟尅扣二千元，後經鄉民赴區公所告發，經派員密查確實，重行補給二千元，輿論譁然，咸盼縣政當局予以注意，並加澈查。 
[蘇州名流索詐案十六日二次公審]  
　　〔本報蘇州十三日電〕轟傳全蘇之本邑名流范君　索詐巨案，自本月六日首次公審情形為各報一致翔實記載後，各方對范指摘益烈，范之聲譽一落千丈，對此次本縣參議員競選，亦未參加。茲地院刑庭又定十六日舉行第二次公審，已於今日發出傳票。 
 
 

Page 4

 
 
[倫敦英緬會議揭幕緬甸要求完全獨立　必要時不惜一戰爭取自由　英須於本月底前接受緬甸所提對案]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕英緬圓桌會議於今日在唐寗街十號開始舉行，艾德禮首相，印緬事務部大臣勞倫斯勳爵，對緬甸代表發表歡迎辭。據本社外交記者稱：緬首席代表盎山所領導之反法西斯人民自由聯盟，以使緬甸於一年內完全獨立爲目標，英政府之目標則爲使緬甸建立完全之自治政府。艾德禮有相已曾明白表示當由緬人自行決定是否留於不列顚共和邦內。 
　　〔法國新聞社倫教十二日電〕緬甸代表團循英國政府之邀請，由副內閣總理盎山率領，行抵倫敦業已數日，現定於明日與英國政府代表在唐寗街十號英國首相官邸舉行會議，對於緬甸之前途，有所商討。預料須俟至本月杪始能結束。按緬甸代表團前來倫敦之目的，乃在要求緬甸完全獨立，故預料明日會議時，雙方討論定極熱烈，緬甸代表團將提出數項要求，包括（一）立即組織臨時國民政府，取現行執行委員會之地位而代之。（二）於今年春季，舉行普選，以爲緬甸獨立準備一切云。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕緬甸某要人今日談稱，緬甸已充分準備於必要時作戰，脫離英國而完全獨立。緬甸各領袖已警告英國，謂若不給予自由，則將發生武力革命。緬甸抗日英雄盎山將軍已率領代表團抵此，規定本月卅一日爲英國接受緬甸對案之限期。盎氏否認渠不信英國之誠意，但稱，實施建議之方法使建議本身名存實亡，亦屬常事。 
[傳貝爾納斯草就美外交政策綱領　留交新國務卿斟酌處理]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕頃自此問探悉：貝爾納斯對於現行美國外交政策，已草成一書面綱要，留交馬歇爾處理。聞所書內容極爲詳盡，幾對世界每一國家皆加以說明，此乃貝爾納斯在十八個月國務卿任期內極有價値之成績，內容絕對守秘密，僅有少數人可以參閱，現尚在貝爾納斯親自保管中。待馬歇爾抵京後，再行交其接收。貝爾納斯就任之初，美國對各國外交政策皆需待其擬定，任務艱鉅，今則馬歇爾可根據其綱要進行，當不致十分繁劇。 
[蘇聯兩大報評論美政局]  
　　認外交政策不致變更 
　　對巴魯克辭職尤注意 
　　〔聯合社莫斯科十二日電〕蘇聯兩大報今日評論美國政局。「眞理報」評馬歇爾調任國務卿事稱，共和黨佔優勢之國會迅速核准此種任命，可見美國外交政策保持不變。「消息報」評聯合國原子委員會美國代表巴魯克辭職事，認爲已氏曾以美國不支持聯合國爲要挾，强使通過其原子管制方案。此項方案則爲蘇聯所反對，此種要挾爲巴氏辭職原因之一。另一可能的原因則爲巴氏之地位，已引起與有關係的猶太人方面之不滿。該報並不隱諱巴氏辭職爲美國對原子管制政策更具伸縮性之預兆。「消息報」又稱，美國一部份議員意欲激勵其「掠奪的嗜慾」，自蘇聯取得千島羣島之一部份，建築軍事基地。美國衆議院海軍委會曾異想天開，主張設防以應在阿留申與千島羣島保衛美國在太平洋中央防綫之北翼。此輩忘却千島屬於蘇聯，若仍貪婪成性，難兌覬覦他國領土云。 
[英「旁觀者」週報　解釋蒙帥訪蘇之行]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕「旁觀者」週報頃就帝國參謀總長最近訪蘇之行撰論稱：「此行業已引起各方對英蘇兩政府之動機加以種種臆測。有詢以英國此舉是否反映政府方面心地之改變抑係軟化最近工黨內部參加叛亂之徒之撫慰物此類問題實無異浪費時間。亦有疑問蘇聯政府是否以某種理由，吾人不知是好是歹，已自行決定發起親英運動，此種懷疑亦屬無謂。上列疑問不僅不能給以切實之答覆，問題本身即有謬誤。吾人所知者即蒙哥馬利元帥今已赴蘇，以便與蘇聯陸軍取得接觸，討論軍事。彼曾表示一人數日之行，其價値僅能略高於一種表徵而已。英蘇合作尚未成爲事實以前，討論之事頗多，軍民各方須建立之新接觸亦不勝計。帝國參謀總長確已邀請蘇聯與之地位相等之伐西勒夫斯基赴英，史達林元帥且已表示接受。然參謀長之訪問，除普通禮節上之訪問以外，殊不必另有其他動機也」。 
[蒙帥電謝史達林]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：蒙哥馬利元帥自蘇聯返英後，致電史達林元帥，略稱：「在莫斯科承蒙貴國陸軍慇懃招待，衷心感激，閣下對英國陸軍之贈言，將永矢勿忘。」又致伐西勒夫斯基電稱：關於蘇聯陸軍組織及訓練事項之詢問，承詳細指示，深表感激云。 
[遠東英空軍將舉行　大規模轟炸演習　範圍遍及緬甸馬來亞等處]  
　　〔路透社哥倫坡十二日電〕此間皇家空軍遠東總部發表公報稱：皇家空軍之大規模轟炸技術演習，將於木星期開始舉行，演習範圍遍及緬甸·婆羅洲·馬來亞·錫蘭等處。參加者蘭開斯特巨型轟炸機一大隊，將自新加坡·仰光·錫蘭等等基地，晝夜出動作假想轟炸，高空及低空襲擊，以及護航等演習。 
[巴勒斯坦不靖　爆炸案又起　海發英警署夷為平地　猶太地下軍宣佈休戰終了]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷十三日電〕海發港區昨夜發生巨型炸彈爆炸案，其重要性僅次於大衛王旅館炸案，昨日暴行總信係「伊斯來自由戰士」所爲，蓋猶太某報館昨夜十一時曾接獲一信，簽有「自由戰士」之名，自認該案係彼等所爲。當時港區內有英警及巴勒斯坦警察各二人被炸死，英警九人及巴勒斯坦警察五十人被炸傷。炸彈係一穿着軍服之人駕車載至該處，其時警局守衛盤查共身份時，該人即棄車逸去，乃在車內發現炸彈一枚，但已不及移去，相率撤退，未及三分鐘即行爆炸，炸毀房屋多所，死傷人數如上。事後城區與住宅區交通即行斷絕，並自當晚八時起實施宵禁。德拉維夫方面空氣亦緊張，即行宣佈緊急狀態。此案雖非猶太恐怖黨所爲，但政界人士認爲猶太溫和派與恐怖黨問之衝突，或有演成內戰之可能。 
　　〔聯合社耶路撒冷十三日電〕政府公報昨日宣布：海發警察署被暴徒炸爲平地，警察四人殞命，此外並警察及普通人民一百四十二人受傷。爆炸後隣近並起火焚燒，炸碎之玻璃片飛往一哩之外。又據合衆社電，海發英國警察署之炸彈案，今日獲悉，計有四人炸死，一百人受傷。英軍爲搜查恐怖份子所實施之宵禁，已於今日上午撤消。 
　　〔聯合社耶路撒冷十二日電〕據政府宣布，出事時間爲下午五時十分，在爆炸前三分鐘，有小汽車一輛內裝炸藥，沿警署開行，車中人已逸去。警署方面對於兇犯何人，不願正式發表意見。僅一警官稱，「似恐怖黨又在活動」。此間盛傳恐怖黨曾於上週宣布休戰，以便談判在巴勒斯坦建議猶太獨立國之要求。發生爆炸後一小時，猶太秘密電台即否認猶太地下份子已停止暴動與抵抗之說。官方宣布裝載炸藥之汽車，標明警署字樣，司機亦喬裝警察。當司機及猶太靑年兩人躍下汽車逃逸時，警署衛兵曾向之開槍數嚮，迨見車上藥綫燃着，即發出警報，署中人趕緊退出，安然脫險者的十五人。此爲六星期來第一次大爆炸，出事後各公共建築四周均派駐雙崗。 
[安理會審查　柯孚事件]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：聯合國安全理事會代表刻正審查英國所提關於阿爾巴尼亞柯孚海峽水雷爆炸案之申訴。英國係於上星期五將該案提交理事會，希望理事會於星期三在成功湖舉行會議與軍縮案同時討論。關於如何限制軍備問題一節，仍須由理事會決定。按美國曾建議實行限制軍備時，應先考慮原子能問題，但蘇聯則動議整個軍縮問題應同時處置。 
[法總理飛倫敦　國內政局將臨新危機]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕法國內閣總理白魯姆徇英國首相艾德禮之請，今日下午三時乘坐英國專機離此前往倫敦訪問。聞此行目的乃與英國討論有關兩國利益之各項經濟問題。煤斤問題亦殆爲討論題目之一。法國定於本月十六日下午選舉總統，屆時白魯姆總理當可趕回巴黎。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕法國內閣總理白魯姆訪問英國，事出突元，此間官方完全保持緘默。但外務部發言人稱，關於此事，今日午後將發表聲明。此間法大使館定今晚設宴爲白魯姆一行洗塵。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕法總理白魯姆突然赴英之理由，以及與英內閣人員談話之內容，均未宣布。外交部人士謂白魯姆此行，或與法國之參加英美德國經濟統一制度有關。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕法國參衆兩院於星期二復會時恐將發生政治危機，國會屆時除將應付共產黨及人民共和黨不同之政治要求外，且將討論總工會要求提高薪給之案。兩院定本月十六日在凡爾賽宮舉行聯合會議，以選舉第四共和國之總統，總統產生以後，勃魯姆之社會黨內閣即將辭職，而去年十一月普選以來之第五次內閣危機屆時即將開始。共產黨及人民共和黨雖均欲重掌政權，然彼等是否能成立協定，猶屬疑問。一般預料共黨在要求內閣職位中或可較去年爲妥協，然彼等之支持總工會之加薪要求將爲妨碍各黨協定之新阻碍·人民共和黨方面當繼續要求確立內閣之眞正責任，防止再有政黨利用內政部作爲「政治要塞」之事發生，在勃魯姆秉政之五星期內，共產黨與人民共和黨間之緊張局勢似已益見增加。 
[慕台謁白魯姆報吿越南局勢]  
　　謂越盟不能代表全民 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕法國社會黨指導委員會委員波皮恩，隨海外殖民部長慕台視察越南，返抵此間，向報界談稱：海防衝突事件雖一部份爲法國方面之過失，但河內所發生事件，則顯係越盟方面事先早有所計劃，而後發動者，越盟寗願施用暴力而不願採取對法協議之政策，越盟內部極端派佔多數，其行動亦完全爲極端派所左右，但法國與眞正代表人民之越南人士成立協定，必有辦法云。慕台部長本日下機時亦謂：越南法軍英勇善戰，殊可稱道，余發覺越南軍事局勢動盪不定，故在此際吾人唯有確保吾國人及友人之安全而已，目前問題，乃在恢復秩序，吾人前途雖尚困難重重，但若能與眞正代表人民之越南人士成立協定，則困難自能迎刃而解，而和平亦因此得以恢復云。慕台部長本日曾晋謁白魯姆總理，報告此行經過，歷時頗久。 
[河內區展開激烈爭奪戰]  
　　越軍將作戰到底 
　　〔路透社河內十二日電〕河內局勢現仍緊張，包圍要塞區之法軍約四千至五千名，在撤僑談判有結果前，暫不進攻。維軍前曾宣稱將戰至最後一彈，此語並非戲語，蓋自十二月十九日發生戰事以來，河內許冬區域內之一屋一室均曾展開激烈爭奪戰也。現要塞區內之糧食狀况已至極嚴重之階段，陸軍不許糧食運入，存糧幾已用罄。 
　　〔法國新聞社法國都隆港十三日電〕法國都隆港郵船「法蘭四島」號昨日載兵的八千名，駛往越南增援，船上並裝彈藥。 
　　越軍猛勇不願投降 
　　〔路透社巴黎十二日電〕河內法半官方面來電稱：法軍今日在河內飛機塲附近掃蕩維軍時首决遭遇維軍之自殺部隊，彼等不願爲法軍所俘，乃自仆於爆炸之手溜彈而自殺。 
[英國公佈秘密檔案]  
　　事關成立歐洲合衆國 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英國外交部向來歸入機密檔案之文件，今日公佈，內披露一九三〇年間，革國對於成立歐洲合衆國之建議，態度極爲冷淡，當時法國外長白里安領導，力圖結合歐洲各國，希望彼此密切合作，以求和平繁榮，但此夢想，未獲實現，原因有二：一爲德國內部納粹趨勢已在滋長，竭力反對此議，一爲英國不贊同此種結合。此事始末載於英政府今日公佈之外部文件中，當時英方之阻撓行爲，現已引起各界注意，頗多　議，因白里安於一九三〇年倡導之計劃，適於目今邱吉爾所提議者相似。 
[南非議會　定下週二開幕英王親臨主持]  
　　〔法國新聞社開普敦十二日電〕南非聯邦議會定於本月廿一日在此間開幕，屆時英王喬治六世將親臨主持並發表詔書。關於聯合國大會所通過之決議，即主張南非與印度在聯合國大會下屆會議前，應先就印度少數民族問題成立協定，一俟南非議會開幕後，即將加以討論。按英王主持自治領議會開幕典禮，此爲第一次。 
[我在美技術人員一批已訓練完成]  
　　〔中央社紐約十二日專電〕由我空軍宿將張揚波（譯音）少校率領之我技術人員一批，刻已調練完成。渠等所接受者，乃使其能在中國新工廠中担任製造及裝配飛機引擎技能之訓練。此批技術人員係由我政府遣送來美而在某大飛機工廠之訓練學校中受訓。渠等曾接受製造引擎及該廠工程師對保養飛機引擎方面之訓練。據悉，繼此批技術人員之後，我政府並將繼遣人員赴美學習美飛機製造之各方面技術，俾我國將來能製造一切吾人所需之商用飛機。 
[波蘭普選前夕　暴動增劇]  
　　美國會主張對波絕交 
　　〔聯合社華沙十二日電〕波蘭選舉前之暴動，今日加劇，烏合之衆，搗毀擁護反對派農民黨員所開設之商店，並毆打分發傳單之農民黨員。政府派親共黨員通告各工廠職工，應投票贊成政府，否則將遭失業。保安部宣布：九十日來已逮捕秘密工作人員四千名，同一時期內有六百人被暗殺。農民黨領袖米柯拉傑克稱，該黨黨員最近被捕者約達五千人，其中多數人爲釋放後二度被捕者。 
　　〔合衆社紐約十三日電〕美國會頃籲請杜魯門總統與波蘭政府斷絕外交關係。其理由略謂：彼蘭政府在執政二十個月內，恐怖事件迭有發生，足證其無統治之能力，且亦不為波蘭人民所擁護。 
[蘇丹自治運動　反對與埃及合併計劃]  
　　〔法國新聞社英埃蘇丹首府喀士穆十二日電〕蘇丹境內之自治運動派，反對與埃及合併之呼聲，漸見有力，蘇丹北部各部落酋長，對於各黨反對與埃及合併之計劃，一致表示贊成，並聯合發表備忘錄，說明蘇丹北部各部落之意見，要求獨立及實行自治。此在蘇丹南部對於與埃及合併之問題，意見紛歧，農村黑人並無意見，惟在城市中人因受阿剌伯文化之影響者，則支持與埃及合併之建議。 
[實行賠償在即　日本考慮徵賠償稅]  
　　〔改造社東京十三日電〕電傳美國已決定立即拆運日本賠償物件，日政府特爲此決定於一九四七年預算內列入拆運費，作爲追加預算，惟拆運費需要若干，因拆去物件之範圍，拆運時期，及拆運之次序等尚未明瞭，故暫不能加以決定。去年商工省估計需三百五十億元，惟其後物價騰踊，益以賠償物件之擴大，預料將在此數以上。至於此項費用之來源，聞日政府正考慮徵收賠償稅，令全體國民共同負担。 
[日政局益緊迫吉田覲見日皇]  
　　〔改造社東京十三日電〕日首相吉田今日午後四時半入宮覲見日皇，報告最近政同。吉田入宮前先與國務相兼進步黨總裁幣原晤談，離宮後立即召集自由黨幹部說明組織聯合內閣之計劃，求與黨幹部諒解。進步黨幹事長田中今日晤見幣原及國務相齊　後談稱：政局業已緊迫，目前已非自由，進步兩黨談協定政策之時期，進步黨對政局之腹案，一月以前即已決定，欲突破時局，必需劃期的社會政策，欲實行社會政策，必須樹立自由，進步，社會一一一黨聯合內閣。改組內閣，如不克解決人事問題，唯有實行總辭職。 
　　〔改造社東京十三日電〕日政局日益動盪，社會黨以書記長西尾爲中心，各幹部不斷與各方面密切接觸，以備政局變動，惟於十四日召開中央執行委員會以前，採靜觀態度，不正式表明態度。 
[日本高知縣　地面低落　受地震影響]  
　　〔合衆社東京十三日電〕據悉：自去年十二月廿一日發生地震及海嘯以後，四國島，高知縣之地面已低落於水平綫之下，故該縣有遷往高地之議。 
[本年美商船噸位將减百分之卅九]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美商船國民恊會頃透露：美國商船在本年內將减少百分之卅九，留存一千七百五十萬噸，此一措施對全國整個經濟，勢將發生不利影響，實因當局之政治與經濟措施，處置不善有以致之云。 
[菲馬雄火山　猛然噴發　熔岩上昇高達一萬呎]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：呂宋島南部之馬雄火山於沸騰五日以後，猛然噴發，巨塊熔岩如雨下降。美海軍測候官駕駛軍用飛機在一萬呎高度繞行於火山之上。據稱：火山口紅色熔岩逐漸加深，膨脹如氣泡，然後突然破裂，一股熔岩直向上昇，高達八千呎至一萬呎之譜，巨大的岩石直冲雲霄，彷彿小型房屋。噴發歷半小時之久。 
　　成功湖聯合國機構會所正門 
[戰後一大問題：　怎樣安定世界？]  
　　......世界上一部份人豐衣足食，另一部份人衣食不給，必致發生怨望，引起戰爭。欲使世界安定，必須對症下藥，消滅此等病態...... 
　　〔聯合社成功湖十二日電〕聯合國機構經濟及就業委員會十五國代表本月二十日起將在此間開會，討論全　界人民就業問題，及如何消滅不景氣，爲經濟社會理事會下次會議先作準備。 
　　澈底調查世界資源 
　　美國在委員會中將主張用澈底方法討論並作成一顯示世界資源之環球資產對照表。經濟社會理事會之設立，係基於一種信仰，如世界上一部份人豐衣足食，安居康樂，而另一部份人則衣食不給，居處不完，必致發生怨望，引起戰爭。故理事會之任務，即在就可致戰爭之經濟與社會病態對症下藥，希望最後能將其消滅。惟此中問題，或至複雜，人類迄未能與以解決。理事會有七個委員會助其進行，將於二月底起開會。經濟就業委員會之一部份任務，則在指導理事會如何可以提高人民生活標準。如中國工人之營養問題，歐洲被兵區域人民之居住問題以及南美洲人民與印度賤民階級之工作問題，均爲委員會所擬討論解決者。美國出席經濟就業委員會代表，前勞工部統計局長魯平稱：我人如欲妥擬方案，希望成功，必先知我人所有者爲何，及其在於何處。換言之，我人必先編成一種對照表，顯明全世界所有之人類技能，與礦產，森林，工廠，農田，及其所在之處。 
　　高談闊論無補實際 
　　我人非先知能生產牛乳多少，則雖高談每人應日飲牛乳一磅，無補於事。在文化落後區域建設工廠，人民亦不能經營。我人若非依據事實，必致浪費許多時間與精力。一部份代表反對編製世界資產對照表，以爲任務過於艱鉅，不克實行，且有許多國家不自知其所有資源，將僅憑猜測作答。魯平承認此項工作至少需要五年，惟調查事實，與委員會之任務至關重要。對於文化落後區域之調查，應進行下列數項工作：（一）使人民改善生活，並助其醫愈腐敗創傷，免使戰爭細菌繁殖。（二）開闢廣大市塲，以吸收他國生產，使其工人獲得工作。 
　　中國人民應予注意 
　　中國亦有不少人民生活程度至低，多數均係農工，惟僅恃農業，不能獲得豐美之衣食住，以提高人民生活，必須發展工業以助之。我人如欲協助中國人民提高其生活標準，必先知其動力來源運輸便利與天然資源，並須知訓練中國工程師設立工廠，及中國工人工作，需時多少。第二個成立之小組委員會將爲就業與經濟安定委員會，其任務在注意國際商業與國際貿易事件，如有發生禍亂之虞，即向理事會提出警告。 
　　難民機構定期開會 
　　〔法國新聞社紐約成功湖十二日電〕聯合國機構秘書處頃宣佈：國際難民機構籌備委員會，定本月十一日，舉行第一次會議。 
[倫敦卡車司機繼續罷工　政府調遣軍隊搬運食糧]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕倫敦各商店因卡車司機罷工，自上星期一起即無人運送貨物。今日罷工司機已拒絕工會主席之最後呼籲，以絕大多數表決繼續罷工。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕艾德禮首相定十三日召集閣議，討論局勢，據政府宣布某種臨時緊急措置將於明晨實施，俾利用軍用車並調動陸海空軍人員代替兩萬罷工工人工作。海軍卡車一百輛及陸軍卡車五十輛已開到倫敦，工會發言人稱：軍隊干涉罷工。將掀起糧食搬運脚夫及公共汽事，電車及地下電車工人之同情罷工。聞內閣一部份閣員反對調動軍隊，此輩以前爲工會幹部人員。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕英國運輸工人罷工一週後，英軍四百人奉首相艾德禮之命，今晨至市中心區菜市場分派食物時，攤販即相率退出市塲，以對運輸工人表示同情。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕倫敦糧食工人五千三百石，於軍隊於今晨十時三十分開始至罷工之肉類倉庫內搬運後，即紛紛於今晨繼起罷工。 
[聯合國機構重大任務之一　國際禁毒工作]  
　　我出席聯合國大會代表駐美大使顧維鈞博士曾屢次三番發表演說，强調國際禁止麻醉品非法買賣的重要性以及我國政府對於此項工作之全力支持。本文就國際禁毒問題作一槪要的叙述。 
　　國際管制麻醉品的工作，將由聯合國機構負責辦理。它的工作綱領，就是使鴉片的用途限於醫藥與科學的需要方面，不准剩餘下來的麻醉毒品在非法市塲上私相授受。 
　　管制麻醉品的工作牽涉問題很多，尤其是由世界機構派遣代表前往各會員國督察麻醉品生產與消費情形一項工作，最關重要，但是就當今世界各國的反映觀之，此點不致引起多大困難。 
　　在聯合國機構會員國中，目下僅有土耳其與南斯拉夫兩國仍在種植罌粟提製鴉片。這兩個國家即將被邀接受督察制度，提供生產數字，並將其輸出限於合法需要方面。 
　　但是所困難者，世界各地爲了罌粟種子可用以榨取極有用處之罌粟油而在普遍種植嬰粟，科學家已經發現罌粟之種子收割後，其根莖仍可用以提煉嗎啡。鴉片工業對於土南兩國經濟至關重要，但由於他國用罌粟根莖提煉嗎啡之故市塲已日見縮小。　可是聯合國麻醉品委員會爲貫澈其工作起見，必須將麻醉品的生產限於醫藥的需要方面。凡以罌粟根莖提煉嗎啡者，其製品祗能供本國應用，同時規定生產鴉片的國家以一定價格將產品售予不種植鴉片的國家。 
　　管制麻醉品製造及其分配的工作，先前曾山國際聯盟辦理過，但是國聯除了在宣傳方面做一些工作之外，並無切實的辦法去貫澈其主張。據麥克阿瑟將軍的報告，日本對於鴉片生產消費情形，一向保有兩種不同的記錄，其一是供本國參考的，另一份是在表面上敷衍國聯的。 
　　聯合國機構必須用更切實的辦法來達成任務，麻醉品委員會的下一行動，將爲國際監督罌粟生產。同時聯合國會員國之日益增多，也可以使國際管制麻醉品更臻有効。 
　　聯合國麻醉品委員會除重視麻醉品的原料生產外。並將禁止麻醉品之非法運輸，蓋在戰前，毒品之非法運輸總値年達千百萬美元。同時，對於人造毒品，以及曾逃戰禍各國之吸食鴉片調查與恢復管制等問題，亦將討論之。 
　　西班牙雖爲以前國際禁毒條約上的簽字國之一，但目前並未被邀參與聯合國麻醉品委員會的討諭工作，因若于會員國認爲此種邀請，將使弗朗哥在聯合國機構中獲一立足點之故。西班牙之未被邀參加，可能爲一弱點，但麻醉品委員會中各國代表認爲不致有多大影響。其他谷國旣須發表麻醉品輸出入的詳細統計，西班牙如欲有所置賣也下難發現。　最近幾年來，亞洲方面吸食雅片的習慣已大爲减少，因政府的獨佔買賣已予取消。目下僅有暹羅與印度兩國仍採取此種制度，但預料印度新政府不久即將放棄此項獨佔。　伊朗以前是生產雅片的主要國家，但是去年夏季起已停止種植罌粟，最近且已禁止雅片公開買賣。日本方面已由佔領當局予以肅淸。法國已在越南方面放棄獨佔，葡萄牙在澳門亦已採取同樣措置。新印度尼西亞共和國大致將保持荷蘭政府以前所下的禁令 
　　第二次世界大戰後的復員士兵頗有弄上毒癮的，此點使各國當局至感關切。無論是盟國或者軸心國的軍隊，爲了用嗎啡來麻醉創口所引起的痛苦，很可能染上吸食雅片的惡習。但是麻醉品委員曾美國代表安斯林格認爲非法麻醉品價格之昂貴，可使大多數人無力購買。據調查所得，戰前美國雅片美金十元，現已漲至一千元，以前海洛英的價格曾有一時與雅片相仿現已漲至四千元。此在歐洲方面，麻醉品爲煞市中之貴重物品，其價値遠在黃金之上。 
　　總之，解決禁止麻醉品問題一點，是聯合國機構最有把握的工作之一，世界各國將能迅速表現其態度之一致。當然聯合國機構並不存完全消滅毒品非法買賣的奢望，但是把它减低到最低限度，的確可能。（亞農譯自「世界報告週刊」） 
圖示由聯合國機構管理之麻醉品，立於其旁者，爲麻醉品委會美代表安林斯格 
 
 

Page 5

 
 
[空前毒案　嗎啡大王舊宅窖藏六大蔴袋烟土搜獲　重量逾千斤·價值卅三億]  
　　〔本報訊〕警備部稽查處接獲情報，謂有大宗烟土，私藏於林森中路大德里三十一號，由稽查處副處長鄭重為，會同常熟分局分局長趙　丹，督率幹警按址馳往，果在天井中花臺下　泥土中，起出鴉片大大麻袋，共計一千〇五十八斤。遂將屋主裴德和又名元俊（卅四歲）丹陽人，（任廣東路申康　　廠經理）帶局。據云，該號房屋前係　姓所有，後租於嗎啡大王葉慶和居住，民卅年，葉因案發潛逃無蹤，乃由施姓搬入，未及一載，由施將屋出售於裴德和，由裴修葺房屋，嗣被花匠周阿三（無錫人，四十三歲）發覺天井中花台下層埋藏大批烟土，當時因在敵偽時期，不敢貿然報告。遂致遷延迄今。現該六大麻袋烟土暫存分局中，至花匠周阿三深夜亦被捕到，據悉斯項烟土，以目下市價每兩法幣廿萬元計算，估計值洋卅三萬萬八千五百六十萬元之譜。搜上海警務當局過去所破烟毒案，一次搜得鴉片達一千餘斤之多，此案當為第一件。 
[愼重審查市預算　參議會決定延會　今日繼續討論各項提案]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第二次大會原定昨日上午休會，茲因討論案件甚多，未及結束，除於昨日下午繼續舉行會議外，將於今日下午延期半天，舉行第八次會議繼續討論重要提案。但卅六年度預算一項，因關係重大，不能於大會期內匆促有所決定，故由昨日會議中議決延會後再討論，延會會期限則不予規定，約在三四星期間，延會期內，審查預算工作授權予財政，預決算及法規三委員會負責，至其他各有關委負會則請協助調查各局人事及行政等事。 
　　徐參議員永祚昨日代表預決算委員會向大會報告數次審查預算經過情形，並認為在延會之前，有數點審查準備工作，應加注意：（一）審查時必須確立市府附屬機構需要多少？調查附屬機關是否重複。（二）確立三十六年中心工作計劃。（三）確立本市各種稅收數月。（四）確立友明瞭過去財政狀況。如查明應收未收，應付未付，積餘或虧損之賬目。 
　　吳市長發表意見：表示尊重預算命之審查意見，並對參議員之負責精神表示佩服。對於裁員問題很贊成，主張延會至三月六日再行召集，因二月份之收稅可於三月六日得到一結果，則可知减低稅率後之實收情形，以備大會參攷。 
　　除報告預然算審查經過外，並由王劍鍔報告審查市府卅六年度中心工作計劃之意見，經大會無異議通過。 
[私校學費增收標準　引起一塲爭辯　家長如老牛　不堪再負担　會塲上一片反對聲將於今日再作決定]  
　　〔本報訊〕下學期（三十五年度為第二學期）私校政費標準問題，在昨日下午參議會討論時，引起一塲激辯。按市長交議，據敎育局擬定之標準，為小學十萬至十五萬，初中十五萬至廿萬，高中廿萬至廿五萬。其理由為上學期收費標準為小學八萬至十二萬，初中十二萬至十六萬，高中十六萬至廿萬。茲據私立中小學校長表示：擬請照生活指數比例增加待遇，按七月份職員生活指數為三六八三倍，十二月份生活指數為五三五〇倍，比較增加百分之四十五。惟為减低家長負担與提高敎師生活，同時兼顧，擬定收費標準較上學期增加百分之二十五。 
[上學期收費標準已是戰前八千倍]  
　　姜懷素，陳伯良，黃炳權，謝大荒，費樹聲等紛起反對。認為上學期學費之標準為戰前八午多倍，甚為不合理。上學期旣已取巧，本學期實不能再加。敎育不同一般營利事業，不能以生活指數來衡量，如言私敎人員生活淸苦，但為更多學生家長着想還請忍耐。蓋每一家長等於一條老牛，實不勝負担。且私校敎職員之待遇，似不能與市校敎職員之待遇相差太遠，應維持一水準。否則市校敎職員皆欲跑向私校去。故本學期私校長費應以不加為原則。姜參議員且憤然稱：上學期生活指數在四千倍左右，但私校之收費標準為戰前之八千餘倍。故如欲算淸此賬，上學期多付者加以拆息計算，本學期實已無付學費之必要。 
　　認為收費標準合理者有周斐成蔣紀周等。周稱：敎育委員會審查通過此案甚為鄭重，按本學期所加學費是上學期之一成半，其原因即因上學期定得較高，故本學期加得低，而依本學期收費標準計算，初中敎員平均月入四十二萬，是否大高？蔣紀周稱：敎育局預算中，對私校不能充份補助，故以學費補助敎職員之生活費。依此計算小學敎員月入四十餘萬，中學敎員月入約五十萬，是否可認為過份？ 
[時間不及未獲結果]  
　　對此問題，欲發言者尙多，因時間不及，故留待今日大會繼續討論。 
　　另大會順利通過有關敎育之兩提案：（一）請市政府迅即電呈中央制止中國航空公司在虹橋機塲廢址建築房舍，並將該地發還本市建設中正文化區。（二）為宣傳新運，挽救世道人心，凡所裝有關新運宣傳之霓虹燈廣告，應予開放不加限制。 
　　又市民建議請設法制止不法軍人霸佔民房案，昨大會決議，制止不法軍人霸佔民房一節，國府主席早經手諭通　遵辦有案，本市警備司令部且已切實執行。本案係市民建議案，應即函請市政府轉咨主管機關查照辦理。 
[討論標會問題一塲舌戰而已]  
　　〔本報訊〕市參議員莊平顧錦藻等以本市標會之風，日益加劇，此重利盤剝，集衆人之資，坐放高利，足以擾亂金融。自漢口標會巨編案發生後，本市標會即起動搖，其貽害市民莫此為甚，茍不急謀取締嚴禁，其流毒有甚於字花賭博，特向參議會提出，請市政府切實禁止，並出示勸告市民，立即停止標會舉動。該案昨在大會討論發言者頗多，鐘玉良稱：浦東一區，標會風氣日盛，一般婦女以其有利可圖，乃女瞞其母，　瞞其夫，紛紛秘密合會。待至最近，例會者甚多，以　　廳糾紛迭起遂紛向警局控告，警局以標會不為非法且係兩相情願，法律並無明文規定嚴禁，故對此事頗多不管。但查賭博與　茲，亦多兩相情願，為何要禁？而標會則否？最後鐘笑稱：如參議會言標會為合法，則本人請大家帮帮忙亦來一脚。廳京周繼起主張將該案保留，不必討論。其理由為標會亦是一種合會的方式，在中國特殊經濟情况之下，標會對於急需要用錢者，亦有帮助，祇需視其動機善良與否。倒會問題係另外一事。議長乃將兩種意見付表決，結果多數主張將該案保留，不予討論。 
[减低娛樂稅　改徵百分廿五　優時話劇　再减至百分之二十]  
　　〔本報訊〕本市娛樂稅，經昨日市參議會第七次會議，按照該會財政委員會審查意見通過，將於二月一日起依照中央規定由百分之四十减為百分之二十五征收。 
　　惟關於審查意見中「話劇稅率請財政局酌量遞减」一點，張中原及瞿鉞提議應規定數字，提議按百分之二十五征收。但　樹聲則表示異議，認為話劇與其他娛樂並無分別，不應减低，亦應按百分之二十五征收。王維兩則謂抗戰時話劇在內地是最有力之宣傳工作，為獎勵有功抗戰之話劇界，應减為百分之二十。議長根據百分之二十五，百分之二十及由市府酌量遞减三種意見付表決，但結果均未過半數，祇能繼續討論。徐副議長寄庼表示，話劇文化水準在其他戲劇中為最高，但生意最淸，應减稅至百分之二十。楊撫生則主張免稅。吳市長當即向大會解釋謂：（一）稅捐有關人民負担，故最好由市參議會來決定。（二）電影商百分之五十收入均給影片公司，故負担頗重，京劇與電影亦相同，而話劇所費成本高，損失亦大，故在內地時，均按百分之二十征收。 
　　潘議長旋退主席位，發表意見謂：娛樂稅應有差別，如跳舞與電影，如外國電影成本最少，不妨多收，但平劇即不同，聘角及種種設備，均耗資甚大，故主張話劇與平劇均减為百分之二十。而依照娛樂稅法之規定，可以分等。陶百川則請潘議長解釋紹興戲是否可减稅，議長則稱，很抱歉本人未曾看過，（全塲哄然大笑）。陶百川復謂：收稅應絕對公平，如話劇及京劇都可减，則地方戲也應减，故主張要减一律减，否則就不該分等。 
　　最後潘議長提出一實際問題稱：一般娛樂稅率原為百分之四十，解减為百分之二十五，將减少百分之十五，而話劇原征百分之三十，如减至百分之二十五，則僅减去百分之五，太不公平。李文杰亦同意此點，並謂平劇生意極盛，不必减至百分之二十五。結果經大會仍按原審查意見通過，娛樂稅為百分之二十五，話劇百分之二十。 
離開主席地位發表意見之潘議長（本報記者攝） 
[騎巡隊　保障治安有需要大會議决仍保留]  
　　〔本報訊〕上次參議會大會，曾議決將警察局之騎巡隊撤裁，以其經費作擴充車巡隊之用，市府以騎巡隊有事實上之需要，特提請此次參議會複議，請予保留以加强冬防而利治安。昨日參議會大會討論此案時，發言熱烈，有主張保留，亦有主張仍予撤裁者。主張仍予撤裁一方之理由為：騎巡隊於本年預算中之數字為三億四千九百萬，殊為浩大，而上屆參議會旣已決定撤裁，當仍照原案辦理，以維信用。主張保留一方之理由為：市民旣有負担，故必須考慮到市民之安全，騎巡隊用以鎭壓緊急事件，巡邏郊區，保障治安，實有需要，最後付表決，主張騎巡隊仍予保留者，終以多數票通過。 
[民辦救火會　募款不得强派]  
　　另呈請市府令飭滬南區救火會取銷征收補助費以輕市民負担以期劃一事宜而昭公允案，大會決議辦法：一，為顧全事實本市各區民辦救火會應予保留。二，在民營民督之原則下，由警察局擬訂管理辦法，獎懲攷核辦法，及指揮系統。三，卅六年度警察局所列接管民營救火會預算，應予剔除。四，各區民辦救火會如有捐款情事時，須由人民自動輸將，不得强制攤派。必須遵照政府頒佈人民團體統一募捐辦法辦理之。 
[取締地痞流氓敲詐勒索行為]  
　　大會昨又通過有關警政之提案多起：（一）請市政府轉飭本市警察局今後對於處置肇禍車輛辦法加以改善（二）請警察局嚴格取締並防患地痞流氓之敲詐勒索案行為。（三）請取締扒手及戲院飛票黨。 
　　房租標準問題討論有結果　通過延長統一承租案原住人仍准繼續租住 
　　〔本報訊〕昨日參議會討論有關地政之提案時，對於「請市政府維持參議會第一次議決案明令全市房東不得隨便加租以維平民生計，並對房捐部份，房東不得拒絕扣除，請公決送市政府切實施行」一案，引起激烈爭辯。按該提案擬具之辦法為（一）請市政府即令飭房東維持卅五年四月份規定之原租價（二）為房屋租賃契約期滿房客不肯加租，而房東即藉口勒令遷讓出屋之訴訟事件，應請市政府面上海地方法院不予受理（三）請市政府明令公佈，在卅五年四月份以後，未得房客同意之加租為無效，並准許房客在下期應付房租內扣除。四以援如確有加租之必要時，應由市政府參議會房東代表，會同有關機關團體合議公允之和價，使房東房客共同遵守。五房捐部份應請政府將第一次參議會議決之辦法公告，令房東不得拒絕扣除，以維政府威信。參議員中一部份主張對該案保留，不予討論。一部份參議負則認為茲事體大，現因房租而引起之糾紛層出不窮。故參議會應有決定，以謀澈底解決。如無硬性規定，至少亦應決定原則送政府參考。潘議長乃先將主張該案保留與反對保留兩意見付表決結果贊成保留者少數，乃開始討論如何規定房租等點，邵永生參議員提出由本會議長及參議員三人召集各有關團體共同會商決定房租標準。決定後如不遵規定標準徵收予以有效制裁之主張，結果因時間不及，未繼續討論，該案遂尙為懸案，未有討論。 
　　大會繼通過有關地政之三提案（一）為延長統一承租辦法免使復員來滬之軍公敎人員流離失所，凡經合法分配而無欠租等情軍公敎人員及文化社團之原居住人仍繼續租住，凡經合法分配而迄未訂立租約者，原業主不得以任何理由加以拒絕，並應迅即訂約。（二）請市政府遵照本會第一屆大會決議，尅期指撥本市高地兩法院院用房屋，以便遷址辦公（三）請市政府當局規定二房東居間租賃之利潤，以减輕三房客負担案，送請市政府參考。 
[中華新邨案已獲得和解　張亞明與侯雋人大會上握手釋嫌]  
　　〔本報訊〕日前市參議會根據侯雋人陸惠明兩參議員之臨時動議，對與警備司令部督察張亞明為新閘路中華新邨十二號第十二區公所，及陸參議員惠民房屋爭執事宜，曾有所表示。昨日上午張亞明特至市參議會晋謁市長，聲稱對該屋已執有敵偽產業處理局之保管證，且已付八月房租，故實係合法，關於陸參議員事，陸已有函致潘議長，自動撤回，故不談。但對侯雋人與十二區公所事提出三點要求：（一）區公所可暫在該處辦公，但有一期限。（二）區公所職員家屬必需搬出。（三）侯雋人應有表示。吳市長當向張答稱：對於政處長張曉松及侯參議員共同商談以作調解，對張所提要求，吳市長表示待設法另行覓妥區公所辦公地址，即可自該處遷出。對職員家屬遷出一點，因目前找屋不易，故應給予一期限，其他不必再談。張侯兩人乃在吳市長張處長之調解下，握手釋嫌。另張亞明要求可否撤回，日前參議會所通過關於該案一點，吳市長表示可詳述經過，致函參議會。至下午潘議長在大會報告該案稱：陸參議員住屋已恢復原狀，區公所亦已恢復原狀。房屋租賃權另係法律問題。現有關雙方經協商，已告和解。 
[年賞糾紛多]  
　　旅館職工向社局　　新大綫進廠　　　　 
　　旅館業職工要求發給年賞　　已久，社局前以該案年賞無例可援，　　雙方自行談判，聞有一小部份已有結果，但大部份均未能談妥，昨晨該業職工會會員約五六百人，前往社會局請願，經社局勸導，以年終　　金本無明文規定，且旅業亦無先例。但為促進勞資感情，資方斟　情形發給，亦無不可，仍希勞資諒解，不能有絲毫成見，但必須遵守法定程序。又前日怠工之斬惠中　館，經社局派員勘導後，昨已恢復常態。 
　　〔又訊〕新大織造廠，以虧蝕近十億元，前曾委託俞季達曾計師淸理，關於　工年終獎勵金，則呈請社會局免發，昨該廠工人約七八十人，赴九江路俞會計師事務所交涉，經社會局派員前往調解，　其先行散去，聽候依法解決。 
[筵席捐决定不分等級一律徵收百分之十五]  
　　〔本報訊〕關於筵席稅之分等問題，市參議會於前日大會中曾討論甚久而無結果，昨日上午該會仍繼續討論此案，最後依照姜參議員屏藩建議，始得一解決辦法，即筵席之價格每單位超過起稅點五千元以上者，不論中西肴點，自本年二月一日起一律征收筵席稅百分之十五。姜參議員普說明：市府實施分甲乙兩等之辦法，與中央法令有所抵觸，同時中西菜業同人對於稅率太高，均表示不滿。但本人與其他數位參議員在決定此提案前，亦曾考慮到法令問題，研究達二小時，結果雖仍不能找出一使各方面均滿意之辦法，與中央法令亦不能完全附合，但希望市府財局與人民合作，一切法律都是人為的，可修正法令呈請中央備案。中央規定「每席有一定價格者」可征筵席稅，其中「席」字似不妥當，如西菜以客計，即不得稱席，故為公平起見，改成「單位」。又其中點心一項，中央新稅法中並無此稅，但渠主張點心也須征收，因如在康樂酒家請五百客茶點而免稅，則極不公平。 
　　徐副議長寄庼於前日大會中曾主張分等，後經與其他議員討論後認為錯誤，特正式聲明撤回原意見。徐參議員永祚亦附議原案，並對法令問題，作釋疑說明稱：憲法第一〇九及一一〇條規定，關於省市及縣之財政及稅收均可由省市縣自定，故要求中央修改，有法令根據。 
　　經大會付表決過半數通過上述修正案。 
　　有跳舞設備者仍徵百分廿五 
　　至於菜館中有跳舞設備者，其收稅問題亦提出大會討論，財政局長谷春帆並加說明謂：現行辦法為凡有跳舞設備之菜館，其筵席稅按娛樂捐征收，但如其跳舞時間不到營業一半時間者，則按娛樂及筵席稅平均數征收，僅有音樂而無跳舞者不在此例。結果經大會通過按百分之二十五征收。 
　　該會又議決其他有關財政提案，計有：（一）市輪渡旣歸商辦，應照章課稅，以裕市庫案。（二）為郊區人民瘠苦擬請豁免矮小房屋攤販等捐案。經大會議決，兩送市府在體恤郊區人民經濟及市政府稅收兩方面情形之下，酌量辦理。（三）卅六年度市政建設捐征收問題，決議暫予保留，須侯預決算收支確定後必要時再行討論。四關於提請停止進行糧戶登記一案，暫予保留，因財局辦理糧戶工作已完成三分之二，似仍宜繼續完成。 
[旅舘業年賞糾紛由市府秉公辦理]  
　　造船廠徵用吳淞土地民戶聯合會請願調整 
　　〔本報訊〕近日有少數旅舘，因年賞問題不得解決，職工實行「請客」，祇向旅客收取小賬及旅棧捐而不收房金。昨日下午旅舘業同業公會推派代表至市參議會請願，請市長予以有效制止。大會當派嚴參議員聘聲接見，由潘議長向大會報告經過。吳市長表示對工人決不壓迫剝削，但在調解期間，不能有罷工怠工行為，故希參議會能支持市政府，市府撥按照法律來辦。因職工係由旅舘主雇用，今職工不收房金，所以侵佔他人財產，妨害他人利益罪，送法院依法辦理。陳保泰稱：現工人與公敎人員比較，工人已太優待，故擁護市府措置，否則公務人員亦來要求年賞，怎麼辦呢？陸蔭初則希望秉公處理，不要袒護資方。陶百川稱：市府旣已有態度表示，現本會可不必討論。後經決定轉請市府，依法秉公辦理。 
　　中央造船廠征用吳淞土地民戶臨時聯合會，昨亦向參議會謂願，要求：（一）征用土地估價似欠公允，應謂合理調整。（二）屋　宅地之價格應較普通田畝增高。（三）所定改良物補償費及遷移費，應請重行調整。（四）土地房屋被征以後，職業頓成問題，請求設法救濟。（五）指撥棚戶遷住區域。 
[維護攤販生計考慮劃地設攤]  
　　〔本報訊〕關於請市政府迅予將攤販地點指定一案，昨參議會大會決議，為顧及平民生活，應准許在不妨礙交通地段設攤。其不准設攤地段由市參議會警政公用兩委員會會同警察局至各區實地察勘後決定。 
　　另為改善警察待遇提高警察素質，並革除惡習一案，以有關預算問題，故昨日大會暫綏討論。 
[法商電車工潮和解簽訂筆錄]  
　　〔本報訊法〕商電車　工工潮，於昨日下午在社會局調解下，勞資雙方簽訂和解筆錄。勞方由法商水電公司產業公會理事楊金根等八人代表，先向社會局勞工處長趙班斧申述勞方要求公司修改章程，資方堅持三〇五號售票員停工。嗣幾經商談，由趙處長裁定：（一）三〇五號停工三月，停工期間調工會服務。（二）關於修改章程，勞方可於短期內提出具體意見，會同公用社會兩局商討決定。（三）慢工期間一切捐失，資方槪予免究。經雙方同意，遂簽訂筆錄存案，至此慢工問題得暫告解決。 
[兩公司停航期滿各綫昨飛出九架]  
　　〔本報訊〕中央，中國兩航空公司班機，停航一週期滿，昨日恢復各地航綫。龍華機塲昨共有九架航要起飛。其中六架係客機，載客八十六人，另有三架，載運部郵件及貨物。 
　　客機中有五架係屬中國公司，一架屬中央公司。三架飛赴重慶，兩架飛赴北平，一架飛赴馬尼拉。郵機及貨機皆係中央公司者，飛赴北平，重慶及香港三地。 
　　中國公司五架客機，係昨晨七時至九時間自龍華起飛者，中央公司之四架飛機，則係昨晨七時半至八時間起飛者。 
　　中國公司有兩機飛赴北平。第一〇九號機，六人赴靑島，十九人赴北平。機師為摩爾，副機師盧君，無綫電報務員金君。第八十九號機，載客十三人，皆係飛北平者，機師為摩根。副機師周君，無綫電報務員馬君。 
　　中國公司一〇三號機係飛重慶者，乘富僅蘇聯　之馬里阿文（D．V．Maliavin）一人，馬氏之機票係在南京所預訂者。機師為溫氏，副機師徐君，無綫電報務員黃君。 
　　中國公司另有第五十號機亦係飛重慶者，載客十七人，機師為海爾，副機師梁君，無綫電報務員王君。 
　　中國公司飛赴馬尼拉之客機，載客三十人，二十四人赴厦門，六人赴馬尼拉。機師為高第爾，副機師湯伯林，無綫電報務員唐君，尙有女侍應主安妮梁。 
　　中央公司唯一之客機，係三十八號機，飛赴北平，載客十七人，七人赴濟南，十人赴北平。 
　　中央公司其餘三機，係載　郵件及貨物。五十號機飛北平，五十一號機飛重慶，二十二號機飛香港。 
　　〔又訊〕中央航空公司今日有六機起飛，飛赴昆明，重慶，北平，香港等地。中國公司今日亦有六機起飛，赴重慶，北平，南京各地。 
[宋院長昨日接見貝祖詒杜月笙等]  
　　行政院院長宋子文，昨晨九時曾至中行六樓辦公，最先接見者為抗州市市長周象賢，聽取杭垣市政情况，迨周氏辭去，央行貝總裁祖詒及地方恊會會長杜月笙，均往晋謁。據悉杜氏談話內容，係關於政府舉辦生產事業貸款以來，本市各工廠一般生產情形，及實際狀况。宋院長對此問題特別提出，逕向杜氏垂詢，而由杜氏根據事實報告。至下午四時主任委員錢昌照。嗣後則召見貝祖詒及行政院經濟顧問羅傑斯，談至六時半方散。事後貝氏語記者稱，本日逕向宋院長報告者，均係側重於上次派赴華南視察有關經過之材料。 
[調查失事航機竣事　戴安國談觀感　設備人員均合規定氣象標準應予提高]  
　　交通部特派來滬就地督導之民航局戴安國局長，抵滬已將一週，留滬期間，每日均往機塲查騐兩公司之飛機，無綫電，以及氣象台等設備，並督導兩公司之復航事宜，備形忙碌。茲悉戴局長在滬任務已告完畢，定今晨早快車返京覆命，並携帶兩公司飛機失事之全部詳細報告。昨晚記者往訪戴局長，請發表來滬調查及督導復航之經過，據稱，此次來滬主要任務，為查騐公司對飛機飛行之各項設備，有結論三點：（一）提高兩航空公司之氣象標準，如關於起飛及降落之氣象標準等，均重新予以改訂，以求今後飛行之安全。（二）兩公司飛機上所有設備以及無綫電台聯絡工作等，均合標準。（三）兩公司所有飛行駕駛員之資歷及飛行技術等，亦合乎標準。又中國·中央兩公司所有各綫客貨機，均已恢復，戴局長曾親自在機塲視察起飛情形。 
　　〔又訊〕中國公司在靑失事之一二一號班機，罹難之乘客均已大殮後入棺，該公司派往主持料理後事之營業組主任高大經，迄今仍留靑照料一切，至於乘奔喪專機去靑之死者家屬，則已有少數人回滬。 
[大赦細則未到罰款照常執行　地院已釋三八五名]  
　　〔本報訊〕大赦令下後，外傳法院對罰金將停止執行一說，經記者查明不確。據地檢處執行處表示，大赦細則未正式奉到前，對罰款仍照常執行，如遲延不繳者仍將收押勒繳。 
　　〔又訊〕本市地方法院看守所，已將罪嫌較輕合於赦免條例之罪犯，先行准予保釋，自元旦起截至昨日止，已保釋社公民導三百八十名，內男犯三百五十五名，女犯卅名。據該所田所長稱，保釋各犯，除內有期滿應予釋放之四十名外，其餘均係地檢處偵訊結果，認為合予赦免者，其中大部為妨害公共秩序及竊盜罪犯。 
[銀錢信託兩業農歷元旦休假]  
　　本月二十二日（星期三）為農歷元旦，現悉，銀錢及信託業公會，為循舊習，業經呈准主管機關，屆時休假一天，該同業公會，昨已分別通知會員一體遵照辦理，廿三日則照常營業。 
[日本郵件恢復收寄]  
　　暫以明信片為限 
　　上海郵政管理局通告：寄往日本郵件，現按後列規定恢復收寄（一）恢復通郵之地區以北海道九洲四國及本洲為限。（二）寄往日本之郵件，暫以不掛號之明信片為限。（三）上項明信片祇准書寫個人及家務性質之事項，並以中·英·法·俄·日·朝鮮及西班牙七國文字中任何一國文字書寫者為限，惟以英文以外之文字書寫者，須將寄達局之地名及局名及局名以英文證明。 
[寄遞航空新聞紙郵局定優待辦法]  
　　郵局消息：郵局為優待各地報館交寄航空新聞紙起見，特規定下列收寄航空新聞紙起見，特規定下列收寄航空新聞紙暫行辦法：（一）航空新聞紙每件重量限制，按照郵政規則第一百七十七條規定辦理。（二）航空新聞紙寄費，如較航空圖書小包寄費為高時，得聲請按照下列兩項辦法交寄：甲·航空通運各地間互寄之航空新聞紙，得將寄交同一地點之若十份數捆成一束，作為一件，比照航空圖書小包納費。乙·寄內地各處而利用一部份航空新聞紙，得將寄交同一航空通運局轉遞之航空新聞紙若干小捲，捆成一束，作為一件，比照通運局間航空圖書小包納費外，另加納第一類新聞紙普能郵費，每捲每重五十公分，國幣十元。 
[七浦路盜刦案四犯先後就逮]  
　　〔本報訊〕七浦路怡興里十九號鄭素菊家，六日下午七時許　侵入盜匪三名，兩人持有槍械，嚇禁聲張，當被刦去金條一根，金鐲二副，金表一只，男大衣一件，現鈔卅五萬元而逸，事後由失主據情報告北站分局，當三匪叩門時，連呼「鐘秉」幾聲（按即事主之弟鄭鐘秉），根據此項綫索，即傳鐘秉到局，詢其平日交友之中，有無可疑之人，鐘秉憶及上月間有一友名張恒忠者（住山海關路一一七號），曾向其交換大衣一件，迄未掉還，遂派警隨同馳往張家，適張外出未值，乃由其妻接談。同時瞥見室內人頭攢動，殊為可疑。越數日由該分局丁股長，飭女警劉長華北裝，隨同再往。是日張恒忠果在家中，雙方談起交換大衣之事，謂已被匪刦去，容後料理，旋即道別。惟女警劉長華已認識張恒忠，遂由劉長華負責偵查其行動，隨時向上峯報告，結果認為張恒忠與盜案有關，比至十日下午四時，劉尾隨張至維也納舞廳，見其與友人張成勳竊竊私語，認為事機成熟，遂密報該分局丁　長，飭警前往，當將張恒忠，張成勳逮捕，帶局偵訊。據供否認參預鄭家搶案，惟鄭家富有，確由彼倆說出，最後供出主犯係楊坤龍，從犯劉新弟及名文魁者三人所為，亟派警往乍浦路將嫌疑犯楊坤龍，劉新弟一併就擒，且抄得左輸手搶勃郎林槍械各一支，子彈十四發，後拆至東昌路文魁　所，擬加逮捕，則已聞風潛逃。 
[自殺四起]  
　　〔本報訊〕江西路福州路漢彌登大厦，有猶太籍靑年但達斯，年二十餘，因投機失敗，虧負累累，竟萌死念，於昨晨十一時半，由六樓窗口跳下自殺，倒地不省人事，左腿已斷，口鼻流血，後召救護車舁送華德路猶太醫院療治。 
　　少婦張劼民，廿七歲，住楊樹浦警察公寓三〇五號，昨晨八時，不知如何，遽爾輕生，潛服毒藥自殺，後經隣居發覺，乃軍送公濟醫院施治。據悉其夫係水上分局巡官，聞該少婦平時似有神經病現象。 
　　昨日下午二時卅分，福州路源源旅社旅客俞志順，卅六歲，因經濟困難，吞服自來火自殺，後送醫院療治。 
　　四川路鄧鳳里六十一號廣東老叟某甲，年逾六旬，前為跑街，因孤苦伶丁，厭世自殺，自縊身死。 
[助產土公會改選理監事]  
　　上海市助產士公會成立一週年紀念，昨午後二時，在育才中學舉行大會，並改選理監事。到中德，大德，人和，同德，生生，惠生等校畢業之助產生百餘人，並有社會局市黨部長官各產校校長列席指導。主席報告一年來工作槪况後，對政府當局表示希望三點。 
[本市簡訊]  
　　前晨九時第九區黨部，在愚園路華美聯誼社舉行慶祝憲法成立各界聯歡大會。 
　　本市抗戰烈士家屬，除由公訓同學會辦理登記請卹及資送子弟免費入學外，現屆春節，特推派常務理事陳泮君等逐家致送節禮，每一家屬拾萬元。 
　　海燕文藝叢刋，第一輯「靑春」。十五日出版，該刋純為靑年園地，每月出版一次。 
 
 

Page 6

 
 
[錢大櫆審結定廿日宣判　罪行應與周佛海等量齊觀　監察官請加重懲辦]  
　　〔本報訊〕偽中央儲備銀行副總裁錢大　，昨在高院審結，定本月二十日上午九時半宣判。 
　　按被告原係金城銀行大　分行經理，與周佛海素熟稔。當汪逆兆銘，周逆佛海由渝來滬，組織偽南京政府時，錢亦由大連抵滬，與周組織偽中央儲備銀行。三十一年該行成立，錢任副總裁兼理事，又兼任該行上海分行經理，曾濫發偽幣，貶低法幣價值，肆行放款，擾亂金融，又以大量偽幣借與敵正金銀行，充實敵方資力，以收購物資。 
　　錢身材矮胖，面色晦暗，穿深藍色絲棉袍，紥脚褲，着黑皮鞋，兩手下垂，似頗恭謹。答辯時兩目向下注視，滔滔汨汩，一似小學生練習講演者。 
　　被吿對起訴書各節辯稱，法律應根據事實，應考察被吿參加偽組織的原因及動機。因周佛海自稱與中央有關係，仍舊是三民主義，青天白日國旗，發行偽中儲券是為的要打倒軍用票，被吿不明眞象，致受愚弄。 
　　偽中央儲備銀行對內對外均係周佛海做主，副總裁不過是一個幕僚而已，被吿在三十年任滬行經理時，因日人對去幣有觀覦之心，乃把法幣收買黃金，作為偽中儲行準備金，致為日人忌恨，三十一年遂辭去寸滬行經理職務，收兌法幣，發行偽幣，此乃偽南京政府所決定，係奉偽財政部命令辦理，敵正金銀行向偽中儲行借款收購物資一事，該項合同係周佛海與敵方簽訂，被告並未參與勝利後偽中儲行交出黃金五萬三千九百根，白銀七百六十餘萬兩，此外尚有美金及不動產，偽中儲券共發行三萬八千億。至比，庭上將由首都調來偽中儲行卷宗中與錢大櫆有關部份，交被告閱看。被吿稱。均有其事，惟彼時我經常在上海，這些公文都是由南京發出，照例蓋一個橡皮戳子，有的事情被吿根本不知道。 
　　繼由檢察官戴榮鐸起立稱，被告充任偽職，通謀敵國，岡謀反抗本國，其罪行昭彰，業經被吿自白書暨歷次供詞承認不諱。偽中儲行重要文件，均有周佛海與被告之共同簽名，其罪行與周佛海應等量齊觀，請求庭上以懲治漢奸條例第二條第一，二，六，十，各項加重處治。末由被吿律師陸紹康，朱鴻儒起立為被吿辯護，並當庭呈上剪報兩紙。庭諭辯論終結，定二十日宣判。被吿接見家屬後還押。 
[招商局棧埠處副處長　凟職貪污嫌疑　經派員調查後先行撤職全案送地檢處在偵訊中]  
　　〔本報訊〕國營招商局棧埠處前副處長李雲生，近被仁記工運裝卸公司總經理任虎臣及領工樊樹棠向局方告發，有任用私人，營私舞弊等凟職行爲。經招商局指派高級職員楊經倫，陳文軒，沈道五，石仁寵等四人調查，任虎臣等告發各點雖不盡然，但亦不無可疑之處。經過詳情由招商局呈報交通部，交部令全案移送法院偵查。該案已於日前送達地檢處，現承辦檢察官即準備於今明日內傳訊李雲生等關係人。據任虎臣等之密告函中稱，浦東日淸碼頭之裝卸工運，原係李仲倉承包。唯李在本市淪陷期內曾有附逆嫌疑，故勝利復員，該碼頭之工運即由仁記公司經營。繼續一年後，該碼頭由招商局承租，改稱「招商局第九碼頭」，在此交替時期，李仲倉遂趁機行賄串通李雲生，改派馬文起爲監工，並盜用招商局新製之工人瓷牌臂章，分發前李仲倉之工友，聚衆前來搶奪，險讓成流血慘劇。並舉例述說碼頭扛夫小工舞弊等情。復稱，李雲生曾與馬文起等的定，按月分拆所得利益十分之三。據楊經倫等四人調查結果，得悉馬文起現有之工人，確爲李仲倉之舊部，餘則無甚證據。但稱碼頭扛夫小工素多積弊，李雲生身爲主管，復兼介紹，而不加的束，雖無共同情弊確證，但不無可疑之處，尤以李雲生推托馬文起係吳紹澍所介紹，但不能提供函件證明，顯屬情虛。且謂招商局在上海直接管理之碼頭共有四座，李所推荐之監工已達三人之多。聞李雲生於案發後，即遭撤職處分，若上項凟職經偵查屬實，地檢處將以貪污罪提起公訴。 
[高院呈准設看守所]  
　　〔本報訊〕上海高等法院本無看守所設備，曾呈請司法行政部，擬接收美軍戰犯拘留所爲該院看守所。茲奉司法行政部指覆，准如所請，令文業已到滬。丙容略謂：（一）該所容納囚犯三百人。（二）該所員額按照首都高等法院看守所規定，職負十二人，看守三十人，監丁二人。（三）員工薪金由上海監獄發給。 
[被控代敵製軍械　大榮鐵廠主審結]  
　　〔本報訊〕開設大榮鐵廠之單新發，被控代敵製造軍川機械零件，昨在高院受審。庭訊一過，論知辯論終結，定二十日上午宣判。 
[廿一名納粹戰犯將展開最後辯論]  
　　納粹戰犯廿一名，將於最近由美軍法庭宣判彼等之罪狀，彼等於去秋以危害盟國罪被控於美軍法庭，審訊已將　方，今晨美軍法庭雙方辯論律師將展開最後辯諭，精彩之舌戰，將使四名律師力竭聲嘶，辯論結束後，將定期宣判。 
[王弟弟後又一奇蹟　繈褓嬰孩墮機未傷　鄉婦無嗣天錫麟兒]  
　　〔本報訊〕本報昨接讀者署名「仇海」者來函，內稱：「去年聖誕節夜，滬杭公路三號橋附近河塔廟側，墜毀之中航公司一一五號機，曾以機身下發現四歲幼孩王弟弟，安全無恙，一時傳爲奇蹟，豈知該機墜落時，另有襁褓嬰孩一名，適被彈夾樹枝間，竟亦絲毫無傷。經附近某鄉婦首先發現，即抱回家中撫養。當時該孩身體稍覺寒冷，經溫暖哺食後，亳無受驚模樣，而且白嫩秀麗，大異鄉兒。該婦中年無嗣，夫婦得之喜不自勝，眞所謂天錫麟兒矣。詎此消息傳播後，一時附近鄉鄰咸來觀看，該婦深恐被人認領，竟抱孩赴親戚家暫避，不知該孩能如王弟弟之重返親屬懷抱否？」云云。眞相如何，尚待證實。 
[敵產處理局專員楊健中被控候判]  
　　〔本報訊〕汽車掮客李雲亭，近具狀向地院自訴前敵偽產業處理局專員楊健中。據稱彼有一九四一年式福特汽車一輛，於三十四年四月間，委託合衆汽車行修理。事被楊所悉，前往調查，根據引擎號碼，認為該車為敵憲所有，即行沒收；但曾寄語車行，囑李前來接洽，李乃約同新華車行朱承勛赴惠中旅館與楊談判，楊索黃金三條。因無金取贖，故未解決。同年八月二十二日，李再往詢問，要求發還，楊指爲流氓，報警將李拘去，經警局訊問明白釋出，李遂向地院提起自訴，並附帶民訴，自卅五年廿四日起至執行終了日止，按月賠償損失六十萬元。該案昨日下午二時由汪家焯推事開庭，被告楊健中否認曾有索取　條　情，　　　汽車係敵產，根據密報調查而得。庭諭本案二十日宣判。 
[猶僑又有一批將乘美輪返意]  
　　〔本報訊〕本市猶太僑民，日內又有一批，人數約九百六十五人，將由美國總統輪船公司經理之美輪麥令福爾可號，載往意大利之　不載斯　。該輪　　日到滬，期定十六日啓程。又麥令南克斯號，月初自美來滬駛菲，預計今午回滬，明日返美，船靠招商局第一碼頭（即北棧）。又大美公司第一艘貨輪斯威司摩號，將於日內載貨返美。第二艘紅衣號，預定本星期四到滬，運來貨物五千餘噸，全係商品，停泊白暉港起卸。 
[孫田昌植尚無下文　兩檢舉人先處徒刑]  
　　〔本報訊〕檢舉韓人孫田昌植之胡成根·徐天錫，嗣又被人控告胡曾充孫田昌植機械廠總領班，徐曾充該廠司賬。業經七日辯論終結，昨日高院宣判，胡成根處有期徒刑四年。褫奪公權四年，徐天錫處有期徒刑三年，褫奪公權三年，財產均依法沒收。檢舉人已經吃了官司，被檢舉之韓人孫田昌植尚無下文。 
[行總眞茹機廠舞弊經過情形　包裝凌亂予管理者極大誘惑乘機陸續盜賣不虞終蹈法綱] 　 
　　〔本報訊〕行總當局最近宣佈解散眞茹機被修配廠，其主因由於該廠高級職員之盜賣物資。此一巨大舞弊案現尚在司法機關偵訊之中。記者茲就採訪所得，再將此事前前後後作一綜合性之報道： 
　　舞弊案之發生，每多在比較混亂之情形下，出諸「混水換魚」之方式者最爲普遍。眞茹機廠職員之盜賣物資，客觀條件亦有以促成之。按行總所得物資，一部份係美軍之剩餘物資，此項剩餘物資運華之時，包裝極為零亂，品名亦無記錄，往往一包之內，諸品雜陳，多寡不一，非經逐件點清，往往無法明瞭。此種混亂之狀態，自不免予管理人員以極大之誘惑。副廠長希斯等高級職員，以其職務上之便　利，乘機盜賣發財，其內心或自以為物資暨無確數，揩油萬無一失，殊不料因此而終蹈法網。 
　　早有所聞監視行動 
　　行總當局對於物資被盜賣之事早有所聞，但因未能獲得證據，無從下手。希斯原為廠長，行總為監視其行動，並防止其繼續舞弊，曾改派袁神鐸爲廠畏，而以希斯副之，但袁勢寡力弱，無能爲力，廠中盜賣行動依舊憎出不窮。十二月初，當局為求根本解決，爰在上海儲運局下成立工礦器材組，以畢高奎為主任，畢氏前為中美合作所人員，行總之任畢爲主任，蓋有深意焉。 
　　工礦器材組成立後，眞茹機械廠中機器物資部份均劃出移交，嗣後僅負技術上訓練人才之任務。但希斯等以爲新人初來接管，事尚河爲，竟圖作最後一批鋁片及木材之大宗買賣，時爲畢高奎上任後之數日，畢氏部下追踨運貨之卡車，跡錄其號碼，根究其車主，盜賣之事遂大白於世。 
[殺人勒索橫行蘇北共軍隊長逃滬被捕　孫榮文昨經地院提審]  
　　〔本報訊〕蘇北阜甯七套鎭共軍「民兵隊長」孫榮文，因不容於「新四軍』，乃潛逃來滬。但孫在阜甯「隊長」任內殺人勒索，妨害自由，無惡不作，來滬後經被害人報吿北四川路警察分局將其拘獲，解淞滬警備司令部，再由警備部移送高檢處，經檢察官以危害民國罪起訴，其餘部份轉送地院審理。昨日在刑九庭由朱育璜推事開庭審理。茲誌其犯罪事實如次：（一）被害人陳永華，於民三十二年因孫強其參加共軍不從，而遭連續禁閉二次。（二）布販沈兆龍，被孫賒購布一丈二尺，因向之索取布款懷恨，被罰看門值夜，並捐出米一斗，猪肉十斤。三十四年七月，孫又派遣共軍游擊小組，向沈勒索三千元，因沈無款孫即，指其藏有偽軍「和平軍」槍械，加以拘捕。（三）民國三十四年間，孫又強逼同鄉吳發珍加入「民兵」，因吳不從，孫即至其家捕捉，吳先得訊逃避，孫等遂遷怒吳妻，用槍托猛擊其下腹，適吳妻懷有身孕四月，因傷流產不治身死。而吳於逃滬之後，家中財產，即遭其洗刧。（四）孫又強迫張以成加入「民兵」，張亦於事前得訊逃避，孫移恨於張之姨舅孫鳳章，逼其捐出木壳槍十一枝，白朗林手槍一枝，因無法交納，慘遭殺害。昨日庭上孫對任共軍「民兵隊長」已直認不諱，唯對殺人，勒索，妨害自由等罪，一律否認。庭上以尚需收集證據，諭改期再審。 
[盜賣十餘次　損失三十億] 　 
　　此最後一批盜賣物資之便值在一億元以上，在此以前，偸盜次數不下十餘次之多，故一般估計舞弊總值在十億元以上，而據廠中下級職員之傳　，則總值竟達卅億元之鉅。行總當局現已飭令淸查收付物資，並與存貨核對。 
　　本案中牽涉之華籍職員將依公務員貪污條例治罪，至於外籍技師，據聞澳洲政府，曾向此間有關方面商洽，請念彼等過去勞績而以侵占罪起訴，此項請求可能獲得允准。（按貪污罪判刑至少七年以上，侵占罪輕者數月，並一可以罰金代替）。 
[悽慘挿曲　車輛互撞]  
　　與此舞弊案有關者有一悽慘之插曲，即數月以前眞茹鐵道附近某日深夜十二時，有滿載小工數十人之行總卡車一輛具火車相撞，死傷甚巨。據悉此深夜開出之卡車即為移運盜賣物資者。 
　　行總當局現明令解散眞茹搬廠，事實上該廠在十二月初上海儲運局工礦器材組成立之時即已名存實亡，而當局之決意解散該廠，其原因亦不止舞弊一端。據悉行總本年度經費預算收支不數甚鉅，故亟謀開源節流。眞茹機廠一年來成績黯淡，而每月需貼補經費五億元之多，故即使無盜賣物資之事，其存在期亦不曾長久。該廠有職工約近二百人，大部份將於本月底給資遺散。 
[同學心懷叵測槍錶刀戳喉部]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，黃陂南路興業路口發生一路刦傷人案件。緣有東台人陸寶銓（十八歲），住興業路一六九號，曾有伺學柯振卿（十六歲往同路一六九弄大號），後此相識有年。昨晚在途相遇，陸堅邀柯偕往徐家匯路訪友，未晤而返，詎至黃陂南路興業路口一黑弄中，陸以尋找十二號門牌爲由，乘柯抬頭之際，袖出菜刀，對柯喉部猛砍一刀，頓時血流如注，陸乃乘　將柯左手所戴「夜明游泳　」二只，刦取圈　，此時適有泰山分局馬股員巡邏經過，發覺負傷人在後追趕，遂上前查詢，陸竟　稱有人槍錶，更乘隙將兩錶拋　至外國墳山荒　內，經馬股員拾獲一錶及菜刀一把，遂將人證帶局，受傷者急送爾洋醫院救治。據悉喉管未斷，正由院方施以急救，至此案詳情，正由警局詳查中。 
[氣象]  
　　高而擴大西比利亞反氣旋中心，在西比利亞及蒙古，延及我國東九省·朝鮮·日本及東海，小低氣壓於下午二時中心位透在北緯卅二度，東經一四二度，向東北東移動。 
　　天氣預告：黃海，曇，霾，冷而冰凍，局部晨務，清勁北風至東北風，海浪較大。 
　　華中，陰，濛，冷局部霾，中度北風至東風。 
　　上海，陰，冷，時雲，晨夕輕霧，，濟勁東北風。 
　　東海，陰，南部雨，沿海霧，濟勁東北風，海浪稍大。 
　　十三日溫度：最高四二·七度，最低四一·一度，二十四小時雨量七·二耗（〇·二八時）。 
[王公遐等今日解京]  
　　本市警備司令部前副官處處長王公遐，因有人向南京最高當局對其控告，於在職期內犯有盜賣物資嫌疑，警備部奉國防部代電，飭將王公遐及共犯周雲龍（前營備部副官處中校副官），宋安（前日僑管理處上校科長）等三名先後拘獲。茲悉該部於今晨將王等三犯通同有關卷宗，搭乘快車押赴南京國防部軍法處，聞日內即將開審。 
[兵役局長徐思平昨分訪吳市長等　商上海徵兵步驟　對記者詳談兵役法規]  
　　國防部兵役局局長徐思平氏，本月四日由京出發，視察東南區各省役政，道經鎭江、揚州，杭州等地，業於昨日抵滬，分晤吳市長及上海首任帥管區司令傳正謨氏，會商上海方面徵兵步驟，定於今日離滬赴華南。中央社記者以本區師管區甫吿成立，市民每對兵役法令，未能流底明瞭，尤對於徵抽之年齡，人數及入伍情形，諸多誤傳，乃於昨日走訪徐局長於旅邸，叩詢役政辦理情形頗詳，茲詳誌於後： 
　　徐氏首述至抗戰勝利以後，役政徵集之人數，當遠下如戰時之多，役政機構，亦告縮小，乃由兵役部兵役署改隸於國防部之兵役局，職員人數亦由千人减至三百餘人，而鑒於卅二年兵役法，係產生於戰時，其缺點甚多，如免緩役範圍失之過寬，致公教人員與智識份子不服兵役，有失兵役義務平等之義，故奉命起草兵役法令，稿凡七易，業於去年十月十日公佈在案。全國之師管區，共爲六十單位，先後成立者已有五十六區，邊區部份尚有四單位，迄未成立。 
　　關於入伍之年齡及兵種，徐氏亦詳為述文及，分為常備兵役，補充兵役，國民兵役三種。 
　　二十歲起入伍　四十五歲除役 
　　現役年齡，爲男子年滿二十歲之翌年一月一日起役，經徵兵檢查合格後，始徵集入營，爲期二年。徐局長此次來滬訪晤吳市長結果，根據現在戶籍統計，本市及齡（即滿廿歲者）人數，不過佔全市人口百分之一，在此百分之一及齡男子中，除緩免役者，舉行抽籤入伍，若以保爲單位，其抽籤入伍人數之比率，尚不及千分之一。因本市平均每保人數，約爲三千人，而抽籤入伍者，僅爲一人或二人。被抽者如爲高中以上畢業學生，其服役期間爲一年，但特種兵特等兵，則爲一年又六個月。除現役者外，尚有預備役，係現役期滿退伍者服之，至屆滿四十五歲止除役。此外尚有補充兵役及國民兵役兩種，前者當視國防需要而定，其訓練期爲四個月至六個月，期滿退伍，後者純係國民軍事訓練，旨在灌輸軍事常識，鍜鍊體魄。論其兵種，當分為軍官佐役，軍士役，兵卒役三類，目下常有不明法令者，多以被抽入伍，即屬兵卒役，實爲一大錯誤。 
　　適齡即應服役　不因職業緩免 
　　至於免緩役及女子服役問題，據除局長談，免緩役之種類，兵役法均明白規定，並不因某種身份或某一職業，即可免役或緩役。我人只需了解一點，即服役之適齡爲年滿二十歲之翌年一月一日開始；換言之，在此年齡時，被中籤者，即應入役，實爲每一國民應有之責任與義務，兩年期滿，即行退役。至免綏役部份，兵役法均已載明：（一）凡身體畸形殘廢，或有痼疾不堪服役者，免服兵役。（兵役法第四條）（二）凡曾判處七年以上有期徒刑以上之刑者，禁服兵役。（第五條）（三）現役及齡男子，有左列情形之一者，得延遲徵集，稱爲緩徵：甲，因公出國者；乙，高中以上學校學生未畢業者；丙，犯最重本刑，爲有期徒刑以上之刑之罪，在追訴中者。第一表第三類緩徽原因消滅時，仍受徵集，第二款之學生，於畢業後徵集入營，完成預備幹部敎育，（第廿四條），又女子服役問題，兵役法上亦經載明，在適齡（同男子）之女子，平時得依其志願，施以相當之軍事輔助勤務教育，戰時得徵集服任軍事輔助勤務。徐氏談稱，東南各省，淪陷較久，役政推行，尤待努力，當於視察期間，與各省主席，各市市長交換意見，役政機構，迅速成立，並列入地方預算。更待協助者，莫如國民出生之登記，移動之管制，身份證之發給等項，務使兵役法令，廣為宣傳，家喻戶曉，俾在抽籤入伍期間，减少各種困難。此種情形，滬市更為重要，有賴於興論界之宣傳。 
　　幣　多已消滅　待遇亦加改善 
　　徐氏稱：各地役政，較戰時顯有進步，抗戰期間，入伍壯丁，病者甚多，死亡率亦高，此其一。入伍壯丁，時有逃亡，此其二。過去壯丁，因逃亡過多，故監視甚嚴，行動亦不自由，此其三。徐氏此次視察結果，過去弊端，多已消滅，待遇均已改善。杭州等地之人伍壯丁，因事亦可請假出外。記者曾詢以徐氏在視察途中，曾否接獲各地民衆對當地役政舞弊之控告。徐氏談，此次由京出發，爲期較短，迄至目前尚未接獲有任何控告，惟兵役局本身，則曾接獲此種控告，按此種控告，不外二種：一爲鄉鎭長實行分戶派款購買壯丁入伍，一爲已中籤之壯丁僱人頂替，均已分別派員澈查，嚴予查禁。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）訴請離婿 
　　古國安問某甲於二十歲時，遵父母之命與女某乙結婚，生一女孩已夭折，現某甲已二十五歲，在京讀書，擬與其妻脫離，但妻及家庭均不同意，請問（一）男子在廿歲結婚，法律上是否為成年，婚姻有效否？（二）男方欲離婚，女方不同意，如何辦理？（三）女子約二十二歲，如離婚成功，男方脾給贍養費多少？（四）某甲於戰時與乙女同居，已生有男女各一，現女方欲脫離同居關係，所生子女應歸誰人扶養，財產如何分配？ 
　　〔美屏藩律師答〕（一）男子於二十歲時結婚，當然有效，不發生成年與吾之問題。（二）離婚應得雙方當事人之同意，如一方要求離婚。他方不同意，因而涉訟時，法院應審究其有無法定原因，以定離婚與否之准駁。（三）離婚時應給贍養費之多寡，原無一定之標準，未便爲確切之解答。（四）同居關係依法可以脫離，雙方所生子女，應歸何人撫養，以及財產如何分配，可由雙方當事人協議定之。 
　　（二）索回田契 
　　朱桂香問　某甲有胞弟乙，幼時因父母貧困，由伯父撫養。而伯父則以親生之獨子死亡，怨憤之餘，將乙過繼與沈姓爲子。至今時歷數十年，乙旣娶妻生子，甲亦兒女成行。現伯父母已故，遣產由甲承繼，父母健在，亦由田奉養。甲素在滬經商。父名下有田三畝，抗戰前押在黃姓；抗戰期間，去今六年前，甲托乙將田贖回。贖回後，田即由乙耕種，贖回之單契，乙迄未交與甲。今甲欲將此田收回自種，並向索取田單及契據，乙竟不允。請問甲應循如何手續向乙索回方爲合法？ 
　　〔姜屏藩律師答〕甲可向乙提起返還單契及交還田地之訴。 
捐款報吿 
[晴霞孤寡濟貧金]  
　　無名氏十二萬元，李永義十萬元，徐世榮五萬元，陳子完黃崧合五萬元，呂老太太三萬元，陳士德·士忠合一萬元，演方（稿酬）九千元，中剛（稿酬）二千元，以上共收三十七萬一千元，連前共計一百四十七萬元正。 
　　社會部上海職業介紹所 
[增設婦女介紹部]  
　　本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所，爲推廣服務範圍，提倡婦女職業起見，已於本月十日起增設婦女職業介紹部，一切登記 
　　談話等手續，皆由婦女担任，如此可免去不少隔閡，增高服務效能，誠失業婦女一大福音也。 
 
 

Page 7

 
 
[輸管會外棉核配委員會　討論訂購外棉辦法　限期令各廠報吿存棉及需要數量]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會外棉核配委員會，於昨日下午三時，在外灘十五號中央銀行舉行第一次會議，出席委員李　，吳味經，榮一心，列席劉文騰，唐星海，郭棣活，張似旅等，由李　主席。各與席人士，對訂購外棉辦法，發表意見頗多。最後決議，着六區棉紡公會所屬各紗廠，儘本月十七日以前，提供下列兩項數字，（一）存棉量：包括（甲）迄去年底之存棉量，（乙）已定貨而尚未核准之外棉量，（丙）凖備收購之國棉量等三項數字。（二）本年度內需要原棉量之估計數字。以上兩項數字，務必於限期前彙報陳送外灘十五號中央銀行外棉核配會，俾該會得據此以計算所需之外棉量。現紡管會已通告靑島，漢口，天津等各地紗廠，略謂如需購買外棉者，務必將存棉數量，儘速彙報到會，以憑核辦。據悉：以國家供給購買外爲之外匯頭寸，亦經規定，如需要量超過該項規定太大，則勢須對各廠之需要量，予以比例核减。該會爲審核各廠所陳報之數字，以決定購買外棉之辦法計，已定於十八日召開第二次會議云。 
[紡建恢復掛牌紗市欲漲無力]  
　　〔本報訊〕昨日中國紡建公司恢復掛牌開紗。所開各支棉紗價格，原則均照上週六市價，低廉百分之二·五至十。計廿支以下粗紗，的低百分之二·五。廿支約低百分之四。廿支以上低百分之六至十。配售對象，完全以向該公司新登記之廠商爲限。該公司此次開紗，初本定複製業有優先承購權。惟後查申請棉紗件數，總數不過二千一百九十九件，故未分先後，全部照配。此中計複製業一千一百十八件，紗號業一千零八十一件。申請戶數，共達七百六十一家。該公司本週三五兩日，亦將繼續掛牌開紗。茲將該公司昨日所開各支紗牌名，件數，價格，探誌如次： 
　　又訊，昨日紗市欲漲無力，始因紡建廿支藍鳳掛牌竟高至二百十二萬，較公定之一百九十七萬五千元高出十餘萬之多，人心頗呈一時之興奮，終以實銷寥寥，出籠者衆，重磅貨尚稱穩定，惟輕磅廿支紗因工廠化名脫售，不惜貶價求現，如廿支金城大包只賣二百萬，其餘草包貨均已進入二百關。 
[公債穩定]  
　　公債昨尚穩定，仍少變化，五〇三室有進，五五〇室有售，統丙晨開二〇六〇元，高價達二三〇〇元光景，復回落至二〇五〇元，臨收在二一五〇元至二二〇〇元之間徘徊，結果較上週六甲乙升五十元，統丙漲一七〇元，統丁平平，而戊種徵挫三十元，成交約四百萬元。 
[申請外滙者消耗品居多　進口商近四千家]  
　　據外匯審核處訊，目前各商請求外匯者較前更多，但大部份均係消耗品商之請匯，對生產事業之請匯者極少，該處爲防止消耗品之進口太多，對該商等之請求審核特嚴。又訊，輸入品臨時管理委員會辦理進口商登記，迄昨晚止，已有三千八百餘家，包括外人經營之商行在內。至審核工作，日內即可開始，聞第一批審核者爲油商，因油乃限額進口之貨品，其他不限額之貨物，將待最後審核云。 
[銀錢業存欠利率　由公會揭示]  
　　銀錢業市塲存欠息利率，現由銀行業公會與錢業公會遵照財政部「管制市塲利率辦法」之規定，逐日擬訂並函報中央銀行稽核處備案，聞銀錢業兩公會爲便利同業早爲聆悉起見，即日起每日在該兩公會大門入口處，將各項利率懸牌揭示云。 
[購棉外滙額大致已決定]  
　　一億七千五百萬美元 
　　〔本報訊〕據可靠消息：本年度內我國購買外棉所需之外匯頭寸，業已決定爲美金一億七千五百萬元，此數大致可購外棉約一百萬包。據估計，此數紡建公司的佔百分之四十，其餘百分之六十，則將分配予各民營紗廠云。 
[阜豐福新兩廠中止配售麵粉　奉市長諭始恢復]  
　　〔本報訊〕阜豐福新兩麵粉廠，昨日配粉忽告中止。社會局糧食科科長吉明齋聞訊後，當請示吳市長。吳氏旋即手諭該兩廠負責人，着照常配售。並稱如有意見，可於今日午後至市府商談聞兩廠接奉市長手諭後，當即恢復配售云。 
[四聯總處訂定　央行本年中心工作]  
　　中央銀行本年度之中心工作，業經四聯總處訂定，仍本銀行之銀行一貫方針推進，茲將該行工作重心摘錄於后：（一）存款均以同業爲大宗，避免與商業銀行競爭；（二）放款凡工商業及出口業有正當需要，合乎本行放款條件，均予貸放，惟在目前法令之限制下，以不動產抵押放款暫不辦理。（三）匯款爲避免遊資集中上海，故各地申匯仍不能不予限制，惟對正當需要，視情形開放；（四）扶持出口業，力謀平衡國際收支，對出口業貸款極爲重視，對打包放款，收購貸款，出口押匯三項，仍賡續辦理。（五）生產貸款鹽貸絲貸茶貸，仍與國家行局官切聯緊，而以轉抵押重貼現之方式辦理。 
[全市中外金融機構共達二百二十五家]  
　　據央行稽核處統計：全市華商銀行，外商銀行，錢莊，信託公司等共達二二五家，資產總額共達六〇六·八二三·七七七·二四〇元，在款共達一九八·七一八·七一八·五六七元，放款共達一八〇·五八〇·一四四·二三四元，其中計華商銀行共計一四〇家，資產總額三八〇·四五〇·七〇六·一六四元，存款一三七·四八六·二三四·九四四元，放款一三一·五一九·四八八·八五四元，外商銀行一三家，資產計一三九·一六〇·七八一·六八〇元，存款二〇·八七六·二〇三·一一九元，放款五·九八四·八八六·二九八元，錢莊六二家，資產總額七三·四〇一·六五九·一六四元，存款三五·九九六·八七三·二一一元，放款三七·八九一·六一〇·五六八元，信託公司一〇家，資產一三·八〇六·六三〇·二三一元，存款四·三五九·四〇七·二九二元，放款五·一八四·一七八·五一三元，其中最可注意者，爲外商銀行之勢力，已遠較華商銀行爲小，存放款均遠較華商銀行爲少，其存款僅佔全部金融機構中百分之一〇·五一，放款僅佔百分之三·三二。 
[輔導處催各業提出書面報吿]  
　　〔本報訊〕工商輔導處爲明瞭本市工商各業實際困難情形起見，曾召集各業負責人詳細討論，並望各業將本身困難情形及特殊意見，提出書面報告，據工商輔導處處長歐陽崙氏云，各業提出書面報告送呈該處者，已爲數頗多，其未呈送者，正促其早日呈送，輔導處擬將此次報告，詳加討論，審愼研究，俾在可能範圍內，解除工商各業之痛苦，而不致有顧此失彼之弊，以前工商輔導處在聆取各業意見時，曾發生此種困難，譬如製造成品之廠商，希望寬放原料進口，俾生產成本减低，而製造原料之廠商，則請求限制原料進口，俾不致爲外貨所淘汰，以後如遇此種情形，輔等處將邀集兩方會商，以謀解決，此項書面報告之搜集研究，大約需時半月，二月初該處可望有具體辦法擬定云。 
[台糖復緊]  
　　昨糖市復緊堅穩，台糖俱見上展，公會劃盤現貨中砂白初爲十四萬四千元，後爲十四萬一二千元，棧單十三萬九千五百元，升四五千元，生砂赤十三萬一千元至十二萬八九千元，棧單十二萬五六千元至五千五百元，提靑十萬〇五千元，黃崗靑九萬七千元，祝靑九萬三千元至五七千元，典化白十五萬二千元，次之十四萬四千元，興赤十五萬元至十四萬五千元，刁靑時十一萬元。 
[米市纔吿平靜油價又有波動]  
　　米市南北共到一萬一千石左右，市化動而不旺，南市北粳平平，南粳中下回挫千元，北市南粳亦低千元，北粳暫平，秈米均無變化，白元陰元亦少呼吸，黃豆本街納胃暢吒，挺升三五百元至千元，豆餅汕頭台灣續進，盤漲百元，麩皮鄉銷尚濃，微升一二百元，麵粉以洋粉來貨踵接，萎靡不振，紅糧存到兩少，酒坊甚貪，年底關係，酒價上漲，需用原料甚急，獨創高峯，猛騰二三千元，苞米靑島去胃甚活，步升三五百元，蠶豆亦加五六百元，菉豆交易閒散，市無榮辱，芝蔴客胃冷淡，黑蔴銷路呆滯，劇跌七八千元，油市動蕩甚烈，店方門市亦以歲暮已屆，實消奇旺，內地頻漲，兼之甬帮略有問津，市塲交易熱鬧，生油奔躍六七千元，淸油則在漲八九千元，蔴油亦隨之上升二三千元，惟收盤略見軟化。 
　　又訊，豆油限價十三萬三千元，刻市價已逾十五萬元。聞各油廠以成本增加，曾要求當局調整議價。據悉：某油廠以錫地油價高昻，竟將應予配售之油，運錫銷售。尚有另一油廠，亦將油不配。推上海食油聯配處，每日仍將其他油廠，獲得配油五百祖，經常按議價分配各區零售店門售。昨日仍配出豆油八百拒，生油麻油共二百担，故各零售店食油，決能按議價源源供應云。 
[內銷絲織業　貸款可增加] 　 
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會，昨假中行大厦，召開第十二次例會，到霍亞民，劉攻芸，李馥蓀，徐寄廣，秦潤卿及專家等廿餘人，由霍主委任主席。討論經過，當通過貸款案件廿餘起，核准貸款計五十餘億元。 
　　又謀會對絲織業內銷部份之貸款，業已決定原則三項：（一）織機每台貸款自三百萬元增加至五百萬元，以實際開工台數計算。（二）每廠最高貸款額，不得超過八億元。（三）貸款百分之五十，得以機器廠房作抵。 
[棉布市况轉疲]  
　　昨日棉布市况，因農曆年關日近，業中均有吐售，聞紡建公司或有盡量開售之說，致各深色士林布下挫甚多，惟龍頭細布籌碼枯竭，路降二千元，三A彩球五福及陽鶴等細布猛挫目五千元至一萬元左右云。 
[配售即將恢復人絲昨已下瀉]  
　　昨日人造絲市因連日高漲受當局之注視，故塲內空氣頗形靜寂，一二〇號有光高山牌子上午喊過七十萬及六十五萬元，下午因悉絲織業配給人造絲已恢復配售，乃不支下降，最後喊五十三萬元，亦乏成交，結果比上週末竟瀉落二十萬元，據該業中人云，倘配售恢復，則實銷廠當不致再向黑市吸收，市價尚有下跌之望，廠經市况淸淡，交易無多，昨高檔另担做價四百五十萬元，D字等級喊價四百六十萬元，較上週六亦疲落七八萬元之譜，綢市依然軟弱，成交殊鮮，市價大都無甚上落，華中縐價三千五百及四百元兩檔，羽紗去路呆滯，只做三千三百元有成交。 
[市銀行手工業貸款　已貨出七千萬　內以棉織業最多]  
　　頃據上海市銀行方面消息：該行爲繁榮本市經濟，扶助小型家庭手工業之發展，曾於去年九月，舉辦小型家庭手工業貸款，總額二億元，規定每單位（每戶）五十萬元，月息五分，限期半年，奉辦以來，各小手工業前往申請者頗衆，現已貸出者共一百五十餘戶，總額七千八百餘萬元，內中以手工棉織業為最多，約佔三分之二，其餘三分之一，爲染織業，木箱業等，此外正審核中者，尚有二百餘戶，又聞該項第一期貸款，目前已停止申請，此後是否繼續舉辦，須待該行理事會開會決定之。 
[食鹽稅率調整]  
　　頃悉：本市鹽務辦事處，近率令調整鹽稅率為：食鹽每担一萬四千元，農漁鹽每担一千元，均附征鹽塲建設費四百元，鹽工福利費九十五元，償本費二十五元，倉價亦同時調整如次：（一）餘姚鹽每担二萬九千三百元，（二）靑島鹽每担三萬二千三百元，（三）遠浦鹽（限在塲區配放）每担二萬四千八百元，均定於本月十二日起實施云。 
[我國對東印度　貿易異常清淡]  
　　〔本報訊〕關於我國與東印度間貿易情形，記者特往訪荷蘭領事館商務參贊Stark氏，據云東印度與我國間之貿易，近來異常淸淡，出口方面，因外匯與成本關係，中國貨品運銷外洋者，爲數本不多，而運往東印度一帶者更少，中國貨品在該處，不易與其他各國貨品競爭，故出口方面幾陷於停頓狀態，進口方面，東印度運往我國者，爲海產，橄欖油，礦油，化學原料及橡膠等，其中海產一項，因我國海關之限制，已不易進口，其他各項貨品，則多運往美國或荷蘭等地，我國需要雖殷，而不易購到，目前專營兩處商業之公司，如大荷公司，顧順公司，好時洋行等，皆感到此種困難，深望有以改善云 
[利買消息紛紜　華股臨收堅俏]  
　　華股昨徘徊不定，乍起乍落，終以金市見昻，疲後易堅，晨開微低，開後四七號三〇號進現永紗，四號亦納遞交，即告上升，現交見七一〇元，遞交七二五元高價，一四號八三號一九八號二二四號一四三號咸售而回小十餘元，七六號一六八號三〇號二一五號一一二號一五六號均進，可告扳高，迨現交見七一六元，遞交七三五元高價後，塲外忽見低落，三五號一四號八五號六一號均售，二七號三五號則賣現永紗，曾回低至晨開綫光景，後以金市步升，一八〇號二一九號二二四號八九號均進，一五五號一五六號一五二號力購現永紗，廣帮納胃强，午刻遂見七三五元，及遞交七四七元高便而後稍盤，午收較上週六計永紗升半成，美亞信和景福新光華豐均告微升，勤興平平，冷股大通榮豐火柴微升，中絲升半成，餘榮辱俱徵，遞交永紗信和華豐微升，新光升半歲弱，勤興回小半成，午後一六〇號首先來賣，現永紗即兩路不支，九九號猛售現交，二一五號八九等亦賣遞永紗而告盤跌，但低價時交易有限，極盤旋之能事，三時後始告見穩，惟商務由二八號急售至跌停，現永紗自七一五元，遞永紗目七二八元起，逐步盤升，二三二號二二四號一八六號一六〇號連袂購買，買氣一再掀動，散空急補，散買又殷，流言忽盛，若永紗等增資，犬鈔發行等到買消息紛紜，時局更有和平空氣，水泥中紡新亞宣告漲停，臨收時更爲堅俏，結果較前收計永紗美亞景福新光各升半成，動興平，華豐微升，信和升起一成弱，冷股中紡漲起一成半，新亞水泥漲二成，大通景編各升一成光景，商務跌一成强，永公跌而中絲升，各達半成左右，火柴內衣麗安平平，遞交永紗信和新光升半成，勤興跌半成，華豐微升，塲外各股更見俏利。 
　　外股昨稍形徘徊，各股榮辱咸微，且參差不一；結果較前收計英聯業廣紙業平平，鋼業跌半成强，怡紗航業微升，會德豐怡啤微降。 
[市塲供不應求　金價逐步上漲]  
　　烚赤昨初平後堅，供不應求之象重見殷切，晨開三六五萬左右，上塲時尚形平穩，徘徊而已，十時後央行即以三六六萬之價，配給九九條，此後求戶復感殷切，供源忽滯，逐步拉高，異常堅定，惟三七〇萬之價，尚費掙扎，拉鋸不已，迄午刻始穿出三七〇萬大關，午後繼續邁進，隔日交割曾升至三七三萬五，央行有所管制，最後在三七一萬左右盤旋，結果較上週六漲起六萬五，飾金掛高至卅九萬二，銀元未更，暗息銀根微緊，息價在一角半左右。 
　　外幣昨美鈔晨開六五〇〇元至六六〇〇元，求供倍形均衡迄無特變，午後初時微升，但最後仍在午收價掙扎，結果較上週六微升一百元，港票初穩後疲，自一三三〇元回低至一三〇〇元內結束，較上週六跌二十元，港匯亦退至一二一〇元左右，成交較多，純受港申電報八三元之影響，印匯一四六〇元至一四八〇元，英匯一九二〇〇元至一九四〇〇元，兩者有行無市。 
 
 

Page 8

 
 
[浙江省敎育會發起　舉行全國敎育年會　主張第一屆由浙省值年]  
　　〔中央社杭州十三日電〕浙省敎育會，昨開理事會決議，發起舉行全國敎育年會，並希望第一屆由浙省値年，在杭舉行。該會即將通電各省，徵詢意見，從速進行。 
　　繙譯官留學考試專門科目分二類 
　　〔中央社南京十三日電〕敎部第一期繙譯官留學考試，名額定一百名，曾任外事局繙譯官，並有外事局證明文件者，均可參加。全國分京渝平昆穗漢蓉七區舉行。各區報名日期，均爲二月十日起廿八日止。考期定四月一日至三日。除普通科目國文英文本國史地須一律參加外，其專門科目，按程度分作二類如次：（甲類）大學畢業生及大學　業生，文法學院者，考世界通史，又政治學或純濟學任擇一門；理工學院者，物理化學生物學任擇一門，大代數及解析幾何（作一門）或初等微積分，任擇前者或後者；師範學院者，考世界通史與敎育槪論；農學院者，考農業概論與生物學，商學院者，考世界地理，又會計學經濟學任擇一稱；醫學院者，考生物學與人衆解剖 
　　市立產驗民衆學校裁撤問題尚待討論 
　　〔本報訊〕本市參議員王立本等提議，對裁撤市立實騐學校一案，請予以複議，參議會敎育審查會，以據市敎育局顧局長陳述：「遵照參會第一次大會決議案，現正着手執行，將市立實騐民衆學校改組爲市立實騐國民學校」，按照「民權初步」之規定，凡決議案在着手執行者，不能複議，當經該審查會簽具審查意見，又訊：實騐民衆校學生，組織護校委員會，向市參議會請願，市立民衆學校敎師，亦已組織維護市立寬騐民校後援會，於昨日假敎育局召開緊急會議，即席推定莊志華，孫頴川等，分赴市參會，市政府，市敎育局請願，要求撤進原議。 
　　另訊：上海市社會敎人人員訓練班同學會，日前（十二日）下午二時，假海關俱樂部舉行座談會，敎局李副局長，王處長，孫科長，嚴督學等，均列席指導，對推廣民敎，掃除文盲，均右詳細討論，並對參議會裁撤實騐民衆學校，不無影響社敎，全體同學擬呼籲社會，喚起民衆，在最短期內，舉行擴大宣傳，以期引起各界對民衆敎育之認識，並要求市參議會，主持公道，取消原議云、 
[台省本年將開始實行　鼓勵學生升學內地　公費名額每年一百名自費名額每年三百名]  
　　〔本報台北十三日電〕台灣省爲鼓勵合省學生升學內地，俾對祖國有深切認識起見特訂定考選公自費生升學內地專科以上學校辦法：凡台省學生在高中畢業及舊制或日本中學畢業以後，繼續在較高級學校讀滿一年（五年中學畢業者），或二年（四年制中學畢業者），而確有證據者，均得參加升學內地專科以上學校之考選。公費名額暫定每年一百名，自費每年三百名，所習學科應受文法科百分之六十五，理工農醫百分之卅五之限制。所有錄取公自費生，率由台省訓練團，施以三個月訓練。公費生受訓後，由省呈請敎育部免試，分發內地公私立大學肄業，其旅費膳宿書籍制服及零用等費，全由台省供給。此項辦法，將自本年開始實行。 
[聖約翰大學　興建同仁醫院]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學，爲便於該校醫學院學生實習起見，將於校內添建醫院一所，其地址已經決定，爲原有之大門入口處，包括交誼　前之空地。而該校將重建火門，以便一般學生出入。醫院定名爲「同仁」。蓋戰事之前，虹口曾有同仁醫院一所，係美國敎會及聖的翰大學所合造，戰事爆發後，即遷至九江路，於日人接收後，即告停辦，戰後該校醫學院學生借愛文義路宏仁醫院實習，然因交通不便，諸多困難，現該校得美聖公會及各機關之助，決於校內重建同仁醫院，聞係活動房屋，院內一切設備並已全備，不日即可望動工興建云。 
[金維城明赴美]  
　　就任紐約公報總主筆 
　　金維城（冬日）現年三十五歲，滬江大學畢業，中英文均有相當根基，擅辭令，富組織力，曾致力敎育事業，手創滬江女子中學二暨英文職補校等，成績斐然。去歲任市社會局專負，主辦文化學術團體之組訓工作，頗多建樹。茲悉：金氏定明日乘Mariue　Lynx號輪赴美，就任紐約公報總主筆，並進哥倫比亞大學深造。其夫人范荷貞，因校務　身，改於今秋放洋。 
[上海法學院　撥欵千萬獎學]  
　　上海法學院院長褚輔成表示：爲協助淸寒靑年，決自下學期起，撥款一千萬元，爲獎舉專款，並聘定專門人才管理。 
[聲揚中學新聞校舍]  
　　本市岳州路聲揚中小學，近以學童衆多，原有校舍，不數容納，自下學期起，決遵照局令，將中小學分別　獨設立，除岳州路二五六號原址全部作爲小學部校舍外，另租遼陽路三六五號四開間樓房一鐘，作爲中學部校舍。該處房屋寬敞，兼有運動塲地，設立中學，甚爲適合云。 
[寗波旅滬同鄉會第一中學已招生]  
　　寗渡旅滬同鄉會，創辦第十中學，校址在虹口公平路五三九號，並聘請范秉琳爲校長。聞現該校正進行招考，招收高初中秋始一二年級插班生及初中春始一年級新生，即日起報名，考期爲本月十九日。 
[華陽相逢鐵路滬汕隊出戰海陸青　籃球聯賽今晚甲組二幕]  
　　市體育協會籃球委負會與市立體育　聯合主辦之第二屆籃球男女聯賽，今日自下午五時卅分起，原有男女組三塲，惟女子組女靑紅對靑聯之役，因雙方球員，均爲學校大考期間，無暇出塲，經主辦當局核准，決予展期，僅餘甲二組及甲一組兩塲，比賽自下午六時卅分開始，門票樓上二千元，樓下三千元。 
　　星期四日比賽展期 
　　又本月十六日（星期四）之比賽秩序，亦爲男女組三塲，爲甲二組甲申對V隊，恩卡斯對仁餘之兩幕，V隊與仁餘兩隊，亦因大考在即，球員無暇出席,聲請改期，亦經主辦當局決定改期外,所餘女子組雪白對力隊之戰，亦予展期舉行，故星期四無比賽。 
　　東華化身出戰胖隊 
　　今日聯賽首塲，自六時半起，甲二組鐵路滬相逢華陽，鐵路滬爲上屆東華班底，李垚，韓龍海，張林根，張渠等，此番新組成軍，復有吳炳浩陳士榮輩之助陣，實力頗强，華陽爲華陽染織廠所組織，隊員均爲籃壇胖子，亦爲胖隊化身，擁有孫銘新，宋啓後，董仰峯等健將，故今日將有劇戰，不啻東華對胖隊也。 
　　壓軸戰，甲一組汕隊初逢海陸靑，於七時半開始，汕隊爲滬上籃壇勁軍，擁有世運國手蔡演雄，以及靑年健將林維聰，陳淸江何立德等外，老將馬燦希，亦已自暹邏歸來，大右恢復當年雄風之槪，海陸靑爲番兵新軍，集合駐滬美國海陸軍之精華，組織而成，一部份隊員，曾於上年十一月中，參加對黑白遠征軍之戰，實力甚强。預料屆時中西兩軍遭遇，定多精彩。今日秩序錄後：華臨------鐵路滬（甲二）六時半汕隊------海陸靑（甲一）七時半 
[市長杯足球賽　開始報名]  
　　足球委負會主辦之第二屆市長盃足球賽，業已開始報名，定本月十五日（明日）截止，凡會員欲參加者，請速往靜安大樓三〇六室該會辦理手續，每隊收報名費一萬元。 
[毓琇盃　中學籃球賽]  
　　十七日開委員會 
　　市立體育館爲積極雙開體育活動與市體育協會籃球委員會合辦第二屆上海市籃球聯賽，業已展幕，該館除推行民衆體育外，又注意於學校體育運動之推動，已決定舉辦本市毓琇盃中學籃球聯賽，所有比賽規程，業已草定，並組織委員會主持其事，聘請金兆均，蔣湘靑，王微君，周家麒，錢旭滄，吳子彬，劉荷生，張葆奎，周濬，胡宗藩，龔師尹，姚榮隄爲該項聯賽委員會委負，聞定於本月十七日下午三時，在該館會議室召開第一次委員會會議，商討進行。至報名日期，擬於各校寒假後開始註册。 
[國際越野賽跑法國奪得冠軍]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕戰後第一次國際越野賽跑，於本日在沙特爾舉行，法國選手浦耶桑萊居冠軍，得來非常容易，亞軍殿軍，，亦屬諸法國選手貝蒂才及郁文諾二人，英國選手李德屈居第三名 
[本週甲組足球聯賽　優游會初戰龍傑　星期日下午在晉元公園　義將一批明日離華返國]  
　　足球聯賽本週秩序，昨日由生辦當局公布，星期六無比賽，星期日（十九日）除甲乙丙組聯賽十一幕外，另有幼級盃補賽一塲，蘇聯乙對鐵路、甲組優游與龍傑會師於逸園。查兩尚隊屬首度碰頭（蓋過去兩仗均遭雨阻故也。優游目下戰績，僅次於東華，奪標或有一綫希望，惜義將拉蒂·勃利尼·及維拉·即將於明日離華返國，屆時不克出塲，實力大受打擊，龍傑離鳳，球藝楚楚可觀，未可等閒視之，預卜與優游必有鏖鬥。茲將本週末秩序錄下： 
　　十九日（星期日）龍傑------優游（甲組）二半晉元善運------捷馳（乙一）九時晉元蘇聯乙------鐵路（幼級）十半晋元巨星------海關（丙二）九時中一新勝和------博隊（丙二）九時中二東昌------尚友（丙五）九時中三尚武------崇本（丙一）十半中一百樂門------茂雄（丙三）十半中二健星------華芳濟（丙四）十半中三靑白乙------聯星（乙二）二時中一精武------懷義昇（丙四）二時中二聶中丞------鷹隊（丙四）二時中三 
　　上週結果華光------優游（乙一）一對〇康樂------滬印（丙一）一對〇海關------博隊（丙二）棄權新勝和------友愛（丙二）四對〇海燕------友聯（丙三）棄權中行------幼級（丙三）二對〇尚友------萬利（丙五）五對一 
[恢復舊立師範　政府以委託性質核准辦理　私立南通師範蘇州景海師範均將恢復]  
　　〔本報南京十三日電〕私立中等學校，如中學與職業校，皆可照私立學校立案規程，呈請政府核准設立，惟師範學校，關係國家培植師資，應由政府辦理，私立未可任意設置。但在國府成立前後，私人辦理師範，卓著成績，有悠久歷史者，得由政府委託辦理性質，予以恢復，如私立南通師範學校，以及蘇州景海師範學校，現由江蘇敎育廳核准上述私立師範學校為江蘇敎廳委託辦理之師範學校，因師範以政府辦理為原則，私立師範，非受政府委託，不能自行壽辦。 
[蘭州已籌設　國立獸醫學院]  
　　辛樹幟任籌備主任 
　　〔本報蘭州十二日電〕敎育部爲發展西北各省　牧事業起見，在蘭州壽設國立獻醫學院，業已聘定國立蘭州大學校長辛樹幟爲籌備主任，其他籌備委員，聞爲農林部漁牧司虞振鏞司長，國防部陸軍獸醫學校高級硏究班崔步瀛主任，及盛彤笙敎授與美籍專家等。 
[國定課本已出科目同科舊本不許再售]  
　　七聯處遵照部令議訂取締辦法 
　　國定敎科書，已出版科目，敎育部曾一再嚴令各出版家，不許再將同科舊本印售。承印國定本之七聯處，奉令後，業於日前舉行會議，訂定取締辦法如下：「凡同科舊本紙型封存以後，如再有未繳之型發現，並仍在繼續印造書籍者，不論印數多寡，槪依情節輕重，科以罰金，並呈請敎育部取締共供應　，舊本存　銷毀後，如再有發現，除將書籍沒收銷毀外，再照書値加倍處罰，凡在各家特的同行發現有新印之舊本銷售者，槪由出版者負責，並獎勵檢舉，檢舉人得於罰金項下，酌給獎金。」聞上項辦法，係由各家共同簽字履行，並由七聯處陳報敎育部備案云。 
民政簡報 
[市府施賑會議決定　發放貧民麵粉　郊區已由救濟總署發放]  
　　市冬令救濟會於前日下午三時在市府會議廳召開施賑會議，商討關於調查貧民發放麵粉事項。出席何秘書長，善後救濟總署·民政處·社會局代表·及各區區長。由何秘書長主席，對於施賑麵粉，除郊區已由救濟總署發放外，聞會議決定要點，業由冬令救濟委員會分函各區公所辦理，茲錄原要點如下： 
　　（一）蓬萊泰山盧灣新成四區，仍請上海分署繼續辦理施粉，四區以外市區（舊租界區）各區，由本會委託各指定區公所發放。（二）出會印發施粉領條，分發各區公所。（三）發放時，查出有營私舞弊情事，應歸承辦人負責，並嚴加懲處。（四）調查受救濟對象，家屬及子女人口，可不受嚴格限制，惟須以確實生活困難之貧民爲限。（五）調查表由區公所領取，轉飭保田長負責調查後，儘速於一月十八日下午三時以前彙送民政處，轉交本會複核。（六）發放日期，於舊曆年底以前發放爲原則，請各區公所趕辦。（七）發放手續，採取直接發放原則，（即人民直接向區公所領取。）（八）發放地點，由區公所指定兩處以上，須設法避免擁擠。 
[各區簡訊]  
　　民政處以戶籍登記過錄後之六種人口統計報告表，應依據戶口復查結果，　續辦理。前曾規定統計及具報辦法三項，通函飭辦。閘北等區業經依照呈報。 
　　北站區公所對十一月份該區戶籍統計報告表，塡翌國民身分證統計表，及流動人口統計表等，業經編造齊全，呈送市府核備 
　　虹口區保長錢五康。鄧榮林等，副保長顧克高。車懋章等，及眞如區保長程進高。副保畏管世祥·楊湘濤等，因兼任區民代表，呈辭保長副保長職務。又新成區第七十一保副保長汪育齊遣缺，業經該保召開甲長會議，推選王士良繼任。 
 
 

Page 9

 
 
[東南交通綱的總樞紐　錢塘江大橋] [  杭州一月六日訊　本報記者黃行天]  
　　浙江是全國最小的省，可是錢塘江又把它分成了兩戳：浙西部份屬江南，河　縦橫，交通稱便。浙東則鄰閩贛，罔密起伏，步履爲　，隨着自然環境的不同，民情屬尚，文化經濟，也都有了顯著的差別。其實，主要的原因，還在於錢江天險，波汹灘滑本甚。俗　所謂「天天過錢塘，夜夜臥眠床，」連老於行旅的人，也要欲渡而止，與「行不得也哥哥」之咦！遠在二千多年以前，就有建造大橋以通浙東西的理想，當秦始皇時代，偉大的萬里長城的建築工事完畢之後，主事監司南下吳越，想遍訪名山秀水，使柔美的大自然景色，來冲洗掉爲防禦外敵，苦心建設而產生的披億。可是到了閘；赫然一條大江，灣灣曲曲，浩浩蕩蕩地橫在眼前，渡濤汹湧，泥灘濘滑，駕一艘小木船，隨風盪漾，那是多麽危險呀！於是，在這位偉大的建設者底胸中，江橋大計，已油然而生了。可是嬴秦一代，內旣馭御六國，外無懼乎匈奴，還不復從事於有意義的偉大建設，而一心嚮往乎專制極權，個人富貴，以致橫暴招來了毀滅，美夢終於隨着噩夢的幻滅而破了。直到民國廿三年十一月十一日，在橋樑專家茅以昇博士主持下，二千餘年前，萬里長城的主事監司底理想，才由玄虛的夢境降落到現實的世界了。 
　　光榮的歷史　可歌可泣之一頁 
　　錢江大橋，在國內除了平漢路的黃河鐵橋之外，是無與倫此的偉大橋樑工程。全橋長一公里，爲雙層建築，屬二百廿呎之下承桁樑，由美國橋樑專家華德爾博士設計，上層是汽車道和人行道，下層是單軌鐵道，三種路面，各不相犯，可以同時通過，無須號誌控制，互相避讓。其寬度達一三·八八公尺，高度爲一〇·五公尺，橋墩十五座，分十六孔；楔架梁一〇〇三公尺，樁架引橋六四三公尺，鋼板梁「二一四公尺。其規模之宏大，從這些數字上已可窺知。而建橋工程的困難，更非黃河火橋所可比擬。因錢江天險，潮急流大，冲刷性之鉅，可在五個月內刷深五·五公尺。以致淤厚的泥沙斷面，時有變遷，橋樁無法打定，多少專家爲此焦心苦慮，而陷人束手無策之窘境。直到民國廿一年，浙江省建設廳決心動議建橋，從事鑽探工作，發現江底土質，最下是石層，從北到南，傾斜極驟；石層以上的土質，是軟泥細沙，揉和摻雜，述粗沙卵石也很少。江水深度，最淺的約七十呎，最低約有在吳淞零點以下一百五六十呎，而水面因潮後關係，昇落達十五呎。所以橋墩必須深入，遂用汽壓沉箱汰掘泥打椿，這在我國橋樑建築工程史上，還是第一次呢。錢江大橋的完戚，使因錢江中阻而割裂的滬杭甬鐵路貫通，並且準接浙贛鐵路，而交粵漢鐵路，可使東南交通系統幹綫東達首都的計劃，得以完成。在公路上，則連貫滬杭，京杭，杭徽，杭廣，杭福諸路，可以完成七省公路的交通網。錢江的中阻，原是東南七省脈胳中的一個病瘤，這病樹，終於在總工程師茅以昇博士的主持下，以大橋來割除了。它的代價祗有五百萬元。 
　　錢江火橋是偉大的，它的偉大，不僅是它本身的建築工程，也在於它底可歌可泣的光榮歷史。二十六年九月十五日，第一次列車通過錢江大橋，十一月十六日，汽車道也通行了，那時候，讀者該記得，正是淞滬抗日血戰的時候，敵人的飛機已帶着罪惡的炸彈翔翔在中國人民的頭上了。到十月間，南岸的公路漸次造竣，橋上兩旁的鐵欄桿也裝備好了，而杭州已形緊張，南京，浦口一路，北運已下可能，於是難民祇能往浙東撤退。火車，汽車，黃包車，脚踏車，或步行者，日夜不斷地絡繹過橋南渡，並且還把大量物炎，安然過江。據兩路局的計算，那時經大橋撒退的火車車頭，祗少有二百輛，車箱在二千輛以上，而防守杭嘉一帶陣一地的劉建緒將軍部下的六十萬大軍及軍中輜重，也都賴此逐步分撒過江。 
　　大橋完成於難中　首先為抗戰盡了大力 
　　錢江大橋完成於國難當頭之時，它第一次就爲抗戰盡了力，爲國家保存了這麽多人力物力，這豈是五百萬元的代價所可比擬的？可是到了十二月二十日，錢江大橋在完成它底緊急使命之後，爲了不使敵人利用，終於由原經造人在第十四號橋墩上；安置了炸藥，延至廿三日中午，六和塔畔，轟然一聲，大橋中斷了。那時候，越上海，南下富陽之敵騎，已侵入杭州，而經過爆炸的大橋，第十四號橋墩已全毀，第十五，十六和第十一，十二，十三諸段的鋼樑即陷入水中。浩浩的江水，宛如千軍萬馬，佈成了一道天然的防綫，我軍在南岸沿江佈防，終於阻止了敵人毒燄的南下。 
　　民國二十九年九月，敵佔江南旣定，遂強行渡江，南下浙東·駐軍兩岸橋堍，設法通車，以助其進。遂由日本工程師設計，將橋面公路的傾斜此下沉部份鑿穿，去掉洋灰鋼筋，空空的祗剩一副鋼架子，大大地减少了橋的重量，才可用起重機把它拉起來，再行修補，把底層的鐵軌枕木拆掉，設法先通單行汽車。到民國三十二年十一月，敵人已深入浙東，省政府侷處雲和一隅，敵騎迫江西，把浙贛鐵路也接到金華了，遂想和滬杭綫貫通，以免駁輪渡江之不便。於是，大事興工，重行固修，把橋墩修造。至三十三年十月十七日，正式通車了。在抗戰八年中，日敵侵華，自徐州而南，祗有奸焚屠殺，祗有破壞，沒有建設。而錢江大橋的修復，恐怕是唯一的建設工事了。雖然，他們底目的還是惡意地爲了佔有東多的我們底錦繡山河！在暴日的惡意建設中，我們底遊擊英雄，便有許多忠勇史蹟，寫在大橋上。他們在三十三年三月二十八日夜，曾炸破了第五號橋墩。三十四年二月四日子夜三時半，大雨紛飛中，六個忠救軍爆破班的勇士們，在敵人的嚴密防備下，架了二隻滿裝炸藥木船，冒險潛入大橋，在第六號橋墩兩旁安置上大量炸藥。當震雷般的爆炸聲響澈雲霄，嚇得守備的「皇軍」心驚肉跳，抱頭鼠竄的時候，我們底勇士們已安然在濛濛的夜霧中，披着晨曦前的黯淡星光，返回浙東的遊擊根據地去了。天亮之後，「無敵的」皇軍才戰戰兢兢地走出防壘，在南北兩岸的鄉鎭中大事搜捕，威嚇善良的農民。但是他們搜不到什麼，祗有冬天的原野上的嚴風，和江中奔流的潮水，偷偸地然而又是無處不在地，儘用議刺的笑聲向他們的耳中播送。而在江流的上面，第一號橋墩已新生了一個洞和二條裂浪，橋面的鋼軌也震翻了二十六根，經過二個月又廿一天的緊急搶修，敵人才恢復了大橋的脈息。此後，他們又利用道根大動脈，從我們祖國底細胞裏抽去寶貴的血液，而把侵略者底毒汁注射進來！ 
　　可是，日暮窮途，海軍的總崩潰，使嗜血的日本侵略者不得不在四個月後投降了。多少健兒和老鄉，從浙南，閩贛的山區襄，通過大橋回到心愛的故鄉來。靑天白日滿地紅的國旗又飄揚在大橋的上空了。西子湖仍是那麽的柔美，六和塔更傲然地元立在虎跑山谷，看着浩浩江水自由奔流，片片白帆破浪前進。祖國，光明和自由，正在前面招手呢！風笑了；太陽，笑了；六和塔，你也笑了...... 
　　閘口看修橋　橋墩並不曾下陷 
　　去年十月間，東亞建築公司承包了修橋工程。爲了經費的困難，祗能因陋就簡地先把汽車道修復。同時爲了減輕橋的重是，不用洋灰，改用木條作枕木，密排牢釘在鋼梁支架上，再　釘三分厚的木板，可以使載重二十噸的汽車穩然駛過。當工程開始的第一天，記者曾特地跑到閘口去看大橋的修建情形。遠遠地看，大橋還是和戰前一樣，挺然地橫臥在大江上，沒有一點受傷的樣子。除了五孔被敵人敲掉洋灰的橋面之外，橋上是很平坦而堅固的，比杭州城裏任何一條瀋靑馬路都好。在第六號橋墩處，北端橋面下陷了六吋。傳說是橋墩下陷了，嚇得浙贛路的乘客們每天担心。但據茅以昇博士對記者解釋：「這不是橋墩下陷，是因爲卅四年二月那决炸橋的時候鋼架受震動跳起，北端所填的贛軸飛去了幾個，剩下的由直立變爲扁平狀態，遂使北端鋼架下陷六吋，形成高低不平的現象」。所謂輸軸，那是用來補救鋼鐵熱漲冷縮的自然法　的，大橋的兩個　架相　處，在橋墩與鋼架間，用六時直徑的　圓形　輸入　，　立於中；熱時各外轉，冷時向裏轉，以保持橋身間的一定距離。錢塘江　的石層本來是南北　斜的。北高南低，第六號橋墩適在相接盧所以當初施工時也特別重觀。不用木椿，直接從江底的石塊上建築鋼精水泥的橋身，有九十四呎長。同時贛軸的裝置，單在鎭架一頭、另一頭是穩固的。所以在六號墩上相接的鋼架，下面多填着轅軸，那次爆炸時，祗飛去了一頭的轅軸，如果問時飛去，橋面也就平坦了，現在雖然高低相差六吋，已用洋灰填平，行車決不成問題的。 
　　為着追訪修橋的工程師　走完了五洞橋樑 
　　爲了追訪主持修橋的工程師，那天記者曾鼓起最大的勇氣走過空空然高起江流七公尺餘，長達一百十公尺的五座鋼架，南渡過江。現在想來，畢竟奇怪自己怎麽會走得過去的。在當時祇是一種平凡的自覺。修橋工人說工程師走到橋南去了，我想工程師能够走，我爲什麼走不過去呢？帶着一般天眞的　勁，我踏上了狹窄的鋼樑，走不了幾步，我發現底下是「萬丈深淵」的錢塘江，江流是湍急的，一個個的漩渦好像張開的巨嘴等待着我，我想起造橋時被吞在這個嘴裏的一百多工人，我底脚軟了。我祗能目不旁視地摒住氣，伸着最慢的步子踱過去。被破壞的五洞橋面本來是分開的，一洞在北，四洞在南·當中有一洞還完好。好容易走完一洞，望着前面的四洞鋼標，我的氣餒了。我量了一量鋼樑的竟度，祇有三手呀！有些還不是鋼板而是十字又的鋼條！我連走回頭路都有點怕了。但是高傲的自尊心，又迫使我繼續走過去。「工程師能够走，我爲什麽走不過去呢？」我終於又走下去了。江水是那麽深，那麽遠，又是那麽可怕，可怕得又像很近，近得祇要我底脚一歪，我便可以和他接吻，吻到死去！從六和塔上看錢江，錢江是多麽浩淼，壯大；令人的胸懷爲之寬暢；可是現在，我祗覺得它底可怕。我好像一隻螞蟻爬在禾桿上，而禾桿又是擱在深井上。使我不敢再旁視脚下的急流和浪花。遠看大橋是並不怎麽長，可是走在上面又像是走不完的，祗有五洞鋼樑呀，爲什麽老是走不完呢？從這次的經騐，使我更深刻地感覺到錢江大橋的偉大。 
　　臨時修理　兩個月內　通車 
　　據主持工程師告訴記者，錢江大橋實在太重要了，不能因爲沒有錢而老是拖下去。因此，先來臨時修理：用木料舖路，把路面縮爲三公尺寬，雖然祗容一輛汽車單程通行，但也可以貫通浙東西的公路網，使東南陸上交通，給予莫大的便利。據預計，二個月可以通車了。去年底，工程如期完成，試車也順利通過，可是爲了管理方法上和技術上的準備還不够，如兩端管理站未經設立，電話聯絡綫未舖好，行車收費的辦法未訂定...等準備就緒，便可以開放通車了。茅以昇博士很爽直地宣稱：「現在暫時不准通行，人們以為是軍事秘密，其實是爲了顧全他們底安全問題。大概不出一個月，便可以正式通車了」。交通部已令大橋工程處成立大橋管理所，負責辦理錢江大橋的保養，行車和收費等事宜。在大橋全部修復工程未辦竣前，將規定（一）火車汽車不得同時通過，（二）公路橋面上除汽車外，其餘車輛一概禁止通行，（三）橋上電燈未安裝前，每日下午五時至翌晨六時間禁止公路車輛通行，（四）人行道兩側欄桿未裝設前，禁止行人通行，以策行車安全。 
　　錢江大橋已被初步修復了。可是到什麽時候才能看見全部固修完竣，使東南的大動脈更加暢通，貫穿七省的公路交通呢？大橋的原建造人茅以昇總工程師對記者說：「今年復興大橋的工款，中央已核定爲廿五億元。這個數目離全部修復所需的經費雖仍遠，但我們相信將逐步完成這被毀後的天橋，使這貫通東南交通的樞紐能名符其實。」記者就把這話來轉吿諸位關心這座東南交通鎖　的讀者諸君。 
臨時修理此木材舖橋，寬三公尺，可通二十噸以下之載重汽車。圖示修理情形一斑　（本報記者黃行天攝） 
　　台灣日月潭發電所第二廠之五大導管。　（田邊攝寄） 
　　橋頂之汽車道兩旁欄桿均被破壞之痕跡　（本報記者黃行天攝） 
　　東北橋霸　處處積極修築 
　　（上）左岸上壩在塡土時期全景。（中）右岸塊石護坡舖砌時情形。（下）滾水壩上之橋面，在冰凍期前未能趕造完成，為運石計，暫架浮橋，以利工程之進行。 
　　（本報特派員韓清濤寄） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[蕭伯納夫人------介紹一對典型夫婦------] [  余人鳳] 　 
　　英國大文豪蕭伯納，今年已是九十一歲，提起了他，大概讀者腦海裏，總有個印象，如果下健忘的話，也總該還記得他那年來到我國時，首先談起的便是我國的女人，當時曾引起了我國婦女界的反對。不過，這些都不是我所要談起的，這下過是使讀者從腦海中尋回他的印象來。 
　　我們都知道，蕭氏是世界文壇上有名的文豪，他的所以有今日，固然是他自己的天才和努力，可是，還有一件事，也是促進他成功的原因，那就是他的夫人了。 
　　蕭氏夫人是一位和靄可親的女人，她和蕭氏具有同樣的幽默的天性，幷且，其有着神秘的感化力，不論她的親戚或朋友，都很容易被她所感化。 
　　他們的結婚，是在一八九八年，那時，蕭氏已經三十二歲，當時，結婚的儀式和家庭的佈置，都很簡單。但是，她能使家庭的佈置雅緻中含有藝術的思想，她的主旨是在引起了她丈夫的文思，她對於丈夫體貼的無微不至，由此可見一斑。 
　　她除了料理家政之外，還想盡方法去安慰她的丈夫，鼓勵她的丈夫，使他專心去努力戲劇的著作。 
　　說來，蕭氏夫人還有一種特長，就是她下喜歡出風頭，這是常人所不能及的，她只盡心盡力去做改造社會實際的工作，她對於改造社會各種運動，都很努力。她在英國的文壇上，還有一個很大的貢獻，便是將法國名戲劇家勃里歐的劇本，譯成英文，介紹給英國人，因了文字的流利暢達而受到一般讀者的獎譽。 
　　我讀了蕭伯納的作品時，就會想起她，因爲她是成全世界偉大文學家的人。 
　　由此觀來，妻子對丈夫前途的影響，有莫大的分量，深望我國的婦女注意！ 
[瞎眼奶的治療]  
　　（一） 
　　讀了吳宛華女士的「瞎眼奶」後，使我想起了幾年前患瞎眼奶的痛苦，現在把它記述下來，也許能讓同病者作一參考吧！我十九歲那年結婚，婚後一年，我就生了個女孩，同樣地我担心着我的孩子怎樣地生長，因爲我的乳部也是發育不健全而沒有奶頭，我曾經叫我妹妹及我的丈夫來吮吸，直至乳部紅腫而出血，但依舊沒有方法呼出奶頭，而嗷嗷待哺的乳兒，不知添增了多少煩惱。在丈夫收入的微薄及家境寒苦的狀態下，生活尙且難以應付，雇奶媽吃奶粉是沒份的，但又下能看着小生命走上滅亡之路，每天以禾粉做成薄糊，權充她日常飲食，在很短期內，她僅存皮和骨的慘形，看看再也沒有其他辦法，祇有把她送往鄕村貼奶，自己去做些女紅來補充這項支出。 
　　但老天往往會作弄人，孩子週歲的時候，我又受了孕，使我起了莫大的恐懼。那時丈夫的進益較好，我用了種種方法，要想改造這下健全的乳部，幾乎每刻擔心着它的進展，求醫，找秘方，它控制了我們的整個思緒，結果仍沒有方法使其突出。 
　　在受孕六僩月的時候，親友送了些桂圓胡桃之類，我的丈夫異想天開地，拿胡桃壳來治療我陷入的奶頭，選最大而深的胡桃，依紋對破開不使損壞，將內部的仁取去，扦光邊沿內部，少放一點脫脂棉在內，將該壳罩在奶頭縮進的「瞎子」上，做一件較緊的奶罩把胡桃壳緊緊地蓋在乳房陷人的奶頭上---胡桃壳須着肉－當離開產期不遠的相當時期，乳房擴漲時，奶頭也許會向胡桃壳內發展而突出。當我有一天晚上脫去奶罩，取下胡桃壳發現我有了奶　時，我驚駭得呆了，它雖然突出而它的樣子太怕了，血紅的分裂多塊，我很　心着它怎能好好地去喂孩子呢？後來我每晚用酒精揩拭，使其稍受刺激而漸漸地堅硬，二個月後它已全部突出。當我生產的時候才把胡桃壳仍去，現在我的奶頭不再是購眼的了，我的孩子當然有我自己可以喂乳。不用再躭心了。我猜想吳女士的乳頭仍是　眼，希望你再有孕的時候，按照上述方法一試，保證可以有圓滿的結果，同時希望患瞎眼奶的同病者們效法。 
[  吳逸]  
　　（二） 
　　讀了吳宛華女士的「瞎眼奶」以後，便想到家母的幾句話，雖是古法，却也是經騐之談，筆者錄之於后，以供現代科學昌明的醫學界之研究。 
　　嬰孩在初離母胎後。便須注意他的乳房，因爲這時，已知道嬰孩是男或女，如果是女的，那麼決不可大意，應將嬰孩的小似螞蟻的左右乳房，輕輕的擠上幾手，便可除却他年瞎眼奶的隱患。這實是輕而易舉的事；然而現在的產科醫師，却沒有這一小動作，以致害了似吳女士等的乳部。筆者還有一個左證，便是筆者的小女，左右乳房，一凸一凹。因爲當年接生的產科醫師，沒有照上述的手續做，後由家母訊及，已知有了隱患，忙再擠握，但因遲了幾天，祗凸出了一邊，另一邊，祗好同吳女士一樣的了。[  張璘]  
[家事驗譚] [  氳]  
　　醋廠日久，即生徽花，如稍入炒鹽，則雖盛久，亦不發生矣。 
　　茶久藏易潮，如以炭一塊晒極乾，紙包置於茶瓶底，蓋緊，則茶葉經久不壞。 
　　口臭，令人厭惡。袪除之法，用響香煎湯漱洗，幷噙冰荷散一二釐，三五日即治，自後吐語且芬芳，眞妙法也。 
　　茄子切小片，擦臉，則雀斑自去。 
[女子的淚腺] [  甜風]  
　　女子的眼淚爲什麼特別多？這事的確十分奇怪，不論大小事情，在男子看來，並不覺到怎樣傷心，怎麼悲痛，但在女子，却已酸楚不勝，涕淚交流了。韓娥哀哭，里中老幼，相對三日不食；古今來多少英豪，被女子之淚犧牲了的不知凡幾？按女子的淚腺，在解剖學上，並不比男子特別來得多。根據Richardson氏的研究，流淚並不是痛苦的結果。雖然有極大的痛苦，也不容易發生，只有交感神經最發達，最易刺　與喜，憂，懼，這許多基本情緒最活動的人，眼淚方才多。然則女子之所以多淚，完全是因爲她富於情感的關係，淚腺與男子固無甚差異也。 
[理想的丈夫] [  億仁]  
　　半生服務社會，現在需要家庭。 
　　讀十二月三十一日本欄，有位具名鋼的寫着「我理想中的妻子」。不禁有動於中，我也想寫一篇理想中的丈夫，來傾訴我胸中的積愫。在沒有下筆之前，先自我介紹一下；我生在一個靠近長江的鄉鎭里，那裹，也有幾所中學，爸是個安分守己的耕讀者，媽也識得幾個字，因此時常聽得到爸爸嘴裏咏出有讀的詩詞，和媽媽口裏講不完約有趣的故事。三個弟弟，都由我帶領他們上學遊戲。神聖的抗戰開始時，我剛讀完初中的課程，旋經友人的介紹，就在一個私立醫院裘學習看護，一年後鬼子侵襲了我們的家鄉，只好放棄了醫學而重入高中，卒業後即於離家不遠的一所小學裏執敎鞭，由各種敎育書裏和實地的經騐中，我懂得了孩子的心理，同這羣小天使做了莫逆的良伴。 
　　勝利後到過上海，祖任過女律師的書記和家庭敎師。有空的假期，替媽媽做針綫燒菜飯，同爸爸種瓜果除蔓草；約弟弟砌花壇，或是替小白兎蓋住房。生活得很有趣，總之在逝去的二十五年的歲月裏，的確我也想過怎樣去找尋我終身的伴侶------丈夫。 
　　在封建社會裹，男子所要求女子的是姿態嫵媚，能歌喜舞，但應不懂政治，不問世事，這樣才可使她永遠是男子們的玩物。愛者招之，憎者驅之，不斷地演着「紅顏多薄命」的悲劇。現在當然是另一個時代了，男子們理想中的妻子，果然似剛先生所要求的，不過在封建遺毒尙未澄淸之前，縱目四眺，可憐的女性經常地被那些滿口道學的男性所遺棄，那些失掉爸或失掉媽的無辜孩子，他們也跟着做了犧牲。大概男子所要求於女子的是患難夫妻勿怨允，而女子所冀望於丈夫的是富貴官宦憶糟糠。我是個女子，所以希望找一個理想的丈夫來安慰着下半世的人生。 
　　第一，年齡不要相差太遠，最好四五年，決勿要超過十年以上，因爲歲數相差過大會得興趣不同，男的會嫌妻子處事嫩弱，不够主婦的條件；而女的也覺得丈夫老氣橫秋，找不到靑春的柔情，爸爸式的丈夫是要不得的。 
　　他要有科學的頭腦，靈活的思想，健全的體格，不討嫌的面貌，能够恕人的美德，自立的技能，愉快的心情里流露着溫柔的熱情，有同情心，有互助力。在戀愛時期里盡情地傾吐着抱負，公開地交換意見，大家指示缺點，切勿隱瞞遷就，而於婚後招致失望，就會感到格格不入的。 
　　夫婦是永久性的朋友，不要過於勉强大家要忠誠相見，共策同力，促成事業的成功。別以爲有愛情的結婚便是一輩子的靠山，可以無所顧忌了。他應該要懂得敬愛是雙方的，不是片面的，要互相安慰，彼此諒解，不能過於任性，例如深夜下歸，徒使妻子焦慮，或酒味薰冲，令人難受......。經濟有辦法，盡量儲蓄；工作有餘暇，設法消遣；務使雅而不俗，琴棋詩畫，任選所好；烟酒賭博，最好離之稍遠；親朋來訪，同共招待；必要的交際，應該一起參加；一方面果然是練習社交，一方面也可增進愛情，同時減少許多猜忌。 
　　在這廣大的人羣里，於寗缺勿濫的條件下，我很虔誠地遴選着我理想中的丈夫。 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[盛古才在哪裡] [  其文]  
　　張治中主席在南京發表關於新省政治談話，提到盛世才，對他過去治新的處政，公開表示痛心疾首，由於盛世才的作「孽」，種下了民族仇視的惡種。在內外風雲，變幻無盡的今天，說來尤令人悚然。 
　　但是盛世才現在在什麼地方？他自卸却農林部部長一職後，出處如何？消息沉沉，大家都不知究竟。彷彿盛世才永遠是謎一樣的人物，不易猜測似的。 
　　浩浩蕩蕩　狼狽不堪 
　　國府還都後，盛世才在去年七月間離開重慶，也隨國府東來，預備住在甫京。然而他現在並不在南京。他一離重慶，自己也料不到會有一個新的開始。他和他的夫人公子私人隨員以及衛士，一共二三十人，携帶行李和私產，大小汽車七八輛，組成一個相當可觀的還都行列，自重慶出發，取道廣元，出劍閣至寳雞，經過這些小城市，頗有浩浩蕩蕩之勢，誰也不知道就是咤叱一時的封疆大吏盛世才經過，直到陜西寶雞，住在賓館裏，還是不驚動地方，原想悄悄經過，就算了。可是一路風塵，好容易才到達一個通達火車的城市，他的隨員衛士們不免到處溜躂一會，而他的公十則到一家戲院裏看秦腔戲。 
　　實難曾是抗戰後方的重鎭，目前隴海路的終點。當地的一個什麽隊有出乎尋常的勢力，都是「我們抗戰八年」的脚色，非同小可。盛世才的公子就在戲院中　到其中之一，要他讓位子，說是已經預定了的，這就發生爭執。說時遲，彼時快，盛的臉上已熱辣地着了一擊。盛公子則孤掌難鳴，「不吃眼前虧」，只好跑回賓館，召集全體衛士，荷槍實彈趕到戲院，找到那位什麼隊員，還以顏色，飽打一頓而去。 
　　什麽隊以爲從米碰到這樣的硬對手，這事極失面子，於連夜動衆趕到賓館，一鬨而進，却找不到人，於是自汽車打到房子，自門窗打到桌椅，自男的打到女的，見人就打，見物就　，秩序混亂。盛世才在裏面弄得莫名其妙，以爲是兵變，後來一看又覺不是，於是跑出來大喊：「我是盛部長，有什麼事有我！不准打！」也喝不住。這羣什麼隊，興盡而去之後，發覺汽車已被打爛，鐵箱打開，財物散失，盛世才這才問當地的軍政負責人。而負當地警備責任的就是兼什麽隊隊長，事情弄得極尷尬。一戰區長官胡宗南得訊後，立刻在第二天自西安趕到寳雞，把盛世才接到西安，一面澈查這個什麽隊，居然追回一部份美金券，盛世才這次損失難以估計，決定不去南京，就在西安住下。聽說最近仍住在西安王曲。 
　　新疆的盛世才，和今日的盛世才比較，已令人慨然，而這一插曲，則實有啼笑皆非之感了。 
新聞人物　 
[介紹李登輝博士] [  錦霞]  
　　國府最近傳令嘉獎前復旦大學校長李登輝博士，作爲表揚這一位七十西齡老人生平致力敎育文化事業三十餘年的功績。 
　　李先生是福建省同安縣人，生於爪哇的巴達維亞，長成後，入美國耶魯大學攻讀，得博士位。直到三十歲那年，方才初次歸國。起先他祇能用福建話和英語對人交談，後來漸漸懂得上海話和國語，他有「中國英文作家老前輩」的尊稱，在中華，商務所出版的英文著作，不下二三十種，大都是敎科書。除了英文以外，他更精通法，德，意，西希臘，拉丁和爲來語文。的確，還可以替他加上「語言學家」的頭銜的。 
　　李氏是一位篤識的基督敎徒。他自水深受宗敎的影響，在他的皮包和衣袋裏，當放着一册小巧的英文聖經，不時取閱和作禱告。 
　　李先生也頗懂幽默，他看見自己的寫字桌上堆滿信件時，他總要說一聲；「這裏成了一個郵政局。」 
　　他有許許多多機會可以做官和大商賈，可是，他却把敎育做終身事業，這一點尤為難得，也就是更値得我們敬佩的！ 
[且談神童] [  黛玲] 　 
　　幸與不幸　多少天才被埋沒 
　　這幾天報紙上似乎很多關於神童的記載：十一歲的女孩完成長篇巨著；兩歲半的男孩擅寫正草書；假使一點沒有誇張成份或宣傳作用在內，那確實是値得大家慶賀及高興的事。底下是一篇關於歐美神童的文章，可以爲讀者增添相常的興趣。 
　　音樂方面的神童爲數最多------或爲因爲這神藝術一半靠技術，一半靠情感的領悟。許多今日的大梵亞鈴家在童年便享盛名。喬司菲霍夫曼在十二歲時候游歷歐洲獻藝；他的敎師羅絲史蘭雪絲基八歲就在紐約演奏悲多芬及蕭邦等名家的作品。 
　　音樂神童　最幸運 
　　音樂神童最爲幸運，別方面的神童長大後往往塊沒無聞。斯丹福大學的天才兒童專家泰曼博士因而感慨地說：我們到今天還知道怎樣把神童們的天才保持永久哩！」 
　　大約五十年前，平奈西蒙氏創始了「智力測騐」。泰曼博士加以改善，到一九二二年爲止，已獲得了一千三百名測騐成績超優的男女孩。時至今日，他仍和其中百分之八十五的人保持聯絡。 
　　根據他最近的報告，泰曼博士謂其中百分之三人已告死亡。此外活着的人中，百分之九十男孩得百分之八十五女孩，都已進過大學。他們比他們的同班生平均要小兩歲。他們獲榮譽學位的决數，此普通學生高三倍。許多人留任大學敎授，但多數不甚得意。 
　　這班人之間，男的對法律的興趣，遠勝於工程，地質學，醫學，敎書及宗敎或社交工作。內中兩人成爲搖曳音樂隊樂師，一人在好萊塢很出風頭。此外，一人爲警士，一人爲農夫，更一人爲水手。不景氣時期，他們之中失業的人數，連百分之一也不到，無人需要救濟。 
　　有一個律師在二十歲時，年入一萬兩千元。一個年輕無綫電家的收入爲一萬元。兩個搖曳樂師平均收獲六千元。那些人最低的收入爲每月二百五十元；女子們則大多敎書或在辦公室任職，每月平均拿一百廿五元。 
　　許多失敗的孩子們怎機呢？泰曼博士說他們的失敗完全由於遺傳及環境的影響。「有幾個孩子發覺踢足球的收入，遠勝於作家，樂師，藝術家或數學家。另一些人對那些遠在他們程度之下的呆板功課感覺厭倦...那個事實使我有一種失望的感覺。」 
　　泰曼博士之所以失望者，是因爲從歷史方面考察，許多天才偉人都出身於神童。約翰史蒂脫密爾六歲便寫「羅馬史」。惠勃斯脫四歲進中學。拜倫八歲時熟讀「舊約」。雨果六歲勤談不輟。柯兒里琪五歲讀「天方夜譚」·歌德七歲寫拉丁古文。柯潑及浦伯十齡之前都已精通希臘及拉丁文。 
　　但天才並非都在童時發現的。科學偉人愛迪生，被他的敎師斥爲「頑劣」，他的母親令他退學，親自加以敎導。 
　　從事電影事業的神童，前途更爲危險，十年之前光耀萬丈的美籍童星弗萊巴塞羅繆，現在已爲人遺忘。以和卓別靈配戲出名的買克柯根，如今祗落得在一家好萊塢酒店中充侍者。 
　　另一位早年童星買克柯柏，最近因犯案而被逐出影界，即使秀蘭鄧波兒的光彩，也較前褪落不少。 
　　回頭再看看神童們在音樂界中的成就吧。喬司菲霍夫曼在十歲時年獲一萬五千元。數年前，他首决訪美表演，盈利六萬元。另一位鋼琴家奧吐海納，稚齡時總收入達十五萬元。 
　　數學神童　最不幸 
　　數學界的神童，最爲不幸。齊拉考彭六齡之時，別人問他十年等於幾秒。他內心盤算一分鐘後，答道：「六三，〇七二，〇〇〇，〇〇〇，」但在以迅速及準確見長的電氣計算機流行的現世界下，考彭的名字不復爲人提起了 
　　意大利雕塑家維克多拉哀蒂在童時的成就，遠非他人可敵，十歲時賺兩萬元以上的錢。他的全部收入遠較任何其他意大利雕塑家爲大。他的幾個早期作品甚至和巨匠米却朗基羅的相提並論，但今日　有人再記得他。 
　　近代神童們成功的也很少。十一歲時以「司閣者之孩」一詩著名的奈沙立克蘭，今日雖仍寫詩，但在美國詩界的地位並不高。十二歲時寫「年輕代」的愛倫伊莉莎白裴遜，今日已爲人母，把她的天才用來作猜謎游戲。她說：『我想我們這批「神童」都是些怪物。我很高興我現在已做了一個正常的人』。 
　　神童難得，但能把「神」字保持長久的，更爲難得。尤其在「人定勝天」的今日世界，別「聰明反被聰明誤」呵！ 
科學家的生活 
[勤樸風趣的　愛因斯坦] [  孟揚]  
　　「...在他各項習慣中，他最愛簡樸，無論洗滌或修面，他用着同一塊肥皂，因為他覺得他的生活，母需因用二種東西而使之複雜。...」 
　　靜悄悄的後街，聳立着一座小屋，這裏住着今世的大科學家愛因斯坦博士。他穿着一件拉鏈的襯衫和未上扣的外衣，很隨便地招待他的訪客。愛氏笑着表示歉意，請求能讓他再在書桌上留幾分鐘。是的，他剛寫了幾句短句和一些數學符號，字跡是那麽的淸秀，整齊。 
　　他的生活，可說完全消磨在把字兒盖滿這成千成萬張的白紙，但多數還是投入了紙筒。他能不假思索地駕馭着他的筆桿，一小時又一小時。遇到挫折困難，能會玩起鋼琴成梵啞鈴來。或者會散回兒步；但自覺或不自覺的，他的心仍專注在那問題上；就是相對論的重要部份，也發現於當他　書俗兒子的孩車·和獨自漫步在驚京布拉格的時候。 
　　他在第一次世界大戰後作戰塲遊歷時，曾在雷姆士午餐，與愛氏隔幾桌有二個法國高級軍官和一個貴婦，也同在用膳；他們立刻就認出了愛因斯坦；當他起身要離去的時候，三人不約而同的都站了起來，默無一言，而深深地對這位大物理學家鞠了個躬。這說明公衆對於他的仰崇。 
　　在他各項習慣中，他最愛好簡撲。無論洗滌修面，他用着同一塊肥皂，因爲他覺得他的生活，毋需因用二種東西而使之複雜。一到天熱，襪子似乎成了贅物，因此在家中他並不穿什麽襪子。愛因斯坦對於金錢又十分淡泊；有一决曾用一張從煤油大王洛克菲勒獎金得來的美金一千五百元的支票，作爲書簽。結果，在數星期後就去去了這書。 
　　他的娛樂也是最單純的一類，是散步啦，划船啦。他不願把腦力荒費在紙牌和棋子上；他不喝酒，祗有板烟是他唯一特許的奢侈品------但一天只吸三管。 
　　愛氏從不漫視爲人服務的事。當他獲得諾貝爾獎金（一九二一年）之後，曾掃數將二萬五千元充作善舉，雖然在境遇上還不容他如此做。他對於他所信仰的主義，是位熱心的擁護者；有一次他所乘的一隻郵船，在紐的因事停泊了五天，愛氏因亟需休息，故下了三條規則：不會客，不攝影，不在公衆地方出現；但結果被一位新聞記者找着了。他說：「愛因斯坦博士，你應該允許會見我們，因爲這是有利於猶太民族復國主義的啊！」因此在這船開出停船檢疫所之前，愛因斯坦答應在宴會上作一公開演說，此外並舉行廣播。整整的五日，變成了活躍和騷動---爲了猶太民族復國主義！ 
　　愛因斯坦是個完全不拘習俗的人；其次司華斯莫校長歡讌愛氏，奉爲上賓，請求他發表一篇演講。他立起來說：「諸位，我眞覺得十分抱歉，因爲我講不出什麽來。」－這樣就坐了下去。但停了一停又站起來道：「倘若我有了講的材料，那時我會再來。」六個月之後，他果然打電報給這校長：「現在我已有話可講了。「於是舉行了另一個宴會，愛因斯坦也就發表了他的演說。 
　　愛氏早年消磨在慕尼黑，那裏他的父親曾經經營過一種沒有成功的電氣事業。那時的愛因斯坦，並不算是個聰明的學生；像他第一次投考蘇利世地方的學校，入學試騐根本完全失敗。學校裏呆板的敎法和紀律，對愛因斯坦的心田不起什麽感應。他學問的最大部分，還是得諸於自修。在他二十六歲的時候，出版了相對論的初步著作，經過十年的奮鬥，忍耐，最後在一九一五年，終於完成了這部舉世偉著------相對論。（本文參考E.Muller　 "Of　Einstein "） 
 
[這一個富麗舒適的洗盥間，是英國戰後復員的設計之一，里面水，電暖爐，及自來火的設備，都極現代化，四週牆壁，都不導熱。]  
春秋 
[生之哀歌] [  耶草]  
　　無月的冬夜，沒有星辰，一片陰森；廣漢的原野冷淸的，捲過一陣又一陣刺骨的寒風。 
　　「呂先生！」 
　　我躺在床上，隱約的聽到有人在我的房門上輕輕敲了兩下，喊着我。在一團漆黑的房裏我睜開了眼睛；嚴冬的深夜，我們這個座落在郊外的學校，會有誰來訪問呢？我懷疑這是我的錯覺。片刻，門又嚮了------ 
　　「睡着了嗎？呂先生！」 
　　一種莫名的恐怖頃刻充塞了我的臥室，這聲音是千眞萬確的，我忽然從床上跳起來，披上大衣，緊握着唯一的武器------手杖，準備抵抗突然降臨的不幸！我高聲喊着： 
　　「你是誰呀？」 
　　「我是老張，老張。」 
　　原來是集上趙家的老僕，那聲音我相當的熟悉。我放下手杖，燃起豆油燈，讓他進來，我問道： 
　　「你這個時候來幹什麼？老張。」 
　　「老東家呌我來的，請你馬上就去，」老張抖擻着，神色異常不安，「小東家服毒了！」 
　　「什麽？」我驚愕的追問着。 
　　「剛才，小東家服了一百多粒奎寗！」 
　　我開始穿棉褲，換棉襪，大衣還沒套好，老張便催促着： 
　　「走吧，呂先生。」 
　　關起房門，提了手杖，我跟隨着老張，繞過敎室，走出學校大門。冷得很，我不斷的打着寒噤，順手翻起大衣領，整整圍巾，把帽耳拉下來。 
　　夜，漆黑的，面對面也看不見牙齒，瞧不着路，如同陷入無盡頭的地獄，在摸索中行進着；通過幾處樹林，轉過一個墳塲，全憑感覺來告訴我們。 
　　「出門太慌了，忘記帶燈籠。」 
　　老張自言自語着，我沒理踩他。我心想：還是不帶好，如果帶來，中途給風刮滅，無法再點着，會更可怕。這條路上，祇要大家不碰頭，什麽全看不見。我担心着，會不會給土坎拌倒。 
　　「口令！」 
　　一聲喊呌，可把人嚇昏了！ 
　　「老百姓，回家去的。」 
　　「怎麼這樣晚才回家？」 
　　「有病人，請一位醫生來的。」 
　　老張從容的應付過去，我們沒受留難；老張却撒了謊，我幷不是醫生！過了這一關，我滿身鷄皮疙瘩，我問老張： 
　　「什麼時候來的隊伍？」 
　　「傍晚，聽說不遠的地方有戰事！」 
　　已經進了集，我心裏安泰下來。推開趙家大門，沒有上門，那老東家正立在門後等候着我們，他小聲而又謙遜的－ 
　　「這麽晚，外面又這樣冷，請呂先生來，眞覺得對不起！伯珂在昏迷時不斷喊着您的名字；現在，奎寗差不多全吐出來了，人也淸醒，但和誰也不講話，您來了，眞好極了！快請後面坐吧！」 
　　我踏進伯珂的房門，頓時感到一陣悽慘的人間稀有的氣息；東西零亂，一大盆票炭火放在中央，周圍是一片片散碎的奎密，水，　紙和吐液，一股藥腥味！那有着一顆純潔的心靈的靑年－伯珂，披散着頭髮，仰着臉，安靜的躺在一張小床上，閉着眼，像一個殉難的敎士。他旁邊站滿了人，母親已經哭得眼泡浮腫，大家臉上全現出憂愁和悽凉，我也愕然的站在一邊。 
　　伯珂眼睛漸漸睜開，他父親告訴我已經來了，他轉眼望望，唇邊露出一絲笑容，我立刻跑去和他握手，他緊緊的拉住我。 
　　「都走！」他帶着苦痛的口氣突然說。 
　　「伯珂，」我拍拍他，「我也在內嗎？」 
　　「不，祗留你一個！」 
　　他的家屬全悄悄的走去，我搬了一張凳子，坐在他的床前，他想翻個身，和我談話比較方便，我勸止了他。 
　　「我們都是善良的，我死了，你必然會同情我，這在我就很滿足了。」伯珂說着流了兩滴眼淚。我的眼眶也有點發熱，不禁也流下淚來。 
　　「我有幾句話，幾乎要爛在肚子裏，在我臨死的時候，我願意坦白的告訴你，你也許會覺得寳貴的罷！」 
　　「你不會死的，可不要老是瞎想？」我說。 
　　「這個世界，我覺得再沒有我插足的餘地！」他　了一　淚眼，「我爲誰活着？活着幹什麽？所以我決定往死的路上走！」 
　　「一個人應該將自己的天地放大一點！」 
　　「你聽我說，二十七年我高中剛畢業，和幾個同學輾轉到了武漢，找不到出路，大家決定一陣到西北去，想看看傳說中的新的事物；在那裏獃了一年多，我也常寫寫文章，譯點小詩，不知爲了什麽，開始被人懷疑，後來因為激烈運動腦子受傷，想回家醫治，不料經過一道關口，我被捕了；一個親戚的朋友，費了很大力量才把我保出來；到了家，我想從此以後專心養病，病好了閉戶讀書，決不再作任何打算了！」 
　　「養病要緊，你的病不是短期養得好的！」 
　　「是啊。給我一杯開水吧，勞駕了，」我代他倒杯開水，他繼續着說，「單養病也怪無聊，有個親戚的我在他的小學裏代幾點鐘課，生活可以有規律一點：因而我和孩子們在一起混了半年，感覺得滿舒服；誰想到了寒假，却有人因此要我到城裏談話，他一開口便問我爲什麼要在窮鄉僻壤的地方敎書，你想，這呌我怎麼回答呢？」 
　　「敎點書還有什麼値得懷疑的呢！」 
　　「在鄉下敎書，有些人自然認爲値得懷疑。我的病痛人家水遠不求了解的，」伯珂苦笑着，「還有更令人哭笑不得的哩，竟然有位朋友來信說我消沉了，像是故意刺激我！」 
　　「何必理他，管他怎麽說去！」我乘機開導着。 
　　「這簡直沒有理性，我一生沒有參加過任何黨派組織，有什麽消沉不消沉，他不應該這樣來刺激我，我受不了！在鄉下敎敎小學也會受人歧視；我相信，這個世界已經沒有我的份了！我算什麼呢？遭兩而夾攻！很顯然，我再沒有生存的餘地！我活着幹什麽？我爲誰活着......」 
　　這段話沒說完便中止了。个股悶氣阻塞了伯珂的咽喉，他昏蹶過去，呼吸停止了，祗看他的兩眼翻白；我驚慌了，我喊了他的父母，自己茫然的在一邊立着。 
　　風很很大，外面依然是一團漆黑。 
 
[水車小屋] [  賀貝瑪] 賀具瑪（Hobbema　1638-1709）在荷蘭畫派中，他是以風景著名的一個。作品富愉快的氣質。色彩明期，尤注重透視和天空的表現，影響後來英國風景畫甚大。就是法蘭西十九世紀所產生的印象主義，也得他的啓示不少。代表作「並道樹」，水車小屋」「都珍藏於法都羅佛宮並且列入了美附史。（獅） 
[找尋] [  楊謀]  
　　曠野寂寞，我孤單地陪着影子。 
　　像迷途的羔羊；我找尋着道路。像失羣的野馬；我找尋着朋友。靈魂穉弱的呼喚在耳邊振盪，但是，宇宙像一個深遠的，深遠的海，雖然我永遠好像在追逐我所找尋的東西，部依然難窺到它的蹤跡。 
　　從小我就怕黑暗中冷靜的摸索，我愛光亮，我愛高興，我愛熱鬧，但是，當生命要你担受那無際的痛苦，逃避也是枉然的呀 
　　找尋，找尋，那裏是溫暖？那裏是心靈的安宿？ 
　　說那些頽廢懊喪的話，我自己也估量是一個太年輕了的人。我是一個年輕的人，是的，不錯，我應該有勇氣莽撞，可我却只是躡手躡脚地在嗅着那些影子。心靈是蒼老了，並且，還鐫刻着傷痕。 
　　想哭麽？哭有什麼用呢？哭驅走不了寂寞，哭也凈不了人世間的醜惡。我願意堅强地站立，不管是夜多麼黑，也不管是風多麽凛冽，我不願意把頭低了下來 
　　前面沒有道路，身邊沒有朋友。世界上，有比這更凄慘可憐的麽？我還在，找尋，找尋，找尋，我還沒有拋棄最後的一點信心。像狂風中的火熖，這假使突然的吹熄了，這該是一輻多黑暗的局面呢？ 
　　多想有時使我聰明，有時却使我迷惑得更愚笨。世界上許許多多的事情，不是我所能想像得出的，我怕想，我也不敢想。我只有一個愚蠢的念頭，我想找尋道路，我想找尋朋友。也好讓假使人世間還有一點點溫暖的話，也能潤濕道一份枯乾的心。 
　　倔强地，我還是在找尋。 
[知更鳥] [  葉風]  
　　你比我們都淸醒得早。 
　　當我還沉睡在黑夜裏被惡夢糾纏着時，你已急遽地跨出了夜底門檻飛向芬芳的黎明，你底歌便嘹喨的滾瀋在綠色的林子裏。 
　　早晨銀亮的露珠滋潤了你底歌喉，而你底默却安慰了人類底寂寞的心情，只要你底歌在我耳邊響起，我底心常常會因過份的喜悅和感激而激動起來。 
　　在那些苦難的日子裏，我常常把自己當做一隻驢子，馱着沉重的生活底負荷默默地在漆黑的屋子裏推着磨，日以繼夜地忍受着鞭子苦苦的抽打，沒有歌唱，沒有歡笑。 
　　今天，而且是在今天最最靜謐的人類底一切罪惡都死去了的時刻，我醒來了，我聽到你高歌在窗外那棵橡樹上，我底心感到特有的恬靜。 
　　我想這世界應該屬於你，屬於那些熱愛黎明的人！ 
　　啟凡十二月中已有文字在本欄發表者，務懇將取稿費時所用之印鑑式樣剪寄本欄，領款時如印鑑不合，本報當拒絕付款。以後投稿諸君並請時將眞實姓名，印鑑及地址註于文稿之後，無任感荷。 
[一寸山河一寸血150] [  葉勁風]  
　　那日本的柔道劍道，還有一點，可以大大稱揚；那就是普遍化！全國島民無不入校，那小學課程中，就有初級柔道劍道，高中卒業，稍稍用功的人，就能弄到三道四道的程度，不僅肌骨强健，體魄堅實；就令衝鋒肉搏，跟對手厮殺起來，已經頗能從容應付了假如對這一道，感覺特殊興趣，另有高級專門劍塲，可以任人從師上進。 
　　反觀我國，簡直火大可憐可笑，可慘可恨：普通社會，一提到拳衛武藝，他就要把嘴一　，牙齒一　，人家已經使用原子炸彈了，你還來談什麼三脚貓叫門斗；開倒車回到原始時代！有些輕嘴薄舌的文士，還拿現在稍稱通行一點的太極拳，當作打趣的標題。却也難怪，因爲任何事物，一到上海，就得走樣，「橘化爲枳」！不信，就令問美國杜魯門，打個商量，借隻原子炸彈，搬到上海來，一夜，僅僅只消一夜之間，這原子炸彈，更不變成一顆「不原子」而又「不炸」的「實心鐵軸輕」才怪哩。 
　　那上海的太極，都是走了樣的「懶拳」，無怪外行取笑。難通眞的沒有幾位好手？有却有的，可惜都被金條包圍了！　令你刻骨相思，變盡方法，　進丁　子；想學他一兩手，却是沒有讓你人門，就得被金條把你薰了出來。社會不肯提倡，有志的又無力提倡，國家目前也管不到，那也只好讓日本人普遍地把柔道劍道，加功精進了。 
　　鶴見拿起這把古校刀，試了一試，心下滿意，立刻冲着西原秘書，正式行了一個鞠躬禮，說「請閣下代向首相道謝一句－恐急糾舉－」！說畢，就反身跨出了兵庫房門，就在這一跨之間，那燈火通亮的一座別府，赶巧就在這一瞬眼間，變得漆黑；所有的燈光，一律熄滅。 
　　「咦」！鶴見有些驚詫，覺得這一步到得太快了。 
　　爲什麽太快？就因鶴見按原來的計劃，這時應當先和幾個人打一個照面：第一人本來是近衛，現在却用不着了；要見近衛，就是要請示；這一晚的事，雖說焦點集中在鶴見身上，近衛却是一個最王要的對象，一切可能行動的權力，都要從近衛那裏請示得來，才能行動，才能做到「托樑換柱」的地步。何以現在又用不着見近衛呢？乃因近衛已經下了「恐急糾舉」的命令，所賦於鶴見的權力，比較請示來的，更要急迫嚴重，當然不用再見近衛了。 
　　那第二個要見的人，乃是別府的衛隊長。這衛隊長，在別府裏，遇有緊急車故發生，是一個常然的行動總司令，有權指揮一切；凡屬保衛，殺砍，逮捕，甚至就地槍決，都在他這指揮的範圍內。總見爲什麽要見他一見呢？就是要告訴他，今晚的當事，是鶴見本人，因爲他是敵人挑戰的對象；並且還要告訴他，已從近衛那裏請示過了，應當有指揮權；不信，儘管去問；不服，咱們就先較量一下；反正根本就沒有什麼「綠野社」，鶴見很可在砍殺完畢之後，還要噴他一口血淋頭，說他就是「綠野」領袖。要是服從了，自然就要聽鶴見指揮了。 
　　第三個要見的人，却很重要，就是別府中的黑龍會首腦，這首腦也許在別派裏現任府子，或是花兒匠，或是掃廁所的，但有今晚這類的事發生，他可像孫悟空一樣，迎風一晃，立刻變成一個潛力的行動總指揮；再拔下一把毫毛，嘴裏一嚼，向空一暗，這別府立時就可變成黑龍會黨徒的世界；所以鶴見不能不跟這人打個招呼，「都是自己人」。可是鶴見才進了黑龍會三兩天光景，從何知道誰是別府中黑龍首腦呢？這是園子的工作，她早有佈置，到了時候，她自然有法子指引，然而這一着現在也不重要了；「恐急糾舉」的口號一放，那黑龍首腦自然會鑑出來。 
[周德清的小令定格] [  趙景深]  
　　元人周德淸在「中原音韻」中附論作詞十法。其第十法即爲小令定格，替小令定下各種的規則；這一部分的作用，差不多就等於詞裏面的「白香詞譜」。讀熟了他的小令定格，作起北曲小令來，就可以不致逾越規矩。 
　　但是，我對於這一部分也有兩點不滿意：第一，定格如爲寫作小令而設，凡小令中不用的牌子即不應列入；而小令中比較常用的曲子却不能省略。第二，自己旣定下規律，自己便應該遵守。現在且就這兩點略加申述。 
　　小令共三十六首格式，馬致遠雙調夜行船中的四首套曲姑置不論。（另有三曲已在三十六首內）如此爲套曲而設，則僅雙調較詳，其餘都嫌不够。即就雙調而論，連第一支新水令都沒有，別的就不用說了。所以我還是把它當作小令定格來看，比較來得妥當。這三十六首中，我認爲仙呂調中的「雁兒」和「金議兒」，元人寫小令似從未用過，實可删去。而比較常用的如下列十八首則應加入：仙呂後庭花，靑哥兒和遊四門，中呂上小樓，快活三，　破喜春來和齊天樂帶紅衫兒，南呂玉嬌枝，乾荷葉和閱金經，正宮叨叨令鸚鵡曲和脫布衫帶子梁州，雙調步步嬌，駐馬聽和胡十八，還有黃錘刮地風和人月圓。至少，中呂上小樓，南呂閱金經，正宮叨叨令和鸚鵡曲道四首是非加不可的。據陳乃乾的「元人小令集」，知道上小樓有貫雲石，景元啓，王敬甫，張可久，任昱，吳仁卿等人作過；閱金經有馬致遠，盧摯，吳仁卿，劉秉忠，鮮于必仁，貫　石等十二人作過，叨叨令有鄧玉賓，楊朝英，周文質等人作過；鸚鵡曲有白賞，馮子振，呂濟民等人作過。局德淸自己不曾作過這四首倒是事實，但不能因爲自己不曾作過，就認爲是不必要的呀。 
　　其次，我們知道周德淸自己會塡過八種小令，現在且「以子之矛，攻子之盾」： 
　　塞鴻秋　他說第三句第四字貴在上聲，「音從上轉，取務頭也。」但他自己的「潯陽即景」却是「江帆幾片疾如箭」的「片」字，是去聲，不是上聲。「秦樓美醞添高價」的「醞」字也是去聲。他又說，第五句末「字屬陽更妙」，不料他自己所用的「佳」字也是險平，「露」字甚至還是去聲。末句首字應平，他自己部用了去聲的「塞」和「醉」字。 
　　紅繡鞋　他主張末三句應對，並定名爲救尾對。如張可久的歸興云：「黃金羞壯士，紅粉弄佳人，靑山招舊隱。」又蔡行甫郊居云：「籬邊一水繞，門外雨山高，庭前雙檜老。」但他自己的「郊行」三言却是不遵守的：「題詩桃葉渡，問灈杏花村，醉歸來驢背穩。」「　林霜葉舞，滿麥雪花　，又一年秋事了。」「幾聲沙嘴雁，數點樹頭鴉，說江山憔悴然。」只前兩句對，末句不但不對，且多一字。末句應仄平平去上，江字乃平，稍覺不合。 
　　喜春來　他說：第一句末字「去聲好，切不可上聲。」但他自己的「春情」部用了一個洗字，「別情」用了一個柳字，全是上聲。他又說：第二句第三字，第四句末字「供屬陽，妙。」但他自己的「春晴」第二句却用陰平的「蜂」字，」春晚」第二句却用陰平的春字，第三句却用陰平的織字。「別情」第二句也用陰平的「先」字。 
　　滿庭芳　他說：第六句末字應該是上聲，「若是平聲，屬第二著」。但他自己的「岳王」作「夫」，「誤國秦檜」作「君」，都用的是平聲。 
　　朝天子　他說：務頭在第七句首字，應平聲。他自己的「秋夜客懷」用的是「敲」字，正合。 
　　沉醉東風　他說：第二句首字「屬腸，以起其音，屬務頭。」但他自己的「有所憶」四首中，「秋」「吞」都是陰，「馮」「鯉」都是上聲，沒有一個字是用陽平的。他又說：第三句首「二字若得去上聲尤妙。」但他自己的「不共」却是相反的上去。末二句四首相同，都是：「記得荆公舊日題：何處無魚羹飯吃。」「舊」字應上而去，「無」字應仄而平，都不合他自己手定的規律。惟「無」字乃引成語，尚可原諒。 
　　折桂令　他所最注重的是第六句首二字去上，第七句末二字去上。他自己的「送客之武昌」第六句用「兩地相思」。「兩地」二字怡好是相反的上去。「別友」第六句首字用「詩」，乃平聲。第七句末字用「朗」，乃去聲，均不合。 
　　天淨沙　他說首三句是「前三對」但他自己的「嘲歌者茶茶」却是：「根　生長靈芽，旗　搠立烟花，不許馮魁串瓦。」「舟阻女兒港」是：「蘆山面已難尋，孤山鞋不曾沉，掩面留鞋意深。」都只首兩句對，第三句不對，不能完成「鼎足對」。第三句末二字應去上，「深」字都是平聲。 
　　以上除朝天子外，沒有一首不是自己打嘴巴的。沈約八病自己也不能遵守，也許創始的人都是這樣的吧。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
