# 1947 - 70 - 4960475

 

Page 1

 
 
 
 
[三中全會隆重開幕今晨舉行首次大會　由外長王世杰報告外交]  
　　〔中央社南京十五日電〕三中全會開幕典禮，十五日晨九時卅分，臨時改在總理陵園舉行。八時有半中央　監委員及各級黨團部負責人三百餘，均先後驅車抵達陵國，九時卅分，全體齊集靈堂，面對總理塑像，蔣總裁領導下，行禮如儀，並獻鮮花，旋由總裁訓詞（全文另錄），然後復由總裁領導全體與會人員，魚貫恭謁總理陵寢，直至十時十分，方下山入城，於國民大會堂接開預備會議，京市十五日晨天氣陰霾，春寒料峭，與會人員感於本屆全會繼往開來之重大意義，莫不嚴肅振奮。 
　　會期定爲一週提案明午截止　預備會通過議事規則 
　　〔中央社南京十五日電〕三中全會十五日上午十時半在國民大會堂舉行預備會議，蔣總裁主席，秘書長吳鐵城報告到會中央委員人數二百五十三人後，即進行討論事項：（一）議事規則案，決議通過。（二）組織主席團案，（說明）依照議事規則第二條之規定，（主席團人數定為七人至十一人，由總裁就中央執行委員中提出加倍候選人，經預備會議選舉組織之）茲經總裁核定主席團候選人名單，請票選決定，決議通過。（三）組織審查委會案，（說明）分設黨務，政治，軍事，外交，經濟五組審查委會，由到會各委員自行認定一組或二組，列席之各省市黨部主委，書記長及靑年團幹事，書記等，亦得自行認定一組或二組，列席參加，召集人由該組委員自行推定三人充任，是否有當，併請公決，決議通過。（四）全會日期案，決議此次全會日期，定為一星期。（五）提案截止日期案，決議本次大會提案，定於十七日中午十二時截止。討論事項畢，即開始選舉主席團，此項選舉，係採無記名投票，由劉文島，姚大海，李敬齋，錢用和等四委員為監票人。 
　　孫科等十一人當選爲主席團　今晚分五組審查提案 
　　〔中央社南京十五日電〕三中全會主席團，經於十五日上午預備會議中票選結果，計孫科（一七二票），于右任（一六五票），陳果夫（一五八票），居正（一四六票），白祟禧（一四六票），陳誠（一四六票），戴傳賢（一四二票），鄒魯（一二二票），陳立夫（八十九票），朱家驊（八十八票），丁惟汾（六十六票）等十一人當選爲本屆全會主席團。得票次多數為李文範，程潛，潘公展。主席團下午三時半在中央黨部會議廳舉行第一次會議，由丁委員惟汾主席，當即決議：（一）十六日上午九時舉行第一次大會，孫委員科主席，由王部長世杰作外交報吿。下午七時起於中央黨都舉行審查會，分黨務，政治，經濟，外交，軍事五組，審查提案。（二）推定孫科，戴傳賢，陳布雷，邵力子，王世杰，潘公展，羅家倫，程中行，洪蘭友等九委員，為宣言起草委員，以孫科，載傳賢，陳布雷三委員為召集人，五時許散會。 
[蔣總裁訓詞]  
　　三中全會開幕，蔣總裁訓詞要點：（一）二中全會召開國民大會。結束訓政。還政於民之決議，業已貫澈，値得安慰。（二）和平建設，已因中共之蓄意叛亂而吿頓挫，至為痛心。（三）本屆全會，對於行憲準備時期，本黨地位與職責，應有詳盡之檢討和明確之決議。（四）希望各同志體認環境，反省自身，痛切檢討，力求改革，完成本黨歷史使命。 
　　〔中央社南京十五日電〕蔣總裁今在三中全會開幕典禮中致詞，全文如下： 
　　各位同志：今天本黨舉行第六屆中央第三次全體會議，距離二中全會閉會的日子，恰恰是一年了。各位同志齊集首都，檢討過去的成績，交換工作的經騐，分析當前的局勢，來確立我們木黨今後努力的方針。對於我們革命建國任務的推進，一定有很大的貢獻。本屆與許多同志，闊別一年，重新聚首，尤其感覺快慰， 
　　還政於民任務達成 
　　二中全會所留給我們最大的任務，是要召集國民大會，頒佈憲法，實行憲政，以貫澈我們結束訓政，還政於民的夙願。道一個任務，經過了千　百折，由於國內各黨派和社會賢達一致協力，以及本黨同志的精誠合作，終於完滿達成。自去年年底憲法頒布以後，政府正在依照國民大會的決議，着手於實施憲政準備程序的推進。同時依照政治協商會議的成案，擴大我們國民政府的　礎。截至現在為止，立怯院，監察院，已經由各黨派人士共同參加了，在最短期間，國民政府委員會及行政院，也就要改組完成這樣羣策盡力的來共同努力推進民主。一定能够貫澈國父的遺敎，完成建國的程序，以安慰五十年來的革命先烈和抗戰犧牲的軍民。這是首先要向大會報吿的。 
　　關於和平建設的進行，說起來最足痛心。二中全會宣言，曾經痛切指出軍隊國家化，為和平統一的基礎，必須國家有名實相符的統一，纔可以眞正實現民主，纔可以進行經濟建設。因之確認我們國內不應該再有武裝叛亂的變故，各地方不應該再有秩序紊亂的現象。二中全會宣言，幷指出安定秩序，和解除民困為當前迫切的需要，而恢復交通，尤其是復興經濟，必須做到首要的急務。所以二中全會宜言，堅決要求中共部隊停止繼續攻襲和妨礙。統一的行動，國民政府對於國內政治紛爭的處理，就是根據這一個要旨而行。政府深深體察全國人民刦後餘生的痛苦，以及戰後社會瘡痍滿目的不堪再受　殘，所以對於中共武裝割據妨礙統一，殘害人民的軍事行動，不惜再三忍讓，以求用政治方法和調處途徑來解決。去年一年之間，政府頒布了三次停止衝突的命令，更在友邦美國的調處之下，進行了無數次的談商，但是中共始終迷信武力，背信棄義，政府遵照整軍方案，實行縮軍，而中共不斷的擴軍，政府每頒發一次停止衝突令，中共部隊即乘機繼續擴大其侵佔。最後又拒絕參加國民大會，否認國民大會所通過的憲法。對於政府派員商談和平的提議，也已遭其斷然拒絕。 
　　中共叛亂建設困難 
　　最近三個月來的演變，證明了政治解決的途徑，已經絕望，而中共全面叛亂，阻礙統一的軍事行動，這一個月來在東北則兩次進攻長春，在山東則不斷進攻靑島與濟南。最近數日，又在晋西陜北發動兇猛的攻勢。如此叛亂形勢，一天天的擴大，全國同胞要求安定，中共偏不許有一刻安寗。全國同胞呼籲和平，中共一定要擴大動亂。政府為捍衛國家統一，保障人民安全，當然不能坐視變亂而不加制止，但是國家元氣，受盡摧殘，復員工作，備遭阻礙，人民所受的浩刦，火熱水深，經濟建設的進行，更是困難。這眞是國家最大的不幸！ 
　　我要明吿我們同志的，中國五十年來國民革命的經過，本來是困難重重的，然而每經一次困難，就加多一次磨練，就更增一次光明。從北洋軍閥，以至日本帝國主義者，以至今天的中共，都是我們國家復與期中所遭遇的阻力，也是我們所必須克服的困難。我們祗要順應着全闔人民的祈向，循着救國建國的常道，集合全國愛國有志之士，來共同奮鬥，就沒有不能成功的這理。所以我們今天量要的急務，還是盡其在我。我們要鞏固國家的統一，摧毀妨碍國家建設的阻力，同時我們決不因此而改變我們實行民主實行建設的方針，或　懈我們實施憲政與復興經濟的努力。我們國家今天的要求，是國家統一與政治民主，我們在抗戰勝利以後，最大的任務，是民權主義和民生主義的實行，祗要我們堅貞奮鬥，努力不懈，我們敢斷言，決沒有任何力量能阻止我們建國工作的完成。 
　　應與各黨共同努力 
　　我們這一次全會所要討論的主題，當然很多，常會所擬提出的提案，有關於憲政的，有關於一般政治的，有關於經濟喲，有關於黨務的，我個人認為本屆全會，對於行憲準備時期，本黨的地位和職責，應該特別有一個詳盡的檢討和明確的決議。我們面臨實施憲政的前夕，距離行憲的時間不過九個月，我們這一次全會，實在是結束訓政的一次全會。我們自北伐完成以後，因爲國家多故，這二十年的期間，不得不以當仁不讓的精神，以一黨來負起國家的重任，但是我們實在沒有一夭怠忽我們實行憲政的準備。我們在抗戰期間，邀集各黨派和社會賢達，共同參加抗煩建國的工作，參政會的成立，已經奠立了民主政治的基礎。現在憲法旣經頒布，在建國程序上，我們就要進入憲政時期。在政治情形上，就要由一黨負責的時期，過渡成各黨派負全民共同負責的時期。今後要將國家的責任，公之於全國各黨派和全體人民，所以這一次全會，實在是二十年來空前重要的一次集會。我們要從這次全會起，從新　定黨和政府的關係，改變我們黨員在訓政時期的意識和觀念，在已往是黨的政策，由黨透過政府來執行。在今後我們所有對於國家軍事政治經濟一切的決議，就要以建議的方式，送達政府，並且協助政府來執行。我們在下屆國民大會開會以前，雖然還不能完全解除，我們對於國家的責任，可是我們要立即準備自居於普通的政黨，要和派處於平等的地位，盡同樣的義務，享同樣的權利，並且要與各政黨相互提挈相互勉勵，以促進國家建設的成功。這一點意義是已往任何一次全會所沒有的。我所以要特別提示於各位同志，希望精心研討，作成決議，使各級黨部和全體同志，一致有所　循。 
　　檢討自己力求改進 
　　其次我們這次全會，應該以大部份的時間和精力，集中檢討我們本黨的自身。我們的黨有悠久的歷史，有豐　的基礎，可是這廿年以素質，應該怎樣提高，黨部的業務和作風，應該怎樣改進，黨和民衆的關係以及黨爲民衆服務的精神，應該怎樣加以檢討和改善，黨的歷史，應該如何發揚，黨員的敎育和自我批評的風氣，應該如何切實促進，惟其我們是國內第一大黨，也唯其我們是爲國負責最長久的黨，所以我們黨內無容　言的，有不少缺點的存在，更有不少惰性的存在。我們應該怎麼樣改正這些缺點和革除這些惰性。尤其我們在這個國家多故而革命環境險惡的今天，我們應該怎麼樣加強自信和互信，我們在這憲政行將實施的前夕，應該怎樣培養我們黨員恢宏的氣度，和其他黨派精誠相處。諸如此類的問題，都需要全會同志虛心靜氣，加以硏討，集思廣益，作成決議。要知道本黨為救國建國而存在，唯有改進本黨，　能充實本黨，唯有充實本黨，　能使本黨担負起對於國家的責任。　各位同志，我們總理常說：「舉國之內，一物不得其所，就是我們革命的責任未盡。」這實在是一段極寳貴的遺訓。現在抗戰勝利已將二年，但是復員未竣，建設多阻、民生困苦，社會杌隉，經濟動盪，人心散漫，我們國家的獨立平等，還沒有得到確實的保障，這些都是我們全黨同志的恥辱，也就是我們對於全國同胞對於革命先烈對於抗戰犧牲軍民應負的責任。希望各位同志體認環境，反省自身，乘這全會的期間，痛切檢討，力求改革，允其要淬勵全黨同志親愛精誠，負責盡職，無愧為總理的信徒，克盡保持抗戰光榮，促進建國成功的時代使命。 
[考績最優人員主席定期召見]  
　　〔中央社南京十五日電〕蔣主席爲勉勵在職之優秀公務人員，特分諭本市中央黨（團）政軍各機關卅五年度考績最優人員，於廿四日在國府紀念週後召見。 
[韓共軍登陸大連　四千餘人迅速進至石河前綫　普蘭店又來怪機掃射]  
　　〔本報潛陽十五日電〕軍息：九日上午十時，由鮮北開來全部俄式裝備之韓共四千餘人，在大連登陸後，已迅速進至石河前綫。又共軍擬在遼東半島徵兵十五萬，刻已開始。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕軍息：十二日下午一時，突又有國籍不明雙發動轟炸機一架，經松木鳥上空至普蘭店以西十公里筆架山附近低空掃射的一刻鐘。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕普闌店方面天氣轉暖，附近海面及大沙河已將解凍，刻氷上有水，水下有氷，通行危險，此對共軍大為不利。 
[共軍沿牛武鎭猛撲　陜北鄜縣境激戰　對同蒲南段亦發動攻勢]  
　　〔中央社西安十五日電〕晉西永和以東，十三日有共軍大部渡河西竄，已由延長以南增犯，本日　縣以東及東北地區戰況激烈，共軍沿牛武鎭向國軍猛撲，國軍堅強固守，仍在激戰中。 
　　〔中央社太原十五日電〕共軍太岳軍區陳賡，為策應延安決策，特於安澤召開軍事會議，決議發動同蒲路南段之攻勢，以所屬部隊進攻翼城·絳縣。浮山·　石·霍縣。呂梁軍區部隊担任進攻大寗·蒲縣。太岳軍分區司令員工墉部及警四五六三個團，負責進攻曲沃·侯馬·臨汾等地。 
　　〔本報北平十四日電〕梁化之談：共軍如在冀魯陝失利，必全部退晋，山西必爲國共決戰之地，現中共高級幹部　屬已紛由延安移晉東南，於此可見共軍將不死守陜北。 
[農安德惠間袋形地帶　國軍開始總反攻　津浦左翼進抵泰安城郊]  
　　〔本報長者十五日電〕在農安德惠間袋形地帶內以及長春以北國軍今午十二時分路開始總反攻，以圍殲此一袋形地帶之共軍，預料今晚可獲重大戰果。又新一軍長孫立人今日由德惠抵長。 
　　〔本報長春十五日電〕據悉：東北共軍內部磨擦，林彪率部猛犯德惠農安之際，周保中部在秀水甸子帶按兵不動。又陶賴昭西十三家子共軍，與另股共軍遭遇，發生誤會，激戰四小時，傷亡頗衆。 
　　〔中央社長春十五日電〕農安守軍十五日分頭出擊，共軍紛紛北竄，由長春開往之我挺進部隊，於本日上午十二時到達農安南兩義門。白家崗子之綫，當與農安軍取得連絡，並將共軍一部萬餘人包圍於兩義門與農安間，我德惠守軍亦出動攻擊共軍側背· 
　　〔本報徐州十五日電〕津浦路左翼國軍東指泰安，十五日於收復道郞鎭，大王莊後，下午已迫抵泰安城郊，泰安指日可下。大汶口國軍，十五日繼續掃蕩城區殘餘共軍，斬獲頗衆。又共軍萬餘，十五日曾向城區反撲，已被國軍擊退。津浦路右翼國軍，今午進入泗水城區，共軍即可肅清。 
　　〔本報濟南十五日電〕官方公布，由長淸南下之王耀武所部，十五日晨已排除共軍之抵抗，與北上國軍會師於肥城以北地區。泰山山區戰事，十四日已展開，陳毅赴新泰·泰安間之太平街前進指揮所親自指揮。 
　　〔本報新浦十四日電〕湯恩伯十三日飛海州視察防務，下午二時離海。 
[全會花絮]  
　　主席團宋落選 
　　〔本報南京十五日電〕全會預備會議選舉主席團時，首由總裁就執委名單中提出加倍候選人，所提廿二名候選人名額中，宋子文亦爲其中之一，票選結果，宋氏共獲九票，居第廿二名，為落選人物中之最末一名，現宋仍在杭州遊春，未來京出席。票選時，投票人共一八三人，以孫科得票最多，于右任次之，陳果夫第三，李文範列十二名，為第一落選者。此外，程潛·潘公展·張道藩·段錫朋·梁寒操·賀衷寒·麥斯武德·張厲生及朱　靑等，亦均在主席團候選人名單之列。 
　　記者無法入塲 
　　此次全會開會期間，關於新聞報道一事，決定由中央社廣播全國，今日大會舉行會議時，旁聽席上之記者，為數寥寥，此與去冬在今日同一會塲（國民大會堂）召開國民大會時之百餘記者羣擠於旁聽席上之空前熱鬧情况，恰成為一反比寫照，而全會採取不歡迎各報社記者入塲採訪，亦將為歷屆全會以來前所未有之首次現象。今日各報社記者祗能在會外活躍，雖各　才智，力事探詢，所得至微，大會設有新聞發布組，歸中宣部人員主持，分上下午「配給」新聞，故門庭頗為冷落。黨報如中央日報（公報性質）等，亦曾請求派遣記者進入會塲，但現已放棄此項計劃矣。 
　　中委不敢乘機 
　　大會今晨開幕禮時，到中央委員共計二五三人，其中執行變員一三六人，候補執行委員四十七人，中央監察委員五十人，候補監察委員廿人，較以上數屆到會人數爲少。按中委共計四六〇人，此次來京出席者較少，原因一爲各地交通阻隔，三爲鑒於最近飛機失事太多，若干胆怯及年老中委，多不敢以命試機。此外，另一原因乃若干身為軍人中委，以共軍刻正發動春季攻勢，須坐鎭指　，因此無法抽身。當今晨召開預備　議時，吳秘書長鐵城曾宣布「本次出席之中央執行委員，缺席者根據總　第卅五條之規定，到會之候補執行　員四十六人，均可依次照額遞補，在會議中有臨時表決權」。 
　　揭幕禮在陵園 
　　本屆三中全會揭幕典禮，係在總理陵國舉行，時間在謁陵之後，九時卅分預備會議開會地點，則在去冬召開國民大會之國民大會堂，堂內原有座席二千零五十八個，在國大開會期間尙感不敷。而此次出席中靈僅二百五十三人，故會塲至為空落。此外，會塲內外之設備，布置等等，亦遠不及國大時期多甚，故又另呈一番景象。上决各地報社派遣來京採訪國大消息之記者，為數達三百五十餘人，入塲記者亦達百數十人，此次來京者寥寥，中央社旁聽全會消息者，亦不及十人，大會經費為三千萬元，職員共的近三百人，由中央黨部等各機關原有人員中抽調担任之，每日每人津貼一萬元。 
[靜海一帶防區劃歸上官指揮]  
　　入冀騎兵師北調返察 
　　〔本報北平十五日電〕津浦北段緊張情形未减，靜海西南昨亦竄到共軍及民兵五千餘人，保定綏署已決定將此段劃歸天津指揮所主任上官雲相指揮。上官·陳繼承·宋肯堂等對調整防區，昨有會議，另傳冀中共軍近日之頻繁，係劉伯誠部二萬餘人與賀龍部互調，劉部入太行山整訓，補充新兵。 
　　〔本報保定十五日電〕平漢北段共軍近又趨活躍，冀西完·唐·望共軍萬餘迂迴北調，刻滿城北迄易縣紫荊關間，集結共軍聞達三萬。保定外團共軍亦調動繁忙，國軍全而昨呈靜止狀態，戰局變化莫測。又入冀騎兵師，均已北調返察。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我駐蘇大使館發表聲明　拒絕參加非正式會　莫洛托夫已放棄原來建議]  
　　〔本報訊〕莫斯科十五日廣播：中國大使館正式拒絕參加三强非正式會議後，馬歇爾與貝文均已重新考慮莫洛托夫關於討論中國局勢之建議。馬貝二氏認為不應首先討論中國問題。在另一方面，蘇聯外長莫洛托夫已準備不再堅持討論中國局勢。 
　　〔中央社莫斯科十五日電〕我駐蘇大使館刻發表聲明稱：「茲因蘇外長莫洛托夫函美國務卿馬歇爾及英外相貝文，建議召開三外長非正式會議，並由中國代表參加，俾三國供給其實施一九四五年有關中國之莫斯科會議公報之情報，故中國外長王世杰特於今日由莫斯科中國大使館向馬歇爾及貝文表示，中國政府不能參加或同意此項會議。」傳秉常大使在發表上述聲明前，曾於今晨往訪馬歇爾及貝文，與二氏討論各一小時廿分之久。 
　　〔中央社南京十五日電〕美國務卿馬歇爾元帥，曾詢問中國願吾接受莫洛托夫之建議，出席外長會議，討論一九四五年莫斯科三外長對華聲明之報吿。我駐蘇大使　秉常，十五日已將王外長之　文，送交馬歇爾元帥及英外相貝文，幷請其轉達蘇外長莫洛托夫。覆文之內容如下：一九四五年莫斯科三外長對華聲明，未經中國政府參加，且因該聲明以中國內政為對象，深為中國人民所反對。蓋中國人民八年抗戰，其目的原在爭取自由獨立。該項聲明，實不免損傷其獨立自主之心也，故中國政府對於蘇外長所提議，以討論一九四五年對華聲明為目的之外長會議，不能參加或同意。中國與英蘇美為並肩作戰之國，相互尊重其地位與其國民自尊心，實屬十分必要。茲鄭重要求美蘇英三外長，停止涉及中國內政問題之任何討論。 
　　〔中央社倫敦十五日電〕據倫敦泰晤士報派赴莫斯科記者稱：英外相貝文已電英政府，請示如何答覆莫洛托夫所提及早開始非正式會議，以討論中國問題之建議。渠稱：貝文於離英倫前曾向各自治領政府保證，渠在莫斯科時將不參與任何關於遠東問題之討論。 
　　〔聯合社俄亥俄州辛辛那蒂十五日電〕世界學生聯合會總幹事顧子仁，今日在此宣稱，蘇聯欲以中國問題拖入莫斯科會議，不過欲使中國共產黨知悉蘇聯仍為其後盾。蘇聯曾接濟中共，蘇聯早應於一九四五年十二月三日退出大連，哈爾濱，惟迄今仍然未去。 
[各地民氣沸騰反對干涉內政]  
　　〔中央社南京十五日電〕反對四外長會議討論中國問題之聲，已普及我全國各地，茲彙報如次： 
　　南京　中國力行學會通電，呼籲全國同胞，一致奮起，堅決反對國際干涉我國內政。 
　　杭州　杭記者公會今發表宣言，對莫斯科會議，蘇聯有干涉中國政事之建議，表示憤慨，深盼全國同胞，一心一德，加強和平統一。又杭市參議會代表四十五萬市民亦通電全國，作同樣表示。 
　　天津　津臨參會十四日上電　蔣主席，反對莫斯科會議討論有關我國問題。 
　　濟南　濟市人民自由保障委員會，總工會，市商會，　會等七人民團體，電國府主席及王外長，擁護政府對外長會議之嚴正聲明。 
　　漢口　各界護權大會，通過電陳蔣主席，反對國際干涉我內政。該會定十七日舉行護權大會及遊行。 
　　瀋陽　〔本報瀋陽十五日電〕東北光復後，首　掀起學生愛國運動巨浪。十五日十時開始，有大中學生三萬人，計大學六校，中學廿九校，舉行大游行，高喊「反對國際干涉」及「東北不能再淪陷」。「東北人不能再做亡國奴」。瀋陽市民愛國情緒亦因之高漲。 
[全國商聯會通電]  
　　〔中央社南京十五日電〕中華民國商會聯合會理事會，於十五日集議，由該會理事長王曉　主持，決議通電反對莫斯科四外長會議列議中國問題。其電文稱：「全國工商界人士對於一切企圖干涉破壞我主權獨立，助長內爭之建議，誓加反對。」 
[美國伊利諾大學贈張羣榮譽學位]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕美國著名大學之一伊利諾大學，決定授與張羣以榮譽法學博士學位，並定於六月十五日在該校舉行授與典禮，曾電詢張氏，屆時能否前往接受。聞張氏以職務關係，未能前往，已委託我駐美大使館譚親華公使代表接受。按伊利諾大學在美國伊利諾州之俄巴諾地方，創於一八六七年，現有學生一二五七一人，敎授一四〇八人，該校圖書館藏書一九〇萬部，為美國著名圖書館之一。 
[彈劾宋子方案監委審查成立]  
　　〔本報南京十五日電〕四監委彈劾宋子文案，聞已由監委審查成立，彈劾書全長約千言，對宋氏過去所行黃金儲劵政策，黃金政策，及專注財政金融而忽略其他政務，咸加指責。該案聞將送中央監察委會。 
[國行收兌港鈔改爲二一五零]  
　　〔中央社廣州十五日電〕國行收兌港鈔，今改為二一五〇，較昨增五十元。 
[民社黨開中常會商參加政府問題]  
　　〔本報訊〕民社黨定今日下午召開中常會，商討全面參加政府問題。張君勱氏原定昨日赴印出席泛亞洲會議，茲已延期，擬俟該黨會議獲得決定後啓。昨晚　　秘書長於金門飯店設宴招待民社黨常委蔣勻田，　　千，及立委劉中一，就改組政府事廣泛交換意見。據　氏吿記者：民社黨內部之意見雖不一致，但參加政府事不致拖延過久。明日之常會是否能有具體結果，此時不敢預言，但相信三中全會期內，當能獲得解決云。 
[張垣綏署今成立]  
　　〔本報張家口十五日電〕（一）張家口綏靖公署十六日在張垣成立，主任傳作　，副主任馮欽哉同時舉行就職典禮。張垣綏署副主任除馮欽哉外，尙有　多　，　鴻　，馬鴻　，鄧　　，惟均不在張垣。 
[商聯會開常理會]  
　　請政府滅輕所利得稅 
　　〔本報南京十五日電〕全國商會聯合會十五日開常理會，出席者王　　，王澤　，　汝霖等，決議（一）卅六年度所利得稅征收，以申報期限過促，手續繁重，稅額過大，呈請政府予以改善，並予滅輕。（二）秘書長駱淸華體弱無法　　，聘壽景星為秘書長。（三）上海分事務所定下月一日正式成立。 
[楊亮功電告監察院　台各地秩序漸復　葛敬恩今謁主席報告]  
　　〔本報南京十五日電〕閩合監察使楊亮功十四日電院報吿合事稱：日來由廣播曉諭主席及中樞寬大德意，現台東·台南·台中各地秩序漸次恢復，高雄及嘉義機塲方面均已平靖。楊氏現赴合灣大學慰視，該校未開學，惟尙無損失。 
　　〔本報南京十五日電〕台公署秘長葛敬恩來京後，定十六日晋謁主席，報吿二二八事件眞象，並有所請示。關於台灣現行政治，亦將與白部長作具體商討，在京決定後，再與白部長同飛台北，陳義留台靜候中央處理辦法。 
　　葛氏談話 
　　〔中央社南京十五日電〕台灣省行政長官公署秘書長葛敬恩，十四日中午專機飛抵京，並歡迎白部長赴台。記者往訪，叩詢台灣現狀，葛氏發表談話如下二上月廿八日台北發生暴動，此事原因由於日本統治時代遺留之鷹犬，與近由海外遣回三台籍浪人，受奸徒煽惑，乘專賣局執行查緝私烟機會，即鼓動排斥外省人，製造恐怖事件，擾亂治安，旋經政府愼重處置，目前交通如鐵路，公路等均已暢通，秩序亦漸恢復，全省各縣市均已照常辦公。至中央　派部隊赴台，原為保護善良人民，免為少數暴徒所刦持，現人民對政府措施，均已瞭解，頗有一部份參加附和者，深自悔悟，有前來謝過者。今後台省如不受外來之挑撥離問，當能迅速恢復常態。關於省政改制問題，台省公署早有改組政府之意，一俟中央核准，即可實施，縣市長實行民選，亦早在準備，並可於行憲前提前實行。日前報載「台灣旅滬代表團抵台後行動失去自由」，又謂：「台灣各業領袖二百餘人仍被監禁，另有學生二十餘人被拘，」均非事實，省旅滬代表團抵台時已傍晚，適値戒嚴，爲安全計，勸勿外出，並非禁止其自由，且白部長代表同住一旅社，理應保護。合北戒嚴司令部日來確已緝獲少數暴徒，此輩於本月八九日曾參加刦奪軍用倉庫，襲擊軍政機關，經審訊後情節較微者均已陸續釋放云。 
[陳儀圈定新竹市長]  
　　〔中央社台北卡五日電〕阱儀長官今日於新竹市參議會所推選之市長，候選人三名中，圈定陳貞彬　任新竹市長，其任期　至七月一日全省民選縣市長產生為止。台東台中及新竹三縣參議會均已決議於七月一日民選縣長以前，仍請原任縣長繼續留任，不再另行推選。台中市雖已推定市長候選人三名，但聞手續不合，尙未圈定，其他縣市則均未辦理此項工作。新任新竹市長陳貞彬乃陳儀長官實行其諾言所圈定之第一名市長，陳氏原任新竹市府主任秘書。 
[台灣旅京滬六團體代表在滬招待記者發表聲明]  
　　〔本報訊〕台灣旅京滬六團體代表張維賢，李偉光，陳重光等所組織之台灣二二八慘案慰問團，於十一日乘國防都專機赴台，因情勢惡劣，當於次晨返京。該團於昨日下午二時假靑年會，招待本市新聞界，由李偉光報吿組織該團赴台慰問動機及此行經過〔詳見十四日本報第版〕，並發表書面聲明，略稱： 
　　事變肇因 
　　此次二二八事變，完全係台胞不滿台灣特殊之行政長官，專賣，貿易統制等制度及台省官吏貪汚橫行，致使人民不能生活，逼成事變。渠指稱：在台灣新竹縣民政科某科長家中，攫出一八〇萬台幣及該科長五十四顆私章一事，足見台省官吏貪汚之一斑。 
　　起事份子 
　　渠復分析此次參加事變之份子，至為複雜，（一）為戰時被日本徵調南洋，海南島各地作戰之台人四萬餘名，戰後　為一般中堅份子，包括一部份參議員，學生，具有政治要求；（三）為日本前在台灣指揮下之流氓及地下人員，乘機活動，離間台胞與內地同胞之感情，對外省同胞之各　殘酷殺傷，均係渠　所爲。至一般台胞絕無排斥外省同胞心理。陳儀對此輩流氓及地下人員向取保議態度；（四）陳儀妄向中央報吿，此次暴動係共黨份子從中策動，實屬飾過之詞，蓋雖不敢斷　台灣絕無共產黨之活動，即有為數甚少，不足以發動如此廣大之事變。 
　　武器來源 
　　至於此次事變之武器來源，據稱：係日人前年投降時將一部份武器埋藏於深山中，或散佈民間，長官公署迭獲密報，陳儀均置之未理，後由台灣旅京滬人士向國防部證實後，陳　乃一度僱工人山發掘，各工終以不發工資，且無生命保障，遂致輟工。成為此次暴動之武器來原。 
　　兩點要求 
　　該團末提出要求主席諾言，在憲法允許範圍內，立即取消長官制，專　制，貿易統制制，並明令將陳儀撤職嚴辦；（二）政府對於台　善後，避免使用武力，並保證不再追究參加台變之人民，號召地方公正人士勸導各業復業，安定秩序， 
[津北營門外破獲假冒軍事機關案　主要「官長」廿餘名落網]  
　　〔本報天津訊〕津市警憲當局十一日破獲自稱「海防軍第二師司令部」之假冒軍事機關一處，當塲捕獲「海防軍第二師」之「副官長」「參謀處長」第四旅旅長」第二十餘名，「師長趙登銘」曾自稱係故名將趙登禺之弟，則被逃逸，茲將案情經過誌次： 
　　津市北營門外大街陸家胡同三號，勝利貨棧經理李奪為，前結識自稱「海防軍第二師師長」之趙登銘者，向李大吹法螺，並委以「軍需處長」名義，李被墮術中，遂將所經營之貨棧　予趙登銘，作為「海防第二軍」之「司令部」，趙登銘設立「司令部」後，於是更大肆活動，製發軍裝·符號。委任狀等，不一而足，先後任命有「旅長」，「團長」，「營長」，「速長」，「副官」，「參謀處長」等「官」，且曾派人至靜海，滄縣等地，招募新兵。 
　　津治安當局前曾光後在本市捕獲佩帶「海防第二軍」符號之「官佐」數名，且均係於破獲詐財，傷害，竊盜等案時所捕得，以不知此「部隊」何所隸屬，乃向北平行轅請示，旋得復示，始知係一非法組織，乃赴北營門，將「司令部」包圍查抄，落網者計有「第四旅旅長」祝敬　，「少校謂官長」趙永茂，「參謀處長」崔桐山，「軍需處長」李奪為等二十餘名，並另由靜海縣解到「副官長」丁　岩等七名，當塲並查獲偽造之關防符號委任狀等件，及大槍二枝，小槍數枝，大刀三十餘柄，是即該「師」之「裝備」。此案之處理，正由　備司令部向北平行轅請示中。 
　　吳縣參議會成立錢大鈞當選議長 
　　〔本報蘇州十五日電〕第一屆民選參議會於十五日上午十時召開成立大會，參議員一四三人除五名未到外，餘均出席。本縣黨政軍首長，成蒞　觀禮。由縣長沈乘龍主席，相繼致詞後，於下午二時開始選舉正副議長，由專員許寳光監　。錢大鈞嚴欣淇兩氏，於衆望所歸下，以九十七票與八十四票之最大多數，當選為首屆正副議長。 
[蘇省府令各縣統一限制糧價]  
　　照無錫米市不得超過 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇省府鑒於蘇錫鎭三地自糧價限制以來，米市遂成慘　景況，究其　結，不外乎糧商故意國匿及私自外運，影響民食殊鉅，頃特電令各縣，統一限制糧價，以杜流弊，凡蘇省各縣一律均比照無錫米市，不得超過。 
[盛幼漢奸案定廿二日宣判]  
　　〔中央社南京十五日電〕盛幼　漢奸案，十四日由首都高等法院審訊，審判長金世鼎，自下午四時至八時，尙朱完畢，十五日晨九時至十二時籲審，仍未結束，下午一時再審，至三時十分辯論終結，定本月廿二日上午十時宣判。 
[農耕曳引機四架運抵杭]  
　　十日後開始墾荒 
　　〔本報杭州十五日電〕創浙江農業新紀元之曳引機，今已有四架自滬運杭，另一批六架亦可於一二日內運到。聯總特派享生與威爾生二美籍曳引機專家來杭，訓練農業大學生以機械知識，造成專門駕駛員，而創我國農業敎育之新頁，並爲浙省墾熟荒復耕區服務。聞十日後即可在餘杭石蛤蜊首先墾熟荒八千餘畝之地。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　聯總宣佈：至三月七日止，聯總運華物資共一。六三九。三八一噸。上週運華物資共一三·六四二噸。 
　　本報杭州訊　浙贛路積極舖軌，十七十八可至金華，廿五日即可試車，屆時滬杭金之聯　車或可完成。 
　　本報蘇州電　偽無錫縣長牛蔭　，十五日經蘇高院審結宣判，處徒刑二年。又偽第三師長龔國極，十五日經蘇高檢處提起公訴，並查封其逆產。 
　　蘇州電　前江陰縣長方驥齡，爲田糧舞弊貪汚案，經吳地檢處偵查，着交五千萬元書面保釋，十五日又傳訊，因舖保不實，當庭收押。 
　　本報保定電　冀臨參會十四日為第二日，財政廳長施奎齡成衆矢之的，婉轉應答天津華新紗廠之接收處理失當，財廳職員曾獲特殊津貼，及利用省款私放利息等質問。會塲情緒整日紊亂，結果組成淸查委員會，澈查財廳帳目。 
　　本報北平電　沂陽孝義一帶自大戰後，瘟疫流行，夭花傳染亦烈，死亡日有所聞。 
[花園口合龍完成　薛篤弼孫輔世赴鄭視察]  
　　〔中央社鄭州十五日電〕黃河花園口堵口十五日黎明前慶吿合龍完成，現進人引河黃水已達全河水量百分之九十强，水頭將抵魯境懈河。堵復局下午二時舉行會議，討論河汎與培高大堤工作。 
　　〔中央社漢口十五日電〕薛篤弼·孫輔世·十五日晨乘平漢路車離漢赴鄭州視察花園口合龍情形。 
社論 
[決不參加會外討論中國問題]  
　　我國政府已於十四日經由外交途徑，向英美法蘇四國，鄭重聲明，無論在會內會外討論中國問題，中國決不派代表參加。這一個外交措施，實在是我國外交當局最賢明的抉擇，當為全國人民一致所擁護。 
　　蘇聯外長莫洛托夫想策動英美蘇三國共同干涉中國內政，所以在莫斯科會議開幕的第一天，就提出建議，要求將中國問題列入議程內：殊不料莫洛托夫的輕舉妄動，竟引起了國際上的軒然大波。不僅受其侮辱的中國四萬五千萬人民，發出抗議的怒吼；就是其他各國正義感的人士，也無不表示不平，這種荒謬的建議，決非英國外相貝文與美國國務卿馬歇爾元帥所能同意。在第二决會議中，莫洛托夫本人也深知其建議的毫無理性，不得不看風轉篷，放棄了原來的建議，而改採貝文外相的折衷辦法，同意中國問題由英美蘇三國外長，在會外作非正式的討論：同時馬歇爾國務卿又堅持着他的一貫主張：苟無中國代表參加，卽不得討論中國問題，使莫洛托夫也接受了馬帥的意見，同意中國派遣代表參加。莫洛托夫的態度，雖不免前踞後恭有失外交家的風度；但在他的內心，依舊洋洋得意，而認為只要英美蘇三國外長在莫斯科討論中國問題，不問在會內會外，或其他方式，就不難達成其策動三國共同于涉中國內政的目的。所以我們反對國際干涉，還要堅持到底，不論在會內會外，或其他方式，討論中國問題，我們仍要表示堅決反對，以粉碎莫洛托夫策動國際干涉的迷夢。 
　　我們在莫斯科會議開幕的一天，就表示我們的意見，希望四强不要把中國問題列入議程內，並謂四强能否尊重我國人民的公意，就是外長會議的一大考騐。後來我們聽到了莫洛托夫的提議，更不能不大聲疾呼，反對國際千涉，並抗議莫洛托夫的侮辱態度。現在我們仍本這種基本態度，表示反對會外討論中國問題。我們向來非常珍惜中蘇兩國間的友誼，決不感情用事，我們雖已遭受到莫洛托夫不能容忍的侮辱；但是我們的理智力仍能抑制住戚情的泛濫，所以我們反對會外討論中國問題，並不是依據了主觀的感情作用，而是出之於我們冷靜的理智？茲將我們的理由，分述如下： 
　　第一，蘇聯要求三國外長討論中國問題，不論在會內會外或其他方式，都懷着策動國際干涉中國內政的陰謀，不僅違背了中蘇友好同盟條約，而且也破壞了聯合國憲章。莫洛托夫須知，中國不是一個戰敗國，而是一個功勞卓著不容否認的戰勝國；蘇聯不但承認中國是聯合國安全理事會五常任理事國之一，戰後外長會議五會員國之一；而且與中國還訂有友好同盟條約，蘇聯怎可將與其處於同等地位的友邦的國內問題提出來討論呢！又怎可策動他國共同來干涉呢！所以在莫洛托夫的心目之中，有沒有聯合國憲章？有沒有波茨坦協定？有沒有中蘇友好同盟條約？使我們不能不表示懷疑。國際關係以信義為第一，像蘇聯這樣的國家，如無信義可言，則我們怎能盼望她列於强國之羣領導各國共同締造世界和平？ 
　　第二，世界各國的人民對於第二次大戰後的世界，莫不渴望其早日步入和平民主的時代，使人類不再有遭受戰禍威脅之虞；但是這個理想如何始能實現？大家一致認爲，促成戰禍的「強權政治」「秘密外交」等等不祥的名稱，不應再見於戰後和平民主的世界。但是在事實上，現在却大謬不然，一九四五年二月問的雅爾達會議，對於中國問題竟作秘密決議，一九四五年十二月間的莫斯科會議，又未得我國的參加而發表有關於我國的宣言，這一切的一切，無不使我國人民痛深惡絕。今後我們決不願見國際政治上重演「秘密外交」的把戲；更不願見「强權政治」的復活，否則世界和平集體安全，都是欺世騙人之名詞，人類將永無自由生活和平相處的希望。 
　　第三，中國國內的問題，雖極嚴重，但是我們相信一定有自謀解決之道，中國人民是至大至剛的民族，飽經內憂外患，最終必能克服任何困列强儘可放心；中國國內的問題，只要沒有國際背景，使其更加複雜，決不致危及國際間的和平。所以莫洛托夫以「中國局勢未見改善」為藉口，欲討論中國問題，實在沒有理由可言。至於我國請求美國出面調處國共問題，係出於自動，故當馬帥來華斡旋和平時，全國人民曾一致表示熱烈歡迎；迨至其聲明放棄調處時，我們也沒有強求，自不能認為美國干涉中國內政。而今莫斯科會議，在其開慕之前，我國外交當局早已聲明，不得將中國問題列入議程內，英法美三國外長一致表示同意，就是蘇聯政府也未表示異議，當可且為默認；可是到了開會之後，莫洛托夫偏偏要提出中國問題來討論，至遭否決之後，仍要求在會外討論。莫洛托夫的居心所在，是顯而易見的。現在中國已表示堅決反對，並決定不派代表參加，如果英美蘇三國外長仍不顧中國人民之意志，悍然加以討論，這才是不可饒恕的干涉中國內政！絕不能與美國調處混為一談的！ 
　　由上所述，我國反對國際干涉，不容許英美蘇三國討論中國問題，不論在會內會外，都是理直氣壯的，除了別有企圖的莫洛托夫而外，凡是正義感的人士。對於我國的抗議無不表示同情，尤其是馬歇爾國務卿與貝文外相，決不會受莫洛托夫的欺騙的。觀於英美外長的遲不答覆莫洛托夫的函件，前途已趨於黯淡，就是一個絕好的明證。而且中國政府業已經由外交途徑，通知四國，表示中國無論在會外會內討論中國問題，決不派代表麥加。萬一英美蘇三國竟非正式討論中國問題，不論其作何決議，我國均可不受拘束，故其結果，不致影響及我國，而徒見莫洛托夫的心勞日拙而已。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　此間人力車馬車伕數萬人，因公共汽專增開第二綫，認為妨礙營業，影響生計，特　起反對，於中正路飲馬橋處包圍公共汽車一　，　　不幸事件，現軍政當局已勒令公共汽車第二綫暫停行駛，靜候召集雙方調處後，再行決定。 
　　無錫 
　　戚　堰電廠向國外訂購三千匹馬力發電機一座，業於十三日運到，預備擴充常錫等縣用電量。 
　　武進 
　　縣府邀集地方各機關公團曁地方士紳，聯合組織縣禁烟協會，於十三日成立，訂定肅淸烟毒實施計劃，即日起厲行烟毒總檢舉，二十日起舉行擴大宣傳周，二十三日上午舉行禁烟大遊行。 
　　江陰 
　　各攘關團號十三日為請求抑平　澄汽車公司漲價，在縣黨部開會，決定電請中央，將錢澄路收絲　營，幷定十七日由各代表到站抑平票價。 
　　金山 
　　張堰鎭近來　案迭出，經保安隊連日淸剿，大致已告平息，該隊並常川在金，平交界等處，派隊戒備，日昨在典橋下新廟附近，與匪發生遭遇戰，的一小時許，匪等不支敗退，當捕獲匪徒彭　述一名。 
　　泰興 
　　國軍一〇二旅駐防黃橋，八日在古溪　兒　一帶，擊潰匪泰縣獨立團，傷斃匪五十餘名，幷在丁家橋　剿匪靖江獨立團及警衛營，擊斃匪一百三十餘名。 
　　青浦 
　　本縣公敎人員，二月份起配發平價米，月各八斗，兵警伕役月各五斗，每石以五萬元計，現已決定所需食米由征實賦谷內撥發，並將保　部份先予補配，公敎人員亦將於日內分別補配。 
　　閔行 
　　上海縣府鑒於縣區內近日瘋犬橫行，時有傷害行人之事發生，特舉辦家犬調查登記，並限期肅淸瘋犬，以安行旅。 
　　海寗 
　　自長安鎭東　　發起迎神賽會後，各鄕地痞均紛起響應，縣府為確保治安，已將為苜者李　　·張長樂·徐金元三人捕獲，解縣軍法室嚴懲。 
　　平湖 
　　本縣山陽班魏家發航船，在白　港遭遇盜匪，全船慘斃一案，司法處已定十九日偵訊，票傳一百十五人，到處應訊。 
　　玉環 
　　本月八日，本縣　民在坎力前沙，舉行冬季漁汛散海　，本地帮漁船大小共計六百隻，均先後返歸，並在海灘祭祀演劇，各漁民散海後，　　進行春季漁汛小釣船捕魚。 
　　衢州 
　　浙贛路金　段進行復軌工程，沿綫橋樑修復事宜，已由路局在金華設立第一區大橋工程處負責辦理，處長由葛福照充任，該處之下並轄大橋工程主任五人，分掌沿綫各橋樑之條築。 
 
 

Page 3

 
 
[推進德國政治民主化　馬歇爾建議五點　四外長宣布德戰俘數字]  
　　〔路透社莫斯科十四日電〕馬歇爾國務　今日向外長會議提出關於推進德國民主之　面聲明，提出柏林會議　令盟國管制分員會準備德國民主政治生活之復興、及德國之　國際生活和平合作。　　此項指令，　有更明確之規定，期使四區推進　國民主政治之程序　以統一　認唯有在德國，盟國始有機會向世界昭示大西洋及聯合國　　關於民主目標之誠意，由於德國各區關於政治經濟自由之保障欠缺協議，乃使德人不能一致準備民主政治之重建，此項於　後所施行之限制，今日已必須予以取消。僅　消滅納粹勢力，不足以使德國民主化，必須有積極的行動，以使　人恢復其政治及經濟的民主生活。馬歇爾在其聲明中，又指出民主主義常作多種解釋，美國政府及人民認為人類據有不容剝奪的若干種基本權利，包括使每一個人在不侵犯他人權利之原則下，自由發展其思想，不受恐嚇脅迫等，一個社會以內若尊重他人權利之人，不獲自由表示其信念，該社會即不得視為民主，若守法公民處在被剝奪生命財產愉快式工作權利之恐懼中，該社會即非自由。 
　　〔合衆社莫斯科十四日電〕茲分誌馬卿所提五點基本計劃如次：（一）一致保證德國人民所應享受之一切基本民權；（二）保證政黨有參加自由竸選權；（三）保證自由貿易；（四）保證德國各地報章與電台之自由；（五）保證德國各地人民與貨物之行動自由。 
　　馬卿繼提出報告稱，美軍佔領區內現有德軍戰俘三萬另九百七十六人，茲已定於六月間加以理　。　謂，民主政治之意義，各人所見不問，但美政府對此有一基本定義，即人權不能加以轉移　予取予奪，以言報章與電台自由，其與民主政治及自由即有不可分離之關係。末稱，美軍占領區內原有兵工廠一百十七所，現已有八十所加以拆毀，餘者將於本年加以毀滅云。 
　　莫洛托夫至此發表其意見稱，余對於第四點，不能與馬卿苟同，待後再予以答覆。 
　　英外相　文宣稱，英國現仍拘有德軍戰俘四十三萬五千二百九十五人，每月有一萬七千五百人送至英國國內工作，但自七月一日起，每月將有二萬人，續批加以還送回國。法外長皮杜爾申稱，法國現拘有六十三萬一千四百八十三人，其中五十萬人在法國境內工作。 
　　關於人民之交換與移動問題以及領土之劃分問題四國外長定明日會議討論。此外賠償問題亦將提出討論，但莫洛托夫要求尚需時間計算確數，聞蘇聯所擬要求德賠償之數額為百億美元。 
　　〔合衆社莫斯科十五日電〕蘇外長莫洛托夫今晨向其他三國外長報告稱：蘇聯目前當留有德戰俘八十九萬零五百卅二人，然渠並未說明德境蘇佔領區內現有戰俘若干。 
　　〔合衆社紐約十五日電〕關于蘇聯國內之德戰俘人數，十五日塔斯社莫斯科廣播中已提出答　稱：自戰爭結束以來，共遣返德戰俘一百萬零三千九百七十四人，現留在蘇境者尚有八十九萬零五百卅二人。 
[開幕以來已一星期　外長會一無成就　四外次會議亦陷僵局]  
　　〔本報訊〕莫斯科十五日廣播：四强外長會議展幕迄今已一星期，毫無進展。目前遭遇三大難題：（一）中國拒絕參加會外討論後，美英蘇三國採取另一新步驟，至爲困難；（二）如何處置仍在德境集中營之數十萬難民；（三）如何改組德國內部。今日四外次開會後，形成僵局，蘇聯代表要求准許阿爾巴亞參加對德和約談判，已遭美英兩國拒絕，結果延會，下週再行談判。 
　　〔合衆社莫斯科十五日電〕毫無成就之四國外長會議在如此滿城風雲之空氣中，於下午四時舉行其本星期之末次會議，討論德國難民集中營千萬流浪人民之處置問題，以及德國國境之劃分問題。四國外　照常在上午十一時集會，然因莫斯科和平空氣之消失，故亦無　成就之希望，如外次不能打開僵局，則關於德奧和約之爭端祇有呈交外長會議。外次會議中主要之紛歧之一，爲英美法同意興國能有五萬五千人之軍隊，而蘇聯要求限於五萬之內，俾使不超過其巴爾幹　國之軍力。蘇聯又提議奧軍之武器僅限於本國製造，禁止其　外國購買，然英美　　如此將防碍奧國之主權。 
　　〔合衆社紐約十五日電〕　莫斯科廣播：外次會議因英美拒絕阿爾巴尼亞列　對德和約之討論而　於停頓。蘇聯要求阿爾巴尼亞　　南斯拉夫·波蘭·捷克等同時參加對德和約之會議，然英美則認爲　國會幫助軸心國作戰者，特別因其繼從德國侵略　　，故不允所　。莫斯科廣播中稱：外次會議對此並未獲得任何協議，故延期至下星期一討論。何國應參加討論對德和約之基本問題至今　而　　。如若僵局在下星期仍不能打開，則　能將爭論　報告外長會議。 
[德境美佔領軍　新舊司令交替]  
　　〔合衆社弗爾克孚十五日電〕歐洲美軍　司令麥克納尼將軍卸任，　　克　將在此間輸移交，　　並因完成美軍政府之任務，使英美佔領區經濟合併一事之功績而獲得獎章·麥克納尼致詞，力言流亡人　正待軍事政府加以處理·克萊致答詞稱，美軍當繼續努力，以完成和平與安全為止。　麥克納尼現已調任為美國出席聯合國軍事委員會之首席代表。 
[麥帥發表最近佔領報告　分析日本共黨活動策略]  
　　〔合衆社東京十五日電〕麥帥最近之佔領報告，除稱道民主化之成就外，又指出日本共黨最近在努力活動，企圖組織反政府之聯合陣綫。報告中分析共產黨之策略稱：「共黨在國會中　擊政府之經濟政策，並宣佈履行憲法之「民主」立法程序。在國會外企圖通過工會與農民組織，促進反政府活動，隨時與社會民主黨覓取協調。」 
　　該報告中並稱，在各地方機構中，共黨決定放棄其本黨之候選人，而支持由各工會與人民組織所提名之「民主」侯選人，在國會中共黨支持社會民主黨之內閣。共黨繼續爭取中小商人與農民支持反吉田內閣之聯合陣綫。 
　　關於治安問題，該報告中稱，十二月之罷工與示威事件已形減少，然尙有若干破壞活動。 
　　本屆國會四項要案 
　　報告中又提及日本趨向於真正之民主極有進步。自十一月二十六日至十二月二十五日之第九十一屆緊急國會中，以二百三十六示對一百六十票否決解散吉田內閣之議案。本屆國會中所通過之四項重要法案為：（一）選舉參議院替代貴族院；（二）將來之內閣須向國會負責；（三）限制宮內省之權力；（四）皇室財產將屬於國家。 
[遠東委員會決定　限制日消耗物資]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕遠東委員會今日宣布決策，限制日本消耗　　，　器，棉　陶器及電料等，以增加輸出，供給過去遭受日本侵略各國，除麥帥另有指令外，　物消費數量應以每人每年二磅半爲限，工人可稍增加，但總數不得超過五千萬磅。 
[日臨時賠償計劃　蘇聯已表示同意　但不允扣除自東北移走物資]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕遠東委員會頃稱：蘇聯已同意美國之計劃，授權麥帥將日本工業所規定之臨時賠償，計百分之三十，發給各急需之國家，但蘇聯要求要分配其應得之一份時，不能將蘇聯自東北所移走之工業設備，加以扣除。 
　　杜魯門總統最近曾訪問墨西哥，兩國友好關係因此次訪問而更形輩固，圖示杜魯門總統與墨總統阿勒曼在墨京招待會席上之酬酢情形。（本報特約紐約時報攝寄） 
[英援助希臘問題　下院曾展開激烈辯論　最後決定續貸一千九百萬鎊]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕下議院今日通過　　一千九百萬磅援助希臘，其中一千八百萬磅作爲希臘軍費之補助，一百萬磅用以採辦民用物品贈與希臘。在辯論時，外次麥克尼爾曾講英政府極　聯合國之希臘調查　提出永久性或半永久性之　　。英國政府對此項建議將予支持。渠並曰希臘政府不論其係左傾或右傾。必須有維持秩序之軍隊。前保守黨外長艾登，在辯論時曾述及希臘之政局。渠　在希臘建立聯合內閣至爲困難，並曰戰時曾為敵國之保加利亞尚且具有軍隊，則盟邦希臘當然應有軍隊。渠又指　保政府之領袖，不值與任何國家維持友誼。渠主張由英政府在經濟方面援希，購買剩餘之希臘菸草，此舉當較今日　論之案更爲有效。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕下院工黨議員三人今日宣布將於十六日要求政府說明英國對美國總統杜魯門援助希臘與土耳其計劃之關聯。政府方面人士稱：英　將於十七日例會中討論杜魯門之聲明。 
[土參謀總長　將應邀訪美]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕「華盛頓星報」安加拉特派員勃朗稱：土耳其參謀總長奧慕泰將軍即將應邀美，討論實行杜魯門總統援土計劃之方法。此間土大使館人士告本社講尚不知有此事。勃朗謂：奧慕泰將軍於　獲邀請後，即將　熟　美軍參謀部政策之專家多人，啟程赴美。 
　　〔中央社安哥拉十四日電〕著名經濟學家奧納　今日稱：土耳其政府將利用未來之美國借款，完成新工業計劃。 
[苦為薪水階級　總統居積不易]  
　　〔法國新區社福羅利達州　　斯特十五日電〕杜魯門總統之所得稅帳單，證明一代元首，不易多事積蓄。總統去年年俸七萬五千美元，付清所得稅與白宮伙食後，僅存四千二百美元。 
[杜魯門援助希土方案　國會决予以支持　對外求濟法案將優先討論]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕杜魯門總統要求援助希土一案已獲國會支持，惟一之反對殆值就條款略加限制而已。共和黨參議員埃根宣稱，際危急之秋，國會除與總統採取一致行動外似無他事可作。參院外交委員民主黨領袖康納利預料總統提案可獲兩院大多數通過。某共和黨領袖則　，國會改變總統援助希土　務之惟一辦法，乃將該款予以扣留，但莫斯科方面或將　　此舉示　，故國會舍與總統一致外，殆無他途可循。參院外交委員會主席范登堡今日向共和黨同僚提出機密報告一件，離席時，　有問題多端，須待政府答復。該項問題牽涉財政與軍事援助之各方面以及其所可能引起之反響。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕衆外交委員會今日與共和黨及政府官員會商三小時後，已同意在下週初公開聽取對杜魯門建議以四億美元貸款，援助希臘與土耳其抵　共產主義一事之意見。衆料雖政府　　必須迅速援助希土二國，以免東地中之失却均勢，但總統所提三億五千萬美元一項對外救濟法案，當將優先加以討論云。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕國會議員方面今日推測，美國施行防共政策之後，除杜魯門總統　　國會核准之四億美元對希臘土耳其貸款外，至少將有伊朗，敘利亞，黎巴嫩，匈牙利及巴勒斯坦等五國或者亦須向美國借款。 
　　希臘歡迎美國援助 
　　〔合衆社雅典十四日電〕此間今日各商店皆暫停營業二小時，舉行遊行，感謝美國援助希臘之計劃，總理馬克西莫斯特經由土耳其大使，致電土國政府，申　希土二國在目前已站於和民主政治之同一路綫上。同時外長　爾達里斯接見南非大使，有所會談，因此復盛傳南非與加拿大亦極關懷希臘之復興。共黨領袖柴却里召斯則在「里索斯巴斯蒂斯報」發表一文，指斥美國此舉乃在干涉希臘之內政，具有帝國主義之野心，杜魯門之演說並已危及聯合國之任務，而將引起更多之流血事件云。 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：白宮頃發表杜魯門總統之談話，略稱美總統支援希臘之提案，不特已獲得希臘政府之贊助，即希臘內閣中之反對黨，亦表示予以合作。 
[希臘之危機]  
　　美國務院要員今日播講 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕助理國務卿國務院經濟事務司長　普氏及國務院　東事務處長漢德遜氏定於明日（星期日）下午六時卅分至七時（中國海岸時間）在「美國之聲」電台「吾人之外交政策」每週節目中播講「希臘之危機」。屆時將由下列各電台轉播：週率九四九〇·六〇四〇，一一七九〇·九六五〇·九七〇〇及一一七三〇。兩氏之播講辭並定於十七日上午六時卅分至七時（中國海岸時間）由下列各電台重新轉播：週率二一六一〇·一七七七〇·七五三三〇·一七八〇〇及一五二九〇。 
[美國務院創辦　新外交研究社]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕國務院於星期四宣佈設立新外交研究社一處，以訓練美國外交官及其他政府機關從事於外交關係之人員予彼等以國際，政治，及經濟事務方面之教導，共分三十五種外國語授課，該研究社將設於華盛頓，由去年八月以來任國務院訓練組主任之馬道克斯博士指導一切。並將在法國·荷蘭·瑞士·巴西·蘇聯·秘魯·中國及菲律賓等，進行類似之計劃 
[美國共產黨　猶掙扎圖存]  
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕勞工部長史　　倫巴克最近主張取締美國共產黨後，該黨頃已發出通告，　請大眾捐款廿五萬美元，　助該黨舉辦各種會議及發行小册，反對取締共黨。據稱，此舉將危及美民主政治基礎云。 
[蒙巴頓定期履新　尼赫魯視察本哲布省]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕新任印度總督巴頓　　及夫人幼女，定三月二十日專機離倫敦赴印。其隨員等將先一日啓行，兩機可於二十二日抵德里。 
　　〔路透社拉　爾十四日電〕本哲布省西北部地區動亂未已。官方表示：該處局勢異常嚴重，殺人放火案時有發生。吉能區暴徒約二千五百名，在軍營彈壓下，仍繼續將一村落縱火焚毀。坎培　坡附近印度河岸，軍警隔岸與暴動者相持達兩小時之久。錫克族之聖城阿姆里柴局勢緊張，尼赫魯已於今日下午自新德里飛拉霍爾，將至暴動區視察。 
　　〔路透社拉霍爾十五日電〕本哲布省政府宣布：本省動亂中，迄今死一〇三六人，重傷一一一〇人。 
[巴拉圭叛軍勢盛　已控制北部全境並切斷鐵路　有引起國際反應可能]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城十五日電〕此間獲悉：巴拉圭北部全境除夏哥城以外已盡入叛軍手中，但在此內戰七日期間，政府軍尙未與發生大戰。觀察家談稱：夏哥城警備司令格基里上校仍持中立態度，故局勢關鍵現緊於該地，城內僅有軍隊一團，已加入叛軍，星期三夜叛軍企圖攻佔平那斯哥城，始曾發生戰事，但至翌晨拂曉，即被擊退。目前殆因雙方交通均感困難，故無大戰發生巴拉圭京城與叛軍總部所在地之康賽清與城相去六十哩之遙，僅有巴拉圭河相通，鐵路綫則已被叛軍切斷，復因淫雨連綿，水流甚急，致航行困難，故政府軍尙難馳往該地討伐。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕此間外交界人士談稱：巴拉圭之內亂，暫時尙屬內政問題，但可能即將引起國際問題之反應。本月六日該國各地發生動亂，京城首先發難，但迅即　平。傳該國內政部長已正式譴責前總統弗蘭哥上校為此一陰謀之主動者，而係共黨所　起。叛軍對此即申明並無黨派性質，僅欲以民主政權代替現政府而已。外交界人士繼稱：上年七月該國之　　，繼理莫里尼哥卒獲進步黨之合作，始　保全政權，此次情形則　　複　，美國與阿根廷現皆密切加以注意。阿根廷總統貝隆之政府　能全力支持莫里尼哥，美國則不同，須待探明叛變原因是否爲樹產民主政府抑爲政黨之　突後，始能決定其態度云。 
[厄瓜多亦起叛變　已由政府軍敉平]  
　　〔法國新聞社哥倫比亞京城十五日電〕厄瓜多電台今晨宣稱：前傳里沃曼達地方所發生之軍事叛變，范圍尙小，現已加以敉平。叛變領袖恩里奎資少校業已就逮，另有同謀軍官五人亦已被捕。該地情形安謐如常，警備部軍隊該在維持當地之秩序。 
[美參議員主張　停止貨物運蘇]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕共和黨參議員弗蘭德頃提出一項要求，主張在蘇聯履行波茨坦協定之義務前，不再以美國船貨運往蘇聯。弗蘭德並指斥蘇聯在朝鮮與德國之不合作行動。 
[美海長演說　請增強國防　侈談裁軍不能解決問題]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：美海長福萊斯泰頃在外交政策協會發表演說稱：美國倘繼續削減其軍事實力，「則吾人將喪失自衛或衛人之能力」。福氏未直接對希土給予經濟上及軍事上援助之計劃，但稱：美國是否能履行其對聯合國之義務，殊屬可疑。世界和平　於美·蘇·英三國之態度及實力，僅僅裁軍不能獲得解決也。蘇聯不願及早設置聯合國國際軍隊，以維持世界和平。自對日勝利以來，美國已將歷史上最龐大之軍事機構加以破壞。吾人固願領導世界實行裁軍，但在未曾獲得集體安全之保障以前，吾人不能放棄國防。 
[蘇議會代表團　力促英蘇合作]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕蘇聯最高蘇維埃代表團二十人前應英國國會之請來英，團長古菲尼佐夫今日在倫敦市議員招待午餐席上宣稱：戰時英蘇二國之共同奮鬥應永矢弗忘。吾人友誼將發揚光大。吾人之友誼與互相諒解乃持久和平之保障。該團人員今日並赴沙賽勃登拜訪伊麗莎白王后 
[越南法軍　進駐勞開]  
　　〔合衆社西貢十五日電〕此間法軍總部頃發表公報稱：自法軍全面控制河內南部後，該處人民已還返工作。南寗華僑協會會長曾向法當局呼籲，要求保護·法軍　甲團已進駐中越交界處之勞開。 
　　〔法國新聞社河內十四日電〕法軍收復南定之後，該處華僑一千五百人均安全無恙，華僑領袖昨曾訪謁法軍司令表示謝意。 
[帆船七艘　觸雷沉失]  
　　死傷甚衆多爲華人 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕西貢電台宣稱：帆船七艘在西貢西南之卡瑪附近觸水雷沉失，五十人喪生，二十五人受傷，多數爲華人，另有五艘消息不明。 
[英國積雪融解　竟成嚴重水災]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕山上積雪已開始融解，以致各地盡成澤國，引起嚴重水災。此間泰晤士河之水位亦漲起八英尺，郊外工人均用小船前往工作地點工作，各地交通亦受障礙，英國現正準備新的戰爭，以應付水災矣。此外，法國北部，德國以及捷克境內，亦發生水災。 
[蘇駐英法大使　返國述職]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕蘇駐英大使　魯平·駐法大使波谷莫洛夫，今日離此飛返莫斯科。 
[港行政機構　不久將改變]  
　　計劃字面漂亮實質可疑 
　　〔合衆社香港十五日電〕香港與其他英國殖民地之行政機構不久將有根本之改變，使當地人民有較大自治權，香港行政機構之改變計劃已得倫敦殖民部之批准，其中規定成立「　於　　能廣大代表制」之市政會議俾逐漸接收目前香港政府之權利·同時立法會議中之官方人員決逐漸予以減少，使非官方或非政府人員能佔多數。若干方面坦白表示對此建議之懷疑，認爲無非爲形　成立之所得稅局之「糖衣」。該計劃在字面上固甚漂亮，然其實質如何，端視市政會議如何選舉以及究能取得多少權力而定，　此二者至少尙未向人民公佈·彼等又指出非官方之立法委員有一半仍需由總督指定，故「除非對此計劃有更多之透露，則我人不可能有完整之檢討」。 
 
 

Page 4

 
 
[漕河涇黃家花園對面破獲　僞造法幣美鈔機關　抄出僞幣銅版印製機器等甚夥　主犯蘇僑夫婦同時落網]  
　　淞滬警備司令部稽査處第二稽査大隊，昨日淸晨破獲一國際性之僞造吾國法幣及美鈔機關，當場捕獲主犯蘇聯人羅高淸考夫·琴尼挪司蒂拔拉·（羅高淸考夫之妻），及華人楊毓芬等三名，並抄獲已製成之十元僞美鈔，中央銀行卅四年版一千元僞鈔，以及大批銅版·機器·儀器·化學原料等。僞造之美鈔及法幣，經該處聘請美軍總部情報組專家及中央銀行專家鑑別，一時竟無法認出其係僞鈔，其印製之精美，由此可見。 
　　緣第二稽査大隊長梁治平，大隊附章文明，於月前接獲密報，　本市漕河涇附近，有僞造美鈔及法幣機關，主持人係蘇聯人。梁大隊長遂一面據情呈報陶一　處長，一面派遣大批幹探四出偵査。 
　　査明地址監視一週 
　　經月餘調査，卒於本月七日深夜，得獲確報，謂僞鈔機關之主持人，係蘇聯人羅高淸考夫，該機關設於漕河涇黃家花園對面過路保一號之保長張子文家。梁大隊長獲報即續遣幹員至該地複査。稽査人員抵達過路保一號內，適有一外籍人員手挾包紥整方之帆布包四捆，躍登自備汽車，疾駛而去。稽査人員爲恐打草驚蛇，當時不露聲色，派員尾隨，終以車駛過速，至被兎脫。此一綫索旣失，乃　續進行監視過路保一號之僞鈔機關。如此連續一週之久。 
　　淸晨圍捕人證俱獲 
　　昨晨八時，當由梁大隊長率領章大隊附稽査員一行二十餘人，馳至張子文家，　員入內，　羅高淸考夫及婦琴尼挪司蒂拔拉，正在研究化騐中央銀行二千元鈔票之套色，擬從事假造，見稽査人員湧入室內，知犯案已發，但態度仍異常鎮靜。且復機警過人，一面與稽査人員談話，一面竟思乘機脫逃。幸防範嚴密，未被兎脫。繼復於室內抄獲僞鈔，銅版廿一塊，大批化學原料及印製僞鈔機器，大批印製化學書籍，以及其他器材，當　會同，當地保甲長，加以點　。 
　　機關租金每月百萬 
　　梁大隊長遂將該犯等押返大隊部，幷親自至該犯之　　非爾路二三二四號寓所內抄査，一無所獲。迨將該犯嚴加　詢，據供過路保一號之僞鈔機關，係居於漕河涇二號業養蜂之華人楊毓芬所介紹，每月房金法幣一百萬元，至其餘各情，槪不吐實。梁氏據供，復遣幹員按址將楊毓芬逮捕。至屋主張子文，則已聞風逃逸。 
　　旅滬念載入獄四次 
　　按主犯羅高淸考夫，在滬已二十餘年，係一著名之化學家。於一九二八年，曾僞造荷蘭及蘇聯兩國護照及假鈔票等，案發被捕，先後入獄凡四次，監禁時間最久之一次達一年零六個月，最短之一次爲三個月。去年警備部破獲之蘇聯人愛爾華德僞造美鈔案，實係該犯之爪牙。昨日抄獲之僞造法幣及美鈔，印製極精，美鈔上之號碼爲B09979758D，僞造之法幣為中央銀行卅四年版之一千元，鈔票號碼起首字母爲AG。至該犯僞造法幣及美鈔，究自何時開始，及已出　之僞鈔究竟數字若干，因該犯狡猾異常，堅不吐實，故尙無法知悉，正在調査中。 
圖示抄獲之僞造美鈔及法幣右角係蘇籍主犯（中國社攝） 
[兩漢奸嫌疑案　審結廿二宣判]  
　　〔本報訊〕　充僞警局探員之曹松海，被控於敵僞時期將僞工務局工頭環步銀灌水毆打，致患腦溢血身死。該案初經僞地院審訊，勝利後地檢處以被告曾任僞職，遂移送高院特種刑庭法辦，迭經高院開庭調查，昨晨開辯論庭，曹對灌水毆打一事仍堅不承認，並推於在逃之另一被告僞副探長趙蔭亭身上。庭訊良久，論知本案審結，定二十二日上午宣判。 
　　陳木根，原係木匠，被控於三十二處代敵人招募工人，運至寗波海面泗焦山中建築防御工事。三十四年春美機轟炸該山，有一部分工人被炸身死，勝利後生還工人遂控告陳於高檢處，以漢奸嫌疑案起訴。該案昨亦辯論終結，定二十二日上午宣判。 
　　被控曾任七十六號僞特工總部電台技術員之汪行健昨在高院審訊一過，　　改期再訊，被告還押。 
[進出口公會秘書　舞弊被發覺撤職]  
　　〔本報訊〕進出口商同業公會會員之商業登記，向由公會代辦。近社會局據報，該公會有向每一登記會員收取手續費四萬元之情事，經査明屬實，係出於公會秘書周經爲之意，並未經理監事同意，　係從中舞弊。現該局已下令公會將周撤職，並追回已收款項。一面通令各同業公會於代辦會員商業登記時，不得收取任何費用。 
[台省代表呼　善後措施三點]  
　　旅滬台省六團體體表陳碧笙·張維賢等前爲「二二八」事件，隨國防部何司長飛台，頃已由京返滬。昨日下午三時，在靑年會招待各報記者，報告此行經過，及台省現况，並發表呼　三點。（一）請當局立刻實施撤廢長官公署及專賣制度，將台灣改設省政府之諾言，（二）撤辦陳儀，（三）對二二八事件各首領，避免使用武力，並釋放無辜被捕之人民，保證不再追究。 
[淸潔檢查竣事　學校組普元第一]  
　　本市新運淸潔競賽，甲組（區檢查小組），乙組（學校組），工作已告結束。甲組中檢查結果，以十七區等爲最優，三區，四區，八區等較遜，乙組中學校部份，以普元中學第一，新陸師範成績最劣。小學部份以小學　樂等校頗稱整潔，但有若干小學或因失於疏忽，或因環境限制，致成績未　至達水準。丙組（機關組）工作正進行中，二十日以前，亦可全部完竣。以上三組經檢討會後，即頒發優勝銀盃。又聞此次檢査，係採閃電式，未預先通知，故評判成績可　接近正確。 
[程榮芳案宣判　公訴不受理　被告准交現金保釋放]  
　　〔本報訊〕美水手刀傷三輪車夫案，被告羅吉士，昨晨由地院呂紹昌推事宣判，公訴不受理，原告之訴駁回。被告准交一千萬元現金保釋放。其判決理由略謂：告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應論知不受理之判決，該案檢察官起訴時，因被害人病狀係難治之傷害，認爲重傷，依刑法第二百七十七條第二項後段起訴（非告訴乃論罪），而被害人之傷，現旣治愈，檢察官亦當庭聲明變更起訴法條，旣非重傷，本案即屬刑法第二七十七條第一項，第二百八十七條告訴乃論之案件，然則公訴應否管理，以被害人是否撤回告訴爲斷，而被害人撤回刑事告訴，已據於一月二十九日具狀聲明在卷，且經査明被害人程榮芳簽字，未受脅騙，精神淸晰，故自屬有效之法律行爲。吳推事並論知，民訴部份，可向民庭提起自訴。 
[我赴日記者團　昨晚平安返滬　全程十七日備受各地熱烈歡迎]  
　　〔本報訊〕我國赴日記者團，昨日正午十二時二十分，搭C54巨型機飛離東京，到場歡送者，我國駐日代表團及駐日記者多人。該團一行於當日下午六時正，安抵江灣機場。此次麥帥總部對於招待工作，事先準備甚爲充分，故記者團赴日後，幾乎每一小時均有招待與參觀。茲將記者團在日本兩週來之活動，分講誌如下： 
　　東京 
　　二月廿七日：下午二時卅分安抵東京，晚間休息。團員陳博生·陳　　·王芸生訪候朱世明將軍。廿八日：上午由盟軍總部舉行招待會，報告日本佔領後之管制辦法，中午麥帥夫婦在官邸親自招待午餐。傍晚參觀石川島芝浦透平機制造工廠。 
　　橫濱 
　　三月一日：上午乘汽車赴橫濱，先參觀鐵路運輸管理處及軍政府（此軍政府管轄東京市，神奈川縣及橫濱市），由美軍官說明軍政府之組織及工作情形。其次參觀橫濱之日本最大兵工廠。中午美第八軍軍長埃齊貝格將軍邀宴。下午遊覽橫濱市區，晚朱世明，局長來訪，說明日本對外貿易情形，團長邀宴。二日：上午盟軍總部貿易，並邀赴商品展覽會參觀。下午由我國駐日代表團召開座談會，晚間並舉行雞尾酒會招待。酒會結束後繼續座談，至夜十一時始散，由駐日代表團各部門負責人報告工作情形，三日：上午循序參觀　町國民小學，第一高等女學校（中學）及東京帝國大學，中午由帝大校長邀宴。午後參觀東京每日新聞，　　新聞，共同通訊社，並由日本新聞協會舉行雞尾酒會招待。四日：上午訪問以首入馬尼剌及東京而馳名之美騎兵第一師，首先參觀該師第八團之訓練學科及營房，再參觀師部。中午由師長怯士將軍邀宴。午後參觀日本之議會，由日本各黨首領招待，於議院會客室舉行座談。晚吉田首相邀宴。五日：上午記者團出席盟國對日委員會旁聽，是日我國代表適有提案提出，至十一時散會。會後即赴橫須賀海軍基地參觀，中午由基地司令格烈芬上將於司令部邀宴。宴畢，記者團赴小田原，參觀著名之箱根風景區。傍晚於賓士尾用餐後，即搭乘夜車赴京都。 
　　京都 
　　六日：在京都，上午參觀小學一所，並訪問京都是帝大及知恩院，巡視當地之漆器工場。中午由當地駐軍長官代表柯特上校假都飯店邀宴。午後參觀京都織物株式會社工場，並接受朝日新聞及每日新聞之邀宴。晚搭夜車赴廣島。 
　　廣島 
　　七日：晨九時抵廣島，巡視被原子彈轟炸區域，並與當時在場之紅十字會醫院院長談話，及參觀遭受原子彈輻射　傷者之病狀。當晚乘車抵大阪。 
　　大阪 
　　八日：上午由美軍廿五師聯絡官引導，參觀大阪帝大之醫學院及理學院，在理學院中，曾見日本目　之原子分裂器。參觀畢，巡視大阪市區，中午由廿五師師長假新大阪旅　邀宴。午後至神戶，由赫力赤准將陪同參觀神戶製鋼所及神戶基地，參觀後並受神阪區華僑之招待。九日：返抵東京，受東京朝日新聞招待。十日：參觀國際軍事法庭。 
　　漢城 
　　十一日：上午九時由立川飛機場搭機飛赴朝鮮之漢城，午後抵達，由駐漢城　總領事招待。十二日：上午由朝鮮美軍代理司令勃朗少將招待，並召開座談會，報告軍政近况。會後由朝鮮行政長官安在鴻舉行招待會，散會后記者團訪問立法議院，由議長金　奎領全體議員歡迎。午後參觀著名之壽松國民小學及京　高等女校。參觀畢，赴勃朗將軍之雞尾酒會，傍晚又接受朝鮮新聞協會，工商會議所，及國民外交協會三團體之聯合招待·十三日：搭機返抵東京。十四日：整理行裝。十五日：返上海。 
　　各方招待　厚意難忘 
　　據記者團方面表示：此行承麥帥以下美軍各地駐軍及軍政府長官及中國代表團之熱誠招待，並對盟軍管制日本之情形，　極詳盡之報告，至可感謝。在朝鮮之短時間旅行中。身受韓國各領袖之熱誠款待厚意尤使人難忘。此行除官方之招待外，並與日本人之朝野人士，多所接觸，於日本近情之瞭解，更有裨益云。 
記者團抵滬時與歡迎者在機場合影（本報攝） 
[客機今復航　票價已調整]  
　　中國中央兩航空公司國內客機，已定今日正式復航，因適逢星期日，故班機在上海飛出者，中國公司僅有一架，（飛桂林轉香港）。中央公司有三架，飛往西安，重慶及北平。所有各綫班期，兩公司亦已全部排定，與前略有更動，至於票價，亦經交通部核准調整，照原價增加百分之一百到百分之二百不等。重要都市除南京外，餘均照原票價增加二倍。茲將由上海至國內外各重要都市之客票價格探錄於下： 
[濟南搭客擁擠　登記者逾千人]  
　　〔本報濟南十五日電〕央航復航後，濟南十四日一日內，前往登記者，即逾千人。公司當局爲應付此項局勢，特通告即日起除黨政軍公敎人員之有特殊要公者外，一律暫停登記。又此間中航尙未開始登記。 
[南京迪化間　籌闢新航綫]  
　　〔本報訊〕中央航空公司頃奉命籌備南京至迪化航綫，預定每月飛航八班，已由新疆省政府貸給美金一百八十萬元，身美名廠訂購星座式巨型客機二架。該型客機每架可載客五十一人，自滬起飛當日即可抵迪化，中途僅在漢口停落加油。又迪化至喀什一綫，該公司亦在積極籌　中。 
[央行派員澈査金案]  
　　據悉：中央銀行當局對於黃金案，已指派　　處處長李立　，及　事會　　　光　澈査，並　請財政部派員會同査報，以　　重。 
[王松濤已被扣　警備都未予證實]  
　　〔中央社訊〕外傳中央銀行業務局襄理王松濤，因與金潮案有關，已遭扣押一說，警備部發言人昨午未予證實。 
[上海全體電台合作　廣播本報時事消息]  
　　本館爲推廣新聞報導工作，使社會人士對國內外及本市所發生之重要新聞，能迅速獲得起見，經與本市全體公營民營無綫電台十八家合作，自明（十七）日想，廣播新聞，每日上午下午及晚間各一次，將相隔數小時內國內外及本市所發生之重要新聞，隨時由全市電台播出，以供讀者收聽，該項辦法，已獲得交通部上海電信局之特准辦理。詳細情形，可閱今日本報第五版巨幅廣告。 
[四川南路　堆棧大火　延燒達十餘小時　燬大宗烟葉雜貨]  
　　〔本報訊〕四川南路一百廿六弄二十二號樂安堆棧四樓倉庫，置有客戶大宗烟葉·布疋·衣服等貨，昨晨二時五十四分許是，發生大火，中央消防處據報後，即　　浦軍到場，經消防員劈開門窗，接水灌救，無奈內部烟葉等貨，均係易燃之物，剎那間已成燎原，二十號貼　英商元芳洋行堆棧，各層存儲糖·肥皂粉·桐油·食油·蔴料·　子等大批貨物，亦遭殃及，火勢益熾，造成鉅災。雖經中央·虹口·新閘等總分消防處陸續開到救火車十餘輛，努力搶救，無如火勢過熾，此伏彼起，施救不易，延燒竟達十六本小時，始告全熄。樂華烟草公司堆棧亦附設於內，損換不　，下午五時許，記者到場調査時，瞥見一小部貨物，尙在冒烟中，油類傾瀉於外，弄內貨物狼藉，觀者如堵。至此次全部損失尙在計算中，聞均保有火險。 
　　新閘橋路卅二號　康烟紙店，昨午十二點卅分左右，樓上失慎，立時延及大批五洋貨物如香烟·肥皂·火油·火柴等，結果焚去樓面一間及樓上全部貨物。 
　　淮安路一六〇號衛生處宿舍，昨日下午一時十五分許失慎，焚去平房三間。 
　　南市　民路十二號小型　璐　廠，昨日下午六時十五分許，發生火警，延燒甚熾，後經南市，中央等消防處馳往灌救，約一小時始熄，計焚去木房十間。 
[漢奸牢籠　綱開一面　司法院訓令指示　得申請假釋出獄]  
　　〔本報訊〕關於已判決之漢奸案犯，可否假釋問題，司法院迭據各地高院呈請解釋，經該院統一解釋法令會議議決，司法院以院解字三三五八號訓令各地高院予以指示。原文略謂：「漢奸不得假釋，並無明文規定，依照處理漢奸案件條例第一條之規定：處理漢奸案件，依本條例之規定；本條例無規定者，適用其他法律。是以凡漢奸罪適合刑法第七十七條規定者，得申請假釋出獄。」按刑法第七十七條之原文爲：「受徒刑之執行而有悛悔實據者，無期徒刑逾十年後，有期徒刑逾二分之一後，由監獄長官呈司法行政最高官署，得許假釋出獄。但有期徒刑之執行未滿一年者，不在此限。」準此而論，漢奸案犯如有適合刑法第七十七條之情形者，同樣可以假釋。惟　押於上海監獄之漢奸已決犯，大都有足一年，尙不能適用「假釋」條文。 
[閘北失事巨型機　屍體起出十一具　罹難人員姓名查明]  
　　〔本報訊〕空軍第八航空大隊B二四型巨機，前日傍晚自穗來滬，在本市中山路滬太路觀音堂宅附近失事墜毀，機中人員　　罹難，並壓坍民房棚戶一間，壓斃婦孺各一。駐紥大場機場之空軍第八大隊昨特派士兵數十人會同大場警局大批員警至失事地點挖掘屍體，辦理善後。 
　　昨共掘出屍體八具，連同前晚起出之三具及棚戶中被壓斃之兩具，共計十三人罹難，其姓名已査出爲朱要東·董朝盛·呂光·榮印鱆·郭永聲·區秉鈞·楊聲權·趙英傑·孔理華·孔之未婚妻，及一混血種飛行員，棚戶管業茂妻　氏，管女發花。其中趙英傑爲第八大隊第三十五中隊副隊長，即此機之正駕駛員，其餘均爲空軍飛行人員。所有屍體均已送往萬國殯儀館內殯殮。 
　　該四引擎巨機於前日傍晚四時三十分抵達本市上空，適氣候突變，低雲密佈，致視綫不淸，未能尋獲降落目標，當時曾以電訊向地面探詢，雖經機場地面工作人員指示，但仍未能安全下降，此後即失去聯絡，至五時許轟然墜地。據昨日淸理毀機殘骸之空軍人員推測，該機當時大約擬向跑道降落，但因雲層太厚，機頭未能對準，同時飛行太低，因而觸及地面，起火焚毀。 
[黃漢樑無罪　宣告不起訴處分　違法買賣查係個人行爲　根據帳目沒由大宗鈔金]  
　　〔本報訊〕中興銀行董事黃漢樑違法買賣金鈔，擾亂金融嫌疑一案，經地檢處檢察官季蘇偵查終結，認爲罪據不足，予以不起訴處分。季檢察官認爲民國三十六年二月十七日所頒佈之禁止外國幣券流通辦法，及取締黃金投機買賣辦法，對於銀行錢荘　　黃金　幣之買賣或收付行爲者，處經理人五年以下有期徒刑外，而個人之違法買賣行爲，除該辦法第一項有沒收之規定外，尙無刑事罪責之規定。季檢察官對其在二月二十日以後仍經營金鈔買賣，根據其帳册上數目，申請依法沒收，計購進美鈔美匯共二十一萬六千八百六十六元，賣出美鈔二十二萬八千一百九十一元，黃金六兩八錢三分八厘。 
[焚毒　逐件秤點　盡付一炬]  
　　〔本報訊〕勝利後一年餘，本市地院沒收之鴉片，白粉等毒品及烟槍·烟燈等毒器四百八十件，昨日下午一時開始，在北浙江路地院左側荒場燒燬，由院長査良　親臨主持，並邀各機關代表到場監督，銷毀工作至四時告竣。毒品當場逐件秤點清楚，然後投入火中，火堆帝隨時有工役灌澆火油及撤播　　以消滅灰土中遺毒，同時地院又請消防處派員到場擔任警戒，以防意外。 
焚燬毒品逐件過秤（本報攝） 
[冒領中信局鉅款　蒙赦不起訴處分]  
　　〔本報訊〕中央信託局被人冒領三千萬元一案，被告張耀鈞，沈企文，（中信局職員）王海　，（同豐祥棉織廠小主人）王冠英（參議員），嚴琱洲（國信銀行副經理），傅瑞慶（中國工商聯合產物保險公司副經理）等六人，經地檢處劉用之檢察官偵査終結，認爲被告等六人均有勾串詐欺之嫌，觸犯刑法三三九條第二項，二八條之共同詐欺罪，惟犯罪行爲在三十五年十二月卅一日以前，符合大赦條例，應予赦免。予不起訴處分。 
[美駐台聯絡官舞弊　地檢處負責偵查中]  
　　〔本報訊〕勝利之初，美陸軍中校艾文思，被派任爲駐台灣聯絡官，艾到任甚早，其時我政府之接收機構尙未成立，日人在台灣有黃金一批，計一百二十公斤，應移交我政府者，艾文思即先予接收，及後我台灣行政長官公署成立，艾僅移交出六十公斤，其餘半數即被其侵吞，事爲長官公署發覺，呈報中央，該案已由司法行政部調令本市地檢處負責偵査，地檢處曾向台灣行政長官公署調閱卷宗，及有關情報，該項卷宗已於日前送到。據悉，艾文思已於案發後回美國。地檢處對此案之刑事責任及處理辦法，現在由承辦檢察官劉用之研究中，因該艾文思係美軍現役軍人，且現已返回美國，是否將尋外交途徑解決，或將請示於司法行政部決定。 
[區長暫緩就職　今日先辦交替]  
　　本市民選區長，　區長，原定今日宣誓就職，因名單未經內政部批覆，定今日在各區先　新舊區長交替事宜，正式宣誓就職日期，待批覆後再定。 
[車夫互助會　市長令改組]  
　　〔本報訊〕日前有十八名人力車夫　請市府市參議會等機關，澈査人力車業職業工會及互助會　　舞弊事，吳市長爲此會於昨晨召見人力車職業工會代表有所　詢。據悉：市長已下令將人力車夫互助會改組，由社會局，市黨部，公用局會同地方公正人士及人力車夫代表，共同主持改組事宜，今後賬目將絕對公開，並積極推行福利事業。 
[本市簡迅]  
　　外交部次長劉鍇，已於昨晨　滬飛香港，經馬尼刺轉紐約。 
　　中華海員總工會理事長楊虎，去港宣慰安員，公務已畢，搭盛京輪返滬。將於明日抵埠。 
　　交通銀行成立迄今，已四十年。該行訂今日假逸園飯店舉行紀念儀式。 
　　定海甘斗南，曾任熱水瓶廠同業公會理事長，不幸逝世，六團體定十六日下午二時，假寗波同鄉會舉行追悼會。 
　　紅十字會上海分會，運到愛克司光器材全部，業經裝置完竣，已於十五日起，開始透視，取費低廉。 
　　上海市場航務管理恊進會，定廿三日假寗波同鄉會舉行成立大會。 
[氣象]  
　　西比利亞么氣旋籠罩蒙古，華北及華中，與我國西南部熱帶氣流相接觸，低氣壓於午後二時在九洲之南向東北東推進。 
　　天氣預告：黃海：　，　，冷，淸勁北風，巨浪。華中：　，轉陰，雨，晨霧，中度東北風。 
　　上海：陰，間歇雨，時　，晨夕有霧，中度東北風。 
　　東海：陰，九洲有雨，沿海晨霧，淸勁北風至東北風，巨浪。 
　　十五日溫度：最高四十四度六，最低四十度。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　捲款潛逃 
　　陸子祥問　茲有法律問題二則，敬請賜答：（一）表妹於訂婚後發覺對方患有性病，可否請求解除婚約，並身男方追償損失？（二）某乙捲逃其服務商行法幣五百萬元，店主向其介紹人某甲追償。但某甲亦無力償還，不知可否向某乙家屬交涉賠償。某乙家中之田產，可否扣押抵償。又因某乙捲逃時並無證據，該商行可否作證。 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）令表妹之未婚夫如有重大不治之病，或有花柳病，或其他惡疾者，女方可根據民法第九百七十六條第一項第四款或第五款之規定解除婚約，依此規定婚約解除時，無過失之一方，得根據民法第九百七十七條，向有過失之他方請求賠償其因此所受之損害，對於訂婚時之聘禮除飾物　有名字外，無須歸還。（二）保證人向債權人爲淸償後，債權人對於主債務人之債權，於其淸償之限度內，移轉與保證人，在民法第七百四十九條，定有明文，甲自可向乙追償，如乙已成年，則其家長不負責任，至其家中不動產，若係乙個人之所有者，可於起訴後請求法院扣押，商行作證，並無不可。 
[徵求人才]  
　　（一）外埠某中學需英文教員一人，待遇三十萬左右。（二）外埠某小學需唱遊教員二人，限女性，待遇十五萬元。（三）某大公司需男性秘書一人，以擅長英文會計者爲合格。（四）某文具廠需營業員數人，以有文具業經驗者爲合格，待遇十五萬至　萬。（五）外埠某建築諮詢處需女性文　一人，以字跡秀麗，刻苦耐勞，中學以上程度，年齡在三十歲以下者爲合格。以上各職，凡有志應徵而自審能力堪以勝任者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號上海職業指導所面洽。 
　　俞明行君鑒：姊在京萬焦急分，見報希速來廖州路六十八弄三號翁宅一晤，如有親友知俞君住處者，亦希函寄上列地址。 
 
 

Page 5

 
 
[正大學潮趨惡化　護校會提出四項要求　敎部電令程其保嚴處]  
　　〔本報南昌十五日電〕蕭遜三次辭職，敎部朱部長均來電慰留，並吿以決全力支持，整頓學風。蕭表示個人去留，服從敎部命令。敎部電程其保，認正大學潮，有違校規，毆傷校長，係犯刑章，決予嚴處，學生護校會，為非法組織，必須取消，並取締非法行動。 
　　〔本報南昌十五日電〕正大學生護校會，對敎部專員程其保四項調處辦法之答案，十五日代表向程提出。程並示接受，僅吿以敎部來電，將遵命從嚴處理。學生護校會四項答案，如下：（一）請求程保證，迅速添聘敎授，添設　儀與實騐塲所，（二）蕭校長在休養期間，必須離校，並請羅容梓敎長，吳士棟訓長，解除行政職務，（三）除丟石子傷校長之少數學生外，其餘不受處分，（四）復課日期，須俟校務會議改組後實施，並以停課一個月待命。 
　　〔本報南昌十五日電〕正大學潮，因學生護校會，十五日向敎部專員程其保提出四項答案後，轉趨惡化。程對本報記者發表談話，認此次學潮，敎部已予以寬裕時間，由學生自己反省，但今日所提答案，實為無理，政府已至難容忍階段。渠稱：自奉派來贛，調處正大學潮後，現已逾週，經調查事實經過後，曾以利害關係向學生詳細分析，對彼等所提合理要求，允予轉達朱部長設法解決，不合理部份，亦予以解釋不能接受之理由，更希望彼等以自身學業為重，並一再開導復課，自十一日提出調處四項辦法後，學生方面不但未接受合理調處，反提出不合理要求，政府方面，對彼等此種行為，實無法容忍，現奉敎部急電，對此學潮，決嚴厲處理，必須先行復課，如再違抗校方規定復課，即予解散，決不姑息。程並表示：學生已失良好調處機會，今後余唯有遵照朱敎長來電，執行辦理。 
[留學生攷試　今夏難續辦]  
　　〔本部南京十五日電〕敎部發言人今向各報記者聲明，敎部去年錄取留學生，至今尚多未能出國，近以外匯嚴格管理，本年六月不克續辦下屆留學生考試。 
[自費留學生代表下週可返滬]  
　　上海第二屆自費留學生同學會代表凌霜·趙一茟·陳國忠等一行，已於日前赴京請願要求：（一）固定留學匯率為三三五〇，並一次結購全年學雜生活等費一千八百美元，及旅費五百美元。（二）立即恢復發給留學護照，以免延誤入學期限。該代表等並定於下星期一，在南京招待記者，會同南京分會，報吿事實經過。又該會近接到北平·天津·廣州·昆明·桂林·重慶·成都·各地自費留學生分會來函，表示熱烈擁護。並促即成立全國自費留學生總會。聞該代表等定下星期三（十九日）返滬。 
[蘇省敎育會選舉常務理事]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省敎育會，業已成立，本月十二日下午，召開第一次理事會議，票選曹蒭，陳石珍，法度，馮策，施仁夫，劉平江，馬客談等七人為常務理事，並經常務理事會推法度為駐會常務理事。會址暫設鎭江女子職業學校。聞該會擬聘請各類敎育專家，組織委員會，進行各項硏究工作。 
[王治孚繼長鄂師範學院]  
　　〔本報南京十五日電〕國立湖北師範學院院長汪奎基，以該院學生請求遷校，紛至漢口，繼續請願，已堅請辭職。敎部決照准，改聘該院敎務主任王治孚繼任，並飭即飛漢，會同部派督學吳兆棠妥速處理。 
[中硏院評議員昨開談話會　討論院士選舉規程　商定要點推胡適等起草]  
　　〔中央社南京十五日電〕中央硏究院評議員，十五日下午四時，在該院舉行談話會，出席朱家驊，翁文灝，胡適等十餘人，首由評議會秘書翁文灝報吿該院組織法及評議會條例修正經過，繼討論起草「院士選舉規程」有關問題，商定要點數項，推胡適等起草。廿六日再開會審查。 
[中華文敎基金會改選董事　蔣夢麟連任董事長]  
　　〔本報南京十五日電〕中華文化敎育基金董事會年會，十四日在京舉行，業誌昨日本報。當時出席者為司徒雷登，孫科，胡適，蔣廷黻，傅斯年，朱家驊，曁敎部代表杭立武，美使館代表Lmdgew，外部代表于彭等，蔣夢麟主席。首報吿事項：（一）名譽秘書周詒春報吿，（二）名譽會計周代表報吿，（二）幹事長任鴻簡報吿。次討論事項，重要決議如次：（一）卅六年預算，計分（甲）科學硏究敎授二千一百萬。（乙）國內科學硏究補助金五百萬。（丙）國外科學硏究補助金一千五百美金，派五人出國。（丁）北平圖書館購書三千三百美金。（戊）靜生生物調查所補助四千萬，（本年度）。（己）中國營造學社六百萬。（庚）文華圖書館學校四百萬。（二）改選董事結果，該會原為一年一度之改選，然自三十三年度起停頓，未能舉行，茲一併在此年會決定：（甲）三十三應改選者，為施肇　，胡適，傅斯年，均連選連任。（乙）三十四年度應改選者，為蔣夢麟，翁文灝，及Jebakey。蔣翁均連任，後者則改選Hvtehcsom。（丙）三十五年應改選者，為孫科，任鴻雋，楊亞德（美）。孫任連任，楊改選Reed繼任。餘為董事范旭東逝世，由李銘遞補。另一董事Bennet堅辭，司徒雷登遞補。職員方面：董事長蔣夢麟連任；副董事長翁文灝及顧臨（美）連任；名譽秘書周詒春遞任；名譽會計改為李銘布拉第（美）；執行委會委員三人，為孫科，蔣廷黻，翁文灝；財政委會委員三人，為李銘，周詒春，任鴻雋。 
[平津國立院校定期成立大學課程硏究會　各院校各推一代表參加]  
　　〔本報北平十五日電〕平津國立院院長第七次談話會時，皆以目前各大學課程繁復，乃決議由各院校各推代表一人，組織大學課程硏究委員會。該談話會各院校，定本月三日，在國立北平圖書館，舉行大學課程硏究委員會成立大會。據某敎育家語記者：目前各大學課程，亟應改進之點甚多，即如：（一）所定課程分量過重，一年級學生之課程連實騐，竟達卅八小時之多（二）科目繁雜，（三）科目內容及次序，先後編排欠妥，（四）理科方面，學理與實騐應求配合，（五）一般課程應求其適應學校之設備及目前之環境，（六）敎科書採用課本及講義問題。此僅目前各校院所發生共同問題之一部分，尚有甚多問題，不及細述。成立此會之意義，乃在硏究上項諸問題，使之趨於合理化。該會開成立會時，即可分組硏究，至將來工作具體計劃，亦將於第一次會中決定云。 
[英科學家啓程來華]  
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕薛樂博士（Dr．R．A．Silow）刻已應聘為英國文化委員會駐華科學組主任，以繼最近調任聯合國文敎會英代表李德漢博士之舊職。渠定今日偕其夫人自利物浦搭輪，繞道紐約舊金山，前來遠東履新。按薛樂氏在農業植物學方面，頗有聲譽，並對生物學尤具豐富經騐。渠業已與南京中國農業硏究所合作，從事硏究亞洲棉花之種植。 
[東吳大學校慶]  
　　〔本報訊〕今日為私立東吳大學四十六週年校慶，該校特在滬蘇兩地，同時舉行慶祝。上海崑山路一四六號東吳法學院今日下午三時至六時茶會，招待來賓及校友。按東吳大學正式成立於一九〇一年三月八日，其文理學院設於蘇州，法學院設於上海，現該校校長楊永淸正在國外募捐，校務由法學院長盛振為代理。 
[英士校友會今成立]  
　　〔本報訊〕國立英士大學旅滬校友會，自經上海市公用局趙局長曾珏等發起組織以來，該校校友前往登記者，已達七十餘人。聞今日下午二時，該會在皋蘭路二號復興公園，召開成立大會。 
[東吳之江聖約翰今秋合併　成立華東聯合大學　將開辦博士班為國內大學首創]  
　　本市東吳，聖約翰，之江聯合大學委員會，經多次商討房室於本年秋季始業時，正式合併為一，名稱將為「華東聯合大學」。昨據東吳大學代理校長盛振為語記者：該聯合大學決定秋季實現，現正籌組新校董會，校董名額將為外籍創辦人九人，之江，東吳，聖約翰三校原有校董九人，社會賢達五人，共廿三人董事人數已超出十五人之規定，故尚在請求部方核示中。校長待新校董會成立，即由校董會選舉。聯大經費方面，除美國捐三百五十萬美金外，即將發動之敎會大學一百億募款中，將有十分之三撥充聯大經費。聯大設文，理，法，工，商，醫等六學院，除理學院將來大部份在蘇州，工學院設杭州外，其餘均集中上海，利用上海東吳法學院及聖約翰舊址，並購地千畝，建造新校舍。現三校學生四千餘人，敎授三百餘人，外籍敎授約佔四十名。盛氏又稱：我國大學之設備，師資，圖書等，過去不能與外國第一流大學相頡頑，希望聯大成立後，非但能在國內認為比較完善，且必須與國外著名大學並駕齊驅。聯大將舉辦硏究所及授予學士碩士博士學位。大學在國內開辦博士班，亦將自聯大始。 
[國際勞工局代表參觀實騐民校]  
　　國際勞工局代表悌佩爾夫人，戴尼伏，及中國分局局長程海峯，地理學家趙書義，於本月十三日晚間，參觀市立實騐民衆學校，並參加該校學生之歡迎大會。首由俞校長慶棠介紹各來賓，致歡迎詞。 
[第一國敎示範區昨舉行敎學演示]  
　　本市第一國敎示範區，前日下午會同警察分所及保甲長等，檢查高廟鎭淸潔，並將於明日起前往檢查居家橋等地。又昨日下午該示範區在西新校舉行工作科敎學演示，由敎師沈延定担任，各校敎師前往參觀者頗多。繼開討論會，對於此次演示敎學之敎材，敎法，及工具等問題，討論極為詳盡云。 
[甲一籃球重要戰　汕隊逢巨人　今晚七時半在市體育館]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，已進入最後重要階段，甲二部及女子組冠軍，均已產生，甲一部亦劍拔弩張，下週可望功德圓滿。今晚五戰五勝之汕隊，遭逢勁敵巨人，此戰與汕隊之冠軍得失，極關重要，巨人雖為四勝二敗，然實力強勁，汕隊必須小心應付。另塲甲申對奉陽為甲二部最後一戰。今晚秩序如下： 
　　甲申---華陽（甲二）六時半 
　　裁判　楊烈誠　黃存瑞 
　　汕隊---巨人（甲一）七時半 
　　裁判　瞿鴻律　劉荷生 
　　（汕隊）蔡演雄，馬燦希，林維聰，陳淸江，何立德，紀南康，周斌。 
　　（巨人）凱捷密洛夫，陶勃林基，強杜萊，皮谷奈，谷佛，I沙司金，N沙司金，耶龍，浮尼克。 
　　昨晚甲二部V隊對鐵路滬，上半時鐵路滬以十五比卅一落後，結果V隊以四九比卅一克鐵路滬。 
[市長杯足球初賽　東華今日戰捷馳　甲組賽優游對龍傑　丙組決康樂對海關]  
　　今日足球賽上午九時，丙組總決賽康樂對海關，十時半甲組優游相逢龍傑，下午三時半市長盃初賽東華迎戰捷馳，均在逸園舉行，除丙組總決不售門票，餘兩塲票價照舊三千五千，在體育館發售，今日天晴，照常舉行，九時左右，電話三八六八三詢問。 
　　丙組總決賽，康樂對，雙方實力伯仲，戰來必緊張。 
　　甲組優游對龍傑，雖無關錦標得失，然為名位高下，爭勝不讓，兩軍相逢，必有鏖鬥。 
　　市長盃初賽，東華對捷馳，東華係本屆常勝軍，今日出塲陣容，昨由賈幼良公佈，除莊友仁於昨午離滬，遺缺由老將李寗替補外，原班人馬未動，戴元老興緻甚好，或將再度登塲。捷馳為乙組聯賽中之勁旅，麾下鬥士，泰半為滬西約翰大學同學，年輕力富，惟球塲經騐，尚嫌不足，當非東華敵手。 
　　東華 
　　張邦綸　李寗　張林根　韓龍波　鐔福楨　於洽興　林文虎　李垚　孫錦順　韓龍海　戴麟經　陳明哲　賈幼良 
　　捷馳 
　　羅江心　陳粹卿　莊逸凱　袁劉福　趙振輝　曹姚俊　文國裕　王興國　韓德榮　彭顯光　諸德輝　邵文寳　孫永康 
　　今日秩序 
　　康樂---海關（丙組決）九時正逸園 
　　裁判何春暉　巡邊丁松森陳道宏 
　　優游---龍傑（甲組）十時半逸園 
　　裁判陳效良　巡邊張志仁陳吉祥 
　　東華---捷馳（市長盃）三時半逸園 
　　裁判金家標　巡邊俞菊庭陸順德 
[大專足籃球今日比賽五塲]  
　　大專足籃球聯賽，昨因天雨，足球全部改至星期三（十九日）下午二時半舉行，籃球結果如下： 
　　足球 
　　約翰---滬江（大學）改期 
　　南通---法政（專科）改期 
　　籃球 
　　體專勝新專（專科）二---〇（棄權） 
　　滬江勝法院（女組）卅五---九 
　　法政勝法院（院組）廿五---十三 
　　今日秩序 
　　足球 
　　交大---大夏（大學）二時　震旦 
　　立信---體專（專科）二時　交大 
　　籃球（在靑年會） 
　　稅專---工專（專科）三時 
　　法院---南通（院組）四時 
　　交大---同濟（學組）五時 
[中校體育協會今日宣吿成立]  
　　上海市中等學校體育協會，定於今日上午九時，假六馬路廣西路格致中學大禮堂，舉行成立大會，屆時除各中學推派代表出席外，該會並東邀黨政機關及社敎團體首長曁體育界先進出席指導，預料屆時定有一番盛况。今後中等學校體育活動，定有親發展。 
[蘇聯將參加明年世界運動會]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕頃悉：蘇聯將參加一九四八年奧林匹克世界運動會。按蘇聯在過去向拒絕參加國際業餘運動協會，惟經世界運動會籌備委員會主席布爾里勛爵向蘇聯解釋之後，蘇聯已允參加。 
[毓琇盃中學籃球賽今日下午揭幕　一時三刻起男女比賽四塲　請顧敎育局長行開球典禮]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之毓琇盃中等學校籃球聯賽，定於今日下午一時四十五分開幕，為示隆重起見，特請市敎育局長顧毓琇到塲行開球禮。今日有男女比賽各兩塲，均係本市中校籃球隊中之佼佼者，競賽精采必多，不售門票歡迎各界參觀，屆時當有一番盛况。以後比賽，每逢星期六下午五塲，星期日十塲，自晨至暮，為本市中等學校體育運動之偉大表演。 
　　各校球員證及比賽秩序表，業已印就，亦於今日下午分發。茲將今日開幕秩序及各隊注意事項附後： 
　　今日開幕秩序 
　　與賽隊名　組別　時間 
　　靑年會---弘毅　男七　一·四五 
　　金模---南光　男八　二·三十 
　　民立---南洋　女一　三·一五 
　　愛國---坤範　女二　四時 
　　各隊注意事項 
　　（一）各隊到館時，須由負責人報到簽名。 
　　（二）球隊在指定地點休息，比賽前廿分鐘方得入塲，賽畢十分鐘內，必須離塲，以維秩序。 
　　（三）未繳照片球員，不得參加比賽。 
[北靑在津連傳捷報　華勝津電俱受挫]  
　　長春五虎體力充沛球藝可觀 
　　〔本報天津航訊〕長春北靑籃球隊遠征天津，首戰旗開得勝，擊敗中紡一廠隊，十日晚八時，在耀華體育館作二次賽，一帆風順，又以六十八比四十四勝津勁旅電信局隊。十一日晚第三戰對美兵第一師團，美兵實力雄厚，曾挫津電華勝，北靑力戰敗北，比數七十九比四十九。十二日晚第四戰對華勝，觀衆達二千餘人，耀華塲宣吿客滿，竟有跳牆而入者。結果北靑球運亨通，以五十比三十六，再勝華勝。北靑長力充沛，為其得勝主因。 
　　大勝津電　對津電之戰，北靑士氣如虹，一帆風順，劉健華田福海，何佩左右逢源，一氣呵成十六分，津電空前敗覆，第一節二十比六，上半時三十六比十三。王維國回樹生互有建樹，第三節為五十四比二十六。最後一節津電已回生乏術，主將紀乃珍罰滿離塲，王世富獨木難支，結果六十八比四十四。 
　　敗於美兵　對美兵之戰，客隊怵於美兵身高力大，復不　三秒鐘規則，以致手足失措，第一節十六比九落後，第二節主將劉健華及後衛何佩俱被美裁判罰滿下塲，大感威脅，上半時三四比二二。下半時北靑竭力反攻，奈美兵投擲奇準，第三節六一比三五。美兵用車輪戰法，生力軍猖獗異常，結果七九比四九。 
　　擊敗華勝　對華勝之戰，北靑表演極佳，一新耳目。北靑陣容為田鶴，王維國，回樹生，劉健華，何佩。華勝為王鴻斌，傅金聲，郭金銘，劉學錡，王堪若。華勝力戰，分數相當接近，上半時二十八比二十三，北靑佔先五分，下半時激戰益烈，劉學錡畢業尹煥文臨陣，華勝竭力掙扎，奈力不從心，終歸無效，結果以五十比三十六飲恨敗北。 
　　北靑休息兩日，候平聯隊來津，否則與津作臨別戰。 
　　今日孟賢盃小球賽 
　　機聲---紅獅（乙一）一時南塲 
　　養生---麟隊（乙四）二時南塲 
　　葉靑---崇本（乙四）三時南塲 
　　孟賢---捷馳（甲組）四時南塲 
　　健華---震亞（甲組）五時南塲 
　　西萊聯---友愛（乙二）一時北塲 
　　尚友---義華（乙二）二時北塲 
　　小新新---同興（乙二）三時北塲 
[體育簡訊]  
　　市體育協會發起，二屆乒乓聯賽，定下週內召開委員會議，函聘王一，陳霖笙，胡建坤，梁錦堂，陳季茂等五人，担任二屆乒乓委員會委員，負責主持。 
　　勝利盃小型足球賽，昨日陰雨，揭幕賽展期一週。 
　　康橋盃小球給獎，舉行表演賽二塲，給獎典禮由該區區長候雋人親臨主持。來演秩序：旋樂---志合，二時，華靑---康橋三時 
 
 

Page 6

 
 
[紡建公司及民營紗廠　請求調整棉紗限價　在三六五萬元以內互相買賣]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司於昨日下午四時許，召開董事會議。經濟部王部長親自出席主持，到王仰先·歐陽侖·楊錫仁·束　章·李升伯·吳味經·王輝等。　程如次：（一）報告公司一年來生產情形及最近產銷狀況。（二）錦州營口遼陽安東等地公司所　收之　產紗厰，共有紗錠廿萬枚，現已有十萬枚開工。至各厰重要人員，由董事會分別派充。（三）公司發　民營，原則業已確定。惟究採發行股票或標售方式，則待國營　業發　民營之計劃委員會决定。（四）公司對原料之供應，極力從收購國棉着手。迄目前為止，已收約一百萬担，望能再收三四十萬担。此外尚須補充外棉約卅五萬担云。 
　　又訊：紡建公司及各民營紗廠，因棉花成本昂漲，而紗價始終未曾調整，近向紡管會請求增加限價，頃經紡管會决定，紗價以廿支為標準，紡建公司之價格原為二百五十萬，擬增至三百二十五萬，民營紗廠可在三百六十五萬以內互相買賣，該項價格現已呈請經濟部核准中，核准后即可頒佈實施。 
　　〔又訊〕六區棉紡公會議價小組會，於昨日上午十一時許，在紡建公司舉行會議。討論經過，對三月份之棉紗收購價格，已作初步之决定。聞廿支標準紗之最高價，已定為三百零數萬元。該項議價，將由王子建送呈吳兼主委核議。又對民營各厰自由買賣之厰盤價，决定按成本價加合法利潤計算，廿支標準紗之最高價，已定為三百九十九萬元。以上價格，均將提交明日紡管會臨時會議席上討論核定。然後交由經濟部王部長携京作最後之核定云。 
[六區棉紡公會再請　撤銷南運紗布禁令]  
　　南運紗布禁令，六區紡織公會迭向紡管會要求開放，但紡管會以棉紗市價未趨穩定，一旦撤銷禁令，難免刺激物價，該項請求迄今未予核准。現六區公會以收購棉紗價格已不敷成本，各紗厰銷路受阻，更難維持。爰特重行陳述理由，要求紡管會解除禁令，聞紡管會轉向經部請示中。茲控誌其請求解禁理由於後：查前頒禁止棉紗布南運一案，推源政府當時　項措施，原為該時物價動盪不定。而作一時權宜之計，并非永久國策。本會曾於上年九月聞陳述各紗厰之困難，暨華南紗布需要之迫切情形，請求撤銷禁令。嗣於同年十一月間會商决定收購民營紗廠生產棉紗半數之時，又經本會出席委員口頭交換意見，俟收購棉紗實行之時，同時取銷南運禁令，當蒙贊同。現在收購工作既已實現，上海附近各埠存貨，且已充沛，足敷供應。而目下上海市場銷路呆頓，棉紗市價亦趨穩定。惟依照目前價格，實不敷成本，加以各厰銷路遭受阻塞，乃致收入銳减，而經常支出，一時又難緊縮。處此收支不能平衡之困難下，勢將因遭受窒息而坐以待斃。閔粤等地紗布需要殷切，政府原應顧念民生，統籌兼顧，當不忍視南方民眾無衣蔽體，尤不忍視民營紗厰遏絕生機。故此項禁令之取銷，自不容再事猶豫，致難挽救。特請維持原議，即日撤銷禁止，以維工業。 
[紗厰收購國棉　靜候四聯貸款]  
　　〔本報訊〕本市市參議會前曾提案，希望各紗廠儘量收購浦東火機棉花，增進棉農經濟。紡管會曾數度會商，除函請農林部從速督促改良棉種外，並令飭紡建公司及第六區棉紡工會轉飭各厰，於紡製粗支紗時，儘可能採用國棉。如收購需款，可將擬購數量報會，以憑代向四聯總處洽商抵押借款。現各厰擬購者計有中國紡建公司購二萬至三萬担，偉昌二百担，恒昌一千担，恒大三千担，恒通六千担，大新一千二百担，華新一千担，海麟三千担，勤　一千担，申新擬購數量尚未定。以上各厰俟貨款核准後，即可開始收購云。 
[細紗貨稀價升]  
　　昨日紗市穩定逾恒，津帮買賣不絕，故念支紗以紅魁及天女為獨俏，其於各支亦跟漲兩三萬元。細紗因貨根極少，三十二支漲十萬左右，四十支以上亦漲十萬至十五萬之譜。 
[複製業澈查　配紗流入黑市]  
　　本市複製棉織品業厰商公會，以會員對於紡建公司配售棉紗，係不准轉讓或至市場買賣。乃最近竟有上項情事發生，殊足影響同業信譽。茲悉該公會等除通告全體所屬會員嚴行自肅外，並派員嚴密調查，如有同業會員不法行為，噹隨時向當局檢舉。 
　　〔又訊〕警備部經濟組於日前查獲紗布場外交易案一件，係中南棉織厰售出，永隆布厰買進，並由名王　　者所經手，為數頗鉅。紗業公會已予呈報證明，經濟組將予究辦。 
[棉布客銷仍旺]  
　　昨日棉布市况，客路去化仍張。元布　　，天津帮及各地客帮零星處仍有　　，行情堅穩。細布中檔貨本　門莊帮及厰家，仍有吸　，故其脚地較堅。如十二磅龍頭細布較上日軋升，價為十五萬六千五百元，嗣以紡建公司照例開售白坯布，掛牌二十支細布價比上日减低二千元，人心逐轉平軟，其餘斜紋布及士林布安安藍布等，去化不暢，行情升降互見。 
[人絲賣風濃厚]  
　　昨市人造絲利賣空氣甚濃，繼續下挫。一二〇號高山有光週一期票喊六百三十萬元，尚乏受主，比上日又小十萬元。其餘半光等亦因有光連朝挫跌，昨减價亦帶小一二十萬元之譜。厰經市况仍歸靜寂，减價大致疲軟，普通零担，六百八十至九十萬元之間有成交，綱貨奄奄無生氣。被面乏做開，大誠格子璧縐掛牌一萬六千七百元，六千五百元有成交，不過為數甚微。華錦縐軋跌二百元，絲羽紗有去　，價站定。 
[中央銀行負責人談　金融政策勿加臆測]  
　　〔中央社本市訊〕市上謠傳對外匯率將有改低之說，據中央銀行負責人談，本行金融政策以穩定為第一義，過去市上對於經濟金融措施，輒多揣測，以致引起市場不安，希望社會人士對於政府金融措施，在未有明令變更以前，切勿任加臆測，以免搖惑人心，而予投機者以機會。 
[統債上漲]  
　　公債昨已回升，銀根鬆濫，業外買戶仍殷，空方亦有補進略告上漲。統丙　開九〇〇〇元，低價見八三〇〇元，而後逐步盤升至一〇五〇〇元，收市徘徊而已。甲乙自五五〇〇元丁自六二〇〇元統戊自六七〇〇元，俱以高價結束。結果較前收計甲乙漲四百元，統丙升一二〇〇元，丁戊各好五百元，成交達一千餘萬元。 
[外股平穩]  
　　外股昨極升降俱微。怡紗　開一八六〇〇元，高價不過一八八〇〇元，低價一八四〇〇元，最後穩定，結果較前收各股榮辱咸微，橡皮股亦見平定。 
[米糧店胃轉殷]  
　　昨米市南北共到八千二百石左右，天氣轉陰，內地產價尚昂，店胃轉殷。粳米北市挺升一二千元，南市挺昂二三千元，麩米亦漲二千元。白元依然平平，陰元亦少出入。麵粉零消略動，洋粉見高千元，本粉堅定，市勢暫成乍升乍降。　皮貨主甚堅，回升千元。豆餅先緊後平，略加三四百元。 
[三萬五千噸大豆　本月下旬運往英法]  
　　中糧公司與中信局二機構，近自葫蘆島起運大豆來滬，擬於本月下旬出口，總額為三五〇〇〇噸。輸法一萬噸，英荷二萬五千噸。東北大豆價格每斤三十五流通券，折合法幣八十四萬元一噸。由東北轉滬運英，成本一六〇萬元，現在英國市價每噸約合二〇〇至二一〇萬間。且東北大豆政府規定凡直接經營出口者，得由水陸聯營，優先裝出，我國大豆　出戰前年達二五〇萬噸，去歲輸出總值二億五千萬美金。其中百分之八十為國營專業產品輸出。大豆一项，價值五千萬美金。 
　　黃豆到貨　　，汕頭本街動而不旺，　　站局，惟漢口　　挺千元。茶豆仍居疲軟之格，赤豆暫無呼吸，紅豆回挫一二千元。紅糧連日下游，物極思反之狀，轉挺千元。苞米去化仍然不濃，平平之象。　豆再以疲　，步跌三五千元。芝蔴挺秀。 
　　生油　　來電報小人心不　，蔴油平庸，豆油東北長江均有到源，供源持續，市形少神。生仁廣帮略有問津，回升三五千元，市成　起　落之狀。 
[桐油做開甚少]  
　　〔本報訊〕週末桐油做開甚少，價站原盤。漢口來貨既源源不絕，杭州方面，亦有大批湧到，惟　中人認為桐油到貨難多，價格不致軟化，因產地價格，尚無傾跌　微。杭州　損為卅五萬元（足度略高，）漢口方面，據行商電話，前市做價足度白油為卅六萬五千元，價稍軟化。 
[華股市況由疲轉穩　專櫃電話動工人心為之一振]  
　　華股昨初疲後稱，空方着手補進，巨額交易　已動工接電話，人心反動回振，而以高價結束。晨開見低，二二三號二二號一八五號一四三號一〇〇號均趁低來進，　永紗開後升至二八七〇元。二二二號六一號八七號一八〇號八二號有售，　永紗近低至二七五〇元。七六一一號二號二二三號一八五號二一八號一九七號四七號均有吸收升至二九〇〇元。散多咸加脫手，一四號則進，是以雖低而尚盤。二三五號三二號亦進，升至二九三〇元。十時半，走入　途。一一七號四號五二號一二三號脫手，低至二八五〇元。一四號一九八號一八〇號八五號一五六號有納，電話公司已派人前來裝置巨額交易櫃對講綫，影響人心，而漲到二九七〇元。散多及二二六號一九〇號一三一號賣至二八五〇元。五和漲停，一四號二三五號二二四號均納，午收又見回上。新亞亦告漲停，結果較前收計永紗美亞華豐新光中法微升，景福由二〇四號吸收，漲起半成。勤興信和各升一成弱，新華漲一成強，遞交計永紗信和美亞華豐新光景福各漲半成弱迄一成弱不等。冷股新亞五和漲停，國貨麗安微降，中紡升一成，榮豐統益大通火柴景綸水泥內衣各升裝成，餘微升而已。場外各股極為平穩。 
[滬鬃腳地甚堅]  
　　〔本報訊〕昨市滬鬃腳地甚形堅定，價仍屹立於三百十萬之高峯。川漢鬃因國外市況頗軟，滬市亦無大量做開，喊價已呈軟化。 
[糖價趨勢轉穩]  
　　昨糖市趨勢穩定，公會劃盤，現貨二二號中砂白上午二十萬〇四千元，下午廿一萬元。二四粗白現貨二十一萬七千元，十期棧單二十一萬二千元至二十二萬元，三半車白現貨二十萬元至二十萬〇四千元。九期棧單十九萬五六千元，秘魯細砂十九萬三千元。下週一貨，十九萬五千五百元。十期台赤十四萬二千元至五千元。號貨開汕提　十三萬一二千元，順德青十二萬六七八千元，興化白二十萬元，次之十八萬八千元。興赤十三萬三四千元，計三百包。 
[祁紅買戶抑價　市勢又趨寂寞]  
　　昨市三十四年及三十五年度之洋莊　茶，脫手尚不呆頓，行情則在進出平衡下，比較尚難分軒桎。他若陳久多年之次貨，因不受　方　　，過程仍極　淡。至於僵持多時之祁門紅茶，自一般急需頭寸用者，相率吐出以來，交易逐漸回　，昨日市上，買戶再度抑價，至反使供戶束手，市勢復又轉趨寂直。查久居清閑之內銷茶，終以本街店莊及客帮各路，去化　　　末，情況　難明朗，人心亦　　不動。 
[菸葉銷滯價落]  
　　〔本報訊〕上週青州，許州菸葉，價曾上漲，日來以菸厰煙銷清淡，雖來源可慮，但終因吸胃清稀，價告疲落。昨市青州菸葉超等貨由每磅七千六百元降至七千元，中等葉子，由七千二百元降至六千元，中等貨為五千八百元，浙江四都葉子，行銷均稀，不聞開價。 
[核準行莊請願團　昨向新聞界訴苦]  
　　〔本報訊〕本市核準行莊請願團安康，和平，豫康，泰豐四銀行，及鴻康（興記），宏昶，鴻泰，衡九，富源，福泰六錢莊，昨為財部不準開業事，特聯合招待本市新聞界，說明數點：（一）四家銀行，係財部核準在滬開設分行。六家錢莊，則係戰時停業，經財部核准復業。（二）財部似誤以多設行莊，足資助長投機，擾亂金融。實則每家行莊之設立，至少需資金四五億元。復以吸收存款關係，估計十家行莊，至少能吸收游資數百億元。（三）財部本有管理銀行之辦法，已核準之行莊，果發現商務不合規定，事后儘可取締。且此次黃金風潮，業經財部澈查各行莊賬冊，認為無關。（四）值茲政府步入憲政時期，公告應完成立法程序，至少亦須予人以若干考慮時期。（五）行莊自申請至核准開業，短則數月，長則年餘。各行莊經核准後，即籌集資本，覓取行址，招聘員工，所費不貲。一且不準開業，損失浩大，且員工之失業問題堪虞。（六）各行莊自核准後，即積極進行籌備。內部業務，實已開始。故對財部所指「開業」兩字，尚須向司法院請求解釋。 
[市商會討論　進出口連鎖制]  
　　上海市商會國際貿易委員會與進出口貿易同業公會，昨日下午三時，在市商會召開聯席會議，由　景偉主席，首先報告昨日小組審查委員會已將調整進出口貿易辦法詳加審查，并提出修正意見，今日提出聯席會議，希望就原則上及技術上再行從長計議，旋由駱清華氏陳述進出口連鎖制度實施之必要及其與挽救工業原料危機之關係，邱良榮·賀鄴候諸委員，對於此項制度之利弊，及將來實施時應加注意之要點，詳加商討，結果將駱清華氏所提出之「調整進出口貿易辦法」修正通過。 
[原料限制輸入後　鋼精紙產量銳減]  
　　据鋼精業某鉅子稱：本市各捲煙厰及糖果厰所需包裝用之鋼精紙，銷路甚廣，其中尤以卷煙業採用為最多，向來各厰所用之鋼精紙，大部係華鋁鋼精厰所出產，配派各厰應用，唯該厰月前因主要原料之　輸入減少，生產極微，故已停止派貨達三四月之久，至造成市上鋼精紙極度缺乏，各卷煙厰均有廢除包裝之意，聞該厰現正積極申購外匯，向國外訂購原料，一俟原料運到，　繼續增加生產，以應市銷云。 
[貨商請求補發　領事簽證貨單]  
　　每件約費十八萬元 
　　江海關頃奉總稅務司電令，自即日起，貨商請求補發領事簽證貨單，每張　改納國幣十八萬元，其執有藍副本者，改納國幣六萬元云。 
[紐約銀市再疲　跌四分之一分]  
　　路透社紐約十四日電，白銀吐出壓力已漸自松馳，某商人今日吐出數量相當可觀，每盎斯標準價七五·七五美分，消費人表示接受。用是紐約定價已較昨跌四分之一美分。據估計兜售共計四五〇，〇〇〇盎斯，銷出總計三五〇，〇〇〇盎斯。 
[紐約腸衣慘跌　出口前途黯淡]  
　　〔本報訊〕據此間腸衣出口商稱：紐約腸衣市況，跌勢頗勁，每副市價由美金六角五分，近又由五角五分降至四角三分。聞滬市產製成本，尚不能減低，腸衣出口又呈僵局。 
[煤商籲請政府　改善配給辦法　集體採銷並提高數量]  
　　〔本報訊〕本市煤商業公會大部份委員八百家，頃以燃料管理委員會配給煤厅，不數分攤；乃最近數月來，更陷入停頓狀態，同時自辦煤厅，復遭官價收買，因此擬建誠公會，請求政府改善兩點：（一）如統制依然存在，請將官民劃分，凡民營工厰之用煤，撥給煤商辦理，並請政府指定礦區核准數量，在公會證明之下，集體採銷，得請主管機關之許可價發售。（二）提高配給數量，按月陸續不斷，以維煤業生計。聞該項建議　，業經八百家煤號签名蓋章，準備今日提付公會討論云。 
　　煤炭疲途徘徊 
　　焦作白煤零星到貨持續，市價又見軋低。鴻　白煤近因缺貨，並銷路特殊，無論篩塊小子或灰子，各檔市價堅穩逾恒。烟煤市勢難疲，實銷逢低仍有吸　，是以頗有轉機可能。炭市到貨過旺，市價終續下跌，業已跌近辦本。煤球因實銷不振，各厰已自動削低厰盤，大厰除國華仍喊五十六萬元，義泰興等已减盤五十四五萬元。小厰除南方仍需五十二萬元外，其他均為五十萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[杜魯門之呼籲　請求國會貸款希土　支持協助自由民族　演說詞全文　美國新聞處]  
　　杜魯門總統今日（華盛頓十二日）在此間國會兩院特別聯席會議上，發表重要外交政策演說，請求畀予希臘與土耳其以四億美元之援助。總統亦曾請求批准派遣美國公務與軍事人員赴希土兩國，協助復興工作，並督導美國援助之用途。 
　　杜魯門總統稱：在目前灰暗之時局下「幾乎所有國家必須在二種生活方式中挑選一種，我相信美國政策必是支持自由人民，抵抗少數武裝力量或外力的統治企圖。」 
　　總統繼指出希臘內戰以及希臘政府最近致美國之牒文，請求給予金融上經濟上之援助。 
　　總統之言言有云：「希臘國家之生存，今日受到數千武裝人員恐怖活動之威脅，此等武裝人員，在共產黨徒領導之下，在若干據點，尤其沿北部邊界，向政府挑戰。聯合國安全理事會所委派之委員會，目下正在調查希臘北部之紛擾情形，以及沿希臘與阿爾巴尼亞，保加利亞及南斯拉夫一帶，破壞疆界之事。同時，希臘政府無力應付局勢，希臘陸軍人數旣少，配備又窮劣，欲恢復政府在希臘領土內之權威，必需供應與配備。 
　　希臘自給自尊　美國應予援助 
　　希臘欲成為自給自尊之民主國，必須獲得帮助。美國必須供給此種帮助。吾人固已予希臘以若干種類之救濟及經濟協助，但此尚嫌不足。民主之希臘，除乞援於美國外，別無其他國家可向求助，除美國外，別無他國願意及有能力對民主之希臘政府，予以必要之支持。 
　　曾一度援希的英國政府，三月卅一日以後已不能再事給以金融或經濟上的援助。英國深感其自身對於世界若干地區（包括希臘在內）之義務，必須减輕或淸算。 
　　我人曾考慮到聯合國援助希臘解決危機的問題。然而形勢至為緊急，需要即速的行動，聯合國及其有關機構，當不能給以所需要的某種協助。 
　　希臘曾要求我人援助俾使該國能有效利用我人所能給予之金融或其他援助，並改善其行政設施。此乃値得提起之事。最重要者，厥為我人監督我人援希金錢之用途。務使每一金元之耗費，均有助於希臘自力更生，並協助其建立一發揚民主之經濟。 
　　　無絕對完善之政府，民主政府的主要德性在於缺點之顯而易見，且能在民主的進程中加以指出並改正的。希臘政府並非完善的，但確可代表希臘議會百分之八十五人士，希臘議會乃於去年選舉中選出組成者。觀察家（包括美國）咸認為那次大選，頗能表達希臘的民意。 
　　希臘政府向在混亂與極端主義之環境中施政，希臘政府之措施多有錯誤。本國之協助，其意並非謂美國同情希臘政府過去與一切措施。吾人在過去與目前均譴責右派或左派極端性質之措施。吾人過去已勸吿寬容，目下仍勸吿寬容。 
　　確保土國完整　維持中東秩序 
　　希臘之隣國土耳其，亦値得吾人之注意。 
　　作為一個獨立而經濟健全之國家，土耳其之前途，對於世界愛好自由之人民，其重要不下於希臘之前途。土耳其今日所處之環境，與希臘大不相同。土耳其倖免於希臘所遭遇之災害。戰時英美兩國曾以物質之援助供給土耳其，然土耳其目下仍需吾人之支持。 
　　自戰爭以來，土耳其曾向英美乞求經濟之援助，以便實行其維持國家完整所必需之近代化。土耳其之完整，實為維持中東秩序所不可少者。 
　　英政府已通知吾人。謂英國因其自身之困難，已不能再事以金融或經濟上之援助給與土耳其。如希臘然，若土耳其需要援助，美國亦應供應之。吾人實係惟一能予以此種援助之國家。 
　　美國援助希臘及土耳其自有廣泛之困難在，余完全體認此項事實，此刻余即擬與諸位討論此項困難。 
　　美外交政策之一大目標，為創設若干條件，在此種條件下，吾人及其他各國當能創造一種免受壓迫之生活方式。是乃對德日戰爭之基本問題。此等企圖強迫他國採納其一己意志之國家，亦即我人所已戰勝之國家。 
　　為確保各國之和平發展並免受壓迫，美國已負起建立聯合國之領導職責，聯合國之宗旨，厥為促使各會員國均能獲致永久自由獨立。吾人不能實現吾人之目標，除非吾人願協助自由之人民維持其政府及國家完整並反對任何助長獨權政權之侵犯性運動。換言之，此點亦即承認：加諸自由人民之獨裁政權，無論其為直接或間接侵略，均足以貽害國際和平及美國之安全。 
　　反對極權統治　肅淸狡滑手段 
　　世界上反對極權統治之國家與人民甚多，但邇來頗多極權政權統治適加諸其身。美國政府曾屢次抗議在波蘭，羅馬尼亞，保加利亞等國破壞雅爾達協定之種種威脅壓迫行為。余亦必須申述，在若干其他國家，亦有類似情事發生。 
　　在目前世界歷史中，幾乎所有國家必在二種生活方式中挑選一種。此種選擇，往往不能十分自由。 
　　一種方式乃基於多數人之願望，表現於自由制度，代讓式政府，自由選舉，個人自由之保障，言論自由，宗敎自由，以及免於政治壓迫之自由。 
　　另一種方式乃基於少數人之願望，以強制加諸多數人。此全賴於恐怖，壓迫，報紙統制，無線電統制，圈定式選舉，以及個人自由之壓制。 
　　余相信美國之政策，端在支持自由之民族以抵抗少數武裝份子或外來壓力之征服版圖。余相信吾人必須協助自由民族依照其自己之方式造成其本身之命運。余相信吾人之援助應在經濟與財政方面着手，此為促使經濟安定與政治上軌之先決條件。 
　　世界並非靜止不動，而現狀亦非神聖不可變易者。但吾人不能容許違反聯合國憲章之變更現狀。如政治滲入一類之狡滑手段。美國在協助自由與獨立國家維持其自由之時，將使聯合國憲章之原則發生效力。 
　　自由制度摧毁　危害整個世界 
　　吾人祗需一觀地圖，即明瞭希臘國家之生存與完整極為重要。希臘若果淪入少數武裝份子控制之下，則對於其鄰國土耳其，勢將發生嚴重之直接影響，甚至可能引起整個中東之混亂。 
　　但希臘萬一消失其獨立國家之地位，則歐洲各國均將蒙受重大之影響。此等國家之人民現正在重大困難中為維持其自由與獨立而奮鬥，一方面尚在修理戰爭中所受之損害。 
　　此等國家，對強力之征募，掙扎已久。彼等曾作重大犧牲，以贏得勝利。今日若將喪失勝利之果，殊為無法形容之悲劇。自由制度之摧毁，獨立之喪失，不僅對彼等有所危害，對整個世界而言，亦復如是。此一命運，將迅速影響及其他確保自由獨立而掙扎之鄰國，使彼命運亦成為沮喪失望與可能之失敗。 
　　在此千鈞一髮之際，吾人茍不能援助希土二國，則其影響之深遠，將不僅限於東方，且將波及西方。 
　　吾人必須立即採取決定性行動。 
　　以是余在此向國會建議：請求批准於一九四八年六月三十日前畀予希土二國四億元之貸款援助。在作此項貸款請求時，余會考慮及在三億五千萬美元救濟金中可能撥為對希援助最大之數目。此乃前此余請求國會批准之款項，其目的在於防免曾受戰爭破壞各國之飢饉與苦難。 
　　貸款之外，余請求國會批准派遣美國公務與軍事人員前往希土二國，以協助該國等復興，並督導美國供給之金融上與物質上援助之用途。蓋以此乃該國等之請求也。余建議國會同時授權吾人敎導並訓練選拔前赴希土二國之工作人員。 
　　投資自由和平　積極負責保障 
　　最後，余　請國會授與權力，俾國會之可能撥款，能獲最迅速與有效之使用，以便供應急切需要之商品，供應品及設備。 
　　此外，為達成本文吿所　述之各項目標，吾人若需要其他款項及權力，余將即速曉吿國會。 
　　在此方面，政府之執行及立法機構必須合作一致。 
　　吾人所趨之途徑至為嚴重，若非其另一途徑更為嚴重，則本人決不發表出此項建議。 
　　為爭取世界大戰之勝利，美國　　　三四一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元，此為對於世界自由及世界和平之投資。 
　　余所建議對希臘與土耳其之援助，所費不過稍多於此種投資千分之一而已。吾人應保護此項投資，並確保此項投資之不虛挪，此僅為普通常識而已。 
　　極權政權之種子，受困苦與缺乏之培養。此等種子，在貧窮與爭鬥之劣土中蔓延及生長。當人民要求改善生活之希望消失之時，極權政權之種子即達完全成熟之時期。吾人必須使人民此種希望，保持存在。 
　　世界各地自由民族，均期望吾人之支持，以維持彼等之自由。吾人若果畏縮不前，則吾人可能危害世界之和平，而必然將危及吾人本身之福利。 
　　余深信國會將以極大之勇氣，負起此種責任。 
　　杜魯門演說姿態 
[人潮滾動！銀洋跳舞！賭客「天堂」在雷諾　二月二十四日雷諾航訊] [  本報駐美特派員毛樹淸]  
　　全世界有四個大「賭國」：英國人支持的直布羅陀，法國人經營的摩洛哥，葡萄牙人操縱的澳門，美國人自己主辦的雷諾。我前兩年在瑞士，還看過瑞士義大利邊境，洛迦諾對河的賭窟，當時曾深深感嘆「賭」的號召力。許多歐洲的王公，流亡政客，大財翁，都集中在那方寸之地，日以繼夜無倦色。這次在雷諾停留四天，我才知道這資本主義王國的豪賭，更為驚人。 
[夜不閉戶　太陽永不下山]  
　　銀洋一疊推得像小丘一般高，長桌，圓桌，方桌，黑壓壓的盡是擠滿着人，室內的燈光，照耀得如同白晝，花枝招展的女招待，替賭塲老闆迎接着顧客。在煙霧迷漫，人聲嘈雜的敭間中，但看見銀圓在不停地跳舞。無綫電喇叭中，一忽兒播唱著靡靡之音，一忽兒又報吿著「白角票」（彩票）開獎的號碼。成千成百的男男女女，他們把腦筋全力集中在那些號碼的勝負上，他們是那樣地感覺著新鮮，有趣和興奮。 
　　雷諾是一個太陽永不「下山」的不夜之城。夜，更是雷諾人工作和歡興的時節。在最熱門的北佛傑尼亞馬路上，霓虹燈五色繽紛，照映著光滑平坦而又寬暢的馬路。賭塲的門是沒有鎖的，他們從來沒有一分鐘關閉過門戶。還有，雷諾從來沒有偷竊盜刦的案子，我問過許多當地誠樸的老百姓，他們異口同聲說：雷諾是「夜不閉戶」的一個奇特的社會。 
　　遊藝場所　因離婚案發跡 
　　我在「離婚城」的一篇通訊上說過：雷諾的離婚案件，必須有六星期連續的居住。六星期的時間，木算太長，但在那些飽暖無事約有閒階級，上荒漠的納伐達州來辦離婚案子，坐待六個星期，也不容易「打發」日子，雷諾的七十二家旅館，一百零一家酒吧，五十家賭塲，十五家舞廳，乃至於形形色色的遊藝塲所，大半都是寄生在「離婚」的基本法律上的。據一位雷諾的新聞同業說：今後雷諾市面的繁榮與發展，賭的重要性，逐漸在超過離婚的基本因素。因為全美國，祗有納伐達一州是沒有賭禁的，省政府不但不禁賭，而且在用全力來扶植賭業的昌隆。納伐達全省祗有十五萬人口，雷諾一城占了三萬五千。因此，美國的賭徒，四面八方雲集到雷諾來，這些人根本和離婚沒有絲毫關係，他們的興趣是賭，不是「色」。 
　　賭窟統計　號稱三強六強 
　　四天短短的停留中，留晚我都徘徊在賭塲，大小五十家賭窟，最大的祗有六家，雷諾人稱Big　Six（六強）；但這六家之中，祗有三家是掌握領導權的，所以又稱之為Big　Three（三強），他們都用「俱樂部」為稱號，所謂「三強」，　是皇宮俱樂部，漢洛德俱樂部和銀行俱樂部。 
　　皇宮俱樂部歷史最悠久，它的廣吿上，都以「資格最老，信譽最著」作號召，據「皇宮」的老闆郝　說：皇宮俱樂部現在在中央路商業路拐角的地位，已經有五十九年，它裏邊沒有三架大輪盤賭的機器，有三架擲骰子的設備，有十四張「圈的溫」的桌子，十二張撲克方桌，以及「白角票」的大櫃台。「皇宮」有二百七十名職員，分成三班，每班每天工作八小時。單就職員薪水一項的支出來說，每年的總數是一百零七萬美元。 
　　皇宮俱樂部的職員之中，有三分之一是女性，女職員的工作，多半是支配輪盤賭的機器，以及「圈的溫」把莊。她們的薪水不等，至少是每星期九十元。 
[漢洛德賭塲老闆　是雷諾城最大的富翁]  
　　目前「三強」之中最有「朝氣」的一家，是漢洛德俱樂部。許多美國東部南部的老百姓，和雷諾相隔幾千哩，也從來沒去過雷諾，但是他們都知道「漢洛德」大賭塲。原因是老闆史密斯，長於經營，而且深懂得廣吿的效力。雷諾附近的公路鐵路交通要道上，盡是「漢洛德」的廣吿，史密斯自己吿訴我：他的廣吿遍及全世界。 
　　我在離開紐約前夕，認識一位波士頓的希臘籍商人哥斯考列斯。這位五十多歲的大腹賈，是雷諾的老主顧之一，他常常瞞着太太，偷偷地　雷諾去賭一二天，再偷偷地回到波士頓，因為他的介紹，我才得到機會，會見那位雷諾「賭王」史密斯。 
　　史密斯在賭塲旁邊的一幢樓上接見我，那是他的賭博公司的辦公室，裏邊有秘書，有女打字員，史密斯是姓，他的名字呌「萊」，大約有五十五歲光景，年靑的時候，不務正業，在加利福尼亞一帶鬼混，慢慢地學得了許多賭的秘訣。納伐達開發以後不久，他便混到雷諾來，開設了漢洛德賭塲。現在他是雷諾城最大的富翁，但是他自己說：他不過是一名經理而已。我問他誰是「漢洛德」的眞正老闆，他回答得很妙：「我的兩個兒子，一個女兒」。 
　　他把兒女的名字寫給我，長子呌史密斯漢洛德，用的賭塲的名字，次子呌史密斯萊，繼承他自己的名字，女兒呌史密斯桃樂賽。除了女兒以外，兩個兒子，都能够繼承他的衣鉢，都懂得賭的奧秘。他說：漢洛德因為節令不同，雇員也有多少，夏天多的時候，有三百職員，冬天營業額較小，大約有二百五十名職員。 
[賭博專家　訓練賭塲職員]  
　　他說：漢洛德每天的員工薪金及開銷，平均五千元，全年總數，在一百八十萬元以上，「漢洛德」現在有三十三張賭桌，五十至六十架的機器。為了要賺錢，賭博本身，便不能不有許多技巧。職員都經過「特種訓練」的，他們八小時工作完畢以後，便輪班上一二小時的課堂，訓練班有三位賭博專家，担任導師的專責。 
　　提起漢洛德的歷史，史密斯相當感慨，也相當安慰，他說：當年開辦漢洛德，煞費了相當心機，最後終於在一九三五年實現。初開辦的時候，「那是怪可憐的，總共祗有兩架機器，而且是人家用過了的！」他帶着無限滄桑的情調。 
　　雷諾人說：史密斯是當地社會「帮會組織」的領袖，還有人吿訴我：會見他的時候，說話要審愼一點。但我看他，倒有一副相當和善的臉孔，我問他「漢洛德」一年有多少營業額？可以贏多少錢？他露出天眞的傻笑：「這是秘密，我不能吿訴你！」 
　　「但是」，他接着說：「我可以答覆你：納伐達全州，去年一年全部賭館的收入，是二千一百萬元，內中繳解給省政府的，占百分之十。賭業的全部營業額，約為贏利額的九十七倍，內　夏季占三分之二，冬季占三分之一。至於賭客的籍貫，百分之十九，是納伐達本省人，百分之八十一是各省和外國來的。外國來的約占百分之二，從首都華盛頓來的，約占百分之二。」 
　　我不知道他的數字是否完全可靠，他說的時候，確是有根據的。我問他：有沒有去過摩洛哥，直面羅陀，和澳門？他說從來沒到過外國，但是他希望能够有一個「出洋考察」的機會。 
[賭法種種　圈的溫·輪盤賭]  
　　說到這裏，我應該介紹一下：雷諾的賭的種類，最普遍的是「圈的溫」，二張撲克牌，以二十點為最大。其次是三十六門的輪盤賭，跟中國的「壓寳」一樣，壓中了，一個可以贏三十五，但同時也可以壓三門，四門，五門，乃至於十二門。再其次，便是擲骰子，這和中國的骰子，完全異　，它是一個木製的　　形的桌子，大如一艘捕魚的小船，賭徒門圍船而立，桌面上繪着各種像輪盤賭一樣的方格，賭客把錢，按你的運氣，壓在不同的方格之中。賭塲的雇員是「莊家」，莊家有兩個人，手執像高爾夫球棒那樣的棍棒，大聲呌喊骰子的點數。擲骰子的人是賭客輪流担任，按照圍立的次序投擲。「莊家」不動手擲骰子，表示他們沒有弊端，但只看見他們兩根棍棒，不住的一局局鈎取銀洋。有時候，也有賭客贏的，但那祗是少數。 
　　粵籍華僑愛玩「白角票」 
　　我旁觀了兩晚，還是不明白其中決勝的規則，只看見兩顆：有點笨相的大骰子，不停的在跳動，美國人，特別是退伍歸來的海陸軍人，都相當的歡喜用骰子取賭。骰子桌上的「生意」，也最為興隆。此外，彩票（白角票）也相當熱鬧，中國廣東籍的華僑，去雷諾賭的，最有興趣於「白角票」。 
　　白角票和上海的所謂彩票不同，中國彩票，半個月一個月才開獎一次，白角票，一夜可以開彩四五十次，它的英文名字呌Race　Horse　Keno，實際上，跟「跑馬」又風馬牛不相及。它祗是一張畫有八十個方格的小紙，賭客在八十格之中，用墨筆任意點取十格，賭金由一角錢起，到五千元至，任便你自由繳款。賭館每隔二十分鐘開獎一次，每次開二十個號碼，如果你選取的十個號碼之中，有五個和他所開的相合，便可以得一倍的獎金，有六個或七個相合，可以得數十倍的獎金。如果十個全相合，五角錢一張的彩票，可以贏到二千多元。 
　　因為引誘力有這樣大，賭「白角票」的人特別多，看似容易，實際複雜。高等代數裏的「或然率」，不難算出得獎的可能，竟有千百份之幾？我因為好奇，也試買了十多次，祗有一次中了五個數字，一角錢贏了兩角錢。 
　　最主要的一點，是；每種賭博，賭的對手是賭塲主人，賭塲主人用雇員，代替他執行。賭客與賭客之間沒有賭博，這是雷諾賭的原則，他們的職員，都穿白色的極講究的制服，說話非常和藹而有禮貌，在任何塲合，他們決不和顧客爭吵。全世界的賭客，到這兒來輸了錢，特別是那些離婚約有閒階級，他們的情緒，免不了惡劣，把六星期的光陰，消磨在賭塲裏，雖然明知是「送錢」，但因為那些職員們和藹溫文，顧客的精神上，永遠是愉快的。 
　　黃金季節　夏天賭客增多 
　　「一夏喫三冬」，夏天是納伐達的黃金的季節，我到雷諾的時候，剛好是冬天，冬天，賭客們不太踴躍，我料定許多桌子邊上，坐着不少假裝的顧客，實際，他們都是「便衣」的賭塲職員。 
　　比較最文雅的賭博是「平戈」，像下圍棋一樣，許多人圍坐着大圓桌玩，主人用摸彩的方法，摸唱各種不同的數目字，賭客用黑棋子放在數字上，誰先把一條直綫塡滿了，誰就是得獎者，每局「平戈」的繳費，從五分錢至二角五分不等，得獎的獎金，從六塊錢到一百元也不等。「平戈」賭塲是獨立的，不在大賭塲之內。我看見許多美國老太太，玩「平戈」消磨一整天。 
　　普遍賭具　「喫角子老虎」 
　　除了這些以外，還有一種極普遍的，深入到每一個納伐達農村的賭具，它的名字呌Jack　Pot，直譯起來，應該是「手拉賭博機器」（喫角子老虎），上自號稱三強的大賭塲，下至農村雜貨店，咖啡鋪，餐廳，公共汽車站，飛機塲，幾乎到處都有。它的長處是無須主人來管，客人高興，投一個五分錢的　幣進去，再用手在旁邊「開關」上一拉，機器裏的輪盤，就自動滾轉，如果得獎，它便會自動掉下三個五個乃至十個二十個　幣來。如果不得獎，則一個　幣的血本，便普查機器喫去。 
　　機器怎樣構造，是一個秘密，大槪平均每拉若干次，總不會使賭客太失望，但如果久而久之玩下去，客人一定會弄到全部輸光。據說，發明的人，現在是美國有數的大富翁之一。每年納伐達全省的賭塲，雜貨店，咖啡館，靠「手拉機器」賺的總數，很為可觀，機器有五分錢拉一次的，也有一角一次的和五角一次的三種，雖然賭額不算大，但積少甚多，也就不可等閒視之了。 
　　我問過賭王史密斯，關於機器的發明與製造，他說：誰發明機器？他也不知道。不過，機器是芝加哥造的，廠的名字呌「潘司」，在芝加哥的印第安愛文義路。機器從芝加哥大量運到納伐達來，分為兩種交易，大俱樂部是乾脆向他買的；小雜貨店是向廠家租借的，租金的多寡不等，甚至有的到每年五六千元。 
　　史密斯接着還說：可惜的是美國祗有納伐達一省開放賭禁，不然，那家公司還要發大財！ 
　　發大財，發大財，君不見雷諾城內，萬千銀洋在打轉！在這看不見鈔票的賭塲上，鏗鏘的銀圓飛舞聲，宏亮的數字摸彩聲，賭客們的慨嘆呌鬧聲，揉混在一起。人們像浪潮一樣，湧進湧出，俱樂部門前的各式各型的汽車，永遠像流水一般，來往不息。這些人似乎沒有煩惱，沒有憂愁，沒有悲哀和惆悵。誰說納伐達的荒漠像地獄？誰不相信「賭城」雷諾，正象徵着人間天堂？（於納伐達州） 
　　（上）車水馬龍的賭塲外景（雷諾佛傑尼亞馬路）（下）廿世紀初期之納伐達賭塲內景（本報特派員毛樹淸寄） 
　　皇宮俱樂部白角票式樣。角上註明「二角五分」（本報特派員毛樹淸寄） 
[讀者意見]  
　　（規約）（一）本欄絕對公開，交自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　學校軍訓請勿停止 
　　高中以上學校之有軍事訓練，乃我最高當局要紏正文武殊途與全體國民重文輕武的習尚，藉以振衰起敝，爭取民族生存，首先試辦於浙蘇皖區的各學校裏，以後由於政府的積極提倡，和敎育當局的紛紛響應，到二十四五年的時候，更是蔚然成風，凡有血性的靑年，莫不以文武合一，術德兼修為無上的光榮。蘆溝橋的砲聲，吿訴了他們的報國機會，無論在前綫或後方，抬傷兵煮茶飯，以及打回老家去的行列裏，都有了他們的踪跡。尤其是主席提倡的知識靑年從軍運動，他們更慷慨激昂，義無反顧的踴躍響應了！十萬靑年十萬軍的偉大號召，誰說不是學校軍訓成績的具體表現呢？我們檢討這十餘年來的軍訓歷史，如果從技術方面講，因為人力物力財力的不够，距離我們理想的目標相去尚遠，如果從生活方面，思想方面講，他的成功，確是不能抹煞的。兵書上說：「平時生活與戰時生活一致者存，相反者亡」；總理也昭示過我們：「由思想發生信仰，由信仰發生力量」。戰時靑年的能够刻苦耐勞，團結奮鬥，在一個政府，一個主義，一個領袖之領導下，羣策羣力，勇往邁進，這決不是偶然的！假如我們把軍事訓練，分為技術訓練，生活訓練，和思想訓練三個部門，他的成敗得失，自可不言而喻了。我們決不能因噎廢食，對我們的基本國策，也發生了懷疑，我們應該在設備方面，組織方面，和人事方面去力求改善，使他確確實實能够發揮掌握指揮訓練管理的最大功能，從整飭學風上，來奠定靑年們立己人立德立功的堅強基礎。幷且以集中訓練，來補助學校訓練之不足，那麼，今後的成就，當更相得益彰了。如果停止了學校軍事訓練，僅僅在高中畢業後，給以一年的集中訓練，姑無論這種訓練是不是能够普及於每個知識靑年，縱使他們都能參加這種訓練，也可以說是舍本逐末，根本失去了寓軍於學的意義了！諺云：「學校是國家的縮影」，有了健全的學校，纔能造就健全的人才，有了健全的人才，纔能建設強盛的國家，我們要使全國靑年，都能够為國家民族效忠，擔當得起繼往開來，建國復興的艱鉅使命，一定要把軍事與敎育，密切配合，而後軍事纔能發揮其效能，敎育纔能得到預期的成果。在這　　逼處，科學萬能的時候，軍事如果離開了敎育，就等於失去了靈魂；敎育如果離開了軍事，就等於沒有了骨幹。歐美各國，有在小學裏面就增設軍事訓練了，而我們僅僅在高中以上學校，纔有軍事訓練，相形之下，已覺得不够普及了。我們要建國，我們要復興，我們要保持八年來艱苦奮鬥，換來的光榮成果，我們的學校軍事訓練，不但不能停止，而且要力求其普及與改善。（蜀岳） 
　　退還進修費應實施 
　　編者先生： 
　　閱報載「市立學校敎職員學術進修費已由市參議會列入預算，已向學生徵收各校着令退還。」具見參議員諸公關懷民　，减輕各家長之負担，無任欽感。惟目下仍有一部份市校仍向各生催收是項進修費，已繳者退還無期，為家長者當然不便前往索取。恐傷感情，如是則市校仍可陽奉陰違，霸不發還，擬請敎育局迅即令飭各校將已收之「敎職員學術進修費」尅日發還，以重輿情。（王人則） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[觀書畫記] [  潘伯鷹]  
　　中州張伯駒先生工詞知音，尤精鑒識。其所藏收法書名畫炬赫海內已久。陸士衡平復帖眞蹟，遠在　　以前其尤著者也。僕忻慕其人，未得識面。日者友人謝稚柳先生，偕伯駒與沈尹默監察見過，邀往觀其近所携來之品。僕大喜過望。次日復約與伯駒相見，又得觀數卷。忽促之間，烟雲過眼。略疏所能憶及者，以爲談助云。 
　　一　范仲淹小楷道服贊眞跡　范文正此書爲海內劇蹟。已刻三希堂帖中。原件爲孺子儀携至東省，倭降省，儀爲錄軍所俘。此書與他珍蹟復出。觀其裝池，仍乾隆之舊。外裏錦袱淺碧地白章。袱內肝爲白綾。綾上　鳥絲雙闌長矩形，的三寸。形內墨書三行記范仲淹道服贊及臣張照校次等字。至道服贊則裝爲卷子。其外白玉籤內刻隸書「乾隆御賞」及「范仲淹道服贊」等字。范公此書蕭曠和靜多用分筆。其起落轉換處行筆之迹一一可尋。尹默云，「其放筆極遠，而收筆甚緊」於其後山谷跋中所稱得古法之語，歎爲知言。僕允喜文與可及吳匏　二跋。總之不見眞蹟不知三希堂所刻之失。此眞希世之　墨也。 
　　二　黃魯直草書長卷此　亦淸宮舊藏。玉籤形式與道服贊所有者相同。惟無錦袱。想已佚矣。山谷此書全師懷素自叙，而不襲其跡。其自所跋尾亦殊自負。 
　　三　米海岳十帖眞跡卷子　米書十帖皆零落之稿，首尾不全。其前二帖極精工。在風檣陣馬之中，而有法度森嚴之感。其餘者筆意與前微異。沈尹翁以爲恐是吳琚書亂入者。此極有見。然無害其爲佳書耳。 
　　四　紫雲小像卷子　此陳其年爲僮九靑所作在海內極負重名。淸初名家題詠殆徧。卷中紫雲貌甚豐腴，眉目秀絕。惜無人據藹理斯及茀羅乙德之心理學爲文題之者。思之正復忍俊不禁也。 
　　五　明末四姬花卉卷子　明末四姬吳娟娟，馬湘蘭，林雪，王××，（失記）爲王伯榖所繪卷子。吳畫水仙，馬晝蕙，林畫菊，王畫臘梅。蓋所謂春夏秋冬四景也。其前爲四姬聯句題詩而湘闌書之。其後有伯榖書跋題曰尊生居士。 
　　六　棟亭圖卷子　此圖繪者甚多自惲壽平，禹之鼎，以次凡數家。人各一幅。淸初名公題者幾乎備矣。允西堂一家即兩題一爲詩一爲賦。納蘭容若與顧梁汾同用韵題詞二闋，而容若書之。分裝爲四卷。亦鉅觀也。此爲研討紅樓夢作者之絕妙資料。不知胡君適之今日旣爲「過河卒子」尙有此閑情逸致否耳。 
　　七　董其昌山水小卷　此亦淸宮舊藏，有高宗題識記其曾臨仿之歲月。文敏自題遠山須見高低乃得勢，叢樹須見俯仰乃有情常拈此辭而悟者甚少云云。則其得意筆也。後合裝另一紙則文敏所書左太冲諸人之詩。作寸內行楷甚　。 
　　八　趙孟頫蘭倪璣行合裝卷　此成親王舊藏。其題簽尙是成邸手蹟。兩幅皆不大，且非精心結撰。然隨意揮灑轉見天機流露。松雪之蘭似尤有當風之　。 
　　九　元人五家集錦卷　此卷甚大，五家名姓已不復詳憶。惟憶有王寃梅花一枝耳。五紙皆墨筆，皆精。其中有一幅鈴沈石田收藏印。僕於沈氏鑑賞印記，此爲初見。 
　　十　趙孟堅詩畫長卷　此南海伍儷荃舊物。卷首題籲爲儷荃手蹟。前有一輻甚小，畫水仙數莖。後爲子固自書詩十餘章，作行草。其詩勃鬱於忠愛之情，談笑於窮通之際，磊落　奇自成家數。詩後有隸書一跋，引白香山以自喻。僕觀其詩，體製與香山不同，視香山亦無愧色。其　則亦厚重亦倜儻，在蔡君謨米襄陽之間。其結體氣息，悉是宋賢。非若松雪之已開元人風氣者也。松雪之書，誠極盡天姿學力，能以古爲新矣。子固此書縱不能謂爲松雪所不及，然亦決非松雪之所能度越也。允可貴者滿紙奇縱之氣，而一出於古法。若以此論之，直云超過松雪可矣。伍氏曾鉤摹此卷，刻之海山仙館帖中。今眞蹟上尙可見，　摹時不愼，所遺之　痕。鳴呼，子固松雪，兄弟二難，不容軒輊。至若遺浮世之榮，立人倫之矩，所謂振衣千仞濯足萬里則子固去人遠矣！（三月十一日燈下追記） 
[評趙桐蔭畫] [  白雨主]  
　　山水畫中頗見其所長，則以趙君素　國畫，而在八年抗戰期間，漫遊西南北各省，故其所　絕非從古人畫本中臨摹得來，而悉取自然對象，足跡所至即筆墨所至也。 
　　且窮險之處，興之所至，亦無不躡登。終南山中及翠筆峯，　應台諸輻，並取眞景；尤以終南山中一輻，爲淡遠有致。 
　　劍門關，西秦第一關，褒城石門等輻，並爲棧道風景，而劍門一輻烟雲繚繞，令人想像，放翁細雨騎　之句，更饒詩意。 
　　川西灌縣玉壘關，象鼻石等幅，或見其險，或見其奇，而靑城常道觀瀑布，及洗心亭等幅，則略似東南風景，惟上天梯一幅，則　勢逈異，非親歷其險者不能寫也。 
　　華山諸輻，以靑柯坪，玉女峯，蒼龍嶺數幀爲佳，而蒼龍嶺山道陡絕之處，壁立千仞，純爲寫生之筆，亦別具作風，信如題詞所謂「兩崖鐵索萬丈苦藤」也。 
　　其他如花卉作品，爲梅菊牡丹紫藤之類，本屬趙君素擅，然方諸山永畫意，則反似尋常家數矣。山水小幅中亦有數輻，如湖口春色，白雲出岫，均淸麗可取。 
[關於許疑盦] [  詹翁]  
　　梁烈亞先生「紀漸江的畫」一文，稱許疑盦先生爲當代文豪，與　太炎張季直諸公交好云云。疑盦先生，不求聞達，知者寥寥。就余所知，疑翁雖治經學，似未爲太炎之敵。惟詩力之深，海內無與倫比。而知其詩者，亦不普遍，因撰此文，以餉讀者。 
　　疑　氏許，　承堯，一字　叟，歙縣西鄉唐模村人。光緒甲午舉人，甲辰翰林，民國後，五度入隴，迭任甘肅督軍省長公署政務廳長及某道道尹。五十歸里，閉門讀書，不再出任。去春以病歿於鄕，享壽七十有三，優遊林下，已享淸福二十年矣。 
　　疑翁五十三歲時，自决其所爲詩，梓爲六卷。今流傳絕尠。其自序略云： 
　　余爲詩，初愛李賀，溫處筠，繼乃由韓愈溯杜甫，間窺陶潛阮籍，於宋亦取陳與義，梅堯臣，無偏嗜故無偏肖。因時變遷，惟意所適，取足宣吾情，自娛悅耳。鄭子尹言頗不思存稿，其如勞者歌？余亦勞者歌也。生平哀樂，略見於是，不忍捐棄，獨恨無點定吾詩者......疑翁丁卯至辛未間所爲詩，由其友汪劍平付印，分二卷。首冠劍平序文。於疑翁個性，及其詩之佳處，論列鎮確。茲摘抄如次： 
　　先生詩初學昌黎，五言古體，能肖其神。晚年居黃山，漸即蕭淡。故發爲詩歌，彌復閒適，然於淡遠之中，時有　元之致，神采　崿，幾使人手不可捫。顧即而與語，則又吃吃不能劇談，溢粹安雅，藹然古君子也。......癸丑甲寅，西陲略定，先生以求米故，傭筆於此。時歷城林棠，吳縣黃希憲，工爲樂府，競爽荒裔，先生思力絕人，林黃輩不敢抗手。每當梨雲繞郭，賭唱提壺，春游之雅，實窮荒未有之勝也。先生旣爲襜帷揖客，一時曳裾之士，執賢以請謁者，比比也。先生圭角雖斂，未嘗以崖岸示人，而涇渭斄然，不稍假借，其始終不渝肝胆，炯然相照者，惟吾及林棠耳。...... 
　　疑翁五度入隴，集中寫隴中風物，精力彌滿，自足爲邊城壯采。辛亥前王樹枬，兪明震，陳詩，亦曾觴詠其間。但皆只能爲小詩，不足與疑翁相提並論也。 
　　疑翁廿載鄕居，寫新安山水，自是不同凡響。而描摹黃山松石之奇，尤爲出色，劉龍　先生謂自有黃山以來，題詩者無慮千百家，未有能及疑翁者。其推重可想見矣。疑翁黃山詩，前後數十篇，無一不佳。如「發慈光寺至文殊院」四首之一云： 
　　徑無五步直，必臨一面虛。枯壁凸其腹，逼人無委紓。緣梯認履迹，鋻石寸容趺。低首禁他矚，縋攀上徐徐。壁頂忽橫跨，窘仄三寸餘。天風陡激盪，雲影深模胡。更上路竟絕，崖　萬石扶。奔泉　荒脊，爭此猿猱途。 
　　距慈光寺五里許，名五里欄，絕壁橫行，最爲艱險。其上爲倒破紋，因亂石爲徑，浮沙滑足。此詩寫登陟之苦，妙到毫　。又「文殊院」四首之一云： 
　　雄風破空來，驅雲蹋天走。驚濤悸心目，奔石落肩肘。羣峰易其次，倏忽分見吾。見如舟出峽，一閃復無有。掉頭偶不虞，雲氣咽滿口。老松與風戰，如人競張手。百撑不一折，頗恃鱗甲厚。山靈顧憐之，　　不使久，吾徒飯未畢，旭日已窺　。 
　　此詩寫黃山松雲，幻變多端有生龍活虎之妙。「登清凉臺」云 
　　振衣淸凉臺，百怪始入目。峭壁聳孤縣，俯見萬峰伏。一松依一石，棱棱若雕鏤。松乃肖石形，石亦似松族。離奇不可名，鮮秀出新沐。隨肩互參差，摩頂各莊肅。如聚萬蛟璃，幽之於一谷。吾今撫有之，戲以兒孫畜。一笑識黃山，不負　吾足。 
　　黃山包羅萬象，無奇不有，惟奇松怪石，乃爲特色。疑翁此詩，寫松石之奇，令人歎觀止矣。 
　　疑翁之喪，誠詩壇之大損失。陳弢庵先生（寳琛）最賞其詩，以爲數百年中，罕有此才。不僅並時諸子不能抗衡已也。閩縣老詩人何梅生先生，於弢老處見疑翁詩，五體投地。一日，於斗室中踱步，口中朗誦：「凉心如髮，微逗一蟬知」二句，津津然若有無窮之味，其弟子某君怪而問之，梅生曰「此疑　先生句也近於弢老許處見之。此眞足與古人媲美，非今詩人所能及也」。弢庵梅生，於近人詩，少所許可，今於疑翁推重如此，具見疑翁工力之深，絕非一二人阿私所好耳。 
[藝術品的欣賞] [  許士騏]  
　　藝術品的欣賞，不是一件容易的事情，中國具有五千年文明，表現最高意境情感之和人格的純藝術，要算書法。我們可以從　體來劉分歷史的時期，像歐洲依據建築風格的變遷，來劃分時代一樣。中國　畫，是集合詩書畫，　成一爐，以構成特殊的意境，與歐洲建築雕刻　畫三位一體的旨趣不同。淸乾隆時，供奉內廷的意大利畫家米　人郎世寗（Gastigrion）以西畫寫生的方法，應用於中國素絹上，注重渲染與鈎勒，而缺乏生動的筆意與墨趣，以較近代大家陳老　·禹之鼎·任伯年輩，藝術品的價値，極有軒輊。原因很簡單，郎氏不通曉中國的書法，爲其重要的因素。 
　　淸畫家鄒一桂，批評西畫說：「西洋善勾股法，故其繪畫於陰陽遠近，不差錙黍，所畫人物屋樹，皆有日影；其所用顏色與筆，與中華絕異布影與闊而狹，以三角量之，畫宮室於牆壁，令人幾欲走進。但筆法全無，雖工亦匠，故不入畫品。」鄒氏拿「筆法全無，雖工亦匠」，作批評西畫的根據，常然是一種不合理的偏見。可惜他沒見過安格爾（Ingers）的素描，魯本斯，咸奈斯克滋·　勃朗機·哥牙。和據奈克瓦的傑作，西畫甸　不　究　　和筆觸，這是中國畫人，不會欣賞西方藝術的根本錯誤。 
　　中國繪畫在魏晋六朝時期，所形成的宗敎藝術，與歐洲古意大利　畫，採取的題材與技術，有不謀而合的趨勢，挂因中國書法大昌，詩學發達，與畫法互相溝通，以形成特殊的風格，西洋繪畫，受了十五世紀文藝復興和科學進步影響，致力於光影明暗的研究，其結果與中國　　大異其旨趣。但是各有各的特長和價値。 
　　藝術品的收藏和欣賞，向來屬於特殊階級所享受的權利，民間很少接觸的機會，又無美術館和博物館的設立，弄得僞造與模仿品，大量流行。前代作家，以供奉內廷，爲帝室　養，認爲無上光榮，喪失了自我創造的精神，被客觀條件支配而製作。形成千篇一律的院體。 
　　近年以來，作家個人的展覽，如雨後春笋，風行一時；除少數成功作品外，有重量不重質的趨勢，减低作家高尙的情操，走上功利主義的途徑，結果在藝術本身的欣賞和創作上，發生了問題。我們應該及早挽救這種危機，以矯正以往錯誤的觀念。 
[況又韓敎授畫枯木竹歌] [  陳蒙庵]  
　　坡公好寫木與石，其趣得諸書與詩；眞跡於今能幾見，遣法想象倘可追。木枯政爾有生意，石可轉也終不移；輪　鬱勃氣磊落，獨假墨君相發揮；興酣紙盡畫亦就，旁觀不屑羣兒嗤。後來　史競　倣，以　爲之無乃癡；昨夜高亭張燈燭，髣　後山覓句時；嗟君此畫仍是畫，劣得詩法具體微；昂須我友友須我，相視莫逆大宗師；髯若有知應大笑，誇誕虛　徒費詞；區區小技何足道，不如拉雜摧燒之。 
[黃山圖序] [  神駒]  
　　爲畫家朱其石作 
　　昔人有言曰：古今畫家無論軒冕岩穴，其人之品質必高。昔李思訓爲唐宗室，武后朝遂解組歸隱，以筆墨自適。盧鴻一至開元中，屢徴不起，營草堂居之。宋李成，系出長安，游藝不仕。元吳仲圭抗簡孤潔，誅　爲梅花　，　漁父圖，　漁父詞，爲後人傳誦。倪雲林造淸秘閣獨居，寫平林遠岫自怡；黃公望三日斷炊，猶袒腹豆棚下悠然自得，圖寫處山。八大山人淸湘陳人與漸江僧，或以宗室遯世，或以高僧隱逸，寄情於丹靑；皆志節高邁，放達不覊。故其所作皆入神品，塵容俗狀，不得犯其豪端。社友嘉興朱其石，幼年侍宦游浙東，因以括蒼山民爲號，品性傲岸，於藝事無所不能；其刻印融皖浙於一鑪，書法秦金漢石；畫山水則師迭化，不拘泥於繩墨，可謂俱入神品之列。迨卜居南湖，寢　藝事，矢志靡他，益趨神化。抗戰軍興，避寇天目；旣而重登黃山，搜遍三十六峰之勝，盡入畫囊。朅來海上，杜門治藝，於是五日一水，十日一山，杜少陵之所謂王宰眞蹟，孰意於今日觀之。朱子旣兩度探黃海之勝，歸而夢繞魂繫，與客談，談天都峰之險峻，爲人畫，畫蓮花峰之秀拔；其腕底不啻有山靈爲之神助，落紙雲烟，變幻莫測。至於氣韵之流動，筆墨之蒼古，猶其餘事。知予酷嗜其所寫紀遊諸作，乃招予過其寓邸，出示若干輻，或華滋，或荒寒，或崔嵬，或秀峭，對之如身入天都蓮花間，悠然見雲海盪漾，幾忘其在十丈軟紅中也。朱子曰：黃山圖豈僅此，今先嘗鼎一臠；其他縱者，橫者，尋丈者，盈尺者，都五十餘幅，即日陳列寗波同鄉會畫廳；並其友人秦翰方許大盧兩詩人，獲自長春之僞滿史料共數百點，以供展覽；屆時君允宜作半日之壁上觀可也。舉行之日，爲序小言贈之。 
 
[黃山鰲魚洞圖] [  朱其石]  
[一寸山河一寸血199] [  葉勁風]  
　　「哈！」米子也學着　見的混混口氣，「那麼對誰負責？是不是對您自己負責？」這個口氣，簡直不客氣得很。 
　　「很可以這麼說！」鶴見還是沉着氣，「因鄙人是受命於參謀總部，參謀本部，和近衛閣下的。只要鄙人能對這兩個機關和近衛總座負責，大槪很够了，別的人方面，大槪問不着吧！」 
　　「這麼說罷，井上隊長」，萍子始終那麼溫和，「這裏由我負責罷，隊長可以根據我這話，回貴部去報吿罷。」 
　　「評...砰砰砰...砰！」信號第二次發出了，聽這槍聲，大概我們這邊的隊伍，距離很近了。這次信號一放，陡然聽得四而八方，同時都有信號槍聲。這信號槍聲未完，立時各色槍聲並起，步槍，手提機，和門外架着的機槍，同時大作。兩面已經正式接觸了。 
　　「嘿...！」虎城不知發見了什麼，忽地輕輕這麼喊了一聲。 
　　我剛想向虎城探問，已經來不及了，只見大　電燈，忽然一齋熄滅。門內人聲，門外槍聲，相互喧騰，眞如鼎沸，亂轟轟地。眼前又是黑漆一片，別說「伸手不見五指」，速手也不見。我站在這裏，就如同一時失足，墮入了深淵一般。 
　　「耀羣小姐！...虎城！...」我連連喊了幾聲，並無回答。 
　　同時却聽到人聲槍聲喧　，步聲雜沓之外，那個冒牌的雌老虎，大聲叱吼着，像狼嗥一樣。吼聲漸去漸遠，想是邊吼邊往外跑，吼些什麼，也聽不眞。 
　　剛想摸索探步向前，去找鶴見，忽地一道强烈的光華，從大　屋角裏發射出來，像探照燈一般，橫掃過來，掃到我身邊，立時停住，忽而熄了。 
　　「秘書長！」一個粗壯的嗓音，從不遠的地方喊着。 
　　一聽這聲音和那半山東半日本的腔調，就知道是「〇四」。 
　　「秘書長，...都走光哪！...」聽這說話的聲音，知道「〇四」正向我這裏走過來了。 
　　「都出去參加了？」，我對準「〇四」的方向問他。 
　　「說不上...有的上樓，有的衝到大門外出了。」 
　　「瞧見咱們隊長嗎？」我第一個躭心鶴見，因他的處境太特出，太複雜；「還有那一位萍子小姐？」 
　　「上樓去哪，」大傻子這們答着。 
　　「小姐...耀羣小姐和虎臣呢？」 
　　「也上樓去了。」 
　　「他們的隊長和兩位客人呢？」這是指着w君戴先生和馬秘書。 
　　「大槪也是上樓去了。」 
　　我得到這些報吿，知這他們都上樓去了，我一人當然沒有站在這裏的必要。門外正是火綫，大槪流彈正亂飛着，我也沒有出去的必要；並且眼睛近視，不一定看得見什麼。我決定也上樓去。 
自由談 
 
[內戰與蝴蝶] [  子愷]  
[又是官商勾結] [  長空]  
　　現在每一個人對於現狀都表示不滿，提起什麼事都是搖頭，都表示沒有辦法，表示灰心，好像眼前看到的只是添黑的一團。 
　　比如金潮案的澈查，直到十四日爲止，才透露出參加金潮舞弊的，又是一套「官商勾結」的老戲法。 
　　以前米糧貸款，因爲官商勾結閙得滿城風雨，而現在使上海物價騰貴百分之一百的金潮案，却又是「官商勾結」在作怪！ 
　　林鳳苞。楊安仁·都是官辦銀行中間的要員，他們利用職權的關係，暗中拋售金條，收購金條，一方面操縱金融的生殺大權，一方面假借職權的空隙，擾亂金融。正如警備部楊副司令所稱，林楊二人，與商人表裏呼應，私相授受，利用外圍組織，操縱黃金，與奸商一鼻孔出氣，而上下其手。 
　　現在上海市金業公會理事長詹蓮生已予逮捕而林楊二人尙在保釋之中。金潮案現經最高當局主張嚴辦，我們也希望林楊二人，應該即送司法當局從嚴處置。 
　　美國新聞記者對中國的記載，往往痛詆中國的官僚政治，官僚資本，官商勾結；而嚴懲金潮案中的舞弊份子，也正足以一洗國際間對中國政治現狀的耳目！ 
　　你看：合衆社不是又再嚴詞指責官僚資本在中國商行佔有特權的批評麼？ 
　　中國有句俗語，說是：「只要坐得正，那怕和尙尼姑合板凳！」 
　　人家指責我們官僚政治也好，官僚資本也好，只要最高當局嚴正不阿，依法懲治幾個「亦官亦商」「非官非商」如林鳳苞。楊安仁之流，不單國際友人謠諑可以平息，就是民間的怨懟，也得以抑止。 
　　千頭萬緒的中國政治，總結不過在此一端，我們應從速確立法洽，不以人爲中心，而使大權獨攬的人物，任意爲非作歹！ 
　　金潮案中官方要員參加舞弊，即是一個顯著的例子。 
[青衫濕] [  胡盧]  
　　大學講師作賊 
　　長安消息應非假，大學講師尊？奈何墮落，甘心作賊，偷竊黃金？ 
　　玷汚學府，欺人敎育，掃地斯文！豈因生活？怎成累犯？物質迷昏！ 
　　師範女生當娼 
　　山城通訊應非假，師範女生昏？因何墮落，甘心作妓，陪浴留髠？ 
　　被人笑駡：犧牲色相，出賣靈魂！可憐敎育，難援弱者，物貴家貧！ 
[達爾文猜對了　珊瑚礁是陸沉島嶼] [  嚴桐]  
　　科學進展有時竟出奇地慢！達爾文在一百十年前有個學說，直至今朝方才被美國海軍證實。 
　　話說一八三一年，達爾文那時還不過是位年輕的博物學家，駕了比格爾號船作那著名的航行。當他橫渡南太平洋的時候，看環狀的珊瑚島，看得出神，他很詫異：在如此深的海洋上，怎會陡聳地長出些茶杯托形的珊瑚。爲什麼成爲環狀？怎樣形成的？大家知道珊瑚在水面以下數　（一　等於六呎）的地方就不大茂盛了，那末這珊瑚礁決非從海底長上來的。於是達爾文下結論道：珊瑚礁起因於島嶼之陸沉，陸沉之後，長在岸邊的珊瑚依然生長，就形成了現在的環礁。 
　　此說頗爲人採納，可是一直沒有證明，直到去年美國海軍決定在比基尼島試騐兩顆原子彈的時候方始被證實。科學家用地震法測繪環確的結構。用一百二十六處深水炸藥在環礁底部各處爆炸。爆炸之時，音波穿過珊瑚及其以下物質，凡物質愈堅實，則音波穿過愈快，紀錄各測音儀器收到音波的先後，科學家就能估計岩石每階段的密度。 
　　他們發現水面二千呎以上，珊瑚礁由珊瑚或其類似物質構成。以下是一片較硬的岩石，可能是從前火山噴出來的灰燼，或者是珊瑚或他種海產動物的石灰岩被緊壓而成的東西。至五千呎左右，他們要找的東西畢竟來了，這是一個掩埋着的山。 
　　這可能是火山的中心，侵蝕的遺跡。底細如何祗有鑽鑿法才能知道。不過無論如何，山總在那兒，遠在珊瑚生長地之下。達爾文在帆船甲板上猜對了。（譯自一月十三日時代雜誌） 
劇譚 
[說盛蘭振飛聽松] [  聽松]  
　　得意緣虹霓關，均近時流行佳劇，葉盛蘭最出色當行，而金仲仁。程繼仙兩君之儒雅蘊藉，實具先輩典型，惜只能爲知者道耳。姜聖人妙香，且之改行者也，與畹華配戲最久，近乃以探母之楊宗保巡營，扯四門名噪一時。現在唱小生者，翕然宗之，可怪也。盛蘭爲近時小生中天之驕子，以小生挑大樑，亦開前此未有之紀錄。若陳盛泰，儲印度，徐和才，均後起之秀也。兪振飛爲曲聖之子，以名票下海，乃有志皮簧，居然爲繼仙入室弟子，然振飛實爲崑戲中之空前人才，聲容並茂，即起小香於地下，恐亦只能伯仲之間，惜雅樂云亡，無人爲配，雖梅程亦只能與之合演奇雙會，爲吹腔之傑作，若正式崑腔戲，偸詩琴挑等劇，只能說是有女如雲耳。惟新戲中春　夢，細膩熨貼，身段合步，與玉霜兩人配搭，在夢中允燃迷離倘恍之致，確是滿意之作，吾佩其才，吾悲其遇矣。此文後半，不應入憶舊錄，然因徐兪同爲吳人，以小香開塲，不能不以振飛作殿軍，庶幾後先相映生輝，方極寫小生一脚美滿之意義云爾。 
[「金石盟」中三個醫生] [  循介]  
　　桃華醫生深知道潘里這孩子聰明又自愛，前途有希望，同時也了解他與自己女兒間的愛情，但爲了妻子患有瘋狂症，遺傳給了女兒，也影響了自己事業的發展，他不願看到有爲的靑年走上他自己的路，他不願把從他手裏培養起來的苗芽被殘害，終於在理智和苦痛的爭扎裏，毒死了女兒，殺害了自己，把全部財產遣留給潘里。 
　　戈登醫生爲了女兒的愛情，對德列克放浪散蕩的行爲，懷了恨毒，終於乘着一個機會，把他不必要割去的雙腿截掉了，他要使這靑年在身體上心理上都變成殘廢。 
　　潘里在維也納學醫，剛畢業，聽到幼年朋友截去雙足，趕圓家鄕，不但贈與朋友自己的財產，並盡量設法使他在心理上得到治療，使他不感到自己是個殘廠者，結果；他成功了。 
　　在這裹我們看到了好壞兩種醫生的典型。 
　　醫生是使人脫離病海的救世軍，擔任着　神聖最積極的工作，他們該辨別出怎樣才是醫生的職責，怎樣才是眞正的救世愛人，如果逞一己之私慾，發洩個人的怨恨，那末，這是世界上最卑鄙，最可恥的。 
　　在這黑暗的社會裏，有誰能擔保沒有像戈登這一類的醫生。 
 
[文雲] [  永]  
　　木刻家劉峴，近自　平致書上海友人云：「平津一帶文藝出版很沉寂，大有天寒人冷，懶於動手之概，今雖轉入初春，但仍北風呼號，大地還在凍僵的樣子。」 
　　范泉主編之「文藝春秋」四卷三期「新人推薦號」，現已出版，共收新人短篇創作十一篇之多。內「中間代」一篇，尤為批評界所重視。 
　　周而復自滬抵港後，正改寫其劇本「子弟兵。」　　 
[拼老命] [  孟龍]  
　　現社會裏，雖有「兼職不兼薪」這一項各目，但實際上是否存在，却不得而知。 
　　據我耳濡目染，心領神會之所得，我敢斗胆說一句：最大多數的人們，正是爲了「兼薪」，才去「兼職」的。因爲只有兼職，才可以日出而作，日入而仍不息，從此，仰事俯蓄，才可吿無愧。 
　　一位做「夜生活」的朋友，從本學期起，開始兼職去了，在白天喪當了某大學的一名敎授。他慣於說實話，「我的跌進大學校的門，坐冷板櫈，只是爲了希望領到一些日用配給品，否則，怎麼也不高興拼老命！」 
　　「拼老命！」這是一句悽厲的哀鳴！他的負担　　重，他在生命的危崖上發抖的情勢，也不難想像得到了。他　知道自己學力有餘，體力或許已感不支，但他不得不「跌進」，像牛馬一樣，日夜兼勤；他也明明知道，再過幾年，恐怕連堅强　　肉也將不再存在，連出汗出力的掙扎的資本也找不到了，再遲下去，則連「跳出」的氣力也不可復得了。他必須及時地「跌進」，其他一切便也管不了許多了！可是，拼了老命以後，誰又能配給他以生命呢？這是他在生命之前戰慄的原故。 
　　哲學家尼朱說：人類無異是金髮的野獸，文學家毛亨姆指出中國人（指苦力）彷彿是負着重載的牲口，在人生的行程或探險中，我想，每個人或遲或早必然要「跌進」一個地方去，至於跌進什麼地方？我想，不外是一個坑。 
　　這天，朋友的我前去看「八千里路雲和月」，可怕的是：坑的影子不的而同地印入了我們的心坎。不管自己在人生舞台上是否高出劇中主角，但彼此與坑的距離，則同樣是已極接近了。等到影戲終塲，他慨然長歎了一聲：行八千里路，却發見了一個坑！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　老祝終於也發覺有人在注視自己，便打斷了說話，轉過臉去。 
　　「啊！是你？」他可不能像那位少婦一樣的沉着。對方的面貌才映進他的眼簾，他已一躍而起，瞪圓了一雙大眼，失聲驚呼着。 
　　「是我，不錯。兆年。」少婦輕輕地回答。 
　　徐胖子斜睨了他們一眼。 
　　「老祝，你們向來相識嗎？這位是我的表嫂，才從上海來，恰好碰到逃難。」主人像介紹似的說。 
　　兩個客人都不　　。 
　　那少婦故意轉個身，走向窗前去，坐在一張小木椅上，勉强很不自然地笑了一笑，用以打開這一個僵局。 
　　「噢！你們是親戚」祝兆年惘然地說：「昨天來我還沒有看見。」 
　　「他們是昨天晚上到的。眞虧你，表嫂！」徐紹明很歡迎有這一個插曲，意外地打斷了老祝的牢騷。「他們繞了好多路，是打坪石那邊來的。老祝，我表嫂眞能够，還帶着兩個孩子咧！」 
　　「兩個孩子？　，你已有了孩子了？」祝兆年慘然地問，一時忘了顧忌。 
　　「整整的十一年了！怎么沒有孩子？」闌很快的回答，不讓徐紹明有注意老祝所用的那個親熱的稱謂的機會。 
　　徐紹明牛飲似的喝完了他面前擱的一杯冷茶。 
　　「二表嫂，你是怎麼和老祝認識的？」他顯得困惑地問。 
　　「我們是在辦靑年劇團的時候認識。」祝兆年代替那少婦答覆了這個問題。 
　　「噢！不錯，不錯！你在學校裏的時候，女朋友就多得很！」徐紹明略略想起了一些。可是他和老祝雖然在一起念書，志趣却完全不同，平日很少往還，所以詳」細的情形並不知道。 
　　「你爲什麼在這個時候才進來，偏又帶着孩子？」老祝再要嬉皮笑臉也不能了。「你還打算住在桂林嗎？你的先生呢？」 
　　那少婦用一條小手帕緩緩地拂拭着鼻尖上的汗珠，沒有就答覆；她的情緒也起了極大的激盪。（十五） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
