# 1947 - 73 - 4960478

 

Page 1

 
 
 
 
[全會開第三次大會檢討一年外交得失　會塲質詢熱烈情緒緊張]  
　　〔中央社南京十八日電〕二中全會十九日上午舉行第四次大會，繼續對軍事，政治，經濟之檢討，由鄒委員魯主席，下午三時起，仍分組審查提案，除外交組停開外，餘四組均在原處開會審查。 
　　〔本報南京十八日電〕三中全會十八日晨召開第三次大會，出席委員二七三人，于右任主席，由秘書處報吿二次大會紀錄後，九時二十分開始外交問題質詢戰，常時大會空氣頗為緊張，為開會以來之最精彩一幕，參與此一質詢戰中起立發言者的近十人，質詢重點集中於中蘇外交，兼亦涉及中美外交。質詢者詞鋒銳利，表示我國應爭取蘇聯友誼，共建世界和平，先後起立質詢者，有谷正鼎，田崑山，賴璉，陳國礎，劉文島，傳汝霖，劉健羣等，渠等表示我國外交政策嚴正明確，而對外交部所取態度及方式，則認為有檢討必要，每人質詢至精彩階段時，合下報以熱烈掌聲，劉氏質問畢，主席于右任宣布暫吿休息十五分鐘後，由外長王世杰登台致答，對各人所詢諸點，一一分別答覆，歷時的二十分鐘，王氏置答時，能度沉着鎭定，音調略現低弱，對我國外交政策立塲闡述甚詳。同時，對其本人今後態度，亦有所說明。末謂：除口頭未答覆者外，其餘改由書面答覆。答辯畢，會塲情緒有如驚濤駭浪，邵力子乃登合發言，對中蘇邦交有所陳述。旋又有谷正鼎，黃宇人，胡秋原起立發言。會中對越南問題，荷印問題，中菲條約等，亦均有質詢，至十二時始行散會。下午分別召開審查會。 
　　〔中央社南京十八日電〕三中全會第三次大會，十八日晨在國民大會堂舉行，于委員右任主席，秘書處宣讀第二次大會紀錄後，進行外交檢討，谷正鼎，田崑山，賴璉，陳國礎，劉文島，傅汝霖，劉健　，程中行，劉志奮等九人，就過去一年間外交得失，中蘇，中美，中　關於越南關係及護僑諸問題，分別提出口頭及書面質詢，並有所建議，其中對中蘇友好條約及此次莫斯科外長會議，檢討尤為詳盡，至十時四十五分休息十分鐘後，繼續開會，由王部長世杰答覆，復有邵力子，田崑山，黃宇人，谷正鼎，胡秋原等提出檢討意見，旋由李委員敬齋等三十二人臨時動議，黃河堵口工程合龍，請以大會名義去電嘉勉案，當獲全塲一致通過。 
[三中全會提案繼續分組查]  
　　〔本報南京十八日電〕全會政治組十八日下午三時舉行全組審查會，張知本主席，審查憲政實施準備案，政治改革案等案。憲政案已審竣，政治案及其他案件，則另立小組予以審查，十九午後將再開會、 
　　中央社南京十八日電〕三中全會十入日下午繼續分組審查提案，政治組各小組已審查完竣，各案台併審查，該組今日全組審查會，由張委員知本主席，審查政治方案。經濟組各小組，亦已審查完畢，今日下午全組審查會，由蕭委員錚主席，將各有關經濟提案，歸併於經濟改革方案審查。軍事組由鹿委員鍾麟主席，討論該組向大會之報吿。外交組由劉委員文寫主席，通過提案三件，並討論起草對提案之決議書。黨務組今日分八小組，討論各有關提案，其中分（一）宣傳訓練組，召集人吳委員鑄人，（二）組織組，召集人張委員强，（三）黨團關係組，召集人倪委員文亞，（四）黨政關係組，召集人方委員治，（五）黨務經費組，召集人張委員道藩，（六）紀律組，召集人王委負子壯，（七）民運組，召集人馬委員超俊，（八）海外組，召集人王委員泉笙 
[張發奎晋京]  
　　全會續有中委報到 
　　〔本市訊〕廣州行轅主任張發奎將軍，昨午一時晋京，出席三中全會，張氏在京擬逗留兩週，再來滬返粵，與張氏同來者有副主任鄧龍光，第三補給區司令總培南等，張主任離滬前，曾赴空運隊訪陳納德，作一小時之歡談，並邀陳氏再度蒞穗遊憇。 
　　〔中央社南京十八日電〕三中全會中央委員續有報到，十八日報到者有中央執委鄧飛黃，張廷休，候補執委傳啓學，中央監委宋述樵，候補監委章益等五人，運前共計三百人。 
[蒙旅平同鄉集會　請扶持弱小民族]  
　　〔本報北平十八日電〕蒙古旅平同鄕會舉行會議，決定電請三中全會遵照國父扶持國內弱小民族，使其自決自治之偉大精神，實施國民黨對蒙古民族歷次之宣言及二中全會對邊疆議決案，以慰蒙胞對國家期望。 
[張治中抵迪化]  
　　〔中央社迪化十六日電〕張兼主席爲迪化數日沒　阻滯於哈密兩日後，十六日晨九時半抵迪，英·美·蘇領事均赴機塲歡迎。 
[請求改院轄市]  
　　漢市代表在京請願 
　　〔中央社南京十八日電〕漢口市參議會請願團爲請求改院轄市，七八日上午分謁三中全會主席團，由居院長接見，國府吳文官長，內部張部長，外部王部長，亦親自招待晤談，對該團均表願予協助，下午謁陳總長，並定日內招待新聞界。 
[熱省府在赫峯設市政籌備處]  
　　遷治經費正請示中 
　　〔本報北平十八日電〕熱主席劉多荃，日內經錦州·朝陽轉返承德，劉氏對記者談：（一）熱省府已派省委兼會計長成蓬赴京，請示省治遷移赤峯經費，並決定未遷治前，先在該處成立市政籌備處。（二）開魯係於國軍調防之際，為共軍乘虛攻入，該地地位極重要，國軍正圖規復，現熱境未經收復者，僅經棚，魯北等三縣。（三）冀，察，熱聯防無其事，熱省軍事宜劃入東北行轅，而政治，經濟方面則宜劃歸北平行轅，白部長已將綏靖檢討會此種決議携京。（四）熱省春耕尙無問題，前每縣發放之五千萬農貸，足可購買種子。 
[保定調邊展期掃蕩]  
　　〔本報保定十八日電〕保定國軍昨起再展開週邊描蕩戰，分目城周圍三十里一帶出擊，十八日晨已與共軍接觸，發生前哨　。保定，高陽公路兩側之東西石橋附近，共軍千餘正在頑抗。又另部國軍南渡金綫河，直趨大魏村，馬莊，刻張集共軍野戰旅北竄，圖圍擊國軍。 
[在漢沽附近觸雷北寗路煤車出軌]  
　　平津綫亦有共軍竄擾 
　　〔本報天津十七日電〕北寗路漢沽附近，十七日零時許煤車一列觸雷，十節出軌，鋼軌被毀十八節，另枕木二百餘根，十七日東行各次車均因此停開。 
　　〔本報北平十八日電〕共軍竄擾平津錢，豆張莊附近昨被千人襲擊，黎明退去。平古綫前夜被破壞七公里，聶榮臻部四個縱隊，沿太行山有新布置。 
[國軍進抵哈拉海　德惠與橋頭堡已得聯絡杜聿明改今日離長返瀋]  
　　〔本報長春十八日電〕德惠與橋頭堡業已取得聯絡國軍前鋒已抵江邊，竄農安東馬家垞子之共軍五千餘名，昨夜已向北逸去。 
　　〔本報長春十八日電〕松花江南岸潰退共軍，大部經王府向扶餘方向逃去，國軍追擊部隊已抵哈拉海。松花江上游業已解凍，五家站江面水深二尺，潰向五家站共軍，亦轉經王府渡江。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕松花江戰事吿一段落，杜聿明原擬十七日下午三時離長春，嗣因機械發生故陣，改定十九日返瀋，各界決分派代表迎候，藉表指揮擊潰共軍之崇敬。 
　　〔中央社長春十八日電〕長瀋鐵路沿綫平靜無事，十五·六兩日陶家屯附近發現之少數共軍騎兵，經路警追擊後，已向西北潰竄。連日國軍裝甲列車出動巡視，長瀋交通極為安寗。 
　　〔中央社長春十八日電〕以農安為中心之松花江南岸戰事漸吿結束，共軍第一縱隊所屬之第二，三，兩師，大部已由五家站方面渡江北竄，第二縱隊所屬之第四，五，六，三師及保一旅，則係向伏龍泉方面逃去，國軍之追擊部隊，十七日曾在農安以西十公里之麒麟山與其殿後部隊接觸，本日國軍復前進十公里，而至娘宅事台。農安西面之十八里內，已無共軍蹤跡，沿長洮綫向扶餘方面追擊之國軍，十八日午後越過距農安四十公里張家庵，長發店。及劉家店之綫，於越過哈拉海車站時，曾與共軍發生戰鬥，沿途並曾俘虜不少之共軍落伍士兵。向此一方面退却之共軍，爲第六縱隊之十六，十八兩師及第一縱隊所屬第一師之一部。又由德惠向北追擊之國軍，進展亦速，衆信即可到達松花江邊，與僑頭堡守軍取得聯絡。 
[農安巡禮]  
　　南門開放商店復業 
　　〔中央社農安十七日電〕記者於農安解圍之次日，來此視察，曾赴城內外各地巡視，據縣長胡琅閣稱：當戰事緊張時，城內外 
[東蒙自治政府傳已再度出現]  
　　〔本報北平十八日電〕北平蒙人所獲消息，東蒙再度出現一自治政府，設於海拉爾一帶，惟該年初東蒙曾成立自治政府，後在共黨雲澤策動之下，成立東西蒙合流之內聚自治運動聯合會，原來之東蒙自治政府，則改爲豐安省政府，中共在察熱失敗後，此興安省府不知何故又變為一自治政府形式，十月底攻陷開魯者，即東　軍與共軍之聯合部隊，共有六萬五千之衆，此爲東蒙軍隊初次出現於國內戰塲，故其意義頗為嚴重。此次該方共軍蒙軍之口號為消滅李守信之熱河人民自衛軍及封鎖交通，破壞春耕。開魯本爲國軍防綫之突出地帶，故僅駐有李守信及國軍九十三軍少數部隊，當共蒙軍突擁至襲人民自衛軍司令部時，李化裝突圍，僅以身免。 
[董英斌飛平轉瀋　美對大連問題態度不變仍盼蘇聯立即交還我國]  
　　〔本報南京十八日電〕來京請示接收大連事宜之董英斌在京公畢，十八晨離京飛平轉瀋。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕國務院發言人稱：美國迄未接獲官方報告足資證實蘇聯有將大連移交中國政府之意向，美國目下新抱之態度，仍與其在一月三日照會中蘇兩國政府所表明者相同。美國現仍認爲蘇聯依照一九四五年八月十四日中蘇友好同盟條約之規定，殊無不立即將大連港交還中國當局管理之理由。深望大連局勢不久即能恢復常態，俾美國公民得以前往該處居住，並恢復其活動。 
　　地方團隊及警察，均出而助戰、居民亦熱烈協助國軍，社會秩序，始終良好，解圍後，守軍陳明仁將軍，立即令將南門開放，任令民衆自由出入，陳將軍並令各商店於十七日午十二時一律恢復營業，現街頭行人漸多，並有若干小販出售食物及香烟等、時値仲春，積雪漸融，農民均盼有一喘息機會，以從事春耕。按農安即宋岳飛所稱之「黃龍」，女眞時代所建之塔，尙巍然矗立於西城門外，該塔上大下小，爲若干年來風雨剝蝕所致，吉林古稱鷄林，今尙有一古老之牌坊，上書「鷄林鎖鑰」，足見此城從來即為兵家必爭之地。 
　　〔中央社長春十八日電〕圍攻農安共軍，全被擊潰，十五十六兩日間之戰鬥，共軍損傷近兩萬餘，且均係精銳部隊，刻國軍已沿長洮路向北反擊，林彪之四次攻勢，又成泡影。 
[長春附近鐵路交通完全恢復]  
　　飲馬河大鐵橋搶修中 
　　〔中央社長春十八日電〕長春附近各鐵路，因長春外圍戰事緊張，一度停止，頃已完全恢復，十八日晨東開至吉長綫之飲馬河，西開至長洮綫之萬寳山，北開至中長路之來沙子。 
　　〔又電〕　長路客運，最遲當在一週內　復，吉鐵路除飲馬河外，已全綫修復，交部吉林區四個搶修工程隊，頃正集中全力，修復飲　河大鐵橋，吉林鐵路局定二十日，廿一日兩日試車。 
[畢書文晋京]  
　　泰興附近共軍被擊潰 
　　〔本報南通十八日電〕接替郝鵬舉任務之第四十二集團總司令畢書文，昨日來通請示機宜，十八日晨赴滬轉京。 
　　〔本報南通十八日電〕國軍某部十七日上午在泰興東北之野廟口，蝦子港人宜家莊，魯家堡一帶，與共軍泰興，泰縣兩個獨立國及靖江獨立團之一部，泰興縣政府與當地之游擊連等共約一千五百餘人激戰約四小時，大部被擊潰，共軍遺屍五百餘具，傷四 
　　本報南通十八日電〕國軍某營十七日在季家市東南之長安市附近，遇共軍游擊連及靖江獨立團，新八連等一百六十餘人，戰鬥約二小時，亦將共軍大部殲滅，俘三十餘人，鹵獲輕機槍三挺步槍三十餘支及其他械彈甚夥。 
[考選委會修訂各項考選法規 
　　〔本報南京十八日電〕憲法公佈後，各項法規為遵行憲法精神，均在繼續修訂中，考選委員會近日着手修訂各項考選法規，如任用人員考試法，特種職業考試法，典試法，監察法等。另為今後舉辦大量考選，對於考選方式，即將有所發表。 
[宋子文離杭來京]  
　　〔中央社杭州十八日電〕宋子文偕夫人於十七日離杭赴滬轉京 
[馬鴻達返寗夏因公中止晋京]  
　　〔中央社寗夏十七日電〕寗夏主席馬鴻達抵蘭州後，因公中止赴京，十七日下午三時自已蘭返抵寗。 
[平西機塲慘案]  
　　被槍殺者係一小學生 
　　〔本報北平十八日電〕平西郊飛機塲美守衛兵十七日射殺一華人事，平警局及地院檢察官均赴機塲實地調查，平敎育局亦曾派員前往，各方皆避免走露調查結果，平警局預定廿二日有所發表。據聞：死者非工人，乃小學之十五歲學生，被射殺時，渠在彈玻璃球作戲 
[魯境難民逃京救濟方策商定]  
　　〔中央社南京十八日電〕魯境戰事激烈，居民紛紛外逃，近日來京者已達萬餘人，無食無居，厥狀至慘，魯難民救濟會理事長丁惟汾，特召開緊急會議，商討救濟方策，經決定三項辦法如下：（一）向社會部及行總請發物資，辦理急賑，（二）凡已收復地區之難民，設法遣送還鄉，（三）尙未經國軍收復之地區，則送往徐州，參加南運河復堤工賑。 
[延安以南有激戰　共軍增兵進犯已被擊退]  
　　〔本報西安十八日電〕延安再三增調共軍，集結南綫，向國軍妄圖進犯，合計先有七個旅，四個團及新增四個旅，全部共軍已超過十三萬人，戰事中心仍在甘泉縣城及其東北一綫上劇烈展開，金盆灣至延安邊境之松林嶺大道上，國軍續有推進。 
　　〔本報西安十八日電〕國軍十八日晨沿公路由昨收復之甘泉城越過延安南面最後一個高地（即勞山），進入延安縣境。至下午，前進主力進駐三十里舖。權威方面估計，十九日最遲廿日即可完成進軍延安縣城之最後十三公里路程。東南方面國軍，亦同時越過松樹嶺及程家澄，進入膚施（即延安）東南境，截至現在，共軍抵抗力並未超過國軍之事先估計，而利於守方之最艱險地形，昨已落在國軍之背後。 
　　〔中央社西安十八日電〕延安中共連日廣播：決以十萬兵力增强延安防務，並以精銳部隊南取西安，消滅胡宗南部，自十一日起，洛川中部以北地區，即首先發生接觸，國軍堅强固守，幾頻於危。十二·十三兩日，國軍增援部隊趕到，始將共軍逐退，並同時進駐　縣牛武鎭迄臨眞鎭之綫，十五日共軍由甘泉集結重兵，繼續南犯，幷以重砲掩護，猛撲牛武鎮，戰况空前激烈，國軍曾一度撤退，共軍乘虛　入，十六整日在慘烈戰鬥中。十七日國軍由東南西三面向甘泉縣反擊，以另一部越過甘泉，進出於大小包山，固守東綫。國軍十七日在金盆灣以南地區被共軍襲擊，略有損傷，當以主力奮勇反擊，共軍不支，紛紛向西北潰逃，國軍跟蹤追擊，十八日午已進駐程家溝，幷繼續前進中。 
[顧祝同曾飛州視察　湯恩伯坐鎮臨沂　濟南外圍情勢又轉緊張]  
　　〔本報　州十八日電〕顧祝同總司令，十六日由徐飛兗視察，十七日下午一時飛返徐。 
　　〔本報臨沂十八日電〕魯中沂蒙山區共軍陳毅殘部主力，連日向南移動，現集結於費縣，青駝寺，蒙陰地區者，已達七萬餘人。又共軍新七師，新九師四萬餘人，近竄抵沂水，莒縣地區，有東西呼應，向臨沂以北回竄之勢，刻湯恩伯副總司令已飛臨沂坐鎮，軍事上早有萬全之部署，一二日內魯南戰局將有新發展。 
　　〔本報濟南十八日電〕濟南外圍激戰突展開，共軍集結十餘萬，於十七日午夜起，由東及北兩路向濟南外圍猛攻，尤以城東龍洞戰事最烈，迄十八日晚仍　戰中。 
　　〔中央社濟南十八日電〕濟南外圍情勢又緊，共軍於十七日午夜初由東北兩面發攻勢，與國軍展開激戰，龍洞以東戰况尤烈。 
　　〔本報徐詶十八日電〕騰縣臨城國軍，為加强後方綏靖工作，日來對微山湖，獨山湖地區之零星共軍，曾進行廣泛之掃蕩。 
　　〔本報徐州十八日電〕共軍魯南軍區張光中部一萬五千餘人，近竄抵棗莊東北三十里之梁邱，郭里集一帶，企圖蠢動。 
　　〔本報　州十八日電〕國軍十八日擊潰泗水城區之共軍後，下午一時再進入泗水。 
　　〔本報濟南十八日電〕津浦綫國軍，迄十八日仍在泰安外圍推進中，王耀武部進抵泰安北張夏附近，南路北上國軍，仍在大汶口附近。 
　　〔本報徐州十八日電〕國軍十八日續沿津浦路南下，並收復泰安南之勞　，洪針店等據點。 
　　〔中央社南京十八日電〕國防部發言人，十八晚否認外　國軍收復泰安說。 
　　〔中央社青島十八日電〕共軍萊陽子弟兵團平東獨立營三千餘人，十七日晚向藍村車站襲擊，經守軍反擊，共軍傷亡四百餘人，不支　竄，又共軍兩萬餘人，由萊陽邊境向即墨南北寗莊石灰書（即墨西北十七公里）一帶進犯，並　築工事，另股萬餘人，向馬山竄擾，已經國軍奮力擊　。 
[張垣開綏栓會議　傳作義氏致詞重視北部國防討論提案六十餘件當日閉幕]  
　　〔中央社張家口十八日電〕傳主任作義，在綏靖區工作檢討會議中致詞稱：熱察綏爲北部國防綫，而與東北西北同等重要，因北部國防綫，實爲全華北安危之所　，自歷史上觀察，任何强勝朝代，皆得力於北部國防綫之安定，而以最大人才與錢財投資於此，今日萬不容漠視。至內蒙問題，不明眞相者鹹以爲複雜，實則且甚簡單，余敢負責說，內蒙同胞，絕對擁護中央，絕對反對分裂，察綏人民確甚窮苦，但癥結所在，絕不是一個窮字問題，乃是抱着金碗討飯吃，因察綏資源豐富，倘能予以開發，一切問題，即可迎刃而解。該會係於十七日晨八時開幕，聆取各項工作報吿，下午討論有關政治財政經濟等提案六十餘件，六時許即閉幕。 
　　〔又電〕綏署爲開展察綏經濟建設工作，特約邀經濟學者及專家，曁有關部門首長等多人，自今起舉行經濟會議，研商具體方案與實施辦法。 
[綏政督導團自張返抵平]  
　　邱昌渭談察綏政治清廉 
　　〔本報北平十八日電〕綏區政務督導團第二組由邱昌渭率領，下午六時自張垣乘車抵平，擬在平勾留數日，整理報告後即返京，不擬再去幷。據邱氏語記者：察綏兩省對綏靖政委會所定救濟·合作·農業·土地等正策，大多能貫澈實施，小本貸款已普遍貸放，增加社會生氣不少，惟因牲畜人力缺乏，春耕尙成問題。邱氏幷謂，察綏兩省洽安良好，黨政軍合作，公務人員苦庶，政治淸廉。最後稱：察綏地處國防前綫土地所藏之煤鐵旣稱豐富，人民尤為刻苦，如能切實發展合作農塲，舉辦成人敎育，加强電訊交通，前途不可限量。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[對處理事變基本原則　台各界極表歡迎　白部長今日赴基隆視察]  
　　〔中央社台北十八日電〕白崇禧今日上午九時訪問台省參議會，由議長黃朝琴迎入會議室，交換意見，台省國大代表黃國書及參議員林獻堂等亦在座，黃氏稱。「台胞昨聆悉中央處理台灣事件之基本原則後，極表歡迎，余謹代表全體台胞表示感謝。」白氏稱；「台灣淪陷五十一年，人民備嘗苦痛，中央採取寬大政策，加以慰勉。」渠等晤談歷一小時。白氏　至市區巡視，並參觀博物館，在該館研究民族英雄鄭成功·唐景　·劉永福及丘逢甲之事蹟甚久。十一時至軍部，召集駐台陸海空軍官訓話。白氏稱：「此次不幸事件中之有功官兵將予獎勵，社會上明大義識大體之人士，亦將予褒獎，至於傷亡及遭受損害之同胞，則將分別撫卹及優予賠償」。自氏繼稱；「駐台陸海空軍部隊之任務，端在鞏固國防，台灣乃我國之海防重鎭，地位異常重要，務盼陸海空軍人員協力鞏固台　」。又悉：台省參議員國大代表及參政員，定於明晚公宴白氏。 
　　〔又電〕白祟禧十八。下午一一時分別邀見台省黨部主委李翼中，台省參議會議長黃朝琴及參議員林獻堂等，四時舉行茶會，六時半赴李冀中氏之宴會，陳儀長官及楊亮功監察使作陪，白氏定十九日前往基隆視察，然後赴台中·日月潭·台南·高雄等地，定廿三日返台北。 
　　〔又電〕白祟禧今日下午四時假台北賓館茶會招待各界，到會者有陳儀，楊亮功，李冀中，及台省參政員林　堂等八十人。白氏致詞略稱：「台省事件，係台少數共黨份子及少數浪人之煽動，現已大致安定，使有少數靑年，現仍避居深山，盼望彼輩早日歸來，各安生業·政府決不追究。林　堂繼致辭稱：此次不幸事件，實由過去日人之同化政策，使少數台胞養成島國民狹小之心胸，乃有今日之急性行為。對於此輩靑年人，今後宜從敎育上糾正其錯誤心理。陳儀致詞稱：台灣少數青年，此次之幼稚行動，緣過去日人敎育懼輸輕視中國之思想，成為今日少數台胞輕舉妄動之淵源，余於過去三次廣播中，即已採取寬大態度，且曾勸吿外省公敎人員，切勿採取報復行為，余今更願再提保證，並乘此機會再對此次事件中救護外省人員之良善台胞，表示謝忱。 
　　〔中央社　隆十八日電〕蔣處長經國，由台灣師管區司令劉仲荻陪同，於今晨八時到達　隆，旋由基隆要塞司令史宏熹陪同視察要塞，下午即返台北。 
　　〔中央社台北十八日電〕今日有國防部所派之裏機一架，載送白部畏之隨員七人，於午間抵台，機中帶有國防部宣字第一號佈吿十萬份，即將用飛機散發全島，俾使全省台胞均能瞭解中央處置台灣事件之基本原則。 
　　〔中央社基產十七日電〕本市察局在福徵町金蕉店搜出炸藥廿三箱，又於東明町搜出炸藥一零三箱，全部繳呈戒嚴司令部。 
[讓權運動如火如茶　首都學生昨遊行　各地紛紛開會發表宣言及通電]  
　　〔中央社南京十八日電〕南京市各大學中學學生，對於莫斯科會議蘇外長提議，甚為憤慨，準備於十八日舉行大規模遊行，政府當局聞訊，力加勸阻，惟市立女中·市四中·金陵附中·中大附中·華南中學·康寗中學·市立師範·護士學校·助產學校·江寗師範·石城中學·匯文中學十二單位，因未及勸阻，仍於十八日中午舉行示威遊行，表示抗議，秩序良好。聞政府主管當局已電各地，對學生遊行加以勸阻 
　　〔法國新聞社北平十八日電〕北平大中學生代表二百人，今日在中國大學開會，籌組北平學生愛國聯合會，反對外國干涉中國內政。 
　　〔中央社本市訊〕交大寒假期間在校一部份愛國護權同學，籌組愛國學生護權大會，於昨晚正式成立，決定發表宣言，電莫斯科外長會議，通電全國同學，上書國圾政府，反對國際干涉，並發起簽名運動，情緒極為熱烈。 
　　〔本市訊〕光華大學愛國護　運動大會，昨日下午一時成立，決議發表吿各界書，及與上海市學生愛國回權聯合會採取一致行動。又：同濟大學全體敎職員胡元義等一百零五人，昨聯名發表護權宣言，反對國際干涉。大同大學學生團體亦熱烈展開護權運動，並聯合組織大同　種運動大會，擴大宣傳。 
　　〔本市訊」京滬區鐵路工會，昨發表通電，電請各國一致反對蘇聯所提干涉我內政之建議。華經旅滬各界聯　會則發表宣言，反對蘇建議。 
　　〔本報蘇州十八日電〕國立社敎學院護權愛國會，頃發表吿民衆書，內列舉四點：（一）絕對衛護國格尊嚴，（二）吾國內政不容他國干涉，（三）擁護外部聲明，　爲後盾，（四）以最大決心爭取自主。 
　　〔中央社南京十八日電〕關於反國際干涉一事，本社今續接鄭州·長春·靑島·成都·昆明·，通電發表宣言等表示抗議情形。成都各大中學三十餘校今下午並舉行遊行示威。 
[中共在滬財產交由民盟接管]  
　　警備邵已發出通知 
　　〔本報訊〕章伯鈞氏昨晚告記者：宣司令鐵吾，昨日午後下令將中共在滬財產交由民盟接管，無有電話致沈鈞儒，囑準備一切 
[萬勇及萬民兩輪載物資運中共區]  
　　〔中央社本市訊〕行總運往中共區之救濟物資二萬噸，將需登陸艇二十艘方可運華，其中大部為農業交通漁業醫藥等器材。昨日下午，登陸艇萬勇號離滬駛魯　　角　，運載物資一千五百噸，作救濟眞南之用，今晨萬　　　　烟台中共區，最新式漁船一艘，亦將於日內駛往烟台。其他尚有農業曳引機二十部，亦將　往渤海區，供魯北冀南中共區之用。據行總烟台辦事處主任王師亮吿記者：聯總駐烟人員前一度撤離，亦已於日前乘萬民輪返烟工作。 
[赴日記者團抵京]  
　　宴席上報吿在日韓　感 
　　〔本報南京十八日電〕中國赴日記者團陳博生等一行十人返國後，今農由滬抵京，中午應中宣部彰部長在勵志社之邀宴，到立法院長孫科，參謀總長陳識，參政會秘書長　力子·及許考炎·李惟景·潘公　·胡建中等作陪，席間各團員報告在日本及朝鮮之　感，晚間由中央日報招待。滬·平·津團員，今晚夜車返滬，再轉途分赴平津。 
[桂永清抵青親察海訓團]  
　　〔中央社靑島十七日電〕海軍代總司令桂永淸，美顧問莫萊少將，十七日午後飛抵靑，視察中央海軍訓練團，桂氏並與柯克上將會晤。 
　　〔又電〕美太平洋主力艦巡洋艦隊司令狄拉奈二級上將、十七日雖靑赴滬轉美。 
[中航公司滬蘭綫運輸機在漢緊急隆落幸未出事]  
　　〔中央社漢口十八日電〕中航公司C46型一四二號運輸機，十七日午十一時由滬飛漢，加油後續飛蘭州，詎於起飛後，該公司辦事處長楊達成察覺機聲有異，料將出事，當令知緊急降落，比降落於機塲跑道附近這麥隴中，機師及機中之工作人員均安全，惟發動機及機腹損壞，機身完整，十九日午中航總公司派機師裘唐　飛漢調查出事原因，當日携帶機型等件回滬檢查。 
　　〔本報南京十八日電〕民航恢復未久，又發生中航貨機在漢被迫降落事，交長俞大維對此極重視，已令沈德變來京報吿。 
[中航平辦事處辦理乘客登記]  
　　各綫班次重新排定 
　　〔中央社北平十八日電〕中國航空公司，北平辦事處，自十七日起，辦理乘客登記，各綫班次，經重新排定如下：星期一：C47型機，平津，平靑，平京，平滬。星期二：空中霸王式巨型機，平滬，平港。星期三：C47型機，平漢，平渝，平幷，平綏。星期四：C47型機，平津，平靑，平京，平滬，空中霸王式巨型機，平滬，平港。星期五：C47型機，平津，平靑，平徐，平京，平滬。星期六：空中霸王巨型機，平滬，平港，星期日：C47型機，平幷，平綏。據該公司負責人談，現因機位有限，貨運暫停。又平幷票價，單程為二十萬元，平綏單程為十七萬元。 
[民社黨決對政府提建議　蔣勻田携書晋京　張君勵另有長函呈主席]  
　　〔本報訊〕民社黨昨日下午三時在範園召開中常會，決定對政府提出改革政治建議書之內容，並由常委蔣勻田搭昨日之夜車携京。據關係方面表示：該項建議書內容廣泛，兼及政治·軍事·經濟·外交四部門，共有十一項之多，要點有確定政策，改革制度，擴大地方政府及地方民意機構之基礎，及政治方式，解決中共問題等。建議書之外，附有張君勱出面之長函一通，呈蔣主席，希望短期內能獲得政府之滿意答覆，屆時張君勱將偕全體常委晋京，與政府再作商談。在改組政府事吿一段落之前，張氏將暫緩赴印度。 
　　政府代表雷震秘書長在滬公畢，於昨晚與蔣勻田同車返京。 
　　〔中央社香港十八日電〕肖傳民盟副主席伍憲子十七日由港飛滬，茲據該黨秘書楊浚明聲稱，伍氏病方初愈，尙須休養，短期內暫不赴滬。 
[立院審查會討論銀行法]  
　　〔本報南京十八日電〕立法院十八晨開審查會，討論修正選舉法及銀行法，出席立委二十餘人，並有銀行界及典當業人士參加。按銀行法係張聚元起草者，對銀行及典當業有詳盡規定。 
[港工商業不景氣　購買力退化市面將普遍衰落各貨供過於求黑市無形消滅]  
　　〔路透社香港十七日電〕香港今已發生購買力退化之現象，負責觀察家預料中國之經濟問題若不獲解決，則至今年夏季市面不免普遍衰落。自港幣貶値的恐懼消失後，國貨的現象已成過去，一般人民除必需品外均不願出高價以求，此乃消耗力已達飽和點，然商品仍源源湧至這結果。自中國政府頒布限制進口之措施後，上海商人之定貨因不獲進口，祗得移轉目標，改向香港傾銷，目前港地黑市，在供過於求及當局之嚴厲取締下，已無形消滅，六個月前向國外定貨者貨到後莫不大虧其本，奢侈品之市價反較限價為低，今每隔一日必有大批商品湧到，商人無其他出路，祗能削價就地應市。然另一方面，主要糧食，仍實施配給，同時因人口增加，房租續漲不已，街頭露宿之人比比皆是，失業人數亦日見增加，生活費用超過戰前約五六倍，由於貨物不易脫手，銀根奇緊，暗息高昂，本地工業，以熟手工人工資抬高，殊不能與外國貨競爭，例如外國製之西服售價竟較本地工價為廉，此等不景氣狀况，決非港政府所能單獨應付，香港之經濟與中國大陸有密切迎繫，中國每有一次經濟或貨幣之波動，均不足以動搖香港之經濟，故在中國局勢恢復正常以前，香港之情形亦難望轉好。 
[中菲友好協定談判可望恢復]  
　　〔合衆社馬尼刺十八日電〕菲副總統兼外長季里諾十八日吿記者稱：中菲友好協定之談判，在最近近或有恢復之望。季氏否認菲政府曾要求南京召回中國公使之說，幷力言渠與中國公使間有私人友誼之存在。據悉：關於菲人在市塲上享有優先權一節，菲政府並無改變初衷之表示。 
[我敎育團抵倫敦]  
　　〔中央社倫教十七日專電〕我赴美敎育考察團，由敎部督學鐘道贊率領團員杜叔　（國立貴陽師範學院院長），徐繼祖（國立昆明師範學院敎授），宋大魯（四川省敎育廳秘書）等一行，於昨日抵此，該團應英國文化委員會之邀，將在英國停留六月，參觀各敎育機關。 
[桂越間交通恢復]  
　　〔法國新聞社西貢十八日電〕此間可靠方面消息：法軍自於最近佔領蒙開後，廣西與越南間之國際交通今已恢復。 
[晋將實施新村制]  
　　〔中央社太原十八日電〕晋省定五月一日起實施新村制，此項新制實行後，將使村級幹部减少，而人民負担亦可縮减二分之一。縣以下之自治行政系統，爲鄉·村·闆·鄰·鄕以千戶，村以百戶，閭以廿五戶，鄰以五戶為原則。鄕公所設鄕長·秘書·民敎指導員　鄕隊長隊副·戶籍幹事·地籍幹事各一人，必要時得設脫離生產之鄉武裝隊十人。村辦公處設村長·書記·村警各一，均無給職，酌予津貼。闆鄰長均為民選。 
[閩製造改良報紙]  
　　試騐成功將大量生產 
　　〔本報福州十八日電〕閩省報紙來源奇缺，當局近擬就閩省製紙現有基礎上，製造改良報紙，刻已獲得試騐成功，即將大量生產，以應各方需要。聞該項紙質並不過遜於普通報紙，僅略見粗糙，成本每令約六萬餘元，價格殊廉。 
[史東山等抵台考察電影事業]  
　　〔中央社台北十八日電〕史東山日前由滬蒞台，同行者有崑崙影片公司董事長任宗德及應雲衛天人，史氏此行係考察台灣電影事業，並與合灣電影攝製塲塲長白克，商洽在台戲計劃。 
[南昌時疫蔓延　針水不數應急]  
　　〔本報南昌十八日電〕南昌在黑死病恐怖中，現又發現天花，白喉，及腦臘火等流行病。萬載，上高，瑞金，德安，同時發現類似病例，瑞德二縣蔓延更烈，日死數二人，各地均感經費與藥械無法籌措，即以南昌市之鼠疫，現全市僅存針水不及萬針，以全市二十二萬人，每人三針計算，不數達六十萬針以上，市府現已向滬閩購辦。 
　　〔中央社南昌十八日電〕此間鼠疫逐向城西南一帶蔓延，患者日漸增多，其中以肺鼠疫為最，市民　於此疫傳染迅速，死亡率甚高，故多自動注射防疫針。　省府今日例會特對防治鼠疫問題，予以　密討論，徐絕對管制疫區外，自十八日午起即施行水上檢疫，凡來往船只均須在市郊聽候檢查，同時電請中央迅派專員來贛，俾能早日撲滅。 
[清遠艦在虎門海面截獲走私汽輪一艘　抄出私貨達百餘箱之多]  
　　〔本報廣州十八日電〕此間走私之風迄未稍歛，昨負責粵海緝私之淸遠艦，在虎門海面發現一汽輪，形跡可疑，即發出檢查信號，令其停航受檢，惟該汽輪竟轉航疾駛，艦上員兵即開機槍制止，該輪始就範，當即搜出私貨百餘箱，均屬西藥，化裝品，絲襪等，約値一億元以上。該輪並冒充軍船，船上私梟十餘人，直認走私不諱，現輪上貨物由海關扣留，人犯於十八日解行轅法辦。 
[東北糧政貪污案　糧管局長被傳訊]  
　　〔中央社長春十八日電〕東北糧政人員貪汚案主犯，東北第二區糧食管理局永吉德惠兩倉庫主任賈紹麟，李籠飛，及從犯五人，業經檢舉，解瀋法辦，其同黨農安倉庫主任劉斌雖已檢舉，但在保釋後畏罪潛逃。此案款額頗鉅，牽運極廣，尤以身負主管重責之糧管局長林斯　，犯有最大貪汚罪嫌，故東北行轅經委會日前派該會視察李國崑等來長傳訊，該局局長職務由現任該局副局長金毓　兼代。 
[桂東容縣縣府突遭股匪襲擊]  
　　〔本報桂林十八日電〕三月十六日下午，桂東容縣縣政府（黃主席旭初故鄕）突被有作用之股匪數百衝入，四處槍聲大作，全城騷動，經縣府衛士遺擊，匪徒斃十餘名退去，迄發電時，聞已平息。此役縣長黃某亦受傷，刻省府正澈查中。 
[僞憲兵司令陳昨判處無期徒刑]  
　　〔中央社南京十八日電〕偽憲兵司令陳臯，十八日經首都高等法院宣判，處無期徒刑，全部財產，除酌留家屬必需用費外，沒收。葛庭長之罩於宣讀判決主文後，並當堂宣稱：此次判決，已屬從輕論刑，蓋陳逆臯以身居偽憲兵司令，原應處以極刑，然攎多方面證明，渠於任偽職期內，確曾協助中央政府抗戰，且有江蘇省政府證明，於接收時，陳逆移交手續淸楚，因减處無期徒刑 
[要聞簡報]  
　　重慶電　武漢行轅副主任兼川陜鄂邊區綏靖主任潘文華，由漢抵渝，即轉赴黔江，結束黔湘鄂邊區綏署。據悉：川陝鄂邊區綏署決設宜昌。 
　　本市訊　我新任駐古巴公使梅景周，定今日乘美輪馬連蘭斯號離滬，赴檀香山轉古巴履任。 
　　北平電　前師大校長現任北平支團部主任李蒸，十七日由滬乘輪抵津，定十九日來平主持團務。 
　　本報鎭江電　蘇省府調整八縣警局長，計江都陳學柱，南匯胡錦文，靖江張秋白，淮安李雲靑，述陽胡國楨，贛榆張子言，沛縣楊煥章，　縣侯秉封。 
　　本報杭州電　杭徽公路自去冬受水災影響，交通中斷已逾四月，現已分別修復，可通車至昌化順溪。 
　　本報杭州電　杭市區長民選，十八日全部竣事，全市行政區劃分八區。 
　　本報蘇州電　偽句容保安團長余心安，在偽職時，以其弟心智，心民，心孝，心平等為爪牙無惡不作，近為該縣公民舉發，於十七日全部狗解來蘇，高檢處十八日偵訊收押。 
　　本報蘇州電　縣田糧處十八日晨召開緊急會議，決定，今後赤貧佃農，經鄉鎮長證明，由縣調查屬實，可以全部轄免田租，單繳賦糧。 
　　新加坡電　新加坡華僑鉅林謀盛，太平洋戰事爆發後，受命在星島担任敵後工作，被捕殉職，此間英政府為祟報勛德，正考慮以叻幣十萬元在星市附近之麥克利齊水池區建築公園，藉作永久紀念。 
[討論中國問題英亦澈底反對]  
　　貝文答覆莫洛托夫 
　　〔中央社莫斯科十八日電〕貝文答覆莫洛托夫稱，渠同意對履行一九四五年關於中國之莫斯科宣言事交換情報，惟反對任何會議，即非正式者亦不可。 
[美駐延安的非正式「使館」　軍事聯絡團久爲華盛頓之耳目近數月來已失重要性終告撤退]  
　　〔聯合社北平十八日電〕美軍聯絡團近自延安撤退後，此最奇特且最有意義之非正式「使館」已吿結束，一九四四年八月五日巴勒特上校率領僚屬飛抵延安機塲以來，該團久為華盛頓對中共之耳目，有時且作喉舌之用，其重要性一度曾超過若干大使館，但該團從無外交地位，且從未歸國務院訓練之人員主持，表面上此僅一軍事代表團，但其報吿書非惟供給駐華美軍司令，抑且上達國務院。馬歇爾來華期間，葉登上校為該團主任，渠在莫斯科曾任美國大使館軍事參贊，且與中共人員頗多接觸，所提意見每有助於馬帥。最後數月，該團已失其重要性，除翻譯外，別無職掌，主任塞爾斯上校常戲各團員為「厚俸之信差」。巴勒特上校嘗吿記者謂，此來目的在老察中國人民何以能阻止日軍七年之久。連絡團初抵延安時，暫居迎賓館內，嗣即遷入山麓洞窟中，戰時擔任共軍與外界間之連絡工作，並協助共軍自游擊區冒險救出之美軍飛行人員返歸原防，但美軍司令所希望之主要目標，即在敵後游擊區設立情報網，利用無綫電報吿敵軍行動，此事始終未能完成。該團團址距共軍司令部僅一水之隔，共方除派遣連絡官同居外，並供給僕役侍奉美軍。由於延安之反美宣傳，膳廳中往往發生爭辨，空氣沉鬰，共方人員則微笑示意、窺探美方對延安宣傳之反響。全城並無路燈，馬路，暖氣，自來水等現代工業文明設備，充其量不過規模稍大之村莊。團員安然留居數年，除偶爾望見運輸機一二架外，與外界幾乎完全隔絕。 
社論 
[中央處理台變原則宣佈以後]  
　　關於台灣事件善後的處理，自本月十日蔣主席宣佈採取和平寬大方針，凡在不違背憲法範團之前提下，中央當儘量採納台胞意見以後，國府卽正式明令特派國防部長白崇禧氏，赴台宣慰，並授全權處理。台胞聆聽　主席宣吿，欣聞白氏赴台消息後，秩序漸趨良好，南北各綫交通亦恢復，台中已呈昔日繁榮，皆引領而望中央大員早日蒞台。白氏對於台事之處理，奉命後卽聽取內地台胞曁各方意見，於十七日始偕李翼中蔣經國諸氏飛往台北。抵達台北之日，發表宣字第一號佈吿，昭示中央處理台灣事件之基本原則，並將往基隆高雄等地。宣慰及視察。白氏身負國防重任，精熟邊情，應付機變，公允開明，此行當能打開動盪偎持之台局，宣中央德意而消釋民怨，早登台胞於袵席！ 
　　關於處理台灣事件之方案，依白氏宣佈的原則，共有四項，綱舉目張，計的九款。舉凡台灣地方政治制度及地方人事之調整，經濟政策之改變，地方秩序之恢復，均以尊重台灣地方民意為主體。觀察政府意向，大的關於地方政治制度和經濟政策之變更，在不礙憲法前提下，一切特殊化的制度，或地方政府行政命令與中央法令有扞格者皆可摒廢，使之合法；關於直接民選前地方政府之改組，無論政府或事業機關，均實行開放，儘先遴用台人，使之合乎情；關於地方秩序之恢復，及有關善後問題之商討，大約以民意機關曁依法成立之人民團體組織為對象，避免紛歧，避免假借，使之合乎理。而四項原則的各款內容，沒有硬性規定，大約有待白氏與台地民衆代表各業領袖，詳細的坦白的商談研討，一俟獲得端倪，各項問題的解決辦法，卽可次第實施。所以說白氏此行宣慰，除宣達中央意旨，訪求民隱外，台地民意可以充分發揮，可以儘量表示。台灣事件的善後問題，雖錯綜複雜，如精誠所至金石為開，則一切問題不難迎刃而解，自在意中。 
　　我們關心台灣，關心台灣事件的善後；不希望台灣再有任何的波浪，所以今天台灣善後問題的解決，必須以恢復安定為第一。至過去的不合理的行政措施，當然不應使之存在；過去的禍患台灣的行政官吏，當然應受國法的制裁；而現在企圖製造內亂的共黨，當然不容許乘機假借；浪人間謀企圖破壞統一與安寗，當然不容許活動生事。這樣，台灣纔能安定：有了安定，纔能談政治的改革，經濟的改革。否則紛亂作，一切脫了軌，對國家對台灣，都是很危險的。至於台灣地方行政的改革，應首先廢除特殊化之行政長官制度，依現行省政府組織法成立省政府，省府委員名額，為容納地方賢達參加省治，似可權宜擴充名額，各廳處局機構則視需要設置。市縣行政官吏，不稱職者均應撤免，儘量訪求地方賢達充任，並準備行憲時之民選。至於在經濟方面，二月十五日公佈之「限制進出口貨物辦法」，已於日前宣佈廢除，而與民爭利之專賣制，更應迅速予以取消。其他國營省營事業，亦應斟酌國家情况，實行開放，由台胞投資經營，發展生產，獎勵輸出，以挽救當前之入超，台灣多技術優良人才，經之營之，未來工業之發展，必凌駕各省而上之。 
　　台灣事件迄今二旬，因消息阻隔，外間傳說紛絵，而共產黨居中煽動破壞，意圖擴大事態，亦爲此次粉亂因素之一，作用很明顯。事實上，共產黨不能為台灣帶來幸福，祗是為台灣帶來罪惡，帶來更多的紛亂而已。今天台灣的善後，應以安定為第一，所以杜絕共黨在台所播的禍苗，與過去台灣苛政的廢除，是同樣的重要。至於 
　　「二二八」事變之後，所狗捕的台人，現在應該依法恢復善良的自由，免增人民不良的反感。台灣事件本來很單純，祗要地方當局不去為淵驅魚，為叢驅雀，縱有共黨破壞，浪人煽惑，終究不能如願以償。 
　　總之，今天的台灣局勢，已漸趨明朗。中央處理台灣事件的四項原則已宣佈，而白部長正多方訪求民間的意見。我們認為此四項原則，是合乎情理法的，必為新生的台灣帶來幸福，帶來光明。因此，希望台胞認識大勢，體察時艱，於接受中央大員的宣慰後，充分發揮民意，接受原則，循序硏討，共謀秩序的恢復，共謀台灣地方政洽經濟的改造。國家幸甚！台灣幸甚！ 
[各地通訊]  
　　常熱 
　　蘇省征收賦糧成績，以本縣為最劣，中央　糧團下週即將蒞常，負責督征本縣田賦。 
　　崑山 
　　東門外同豐油廠，於十六日晚七時半突吿失火，至十時許始吿撲滅，損失的達二十億元。 
　　武進 
　　修復武澄路憂港橋工程，已於十六日動工，舊橋拆除後，因絀於經濟，未能修建便橋，在施工期間，武叢　江陰潤客離。由中　公司維持，派　在朧岸據邊，直遞軍留停。 
　　無錫 
　　縣參議會選定正副義長後，即徵求提案，現定廿五日開正式會議。 
　　奉賢 
　　本縣看守所，　准在南橋西街原有所　上，建築新監所，計靑磚圍牆六百二十尺，瓦蓋平房五十一間，玻璃氣樓七間，及食井，浴池等，已公開招標。 
　　江陰 
　　澄武交界四河口，十五晚突來盜匪九人，至天泰染坊破門入內，將店主倪量寬夫翅毆打，刦去現鈔九十縫婦，衣倫多件。 
　　松江 
　　城南各工廠商號，十六日在縣商會開會，決議請縣商會轉函稅局，對所利得稅，展期三個月再徵收。 
　　六合 
　　蘇北難民救濟協助會以本縣難民人數頗衆，亟待救濟，特撥發賬款二千萬元到縣，並派員駐縣監放。 
　　杭州 
　　西湖博物館池中，十六日起多一長六市尺三寸，重二百十五市斤之巨大　魚一尾，該魚係十五日晚在江千螺螄埠捕得，由該館以四十萬元購得。 
　　衡州 
　　衢當快船一艘九日自常開出，行二十里許溪口地方，三着軍服者要求搭船，待船靠岸，一躍而上，出槍威嚇，挨次搜刦乘客，被搶去現款五百餘萬元。 
　　合服 
　　徐伯申，范澎陽，劉貽燕等籌組安徽農林建設股份有限公司，股本總額定為廿億元，總公司將設合肥，本月底即可成立。 
　　當塗 
　　本縣縣黨部，組織「當塗婦女運動委員會」，定二十日成立。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾提議建立德中央行政機構　强調德應爲一經濟整體　法表示反對並主張魯爾區與德分離]  
　　〔中央社莫斯科十七日專電〕馬歇爾於本日會議中，要求視德國為一經濟整體，並提議外長會議應指令德國盟方當局，建立德國中央行政機構，由德國人士領導之。土產及進口貨應不限於佔領區界綫，而在全德國普遍基礎上使用之。全面進出口計劃應即制定，俾德國能健速價付經過批准之進口額，財政改革計劃應及早擬定，並應發行新通貨，盟國管制當局不應使佔領區界綫為政治及經濟之藩　，而僅為佔領國保安軍隊駐紥之界綫。 
　　〔本報訊〕莫斯科十八日廣播：四外長今日下午開會，法外長皮杜爾要求魯爾，蘇爾及萊茵各區應與德國脫離。皮杜爾對統一德境經濟，表示反對。謂此舉可使德國恢復侵略力量。 
　　又訊：莫洛托夫對於德境經濟統一，雖表贊同，但其意見，與英美完全背道而馳。 
　　〔合衆社莫斯科十八日電〕四國外次今晨十一時集會繼續討論德奧和約，外長會議將於下午四時舉行，屆時皮杜爾將不顧英美企圖自西歐排出蘇聯之慾望，而提出附議莫洛托夫之國際管制　爾計劃。法國至今尙不同意英美所提之各佔領區經濟合併計劃，而　欲英美同意法國所　之德國西部邊境案。至於德國統一案，法或亦將與蘇聯採取一致之反對。 
　　〔聯合社莫斯科十七日電〕外長會議今日已進入第二　，蘇聯外長莫洛托夫猛烈抨擊西方列强，並要求訂立二十年方案，由德國賠償蘇聯一百億美元，此項賠償且　自德國目前生產中　付。莫民此種要求，雖對會議最悲觀者亦感覺大出意料之外。美國務卿馬歇爾態呀鎭靜，答稱，須先使德國自給自足，然後庶可自其生產中抽取賠償。「吾人實不能接受一個統一的德國，而實際上美國人民須向另一盟國償付賠款」。莫氏責難西方列强一再違反波茨坦及雅爾達協定，亦引起馬帥嚴峻指斥。馬氏宣稱，「莫氏大部份言論之根據或邏輯，余不能同意，但無論責難　反責難，除使歧見擴大外，並不能解決吾人之問題，徒足益形糾葛」。 
　　今日討論時，發現蘇聯與西方三國相對陣，馬歇爾貝文與莫洛托夫所採取之堅決態呀，使觀察家難望對德問題在本屆會議中能獲任何重大結果。馬貝莫三人同意德國經濟有統一之必要，各中央機關亦應設立。但對於實施之方式則意見紛歧，對於其他各項問題則完全格格不入。馬歇爾提出取消否決權之新建議，主張柏林盟管會應以過半數表決，蘇聯迎頭反對，當然無疑。法國須在十八日之會議中，始行發表對經濟統一與賠償問題之意見。 
[解決德國經濟問題　蘇提十二項建議　要求百億元賠償廿年付清主張國際共管魯爾工業區]  
　　〔合衆社莫斯科十八日電〕馬歇爾·貝文及莫洛托夫對於統一德國經濟之每項細則，均不能協議，此事現已十分明顯。莫洛托夫堅持以德國現有生產事業作為賠款，亦不顧德國人民在缺乏外援之下，有無足够之生產事業。 
　　莫洛托夫對於德國所提出之計劃，包括如下十二點：（一）根據波茨坦協定，立即組成之中央管理機構，以討論工業，農業。財政·運輸·交通·國外貿易等問題。（二）增加錮之生產，自目前之五百八十萬噸提高至一千萬噸。（三）四國共管魯爾區。（四）改良財政制度及貨幣流通。（五）擴展出口事業。（六）在德國各「民主」政黨合作之下，解散工業托辣斯，移歸國營。（七）廢止與波茨坦協定不符之英美佔領區經濟合併。（八）賠款當根據一九三八年之世界物價而計算。（九）德國應賠償蘇聯一百億美金，蘇聯搬走之工業設備，及其使用之現有生產工具，以及外國資產皆不計在內。（十）賠款自一九四五年起，應於二十年內付淸。（十一）重組盟國間之賠償委員會。（十二）在發展和平時期德國工業之過程中不得有種種妨礙。 
[外長代表同意　設立四委會　協助革擬德和約]  
　　〔本報訊〕莫斯科十八日廣播：四外次今日同意設立四個常任委員會，協助草擬對德和的。開會時，英美代表力爭小國代表參加討論對德和約，但仍為蘇代表維辛斯基所阻，當時美代表墨飛與蘇代表維辛斯基曾有極激烈之辯論。 
　　〔路透社莫斯科十七日電〕四外長代表今晨企圖解決倫敦開會時未有協議之奧國條約中若干款，結果未有若何重大成就。關於奧軍隊人數，英國建議在美國所主張之五萬五千名與蘇聯建議之五萬名中，折中規定為五萬二千名，但以蘇代表表示尙須繼續考慮，故無協議。關於限制飛機塲一點，四代表同意採用美國之建議，規定奧國飛機塲之數額及形式，應嚴格符合奧空軍及民用航空之要。關於禁止「集體破壞力武器」一點，仍未有結論，蘇聯禁止莫國建設或恢復邊界防務之建議，則遭英美之反對。 
[觸及問題核心展開主議鬥爭]  
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕此聞負賣人士談稱：莫斯科外長會議討論經濟問題，已達德國問題之核心。目下關鍵所在，即德國將否在經濟上保持分裂。政治的統一與經濟的統一，不可混為一談，政治統一問題在和約草成前不能解決，因其牽涉德國之永久地位問題。蘇聯切實贊成德國中央集權，英美法三國則多少贊成擴大波茨坦協定之解釋，而支持德國邦聯或德國聯邦之觀念。在和約簽訂前之過渡時期，應有何種經濟制度，乃為問題重心。經濟統一之原則，理論上一致贊同，但解釋各異，根本　　英美資本主義與蘇聯的自由主義之爭。莫洛托夫準備用間接的經濟捷徑，以達成政治的統一，並要求取消英美經濟合併，此非英美所能贊同者也。 
[莫洛托規章宴請外賓]  
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕蘇外長莫洛托夫定今午宴請出席外長會議之外國代表團代表。已有八十人接獲請東。 
[杜魯門今返白宮　國會議員將提出三大問題]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：杜魯門總統短期休養已吿結束，定明日（十九日）飛返白宮，重理要公"並將接見昨由雅典抵美之美國駐希使節團領袖潘德及已由雅典起飛之美國駐希大使麥克維。杜氏休養期間，白宮隨時將莫斯科會議情形及其新外交政策聲明所引起之國際反響，由無綫電報傳達杜氏，故此次杜氏銷假視事，並不感到困難。杜氏必先考慮者，為國會之要求，即確定美國對中國及巴爾幹共產主義之政策。若干有勢力之參衆兩院議員堅持在國會批准四億美元之對希援助以前，必須有此決定。彼等對白宮提出三大問題：（一）美政府現仍壓迫蔣主席與中共言和，而對近東方面之共產黨則抱較强硬態度，其故安在？（二）在盡人皆知租借法案已經滿期之際，何以美國務院仍要求國會批准對蘇供給值價二千五百萬美元之煉油設備？（三）歐洲救濟金三億五千萬美元之一部份何以指撥與蘇聯控制下之波蘭？彼等並稱：除非美政府有明白之解合，則杜魯門擬於三月底繼承英國在希土之行動，希望甚微云。 
[史達林接見皮杜爾　交換對德國問題意見]  
　　〔法國新聞社莫斯科十七日電〕史達林本日在克林姆宮，接見法外長皮杜爾有所商討，蘇外長莫洛托夫及法駐蘇大使賈德魯時亦在座。 
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕頃悉：法國外長皮杜爾今日拜訪史達林時，曾說明法國對德國問題之態度，會議歷一小時四十分鐘，在和睦空氣中舉行。其間皮杜爾追述渠於一九四四年十二月間訪問莫斯科簽訂法蘇條約情形。史帥穿軍裝，佩「蘇聯英雄章」與「社會主義工人章」。 
　　〔本報訊〕莫斯科十八日廣播：法外長皮杜爾昨晋謁史太林，會談兩小時之久，事後皮杜爾發表重要聲明，謂在德國邊境及德國未來政治機構未決定前，法國反對德境經濟統一計劃。 
[美艦隊將訪希]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：希臘政府頃宣佈，該政府已接獲正式通知，美海軍艦隊不久將訪問拜里厄斯及克利地。按地中海東部之美海軍不時訪問希臘海口，故此舉不能視為杜魯門發表援助希土以抑制共黨勢力之聲明後，美海軍之一種示威行動。但自航空母艦「羅斯福號」訪問希臘海面以來，此次將為美海軍首次重要之訪問。 
[劉鍇經菲赴美]  
　　〔中央社馬尼刺十八日電〕外次劉錯本日下午五時半抵此，轉赴美國出席聯合國會議。 
圖示美國務卿馬歇爾於三月五日自華盛頓飛莫斯科出席四國外長會議前，在機塲上與歡送者握手話別時之情形。自左至右，國務卿馬歇爾，美新任駐英大使陶格拉斯，國務副卿艾克遜。（本報特約紐約時報攝寄） 
[美民主黨全國委會建議兩黨聯合支持總統計劃]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕參議院外交委員會主席范登堡今日請民主黨協助探察杜魯門總統援助希土兩國之計劃。據稱；彼希豐民主黨少數派固人與之聯合，共同集中注意於此項援助計劃之各方面。總統提議須經國會批准議員方面則要求對於援助範圍加以若干限制，因此立法手續不免延緩。同時民主黨全國委員會曾提出一空前建議，請共和黨與民主黨聯合正式發表聲明，共同支持杜魯門計劃，援助希土兩國使成為地中海上抵抗共產主義之堅城。惟共和黨方面尙未立即發生反應。 
　　聯合國協會提三項建議 
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕美國境內聯合國協會頃電杜魯門總統，擁護其援助希臘與土耳其計劃，但提出修正三點：（一）派遣聯合國常駐委員會前往希臘，就任何邊界擾攘事件，提出報吿；（二）制定法律，規定援助該兩國　金之一部份，應由聯合國居間應用；（三）聯合國參謀會議應迅速工作，俾美國以其援助任務移交國際警衛軍，愈早愈佳。 
[麥帥談話反響一斑]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕希臘人士頃談稱：希臘或將任命一致治要員爲駐美大使，以對杜魯門之援助建議，表示感忱。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕官塲消息靈通人士今日宜稱：杜魯門總統與馬歇爾國務卿倘欲加緊進行，則美國或可於今秋準備談判對日和約。目下對日和約談判正被對德和約談判擱置。官方評論麥帥提議草擬對日和約不可再事延宕一事　私下表示美蘇或其他盟國迄無加　討論此事之任何行動。惟國務院與十一國遠東委員會從事初步工作已歷數月。國務院在接獲麥帥提議之原文前，暫不發表意見。遠東委員會則毫來贊成早日成立對日和約。 
　　〔聯合社東京十八日電〕此間五强外交代表今日對　　　　早日訂立對日和約一節，不願　　惟據各國代表力表示，稍後當可發表意見。中英法共四國代表，已將麥帥　議報告各本國政府，一部份觀察家相信南京，倫敦，巴黎，莫斯科方面將有正式評論發表。惟此間官方日前均不願有所表示。 
[遠東軍法庭　不受理虛妄辨護]  
　　〔法國新聞社東京十八日電〕國際軍事法庭今日開庭，辯護律師對中日戰爭前日本之亞洲政策有所申辯，略謂：日本之逕佔東北，僅係一種警務工作，「滿洲國」不過一傀儡國而已。日本對東北並無加以生服之討論，惟在保護東北之日僑以防土匪。庭上認為所言皆屬宣傳作用，決定不予受理。 
[爲蘇軍干涉匈內政事　美提第二次照會　仍主美英蘇聯合進行調查]  
　　〔聯合社布達佩斯十七日電〕美國今日向匈牙利境內蘇聯佔領軍司令史維里杜夫提出第二次照會，否認干涉匈國內政。據稱：匈牙利少數派在共黨領導之下，顯欲威脅匈國民主之繼續存在。美英蘇三國乃關於解放歐洲的雅爾達協定之事簽字者，應該採取一致行動，調查匈牙利之政治狀態。按美國第一次照會係於本月五日提出。三日後蘇方即加駁斥，謂此類調查將爲對匈國內政之魯莽的干涉，美國新照會中則否認調查爲干涉。 
[美國務院官員談　千島列島　蘇已開始設防]  
　　〔聯台社華盛頓十八日電〕美國務院官員今日聲稱：一九四五年雅爾達協定，訂明日本所屬千島列島，將移交蘇聯，故美國已在事前同意日本和約將規定蘇聯得保持千島列島。該列島共計四十七個島嶼，自日本本土起，向北蜿蜒至堪察加半島止。聯合國在太平洋戰勝後，蘇方即接管千島列島，顯待最後和的確認其生效。據東京傳來未證實消息，千島列島上至少有飛機塲一處已經設防，而列島所在之鄂霍次克海，已變成蘇方湖沼，自蘇軍進駐列島後，島上日本居民紛紛逃避，如薩哈林島南部日人然，薩哈林島南部亦已在雅爾達商定給予蘇聯。一九四五年二月十一日簽訂雅爾達協定時，故總統羅斯福，前首相邱吉爾與大元帥史達林曾特別申明，此等讓步，乃蘇聯於德國投降後三個月內參加對日戰爭之代價，當時蘇方更獲羅邱兩人同意，得在中國東北取得鐵路及其他權利。據雅爾達協定所載，給予蘇聯之讓步，大半係恢復一九〇四年俄日戰爭及翌年樸茨茅斯和約以前俄國所享之權利，但千島列島從未屬蘇，最初俄人曾從堪察加半島出發，侵入千島列島，一八七五年遂有條約訂立，確認日本對該列島之主權。列島全境共三千九百四十四方哩，常有濃霧，除軍事戰略觀點外，其重要性殊有限。第二次世界大戰早期，北太平洋控制　尙未決定何　時，千島列島曾一度為世人矚目。 
[前日委治島問題　討論無結果　我支持美國立塲]  
　　〔聯合社成功湖十七日電〕聯合國安全理事會今日討論美國代管太平洋舊日本委任統任各島間題，仍無結果。英國與澳洲代表擬在代管協定中列入一條，即讓協定非至對日和約締結之後，不能生效。美代表奧斯汀則表反對，認爲託管制度爲聯合國安全理事會之事件，與對日和約無關。辯論三小時餘後，決定延至本星期五再行討論。印度，紐西蘭，加拿大，菲律濱與荷蘭各國代表亦以關係國資格應邀出席陳述意見，但枯坐席間，始終無發言權會。中國代表郭泰祺，波蘭代表朗琪與法國代表巴洛迪均支持具斯汀之意見。 
[巴拉圭內戰　延及巴西邊界]  
　　巴西政府實施戒備 
　　〔法國新聞社巴西京城十八日電〕巴拉圭發生叛變，恐有侵入巴西之虞，巴西國防與外交二部頃已採取措施，以保護國家安全及領土完整，幷已下令拘禁所有逃入巴西境內之軍人與平民。 
[印尼向荷蘭抗議]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：印尼共和國頃以措詞强硬之文書致送荷蘭當局，要求將藉詞保護土人避免決堤威脅之海軍陸戰隊及其他荷蘭軍隊撤退至分界錢。該文書謂荷軍此舉破壞停戰協定，並指責荷蘭於進軍時破壞堤壩，致有潰決危險。 
[京都日人大示威]  
　　要求加速遣返國外僑俘 
　　〔中央社東京十八日電〕京都市民三萬五千人，今晨遊行示威，要求國外日人早日遣送回國，遊行行列長達六英里，示威人民通過決議上書日政府，要求使尚未遣返之國外日人，早日返國。 
[本哲布省動亂最近即可平息　眞納呼籲回敎徒與當局合作]  
　　〔聯合社新德里十七日電〕國大黨領袖尼赫魯出巡本哲布省三日後，今日返抵此間宣稱，回印敎徒及錫克間之衝突，可望於數日內結束。衝突地區死亡千人，且被毀財產甚鉅，政府將施行更嚴峻之處置。尼氏並稱，無論過去未來發生何種事件，余認為本哲布省應始終屬於印度之一部份。此語顯對回敎徒要求將該省隸屬回敎獨立邦而發。同時，回盟主席眞納在孟買　請本哲布省回盟人員與該省當局無限制合作，立即恢復治安。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[六年前暗殺銀行經理　僞特工今始落綱　呂福岡詳供與探捕大格鬥情狀　押赴馬敦和門前表演]  
　　〔本報訊〕老閘分警局局長施思　，前曾接獲密報，謂有積詎匿居閘北蘇州等處，當派股長蔣上佩，率股員宋紹美等，按址拘獲數匪，並在蘇州天賜荘博習警院傭人床下吊出槍械，詳情已誌本報。惟內中一嫌疑犯呂福崗（見岡本報攝）供稱：又名金成，四十七歲，江北人，住閘北大陽橋中興路六號，開設老虎灶，對於入伍為盜，矢口否認，祗認於民國卅年，曾由僞特工爪牙周德標·龔長根·唐小有子等三之介紹，入極司非而路唐家橋六二號夏仲明部下為隊員，所有工作均由夏仲明專職指導工作，對象專為對付中央留滬經濟人員及愛國份子。同年八月十五，經夏仲明指令，由隊長吳正明指揮，於上午九時約同第六隊隊長尤正權，班長王學成·唐小有子·局德標·許小狗十等，分乘汽車六輛，赴福州路花旗總會附近，佈置就緒，余則被派於山東路三一七號馬敦和帽店門口，許小狗子派在九江路三〇五號大陸造衹廠門口，各持手槍，監視岡警，尙有　黨多名，排徊九江路二八〇號和成銀行門首。至十時許，該行經理稽鯤生果被暗殺，而同謀之唐小有子亦當塲被探捕擊斃。唐寓榮勃生路　榮里卅二號，屍體由特工機關運入世界殯儀館棺檢。余當時見事已成，且追捕甚衆，於警惶之間，即脫下藏靑中山裝，並將手槍一支，子彈七粒，包藏衣內，在經過山東路鷄鴨弄時擲下，再由愛多亞路轉灣向西至福建路，僱人力車逃逸。事後據悉特工隊與探捕當塲展開大格門，雙方發彈數十，並在福州路偽「平報」館門口，擊斃老閘捕房一一九九號巡捕，其餘流彈傷及行人探捕等共有十餘名之多云云。昨日下午四時許，旅分局長乃親率蔣股長。宋股負等，押同該犯至望平街馬敦和帽莊門口及鷄鴨弄等處，表演當時情形，調閱前捕房案卷，核對供詞，大致相同。惟對所執槍械，於經過鷄鴨弄擲下一節，核與卷宗所戰，在交通路發現，則稍有出入云 
[承銷公糧米店昨核定甘三家　具備條件者均得補請審核]  
　　〔本報訊〕公教人負日用必需品之配售，即將自本月底起實施，昨日下午三時，社會局有一審核承銷公糧米店會議，出席糧食總倉庫葉新明，社會局顧炳元，吉明　，審計部上海市審計處郭承楓等·議決：（一）本市承銷公糧米店，以具備下列各項規定者為合格，（甲）須有加工設備者。（乙）須有二百市石以上之倉庫者。（丙）須有三年以上之營業歷史者。（丁）須已領有糧商營業執照者。（二）根據上項規定審核各米號，決定可申請承銷公糧之米店為：南成大·仁豐·成益·潤豐·華盛·黃長盛·恒豐盛·順豐·萬昌·同康·永事昌·恒康·恒益·晋盛昌·義豐錦·恒豐昌·新長發·慎源昌·同泰昌·大昌·鴻泰源·華豐·永安等二十三家。（三）凡太市米店具備第一項所規定各種絛款而經漏核者，得於本月二十五日以前逕呈上海糧食總倉庫申請承銷，彙案於二十八日下午三時仍在社會局繼續審核，即由總倉庫會同社會局辦理之。（四）關於各米店簽訂事銷合約事，俟售價及利潤兩項奉糧食部核定後，即由總倉庫擬定合約格式，通知各米店訂約，函請上海市瀋計處派員蒞塲監視，並邀請社會局及米號業同業公會派員蒞塲證明。 
[蘇僑公斷法庭即將着令撤銷]  
　　〔本報訊〕據悉，本市蘇僑協會擅設所謂「公斷法庭」，與我國之司法權抵觸，故蘇聯駐滬領事館。將令撤銷。按該「公斷法庭」設立迄今已四月餘，其問曾處理蘇僑私人訴訟案五十餘件。蘇聯駐滬總領事哈林為此法庭問題，前日曾訪晤外交部駐滬辦事處主任陳國廉有所商討。據陳氏表示蘇僑協會設置此法庭，乃根據民國十年八月八日北京政府時代所頒司法部民事公斷暫行絛例，目前之中央政府對此當然不能承認。故哈林已決定將此「法庭」解散。 
[太虛法師遺體今日舉行封鑫]  
　　〔本報訊〕太虛法師於前日圓寂後，大師在滬弟子，當即成立臨時治喪費，並分電國內外佛寺門徒及大師生前友好中樞首長。大師遺體昨日仍陳玉佛寺內，弟子十餘入，終日　　大師遺體祈禱。此外各界及弟子聞訊前往瞻禮遣容者，不下千餘人，對此一代佛教領袖文化導師，竟化緣終盡，上生內院，莫不傷感哀悼，痛哭流涕。該治喪處定於今日下午二時舉行隆重封　（俗稱入殮）儀式，本市諸山屆時全體參加上供。至於荼昆（火葬）及祈禱大會日期，須俟各地佛寺代表來滬後，成立正式治喪委員會決定。 
[征收公地租金將歸地局辦理]  
　　〔本報訊〕工本帀公地之管理及有關公地之卷宗，財政局已於三月十五日移交地政局。自四月起有關公地租金之征收，將由地政局辦理。 
[新亞化學廠裁百餘職工]  
　　三西服號全部復工 
　　〔本報訊〕新亞化學廠因營業淸淡，呈請社會局要求裁减職工。經該局召集勞資雙方詢問結果，該廠確因營業不振虧折甚鉅而有不能維持之勢。該局當勸告雙方自行出外磋商。現據資方稱，裁員問題已照社局意旨，於原有六有餘職工中裁去一部份計一百七十四人。解僱費已由資方依照規定，於十三日發淸。 
　　滬西長寗路周家橋大華利衛生食料廠，因營業不振部份歇業，呈請社會局解僱職工十名，經該局調解三次，迄未能和解。 
　　培羅蒙·皇家·新康三西服號職工前爲零　增加待遇不遂，實行罷工。經社會局派員前往工會令理事長王良友轉飾職工復工。現悉三店已自十七日下午起全部復工。 
　　商務印書館職工之計　方式本極繁　，最近勞方要求將米貼等一律取消，改用底薪制，依市府公佈之生活指數計算，經社會局調解，資方已予接受。唯底薪自何數起以折扣發給，雙方猶在爭執之中。 
[中美間打字電報開放兩直達路綫]  
　　國際電台無綫電傳打字電報，現已正式開放中美問亞爾西愛交通公司及馬凱公司兩直達電路。凡美國方面發來之電報，由打字機自動抄錄於特裘之黃色捲筒紙上，不經人工抄打。除上述兩中美電路外，對於其他重要國際通訊電路，亦在分別接洽改用此項自動電報機件。 
[錫麟輪後日駛津美郵船明年返美]  
　　〔本報訊〕國營招商局，業將美海岸巡邏艦一艘改裝竣工，改名錫麟號，總噸一千二百噸，速率十八海里，客位設備富麗，可載頭等二十人，二等一百二十八人，三等八十人，四等三百四十八人，載貨可達三百五十噸，定星期五晨開航，直駛天津紫竹林。船泊招商局第三碼頭（即前金利源碼頭），乘客明晚即須上船。 
　　美國總統輪船公司，太平洋綫郵船發令林克斯號，今日由小呂宋回程來滬，預計今晨十時抵埠，停靠虹口公和祥碼頭，定明午離滬返美，聞乘該輪赴美旅客，約有四百餘人。 
[立成觀測隊　統計各路運量　改善中區交通管制　工務局長談計劃]  
　　〔本報訊〕關於本市黃浦區中心地段之改善交通管制訐劃，曾獲得美國交通專家康威博士之贊許。頃據工務局局長趙祖康談：計劃中先成立運量觀測隊，用科學方法觀測統計全市各路運量，繪製岡表，以為改善交通管制及修訂道路系統之參考。觀測方式係將市區劃分為六區，共設六一入站，按各站經過車輛之多寡，指派測工二名至八名，觀察紀錄之。該隊測工人數不多，每日平均僅能觀測五六站，約四個月循環觀測各區一次，惟在最熱鬧之西藏中路南京東路口設立主站，經常觀測，用數學方法推算每日各站之運量。 
　　最近已根據寬測之結果，先擬訂黃浦區中心地段交通管制計劃，其管制範圍，如中山東路，西藏中路，北蘇州路，金陵東路等四路內所包括之地段，視路面寬窄，指定專供機動車或非機動車行駛之道路，路面較闊者，上述兩種車輛，得同時行駛，並用白水泥劃分車道，日後红緣燈開放，以全路一致為原則。如依照此項計劃之設施，則機動車每小時每車道通行之最高額可達七百輛，非機動車一千四百輛，在陣道兩旁並計劃規定停車塲地以期減少目前之混亂狀况。 
[法機三次試航昨午載客抵滬]  
　　法國航空公司第三次試航來滬之巨型機，於昨日中午十二時抵達江　機塲，機上人員除駕駛員及職員九人外，另有乘客七人。該機定二十日淸晨離滬返法，返時機位多為西貢等地乘客所預定，上海僅能搭數二人。 
[試飛中暹綫廿六出發]  
　　中央航空公司試飛中暹綫，業經決定於廿六日起飛，前往曼谷，約三四日後返灑。 
[延平路敵僞物資　接收舞弊案開審　傳訊原告密人作證　據稱密告動機在得獎金]  
　　〔本報訊〕延平路敵資接收舞弊案，自經地撿處偵終結，涉嫌之三前市府職員，均依貪汅罪嫌提起公訴。昨晨地院刑四庭開審，除第二被告前市府車務設主任沈振家未到外，第一被告前車務股職員沈文元在押，第三被告前總務處孫芹池應傳出庭，另傳到證人陳榮鐵·周靈山·周正福·張敬堯及原告密人陳少亭等詐證。據第一被告沈文元供稱：卅四年九月市府正缺乏汽油之際，根據報告，知悉敵出光公司有大量汽油分藏本市各處，延平路一處最多，計有六百二十四桶，查獲後即用市府名義封存，其中一百二十桶後由第三方面軍取去，餘均交江海關拍賣。 
　　據第三被告孫芹池供稱：出光公司汽油處理時，即報告綫市長，並派沈振家前往調查。至於出光公司之存量表，因敵資移交時往往數目不符，故另派屬下查點，編造淸册，該項淸册已於去年二月一日離職時移交後任。 
　　庭上繼訊原密告人陳少亭，據稱：密告動機在得獎金，係告於三方面軍。又詢周正福等四證人，據謂延平路三百六十號，原係周福記營造廠廠房，本市淪陷被敵出光公司佔用，藏有大批汽油，勝利後被市政府查封。庭上以案情尙待調查，論改期再審，第一被告沈文元申請交保駁回，仍遠押，孫芹池交原保。 
[不盡新車滾滾來半月又增四百輛]  
　　據有關方面統計：去年年底全市所有之汽車總數為二萬〇五十五輛，至本年上月底增至二萬一千五百七十八輛，而自上月底至昨日止，又增至二萬一千九百八十八輛。其中軍用汽車，卡車，機器脚踏車佔四千二百十五輛，營業汽車卡車佔三千七百十六輛，自用之汽車，機器脚踏車佔最多，達一萬三千八百五十六輛，其他尙有二百〇一輛試用車，總計本年度來三個半月中，增加之汽車總數達一千九百三十三輛，數目殊堪驚人。聞浦東南市各碼頭倉庫中，尚存儲新式汽車甚多。 
　　大檢查無此需要失蹤案嚴中制止　取締證券黑市維護正當交易經監團結束會中宣司令談話 
　　經濟監察團於昨日下午二時正式舉行結束會議，出席陶一珊，方志超，李錚，張亞民，徐幼祚等十餘人，由實可令鐵吾主席，會中對過去工作有所檢討，並決定以後工作，凡有關經濟之違法行為，統由經濟偵查網各單位繼續進行偵查。會後宣司令接見中央社記者談稱：近日證券市塲波動甚烈，警備部及警察局方面已密加注意，凡於證券市塲以外作黑市交易者，均須取締。其有利用職務上之例利，買空賣空，或製造謠言乘價格驟落時大批吸進，數小時丙獲致鉅利之行為，查獲確證，將執以法辦，正當之證券交易，則予維護·記者繼以本市洽安問題及日來發生之「失縱事件」相詢，宣氏稱：共黨公開身份之人員撤退後，潛伏於上海者實尙有其人，本部職責所在，為維持社會秩序之安定，如無擾亂治安之行為，則雖有共黨黨員之發現，亦不擬採取任何行動。惟有足以危及社會安寗之行為，則其人即非共黨黨員，亦當拘辦。宣氏又稱：近日所傳「失蹤事件」，渠僅自報上獲知，尙未接獲請求偵查之報告，惟渠已令稽查處及警察局注意其他機關不按手續拘捕人犯之情事，並加以制止。外傳本市或將實行大搜查一節，宣氏稱「無比需要」。宣氏最後否認將任上海市長之傳說，笑謂：「任斯職者，須具菲常之才幹，余為一純粹之軍人，故無此可能」云。 
[營造廠經理被控看貨員堅守自盜　竊取鋼精圓絲價值數千萬元　路局警務處發覺破獲]  
　　路局警務處錫滬警務段，昨日下午破獲堅守自盜價值數千萬元之鋼精五千數百斤，當塲戈獲主　　明拘。從犯陳傳國·朱永定·朱培根等數人，茲將破案經過誌下：綠路局為推進業務起見，曾擬定修復計劃，於去年九月初旬開始實行，乃於表歲年底翻建北站月台，當時招商承包，由魯創營造廠得標。當由路局先付工程費一億元，詎該營造廠經理楊文詠，於包得路局工程後，復於同月包得大塲飛機塲之建築工程，大塲機塲當時付予工程費二億元，楊得款後除將一部份款項購買材料外，將其餘二億元存入本市某銀行。約隔十餘日，市上鋼鐵材料有上漲之勢，楊文詠即向銀行提款存款，詎該銀行因 
　　週轉不靈竟未能如數付給，當時鋼鐵材料漲勢猛烈，楊於此情形下，無形中增加損失，因不勝虧蝕，邃將大塲機塲之包工停止，乃遭犬塲機塲負責人所控，於本月十四日被地檢處傳訊扣押。自楊於十四日被扣後，路局月合建築工程亦形停頓，該營造廠原有大批鋼精及圓絲等建築材料儲存於北站一號月台，由該廠顧明狗負責看守，詎顧於經理楊文詠被捕後 
　　頓起歪念乃於次日勾結小工朱永定·朱培根·及陳傳國等三人，備就大　車兩輛，於深夜一時許擬盜取物資。但在搬運時，適爲巡擬路警發現，致未得手，然顧犯心猶未死，於十七日深夜，復勾結朱培根等三人再圖盜竊，卒被其竊得鋼精及圓絲五千餘斤，分裝大埠車兩輛，漏夜運至自來火街楊金鐲號，擬售與該號，當時曾付定洋五十萬元。詎 
　　事機不密爲警務處長王兆槐及錫滬段長劉耀所悉，當即令飭分段長張漢英，檢事員閔建初負責破案。時閔奉令後，即進行搜索，卒於倉庫內發現　犯遺物，復根據所得各種情報，知該案確係　明狗所為，贓物己售與楊金锠録號，當即派員前往吊贓，適逢主犯顧明狗與該號經理楊金鍋正在講價，立即將其逮捕，並將原贓車送警局，定今日移送法院嚴辦。 
　　梁酉廷洪贊英結婚 
　　本報編輯梁酉廷，與洪贊英女土，昨假靑年會舉行婚禮，由馮有眞氏證婚。梁君籍雜福建，洪女土為姑蘇關秀。抗戰期中，相識於屯溪，同是天涯淪落人，客裏相逢頓成莫逆。曾共患難，愛結同心。有精人終成眷屬，衷心愉快可知。（國為新人儷影·本報攝） 
[書記貧困淪落爲盜　結移圖刦朱遂七人先後落綱]  
　　〔本報訊〕某軍事機關合作社停職書記尹寳麟，因失業後復經營投機失敗，負債纍纍，近竟與其妻尹陸氏串通馬雲華，王雲亭，俞鳳翔，張工寳，范根元等備帶左輪手槍及日式手槍各一，子彈十二粒，圖謀結夥行刦。被靜安寺分局周分局長所悉，飭股長俞鼎督率巡官王憲章，警長王念修，警員楊震中，陳文斌等，喬裝三輪車夫，尾隨三日，卒於前日薄暮時，一網打盡。綠尹寳麟等商妥。定於十五日擬往威海衛路威海別墅十五號王宅，及江寗路八七六弄四十號德而考燈泡廠行刦。幸俞股長得報後辦事敏捷，預派便警伏於該廠四週。是日果見有一着藍布工裝者到來，徘徊約半小時，行動可疑。當由另一化裝三輪車之警員，上前兜搭生意，將其逕載靜安寺警局訊究，據供，名馬雲華，係德而考開除之工友，此次參加匪黨作為主謀尹　麟之眼綫，並供出尹寓居西藏南路台興里四號。遂按址派警馳往，將尹實麟及妻陸氏緝獲，帶局偵訊。供稱，尙有同黨匿居大津路中山旅社卅四號房間。乃又續獲張金　一名，又供出正准備移刦西藏南路五一七號美最時鐘錶行。當派員往該行附近預伏，未幾果有彼輩同黨范根元，俞鳳翔，王　亭等前來，遂一併拘獲，帶回分局。供認圖刦未遂不說。錄取供詞後於昨申解司法機關究辦。 
下圖右起張金賓，尹賓麟，俞鳳翔，馬　華，范根元，王　享，君陸氏（三報攝） 
[僞地方法院院長　孫紹康審結　辨稱任職僅八月曾掩護地下工作]  
　　〔本報訊〕僞上海地方法院院長孫紹康案，昨晨在高院審理終結，定二十五日上午宣判。 
　　孫係吉林人，六八十二歲，戰前曾任首都高等該院首席檢察官，中央政治學校教授，及前上海第二特區法院首席檢察官。淞滬戰起，院址遷移至舊法租界內，繼續行使職權。 
　　詎孫甘心附逆，背叛國家，參加偽方「上海地方法院同仁研究會」之組織，從事所謂「和平運動」。該會專事拉攏司法界敗類參加偽組織，該受敵偽津貼，為虎作倀。廿九年一月九日，上海法院終通偽方接收，孫則充任偽院長。三十年七月因案解職，在任期內强買傳達齊股票，又岡將法院房屋價直於人，不法行為，不一而足，勝利後經高撿處以漢奸嫌疑案起訴。 
　　孫昨受審時辯稱：僅任「院長」八個月，係與戴雨農取得連絡，經奉軍統局，（一）敬晨渝，（二）敬虛渝，（三）敬虛三電後，始就偽職。在職期間，曾拖護地下工作，三十年七月去職，九月辦畢移交，幷未參加「法院同仁研究會」，對其他被控各節，亦均矢口否認。 
[夏仲明變節投僞否認暗殺錢鴻業]  
　　〔本報訊〕夏仲明漢好嫌疑案，昨日下午在高院開調查庭訊問。夏年四十六歲，戰前為本市警察總局主任科員，抗戰初担任淞滬國民抗日自衛團司令部軍需主任，後被敵所捕，乃於民國二十八年八月變節投偽，歷任偽特工總部直屬組長，偽調查統計部常務次長，及駐滬辦事處長等職。勝利後被捕，由高檢處偵查起訴，業經高院數度提訊夏昨出庭答辯時，着藍布罩袍，身材瘦削，背部微曲，對庭上所訊暗殺前上海特區地方法院刑庭長錢鴻業等淸，堅稱不知。繼稱：前在某局口供，皆係被逼，實非事實，蕭庭長以本案尚需調查，乃諭知改期再訊，被告接見家屬後還押看守所。 
[兩漢奸案昨宣判]  
　　〔本報訊〕曾任偽奉腎保安隊中隊長鄭偶，被控漢奸據疑案，昨晨高院判處鄭偶有期徒刑三年·另一小漢奸孫明泉判處有期徒刑二年。 
[王成章首度受審]  
　　〔本報訊〕聖太樂咖啡館經理王成章，被控漢奸嫌疑案，昨日下午在高院開調查庭首廣訊問·王於上海淪陷期間，曾任員當路敵憲兵隊密探，以聖太　咖啡館經理室為一問諜機關，刺探我方軍事情報，勝利後經人檢　。昨日王鼻架眼鏡，昂然入庭，對被控各點均不承認，庭諭本案尙需調查，改期再訊，被告交原保候傳。 
[西醫吳啓東出診飛來子彈傷頭部]  
　　〔本報訊〕西醫吳啓東，五十歲，寓新閘路德興里八號，前日下午五時三十分許，出診歸來，途經康定路秦興路通安里口，　聞槍聲一晌，子彈洞穿其帽，擦傷頭頗，當塲應聲倒地，鮮血直流，後經崗發趕來，用車送醫院醫治，一方由警方派員澈查子彈來歷。 
[「洋老虎」案廿二日公審]  
　　　〔本報訊〕「洋老虎」案，地院已定二十二日公審，埃勃斯公司職員巴勃特司（澳大利亞人），波脫維亞（荷蘭人），邱舜欽·史久森等，均將被傳作瞪。 
[賓山路營房火警]  
　　〔本報訊〕閘北寗山路永興路口聯勤總部上海港口司令部監護第二營內沿馬路之鉛皮營房一幢，昨晨七時三刻，因士兵煮飯不愼，發生火警，經電告消防處派車到塲灌救，歷半小時撲滅。 
[物價評議會準備工作完成]  
　　〔本報訊〕本市物價評議會之組織方案已由社會局擬定，由市商會。市參議會·警察局·總工會·燃管會·台糖公司·社會局·警備司令部·糧食總倉庫及中紡公司等十機構組成之·下設糖·米·油·麵粉·煤及布六小組。評議會之任務為（甲）評議主要民生日用必需品之售價。（乙）協助檢舉違反議價之行為，現進備工作業巳完成，祇待與局長自京返滬批准，呈報市府後即可成立。 
[火警頻傳威脅全市安全市政協會定期舉行座談]  
　　中國市政協會上海分會，昨舉行成立週年紀念會，主席黃伯樵。決議：（一）舉辦市政播講及經常召開市政座談會。（二）編印布政業書。（三）微集國內外市政圖書。（四）定本月卅日下午三時召開第二屆會員大會等案。會中對本市消防問題，討論尤爲熱烈，僉認本市最近之火警頻傳，市民生命財產深受損失，實為當前最嚴重之事，為喚醒市民注意並督促當局改善消防行政起見，特定本星期六下午二時假市參議會召開消防座談會，邀請消防專家，各區民辦消防隊，本市消防處長，各區長及新聞界人士參加，俾得結論以貢默當局之採納云。 
[分區投送郵件下月初可實行]  
　　〔本報訊〕上海郵政管理局，數月來積極改進業務，加速郵件投送，除恢復奮制，並不斷創辦各項新設施。關於分區投送郵件，該局決自下月初旬實行。各項圖表及中英文說明，均於昨日印齊，該局日內將普遍分贈各機關團體學校，市民均可向就近該局各分支局及郵政代辦所索閱。此項分區投送郵件辦法，係將上海劃分為十八區、各區預定號數，包括區內街道里弄，收件與寄件人均須在地址下加註區號，俾可節省分信時間，加速郵件投遞。在運信方面，該局利用京滬統各班火車，派專人按時取送郵件，並在每日九時五十分由滬開京之快車，設立火車行動郵局，專負分信責任，沿站及南京各區或轉口郵件，均可直接投送。此外該局刻正籌設汽車郵局，下月內亦將實施。 
　　又該局為聽取與論，前曾期織訪問團，分訪各機關團體及社會各界，作為改進業務之參考。刻巳接獲若干書面意見，該局暫騰納如下數點：（一）對該局各項新擴施認爲滿意，並盼繼續改進業務，（二）郊區（如浦東，江灣）信件投送較慢，（三）改善各分支局擁擠及淸潔情形。 
[放映「神手將軍」影院接得警告信]  
　　〔本報訊〕滬光大戲院近放映「神手將軍」影片，昨晨該院突接具名「救亡團」名義之警告信，據稱該片內容因有中國人收買臓物一慕，認為有損國體，着令停演，否則將對該院有所不利云云。該院經理湯永壽接函後，深恐或有意外，當報警局查究。 
[婦女就業輔導會舉行第一次會議]  
　　〔本報訊〕社會部上海職業介紹所，所屢婦女就業輔導委會，昨日下午二時，在該所舉行第一次會議，討論展開婦女職業問題。 
　　又該所為推廣介紹業務，並指導增加就業機會，已於上週成立推廣委員會，聘請蔡殿榮，顧炳元，楊學矗等為委員，積極推進業務。 
[冒領巨款案被告兩人非中信職員]  
　　中央信託局被人冒領三千萬元一案，被告六人曾經地檢處偵查結果，認為有共同欺詐之據。但以犯罪行為與時間符合大赦條例，仍予以不起訴處分。據悉其中被告張　鈞沈企文兩人，並非中信局職員。 
[本市簡訊]  
　　中國出席在新德利舉行泛亞洲會議代表葉公超，昨日下午自京抵滬。 
　　冬令救濟委員會已決定於三月底結束，各項救濟工作，一律自十九日起停辦。 
　　捕捉野好犬工作，警局在進行中，希市郊人民隨時留意，可函知或電告警局派人捕捉。 
　　卅六年度所利得稅，原定三月十五日截止。中華水泥工業聯合會以難於依限遵辦，昨派該會奚秘書向直接稅局請予通融展期 
　　聯總上海分署，將於本月底辦理結束。 
　　市禁烟協會成立大會，定於二十日上午九時假亞爾培路市體育館舉行。 
　　社會局舉辦集團結婚，第五屆定四月四日假新生活俱樂部舉行，請吳市長證婚。參加者即日向該局第十科申請登記。 
　　工務局局長趙祖康及其夫人，最近捐贈職業婦女托兒所，兒童綠漆小坐椅四十只。 
[氣象預測]  
　　廣大變性西比利亞區氣旋中心在日本南部，延及日本，朝鮮，華東及我國東南部，琉球東海及南海北部，與延及華中及華西之熱帶氣流相接觸。 
　　天氣豫告：黃海：重慶，較暖，清勁東南風至西南風，海浪稍大。 
　　華中：雲，霾，暖，局部晨霧，淸勁東南風至西南風。 
　　上海：曇，睛暖，夕有重霾，淸勁東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，沿海晨有輕霧，淸勁東南風至東北風，中浪，南部巨浪。 
　　十八日溫度：最高六十度，最低四十度七。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）浙江省某縣立中學徵男性化學教員一人，體育教師二人，須大學化學系與體專畢業富有教學經騐者為合格，每週授課二十小時，待遇二十萬元及米三斗。（二）某處徵男女性英文打字員各一人，月薪十六萬元。（資歷來所面談）（三）本市某實業公司徽英文翻譯一人，須大學畢業富有商業經騐為合格，待遇四十萬元以上，並供膳宿。（四）某部隊徵男性洗衣技工一人，須有高尙技能，月支十五萬元。（五）某公館徵男性英文教師一人，須英美留學者為合格，每日授課一小時，待遇二十萬元以止。（六）本市某電器廠徵男性商業會計一人，須長中文文牘會計技能及英文打字為合格，月支四十萬元，並供膳宿。（七）某診所徵求婦女科醫師一人，性別不拘，須大學醫科畢業富有經騐並有醫師執照爲合格，工作時間每日下午，待遇面談。凡願應徽前項職務，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接治，電話四三一七二。 
[服務信箱]  
　　（一）大可君鑒：函悉，該局不能代為追償，現人旣他往，一時白無從追索。總之术取得憑據，實為失着。 
　　（二）甄龍君鑒：函悉，可先向香山路人和醫院洽詢· 
　　（三）王志成君鑒：函悉，空軍幼年學校在四川灌縣，現不招生。 
　　（四）張祖榮·柳靑·君鑒：函悉，請將通訊處見告，以便詳覆。 
　　（五）黃士宣，　一中君鑒：所詢通如崇海啓五縣同鄉會發給學費與定章不符一節，查君等學費旣由學校免繳，原可不必申請貸金，該會只發一萬元差額，並無不合，特複。 
　　（六）王然君鑒　（一）本報「春秋」所載「一寸山河一寸血」，登數完畢後，將由作者另行出版，目前尚無專書印行。（二）亞偉速記學校在上海歐陽路卅，設有函授部。 
　　（七）王琅王君鑒函悉，應就診於專科醫師。 
[服務簡訊]  
　　招尋文稿　鄙人於本月九日在靜安寺路哈同路閒，失落「健身問題解答」一稿，此稿為鄙人半年來研究心得，若有仁人君子拾得　還或通知領取，自當酬謝。陝西北路一二八號趙竹光啓 
　　招尋捐册　敝會常務董事鄭子良先生會董徐益增先生遷失本會特別捐册第一第二第三第四號及第十號共五本，倘有人拾獲者·請按照捐册上註明地址送交本會，或郵寄亦可，母任感謝。上海市滬北區第二救火會啓 
　　招尋　袋　讀者朱君失落草綠色絲紱袋一只，內有學費單通學證及九成鐲子一只，派克銀套筆一支，深盼拾得者能將原物送還，當致厚酬。）請送申報社會服務科代轉） 
　　招領鑰匙　本報讀者朱斌釗十四日在江西路聚興誠銀行門前拾得鑰匙一串，盼失主即來本館領取。 
[和平女神已非完璧]  
　　〔本報訊〕本市旅華外僑，為紀念第一次歐洲大戰殉國英雄，及參加作戰之死難華僑，曾於一九一九年在中正東路外灘江邊，鑄建「和平之神」銅像，碑後刻有「西歐炳功，華夏留名」八字，由英籍建築師史本斯設計，每屆十一月十一日和平紀念日，各國僑民官長齊集致敬。日寇侵滬後，該像被毀，光復後，雖經尋獲，然橫遭折翅斷臂，和平女神，已非完璧，現妥存英領事館。英僑杜威第等三人，特於昨日上午十時許，代表本市英僑，赴市府晋謁吳市長，請示恢復重建辦法，彼等認為第二次大戰亦告勝利結束，可合併立碑，以資留念，且原建築師史君近亦在滬，極願效勞，着用方面，英僑可籌募一部份。吳市長當表示對該英僑建義，極願加以攷慮，俾促其實現。 
　　又據工務局園塲管理處負責人表示：重建和平之神時，該處沿浦空塲，將舖設淺草園地，以供市民散步游憩，一切計劃，正積極進行中。 
　　英僑代表晋謁市長建議恢復立碑辦法 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[首都健康敎育委會主張　改進學校衛生敎育　擬設班訓練各校敎職員]  
　　〔本報南京十八日電〕首都健康敎育委員會，主張改進學校衛生敎育，爲本年中心工作之一。該會本年中心工作，頃已擬定如下：（一）增强民衆衛生敎育，（二）除保健工作外，並側重有關健康之敎育，（三）以衛生經費一億元，建築公共而所，（四）經發傳病防治敎材，（五）在各學校普遍設置救急箱，（六）開辦衛生敎育班，關續各校敎職員，以期改進學校衛生敎育。 
[胡適明返平]  
　　〔本報北平十八日電〕胡適由京電平，渠定廿日飛返平。 
[出席泛亞會代表葉公超等昨抵滬]  
　　〔本報南京十八日電〕我出席泛亞洲會議代表葉公超，溫源寗，劉毓堂，十八日由京飛滬，候機轉加爾各答，預定廿二日可抵新德里，其他數代表，日內亦將轉滬飛印。 
[自費留學生代表昨招待首都記者]  
　　〔本報南京十八日電〕來京請願之滬第二屆自費留學生代表趙一葦等，十八日午後招待記者，報告第三次來京請願經過，略謂來京後，曾赴國防委會，參政會，三中全會，政院，及立院等機關請願，對結匯與護照事，皆曾有所陳述，盼行政當局能採納立院建議，在結匯上能予便利，並盼能早日發給護照，使彼等能早日出國。聞趙等在京，尙將有一二日逗留，俾向財部等有關機關請願。 
[張伯苓昨抵平]  
　　〔中央社北平十八日電〕南開大學校長張伯苓，今日午後三時許，由渝飛抵平。本市敎育界往迎者百餘人，此為張氏勝利後首次北返。據張氏語記者，定明午快車赴津，主持校務，在津留一月，即南旋，摔傷已痊愈。認為南開之重建甚易。張氏七十二高齡，精神仍極矍鑠。 
[敎部令編譯館編訂僑校課程]  
　　〔本報南京十八日電〕教部令　國立編譯館，負責編訂僑校課程及教材，並請海內外專家協助辦理。 
[尤烈紀念學校暑後開始招生]  
　　〔本報南京十八日電〕革命先烈尢烈紀念學校，由其遺族發起，中和黨曾電請設立，經國府批交教育部核辦，經商定先籌辦高初中，小學，及幼稚園，經費由教部中和黨共同負担，現正在積極籌備中，暑期後即可開始招生 
[僑敎行政事宜　由敎部管理]  
　　〔本報南京十八日電〕關於僑民教育之主管，現有兩機構：（一）教部僑民教育委員會，（二）僑務委員會教育處。聞蔣主席已批示，僑民教育行政事宜，由教部管理 
[台灣秩序恢復敎育人士無恙]  
　　范籌康電復程時煃等 
　　〔本報南京十八日電〕教部前派赴台灣敎育視察團回部之程時煃·郭蓮峯·陳雲登三人，關心合灣二二八事件，恐台灣教育人士亦受波及，曾電台北教育處范壽康處長詢問，頃得復電云：國軍抵達後，各地秩序决第恢復，教育界同人，幸告無恙。 
[敎育部在平籌設國語師資訓練所]  
　　〔本報北平十八日電〕教部加緊推行國語運動，將在平成立國語師資訓練所，招收國語優良之高中以上靑年，訓練六個月後，分發各省市縣教授國語，現即籌備校舍，預計暑假前後可能開始招生。教部已派蕭家霖來平，籌備一切，此外戰前之國語傳習所亦將恢復。 
[私校國敎班敎員敎局正分批談話]  
　　市教育局為整飭私校國教班，特分批召集私校國教班教員，點名談話，指導改進。第一批係第一區至第三區教員七十餘人，已於十五日假市立萬竹小學舉行。第二批係第四區至第六區教員九十餘人，昨日（十八）上午假市立第五區第一中心國民學校舉行·劉科長訽牧出席主持，說明私校國教班任務，檢討過去缺點，指示今後改進。開第三批係召集第七區至第十一區教員一〇七人，定於二十二日（星期六）上午假成都北路新閘路口市立和安小學舉行。 
[私校敎職員無實物配給]  
　　公教配給委會奉到院令 
　　〔本報訊〕本市公教人員配給日用品審核委員會，前據本市小學教師進修會，及各私立小學先後請求，　予比照公教人員同等配給日用品，當經呈請行政院核示，頃接行政院指令批復如下：「查本院第七七七次會議決議，私立學校不在被供應範圍之內，應照決義案辦理」。 
[中校協進會將恢復]  
　　本市中等學校協進會，係於戰前成立，索抱研究學術之立塲，對於中等教育之改進，頗多重獻。茲以勝利復員，亟謀恢復，聞日前曾由該會理事會集議，決定今（十九）日中午十二時，假八仙橋靑年會九褸舉行舊會員臨時大會，共商會務進行事宜。 
[正大定後日復課　學生如不遵循將予解散]  
　　〔本報南昌十八日電〕中正大學校務會，十八日決定：二十一日復課，明即可正式公佈。教部專員程其保談：屈時如學生仍不遵循，即請示教部朱部長，可能不再姑息，即予以解散，肇事學生，校方正偵察，必予懲處，以肅校風。 
[地方負責建校舍政府負擔經常費　顧局長昨歡迎新區長致詞]  
　　〔本報訊〕市教育局顧局長，為歡迎本市各區民選新區長，並商討推行教育部規定之興學祝壽工作起見，特於昨日下午三時，在該局大禮堂舉行茶會。出席市參議會秘書長項昌權，民政處科長李學訓，及黃浦·老閘等三十區正副區長五十餘人。教局李副局長·朱處長·盧科長·孫科長等，被邀作陪。首由顧局長致詞，歡迎各新區長就任後，對於建國基礎之國民教育工作，切盼共同協力推進。本市學齡兒童入學百分比，平均已達百分之八十，但尙有數區祗達百分之四十，在百分之七十以下者，有十區之多。故今後尙須共同努力，俾此失學兒童能日漸减少。本學期國民學校預定擬增加五百班，下學期擬增加一千班，經常費由政府負擔，但修建校舍，充實設備等，希望能由地方共同負責。獻校祝壽工作，正可補救此項缺憾。　局長並報告各區舉辦教育等公益事業籌集經費之原則，已經市政會議通過。教育部為指導興學祝壽運動，亦頒發應行注意事項八條，各區可根據教部規定辦理。繼由項秘書長報告本市祝壽獻校工作經過，說明獻金捐册已由市參議會印竣，各區需用時即可領取應用。民政處李科長，希望各新區長就任後第一件事，即辦理對於民衆最有裨益之教育事業，集中力量，解除校舍基地建築費等各項困難，以完成此有意義之工作。此後各區文化股必須切實負責，協助推行國民教育。敎局朱處長報告本學期增設國民學校之原則，注意各區平均發展，市區如普陀。老閘兩區無一市校，黃浦·新成·盧家　等區市校，亦望能儘先設立。如滬南等區舊市校有基地者，更望能儘先恢復。社教處孫科長報告推行民衆教育之實際困難問題，希望各新區長能協助解決。席間教局除分發推行國敎等輔導義書外，並印發與學建校之參考材料共八種，及推行識字教育之具體辦法等，由顧局長一一報告，作為各區實施時之參考，並請各區長發表意見。當由高橋區鐘區長詢問區公所對於本區學校如有需改進之處，可否報告教局採納施行，顧局長表示接受。閘北區王區長提出各區為推進獻校工作，似應在各區成立興學祝壽之機構，以便推動此項工作，俾能有圓滿之成績。經各方交換意見後，決定關於募捐收據，由民政處擬定辦法，通知各區向市參議會領取。 
[汕隊六戰六勝　擊敗恩卡斯　卅八比卅二後來居上]  
　　〔本報訊〕蟹球聯賽甲一部汕隊昨晚於最後五分鐘，後來居上，以三十八比三十二，擊敗恩卡斯，造成聯賽六戰六勝之紀錄。汕隊陷入苦戰，一路屈居下風，迨由陳淸江罰中，方以卅二比卅一超出一分，林志仁還射，淸江兩罰兩中，志仁再中，三十八比三十二反敗為勝，球迷笑口大開，興奮異常。女子組五聯五三比廿六勝女靑紅得第三席。 
　　番兵猖獗一路居先 
　　恩卡斯奧業遼破綱，馬漢繼之，觀衆為汕隊揑一把冷汗，汕隊亦呌休重商對策，何立德翻身飛起，美妙一球，四座好聲狂喊。七分鐘時立德又得手，惟恩卡斯尙以七比四領前，彼等亦謹愼從事，暫停再戰。紀南康馬澯希賴罰球增兩分，詎奈飽萊頃刻連中二球，十一比七，何立德罰中，增至八分，對方已十三，紀南康打成十二對方已十七，恩卡斯多由後衛乘汕隊冷不防時搶進得分，飽萊及E凱羅司基麽中空心球，觀衆矚目。十五分鐘時為十八比十四，汕隊尙在委曲求全狀態下苦戰。未幾，馬漢替出E開羅司基，廿二比十四，恩卡斯鍂鋩萬分，上半時結束。 
　　易藍再戰，E開羅司基與馬漢對調，陳淸江迄來得分，此際方開手，廿四此十六。（下半時開始才五分鐘）紀南康因盡車防守，畢業出塲，林給聰抱病 
　　後來居上汕隊險勝 
　　勉力參戰，何立德發憤報効，連環傳遞馬燦希，先後媲美，（廿五比廿），相去漸近，維聰建功，差三分，四座興奮。寫朋乞可夫長手長脚，籃下兩度建功，三十一比二十六。情勢過份緊張，V凱羅司基與林維聰兩人因動作組暴，同時罰出，林志仁入替。蔡演雄罰中，馬燦希陳清江兩擲命中，汕隊卒打成三十一平手。時存最後五分鐘，鮑萊犯規，陳淸江罰中，汕隊昨晚第一次超出一分。（卅二比卅一）報告四分鐘，拚一個你死吾活，林志仁遠射，一舉中的，成三十四比三十二，淸江中兩罰球，三十六比三十二，淸江中綫跌倒，燦希碰痛下巴，「創病皆起」林志仁成昨晚功臣，再來一球三十八比三十二，恩卡斯廿八號畢業，四人戰，鐘鳴結束，滿塲喜笑聲。 
　　汕隊　鄭罰　犯分 
　　陳清江　二　三　二　七 
　　紀南康　二　一　五　五 
　　何立德　三　一　〇　七 
　　林志仁　二　〇　〇　四 
　　馬燦希　三　二　〇　八 
　　蔡演雄　一　一　三　三 
　　林維聰　二　〇　〇　二 
　　合計　十五　八十　廿八 
　　恩卡斯　擲罰　犯分 
　　　朋乞　二　〇　二　四 
　　馬漢　一　〇　二　二 
　　茀蘭克　〇　〇　〇　〇 
　　V凱羅司　二　一　二　五 
　　E凱羅司　三　二　三　八 
　　鮑葉　五　一　五　十一 
　　奧柴遼　一 
　　〇　五　二 
　　合計　十四　四十九　廿二 
　　青聯勝女青紅 
　　主力戰之前，為女組靑聯戰女靑紅，上半時三十二比十四，靑聯佔先。結果五十三比二十六，靑聯獲女干組第三之席。 
[今晚羽球賽]  
　　〔本報訊〕公開羽球賽，今晚四塲，均在市體育館舉行，秩序如下： 
　　蔡隆曾對楊瑞茂（初單）六時正 
　　羅費詩對羅柴遼（女單）六時半 
　　曾宏然對勃司基（高單）七時正 
　　徐國華對安維（混雙）七時半 
　　黃美娟對屈洛里（混雙）七時半 
[大專運動會　預算需費七百萬]  
　　上海市專科以上學校田徑委員會，昨借市體育館舉行第二次籌備會議，出席者吳邦偉。李名揚·陳福淸·施志千·祝家聲·包和情·馮秉新，由包和淸主席，決議各案錄下： 
　　（一）修正通過競簧規程，（二）大會經費預算計七百萬元，提請專科以上學校校長會議核定，（三）函請市衛生局。市公用局，協助大會期間救護及交通事宜，（四）大會廣告接洽，推金兆均陸翔千主持。 
[大專籃球昨賽商院滬江告捷]  
　　女組法學院棄權於約翰 
　　大專籃球聯賽，昨日下午三時起原有三慕，在交大健身房角逐，惟女子組法學院棄權於約翰，故僅兩塲交鋒，比賽結果如下： 
　　商學院勝法政（院組）十七---七 
　　約翰勝法學院（女子）棄權 
　　滬江勝大同（學組）卅九---廿六 
[鐵路處際小球賽今日營業戰總務]  
　　鐵路處際小型球賽，為提早結束計，定今日中午十二時半起，賡續進行，由營業會戰總務，明日原時，由營業與會計對壘。 
[大專乒乓賽揭幕大廈棄權於大同]  
　　大專乒乓聯賽，昨日揭慕，首戰大學組由大夏與大同對壘，原定三時起在上海商學院舉行，惟屆時大夏未到，經裁判依國際制，判大同以十三比〇勝大夏。 
[明年世運大會　女子田徑節目]  
　　〔合衆社紐約十八日電〕一九四八年世運會，女子組中將有賽跑四項及田賽五項，四項賽跑節目為一百公尺，二百公尺，八十公尺跳欄，及四百公尺接力。田賽五項節目為跳遠，跳高，鐵餅，標槍及鐵球，歷屆世運曾中該項記錄如下： 
　　一百公尺---十一秒半，一九三六年美國史蒂芬斯女士所打破。 
　　二百公尺---無紀錄。 
　　八十公尺跳欄---十一秒又十分之六，一九三六年義大利凡爾拉女士所打破。 
　　四百公尺---四十六秒又十分之四，一九三六年德國隊所打破。 
　　跳遠---無紀錄。 
　　跳高---五呎五时又四分这一，一九三二年美国秀兰女士所打破 
　　铁餅---一五六呎三时又十六分之三，一九三六年德国马亚茂洽女士所打破。 
　　標槍---一四八呎二吋又四分之三，一九三六年德國費斯却小姐所打破。 
　　鐵球---無紀録。 
　　毓琇盃中学篮球　本週秩序表 
　　〔本报讯〕毓琇盃中学篮球联赛本週爲第二週赛，星期六共五塲，星期日共十塲，其間每日各有女子組兩塲，均在市體育館舉行。茲將秩序列後： 
　　十二二日是（星期六） 
　　与赛队名　组别　时间 
　　育才---正始　男六　一时 
　　光华---浦东　男七　一·四五 
　　中正---格致　男八　二·卅 
　　正行---道中　女一　三·十五 
　　省中---上海　女二　四时 
　　〔註〕省立上中以后简称「省中」上海女中「上海」 
[篮边散记]  
　　籃球聯賽甲一組壓軸好戲，恩卡斯先盛後衰，敗於常胜軍汕隊。 
　　開慕時，恩卡斯頻施中距離射籃，如有神助，十投九中，這一個下馬威，對汕隊作戰心理，不無影響。 
　　最失常態的是陳淸江，上半時竟未得分，格朋乞谷夫利用高度制伏何立德之彈性，但何仍為汕隊昨晚演出最佳的一員。 
　　上半時，恩卡斯擲中十球，汕隊祗投入五球，形勢優劣，可以概見。恩卡斯多長人，氣力速率又與汕隊同等，兼以射籃順手，所以佔盡優勢。 
　　下半時二十四比十六時，紀南康罰出，林維聰扶病入替，汕隊改取攻勢，曾造廿五比廿二，三十一比廿四之接近及落後形勢，此時雙方動作粗暴，精彩全失，汕隊祇賴何立德奪籃下球，支持均勢。小林與V凱羅斯基發生誤會，同判離塲，林志仁入代，馬仔。淸江擲中，竟迫成平手，淸江罰入，汕隊反以三十二比三十一超出一分。 
　　此時尙餘四分鐘，局面混沌，時常三五人疊成一國，恩卡斯屢屢犯規，淸江兩罰，志仁兩投俱均中的，汕隊在最後四分鐘內反敗為勝。 
　　汕隊之勝，僥倖成份居多，在雙方陷入混戰時，汕隊淸江已負創不能奔跑，幸藉頭腦鎮靜，由林志仁乘間攻入兩球，最後一球係遠射，多少帶點幸運性質。（昌年） 
[僵持中的正大學潮]  
　　「正大」的學潮，自二月二十日學生總請假後，迄今三週，蕭校長頭部的傷勢，雖然痊癒，但是，學生護校會仍然堅持着非達到着校長辭職獲准目的後，決不復課。教育部專門委員程其保來到南昌調處，前天作了初次聽取教職員與學生對於學潮的意見與報告，他提出：從速恢復秩序的指示，學生的反映是「非達目的不復課」，所以正大學潮，現在是個僵局。 
　　程氏在正大教職員談話會席上轉達朱部長對學潮的三點意見，他認為正大是先天不足，後天失調，急待補養，絕對不能遭受風寒打擊。此次學生提出：「要教授，要圖書，要儀器，要工廠農塲」，均屬正當，政府當盡力設法解決，程氏並强調精神上的建設，較諸物質上的建設，尤為重要。他主張大學應如昔日書院，樹立一種風氣，影響社會國家，正大的成立，尤有特殊意義，除智識傳授外，尤應注意人格的培養，教授應注意及此，以補現行訓導制度的缺陷。 
　　蔣主席對正大學潮，尤表關切，程氏由京來贛時，曾奉指示「希望正大迅速恢復秩序，不願鬧至不可收拾，若眞鬧到不可收拾時，亦決不姑息。」程氏對於調處這次的學潮，認爲不太重視小處，以免多生技節。關於蕭校長被學生擊傷懲兇一點，他說：「當時近在深夜而秩序混亂，學生以石子擊傷校長，固屬不當，係屬越軌行為，但是，現在要懲兇，却是難找到眞的兇手，同時亦不能就認現在參加護校運動者或系級代表，就是龍擊校長的兇手。」他並且申述學校秩序安定，並非即拖延不理，對於此次學潮發生的原因與如何免除以後發生同樣事件，亦必根究與解決。 
　　蕭校長辭職問題，羅容梓教務長說：「國立大學校長被學生打傷，是開全國以及全世界各大學的先例，亦為中國大學教育之一大污點。如不嚴辦，今後亦將無人敢任正大的校長，亦無人敢任正大的教授。」 
　　正大的教授對於這次學潮，政治系一位教授曾勉談：「教授對學生總請假，荒廢光陰，責為可惜，校務會於上月二十二日會佈告勸導學生復課無效，所以今後恢復上課，不在教授而在學生，學生擊傷校長，此風不可長，應予處分。」胡光廷教授說：「五教授非正式召集各系級代表，苦口婆心，勸導學生復課，並由學校方面佈告，迄無答覆。」胡氏認為三個禮拜來，在此種狀態下停課，不同放假，教授亦如學生之感受苦悶，唯一希望能維持本校，使其蒸蒸日上，前途光明。 
　　化學系主任劉橡，是由蕭校長新聘而來，他到校僅四天，就遭遇道回不辛事件，他說：「正大的歷史淺，研究環境差，且與蕭校長尙屬新交，但是，聽說正大的研究風氣濃厚，校風良好，故應聘而來。一他對學潮的意見：「（一）學生提出的要求，有些合理，教授亦表同情。（二）學生要求的方法不對，若以「鬧風潮」，「總請假」等方式，而冀達到其目的，則教授均將裏足不來，弄成愈要愈沒有。他舉出例子：蕭校長在滬，同時聘約的教授有四人，其中二人，原欲來贛，聞發生風潮，已決定不來。（三）教育部補助各校經費，是以創辦歷史及學校成績為準，正大旣先天不足，後天失調，如三天一小潮，五日一大潮，學校是失調愈甚，風潮愈鬧得多，獲得補助的機會愈少。（四）校長縱為學生所不滿，亦不能將其打得頭破血流，而要挾教部撤換。 
　　學生護校會代表引述程其保氏的訓話：「正大是先天不足，後天失調」嬰孩，他們將蕭校長臂喻為一個沒乳的奶媽，以無乳之母，怎能贗此撫育嬰兒之重任，並喻程氏此次來校調處，是個學驗具優的醫生，必能洞察眞情，用科學的方法，為此嬰兒更換有乳的奶媽。 
　　正大一四一四位靑年學子，為了「護校」而請假，停課，雖說是為正大前途，但是，現實的損失，還是在學生，所以程其保委員對正大學潮第一張處方，是恢復秩序。截至最近，這位程「醫生」，在施行手術---執行教部的解散侖令---以前，正慎重地對「恢復秩序」方面，作最後努力。 
　　（本報駐贛記者劉藻三月十五日寄自南昌） 
[從世運談到全運] [  王徵君]  
　　舉世矚目的世界運動會，將於明年八月在英國倫敦舉行，因受戰爭影響而停止了將近十年的國際性的體育活動，將要恢復戰前的狀態。世界各國不但非當注意這件大事，而且都在積極地準備參加明年英偷之世運會的各項工作，如準備出席世運選手之挑選，選手技能之訓練等等，都在政府當局熱烈地倡導和各國體育專家的響應合作之下，正在迅速地進行之中。由此可知，世界各國對於參加明年世運會這件事情是非常重視的。 
　　在世界各國目前正在推進參加世運的準備工作中，尤以瑞典和蘇聯這兩個國家最為熱烈，瑞典的體育先進，已經在其太國傑姆蘭區的梵拉山谷之間，成立了世運訓練營，把全國最優秀的田徑能手徵選集中於此，再予以各種技能的訓練。蘇聯的情形雖然不像瑞典一樣，有世運訓練營之設立，但各項參加世運的準備工作，也正如風起雲湧一般地隨時推進着。蘇聯是採取競賽的方式，全國各地都在發動各項體育活動的競賽，如田徑，球類和拳擊等項，都已經在普遍性地發動或正在熱烈地舉行中。 
　　由上所述，我們可以知道世界各國對世運工作，不但引起普遍地重視，而且都正在興高采烈地準備着。現在，讓我們來回顧一下我們自己國內的情形。 
　　自從世運會將於明年在英倫舉行的消息透露以後，我國體育界的專家和主持體育活動的機構也非常注意這件事情，教育部也一度擬於本年舉行全國運動會以作準備，全國輿論界也曾熱烈地響應，報紙上也常見發表關於全國運動會方面的文字，大致的意見都相同，主張本年舉行全國運動會，藉以挑選優良的選手代表，準備參加明年的世界運動會。更重要的是要表示勝利後全國團結統一和平的深長的意義。 
　　但是醞釀已久的全國運動會，一直到現在還未有具體的決定，是否能够舉行，尙屬問題；主要的原因，由於經費的龐大，政府方面恐未能應付所致。但是這次全國運動會的舉行，意義非常重大，對於我國今後的體育事業，風氣，和心理方面均有很大的影饗。筆者深願這次全國運動會的舉行，能够實現。（上） 
[華羅庚名著]  
　　列入蘇聯出版計劃 
　　〔塔斯社莫斯科十六日電〕蘇聯科學院主席團，已批准一九四七年度科學著作出版計劃。去年出書二百五十種，今年計劃出書五百種，包括中國數學家華羅庚之名著。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[公正合理盡量公開　輸管執委會昨決定　審核申請書原則　努力扶掖工商配合經濟措施]  
　　〔本報訊〕輸管會執委會主任委員一席，日前業由中央銀行總裁張嘉激氏翠命兼任。張氏於會務之推展，素極關懷。據悉：就職後即加聘工商界鉅子如全國工萊協會理事長吳蘊初，本市銀行公會理事要李　蓀，及市商會理事長徐寄廉等，為執委會顧問。期能博訪周諮，藉收集界廣益之效。昨日（十八日）下午五時，在央行召開第廿六次執委會。除該會原有各委員出席外，央行副總裁劉攻芸，業務局副局長邵曾華，以及各國間，均經邀請列席會議。席間張氏對附表（一）生產器材類之配件，補充機件及機械工具之申請輸入案，首表重視。認為達成復興建設目的，自非轍入前項器材，不易為功。頃巳飭屬加緊核辦中。而目前各紡織業所急需維持生產之原料，棉花一項，亦經專門委員慎密檢　討。在供求合理原則下，核准輸入二址三萬包。關於附表（三）類之申請書，現有六千餘件。名稱不下數百餘種。並巳飭主管處，以事實需要為前提，迅予審核。總之，此後審核任何申請書，務在權衡輕重，分別緩急，不特力求公正合理，抑且盡量公開為原則。故已聘請工商界領袖參加會議。凡准駁案件，均經公開討論，以免外界或有懷疑偏倚云。末由各委員討論提會其他案件多件。並由列會各顧問為會務改進之貢獻，互相交換意見，努力於扶掖工商，以配合經擠措施，為共同目標，會議至八時許始散。 
[輸出推廣執委會通過　七種小組會人選　及其他重要議案多起]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會第六次會議，於昨日下午四時，在中央銀行總裁室舉行。出席主委張嘉璬，副主委楊錫仁，委員劉攻芸。沈熙瑞，顧問羅傑土·馬克等。討論至五時許散會。重要議案多起，茲分誌如次：（一）外籍出口商協會函送參加小組會名單，業經收到，已分送本會各小組召集人考慮後，擬陸續提會聘請。（二）出口商輸出貨物，已將外匯結售予央行後，而各出口商在輸出過程中所需之郵電及手績費等，如經審查屬實，央行將准予結匯。（三）委託銷售貨物外匯之結付期限，各出口商得視本身情形之差異，而分別向央行業務局申請審核，再行核定展限與否。（四）十七種小組委員會，除已成立桐油·猪鬃·蛋類三小組會外，繼續審核通過其他七種小組會，及其委員名單如次： 
　　紡織品針織品及棉花小組會，召集人楊錫仁，委員吳味經·郭棣活·王啓宇·王仰光，委員兼秘書張似旅。 
　　草帽緶及草帽小組會，召集人沈熙瑞，委員馮積明·俞朗西·林錦福·孫德佑·武立侯·汪柄眞，委員兼秘書袁家麟。 
　　大豆小組會，召集人劉攻芸，A.E.Marker，委員張禹九·王時新·曹莘耕·瞿關福·J.Keswick，C.R.Singer，委員兼秘書吳鴻熙。絲綢小組會，召集人劉攻芸，委員葛敬中·蔡昕濤·吳申伯·沈九如·王化南·薛祖康，J.Keswick　M.P.Ladheram，Pierre　Pfannes，委員兼秘書周大綱。 
　　茶葉小組會，召集人劉攻芸，委員壽景偉·唐季珊·吳覺農·孫曉邦·周紀曜，J.KeswickP.Huet　R.Schlie，委員兼秘書安子介。 
　　礦產小組會召集人沈熙瑞，委員郭子勛·吳志翔·于瑞年·嚴志偉，委員兼秘書陸元誠。 
　　刺繡花邊及髮網小組會，召集人張似旅，委員龔培之，林朝曦·何大宏，W.M.Award，Hanlzahara　A.N.Gray，委員兼秘書馬祈善。 
[統價明升暗降]  
　　公債昨以報載金本位事為期甚遠，當局力加闢謠，人心反動。統丙開盤即見暗降至一一八〇〇元，雖有蠶動，升至一三〇〇元，但獲利者紛加脫手，退至一〇六〇〇元，午收站一一三〇〇元，結果較前收計明升一千一，暗跌二千除元。雜牌升一千六，迄一千八不等，成交不下一千萬元。 
[外股回跌]  
　　外股昨除業廣有發息消息，獨見活躍，自七三〇〇元開後，扳高至八四〇〇元而後有回，餘堵見跌而少變。結果較前收計業廣微升，英聯怡紗鋼業跌半成，餘微降。 
[省銀行聯合通匯處祗准經營匯兌業務]  
　　全國省銀行聯合通匯處上海總處，業已成立。按省銀行聯合通匯處係去年十二月經財部核准設立，共分上海漢口天津廣州四處。現滬漢已成立，天津亦在籌備中，上海巳有十省銀行參加。上月政府頒經濟緊急措施後，財部己命令各省銀行駐滬辦事處，除經部核准者外，一律撒銷。故各該行辦事處現均改為聯合通匯處之地方組。除匯兌外，不准經營其他業務。該通匯處匯款地點遍佈各省內地，故業務相當發達。匯率視各地情形而定。目前以各地匯滬款項較多，至於各地方組計分（一）河南組，（二）江西組，（三）陝西組，（四）安徽組，（五）湖南組，（六）湖北組，（七）西康組，（八）甘肅組，（九）四川組，（十）廣東組。 
[主要日用商品不得隨意漲價]  
　　本市社會局與警察局為配合政府經濟緊急措施方案，特於昨晨九時，假警察總局九樓召開物價會議，計到工商界各領袖等數十人，主要議決案有二，（一）米油糖燃料布疋主要日用品，商人不得隨意提高價格，（二）工資應依政府規定，資方與勞方須與政府取得聯系，不得任意調整。以上兩案，如有擅自故運，決予懲處。 
[米市平中帶疲麵粉人心虛弱]  
　　昨本市南北共到一萬零六百餘石，市銷平平。南市中下白粳回跌一二千元，北市則早堅午疲，略見脩削。秈米帶小千元，白元平平，陰元彷彿。 
　　麵粉因中國糧食公司大批洋粉拋售，致人心頓形看小，挫落三五百至千元。麩皮仍居疲境，回低三五百元。豆餅實銷依然冷懈，軋小三五百元。 
　　黃豆供求平衡，市勢穩定之格。菉豆高定次呆，赤豆南洋去胃甚細，續降千元。 
　　紅糧仍在疲中徘徊，苞米北銷不動，再跌一二千元。小麥原盤，豇豆汕頭納取，上漲一二千元。生仁洋莊去化活潑，節節上漲，步升三五千元。芝蔴脚地甚堅，按步上升，續加二三千元。蠶豆堅定之勢。 
　　油市靑島來貨踵接，市氣萎靡少神。桶生油略疲二三千元，豆油平平，情油菜油均少榮辱，惟蔴油去路香燥，轉漲六七千元。 
[工廠用煤例外煤價不致變動]  
　　對煤商按月配給無法辦到 
　　〔本報訊〕據燃管會某負責人表示：公用事業用煤之價格決定不提高，其不足成本之數，全部由政府補貼。除工廠用煤之外，其餘之煤價亦決定不變動。目前本市煤斤來源未增，敌煤商要求按月配給煤斤一點，無法辦到。即使將來煤之來源稍有增加時，仍需儲藏一部份，作為安全之措置，不能有所浪費，首批河南焦作煤，為數共計五百噸左右，己由鐵路運抵武漢，現正用駁船運滬。台灣自發生風潮迄今，尙無煤船抵達本埠。 
[白糖繼續堅挺]  
　　昨白糖緊而靑糖平，公會劃盤，現貨二二中砂白廿二萬元至廿二萬四五千元，升萬元。次之廿萬〇五千元。　　　砂初緊後軟，由二十萬〇四五千直至二十一萬元及零九千元。下午回至零六千元五千元四千五百元。台赤現貨十五萬三千元，綫　十四萬四五七八九千元，下午七千元。其他號貨提青順德靑興化白赤上落無幾，成交數百包而已。 
[大宗茶葉運美]  
　　〔本報訊〕福來輪船公司代理之斐爾　克洛特號，由滬返美，經小呂宋孟買蘇彝士甫美等埠至紐約，出口貨甚夥，計運小呂宋鴨五百箱，棉織品五十箱，玻璃燈罩搪磁器等一百餘箱。運孟買者有湖絲九十件，絲織品七十件，針四十箱。運哥倫布者綠豆三百五十包，荳四百二十桶。運蘇彝士者茶葉一百箱，又茶葉五千二百箱，運南美德利浦里。又有大黃五十箱，皮貨十箱，猪　一百五十箱等，運往紐約。 
[利多消息拆穿以後　華股又紛紛回瀉　較前收小一成至一成半]  
　　華股昨以隔前刺激，希望遙遠，加之物價抑平聲中，連帶對遞延交割，亦有取消之傳說，人心思危，賣氣倍增，終告　旋而以低價結束。 
　　晨開　見低，開後六一號八九號有納，九一號一八〇號則賣，遞交多盤。九一號一五二號七六號一一二號一再供給，始將遞永紗迫低二八二〇元。一八〇號九七號八二號二二三號雖納，而略盤，但以一七二號一五二號一〇五號等有售，降至二七五〇元。九七號一三號一九六號一八六號買進，三二號出後即進，回升至二八五〇元。四號一〇六號七五號供給，九福跌停，美亞下降頗多，又退至二七五〇元。二〇七號四五號趁低力加維持，得以支持。二三三號八五號二三四號一七號咸納，再升為二八三〇元。十一時半後，七六號三六號一五四號賣至二七七〇元。六八號二二三號一三號復進至一八三〇元。一七二號趁高仍售而後盤，午收呈現遞倒掛之象。結果較前收計永紗信和美亞華在動興各跌半成强，新光景福新華中法各跌一成光景。遞交計永紗華豐各跌半成强，信和美亞新光跌一成，冷股九福中途跌停，但無成交。永公商務大通新亞各降一成光景，餘升降不一。 
　　午後　成交更少。上塲時在二八〇〇元光景盤旋殊久，一、九九號二二四號一八五號九九號等賣出，一四號八五號二二號有納，有以致之。二時三刻後，一九八號一八五號二二四號一六號五二號二號等連袂供售，人心渙散，美亞遞交首先跌停，中法亦由一八三號賣到跌停，臨收前飛低至二六〇〇元。一三號一一七號有補，收市為二七一〇元。結果較前收計永紗跌一成弱，美亞華體新光信和中法新華景福各跌一成至一成半弱。遞交計永紗華　美亞跌一成，信和新光跌一成半弱，冷股大通新亞商務公司內衣跌一成强，九福雖曾掛停，未獲成交，榮鹽平穩，餘跌半成左右，塲外各股榮辱但見。 
[中韓全面貿易一時不易展開　主要原因有三點]  
　　〔本報訊）可靠方面消息：中韓間貿易之開展，刻以談判條件不盡相合，而警告擱淺。分析其原因：（一）中韓雙方可互相易貨這物資不多，往往缺乏者雙方均缺，有剩餘者變方又均不需要。（二）中韓間迄未有固定之匯率。（三）我國對外貿易，係採行管理制，對易貨事宜，大致均由中信局經辦。而韓國則主張自由貿易制。目前韓國除食　·捲於·紅參·麻醉　等四種，係屬專賣外，其他國外輸入品，僅須向韓國報關，即可輸入，現韓國開放對外貿易之港口共　，即仁川·羣山·木浦·斧山·　湖是。中韓間全面貿易目前雖然暫難推進，惟零星易貨交易，仍繼續辦理·例如我國食鹽與韓國矽砂之易貨事宜，業已談妥，現正待解決運輸問題。據悉：韓國南部目前生產機器極為缺乏，刻韓人在日所有之生產機器，巳有一部份拆卸運韓，以備應用云。 
[外棉核配委員會說明　本季外棉核配辦法　在限額以外採購外棉不准結匯但經證明後得以自備外匯支付]  
　　〔本報訊〕外棉核配委員會，為辦理本季國營民營紗廠外棉核配事宜，發表書面談話如次：本季外棉輸入限額，奉臨時管理委員會核定公佈，為美金四千萬元，約合二十三萬包。本會為謀合理供應各廠原棉需要，使與外匯頭寸之調度，互相配合起見，訂定本季外棉核配辦法。現已畢奉輸管會執委會核准施行。茲說明其要點如下：（一）關於轍入限額之核配，本季外棉輸入限額二十三萬包，即可依照「採購外棉規則」所定標準，比例核配各紗廠。但紡織事業管理委員會規定：凡未經該會收購棉紗之各廠，須先騐其所紡二十支紗之品質。如列丁等以上，始准請購外棉。故本會核配外棉，將先以紡管會所指定合於購紗標準之紗廠為限。其餘各廠，應俟該會續行核定，再憑辦理。各廠領得本曾所發之外棉核配證後，即可按照規定數量，向輸入限額分配處申請輸入許可證時，對於各廠己向國外定購之棉花，將予優先處理。（二）關於貨款之結匯，輸入限額分配處於核發外棉輸入許可證時，對於其貨款將作分期結匯之規定。其結匯期間，係自本年三月份起，至十二月份為止，按月各准結匯十分之一。（三）關於限額外進口棉花之核配辦法，各紗廠於必要時、可向輸人限額分配處申請，在本季核配額之外，採購外棉，但其數量以不超過「採購外棉規則」所規定足以維持每廠四個月存底，三個月定貨為限度。此項配額以外之外棉，不准結匯。各廠須備具證明，以緊急金融措施實行以前所自備之外匯頭寸支付。關於自備外匯來源之審核，將由輸管會執委會指派小組委員會合辦之。（四）關於自備外雖，採購棉花部份所紡棉紗，得不適用紡管會所訂用外棉紡紗應由政府收購其產品半數之規定。（五）關於棉商取消已訂外棉合同之協助，棉商廠商已訂外棉如超出本季限額，又無自備外匯，不能獲取輸入許可一證時，對於取銷合同所需證件，輸入限額分配處將予以便利。綜按上開各條辦法，於各紗廠原棉需要，實已大部解決。各棉商廠商已有之外棉訂貨，亦可儘量淸理矣。 
[紗市堅昂客銷不絕]  
　　昨日紗市客銷依然不絕，但格於當局嚴厲之限價，均不敢有所買賣，人心則仍形堅昂。對四十二支藍鳳價喊七百五十萬元，三十二支藍鳳五百九十萬元，二十支特雙馬四百十萬，比上日升二十萬至五十餘萬元，成交者只九十包。 
[絲價再度下挫]  
　　生絲市况愈見沉寂，洋行仍在觀望，而內銷亦變淸淡。綢廠吸胃稀薄。昨晨開市，執戶紛紛拋售，市塲一片喊賣聲，價更下挫，僅九豐綢廠買進C級二十分二十二條紋用戶絲十五擔，每擔價七百十五萬元較前日跌十萬元。D級二十分二十二條紋十擔，每擔價為七百零五萬元，較前日跌十五萬元。　里千經毫無成交，川灰絲無人問律、。 
[布商存貨登記延長截止期限]  
　　〔本市訊〕淞滬警備司令部前為執行經濟緊急措施，抑平本市物價起見，曾令飭棉布商業同業公會舉辦會員存貨登記，以便統計。當經該公會遵令印發登記表式，通函各會員限期據實塡報在案。惟以棉布花色繁多，塡報需時，致未如期完竣。茲聞該公會除已將遵報到會者絡續彙轉外，復以尙有少數會員意存觀望，特於今日再度通告，展限至本月二十五日截止。倘仍逾期不報，因而發生任何事件，應由各該會員自行負責云。 
[桐油到貨甚多]  
　　〔本報訊〕日來桐油到貨之多，為半年來所未有。據悉：產地新貨登塲，漢口到貨已不下五千　，昨日碼頭到貨約為四百喁，杭州來貨約為卅噸左右。昨市足度折光指數一五一六五，市塲成交價為每市担卅五萬元，門售四十二萬元，西洪三十六萬元，鱉洪廿五萬元。 
[陳貨絲茶發霉　國外去路繼絕]  
　　〔本報訊〕最近以來，華茶美銷，並不蟬聯，蓋因目前彼地對於我國絲茶雖極垂愛，惟須售價低廉，始有吸胃。但不久前，本市某出口商爲貪國利益，竟以擱置多年之陳貨，陸續裝往，聞該茶一經抵達國外，霉味更屬强烈，故未能適用。茲悉已有相當數量，被彼方當局銷燬，而刻下對此種茶葉遂不願問津矣。綜觀此種情形，我國茶商對於出口貨信用之重要，似仍不憬悟。華茶國際市塲攸久這聲譽，前途恐難保持。 
　　祁紅疲軟　英莊需求之祁門紅茶，昨猶在非廉不取之宗旨下，形勢再趨疲憊。他若各色緣茶，吐納雖有，然因買戶赤圖抑壓，行情跟踪帶軟。查紅綠茶本街及客帮之去化，依然動而不力，人心平淡如故。頃據同業談稱，一般賣戶鑒於本年度新茶，轉輾間即將迫臨生產時期，因此對於陳貨咸思脫手，是以茶市暫時恐無晋升之象 
[洋松微挺杉木轉疲]  
　　〔本報訊〕今市洋松每尺做開為四千元，五分松板鋸方每丈七萬七千元，杉木大條轉疲，每尺為九八〇元。杭木到源不絕，小碼子每兩做價仍為卅五萬元。 
[中國物產輸出困難必須改善貨幣政策　美農業部發表聲明]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電，美國農業部本日發表聲明稱：中國需要採取一種貨幣政策，務使出口商能在外國市塲競爭，並使其出口物之價格與國外貨物相仿，中國之農產物如茶葉·絲·桐油及地氈等，能否早日恢復出口，端賴此種貨幣政策能否確立而定云。按農業部此項聲明，係根據中美晨業代表團之報告書而發表者，該團係在美國晨業部支持下，由中美兩國農業專家組織而成。曾在合灣及中國其他各處攷察，為時四月，歷程八千。英里之多。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[馳訪工業基地鞍山鋼铁廠] [  瀋陽十二日航訊　本報東北特派員韓清濤]  
　　鞍山鋼鐵事業，是中國整個工業化的起點，同時也是奠定中國工業的主要基地，因為這裏可以供給全國重工業所需的鋼鐵，以至這裏成了全國和全世界注視的焦點。 
　　從瀋陽坐火車到鞍山去，過了遼陽，就可看到有些靠近鐵路的工廠，過去偽滿鞍山大都市計劃，就是把遼陽的一部份，劃到鞍山去了。 
　　車近立山站，那偉大的重工業塲面，就展開在眼前，北邊的多半是鋼鐵廠的外圍工廠，過去是日人財閥的，像「神鋼」「住友」「大谷」的機械，金屬等重工業，此外還有一些其他日人所設立的「株式會社」。 
　　再往南就是鋼鐵公司的本廠了，建築物林立，高　　霄，蔚為大觀，鐵路綫，電車路，縱橫貫通，廠房內礦山脚，交通便捷，現在雖然是在大破壞中謀重建，已經從死寂裏有些生息了。 
　　復興費五萬萬元 
　　日人「鞍山製鋼所」，成立於民初六年，民國廿二年更名「昭和製鋼所」，到現在已經有卅多年的歷史了，在這卅多年裏，初創，長成，擴張，日人下了很大的資本，我們同胞流盡了血汗。 
　　東北光復，蘇軍有計劃的拆遷了新的和好的機器，共軍又加予函度的破壞，此外還有一些無知人民的搶刦，致使有名的大鋼鐵廠，幾乎剩下了空虛的軀殼。 
　　經濟部在卅五年首先派員接收，九月間又改由資委會經營，設立「資源委員會鞍山鋼鐵有限公司」，派定邵逸周為總經理，公司設有十四處，並修復委員會等機構，公司所擬復興計劃，已經中央核准第一期發經費國幣五百億元，現正開始重建，工程是相當艱鉅的。 
　　前製鋼所理事之一的「瀨尾喜代三」，在鞍山製鐵所從事鋼鐵工業，已經有十七八年的歷史了，他是學冶金的，現在，在公司顧問室當顧問，他和記者談起話來，大有不勝「今昔之感」，但工作精神還是相當好的。 
　　蘇軍拆共軍破壞破壞的情形，他曾參與和目睹，據他描述當時的情景說：「蘇軍來了，首先以調查設備為名，調查極為詳盡，畫好了符號，隨着命令拆卸，所拆卸的是新的和好的，拆卸計劃很完密，命令很嚴格，這樣規定着：妨碍拆卸的處死刑，怠慢工作的帶到軍事法庭訊辦，有些日本和中國工人，曾經受到第二項的罰辦。」 
　　「在拆卸技術指導上，是由蘇高級技術人員負責，同時蘇軍在旁監視拆卸工人，所有拆卸的機械，多半是從大連運走的，其餘也有些從安東方面，經過北鮮北運的。 
　　「結果，蘇軍拆走了三分之二的設備，但剩下的還可生產，同時鋼鐵廠附帶設備，並未拆多少，但去年五月廿五日，共軍二次進人鞍山市，在這一個星期間，燒掉了發電廠，破壞了三個煉鐵爐，當地人民們，也有搶刧行動，舉個例十來說：他們為了拿滾珠，曾不惜破壞整個馬達。」 
　　最後他說：「當共軍二次走的時候，把昭和製鋼所理事長安本帶走了，為什麽帶走，我們弄不淸楚，不幸的是安本的太太，為了這，在監牢裏自殺了！」 
　　現在，鞍山鋼鐵公司，留有日技術人員千餘人，加上眷屬，總數是五千多，有些眷屬的女孩子，就在公司辦公廳做傳送公文和倒茶掃地工作，以維持生活。 
[開工工廠及設備內容]  
　　電力廠 
　　（一）發電廠，（電力）卅五年九月廿日開工，設有發電機一二五〇〇Kw一座，最大八〇〇Kw。鍋爐六〇噸時一座，發電中。配電盤設備一套。（三〇〇〇KVA一架）。又卅五年十二月廿五日開工者，設有製鋼第一變電所，（三〇〇〇KVA一架，一二五〇KVA一架，）小型鋼材廠配電中。又卅六年一月廿日開工者，鍋爐六〇噸時一座。 
　　（二）水道組（水這）卅五年九月九日，及十一月廿六日開工者，首山水源地打水井四座，三座使用中。（每分一五M3三座，每分七五M3一座。） 
　　卅五年九月九日及十一月一日開工者，設有輸水唧筒（每分三〇M3座，一座使用中。 
　　卅五年九月十日及十二月八日開工者，設有千山河水源地輸水唧筒，（每分三〇M3一座，使用中。）（每分二〇M3）三座，尙未使用。 
　　卅五年十月二日及卅六年一月十三日開工者，設有廠內新水打水站輸水唧筒，（每分三〇M3）二座。 
　　酸素廠（氫氣）卅五年九月廿七日開工，設有每時六〇M3氧氣機，已經開工生產。 
　　煉鋼廠 
　　鐵合金廠（電石）卅五年十二月廿七日開工，設有爐五瓩一二五〇KVA座，已開工生產。 
　　軋鋼廠 
　　小型鋼材廠（元鋼）卅五年十二月卅日開工，年產七〇，〇〇〇瓩設備一套，已經開工生產。 
　　鋼輥廠（鋼輥）卅五年十二月廿五日開工，設有小型軋輥旋床二架，使用中。 
　　鋼管鋼綫廠： 
　　綫品第一廠（釘）卅五年十二月廿日開工，設有伸綫機（每日五瓩）一架，已經開工生產。製釘機（每日一八〇瓩）五架，磨釘機（每日六〇〇瓩）三架。 
　　綫品第二廠（鐵綫）卅六年一月廿日開工，設有伸綫機（每日三　）一套，受電設備一套。加熱爐二座。乾燥爐一座。 
　　鋼管第二廠（薄鐵皮）卅五年十二月廿八日開工，設有軋鋼機（三〇〇馬力）一座。改造加熱爐一座。受電設備一套。 
　　鋼繩廠（鋼繩）卅五年十一月廿一日開工，設有燒綫設備爐二座，已開工生產。洗綫設備，製綫設備五套。鍍鋅設備爐一座。鍍綫捲取機一套。試騐設備，工具設備，製繩設備一八架。繩心設備一五架。受電設備。 
　　運輸處：卅五年十二月卅一日開工，設有機車十一輛，五輛使用中。電機車三輛。貨車一七七輛。客車四輛。卡車九輛。修理機械十一架。卅五年十月廿日開工者，鑄有環市綫火車一套。十一月十五日開工者，有轉車台一套。十二月一日開工者，有起重機一套。又十二月卅一日開工者，廠內各鐵路一部。 
　　鑄造廠：第一廠（合金件）卅五年十月十五日開工者，堝坩爐，已開工生產。（冷鋼車輪用鐵模）卅五年十二月十日開工者，鑄有小型熔撇爐乾燥爐起重搬（一〇萬）三　。機械零件十噸　鐵爐一座。車輪，卅六年一月五以上均已開工生產。鍛製件，起重機五部。　火爐二座。反射爐（二〇電）一座。三　電氣爐一座。十五　　　一座及煤氣爐二座。鍋爐三　。 
　　第二廠（修　用機械零件）卅五年十一月廿日開工，起重機（一〇　）二架，已開工製造。工作機械（合格）一〇架。連結器完成，卅五年十一月十日開工，空氣壓縮機（一〇〇馬力）一架。修復用機械　　。起重機八套。車輪用鐵模，卅五年十二月十日開工，各種工作機械十九架。鋼輥卅五年十二月十五日開工，熔接機二架。 
　　第三廠（修復用機械零件）卅五年十一月十日開工，半　熔鐵爐一座，已經開工生產，十　熔　爐二座。甘　起重機一座。十　起重機一座。五處起重機一座。三　起重機一座．工作機械類五架受電設備一套 
　　修造廠 
　　第一廠（鑄件品）卅五年十一月十三日開工，化鐵爐一阡，三　，四　，五　各一座，已經開工生產。　合金件品，化鋼爐一座。懸　起重機三套。鍛造品，卅五年十二月一日開工，汽芻　阡一架。汽錘　瓩一架。鍋爐25OHO一座。零件加工，卅五年九月五日開工，工作機十九架縣樑起重機三架。鉚造品，卅五年十一月一日開工，鉚造機七部。空氣壓縮機三架。電焊機二十三架。懸樑起重機一架。起伏起重機二架。修造工程，卅五年九月一日開工，蒸汽起重機八架。起伏起重機四架。空氣壓縮機二架。捲揚機十五架。 
　　第二廠（通話）卅五年十二月廿四日開工，自動交換機（五十四綫）二台，使用中。眞通　石式電話器三十台。電動機修理，卅五年十二月卅日開工，工作機械五架。乾燥爐五〇Kw二座。電氣試騐，卅五年十二月卅日開工，試騐設備一套，試騐電　四四〇〇〇KV。 
　　製鑲廠（道釘）卅五年十二月廿五日開工，製鑲　九架，已經開工生產。（鉚釘）打尖機三架。（螺絲釘）工作機四架。（螺絲　，螺絲　）剪斷機一架。 
　　鐵塔廠（輸電鐵塔）卅五年十二月一日開工，切斷機二架，已經開工生產。鑽眼機二架。工作機三架。 
　　外匯匯率之穩定，而促進國際貿易這發展·七來中央銀行得着以增强控制金融市塲之力量，而　公開市塲活動之基礎。再股該劵將來在市塲上的作用，將遠勝於黃金，旣不需黃金的本錢亦不受存量的限制，更無黃金促長投機之性能。該劵之發行可任意隨市塲情形而放縮，當通貨繼續膨脹物價織鐵上漲時，該　偵值固因隨之升高，以吸游資而收平抑物價之效，但在通貨數量及物搜穩定時，該劵價値亦隨之穩定，當經濟情形好轉，物價下跌時，該劵又可兌出通貨，刺激物價回升，以防止工商業之虧蝕。凡此，實不勝列舉。惟筆者並非以為發行「物價指數國庫劵」就可解決我國全盤的物價問題，而是以他為解決我國物價問題的重心。前文曾提出管理通貨，利息，及物資是　定物價的三要素，但三要素中，尤以管理通貨是主動因素，單就物資及利息加以管理，並不見得有這樣相等的效果。當然，用其他的手段如調整金融機稱，緊縮投機信用，坩加生產貸款，改良運輸及生產工具，提倡科學管理與技術，商借國外實物或外幣貸款，發展股票市塲與出賣國營事業等，也未嘗不是辦法。但沒有通貨的管理，這些辦法或是行不通，或其效果會大打折扣，有了通貨的管理，這些辦法將更會發揚其效果。發行「物價指數國庫券」是針對我國經濟的病源下藥。這種通貨的管理手段具有充份的支配性，高度的彈性與適當的調劑性，只要政府確能隨時按物價指數維持該劵的兌換價値，而不失其信用，該劵將永為政府管理通貨及平抑物價的法寳！ 
星期論壇 
[論通貨管理並建議發行「物價指數國庫券」　（下）] [  李崇淮]  
　　（三）國庫券在流通中，但國庫券的志出少於收進，換句話說，政府將付出通貨，因此增加負擔。 
　　（四）國庫劵停止流通，或人民以之全部向政府贖出通貨，或政府自動收回「物價指數國庫劵」，是則政府將有發行大量通貨的負擔。 
　　第（三）（四）兩種情形為吾人所應加研討者。 
　　首先，吾人應知者，即常政府在某種物價水準時向人民借錢，而另一種（上漲的）物價水凖時還錢，是不是增加政府額外的負擔？換句話說，這種借款在政府立塲看來，究竟合算不合算？舉例來說，當政府在某種物價水準時向人民借一億元，在一年以後物價上漲一倍時，要還人民兩億元，這是一〇〇％的利息，在政府是否爲一鉅大損失？ 
　　從表面數字看來，政府多負擔一倍於本金的利息付出，誠然綦重。然而細想之後，則不禁令人失笑。假設的政府之借款不以貨幣計算，而以實物計算，其理將自明。設政府所借之一億元等於當時之二千擔米，在還價時米價已漲了一倍，則政府所償還者將仍為二千石米耳。無論物價上漲幾倍，政府何嘗增加實際的負擔？因為在貨幣加速貶値時期，賬面負債增加，但事實上與在物價穩定時發行公債之情形何異？再說，政府所增加償付的通貨，其印刷成本甚微，並非眞實負擔，不過仍然借用人民的購買力而已。問題不在政府的負擔增加，而是其所增發的貨幣對於整個經濟的影響何如耳。 
　　十二　「物價指數國庫券」之作用 
　　當人民（普遍地）不欲繼續的購買「物價指數國庫券」而願以國庫劵兌回法幣時，其心理乃是對法幣的信任增加。這種情形，在通貨膨脹業已過止或物價轉趨下跌時才發生。這時，國內的政治，必已相當的進步，生產亦有相當的增加，政府財政亦將趨穩健。物價長足上漲固非應有的現象，而物價下跌時亦有害於工商發展甚鉅。故最穩的經濟狀態是物價平穩，或很慢的在上漲。當人民恐懼物價下跌，而以國庫劵兌換法幣時，此種舉動對於全體經濟恰可發生一種制衡作用，因為政府收回國庫劵而付出通貨時，此種通貨之增加，正可以緩和物價的下跌，而使一般工商業免於受物價下跌的影響而虧蝕。當人民兌換國庫劵之數額足以使通貨再行膨脹，物價再度上漲時，則兌賬之舉必至减少或停止。筆者前歲參觀美國TNA時，發現保持水力常度的原理。因爲河流水量的多寡是有季節性的，而水閘的發電機需要維持常度的水量，因此工程家在每一水閘的上流，築一蓄水沼（Reservoir），在洪水時期，此蓄水沼可以吸收一部洪水而减輕水閘的壓力，在枯水時期，永沼之水反灌入正流，以增加河身的水量，因此河流季節性的盈枯得以調劑。最近水利委員會薛篤弼氏來漢，謀商創挖天祐垸，也就是為長江謀一調劑水量盈枯的蓄水沼。筆者提出發行「物價指數國庫券」，也就是根據這個原理。惡性通貨膨脹，有如「洪水」之來，用「堵堤」的辦法不是根本解決的辦法，而應因勢利導，另儲「蓄水沼」以分其勢，待物價下跌時仍將「所儲通貨」注入經濟體中，以維持物價的平穩。 
　　由此以觀，若此「蓄水池」運用得法，則將永為政府調劑通貨之工具，並無須廢除。易言之，即實無完全收回「物價指數國庫劵」之必要也。如政府實欲全部收回，斯時財政經濟必已趨正規，工商業已轉繁榮，政府之租稅及國營事業之收入亦必大量增加，無須依賴發行通貨及公債（即「物價指數國庫劵」）來彌補收支之不足。是則「物價指數國庫券」之使命業已完成，屆時政府收回國庫劵之手段，勢必跟隨通貨整理之政策，如發行新單位的貨幣然。 
　　退一萬步來講，不論「論價指數國庫券」的收回是由於何種原因，或對我國的經濟影響怎樣，人民決心一致向政府兌匯，或政府毫無基礎地向人民收回全部國庫券的負債，則其影響也絕不壞於未曾發行此種債券之情况，吾人應知此種債券原係通貨的凍結，如無此種債券發行，則市塲上至少有等額的鈔票流通（事實上將不止於此，因此種「活躍」的鈔票勢將刺激新發行也）。假設吾人於若干時日後發行新幣以代替舊幣及購取國庫劵，則新幣之數量乘上新幣與舊幣的比例將等於舊幣發行的總和加上「物價指數國庫券」的負債，因爲「物價指數國庫券」所代表的舊幣數量，少於因未曾發行該券而應增加的通貨數量，或至少與其相等，是則政府決不因「物價指數國庫劵」的發行而於將來更改幣制時增加新幣之負担也。 
　　十三　發行「物價指數國庫劵」之效果與影響 
　　至於發行「物價指數國庫券」對於全體經濟的效果與影響究竟何如？此在細閱前文以後已知有相當的答覆。發行「物價指數國庫劵」以後，一來人民的剩餘購買力有了去路，可以减少人民對於物資囤積的需要，物價上漲可以緩和。二來因為人民將儲入銀錢行莊大部份的錢改用於投資該劵，以及銀錢行莊亦願將自身資金投資於此，勢將緊縮商業及投機的信用，而减少物價上漲之勢。三來政府收回這筆通貨，可以再用於財政支出以節省通貨之發行，從而緩和惡性通貨膨脹之威脅。四來政府可以利用這筆收回的通貨，透過國家銀行作為貸放正當工商及交通公用事業信用的膨脹，從用而增加生產及物資流通，收平抑物價之效。五來因物價漲勢緩和，短期利息被迫下落，對於正當工商業，不無鼓勵。六來因國內幣値得以維持，有助於 
　　十四　提高國家銀行存息之效果不能與之比擬 
　　在本文草成之際，盛傳政府將提高國家銀行存款利率以吸游資，或謂此舉可以代替「物價指數國庫券」之發行。筆者以為發行「物價指數國庫券」與提高存款利率，二者實不可同日而語。前者之作用遠較後者優越，其理由如次： 
　　（一）存自是銀行的成本，放息是工商業的成本。國家銀行提高存款利率是增加其成本，國家銀行爲顧及其成本起見，勢將增加放款利率，如此則增加工商業的負擔，而刺激物價之上漲。如使國家銀行不增加其放息，則政府或中央銀行必須貼補國家銀行利息之損失。 
　　（二）金融市塲利率息息相關，國家銀行存款利率提高，勢將影響金融市塲不正常的反應。若存款利率僅提高一二厘，於事實無補；若提高至足與商業銀行錢莊競爭存款時，勢必引起金融市塲之騷動。蓋商業行莊欲維持金融業務，勢必也隨之提高存款利率以相競爭也。如國家銀行能以低利貸無限制地供給市塲需要，則商業行莊勢將紛紛倒閉，而使整個金融機構發生空前危機，倒不如乾脆停止國家銀行以外之行莊業務。設國家銀行不能無限制地供給工商業之低利貸，換句話說，，商業行莊的資金尙有出路的話，則其放款利率將更為提高，而刺激物價之上漲。「物價指數國庫券」之利息雖高，但與市塲利率完全隔離，其雖有與商業行莊競爭存款之嫌，但其性質畢竟與存款不同也。蓋以「物價指數國庫券」所吸收的游資，側重在「社會儲蓄」一方面，商業銀行仍有活動之餘地也，「物價指敢國庫劵」雖已發行，若闕家銀行不提高利率，一般市塲利率絕不會曾高，反又而可以因物價之平抑而降低。 
　　（三）再說，「物價指數國庫券」所付的「利息」，與一般銀行利率的性質亦有不同。一般銀行利率是銀行與顧客在「成交」時預先言明的契的，洽定後不能隨意更改的。假設利率定得太低，而物價仍長足上漲時，其利率幷不能隨時提高，以補償人民儲蓄的損失。假設利率定得太高，萬一物價下跌，則該利率亦不能立即貶低，以自失銀行信用。「物價指數國庫券」所付「利息」不是事先釘定的利率而是事後償付的代價，可以隨時按物價漲落情形而調整，具有高度的彈性，遠非提高銀行之存款利率所可此擬。 
　　（四）提高銀行存款利率，在物價上漲時，其吸收游資的效果亦遠不若「物價指數國庫券」來得强。蓋其所提高之利率，受種種的牽制，決不能有如「物價指數國庫劵」之「利息」那樣高（在物價上漲時），亦決不足保持人民的儲蓄價値，當然其對於游資之引誘力亦不如「物價指數國庫券」之大。 
　　（五）發行「物價指數國庫券」除吸收游資外，尙有管理通貨及本文第四節以後所述稱種之功用，提高國家銀行存息則不能有那樣理想的圓滿結果。 
　　職是之故，發行「物價指數國庫券」仍將為吸收游資，管理通貨，平抑物價之最良方法。（完）卅六年二月底於漢口關於拆遷和 
鞍山鋼鐵廠三景　（上）一部分煉鐵爐（中）右邊是煉廠的烟囱，左邊是電力廠冷却塔（下）鞍山鋼鐵廠遠景（本報特派員韓淸濤寄） 
　　高聳入雲的煉鐵爐（本報特派員韓清濤寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[愛念] [  灃莉]  
　　上帝呀，降災給我吧！ 
　　我殺死了一隻無辜的羔羊， 
　　靑年的朋友呀，咀咒我吧！ 
　　我毀滅了一顆純潔的心靈， 
　　傑進D公司是在公司開幕的前一天，我進D公司是在開幕前一星期。我初次會見傑，覺得他是一個服裝整齊，面露笑容的快樂靑年，常時，我並沒有想認識他的意思。 
　　為了公司將要開幕，我們都忙碌地工作着，當我工作完畢，因為要透一口氣，我便走過去看傑，他的工作還是那樣的多，我不免有些同情，於是在無意間說了一句，「還有那麽多要寫嗎？」傑回答，「是呀，今天一定要寫完。一這就是我們談話的開始 
　　公司開幕，我臨時被派去管理麥克風，傑也派在那間置麥克風的房間工作，揭幕剪彩以後，商塲中非常熱閙，我想去看看盛况，但是我不能離開麥克風，傑願意代我看管一會，讓我出去玩玩。當時我奇怪像他那樣快樂的人為什麼不喜歡熱閙，以後纔知道他是有理由的。 
　　公司開幕的三天中是供給晚膳的。第二天晚飯後，傑伴我回家。那晚明月正是圓的時候，我們慢慢的走着。到了我的家門口，我不敢進去，我怕他知道我的家，等我們走過了相當的距離，我纔說聲「明天見！」然後反轉方向走，傑笑了一笑，好像明瞭我的意思，頭也不回的去了，我覺得傑是非常的可愛。 
　　一天，傑要請我看電影。「提起看電影，我便聯想到傑坐在我旁邊是多麼不自然。於是我回答他：「看電影，這是一個多麼難回答的問題！因為我從來都是一個人去看的，我雖不敢拒絕你的好意，我也不能接受你的提議，我祗能說謝謝，對不起。我誠懇的希望你不要因為我而失去玩的機會。」因此傑也就沒有去看，我心裏非常過意不去。 
　　我是喜歡音樂的，傑又要請我聽音樂。他託他同桌的劉先生回家時到蘭心戲院去買兩張票，我請求劉先生祗買一張，劉先生說不願意買一張，因為買一張不能償還鞋子的損失。結果沒有買。我又覺得太對不起傑，他又因我失去一次玩的機會。 
　　又一天，我寫了張紙條給傑，「我是非常抱歉，因為我不願意尋找麻煩，更不願使你失望，世界是這樣的大，你為什麽要找我？」 
　　傑的回答說：「你眞聰明，被你猜着了，當我剛認識你的時候，就有這意思，我感到這是天意，但我不敢在我們剛認識不久就向你表示，現在你旣然說明，我們暫且不談那問題，假如將來有可能性的話，再談吧。」 
　　我回答他，「我願你不要這樣希望，我可以吿訴你，絕對沒有可能性的，因為我喜歡你，所以預先給你暗示，以免將來使你失望。」 
　　以後公司下班時，我們當是一起走。我們常繞道萬國墳山，靑年人是喜歡墳墓的。我們批評着一座一座的墳墓，我說：「我願意在這裏選一塊地睡下，你來祭我好嗎？」傑說：「對不起，我不能祭你，我要先走了！」我們相顧　　　 
　　公司在星期日下午也要辦公，並且也供給午膳，一天我來遲了，沒有趕上午膳時間，遇見傑，傑問我：「吃過飯嗎？」我本能的回答，「沒有吃，你請客吧！」傑立刻回答：「好的。」我知道話說錯了，不應坦白的說，給他機會，我趕緊又說吃過了，　不相信，他一定要請我，他說，「你說的沒有吃飯，我請客，」　　通不過，非常後侮。到了餐室門口，我還是有些不願意，但是一方面我又餓，我想這也許是命運，我於是不敢違反天命，在餐室中，傑坐在我的對面，吸着香烟，喝着咖啡，我忽然想起柏拉圖的一句話，女子吃東西的能度是難看的，我望一望傑，傑並沒有望着我，他實在是可愛。 
　　傑是一向為我服務着，有一次我的抽屜壞了，傑低着頭替我修理，他的領帶被抽屜木板鉗住了，他還不知道，我說：「你看看你的領帶！」傑一看，「啊呀」一聲，他自己也笑了。因此，我便非常喜歡那條領帶---一條紅色加白點的領帶。 
　　傑曾送過我許多東西，我實在受之有愧，我對他說：「你所送給我的東西太多了，我怕那對於你是一種損失。他說：「你能收下我的東西，我已經滿足了。」直到傑把最後的東西送給我，我眞嚇壞了。我不知他對我的感情在無形中已進入絕境，實在也是我太不小心。 
　　有一天，傑給了我一封信，信中附着一塊玉。那信裏說： 
　　「......現在我給你一件東西，那是我的心，你看看牠上面的雕刻是多麼有意義！請你千萬不要使我失望。」 
　　我連忙拿起那塊玉一看，上面刻着一對鴛鴦，我的手一顫，那塊玉落在桌上，我慌了，勉强鎭靜，慢慢拿起來，反覆細看，還好，沒有摔破一點，不然我是一定要收下了。 
　　我回了一封信，我說：「煩惱終於降臨了，友誼這美麗的名詞是騙人的，人類的自私是本能的。我不是結婚的人，我是愛好自由的。如果你認為男女間沒有友誼的存在，那麼再會吧！」 
　　在公司裏看見傑，他穿得很漂亮，白色的西裝，打着那條紅色加白點的領帶，微笑着。我非當高興，以為一切煩惱都沒有了。這天晚上是一個暴風雨之夜，半夜我從夢中醒來，窗外一片漆黑，靜聽狂暴的風雨聲，心裏起了一陣無名的恐懼，我細細追尋這恐懼的原因，一點綫索也得不到，我覺得沒有一件事是可使我恐懼的。第二天，傑沒有來。我問劉先生，知道他是病了。他的身體是很好的，怎麽會生病？難道是我的信把他氣病了？若是這樣，我實在對不起他。 
　　傑死的消息終於傳到了，我非常詫異，傑怎麽這樣快就死了？這時候傑的信也來了，我望着他的信封心裏很難過，連忙拆開來，是用航空信箋寫的，展開紙箋，一張像片落下，我對他的像片望了望，眼淚立刻湧出來，在視綫模糊裏，我讀着他的信： 
　　一莉： 
　　你不會再有煩惱了，因為使你煩惱的一個靑年他一定會離開你，永遠不會再和你見面。 
　　祝你永久的快樂！ 
　　傑絕筆　月　日晨三時」 
　　再拿起像片反過來一看，那上面寫着； 
　　「他是因為多情而犧牲的，生前你是愛他，死後請你好好的保留他。」 
[我的筆] [  中原]  
　　我倦了。歪着頭，側着身，斜　在床頭。我的疲乏的眼睛從床頭望過去，我看見，在窗口的桌子上，靜靜地放着我的筆。 
　　我的筆巳經舊了。黑亮的桿身變成灰黃。自銅的筆鋏泛出靑緣。寬大的筆套已經有一角破裂。尖滑的筆頭，磨得圓笨組大，而且銹跡班斑了。 
　　但是我的筆是好的。牠是一個忠實的伴侶，已經伴了我十二年了。十二年前，我還在學校裏讀書。有一天一個朋友來看我，吿訴我他要往法國去做事，不知什麽時候再能回來。但是他呌我不要哭，他從袋裹摸出一枝筆，塞到我手裏，輕輕的說；「你要用這枝筆寫信給我，永遠永遠」！ 
　　我不可能「永遠永遠」寫信給他，但是我就此一直藏着這一枝筆。 
　　我藏着這一枝筆，用牠來寫下過千千萬萬的字。我快樂的時候用牠來表達心中的喜樂，痛苦的時候借牠來發洩胸頭的沉悶。寂寞的時候藉牠作排遣，疾病的時候從牠得安慰。最後，在飢寒交還的時候，靠着牠，竟能半溫半飽地度過了六年最最困苦的日子！ 
　　我在困苦的日子裏作了一個胆怯的懦夫，我的筆，也跟着我做了一個胆怯的懦夫。我向飢餓屈膝，向疾病求饒，向隆隆的砲聲和熊熊的烈火發出卑微的顫慄。我的筆，也在棲棲皇皇之中，向寒冷屈膝，向貧窮求饒，向隆隆的砲聲和熊熊的烈火發出卑微的顫慄。 
　　我的筆，無數次跟着我在狂風暴雨之下，躍躍欲試地想做一個勇敢的戰士，想抬起頭，仰起身，推起筆直的胸脯大步邁進。然而砲來了，火來了，山崩海裂的狂濤湧來了！我身無片甲，手無寸鐵。終於我只能低下頭去，無助地嘆息了；我的筆也跟着我低下頭去，無助地嘆息了。 
　　我的筆，曾在春天的花園裏讚美過鮮艷的花朶，也曾在冰凍的雪地上痛器過僵硬的屍首。我的筆尖走進過錦繡的天堂，也曾深入過慘苦的地獄。我在無星無月之夜，幻想過我的筆桿能像一根萬能的魔杖，隨手一揮，飛散出滿天明亮的火花來照亮世界。我也曾在紅酒燈綠之下，默禱着我的筆尖能像一顆有力的巨彈，輕輕一摔，放射出滿地烈火來燒毀一切狂妄和虛偽。我為我的筆尖架起過一所華燦的樓台，我用孩子的歡笑和慈母的歌聲來裝飾樓台四角。我也為我的筆尖疏通過一條寬暢的河道，我用壯士的鮮血和英雄的淚珠來點綴河岸的單調。我曾願我的筆桿成功一把堅硬的快劍，對準撒旦的毒頸用力一斬。我又曾願我的筆桿成功一管溫柔的輕笛，附和着天使的銀簫，在似永似畫的月夜。...... 
　　我的筆，暗舊，灰黃；但牠是一個忠實的伴侶，伴了我十二年了！ 
　　我的筆，渺小，軟弱；但他給了我生命和希望，使我的靈魂　醒了十二年了！ 
　　我倦了。現在我默默地躺在床上，我的筆靜靜地放在桌上。但是不多一會，等到我的精力充沛，我就要從床上挺起身來，用更加有力的手臂舉起我的筆！（卅六年三月寄自松江） 
 
[松間聽瀑] [  趙桐蔭]  
[低訴篇] [  黃宗津]  
　　記得童年時候，有一次，我熟睡在母親的縫紉的桌上，醒來時，四週是靜寂得像這人世上，僅有我們兩個人，我說： 
　　　媽，我也夢着飛呢。 
　　唔，是的，你是有一天要飛的。 
　　這時，母親流下顆顆眼淚，低訴命運的悲哀，一顆一針，仍補綴我的破衣，於是我感到一種可怕的寂寞的痛苦，號啕地投入母親的懷抱。 
　　之後，母親呵，我帶着一顆寂寞的心，在天南地北間飄浪，在我的週圍永遠盤旋着生疏與虛偽......。 
　　然而，我想我還是幸福的，我應該比什麽人都溫暖些。因為那一個穿着綠背心的挑郵包的同志，在那兒，跨過千山萬水，把母親的溫聲的言語帶給我。 
　　可是，母親呵，現在我獨步在冬天的村道上，道旁衰草嘲笑我，無數匍伏地下的墳墓，也敞開石門，誘惑我： 
　　「這裏是門，上這裏來便有溫暖。」 
　　當時，我聽到長眠者恬靜的鼾聲，和頭頂上底白雲的脚步.........。 
　　啊，母親呵，冬天的路該是短的？路的盡頭該是繁花和茂草，以及雲雀的歌聲編織成的，麗陽溫煦的春天......。 
　　昨夜，我夢見我跪在聖母瑪利亞的面前，我，以聖潔的雙手，高舉着，求她給我以熾熱的愛情的種子，並求她給我以爽朗的預言，說是冬天下種，來春出芽，開花......。 
　　瑪利亞，聖母瑪利亞啊，低着羞澀的頭，彷彿在她心底又一次漾上了往事。 
　　唉，為什麽在夢中也不能如願啊，我哭了，我洶湧的淚水，把生命的小舟划向醒的彼岸............。 
　　睜開惺忪的睡眼，看見窗外黑漆的夜空上，有一顆金星，撑着生命的明燈，它啊，愛着土地愛得多麽深沉，於是已引起了我的母愛的溫馨的憶念。 
[占卜及其他] [  方舟]  
　　占卜 
　　命運是支狡黠底蛇， 
　　當你試想捉住它時--- 
　　它便從指縫中像水般滑掉了。 
　　別幻想一張「鏟形騎士」 
　　會使你碰到好運， 
　　而一張「紅心皇后」 
　　吿訴你有一段美滿愛情； 
　　因為生活底組成原是一串偶然 
　　再綴上千萬個誘惑底迷圈， 
　　有歡笑也有眼淚， 
　　上帝却從未安排了「絕對」。 
　　採朶開得最豔麗底花吧！ 
　　朋友，因為在明天--- 
　　它將永從你底心頭枯萎。 
　　邂逅草 
　　像一顆流屋滑過天際， 
　　最難忘的是你那一笑輕盈； 
　　圓舞曲從手風琴上如烟般升起， 
　　從你底眼中 
　　我領悟了水仙底幽麗。 
　　尙記否臨行前一聲低呼？ 
　　在你鬢邊， 
　　有人以顫抖底手插上一朶康乃馨； 
　　為恐你已悄然拭去唇上底半絲微笑， 
　　我乃尋思於已遺忘了底詩句。 
[墳祭] [  默之]  
　　回到家鄕的第二天，年老的父親從勇我到墳田裏去祭拜祖宗的墳墓，為了表示我遊子歸家的孝意，我滿口答應了。 
　　雖然是短時間的離家，但院子裏立刻呈出冷淸淸的，滿頭白髮的老母，孤零零的依在大門口，向凄凉的曠野凝望。 
　　在斜陽的殘照裏，冬尾的原野，特別顯出寒冷和蕭條，我的心在悲惻着跳動。父親默默地走着，我拿着錢紙，祭菜，也一聲不響的跟在後面，雖然兒童時期的影子不時浮泛起來，但心是一直的沉甸甸地。踏進了墳田的邊緣，三五隻寒鴉，呱呱地從墳後飛起，這悲慘的鴉啼，逼使我潛浮在心底下的熱淚湧將出來了。 
　　我離開家，經過這殘酷地，漫長的歲月，家裏就有好幾位與世長逝，一位小妹妹死在荒年，大哥死於敵人機關槍的掃射下，三伯母死於垂老的疾病，無情的時光，糧荒，敵人，結束了她們的生命；今天，一杯杯的黃土，蓋遮了她們的屍體，悲怨...... 
　　父親見我哀慟的沉默着，他像預防更悲傷來襲似的躱在一邊，想像完全沉浸在過去殘破的記憶裏，不，他在感觸人生的淒凉吧！ 
　　我在祖父的墳前，點燃着香燭，將祭菜擺好，虔誠的跪下來，將錢紙焚着，當我叩頭的時候，這錢紙被風刮跑了，我不覺更悲傷起來。一陣沉默後，我又去祭拜伯母，大哥，小妹妹的墳墓，這時，我童年的生活，像潮水似的湧來，我的靈魂，彷彿投到冥冥然的國度。祖父母用溫慈的手，撫摩我的前額，伯母也蹣跚着脚步趕來問長敘短，哥哥手牽着妹妹的手，也像歡迎我的回家...... 
　　「死得最可憐的還是你妹妹，」父親湊近我，並且眼裏流着淚「病的時候，她想吃麵食，但年景正是閙糧荒，家裏弄些樹葉，楡樹皮來過日子，那裏有麵給她？你母親爲着這事，東跑西去，也沒有弄到，祇有用話騙她：『你二哥回家的時一候，給你帶來，等一等......』她在死前的昏迷中，還問：二哥回來了沒有？』你母親祗是哭......」 
　　父親悲傷的陳述着，右手抖顫地將淚擦掉。 
　　「大哥呢？」我為了减少父親的悲泣，岔轉了話題。 
　　「他的死像命運裹註定了，你大嫂在她娘家裏，他非去看望一下不可，就在路途上，被鬼子的機槍射中，把他抬回家的時候，已死了。」父親慨嘆的吁了一口氣。 
　　回想我離家的前二年，大哥和大嫂親熟的宛如一個人，時常聯合起來和母親作對。我想，大哥殭臥在棺不的時候，大嫂哭號的眼淚，一定比其他的人多。 
　　淡黃的太陽光，微弱的從西山凹處閃射出來，像垂死的老人，作着費力的呼吸似地消失下去，墳田裏已黯淡起來，我收拾起祭菜，踽躅的跟在父親的背後回家。 
　　晚風呼嘯，大地靜寂的睡去 
[一寸山河一寸血　202] [  葉勁風]  
　　以上這一反一正的思想衝突，在我心上，只是如同閃電一般，一掠即成過去。這一點意思，也許早被那位極度機警的w君看透了，因此我剛站起來，預備尋覓他這個裝置的當口，他早伸手把座前書桌的一隻抽屜拉開，撥弄了一下，立刻就有收音機一般的聲音發了出來，這時一聽那淸脆圓潤的嗓音，就知是萍子在說話： 
　　「大哥，您弄錯了，她並不是要冒充川島芳子來嚇唬您。」 
　　原來他們擬在討論那位冒牌「金司令」的事。 
　　「不是　　人，又是為什麼？這是　見的聲音」 
　　萍---芳十這傢伙，有她的一貫作風，她挑選訓練出來的幾個手下，只要是女子，都算她的替身。所以她們無論上那裏去，只要對方不認識，就會把「「芳子」這臭牌十實扛出來。」 
　　鶴---什麼用意，除了唬嚇人以外？ 
　　萍---頭一個用意，她本人用不着在外勞動，功勞却是現成的。第二，這一類的工作，都是性命抓在手心裏的，犧牲了一個手下，她的姓名，在上司們那裏，又增加了一重光榮。還有第三點，她這麽幹，也是她工作上的一種技巧，至少要呌對方的人，弄得糊里糊塗，不知道眞的芳子，究竟是誰...... 
　　鶴---傢伙也許不大知道我的來歷？ 
　　萍---我想她們都很淸楚。 
　　鶴---那麼，又為什麼要故意同我搗蛋？ 
　　萍---我認為也有兩點------ 
　　鶴---第一點？ 
　　萍---特意要跟您搗蛋，因為土肥原不會放過您的，雖然您也參加了黑龍會，却是因為近衛太看重您了。 
　　鶴---哈......那個第二點？ 
　　萍---第二點更危險；我雖不曾聽見他們---松井·酒井·今井·芳子·籘尾，這些人---雖不曾聽見他們明說您同「有嫌疑的人」來往...... 
　　鶴---什麼？......他們在監視我？ 
　　萍---最敢......可也不必監視，只問您為什麼住在這裏？ 
　　鶴---哼？......這裏為什麽不可以住？你不是也在這裏嗎？ 
　　萍我不必怕他們，因我的任務是短期的，大哥您就不能這麽說哪！ 
[L托爾斯泰語錄] [  金寧譯]  
　　在我們的世界，一切活着人們，不但應具眞理，至少也應有認識眞理的信念，最好是以堅毅的決心　可能的機會去追求人類生活法則的眞理。　　 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　我國人最喜歡在自己同姓中找幾個歷史的英雄，作為自己的祝宗。姓文的人，必自承為文天祥的後裔，其實，文山先生的血統早就斷絕了。 
　　孔二先生在這一個觀念下，顯然是進步的，他說：「犁牛之十，醉且角；雖欲勿用，山川其舍諸？」 
　　禹是鯨的兒子，紂是商湯的後人；榮幸和恥辱，止乎己身。這不比做官；沒有什慶可依附的 
　　我反對一切，高攀生殖器關係的人。 
　　好名心並不完全是壞事，這只看生活態度如何？所走的路綫如何？ 
　　屈原說：「老冉冉其將至兮，恐脩名之不立。」 
　　孔仲尼說：「君子疾沒世，而名不稱焉。」替歷史的天空頗一道燦爛的長虹，當然是一件最美麗最偉大的工作。 
　　至於殺了人，還要假慈悲地大笑一頓，以求善名的；總是令人寒心的事。 
　　至於，長虹在天地，他無法，事實上也不必喚開百葉窗裹沉睡的厲鬼，瞻仰他自已的眴爛。 
　　還是孔仲尼有一句話說得好：「君子病無能　，不病人之不己知也。」 
 
[文藝巨片「孽緣」中新人蓋梅狄遜]  
[迴避任用家屬] [  長空]  
　　人家確立了人事制度，獲得了高度的工作效能。 
　　而咱們這一家---五千年華炎子孫，却始終不脫以「個人」為中心的「門風」。不管機關也好，學校也好，團體也好，只要是有這麼一塊「方印」，一塊「條戳」，那裏裏外外，往往從大門口的傳達一直到「內務」，你準可以聽到「一家子」的「鄕土語」。至於他們的關係，更不用說，妻丈，妻味，妻舅，外甥，姪女，姪女婿，霸佔了整個機關；傳達，文書，秘書，出納，庶務......那一個不是「自己」口袋裏掏出來的人物？ 
　　有人說：這便是中國官塲的縮形，這話，還替中國人遮了半邊羞；其實，中國民族，什麽事都為「個人」「家屬」打算。 
　　佛語：「一人昇佛，鷄犬登天」。中國歷代官塲，相習成風，只要家族一人騰達，五親四族均往投奔，於是弄得糟不堪言！ 
　　這一種家族式的政治，在涮淸政風的大前提下，我們是應該雷厲禁絕的了。 
　　一省，一縣，一個機關，一個首長的調動，因為人事的整個調遺，常常使整個機構，工作停頓二三個月。 
　　這，像什麼話！ 
　　銓叙部日昨決定任用公務員辦法中，有一條特別規定，說是機關首長對於配偶，血親，姻親，應迥避任用；道正是準對中國現狀的一帖「對症湯藥」！希望這碗黃湯，能救救中國機關家屬化的絕症，同時也為中國官塲和一切機關化的團體學校，洗涮洗涮骯臓的「門風」！ 
自由談 
[飛機票漲價了　航行可以保障安全麼？] [  高武弘]  
　　去年聖誕夜起，聖誕老人給飛機帶來了厄運，飛機失事案，接踵發生，乘客們遭了「飛來橫禍」，死的死，傷的傷，哭聲震天，慘不忍聞。追究責任咧，請求賠償咧，受難家屬的控訴咧，輿論的指摘咧，......鬧了一個時期，也沒有什麼效果。從那時候起，飛機眞的成了「危機」，好端端的飛出去，碰碰就失事墜毀，人們都把空路捷徑視為畏途，避之若蝎，不要一上天，就被送入「西天佛國」，乘飛機眞要抱着「視死如歸」的「大無異」精神，纔敢去嚐試。 
　　現在雖然時隔未久，却也可以算是「事過境遷」了。死的死了，這些事件留給人們的印象，也漸漸冲淡了下去，停航多時的中國中央兩航空公司，已奉命於本月十六日晨恢復國內各綫飛航，中國公司飛出客貨機十八架，中央公司飛出客貨機七架。同時喧傳已久的飛機票漲價事，兩公司也已於復航前一日接到交通部電令：「准予酌情加百分之一百五十或百分之二百」，隨着復航同時實行了。 
　　本年度國營交通工具增價，當以此為第一聲。大槪因為兩公司停航了不少日子，損失綦重，所以「特准增價，以資彌補。」可以在乘客頭上，撈回一部分損失，飛機漲價使其他火車輪船，不久當然也將「跟進」。筆者有一位朋友，去冬即想到加爾各答去一次，起初飛機一再失事，並不是他胆子小，而是他的太太不放心，行期一誤再誤，以後索性飛機停了航，最近那方面有信來一定要他去一次，他預備待航綫恢復了就搭機前往，聽說票價漲了一倍多，他連呼：「硬傷」！時間，事業，金錢上的三項損失，都無從計算。 
　　乘飛機雖然危險，但飛機畢竟是最便利迅速的交通工具，可以省去不少麻煩，有事情的人，總不能因危機而不去乘它；况且照迷信說法，遇到這類事情，也是「命中註定」，否則也像中頭彩一樣的難以「適逢其會」。 
　　飛機復航了，票價增加了百分之一百五十至二百，但不知兩公司當局，對乘客的安全保障，也有了切實的改善沒有？希望也能像票價一樣，給乘客以百分之百的安全，因為人們以前乘飛機，就像把生命交給了航空公司當局，或死或生，聽候命運的判斷。 
　　春光爛漫，長空萬里，祝票價高漲後的航行飛機，能夠得到切實的保障。 
[眼兒媚] [  胡盧]  
　　洋員 
　　大亨多喜用洋員，活寳一般看！碼頭管理，交關優待，高俸金元！ 
　　洋房頂給洋津大，洋月亮何妍？洋員盛氣，華員歎氣---個個「洋盤」！ 
　　註：中信局用一英國人為碼頭管理員，月薪百餘英磅，津貼國幣二百多萬元，並以一萬二千美金頂房屋給他居住。 
[說朗曹端方------清末官塲貪侈外史之二] [  愛菊] 　 
　　金玉錦繡之享用，貪也，即書畫金石之嗜好，亦貪也淸季　普，旗員中漂亮人物，有口號曰：大榮小那端老四，那為　軒相國，端即直督午橋也。榮為何人，則余忘之矣。那與端皆余會典館同事，那之尊人，與先君己酉同年，那又為伯兄乙酉同年，端則工部郞中，為先君所保京察一等也。故二人與余皆甚稔，端且强與余兄弟三人，通蘭譜焉。（余兄弟最不喜此惡習，故端强而後可）。 
　　至端罷直督後，居黃米胡同半畝園，與予僅一墻之隔，時予官戎曹，衙參散後，幾無日不相過從，或間日因事不往，則遣使走請，同賞書畫。余今述端之身世，可分三時代。一為郞曹時代；二為灞昌道至鄂督江督時代；三為直督及退休遇害時代。 
　　方其在郞曹初露頭角也，先公任工尙時，甚賞其才華，謂與鐵寳臣（良），實為部中二傷，故二人同在先公任內，保京察一等，列門下焉·（得一等者例稱門生）午橋承盛伯羲祭酒之餘風，酷慕風雅，尤好與深人結納，故甲午時之張鄭文（芸閣），戊戍時之康梁沈（寐叟），皆交好甚密。端且自稱本漢裔陶姓，其時最喜搜羅新出土之碑石，十大皆墓志銘，徧植所居庭院，若叢葬焉；每拓以贈人，實有至淸之品。聞人有淸書畫，輙過訪索觀，有時且乾沒巧取之。伯羲逝後，所蓄亦少數歸其篋筒。性好狎邪，西城口袋胡同，多旗人破落戶，為私倡，端有時且衣冠至其下處，甚為人指目，可笑也。當戊己之際，黨人駢戮，唐梁出亡，端於是搖身一變，作勸善歌，梓之徧送交遊（歌之內容，為忠君愛國，且反對戊戍黨人議論），　緣李蓮英，達之慈禧，慈禧閱之大喜，端乃以京察記名，簡放直隸　昌道矣，可不謂之機警過人乎？（上） 
[哀雙頭怪嬰　我為他們命運悲　也為他們解脫喜] [  王後]  
　　兩體連生的楊姓怪嬰，由於左邊的一個突患肺炎，牽連到右邊的一個，終於同時死去。距離生時，約有八個月。這樣的怪嬰究竟能夠活多少時候，並無定論。記得暹邏曾經有過一對，可是他們一直活到成年。那末楊姓怪嬰終是一種夭折，是其所以可哀也。 
　　上帝創造亞當與夏娃，都是乾乾凈凈一個身子，而怪嬰却異想天開，兩個身子併在一起，有巧奪天工之嫌，是其死亡，也許是上帝的一種責罰吧。 
　　怪嬰出世以後，就供人展覽，據說生意興隆，門庭若市，而怪嬰也就因為不勝其疲勞而得病。（報載如此）而死亡了。可是反過來想一想，怪嬰在八個月中所面對的人，已經不少，或者還勝過某些人一生所看見的人數（何况他有兩對眼睛），在八個月中他替主人所賺的錢，更比某些人一生所賺的多一些，那末他雖然祇活八個月，也總算不負此生，可以瞑目而去了。 
　　而且這樣的怪嬰，充其量能活多少時候？一個肉體，兩個靈魂（兩個頭也），我想他果然長大成人的話，其身體上所感受的不便，一定遠不如他兩個靈魂的衝突所造成的痛苦。 
　　迷信的人一定要說，此孩前生造孽，所以上帝給他吃兩頭的痛苦。幽默的人會說這是兩個小孩。搶着投胎，上帝一時分不出第一第二，祇能讓他們兩個一同出來（普通雙胞胎也有先後），也算是對於他們不知謙讓的一種責罰。 
　　總而言之，明明是一個肉體，却要硬生生分成兩個，分而却又不離，實實在在是一種痛舌，一種天譴，一個怪。 
　　我為怪嬰之命運悲，我又為怪嬰之解脫喜。 
[繁榮之秘訣] [  景初譯]  
　　美國勞工聯合會對其會員最近的報吿中，有下面一段有效而且正確的意見。這種意見雖然好像普通的常識，但是它的確是美國所以能繁榮的最大因素： 
　　增强工作效率，是提高勞工之工資；减低產品之價格；爭取銷貨市塲及使你有一更穩固的工作。美國提高工資的傳統方法，是以增强其生產力，這方法不但使工費因而提高，且能使人民之生活水凖也隨之提高。 
　　另一種提高工資的方法，是專靠提高產品之價格，然而由這種方法所增加之工資，對於勞工毫無益處，因為他所增得之工資，恰被所增之生活指數相抵消。（譯自三月份讀者文摘） 
[本性難移] [  嚴敏求]  
　　一個不務正業的瑛子，在外面流浪了幾個月，終於回到了家。 
　　他對妻子說：「親愛的，我又回到家裏來了。我很快樂：我們一家可以團團圓圓過年了。」 
　　妻子說：「是的，我希望你從今以後好好的做人，尤其　　我們的孩子做一個榜樣。」 
　　過了一會，妻子到樓下對兒子說；「你猜得到今天家裏來了什麼人嗎？」 
　　兒子說：「我猜一定是爸爸回來了。」 
　　妻子說：「咦！正給你猜中了。你怎麼知道的？」 
　　兒子說：「因為我搖搖我那隻撲滿，已聽不見裏面錢的聲音了。」 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　提到太太兩偭字，徐紹明眞有些心胆俱寒，臉上的笑容立刻去了一半。 
　　「她早上柳州去了！」他硬着頭皮說，聲音有些發抖。 
　　屋子裏似乎有人想笑而竭力忍住了。 
　　「那到了柳州怎麽辦？」老祝也裝出了談虎色變的神氣。 
　　徐紹明緊皺着眉頭，沉思了一二分鐘。 
　　「吹，老祝，你是存心開玩笑，是不是？」 
　　「沒有哪！我是一心為你着想。」老祝把臉扳得緊緊的。 
　　「你為我着想，那你祇要勸金愛麗來我一起走就成了！」隻顯得興奮起來。 
　　「我勸她不大好，還是你自己去請吧！」老祝跟他來一個欲擒故縱。 
　　「唉，老兄，何必作難？」徐胖子吐出了求吿的口吻。「這一些小事你還不肯帮忙嗎？ 
　　祝兆年看着對面的蘭笑了一笑，可是蘭正和榮兒說話，沒有理會他。 
　　「可是，有一點我得聲明：將來太太怪罪下來，我可不負責！」他嬉開着嘴說。 
　　「當然，我也決不能讓她知道！」徐紹明的胖臉上略略有一忸怩。「並且我也是好意，金愛麗這個人眞夠可憐的，你還是敎她早一些住到我這兒來吧！有便車的時候，我儘先讓她走，所用的費用，全部由我負擔。」 
　　德的人哈哈大笑起來。 
　　「老兄對朋友眞慷慨，尤其是女朋友。哈哈哈！」祝兆年想這個時候應該問　了。「可是國家面上，最好也不要太薄。那筆捐款是不是一定要金愛麗來了再談？」 
　　老徐在桌底下踢了老祝一腿。 
　　「別這麽說行不行？」他對他的表嫂不能不多少有一些顧忌。你老兄吩咐，我一定照辦！」 
　　祝兆年立刻興奮地從座位上跳了起來。 
　　「幹什麽？」徐胖子倒莫明其妙。 
　　「替你拿支票去！咱們都是爽快人，說怎樣就怎樣。回頭你喝醉了我問誰？」（十八） 
[某夫婦] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
