# 1947 - 178 - 4960583

 

Page 1

 
 
 
 
[四平市內交通恢復國軍清掃外圍戰塲　南下部隊兜捕潰逃殘共]  
　　〔本報瀋陽一日電〕杜聿明談，共軍第五次攻勢已被粉碎·陳明仁將軍率部守土，其間經十九晝夜流血苦鬥，斃敵二萬，估計此次共軍死傷總數約七萬，短期內無再犯能力。 
　　〔本報瀋陽一日電〕國軍會師四平，進入市區後，軍民極為興奮，迄十一時市內交通已恢復，刻聞開始善後工作，在國軍進入時鐵東有共軍七百人，投降者收容，頑抗者悉予殲滅。至共軍大部則分向西豐，伊通，八面城潰退、現國軍正作陸空聯合追擊。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕國軍在四平外園淸掃戰塲，鹵獲無算，守軍出擊部隊，昨晨收復機塲後，淸除一切地雷，與外圍國軍協同向共軍追剿，一部昨下午已攻克老四平街，繼續向西北猛進中。 
　　〔中央社四平一日電〕潘陽中外記者團，一日下午二時半專機飛抵此間，其中有美記者兩人，五時應陳明仁將軍歡宴，餐後全體於夕暉斜照中視察戰蹟，記者團一行定二日返藩。 
　　〔本報長春一日電〕國軍長南挺進兵團於克復公主嶺東南之廿家子後，刻正沿東遼河北岸向東南追擊，共軍曹里懷殘部向赫爾蘇以東潰退。又共軍第一二縱隊殘部，由八面城向西北退却，小股殘共流竄中長路長春，公主嶺間以西地區，阻止國軍截擊部隊。 
　　〔中央社長春一日電〕國軍南下三路大軍，現正以扇形攻勢兜捕由四平逃竄共軍，國軍某有力兵團東下，越俄德堵截共軍退路，右翼在四平東北之朝陽坡一帶，捕捉共軍漏網主力，左翼則進出十三家子（公主嶺西南），迎擊東潰殘共，中路國軍東下，越郭家店，即可進抵四平。 
　　〔本市訊〕此次四平街大捷消息傳來，各界歡騰，本市參議會等國體曁滬市黨部，特電能熊主任，杜長官祝捷。 
[山區心臟要點收復　魯共軍分散移竄　沂水莒縣已成真空地帶]  
　　〔本報濟南一日電〕魯共軍現又分散移竄，逃避決戰，其主力大部均由山區竄往南麻東北，膠濟綫益都西南，博山，淄川以東地區，膠濟綫西段共軍，亦紛紛東竄，國軍在山區及膠濟路上之推進，均未遭遇共軍之堅强抵抗，現國車正尋覓共軍之主力而解決之。 
　　〔本報臨沂一日電〕沂蒙山區心臟要點南麻，魯村，摩天嶺，東里店等，已全由國軍收復。東里店東甫之殘共五個縱隊，其中兩縱隊越汶河竄至蒙陰東南廿餘公里韓嶺以北地區，企圖繞襲國軍側背。同時，南竄黑林鎭，歡墩埠之第七縱隊，亦向湯頭鎮方面回竄，國軍正分別堵殲中。至南麻，魯村，萊蕪以北，淄博方面共軍四個縱隊，連日已被國軍消滅達兩師之衆。 
　　〔本報濟南一日電〕膠濟綫國軍王耀武部，由明水東進，一日晨收復普集車站，刻前鋒已進抵王村附近，另部國軍一日晨確佔邵陽關，續向吐絲口方面攻擊中。 
　　〔本報徐州一日電〕濟南東進國軍，卅日收復博山西北之文祖鎭。又沂水，莒縣現已成眞空地帶。 
　　〔本報兗州一日電〕魯西南黃河北岸濮縣一帶共軍劉伯誠部兩個縱隊，其中萬餘人卅日晚渡過黃河經董莊白衣向荷澤方面竄擾，企圖策應沂蒙山區之戰，國軍正堵擊中。 
[冀中國軍進駐易縣]  
　　〔本報北平一日電〕據悉：平漢北段自北河店南下先頭部隊已收復固城，向徐水進迫中。保定國軍亦已向漕河出擊。 
　　〔本報保定一日電〕平漢北段南下增援國軍，昨晚在北河店南與共軍第二縱隊千餘遭遇激戰，一日晨共軍被擊南退，國軍緊縮包圍中。又國軍一日晨進駐易縣。 
　　〔本報北平一日電〕平漢北段鐵路昨未遭破壞，攻定興共軍五千餘，經國軍迎擊，已向東退去。易縣·淶水地區亦平靜，該方面共軍向單縣方面竄去，容城一日在五千餘共軍圍攻中，平南下車展至定興。又平保交通未恢復，中國航空公司正籌劃平保班機 
[中長吉長兩路分別進行搶修]  
　　〔本報潘陽一日電〕中長降正搶修中，惟材料缺乏。 
　　〔中央社長春一日電〕吉長鐵路已開始搶修，吉林，長春間可望於本月上旬恢復通車，交部吉林，長春兩工作隊，一日起開始搶修，長春搶修工程列車下午二時東開，當晚抵九台。 
[居院長血壓高醫囑謝見賓客]  
　　〔本報南京一日電〕居院長近偶微恙，已三四日未蒞院，聞血壓最高時曾至二百卅度，現已减至二百十度，惟遵醫囑謝見賓客 
[昨日行政院例會通過　魯陜省府設行署　機關學校節餘薪津充員工福利]  
　　〔中央社南京一日電〕政院第十次例會，一日上午九時舉行，主席張羣，出席副院長王雲五曁政委張厲生，王世杰，白崇禧，兪鴻鈞，陳啓天等外交，國防報告外，決議各案詳載如次： 
　　報告事項：（一）派劉鍇等爲國出席國際電信全權代表會議代表案，（二）新聞局國外辦事處組織規程案，（三）任命駐哥倫比亞公使於望德兼駐厄瓜多公使案。 
　　討論事項：（一）山東省政府設置魯東及魯西南兩行署案，通過。（二）陜西省政府設置陜北行署案通過。（三）修正國立北平故宮博物院組織條例案，通過，送立法院。（四）修正駐聯合國代表辦事處組織條例條文案，通過，送立法院。（五）國道網計劃案，修正通過。（六）修正僑委會組織法案，修正通過，送立法院。（七）民營事業申請價配日本賠償物資辦法案，通過。（八）修正省參議會組織條例文案，通過，送立法院。（九）赴美移民審查規則案通過，並將「赴美移民申請程序及審定規則」廢止。（十）核定國際難民組織，組織法案通過，呈國府備案。（十一）谷機關學校節餘薪俸及生活補助費，移充員工福利川途實施辦法案，通過。 
　　任免事項：（一）國防部次長林蔚，參謀次長黃鐵球，另有任用，應均予免職，任命黃鎭球為國防部次長，林蔚為參謀次長。（二）任命吉章簡為交通部第一交通警察總局局長。（三）任命李運華為國防部國防科學委員會常務委員。（四）成立中正大學校長蕭蘧，呈請辭職，應予免職。 
[傳涇波談話]  
　　美對華援助會源源而來 
　　〔中央社北平一日電〕司徒當登大使顧問傅涇波，今午對記者談稱：「美國旣已售給中國軍火，以後對華援助自會源源而來。美國及我國人民同樣關切我國國內情勢，惟方式不同而已。據目前情况看來，我國一二年內尙不致再遭受外患」。 
[選舉國大代表本年底前完成]  
　　張厲生對記者稱 
　　〔本報南京一日電〕選舉總事務所第二次委會，一日下午四時舉行，張厲生主席，洪蘭友，蔣勻田等均出席，通過要案：（一）各級選所組織規程，（二）選舉進程，（三）各級選所委員人選，定第三次會中提出討論，通過後送國府，各級選所將待國府明令公布此項名單後，始克籌組，（四）第三次會定下週一舉行。 
　　〔中央社南京一日電〕國大代表及立法委員選舉總事務所委員張厲生，頃對記者稱，據選舉總事務所預計，國大代表選舉約在本年十二月底辦理完成，立法委員選舉則將於明年一月始可完竣。其詳細進度表，尙在擬定中。選舉總事務所刻正依照政實施準備程序，逐步推行，將儘先制訂各項有關事務方面之章則，以便各級選所展開工作時有所遵循，若各地因環境關係，其進行步驟不能依照規章辦理時，得呈請所方詳予解釋。 
[政府對時局聲明　待國務會議通過後公布]  
　　〔本報南京一日電〕政府對時局決策之聲明，將於國務會議後公布，據聞在此項聲明公布以後，一切經濟·政治·軍事均將採戰時體制，如加强徵兵·徵糧·管制物價等辮法，各方對政府此舉極表關切，民社·靑年兩黨內部·均擬對此事有所研討。 
　　〔本報南京一日電〕國民黨中常會，中政會，昨舉行聯席會議後，據消息靈通方面稱：對處理當前時局辦法，討論結果，決議請政府頒布全國總動員令，集中所有力量，以肅淸共產黨，此項決議將於下次國務會議中通過後，由政府公布。 
　　〔本報南京一日電〕靑年黨宣傳部長左舜生頃對記者談當前時局謂：「國不剿共共即剿國」。並稱：靑年黨自參加國大後，即等於已向共黨宣戰，惟目前最要者在改良地方政治，建立地方武力，庶保地方秩序之安靖。記者詢以靑年黨對即將展開之普選聞題之意見·左稱：靑年黨主張採取治商方式，按照比例選舉，否則青年當寗可退出選舉，現政府方面對此在原則上已表同意，僅在研究進行手續等問題。 
[中美通話雜記]  
　　電信局於五月下旬即將中美無綫電話機件裝置完竣，一月來日夜試話，其初成績甚好，近日因太陽黑點，影響通話音波之傳遞，故現通話時間暫定為下午九時至明晨一時。 
　　昨日前往電信局掛號者甚擁擠，共計三十七戶，惟昨夜連吳市長之復話禮在內，僅通話九次，丙本報佔二次，其一係美國紐約赫斯德日報編輯傑克德克致本報採訪主任吳嘉棠，亦為中美商用電話之第一次。某二係本報編憐部致中央社駐華盛頓特派員盧祺新。 
　　電信局長途股為籌備昨日之復話儀式，已試話四通宵，股長伍正達，領班浦小姐曁接綫室六位小姐均已四夜不眠。 
　　無綫電話原有二路，同時可有兩對人通話，不料昨日忽有一路臨時障礙，僅一路可通，故昨下午十時以後催詢電話接二連三，掛號處小姐舌敞層然，接應不暇。 
　　無綫電話發話機在眞如，收話機在劉行，終端機及長途台則設於橫浜橋電信局，故與美通話一次輾轉經過連接，多至數十處，服務人員達數十人。 
　　通話三分鐘收費美金十二元，照官定匯率一萬二千元折合，僅法幣十四萬元，較諸電報價廉，惟電信局則虧蝕累累。 
　　如太陽中黑點不退去，每天通話最多十餘次，照契約規定，來去電話必需我國與美國雙方輪流使用、（即每天通話十次，其五次係我國致美，餘五次係美致我國），照目前登記用戶·已「客滿三日」矣。 
[日本賠償物資　申請價配辦法]  
　　〔本報南京一日電〕日本賠償我國物資即將陸續由日　來，民營事業申請價配是項物資之辦法，前經經濟部擬　後，政院交賠償委會與各有關方面洽商重加修正，提出一日政務會議討論通過，辦法全文如次： 
　　（一）凡中華民國人民出資經營事業（以下簡稱民營事業）申請價配日本賠償物資，依本辦法辦理。 
　　（二）民營事業申請價配日本賠償物資，應以政院核定分配民營事業部份為範圍。 
　　（三）民營事業申請價配日本賠償物資，應　具申請表及建廠或補充廠計劃書，呈由經部核　政院賠償委會審定後，分別配售，賠委會於必要時，　採用標售方式，出售前項更表之款式另訂之。 
　　（四）民營事業申請價配日本賠償物資，其審核標準如左：一，申請人曾對本業經營著有經騐及成績者，二，組織健全，足以勝任者，三，計劃完善，確實可行者，四，集資數目確能　到計劃者，合於前項各款之民營事業，並具有左列情形者，得優先價配之，一，在抗戰期間對申請配購之物資確有　大損失，並有事實證明者，二，現在業務具有急切補充之需要，經政府核定者，三，對申請配購同　之三　業物資，其本　曾在後方確有重大貢獻者。 
　　（五）配售民售事業之日本賠償物資，由經部曾同有關機關及全國性人民工商團體代表組織評價委會，估定公平價格，送由政院賠償委會審定，由承受物資之民營事業依照備款領用，前項評價委會之組織及評價辦法另訂之。 
　　（六）民營事業於核定配售物資時，應向國庫或代理國庫之銀行先繳納全部價款（約估數）百分之五之保證金，於物資由日起運時，補繳全部價款百分之十五，俟全部物資到達中國口岸時，再補繳全部價款百分之廿，其餘得於兩年內分期繳納，其詳細辦法另訂之。 
　　（七）價配民營事業之日本賠償物資，其運輸事項，依左列之規定，一，自日本港口至中國口岸之運輸，由交部代辦，所需費用由購受物資之民營事業按批照付，不得再價款內計算，二·自我國口岸運抵目的地之運輸，由購受物資之民營事業自辦，但得治請交部協助，其運費由購受之民營事業自行籌付，並應儘速轉運。 
　　（八）民營事業對購受之物資，必須直接經營，在全部設廠裝置完成開始生產後兩年內，不得轉售，並應依照呈送之建廠或補充計劃書，於規定時間內開工。 
　　（九）民營事業對購受之物資如不能履行第六條，第七條及第八條規定時，政府得收回其配售之物資轉讓他人，其所繳納之保證金，不予退還。 
　　（十）本辦法自公佈日施行。 
[天下一家·友情交流　中美無綫電話恢復　滬電信局舉行隆得典禮]  
　　〔本報訊〕中美無綫電話恢復通話，於昨日下午十時起正式開放。本市電信局特於四川北路該局二樓會議室舉行復話儀式，由吳市長與舊金山市長拉柏漢及我駐美大使顧維鈞首次通話，電信局郁秉堅局長，伍正達二白堉等高級職員全體動員，九時許各界來賓絡續蒞局，計到吳市長夫婦及市府交際科張彼德科長，中國電氣公司福爾邁，電話公司愛沙潑，魏克遜，魏景蒙，曁各報社記者等五十餘人。會塲滿飾中美國旗，中縣銀色「中美無綫電話復話紀念」大字，中央電影攝影塲特派員亦至會塲攝取新聞片，水銀燈照耀如同白晝，九時五十七分吳市長偕夫人步人會議室，由郁局長宗之發工程師招待入座，復活禮於焉開始。　　小姐分別以中英語按次序報告節目，首由郁局長報告復話經過　。略謂：「中美國際無綫電話，開始於民國廿六年三月，出上海與美國舊金山試話，同年五月，即正式開放通話，旋因「八一三」戰事發生，郎告停頓。勝利後，因國際情况之需要，於本年二月間，本局會同國際電台，開始籌備傻話，除原有之國際通話人員外，一面由本局招訓國際話務員，和裝置國際長途台，一面由國際電台着手裝置西電公司製造之雙路單邊帶無綫電話機，於本年五月工竣試話。原訂試話時間，為上午十時至午後二時，及晚間九時至午夜一時。惟經二月來之試話結果。覺最近白晝海氏層變化甚大，不若晚間淸晰良好。經研討結果，訂於本日起先行正式開放上海，南京與美國各地晚間通話（夏季時間為下午九時至午夜一時）。 
　　郁氏詞畢，會塲左角之擴音器中，傳來舊金山之「哈　上海」呼聲，淸晰異常。 
　　舊金山市長拉伯漢 
　　中美兩市長　首先通話 
　　强調世界不可分割十時十分，吳市長與舊金山市長拉伯漢開始通話，吳氏首請：「我是吳市長，我要同舊金山市長通話」·擴音機上傳來美方女接綫　員之聲音：「他來了」。隨聞拉伯漢沉重而帶鼻音之「哈囉」聲。吳市長笑謂一拉伯漢市長嗎？你好嗎？天氣怎樣」？拉答：「很好」，吳市長即宣讀賀詞稱：「拉伯漢市長，在這中美復話之時，我能與你通話實感榮幸。茲謹代表上海市民向閣下及舊金山市民致賀。一星期以前，我在上海與閣下相見談話，幾天之內閣下已經過半個世界而飛回美國。此即為科學的進步！幾天以內能遊遍世界，幾分鐘以內能完成上海與舊金山間無綫電話之聯繫。信譽與友誼建築於相互了解上。中美友誼向極濃厚，自帆船行駛時期以來美國即與中國友誼交往，雖在交通尙極遲緩，自新大陸至東方需費時數月甚至數年之時，美國即對中國衷心關懷。現則迅速之運輸與便利之交通將更增進不少此種關懷及兩國人民間之相互了解。尤有進者，世界不能分割，任何一國之問題亦為其他國家之間題，任何一國之苦難將立刻影響於別國，而任何一地之和平與秩序亦能使別地共享。中美關係最為密切，在我們太平洋比方所設法解決之間　，必須獲得太平洋彼方之帮助，今夜中美無綫電話之開放，可謂在中美友誼及合作上進人一新階段。此為又一種工具能使友誼堅固，合作有效，能使通訊及消息傳遞迅速，因而增加了解，天下有如一家我們將以上海與舊金山聯繫如一大城，自太平洋之一岸伸展至太平洋之另一岸」，吳市長宣讀畢，拉伯漢告以：「非常淸楚」。繼即拉伯漢對中美友誼亦致頌詞。是時舊金山為淸晨四時許，故吳市長對拉伯漢祝「早安」，而拉伯漢則回祝吳氏「晚安」。在笑聲中互道再會。 
　　市長與大使　互表慰勞 
　　兩國友誼益臻密切 
　　十點二十三分，吳市長續與在華盛頓之顧維鈞大使通話，顧：「你那邊是夜晚，我這裏却是淸早，你為市民服務辛苦苦」。吳：「不，大使才是為國宣勞」。吳氏繼即寬讀談話稿·略云： 
　　顧大使：現在我們分處華盛頓與上海，中間隔着遙遠的大海與陸地，想不到今天居然能够面對着無綫電講話，又好像覺得近在咫尺了。近代的科學，把時空的距離越縮越短，簡直使我們忘記了天高地遠，渺視了宇宙之廣闊。此刻我們好像置身一室之中，促談談心一般。 
　　有人歌頌科學的萬能，也有人咒咀科學的萬惡。今天我們面對這個傳音器，親聽着遠方好友的話語，却不能不向科學致農誠的崇拜與敬仰了，或許我們可以說，科學的本身，是沒有付麽善惡的。 
　　顧大使：當我們今晚在這裏面對着無綫電話談天說地時，一定有不少的中美人士，於茶餘餐後，閒話中美國際無綫電話恢復通話的新聞。他們也許會覺得中美兩國的入民，從今天起又增加了一種交換消息的方法。中美兩國傳統的友誼，又多了一層聯繫了 
　　不錯。中美國際無綫電通話恢復後，非僅減少了兩國人民的隔膜，增加了彼此之間的友誼。還有那旅美的華僑，他們對於祖國素切關懷，而祖國對於他們也同致想念。現在憑着無綫電話，可以互致慰勉之忱。 
　　世界本是一家，戰後的新世界更無庸我們否認這個事實。這種新式電信設備，無疑將使兩國間友誼與合作發揚光大，邁進不止，最後，希望顧大使時常把華府的好消息帶給我們，同時請轉告美國人士以及旅美僑胞，多多地跟我們通話，敬祝顧大使健康。 
　　讀畢大使對無綫電話之清晰極表欣慰，並請吳市長便時向蔣主席及孫副主席等致意，並詢問上海情形，吳市長告以上海甚為安定，轉詢大使何時可回國一遊？大使答稱須俟工作告一段落始能返國小憇，談話至十時三十分完畢。 
　　其次郁局長及國際電台宗管理工程師，復先後代表中國交通部與美國電報電話公司代表湯姆遜通話，最後放映電信局業務電影，電信局並以茶點招待來賓，復話典禮深晚始結束。（本報與美國通話　載見第二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日賠償艦啓碇來滬　大小八艘明日午後可到海部定六日舉行收禮]  
　　〔中央社東京一日電〕撥動我國之前日本驅逐艦三艘，及護航驅逐驅五艘，於今日中午自佐世保駛赴上海，包括二千四百九十織　逐　「風」號，與護航驅逐艦「四城」號。本九十二艘船雙之最優秀者之首批日本船　，已由中美英蘇四國抽　分配，我國分配所得之駭入艘　隻，均由日本水手駕駛，預料四十八時可抵上海。日本海員則於七月六日返國。日本第二批艦隻之分配，將待日本船員自上海香港友　幾　等地返國後在東京舉行抽簽。記者今晨訪問出席六月甘八日抽簽之我國代表，渠對報界所傳美國將以分配所得之日本體隻讓我國，撥予靑島用爲靶船事，拒絕　評。據稱：任何此項辦法，應依靑島美海軍司令柯克與我國當局間之談判 
　　〔本市訊〕日本賠償我國之首批軍艦八艘及護送艦一艘，一日午駛離佐世保，三日可到滬，海軍第一　地司令部。將派「美宏」號軍體及海防艇兩艘，赴長江口　引日　進港，停泊商昌廟江面。據悉：各日艦帥華途中，懸掛兩種旗機，一爲日本腐船旗、一寫國際E綠邊缺角旗，（上紅色，下藍色，爲賠價軍艦之標誌。）各鹽之原名與噸位如下：「　風」號　逐艦，二四九〇噸，「四坂」號驅逐艦，一立八〇噸，「機」號驅逐艦，一五三〇噸，餘五艘爲護航驅逐艦，「志崎」號一〇二〇噸，「一四」號，「一九四」號均九〇〇噸，「六七」號，「二一五」號均八一〇噸，總噸位一〇〇四〇噸，咨艦均由日人駕駛，由我國派日連絡官鐘漢波，及盟軍某海軍上尉押隊。各日方人員，將於軍艦到達我國後七十二小時，乘護送艦返日。 
　　海軍部方面，定六日在髙昌廟海軍江南造船所舉行正式接收典禮，同時行莊戰隆重之升旗儀式，由第一張地司令方　，代表桂代總司令永淸主持此一盛典。本市各界首長及新聞記者，均將被邀一觀禮，獲時並將由中央電影攝製廠拍攝新聞片。 
　　關於各體接收後之保管與編訓，海軍總司令部一日已電第一基地司令都成立「接體處」，負責此一工作。該處設艦務，組訓，技術等六科，由總部第六署處長楊道釗　處長，「太平」號軍艦艦長麥士堯無兼處長，各體之新體名與艦長人選，現尙未決定。 
　　又悉；日本賠價中美蘇四國之第二批軍艦，亦爲卅二艘，我國可分得八艘，將於本月底前駛華，第三批共十八體，我國可分得七艘。 
[全國經濟委會今開會　審查經濟改革　第五次會議定明日舉行]  
　　〔本報南京一日電〕全國經委會定二日午後舉行全體審査會，審査經濟改革方案。該會原定一日開會，後因故改至二日舉行。又該會第五次會議則定三日舉行，討論要案爲（一）經濟改革方案，根據審査意見，予以正式討論，將作原則上之法定。（二）戰前曁戰時銀行定期存款償還問題，據財部所擬議之辦法，戰前存款係指廿六年七月以前存入，抗戰發生而尙未提出者，以當時物價平穩，利率劃一，該段時期之利息，仍按當時原有利率，按月以複利計算，戰時存款係指廿六年七月以後至卅四年八月以前之存款，在各該地淪陷時尙未提出者，以各大都市平均利率，規定廿六至卅四年間每年之標準利率，然後按月以複利累十進計算（普通銀行存款複利均係每半年計算一次）最髙倍數爲六七八倍。前經委會小組審査會曾補充意見二點。1最髙按六七八倍償還，尙嫌過低，擬設法增加其倍數（若干委員主張爲七百倍），2由四聯總處詳細調査所有國家行局商業行莊該項存款之總數，以便通知計算後再核定其償還辦法。此次大會中，或將作具體決定。（三）國營事業出售問題，將討論擴大監理會組織。（四）其他迫切之經濟問題。 
[新聞雜誌登記取消會核辦法]  
　　由內政部單獨辦理 
　　〔中央社南京一日電〕內部負責方面談稱「關於全國新聞雜誌十登記給證，本部及各省市縣數府向係依照出版法施行細則第十，第十一，第十二，第十一二等條，與中宣部及各該同級黨部會核辦理。茲值凖備行憲時期，現行會核制度自無在必要，本部頃准中宣部函請取消該項會核辦法，嗣後關於新聞祗雜誌登記事宜，應即由政府機關單獨辦理，本部已通行各省市政府遵辦。 
[板橋實驗區開幕蔣夫人蒞臨演講]  
　　〔中央社南京一日電〕蔣夫人一日晨親自參加南京郊外板橋農村福利實騐區之開幕典禮，蔣夫人於會中演講謂，中國廣大農利，生活敎育及領導之建設計劃，工作艱巨，目前工作實屬滄海一藥，然吾人可使目前工作「發生製麫包之酵母作用」，而使民衆自發自動。蔣夫人並謂，昨日與　主席閒步出間時，見各處捕秧工作皆已究成，深爲愉快，並謂「挿秧旣畢，則收成已得其半矣！」 
[豫共違反諾言破壞復堤工作　強行渡河竄踞董口]  
　　〔中央社開封一日電〕竄集濮陽濮縣范縣之共軍劉伯誠部，昨午夜十二時，以一部　砲火掩護，在董口强行渡河，守軍以趕工期間停止軍事行動未予反擊，董日遂被共軍竄踞，劉伯誠於昨抵東明半髙村對河之慶祖集。指揮妨害復堤及破壞堤岸諸行動，其達背諾言，在停止軍事行動之區域突行渡河竄犯，破壞復堤工作，置數千萬人民生命於不顧，實令人髮指。又盤踞濮陽之劉部第二縱隊，亦於昨夜竄往黄河岸，企圖渡河南犯。 
[混合會政府代表葉南等已赴東明]  
　　〔中央社開封一日電〕黄河復堤工作混合委會政府代表葉南，丁致中，昨由徐來汴，與有關各方會商後，即赴東明主持該委會工作。聞該委會，除葉丁兩氏外，尙有中共代表兩人，另水利部代表及聯悠代表各一人，則以顧問地位參與其事。 
[公務員懲戒委會委長內定翁敬棠]  
　　〔本報南京一日電〕中央公務員懲戒委會委員長，內定由翁敬棠出任，翁氏爲司法界前輩，現任最髙法院院長，會任滬分庭庭長，閩浙分庭庭長等戰' 
[兩水利委員會分別是晚名成立]  
　　〔本報南京一日電〕水利部所屬導淮委會及掦于江水利工程委會，於一日分別更名爲淮河水利工程總局，及長江水利工程總局。林平」，孫轉世分任局長。更名時，並舉行簡單戰式，正式成立。 
[鄂代表在京請願要求刨毀天祜垸]  
　　〔本報南京一日電〕鄂代表張知本萬燦等六人，爲削毁天祜垸案，三十日再向政院請願，經政院負責人表示，由水部負責處理，張等一日下午五時赴水利部訪薛部長，陳述刨毁天祜垸，保全幾千萬人及生命財產之重要，薛部長接見後，並共同就創毀之技術上予以研討商談。 
[錢江水位高漲兩岸海塘無恙]  
　　〔本報杭州一日電鎭江因霉雨水發，水位髙漲，兩岸海塘禾聞塌陷，已可安溲此危險期。現塊工局卅五年度工程已先後結束，卅六年度工程中央准撥經費八十六億後，已積極開始凖備工作，海寗輕軌錢道現巳開始鋪築，修復杭字嚴石塘之機械，一待竣工從將運往陳汶港，與築大型挑水塌。 
[廣州改院轄市全市熱烈慶祝]  
　　〔本報艘州一日電〕百餘萬市民渴望之廣州改爲院轄市，已於七月一日實現。此間各界舉行游藝大會，全市店戶均應旗慶視，情况熱烈空前。至市府方面，則不舉行任何儀式，歐陽市長本定於一日宣誓就職，因監譽人張主任發奎適於一"飛京，故今日祇先行視事，將來再補行就職典禮。改爲院轄市後，編制刻仍未奉中央核定，故暫昭一原有編制'人事亦無更改。至今後市政新計劇。據歐陽市長稱，渠乃實事求是者，從不預發于宏諭，今後當視市民急切需要者先爲之。 
[蘇北地方團隊訂定整理綱要　呈經陸總部核示准行]  
　　〔本報南通一日電〕蘇北各縣地方保安自衛團際，至形混亂，素質參差，紀律廢弛，往往因給養無着，攤派擾民，不能充分發揮保鄉保民之力量。第一綏　區李默庵司令官愛經召集專員縣長檢討研究，擬定地方部隊整理綱要，業經會同省府呈經陸軍總司令部核示准行。內容摘要如下：（一）編製裝備人事經理等項一切制度表。（二）各縣視經濟狀况及治安之必需，依現有人槍，充實小單位，治安較佳時逐次復員。（三）汰除不堪用之武器，交壯丁隊，制眼由縣統籌製發。（四）待遇給餐通籌通支，避免浮額吃空及重複收派。（五）構選一或二大隊爲機動部隊，由縣長黨　、機動使用。（六）幹部遞選思想純正，有作戰經騐之優秀軍官充任，副大隊長可請國軍調派協助、（七）分別成立點騐組及校閱組，切實考庫嚴格獎懲。（八）傷亡撫卹從優發給。（九）限七月十五日前整理完畢。 
　　〔本報南通一日電〕第一綏靖區參謀長曹耀祖，副參謀長賀鋤非，今晨各率隨員分赴黃橋四申壩，召集通海啓如及兩泰靖地區縣長，黨國，民意機關首長，友駐軍長官，開綏靖工作檢討會，並宜達李司令官各項指示，迄晚返通。 
[各地通訊]  
　　蘇州　蘇州禁毒工作，日趨緊張，城防部定二日組織吳縣　警憲曁地方團隊肅淸烟毒聯合稽査　會，以　加强力量。 
　　吳興　航校縣習機一架，于廿八日下午由　橋機塲飛出，在本縣境內低空盤旋，因天氣變化，飛經埭溪茅家嶺時隨地失　，飛行員二人　傷斃命。 
　　江陰　利城鄉前栗山，廿七日發現匪徒十餘名，至該處　覓保長，經鄉公所自衛隊聞訊，出發搜索，匪徒已向武進西南方逸去。 
　　合肥　皖文獻委員會改組竣事，省通志館併入該會，聘定當恒芳爲主委，李　則縐爲副主委，蘇民等十二人　爲委員，並聘胡適，王　拱等十六人爲通志館顧問。 
　　青浦　兵役協會議決：（一）本縣征兵採志願兵方式，依照配額，以各鄉鎭保比例分配。（二）壯丁安家費比上海市規定標準，以八折　發。 
　　閔行　本鎮及齡壯丁，已由鎭公所公佈，計為二七五名，凡合免役　役規定者，限月底前具備手續，申請審核。 
　　南通　本縣唐閘實騐區，業經省府核准設立，頃縣府已遵照省府指示，撰訂組織大綱，俟呈省批准後，即將成立。該地工廠負責人，已聯名推荐現任鎭長顧淵如為區長。 
　　平湖　平湖力報，於民廿七年被敵破壞休刋，定於本月上句復刊朱鳯蔚任社長。又平湖日報因周轉不靈，已於七月一日起休刋。 
　　泰興　本邑拓寬市區路面，自花園橋外起，沿河經電燈廠舊址，穿南河邊，過小橋口米巷至北街，直達北關橋、定名為中正路，東"至西口定名爲中山路，花園橋通過孫家巷羅家巷定名為「六六」路，均已興築完成。 
　　毫縣　本縣十河區區長胡憲民，於廿四日下午五時，在該區操塲召集士兵講話時，突遭暴徒狙擊，一彈穿入前額，登時殞命，兇手逃逸無踪。 
　　蚌埠　淮南鐵路水家湖至裕漢口一段，戰時被敵人破壞，路軌蕩然無存，路局為亟謀恢復交通計，特向加拿大採購材料，定期興修。 
[成都貧婦搶米飢民包圍市府]  
　　〔本報成都卅日電〕蓉廿九日搶米風潮擴大，貧婦千餘人沿街搶米，並攫取食物，全市食店均遭渡及，卅日大部停業，情勢嚴重，蓉市府一度被飢民數百包圍，現治安當局決採疏導政策，市府決聯合慈善團體緊急舉辦施米及施粥廠。 
[海黔輪駛抵神戶]  
　　〔聯合社神戶一日電〕中國戰後第一艘來日船隻海黔號，在佐世保卸下遣歸日僑四百名後，今日駛入此間船塢，上載桐油八百噸與苧蔴四百噸，料將裝運人造絲與織物前赴台灣。 
[蘇縣府軍事科長曹科被撤職押辭]  
　　〔本報一蘇州一日電〕蘇州編組自衛隊，自因繳械發生風波後，蘇各界咸認為縣府軍察科長曹科操切從事，險釀大亂，迭電省府，要求從嚴澈究責任，藉資炯戒，蘇省府特於一日急電縣府，飭將曹科撤職，派員押解省垣究辦。 
[萬寳山案宣判四犯各處徒刑]  
　　〔中央社長春卅日電〕萬　山事件主犯郝永德等結夥強盜案，長春地院卅日正式宣判判，主犯郝永德因已病故，依法不予受理，各犯判決主文如次：郝永德本院不受理，曹彥士犯外患罪，本院管轄錯誤，移送於吉林高等法院，邊相人，柳龍化，李兆彬，林鎮泰（均韓人）共同強盜臻死各處有期徒刑十五年。 
[遠隔重洋猶如晤對　中美間來去的商業電話第一次都由本報開了頭]  
　　〔本報訊〕昨日中美通話第一隻由美國打到中國的商業電話是接到本報的，而第一隻由中國打到美國的商業電話，也是由本報打出去的。因此，中美間商業電話的開幕禮，可以說是在本報舉行的了。 
　　本報記者與德克君之問答 
　　來話 
　　來自美國的電話，在晚上十一時接通，乃田紐約美國日報編輯傑兄。德克（Jack　Tncder）打給本報採訪主任吳嘉彙君。吳君在前晚接到電訊局通知，說有一位德克君將打電話給他，果然在昨日按時通話。 
　　原來德克君並不認識吳君，僅在外國報上看到他發出去的電稿，所以在通話前，先問他會不會說英語。 
　　接着德克君問他的第一句話是：「上海美金黑市價格多少？」當吳君告訴他這是遠犯法律的，不便奉告。德君不禁大笑。下面是他們的對話： 
　　德克：「美國兵在上海還有多少？」 
　　吳：「人數很少，約在二百左右。」 
　　德克：「他們行為如何？」 
　　吳：「很好。」 
　　德克：「日本兵還有沒有？」 
　　吳：「差不多都回去了，僅有少數技術人員留着。」 
　　德克：「今天上海各報上所載的最大的新聞是什麼？」 
　　吳：「中政會及中常會聯席會議，決定加強剿共軍事。」 
　　德克：「上海氣候怎樣？」 
　　吳：「最一高八十二·三度。」 
　　後來因吳君問他今天紐約的氣候怎樣？德克回答是八十度。 
　　這時，接綫生報告通話時間已到，談話就終止。 
　　盧祺新與本報記者之問答 
　　去話 
　　 
　　本報與中央社駐華盛頓特派員盧祺新之通話，於今晨零時十七分開始接通。亦係中國打往美國之第一隻電話。記者在總編輯室內與遠在七千五百零九哩外之盧氏談話時，語音淸晣，有晤談一室之感。談話前後歷時十一分鐘始畢。當盧氏與記者談話時，係在華盛頓中央社辦事處內，時値中午，陽光普照，暑氣逼人，寒暑表上正高掛九十度。 
　　盧氏於電話中首先對本報總編輯陳訓　及同仁致意。繼之正式開始談話。記者首先問及關於中常會中政會聯席會議中所決定加強剿共軍事一點，美國方面有何反響？處氏稱：「美國各大報本日曾各以大字刋出，但無反應」。記者又問：「目前美國一般人士對中國問題之看法如何」？盧稱：「此次美國報界巨擘乘汎美機週遊世界歸來後，曾對中國問題發表談話甚多，因此美國人士對遠東及中國問題又發生了興趣。譬如說：克利扶蘭正言報發行人白樂明的意見：認爲美國在共產主義與民主主義之間，　　一定要選擇戰略上重要的及能够復興的國家加以支助；他以為美國在中國，日本和菲律濱能够有所致力。他說，中國是遠東最危險的地方， 
　　基督敎嚴言報總主筆凱能氏說：印度和中國都面臨了很嚴重的崩潰的危機。中國的國民政府正遭遇到嚴重的困難。但是中國並沒有必然要崩潰的理由。如果能以國民黨當年從事革命時候的精神來代替今日政府官吏的自私和貪汚，則許多當前的困難，就都可以迎刃而解了。 
　　最後，盧氏復稱：「今晨　維鈞大使和奧市長通話後，到渠談稱：此次中美無綫電話通話，是重新開展過去經常的通訊綱，並從此更可建立戰後國際通訊的機構。中美兩國位於太平洋東西兩岸，對樹立世界和平，與爭取國際間安定，皆有共同及互惠之目標，同時中美兩國對商業之復興，及謀求人民間之繁榮，亦皆抱同一之旨趣。是以今日通話最重要之一點，可增進兩國人民問之瞭解」。 
　　中央社駐華盛頓特派員盧祺新君 
本報採訪室主任吳嘉棠與中央社駐華盛頓特派員盧祺新通話時情形（本報攝） 
[大令！你好？]  
　　〔本報訊〕昨子夜當本報正欲與美國共和黨參議員范登堡通話之際，對方發言者突為一明朗甜潤之女子聲音，伊向本報記者招呼稱：「哈囉！大令，你好麼？」記者急詢對方係何人？伊答：「我是桃洛賽！」聲音極親切，似有嗔怪不能辨音之意者。時電信局亦已發覺誤接，隨即掛斷，因此種種挫折，范登堡之電話終未接通。 
[要聞簡報]  
　　市京電　荷蘭民航代表團團長杜森一行，一日下午四時赴外部拜會王部長世州。 
　　本報蘇州電　蒙藏委員會副委員長喜饒嘉錯活佛，一日下午四時抵蘇，視察佛敎狀况，即晚晋京。 
　　北平電　偽華北敎育總署長方逆宗鰲漢奸案，一日經冀高永院宣判，减處有期徒刑五年。 
　　本報漢口電　此間市商會等七人民團體，頃電中樞，請准援穗瀋等三市成例，確定市長人選，並以原任　陞。 
　　重慶電　警備部發表第五批有事證之中央特工及其同謀者，計川教院學生四，西南學院學生一，西南美專學生一，女師學院學生三。 
　　南昌電　贛江山洪爆發後，贛境公路多冲毀，現經省公路局日夜搶修，已告恢復通車。 
　　貴陽電　　省記者公會，經籌備　月卅日正式成立，選出張延休，王亞明，李良侗等為理監事。 
　　長沙電　可法院故副院長事振靈櫬，一日下午一時十五分由武專車運抵此間，即啓運赴長沙　議館。 
社論 
[日本紡織業不應擴充！]  
　　中國紡織學會以麥帥偏護日本本織工業，不允列入賠償拆遷之列，且復有擴充日本紡錘至六百萬錠之說，以爭取國際貿易市塲，該會特於會員大會後，向麥帥提出抗議書，原文刊載六月二十九日本報。此項抗議書為我國工業學術團體，直接向麥帥所指出，並不代表政府意見，純係我國民間意識，亦可謂我國輕工業學術界，對於麥帥管制日本政策之反響。這一反響，究是「強烈的」，抑「微弱的」反響，要看麥帥的回聲，此際為時尙早，我們不便遽然推斷。但這一關係我國紡織工業前途的大事，輿論界物不能沉默無言。 
　　日本是由輕工業躍進為重工業的國家，資本的集中，經營的獨佔遂以武力攫奪原料市塲，並獨占商品市塲，結果爆發了侵略戰爭。波茨坦宣言規定：「日本應以工廠設備，作為賠償，其保留之工業，以維持其平時經濟生活為限」。此項規定的精神，是為了限制日本的工業，從而以賠償來控制日本經濟發展，頗有遠識。日本接受波茨坦宣言將兩年。關於賠償問題，迄今尙懸而未決，各國均有其個別的計劃，意見未趨一致；而最受注意和衆所週知的為美總統賠償專使鮑萊氏報告書，及美軍部賠償委員斯特萊克氏報告書。該報告書等，對於日本紡織業之保留，鮑萊主張紡錘維持三百萬錠，日人也說並不苛刻；斯特萊克計劃則略示寬大，並提出意見說：「日本戰後喪失了東北，台灣，朝鮮等她，已付代價至鉅，日本工業水準及保留的工廠設備，應使之提高」。遠東委員會以此為根據於今年四月通過決定維持日本一九三〇至一九三四年工業水凖。查一九三〇年為日本資本主義飛躍之年，「九一八」事變卽於翌年發生：一九三三年為日本代替英國為世界第一紡織工業國家之年，一九三四年工業貿易之猛晋，更由紡織工業重心的時代，進入五金機器化學物品等重工業為重心的時代。 
　　我國對於遠東委員會之決定，甚表扼腕，識者認係美國武裝了日本，曾於輿論方面表示抗議　　。所謂「履霜則堅泳至」，遠東委會旣開其端，麥帥復創其制，除放任日本恢復工業及貿易活動外，近更允於南極捕鯨，帛琉羣島採磷，逆料對日和會召開前，日本經濟發展，可能蔚成大觀。至於日本紡錘之保留，依鮑萊之調查，戰後日本現存紡錘二·七一八·〇〇〇錠，將來最多維持三百萬錠足矣，但麥帥則以日本紡織業，並非軍需工業可比，擬令擴充至六百萬紡錠，除百五十萬錠生產維持日本人民需要外，過剩生產悉數輸出，藉以活潑日本貿易。此項消息尙未完全證實，如果確成事實，中·英·印·澳各國紡織工業，又將重逢強敵，前途堪虞，想明快的麥帥，或不致陷此錯誤，而搖動波茨坦宣言的精神吧！ 
　　事實上，日本紡織工業，如和平的發展，並不需要以龐大紡錠數字為基礎，以美國工業眼光，衡量日本工業設備，結論是錯誤的。第一，據中國紡織學會計算：日本全國人口七千萬，以每人每年棉布二十碼計，至多有紡錠百三十萬錠供給有餘，不需維持三百萬錠以上：第二，日本因棉花原料之不足，戰後二百七十餘萬紡錠多未開工，據我國紡建公司所獲報告，日本現已由二百五十萬錠减為二百十萬錠，可能再降百九十萬錠。如強欲擴張生產，必進而覬覦華北及印澳棉花原料，未來糾紛必演國際禍亂無疑；第三，戰後日本之復興，正作多方面的努力，熟練工人已感不够。紡織機器於戰時多改為重工業，生產軍需品，改裝甚不易。如紡錘擴充至六百萬錠，日本必將進而要求美國的借款，及技術的機器的援助。今天美國的政策，能援助戰敗國的發展，而坐視同盟國失去復興機運麼？第四，我國紡織生產不能與日競爭，需要與日維持平衡發展關係。日紡錠每分鐘可轉動一萬次，我國僅能轉運六七千次：日本每日工作廿四小時，現為十六小時，其勞動力之緊張，蘭開夏亦望塵及。如六百萬紡錠，在優良管理技術下活動，世界紡織業莫敢與之對壘，所以說日本紡織業的再發展，實為世界和平的威脅。現在中英澳等國，惶惶不安者卽在此。 
　　以上論證說明日本現有紡錠，已到達了飽和點，并不需龐大的數字；如不衡量世界局勢，遽然准其過度過高之擴充，必重演遠東的紛亂，而威脅世界和平。我們對美國管制日本的政策，不願作感情的批評，不過我們要聲明，所謂工業水準是比較的，美國人不能以美國標準去看日本，更不應以戰前水準去衡量一切。戰後各國家的經濟，很少恢復到戰前，尤難够美國標凖，這是事實。希望美國朝野，正視此一事實。東京盟軍總部如稍不察，一口氣就准日本紡錘擴充至六百萬錠，或多或少未顧慮同盟國的死活，迫使遠東國家岌岌不可終日，的確是可憂慮的事。　　　　中國舫織學會的抗議書，乃此種憂慮情緒下的呼聲，且為英澳等國之共鳴，對於麥帥是一種友愛的希望，於事於理，并非張皇其說，希望麥帥作明智的抉擇，而以事實告慰於盟國人士！同時我們必須指出，對日和會應早日召開，合理解決這些懸而待決的問題。我國與日本，應速樹立和平經濟關係，將中日兩國可能衝突的生產，成立協定，藉以恢復正常貿易，建立和平生產關係，這纔是中日兩國前途之幸。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議似秒殺有轉機　皮杜爾提新方案　內容與蘇建議略見接近　今日將繼續舉行會議作最後嘗試]  
　　〔本報訊〕巴黎廣播：三外長今日第四次會晤減亦即最後一次會臨，　西兩大　團之破裂，殆已無可避免，因對於實施爲歇爾計劃，英蘇之意見極爲　殊也。開會地點仍在法外交部，貝文先到，笑容可掬，一分鐘後，莫洛托夫亦蒞臨，極爲嚴肅，莫氏原有顧問七人偕同前來，但今日則僅三人而已。又訊：外長會議今日開會後。討論一小時另四十分，即吿峻事，莫洛托夫步出法外部，照情形觀之，會議殆已完全失敗。莫洛托夫步出會塲後九分鐘，貝文亦隨之離塲。記者詢以會議是否已吿終，貝文答謂「尙未」」，旋據正式消息，外長會議明日仍蔣　　 
　　又訊：在今日外長會議時，皮杜爾會有新建議，據莫洛托夫表示，此項新建議並無特殊之點，但願予以考慮。 
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播：外長會議，今日因法方甚出折裏方案，而免於破裂。法外長之折衷方案，計有兩點與前不同。（一）在若干方面，與莫洛托夫昨日之提案相似。（二）歐洲生產之調査，決不干涉會員國之內政或侵害其主權。 
　　〔路透社巴黎卅日電〕具文，皮社爾，莫洛托夫今日下午舉行第三次會議，開會三小時之久，據可靠方面息，三强會議預料當不待協定之成立，於星期二宣吿結束。可靠方面謂：今日開會時，貝文會事槪述執行馬歇爾計劃各機構之建議，莫洛托夫亦提出反建議，內容與莫氏在前次會議中提出之意見，無甚出入。三强外長於星期二當繼續開會，屆時莫洛托夫可能將再發表聲明，但一般人士今夜咸覺會實際上已吿結束。目前三外長已不復有議定共同經濟計劃之機會。貝文今日概述之計劃，規定設立綜合委員會，草具今後四年內之歐洲復興計劃。此外並主張設立四特種委員會，研究煤斤，鋼鐵，糧食，選職等問題，於八月十五日以前提出報吿。各歐洲國家除西班牙外，均將被徵求意見。惟各委員會之人數則將予以限制，例如綜合委員會之委員，以英法蘇及其他至多四國合組而成。 
　　〔法國新聞社巴黎卅日電〕此間有資格觀察家頃談稱：英國外相具文今日闡明英國對馬歇爾經濟援歐計劃之見解後，益使英法二國之立塲趨於相同，但奧蘇聯則互相縣殊。貝文外相與皮杜　外長皆强調歐洲國家須合作莫擬此項復興計劃，不然難以邀得美國政府或國會予以切實援助。但蘇聯外長莫落托夫則力言無需此類措施，祇須設立一情報機關彙集歐洲各國需要情形之資料已足。並謂蘇聯政府並不反對設立十中央機構成技術委員會，負責調査歐洲各國之需要情形，作爲援助計劃之根據，但不得踰此一任務之範圍，蓋要旨惟在請求援助興取得美元而已，故無擬具類似泛歐洲計劃之必需也。貝文外相認爲莫洛托夫之建議無異向美國要求一張「」空白　票」，結果必爲其拒絕，殆無疑義十。 
[蘇如拒絕參與歐洲復興　美不致變更計劃　今後將由英法單獨進行]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕國務卿馬歇爾頃已接得關於巴黎歐洲復興會議之正式報吿，該報吿表示蘇聯或將退出會議，但馬帥對此並未發表意見。另悉，蘇外長莫洛托夫之拒絕參與馬歇爾計劃，似不致使美國政府有任何重大改變云。 
　　〔合衆社巴黎一日電〕巴黎三國外長會議殆將在完全失敗中結束。鑒於歐洲必將分爲蘇聯治下與西歐經濟兩集團，英法現已加緊連絡西歐各國準備馬歇爾計劃，英法或將出面邀請所有願意參加馬歇爾計劃之國家。外交界訊，英法將定九月一日爲向美國提出整個計劃之最後日斯。外交界建議之所謂西歐集團，應包括英·法·比·荷·盧森堡·瑞典·議大利與德國之西部，北歐諸國因若千在地理上以及經濟上與蘇聯有聯緊，故是否加入西歐集　當不能一定。葡萄牙之是否參加，亦不能一定。致於西班牙則法國已將其除外。而波蘭與南斯拉夫僉信在蘇聯拒絕參加時，彼等亦將撤銷其要求參加之請求也。 
[英駐美大使　不談外長會議]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕英國駐美大使印佛傑貝爾勛爵今晨與美國國務卿馬歇爾會晤，對於巴黎三國外長會議之進展情形、有所商談。事後向報界發表談話稱：吾人對於三國外長會議之進展，表示悲觀。據稱：余曾與馬歐爾國務卿討論聲個局勢，吾人對於三國外長會議以少提爲佳，余定於七月二日離此遄返倫敦，勾留數星期，將向政府當局有所請示云。據此間主管方面稱：英國駐美大使現正不斷以三國外長會議之發展情形，通知美國政府，美並未派遣正式視察者出席是項會議云。 
[外長會議取消新聞封鎖辦法]  
　　〔合衆社巴黎卅日電〕三强外長會議自於上週五開始後，至今始揭開秘密之幕，此因蘇聯塔斯社兩次破壤秘密協定，遂決予取消云。 
[美對外援助　不以歐洲爲限]  
　　美商長哈里曼吿記者稱 
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕商務邵長哈里變頃向報界發表談話稱：今"之世界，需要美國援助當，當不以歐洲爲限。美國對於日本，朝鮮黨其他國家，均負有責任。吾人對於歐洲復興所需要之金錢及物資，當以同情態度加以考慮，是否給予，唯有國會始能決定。財長史奈特所主持之全國諸論委員會，對於　　爾國務卿之援歐計劃，並無不同之意見。哈氏即將偕農業部長安特遞赴德視察，大約七月中旬返國。 
[美財政盈餘七億五千萬美元]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕美口政府頃於本日公佈國家財政情形，計收入四百廿五億美元，支出四百十七億五千萬美元，盈餘七億五千　美元，此爲十七年來之第一次盈餘。 
[蘇反對英法建議　謂有干涉小國內政可能　主張設協助委會爭取美援助]  
　　〔路透社莫斯科一日電〕塔斯社今日指責英法欲藉員文及皮杜爾建議之綜合委員會，以控制其他歐洲國家。英法欲以實行馬歇爾援歐計劃之此一執行機構，使歐洲國家之經濟適合英法之需要及美國提出之要求。塔斯社謂蘇聯之計劃，則不能使强國有干涉小國內政之可能性。貝文及皮杜爾提出之建議，意在使小國負担解決英法本身經濟困難之代價。美國之貸款，將用以作餌以艇迫小國。就此點而論，英法之政策正與美國相似。近復有人力言英法建議之全歐經濟計劃，並不在干涉小國之事務，不致影響其主機，但事實顯示正與此等聲明相反。 
　　最近希臘與美國所訂之恊定已經公布，協定之首句幽有承認希臘主權等例有辭句，然於協定成立以後，希臘之生權即一與被侵犯。再如美國對奧之貸款，奧國亦因此成爲美國監督人之附庸。凡此種種，均足釋明蘇聯代表團之何以不贊成英法所提關於執行馬歇爾計劃之建議。負文之建議與法國之計劃相似，着重於設立綜合委員會，以起草今後四年內之歐洲復興計劃，並調和歐洲各國之需要。同時建議由英法蘇三國發動起草整個歐洲之大規模經濟計劃，然後交美國考慮。此舉意義何在，當然不在使英法之經濟置於其他歐洲國控制之下，其意顯然在經由綜合委員會調整其他歐洲國家之經濟，使其適合英法本身之需要及美國所提出之要求。蘇聯之建議乃爲設立協助委員會由三强及其他若干小國調査歐洲國家之需要並助其獲取美國之援助，此一計劃，決無强國干涉小國內部事務之可能性。 
[英帝國會議　討論軍事配備　定下週一在倫敦召集]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕聯合王國加拿大，南菲·紐西蘭·澳大利亞·及南羅特西亞等國代表，定於七月七日至廿六日間在倫敦舉行會議，討論軍隊之配備問題。此等會議戰後已曾舉行一次，係本於戰時所得經騐，以討論配備服裝等之改良，俾適應氣候及戰略上之需要。此次討論主題，將爲增加在帝國各部設立熱帶及寒帶試騐站，今在西非洲之拉谷斯，已設有一座熱帶戰術試騐站，在加拿大之邱吉爾，則設有一座北極戰術試騐站，此次會議將不公開。 
[國際軍實力問題我贊同英國建議　蘇代表反對遽即提出確定數字]  
　　〔法國新聞社成功湖卅晶電〕關於國際軍隊實力之估計，五强向聯合國安全理事會所提出之數字，各不相同。中國代表未提出數字，僅謂在原則上贊同英國之提議。蘇聯代表則以時間忽促，未能提出數字。 
　　〔法國新聞社成功湖卅日電〕聯合國安全理事會本日開會，討論國際軍隊之實力問題，蘇聯代表葛羅米柯對於美國建議主張有陸軍二十師，飛機四千架一事，猛烈加以攻擊，並謂此一重要問題當非三四小時討論所能決定，故余主張由聯合國陸軍參笁委員會正式提出建議云。茲將英美法各國所提出實力分誌如次：（甲）法國提議國際車隊實力包括下列各軍：（一）空軍－轟炸機七百七十五架，戰鬥機三日架，偵察機二百架；（二）陸軍－六師，其中三師爲鐵甲車部隊，三師爲降落傘部隊，十師爲摩托部隊或騎兵；（三）海軍－戰鬥艦九艘，航空母艦六艘，巡洋艦九艘，驅逐艦十八艘至廿四艘，護航船三十艘，水雷掃除艦三十艘，潛水艇十二艘。（乙）英國計劃包括下列各軍：（一）空軍－轟炸機六百架，戰鬥機四百架，其他飛機二百架；（二）陸軍－八師至十二師；（三）海軍－戰鬥艦二艘，航空母艦四艘，巡洋艦六艘，驅逐艦廿四艘，護航船四十八艘，水雷掃除艦廿四艘，潛水艇十二艘。（丙）美國建議包括下十列數安：（一）空軍－轟炸機一千二百五十架，戰鬥機二千二百五十架，其他飛機四百架；（二）陸軍－二十師；（三）海軍－戰鬥艦三艘，航空母艦六艘，巡洋艦十五艘，驅逐艦八十四艘。 
[日本新議會昨日復會　片山請早締和約　並望盟國予以經濟協助]  
　　〔合衆社東東一日電〕片山首相一日上午在衆議院致辭，要求早日簽訂斷日和約，並謂日本並不需要領土，但需要盟臘之精神與經濟援助，以復興日本。日本人民已經解除軍　，並正勝利定向民生化大道，日本人民希望日本館儘早加入聯合國。而致力於世界之永久和平。片山認爲盟軍總部重開日本國際私人貿易之決定，有助於日本之復興，殊表欣慰。渠並謂日本目前由於原料之缺乏及工業設備之破損，故經濟極端困難，日本全國必須忍受艱難與犧性，以渡過離關。片山演辭中大部份闡述日本經濟之困難情形，故要求全國支持政府之經濟措　。片山絕萊提及賠償問題，亦未談及對日和約簽訂後之佔領問題。按過去每當國會開幕之際，日首相必先在貴族院政辭，然後再至下議院發表演說，但片山此次破例先在衆院致辭，並定於一日下午在參議院發表間樣演辭云。 
[土耳其向美購船]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕國務院昨夜宣布：土耳其政府已要求美國以商船十艘售予土國。 
[撳鈕戰爭目前尚不可能]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕衆院行政經費委員會頃正討諭海陸空三軍合併之立法案，曾任太平洋艦隊司令之海面航空專家　威爾海軍上將及原子能專家奧斐爾海軍少將卅日在該委員會陳述時、反對空軍之獨立成部。韜氏吿該委員會稱：美國可於數小時內或數日內爲原千彈集團轟炸所消滅一節，「絕對不可能」。韜奧二人並稱：「　鈕」戰爭之發生，至少尙需五年至廿年之久。戰爭一旦爆發，携機原子炸彈者爲重轟炸機而爲高速度之噴射飛機云。 
　　和田發表經濟政策 
　　〔中央社東京一日電〕日本經濟安定本部長官和田雄雄今日下午向日本議會提出報吿，闡邊織復日沐最具體之經濟政策稱，工業增產原於寫制與分配及日本對外貿易之擴展，實爲解決本國日趨衰落之經濟之唯一法門。和田　請日本人民，加倍緊東腰帶，增加輸出。彼鄭重聲明，日本經濟或需煤斤之增產，及其他可資織出之物資。彼稱，日本政府希望以管制原料之分配方法，希望本年內煤斤產量，達到三千萬噸，鍋產量達七十萬噸。日政府預料一九四七年棉紗輸出，可爲往年之兩倍。彼痛斥重要物資流入黑市，並允許對原料加以管制及依優先制加以分配，彼認爲目前日本經濟危機，係由下列原因造成：（一）生產之奇缺，（二）自停戰以來日本消費者需要亟殷，（三）惡性通貨膨脹。 
　　政府徐覆糧食質詢 
　　〔新亞社東京一日電〕日參議院議員市來乙彥曾以書面向政府提出米麥之生產費及主副食品之偸運等七項質詢'政府亦以書面答覆，其要點如下：（一）糧食徵購價格之提髙，將增加消費者之負担，故不能以生產者片面之立塲決定收購價格。（二）關於（米麥等主要農產物，需在生產計劃，徵購比率，及肥料等生產資財之配給比率之三者形成有機連繫之下，擬定生產計劃。關於此問題，立法方面正硏究中。（三）關於淸滅暗中實買、希國民全體努力，但國民能得有最低限鴨之糧食，實爲先決條件，故須努力糧食之增產。 
[北韓會議　賡續舉行]  
　　〔新亞社漢城一日電〕北韓會議本日下午二時在平壤人民委員會會議應繼績舉行。美蘇代表及北韓人民委員會領袖金日成，金斗鳳，金來，洪　柱等人均出席。會議由勃朗少將主持，舊由蘇代表布鐵科夫中將起立致詞，旋由勃朗少將致詞，說明會議之遺行方式。 
　　〔新亞社漢城一日電〕北韓職業團體統率下之各團體，本日經人民委負會文化部向美蘇聯合會發送感謝書，並一致推蔗金日成爲未來韓國臨時政府之領袖。又：北韓農民競向美蘇兩方代表發獻禮物，計有絹布，夏布等物。 
[蒙帥抵澳洲　渠不信再有大戰]  
　　〔合衆社參梨一日電〕英國參謀總長蒙哥馬利元帥昨日抵達爾文港發表演說稱：渠本已「飽嗜戰爭古味」，不信將再有一次大戰。吾人業已受有一次吹遍全世界之暴風，其引起之驚人　浪，須經過長時閒始能平靜。蒙帥之訪澳，目的討論帝國在太平洋之防務問題。 
[麥帥對日寬大英國深表不滿　認爲麥帥改革方案保守性太強]  
　　〔聯合社東京一日電〕英外部發言人表示，英國於美國對日之若干方面，不能滿意，致麥帥與其他佔領國間醞釀已久之衝突，更形尖銳化。官方意見如何，此時尙無從獲悉，惟過去數月中之糾紛則可略述如下：（一）據若干國代表稱，麥帥在理論上爲聯合國司令，但不免過於自主，使美國佔領軍處優越地位，而减少外國參加；（二）英蘇兩國發言人嘗一再批評麥帥之改革方案並不完備，其保守性太强，且對一部份日人過於寬大；（三）中，英，澳等國皆謂麥帥欲减輕賠償，許日本維持較高之工業水準。馬來亞英國官吏，因需要日俘恢復戰時損害，曾反對麥帥之遺俘計劃。 
　　麥帥反唇相稽自詡佔領功績 
　　然在另一方面，麥帥對於國際間之猶豫不決，亦已明白表示不耐，謂美國之優勢佔領，使日本情形不致如德國之失調，幷阻遏共產黨攻勢，美國曾出錢維持日本經濟，其他各國則一毛一拔而欲就日本國事發言。凡事貴乎迅速，尤於經濟爲然，麥帥曾一再催促遠東委員會解決日本賠償問題，幷重行決定日本經濟水準，但應保障日入能獲得充分之糧食與其他必需品。麥帥之准許日人二次捕鯨，並開採安加島磷酸鹽礦，即因此決定，否則美國將支出更多金元從事輸入，或引起內部不安，致危害佔領軍隊。日本現欠美國約三百萬美元，而必需品之進口正在迅速增加。 
　　日本民主程度各國尤表懷疑 
　　麥師及其發言人嘗反覆發明民治主義將留在日本，許多外國代表及一部份較公正之觀察員均不以爲然，惟麥帥則謂佔領軍祇能吩咐作若干改革，其餘當由日人自動進行，就此點而論，佔領軍之任務實際上業已完成麥帥主張中庸的政治經濟哲學，此較蘇英澳洲所希望者更偏於保守，三國發言人已屢言之矣。 
　　盟總發表聲明答覆英國抗議 
　　〔聯合社東京一日電〕麥帥總部今日發表特別聲明，答覆最近英國等對於准許日本派遣南冰洋捕鯨隊與開採安加島磷礦工事之抗議，據稱，「如謂此舉威脅盟國中任何」國之經濟或軍事安全，顯甚可美」。至於所稱事先未與英國興澳洲等政府討論一節，亦屬不確。美國政府授檀本部批准該項計劇以前，即已商諸有關各國政府。 
[英美銀團對日貸欵盟軍總部已予拒絕　反對原因爲利率過高]  
　　〔中央社東京卅日電〕記者頃自最可靠方面獲悉，英美銀團曾自動提出對日貸款五千萬磅，但盟軍總部已予拒絕。此事係目前提出，數日前盟總宣佈反對，其原因爲利率過髙，及其他條件苛刻。英美銀國欲獲百分之三·五利息，連同其他佣金，年息約共需百分之四，盟總堅持最髙限度應在百分之二·八左右。至貸款之保證及典押，則未經討論，按英美銀團爲各方面所提對　貸款事中之最肯定者，而美國半官方或私人資本對日貸款美金十億元事，刻正在華盛頓與東京進行討論。 
[英政府即將提出　印自治法案]  
　　印督昨與各領袖會商 
　　〔路透社倫敦三十日電〕關係方面息：英國將印度政權移交興兩印度自治領，以前英議會關於印度之末次辯論，將於七月十四日開始之一星期內舉行。屆時艾德禮首相將領導政府方面發言，而反對黨領袖邱吉爾於施行手術筏已漸康復，亦當親自出席。保守黨之印度間通主要發言人前印度事務部次官白特勒，屆時亦將自美國趕回參加。給予印度以自治領地位之法案，確悉將於七日向下院提出。 
　　〔法國新聞社新德里一日電〕印督蒙巴頓今晨與印度各領袖討論英國以主權交與未來印度兩分治國之歷史性的草案，該案或將有若干修正，然後提出英國內閣，再由下院討論之。 
[加批准四國和約]  
　　〔路透社滬太華三十日電〕加拿大衆院已於今日通過批准對義·匈·羅·芬等四國和約，討論時加總理金氏對於四張起草和約之際，不使小國有適當之發言權，深致不滿。 
[英埃清算倆務成立臨時協定]  
　　〔法國新聞社三十日電〕關於英埃兩國淸理英國所負埃及之金鎊償務一事，雙方舉行談判日有多時，頃悉：兩國業已成立臨時協定。其有效期限至本年底爲止。是項協定可使埃及暫時能應付目前之財政淸形，其復雙方當繼續舉行談判，以成立期限較長與包括雙方所保留各項問題之協定。此項臨時協定內容，可望於本月三日公佈。 
[美駐印大使昨呈遞國書]  
　　〔合衆社新德里一日電〕第一任美國駐印大使格蘭迪今日假蒙巴頓官邸，在簡單儀式中呈遞國書。格閘迪稱：「六年來美國未曾有代表在此呈滬國書，而自今日起，在印美二國間已建立新的興更直接之關係矣」。 
[印尼組閣獲協議　傳夏利福亭將出任總理　美進出口銀行保留對印尼貸款]  
　　〔法國新聞社巴達維亞一日電〕頃悉：印尼共和國新閣名單，或將於本日午後公佈，各政黨對此今已獲致協議。前任國防部長夏利福亭或將出任總理一職，副總理或將有三人之多，前任總理沙利或將被任爲駐英國或美國特使。 
　　〔合衆社巴達維亞一日電〕據共和國方面訊，今晚新內閣成立時將答覆美國之照會，新內閣將爲聯合政府形式。重要職位均分配予四大黨，次要職位由其他各黨分任。同時前國防部長夏利福亭在新聞招待會上稱：印尼共和政府，願接受一「超機構」，此項機構，將造成一臨時時期，直至一九四九年一月九日。夏氏稱：規定於林牙蒂條約中之共和政價之目標。渠說明「超機構」對於荷蘭即尼聯邦並無關係。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕據美國進出口銀行方面本日談稱，該銀行目前仍指定一億美元之貸款撥給局勢改善〔後之印度尼西亞。據稱，此項貸款在一九四五年九月間早已指定，但印尼情勢不久即吿決裂，故未予撥給。 
　　英報評論印尼局勢 
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕關於美國照會印尼共和國，要求印尼與荷蘭合作，迅速組織印尼臨時政府一事，頃由曼徹斯特導報發表一文，加以評論稱：此舉爲防止印尼與荷蘭間發生戰爭之最後一分鐘之努力。目前之局勢，紊亂異常，極爲危險，印尼若認爲荷蘭之建議，不過欲使其在戰爭與無條件投降二者之間，有所抉擇而已，印尼殆將選擇戰爭之路綫，彼等深知戰爭將使荷蘭分裂，與其將使印尼分裂初無二致。反之，印尼若認爲其接受設立臨時政府之議，並不使討論意見紛歧之各點，成爲不可能，則彼等之能度可能略爲妥協。 
[猶太伊爾根團體允停止恐怖行動]  
　　〔合衆社耶路撒冷三十日電〕頃自可靠方面探悉：猶太伊爾根恐怖團體，曾與聯合團調查委員會在泰拉維夫進行秘密會議，聞猶太代表已向調查員保證停止恐怖行動。 
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕此間市中心區今晨傳有槍　安發生，軍隊立即馳往彈壓，並鳴汽笛示警。全城頓陷於緊張狀態。但經搜索結果，當局宣布此事係出誤報，二十分鐘後遂予解除 
[夏威夷改州治　美衆院通過法案]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕衆院今日以一九六票對一三三票，通過夏威夷羣島改爲州治，並在美國國旗加一星標。該案係由夏威夷共和黨議員法林頓提出，現已送交參院討論，如獲通過，則該島人民當可自行訂立州憲法，加入美利堅聯合國，與其他四十八州處於平等地位。 
[泛濫成災　淹沒田地十萬畝]  
　　〔法國新聞社伊里諸斯州格朗尼特城三十日電〕密西西比河泛濫，冲潰第一道堤岸，今日已流沒耕田約十萬畝。第二道與第三道堤岸尙未潰決，當地居民數千人正在堆置沙袋加以搶救。 
　　〔又電〕聖路易斯區受密西西比河泛濫影響，已使三萬五千餘人流離失所，並有三處鄉村處於危堤之下，有潰決之虞。 
[極左派政黨在越南出現]  
　　〔法國新聞　河內一日電〕氫截越南北部出現衛左派政黨，自稱爲越南改組黨，反對國民黨及溫和，呼召黨員積儲軍火，以備予外國共黨軍隊機會，將法軍　逐出境。 
[法內政部長宣布　黑林黨陰謀內幕　被捕兩魁首開始受審]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕法國右派黑林澡所領導之「藍計劃」叛變陰謀，重要領袖法國憲兵總監季勞　及法蘭西生活週刊主筆伏爾班，本日在此間以破壞國家安全徵募武裝軍隊與集合罪犯行刦之罪開始受審。同時「藍計劃」陰謀又有新發展，退役軍官勞沃本日幽因有參加陰謀嫌疑而就逮，勞爾德神父之住宅中抄出輕機關槍多挺，幽遭當局逮捕，但暫時交保釋放。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕關於法國黑林黨企圖推翻法蘭西共和國之陰謀，頃據內政部長台浦婁與內閣總理舉行會　之後，向報界發表聲明，對於黑林黨之陰謀計劃有所雨明。據稱：黑林黨曾計劃賴德境法國佔領軍所屬裝甲部隊之助攻奪巴黎，推翻共和國，並依照維希政府之路綫設立政體。陰謀者並計劃發佈假造之共產文件，破壞共產黨之地位，以便黑林黨得以恢復秩序運動之姿態出現。 
　　極端右派圖覆政府 
　　法政府在一九四六年炒即獲悉黑林黨之存在，係由極端右派份子保王派，擁護維希政府之人士，以及以前之通敵者組織而成，其目標乃在以武力攻擊共和國，然後以一種性質不明之臨時政體取其地位而代之。旋於本年三月間，送政府獲悉黑林黨已擬定一項攻擊計劉，名爲「藍計劃」，將在七月杪或八月六日付諸實行，陰謀份子擬先在勃里泰尼省之梵納斯聖方劫獄，以釋放黑林黨以前某一領袖（因殺死某職俘之　而劫獄者）。警局於接獲上述種種情報之後，即開始偵査，於本日廿四日派探員前往伏爾班伯爵之寓所搜査，抄出大批作戰命令，秘密訓令及公吿等。伏爾班佰爵本Ｗ　亦就逮，因物證俱在，不容易狡賴，故直認陰謀之存在不諱。伏爾班柏爵在受審時並調，法國憲兵總監季勞杜幽與陰謀有關，警局旋於昨日搜查季勞杜之住宅，並將其人逮捕。 
　　訓令三項嫁禍共黨 
　　陰謀份子集合地點，係在華爾弗夫人（作家華爾弗之妻）之寓所。陰謀份子所接獲之訓令計有下列三項：（一）擬定名單一紙，將印有鎚與鑛之訃聞，送致列入名單之各人，告以共產黨已判處彼等死刑，執行在即。（二）在公共塲所留下假造之共黨秘密警吿，以激動輿情。（三）煽動暴動，搶劫銀行與農塲，以便輿論界相信此爲共黨企圖以武力設立共產政體之進備。黑材黨之「藍計劃」陰謀與戴高樂將軍所領導之人民團結運動無關云。 
[賴瑪迪否認法內閣改組]  
　　〔聯合社巴黎一日電〕此間盛傳賴塲進總理將改組內閣，免致因辭職而　成政治風潮，續氏今日已予否認。據　，政府前途，視國民議會對於信任政府案之投票結果　定，彼大約明日即將提出此項動議，星期一晚據總理辦公處傳出消息，賴日擬更動閣員數人，以免被迫辭職，此否認未免與所傳消息矛盾。 
[國際法庭　傳訊阿爾巴尼亞]  
　　〔路透社海牙三十日電〕英國前此本於聯合國安理會之決議，向國際法庭控訴阿爾巴尼亞於去秋在柯孚海峽數　，最使英艦兩艘觸雷受創後，經國際　庭傳阿國到庭，阿國之權文不久即可遞達。 
[限制白報紙進口　英報將縮減篇幅]  
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕英財相達爾頓在下院宣稱，英國化　美國之貨款較速，爲欲經濟起見，自美國輸入英國之白報紙與汽油將予减少，英國報紙將裁减篇幅至一夫張。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[經濟會報首次舉行明起普查全市行荘　嚴令拆除對講電話違者拘懲　擬具辦法限制棧單交易]  
　　〔本報訊〕濟會報百次集會，於昨日下午三時，在市府大禮堂舉行。出席各單位代表，計警察局兪叔平，警備司令部張亞民，市府王兆葛，王冠靑，林寫信，沈乃正，沈祖德，中央銀行李立俠，江蘇　察使署嚴莊，經濟部上海燃管會徐藥天，張希爲，紡織事業調節委員會髙炳泰，上海糧食總倉庫葉新銘，食汕委員會張德成，民食調配委員會張處德，社會局顧炳元、公用局趙曾珏等數十人。出吳市長主席。報吿經濟偵察團工作轉移之意義，在於過去經監工作，其主管機關與執行機關不能周密聯緊，經濟會報成立，當以市府爲中心，對各行政機關執行機關均可取得密切速絡，必可增加工作效率。當經決議會中分設金鈔·紗布，食糧，食汕，燃料五組，金鈔組由中央銀行，財政部，警察局共同組織，其他各組由主管機關負責。棉紗由紡管會注意黑市情形，由警備部經常派員赴市塲監視。燃料及食糧方面，則以產量充裕來源爲原則。首次會報迄五時始散。 
　　吳市長報吿六點 
　　會後吳市長接見各報記者，報告六點：（一）明日起實行全市大檢査，因銀行錢莊每多不法投機行爲，決由財政部派員會同市政府，對全市行荘二百餘單位實行普遍偵査。査賬工作分組輪流進行，並將週而復始，循環不息。由警局遴選高級人員，予以專門訓練，進行監査工作。（二）決自今日起，分別拆除全市對講電話，因對講電話未經合法設置，等於私設電台，擾亂市塲，助長投機之風，爲害甚烈。決由公用局及警察局分頭進行拆除，如有違抗，依違禁罰法予以拘禁處分。（三）凡經商者非屬本業，專門經營其他行業，作踢皮球之投機交易者，一律嚴禁之，可由各主管機關査察會報，定予從嚴法辦。（四）棧單交易將予限制。因買賣棧單，有囤積操縱嫌疑，故決日對主管機關聯合具有效辦法後切實執行。關於購貨買賣之時間，須有一定之限期，兪期即作囤積論罪。（五）新聞界對黄金，美鈔及港幣之黑市價格，應即停止刊載。（六）經濟措施之執行，除各該主管機關有權管轄執行外，槪由市警察局統一辦理，其他機關祗能供給靑報，無權執行，以免敲詐勒紫等弊端發生。 
[美獨立紀念日　慶祝節目]  
　　〔本報訊〕本市美總領事館及美僑各團體，爲慶祝本月四日美國獨立紀念，已擬定詳細節目如次：上午九時半至十一時半，美巡洋艦第三分隊旗艦「聖保羅」號司令美海軍少將凱茲及該艦艦長比格斯等，招待美僑至該艦參觀。十一時至十二時，美駐滬總領事台維斯將在其寓邸舉行招待會，歡迎美僑前往參加。中午十二時半至下午二時半，美國總會會員聚餐並宴請會員親友。下午三時，在跑馬廳舉行升旗典禮及捧球賽。下午八時，哥侖比亞總會舉行跳舞會，由會員及來賓參加。八時半「聖保羅」號艦上，將有探照燈表演。又美國新聞處將在南京路中國國貨公司舉辦特別照片展覽，題爲「美國與美國人」。今日下午四時至六時舉行預展。 
[荘丁安家費標凖關內每名五萬元]  
　　每年三節發放優待榖 
　　〔本報訊〕據本市師管區司令部消息：關於壯丁安家費之發放，國防部已製定新標準，計關內每名國幣五萬元，關外每名流通劵五千元，將依據實撥各部隊人數，分別匯交各師割管區備發被征新兵之家屬具領。又國防部爲鼓勵士氣，安定征人家屬，特電令各綏靖區·各縣市·各師團管區，於每年農歷端午·中秋·年關三節，分別發放徵屬優待穀，以每口赤貧征屬與每戶自給征　年給黄穀（麥）二市石為標準，如無積穀存儲，得折價辦理。 
[師範生緩徵辦法已核定]  
　　〔本報訊〕關於師範生緩征辦法，業經敎育部會同國防部呈奉行政院核示如下：（一）與髙中同等之師範學校職業學校，或其修業期限在四年以上之簡易師範鄉村師範等學校未畢業學生，得比照髙中以上學校未畢業學生之規定，予以緩征。（二）師範或其同等之簡易師範鄉村師範學校學生，於畢業後即應受徽入營，完成預備斡部敎育，再依規定之期限，服務敎育工作，於作戰時得依兵役法第二十六條第一項第二款之規定予以緩召。 
[聞蘭亭病勢略好轉]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一聞蘭亭，去年底因患胃潰瘍保驟在紅十字會醫院就治，半年來經兩次手術割治，迄今仍未臻佳境。日前且傷口發炎，病勢一度轉危。日來經主治醫師悉心治療，傷口發炎處漸增新肌，惟老弱病體，好轉尙有待。 
[參會成立請願團定八月一日出發]  
　　要求發還敵僞圏佔民房 
　　〔本報訊〕市參議會第三次大會曾決議推派代表於會後晋京向中央請願發還中央接收敵僞國佔民地，民萬及民倉，並請求將虹橋機塲闢爲中正文化區。所推出之代表曹俊，楊樹康，蔣紀周，張學濂等十人，昨日下午三時在參會舉行第一次籌備會，商討出發前應行進備事項。地政局局長祝平亦列席。由曹俊任主席，經決定將二項請願合併組織，定名爲「上海市參議會要求發還中央按收敵僞國佔民產請願　」。並決定搜集資料辦法、及八月一日出發等多項。 
[中訓團經濟組舉行首次茶會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，昨日午后三時半，假市參議會舉行經濟組首次小組全體茶會，由理事會代表王總幹事者路報吿會務，旋經同學熱烈發言，決定再分十小組（人數不超過三十人），硏究財政金融·工商生產，國際貿易，及交通運輸四種題材。 
[貧戶配米問題繁多兩區長至社局洽商]  
　　〔本報訊〕北四川路區長唐天恩及提鹽橋區長吳英，昨日至社會局訪謁吳局長，對貧戶配米事宜，提出三點意見，請予改善：（一）食米普通每包皆以一百六十斤計，但貧戶平糶之碎米每包祇一百五十六斤，缺數由何人補償。（二）現已七月，但六月份之貧戶配米尙遙遙無期。（三）因各區名册多未呈報，於會局核定各區配量由區公所負責支配。今各區如以大口一斗小口五升配出，如有多餘或不足如何辦理。又如依各區人口比例算，則各區配量或爲每人五升，或爲三升，將有參差。吳局長當令吉科長擬繕妥善辦法以謀補救。 
　　〔又訊〕抗戰蒙難家屬一百九十七人，昨呈文民食調配會請求配米，正由該會考慮中。 
[金潮案擴大偵查傳訊要證盛祿遜]  
　　〔本報訊〕金潮案自經髙撿處發交地檢處擴大偵査後，汝辦該案之丁檢察官積極進行調查，昨晟十一時卅分傳訊該案重要證人中央銀行業務局國外科主任盛祿遜，關於由美國購進金磚情形，購辦手續，數量，運到後交與何部配售，調查至為詳盡。關於央行存金數量，亦會訊及，惟因事關國家機密，未便發表，迄十二時許始畢，盛祿遜經庭論飭回。 
[公敎人員差額金六月份廿七萬餘]  
　　本市公敎人員物品配售審議委員會，昨日舉行會議後，將市府統計之生活必需品六月份價格，電吿行政院，請予核准，以便發給配售品之差金。茲悉：具統計數爲米每石爲三四〇·一二五元，煤球每担爲三三·七七五元，糖每斤爲五·七六八元，油每斤爲六·〇〇六元，照此計算，六月份職員所得差金之總數，約二十七萬七千九百餘元。 
[出席全國航政會滬代表不日晉京]  
　　〔本報訊〕交通部召開之全國航政會議，定於本月七日在京開幕。本市中國輪機師總會，中國商船駕駛員總會及航海駕駛員聯合會已推定陸良炳·葉鳴髙·馮玉明·姜克尼·金駕石·金月石·陳天駿·張樹聲·葉炳奎等爲出席代表，即將聯袂晋京出席。該公會等所提各項提案，均已先期寄京，其重要者有設立海事法庭，主持海事裁判案，反對鮑萊計劃，要求日本賠船百萬噸案等提案。 
[第一批蘇僑返國　將在一月後首途　白俄出境尚待我國決定]  
　　〔本報訊〕蘇聯政府允准在華蘇僑三千人及家屬在本年內返國，據領事館方面消息，第一批將在月後首途，白俄願返蘇聯者亦在遣送之列，人數若干尙未公佈。惟本市白俄之入蘇聯籍者大都僅取得蘇領事館之證明書，並無蘇聯芷式護照，我政府向不承認彼等爲蘇聯人，將來是否可以出境，尙待外交當局之決定。 
　　外部同意　蘇僑遣返　 
　　〔又訊〕蘇聯駐滬總領事哈林，昨午再訪外部駐滬辦事處主任陳國廉，陳氏當即表示，已接獲外部覆示，對蘇橋遣撤事，表示同意。惟將來如何遺撤，則屬技術上之問題，尙須詳加商討。至警察局方面，則僅承認蘇僑在本國取得之出國護照，若在上海領取者，則一概不予承認（按蘇聯當局於去年一月二十日開始准許白俄登記爲蘇聯人民，取得蘇聯國籍，此係蘇維埃最髙當局之命令）。現在中國之蘇聯僑民，三千餘戶，共一萬五六千人，但就上海一地而言，即有七八千人云。 
[全國航業聯合會明日舉行成立會]  
　　〔本報訊〕全國航業聯合會，定於明日在本市商會大禮堂舉行成立大會，該會已邀請行政院，交通部派員蒞會指導，並請本市各機關首長參加。各地航業代表，均已紛紛到滬，自今日起開始報到。該聯合會籌備委員會負責人，並定今日下午六時，假香港路銀行俱樂部五樓，招待新聞界有所報吿。 
[國際市政會議我派代表對加]  
　　本年國際市政聯合會大會，將於七月六日至十二日在巴黎召開，中國市政協會決推錢泰，奚玉醫·黄伯樵爲出席代表。 
[錢能夏更審　自稱不無徵功]  
　　〔本報訊〕曾任僞南京市經濟局長，社會福利局長之錢能夏，前經髙院判處有期徒刑十二年，經最高法院發還更審。昨日下午在髙院審訊，據錢供稱：在僞職任內，曾舉辦農村福利所，平民實騐所，房屋租負整理調解委員會等，均與人民有利。又於三十年九月，由丁默邨介紹與趙冰谷梠識，三十二年軍委會東南工作團成立，丁介紹我與黄慶中參加該團工作，卅二年冬該國在赤壁路十二號丁默邨宅內設立電台，與前軍委會辦公廳主任費國光通報。被管則派管理　台事務，勝利後會　趙冰谷派　東南工作團南京辦事處　處長，在此數年間、供給東南方面情報，不無微勞，請從輕發落。庭論改期再審，被吿還押。 
[從速開展修橋補路　向國行先借百億元用汽車建設捐撥還]  
　　〔本報訊〕本市征收汽車市政建設捐，原係規定作修橋補路等項費用，業於昨日起開始徵收，市府爲求工作早日開展，特向中央銀行先行借款，待汽車市政建設捐徵收究畢後償還之該項借款，業經中央銀行核准，數目一百億，其中九十億由工務局作爲修橋補路之用，十億供社會局作爲社會救濟費。工務局已決定將借款先行修路，路綫爲外難以西，西舉路以東，霞飛路以北·蘇州河以南。 
[劉眞如病逝　蔣總裁電唁]  
　　陳立夫等紛紛致悻 
　　安徽省黨部劉主任委員眞如，在滬病故後、各方紛致唁悼。昨日蔣總裁唁電云：「上海市黨部方主任委員治，轉劉主任委員眞如家屬禮鑒，眞如同志病逝海上，曷勝傖悼、特電慰唁，尙希節哀爲盼。蔣中正己卅會印」，並致送治喪費國幣一千萬元。又中央組織部陳部長立夫，余副部長井塘，谷副部長正鼎，安徽省李主席品仙曁委員蘇民，黄同仇等，均有唁電致悼。 
[粵水災嚴重　七參政員奔走呼籲發動擴大募款運動]  
　　〔本報訊〕粤省山洪暴發釀成水災，災區逾四十縣，災民逾百萬，情形慘重。粤籍參政員王若周·陸宗騏·胡木蘭·官祿·轉漢藩·馮潔利·沈之敬等七人，特由京來滬，呼籲旅滬粤人捐輸念賑。截至本日止，已捐得約十二億餘元。王氏等爲擴大籌募運動，昨日起特再分訪上海各界領袖杜月笙·錢新之·徐寄庚等，籲請發動勸募，並推王若局·胡木蘭先行返粤，與粤省當局洽商辦理急振云。 
　　〔又訊〕本市各界對粤省災情，至表關懷，將於短期內組織上海粤災籌賑會，發動募款救災運動，以賑粤省災民。昨午杜月笙楊虎等在國際飯店邀宴吳市長。宣司令。吳開先·羅兆修·徐奇康·李福林·顧嘉棠·范紹增及粤籍參政員。席間曾由粤籍人士爲廣東水災呼籲救濟。 
[航空郵資加一倍]  
　　〔本報訊〕郵政總局已決定航空郵費照原價增加一倍，本市郵政管理局已奉命於即日起實行，調整後航空信件郵資：平信八百元，明信片五百五十元，平快一千三百元，掛號一千五百元，雙掛號二千三百元，快遞二千一百元，印刷品四百元，新聞紙三百三十元。 
[公用事業調整價格　日內尚不及實行]  
　　〔本報訊〕爲本市公用事業開整價格問題，公用局長趙曾珏，原定昨日夜車晋京，代表吳市長出席全國物價會議。茲悉：吳市長於昨晚接獲南京長途電話，原定今日召開之全國物價會議，因故展期，故趙局長南京之行，臨時取消。據趙局長昨吿記者：全國物價會議。將延期至何日舉行，現尙未決定。至本市公用事業，自國務會議決定自本月份起取銷貼補後，漲價目屬勢在必行，現漲價原則業已決定，惟倍數則尙待全國物價會議之決定，故日內尙不及實行。 
[染織廠主被槍殺案　檢察官實地查勘　被害人家屬具狀控訴十人　列徐匯警局長為第一被吿]  
　　〔本報訊〕徐家匯警局義警顧維均，開槍擊斃順興染織廠老閣王萬順一案，昨晨十時許，由承辦該案之丁同峻檢察官，偕同書記官金寳芝，法醫龔自爲，赴出事地點履勘：（一）虹橋路新森里甘四號彼害人王萬順家，（二）虹橋戲院，（三）徐家匯分局，（四）其他各有關地點。由丁檢察官詢問王家四週隣居，對是夜出事情形調査甚詳，在出事地點檢得子彈壳一枚，並將王萬順受傷後之血衣一件，帶返地檢處。又對徐家匯警分局長楊安中詳加査訊，直至一時許始調査完畢。聞不日將傳訊與該案有關人證，及査騐行兇手槍與子彈壳等，以求明瞭眞相。 
　　一面被害人之子王震雄，頃具狀地檢處，略謂：「先父（王萬順）之被慘殺，係出於徐家匯警局之有組織預謀，爲此追加徐家匪警局局長爲第一被吿，該分局巡官爲第二被吿，便衣警士四人爲第六·七·八·九·被吿，義警顧維均爲第十被吿，請求按刑法第二七一條第一項之殺人罪，一三四條之凟職罪，及同法第二八條，處以應得之罪，以雪沉寃。」 
[海黔輪週六離日將載回易得物資]  
　　〔本報訊〕海黔輸此次奉派赴日，中央信託局，報裝桐油四千餘桶，運日易貨，茲悉：該輪於上月卅日，在神戶將易得之貨裝船後駛返佐世保，載運僑胞回國，約本星期六離日，取道台省來滬。易得之貨，計油漆一千一百餘件，人造絲一千四百八十七箱，毛織品一千二百四十八箱，縫衣機九百箱，此外並有運往基隆之脚踏車零件二百噸。 
[專趁狂風暴雨大肆穿伎倆　巨竊一批落綱　先後竊得贜物達數萬萬汽車夫曾分潤亦遭拘究]  
　　〔本報訊〕五月廿四日上午一時左右，南京路五二一號中華綢布公司，發生巨竊案，計被竊派立司四十疋，袍料一百卅件，賊用卡車搬運而去。事後該公司報告老閘警局，經施分局令股長蔣上佩，限期破案，並懸巨額賞金。卒於六月十四日，在新世界飯店三三〇號房間，拘獲斯案竊犯徐永昌（卅一歲，湖州人），徐少泉（廿八歲，寗波人），並抄出四川中路一八六號竊得之照相機八只，帶局偵訊。據供有同黨吳金有又名小丹陽，金壇人，住東有恒路安康里八號，乃按址馳往，將其逮捕。吳又供陳金龍，于振樂兩名在南市黄家闕路七六弄三號，亦經拘獲，並在其家中査獲 
　　少數贜物 
　　嗣悉主犯王崇中（揚州人），業已逃往原籍，經派幹警前往揚州花家蕩，將其捕獲迎提來滬，初猶否認其事，惟捕獲時所服之毛貨長衫，察得即係該公司贓物，嚴訊之下，又供出羽黨周友皇，在東漢陽路三〇三號開設永豐新衣舖，飭警拘捕無着，僅將姘婦桂鳳帶局，經偵訊後，該婦 
　　始吐眞情 
　　據稱，中華公司竊案係二幫所爲。蔡金林與小丹陽，小周與小王，（又名小無錫，住開封路十二號），結果亦一一擒獲。據小周供：是晚適値大雨，竊得大批贓物後即　福州路億泰汽軍行出差汽車二輛，裝運至塘山路草棚內，當時司機范家寬·周文龍二人，已洞悉伊等所為故要求分贓少許，當給予袍料四件，金戒一只，現款廿萬，始駕車而去。該批貨物大部份由小丹陽與蔡金林·托于振峯出售與天潼路竟如里廿九路李演川，價約一億二千餘萬元分肥化用云云。査自今春起，該局轄境內老九綸，ADK公司，惠豐呢號，同豐布號等竊案，所失總數達數萬萬元，均為若輩所為。據承辦警員語記者稱：該批竊犯，大都乘狂風暴雨之時，大肆活躍。至是案竊犯連同分贓之司機等，均已一併捕獲，偵訊屬實，定期申解地檢處究辦。 
[仇連環案兇犯昨解送地檢處]  
　　〔本報訊〕六月一日夜十一時，仇連環在福州路大西洋菜社門前被殺案，經警局派員偵緝，先後捕獲兇犯毛慶榮，項銀泉，包永發，盛樹根，陳永貴，魏曉陽，葉東英，李德勝，馬才德，儲樹榮，柴良江，馬文奎，陳福根，張如寧，偉其福等十五名。昨由警局將一千人犯解送地檢處偵査，暫予收押。其餘主犯封仁義，白　痢（即張志祥）逃匿無踪。又　該案有關之要犯盧老七，髙運生，亦畏罪潛逃，正由警局加緊跴緝中， 
[猛將衖盜刦獲一犯]  
　　〔本報訊〕吳淞路猛將衖四十六號，于昨日下午二時許侵入三盜，一人持有槍械。當被刦去金鐲一付，金錶一只，金戒一枚，及現鈔若干，正携賊圖逸，事主大喊，結果拘獲一盜，後即帶入虹口警局訊辦。 
[凡爾登花園將改闢公園]  
　　〔本報訊〕林森中路茂名南路口凡爾登花園，原爲法公董局地產，佔地四十二畝七分餘。前由法國總會長期租用，勝利後法國總會向市府要求准予續租，工務局認爲本市人口衆多，該地應關作公園以供市民休憇之用，經市政會議通過，並由地政財政社會工務等局會商，決定先交涉收回，再籌劃開闢。 
[浦東修橋經費追加二千餘萬]  
　　市長已核准即可動工 
　　〔本報訊〕市工務局爲修理浦東洋涇橋，曾於五月初向市政府請領經費四千三百餘萬元，後以物價波動，工料上漲頗多，特於六月廿三日達求追加預算二千七百餘萬元，業經市長核准，即日可動工修理。 
[針織業二區工會請釋放被捕工人]  
　　〔本報訊〕一度失踪之針織業二區工會理事長郊芳雄，於昨日下午會同工會斡事陳金榮至社會局請願，要求釋放一區工人楊秀容，徐美娟，方杏娥三人。據郟稱三人於上月廿七日參加二區工人向市政府請願歸家後，當夜二時即爲便衣人員捕去。 
[「人妖」與周淑貞昨移押女監執行]  
　　〔本報訊〕『人妖』沈俊如等吸毒案，前經地院判處沈俊如有期徒刑五年，周淑貞有期徒刑三年，吳范硯恒，王丁寳恕各處有期徒刑一年六月，業經髙院核准。沈周兩人昨晨八時卅分自地院看守分所提押至提籃橋女監執行。至於吳王兩人因刑期較短，且女監亦人瀟爲患，仍羈押地院看守分所。 
[本市簡訊]  
　　蘇聯領事館商務參贊雪爾北那夫婦，昨日下午七至九時半，在蘇聯商業代表團園址，舉行蘇聯影片放映招待會，邀請中外商業圖體代表參觀。 
　　社會局勞工處長趙班斧，上月二十八日起因病請假，有關勞資事件，暫由調解科長樊振邦代理。 
　　招商局副總經理韋煥章，去秋親赴美國監建大批船舶，茲悉韋氏業已返滬。 
　　泛亞會代表譚　山，應本市佛敎界之請，今日下午四時四十分至五點廿分，價聯合電台，用中英語廣播「佛敎與世界和平」。 
　　世界女靑年會總幹事吳德思，日前由日內瓦抵小呂宋，今日飛滬。 
　　郵政儲匯局所屬各辦事處自三日起，延長營業時間，每日自晨九時至下午五時，星期六下午照常營業。 
　　徐百益著「工商管理槪論」，刻已出版，全書二十萬言，每冊售價二萬元、各書局報攤均有經售。 
　　「靑年與婦女」月刊上卷四期已出版。 
　　「春秋齊報」七月號業已出版，每册仍售四千元。 
　　本市西藏中路二十五號上海時疫醫院，昨起收治霍亂時疫病門診病人，不分貧富，一律施診給藥，日夜應診。 
　　上海市警葉體育會滬北區辦事處，昨日召集組長會議，發起籌組福利委員會，舉辦夏令施診給藥。 
　　全國商聯會、將於七八兩日，假市商會召開第二次理監聯席會議。 
　　上海碼頭業同業公會，昨午召開成立大會。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流籠罩華西及華中與太平洋氣團籠罩日本，朝鮮，琉球及台灣在華東相接觸。 
　　天氣預測：黄海：曇·晴·熱·重霾，淸和南風至西風，中浪。華中：雲·晴·熱·晨夕局部務，中度東風至南風。上海：曇·晴·熱·霾，晨夕輕霧，中度東至不定向風，揚子下游有雷陣。東海：曇，沿海霾及晨霧，中度東風至南風，中浪。一日溫度：最髙八十二度八，最低七十二度七。欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
由新疆避難來滬之白俄僑民（本報攝） 
[新疆邊境白俄不堪威逼出亡　橫貫半中國輾轉到上海　携幼扶老百數十人]  
　　〔本報訊〕居住於新疆西北邊境之白俄，因長懼某方成迫，不辭長途跋踄，横貫半個中國而走避於上海。據記者調査所得，現已抵達本市之白俄難民已有四十二個家庭，共計一百四十九人。內最幼者爲生甫兩月之嬰兒，最老者達七十二歲。其中一百十七人，由俄僑協會協助，暫時寄居於貝當路俄國商業學校中。難民共分三批抵滬，第一批於五月十日到達，共計五十人。第二批於五月底到達，共計卅五人。最後一批人數較多，於七月中抵滬。渠等離開伊犁時期，爲去年之十月十四日，先乘馬或步行至迪化，再乘卡車經蘭州抵達西安，再取道隴海津浦鐵路抵京轉滬。途中辛苦備　。據難民之代表語記者：彼等居住伊犁，爲時已久，有在十五年甚至廿五年以上者，比次因恐懼大禍將至，不得巴而離去。大宗財物，均忍痛拋棄，僅有一部份　蓄之現款，作爲旅費。沿途除得蘭州敎會之協助外，並得新疆甘肅兩省省政府之補助。旅途中無論官吏及民衆，均以友好同情之態度，處處予以帮助，極可感謝。目前寄居之商業學校，恰値暑假，校方供給十二個大小房間、暫作宿舍，一部份有床位，一部份則席地而臥。飲食則分別由俄僑協會及學校供給，本市白俄僑民激於同情心，慨捐衣履甚多，均陳列於校舍前石級上。一部份難民之兒童雖跣足行走，但於夕陽下歌唱遊戲，似已忘却旅途之艱苦。惟無論大人取小孩，對拍照均無興趣，因過去在新省邊疆時，被人攝影爲一危險之事也。 
　　據難民吿記者：我等均有謀生能力，非游民可比，希望能在滬尊得工作，以維生計。惟以不通華語英語，不無困難。渠等能做之工作，不外製皮鞋修鐘錶木匠及汽車按工等。截至此時爲止，一部份年輕難民，已在商店與學校中謀得工作。又白俄難民中，一部份來自伊犁，原因爲要求其接受蘇聯護照，另一部份則來自迪化，該處目前尙無危險，但深恐將來爲伊犁之續，故亦決定遷居。目前已有另一羣難民，爲數約有二百人，已行抵哈密至肅州途中。記者詢以伊犁有無蘇軍，雖民答謂，不穿制服之蘇軍到處可見。 
　　白俄難民過去生活史 
　　此類難民過去之生活歷史，與中蘇邊境上之種族糾紛與衝突，共產黨之宣傳，以及蘇聯控制伊犁河流域之企圖，不可分割。最初移殖於此區者，爲在蘇聯革命中戰敗之哥薩克人，於一九一七至一九二三年間居於庫爾佳一帶。至一九二九及一九三六年時，因蘇聯新憲法之頒佈，陸續有不滿現狀之民族至新疆移殖。估計當時在庫爾佳及迪化之白俄，爲數約二萬人左右，其中不少爲手工業者及技術人員，生活頗爲安定。以後蘇聯之勢力在盛世才之同意下，逐漸侵入新疆，彼等在新省建築機塲，並在省政府谷部門中廣設顧問。至一九四〇年時，省府突命令留居難民出示蘇聯之登記證書。當時難民深感無國籍者在邊境種族衝突中之危險，加以蘇聯顧問乘勢勸誘，結果有四分之三之人數登記，餘者則在任何威脅之下，堅持不屈。至一九四二年時，因英美領事已抵達迪化，及蘇聯忙於對總戰爭，難民之恐懼稍减。比時蘇聯在新省勢力似在衰退之中，白俄難民精神上稍感自由。至一九四四年十一月，種族戰爭爆發，據白俄難民表示：經蘇聯登記之白俄及蘇軍，此次均參加進攻迪化之省主席官邸電力廠及監獄。至一九四五年時，蘇聯對伊犁區控制已吿恢復，此時又要求白俄登記，但庫兒佳縣城之二百白俄家庭堅決拒絕。以後隨即發生所謂「東土而其斯坦共和國」之成立事件。至去年九月時，當地警察開始逐戶盤問白俄。據難民稱：過去有白俄拒絕登記者，常指有與日本通謀之罪名加以拘捕。若輩以遠在一九三三年時，即有大批白俄軍官被捕，禁囚至一九四一年時即行失踪，鑒於危機之日迫，於是遂開始大親模逃進。在最初五個月中，約有三百人逃亡，至今年一月時，當地政府即禁止居民離境，據最近白俄雞民得信：在兩個月前，該區已在戒嚴狀態中。 
社會服務 
[申報館與救濟醫院　繼續合辦沙眼檢治　第七屆七月一日起專限在學靑年]  
　　本館與西藏南路五四七號救濟醫院合辦之「沙限防治運動」自去年八月開始以來，先後已歷六屆、申辦治療者達千餘人，但一般靑年學生往往因學業關係，未能按照醫院指定之時間加以根治。本館有鑒於斯，特與該院當局商妥，七月一日起，專爲靑年學生檢洽沙眼，名額定一百五十名，凡大中小學生患有沙眼或有沙眼之跡象者均可備函申請，其手續先繕具詳細之申請書，經肆業學校蓋章後，逕投本科審核，合格後當寄贈免費診療券，又爲兔除踴擠起見面洽槪不辦理，統希鑒原。（又第八屆自八月一日起，定額及申請手續相同） 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）「養子」糾紛 
　　言炎生問　鄙友某甲，二歲時經養父母領養成人，最近修譜復被排斥今有疑問數點請賜答：（一）乳齡兒童經養父母撫養成人，有否承繼養父母財產權？（二）育嬰堂或保嬰局之嬰孩，持有證明書，法律上有否保障？（三）鄉俗養子不許上譜，應用何種方法補救之？（四）生父母若要領回，養父母應以何法制止？（五）若兩家合爲一家，法律上是否許可？（六）生父母死亡某甲能否掛孝？是否犯法？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）按民法第一一四二條第二項規定養子女之應　分為婚生子女之二分之一，但養父母無直系血親卑親屬爲繼承人時，其應繼分與婚生子女同。（二）祇可作爲領養之證明。（三）現行法上無法律作用。（四）收養子女應以審面爲之，自可依照雙方着面約定爲據。（五）詞意不明，無從答覆。（六）「掛孝」係屬地方風俗人情與法律無干。 
　　（二）立嗣繼承 
　　傳美貞問　家父於民國九年去世，遺產頗巨，後族中某甲立嗣繼承，分得潰產三分之二現余已出閣，有疑問數點請賜答：（一）家母百年後，甲和甲之子有無繼承余母遺產權利？（二）如甲有繼承權，甲之應繼範闡是否只能在余和余母共有財產之二分之一以內？其二分之一是否可算爲余個人已有財產？（三）余出閣時，余母已將財產之二分之一贈余爲妝奩，又二分之一余母欲待身後贈余，甲於余母身後有無藉救生活費或特留份權利提出抗議，以余母贈與余或遺贈內，提回若干，作用繼承份？（四）余母以已有財產資給吾丈夫，至吾母死後甲有無權利向吾夫抗爭，提回爲其繼承？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）甲有繼承令堂百年後遺產之權，（按民法繼承編施行法第七條規定，民法繼承編施行前所立之嗣子女，對於施行後開始之繼承，其繼承順序及應繼分與婚生子女同）。（二）是，其三分之一中之二分之一，可算女士之財產。（三）令堂已有財產二分之一，旣經贈與女士作爲妝奩尙有二分之一，可作爲甲之應繼分。（四）合法買賈當然生效，但須注意共有財產之處分，應得全體共有人之同意。 
　　園藝人才待聘　鄙人曾受農業花卉園藝敎育，曾在農塲及西人花圃服務多年、對於暖房蒔花種植菓樹養金魚蓄鴿等，以及菊花月季荷花用配合方法自行收籽，播出佳種奇花異卉，均有相當經駝，欲聘者請函虹口漢陽路商邱路口四〇九號彭松年。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[嶺南大學附中駭人慘案　學生毆斃敎務主任　法官蒞校踏勘着監視學生] 　 
　　〔本報廣州一日電〕此間嶺南大學附中髙三學生代表劉尙志岑明孝等，强迫敎務主任蔡輝南，公開試題，目的不遂，將蔡氏痛毆重傷，於廿九日晚斃命。蔡裘遂向嶺大校長李　林痛哭陳訴，請求追兇撫屬，及料理後事，並向當局及各機關鳴寃。粤敎廳於三十日派員嚴屬澈査事件眞相。査蔡氏爲滬大物理學士及菲律賓大學物理學碩士，在嶺大執敎已十一年，現遺孤三子一女。 
　　〔中央社廣州一日電〕此間上月廿八日晚發生一駭人慘劇，是晚七時許，嶺南大學附中敎務主任兼化學敎師蔡輝甫，被髙中三年級學生，迫索畢業考化學試題，蔡拒不予，學生即熄燈加以國毆後，將其由三樓踢下二樓，腦部血管當即撞裂。廿九日晨，蔡仍昏迷不醒，送博濟醫院救治，迄晚十時不治斃命。蔡粤人，四十六歲，菲律賓大學物理學碩士，曾任滬江大學助敎，武昌博文中學校長等職，民二十七年即任職嶺大附中，迄今垂十年。法官騐傷，並赴該校踏勘後，認爲該班學生有重大嫌疑，着該校將該班學生先予監視。 
[北洋平部　七日起放假]  
　　〔本報北平一日電〕北洋平部歸屬問題，愈趨複雜，校內主張，與反對北大接辦者，顯已分爲二派。現主任陳壽民及多數敎授反對，學生中則多數主張北大接辦。胡適雖初欲接辦，而視此複雜關係，已退縮不前。該部今開校務會議，已準備維持現狀之下，學期課程問題，決定七日放假，下月初招生。 
[三屆留學生考試　本年暫停舉辦]  
　　〔中央社南京一日電〕美國大學入學攷試委員會，將請國務院在各國大都市設立攷試處，以便各國留學生赴美前，先經英文攷試。頃據敎部國際文敎處兼代處長劉英士稱：此項措施，甚爲合理。我國大學生擬赴美攻讀者，今後必須在英文方面作最充份之準備。惟美國方面，此事尙未制成法案，故敎部所攷選之第二屆、公自費留學生之出國，並不受影響。又據確息：第三屆公自費留學考試，本年度將暫停舉辦。 
[金公亮返京　杭藝專明放假]  
　　〔本報杭州一日電〕國立藝專學生昨日復課，敎部督學金公亮昨晨向全體學生訓話，今日返京覆命。學生上課三天後，即放暑假。學期考試，留待下學期始業時舉行。 
[譯員留學考試本月中可發榜]  
　　〔本報南京一日電〕譯員留學考試試卷，評閱將竣，定七月中開會審査後發榜。 
[杭各中學決定下期男女分班]  
　　〔本報杭州一日電〕敎部男女分校之命令抵此後，此間杭高蠶及高商髙工等校，決定下學期分班招收男女生。新羣髙中，亦將男女分班。黄蘭中學，下期起將不收女生，以符男生分校之規定 
[敎育法令　敎部重行編印]  
　　〔本報南京一日電〕敎部因上年五月出版之敎育法令，其中頗多修正及廢止之處，現已重行整理編印，交由中華書局印行。 
[交大畢業考試　今日全部結束]  
　　留校學生將遊髙橋海濱 
　　〔本報訊〕交通大學畢業學生考試，今日全部結束。該校校長吳保鹽，曾就是否舉行畢業典禮一節，徵詢學生意見，學生俱願有此機會得與敎授話別，惟行禮日期尙未決定。 
　　〔又訊〕交大學生自治會康樂組，爲調劑暑假留校同學生活昨日發動全體留校學生作髙橋海濱之進，日期尙待決定。關於該會主辦之各項暑期補習班，校方雖對外聲明，均已制止，昨日校外學生前往該會報名者仍多。自治會負責人表示：渠等暑假留校，舉辦各項補習班，目的單爲升學之髙初中畢業學生服務，帮助其升學，與校方並無衝突之處。 
[留學生出國護照即日起恢復簽發]  
　　外交部駐滬辦事處，前於本年三月間奉令停止簽發護照。茲悉：該處昨日接獲部令，對出國留學生護照，已准恢復簽發，自即日起，凡經敎育部批准出國者，可持批准證件向該處申請核發。 
[市小要求敎局　速發薪津]  
　　依照生活指數計算 
　　市立小學敎職員聯誼會，亟待解決同人生活問題，曾數度集議及請願，但迄無結束。茲以學期即將結束。該會全體理事，爲遵從代表大會之交辦決議案及各區會員之書面要求計，前日（三十）召開理事會議，決議事項如下：（一）福利基金全部結束後，分大公及浙江興業兩銀行存備。（二）通過孫震春等七人爲福利基金保管委員會委員。（三）由福利股起草福利基金利息運用，及申請借貸詳細辦法，並推行組織特種委員會事，交下次理事會討論。（四）推定徐子齡，李占仁，茅文培，黄視平，曹鈞石五人，爲本會參加市中小學敎職員聯誼會聯合機稱代表，負賣出席會議，並進行一切事宜。（五）通過職集保陣委員會辦事細則，及各調査表格。（六）確定七月份出版本會第二期會刊，並升發福利基金徵信錄。（七）聯誼盃球類比賽各項冠軍，由本會贈予聯誼盃，及優勝錦標各一座，銀盃將來由會代爲保存，（八）繼續向敎局請求如下各項：（一）七月份薪津須於七月十日前全部發淸。（二）本學期進修費六千萬元，須於七月十日前全部發淸。（四）同人聘約須立即發出。（五）依照生活指數計薪。（五）從速公布敎職員各階段服務期限。 
[浙私校下期收費比照本期加一倍　公私學校徵收雜費槪加一倍半 
　　〔本報杭州卅日電〕浙敎廳頃對下期學校收費標準，規定公私學校徵收雜費，比照本期加一倍半，公立學校不受學費，私立學校學費加一倍。依此標準，私立髙中納費在七十萬元左右，初中約爲六十萬元。 
[民校成績展覽決定展期舉行]  
　　本市第一屆民衆學校成績展覽會，依照市立民衆學校行事曆規定，應於七月六日舉行。嗣以聯合國文敎組織已定九月一日在京召開遠東區基本敎育會議，本市各民衆學校平時對於基本敎育素極重視，此次成績展覽會，應選擇成績最優者，送往聯合國文敎組織，以便陳列展覽，而資觀摩，是以各民校均感本市展覽會期迫近，籌備不及，爰於第廿一次市立民衆學校主任工作討論會提議，展期舉行，當經議決通過。茲悉。市敎育局頃通知各民校分區新任幹事鮑昌平等十一人，定於本月四日下午三時，在敎育局會議室，舉行第一屆民衆學校成績展覽會，第一次籌備會議，討論關於民校成績展覽，進行事宜，及展覽日期，一俟商討決定，再行登報公吿。 
[華東聯合大學設六院二十系　定本月底分別招收新生]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰，之江，東吳，三敎會大學合組之華東聯合大學，經校董會及各校負責人數月來積極籌備，現已商定下學期初步合作辦法，即聯合招考一年級新生，決定於本月二十九日至三十日舉行。十四日開始在上海，蘇州，杭州，三處報各。考試地點，亦分別指定上述三處，以便新生就近應考。入學試騐科目遵照部章分試國文，英文，數墨，公民，中外史地，理化，生物各項。該聯合大學，共分文，理，法，商，工，醫等六學院，下設中國文學系，外國語文學系，敎育學系，歷史學系，新聞學系，政治學系，經濟學系，社會學系，法律學系（法律學組，行政法學組，司法組），生物學系，化學系，物理學系，工商管理學系，會計學系，銀行學系，國際貿易學系，土木工程學系，機械工程學系，建築工程學系，化學工程學系等二十示。惟醫學院暫不分系。此次招收新生名額，暫定文學院一一四〇名，理學院一五〇名，法學院一五〇名，商學院一〇〇名，工學院一二〇名，醫學院四〇名，將分別在本市梵王渡聖約翰大學，崑山路東吳法學院，及蘇州天賜莊東吳大學，杭州閘口之江大學四處上課。 
[本市助產學校畢業生　改期補行會考　護士學校畢業生會考]  
　　護士及助產職業學校畢業會考，抗戰期間，從未間斷，本屆市敎育局奉令辦理是項會考以來，積極籌備，業於六月三十日起，在市立育才中學舉行，預定七月三日完畢。所有護士學校畢業生已全部參加，試塲秩序井然。昨報所載護士學校畢業生罷考消息，完全不確。惟助產學校畢業生，以會考科目，原規定爲「實習考驗」一門，此次部方忽改爲「細菌學」，準備不及，未即出席。市敎育局中敎處謝處長恩皋，以參加此項會考及格學生，方得請領執業證書，關係各人前途至爲重大，特召集各該校校長，商討改期舉行，以圖補救。各該校已一致表示贊同。 
[獎勵市民　捐資興學　市府接國府命令]  
　　上海市政府昨接國府命令，鼓勵市民捐資興學，凡私人或團體捐助公立或已立案之私立學校，圖書館，博物館，美術館，體育塲，民衆敎育館，或其他有關敎育文化事業者，由國府給予褒獎。（一）凡捐資三十萬以上，不滿五十萬者，給予四等獎狀。（二）捐資五十萬元以上不滿一百萬元者，給予三等獎狀。（三）捐資一百萬元以上，不滿二百萬元者，給予二等獎狀。（四）捐資二百萬元以上，不滿五百萬元者，給予一等獎狀。（五）捐資五百萬元以上，不滿一千萬元者，給予銀質獎章。（六）捐資一千萬元以上不滿五千萬元者，給予金質獎章。（七）捐資五千萬元以上者給予匾額。以上獎狀由市政府給予，獎章（金銀二種）由敎育部給予，匾額由國民政府給予。 
[市敎育局主辦　百年畫展　本月廿日舉行　昨開首次設計會議]  
　　〔本報訊〕本市市立美術館，奉令成立籌備處於陝西南路一三九號，除先行籌辦百年畫展外，如歷代書畫，金石·瓷漆等美術展覽，美術月刊，美術講座，業餘美術班等，均將次第舉辦。並爲加强籌備起見，特由市敎育局聘請各美術專家組織各種委員會，以資協助進行。該籌備處昨日舉行首次設計會議，到設計委員處次，劉開渠，陳定山，馬公愚，張充仁，孫雪泥，許士騏，陸丹林，朱應鵬，洪青，劉獅，華林，美丹書，陳倚石等十餘人，由施翀鵬主席，討論籌建美術館辦法計劃等要案多件。又：百年畫展，己定七月廿日起舉行，本市各收藏家均熟心贊助，紛將百年內著名作品參加展實。該處爲普遍懲求計，歡迎海內各收購家應徵，如有作品，可通知該處派員接洽。 
[燕大昨行畢業典禮　司使孔董事長蒞臨致訓]  
　　〔本報北平一日電〕燕京大學今舉行隆重盛大之第卅屆畢業典禮，司徒大使及孔董事長祥熙俱遠道趕來參加。司使及孔氏與校長陸志韋，代敎務長寶維廉戴方帽，御黑色博士士服，典禮於一時在燕園貝公樓舉行。 
　　寶敎務長致詞 
　　首由寶維廉致詞稱：「本屆畢業同學中有頗多參加抗戰工作，於出生入死之餘，勝利後重返學校，畢其未竟學業，故其學位得來殊非易易，此乃値得特別崇敬者」。 
　　孔董事長致詞 
　　孔董事長祥熙致詞，講解作人作事之道，並特以「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」相勗勉。 
　　司徒大使致詞 
　　司徒大使致詞稱：「一九三七年至一九四七年，燕大最艱難之時期業經渡過·燕大前途至爲光明。」末勉燕大同學不僅立以加强中外友誼爲職責，且應「開明的愛國」，進而與全世界各民族國家加强瞭解與友誼。 
　　授予文憑典禮 
　　繼即舉行授文憑典禮，燕大本年度計畢業文學院學生四十一人，理學院卅人，法學院廿九人，共計一百一十人，皆授學士學位。另有硏究所畢業生七名，授碩士學位。孔祥熙一氏並捐贈燕大兩千萬元。 
　　司使今日飛京 
　　〔本報北平一日電〕司徒大使定明日（二日）飛京，四日主持美國國慶紀念會，並定五日再返北平療治牙疾。 
[獻校儘速實現救濟失學兒童]  
　　本市各界去年爲慶祝生席六旬華　，曾發起「獻校祝壽」運勸，決定本市各區獻建國民學校一所，共計三十所，除經常費已列入本年度市府總預算外，其建築經費亦已由市參議會負責醵有成數，即將分別動工興建。據參議會估計是項建築材料共需洋松九十萬尺，鋼筋二十萬噸，以市値計，極爲驚人。該會爲謀獻校健速實現，以便趕於本年秋季開學時救濟失學見童起見，昨已函請行總霍署長，准將上項建築材料，全部以平價配售云。 
[簡訊]  
　　滬南閔行鎭私立文綺染織專科學校，呈准江蘇省敎育廳，自下學期起，添設髙中普通科，刻正在籌備招生中。 
　　西裘國民學校，位於江灣區第二保，官去秋成立以來，由校長蔡忱燕女士經營　劃，成績卓著，敎育局於日前特傳令嘉獎。 
　　市立女子師範附屬小學，定今日（二日）上午九時在愚園路四〇四號該校舉行首屆畢業典禮。又市立女子師範學校本斯招考師範科一年級女生四十名，考試日期爲本月十日。 
　　本市威海衛路私立民智中小學，定七月十一日至十三日止，舉行成績展覽會三天。 
　　本市十一區公私立小學，昨日（六月卅日）假座新生活俱樂部，舉行第三次校長會議，王遵武主席，決定請敎部轉諮警察局，注意各校附近攤販設置地點，以維秩序。並請敎局轉諮衛生局注意各校附近衛生設施，從速改善。 
　　本市洋涇區市立涇南國民學校，昨日邀約地方人士，舉行懇談會，決定添建敎室，組織委員會，聞當塲已認定近一千萬元，決定暑假開始後，即行雇工興建 
　　南市董家渡仿德女子中小學，定本月一日起至三日止舉行學生成績展覽會。 
　　本市北京路私立道中女中，定於明日（三日）假西藏中路寗波旅滬同鄉會舉行本屆髙初中小學聯合畢業典禮。 
　　本市私校國敎班六月份經費及私校補助費（第二批）早經發放，茲悉敎局限各校於本月五日前領訖，逾期不予通融。 
　　本市廿六區中心國民學校，定本星期二·四·六三日聘請專家盛朗西，潘子瑜，呂德短等，演講升學就業指導。 
[體協常理會決議增聘各委會委員]  
　　上海市體育協會第三次常務理事會議，前日下午四時，在該會辦公處開會，出席者奚玉書。王微君。曹俊。周家騏。五復且·邵汝斡·吳邦偉（王復旦代），列席者容啓兆·裴順元，主席奚玉書，決護要案多起，探誌於後； 
　　（一）綱球委員會主席程貽澤，函請辭去主席委員案，決議程委員貽澤准辭主席委員兼職，並聘趙委員敏恒兼任網球委員會主席委員。（二）排球委員會主席張葆奎，函請辭去主席委員案，決議慰留。（三）小型足球委員會，造送本屆聯賽全部開支最低預算書案，決議通過。（四）近來本市國體或私人舉辦小型球公開比賽，事前未向本會申請，並擅自出售門票，應如何作有效之糾正與制止案，決議：1應照本會業經規定辦法辦理，「本市民衆團體舉行公開運動比賽，　前須向本會備案，如公開比賽而欲售票者，須經本會核准許可，方得公開發售」。2根據上項辦法，分別通知料正。（五）增聘張葆奎，劉荷生，爲本會小型足球委員會委員。（六）增聘彭文餘·顧德剛·秦醒世，爲本會壘球委員會委員。（七）增聘李雅谷·聞宗元·吳炎章爲本會田徑委員會委員。（八）推聘王懷琪（主席），劉德生·佟忠義·王一樵·唐璜·章啓東·王子平·羅叔靑·于福鴻，爲本會國術委員會委員。（九）推聘蔣湘靑（主席），邵汝幹·鄂森·容啓兆·王微君·余衡之·秦醒世爲本會業餘運動資格審査委員會委員。（十）推聘周家騏（主席），蔣湘青·王復旦·彭文餘·吳邦偉·錢一勤·夏開明，爲本會運動規則與紀錄委員會委員。（十一）推聘徐振東（主席），金兆均·張國勛·樂秀榮。沈昆南·梁兆安·周家騏，爲本會運動裁判委員會委員。（十二）推聘吳邦偉（主席），金兆均·張葆奎·蔣槐靑·彭文餘·孫道勝·陳福愉·陸翔千·陳景虞，爲本會研究出版委員會委員。（十三）修正通過本會各項委員會，及辦事通則。 
[奧絲朋擊敗孟齊斯夫人]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：惠勃爾登網球賽今日女子單打半複賽，美國奧絲朋小姐勝英國孟齊斯夫人，六------二，六------四。 
[羣聲在星戰勝白駒]  
　　〔中央社新加坡卅日電〕羣聲籃球隊爲此間福建女校籌募基金，作兩度比賽，今初賽對白駒，以五十五對五十一獲勝，觀衆四千餘人，該隊定二日再對僑武。 
[星島赴仰光]  
　　〔中央社新加坡一電〕星島足球隊於昨晚離此赴仰光，預定在該處逗留半月，並將作數次比賽，然後折返新加坡，該隊在赴英遠征前，將再在此間比賽一次，右衛陳寄壽是否隨隊出國，亦將於此次比賽中決定。 
[乒乓總決賽第二週秩序]  
　　市體協乒乓委員會主辦之二屆上海乒乓聯賽，八強總決首週程序，業於昨晚完畢，共賽四塲，由四部冠軍稱子，分戰四亞軍，比賽結果，滬星華聯精武三種子均獲勝，晋升一級，惟四部種子郵甲，則受挫於聯星，誠爲初週中之一大變化，總決二週秩序，業經排定，定明晚起舉行，茲將秩序錄後： 
　　七月三日，滬星------郵乙，裁判陳霖笙，邵義元，紀錄陳祖國。 
　　七月四日，精武------華聯華，裁判陳季茂，戴永泉，紀錄胡壽生 
　　七月五日，華聯------綠歐，裁判李龍標，沈柏鴻，紀鎭湯輔瀋。 
　　七月六日，聯星------郵乙，裁判李龍標，葉學斌，紀錄胡詩生。 
　　七月七日，郵甲------華聯華，裁判沈柏鴻，馮蟾初，紀錄陳祖國 
　　各賽下午八時起在中央大會堂舉行。 
　　通吿　（一）各塲裁判員及記錄員，請早十分鐘到塲，主持球賽進行。 
　　（二）比賽逾時十分鐘者，作　權論，比賽時隊員不得與賽員談話，賽員須服從裁判員之裁判。 
　　（三）四部冠亞軍總決共二十八塲，以積分最多者爲冠軍，次爲亞軍，如遇積分相等，前三名首次得舉行循環比賽決定之，如首次結果積分仍屬相等，則舉行抽薪淘汰養決定之，第三名同分，不再決賽，作並列論。 
[惠勃爾登綱球賽　男單打今日複賽　女子單打到達最後八人] 　 
　　〔路透社惠勃爾登卅日電〕三美選手及一澳洲選手，將於星期三爭奪惠勃爾登網球決賽權，克拉茂對配爾斯，湯姆勃郞對貝蒂。今日之半複賽爲美國選手之天下，克拉茂擊敗去年獲決賽權之喬夫勃朗六------〇，六------一，六---三。克氏之擊法，觀者無不驚愕。非種子選手貝蒂淘汰捷克特洛尼，大受贊賞，三------六，六------四，七------九，六------二，六------三。足證貝蒂之勝勃朗維區，並非倖致。湯姆勃朗擊敗上屆冠軍法國巨人貝脫拉，報復去年之仇，七---五，六------二，六------四。去年複賽中，湯姆勃朗以五盤敗於貝脫拉。澳洲配爾斯勝法根堡，四------六，四------六，六------三，六------〇，六------二。使美國選手不能完全包辦複賽。 
　　女子單打，美國四女將白露，奧絲朋，哈德，杜特，俱未失一盤，到達最後八人。其餘四人爲：英國皮斯篤克，孟齊斯夫人，及南菲之蘇墨斯，澳洲之鮑爾頓。哈德擊敗羅馬尼亞羅拉克夫人六------四，八------六，奧斯朋勝義大利鮑雪夫人六------三，七------五。 
　　一日白露將戰英國之皮斯篤克，杜特戰南菲蘇黑斯，奧斯朋戰英國孟齊絲，哈德戰澳洲鮑頓。 
惠勃爾登綱球賽被淘汰之員脫拉（左）與喬夫勃朗（右） 
[虹口游泳池定後日開放]  
　　虹口游泳池修理工竣，定七月四日起開放，時間每日上午七時起至十二時止，下午二時起至七時止，門票上午六千元，下午八千元，星期日及節假日，上下午均一律一萬二千元，每逢星期一上午，免費招待軍警。又得逢星期二四六上午，另有半價優待學生辦法，可由校具函接治。 
[東亞游泳訓練班訊]  
　　本市東亞體專暑期游泳訓練班，爲造就男女游泳人才起見，特設初中優三級，每級招收學員二百名，聘請游泳專家予以訓練，不論有無游泳經驗者，均可報名參加，該池業已修理竣事，池水間日掉換，初中級收費六萬元，優級每五次收費二萬五千元，日來報名者頗形踴躍，報名處體靑館體育塲。 
[職工小型球賽昨日比賽結果]  
　　市體育塲南市分塲主辦之職工小型球聯賽，昨日四塲角逐，大衆掦子等隊，表演至爲精彩，惟球塲秩序方面，希各隊協助，同予維持。茲將昨日結果錄下：正華勝平濟　五------〇大衆勝茂泰　七------二揚子勝外旅　二------一煤氣勝電話　一------〇 
　　今日秩序 
　　機隊------仁濟　五時半　南塲 
　　正廣和------長風　六時半　南塲 
　　鴻興------搪瓷　五時半　北塲 
　　華美------頤中　六時半　北塲 
　　排球季來臨，本市排球裁判會，爲商討進行事宜，定明日下午五時，假八仙橋靑年會體育部，召開會議，通知已發出，希各會員準時出席。 
[晨友征杭凱旋連勝杭青錢塘]  
　　〔本報杭州一日電〕杭頃初夏湖濱球賽仍甚熱鬧，廿九日滬甲組二部冠軍晨友隊征杭，首與杭靑交鋒，以五十三　二十二晨友大勝，卅日下午三時，復與此間勁旅錢塘隊，在靑年館球塲作友誼賽，請儲裕生爲裁判，杭垣球迷，已在午間，即冒火傘，鵠立球塲等候，三時正，裁判銀角一鳴，雙方開始爭戰，錢塘以先聲奪人之勢，首獲兩分，繼晨友前鋒抵錢塘籃下，後衛情急，被判罰球二次，晨友均未命中，觀衆呌惜，錢塘復回進　，面晨友終以連絡功夫，及近射見佳，屢不得逞，雙方你爭我奪，殊爲精釆，至上半時最後六分鐘，晨友連進三球，遂以二十一比三十一，錢塘落後十分。開水時間過後，易地再戰，長友頻頻進攻，錢塘僅有招架之力，比數最髙時爲三十五對十五，錢塘拚力反攻，無如時間不再，遂以四十九比三十五敗北。 
　　〔本市訊〕本市籃球對旅晨友隊，於上月卄八日出征武陵，當日中午抵杭，是日天兩，無法比賽，乃冒雨游覽西湖，翌日下午五時，首戰當地勁旅杭靑於行宮前省立體育塲，觀衆千餘人，栽判韓遲，開賽前，晨友領隊李雅谷向杭靑隊獻旗，上半時杭靑以十二比廿八落後十六分，結果晨友以五三比廿二，大破前靑，旗開得勝。卅日下午三時，晨友又應錢塘隊之約，晨友以四九比卅五再勝。賽後算橋航校體育主任吳敎官錫宏，堅欲挽留客軍，舉行友賽，惟晨友隊員因職務假期關係，未能接受，全隊十四人，當晚即對旋返滬。 
[東昌小球聯賽本週秩序改期]  
　　東昌體育會主辦之小型球聯賽，順利進行，頗得該地人士好評，近因天雨連綿，未能舉行，本週應南匯六團體育會之邀約，爲該地時疫醫院籌募經費，舉行義賽，故本週聯賽及表演賽均吿改期。 
[工商乙組籃球昨日比賽結果]  
　　晨黃勝藍隊（乙五）卅一------廿二 
　　鷗靈勝新友（乙六）四一------卄七 
　　郵工乙勝錦隊（乙七）廿六------二〇 
　　巨浪勝交通（乙八）卅三------廿三 
　　今日秩序 
　　理白------宜光（乙九）下午五時 
　　友愛------强華（乙十）五時三刻 
　　郵工田------滬印（商一）六時卅分 
　　絹一------永安藍（商二）七時一刻 
[新國民操（二）　女子部高級敎程] [  張覺非]  
　　第八節　預備姿勢，兩手握拳交叉於腹前。 
　　動作：（一二）兩臂向左右外繞大圏一下，繞至上振部位，同時兩膝微屈一次。（三四）兩臂向下內繞大圈一下，繞至交叉於腹前，同時兩膝微屆一次。（五）兩臂左右平振，同時左脚後振，右踵起。（六）兩臂下振，交叉於腹前，同時兩脚還原。（七）兩臂左右平振，同時右脚後振，左踵起。（八）兩臂下振，交叉於腹前，同時兩脚還原。（註）全節四八呼唱。 
　　第九節　預備姿勢，兩手握拳直立。 
　　動作：（一）兩臂向左振，左臂平胸前屈，同時左脚向左出一步。（二）兩臂由上向左右下繞，至前平振部位，同時轉體向左，右脚向前一步。（三）兩臂由下向左右上振，同時左脚向前出一步。（四）兩臂由前向後振，同時兩膝伸直，上體盡量前彎。（五）兩臂前振，上體挺直。（六）兩臂由上向左右下繞大圈一下，繞至前平振部位，同時左脚後退一步。（七）兩臂由下向左右平振。（八）兩臂由上向前下振，同時右脚後退併立。（註）全節四八呼唱，（一）和（二），（三）和（四），（五）和（六），（七）和（八）均有連續性。 
　　第十節　預備姿勢，兩手握拳直立。 
　　動作：（一）兩臂前振雨踵起。（二）兩臂後振兩膝微屈。（三）兩臂前振，兩膝伸直，兩踵起。（四）同（二）。（五）同（三）。（六）同（二）。（七）同（三）。（八）兩臂左右平振，兩踵落下，同時左脚向左出一步。二八呼唱。（一二）左手撑腰，右手過頂屈，同時側體向左，彈　兩火。（三四）右手撑腰，左手過頂　，同時側體向右，彈動兩次。（五）左手撑腰，右手過頂屈，同時側體向左，彈動一次。（六）右手撑腰，左手過頂屈，同時側體向右，彈動一次。（七八）兩臂由上向內繞圏，繞至後振部位，同時上體挺直，左脚還原。（註）全節四八呼唱，左右交換行之，三八同一八，四八同二八。 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[廣州天津漢口等地　紡調會籌設公棧　負責配銷棉紗運額將不加限制]  
　　〔本報訊〕經濟部次長劉泗英，昨於紡調會會議室，接見記者，就目前紡調施策，答覆記者問，茲摘誌大要如次； 
　　（一）目前紡調會對紗布調節施策，本市方面，已確立共同配夠制。外埠方面，將計劃先在廣州天津兩地，籌設紗布公棧，漢口亦擬籌設中。各公棧之棉紗，由紡調會及廠商運銷。惟廠商運銷須先向紡調會取得運銷證。稅紗運到各地後，即集中存於各地公棧，由各公棧負責各地之共同配銷，配價以參照上海棉紗議價爲基準。 
　　（二）將來各地公棧設立後，現有之南運北運辦法，即等於無形廢止。蓋運往各地之數額，可無限止，視各地需要而定。 
　　（三）棉紗之外銷，將來亦擬設置聯合外銷機構。除國營廠將以其目前生產量百分之二十提供外銷外，亦望民營廠能照目前產量增產百分之二十提供共同外銷。 
　　（四）經部擬在南洋一帶，設置若干調査機構，俾先調査南洋各地需要棉紗，及其製品之種類式樣，俾供國內外銷之參考。 
　　（五）査目前國民營紗廠產紗，百分之七十俱屬廿支紗，至少該部份之棉紗，將全部提供紡調會，作共同配銷之用。 
　　（六）現以國民營紗廠產紗，均已提供共同配銷，過去政府收購棉紗，可不再續辦。 
　　（七）自棉紗有議價後，其他各種棉紗複製品，亦需根據棉紗之議價，議定合理價格。 
　　〔又訊〕據茶紡織權威觀察：目前政府對紗布調節施策，首要在爭取合理及有效之分配。蓋合理之分配，較抑低紗價尤屬切要，故產生共同配銷制。此制實施無效，或將進而考慮代紡代織劍。再不然，則將進而舉辦產銷登記，實行全面統購統銷政策。至收購棉紗，以政府供給外匯關係，恐仍將繼辦。渠指出目前政府對共同配銷制之執行，希望澈底實施共同議價，共同配銷。盼各紗廠以國家社會福利爲重，勿斤斤唯一己私利是圖。惟聞民營廠之意見，希望共同議價，個別配銷，以維持民營廠之營業自由權。 
　　〔又訊〕某民營廠首腦昨語記者：邇來棉紗市價波動，紡調會爲平穩紗價，臨時權宜之計，乃與各紗廠協議，先試辦共同配銷制，分由國民營紗廠，各提供棉紗一萬件，限本月十五日前繳淸，以供共同配銷。至一萬件以外之棉紗，則仍由各廠自由運銷。且所提供之一萬件，性質係屬供給試辦，並非謂此後每半個月，規定需供紗一萬件云。 
[梧州衡陽匯款亦將加以限制]  
　　近來資金逃避香港及商人套利關係，華南匯率又迭成激劇之波動。國家行局已實行緊縮，中央銀行並限制各商業行莊匯往粤閩兩省款項，每週祇匯五千萬元。是項規定以後，一般不肖商人，又設法匯至梧州，衡陽等處，轉匯華兩，以遂其份外之目的。中央銀行方面，正注意此項事態之發展，亦將加以嚴格限制。 
[青食油運滬辦法定週六開會商討]  
　　關於靑島食油運滬問題，靑市社會局長曹沛滋氏，曾於前日晋京向經濟糧食社會等各有關部院請示，茲曹氏已於昨晨返滬，承向記者表示稱：靑島月產食汕約三千餘噸，而以荳汕爲大宗，當地消耗每月祇須六十噸之譜，如能解決運輸上困難，按期定量運出，足以抑制滬市目前之食油漲風。此次晋京，中樞對原則上已表同意，運輸問題亦允蓋力協助。現曹氏已與本市社會局糧政科長吉明齊商妥，定本星期六召集有關方面，商討如何將靑鳥食油運出供給京滬一帶，屆時對有關各項問題，將作具體之決定。 
[香烟初堅後挫]  
　　昨日捲烟市况，初開納胃尙健，門莊帮需求不寂，嗣聞永泰和對本外埠同行，將派給十支廿支大英與老刀烟，而外埠尙有哈德門烟派配，塲內轉賣者驟衆，十支大英烟上午曾做髙至七百六十九萬，吐售一多，乃挫至五十三萬。 
　　午後塲上供多求少，市氣步軟，最後低至七百三十五萬五千元，比上日回瀉二十四萬五千元。老刀烟亦跌二十七萬元，爲六百三十五萬元？五華哈德門兩烟脚地較穩，只挫五萬元。髙等燜大南宋三砲台走化轉淸，市亦回小一千餘元。全日情形除美貨條烟，及五十支聽裝烟，市而挺俏外，其餘華商廠烟市勢頗呆。 
[棉織業產銷聯營公司代表　傳良駿等晉京請示　發展我國棉織品南洋市塲]  
　　自美國務院與陸軍部宣佈日本對外貿易，將於下月十五日開放後，我國工業思權威人士傅良駿。徐文照。徐志超。許資新等三十餘工廠負責人，鋻於日本對外貿易，一旦開放，必以其成本低廉而採取低價傾銷政策，與我國競爭南洋市塲。屆時，國產棉織品將於國外無挿足之餘地，不但我國工業，至感威脅，即政府外匯損失必巨。爲擬挽回我國垂危之經濟，爰發起組織「中國棉織業產銷聯營公司」，並已舉行成立大會。聞該公司董事長傳良駿·徐文照二氏，業於昨晚十一時，搭京滬夜快車晋京，面謁經濟部陳啓天部長有所報吿。並望政府領導與協助，俾保持我國棉織品國外市塲，爭取外匯，藉以平衡購入外棉之支出，挽回我國經濟之頹勢云。 
[食糖市勢堅定]  
　　昨糖市趨勢堅定，間有續升。公會劃盤，秘魯砂初爲六十六萬六千元，後爲六十七萬元。二〇中砂白六十萬元，台赤五十七萬五千元，升萬五千元。汕提靑開四十三萬六千元，升六千元。順德靑四十二萬五千元，計百數包。刁靑仍開三十八萬五千元，計一百七八十包。興化白高貨五十八萬五千元，升萬元，次之五十七萬元。興赤四十八萬五千元，升萬餘元，次之四十六萬元，計二百數十裏。 
[東北經委會說明　物資交換辦法　三角鐵電銅板均有商人可向該會申請]  
　　〔本報訊〕工商輔導處頃得東北行轅經濟委員會來函，略謂：經委會並未如外傳之存有大批器材，日前輸出者多由商人自行收購。物資交換辦法分交貨交款兩種，商人可逕向本會申請云云。物資交換辦法，茲舉兩例說明如下：（一）三角鐵每應售價十七萬元，可交換下列物資中之一種：二十支大女紗〇·一七三八件，大五福布四·八一三疋，麵粉五·六一五袋，美孚火油一·七八三桶，美孚汽油二·〇二一桶，白報紙四三三·二磅，麻袋三九·九條。（二）電銅板每團售價三十萬元，可交換下列物資中之任何一稱：二十支大女紗〇·三八四八件，大五福布一〇·四七疋，麵粉一二·七九八袋，美孚火油四·〇六五桶，美孚汽油四·六〇七桶，白報紙九八七·二磅，麻袋九〇·九三條。 
[蠶絲產銷協導委員會　江蘇區督察團報吿]  
　　蠶絲產銷協導委員會爲抽査江蘇省本年春季聯合收繭實施情形，並注意貸款運用及蠶繭處理是否適當，特組織江蘇省督察團，該團係由中議公司李秘書化鯨領導，團員四人，配備技術會計人員，於上月初旬出發，至六月十八日督察完了，業於日前返滬。據發表視察報吿如下： 
　　（一）收繭量　（甲）無錫區------截至六月八日止，統計約六萬担，預計　續收購數量，約一萬担，共約七萬担。 
　　（乙）武進區------截至六月十一日止，統計約一萬三千餘担，預計繼續收購，可達一萬四千餘担。 
　　（丙）吳縣區------截至六月十三日止，統計約一萬六千五百餘担。 
　　以上全省共計約十萬祖，惟各繭商自款收蘭及合作烘藕者，估計約二萬担，未計在內。 
　　（二）繭質　蘇省本春，一般成績均佳，每張蠶種收蘭量平均約三十五市斤，最多者達五十餘斤，故繭質今甚優良。除金壇·丹陽·宜興·溧陽一帶，間有少數土種及改良土種之蘭質較遜外，其餘均品質優良，估計烘折約二百七八十斤，繅折約四百一二十斤，其中最優良可達三百七十斤。 
　　（三）繭價　蘇省本春蘭價，較浙省爲髙。按全省分區論，以武進區較廉，每担平價扯價約一百十七八萬元。宜溧一帶，因地方情形特殊，扯價較髙。其中最髙扯價曾達一百卅一萬元，因繭質尙佳，與規定標準價尙無大差。 
　　（四）感想　（甲）本春各區收購，均以環境關係，影響收蘭數量，佔計未能收到繭量，約達二三成。此等達繭量，蠶農或自行繅製土絲，或行零烘，或晒繭等處理，大好原料而致淪失，殊爲可惜。 
　　（乙）本會實施聯合收繭，可以避免廠商競租繭行，及相互抬價競收之流弊。 
　　（丙）繭行陋習，一時未能完全消除。增加繭行開支，是爲憾事。亟待將來中央蠶絲監管機構成立，依法監管，俾易就範。 
　　（丁）蠶農因本屆一般繭價提髙，增加收益，刺激農民養蠶心理，故各處桑園，均已翻土，準備施肥，對於盤業復興，大收成效。 
　　（戊）各參加收滿廠商，均能共體蠶絲產銷計劃之方針，恪遵規定辦理，甚爲難得。 
[聯總棉花　尚有六萬包未到　易得棉紗供救濟之用外一部份助當局抑平紗價]  
　　行總各倉庫現存棉花六六·三八四包，以易紗方式，配售予各紗廠。茲據該署某負責人吿稱，聯總運華棉花，共有十八萬包，除已配售及擬配而尙未配出，現存倉庫者外，尙有六萬包未到。此項棉花，以後陸續裝船，運來，俟到滬後，將繼續配售。記者詢以棉花易得之棉紗，將如何分配，是否裝運出國銷售。據稱：本署棉花過去每担以國幣七十五萬元售與紗廠，原有收購棉紗產量一成之規定，此項收購之紗，作爲救濟之用。此番新辦法雖規定配售棉花完全易紗，但絕對不運銷國外。一部份將擴充救濟之用，一將份將攷慮供當局抑平紗價，或配售，或出賣，究用何種方式，尙在計劃中。 
[紡建循例售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日術例售布，共售三三七五〇疋，被單一六六〇條。廠商申購共二四戶，共購布九六〇疋。布號申購單共一四一〇張，共購布三二七九〇疋，被單一六六〇條。 
　　龍口粉步昂 
　　線粉干茲以靑島來訊，一日數漲，合價日髙，申市亦逐步上展。如龍口粉行　昨市已近一百八十萬元，可見髙昻一斑。 
[肥皂火柴挺俏]  
　　昨日雖値銀錢業結息休假，皂燭市塲仍照常開市，塲中業外拉提甚勁，兼以原料報漲，廠家派貨拖延，市上籌碼頗形枯竭，在貨主居奇之下，市勢飛黄騰達。下午因有獲利吐售，市價乃步見下挫。但收後塲外市氣仍挺，照掛牌加價有成交，故脚地頗硬。　火柴市勢亦以原料價貴，塲上求多供少，做價節節上漲。美麗鳳凰兩牌銷路特暢，每箱猛漲十三萬至十萬元。美麗收價爲二百九十五萬元，鳳凰脾昂至三百萬大關。其餘南京寗波玫瑰等牌，亦跟升二三萬至七八萬元不等。 
　　皂燭原料軋升 
　　皂燭原料市面，近因各方進取頗強，行情挺升。月牌燒碱每桶價爲一千萬元，軋升五十萬。美燒碱爲九百八十萬元，挺升三十萬元。司的令亦漲三十萬，每担價爲四百五十萬元。髙度白臘軋升十萬元。司馬担價爲一百七十萬元。椰子油現交升一百八十萬元，惟香草油N松香仍維原盤。 
　　油臘類本街吸納亦勁，市勢續挺。本淘油漲至司馬担一百廿五萬元，禾本油自九十萬步昻至一百〇五萬元軋升十餘萬元，尖麻插雪津市荆油等價，俱升七八萬元。米心牙口每担均昂至六百五十萬元，軋升七十萬元。 
[平水茶農請求救濟]  
　　紹縣平水，王壇，王化，湯浦等各區茶農茶廠，不能開展業務，毛茶未得出路，多數茶農飢餓交迫，乃於六月二十七日推舉代表冀南榮·宋順源。宋干生·宋念吾·周光仁等，具文向各方謂顧，略謂戰前平水綠茶，譽滿國際，去年五月間，中國農民銀行貸款茶廠，收購毛茶，市價僅每担九萬元，（合米一担半）與戰前相較，减低三分之二弱，（戰前毛茶一担，可換米四担）當時茶價雖賤，銷路尙靈，茶農不够成本，至迫不得巳時，亦願賤售兌現。本年春學，中國農民銀行，辦理茶廠登記，派員調査，組織茶廠，風起雲湧，就茶區附近新舊茶廠之設置，約有百家左右。南榮等以茶廠突然增加，勢必國外茶銷開展，俱忻忻然有喜色，不惜髙利借貸，採製毛茶，待沽至今，無一家茶廠開門，先後探詢原因，據吿三十五年箱茶，政府迄未收購，以致茶廠炎金凍結。三十六年度茶貨方案，無毛茶貸款之規定，因此茶廠無炎力收貸，遂成僵持局面。茲代表三十萬茶農，瀝陳苦情，極請迅予設法救濟云云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國電影界的「大觀園」二十世紀　福斯公司　採訪實錄] [  本報好萊塢航訊　駐美特派員毛樹清]  
　　好萊塢有大大小小十多家電影公司，資格最老的是『實球影片公司』據好萊塢的人說：在一九二八年以前，電影的『無聲片』時代，寰球公司曾經出過大風頭。但是，時代過去了，今天雄踞在好萊塢的，是Big　Three：米髙梅，二十世紀福斯公司，華納兄弟公司。論資本，論塲面，論人才的集中，他們都一致公推米髙梅，雖然米髙梅的歷史最短。 
　　除了所謂『三巨頭』以外，派拉蒙和哥侖比亞，都比較有相當的規模。有時候，也稱作Big　Five。我在好萊塢的短短幾天停留中，參觀了福斯，華納，和哥侖比亞三家，派拉蒙和米髙梅，也替我排好了日子，但是，因爲急於要離開，也就祇能『割愛』了。 
　　三家之中，以二十世紀福斯公司的塲面最大公司國際宣傳部的職員約翰福耳，開了汽車在廠內團團轉，我祇是聽他一邊說，一邊看，完全迷失了方向和路徑。看電影製片廠，我本來還是生平第一次，第一次就關進了「大觀園」。 
　　讓我來依稀描寫一下罷，福斯公司的製片廠，全部佔地三百英畝，像一座中古時代的『莊園』，坐落在好萊塢鎭的西南角，在碧蕪山的山麓，洛杉磯開關以前，那兒是鄰近太平洋海濱的荒地，現在全部給福斯公司買了過來。製片廠的大門，是四根大石柱子，比重慶中央訓練團的石柱大門，還要雄偉得多。進大門向右轉，一條寬暢的柏油甬道，一邊是樹林，另一邊是大理石的建築，那是福斯公司的辦公室，辦公室門前，停着一字長蛇陣的漂亮汽車，都屬於寫字間的先生們的 
　　傳達處有穿警察服裝的司閣司閣雄踞着的客堂裏，掛着十六張第一流明星的照片，有大明星蓓蒂葛蘭寳和泰隆寳華都是福斯公司的臺柱。據約翰福耳說：全部辦公室，有同樣的四十五幢樓房。職員人數共計三千五百人。 
　　二十世紀福斯公司分南北兩製片廠。他們自己的標語是：『世界最大的製片廠』，『世界最美的攝影塲』。辦公室和行政中心多半在南廠，我走馬看花地坐着約翰福耳的汽車，巡迴一週，化了三個多鐘點。 
　　我問過很多的人，都有同樣的經騐：看了攝影塲以後，减少了對電影的神秘性，甚至對着電影不發生興趣。美國電影中的『百老匯路』，紐約時報廣塲，幾乎全是他們自己假造的，妙處是在他們假造得一模一樣，一樣寬闊的馬路，一樣髙聳的樓房，一樣的電綫桿子和路燈，一樣的旅館大門。馬路是眞的，他那個『大觀園』裏，到處錯綜複雜的全是馬路。旅館的鋼骨水泥建築，是木板釘的　品，經過油漆粉飾，粗看上去像水門汀一樣。最妙的是那些髙聳着的假樓房，祇有『半幢的』甚至衹有一扇大門，再加一二英尺進深的門面，後邊全用木板粗製濫造的釘着。從前面看，是一排整齊的樓房，從佈景背後看，像一排排髙大的衣櫥。 
　　立體佈景，堆砌成一座座城鎭和村落，三百英畝的攝影塲內，有紐約的百老匯路轉角，有北菲洲的沙漠城市，有中古時代羅馬敎堂前面的一隅，有凱撤大帝時代古羅馬的宮殿，有西班牙街頭風量綫，有長滿着棕欄樹的南美村落，右墨西哥的滿街的攤販，也有一座四百米長的中國農村。約翰福耳說：那座中國佈景，是很早以前建的，專爲拍攝琪恩泰妮的「中國女郞」而造。「木匠們忙，他們還沒有拆去」！ 
　　每一座佈景，都隔得相當遠，避免攝片時候，彼此的干擾。整個大觀國裏，有好幾百名木匠和泥水匠，這邊拆屋，那邊造屋，他們都是常年職員。這些半頓的建築，城牆，牢獄，路燈，在不攝片的時候，都露天站立在大觀園內，一旦工作的時候，臨時再加上頂蓬，加上燈光，加上收音的設備，然後請演員們工作。 
　　有一個原則，他們是堅持不變的，便是同一佈景，決不能在兩齣不同的戲裏重復出現，換句話說，就是一個佈景，祇演一劇戲。譬如：演「中國女郞」的那幅鄉村佈景，在另外一個關於中國的劇本之中，決不能偷工减料再用。縱然還需要一幅中國農村社會的背景，他們也得請藝術家先設計，然後再另外建造。有時候，門窗牌坊等等可以移用，但必須重行裝置。 
　　福斯公司北廠內有精美的游泳池，游泳池畔經常有世界聞名的美女。南廠中間，有大規模的「運河」，有海邊碼頭的建築，河裏有十八世紀的「漂洋船」；有風蓬髙扯的中國帆船，有古羅馬威尼斯河上的小舟，也有一九四〇年敦克爾克撤退時候的小型「救生汽艇」。可惜我沒有看見他們攝製河上的片子，不然，像「梅尼佛夫人」一類的片子，那個熱鬧的攝影塲面，眞够醉人！ 
　　約翰福耳帶我在南廠裏看馬，大大小小有四五十匹，都養得光澤照人。他帶我汽車大隊，從南北戰爭時代的車子，二十世紀初年的車子，到一九四七年的新車，琳瑯滿目，各色都有，他說：他們有時拍關於英國人的片子，常常故意用古老的汽車來陪襯，因爲英國人保守，而且節儉。 
　　然後，我們繞道室內攝影塲，那是像「健身房」一樣的建築，方方的髙大的房屋，裏邊陳列着各種古往今來的傢俱。在戲劇名目中，呌做「大小道具」，一間「健身房」，可以同時作好幾個佈景，有時候，一塲佈景，祇佔了「健身房」的二十分之一的面積。 
　　我參觀那天的節目單上，福斯公司有五張片子在攝製，「凱斯蒂船長」全部人馬在墨西哥拍攝外景，不在好萊塢。其餘四張：「琥珀永存」，由「胭脂淚」「英雄美人」的主角林達黛妮兒，和「一曲難忘」的主角康納徵爾德合演的，另一張「野薔薇」，潘琪兄明主演的；那天都臨時改期。我看了一塲室內攝影「三十四號街奇事」，約翰潘恩主演的，在一間精美的臥室內，佈影非常小，水銀燈祇照着那一角，整個健身房都鴉雀無聲，祇聽見男女演員的對白。 
　　另外一張是室外攝影：「摩兒太太見鬼」，是「胭脂血」的主角喬治山德和琪恩泰妮合演的，佈景是一家小市鎭的雜貨店門口兩個導演曼克威洽和　司頓（助理導演）都在那兒。琪恩泰妮穿一件皮大衣，滿不在乎的抽着烟捲。 
　　約翰福耳說：二十世紀福斯公司，全年拍製影片的資本，大約是三千萬元。我間他影片的收入？他說：祗有老闆知道。 
　　老闆是誰？達萊，碩納克。 
　　沒有一個福斯公司的職員，不敬佩碩納克的才能與遠見，這一位貧寒出身，曾經在加利福尼亞當過『碼頭工人』的電影界名人，是自我奮鬥的一個典型的英雄畫像。他做任何一件事，從來不呌苦，從來不灰心，而且永遠帶着一顆愉快的進取的心。好萊塢許多人說他年靑，（其實也不太年輕），說他幼稚。他的回答很乾脆：『二十世紀福斯公司之所以有今天，就憑這一份年靑的朝氣幹出來的』！ 
　　碩納克今年四十五歲，珍珠港事變以後，他的年靑稚氣，促使他『從軍』，他參加北非登陸，軍隊生活，增加了他電影的材料，同時，也使他增加了電影與社會的新體騐。 
　　碩納克是美國奈布拉斯加州人，父親在一座呌做『華和』的小城市裏，經營一家小客棧。幼年時代，他隨父親旅行到加利福尼亞，在那兒，他知道了電影事業，他一個人偸偸的跑進電影廠去，被父親抓回來。第一次歐洲大戰的時候，他繞祗十八歲，他從軍參加陸軍第三十七師。 
　　他的寫作天才，使他在軍隊中編『星條旗報』，但是不久，戰爭結束，他退伍了，回到美國，因爲失業和飢餓，他在加利福尼亞的輪船碼頭上當力伕，憑着節省，他積了一點錢。 
　　碩納克然後組織一片小規模的廣告公司，他繼續努力於他的電影寫作，但是很多次都失敗了，原因是：他那時不懂得電影。他向別人請敎，學習，最後，舊福斯公司用了他的劇本，第一次，收到了五百元一張支票的稿費。 
　　一年以後，碩納克初有了一點寫作的小名現。華納公司聘請了他，給他一百五十塊錢一星期的薪水，因爲工作成績好，他又升了助理『製片者』。 
　　重要的一個關鍵，使碩納克能够成功，那是一九二八年的『有聲電影』的產生。那一年，片上發普，證明已經可能做到，但還沒有絕對把握。華納公司的總經理華納傑克，想拍攝一部默片加上歌唱的影片，片名呌做『爵士音樂家』，跟由國第一張有聲片『歌女紅牡丹』同一道理。華納傑克找碩納克商量，碩納克非常反對，他說：『不幹則已，要幹，來全部有聲對白片』！ 
　　那時候，誰都不相信『有聲片』是那末容易，和現在美國人看『電傳術』一樣，都相當神秘和新鮮。但是，華納傑克授全權給碩納克，碩納克終於成功了。 
　　一九三一年，碩納克成了華納公司的『製片長』，總經理以下的最重要的執行者，他利用報紙，無綫電，大量的運用他的宣傳才能華納公司的影片廣吿，在全美國各地報紙的封面上見到。 
　　兩年以後，碩納克退出了華納公司，和約　夫施乃克，合創了二十世紀福斯公司，那是一九三三年的事，『靑出於藍』，二十世紀福斯公司的規模，現在似乎走在華納公司的前面了。 
　　二十世紀福斯公司的第一張片子是傑克古柏的『街頭巷尾』。十四年來，福斯公司的名片風行全世界。碩納克自己，常常旅行海外，在歐洲，在南美，他被許多人熱烈歡迎着，他接受過法國的文藝獎章，戰爭期間，他是聯邦政府的國防顧問。一九四二年碩納克從軍，在軍隊中當上校，十八個月以後，他又回到美國，他在華盛頓紐約洛杉磯演講，總提到『抗日』的影片太少，而『反納猝』的較多。那一年，他拍製了『黑龍會陰謀』，描寫美國被俘飛行壯士的慘苦，但是片子拍成了，美國政府禁止公映，原因是，刺激日本，深怕日本更虐待美國俘虜。碩納克那時相當着急，他說：『我投資了二百萬哪，這怎麽得了』！ 
　　『黑龍會陰謀』是他自導的傑作，此後，他又導演了一張更成功的片子！ "The　RaZor 's　Edge "，這張片子在紐約露克賽戲院上演，前前後後，有一百萬以上的觀衆。 
　　二十世紀福斯公司的蕊礎，已經牢不可拔，碩納克現在不僅是美國電影事業的合柱，而且也是美國社會的一個中堅，他現在提出一句口號：以電影事業增進人類之間的瞭解，爭取世界的和平。 
　　他說：『如果我們拿這個爲職志，爲目標，那我們今天的規模還不够，還差得很遠』！ 
　　碩納克的瘦長結實的身材，常常在廠裏的各地方出現。每次片子攝成以後的第一次預映，頭納克必定帶着他那漂亮的夫人，坐在中間，他夫人是不輕易露面的，廠裏很多人都從未見過她！ 
　　碩納克是二十世紀福斯公司的副董事長兼總經理，是公司全部計劃執行的『獨裁者』。董事長是斯可拉斯，一位老先生，常常住在紐約，很少到好萊塢來。 
福斯公司主人碩納約（Zanuck），與導演曼克威治（Mankiewicz）會商攝製工作。（本報特派員毛樹淸奇） 
　　（上）福斯公司立體佈景一例：木板釘成的假洋房（下）福斯公司辦公室（本報特派負毛樹淸寄） 
　　（上）中國鄉村，大觀園一景。（下）大觀園內的運河與帆船（本報特派員毛樹淸寄） 
[開導國內學術風氣　福建省研究院　配合本省建設工作] [  福州廿八日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　抗戰時期，沿海各學術文化機關相繼內遷，東南學術頓形偏枯，閩省府乃羅致彼時留處東南之碩彥學者籌設省硏究院，於廿九年一月正式成立，聘請聖聲國內外之名物理學者薩本棟博士任首任院長。閩省硏究院之設立，在各省中尙屬創舉 
　　從抗戰到勝利，數年來之歲月，幾經變遷，該院乃逐漸擴充而規模漸具。現任院長周昌萊博一，近應邀出長農林部當次，據云周氏仍以學術爲重，將軍返福建主持院務。 
　　作業　劃分 
　　該院硏究之目標，以純理與應用並重，應用方面注重雀內特殊切要問題之硏究，期與省內政治經濟文化雖設密切配合。硏究工作之進行，力求與國內外各學術文化機關取得密切聯繫，以收相互切磋交換之效。其研究部門分爲五部：（一）社會科學硏究所，（二）動植物硏究所，（三）農林硏究所，（四）工業硏究所，（五）水土保持實騐區。其中水土保持實騐區之設立，乃研究如何防止土壤沖刷與侵蝕問題，旣不屬於農林範圍、亦不隸於化學肥料之類，其作業在我國尙屬初創。另設評議會，作爲該院最髙學術審議機關，確定硏究方針與論文之發表。 
　　設備　一斑 
　　該院於勝利後由永安遷回福州，省府指撥倉前山德國駐榕領事館及德商謙信洋行全部敵產作爲院址。除各部門辦公室外，動植物研究所附設有植物園一方佔地約廿畝，另溫室一座，動物飼養舍二座。農林硏究所租用水田廿五畝，旱地廿畝，作爲實騐之用。工業硏究所附設化工實騐室，機械工塲各一所，動物園在計劃設置中。 
　　中西文圖書約有二萬册，其中三分之二屬於自然科學方面，三分之一屬於社會科學，此外，有國內外報章什誌百餘種。儀器方面如髙倍顯微鏡，萬份之一精細天秤，分光儀，經緯儀，放射性物質測定儀，農具，工價母機等，各種設備堪稱差強人意。 
　　研究　課題 
　　關於農業經濟之硏究：福建仍爲典型之農業地帶，若干地區會因歷史上實行激劇之土地改革，遺有土地改革之痕跡。惟未有澈底之解決，所以，傳統的半封建的生產形態仍然存在，社會生產力無從提髙，該院劉子松氏著有「羅馬尼亞土地政策」一文，含有借鏡之意。此外，章振乾氏之「租佃制度原論」一文亦具有價値。福建土地問題以閩西爲最具特色，如龍岩，上杭，永定等縣土地，歷經共黨沒收分配，十九路軍計口授田，綏靖時期二五减租，以及近年來扶植自耕農諸般鼎革，式樣雖迭經婦演，其特點與跡象仍可窺察，該院正硏究各種土地改革型式問題之取捨，次如閩省地近亞熱帶，外人曾稱之爲「寄生虫之眞正倉庫」，境內繁殖着各種原虫與蠕虫，造成特有之各種熱帶病，瘧疾即爲閩省公共衛生上一個嚴重問題，該院正針對此點作學術上之探討。閩雀山嶺疊嶂，谿堅幽險，且港灝曲折，受南海　流之感應，水陸動物種類繁多，加以純理之硏究，不特於地方富源之開發，饒有意義，即於分類學分布學上亦具價値。該院陳子英博士所著之「長汀虎骨膠硏究」，黄震之「福建省淡永魚類誌」及尊兆鑾之「鯊魚肝提鍊魚肝油之硏究」等文皆屬上選之著述。他如對於閩省特產之硏究，製紙與揉捻毛茶技術之改良，以松根提鍊汽油解決閩省液體燃料缺乏之需要，皆根據科學原理提出硏究意見，以供當局採納。至於該院對於閩省森林之調査，尤多新奇而有價値之發現，如長道鐵杉，金錢松等原始森林，皆從未爲前人所發現者，該院劉業經氏之「福建枕木之調査」一文尤爲福建森林開一新出路。 
[法國友人協助實施　四川工業化] [  成都六月廿五日航訊　本報駐蓉記者周學端]  
　　六月是成都最鮮明爽朗的季節，月初從上海來了一位受人歡迎的國際佳賓，------法銀行團代表沙班先生，爲貸款協助完成四川工業化計劃，特來蓉與省市政府洽商，並作實地考察，進一步在技術上協助改進，經過數度考察硏究，獲得了圓滿的具體結果。在沙班先生準備帶了四川人殷望下的貸款計劃與協助技術辦法，返上海籌劃貸款前夕，記者和他談到新四川工業化的建設問題。 
　　建設四川　法國甚願樂助 
　　沙班先生是中國的忠實友人，他認爲中法兩國在戰時比肩作戰，處境相同，艱危　共，有極可貴的患難友情。戰後中法兩國共同目標在建設世界的和平安定，應該互助互勉，共謀復興。他說：他是四川的愛好者，四川在今日是中國建設模範省，法國尤願多所協助，渠以故友資格萬地重來，更願以最興奮情緒，各方面供獻力量，樂觀四川建設使命的完成。 
　　鐵路貸款　法國首先簽字 
　　沙班先生最關心的四川建設，首先是成渝鐵路，而成渝路的法國貸款，也是他始終主持其事。據說：成渝路法貸款事，法國方面渠已簽字，中國方面由交通部兪部長代表，俟行政院核准後即可簽字。貸款總額一千六百萬美金，合一億餘兆佛郞，年利率百分之五，簽字後即可撥付。其次沙班先生認爲四川二大特產------自貢之　與內江之糖------同是最有前途的新工業，法國方面甚願在技術上盡力協助並貸放改進生產資金。據稱：關於川糖與川鹽生產技術改進問題，渠已與專家多人數度硏究，將待彼轉赴自內實地考察後，再作最後決定。 
　　美化成都　完成四大工程 
　　成都是沙氏舊遊之地，法國很多人知道成都號構「東方小巴黎」，所以沙班先生對於成都有更深的親切愛好。他這次來蓉目的，即是抱了最大願望來協助建設新成都，經與市政當局旬日懇商，決定貸款協助四大建設；第一，發展交通。除成渝鐵路外，並建築成灈鐵路（或長途無軌電車），由法銀行團貸款購器材，並負責工程。第二，成都市無軌電車，法銀行團決投資六十億元興修，並準備與上海法商電軍公司合作協助工程技術。第三，電化事業，擴充蓉市現有的啓明電燈公司，在成渝路貸款器材內，轉撥五千兛電機及大部材料。第四，環境衛生，完成成都自來水公司全部工程，約貸款五六百億元。 
　　沙班先生認爲中國最有前途，四川工業化建設極可樂觀，以中法傅統友誼關係，法國協助中國完成模範省的建設，最感榮幸。記者從沙班先生誠摯的語調中，體味到國際友誼的忠誠與可貴。 
重修南潯綫（上）路工搬運鋼軌（下）釘道情形（本報記者劉蒞攝寄） 
[江西鑛產窺探] [  鄱陽六月廿六日快訊　本報特約記者愈寧頗]  
　　銀黄黑白晶亮亮的鑛物，很不自傲地說是現代人文一切動態的原動；十九世紀乃至今日的燦爛，無非是由鑛物所燃燒煆煉配合而成，多少國際鬥爭，爲了奪取鑛產開採權；若干萬萬的生靈，直接間接依鑛爲命；祇有中國各種鑛物，却有許多老是聽它長眠地下，常有不得見天日的悲哀！ 
　　記者特就贛省現有的鑛藏，作一個窺探性的報導一些在下面： 
　　江西鑛產，向來是很著名，儲量尤其豐富；，就中要敦煤·鎢·鐵三鑛的藏量爲最多，其他金·銀·銅·錫·鋁·銻·磁土等，分佈亦很廣。此外更有世界著名的特產鑛物如鋅·錳·　·等尤爲贛省　實藏。 
　　贛省府爲謀開發本省各種特產。對各縣鑛類，深切注意。經先後派員分往各產區實均調査，結果，金屬鑛已發現的，有　·錫·鉍·鉑·金·銀·銅·鐵·鋁·錳·　·十一艦。 
　　蘊藏最富　樂煤鑛 
　　本省煤　，西自萍鄉經新喩·吉安·鹽城·樂平·以至上饒·廣鹽。横峯。横貫全省中部，爲一絕大煤田。此外北部的九江·瑞昌·南部的信鹽·興國·無不產煤。 
　　據中央地質調査所發行的「中國鑛業紀要」所推測的，約計江西全省煤鑛的儲量爲九八九兆噸，佔全國第七位。再以宜靑·萬載·武寧·上饒·玉山·新喩·髙安·和贛南各縣加入統計，儲藏最約在三千五百兆噸。其中產量最富的，要推萍鄉的安源煤鑛，每月可出洗塊煤三千餘噸，含固定炭百分之六九·四二，爲煉焦和其他燃料的用。產洗粉煤二萬餘噸，含固定炭百分之六二·六五，產機焦煤二千餘噸，含圃定炭百分之八二·六四，專供冶金用。次推樂平鳴山的鄱樂煤鑛，每月可出煤四千八百噸，能用以提煉煤油汽油，每噸含油量百分之五十三。再次爲吉安天河煤鑛，年產量一萬餘噸。 
　　特產鎢錳世界稀有 
　　鎢·錳·這兩種稀有的鑛物，是江西特產鑛物，也可說是中國的特產鑛物。分佈於贛南會昌·大庾·安遠·贛縣·南康·蓮花·泰和·興國·上猶·雲都·各縣，在民國初年就佔了世界產額十分之三，到民國十八年佔全世界產額十分之五。其中以會是·大庾·安德·產量篇最多。大庾　鑛，在　華售·漢水　·九龍腦等處，年產量約二萬担，品質最佳，會純錫百分之七二三四。上猶錦鑛在下淸，年產三千担。均運遞港轉銷歐美各國，供獲造鎢鋰之用。抗戰開始二三年中，香港去路最大。 
　　錳僅戰北樂平　峯一處的獨產，儲量很製，年產約二萬担，含純錳成分百分之　一·三九·運滬轉銷國外，爲　鍋及染料和乾電池原料之用。 
　　東方特產磁土軟泥 
　　瓷土·是一種籟物質，和石灰·大理石，樣子相彷彿，狀是片　有灰白兩種顏色，專爲造瓷原料外，並可代替肥皂滌垢，和製粉筆的用。歐西及我國廣東·廣西·湖南·河南·福建·浙江·等省雖亦產生瓷土，其鑛質之適用，都不及祁門贛產之優良。 
　　景德鎭製磁所用的瓷士，一部份細瓷釉泥，取自安徽的祁門。其餘的多產於本縣浮梁和星子·餘干·臨川·大庾·　峯·宣鹽·太和·萍鄉等縣，土質以浮梁所產爲最優，土質性軟，色帶灰褐，黑云母之含量極多，亦間有少許的白云母，惟粘力較祁門瓷土稍弱，耐火度，爲三角錐熟度計十四號，約攝氏一千四百十度。其他萍鄉·泰和績峯所產的瓷土，質比浮產粗劣，祗可製粗瓷之用。 
　　其他錫鐵銅金鉑鉍 
　　錫和鎢共生，贛南大庾·上猶·　都·贛縣·南康·崇義·產鎢的處均產之，年景約一千餘噸，大庾錫鑛產九體　·洪永寨·西華山·潔塘等處。全年產錫砂一萬餘担，含錫或分百分之六十以上。零都鋁鑛產上坪·年產一百七十五担，上猶錫鑛產中梢寺，年產六百担。 
　　江西鐵續的發現地很多，產量以九江·永新·蓮花·萍鄉·等縣為晨豐。其中最有名的，就是九江城門山·萍鄉山株熱，瑞昌陳家同，三處的赤鐵鑛，年產生鐵和鐵砂約三千餘噸。城門山鐵鑛，質極優良，含鐵成分百分之六十。 
　　贛東弋陽縣上陽王埠方，發現鑛一產，蓄量頗豐。同邑五十保鐵石地方，有大銅鎭一座，質甚佳。曾由該縣長張搶元呈請省府派員査勘，籌備開採。 
　　鈷銘，都與鎢共生的，鉑之用途，可製鉑鋼，試藥原料防腐劑，防火劑滅火劑，效力甚宏但產量甚少鄉年產只百餘噸，可製造易溶性合金，電流節制器，印刷活字，鍋爐保險塞，藥劑，顏料，染料諸原料，用途很廣。 
[香港　物價管制]  
　　國內物價，飛一般的上漲。而香港的物價，却不斷的下跌......就一般情勢觀察，今後還是看跌。豐，西貢暹羅米又源源而來，同時每禁米出口，米價看跌，正是自然的趨勢。 
　　米價是一切日用必需品的指針，米價旣然大跌，其他魚肉蔬菜，也無一不跌，港政府每星期有生活指數公佈，指數的下降，使得薪資階級份子，感到了一陣輕鬆。 
　　爲什麽香港物價會和國內背道而馳呢？最大的原因是港政府管制 
　　物價政策 
　　初步的成功。港政府對於食糧·肉·香烟·鮮菓·成藥·衣服等都規定公價，商店必須將公價表陳列在商店內顯著的地方，凡公價物品，價格均須標明淸楚，如果任意抬髙售價，輕則罰鍰，重則封閉。 
　　爲了要消滅黑市，港政府派了許多密探到各商店偵査，最初每天報上總有一大批商店被罰，後來商人曉得政府的法令，不是具文，也就不敢輕於嘗試了。 
　　港政府爲了貫澈公價，自已經常　有大批物資，在黑市商人抬髙價格的時候，他們便大量拋出，使物價不抑自平，過去絨綫每磅售價六十多元 
　　一個從上海或廣州來到香港的朋友，對於這種矛盾的現象，一定會感到意外的驚奇。似乎是英國人故意對中國經濟現狀的一個尖銳諷刺。 
　　香港的米在半年前每担平均是一百二十元，現在呢，絲苗米僅賣到六十五元，西貢粘五十七元，差不多已跌了一半。這幾天因爲粤省大水，米價曾一度波動，但經過港政府嚴密査究以後，又迅速回降。港政府存米極，政府規定公價爲十五元，商人最初囤貨不賣，政府便委托各大公司按公價儘量拋售，結果囤戶逼得賤價脫手，不久，市價竟跌到十五元以下，比公價更低了。 
　　政府規定公價的標準，是按成本再加百分之十 
　　合法利潤 
　　計算的。以絨綫而論，成本最多不過十四元，市價竟售六十多元，商人的利潤，是何等驚人，政府爲保障人民，不惜以種種方法來和商人鬥爭，這種措施，是十分値得稱頌的。 
　　香港物價趨跌的第二個原因，是國幣貶値，照最近的匪率伸算，港紙二元已値國幣八千元了。香港的日用必需品如米麵蔬菜，是從廣東各地運來的，在港幣上漲率比物價上漲率更快的時候，就港幣而言，物價自然是下跌的。反之，外洋進口的貨物，多以國內爲市塲，香港本身的消胃極小，國幣愈跌，國內的購實力愈弱，香港的貨價，也非下跌不可。 
　　就一般的趨勢觀察，香港今後的物價，依然看跌，人民生活，或可日趨安定。 
　　香港六月廿六日航訊　本報特約記者程志政 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[鐵匠] [  E·左拉著　畢修勺譯]  
　　鐵匠是個大個子，當地最大的大個子，兩肩結實，臉與胳臂，因鐵爐的火燄與鐵鎚的鐵灰而黝黑。在他方的腦蓋與濃密的厚髮之下，有着大而綠的孩子眼睛跟鋼鐵一樣的閃閃發光。他的寬的顎骨轉出笑聲與打鼾的氣息，簡直如他鳳箱的巨人呼吸與歡樂一樣；他雖已五十歲當他以滿意的有力姿態，---這姿態是他平常打鐵時所獲得的習慣---舉起他的胳臂時，他好像比靑年還要有勁地使用他的「小姐」，一個二十五斤重的鐵鎚，他一人能從凡爾農舞動到童昻的可怕工具。 
　　我在鐵匠家裏，足足住了一年，養病的一年。 
　　我的心煩躁，我的頭腦昏亂，我出門，向着我的前面走去，我尋找自己，我尋找一個平和與工作的角落，使我能恢復我的壯捷。一天下午，當我越過村莊之後我就這樣瞥見一個打鐵店，孤立地，滿屋紅光地橫在四路的交叉上。火光那樣輝耀，致我從大開着的通車之門，射到外面，使十字路口映着火災一般的赤色，並使對面沿着小河排着的白楊樹，如火炬似的發出耀眼的光亮。遠處，在柔和的暮色之中，有節奏的鎚聲響到數里以外，像是漸漸近來的鐵軍在曠野間奔跑一樣。那裏，在大開着的門下，在鐵爐的光明與這雷也似的震動與喧閙中，我停着，看這工作，注視這些人手在綾曲與寧平赤紅的鐵杆，我已覺得很幸福，精神上也已得到莫大的安慰了。 
　　秋天的這一晚，我第一次看見鐵匠，他在鍜冶犁顯。襯衫開着，露出粗的胸口他的兩脇，於每次呼吸的時候，顯露鐵也似的筋骨，他向後仰着裝起突擊的姿勢，打下他的鐵鎚。這樣，毫不間斷地以身體的柔軟微動和筋肉的堅靱推撞，繼續着他的工作。鐵鑓在一個合規的圓周裏轉動，帶去許多火花，並把一種閃光留在牠的後面。鐵匠用兩手在舞動的，就是「小姐」　至於他的兒子，一個二十歲的活潑青年，則用火鉗鉗着燃燒的紅鐵，也用他的鐵鎚打在鐵上，發出鈍重的聲音，終於敵不過老頭子的可怕「小姐」的響亮舞蹈。多克，多克，---多克，多克，人們以為是一個母親的嚴肅聲音在鼓勵孩子的最初學話呢。「小姐」仍在作「瓦爾次」舞，搖動她舞衣上的發光鐵石，讓她的後跟，印在紅的犁頭上，她每次重跳在鐵碪之上，就使她脚下的鐵質改變樣式·一種血樣的火燄一直流到地上，照耀兩個工人的突露面骨，他們的互大影子一直伸展在鍜鐵房的陰暗的與糢糊的角上。漸漸紅光消退了，鐵匠也停止了。他黝黑地站着，靠在鐵鎚的柄上，前額流着汗，他並不揩拭牠。我在他兒子用手慢慢抽動的風箱的吼聲中，聽見他還在搖動的胸部的呼吸。夜衷，我睡在鐵匠家裏，我不再離開這裏了。我在樓上鍜鐵房的上面，有一間空的，由他供給我的而我也高興接受的房間。從早晨，天還沒有放光的五點鐘起，我就參與我主人的工作。我由全屋的響聲驚醒，這歡笑也似的快樂響聲，一直活動到夜裏。我的下面，鐵鎚在跳舞。「小姐」連續地，敲着我脚下的天花板，好像喊我起來，把我看作一個懶惰者。整個的可憐房間，牠的大衣橱，牠的白木桌，牠的兩把椅子，都戞戞她饗着，好像催我趕快穿衣。我必須下去。到下面，我看見鍜鐵房已經紅了。風箱轟轟地響着，藍的與玫瑰色的火　從煤炭中升起，星球的圓體在捲擱炭火的風下發光。然而，鐵匠準備他一日的工作。他搬動角落裏的生　，圍繞耕犁，檢查輪盤。待看見我的時候，他即把雨拳放在腰間，這可敬的人，他笑，他的嘴一直裂到耳朶。五點鐘，把我從床上趕起來，這似乎使他快活。他相信他是為敲擊而敲擊，早晨只以他的鐵鎚的可怕的合奏，催醒大家。他把他的巨手放在我的肩上，他俯了身來，如對一個孩子說話似的對我說，從我活在他的爛鐵中間之後，我的身體已比較康健了。每日，我們在一輛翻倒的舊車尾部，一起喝着白的葡萄酒。 
　　接着，我住在鍛鐵房襄，度過我的一日。尤其是冬天下雨的時候，我全日的鐘點都生活在那裏。我對於鍛鐵的工作發生興趣。鐵匠連續地敲這他所任意揉改的生鐵的鬥爭，終於如一齣有力的悲劇一樣，使我激動。我看着從火爐到鐵碪的金屬，我看牠在工人的勝利的努力之下，如軟臘一樣的購曲，伸展與捲動，不免感　這纖的驚奇。當耕犁裝好的時候，我跪在他的前面，我已不記載前夕的不成形的粗樣，我審察零件。我夢想，我以為是無上強大的手指就這樣　妙地鑄造牠，並不要火的協助。有時，我徽笑，我想瀉從前我曾看見的一個少女，在我窗口的對面，以她　弱的兩手，絞動黃鋼絲，用一根絲綫，把人造的紫羅蘭，紮在這些銅絲的上面。 
　　鐵匠從來不歎息。我曾看見他，白天打了十四小時的鐵之後，夜間很高興地笑着，以滿意的態度擦洗他的臂胳。他從來不憂悶，從來不疲乏。他可以用他的肩膀支住他的房屋，如他的房屋要坍了來的話。冬天，他說他的鍛鐵房裏很暖和。夏天他讓門大開着，使乾草的氣味可以進來。當夏天到來，太陽將要下山的時候，我到門前，坐在他的身邊。我們是在半山腰上；我們從那裏可以看見山谷的寬廣面積。他默察這無限大的，綠氈一般的耕地，消失於薄暮淡紫色的地平綫中，覺得非常幸福。 
　　鐵匠時常說笑。他說這一切土地都是屬於他的，他的鍛鐵房，從兩百多年以來，就對附近的整個區域，供給耕犁。這是他的倨傲。如果沒有他，就沒有豐盛的收穫物。平原到五月所以是靑的，到七月所以是黃的，牠所以有這絲絨一般變化的景象，完全是他的功勞。他愛田野的耕作物，如愛他自己的女兒一樣，太陽好的時候，他高興，下雹的時候，他舉起拳來反對天邊的黑雲。往往，他向我指出，遠遠的好像沒有衣背那麽大的一塊土地，他對我敍述他在某一年，曾為方塊的薔麥田或大麥田，造過一具耕犁。遇到耕種的節季，他有時拋開他的鐵鎚，他到路的邊簶，手放在腿上，他注視前面的出畝。他注視許多由他一家出去的耕犁，深入土地，在對面的左邊或右邊，翻出牠們的犁痕。山谷中充滿了他的產物。要見耕馬慢慢地在前進，簡直可以說，是許多軍隊在行走呢。犁頭以銀樣的反光，閃爍於太陽之下。他，舉起胳臂，他喊我，他要我來看牠們所做的是多麽「神聖的事業」 
　　這一切在我脚下發聲的燦爛的鐵器，使我的血裏也充滿鋼鐵。這比藥房裏的任何藥品，都有價値。我習慣於這騷擾的聲音，我需要這鐵鎚打在鐵碪上的音樂，使我聽到我自己的生命。在我的整個由風箱吼聲激動的房間裏我已重新找到我的可憐的頭腦。多克，多克，---多克，多克，這簡直是規定我工作時間的快樂的鐘擺。工作最緊張，鐵匠發氣，我聽見紅鐵在附着魔鬼似的鐵鎚之下戞戞作響的時候，我的手掌中有着巨人一般的熱度，我想用我的筆頭壓平整個的世界。接着，當鍜鐵房不響的時候，我的腦蓋中也是整個的沉靜；我下去，看見這被征服的，還在發烟的金屬，我就感到我的工作的可恥。 
　　啊！有時，在天熱的下午，我看見鐵匠是多麽雄偉！他一直裸到腰身，突露與緊張的筋肉，如米開朗琪羅的一個巨像一樣，表現着無上的力量。注視他的時候，我發現到近代的雕刻綫，這是我們的藝術家在希臘的死肉中所費力地尋找的。在我看來，他好像是勞動的偉大英雄，這一世紀的不倦子孫，他不斷地在鐵碪上鍜造我們的分析工具，並用鐵與火，創建我們的未來社會。他，以鐵鎚，作他的玩具。當他要笑的時候，他拿起他的「小姐」並很快地擊着鐵碪。於是他使他的全家，在火爐的玫瑰色的喘息中，充滿雷也似的聲音。我以為聽見勞苦民衆的呻吟。 
　　就是在那裏，在放滿耕犁的鍛鐵房中，我永遠治愈了我的懶病與懷疑。 
　　左拉的社會正義 
　　一提起法蘭西的寫實主義，人們就只會想起福樓拜，莫泊桑，實則左拉纔是這方面的主宰，左拉的方法，是十九世紀法蘭西寫實主義最特異的，也是最激底的方法。他以深邃的觀察力，捉住了一切社會觀象，浪漫主義者描寫英雄美人之餘，稍稍觸到小布爾喬及下層階級，左拉則用最大的精力來描寫他們。他曾經為了要找到他所要描寫的，不惜深入下層社會，不惜替妓女寫傳記，他要為一切被壓迫着的靈魂控訴。 
　　當有名的德萊福事件發生，左拉為社會正義而被激怒了，他不惜任何犧牲起來斜彈。 
　　事實經過是這樣的：猶本人德萊福斯，因為在戰爭中被誣為洩漏軍機而遭逮捕入獄。可是實際上他是無罪的。眞的犯人到後來也被查覺出來了。然而一般懷有種族偏見的法國人和軍國主義者，仍然不肯取消德萊福斯的裁判，而且竟然處以流刑。左拉不能忍受這種非正義的行為，便在報紙上，發表了有名的「我控訴」的公開狀，以彈劾軍事當局的不法行為，同時印發了許多小册子，以喚起全國與論界的注意。法國的興論界也確因此騷動了，支特左拉的人，有文豪法朗士，米爾波，克列曼梭，以及後來因反對歐洲大戰被暗殺的約翰，若列斯等。另一派却加諸左拉以界名，駡左拉為賣國賊，並且訴之以誣告罪。 
　　左拉就在一八九八年二月十二日，竟不得不受法庭的裁判。左拉到了法庭，仍忿然地願以生命和名譽來担保德來福斯的無罪。 
　　然而毫無正義的法庭，終於對左拉宣布了一年的監禁，和三千佛朗的罰款。使左拉不得不出走英國，過了一年的逃亡生活。 
　　左拉是無情的在暴露社會的黑暗，在反抗一切非正義的行為。現在我們要研究一下、左拉的暴露黑暗面的種種相，是以怎樣的立塲為他自己的立塲呢。我們由上述這個事實來看。他是一個社會正義之士，他不惜與眾國主義的專制政治鬥爭，雖然身受輿論的指摘受法律的裁判，但他滿腔的憎怒却一直向着那惡辣的榨取者發洩。可是，這畢竟只是一片正義之感，他的立傷也只止於此而已。 
　　他說：『......如果這樣下去，不免導法蘭西於滅亡，如要改良社會，必須從家族改良起』。從這些話裏，該可以看出左拉的眞相了。 
　　在目前，單就是這種社會正義，我們也還是需要的，但望我們的作家們，也能像左拉似的發抒正義。伸張正義。 
 
[紫藤子規] [  凌虛]  
[鄉居小品] [  高鸞]  
　　夜梟 
　　第一夜在那麽一座四周皆是湛碧的溪流的小村子裏睡覺，幻想使我感到無邊的恐怖與戰慄。夜，漆黑黑地，大地似乎死去了不知多少年代。我蜷伏在眠床上，深深地悔恨自己，不該吹滅了那盞映着黃色的微光的菜油燈，不該不仔細將茅舍的竹門拴住。平素我本不信那些虛無的水妖木魅一類的東西要攫人，可是到這「鄕村五月闖無人」的時候，像火綫上敗退下來的殘兵，獵戶緊緊地追趕着糜鹿，胆怯就牢牢地一似長春籐之纏繞古柏。夜梟的慘號，魚響的喋唼，使我再沒有一點或半點力量來拒抗牠的脅威。 
　　也許這是一種變態心理，不過那水鄕的深夜，那批居停在溪畔大樟樹上的夜梟，通常總要尖厲地發出像絞犯臨刑時的悲嗥。鄕間迷信色彩特別濃厚，祗要稍一聯想，陰森森的鬼魂，就彷彿眞的存在於人間。並不是相信「鬼」，實在呢，夜梟的號聲委實凄厲了一點...... 
　　槍聲 
　　月光下，同那些天眞誠樸的農夫談談天是怪有味的。一個傍晚，我們正在「講笑話」忽然從一畦閣閣的蛙聲中，滲進了那傢伙的聲音。說起那「傢伙」人人要提心吊胆。近來四鄉不寗，從遠處飄來的微風中，常常可以聽到那種隱隱約約的槍聲。農夫們沒有發抒感慨的才能，沉默便是他們唯一的方法。我看着天際那一彎下弦月勾在藍色的背景上，心內也難免有點忐忑。過了一會，犬吠要夾雜了喧嚷的話聲，哭聲，遠遠近近的水田裏返射出閃爍的夜光，我懂得了農民的「血」與「淚」。老魏說：「盜能原是農民之無法生存者」·一次的搶刧，一次的增加，溫柔的水鄉眞怕變成强盜的世界。 
　　晨霧 
　　早晨有大霧，遙望對岸的山水草木，都　糢糊糊地好像有什麽全能者替牠們披上了一襲輕巧的鮫綃。這裏的霧朝是很媚人，四山都沒在白茫茫的一片裏，牛羊村舍，在隱約之中使人疑心這是童話裏的境界中。英在溪邊濃蔭下浣衣，我站在她的旁邊，對着這樣的霧裏溪山，不由不馳騁起我追憶往昔的駿馬：往事如霧一般迷濛了我底雙眼，那兒有我底哀慾，我底歡樂。過去的岡畫的色彩，是複雜的。那裏染滿了我無限的「生之顏色」。我有愛和恨，笑和淚。生活的霧，霧的生活，但從沒有像水鄕的霧景似地美麗過。英大槪也為這「霧」所激動，她迴眸對我一笑！ 
　　別再獃在風霧中啦，一回兒陽光出來了，景色固然沒有現在的迷人；可是，牠到底比較光明，像樣，正式。 
[老樹] [  宣建人]  
　　老樹，烏雀們甜蜜的家。 
　　我不知道它的出生的年月日，也不曉得它潸磨幾多春，夏，秋，冬。但它的驅幹，給我以老的感覺；當我推開窗門遠眺，它的靑翠的葉子，給我一種美感。當風脚來時，它給我信號，無論淸晨或夜晚。 
　　太陽剛出山，金鶯鳥的幽美的曲子，輕叩着我的夢門。我翻了一個身，疲倦仍糾纏着我，不想爬起來。聽，聽這優美的曲子。喜鵲不甘示弱，也打開嗓門唱歌，像在競爭冠軍。這只有那麻雀拙劣的歌手，吵得使人難受；這支交響曲，多麽不和諧、然而是靑春的。 
　　老樹的枝幹上，鳥雀們築了許多窩巢，點綴它的美麗。 
　　老樹，它像一把綠傘，撐向陽光。 
[一寸山河一寸血　332] [  葉勁風]  
　　 
　　W君為這件事十分焦灼，請我和鶴見，上樓密議。這是四日下午的事。其時，鶴見似乎方寸己亂，因這三件不如意的事，都與他有切身關係。同時，他當晚就得動身；松井替他安排了兩條路綫返國；一，走天津乘軍部運輸艦，二十四小時可達東京；二，搭軍用機到潘陽，轉釜山，飛東京，時間較短。 
　　我們幾個人，商討了一小時，最後決定由我出塲，唱這　大軸子；先到天津，用「十五號」方式，到日方行軍總部活動。同時由W君佈置，呌津地反諜組織中，未遭毒手的人，設法同我發生聯繫，冒險營救　羣和受拘的同志們。 
　　鶴見因須到潘陽有些佈置，決定採用松井替他佈置的第二條路程。臨別，他緊緊握住我的手： 
　　一岳大哥，總部移植山西的事，等我到東京來信，再定行止。無論如何，總部的事，是要拜託老大哥的了！......天津方面，耀羣和小老虎的事，還有這方面同志的事，也一總要拜託老大哥了！......還有這邊的事，（指北平W君總部），最近也許不會有大麻煩；萬一有麻煩，也得老大哥煩心，『帮撑』一二；這也是得拜託老大哥的了！」 
　　這裏一共三個「拜託」；頭兩件拜託，總算在我名分之下，就算不拜託，我旣祖起了這個使命，也得盡力而為。但這第三項拜託，却是哪一檔案的事呢？「帮撑」兩個字，因他所學國語，到底不算透澈，也許是「帮助」的誤用；然而却如何也拜託給我？W君的腦筋和手腕，不知要比較我高明幾十百倍。我算老幾？何須也「拜託」給我？ 
　　最後，他又把握住我的那隻手，加上了幾分力量，狠狠搖了幾下：「我這一次到東京，『生死未卜』，萍子的事，不曉得究竟是什麽一套魔術，我也猜想不出，只好儘命去碰。碰得好，當然都好；萍子是一把好手，應當儘量利用。萬一碰得不好，我們這十二個秘密站的事，也得拜託老大哥了！」他說到這裏，把頭漸漸低下去了。 
　　他這四項「拜託」，大有「囑咐後事」的意味。我一面勉强應承，一面也感到十分愫惶。 
　　拜託我之後，他對W君，照樣來了四項拜託，只那第三項，改了一個說法。二十幾歲的人，一直胸襟蕭晒，這時竟如此婆婆媽媽起來。鶴見此時心下的况味，可想而知，好像陡失依據，不禁有些悲愴怳忽了。 
　　鶴見走後，我和W君把剛才計議過的節目，重又檢討一番，因事關重大，不得不如此審愼。在檢討之下，我們把「十五號一方式，仔細斟酌一番，要看是否能圓滑應用；有無後患。 
　　什麽呌做「十五號」？這並非鶴見和我的新發明。普通國際最高級情報外勤，都有這種方式的運用。不過把這些方式機械化，列成號碼，却是鶴見的創作；有說不盡的便利。（最高特別外勤，即國際間諜，係「單綫式」，不與其他外勤發生關係，僅受總部指揮。） 
　　記得從前德國卜托少校的「歐戰回憶錄」中，叙述德皇威廉第三皇子潛踪赴美，混跡碼頭工人中，專在軍工原料堆棧裏，用化學方式放火。好幾個大堆棧，半夜無故自燃起來。美國的損失，非常重大。（此項作風，係單綫式，雖有規定目標，有權獨斷獨行，不與其他間謀聯繫）。 
　　後來這側放火的神秘皇子，禁美國情報部高手幹員，偵察出來，把臥病在床的皇子也捕獲了。其時就有德國前駐美外交大員，在瑞士出面交涉，願以四位德國所俘的美國將官，走馬換將。美國外交部本有允意，但情報部堅執不可。 
　　C自德國歸來，他離開祖國怱匆之間已經十來年了。世事多變，白雲蒼狗·尤其是這最動盪得厲害的十年，眞是不禁其滄桑之感· 
　　乍到上海的前兩天，笑話百出。什末佛郎呀，金鎊呀，美金呀，法幣呀；光是幣制問題 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　就使這位學貫中西的大博士頭痛不已。我突然想起「車同軌，書同文」的兩句話，　想春秋戰國時的紛　局面，秦始皇的「混一車書」眞是歷史的奇勛。 
　　有一天，我和C姊乘公共汽車，C姊搶着買票。那神氣好像是要大請客的樣子。 
　　「你究竟是從德國來的？還是從　太來的？」顯然的，我的話裏滿溢着　嘲的意思。 
　　C姊笑了，過了一會，她鄭重其事地問我；「現在的公共汽車票很貴吧，，要幾十萬」， 
　　這句話也許會使民國三十五年六月的上海市民發笑，然而，如果將現在的物價預告十年前的朋友，不是他們也同樣地會引起為荒謬麽？簡直是不可思議的，五十萬元一擔米，人不全都餓死完了麽？可是，奇怪的是我們還沒有餓死。阿門！ 
自由談 
人物誌　 
[東山再起的蔣廷] [  平齊]  
　　去年十月八日的晚上，逸園飯店舉行了一個情緒相當熱烈的鷄尾酒會，主人是行總的全體職員，舉行酒會的原因是歡送剛剛辭職的行總署長蔣廷　先生。 
　　那時候，美國有三家大學來電請蔣先生去執敎；北大校長胡適，淸華校長梅貽琦也搶着來電報羅致。然而，蔣先生却告訴我：他決定無論如何先休息兩個月再說。 
　　最近，聯合國遠東經濟會議在上海召開了，英美蘇各國的代表團中，大多是和聯總有關的人物---如英國有邢德女士，美國有吉爾配屈律克，蘇聯有塞米那斯。但是，出人意料的是中國的代表團中却並無現任行總署長霍寳樹的名字，倒是蔣延黻在沉默了八個月之後東山再起，出任中國的首席代表，而且是以絕大多數被選為大會的主席了。 
　　蔣氏的再起並不偶然。事實上，這次會塲上的空氣相當緊張，處理也相當棘手，蘇聯代表一秉他們在一切國際會議中的作風，總是不斷地做偏鋒文章，連外交家的禮貌和涵養都表現得很差，而偏又來了一個桴鼓相應的印度代表，發言特別多，戰鬥性特別强。一度主持會塲的副主席菲律賓代表，就弄得有些進退維谷---可是，在蔣氏主持之下，却一切進行得非常順利，會塲上一切來勢險惡的風浪，終于都能安然渡過。 
　　處理這種會塲，小有差池，便損害了整個國家的體面·但是蔣氏却正具備了處理這種會塲的一切條件：第一是有魄力；第二是有決斷；第三是他的洽史的修養，使他有把問題條分縷析後很快就歸納出幾個要點的能力，往往別人說了大半天，也祇須兩三句話便不偏不倚地包括了全部要旨；第四，是他的聲望---儘管他在行總任內的工作在國內引起了若干方而的不滿，但是他那種「合則留不合則去」的骨氣，在國際上却祇造成了更高的聲望。 
　　但是，蔣氏還具備了兩個極優越的條件，這兩個條件將來必然會使他有更輝煌的成就：第一個條件是：他是一個精通蘇聯情形的人。在大戰初期，他就估計蘇聯不會就對日本用兵，當時雖遭許多所謂「親蘇人士」的打擊，但結果證明了他見解之正確。第二個條件是：他同時也是一個眞正了解美國的人。他對美國的估計，正確性也不在對蘇估計之下。他在行總任內，美國報章對他的讚揚是幾乎衆口一辭的，而這次在遠東經濟會議中的成就又博得了無數采聲。無論中國將來是否願意成為美蘇間的橋樑---蔣廷黻這樣的人總不應該再「凍結」起來了。 
[明太祖軼事] [  季明]  
　　先外祖嘗藏有洪武墨寳一幀，上題：「邵康節推演周易，朕甚寳之」十二字，筆力古拙，雖鍾王不過也。按朱氏為我國平民革命之第二人，幼乏敎育，長而為憎，其不學無術，輕蔑儒生，正與漢高祖同，所稍異者，即高祖之宰輔，類多張良之言黃老，蕭何之重刀筆，無一名實相符之儒者，而朱氏之左右，儘多宋濂，劉羣之輩，潛移默化，敎以儒術，故失氏為吳王時，即能自草救令，此駁奏剳，甚且興之所至，其詩詞亦有足觀者。「虞初續志」載：太祖下江南時徵行至某寺，遍視廊廡，傲然自得，寺僧因出緣簿請題，太祖不答，固請之，遂大書一絕於壁，曰：「殺盡江南百萬兵，腰間寳劍血猶腥，山僧不識英明主，只顧曉曉問姓名。」寺僧大駭，俟其去，然後以水洗凈之，比即帝位，飭使往視，則曩日所題，已不復在焉。帝大怒，盡拘寺僧，擬下於獄，其一僧亦工詩，因奏日；「御筆提詩不敢留，留時常恐鬼神愁，故將法水輕輕洗，猶有毫光射斗牛一。帝回嗔作喜，遂盡赦諸僧，並敕封焉。 
[沉鬱的笑] [  卜束]  
　　------讀「白季眉敎授」 
　　前幾期的「人物雜誌」中有一篇文華君的「白季眉敎授」，作者的感慨是深沉的，　後老是使人不能忘懷。他寫出了一個科學家的良心，也寫出了社會對於科學家的壓抑，損害和無視。白季眉敎授的善良，反峽出了社會的殘酷；他的辛勤工作的結果是「工作十年變不富，一朝休息就斷炊」，又反映了一個科學家，一個大學敎授遠不如「改授跳舞」為有出路。 
　　白季眉敎授的科學著作很不少，算種數，至少十二種；算字數，至少一千萬。這些作品包括普通測量學，高等測量學，大地測量學，平面測量學，水文測量學，鐵路測量學，應用天文學，最小自乘法，地圖學，航海學，航空測量學，礦山測量學，數理地理學等。要是在別的國家，他的社會地位是可想而知的，然而他不幸生在中國，所以直到目前，他的生活和一般小職員相同： 
　　「家是用手可以探住頂子的平房，一間大房分成五小間，其中有一間是廚房，鴨子有時會飛到客人的背上找吃的，白敎授一面照料孩子，一面用掃簧來　走那些可惡的畜牲，窗子前是另一家人例污水做飯的地方，變黑了的牆上，有夏天的蒼蠅屎，......他有很多的子女，全家大小都指望他，家裏沒有男僕女傭，事無巨細，都是躬自為之。担水，掃地，都由他自己動手，一付對國家極有用的腦子，一身對人類極有用處的精力，就這樣在家中消耗盡了。」（文華君語） 
　　這就是白季眉敎授辛勤工作數十年的結局。他幾次為出版商所欺，一次由干接恰「復日堰」的事，甚至還被一個無賴（以前還是他的學生）打倒在地，吐了血。為了迫於貧困，他曾經兩次大拍賣衣物，其中包括字與和辭源。一個好人的結局，一個淳厚，善良，衷心想為社會做點工作的人的結局，竟是這樣慘。這樣窘，雖然在英國和印度都有外國記者為他不平，然而請看看中國社會的反響吧：依然是壓抑和無視。 
　　文華君幾次在文中提到白季眉敎授的微笑：遭了出版商的欺騙，他沉鬱地一笑；當人們為他的遭遇感到不平時，他又沉鬱地一笑。 
　　多可憫的笑呵！我不敢想像。閉起眼睛，我彷彿看　了這位善良的白髮老人的身影，他苦笑着，無所企求，無所盼望，他的笑顯示了他的無畏，他的笑對於這社會是個無比辛辣的諷刺！ 
　　想想那些囂張的狂呼吧：中國為付麽沒有愛因斯坦？為什麽沒有居里夫人？為什麽沒有愛迪生，為付慶沒有巴爾札克　托爾斯泰？...... 
　　就在這樣的呼聲裏，多少偉大的科學家或藝術家文學家全沒沒無聞地倒斃了，在工作過分的環境中未老先衰了，受了損害　侮辱而化為一絲苦笑，抑鬱以　了。 
[旅美什錦] [  徐茲園]  
　　美國之輔助敎育 
　　美國敎育之所以發達，並不在學校之冬，建築之精，設儲之廣，而在制度之善。他們的制度比較富有彈性，適應社會各階層之需要。中國的敎育制度雖然取　美國，却未能取其所長，遂流為形式化的敎育，專以考試約束青年，而且求學成為一種職業，靠津貼和貸金維持，並世界敎育之天荒。 
　　美國高等敎育取費頗昂，省立大學以每學期計，約在二十五元左右，私立大學以學分計者，每學分約十元至二十元，以學期計者，每學期五百元以上，如哈佛大學，芝加哥大學等，良以普及敎育在小學而不在大學。中國適得其反，小學徵收寶物，大學免費，反有津貼，菲生長中國者不知其吳妙也。 
　　美國各大學尤設有研究院，恒於晚　七時至十時上課，便利職業者公務員及律師　生等入學研究，其不能列席者可入函授班，但函授班之學分可俳入學士學位所需學分計算，而不適用於碩士及博士學位。 
　　各大學為便利市區學生計，大卒在市區設有講授班Exeension，凡有志研究某一個問題者，集合若干人即可請求當地大學特設一斑，在指定地點上授，由學校派敎授前往宣講。美國軍部為使被　壯丁在前綫作戰時可繼續求學起見，特設有軍事函授學校一所，附設於明尼蘇陸大學內，所列學科多至數百種，由全美各大學之函授部分担講義及改卷，按期將講義郵寄各戰塲受業人，所得學分與正式入學校上課者同，故多數未在大學畢業之軍人，作戰數年歸來，則大學文憑已穩然到手，故在美國求學之遙殊多，不必坐在課堂裏始可求學，住在家中，躲在戰　內，潛在太平洋潛艇中，均可修成學業，大學敎育既非專家絕業，自應求其普遍，學殖不可風積居奇，大學敎育宜擴展至校門以外。（八） 
[國力外交] [  苞卿]  
　　國際間的局面，本是力的對峙的局面。國家若有雄厚的國力，造成健全的政治，則反映在外交上，也一定易於掌握勝利的左券了，而發言才不至為人所輕。不然，則雖善蒸使用縱橫捭闔之策略。或小有成功，終歸難免失敗。所以今天的外交，是「國力外交」。弱國要在這個權力政治的世界生存，就惟有講求增强國力之道，或且利用國際均勢，或保持中立，或則結納强鄰以圖存了。 
　　R.L.　Buell說：「各國為確保其安全，其椎力，及其人民的權利起見，到了萬不得已的時候，總不能訴諸法律，而必須訴諸其自身所有的實力，軍備　以武力為後盾的外交。」（國際關係論）日本政論家稻源治勝且說：「和平的戰爭是外交，不和平的外交是戰爭。」所以外交有「潛在性的戰爭」之稱。因外交之後即為軍力，若國際爭議無法以外交方式解決，繼其後而遂來戰爭。故軍力是解決國際爭議的最重要最常用而且最後的工具。而軍力的充資，則有賴人力健全，財才雄厚了。 
　　「九一八」時，史汀生氏欲恃強硬外交對付日本，但詢知海軍方面凖備不夠，其政策遂不能生效。此次大戰前之列強爭相擴軍，大戰後的原子彈問題的爭議，也無非爭外交之堅強後盾，在戰爭時，員藉外交運用，而無國力為後盾則殷鋻非遠：大戰初，法國被納粹戰敗、即造因於「法國兒女本少，軍械太少，友軍太少。」（貝常語）而如捷克雖賴外交　存，至危機日重，也積極注意實力之培養，雖國小力弱被浸略而受納粹控制，但已立今後復興之整。納粹麗王希特勒在其「我的奮鬥」中所說：「圖以武力得你所欲，你需要強，圖以交涉得你所欲，作需要更强。」其言確是有部份的至理。 
　　過去弱國利用特殊的外交方式：如暹羅，波蘭利用列强均勢來維持國家。比利時和瑞士處於軍略要點，列強逐鹿之地，遂得被承認為永久中立國。南美各國到大都結納合衆國，甸爾巴尼亞及奧國在戰前聽命於意德，皆為結納强鄰。但是這些國家，雖採用了特殊外交方式，却處處須仰人鼻息。國家自己旣無實力，因而在戰時因時異境變，輒不崇朝而被蹂躪於鐵蹄下，實是可悲。故弱國祗能利用國際形勢，自强自立，若藉以偸生，則難兔為人附庸，此所以不能不注重國力外交也。 
　　我國近百年來，因國力微弱，雖地大物博人衆，但未能建立健全的國力政治，遂使外交軟弱無力，而奇恥大辱累累發生。日俄戰爭中，東三省為彼等之戰塲；第一次世界大戰時，日軍攻靑島：我國竟成為別國之交戰塲，可恥可痛可見。民國以來，僅賴美國所力主的「門戶開放」及「九國公約」以圖存。此次大戰中，卒能與美英蘇成為盟國，列入五强之林，開羅會議時之中國聲譽最為高盛，也無非我國堅決抗戰，為民族存亡作殊死戰，忍耐持久而力求自强自立、外交政策遂亦藉國力表現，而能圓滿達成。在此戰後之今日，實不堪回憶旣往。如何以謀我國力之强盛，外交之勝利乎？ 
科學小品 
[夢的科學（三）　我們能解釋自己的夢嗎？] [  顧均正]  
　　權威者說夢是無法解釋的？因為夢是一種非常雜複的現象，僅僅對於做夢的人才有意義可說。假使張三夢中為一水牛所追逐，意義如彼；而你做這個要，意義却可以完全不同。一個心理學家要正確地解釋一個夢，就首先要研究這做夢的人的人格，然後把夢的要點跟夢者的思想感覺與經騐串聯起來。 
　　過去的那種「詳夢書」以及其他夢的迷信大都根據着古代占卜的傳說，不但無用，並且若是把牠看得太嚴重了，反而是有害的。 
　　夢可以由身體上的故障與食物等而引起嗎？ 
　　可以的有些夢確是由這樣的原因所引起。例如，褥墊下陷會引起身體下掉的夢。我們的下意識為了要使身體的感覺合理化，就創造出空想的夢的解釋來。然而由身體感覺所惹起的夢，其性質常受下意識的狀况之影響。有人實騐，用羽毛來搔撤睡者的鼻子，各人所做的夢常常是不同的。 
　　食物也偶然會刺激起夢，最容易致夢的是新鮮的鳳梨，香蕉，胡瓜與西瓜等。不過大多數的夢都不是由實質的刺激而引起的· 
　　夢大都有潛在的性的意義，這是眞的嗎？ 
　　許多權咸學者都不同意弗洛伊特學派的觀念。美國塔克塔斯大學克萊英敎授（Prof.D.R.Klein）經周詳的研究，發現與性慾有關的夢不過百分之十.其他研究者也都支持這g　個說法.所以你不用躭心把你的夢告訴別人. 
　　做一個夢要多少時間 
　　由電的測量，指出大多數的夢只有兩三分鐘。實際上我們記得起力所有的夢，都是在早上睡醒前幾分鐘裏發生的，一經覺醒，差不多立即就模糊了。 
　　誰最會做夢？ 
　　由研究指出，女子比男子易於得夢。大槪年齡在二十到三十之間人，也容易得夢；反之老年人則得夢較少。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
