# 1947 - 213 - 4960618

 

Page 1

 
 
[對日貿易指導委會　同七機關代表組成　商務考察團將展期東渡]  
　　〔本報南京五日電〕赴日商務考察團組織辦法，五日提出政務會議討論通過，人選問題貧提出討論，惟因尚須微救各方意見，故未作最後決定，原定十五晶前啓程之決定，頃已不克如期前往。該團組絹辦法，規定由經濟部組「對日貿易指導委員會」由經濟，財政，外交，交通四部，資源委會，全國經委會，中央信託局和寺千單位各派代表一人組成，所有關於對日貿易事宜，統由該會負責指導。 
　　〔聯全社南京五日電〕行政院今日議談。由七機關代表組織指導委員人支，處理對日貿易問題。委員會在經濟部下對中日私人貿易可行使最高權力，聞將注意與日本貿易之公司或個人，勿令違反國務會議所通過之三原則，即對日貿易不得影響中國人民之私人經濟，日本賠償物資不得列入許可進口之日貨表內及政府與商界在正式恢復對日貿易前，應共同組織代表團赴日本考察。 
[四國要求賠償品　分配程序業經麥帥批准]  
　　〔中央社東京五日電〕盟軍總部賠償組宣布！凡分配予各要求賠償國家之機器工具之淸單，於十月前將不致擬妥，是故日本預列先賠償品百分卅之分配，最早亦將於十月或十一月時始克實現，惟賠償組在十一國賠償技術顧問委員會協助下，曾獲得若干次要之進展。據悉：分配予中，非·英·荷四要求賠償國家之預先賠償品之分配程序，已經麥帥批准，將獲得預先賠償品百分十五之我國，其所分配者，乃第一組工具，第二組將均分爲三份，每份佔資產百分之五，由非·英·荷三國抽戮分配之，分配於各要求賠償國家之工具淸單擬妥後（約在十月間）可由各該國加以審核，並由其提出對其實需器之要求，賠償品惟有於上述手續完竣後始克進行遷移。初步之百分卅賠償品，包括機器工具及鑄造次要金麗機器各工具，悉係自前日本海陸軍兵工廠內所拆下者，凡私人所開軍火廠及飛機工廠之工具，悉不包括於此次部份分配之內。 
[甘閩財廳長易人　湯吉禾任英士大學校長　行政院第十五次例會通過要案]  
　　〔本報南京五日電〕政務會議五日例會中，通過有關經費各案如次：（一）國防部請撥提用中國石油公司汽油價款案，按聯勤總部本年一至四月在中國石油公司分配得玉門汕四十四萬加侖，在西安撥得美油五萬五千加侖，五六兩月分配得玉門油三十萬加侖，共計廿六億六千萬元，決議照發，將來併入國防鶴實物預算扣算到院。（一）農林部棉產改進處卅六年度經費概算八十四億元。（三）上海市府浦東海塘工款十三億元。（四）追加本年度囚糧主副貪費四百廿餘億元。（五）補助陝北十九縣敎育及行政經費。 
　　〔中央社南京五日電〕行政院第十五次例會，五日日午十時舉行，張羣主席，會中王外長世杰報吿外交，國防部劉次長士毅報吿國防，兪部長飛總報吿糧食會議情形後。決議各案擇載如次： 
　　討論事項：（二）國防部請撥提用中國石汕公司汽油價款案。（二）平漢鐵路平保段修復工款案。（三）農林部棉產改進處三十六年度經費概算案。（四）江蘇省三十六年度修防經費案。（五）上海市政府請撥浦東海塘工款案。（六）追加本年度司法人犯囚糧之副食費案。（七）補助陝北十九縣敎育及行政經費案（上列各案，均決議通過。） 
　　任免事項：（一）本院參事陳克文，黎琬，另有任用，簡任秘書樊際昌呈請辭職，應均予免職。任命孔大充，錢乃信爲本院參事，錢宗起爲副任秘書。（二）社會部組織訓練司司長陸京士呈請亂職，應予免職，遺缺任命曹沛滋繼任。（三）甘肅省政府委員兼財政聽長陳盛蘭呈請辭職，應免本兼各職，任命李子欣爲甘肅省政府委員兼財政廳長。（四）福建省政府委員兼財政廳長丘漢平呈請亂職，應免本兼各職，任命黃金濤爲福建省政府委員兼財政廳長。（五）派黃育賢爲出席世界動力協會燃料經濟會議首席代表，董維翰，陳克誠，金新守爲代表。（六）任命湯吉禾爲國立英士大學校長。 
[美加兩使　自濟返京]  
　　〔本報南京五日電〕美大使司徒雷登，加拿大大使認維斯，五日結束其愉快之濟南旅行，下午六時返抵南京。 
　　〔太報濟南五日電〕美·加兩大使，五日下午三時四十分在王耀武及各界熱列歡歡送中飛返京。司徒雷登行前曾出席山東各界座談會，各代表指陳，中國問題不單爲國內戰事，而確有國際陰謀者暗中策動，由共區逃出之大量學生及難民，困苦慘狀，農村工礦區被破壞情形，聯總分配於中國救濟物資太少，人民深表遺憾。司使當云：關於國際關係者，自不便發言，但美國官民所要辦之事，亦即中國人民所最希望之事，美國立國基本精神，即爲帮助任何國人民所擁護的政府，對華政策原則無問題，只是方式上如何不增加中國內戰或引長內戰，帮忙中國並非帮任何一然一派，盼中國政府能對政策有所改革，可以得共產區人民贊助，自動爲政府效力，中央政府，地方政府與人民一致合作，則美國帮忙自無問題。 
[主席公務忙碌　目前無暇訪菲]  
　　〔路透社南京五日電〕蔣主席目前尙不能赴菲律賓訪問，據中國駐菲公使陳質平稱：渠此次返國前，菲總統羅哈斯曾託其邀請主席赴菲一遊，主席以公務忙碌，不克應邀前往，深表歉意，但主席表示希望他日能有機會赴菲一遊。 
[對西公旗善後　綏省決定辦法]  
　　〔本報歸綏五日電〕西公旗善後問題，已決定先成立一臨時委員會代理旗務，由該旗推選代表及省府派員組織，以維持常態，然後遴選扎薩克，使旗務步入正耿。 
　　〔本報歸綏四日電〕西公旗善後已有妥善處理辦法，該旗代表賀守忠，赫耀飛，孟海等，今日面帶微笑，走出董主席辦公室，日內返旗。 
　　〔中央社歸綏五日電〕綏省府對西公旂事件，初步措置辦法，大致決定如下：（一）暫由鄂寳齊，郝游龍等維持現狀，以保西旂安謐。（二）西公旂來綏三代表孟海，賀守忠等，着於五日返西旅，宣達省府意旨，以安人心。（三）另派火員胡鳳山（綏蒙會委員）趙城璧（綏蒙黨部委員），馬隨遠（土默時旂黨部書記長）等，赴西公旂辦理善後。（四）仿照奇文英被狙擊後準格爾旂當時維持秩序辦法，將組織西公旂臨時善後委員會。 
[中常會今舉行例會　討論四中會議題　黨團統一組織辦法决定]  
　　〔本報南京五日電〕中常會定六日舉行例會，討論主題爲：（一）黨團統一組織辦法，（二）有關普還問題，（三）中央黨團聯席會議及四中全會之議題。 
　　〔本報南京五日電〕國民黨·青年國統一組織委會，五日上午十時舉行會議，吳鑯城主持，通過各級黨國統一組織辦法，定六日交國民黨中常會討論通過後，即將付諸施行，於九九前合併完成。茲誌其辦法內容要點如次：（一）組織方面，地方團部幹事，監察，一律改任地方黨部熱監委。（二）業務方面，各級黨部擴大後，地方黨部執委，由中央指定五至九人，縣市黨部由省黨部指定執委三至五人，為黨團統一指導委會委員，辦理黨團統一組織事宜，並代行黨委職務。（三）工作人員待合併後另行編制。 
[哈市飄雪　蚌埠隆雹]  
　　〔本報長春五日電〕據此間收聽匪區電台三日廣播：哈爾濱連日降雨，氣溫驟降，三日黃昏竟至飛雪。按長市日來亦秋意逼人，靜坐無夾衣不能社除　人輕寒。 
　　〔本報蚌埠五日電〕臨淮前晚降雹，秋禾受損，蚌埠氣候轉凉爽。宛如初秋。 
　　〔中央社青島五日電〕青市五日晨溫度降至華氏六十四度，淸凉如秋。氣象台息：係寒流南襲所致。 
[英議會訪華團　定十月初啓程　王外長發表歡迎聲明]  
　　〔本報南京五日電〕英議會訪華團將來華訪問之消息傳出後，我朝野各方均表歡迎。據悉：該團定本年十月初啓程來華，在華共留四週，先到南京，然俊赴滬·平·津·濟·靑·漢·台·穗各地參觀。該團團員共六名，計亞蒙勛爵麥克里維，里遜（以上工黨議員），阿穆里勛爵，羅伯慈（以上自由黨議員），哈爾維空軍少將（聯合黨議員）。 
　　〔本報南京五日電〕外長王世杰五日發表歡迎英議會訪問團之聲明云：英國政府近建議派遺議會訪問團來萊，對於此項建議，中國政府業已欣然表示同意。吾人猶能回憶一九四二年英國議會訪問團會來華聘問，至大後方各地旅行觀光，該團對於戰時兩國間友誼之促進，曾有甚大之貢獻，余茲代表中國政府，表示誠擊之歡迎。深信該國此次來華將更增進兩國間之友誼及相互了解。 
[接收剩餘物資　可望提早完成]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國淸算委員會中國及東亞辦公署昨宣布：截至七月卅一日爲止，依照一九四六年八月卅日中美蔓售協定進行之資產移交工作，已完成一半。按比項工作原係限於廿二個月內（在一九四八年六月底前）完成。截至七月卅一日爲止，委員會已完成移交手續之售華剩餘流動物資，共値原價二四六·七五〇·〇〇〇美元，（按此項物資移交中國者，共達五萬萬美元），其中四一·二四四·〇〇〇元之物資，已於七月份提出請求行政院物資供應局接收。截至七月卅一日止，物資供應局所獲得之流動物資，共有一三五·六九七·〇〇〇美元（原來成本）。在六·七兩個月中，行政院物資供應局接受物資之速度，每月可達四千萬元，照此速度進行，則移交工作，可於明年二月底）完成，而物資供應局則可於四月底完成接收工作，較原定日期提早兩個月。 
[民社黨執委會　選出常務委員]  
　　今晨召開首次中常會 
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後四時召開全代大會後之首次執委會，張君勱對當前局勢有所報吿，旋即）選舉常委，除主席張君勱爲常然常委之外，另選出常委廿人如下： 
　　徐傳霖，楊毓滋，孫亞夫，戢翼翹，蔣勻出，馮今白，程緝之，羅靜軒，崔心一，萬鴻圖，金龍章，羅致坡，金侯城，湯住心，李聖策，向構父，胡海門，張凌高，鍾介民，林正煊。今日上午九時召開首次中常會，討論分配工作事宜。 
　　〔又訊〕民社黨革新派及海外各總支部，定今日午後發表聯合聲明。 
[蒲立德來滬　轉赴華北旅行]  
　　〔本報南京五日電〕蒲立德五晶晨由京市社會局長謝徵孚陪同，參觀京市各福利工作，午間拜會資源委會委員長翁文灝，詳談我工鑛經銷問題，晚應張羣院長邀宴，清氏定五日夜車赴滬，轉往華北旅行，離京可能再謁蔣主席。 
[省政改革方案　原則上已通過]  
　　〔聯合社南京五日電〕半官方消息，各省政府主席在南京開會期間，原則上通過省政改革方案，明晰劃分中央與各省政府職權，簡化省政政，取締官樣文章，可能情形下，並由省政府代表中央，以免官制複出，藉節開支。 
[國防部準備供應　國軍現代化給養]  
　　計劃出產標準口糧 
　　〔聯合社南京五日電〕國防部人士今日聲稱，國防部已以美金數百萬元水購美商海賓洋行上海製造廠，即將推行國軍給養現代化長期計劃，出產大批罐頭，去水與包裝之蔬菜，果物及其他食品，是為搏節軍綱之一大步驟。該廠並擬從事擴充設立分廠，從速製告軍桃，制服等配備，最後目的在求效法其他各國，供應國軍標準熟量與富有維他命之口糧，全部工作將由專家指導實施。 
[英國贈我驅逐艦　命中為「靈甫」號]  
　　紀念七四師張故師長 
　　〔中央社南京五日電〕海軍總司令部則將接受英國贈我五千二百七十噸之巡洋艦奧羅拉號，已決定命名爲「重慶」號。至九有零四噸之驅逐艦「門底卜」號之命名，奉主席裁定，爲紀念此次勦共英勇殉職之整編七十四師張師長靈甫起見，特命名該艦爲「董甫」號。 
[美七一混合艦隊　由日駛抵青]  
　　〔中央社青島四日電〕美海軍第七十一混合艦隊，由凱茲將軍率領，四日由日本駛抵靑島。 
[央航公司增闢　榕廈台南航綫]  
　　〔中央赴福州五日電〕邇來榕廈及閩台間輪隻稀少，交通殊爲不便，中央航空公司頃決定增闢榕厦台南航綫，每週定期航行二次，最近即可開航。 
[魏道明飛返台北]  
　　〔中央社台北五日電〕魏道明夫婦，今日上午自滬飛抵台北。 
[贛省公教人員　决定不發實物]  
　　〔本報南京五日電〕籟公敎人員決定不配發實物，省府將以公糧控制物價。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京五日電〕國府五日令：（一）任命儼愼予爲衛生部常務次長。（二）任命盧蔚乾爲經濟部參事。（三）任命成滌軒爲攷試院秘書。（四）四川省第十四區行政督察專員兼區保安司令燕德炎·免去本兼各職。（五）派陳瑞林爲四川省第一區行政督察專員兼區保安司令，李澤民爲四川省第十二區行政督察專員兼區保安司令。（六）任命羅慕義署四川高等法院第六分院推事兼院長。（七）甘肅省第十二區行政督察專員兼區保安司令傅子賚呈請辭職，傅子賣准免本兼各職。（八）派周祥初爲甘肅省第二區行政督察專員兼區保安司令。（九）甘肅省第六處行政督察專員兼區保安司令王維墉，第七區行政督察專員兼區保安司令劉亦常，另有任用，王維墉，劉亦常均應免本兼各職。（十）甘肅省第一區行政督察專員兼區保安司令張仰文，免去本兼各職。（十一）派王維墉爲甘肅省第七區行政督察專員兼區保安司令。 
[失蹤軍機無下落　一般意見認係碰山失事　乘客中有煙犯書家及女記者等]  
　　〔中央社迪化三日電〕自迪飛蘭軍用機一架，於七月卅一日在酒泉附近失蹤，機上載有烟犯四名，飛機係突然失蹤者，該機係C47式，二五七號，於七月卅日晨七時半迪化起飛，九時妣五分飛抵哈密，因氣候關係，在哈密過夜，次晨氣候仍惡，直至十二時五十分（南京時間下午二時五十分），始由哈起飛，渦安西時，酒泉已降大雨，該機仍繼續飛行，下午二時五十分預計已抵酒泉附近，乃突吿失蹤，該機乘客共廿二人，內有新縣黨部書記長謝永存，畫家韓樂然，美女記者史蒂芬等，現失蹤已五日，航空站派機四處尋找，仍無蹤跡，　一般意見，當係碰山失事。 
　　〔聯合社迪化四日電〕中國空軍C-47型運輪機一架，上月卅一日在哈密·蘭州途中失踪後，空軍飛機二架，昨日搜索結果未有所獲。今日在此間東南約六百空哩之嘉峪關一帶繼續進行廣泛搜索。據未證實報吿稱，該區農民曾目擊一機失火冒煙，機上乘客廿六人。內有美國女記者史蒂芬斯及英國國會議員索倫森公子白林等。白林現年廿三歲，來華服務於敎會救護隊已歷二載，主持重慶押運卡車工作，近曾在迪化勾留二日。伊父現在倫敦，正守候音訊，其母患病多日，將施行手術。又失事機中並有中國藝術家及考古家某君與婦孺各三名。 
[魏德邁特使抵瀋陽　赴撫順考察後將發表談話　使團明日飛青島並轉濟南]  
　　〔本報天津五日常〕魏特使一行九人五日下午三時搭原乘專機飛達，津軍政首長上官雲相。杜建時，美總領施麥斯等五十餘人送行。魏使三時正登機，並於機門仿中國禮拱手致謝。 
　　〔本報天津五日電〕魏特使及其顧問人員工程顧問屈克賽爾等氏，五日分兩組接見津各界重要人士，訪客自九時半起相繼而至。會晤　使　有津工商子李燭塵·朱繼聖·南大校長張伯苓，敎務長陳序經，張學良之弟（現任東北長官部參議）張學負中將，聯總華北中共區工作代表格蘭德及天主敎神父四人。由工程顧問屈克賽爾等氏接談者，爲塘沽新港工程局長邢契莘，海河工程局長徐世大，津冀北電力公司經理顧敬曾，開灤英　經理裴利耶等，各就本身業務會談一小時，半小時不等。 
　　〔本報天津五日電〕李燭慶偕宋繼聖五日晨九時半訪使，十一時亂出後語記者，渠曾說明津工商業困雖，並向　使表達對於美國援助日本之意見，亦談及中日貿易開效問題，魏使謂美國之援助日本，乃求日本民主化，並使於經濟上自力更生，美國不能長久帮助之。美國並非有何野心或欲打倒任何國家，美國援助中國亦希望中國自力更生。對開放中日貿易，魏使未表示意見。張伯苓十時半訪魏使，十一時十五分辭出，據談渠與魏使談活曾述及一段往事。即義國和團之變，中國處瓜分危機，而美國深能主持正義，故渠希認美國能予中國以全面援助。魏使表示美國　援助中國每一人民。張學銘謂彼係以私人資格訪魏使及斯普魯斯，並未談張學良問題。 
　　〔合衆社天津五日電〕魏德　使　在華北收集之資料中，官方希望美國之援助能提早獲得，敎授希望和平，商人希望生意。 
　　〔本報天津五日電〕塘沽新港工程局長邢契莘五日晨十時訪魏使團，與工程顧問屈克賽爾等晤談一小時。邢局長除以新港書面資料面交並口頭說明新港概况，屈氏對新港極爲重視。據屈氏觀察，新港工程費約需三千萬元，較去歲行政院計劃團美國顧問所佔計者尙多一千七百餘萬元。 
　　〔本報清陽五日電〕魏德邁五日下午五時半飛抵瀋北陵飛機塲，熊式輝率地方首長，元老，民意機構代表並各團體代表等，前往歡迎。此間民意機構代表，對魏使表示：由於雅爾達協定之失當，致造成東北目前之局勢，殊屬遺憾。東北人民身歷目睹，痛苦最深？盼美方速謀補救。 
　　〔本報瀋陽五日常〕畏春市長趙君邁，逸北主席劉輪東。今來潘，會晤魏使。 
　　〔中央社潘陽五日日電〕魏使所冀銀色三里專機，於五時十五分飛抵潘市上空，盤旋一週後，徐徐降落機塲。魏使衣灰色便服，手持黑色活頁本，緩步山機中下梯，灰髪紅顏，風度蕭酒，由美駐港總領事渥德向魏使介紹熊主任，鄭代表官洞國，馬副長官占山，金市長等軍政首長，並與日昨來潘之于斌主敎握手寒暄。魏使旋接受婦女代表獻化，並檢閱儀隊仗後遂與外交部特派員張劍非，美總領事渥德等赴旅邸休息，六時半前往拜會熊主任，七時半出席東北行憐茶會，由于斌主敎介紹瀋地方士紳，經濟金融界負責人曁民意機關代表等多人相見，晚應熊主任歡宴，定六日晨乘專車赴撫順，當日返潘，七日飛靑島。 
　　〔本報潘陽五日電〕魏使六日上午八時去撫順，記者廿餘人同往，定午後返潘發表談話。 
　　〔本報靑島五日電〕魏德邁定七日上午十時由瀋飛靑島，擬勾留一夜，八日晨離靑飛濟。此間美領館已準備接待事宜，本市各機關正蒐集有關政治，軍事，經濟之資料，提供魏氏參考。 
　　〔聯合社青島五日電〕魏德邁七日抵靑島後，將與美西太平洋海軍司令柯克上將在美艦「艾爾杜拉圖」號上同進午餐，然後視察中國海軍訓練所，　訪市長李先良與警術司令丁治磐，並擬在美國領事館接見中美要員。八日上午九時續飛濟南，同日下午返京。 
[參政員舉行聯誼會　研計美遠東政策　將以備忘錄提交魏特使]  
　　〔本報南京五日電〕民意機構之代表國民參政會，對魏德邁特使來華甚爲注意，五日下午三時特舉行參政員聯誼會，就現階段美國遠東政策之批許，魏使來華意盤及其使命之認識與我對美國之期待，三黨參政員熟烈發表意見。五日聯誼會由許孝炎主持，出席張潛華，金維繫，金志超，　前，張維楨，達浦生等卅餘人。各參員所發表之意見，待整理後即交駐委會外交組討論，並加以補充修正後，以備忘錄方式送交魏使。邱昌渭稱：中共問題之有今晶糾紛，美應負其責，美應站在中正立場認清中共問題實非和平所能解決，政府現已進入武力戡亂階段，如有外援，吾人自極歡迎，惟仍常自力更生。呂雲章謂：美對華政策不無錯誤之處，中共之殘殺同胞，人民所受之痛苦，應使魏使了解。中國需要援助，此乃爲世界和平，如中國不能和平，此界和平即不可能。武警煦稱：吾人應向魏使表明能度，以說明中國對於世界之看法，因外人決難完全了解中國也。趙雲峯稱：吾人應以公正態度，向魏使說明中國絕對需要和平統一，且其與世界和平有不可分性。同時，應將中共妨碍中國和平統一之事實向魏使說明。尹述賢稱：魏使態重視民意機關代表之意見，而不應偏重於黨派代表之意見，且盼魏使正視在遠東成脅世界和平勢力之膨脹，並盼美能加以援助。張潛華稱：目前世界有兩大對立集團，即美國與蘇聯集團，美所採政策，爲歐洲重於亞洲，日本重於中國，吾人認爲美國首先應重新檢討其政策，對華態度亦應有重新決定必要。同時，應尊重中國民主獨立之存在，協助縮短中國之戰亂。此不僅對中國有利，且對世界有利。羅夢冊強調需要美國援華，，且稱中國爲一需要革命而革命失敗之國家，目前即應應使中國能溫和的走上革命之途，將政治，經濟一新耳目，產生一强有力之政府，走上溫和之社會主義之途。黃建中稱：美國遠東政策之錯誤，實自羅斯福簽訂雅爾達密約時起，盼美今後之遠東政策能正視共黨勢力在亞洲之為患。爲世界安定計，美對華實應援助。鄒羅文則強調中國應努力求建設，以爲中國造福，亦爲世界造福。 
 
 

Page 2

 
 
[冀中展開第二期掃蕩戰　魯克連克益都東平　國軍對鎖大汶灑圍殲殘匪]  
　　〔本報保定五日電〕冀中第二期掃蕩戰大舉展開。保石間回調國軍繼續東進，越安新，直挺任邱，衝入大城境，對匪緊縮圍攻，即可與津浦北段國軍取得聯繫，盡淸平漢津浦中間區殘匪。另部兵團昨日又渡豬罷河，直指河間進擊中。 
　　〔本報濟南五日電〕由臨朐向北追擊之國軍，五日上午十時正式收復益都，殘匪向桓台方面潰退。該地界於淮縣張店間，爲膠濟路共匪之走廊地帶。又魯西方面五日晨十一時半亦將東平正式收復。 
　　〔中央社濟南五日電〕攻復東平之國軍，於汶上東北地區擊潰共匪華東野戰軍第八縱隊之一部殘匪後，已將大汶河予以封鎖，劉伯誠部第一·二·三·六·七·五個縱隊殘匪，經國軍各路堵擊，已瀕絕境，四日該部殘匪五個縱隊，向薰口臨濮東北地區集結，仍有乘隙偸渡企圖，國軍奇擊，匪圖未逞，另路國軍，於袁口以南嘉祥以北地區，復將共匪華東野戰軍第一·四·八·十·縱隊及十三師各個包圍繫破。 
　　〔中央社徐州五日電〕魯西國軍貫就汶上鄆城，濟寧，賓陽間，向以冀沿岸敗逃之共軍加緊團殲，四日晚國軍曾在汶上西南地區梁家橋一帶，將正擬西渡運河之共匪華東野戰軍第八，第十兩縱隊殘部繫斃千餘。至在兗州亙東明以南地區之共匪劉伯誠部殘餘，仍續在國軍掃蕩中。據悉，四日晚在鉅野南獨山集附近擊斃劉匪第三縱隊殘餘五百餘，在菏澤東郊奪回新集附近十八個村落，斃傷劉匪第六縱隊殘餘約九百條人，生俘百餘。 
　　〔本報蚌埠五日電〕兩度竄佔界首之魏鳳樓部，有步騎兵千二百餘，國軍連日進剿，收復在旦夕間。 
　　〔本報太原五日電〕孔從周匪部十七·五十五兩師·移曲沃，　城，新絳地區，陳賡部十一·十二·十三旅，亦欒該區，廿·廿三旅分竄安邑，北相鎭，陶村等村。毛澤東在晋西臨懸將召開軍事會議，毛一日由五台到臨，封鎖甚嚴，晋南壯丁紛被共匪押往山東及東北，汾河東岸各縣，十六至四十歲之壯丁被匪編爲民兵及担架隊，各　鞋襪三雙，押運離晋。 
　　〔中央社吉林五日電〕吉南地區戰事近呈膠着狀態，共匪之第六縱隊主力及曹里懷所部以及二十四旅等，刻仍多集結於磐石，樺甸，雙陽三縣邊境，其獨立第一·二·三等師，亦於樺磐兩縣邊境積極修築工事中。又梅河口方面共匪近來調動頗頻。 
　　〔中央社張家口五日電〕陝北國軍近在班家堡等地斬獲共匪甚衆，共黨之僞邊區政府被迫移駐綏德西八十里之馬蹄溝，僞主席林租涵及毛澤東等亦均移往該處。 
[聯總代表報告中透露　中共獲蘇聯援助　蘇輪曾在煙台卸下物資]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕此間中國官員頃談稱：中國共產黨經由山東省之烟台獲得蘇聯之援助，此乃聯總代表之報吿中所透露者。聯總代表謂：烟台現可獲得救濟物資，並舉蘇聯船雙在該處缷下貨車及其他物資供給中共，以爲證明 
　　同時，此間聯總中央委員會繼續討論，以決定將救濟品恢復運往中國戰區之程序。按目前聯總已停止將救濟品運往中國戰區。 
　　據消息靈通方面稱：聯總中央委員會已決定聯總之輸送程序，須光獲得中國政府之同意，然後再取得中共合作之保證，但該會之中國代表要求：該程序須保證中共不得利用公共海港作軍用用，並堅持出聯總代表監督中共區內之分配事宜云。 
　　〔聯合社南京五日電〕行總署長霍寳樹，今日在行政院會議後吿記者應，政府現正考慮聯總救濟物資運往中共控制區械問題。記者詢以中共管理區域是否全部可獲聯總救濟物資？霍氏答稱。政府對此事尙未決定，但將不分界域，儘量救濟人民。 
　　〔本報北平五日電〕聯總停運救濟華北物資已達一週，冀熱平津善救分署迄未接到正式通知，工作趨脫節。此間人民團體有控吿聯總駐華北代表隆德之醞釀，指摘隆德袒護中共，已二度表現於報章。 
[昆明兩女生　志願服兵役]  
　　〔本報昆明五日電〕昆市府奉令辦理徵集志願兵以來，報名者極爲踴躍，昨有趙錦萍，唐亞娟二名，均係女性，爲昆華商校學生，年僅十七歲，前往報名，市府嘉其志行，特令參加體格檢查，以資激勵。 
[綏靖期內　人民財產損失　賠償辦法修正]  
　　〔本報南京五日電〕關於綏靖期內人民財產因戰事關係招致損失，前曾由各部商擬賠償辦法，今日上午十一時，國防，財政，社會，司法行政，內政等部，在國防部舉行聯席會議，由秦次員德純主持，討諭結果，對該項賠償辦法修正通過，俟呈奉蔣主席核准後即可付諸實施。 
[青各界籌款勞軍]  
　　〔本報靑島五日電〕靑市各界會商，決籌款五十億慰勞前方部隊。 
[我將作卅年計劃　建　醫藥中心組織]  
　　林可勝在紐約談話 
　　〔中央社紐約四日電〕中關軍醫署長林可勝在此稱：中國將作卅年計劃，建造一龐大之醫藥中心組織，訓練醫生及醫藥人員。林氏係自出席英國國際心理學大會後，在返國途中道經美國者。林氏稱：第一所醫藥中心，已開始在滬成立，其中大多利用前日本陸軍醫院之設備，共有舖位八千。林氏要求美國予中國以更多之醫藥援助，渠稱：中國醫藥訓練之最大弱點，爲缺乏敎員。 
[國民黨參政員上書總裁　主張黨員競選　由黨絕對控制]  
　　〔本報南京五日電〕參政會國民黨黨員達浦生·邱昌謂·鄒樹文·徐警予·王澤民等全體參政員，爲此次普選，主張黨員競選應由黨絕對控制，以免糾紛，而固黨籌，特呈上蔣總裁書，提出八點建議：（一）依法律言，政黨提名，即由政黨逕行提名之謂，勿須再由選民提出；（二）黨員自行競選，勢必分散黨之力量，造成黨之分裂；（三）選拔貞幹應由黨提名；（四）政黨提名爲英美政黨常軌；（五）主張本當全部候選名單，完全由中央遴選送下級黨部依法提出；（六）並須從速決定，以便候選人各赴本選區活動。（七）候選名單決定後，由中央通吿各級地方黨部，予以絕對支持，並限制未被提名之黨員競選，否則開除黨篤；（八）選舉經費由黨統籌合理支配，並由候選人自籌四分之一。 
　　〔中央社南京五日電〕官史參加立法委員競選辦理亂職手續，業於七月廿日截止，選舉總事務所刻正整理全部辭職官史名單，將送呈國府查核後公布。至參加國大代表競選之現任官史，而受國大代表選舉罷免法第八條之規定所限制者，均須於九月廿日前辦理辭職手續，選所已通飾全國，積極遵辦。 
[警察人員　不得竸選]  
　　內部規定注意事項 
　　〔中央社南京五日電〕市政府頃接獲內政部函稱：憲政實施，大選在即，警察人員執行國家法令，與民衆關係最爲密切，自不得利用職機參加競選，或爲他人作選舉活動，以免警察業務受政黨競選之影響故規定警察人員注意事項三點如下：（一）警察人員對於選舉應嚴守超然地位，不得在任所或管轄區域內，爲帮助或破壞他人選舉之活動，或發表關於選舉之言論，違者視情節輕軍，予以懲處，其觸犯刑法妨碍投票罪表，送法院依法辦理。（二）警察人員本身在非任所或非管轄區內參加競選者，除依法辦理外，應事先呈報內政部備案。（三）選舉進行時，警察人員除維持選舉場所秩序外，其他均不得干涉。 
[遺送納粹德僑　外部發表公告]  
　　〔本報南京五日電〕外交部五日發表關於遺送德僑之公吿：在華德僑，過去曾係納粹黨徒或有納粹色彩者，共計二七八人，現猶散居滬·靑·平·津·等十埠，外交部爲澈底執行盟國應負之義務，已與內政部商定處理辨法兩項：（一）列名之應遺總然，如有受屈情形，准由該德僑本人或有關人士提出證件，於八月十二日前將實情向外部　明　以憑覈實，重予辦理。（二）凡不經經列單而應予遣送之德僑，各方得提出證件，於八月十二日前送達外部報吿憑辦。（公吿及名單請閱明日本報廣吿）。 
[加援華會募款　一七五萬美元]  
　　將購貨物運至我國 
　　〔中央社紐約四日電〕此間獲悉全加援華總會宣佈：該會在今年初期募款運動中，已籌得款項一百七十五萬美元，該款將在加購買貨物運華，此項援助，將在一加拿大委員會監督之下，在我國分配，該委員會在上海設立總部。 
[川發表水實統計]  
　　省府請中央增賑款百億 
　　〔本報成都五日電〕川省水災，省府頃發表災情統計，計受災卅三市縣，災民四四萬三千人，田畝損失六五萬六千七百九十畝，房屋沖毀五三七三幢，財產損失七千四百億，社會處畏黃仲翔五日勘災歸來，省府即繪製災情圖表，報請中央再撥款百億救濟。 
[董贊堯赴徐州　搶堵運河決口]  
　　〔本報鎭江五日電〕建縣董廳長贊堯爲增堵中運河決口，今率工程人員赴徐，轉往工地督導，同時並電江河防汎人員日夜巡邏，隨時報吿水位。 
　　〔本報蚌埠五日電〕大汎將至，淮河水漲，水位一七點三公尺。 
[蘇北泛區秋收無望　王懋功咱籲賑災　省府請行聯總派機勘察]  
　　〔本報南京五日電〕蘇省府主席王懋功，五日接見記者談蘇省政情時，對蘇北大水爲患，深引爲還，盼各方能本人溺已溺精神，多予援助，以出蘇北千餘萬災黎於泥水之中。王氏沉痛指出，蘇省頻年多故，蘇北去歲始粗吿安定，乃最近又以水災聞，誠可謂多災多難，此次大水起因，係由於沂水，沭水泛濫引起，徐海淮屬爲水所淹者，達一二十縣，被災地區逾千萬畝，受災人民數逾百萬，在此地區內，秋收已無望，實爲一大隱憂，黃淮二水現正繼續上漲，如再泛濫不已，則蘇北三十六縣勢將盡成洋國，非急謀搶救，實不堪設想。省府於水發以前，早擬有搶險計劃，並曾請中央撥五十七億作緊急救濟，最近洪水暴發後，建設廳長董贊堯已奉派赴徐，省府並已請行總聯總派機赴災區勘察實情，以作搶救準備，美救濟工作，除請中樞協助，蘇省本身正盡力之所能進行，惟仍盼各省多予援手。 
[新疆本年田斌　减收二分之一]  
　　〔中央社迪化五日電〕新省府頃決定减收本年由賦二分之一，以舒民困，特訂定辦法三項如次：（一）本年度田賦照現行賦率暫减二分之一征收。（二）糧戶所有土地全數不能耕種者，准予申請勘查，酌予免賦。（三）地主有地無糧，或地多糧少者，應訂嚴厲辦法，令其自行呈報，予以征賦，如不自行呈報，一經查覺，應按全額征取，不得適用减免辦法。 
[蘇綏區地方公糧　省府准留縣應用]  
　　〔中央社鎭江訊〕綏靖區各縣卅五年度帶徵地方公糧三成，省得半數，前准財糧兩部電准留縣應用，頃後奉行政院指令，仍應省縣各半，以補省財政不足，蘇省府奉令後，以是案前經通令留縣應用，似難遵行變更，且綏靖區各縣財政至爲困難，帶徵公糧不無彌補，爰經省府第一二三次會議決，仍維特原案，免予解省，一面呈復行政院核備。 
[蘇北田糧會議　明在南通開幕]  
　　江南徵實會月中舉行 
　　〔本報南通五日電〕蘇北各縣田糧會議，原訂一日開幕，因與中央會期抵觸，頃已決定延至七日，仍在南通舉行，省將派洪副處長蒞通指導。 
　　〔本報鎭江五日電〕省田糧處長何玉書今由京返鎭，據悉：本年蘇省田賦己決定徵一借半，每元連公糧在內計徵二斗二升八合，該處定十五日召集江南各縣田糧處開徵實會議。 
[國防部測量憶　業務審會開幕]  
　　〔本報南京五日電〕國防部測量局召開測量業務聯繫審查會，五日上午九時開幕，奏次長德純主持，各部會均有代表參加，白部長崇禧書面致詞，指出測量業務之重要。下午審查提案，六日總續審查提案，七日舉行大會。 
[昆筑公路將改道]  
　　因二十四灣地形險惡 
　　〔本報昆明五日電〕昆筑間公路，廿四灣地形險惡，行車易肇禍端，黔公路局頃與第四區局洽商，另修鎭遠清溪一段，已呈交部，俟核准後即可動工興修。 
[贛粵路開始測量]  
　　南符綫行駛對號列軍 
　　〔中央社南昌五日電〕贛粵鐵路現已開始測量，交部已派測量隊由曲江沿贛江抵吉安。又南潯綫已正式駛行對號列車；行旅稱便。 
[董顯光昨廣播演說　呼籲全民撲滅共匪]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院新聞局局長董顯光，於今下午八時至八時十五分，在中央廣播電台舉行廣播演講，題爲「全民奮起消滅共匪」歷述共匪杜塞和平之門，擁兵割據，擴大叛亂破壞生產，阻斷交通，放水造災等暴行以明證。政府實施總動員，爲一種救國救民的必要措施。繼關述精神文化的道德是一個國家能够永久存在的主要條件，共匪毀棄我國固有道德，結果必遭失敗。最後呼照全國人民一致起來，共同撲滅共匪，加緊建國工作云。 
[粵水災爭救會　撥款分發各縣]  
　　〔中央社廣州五日電〕水災急敎會決撥賬款四十億（內中央念賬款二十億），分發各縣辦理急賬。 
[蕭振瀛遺產糾紛　老父向法院控媳　揮淚話當年希望養老]  
　　〔本報北平五日電〕故天津市長蕭扳　遺產糾紛案，蕭父國挺已在法院控訴其兒媳（蕭妻）劉文英圖謀家產，事翁不，平地院定九日開調查庭。據蕭父揮淚稱：振瀛遺產共八十九處，計沃田卅三頃，房三百七十間，並有大同銀行巨額股票，回憶蕭任市長時，爲其祝壽，張宴數百桌之盛况，與今日不甘素食之苦相對照，老淚橫流，渠希望兒媳給其房屋二所，稻田廿畝，爲養老之用。 
[美國軍官伊文斯　在台吞沒珍物案]  
　　聯邦法庭定期傳訊 
　　〔合衆社洛山磯四日電〕前美國陸軍上校伊文斯，被控曾於任職台灣民政官期間，呑沒日本珍物達十萬美元，頃已奉命，於十一月十二日出席聯邦法庭受訊。 
[京美兵行兇案即將起訴　美顧問團定今發表聲明　國防部及京地院連日派員調查]  
　　〔本報南京五日電〕關於光華門外美兵拋我空軍士兵下水溺斃案，據美軍顧問國發言人稱：行兇犯人可能於六日正式被控，前某外電所稱已於三日提起公訴一點不確，阿多瑞，賽凡尼兩犯，均尙在押，渠等被控之罪名，可能爲謀殺而非誤殺。顧問團方面對此事極爲遺憾，辦理時亦極愼黨，全案調查結果，業已呈報司徒雷登大使，六日並將發表公開聲明，公佈處理經渦及承審人員。該案公審之日期，將在本週末或下週初，法庭地點擬情用勵志社禮堂，中國方面除關係機關將應邀派員觀審外，新聞記者及公衆人士均可出席旁聽，渠稱：顧問團以中國民衆對該案能冷靜處之，深爲感激，此於其審理實有莫大裨益。 
　　〔本報南京五日電〕關於光華門外美軍肇事案，我方司法機關奉命參加調查，國防部軍法司派軍法官宋鑫，會同京地院檢察官成亞東，於四日五日連續前往中和橋實地調查，並至大較塲傳訊證人程朝宗，彼等之調查結果，將分別呈報、各主管當局參考，並於必要時據以提出交涉。 
[宛平逆倫慘案　兇手連弒祖母叔父　再與堂弟拼殺身亡]  
　　〔本報北平五日電〕平西宛平縣屬靑雲店，發生逆倫慘案，兇手畢中樹（廿四歲），於一日持菜刀連弒其叔父及祖母，並砍死鄰居鄭瑞林後逃逸，叔父重傷已死，祖母奄奄一息，四日晨，兇手畢中樹復持鐵鎬出現屋上，欲再刺殺其叔父之子畢中振，中振持花槍上房拼殺良久，中樹受傷向外村逃去，中振尾追，至村外，復撕殺十餘分鐘，中樹腹部卒被刺中身死，中振事後自首。據中樹妻稱，其多日來精神錯亂，不悉其何行兇，官方正調查中。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　立法院副院長黃紹竑，淅省全席沈鴻烈，閩省主席劉建緒，湘省主席王東原，五日夜十一時乘京滬綫特快車離京來滬，可於今長八時抵達。 
　　南京電　邵秘雀長力子，五日晨自滬返抵京。 
　　本市訊　陝主席祝紹局，昨晨自京來滬，當晚乘軍赴杭，探視故鄕，將於數日內返滬飛西安 
　　本報南京電　外部禮賓司帮辦雷崧生，出任駐台特派員，遺缺由該司交際科畏王奉徵升兼，王氏已視事。 
　　本報北平電　資委會副主委孫越崎，定六日由滬來平視察，並召集該會在平各單位開會。 
　　東京電　美駐大使施諦文偕夫人，五日抵此，作兩日之訪問，定十二日乘艦返華。 
　　本報北平電　平包直達特快軍五日晨于目由平開出，預定六日下午三時廿分到包頭。 
　　本報桂林電　廣西省政府五日在桂召開全省保安會議，商討增强治安及安定地方秩序等重要問題。 
　　本報民明電　頒財應爲調節各縣稅收及歲支出，共計需款四十四億，刻擬具辦法，呈省府核示。 
　　福州電　此間登記復員緬甸歸僑，截至四日止，初步甄審合格者達三千人，俟緬政府代表拷比後，即可决定遣送日期。 
　　本報漠口電　津益世報頃派員來漢籌設分版，並定九一出刋。 
[社論　改善公教人員待遇]  
　　「改善公教人員待遇」，在目前已是最迫急最嚴重的課題了。行政院近數月來，多次進行研討，均議而不決，致使公敎人員惶惶然不可終日。惟聞本月四日，政院預算審查會關會，已決定文武職公務人員，暨敎職人員薪津，自八月份起一律調整；並決定文武職人員一律待遇。但加成數及其本數，尙待具體籌定，至十二日政務會議作最後核定。由此可知政府重視這個問題，數月以來所以不欲經易決定者，乃在避免流於草率。此次預算審查會，決定全盤調整，並將實施文武人員平等待遇，原則是可貴的，意義是重大的，我們但願政府，迅將法案成立。 
　　所計待遇，係指公私組織對於所有人員工作的報酬，換言之，也便是工作人員本身勞力的代價。抗戰以前，因物價低落，生活安定，淸苦如小學敎師，亦可維持溫飽；現役軍人與公務人員，雖同工不同酬，然其生活均可維持，因此大多公敎人員武職人員，皆能安居樂業，從無哀怨之聲。自從抗戰發生，形勢日趨變化，物價高漲，負纍加重，一般收入顯已不足應付現實之需要。但在「勝利第一」旗幟之下，公敎人員抗戰軍人，爲了爭取抗戰勝利，爲了爭取民族生存，心安理得，毫無怨尤。今天，抗戰勝利卽屆兩年，物價指數超過四萬倍，而公教人員武戰人員，薪餉待遇仍在杯水之間，何以能使公敎人員生活安定，樂其所事？何以能使現役軍人精神振奮，士飽馬騰？與現實生活相形之下，公敎人員待遇，實在太不合理了。 
　　不錯，志士不忘在溝壑，公教人員旣有其榮譽地位，應該忍苦耐勞，公而忘私，國而忘家，越　時會艱難，越當精勤惕勵，但是這些話，公敎人員以此自責則可，政府以此偏責公教人員則不可。生活是現實的，社會是憎惡的，今天的簡荐任官，遠不如銀行廝役，大學敎授差可與三輪車夫相比，現役軍人史形同乞丐，以致大多數公敎人員，因首喪面，侷促陋巷，成爲現代經濟社會中輕蔑嘲笑的對象，而公敎人員亦自視卑落，爭趨他途，對於國家民族的影響，實匪淺尠。政院當局正視了這個問題，積極謀公敎人員待遇之改善，並要做到武職人員同工同酬，這確是很覽明的措施，想全國公教人員必表示擁護。 
　　說到待遇改善，首先便需要錢。現有國庫收支懸殊，財政困難萬分，政府全盤調整公敎人員待遇，並實行文武公職同酬，預算的增加必龐大，如果以通貨膨脹來救濟一切，不僅刺激物價，並且增强財政危機，所以我們切望政府當局、一面改善公敎人員待遇，一面要實行縮軍　政。現代化軍隊，是採行精兵主義，凡士氣低落戰力不旺的部隊，均應實施裁縮，或化兵爲工：地方保安部隊，以地方財力供養爲宜。言是我們所望於縮軍的。中央地方機關，學校組織編制，莫不龐大鋪張，形成臃腫現象，並目許多機關，疊床架屋，毫無效率，應該切實檢討，緊縮人事，節省開支。這是我們所　於簡政的。 
　　總之，公敎人員待遇的改善，今天是必要的：文武職人員同工同酬，更能增强士氣，且爲公務員制度，創立了新的法則，是很合理的。不過我們要喚起政府的注意：以增加薪給而待遇調整，祇是一種消極的行政措施，並不能眞正解決公敎人員的生活問題，因爲物價上漲和生活費用增加的趨勢，公敎人員的收入難於適應，政府必須克服經濟危機，消滅物價上騰的因素，向經濟復興的合理化道路邁進，總能有實際上的裨益。 
[美元恐慌的後果]  
　　英國工黨執政兩年的結果，在經濟上不僅未能打開難關，而且仍陷於困境而不能良拔；使社會主義的當。試，又面臨一大考騐。英國工黨內閣，在艾德禮首相領導之下，這幾天來，正與美元恐慌鬥爭，連日與有關各部大臣會商今後所當採取的對策，俾使英國能安然渡過經濟的難關：英國議會也定於今天開會，計論如何應付缺少美元的恐慌問題。由此可知戰後英國經濟的困難情形了。 
　　據美國聯合計的報導、英國近二十年來，經過十年的不景氣，六年艱苦的戰爭，二年工黨社會主義的嘗試，早已變成了一個悲慘的世界，在今日倫敦，街　巷尾，到處張貼着標語，警吿國人：『不做工，就要凍餒！』我們研究英國經濟困難的原因，一言以蔽之，乃在美元的缺少；英國人民日常生活所需要的物品，無一不發牛匱乏的理象，若要自美國輸入，則非用美元向美國購買不可。聞美國在戰後貨與英國的十億美元，至本年七月份爲止，已用去了七億美元、尙留三億美元；這區區之數，如何能足够英國的需要，實在是一個嚴重的問題。 
　　英國前任首相邱吉爾，前天在牛津郡華特斯多克城，向聽衆五萬人發表演說，曾將英國經濟發生困難，完全歸罪於工黨政府。並謂工黨政府不知以美元購買工業設備，而完全浪費於奢侈品。邱吉爾的話，當不免有借題發揮的作用，企圖藉此攻擊工黨政府；但是有其演詞中，也有許多千眞萬確不可否認的事實，不僅使我們易於了解英國經濟困難情形；而且也可以使美國人民，尤其是美國商人，知道今後國際貿易的困難，方興未艾呢？ 
　　英國現正在那裏鬧着美元恐慌，注國也在那裏爲了美元將用罄而發愁；此在其他各國，亦莫不如此。美元恐慌，固然是各國經濟困難的主因，但是對美國而言，也是一種嚴重的經濟危機；美國如果不早日自覺，作遠大的計劃，救人救己：而仍斤斤於對各國出超是求，則美國將來終有一日，有了商品無法運出與他國通商，致使國內形成生產過剩的現象。所以世界各國發生美元恐慌的後果，是坡値得美國朝野密切注視的！ 
 
 

Page 3

 
 
[埃總理向安理會要求　英軍應退出埃及　並結束英在蘇丹統治權]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：聯合國安理會今日開始討論英埃爭案，開會後，埃及總理諾克拉酋親自請求安理會命令所有英軍退出埃及與蘇丹，並結束英在蘇丹之現行政權，俾埃及可自英帝國主義束縛中獲得解放。埃總理指出英軍之繼續留於埃及，實爲中東東和平之「潛伏威脅」。 
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：埃及出席安理會代表諾克拉莤今日向安理會提出警吿稱：在今日之世界上，再不能容忍帝國主義之存在，而置聯合國憲章於無睹。安理會應敦促英國結束其對尼羅河流域與蘇聯士運河之長期統治，不然埃及人民之憤柳情緒，勢將一發而不可收拾矣。諾氏要求安理會採取下列步驟：（一）英軍立則自尼羅河流域無條件完全撤退；（二）英國應停止對蘇丹實際上之統治，俾蘇丹可與埃及合併；（三）取消一九三六年之英埃倏約，因該約就埃及之觀點言之，實屬違背聯合國憲章，面將使英軍繼續留駐埃及九年故也。 
　　〔本報訊〕舊金山五山廣播：英代表團發言人稱，如安理會大多數會員國代表不表反對，英代表賈德幹將就諾克拉莤所述各點，加以駁覆。 
　　〔路透社成功湖五日電〕安理會主席宣布，理事會將於今日襟準時間十二時半（上海時間九時半）討論埃及問題。美方官員稱：美國將以公開態度，參與此事之討論，在英埃雙方表明其立塲前，美代表當不表明其態度，惟國務院數月以來已就此一問題，加以洋細研究。此間埃大使館人員對於美國之得在理事會中直可接支持埃及，表示樂觀，其理由乃爲埃總理上週訪問社魯門及馬歇爾時已獲有同情之表示。再就美國報紙之支持印尼觀，可見美國可能支持埃及。 
[安理會討論希臘問題　蘇聯對案遭否决　希保邊境局勢突趨緊張]  
　　〔合衆社成功湖四日電〕蘇聯代表葛羅米柯四日在安理會中指斥西方列强謀在政治及經濟上奴役希臘，側蘇聯推翻杜魯門主義之企圖，在表決時慘遭失敗。蘇聯提議安理會下令一切外藉軍事人員撤離希臘，將所有外國經濟援助置於聯合國監視之下，幷將最近希臘與阿·保·南·三國之最近糾紛歸咎於希臘政府。在表決時，僅有蘇聯及波蘭段投贊成票，安理會其他九國會員國均投反對票。葛氏在表決前指斥「若干國家」干涉希臘內政，幷謂此種干涉雖美其名曰「援助」，而其爲于涉則一。葛氏幷不提及美國或杜營門主義等名稱，但意義頗爲明顯。葛羅米柯復謂，蘇聯亦感覺希臘確需經濟援助，但同時認爲此項「援助」之目的，并非爲滿足希臘人民之需要，而僅爲滿足希臘之軍事上需要，遂使希臘內政混亂至此云。被蘭旋提出決議案，囑巴爾幹四國家採取措施，以恢復友誼，英代表賣德幹常斥爲可笑之建議、不啻承認安理會之無能，實有損而無益。 
　　〔中央社安加拉四日電〕據土耳其通訊社消息：保加利亞希獵及土耳其三國邊區，今日曾有猛烈之砲戰，現已證實砲彈係來自保國境內。希臘叛亂份子及斯拉夫民族之帮手，正在保國邊境向希臘領土發動全面攻勢。在希臘境內連接土耳其邊境城市之鐵路，曾不斷遭受攻繫，橋樑及交叉路尤爲被轟擊之目標，現已有土耳其難民數千人自希境逃入本國。伊斯坦埠消息靈通之外國人士稱，土耳其重兵已在西疆集合，彼等並指出目前自保國境內發動之游擊隊攻勢，表示保國之公開支持希叛亂份子，以保國領土爲戰略基地。國際觀察家相信，局勢雖有隧時爆發之可能，但土耳其對其派軍開入希臘之舉，仍持審愼態度。 
　　〔中央社安加拉四日電〕巴爾幹半島於過去的十八小時中，風雲緊急。據土耳其方面消息，保加利亞正調集大軍於希臘邊境。土耳其西部邊界地方自昨日起，即聞及隆隆砲聲，保軍砲轟之性質如何，尙待確定。希臘色雷斯方面之叛匪，於上週內迅速展開，刻已威脅希臘北部港口薩朗尼加。第一批美國軍火已於昨日運抵希臘，居於希臘東北部份之十萬土耳其人刻復返希臘，叛匪之騷據使土耳其政府至爲關切。目前關於土耳其將遺軍援助希臘政府　亂之揣測，甚囂塵上，據悉，土耳其此舉係得美國之鼓勵。 
[世界銀行　貸款荷丹]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：世界銀行明日將宣布以一億七千五百萬美元，貸予荷蘭，另以五千萬美元貸予丹麥。按該行截至目前所貸出之款，僅對法貸款二億五千萬美元。 
[英國注意　南保協定]  
　　〔路透社倫敦五日電〕英外部發言人稱；英政府認爲南斯拉夫與保加利亞週末所訂之協定，爲戰爭結束以來一前敵國與一盟國所訂之第一次外交同盟條約，且認其自標並非針對德國，而爲針對另一盟國希臘。外部認爲此項盟約，將爲戰後歷史之轉捩點，對其後果及影響，正予縝密研究中。此間官方人土對於南保條約之明示述及現由聯合國機構委員會調查中之邊界事件以及與希臘政府間之摩擦，極爲注意。雅典方面所最關切者，常爲該約之是否尙有關於希臘馬其頓之密約，倫敦方面於此尙無情　獲得。 
[義奧入會申請　美全力支持]  
　　〔美國新聞處成功潤四日電〕義大利與奧國申請加入聯合國一事，本日獲得安理會會籍委員會美代表有力之支持。光是該委會以六票反對蘇聯之決議案，蓋蘇聯主張　校考　奧，　，仞，羅四國之人會申請。該委會並另行投票，決定在匈，義，羅三國之外，單獨考慮奧地利之申請。該四國之人會申請，經討論多時後，委員會未完成任何決議而即吿休會，延期至星期三再行討諭。 
[美將派遺調查團　赴荷印考察實况　印尼反對由第三國調停]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：自荷印雙方頒佈停戰令後，美方不斯與荷蘭方面接觸，據息，美國即將遣派調查團視察實况，該調查將由美軍人領導。 
　　〔合衆社巴達維亞五日電〕據非證實消息五日稱：故羅斯福總統海軍顧問奉希海軍上將可能為美國赴印尼調處戰爭團之團長，以符合美國之「斡旋」。又據接近此間荷間總部方面指出：李希海軍上將之地位與馬歇爾及魏德邁在中國所担任之角色相同。荷蘭高級總部相信美國之「調處」較英國公正，蓋英國仍須面臨亞洲之印度，緬甸及馬來亞諸地之責任。目前最重要之間題厥爲美國「斡旋」將採取何種方式，彼等希望及預料美國將派遣一使團實地調查形勢。 
　　荷軍封鎖　印尼區域 
　　〔合衆社巴達維亞五日電〕荷海軍當局五日宣佈：雖有停戰令之下，然荷海軍當局仍將繼續禁止軍用品運人印尼領土之內，並禁」農產品自印尼領土內輸出。又稱：巡邏隊將繼續維持秩序。荷蘭東印海軍司令實克中將發出命令，內稱：「軍事行動現吿停止，恢復及維持現在吾人代管下領土內之法律秩序，乃荷軍職責所在」。維持法律秩序顯然包括阻止印尼軍潰入此等領土在內。 
　　〔路通社巴達維亞五日電〕爪哇及蘇門答臘之荷軍及印尼軍，已於今日午夜起令面停戰。印尼總統素卡諾，以印尼軍總司令之身份，親自廣播，令其部下於午夜起停戰。迄至目前爲止，此間尙未獲有違背停戰令之報吿。 
　　印尼指責　荷方違約 
　　同時，印尼總理夏利福亭宣布，由於荷蘭之毀棄林芽蒂協定，在蘇門答臘東之勿里洞羣島，邦加羣島，以及新加坡外之李烏羣島，設立自治區，共和國認林芽蒂協定已不復有效。共和國茲欲根據新基礎以解決印尼爭端，不欲第三國調停，而欲由國際委員會仲裁。日惹電台報吿，夏利福亭總理電吿安理會主席柯萊，業已接護理事會之停戰建議，並對理事會之迅速行動，表示感謝，夏氏並要求荷軍撇退至七月二十日以前分界綫之後，並設立委員會以執行停戰令。 
　　澳洲建議　派員調查 
　　〔路透社成功湖四日電〕安理會今晚開會時，澳代表霍格森建議派遺聯合國機構負責官員赴印尼，以該地發展隨時知照安全理實。霍氏並責安理會通知印尼政府之方式極不適當，並指責荷蘭當局遲延安理會通知之轉達，阻止印尼官員將該項通知傳達其政府。主席表示對澳代表建議派員赴印尼之議，將與秘書處接治決定。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕杜魯門總統在瑪　蘭山林勝地，消度週未假期之後，業於本日午後返抵此間。 
[美進出口銀行核准　對義國一部分貸欵　義在美資產即將解凍]  
　　〔中央社華盛頓四日電〕進出口銀行今批准對養國工業之二千三百萬美元貸款，此項貸款係由義政府担保，爲一月間劃定對義貸款一億美元之一部份，俾恢復並擴展義國內經濟所需之額外貨物之生產，同時並穩定義國之幣値。 
　　〔合衆社華感頓四日電〕美國進出口銀行頃已批准貸予義工廠之借款如次。 
　　（一）一千萬美元貸予飛霞特汽車公司，（二）九百萬美元貸予蒙泰卡蒂化學公司；（三）四百萬美元貸予比動都公司。衆料義大利尙有其他小工廠，亦將向該董事會申請借款。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕此間義官員頃宣稱：義大利資產解凍協定及商務條約，可望於十四日在此間簽字。 
[邱吉爾譴責政府　謂組織聯合內閣不能解决危機　英保守黨展開競選運動]  
　　〔路透社倫敦四日電〕反對黨領袖邱吉爾今日於其原籍失津郡伍治托克城之勃蘭辛宮，在保守黨中央局之主持下，向五萬聽衆發表五月間割治疝氣以後之第一次公開演說，聲明保守黨將不在議會中而在日常生活及工作中，支持不論如何最峻的一切有意識之方案，以克服英國之經濟危機。但同時復力言保守黨將反對任何被認爲不智而不必要，或以誘發階級嫉妬或黨的憎恨爲目的之建議。渠復嚴辭抨擊工黨政府，聲明無再組聯合內閣以解決經濟危機之可能，認爲國家復興唯一之希望，繫於由英國選民，罷免顯然業已辱命者之職，「須待國民投票，將由於其狂妄的理論及個人之無能而使英國趨於沒落之罪人逐出政府後，目前之不幸，始能消滅」。邱吉爾之於英國經濟危機已近最高峯之今日，出現政治舞台，意在使其舉動，取得歷史性的軍要地位。此一演說，乃保守黨展開競選運動之第一砲。邱氏本人固已明白表示渠及其政黨將以英國之經濟危機，作爲競選之本錢，如屬可能，於今年秋季即將變動。 
[英美專家即將舉行會議　商討德煤斤增產　日期為本月十二日地點在華府]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕國務院發言人今聲稱；英美專家關於發展魯爾煤斤之談話，將於八月十二日開始。由史德蘭（德境英軍總司令之政治顧問）領導之英美代表團，定下週一抵達華府。美專家之領導人，已決定爲專司經濟事務之助理國務卿湯普。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美英兩國戰後之一魯爾爭奪戰」正進入新階段，擬於年底提高魯爾煤產三分之一，作爲對馬歇爾援歐計劃之一大買獻。目下蓋爾區每日產煤約廿二萬噸，僅及戰時產量之半。倫敦方面，貝文外長今夜向下議院重申英國對德國魯爾區煤礦與工廠收歸公有之旣定政策。貝文問曰：「此種工業不歸人民，將歸何人？將歸企業組合，或克虜伯公司乎？」貝文並表示反對法國所提四國管制魯爾計劃，據稱，「余不擬參加四國管制魯爾計劃，除非四國管制德國工業」。貝文述及德國工業水準時，主張德國鋼產提高至一千一百萬噸左右，以適合希特勒執政前及備戰前之德國生活標準。渠稱：吾國對德目標有二·一方面使德國安居樂業，同時，確保吾人之安全」。 
[英美兩國刻正考慮　繼續减少駐歐軍隊　英軍擬立即自義希撤退]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美英兩國正在考慮繼續减少歐洲方面佔領軍員額，以節省人力，而不在節省美金開支。華盛頓與柏林兩地已商定减少軍隊之各項臨時辦法，務使其不妨礙美國方針，不推翻西方佔領區與蘇聯佔領區間之均勢。美軍員額聞將减少一半以上。惟英總理艾德禮欲以减輕英國軍事負担，以挽救經濟危機，因乃溶入一種新因素。美國於此不得不繼續研究方能作最後決定。 
　　美國陸軍當局原認爲德國四分五裂，國際關係混沌，蘇聯又遲遲不批准義大利，羅馬尼亞，保加利亞，匃牙利及芬蘭五國和約，則十五萬美軍駐紮歐洲，已不可再少。惟國內徵兵停止後，陸軍人力缺乏，陸軍部對此不得不重新檢討。英國在歐陸駐軍約三十五萬名，其中駐在德國者不足三十萬名，駐奧地利者約二萬八千名，駐義大利者二萬名，駐希臘者六萬名。艾德禮聲明駐德軍隊即將大事减少，駐在希臘及義大利之軍隊則擬立即撤退。義境英軍之撤退似使美方不安。 
[英國防委會　商裁軍計劃]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英內閣國防委員會不待帝國參謀總長蒙哥馬利元帥之返國，即於今日討論裁减英國兵員之緊急計劃。該計劃如經內閣全體會議於星期二通過，即可於星期三由首機向下院宣布。一說自目前至年底爲止，被裁人數將有三十萬名，使英軍實力减至約一百萬人。 
[英內閣會議　商經濟緊急措施]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕艾德禮總理今日擬向內閣提出緊急措施方案，以期應付全國經濟危機。該一新方案料將要求嚴格實行配給制度，並减縮德境英國佔領軍經費。 
[克萊頓抵馬黎　將晤陶格拉斯]  
　　〔合衆社巴黎四日電〕美副國務卿克萊噸四日自日內瓦抵此，將與美駐英大使陶格拉斯及美駐法大使凱福萊舉行三日會議。克萊頓抵此後，即逕赴陶氏所住之旅館下揭。 
[新聞自由會議　外蒙不得參加　蘇聯建議已遭拒絕]  
　　〔中央社成功湖四日電〕聯合國經社理事會之社會委會，今拒絕蘇聯邀請外蒙古共和國參加將舉行之國際新開自由會議之建議。惟委員會今日已決定邀請下列諸非聯合國會員國，參加新聞自由會議，並具有守全表決權，社為阿爾巴尼亞·奧·保·愛爾蘭·芬蘭·匈·義·巴基斯坦·葡·羅·瑞士·外約但及葉門。關於是否邀請印尼·緬甸·錫蘭股南羅得西亞出席會議，尙未作最後決定。 
[廣島市盛大慶祝　原子彈轟炸紀念]  
　　〔聯合社廣島五日電〕廣島今日開始舉行原子彈轟炸二週年紀念，爲期三日。市長濱井領導祈禱，希望全世界人民共同放棄戰爭。廣鳥全市定明晨八時十四分，即兩年前炸彈落下之正確時間，鳴　一分鐘，市民全體獻禮。我餘節目有游行演說與展覽會等、志在改勵人民復興建設。 
[雷諾炸彈號　作環球飛航　機件發生障礙被迫折回]  
　　〔聯合社芝加哥四日電〕名機師突登駕駛「雷諾炸彈」動，取道巴黎、喀拉基　上海·東京，及阿拉斯加環繞全球，企圖創造單獨飛行速率新紀錄。今日下午九時卅一分（上海時間五日晨六時卅一分）自此間果園機塲出發後，已在空中五小時半，飛過新蘇格蘭之哈里法克斯時，因機件發生障礙，折回芝加哥。 
　　〔聯合社芝加哥五日電〕據奧氏下機後宣稱，其控制飛機水平運動之副冀，發生障礙，故不得不返，所行路程已幾及全程六分之一。奧氏擬今日休息一日，俟機件修理完竣，六日再行出發。 
[三審壠黨團籲請　以軍事力量護僑]  
　　〔中央社巴達維亞四日電〕三寳述之中國國民黨股靑年團，今呼籲國外同胞，一致要求政府以軍事力量，保護爪哇及蘇門答臘之華僑，彼等稱，印荷戰事發生後，各地不負麗任之印尼份子，俱乘刦盜及燒殺，致造成華僑之重大損失，此項行動係違反國際法者。 
[蘇波簽訂　商務協定]  
　　〔中央社莫斯科五日電〕蘇聯現與波蘭又簽訂一商務協定，該協定規定一年內由蘇聯向波蘭輸出者有棉花，鐵，錳礦，苗鐵，合金，油類產品，化學品及其他物品，由波蘭輸入者有非鐵金屬，棉織品，糖，焦煤，窗用玻璃，及其他波蘭所造之工業產品。 
[英在巴勒斯坦全境　搜索伊爾根黨徒　三市長及大批猶太人被捕下獄]  
　　〔合衆社耶路撒冷五日電〕此間英當局在作全國規模之搜索索地下分子嫌疑犯中，於五日將台拉維夫·拉馬干及那丹亞三地市長，及數十猶太人加以逮捕。巴勒斯坦各地軍隊及警察同時發動，將認爲同情情於伊爾根地下組織之各猶太領袖逮捕。大部分猶太人皆被解往阿拉伯人區之監獄中，以免伊爾根黨加以援救。英委任統治之政府，所以命令搜捕者，乃在打擊地下份子之暴行是也。此爲去年同時期英人逮捕猶太執委會領袖以來之第一次嚴唆行動。此外被捕者，尙有台拉維夫之市議會議員兼拉梅托議會之修正派會員，同時尙有他數十名拉姍多修正派會員亦被逮捕。英當局認爲此冀乃右派人士，大部份料與伊爾根犯有同謀嫌疑。 
 
 

Page 4

 
 
[慰勞過境出征軍人　各界商決成立機構]  
　　本市各界以近日各地出征軍人過滬者甚衆，溽暑長征，忠勇可風，爲表示慰勞招待起見，特由市政府，市黨部，市參議會發起，於五日下午三時，假市府會議室邀集各有關機關團體集議，籌商慰勞招待辦法。到吳國楨，潘公展，方治，宣鐵吾，傅正謨，謝仁釗，張維，張曉崧，王先青，劉德銘，許曉初等多人，吳市長主席。首由方主任委員報吿出征 
　　軍人生活情形，並提供慰勞出征軍人意見。嗣由港口司令部劉副司令耀漢，及聯勸總部新聞處朱處長靜濘，分別報吿出征軍人飲食起居衛生情形。繼即開始討論，對過滬出征軍人之住址，膳食，衛生，慰勞，均有詳細之決定。並經 
　　决定組織「上海各界招待慰勞過境出征軍人委員會」，到會各機關團體，均爲委員，互推市政府，參議會，市黨部，警備司令部，市商會，地方協會，港口司令部，師管區司令部，軍之友社等九單位，爲常務委員。 
　　分設五組：（一）總務組由港口司令部担任，（二）膳食組由軍之友社担任。（三）衛生組由衛生局担任。（四）慰勞組由市黨部担任。（五）出納組由市銀行担任。聞每一出征軍人，均將享有日用必需品之慰勞及加給副食用費，以資 
　　增進營養，並由衛生局施打防疫針，舉辦巡迴醫療隊，及辦理沐浴衛生等事。此外，並將舉辦歌詠團，電影放映隊，時事照片展覽會，招待出征軍人、藉示崇敬云。 
[為了密告獎金　四機關被控告　價值三百萬萬物資　指有隱匿盜賣嫌疑]  
　　〔本報訊〕江海關副總稅務司丁貴堂，江海關職員錢宗起，郭有容，前敵僞產業處理局長劉攻芸，前敵僞產業處理局查緝組長呂師尙，前敵僞產業處理局核　科長陳守之，中央信託局敵僞產業淸理處兼處長吳任滄等七人。頃爲孫竹亭·祝生堯·曹海深三人，向司法稱關控吿，對敵僞產業有隱匿盜賣嫌疑，總數估計約値三百億元之鉅。原訴狀略謂：本市鄧脫路三四〇號瑞昌五金號棧房內，上海淪陷期間，原係日人秘密倉庫，佔地約四畝面積，其中物資堆積如山。卅四年九月間，會由吿訴人向前軍品接收委員會密吿，其時該會負責敵僞產業接收者爲物資組長呂師尙，經吿訴人密吿後，該倉庫門前忽來大卡軍四輛，往返搬運物資。達三天之久． 
　　此後軍品接收會撤消，敵僞產業處理局成立，呂繼任該局查緝組長，該倉庫即交與處理局，嗣又移交江海關。卅四年十二月十一日接收完畢，惟移交案卷中，查無此項先行車運三天之物資賬目，卅四年十二月月三日，江海關登報公開拍賣銑鐵管二萬六千餘條，（約計六十餘萬公斤），煤八，百餘噸，其他米，麥，五金材料不計其數，密吿人於柏賣後前往領取獎金。據江海關吿稱，只售去廢鐵四百噸，以前公吿之銑鐵管二萬六千餘條係屬筆誤，吿訴人當時即拒絕領受獎金，具呈向中央信託局敵產淸理處陳述，奉該處批示，略謂銑鐵二萬六千餘條係齊物浦路倉庫之物，與吿密人所稱之鄧脫路倉庫無關，告訴人以上列四機關有共同串通隱匿盜賣敵資罪嫌，聯名具狀地檢處請予澈查，聞地檢處將傳該案關係人偵訊。 
[聞蘭亭更審宣判　减處徒刑三年半　尚無不和人民行為酌予减輕]  
　　〔本報訊〕敵僞時期「海上三老」之一聞蘭亭，更審終結，昨晨在高院宣判。刑庭長蕭　梁升座後，聞之辯護律師朱扶九，沙彥楷稱：「被吿因病重不克到庭　判，由辯護人代表到庭。」簫庭長即起立宣讀判決書主文：「聞蘭亭，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」繼坐下略述判決理由：「被吿充任僞職垂三年餘，其間如代敵搜購軍米棉紗均參與其事，與敵僞勾結，昭然若揭，雖據被吿辯解，謂事光曾呈請中統局核准有案，惟核其所爲，究不能謂與敵人無利，姑念被吿充任偽職期間，尙無不利人民行爲，原判八年，似嫌稍重，量罪科刑，酌予减輕至三年六月。」 
[公共汽車新路綫　將擴展至吳淞]  
　　〔本報訊〕本市淞滬間之交通事業，自抗戰勝利後，倐已二載，而迄未正式式恢復，致民有有怨言。前經吳淞商會主任董飛一再函請兩路管理局長陳伯莊，儘光設法恢復淞滬交通，便利商運，然遷延迄今，仍未修理，致淞地商業大受影響，而以豬業爲尤甚。茲悉公用用局方面先行設法行駛公共汽車，山上海實山路口起，擴展至吳淞外馬路止，各站路牌業已佈置完竣，並由工務局將行車所經路面趕緊修復，日內即可試行。 
[印花稅改入大增　每日達五萬萬元]  
　　〔本報訊〕近日來直接稅局印花稅收人大增，每日達五億元，為復員以來之最佳紀錄。根據以佳經騐，每年秋末冬初，與農曆年關前後，爲印花稅之旺月，春皇南季較爲淸淡。目前正値盛暑而稅收增加，此足表示市民對納稅義務已逐漸臉解。最近修正之印花稅法規定，五千元以上之憑證（包括購貨發票）即應納印花稅。但在物價昂貴之今日，理髮一次所費鉅萬，五千元以下之交易已不可多得，直接稅局鑒於事實需要，擬呈請當局提高起徴點，在未修訂前，注重宣傳勸導，使人民養成繳納印花稅之習慣，小額漏稅暫不處罰。 
[港區範團劃定]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，定今日上午，舉行第三十六次會議。昨據公用局趙局長語記者：上海市之港區範圍，業經討論決定，黃浦江自閔行起，迄吳淞口，吳淞口以外至長江一段之航道，係本市之咽喉，決歸永久港務委員會管理之。蘇州河則規定自外白渡橋起始，其兩岸碼頭，則暫不在劃入範圍以內。 
　　今日會中，將討論上海港務委員會組織大綱第一方案，該方案業經七月廿三日第卅卅四次會議二讀通過，今日將三讀通過，然後呈請行政院審核，轉咨立法院完成立法程序。 
[聞有配售品　新開商號多　社會局考慮　暫停登記　已登記者將予複查]  
　　〔本報訊〕市政當局目前辦理配售之主要日用品，有食糖·煤球·米·油等項，多委託各商號經售。一般投機商人見有利可圖，乃紛紛申請商號登記，其中更有虛設字號者。煤業公會，機製煤球商業同業公會。糖商同業公會等，以當局委託經售之配給物品本不多，今商號紛紛設立，乃有粥少僧多不够分配現象，一般創立有年之店號，或反不能獲得經售權利，合法利潤盡爲搶奪，造成喧賓奪主之勢，乃紛紛呈請社會局對新設商號應予以限制。今社會局已擬就辦法，將提出市政會議討論，考慮暫停辦理商號登記，其已登記者則將舉行複查。其中糖號登記，社會局平已於六月間停止中請。 
[馬萊扣押候究　一俟證據完備　即可引渡訊究]  
　　〔本報訊）余盛孝被槍殺案，根據英人却利阿却之口供而遭樊憲兵逮捕之美軍伍長馬萊，現仍由美國憲兵隊扣押之中。昨日南京美軍　問　連絡組會對此宣稱，一俟中國警局方面搜索證據完備後，即可引渡依法辦理。按馬萊爲一供職於美國駐滬陸軍醫院之現役軍人。警局對却利所稱渠非開槍兇手一點，猶表示懷疑，蓋渠之所述，似有嫁禍他人之金圖。現警局次一步偵查，正着手尋　此一輛「染有血跡之黑色　軍」，及致余盛教於死命之凶器手檢。據警局表示，手槍綫索較難探索，蓋所放之三粒子彈，均係對穿身體而出，未曾留下痕跡，致無從鑑別此凶器究屬何類手槍也。 
[油料輪入銳减　當局會商　配給辦法]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會於日昨公佈第三季進口限額後，本市燃料已感受嚴重威脅，蓋按照其規定，自八月份起，除柴油自六百二十五萬美元增爲七百萬外，汽油及火油减少頗鉅，汽油自二百五十萬元减爲二百萬元，約打八折，火油則自三百三十萬元减爲二百萬元。約打六折。本市油料之消耗量甚巨，今後難免不受影響。記者特於昨午走訪公用局長趙曾珏，詢以有無補救之法，據稱：油料輸入量驟减後，供不應求乃屬必然現象，必要時，將不得不採取配給制度。至於詳細具體細則，公用局已定於今日下午，召集警察局，濬浦局，航政局，海關等六有關機關代表商討擬訂之。 
[參議會舉行茶會　難迎回教朝聖團]  
　　中國回教朝聖團一行四十人係由我國西北各地回教耆宿組成，在京晋謁主席後來滬，由本市中國回敎協會陪同拜訪各機關。據悉該團定今日上午十一時前往市參議會訪候，潘議長徐副議長準備舉行茶會歡迎，並函請一部份參議員作陪云。 
[四平受創戰士　抵滬轉蘇療養]  
　　華東社訊：堅守四平街受創之忠勇官兵二百七十餘人，于本月一日由葫蘆島乘招商局海地號專輪來滬，業于昨日抵達。下午三時二十分即乘京滬車轉赴蘇州傷兵醫院療治。昨日抵滬之戰士，包括新一軍，新六軍，七十一軍，及十二軍等單位。據戰役中身受重創之七十一軍第八十師第二旅第二團第二營第二連胡成均速長對記者詳談常時情形，謂共匪回窺四平街，乃不惜利用外圍，傾全力以赴。當時共匪東北軍事最高指揮所係設于鐵嶺，主持者則係某國高級軍官官。共匪圍攻四平，光後達半個月，共中白刃戰展開殊烈。共匪所用之重武器，全係三八式野砲及山砲，幷雜有疾射砲，所有砲手均係日人，其出賣祖國，一至于此，言下不勝慨憤云。 
[孫立人昨晨抵滬]  
　　陸軍副總司令兼陸總部陸軍訓練司令孫立人將軍，五日晨由京抵滬，將轉赴台灣視察。孫氏抵滬後，曾赴大華醫院探望即將赴美養病之東北保安司令長官杜聿明將軍。 
[金軼倫赴海南島　任第四基地司令]  
　　海軍總司令部近於海南島設立第四基地司令部，調升現任第一基地司令部軍法室主任金軼倫爲司令。金氏於四日乘「中海」號軍艦由滬啓程赴海南島就職。 
[海軍官兵福利會　呈准在滬設分會]  
　　海軍總司令部，爲發展有關海軍之合作生產事業，以改善官兵生活，提高士氣及服務效能起見，特於總司令部成立官兵福利委員會。該會以上海海軍官兵員丁甚多，經呈准設立上海分會，總部並委第一基地司令部司令方瑩兼任分會主任委員，海軍造域廠廠長處紹唐，江南造船所所長馬德戰兼榮副主任委員，第一基地司令部新聞室主任葉壽康兼總幹事 
[孫東城廣播呼籲　盼市民踴躍獻金]  
　　剿共建國萬元勞軍大會籌備會，昨晚原請定銀行公會李理事長馥蓀在上海電合廣播，臨時因李氏未及由杭趕回，改由該會宣傳處負責人孫東城氏代表籌備會播講。孫氏除籲請市民及時踴躍獻金早日達到一百億之預定目瞟外，並對各區勸募分會正副主席全體委員暨所有參加工作人員之辛勤，表示謝意。又市黨部謝書記長仁釗及市婦女會鄭理事長毓秀，應邀於今明兩晚七時四十五分至八時，同在該台廣播。 
[義軍千餘人　候輪返故鄉　六個大隊由京抵滬　家屬白俄婦孺偕來]  
　　東北義勇軍一〇五四人，昨日下午四時二十分由京乘專車抵滬。據其中十七大隊長于鳳閣語記者稱：彼等由蘭整編後，來滬轉赴東北故鄕。此行包括第十五·十六·十七·十八·十九·二十等六個大隊，由張鴻興，宋運璧，于鳳閣，顏世廉，劉迺斌，徐柏川等六人率領，於四日晚十二時在南京搭車，抵滬後何日轉赴東北，須視船期而定。當義勇軍抵站時，行總代表蒞站歡迎，並由行總遣派大卡車二十餘輛分送義勇軍赴指定之地點休憩。昨日抵滬之義勇軍年老龍鍾者頗多，更有白俄婦女及小孩十條人，係義勇軍之家屬。 
[社局門外紅綠旗　卅六名學徒請願]  
　　〔本報訊〕小沙渡路底安泰鐵工廠前呈文社會局，指稱該廠卅六名學徒迭次參加罷工怠工滋擾廠方，要求准予除名。經社會局核准開除，於七月廿九日通令即日停止工作辦理離廠手續。昨日下午該卅六名學徙手持紅綠紙旗，排隊至社會局請願並散發宣言，聲稱當初參加罷工怠工全由工友威脅，今被廠方開除，所學援術尙祇十分之三四，出廠後從找尋職業，勢必失業。且家庭淸貧，返家更要遭家長責難，現廠中已停供膳食，祇得挨餓待命云云。據社會局方面表示，該批學徒要求廠方發給每人解僱費一百六十萬元，於法無據。後廠方允發給每人卅五萬元，彼等拒絕接受，如若對社會局之批令表示不服，可向市政府申請仲裁。 
[陳納德之演說詞　將灌片寄美廣播]  
　　〔中央社本市訊〕飛虎將軍陳納德，前於八月一日美國空軍節擬在南京美軍電台廣播演講節目，爲軍事顧問團團長魯克斯將軍臨時取消後，陳氏老友前任路西安那州州長詹姆斯諾爾特兩次來電，敦促陳氏將此項演詞灌片轉送美國電台發表。諾爾氏現在美國擁有電台兩處，一在紐問蘭，一在摩路爾，將分別廣播陳氏空軍節之演詞。（陳氏演詞內容，已刊於三日本報。） 
[社局與國行商定　向港越採購煤屑]  
　　〔本報訊〕本市產業工人之配售煤球，經議定價格爲每担二萬八千元，即日起由社會局會同民食調配委員會辦理配給事宜。製造煤球所需之煤屑，由燃料管理委員會撥供，惟因需按月供應不輟，經社會局與國行張總裁商定，由中信局向越南香港等地採運來滬。該項煤屑於製造配售產業工人煤球後如有多餘，即供製造配售一般戶口煤球之用。 
[經濟警察隊成立　即日起開始工作]  
　　市府爲加强經監執行機構，曾由警局抽選警員訓練經濟警察，業已期滿，經組織經濟警察大隊，於昨日宣吿成立，即日開始協助執行經監工作。該大隊長由警局行政處長阮光銘兼任，副大隊長爲徐幼祚，全隊設立五分隊，每分隊隊員十人，分隊長山警局經濟科遴派幹員担任。 
[銀行遭冒騙]  
　　〔本報訊〕本市某銀行，最近被人私刻圖章，冒領一億餘元，後經查明報吿市警局，業已將嫌疑人捕獲，現正偵訊中。 
[解雇條件未妥　勞方糾衆行兇　粥店停業　六十四家]  
　　本市粥業近因營業淸淡，無法維持，擬解雇一部份工友，節縮開支，願依前訂之和解筆錄第二條第三項解雇協定及第四項辦法，給予職工年賞之半數，以資遣散。職工方面，堅不接受，後經社局裁定，依照勞資評斷委員會第二次會議決議第一項丙款之規定發給遺散費，但該項議案註有「各業原有協約者仍得依照其協定」，故資方即於上月廿九日下午六時，召集會議，以決定遺散辦法。不意適於此時，職工會常務理事潘發根，突率領職工卅餘人，衝至會塲，將在塲之史關松毆打成傷，經報新成警分局存案。詎知潘意猶未盡，竟　使職工罷工，會有浙江南路三七號陳福泰粥店職工李金寳仍在工作，觸潘之怒，於本月二日晚九時，率領馬小法等前往勒逼，一言不合，又將李痛毆，案存黃浦警分局。四日該職工會理事長趙春耕，又率領職工卅餘人，至浙江路潘福興粥店將店主潘書鴻毆打成傷，在座之耿紀鳳·李寳華等亦遭殃及，由老閘驚分局將兇手等拘案訊辦。茲悉：粥業方面，以職工會一再恃強行凶，非理可喻，相率停業，靜候常局調停。據悉：該業八十一餘會員，昨已有六十四單位停業。 
[挽救經濟嚴重危機　經部逐項電覆商會]  
　　市商會於本年六月間第十屆會員大會中，通過駱淸華劉靖基等各代表臨時緊急動議，以經濟危機日益嚴重，擬呈請中央迅作緊急戒備，以安社會，而維國本，並條陳辦法七項，經該會分呈中央各主管部會，迅賜分別採納施行，昨奉經濟部復電略云，原辦法（一）爲急則治標之計，以不使廠店停閉，工人失業爲原則一節，應依照動員戡亂完成憲政實施綱要第五條之規定辦理。（二）關於「實物貸借」「定貨制度」各節，俟函請全國經濟委員會核辦。（三）關於政府統籌原料燃料之供應，獎勵人民運銷，但嚴禁非廠商之囤積居奇各節，原料之供應，現正積極計劃中，在朱詳訂計劃以前，所有各地工業原料之供應，仍由本部工商輔導處設法調劑。至燃料部份，除迭經令飭上海區燃料管理委員會，購運台灣·開·東北·淮南等煤濟用，並由部電請行政院採購美煤，以備急需。至於獎勵人民遝銷，上海區燃料管理委員會，曾訂有廠商自行購運烟煤辦法，公告施行有案。嚴禁非廠商之囤積居奇，與原辦法（七）取締投機等事，「非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法」及「非常時期農礦工商管理條例」已有嚴格規定。關於（四）生產事業如遇資金短細，由國家行局按照需要，充分貸給一節，業經本部迭次函請四聯總處核辦有案，各業如有需要，自可逕向常地四聯產支處申請。關於（五）廠商因故不能繼續營業時，由政府暫代維持，所有出品，應不顧成本，合乎外銷者，儘量輸出，合乎民生日用者，平價出售一節，已由本部函請全國經濟委員會商討。關於（六）政府應本廠店生存，職工生活，兼籌並顧之原則，分業訂定最低工資一節，業經行政院令頒上海市工資調整暫行辦法，復奉行政院令，以工資得生活指數酌打折扣，自九折至六折，至工人底薪過高問題，業經全國經濟委員會研究，另訂辦法云云。 
[金都案有關人證　包啓黃今日偵訊]  
　　國防部軍法處檢察科科長包啓黃，五日仍進行有關金都憲警衝突事件之偵查工作。除查閱各方報吿外，並赴金都大戲院作實地之查勘。包氏定六日偵詢此案有關人證後，將返京報吿。關於此案之判審形式與地點，均待中樞決定。 
[范爭波晋京　報告調查經過]  
　　〔中央社南京五日電〕上海金都電影院憲警衝突一案，監察院甚爲注意，除由江蘇監察使在滬進行調查外，並派監察委員范爭波，將本案經過始末，及其處理情形，作詳密之調查。茲范氏已調查完畢，五日返京繕具報吿，對處理辦法，亦擬具建議，呈請監察院核轉施行。 
[第六期學警　祭殉難同學]  
　　〔本報訊〕金都事件警察慘案善後委員會，除慘案發生之翌日，出動全體學警，至中央殯儀館公祭殉難同學外，昨日該會續派代表，至罹難市民郭富民，沈榮堦二人寓所，慰問家屬，並致送國幣各五十萬元。又第六期同學，分配龍華，江灣，新市街，新涇，吳淞等區警分局服務，昨日集中後，亦分乘卡車多輛，馳往中央殯儀館公祭。 
[公營劇院聯誼會　盼速解决金都案]  
　　自金都大戲院之不幸事件發生後，本市各方面均對此非常關懷，公營劇院聯誼會籌備會負責人，特爲此事發表談話，負責之賢明當局，於可能範圍內，不惟求此次不幸事件之迅速解決，並進一步籌思良策，保障戲院之秩序及安全，以收一勞永逸之效。 
[醫師公會響應　認購庫券運動]  
　　美金債券上海募銷委員會息：該會自發動百萬市民認購短期庫券愛國遝動以來，本市各社團紛紛響應認購，該會昨接本市醫師公會函復，已轉知所屬各會員踴躍認購，以盡國民天職。 
[六公司義賣救災　得款兩億五千萬]  
　　永安·先施·大新·新新·中國國貨·麗華等六大公司，上星期六日爲救濟兩廣水災難民，特舉行提成義賣。昨日兩廣水災籌振會勸募委員會接獲該六大公司通知稱：義賣銷貨共得十二億五千一百六十條萬元，其中以新新公司因有冷氣設備營業較佳，故銷貨所得最多，爲四億一千五百六十餘萬。永安次之得三億八千七百餘萬元，大新得二億一千餘萬元，先施得一億八千三百八十餘萬元，中國國貨得二千九百十餘萬元，歷華得一千五百八十萬元。按照百分之廿提成計算，捐款得二億五千餘萬元，僅及原定目標十億元之四分之一。聞該六大公司，將於本星期內再度舉行義賣，以凑足十億元之目標云。 
[欺騙同行　得款潛逃　八米號一工廠　聯合訴請緝究]  
　　〔本報訊〕上月廿九日下午五時左右，有章惠民（在嘉善路一二〇號開設東盛米號），謝發昌（平凉路三八〇號萬泰米號），高雲林（肇周路一七〇號大和米號），李鼎勳（常德路一三四號鼎興泰米號），曹士良（南昌路五三七號隆大米號），張葆初（襄陽路四一四號申大米號），王紀元（宛平路三四一號正昌米號）張殿臣（徐家匯路一一五六號上海冰糖廠）九人，至徐家匯警分局控吿徐家匯路一一五七號永和米行經協理史恩情，樊發琪兩人詐欺，謂七月廿八日中午十二時許，史樊兩人從電話中接洽，聲稱行內有大宗食米出售，要求代爲銷售，因係同業，故均應允購買若干石，言定隔日交貨。至是日下午二時許，史樊兩人忽向各被害人稱，客戶需款甚亟，要求各被害人將貨款先行交付，各被害人不疑有他，常由史樊二人向上述各店取款三五百萬元不等，計共四千餘萬元。至翌日各各未見貨到，復派員至永和行詢問，詎該行內並無存米，祇留有賬房秦步升一人看守，經各被害人會聚後，查悉史樊兩人廿七日中午取得各店貨款四千餘萬元後，即行潛逃，又悉史恩情寓居安南路一〇〇號，樊發琪不明住址，該永和米行於四月間開設，資本僅六百萬元，由史任經理，樊任協理云云。該分局據報後，送派幹警至安南路史寓傳詢，則已全家遠遁，樊亦不知去向，現正繼續追緝中。 
[韓國大力士　願主務表演]  
　　又勸募委會昨接參議會潘議長介紹韓國大力士趙鐵山，願表演氣功義演，據悉：趙氏之氣功鍜鍊達廿餘年，其特長有（一）電風扇開至極大時，可用手指撥令停止。（二）一尺長鐵釘，可從前胸敲穿至後胸。（三）洋燭廿支燃着後，全身可任其燃燒。（四）赤身臥碎玻璃上，胸部可輾過廿人乘坐之汽車。該會已允於舉行園遊會時請其表演 
[參議會定期討論　市府追加預算案]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會，定於九日下午三時在該會舉行第十四次會議，市府函送該會之追加預算案，共計十五件，總數約計九十億，將於此次會議提付討論云。 
[船聯向政府呈請　購料准結購外匯]  
　　〔本報訊〕全國商船聯合會，以我國工業落後。修船造船材料均仰給於外關，航商向國外訂造船雙採購修船之必需材料，均須繳納關稅，並受外匯限制，致影響航業界之發展，因於昨日具呈政府，對於航商向國外購買船舶材料，准予結購外匯，並豁免關稅，以示獎勵。 
[和尚爭廟產懷恨　住持被歐傷起訴]  
　　〔本報訊〕南市斜橋建園路四八一號隱修庵，前住特融量圓寂以後，因該庵有水旱田地二百餘畝，收入頗豐，其徒弟法悟，法雨兩僧爭做住持頗烈，終爲法雨爭得，法悟心懷忌恨，遂利誘釋融州，釋林淸，意圖變賣庵產。法雨未允，因此益加懷恨，上月廿八日法雨在庵設牌祭祀，正點燃香燭時，法悟·融州·林淸等一湧而上，將香燭靈牌拋於地下，用足踩踏，幷圍住法雨痛毆成傷，經施主唐姓夫婦救出。法雨遂具狀向法院自訴，控吿法悟等共同傷害，褻凟祀典，該案不日將在地院開庭審訊。 
[七月份公教人員差額金　總數廿七萬四千六百元　實物配購證一律不得掛失]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應核委員會，於昨日下午三時，在市府舉行第十次會議，由市府參事葛克信代表吳市長主席，常即決議卅六年七月份公敎人員差額金總數爲廿七萬四千六百元，其四種實物核定價格及職員差價計算如下：（米）配給價每市石六六·八〇〇元，議價三一一·八〇〇元，差價（八斗）一九六·〇〇〇元，（煤球）配給價每市担一一·〇〇〇元，議價三九·〇〇〇元，差價（兩祖）五六·〇〇〇元（汕）配給價每市斤一·八〇〇元，議價七·〇〇〇元，差價（三斤）一五·六〇〇元，（糖）配給價每市斤二·〇〇〇元，議價五·五〇〇元，差價（二斤）七·〇〇〇元，總數爲二七四·六〇〇元。此外，會間並通過事項如下：（一）各供應機關對於公敎員工遺失實物配購證之聲請掛失者，皆感不勝繁瑣，通過以後一槪不准掛失，並由供應機關公吿周知。（二）公敎人員實物配購證列有服務機關一攔，原爲便於稽考，近則多數塡寫凌亂，簡略不明，以後決由被供應機關在此攔內加見戳記，並通過自八月份起實行。（三）每期配售之截止期限，決比照南京市規定，每月底爲止，配售證之核發，提前於每月十日開始，至廿日發竣，其有效期間，至月底爲止，領取差金者，期限亦同，並通過自八月份起實行。 
[輪公司申請丈驗　限一月辦理清楚]  
　　〔本報訊〕本市航政局，鑒於各輪公司申請丈騐，往往於遞呈申請書後，即不復派員接洽，以致延宕數月，局方無法進行丈騐。昨特通吿，限各公司於本月底前，迅速派員接洽，辦理丈騐手續。下月起凡申請丈騐，須於一個月內辦理淸楚，否則將予議處 
[車站推銷國貨　便利來往旅客　業已開始實行]  
　　兩路局運務處頃特准國貨宣傳推廣社之請求，自八月份起遣派推廣員分赴各車站自由推銷，以利來往旅客之購用國貨，同時運務處並規定所有該社之推廣員，均須穿着制服，携帶路局發給之執照及該社所發之服務證，以資識別，而防宵小不規行動。其所售物品亦以國產之日常用品及藥品爲限，此外又規定遣派各站之人數，計上海·南京·杭州等三大站爲三名，無錫·蘇州·常州·崑山·嘉興·松江·嘉善·硤石等站爲二名，餘者均爲一名，聞此項辦法，國貨宣傳推廣社，着於本月初開始實行。 
[竊取姘婦金飾案　許惠民審結候判]  
　　〔本報訊〕寗波人許惠民，住雲南路三五六號，與鄰居少婦顧邱雲弟因打牌相識，旋即發生肉體關係，闢室幽會，巳非一次。嗣許惠民因與其住所內另一女子沈阿莊者發生戀愛，並定於六月十六日舉行訂婚典禮，但短少金錢，乃覬覦雲弟之金飾，當於佳期前夕，邀約雲弟於新新旅社團會，固勸飲酒，及雲弟醉臥床上，乘機將其所有金飾七件竊去，嗣經雲弟報吿警局，翌日許惠民正舉行訂婚禮時，爲警士拘獲。該案昨在地院審理，被吿許惠民對竊取金飾事均予否認，稱係向雲弟借貸，庭論定十一日上午宣判。 
[代領土地證　妹受阿兄愚　押款做投機失敗　錢澤霖等被起訴]  
　　〔本報訊〕錢澤霖，朱啓益被控詐欺罪，頃經地檢處提起公訴。緣有區錢佩珍者，所有本市海寗路人壽里房地產，執有舊道契，於去歲向地政局聲請登記，換領土地所有權狀，當將舊道契呈繳該局，取得收據一紙。被吿錢澤霖係區錢佩珍之堂兄，謊稱彼可設法，託人帮忙，能於短期內代向該局領得土地證，區錢佩珍信以爲眞，遂將州該局所發之收據連同本人印章及地價稅單等件，交與錢澤霖。錢乃於本年一月十六日串同朱啓益，以上項道契收據抵押，向盛燕方押借法幣二千萬元。因經營投機失敗，無法償還，遂由朱向盛情商，先將道契收據取回。押款後還盛。由朱介紹向陳偉達押借法幣五千萬元，每月利息一千萬元，三個月限期。當由錢立有暫時賣絕契紙一份，限期內准予贖贖回，除償還盛之本息外，其餘款項經營投機，又吿失敗。本年三月廿四日錢又向陳達達借得法幣一千五百萬元，因無力償還本息，乃冒區錢佩珍名簽發中華銀行本年六月廿四日期票一紙，票面金額二千四百萬元（利息在內），陳到期前往兌款退票，向區追計，至此，區始知爲錢朱等詐欺，由被害人向警察局報吿，轉送地檢處偵查。檢察官以錢澤霖有刑法第三三九條第一項，第五十六條之非嫌，朱啓益有刑法第三三九條第一項，第三十條之罪嫌，依法提起公訴。 
[製販嗎啡針毒品　二案犯分別處刑]  
　　〔本報訊〕「嗎啡針大王」張正祥被捕後，經地院數度審訊後，昨日宣判：一張正祥，製造毒品，處有期徒刑十五年，販賣毒品，處有期徒刑十三年，合併執行有期徒刑十九年。楊元發販賣毒品，處有期徒刑十二年，張徐桂英帮助製造販賣毒品，處有期徒刑六年。抄獲之嗎啡針二百五十三枝，及其餘製港毒品用具，均沒收。」 
[青島來滬一沙船　吳淞　口外遭洗刦]  
　　〔本報訊〕大號沙船陳大興，由靑島裝運生油魚乾等貨來滬，詎駛經淞口外茶山洪洋面，突被匪船迎頭攔阻，迫令開往崇明陳家鎭海岸，將所裝貨物如數搬至匪船上，遂將空船釋回。該沙船昨日已駛至吳淞口，由船主陳林投報海員工會辦事處，經主任韓德溥將被刦經過函請常局跴緝。聞全船損失約値一億二千萬元之鉅，係上海西門路協成行廠運者 
[浦江撈獲男女二屍]  
　　〔本報訊〕陸家嘴港口警察署，昨晨在附近浦江中，發現無名男屍一具，年逾三句，服香雲紗短衫，內襯白汗衫，監卡其西式短褲，麻膠布褲帶，赤脚。又白蓮涇港口警署，昨日撈獲女屍一具，年可二十，身穿白蔴紗短衫，白汗衫，藍布褲，白布條褲帶，燙髪，赤脚，以上兩屍，均送南市同仁輔元堂，報請法院派員勘驗。 
[本市簡訊]  
　　市警局司法刑事處長張師，榮升副局長後，所遺處長一職，決仍暫由張副局長兼任。 
　　阜寗旅滬同鄕會前日開成立大會，推選解樹强，金九林，王嵐僧爲理事，戴春風，左仍彥等爲監事，並推定解樹强爲常務理事長，金九　爲副理事長。 
　　本市第四區卷烟業產業工會，奉令改組各廠廠工會，於八月四日上午九時假天蟾舞台舉行聯合成立大會。 
　　國府文官處特將府藏中華民國憲法交由商務印書館依照正本原式原寸影印。攝影製版工作均已完成，刻在印刷中，將本月中宣出書。 
　　工礦出版社發行之「工礦建設」月刊（交大祝百英主編），已於最近出版，全國各大書局均有代售。 
　　寰星書店除已出版蕭紅之「呼蘭河傳」外，范泉之「創世紀」，亦已於昨日出版。 
　　夏聲劇校，定於六，七，八三天，假座牛莊路中國大戲院出演平劇。 
　　郵局自八月一日起，對收到之美國包裏，其投遞手續費，一律停收。 
[氣象預測]  
　　反氣旋在我國東北部與熱帶氣流在揚子流域相接觸，太平洋氣團在日本，東海趨勢减弱。颱風於昨晨六時，其位置不確，約在北緯廿一度，東經一三一度，在一二〇哩範圍內，停滯或轉向北緩行。 
　　天氣預吿；黃海：曇，晴，熱，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，晴，晨霧，晚有局部陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：陰，霧，轉曇，揚子下游局部陣雨，中度北風至東風。 
　　東海：曇，沿海晨霧，中度北風至東風，中浪。 
　　五日溫度：最高十三度六最低七十五度五。 
 
 

Page 5

 
 
[天津發生離奇命案　鬼市人頭內幕　單明舉心臟被挖　兇犯任立魁拘解法院訊辦]  
　　〔本報天津訊〕天津半月來爲「人頭案」攪得漢城風雨，其中案情，經警局半月偵察，業巳水落石出，竟是一位無量籌老道性心理變態演成的慘煎，主犯在巳經解送天津地方法院訊辦。茲誌詳情如次： 
　　一雙臟袋 
　　津市西廣開靶當附近，素縣「兔市」，是黎明前後下層社會進行明路階路各項冀交易的塲所，就在這鬼市「出鬼」的時間，七月十四日的大鴻平，靶擋西胡同口發現了一個蘇袋，被人打開後，裏面滾出鮮血淋演的巨大人頭一顆，而肢體下落不明，人頭相當英俊，長髪被剪去一節。檢騐結果，右太陽穴及頭頂均有木棍傷，可以判定乃生前被擊斃後，用刀將頭割下拋棄者·於是鬼市人頭案，乃傳　全市。 
　　警探出動 
　　警局聞悉此亂奇命案後，先將人頭研究了一番，根據人頭頭髪被剪以及兩鬢甚長兩點，判斷死者是一個老道，準此，遂出動大批探警分向津市龍華學教會，道教聯合會，玉皇廟等三渚集團歲行跴查。探索三天，終於訪知死者姓名；單明舉，年二十八歲，山東泰安人，住址是天津趙家審大街開源里三號，係與另一老道任立魁（年四十六歲，淸河人）同住該處。嗣經進一步查詢，得悉闡明舉是北平白雲觀老道，身體高大，面貌淸秀，於兩月以前由平來津，原住趙家窰大街榮記店，衡與任立魁相熱，於伍月十二日由任勸至開源里同住，七月十三日晚，單明舉尚與相識者孫秀靜·李慶榮·袁吉星在開源里五號作雀戰，迄晨四時始散，距其頭顱被發現於鬼市，不過二三小時光景。 
　　裝瘋作傻 
　　警局根據偵查所得，十七日赴任單同住之開源里三號探查，發覺屋內磚似浮設，將磚掀起，則土質鬆動，血跡糢糊，墻上也發現斑斑血痕。床下有兩個花盆合在一起，其中長髪一綹，另有木棍一根，均滿染血漬，長髪與與鬼市人頭之髪無異。詢之任立魁，單調舉何在？答稱不知。問以何來血跡？據云：乃宰雞之血。又稱：乃單明舉與人毆鬥時出血，而矢口否認殺人，屍體仍無下落。警局將任立魁扣押後，任於警察分局竟裝瘋作假，停食閉氣，拒絕作供，一　度使警局頗感棘手。 
　　地下掘屍 
　　經三日間之偵訊誘供結果，任立魁方說出單明舉確係被其所殺，肢體埋於其居室西北負門後水缸下，廿九日警局派員前往掘屍，果然在二尺深的地下發現單明舉的缺頭屍體，全身以舊棉花包裏，用舊電綫及蔴繩綑綁，上身赤裸，着由汗褲。據檢騐，屍體背後胸前及左臂，均有木棍傷，胞前有刀口一處，長六寸五，寬三寸，肚陽流出，心臟已被挖去，騐及下體，則發現生殖器亦己張割表。審訊任立魁殺人動機，任堅不吐供，仍復作法閉一飛，信口胡扯，案情內幕，仍在悶胡蘆中，無法查明。 
　　女性脾氣 
　　直到廿六日，案情方始大白。據警局從旁偵訊結果，任立魁原來是一位性心理變態之「龍陽君」，即自己假充女性實行同性相交者是也。據一度與任立魁同住之王文淸稱：〔去春曾由友人介紹與任立魁合住一屋，搬進去以後，發現任立魁脾氣頗具女性，曾數度用言語向我挑逗，那時，他在家替我做飯服侍我，但不准我回家，常因此；角，有一次並將菜刀擲給我，讓我把他剁死，直到今年正月二十九日，我趁他「祭星」十二夭屋內不許有別人的時侯才乘機搬走。」 
　　動了妬火 
　　根據以供詞，始判知任與單之必有一段性生活關係，不料單固風流道士，吃喝嫖賭，無所不爲，且常深夜不歸，以致惹動任立魁嫉妬之火，而將其殺死。這由任立魁之割挖單明舉心臟及生殖器可以窺知，但任立魁對此點尚未眾認。 
　　任立魁何必將人頭拋之魁市呢？這可以從任立魁殺人前對人說的話裏尋出答案，他會說：「人死後，鬼是跟着頭走的。」他顯然希望那鬼不要在他的屋裏作崇，所以棄之於鬼市。（記者李紹林·八·三·） 
[奸匪將鏡林格斃]  
　　〔本報武進訊〕武南奸匪首書伏夜出，强徵公糧，殘殺人民。二十八月夜，七區公所探悉奸匪宿營勝東鄉邱家塘，沈區長立即會同縣保安三中隊，陶中隊長立即機動出擊，採二路包抄，匪國分散突團，一時槍聲大作，常塲格斃匪偽區長蔣鏡林一名。又於二日在村後河內凈着彈匪屍一具，面目浮腫，經細認，有巨頭匪史濟榮模樣，現正在追踪搜剿中。 
[搶款還欵　盜亦有道]  
　　〔本報靑島五日電〕昨晨十時，靑市區發生盜案奇蹟，搶款還款，傳爲佳話。河南路通利商行夥友張志善，十九歲，在金城銀行取得貸款六百萬元，外出時，被一黃衣黑褲匪徒持槍刧掠，從容向貴州路逸去。張遭刧後沿路大哭，悲慘萬狀。該匪在貴州路見狀，即上前將款交還，並謂：「見你這般爲難，我也難過，還了你吧」。此黃衫客言訖，即向報城武路逸去。 
[談坤　「浙東之虎」判徒刑十五年]  
　　〔本報金華訊〕為　江南岸自衛縱隊司令談坤，經省保安司令部逮捕判刑十二年．頃悉：經國防部核判處有期徒刑十五年。（三日） 
[太湖殘匪薛部　僅剩爪牙九名]  
　　蘇當局決予一鼓剿渡 
　　〔本報蘇州五日電〕太湖區殘存共匪辭永輝，曩在匪首粟裕部下任政治部主任及無錫縣長等偽職，前因歷次淸剿，今僅爪牙九人，擁有匣槍八支，快機一枝　輕機一挺，步槍四支，而彈藥奇缺，現仍流　光福一帶，蘇當局正準備一鼓剿滅之。 
[秋蠶品種價格　不准違限提高]  
　　〔本報蘇州五日電〕本年秋蠶飼養在即，茲經省蠶業改進管理委員會規定，新品種每張實售二萬五千元，舊品種實售一萬八千元，不准還限提高。 
[統一辦理各縣市兵役　蘇省府決設立　軍管區司令部　地點尚待國防部核定]  
　　〔本報鎮江四日電〕蘇省府爲統一辦理各縣市兵役工作，決遵設立軍管區司令部，司令一職，由王主席自兼，內部谷處處長已內定，刻正加緊籌組，日內即正式成立，惟地址鎮抑在吳縣，尚待國防部抉擇。 
[浙省府各機關　改訂辦公時間　民廳編選舉人數統計]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府曁所　各機關自明日（四日）起，改訂辦公時間如下：每日上午八時至下午一時，下午停止辦公，惟下午四時三十分至六時三十分，則派員輸值。（三日） 
　　〔本報杭州五日電〕立委國大之普選期近，各地準備競選漸趨白熱化，浙省人文薈萃，競爭尤烈，據省府民應統計：現浙省選舉人有一一·七七四·二五八名，被選舉人則有一零，四六九。六零零人。 
[土工程師在鄭州　發掘小礦井　大學生自愧經驗不足]  
　　〔本報鄭州訊〕豫西谷地小規模煤礦頗多開發。鞏好有十個以上礦廠，每驗有有三五個礦井年產六百萬噸。禹縣有五十三個礦并，年產一百萬噸。其他密縣，登封，　縣，氾水等縣，也都有大量的煤出產。這些小規模礦井，多半是經十工程師勘定後開採的。那些士工程師也不知道什麼是礦苗，也不知道用什麼儀器去去測量，只是憑其經驗，看看這一地事是否四面環山，山上長些什麼樹木，山間的溪流怎樣走着，然後用其步戈，代替測量議器，斷定某一所在有煤無煤。如有，還能說出掘多深可以見煤，是什慶樣得煤。據說還有所謂瓜田煤，即是在這煤田之下，一個一個煤堆像散在田上的瓜一樣，那土工程師也能指出從那一點掘下去，正是可以掘入瓜心，那末在二三年中這一個廠單靠這一個瓜就能發跡。------ 
　　有個則從大學畢業讀完礦科去年去到密縣看礦，說是發現了煤礦，省政府劉主主很高興，化了二億元，還從重慶借來了鑽礦機，結果鑽到二十丈深，還不見煤。旁邊一個土程師看到說：「你在書本裏讀到這地方有煤，我却在地上看下去不知道有煤」。最後那個大學生只得廢然而退放棄了繼續開採的念頭。 
　　七月十二日夜十二時，伊陽有個碳　發生慘案，一百多個礦工被活埋在井裏，幷上還死了四個礦工，傷了三十七個，原因是礦井突然爆陷。平日不注意安全設備的礦井，很容易出這種亂子。省政府派有駐礦人員，征收所得稅，希望能多派幾個人，或者巡迥視察的，多多注意安全設備與礦工福利。（記者范世勤·八·二） 
[溪口南岸　築堤計劃就擬]  
　　〔本報杭州四日電〕蔣主席故鄉溪口，地處四明山麓剡溪下流，明山溪流經主席公館門首，北岸已建隄，南岸爲沙灘，洪水常成災，水位高達二一公尺九〇公分，鎮長蔣公權及俞飛鵬等廣請防洪，現已勘測究畢，擬定計劃在南岸築堤一千七百公尺，並疏濬水道，總計工程盛　六十三億九千餘萬，定於十月間開工。 
[重建雷峯塔　捐募工作進行中]  
　　〔本報杭州訊〕杭州西湖電峯塔，傾圯已廿四年，去歲值蔣主席六旬華誕，乃由陳鑑歧，黃和南，下曉購，毛慶祥，錢化佛等發起建議重建古塔，成立重建雷峯塔委員會。茲悉；該項計劃已獲浙省府指令建字第一八四〇四號批准在案，捐募工作正積極進行。（三日） 
[觀音生日進香忙]  
　　〔本報杭州五日電〕昨日廢歷六月十八，俗稱觀音生日，（按淸時撫台必於是晚，代帝至上天竺拜親。）昨晚靈隱天竺道上進香者，成乘章，或坐轎，或步行，澈夜不絕，大部至今晨始返城。西湖昨夜亦較繁盛，　舫索價，一夜廿萬，並放湖燈，遊客追逐，燈光波影，狀至歡娛。 
[著匪徐柏棠落網　張惜時等在青浦成擒]  
　　〔本報靑浦訊〕著匪徐柏棠（前充本縣敵憲密採）犯案壘壘？被松江三區保安司令部捕獲，正傳集被害人家屬作證，以聲審訊。又蘇高院通緝漢奸名單中張惜時，沈夢熊，曹仲良三名，被太縣拿獲，經司法處審詢一過，已起解高院辦理。（三日） 
[閩省銀行內幕　高院將予偵查]  
　　〔本報福州三日電〕據悉：間高院以福建省銀行內有黑幕，該行甫卸任總經理丘漢平，兼任華僑興業公司，高僑保險公司董事長，廣發省行滬處主任兼滬中南保險公司協理，凡此殊涉以官兼商之　，各該公司是否確有運用省行資金，作爲官僚資本活躍之淵藪，法院將予偵查。 
[蘇縣長沈乘龍　監署認無罪嫌]  
　　沈愷舞幣案候再轉詢 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇縣長沈乘　涖任以來，對縣政建設頗多建樹，近乃爲具名張克僅者，向江蘇蓋察使署密控價職，并列舉：（一）賄縱囤糧案，（二）頃據監署派員調查結果，認為沈氏對囤糧處罰惟恐不嚴·賄羅一節，實難憑信，至其他二點亦殊乏事實佐證 
　　〔又電〕蘇收租總處總務組長沈愷舞弊案，今又有自稱收租殘局巡迥查察團代表王鳳石，李俊，糜而動，王賡蓀，俞伯圖，劉根富等多人，向縣府續控沈愷侵佔貪污，現縣軍法室定七日再傳兩當質覆。 
[無錫旅館茶房　要求增加待遇未遂　昨起全體怠工]  
　　〔本報無錫五日電〕全城旅館業茶房，今日因向資方要求增加待遇未遂，於午後四時起全體怠工，縣府調解未成，致成僵局。 
[錫城鐵廠主被綁]  
　　〔本報無錫訊〕惠農橋黃協興鐵工廠，專製紡織機，　水機，碾米機等，營業發達，廠主黃根香，前晨二時許被綁，下落不明。（八，三） 
[袖珍新聞]  
　　龍游 
　　〔本篇訊〕本縣發現猪瘟，夏延迄今已達四月，死亡猪隻，數目驚人，經縣府迭電省方派員防治，頃經省派技上何芝柱來縣展開防治工作 
　　吳興 
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師滬周郁生，於二日由吳江率領靑年軍數名，至本縣南蒲鎮招募失業失學靑年志願兵。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕全縣鄉村電話，自去電籌建以來，迄今日止，已通話的計有陽明，豐山，黎州，陸吞，福燕，南雷，鳳亭，梁弄，雅賢，南嵐，臨山，蘭塘，明風，四海，湖隄，中河，四門，馬渚，周行，周朝，菴東，大雲，福壽，義四，曹娥，滸山等廿九鄉鐵。 
　　柘　 
　　〔本報訊〕七月卅一日（即最　六月十四）天氣放睛，下午九時三十分，月華皎潔，居民正在納凉時，忽見月之四團，起有五彩月量數道，由淡黃，而水紅，而翠綠，而深紅，層　月球，霞光四射，色艷難目，歷時約三分鐘，被徵風薄雲，逐漸推卸，居民羣相警異，目爲罕見之天象，特供諸天文專家考證。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕民二十八年至州四年陸續任偽軍駐城辦事處長之邑人漢奸路芳庭，八月一日在東軍站被憲警獲解地院審訊，該院檢察處佈告被害人檢證具狀申訢。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕錫常公路錫處公同停駛後，錫滬長途汽車公司爲傳利旅客，即日起增加班次，規定每"自晨七時起，每隔一小時一班，直至下午五時止，每日共計十班。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕江險縣長徐玉雷，以錫澄兩縣邊區向爲匪徒出沒之所，且顧山文村，時告匪警，特於昨日來錫，訪晤本邑徐州縣長，會商聯防淸剿辦法。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣參議會，於七月二十八日召開第一屆第二次大會，通過要案多件，至上月三十一日下午六時，始宣告閉幕。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本年首期兵役，業經如期徵足，第二期兵役。己於二日展開，將於月杪完竣。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣第四次參議會議決，請本曾電請經濟部及經濟部紡繼事業調節委員會，將太生產紗就地配售以安民生。 
 
 

Page 6

 
 
[聯合國文教組織電催我國　提前選送教育出品　限九月七日前送達墨西哥　我教部決於本月廿日將出品彙齊飛寄]  
　　〔本報南京五日電〕聯合國文教組織，定今年十一月間，在墨西哥召開基本教育會議，關曾期間舉行教育展覽會。該會秘書處自巴黎來電，請中國選送教育出品參加，並限九月七日以前送遠墨西哥。我敎部因此與部內國際文教事業處於四日開會，討論提前選送步驟。該部前曾徵集出品，原擬先在國內舉行全國教育展覽會，再行選送，現因時間迫近，決先選送一部份，頃已分電北平圖書館，故宮博物院，儘連選定照片圖表印刷，迅寄該部。至京滬杭各地並擬派員洽取，均限本月十日以前彙齊，提前於本月二十日飛寄聯合國文教組織敎育展覽會陳列。至全國敎育展覽會，原定九月上旬舉行之期仍不變更。　〔本報南京五日電〕敎部教育展覽範團，現經決定，不外基本教育成績品為限，包括「高等」「中等」「國民」「社會」「邊疆」各級教育出品。教部撥經費兩億無為會費。 
[梁龍光調任　閩教育廳長]  
　　海疆校長職由螘碩接充 
　　〔本報南京五日電〕國立海疆學校校長梁龍光，已發表閩省敎育廳長；該校校長遺缺，現由敎部聘螘碩接充。按螘氏福建莆田人，復旦大學畢業，曾任中學校長，報社總編輯，福建圖書雜誌審查委會委員，商船專科學校總務主任，福建省黨部委員等職。 
[朱教長電唁　沈兼士家屬]  
　　〔中央社南京五日電〕北平輔仁大學文學院降長沈兼士，於二日病逝故都，敎部朱部長聞耗特電致唁。文曰：「沈兼士夫人禮鑒；兼士先生體道履哲，夙昭淸華，貞粹出於自然，博綜由於寫實。講學質序，爲國育材，著作等身'聲實並懋。當故都淪陷之日，先生潛跡平市，領導導抗戰工作，不避艱險，歷七八年，偵騎及門，微服南下，忠懷沉節，衆曾敬欽。勝利以來，尤多建樹，豈意耳順之年，遽傳殞逝之耗！託在氣類，悲哽可言。特電奉唁，務就坐哀順變爲禱」。 
[中警在滬招生] 　 
　　錄取新生月給津貼 
　　〔本報訊〕南京中央警官學校上海區招生，科別及名額，定正科三百名，監獄官專修班二百名。應考資格，須高級中學或同等學校畢業。報名日期，自即日起至本月十二日止。報名地點，爲當熟路警察分局。一經錄取，所有服裝，膳宿，講義等項，均由該校供給，並按月酌予津貼。修業期限及任用修業期間，均爲三年，畢業後，由校呈請內政部及司法行政部，分發實習任用。 
[民校成績展　昨分組評判]  
　　上海市敎育局主辦之第一屆民衆學校成績展覽會，昨日（五）上午八時，在膠州路六〇一號市立實騐民校開幕。九時召開評選委員會，出席者計有評判員黃式金，杜佐周等，常經決定評選方式，除藝術組由施翀鵬陸爾强負責評選外，市立民校之八大陳列室，與其他評判員分組評判，計第一二屆展覽室評判員爲黃式金嚴春山，第三四展覽室氣杜佐周沈業昌，第八九展覽室爲葉溯中李卓寰，第十及第十一展覽室爲袁哲徐瑞秋。實騐民校之第五六七三大展覽室之展覽品，則由實騐民校先行選定，再由教局複選。各展覽室之成績，採用圈選法，其成績優良者，逕送全國敎育展覽會。全部成績，計一萬一千餘件，精美作品爲數頗多。 
[國教署期購習會　今舉行文藝晚會]  
　　本市國民敎育工作人員暑期講習會，今日已屆第十一日，上午舉行衛生敎育座談會。晚七時起，假中正南二路青年團花園草地，舉行文藝晚會。七時至八時敎局顧局長學術演講。八時起文藝表演，由名戲劇家李健吾主持，有詩歌，朗誦，舞蹈，崑曲，歌唱等精彩節目。該會定七日結束，尙有衛生敎育專家戴天石，周尙二氏，定六日由京來滬，七日祖任講演。 
[光華調整人事]  
　　聘何德奎爲商學院長 
　　〔本報訊〕本市私立光華大學，自勝利遷滬復校後，因大西路原有全部校舍，悉燬於戰火，由校長朱經農與敎育部，洽商結果，得撥歐陽路二二一號敵產，充該校校舍。該校佔地約六十餘畝，建築精美，環境幽靜，上學期該校學生約有一千餘人，學潮澎湃期間，弦歌始終未輟。聞下學期起，該校院系人事方面，稍有調整，計新聘者，有商學院院長何德奎，外國語文學系主任張歆海，經濟學系主任楊蔭溥。 
[之江等三大學　舉辦義賣市場]  
　　〔本報訊〕之江東吳聖約翰三大學聯合助學委員會，定本月二十三四兩日，假西藏路寗波同鄕會二三四樓，舉辦義買市塲，以其收入悉作助學之用。 
[國教人員檢定合格　首批名單今可發表]  
　　〔本報訊〕本市第二屆國民敎育工作人員檢定登記首批合格名單九百餘人，本定昨日下午在市敎育局公吿揭示'適因最後複審時，幼稚師範之資歷發生問題，蓋幼稚師範有四年畢業者，亦有相當於高中六年學業者，經臨時更動一部份名單，遂延至今日下午五時前始可發表。 
[中等教育研究會　舉辦免費生考試]  
　　〔大華社訊〕上海市中等敎育研究會，鋻於各校秋季學費增加，靑年學生因經濟影響而失學者，必隨之增多，特商約本市著名中學，贈予免費學額，並舉辦免費學生考試。聞招考暫以高初中一年級爲限，本月八日開始報名，十六·十七兩日考試，地點在接治中，不日將正式登報公吿。 
[東吳助學委員會　定今明為徵募日]  
　　東吳大學主辦之「東吳大學助學委員會」，定今明兩日爲微募日，由理，文，法科，學生三百餘人，分頭向校友或親友勸募，分現金物品兩種，隨意施捐。聯絡站設八仙橋靑年會交誼廳，負責人爲該校同學余貴林。 
[教育局今召集　市小校長談話]  
　　商討不期收費問題 
　　〔本報訊〕市敎育局定於今日下午三時，召集市立各國民學校校長，在震旦大學談話，商討下學期收費及一般校務問題，屆時顧局長及朱處長均將出席。 
[交大學生社團　槪須重行登記　校方昨召各社團負責人談話]  
　　〔本報訊〕交通大學校務臨時委員會，（即校務維特委員會之新稱），爲學生社團概須重行登記，及宿舍應予調整各問題，昨日上午九時召集學生自治會及各社團負責人談話。學生方面以各社團在前成立時，已呈經訓導處課外活動組登記核准，目前自無車行登記之必要。至於以後成立之新社團，當遵照規定，辦理登記手續。昨日談話結果，雖無硬性決定，學生所提出之意見，該會允予接受考慮。 
　　〔又訊〕該校大學先修班學生，免試升入一年級者，共一二七人。升學志願，以電機·機械·運輪三系爲多。 
[杭立武昨由平抵滬　談平津教育觀感　定今日返京不久來滬整理交大]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，於上月底由京飛平，作復員後第一次之視察平津院校，頃已公畢，於昨日下午飛返抵滬，定於今日返京，行前將與交通大學校務整理委員會各委員有所商談。記者昨晚往訪於其客邸，杭氏滿面風塵，足徵此行辛勞。據談此行視察結果稱：「淸華」「燕京」兩校，現已漸次恢復戰前原狀。「北大」在胡適校長領導下，已有迅速之發展，希望政府在經費方面述予設法，配合該校旣有之人力物力，以適應其發展。平津方面，「北洋」在艱難困苦中奮鬥，刻亦漸吿復原。「南開」因張伯苓校長之領一導，及該　苦幹快幹之精神，大致已復舊觀。就一般院校情形言，設備均感不够，敎職員宿舍缺乏，最爲嚴重。平津敎授希望與京滬敎授相同，享受配給待遇（米，麥，煤等），杭氏已允於返京後設法，冀得早日解決。目前各校均有外國學生就讀，國際學者來華'亦多願前往北平一遊。就全國各地現狀比較言，北平仍不失爲我國敎育文化之中心，今後更負有推進國際文化之責任。渠相信各校圖書儀器充實，敎授待遇提高，生活安定後，短期內即可恢復戰前四五年之大學黃金時代。學生方面，因平津接近戰區，情緒激昂，生活嚴肅，今年投考學生，大有增加。至此，記者就暨大解聘敎授招待記者報吿事件請詢，杭氏稱：在平津各校絕無類似事件發生，因各校均有委員會之設置，敎授之是否續聘，全視其敎學成續及學術水準而定，由委員會全體委員開會決定，校長個人不能任意去留。此在北大，淸華，燕京，已成爲一極優良之傳統制度。暨大事件，杭氏稱：以敎育部立塲言之，自應採取信任校長態度，未便過問。 
　　〔又訊〕據交通大學校務整理委員會負責人吿稱：杭氏因交大整理會務，亟待處理，於返京後不久，即將來滬。 
[兒童讀物新版本]  
　　書名從盤古氏到蔣主席 
　　〔本報訊〕本市福州路兒童書局新出「從盤古氏到蔣主席」一書，係連續性之中國歷史故事，圖文對照，五彩精印，全部共四册，售價二萬四千元，聞昨日一天竟售去二千餘部，名敎育家陳鶴琴等稱此書爲一九四七年兒童讀物中最新型之版本，家庭學校均宜置備云。 
[簡訊]  
　　本市昌平路九九〇號中國樂舞學院，定本月十日開課。 
　　天津國立國體專校，派員來滬主持招生事宜，現假中正南二路私立興中中學爲招生處，定本月八日起開始報名。 
[國楨杯排球賽　華嚴勝敗各半　女子組友聯勝南星]  
　　〔本報訊〕二屆國楨杯排球賽，昨晚男女三塲，大雨傾盆，市體育館內，觀衆寥寥，大受影響。結果華嚴甲一二兄弟二組，勝負各半，甲一組直落三勝錦園，甲二親則力戰敗於永紗。女子組友聯亦繼續勝利，大勝南星。 
　　昨賽結果 
　　（一）華嚴甲勝錦園（男一）廿一------十三，廿一------十四，廿一------六。 
　　（二）永紗勝華嚴乙（男二）廿一------八，廿一------十一，廿一------十二。 
　　（三）友聯勝南星（女）廿一------十一，廿一------十。 
　　華嚴甲勝錦園（男一） 
　　華嚴甲前排汪均炳，每賴錢家祥之供給猛殺，翁誠光亦然，但錦園挽救得法，一度成五比七，反較華嚴多二分，相互肉博，華嚴甲以十一比九先獲易位之權，此後形勢一變，華嚴突飛猛晋，第一局廿一比十三結束，梁爲義之發球，亦得力不少。 
　　第二局錦園先發球，頗呈生氣，一再成平手，但華嚴甲又漸以一二分居前，本局爲二十一比十四。 
　　第三局華嚴仍節節中佔先。易位時，十一對四，華嚴『嚴陣』以待，錦園前排許謀良會表演幾下關門手法，最後結果爲二十一比六。 
　　華嚴甲 
　　前排　中排　後排 
　　梁爲義　邢惠之　劉永强 
　　錢家祥　程世寗　楊建廷 
　　汪均炳　翁誠光　陳恩榮 
　　錦園隊 
　　前排　中排　後排 
　　嚴嘉康　榮德興　楊其昌 
　　許謀良　夏志魁　蓉嘉蓉 
　　榮正毅　榮德言　陳儒林 
　　永紗勝華嚴乙　（男二） 
　　永紗人材濟濟，華嚴乙當然難敵其鋒，可是一看兩軍相持形勢，華嚴乙亦可稱一很有希望之球隊，來日當括目相看也。且該隊球員不少升入華嚴甲組者，昨晚實力，隨之减色。 
　　觀永紗托球傳送與殺球之快速沉重，令人昨舌，而以球員之高度論，無不在五呎半以上，其中且多閩粵健兒，與滬上籃球名將 
　　永紗隊 
　　前排　中排　後排 
　　林啓仁　郭斗照　鄭吉席 
　　馬燦希　鄭維國　黃樊華 
　　黃超羣　鄭奕全　林永倫 
　　〔註〕第三局陳學崇調黃超羣 
　　華嚴乙 
　　前排　中排　後排 
　　丁鎏泉　劉卓生　胡克景 
　　李培棟　錢家積　徐英鋐 
　　徐松齡　李德基　董福彙 
　　〔註〕替補者李丁巧泉葉慶祥 
　　友聯勝南星　（女） 
　　南星陣容不如友聯，按後者有本屆奮標雄心，所畏者惟友隊之最後一塲耳。 
　　友聯隊 
　　前排　中排　後排 
　　朱錦鶴　朱　敏　沈梅影 
　　陳梅貞　王務體　陸兆珊 
　　陸翠芳　陳榴珍　朱錦雲 
　　南星女 
　　前排　中排　後排 
　　劉德芳　王愛麗　王菊蓉 
　　胡善英　宋國瑞　胡乃娥 
　　雷傳珍　余留春　魏敏華 
[中青排球聯賽　今日乙組三塲]  
　　中青徘球聯賽，女親業已結束，甲組亦僅剩補賽一塲，今日下午五時半起，續有乙組三塲，秩序如下： 
　　仁餘------健樂（乙申）五時州分 
　　永紗白------南星）乙靑）六時一刻 
　　俄僑------强華（乙靑）下午七時 
[吳市長昨蒞　童教班致訓]  
　　張衛生局長講健康敎育 
　　〔本報訊〕本市童教班三期，自始業以來，業已進入第四週，昨日上午十時，該班名譽班主任吳市長，蒞班點名，三百名男女學員在廣塲集合，行列整齊，精神飽滿，吳市長至表嘉許。點名畢，向全體致訓，闡述「守法」「人生以服務爲目的」，應爲童軍之主要訓練，語多勗勉。繼張衛生局長維講演「健康敎育」，對於健康敎育與童子軍訓練之關係，解釋至詳。又該班於前晚舉仃全班交誼會，出席學員及來賓五百餘人，情况熱烈，表演精彩 
　　本市童子軍理事會爲協助解決本市各上小學童子軍敎練員人才求供起見，特設專組，爲各校服務，辦理童軍敎練員之審核介紹事宜，需求此項人才者，可逕函中正南二路一一四號該曾范副總幹事曉六，或電話七四四四五第廿號分機接洽。 
[籃委會公布賑目　虧短二千六百萬]  
　　籃球委員會以第二屆籃球聯賽業已結束，對該會本年一月至七月份之收支賬目，結算完竢，予以公佈，收支相抵，結虧二千六百八十餘萬之巨，該項虧短款項，現統由簌委會主席錢旭滄君借墊，至於如何彌補，則尙待市體育協會之設法。 
[銀錢乒乓總决　中匯今戰交廁]  
　　首屆銀錢盃乒乓六强第六幕，於日前下午七時在浙興球室舉行，由四明出戰中匯，後者在業組決賽中慘遭四明鐵蹄蹂躪，者番重逢，雖努力作戰，奈技差一着，主將楊兆祥，球藝退化，三戰皆北，四明以全材桂偉民演出最佳，四戰四捷，鋒頭殊健，結果四明以十三對五再度大勝中匯。 
　　今日下午七時起，總決第八幕，仍在浙興舉行，由中匯出戰交通，以實力論，交通略遜一籌，恐將爲中匯所乘。茲錄今日國隊陣容如下： 
　　（中匯）秦銓平（隊長）陳錢浩，楊兆祥，張友慧，沈志勤，陸希淵，洪榮九，陳寳祺。 
　　（交通）張錦文（隊長）王乃萃何培芝，許華銘，陳景祿，李，嘉勛，李達釗，王新報。 
[乒乓聯賽]  
　　提早發還保證金 
　　市體育協會乓乒委員會主辦之二屆上海乒乓聯賽八强總決，僅餘最後一仗，由六戰六勝之精武與五勝一負之上屆錦標滬星隊奪標比賽塲地已向體育館接洽，比賽日期，不日亦可決定，聯賽當軸爲淸理手續起見，特提發還保證金，自即日起於一週內，凡來棄權各隊，可持收據向南京東路一九四號華聯同樂會辦事處陳霖生君領取，以利結束。 
[排球委員會　今開首次會議]  
　　市體協二屆排球委員會，爲商討會務，定今日下午七時，假座市體育館對面美心酒家舉行本屈首次委員會議，通知書已於昨日發出，惟時間侷促，容有當未收到者，希各委員見報後，准時出席爲荷，委員名單如下：張葆奎（主席），陳　德，施志千，兪雲九，張碧如，瞿兆鴻，謝益欽，劉荷生，奚毓義。 
[東亞游泳池　十日起調整標價]  
　　東亞體專游泳池，因水量消耗浩大，決自本月十日起，調整票價，星期日上午下午各一萬元，星期一至六上午六千元下午八千元，藉資貼補。 
[小型足球聯賽　今日下午揭幕　五時半起在晋元公園角逐]  
　　第二屆小型足球聯賽，參加者共達一百三十四隊之多，分甲乙丙三組，分二十二部，採單循環制，定今日下午正式展幕，揭幕賽二塲，首戰五時半起，由新仙林與精武會師，次幕靑白甲與徐匯角逐，均在膠州路晋元公園球塲角逐，門票一律五千元，惟昨晚陣雨，今日能否舉行，則希參加各隊與觀衆，電話三八六八三詢問。今日秩序如下： 
　　精武------新仙林（甲一）五時卅分 
　　徐匯------青白甲（甲一）六時卅分 
　　聯賽首塲精武相逢新仙林，精武曾膺本屆哀昌盃甲親總冠軍，實力充沛，新仙林亦係新軍，有健將局克成，袁錕田，羅壽福，劉顯漢等聲勢甚盛。 
　　精武　關景，周炳南，李牗民，李萬昌，余雪生，陳志剛，周孝增，李榮邦，陳一飛，周幼賚。 
　　新仙林　劉顯漢，姚紹麟，徐國福，周克成，黎惠廉，顧乃賡，袁錕田，羅壽福，韓龍根，吳紹泰，陳明哲。 
　　次塲靑白甲與徐匯對壘，靑白人材濟濟，實力强硬，徐匯係徐匯中學靑年軍，實力不亞於靑白 
　　靑白甲　黃仕傑，黃振東，張仁義，山同權，經靈桂，薛沛然，許文奎，金祿生，高秀淸，姜間淸。 
　　徐匯　高致文，兪賡蒼，汪國光，强智遠，莊文權，李孔晋，鍾桂靑，甄德仁，金川瀚，陳宇偉，鄭恩民。 
 
 

Page 7

 
 
[當日支票不能抵現　工商業影響較著　銀行公會建議折中辦法　提供保證准予當日抵用]  
　　〔本報訊〕記者頃爲財部查飭金融界票據當日扺用事，特徵詢本市金融界某權威意見。承談：票據尙未收到，而予以當日抵用融通一事，在票據法上，本無根據。就銀錢業實務上言，亦非範圍內之業務。故取締票據當日抵用一事，在金融界，並無所謂。惟於一般工商界賣金之週轉，不無影響。查目前因通貨膨服關係，貨款收解支付，動亂億萬。票據殆爲唯一之支付工具。且因利用票據當日抵用之關係，金融界無形中予工商界以先一日資金週轉之便利。今如貿然取締，工商界必大感不便。當日票據如欲抵用，票款勢須隔夜籌齊存入。本以當日票據抵用者茲須用大批現鈔替代必致造成現鈔短絀之象。 
　　〔又訊〕據悉：本市銀行商業同業公會，爲减少因票據當日不能抵用所引起之不便計，特向當局建議執中辦法，對客戶以票據當日抵用者，着出立保證書，在抵用款項之額度內，予以償款之確切保證，該項建議，尙有待財政當局作最後之核定云。 
　　又據四行二局方面意見，站在國家行局之立塲而言，爲避免空頭支票起見，確不能抵用，四行二局非但現在不抵用，即在過去亦不抵用。若當日支票可以抵用，無異增加通貨膨脹，商業銀行則爲欲求存款之增加，故對當日支票，大多通融抵用。實際上欲求銀錢業本身業務穩定，及限制通貨膨脹起見，對當日支票確應禁止抵用云。 
　　又據全國銀聯會某負責人談：此舉實爲鞏因商業信用之原旨，今後票據交換所退票數字，或可因之而减少。 
[賣風籠罩市場　華股迂迴下游]  
　　華股昨多頭除二三五號外，餘者幾全部出籠，銀根見緊，買方屏障已失，三二號等並有翻空活動，於是自晨迄午，始終在賣風籠單下，屈服倒底，中途抵抗微弱，臨收各熱股一致以低價結束。 
　　晨開即見不振，遞永紗開低不少，開後復經六〇號九一號一五三號一六〇號四號，九七號一五七號一五二號七六號三二號賣出，盤跌至二三七元，二一八號一〇六號一七八號趁低有納而略盤。三二號一五二號二二四號一〇三號六〇號二一二號一五四號二二三號紛售，八九號並力售現永紗，迫低至二二九元及二二三元　十時後，一五八號八五號九五號二一九號二一八號趁勢來進，亦不過拉上二元而已。四五號一九七號二三一號三二號一六二號紛售，六七號紛售現永紗。十時四十五分後，遞永紗亦破入二三〇元內，一六號二二四號九七號一六二號一六九號一八六號一　四二號均有賣出，二〇二號一七七號一九〇號紛售現永紗，午後遞永紗跌至二二五元而後稍回，現永紗則以二二二元低價結束。一四一號供給新光後，籌碼見鬆，亦以低價結束。 
　　收後遞永紗喊價先抵後高，初會低至二二四元，後以二二七元結束。結果較前收計即交股永紗華豐新光跌一成光景，美亞景福信和永公勤興中法各挫半成强，新華低半成弱，水泥統益中紡大通微挫，景綸成交少，跌落一成半，麗安中絲跌一成左右，火柴跌半成强，內衣獨平。遞交股計永紗美亞新光景福跌一成光景，信和跌半成强，塲外各老股除大生外，概見平疲。 
[一五二號　暫令停業]  
　　第一五二號經紀人吳國英，昨由證交通告略謂：未經呈准在華山路一號設立分號，其違背交易所法部份，歸法院處置，在法院未判決前，應令暫停營業，自八月六日起至二十六日止三星期云。 
[統債外股挫跌]  
　　公債昨雜牌尙平，統丙則多方繼續了結而續疲，五五五室雖進，二三〇室三六〇室則出，自一〇九〇〇元開後，高價一一四〇〇元低至一〇三五〇元而後稍穩。結果較前收計甲乙丁戊各跌一〇〇元，統丙跌落六〇〇元，成交約五百萬。 
　　外股昨亦不支而竭，物資與匯水又復助賣，各股疲態益顯。怡紗自九萬元開後，形成供過於求，步降至八萬五低價結束。猶太商對鋼業紙業仍具買胃，證券帮先進後出，銀行帮亦供，洋行帮亦扒，廣帮則臨收力售。結果較前收計會德豐微降，英聯業廣怡啤各挫一成左右，怡紗鋼業則跌一成强，餘股均降半成左右。 
[國行貼放會議]  
　　通過貸款六十二億 
　　中央銀行貼放委員會，昨日下午舉行十九次會議，出席秦潤卿李道南陸書淸徐國懋陳朶如壽恒沈日新伍克家等，秦潤卿主席。通過申請案三十件，金額共六十二億四千萬元。 
　　又該會定今日下午四時，招待各報記者報吿七月份貨欲情形。 
[現棉沉寂]  
　　昨日現棉因棉紗續挫，市况又疲，市塲供求均懈，紗廠因議價開售，成本關係，進價抑低，客戶不肯賤售，交易沉寂。各檔做開送廠價：漢細二一〇萬，火機一七二萬，一七三萬，棧交價靈寳二一〇萬五千，二一二萬，二一三萬，冲通州一七八萬，一八九萬五千，漢口細絨一九三萬，一九四萬，一九六萬，一九七萬，火機一七二萬五千，冲太倉一七六萬，局浦籽花三二萬八千。 
[議價小組會決定　棉紗議價不動]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會於昨日下午四時，在該會舉行由吳味經主席。討論經過，對今日掛牌價，決定保特四日所掛原價，暫不變更，同時仍望民營廠增加開紗數額云。 
[秦島煤鐵運滬]  
　　〔本報訊〕招商局海宇輪昨自秦皇島返滬，運來煤斤二千五百噸，生鐵一千噸外，又有火車客車車廂二十九輛，係津浦浙贛兩路之車廂。 
[棉織業產銷聯營　向紡建洽配原料]  
　　上海棉織界鑒於以往日貨在南洋暢銷，且有悠久歷史，一旦日本對外貿易開放，日貨運銷南洋，恢復固有地位，自不待言，爲鞏固該地我國市塲計，前曾由該業領袖徐文照傳良駿發起，聯合襯衫汗衫襪子手帕毛巾被單服裝等業，親設棉織業產銷聯營公司，其初步計劃擬以機子廿萬打，汗衫十五萬打，毛巾廿五萬打，被單一萬打，襯衫二萬打，及手帕十四萬打，運銷荷屬東印度及菲律濱一帶，以爭取外匯，而拓展我國國貨市塲。據佔計以上成品所需十六支廿支卅二支四十支及四十二支紗北約三·六一〇件，工繳約三四八億元，成品照當初市價佔値，計六九二億元，可値三百五十萬美元。該公司爲原料及工繳無着，曾具呈全國經濟委員會，要求有關機構撥付，原則業經全經委會於上月十二日舉行例會通過在案，並轉囑紡調會及四聯總處核辦。該公司現爲積極開展生產計，昨由負現人爲原料供應問題，向紡建公司常局洽商，據悉：紡建公司對其原則極表贊同，一俟該公司組織成熟後，再續商供應細則云。 
[大批日本紗布　過滬運往南洋　總數五千餘噸計二萬餘件]  
　　〔本報訊〕荷輪芝沙丹尼號，上月底經滬駛神戶，前日（三日）由日復來上海，轉道厦門。香港·新加坡等地返回泗水。本市乘客一百八十餘人，貨運僅行李箱四只。惟由神戶奘載有棉紗棉布共五千餘噸，計二萬餘件，爲數頗爲可觀。此係日本在南洋市塲動態之一，據進出口商稱：我國因禁止紗布運銷外洋，故無法經營云。 
　　紗市清談 
　　又訊：昨日棉紗市况，晨開即露疲態，蓋因津粵等帮實銷不動，絕少採辦，將近收時，散多頗有吐售，塲上籌碼充斥，市氣更形不支。結果四二支藍鳳細紗，比上日回跌三十五萬，爲一千六百九十萬元。二十支特雙馬一千二百三十萬，輕雙馬一千零四十萬元，齊降四十五萬元。其餘卅支大女金城人鐘，十六支三明紅蜂等，十支金寳星及四二支水月四十支吉象寳光等粗細紗，一致續挫二三萬至四五十萬元不等。 
　　棉布閒散 
　　又訊：昨日棉布市况，開時業中人意欲拉提，終因散戶及染廠頻加吐售，並聞紡建公司對四君子金印元嗶嘰有十萬疋現貨陸續供售，又粵漢客帮因與該地市面倒懸，辦胃不動，本街門市銷路亦淸，實銷絕無進展市氣頓吿頹唐。迨至最後，十二磅龍頭細布低至四十二萬六千元，比上日繼跌六千元。五福彩球藍鷄等細布，亦均續挫二三千至五六千元，其餘白坯漂布細布及嗶嘰藍布士林布等市，亦毫無精彩。 
　　又訊：中國紡建公司昨日循例售布，共售四一五五疋，申購單共一三七張。內廠商三戶，購布二五五疋，布號一三四張，購布三九〇〇疋。開出布疋廿四種，內十二B字細布三十七萬元，四君子金印元嗶嘰四十六萬六千元，較前跌六千元。一定如意漂布五十萬元平定，水月漂布三十七萬五千元，較前跌五千元，跳鯉漂布四十四萬二千元，較前跌三千元，無牌41g廿布四十八萬八千元，獨漲八千元，其他各價均一相彷，申請者不甚踴躍。 
[秋蘭貨欵問題]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會設計委員會，於昨日下午四時，假中央銀行舉行會議。到委員多人，主委劉攻芸，因病缺席，由葛敬中代主席，討論至七時許散會。茲探誌重要議案如次： 
　　（一）川省春絲收購問題，議決另交收購小組會研究。（二）本年春絲，已交到者達六百包以上。（三）暹羅泰記公司向我請購生絲一千包，出價每磅美金四元四角，設計會望提高至五元成交，請與繼續洽商。（四）四川江浙谷省本年秋繭貸款，是否續辦案。緣秋繭貸款，估計須達一千三百億元，連綠工貸款在內，德額須達二千億元。惟佔計外銷後，僅能換回外匯約六百億元，耗損太鉅，擬請呈財部，是否允予負担此項虧損。議決：待呈財部後決定。（五）春絲收購價格問題，內定收購價，每担爲二千九百萬包。惟詳情尙待提交協導會研討後決定。 
[絲織業向當局呼籲　要求增加人絲配額　並請仰抵配售價以利生產]  
　　〔本報訊〕中央信託局於八月四日恢復配售人造絲，照各廠商申請量核配半數，並調整配價，杭州·蘇州·盛澤等地絲織商聞訊，紛紛推派代表來滬，會同本市商人於昨午赴中央信託局請願，要求增加配額，並抑低配價。當由購料易貨處經理何墨林接見，商洽未獲結果。 
　　下午三十餘代表又往社會局訪謁吳局長，申述目前絲織業之困難，如不獲解決，各廠將次第被迫停工，十萬餘員工勢將隨之失業。吳局長對此甚爲關懷，垂詢絲織業現狀甚詳，並即致電國行張總裁，約定於當晚七時往訪，籌商妥善辦法，日內對此問題即可獲有決定。 
　　據第四區絲織工業同業公會常務理事劉慶一吿記者稱：絲織業係以人造絲及廠絲爲原料，勝利後人造絲由中信局獨家自日本裝運來滬配予各廠，其配價低於市價，本年六月份時每箱爲九百六十萬元，中信局之成本則不滿四百萬元。然自六月後即吿停配，至今已一月餘。滬杭蘇盛各地三百餘絲織廠，即因原料缺乏及外銷困難，多祇局部開工，境况甚爲惶澹。滬市絲織廠因而有工資折扣發給之議，迄今尙在勞資評斷委員會調處中。今中信局自四日起恢復配售，但配價提高至每箱二千二百六十萬元。黑市價爲二千四百六十萬元，但配貨號先一星期付款，如以拆息計算，則配售價已與黑市價相平。蘇杭各地商人聞訊頗爲震驚，紛紛來滬籌商要求抑低配價，否則無法維持，祗有趨於關廠一途。至於配額，去年十二月時滬市共爲二千九百箱，至本年六月减至四百餘箱，不够分配，故要求增加配額 
　　又訊：人造絲昨市價無多大變化，交易甚爲淸淡。昨市一二〇號高山有光二千五百萬元開盤，中午收盤價爲五百二十萬元，下午因配售貨昨未配出，持貨者尙圖掙扎，收市好起二十萬元，爲五百四十萬元，比上日大四十萬元。廠經昨市甚靜，各級高司度均乏做開，但因籌碼枯竭，喊價均提高五十萬元之譜。綢貨，眞絲被面，開市即降，華强貨先喊一千〇五十四五萬元，最後做五十三萬元。大誠貨最高做五十八萬元即期價，收市爲五十五萬元。格子璧縐成交極稀，喊價與上日相仿。盛貨冲電力紡及洋紡等產地報漲，前者大一萬元，後者三千元至五千元。 
[絲織業貸欵　四聯核定標準　每台貸五百萬]  
　　〔本報訊〕四聯總處前准第四區絲織工業同業公會請求，對該業本年度貸款，依織機每台貸款一千五百萬元爲準。茲經該處審核一過，已決定以每台織機，核貸五百萬元爲準。估計該會所屬會員織機台數，在六千台以上。以每台五百萬元計，則貸款總額，將達三百億元以上。聞該會會員廠，去年獲得生產貸款者頗多。本年申請新貸款前，須先了結舊貸款一應手續云。 
[食米重入疲境]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千石左右，店方納胃轉懈，市况重入疲境，粳秈米均見回降三五千至萬元，形勢乍升乍降，不脫盤旋之局。白陰元依然堅定，浦東新粳北市今日亦有到貨，回小三五千元。 
　　麵粉微升千元，洋粉續漲三四千元，麩皮胃呆，微挫三五百元。 
　　豆餅仍趨下游，脩削二一千元，營口餅再跌五六千元。黃豆陳貨似覺牢硬，暗暗見緊，新貨則各路均有，依然平正。 
　　葉豆交淡少神，赤豆站平之狀，莞豆俏利，元麥活靈，紅糧去化香燥，價形帶挺。 
　　苞米北洋猛吸，搜購甚烈，再見新高價，續漲萬元，已達二十萬大關，蠶豆客帮續辦，暫成穩定之象。芝蔴軟化，生仁南洋消化活躍，扶搖直上，繼續飛升一二萬元。小麥廠方進意不濃，明定暗疲之格。 
　　油市廣帮續辦，市勢活潑，生油　昂二三萬元，豆油步漲一二萬元，淸油亦加一二萬元，蔴油續見挺進三三萬元，菜油跟漲萬元。 
　　緬甸洋米　定期運滬 
　　我國前由國際糧食緊急處理委員會核准，本月份中得在緬甸採購食米一〇·五三二公噸，暹羅七·六八〇公噸，九月份之預定數量爲緬甸一六·五〇三公噸，暹羅六·四〇二公噸。中央信託局經已接獲糧食部知照，着手佈置船隻，準備分批奘運來華。茲悉：該局昨已向國營招商局洽定海天輪由加爾各答駛往緬甸，先裝六千噸，預料該輪可能於本月十五日啓程來滬。 
　　至本月份麵粉配量，前亦經核准，得在美國境內價購八六四〇公噸，該局購料處負責人爲外匯頭寸調度事宜，曾與國行張總裁數度接洽，業經就緒，不日亦可裝運來華。 
[食糧上落不多]  
　　昨糖市趨勢穩定，微有上落。公會劃盤，二〇中砂白五十六萬五千元，升五千元，台赤五十六七萬元，四半白六十六萬元，汕提靑四十三萬元，計五十餘包。海南赤百餘包，四十三萬元，興化白袋莊貨六十一萬四千元，簍莊五十七八萬元。興赤高四十三四萬元，次之四十一萬元，計百數十包。刁靑三十四萬五千元至三十四萬元，僅四五十包交易 
　　冰糖配價 
　　〔本報訊〕台糖公司即將配售之冰糖，業經本市物價評議會第八次評議小組議定配售價格爲每市担八十五萬元，（包括代收社會福利事業基金三萬元），批發價每市祖一百零二萬元，自即日起實行。 
[本市工業團體組織　對日經濟研究會　檢討對日貿易政策]  
　　本市各國貨團體，爲應付開放中日貿易。於昨午假聚豐園召開對日經濟研究委員會，計到機聯會，國貨工廠聯合會，中國工業協會，國貨產銷協會，生產促進會等各體團代表胡伯翔，程年彭，田和卿，潘士浩，金潤痒等數十人。決定成立對日經濟研究委員會，俾以民間工業家成立對日經濟研究委員會，俾以民間工業家立塲，檢討對日貿易政策。幷決定推派代表於六日晚（即今晚）搭乘夜車晋京，向中樞各當局提出三項意見，（一）開放日本貿易詳細品目，請政府准許人民參加討論。（二）赴日商務考察團代表人選，應公正廉明，幷須聲明放棄對日貿易，三對日基本國策，須遵守經濟研究會參加意見。據胡伯翔稱，同人等決將於六日晚晋京請願，向中樞常局對中日貿易問題，切陳利害關係，希望政府能予採納，則國計民生，均將受益匪淺。又此次各工業團體代表晋京，同時幷將向向行政院，財政部，經濟部等各機關首長申訴對於輸入限額工業原料部份，要求直接配予工業家，除向中樞申訴外，幷提出六項建議云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑　外貨傾銷工廠倒閉　清理債務發生糾紛 
　　編輯先生：某甲於去年一月集資開設工廠一所，始則營業尙佳，最近因受外貨影響，負債停閉，並將一部份生財標售償債。友人某乙曾數度貸款與甲。約定以機器生財。房屋作抵，又某丙會於去年十一月間，向甲租賃廠房全部，定期二年，按月租金言明以出品提成。又丁某執有該廠退票及棧單，自該廠倒閉後即向法院起訴。請問（一）某乙押款未淸，本可自由處置廠產，因知該廠已租與丙某。現知丁已先來執行，估價拍賣，應如何對付？（二）丙係去年十一月間，向田租賃，但未向法院認證，此租約是否生效？（丁）某已執行拍賣，丙是否可以申請異議，對租貨權有否影響？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）押款未淸，非『可自由處置』，抵押權如經合法設定，則『抵押權本不因抵押物價之所有人將該物讓與他人而受影響、其追及權之行使，自亦不因抵押物係由法院拍賣而有差異，故抵押物由普通債權人聲請法院拍賣後，抵押權人未就賣得價金請求淸償，亦僅喪失此次求償之機會，而其抵押權旣未消滅，自得對於拍定人行使追及權』。（二）租賃契約，未向法院認證，亦生效。（三）所有穩讓與第三人，其租賃契約對於受讓人仍繼續存在，丁執行拍賣，對丙之組貸權不生影響 
[清寒學生來函　願署期服務]  
　　（一） 
　　申報社會服務欄編輯先生：我們是一羣家境淸寒的醫科三年級學生，希望在暑期中，能有相當的職務，藉以籌集下學期求學的費用，素仰貴報發行普遍，熱心於社會服務，尤以代表多數善良民衆的喉舌，深得各界的擁戴，請假貴欄一隅登載求職新聞，敬祈同情援助爲感。此請撰安　一羣淸寒的上醫學生敬上（通訊處）楓林橋國立上海醫學院邱敏之君轉洽。 
　　（二） 
　　編輯先生；我等因家庭淸寒，想在此暑期內担托家庭敎師，奈無人介紹，素仰貴報熱心爲社會服務，故特函請代刋新聞爲幸。敬候編安廣德修敬上（通訊處）楓林橋上海醫學院工字樓237室。 
[讀者信箱]  
　　（醫藥） 
　　上海陸森生君鑒：函悉。（一）執事脈跳過慢，未悉尙有其他自覺症狀否？望就醫診察之。（二）口臭多半由於消化不良，但亦有　於其他原因者。終年口臭，應就醫查明病源，加以治療。 
　　上海劉雲飛君鑒：函悉。尊恙應就醫診治，不可延誤，濫服成藥，極爲不妥。 
　　蘇州歐陽善君鑒：（一）尊夫人之恙，宜防乳癌之初起，望就醫診察，及早治療，以免後患。（二）此與懷孕多少有關，希就敎於產婦科醫師爲妥。 
　　上海崔上達君鑒：函悉。尊恙希與專科醫師研討之。 
　　（其他） 
　　嘉善張叔勤君鑒：函悉。國民政府公報可向南京國府文官處印　局公報室訂閱，半年一萬五千元，全年三萬元，國內平寄郵費在內。 
　　上海　　氷君鑒：函悉。此類書籍甚多，商務印書館出版者，有「養蜂學」「養蜂法」及「密勒氏養蜂法」三種。 
　　上海周伯華君鍳：函悉。前法公董局華員退職金發放事，可向市財政局接治。 
　　上海陳能福君等鑒：來稿閱悉。所指何校，希明示，以便辦理。 
　　丹陽林德培君鑒；函悉。致趙徐兩君函，已代轉達。 
　　崑山彭正予君鑒；函悉。可使用擴胸器，勤加煆煉，籍使胸肌發達；練習游泳，尤有裨益。 
[煤氣新價並未浮收]  
　　答讀者蔡良志君 
　　接准貴館社會服務科函，以接讀者蔡良志君來函，爲上海煤氣公司浮收價目增加用戶額外負担，槍附原函囑核復等由到局；查此次煤氣價格調整原因，初由於生活指數之解凍，繼則由於中央貼補之取消，及配煤價格之激漲，故各項公用事業價格均不得不逐月遞增，俾收支得以平衡，業務不致停頓，固不獨煤氣一項為然。至於煤氣歷次調整新價，均規定自抄表之日起來，查核蔡君帳單，公司方面係照規定辦理，並未浮收。相應函覆，即請查照轉告爲荷此致申報館上海市公用局啓。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[英維多利亞朝　桂冠詩人但尼生] [  羅蘭子]  
　　英國維多利亞朝的文藝，顯然地與伊利莎白朝，一樣地處在天下太平的時代，民主作風的抬頭，工業革命的成就，使浪漫主義的文藝，漸漸引入了寫實主義的新潮。 
　　在維多利亞朝，最有成就的詩人莫過於愛爾福來特。但尼生（Alfred　Tennyson），他的詩，差不多有五十多年，爲英國人民到處你誦，正如莎士比亞的戲劇一般；因爲他能把人民的聲音寫到了詩歌裏，他的詩句，成爲有力地人民底歡樂與疾苦，正如議員在議會上代表人民說話一樣，而其力量勝過百倍。他的詩，兼有了斯賓塞，密而敦，華　華斯，雪萊，濟慈，司卡脫，拜倫等的所長！是維多利亞朝文人的代表。 
　　但尼生生於一八〇九年八月六日，英國林肯郡的「瑣美慈悲」敎區長的住所裏，那兒的天然環境，便早孵育了這位詩人的靈感。但尼生十二歲時便開始寫詩，後來和他哥哥一齊進了劍橋大學的三一學院，二年級時著了頂比克太詩，異常精采，得了一個榮譽獎牌。 
　　一八三〇年夏天，他和哈蘭（Hallan）受科倫影響，也跑到意大利革命黨中去活動！在比利牛斯山中行軍，以反抗意皇。 
　　一八三一年但尼生父親死了，家境窮困，不能再在大學內求得學位，家居六年專心研究學問，空時寫詩。 
　　一八三二年秋，他的摯友哈蘭暴死，但尼生灰心一切，十年中很少寫作，但他爲輓哈蘭而作的「悼念詩」，（In　Memorlam）與他的「君王的俚歌」齊名於世。 
　　一八四二年他的詩集（Poems）公諸於世，近代故事詩也附印在內，出版後轟動了　衆，詩名大起。 
　　一八四七年出版了一篇三千行長詩「公主」，膾炙人口。 
　　一八五〇年他被舉爲「桂冠詩人」，繼續華茲華斯的尊號。本年他和哈闌的妹妹，那愛慕了十三年的女郎塞爾塢（Emily　Sellwood）結婚。後來他得維多利亞女皇的寵召獎賞。一八六四年他著了「愛那期，亞登」聲名譽愈盛。 
　　一八七二年後他嘗試戲曲，用以說明英國在建國時的艱難，鼓勵人民的愛國心。他寫出了「瑪利皇后」，「哈羅」，「　　」，「酒杯」，「五月的希望」「白克開脫」」山林居民」等劇本，自然，不及他寫詩爲純熟，造詣並不及莎士比亞。 
　　一八九二年十月六日，病逝於他的隱居之所，十二日，公葬 
　　但尼生作品的作風，是爲人民代言的，他的詩歌簡潔而有力，而且具有精神哲學的意味，他和同時代的詩人勃朗寗的作風正相反，永遠活在大多數的人民心中。 
[提琴聖手的幽默] [  秋萍]  
　　空前絕後的小提琴聖手帕格尼尼（N．Pagamini），他雇了一輛馬車去演奏。那車夫向他要加倍的錢，帕氏問什麼理由要加倍？那車夫說：『你的演奏爲什麼比別人要多一倍錢呢？」帕氏說：『我能把四根絃剪斷了二根演奏。你能把輪子拆去一半嗎？」 
[雨夜] [  李蔚初]  
　　一 
　　現在，我學會了沉默，心在沉默裏哭泣，嘴唇因沉默而緊閉，雙睛因沉默而　視，無言的言語使我深深的了解了深沉的意味。我想我永遠都不要說話了，假如話是庸俗的，自私的，殘忍的，失掉了語言的可貴的；假如因話而招來反感，禍患，陷害，那我不如永遠閉上了嘴，啞吧是聽慧的。 
　　二 
　　多少次的，我恨我的眞誠！ 
　　當謊言比眞實　美麗的時候， 
　　當虛假比眞實都甜蜜的時候， 
　　我爲我自己的愚蠢，傻瓜，而傷心，甚至，羞愧而哭泣。這時候，我就恨我自己！恨我也爲什麼不會說謊？恨我也爲什麼不會虛假？道時候，我就加倍的詛咒我自己！ 
　　三多少次的，我更埋怨我自己：爲什麼你不能忍？爲什麼你不能自欺也欺人？那明明不關你的事情，你爲什要與人分辯得臉紅？那煤球明明是黑的，人家却說那是白的；你爲什不能够承認？ 
　　四 
　　那人明明是備夫，你却認爲英雄；那人明明是一位沽名鈞譽的好好先生，你却認爲慷慨仗義的騎士；那人明明是一點佈施，你却還去了萬斛深情；那人明明是閒情逸致，你却用上了綿綿的一生的愛情；你戴上了什麼眼鏡呵？你的雙睛被高尙蒙閉了嗎？你的心靈被聖潔欺騙了嗎？五年，十年，水潮去了，石頭露出了，於是；你知道錯了，你後悔，惱恨，可是，那有什麼用？一切都被錯誤冲激走了，你還是詛咒自己的愚蠶吧！ 
　　五 
　　風呵雨呵，在窗外敲打，呼號，哭泣，夜比死還靜，蛙聲像無盡的哭訴似的，風不是也帶着宇宙的哭訴向人間嗎？在這種時　，這種情境裏；心靈遇到了夜的沉沉的寗靜，彷彿受過了悲哀的洗禮，因此就淸凉如水，就明鏡一樣的淸楚了，這時候，有一點瑕疵也不能饒恕你自己了！可欽敬的，唯有智戀和理智，情感只是一個十七八歲的昏頭昏雖然天眞　的小孩，甜蜜得可愛，但是幼稚愚蠢得可笑，你如果懂得秋高氣爽的秋的深靜和遠致，同時你假如回想一下在春天裏你所闖下的禍，你就會明白了，在還裏，人是不歡迎眞正的春天的，因此凡屬於春天的一切；天眞，熱情，直爽，人性的眞實的洗露，這時候，是不受人們所歡迎的，而且被目爲愚蠢，幼稚，可笑...... 
　　六 
　　------那麼，什麼時候是春天被歡迎的時候呢？什麼時候，是人類表現整個眞的時候呢？ 
　　我不知道，可是我們的心是知道的，我們的心不是同樣的如此要求過嗎？當你心上這個聲音再起的時候，你就會知道這個時候一定不遠了，而且她離你們也不會太遠了，那時候你就會相信人類不是趨向毀滅，而是向光，向快樂，向明善，如同從夜向天明。 
[戀情] [  徐銘懷]  
　　記取那逝去的如水的年華，記取那昔日的如夢的戀情，憶念的潮汐迂縈地流過心河，　色的琴音在心底絃上奏起...... 
　　記曾小立橋畔，凝眸淸澈的沙水，倒影着蔚藍的晴天，乳白的雲片，菁菁淺草的凝碧，姍姍蘆葦的顫動；細波，經微地絮語，又脈脈地奔流着前去。 
　　生命永遠是這麼匆忙的嗎！人生永遠是這麼恬適寗靜的嗎？ 
　　回答的是一串朝霞似的嫣笑 
　　一叮咚」！滑落一片碎石，衝破澄靜的水天，漣漪是孄醉人的酒渦呵，漾起，漾起。 
　　祗是人生過程中小小的浪花呵，還有數不淸的浪花，大的，大大的，小的......在未來的日子裏。 
　　記曾蹀　郊原，浴着金色的光波，晚風底舞衣溫婉地拂過；聽一片蛙鳴，伴着悄然而來又悄然遠去的風底歌唱，看碧空冉冉的行雲，和悠然靜臥的遠山，歆動的情緒裏，抽出一絲絲遐想的游絲，飄送到遼遠的地方------這該是超現實的享受，無比的享受。 
　　到綠楊樹下做一個綠色的夢去吧！覓取那「夢中的愛情」，愛情的溫馨，溫馨的長靑。 
　　記曾深坐樓頭，聽沙沙細雨，輕襲屋瓦，簷漏開始它抑揚的彈奏，由輕而重，由徐而疾。 
　　挑亮紅豆般的油燈，顧視室內元然肅穆的周遭，有着無盡的相思的滋味跟繾綣的溫情。偎倚着，讀哲人底詩篇，作鐵細的囈語，聆取呼吸均勻地起伏，脈搏輕輕地跳動，心電默默地交流。讓無邊的夜進行着吧！世界上已不復有孄我存在。 
　　記曾盪槳湖心，湖上的燈火，徘徊在蒼茫的夜霧裏，惺忪地眨眼，一絲絲弦月的光，柔和地篩落湖面，繁星在漣漪裏微笑，發亮的麟波上，游艇俏皮地吻過，耳畔響起淸朗如歌聲： 
　　眼波流 
　　半帶羞 
　　花樣的妖　 
　　柳樣的柔 
　　無限的創痛 
　　在心頭 
　　輕盈的一笑 
　　忘我憂...... 
　　槳聲伴着歌聲，歌聲和着槳聲，歌聲，槳聲，震盪着夜凉如水的湖上，震盪着夜凉如水的月夜，是一支旋律優美，音調鏗鏘的交響曲呵，是一串縹緲寫遠的美麗的春夢呵。 
　　記不淸的良辰，數不淸的夢境，唱不完的樂曲，詩篇，咏不盡的詩情，戀情呵！ 
　　戀情是一杯橙色的醉酒呵，散發着馥郁的芬芳；戀情是一顆姣小玲瓏的蓓蕾呵，孕育着無限的生幾意；是雨後譎麗的彩虹，掛過長空；是「驚蟄」前第一聲春雷，掠過層雲；是繚繞在心頭的樂曲，是色澤繽紛的畫面，是心的歡笑，靑春的交流呵！ 
　　珍惜歡笑，珍惜靑春，莫敎狡猾的步伐盜　　寳貴的年華，　讓輩色的琴音滑落　熾熱的戀情，　心中的意蕊，在金色的日子裏，綻開一朵緋色的小花。 
[乳燕] [  閔子]  
　　遠在春天的時候，燕子披上一襲紫褐色的璀燦的外衣，從海洋的彼岸來了。 
　　它們說着輕快的言語，在樑間，用自己的口沫和着泥草，築起了一個溫暖的窠。似乎沒有聽到它們說過情話，這一對遠來的情侶不知在什麼時候產下了卵，又不知在什麼時候孵出了乳燕。乳燕們把嫩黃色的嘴巴擱在窠邊上，那樣吱吱地叫着。 
　　老燕似乎不再有停在樑間那樣舒快地歌唱的餘暇了，它們把自己的神力都安放在年靑的一代身上，它們飛向田野，捕捉着蜻蜓蝴蝶一類的小蟲飼養着自己的孩子。看到父親或是母親啣着東西回來，乳燕們張大了黃色的嘴巴，吱吱地喧噪了。 
　　留在窠邊的老燕，那樣細心地看護着自己的孩子，唯恐從樑間竄來的蛇和耗子們會把它們攫走。有時候，老燕用自己的嘴巴啄去黏在乳燕身上的泥土和枯車，或是梳理着它們尙未豐滿的羽毛......多麼細膩的體貼與崇高的愛呵！ 
　　為着生命的延續，它們繁殖着自己的後代，爲着要培植後代，它們嘔盡了自己的心血！ 
　　如今，乳燕的羽毛在辛勤的哺育下豐滿了。它們能跟着老燕飛翔於澄碧的晴空，而且又學會了捕捉飛蟲。於是老燕重又在樑間呢喃了。這是欣慰的歌唱，它們的心血已經獲得了珍貴的酬報 
　　秋天來，它們回南方去了，老燕因爲神力的衰竭，在遠涉重洋的時候給巨浪吞噬了。飛回去的祗有那些青力壯的孩子們。 
　　老燕的命運固然可悲，但從那些比自己更茁壯的後一代的身上，可以找到最大的安慰。 
 
[菊] [  沈雁]  
[「貴陽橋」] [  呂連]  
　　這橋的顏色眞新鮮，是大紅色。紅得像火，又像血。站立橋頭的人，有幾個是不斷腸底歡笑客？這眞巧妙。塗飾這橋的人一定有不少底經歷，見過不少靑草鮮花。這名字怎麼也起得這麼特殊？在東南底熟鬧都會中起個貴州省內一個城市底名稱。這有點怪，也許對岸是陰間吧，說不了，世上的神秘事好多。那麼不管怎麼着可不要走過，人應該謹愼的好。且在這橋上站站，歇歇，無人作伴，有雲，有水，也不算孤獨寂寞。橋上有樹。怎麼，橋上有樹我不信。啊，是長在岸上底樹不規矩。這怎麼講？它底一枝從橋欄杆穿過來了，懂吧？提起攔杆，欄杆也有點奇怪，這不是木頭，木頭不會這樣細，那麼這是鉛絲？也不大像。望望周圍吧，眼睛不能儘頓到面前。周圍儘是樹。樹，樹，全是樹。有草，草太蕪亂，這是何人主管的地方，這樣沒規矩。咦，怎麼右側還有條虹，不，說錯了，是紅，一條紅綫。不大也不小，像橋不是橋，這究竟是什麼地方？去看看，能增廣眼的機會絕對不能錯過。別往前走，貴陽橋對岸你怎麼敢保證它不是陰間？右側，右側，退回去一樣走到。...啊，仍然是橋。橋名仍是貴陽橋。頭頂上多幾種小鳥，小鳥倒自在，唱得多高興啊。旅伴在剛才所立的橋呌我了。討厭，自己走得慢，還要剝削別人走橋的時間，問問他：貴陽橋爲什麼呌貴陽？『不知道」，好乾脆，這種爽直我不喜歡，掃別人底興頭，出自己底洋相，不如免開尊口。怎麼啦，催着趕路？好好，抬抬腿就撇下十里路，要是不看貴陽橋的面子跟你賭氣。 
[悲多芬的窮與死] [  東方蒙霧]  
　　一八二六年十一月末旬，悲多芬患了一種腦膜炎感冒，在維也納病倒了。一連病了好幾月，動了好幾回手術後，錢便用光。他只得在三月初（一八二七年）寫信給倫敦的音樂社以及在英國的糜塞爾斯，請他們盡力設法組織一個援助他的音樂會。那音樂社慨然立刻先寄給他一百金鎊，作爲預支的款項。他對這件事情非常的感激涕零。「這是一回摧心的景象，」一個當時在旁看到的朋友說、『看見他，接到這封信，合着他的手掌，並目因喜悅和感激而呻吟。」在感激中，他的傷口再度裂開了。而且他還想口授一封誌謝的信，給那些『高貴的英國人，他們同情我的悽慘的命運」；他答應給他們寫一個作品：第十交響樂，或一篇序曲，聽他們的便。『我永遠沒有，』他說：『帶着如許的，從事一個作品，像我寫這個作品的。」這封信是三月十八日寫的，可是在同月二十六日，一塲下雪的暴風雨下，我們的一代「樂聖」却死去了。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　可是，也有一件小事，叫他不能無恨。您知這，耀羣給地買過一雙新皮鞋；這皮鞋經　　給他檢定，當然不會錯，皮色黃鬆鬆地，放着毫光；跟外國鬼子和中國大學生穿的，一模一樣；一點也不少什麼；此外，小老虎雖然參加正式軍隊，但並不限制軍官打扮，所以耀羣還給弄了一身軍服，一頂軍帽，還有一個金先晃的普通領章、因耀　想到他有時或需參加宴會，或集團出塲等等，小老虎不能不有一身行頭。另外，當然還有一分鼓勵的用意在內。這一套行李，在這「衣錦榮歸」的演出上，要是實地全身披掛起來，見了媽，見了六伯，見了外叔祖，和寨裏許多畏輩平輩和底下人，面上何等光彩？偏生在北平駐軍撤退的那一天，耀羣就把這套漂亮行頭給藏了起來，只留下一雙皮鞋。 
　　這次回老寨，雖說隨身有那張「通行證」作護身符，但沿路九關十八卡，隨時可以碰到翻箱貫的逮檢查行動；所以兩人只穿着原來隨身那一套，和幾件換洗衣服，打在兩件小包袱裏，連那僅僅穿過一兩次的新皮鞋，因與衣着不稱，却扔在北平了。這一點，僅僅只有這一點，叫小老虎感到大大的美中不足，每一想起，總得咬一回牙，瞪一回眼。但一想到自己已經做了「小隊畏」，又想到此行的秘密使命，也就把這條心事扔過一邊了。 
　　車到潘陽，照耀羣的理想，以爲必有很多麻煩，所以預先叮囑過小老虎很多的話，要他特別謹愼，小心，忍耐，不能多說一句話，最好一句話也不必說；這是害怕生出麻煩，躭誤了正事。誰知車子一進站，二人都感覺到有一些特別；不像以前的情景，頭一點就是冷靜，出奇的冷靜。通常一下車就有各種怪聲吆喝，下車的人，就得應聲在月台上排班，檢查隨身行李，盤問來踪去跡，檢查「越境證」，「身份證」，「通行證」，「防疫證」，「保護證」，......如稍有疑問，吃大耳巴子之外，還得取保。 
　　這回，二人下車，各人手裏一個小包裏，早把各種證件，放在手頭。誰知月台上淸淸靜靜並無排班這回事，也沒有人來盤查；下車就可出站，站口只有收票員，和兩個路警，執行收票職務。此外什麼麻煩都沒有。這眞出乎二人意想之外。 
　　耀　覺得這事可怪，却無法打聽；也沒有這種　情去惹這是非。只一出站，略一閃眼，四面掃射了一下子，就上了一部接客汽車，說了一個地名。 
　　這時才午後七點多鍾。平日，照這車所經過的這幾條街道，這時候雖不十分熟鬧，倒也人來人往，川流不息；可是耀羣與小老虎坐在車子裏，就不大看見有人行走。沿街的店舖，有的已經把門掩上了，有的正在忙着關門。這個情景，照耀羣看來，好像一個謎。小老虎當然也看到這一點，幾次想說什麼，却被　羣止住了。 
　　到了指定地點，一家旅舍門前，剛一停車，就見一個招待模樣的人，搶步下了台階，迎了過來。悶了三十多個小時的小老虎，這時有些想活動了。他笑着舉起手來，對那迎過來的人，打了一個熱　的手式。來人一見，有幾分吃驚似的，只微微點了點頭。 
[請踴躍輸欵] [  台生]  
　　再為殉難報人家屬呼籲 
　　本刊曾刊載王點先生代朱惺公遺族呼籲一文後，承家麟貸學金董事會慨捐一百萬元，並請本報發起爲抗戰殉難報人，募集捐款，優予撫卹。 
　　自本報揭載此項捐款啓事後，各方捐款甚爲踴躍，可見社會對於忠烈報人遺族，均願懷慨輸將。 
　　敵僞時期上海報人與敵僞鬥爭的情形，不是身歷其境的人，是很難想像於萬一的。那時候，敵僞偵騎四出，各報館週圍，爆炸時起，手溜彈，硫磺彈，彈片火燄迸飛，「七十六號」暴徒潛伏報社左右，伺機襲擊報人。當時報人生命，其危險情形，與前錢作戰並無二致。 
　　但是飽含着戰鬥，硬朗，不屈不　的「紙彈」，依然義薄雲天，忠膽照人地射向無恥卑鄙的敵僞，使他們知道上海雖然成爲孤島，但正義的旗幟，依然飄翔於上海的市空；國軍雖然西撤，但以「筆桿」代「槍桿」的上海報人，仍率領着全上海市民，在保衛着祖國！ 
　　朱懼公，張似旭，程振章，李駿英，金華亭，邵虛白......，以及其他殉難報人，爲着捍衛　國，爲着發揚正氣，他們倒在祖國的旌旗之下，倒在絢爛榮譽的血泊裏......。他們的忠烈，逗人熟淚；他們的英勇，可爲報人楷模。 
　　勝利業已二年，但是殉難報人遺族的生活，却並無保障。愛護祖國，愛護報人的上海市民，希望能够踴躍輪將，務期集腋成裘，分贈殉難報人家屬，以慰諸烈士在天之　。 
　　明日起，本刊陸續刊載殉難報人犧牲經過，諸希亮察，共襄盛舉！ 
自由談 
[美國來書] [  正明譯]  
　　美國目前對於魏德邁赴華使節團的任何討論，雖多少猶帶猜測性質，但情形已經顯得很確定，華盛頓的當權者們決定將以援助給予蔣委員長，而魏德邁的來華之行，據傳顯然是來發掘某種可以作爲「修正」美國政策之基礎的證據的。國務院的見解如能稱之爲見解的話---是這樣的：在馬歇爾回國並親自呈交關於中國「兩方均受譴責」的報吿以後，杜魯門如不經過另一個「調查事實」使節團的種種活動，似不能名正言順的修改政策，雖然誰也不相信魏德邁能對國務院接自在華各種人員的報吿與分析，能增加些任何東西上去。 
　　魏德邁將朝鮮包括在他旅行日記內的計劃，一個國務院的大亨，對我說這只是「一種參考」，而且並無重大意義。 
　　援助朝鮮計話已告擱置 
　　在此事公佈之前，國務院將先行聲明---如果目前種種計劃上，能吿成熟的話，他們今年無論如何不會要求國會批准對朝鮮實行任何援助。據說他們的文吿中將向朝鮮解釋，他們已經決定在下屆國會會議中，將朝鮮併入全世界經濟援助的整個計劃中去。而國會開會之期，除非杜魯門在本年秋季召集一次特別會議。大槪要在明年正丹才能舉行，給朝鮮人吃一顆外包糖衣的苦藥丸。 
　　援助朝鮮計劃，所以被放棄，其理由是這樣的： 
　　共和黨國會領袖們，在最後一分鐘吿訴國務院官員們說，他們今年內絕無希望可以獲得七千八百萬美元來援助朝鮮。參議員范登堡已經坦率拒絕，不答應經由他的參議員國外關係委員會來宣佈這個方策，機會國外關係委員會主席埃頓（Eaton），對國務院說他願意提出此案來討論，但是必須在一九四七年本屆大會上不能對此案有所行動，因爲國會議員們一般地已經對這個援助外國的論題，弄得胆戰心驚了，喬依馬丁（Joe　Martin）對國務院說的也一樣。陸軍部撥助朝鮮「內政機能」的一億三千七百萬美元的款額，將包括若干復興經費在內，但數額不會太多，因爲大部份是要充佔領費和糧食救濟金的。 
　　美國袒護日本 
　　因爲日本是美國想扶起這個舊敵人化錢最多的地方，所以美國顯然正以最辛苦的努力，而且是當作最先的要事，在推動日本的經濟復興。不論正確與否，大多數的美國官員，現在也均已抱着英國人的那種老觀點，認爲日本人是在東方能與做好生意的唯一人民。此外，目前正有人希望，在遠東建立某種反蘇堡壘，而日本人恰正處於要害地點上，可以做美國人暫時的最大寵兒。 
　　現在蘇聯已經表示擬抵制八月內的日本和約預備會議，全世界淸楚看到一種絕望的僵局最後已無法避免。目前華盛頓的信心是，美國不論有無蘇聯參加，必將堅持領導舉行對日和會，因爲如果讓步，必將被人說成是某種退却，而馬歇爾已經說過，他必不採取此種退却的。 
　　痛悼印尼戰爭 
　　國務院每夜在虔誠地蓄可憐的印度西尼亞人和越南的維明政府做禱吿，但看不出能有幹些任何有效騐事情來的樣了。今天他們正在對荷蘭重新發動，進攻印度尼西亞人的戰爭表示痛心，但明天也許會發出一篇奇妙可笑的小通吿，對衝突爆發表　「遺憾」，然而此外也就別無動作了。 
　　荷蘭曾在戰時協定條件下獲得物資，而當時所獲的租借物資，現在正用來同印度西尼亞人打仗，美國實有重新收回的理由。然而華盛頓的官吏們却說，美國如想運田收回權，必將造成太多的麻煩。爲了我們美國的金錢起見，這樣來試一下似乎並無害處，而且我們應該向荷蘭提出通知，非待他們確實知道他們正生活於二十世紀內，我們決不再以進出口銀行的貸款或其他金融援助給予他們。對於在越南的法國人，亦應同樣處理。 
[觀音得道] [  魯氏]  
　　陰曆六月十九日是佛敎聖日觀音得道，由於傳說編上了戲劇，大香山的演出，遂有人深信觀音大士是妙莊王的第三位女兒，同時因爲菴寺所塑又普遍是女像，更證實了大上是女身成佛。 
　　其實，佛敎的義理，四大皆空，本無一切相，何來男女分，至於塑造女像，以及妙莊王一段神話，則是一種象徵而不是事實 
　　當初佛祖釋迦牟尼，生於印度中古黑暗時代，目擊那時魔刦重重，對人生觀極端悲哀，寗願放棄王儲的尊貴，入山求道，想超出世界之外，救拔自己，後來大澈大悟，明瞭出世救己，猶是小我，於　立志入世救人，完成大我，所謂出世救己，即是如來，入世救人，乃是大士、換句話說，如來以消極虛空爲最高理想，觀音以慈航　　爲神聖使命。 
　　佛法廣大無邊，隨緣種因，隨聲證果，所以說佛有千億化身，妙色身如來，是佛祖化身之一，妙字拆成少女，少女心最慈悲，因此大士以少女來作爲象徵，白衣昭示純潔，紫竹代表靈通紫竹靈山觀世音，即是佛祖，佛祖即是妙莊王，三位一體，並無所谓父女關係。 
　　善男信女們，但敎宅心慈悲，發揚你們的博愛精神，把握你們的純潔信念，咫尺即是西天。方寸自有極樂，何必名山朝聖，纔是修行啊！ 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　任何國家都有牠的與衆不同的風俗人情。英美兩國人屬於同一血統，可是生活習慣有時迥乎不同到令人難於置信。即以服裝一項而言，就有極大的區別，英國人喜歡穿短袴子，美國人絕對不穿短西裝褲，你踏遍美利堅，找不到一個穿短袴而大担在馬路上行走的人。他們對於穿短袴的人有一種極猥褻的解釋，因此從英國或印度去美國的人，祇好把短西裝袴珍藏起來，免得被人取笑。雖在盛夏，儘管短袖襯衫，一條袴子總是長脚管的。女性在夏季所穿的衣服，簡直單薄得令人不信，比較累贅的則穿長袴網襯衫，進一步則穿短白嗶嘰袴，宛如中國舊式的兜肚，有的索性祇穿乳罩與三角袴連成一件的東西，那種富於誘惑性的服裝，在南部各省最爲通行，在紐約等大城市則較爲少見。美國小姐在夏天幾乎全不穿襪子，一來尼龍襪子不易買到，二來穿了襪子對於健美毫無增益，所以襪子商店到了夏天，簡直門可羅雀，聰明的出口商打聽得中國小姐有穿襪癖，而且肯出最高代價，於是以每雙一元的代價，搜購所有尼龍襪偸運到上海來重價脫售，那種絲襪以大尺寸者爲多，適合美國女人的使用，勉强着在中國小姐細小的腿部，總覺得不甚相宜，美國女性有喜歡戴花的癖好，因爲不容易買到鮮花，便用紙花點綴，紐約的女性，尤其戴得濃艷，宛如旗人的宮裝，一個個的髮部裝堆得像四郎探母裏的鐵鏡公主。（三六） 
[新幣應該甚麼？] [  余靜]  
　　發行「孫幣」的傳說由來已經很久了，却始終未見成爲事實。有關常局更屢次聲明並無其事，可是這絕不會是空穴來風。經過這次戰爭，通貨膨脹得有如鳶鳥高翔，難於控制，整理貨幣自是勢在必行，只不過時機尙未成熟，常局愼重將事，不願先期招致不良影響罷了。最近魏德邁將軍來華，傳聞將協助我國整理財政，改革幣制，半官方更透露有在年內實行可能，這可見得爲期總不在遠了吧！ 
　　新幣將叫什麼名稱呢？這是一個頗富興味的問題，而一定爲許多人所關懷，茶餘酒後資爲談助的。倘使新幣的名稱果眞是傳說中的「孫幣」的話，那麼政府爲了崇德報功，提醒國民緬懷國父領導革命先烈艱難開國的豐功偉業起見，採用國父的姓氏作爲新幣的名稱，原本立意良佳，無可訾讓；不過，我們倘使能使得新幣的名稱裏含有更多的意義，更切合實際一些，總還是可取的吧！ 
　　如果我們能詳細地知道世界各國貨幣名稱的來源，一定是極富趣味的事，有的只不是由淳樸的鄕村方言演變而來，有的深富神話的意味，自然也有用帝王或是偉人的姓名的，並無一定的規律。可是在不規律之中，却有一新的命名法則，値得我們的借鏡；即是從國家的名稱演變出本位貨幣的名稱來，這樣在國際間流通起來，也許比較意義深遠莊重吧。 
　　稍爲留心一點國際常識的人，大概都知道玻利維亞（Bolivia）的貨幣是叫玻利伐（Boliva）的，立陶宛（Lithaunia）和拉脫維亞（Larva）沒有加入蘇聯之前，他們的貨幣也分別叫做立特（Lit）和拉特（Lat）的，也許有人以爲這些都是小國家，不足爲法。但大家總該不會忘記法蘭西共和國（Frabce）的貨幣叫做法郎（France）的一回事。他們都是將國名的尾巴摘去了或是稍稍改變而來的，似乎給人的印象很明確莊重。 
　　在英文裏，中國叫做China，法文裏叫Chine，日本叫我們做支那，都是從秦Chin音變而來的，可見兩千多年前，秦朝的典章制度武功帝業已足以爲寰宇各國所推崇尊重了。倘使我建議我們的新貨幣本位定名做　（China），大概還足以說明中華古邦的泱泱大國風度而無恭於四強之一的尊稱吧！ 
　　他明白地吿訴握有他的人，這是一枚中國（China）的貨幣，並且「金」字的邊旁也吿訴人他是萬能的金錢，也表明了他是採取的金本位。我想我國整理幣制之後採用金本位制，已是無庸置疑的事了。 
　　「鎭」是一個新字，祗不過是出於我的杜撰，但我以爲現在一切均日新月異，已不是康熙字典所能解釋一切的時代了。 
[蘇聯的原子城（下）] [  彬之譯]  
　　------唐努烏梁海------ 
　　唐努烏梁海已成爲蘇聯的秘密窟了。但從報車，雜誌和政府的公報中，字裏行間，可以發現一點機密。在這塊廣大的漠野中、本來只有着七萬多人，渦着游牧的生活。但麥斯維托夫在蘇聯評論中所說：那裏蘇聯人激增，土人也漸漸地蘇聯化了，再從潑來錫迪姆的文字中，那裏已漸漸地電氣化了。全境劃分鴛十七個電化區和四個城市，用常識來判斷，　游牧的草原上，不會有這樣許多村莊的。這說明人口增加的迅速，也許蘇聯人已超過了土人的數量。 
　　另有一段文字，說起唐努烏梁海的河流瑚泊，經過多年的疏濬工作，汽船已可在那裏往返了。這不免要問，汽船和濱河的機器是怎樣運送的呢？當然不外水陸兩途。若用陸路運送的，那說明蘇聯的鐵路建築，已秘密地擴展到他的膓地。若是水運的，那證明葉尼塞河的通航，已經成功了。再從科學家的調查口誌中，看到汽車往來的頻繁，那表示在唐努烏梁海的公路，也是四通八達。 
　　唐努烏梁海的農業發展情形，雖無從探悉。但在一千五百萬英畝面積的土地種植榖類，並沒有許多工人。推想出那裏，定和蘇聯旁的地方一樣，採用大規模的機械耕種。同時利用煤和水力，將電力站相吻合。 
　　蘇聯政府對於唐努烏梁海是十分地重視，耗費了無數的金錢和人力來開發與建設。在一九四六年，至少有卅二所大規模的研究所在那裏成立，還有五個科學考察團從事　產的調查。假設蘇聯有原子城的話，一定在唐努烏梁海。 
　　從　簡斷片中，得到一錢半爪的資料、勉强畫出蘇聯原子城------唐努烏梁海------的大槪。但再要多曉得一點，就沒有辦法了，除非蘇聯揭開了他那神秘的幃帳。 
水滸駢枝 
[保正] [  愛竹]  
　　托塔天王晁蓋是以保正著稱的，保正不消說相當於現在的保長。宋朝在先沿襲前代，鄕間分置里正。常里正一定要賠錢，最苦的一項差使是輸流到地方衙門裏去服務，名曰衙前。後來把　一項差使免去，改由鄕戶充當，里正只管催納賦稅，於是苦了鄕間的一些富農，里正倒不算苦差了。到神宗時王安石行了免役法，改差爲募，人民負擔了一筆免役錢，理應不再服役。可是行了保甲法以後，保正却代替了原先里正所負的職務，王安石的打算在省錢，保甲的職務愈重，玫府所雇的各役就可以减少。所以當時保正就負有淸查戶口，逐捕盜賊，催納租稅，訓練壯丁等責任。一到南宋這種情形愈來愈甚，各種職務堆積在保正身上。例如送迎宮府，修橋，補路，發送公文等，除此以外上役要納一筆見面錢，罷役要納一筆罷役錢，困苦不下於宋初的里正。 
　　照水滸傳上所述晁蓋的情形，似乎他在鄕間頗有聲有勢，才做了保正。那一定是北宋的情形，若在南宋，較有錢勢的人是不會充當這苦差的，尤其像晁蓋那樣交遊廣闊的土豪，所以這一端也顯見是北宋傳流下來的故事。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
