# 1947 - 267 - 4960672

 

Page 1

 
 
[結束北巡十日行程　張院長過濟返扺京　最近將再視察華南台灣]  
　　〔本報南京廿八日電〕行政院長張羣廿八日下午六時廿五分自津經濟專機返抵京，渠係於十 
九日離京者，在東北，華北視察十日，今始結束其行程。張氏之出巡，爲行政畏官視察邊遠地 
區之第一人。張氏乘建國號專機於上午十一時許自津起飛，一小時後抵濟，勾留四小時，會參 
加魯省府工作會報，有所指示，下午四時梵機南飛，六時廿五分抵京，專機降落明故宮機塲， 
政院秘書長甘乃光，副秘書長浦薛鳳在機塲迎接。張氏下機後，會笑謂：「我如魏德邁一樣， 
帶着許多材料回來」。旋與歡迎者招呼後，返官邸休息。據張氏隨行人員稱：張氏此行，生活 
緊張，視察工作認眞，即在飛行中，亦手不釋公文，　加批閱，其隨行人員每日睡眠時間僅三 
小時，張本人睡眠時間亦不及六小時，然每至一處必有所指示，尤對政治經濟建設垂詢甚詳， 
俾各地實况力求充分了解。張氏此行，在經濟方面言，特別重視塘沽新港之　築，俾以大同之 
煤貫平綏路而抵新港，使成為華北經濟之連鎖。張氏視察新港時，適値天雨，惟渠仍待傘　雨 
而往，興趣極高，因新港完成後，大同之煤可外銷，年獲三億美元之收益，而大同煤產實佳最 
豐，可廣銷東南亞而無處，是故張氏對新港之建築極為注意，亦可謂為　次視察中僅次於政治 
之一車點。至外傳整頓東北流通券問題，張氏在東北時亦曾提及，惟尚待研究，此事與改革弊 
制決不相關，就政治方而言，張氏認為，東北人民均極　實真誠，過去因接收人員之不能自愛 
，政策方針之容有未當，曾使廣大東北人民感受痛苦，對紊亂現狀多所不滿。今陳誠出主東北 
軍政，銳意整頓，氣象已為之一新，在視察中所至之處，羣衆夾道歡迎之熱烈，其　況實愈遠 
愈甚，極為張氏所感動，張氏認為東北同胞較京，滬同胞為年青。 
　　〔中央社南京廿八日電〕據悉：張陡升　　期內將作第二次出巡，視察華南，台灣各地區。 
[發表五點觀感注意人才實邊]  
　　〔本報南京廿八日電〕張院長廿八日不午六時 
廿五分返京後，發表其書面北行觀惑云：「本人 
此次視察東北與華北，所得的感想，約可分爲下 
列五點：　東北與華北是中國的生命錢，不獨因 
爲國防地理的關係，更因經濟資源的關係，政府 
與人民對此必須具有共同之認識，以最大的決心來恢復東北，安定華北。因為資源是　天的， 
中國如不能確保北方豐富的資源，我們即使有人力，財力與智力，國家　設也無所憑藉，這就 
是政府為什麼把多數精銳部隊用來安定北方，用最大的財力來建設北方的道理。　本人此行， 
所到都是曾經長期淪陷的地區，人民痛苦已極，然而他們愛護國家，擁護政府，却特別熱烈， 
使我感念到愈到邊地，人民愈可愛，樸厚蓬勃精神，愈顯得年青，孟子說過：「生於憂患，死 
於安樂」，東北華北的人民，是憂患餘生，然而他們却正是「生」於憂患。　此行視察幾個大 
規模的工　事業，凡是共　所到的，都　最破壞，看來真是觸目驚心，共匪殺人的殘忍，也一 
天兇惡一天，難民紛紛逃到政府統治區中來。東北，華北的人民，談起共匪，又憤恨，又恐懼 
，因此，共匪的宣傳，愈近匪區愈不生效，我們動員戡亂的工作，也愈近匪區愈著成績。　在 
東北，華北有許多卓越的軍政首長，更有許多忠勇刻苦的輔弼人員，服務工　及交通事業，工 
程的員工其為事業奮鬥的精神，與在前方作戰的官兵無異，　是是令人佩慰，但地方上特別是 
邊地人才仍患不夠用，我以為中國人才太集中都市，形成「邊虛中滿」的病　，古來有「實邊 
」之說，今天中國應該注意「人才實邊」，使文化經濟發展平衡，不獨是國防上的意義。　北 
方人民因為愛護國家，擁護中央，對於政府期望特高，有些處所對中央指施問或不能充分了解 
，不免隔閡，尤其因困於財政，許多工作力不從心，不免煩悶。中央此後應特予注意，務使上 
情下達，下情亦能上達，彼此困難清楚了解，法令亦必須合乎實際，而後政治之革新與國策之 
遂行，乃能一德一心，共力以赴」。 
[張氏咋離津前視察造紙公司]  
　　允再撥款建塘沽新港 
　　〔本報天津廿八日電〕張院長 
廿八日上午十一時十五分離津飛 
濟，行前於晨八時在津鐵道官舍 
接見開　總經理王崇植及平津路 
局長石志仁，垂詢開　煤生產及 
外遝情形，並指示路局充分外運 
，以供南北需要。旋驅車視察資 
委會。紙　造紙公司及中紡四廠 
。繼訪張伯苓，靳雲鵬辭行，並 
巡視津市街，十時四十五分抵張 
貴莊機場，十一時十五分乘專機 
離津飛濟。 
　　〔本報天津廿八日電〕資委會 
華北紙漿造紙公司，以活動金不 
足，廿八日於張院長蒞廠視察時 
，曾請求政府撥款一百億，張院 
長已允考慮。該廠爲華北最大造 
紙工廠，如能獲得該此週轉金， 
業務將可充分發展。 
　　〔本報天津廿八日電〕塘沽新 
港邢契　局長談稱：政府對新港 
異常重視，按經費撥發情形，青 
島二百億，葫蘆島四百億，而新 
港已獲一千三百億，當局已允再 
撥五百億，新港發電廠定木年內 
完成，第一碼頭倉庫三所亦定年 
前　竣，裝煤機待皮帶購到，　 
可使用。 
　　〔本報北平廿八日電〕塘沽新 
港打撈沉船工作，可於今科封凍 
前竣事，日本正式投降前夕，曾 
自動沉沒各種船隻四十二艘，此 
項沉船，去年十二月前撈起十四 
艘，今年四月繼續打撈，續撈起 
二十艘。 
[過濟留四小時接見各界首長]  
　　〔本報濟南廿八日電〕張院長 
等一行，廿八日午十二時廿分由 
津飛抵濟，王耀武及各界首長代 
表到機塲權迎，當同到英國領事 
館接見各界首長。　各縣旅濟同 
鄉會聯合會代表面陳書省人民疾 
苦，並遞請願書，要求由中央撥 
款並發給槍彈，協助各縣建立地 
方自衛隊，並懇請增撥賑款，救 
濟難民，張允回京核辦。並云： 
中央對北方及山東地方痛苦極關 
切，故集中力量勦匪戡亂。午餐 
後，張氏出席各機關會報，聽取 
地方意見，並巡行街市，因要公 
待理，變更在濟停宿計畫，亦未 
赴青島，下午四時逕飛返京。 
　　〔本報濟南廿八日電〕張院長 
廿八日過濟時，答記者問：　政 
府如何加速完成剿匪戡亂工作， 
以减輕山東人民之痛苦？答，中 
央已集中軍事政治等一切力量， 
以從事戡亂工作，其目的無非在 
安定北方，政府軍事主力亦用在 
山柬，山東局面較半年前已比較 
好轉。　寬撥魯省自衛經費及槍 
枝問題，答，行政院對組訓地方 
武力，已決定一方案。　巾央對 
魯省賬款僅撥卅億，數字太小， 
請予增加，答，國家　空至何情 
形，各位皆知道。　中國經濟情 
形是否很嚴重？答，政府儘　想 
辦法。 
[經部組織委會調査經濟事業]  
　　〔本報南京廿八日電〕經部為 
配合全國總動員措施，並促進工 
商業發展，特組織全國經濟調査 
委會，由技監譚　鴻任主委，統 
計長吳宗汾副之。調査工作共分 
兩項：　經濟事業概况調査，以 
全國各縣爲調査對象，其目的在 
短期內獲知全國經濟事業之概况 
，現已分別函請各省建設廳，各 
市社會局轉各縣政府辦理。　經 
濟事業個案調査，以全國各主要 
都市爲調查對象，設有工商輔導 
處之省份，由該處負責調査該處 
所在地及轄區內重要城市之經濟 
狀况，至未設工商輔導處之主要 
城市，則與當地政府機關，學術 
機關洽商委託辦理，調査對象分 
工業編業，電氣事業，商業，國 
際貿易，特產品等。 
[縣長選罷法] 　 
　　內部擬就送政院審核 
　　〔本報南京廿八日電〕內政部 
息：關於省縣議會成立時期及民 
選省長，縣長，均應在憲政實施 
以後開始辦理。縣長民選，內部 
原有提前在各縣試辦之議，現距 
仃憲期近，似無再行試辦之必要 
，內部已將縣長選舉罷免法草案 
擬就，呈送政院，即可送立院審 
議，其餘有關省縣議會法律草案 
，內部亦正草擬中。 
[蔣夫人返京]  
　　〔本報南京廿八日電〕蔣夫人 
廿八日下午四時廿分由滬乘機返 
京。 
[旅京蒙人建議中樞　請確定安邊政策　保障盟旗制度以解紛擾]  
　　〔本報南京廿八日電〕在京　 
古人土，頃爲處理當前蒙古問題 
，聯合向最高常局及各院部會呈 
送建議　一項，參加簽名者爲國 
大蒙古代表，蒙古參政員，蒙古 
各盟旗駐京代表，蒙古旅京同鄉 
會·蒙古青年聯誼社等。該建議 
書指出，內蒙盟旗情形紛亂之原 
因，無非由於中央對內　之基太 
方針尙未確立，蒙古歷久相安之 
盟旗制度，未得明確保障所致。 
爲辨明是非，解除蒙民痛苦，消 
弭邊疆糾紛起見，特建議四點： 
　對於自治之解釋，並請政府根 
據憲法早日確定對於內蒙之基太 
辦法，蒙胞所要求之自治，只爲 
减除邊省中間隔閡，加緊蒙族與 
中央之聯繫，故其重點僅在希望 
所有各盟旗能直接隸　於中央， 
而蒙胞所要求之自治，本黨文獻 
早有規定，是則蒙胞要求中央實 
踐諾言，實行憲法，自屬正當。 
　對於盟，旗之解釋，旗爲縣級 
之地方行政單位，盟爲旗以上之 
地方政府，希望中央確實保障盟 
旗制度；蒙地盟，旗等於內地省 
·縣，自歷史上言之，盟，旗各 
有其充分的行政權力，獨特的行 
政系統，除服從中央政府之政令 
外，其他任何地方政治機關，均 
無直接千涉之　。邊有方面否認 
盟爲旗以上之地方政府，或僅稱 
之選舉區域之設，確爲故意曲解 
事實之偏視，務請我政府根據現 
行法令，尊重蒙地歷史，確立合 
乎實際之方針，確切保陣盟旗之 
制度與權利。　邊張不安之原因 
，起於盟旗人民之遭受歧視，請 
求分淸盟，旗與省，縣之權限， 
取消不必要之縣治，以解決蒙漢 
間之紛擾。沿邊各省自設置以來 
，即在軍政不分的統制之下，其 
鄙視弱小民族之心理，自不能不 
滲入於一切政治作風之內。至於 
蒙地各縣，原爲專事治理蒙地漢 
胞而設立者，本無千涉蒙旗行政 
之　，然近來各縣每藉省方之護 
庇，利用其優越之地位，壓迫蒙 
胞，使蒙旗之合法自治權利大受 
越權之侵害，再加省方爲擴張勢 
力，不顧事實上之需要與否，蒙 
人之生活如何，强於各旗之內增 
設縣局，加重人民之負祖，復令 
旗境蒙漢同胞皆受其害。內蒙問 
題之所以有今日者，盟，旗與省 
·縣之衝突，實爲其最大之因素 
，敢望中央早日當機立斷，劃淸 
盟。旗與省。縣之　與境界，並 
廢除在旗內不必要之縣局，以减 
輕人民之負担，杜絕料紛之再起 
。　爲加强中央與蒙古之連緊， 
盟部與特別旗必須直隸於中央政 
府，國府公布之蒙古盟部旗組織 
法第五條規定：「蒙古各盟及各 
特別旗隸屬於政院」，而今日邊 
省人士竟有人謂盟直隸於巾央每 
無根據，或應使其歸省政府管轄 
者，此誠可謂故意抹殺歷史，而 
擬滿足其消滅盟旗之私慾，且邊 
疆之科紛皆由於政治之不平，省 
縣壓迫盟旗，而蒙胞要求自治， 
亦爲解脫此種桎桔，直隸於中央 
，以資保全民族之生存，務請採 
納蒙人之最低要求，加强盟政府 
之組織，確定仍使其直隸於行政 
院，以增强中央與內蒙之運繫， 
而鞏固邊疆。 
[民靑兩黨開會商討選舉問題]  
　　〔中央社本市訊〕民社，青年 
兩黨廿八日分別在滬舉行中常會 
，商討有關選舉問題。 
　　〔又訊〕青年黨發言人王師曾 
，廿八日就三黨對選舉問題協商 
之要點及國大代表選舉延期之原 
由，發表書面談話如次：「候選 
人之由政黨提名，乃民主國家之 
通例。中國在此準備行憲之過程 
中，關於政黨提名辦法，已明定 
於國大代表，立法委員選舉罷免 
法及其施行條例。布政黨提名的 
制度之下，凡有黨籍的人員，如 
欲參加競選，必須經由政黨正式 
提爲候選人，否則即不能參加競 
選。最近數月以來，靑年，民社 
兩黨與國民黨關於選舉之協商的 
要點，即爲三黨的候選人應如何 
提出的問題，俾能一本三黨共同 
制憲之合作的精神，進而共同担 
負行憲的責任。」 
[察省國大代表府令增列廿名　皖省立委選舉區劃分表修正]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國府 
頃以命令公布：修正國大代表名 
額分配表內各縣市及同等區域選 
出之代表，表內增列察哈爾省之 
萬全·宣化·赤城·龍關·　來 
·陽原·懷安·蔚縣·涿鹿·張 
北·商都·康保·沽源·多倫· 
寳昌·新明·崇禮·尙義·延慶 
及張家口市之應選代表名額共廿 
名。 
　　〔又電〕國府頃公布：修正安 
徽省立委選舉區劃分表，表列該 
省第二區蕪湖，宣城，郞溪，廣 
德，寗國，續溪，歙縣，休寗， 
祁門，黟縣，太平，旌德，涇縣 
，南陵，繁昌，石埭，銅陵，青 
陽，貴池，至德，東流，當塗， 
　江，宿松，懷寗，太湖，　山 
，婺源廿八縣，男性立委共六名 
，聯合選舉事務所設蕪湖。又修 
正不分區之各省市立委名額分配 
表，聞列遼寗省（人口一一，二 
八四，三八〇），應產生立委十 
三名，內女性一名，男性十二名 
[對日和會初步會議　可能即在美舉行　王外長將與杜魯門會商]  
　　〔本報南京甘八日電〕消息靈通方面稱：王外長在華府期間之工作意義似頗重大。魏德　調 
査報吿之延期發表，足以證明王氏與杜魯門總統會晤時將商議向國間題。王氏將就中國立塲與 
華府磋商對日和約會議之妥善辦法。至於否決構問題，亦將談及，王氏出國前已決定我將在聯 
大席上對此棘手問題提出處理辦法之　議。據確息，此項建議為合理限制否決權之使用時機， 
避免否決權繼續濫用以增加聯合國機構行動困難。此外，王氏可能伺機與杜魯門總統談及澈底 
解決美，蘇間及其他各國間之　結。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕靈通方面稱，對日和會初步討論會議，可能於下月在此舉行，在 
聯合國大會期是，各有關國家或將舉行非正式討論。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據此間中國官員稱，中國外長王世傑，將訪晤美總總統杜魯門及代 
理國務　羅維特，但不擬對美國援華問題提出討論。惟稱：美國如欲討論此項問題，王氏當亦 
願意，但中國決定目前決不首先提護此事，因感覺尚無任何　體專實可資討論也。美官員認為 
，美高級官吏尚須經相當時期，始能將魏德邁報告加以消化運用，並開始討論調整對華政策。 
美官員並擬利用王外長訪問之機會，覓取中國對舉行初步對日利會程序之態度。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕此間愈信，中國與美國談判後，將同意美國之建義，召開十一國 
無否決　之對日和會。據悉，美國為獲得中國之同意起見，將不得不公開建議中之和約草案， 
幷向中國保證和約將規定日本之軍事，經濟及政治至少須受卅年之管制。 
[整理華北工鑛決謀逐步實現　孫越崎赴張垣大同視察煤礦]  
　　〔本報天津廿八日電〕華北工鑛將獲新生機，張院長羣由孫 
越崎氏陪同視察東北，華北各工鑛後，對北方工鑛建設，已 
獲具體概念，認爲十分重要，孫越崎氏根機此次奉命北上整 
理各工鑛視察結果所擬就之整理華北工鑛計劃書，已於張院 
長離津　面呈，張氏認爲均　可行，回京後即謀逐步實現。 
孫越崎氏廿八日午赴平，定廿九日赴張垣視察龍烟煤礦後， 
轉大同視察大同煤礦，預定十日內返京。據悉：北方工鑛機 
械一批，已自國外運滬，即將北運裝用。 
[經濟部重新擬訂商業登記法草案]  
　　〔本報南京廿八日電〕商業登記法草案 
，係經濟部因認為現行商業登記法之施行 
與現時情況不盡適合，及重新擬訂者，並 
經社會·經濟·財政·司法行政四部部長 
及政委　震等審查後，提政院討論者。茲 
悉；渠等一致認爲，此項新登記法草案甚 
為切要，均表贊同，並提出其中要點及新 
法之優點槪略於次：　新法係將現行商業 
登記法及施行細則改訂爲一法，內容增加 
商業名稱及外國人經營之商業二章，就條 
文　，尙屬相稱，並不過多，將本法與施 
行法合訂爲一，人民當易於明際遵守，施 
行較爲便利（新公司法及銀行法均如此） 
。　新法對於商業範圍不採用列舉辦法， 
而仿用公司法，用定義式爲之規定，對小 
規模商業，則賦予中央主管部以隨時核定 
之　，旅行時亦較靈活。　新法將自由登 
記主　改為強制登記主義，俾政府對於商 
業能運用登記制度，而予以合理之管理， 
使趨正常發展。　新法將商業創設或變更 
以外之登記，如合　登記，經理人登記， 
代辦商登記，限制行爲能力人登記，代理 
人登記等等規定，應於創設時或變更時同 
時登記，以歸簡便。　新法增觔商業名稱 
一　，對於商號名稱專用機之保護與行使 
，有詐明規定，並於登記中仍採使用主義 
，以符事實。　新法增訂外國商業一章， 
期能運用登記辦法對外商妥爲管理，並與 
新公司法之外國公司章相呼應，而符利用 
外資開發戰後實業之旨。 
　　〔本報南京廿八日電〕商業登記法草案 
，廿七日曾提政院臨時會討論，決議交由 
經濟部將草案公布，徵求公私法人意見後 
，再提出政務會修正，茲誌該草案要點如 
　： 
　　第一章「總則」、共計八條，解釋各項 
名稱，其中規定商業者謂以營利爲目的而 
經營之事業，不包括技術性之專門職業， 
商業登記除法律另有規定外，依本法之規 
定行之。小規模商業得不適用本法規定， 
小模規商業之範圍，由中央主管官署酌察 
各省及直轄市區域內之經濟情形，分別擬 
　政院核定公布之。商業所營事業，依照 
法令須先經各該專業主管機關核准方得經 
營者，應於領得核准證件後，依照本法聲 
　　第二章「登記事項及其變更與撤銷」， 
計十一條，說明登記後各項手續等，第九 
條，商業應於設立後十五日內報明下列各 
款事項，向其本店所在市縣之主管官署聲 
請為本店設立登記：　商業名稱，　所營 
業務，　本店所在地，　獨資或合夥，　 
資本總額，　商業主人或合夥人姓名住所 
，　合夥商業各合夥人之出資種類及出資 
額，　商業主人或合夥人中，有無行爲能 
力人或限制行爲能力人者，其事由其營業 
　之限制，其法定代理人之姓名住所，　 
合夥商業設有執行業務之合夥人者其姓名 
，　設有經理人者其姓名，住所及其經理 
權之限制，　　約有代辦商者其姓名，住 
址及其代辦機之限制，　　設有營業上使 
用之特別印鑑者其印鑑，合夥商業已爲前 
項之登記，其出資或約定出資而未登記爲 
合夥人者，視爲　名合夥人，第十條，關 
於商業設立分店者，亦應於設立後十五日 
內報明與前相同之各款登記之。第十一條 
，限制行爲能力人經其法定代理人之允許 
，獨立經營商業，或爲合夥人，或無限實 
任股東者，應由其法定代理人向其商業所 
在市縣之主管官　　請登記。法定代表人 
如發覺其限制行爲能力人對於前項行為有 
不勝任情形，而撤銷其允許惑加增其限制 
時，應將其事由聲請該　官署登記。第十 
三條，說明登記後有變更消滅時，應於變 
更消滅後十五日內，向原登記官署聲請變 
更登記。又如登記之商業主人或合夥人有 
　承情事取轉讓歇業解散時，亦均應於十 
五日內變更登記。 
　　第三章「商業名稱」，計十二條，其中 
曾規定不得爲商業名稱者：　相同於中華 
民國國名，國父姓名別號，政府機關名稱 
或法團名稱者，　使用「中國」字樣，　 
有妨害風俗秩序或可欺罔公衆之處者等。 
　　第四章「外國人經營之商業」共五條， 
其中規定外國人經營之商業，其本店設在 
中國境內者，如爲獨資，其商業主人應在 
中國境內有住所，如爲合夥，其合夥人中 
至少應有一人在中國境內有住所。本店不 
在中國境內之外國商業，在中國境內設立 
分店者，其商業主人或合夥人如均在中國 
境內無住所，應指定在中國境內有住所之 
人爲其訴訟及非訟事件代理人。前項代理 
人，應於該分店聲明設立登記時，報明其 
姓名，國籍及住所並附呈其授權證書。又 
本章規定於外國人與中國人合夥經營之商 
業有下列情形之一者適用之：　外國合夥 
人出資額超過合夥資本總額半數者，　外 
國合夥人數超過中國合夥人數者，　中國 
合夥人在中國境內無住所者。 
　　第五章「登記程序及規費」，共計廿條 
。其中第卅七條規定，商業本店之設立轉 
讓及撤銷登記，應由商業主人或全體合夥 
人　請之，本店之變更登記，則除第二章 
規定有轉讓及限制行爲能力人之情形另行 
規定外，應由商業主人或合夥人或執行業 
務合夥人　請之。第卅八條，外國人在中 
國境內所營商業，其本店之設立轉讓或撤 
銷登記，應由其商業主人或在中國境內有 
住所之全體合夥人聲請之，其本店之變更 
登記或分店之設立變更或撤銷登記，應由 
商業主人或執行業務之合夥人或在中國境 
內有住所之合夥人聲請之。第卅九條，商 
業登記得由其商業主人或有聲請義務之合 
夥人委託代理人聲請之。代理人之聲請， 
應付　商業主人或有聲請義務之合夥人之 
委託書。第四十一條，外國人在中國境內 
經營之商業，應先經特許者，聲請設立登 
記時，附呈其特許證件之正本或影片。第 
四十四條，外國人所呈文件如爲外國文者 
，應附中文譯本。第四十五條，聲請登記 
人於登記後，發現其登記事項有錯誤或遺 
漏時，得於一個月內聲請市縣主管官署更 
正之。第四十七條，市縣主管官署對於已 
核准之本店或分店之登記，應分別發給登 
記證。第四十八條，商業聲請變更登記， 
致其原領登記證內之記載應行更改時，應 
繳銷其原登記證並請換發登記證。第四十 
九條，商業聲請撤銷登記時，應撤銷其登 
記證。第五十二條商業聲請登記，應照下 
列規定附繳登記費。　本店設立登記，其 
資本總數額一千分之一，　分店設立登記 
，甲·資本劃分者，其資本額一千分之一 
，乙·黃本不劃分者，每一分店國幣一萬 
元。　變更登記，甲·增加資木者，其資 
本增加額一千分之一，乙·不增加資本者 
。每次國幣五千元，　　銷登記，國幣五 
千元，　其他登記，每次國幣五千元。第 
五十四條，市縣主管官署應　備左列各項 
登記簿，將登記事項逐一記入：　商業本 
店登記簿，　商業分店登記薄，　限制行 
爲能力人營業權登記簿，前項登記薄格式 
，由中央主管官署規定，並由各市縣主管 
官署依式自行製用。第五十三條，商業利 
害關係人，得向市縣主管官署請朮査閱前 
條登記簿中關於該商業之登記事項及其附 
屬文件，應得聲請發給登記事項有無變更 
或某事項已未登記之證明書及附屬文件之 
　本或節本，登記官署對於前項請求，非 
因正當事由不得拒絕，凡向登記官署請求 
査閱登記簿及附屬文件者，每次應繳納査 
閱費國幣五千元，請求發給證明書者，每 
次應繳納證明書費一萬元，請求抄錄者， 
每千字應繳抄錄費一萬元。第五十六條， 
普通市縣主管官署應將商業登記案件至少 
每半年分別繕表二份，報請省主管宮　備 
査，並由省主管官署將其，一份轉報中央主 
管官署備查，直轄市主管官署應將商業登 
記案件每月分別繕表　請中央主管官署備 
査。 
　　第六章「罰則」，共　　。對明各種罰 
　。 
　　第七章「附則」，規定本法施行前尙未 
登記之商業，應於本法施行後一年內，依 
照本法規定聲請設立登記，本法施行前， 
已依原施行之商業登記法所爲之登記與依 
本法所爲之登記，有同一效力，但原登記 
事項依照本法規定不符或有缺少者，應於 
，本法施行後一年內聲請變更登記。 
 
 
 

Page 2

 
 
[膠東乘勝續克黃縣　分路追擊進薄蓬萊福山　陳匪竄豫東國軍圍剿中]  
　　〔本報靑島廿八日電〕收復龍口國軍，於廿七日下午四時，　克黃縣縣城，匪軍　風逃竄，國軍乘勝續向蓬萊追擊。鋸　牙山昨今俱在激戰中，南　之家泊已攻佔，山區匪軍在國軍陸空聯合攻擊下損傷　衆，至少有二萬餘衆將遭圍殲之命運。另路　　國軍正進薄福山一俟蓬萊福山兩地收復，對煙台之陸上攻擊準備即吿完成。烟台海面海軍　隊早已完成部署海軍代總司令桂永淸在靑就近指揮，屆時即展開海空陸對烟台聯合攻擊，此爲國軍預定計劃，刻已至公開實現階段 
　　〔本報徐州廿八日電〕魯西殘匪廿六·廿七兩日分由內黃，野　　及馬牧集，劉堤　間越隴海路南竄睢縣·杞縣·柘城·太康及毫縣區，經國軍沿途截擊追殲，現正由東西北三面向匪圍剿中。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕魯西陳匪遭國軍强大壓力大部自碭山以西越隴海南竄,圖與豫鄂皖邊區劉匪合流,國軍正跟踪痛擊，城武·鉅野·鄆城·菏澤間地區，現僅有小股散匪出沒，國軍已作廣泛搜索。 
　　〔中央社鄭州廿八日電〕隴海路徐州民權間廿八日恢復通車。 
[劉匪第七縱隊司令　楊勇在豫南被擊斃]  
　　〔本報徐州廿八日電〕軍息：劉匪第七縱隊司令楊勇確已在商城西北地區被擊斃，匪廿七日會在商城光山間之仁和集秘密舉行「追悼楊勇大會」。 
　　〔本報漢口廿八日電〕軍息：匪二·六兩縱隊主力企圖向潢川竄逃，正與我堵擊部隊激戰中。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕蘇皖邊區日來匪又　動，高郵寳應之匪受國軍壓迫，有竄向旴眙·天長模樣，國軍已嚴予防堵。竄犯雙溝之匪被擊斃三百餘，回竄淮河東岸。 
　　〔中央社開封廿八日電〕　盧氏·　鄉匪向西南流竄，先頭部隊已竄至雒南南十五里之述家坡。　新安國軍　淸近郊殘匪後，再向北掃蕩，已佔領新安北四十里之雲楚山。 
[平保路完全修復　北寗路津楡段恢復通車]  
　　〔本報保定廿八日電〕平保路中斷三月餘，刻已完全修復，今日試車，明日開始售票，平保間對開客貨車各一次。津浦北段仍緊張，匪地方部隊尙未遠離鐵路兩側，國軍正部署迎擊攻勢。 
　　〔中央社天津廿八日電〕北寗路津楡段自廿四日晚遭共匪破壞多處，唐山山海關間行車被阻已四日，迄廿八日經路局搶修竣工，已恢復通車。 
　　〔中央社保定廿八日電〕石家荘東進國軍仍在　城近郊與匪激戰，城內之匪已感動搖，有準備撤退模樣。 
[台慶祝光復節　各種盛會展期]  
　　〔中央社台北廿八日電〕前年十月廿五日光復台灣，迄今瞬歷兩週年，台省人士，決定熱烈慶祝今年之光復節，前已成立台灣慶祝光復節委員會，原定自十月十日起至十一月十日止，在台北連續舉行各種展覽會，及戲劇，音樂，照片，民謠大會，歡迎內地人士蒞台參觀，藉謀增進相互了解，頃因籌備工作尙未完成，現將會期決定改自十月廿五日起至十一月廿五日止。 
[台省公敎人員　下月調整待遇]  
　　〔中央社台北廿八日電〕台灣省府今晚發表：自十月份起，調整　任級以下之公敎人員待遇，規定月薪在台幣二百元以下者，一律照原支薪津每人每月加給一千五百元，公役一律加給八百元。又規定各學校全公費生每月加給一千元，半公費加給五百元。 
[傳爾布來特法案　中美正在京談判　美願撥二千萬元促進文化合作]  
　　〔中央社南京廿八日電〕以兩千萬美元用作促進中美文化合作之「傅爾布來特法案」之談判，現正在京舉行，預期最短期間內即可獲致協議。據記者探悉：「傳爾布來特法案」係美參議員傳爾布來特氏於美國會中所提出，並經批准，該法案授權美國務院，於美國出售海外剩餘物資款項中，撥付若干，作爲「文敎溝通」之角，適用於中美兩國間者計美金二千萬元，規定於廿年或較長期間內，每年以不超過美金百萬元等値之法幣，用於中國作促進中美「文敎溝通」之用，一俟中美間談判獲致協議，兩國從事學習硏究及敎育工作者，即可聲請是項經濟協助，在華從事硏讀，惟中國人士導聲請，僅限於在華美方所辦之學術機構硏讀者，或爲同樣目的赴美之旅費，不能用作在美留學之用。同樣性質之談判，美國現正與英，澳，紐，芬，荷，丹，比，法，捷，奥，匈，波，義，希，土，埃，伊，荷，印，菲，　，緬等廿一國家積極進行中，中美之談判，將爲最先獲致協議國家之一。另據美大使館代理文化聯絡專員卜瑪麗女士稱：俟是協定成立後，即將設立委會，以美大使爲主席，推行及指導有關工作。 
[羅馬字拚成國音　代替漢字拍發電報　應昌期氏發明　台灣銀行試用]  
　　〔中央社台北廿八電〕應昌期氏費時八　月所著之「國音電報詞典」，頃已出版。此係我國採用羅馬字拚成國替代漢字之第一部著作。應氏担任台灣銀行營業部經理，硏究文字學已有多年，其「國音電報詞典」，先行搜集銀行界常用漢字四千個及常用詞，　一萬一千條，依照國音，拚成羅馬字電碼本。民國十七年九月廿六日，大學院院長蔡元培，頒令公佈「國語羅馬字拚音法式」，迄至本年九月廿六日，爲我國提倡拚音羅馬字第十九週年，台灣銀行定廿六日起，首先改用羅馬字拚音電碼收發電報，藉以紀念此項成就。 
[本年度全國棉產　可達千一百萬擔]  
　　〔中央社南京廿八日電〕農林部發言人頃就本年度全國棉產情形語記者稱：　本年度共有棉田三千九百餘萬畝，可產皮棉一千一百萬担，以目前氣候觀之，此數常不致有大出入。　本年度可以收購之數字，若以總產量一千一百萬担言，减去人民所需衣服用棉及或紡用棉估計約六百五十萬担外，可以收購者約四百五十萬担，但衣被及手紡用棉當有彈性，可能减少，如棉價合宜，收購努力，棉農不願多有存棉，則收購數字亦可能增至六百萬担。　收購棉花辦法，目前每担價格爲二百萬元，收購四百五十萬担，需款九萬億至一十二萬億元，如此鉅數，農林部認爲不必由政府金融機構辦理，最好即由各紗廠花行自由收購。 
[地政會議今開幕　蔣主席特頒訓詞　强調土地政策之重要]  
　　〔本報南京廿八日電〕全國地政檢討會議，定廿九日晟在京揭幕，會期五日，由地政部長李敬齋主持，蔣主席並特頒訓詞，强調土地政策之重要，政院王副院長亦將蒞會致訓，會期五日，各地出席代表抵京者已達四十餘人，平，津，川，康各省市地政局長均已報到，並送到提案二百餘件，其中以地籍地權諸問題之提案佔大多數。 
[重慶行轅奉令　召開軍糧會議　定下月十五在渝舉行]  
　　〔本報昆明廿八日電〕三十六年度軍糧措施及三十五年度軍糧發交情形，蔣主席已手令重慶行轅召集轄區內川，康，滇，黔四省田糧處長及供應局長，舉行會議，會同擬議方案，以資商討推進事宜。滇處局頃奉行轅令，四省軍糧會議決在十月十五日在渝召開，並規定出席人提供材料辦法二項，即日報到。 
[漢發宋御瓷　市現初瓶]  
　　〔本報漢口廿八日電〕漢市長堤街荒貨商民廖某，月前以萬元代價收得小瓶一個，古色斑斑，酷似古董，適爲某　　家發現，謂該瓶係宋代趙太祖開國御　所獲，當以五百萬元購去，廖某得金，不禁喜出望外。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　吳秘書長　城廿八日晨由京來滬，當日下午乘車赴杭，吳氏以政躬勞頓，此行係往杭稍作休養。 
　　本報杭州電　杭市九月份工人生活指數爲三四·〇六五·四三，較上月上漲百分之十一强。 
　　本報長沙電　湘省定十月一日召開全省治安會議，中心工作著重加强地方自衛武力及築碉堡等事宜。 
　　本報長春電　去年「四一四」長春防守戰中被執之人員，近又由哈南歸一部，內有長市府秘書錢公　，據稱：最近中可能再有一批歸來。 
　　本報北平電　冀　　會秋季大會定十月七日在保舉行，該會廿七日舉行駐會委會，決定請中央早撥生產貸金及救濟金各一百億元。 
　　本報淮陰電　淮海綏區司令部佈吿嚴禁屠殺耕牛。 
　　漢口電　陳明仁將軍，在湘事畢，廿七日晨乘粤漢車抵漢，稍留即赴京。 
　　本報南京電　海軍台灣第三基地司令部招攷之台籍海軍人員，由胡小池領隊，廿八日抵京，即分發各海軍訓練機構受訓。 
[華沙的記者招待會　波蘭行第五信　本報特派員毛樹淸]  
　　在華沙旅程中，使我最欣賞，最感激的，應當是波蘭的國際宣傳處，波「國宣處」　屬於外交部，和許多「司」的地位相當，處長葛羅　，一個半禿頭的中年人，講流利的英文和俄文自　自　，毫不费力，若干人　他身通六国　　，至少，我知道他的法語，也是精通到極點。波蘭外交部里的人，都稱他爲「將軍」，據說，他曾經在軍隊中躭　過一個　候，不過，他本身還是一個文人的料子，光復以後，他就一身　荷了波蘭政府最「吃重」的工的。 
　　葛羅　每星期召開三次外籍記者招待會，星期一·三·五的正午十二點鐘，每次開會，都是舌劍唇槍的辯論式，我眞佩服那些英　·美同業，有那麼些尖銳的問題，但是葛羅　將軍，都能夠應信裕如。我記得我在華沙的某一個星期，三次記者會，都討論美國援歐的糧食問題，馬歇爾在華府，根據哈立遜的報吿，說波蘭糧食綽綽有餘，美國無須再行援助。萬羅　在記者會上，代表政府提出嚴重抗議，稱哈立遜的報吿爲「謊言」，稱馬歇爾的決策爲「不公平」。 
　　他每次都用英文先講，然後自己用俄文翻譯。在外籍記者招待會上，英·俄兩種算是官方文字，捷克·南斯拉夫以及蘇俄的記者，都欣賞他的俄文，我們覺得他的英文實在夠漂亮，因爲語言文字和政治背景的不同，同一張圓桌上，無形中就分成了兩條陣綫，我覺得最有意思的，是桌面上的自備香烟，中·英·美·法的記者，都抽美國烟，俄·捷·南·芬等等的記者，都抽俄國烟。 
　　我第一次參加外籍記者招待會的時候，許多英·美記者都望著我，並不和我說話，我記得很清楚，一直到我從口袋中掏出一包「馬立斯」放在桌面上以後，一位美國女記者才伸過頭來和我攀談。 
　　但是，萬羅　將軍卻能兩面應付得都很好。第一是他的語言的天才，使他能週旋於各方面之間，第二是他的豐富的學識和機變的腦筋。他抗議哈立遜報吿的時候，特別强調波蘭今年的夏秋農作，缺乏種籽，並且舉出很多數字來，有位美國記者說：「請問，波蘭政府爲什麼不向俄羅斯拿種籽，老是要問美國要」？問話的語氣，顯然是一種幽默，上海話呌做「挖苦」，但是萬羅　不慌不忙。他說：「向俄國　嗎？我們正在莫斯科談判，成與不成，那是另一個問題」。他接著還說：「世界上有一種富的國家，有一種窮的國家，俄國和美國，戰時都是波蘭的盟邦，我們不向美國要，而反去問自顧不暇的俄國，情理上說不過去。而就美國說，厚予此一盟邦，而薄於另一盟邦，也是有失公平！」 
　　第二次討論糧食問題的時候，葛羅　請了一位經管農耕及進出貿易的政府官員報吿，結論當然仍是批評美國的「徧見與不公平」，有位蒙芝加哥每日新聞的記者魏勒，剛從美國來，聽得滿頭是火，他站起來氣沖沖的說：「美國在戰爭期中，化了這麼多的金錢，這麼多生命，解放了歐洲許多國家，戰後，美國仍然化數十百億金錢，救濟盟邦，試問：還有什麼對不起波蘭，遭受你們這樣嚴酷的批評？」葛羅　笑容滿面的吿訴他：「你先生一定剛從美國來，你沒有聽到前半節，你的話很對，但不是現在所討論到的問題，對不起，請你靜一下」！ 
　　葛羅　是一個忠實的波蘭共產黨員，這在我宴請他女秘書安娜克利斯朶夫晚餐的時候，她吿訴我的，我伸了一下舌頭，她問爲什麼？我說：「我是一個職業新聞記者，葛羅　幹的這一行，也是新聞記者，就我同行的看法，我認爲：像他這樣一個波蘭的頂刮刮的人才，應該超然於任何黨派偏見之外」，我又說了一遍：「我爲他的參加共產黨可惜」。 
　　黨派偏見會妨碍到新聞報遒的眞實性的，我記得討論糧食問題的某一次會上，有位英國記者問：「請問波蘭有沒有這種企圖，把自己的糧食開了後門，送到另一個國家，再開了前門向美國求援」？葛羅　回答說「沒有」，接著，另一位美國女記者又問：「你能担保沒有」？葛羅　怔了一下，還是說：「我用良心担保，絕對沒有」！ 
　　我預備在以後的通訊中，再介紹波蘭的工業和農業概況。在這里，我應該指出：共產黨的黨紀如鐵，明確地反映在波蘭，在我到達華沙的前若干星期，馬歇爾在哈佛大學演講援歐經濟計劃的時候，波蘭的朝野，特別是大部份的左派報紙，曾經大吹大擂，表示「衷誠擁護」和熱烈歡迎。莫洛托夫坐飛機到巴黎那一天，幾乎是波蘭智識份子最高興的日子，這裏面有兩種原因，可以解釋，第一，波蘭的瘡痍的局面，他們希望能藉馬歇爾計劃，得到經濟上的重建。第二，更重要的理由，是波蘭人希望馬歇爾計劃，可以無形消弭東歐和西歐的隔閡，消滅蘇俄集團和英·美集團的鴻溝。 
　　但是，莫洛托夫的短短巴黎之行，粉碎了他們的夢想，非共產黨的波蘭知識份子，又重復跌到暗無天日的深淵裏，他們機敏地幻想著一幅黯淡的前途和　面。共產黨的左翼報紙，一百八十度轉過來大罵馬歇爾計劃，他們用譏刺尖刻的標題，說馬歇爾在大膽愚弄歐洲的老百姓。（未完）。 
[靑島美軍肇事問題　中美商決挽救辦法]  
　　〔本報靑島廿八日電〕駐靑美陸戰隊憲兵司令奧格少校，頃與中國當局就美軍不斷肇事問題，商決數項挽救辦法：　美兵守衛改用獵槍，但必要時仍得射擊，惟獵槍威力四步外無生命危險。　汽車肇禍企圖逃逸者，現將美憲兵巡邏車全數裝無機電話，聯絡指揮，可一舉截獲兇手車夫，嚴重處分。　避免美兵誤會私人汽車爲出租汽車，往往强乘，現將兩種車輛分別釘牌說明。　各酒吧間被美軍訂「Out　Of　Bounds」牌，對中國主權有損，此點奧格少校堅持，現請李市長及柯克司令解決之。　如有事端發生，應由中美雙方各帶醫生前往檢査。 
[蘇省臨參會閉幕　推代表向中樞陳述時弊]  
　　〔本報錢江廿八日電〕蘇省臨參會於今晨九時會議，通過：　強化蘇北淸剿工作，完成綏靖任務。　推冷　·柳詒徵·蘇維喬·龐樹森·榮德生·劉雲昭·朱華等十名晋京，向中樞當局陳述時弊，　請作施政上緊要措施，以挽危局。　確定本省農民為蘇省銀行股東。　選舉袁輝宇·錢鼎·邱梁·劉穆菲·周紹成·朱華·徐銓·武保岑·張宏業為駐會委員。　選舉冷　·張九如·陸容庵·黃森·趙友培·周傑人·郭　增·　　·陈　　为省農行業務促進委員。下午三時舉行閉幕禮，王主席　冷議長後致詞，保證督促所屬，對大會決議案切實執行。 
[川省擴大發動　知識靑年從軍]  
　　〔本報成都廿八日電〕川征兵工作順利，現已有西充等百餘縣解齊。省府爲加强　亂，特擴大推行知識靑年從軍運動，蓉市今起發動，全川各縣市響應，熱烈情緖不亞戰時，預卜成績美滿。 
[中秋前夕之故都　物價昂騰送禮者絡繹不絕　今夜月圓幾家歡樂幾家愁]  
　　〔本報北平廿八日電〕故都中秋前夕，秋雨初晴，街頭巷尾滿陳水菓月餅，滿地泥濘中，送禮人絡繹不絕，各機關雖未宣布放假，而正常辦公者將不多。何市長昨已發出請柬，邀請市府九局荐任以上職員，於中秋節日遊頤和園，並舉行月餅會，各機關昨日亦多提款發薪，致銀行門庭若市。中秋節慰勞軍人家屬大會，今日起派員分區慰勞，每戶致送五萬元，略表微意。物價亦昂騰迎此佳節，麵粉每袋門市已逾廿五萬，豬肉每斤一萬六，月餅每塊八千五，白酒每瓶二萬四。明夜月圓，正不知幾家歡樂幾家愁也。 
　　〔本報漢口廿八日電〕秋節前夕，此間銀根奇緊，申匯貼水每千元達一百七十元。 
社論 
[駁史特萊克的反賠償論]  
　　美國陸軍部賠償問題顧問史特萊克氏，最近在「亞美利加雜誌」，發表一文，題爲「報復即浪費」，根本反對聯合國要求德日兩國賠償，對於日本賠償問題，則更主張放棄鮑萊專員的賠償計劃，並推翻遠東委員會對於此一問題所通過的決議，俾使日本得以保留較高的工業水準，而能走上自給自足的途徑。我們看到了史特萊克氏的反賠償論，初以爲這僅是史氏個人的見解，不能代表美國外交當局對於日本賠償問題所抱的態度，似乎不足重視；但是按之史氏的略歷，渠於一九四五年十一月起，即任美國陸軍部賠償問題顧問，曾在德國任職一年，嗣後返國，又出任日本賠償特別委員會主席，並代表陸軍部赴日調査該國情形，而今竟發表這種反賠償的怪論，實在値得我們的重視。何况這種怪論，與東京盟軍總部對於賠償問題所抱的遲延態度，又可互相印證？尤其在美國，個人的主張，在報章雜誌發表之後，若能獲得大多數人民的贊同，那末就能左右美國的對日政策。所以史氏發表反賠償論，對於盟國的賠償要求，當有不利的影響，値得我國朝野的注意。 
　　我們把史氏在「亞美利加雜誌」所發表的那篇論文，反覆誦讀，綜合全　大意，有下列各點：　美國不需要德日的工業設備，故美國不僅不要德日賠償，而且應該鼓勵或幫助德日，使其能夠自給自足，唯有如此，美國始能停止其救濟。　對德賠償問題，英美意見比較接近，均主張予德國以較佳之機會，使德國得以生產較多的糧食以及較多糧食以及較多的可以出口的貨物，但是蘇聯要求德國賠償一百億美元，法國也想向德國　量收括，均爲美國所反對。　鮑萊計劃　經遠東委員會通過，美國代表也曾表示同意，但是這個計劃，美國應予以放棄或加以修正。　中國與蘇聯在遠東委員會內，均可行使否決權，對於美國修改鮑萊計劃，勢必表示異議，美國爲貫徹其主張起見，唯有撇開遠東委員會。　從使將來結局造成美國單獨與日本媾和，美國也是値得去幹一下的。 
　　假使站在美國人民自私自利的狹隘立場。去讀史氏的宏論，或許也能認爲言之成理。但由我們看來，史氏的謬論，如爲美國當局所採納，則不僅誤人，使他國　受不利的影響，而且將來美國勢必自食其惡果，再　成外交上的大錯。 
　　第一，在佔領期間，美國在德日兩國境內，固然消費大批美元，要美國納稅人負　。但是佔領德日的目的，乃在管制德日，在軍事上要解除他們的武裝，在政治上要使其日益民主化，在經濟上抑低其工業水準，從而根本消滅其侵略的思想，並剝奪其侵略的實力，不致再發動另一次世界大戰。所以今日美國納稅人的負擔，可謂爲永久和平的代價，而決非浪費。賠償的意義，不僅在予戰敗國以懲戒，而且還在澈底毀滅其戰事工業，使其侵略的列車不能再事開動。賠償並非報復之謂，更不能稱爲浪費，美國不需要德日的工業設備，固然是事實，但決不能因此而反對賠償，亦不能因此即阻止其他戰勝國之拆　德日工廠，更不能因此而鼓勵和幫助戰敗國保持其工業水準，使其侵略野心，異日又死灰復燃。 
　　第二，年來盟軍總部對日一味採取寬大態度，本報一再撰論，認爲姑息足以養奸，對於日本復興的迅速，應特別提高警覺。史特萊克一文所持的見解，與盟軍總部之所爲，完全相同。因此使我們不能不懷疑今日的美國一部分人士，已逐漸忘懷了珍珠港事件的慘痛敎訓，而在這些人的心目中，今後美國的敵人，在遠東不再是日本，在歐洲也不再是德國。這種思想的形成，實在太危險了！不僅在目前足以促成世界的分立，而且在將來足以導成另一次的大戰。觀於美國在聯合國第二次大會中所採取的外交攻勢，就可以明白今日的美國，正向著這條道路邁進。 
　　第三，遠東委員會是依照莫斯科三國外長會議宣言而產生的，其唯一的任務，乃在處理對日問題以及起草對日和約。因爲中英美蘇四國是與遠東局勢關係最爲密切的國家，所以均有待命否決權的特權。否決權的存在，固然足以阻　遠東委員會進展，但爲遠東　獲公允永久的和平計，則否決權應予保留，充其量亦僅能予以限制。美國欲撇開遠東委員會，在起草對日和約的程序上，終究是沒有法理的依據的。而且步驟一亂，起草對日和約更要困難了。 
　　第四，美國單獨與德日媾和之說，原係前總統胡佛所首倡，美國輿論界雖感興趣，但美國政府並不重視。今天看到史氏的怪論，也主張單獨媾和，足見胡佛的主張，在今日的美國，已漸普遍而有力了。但須知和平是不可分割的，美國果眞相與日本單獨媾和，殊無意義可言，徒然引起國際上的糾紛而已。 
　　要之，美國對日政策，似有改弦更張的必要。我們要奉勸美國外交當局，不要單爲自己眼前的利益斤斤較量，而應爲整個的遠東打算。 
星期論壇 
[政治改革與人才問題（下）] [  杜佐周]  
　　自然，不能說所有眞正人才都遭荒棄或亂插，沒有獲得適當的職位。可是在目前經濟惡劣情況和菲薄待遇之下，一個高級公務人員或大學敎授的收入，幾已比不上一個三輪車夫，那些堅貞自守的，就祗好忍饑受凍，坐以待斃；而意志動搖的，倒反而辦法多端，名利雙收了。曾國藩氏　息當時的政治，曾沉痛地說：「　　以爲當今無兵不足深憂，無餉不足痛哭，獨舉目斯世，求一權利不先，赴義恐後，孤憤耿耿者不可　得；或僅得之，而又屈居卑下以老，以病，以挫，以去，以死，而貪　畏縮者，果　首而上　，而富貴，而名譽，而老健不死，此其可爲浩歡者也！」這段話正無異爲今日的情形寫照。社會困厄人才，亦何今昔之相同如此！ 
　　我們要呼　，要改革政治，就先要注意人才問題，也就是說，要注意一般智識份子的出路問題。智識份子在中國歷史上以士大夫身份出現，是有其特殊的地位和影響的，而歷代統治者的傳家法寳，也專　在牢寵智識份子身上挖空心思。今日民主時代，秉國鈞者固已再不能抄襲過去的牢寵政策，但如果連這一點舊時對待士大夫的淺薄技術也還不如，則國家大亂之源何時可弭，　　人尋思了。 
　　解決人才問題，自然基本上還得從敎育著手，但遠水難救近火，國家辦了幾十年敎育，而今日落得人才問題如此嚴重，這固非敎育本身之過，但與其寄托希望於茫茫來日的功效，又何如就已經培養出來的人才設法安頓位置，予以妥善的　　。而且，解決了這一代的人才問題，即無異爲下一代的人才培養開闢一條光明的坦途。不然，人才一代一代的糟塌下來，對國家民族的前途，又　堪設想？ 
　　最後，關於人才問題的解決，端賴於維　人才的得法，筆者認爲應澈底實現下列各點： 
　　　放寬資格的限制：我們承認文憑委狀等資格證件是衡量人才的標準，但過於重視資格，則正如「以貌取人，失之于　」，因爲「貌」是形式上的，資格也是形式上的。眞正人才不必有資格，而有資格的也未必盡是人才。嚴格的銓叙制度，祗可對付普通人才，以杜　等倖進之弊，而對特殊優異的人才，卻須不次拔擢，俾能盡展所長，而不必拘泥於資格的限制。 
　　　淘汰不肖的官吏：「鴟鴞在林，鳳凰引避」，　茸不去，人才不來。從古小人和君子就不能在一道混事。所以當局如有用新人，行新政的大決心，就一定要先淘汰舊的不肖的份子，然後新人　可引進，眞才　樂於效命。整肅官箴，澄清吏治，這是第一要　。 
　　　廣開用人的門路：國家正途取士，莫如考試。國父提倡考試制度，列爲五權之一，眞是卓識遠見。然過去高考以及各項特種考試，要不過做了「萬緣裳中一點紅」的點綴，對整個制度尙未能發生作用。今後爲廣開用人的門路，使人才有「脫穎」的機會，自以加强考試制度的推行最爲適宜。此外如調査失業狀況，舉辦人才登記及進行職業介紹等，也是很重要的。 
　　　肅正選舉的風紀：選舉是進入　政的初階，競選是人才表現的機會，這不　開國盛典，應如何愼重舉行。但目前選舉風紀，太令人不敢恭維。運動聯終，耗費旣動輒累億；打架鬧事，報紙更時有紀載。這又簡直成爲金錢競選和武力競選了，與人才何關！我們爲了　　　政的荘嚴，不能不喚出「肅正選舉風紀」這一口號來，促請各方的注意！ 
　　　提高各級的待遇：這完全不用說了。但像這次政院通過調整公務員待遇的標準，每人增加補助基本數「十萬元」，正如北大敎授們所說：「简直是和我們開玩笑」！如此「開玩笑」下去，人才不是走光，也祗有餓死光，這如何得了！ 
　　總之，改革政治，不能不先注重人才問題的解決，所謂「幹部決定一切」，也就是人才決定一切。我們希望政府在人事刷新上能夠大刀闊斧，眞有一新耳目的表現。這實在是我們的政治能否澈底革新的關鍵所在。從來政治家所以陶鎔鼓鑄一世的人才者，固未必眞能做到不生「滄海遺珠」之歎，而要其愛才如命，禮賢下士的作風，能使草澤之士聞風興起，而「四方莫敢不順」。故用人行政，道理實極簡單，神而明之，則百川　海，將使天下之士莫不外爲己用，逆而行之，則潰決橫溢，有不可收拾者。人才問題的復雜性又如此！ 
　　救救在困厄中的國內人才吧！「留得靑山在，不怕没柴燒。」人才是国家的「靑山」，我們要愛惜它，保護它，建國前途，實利賴之。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[促成韓政治獨立　應由聯合國監視　美對朝鮮問題立塲鮮明　對蘇聯撤軍建議大致將表示贊同]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美官員感覺彼等對解決韓國問題，已獲得若干眞正之進步。消息靈通方面稱，美國諒將於下週發表聲明，歡迎蘇聯之建議美蘇軍隊共同撤退韓國。同時，美國將加緊要求聯大會考慮韓國在統一政府下獨立之問題。如目前之計劃能澈底實施，美國將旁敲側擊指出蘇聯之建議，事實上係接受美國在八月廿八日所主張之七點之一，當時蘇聯則加以拒絕。美國當時要求舉行四强對韓會議，並聲明美國方面對此會議目的之見解。美國要求在美蘇兩佔領區內立即選舉立法代表，在聯合國　視下，爲韓國創制憲法，美國冀求韓國臨時政府及有關諸國能恊議確定撤退在韓各國佔領軍之日期。此外，美國在八月間建議由聯合國監視此方案之一切步驟，另由盟國公決韓國應得之經濟恊助。美國一方面接受蘇聯撤兵之建議，一方面將堅持由聯合國派遣人員，監督撤退及選舉之步驟，以防止美佔領區之極端反動份子及佔領區之共產細胞可能發動之陰謀。此間一般意見認爲蘇聯忽然默認美國計劃之局部，可能加速韓國獨立之恊議，然亦可能剝奪甚多韓國所能取自美國之經濟援助。美國擬利用美蘇僵局之繼續，逼使國會同意撥發對韓長期援助。如蘇聯突然同意撤退且同意聯合國監視韓國，一般相信此間對經濟援助之興趣，可能因之减少。無論如何，美國代表在聯合國中將覓取方法，使盟國對韓國有經濟上之責任，並將指出必需之建設，同時保證美國最大限度之合作，以促成此事。 
　　〔聯合社漢城廿八日電〕今日據悉：蘇聯日前建議美蘇佔領軍明春同時退出朝鮮一節，原文中「深信此次撤退，將給予朝鮮人民在盟國恊助下，自行組織政府之機會」等語。經美國專家翻譯後，誤爲「將給予朝鮮人民不賴盟國恊助而自行組織政府之機會」。以致引起朝鮮領袖李承晚等聲明，認爲結果朝鮮有發生內戰之危險。 
[維辛斯基談朝鮮問題　主張由三强恊商　反對將該問題提交聯大]  
　　〔中央社成功湖廿七日電〕蘇外次維辛斯基昨在記者招待會　上，對朝鮮問題發表聲明，其全文如下：渠稱，朝鮮問題應由蘇英美間訂立協定以解決之。記者提出詢問稱，朝鮮問題在聯合國大會內獲得解決前途如何，渠答稱，余之觀點屬於樂觀派，余信苟欲解決此問題，則須採取一項小步驟，此即將此問題自聯合國議程內撤回是也。聯合國大會不論如何，均無理由討論此問題，應由對此問題担負有某種義務之三强，訂立恊定以解決之，此三强即蘇英美三國是也。 
　　吾人深悉撤銷美蘇混合委員會之恊商，並否認立即畀予朝鮮立之需要者，乃美國之建議也。余於此事所欲言者，即蘇代表團於聲明反對朝鮮問題交由聯大會討論，曾指稱，解決此問題之最妥善辦法，原爲以不由大會參加之辦法而解決之。渠幷鄭　指出事實調　，此問題不在聯大會能力範圍以內，幷涉及憲章第十一條，該條款內復涉及第卅七條內第二段解決朝鮮問題之眞正所需要者爲何，誠懇與適當履行一九四五年莫斯科外長會議所　致恊籥之義務與各條款是也。余亦可引述聯合社記者所述者及其他若干報導，以實現美蘇混合委會蘇方首席代表希鐵科夫將軍之建議，該建議即主張美蘇駐朝鮮佔領軍自一九四八年初，即同時撤離朝鮮，並將未來之問題交由朝鮮人民自決。余所能言者，即吾人認爲此係解決此問題及朝鮮問題之最善辦法。爲欲恊助解決此問題，吾人應將其自聯合國大會議程內撤銷。記者按，維辛斯基之聲明內，未提及中國深足注意。 
[杜魯門今將與國會領袖　會商援助歐洲緊急辦法　馬歇爾昨晚飛返華盛頓]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：杜魯門明日將與國會領袖會商渠出任總統以來最重大之問題，即美國對歐洲作過渡性質及長期性質之援助。如談判結果不幸失敗，則歐洲勢將接近災禍之邊緣矣。 
　　〔中央社紐約廿八日電〕美國務卿馬歇爾定今晚飛華府，俾廿九日與杜魯門總統及國會諸領袖舉行會議，而將於當日晚返此。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕民主黨參議院魯赛爾及麥克里倫稱：杜魯門總統星期一晤國會領袖時或將與其成立君子恊定，以使總統得以動用現存聯邦基金，以救歐洲燃眉之急，而毋需召開國會特別會議。魯賽爾等指出美國進出品銀行，復興財團，及物品貸款銀　，尙　有大宗游資，根據現有法律，政府雖不能利用此等資金，以供援助外國之用，但杜魯門可設法與國會領袖成立臨時恊定，以暫時動用此款，應付歐洲急需。 
[南總理狄托　痛詆美財閥]  
　　〔路透社貝爾格勒廿七日電〕南斯拉夫總理狄托，向昨日揭幕之　國人民陣綫黨第二屆大會致辭，指責美國財閥，以貪　而侵略的帝國主義爲基礎，領導法西斯主義之復活運動。渠並號召世界各處之進步份子全力奮鬥，以防另一歌可怖的悲劇。狄托並曰，國際反動份子旣無能殲滅蘇聯，今乃企圖防止眞正民主國家之建立，彼等借用法西斯主義之恐怖觀念，並在各國包括德國在內，重建侵略中心，以爲帝國主義擴張基地。 
[美環球飛行家　自仰光抵曼谷　中途遇風暴幾瀕於難]  
　　〔聯合社曼谷廿七日電〕美環遊世界飛行家伊文斯與杜魯門二人今日自仰光抵此，所乘小型機越過緬甸　羅邊境上空時，突受風暴襲擊，幾瀕於難。據稱下次降落地點當爲廣州與上海。 
[蘇聯對希臘問題　向聯大提出對案　要求外國軍隊撤離希境]  
　　〔路透社紐約成功湖二十七日電〕蘇聯代表葛羅米柯向聯大政治委員會，提出新決議案，指責希臘應負一切邊　事件之責，並要求外國軍隊撤出希臘，以及設立特委會，以監督外國對希之援助。決議案有云：　希臘與南·保·阿三國　界間之邊界事件，應由希臘當局負完全責任；　希臘內部局勢，爲造成邊界緊張狀態之主要原因；　希臘之現狀，大部分係因外國之干涉希臘內政。 
　　決義案並要求聯合國大會作下列建議：　希政府應採取措施防止邊疆事件；　希臘應與其鄰邦恢復正常關係；　希保南阿四國應訂立新的邊　公約，並解決難民問題；　希政府應採取措施，停止對馬其頓及阿爾巴尼亞公民之歧視；　撤退外國駐在希臘之軍隊；　設立聯合國特委會以監督外國對希之援助。葛羅米柯之演辭長達萬言，所涉多爲老調，如指責希臘之「法西斯」政府，對國內民主進步份子施行恐怖政策等。渠又指責美國公然干涉希臘內政，煽動內戰火原，美國竟爲希臘選舉政府，並欲使希臘入於經濟上及政治上的奴役狀態。葛氏並警吿美國，聲明於聯大不能覓得解決辦法時，若採用集體安全行動，中以使聯合國機構崩潰，而破壞國際間的眞誠合作。渠云，美國創導對希臘採取公開的武力干涉，此乃對於聯合國　構極不利而危險的途徑。 
[阿富汗承認印尼]  
　　〔中央社莫斯科廿八日電〕布爾訊，阿富汗政府頃正式承認印尼共和國。 
[英保守黨力圖東山再起　邱吉爾譴責政府　對蘇聯政策大施攻擊]  
　　〔路透社愛賽克斯郡史奈爾斯勃魯克廿七日電〕英國之戰時首相邱吉爾在此向保守黨員五千人致辭，嚴厲撞擊蘇聯之侵略及陰謀，及其濫用否決權。渠云：美國今日面臨以蘇維埃軍事力量爲後盾之軍事化共產主義，皆因蘇聯政府在其邊界各國發動侵略性的陰謀以及蘇聯政府之濫用否決權以圖破壞世界人民所寄予莫大期望之聯合國機構之故。 
　　邱翁同時又嚴辭譴責工黨政府，指出由於英國國際地位之劇降，人民生活水準之退落及國內經濟財政局勢之每況愈下。邱吉爾又述及兩年前渠在美國密蘇里州富爾敦發表之「蘇維埃鐵幕」演說，謂當時美國人民聞後雖感驚異，但如今日在美國重作此一演說，則美人已將視之爲亳無刺激作用之陳腐論調。邱翁對於外相貝文，備極讚揚，謂貝文之堅定的外交政策，與渠之其他閣僚在國內所爲者適成對比，於此邱翁又發表對於社會主義的痛責。渠並號召保守黨員準備隨時突然舉行之選舉，俾得選出代表全國實力及智慧的新機會。 
[邱翁評論世界大事]  
　　邱翁於述及世界最近之大事時，指保加利亞反對黨領袖貝特柯夫之被處決爲司法的殺人行爲及亳無根据的殺人行爲，並曰此事應由蘇聯負主要責任。邱翁對於政府之決定退出巴勒斯坦表示歡迎，希望撤退工作能儘速時行。渠指出英國在聖地消耗大宗金錢及人力，所得僅爲該地以及世界各地人民之惡感。渠對英國之得以支持美國維護歐洲之自由及民主，並以糧食接濟災荒國家，表示欣慰。渠並曰今日第聞美元恐慌之呼聲，要知美元乃數千百萬美國人之心血，彼等自願輸將有時甚至不盼望償還，以恊助　洋以外之不幸人羣。述及印度時，渠云該地之屠殺行爲並未出其意料，此猶不過爲今後更惡劣局勢之開端耳。 
[艾德禮勗勉　工黨黨員　反對黨攻訏有損無益]  
　　〔路透社李賽斯特廿七日電〕艾德禮首相在此向工黨黨員發表演說，囑彼等保持工黨運動發　期間之冒險精神，並牢記工黨所負之社會主義使命。艾氏指出地方複選之結果，顯示雖在當前經濟局勢之下，民衆仍繼續擁護工黨。艾氏又抨擊反對黨之以與事實不符之狀況，向國外宣揚，對於英國有損無益。首相複指出英國之　　需要採用限制措施，部份亦由於歐洲其他國家戰後復興之遲緩。亞歐國家所遭遇之問題，東　國家亦均不能逃避。渠覺蘇聯報紙之猛烈抨擊他國，可以表現蘇聯政府所經驗之困難。 
[反對食糖運德　法國發生騷動]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：昨日法國凡爾登區發生騷動。先是有食糖二桶，擬運往德國，致引起當地羣衆反對，一時秩序大亂，致警察不得不使用催淚彈。該處秩序，今日已吿恢復。 
[法義談判　關稅同盟]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕法外交部稱：硏究締結法國義大利關稅同盟可能性之兩國委員會，上週在羅馬開會，業已擬定討論議程，並已設立六個硏究小組，計農業，工業，運輸，財政，機械，勞工等六組。 
[歐洲關稅同盟　東歐表示冷淡]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕今日據悉：關於英，法，比利時，荷蘭及盧森堡等國發起邀請蘇聯勢力範圍東歐各國共同硏究成立歐洲關稅同盟藉以支持日前經濟頒局一節，東歐各國對於此項建議似表冷淡，最後恐將拒絕邀請。 
[菲金礦恢復開採]  
　　〔聯合社馬尼刺二十七日電〕菲律賓金礦逐漸恢復開採，馬尼刺東南之泰山金礦，定下月一日恢復開採，初期計劃每日挖掘礦砂一百噸。 
[調查印尼局勢已吿竣事　領事團編製報吿　爪哇搶刦行爲仍繼續中]  
　　〔路透社巴達維亞廿七日電〕美比澳三國全組之印尼「和平製造」委員會，不久即將開始工作，六國領事團之調查停戰令報吿，或將爲三國委員會之工作基礎。領事團人員今日已自日惹返此。據云，印尼總理夏利福　相信領事團之最後報吿，必能與印尼有利。領事團人員定週一晤此間荷方官員，將提出類似問題。 
　　〔中央社成功湖廿七日電〕據權威方面今日訊，刻在荷印之領事團之首一電報報吿，已送抵此間，其中謂，爪哇搶刦行爲（尤以搶刦華僑行爲），仍在繼續中。据可靠方面訊：報吿內容相當令人憂慮，雖然五領事（包括我國總領事）並未指明咎由誰負，但報吿中顯已表明安理會之停戰令荷印雙方並未完全遵守。該報吿中並將搶刦華僑財產之責，歸諸印尼共和國之個人。各領事並坦白表示，渠等不能發現任何可使荷印雙方更有效遵守停戰令之實際臨時辦法。按昨晚拍發至此者，爲領事團之首一臨時性報吿，至詳盡之報吿，可望於下週內寄達此間。 
[我兩軍事觀察員　飛往日惹]  
　　〔中央社巴達維亞廿七日電〕我四軍事觀察員昨飛抵此，其中吳英軍，勞國孚兩人，今晨已由副領事紐樹椿陪同飛往日惹，渠等將在印尼逗留若干時日。 
[南邀美名流考察　希南間糾紛實情]  
　　〔合衆社紐約廿七日電〕南斯拉夫政府今日邀請美國名流六人，包括前國務卿貝爾納斯，赴南觀看關於指斥南國威脅希臘之「眞正局勢」。 
[美重視中東局勢　伊朗或將列援助範圍　土耳其參謀總長下月赴美訪問]  
　　〔中央社安加拉廿七日電〕此間有甚多跡象，表示伊朗不久將被列入杜魯門抑止中東共產主義之援助計劃範圍內。德黑蘭廣播稱，美國會武裝部隊委會委員十六人，昨經希土抵達德黑蘭，今晨曾與伊總理蓋凱姆舉行會談。另一被稱爲赴伊軍事代表團之組織，亦於今日抵此，明將赴德黑蘭。又美陸軍情報局長張伯倫今與駐希大使麥克維聯袂抵此。 
　　〔路透社安加拉廿七日電〕土參謀總長定十月一日率海軍空軍裝甲部隊司令及其他高級軍官啓程赴美。 
[義左翼集團　內部呈分裂]  
　　〔合衆社羅馬廿七日電〕義左翼集團推翻加斯貝政府運動，今日內部已發生分裂社會黨領袖蕯拉加特　而指責共黨之攻擊民主自由權利。薩氏吿義共領袖杜格亞蒂稱，當爾等共黨正在保加利亞絞弒自由之時，爾等實際上在義大利亦不再提及自由權利。 
 
 

Page 4

 
 
[法商電車汽車昨未恢復　英商電車突又怠工　社會局長嚴斥生活指數不準確說　限令復工否則繼然處置]  
　　〔本報訊〕法商水電公司電車公共汽車工　，未獲解決，英商電車公司一部份工人，昨日下午六 
時亦入怠工狀態。一路·二路·五路·三路·十六路·十四路·十七路·廿路儲綫車輛，均於晚七 
時許絡積進　停　。八路·七路·十路·十一路各綫則仍維特至規定時間。如工人繼續僵持，今日 
將僅有市公用局公共汽車為市民服務矣。 
　　法商電軍公共汽車昨仍停駛。工人二千七百餘人自前日下午怠工後聚　工會內，至昨晨八時始散 
去。社會局於中午致該工會訓　一件，嚴令剋日復工原令稱：「査該會會長，為要求　利金等問 
題，事前未向本局依法申請，遞行罷工，殊屬非是。現値國家總動員時期，工人不得罷工怠工、早 
　明令飭　在案，仰該會轉飭罷工工人，尅日復工，以重法令。如敢故達，即以自動退　論，准由 
該公司無條件開除。該工會負有領導責任，並仰切實　導，毋得　延，是關至要，此令。」 
　　該工會接得社局訓令後，通吿全體工友，在下午四時舉行臨時大會，　因到會人數不多。未有結 
果。延至六時許始有九十八號售票，十七號綫路，代表理監事會向全體工友　予解釋，定今晨八時 
再行集會，商討復工問題。 
　　〔大公社訊〕英商電軍工人罷工後，社會局局長吳開先昨晚稱：此次英商電車罷工，實毫無理由 
，工會方面，始終不知，事光更米向社會局提出任何表示。事後有少數工人　　，因生活指數不凖 
確，始行罷工。査市政當局調査編製之生活指數，絕對正確，况代表全市工人之市總工會，亦於本 
月中進行指數調査，共編製之數字，與市政常局所統計者，大致相同，可見其所持理由，僅爲藉口 
而已。即使指數不確，則工入方面，亦先應向政府申訴，今突然罷工，　見有人　中　動。政府當 
局，顧念大多數善良工人，係受人鼓動，故已限令復工，並盼工人勿再被人利用，　日復工，否則 
惟有採取斷然處懂，決不寬貸云。 
　　又據英商電車產業工會理事長仇長江談稱：昨晚英商電車之停駛原因，工會毫無所聞，純係外來 
力量，壓迫一部份工友受其利用所致。各外勤工人將車駛入軍廠後，即行各自返家，因此無法勸導 
，今日能否復工，尙未可卜云云。 
[各黨要求遴派參議員　市參會電中樞籲請重加考慮]  
　　〔本報訊〕上星期五（廿六日）國務會議開會時， 
民社黨靑年黨府委曾有提案，擬請修改各雀市縣參議 
會及臨時參議會法規，以便中央　派各黨人士參加各 
級參議會一案，業經通過，送立法院根據施政方針第 
十二條原則辦理。聞上海市參議會潘徐兩議長認爲凡 
由選舉產生之正式省市縣參議會，撲諸法理，不容中 
途有遴派之參議員參加，以爲民治之玷。特於昨日用 
市參議會名義，分電中央，請重加考慮，並分電各省 
市參議會一致主張。茲探錄其致 
中樞當局原電如下： 
　　南京國民政府主席蔣副主席孫 
，立法院院長孫副院長吳，行政 
院院長張副院長王，鈞鑒：頃閱 
本市九月甘七日各報刋載民靑兩 
黨府委於九月廿六日提出修改各 
省市縣參議會法規提案一件，擬 
請依據施政方針第十二條之原則 
，由立法院修改各省市縣參議會 
及臨參會法規，用遴選方式，遴 
選各黨人士共同參加各省市縣參 
會或臨參會，至於人數擬爲省或 
院轄市為十五人至二十人，縣或 
省轄市為五人至十人，本案業經 
國務會議通過，送立法院根據原 
則辦理等語。讀之不勝驚異。竊 
有不能已於言者：査我國各省市 
縣參議會之法規，早經公布施行 
，原提案以施政方針第十二條為 
依據，提出要求修改，實與法律 
不能追溯旣往之原則相悖。 
　　遴派名額妨礙民權 
　　且査所有 
各省市縣 
參議員， 
皆依法由 
各省市縣分別區域與職業團體依 
人口比例產生，一旦中途參加遴 
派參議員名額，直接簡接均妨碍 
人民四權之行使，將視國家法律 
爲弁髦，置政附咸信於何地。就 
事實而言：無論各省市縣參議會 
，現有之參議員，雖非各黨派或 
社會賢達比例分配，然亦決非限 
於任何一黨。即以上海論，有國 
民黨籍之參議員不及百分之四十 
，民青兩黨有無參與其間，雖未 
加調査，而其餘百分之六十餘， 
皆爲社會賢達或其他黨派人士， 
則固顯而易見。 
　　兩黨人士儘可競選 
　　　若撰舉 
各省市監 
委之畢， 
原無黨籍 
之限制，更無必以參議員爲侯選 
人之　定。民青　黨人士，繼可 
　　自由　　方式競選，似不致 
　生無從　起之說。况政府實施 
　政，原意在還　於民決非還政 
於　　，旣以還政於民。一切應 
依人民之意　為依　，　　參議 
員有延長任期之說，是乃各省市 
　參議會則將依　法選舉成立之 
故，民青則黨人土似宜努力於行 
　之促進，俾各地議會得　　　 
成。各黨派人士亦得早日參加競 
選，實現參加地方議會之期　。 
　　旣定法規不容更張 
　　至各省市 
縣參議會 
之旣定法 
規，絕不 
容邊加更張。本會以爲國務會議 
對本案應請　行考慮，除分電行 
政院立法院國民政府並通電各省 
市縣參議會一致主張外，理合瀝 
陳各省市縣參議會法規，不能徧 
　黨派之要求，而增加　派名額 
，以與選舉產生者相混淆，致　 
府豪立法毀法，重黨輕民之嫌， 
各項理由，電請鑒核，仰祈俯賜 
採納施行，實為公便。上海市參 
議會長潘公展，副議長徐寄　 
同叩申儉印。 
[參議會小組今日審查會]  
　　〔本報訊〕市參職會第 
四次大會於上週舉行會議 
六日，因對論案件衆多， 
故　今日起先延期兩日。 
昨日星期休息，今日舉行 
小組審査會議，明日下午 
繼續舉行大會。 
[志願兵開始入營明日舉行懇親會]  
　　上海市各界招待慰勞過境出征 
軍人委員會，以本市三千志願兵 
開始入營，忠勇可欽，特會同本 
市兵役協會，訂於九月三十日上 
午九時，假江　體育場新兵　範 
營，舉行歡送入營懇親大會。公 
推方治·潘公展·宜鐵吾·施北 
衡·傳正模·吳開先·吳紹澍· 
謝仁釗·趙會　·張維·張曉崧 
·社月笙·徐季廣·王曉籟·馮 
有真·鄭毓秀·徐學禹·劉德銘 
·劉躍漢·周斐成·水祥雲為大 
會主席團主席，吳市長國楨爲總 
主席，並邀請志願兵家屬參加， 
藉資聯歡。 
[淮安同鄉會成立]  
　　〔本報訊〕淮安旅滬同鄕會昨 
日舉行成立大會，到淮安同鄉五 
百餘人。蔣建白主席報吿，繼由 
社會局專員方濂出席振導，末選 
舉理監事後散會。 
[浦東埋設水管完成三千公尺]  
　　〔本報訊〕本市浦東方 
面自來水管子埋設工作， 
市公用局正積極進行，昨 
據該局負貢人語記者稱：自該地六號橋沿浦柬大道迄十八間藍烟 
　碼頭，水管全長三千公尺，業於本月十五日完工，耗資約四億 
元左右，該地居民有需　者，即日起可呈請接水。又該局對裝置 
水管工程，決繼續進行，在計劃中者，爲將水管普設至楊涇區， 
長約三么里，惟困難者爲經費問題，現正由市府籌劃中。 
[團岩邊境蠻荒歷險　中航客機罹難家屬獲骸九具運回上海　斜坡上骨殖凌亂殘缺不全]  
　　去年三月十九 
日，中航機一三 
九號，由重慶飛 
滬，中途失事， 
乘客及機師共三 
十六人生死不明 
，迨今夏始發覺失事機係落在「團岩」種子地點，中航公司月前曾派員偕死難家屬代 
表，專機飛至該地找尋，將全部遺骨，專機運回本市，暫存中國殯僑館，籌辦善後。 
記者昨晤死者家屬代表陶昌，承吿經過情形如下：此次同人等代表中航二二九號失事 
飛機家屬，前赴峨邊縣　岩山尋覓遺骸，於八月廿二日由滬出發，廿四日抵蓉，即與省府當局及有 
關方面接洽，因進入　區，非常困難，必需於事光接洽完妥，至九月四日，方啟程向峨邊縣進發， 
敵當時川西大水為患，公路被毀，卡軍僅能通至樂山，乃改乘人力車及步行，歷三日而達峨邊縣之 
沙坪鎮，沙坪距　岩飛機失事處，僅山路二百華里，但須經人跡不到之「老林」，中多 
　　毒蛇猛獸 
，且蠻子出沒 
其間，擄人賣 
為「娃子」以充勞役，故漢人絕跡 
，視爲畏途。余等到沙坪後，即 
由該鄕士紳，現任四川省參議員 
莫成之君招待，並由其弟葛朝烈 
君爲之策劃一切，根據去年蠻子 
張治安報吿，乘客中恐尙有生存 
者，爲蠻掳去，當時即由葛君代 
放「報口」，言明若有生人，願 
放款取贖，一面由葛君派人向該 
處蠻子首領木桿兒接洽，說明來 
意，以免誤會。但歷時一週，迄 
未得復，乃決定携搶 
　　冒險前去 
，由　朝威君 
率領地方人士 
及警察等一行六十餘人，除余 
等家屬代表外，尙有中航職員樊 
宇忠君，木業公司經理何潤之君 
，及峨邊縣警察隊長蕭前勳君， 
携有機槍，手提機槍步槍等廿五 
挺，結隊前往，在「老林」中， 
盡皆檜杉，高出雲表，靑竹夾道 
，不見天日，如是者行三日，始 
達團岩邊境，至將離飛機失事處 
時，忽見蠻子若干人，正在鎔解 
機翼鉛質，見余等至，即高呼「 
雞撲地」，即蠻需將人縛起之意 
，並用 
　　蠻刀猛斫 
，另一蠻即連 
放三槍，幸未 
命中，余等即開槍還擊，並將機 
槍架起，蠻子見勢不敵，即滾入 
林中，時正大霧　漫，倐忽不見 
，余等乃一面令人把守路口，一 
面乃趕至飛機失事處，檢尋屍骨 
。該機係觸岩墜於一小平壩上， 
屍骨則散亂於附近斜坡上，因歷 
時已久，骨殖零亂，匆匆收檢， 
當時因不知究有蠻子若干，恐其 
再糾衆來犯，乃 
　　匆匆退出 
連夜趕回至前 
一日宿營處， 
以策安全。次日再出重賞，　集 
志願人員，再去尋檢，結果僅得 
屍骨九具，皆殘缺不全，與原來 
乘客數相差甚多，因距出事時間 
，已一年半，故屍骨零亂，不易 
收檢。 
[陰謀破壞動力案　警局懸賞緝拿逸犯]  
　　市警局昨發表公 
報稱：「査本市共 
匪潛伏份子，陰謀 
不軌，企岡破壞動 
力，造成恐怖，前 
經本市治安常局搜擭重要文件，並拘捕陰謀犯電力工 
人吳可文等十四人，尙有　陽祖潤等十五人在逃未獲 
。刻聞警局接獲密報，該犯第不自悔悟，仍煽動法商 
電車公司，英商電軍公司工人繼續罷工，以達其未遂 
目的，實屬不法已極，業已通飭所屬嚴緝所有逸犯歸 
案法辦外，如緝獲歐陽祖潤者，懸賞一千萬元。其餘李源福，楊 
金龍，王玉昆，萬世昌，　少和，李振聲，沈翔聲，吳澤，李毅 
夭，丁步雲，俞吉淸，楊餘根，倪任寶，梁錦泉等十四人，各五 
百萬元。通風報訊因而緝獲者各半」。 
[鄭冰如奉派抵滬視察江灣新兵隊]  
　　國防部關懐上海市新兵入營後 
生活情形，特派兵役局副局長鄭 
冰如中將，來滬視察。鄭氏昨日 
抵滬，前往江　新兵大隊視察， 
歷時半日，定今晚返京覆命。 
[吳味經女公子吳小櫻昨大殮]  
　　中纺公司吳副總經理味經女公 
子吳小櫻女士，爲軍車衝撞身故 
，昨在萬國殯儀館依基督敎儀式 
舉行大殮，到親友數百人，由林 
步基牧師主特禱吿。　禍軍車所 
屬聯勤總部汽車兵團第二團第三 
營第九連連長施欽才，昨特具函 
向吳氏慇問，深致歉意，幷派排 
[喜事成悲劇　致美樓禮堂坍塌傷多人]  
　　〔本報訊〕漢口路七二九號揚子 
飯店對過致美樓菜館，係盡人楊德 
泰開設，邇來天井中新建房屋一大 
間，　爲禮堂，以供婚喪租用。昨 
日下午四時半，其子柏馨（十八歲 
），正與新娘賈桂梅（十七歲）舉 
行婚禮之際，禮堂上擠滿男女實客 
四五十人，但聞　然一聲，新建禮堂突然坍塌，當場受傷主婚人 
楊德泰，新郞楊柏　，賓客俞毛英，于志英，吳志坤，吳柳芳， 
吳花松，于志光，李春，楊毛章，張仲庸，是水芳，童孩是有坤 
（纔五齡），是蓮芬（女孩九歲）劉根留，魏生浦，辛張氏，宋 
星五，張嵩，趙章，辛如梅，辛如蘭等三十餘人，均送仁濟醫院 
施治。據聞尙有十餘人，均係輕傷，自行延醫診治。事後老閘警 
分局，當飭便警多名，趕往調査眞相，俾便核辦。 
[京滬快車受震脫鈎　被陰誤點幸無誤點]  
　　京滬綫第十二 
次夜特快臥車于 
前晚十一時，由 
滬駛京，昨日淸 
晨零時三十五分 
，駿經正儀站時，機車後第五節與第六節車接連處之「老虎鈎」 
突受震動裂斷。常時列車分爲兩節，前牛節尙未發覺失事，仍繼 
續行駛，幸經車長設法打旗語，阻止前進，後經正儀站遣救援車 
前往拖回車站，經槍修後，于六時四十五分始行修復，結果誤點 
二小時餘，其餘十六次車等亦因之誤點。幸無死傷。 
[改進農產增加輸出突破當前經濟難關　葛敬中排講「怎樣自力更生我國經濟」]  
廣播時之葛敬中氏（本報攝） 
　　〔本報訊〕本報昨假座福音電台舉 
行第廿六次星期日特別廣播，請中國 
蠶絲公司總經理葛敬中播講「怎樣可 
以自力更生我國的經濟」，茲記錄其 
演講大意如左： 
　　最近我們中國經濟發生許多困難問 
題，不獨我們自己焦急，就是盟邦方 
面也異常關切，這一點，從魏德邁的 
文吿中也看得出來，我們在這個困難 
時候，提出「自力更生」的口號，所 
謂「自力更生」，不是閉關自守的意 
思，現在國際間關係密切，我們所缺 
乏的物資，需要由別的國家運　進來 
，別的國家所缺乏的，也需要由我們 
國家運輸出去，孤立政策已不能適應 
現在的局勢。 
　　自力更生調劑貿易 
　　比如 
外匯 
掛高，物價隨之而高，外匯抑平，物 
價也隨之低落。又如中國是農業國家 
，要建設成工業國家，必須購進外國 
的機器，所以現在要談自力更生的問 
題，就是如何調劑我們對外貿易的問 
題，也就是如何調整輪出輸人的問題 
。簡言之，是怎樣擴充增加我國的輪 
出品，以換取外國輸入品，使其能够 
平衡。中國是農業國家，百分之八九 
十都是農產品，因此輸出方面，大多 
數是茶，絲，桐油，猪　，在「九一 
八」前大豆佔輸出第一位。在廿六年 
的時候，中國的輪出與輸入已相差無 
幾，不幸戰事發生，綿延八年之久。 
　　輸出品質必須精良 
　　勝利 
後又 
逢國內變亂，因此近來入超甚巨，去 
年最慘的一月，入超述百分之九十， 
即出口貨僅値百分之十，而進口貨達 
百分之一百。最近依照海關公佈，入 
超約爲百分之四十五，表面看來好像 
情形轉好，實際硏究起來，因爲外匯 
限制使用，有許多奢侈的或價値太巨 
的物品都暫時停止進口。這樣一定有 
人要問，那我們將輪入降低，不她可 
以與輸出平衡了嗎？不知道這是不可 
能的，談到建設，非輸進機器不可， 
發生災荒，非輪進南洋的米，印度的 
棉不可，降低輸人旣不可能，那只有 
盡力設法擴充輸出，這就發生了質與 
量的問題，輪出品的質必須精良，要 
科學化，例如台灣的茶葉，經過科學 
的焙製，運到美國和加拿大，頗受歡 
迎。假如中國本土，都用科學方法焙 
製，那茶葉在對外幟出不她要大量增 
加嗎？ 
　　收購農產顧到成本 
從質 
的改 
良來擴充對外貿易，是根本的辦法， 
但是太　了，救急的辦法，是要量的 
方面能　　　，這裏有一個簡單的辦 
法，就是濃民生產的東西在收購時要 
顧及到他的成本，對於一件濃產品， 
其生產過程中，人工，肥料，資本和 
利息，都要精密的計算在內，以此成 
本去向農民收購物資，他們自然樂於 
賣出，不需勸導他們增加生產而自然 
會增加起來，如果不夠成本，強行收 
購，則農民們寗可把茶樹，桑樹砍了 
當柴燒，呌他們做賠本生意是不肯的 
　　不舉外債進行建設 
因此 
政府 
如欲增加生產，擴充國外貿易，對於 
農產品的成本須有詳細的調査，這是 
洽標的辦法，也是增加數量的辦法。 
對外貿易擴充了，我們可以拿我們的 
農產品換得外國的工業品，這樣，就 
是不舉外債，同樣可以進行建設，道 
是經濟上自力更生的正確意義，把　 
這一個正確的意義，就是要設法改進 
我國農產品的質與量，增加輪出，以 
突破當前的經濟難關。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本　昨舉行第廿六次星 
期特別廣播、除請中國蠶絲公司總經 
理葛敬中播講「怎樣可以自力更生我 
國的經濟」外，茲將全日廣播節目誌 
後：晨九時起，陳仁炳博士主講「基 
督敎的中心思想」，鍾志和醫師主講 
「抗癆用BCG的檢討」，正普社全 
體社員歌詠。下午一時卅分起，口琴 
名家王慶隆君口琴獨奏，包寒英小姐 
主講兒童故事，張英松君主講「日光 
燈」，宓錫通律師主講法律講座，王 
　榮醫師主講「新家庭座談會」。五 
時十分起講銀彈社票友彈詞，社長蕭 
伯逢，邱保炘兩君紅樓夢，何國安， 
嚴從舜兩君啼笑姻綠，周德麟君刀會 
，陳鶴三君珍珠塔，劉鈺亭君西廂記 
。六時五十分起吟泉社播唱　曲，袁 
志富，周文華刺虎，姚季琅，胡惠淵 
盤夫，吳濟川，周文華說親，周仲宣 
聞鈴。九時起至十二時止，由和嗚社 
全體名票播唱平劇，宋允明君之吊金 
龜，范有人君之烏能院，夏邁　君之 
伐東吳，趙仲安，何時希兩君之鳳還 
巢，包式先，蕭澤霖，張哲生三君之 
空城計，趙仲安，華傳浩，何時希三 
君及李麗小姐之春秋配，菱花館主， 
李克昌君，朱聖淸小姐之捉放曾，趙 
桐珊君之貴妃醉酒，隹腔妙奏，洋洋 
盈耳。此外復承趙　羹，李克昌，曾 
心齊，張和錚，陳國樑君帮忙文武塲 
面，謹代本報深致謝忱。 
[周邦俊刑滿出獄]  
　　前中西大藥房經理周邦俊附逆 
案，去年經高院判處徒刑一年三 
月，周即移送上海監獄執行，局 
之刑期至昨日已吿屆滿，當於昨 
晨九時開釋，周出獄後，即由其 
家屬伴同返家。 
[博物館三陳列室明日起同時開放]  
　　上海市立縛物館，最近將原有 
二陳列室加以調整，第一陳列室 
以金類·石類之陳列品爲主，而 
附以化石·甲骨·琉璃器，第二 
陳列室陳列品，為歷代陶瓷，另 
將歷代明器，加以補充，此外另 
　第三陳列室於該館東部。定三 
十日起，三陳列室一陳列廊同時 
開放，以供衆覽。 
[船聯輸業理監會討論調整客運費]  
　　全國輸船業聯合會常務理監事 
及上海輸船業公會理監事，於昨 
日下午四時，借座外灘交通銀行 
會議室，舉行聯席會議，討論調 
整運價等問題。 
[靑年團員投浦自盡]  
　　〔本報訊〕外灘十四號碼頭， 
昨午三時許，一靑年團團員，從 
駁船上　浦自盡，碼頭上留有書 
書三通：　致民政處，　致給興 
路五十四號陳司令，　致靑年團 
團部，內容大致謂盛覺做人乏味 
，故而投浦云云。據悉：死者名 
傳志康，廿二歲，寗波人，迄至 
午晚，屍體尙未浮起，水上警分 
局飭　正在打撈中。 
長胡子欣等代表至殯儀館吳小姐 
靈前致敬。 
[新涇區義警結業禮]  
　　〔本報訊〕上海市義警新涇區 
大隊第六中隊，昨午在曹家渡橋 
北曹楊絡光宗小學校內舉行結業 
典禮，到市警局總大隊附方志超 
·姜懷素等致訓，當有該區兼大 
隊長張珍六，由隊長許學琴，巾 
隊附張龍海·張鑑明等，殷勤招 
待。 
[沈叔逵遺灰海葬]  
　　沈叔逵（心工），手創南洋公 
學附屬小學，盡瘁敎育垂三十年 
，不幸於本月五日逝世，其哲嗣 
遵沈氏遺命，以九月七日火化於 
靜安寺公墓，並徇友好同門之請 
，於昨日下午二時，在西藏路慕 
爾堂舉行追思禮拜，長後其家族 
　沈氏遺燼，盛於古磁甕中，專 
輪赴淞口海上，由其哲嗣自右舷 
葬入海中，所有花圈鮮花等，亦 
一併拋之入海，海葬儀式，遂於 
斜暉掩映雲濤烟浪中吿終。 
本市簡訊 
　　司徒美堂八秩晋一壽辰，其 
友好等今日假寗波同鄉會舉行 
慶祝，蔣主席昨特頒贈「美意延 
年」匾額。 
　　地政局長祝平昨晚夜車　京 
，出席今日在南京舉行之全國地 
政會議。 
　　國際空運協會，定十月十四 
日在南美洲巴西召開第二屆年會 
，中航公司現任總經理劉敬宜， 
已應邀決定於下月初句親自出席 
參加。 
　　全國輪船　聯合會常務理事 
兼秘書長李雲良，已決定在江蘇 
省第四區競選立法委員。 
　　地球牌雙洋牌絨綫展覽會舉 
辦之無錫遊覽、昨委託中國旅行 
社舉行，參加者共八十餘人，今 
晚將　績舉辦「浦江賞月」。 
　　業餘國術研究社，昨假曉光 
中學正式成立，接洽地點：狄思 
威中天同路二一〇四〇號。 
　　謝氏讀書看雲室，敎授素描 
油畫等科，各班均有餘額，地址 
高安路七十四號。 
　　上海市牙科　學會，出版上 
海牙科月刋一種，第一期已出版 
，可向復興西路四十號該會出版 
部訂閱。 
　　陳子展著「唐宋文學史」， 
業由中正中路六一〇號作家書屋 
於今日出版。 
氣象預測 
　　新西比利亞反氣旋在蒙古，侵 
入中國向東南推進，與太平洋氣 
團佈及在日本，流球之太平洋氣 
團在東海相接觸。 
　　天氣豫告：黃海：　，　，清 
勁北風，中浪至巨浪。華中：　 
，霾，轉陰，淸勁北風至東北風 
，輕霧，局部陣雨。上海：　， 
霾，凉，淸勁西北風至東北風， 
晨夕輕霧，揚子下游局部陣雨。 
東海：　，東南部陰，沿海霾， 
淸勁西北風至東北風，巨浪。 
　　廿八日溫度：最高八十八度七 
，最低八十度九。 
[舞業憂鬱酒樓繁榮雞鴨狂漲月餅暢銷　節約逢佳節反響各不同]  
　　〔本報特寫 
〕在全市舞　 
　兩次緊急大 
會，三度大規 
　請願之後， 
一側舞廳經理 
曾經若有所失 
似地說過：「 
看到這兩天一 
輪姣潔將圓的 
明月，我們心 
裏實在有難言 
的悽楚。每年 
從中秋到聖誕 
，是舞業的一 
段黃金時期； 
現在正當大家 
歡欣鼓舞迎接 
中秋的時侯， 
而我們却掙扎着渡越生死存亡的難關！」 
　　這段話說得是够憂　。在最近短短的一 
月中，他們已捐棄了卅餘年來苦心經營的 
光彩與豪華：霓虹拆除，花籃絕跡，芳馨 
的香檳不復再見，絢燜奪目的純銀器皿也 
開始塵封。現在舞場以內是確實「節約」 
起來了，但是場外呢？ 
　　時裝店有近千萬元一襲的秋裝，飯館內 
有二百萬元一席的　盛筵席，舞客和舞女 
在場內未能盡興，自然這些就都成了他們 
理想的去處。飯館內有的是海參魚翅，有 
的是陳紹花彫，如果要留連賈醉，依舊可 
以恣意大嚼，雖然這都是節約聲中明令限 
制的。 
　　舞塲 
的節約意外地造成了酒樓的 
繁榮，但　也衹限於三十幾 
家較大的酒樓菜館，全市七百餘家普通飯 
店正在恐懼　節約所帶來的「不准收取小 
賬」的咸脅。售賣客飯的店家，堂倌是不 
支薪給的。小賬來源一斷，引起了勞資糾 
紛又怎麼辦？ 
　　飯館 
業對於中秋佳節，一般地說 
來是不感興趣的，這正和月 
餅商所懐有的苦悶相同。去年他們有寳塔 
月餅，兵艦月餅，堂皇當麗，替上海裝飾 
過團田美滿的　恣，而今是事過境遷，一 
只標價五十萬元的「雲裳仙月」已經獨步 
全市，旁觀的人未免感到描興，老　自然 
更覺得寒傖，於是傳命夥計們一律張開了 
笑臉，抱愧似地向駐足的人解釋：「因爲 
遵守限價的命令啊！」最後又補充了一句 
：「明年準可以做一只頂大的，頂漂亮的 
！」 
　　顧客 
們不知是否因為受到了這種 
招徠術的「感召」，搶購月 
餅的人像瘋狂了一樣，五盒，十盒，椰蓉 
的，棗泥的，櫃台上堆積的「餅山」逐漸 
矮下去，一位主婦模樣的顧客還焦急的說 
：「快一點啊！我今天要趕上送禮呢，遙 
一天又要被人家說不恭敬了！」 
　　大槪收禮的人並沒有因為節約就實行　 
謝或　　，所以　鴨也由八千元漲到二萬 
四千一斤。豬肉也跟着漲起一倍，蔬菜， 
油，糖，開門七件，無一不漲。大家都不 
肯在「節約」前面低頭，說他們都有準備 
對月持撙的雅興吧？其實提襟見肘，大多 
數的人日子過得都很窘迫。說他們對佳時 
令節不過虛應故事吧？十個送禮的人就有 
九個會鄭重地說：「因爲現在節約啦，否 
則禮物更應該從　點呢！」 
　　真正 
對節約運動感到焦慮的，是 
一些點　在婚喪　慶中間的 
樂隊，以及許多新興的紮製花籃花圈的工 
匠。他們都在担心着中秋以後的命運。有 
一次他們很感慨地說：「從前淸朝一個七 
品小官，手下着實養活不少閒人，抬轎的 
，喝通的，開儀門的，升砲的......他們都 
是數代相傳的職業。後來這些執事一吿廢 
止，他們的整個家族便都陷入絕望的悲哀 
中了！」說話者的意思是要　喩他目前的 
遭遇，但是旁聽者中有一位插口說：「那 
些人在廢止了職業以後並沒有完全自殺或 
餓死啊，我親眼看見過他們的子孫不少改 
行發財的呐！」 
　　所有的人都在擾擾攘攘地渡着中秋，中 
秋的圓月也將一年一度地普照着這些人們 
－不管他們是歡樂還是哀愁！ 
申報 
[「讀者助學金」個人捐款最高紀錄　陸守倫經募永毅慨助三千萬]  
　　親愛的讀者， 
假使你們不健忘 
的話，一定還會 
記得　永毅光生 
過去助學的熟忱 
。這已經是五年 
以前的事情，那時候我們的祖國，正處於敵人的鐵蹄下面，人民正在水深火熱之中，輾轉 
的呻吟着，我們爲了維護民族的正義，爲了祖國未來的命運，「讀者助學金」就是在那時 
候，迸出了燦爛的火花，在敵人統治的無邊黑暗之中，爲徬徨中的靑年照明了前途。 
　　「石在，火種不會滅」，無數的熟心人們參加了我們的助學工作，有錢的出錢，有力的 
出力，而　先生就是其中之一個。 
　　祖國的抗戰雖已勝利，但剿共的戰爭文起，無數的靑年仍在殷切的盻望救濟，因此無數 
熟心的人們，又復展開了助學的工作。 
　　這回　先生慨捐了三千萬元，使「讀者助學金」增加了一枝生力軍，在個人的捐款中， 
　先生無疑地又打破了最高的紀錄。　先生是一位苦幹的實業家，是申報的老讀者，他的 
事業，都是福國利民，而勤僕仁厚，尤其難能。 
　　我們在這裏，謹代無數淸寒的苦學生，向　先生陸先生（按：又是陸守倫先生經募的） 
致祟高的謝意。（編者按）海上名書畫家馮超然先生特地爲我們作了一幅山水畫，並指定 
這幅畫要贈與捐款最多的人，以示崇仰紀念。現在「讀者助學金」將近結束，事實昭示我 
們，這幅名貴的山水畫，謹敬奉贈與　永毅先生，馮先生的作品，我想讀者們一定是很熟 
悉的，他在藝術界有崇高的地位，而本社社長潘公展並將加以跋語，爲此晝生色不少。我 
們認爲像　先生這樣的一位慈善家，來擁有這幅名貴的作品，的確是一樁極有榮譽的事情 
 
 
 

Page 5

 
 
[跳蚤在山東]  
　　〔本報南京廿六日訊〕當國軍逼近營西　縣時，城裏王姓夫婦在就寢時悄悄地談說：「中央軍快到了！」第二天兩夫婦被捕，匪軍用繩索捆着她倆的大拇指高吊在大樹頂上拷問：「現在讓你們看見中央軍了！」然後割斷繩索，整地斃命，這個罪與罰，呌作「望中央」。 
　　這件事是國府主席特派戰地視察官何志浩吿訴記者的，何氏奉派視察山東戰區，歷時兩月，頃自前綫返京，接見記者國軍攻克肥城之前，共匪召開民衆大會，討論提案 
　　將燒全村 
　　舉手表決時主席宣言：「共產黨是講民主的，作一件事要徵求大家同意，現在要燒房子，。大家是否贊成？」羣衆惶恐不答。主席又說：「共產黨是最講民主的，燒房子一定要通過大家的意見！」羣衆更加惶恐，相顧無語。　時主席漲紅了臉瞪着眼厲聲喊說：「共產黨是最講民主的，燒房子也是替人民謀福利，民衆的事總得要民衆同意，但是上了年紀的人思想總是落後，且看新生的力量兒童們的意見如何？」於是「兒童隊」舉手贊成，作為多數通過，這是共黨的「民主」一例。如果創說德橫克拉西政治理論的古希臘哲人知道今日中國共產黨是如此的使行「民主」定要啼笑皆非！ 
　　「分房」是具有誘惑性的，口號，窮人們初聽到，喜形於色，但共匪却有「均富」的奇怪辦法：羣衆集合在大廈前面，經過了開會表決之後，房屋立刻拆散，淸算的對象變成了一片瓦礫，鬥爭的羣衆分得了碎磚斷柱，共匪又作完一椿破壞工作了。這樣「均富」造成山東許多城鎭十城十空的慘狀。 
　　民衆最怕的是共匪 
　　淸查戶口 
　　在淸查之前，預先派匪偷進屋內，到夜裏，淸查隊在外面打鬥，高喊「查戶口！」這家于要是想藏起一個壯丁，隱藏一些糧食，凖會給那個躱在屋內的匪看得一明二白，結果免不了嚴厲處罰。 
　　駐紥沂蒙山區的某師長在招待視察官們時說：「諸位在前綫撞來撞去，接觸的盡是大兵，現在給諸位一點調濟，請諸位看一看女人！」果然，衛兵奉命帶來了一個女人，大家一看，幾乎嘔起來，那是該師在匪軍中俘獲的一名 
　　俄國老婦 
　　穿一件中式旗袍，滿身污濁，面部毫無表情，任你盤問，不發一方，老醜我齷齪，有如格林童話中的女魔，搜她身　文件，知道她會在東北活動過，如果她　的不會說中國話，她在匪軍裏工作一定要有翻譯官了，也一定不單只是她一個俄國人！ 
　　俘獲匪軍的作戰命令裏有一段是：「有什麼槍，打什麼戰，對什麼敵人，打什麼戰，在什麼時間地點，打什麼時間地點的戰。」看來，陳毅這個傢貨只是 
國軍在沂蒙山區匪軍中俘獲之俄婦（少川寄） 
　　專打爛戰 
　　他的主力一直在尋找國軍的弱點，企圖在運動戰中收穫殲滅戰的效果，但是共產黨包着糖衣的毒丸，給山東佬吃夠了，反斷送了它自己的政治生命，「解放區」裏的老百姓不要你！不怕你掀出什麼「望中央」的嚴刑峻法來，他們還是要望中央！打倒毛澤東，大家都有功」的民歌擊中，配合着忠勇國軍的推進，光復了數十個暗無天日的「解放區」城村，現在　境殘匪只能作跳蚤式的雙擾，短期內不難解淸。（特約記者杭少川） 
[吳江鄒月娥被姦死案　判决書全文]  
　　〔本報南京廿七日航訊〕吳江同里鎭國民小學女　月娥被强姦致死，並被强刧財物案主犯劉克明等五人，今由國防部軍法處判處死刑，並執行槍決，判決書全文如次： 
　　國防部判決書判決正本 
　　被吿劉克明（男，年三十一歲，四川省職為縣人，原係第二十九軍官總隊隊員，現已退職。） 
　　周天泉（男，年四十二歲，四川省安岳縣人，第二十九軍官總隊十七隊四區隊上尉隊員。） 
　　蒲玉舟（男，年上十一歲，四川省巴縣人，原係第二十九軍官總隊隊員，現已退職。） 
　　彭恒達（男，年二十八歲，四川省銅梁縣人，原係　第二十九軍官總隊隊員，現已退職） 
　　張紹雲（即張少雲，男，原係　第二十九軍官總隊隊員，現已退職。） 
　　劉國璋（男，年三十八歲，四川省射洪縣人，原係第二十九軍官總隊隊員，現已退職） 
　　劉俊（男，年三十歲，四川省重慶市人，原係第二十九軍官總隊隊員，現已退職。） 
　　張亦壽（男，年三十八歲，四川省樂至縣人，原係　第二十九軍官總隊隊員，現已退職。） 
　　蒲潘氏（女，年三十歲，安徽省繁昌縣人。） 
　　右列被吿因盜匪等情一案，本部判決如左： 
　　主文： 
　　劉克明共同强刧而故意殺人，處死刑，褫奪公權張身。 
　　周天泉結夥搶刦處死刑，褫奪公權終身。 
　　蒲玉舟共同强刦而故意殺人，處死刑，褫奪公權終身。販賣毒品處死刑，褫奪公權終身，執行死刑，褫奪公權終身。 
　　彭恒達，張紹雲（即張少雲）共同强刦而故意殺人，各處死刑，各褫奪公權終身。 
　　劉國璋·劉俊·張亦壽·蒲潘氏均無罪。 
　　事實： 
　　劉克明·蒲王舟·彭恒達因掃地 
·張紹雲均係第二十九軍官總隊隊員，於本年四五月間先後退職，逗留江蘇吳江縣，組織帮會，該蒲王舟携眷寄居該縣同里鎭西岸五號鄒吳氏家中販毒為生，深知東鄰陳氏家道小康，其夫逝世，子侄經商在外，家中僅陳氏及其女鄒月娥二人，人口孤單，無力抗禦，蒲王舟遂與劉彭張及該總隊第五大隊第十七中隊隊員周天泉等夥謀行刧，設計於本年六月四日下午四時許，先由劉克明前往鄒宅，偽稱租賃房屋無着，經將行李寄存，以為晚間入室之藉口，陳氏母女因疑生慮，比囑其堂侄鄒秉成於是夜歸宿作伴，當晚九時左右，劉克明·周天泉·蒲王舟·彭恒達·張紹雲·彭明·李鵬雲·陳立中·　　　·　　嘉·胡占　·廖氷明等携帶槍械同往實施，聲稱索取行李，鄒宅果中其計，開放大門，匪等先後擁進五人，彭恒達一面越墻跳進內室，夥匪立即脅迫鄒秉成呌開二門，由蒲恒達·同天泉等將陳氏女及鄒秉成夫婦一併捆綁，因鄒月娥大聲呼救，劉乃用衡尺搗棉花堵塞其口，復施强姦，月娥致被窒息身死。　等當刦去　阿氏家金戒七只，金鐲一個，鄒秉成金戒一隻後，逃逸而去。經鄒陳氏報由吳江地檢處，驗明鄒月娥係生前被强姦竄窒息死塡書在卷，第二十九軍官總隊據報，會同同里鎭鎭長將同天泉，蒲王舟，彭恒達，張紹雲，劉克明及嫌欵犯蒲潘氏，劉國璋，劉俊，張亦　等先後逮捕　解到案。 
槍斃了的五犯　劉克明　蒲玉舟　彭恒達　張綛雲　周天泉 
　　本件理由分述於後： 
　　（甲）劉克明，蒲玉舟，周天泉，彭恒達，張紹雲部份：訊據被吿等對右列事實雖狡不吐實，但卷查周天泉在軍官隊供稱：「那天快黑了，在大橋上碰到劉克明後，又遇見蒲玉舟，彭恒達，張紹雲，彭明等，同到鄒家去，劉克明呌門的，一個老奶奶開門，大家都進去了，碰到老太婆，劉克明就找鄒月娥，先和他吵後，用拳頭打她，她跑了，劉也跟進去，彭恒達和劉克明二人，把她捆起，蒲王舟張紹雲二人站在門口，其餘站在天井，是劉克明捺住她，（指死者）用尺基棉花的」，（見軍官隊卷六月十一日筆錄）劉克明供稱：「六月三日在蒲王舟家，由蒲說起，鄒家沒甚麼人，存的金器現鈔很多，我們可去幹一幹，發點財，到四日早晨，計劃晚間舉行，在蒲家門口集合，有同里兩個各帶槍枝，我與李鵬舉，范啓奎，冉啓喜，也帶有槍枝，大槪在裏面有一個鎖頭定的。」（見軍官隊偵查卷六月十二日筆錄）蒲王舟供稱：「拿被窩進去，是劉克明，他藉放被窩為名，才好晚上去，打門進去的，有劉克明，張紹雲，向我說，今晚打刦鄒家，我答覆不要傷人命，他們就呌我看後門進去鄒月娥便大喊，劉克明用棉花塞住他的嘴的，」云云（見軍官隊卷六月十二日筆錄）質之吿訴人鄒陳氏指稱：「他們先把我女兒綁在屋裏，有半個鐘點，出來一個，用手擦汗，好像他，（指劉克明）在白天拿舖蓋來的，和先由蒲家邊門過來，也是他，綁我，是這個人，（指周天泉）並向我要鈔票金子。」已死鄒月娥之堂嫂鄒沈氏指稱：「那天兩點鐘，　蒲家過來，我開門的，進來　房子是他」，（指劉克明）（見吳江地院卷第六十九頁）金善銓（即金小蘇係死者之姨甥）供稱：「那晚他（指周天泉）綁我外婆的，並在口裏塞棉花的，一點不錯，再查該蒲王舟販毒部份，訊據鄒吳氏（蒲之房東）供稱：「蒲家來往人很多，夜來聞有氣味，係白粉味，（即海洛因）常有　三來往，我三十歲吃過幾天，所以聞出是白粉味」，（見法院卷第六十三頁）又據彭恒達供稱：「姓冉的說的他家有白麵可買，劉克明供稱：「我在同里廳作白麵生意的講的，他家販白麵，」（見本部會審筆錄）至彭恒達雖矢口否認與為夥刦並稱那晚早已回家，並未出去，經房東開門，堪為反證等語，以為辭，然訊據彭之房東薛沈氏供稱：「那晚彭是天黑就出去的，到十一點鐘才回來的，」且經鄒秉成指稱：「那裏有兩個張紹雲，我是三·四·五號，住蘇州金城飯店廿二號，六號，住老閭門一四五師留守處，（見鎭公所原卷）又稱住留守處傳令兵田雲處，（見處卷　第廿八頁）第經詳核金城飯店循環薄，旣無張紹雲住宿之登記，旦查該一四五師留守處亦無田雲其人，（見吳江縣政府八月十九日代電）再據張亦尋供稱：「住震澤的張紹雲很老寶，六月四日晚上，我和他在震澤戲院看戲的」，再據蒲王舟供稱：「確是抓來的這個張紹雲，（見法院卷第三十八頁）云云，是該彭恒達，張紹雲所提反證，均不足以證明，且經被害人與共犯等指證歷自難任其空言狡賴，諉卸罪責，詳核全卷，該被吿等或據自白不諱，或經被害人指認明確，互為印證，其均為實施正犯，殊屬了無欵養，核其所為，周天泉係屬軍人，應成立結夥搶刦罪，巳死鄒月娥旣經驗明被姦屬實，且係劉克明將伊拖至客堂地上，半時始出，是劉為强姦正犯，已極顯然，應成立强刦而故意殺人及强刦而强姦兩罪，惟係出於一個强刧行為，應從一重論以共同强刧而故意殺人罪，蒲王舟，彭恒達，張紹雲，　應成立共同强刧而故意殺人罪，再蒲王舟販賣毒品，先後衆口一詞，自堪憑任，應成立販賣毒品罪，核與上列共同强刧而故意殺人罪犯意各俱應分論併罰。 
　　（乙）劉國璋，劉俊，張亦壽，蒲潘氏部份：查劉國璋，劉俊，張亦壽，蒲潘氏等迭經硏訊，周均矢口否認有參與强刧情事，即被害人及正犯劉克明，周天泉，蒲王舟等，亦未供有共犯情事，應認為犯罪嫌欵不能證明，均應論知無罪。 
　　　基上論結，　依綏靖區及東北九省臨時緊急軍政指施辦法第二條第五項戰時陸海空軍審判簡易規程第一條，第二條，第一項前段第八條，刑事訴訟法第二百九十一條前段第二百九十三條第一項，陸海空軍刑法第八十四條，第十五條，懲治盜匪條例第二條第一項第六款，第八款，第九條第五十一條第一款，第八款，第三十七條，第一項，判決如主文，中華民國三十六年八月　日合議審判　審判長張　生·審判官劉夢九·杜慕陸。 
[嚴莊抵揚視察]  
　　〔本報揚州廿七日電〕江蘇監察使嚴莊，廿七日晨由鎭乘建和專輸來揚視察。午後縣府召開千界座談會，報吿地方情形，請建議中央遴派大員坐鎭蘇北，淸匪患，安民生，會後仍乘專輪返鎭 
[寶應一度閉城　搜索偽裝散匪]  
　　〔本報揚州廿六日訊〕寶應城內，連日有匪軍化裝混入，地方當局經據密報後，於廿六日閉城，挨戶淸查，聞巳有匪類多名，宣吿落綱。 
[共匪圖向江南竄擾　王懋功電飭事員縣長提高警覺]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕　來共匪有向江南竄擾企圖，王省主席昨特電此間二區專員許　光，飭即督率各縣　提高警覺，澈底下鄉搜剿，以期根絕匪禍。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕本邑時螺鄉鰥夫劉錦標，與同室房客楊錦餘之妻王氏通姦，於　　五月十二日，劉錦標將楊錦餘勒斃，更由周桂周錦堂用脚力踏數下，以防復活，並將楊錦餘屍體，就近埋入空曠案發後，移送地方法院檢察處偵查起訴，業經審結，依法判處劉錦標周錦堂共同殺人，各處無期徒刑，初褫奪公權終身，共餘部份無罪，楊王氏帮助殺人，减處有期同行徒刑五年，褫奪公權三年。 
　　泰興 
　　〔本報訊〕蘇省保三總隊長劉實淸前赴綏靖區請示機宜後即回防會同駐地國軍在如泰靖邊區作大規模之分剿。在八區屬陶家莊，焦家蕩，大丁莊等處，與匪軍遭遇，展開激烈戰鬥，砲火至為猛烈，相持半日之久，匪勢不支，向東北方潰退，斯役匪斃二百餘人，遺屍六十餘具，俘獲甚多。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕　合作農倉貸金，已與中農行洽妥，總額三億六千萬元，至　水機及肥料貸款，亦可獲十二億元。　此間厲行節約，業已訂定實施辦法，包括衣食住行，及社會習俗之改良，並决定先從敎人員及學生做起，以示倡導。 
　　嘉善 
　　（本報訊）　西塘稅捐辦事處徵收猪雙屠宰稅有弊情，經縣府查獲後，正擬查究，忽發現主任姜柏年已離縣，羣情憤慨。　縣總工會廿日開成立大會，顧聘三當選理事長。　人力事失職工會負責人，假名勒收，製造糾紛，縣府已查明事實，決予改組，其違法部份，移地檢處法辦。 
 
 

Page 6

 
 
[捐資興學褒獎條例　敎部修訂後經國府核定公布全文十四條按七項標準給獎]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部今夏修訂捐資興學褒獎條例，頃經國府核定公布，較三十四年所 
修訂者殊不　同，「捐資興學褒獎條例」：（第一條）凡私人或團體捐助公立或已立案之私立 
學校，圖書館，博物館，美術館，體育塲，民衆敎育館，或其他有關敎育文化專業者，按本條 
例給予褒獎。外國人捐資興學者，得依本條例紛予褒獎。（第二條）褒獎方法如左：　獎狀分 
爲四等，由省政府或　　市政府給予之。　獎章分金質銀質兩種，由敎育部給予之。　匾額由 
國民政府給予之。（第三條）捐資給獎標準如左：　捐資三十萬元以上不滿五十萬元者，給予 
四等獎狀。　捐資五十萬元以上不滿一百萬元者，給予三等獎狀。　捐資一百萬元以上不滿二 
百萬元者，給予二等獎狀。　捐資二百萬元以上不滿五百萬元者，給予一等獎狀。　捐資五百 
萬元以上不滿一千萬元者，給予銀？獎章。　捐資一千萬元以上不滿五千萬元者，給予金　獎 
章。　捐資五千萬元以上者，給予匾額。（第四條）凡依本條例第三條所定應給獎　者，由主 
管官　開具事實，檢附捐資證件 
，及受獎人覆歷，呈請省政府或 
直轄市政府核明給予，年終由省 
市政府分別　報敎育部內政部備 
案。（第五條）呈依本條例第三 
條之規定應給獎章者，由主管官 
署開具事實，檢附捐資證件，及 
受獎人覆歷，呈經上級機關，送 
由敎育部會同內政部核呈行政院 
核准後，由敎育部給予之。（第 
六條）凡依本條例第三條之規定 
，態給予匾額者，由主管官署開 
明事實，檢附捐資證件，及受獎 
人履歷，呈請上級機關，送由敎 
育部曾同內政部核呈行政院，轉 
呈國民政府給予之。（第七條） 
僑　國外之中華民國人民，依本 
條例第三條所定應給褒獎者，由 
當地使領館開具事實，檢附捐資 
證件，及受獎人覆歷報請僑務委 
員會會同敎育部內政部核辦。在 
未設使領館地方，得由校長或學 
校董事長或其他僑民敎育主管入 
員，呈請僑務委員會核明後，會 
同敎育部內政部給予之。（第八 
條）捐資在蒙古西藏地方者，由 
蒙古各盟旗官署西藏地方官署依 
本條例之規定，分別授獎，年終 
　報敎育部內政部蒙　委員會備 
案。（第九條）凡已領有獎狀或 
獎章繼續或於兩地以上捐資者， 
　合計捐資數目晋獎，位以一次 
為限，一人不得同時給予兩種獎 
狀或獎章。（第十條）凡經募捐資 
，超過本條例第三條各款所列數 
額十倍以上者得比照同條規定給 
予褒獎，但募捐爲其職務上應有 
之工作者，不適用本條例之規定 
。（第十一條）凡以不動產或國 
幣以外之動產捐資者，應按當地 
時價折合國幣計算。（第十二條 
）給予外國人之煲獎，由敎育部 
會同內政部外交部核辦。（第十 
三條）匾額獎狀獎章之款式，由 
內政部定之。（第十四條）本條 
例自公布日施行。 
[朱家驊來滬　籌商船建校經費]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊， 
爲籌募吳淞商船學校建校經費， 
已於日前來滬，中秋後返京。 
[蘇省敎育學院　新聘敎授多人今日補行開學典禮]  
　　〔本報無錫 
電〕無錫社　 
江蘇省立敎育 
學院，奉令在 
原址復校，將 
屆二年，經該 
院院長　潤之 
竭力經營，校 
務日漸開展， 
本學期各系科增加新生百餘人， 
連同舊生兩系兩科合計四百餘人 
，幷新聘敎授多人，計社會敎育 
系為　　淸，高　之，韓慶濂， 
古柏長，吳　芥，諸敎授，　　 
敎育系為　　吉，謝澄諸敎授， 
電專科為　公亮敎授，共同科目 
爲王北辰。陸選之，　致　諸敎 
授。現該院已於本月廿二日開學 
，廿九日上午八時補行開學典禮 
，中委李　亭　時蒞院演講。 
[國立社敎學院攝製識字影片]  
　　銀幕上顯示書法及發音 
　　〔本報蘇州訊〕國立社會敎育 
學院電化敎育系，最近發明以電 
影帮助觀者識字方決，於銀幕上 
表演每一生字之書法及其意義與 
發音，對於觀者印象深刻，極易 
瞭解。此次　東區基敎會議各國 
代表至蘇州參觀時，由該院將該 
項新　製影片，一一放映，各國 
代表無不稱讀，許為掃除文育之 
利器。刻聞香港·新加坡等處， 
已分兩該院，訂　該項影片。 
[杭立武　歡迎交大新校長　昨舉行茶會]  
　　〔本報訊〕 
交大整委會主 
任委員杭立武 
，以新校長程 
孝剛今日到校 
就職，特於昨 
晟乘車抵滬， 
當日下午假國際飯店舉行茶會， 
邀請該會全體委員，與程校長晤 
面。席間，杭氏備致歡迎程氏之 
意，對該校情形並有所報吿。杭 
氏以公忙，昨晚即返京。 
[中學獎學金名額增至二千五百名　昨經獎學金統審會議決]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一 
審核委會，昨日上午十時，假山 
海關路　才中學召開中學組審核 
會議，出席者潘主委公展，李副 
主委　謀，暨委員楊蔭溥，道資 
模，薛福田，黃寄萍，羅冠宗， 
蔣紀周，謝恩畢，陶廣川，袁哲 
，盧紹稷，楊智，等二十餘人議 
程如下（甲）報吿：　市中申請獎 
舉金者二七校。　私中申請獎學 
金者一六九校。　申請獎學金學 
生數：市中一·〇六八人，私中 
二·五六五人，總計三·六三三 
人。　照常檢送免費名册者一〇 
四校，尙未檢送免費名册者九二 
校。　逕向新聞報館申請獎學金 
之學生一一五人，逕向申報社申 
請之學生二一八人，逕向證券空 
易所申請之學生四三六人，逕向 
中國通商銀行甲請之學生三八人 
，逕向靑年會申請之學生二六六 
人。（乙）議決：　市中學生獎 
學金名額，由五百名增加至八百 
名，每名仍爲三十萬元。　私中 
學生獎學金名額，由一千名增加 
至一千七百名，（每人一百萬元 
者四百名，八十萬元者五百名， 
六十萬元者八百名）。　凡未檢 
送本學期學生總數表及免費學生 
名册之學校，其申請表姑准先行 
付審，惟應另行通知各校，迅即 
補送，否則其全部獎學金即予扣 
留不發。　申請表之審核，學生 
爲公務員及失業者之子弟，孤兒 
，學行成績優良者，先予核准， 
未立案及手續未全者，一律不准 
。　市立農業職校及商業職校， 
以新近創辦，關學不久。准予酌 
留獎學金名額五十名，俾便申請 
。（丙）審核：各委員常塲將全 
部申請表分別予以賽定，交山統 
審委會　總於事整理後發給獎學 
金。此獎助淸寒中學生之審核會 
議，至十二時始散。 
[對胡適十年敎育計劃　程孝剛發表意見]  
　　各校各有特長，華西大學之牙科，金陵大學之濃科，即 
非北大等五校之長，發展學術，應魷共特長部門，協助發 
展，使臻於國際第一流學術地位。 
　　〔本報訊〕交通大學新校長程 
孝剛，日前抵滬後，下楊電信局 
招待所，定今日上午到校就職。 
程氏昨在該所魷記者所問，答誌 
如次：戰後迄今，交大師生人數 
激增，原有設備，未能配合目前 
需要，影嚮敎學身心甚鉅，各方 
對此均有同感。個人此次承乏校 
政，對於以後如何發展校務，亟 
願獲得各方面合作協助，埋頭做 
去，事實未即一一實現，此時空 
談無益。惟所可言者，個人及一 
般與交大有關係之人士，均望於 
短期內，力謀恢復交大已往之厚 
術標準，提髙學生求學精神，敎 
育部已尤本學期，增加敎授百餘 
各。聯總所贈一部份　器，亦頗 
有助於敎學之試騐。經費方面， 
除敎育部外，並已向各方面洽請 
捐助，期對師生福利，備可能謀 
求改善。至於交大整理委員會原 
已決定之各種事項，程氏表示均 
不予更動。程氏嗣就北大校長胡 
適之十年敎育計劃，發表意見稱 
：大學包括部門甚廣，各校各有 
其特長，華西大學之牙科，金陵 
大學之濃科，即非北大等五校之 
長，發展學術，應魷其特長部門 
，協助發展，使璃於國際第一流 
學術地位，不能以某一名稱，而 
代替其地位。渠認爲科學分工， 
愈細愈隹，農學中有植物門，植 
物門中又有病書虫科，例如雲南 
大理產棉極隹，其高逾人，然總 
爲病害虫所傷，致不能大事生產 
，其他，我國每年棉麥稻產，所 
損於病害虫者，不知凡幾，迄無 
人注意硏究防治，殊爲可惜。言 
及工科，分工亦細，各校成續不 
等，政府應就各校所長而分別發 
展之。程氏願以此代替胡適氏之 
十年敎育計劃，渠指出：如此可 
以　就各校已有之基礎。易於更 
大之發展，　使各大學有競爭性 
，　經費平均，免有區域之爭。 
簡訊 
　　本市江蘇雀立上海實驗小學 
，改組迄今，已有二十年歷史， 
該校定十月二十二日校慶日，召 
渠校友會，並舉行聚餐，演劇聯 
歡，同伸慶祝。 
　　本市洋涇區洋涇中心國民學 
校，定十月九日舉行四十週校慶 
紀念，　　於軍團部落成典禮。 
　　本市第五區國民學校，定十 
月五日上午九時，在英士路第一 
中心校內，舉行全區兒童書法競 
賽。 
　　本市新市區美國民學校， 
本學期起改為中心國民校。 
　　本市社敎人員暑期講習會同 
學，近發起組織同學會，昨日特 
假　　路三四號舉行首次籌備會 
議。 
[甲組排球聯賽　永紗榮獲冠軍　華嚴苦戰五局先盛後衰]  
　　〔本報訊〕水紗排球隊繼國禎 
盃之後，又獲二屆排球聯賽甲組 
冠軍。六戰六勝，昨晚最後決賽 
，又以五局劇戰，再度擊敗華嚴 
。永紗於一比二落後之後，急起 
直迫，連勝二局，後來居上，總 
結以三比二吿捷，深爲可喜。華 
嚴光聲奪人，先得一局，復以二 
比一佔得優勢，惜於第四局極度 
緊張之局面下，成各十九時，不 
能攫取勝局，反被永紗巡下二分 
，以二十一比十九，成各二之局 
面，於是有第五局之決賽，殊爲 
華嚴可惜。第五局決賽時，空氣 
緊張，一時無兩，最初各七各八 
，　見平手，永紗方以十一比八 
勝上平局。時戰局成十七比十一 
，永紗已成必勝局面，華嚴　志 
濟發球，連下四分，一舉成十七 
---十五，形勢更見緊張。繼又成 
十九---十七，　乎此刻華嚴不能 
振起，水紗連得二分，完成勝利 
。昨晚水紗未見如何之出色，華 
嚴亦未有必敗之現象，固出入茶 
微也。 
　　昨晚冷　之體育能，又突見　 
　，來觀決賽者約六七百人，女 
了組復華勝進德，乙組二塲，上 
魚華青得勝。 
　　昨晚結果 
　上魚勝聯星（乙一）　　。 
　華青勝錦　（乙二）廿二---二 
十，廿二---二十。 
　復華餓生進德（女組）廿一---十 
二，廿一---十二。 
　永紗勝華嚴（甲組）十八---廿 
一，廿一---十五，十九---廿一 
，廿一---十九，廿一---十七。 
　　永紗 
陳學　　麥炳堯　　吉常 
徐亭　楊　廷　黃　華 
譚永湛　　亦泉　　　　南 
　　華嚴 
華光仲　　志淸　陳恩榮 
錢永祥　劉永强　彭仲　 
汪均炳　翁誠光　董世初 
　　甲組戰績 
[銀錢盃籃球賽　一日起報名]  
　　聯誼會續辦四屆聯賽 
　　本市銀錢業聯誼會爲提倡籃球 
運動，聯　同業間友誼，刻正籌 
備，舉辮第四屆銀錢盃籃球聯賽 
，聘請倪孝本，周懷邦，謝益欽 
，趙以福，格必賢，兪菊　，丁 
順賽，傳桂？諸君為委員，定十 
月一日起開始報名，凡本市銀行 
錢莊信托公司等籃球隊，均可向 
慈淑大樓七一二號該會報名。 
[市長盃小型球東華樂華晉級] 　 
　　精武合羣被淘汰 
　　市長盃小型球賽，昨日第二　幕 
，於下午三時起在晋元公園舉行 
，樂華與東華先後以一對零淘汰 
精武與合　，另有甲組聯賽一幕 
，司洛凡以一對零克　白甲，三 
幕均是一對零，而且記錄皆在下 
半時所創造，可謂巧合。 
[陶冠球麥克拉根複賽亦未分勝負　女單打葉觀雄夫人得決賽權]  
　　〔本報訊〕公開網球錦標賽總 
複賽，昨爲第二日，因節目緊張 
精彩，天時轉凉，五原路上海網 
球會之觀衆，達八百餘人，　本 
半網球賽首次盛况。下午二時開 
始。高級單打複賽，王文正周冠 
軍之第五盤續賽，周冠軍以三比 
一佔先，不料連失五局，王文正 
反以六比三得勝，總計王以三比 
二淘汰周冠軍，得決賽機，周冠 
車先　後　，深爲可惜。另一場 
陶冠球對　克拉根，出人意料之 
外，兩人竟戰成各二平手，不分 
勝負，以天時已黑，約定星期四 
下午三時半　賽，已賽成績不計 
，是爲値得注意之一場大職。女 
子單打複賽，鶯觀雄夫人以二比 
零淘汰西人健將　綠美小姐。中 
級單打，孫沂方以二比一勝　家 
振得決賽　，小顧經騐較　，孫 
沂方得以後來居上。 
　　中級單打該賽 
　　女單複賽 
　　女組葉夫人楊 
渭濱女士與潘 
綠芙小姐交綏，潘一氣通下三局 
，全塲爲之失色，幸入後楊打來 
即告順手，乃以六比四勝首盤， 
二盤潘反抗無力，楊又以六比三 
吿捷。楊以直落二晋入決賽週， 
將與朱芝英奪取女組後后座。 
　　　麥之戰 
　　男高單複賽另 
幕，陶冠球戰 
麥克拉根，陶賴其純熟按術，輕 
取第一盤，六對二，惟麥不甘示 
弱，第二盤中頻以正手抽球得點 
，陶爲之來手，麥乃以六對四奪 
四一盤，第三盤麥又不振，陶從 
容以六比二奏凱，四然衆料陶必 
可一鼓而下，詎知四比四時，麥 
覺連下二關，仍以六對四之比小 
勝，乃成各二平手，因天色已黑 
，雙方同意已賽成績不計，改本 
　期四下午三時半在原處重賽。 
　　今日雙打　　 
　　今日為複賽第 
三日，三時半 
開始第一組爲初級單打顧家振對 
陳粹鄕，顧在中級組中會得複賽 
懼、昨不辛敗於孫沂方，對此次 
初級錦標，呼聲極高。 
　　次塲爲對　複賽，由王文正陶 
冠球對蔡　衡梁賽奎組，下陶組 
為海上霸王，蔡梁組乃後起之秀 
，半複賽曾擊敗朋納維區與麥克 
拉根，當有激烈爭戰。門票改一 
　兩萬元，不對號。秩序如下： 
　　顧家振對陳粹卿（初級）三時半 
陶冠球　蔡國衡 
對 
王文正　梁寶奎 
（雙打）四時半 
 
 
 

Page 7

 
 
[紡調會將會同市政當局　取締紗布囤積投機　首先檢查存量舉辦登記]  
　　據紡調會負責人宣稱：調節紗布供需實施方案，業已公佈施行。該會爲穩定紗在價格， 
決根據此一方案，嚴厲取締紗布　積投機。首要工作爲即日起，會同市政當局檢査市上紗 
布存量。依照規定，各廠所存棉紗，以足供該廠三個月應用爲度。紗號存儲，不得超過四 
十五日。布商存備布疋，不超過其旺月鎖售量之兩倍爲限，逾期逾量，均將予以査封，以 
國積投機論罪。然後由政府按照議價收購，以打繫其獲取非法利潤。關於取締紗布投機交 
易，紡關會將同市政府等隨時派員向花紗布市塲密査。如發現有　斷投機買空賣空等行爲 
，即予檢舉懲處。至舉辦花紗布存貨登記，花紗布業商號登記，棉紗複製工業登記，即將 
分別進行辦理。 
[棉紗議價辦法推行至津漢粵]  
　　紡調會爲抑平棉紗價格，對棉 
紗議價辦法，將推行至天津，漢 
口，廣州三地。由該會上述三地 
分設機構，依照上海標準辦理。 
其由京滬路綫運往者，酌加運費 
及利潤。如當地生產者，參照當 
地生產成本及市塲行情議價，報 
由該會備核，短時間內即將實行 
[黑市不能消滅僑匯難入正軌]  
　　〔本報訊〕有關人士表示：七 
月份之僑匯總額，爲美金十九餘 
萬元，八月份尙未統計，但佔計 
無大增减。此項數字較之外匯未 
掛牌前爲多，但未達預期之希望 
，關鍵所在即爲黑市與牌價未能 
一致。特別以接近我國之地點如 
菲律賓及南洋，對黑市與牌價之 
差額，尤爲敏感。同時僑匯之流 
入黑市，已成習慣，扭轉亦非一 
日之事。又據專家之估計，戰前 
我國之僑匯，十分之七來自南洋 
，十分之三來自英美，在太平洋 
戰爭期內，南洋全境淪陷，但我 
國每月之僑匯收入，仍在一千萬 
美金左右。如能將僑匯導入正軌 
，每月可達四千萬美元以上。 
[美余短期庫券今起掉換債票]  
　　美金短期庫券，自發行以來， 
所售者均爲預約券。茲悉正式庫 
券業經財政部全部印竣，已全部 
撥交國行國庫局。並定今日起， 
開始換發。几認購庫券預約券者 
，可逕向原經售行莊掉換。 
[蠶協報吿　秋繭收購情形]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員 
會，廿七日舉行第廿三次例會， 
報吿秋繭收購情形，墍財政部核 
准廠商保留一成生絲復文後，討 
論議決要案如次： 
　　一·中農行請擬訂廠商秋貸收 
兩餘款歸還辦法，提付討論案。 
[新光內衣增資完成新股將於明日上市]  
　　〔本報訊〕 
新光標準內衣 
染織整現廠， 
係傅良駿氏所 
主持，該公司包括織布廠，漂染 
廠，內衣廠，整理廠四個單位。 
資本從一萬元增至現在二百六十 
六億元，職工從十餘人擴充至現 
有二千二百餘人，全國及南洋均 
有分公司及辦事處。工廠設有四 
處，總廠設於上海唐山路二一六 
號（圖爲該公司總廠內新建大厦 
）製成品以「司麥脫」及「新光 
標準」牌爲商標。每月產量强大 
，遠東稱霸。出品包括府綢，藍 
布，法司哥布，襯衫，內衣等， 
幷代客整理與漂染。 
　　此次經廿二日股東大會通過， 
山浙江實業等行莊代收增資股款 
，聞已滿額，廿九日上午截止收 
款，新股傳將於三十日重行上市 
。外傳開盤價格，將為三十五元 
以上。 
　　又據該公司嚴處畏頌芳云：該 
廠已擬就另建新廠計劃，預算五 
十億兀，即將動工。國外訂購之 
紗錠及織布機械，亦將次第到滬 
。訓練所方面的學員，每年四期 
卒業，每期百餘人。原有廠房， 
亦不敷分配，如二萬枚紗錠，全 
部　到，則將再行另建巨型廠房 
，以便容納云。 
　　該公司國外部經理毛　霄君， 
甫由邊羅返滬，據云。南洋市場 
，國內棉織工廠負責人，訪問者 
日衆，澳洲，新西蘭方面，棉織 
品極感缺乏，「新光標準」牌襯 
衫，不久將有大量　　云、 
　　議決：請設計委員會於下星期一 
開會研　後提會商討。 
　　二·卅六年春季鮮　計息日期 
，請規定案。議決：春期鮮繭計 
息日期，按五十天計算。 
　　三·三區公會　請調整生絲計 
價案。議決：　繭本一節，仍維 
持原定辦法。　車位因實際繅折 
關係而需增加，提請設計委員會 
硏議後提會。 
　　四·中蠶公司配發貸款廠商超 
額繭代　辦法案。議決：照案通 
過。 
[捲烟供多回小]  
　　昨日捲烟市面，因聞大東南公 
司有大批白　地拋出，致問樂銀 
根頗呈緊迫，浮多吐售頻起，市 
成供過於求，市盤一致回軟。結 
果十支大英烟比週六執落三十萬 
元，老刀回小六十五萬兀，華商 
烟白闌地跌四千五百元，其他美 
麗紅金雙斧等回挫五六百至三四 
千元不一。 
　　肥皂續漲 
　　日用品肥 
皂市勢繼續 
上揚，蓋以原料仍貴，同業需辦 
甚健，人心堅昂，行情只　不回 
。最後黃祥茂皂步升九千元，固 
本升五千元，箭刀升一萬五千元 
，光華英華等各升一萬許。火柴 
平定。 
[解決食油恐慌油商組聯營社]  
　　食油恐慌，已成 
嚴重現象。本市各 
食油商爲求自力解 
決，疏導食油來源 
，特組織食油聯營 
社。集中各油商資 
金，共同推行。其 
資本額原定爲二十 
億，自本月份起， 
已開始募股。迄目 
前止，已募得十五億元。根據該 
聯營社籌備章則則則之規定，，款募 
足半數後，即可開始營業，故該 
社定下月初起，正式開始營業。 
首先向華北靑島交涉，交換食油 
，運滬濟用云。 
[台省紅茶外銷短期內可啓運]  
　　〔中央社台北廿八日電〕台灣 
茶業公司所馬第一精製廠出產之 
紅茶，本年預定有兩百萬磅，分 
剛期運銷歐洲近東及美國等地。 
第一期一百萬磅中之首批四十萬 
磅，將於最近運銷國外。該廠刻 
正進行檢定工作，一俟包裝材料 
四十萬箱全部由滬遝到，即可開 
始裝運。聞該批紅茶中，包括運 
銷美國之O．P．型，P．型及銷運 
歐洲及近東之6.O．P．型。此種分 
類，係按各國市塲之需要而定者 
[行總到滬棉花　即可配各廠應用]  
　　〔本報訊〕近日花價上漲甚鉅 
，紗價因成本增加，亦隨之稍有 
波動。茲悉：國民營各紗廠，已 
決定接受行總所定配花之辦法， 
所有行　到滬棉花十八萬包，即 
可分配各廠應用。此外經濟部及 
訪調會等有關機關，均協助各紗 
廠，大量洽購印棉。又香港現存 
外棉頗多，亦擬進行洽購，以期 
迅速運到應用。聞此項洽購外棉 
，爲數極鉅，今後各紗廠棉花原 
料，決可無虞缺乏云。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 8

 
 
[編結與人才之選拔] [  萍]  
　　秋萍與辦綿結學校，早在十年前，曆戰眾業學員，不下盈千，茲將教授心得對人才之選拔，拉雜談談： 
　　連年烽火，毛絨中斷，因此編結一門，無形停頓，值此河山重光，年來毛絨業之發達已到登峰造極，入秋來，新開絨線號如雨後春筍，林立于靜安寺路霞飛路一喧，似星棋之羅布，因此編結人才，已大感缺乏，本屆二四期學員，已全數應聘，服務社會，普遍為顧客義務教授，以期達到編結藝術之澈底瞭解，然藝術之途徑，非限於死板不著的方式，須用選拔敏的腦力，與技巧的成就，他如色彩的配合，輪廓的規則，在在要藉天才與智慧，和不斷的研究，始能致盡善盡美之目的，所以負起編結教授的小姐們，不身的修養，亦要檢討一下，如溫圓滿的效果！他如談吐的溫文，舉止的大方，以及品貌的端正，但是條件中這要素，至於對店主之尊敬，同仁之謙和，則猶似新嫁娘之願慮處，要保持適宜的態度，不失為典型的淑女！ 
顧蘭君姐之窗格形短外衣 
[窗格形短外衣說明] [  秋]  
　　用窗格形花，結絨線短裝，遠看好像是格花呢，我們採用兩種顏色絨線，相隔結成，更加顯出他的美觀，因為窗格形花樣是有凹凸的圓樣，無論結窗格形花樣是有式背心，旅行裝，多可採取比較普通的茶，要好看得多咧。 
　　材料　細絨線十二支，淡色八支，深色四支， 
　　用具　單頭棒針一付，雙頭棒針一付，刺繡針一隻， 
　　起頭　在後身下擺之旁為二上二下四寸長共起110針再結窗格形有一寸，放上腰，每隔五行放一針，放到一尺二寸闊開掛肩每隔一行兩面各收去一針收到五寸半長背闊一尺 
　　前身　下擺之邊結四寸長上下針左襟為60針亦結窗格形放腰及掛肩收法多與後相同右襟亦然 
　　袖管　在肩上起頭32針在左右兩面放針，每隔一行放一針放到與掛肩相齊用四雙針圈合結之在袖口上結三寸長上下針第二雙袖管相同 
　　領邊　用深色線結雙辮子一條繞在領圈之上面在中腰釘鈕子三粒 
　　窗格形說明 
　　每花四針，用兩種顏色相隔結成， 
　　第一行　用深色結一行下針， 
　　第二行　同第一行 
　　第三行　挑去一針，二針下，用淡色結，挑去一針，二針下， 
　　第四行　挑去一針，二針上挑去一針二針上，用淡色結二針上， 
　　第五行　結一行下針，用深色結，反過來仍用深色結一行下針， 
　　第六行　同第三行起以次類推 
李麗華小姐之原子花外衣 
[略談原子花] [  松濤]  
　　第一行平針， 
　　第二行一行下國一針，三針下，二針拼一針，二針拼一針，三針下加一針， 
　　第三行反面全向上結加針處，仍加針拼針處，仍拼針， 
　　第四行同第二行， 
　　第五行同第三行， 
　　第六行同第二行， 
　　第七行同第三行， 
　　第八行二針下，加一針二針下二針拼一針二針拼一針二針下，加一針二針下， 
　　第九行三針上加一針，一針上二針拼一針（向上拼）二針拼一針一針上，加一針三針上， 
　　第十行四針下加一針，二針拼一針加一針，四針上， 
　　第十一行五針上加一針，四針下， 
　　第十二行二針拼一針三針下加一針，一針下加一針三下三針拼一針 
　　第十三行二針拼一針（向上拼）三針上，加一針，一針上，加一針，三針上， 
　　第十四行二針拼一針三針下加一針一針上，加一針三針下 
　　第十五行同十三行 
　　第十六行同十四行 
　　第十七行同十三行 
　　第十八行二針拼一針加一針三針下加一針二針下 
　　第十九行二針拼一針，一針上加一針三針上加一針一針上二針拼一針， 
　　第二十行二針拼一針加一針，七針上加一針二針拼一針， 
　　第二十一行一針下加一針，三針下加二針拼一針下加一針，二針拼一針三針下加一針，以次類推， 
名坤伶高玉倩小姐之金鈴花外衣 
[金鈴花結法] [  馮]  
　　每花九針。 
　　第一行，平針。 
　　第二行，三針上，加一針，一針下，加一針，三針上。 
　　第三行，三針下三針上，三針下。 
　　第四行，三針上，加一針，三針下，加一針，三針上。 
　　第五行，三針下，五針上三針下。 
　　第六行，三針上，加一針，五針下，加一針，三針上。 
　　第七行，三針下，七針上，三針下。 
　　第八行，三針上，加一針，七針下，加一針，三針上。 
　　第九行，全結平針。 
　　第十行，三針上，每針繞兩繞，脫下，三針上。 
　　第十一行，三針下，將所繞之計，一一挑下。三針下。 
　　第十二行，三針上，九針並一針，三針上。 
　　第十三行，三針下，將一根橫線，挑上發收一針。 
　　第十四行，同第二行起，以後類推。 
[野菊花靠墊] [  秋]  
　　編結藝術近年來相當發達，半亦半出於不斷的研究，半實有賴於毛絨一物應用普及之所致，除已見制於大衣，背心，童裝等外，至於裝飾品之中又能廣大利用，這是一種野菊花花紋編成的靠墊，實用於沙發，包車，汽車上之各季唯一舒適之靠背物，不但花紋見美於長，抑且色澤相映成趣，大方耐用，又可洗拆改制，不失為迎合儉約之本，美觀之能，故一般高等家庭藉此新穎靠墊，以佈置其華堂，至其他絨線結成物，如被單粗布枕套等等，無論饋贈親友，家常便用，可說是既美且特殊，一定能博得好譽，茲見將國中靠墊一式，供我同好以資參考焉。 
野菊花靠墊 
　　上期絨線編結法特刊內之「言慧珠小姐的絨線外套」，銅　一幅，因時間匆促，特此誌歉， 
 
 

Page 9

 
 
[團圞月] [  呂白華] 　 
　　一種團圞月，照愁復照歡 
　　當我接到嬰子愷 
給「自由談月刋」作 
的封面畫，題的這兩 
句詩，感着無邊涯的 
帳惘。又到中秋了， 
一年一度最據人思緒 
的中秋節，尤其在今 
年，這一夕，愁歡兩 
階層的劃度，顯然更 
形深刻化了。 
　　于是，我有點厭 
恨月，據說中秋夜月 
是最圓也最明的。孫 
復詩：「十二度圓皆 
好看，就中圓極在中 
秋。」許棠詩：一月 
月勢皆圖，中秋明最 
徧。」唯其在鄹最圓 
也最朋的月照下，屬 
于愁階啓之一的我就 
格外撩起也可說是不 
滿現實的思緒。雖然 
節約聲浪唱澈了雲霄 
，尋歡者的一頓月餅 
還是掠奪了窮人一月 
之糧，不過于今爲烈 
，有什麼可說的！ 
　　那麼，我只有單 
純地怕對月，厭恨月 
，到中秋爲什麼分外 
明和圓？當然，　　 
季候的造成，本來秋 
之季節挺淸朗，秋色 
平分的今夜自顯出月 
的明圓來，從前，東 
坡嘗聞海買云：「中 
秋雖相去萬里，他日 
會合相向，陰晴無不 
同，」在萬里距離的 
天氣會相同，倒是怪 
事，這無須探討，運 
帶我想起東坡的一曲 
「水調歌頭」確實是 
窮愁階層的寫照，所 
調「轉朱閣，低繡戶 
，照無眠，不應有恨 
，何事徧向別時圓。 
」可是，宋神宗總都 
下傳唱這新行的小調 
，　　「又恐瓊樓玉 
宇，高處不勝寒，」 
居然感動而赦去他的 
謪罪。現在，唱　裳 
的人多少，無眠有恨 
的人又多少，然而， 
誰感動呢？ 
　　所以中秋的團圞 
月，僅僅兒時候偎依 
母親懐喪指點着一　 
的愛好外，我終是怕 
對它，我明白，這關 
係不在月，正如黎烈 
文寄我那篇文內說到 
上海「這裏有我的　 
愛，也有我的憎恨和 
創痛」一樣，而懐疑 
團圞月，似乎偏照着 
我們的窮愁。 
[從秋說到中秋] [  危之]  
　　就季節說，我是更愛秋的， 
秋草臨風，秋露晶瑩，晨起佇立 
大江之　，四顧茫然，遠望秋水 
與西天一色，不禁有「富貴之於 
我，如秋風之過耳」之感。魏文 
帝詩：「漫漫秋長夜，烈烈北風 
凉」，是一種何等淸冷的境界。 
夏夜苦短，秋夜漸長，蚊蚋日少 
，置一椅小坐庭園，仰望秋星點 
點，亦復大有佳趣。春日令人慵 
倦，夏日大汗淋漓，冬日則僅可 
閉窗杜門，擁被而臥耳，四季中 
惟有秋天，令人有淸冷自如之感 
，蕭伯納說：「人們必須挨慣秋 
天。」挨慣了，才能欣賞秋日的 
眞正佳趣。十九世紀的英國詩人 
中，拜倫是較能體味秋天的肅殺 
的，而雪萊則一味只欣賞春之絢 
爛，這原因正在於雪萊是「非人 
問」的，而拜倫是太「人間」的 
了。 
　　秋是收收收穫的季節，從絢燜漸 
歸於平淡，然而又常常是最飽滿 
，最充實的時候。從春到秋，猶 
之乎人之由少到壯。因之，秋的 
另一含義便是「成熟」，過此即 
有違暮之感。秋士與秋女，雖是 
象微人類由絢爛而枯衰，然而若 
自覺此是必然的事，也就更能坦 
蕩自如了。淮南子云：「春女思 
，秋士悲，而知物化矣。」也和 
莊子在逍遺遊·齊物論中的見解 
相似。 
　　在秋季的整三個月中，更可 
愛的自然中秋。這是所謂「已凉 
天氣未寒時，」最宜於與大自然 
相親近的時候。中秋佳節與重九 
節，都是行樂的好日子。自然， 
在當初，中秋節是有過一段血淚 
史的，可是時日一久，這日子就 
變成了民間「集體行樂」的佳節了 
。今日鄉村中尙多三日一小集， 
五日一大集的集體行動，以便互 
換有無，而所謂「佳節」，也不 
過是公定的集體行樂的日子而已 
。 
　　代表中秋的好花，是金桂， 
過此便是菊了，李紳守詩：「菊 
迎秋節西風急」，這所謂「秋節 
」，不是中秋節，而是重陽節。 
　　正與重陽之有栗糕相似，中 
秋的妙品是月餅，據說今年上海 
一隻大月餅的價格，動輒在十數 
萬元以上，這在「全家都在西風 
裏」的公敎人員看來，母寗是一 
種諷刺。------八月份公敎人員調 
整薪津，就只加了十萬元，眞是 
感激之至，一隻蹩脚的大月餅耳 
。　月餅的創製人是劉伯溫（基 
），其中據說是包含了一段外人 
侵略下的漢人血淚史的。「手提 
鋼刀九十九，殺盡胡兒方罷手。 
」這樣的民歌，彷彿還在耳邊臘 
蕩。然而時至今日，月兒仍然是 
彎彎地照着大地，在吃食大月餅 
的大腹　或達官貴人心裏，是否 
尙有五百多年前的那段皿腥記憶 
呢？ 
　　勝利二年來，我們的生活離 
「舉國騰歡」的日子還遠得很， 
從今日中國之現狀，遠望一下正 
在套上「民主」的外套而埋頭疾 
進的日本，我們更將慚愧無已了 
，吃月餅的人若一想起月餅中包 
含的血淚史。亦能有所感否？ 
　　秋是成熟的季節，可是中國 
，你的民主之果，建國之果，將 
於何時成熟？！ 
[人月圓] [  胡盧]  
　　雖云月亮西洋好，怎 
及我中秋？况焚香斗，還 
餐月餅，東勝神州！ 
　　更添奇蹟，城歡酒肉 
，野滾骷髏！團圓佳節， 
應該快樂，莫問憂愁！ 
[桂殿秋] [  （兩闋）]  
　　思往日，怨良宵，嫦 
娥心事像秋潮，難忘后羿 
弓饒月，深怕洋人箭射霄 
！ 
　　悲末刧，亂宗邦，罷 
工拋斧注吳剛：金風狂捲 
瘋人笑，玉露凄零餓鬼　 
！ 
[今年的中秋] [  思果]  
　　中秋節，在江南像故鄉那樣 
小而出名的城市裏是人們興奮的 
日子。我們那城襄有的是玻璃做 
的「鑾駕」，包括各式各樣的燈 
，小旗，小傘。中秋那晚，各式 
的燈點起，加上新鮮的石榴，菱 
角，月餅，一家圍在一塊敬月宮 
眞是頂有趣的事。父母親敬大月 
宮，孩子們敬小月宮，各人趕着 
忙，十分熟鬧。 
　　這是我童年的事，那時世界 
還沒有完全認識戰爭的延續性和 
潛伏性，殺人和毀滅的力量還沒 
有發展到現在的程度。人們，尤 
其在小一些的　市裏，雖不斷被 
內戰踐踏着，仍然欣賞節日的歡 
愉。也許生活已經開始稍稱威脅 
着父親了，但對我們小孩子並不 
十分猙獰可怖。過節總得像個過 
節，母親說的。 
　　那時的情景在如今回憶起來 
是又甜又美：燈是那們溫暖，明 
亮，燈光從琉璃罩內射出各稱彩 
色，一閃一閃地好看又有趣；月 
餅是那們香，甜·好像從那時起 
人們再也做不出那種餅了；父母 
親除了把「鑾駕」拿出來給我們玩 
之外，還要買許多泥人兒和新鞋 
新　給我們。一切都是歡欣，美 
好。而如今那情景似乎是歷史上 
的陳跡，回憶時心中有說不出的 
惆悵，輕淡而深銳的惆悵。這不 
光是美麗的童年消逝，因爲童年 
終不能久駐，而實在是童年時代 
的那點和平氣雰不在了的原故。 
　　從離開故鄕起似乎一年比一 
年還不如。「鑾駕」早已沒有了 
；中秋節父母親再不買禮給我們 
了；月餅似乎越變得甜得發膩， 
所謂運蓉也只是洋薯罷了。我十 
七歲出外謀生，開始辛酸的人生 
旅程。抗戰後，一直在外省受苦 
。父母親因不慣播還的生活，相 
繼亡故。每年中秋只是虛應故事 
地過一下節，對那又大又凉又圓 
又潔白的月亮心中只泛起漠然的 
悲哀。 
　　今年呢，論理勝利後回到家 
鄕過第一個中秋該快活得很了。 
但國內是兵亂未已，自己是被生 
活緊緊扼住喉頭氣都透不出，那 
有心思去賞月：抗戰時一點美麗 
的幼稚夢已驚醒過來。世界正面 
臨最可怖的陷阱，一不小心便要 
跌進。猜忌，仇恨，驕傲，愚昧 
正一天天地在滋長，誰都明白下 
次戰爭的避免是不容易的事。憂 
時的甚至喊出「早點打吧，早點 
打還可保全一部份呢！」在過去 
是田和乙有仇，打一打誰敗了就 
平定了；如今是幾個包含全人類 
幾分之幾的集團各掌握着一套不 
能通融的理論，想去摧毀，如果 
不能征服其餘的人類。這種鬥爭 
的結果很難想像，因爲自衛和衛 
道這兩個前提是不允許人半路丟 
手的。但到今天還沒有一種睿智 
產生足以消除人們的疑懼和堅定 
人們愛人如己的信心。節令，早 
已被人冷淡了，除非少數極富有 
或從不關心未來的人。 
　　在今天那江南的許多小而出 
名的城市喪，中秋節還有牠難以 
抗拒的魅力，天是淸明，月是好 
看。然而人的心頭却是沉重。我 
不禁爲我們這一代和下一代虔誠 
地默禱了。 
[中秋節在美國] [  菽園]  
　　「月到中秋分外明」，並不因地區國別而有所厚薄，我 
沒有說過亮月在美國比在中國更皎潔，不過同一個亮月，在 
美國照着豐登的五穀，聳立的工廠，繁華的城市，比肩的情 
侶·在中國照着殘斷的戰場，徧野的哀鴻，囤積的會庫，露 
宿的遊民，那光亮更顯得抑　了。我在抗戰八年中，前四年 
住在衡陽成都，每逢中秋佳節，敵機一定駕臨投彈，無心過 
節，後匹年居留美國，像蘇武牧羊，對於持菊賞月，意與案 
然。在整整八九年中未曾有多少月餅進口，滿望勝利歸來， 
可以大快朶頤，不料法幣貶値，月餅漲價，又値節約聲中， 
公務員不送禮不收禮，自己旣買不起，也不曾有人送來，「 
禮失而求諸野」，且談談在美國過中秋吧： 
　　海外華僑對於過節最感興趣，因爲他們終年勤勞，全將 
節日熱閙一番，秋節將近，紐約及三藩市各大埠華僑　種舖 
的廣式月餅及香斗，已堆得滿坑滿谷，買月餅的不限於中國 
人，美國人也都喜歡吃Mooncake，洋太太們一面吃月餅， 
一面便傳說甚至編造許多月裏嫦娥的故實，表示自己如何博 
學，　然中國通了。華僑於中秋節休息一天，在財神殿前焚 
燒香斗。幷大鬧元宵，安良堂等會館中均設有財神殿，幷備 
全副元宵樂器，大鑼大鼓，鄕　雲霄，元宵鬧過，牌九與搖 
攤　飛，務盡一日之樂。廣式劇院例貼「嫦娥奔月」一類戲 
目，惟華僑靑年喜於月色下挽臂赴園林深處，度其一刻千金 
。某年中秋節，華僑小姐邀往其家中過節，酒醉飯飽，深宵 
覺月亮倍形皎潔。今則情况大殊，過冠生國以常屠門大嚼， 
中秋負我歟，抑我負中秋歟？ 
[中秋月] [  蕭亢石] 　 
　　今年中秋月， 
離亂更見多！ 
爲因談節約， 
素娥不起舞？ 
　　月到中秋分外明，幾 
家離亂幾家歡？今日正盛 
談節約，連累月中的嫦娥 
也不再起舞了！ 
　　註：十州記，月中有 
嫦娥，舞於桂下。 
[中秋與桂花] [  月鳳]  
　　「賞心樂事」（宋張約齋著 
）裏說，「八月朝山尋桂，衆妙 
山木犀，綺亙亭千葉木樨，羣仙 
繪幅樓觀月及桂隱攀桂，」可見 
賞月與賞桂，是不可分割的韻事 
。桂與月之聯繫，早在唐以前， 
如陳後主爲張歷華造桂宮於光昭 
殿後，作圓門如月即是。至唐而 
桂乃被移植到月球上去。王維詩 
「桂魄初生秋露微」，說明那時 
有人已經看見月亮裏的桂樹了。 
砍桂的吳剛，雖然是漢人，這故 
事却首見於唐人的「酉陽雜俎」 
，可見還是害人的創造。郄詵對 
策，自謂桂林一枝，於是桂樹又 
與秋試纏夾在一起，簡直稱登科 
爲折桂了。 
　　以近代而論，雲南八月，有 
桂花市。四川新都有桂湖，湖畔 
叢桂，多至二百餘株，綿延里許 
，皆數百年前物，中秋前後，香 
達數里外，遊者塞途。吳俗往時 
看桂，傾城皆出，如競渡時。北 
平寳藏寺之桂花，亦甚著名。由 
此可知桂樹是普遍種植於大江南 
北的，一般庭院，類多有之。月 
明之夜，婆娑桂影，甜香縷縷， 
叙天倫，度佳節，確是至高無上 
的樂事。 
　　童時會經求敎老師，何以月 
亮繞地球而轉，我們却老是祇看 
見吳剛鋸樹（此乃嘉湖一帶的看 
法），不看見月亮的其它各面。 
那位老師眞有學問，他說月亮環 
繞地球之時，同時也在自轉，正 
與地球之壊繞太陽者相同。所不 
同者，月亮之自轉，其時間恰爲 
陰歷一月，即等於它環繞地球一 
周所需的時間，因此它雖然不停 
環繞地球而行，却老是祇讓我們 
看見它，吳剛與桂樹的一面，至 
於吳剛砍樹以後又如何，吳剛有 
沒有妻子兒女等情，它就不讓我 
們看見了。我說那位老師有學問 
，因爲他乃是三十年以前的一位 
小學敎師。這個問題後來我曾向 
許多學地理的先生和朋友們談起 
，他們都說沒有留心過。 
[中秋的故事] [  漢校]  
　　時問似乎過得特別快，一　 
眼間，又是中秋節了。 
　　說起中秋，不能不敎人思想 
到中秋的月，中秋月，在我們中 
國，有不少怪誕的傳說，讓筆者 
寫二段在下面，作爲紀念中秋節 
的禮品吧。 
　　嫦娥奔月　相傳民元四千餘 
年前，夏有後羿　帝相以當國， 
乞求不死之藥於西王母，其妻嫦 
娥（有呌姮娥）倫吃而奔月。這 
樣，她就常生不死，永久居住在 
月球上面。民間把她編成劇本， 
每到佳節，必在舞台上表演。 
　　月下老人　有人以爲月裏有 
一頭玉兎，在佛敎方面，又以爲 
那頭兎十，是信佛敎的牠自願犧 
牲了畢生幸福，爲菩薩而犧牲， 
上天爲獎勵牠忠誠起見，便使牠 
再生，才成爲月下老人。這老人 
，就負上月神的一切使命，特別 
是促有情人成眷屬。所以到現在 
，還有許多迷信慈愛的婦人，每 
在中秋那天，用白紙剪成兎子形 
，放在女兒的鞋子襄面，這樣， 
以爲她們的女兒，不久就可選到 
如意郞君，因而結爲夫婦，白首 
偕老。 
[當月圓的時候] [  未壯]  
　　朱人孔平仲玩月詩云：「團團冰鏡吐淸　，今夜何如昨夜時？只恐月光無好惡，自憐人意 
有盈虧」。 
　　中秋的月亮，我們總覺得她特別飽滿，格外皎潔，所以賞月一定要在中秋晚上。 
　　其實十四那天的月，雖則則則還有一線未盈，但就我們的肉眼看起來，也已覺得她很圖滿的了 
。而十六呢，事實上，中秋早成過去，可是當你抬頭望明月時，有誰能辨別得出她虧缺的所在 
呢？自十六以後，又當別論。 
　　我們對於未來的Ｘ，總抱着無限希望，以爲一切可以盡如理想；我們對於過去的一切，又 
往往有眷戀和感傷之感。及至事過境遷，好像到了月已殘缺之時，回頭上弦半弓的情景，緬懐 
已往，倒反增加了不少美麗的回憶呢！ 
　　所謂「月光無好惡，人意有盈虧」，宇宙間的一切，原不是絕對的，凡事若能退一步着想 
，自得怡然無窮之樂，而刻意求工，貪婪無　，其結果往往只抱得了一個空虛的黑影而已。 
　　老子說：「持而盈之，不如其已，揣而銳之，不可長保，金玉滿堂，莫之能守；富貴而驕 
，自遣其咎。功遂身退，天之道載」。 
　　天下事，物極必反，盛極必衰，而否極亦必泰來也。但顧常常看到到到一鈎新月，倒可以希望 
無窮，一到十二三那天，你已漸有絢爛之意。至於十六之後，日就　蝕，更如何掩飾得住呢？ 
　　特盈保泰，雖是老生常談，而急流勇退，尙不失爲識時務者，賞月的人們，其有意乎？ 
[秋夜月] [  孫約翰]  
　　中秋佳節。淨長空， 
凝艷露，肝陽儉結。物價 
算盤暗撚，米鹽瑣屑。幾 
多事，偶思憶，舊愁難輟 
。消極；心幕今宵不揭。 
　　親朋遠別，作寓公， 
如浪子，繁華全撳。往日 
風流春夢，曝冰熔雪，剩 
河山（或家山），都破碎 
。蕭條悽切。夜深怕望玲 
瓏圓月。 
[中秋舊俗] [  湘若]  
　　中秋，俗呼八月半，是夕，人家各有 
宴會，以酬佳節。人又以此夜之晴雨，占 
次年元宵陰晴，諺云，八月十五雲遮月， 
來歲元宵雨打燈。又云：雨打上元燈，雲 
罩中秋月。蔡雲詩云：「胸悶中秋雲罩月 
，曉曉元衣雨淋燈，誰知籬豆花開日，養 
稻正雲水滿勝。」則農人與有閒者之旨趣 
，固逈然有別也。周恭　集有「但願中秋 
不見月，博得兀宵雨打燈」之句、藹然仁 
者之言矣。然在玩月賞燈之雅士，將毋認 
爲「太煞風景」乎！ 
　　中秋之夕，比戶瓶花香蠟，望空禮拜 
：小兒女膜拜月下，嬉戲燈前，謂之齊月 
宮。陸啓　北京歲華記：一中秋之夕，人 
家各置月宮符像，符上兎立如人。陳瓜果 
於庭，餅面繪月中蟾兎·男女肅拜燒香， 
且而焚之。」今俗不設月宮符像，向空展 
拜而已。 
　　吳俗又有燒斗香者，香肆以綫香作斗 
，納香屑於中，僧俗咸買之，焚於月下， 
尤崧鎭斗香詩云：拈將香綫勻兼細，長短 
編成斗樣同，只合靈檀和木屑，豈宜旨酒 
存瓊宮，佳人撤帳腰頻折，處士占星柄自 
空，吳俗中秋傳韻事，滿庭馥桂正臨風。 
又云：愧無麗藻拾山香，才思難將此物量 
，燭熖衝來槎貫月，檀心陷處胆如囊，烟 
榮尙結科文細，灰燼猶留印樣方，深夜羣 
眞倘下界，不嫌斗室詠霓裳。」杭俗，則 
糊紙爲斗，燒香其中，高者可二尺許，吳 
曼雲詩云：「心字燒殘寸寸灰，靈香上請 
月輪開：斗量畢竟人間少，桂粟新收萬斛 
來。」 
　　婦女盛妝出游，互相往還、或隨喜尼 
庵，鷄聲喔喔，猶婆娑月下，調之走月亮 
，蔡雲詩云：「木犀球壓　絲香，兩兩三 
三姊妹行，行冷不嫌羅袖薄，路　翻恨　 
裙長。」 
　　村民於曠野，以瓦疊成七級浮屠，中 
供地藏王像，四周燃燈，謂之塔燈。蓋以 
之照幽冥，非徒事游觀也。梅霜崖詩云： 
「不須縮版築　嶒，一柱擎空七級燈，銅 
雀台灰餘片片，靈光殿礫積層層，燭龍鱗 
甲冲霄殿，蛤蚱珠璣拔地升，士女傾城齊 
竚望，芸辰皓月景彌增。」 
　　人家餽貽月餅，爲中秋節物，十五夜 
，則偕瓜果，以供祭月筵前。祁啓　詩云 
：「中秋節物未爲低，火　羅羅出釜齊， 
一樣餅師新製得，佳名先向月中題。」西 
湖遊覽志載：「中秋，民間以月餅相遺， 
取團圓之意。」吳曼雲江鄕節物詩小序： 
「杭俗中秋食月餅，夜設祭月，取人月變 
圓意」。詩云：「粉膏圓影月分光，不是 
紅綾亦飽嘗，只恐團　空說餅，征人多少 
未還鄕。」此詩即移之今日，亦甚切貼。 
月餅花式繁多，貴重者售價數百萬，面檜 
人物百景，裝飾華麗，小民如望月宮，不 
可即矣。勝利後，市上且盛行原子月餅， 
今秋不知又有飛盤月餅出現否也。 
[三十六年中秋有感] [  鮑在茲]  
　　陷區叵復，已屆兩週。當塗 
演變，氣象蕭森。雨露雷進失調 
，盜賊鋒烟遍起。人心叵測，家 
室飄　。束身待且，眼望曙光破 
曉。搔首問天，心驚赤炎飛揚。 
環顧域中，籠蛇爭逐，鷄犬不寗 
。祗見到處烏鴉，迎風亂噪。 
[告讀者] [  編者]  
　　本刋自發刋「旅美什錦 
」以來，深得各地讀者歡迎 
，現作者徐菽園先生另為本 
刋撰述「美國小姐」一種寫 
美國小姐之各種活動與姿態 
，日內即行發刊，尙希讀者 
注意。 
　　至「旅美汁錦」作者將 
另出單行本，擬暫吿一段落 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
