# 1947 - 352 - 4960757

 

Page 1

 
 
 
 
[政府加強管制金融　紗花布決嚴格管理　政院例會通過兩項辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕行政院廿三日上午舉行第卅五次會議，張院長主持，通過加强金融管制辦法（全文刋二版左角），黃泛區復興局組織條例草案，成立接收敵偽逆文物審核委員會等要案，及任免案多件。 
　　〔本報南京廿三日電〕全國花紗布管理辦法，於廿三日政院會議中通過。據悉：管理辦法內容分棉花，棉紗，棉布之管理辦法及軍需供應紗布外銷之辦法，與生產輔導原則等部分。該項辦法係由經濟部就統購·統銷·代紡·代織之原則擬定，呈請政院核定者，茲誌如次： 
　　　棉花管理：1.凡本會指定代紡紗廠所需棉花，概由本會按規定價格統籌收購，不得自由購買，未經指定之紗廠所需棉花，應由本會代購，或呈經本會核准給證，按照本會規定價格自行採購；2.統購棉花，由會成立或委託機構辦理；3.產棉地區棉商所收之棉花，應按本會規定價格，全部售予本會統收棉花機構，不得私自出售；4.本會指定各代紡紗廠現有存棉，應向本會報明數量，不得出售；5.各地棉花機器打包廠，一律由本會管制；6.各重要交通據點，對於棉花報關轉運，應驗憑本會所發之運轍證；７.洽購外棉，收購到埠外棉，及輸出紗布換取外棉，均由會統籌。　棉紗管理；1.本會掌握之國棉及外棉，除其他時許用途外，全部配給各紗廠代紡棉紗；2.凡紗錠數目在三千錠以上，並經本會認爲合格之紗廠，應由會指定遵照規定辦法代紡棉紗，3.代紡紗廠，應將所存周轉棉花紗，成棉，紡每件紗用棉量，定爲四五三磅，以本會現定合格之棉花爲標準，代紡工繳利潤（包括統稅等），每件二十支紗以四百五十九磅半棉花（二十支原料）爲計算之標準，依照本會規定價格，折合法幣付給之；4.代紗棉紗一律仍用各廠原有商標，惟應符合本會所定標準製品之規格，並由本會派員按期抽取紗樣，集中檢驗，按品質之優劣，予以獎懲。6.棉紗記銷，採用下列方式：（甲）凡經本會認爲具有代織資格之織廠，依代織辦法由本會供給棉紗；（乙）凡未具有代織資格之職造廠戶，在本會調查登記尙未辦理完成以前，暫由各業公會或團體，負庸晝報商廠名號，及其生產設備，實際需紗紗數量，以機核棉紗。　棉布管理1.凡具有動力織機三十合以上，或經本會認爲合格之織布廠，得向本國申請訂約共紗代職布疋，其他　製工廠，於必要時亦得參照辦理；2.配紗代織布疋及棉　品之種類，以合於國內一般人民需要及外銷；3.代　各廠，應將現存面紗所織不疋或其他棉織品繳交臉收後，再由本會換給棉紗繼續生產；4.至配紗代織布疋及棉織品，採取以紗交換爲原則，不另計工繳，但必要時得將工繳部份之棉紗，按照當時當地棉紗定價，以法幣折台之。　軍需供應，視其需要軍事機構與本會洽妥後辦理。　紗布外銷，其數量暫以不超過棉紗總生產量百分之二十爲原則，由本會統籌辦理。　生產輔導；1．各代紡紗廠應依所得代紗工繳利潤收人總額，提出百分之十，另立專戶，作爲改進基金，專供改進設備之用；2.辦理如有盈餘時，應依盈餘總額提出百分之十，作爲改進花紗工生產之用，其用途範圍由經部呈請政院就下列各項核定分配之：（甲）推廣植棉及改進棉產，（乙）改進紗織工業之試騐設備，（丙）獎勵紡織機器及配件之製造；（丁）代各紡織廠家向國外訂購必需之機器物料及配件平價配售之。 
[五院組織法修正　行政院設十四部三委會　立院組織職權均予擴大]  
　　〔本報南京廿三日電〕修正五院組織法，經立院廿三日上下午例會研討，已全部通過，本日會議，由孫兼院長主席，監院于院長並列席說明。五院組織法主要修正之點，爲政院各部會原定之丁四部，三委會仍舊，工商部仍維原名，郵電部取消，勞動部仍改社會部，增一糧食部，國府主計處改　政院。立院委會由十七增至十九個委會，主席改稱召集委員，人數亦自」人增爲三或五人。司法院犬法官由九人增至十七人，資格放寬，任期由原定之終身職改爲九年，最高法院行政法院等機構恢復設立。監院組織法，將原定監委分赴谷地巡迥監察，改爲監院視事實需要，得將全國分區，設監院監委行暑。考試院組織法主要修正爲：將考試委員人數自十一人增至十九人，並將考選處改爲考選部。會中並通過立院各委會組織法案與修正，立委選罷法條文案等案，下次例會廿七日舉行。 
　　〔本報南京廿三日電〕修正政院組織法案，立院廿三日晨例會會予討論，經對部設置熱烈辯論後，全文十七條已修正通過，決議工商部仍稱工商部，郵電部取消，勞動部則改稱社會部，原案之工八個部會改爲十七個部會，惟最後樓桐孫秘書長又臨時宣讀國府來令，謂政院呈請將目前國府主計處，改爲主計部，改隸政院，該案下午於立院提出覆議，關於政院所提請加主計部一點，當時有人建讀將其列於糧食部之後，惟亦有認主計處無庸改部，同時，主計處長亦不必爲政務委員，孫兼院長更提出英·美例證，說明外國主計處爲財政部之一部門，我不必另行設部，主計長亦不必與內閣同進退，決議再修改政院組織法，將第五條改爲「行政院設主計處，新聞局，其一組織以法律定之」。（政院組織法全文刋左角） 
[立法院提案　分政府及委員兩種]  
　　〔本報南京廿二日電〕修正立院組織法，經立院廿三日上下午討論，業已通過，其主要之點爲委員會原有之十七個增至十九個，各委會原各設主席一人，現改爲置召集委員三人或五人，並各增專門委員一至三人，提案手續亦分爲政府提案及委員提案兩種，以示區別。孫兼院長廿三日晨於立院例會中，說明修正立院組織法之要點稱；行憲後之立院，職權利織皆將擴大，以後一切國家施政方針及政策，咸須先經提出立院討論，因之，其重要性絕非目前立院所能比擬。此次修改組織法，增加若干委會，此係按照政院各部會而設置，期使行政，立法間更能配合，至立院重要議事規則所以列入立院組織法者，以立院主要工作即在開會，議事規則之重要者，應列入組織法之中。新修正中另一要點爲將來提案方式，新規定依參酌英美兩國之長，即政府及委員咸可提案，惟爲防止委員提案過濫，因之，委員提案須先提出院會討論。又未來委會將各設召集委員三人至五人，此與黨派合作有關，蓋我國將來將無所謂少數黨，多數然，參政之政黨皆將爲政府黨，有三至五召集委員，遇有軍要問題，意志得於事先溝通，可免隔閱。 
[大法官增多　任期九年　考試院考選處改部]  
　　〔本報南京廿三日電〕修正司法院組織法，修正考試院組織法兩案，立院廿三日午後例會中通過。前者修正最大者，爲大法官部份及各級法院部份，關於大法官原組織法規定爲九人，現增至十七人，其資格原組織法無規定，現規定應具左列資格：甲，曾任最高法院推事十年以上者。乙，曾任立委九年以上者。丙，會任大學法律學主要科目敎授十年以上者。丁，曾任國際法庭法官或有公法學或比較法學之權威著作者。戊，硏究法學富有政治經驗，聲譽著者，並定其任期爲五年。會中討論時，陳茹玄主張大法官應爲終身職，俾能超然獨立，不爲政潮所左右。趙珮，簡貫三反對戊項資格，認富有政治經驗者，亦得任大法官，易使不學無術濫竽充數。戴修駿等則爲友黨開方便之門，結果大法官任期仍定爲九年，戊項資格亦保留。關於各級法院原組織法，僅規定司法院分設民事庭，刑事庭，行政裁判庭及公務員懲戒委會，修正後恢復現行制度，仍設最高法院，行政法院公務員懲戒委會。修正考試院組織法主要者，爲考試委員增至十九人，並將原組織法考選處改爲考選部。 
[台幣法幣匯率　改為一比九十]  
　　〔中央社台北廿二日電〕此間台灣銀行宣稱：台幣與法幣匯率，定廿四日起提高爲一比九十。 
[王外長在政院報告　美進行援華工作　蘇聯改革幣制效果未嘉]  
　　〔本報南京廿三日電〕政務愈議廿三日是舉行時，外長王世木報告外交稱：美援華工作正進行中，最近美國會通過撥一千八百萬美元，作臨時援助，顯示美對我之關懷，以後可有更多之撥助。關於蘇聯幣制改革問題，王氏說明我已獲駐外使節之報告，惟此次改革效果不甚佳，新幣尙不能十足兌現，約爲三折，蘇人民以此頗受換失。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日常〕靈通方面稱若美國會來年初批准援華之復興計劃，其主持人選，杜魯聞總統如直接及緊急邀請魏德邁担任，渠諒將接受。 
　　〔聯合社南京廿三日電〕美駐華軍事顧問責任，海軍顧問團團長慕萊少將，按照輸值慣例，業已也調，其　缺由　彼少將承乏，梭氏定一月一日到京履新。 
[國民大會召集令　政府定明日頒布　選總呈報當選代表逾法定數額]  
　　〔本報南京廿三日電）國代當選人，彙報選總者，截至廿三日止，共達二千零數十人，已逾國代總額三分之二，選總即日將此項結果呈報國府，俾國府於十二月廿五日頒布國大召集令。又選總發言人廿三日談稱：行憲國代選舉工作，自選總規定進行程序後，各級選與機關按照程序積極進行至十二月廿三日止，依照選罷法規定辦理之各省市，均已如期舉行投票普選，所有選舉結果，各縣市或同等區域主管選所已先後這選總備查，但以地方交通不便，若干地區不但電訊不通，即郵局亦未設立，故遞報需時而全省性及全國性職婦團體之選舉，復須彙計全省或全國各地選票，以定當選及候補次序，故截至廿三日止，報選總者始達二千餘人，其餘尙在陸讀呈報中。至適用補充條例之各省市選舉，聞正在積極辦理，不久亦可全部選出。 
[調整特遇問題　簽請主席核示]  
　　〔本報南京廿三日電〕廿三日是立院例會，原定請政院張院長列席，說明調整公務員待遇問題，後政院諮文：大意謂，關於調整公務員待遇事，已由五院代表所組織之委會擬有方案，現正簽請主席核示中，內容如何政院尚未明晰，無法向立院說明。 
[渝警備司令將易人]  
　　〔本報重慶廿三日電〕渝警備司令孫元良赴京受訓後，將出任某綫兵團司令，統率川名將孫震部隊剿匪，行　副主任蕭毅肅兼任警備司令職。 
[匪晋翼魯豫軍區　徐向前任司令員]  
　　〔中央社保定廿三日電〕匪爲擴大竄擾，近將其晋冀魯豫軍區司令員改由徐向前接任，劉匪伯承專任匪「中原野職軍司令員」 
[馮玉祥拒絕返國]  
　　〔合衆社紐約廿二日電〕馮玉祥廿二日在此間招待記者宣稱：渠將拒絕立即返國。 
[豫省團隊　收復襄城]  
　　〔本報鄭州廿三日電」此次許昌攻防戰異常激烈，自十三日起　戰三查夜，　匪甚衆，大部國軍亦壯烈殉城，刻突圍到鄉者已五百餘人，五區行政專員吳協　及縣長　毅　廿三日化裝脫險抵鄭。 
　　〔本報漢口廿三日電〕據平漢路局再度接獲無綫電訊，該路員工一部已返確山及駐馬店。 
[主席召見西北將領　繼續商討軍事防務問題　遼北國軍出擊戰局開展]  
　　〔本報南京廿三日電〕蔣主席廿三日晨就黃埔路官邸續召見西北軍事將領胡宗南，馬鴻達，張治中，陶峙岳，並即舉行西北軍事防務會議，至十時許，四氏辭出後，復至張治中寓邸集會，就主席指示各點，續予討論，午後，馬等至張衆院長出唔談；晚張治中復邀馬等及國防部秦次長等晚宴，餐後進行會談。 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕遼北戰局有新開展，國軍廿三日分由開原，鐵　兩地夾擊，鐵　北上國軍於　晨克復中固以南之山頭堡車站，刻正繼續向前挺進，由開原南下國軍，亦於下午二時進至大風台于高台子（開原南）附近，另路國軍勁旅則於廿二日午向昌圖四平間地區掃蕩，先頭部隊已抵變　子，二台子（四平南）東西地區，各地國軍即將於預定區會師。 
　　〔本報長春廿三日電〕東北戰事有向兩遼邊界蔓延　象。匪一六兩縱隊主力，刻陳兵西安西鹽縣境，强力國軍正開始布署兜剿陣勢。衆料遼北南端之戰將視匪軍逃竄之方向以決定其爆發時間。匪二·三兩縱隊，由遼北迫向潘陽外圍，現抵瀋北法庫東北。 
　　〔又電〕瀋陽西北地區匪集結兵力計有一·二·三·七·八·九·十·等縱隊，蒙騎二三兩師，及軍區部隊約十二萬人。據當局表示：匪對錦州仍視爲攻擊目標之一。又錦州南高橋匪縱火後退去？路局已出動搶修。 
　　〔本報北平廿三日電〕北寗錢關內段鐵路兩側激戰甚烈，國軍掩護搶修下，被破壤之北戴河，留守營間路軌，廿三日下午時接軌，戰事在昌黎留守營北十餘里進行。山　關東北之李家堡被攻陷，秦皇島西北亦激戰中。匪在距楡關四十五里之義院口設指揮所，匪共達二萬餘人· 
[改組河北省政府　政院通過廳長委員人選]  
　　〔中央社南京廿三日電〕河北省政府改組人選已於廿三日行政院例會通過，其原任之委員兼民政　長孫振邦，委員兼財政廳長高文伯，委員兼敎育應長賀翊新，委員兼建設應長時得霖，委員兼秘書長張愛松，呈請辭職，均應免木兼各職，原任委員李捷，崔敬伯，高卓東，鍾竟成，韓梅岑呈請辭職，均應免本職，任命姚子和爲河北省派府委員兼秘書長，于純　爲委員兼民政廳長，王志彬爲委員兼財政廳長，張伯　爲委員兼敎育廳長，李捷爲委員兼建設廳長，股　英，高文伯，韓達，孔令恂，黃雪邨爲委員。 
[修正行政院組織法]  
　　第一條本法依憲法第六十一條制定之。 
　　第二條行政院行使憲法所賦予之職權。 
　　第三條行政院設左列各部及各委員會：　內政部，　外交部，　國防部，　財政部，　敎育部，　司法行政部，　農林部，　工商部，　交通部，　社會部，　　水利部，　　地政部，　　衛生部，　　糧食部，　　資源委員會，　　蒙藏委員會，　　僑務委員會。 
　　各部及各委員會之組織以法律定之。 
　　第四條行政院各部會首長，均爲政務委員。行政院置不管部會之政務委員五人至七人。 
　　第五條行政院設主計處，新聞局，其組織以法律定之。 
　　第六條行政院經行政院會議及立法院之議決，得增說裁併各部各委員會或其他所屬機關。 
　　第七條行政院院長綜理院務並監督所屬機　。行政院院長因事故不能視事時，由副院長暫行代理其職務。 
　　第八條行政院會議得邀請有關人員列席備詢。 
　　第九條行政院置秘書長一人，特任，副秘書長一人，簡任；秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員。副秘書長承院長之命，襄理秘書長處理木院事務。秘書長及副秘得長應列席行政院會議。 
　　第十條行政院設秘書處其職掌如左：　關於會議紀錄事項，　關於文書收發及保管事項，　關於文書分配　擬及編製事項，　關於印信典守事項，　關於出納庶務事項。 
　　第十一條行政院置秘書十六人至二十人，其中十人　任，餘荐任，科長十五人至二十人，荐任，科負五十人至八十人，委任，其中二十人至三十人得爲荐任，書記官三十人至四十人，委任，並得用雇員四十人至五十人。 
　　第十二條行政院置參事八人至十二人，簡任，其職掌如左：　關於撰擬法案命令事項，　關於審核行政決規事項，　關於審核所屬機關行政計劃及工作報告事項，　關於調查事項，　關於設計及編譯等事項。 
　　爲輔助參事辦理前項各款事項，置編審十人至十二人，荐任，會記官十人至二十人，委任，並得用職員十五人至二十五人。 
　　第十三條行政院爲處理訴願案件，設訴願審議委員會，其委員由院長指派院內簡任人員兼任之。 
　　第十四條行政院爲處理特定事務，得於院內設各種委員會。及人事室，依法律之規定，分別辦理歲計，會計，統計、及人事事項。會計處置會計長一人，簡任，科長四人，荐任，科員廿人至三十人，委任，書記官十五人至二十五人，委任，並得用　員六人至十人。統計室置主任一人，荐任，科員三人至五人，助理員二人至四人。均委任，並得用雇員二人或三人。人事室置主任一人，荐任，科員八人至十一人，助理員三人至六人，均委任，並得用雇員一人至二人。 
　　第十六條行政院會讀規則及處務規程，由行政院定之。 
　　第十七條本法施行日期以命令定之。 
[羅卓英談匪鑽隙受創　瀋陽危機已漸减　國軍即對匪展開殲滅戰]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕東北行轅副主任羅卓英稱：共匪此次竄擾，鑒於國軍兵力雄厚，戒備週密，避免向「大點」攻堅，而從事於「鑽隙」竄擾。渠謂：匪由法庫方面一路「鑚隙」南下，企圖向潘陽進襲，殊未料在「小點」法後所（法庫東南）一役遭受重創。匪幾致完全覆沒，嗣在石佛寺（瀋北）再遛國軍擊潰，故潘陽之危機已漸减輕。羅氏根據匪近來竄動情形，指出遼西將有大規模會戰，彰武一帶匪軍可能南下竄犯錦州，至新民亦爲戰事重點之一。羅氏表示：各地國軍均已部署就緒，一俟時機成熟，即可對匪展開大殲滅戰。 
　　〔本報北平廿三日電〕新任冀主席楚溪春，昨飛張晋謁傅作義，商洽要公，當晚飛來北平，今晨飛返瀋陽覆命。關內外軍事將作進一步之配合。聞瀋陽城防司令已內定由王鐵漢軍長接任。又，空軍副總司令王叔銘，廿三日晨自平飛濟。 
[豫鄂皖湘贛五省　對匪區經濟封鎖]  
　　〔本報九江廿三日電〕白部長爲加强圍剿劉匪，頃電豫鄂皖湘贛，實施對匪區經濟封鎖，並設法槍購搶運接近匪區之物資。 
　　〔又電〕國防部九江指揮部派員分赴廣安，黃安等收復　視察地方政治，並加強民衆組訓。 
[平北郊共匪竄擾]  
　　〔本報北平廿三日電〕平北郊連日　共匪竄擾，今晚據報，　勝鬥北方永　營，杜林茶附近，又發現六千餘人。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　戰前銀行存款淸償辦法]  
　　戰前存款應如何償還一事，各方爭論已久，根據復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，法院雖得爲增減給付之判決，介也只是一個原則，並沒有數字上明確與劃一的標準。試觀去年冬間，自上海地方法院對於陳季琳與四行儲蓄會上海分會涉訟一案，經判決爲增加一千倍給付以來，各地的判例多寡不一，自八百倍，一千二百倍，一千五百倍，五千倍至一萬倍不等。本年夏間，崇明地方法院曾判決，戰前四百元之借款，應償還　米二十石，按照當時米價預算，已高達二萬五千倍左右。故司法上的救濟手段，並不能解決是　　紛。相反地，因假執行的請求，反引起債權人方面的抗義。司法行政部因而指示，凡被告預供担保，或將請求之標的物提存時，　免爲假執行。又財政部爲避免增加　紛起見，　　商請司法部，通令各級法院，在政府未將戰前存款償還辦法明令頒佈以前，暫勿自行判決。可知這個問題的根本解決，不得不進一步，有賴於立法上的持平處置了。 
　　現在是項辦法，即銀行業戰前存款放款淸償條例，已經産法院通過，其全文刊載昨日本報。其要點如次：　將所謂戰前，劃分爲兩個時期，一爲　正戰前，即廿六年八月十三日以前之存放本息，依一，七〇三，四六二倍償還，二爲對日宣戰前以前，即自廿六年八月十四日起至卅年十二月九日之存放款，逐月計算本息，自一，六八二，四三二倍至七〇〇，六七〇倍不等，　五百萬元以上之債款，得分期付還；　活期存款之餘額，其利息折半計算；　國家行局對於公務機關之放款，公務機關及銀錢業在國家行局之存款，仍照原約辦理；　此後銀行業存放款之淸償，不適用復　後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定；而所謂存款一項，且明白規定，包　普通，備　，信托等各種存款在內。是此項　紛，至此已可得一合法與明白解決的途徑，洵堪　幸。 
　　這在　　人與債人兩方面看來，其觀感當然是不同的。因爲淪陷地帶，銀行存款，經過折半兌換與二百兌一的兩重損失以後，據算戰前存款千元，所存不過兩元五角。則以一，七〇三·四六二倍計算，形式上須以六八一，四六四倍償還，他們當然要高呼大吃其虧。而在存戶方面，則以物價高漲，即幣值低落之結果，其吃虧亦不謂小。據中國經濟研究所所編上海批發物價指數表，以廿五年作爲一，廿六年爲一·一，而本月第二週已高至一三二，三六七；則最近指數，已比廿六年高超十二萬餘倍。而今貨幣上之所得，不過一千七百餘倍，其損失自　不輕。即以上海工人生活　指數而論，以廿五年作爲一，廿六年爲八三·九八，而本年十一月已高至六一，七〇〇，實際漲起了七萬三千一百餘倍，比一千七百餘倍亦相差得甚遠。誠如立院財政委員會劉君所說：「戰時雙方均蒙受損失」，「舍此而外，難謀得更佳方案」，只得「雙方兼顧」，以期及早解決了。 
　　這　所要指出的，卻有以下三點：其一爲公債如何還本付息問題，原條例第八條載明：「銀錢業在國家行局之存款，其利息仍照原約規定」。這與公　雖無直接關係，但銀錢業在國家行局之存款，曁不適用本條例，則一般公　持有人所希望之若干倍償還辦法，事實上恐屬不可能。其二爲私人間的債務，本條例並未有　及；自只有訴諸司法，仍照民訴補充條例第十二條辦理。但以立法上　有先例，此後自由裁量之結束，當不至如從前之參差，是間接的亦可受到本條例良好的影響。其三爲戰時與戰後的存款問題，這與本條例自無干涉。　其名稱本限於戰前的存款，而自卅年十二月九日對日宣戰以後，法幣貶值的形勢已顯，各種定期存款，事實上已屬甚少之故。我們現在所以聯帶地提到這個問題，就因為定存固　甚少，而活存亦相對地激減。有人估計，現在各行莊存款的總數，　以　前的幣值，還不到十分之一。以致所有各地的餘剩資金，一齊流向地下錢莊投機市場，造成了物價空前的漲風，與囤積居　的狂熱。此種趨勢，如不從獎勵儲蓄，導游資於生產入手，則所有其他各種治標的手段，在最後，終必證明爲無效。但要使人樂於儲蓄，將游資變爲存款，則如何還本付息，便是主要的問題。換句話說：如何保全幣值，使存戶不受無形中貶值的損失，又如何提高存息，使他們不至於吃虧，這　是調節金融，疏導游資的切實辦法，也是取締囤積和抑平物價的有效措施。 
　　現在因爲經濟上的情形太混亂了，對於這種根本上的措施，大家未　　及，而只知怱怱忙忙地從事於捨本逐末的補救，例如限制匯款，（並有限制運鈔的傳說）限制貸借等辦法。急則治標，在當局自有其不得已的苦衷。但以限制過嚴之故，將使一切通貨，愈益逃避行莊，而奔注於地下式的流通與拆放，則其結果，當然是游資愈多，投機愈盛，而管制亦愈困難，僅此治標式的補救，亦未必能達到其最初的願望；這與我們所期望的獎勵儲蓄，導游資於生產，未免相去過遠了。我們也知道：所謂獎進儲蓄，導入生產，在這通貨膨脹之下，　術上甚爲困難。但從戰前存款淸償辦法上所得痛苦的　騐，我們固不願見此等現象，或以某種方式，重演於將來，尤不願見一印餘剩資金，逃避行莊，而悉成爲眞正的游資。 
聖誕前夕，美大使司徒雷登博士在京與燕京校友共聚，並於聖誕前　表聖誕談話（中央社攝） 
[司使抵平　度聖誕節]  
　　〔本報北平廿三日電〕司徒雷登今下午一時由京飛抵平，中途在靑島因搭客下機，　延四十分鐘，大使在燕大接見記者稱，此來爲與燕大師生共度聖誕節，並就使解決校務問題。大使復表示，中國自廿五日起行　後，前途殊足樂觀，人民獲得其應有權利，政府負起　政責任，只要衷誠將　，光陰無限，仍將得到解決。大使在平留一週，定卅日返京度元旦。 
[大學法全文] [  （續昨）]  
　　第八條　大學置校長一人，綜理校務。國立，省立，市立大學校長　任，私立大學校長由董事會聘任，呈報教育部備案。校長除擔任本校教課外，不得兼任他職。 
　　私立大學得　副校長一人，輔助校長處理校務。 
　　第九條　獨立學院置院長一人，綜理院務。國立者由教育部聘任之，省立，市立者由省市政府請教育部聘任之，私立者由董事會聘任，　　教育都備案。　長除擔任本院　課外，下得　任他職。 
　　第十條　大學各學院各　長一人，　　　　由校長聘任之。 
　　第十一條　大學者學　各　　任一人，　　　　，由　長　　　長聘任之。　 
　　第十二條　大學教員分　　，　　　，　　，助　四　，由　，總務三處，置教務長，訓導長，總務長各一人，秉承樣長，分別主任全校教務，訓導及總務事宜，由校長聘任之，均應由教授兼任。 
　　第十四條　大學各處得分設各組館，各置主持一人，辦理各組館事務，由各處主管人商請校長任用之。 
　　大學圖書館規模完備者，得置館長一人，由校長聘任之。 
　　第十五條　大學校長室得置秘書一人或二人，由校長聘任之。 
　　第十六條　大學設會計室，置會計主任一人，佐理員及　員若干人，依法律之規定，辦理歲計會計事宜。 
　　前項人員之任用，私立大學暫不適用。 
　　第十七條　大學得因教學實習及研究之需要，分別附設各種實習或實騐機構，其辦法由校擬訂，呈請教育部核定之。 
　　第十八條　大學各級館及附設各機構，得各置職員若干人，由校長任用之。 
　　第十九條　大學設校務會議，以校長，教務長，訓導長，總務長，各學院院長，各學系主任，及教育代表組織之，校長爲主席。 
　　教授代表之人數，不得超過前項其他人員之一倍，亦不得少於前項其他人員之總數。 
　　第廿條　代務會議審議左列事項： 
　　　預算。 
　　　　　學系研究　及附義　　　　　更　廢止。 
　　　　　·訓導·及總務上之承要事項。 
　　　大學內部各　重要　則。 
　　　校長交　及其他重要事項。 
　　第廿一條　大學設行政會議，以校長，教務長，訓導長，總務長，及各學院院長組織之，校長爲主席，協助校長處理有關校務執行事項。 
　　第廿二條　大學設教務會議，以教務長，各學院院長，及各學　主任組織之，教務長爲主　，討論教務上重要事項。 
　　第廿三條　大學各學院設院務會議，以院長及各學系主任及本院教授，　教授代表組織之，院長爲主席，討論本院學術設備，及其他有關院務事項。 
　　各學系設系務會議，以系主任及本系教授，副教授，講師組織之，系主任爲主席，討論本系教學研究，及其他有關系務事項。 
　　第廿四條　大學各處分設處務會議，以各處主管人及各組館主作組織之，各處主管人爲主席，討論各處主管重要事項。 
　　第廿五條　大學得設訓育委員會，以校長，教務長，訓導長爲當然委員，並由校長聘請教授三人至十五人組織之，校長爲主席，訓導長爲秘書，規劃有關訓導之重要事項。 
　　第廿六條　大學入學資格，應曾在公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業，或具有同等學力，經入學試騐及格者。 
　　第廿七條　大學業修業年限，醫學院五年，餘均四年，但醫學生及師範生須另加實習一年。 
　　第廿八條　大學各學院得附設專修科，招收高級中學或其同等學校畢業生，或具有同等學力者，修業二年，但應呈請教育部核準後設立之。 
　　第廿九條　大學學生修業期期滿，有實習年限者，並經實習完畢，經考核成績及格，由大學發給畢業證書，除專修科外，分別授予學士學位。 
　　第卅條　本法第三條及第十二條至第二十九條之規定，於獨立學院準用之，但第十三條規定之三處主管人員，在獨立學院應稱主任。 
　　第卅一條　私立大學及獨立學院董事會之組織，由教育部定之。 
　　第卅二條　大學及獨立學院規程，由教育部依本法擬訂，呈請行政院核定之。 
　　第卅三條　本法自公布日施行。 
[抗戰期間未立案中學畢業生學籍補救辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕私立學校未經核准立案以前，其學生學籍原應不予承認，教部爲顧念抗戰及復員期間特殊困難情形，對於各地未經立案之私立中學畢業生學籍處理，特規定補救辦法一種，關於追認學籍，甚爲寬大，手續亦簡化，唯限期於明年七月底辦理竣事，其辦法如下：　收復區之私立中等學校，在政府西　之時，無法辦理立案手續，未經向僞組織申請立案，現已核准立案者，其立案前之學生學籍，准由學校補報核定，予以追認，其畢業生畢業證書，准予補行騐印。　抗戰期間非淪陷地區之私立中等學校，現已核准立案者，其立案前畢業生，應由各省市教育廳局限期舉行考試，及格者准予承認其畢業資格，並騐印畢業證書。該項考試辦法及學科，應比照中學學生畢業會考規程之規定辦理。　現在尚未准立案之私立中等學校，應嚴令限期立案，其有辦理不善者，應即查明予以取締。該項學校已畢業學生，志願升學者，在卅七年度始准以同等學力投考公立及已立案之私立專科以上學校。　在戰前原經核准立案之私立中等學校，在淪陷時未經　出，亦未經向僞組織立案，現在繼續辦理者，應由各廳局查核歷年辦理情形，對於該項學校在抗戰期間畢業生之資格，准予補報核定。 
[魯黃河對凍]  
　　〔本報濟南廿二日電〕魯黃河已局部封凍，齊河以下封河三公里，洛口以下胡家岸一帶封河十二公里。 
[瀋發生搶米風潮　昨槍決主犯一名]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕瀋防守司令部於今日下午槍決搶米事件主犯王志　一名，以示昭戒。廿二，廿三兩日計發生搶米事件十起，搶米暴徒有持有步槍手槍者，並有雜糧店一處及韓僑二名被搶。事後當局立謀有效措置，將政府儲糧低價售給眞正赤貧，故搶風即告平息，糧價及煤油價均稍回跌。 
[廣武車中杳獲私貨]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粵海關廿三日在正欲開往武昌之廣武快車車頭煤堆中，搜獲烟紙卅餘卷及香烟數大箱，約值六億元，當全部解送海關，廣武車仍照常開出。 
[主席令內部派員　至蘇省視察動員]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕蔣主席爲明瞭蘇省各縣辦理動員情形，特手令內政部派員來蘇視察，內政部奉令後，憶決定派該部人口局科長楊潤礎，警察總署督導苗秀霖，　委會特派沒劉吉海等來蘇，聞楊氏日內即可　　。 
[南通花市呈停滯]  
　　〔本報南通廿三日電〕自政府公布將成立花紗布管委會後，本城百餘家棉花行均　觀望，甚至已有停秤者，滬錫各公司在通搜花亦不及以膽踴躍，故最近花源甚閉塞。大生廠昨開盤廿支金魁布八十萬另五千，十二支彩魁六九二五萬，新戶僅配五包，因美棉不足，故產量減少。又本邑米價已平，糧業公會已義價，次粳每石百萬元，南秈九四萬，北秈九二萬，次秈八八萬，並　禁擅自抬高，　粉今漲二萬，其他物品日來已見平穩。 
[粵自衛團隊撤銷各縣地方武力統一組織]  
　　〔本報廣州廿三日電〕行　宋主任連日頻頻召集各區新派指揮官及專員縣長座談會，並於廿二日下午二時召集各指揮官指示淸剿事宜，廿三日各指揮官即分別首途至各指揮部履新。又粵省府爲統一各縣地方武力，原有之自衛團隊，一律撤銷，並　遵照新訂頒發之各縣民眾衛隊組織規程，重新組織成立，限於十二月底以前辦理完畢。 
[粵預防明年糧荒座談會決定三辦法]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粵省府以本省糧食奇缺，爲明年靑黃不接期間預作綢繆計，頃特舉行糧食座談會，決定辦法三項：　函請　　，　　　　出口禁令。　請　　　　　　　　。　請中央對　糧　　　　　優先　行。 
[慶賀緬獨立　我派公超爲特使　昨政務會議已通過]  
　　〔本報南京廿三日電〕緬甸將於明年元月四日正式獨立，我國當局決派現任外次　公超爲大使　慶賀特使，前往參與盛典。此項任命，業於廿三日政務會議中通過，俟經國務會議通過後即可以府令正式發表。 
　　〔中央社南京廿三日電〕新任駐緬大使凃允　，廿三日自滬飛抵京，凃氏將向當局請示在緬設立使館事宜。 
[增進民航安全成立八個管制站]  
　　〔中央社漢口廿三日電〕交部民航局及空總部爲增進航空安全，將協同在滬，平，　，穗，藩，蘭，昆，渝成立八個空中交通管制站，除滬區業已先行成立外，　，平，穗短期內亦可成立。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿三日令：交通事業人員任用條例，國家銀行職員任免條例，農林事業人員任用條例，均定自卅六年十二月廿二日起施行。 
　　本報重慶電　行　作戰處發言人否認　黔桂康邊境聯防說。 
　　本報重慶電　市參會廿三日圓滿閉幕，聞定下月八日召集大會，選舉監委。 
　　本報長沙電　長沙大公報與民社黨洽商合作成功，定卅七年元旦復刊，並日出一張半。 
　　本報　陽電　　各報因紙源困難，廿二日起一律縮減爲四開張。 
　　本報北平電　中央航空公司平辦事處廿三晨被焚樓房一間及電台設備等全毀。 
　　本報　埠電　　市政府卅七年度預算爲二百十六億元，已呈送皖省府審核。 
　　南京電　京雜誌界同人，廿三日下午假介壽堂舉行茶話會，即席決定　組南京市雜誌業同業公會。 
　　濟南電　津浦路局定廿六日起開濟南徐州間尋常快車，濟浦　達快車定一月五日行駛。 
　　迪化電　由迪至喀什長二千餘公里之客貨班車，定廿五日起由迪喀兩地同時開出，此後每半月半開一次。 
　　昆明電　球王李惠堂廿三日由港抵昆，參加此間冬賑足網球　　，李氏將表演足球五場，網球四場。 
　　廣州電　中美洲哥斯達黎加國廿三日在穗正式成立領事館，領事謝如基已正式照會穗市府。 
　　北平電　靑年部長陳雪屏廿三日赴津，將分訪南開天津等棱，指導　組津　運指導委會。 
[政院會議通過　修正加强金融管制辦法]  
　　〔本報南京廿三日電〕政院廿三日例會通過修正加強金融管制辦法，即日公布施行。該項辦法係政院　於各大都市時有金融混亂情形，顯係投機操縱所致，除已滬·　·津·穗四市設置金融管理局外，並　由財部擬此項辦法，由各主管機關詳細審查後，提出院會通過施行，並呈報國府備案。辦法如次： 
　　第一條　爲加强控制信用，安定金融，配合經濟政策，特訂寧本辦法。 
　　第二條　國家行局　之業務，應依照四聯總處之規定，以推行政府政策爲主要任務，下列各款，尤應切實辦理： 
　　甲：各項放款，應以協助交通公用事業，重要民生日用必需品生產專業，及出口物資之增產外銷爲限。 
　　乙：在設有金融管理局地方，國家行局　之各種放款包括質押，放款，透支，貼現，押匯等，應　　列　，其匯出匯入款，應按地名列表，　請管理　局套　。其不合現行法令規定者，管理局得依情節輕重，令其作應有之　正。 
　　丙：各行間　存款同業款項，在設有中央銀行地方，應一律存款中央銀行，其　說有中央銀行地方，得　相存　，但均不得以　　，貼現，或其他任何方式，以資金　放省市銀行或商業行莊。 
　　丁：各行局　因調撥聯行間頭寸，必須匯款時，應先向中央銀行商洽辦理，如中央銀行不克及時辦理，得買入匯款，但以異地收交者爲限，其限期不得過五日，其付款　並必需爲原　匯行之聯行。 
　　第三條　省行銀行之　務，應　　　照省銀行條例規定，下列各款尤應切實　　： 
　　甲：各項放款以協助地方生產公用交通等事眾之發展爲主，除日用重要　物品及本省特產之　　業務外，不得對一般商　放款。 
　　乙：省市銀行存入同業款項，除當地無中央銀行者，得存放於其他國家行局　外，應一律存放當地中央銀行，不得以任何方式，以資金存放其他國家行局　，或轉放商業行莊。 
　　丙：凡已經核準設立之省銀行省外辦事處，除匯兌外，不得經營其他業務，遠者撤銷其辦事處。 
　　第四條　銀錢行莊存款放款利率，不得超過中央銀行核定　告　拆。 
　　第五條　任何銀行錢行莊對農工　　之放款，應以　　經營本業者爲限。當地有同業公會組織者，並以加入各該公會者爲限。行莊承　前項放款，無　以貸入或透支方式　理，均應於事前訂産契約。 
　　第六條：任何銀錢行莊每一交易發生，應　　　　　，　製　　，記入規定　　，各項放款必須逐筆記載其用途，以備查核。 
　　第七條　任何銀行錢行莊對於存款戶，限用本名開戶，其使用支票者，並須查明其確切之住址及身份，詳爲記載備查。 
　　第八條　支票出票人有　反票據法第一百三十六條之規定時，付款行莊應負檢舉責任。 
　　第九條　商營行莊交換所退票金額，佔該行莊當日交換總額百分之五十以上，連續三次，經查明顯有　辭退票，以　軋平交換差額者，得由當地金融管理機關規定限期，　　調整　　，並　當地行莊在限期內停止對該行拆放款項。 
　　第十條　任何銀錢行莊非經政府委託，不得經營物品購銷業務，　另立字號別作經營，　反者以囤積居奇論罪，並得由財部吊銷其營業執照。 
　　第十一條　銀錢行莊不得收受以黃金外幣爲借款之　押品，除　客租用保管庫，依照規定備具手續者外，一律不得收受　客寄存　委託代　黃金外幣，　者一經發覺，作爲該行莊自有，應即送交中央銀行收兌。其有觸犯黃金外幣買賣處罰條例罪嫌者，並照該條例究辦。 
　　第十二條　商業行莊因周轉不靈，經中央銀行停止票據交換時，應即由財政部勒令停業，吊銷其營業執照，限期淸理債務，儘先償付所收之　款。 
　　第十三條　國家行局庫省市銀行　反本辦法規定時，財政部按情節輕重，令　　該行局庫查明負責人員，予以申誡記過撤職處分，情節重大者，並應移送法院　辦。 
　　第十四條　商營行莊連反本辦法第四條，第五條，第六條之規定時，除法律另有處罰規定者，從其規定外，並得勒令撤換負責人，或科或　科各該行莊以所營業務金額百分之五十以下之罰　。 
　　第十五條　軍政機關公款之存匯，如有導反軍政機關公款存匯辦法之規定時，金融管理機關應向軍政主管機關或各級審計機關切實檢舉。 
　　第十六條　本辦法自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[共和黨可能自行提出　美援助西歐計劃　范登堡在記者會中暗示]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美國參議隊主席　共和黨外交政策首席發言人范登堡，廿二日在記者招待會中暗示，國會下次開會時，共和黨可能提出其自己的「馬歇爾計劃。」渠自稱，對杜魯門總統所提四年中以一百七十億元援助歐洲經濟復興之計劉，一般目標上全部贊成，至於細則，則碍難同意。范氏稱：渠所領導之參院外交委員會擬以「最完備」方式硏究此計劃，渠本人則對費用若十，計劃如何執行，及爲期是否應爲四年各端「一無成見。」參院共和黨政策委員會主席塔虎脫，曾批評杜魯門之數字爲「過分高昻」，並首倡該計劃一年一度調整之說。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕參院外委會主席范登堡，在記者招待會中討論社魯門總統所提之援助歐洲復興計劃，聲言渠將堅持依自助基礎援救歐洲之目標。惟對方法數量積管理程序並無成見，關於該計劃可能對美國經濟發生之影嚮，亦願意接受他人意見。渠覺自美國本身利益之觀點而論，援助目的已無可非議，惟整個程序問題，自尙待辯論。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕共和黨參議員塔虎脫今日宣稱，杜魯門總統所提在最初十五各月內撥款一百六十八億炎元援助歐洲一案，如獲國會通過，歐洲各國一年內所得援助或可超過八十億元。 
[美參院外交委員會　將聆取援歐意見　貝爾納斯等均被邀出席]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：華盛頓訊，據悉，美參院外委會一月七日討論杜杜當門總統之長期援歡計劃時，許多重耍人物將出席作證，包括前國務卿貝爾納斯，前租借法執行人克勞萊，前駐英大使凱尼第以及羅斯福內閣閣員及反對對英偕款最激烈之瓊斯在內牽涉問題之盧泛，在美國會歷史上所僅見。 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕國會於討論馬歇爾援助計劃之際，將對美國之公共生活及意見展開最大規模之調查。參院外交委員會定一月七日開始聆取關於馬歇爾方案之意見，被邀陳述意見者有前國務卿貝爾納斯及史汀生，前租借法案專員克勞萊，前駐英大使甘納第，前羅斯福內閣閣員，對英貸款之敵之　斯等。其他可能列席陳述意見者，將有產業職工大會會長茂萊，美國勞工協會會長格林及美國工商農業之代表。國會觀察家預料參衆兩院最後通過之援助方案，將有重大歧異之點。 
[史汀生柏德逊　發動援歐運動　以减少任何阻企圖]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕美國有聲望公民會組之委員會「馬歇爾援歐復興計劃委員會」，今日在此發動運動，以抗國會减少援助額或阻撓援助計劉通過之任何企圖。該委員會由前陸長史汀生，柏德遜，前副國務卿艾克遜等領導。艾克遜今日在記者招待會中聲稱，社魯門總統要求之最初十五個月內之援助額六十八億元，若予减少，必致牽動整個計劃。巴黎三十六國會議若能重開以決定互助之細則，使國會預先得以知悉援助目標之得獲成功，當極爲有助。艾克遜反對以一年爲一期討論援歐計劃之議，並反對附帶任何政治條件。渠覺大部份之援助金錢，應作爲贈與而非貸給，若要求歐洲國家以黃金等抵押，乃至愚之舉。蓋一方面協助歐洲增產，一方面則令其償還鉅額美元債務，將引起更困難的平衡支付問題。 
[杜魯門簽署　緊急援歐方案]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日簽署以五億四千萬元緊急援助法義奧中四國之法案，並簽署上星期由國會批准之九億一千四百萬元之補充撥款法案。 
[華府政治測驗　美將趨向和平　共和黨可擊敗民主黨]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕據「觀望」雜誌　求華盛頓五十七位政治觀察家之意見，廿人認爲杜成可任明年大選中共和黨之候選人，其他共和黨人艾森　威爾得十三票，塔處脫得十二票，范登堡得五票，要克阿　未　及。各觀察家均一致認爲，杜魯門將爲民主黨之候　人，然彼等絕大多數均預料共和黨可擊敗民主黨。其中十九人認爲杜威可當選爲大總統，五人認爲杜魯門可當選。五十七位政治觀察家中四十三人認爲來年美國之政策將趨向和平，十三人認爲將趨向戰爭，一人無意見。 
[依據四強協商方式　解決德迫切問題　克萊表示願作再度嘗試]  
　　〔路透社柏林廿二日電〕德境美軍總司令克萊將軍談稱，美當局當再從事一次嘗試，俾依四强基礎解決德國最急迫之問題，如果失敗，則美英當局將採取任何可能的步驟，使德國西部之經濟得以保特前進，幣制改革。銀行制度。及物資之交換，均爲必須即時考慮即時解決之問題。 
　　渠不以爲倫敦會議之失敗，已造成在德國之新局勢，不過使　局勢延長而已。今爲加强經濟合併起見，當採取任何必需步驟。克萊並日，渠於假期後不久，將與英軍區長官羅勃遜將軍晤談，硏究阻碍德國復興之因素。 
　　政治合併須視民意 
　　渠並曰關於與任何地區從事政治合併，目前尙無決議，此項決議須待以四强基礎解決德國問題之最後嘗試失敗後始進行。克萊並鄭重否認美國將退出柏林之說，復曰，給予兩區德國機構以更大職權之計劃，將繼續施行，或將予德當局以審判遠背經濟法令者之權，且將給予若千德國機構，尤其是海關等以警察權。克萊繼曰，就原則上言，吾人在戰區設立政治機構以前，須微求德人意見，然他處之政府性行動，可能迫使英美原當局在得意徵求德人意見前，即行建立此等政治機構。英美區德國經濟委會之決議，對於德人意思之決定，有重大影嚮。德人民目前極願避免若英美區政治合併等之行動。克萊並力言，政治合併並非不能收回之行動，關於六千五百萬人民之任何行動，均非不能收回者，渠決不在德國之任何部份，建立非德人所願之政府。 
[·德貨幣改革·　英美區勢在必行]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕德境英美區幣制改革之準備，巳告究成，祇待英美政府令下，即可實行。官方人士對此雖尙持緘默，然關係方面則相信事實確顯如此。據德報所載之報告稱，英美區持有德國馬克者，將以　馬克十易新馬克三，惟此三新馬克中僅一馬克係現鈔，餘二馬克均將爲被凍結之存款，工資及其他現金收人數額可望不變。一般物價水準，除若干特種物價外，亦將　持。惟新鈔之發行及流通，將從最管制，對外匯率將設法統一，而國內對貨幣之信任將力謀其恢復。 
[義國會通過新憲　薩伏伊王室結束統治　尼古拉眞除首任總統]  
　　〔路透社羅馬廿二日電〕義大利之新　法討論歷時十七個月日於今日經制憲議會以秘密投票方式，以四五三對六二票通過，將由制憲議會議長泰拉　尼呈請尼古拉總統簽字。新憲法將於元旦起施行，新憲法下之普選定於明年四月間舉行。 
　　〔聯台社羅馬廿二日電〕義國會今夜通過共和憲法，正式結束　伏亞王室之統治，帝制派及國家主義派談員大多投反對票。臨時總統尼古拉依照新憲法規定，眞除第一任總統，並向國會致詞稱，國會已完成歷史性憲章，必將留乘後世。按義大利舉行公民表決推翻帝制後，即於一九四六年六月九日宣布共和，遜王愛麥處限二世即出亡葡國。今日國會表決時，氣象壯嚴肅　，感情洋溢。第一次世界大戰時代總理奧朗杜亦發言慶祝，全塲報以歡呼。奧氏爲簽訂凡爾賽和約四巨頭巾碩果僅存之一人，渠稱道國會所成就之工作，最後祝「上帝保佑義大利。」加斯貝利總理致詞，保證現政府決遵守新憲法，並希望將來各黨能有今日表決時同樣之和諧。 
[美濃長公布·　·投機商黑單　七百人中鮑萊在內]  
　　〔聯台社華盛頓廿二日電〕農長安德遜今日公布：日用品市塲投機巨商名單，共計七百十一人，陸軍部特別帮辦鮑萊亦在其內，外國人方面則有香港謀銀行巨商多人。鮑萊乃參加投機貿易之政府唯一要員，國會此次飭令安氏公布名單，其因則在參院欲對鮑萊進行澈查。安氏並允隨時提供其他人名，據稱，日用品投機巨商人數，一年來已見增加，去年十月僅六十六人，至今年十月為止，則遠一百卅人。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕今日據悉，國會兩個委員會已允根據農長安德遜公佈之投機巨商名單，進行調查其舞弊情形，尤當着重洩露政府機密報告一點，藉以判明政府官員是否會降有關政府購貨政策之機密報告，預先供給外界人士。據衆院某委會主席宣稱，即將召喚一部份商人到會陳詞。 
[聖羊歸天　甘地失乳]  
　　〔聯合社新德里廿二日電〕今日據華爾達電稱，著名聖羊尼瑪拉供給甘地羊乳已歷七年，不幸亡故。羊乳爲甘地主要食物，渠正訪求新羊以補其缺。 
[推行援歐計劃的新機構　執掌物資分配採購的大權（本報編譯室譯）]  
　　爲了實施馬歇爾計劃，美國政府可能要買進和賣出價値達數十億美元的物資，來供給西歐。若干政府行政要員和商思顧問，正在草擬美國援助歐洲的公式。美國政府勢必設立一個新機關，來辦理這椿工作，並須由法律加以承認，直接向國會負責。刻在華盛頓和紐約草擬實施馬歇爾計劃辦法的美國專家們，對於這個機構的組織方式，已有相當淸楚的一個概念。 
　　在美國方面，這個機構應該有兩椿任務：第一，它必須決定美國的金錢和貨物應該怎樣分配；第二，它必須購進援助計劃中所必要的物資，並保證它們運達目的地。在美國政府中，這兩椿工作一椿是分配，一椿是採購。 
　　在分配方面，美國政府是有辦法的。出口管制雖將於明年三月間結束，但是總統一定會要求國會加以延長，甚至予以擴大。 
　　關於分配的問題，有下列數端： 
　　第一，必須有人決定美國貨物在國內和國外的需要。起初美國希望僅拿「可以省出來的東西」運出去，後來發現可以省下來的東西爲數頗少。第二，在決定出口多少之後，必須再決定其中究竟應該有多少輸往包括在馬歇爾計劃內的地區，另有多少輸往其他地區，如拉丁美洲和遠東等地。 
　　在這些事情辦妥之後，再要把規定數量的物資，分配給包括在馬歇爾計劃內的歐洲十大國和德國西部。同時還要根據需要迫切的程度，來決定那幾個應有獲得援助的優先權。 
　　爲了要獲得批物資，這大多數專家都同意美國政府必須親自來辦理採購工作，至少應該加以統制。有些人希望由若干有經驗的商人組織一個委員會，來代理政府的採購工作，另有些人主張由政府中現已存在的一個機會來負責辦理。有些人希望由政府若干機關分推代表組織一個聯合委員會，也有人主張設立一個新機關專司其事。 
　　在歐洲方面也需要設立一個新機構來協助推行馬歇爾計劃。大多數人主張由戰時各盟邦組織一個聯合委員會負責辦理。 
　　這個委員會應由參加馬歇爾計劃的十六國和美國分別推定代表組成，它的任務，是在決定參加各國的需要，愼重地加以考慮，使供應的能力和需要相平衡，然後再決定分配的辦法。但是最後的決定權仍將屬諸美國的分配機構。 
　　負責推行馬歇爾計劃的機構，正由杜魯門總統出命的對外援助委員會（該委會主席是商長哈里曼）草擬組織大綱。另由參議員福萊脫領導的一個小組委員會則集中注意於該機構的行政問題。 
　　當前美國政府官吏所面臨的一個最大難題，就是美國怎樣可以充分統制對歐洲各國的援助，而又不致有控制歐洲各國政府的嫌疑。 
[蘇聯指責美軍　自義移防德奧]  
　　（本報訊）倫敦廿三日廣播：莫斯科電台指責美駐　軍隊，表面上　在依照和約，自　　撤退，但在　實上，其中大部份正開往德奧南國之美軍佔領區。另據美方消息，今日美駐義軍隊之最後一批計一千三百人，已啓程返國 
[法授權波拉爾　與越舉行和談　以王保大爲對象]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：巴黎訊，今日法內閣授權法　　南　高級專員波拉爾，與越南方面談判和平，惟不以胡志明領導之維明政府爲對象。按波氏係於上星期返國，事前曾　趁南遜王保大晤談。 
[巴拿馬國會否決　美巴租地協定]  
　　〔合衆社巴拿馬京城廿三日電〕美萬與巴拿馬政府於本月十日訂約。延長美國之租用運河區重要防衛基地十四處。巴拿馬議會今日一致予以否決。 
[美撥榖接濟遠東　中國獲九千餘噸]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美農部今日指　　麥及　麥製品九十九萬五千五百長　，或三千七百六十五萬滿什爾，於二月間還往連東各認及其他缺義區域。二月份所撥，包括小麥，麫粉及裸麥在內，其分配如下：中國九千三百噸，印度三萬九千噸，荷　東印度一萬噸，日本及琉球八萬四千噸，菲律賓一萬六千噸。 
[日內閣根本方針·　·本年內將予決定　社會黨組新黨反對內閣]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕首相片山爲對付　藏危機之政局，廿三日特召開閣議，原擬決定來年度之諸政策及內閣之態度，一舉而擊滅反對諸黨之攻勢，惟以西尾三木兩大臣，尙在地方遊說中而未歸京，故僅於國務相齋藤報告關於行政整理之事項後，即行散會。首相片山於　議散後發表談話稱：「政府對於兩保守新黨之出現，及似已決心爲在野黨之社會黨左派之言動，必須慎重處理，惟擬在本年末內，決定根本方針，並即闡明內閣政策之方向」。 
　　〔合衆社東京廿三日電〕據悉，一月十五日前將有社會黨。議員廿四人脫黨，組織新黨反對片山內閣。人民協同黨議員卅二人，可能全體參加新黨，前同被片山斥退之前農林部長平野爲新黨有力支持人之一。 
 
 

Page 4

 
 
[監委選舉臨時改期　決延至廿六日投票　緊急公吿通知各參議員]  
　　〔本報訊〕本市監察委員選舉，原定今日投票，昨日經選舉事務所議決延期至廿六日舉行。綠於本月十日市政府會鵝電致內政部詳吿監委先舉審備情形，內政部昨鵝代電致市府，略謂召集選舉會議乃選舉監察委員法定程序之開始，滬市應於二十日召開，如在二十晶線索召開者應暫行休會，投票應在開會後六日舉行。故昨日選舉委員會開會時，決定將投票日期順延至本月廿六日。時間仍定上午九時至下午五時，六時後開票。又市府接電後，已發出緊急公吿，並　夜通知各參議員查照。 
　　立委選舉議決改進辦法 
　　上海市選舉委負會昨舉行第九次會議。會中決定立委選舉改進方案，區域先舉時採行國民身份證與選舉權證併用，聯業選舉時仍規定用選舉權證，毋需國民身份證。選民如未領身份證者，一律通知請領。如朱領到身份證者，得以區保掣予之收據代替。 
[競選立法委員　·謝仁釗略歷·]  
　　〔本報訊〕由國民黨提名參加本市立法委員競選之謝仁釗，現年四十一歲，安徽祁門縣人，美國美利堅大學政治碩士。歷任中央訓練委員會編審處長，軍委會政治部文化工作委員會副主任委員等職。現任國民黨市黨部書記長，中央文化運動委員會委員，市政府顧問，及復旦，光華大學敎授等職。 
[明日行憲　懸旗慶祝]  
　　〔本報訊〕市府昨奉國民政府通電：「十二月二十五日爲中華民國憲法開始施行日期，全國各機關，各學校，各社團，均應於是日縣掛國旗，以誌慶祝」。市府接電後，業已分令所屬知照。 
[籌備慶祝行憲　決議元旦舉行大會　各界首長慰勞傷兵]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝中華民國開國卅七年曁行憲大會，於昨午二時，在市府會議室舉行籌備會議，由市黨部謝仁釗主席。決議定明年元旦日上午九時半，假市商會舉行大會。准定各組負責單位。推定大會主席團。由大會兩敎育局各機關學校各別舉行康樂活動。發動全市廣播，各報發行特刋。紐織勞軍委員會。並請潘公展·方治，杜月笙·徐寄·水祥雲·束雲章·吳蘊初等於是日親赴本市各後方醫院　勞傷兵。 
[逮捕不法米商　各處拘留三天]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨在北米市塲查獲無證入塲之米商趙達三，張漢章二名，抬價米商江鴻賓，季善靑二名，及有塲外交易嫌疑者陳金祥，趙德揚，張德洽等三名，經偵訊後，除無證入塲及抬懺米商各處拘留三天外，有塲外交易嫌疑者訓斥交保釋放。 
[查獲兩地下錢莊負責人帶局偵訊]  
　　〔本報訊〕警局昨在天津路五福弄隨安里七號，及浦東大樓五十六號室查獲地下錢莊兩處。負責人姚仲琴·房澄淸均經帶局偵訊。 
[市商會電吳市長　貢檢查倉庫意見]  
　　上海市商會，廿三日電呈吳市長國楨，對普遍檢查本市倉庫事，陳述意見，建議取締囤積，先從切實依法督飭各業登記存貨開始，以安人心。 
[經濟困難各工廠　年獎得發出產品]  
　　〔本報訊〕關於本市工商業年終獎金問題，一部份工廠公司行號有因經濟困難無法給付者。社會局吳局長頃呈准吳市長，規定各廠如因現鈔籌碼短缺，得以其本廠出產之製成品依照批發價格，抵交一部份年終獎金。但該項製成品祗限日用必需品。 
[豆腐店火燒　三司務喪命]  
　　〔木報訊〕安慶路五一五號陸順記豆腐作，昨晨三時五十分失火，冒穿屋頂。夜深天寒，致有三男子葬身火窟。事後查悉三死者爲顧金根，顧漢林·陸阿和，均爲豆腐司務，浦東籍。火燒逾一小時始經救熄。計燬樓面二間及三層擱樓。 
[查禁玻璃絲襪]  
　　玻璃絲襪，偸運進口殊多，致國產絲襪工廠無法生存，最近被迫停業者達半數以上。市府對此非常重視，除咨請財部轉飭海關嚴緝走私外，並已擬定查禁銷售辦法。 
[樊曦培方守成　榮獲丹麥勳章]  
　　昨晨十時半，丹麥公使穆克，代表丹麥政府，以丹王克立司興十世自由勳章，授予我國樊曦培方守成二氏，並對二氏於一九四一年至一九四二年間，在重慶協助丹麥別動圍供給中國政府軍火及訓練中國軍隊運用新武器之功績，備極頌揚。 
[降後猶不悛悔　殺我軍事人員　起訴戰犯野地嘉平]  
　　〔本報訊〕日本戰犯野地嘉平，會任日獨立步兵第五旅團長及第一三三師團長，三十四年三月至我浙江杭州担任警備隊長，旋日本報降，渠在杭待命集中，詎其所部對我軍民恨猶未息，乃於八月二十日在錢江大橋地方將我軍委會別動軍滬杭綫行動工作督導處副主任周政及其總務股長許廣和，隊長樓永金等十餘人，捕至之江大學隊部拷問，當夜樓永金等數人乘隙逃出，周等則被開搶擊殺。又被告於民國三十四年初率同所部駐紮湖北江陵縣境時，在各鄉到處搶刦財物，肆意焚燒破壞。勝利後經解送本市軍事法庭，偵訊完畢，業已提起公訴。 
[義屋式樣決定　四月底前竣工]  
　　〔本報訊〕冬令救濟房　義賣都份　備會議，昨在工務局舉行。決定房屋之詳細式樣，總之厚度，及招標開標具體辦法等，並決由營造業公會推厲本市營造廠十八家投標，每家准投四標·惟限得一標。建築材料大部均由冬令救濟會供給。義賣房屋基地五處，計有弄堂五條，每條　口均加　門房一所，供箱弄人居住。並請公用局協助，於每弄裝置公用電話一具。全部房屋，定自明年一月十日開工，限八十天內即四月底以前，全部完工。 
[業主捐獻·地價一部]  
　　又義賣房康基地價款，前日會商決定後，昨日已全收付與業主。業主方面有亞洲銀行曁邱啟字等即將　得，捐獻一部分，共計八億一千萬元，作爲冬令賑款。 
[大聖寺內　計破毒窟　警員化裝超藨先人　口方終僧侶就縛　觀音寺內夤夜捕獲同夥]  
　　〔本報訊〕靜安寺警分局杜分局長近接密報，謂江蘇路曹家庵大聖寺內寺僧法波，有販毒情事，當飭股長俞鼎往查，悉該寺僧侶十餘人，平時不守淸規，從事烟賭，惟防範頗嚴。乃批交刑警中隊查緝。經副中隊長丁炳輝，聯絡員朱紫富，分隊長沈智人，分頭偵查，由義黨趙伯琴，以超薦先人爲由，向住持僧接洽，佛事燄口，至廿二日，趙 
　　縞衣素服　，設　齊薦，比晚燄口方畢，寺僧邀作竹林遊，一局方終，一女客僞稱腹痛，趙問廟中有烟泡否，答云：雖無雅片，白粉則固有之。趙乃囑茶房王品山，以十萬元向法波買粉三包。至此趙即通知門外聯絡員，赴局報告，經俞股長飭員會同義警廿餘名馳往，將寺僧法彼·崇山·宗波·期慧·蓮堂及住特僧貫通等逮捕，並抄獲 
　　大批烟灰　及食剩之白紛錫紙等物，一併帶局。法波供稱：白紛係向注華路觀音寺楊翠珍處購來，即派警押同法波前往，時巳午夜，翻牆入寺，當將楊及住持僧增福捉住，並抄獲烟泡十五枚。據楊供稱：毒品係向法華路十七弄四號老搶巫錫榮購來，復經該處， 
　　越籬破窗　而入，果在擱樓木箱內抄出白粉八十六包，白粉錫紙三捲。據供係由素識之阿六送來，但不詳其住址云云。現正派負在各處留守，該案全部人犯，正嚴訊中。杜分局長對於刑警化裝破獲毒案，頗爲贊許，特呈總局請予嘉獎。 
[任偽職·　·不得已　丁貴堂　無罪嫌]  
　　〔本報訊〕海關副總統務司丁貴堂，前被海關已裁職員沈博塵檢舉有漢奸罪娥，昨經高檢處予以不起訴處分。緣高檢處認爲當時丁之出任僞職，係迫不得已，其後爲日寇拘捕，始終不屈，實不能構成漢奸罪嫌 
[路刦殺人舊案　警局拘獲凶手]  
　　〔本報訊〕去年三月十三日晨黃河路一六六號門前發生路刦殺人案一起，報害人名金華貴，黃岩人，業魚阪。此案育至本月十八日，始經警局偵緝科科員馮起山率同幹員在西門路西樂茶園內將兇手吳福生（廿七歲，浦東人，業泥水匠，住楡林路四九三號）拘獲。已供認路刦殺人不諱。 
[利用軍機··私運鈔票　牽涉糖果商人　應否處罰　法無規定　檢察官頗感困難]  
　　〔本報訊〕空軍供應司令部因空軍第二大隊分隊長李肇新有利用軍用飛機，私運鈔票罪嫌，在空軍供應司令部偵查中，內有共犯本市糖菓商人盛範初，係晋通公民身份，於本月廿日移送地檢處偵查。緣李肇新於十月十四日因公假乘軍用機飛廣州，事先季之友人盛範初託帶法幣一億九千九百萬元，並致廣州陳宏序函一件，函內略謂：「百分之五法幣九百九十五萬元已付淸，餘分三點：　小包二千萬元，係中國銀行江君，託交穗中國銀行王雷潤君辦鉛筆帶滬。　六千四百萬元託兄匯申，今日匯水穗七十八萬元，申收一百萬元，祈即日交銀行匯申。　一億一千五百萬元，其中陳漢泉五百萬元，餘下一億一千萬元，乃自己辦貨之款。」迨李飛抵廣州時，私運之法幣及函件均經機塲警衛人員查獲，以李有假藉職務上之便利，私運法幣圖利罪嫌，押返上海空軍供應司令部偵究。李。盛在軍事法庭上均否認私運一億九千九百萬元，供稱實際私運六千四百萬元，至百分之五係利息，並非李之報酬。該案自空軍供應司令部移送地檢處辦理後，由陳壽陶檢察官承辦，以私運法幣，法無明文處罰規定，對此案進行至感困難，昨日致函空軍供應司令部調閱該案全卷，再定期傳被告偵查。 
[蘇北難民　再度包圍行總　警局維持秩序　經勸導後始散]  
　　〔本報訊〕蘇北難民約千人，昨晨十時許再度包圍行總，要求發給糧食。黃浦鬱察分局局長張人佑等聞訊後，親自趕往，並出動「飛行堡壘」維持秩序。當由張局長轉告社會局吳局長所提三點解決辦法：　難民可往社會局所辦庇寒所居留，　如不願前往者則自行設法，　難民如不聽從上項辦法而有妨碍交通情事，警局有權處置。經再三勸解後，始於十二時許，前往社會局。至外傳昨日難民包圍時，因與警十衝突，一人受傷之說，據悉並非事實。 
[·藍色咖啡店·　買賣金鈔嫌疑]  
　　〔本報訊〕林森中路七八一號藍色咖啡店，據報有買賣黑市金鈔嫌疑，昨由警局經濟科會同金管局張專員前往搜查，在主婦西人琴勃斯寫字桌內抄出美鈔一百廿八元六角四分，港幣一五二元。旋復至其環龍路南昌路志豐里二號住處，又抄出美硬幣廿四元九角及菲律賓硬幣一元五角。當警員搜查時，該店職員曾向盧家灣警分局誤報盜警，警員武裝而來，雙方幾發生誤會。 
[圖刦崗警手槍　中彈立時畢命]  
　　〔本報訊〕畏寗警分局警士蕭國南，昨晨一時四十分許條崗於安和寺路凱旋路口，突有七八壯漢潛至蘆旁，一人圖劫其槍，幸蕭機警，側身避去。暴徒見計未售，合圍而來，正爭奪間，槍械走火，一人中彈身死。餘遂遁去。旋報告分局，將屍送驗屍所，一面追緝逃犯。 
[耶誕新年娛樂　營業不准逾時　舞廳酒菜館價格　社局定今日重訂]  
　　〔本報訊〕當局前爲實施筵席節約，規定本市中西菜筵席價格，西菜每客最高不得超過十二萬元，中菜每席最高不得超過一百二十萬元。最近酒菜業與西菜咖啡業因食米，魚肉鷄鴨等各項原料已紛紛漲價，依照限定價格出售，不數成本，乃呈文社會局要求重訂價格，尙在審核中。該業等又因耶誕與新年來臨，紛紛加傻，耶誕大菜定價有每客高達四五十萬者，中菜每席定價亦數百萬。耶誕夜舞廳茶資最高擬定二十萬。社會局吳局長認爲該項漲價未經呈准，且殊不合理，已定今晨召集酒菜業，舞廳業與西菜咖啡業等會商重訂節約菜價等問題。據吳局長稱，耶誕與新年期間各娛樂塲所仍不准逾時營業，否則一經查出，將罰令停業。 
[此間樂？　會館難民不願遷出　要求予以優待　全家合居一處]  
　　〔本報訊〕社會局下令所有侵居寄柩所殯舍會館之難民限期遷入庇寒所後，昨日該批難民推派代表至社會局請願，希望收回遷入庇寒所成命，而由冬令救濟會在彼等所居附近設立施粥站救濟，萬一必須遷入庇寒所，亦望加以優待，全家合居一處。當由孫科長答覆：　如不遷入庇寒所，絕對不予救濟。　施粥站之地點，不能因難民居於殯舍會館，隨便設於附近。　庇寒所難民，待遇平等，不容劃分等級。 
　　〔又訊〕近日各處殯舍中，佔住之難民仍有增無减，市政當局已在趕建庇寒所，據悉約十日內可使彼等遷出殯舍。 
[婦女界勸募寒衣　推定常委廿二人]  
　　本市婦女界爲勸募寒衣救濟貧民特發起勸募寒衣運動，並組織本市婦女界勸募寒衣運動委員會，昨日假國民黨市黨部，召開會議，通過勸募辦法，並推選吳市長夫人，潘議長夫人，方主委夫人，杜月笙夫人等二十二人爲常務委員，並另設宣傳，總務，募捐三組，及募捐隊若千隊。勸募會即日起假地方協會開始辦公。 
第一批寒所內已易寒衣之難民（本報攝） 
　　各大學生進行勸募 
　　大同大學自治會，呼籲全體同學響應勸募五萬件寒衣運動，當即決定組織勸募小組，即日開展工作，並發動大同學生一人一物運動。此外大夏大學同學亦發起組織寒衣募集委員會，昨日正式成立。又滬江大學敎會同學上海商學院四年級同學及合作學會，上商互助會，均正推展勸募寒衣工作。 
　　義映開始捐款絡繹　　救濟會主辦之西片義映，昨晚在美琪開映「仙女下凡」五彩片。又該會勸募組，昨繼續收到捐款二起，　羣廉士大藥房捐贈二百萬元，　外商阿勃拉罕捐助二百萬元。又行德結束在即，該署職員會發起聯歡大會，原定廿六日舉行，嗣因鑒於貧民，飢寒交迫，經霍署長徽得全體職員同意，將聯歡會取消，所有費用五千萬元已於昨日悉數捐助冬令救濟會。 
[吳世寶之妻　佘愛珍更審　搔首弄姿抿嘴笑　企圖推翻初審供詞]  
　　〔本報訊〕僞特工巨魔之一吳世實之妻余愛珍，在敵僞時期，與李士羣之妻葉吉卿齊名，活躍一時，因吳目不識丁，而余則頗通文墨，且擅長交際，在任僞特總部會計時，吳之行動，全受余愛珍發縱指使，後吳世寳勢力龐大，爲敵軍所忌而毒斃，余亦消聲匿跡。勝利後軍統局因吳曾殘殺地下工作人員，余應負大部份責任，遂將余逮捕，嗣移送高院法辦，經判處有期徒刑七年六月，余不服，聲主最高法院覆判，發還更審。昨最高院首度開庭更審，余雖徐娘半老，惟風韻猶存，答供時抿嘴微笑，搔首弄姿，否認曾唆使吳世實殺害地下工作人員，對在軍統局之供詞企圖推翻，稱二十八年任偽特工總部會計，至二十九年八月即離職，前後約計一年，對特工總部內部情形，均稱不知。庭上以尙需調查，諭知改期再審，被告還押。 
[媚敵影人　周起被訴]  
　　〔本報訊〕僞中華電影公司演員周起，被控於敵偽時期，有攝製不利抗戰，獻媚敵寇行爲之影片，經高檢處偵查後，昨依懲治漢奸條例第二條第一項第一款提起公訴。 
[中信局宿舍武劇　王永鑫被毆成傷]  
　　居住北四川路餘慶坊一二二號中央信託局宿舍之王永鑫·蔡壽之，原係同事，平日因房屋糾紛，發生意見，積不相能，屨次發生衝突，均經友人勸解始止。廿二日晨，王自樓上下來，正擬赴局辦公，因見扶梯口放置煤爐，妨碍進出，乃由詰問而與蔡壽之發生口角，繼而互毆，蔡弟亦加入戰團，兇毆王永鑫，復喚來其長兄在中央銀行任職之蔡延之，緊閉廚房，包圍王永鑫兇毆，王雖竭力衛出重圍，但復被蔡兄弟三人拖入，再施毆打，以致王身受重傷，嗣經鄰居喚到警察，同赴北四川路警察局報告，一面向四明醫院騐傷，結果經醫騐得王身受重傷是實，王永鑫以蔡三兄弟共同毆辱，心不甘服，何況初次被毆結束後，又被三人拖進屋內圍毆，其為蓄意傷害，實彰彰明甚，現正準備請求法律救濟，保障人權云。 
[醜事傳遍全寺　茶役氣憤身死　淸涼寺和尙被控訴　略誘過失致死罪嫌]  
　　〔本報訊〕本市泰興路四六五號淸凉寺監院純如和尙，昨被常州人郭國屛具狀地檢處控告純如有略誘與過失致人於死罪嫌，訴請偵究。據訴狀略稱：郭有胞弟榮金，在淸凉寺充當茶房，娶妻賀四妹，賀略具姿色，常送衣物至寺，詎爲純如埀涎，常藉故挑以游詞，並威迫利誘，賀意志薄弱，竟與通姦。上月五日中午，賀又因事至寺探望其夫，適榮金外出，純如竟獸性大發，招之上樓，欲圖非禮，賀以懷孕在身，加以抗拒，因此雙方發生爭吵，醜事傳播全寺，迨傳入榮金耳內，憤恨欲死，榮金身體素弱，至此電疾復發，於本月十七日身死，國屏以榮金之死，係由其妻賀四妹與純如通姦氣憤所致，查純如犯有刑法第二九八條第二項略誘罪，與同法第二七六條第一項過失致人於死罪，昨具狀地檢處控訴。 
[本市簡訊]  
　　新疆歌舞團將應邀在體育館獻演兩日，票價定一萬元。 
　　昨晚八時半，大世界高峯舞廳，突有穿制服者三十餘人，將桌椅悉行搗毀，毆傷稽查王生保，結果拘獲三名。 
　　大美輪船公司上海紐約班特快輪瞭望號，前在吳淞口擱淺，入江南船塢修理工竣，今日出塢，廿七日返美。 
　　太古公司漢陽輸在塘沽擱淺，業已脫險，昨自塘沽開回上海。預定二十六日駛港，兼灣福州 
　　福來輪船公司華盛頓號，前日自美運來大批木材，現泊南市浦面起卸。 
　　美駐滬總領戴維斯，定今日乘飛機返美。 
　　京滬區鐵路特別黨部，組織慰勞機構，慰勞過錢國軍。 
　　金潘文芝張念椿具狀向地院控告靜安殯舍顧大中，請判交還房屋案，昨經宣判：原告之訴駁回。 
　　中國文化服務社，明日創業九週紀念，上海四馬路門市部，舉行書券一萬萬元大贈送。 
　　西風月刊第一〇二期，三十七年一月號於今日提早出版。定閱處：上海（23）膠州路一八六號。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，晴，霾，稍暖，晟夕輕霧，印度南風至不定向風。 
　　東海：曇，南部陰，中度北風至東風，海浪尙巨沿海霧或霾。廿三日溫度：最高四十六度九，最低三十度三。 
[卅八年前在滬謀食　今成美國歌舞大王　凱洛率女台柱重遊舊地]  
　　〔本報訊〕繼齊格菲後世界最聞名之美歌舞大王凱洛（Earl　Carroll），於前日下午六時偕其歌舞團中台柱華萊士（BerylWallace）小姐，由美經香港抵滬。凱等此來係乘假期至中國及日本採辦舞台用品及歌舞團員所用衣飾等物，將於今晨離滬，乘機前往東京。渠等此次將在好萊塢演出也。 
　　凱氏與華小姐於昨日下午在華　飯店接見本報記者，敍述其三十八年前來滬情形及渠經營歌舞團成功史，頗饒興趣。 
　　凱氏生於美國畢芝堡，十歲時，在一家戲院裹當分發節目單「小郎」。如此五年，對於歌舞劇遂有極深印象和興趣。當十六歲那年，他到馬尼刺去，在一條輪船上當「小郎」。後來又到香港，在出版「中國行名錄」的公司內担任辦事員。 
　　一元角來到上海 
　　一九〇九年隻身來到上海，身邊只帶了一只照相機，獨自在馬路上走，忽然看到一家呌「沙利文」的照相館，他就是進去吿訴鋪子裏的人說他會照相，要求找個職業。那照相館把他收留下來，凱洛在那舖子樓下小房間內睡了三天。那時他口袋內僅有銀幣一元七角。他有一個船上的朋友，忽來介紹他到英美烟草公司做小職員。工作是專門替公司把美金或英鎊所算成銀元。同時還替公司裏海關去繳納烟葉的進口稅。那時已賺到一百銀元一月了。凱洛至今還記得他那時常常擺渡到浦東棧房去，還問記者現在棧房有沒有。人外傳我在上海海關內做過事，那是不確的，我從未在海關內任職」。凱氏向記者特別聲明。 
美歌舞業大王安爾凱洛及其歌舞團台柱華萊士小姐合影（本報攝） 
　　重返美國歌舞起家 
　　當時他在上海躭權三個月，重回到美國去。因爲小時候在戲院內受到歌舞表演的影嚮，所以回國後即開始在報紙上寫作歌曲和劇本。直到一九一七年，參加大戰當士兵。戰後繼續續再寫歌曲劇本並在紐約監製歌舞劇。一九二一年在紐約建造他第一座戲院，那時他還只二十七歲。凱洛監製了六十部歌舞劇後，就搬到好萊塢去，又造了一個戲院乘餐館，那便是名震全美的「安爾·凱洛大戲院」，是美國唯一的特殊戲院，顧客們一面可以吃飯，一面可以　戲，像舞台上做的一樣。所有歌舞均稱「安爾·凱洛萬花筒」。這戲院並且還是一個大廣播電台，盛響遍全球。歌舞團中現有六十位女郎，二十二個主角，職員一共四百人。他的歌舞團曾替派拉蒙。二十世紀。麗斯等三影片公司拍過影片。 
　　團中女郎個個美麗 
　　安爾凱洛歌舞團中的女郎都是美國聞名最美麗最漂亮的。凱氏告訴記者，「當初我辦歌舞團時，人都以爲齊格菲歌舞團女郎漂亮，但我認爲其中確有很美麗的，但並不是個個曰都美麗，因此我就另創一格，凡入我歌舞團的，必須是頂美麗漂亮的。我們不管她是不是會跳舞會唱歌，祗要她生得漂亮，就留用她，再加訓練。所定標準很高。」講到他選擇美女的標準，凱氏說，面貌和身段都很重要，但身段尤其重要。因爲美貌可以用各種方法化裝或改造。「本來沒有一個人是眞正十全十美的美人，都得靠化裝」。但身段是無法改造的。他團裏女郎們的年齡是從十八歲起，一直到她不再漂亮時才停　。 
　　香檳艷浴哄動全美 
　　十年以前，凱氏因爲想出以香檳酒爲歌舞女郎艷浴而洪動全美，終因　妨害風化罪名而被拘捕。問起關於艷浴的事，凱氏說：「當初編這一幕職是因爲讀了淸朝西太后小說，假借西太后將珍妃抑斃井內的故事而想出來的。那時並沒有料到會引起大家的注意」。 
　　戰前，他們會來華買了些藤回去做女演員裙內的架子，又買了農夫的笠帽，漆上顏色做裝飾。這次凱洛想買些衣料，却發現以前的許多種類綑緞，現在都沒有了。不過他昨天還是買了些共他的衣料。凱洛還說，記得有個禮查飯店。但當他昨天去贛覓時，他說已找不到了。女演員華萊士小姐對上海還說不出有什麼印象，只是頻頻稱道「喜臨門」的晚餐。 
 
 

Page 5

 
 
[豫鄂皖蘇　流亡靑年　集中救濟　由靑年軍當局　負責收容訓練]  
　　〔本報訊江廿三日電〕蔣主席鋻於此次匪軍竄擾豫·鄂·皖。蘇。諸省，寇蹤所至，廬會爲墟，人民飽受流亡痛苦，就中尤以若干失學靑年因家人離散，接濟無從，受害更深，至堪軫念·特徇台灣陸軍訓練司令部之請，電令四省當局集中救濟，分別集中漢口，蕪湖，徐州，南京四地，由靑年軍二〇二師及二○五師負賣收容訓練，以免各該省戰區流亡靑年，有失學失業之苦。 
[蚌市軍警衝突　警長槍彈傷腿　影院營業主任受吊打]  
　　〔本報蚌埠廿一日訊〕蚌市某中學兩學生，廿日晚在國民電影院購票一張入門被阻，警察一分局警長魏文科在塲處理失當，與影院齟齬，糾撫隊適至千涉，致軍警衝突，鳴槍十餘响，魏小腿受彈傷，一分局將影院營業主任謝銀凡捕去吊打一夜，影界憤慨，事態相當嚴重。 
[浙贛路·杭州灣　航道可望接通]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙贛鐵路全綫通車期已近，而如何加强滬杭運輪交通，以暢運逝南江西等地土貨出口，已為目前要圖。海塘工程局汪副局長，前以杭州灣通航，水運便利，而所費較輕，故曾與滬亞洲實業公司合作試辦，關又爲便利永陸聯運，使浙贛與杭州灣航道相接，已與侯局長商定，由該局在靜江站至西興碼頭間，經錢江大橋南岸第一橋孔加築支綫，並另建碼頭。 
[蘇高檢處下令通緝　蔡宗熙襲國楨二逆]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕僞吳縣縣長蔡宗熙，僞軍第三師副官處長襲國楨，頃經蘇高檢處偵查，罪行確實，提起公訴，並下令所屬一體通緝。 
[蘇州展開防癆宣傳]  
　　〔本報蘇州廿二日訊〕蘇州防癆協會自十五日正式成立以來，會務着着進行，廿一日舉行第一次理監事全體會議，推定發起人錢大鈞爲名譽理事長，並決議即日開始防宣傳，定廿五日至卅一日爲宣傳週。　　又訊：滬·蘇·錫·武。澄。處·六縣市第八屆聯誼會，廿一日在蘇舉行。到各縣市代表六十餘人。決議上電國府行政院財政部，請求收回緊縮工貸成命，以利生產。聞下屆會議將在上海舉行。 
[吳縣信差易少雲　偷用匯票被檢舉]  
　　〔本報蘇州廿一日訊〕吳縣一等郵局信差易少襲，於十一月廿一日經手送達城內王洗馬巷張姓函件一封，易發覺函內有五百萬元匯票一紙，一時利慾熏心，竟敢竊去化用，經收信人追究根源，向吳地檢處控易侵占，易知無法卸責，乃詭稱實將該匯票不慎遺失，情願如數認賠，撒回訴訟。該案頃經郵局查悉，以該信差有貪汚罪嫌，特再向吳地檢處檢舉，二十日下午首次偵查，諭交一王萬元　面保候查。 
[區長擅自撤防　將由民衆公審]  
　　〔本報南通廿日訊〕前任本邑第六區區長葛宏聲，以此次石港擅自撤防，民衆受害者不淺，第一綏靖區司令部派駐該區會團長奉令將葛看押送綏部究辦，頃會團長復奉令在石港召集地方民衆，予以公審，以判定應得之罪行 
[瓊崖綏靖會議　榆林區延期舉行　兵役會議已閉幕]  
　　〔本報海南島十八日航訊〕瓊崖綏靖會議因交通阻梗關係，特分海口區，楡林區舉行，頃海口區綏靖會議，已於本月十四十五兩日之研討，圓滿閉幕後，韓專員原擬於十六日偕隨員乘專機飛楡林主持該區之綏靖會議，臨時韓氏因重要事故處理，致未成行。據官方人士稱：榆林區綏靖會議，決展期明年元月初舉行。又一：　縣團管區自於海口成立，恢復徽兵以來，特於十六日舉行第一次兵役會議，由粵南師區司令林英親自主持，通過要案多宗，當日圓滿閉幕。 
[偽瓊崖財政廳長　覆判徒刑十二年]  
　　〔本報海南島十八日航訊〕僞瓊崖臨時政府財政應長潘逆明允，粵之順德人，先後出任僞瓊崖臨時政府參議，財經處長，瓊崖銀行董事長等僞職。勝利後，潘逆即爲肅奸會逮捕入獄，經判處無期徒刑，褫奪公權終身，該院依職權送最高法院覆判，發還更審，改判有期徒刑十二年，褫奪公權十年。檢察官及被告不服，聲請覆判，頃經最高法院判決確定，仍處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，財產全部沒收。 
[晉德明案兇犯陳祥林　供述分贓不勻起殺機]  
　　〔本報蘇州廿一日訊〕吳縣團管區新兵中隊中尉隊附晋德明夫婦被兇殺血案，因情節曲折離奇，眞相迄未能大白。根據業已獲案之行兇犯陳祥林（晋部屬新兵班長）所供：在逃之勸務兵楊惠民，無疑係血案主犯，共劫去現款一千萬元，金塊三兩，及金飾等物。據陳犯供：上項財物，係晋買放新兵貪汚斂得，分贓不勻，致起殺機，證諸晋妻鄒氏始終吞吐其詞，不願詳述案情，似堪認定，故常局除正嚴緝在逃兇犯外，對晋認係死有餘辜。 
[吳縣自衛隊特務長　姚根木被架後脫險]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕縣屬吳西區石帆鄉自衛隊特務長姚根木，於廿一日下午白書，在秀峯山麓，突遭匪多人出槍刦持架去。旋姚乘隙逃返，現該處駐防團警，正派遺機動部隊，根據姚所報錢案搜捕逸匪。 
[藥行賬房被撤職　下毒飯中害同人　自己先服毒後投湖]  
　　〔本報杭州廿三日電〕本市望仙樓河下廿三號恒豐藥行內副賬房王善謀，曾於五月間舞弊受店東訓斥，昨更因銀根較緊而歇職，王苦悶萬狀，購白砒四包，以二包於昨晚下毒飯中，旋即自行服毒，投裏西湖自殺身亡。該行全體職工及客人共廿名，盡被中毒，經分送醫院急救，幸均脫險。 
[皖省府昨舉行　江北區戡亂會]  
　　〔本翱合肥廿三日電〕皖省府二十三日舉行江北區動員戡亂會議，出席六行政專員，廿八縣縣長，各塵處長，主任秘書，科長亦均參加，李品仙親自主持。除報告本省聯防會議經過外，並指示剿匪策略，明日討論提案，下午開暮。 
[泰縣雨雪起漲風　米價呈倒掛現象]  
　　〔本報泰縣十九日訊〕雨霧兩日後，本邑糧價漲風再起，三機米衝出九十萬關，當局原規定本縣糧價須按滬錫市價低二成，但通日市價，均與滬市江北秈報價相埒，呈產地市情「倒掛」現象。 
　　合肥奇寒 
　　〔本報合肥廿日訊〕合肥自十六日晨起，北風怒吼，彤雲密佈，滿天瑞雪紛飛，如棉絮下降，氣候奇寒。直至十七日午前始止，平地積雪，厚達四五寸，頓成瓊樓世界。米草柴炭，因來源暫斷，各價暴漲，惟久旱不雨，得此瑞雪，二麥將蓬勃而生，。又訊：建設廳，決定自明年兀月份起，建設合肥及安慶兩市政，各設置市政工程局，專賣辦理，已接定兩局編制經費計劃，提經省府第一二六三次常會通過，刻正遴兩局長人選，呈府派任，以便如期組成。 
　　〔本報丹陽廿一日訊〕運日雨雪，本邑物價齊漲，米市突破九十萬大關。豬肉黑市四萬元一斤，柴每担十萬元，各色日常用品均迎風上漲，縣府現正設法抑平中。 
[陽江捕獲虎鯊體碩如巨象　重七百餘斤]  
　　　〔本報廣州廿三日電〕據陽江訊：陽江漁民張煥等，日前在東平南鵬島附近海面，疾風暴雨中，捕獲一巨型虎鯊，體碩如巨象，口大如盤，重七百餘斤，窮數十人之力，始將其制伏，鄉民團觀者如堵，張等索價二億元，迄無人購買。 
[榮德生族侄　榮馥淸再度傳案]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕無錫實業鉅子榮德生之族姪榮馥淸，於敵僞時期曾任僞無錫紙烟業同業公會理事長，代敵收購銅元，供敵製造軍火，屠殺同胞，前經蘇高檢處獲案，一度偵查，因無實據，處分不起訴，乃最近國防部亦據密告榮有漢奸行爲，特轉由司法行政部發交蘇高檢處再度傳案偵訊，訊後諭令交保候辦。 
[悶斃螟蛉女　陳陳氏　判刑十年]  
　　〔本報當熟廿日訊〕此間西美鄉居民陳乾生之妻陳陳氏，悶斃七齡螟蛉女蘭寳，經法院研究屬實，判處有期徒刑十年。綠陳陳氏育有數子，相繼夭亡，旋於前年經周小余，朱洪興之介紹，與其失陳乾生領朱周氏之孫女彩弟爲養女，改名陳蘭實，陳乾生及其母陳潘氏，頗加愛護，惟陳陳氏以籣寳喚其爲母，時常引起懷念亡子之情，心遂惡之，時加虐待。旋乘陳潘氏赴錫未回，陳乾生及其學徒晚宿西徐市木作內，竟將獨宿陳潘氏狀上之陳蘭寶，掩捫口鼻，窒息斃命，當由蘭寳之表兄馬富生，叔朱洪球先後報請法院相騐屬實，陳陳氏亦由鄉公所解案，經檢察官提起公訴，由刑庭依殺人罪判決。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇州冬令救濟會主辦之庇塞所，自廿二日開始收容工作。所收容之難民，每日可獲二餐，並備有棉衣五百套，棉被五十條，供禦寒之用。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕無錫團管區司令部，爲籌建新兵營舍發起平劇義演，並聘請徐淵若等組織籌寡新兵營舍設備委員會，積極進行。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕中央發行大鈔，本邑糧商竟藉此高抬物價，致造成鵝市無貨之怪現象朱警局長時嚴密查禁，查得城區鵝戊興，嘉禾，金雲和，永豐祥，黃寳森，久豐，協和等米號，傳案具悔過結，以後如再有發現，決依法嚴懲。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣三十六年度積聲，省令仍照上年成例辦理，除田賦項下帶征外，其餘營業稅按三十六年十二月份查定數，加征一儸月，房捐按照冬季房捐加征一個月。縣稅捐處奉今後，已分飭切實遵辦。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕俞縣長頃聘請各機關首長王益仁，朱仰忠，林則梅，王用之等，組織上海縣冬令救濟會，籌集經費，積極展開冬令救濟工作。 
　　崇明 
　　〔本徵訊〕本縣田賦開報以來，成績欠佳，縣府特組織田糧督導隊，分別下鄉督徵。 
　　六合　　〔本報訊〕本縣爲謀鞏固境內治安，加強地方武力，從速成立常備自衛隊兩個中隊，兩隊隊士，業經縣政會議決定辦法，飭由各區鄉鎭遴選壯丁充當，限本月二十五日以前送交保安大隊部騐收。又訊：日前局縣長，余議長，孫書記長，及地方士練等數人，同赴鎭江晋謁省主席，請示地方財政補救辦法。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕長安至城廂汽輪，前以河水涸乾，一度停駛近雨水頗多，塘河水位增高，已恢復行駛。又：硤石大瑤橋白書路劫案，已由警局破獲，匪徒沈文華，廿二日移送地院法辦。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕縣訓所第十一期保隊附訓練班，受訓期限，業經屆滿，學員各課考試成績，亦經分別評定，計畢業學員九十二名，於廿日舉行結業典禮。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部劉參事發表談話　說明學生自治會規則　配合憲政實施　採直接選舉制]  
　　〔本報南京廿三日電〕中大系科代表大會，前日決議反對敎部新近修訂學生自治會規則，頃據敎部參事劉英士發表談話稱：原有學生自治會規則，係卅二年戰時公布，原有條文間有未合現時需要，且爲配合行憲，力求民主化與直接選舉，故將原第七條「是否中國國民黨黨員或三民主義靑年團團員」一款廢除，並將間接選舉制改爲直接選舉，而原有理事各額一律十七人，現照學校人數比例，多者增至四十五人，俾有普遍機會。又爲符合選實與能之理想，規定理事須操行學業成績俱優，而具有領導能力者充任，皆所以配合行憲與訓練學生法治精神。其餘多條，仍係原有規定，過去多數學校學生自治會之組織，未盡依照規定辦理，每為別有作用之份子所把持，選舉時竟有所謂競選團之活動，學校當局寬大爲懷，未予取締，致此次中大學生自治會改選，發生糾紛，今後各校自應照章執行。 
[市小敎職代表　擁護立院建議　請敎局依生活指數計薪]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，因小敎職員待遇非薄，昨特聯名發表宣言，擁護立法院依生活指數計對之建議。昨日上午，該會並推派代表李占仁，徐子齡，錢申之，曹君石等，至敎育局請願，由李代局長親自接見，對要求將本學期各校所收進修費餘款一千餘萬元撥作小敎職負福利基金，當予允諾。至請求依照生活指數計薪事，因有關全國公敎人員普遍待遇，允呈請市府轉呈中央。李代局長，對小敎諸同仁能在生活淸苦中努力敎育本位工作，頗多慰勉。 
[私立南通學院　發起改大運動]  
　　〔本報訊〕私立南通學院頃發起，「改大運動」，擬分設農。醫·工及文理四個學院，聞其具體計劃，即將向校董會提出。按該院勝利後籌備遝還南通原址，現還校工作，大致戰事，僅紡科及畜收獸醫學三四年級與補習班留滬。 
[東吳之江滬江　一九四三年至一九四五年　三屆畢業學生　一致拒絕甄審]  
　　〔本報訊〕東吳，之江，滬江三大學，一九四三年至一九四五年三屆畢業學生數百人，反對參加敎育部甄審，推派代表劉文華鄭定能等十餘人，前日下午假國際飯店集會商討。滬江校長凌憲揚，秘書長孫瑞麟，東吳法學院長鄂森，秘書長周澤甫，敎授吳芷芳等出席指導，決議：　三校推派代表晋京請願，　三屆畢業學生一致拒絕甄審，　請各校校友及在校同學一致聲援。渠等所持理由有三：　該三屆畢業學生，現在均散處四方，成在國外深進，或已在政府　　任職，　　殊多困難。　敵僞時期，陷區私校甚多，向偽方立案者，敎靑部並未加甄審，已予承認。　淪陷時期，三校因迫於瓊壛更改校名，並未向　方立案，亦未與任何敵偽人物發生關係，似欠公平。各該校負責人表示，目前舉行甄審，頗感困難，允將各畢業生意見轉陳敎部，並爲據理力爭。 
[新疆歌舞團　招待大學生　日期尙待決定]  
　　〔本報訊〕新疆歌舞團抵滬表演以來，各方觀感甚佳。各大專紛紛函請蒞校表演。頃悉敎育局已與該團商定，擬假市體育館表演數日，招待本市各大學學生，惟日期尙未決定。 
[台灣敎育參觀團　決定分三批返滬　朱君惕昨播講參觀台敎經過]  
　　〔大華社訊〕本市中等學校校長台灣敎育參觀團，前赴台中，台南，高雄，屏東等地參觀各學校，於廿二日上午自台中搭車返台北，當日下午參觀國立台灣大學。團員二十三人，自廿三，廿四，廿五三天分別搭中航機返滬。聞第一批團員須文祥，嚴幼芝，范明堯，戴介民，俞傳鼎，　驛　，王維羣等，第二批徐錫華，徐王玉，徐浩華，周斐成，周振韶，崔堅吾，邱亞美，第三批毛家駒，吳益之，蔣紀周，馮樹華，楊叔藝，楊明暉，張金鏞，王豐穀，王文治。該團語記者，對台灣敎育狀况，及學校建築，嘆爲觀止，國語的推行，也很成功。〔又訊〕本市敎育局國敎處朱處長君惕，於昨日下午八時在上海廣播電台，講「參觀台灣敎育經過」。 
[市敎局通令各校　美化學校環境]  
　　〔本報訊〕市敎育局鑒於學校環境佈置之優劣，足以影嚮學生身心，本市各級學校對此能予注意者固多，而忽視者亦復不少，頃特通令各校美化學校環境，嗣後應審視校會塲地，悉心　劃，佈軒美環境，利用勞作科及課外時間，就空餘塲地，師生合作，從事園藝佈置，務使環境美化。敎局將以此作爲考核成績之一。 
[高中學生軍訓　明年開始實行]  
　　〔本報訊〕據悉：公私立高中及同等學校畢業學生軍事集訓，當局已定自明年開始實行。國防部預備幹部局已積極展開籌備，並電請各省市敎育應局協助辦理。靑年軍二〇二師奉派負責明年蘇浙皖閩台五省及京滬二市之集訓工作，日前已電請市敎育局調查所屬高中及同等學校應屆畢業生人數。 
　　〔又訊〕民國二十六年度高中畢業生集訓證件，因抗戰軍興，未能按時發給，頃經國防部決定准予補發。 
[簡訊]  
　　上海兒童圖書館，爲增加兒童閱覺圖書興趣起見，定聖筵節分贈恩物，每人花生米一聽，凡閱覽兒童，憑借書說領取。 
　　本市淸心女中同學會，爲討論爲母校擴建「同門廳」計劃，及慶祝聖誕起見，定本月廿七日下午二時，在靜安寺路五九一弄五號該校舉行聯歡會。 
　　本市私立中正中學學生，頃發起尊師運動，情况熱烈。 
　　本市林森東路四明公所內四明第一義務小學，定卅七年元旦，舉行男女校友聯歡大會，並商討協助母校擴大義務敎育事宜。 
[仁餘力戰受挫　華聯昨獲小勝　晨友杯籃球甲組補賽]  
　　靑年會晨友盃籃球甲組補賽，昨晚六時半舉行，華聯綱　勝利，四十比卅二小勝仁餘，球迷五百餘人，情緒相當熱烈，仁餘雖敗，演出至佳。華動將與油隊，明晚決冠軍。大李首開紀錄，劉福善錦上添花，仁餘力追，仲已鵬舉投入，各五平手後，十比八又見接近，一來一往，上半時華聯以十六比十領前。休息再戰，華聯吳成章　劉福善，雙方僵持頗久，華聯依舊上風，廿二比十四，仁餘李　和罰出，孫國政入替。蘇聯一路前導，卅一比廿，包松圓畢業，時間告終，華聯以四〇比卅二小勝。 
[輜汽捷報　再勝杭航校]  
　　〔本報杭州廿三日電〕輜汽籃球隊今在航校再戰空軍，由舒鴻儲裕生任裁判，輜汽以卅二比廿二再敗空軍。 
[埠際足球賽　邀請滬隊赴港]  
　　〔聯合社香港廿三日電〕香港足球會今日開會，決定邀請上海足球隊於農曆新年來港，舉行埠際賽。同時，港球隊並將出征馬尼剌，對西貢舉行埠際賽之議已作罷。 
　　〔合衆社香港廿三日電〕香港上屆足球聯賽冠軍星島隊承認擬於四月下旬，出征南美，爲期三月，目的地為烏拉圭，阿根廷，及其他國家，仍以遠征英倫諸將為班底。星島於南美長征完畢後，將赴倫敦，其戰將敎員，將留英參加世思運動會。 
[籃球聯賽　晨友惜敗　恩卡斯一分得勝]  
　　籃球聯賽，昨晚在市體育館有甲組三幕，首塲甲二B東華對西靑綠，東華由張邦綸，韓龍海，李垚，鐔福楨，莊友仁臨陣，西靑前半以十八對十七領前一分，東華發奮聞强，卒以四十三對卅五反敗爲勝。 
　　繼之爲甲一組托披卡與美空軍，上半時美空軍以二十對十九佔優，托披卡以冊七對廿七反勝。　　壓軸甲一組晨友初逢恩卡斯，競爭劇烈，前半農友以十二對十四落後一球，再戰聲起，分數兔起屬落，最後二分鐘，晨友以廿九對廿四領先五分之多。恩卡斯追成各廿九平手，最後V凱羅斯其罰進終塲，晨友以一分之差，飲恨敗北。 
[大專藍球賽　今明秩序]  
[中國童軍總會　改歸敎部直轄]  
　　〔華聯社南京廿三日電〕據華悉：中國童子軍總會決定改歸敎育部直接管理，理事長由敎育部長兼任，明令日內發表，該會正趕辦移交手續，　組繼即可產生。 
[全運全運動塲將修成馬蹄形]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部督學郝更生由滬　來談，全國運動會會塲正修理中，從前看台原爲楕圓形，去年炸毀一部份，現切去損壤部份，準備復修爲馬蹄形。上海市立體育專科學校，已全部遷入該塲，預計二月十五日，將跑道各地修成。體專金兆均校長將協助修復。 
[京滬摔角對抗賽　今晚八時在體育館舉行]  
　　南京自强捍角隊隊長常東昇，率領全體健兒十二名，來滬訪問，本市精武體育會邀集全市摔角團體，選拔精銳，組軍應戰，定今晚八時在體育館作戰。南京隊聲勢浩蕩，上海方面亦抱必勝決心，賽前有槓王吳王　領導精武器械運動班，表演單槓助興，門票樓上二萬，樓下三萬，天明RCA糖果廠贊助，在塲斷售香格里糖，原價三萬，僵待大會觀衆，僅收回包紮費一萬元。節目如下： 
　　　湛金濤一二〇磅---朱林根一二八磅（精武），　陳文利一三〇磅---華壽仁一三八磅（精武），　楊祿一五〇磅---楊傑民一四○磅（精武），　李業一三五磅---傳國良一二五磅（保健），　楊寳森一四〇磅---王立康一四五磅（英電），　趙鼎鳴一五○磅---吳晋楚一四三磅（中國），　馮春光一四五磅---陸振鶴一三九磅（精武），　常東坡一五〇磅---顧培麟一四四磅（中國），　常東昇一四〇磅---周土林一三八磅（精武），預備員姚長明李德元（南京），周松霖王文鼎（上海）。單欑表演員，吳玉崑（領導）李廣祥，江濤，姚永章，朱瑞寳，汪紹章，連民邦，李昭偉。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[南洋各地歡迎國產棉布　運銷前途極有希望　中國銀行並準廠商低利押款]  
　　〔本報訊〕據新加坡中國國貨聯發公司來人該：我國花布色在十二磅細布等，近來在南洋一帶之銷路奇暢。其中如新加坡，檳　嶼，荷印各島等地，以華僑集中，銷塲尤廣。月銷一百萬至二百萬　並非難事。紡建公司首批在菲島試銷之棉布，成績亦佳。據佔計：如運銷及匯兌貿易各項情形正常，則月銷可達四百萬碼以上。聞南洋各地中國銀行，對國產布疋之運銷南洋，已予各運銷廠商，以資金融通之方便，到貨准予低利押款，對國貨布疋之鵬銷南洋，又多一助力。再南洋各地，戰前多習用日產棉布。而產製該項日貨之織廠，刻大多歸併於我中國紡建公司，經接收整理，力求改進，產品較戰前日貨，實有過之無不及。故行銷南洋各地，備受歡迎。惟目前南銷布疋，在承銷當地，咸感幅度太窄。　普通門面，均在二十八吋左右。而南洋各地所需之布疋幅度，約需三十六吋。紡建公司刻正擬積極改組闊幅布疋，以應實銷。 
　　又外間一再傳聞，近有大批日產棉布，運銷南洋，予我國棉布之南銷，以致命之打擊。茲據該來人談：日產棉布刻銷南洋者，僅限於盟軍意部與英政府　於易貨之一部份，故數量甚少。該項易貨之日很產棉布，唯一有利條件，即匯率係照項美官價匯軌計算，每英鎊合美金四元〇二分。而我國南銷棉布之匯率計算，照目前匯率言，折合為每英鎊合美金三元三角餘。故在匯率之折算上言，對我棉布之外銷，不無吃虧。惟所幸日貨數量不多，且品質亦不及我國棉布上乘。如國我匯率政策能隨機運用，將來即日貨大宗外銷，（在短期內實不可能），我國棉布仍能與之爭一日之短長云。 
[華股猛烈回漲　永紗出五百關　六一期遞交年內開做]  
　　華股昨突起猛烈之反動，塲外先有大戶吸收，某帮抵空舒齊，適逢證交公布年內加做六一期遞交，貿氣如沸。美亞　興漲停，永紗出五百大關。 
　　是開時仍疲，永紗現遞開盤形成倒掛，即交開四六七元，遞交開四六五元。上塲時徘徊不定，英匯掛高，遞交先見四七〇元。嗣現遞又同告跌至四六〇元低價。堪外息價開低少許，爲三角及三角四分半，而後見定。塲外喊價又復高過塲內遞交甚多，大戶有買，即告拉上。逐漸盤高，幷有遞交可以過渡年假之傳，升至四七五元及四七六元。某帮在塲外補空，大戶跟進，美亞等小股激昻異常，近午漲到四八一元及四八四元高價。而後以四七七元及四八三元之價收市。結果較前收即交股計美亞新光景福勸興各升半成，永公跌半成，巾紡平平，餘者升降互微。遞交股計華豐微降，新光景福勤與各漲半成，餘均微升。 
　　後市遞交　例停做，上塲即秀，惟開後逢高有賣，退至四八三元。國行　進仍巨，退至四八五元。此後年內加做六一期遞交之通告，業已公布，人氣如沸。美亞更見激昻，由三二號掛漲停，勤與在臨收時掛漲停，永紗哄出五百大關，達五〇五元新高價，塲外且不止此。而後以五〇一元之價收市。結果較是收計即交股美亞勤典漲停，華豐中絲新光中法商務統益各升一成左右，永紗閘北華新信和火柴景福永公麗安景福內衣各漲半成光景，餘均小升。遞交股計半天交易，塲外各老股南洋漲一成，大生好半成，餘均平穩。 
　　銀行決算期，證交市塲自十二月二十九日後市起，至明年一月四日止，暫停交易。 
　　第六一期遞交，自十二月二十九日前市開做，明年一月六日週二辦理交割。 
[統債回低　外股轉漲]  
　　公債昨稍回低，五〇三室三六〇室有售，五五五室五五二室則進成交五百萬。統丙晨開三一五〇〇元，自三二〇〇〇元退至三〇一〇〇元，而後轉盤。結果較前收計甲乙降三百元，丙種跌五百元，丁　各挫一百元。 
　　外股昨亦回好，後市更為俏利怡紗晨開三九〇〇〇○元，後市羅進至四二五〇〇〇元收市。證券帮錢兌業有供，廣帮洋行帮有買，結果較前收計航業祥泰微升，會德豐怡啤　植英楂華各升一成有零，恰紗英聯業廣紙版鋼業電車電話藍格志各升半成。 
[英匯提高]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會，昨提高英鎊市價，較前日增加一萬一千元，核定英鎊基價爲二十七萬元，指定銀行賣出二十七萬三千元，賣進二十六萬七千元。盧比，港幣亦微有調整，盧比基數為二萬零二百十四元八角四分，計增八百廿三元五角六分。港幣基數爲一萬六千八百零四元六角九分，增高六百八十四元三角一分，至美匯則並未更動，指定銀行手續費亦無改變。 
[加強金融管理　金管切實執行]  
　　〔本報訊〕財政部擬定之加强金融管理辦法草案，業經行政院提交第卅五次政務會議修正通過，即日公佈實施。（條例全文見本報第二版）記者特趨訪上海金融管理局負責人，叩詢對該辦法執行之意見。渠稱：財政部擬定加强金融管理辦法之初，各地金融管理局負賣人均曾參預商討，對該辦法之內容各點，認爲確爲切實可行，一俟頒佈，當即遵照執行。又本局自成立以來，各項工作現已逐步開展。今後當配合各方面之實際需要，力求加强。渠並說明，該局目前之中心工作，係在導引金融業務以外之資金，透過金融機構，轉入生產途徑，俾與整個經濟政策之發展，有所配合云。 
[米價繼漲]  
　　昨日南北兩市共到米一萬四千七百餘石，產區逐步高翔，市勢　續上揚。粳秈元米一致步砌二三萬元，臨收消化略見淸淡。麵粉早市　升，午時見懈。麩皮漲無止境，扶搖直上，突破卅萬大關·豆餅客帮略動，黃豆動而不爽，油廠揀巧拾取，本　納胃平平，交易不多，價格微升三五千至萬元不一。茶豆　呆少神，並無成交。赤豆去化仍淡，豇豆油頭動辦，形勢活玲。 
　　紅糧存到兩少，高而愈固。苞米北洋續辦，市况堅定。生仁廣帮本街相繼收購，高貨提升二三萬元，中次相仿。芝蔴去化尙可，奶蔴見升一二萬元，黑蔴白蔴均少上落，黃蔴亦無　　。 
　　油市繼續上升，豆油再加三五萬元，菜蔴油步漲三四萬元，　油亦漲五六萬元，生油帶起二三萬元。　幫略有問津。 
[紗布均疲]  
　　棉紗市况爲因年關日近，銀根緊迫，客帮去化呆滯，本街實銷亦淸，買戶進取甚少，浮戶吐售仍多，行情紛皇下游，尤以二十支粗紗跌勢較勁。細紗臨收時稍有交易，喊價　　。迨至最後四十二支藍鳳細紗比上日微挫四十萬，爲四千七百萬元。二十支及十六支各級粗紗軋跌自一·二十萬至一百二十萬元不一。 
　　棉布市况，晨開因銀根依然緊縮，多頭吐售仍衆，各路實銷不動，更有山西帮吐出龍頭細布七十八件，同時散空　壓，行情一蹶不振。迨至午收時，山西帮對四君子　　　進甚多，故結果　　　上日軋跌九千至一萬二·三千元，十二磅龍頭等各細布步瀉四·五千至一·二萬元，全日趨勢惟藍布及士林布脚地較硬外，其餘各布市，均疲軟無神。 
[棉產最後估計]  
　　農林部棉產改進諮詢委員會及中華民國機器棉紡廠工業同業公會聯合會於昨日公布本年全國棉產最後估計如下： 
　　棉田面積　三八·六三一千市畝 
　　皮棉產額　一〇·七三八千市擔 
　　此項估計，係根據河北山東山西河南陝西湖北湖南江西安徽江蘇浙江四川遼　遼北雲南（木棉）及甘肅之報告編製。 
[中國銀行發表　十月份僑匯數字　財部將取締華南民信店]  
　　〔本報訊〕中國銀行頃發表十月份經收之僑匯數字，共計國幣三四，六一六，九七四，四五八·六四元。各地之數額如下：紐約二二，四一八，九七〇，一八四元；倫敦二，九〇六，〇八六，八九六·三七元；哈伐那一，四九九，二五七，〇〇〇元；雪梨一九五，四四八，七一六元，加爾各答二六一，九二六，八四三元；仰光八六〇，二六五，〇〇〇元；新加坡三四，二二〇，〇〇〇元；柯拉倫擺二三，五〇○，〇〇〇元；檳榔嶼五一，一七九，九九〇元；西貢四九，一六〇，五二八。五二元；巴達維亞五，六九二，〇〇〇，〇〇〇元；其他各地六二四，九五九，三〇〇；十一月份之僑匯數字，不日亦將結出，因黑市日長，故尙不及十月份。財部及國行現爲縮小僑匯走私之領域起見，將設法取締盛行於華南之「民信店」，投此種組織性質原爲郵遞，淸代中葉已有，淸末民初更盛行，因華僑早年帶信回國時，信丙往往夾帶外幣，習以爲常，至於今日，遂成爲僑匯走私之重要途徑。惟因此類民信店，並無一定之形式與組織，亦無一定手續，一切全憑個人間之信任，故頗有流弊。最近有數家民信店突告倒閉，南洋華僑頗有損失。 
[人民攜帶金鈔　金管並未取締　但不許有交易行為]  
　　〔本報訊〕最近本市對於人民禁帶金鈔出入公共塲所傳說，甚囂　上，且有謂金融管理局已規定人民在公共塲所携帶金鈔，即爲違法，除沒收金鈔，並將予以處分，昨某報載財政部稱：金管局此舉，於法無據，人民收藏金鈔並不違法，金融管理局長李立俠昨就此點稱：除有交易行爲外，金管局並未規定人民不得携帶金鈔云。 
[·銀根仍緊·]  
　　〔本報訊〕昨國家行局有大批食糖結款銀根呈緊，暗息在二角五六左右，四行二局差進一七二二億，中央入八一一億，大交換出三八〇億，外商入一七八億，小交換出一五二〇億，中國入九九六億，合作金庫出一一二億。 
[全經會秘書長長來滬　商討紙張增產問題]  
　　〔本報訊〕全經會副秘書長顧　瑔前日由京抵滬，午後四時假中央工業試騐所召開會議，商討我國紙張增產之技術問題。工商輔導處化工組長陳陶心及紙業代表金潤庠金　劉季　林　達等十餘人列席。討論結果，決定我　明年決生產報紙三萬五千噸，由各區公會負責辦理。毛毯銅絲布因國達品之　　較差，一方面限制進口，並積極建廠自造，由造紙器材供應委員會負責　辦。會中紙業代表請求將政府收購自備外匯貨物中之木漿，分配於現有之造紙廠家，自第五季起實行。以上各點推定陳陶心（召集人）林厥達陳彭年錢子寅等祥加商討，並與全經會隨時取得密切聯繫，以期早達增產目的。又台南木　廠，俟與糖業公司洽　完成，取得蔗渣之供給後，每日可生產木漿四十噸，因我國目前造紙原料缺乏，故此舉如成事實，則與我國造紙業貢獻甚巨。至於紙張增產之費用問題，則據專家之意見，在此方案之下，產量提高，而外匯反可節省，故實爲富有建設性之方案。 
[本年未贖箱茶　農行定下週標售]  
　　農民銀行本年度承做新茶押款，尙有一部到期未還，該行特遵奉四聯總處所訂處理辦法，公開標售。頃悉，經四聯總處核准，標售。凡具有出口茶商之資格者，均可投標。其標售價格，據該以免影影響市塲。截至目前爲止，到期未還者，為數不多，　一萬餘箱，佔全數十分之二。折計未還之貸款，約計一百餘億元。此項箱茶，規定外銷，該行為顧及茶商困難起見，標售前如國外成交，提出證明者，仍可贖回。 
　　木材汽油相繼埠 
　　〔本報訊大量木材汽油，相繼到埠。福來輪船公司經理之華盛頓號，前日自美抵滬，遝來木類五百九十餘萬　，其中四百十五萬二千餘呎（十二萬九千七百七十七根）係淮南鐵路枕木。一百四十八萬八千餘呎係洋松。又火柴梗木料四十萬六千五百餘呎。 
　　又威利姆克維頓號，自美運來汽油四萬三千六百三十二桶，預計今日可到。 
　　紡建售市 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售五一四〇　，申購單九三張，內廠商七張，購布九六〇疋。布號八六張，購布四一八〇疋。 
 
 

Page 8

 
 
 
文學 
[兩個嬰兒] [  阿剌伯K·紀伯蘭作　施蟄存譯]  
　　一位王子立在他的皇宮的露臺上，對着一大　爲了這個盛典而召集　來的民衆致辭，他說，「讓我對你們以及這整個的幸運的國家道喜，因爲一個新的王子誕生了，他將承襲我的尊貴的家庭底名字，你們將來會很公平地以他爲誇傲。他是一個名門大族底新的嗣續，在他身上嵯　着個國家底光輝的前程。唱歌呀，高興呀，」於是羣衆的聲音，充滿着歡欣與感恩，以興奮的歌聲洋溢於天空，歡迎著這位新的暴君，他將用慘酷的權威統治那些弱者，消竭也門底體力，虐殺他們底靈魂，而在他們底項頭上安置了壓迫之　。爲了這個命運，這些人民在那兒如醉如癡地狂歌痛飲，給這位新的伊彌兒（阿刺伯酋長之尊稱------譯者）祝賀健康。 
　　同時，另外有一個嬰見踏進了人生與那個國家。當那些羣衆正在以歌頌一個將來的暴君而使强者愈形光耀而使他們自已更顯得渺小的時候，當天使們正在哀泣人民底懦弱與奴性的時候，一個生病的女人正在沉思。她住在一個老舊的，荒僻的茅屋裏，而且，躺在她那堅硬的床上，在一個裏着破布的襁褓的新生嬰兒旁邊，正是餓得要死了。她是一個被人們所忘却了的貧窮而　憐的靑年妻子；她的丈夫已經跌落在那個王子底壓迫所安置的死的陷阱裏去了，留下了一個孤獨的女人，在這個夜晚，上帝送給她一個小小的伴侶，以阻止她工作和支持生命。 
　　當群衆散盡，四周又歸於寂靜的時候，這個苦命的女人把那嬰兒放在她底膝上，看着　底臉，哭泣着，仿彿她要用眼淚給　舉行洗禮。然後用她那被　餓所衰弱了的聲音對這孩子說，「你爲什麼離開了那個精神的世界，而來這裏分受我的人間生活底苦難呢？你爲什麼拋撇下那些天使們和空闊的天庭而來到這個可憐的，充滿了苦惱，壓迫和殘忍的人間世呢？除了眼淚之外，我一點東西也沒得給你；你願意靠着眼淚而不靠乳汁來養育碼？我沒有綢衣給你穿著；我的顫抖的赤裸的臂膊會給你溫暖嗎？那些小小的牲口在牧塲上吃了草都安全地回到牠們底欄舍裏去了；那些小小的烏啄食了　子都和平地睡在樹枝間了。但是你，我的兒呀，除了一個愛着，然而是很窮苦的母親以外，是什麼也沒有的。」 
　　於是她把那嬰兒放在她那萎瘦的胸前，把她底臂膊圍抱着牠，好像要使兩個身體仍如以前一樣地合而爲一。她慢慢地抬起她那火炎的眼睛對着天，呌着『上帝啊！憐惜憐惜我的不幸的國人罷！』 
　　在這一剎那間，雲都從月亮面前　散了，月光射進了那可憐的屋子底門楣上的小窗，照在兩具屍體上。　　喀列爾·紀伯蘭（Kahm　Gibran　1888-1931)是阿刺伯詩人及畫家，大彫刻家羅丹曾喻之爲規代的勃萊克。在歐洲與南美洲，也常常被譽為二十世紀的但丁，而在阿刺伯年靑詩人心目中，他却是一位可愛的大師。他的作品有「先知」（有冰心女士譯本）「先驅者」（有沈澤民選譯數則，載文學週報），「瘋人」（有中譯本，北新書局出版，譯人偶不憶），皆散文詩集。譯者會於紀伯蘭逝世後作小文介紹之，收在拙著「燈下集」中。今年又購得新出英譯「淚與笑」，凡詩與散文三十篇，本文即自此書轉譯。三十六年十二月十五日整存記 
[霞光之畫] [  倪貽德]  
　　最近在藝專的敎授作品展中，看到了呂霞光先生的兩幅近作，一幅是描爲靈隱大　，全幅的調子是沉鬱而莊重，在薄暗的　團中，射入幾絲偌的光綫，照在三尊金色的佛像上，發出幾點閃爍的光輝，在地上行動著的僧侶們的渺小，更顯出東方寺院建築的崇高偉大。另一幅是描寫三潭印月，古靜靜的波光中，　立着古老的三潭，近處的湖水起着漣漪，背景是一列蒼茫的遠山，天空中浮着淡淡的薄雲，表現出一種湖上晚秋的靜穆之感。 
　　從這兩幅作品中，可以知道呂先生是在努力以西洋畫的寫實的技巧，來表現中國風的精趣、他的作風是屬於忠實地作客觀描寫的寫實主義的，不求誇張新奇，只是平易地親切地描寫他所看到的周圍的一切，而在這種穩健的表現中，顯出化方廣大平原上的敦厚質樸的民族氣質。 
　　　在目前中國的西洋畫上的重要的問題，並不在技巧上的新舊之爭，而是在如何應用西畫的寫實的技巧來表現中國的民族精神和地方色彩，這樣才能脫離西洋的模倣而創造足以代表中國民族性的藝術來。所以呂先生的這種繪畫上的傾向，是值得我們重視的。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　關於普希金 
　　今年春天，蘇聯爲了舉行詩人普希金（Alex－ander　Pushkin）逝世一百十年紀念，曾經在莫斯科·列寗格勒和別的城市裏開過紀念會和展覽會，郵電局還發行了一種特殊的紀念郵票。直到現在，普希金仍舊是蘇聯人讀得最多的一位作家。從一九一七到一九四七，他的作品已譯成七十五種語言，總銷數是三二四七二〇〇〇冊。 
　　根據普希金的作品新編的兩種歌劇也在莫斯科劇塲上演。這就是莫斯科作曲家白魯可夫（Y－uri　Biryukov）所寫的「鄉下太太」（Lady　R－ustic）和烏拉爾作曲家齊尼亞克（Vakov　Che－rnyak）所寫的「死公主的故事」（Tale　of　theDead　Princess）。前者的劇詞是由著名的權威杜萊林（Sergei　Purylin）寫作的。 
　　普希金的作品已成爲許多蘇聯作曲家的源泉。例如格里卡（Gilnka）的「路絲蘭與陸美娜」（Ruslan　and　Ludmila），恰可夫斯基（Cha－ikovsky）的「亞尼徽」（Evegeni　Onegin）和「紙牌王后」（Queen　of　Spades），莫蘇爾格斯基（Mussorgsky）的「戈登諾夫」（BorisGodunov），達　　什斯基（Dargomyzhsky）的「美人魚」（Mermaid）以及珂沙可夫（Rimsky－Korsakov）的「沙皇沙丹的故事」（Tale　ofTsar　Saltan）和「小金雄雞」Golden　Cooke－rel）。 
　　列寗格勒的普希金博物館在停頓了五年以後，現在又開放了。地點是莫衣卡街（Moika）十二號，詩人在這地方度過他最後的數年；在決鬥受傷以後，就死在這地方。普希金的房間保護得好好的，　他在生的時候一樣：　具，　桌，　水瓶，書籍等等，一切都照原樣。二月十日下午兩點四十五分，一部分代表到這地方靜默一分鐘，又讓普希金時代成立的樂隊在這屋子裏演奏。 
　　普希金曾　過兩千張以上的圖畫和鉛筆速寫，這些都附有詳註，收在全集十七卷本裏面。詩人頗愛好繪畫，在他手稿的邊上時常　滿了　寫，有些與詩或故事的主題存關。普希金的賽第一次公開於世是一八三七年，當時詩人已經逝世，Sovrenennik雜誌刋出了普希金一首詩，連帶一幅僧侶禱告的賽。 
　　查夫羅夫斯基（Tsyavlovosky）對於詩人在一八二六年與尼古拉一世的會晤，曾有一篇詳盡的演說。大意說，詩人被遺戍以後，會請求沙皇允許他治病，把他送到彼得堡，莫斯科或外國都行。他的請求許久不曾得到回答。有一天，一位特使來了，呌普希金到莫斯科去見沙皇。普希金與沙皇會面後，毫不顧忌。他不隱瞞他對於一八二五年十二月暴動分子的同情。他直說，臺果那一天他在彼得堡，他也會與「反叛者在一起的」。沙皇親：「人家說庫其爾倍克爾（Kuchelbeker）反叛是發。」普希金却勇敢地回答說：「發瘋並不是遺戍所能醫治得好的。」 
 
[普希金紀念郵票]  
[友情] [  趙]  
　　我常常想，生平無可値得　傲者，有，就是我一直不斷享受着友情的溫　！友情滋養我活在這個艱辛的時代裏！友情像一根手杖似的支持我走着一段又一段的長而坎坷的路。多少次，我爲貧，病；爲某種惡勢力；跌倒了，是友情再把我扶起來，再鞕策我一步步向前邁進着！ 
　　尤其難能珍貴的是，我所享受的友情都是毫無利害關係的純友情。道些給予我友情的人，他們對我絕沒有任何企圖，只是出于一種由衷的祟高的道義之愛！正因爲如此，我尊重他們甚于尊重我的親戚，家屬。 
　　他們，有和我一樣窮的朋友！有比我更窮的僕人；也有我的學生。他們所給予我的溫緩，有精神的，也有物質的。 
　　精神的溫煖，是他們能够深刻的瞭解我，瞭解我的思想；瞭解我的性格；瞭解我的志趣；瞭解我的心情；因此，他們不强我爲所不欲爲者。他們體恤我；信任我；遠在我的任何親戚家屬之上，他們使我的靈魂永遠不感覺寂寞，孤獨。 
　　物質的溫煖，這是友情表現于外的，然而也聯帶和精神的溫煖有密切關係。他們知道我窮，他們也知道我窮得硬朗，因此他們不送我錢花，却常出我意外的送我一胎需要的東西，這些東西都不是什麼貴重的，但儘管所費無幾，牠除了帮助我解決實際需要以外，還具着更大的紀念意義，以及鼓勵與安慰的作用。文常常半打趣半贊羨地說：「窘不住你的！只要你的這些朋友們都活着，你就永遠不會挨餓，受凍。」是鈞。我的這些朋友們（包括我的先生，學生，和僕人。）都待我太好了！從我十六歲離開家起，我就開始靠朋友的支持生活！第一個在學業上帮助我最力的人，是文！她的帮助是精神重于物質，沒有她，我也許至今還關在「家」裏。所以我對于她有着難以泯忘的感激。此外最使我感動的是幾次患難中友情的帮助，記得在開封我曾被人誣告入獄，當時我的先生，學生，朋友，以及我的僕人，都紛紛給我送用具，食品，使我雖置身監牢，猶能睡行軍牀作好夢；吃麵包裏腹；誠是不幸中之大幸。又在七年前，我重病於四川北踏，老友雲衛不顧自身之貧困，爲我購得價値昂貴之特效退熱藥，使我轉危爲安。我的學生沛　日夜伴同床側，心力俱瘁，至今想來，還感愧交集！不是嗎？我給了他們什麼呢？勝利以後無資復員，我繪了幾幅畫，由竺兄代我售出，解決了我一個返鄉的願望。之後，勝利給我帶來了莫大的惆悵，沒有友情的撐持，我怕會早就倒下去了！ 
　　今年春天接到瑩自美國給我寄來的大衣，使我惑到冬季有保障了。前些日子又接到媼如托人從紐約給我帶來的筆，這是友人送我的第四枝筆了，在相繼遺失三枝以後，這一枝的候補，勉勵我再繼續寫下去！上禮拜君兄來看我，告訴我：「既然你堅持潔身自好，不擬走出你的斗室　房，那麼，我願替你把牠油漆一番，使得牠更美觀，你也更安於蹲蹰下去！」我不反對，於是君兄履行了他的約言。我的學生徽，看見我衣着單薄，親手爲我織了一件毛衣，使我加在去冬小曼爲我織一件毛衣之上，嚴寒向我畏縮了，我感受著物質的精神的雙層溫煖。 
　　如今，我坐在新油漆的書房裏；穿着曼·蕙送我的寒衣；執着　如寄來的五十一號筆寫這篇小文。我是又欣慰，又難過！適巧地派人槓來兩擔木炭，於是我烘起火盆，我心然得像要迸烈，我的眼淚一滴滴掉到爐灰裏！我形容不出我這時的情緒，我眞覺得友情偉大！友情像一把火；一　燈，它燃起我生命的力；它照亮我靈魂的眼睛；它使我有勇氣挺身活下去；它使我認淸我應走的路！ 
　　我已經非常滿足了，友情給我住得很舒適，友情給我穿得很溫後，顯然我是吃著我自己的心血，而我的僕人願意盡義務地爲我燒飯；我還茍求什麼呢？我實在够幸福，够值得驕傲的了！ 
　　（三六，十二，十六夜深。） 
[論畫二題　論畫] [  林風眠]  
　　給無極　（趙無極油畫展·時間本月廿六至卅一日·地點大新公司） 
　　我想，人類所追求而表現在藝術上的，是人類的理想與物質的和諧，也就是生命與宇宙的和諧。希臘人的彫像，是在道種和諧中，使我們惑到神與人之間的意味。 
　　一個藝術家的創作，總是用全部生命的力量爭鬥出來的，藝術上艱苦而冗長的路程，無極在走著，我還記得他在離開重慶時，他個人展覽會中的作品的他用自己的眞誠與良善的本質，熱情的衝動，把他從自然事物中得來的感覺，用兒童的天眞，原人的純厚，與淸新的形式去表現他所得到的東西。由重慶回杭州之後，他住在西湖山間多年困苦抗戰的生活，得到比較略爲安靜的休的生活，在安靜中，使他對自己的創作重新加以檢討的機會，因此在創作的道路中，也重新開展了一個更新更艱苦更冗長的路程 
　　我想這不過是他的苦難的開始，展覽會之後，他要到歐洲去了，他要到法蘭西去了，他要把他自己投到巴黎新興藝術的急流與漩渦之中，他得開始在急流中掙扎，漩渦中打滾，他要用他全部的力置，帶回給我們新的寳貴的柬西。 
　　我現在很淸楚了，我們所帶回來的這麼渺小而可憐的東西，對整個中國藝術的傳統是不易有所作爲的，但有一點，這渺小而可憐的東西，也許就給了我們，重新認識中國藝術的力量，因此惑到中國的藝術，唐宋以後，那貧窮的慘象。確定了這慘象繼續的原因，是在我們的感覺中，不特沒有從過去的傳統裏過去所得到的形式裏，重新解放出來，而且也沒有加進什麼東西去。 
　　我們所帶來的，只是一點色彩和寫實主義的外形，願無枉在歐洲，願許多新的藝術家們，因你們急流漩渦中掙扎的精神，給東方藝術慘象上來一個巨雷霹露的震蕩，像希臘天帝的火一樣使她復活。 
[聖誕老人頌] [  罕夫]  
　　你來得正是時候我多勁的北風，從瑟縮的人身掉過鋼筋皮　爲你　雪　還有給你　腳的早由銀霜運夜　刷把　殍密密地　砌多少人歡笑笑倒小柏樹的靑翠自在却將它的半　樹起燈燭輝煌的繁華夢 
　　你太慷慨那麼多的恩物滿街滿窗富麗堂皇儘爲多「〇」的鈔票大量犧牲 
　　你也太慈悲人間雖充滿著　　僵硬的影子季節又這麼冷酷蕭條你還給 
　　盛宴加菜添味爲錦堂綴花　采 
　　更給金項鏈下的綢襟戴個翡翠大胸佩 
　　你的年紀還不太老雖然眉　　霜 
　　雙　如雲有錢的人會給你打扮 
　　一年比一年悄沒錢的人呢 
　　等你帶上天堂一輩子也等不到 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「大概就是東京的新玩意兒，職業暗殺團吧！」萍子淺笑着。說畢，把　得又嬌又艷，鮮紅的小口，又抿上了。 
　　「不，我是問車尾坐上的那位---小姐。」鶴見含混着語意。 
　　「哦，她？」萍子喉嚨裏起了一串格給笑聲，勉强壓制着：「她是您一位老朋友...春子姐...忘得這般快？」 
　　「噢！」鶴見的記憶力並不算壞，一聽見萍子說出這個春子的名字，立即想到前次探索「七封秘械」時，近衛別府　夜　劍的那一　，那個長短雙劍；對着自己　勇砍殺的女劍手，不就是萍十口裏的春子姐嗎？可是她那時罩着面紗，誰又見過她的本來面目呢？ 
　　「她什麼時候上車的？怎麼不給我正式介紹一下？」　見惑覺有點失禮。 
　　「大哥，別搗兒哪」！車子裏伸出一隻素玉般的柔荑，對鶴見站的所在，非常藝術化地這麼一報；這一報之中，也藏着一個　　暗號。服從警報暗號，是情報人員的天職。 
　　「對不起，萍子」！鶴見的搗鬼，又落了下乘；上車之後，只好弄兩句話來掩飾一下；「沒想到車裏還有人，更不知道是你咧」...... 
　　「嗯」？萍子一邊發動引擎，把車開上了行車路錢，一面似理不理地這麼「　」了一聲。這聲省當然十分甜脆；因她練過音樂：「......您認爲天下只有您一人乖巧哪，是不是」？ 
　　「不，不，萍子」！　見仍奮裝作十分漂亮地，速說帶笑：「我認爲天下只有我一人最拙笨啊！你想，要是不笨，還能不猜到車中有人？」...... 
　　「可是我早看到了您大哥的一雙腿咧......嘻」---萍十嬌媚地笑着，大概氣已消了。 
　　「可惜我的眼睛也很拙笨......並且你藏在車裏，呌我無從看到哩」。　見仍在繼續掩飾。 
　　「大哥，光學您也念過，幾何學，拋物綫，直綫，　綫，什麼，什麼，大概您却還記得；難道您還不知道鏡面的反射角度　直關係？我在鏡面裏能見您一部分，，您當然也能在反射裏見到我的一部分咧。萍子咭咭呱　說了一片學理，正是要揭開　見的掩飾，窘他一下，作一個小小報復。 
　　「這卻有些冤枉我了」。　見把在東京的情形，說到這裏，忽地又　開正文，這麼對我訴　：「當時我確實沒想到鏡中反光對角　直的理由。無論如何，我的掩飾又落了下乘了！......可是誰像這些妖怪女人這樣的精細呢」？ 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[聖誕的憧憬] [  靖文]  
　　記得童時會看到過一種專畫兒童景物的「香烟畫片」，俗稱香烟脾子，因那時尙不到抽香烟的年齡，故而已記不得是那一種香烟所附送的了。但我猶能回憶起當時看到玩　子，賞金魚，放花炮，掉龍燈等畫景時那種憧憬的心情，就是此時寫起了猶爲之油往不止。 
　　那種畫片是用彩色石印的，色調十分鮮艷（至少在我當時的眼光中是如此），兒意的服裝，畫面的背景，用現在的藝術眼光看也許十分庸俗，但却是充分表示了當時安詳恬靜的一般生活情調。而使我現在想念不止的，也正就是這悠閒快樂的生活情調。 
　　現在三十歲出頭的人，雖已經能糾滄桑，但總形還能回憶起一些兒童時代昇平日子的快樂空氣。尤其是逢到過年過節，在幼稚的意心中更充滿了快樂的情緒。特別是過年，可說是一年中兒童最快樂的時期了。這時學校早放了假，身心似乎完全獲得了解放，平時喫不到的東西，現在可以儘喫了；不過在這樣的時候喫的一念總是不放在心上的，全部的興致是集中在玩。像玩「升官圖」，擲「狀元紅」，滾鐵環以及踢毽子等玩意見，簡直不知有所厭倦。 
　　這類玩意兒也許在現代的兒童間仍舊存在，但我懷疑現在的兒童是否仍懷着當時兒童們一樣的童心。講到玩的花樣，現在當然比過去不知多了多少，就說玩具吧，現在有飛機，坦克車，假鎗炮，眼睛會動的洋娃娃，小汽車，小脚踏車，以及附有軌道的小火車等等，而我那時有的祇限於木製槍棒刀棍，爛泥娃娃，以及現在在神隍隍廟前攤頭上尙能看到的木碗木魚等而已。 
　　但是現在的兒童是否較過去的兒意在心靈上更感幸福，更快樂些呢？我相信兒童的心總是樣的。祗是他們現在生不逢時；已不能享受昇平時代見重的快樂情景了。對於現在的大部份兒童，玩泥娃娃和揑粉人的時代雖已成過去，然而抱大洋娃娃的希望，倒已成了投在他們脆弱心靈上的一層晴影。就是「香烟牌子」也已經不再是兒童的恩物了。 
　　這幾天正是歐美人一年一度最熱鬧的聖誕節，聖誕節雖然是一個宗敎意味的節日，但實際上不妨說是歐美國家的兒童節。西洋兒童盼望過年一樣。但聖誕節對於兒童的意義，則較我們的新年似乎更多給予兒童快樂的成份。試想聖誕老人，聖誕樹，這構成聖誕節的兩項主要節目，豈非悉為兒童而設？ 
　　不管一個人對於基督敎的宗敎信仰抱着怎樣的見解，但對於像聖誕節這樣一個節日，我想總不致有人認爲完全無意義吧？事實上聖誕節確也不是單純的宗敎節目，而是基督敎文化與歐美民間生活傳說相融和的產物。例如聖誕老人與聖誕樹，都與基督敎本身並無直接關係的。 
[晉陞十訣] [  維英]  
　　一年將　，又是各機　公司廠家年終靠　的時候了。老實說，雞不願意在這時候躺聽到「晋陞」的消息呢？ 
　　慣用冷嘲的眼光看人生的人們也許會說：「想升級麼？容易得很，祇要學會了吹牛拍馬，上司前面逢時逢節厚厚地送一份禮就好了」，。這種人是永遠不滿於現實的，但是他們也永遠不肯腳繼實地的來改善現實。他們看不起周團的人們，彷彿自已是最高　的------但是事實上一有機會，他們照樣也會得同流合汚！ 
　　最近，有十位美國的人事問題專家，母人提出了一種最有效的得到　陞的「秘訣」。這十項秘訣都是平易可以實踐的，決非不著邊際的空論或是自作聰明的「冷話」，因亟譯出，供有志的職業靑年們參考。 
　　　你如果想晋陞，你就應當付出你晋陞的「代價」。------那位專家說，「我在一次哈佛大學校友會上碰到了一位老同學。在二十年前，他是學校裏各位老師同學一致認爲必能大有發展的人物，但他至今還不渦是銀行裏一個小職員。他不願付出晋陞的「代價」，因爲他每天一到五點鐘就把公事匆匆結束，馬上回家；晋陞的「代價」是加倍的辛勞，是辦公時間外的工作，是堅決地完全履行自已的實任上但是他不肯。』 
　　　選擇自己擅長的工作，選定後，切勿見異思遷。而最要緊的是不要專挑輕易的工作做！ 
　　　到同事們的利益，不要　在自己的一部門裹，而不管別人接手後能不能辦得通。 
　　　工作之前，先定下一個計劃------然後立定決心，必須實現這計劃中的每一項細目。 
　　　如果發生了困難，應當趕快畫面記錄下來------這是避免藏權混淆的最有效的辦法，你的上司一看到了你的報告，他就知道工作方面應當怎樣調整了。 
　　　做人要坦白平易，不要故意去討好別人，更不必專門數衍同僚------你該做的事，你必須做；你不該做的事，絕對不能做。私人的事務，你應該儘量帮別人的忙，但「公事」必須「公辦」！ 
　　　要有推動的力量------推動的力量也就是一般人所謂「魄力」。許多誠實謹愼一絲不茍的人們不能得到晉級，毛病就在於他們沒有推動的力量，不能正確地判斷同僚們的能力而加以適當的配合運用，因之就永遠不能做一部門的主管人員。 
　　　切忌避重就輕，推諉責任，如果發生錯誤，要有坦白承認的勇氣；當然，更要有改過的決心。 
　　　要挑選一個有「學習機會」的職業------要經常學習，經當進步，千萬不可加入祇採用「自己家里人」的公司或廠家。 
　　　如果你已經是某一部門的主管人員了，那末，最重要的一點是要能够讓你手下人放手做事，不可太處處事必躬親，在你固是好意，而大家的「情緒」反而會因之低落的。 
[談梁山泊戰術] [  雪學]  
　　傳軍把平綏一路守得鎭壁一般，凡「扒路專家」對於其他各路之手段，一無所施。是因爲傳軍對地方雖取撫綏主義（以應付對方爭取民眾）而於護路則取嚴格主義，沿鎭路之警戒綫內，如有犯者立時格殺。不諭是員衆誤入，是對方有策略的潛進，一　開槍或逮捕，故西北一路始終無隙可乘。而東北（平潘）西南（平漢）兩路之所以時時被毁，即因警戒綫不密，又多顧慮。 
　　混合民衆，出沒無當，是「梁山泊的戰術」，熟讀水滸傳者自能領略。三打扈家莊，買伏內問，智取生辰綱之化裝賣酒人，以及大名府，會頭市等節目，都是以「奇襲」及「散伏」而得利。其攻伐梁山官軍方面，關勝，索超，呼延灼等，只有所謂「堂堂之陣，正正之旗」，所以屢屢中計，不是被俘，就是迫而自投。不但水滸，即三國關羽威震華夏，曹操幾乎遷都以　其鋒，而東吳之呂　「自衣渡江」，僞裝老百姓擾亂後方，使關雲長之威武陣容，完全崩潰了。 
　　正史上說「宋江以三十六人橫行河朔，轉掠十郡，官軍莫敢攖其鋒。」於是，水滸作者就此寫出許多「橫行」「轉掠」的特別戰術。似對付此等戰術，不是沒有辦法。故史　張叔夜討平宋江是「使間者覘所向，江徑趨海濱，刧巨舟十餘，載鹵獲，叔夜募死士得千人，設伏近城，而出輕兵距海，誘之戰，先　壯卒海旁，伺兵合，舉火焚其舟，賊聞之，皆無鬥志，伏兵乘之，擒其副賊，江乃降。」可見叔夜的戰術，正是以毒攻毒，以梁山術制渠山八，使問諜，遺偵探，用敢死隊挺進軍，設埋伏，行計誘敵，潰亂其陣營，消滅其鬥志，絕對不是「堂堂之陣，正正之旗」而是「以其人之道，治其人之身」，所以成功。 
　　傅氏關於「守」的方面，已得區域「堅壁淸野」；其攻的步驟，雖據對新聞記者說事關軍機未便奉告，似報所云「須利用對方弱點」，及「民衆協力」等語，可見「知己知彼」，或如張叔夜的做法。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第五章　飛來橫禍　（二二） 
　　原來這所面臨什剎海的房子，便是林福田秘密藏嬌之所，每天綺紈來時，就住在這裏，這夜福田親到校塲胡同，把綺紈接來，二人在房內閑話，正要預備就寢，不想風波突起，林太太率領娘十軍，前來宵襲。福田這位太太生性奇妬，福田飛黃騰達，有今日地位，完全是由他外兄　申義一手造成，福田爲了此種關係，平日對於這位太太，又敬又怕，他自認識綺紈之後，每次在外住宿，總是託辭奉派出差，不能回家。林太太虛榮心最重，爲了福田功名前途，心裏雖然不願意，却不便阻止，最近一月來，見福田十天有八天不在家，行動鬼祟，不免生疑，經她四處打聽，才知道福田有了外遇，這一氣非同小可這這晚偵得福田和綺紈正在什剎海住宅聚會，率領男女侯人，趕上門來。看門老李，剛一開門，才間一句「找誰」，林太太盛怒之便賞他一耳光，跟來僕　隨喝道：「局長太太來了，你不想道嗎？」這「局長太太」四字林太太最得意的名稱，逢人便自稱局長太太，一般下人也稱她局長太太，老李早已耳熟，一聽是局長太太，急得屁滾尿流，跑進去報告，敲着　門，喊道：「局長！局長太太來了！」福田立時慌了手脚，急呌綺執躱開，綺紈生性倔强，平日最是負氣，在此情况之下，那肯屈伏，冷冷一笑道：「你不是說這是我的家嗎？既是我的家，我便是這家主人，你太太來了，我黨然接待，何必躱開！」福田央求道：「她不是這樣人，你暫時躱開好了。」綺紈把身王扭一扭頭一偏道：「我爲什麼躲她！」這時林太太已站在門外，把門擂得震天價嚮，福田再三央求，綺紈祗兀立在窗前，兩手交叉胸前，低頭不理。林太太在外面，見房門打不開，一時性急，抓一隻小板凳，正對玻璃一拌，一整塊大玻璃窗，嘩啦一聲，打得粉碎！綺紈正立在窗前，一陣碎玻璃，迎頭蓋下，綺紈哎喲一聲，面上，手上，胳臂上，傷了好幾處，鮮血直流。福田大驚，急趕過去，問她怎樣？拿着手絹擦她額上的血。林太太在窗外，見福田竟敢擁抱屋內那個女人，更忍不住，便大喊一聲：「好大膽的奴才！」奮不顧身，兩手攀著窗門破口處，把頭向內一伸，後面兩腿，田僕婦帮同一托，爬了進來。 
[懶人自辯] [  則仕]  
　　我性素懶，近來尤甚，這幾天天氣奇寒，索性不想起床了。拙荊遂嘖有煩言，說：「你難這是諸葛亮，每天高臥被中，等劉備來三顧戒三樓？天也冷了，歲也暮了，還不出去張羅張羅，弄點柴米，你這個懷人呀！」 
　　我是懶人，不諱言懶。我的懶結果於我與家人是禍是福，頗難斷言。以終日臥牀不起，無人送來金鈔，致太太不能團爐打打麻將而論，我的懶當然爲禍於她，若以不必在　風中奔走街頭，擠電軍，看不大好看的陌生人面孔而論，我的懶於我是福。 
　　但無論如何，懶總勝於不懶，假如我一旦不懶起來，黎明即起，奔走街頭，結果又有什麼好處？在在目前這個世界，勤儉起家已經是「不合潮流」的「頑固」念頭，不勞而獲才是「適合時代」的「摩登」辦法。我相信今之富翁，其財均在床上發的，至少坐在家裏的躺椅上得之。據一個常常參觀投機塲所的朋友告訴我，凡「大戶」有所「進出」，總是來一個電話辦理，「搶搶　子」的「散戶」，才遠道而來，躬親交易，獲利之　，却前者十百倍於後者。舉此一例，足概其餘。 
　　這是說懶之於己無損。倘就對人而言，則懶人之造福人羣，更匪淺鮮。我常想世界浩刧之造成，就因爲世界上大政治家的殊欠懶惰。假如希特勒略有三分懶性，併奧吞捷之後懶得再攻波蘭，第二次歐戰必不發生。假如日本軍閥略有三分懶性，懶得愉製珍珠港，事情也就簡單得多。再以近事來說，要是馬歇爾莫洛托夫有我的幾分懶性，說天又冷路又遠，我不想到倫敦去了，則四外長會議就可不開，不開就不至於不歡而散，不不歡而散就可免掉許多驚人的後患。 
　　我虔誠祝禱世界上的偉八巨頭越來越懶，懶於整軍經武，懶於呼籲世界和平。我總希望不久的將來，聯合國開大會時沒有一個代表出席，因爲各代表均懶於起床，懶於去會塲上唇槍舌劍，爭得面紅耳赤，不歡而散，種下日後動武的禍根。...... 
　　至於我自己呢，我雖非叱咤風雲的偉人巨頭，但仍當懶惰下去，因爲一不懶惰之後，難免小則去拿點別人的錢放在自己袋裏，大則因努力而漸漸的偉大起來，卒致引起了大家的麻煩。即使偶發呆想，要寫這麼幾句，以後也決定擬睡在床上，口授小犬，由他筆錄付郵了。 
[蛇] [  易里]  
　　蛇，這種身體細長，缺少了四肢的動物，行動的時候那麼迅速狡詭，看起來實在令人畏懼。實際上蛇是非常智慧的，其中有些對於飼養者多表親近；聽一位英國友人說，英國的女子很愛蛇，只要不是有毒的種類，他們就歡喜拿在手中撫模，可見中外的觀點之差異了。 
　　蛇爲了要適應環境，四肢便慢慢的退化，有少數種類仍有後肢的痕跡存在。牠的五官和一般脊椎動物大同小異。眼購沒有眼臉，而代以瞬膜，休息時像簾子遮著窗門似的覆在靈活的眼上。產生的淚水都流入鼻腔，所以誰也沒有見過蛇在流淚。蛇耳朶的構造和別的動物不同，主要的差別是沒有肉質的外耳，因此有些人便誤認蛇是沒有耳朵，事實上牠的聽覺十分敏銳。蛇的鼻子最發達；舌細長柔軟，在前端分爲兩支，不斷的伸縮着，都是覓食時候的主要感覺器。 
　　鼠和蛙是蛇類愛食的動物，可是蛇的身體狹小，怎樣來吞食身體比牠粗壯的東西呢？這實在是一件又艱難又有趣的事情。蛇在捕獲了合物以後，便用那兩根鈎齒緊緊的　著，然後慢慢的移動，務使被　者的頭部先被吞進。吃的時候是左右下顎交替的向前推動，逐漸使食物整個進入口腔以至身體中。嚴格說起來，吞食的情形是蛇的身體在動作，食物本身毫無移動。倘吃的是一個相當大的動物，則頭部和頸部往往膨大得很可憐，鱗片也豎起來，血管脹得像要破裂，但終於把食物壓成了像香腸那肅細長的東西。有人常說：「人心不足，蛇吞象。」牠就有道種企圖。 
　　蛇的氣管很長，遠伸在口腔的前端，在吞食的時候，還可以稍伸於下腦之外，故得免因擠壓窒息而死。動物往往有特殊的構造，來補償牠們的缺陷。 
[繡像重廢評話　酒與血] [  白蕪文　龍生畫]  
　　據說，魏晉間的文人是以酒來避禍的，於是留下世說新語之類的「風流」來，爲後世人所觀賞；也爲後世人所歎息：歎息這許多有才能的人却只好逃避現實的不幸遭遇。 
　　其實，倘能天天獲得喫酒的機會，即使並不「風流」，只是一點官能的低級刺激，母寗也是可羨的，在我們看來。因爲今天重慶的文人，酒對於他們已經和血一肅珍貴了。 
　　本來，在四川，特別是重慶，從來酒店是一切商業的第一位：即使是僻巷，也有一兩家「冷　碗」舖子的，其數量決不少於紹紹興但今天，文化人却不敢經於問津。 
　　重慶貨物稅局自定了一種單行法，每一　酒廠，不論大小，一律派駐工廠員一名，以便　徵，而其薪水膳食則由該廠負擔。這新負擔當然轉嫁在銷費者身上了，酒安　不貴？------可是這不是財政部的命令，爲重慶所獨有之制。商人是敏惑的，還沒實行，酒價便惡狠狠地一跳。 
　　一個費文者之妻病危了，必需輸血，血是有的，買不起，只好由自己身上輪給。太太病好，自己却血於低下來，必需　一點酒，才有精神做事。而他却買酒也如買血一樣地難，只好一有錢便痛飲，却往往醉得人事不知，自然難於作事，沒有錢時，也便沒有酒喝，更打不起精神來了。 
　　自有歷史以來，文人便是窮的；然而想喫點酒，也和燕窩角翅一樣不易得，恐怕「不數觀」吧？ 
　　龍生畫了一幅圖畫，是「醉打山門」，呌我題詞'我便把元曲裏「赤條寫來云　豪掛」那一關北點綘唇寄生草寫了上去。可是，我本來想把水滸上原句「這幾日只呌酒家吃素，口裏淡出烏來」却終於未寫。但寫上去，這幾句話不但使人親切，也使普天下善男子------一切有情，一齊淚下！ 
社會服務 
[上海市公用局來函說明　節約用電收費辦法]  
　　本欄最近迭接讀者來函，以　節約用電罰款辦法未能明瞭，囑予查明披露，經　請上海市公用局解釋，茲承函復甚　，爰摘録於後，以代答復。 
　　　普通電燈電熱用戶用電量，以每月四十度為標準，（同一戶名之電表合併計算）以本年三，四，五三個月中之最高用電量為限度。在標準以內電度，照規定電價收費；在標準以上限度以內部份，照規定電價六倍收費；超過限度以上部份，第一次照規定電價四倍收費，第六次六倍收費，第三次及三次以上除六倍收費外，得視情節輕重予　以斷電處分。 
　　（例）某戶本年三·四·五三個月中最高用電量為一百度，則其用電限度為一百度，用電標準為四十度，（凡三，四，五三個月中用電量內不足四十度者，一律　四十度為用電標準及限度。）設該戶本年十一月份用電量為一百二十度，規定電價每度設為五千元，則在標準以下之電費為四十度乘五千元計二十萬元，在標準以上限度以內部份之電費為六十度乘五千元之兩倍計六十萬元，超過限度以上部份之電費為二十度乘五千元之四倍計四十萬元，總計一百二十萬元。（另加附加損百分之十）如下月之用電量仍超出限度，則超出限度以上部份之電價照規定六倍收費。 
　　　普通商業電燈電熱用戶，除以限度之七折為標準，（例某商業用戶之用電限度為三百度，其標準則為二百十度。）及以三，五，十，代二，四，六倍外，其收費辦法與普通　燈電熱同。 
　　　特種商業用戶，除以限度之八折為標準外，收費辦法與普通商業用戶同。 
[男用手錶　自來水筆待領]  
　　本報讀者翁史根君於平安大戲院門首拾得男用金手　乙只，交存該院帳房間李君保管，失者請於日內（下午二時至五時）親至南京西路八六八號二樓一〇二室，由翁君伴同前往認領。又唐良君拾得自來水筆一枝，失者可至四川中路二六一號六樓水險部認領，自報載日起，以查星期為限，逾期當質款捐贈公益，恕不久代保存。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
