# 1947 - 104 - 4960509

 

Page 1

 
 
[國府改組已告完成　主席闡明三點要義　仍盼中共改變叛亂態度]  
　　〔中央社南京十八日電〕國府十八日上午十時慶祝奠都南京廿週年紀念，蔣主席親臨致訓，略謂：國府奠都南京已廿年，而三民主義尚未完全實現，國計民生尚未安定，政府同仁深感惶愧。然此廿年來國家所遭遇之內憂外患，其危險艱難之情形，實屬史無前例。國民政府幸賴國父英靈之護持與全體同仁共同一致努力奮鬥，終能克服一切困難，奠定建國基礎，殊堪欣慰。現在本府改組完成，即為本黨還政於民理想之初步實現，政府今後當向民主憲政之途邁進，尚盼各同志一本以往之精神，同心一德，戰兢努力，以完成實行三民主義，建設新中國之使命。 
　　〔本報南京十八日電〕國府改組完成之日，正値國府建都南京廿週年紀念（十八日）。蔣主席特於是日午十一時五分在國府大禮堂接見中外記者，發表談話，此為勝利遷都以來，主席在首都舉行第一次記者招待會。主席蒞臨禮堂時，著草黃戎裝，胸佩青天白日勳章，頻現笑容，似示其心中之無限愉快。吳鼎昌，彭學沛，李惟果，沈昌煥，曹聖芬等均在塲，中外記者出席一十餘人。 
　　主席與各記者寒暄後發言謂：今日為南京建都廿週年紀念，特請在京記者談話，今日亦為國府改組之日，命令業經發表，大家想已看見。此次國府改組，為中國革命史上之新階段，其重要意義有三：第一，此次國府改組，除國民黨外，各重要黨派均已參加，年來期望之多黨政府，今始實現，此多黨政府成立，即國民黨還政於民之第一步，從此進入憲政民主時期，且由此可更進一步，儘速完成統一和平之目的。第二，我們要實現還政於民，實施民主憲政，不能待至共黨武力叛變結束之後，同時，對共黨武力叛變，希望早日結束，解除武裝，不再作亂，俾有機會參加政府，達成統一。第三，一年餘來，共黨屢稱國民黨無還政於民之誠意，由此次改組，可知共黨所說的話不正確，同時，不等待共黨叛變結束後再實行改組，即表示國民黨實現，至十一時半散會。 
　　主席談話原文 
　　〔本報南京十八日電〕國民政府蔣主席，十八日於國民政府奠都本京廿週年紀念及國民政府委員會改組之日，特於上午十一時五分，在國府禮堂招待新聞界，到中外記者廿餘人，吳文官長鼎昌及彭部長學沛亦到會。蔣主席即席發表談話，並由沈秘書昌煥翻譯，其談話原文如下：今日國府委員會之改組，乃我國訓政進入憲政之重要步驟，此次改組，使各政黨及社會賢達得以參加全國最高之政治決策機構，改組以後，國府委員之分配如下：國民黨十二席，民社黨四席，青年黨四席，社會賢達四席，五院院長為當然委員（五席）。目前五院院長尚係國民黨員，是以國民黨共佔十七席，其他政黨黨員或社會賢達出任院長之時，則國民黨所佔之席次，自將減少，國府委員名額，原定為四十名，國民黨員之席次，原定為二十名。現現僅發表二十九名，如將餘額十一名補足，則國民黨員之席次，成為四十席中之十七席，尚不足全額之半數也。此次改組政府，民社黨與青年黨之人選，由兩黨自行推定，社會賢達之參加人選，則徵得其本人之同意，各政黨參加立法，監察兩院以後，繼之以國府委員會之擴大範圍，今已完成多黨之政府矣，再進一步行政院改組完成時，在新任院長之下，各部會首長，亦將由政黨及社會賢達分别担任，我國之政府權力，以往屬於國民黨負責，此次改組以後，將由政黨及社會賢達分別担任，我國之政府權力，以往屬於國民黨負責，此次改組以後，將由國民黨·民社黨·青年黨及社會賢達所共同行使。國府委員會將在此過渡時期行使其職權，執行國民大會之決議，則完成本年十二月廿五日開始行憲之準備工作。抗戰勝利以後，我國之政局，可劃分為兩個階段，第一階段乃藉美國之調解，以勸導中央參加政府，而將其軍隊編入國家之軍隊，第二階段，始於國民大會之召開，民社黨，青年黨及社會賢達之參加國大，共同制定憲法，足徵全國人十，對於政府實施憲政之努力，無不熱心贊助，値茲世局不斷演進之時，我國需要和平與建設，日益迫切，是以國家之統一，務須於最短期間促其實現，民主與憲政，自不能因等待中共，而無期拖延，倘中共放棄其以武力奪取政權之行動，能為國家之團結統一而合作，則該黨仍有參加政府，從事建國工作之機會。為解除我同胞之痛苦計，誠盼中共最後仍能改變叛亂之態度也。 
　　吳文官長談話 
　　〔中央社南京十八日電〕國府吳文官長頃發表談話如下：國府改組之意義，在擴大政府基礎，由一黨負責而進入於多黨共同負責之政府。今日蔣主席對記者談話已有詳盡而明確之說明。關於國府組織法第十五條「國民政府主席對中國國民黨中央執行委會負責」一語，此「負責」二字，乃基於第十條「國民政府主席由中國國民黨中央執行委會選任」之規定而來，蓋就主席本身之地位而言，自不能不對其產生之機關負責，並非謂國民政府委會之決議，尚須由中國國民黨裁定，國府委會為「最高國務機關，業經組織法明白規定也」。 
[新任國府委員　定期宣誓就職　就職禮後舉行首次會]  
　　〔中央社南京十八日電〕新任國府委員定廿三日宣誓就職，國府委員會於就職禮後舉行首次會議。 
　　〔本報南京十八日電〕民社黨張君勱徐傳霖兩氏署名之信件，十七夜由楊俊民自滬攜京，交蔣勻田。據蔣氏稱，內容僅為該黨滬方情形。又徐氏雖仍堅辭委，惟蔣表示徐有遠見，抱負甚大，任府委甚為適當，故仍將邀其聘任。至該黨內部問題，對孫寶剛等仍主嚴勵制裁。 
[徐傅霖今晉京]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨徐傅霖氏，應蔣主席電邀，定今晚晉京。徐氏昨對記者稱，伍憲子氏日前來信略謂，病體未復，兩星期後始能來滬。至民社黨府委缺額一人，將仍由張君勱氏提名後，交該黨中常會通過。關於黨內爭執，渠認為純屬意氣用事，張君勱氏對之並不重視。日前湯薌銘等假借中常委九人名義，反對張君勱，其中伍憲子，李大明不在上海，梁秋水並非中常委，張東蒸早已脫黨，故實際上參與其事者僅為五人。以五個人發動「清黨」實為笑話。渠表示將以中立地位，勸諭彼等放棄幼稚之舉動。 
[張東蒸聲明　與民社黨內爭無關]  
　　〔本報訊〕張東蒸氏委托民盟葉震義代表聲明，謂脫離民社黨已久，故與該黨目前之內爭無關。四月八日民社黨一部份常委上主席之函，雖用其名而未得其同意，以後民社黨內如用其名，一律作為無效。 
　　〔本報訊〕民社黨常委伍憲子，張東蓀，沙彥楷，湯佳心，李大明，汪世銘，孫寶剛，廬廣聲等八人，昨日發表共同聲明，對該黨主席張君勱有所指責。 
[孫院長來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕新任國府副主席孫科，十八日下午十一時半專車赴滬。孫之兩位女公子，近由美學成歸國，十五日返抵滬。孫氏將與其多年未見之女公子，在滬渡週末，定廿日返京。 
　　〔中央社南京十八日電〕孫院長被選任國府副主席後，記者特往立院訪謁，立申賀意。孫氏謙稱，在國府組織法中，副主席職權，僅為主席因事故不能視事時，由其代理之。此外無其他規定。記者詢以新國民政府之性質，孫氏答曰：「國民政府組織法，係根據現行約法而制定，目前仍可認為訓政，不過行政上稍予改動。」記者又問，國府組織法，是否尚待完成立法程序，孫院長答，向不由立院討論。新聞界對國府組織法，如有意見，盼儘量提供參考。孫氏並就政院設置新聞局一事釋稱，新聞局長雖為特派，不能與各部會首長並列，且不能出席行政院會議，僅能列席 
　　〔法國新聞社南京十八日電〕立法院院長孫科頃告本社訪員稱，國民政府新組織法所規定國府主席與副主席由國民黨之中央執行委員會選任並向之負責一項條款，少數黨雖提出修正之要求，但不擬加以修改。此條係根據訓政時期之臨時約法所制定，在本年杪實行國民大會所議定之新憲法前，仍屬有效。孫氏並否認此一條款乃國民黨繼續訓政之謂。 
[馬占山抵瀋]  
　　將召集舊部效命國家 
　　〔本報瀋陽十八日電〕馬占山十八日下午四時許由平乘專車抵瀋，日內就副長官職，此六十三歲抗日老將軍，精神矍鑠，東北各界人士予以熱烈歡迎，據談：民國廿一年離開東北，十五年後歸來，萬感交集，今後仍以一腔赤誠，貢獻國家，並表示來東北後將召集其舊部，為國家效命疆塲，恢笑星東北秩序，聞長春一帶有地下軍組織，馬今後將注意此等武力之整編工作。 
[挽救紡織業危機]  
　　經濟政策會決定對策 
　　〔本報南京十八日電〕經濟政策委員會十八日上午九時舉行例會，到徐堪·俞鴻鈞·賀衷寒·樓桐蓀等。陳立夫主席。會中對如何挽救紡織業當前危機一案，曾詳加討論。按我紡織業當前最大危機有二：（一）日本紡織品有捲土再來重霸東亞市塲可能；（二）外匯調整後，棉花成本增高數倍，又因禁止出口，紡織業前途岌岌可危；會中決議：（一）利用外棉成本太高，決擬增產計劃，使土棉能自給自足。（二）日棉生產應以能使其足數自用為標準，若有餘額，應由中國收購。此事由外交途徑向愛帥總部交涉。（三）提倡節約，將所可出口之棉紗，盡量運至南洋，以替代日本原有市塲。（四）提高棉織品進口稅率。 
[我對韓國態度　美報極為重視]  
　　以首頁刊載王外長函 
　　〔本報訊〕紐約十八日電，紐約時報以首頁篇幅登載該報記者就我王外長對於朝鮮問題致美國務卿馬歇爾函件。關於此事，該記者自南京發來長達一百五十字之專電。 
[賈振逝世]  
　　〔中央社本市訊〕司法院副院長兼公務員警戒委員會委員長賈振氏，以積勞成疾，患喘病已達六年之久，上週二入滬宏仁醫院治療，前晚病勢轉劇，陷於彌留狀態，復出院返寓，延至昨日下午六時四十分，在寓逝世，享年六十三歲。遺體於當晚八時半舁入萬國賓儀館，治喪事宜及大殮日期，須待賈氏生前友好鄭魯·焦易堂·傅汝霖·趙丕廉諸氏來滬後，再行決定。 
[霸縣收復]  
　　〔中央社保定十八日電〕軍息：克復勝芳國軍，復以破竹之勢，沿大清河西進，十七日下行三時完全佔領霸縣。當晚達雄縣城郊，已與容城南下國軍會師。 
[聯合國滬辦事處　數週內正式成立　特別小組已由紐約來滬]  
　　〔中央社紐約十八日電〕聯合國秘書處已宣佈，聯合國上海辦事處，將於數週內開幕。上海辦事處之作用；將為一情報處，但亦將為經濟社會最近所成立遠東經濟委員會服務。聞遠東經濟委員會已定於本年六月在上海舉行第一次會議也。由賴伊所指定之聯合國秘書處特別小組，已首途赴滬，準備上海辦事處之開幕事宜。該小組由聯合國執行官詹尼錫率領。詹氏已於昨日乘機離紐約。按聯合國成立太平洋區辦事處，係聯合國成立全世界情報處之一部份，原計劃係經聯合國上次大會通過者。 
[國民政府組織法全文]  
　　第廿四條　行政院院長因事故不能執行職務時，由副院長代理之。 
　　第廿五條　行政院會議，由行政院院長，副院長及政務委員組織之，以行政院院長為主席。 
　　第廿六條　左列事項，應經行政院會議議決，（一）提出於立法院之法律案，（二）提出於立法院之預算案，（三）提出於立法院之大赦案，（四）提出於立法院之宣戰媾和案，（五）簡任行政·司法官吏及縣市長之任免，（六）行政院各部及各委員會間不能解決之事項，（七）其他依法律或行政院院長認為應付行政院會議議決事項。 
　　第廿七條　行政院所有命令及處分，其有關各部行政者，須經各關係部部長之副署。 
　　第廿八條　行政院之組織，以法律定之。 
　　第五章　立法院 
　　第廿九條　立法院為國民政府最高立法機關，立法院有議決法律案，預算案，大赦案，宣戰案，媾和案及其他重要國際事項之職權。 
　　第三十條　立法院院長因事故不能執行職務時，由副院長代理之。 
　　第卅一條　立法院會議時，各院院長及行政各部會長得列席說明。 
　　第卅二條　立法院設立法委員九十九人至一百四十九人，由立法院院長提請國民政府主席提出國民政府委員會議決後，依法任用之。 
　　第卅三條　立法委員任期二年，得連任，但依憲法產生之立法委員集會時，原任立法委員即行解職。 
　　第卅四條　立法委員不得兼任其他官職。 
　　第卅五條　立法院會議，以立法院院長為主席。 
　　第卅六條　立法院之組織，以法律定之。 
　　第六章　司法院 
　　第卅七條　司法院為國民政府最高司法機關，關於特赦，減刑反復權事項，由司法院院長依法提請國民政府主席署名行之。 
　　第卅八條　司法院設最高法院，行政法院及公務員懲戒委員會。 
　　第卅九條　最高法院院長得由司法院院長兼任，公務員懲戒委員會委員長，得由司法院副院長兼任。 
　　第四十條　司法院院長對於行政法院及公務員懲戒委員會之宣判，認為有必要時，得出庭審理之。 
　　第四十一條　司法院院長因事故不能執行職務時，由副院長代理之。 
　　第四十二條　司法院關於主管事項，得提出議案於立法院。 
　　第四十三條　司法院之組織以法律定之。 
　　第七章　考試院 
　　第四十四條　考試院為國民政府最高考試機關，依法行使考試銓敍之職權。 
　　第四十五條　考試院院長因事故不能執行職務時，由副院長代理之。 
　　第四十六條　考試院關於主管事項，得提出議案於立法院。 
　　第四十七條　考試院之組織以法律定之。 
　　第八章　監察院 
　　第四十八條　監察院為國民政府最高監察機關，依法行使彈劾審計之職權。 
　　第四十九條　監察院院長因事故不能執行職務時，由副院長代理之。 
　　第五十條　監察院設立監察委員五十四人至七十四人，由監察院院長提請國民政府主席提出國民政府委員會議決後，依法任用之。 
　　第五十一條　監察委員之保障，以法律定之。 
　　第五十二條　監察院會議，以監察委員組織之，監察院院長為監察院會議之主席。 
　　第五十三條　監察委員不得兼任其他公職。 
　　第五十四條　監察院關於主管事項，得提出議案於立法院。 
　　第五十五條　監察院之組織，以法律定之。 
　　第九章　附則 
　　第五十六條　本法自公布日施行。（續昨完） 
[新聞局組織條例　立法院修正通過　軍人投票條例亦予討論]  
　　〔本報南京十八日電〕立院十八日晨續開三二二次例會，討論新聞局組織條例等要案，孫　長主席。當渠步入會塲時，全體報以熱烈掌聲，賀其榮膳國府副主席職。旋即開始討論，首先提出者，為政院組織法增列第三條條文案，決議於第二條後增列一條如下：「行政院設新聞局，其組織以法律定之」，繼討論新聞局組織條例，首由孫院長說明，指出新聞局與中宣部不同之點，新聞局隸屬政院，為政府機關，掌理宣達政令政績，闡明國家政策及發布重要新聞，而中宣部則僅為黨的機構，着重黨的宣傳，組織條例全文十四條，今日主要修正，為將局長由特任改為特派，餘無多大更動，討論約半小時，即修正通過。次討論國代選舉罷免法施行條例全文七十一條，亦順利修正通過。條文中較可注意者，為關於軍人投票及選舉經費之規定。關於軍人投票條例，規定在軍隊服役者，選舉權人應向本籍主管選舉機關為選舉人之登記，不能回籍參加投票時，得在軍隊所在地各就本籍公布之候選人員單投票。關於選舉經費，英美法律咸　有詳明規定，立院前討論行憲十大法規時，陳茹玄等立委亦曾鄭重提出，本條例因事實關係，僅作消極規定。另一引起爭辯之問題，為本條例所稱「邊疆民族」，究應如何解釋，芮逸夫建議將其範圍擴大，除川·康·滇·黔·桂·湘六省之西南邊疆民族外，應將浙·閩等地邊民列入。劉不同等不以為然，決議仍維持原案。關於國府設計考核處組織條例，決議交法制，經濟三委會重付審查。會議至十二時許始散。下次例會定廿四日舉行，銀行法草案可望於該次會議中完成二　程序，並予通過。 
[傳作義返張]  
　　〔本報北平十八日電〕傅作義十八日下午三時離平返張垣。 
[保障新聞自由　憲政宣傳委會召集人　請查究搗毀報社事件]  
　　〔中央社南京十八日電〕憲政實施促進委員會考察，研究，宣傳三委員會召集人，十七日舉行會議時，宣傳委員會召集人陳亦修，以近月以來，開封，漢口，長春，福州，廈門，成都，蘇州，嘉興，無錫等處，不斷發生搗毀報社事件，當此準備行憲，言論出版自由之時，絕不應有此不法事件發生。為保障新聞自由，切實開放言論，特提議由會函請政府明令保障，俾各地報紙，得以發揮輿論力量，促使社會，早達憲治，並對此類摧殘事件，分飭各部會主管予以查究。經孫會長科即席允為轉陳。 
[國軍有力增援部隊　源源由陜豫入晉　陜甘寗邊殘共四面被圍]  
　　〔本報太原十八日電〕增援晉南國軍強有力部隊，十六日分別開抵運城·安邑及臨晉，另部由定川渡河，開至晉西吉縣，共軍六萬之眾，由晉南發動攻勢，兩週以來，連陷九個縣城，除猗氏業經國軍克復外，翼城·浮山·絳縣·稷山·新絳·河津·榮河·萬泉八個縣城仍被侵踞，現國軍援兵已源源由陜·豫入晉，具有盡殲共軍決心。 
　　〔本報北平十八日電〕晉西南情勢甚緊，刻猗氏三百被夾擊，情況不明，安邑國軍正突破共軍防線往援。 
　　〔本報北平十八日電〕曲沃·新絳共軍合流後，北犯汾陽·襄陵·並以騎兵溯汾河北上，襄陵·汾城已被圍，戰事激烈。 
　　〔本報北平十八日電〕東禹門渡·河津·龍門等黃河天險，均在國軍手中。共軍另部增援稷山以北，共軍之曲翼支隊越荃坡竄向浦縣，國軍正於臨汾洪洞嚴陣以待。 
　　〔本報蘭州十八日電〕所謂陜甘寗邊區之共軍，經隴東·寗南·綏南各路國軍繼陜北這役同時進擊，刻已完成包圍情勢。陷入葫蘆形包圍圈內之共軍，由於東西兩路國軍之會師，使葫蘆口業已閉塞，本旬以來，隴東方面國軍八日克復慶陽，十一日克復環縣及慶環間之曲子錢。寗南方面國軍，八日克安邊堡，十日克寗條梁鎮，十三日克靖邊，已與陜北國軍會師。綏南方面國軍，刻自榆林南下，與共軍展開激戰於米脂以北山地。陜北方面國軍，一面進攻綏德，一面渡河堵擊攻略晉南之陳賡殘部，目前邊區共軍共約七旅之眾，由王震任南路司令，王世泰任北路司令，賀龍任總，但以國軍四面圍擊，損傷慘重，主力潰裂，似將化整為零，潛伏各地，實行游擊，主力或將放棄陜北，竄入晉北，預料共軍盤據十二年之陜甘寗邊區，最短期內即可肅清。 
　　〔本報濟南十八日電〕魯南山區近日僅有局部接觸，膠濟路線亦無激戰。 
　　〔本報濟南十八日電〕由濟南向東南掃蕩之王耀武部，於排除共軍之抵抗後，十七日午後已收復濟東南廿五公里之中宮鎮，刻正向西營方面繼續清掃中。 
　　〔本報濟南十八日電〕魯南共軍將新編之十個縱隊除以兩個縱隊曁若干地方部隊阻滯膠清線及津浦線，向沂蒙山區壓迫之國軍前進外，其主力八個縱隊，皆集結於臨沂外圍地區，計臨沂，沂水間之湯頭，來宮荘一帶駐一個縱隊，臨沂東之十字路駐兩個縱隊，莒縣一個，沂水汪汪個，龔陰一個，青駝一個，贛榆西北吹墩一個，共八個縱隊，約廿萬人。指揮所設蒙陰附近之坦埠。 
[井陘煤礦被攻陷　兩礦長及員工下落不明　獲鹿收復石家井外圍續有戰事]  
　　〔本報北平十八日電〕石家荘西南之井陘煤礦失陷，第一礦之失陷為十七日晨，第二礦為十八日午，礦區員工及警團下落不明。該礦業素著聲譽，事變前為中德合辦，年產煤八十萬噸，煤質精良，宜於鍊焦，淪陷期間日人成立井陘煤礦公司，勝利後曾由經部接收，後改資委會與冀省府合辦，總公司設平，員工近萬，日產煤三千噸，陷前尚存煤近十萬噸，第一礦長趙壽彝，第二礦長陳樹屏皆在礦區。 
　　〔本報太原十七日電〕井陘煤礦十七日晨大火。 
　　〔本報北平十八日電〕石家荘危局之打開，尚待有進一步措置。石家荘守軍昨夜續來電請援，李宗仁已派行轅參謀處長梁述哲飛京，向黨局請示具體辦法。此間軍當局相信，石家荘可無虞，據悉：共軍攻機塲仍烈，連夜有砲彈落機塲，但無礙使用。 
　　〔本報北平十八日電〕國軍昨日收復獲鹿（石家荘西）。 
 
 

Page 2

 
 
[中菲友好條約簽字　通商航海條約將開始談判　我要求以現存國內菲幣換菲蓋章錢幣]  
　　〔中央社馬尼剌十八日電〕中菲友好條約於十八日下午四時半（南京時間五時半）在菲總統府之華麗國務會議廳簽字，至是在種族文化均有密切關係，並同為領導和平建設之函東方獨立民主國家之關係，乃愈益密切。陳質平公使代表中國簽字，羅哈斯總統代表菲方簽字，條約全文定十九晨十時同時在南京與馬尼剌兩地公佈，其內容幾與中國與他國所簽訂之友好條約相同。協助陳質平公使進行幾經兩度停頓之九個月商談者，一為公使館一等秘書孫碧奇，其貢獻甚多，另一為前馬尼剌總領事段茂，素於去年九月菲律賓獨立不久後，即開始進行第一階段商談。今日參加簽字典禮者，計有華僑領袖，中國公使館職員，菲律賓政府之高級官員，及各國記者。陳質平公使於舉行典禮時，致詞慶賀菲律賓官員及由季里諾所領導之菲外交部。 
　　〔又電〕陳質平公使今告記者稱：中菲友好條約中規定之中華通商航海條約，即將開始談判。據可靠方面消息：菲方已要求我國準備商約草案。菲外長季里諾今對報界發表聲明稱：由菲友好條約為持久和平之保證，且象徵兩國間永久與誠摯之友誼。 
　　〔又電〕據菲官方消息：菲外長季里諾，於將來訪美歸來後，將正式訪問我國。 
　　〔又合眾電〕據外交方面人士稱：中國政府最近建議菲外部，請準許上海及其他各地人民所持之菲幣，得匯至菲律賓兌換加蓋菲財部印章之錢幣。馬尼剌中國公使館建議建議此種款項自花旗銀行及中國銀行匯兌，在匯至馬尼剌後，立即轉交菲財部，咸以菲政府不致反對此事，然菲幣之匯入匯出，則須獲外產管理處之許可。兌換期限已延至五月卅一日，甚後無印章之鈔票即非法幣。 
[開放日本私人貿易　中菲均表示反對　已向遠東委會提出照會]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕中國與菲律濱正反對美國重行開放日本方面之私人貿易，該兩國已向遠東委員會盟國國際貿易局提出照會，聲明日本私人貿易之開入放，足以妨礙賠償品之繳付，故表示反對。該貿易局曾分別向會員國詢問何時始可開放日本私人貿易？菲律濱即答以私人貿易應暫緩開放，以待賠償品之切實分配，中國亦表示同樣態度，蓋恐將來日本生產激增後，日本將藉口要求扣留目前擴充賠償之設備與工具。其他盟國並不表示意見，但聞對於美國建議並不熱心。各該國雖在原則上贊成日本經濟務須恢復，並謀自給自足，但首先必須確定各該國個別利益可以不受影響，然後始可實行日本方面私人貿易及有關各事。中菲兩國並認為日本貸幣尚未穩定至開放自由貿易之程度。 
[日本賠償物資　將集港口待運]  
　　　〔中央社東京十八日電〕據權威方面稱：愛帥今已獲權立將臨時賠償物品中百分之卅，移運至日本各港口，以運至各賠償國家。然因盟軍總部對此尚未予分配，且作為賠償之設備之運送，涉及充作裝運材料之木材問題，及日本運輸能力有限，故大量賠償品之裝運，須使中國費二年以上之時間。 
[美北極探險家　何伯神父抵京]  
　　將赴各地攝紀實影片 
　　〔中央社南京十八日電〕美國著名北極探險家及素被譽為「冰川神父」之何柏神父，十八日下午四時半田記搭機抵京，紐約耶酥會刊總編輯居阿拉斯加二十餘年，在第二次大戰中，曾任巴頓將軍之幕僚。據何神父語記者稱：渠本人在過去二十年間，曾拍攝紀實電影片一百五十萬呎，此次來華，擬將中國之「長處」拍成電影，攜返美國，作忠實之報導。又謂：從地理環境下言之，中美兩國乃天然之善鄰，何伯神父預定在京逗留三日，即赴揚州，然後轉平拍攝故都景物。 
[尼泊爾訪華團　離印赴港來華　將以勛章贈主席夫婦]  
　　〔法國新聞社孟買十七日電〕尼泊爾訪華團十七日自孟買赴香港轉華。向蔣主席夫婦致敬，並將以尼泊爾最光榮之勛章與主席夫婦。該團攜有最珍貴之禮物，贈與蔣夫人。 
[劉師舜抵京]  
　　加將派商務團來華 
　　〔中央社南京十八日電〕駐加大使劉師舜，十八晨自滬抵京，旋即謁晤王外長。劉氏午後接見記者，談使加襯感，當談及中加關係時，渠謂：一九四二年受命使加，斯　時駐加外交使節為公使館，至一九四四年，兩國同意升格為大使館，凡此均可顯示兩國邦交之日臻敦睦。劉氏繼稱：加拿大政府及人民於戰時一向同情中國，並曾予我以物質援助。劉氏復稱：加商業界重視對華貿易，據該國總商會表示，加將派遣一商務訪問團來華，藉資考察通商之可能發展。劉氏對記者所詢渠是否將出任外部次長一說，表示尚待當局決定。又稱：渠本人恭候主席之召見，以便報告一切 
[黃梅縣議會　罷免省參議員]  
　　〔本報漢口十八日電〕由黃梅縣產生之鄰省參議員吳大宇，頃以「官僚成性，倨倣因循」八字，被黃梅縣參議會予以罷免。 
[美醫藥助華會　格傑遜任主席]  
　　將於今秋來華訪問 
　　〔本報訊〕據本市美國援華聯合會悉，美國哥倫比亞大學格傑遜博士，業歷選為新任（美國援華聯合會參加合作機構之一）美國醫　助華會主席。格氏為該大學醫學院生理學系主任，在戰時以從事救治外傷工作而享名，現係調前任史奈克博士出任主席。格傑遜博士從未履華，擬於今秋來華訪問。我國衛生署長金寶善博士為美國醫藥助華會中國分會主席，聆悉史氏辭職，特與軍醫署長林可勝博士共同署名，代表中國分會全體委員，致電史氏慰問，美國醫藥助華會戰後計劃，刻集中協助六醫學院校，舉辦教授教員赴美進修獎學金多名，負担在美進修研究，及往返旅費等全部費用。此外，並供給此六院按若干講授設備。 
[京滬線記者代表　向教部請願三點]  
　　朱部長答覆完全接受 
　　〔本報南京十八日電〕京滬線八縣記者公會代表張叔良等十四人，為連續學校及社教學院學生搗毀無錫人報及蘇州明報事，十八日上下午向教部請願，提出三點：（一）整飭學風，（二）懲辦兇手，（三）賠償。教長朱家驊答復：（一）整飭漟風在勝利後已嚴厲執行，不成問題。（二）懲兇以學生在校外滋事，本身應受法律制裁，至有關犯校規者，當受學校處罰。（三）賠償以為個人干犯應由個人負責，但教部容　代表請求。至恢復報社一層，當與中宣部洽商幫助。至搗毀人報經過詳情，教部已令邊疆學校校長詳細呈復，以憑核辦。 
　　〔中央社北平十八日電〕無錫人報遭受摧殘，本市同業特電該報表示慰問，誓為聲援。 
[蘇州地院偵查　明報被搗毀案]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州明報被搗毀案，吳地檢處於十八日首次偵查，告訴人張叔良程炳和向庭上陳述被搗情形盡詳，惟被告沈禮璜未到庭應訊，故庭諭另期再訊。 
[侵吞救濟物資　王樹森坐長監]  
　　〔中央社審陽十八日電〕前行總遼省辦事處長王樹森貪汚案，十七日下午二時經瀋地院以偽造文書侵吞救濟物資罪名，判處無期徒刑。其餘被告劉祖貽，劉廣瓊，張序春三人，被判無罪。 
[粵省參會發起　收回澳門運動]  
　　〔本報廣州十八日電〕粵參議會頃發起收回在澳門運動，並決定組織各界收回澳門運動協會，進行一切。 
[銀聯會圓滿閉幕　李馥蓀當選為理事長]  
　　〔本報南京十八日電〕全國銀行業同業公會聯合會，十八日下午五時圓滿閉幕，各地會員日內即將分別旋歸。十八日下午八時蔣主席召宴出席大會全體代表。 
　　該會計開會四日，通過提案百五十餘件。 
　　第四次大會　 
　　今日上午舉行第四次大會，繼續討論提案，通過：（一）建議國行，今後發行新鈔，務求精美，以利鑑別。（二）建議財部，對東北商業銀行，速定處理辦法。（三）平衡關內外利率，以穩定金融案，送財部及國行參考。（四）穗市國行現金短缺，應付僑匯及外匯甚為困難，請國行迅運大量鉅額現款救濟，決送國行洽辦。（五）金融日報為全國金融業喉舌，應發動全國同業予以贊助。嗣討論大會宣言，並修正通過。 
　　選出理監事 
　　下午一時選舉理臨事，杜鏞主席，選舉結果，理事卅一人，為李復蓀，趙棣華，杜鏞，鄒樂安，傅汝霖，徐國懋，王鎧，程覺民，胡子昂，孔祥勉，薛家萬，李鑑楚，彭湖，魏雲千，徐象樞，嚴慶，王官獻，王文山，魏家漠，孫錫三，資興華，張質晉，金潤泉，駱清華，藍堯衖，陳詩何，范眾渠，張令琦，陳玉潛，李朝樞，何愛章，並由理事會選舉七人為常務理事，並就常務理事中選舉一人為理事長，結果趙棣華當選理事長，後由於趙氏之謙讓，重新選舉李馥蓀為理事長。七常務理事為趙棣華，李復蓀，杜鎕，傅汝霖，程覺民，胡子昂，徐國懋。當選監事之十一人為王延松，徐寄窺，徐維明，陳勉修，甘勳子，朱惠清，劉航琛，楊茂如，潘昌猷，康心如，梁節之。 
　　下午五時舉行閉幕禮，由李銘主席，並致詞，隨由秘書長李軔哉宣讀大會宣言，於五時半閉幕 
　　蔣主席召宴 
　　蔣主席十八日晚假勵志社宴銀聯會各代表，到代表八十餘人。主席按出席代表名冊點名，與到會各代表一一點首為禮，嗣並舉杯作簡短致詞，略謂：抗戰期間，銀行界人士對抗戰之貢獻至大，現抗戰勝利，建國開始，望銀行界人士努力於農業，工業，交通等建設。完成建國工作，即祝全國銀業會之成功及各位之健康。繼由李銘代表致答詞，九時三刻餐畢，主席並同各代表同至禮堂參觀電影。 
[蘇北綏靖會議　明在南通舉行]  
　　〔本報南通十八日電〕第一綏靖區司令部為檢討過去蘇北綏靖工作，策定今後鞏固治安肅清殘匪之方針起見，特定於本月二十日在南通舉行綏靖會議，由李司令官默庵親自主持，轄區黨團政軍首長已應召參加，省府已派姚安得·賈韞山及建設廳長董贊堯出席。 
[聯總救濟物資　自津運魯共區]  
　　大帆船五十一艘裝載 
　　〔合眾社北平十七日電〕中國六桅帆船五十一艘，載救濟物品二千五百噸，於今日自天津出發，開往魯省共軍區域。各船皆駐有國軍衛兵一名，此係請準主席行轅後所派出，並已通知中國空軍，該項船隻上有三呎闊之白布標記，登陸地點亦置有空中可以　見之記號。此外，並向國軍方面領有通行證。 
[霍寶樹對記者報告　視察黃泛區經過　災民待救孔亟盼各機關合作]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寶樹，於週前偕中外各界代表視察黃泛區災情，業於前日先同聯總人員等八人返滬。昨日下午四時接見記者，報告視察經過，及救災復與計劃。據霍氏表示：復興泛區，最主要者在農業及水利二問題，計劃在三年以後將泛區恢復至戰前原狀，並改善生產，務使可利用之地皆能耕種。但目前必需救濟災民，最低限度，須使彼等求得一「活」。 
　　霍氏繼稱：目前復興工作又較以前理想為困難，盡八年以來，黃河改道之後，將黃河帶到泛區，如再遲一年半載墾殖，該處土壤將起變化，成為荒墟，故急應在六週內，雨季下種以前，運往種子，以備種植。 
　　至難民歸河南一帶家鄉者，每日平均約二千人，然返里後，赤手空拳，衣食住皆成問題，行總聯總雖竭力救濟，奈粥少僧多，一時蜂擁而至，不及照顧，故亟盼其他各地機關能合作，勿使全部難民同時而歸，希望能生產者先返，開始工作，消耗者暫予緩歸，但在人情上而言，又不便分散老弱婦孺，故對此問題，亦感困難。 
　　行總現已整備糧食二萬噸，救濟難民，正陸續運往中，一部分業已到達。政府方面，已批準本年度救災及複興經費一千四百億元，聯總供給本年度之物資器材約值美金一千二百萬元。 
　　霍氏又謂：黃泛問題可稱世界上最大待救濟工作之一，希望各國人士均能予以協助，根據中國人民固有之堅強毅力，相信在初步予以物資上幫助後，即可自動努力生產。 
　　〔本報蚌埠十八日電〕黃泛區聯合視察團鄭道儒等一行，十八日晨視察淮河隄段及泛區，午在懷遠參觀教食站及工廠，午後離蚌返京。 
[緬派代表至廈　協助僑胞復員]  
　　〔本報福州十八日電〕緬甸政府為協助華僑復員，特派代表宇谷菒來廈，宇氏於十六日抵廈。 
[慶九路沙面站　匪眾搶刧火車]  
　　〔本報廣州十八日電〕十六日下午五時，廣九路由九龍開穗第八十八次慢車，途經沙面站時，突遭手持長短槍輕重機槍及鐵錘等之鄉民及土匪千餘人，開槍向車射擊，隨車憲警即予還擊，一部暴徒蜂擁上車，大肆搶刧搭客財物，一時秩序大亂，搭客喊救連天，後在憲警密集砲火掩護之下，拼命開車，始獲突圍，然損先恐在數億元以上。查此事件與一般刦車不同。因其中有鄉民參加，故一般觀察或因該地鄉民與路局有嫌恨所致，現路局有嫌恨所致，現路局已派員前往調查。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　此間黨政軍聯席會議議決，將黃花崗開闢為公園，以紀念先烈，市府已派員測勘。 
　　本報蘇州電　閩印刷工人要求增加工資，仲裁無結果，十七午夜起罷工，十八日榕市無報。 
　　本報漢口電　橋樑專家茅以昇抵漢，積極籌劃武漢大鐵橋工程。 
　　華盛頓電　美國參院航運委員會十七日批準以自由式船十艘售與中國，價美金五百萬元。 
　　南京電　全國漁業代表請願團，一行十餘人，十八日由滬來京。將於十九日分別向行政院，中央合作金庫等機關提出有關改善及發展全國漁業問題。 
　　南京電　衛生署成立黑熱病防治處，綜理全國性黑熱病防治事宜，簡派黑熱病專家孫志戎為處長。 
　　本報歸綏電　綏省工業協會電中央請公佈工業會法。 
　　本報蘇州電　蘇省田糧處長允擬於十八日奉部令自鍻轉蘇，調查糧食情況，認為存底並未枯竭，故已嚴令縣府普遍調查，不惜任何手段抑平。 
　　本報蘇州電　太湖股匪廖炳南部自再度背叛政府後，滋懷地方日益加厲，蘇縣長沈乘龍特於十八日偕保安大隊長汪寄萍，城防部情報主任董乃軍等，親臨森瀆，指揮清剿部隊澈底兜剿。 
社論 
[中國銀行業的前途]  
　　中華民國銀行商業同業公會聯合會於本月十五日在京召開大會以來，業於日昨閉幕。此數日來，全國銀行金融界的盛彥，畢集於首都，誠為一時之盛會。我國的金融經濟基礎，本甚薄弱；經過了長期抗戰以後，原有的基礎曁見動搖，又加以一般國民經濟的衰落，復興建國，有望於銀行金融業者實至鉅。所以當全國銀聯會集會於首都之際，我們主席以日理萬機之身，特頒訓辭，有所勗勉。在主席的訓辭裏，對於今後銀行金融業在復興建國的大業上，尤寄以殷切的期望，其言曰：「今後所希望者，惟在金融界應如何協同努力，使國家預算更達平衡，幣制整理，確定基礎；務以安定民生，增益生產，促進建設，盼能廣抒卓識，薈集　　，以達成金融界為建國應負之使命」。這幾日來，在南京集會的全國銀聯會的確能仰體，主席的一番德意，對於此後銀行業應與應革諸端，討論不厭求詳，觀其所通過的決議，數量之多，牽涉之廣，就可見這次全國銀聯會的召開，對於今後我國銀行業的發展，必有重要的影響。 
　　綜觀此次全國銀聯會所通過的決議，其較重要或牽涉到一般人民利益者，約有下列各端：（一）關於戰前存款增加給付問題，其決議有四點：（甲）戰前儲蓄存款，仍照原額以複息計算，（乙）請政府迅定處理辦法，（丙）政府未公布處理辦法前，由政府命令全國司法機關停止接受此項訴訟案件，（丁）組織請願團向政府請願；（二）實施銀行專業化；（三）改變現行政策，加強國家銀行效能，其中尤集中於中央銀行。重慶，南昌，九江，瀋陽，北平，青島，漢口，西安各地俱有檔案，要求加強中央銀行與商業銀行之聯系，以實踐其為銀行之銀行的使命；（四）簡化表報手續，劃一檢查機關。從而可知，此次全國銀聯會的召開，其所討論到的，不僅有關銀行業本身的事項，抑且牽涉到與國家施政有關的大計。對於銀行金融界當前的若干問題，我們站在人民的立塲，願略申我們的所見： 
　　第一，關於戰前存款的給付問題，這與其說是銀行的問題，不如說是國家的問題。商業銀行在戰前收受存款，在銀行與存戶間所立的契約內，原不曾逆料到幣值之有這樣的舉動。嚴格地講，戰前存款的給付，在銀行應該是沒有問題的，就是戰前存入多少，加上明定的利息，應該給付多少。幣値的變動，非銀行所能控制，銀行是不能負其責任的。晚近法院的判決，今銀行以千倍給付，於法令旣無所據，於法理亦有未合。不過幣值的暴跌是事實，若使照原來的數字給付本息，這在存款人自然是一種極大的損失，而在幣值暴跌的過程中，各銀行又未始沒有運用存款人的資金，獲得暴利的事實。所以對於這一問題，我們一方面要顧全事實，它方面又要顧到法律。法院的判例照千倍給付固為不當，此次銀聯會所通過的決議，按照原額以複息計算，亦沒有顧全到事實。我們贊同這一點，就是請政府迅定辦法，俾有適從。銀行與存款人的關係是一種私的關係，此與公債庫券持有人與國家的關係不同；所以對於此一關處理，未必同於公債庫券。我們要請政府迅將這種處理私關係的辦法明定出來，在確定辦法之際，對於幣值慘落乘機暴利的一宗事實，自不能加以忽視。 
　　第二各地銀行金事業對於中央銀行的業務提案甚多。這表示兩點：第一，各地銀行金融業對中央銀行期望之般，第二，中央銀行對各地銀行金融業失望之深。從這些提案裏，他們或者希望中央銀行能夠真正成為銀行之銀行，或者希望中央銀行能夠與商業銀行加緊聯　。這俱足以表示中央銀行還沒有成為銀行之銀行，與商業銀行的聯系還不夠緊密，因而有這樣的呼聲。中央銀行的作用一度發揮於國民革命軍出師北伐平定中原之際，再度發揮於建立法幣制度之時，晚近以來，中央銀行的成就，消極方面似尤多於積極，在抗戰的當時，或因情形特殊，或因機構繁複，俱足以阻礙中央銀行發揮其獨特的作用。目前的情形與戰時不同，戰時的設置應取消就應取消，以免影響國家銀行的獨特機能，這些戰時設置中的一個較顯著者，就是所謂四聯總處。此在戰時，或有必要；但在目前，是否應該任其繼續存在，似乎也値得考慮。有此一機構在，對於中央銀行的達成其所負銀行之銀行的任務，容或不無影響。各地銀行金融業，對中央銀行旣期望甚殷，此點也似乎値得研究。 
　　至於說到銀行專業化，這實在是早已應該有的事。銀行專業化這一詞所指的不單是國家銀行，並且連商業銀行也包括在內。國家銀行固應專業化，商業銀行亦應專業化。今日的商業銀行有以實業為名者，有以農工為名者，有以工礦為名者，顧名思義，它們原本各有專業，但其間名實真能相符者又有多少；全國銀聯會是一種商業銀行業的組織，在其所召開的首次大會裏，旣提出了銀行專業化的呼號，我們願他們先能就本身做起。 
　　國人所經營的現代銀行業，到召集還不滿六十年。銀行業在中國的歷史雖短，對於中國現代化的功績實鉅。然而就銀行金融業的本身言，它對於一般國民生活的現代化所加的影響，似猶未夠。今日與六十年前的情況，相差的距離並不太遠。京滬密週一隅，而兩地的金融往來，尤賴匯付，以視他國的一紙支票通行全國，我們似乎還在中古的封建時代。銀行業在中國雖是一種新興的現代企業，但尚充滿了陳舊的中古制度。如何使中國現代化，銀行業所負的責任匪輕。欲使中國現代化，尤望銀行業本身能夠現代化。如今全國銀行業旣有銀聯會的組織，我們希望他們能向此方面邁進。 
[牯嶺大火　千餘戶被焚]  
　　〔本報南昌十八日電〕夏部牯嶺不幸發生大火災，十六日晚十一時，牯嶺後街四十一號住房失慎，燃及板壁，火勢由後街而下街·新路，正街，迄至兩街嚴仁記旅社，被波及者店鋪住房達千餘戶，全部結菓付之一炬，災民達二千五百餘，損失約二百億。起火原因迄未查出。王陵　由漢抵滬後，十八日赴牯嶺督辦善後。 
[不顧我國要求　暹限制華僑入境　定下月一日施行移民律]  
　　〔中央社曼谷十六日電〕頃自權威人士處獲悉，暹羅移民規定將於五月一日起，開始施行。此項規定原擬四月一日起實施，因李鐵錚大使之建議，而暫時停止，其準許中國人入境之數目（每年一萬人）係根據過去廿年中國前往暹羅人數之統計，此頗不公平，因一九三七年至一九四五年間，中國因日本封鎖而與外界隔絕，中國人民前往暹羅者，僅一萬八千人，中國曾力爭對中國人赴暹者，應規定合理及公平之數目，因此項新規定之突然退出，將使業在途中或準備來此者遭遇困難，故中國當局曾要求將此規定延至五月一日施行。據悉：中國之要求，已遭拒絕，暹羅之籍口為自去年中暹交通恢復後，中國人進入邊境者，平均每月達一萬人，其中甚多人，竟帶來霍亂及其他傳染病，暹政府及人民鑒於此種情況，乃決定制定法規，以限制大批華人入境。 
[蘇北民間印象記（五）　關於「自首自新」的事] [  本報記者章繩治]  
　　關於「自首自新」的事，原來的用意，亦是出於政府的寬大為懷和不咎旣往。李司令官說：「因為匪區內的民眾，多數是被壓迫而不得已出此的，所以才有辦理自首自新的動機。但是這事行到各地之後，辦理的人往往不明所以，馬馬虎虎的敷衍了事，因此有的時候，反而弄出亂子來。例如三餘鎮的一役，就是「自首自新」的人，利用這個機會，做了內線，使得三餘鎮吃了眼前大虧。」 
　　記者在海門的時候，曾經接到署名「海門流亡人」的一封信，其中有一段說到自首自新的事，原文寫着：「以寬大為政，辦理自首自新，開始感訓，不特毫無收效，抑且身受保障，變本加厲，供給匪方情報，得有機會，力圖反抗，損失甚巨，而地方下層匪幹，以中央政策寬大，膽愈大而心愈辣，漕運更烈，殘殺尤多，毫無畏懼，如此剿匪永無希望」。 
　　由此觀之，上面李司令官的一段談話，實在亦是有感而發的。 
　　我們曾經在唐家閘參觀過「感訓所」，這是屬於「青年訓導第一大隊」的，其中包括投誠的二〇九人，自新的一九四人，被俘的九五四人，在這一千三百五十七個隊員中，中間還有六個是女性。 
　　這裏經司令部的邀請，讓我們和這些自新的人，找個機會隨便談了一談。當我踏進感訓所的門口，第一個感覺是：他們都是受着極有紀律的軍事化訓練。 
　　一個曾經當過「民兵」的鄉農，和我談話的時候，滿口是「土地改革」，「清算」和「坦白」等待的新名詞，他那一副呆頭呆腦的姿態，配上嘴裏那麼一套玩意兒，我簡直要笑出來，疑心自己是在看「皮人戲」。我問他是不是識字的，他很爽直的說：「不識字！」 
　　一個曾經在「華中銀行」做過女職員的賈宇，我問她是如何過來的？據她的自稱：她原是如阜女中的學生，新四軍來了，她就在華中銀行做女職員後來如阜收復了，跟着她亦自新了。她那天穿着一套棉軍裝，長得胖胖的，或許人我們這一批突如其來的記者，問得太緊促了的緣故，表情上很緊張，面壓上燒得紅紅的，不時用兩隻手來自己替自己撫摩着。 
　　他說話略帶一些口吃的成份。關於他的學歷，他說他在復旦大學吟完三年後，因為抗戰的關係，後來到都 
　　我們問她對於共黨有什麼見解？她的回答是：「我不是做政治工作的，僅僅是一個數數的抗幣的銀行職員吧了！」 
　　後來大家談起家常來，她說：「我的父親和哥哥，現在還是住在離如阜三十里外的鄉下，父親尚是一個現任的鄉長呢！」她又說：「自從自新之後來才解到這裏來的，到現在亦將近兩個月了。」 
　　我問她在這裏生活很好吧？她點點頭，沒有表示否認。我們再問她家裏是不是知道這種情形呢？她說，她是可以通信的，不過必須經過檢查。 
　　最後，我們又會見了「高郵縣縣長」楊天華，他那天因為身體不舒服，大家就在他自己的房間裏談了相當長的時間。看起來，這位「縣長」在感訓所裏比較最受優待的一個，單獨住一個房間，有一張床，有一張寫字枱，櫃子上有些筆墨紙張，還有一副象棋子。他用一包「克雷斯」，頻頻地向每一個來訪的記者滬過來，並且殷勸地　　坐。 
　　我們在談話之外，每人分發一張油印的「幾年來的回憶」。在他過往的歷史中，知道他曾經任過指員員，專署史中，知道他曾經任過指領員，志主感主任秘書，和地方法院院長，民國二十八年開始參加工作，直至三十五年十二月二十四日在高郵縣長任內，才率領一隊縣府特務連投過來的。 
　　他說話略帶一些口吃的成份。關於他的學歷，他說他在復旦大學吟完三年後，因為抗戰的關係，後來到成都四川大學才畢業的。此後又曾到「抗大」住過一年。 
　　在這一連串的談話中，突然有人問他在做縣長期中，那一點認為最成功。 
　　他想了一想，然後期期艾艾的說：「不貪汚，不誇大......」。但是當我們靜靜地聽他講的時候，語氣似乎有些硬得勉強。 
　　最後，他又說：當他投誠的時候，他的太太正在生產，所以沒法一同出來。於是有人問他是不是會發生危險呢？他一時面部表情，的確有些白裏發青，接着無可奈何的說：「那就很難說了！」 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　　門外國民大戲院，十六日下午正上演秋江月越劇之際，塲內突有強烈臭氣，中人作　，入塲觀眾頓時走避一空，事後查獲有一女孩敲擊小玻璃管數根，臭氧氣即自此發出，現正由治安當局審訊中。 
　　海寗 
　　本縣諸橋鎮沿公路附近，月初修路工人掘石發現頭大如斗之巨蛇一條及大蛇四條，一時迷信風起，遠近諸傳係蛇神顯形，往該地求丹問卜者，終繹於途，最近杭紹人士亦聞風專程前來膜拜，該地警察曾往查禁，反遭辱殺，縣府聞訊，則派警官警所全體警士前往，卒將愚民驅走，並逮　為首之蛇神和尚多名，解縣法辦。 
　　南通 
　　第一綏靖區司令部頃劃定南通城防警境，以城區為中心，東至觀音由，陸洪閘，西至天生港，唐閘，南至狼山，北至秦灶，區內軍警治安機關，統歸兼城防指揮官干戢統一指揮。 
　　金壇 
　　縣府標賣賦榖柚稻一千擔，十六日開標結果，被鄒縣人不惜以最高之代價，每擔五萬七千二百元中標，收購出境，地方米商，咸以縣府旣鼓勵人民以高價　標，則米價即當依據標價計算，不應再有評議之限制，故本縣米價又起劇烈波動。 
　　蜅埠 
　　剿匪著稱之　陽縣長郭堅因擅委天棚鄉孫賽保民選次多數票之孫種玉為保長，激起公憤，五日郭出巡大田集，該保民眾請願質問，郭怒喝令衛隊刺傷保民白玉獻等，復阻舁城醫治，並續捕孫同德等，刻受害人向法院起訴，該鄉並組織請願支援會，向各方呼籲。 
　　閔行 
　　新任上海縣長俞月秋，已於本月二日到縣接事，縣參議會亦已籌備就緒，定十九日開成立大會。 
 
 

Page 3

 
 
[對奧和約討論進展遲緩　外長會議又起爭執　奧外長拒色南國領土要求]  
　　〔聨合社莫斯土十八日電〕奧國外長葛羅勃今日壽請外長會議從連完成奧國和約，惟一般觀察家感覺莫斯外長會議陷於　局於　局，成立奧國和約之希望，已迅趨淡蕩。各代表團中若干德國專家，現皆準備啓程前往柏林，靈已拋棄對德和約續求進展之希望。奧外長葛羅勃德請外長會迅速行動時，切言和約如將應屬奧國之任何領土給予南斯拉夫，奧政府決不簽字。葛氏之言，大半係簽覆南斯拉夫副總理卡臺琪昨日所提要求，並否認有人種，　化及其他理由，須將奧國土地移交南國。南斯拉夫係要求奧國之卡林西亞區南部，比一邊界問題曁奧境德人財產何者可充賠償之問題，今在外長會議迫近攤　局面。四外長今晨會議，對於奧國和約之第一項大問題，即如何處軒奧境五十餘花果山流徒人民，蘇外長莫洛托夫與西方三國外長發生衝突。開美代開團準備攤俾，俾資料恢復走定奧國和約能否在此完成。 
　　〔法國新聞社莫斯科十七日電〕四國外長會議本日繼續討論對奧和約，首先討論和第十六條，即關於流亡人民之條款，此乃對奧和約中爭論最烈之一點。各外長雖顯然竭力妥協，但終未能獲致協議，座將該項條款擱軒不論，但四國外長同意將因戰事面前往戰國之德人，加以遺同本國，僅對於若干細則未能獲協方我。至於其他十七項軍條款，其中六條獲得一致通過，三條獲得局部通過，四項未加討論，二項則陷於璺持養態。未能成立協議之二項條款，為第十七條（關於限制奧國家隊之條款）及第二十七條（關於奧因軍事研究與配備之條款）。四國外長雖一致同意奧國陸軍員額為五萬三千名，海軍五千名，軍用飛機九十架，包括戰鬥機十架，但蘇聨希望規定奧國祇得使用國內製法武器與配備，為他國外長所反地，致未成立協方我。第二廿七條係法國所提出，規定與國不得使用若干配備，製造若干物品或進行戰爭性質之研究究，蘇聨對此表示附議，但英美則反對。法國另一建方我，主張在奧國設立軍事專家委員會，監想軍事條款之實施，經討論之後，法國自動收回該項建議。四國外長定明日討論對奧和約經濟條款。據觀察家稱：國國外長須舉行六次或七次會議始能將對奧和約討論完畢。 
[巴爾幹諸國家　共黨力謀控制]  
　　〔聨合社紐約十七日電〕共產黨控制巴爾幹蘇四衞星國之內幕現漸明瞭。據聨合國方面所接報告，蘇聨久曾訓令南斯拉夫·羅馬尼亞·希臘及保加利亞最高共產黨中央委員會處理領土問題，監督希臘連境軍事行動，並措導阿爾巴尼亞與保加利亞·南斯拉夫及羅馬尼亞等國之政治思想。鞭中一項計劃擬利用遊擊戰術將希保二國所屬馬期頓結合成為一自治邦，然後申請併入南斯拉夫。保加利亞則自希臘土耳其攫取全部塞萊斯，從而獲得韃靼尼爾海峽與愛一集海港口。馬期頓自治宣言原定今春發表，但因英美採取強硬行動，以致中止。此事可以說明英美何幫堅持聨合國機構希臘邊境糾紛調查團應留駐原處監視希臘邊隆，一面準草擬報告書，戾恐報告書朱提出及安全理事會未討論之前，或將啊生突然變化。希土所屬塞萊斯中，除蘇聨所欲之軍事基地外，均歸保加利亞，足微莫斯土方面現已放棄希臘參加其巴爾幹衞星國之奢望。 
[法外長宴請　南外交代表]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕法國外長比杜爾本日設宴款待南斯拉夫副理卡臺爾，外長西米克曁南國駐蘇大使波波維區等人。 
[英貿易代表團　啓程赴莫斯科]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英國商務部國外貿易事務次官威爾遜，率領英貿易團於今日離此飛莫斯科。威氏臨行表示「吾人此去希望能恢復兩國間之貿易，盼望能成立歸結貿易協定之諒解，俾能自蘇聨恢取氏國所急需之物」。 
[馬歇爾宴貝文]  
　　〔本報訊〕莫斯科十八日廣播：馬歇爾今日中午宴貝文，曾就外長會議結束事，商談甚久。 
最近下水之美國重巡洋艦「新港」號。（本報特約　約時報攝寄） 
[美眾院通過　新勞工法案　謀限制工會活動]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕眾議院今日以三〇八票對一〇七票通過新勞工法，限制工會　活動，其中包括：（一）標止工業集體交涉，對違反者繩之以法；（二）禁止關店政策；（三）禁止共產黨員任工會首腦。原案係由共和黨議員赫德來提出，由共和黨義員及南部各洲民主黨議員擁護。訪案現將提出參議院討論，反對派認為此乃對於美國工會之最厲害打擊，擁護者希望永遠消滅勞資糾紛。 
[名泰遜抵芬京]  
　　〔法國新聞社芬蘭京城十八日電〕一九四八年美國共和黨總統候選人史泰遜，昨夜自列　格勒坻此，或將於今日前往瑞典京城豐續遊歷。 
[英議簽訂商約]  
　　英放棄義境德賠償物資 
　　〔法國新聞社羅馬十七日電〕英義兩國本日由義外長史福柴與英駐義大使卻爾斯交換照會之後，業已締結兩國商務與金融條約。該約分成三項協定，則（一）幣制協定：規定英義兩國今後金融關係之基礎；（二）關於債德與値權之協定：該項協定在義國解放之後，即已存在；（三）關於解凍英境義國資產及義國償付戰前債務之協定。讠項條約並規定英國放棄其對於義境德國戰爭物資作為賠款之應得部分。 
[英內稅局部改組　印事務大臣勞倫斯辭職]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕唐寗街十號今夜正式宣佈：印度事務大臣勞倫斯勳爵辭職，遺缺派現任郵傳大臣臆任印緬事務部次官之李斯杜威爾勳爵繼任；又德奧英軍區行政事務部大臣辛特亦辭職，遺缺派巴耿漢勳爵繼任；郵傳在臣一職，特派養老事務大臣巴林繼任；養老事務大臣則調立特繼任；掌壓大臣葛林伍特調任不管部大臣，遺缺派殷曼勳爵繼任。英王已批准勞倫斯勳爵之辭職及其他大臣之任命，印度事務大臣及掌璽大臣均內閣閣員，其餘之職為百閣員。又仿後德奧盟國管制委員會之英國人員，當向外相貝文負責，對德及對奧管制部今後將併入外交部。又陸軍部財務次官弗利曼，准兼陸軍部國會次官職。德奧管制部併入外交部後，原任部長將繼續以外次職位供職。 
[伊拉克英軍　已開始撤腿]  
　　本年秋季前可完全撤盡 
　　〔合眾社倫敦十七日電〕英外交部發言人本日宣稱：英國眼印調節軍隊已開始自伊拉克撤退，在本年秋季前可完全撤盡。英印軍隊係在戰時進駐伊拉克邊疆，上年有伊朗告急時曾有軍隊一隊派往巴士拉以保護英國石汕利益。 
[華萊士抵達瑞京　英議員百餘人函謝華氏]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：前美副總統華萊斯昨夜由英飛抵瑞典京城，本日在瑞典記者招待會中發表演說稱：歐洲各國對於覓世界和古負有重大使命，而北歐諸國因地理上關係，尤為舉足重轉。華氏謂渠離開倫敦以前，曾接獲國會議員一百十一人聨名乏表之宣言，謂彼等與華氏懷抱同樣見解，即凡分裂英美蘇關係之任何政策，均足危害世界和古。關於病美國參議院對蔡氏演說之批評，華民謂尚無時間細讀，擬待返美後再作簽復云。華氏定於週六在挪威京城奧斯洛演說，週一在丹麥京城哥本哈根演說，週四前往巴黎。 
　　〔合眾社倫敦十七日電〕美國前商務部長華萊士在機塲搭機往瑞與時，有英國會議員約一百人所以簽名之感謝書一封，由蘇格蘭高級專員面遞面華氏，內容對其促成英美之諒解及對世界利古之利益，表示熱誠之感謝，並謂，華氏在英倫所以發表之演說，足以恢復故決定統羅斯福之來及神，使國際事務受此感應云。 
[雷諾謁杜魯門　總統向其祝圓]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕美國原子鋼筆大王雷諾乘坐「雷諾炸彈」號飛機週遊全世界，業已返抵紐約，本日晉調杜魯門總統，總續當即向其視圓週遊全世界成功。 
[荷財長將赴美]  
　　〔合眾福巴特維亞十八日電〕據荷蘭通訊社稱：現在鈍尼舉行財務談判之荷蘭財長李夫丁克會後或將偕范莫克赴美國一行。 
[美國對南極　無土地要求]  
　　貝爾特向記者　宣稱 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕甫於日前自南極探險歸來之貝爾物海軍少將在此招待記者，　表談話，表示希望今後南極之土學探險，能以國際合作之精神進行之。貝氏透露美國書南極並未有土地要求，渠憂未向國務院徐此建議。渠力言土學並無國界，故各國應尋加土學之或展，初少工作，在設立飽氣象臺，又據代表陸軍部參加此次探險之　浦爾博士透露，今後則將召開國際會議，以高南極土學控院合作。貝爾特少將並乏表此行收穫，計發現出做十五座，新導嶼廿六個，巨型浮動冰山二十座，海灣九個，地角五處。少將於笞覆記者之問題時，認為在對於南極區感覺興趣之較小國家要得適當保認以前，不宜　聨合國機構控　南極。 
[印荷交換大使]  
　　〔路透社海牙十八日電〕荷　外交部宣布，荷蘭印度已決定交換大會使，聞內定任荷蘭駐羅馬尼亞公使之監賓，可望任首任駐鈍大使。 
[德克撒斯　烈未熄]  
　　〔路透社紐約十八日電〕德克撒斯城繼續乏生火災，且風向轉變，形勢危險，且風向轉變，形勢危險，居民已奉〇速好撤退。昨夜起轉北風後，城南部之一湅油廠，有被焚之危險，故共他油池之爆炸，隨時均可發生。焚燒中之汽油今日有波及其他汽油今日有波及其他汽油池之虞。德克撒斯州長已在該城宣布緊急養態。兩日中全城有十分之九被創，死傷人數猶無肯定統計。 
　　德州議員要求澈查 
　　同時德克撒斯州民主黨議員奧丹尼爾已向驂議院提出決議，要求國會澈查。渠云：德克撒斯之慘案雖係出於偶然，然以近來國際局勢對比緊張，而最近一再乏生之火災，爆炸，火車慘劇及其他重大不幸事件，頗似美國參加上次大戰前之共產黨地下活動，故驂議院之澈宣，實乃職責所以在云。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕美全國海運工會一日要求立即調查德克撒斯城慘案。 
　　竟夜大火又起爆炸 
　　〔路透社紐約十七日電〕德克撒斯城昨夜竟夜大火之後，今日上午又發生爆炸三次。今晨一時之爆炸，查係乏自六千噸之美國貨輪高飛號，第二次爆炸發生於沿碼頭之油池，第三次瀑炸之來源尚未查明。高飛號輪炸後，警局深恐被焚之化學質傳出緣氣，已警告一切人等，非載防毒面具，勿得行斤爆炸區。醫師護士敎士官員急救時均抱不畏死之勇敢精神，有一天主敎士為一　斃之傷者超度時，竟告羅難。 
　　保險公司損失可觀 
　　〔路透社芝加哥十八日電〕芝加哥保險業人士稱：德克撒斯城之慘案，將使保險公司支付賠償費至少五千萬元，可能更倍於比數。單孟山多化學廠一家，應付保險賠償費將達一千五百萬元。 
[美決事實上承認　印尼共和國]  
　　〔路透社華頓十七日電〕國務院官員稱：美國決定在事實上承認包括爪哇·蘇門簽臘·及馬臺沃那之印度尼丁亞共和國。美國已請海牙荷蘭當局，將此意轉告鈍尼官員。 
[英新航母「人馬」號　定期下水　裝有預源子器]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕英海軍戰後新造之第一艘航穿母艦「人馬」號排水量一萬八千噸，將於四月廿二日在　爾法斯特港下水，海軍方面記者權述此艦裝備有原子時代新式秘密攻擊及　禦武器，且其　造係經研究比　尼原子彈試騐影響之專家監督。關於訪艦之速率，裝田及　氣扒進式肺機之　備等項，尚守秘密。但報道稱：該艦配有火簡及可控制之新試捷射物。 
[阿拉伯國家　舉行外長會議]  
　　力促巴斯坦實現獨立 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：阿拉伯國家外長會議今日經九十分鐘之討論後，同意力促巴勒斯坦獨立之實現，廢止英方在該處之委任統治，立即阻止猶人之移殖。此外，各外長對於向聨合國特別大會提案憂一致予以通過。並電阿拉伯各國駐華盛頓外交代表遵照辦理。 
[霍奇否認組織　南韓獨立政府]  
　　〔亞東社漢城十八日電〕美駐韓軍司令霍奇中將於本日列席第五十四次臨時立法議會時，稱南韓將組織臨時政府，堅決否認將組織獨立政府。 
[盟國人員分組　視察日本選舉]  
　　〔合眾社東京十八日電〕中國駐東京使節團團員六人與盟國管制委員會之蘇方代表六人將分兩組，會同美軍政府人員赴日本西部與南部觀察日本之競選運動與實際之選舉。 
[美兵殺害日人　首犯判處絞刑]  
　　〔聨合社東京十八日電〕美兵哈全伐爾達五名，被控於一月三十一日殺害晶人五名，美陸軍法庭審間憶畢，今日定讞，哈伐爾達判處續刑，其餘四名均處無期徒刑。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[行總空運隊運輸機抵滬　搜出私運軍火布疋　扣押飛行員楊格將解警備部　大豫輸抄獲鉅額私貨銻塊]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德所主持之空運大隊，昨有運輸機一架，由廣州來滬，午後三時半抵達本市龍華機塲。該機除載救濟物資外，此間海關當局事前接獲報告，謂尙夾帶有大批私貨。故於該機抵達後，即派員會同軍警嚴密檢査。結果在機身下部夾層內抄獲布疋一批，及湯姆遜機槍一挺，各權口徑子彈一千餘發。調査後，得悉上項私貨係目廣州搭乘該機來滬之美籍飛行員楊格（Austin　FrankYoung）所帶，遂將楊扣押，除布疋依照抄遵私貨辦法由海關全部沒收外，私運槍彈部份，因事關販賣軍火嫌疑，將移送警備部依法辦理。 
　　〔又訊〕大豫輪日前由漢口駛來上海，停泊大達四號碼頭，經港務會査緝繁衛組第八督導區抄獲私運我國政府管理之礦產品大量銻塊，凈重五百餘市斤。該項物資價値甚鉅，係由旅客顧孟平代錦豐五金號押運來滬。當將該貨及顧一併扣留。昨日經組長鄭重爲偵訊，決定將私運之銻塊，送交資源委員會沒收，代運旅客則聽候法辦。 
[「救人帮忙想不到這是犯罪」　袁履登承認「錯了」　高院更審　到案時旁聽弟子一致起立唐壽民林康侯等傳到作證]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一袁履登，原判無期徒刑，經最高法院發還更審，昨日下午在高院續開調査庭審訊，由邱煥瀛堆事任審判長。袁之親友聞訊前來旁聽者甚衆，座無隙地。袁衣米色夾袍，入庭時，門弟子均起立爲禮。 
　　據袁供稱：我因上海難民協會曰秘書長事務羈身，及經濟困難，於抗戰起時，未能離滬。三十年春，李士羣與丁默邨會找虞洽卿，因洽老去香港，逢請我蟬聯租界工部局華董，因我任工部局華董十餘年之久，無法推辭，曾將經過情形函吿在香港的杜月笙先生，可傳來證明。僞米糧統制會原來就有的，我任該會主任委員不過是帮忙而已。該會僅管理民食一部份，曾向日軍交涉撥一部份軍米作爲戶口米，從米代敵人採購軍糧。配給戶口米每人每日食米二斤至卅三年四月戶口米中斷，遂於五月十日左右稱病入虹橋療養院，嗣即辭職不幹。繼任者爲陳國權。僞市商會理事係經公推，因我戰前即爲市商會理事。同業公會早已存在，並非由我組織。物資統制審議委員會委員我未出席過。保甲籌備委員會主任委員，係因向日軍交涉解除封鎖，經民衆公推者。該會沒有訂過規則，沒有淸查戶口。僞新國民運動促進委員會委員，不過掛一個名字，從未到南京去參加會議。僞報所發表的文章，均係陳彬穌，袁殊假借名義代撰。末稱：我平日做事全憑良心，只知道救人，帮人忙，想不到這是犯罪。經庭上訓斥，這些全是通謀敵國的事，如何能以帮忙一語諉過。袁連稱：我知道錯了。嗣傳訊在押之唐壽民，陳國權，周純裕，林康侯作證。最後由辯護人江一平律師起立，請於下次開庭時傳杜月笙，奚玉書，何德奎作證。並請求延期審理。庭諭改期再審，被吿接見家屬後還押。袁於還押時，對兩旁親友掛手，連呼：「對不起」。 
[三漢奸嫌疑案審結]  
　　〔本報訊〕曾任敵憲密探之吳義民，曾任僞中國海員總工會調查履長及僞海員黨部組訓委員之盧玉庭，曁另一小奸楊時生等三漢奸嫌疑案，均於昨晨在高院審結，定二十五日上午宣判。 
[陶秉和陸侍濤各判二年六月]  
　　方國瑾判一年四月 
　　〔本報訊〕陶秉和，陸桂濤，被　會分任浦東僞靑少年團正副團長，昨晨經高院各判處有期徒刑二年零六個月。五金鉅商方國瑾被控資敵案，昨晨經高院判處有期徒刑一年零四個月。 
[市政會議通過調整救濟機構]  
　　〔本報訊〕市政府遵照上海市參議會之決議，擬具市辦救濟機構調整辦法，於昨日市政會議中通過，共辦法如下：（一）育幼所併入難童難民收容所，改稱上海市救濟院兒童敎養所。（二）難民難童收容所原有成年難胞，併入習藝所，其老弱殘廢部分另設殘疾所，繼續收容。（三）婦女敎養所現設通州路前上海市冬令救濟會庇寒所舊址內，與習藝所毗連，於管理上殊多不使，擬移入泰興路育幼所原址。（四）殘疾所經費，於原有育幼所經費內斟酌支配，預算另行編送。（五）歸併後之兒童敎養所預算及組織另行編造。 
[董顯光自美抵滬]  
　　〔本報訊〕前中宣部副部長董顯光自美返國，已於昨日下午七時抵達本市。黄氏親友及國際宜傳處代表多人，均曾赴機塲歡迎，董氏下機後即返邸休息，旋赴陳光甫之宴。 
[市長宴印大使夫婦]  
　　〔本報訊〕吳市長夫婦於昨晚八時，在安福路二〇一號官邸歡宴印度第一任駐華大使梅農夫婦，印度駐滬領事辛伯度。被邀作陪者有陳國廉，何德奎，陳長桐，沈宗濂，董壽朋等，席間晤談甚歡，至十時許始散。 
[榮膺美議員華僑函謝吳市長致賀]  
　　〔本報訊〕美國華僑鄧榮勳，最近當選爲美國亞里桑納州議員，係華僑獲此榮譽之第一人。吳市長於去冬獲此消息後，會馳函向鄧氏道賀，頃接鄧氏覆函，表示深切謝意，並稱最近可能返華一行。鄧氐係廣東開平縣人，　四十一歲，幼時家境貧寒，習洗衣，苦學出身。三十餘歲時畢業於亞里桑納大學，梁律師，努力競選，被民主黨提名爲候選人，卒有志竟成。　護鄧氏者除芬尼斯當地人外，高加索人，墨西哥人及黑人均有投票者。 
[中韓文協宴李承晚　三日小勾留賦詩記遊展]  
　　韓國革命領袖李承晚氏，遊杭州歸來後，留滬候機返韓，可能於明日啓行。現駐韓美軍當局已來電表示李氏座機可直飛韓國漢城降落，故一二日內即可起飛。本市參議會議長兼中韓文協理事長潘公展，特於昨午假座大新五層樓設讌餞別，到有李博士及其科書張　永，韓國延禧大學校長白樂濬（亞洲會議代表），幷邀請汪竹一，司徒德，李若泉等作陪。席間李博士出示其三日來京滬杭間之感懷詩數首，錄之如后： 
　　三日江南路，家家爛熳春，梅花無錫里，楊柳鎭江濱；千里微茫野，一生漂泊人，天涯寒食過，日暮獨傷神。 
　　錢塘形勝飽聞名，此日登臨暢客情，古塔西南平野色，高樓日夜大江聲；山國南越千年地，橋出東韓萬里程，獨立斜陽聊極目，征帆落處暮烟生。（附圖爲讌後留影，（中）李承晚，李左爲潘公展） 
[又一米蠧查獲　老五豐囤糧被封查明曾售黑市價]  
　　淞滬滬警備司令部第六稽査大隊，昨晨接獲密報，謂江寗路一二〇六號老五　米號有囤積大批食米，高價向黑市出售情事。該隊戚大隊長據報，即派稽査員張葆銓率領警憲人員，按址前往該號偵查，果査得該號有四處棧房，儲有白米二百六十包左右。査閱賬册，僅前日一日間售出白米八十六石，每石照黑市價以十七萬至十八萬之間售出。除將該號所藏白米二百六十餘包左右暫予査封外，當將該號主孔慶生運同簿據六本帶隊，詰詢一　，轉報警備部核辦云。 
[朱葆三路恢復原名]  
　　〔本報訊〕昨日市府市政會議通過，本市朱葆三路即將恢復原名。按朱葆三路一名，起用於民國初年，時因朱葆三歷任上海市商會會長等職，對本市慈善事業不遺餘力。該路初甚狹窄朱氏特將其開闊，當地居民爲感戴起見，呈准當時法公董局，採用朱葆三路一名，以資紀念。其後上海淪陷經敵僞改名爲溪口路，光復以後，其子朱子奎，特臚陳詳細理由，請求恢復朱葆三路原有路名，業經市政會議予以通過。 
[財部電令密查美鈔黑市塲]  
　　〔本報訊〕自當局規定黄金美鈔禁止自由買賣以來，不肖之徒，憨不畏法，仍多繼續秘密經營。其交易方式或採用暗號，或私相授受，交易地點則狡兎數窟，聲東擊西，以避官方耳目。最近財政部又接密報，本市虹口一帶猶太人開設之咖啡館中，及南京路四川路江西路一帶之若干餐室中，被美鈔掮客利用爲黑市交易之所，每日進出數額甚鉅。頃財部已電知經濟監察團晴中偵察，一經査獲，將予嚴懲。 
[福佑路抄獲囤米供係張竹銘寄存]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部日前接獲密報，謂南市舊倉街福佑路五〇二號，囤有食米五有　石，經會同警局按址前往抄搜，獲米一百二十餘石。該屋房束任佑卿，畏罪潛逃，惟即遭緝獲。據供：該批食米係友人張竹銘寄存，傳張到案訊問，張直認不諱。警局准予交保後，將該案案卷於昨日解地檢處偵査。 
[參會兩委員會開會]  
　　參議會工務委員會，昨開第十三次會議，主席唐世昌。對打浦橋廠商請開放舊法國兵營旁邊通路以策安全案，決推陳參議員公達施參議員宗德前往實地調査，提出下次會議報吿。 
　　又：市參議會地政委員會，昨日亦有會議。 
[參議會三屆大會展期五月中召集]  
　　〔本報訊〕本市市參議會第三次大會，依照規定應於本年四月間召開，惟以第二次大會曾經延期一月，至三月九日始行休會。茲聞該會潘議長業經決定予以展期，定五月十二日召集第三次大會，秘書處已着手籌備。 
[中紡一廠怠工樂華職工請願]  
　　〔本報訊〕中紡第一織麻廠職工之工資，係以貨計算。近因原料由中國黄麻改爲印度黄麻，機器亦經換新，故以往每人衹可日織一百九十碼者，現已可日織二百三十碼。職工工資遂得加多。雖經資方酌予核减，仍較原有爲多。全體女工對此資方之核减措施，表示不滿，於十六日起實行怠工。廠方呈文社會局請協助諷處。又該廠老工人亦墨文社會局要求復工。 
　　樂華姻廠前因開除女工張美娥，潘紫珍兩人，曾數度引起全體女工之結顧。昨日職工又派代表到社會局請賴，要求廠方收回成命。據該局表示，兩女工因誤貼印花而遭開除，調解至今，除非資方另提出新證據，否則咎不在張潘兩人云。 
[頤中廠烤煙工人社局定復工原則]  
　　〔本報訊〕頣中姻廠烤烟部失業工人要求復工事，經社會局調解，已決定原則爲：男工三十一名及女工四十七名，因年衰力弱，不予錄用。另男工八十一名，女工一百十六名及童工十四名，則准予復工。 
　　該批失業工人另提出附帶條件三點，要求：（一）應在全體工人中，男領班佔二名女領班佔二名。（二）規定每天工作九小時，如有超過另以加工計算。（三）目前停工期間，工資以十分之二發給。 
[民豐紙廠堆棧工人大打出手]  
　　〔本報訊〕寗波路七十四弄三號民豐造紙廠，有堆棧一所，在北成都路大王廟，前係竟成紙廠原址，近因廠中發生勞資科紛，乃於四日起發生怠工風潮，相持至今，迄未解決。老工人馬謂卿等，對准棧中貨物，停止搬遝，廠方於昨晨九時半，另顧二十六年份老工頭　錦　，率領小工二十餘名，難進內工作，不料被罵科衆七八十人，截住入內，並各持柴爿木棍，任意　擊，致將房錦德顯腰部嚴打重傷，其餘小工趙庭富傷下部，徐朝有傷頭臀部，趙文山傷左肩。後由廠方將受傷者　送中美醫院療治，新成警爲據報後，即派警馳往調査眞相，惟　內老工人方面，把守廠門，禁止其他人等出入，直至薄暮時，尙未散去。 
[救濟被俘美艦華員艦長函請市長協助　請呈國府向美提要求]  
　　〔本報訊〕美國海軍後備隊隊長史密斯，目前具函吳市長，請求呈請國民政府，正式向美國海軍部，要求對前美國駐滬軍艦「威克」號忠勇華員，予以迅速之救濟。按「威克」號華籍員工共二十三人，於三十年十二月太平洋戰爭爆發時，被日軍拘捕，飽受虐待，並被迫作苦工歷三年半之久。其中一員，且因企圖與該艦艦長史密斯偕逃，被捕失踪，至今不明下落，家屬急待救濟。此外尙有數人受酷刑，已成殘廢。對日戰爭勝利後，史密斯迭向美海軍部請求補發該批華員在戰爭期間應得之薪金，並請給予終身工作，現已獲太平洋艦隊司令贊同，但美海軍部是否批准，尙有問題，故史密斯特請呈市長協助。 
[浦江油船爆烽突兀]  
　　前日中午十二時許，浦凍高橋鎭與洋涇鎭交界處，曾發生汽油船爆炸，一時火勢不可遏止。當時就近之消防員立往施救，詛汽油輪旁之救火龍頭，事先已遭破壞，經用帮浦吸河水灌救後，烈火始熄。惟以事出奇突，其中蹊蹺，大堪硏究，故　備部第入稽査大隊余　聲隊長頃已進行澈査中。 
[全市度量衡器逐步徵集檢驗]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日下午舉行輸入度量衡器具談話會，由度量衡檢定所所長徐子範報吿度量衡進口手續稱：度量衡之輸入，海關需先自度量衡檢定所取得許可證後方准進口，而檢定所則在發給該項臨時准運進口憑證前，需先得一保證，即必須在提貨後四天內，至所檢騐其制度是否合法及準確與否，然後方發給憑證。英制度量衡器中央原不准進口，現爲體恤商人起見，准予輸入。但必需改制，經檢騐所檢定認爲合法後，方准使用。現全市所有度量衡器，檢定所正逐漸微讓檢騐，合格審貼有樣記，希市民注意。 
[長江綫航運聯營短期內正式成立]  
　　國營招商局，民生公司，三北公司，大遠大通聯營盧等輪航公司，爲集中力量，發展長江綫航運事宣，特發起籌組長江航綫聯營處，並於前日召開會議，議決依照戰前六公司聯營辦法，公攤收支，集中配載爲原則。現各項事宜已在積極推進中，短期內即可正式成立。 
[營業三輪車主登記不限期間]  
　　市公用局前以獎勵營業三輪車軍主脫離車行戳牌，並協助車主個別登記起見，曾公吿定期辦理個別登記。茲並規定各車主隨時可憑身份蹬及軍輛瓷牌，向原登記所領取各戶申請書，辦理登記，並不規定期限。 
[偽裝法幣行騙　偵訊終結八人被訴]  
　　〔本報訊〕張志修·王祥雲·泰建國·羅鴻賓·馬俊傑·王剛强·李竇志·楊志強等八人，利用僞裝法幣，（即以小票或中儲券外包大票混用行騙）屢次向商號行騙，非法圖利，經警局緝獲送地檢處，茲經沈祖壽檢察官偵査終結，認爲被吿等以行騙爲常業，核與刑法三百四十條罪嫌，更因第一，第三·四·五被吿，於行騙時穿着軍服作爲掩護，觸犯刑法一百五十九條公然冒用公務員服飾之罪行，根據刑法第二十八條，二人以上共同實施犯罪行爲，皆作正犯論罪，依刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴。 
[假名騙收入費會孔祥麟被提公訴]  
　　〔本報訊〕孔祥麟·無正業·假上海市救濟總會總工頭名義，僞黨入會意願　及身份證，由卞阿六，高紀賞，吳兆才在外招徠一般失業工人入會，謂人會後可得工作，以騙取乎續費，人會費等不法利益，受愚者甚衆，日久經人察覺，報吿警局拘獲，送地機處偵査。茲經檢察官方正依刑法二十八條，二百十六絛，三百三十九條第二項紀公訴。 
[本市簡訊]  
　　中法航空綫法機，前日抵滬，定今晨起飛，經西貢返巴黎，乘客二士一人中，有國人四名。 
　　地政局爲明瞭岸綫使用狀况，於日前派林全豹科長沿　江及蘇州河視察。 
　　小提琴名家阿特拉敎授　滬返國，明日下午五時半假關心大戲院舉行臨別音樂會。 
　　中華自然科學社請顧毓瑔博士明晨十時在中央硏究院講「華北工業槪况」。 
　　慈督徒公衆崇拜，明晨十時假座康樂舉行。請吳高梓演講，音樂有三重奏及雷夫人獨唱。 
　　明晨九時半，道德講座在滄洲德塲請孫翔仲講「道學對於各敎的貢獻」，楊中一講「勸學篇」。 
　　榮社第五屆聚餐會定二十日假漕河涇黄家花園舉行。備有汽車接送。社友登記十八日截止。 
　　海外華僑上海總會定明日下午三時假大西洋西菜社舉行會員大會，改選理監事。 
　　鎭海國醫林仲言，現已返滬，懸　於北河南路景興里十六號。診金隨給不計，貧病全免。 
　　友聲旅行團定今午四時往奉化　王旅行，二十二日晨返滬。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴霾，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，局部陰雨或濛，中度不定向風。 
　　上海：曇，暖，晨有輕霧，中度東風。 
　　東海：陰，沿海局部雨濛，淸和東風，中浪，東南部巨浪。 
　　十八日溫度：最高七十六度二，最低六十四度二。 
[孫科張羣膺新命參議會馳電申賀]  
　　〔本報訊〕本市市參議會，昨日獲悉孫院長出任國府副主席，張岳軍長行政院後，特電二氏祝貸，原電云：（一）南京孫副主席哲公鈞　，逖聽新命，輔弼國鈞，萬峯式亞岳之祟，億衆慰雲霓之望，羣倫忭慶，海濡臚歡，驤首中樞，謹肅電賀。上海市參議會議長潘公展，副議長徐奇庼叩，卯，巧。（二）南京張院長岳公勛鑒，逖聽新命，榮秉政鈞，中樞倚輔弼之賢，霖雨慰蒼生之望，羣倫額手，海濡騰歡，謹肅電賀，不盡依馳。上海市參議會議長潘公展，副議長徐寄廣叩，卯，巧。 
[垃圾傾下浦江調查尙無實據]  
　　運輸船隻不合用　已飭承包商掉換 
　　本市垃圾運輸工作，經衛生局以招標方法，交由商人承辦後，開始工作已有十餘天。連日外傳衛生局會接獲控吿函，控吿垃圾承包商將垃圾傾入黄浦江中，有礙公衆衛生。茲據衛生局環境淸潔衛生處楊處長稱：衛生局於接獲傳某之控吿函後，即由該局蔣技正親自乘船，暗中尾隨承包商之垃圾船視察，調査結果，並無實據，而控吿人傳某亦査無此人。査新承包商自開始工作至今，成績尙佳，但現時新承包商，用作運輸垃圾之船隻，多不合用，如垃圾噸數裝載太多，行駛時船身幌動，船面垃圾隨時掉落江中，有礦衛生，亦屬事實。該局已令飭新承包商切實注意，即日調用合格船隻運輸垃圾。 
[英艦兩艘昨抵滬勵志社明日招待]  
　　英國巡洋艦「堡麥達」號及驅逐艦「當戈士」號，自日本開駛來滬，已於昨晨到達。兩鑑以前均會來滬訪問，擬勾留至二十八日爲止。兩艦艦長昨日下午，曾拜訪此間中國高級海軍軍官方英少將，今日將登美綫「哥侖布」號，拜會吉茲少將，明日下午勵志社將舉行園遊會，招待兩艦艦長及軍官。 
[挖肉補瘡拆塘修塘　高橋區民會檢舉工程隊包工舞弊]  
　　〔本報訊〕本市高橋區區民代表會主席崔志明，頃向市參議會電吿海塘工程總隊之包工，運用舊塘石修塘舞弊情形，請求澈査嚴懲。電稱：「據高橋區海塘工程監察委員會電稱，高橋海塘工程浩大，用費至鉅，應如何愼爲修建，以重公款而謀一勞永逸，乃查有東塘襟家宅之外塘（長水田北首起迤北一段），舊有之三椿四石，爲工程總隊之包工人將石料數千萬噸，運至現在搶修唐家同塘外塘，作價買之新石料應用，挖肉補瘡，拆塘修塘，實聞所未聞。且在靑天白日，不避民衆耳目，用工務局之汽車裝載，如此明目張胆之巨大舞弊事情，實歷來所未聞，除分電監察使署，市政府工務局，請派員實地察査外，謹此電陳，請迅予澈査嚴懲」。 
[標賣舞弊嫌煩疑案宣判　潘樹藩等均無罪　謀員警福利無犯罪證據]  
　　〔本報訊〕蔣主席令上海市政府逕送地院審理之前市府物資管理處標售布疋舞弊案，迭經黄光鈺推事開庭審訊，辯論終結，於昨日宣判其主文：「潘樹藩，徐靜波，廖公劭均無罪」。判決理由略謂：被吿潘樹藩，曾任市府物資管處副處長，實際負責處務。查該處於去年二月十四日標售藍鳳牌漂布五千八百疋，公吿僅二天，核與滬市府物管處標賣物資辦法第三條：「應於開標前三日至五日公吿」之規定不符，且得標之榕茂棉布號尙朱加入棉布業同業公會，潘樹藩旣係實際負責人，自難辭失職之咎，此乃行政上處分問題。至於該被吿之刑事責任，因乏圖利之積極證明。第二被吿徐靜波，係市警局員警福利委員會主任委員，第三被吿廖公劭，係警局總務處長，亦同時被控，於榕茂得標後，强迫商人照原價每疋加一萬元讓售一千疋，指爲共同貪汚。現經査明，讓售之舉，旨在謀員警福利基金，幷經兪副局長叔平批准，無爲私圖利之可言，且賀回時亦無強迫情形，更無犯罪之證據，故一併諭知無罪。 
[本報為X光檢查招待各醫院醫師　席間交換意見甚詳]  
　　本報爲促進民族健康，倡導防癆運動，特聯合十大醫院主辦免費防癆X光檢査，定於本月二十日開始申請，凡本報讀者，均有享受此項免費之權利。（詳情見本日社會服務欄）昨晚七時，本報特爲招待十大醫院院長及肺癆科主任醫師，地點假座杏花樓，到院長沈克非，（劉成義代）沈銜書，朱仰高，（伍必雄代）范守淵，吳紹靑，陳邦典，會躍仲，顧南逵，噸南羣，王以敬，肺科主任孫忠亮，蔣起鵬，張友梅，林其棟，朱爾梅，蔡寳義，朱劍華，刁友公，鄭定竹，等二十餘人，席間交換意見，甚爲詳盡，至十時始散。 
[響應防癆運動　學生街頭募捐]  
　　上海防癆聯合委員會自成立後，積極展開工作，華山路三七一號該會所設之肺病中心診療所，前往診視者，已達三千餘人。該會鑒於靑年學生患肺癆者亦不少，爲發動學生響應防癆運動，特商請各大學學生，於下月第一個星期日中，發起防癆銜顯捐募運勦。屆時將有學生一萬人出動，沿街勸募，預定每人目標五萬元，總計可得五億元云。又該會在江灣葉家花園所設澄衷肺病療養院，已有病人遷入，不日正式開幕，故自上週起，謝絕客人遊覽，以免傳染。 
[聯總運來吉普車將全部撥歸自用]  
　　〔本報訊〕聯總頃自美國運來新型吉普車一百八十輛及吉普旅行車六十輛，其第一輛業於昨日由行總公路運輸大隊裝配完竣。關於此批車輛，日後將撥給聯總在滬之十五個分辦事處及行總之用。全部車輛作淡灰色，邊緣籤以紅綫，頗爲新穎別緻。 
[米麥大豆　大批在洽購中將運滬浪漫　民食]  
　　〔本報訊〕致府對各項主要民生物資之開源計調，可綜述如下：（一）米，糧食都已委托中信局向越遏緬訂購洋米二十萬噸，按月規定數量運送，原定本年六月底可全部運抵我國，惟因海運上之困難，截至此時爲止，共運到六萬噸左右。有關方面除派員赴緬暹督運外，並已與中外輪船公司交涉，以期早日運畢。（二）小麥，中信局代表正在阿根廷接洽購買小麥十萬噸，大體已無問題，正式合同尙待簽訂。由對方負運送之責，在上海交貨，運費則由我負担。（三）大豆，中信局預定在東北收購二十萬噸，惟以便格之波動及運輸上之困難，能否收足尙難斷言。有關人士表示：以大豆平價供應本市油廠，每月是否能經常維特八千噸之數額一點，全視運輸情形而決定。大豆運輸之最大困難在東北鐵路運量不够，其次海運船隻不數。央行張總裁最近與陳延烱氏治商，希望能在鐵路運輸上多方協助。只要遝輸無問題，自當足量供給。 
[中國農村服務社組織週末參觀團]  
　　中國農村服務社，現已正式在滬復員改組成立。現組週末參觀團，已定今日參觀復興島農具裝配實况，由農林部行總機械農墾復員物資管理處招待，特備車輛接送，是日上午八時半在二馬路花旗銀行門前集合搭車出發，當午返滬。 
[靈峰山下救財神信大祥主人出綁　丁大定傳以三萬萬元贖出]  
　　〔本報訊〕南京路信大祥綢布號主人丁大富，八日挈眷乘輪返甬（實幢丁家山）掃墓，幷補辦進屋酒，塲面闊綽，賓客如雲，詎爲匪徒所覬覦，竟於十三日最二時，被匪徒四人闖入，將丁大富及何秀如二人綁架而去，同時被洗刦現鈔金戒衣服等物，已誌前日本報。事後匪方向丁勒索廿五萬美金取贖，幷先將何秀如釋回。嗣鎭海縣警察所據密報，謂肉票藏匿於靈峯山脚下地母殿內，即派幹警多名馳往搜索，果見肉票丁大富在內，當塲將看守肉票之匪徒兩人捕獲，丁大富亦即脫險。茲丁因身體感受不適，已入該地華美醫院療養。 
　　另訊：丁被綁後，家屬曾與匪方接洽，因索價美金下五萬元過鉅，往返數次，會出法幣三億元，將其贖出，丁本人於十六日晨已由甬來滬。 
[錢莊門外伏盜圖刦　灑胡椒粉開槍拒捕　兩犯卒被逃逸]  
　　〔本報訊〕天津路惟慶里六號鼎康錢莊門口，昨午一時卅分許，預伏兩盜，注間情迷往解款人員，未幾有仕記路春源紗號學徒張惠民，撈款五百萬元到來，兩盜目睹大批鈔票，其一即出胡椒粉一包，猛灑雙目，意圖搶刦。經張大聲疾呼，雨盜即拔步奔逸，臨走時會開放手槍一響，幸未傷人。該弄請願警聞警隨後追趕，幷在吹警笛，附近交通警聞聲成集，惟因行人過多，卒被兎脫。迨二時十分許，山西路卅七號　吉綫梯旁，發現三號左輪手槍一支，子彈三粒，經該棧賬房間，據情報吿審局，派員蔣槍械等擔回，惟是否即係惟康里鼎慶錢莊搶刦未遂之匪徒所遺，局方正在調査中。 
社會服務 
[早報館十大醫院　合辦防癆檢查]  
[健康第一！]  
　　本報讀者即可申請免費檢查 
　　本報爲促進民族健康，倡導防癆運動，特聯合本市著名之中山·中美·仁濟·公濟·宏仁·市立第二·市立第四·廣慈·南洋·虹橋·等十大醫院，自四月二十日起，實施免費防癆X光檢査，凡申報讀者，均可依照規定之手續。申請免費檢查，時間以一個月爲一期，視實際情形，繼續辦理，以符申報服務社會之宗旨。 
　　肺癆在我國傳佈之劇烈，極爲驚人！據專家統計，死亡率爲十萬人中有四百人，如全國以四億五千萬人口計，每年死亡約一百八十萬人，較之抗戰八年，死於戰塲，或死於兵災，釩饉......者，尤爲衆多。所謂殺人不見血者，其惟肺癆病菌乎！上海現有肺病患者十六萬人，每年死亡一萬六千人，較全市所有傳染病死亡總數尤大！我國防癆設備簡陋，患者多屬貧苦階級，尤其戰後生活艱難，環境惡劣，生此「富責病」後，類多無力醫療，輾轉傳染他人，造成恐怖現象！又據專家統計，死於肺癆者以二十五歲以下之靑年爲最多，此皆我國家建設之棟樑，未來之主人翁，倘不及早防治，後患不堪設想，我親愛之讀者，其亦有感於斯乎？ 
　　本報承十大醫院合作防癆，作初步之檢查，完全為倡導性質，所望社會賢達，賜予協助，　策進行，惟撲滅此可怕之病菌；尤望靑年讀者，切勿諱疾忌醫，自貽伊戚，此則本報同人愛護靑年之微意也。（按：免費簡則，醫院一覽，申請表格，及檢査程序等，均將於廿日起，陸續在本欄發表，諸希公鑒。） 
[探訪行踪]  
　　（盼左列諸君之親友，設法通知，倘能骨肉團緊，功德無量。） 
　　彭亮庵君：　見報速函聯動總部辦公室黄光旭。 
　　周廷蔚君：　見報速函徐州市風化街德風巷九號周榮侯 
　　唐興富君：　（浙江鄞縣人），見報速函上海南京西路靜安別墅五號唐傅氏。 
　　張樹林君：　見報速函上海白渡橋百老匯大厦四〇五號龍君。 
　　張興君：　見報速函蘇州道前街留餘里二號馬國榮醫室內張許氏。 
　　民政生代郵　吳世仕徐佛慈君：三月廿八日來函悉，據稱保辦公處職員對住民申報戶口有勒索手續費情事，究竟詳情如何，來函未注明住址，無從査詢，即希來處面述，以憑辦理！　上海市政府民政處啓四月九日 
　　土井消毒 
　　馬貴猛君鑒：土井建築簡陋·妨礙公共衛生者，可報請衛生局塡塞。如尙合衛生條件，而為附近居民所需要者，可免封閉，但須按時消毒，至井水消毒，可函請衛生局派員辦理 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南北兩國立大學將隆重慶祝校慶　雲大立校廿五年東大立校廿四年]  
　　〔本報昆明十八日電〕國立雲南大學，以本月廿日爲廿五週年校慶，定是日上午九時，在該校志公堂，盛大舉行慶祝儀式。 
　　〔本報潘陽十八日電〕國立東北大學立校廿四週年紀念典禮，定本月廿六日隆重舉行。 
[敎部續開會修訂中學數理化課程]  
　　推專家起草敎材大綱 
　　〔本報南京十八日電〕敎部中學數理化三科課程修訂會議，十八日繼續舉行，對各該科敎材大綱分別修訂，並推專家起草。十九日上午可完全議畢。 
[杭次長來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕敎育部杭次長立武，於十八日乘夜車，由京赴滬公幹。 
[吳作人書展將在英舉行]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕中國敎授吳作人之畫展，已定五月五日，假倫敦中國學會舉行，屆時將由中國駐英大使鄭天錫博士揭幕。 
[英女敎育家昨廣播]  
　　〔本報訊〕英女敎育家格麗女士，昨晚假本市XORA電台發表重要演說，題爲「一九四七年經濟檢討書中之英國槪况」，對於英國經戰爭後經濟所遭困境，闡述頗詳。 
[荷印華僑熱心敎育]  
　　荷政府向聯合國報吿 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕荷蘭政府頃向成功湖聯合國托管部呈遞一項報吿書，內述該國在荷印推行之社會與敎育重健之工作情狀。報吿中謂該國政府雖面臨多種困難，但關於敎育重建之工作，已有若干迅速進展。報吿書又謂：印尼人與當地華僑頗熱心敎育，若干地區內當荷蘭人回抵該地時，發現印尼人已自設學校。但敎師奇缺，致敎育工作時遭阻碍。西波尼奧華僑亦設立學校，並從新加坡邀聘英語敎員 
[美法官讚揚晏陽初領導中國民敎運動]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕美國最高法院法官陶格拉斯，在四月號之「聯合國世界」雜誌中，發表一文，盛讀晏陽初博士在中國所領導之民衆敎育運動。該文標題爲「世界最重要之一項工作」，內稱：經濟之安定，必須來自政治之行動，而政治行動，「若果在於民主傳統而非極權之傳統，其意即爲有知識之選民」。陶氏績稱：晏博士深知中國「當前之需要，厥爲成人敎育。博士之計劃尙在初步進行中，其結果大半尙未能覺察。但其計劃實屬偉大，而其關係亦極重大。晏博士若果成功，則亞洲將有數萬萬人獲得自由。」 
[陜省敎育統計]  
　　入學兒童達百分之六十六 
　　〔本報西安十八日電〕陜敎廳十八日上午九時向省參議會報吿本省敎育最近統計，小學生九十三萬，佔學齡兒童百分之六十六，受社會敎育之成人五十一萬，佔失學成人百分之十三，於中生三萬一千，高中生一萬六千，師範生一萬三千，專科生一千三百七十，職科生五千四百九十，大學生七百。 
[考試院電滬舉辦本年高普檢定試]  
　　〔南京十八日本報電）考試院電滬市府，舉辦三十六年度滬市高等及普通檢定考試。 
[敎部廣徵職校自編技術敎材]  
　　〔本報南京訊〕敎部爲謀積極推行職業敎育，準備適用技術敎材，以利實施意見，特電，各省市敎育廳局，飭將所有各職業學校自行編印之技術敎材，廣爲徴集付審，倘內容尙屬適用，當予設法刋印，籍廣供應。 
[全國民衆敎育館現有千三百餘所　敎育部最近調查統計]  
　　〔本報南京十八日電〕敎育部最近調査統計全國各省市現有之民衆敎育館，計一千三百九十一所，其中屬於省立者一百零四所，市立者三十四所，縣立者一千二百四十所，私立者十三所。以省市分，則江蘇三十五，浙江一百，安徽三十一，江西六十七，湖北七十三，湖南八十三，四川一百六十，西康三十，河北三十，山東三十三，山西五十六，河南九十六，陜西四十九，甘肅六十六，靑海十三，寗夏一，熟河七，綏遠八，新疆三十一，廣東六十九，福建六十八，雲南一百，貴州八十二，遼寗二十三，吉林十，安東十，　　十一，台灣二十一，南京三，上海一，北平二，天津十，靑島二，重慶一。至察哈爾戰前爲二十七，現尙未報部。廣西於國民敎育中兼施社敎，故未設民敎館。 
[中公同學會昨成立　推選嚴莊為理事胡適為監事]  
　　〔本報訊〕中國公學同學會，昨日下午三時，假威海衛路新生活俱樂部，盛大舉行成立大會，到校長潘公展，敎授郭衛，朱應鵬，同學餒莊，水祥雲，莊永齡，邱希聖，樊振邦等五十餘人，社會局代表王家樹，列席指導。嚴莊主席。首由盧香印廷華等，報吿籌備經過及復興母校進行情形，並由潘校長致訓詞。旋即討論要案：（一）定期慶祝于董事長右任六秩晋九大壽，並公賀嚴莊同學榮任監察使，（二）推派代表呈請中央收回徴買吳淞中公校舍　成命，通令全國一致響應，並擴大宣傳，（三）呈請敎育部撥款，復興中國公學。（四）請市府將所配四川里房屋，住戶勒令遷讓。（五）定期察看吳淞校舍，並向母校先烈，掃墓致敬。最後推選胡適·陳行·朱經農·戴銘禮·丁嚴音等五人爲監事。嚴莊·水祥雲，張慶楨。邱希聖·王家樹·徐鳴亞·膚芹香·彭毓烱·姚兆里·金湛·樊振邦·印廷華·沈錦如·李玉階等十七人爲理事。 
[中大女生懷孕着令休學回家]  
　　〔南京十八日電〕中大訓導處近以女生有於產後帶嬰返居校中，或在姙娠期中，而仍住宿舍中，日常生活旣多不便，管理亦多困難，特提請第三十次校務行政會議討論，經決議，凡懷孕者，着令休學回家。 
[私中畢業生甄審報名達四千餘人]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦第三屆滬市敵僞設立及未立案之中等學校畢業生甄審報名，昨已截止，有四千餘人之多，超過預計數目三倍。現正整理，即將由全體甄審委員加以甄審。 
[市政府計劃推行　民衆識字運動　組織委員會]  
　　〔本報訊〕本市民衆識字運動委員會，業由市府依照市參議會決議，積極籌備組織，策劃進行。該會將以年齡在十五歲以上，五十歲以下之不識字市民爲施敎對象，調練識字及應用基本文字，同時輔以簡易之生活知議及民衆常識，而以電影及課本爲工具。在開始推行時期，並擬利用電台及報紙普遍敎育。至委員會經費，自三月份起，已列入市府敎育文化支出預算內。 
　　該會委員名單亦經發表如次：主任委員：吳市長，副主任委員：潘公展，方治，吳紹澍，宣鐵事，吳開先，顧毓琇。委員：徐寄廎，兪叔平，李劍華，李熙謀，張曉崧，項昌權，周斐成，水祥雲，萬墨林，馮有眞，董任堅，兪慶棠，歐元懷，葉溯中，陶百川，童行白，徐則驤，朱經農，顧樹林，舒新城，杜佐周，傳統先，黄式金，沈亦珍，陳鶴琴，胡叔異，陳選善，謝恩皋，王汝昌，朱君惕，彭振球。 
[中華店面然科學社明請顅毓瑔演講]  
　　中華自然科學社定明（二十日）上午十時，假本市岳陽路中央研究院大禮堂，請中央工業試騐所所長顧毓瑔博士講：「華北工業槪况」，歡迎谷大學生前往旁聽。 
[簡訊]  
　　市校敎師福利促進會，定明日（二十日）下午二時，假愚園路四〇四號市立女師，舉行盛大聯歡會。 
　　本市小學敎師聯合進修會學術部主辦之星期講座，本星期日上午九時半，假林森東路四明公所舉行，請名劇作家陳白塵主講 
　　本市華山路靑年館，本星期日（二十日）上午九時請朱經農氏講「我們應有的認識」，十時請許士騏敎授講「美育與民族精神」。 
[明秋世運會　邀請已眼出　五十三國被邀參加蘇聯德日請柬未發]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕據奧林匹克世運籌備委員會訊：奧林匹克運動會將於明年七月二十九日至八月十四日在倫敎舉行，刻邀請參加之五十三國請柬（包括中國）已發出，德日兩國未邀請，蘇聯請柬將暫緩發出，以待其完成加入世界奧林匹克聯合會之手續。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕奧林匹克世運大會籌備委員會頃已發出邀請書，邀請五十三國參加一九四八年七月二十九日至八月十四日之世運會。但日本，德國及蘇聯之邀請書，則並未發出。 
[漢城隊征滬第三戰　一比零昨勝靑白　下半時雙方未開紀錄]  
　　韓國漢城足球遠征軍，昨日下午五時，相逢靑白於逸園球塲，球迷估計約有一萬餘人，情况頗見熟烈。角逐結果，客軍以一比零克服靑白，下半時未開紀錄，惟靑白雖遭客軍毒手，全隊十一人中，高保正表演最佳，嚴士鑫次之，前錄綫羅壽福與金祿生，亦稱表演出色。漢城隊仍以「力」爲主體，昨日雙方出塲陣容錄後： 
　　漢城 
　　車淳鍾　朴大鍾　朴奎禎　朱榮光　金奎煥　閔丙大　鄭南湜　鄭國振　林暢植上　安鍾秀下　金容植　禹晶煥 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　薛沛然下　瞿永福上　孟義良　高保正　姜　淸下　費春華 
　　上半時 
　　五時正，裁判吳守衡，巡邊員樂秀榮黄仁彝，登塲執法，攝影後，靑白隊向客軍獻花，漢城隊回敬錦旗一面，於是戰幕揭開。劇戰至八分鐘後，時客軍再度傾師來襲，孟義良解圍救駕，未幾，瞿永福於廿五碼處絆人犯規，金容植操刀，未獲功效。變方混戰多時，均無收獲，至廿分鐘時，禹晶煥帶球深入，嚴士鑫失脚漏空，孟義良回身乏術，遂被金容植偸襲成功，一比零客軍首開紀錄。靑白傾師殺奔客軍腹地，羅壽福虛擺華容道，金祿生球中横木彈出。上半時完畢，靑白以一球落後。 
　　下半時 
　　易陣　再，客軍以安鍾秀易出林暢植，靑白亦以薛沛然易出瞿永福，靑白進裏，未獲成功，五分鐘時鄭南湜邊陲疾進，近門力射，爲秦必高接住。靑白再度來犯，球爲車淳鍾撲成角球。至廿二分鐘時，靑白顧以撤下野，易上姜聞淸，前鋒爲之一振，羅濤福臥地射門，不幸鼻部受傷，不久重行登塲，時靑白屢有妙射，惜乎客軍防守嚴密，未見功效，卅七分鐘時，吳祺祥於十五碼外犯規，金容植任意球開來，稍歪野逸，混戰頗久，笛聲長鳴，客軍以一比零戰勝靑白。 
滬星乒乓隊在廣州與普育隊合影（雷學鑫攝寄） 
[港埠際足球隊在滬戰程排定　五有三日滬隊選拔賽]  
　　市體協足球委員會昨日中午十二時半，舉行臨時會議，出席容啓兆（主席），徐煥明，主新衡，余衡之，樂秀榮，王兆槐，何春暉，陸翔千，周家騏，首由主席報吿赴港與港足球總會接洽本季第二次埠際賽在港舉行之一切經過，繼即討論決定下列各業，並決定將有關埠際賽谷案，正式函吿港會，以利準備。 
　　（一）排定漢城隊及星島隊各比賽秩序，如遇比賽日遇天雨不能舉行時，則將該比賽，依次順延舉行。 
　　（二）規定星島隊來滬之比賽門券，爲五千元八千元兩種。 
　　（三）星島隊來滬比賽之門券收入，規定以總數百分之三十五，作爲津貼該隊來滬及離滬費用。 
　　（四）暫定埠際賽日期如後： 
　　五月十日（正式埠際賽） 
　　十一日港埠際隊對滬華聯隊 
　　十三日港埠際隊對滬西聯隊 
　　十五日港滬華聯對港滬西隊 
　　（五）推請徐煥明，陸翔千，余衡之，李寗，沈回春担任招待委員會，並請徐煥明爲該委員會主席 
　　（六）定五月三日舉行本埠埠際隊選拔試賽，正式埠際代表於試賽時，請選拔委負會正式選擇之。 
　　（七）函請市體育記者聯誼會編輯並發行埠際賽秩序册，以備應用。 
[大專足球賽　明日决冠軍]  
　　同濟對震且 
　　大學專科足球賽，已成尾聲，今日有大學組一幕爲大夏與約翰對壘，下午二時半在大夏球塲，裁判章鉅林，此賽關係黄包裹之爭，明日下午二時半，同濟與震且，爭奪大學組錦標，地點交大，裁判莊逸凱。 
[濟二女生創新紀錄]  
　　〔本報濟南十八日電〕懿範女中十八日春運會，王燦華鐵球十一米九十，鄒玫琳標槍廿九米五十及跳高一米四十，均打破全國紀錄。 
[五屆市運會　女生表演敎材週一觀摩演習]  
　　本市五屆全市運動會，關於大會聯合表演材料男性組體操敎材，業於上週星期一由體專金校長兆均率領學生，在市體育館表演，並與體育敎師演習修正訂定，其女生敎材聞定下星期一（廿一日）下午二時至四時，仍在體育館表演，已由敎局中等敎育處函知本市市私立女子中學體育敎師，屆時到塲觀摩操演。 
[華聯汕隊明晚决賽]  
　　本屆業球聯賽甲一部華聯與汕除。重決冠軍，業經籃球委員會決定並徴得雙方同意，定於本星期日（明日）下午七時半，在市體育館舉行，決不再展，裁判劉荷生瞿鴻律。 
[今晚市長盃籃球哥倫布戰恩卡斯]  
　　市長盃籃球賽今日原有四幕，惟因體協會舉行會員大會，幼級組二塲改期，女子組決賽，復因目前複賽雪白與靑聯握手言和，勢須重戰，亦吿取消，僅餘甲組哥倫布對恩卡斯一塲，於八時開始，門票照照舊。 
[美女童軍逾百萬名]  
　　〔美國新聞處芝加哥十八日電〕美女童子軍全國委會主席費古遜夫人，近在某區域會議致辭，謂美國女童軍人數已逾百萬名。按美女童軍成立巳達三十五年，女童軍人數亦於去年十二月創有史以來之最高紀錄。 
[紐約乒乓球迷盼滬星隊征美]  
　　〔中央社紐約十八日電〕此間乒乓球迷，刻熱烈期待滬星乒乓球隊，遠征美國。 
[足球賽交大勝暨大]  
　　足球友誼賽，前日交通大學隊與曁南大學隊角逐於徐家匯交大球塲，結果交大實力平均，球藝純熟，上半時以二比一佔先，下半時交大更見活躍，結果以五比二勝曁大。 
[體育簡訊]  
　　市立復興中學，定今日（十九日）在虹口公園舉行全校運動會，由該校校長趙鼎新，敎務主任黄丹艧分任運動會會長及總裁判，節目有田賽，徑賽，球賽，該校男女學生及敎職員等均森加競賽，預料將有優異之收穫。 
　　國立交通大學春季運動會，決定本月廿九日舉行。 
　　大專乒乓賽今日下午三時，滬江對交大，在國立商學院乒乓室舉行。 
　　上海銀行籃球隊，在本市銀錢界中素具聲譽，茲者重整旗鼓，昨特約新華銀行籃球隊作友誼賽，下午七時在八仙橋靑年會健身房舉行，雙方實九伯仲，戰情緊張，結果上海銀行以聯絡較勝，以卅二對廿九小勝。 
　　精武體育會組織之精武小型足球隊，與中央日報小型足球隊，作友誼比賽，今日下午五時，在虹口中正公園，明日上午九時，該隊參加東昌盃揭幕表演賽。 
[本市體育協會　二屆會員大會　今日下午在體育館舉行]  
　　上海市體育協會第二屆會員大會，於今日下午二時起，在陜西南路市體育館舉行，團體會員代表曁個人會員請隨帶會員證入塲，以昭鄭重，並敦請黨政機關首長，曁名譽長正副會長蒞會致訓，開會順序如下：（一）大會開始（奏樂）（警察樂隊），（二）主席團就位，（三）全體肅立，（四）向黨國旗及　國父遺像行最敬禮，（五）主席報吿，（六）長官訓詞，（七）會長訓話，（枚）報吿工作經過，（九）討論提案，（十）選舉理監事，（十一）散會（奏樂）。 
 
 

Page 6

 
 
[澈底解決棉紡危機　決統籌產銷計劃　民營紗廠與官方意見已一致]  
　　〔本報訊〕據悉：本市棉紡織工業界，近以常局施行之管制政策，議價與成本價脫節，原棉供應困難，致對訪業之再生產及生存問題，乏生窒礙。茲經迭次研究結果，對今後棉編來前途之開展，已獲具統籌產銷之澈底改革計劃。聞所採原則，不外原料統籌供應，資金統籌籌劃，成品統籌配銷。讠項澈鍍計劃，業由各民營紗廠代表，與紡管會吳兼主委，及中央銀行張總裁，迭次會商，雙方決見已見一致。一俟下週政府改組就緒，各院部人事部署定奪，該項澈底計劃，可望積極推進施行。 
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會常務理事王啓宇·榮鴻元·唐星海·郭隸恬籌，於昨日下午三時，往訪中央銀行張總裁於張氏寓邸。又於四時許，往讠紡管會吳兼主委，對維持紗廠再生產及生存問題，治談頗久。聞雙方意見頗為一致。吳瘺主委對王氏等辭去紡管會委員之職，表示挽留之意云。 
　　昨據本市棉紡業某權威語本報記者：自本市棉紗議價與市價日益拔開後，政府　售張江結果，徒使中間商坐獲鉅利。直接消費者旣未受益，國庫亦遭損失。而民營紗廠繼續依照議價開紗，亦遭困難，且結果名譽道德，兩皆受損。故處茲環境下，當局所施行者，不啻為一種消極打擊性之管制。在花果山無辦法中，統籌產銷計劃，尚不失為一種鼓勵懷之管制。訪項計劃推行後，原料由政府　統籌供應，資金亦由政府統籌籌劃，政府以定貨方式，委旗各紗廠代製成品，給予各紗廠以合理之利潤·該花果山利潤，雖不能供事業之發展，惟再生產與生存問題，已可迎刃而解云。 
　　六區棉紡開理監會 
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，於昨日上午十一時，召開臨時理監事聨席會議。當由常務理事王啓宇·肇鴻元·唐星海·郭棣活·竺報告同紡管會辭去委員職之經過，各出席理監事，咸表王氏等達次居間白衝，極為辛勞，一致應予擁護。惟認為此次辭職，當非王氏等之個人問題關係，實係整個紡織業之生存問題。蓋紡織肇　係整個國計民生，對復興經濟極關重要。現當局管政策對同業生存已感威脅，實需鄭重商討收革辦法。聞訪會擬於最近期間召開臨時會員大會，對該業目前處境之困難，已發表一宣言，準備向社會各界呼籲云 
[統債穏定]  
　　公債昨見穏定，雜牌平平。業中人五〇三室等先出後進，過程遂由低而高。統函晨開一四一〇〇元，低價一三二〇〇元，高價一四七〇〇元，最後在一四〇〇〇元徘徊，較前收漲起七百元。統戊亦升三百元，甲乙丁徵降一百元，一般人心對改組後之政府，咸有樂觀氣氛，成交維五百餘萬元。 
[外股盤挫]  
　　外股昨略見遜色，散戶及資料夾券帮中人略有脫手，怡紗自四〇五〇〇元元開市後，高價未越四一〇〇〇元，即告下游，低價達三九一〇〇元，而後轉呈盤局。橡皮股買風復起，結果較前收計業廣航業鋼一各跌一成光景，餘設亦稍落。 
[美金債券　可向銀行抵押　七折取用現金]  
　　〔本報南京十八日電〕財部負責人談稱，美金公債及短期庫券之推銷辦法，經財政部考慮，已決何守正該項債券可向銀行抵押，以七折計算，取用現金。如此，一面可使市塲靈活，同時戶使購者踴躍，而乏行之主旨及維持其信用之目的，亦可達成。 
[銀根抽緊原因]  
　　〔本報訊〕日前市上銀根略緊，外傳乃國行暗中有意抽緊者，經記者向各大銀行方面詢問結果，證明當時銀根略緊之原因，主因乃結售一部份棉花之故，同時此時各廠家正繳綱一部份稅款，用去一部頭寸，至於美金僨券固亦吸收一部份游資，如浙江實業銀行一家即吸住三十億元以上，但乙整個之中市塲而言，影響並不大。 
[國行發行局　否認乏行大票]  
　　中央銀行發行屬負責人聲稱：最近外傳該局即將發行萬元大票之說，實無所聞。記者復詢以五〇元關金券目前乏行數額究有若干，據稱發行確數，未便奉告，總之發行額與市上需要相較，所差尚遠，各行莊一再向國行請換取關金券，僅能酌量付給。 
　　〔中央社南京十八日電〕財次徐伯團，今日下午於銀聨會上對記者表示：（如市塲有必需時，萬元大鈔，可以酌量發行。）按立院日前例會，曾通過若干立委禁止乏行大鈔之意見，財部隨根據事實之需要，呈請政院核辦，並已獲政院答覆：謂市塲如有必需時，即可酌發。 
[紗商公會開會　討論同業困難]  
　　〔本報訊〕本市紗商業同業公會，以近日業同業因業務困難，處境危急，紛紛到會請求轉呈當局救濟，特於昨日下午三時，召集臨時理監事會議。由該會理事長唐志良主席，唐氏報告同業困難五點：（一）各民營廠因原料久無配購，無從配售棉紗，故同業售出棉紗，無法補進。至紡建公司，僅限每家一包，致乏生貨求衡之現象。（二）外埠各地鈔價，較滬為高，羣向滬市搜購，而滬市因議價關係，張江價無法穏定，應請當局合理調整紗價。（三）近日當局時向同一中查帳，更傳聞有轉慈禧太后法際消息，同業色感惶惑，可否請求當局免查，以體商艱。（四）查同業利潤，前經規定百分之五，惟現僅紡建公司每家配紗一包，所得利潤，不敷開支，請調整利潤，以維業務。（五）請公會迅向當局主管機關，請求救濟，增加配售紗量，調整紗價，提高紗商利潤，討論經過，當決議：為維護會員業務計，除接受同業之求外，即日備文向有關之主管機關請求救濟云。 
　　〔又訊〕訪會決於下週一備文紛赴市府，市商會，警備司令部，市警察局經濟圖，紡管會等機關請求救濟云。 
[了結交易居多　華股平中帶疲]  
　　華股昨以外來干涉加重，一九八號并被吊銷掃照，以致投機界咸有顧慮，雙方了結居多。永紗已臨盤局，惟雜牌各股色見俏利。 
　　晨開 
　　不定，遞永紗因有警局曾於前晚召見三大戶之訊而見疲。二二三號二二四號一九八號三五號一五二號一八五號二一三號紛害，開後遞永紗步降至三八五〇元，二三一號二一五號一七七號九七號一七一號一七號尚進，升為三九二〇元。聞一九八號經紀人有吊銷執照之訊，人心仍疲。二一三號一八五號九號一三七號一二九號一七二號一七七號八三號力售，乃將遞永紗迫低至三八〇〇元。即交永紗祇見三七八〇元，二一八號一八〇號一四二號三一號一八六號來進，升為三九三〇元。二二三號二三一號二一三號脫手再降為三八五〇元。雜牌各肌色見堅定。永公在一五一速與二三一號等均　之情競爭下而最俏。八八號二三一號九五號一五二號八五號一六九號來進，一四五號出後力購，永紗漸漸回升至四〇〇〇元大關。火柴榮豐漲達限度。二三一號忽來奮購，永紗乃漲到四〇三〇元。九四號二八號一九九號三六乘高了結而起回風。吊銷一九八號經紀人童仲周執照之通告，業已揭示於市塲，引起善遍之不字，在缺少維持下，一四號八三號二二五號爭售，又退三一三八二〇元。一四五號一九九號二二三號七六號等有補，升為三八八〇元，而後徘徊。結果較前收計永紗華豐景福新華各跌半成左右。信和美亞微降。中法微升，永公升半成，遲交計永紗信和華豐景福跌半成左右，美亞跌落甚微景福半成左右。美亞跌落甚微，永公漲半成強，冷股榮懇火柴漲停，中絲平，內衣中紡統益跌半成弱　安微升，餘均微降。 
　　午後 
　　八五七六號二二三號七五號八九號五四六八號八七號一七三號一一九號俱進，火柴由一二號二二六號首先掛停。遞永紗自三七八〇元低價，逐漸回升至三八六〇元。九四號四號稍售而轉盤，二三號六五號二二四號一八六號再進至三九一〇地。二〇七號一〇七號二二二號供給而後又據。一四五號二二四號二二三號一五三號二三一號供進。現遞永公以及國貨亦告漲停。三時後，永紗漲到三九六〇元，九四號一四號趁高了結，退為三八八〇元。二二四號一九〇號二二三號二二六號再進，又升至三九五〇元。九四號一七號二〇號二二號一一七號二二三號脫手，臨收又降為三八五〇元，結果較前收計永紗景福新　降半成弱。中法華豐微升，信和略挫，美亞升半成，永公漲停。遞交永紗景福跌半成弱，水公漲停，信和華豐微降，美亞略升。冷股火柴漲停，榮豐停後有回，中絲跌，麗案升各計一成，餘股平平，及跌半成弱不等。塲外股除　大生微升外，餘見平疲。 
[一九狼號吊銷執照]  
　　上海證券交易所，昨發通告：（上略）上海證券交易所經紀人童仲周，吸收存款，違背該所暫行營業細則，及現行管理銀行辦法之規定，應吊銷營業執照，以儆效尤。至該經紀人變更資本，未經呈報，原有未合，惟執照旣經吊銷，自可免騍義處云云。 
[買戶觀望交易閑散　棉紗布趨勢疲　天津紗價昨已回跌]  
　　棉紗昨晨紡建照例　開售，四十二支監鳳掛牌七五五花果山，四十支足球六七〇萬，三十二支雙股仙桃六八〇萬。三十二支銀月五四〇萬，廿支鑫城天婦女均三六〇萬。十六支金虎三二〇萬。十支童子軍二四五花果山，塲外喊價仍多平疲，廠家與客帮仍觀望不前。聞十六支光明四七〇萬，暗中有交易，其餘做開閑散。 
　　棉布估開欠暢，蓋以昨日走勢疲軟，人心不振，買意平談，成交甚鮮，喊價繼告下降。龍頭細布喊二十二萬三千元，五福二十一萬元，四群日元嗶　嘰金印由二十一萬七千元至二十一萬三千元，最小喊價廿一萬元。惟士林布中之雛鷄士林竟獨告上升，廠盤高整四〇萬元，而其餘士林布等尚鮮變化云。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二六四七件，內廠商二二六二件，紗號三八五件。廠商塡送申請單，共一五〇四張。紗號申請共三八五戶云。 
　　〔本報訊〕據愁昨日申新聞出天女廿支紗，裝往外埠者，每件為六百萬元，（按議價每件為三百七十萬元。）聞昨日瀋陽來電，該地紗價，因天津標運出口關係，廿支紗每件已叩千萬元關。天津方面，則反見回跌云。 
[中國薄荷運美]  
　　〔美國新聞處紐約十八日電〕商務期刋報告稱：本月杪將有新鮮薄荷腦從中國運抵此間。此項物品之進口，將減輕供應方面之一般拮播情狀。 
[產價報抵拋售數增　米糧市勢略緩和　市長表示從嚴取締黑市]  
　　昨日米市塲南北兩處共到一千八百石左右，來源雖稀，而內地產價已轉跌，並蘇錫一帶將有一二百艘食運申，已在途中，負高能損毀遠客，貨如湧到，勢將回跌，當在意中。市塲白元陰元站定之格，塲外市面跌云萬元，尚少受主。 
　　〔又訊〕社會局於拋出白粳紅秈及丁貢共九千包，價不前日同。市勢因而緩和不少。市塲交易除承購配米外，甚為寥　落，塲外粳薄稻喊價仍在十七萬以上。 
　　超過限價定當嚴究 
　　〔又訊〕吳市長昨日下午於市府會議室接見刻者談：米市連日波動，因產區報漲，現無錫蘇州等地，業經政府　下令抑低，上海黑市價格雖甚猖獗，目前亦已回挫。今後食米限價仍為十三萬元，社局今後將繼續拋售大量白米洋米，若米商再將定價超過限價，定當嚴究，黑市一律嚴取締。又：市長定今晨八時三十分，再度召見米商業米號業公會負麗人，查寶三瞿振華等，聞將商討減低門售價格。同時社憶售峭價亦將比例核減，因產地米價昨日均已下跌四千元不等，今後勢將續跌。 
[雜糧油價均跌]  
　　麵粉昨續降千元，麩皮亦疲二千元，豆餅隨之下跌千餘元。食油照黨配售，塲外則暴跌二萬餘元。蔴油亦劇跌二萬元。生仁消胃呆滯，再跌四五千元。芝蔴跟各物下游，回挫三五千元。紅糧帶疲子餘元。小麥因粉市下降亦低二三千元。 
　　黃豆因油廠進胃尚綫，轉挺二三千元，形居盤旋之狀。蠶豆零化尚可，挺高二三千元，而生仁芝蔴黃豆菜子竺，均為製油原料，已在禁止出口之中。 
[洋莊茶實銷少]  
　　昨日洋莊茶市，自貨方售意稍形轉佳以來，趨勢已不若日前之鬆濫，行情亦得能勉給不墜。而交易仍因吐納談判缺乏順利，是以殊少精彩。連日祇僅汪裕泰午昌等尚有染指，至於內銷茶供求難分上下，過和平靜非凡。 
[桐油價高銷滯]  
　　桐油市況，昨日以漢口頭寸奇緊，銀行方面濟運不及，庫存薄弱，匯水陡漲，致桐　油亦錄漲六萬遠了　。茲愁：昨市除內銷有小量做開外，外銷大盤市面，以國外價格，再度削降，內價已超出國外現價，無甚做開。 
[携帶國幣出國境　不得超過五十萬]  
　　〔本報訊〕江海關緬公告：，以奉財政部令，規定凡由國內各地，前往香港或其他國境以外地區者，每一旅客攜帶之本國貨幣，除經財部核准，頒有護照者外，不得超過國幣五十萬元。其攜帶超過規定數額者，所有超過數額部份，一律予以沒收云。 
[魚販昨已復市　變判展延一星期　雙方在外覓取解決途徑]  
　　〔本報訊〕前日本市魚販罷工，經社會局勸導之下，全體魚販已於昨日復市。緣魚販業同人聨豪會為反對魚商業同業公會設立聨合收銀處訂行統一收款辦法，於前日宜罷市。經社會局召集調解，決定聨合收銀處暫緩設立，魚販乃先行復市。 
　　昨日下午該局再度召集雙方代表商討未了事宜，因魚販之堅持反對聨合收銀處組織，數談判未有成就。惟雙方因念以往素來合作，不願因此遞生裂痕，故商定雙方在外另覓解決途逕，期限一星期。一星期後將談判結果呈報社會局。 
　　至海產運銷聨合會因魚販罷市，到綱四千餘擔因延擱遭受之損失，要求魚市塲賠償事，昨因代表未到，故未曾談及。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[陜北訪問散記（三）　「梁山泊」漫步] [  延安九日快訊　本報記者張僊洲]  
　　如果把陜西地圖劃成兩個圓，一個是以關中爲中心，一個是以延安爲中心，洛川應該是分界點。洛川以南現在正是賽滿人間，以北則是風沙彌天，寒暖不定。 
　　延安是被人看作「梁山」據說過去有許多人上這兒來是因「逼」而來。我在這裏住了一週，延安使我覺得和西安的許多事物，有着距離。這裏沒有洋房毗連，大街交錯。只是單純的兩條大街，形成不規則的丁字形。延安在十幾年前只不過是四五千人的小鎭，二十三年中共到此以後，經過了十幾年的經營，把它吹成了「赤都」，使一般人覺得有些像「水滸」中的「梁山泊」。據說在人數最多的時候，有十萬人上下（二十八九年左右）。延安給我的印象是雜亂，幼小而又樸實，總之是一個小城。 
　　城內雜景 
　　在延安你會覺得樹木少，民衆少（現有城內人數七八千人）荒地少，店舖少，街房的門板少。不管是圍繞着延安四週的土山，或者是陝北「邊區各縣，山嶺上除了一片一片開墾過的山頭種着田禾外，沒一處成林的地方。但是你也會覺得大禮堂多，空房子多，婦孺多（比較的說）；在這幾天中，我們一直看了六七個大禮堂，這些大禮堂，除了少數修得相當考究外，大部份都不太精美，沒有油漆，雕花，天花板。只有在進口上多有一個圖案畫，代表着禮堂的標誌。 
　　這裏物價很昂，約比西安高二分之一。生意大部分沒開門，只有街邊有許多小攤，售物以香姻及日用品最多，全由西安運來，偶爾也有以前遺留下來的香姻，鉛筆但都壞到不能用，火柴却尙可。民衆對國軍的關係很好，老年人則非常高興，靑年人在街不多看見，婦女們是希望快一點渦安寗日子。回來的人一天比一天多。如果你常到街上去蹓躂，你會覺得延安比較前兩天，暖和了許多。 
　　人去樓空 
　　我們曾經訪員的住宅及機關，這些地方現在者是人去樓空，滿院狼藉，雖然大部　築得幷不堂皇，但和陜北老百姓的住宅比起來，要好得多。 
　　楊家嶺在延河北，離延安約五六華里，這裏是中共中央，有一座很大的體堂，體堂門上一顆　「紅星」及鐮刀斧頭標誌。堂內舞台很宏大，中共近年來（一九四〇以後）全會均在這裏開。在堂北側是一所大舞應，地板上磨得很光。聽說在這裏有過多次的舞會這是中共要員的「業餘活動勝地」。在向北有飯堂，圖書館，相當華麗，不下西安。延安附近由於木料缺乏住舍很少有房子，都是用土坯搭成拱形的窰，窗子很大，光綫很足，從平民到中共要員，都住着這種房子。毛澤東的故宅在中共中央間書館北邊的坡上，窰內放着木器數件，外面有一間小灶房，這裏和其他房間內唯一不同的是殘破的沙發上，有彈餐。這一院內，四個窰洞，再向東北鄰接着有八個窰洞建築得一模一樣，聽說這就是劉少奇，周恩來等的住宅。 
　　共軍總部 
　　十八集團軍總部（即共一個禮堂但幷不太大，也很簡陋，體堂旁邊有三座窰，每座下邊是三個窰洞，這是彭德懷及林彪等在很久以前的辦公室。這許多客房是依山而建，四邊隔橋，有一院落，內外兩院，每院四間，外院是辦公室，內院是朱德的臥室。室內有木器多種。（事實上不止朱毛室中的本器多到處一樣，做的是很堅固，全油作黄色。）每兩個窰洞接連在一起，中間有小洞相通，墻根附近不能走，地下尙埋着沒掃出的地雷。在大操塲上，站立着許多俘虜的民兵，逝些人都是衣衫襤褸，但面無　色，對延安之戰，他們好像幷沒有很大的感覺，頗有點「吊兒浪蕩」的神氣。操塲以北，有一座營殿式的大　，我們因時間關係，沒有去看，就想忽而返。 
　　棗園全貌 
　　到過延安的人，都羽「棗園」是風景最好的地方，這是「勞動英雄」吳滿有的住所。自從這位「英雄」「自動」把土地「捐獻」之後，就成了中共要　的住所。園中有很大的梨樹，桃樹，現在都是含苞欲放，一片春意，全園有三百多畝地，中有小舞應一座，地板上磨得光光的，墻上掛着一張匾，上書「人民救星」四字。舞應的西南方不遠處，有三座洋房，據說這是某國願問住的地方，在共軍佔據延安的時候。這裏經常住着二十餘人。我們在道三座洋房附近的廚房中，會看到十三個西式灶爐。毛澤東在這裏也有住處，據說這裏是他夏天的別墅，地方是在半坡上的高處，可以俯看全園。房子是小敎堂式的洋房，上邊搭着許多茅草，大約是蔽護物。房內有三間辦公室，兩間宿舍，和一間設備得頗完備的「無綫電室」，現在重要東西全都搬去了，只留下一些禾器和墻上過去的電綫殘痕。 
　　棗園門口上有延圍二字，這是中共到延後改的名字。康生·陳雲的住舍在毛的住屋附近，都是一列四五個窰洞，園中近山的地方，都有防空壕穿到山底的石岩中去，相當危險。 
　　舊城荒凉 
　　延安舊城，自二十八九年日機狂炸之後，一直再沒建築，如今輕車馳過，看見的只是遍地瓦碟，滿目荒凉。 
　　賀龍總部現在是農兵醫院，中共黨校的墻上遺留着反對中央的標語，和其他各地一樣，院內沒有大樹，只有丈把高的柳樹。 
　　延安大學，在新市塲南端，除了大禮堂和廚房以外，敎室也只有兩三座敎室，和百餘個窰。校內的過道上有許多散兵溝。地下埋着東西，當我走過的時候，看見幾個士兵從地窰掘出許多木板和破書。 
　　陜甘寧邊區政府，是記者們的住所，二排窰洞住了許多「來賓」，當年林伯築辦公的地方，現在是我們的飯堂。這裏的窰洞內部全由石灰泥刷，光潔整齊，室外全用石條切墻，幷築着走廊，在貧瘠的陜北，這的確算是够堂皇了。 
　　邊區參議會，只有一座禮堂，新華書店，也只留下一座空房，邊疆銀行，建築得最好，最堂皇。 
　　窮入骨子 
　　來延之前，就有人對我羽陜北是出差人的地方，但我到了以後，發現陝北的人民，硬是現在窮到骨頭裏了，住的破房子，穿的千補萬縫的衣服。除了破衣服以外，陝北人却是相當健康。 
　　延安市塲雖然漸次恢復，但那麽多的共軍住舍，機關，該如何分配，似乎我還沒有聽到具體的計劃，現在的問題該是盡力使一切回到正常狀態。「東方的莫斯科」，現代的「梁山泊」，是貧窮雜亂而狹小的。 
　　窰洞乎？大厦乎？ 
　　共黨要人，在撤出延安之前，曾居於富麗堂皇之大厦內，度其生活。（上）共黨「中央大會堂」全景。（下）國軍光復延安後，居民紛紛返鄉，對貧苦婦孺一律發放賑款，特設置國軍爲人民服務處，專司賑濟事宜。（軍聞社秉凡攝） 
　　國軍追　簡圖（自三月廿四日至四月三日）　本報資料室特繪 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[關於籌組「作協」分會的　一個信念·一種態度] [  王進珊]  
　　三十五年一月二十六日，中華全國文葛作家協會在重慶組織成立的時候，我會經寫過一籍短文。大意是說： 
　　中國的文藝國地本是一片憂草荒原，况且又經過了八年浩刦，要做的事眞太多了。忝爲人類精神技師的作家，正是「任重而道遠」。所以我們誠摯的希望全國作家要先，黨派的團結而團結，全國文藝界要先國家統一而統一。更要以團體的民主統一，作爲全國民主統一的示範；以作家的自重互重，作爲國人自重互重，參政施憲的始基。 
　　這雖是一年多以前的藝話，------那時正是政治協商期間，而今時過境遷，重溫舊作，眞不勝感槪系之。不過我的信念還沒有改變：我始終相信文藝是超政治的，團體不是黨派的尾巴，文藝事業則是全人類的事業。作家除了有他本本國民對國家的權利和義務以外，在寫作上，並不一定會處處表現政黨的狹隘的政治意見。當然，我也不否認現代作家人人都沒有政治色彩，或是說作家個個都不願參加政治活動：不過，那是另外一回事。若是單從一位作家的寫作上說，儘可不必把政治性的宜傳和純文藝的創作混爲一談。 
　　作品的主題，基於作家的思想性格，是作家人生觀和現實生活的反映。但是這和黨派的政治主張，却有廣狹之不同，抽象和具體的分別。嚴格的說，一位作家的責任，就是憑着他的感覺，忠實於他的體騐，把握着他的情感，針對現實，反映人生。魯迅的「阿Q正傳」，茅盾的「子夜」，和曹禺的「蛻變」等，都忠實的盡了這個責任，所以得到廣大的讀者和觀衆。 
　　有人說，文藝事業是一種感情的敎育，我同意。我更相信從我們思想行爲中激起創造力的是感情，使作家的生命和他的作品合而爲一，而放射着暗夜星辰似的光芒的是感情。而作家與作家之間，也就是人與人之間，那靈犀一點，聯　與結合的關鍵，也就是感情。------感情是宇宙最大的神秘。 
　　所以作家團體的組織並不是消極的黨同伐異，而是積極的爲了增進友情的聯緊和互助。 
　　「鳥鳴嚶嚶，求其友聲」，這是物類感情的感應；「以文會友，以友輔仁」，這是文人感情的感應。毫無做作，極其自然。所以一位作家的參加團體組織，只問你是不是忠實於藝術，忠實於你的感覺和體騐，倘若你也並不否認你的熱情，更是熱愛自由寫作的話；那誰也不必問誰的宗敎信仰或政治關係，同樣都是好朋友，（縱使臭味不完全相投，也不一定是仇敵。）大家都可以拉拉手，來向戰後更加荒華的文藝園地，共同加一番耕耘。 
　　世界文化從來沒有一種力量可以遏止它的交流，爲什麽一個國家有限的幾位作家不能融洽在一起？在今年戲劇節我們看到戲劇界的大會串，不但再不分什麽南田北熊，梅派麒派；地方戲和話劇，相聲和歌詠都在一個舞台上演出了。莊周所謂：「涸轍之鮒，相濕以沫，相嚅以氣，」因爲我們還不能相志於江河喲！所以我更相信，這正是中國新文化運動邁進又一個新階段的開始，也是中國文藝復興的曙光。所以在文藝界方面，已經沒有什麼左翼右翼，京派海派；文學硏究會與創造社已早揉合在一起，語絲社和現代社也已天下一家，大家目前所需要的是共同建立一種新的富作信念，創造一種現代中國文藝的新作風。 
　　最近作家協會想在上海組織一　分會，有幾位朋友談到這個問題，有人當然也不免有些顧慮；我說，這種組織事實上是需要的　上海是全國文化中心，也是　　文化交流的　匯；上海作家　　　不但　　全國作家，上海的作家團體也爲中外觀瞻所繫，世界作家所注意。所以我覺得旣然客觀事實上需要一個組織，所要顧　的倒不是與類似性質的團體有沒有衝突的問題，而是龍不能組織一個「眞」的作家自己的團體。因爲一個「眞」的團體是人與人性格的結合，是感情的交流；而且由「眞」才可以完成「善」，才能發揮「美」，------這就是我的信念。 
　　由於這個信念，我更覺得作協分會的組織每位作家都不妨踴躍參加：首先打破過去的領袖觀念，老闆制度，沒有誰包辦，也不讓誰操縱；不受政府津貼，不求社會救濟，有多少力量做多少事。純粹以友情爲黏合劑，以互助爲維繫力，不但不必造一扇大門，連圍牆的界限也不讓它存在；要有界限，也就是整個文藝界的界限。只問是不是作家，是不是居留在這兒的作家，是的，那便應該伸出友情的手表示竭誠的歡迎，歡迎共同來組織一個上海作家自己的團體。------這是我對於這種組織的一種態度。 
　　假如一個　體，除了上面說到的會員之間的感情的聯繫，事業的合作之外，還得有它的現實的目標的話，那麽，這個幽體的目標，我看至多也只是爭取寫作和出版的自由，保障寫作和出版的權利；進而建立現代中國文藝的自由作風，促進現代中國的文藝復興而已。所以和已有的文藝團體不但沒有牴觸，不會磨擦，而且更該希望類似的姊妹團體　續不斷的產生。因爲這並不是黨派組織，也不同於行帮結合，類似的團體本來可以相輔相成，常然也不妨新陳代謝。一位作家儘可以參加兩個以上類似的團體；兩個姊妹團體，打時也不妨聯合舉行各種的活動。這樣，作家才能走在政治前面，自己看重自己的使命，互相尊重我們的任務。這樣，團體才有它的前途，文藝才能成爲人類永垂不朽的共同事業------這又是我的一種看法。 
　　附啓：　中華全一國文藝作家協會上海分會籌備　現有徴求會員登記表若干份，委託本報春秋編輯室代辦徽求會員手續，有意加入者，函索請附回件信封，月底截止。 
[紅薇老人畫展] [  方介堪]  
　　丙戌秋日，紅薇老人自渝來滬，適其姨甥鄭子曼靑亦在滬舉行畫展，亟往訪之。老人雖年近古稀，而耳目聰明，精神健强，如四十許人；可謂得天獨厚者矣。老人自謂得靜坐法，有以致之，蓋書實非但可以壽世，且其人得姻露供養，必享大年。世人嘗論書畫重在筆墨當以精神爲主，茍精神不足，則一切無成，　論藝事。余謂筆墨以故人之福壽原薄，亦可於其筆墨中觀之。老人繪事之精，工力之深，海內外早有定評。　者主席蔣公會題「媲美徐黄」四字贈之，藝林傳爲佳話。一載以還，老人昕夕揮毫，好學不倦，所作花卉翎毛草蟲樹石之類，凡百餘幀，大都着軍鈎勒，賦色古艷，栩栩如生。書法秀勁高雅，得褚河南神髓。詩亦淸新冲澹，有宋人韵味，彌足珍已。余謂工筆最難生動，若專事描寫，板灑乏神，一無生氣，爲識者所不取；此中奧竅，全在鈎勒之精與不精；精則生動有神，且其意與，神情往往出於筆墨之外，而靈和渾穆之氣溢於紙上，百續不厭。今老人誠有過之，而無不及，宜乎世人得共寸縑尺楮珍同拱　，非偶然也。茲老人出其近作假中國畫苑展覽，公諸於世，世有知之者，吾知必駢一屆接踵一覩巨製以爲快也。 
[風箏------揚州續夢之十四] [  洪為法] 　　 
　　揚州畫舫錄上說：「風箏盛於淸明，其聲在弓，其力在尾。大者方丈，尾長有至二三丈者。式多長方，呼爲板門。餘以螃蟹，蜈蚣，蜻蜓，蝴蝶，福字，壽字爲多，次之陳妙常僧尼會，老跎少，楚霸王。及歡天喜地，天下太平之屬，巧極人工，晚或擊燈於尾，多至連三連五」。證以筆者幼年所見，便多相異之處。說到「風箏盛於淸明」，從來如此，亦各地皆然。若「其聲在弓」，則應視風箏之大小，過小者是沒有弓的，自也無聲可聞。較大者用蒲弓，再大者用籐弓，最大者用竹弓。都是將蒲，籐，和竹子，刮削得極薄，以當弓弦。至於「其力在尾」，幷非所有風箏一概如此。如蜈蚣（揚人稱爲「百脚」）。便不論大小均屬無尾，其他精製之風箏中如螃蟹，蜻蜓，蝴蝶等也都無尾無尾又有獨尾，二尾及三尾之別。小型風箏所用之尾，祗是細瘦錢串，大型者即須用較粗之繩索。其所謂「式多長方，呼爲板門」，板門是指大者，小者則呼爲麵筋泡。麵筋泡之製法極簡，售價極廉，小兒所放之風箏，多屬此種。 
　　風箏之形式，略可分爲大小兩型，小型中除麵筋泡外，多屬精品，所謂「巧極人工」，倒也名製實相符，售價均不賤，尤以小百脚爲最貴。因爲小百脚之好歹，不僅在於紥得漂亮與否，還要注意到全體是否勻稱。如稍不勻稱，放至天空，便將不斷翻身，終於又墮落塵埃。這風箏翻身，在揚人謂之「打招」。小百脚連頭尾約在十數節，要能放到天空夭矯的動淸，却不打招下墮，才是精品。此外螃蟹，蜻蜓，蝴蝶，老鷹，以及美人等，都屬小型一類，且多係精製品。一般小兒放此類風箏者極少，因而就變爲有錢的世家子弟及慘綫少年們之專有品。 
　　大型中除板門外，更有六角，八角，九連燈，大百脚等。小型風箏可用棉綫式絲綫放，而這種大型者便非用麻製之繩索不可，且非一二人所能管制得好。放這類風等者，均係大人，且多爲好勇鬥狠的下層人物。放至天空以後，他們將繼索拴在樹上，便三五成羣的聚在一旁談笑着，鑑賞着。較小的風箏，如或碰到他們繩索上去，總是被纏攪着難於分開，終即變成他們的大風箏之附庸小國，在旁邊飄蕩着了。他們是勝利者，一時會鼓掌嘩笑，而失敗者便祗有懊喪不已。尤其是小兒們，時常爲此噙着眼淚，痴痴的仰望好久以後，才三步兩回頭的離去。偶或遇到難方實力相差不多，便會揎袖攘臂，始則對罵，繼則互毆了。 
　　這許多大型風箏，除了弓外，更帶有鈴子或哨子。弓聲宏放，鈴聲嘹亮，哨聲淸越，一時交響天空，頗可悅耳。至晚多不復收下，且在繩索上添掛若干紅燈。翼航錄上所謂「繫燈於尾」，是李斗誤記，還是今昔異樣，便不可得知。 
　　在昔放大刑風箏的地點，除了城外，城內舊城是大汪邊，新城是康山。自從康山民房漸多，空地日少，大汪邊砌了學校，城內便不易更覓到適當的地點。兼以揚州一天天沒落下去，以經濟論，以情緒論，也都不容許天空中的大型風箏多了起來。從前的揚州，在姻花三月，可以竟日，聽到天空中風箏的響聲，夜晚還可見到許多紅燈。現在却祗感到天空的寂寞襯映着揚州的衰老。 
　　此外須得附帶說及的，大百脚在過去以廣儲門外梅家莊製作的最爲精良。莊上人在農忙之暇就製作百脚，有長至百節以上的。每至春來，在莊前樹上，總是拴着兩三條正是放在天空的大百脚。買的人可以實地選擇，覺得那一條穩健就指定那一條論價。 
　　末了，畫舫錄上又說：「近日新製洋燈，取象風箏，而不用綫。其法用綿紙無瑕穴者長尺四寸，闊尺二寸，槎之減性。綴其　如軗；削竹篾作環如紙大，以紙附之。中交午繫兩銅絲，交處置極薄銅片，周圍上喬作牆，中舖苧麻，麻用高梁酒浸熟者，上舖黄自蠟，硫黄，潮腦，狼糞，以火燃之，令有力者四人持其紙之向上無篾環者，燕藥而升，不縱自上，大如經星，終夜乃落。」這在筆者幼年還有時見之，近年來非但不復再見，且無人談及比物了。 
 
[肖像] [  馬奈]  
　　馬奈（E．Manet　1830-1880）是印象派作家中的重鎭，印象派是跟隨着十九世紀科學昌明而勃興的一個畫派。他們主要的希求，就是「光」與「色」。技巧是主張敏快而簡樸，而且重筆觸（Tauch）。取材與寫實派一樣，絕對的無限制。祗是特別偏重「光」而已。 
　　此爲馬奈得意之作，以色彩筆在兩小時中完成的一張肖像，色彩艷而不俗，表現得恰到好處。（獅） 
 
[一寸山河一寸血400] [  葉勁風]  
　　老人候鶴見的話說完，立刻也吩咐了那小夥子兩句話。小夥子領着正岩去後，老人便把那兩句話譯給鶴見聽；生恐鶴見發生誤會。 
　　「你們同中村小姐是一種什麽關係？」 
　　「中村小姐是一位北平敝同志的朋友。敝同志有電訊來，說明這位小姐，很同情敝團體的運動，因此很想見她一面。」 
　　「你們大槪知道她是日本人？」鶴見冷笑着。 
　　「知道的...可是同情敝團體運動的貴國人，也不在少數呢！」 
　　「你們大槪知道這位中村小姐的職務嗎？」 
　　「只知道她是貴軍部特務機關的有力份子。」老人說得字字沉着。 
　　「那麽你們仍舊信得過？」 
　　「她的行動。對於我們，至少沒有害處！」 
　　「何以見得？」 
　　「我們也有很健全的組織，消息也十分靈通。」 
　　「何以不知這中村小姐今晨已經失踪？」「這件事有點過分出人意表，」老人抬起手來，輕輕拂着那疎疎朗期的一部長髯，現出凝思的神情；「我們上午十一點鐘，才得到這個消息...」 
　　「那麼，貴部下還在公園裏呆等？」鶴見有些批發的意思。 
　　「我們一面希望中村小姐平安無事；一面也想留下這一着，吞看是否會發生更意外的情形；所以沒有撤退公園的人，並且命令他們加緊留意...」 
　　「一共有十餘位：在公園內外？」鶴見要證實他在公園外，上車以前的觀察，有否錯誤。 
[說詩] [  波羅]  
　　詩有和諧自然與美化生活的可能；這裏面燃燒着眞的靈感，充滿了美的思想。它的情感能使我們的精神愉快，他的思想能沁灌我們的心靈；他是激動人的血的歌，是鼓動人的心的曲。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　我幼年時，聽過一個故事； 
　　大槪是淸德宗年間，饑荒外加原有的苛政，使東南幾省人民喘不過氣來，浙東沿海有一千多善良的漁民都被逼迫得去做海盜。朝廷屢次勞師剿「匪」，可惜都不會有結果。這事件居然傳進了「天下之主」的耳朶。那時，有一個聰明的奴才，就是被稱作「爲民父母」的縣太爺，他想了一條好主意；矯稱奉旨招安，保證這一千多人的豐衣足食。這羣所謂海盜，得到了生命的保障自然是欣然來歸，他們都相信這位「朝命父母」能够爲他們造福。 
　　豈知這是「父母官太爺」所虛設的陷阱，一千多顆腦袋在太爺的妙計下搬了家，接着太爺以「機智」知遇，官運亨通；由一縣的「父母」，升爲一府的「父母」，又昇爲......除下了藍頂子，換上了紅頂子。 
　　當時有個有心人，替這火官底紅頂子，題了兩句詩，詩曰： 
　　「可憐多少蒼生血，染得鰲頭一點紅。」 
　　這故事是滿蘊着悲凉之意味的，至今想來，猶覺深刻地印在腦海裏。 
　　冠蓋之下，廟堂之上，正不知有蒼生幾許血淚也。 
自由談 
[凍結與解凍] [  珏人]  
　　春天過去，初夏的天氣又來了。 
　　現在社會上無論什麽事都名實不符，矛盾刺謬的徽象，呈現在人們眼前的，眞是數說不淸，照說，天時人事，應該是配合的，春行夏令，固然是不對，春行冬令，尤其不應該，夏天來了，「蹈春冰，履虎尾」的春天過去了，不應該再有冰，「夏蟲不可以語冰」，古時雖有明言，今日確已有實例，因爲夏天的人造冰太多，雖然是「夏蟲」，也應該可以「語冰」了。（一切是人爲的，固不獨人造冰而已，） 
　　人造冰是冷酷的，不但改變了氣候，也改變了人生，存在外國銀行裏的中國闊老們的雄厚資金，可以不凍結，而國內　水階級的生活指數，却凍結了，自寒冷的天氣凍起，凍到夏天，還不開凍，這自然和「春冰薄人情更薄」無關。 
　　而且在生活指數上凍結了不算事，同時還陳結了一切的生產事業。 
　　某報載景德鎭特約通訊，其大標題云： 
　　「草長鶯飛的季節，景德鎭春窰冰封中。」 
　　原稿中說得好： 
　　「春回大地，東風解凍，這正是一個生氣勃勃的季節。舊歷新年，依照習俗，所謂休業，最多也不過是十天半個月的時間；誰會料得到正月二月三月四月，直到現在，還不見景德鎭有一座瓷憲的烟囱在冒姻哩？......」 
　　爲什麽有此慘象呢？一言以蔽之，春窰也凍結了！ 
　　窰業如此，其他大多數的工業，也莫不在凍結中。若說這一切凍結的原因，是因爲過去有冰由之故，當然也有理由。 
　　通鑑唐紀天寰十一年，陝郡進士張暴對人說：「君輩倚楊右相如泰由，吾以爲冰由耳，若皎日旣出，君輩得無失所恃乎？」 
　　顯然的，這座冰山在今日已經被皎日融化了，應該一切都可以解凍，無論是生活，無論是生產。可是在事實上，都不見解凍的徴象，難道皎日還沒有出來嗎？我們不能不爲之深有所憂。 
[不離本行] [  果華]  
　　扒手（赴獄訪友）！「今天我爲你請了一位律師，可是我不能不將我的手錶交給他當作一筆公費。」 
　　朋友---「他收下了沒有？」 
　　扒手---「他自以爲他收下了。」 
[眞的嗎？]  
　　小孩：---律師是幹什麼的，爸爸？ 
　　爸爸；---律師是一種人，他勸兩個人脫了衣服打架，然後他拿了他們的衣服就走。 
[藝文壇] [  勤]  
　　評論報第十六期今日出版。內容有「民社黨內鬨記」，「謹防放野火」，「油米紗布爲什麽人天漲」，「人力車的三角關係」，「胡漢民如是說」，「吉林主席梁華盛」，「洋老虎判罪內幕」，「滬江學潮透視」，民靑兩黨胃口奇大」，「記駱　基的爲人」等二十餘篇。本期仍售一千元。 
　　普式庚著沈鍊之　譯之「上尉的女兒」，已由文化生活出版社初版發行。托爾斯泰曾譽此書爲普式庚全部作品之最高峯。 
　　俄國文學名著的翻譯者耿濟之氏，於三月二日病逝瀋陽。濟陽方面耿氏友好於三月十六日假小西關關帝廟舉行「耿濟之先生追悼會」，上海文協及中蘇文協於本月五日假南京西路靜安寺佛堂舉行公祭。副刋「筆會」及「夕拾」已出特刋，月刋「文藝春秋」四月號及「文藝復興」五月號，均將出特輯。聞四月號「文藝春秋」內，有鄭振鐸的「耿濟之先生傳」，范泉的「悼念耿濟之先生」，以及耿濟之先生淸像與「復活」手稿。 
 
[拉哪透納與范喬生在「瓊樓風月」中]  
[海外來鴻] [  健]  
　　再談到英國對我國一般的反應，這話眞是一言難盡。 
　　國內消息不好，我們在國外很受人家輕視。就談目前，新　有問題，台灣暴動，旅大猶沒有接收，湘西災荒，眞令人傷透腦筋。現在英國站在盟友的立塲上，正在募捐救濟我國湘西災民，到處貼標語，且各影院均將湘西災况演出，以備激起一般英人的同情。其實，這又那裏令人家忍心去看哩？ 
　　現在，我們均不敢上岸去---每日髁餘，可乘小輪上街遊覽。當我們在街道上行走時，許多男女老少的人們，用手指着我們，紛紛議論中國的事。有時，甚至攔住我們，問了許多敎人一時難以回答的問題。所以，同學們即使閒得無聊，也只好悶在家裏。我們現在正發起募捐運動，爲期還不到三天，總計已有千餘鎊了。現在正討論如何匯回祖國去，使其中無人揩油，而能直接到達難民手中。 
　　我還要繼續收拾我的行李，不多寫了。明日即是我們Lorg　Leave開始的一天，這次我是被派至Carlisle市去的，因爲那個地方的紳士們，來函邀請中國海軍前往遊覽，一切皆由當地紳士們負責。可是，我怕又會遇到許多關於中國問題的責難，但無論如何，我還是快樂的，因爲，我覺得目前中國所遭遇的一切困難，正是建國之前必有的現象。 
　　弟健上（下） 
[李文忠---死得其時] [  慕陶]  
　　甲午以後，文忠雖不爲北洋大臣，仍居文華殿大學士相位，旋又命爲總理各國事務大臣，總理衙門體制，亦以親王領銜，與軍機處相仿，合肥老氣横秋，往往獨持已見，雖首座亦無如之何。故翁松輪日記中，時有諷刺之語，而中朝廟議，　有時秘不使知，（軍機大臣，每日必召對，總署則不爾）可笑也。 
　　合肥相度雍容，對東朝從無一怨望語，所論者，每謂會相逝世太平，同列有世界眼光者太少，中興後，非但不能有所建設，以視各國之動精圖治，爭加戰備者，相差太遠，將來外交。以國弱更難措手，不勝扼腕。 
　　戊戌，合肥出任兩廣　督，故庚子難作，能與劉張兩督，同保東南大局，合肥實大有造於淸室也。倘庚子合肥仍在北京，必將與徐許諸公，同遭駢戮；故合肥若死於甲午以前。直督任所，則衆論龐雜，心跡難明，若死於日本一彈，則更輕於鴻毛；即不然，死於賢良寺投閒置散之時，則蓋精論定，亦不知奚若，惟至聯軍入都，兩寓西狩，再入都主持和議，竭其鞠躬盡瘁之心，以延有淸十年壽命，而一片忠於爲國之心，乃大白於天下，焉得不謂之死得其時乎？ 
[貴賓救火] [  雷克]  
　　紐約某太飯店最近失火，某時正有荷蘭前外交家邱林男爵夫婦款待貴賓，於是與會來賓，以及其他各樓住客，都揮動手提滅火器，敷設水龍管，協助施救。那位不愛江出愛美人的英國遜王溫莎公爵，亦在其內，這些貴賓並不過分愛惜他們寳貴的生命，竟能冒着萬險，與火神搏鬥，實在是値得我們欽敬的。 
　　在火災爆發之初，救火員尙未赶到以前，這短短的一刹那間，乃是最最重要的關頭，此時在塲的人果能奮勇施救，其效果實遠大於火勢蔓延，以後救火員所能做的工作，貴賓們救火之所以可貴而並非僅是一種名票客串的姿態，實在於此。 
　　然而貴賓們屈尊救火，其本才總還是値得一提的。通訊社之所以特別指出者，當然也是這一種心理。於此我們不難看出，溫莎公爵之不愛江山，原來就出於他的那稱講求實際的個性，他可以爲了女人而敞展王位，也可以爲了救火而甘冒生命危險。這種奮勇向前，義無反顧的精神，委實不是供人嘲笑的資料。 
　　倘然我們把這件事（貴賓救火）仔細想想，却又覺得其中另外還有一個道理可說，試想在這種情勢之下，如果換了我們中國的貴賓，大概不過吵吵嚷嚷，狼奔豕突的一陣子吧。可是這並不足以說明我們中國貴賓祗右隔岸觀火的劣根性，沒有當仁不讓的勇氣，我說中國貴賓以及一般中國老百姓，都是同外國人一樣具有惻穩之心的。他們決不願見火不　。所以不救者，他們的力量不够而已。因爲我們的貴賓以及一般老百姓，很少有此種需要胆識與體力的訓練。他們一生就是攏着袖子過了來的。你呌他們怎樣能在這種時候奮勇救火呢？外國貴賓能冒險救火而並不遇險，換了我們中國人，恐怕就要因此而送了性命。說到遠裏，就要扯到我們整個敎育，和社會風氣的問題了。我們至今還是一個斯文的國家。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　半天不曾說過話的糾緋已因受不住熱，擠挨，和　懼的情緒的煎迫，而變成臉色慘白，快要暈過去的樣子，老祝連喊了她兩聲，也不見答應。 
　　「緋緋！緋緋！」蘭也立刻着急起來。 
　　他們的力量稍一分散，脚底下便立刻被　撞得動搖起來了；老黄和阿李咬緊牙齒，用前部拼命的往外撑，也顯得有些抵擋不住。 
　　老祝瞧情形不對，忙把原在手裏提的一口小皮箱授給蘭，同時搶過榮兒，抱在左手裏；一面又用右手提起了緋料，立刻向其餘的人發令： 
　　「退回去！不能上了！」 
　　但退回去也眞不容易，他們五個大人差不多使盡了混身所有的力氣，才能衝出重圍，退到空曠的田野中。榮兒爲過度的驚駭所製，只緊抱了那頭銅製的兔子爸爸發抖；緋緋的檢色稍微好轉了一些，但　眼還是發直，像失去了知覺一樣。 
　　蘭扔下手裏的皮箱，筋疲力竭地倒在地上。 
　　「年！怎麽辦呢.........？」她用手拖着臉，伏在已給夜露潤濕的泥土上，不自覺地喊出了十二年來沒有忘掉過但　沒有再喊過的名字。（四八） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
