# 1947 - 131 - 4960536

 

Page 1

 
 
 
 
[立院例會修正通過　立監委選　罷法條例　臨時動議取締選舉舞弊]  
　　〔本報南京十五日電〕立監委選罷法施行條例案，業經十五日晨三二五次例會修正通過，至有關行憲各種法規及施行條例，除一部份尙待複議及若干細節有待研究者外，可謂已全部通過　今日例會由孫院長主席，出席立委百餘人，首討論立委選罷法施行條例，柳克述等對職業代表選舉辦法提出疑問，主張選舉以分區爲宜，蓋不如是，邊地職業團體吃虧太大，鄧鴻業提醒職業代表，選舉勿爲少數包辦職業團體者所操縱。最後決議，將第八條第三款刪去，而於附表中詳細規定，藉免各種糾紛。繼討論選舉票書寫方式，程元斟等認以圈選方法爲便。孫院長亦贊同此一意見，決議將原草案所定書寫姓名方法改爲圈選法。本案全文六十九條經一小時許討論，予以通過。 
　　次討論監委選能法施行條例，根據憲法，監委由各省市議會，蒙古西藏地方議會及華僑團體依憲法第九十一條規定之名額，分別選舉之，性質與立委選舉不同，辦理亦較前者爲易，略經討論即全條通過。 
　　立委名額及選區表　大部份已決議通過 
　　至此，最爲各方關心之立委名額分配及選區劃分問題，於會中提出，今日決議通過者有下列五種，即：（一）江蘇等十八省立委名額分配及選區劃分表，（Fg）蒙古立委名額分配表，（三）西藏立委名額分配表，（四）各民族在邊疆地區選出之立委名額分配表，（五）不分區之各省市立委名額分配表。其中蘇，浙，湘三省及西藏立法委員名額分配，尙待重新調整。至職業團體曁僑居國外國民立委名額分配，尙待各主管機關擬表送會，另作決定，故未提出。 
　　各省市立委名額共六二二名，分一一四區選出，討論時孫九錄對江蘇金壇應劃入第一區抑第二區，提出疑問，浙湘籍委員對各該省劃區亦提出意見，決議上述各省選區劃分問題，由各該省籍委員討論後，再作決定。其他各省則皆無問題通過。按江蘇省六三縣市，人口（三六四六九三二一）人，應產生立委三八人，分七區選舉，其中僅金壇縣屬於第一區抑第二區，尙未作最後決定。茲將各區所屬縣市名稱列後：第一區，鎭江，句容，丹陽，溧水，高淳，江寗，江浦，六合，儀徵，江都，高郵等十一縣，選立委五人，事務所設鎭江。第二區，武進，無錫，常熟，江陰，宜興，溧陽，金壇（未定）等七縣，選立委五人，事務所設武進。第三區，吳縣，吳江，崑山，太倉，靑浦，嘉定，寳山，金山，上海，松江，奉賢，川沙，南匯，崇明等十四縣，選立委五人，事務所設吳縣。第四區，南通，海門，啓東，如皋，泰興，靖江等六縣，選立委五人，事務所設甫通。第五區，東台，興化，寳應，泰縣，揚中，阜寗，鹽城等七縣，選立委六人，事務所設東台。第六區，淮陰，淮安，漣水，灌雲，贛楡，東海，沭陽，連雲市等八縣市，選立委四人，事務所設淮陰。第七區，徐州市，銅山，碭山，豐縣，蕭縣，鄧縣，睢寗，泗陽，宿遷，沛縣等十縣市，選立委五人，事務所設徐州市。 
　　〔本報南京十五日電〕立院十五日晨開會時，簡貫三臨時動議，擬謂另行制定「選舉舞弊取締法」，以限谷種選舉舞弊情事，其理由爲行憲期近，各種選舉即正式開始，此爲我實行民主之先聲，關係殊鉅，傳聞競選者中不乏腦滿腸肥之大腹賈，挾其雄厚資力，從事競選，鈔票之多，數以噸計，當非雖有才智而囊空如洗之士所能與之頡頏。簡氏指出，有人估計參加立委競選所需交際費，請客費，非三萬萬元不辦，常人何能負担？爲防制他日選舉盡爲大腹賈包辦計，實有制定單行法必要。黃同昌等對此建議甚表贊同，並提及除應防止利誘外，對於以槍桿威脅之行爲，亦應嚴爲防範。會中決議，該案先付憲法法規委會研究，再交大會討論。 
[王寵惠論和談關鍵　能否恢復全在中共之一念]  
　　〔中央社本市訊〕新任國府委員王寵惠氏昨就和平運動之醞釀，發表意見稱，和談能否恢復，全在中共之一念決定，蓋政府始終認爲和平之門未閉，亦無時不希望和平早日實現，由國府委員會仍爲中共保留席位，可見政府確具誠意，實現和平並非一方面想之望所能濟事，必須中共亦具誠意，始有實現之可能。 
[立委呼籲和平]  
　　〔本報南京十五日電〕立委周一志等二十人十五日向大會提一臨時緊急動議，呼籲和平，該案因時間關係，留待下次大會討論 
[孫立人鄭洞國　聯袂由京抵平]  
　　上官離津徐箴抵瀋 
　　〔本報北平十五日電〕孫立人。鄭洞國十五日聯袂由京飛抵平，十六日返瀋，孫吿記者，渠此來乃爲主持定於十九日舉行之新一軍官兵追悼會，是日爲去年攻下四平街之日。又稱：昨晚蔣主席曾召其長談，記者詢以是否有新任命，孫笑而不答，渠否認外傳渠將赴美之說。 
　　〔本報天津十五日電〕上官雲相十五日晨由津專車赴瀋，預定十日後返津。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕遼主席徐籤，十五日下午六時由平返瀋 
[菲參院外委會　通過中菲條約]  
　　〔中央社馬尼刺十五日電〕菲律賓參院外交委員會，今日雖在該會主席法蘭西斯科反對下，惟最後仍同意將中菲友好條約送交參院辯論，委員會之全體委員，除主席法蘭西斯科外，均投贊成票。 
[中大等校學生　齊集敎部請願]  
　　〔本報南京十五日電〕中大學生，十五日上午九時，會同國立音樂院及劇專學生約二干餘人，集體赴敎部請願，各持旗幟，標語，沿途並以粉筆書寫於牆壁，大部爲：「我們要求最低營養」，「我們要吃飽」等等。途中秩序甚佳。抵部後，首由學生代表王主德等九人見田次長，學生要求提高營養標準，將副食費增至十萬三千二百元。田次長說明公費制度原為補助淸寒及歷來種種困難，與敎部極力維持之經過，並謂：待遇已經重新調整，副食費已增爲四萬八千元，連二斗三升米，合計將達十萬元，較一般公敎人員伙食費爲高，勸學生回校。學生代表轉知學生，均表不滿，蜂擁欲見部長，因人衆，秩序即時混亂，致將辦公室玻　窗擊破多塊。十時四十分，朱敎長抵部，即於人叢中，用傳聲筒向全體學生訓話，大致與田次長所說要義略同，並謂：照學生如此要求，增高副食費，不獨我部長不允，即社會人士亦難表同情。學生不得要領，乃往政院請願，由副院長王雲五，秘書長甘乃光答復學生謂：提高標準，事關全國敎育經費澦算，須經會議解決，惟允本月份下半月之副食費，可照新增標準提前墊發。學生留院，直至下午五時許始散。 
[敎部深盼學生　切勿輕信流言]  
　　〔中央社南京十五日電」敎部發言人頃對記者談稱，近日各校發生風潮，起因甚多，但大部係因有人造謠，造成敎育界不安情况。具體言之，如最近交通大學之更名與合併管理學院及上海醫藥界所傳之藥專將改五年制等，敎部均幷未有此種決定，而各核同學以愛校心切，有請願等事發生，但敎部對於任何決定，均經縝密硏究并請專家討論，絕不致輕易從事，深盼全國同學，切勿輕信謠言，安心學業云。 
[四屆第三次大會期近　參政員開始報到　大會提案決分七組審查]  
　　〔本報南京十五日電〕參政會第四屆第三次大會，十五日起報到，自上午九時起，報到者即甚踴躍，至下午六時止，計有錢公來，彭革陳，喜饒嘉錯，陶玄，王化民，尹述賢，范予遂，羅衡，于斌，孔康等七十六人。報到後，辦理住宿問題，凡由會招待住宿者，規定在中央飯店，每四人合住一室，否則一次領款十五萬元，膳食每人每日二萬四千元，按廿日，計四十八萬元，報到後一次領取。又秘書處頃通知，十九日下午三時舉行全體參政員茶話會，交換意見，對本次大會之開會儀式，或將重新予以研討。又會前十七日晨舉行最後一次駐會委會，以通過駐委會工作報吿及結束一切事宜。 
　　〔中央社南京十五日電〕參政會主席團主席張伯苓，十五日下午二時由滬乘車抵京。張氏精神　鑠，較上次由美返國時之健康猶佳。 
　　〔本報北平十五日電〕胡適今吿記者，渠不克於十七日與其他參政員同飛京，因患牙疾，勢須除去二牙，觀其情形而定。 
　　又悉周炳琳亦將稍晚出席參會。 
　　〔本報南京十五日電〕參政會大會中提案審查分組辦法，已決定爲七組，茲誌詳如次：第一審查委會，審查軍事及國防之議案。第二審查委會，審查外交及國際問題事項。第三審查委會，審查關於內政事項。第四審查委會，審查財政，經濟，糧食事項。第五審查委會，審查敎育，文化等事項。第一特權審查委會，審查交通，晨林，水利等事項，第二特種審查委曾，審查社會救濟，司法行政，醫藥衛生等事項。 
　　駐會委會會務報告　增解救民生經濟案 
　　〔本報南京十五日電〕參政會駐會委會審查委會，十五日晨九時舉行，出席范予遂，尹述賢等五人，討論各案如次：（一）機討第四屆第二次大會中建議政府各案之實施情形形，（二）審查駐會委會會務報吿，決在原報吿書中所列十項以後另增列一解救民生經濟案，（三）關於制止學潮案，至午散會，審查結果，交駐委會通過。 
　　〔本報南京十五日電〕參政會秘書處頃接獲上海行總中共代表伍雲甫覆電，吿以前接秘處通知稱：參會業經定期舉行，請通知中共參政員來京出席事，因自黃必武等離去後，交通即已斷絕，惟現已電烟台行總中共負責人，負責轉達。 
　　〔本報訊〕民盟連日舉行談話會，商討參政會提案之內容，截至此時爲止，聞尙未獲得結論。據某要員吿記者，民盟將有提案一個，內分若干細目，重心在政治方面，經濟危機僅附帶提及。對目前有人發起之和平運動，當然同情，民盟提案之中，將注重停戰及恢復和談之具體辦法。 
[傳作義由平抵京　晉謁主席請示畢即返防]  
　　〔本報南京十五日電」張家口綏靖主任兼察省主席傳作義將軍，前於十二日飛抵太原，與閣主任錫山晤談後，即於翌日飛平，十五日上午十時復偕晋省參政員李鴻文·潘連茹·綏省參政員榮照·張登鱉及秘書，隨員等由平專機飛京，於下午一時五十分抵達。到機場歡迎者有兪濟時·錢卓倫·姚大海·苗高寳等十餘人，傳氏下機後，即赴國防部招待所休息。聞傳氏此行係向主席報吿西北最近軍·政情形，幷有所請求。 
[左舜生今日視事　對本報記者談農部工作]  
　　〔本報南京十五日電〕改組政府中，負責實際行政責任之靑年黨份子新任農林部長左舜生，十六日上午九時到部視事，爲國民黨以外黨派人士正式入閣之第一人。本報記者十五日晚特訪於左氏客寓，請談長農部感想，左氏稱：本人乃重在人才觀念，凡是人材必請之來，技術人員，黨內黨外同等看待，對於農部工作，今後方針將着重下列雨點：（一）從硏究實驗中改良中國農業品種，（二）計劃執行以求大量生產。農部政常兩次已定謝澄平·周昌芸兩氏。謝氏在京，將於十六日隨左氏到部視事，周氏尙在閩，即將兼程來京，主任秘書內定徐天縱，其餘左民曾邀一對菸葉改良有特殊研究之專家劉和氏，擔任該部技監一職。又經長李璜堅辭後，靑年黨人士已決定推由府委陳啓天出任，陳遣缺由現任政委常乃惠繼任，常氏遺缺則由楊永浚繼之，此項意見業提交政府，政府正考慮中。 
　　〔中央社南京十五日電〕國府十五日令：任命馬兆驤爲水利部常務次長。 
　　〔本報南京十五日電〕傅作義氏十五日晚語記者，太原戰事爲整個戰局一部份，該地軍政富局以鎭靜態度應變，人心亦極鎭定，相信必能堅守。余爲晋人，對時局自極關心，然此次來京，無任何特殊任務，日內擬謁主席，請示事畢即返防次。 
　　〔本報南京十五日電〕參政員潘連茹，十五日抵京，據潘氏稱：「太原刻仍極安定，學校·商店均照常上課，開業，即最前綫之古交鎭，距城僅數十里，人心亦鎭定，目前太原物資充分，守兵雄厚，智識靑年從軍者極爲踴躍，閻主任錫山對太原之戰局有充分之必勝信心，決能將共軍擊敗」。 
[晉南情勢好轉]  
　　察國軍向淶源挺進 
　　〔本報太原十四日電〕晋南有好轉勢，安邑，運城交通已恢復，增援生力大軍亦即到達，受重創之王墉部，是恐慌狀態。又誓死保衛太原縣動員會，定十六日成立。 
　　〔中央社張家口十五日電〕察南國軍以鉗形之勢，向淶源挺進，蔚淶公路攻擊前進之國軍，先頭部隊已抵達畢莊。另路國軍攻克東潮·淘明舖·村北·相甫等據點後，繼續前進。 
　　〔本報北平十五日電〕保北擾徐水漕河之共軍千餘，昨經國軍在徐水南予以掃蕩，傷亡頗重，頃已遠揚。 
[沂蒙山區薈萃軍主力　國軍正予以圍殲　葉劍英到魯代替陳毅說證實]  
　　〔本報濟南十五日電〕魯境共軍主力一部約四個縱隊，自萊蕪，新泰以東竄集沂水附近後，國軍爲殲滅其主力，十三日起迄十五日，戰事芷於沂水外圍急劇　開，至萊蕪吐絲口方面及明水附近方面，國軍連日比較着重於淸掃四圍零星共軍工作。 
　　〔本報徐州十五日電〕沂蒙山區國軍，連日對共軍主力展開大規模之殲滅戰，共軍此次新攻勢已慘敢，魯中共軍十餘萬主力這國軍迭次之打擊，其實力已消耗三分之二，截至十五日止，共軍僅被戰車輾死者已達四千人，國軍快速部隊現已將兩路來犯之共軍包圍，刻正向河陽鎭北十公里之紅石莊，劉家莊地區勇猛追殲，擴大戰果中。 
　　〔中央社徐州十五日電〕此間對魯境戰局日來之發展，異常重視，自共軍華東野戰軍繼臨沂之後喪失萊蕪第二根據地後，即分就博山收容殘部，編成左右兩兵國，其在博山之右兵團，遭國軍乘勝跡踪尾追，芷苦難於脫逃之際，其在沂山之左兵團，竟傾巢來犯，亦自求決戰，實予國軍以優良戰機，統觀共軍實力，以所謂華東野戰軍較爲雄厚，國軍如能把握此轉瞬即逝之優良戰機，予以痛快殲滅，不僅可使魯境戰事轉成尾聲，即全盤戢亂之局，亦可縮短其結束距離。 
　　〔中央社濟南十五日電〕中共派葉劍英來魯主特軍政，已由各方證實。葉到魯後，曾對中共華東野戰軍發表談話，大意謂：此次奉派來魯，係處理陳（按指陳毅）將軍善後，主持今後山東之戰鬥。 
　　〔中央社靑鳥十五日電〕濰縣訊；中共昌南獨立營第三連士兵張德堯等四十九名，鑒於共軍違背民意，出賣祖國，本月七日晚，乘共軍幹部熟睡之際，共同反正，奪取步槍八枝，手溜彈十餘枚，軍裝四十餘套，向國軍第八軍投誠。 
[主席令撥軍艦　綏靖浙江海面]  
　　〔本報杭州十五日電〕蔣主席手令海軍總司令部撥軍艦六艘，歸由浙省府主席沈鴻烈綏靖浙江海面。 
[全家老幼八口　煮死開水鍋中]  
　　忻縣境內共軍暴行 
　　〔本報太原十四日電〕忻縣　內共軍，向張月科迫索銀洋萬元，張無法應付，全家老幼八口，悉被投入開水鍋中煮死。 
[美對華貸款問題　待適當時期決定　財長史奈德對報界宣稱]  
　　〔中央社華盛頓十四日合衆電〕美財長史奈德吿報界稱，進出口銀行對華貸款之決定，將於適當時機到來時，予以宣布。按史氏係於答覆記者詢問時，作此說明。 
[吉林情勢轉緩和　遼東各處戰事激烈進行]  
　　〔本報長春十五日電〕吉林國軍昨日出擊，將進犯吉林以北十公里新吉林車站之共軍騙退，共軍退集大屯，國軍加緊圍殲中，此股共軍約二千餘人。共軍今晨向大屯以南高地發砲五百餘發，國軍兩排損失頗重，共軍十七師一部六百餘人，被包圍於大屯東南某村，已全部就殲，吉林情勢已見和緩。 
　　〔本報長春十五日電〕過去十二小時，吉林以北及懷德境內戰事最為激烈，新吉林區內之著名化學工廠（距吉林僅十餘里），一度被共軍佔領，旋被擊退，一般咸認：吉林之戰，可能再起，但目的祗在牽制，懷德城郊昨澈夜激戰，終以國軍力拚，將其擊退，並俘虜三十餘人。 
　　〔本報長春十五日電〕懷德激戰一書兩夜，共軍萬餘猛撲不逞，死傷累累，共軍五百餘昨晚一度攻入城內，旋被全部殲滅，刻仍激戰於北郊，惟共軍銳氣大挫，淸查戰果，共軍傷亡二千餘人，生俘四十餘人，機槍數挺，步槍百支。 
　　〔本報長春十五日電〕吉林東面之江密蜂車站，一度被共軍三千餘人包圍，激戰甚烈，共軍犧牲慘重，十五日晨已退至　江密蜂五里以外地區。 
　　〔本報潘陽十五日電〕共軍一部攻公主嶺，公主嶺北變城堡等二地情况已不明。 
　　〔中央社吉林十五日電〕吉林至老爺嶺間江密峯及堯崗兩據點，經混戰後，現均情况不明，但老爺嶺東北之烏拉街，乃在國軍堅守中。 
　　〔本報長春十五日電〕農安外圍共軍開始後撤，留置少數部隊於興隆鎭，十里堡，大淸堡之綫，共軍之撤退，顯係向懷德方面增加兵力。 
　　〔中央社長春十五日電〕田農安流竄南下之共軍騎兵，有大股已逼近長春，公主嶺間之大屯（距長春三十八華里），陶家屯（距長春八十華里）兩站約十華里地點。又長洮鐵路樺家橋附近，十四日亦發現共軍騎兵數百名，擬伺隙破壞此長洮路之最艱鉅工程，切斷長春，農安間之聯　，國軍正森嚴戒備。 
　　〔本報長春十五日電〕　　以北達家溝，十五日晨發現少數共軍，企圖不明。又共軍二千餘人昨下午竄至王家店，有犯樺甸企圖。農安東北拉拉屯之共軍騎兵二百餘人，十五日晨竄擾農安東南之曹家船口。 
　　〔本報長春十四日電〕長吉，長農，長德及長瀋間客車，仍暢行無阻，長吉綫九台東北大屯發現小數共軍活動，自農安南來之旅各最多，農安糧價大跌。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕東北共軍全面蠢動，除吉長地區擴大進犯外，遼源，梅河口，秦皇島以及普蘭店附近各地共軍，於過去三十六小時內先後發動牽制性之攻擊，國軍已分別反擊，並密切注視共軍之全面企圖。金州共軍十四日晨向普蘭店方面進犯，國軍立即反擊，刻激戰中。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕遼東方面戰事已爆發，迄十四日各處戰鬥均在激烈進行中。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[台灣省府今成立　魏道明鈕先銘飛抵台北　全市懸旗歡迎情況熱烈]  
　　〔本市訊〕新任台灣省主席魏道明偕夫人鄭毓琇女士，台省警備司令部參謀長鈕先銘，台灣高等法院首席檢察官葛之軍及秘書隨從等一行十餘人，於昨晨八時乘中航機離滬赴台。前往機塲歡送者有王寵惠，孔祥熙，張嘉　，黃琪翔及魏氏親友等數十人。魏氏於登機前匆匆吿記者謂，渠決定十穴日就職，省政府亦於同日成立。關於今後施政方針，將於抵台後發表。 
　　又台灣省警備司令部參謀長鈕先銘在機塲與記者作片刻談，渠稱：台省治安情形日見進步，各地秩序恢復，已與事變前無異，若干深山中雖有極少歟作亂份子出沒，惟深信不難消滅。全省淸鄉工作，現正積極推進，情形尙稱良好，曾搜獲前爲日人遺留之私藏槍械甚多，目下台省警備力量有二個旅一獨立團，一憲兵團，實力充足，治安前途決無間題。 
　　〔又訊〕台省政治建設協會上海分會等六團體，對今後台省行政發表聲明，提出四點希望：（一）對若干台胞認爲不滿之官吏，仍居要職，提出異議，（二）對於專賣及貿易制度，希望全部取消，並尊重言論自由。（三）實行履行政府諾言，提早實施地方自治。（四）盼望中樞諸公，全國父老兄弟，埀念六百萬台胞同屬黃帝子孫及其三百年來壯烈忠貞之民族精神，而善予根據撫慰。 
　　〔中央社台北十五日電〕魏道明於今日上午十一時十分專機飛抵台北，全市縣旗氣象一新。各級學校學生及市民，淸晨即已列隊街頭，行列自台北賓館直至松山機塲，情况熱烈。魏氏下機後，首先接受兩女生代表市民獻花。旋由台省參議會議長黃朝琴先致歡迎辭稱；魏氏爲開明之政治家，幷稱頌其在外交上之成就。繼由魏氏作三分鐘簡短廣播，略謂：今後必以最大努力期與諸君共同建設新合灣。合灣省府定於明上午九時芷式成立，並於十時召開首次省府會議。 
　　魏氏招待記者　宣佈治台措施 
　　〔又電〕魏道明今日下午三時舉行蒞台後首次記者招待會，宣佈今後一切措施，首在注重安定。渠稱：「無論民主政治之倡行及經濟之發展，均須於安完中實現，吾人所需者應爲有秩序之民主，而民主並非混亂或專斷之謂，今後推行省政，必將尊重人民公意，一切均以法律爲政府與人民共守之準則。中央對於台省經濟，允爲重視將儘力扶助合省，圖謀發展。同時吾人亦將在無害於經濟安定之原則下，推行經濟自由之政策，俾期人民與政府共肩繁榮台雀之重任。」魏氏最後稱：今後一切措施，均須通盤籌劃，若干具體辦法，日內當可決定發表。渠吿記者稱：余將邀請現居美國之林語堂氏來台講學。 
　　〔本報台北十五日電〕魏主席抵台後，在機塲廣播稱：台省　離祖國極久，初來此地，至感興奮，今後願以最大努力與台胞共謀全省幸福。 
[淸水澄之證詞　涉及反共協定　謂張羣反對華北特殊化]  
　　〔合衆社東京十五日電〕據今日出席遠東軍事法庭，爲東條等二十四戰犯作證之前日本駐華大使館翻譯官淸水澄告法庭稱：一九三六年任國民政府外交部長現任行政院長之張羣，在當時曾吿日本駐華大使川樾茂，渠極贊同中日訂反共協定，但要求締結此項協定，不致損害中國主權。張氏與川樾會見時，曾表示同意中日經濟合作。惟淸水稱：張氏堅持須根據互惠原則，並不能承認日本　在華北之行政特殊化。 
　　〔聯合社東京十五日電〕遠東軍事法庭法官諾斯克洛夫特，於本月初赴日本北部酒田地方錄得前關東軍石原莞爾中將供詞，全文長達一百五十六頁，昨日在庭上開始誦讀，今日繼續進行。石原供詞中曾涉及於一九三一年張學良等實行「反日」遝動一事。 
[汪逆與平沼等　當年晤談內容]  
　　〔聯合社東京十五日電〕日外務省譯員淸水今日在遠東軍事法庭作證，叙述一九三九年汪逆精衛與日酋平沼首相及板垣陸相等商談情形稱：六月十日汪晤平沼，提議成立新政府，自任首腦，並吿平沼，日本解決對華戰爭，有三種方法：（一）不與國民政府談判，而與「在野賢達」接洽；（二）與國民政府直接談判，（三）與各方面希望中日和平之人士接洽，不問其是否供職於國民政府及屬何黨派。淸水復引汪言稱：渠不能公然表明立塲，但將在「幕後」協助。汪逆又設明願在國民政府與日本之間，出事調停，但「若採取第三種方法，則余願親自策動和平運動，而成和遝之中心人物。」平沼當即對汪鼓勵，但謂：「此乃中國之問題。」板垣同意汪組政府，並討論旗幟形式，仿照中國國旗，惟旗上須標「和平反共」字樣。汪又晤近衛，商談汪政權重倡三民主義事，近衛及其他日酋曾向汪保證日本並無壟斷中國經濟之意。法庭今日提早退庭，俾硏究檢察團反對被告方面提出之二十四種文件，內載汪等傀儡之演詞。可靠人士稱：是項文件若遭駁回，則被吿明日諒將對蘇聯關係，開始申辯。 
[菲移民局拒絕　八千華僑返菲]  
　　〔中央社馬尼刺十五日合衆電〕菲移民局長法布芮頃向羅哈斯總統提出計劃，以限制一九四一年離菲及在菲有親友產業之華僑返菲。法布芮之提議，係拒絕中國公使陳質平所要求，允許一九四一年及其以前離菲之全部華僑八千人返菲。按：法布芮上月曾拒絕聯總所請求允許過去作爲流亡人民赴華之菲鳥華僑六千人返菲。 
[港華商總會請求　展期徴收直接稅]  
　　〔中央社香港十四日電〕反稅委會工作失敗後，港華商總會十四日下午會議決定。請港政府展期至明年四月開徵產業，利得，所得，利息等四種直接稅，並提高利得稅之營業利得免稅額，呈文由小組委會徵集各方面意見後，草擬呈遞。 
[東北各地央行　收兌蘇軍小票]  
　　限期一月逾限作廢 
　　〔中央社長春十五日電〕流散請之最後一次酒會，朱氏一二日東北各地市面之蘇軍小票，　十五日起由各地央行開始收兌，限期一個月，逾期作廢。該項小票分十元五元一元三種，係前歲蘇軍進入東北後所發者，其發行數量迄爲一謎。 
[緬戰時被俘遇害　齊學啟　追贈中將]  
　　〔中央社南京十五日電〕卅三年五月十九日被敵殺害於仰光獄中之齊學啓將軍，其忠骸原厝於雲南　益，國府以齊氏戰功卓著，殉職殊方，近特追贈中將，優卹其遺族，並飭空運遺骸還湘，由湘省府就嶽麓山擇地公葬，並入祀忠烈　。齊氏長沙人，淸華大學及美國諾維祺軍校畢業，智勇超羣，品識卓越，歷任憲兵團長，稅警副總團長，卅一年任新一軍新卅八師副師長兼政治部主任，遠征入緬，有功於仁安羗等役，嗣以戰局轉變，率領負傷官兵卅餘人隨友軍轉進，爲敵尾追重傷傷俘，數度自裁未成，敵寇威逼利誘，皆不爲動，遂被囚仰光，卒於卅三年五月十九日被害於獄中。 
[三峽沙水力發電計劃　有關工作決暫停　因國家支出預算緊縮停撥經費]  
　　〔中央社南京十五日電〕長江三峽水力發電計劃實地勘測及有關工作，自資源委員會奉令按照薩凡奇建議進行以來，已歷兩載。所有實地準備工作，預計須於三十七年度完成，惟所需國幣及外匯，數字龐大，本年度政府因力求收支平衡，國家支出預算盡量緊縮，最近頒行經濟緊急措施辦法以來，凡屬非短期內可見成效之工作，其需要經費，均在停撥或緩撥之列，故三峽水力發電計劃實地工作，資委會近已奉國府令暫時結束，現正由該會通知各方面遵命辦現結束，並將已得資料草擬報吿，將來繼起工作時，得有所借鏡。 
[我被日掠奪船　隻　歸還希望甚微渺　一年以來僅獲得四艘]  
　　〔中央社東京十五日電〕我駐日代表團對於歸還船隻之工作已漸感希望微渺，經一年之時間，僅獲輪隻四艘。（戰艦兩艘，私人船隻兩艘，）記者獲悉：我代表團會要求盟軍總部調查戰時日本掠奪我國之一百二十艘船隻，盟軍總部將該項船隻之下落通知我方者僅四十艘，其中二十九艘傳已沉沒，兩艘擱淺，兩艘遺失，另一艘刻存大連爲蘇聯所佔，其餘則需修理。據我國船舶歸還組稱；沉沒船隻之修理工作　用，最後仍將由原主担負。據悉另有兩艘船隻之歸還，正在商磋中。該組人員稱：歸還船隻，僅按在戰爭結束時在日本領水中所發現之船隻。 
[我駐日代表團　舉行鷄尾酒會]  
　　介紹商震與各方會面 
　　〔中央社東京十五日電〕我駐日代表團今晚舉行鷄尾酒會，介紹新任團長商震將軍與盟軍總部官負一五〇餘人及各外交團團長，以及國際法庭法官等相見。此將爲前代表團團長朱世明氏所邀內即返國。 
[旅日僑胞近三萬人]  
　　〔中央社東京十五日電〕記者今獲悉，刻已有華僑二萬九千八百零六人，向我駐日代表團登記，其中一半來自合灣，其餘則來自廣東，福建，浙江，及東北，其中台胞之敎育水準，較其他各省華僑爲高，後者大部份業理髮師。 
[京滬等地銀樓業　再度派代表請願]  
　　〔本報南京十五日電〕京，滬，蘇，杭等地銀樓業，因原金來源斷絕，營業復陷停頓，持派代表姚桂卿等十五人，再度來京請願。十五日上下午曾先後赴行政院，立法院，及財，經，兩部，要求兩點，（一）請由政府配給原金，（二）如首次要求未獲允准，請准銀樓業自由買賣，取消限價。聞當局表示配售黃金關係政府政策，未便隨意變更，至自由買賣之後果，恐將造成第二次金潮，盼各代表能體念政府苦心，勿作超出國策之要求。 
[招商局各綫輪船　旅客伙食費調整]  
　　〔中央社南京十五日電〕招商局上下水輪船旅客伙食費，十五日起調整，特頭二等按原價加一倍，三四等加一倍半，惟票價仍舊。 
[山東半島海面　一輪隻擱淺]  
　　載聯總曳引機卅二架 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕裝遝聯總撥付東北曳引機之輪船一艘，於山東半島海面烟台附近擱淺。聞上載有曳引機三十二架，美艦現已駛往擱淺地點，以防不測 
[美國一軍官被控　在台吞沒我黃金]  
　　〔聯合社舊金山十四日電〕關於美軍官刦收台灣黃金案，美國檢察官韓奈西今日宣布：美國撤職中校軍官某，被控非法沒收黃金，並出售其一部份與上海商人，現有中日證人五名，已自中日兩國由飛機送到此間待訊，尙有其他證人，亦將絡續送到。被吿曾隸屬台灣美國軍政府，此案所牽涉之黃金，係戰時日人自中國人方面攫得，被吿在台灣自日本某少佐接收金幣及金屬，奉命移交南京中國當局，竟以其中一大部份，在上海售予某華人，約得美金十萬元。 
[蘇州各機關代表　赴橫涇提米被拒]  
　　〔本報蘇州十五日電〕縣府前會同各機關決定將橫涇囤糧穀二千三百四十石，米一百另五石，掃數運城，以十八萬元之平價配售。詎當各機關代表於十四日赴橫涇提運時，該地米行忽諉稱總數內應扣除賦糧及客戶存米，結剩榖六百六十石，米六十九石，並嘯聚農民二百餘人包圍代表，驅散船隻，阻止提遝，各代表遂於十五日返城報吿。頃縣令已責成當地區署負責提遝半數，餘半數則留當地平售。 
　　〔又電〕蘇米市已趨正常，每日成交俱有千餘石之多，淮存底日竭。蘇縣長沈乘龍特於十五日赴糧市塲，向米商訓話，獎勵赴外埠採購，以防靑黃不接時之需要。 
[榕米糧自由買賣]  
　　日以六百石發放平糶 
　　〔本報福州十五日電〕榕市府今日邀市參議員及區民代表，商討當前糧價問題，決取消議價，採取自由買賣辦法，惟責令糧商報量估價，一面鼓勛米糧入口，明日起按日以米六百石發放平糶，以貧戶爲對象，又廈市今發米平糶，公敎人員以九萬五千元可購一担。 
[南昌米蠶收米　私運赴潯被獲]  
　　〔本報南昌十四日電〕糧價暴漲聲中，米蠹高價在此收購一萬六千石，私運赴潯牟利被查獲。 
[西安動物園中　金錢豹吃不飽]  
　　破柵攫食被警擊斃 
　　〔本報西安十五日電〕西安麵粉價漲後，民敎館動物園之金錢豹，今日亦以腹餓難堪，突破鐵柵，追奪食物。緣午間有一瘋女，領小孩在柵旁走動，餓豹垂涎，遂奪櫳而出，遊人狼狽驚逃，旋經警士開槍擊斃。 
[津查獲黑紗花莊]  
　　經理潛逃司賬被拘訊 
　　〔中央社天津十五日電〕津當局十四日查獲泰生棉紗莊私營黑市紗市，黃金交易及黑銀號業務，該號自一月至五月九日，取售黑市黃金共一百零九兩，做成黑市，棉布交易多爲漏稅，營業額達七十餘億元，並私行存放款，日息有六元五角之鉅。其經理王曉周，已畏罪潛逃，司賬馬寳琦，由警局拘押訊辦。 
[瓊島東南起颱風　粵西南有小風雨]  
　　〔本報南京十五日電〕日昨報載菲島迤東有颱風向呂宋進襲，記者以事關海上航運安全，特訪中央氣象局負責方面，承吿：西太平洋近時確有颱風發現，其一爲十五日下午三時在北緯二十六度，東經一四一度向北緯進行，然距大陸甚遠，對中國海岸毫無影響。其二發源於海南島東南洋面，十五日上午九時入東京灣，中心位置爲北緯十九度，東經一〇七度，向西北推進，下午已在安南北部登陸，淮在我國則僅雷欽瓊地區有小風雨，尙無發出警報之必要。 
[丁默邨死期不遠　申請再審已駁回]  
　　〔中央社南京十五日電〕丁逆默邨自經高院判處死刑後，其　曾向高院申請再審，當由高院刑一庭金庭長詳加評硏，業於十五日裁定駁回，丁逆原判之執行，當不在遠。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府十五日令：陸軍在鄕士兵理暫行規則，着即廢止。 
　　廣州電　全體省參議員十五日晨冒雨致　七十二烈士後，旋在幹訓團舉行首屆二次大會，會期十四日。 
　　本報南昌電　贛省參會一屆三次會，十五日開幕，下午王睃基作旅政報吿。 
　　本報濟南電　　省參議會二屆三次大會十五日開幕，議員揭案均仗義敢言。 
　　蘭州電　甘省參會一屆四次大會，十五日揭幕，會期兩週。 
　　本報西安電　隴海鐵路十五日起車票加價一倍。 
社論 
[對台灣省政之希望]  
　　台劃省政府，定於今日正式成立。魏道明主席已於昨日飛台。台北各機關團體學校，決定本日舉行紀念會，慶祝新省府成立，幷歡迎魏主席道明之蒞任。台灣的政治，台灣的現狀，自「二二八」以來，國人十分重視，今台灣人事更新，輿論改觀，我們對於新台灣的政治，台灣新省府的措施，自有無限的希望，寄予魏主席曁台灣人士。 
　　台灣一島，雖孤懸海外，然與祖國關係，遠在千年以前，人種文化與祖國同源，國民經濟與祖國同體。過去鄭成功之驅荷蘭，唐景崧邱逢甲之抗日，以及台灣倫陷後之半世紀，雙國志士之復土奮鬥，皆有可歌可泣的史蹟，足以驚天地而泣鬼神。此次抗戰勝利，台灣光復，雪甲午之恥，返台胞於祖國懷抱，人心興奮，舉國騰歡。孰知一年以來，因爲經濟朱復常態，加以改軍未臻合理，遂致醖成『二二八』事變，星星之火，竟至燎原，還是台灣的不幸，祖國的不幸。事變經過，一時轟傳中外，雖所傳不免言過其實，而造成事變的因素很多，雖不能完全責諸制度，歸咎人事；但是制度和人事，不適宜於現在情况必須更張，必須調整，則爲顯明的事實。兩月以來，中央處理謹愼，除派國防部長白祟禧氏前往視察穴慰外，幷依白民報吿及建議，決然廢除行政長官制，照現行省政府組織法，成立台灣省政府，改任文治人物魏道明爲主席。同時，參攷新疆省府組織大略，主席迄各應處，均設副職，廣攬當地人材，共同參加政府，以期溝通政府與人民的感情。此種重大改革，不做爲刷新台政之先聲，幷為樹立文人主持省政之前奏。所以，自合政改革，人事調整消息公佈後，實給與中外人士極大的興奮，台胞亦以歡欣之情，歡迎中央賢明的措施。我們對於合灣的政治，合灣的現狀，素極關懷，今日新省府成立，萬象更新，特再就台灣的政治，合灣現狀的改革，貢獻一點意見。 
　　第一，台灣地方自治基礎具備，地方自治應卓日實現。蔣主席於三月十日，曾表示台省地方自治，可提前完成：希望新省府成立後，重要的施政，應爲地方自治之籌備，普選之指導，究成地方官吏之潠舉。根據此次「二二八」事變經騐，合胞除極少數態度偏頗，受日人或共黨煽惑，在言「驅逐阿山」「打倒半阿山」外。大多數仍識大體，民間實不乏明遝之士。過去台胞與政府感情隔閡，滋生事端的原故，由于台胞缺少從政機會。此次新政府成立，合省賢能多參加省府，如地方自治開始，導當地人材爲地方服務，確甚合乎民主政治的緒神，幷使地方政治日趨向上發展。 
　　第二，經濟改革，爲今日台省重要之圖。魏主席離滬飛台前，曾談「經濟方面，幣制暫時不擬改革，惟當地經濟環境特殊，專　制度取消後，是否完全允許自由貿易，或在安定經濟原則下略加限制，須待實地考察後決定。」足徵魏氏對地方經濟改革，態度愼重，有待蒞任視察或聽取民間意見後辦理。依我們的研究，台灣專賣制度，無論辦法或技術，多少有碍貿易之發展。希望經濟改革第一聲，爲專賣制度之次第取消，及有條件的自由貿易之提倡，使內地與合灣，貨殖互通往來，以輸出易輸入。此不僅活潑國民經濟，並可發展合省工商業，從而解決部份失業恐慌，實有裨益社會之安定。 
　　第三，博取民意，樹立民主精神。自「二二八」事變以來，政府與人民感情，始終未能融合，現在新政府成立，爲爭取人心，自應博取民意，訪求民隱，以作施政之準繩。事變後，長官公署拘捕之人物，希望寬大處理；若干休刋報紙，希望准其自由復刋，一醒合胞耳目。抑又有進者，參加「二二八」事變，少數偏激人民及退伍軍人，現皆逃居深山潛伏，國軍正準備搜尋。台灣深山，為高山族所居，後輩潛伏高山族羣中，必貽後患無窮。希望新政府及警備當局，本寬大爲懷之精神，以招撫方法，予以自新之路，否則曠日持久，勢必影響社會安寗。至關於退伍軍人的出路，往昔長官公署抱歧視態度，希望今後多從敎育上生活上，導彼等入於正軌。省政府如能這樣作，相信官民隔閡可以打消，任何思想矛盾皆可消弭。 
　　第四，敎育之重要，亦關係今後合灣甚大。過去半世紀，合胞被日本分化敎育的毒素浸潤，對祖國認識欠深切，光復以來，合胞與內地人士因言語逈異，致引起若干誤會。希望今後省政府，對於中小學敎育，及國語文史之敎育，特別努力，尤盼網羅各方人才，蒞台推行，以改變一般台胞對祖國的觀感，實爲根本之圖。 
　　要之，台政之改革，及新政之建設，經緯萬端，固不止此，但目前之勵精圖治，則捨此莫求。我們本「反求諸己」的態度，希望台灣新省政府，在魏主席的領導下，以新的精神，新的作風，興利除書，循撫安輯，推進自治，樹立民主，以慰台胞內向之股，望洽之誠！ 
[各地通訊]  
　　如臯 
　　第一綏靖區李司令官默庵，十五晨出巡抵達本縣，簡縣長及四九師王副師長等即隨同往丁堰，赴如東岔河一帶巡視，沿途向軍政人員查詢淸剿情形，並對區鄕鎭署訓話。 
　　泰興 
　　共方僞泰興縣長張鵬舉，財經局長陸文淵，前經國軍擒獲，解押黃橋某部，茲悉：某部應民衆迭次要求，於十員十一日先後在黃橋口外，將張鵬舉，陸文淵二名執行搶決。 
　　崑山 
　　本邑新鎭，漢坡　　鄕民千餘人，以天時不正，　苗腐爛，乏　補種，羣情惶急，爰於十五日下午由鄕保長帶領來城，向縣府請願救濟，當推代表陳述前情，由孫秘書，陸社會科長，湯警局長等盡力　勉，鄉民堅決要求確切辦法，相特不決，旋縣府允即設法救濟，於五時許始各散去。惟當人多嘈雜時，保安隊士兵為維持秩序，曾開放朝天槍數營，致一度騷動，旋即平息。 
　　嘉定 
　　本邑地方法院看守所，於十三日下午八時許，有囚犯廿五人越獄竄逃所方發覺後，即携槍追擊，當塲擊斃盜匪犯陳阿三一名，捕　鮑雪根，　鈞泰二犯，其餘則越城牆逃逸。 
　　海寗 
　　自杭州駛海寗客車，十三日沿滬杭公路下　，途經翁家埠地方，突自車內竄出匪徒三人，各持快機一支，迫令停車搜刧，惟對公務員則　　有加，後有駛杭汽車開來，匪等倉皇西逸，旅客損失頗巨。 
　　無錫 
　　房租增加，漫無止境，縣參議會經市民之請求，訂定房租標準，市房增加三倍，住屋廠房增加二倍，以米作房租者，不得再加，米價規定每石十二萬元，由縣府佈吿週知。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[參院以極大多數通過　美對外救濟原案　衆院修正案終未能成立]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕參議院今日以七十九票對四票核准杜魯門總統所提三億五千萬美元救濟中國及歐洲原案。衆議院決定削减此項救濟費至二億美元，被參院否決。參院法案並規定救濟食品及藥品須標明美國捐助字樣，此項法案現已送交參衆兩院評議委員會審查，俾將兩院條款差異之處，加以調整。法案中並未列舉受助國名，但據國務卿馬歇爾稱，大部份將用以救濟中國，奧地利，希臘，匈牙利，義大利，波蘭及特里埃斯特自由市，僅有一千五百萬美元留作其他地方緊急救濟之用。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕關於美國在聯總結束之後以三億五千萬美元救濟中，義，奧，匈，希，波及特里埃斯特自由區一項法案，頃由參議院賡續加以討論，經參議院外交委員會主席即共和黨參議員范登堡竭力呼籲之後，當即以七十九票對四票獲得通過。范登堡曰：參院批准此項法案，俾使戰災各國免於發生飢饉，並挽救戰後道德，政洽及社會方面之影響，實屬必要。關於將救濟款項核减爲二億美元一項修正案，經范登堡堅決反對之後，亦被否決。按衆議院業已通過將救濟款項减少至二億美元，故參衆兩院評議委員會將負責調和兩院所通過法案不同之處。國會人士預料救濟款項結果可能爲三億元。 
[美政府將向國會提出　援助韓南新計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國與蘇聯雖已同意恢復進行朝鮮統一談判，但美國政府仍在加速進行其經濟援助韓南之計劃，要求國會通過二億美元之用款。據權威方面稱：政府在「最早」期內即將向國會提出此一計劃。又據官方人士稱：美國在朝鮮佔領區內之援助計劃，具有伸縮性，俾在韓南與韓北倘獲實現統一時，可以適合蘇聯之同樣措施云。 
[英方迫切希望　韓國統一實現]  
　　〔中央社倫敦十四日電〕値茲馬歇爾同意於本月廿日在朝鮮漢城重開美蘇聯合委員會議之際，此間半官方面人士表示，希望美蘇兩國在未來致力朝鮮二佔領區統一方面，能獲成功、彼等恐懼再專遷延，或將造成韓北共產主義與韓南資本主義之不能妥協，蓋在朝鮮獲得完全獨立之前，英國亦爲負責聯合託管之四强之一也。 
[美蘇恢復談判　霍奇預祝成功]  
　　〔新亞社漢城十五日電〕霍奇中將對美蘇聯合委員會召開事，發表聲明如下：本人頃接美國政府之指示，即將進行五月二十日美蘇聯合委員會之準備工作。查朝鮮之健全的發展，實有賴於美蘇兩國之誠意合作。本人對聯合委員會之再開，與朝鮮人民同感欣慰，更願不顧一切困難，全力以赴，使聯合委負會獲得成就，而間接於亞洲有所貢獻。最後，希望朝鮮人民爲亞洲前途共同努力。 
[傳美國會將表決　貸日十億元]  
　　〔中央社紐約十四日電〕美華爾街日報駐日記者談：國會將投票表決於五年內對日作巨額貸款事。該項貸款，可能爲十億美元。美軍政府總部刻正對防止日本經濟崩潰所需要之款項作初步研究。 
[傳蘇聯在日　設第五縱隊]  
　　〔合衆社東京十五日電〕據可靠方面本日消息。蘇聯現正企圖在日本設置「第五縱隊」，由「訓練有素」之日人組織而成，此輩日人係自蘇聯於戰期中轄治區域內最近遣返回日者。「第五縱隊」之若干領袖為蘇聯對日宣戰後所俘獲之日軍事人員及平民，其他領袖傳爲大戰前即已赴蘇之日人。據稱，如有第五縱隊五千人，即足以分佈日本各地，而左右民意及行動。 
[英外相演說]  
　　籲請各國共爲和平努力 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：貝文今日在下院發表演說，强調十一月間外長會議之重要性，據謂此次會議，實爲世界史之轉捩點，屆時東西兩方關係若不改善，則世界將循何種途徑走去，殊難逆料。 
[原子彈轟炸區　產生畸形植物]  
　　〔聯合社東京十五日電〕長崎縣原子彈轟炸區，產生畸形植物，包括怪狀南瓜與兩頭茄子在內，現正由日美兩國專家硏究中。 
[蒙巴頓召返國　英閣組特委會起草印圓桌會程序　尼赫魯提出對分治意見]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：印總督蒙巴頓奉召返國，與政府商討還政與印人之方法，蒙巴頓定六月二日前趕返新德里。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕關於印督蒙巴頓勛爵將在西姆拉召集印度各政黨領袖舉行圓桌會議事，頃由英國內閣開會加以討論，當即決定由艾德禮首相，商相克里浦斯，國防大臣亞力山大，及印度事務部大臣李斯杜威爾勛爵，組織一特別委員會，負責起草一項關於圓桌會議程序之計劃。按是項圓桌會議之目的乃在決定英國退出印度之條件。據此間印度人士稱：圓桌會議展期之眞正原因，乃爲英政府數日前曾接獲尼赫魯之來函，需要加以研究。該國內稱：回盟領袖眞納所提設立回敎獨立國之計劃，若被接受，則印度斯坦在巴基斯坦遭遇攻擊時，將拒絕助其防禦。國大黨願予回盟以相當程度之獨立，但仍希望維持印度之統一。據消息靈通人士稱：蒙巴頓之參謀伊斯美勛爵遄返印度時，可能携有以此函爲基礎之解決辦法。伊斯美勛爵決定明日離此赴印度。 
[美專家多人　日內抵土國]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：美國軍事及經濟專家卅五人將於數日內抵達土耳其之伊斯坦　，彼等訪土係與美國貸款事有關。據謂，美國貸款，無論　　　間接，均與軍事有關。美方第一步援助將爲改良海港交通綫。 
[華萊士撰文暢論　世界復興新計劃]  
　　〔路透社紐約十四日電〕前美國副總統華萊士在其主編之「新共和雜誌〕中爲文，建議以美國之資源爲基礎，樹立世界復興計劃，而由聯合國機構管理施行。渠之計劃以維持世界和平，保持美國經濟之安定爲目標，以國際銀行籌措經費，而由聯合國機構負責施行。華氏稱：目前已達由人道之立塲設法解決世界需要之時期，今後十年內，世界善後復興所需之資本估計達美金一千五百億美元，美國佔世界生產能力近百分之四十，乃唯一可在國外投資之國，故應供給他國大部份所需之輸入。爲恢復歐亞兩洲戰前之生活水準起見，需要由美國在連續五年內每年輸出五十億美元之物資，提高東歐生活水準至與西歐相等亦需要相似之數額。提高亞洲十億人民之生活水準至與西歐相等，需要在十年內輸出美國物資約一千億美元以上。華氏認爲由美蘇進行糧食談判，爲使此項計劃獲得成功之必要條件。 
[郭泰祺在聯大會籲請　阿猶族實行善鄰　蘇聯支持阿拉伯國家要求]  
　　〔中央社紐約十四日專電〕聯合國大會今日除聽取蘇中法英等代表之演講外，並無任何成就，嗣後即作整日休會。對於政治委員會就巴勒斯坦調查委會之組織與訓令問題之建議，未採取任何行動。我國郭泰祺曾要求阿拉伯與猶太人實行善鄰政策，認爲巴勒斯坦問題之解決，若非基於良心善意，即無法獲得。並稱，中國支持今日下午挪威提出之建議，即要求一切有關方面，在聯合國討論時，勿作威脅或運用武力。 
　　〔合衆社紐約十四日電〕蘇聯代表葛羅米柯擁護阿拉伯國家之要求，敦促聯大特別會議結束英國在巴勒斯坦之代管權，幷主張廓淸巴勒斯坦之獨立途徑，使阿拉伯人與猶太人獲得同等之權利。略謂，巴勒斯坦今已完全成爲警治國家，英國今已失却巴勒斯坦之民心，阿猶二族均已要求淸算英國之代管權，現僅有一點，雙方意見不同，倘聯合國調查結果證明阿猶二族不能和平相守，則余贊成將聖地劃分爲二，分設阿拉伯國家與猶太國家。 
[聖地調查團　將由胡世澤任秘書長]  
　　〔路透社紐約弗洛辛十四日電〕聯合國秘書長賴伊今日宣稱，聯合國秘書處擬派職員四十至五十人，由一助理秘書長率領，參與巴勒斯坦調查委會之工作。此一秘書處工作團，或將由託管事務助理秘書長胡世澤率領。賴伊之意在使該一工作團儘量由中立份子組成，以免再有類似前此巴爾幹調查團之秘書處工作人員遭受批評之事發生。 
[衛立煌離英赴法]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕衛立煌將軍考察英國事畢，今晨乘車前往巴黎，鄭天錫大使等均在車站相送。 
[邱吉爾再度呼籲　建立歐洲合衆國　德國問題須先獲解決]  
　　〔中央社倫敦十四日專電〕邱吉爾今晚在此間亞爾培廳，發　動人演說，籲請建立「聯合之民主歐洲」，使歐洲能有抵抗侵略之具體保證。此一演說會係由「歐洲合衆國」委員會所發起，按該委會乃代表各黨派之議員所組成者。邱吉爾敦促立即在英成立機構，推進建立歐洲合衆國之目標，並要求英法政治家共同携手重建歐洲，以恢復舊日光輝，使全歐國家聯合一致。渠視今日之歐洲爲一瓦礫堆廠骨所，疫癘及仇恨之發源地，同時强調歐洲國家切不可以勝利之收穫，致力樹立軍事防衛·關稅·及護照事宜之新壁壘，而彼此對抗。渠完全接受聯合國統治全球之最高權力，但稱，「聯合國憲章內亦准許建立區域性組織」。渠指出美洲·蘇聯及不列顛，即為此類區域組織，而歐洲合衆國必須為第四個區域組織，良以此四者實爲世界和平之柱石。氏認爲德國問題必須首獲解決，以免德人思想轉向叛變與復仇。渠主張英法必須以友好態度，合力使德國歸返歐洲之懷抱，英法亦必須使義大利如此。至於歐洲合衆國之政治及自然邊界，邱吉爾謂，吾人不擬排除領土在歐洲之外之國家。邱吉爾最後否認建立歐洲合衆國爲對付蘇聯之陰謀。 
[邱翁新著　大戰回憶錄　美以百萬無代價購得版權]  
　　〔路透社紐約十四日電〕「生活雜誌」及「紐約時報」業已購得邱吉爾所著大戰回憶錄之美國出版權，代價在一百萬美元以上。該書長逾一百萬字，將分五册出版，所記事實自二次大戰前一年記起，邱吉爾今已完成該書一部份之著作。渠於去年秋季起開始寫作，其主要材料爲渠於戰時每日所作之日記。該書將於明年一月出第一册，以後每隔六月出版一册。 
[義前總理可能　再受命組閣]  
　　〔本報訊〕倫教十五日廣播：義大利新政府可望於今夜或明日由加斯貝利領導成立，除左翼社會黨外，天主救黨今亦表示支持加斯貝利組織新政府。 
[著名學者觀察　美經濟前途]  
　　三五年內有崩潰之處 
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：美國著名經濟學家十人今日發表報告書，謂美國現向「經濟崩潰」途徑走去。彼等提出九點，要求政府及國會立即採取緊急措置，否則「美經濟崩潰」必於三年或五年內到臨。 
[日政府發起組織　亞洲聯絡會]  
　　〔新亞社東京十五日電〕前在印度舉行之泛亞洲會議，日本因係戰敗國關係，未被邀參加，但日本政府亦投以秋波，曾致電尼赫魯氏祝賀，其野心已可窺知。現更進一步，慫恿在日本之中·韓·印·印尼等國人士組織「亞細亞聯絡委員會」，並已於十一日舉行第一次總會。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[物價評議會二次大會通過　火油紗布抑價辦法　主委吳開先報告赴京請示經過　關於米糧管制張院長電諭三點]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議委員會，昨日上午在社會局會議室召開第二次大會，出席主任委員吳開先，委員潘公展·程中行·歐陽崙·徐寄廎·錢乃信·水祥雲（梁永章代）等。首由吳主任委員報吿赴京請示平抑物價辦法經過。據稱，關於米糧管制，張院長電諭辦法三點：（一）米糧議價應由各地米糧公會根據事實環境，注意當地民食來源，遵照物價評議辦法按期自行核議合理價格，報院核定。（二）米糧在江蘇省境內以及運往京滬者，應絕對准其流通不得留阻。（三）凡持有米糧採購合法證明文件者始可放行，否則不能運出。關於食油方面，中央信託局配撥大豆四千噸，巳發給中國植物油料廠及第三區植物油製煉工業同業公會。又內銷東北大豆一萬噸之許可證，已荷東北行轅經濟委員會發下，其第一批二千五百噸即可起運。社曾經經濟行政處長顧炳元繼之報吿一月來本市物價變動情形。第二科長邵濟華報告辦理按戶計口售糖情形。第四科長吉明齋則報吿辦理配售食米情形。 
　　嗣即開始討論提案：一、通過燃料組所提平抑火油售價辦法：（一）迅速發放本季外滙，使存油得以供應市民需要。（二）每次第二季之外匯於第一季末半月內發放，以資銜接俾免間歇性之油荒。（三）增加外匯以裕來源。以上三項辦法由社會局會請輪入管理委員會迅速照辦。二、通過紗布組提抑平紗布 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　價格辦法：（一）疏導棉花來源，請輸入管理委員會寬放外匯限額。（二）充實廠商資金，發於低利貸款。（三）限制轉口，本市生產棉紗應專供本市複製業之用。三、通過請中央於半月內發放小麥貸款案。四、物價評議會所需經費，決定造具預算書，呈請市府撥付。會議至十二時半始散。 
[宣司令盼陰謀者　懸崖勒馬　囂張風氣妨害秩序　治安機關決採行動]  
　　對本市連日發生之工潮與學潮，警備部宣司令鐵吾，昨午五時接見記者，發表重要談話。宣氏首稱：據渠所獲報吿，此等風潮，皆非單純的各工廠，各學校之內部問題，而確係有人於慕後策動，各方現正密切注視彼等之計劃與行動，如此種囂張之風氣，繼續蔓延，妨害到整個社會秩序，與多數市民的安寧，則治安機關將採取必要之步驟。前日警備部曾召集本市各有關軍事首長舉行會議，宣氏透露此一會議之內容謂：「即係硏究此等風潮之後果與對策」。宣氏繼稱：如將政治陰謀者淸除，當可消弭風潮之再起，渠希望政治陰謀者「懸崖勒馬」，否則，若感受安寗威脅之市民要求採取行動時，治安機關不得不即採取行動。渠並已接獲關於隱匿本市之共黨陰謀總機關之情報，現巳予嚴密注意。 
[確保警備區治安　今實行淸鄕淸勦]  
　　宣司令鐵吾昨吿記者稱：淞滬警備司令部之警備區擴大至松江等十縣後，爲維特本市與十縣之治安。業已實行聯防，以交換情報與加强聯繫。十縣之中，南匯，川沙，奉賢三縣，有小股匪徒出沒，已決定派一部份軍隊，協同各該縣地方武力，開始淸剿，其餘七縣，則將舉行淸鄉。淸剿與淸鄉之計劃，經已分別擬定，定今日分發至各縣並即開始實施。據治安會議中各縣負責人之報吿，地方武力甚爲堅强，欲淸剿與淸鄕當能迅收事功。又嵊四區請求劃入警備區，此事將呈請國防部核示。 
[警備部稽查大隊　商聯繫技術問題]  
　　〔報訊〕警備司令部以邇來本市社會秩序紊亂，爲確保本市治安起見，於前日上午曾召集軍警憲首長舉行緊急會議，商討應付緊急事變之斷然措施辦法。昨日下午該部所屬各稽查大隊負責人又於南京西路第六稽查大隊內舉行會議，據悉對於執行警備工作時之職權分配相互聯繫等各種技術問題，已有具體決定。 
[參會限制請願人數]  
　　〔本報訊〕市參議會以本月廿六日將舉行第三次大會，爲避免增加市街交通困難計，各界市民團體如有事件須向該會請願者，均請推代表接洽，代表人數希以十人爲限，巳由該會發出通吿俾衆週知。 
[參會法規委會　審議各項草案]  
　　市參議會法規委員會昨在參議會舉行臨時會議，繼續討論前次會議未及審完查畢之各項草案，出席朱扶九，吳正　，朱亞揆等八人，列席財政局局長田永謙等七人。主席馬君碩。對前次會議審查上海市市政建設捐征收細則及上海市房捐征收細則兩草案，略加審議後，旋即討論財政局擬訂「上海市旅棧捐征收細則」等各項草案，均經決議修正後，送請大會討論。另有上海市營業牌照稅征收細則草案一案，經決議推請爲君碩，朱扶九，果正　，嚴諤聲四參議員負實審查。 
[陳國廉郭雲觀　參觀地院看守所]  
　　〔本報訊〕密勒氏評論周報曾於日前撰文，對本市地方法院之監所大肆攻擊，各界對之頗爲詫異。茲悉外交部駐滬辦事處主任陳國康，於昨晨十時許，偕同高院院長郭雲觀，往浙江北路地院看守所參觀，約二小時始行離去。衆信陳郭二氏此行與密勒氏評論周報所撰之文不無關係。 
[沈祥林案訊證人　朱順林上過吊]  
　　說時痛哭流涕 
　　〔本報訊〕沈祥林被控假借敵僞勢力開設賭台，附帶銷售鴉片海洛因一案，昨高院提訊在押之朱順林，王永康作證。朱證稱：沈祥林在敵偽時期，曾充愚圍總會（賭台）經理，六國飯店（賭台）經理是王茂事，沈亦在其中做事，惟不知是何種職務。我在六國飯店裏任稽查長。對於庭上訊問之向偽市政府繳納娛樂捐及保安捐共多少錢，朱稱不知，繼即痛哭流涕，辯稱自己並非漢奸，並云在看守所中巳上吊一次，純人救下。蕭庭長當即制止，謂此事與本案無關。其子適亦旁聽，稱朱已神經錯亂。嗣提訊王永康，王稱係前中國貿興銀行董事長，賭台中有渠之資本，但渠因事忙從未去過，對於庭上之發問，均稱不知道。作證畢仍還押看守所 
[又一搗毀事件]  
　　菜販扶助會辦事處遭殃 
　　〔本報訊〕南市紫霞路八十五號菜塲攤販同仁扶助會第四區第六組辦事處，昨午五時許被小販王水根等三十餘名搗毀，並有該處職員二人受傷。後經報吿蓬萊警分局請求查究。 
[潘議長訪問各區　明日起連續九天]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長爲欲確知各區區政詳情起見，特定期親往千區實地訪問，現已致函通知各區區民代表會，區公所及各該區當選之參議員。茲悉訪問日期及區域如次：五月十七日上午訪問閘北·北站區，下午虹口·北四川路區。十八日上午提籃橋·楡林，下午楊浦·新市。十九日上午江灣·吳淞。二十日上午大塲·眞如。廿一日上午楊思·洋涇。廿二日上午龍華·新涇。廿三日上午常熟·徐匯，下午長寗·江寗·普陀。廿四日上午當山·盧灣，下午邑廟·蓬萊，廿五日上午黃浦。老閘，下午靜安·新成。所定時間上午爲十時至十二時，下午為一至三時。至高橋區另行定期訪問。 
[港務局組織議定　設七處二室局長任期規定六年]  
　　〔本報訊〕上海市港務永久機構起草會議，昨午三時，在市公用局會議室舉行第二次會議，由趙曾珏主席，繼續討論永久機構組織原則。會長，據趙局長向記者表示：起草工作已吿一段落，上設委員會，下設港務局。昨日會議所討論者，大部份爲港務局之組織細章，已獲一致協議。港務局分設七處二室，即總務處，港務處，棧埠處，工務處，濬浦處，會計處，警務處，及統計室，材料室。局長人選，決定由港務委員會主任委員提名，經委員會通過，並由市長加委。港務局長必須與市政府各局處取得密切連繫，並參加每星期之市政會議。港務局長經決定任期六年，若無失職之處，則期滿後得連任之。據趙局長表示：港務方面之建設，非十年八載所能完成，局長人選必須鄭重，以期久長，局長之下，設副局長及總工程師各二人。 
　　趙局長又稱：港務永久機構之地位乃屬超然，決不因任何政治因素而更動人選。本市市府方面對港務永久機構之組織甚爲重視，現起草曾議時組織規程方案均已擬具，至遲於本月底可全部完成，俟港務整理委員會通過後，即呈行政院選擇決定云。 
[輪船業公會聯合會　推出籌委定期成立　昨開發起人代表大會]  
　　中國輪船業公會聯合會發起人，昨日下午二時假航運俱樂部召開代表大會，出席滬，京，粵，渝，漢，平，津，靑，榕，廈，汕，台，營，宜，溫等二十三單位代表五十八人，由上海市輪船公會理事長杜月笙担任主席。當通過聯合會章程草案，推楊管北等十一人爲籌備委員，魏文翰等五人爲審查委員，硏究會員入會之資格。籌備委員於會後即召開首次會議，決定本年七月三，四，五日召開聯合會成立大會。 
[長江水位雖漲　貨運未見起色]  
　　〔本報訊〕長江水位業已逐漸上漲，滬漢綫以及川河湘河航輪，暢通無阻。據航業界訊，最近水呎，九江二十六呎六，漢口二十六呎一，沙市十一呎三，宜昌十四呎二，長沙十九呎九，重慶十二呎一。滬漢綫吃水三十呎之船舶已可航行無碍，惟邇來長江各綫貨運不景氣。 
[女間諜當庭寫詩　判罪時面不改色]  
　　〔本報訊〕歸化我國之日本女間諜韓又傑原名中島成子，被控曾任平敵憲兵隊及陸軍特務機關「囑託」，負責聯絡僞方地方維持會工作，並兼「北支　方面軍」寺內部下婦女宣撫班長。嗣又任下奉文部下大佐參軍，曾被滬赴「北滿」調查蘇聯軍隊，收編我方豫魯遊擊隊，並曾著有「在華活躍廿年自述」一書，罪跡昭彰。該案昨經高院宣判：「韓又傑，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑七年，褫奪公權七年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收」韓仍懷抱一兩歲幼嬰，聆判時，面不改色，惟要求庭上兩點：（一）因惠盲腸炎與牙疾，及小兒脚病，能否請求就醫。（二）請庭上准予題詩一首呈蔣夫人，當蒙允准，韓即當庭揮毫，所寫者爲日本詩，大意爲在中國已生活了二十年，在戰時曾爲「中國難民的保姆」，如今判罪，表示不服，現兩歲幼嬰，隨之在獄，六個愛兒，尙在東北·不知音信，請求蔣夫人慈愛等詩句，書就後仍由法警押同女監。（附圖爲韓在庭上寫詩情形，中國社攝。） 
[禾刦船案主犯　在滬落綱]  
　　〔本報訊〕四月廿八日有盜匪六名，在嘉興某汽油船上洗刦乘客現款一千七八百萬元，經治安當局派軍警圍捕，當塲捕獲盜匪四口，一匪落水淹斃外，尙餘主犯何國濤一人携贓潛逃來滬，匿居虬江路（近共和新路）十三號平房內。經人密報虹口警局，分局長·飭刑事股長許士彬督率巡官張運鴻，警長侯震山，警員夏國祥等，於前日上午八時三十分，按址將其拘獲，在其所眠之枕下並搜得土造木壳手槍一支。帶局訊問，據供，名何國瀋，四十三歲，四川人，前係浙江省嘉善縣國民兵團中尉分隊長，退伍後擬擊眷返里，因乏川資，曾於三月廿五日下午八時三十分，在市中心市府路徐家宅廿號棚戶何魁家搶刦衣飾約値二百萬元。至在嘉興洗刦汽油船上旅客事，確係渠爲主犯，直認不諱。 
[禱無靈　聾啞少年自殺　一刀貫穿胸背]  
　　〔本報訊〕英籍聾啞少年實爾斯，十七歲，家住亨利路一〇〇弄廿三號，最近雙目幾將失明，每晨起身後，向上寫祈禱，保佑勿藥，已二天不食，然終鮮效果。乃於昨晨九時四十五分許突萌厭世之念，在二樓房內用長剌刀　入地板上，將身子猛仆刀尖，前胸貫穿後背，血流不止，幸經家人發覺，車送大西路宏恩醫院施治。 
[匪魁顧恆華等　解地檢處訊辦]  
　　〔本報訊〕本月六日深夜，稽查第四大隊，在海洞春旅社六號房內拘捕犯案纍纍之匪首顧恒華及顧之姘婦嚴秀眞，其後並陸續逮捕同黨劉大，陳繼澄，呂金明，喬貴生，姚順福，陳耀先等六名。各情巳誌本報。昨日已將各犯連同贓物，武器，現鈔，金飾，照相機，衣履等物，一併移解地檢處法辦。 
[無證醫事人員　一難關]  
　　〔本報訊〕衛生局前奉衛生署令，凡於本市收復前即在市區開業之醫事人員具備檢覈資格而無中央證書者，可補發臨時開業執照，至今爲止，申請登記者已達一千五百餘人，將於六月初舉行考試。經審查考詢合於規定者，由衛生局發給臨時開業執照，否則勒令停業。 
[糾衆敲詐不遂柴行主遭毆傷]  
　　〔本報訊〕桃源路一路四達柴行主人葉廣德，四十五歲，寗波人，因善於經營，稍有積蓄，有傳全福（渾號小鬼阿福）者，家住新閘路鴻福里某號，專在碼頭上勒索敲詐爲生。月前葉在碼頭起運柴爿時，突遭其糾夥索取鉅款陋規，當時爲息事起見，給予二百萬元了事。不意昨日下午一時半，傳又料集二十餘人，擁至葉處，又藉故敲詐二百萬元不遂，即袖出手槍三支威脅，並持柴爿將葉圍毆，致傷頭腰等處，傷勢沉重。嵩山警分局得報，湘警將葉舁送四明醫院療治，一面派員查緝傳全福歸案究辦。 
[聯總機油被盜案　地檢處提起公訴]  
　　聯總慶齡號登陸艇輪機長丹麥人勞噸，及丹籍船員姜森，希達，傑可比森等，在烟台盜竊聯總機油六千加侖，供給共軍。應用一案，經警備部移解地檢處後，昨日業由檢察官方正偵審終結，依刑法第三二一條二項四款竊盜罪提起公訴。據悉，此案除主犯勞頓外，其從犯善森等三人，業經地檢處扣押云。 
[新嫁娘的悲哀　夫婿無能　訴求離異]  
　　〔本報訊〕地院昨審訊妻控丈夫不能人道，提請離婚一案，庭上以尙需經法醫檢驗，始能斷定。緣有李振嶺者，在中央印刷廠做工，三月廿一日娶顧慶申為妻，據顧之控訴：李患陽萎不能人道之症，以致閨房之間，毫無樂趣，迄今原吿猶爲處女。且謂被吿帮同其姊夫王松林强姦原吿不遂，原吿無法容忍，遂提起自訴，請求離異，其夫李振嶺則提起反訴，辯稱，答辯人作工為生，所當力強，從無暗疾，婚後入洞房時，原吿堅決拒絕，致答辯人未得動彈絲毫，幷請求雙方檢騐，以明是非。處論俟法醫檢騐後再開言詞辯論庭。 
[換鈔票騙局　定十九宣判]  
　　〔本報訊〕無業遊民張張志修·王祥雲·秦建國·羅鴻賓·馬俊傑·王剛強·李實忠·張志強等，每日在九江路南京路一帶，專門以小票騙取大票，其法以五百元關金單於外面，內包各色雜票，過有手捧大量鈔票者經過，七八人即一擁而上，向之兜換，携帶者為求輕便起見，生多樂於兌換，交換以後，彼等即一喚而散。迨知受騙，業已追趕不及。該案經地檢處以詐欺罪起訴，昨在地院審理，被告等均供認不諱，定十九日宣判。 
[本市簡訊]  
　　李登輝，王懋功，章淵若等，在滬發起籌創中國女子家政學校，昨在大觀商場內舉行發起人會議。 
　　中訓團上海學聯誼會，定明晨專軍赴杭作春遊。 
　　閩財應長丘漢平博士近著「中國經濟之出路」出版。黎明醫局代售。局代售。 
　　東方日報籌備就緒，最短期內即可出版。社址在牯嶺路人安里十二號。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，霞，暖，淸和四南風至四北風，中浪。 
　　華中：陰，局部晨露，或雨， 
　　上海：陰，暖，時曇，晨夕輕霧，淸和南風至東風。 
　　東海：陰，南部曇，沿海雨或晨霧，淸和東風至南風，中浪至局部巨浪。 
　　十五日溫度：最高七十一度九，最低六十三度二。 
　　來函 
　　頃閱五月十五日貴報所載關於敝業代表與京滬區路局爲營業所糾紛解決新聞一則與事實不符該局警務處長王兆槐邀請京滬杭代表來申以第三者立塲進行調解截止目前爲止尙在磋商之中所云業已協議圓滿解決並非事實且本業請願迄今亦未有停業之事相應函請更正爲荷京滬杭運輸業公會啓 
[律師被控　提起反訴　要求賠償　名譽損失六億]  
　　〔本報訊〕律師王逸公被華商泰報關行主李蔭南控吿誹謗罪，王又提起反訴。該案昨在地院審訊。緣自訴人華商泰控告方文聰侵佔天津路山源里十六號住房。方委託律師王逸公辯護，結果方文聽經地院論知無罪。因李蔭南認為王在庭上對自訴人有誹謗情形，遂向地院控王以誹謗罪。王提起反訴之理由為「誹謗罪之構成要件，必須具有損害他人名譽之故意，若僅以辦案靈職，即對律師以誹謗爲要挾，則此風一開，吾法界　紀將被破壞殆盡。」並稱：「自訴人之行爲實已觸犯刑法第一六九條之誣吿罪，謹請鈞院諭知被告無罪，並請判令反訴被告賠償名譽損害金額六億元，將判詞登載各大日晚報三日，藉以補償損失。 
[補助上海市電力設備　大規模發電廠籌建中　行政院函復參議會]  
　　〔本報訊〕本市市參議會，頃據政院函復該會建議補救上海市電力設備辦法略稱：「關於請飭資源委員會江南電力局計劃大規模發電廠，查江南電力局籌備處，原以補救上海一帶電力需要爲宗旨，現勘定上海龍華嘴爲發電新基地，進行準備工作，並派員赴日接洽拆遷五三，〇〇〇瓩發電設備，一俟機器遝到，即可積極裝置。關於增加上海各電廠發電設備，業經經濟部會同地方主管機關，督導協助，積極整修各廠舊有設備及添購新機。至資助各華商電廠一節。已由四聯總處先後分別核准貸放。關於請將取自日本賠償電機一部份撥交上海各華商電廠，查日本初期賠價電機業已分配無餘，其中五三，〇〇〇瓩一機，擬撥予江南電力局裝用，將來該局可分出大部份電力與上海各電氣公司，並擬將股票分售一部份與其他民營電廠。至關於發還上海華商電氣公司被敵拆遷博山煤礦之發電機器，業經資源委員會同意拆回，至裝於北平之機器現正洽商辦理中。」 
[方志超辭職　阮光銘升任]  
　　〔本報訊〕警局行政處長方志超蒞任以來，協助宣局長刷新警政，建樹良多。茲以參加本屆立法委員競選，依照選舉法規定，現任官吏必須於選舉期前五個月辭職，故方氏於本年四月一日即提出辭呈，業經宣局長核准，並於昨日正式公佈。至行政處長遺缺由該局專員阮光銘調升，阮氏留學日本專習警政，曾任浙江警官學校敎官，膠濟路警務處長等職。 
[張自忠殉國紀念　秦德純主持開會]  
　　今日爲張上將自忠在湖北宜城抗戰殉國第七週年忌日，山東旅滬人士，定下午三時，在西門路會所舉行紀念會　「自忠　　館」命名典禮，館長一職，已聘前北平市長秦德純氏擔任，秦氏今晨自京來滬，親自主持大會，同時舉行張氏生活照片展覽三天。 
[金振玉蔣建白二參政員　招待各界徴詢意見　俾提出參政會議轉達政府採納]  
　　〔本報訊〕由本市民選產生之參政員金振玉及蔣建白兩氏，以本屆參政會即將於本月二十日在京召開，特於昨午四時，在康樂酒樓招待本市參議員，區長，區民代表會主席，徵求意見，俾在大會中轉達政府採納。計到潘議長。徐副議長，市黨部書記長謝仁釗及參議員，區長，區民代表會主席等約百餘人。 
　　潘議長在金，蔣二氏致詞後，即被推發表意見稱：金。蔣二參政員在會前徵求意見，此舉値得重視，希望各位儘量發言。至菜本人願二位代向政府請求者有三點： 
　　（一）據一般估計，上海市所貢獻與政府之稅收，約佔全國百分之四十以上，然政府對於各省市經費均有補助，而上海獨無。政府當局及一般人士以爲上海不需要補助，實則上海市政建設費用浩大，尤以在敵偽時期，破壞甚重，復興困難，若單恃經常收入，決不足應付。又如垃圾堆積，日益增多，關係市民健康市容等，莫此爲甚。此項淸除費用，尤非政府協助不可。政府旣欲使上海成爲第一大都市，發展工商等，然經費則不予撥助，則非但不能建設，且將使原有設施無法維持。故希望政府能派員來此實地考察，同時補助經費。 
　　實施決策須先考慮 
　　（二）邇來上海社會秩序混亂，欲使其安定，必須在各方面都加注意，以後希望中央注意，許多主管部會之決策，是否有足以影響或增加製造不安定因素。政府決策須按緩急先後，次第執行，否則徒然使中央政令不能貫澈，而地方區域，先起紛擾，致使地方長官及行政幾構，反因是而使　　上之金錢，時間，人力受到損失。故盼參政員請問政府，在實施決策之前有否作周詳之考慮。至席人自擾之事，則更應少做。 
　　直轄地位應速確立 
　　（三）上海市以及其他各直轄市之地位始終未予確定，現在地方自治機構逐漸建立，而政府對眞轄市法規猶未頒布，故必須請中央確立直轄市之地位，同時在立法院訂立法規時，並應徵詢直轄市民意機關之意見。 
　　繼由陶百川參議員，以過去曾任參政員經騐，貢獻意見謂：參政會乃一團結之綫路，過去相當順利，現則不無缺憾，故必需使其仍爲一眞正團結之綫路，惟欲達到此目的，尙應通過二重大門，即（一）統一之門，團結以統一爲條件，當喚起全國上下注意之，（二）民主之門，蓋民主亦爲團結必經之門。 
　　旋由謝仁劉，童行白，邵氷生等相繼發言，對憲法，地方自治法規等均提供意見。 
社會服務 
[讀者諮詢　敎育文化]  
　　（一）同等學力 
　　黎非君問：具有初中畢業司等學力者，有無投考五年制專科學校資格？ 
　　〔敎育部高等敎育司答〕：查本部同等學力規定，凡休學一年以上學生，在休學前已修畢初中第二年級第二學期課程，並取得正式證明書者，方准投考五年制專科學校。（五年制專科學校名單）國立音樂院，國立上海音樂專科學校，國立藝術專科學校，國立中央工業專科職業學校，國立北平　衛專科學校，國立國術體育師範專科學校，國立自貢工業專科學校，國立西康農業專科學校，國立戲劇專科學校，國立邊疆學校，國立體育師範專科學校，國立福建音樂專科學校，浙江省立醫藥專科學校，江西省立工業專科學校，江西省立體育師範專科學校，江西省立醫學專科學校，江西省立獸醫專科學校，陝西省立醫學專科學校，四川省立藝術專科學校，四川省立體育專科學校，私立無錫國學專修學校，私立武昌藝術專科學校，私立上海美術專科學校，私立新華藝術專科學校，私立立信會計專科學校，私立儲材農業專科學校 
　　（二）轉學手續 
　　何達君問：舍弟本就學甲校，因發覺甲校尙未立案，乃轉入乙校，一學期後，甲校立案已准，復轉甲校。今向乙校索轉學證書，據稱：「該生轉入本校時之轉學證書，呈教廳後，因前校未立案，已被退還，故本校無學籍，不能出具證書」。今舍弟在甲校旁聽，請敎貴欄應如何處理？ 
　　〔編者答〕依照規定，未立案學校學生之學籍，於學校立案後，應准追認，希即特同甲校立案證明書，逕向乙校請求核發轉學證書。 
[人才待聘]  
　　本人等肄業於國立交通大學工學院四年級，擅長數理英化願於課餘擔任家庭敎師，凡合於下列三條件者，請函徐家匯交通大學執信西齋二三八室徐君或郭君轉洽。（一）具有初高中程度而確有升學誠意者，（二）每週以六小時爲限時間任定，（三）待遇每月卅萬。 
　　本人交通大學工學院三年級肄樂，願於課餘擔任中小學敎員及家庭敎師，凡有志升學而需補習各項功課者，請函徐家匯交大上院三三一周洽。 
　　本人現肄業於國立交通大學工學院三年級，顯於課餘擔任家庭敎師，或中小學夜校敎員，聘者請函徐家匯交通大學老南院二二三室黃君洽。 
　　本欄為汽車撞死木匠代啟 
　　汽車司機諸君：本月二日上午七時許，有木匠鄭岳利者，在靜安寺路成都路口電車站旁被汽車撞傷致死，肇事汽車逃逸，鄭君遺下一妻二女，家無恒產，生活陷於絕境，特爲刋布，深望肇事之司機及車主有以救濟之，藉此亦可使良心稍安。撫慰金可交本欄轉致。（編者） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英大留杭學生　陸續分批赴京　將在京集合向敎部請願　朱部長昨召見英大抵京十代表]  
　　〔中央社南京十五日電〕英士大學來京十代表，十五日業經來部長家驊召見，杭次長立武，亦已由杭返京。 
　　〔本報南京十五日電〕敎部周鴻經司長十五日自杭返京，本報記者特訪詢關於英大問題，據云：（一）校長人選，敎部正接洽選聘相當人才。（二）英大醫學院之恢復問題，須俟將來在各項設備可能適合時，再行恢復。（三）學生現在最大要求爲遷校，此事關係敎育復員華後會議決議，及憲法規定均衡地區發展敎育之原則，敎部勢難有所違背，接受學生要求。 
　　〔本報杭州十五日電〕中央社訊：英大在杭學生，分批赴京，聲言力爭遷校等三項要求。現留杭已不足百人，大部分均於昨日分班陸續離杭，預定三日內在京集合，向敎部集體請願。 
　　〔本報南京十五日電〕英大學生請願代表抵京後，記者即以英大遷校問題，叩詢某敎育家，據談：「英大遷校與否，敎部此時似不必作硬性決定，可提交本年秋季舉行之全國敎育會議，或將來召開高等敎育會議時提出討論，英大應否遷校？大學網應否變更？屆時再行愼重決定。此在民主政治方面應有之步驟。英大學生旣已受有高等敎育，因勢利導，似不致有所異議」云。 
[敎部令平各大學　自行酌辦總考]  
　　〔本報北平十五日電〕北平各大學學生醞釀反對畢業總考。北大文法兩院本年度畢業生皆已簽名，淸華，燕京亦有簽名反對運動。據悉，敎部有令到平，着各校自行斟酌辦理，北大本年可能僅考一種，當局如處理得當，此項運動可消弭於無形。 
[本市各院校　一片罷課聲]  
　　〔本報訊〕本市私立滬江大學學生，爲要求校方取消績點制度，及爭取自由出入學校，前曾發生罷課學潮，嗣經校方對於績點制一項，允予考慮，定期答復，乃恢復上課。該校學生近月來以迭經催促，校方仍無具體答復，乃於前晚召開學生自治會，以大多數人同意議決，於昨日再度罷課。要求校方迅速取消績點制度。據學生自治會代表語記者稱：此次同學要求校方取消不合理之績點制度，意志至爲堅決，甚望校方勿再躭延時日。 
　　響滬罷應江課 
　　該校商學院第二院學生，昨晚六時開會，通過響應學生，自治會反對績點制，昨晚起，亦開始罷課。惟據該校代理校長林卓然語記者稱：該校採施績點制度，已歷二十餘年，並經敎授會多次討論，目的在提高學生程度，則能對國家社會造就優秀人材。敎部於新近頒定之學校法規第四十二條，規定爲提高學生程度，各校得另訂實施辦法，依此，該校刻正聘請三位敎授負責草訂新辦法，以替代績點制。在新辦法未制定前，對於績點制，自不宜變更。渠並聲稱：中國現有之十三個敎會大學中，除聖約翰大學外，其他各校均採用績點制。刻該校當局正在勸導學生復課中。 
　　〔另訊〕該校另有一部分學生，退出學生自治會，反對罷課舉動。 
　　醫學院仍罷課 
　　〔本報訊〕本市楓林橋國立上海醫學院學生，曾向敎部提出下列六項要求，未獲核准：（一）增加全國敎育經費，（二）增加公費名額，（三）按照物價比例增加公費，（四）提高敎職員待遇，（五）改善敎學設施，（六）改藥科爲藥學院。自前日下午二時起開始罷課。並於昨日下午五時招待記者，報告獎學敎育之重要，反對敎育部規定藥科改爲五年制，要求增高藥學敎育地位，並痛陳推派代表六人晋京請願，未蒙獲准。該校當局，昨日上午十時召開緊急會議，決定勸導學生先行復課，再向敎育部據理力爭。學生不予同意，今日仍繼續罷課 
　　中法藥科罷課 
　　本市呂班路中法大學藥科，爲代表團晋京請願，要求改爲藥學院，並請提高藥學敎育以來，迄今四日，尚無圓滿結果及眞體答覆，學生情緒極爲激昂，現決議自今日起，開始罷課。 
[自費留學生　出國期寬展一年]  
　　〔中央社南京十四日電〕敎育部考試之第二屆自費留學生，原限於一年內出國，現敎部已決定展限一年。 
[東大敎授今復敎　促請政府當局注意三點]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北大學敎授罷敎三日期滿，定十六日自動復敎，又先修班敎授，亦於同日復敎。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北大學教授將復教，惟促請政府當局注意三點：（一）東大岡書儀器設備簡陋，（二）待邁不能維持合理生活，（三）要求政府將總預算百分之十五用於敎育科學文化事業。 
[平鐵道學院學生　與衛兵發生鬥毆　起因為要求收回空軍機廠所佔校舍]  
　　〔本報北平十五日電〕平鐵道學院，爲要求收回空軍修理工廠所佔校舍，今與該工廠衛兵發生鬥毆，緣該院學生爲響應滬交大並要求改鐵院爲平交大，及尅期收回被佔校舍，十三日起罷課後，尚未復課。學生代表，今日上午赴平行轅請願，行轅當局允即令飛機工廠，週內遷出。不意上午八時，鐵院學生開會商討護校問題時，一學生杜某，經過工廠，突遭某機械士之漫駡，學生還駡，復遭綑辱，旋即釋放。該學生返校，說明原委後，多數同學，羣赴工廠質問。該機械士及衛兵五十餘人，見來者勢衆，遂出鐵棒將十餘學生毆傷，學生以事態惡化，乃聚衆三百餘人，赴行轅請願，請求懲兇。王鴻韶參謀長接見，詢明究竟後，當答復三點：（一）限令該飛機工廠今夜全部遷出，（二）派員調查該機廠人果有毆人情事，依法嚴懲，並令主管人員道歉賠償，（三）即時撤去衛兵，由憲兵督同遷移，學生認爲滿意，遂返校。 
[上海法學院復課]  
　　上海法學院代院長褚鳳儀已返校，該院業已恢復常　，照常上課。 
[埠際聯歡賽　華聯勝西聯　三比二表演緊張精彩　埠際足球賽圓滿結束]  
　　港滬埠際足球賽圓滿結束，聯歡賽昨日下午五時，由港滬華聯與港滬西聯，作表演於逸園球塲，門票昨日出售，約三千三百餘張，觀衆五千左右，昨賽至爲精彩，結果華聯以三比二勝西聯，上半時二比一，華聯佔先。出塲人馬錄下： 
　　華聯 
　　余啓恩　張林根　侯榕生　劉松生　韓龍波　高保正　謝錦河　孫錦順　張金海　鄒文治　何應芬 
　　西聯 
　　格拉斯克　薩文　曼亞　麥律希　鎭伏尼　希拜特　諾高洛夫　愛德華勞勃司托夫　沙利文　蕭惠爾 
　　鐵腿破門 
　　西聯隊滬將，姍姍來遲，比賽延至五時十分開始，裁判陳吉祥，巡邊何春暉，黃仁彝，華聯先攻，鄒文治沿邊疾進，阻於麥律希，西聯前鋒開始進犯，沙利文與愛德華三角傳遞疾進，小黃毛射門野逸。混戰至二十一分鐘時，張林根於蕭惠爾脚下刦得阿斗，遞送松生，劉送中路，鐵腿搶上，於離門二十五碼外遠射，格拉斯克不防此着，遂被破網而入，一比〇華聯首開紀錄。 
　　二與一比 
　　至三十三分鐘，蕭惠爾於華聯左底角勾中，愛德華計誘余啓恩，造成空門，「小麻皮」諾高洛夫趕到，一脚入網，扳成和局。二分鐘後，何應芬角球開出，高保正候得眞切，門前撥入，二比一華聯再見領前，上半時完畢。 
　　又見抬頭 
　　易地再戰，西聯五鋒挺進，奈華聯後防嚴密，高保正韓龍波特別卯上。勞勃司托夫冷路竄出，惜中門柱彈出，蕭惠爾亦來射門，球勢峻急，余啓恩領空撲出，沙利文右角三度進襲，又爲余啓恩救出。十三分鐘時，謝錦河得劉松生派司，奔至左邊底角，攻入網內，三比一華聯又抬頭。華聯士氣更旺，張金海鄒文治迭有攻門，均爲格拉斯克救駕出險。 
　　全部結束 
　　至二十一分鐘時，沙利文小傳右角，蕭惠爾獲球射門，余啓恩以左脚受傷，不良於行，搶撲落空，網乃告破，三比二西聯接近。越四分鐘後，張金海於西聯門外遙射，格拉斯克失而復得，至終塲前一分鐘，何應芬單騎深入，錯中門柱，未幾笛聲長鳴，時問終了，華聯以三比二勝。 
　　埠際賽全部完畢，港隊定明日下午一時搭中航機離滬返港。 
[征輪仁餘　三度相逢]  
　　今晚七時在市體育館 
　　洛陽征輪籃球隊，日前首次出馬，克服晨友，今晚第二仗，下午七時，仍在體育館與仁餘會師，門票樓士三千，樓下五千，屆時請四維童子軍維持秩序，裁判兪菊廬倪孝本。 
　　征輪去歲在滬，第一仗即遭仁餘毒手，此次在京雖曾報仇，但係室外球塲，故今晚正雪恥之良機，諸將必出全力，以圖一　。預料二軍三度相逢，定有刺激緊張之戰情，雙方出塲軍容如下： 
　　（征輪）吳　（領隊），蔡忠强（隊長），屠文能，劉政軍，于瑞章，張根生，嵇德臧，王秉煥，陳寳書，馬錫麟，程飛。 
　　（仁餘）顏意誠（領隊），陳渭源（隊長），姚文彝，沈　舉，王槐庭，吳新運，孫國政，徐仲已，梁永佳，李肇和。 
[各校運動會訊]  
　　私立京滬中學　本市狄思威路私立京滬中學，定於本月十六日星期五，在寳安路該校體育塲舉行第一屆運動會，節自有跳高，跳遠，撑高跳，三級跳，推鉛球，擲壘球，擲鐵餅，擲標槍，及五十公尺賽跑等，並於運動開始前舉行全校軍訓童訓大檢閱，特請準備司令部譚參謀長爲檢閱官，首都衛戍司令部駐滬辦事處楊主任爲陪閱官。 
　　靑年育材中學　私立靑年育材中學於前日下午一時假靑年館體育塲舉行運動會，各項成績，均稱滿意，個人以靑年中學朱永年得分最多，獲冠軍，其次如金奇石麥樂善張汝鏡，及育材中學之胡章玉王裕生亦得分不少。 
[乙組籃球賽結果]  
　　聖隊勝焱隊（乙六）十九---十八 
　　春茂勝K隊（乙七）四九---廿五 
　　浦東勝約友（乙八）廿三---十六 
　　海　勝保警（乙九）卅九---廿一 
　　民立勝最友（幼補）二---〇〇（棄權） 
[市立體育場主辦　本市大學運動會　本月廿四廿五兩日舉行]  
　　上海市立體育塲，爲提倡田徑運動，提高水準起見，特舉辦上海市各大學運動會，定本月廿四及廿五兩日，在南市體育塲舉行。茲錄競賽簡約如下： 
　　（一）定名，本會定名爲三十六年度上海市各大學運動會由上海市立體育塲邀請主辦。 
　　（二）會期，五月廿四日（星期六）下午四時起，五月廿五日（星期日）下午二時起。 
　　（三）報名，自即日起至本月十九日下午四時截止，地點南市大吉路方斜路上海市立體育塲南市分塲，電話〇二，七〇七四六。 
　　（四）項目，（甲）男生組，一百公尺，一一百公尺，四百公尺，八百公尺，一千五百公尺，五千公尺，百十公尺高欄，四百公尺中欄，跳高跳遠，三級跳遠，撑竿高跳，十六磅鉛球，鐵餅，標槍。（乙）女生組，六十公尺，一百公尺，二百公尺，八十公尺欄，八磅鉛球，鐵餅，標槍，跳高跳遠。 
　　（五）限止，徑賽自六十公尺至四百公尺，每校至多加入二名，其餘田徑各項每校至多加入三名，每一選手以加入三項爲限。 
　　（六）計分，按五，三，二，一。 
　　（七）錦標，以獲得總分最多之學校為男或女組錦標。 
　　（八）獎品，（一）團體優勝獎第一，二，三，四，五，五校。（二）各項優勝獎第一，二，三，四名。 
　　（九）經費，除來回車費，由各校自備外，其餘均由本塲負担。 
　　（十）附則，如有未盡事宜，由本場隨時補充公佈之。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[謠傳美滙牌價將調整　華股又見滿堂紅　銀根回鬆亦為助漲之原因]  
　　華股昨以買方過事謹愼，迨套利見低，反動一起，買風狂盛。午後更得美匯牌價調整之謠，更爲俏利。除永業九福外，一致漲停，且多貼價做開。晨初人心未定，開出平常，美亞首先漲停，麗安新股亦於開後漲停，遞永紗開後，二二號等有供，退爲五六二〇元左右。一八三號一九九號九四號二三一號一五四號賈進，三五號一五三號一〇四號進現永紗而回漲，遞永紗達五八七〇元。一一七號一三一號一六三號逢高脫手，七五號九九號亦出現永紗，曾降低至五八〇〇元以下。一五二號一四二號一五三號九四號一一七號一五四號一一二號俱進，二二四號四號亦進現永紗，榮豐由九七號掛高至漲停，而將遞永紗抬高至六〇一〇元。掉期貼價亦小，二一五號三一號一五七號二一八號九一號脫手回落約一百元。 
　　銀根鬆濫 
　　人心仍振，一五二號力購現永紗後，七六號一一七號亦猛吸遞永紗，十一時三十五分，終於由八九號一五七號掛漲停，現永紗由一七一號一八八號一四一號掛漲停，永公由九九號，信和由一三四號掛停，新光大通中紡統益景綸亦迫停限，曾將暗盤抬高至六一三〇元光景。一五二號一八六號二二四號二一八號逢高脫手，午收僅加二十元，惟收後仍在六一〇〇元外。結果較前收計永紗美亞漲停，永公信和漲停後有回，與新光同升成半弱。勤興景福升一成，新華半成强。遞交計永紗美亞漲停，永公亦然，新光漲停後有回，與景福勤興各漲一成强至成半弱。冷股計麗安榮豐中紡景綸漲停，水泥中絲新亞商務各升一成左右。 
　　午後忽傳 
　　外匯牌價即將調整之訊，開出即吿飛黃騰達，美亞永紗信和新光新亞水泥永公大通榮豐統益景福火柴麗安景綸新華商務次第漲停。遞永紗由一四三號八九號一二九號一七七號九四號五四號七六號一六號一五四號等買進，暗市喊高至六四〇〇元外。一五二號一五六號一一〇號脫手，退至六三五〇元左右，中紡中絲亦吿漲停，全塲除永業九福，一致掛紅。一二九號七六號一四一號再進至六四〇〇元外結束，美亞貼價達三千元，信和一六〇元，新光五元，景福勤興三元左右。結果較前收計永業九福而外，一致漲達限度，場外各股均見微升。 
　　套利交易由高而低 
　　套利交交易昨自高而低，永紗因銀行幫初時旁觀，曾見四百元高價，而後步降至二一〇元，午收二四〇元。信和自二〇〇元退至一三〇元。美亞自二三六〇元降至一四二〇元。小型股在七元至九元之間。息價約自三角光景低至一角半內。午後永紗貼在二〇〇元至二五〇元間，合息價約一角七八分。 
　　一四五號暫停交易 
　　證交昨通告略稱，一四五號經紀人彭雲舫經當場外交易，逃避交易稅及違背交易稅，分別由直接稅局及法院處理，未判決前應暫停交易云。 
　　統債轉堅 
　　公債昨亦盤旋而堅，統丙開盤一五二〇〇元，低價一四九〇〇元，而以一六六〇〇元高價結束。潤德三六〇室五五一室有供，五五二室五〇三室則進。較前收計甲乙戊各漲一千元，統丙好一千六，統丁升一千一，成交約七百餘萬。 
　　外股濟漲 
　　外股昨亦拉高，證券帮洋行帮先出後進，廣帮買胃較濃，錢兌業有售，港申電在十八元半間，過程甚爲平庸。怡紗晨開七一〇〇〇元，低價六八五〇〇元，高價七九五〇〇元，而後略盤。結果較前收計怡紗紙業怡牌航業墾植各漲二成至二成半强，會德豐業廣英聯鋼業電話開平各升一成至成半强。 
[漢商運大鈔　在曲江查獲]  
　　漢口大鈔流往廣州岡利，財政當局極爲重視，分令有關機關嚴爲查禁。頃據漢口消息：已在曲江車站抄獲十餘億元。現漢商裏足不前，漢市匯水已轉跌。 
[郵局開辦　支票儲金]  
　　上海郵政管理局關於儲金匯業事務部份，近爲便利公衆流通金融起見，特自令（十六〇日起添辦「支票儲金」業務，現暫定首次存入金額至少爲一千元，即可領用支票簿，辦法與領用四行二局支票相同。聞日後將逐步推行至本區各重要支局及內地各局，庶成爲最普遍化之「支票儲金」云。 
[新光增資後　首次股東會]  
　　昨晨十時，「新光內衣公司」假座靑年會九樓召開增資後第一次股東臨時會，出席股東三百餘人，佔股額三億五千四百餘股，正式開會。傅良駿主席，報吿增資足額經過情形，張監察騐資證明無悞。市塲盛傳該公司續有贈股消息，據王常董表示：本年中或將實現云。 
[出口物資恢復收購　原則業已決定]  
　　目前國內物價高漲，影饗生產成本，出口物資價格，亦因成本增加而隨之上漲，出口事業幾陷於全部停頓狀態。政府爲維護出口業，解救當前出口業之困難起見，決恢復收購政策。茲據聯合徵信所記者探悉，經全國經濟委員會，經濟部，財政部，中央銀行等有關機關，切實研究之結果，業已決定原則：（一）國外需有市塲者，（二）商人無力轍出者。凡合乎上列原則之出口物資，始予收購。收購事宜，由中信局辦理。其收購價格，則按合理之市價計算。是項原則決定後，已着手草擬實施辦法。出口業人士，對政府此種措施，極表感奮，並希望免除收購時之各種流弊。 
[市場實銷淸淡　粳秈米均見回挫　麵粉市化閒散賡續下游]  
　　昨南北市共到米糧四千九百餘石，店方門銷淸閒，市塲實銷冷懈。南北市粳米一致續挫萬元，秈米亦然再低五六千元。白元步削三五千元，陰元中下等跟跌三五千元。麵粉因常錫有貨到申，市化閒散，賡續下游，再跌二三千元。麩皮廠方繼續供應，人心虛軟，逐步下降，猛跌四五千元 
　　豆餅交易尙可，早市開盤形勢緊俏，收市略轉疲軟，結果軋升千元。黃豆本街油廠互相競購，貨主轉堅，飛騰萬元。 
　　油市消化動而不旺，先漲後回，盤升萬元。生仁傳聞產區有禁止出口之說，人心激昂，猛漲一二萬元。芝蔴去胃仍淡，形居疲中徘徊。菉豆本街外埠去路極少，恐難生色。赤豆一蹶不振，續跌三五千元。紅糧節節下挫，步縮一二千元，苞未堅挺。 
　　南京新元麥已初次見新，產地每百市斤價九萬元。 
[台糖市價猛降　白糖市價猛降]  
　　昨糖市以台糖公司第十五期仍照上期配售，二四粗白及三半車白外，更可加配二〇中砂白三十二萬元，台赤三十萬元二項，而銀根亦緊，故趨勢軟化，齊見下降。秘魯細砂初市即破四十萬關，後爲三十七萬五千元，猛跌五萬元。二四粗白四十一萬元跌四萬餘元，二〇中砂白三十九萬元小二萬五千元。四半車白三十九萬元至四十萬元小五萬元，三半車白三十八萬元，跌四萬五千元，其他土糖亦跟踪下游，興化白三十六萬五千元，小三萬元，興赤二十八萬元小萬元。提靑廿六萬小五千元，順德靑廿四萬五千元，台赤三十二萬元。 
[存米七千噸　行總糧部領取]  
　　據行總息：糧食部總倉庫，前月曾與行總交換食米七千噸。該七千噸食米，係田糧食部代行總在漢口撥付分署，復由行總代糧食部撥付該部上海總倉庫七千噸，以免運輸上之往返。但糧部　倉庫尙未向行總領取，聞行總方面已函請糧部領取。 
[針織業廠商　要求紡建配紗]  
　　四區針織工業會員六百餘單位，自紡建配紗以來，前曾由該業同業公會向紡建領配後，查照各會員實際需要情形，平均分配。旋紡建改變辦法，飭由各該廠商各自申請，經由該業於去年十二月間依照表格塡明後，由公會彙轉紡建，迄今已閱半載，其中經核配者雖有，然仍有二百餘單位，或經調查而不加准否，或竟未曾派員調查。最近紡建決定新廠停配，該未獲配之二百餘針織廠商，誠恐被指爲新廠而不予配給，連日會議決定，向紡建催詢前送表格之決定辦法，並要求平均配給。 
[紗市初俏後疲]  
　　昨日紗市，初開以廠商及客帮等採辦甚暢，喊價挺進。四十二支藍鳳曾喊高至一千二百六十萬元，二十支雙馬亦高見六百六十五萬元，迨後因前日紡建公司配價雖提高，然配額增加，昨軋進頭寸甚多，致問藥銀根轉緊。而一般浮戶見高了結，價遂回瀉。結果四二支藍鳳及二十支雙馬，與上日軋平，其他粗　互有漲跌云。 
[官價提高　棉布做高居多]  
　　昨棉布市况：因紡建開售廿五種布疋價格提高，龍頭細布及四君子金印嗶嘰均爲二十七萬元，塲內做開頗暢，蓋聞紗布出口規則公佈，對華中區運銷限制較寬，故客幫出手添辦，而該業中人扳價甚力，最後結果十二磅龍頭細布高至廿七萬三一千元，比上日步升五千元。其他各牌細布亦一律軋漲，自六七千元至一萬元。至漂布色布色斜及藍布士林布等價，均軋升自二三千元至一萬餘元不一。 
[花呢售價上揚]  
　　呢羢毛織品中，以花呢之類最爲繁雜，銷路之暢盛與否，大半以寒暖氣節爲轉移。近年來細毛花呢遠較粗毛花呢爲暢銷活躍，但因輸入品不能運到，祗靠香港帶來，物希爲貴，造成申織本廠貨之良機。因市貨流通缺乏，本廠貨售價大半躍漲，幾與美國貨相並。賣買雙方鑒於派力司凡立頂夏貨之昂貴，視花呢類尙屬便宜，而後市大半尙看再好，因此多互相居奇。昨市花呢每碼齊欲二十五萬元，一般呢羢廠家，卜利之豐，堪稱得未曾有。 
　　華新呢絨特價 
　　華新呢絨公司存貨充沛，菸定於十六日起，特價出售二星期，各貨自七拆至八拆，誠爲現的一般漲價聲中之好消息。 
[絲織聯營產額　不及預定目標]  
　　〔本報訊〕絲織聯營公司第一期三個月之產品目標，本定各式綢緞八萬四千疋，茲者兩月已屆，產品總額，共達四萬疋之譜，不及預定目標。據公司某負責人談稱：本公司產品，目的在於外銷，故品質方面，務求上乘，以配合國外人士需要。故對各廠設備，織機，織品之門幅，花式等，常不時調整改變。致開工最初之兩月，不啻尙在試騐期中，過此生產情形即可納入常軌云。 
[茶市疲風蔓延]  
　　專供外銷之紅綠茶，昨海外雖仍致電本市茶商，略加間訊，惟出價極細，聞去年度陳茶縮至十三便士至十七便士左右，尙有胃口，而照此價格，出口行勢須虧蝕甚鉅，是以交易賡續消沉，人心不振。依現狀觀測，洋莊茶市，疲風恐將逐漸蔓延。他若各種內銷花色，則在供求相埒中，比前絕少參差。茲悉，目前客帮各地對於粗紅茶，復見靑睞，售價方面，如能適合胃口，或於日內即將捲土重來，從事吸取云。 
[輸出推廣執委會　通過要案多起]  
　　擬組華南輸入出管委會 
　　〔本報訊〕輸出推廣委會執委會於昨日上午十時，在中天銀行舉行會議。到陳副主委光甫，委員劉攻芸，吳任滄，沈熙瑞，任嗣達，陳雋人，顧問馬格，卜益恩等，由陳副主委主席，討論至十二時卅分散會。 
　　主要議案四起：（一）對進出口聯鎖制，由出席各委員，各陳其利弊得失之意見，彙案陳報全國經委會，以資參考。（二）對積極推動華南方面外銷，防止華南走私，暢通內地與海口之運輸，收購各地外銷物資等案，均曾硏討，尙待從長計議。（三）擬組設華南輸入出管理委員會，其組織辦法，呈請行政院核示中。（四）對加工原料進口問題，業已獲具決定，再提交輸入管理委會核議。 
[中國農民銀行決定　本年度農貸計劃　對內着重舉辦民衣民食貸款]  
　　〔本報訊〕據中國農民銀行息：該行本年度農貸計劃，大致綱要如次：（一）對外着重舉辦出農產品貸款，諸如蠶絲，茶葉貸款。目的在增加輸出，爭取外匯。 
　　蠶絲貸款，已知者有春繭貸款一千二百億元，包括收繭，合作烘繭，乾繭抵押，繅工費用等貸款。此外尙有一百億元，專貸予蠶晨育蠶製種之用。 
　　茶貸方面，計劃額度，在七八百億元之間，包括茶農生產，加工，押匯，抵押等貸款在內。 
　　（二）對內着重舉辦民衣民食貸款（甲）民衣方面，計劃舉辦棉花生產貸款八百億元。至加工運卻等貸款，將待棉花秋收時，再行舉辦。一方面將儘量利用聯總之軋花廠設備，分區成立軋花廠。 
　　（乙）民食方面，有糧食增產貸款數百億元。貸款主要對象爲水稻，小麥次之。又民衣民食兩項貸款，將以實物貸放爲主，如發放豆餅化學肥料等是。（三）其他一般農貸如農業生產，農村副業，農產運銷，晨用水利，農業推廣（包括優良晨具畜種等）等五項，亦仍照舊舉辦云。 
[四聯總處　結束生產貸款　四月底前未放者　決一律註銷原案]  
　　四聯總處，去年奉令舉辦之臨時生產專業貸款，已屆結束階段。頃悉：所有四月底以前尙未訂約用款，及雖已訂約尙未用款者，四聯總處爲便利結束起見，決概予註銷原案，不再貸款。但爲顧及事實計，各廠商可照一般貸款辦法，另案向四聯總處申請。 
[烟煤市價續跌]  
　　煤市白煤市况尙稱平靜，行市亦鮮上落，烟煤江西鄱縣統煤及豐城統煤，到貨絡續，以廠方配煤已派定，進胃微細，致人心虛軟，市價愈盤愈低。開平二號屑價已退入八〇萬元，尙缺受主。鄱樂統煤數天來已自九十五萬步跌至七十萬，一時尙無法大批拋售。 
[麝香貨稀價漲]  
　　　香漲價，來貨稀少，原因爲申地售價過低，產地乏人狩獵，申售與產地工價相埒，再加運費等，成本加重，反有虧本之慮。時値夏令，此係痧藥等之必需品，以致需要大增，所以售價提高，以招產地運申。 
[豬鬃惨跌]  
　　〔本報訊〕猪鬃市况，一厥不振，滬鬃每磅跌至一元七角，漢鬃三元四角，渝鬃二元一角七分，今市猪鬃市價，均呈慘跌。 
　　木材市况 
　　杉木市氣不振，因聞產地報價，成本在一千七百元之間，洋松市氣略堅。 
[雲母准予输入]  
　　〔本報訊〕轍管會頃對雲母之輸入，准許改列附表三（甲）末項，作爲補充材料進口云。 
[取締賣買銀元]  
　　街頭賣買銀元者又形活躍，警局頃分令黃浦及老閘兩分局從嚴取締。凡經查獲者，除沒收其銀圓外，並移送地檢處法辦。 
[持貨者不肯脫手　人造絲盤旋上升　廠絲喊價見高綢貨銷滯]  
　　人造絲昨市仍見高升，一二〇號高山有光開盤喊六百八十萬元，盤旋上升，迄午收盤爲七百十萬元。下午人心更好，持貨者堅不脫手，以致喊價又比上午大二十萬元，結果比上日又高八十萬元。全日成交只四五箱，爲實銷戶所吸收，其他各牌有光，一致提升。七五號半光喊價二千五百萬元，惟無成交。 
　　廠絲昨市頗有成交，各檔做開三四十包，A級做價一千九百七十萬元，C級做價九百三十萬元，俱較上日喊價大三十萬至五十萬元之譜。干經較呆，喊價仍站上日原盤。 
　　綢貨實銷淸淡，塲內交易亦頗冷靜。被面喊價照舊未動，格子豐綢先做二萬九千五百元，後做一百至二百元，最近聞廠絲價高，仍喊二萬九千五百元，餘貨均無甚變動。 
　　配售人絲　正請示中 
　　〔本報訊〕中央信託局之人造絲，停配已久，絲織界頗爲矚目。茲據該局某主管當局談稱：該局對配售人造絲事宜，現正呈請行政院指示機宜中，俾便有所遵循。渠稱：市面人造絲，實際上並不缺貨。估計各廠存底，亦不致全部枯竭。市面喊價雖高，實際成交極爲有限云。 
[印禁絲織品進口　外部已飭令詳查]  
　　〔本報訊〕第四區絲織業公會，前以聞印度將於本年六月底起，暫時禁止國外絲織品輸入事，曾函陳外交部探詢詳情。茲據外交部復示，略謂：已飭令我國駐印大使，就近調查詳情，如係屬實，當將作必要之交涉。又聞美國方面，對此事亦將採取同樣措置云。 
[營口大豆運滬]  
　　〔本報訊〕招商局蔡鍔輪昨日由營口返滬，運來豆餅四千餘塊，大豆七千五百包，係中國糧食公司採購。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
新醫與新藥 
[醫師法應該修改嗎？] [  花新人]  
　　四月六日，本刋有一位屠夫先生，寫了一篇「評醫師法的不平鳴」，這篇文章針對着我在二月廿八日所發表的「由醫師換證談到醫師法」而發的「不平鳴」，讀完了這篇充滿士大夫氣息之宏論外，還遺留下一個猙獰可怕的面孔，但，我並不好辯，可是，對善意之指摘，則從不拒絕，而對無理的侮衊，却不得不反抗。 
　　首先，要申明的，屠夫先生能對有關醫政的問題注意，實表欽佩，不過，對我原文的意思予以曲解，這眞是憾事，希望屠夫先生平心靜氣，再讀一次，溫故知新，則有厚望焉。 
　　舉個例，我認爲醫師法的第三條第三款中所規定的，簡直是對科學醫一種重大阻碍，明顯的又是給非科學醫一種便利，這樣長此下去，將形成非科學醫專業務的抬頭，可是，我們的屠夫先生，竟將原意曲解，他認爲我們的不平，就是要和中醫爭取檢竅資格相等的程度，他自以爲是正統派，給人加上帽子，像他說的「自認爲西醫者流，執行西醫業務五年以上，卓著聲譽者，也應當可以檢覈合格」，這硬是不近人情的推論，同樣的，更證明屠夫先生是勇於意氣之爭，我們知道，中醫的學　是玄而不實，職業中醫的程度，更是參維不齊，形形色色，而本身又處處呈現矛盾，例如，古方與時方對峙，空想與經騐並立，這校的醫，難道還要給予延長壽命的辦法麽？讓其自生自滅之不暇，爲什麽還要指示其一條出路呢？這不是直接給科學醫的一種活辱和岐視麼？正如屠夫先生說的，以台灣爲例：「在台灣民國前十年，就停止了中醫的登記，努力於科學醫的培植」，但，爲什麽我們要努力於非科學醫的培植呢？就拿我們的醫師法來說，中醫的登記祗要有五年執業，聲譽車著就可及格，這不是違反進步的科學律麼？看看台灣，想想自己，屠夫先生能否說這是「差堪告慰」，的一件事？ 
　　屠夫先生認爲現行醫師法，是「中國立法的一大汚點」，正因爲是一大汚點，我們就不得不顧慮到『幾千年，或幾百年後，我們的子孫會怎樣的怨恨和嘲笑」，我們以「廿世紀祖宗的身份」，發現了「汚點」，就該及時修改糾正，決不能讓這汚點留在歷史上，給我們的子孫去嘲笑和怨恨，這一重要因素，竟被屠夫先生曲解，硬要說我們「自認爲西醫者流」想去爭取和中醫檢覈相等的資格，這眞是屠夫先生道義上的一大汚點和「不平鳴」的憾事。 
　　我勸屠夫先生，不要僅羡慕日本維新，（見該文第四段）而自甘卑下的去「不寒而慄」，這樣，對事實，對眞理是無益，要想想日本維新爲什麼會成功？我們爲什麽還有封建的餘物殘留？我國醫藥界正因爲有了像屠夫先生那樣的開明份子，所以，纔有尊重非科事業的合法立塲，我們不能單純歸咎於「立法的汚點」，因爲，在我們領導科學醫的集團中，就有很多「値得贊揚」的，使進步的，在開着倒車，這些，就是法規在草案初步擬定時，就被卑躬屈膝了，還有什麽可說呢？屠夫先生，除了將科學與非科學醫的不平，歸咎於「中國的立法」外，並且，還特別強　我國的「衛生事業失敗」原因，　之於「黨國元老」，君不見，在他宏論的第六段，明白寫下：」衛生當局能勉强做到保持科學醫師的水準，已是難能可貴，要想他們能據理力爭，說服黨國元老，即刻效法日本維新，走上科學建國的路，那就希望太高」，照屠夫先生的意見，似乎是黨國元老不要科學建國，不願效法日本維新，希望中國就停留在十八世紀不科學的時代裏，我想這除了是汚辱「有功黨國」，「推翻滿淸」的元老外，間接，還想挑撥老百姓與元老的感情，使人民不忠於國家，屠夫先生眞是罪莫大焉！屠夫先生並加强語氣的說：「......敷衍着做一點能做的事，是弱者，沒有力量抵拒那些元老們的勢力」，這種不打自招，弄巧反拙的不智的論調，無形中却害了我們勞苦功高，領導保持科學醫師水準的衛生署，因爲，照屠夫先生的說法，衛生署的困難，是不能說服黨國一元老，不能抵拒黨國元老的勢力，而並沒有內在外在其他的困難，相反的，若果，能說服黨國元老，則就不會「祗能敷衍着做一點能做的事」，但，我們老百姓，却要問黨國元老，爲什麽不希望自己的國家維新，爲什麽阻碍科學建國工作？ 
　　最後，屠夫先生主張醫師法完全推翻，這種過激的自由主義思想，我實在不敢同流合汚，因為，一個國家沒有法，能成爲一個國家麽？不過，我們有理由請求修正不合的法，促使其納入正軌，這種手續是對的，好在公道自在人心，人心就是法庭，是非曲直，旁觀者自明，故，在不得已時，余絕無好辯的興趣，最後，忠告屠夫先生不要用老而不死的姿態，指鹿爲馬的「自認爲西醫者流......」侮　原意，勸你還是放下屠刀，否則你仍然是要被人屠的。 
[灌輸醫學常識的方式問題（下）] [  范守淵]  
　　現在進一步來說，什麽一類的題材，才算合於做灌輸醫識的通俗文字，怎麽樣的文字，才算適於民衆的口胃，而易爲民衆所消化的呢？這，殊無嚴格的界綫可以分　。然在大體上，可以分爲二部份來說：一是屬於取材的題材方面，一是屬於寫作文時的技巧問題。 
　　先說取材的題材方面：灌輸醫學常識的目標，旣然是非醫界的一般民衆，那末，所採取的題村，必須爲一般民衆所必需的醫識題材，日常知識才是。如醫學的本身意義，醫療的本身價値，均爲一般民衆所應當認識的。得病時的如何擇醫，病後的如何處理（當然是被處理），病愈之後的如何調養等等，亦均爲一般民衆不可缺乏的常識。至於日常生活中的衛生法則，如何避免疾病的來臨侵犯，即所謂「防患於未然」，醫學上的術語，呌做「預防」。凡類乎此的種種知識，都是屬之於大衆所必需的常識範圍，亦是我們寫作灌輸醫識文字時的絕好題材！ 
　　至於醫學上的治療部份，尤共是醫療上的手術部份，那是越少越妙！就是說到了治療方面的話語，也只能的治療方針或治療的原則為限；因爲說到治療方面的知識，便多半是屬於醫師本身的範圍，至於治療上的種種手術，更加是醫師的事情，絕無於灌輸醫識的當兒，拿牠作爲題材，向民衆去宣傳的必要！如果把這種不是爲民衆所需要的治療方法，甚至於診療上的手術，不三不四的向民衆去宣傳，去灌輸，那末，一般的民衆，每可因一時的不愼，而發生意外，鬧出亂子的。這不是愛之適足以害之嗎？就是近來有一部份報紙上的醫藥問答，盡量介紹藥品，甚或招徠病人，這都不是很妥當的辦法；在醫藥解答上，公開來招徠病人，似乎有妨醫者的人格道德；解答醫藥問題，動不動介紹藥品，告病人自己去買藥亂吃，更屬是冒險非凡的舉動，萬一鬧出亂子，關出窮禍，作醫藥解答的朋友，難道卸得脫責任嗎？所以，我對於醫藥問答這件事，以爲只能在灌輸醫學常識的原則上，去作醫藥學上的疑難問題的解答，切不可以任意敎授療法，更不可以胡亂介紹藥品！ 
　　再說到寫作醫識文字時的技巧方面，寫作灌輸醫識的通俗文字，關係於取材的重要，已如上述，然題材之外的文字技巧方面，亦同樣地甚爲要緊。向民衆作灌輸宣傳的文字題材，雖然是採取了適合民衆口胃的題材，爲民衆所需要的絕好題材，要是寫作者的文字技巧不講究，不加以注意，寫出來的話語，不是過於專門化，便是過於機械化。却不能通俗化，普遍化，仍然難望其達到灌輸醫識這個目的，獲得宣傳醫識這個效果的。因爲題材雖然通俗化，若文字未曾通俗化，仍不能爲大衆所瞭解，爲大衆所懂得。好比烹調小菜，雖然小菜的本質，都是補身益體的資料，要是烹調不得其法，烹得太淡太鹹，就會失掉口味的；如其火工烹得不够，還未煮得熟透，吃到胃裏，便不易消化了。寫作醫識文字，亦復如是；雖題材適當，通俗，如其文字講解得不淸楚，欠漢顧，仍不易爲一般讀者所理解。旣不能理解，又如何望其獲益，望其獲得灌輸醫識文字的益處呢？所以我們在寫作此類醫識文時，應極力的遷就民衆，不以淺顯通俗爲不雅；遇到專門性的術語名詞，不妨多費一些言詞，去詳加解釋，務使其通俗化淺顯化而後已。一個不通俗的專門性的名詞，就費去數十字句去解釋，去說明，亦並不算過分，並不算冗長；因爲在替大衆灌轍發識，向民衆作醫識宣傳，並非在作八股文，也非在做四六文。 
　　說是要做灌輸宣傳的醫識文字，非但題材要切合民衆所需要，而且文字的述說講解，更應爲民衆所理解的通俗化普通化，但實際上做起來，亦並不比寫作專門性的學術文章容易多少。更切實地說：要眞正寫作題材旣爲民衆所適口的題材，文字又能明白淺顯生動而有勁的通俗文字，說不定比寫作一般專門性的醫學文字，更加費心耗力，更加麻煩點兒哩。 
　　然要眞正的寫作以灌輸醫識爲目的的通俗文字，却還要看各人的手筆技巧，各人的天資才分，隨各人的技巧才分的不同，而定其文字方式的各異。或者更明白地說：各個人有各個人的寫作醫識的文字方式的；這兒所謂灌輸醫學常識的方式；祗不過在原則上，或大體上如此這般的提出說說就是了。 
[葡萄糖酸鈣與丙維他命　混合之研究及其對於生體之作用] [  吳果誠]  
　　頃閱讀本刋第十期沈松年先生所著之「葡萄糖酸鈣」一文，並見編者之附言，以葡萄糖酸鈣與丙維他命，於注射器內混合，是否起化學變化，而不能決定，今以余所實騐之結果及其於化學上變化關係，作通俗之略述： 
　　凡具有初步的有機化學知識者，均知葡萄糖酸（Glucosieacid）與丙維他命（Vitamin---c＝1---ascorbieacid）均爲一極弱之有機酸，鈣爲弱碱性之物，以比三物，同入一水液中所成之物，如鈣有足量或過量之時，當爲兩者之鈣鹽，如鈣量不足，若決定成爲何種鈣鹽，當由此兩種酸與鈣之結合力而定，但所成之盟，不論其爲何種鈣鹽，入於生體內是否有効，當由其所成之鹽的情形而定；如所成者爲水溶性，具離子化，入於生體內，均有効，反之，如生成之鈣鹽爲不溶性，或雖可溶而爲一種化學上的所謂的分子內化合物，仍然無効或其効極小，不堪應用。因分子內化物，於水中不生成鈣離子，不參與普通化學變化，失郤鈣之性能，故先決條件爲決定是否爲分子內化合物。今余以兩種鈣鹽分別及混和加入草酸試之，均生草酸鈣沉澱，足可證明非分子內化合物。故不諭爲何種鈣鹽，入於生體內，均有効能。 
　　至於丙維他命於生體內可溶解鈣之一說，似乎欠科學根據，因爲宋國賓先生認爲酸貿有溶解鈣之能力，是則丙維他命入於體內必使血液成爲酸性始有此作用，然人體之血液爲弱碱性，在化學上爲PH．7．35。（PH．7爲中性7以上爲碱性，以下爲酸性），反觀供注射用之丙維他命均爲調整至PH．6．8左右之溶液（普通之液爲百分之五之丙維他命），此種酸度極弱之丙維他命液，即用至一萬國際單位，亦不過含〇·五克丙維他命，以此微量而極弱之酸性，欲搖動血液成爲酸性，根本不可能。何况生體尚有控制調節之機能，如使血成酸性，也即刻成酸毒症（酸性血液症）了，因此丙維他命於生體中，決無溶解鈣質之可能。 
　　於葡萄糖酸鈣或鈣以及葡萄糖酸是否有破壞丙維他命之可能，當爲可慮之事，如能，則此兩物混合，仍屬不合理。余用此三者（葡萄糖酸，葡萄糖酸鈣，及氫氧化鈣），分別混溶於丙維他命之中，放置兩小時之久，用二氣酚吲　酚（2．6　Dichlorphenol－indolphenol）試驗丙維他命，證明毫不被破壞。 
　　關於「纎維性結核患者體中之鈣質已達飽和」一語，似並非如沈松年先生所言，一定要成石膏人才算是飽和，因人體中須要一定量之鈣，達此需要量，稱爲飽和，如鈣過多，必由泌尿器排出，但如有特殊情形則例外，如結核病者之需要過飽和鈣而骨石灰沉着症之已爲過飽和。至於高年患有血管硬化症或骨石灰沉着症者，其體內之鈣似已達飽和，無庸再用鈣劑，如果並無此症則鈣之需要當爲合理要求，然雖有血管硬化症或骨石灰沉着症之結核患者，其病灶需要補充鈣時，當酌用之，正如沈先生所說不可因噎廢食。 
　　余本互相探討學術之精神，敢質之宋沈兩位先生以爲如何？ 
[瘋犬病淺說（續完）] [  陳金斗]  
　　經過了一個或畏或短的潛伏期之後，就開始起病，有發熱，食慾不振，腹痛，失眠，燥急，易怒，四肢震顫等症狀，傷在頭面部的，常有連續不斷的噴嚏，這個階段，大約要經過三四天，是謂憂鬰期（MelancholischeStadium），此時在咬嚙傷口的周圍，淋巴腫脹，灼熱疼痛。 
　　接下去就要發生搐搦，精神錯亂，唾液分泌增多，呼吸道和咽頭吞嚥的肌肉，常起痙攣，因而呼吸不整，嚥下困難，煩渴殊甚，却不能下飲滴水，患者旣喘且渴，非常痛苦，前面提起的見到水液或想起飲喝而起痙　的恐水現象，就在此時發現，所以這一期就稱爲恐水期（Hyorophobie　Stadium） 
　　後來，精神上漸形興奮，甚至更進展而發狂，五官器神經的反射機能亢進；雖是非常乾渴，而唾液的分泌更加旺盛，脈搏細小不勻，體溫更高，可升至四十三度以上，這個時期稱之爲癲狂期（Maniakalsche　Stadium），實際上恐水期和癲狂期，不容易分得淸楚，這二期合併着發作，可有二三天至四五天之久。 
　　迨　狂期之發作，已離死不遠，但在臨死之前，再有一個麻痺期（Paralytische　Stadium），此時痙攣和搐　都能停止，患者可能飲食，似乎有好轉的現象，其實，這就是告訴你他待不到明後天就要長眠九泉去了；因爲那時他已經是飢渴交併，全身疲乏，心臟衰弱，不可以再延持其生命矣， 
　　上以的分期是人爲的，發病的症狀，不會這樣眞有明確的分期，至少有些參前落後，但也不致相差太遠；惟有一種所謂靜瘋（Stille　Wut），一開頭就是發作麻痺的症象，則病勢尤見猛劇，二三天就可致死的。 
　　一旦不幸而遭受到瘋犬病之後，想內服藥劑以救命，正好比一般患了赫尼亞（俗稱腸疝氣），想光靠內服藥以根治的觀念一樣，都是錯誤而沒有希望的，一經發作的瘋犬病患者，不免一死，傷口局部趕早用强烈的消毒殺菌藥物，或燙蝕挖除的方法，不能信以爲就可把病毒完全撲滅，不過是可能延長其潛伏期而已，甚至將咬傷部的一段肢體截割掉，也不是頂有把握的療法，所以除了當時傷口局部施以此種緊急揹置之外，最要緊的步驟，在乎觀察來犯害的動物，是否確有瘋病？倘確實證明牠是瘋獸，或者來犯害的動物無從查究，那麼被咬嚙的人，必須趕速行巴士德（Pasteur）瘋犬病疫苗的接種療法，以拯救其生命，疫苗的如何施用，因爲限於篇幅，恕從略不敍。 
　　假使一隻狗來犯害咬嚙，旣被咬傷了，却不可以逞一時之火，把牠打死以洩怒，並不是說要大國民風度的以德報怨，除非能證明來犯害的狗確實是瘋犬，否則應該把牠拘捕起來，嚴密地監視，看牠有沒有瘋狗的徵象；倘在二星期之內始終是正常的生活着，那麼被牠咬嚙的人，就可放心，不會咸染到瘋犬毒的，也就不必去接種瘋犬病疫苗，曾經發現過極少數的人，注射了瘋犬病疫苗之後，發生極嚴重的致命的麻痺症；這個麻痺症的發生，並不是由於注射了所發生的反應，而是他個人對於兎腦脊髓的過敏性，（瘋犬病疫苗的原料是兎的腦脊髓），可是這一點提防，根本不足以勸戒確被瘋默咬嚙而感染到瘋犬毒的人的接種防治，我再強調的說一句二確被瘋獸咬傷的人，爲了要保全共生命起見，應該毋庸猶豫地趕速去注射瘋犬病疫苗，而且是愈早愈好！ 
　　瘋犬的認識，也是一件很重要的事，下面就把瘋犬的一般情態，描寫一下，瘋犬發病，最初的徵候，就是發現牠氣質上發生　性，本來是馴服和順的，要變得慍怒，險沉，恐怖，膽小，企圖隱遁，厭避食物，運動遲緩，吠聲嘶嗄不爽，但也有變得異常親熱，倍形可愛，不願離開主人，善舐手足的。隔了一二天，更變得浮躁，彷徨，來往徘徊，騷動不安，不能保持平靜，但尚能聽命指揮，還不致咬嚙侵害。再進展下去，變得失其馴度，露齒咆哮，恫嚇吠嗥，好像是威嚴地自衛，但仔細觀察並無發威的對象，不過是虛空無目的地暴躁，有時發現牠的眼睛發紅，亂跑亂跳，追逐家禽家畜，倘是畜飼在家中，幽禁在室內的，牠變得激動地發出搔把抓撕的舉止，或翻動其窠穴磨嚙傢俱，喜嚙食土塊木片等物，亦易嚙人，倘是放縱散養的狗，牠就要離家遠游，沒有目的地的邂逅外旅，牠並不是存心出去闖禍肇事，實際上牠還是懦怯地逢人遠避，不敢近趨，牙關緊強，口不能閉闔，流涎伸舌，尾巴下　，但遇着敵對阻難的時候，就要無情地咬嚙，瘋犬也有恐水症象，不能飲食，漸形消瘦憔悴，牠將要接近死亡的時候，仍會動蕩無常地摸索探路，尋回家來，終至麻痺靜臥而死，瘋狗發病的過程中，有時像有骨片梗塞在牠咽頭，進退二難的表示出一副異常難受的表情來着實會使你不忍卒睹，要同情地沒法使牠解困，可是這個好人萬萬做不得，不獨終是無助於狗，反而會誤害了你自已的生命！ 
　　預防勝於治療，任何疾病都脫不掉這一個原則，不祗醫事職業的人，應該負起宣導的天職，每一個人都應該瞭解道個道理，對於瘋犬尤宜愼乎預防之道。 
　　瘋犬四季可見，隨時都有遭殃的危機，普通以春夏二季較爲多見人患，因爲天氣暖和，不論男女老少，都不願蟄居室內，喜歡戶外散步，或徜徉街頭，尤其當此淸明時節，春假期間，多作鄉郊踏靑，樂游芳草，不就增加了與野痴狗接觸的機會嗎？所以希望你們都謹愼防範，不要罹受其厄，敗興而歸。 
　　至於公衆預防的方法，莫非着眼在狗身上，撲滅了病根的瘋犬，人患當然可以滅少，甚至絕滅，茲擬數端，共付討論。 
　　第一，捕捉野犬：凡是無主領受的狗，都是飼食不周，毛身不潔，散蕩街頭，聳毛撒糞，旣　觀瞻，又害衛生，即使沒有瘋病之慮，亦應捕捉取締，現警察局當有補狗車出現於馬路，進行此事，確是賢明措施。 
　　第二，養犬課以重稅：狗能夜守看門固宜飼養利用，但有瘋病之虞，所以未便獎勵養育。 
　　第三，使用口罩：這一點犬主每多忽略，戴用口罩之後，即使沒有提防到牠的發瘋，也不能逞其咬嚙之禍，輕而易舉，深望犬主倡導之。 
　　第四，預防注射，旣可防止狗本身發病，又能澈底剷除人得病的原因，希望衛生當局，注意及此。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[這些天] [  趙淸閣]  
　　這些天，在物質和精神的雙層壓迫下，我病了！ 
　　病中我不吃藥，不　下，不出門，不見客。我支持着像一個好人一樣的工作着，我殘酷地欺騙着自己。 
　　窮，我可以忍；身體不健康，我可以追補；唯獨情緒崩潰，我痛苦！ 
　　情緒不好，固然是由貧病而來，但也是受許多客觀刺激所影響。譬如：你不願做的事情，別人硬逼你做；你明明沒犯什麼過錯，別人硬責難你犯了過錯；你走的路很正，別人却駡你走歪了；你想安分，別人不呌你安分；你本來安分，別人偏說你不安分；你願爲自己活着，別人要讓你爲他話着；你處處替別人作嫁了，別人還嫌不够；.........這一切，都足以使你瘋狂，使你茫茫然不知所措！ 
　　這期間，我曾對整個宇宙發生懷疑，我咀咒它的生，滅律沒有循着一個善惡的準繩進行，因此眞理無從發現，正氣無從樹立！我也曾憎恨整個的人類，我感覺人與人之間太自私；太陰謀；太缺乏崇高的情操和信義！於是，我惱怒過，我想扭轉這個慘局，但我的力量太薄弱了，我便只有悲哀！ 
　　終於，我苦思窮究，好容易從這個亂世的風雲裏覓着一個聊以心安理得的生活方式，我企圖逐漸超脫自己，我用絕對的靜和沉默鎭定心，靈，我努力培養着宗敎的精神，我是這機開始打發着我的日子--------- 
　　照例，我最早十點鐘才能起來，這樣可以縮短我所僧厭的白天光陰。 
　　盥浣已畢，走進我的四舖席大小的書齋，第一件事便是在我的寫字台上點着一柱香，我並不拜佛也不唸經，我只靜靜地坐在案前，從那裊裊靑烟中透視我自己，當我發現我還有血，有肉，有思想，有情感，有心，有靈魂的時候，我笑了！因爲我欣慰我底一切還活着，在昨委的假死------你睡着了就是假死------要，我底一切都沒有損失。也許即是所謂「無爲有處有還無」！ 
　　我楞瞅着靑烟化爲了雲，化爲了霧，然後我推開窗子，讓一股淸風吹散了雲，吹散了霧，又化爲了氣，我便吸進它，再呼出去，於是空虛與岑寂襲上來，我收歛了！ 
　　我沉點地拿起筆，我忠誠地把一張張白稿紙塗滿了我底血；我底肉；我底思想；我底情感；我底心；我底靈魂！我是那樣純眞地表現了我底一切，不爲別的，不爲換取人的瞭解；不爲出賣後的報酬；只爲向自己證實還知冷，暖，還辨是，非；還識羞，惡，還能愛，恨！ 
　　於是這一天的時間在我的筆下，飄飄然飛去了三分之二。黃昏遮住了我的光，朦朧了我的眼睛，我便擱下筆，把幾盆鮮花搬到三樓凉台上去準備吸收夜晚的露水。再走到院子裏觀賞缸裏的金魚，我義慕那羣悠悠，游泳不息於綠油油的永裏的紅紅黑黑的小動物，牠們是恁麼自由，和平，瀟洒，安樂！牠們從不關心缸外面的世界，牠們視缸外面的世界如地獄，所以牠們寗肯老死在牠們的小宇宙裏而絕不願邁出缸外面一步，牠們不屑於與缸外面的人類------牠們看作魔鬼------爲伍---因此，我羞於過分的接近牠們，我尊重牠們的風箏！ 
　　我該出去散步了。我走到山陰路的盡頭，徜徉於一排無名的樹下，默默踏着落葉數着，我自己的脚印　偶然，我也仰首眺望那廣漠的天空，我底心有時會跟着行雪賽跑，我底靈魂會向星星飛眼！如果有月亮，我會找一片乾凈土坐下來，或者是躺倒了，我讓月光抱着我，我吻月光，用我全部的熱情，全部的愛。 
　　夜送我再回到小樓，回到書齊，回到那張像虎口似的椅子上。 
　　我再拿起筆，繼續寫着「未完」的文字，香烟頭已經堆砌成了一座崎嶇的小山了，四週再沒有人聲，物聲了，我便沏上一蓋碗最熱的淸茶，也許還斟上一杯酒---黃龍，或綠豆燒---慢慢地飲着，爲了洗滌澄淸一下這一天的疲勞，這一天的塵垢。同時，我用牙牌「過關」；「斬將」；拿寳」；「卜卦」；爲了我要排還這一天的煩惱；發澳這一天的情感；雖然，我永遠過不完的「難關」；斬不了一個魔「將」；拿不到半個金「寳」；卜的盡是下下「卦」。 
　　茶，酒乾了，我便打開一本唐宋詩文集來讀着，我要學學古人是怎樣寫出他們的血，肉，思想，情感，心，靈魂？結果，我從杜甫的詩裏，李淸照的詞裏，杜光廷（所着「虬髯客傳」）和樂史（所着「長恨傳」）的小說裏，我只看見眞，純厚的「眞」；美，高潔的「美」，善，淵傳的善！然而我却「學」不來，儘管我有這志向。 
　　長後，我需要休憩了，像平起一樣，盥洗已學，我進了寢室，躺下來，閉上眼請，停止思潮的波動，只寗靜地傾聽夜，和夜作無聲的絮語，直至夢神把我牽到另一個虛幻的境界中去！ 
[雨夜] [  老凱]  
　　　　　黑，草塲上的鳴綫似乎在爲春天　着葬歌，又似乎在惱怒着春天的歸去。 
　　路燈用睦睡的眼睛，盯視着那幾株綠得發黑的法國梧桐，顯然是爲了她們的業已消逝的處女時代而深深惋惜。 
　　到處都吐露出初夏的情調了，尤其是在這落雨的夜晚。 
　　我一個人坐在桌旁，時而看看窗外，時而把思想沈入雨滴濕和錢的攏聲裏。鷄啼過第一遍，依然沒有一絲睡意。 
　　從紙烟的藍色的雲霧中，忽然想起小提琴，前些日子，不是可聽到來自隔壁的小提琴的悲訴嗎？ 
　　然面，這位音樂愛好者已於昨天攙着他的琴走向遠方。爲了失去他和那憂　的聲響，我感到如同失去一個愛人的那樣迷惘而敗興。 
　　手邊寂寞地躺着本陀斯妥也夫斯基的小說，翻開來，讓慘　的燈光映出其中的被侮辱與被損害者的悽哀的臉孔，悲慘的遭際。這之間，淚點竟偸偸擠出我的眼角，我想着，我們的現實是和他們的並無異致， 
　　我站起來，用沉重的步伐　　着，地板在脚下發出　聲。創痛的感情　蝕着我，　濕的夜氣襲擊着我，而找，却並不感到孤獨，也並不爲了沉悶遂乃跨進哀　的霧　。 
　　我有着頗為美麗的怚　------披起詩琴，起向那一望無際的新生的草原；或者，　了泥汚的手杖，行進在四無人烟的壯　的沙漠，那時，即使風砂打得我周身血蘭，利石　破我的脚趾，我也將倔强地導笑着，我也將殺開宇宙的　子？，透口古英維的呼吸。 
　　鷄啼漸漸多起來，遠　，轟　着獨輪車的　聲和勞　者的歌唱，敲碎了周遭的死一般的寂靜 
　　我知道：這是殘夜將盡的時分了。連忙對　外投去延宕的深望------ 
　　東邊的天角綻破一條銀痕，黎明正駑着紅色的車子從這銀痕上滾來。 
　　我知道：殘夜快要死滅，連忙挾捺住心的跳躍，傾聰着，並仔細辨認着： 
　　哪是黎明的脚步，哪是樹葉上的雨的疲倦的嘆息。 
[汪亞塵先生個展] [  徐仲年]  
　　地點：南京西路成都路口國畫苑： 
　　時間：五月十五日至二十一日。 
　　我想爲亞　兄題一個別號：「汪金魚」！其實這個別號在十餘年前早就成立了，今日不過舊事重提而已。爲什麼呢？論畫，各有專長：悲鴻的馬，大千的荷，書旗的孔雀，善　的老虎，抱石，君壁的山水，少昂的蟬，春苔的菊，.........以及亞塵的魚。畫和文章一樣，各有各的個性。一位畫家，猶如一位文學家，必須有自己的，獨特的作風；要使一位觀客，或一位讀者，不看署名，單看作品，就猜準作者是誰。有個性，不一定說作品有價値；但是，決無沒有個性的作品而有價値的道理。亞塵的畫，亞塵畫的魚，尤其是亞塵畫金的魚，混在別人的作品裏，我雖患近視，可以辨別出來，大概十不離八九。 
　　從前趙松雪繪馬，爬在地上舉倣馬的姿勢。我不知道亞塵有無定做一隻特大的金魚缸？也許他曾請君立夫人裝做金魚，他從旁而繪之。總而言之，咱們這位無錫毛脚女婿，當他每年暑假，到無錫去當駙馬時，必去欣賞數百缸的金魚，目奪神移，了然胸中，然後施之於筆墨。 
　　「子非魚，安知魚之樂？」我非往亞　，却知亞　繪魚之樂！第一，見物思情，他繪魚在紙，繪君立在心；第二，他的個性，溫文而雅，頗像魚，------天哪，我指的是金魚，而非鰐魚！我敎次面對亞塵而立，靜觀他繪金魚：入神時，眉睫鼻尖都動；------猶如大仲馬寫小說，寫到得勁處，捧腹大笑（旣要「捧腹」，當然暫時擱筆不寫了），寫得傷心時，也會為之放聲一哭。 
　　抗戰期間，亞塵杜門謝客，努力作　，欣賞金魚。當然。他的畫的範圍並不限於金魚，一切花卉翎毛都繪。他在書法方面，也下過苦功。這次的畫展，如果我記憶不錯，是勝利後第一次，也是沈　了多年後的第一次：養精蓄銳，必然大有可觀。 
　　如果讀者小姐或先生，賜閱了我這篇一魚文」之後，無動於中，不去觀亞塵所繪的魚，尤其是金魚，以及其它：那麽，我將爲她或他惋惜失去一次難得的　梁之樂！ 
 
[群雛] [  汪亞塵]  
[多馬士摩亞] [  孟龍]  
　　英文國藝復興的鼻祖，小說「烏托邦」的著者，多馬士·摩亞（Thomas　Moore，1475－1535），才藝淹博，志行高潔，觸亭利王的忌諱，被處死刑。當他上斷頭合的時候，依然談笑自若，對　子手笑着說：『這口鬍子並沒有什麽罪，跟我一齊斬斷，豈不可惜？』說罷就用手掀起美髯，引頸就　。　　 
[門] [  莎蕾]  
　　在我的意識裏時常呈現着一扇門，傘屬體一探發着光，金屬物一樣地給人以沉重的感覺；在那扇門的四周，都蒸騰着雲霧氣，有時好像很貼近，有時又像非常遙遠。 
　　在我歡樂的瞬間或寂寞的時刻裏，那扇門時當像被一輛軍子迅速地推到我面前，又立時隱去了。 
　　這是怎樣的預兆和秘密呢？門的內面是一方狹窄的囚室還是展開着廣大的空間？從那面將會伸出一隻魔手或是流出無量的珍寳來？ 
　　我一點也不能臆測，我好奇地以意識中的眼注視着它，我渴想知道它的內容，可是我從來沒有企圖去撫觸或開啓它。 
　　今天的午睡裏我不自覺地走進一座殿堂，在那面，各種奇異的臉譜發出各種不同的樂器的音響，而那些透明的活柱裏時而噴出火熖，時而漾着淸泉，我感到這過於廣大幽深的所在充滿了恐怖的氣氛；當我大聲地呼喊着，我不知怎樣已站立在門外。 
　　那扇門正是我朝夕相逢的故人，它仍是那樣地輝煌，莊重。蒸着熱氣。彷彿說： 
　　『你啊，孩子，你只配遠凝視着我。』 
　　我忍受不了那揶揄，我以全生命的憤怒猛烈地推開它，在一陣山崩地裂的巨響中我却醒來了 
　　我此刻又回到了人間，坐在活生生的現實裏，我幾次想在意識裏再構成那們的形象而已不可能了，呈現出來的只是一片白茫茫的霧，夾雜一圈强烈的火光，似乎是屬於星雲時代的一個最原始的景色。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「哦...！這是第三個「哦」了。惠心而論，鶴見這時，眞也不知道應該語甚　話，才合情理。就連不合情理的話，也想不起一句來；爲的是這位小姐說話只顧息己發言，說　，就把大門關上，呌人　有挿口的餘地。 
　　「不過我想...我的時間有限」，這　色的口氣　了；好像做文章一樣，用「不過」兩字，　開下文。「又不知道我哥哥什麽時候再來，　竟許不來；所以...」這　，　又露出　白整齊的一口牙齒，加上　　上兩　滴　潤地小酒窩，嘻嘻地一笑，「所以我　還是同　　接談談罷...」！　也不　鸛見　觀，不歡迎自　自從鶴見　　，白　他　　　一閃，濫了室內。 
　　「　　不是　　嗎」！　見一　銀着她走進室內，一　心下想着，「旣要直接談話，早就應該說明，豈不結了？何必又費許多張致」？ 
　　「很好，小姐請坐」。鶴見沒有把室們隨手關上。在鶴見心上，當然沒有「男女授受不親」的觀念，更用不着保守談話的秘密。至於爲什麼把門讓牠開着，也許是希望這位摩小姐，三言兩語把話說完，趕快請出，省却開門關門的手續？ 
　　「我想這門還是關上的好，行嗎？」話雖是這們問，她也不管主權不主權，走過去就把室門「砰」地　上了；一回身大刺刺地揀了一把靠窗口的小沙發，舒舒服服的坐下了。剛才落座，就仰起臉來： 
　　「我想請敎您一句話，古先生...」 
　　「哦...」！鶴見還沒來得及坐下，「您請賜敎罷...」鶴見眞也毫無辦法，只希望她快些「賜敎」，快些走路。 
　　「賜敎？...客氣客氣...！我先請敎一件小事，！您這兒想必也現成有一柄手槍？不管什麽一類的，只要是手槍」。話是問得這麽奇突，神色上却又那麽輕措淡寫地。 
　　　見聽了這一問，當然不免一愕；委實不懂牠這一問，究竟是個什麽動機，什麽用意；至於什麼道理，更加說不上了。 
　　「手槍嗎？...」 
　　「對哪...吿訴您明白一些；我想用手槍試騐一件事」。 
　　人在窘到極度的當口，有時可能觸發一股橫勁，這股橫勁的觸發，有時需要對方撥動，有時也可自動爆發。况且鶴見並非　種，也非無能之輩。這時所以窘住，無非當時心境不佳，碰着這位小姐突如其來，出塲的姿態又是那們奇特，同時，鶴見的毛病，老是在維特他一貫的「紳士」風度，寗可自己受些委屈，也不願失禮於人，尤其是一位女子，更尤其是一位像當初耀羣一般的一位少女。但被抑壓着的一股橫勁是有限度的。 
[交大學生的「實習」] [  雷克]  
　　交大學生日前請願，其中機械系四年級學生，曾於車庫中自行　開火車頭一　，並加拖二十七節臥車，準備裝戰全體同學赴京。據次日報紙的報奪，這些高班學生經數度試車，終於在半小時以後，於鳴鳴汽笛聲中，將列車再　開動。「火車由　而疾，很自然也很平穩。駕駛技衛，出乎估計之外」。此次精願的是非成敗，筆者不欲有所　列，然而在這一片混亂現象之中，看到大學學生竟能自行駕駛火車，而且技衛相當不差，終覺這些機械某學生還沒有事負　家　給予他們的敎育，而交大在這方面的實用敎育也可以令人榮觀了。 
　　在晚報上面，這件事就有了更詳細的叙述。據說王四　學　　的學生，坐在火車頭內，因爲「從無駕駛經騐，故初開時頗感困難」，若干疑難，必須請求姑上工人解　，當ｊｆ　雖然弄得滿臉滿手的煤屑，「而仍不順利」。於此可見這些學生平日並無實習駕駛的機會，倘然沒有這次的請願，也許水遠不會有什麽機會，這些學生討於這）門是否專攻，我們不知道，如果是的，那末他們的缺乏實習便是一件憾事了。 
　　然而在站上工人拒絕解釋以後，在極種困難勉強克服以後，火車畢免是被他們開動了，這一次的實習，其價值已遠勝於他們　本上和敎室裏的講授。（假如他們是專攻這一門的話）同屬實習的用處，也在這裏充分表現了出來。 
　　不管如何，交大學生此次在北站的活動，除了最後內部的一點糾紛以外，其工作的分配，行動的指揮，都顯示出過去學生活動之中少見的效率，於此可見他們平日所受的科學敎育，實在並沒有　空。這在社會上一般人士看來，總算是不幸之中可喜的現象。 
　　然而這一切所表現出來的，究竟祗是一種技術，技術是重要的，更重要的是操縱技術的方針，對於大舉生從敎育所得到的成就，我們看到一點一滴都萬分喜歡，可是我們也衷心希望他們能善用這份可貴的成就。 
自由談 
[太原之憶] [  克人]  
　　從北邊來的，氈帽上蒙着一層黃沙的塞外客商，從東面太行山溜下來的鄕巴佬，和從晋南沃田裏沾滿一身麥棉香氣走來的老粗們，當他們第一次路出嘈雜熙攘的太原車站，抬眼看到那一脈莊嚴雄偉的城樓雉媒時，乃不禁異口同聲地　南了：「這是一座大城」。 
　　但在城門外附近的地方，却一窩蜂似的蠶集着若干露天小麵館，在那一列列敵脚長凳上　湧着人頭　蒸霧；更有的是扯起了布篷的津漢百貨攤子；和挑擔子穿梭往來的行商小販，以及手工擊製售者；這對那些人都不是陌生的；而這大城也立刻爲三晋人民所愛護了。 
　　記憶中有一個恬美的夏夜，我一個人沿着新南門大街的寬坦馬路，綫緩地向城市的心臟　去；我訝異於這城市打烊過早的店肆；除了一　一　稀疏的　燈外，迎接我的只有點着麻油燈盞的街頭小食販；有賣八寳粥，老糟蛋的；有　　肉煌餅的；也有油茶，湯圓之類。注目於那些熊熊的慧人親熱的零星燈火，我又一吹沈緬於山鄕故宅中久經消逝時 
　　在春天，正是太原城風沙的季節；樹木是稀少的，乾巴巴的土地上難得有可喜的綠色；從城牆望出去嗎？除了達山，還是遠山。但在晴朗的日子裏，有一羣羣南來燕子，呢喃啐呌着穿過烟囱吐出的靑霧，向天邊掠去；我想着：這陣子江南必已是鶯飛草長了。 
　　想不到六年後的今天我來在江南，而太原却淪於草木驚心的地步；遙念團城風雨，無怪我憂心如搗呵。 
[幸而] [  果]  
　　家兄病得很重，因此我們請了趙醫生，家兄吃了他的藥，病勢反而加重。於是我們請了錢醫生，家兄吃了他的藥，病勢格外兇險起來，我們覺得沒希有望了。又去請了孫醫生。孫醫生太忙了，沒有空來。家兄的病果然好了。 
新知識 
[人力與馬力] [  澄]  
　　機器的大小，都以馬力計算，據大英百科全書所載，一匹馬力，等於每分鐘三萬三千呎磅，一個人力所能做的，祇及其十分之一；所以一匹馬力，等於十個人力，已經著爲定例，不特普通人及大學生相信以上所說的爲準確，即一般工程師亦以爲然。但是斯丹曼慈博士計算出來，一偶人力祗等於三十三瓦，有些工作如鏟泥土等，一個人力祗等於十五瓦。在肯特氏機械手册中所載，蘭金氏在蘇格蘭，曾經實地測騐，一個人空手在樓梯上走上走下，八個鐘點，共費二百零五萬九千二百呎磅，其他抽水抬物敲釘推小車，各各不同，平均爲每一人力等於三十五瓦。最近美國友寗大學敎授吳而德氏，曾在中國作種種測騐，如挑水，背　，抬磚及　水等，平均每一人力等於三十一瓦，根據以上實測所得，一匹馬力，至少須等於二十個人力，十人一馬之說，不攻自破矣。 
[良心的破產者] [  卜束]  
　　中央大學敎授會日前發表宣言，痛陳當前社會，文化之危機，其中有一段話說得極沉痛： 
　　「目前種種不合理不公平之情影，迫使奉公守法淸　　　的人才，如果不願隨渡逐流，只有衣食不足，勞心焦思，疾病無醫，甚至死亡，這是國家人才的戕賊輿反淘汰。」 
　　社會風氣日趨反常，長此以往，一般人終於將誤以爲反當倒是正常了。習俗移人，無可抗拒，一切的道德敎條均不足以與習俗相抗。比如說，赤手空拳上任的縣長，下台後若沒有十幾挑行李以壯行色，他的親戚朋友將把他看爲何等人？------不是說他本傾大，手脚乾淨；就設他準是個白　。以目前縣政人員的待遇而論，當局不是在等於鼓勵各人自行設法開闢財源麽？年前浙省某縣長上任時，自撰對聯一付云： 
　　「捧着一果心來； 
　　不帶一根草去。」 
　　耿耿此心，令人嚮往，然而淸官畢竟不容易做，一個縣長對來來去支瓣大員的執行費，也早已超過驚任人員收入的好多倍了；而且依照封建社會的敎條說，「一人得道，鷄大昇天」，某縣長除了自己的生活問題外，也得照顧一下親戚朋友才是，所以等他一下台，滿滿地載走了三船行李以後，當地的士紳就聯名吿了他一狀，而且還有好事者爲他的那付「名聯」續了兩句，日： 
　　「捧着一顆心來------存心搜括； 
　　不帶一根車去------有何用？」 
　　這故事如今流傳於浙江各地，將來有人續寫「在官法戒　」的話，大約是不會遺忘了這個故事的。在中國，存心想做一個好父母官的人一定不少吧，也許當初確曾立過大志------「捧着一顆心來，不帶一根草去」，然而時間一久，「習俗最雄辯，他們絡於只好向「貪汚」投降了。 
　　巴瀾扎克說得好： 
　　「我們的心是一座寶摩，一下子倒空了，你就得破產聖」 
　　在這樣的世風下，有多少人能够始終保持他的堅貞如保守他的財庫一樣呢？又有多少人在習俗的影響下，一下子變成了良心的破產者！？ 
[紀曉嵐的幽默] [  一峯]  
　　淸紀曉嵐幽默成性。　官野史，關於他的戲謔事傳　頗多。如「昔曾相府拜乾娘，今日乾爺又姓梁，赫奕門楣新吏部，凄凉池館舊中堂。君如有意應憐妾，奴豈無顏只爲郎，百八牟尼親手捧，探來猶帶乳花香。」一詩，即出自紀的手筆，用以譏諷號稱「三姓門生」的某探花者。 
　　紀不僅作詩諷刻如此，而且屬對尤爲天才，信手拈來，語妙如珠。如陸耳山一日訪紀云：「適飲馬四吸井，四眼井以何爲對？」他回答道：「即以閣下對，如何？」使陸捧腹不置。又如「乾隆間，工署火，有人出對云：「水部火災，金司空大興土木，」適紀文達入廟，有中書某，狀甚魁梧，自負爲南人北相，輾然曰：「南人北相，中書科甚麽東西。」其風趣往往類此。 
　　最詼諧是他嘗典某科會試，試　左右傳新科狀元劉王樹來謁。他請見後，首先即詢問寓居何處？劉以「芙蓉庵」對。紀聞此語，忽笑不可仰，旋退入內，久不能出。傳命劉暫歸府第，劉惴惴然莫名所以。他日再見，探其故，攙知道是日成一聯云：「劉玉樹小住芙蓉庵，潘金蓮大鬧葡萄架。」借用金瓶梅回目作下句，天衣無縫，屬對絕工，因是深自贊喜，中途送客，弄得他的門生丈二金剛換不着頭臘。 
　　還有一則，亦極令人發笑，據巧對錄載云：「同人爲春　會，有以「太極兩儀生四象」命對者，適紀曉嵐至，同人的曰：「對訖始許入座。」公日：「春宵一刻值千金。」吾飢甚，無暇與諸公爭勝也·座客無不遇倒。」 
　　此外，至於「老顯子」一事的洗傳，更屬膾炙人口，知者極多·此公幽默天才，誠非時下請求幽默所能企及的。 
　　啟：五月份上半月稿費正結算中，作者諸君即希補寄印鑑一紙，以便寄奉稿費單。---編輯室 
[國立音專演奏會] [  聲和]  
　　五月十八十九在蘭心戲院 
　　本市觀立上海音樂專科學校，將於本月十八·十九兩日下午五時一刻，假座蘭心舉行該校復員後的首次師生聯合演奏會了，節目之精彩豐富，參加演奏者達百餘人之衆，無疑地將爲本年度上海樂壇放一異彩，使音樂聽衆們一飽耳福。 
　　這次演奏，售票收入，除開支外，將撥充該校淸舉學生福利基金。節目兩天不同，每天師生各担任一半，上部爲該校優秀學生戴譜生·關懸棠·劉永秀·陳鼎臣·韓德章·陳世華·朱雅靑·李志　·王芝蘭·黃棠馨·鄧韶琪等担任演奏；下部爲該校著名敎授富華（Foa），馬哥林斯基（Margolingkl）夫婦，勒比吉克（Robitchek），杜克生（Dukson）陳又新，李翠貞等担任演奏。合唱隊達八十人，由葛朝社敎授担任指揮，實爲勝利後滬上音樂界的空前盛舉。 
[懷太虛法師] [  豐子愷]  
　　我和太虛法師是小同鄕，同是浙江崇德縣人·但我們相見很晚，是卅二三年間在重慶的長安寺裏第一次會面的。一見之後，我很親近他，因爲他雖然幼小離鄕，而嘴上操着一口順德土白，和我談話，很是入木。我每次入城，必然去長安寺望望他。那時我常常感到未見面時的太虛法師，與見面後的太虛法師，竟判若兩人。 
　　未見面之前，我聽別人的傳說，甚是驚奇。有人說他是交際和尙·文有人說他是官僚和尙，還有人說他是出風頭和尙。我不相信，親去訪問他。一見之後，果然證明了外間的傳說都是誤解，他是正信，慈　，而又勇猛精遭的，眞芷的和尙·我這話決不是隨便說的，正信者，他對佛法有很正確的認識與信仰。慈悲者，他的態度中絕無貧嗔癡的痕跡。勇猛精進者，他對宏法事業有很大的熱心。眞正的和尙者，正信，慈　，勇猛精進之外，又恪守僧戒，數十年如一日，俱足比丘的資格。我每次訪問他之後，走出長安寺，下坡的時候，心中嘆嘆羨不置。我詫異：「崇德怎麼會出這樣的一個人」？ 
　　外間對他的誤解，實在是他的對世間的勇猛精進所招來的。凡對於佛法，佛教，寺院，佾人有利的事業，他都關心；不避艱　，不怕　煩，他都要盡心竭力去計劃，維持，或發起。凡和社會發生關係，總難免有招搖，議論，或謠論。太豦法師的受一部分人的誤解，全是他的議法的熱心所招來的。但他對於這些誤解，絕不關心，始終勇猛精　，直到圖寂。 
　　我在重慶與太虛法　最後的會　，是復員前幾天在紫竹林棄菜館。那天我請客，邀在家出家的七八位好友叙晤，作爲對重慶的惜別。我不能忘記的，是我幾乎敎他開了酒戒。紫竹林的酒杯與茶杯是同樣的。酒壺也就用茶壺。席上在家人都喝酒，而出家之中也有一二人喝酒。我不知道太虛法師喝不暍酒，敬他一杯，看他是否同弘傘法師一樣謝絕。大約他那時正和鄰席的人談得熱心，沒有注意我的敬酒，並不謝絕。我心中納罕：一太虛法舞不戒　的！」旣而獻　，太虛法師端起杯子，　量吸一口，連忙吐出，　突地說道：「　來是酒，我當是茶」。滿座大　起來。我到得十分抱歉，我有有　　這位老法　的罪過。倘換了印光法師，我說不業要大受呵斥。但太虛法師　　　之罰巳。太虛　師已經不在人斐了，這整抱歉　存在我的心頭。我只有說他往生極　，　　　　。（卅大年五月九日於杭州） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
