# 1947 - 355 - 4960760

 

Page 1

 
 
[主席親主持國務會議　總預算案重付審查　郵電加價維持原議送立院完成程序　增加鹽稅明年元旦實行]  
　　〔本報南京廿六日電〕國務會議廿六日例會中，曾討論要案七件，茲誌案由如次：　卅七年度中央政府上牛年預算，決重付審査。　文武職人員待遇調整計劃委會研究要點，決議重付審查。　全國鹽稅增加，自明年一月一日實施。　海關設臨時附加稅實施辦法通過。　郵電加價之職權案，決議仍按原議送立法院。　選舉補充條例案，按原審査意見通過。　請增設滿族立·監委名額事，決議通過。計立委十五人，監委八人，惟尙待審査，並經立法程序後始可施行 
　　〔中央社南京廿六日電〕中央政府卅七年度上半年總預算，主管方面提出後，國務會議以該預算收支差額甚鉅，未予通過，當決定與此案同時提出之公務人員待遇案一併交付由五院院長·主計長·財長暨府委王雲五，余家菊·戢翼翹·翁文灝·陳輝德等組成之特種審査委員會再加審査。廿六日會議中，主計長徐堪·財長兪鴻鈞·行政院長張羣·副院長王雲五等，對以上兩案曾就編列經過發表長篇報吿，會議一度暫行休息，若干委員認爲當前國家財政困難，預算收支應力求平衡，開源節流，截員簡政，始爲勵精圖冶之根本辦法。蔣主席今日親臨主特國務會議，並對國家預算問題有所指示。 
　　〔本報南京廿六日電〕卅七年度中央政府上半年之預算，共計九十萬二千二百六十四億五四九萬，較之卅六年度全年度全國總預算增加二借，該案決重付審査。 
　　〔本報南京廿六日電〕聞卅七年上半年國家總預算，其最大特點爲設費，諸如交部，資委會等經費，較前增加若干，並主根據憲法·將敎育·科學·文化預算增至總額百至十五，至公務負薪津則因尙未決定，將列入第二預備金項下。至收入部門，主耍聞仍將爲稅收，國營事業收益，日賠償物資及債務等。 
　　〔本報南京廿六日電〕公教人員待遇調整問題，廿六日國務會議中提出討論，經過兩小時之縝密研討，猶未獲得結論，當討論至中途時，蔣主席並退至另一室內，當即交特種委員會審查。五等詳商後，再行與會討論，但終以問題牽涉太廣，一時未能決定，當即交特種委員會審査。據今日提會討論這，係由主計處組織之文武職人員待遇調整計劃委會所研究之要點，會中徐堪，　鴻鈞等之發言，均表示國府負擔過重，有若干人士則為：過去所辦公教人員之配給事宜，未免流於偏頗，不能普遍。又聞徐傳　在會中談話時，曾認爲與其嫌預算大，不如裁撤駢枝機構，減少元員，一面發給相當數量之遣散費，俾使在職者薪津可以充裕發給，惟此項談話唯在表示渠之意見而已，未有何種具體建議。 
　　〔本報南京廿六日電〕政府對進口物資之徵稅，已決在海關設臨時附加稅，自卅七年元旦起，暫征半年，增百分之五十，惟其中棉花·米·麵粉·麥·煤係已定官價者，不在此例，其次汽油·柴油·煤油亦已增加進口稅，不在此例，其餘各進口物資，均得征收。又郵電加價事，再提出於國務會議，當經決議在此動員戡亂期間，國務會議爲國家最高權力機關，有權作權宜之處理，不必先經立法院，並由行政院補送立院，完成立法程序。 
　　〔本報南京廿六日電〕全國鹽稅增加案，已於廿六日國務會議中通過，計決定自卅七年度元旦起實施，普通食鹽每担增至廿五萬元，土膏漁晨鹽各增至廿萬元。 
[總統府組織草案　文官處擬定全文廿五條　設辦公廳及國策戰略顧問委會]  
　　〔本報南京廿六日電〕總統府組織法草案，業經國府文官處參酌國情，切合實際需要，以文官，參軍兩處組織法爲藍本，擬成組織法，酌採一元化，冠以總統辦公廳，並於稽勛委會之外，置參政·顧問，設國策·戰略兩諮詢機構，期以匡輔元首行使憲法中賦予總統之職權。至舊制原屬國府之主計處設計考核處，則移隸政院，所列員額，除爲供總統　詢之必要組織及因酌採一元化而增置極少數外，原載文，參兩處人員，悉從舊制，概不增減，似此配置，較之國府內各單位之現有組織，更得職業。組織法草案全文共廿五條，規定：　總統府置參政，顧問各若干人，由總統就　高望重之人員中分別這聘之，參政及顧問對於軍政大計，得向總統提供意見，並備諮詢。　總統府設總公　，置主任一人，特任，承總統之命，綜理府內一切事務。　總統府置文官長二人，特任，承總統之命及主任之指導，綜理文官處處務，並指揮監督左列各局所屬職員，甲，承宣局，乙，機要局，丙·印　局。　總統府置參軍長一人，特任，承總統之命及主任之指導，綜理參軍處處務，並指揮監督左列各局所屬職員，甲·軍務局，乙·典禮局，丙·總務局。　總統府置掌璽官一人。　總統府設國策顧問委會，戰條顧問委會及稽勛委會。　總統府爲處理特定事項，得酌設其他機構。 
[日漁船越界捕魚　盟總已允予制止]  
　　〔本報南京廿六日電〕關於日漁輪越界捕魚一事，農部前據中華水產公司報告，東京丸，鯨丸，野柳丸等鐵殼手操等漁輪五對及鐵殼拖等漁輪三艘，在東經一百廿三度四十二分，北緯卅度廿七分海面捕魚，確已越過盟總限制日捕魚區域以外，侵及我漁權，當經該部請外部轉飭駐日代表團向盟總提出交涉，現外部已獲駐日代表團覆電稱：該案經請盟總提出交涉後，日水產局已進行調査審訊，盟總並正計劃巡邏中國海東部海面，以制止其再犯。 
[陳明仁由京抵滬]  
　　〔本市訊〕陳明仁將軍於廿七日由京來滬，下榻新生活俱樂部。據陳氏稱：此次來滬，純係遊覽性質，稍事休息，即行返京公幹。 
[駐土大使李迪俊　解釋新憲法特點]  
　　〔中央社安哥拉廿五日電〕我駐土大使李迪俊，於我國行憲開始之日，特向土耳其報界發表談話稱：「中國政府及人民不顧其所需代價爲何，決心目今日起實施憲法」。大使向土耳其人民解釋新憲法中所有民主之特點，繼曰：「過去卅六年來，先有封建軍閥之破壞，繼有日本之入侵，今則有共黨之叛亂，然中國人民鍥而不捨，爭取民主終吿成功」。大使稱：中國政府有人民「對目前使全國不能統一民主之敵對力　未予低估，事實上共黨現正圓以武力傾覆中國之合法政府，且圖以最具壓榨性之極權政制加諸全國，但中國人民在蔣主席睿智領導之下，必將戡平共黨叛亂，一如渠等以往擊破軍閥割據，粉碎日本侵略者然。渠等深信新憲法將全部實踐，而中國將爲遠東衛護民主堡壘。渠等之信心，非僅以本身固有力量爲基礎，且亦賴於全世界愛好自由民族廣大之支持，土耳其人民固亦爲其中之一」 
[人民携带黃金　財部電各機關解釋　非牟利者不干法令]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國內黃金，本可自由携運，惟近來各地軍警憲，仍間有不問情由，對人民在國內携帶黃金，加以扣留者，財部爲顧全人民合法益，及避免或因此等誤會扣留，而引起擾亂起見，特分電各有關機關，時加注意，並予糾正。財部解釋稱；黃金雖已禁止買賣，惟人民原存之黃金，在國內携運，並非出口或轉阪牟利者，應不受干涉。 
[湘滇等省參會　監委選舉揭曉]  
　　〔本報長沙廿六日電〕湘參會廿六日上午九時選舉監委，陳大榕，林式增，唐鴻烈，李不韙（靑年黨），黃莞軒（女）當選，何漢文，介鰲落選，一部參議員以何介落選不獲外界諒解，定廿七日招待新聞界有所說明。湘參會於下于二時舉行閉幕式，共通過提案七十件。 
　　〔本報民朋廿六日電〕滇監委選舉已於廿六日舉行，主席盧漢監督，民廳廳長楊文淸發票，由議長襲自知主席，選舉人共一二〇名，投票極爲愼重，開票結果：張維翰，王恕（靑年黨），段克昌，陳廷　，顧映秋（女）等五人當選。 
　　〔本報桂林廿六日電〕本省監委選舉廿六日上午九時在省參會投票，開票結果：李宗仁，王　斌，張駿（省議員），廖葛民（民社黨），何予淑（女）五人當選。 
　　〔中央社潘陽廿六日電〕潘市第一屆參議會廿六日成立，張寳慈，，王常裕當選爲正副議長。 
[皖參會選舉監委　記者席臨時撤銷]  
　　〔本報合肥廿六日電〕皖省參議會廿六日上午選舉監察委員會節，參會秘書長程中一宣布：奉選舉監督命，拒絕記者旁聽，故廿日開幕時所設記者席，今臨時撤銷，會塲四圍警衛森嚴，出席參議員除一人棄權三人宋到外，實到七十二人。李品仙親臨任選舉監督，選舉開票結束：當恒一芳得十四票，陳訪先得十三票，金維繫得十一票（按楊亮功亦得十一票，經抽籤後由金當選），劉道行（民社黨）得十二票，宋英（女）得七票，五人均當選。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕粤監委選舉廿六日下午三時廿分舉行投票，參加選舉參議員一百零九人，結果：鄒魯，余俊賢，邢森洲，何克夫，鄧蕙芳（女）當選。 
[國民黨候選立委　全部名單送選總]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國民黨提名之立委候選人名單，廿六日已全部送交總選所。中央常選聯會廿六日下午曾集會檢討各地國代選舉情形，對於退讓友黨當選等問題，經決定交付小組詳加硏討。 
[鄂中國軍大迂迴　完成半包圍形態誘匪入湖沼區　平漢南段國軍固守郾城] 　　〔本報漢口廿六日電〕軍息：鄂中匪第十二縱隊及羅厚福匪部，仍分竄京山，　祥及山口一帶，刻國軍已以大迂迴行動完成半包圍形式，即將誘人湖沼地區，予以聚殲。至盤據豫·鄂，皖區之劉匪，已被迫化整爲零，其第一縱隊主力仍　　新蔡以西山城一帶，第二縱隊　六安東南，第三縱隊主力及六縱隊一部，已自大小　店分向茅坪及潛山，岳西逃竄，國軍淸剿中。 
　　〔本報鄭州廿六日電〕　城經連日激烈砲戰，刻仍在國軍固守中，自駐馬店北上國軍已抵濕河以南，即可與郾城守軍會師。又汝南國軍正向　攻之匪軍進擊，運日空軍出動，向許昌　河及汝南附近之匪軍轟炸。 
　　〔本報徐州廿六日電〕竄擾　海綫之劉匪已大部北竄魯西，現柳河，民權間及鐵路沿綫兩側地區已無股匪。陣匪一·三·四·六縱隊殘部大部竄扶溝太康以南地區。 
　　〔本報南京廿六日電〕據官方公佈：統計　果，本月中旬劉伯承匪第二三兩縱隊，在六安以西楊柳店，揮手店及商城西北江家集附近，經國軍不斷進剿傷亡　重，計　傷匪九·二七〇人·俘匪五一七人，　獲步槍五二八枝，經機槍十一挺，重機槍六挺。 
[平保綫戰雲密佈　匪集六萬揚言再犯保定外圍　國軍布署機動兵團巡迴警戒]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平行於平保綫上，企圖攻擾破壞交通，刻已由剿匪總部在該獲沿途布署　動兵團巡迴警戒，平保段通事無阻。 
　　〔本報保定廿六日電〕平保綫上戰　密佈，鐵路兩側共匪又圖蠢動，匪首轟日榮　在滿城西八華里抱揚村，其二·三·四·五縱　主力集結於徐水滿城兩縣境內，强征民夫，担架，雲梯，揚言再犯保定外圍，保定國軍連夜完成新部署，機動部隊待機出發，鋼甲列車連夜對開，對共主力攻勢即將展開。 
　　〔本報北平廿六日電〕此間軍當局爲加强部隊機動力量，決將軍用卡車盡量配備於第一綫，同時徵借民間卡車，以補後勤之不足，刻平津警備部已佈吿，所有載重車行，於月底前登記，以備徽借，否則予以停業處分。 
　　〔本報北平廿六日電〕平綏綫廿六日恢復直達車，張家口大同間前夜破鑒之四處，業於廿六日晨等時復。 
　　〔本報張家口二十五日電〕由冀中竄犯察南之匪，因國軍嚴密戒備，無隙可乘，向晋北山地移動。廿四日夜被匪破壞之平綏路西段路軌已恢復。 
[傳作義自張赴平　華北剿總編確定]  
　　〔本報張家口廿六日電〕傳總司令作義，帶　員二十餘，於二十六日下午三時廿分自張乘車赴平，華北剿匪總部編制已確定，共分八大處，各處長人選二十六日發表。 
　　〔本報北平廿六日電〕傅作義應李主任宗仁電召，今夜可返抵平。 
[運城國軍反攻　匪竟施放毒氣]  
　　〔本報南京廿六日電〕運城戰况廿五日益趨激烈，國軍集全力反攻，匪主力已吿動搖，乃竟不擇手段，在城垣附近大量施放毒氣，致國軍頗有傷亡，然仍堅守城垣，使十二倍於國軍之共匪無法得逞。該城四郊戰鬥仍激烈進行，中毒軍民已設法集中治療，惟醫　極感缺乏。 
[長春百里內據點全克復　遼西戰鬥達最高潮　鄭洞國自平冒雪飛返瀋陽]  
　　〔本報長春廿六日電〕長春國軍連日以數旅精銳搜集捕外圍流匪，市郊百華內大小據點相繼克復，正分頭掃蕩萬擴大戰果。吉長區國軍已掌握有利態勢，般據德惠，九台一帶匪軍，刻分東北兩路逃竄。據軍方表示：國軍將於短期內打通長九，長德兩公路。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕遼西匪第八縱隊，續向新立屯猛犯，戰鬥極烈，二十五日匪强迫民兵充砲灰，每隔一小時向城垣猛衝一次，然卒被堅强守軍先後擊退，遺屍　　，迄廿六晨，匪勢已動搖，有向西北山地敗退模樣。彰武方面戰况益趨激烈，國軍已予犯匪重創，匪陳屍枕藉，刻仍相持中。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕遼西戰火愈烈：　彰武戰事於廿五日達最高潮，匪　國熾烈砲火節節向城　進逼，國軍英勇奮戰，吏來犯匪軍成就殲於密　單雨下，　屍遍誠　，　攻戴企圖卒被粉碎。　新民西南南　陽河雙方對峙市，流竄白旗堡匪軍企圖進犯柳河　車站，譯國軍截據後北　。　竄犯法庫地區匪軍，於廿四日下午一度突破陶家屯，平頂山（法庫南）國軍陣地，經國軍增援圍殲，匪卒遺屍南竄。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕遼南共匪第八縱隊第四師一部千餘名，廿三日夜向鞍函以南湯崗子及大屯襲擾，當經國軍分別擊退。 
　　〔中央社北平廿六日電〕東北行轅副主任鄭洞國，廿六日晨九時專機　雪由平返潛。 
[萊陽外圍清剿戰　攻克堡壘七十於座]  
　　〔本報徐州廿六日電〕萊陽外圍展開淸剿戰，連日在將軍頂西南擊潰匪十三縱隊殘部，攻克匪堡壘七十餘座，　匪四百餘，函獲甚豐。 
[淮海綏區將改組　轄區延展至戰海綫]  
　　〔本報淮陰二十六日電」軍事最高當局頃決定將淮海綏區擴大爲第七綏區，轄區將延展至隴海綫，正式改組可望於明年元且日起實現。日來該部工作緊張異常。另悉：綏靖區今後之職權將擴展至行政部門，惟名義上則受省主席之指揮。 
[匪擾湘鄂邊境　漢宜間江面封鎖]  
　　〔本報長沙廿六日電〕竄擾鄂西南監利縣境之匪係李先念殘部，約兵力一獨立旅，廿五日竄抵監利以北，監利縣府人員一部分及銀行撤退至華容（湖北），漢口，宜昌間江面封鎖，軍艦巡邏 
[美軍顧問團　海軍組長易人]  
　　〔中央社南京廿六日電〕美軍顧問團海軍組長莫　少將，將於明年元且交卸現職，遺缺由費伯少將繼任。按莫雷少將自美軍組成立伊始即在職，費伯少將原隸海爾賽上將麾下。 
[中紡公司資產　優先承購原則　共計四項待政院核准後實行]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中紡資產申請優先承購之辦法，業由國營生產事業出售監理委員會會議通過，並經全國經濟委員會會核示中，一俟政院通過，即可公布施行，申請優先承購，截至目前止，聞已有大華，裕興，大興紡織公司，普益經緯公司，天津華新紡織公司及後方民營紡織廠復廠委員會等十餘單位，監理委員會對此尙未作任何決定，至優先承購之意義，即許可廠商於同樣價格，同樣　守監理會出售之原則下，依所具事實理由，提出證明，經該會審核，准予優先汝購之謂。優先承購之原則爲：　後方民營紡織公司，於戰時供應軍需，受有損失，得視其因供應軍需而受損失之數字，許可優先承購，但須提出有關機關證明因供應軍需而受損失之事實與數字。　原廠產如係淪陷時期因敵僞使用暴力强佔毀壞，或脅迫勒逼出賣一部份或全部，而能提出具體合法證明文件，經該會審核，認爲確實者，得申請優先承購原廠，但出賣後，經敵僞繼讀經營，其增加之資產超過原廠資產範圖以外者，或敵僞將兩廠合併經營，原資產無法副分者，不在此列。　紡織廠商如係載前或戰時自願自動售賣敵偽者，不能請求優先購回原廠產。　地方政府請求關予經營與售予民營之主旨不合，擬根據上述四項原則，廠商於該會許可優先承購之後，倘不能遵照該會規定辦法，於一定期間內，將應交廠價繳交國庫者，逾期即予撤銷其優先承購。 
[大別山區公路　行轅督搶修]  
　　〔中央社漢口廿六日電〕共匪數度竄擾鄂東，對於公路肆意破壞，頃據鄂省公路局統計，燒毀橋樑七座，共四一九·七公尺，破壞橋樑兩座，共八七公尺，其餘路基路面亦被破壞甚多，刻武漢行轅奉令組設大別山區公路整理委會，包括鄂·豫，皖·贛·四省在內，由孫副主任蔚如兼任主委，國防·交通兩部派員任副主委，鄂·豫·皖·贛四省公路局局長任委員，搶修經費核定五百億元，第二區公路局決組搶修隊四隊，鄂省公路局決組搶修隊二隊，現已各組成一隊出發工作，其餘正黨組中。 
[加軍火未運出]  
　　〔合衆社溫哥華廿五日電〕原先接治運交中國政府價値一百廿萬美元之軍火一批，廿五日已運回　太華，堆存於該地中國領事館之空地內。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[向仁愛與民主前進！　------讀敎宗庇護十二世廣播詞的感想------]  
　　敎宗庇護十二世於聖誕前夕，向全世界四萬萬天主敎信衆廣播：在其演辭中，對目前中國之處境，表示深刻之關心。我們如今還沒有機會讀到敎宗廣播的全文，但從報紙上所刋載的一鱗半爪，已不難窺見全文的一般精神。這精神就是指示着人類，應該向仁愛與民主前進。是的，我們須以仁愛克服仇恨，以民主克服極權。 
　　本來，敎宗在每年聖誕節，例有廣播，除了天主敎敎友及歐美各國外，我們原不會加以一般的注意。我們旣非一個基督敎的國家，更非一個天主敎的國家，敎宗的演說，雖是一篇四平八穩，面面俱到，含義甚深的文章，但在一般人看來，好像總有點和我們痛癢無關。這原是極自然的，但今年敎宗的演辭，旣直接提到中國，且就現有的種種跡象，我們也實在不能像從前那樣存着漠不關心的態度。在某督敎以內，雖則有所謂天主敎和耶穌敎之分，在耶穌敎內又有各種會派，但無論信奉耶穌敎也好，信奉天主敎也好，他們同爲信奉耶穌基督的基督敎信衆則一。羅馬敎宗爲全世界四萬萬天主敎信衆所共奉的精神領袖，雖耶穌敎各派對羅馬敎宗的態度不同，然以天主敎信衆之多，歷史之長，羅馬敎宗在實際上無寗說是現在基督敎的一個最高領袖。這是因爲他是基督敎內最崇高的領袖，所以他的一言一行，均爲世界所關注，到了現在就是連我們中國也不應忽視了。 
　　爲什麼呢？在目前的世界大勢下，我們已可顯然地看出基督與反基督的鬥爭。我們前天於憲政的光榮開始時著論，曾說：我們肝衡世界大局，如果世界眞有分裂，則此一分裂，決不是東方與西方的分裂，而將是基督敎與反基督敎世界的分裂。反某督敎的勢力也許能稱覇一時，然其結果，却沒有不失敗的。其原因就是基督敎的勢力代表民主，而反基督敎的勢力則象徵極權。在這樣一種世界局勢下，賴我主席的英明領導，我們已可看出此後我們應該行進的方向。這方向是什麼？就是向基督敎世界行進，也就是向民主自由前進，而反對極權專制。在主席於行憲前夕向全國人民廣播的演辭內，已經明晰地指出：「我們新憲法的特點就是它保證要把某督敎理的基本要素，卽個人的尊嚴與自由，普遍給予我們全國的同胞」。這部具有基督敎理成分的憲法施行，又在「中華民國三十六年就是耶穌降生一九四七年的聖誕節，將是我們中華民國和全體人民統一獨立平等自由新生機運肇始的一天」。可知此後我國的民主憲政必將和那代表着民主力量的基督敎結着深緣。惟其如此，今後我們對於某督敎世界裏的的動態，自當時刻注意，不可故步自封的了。 
　　因爲如此，我們讀到敎宗庇護十二世的廣播，特別感到興奮；而最使我們感慰的是敎宗對於中國的關心。他說：「歐洲以及全世界，包括遙遠而滿被創傷的中國，距眞正的和平，完全而肯定的復興，以公理協議爲據的新秩序，較前益見疏遠。創否認與分歧說者，自信彼等之日子已愈見接近，而和平的友人，持久協調之促進者，以基督精神與今日世界遠離基督精神之困苦情形相較之下，不禁衷心深自悲切。然眞正之基督力量，較任何人更能認識吾人目前所處時代之意義。在兩大勢力競爭世界主人地位之今日，仇恨對於人類具有更大的吸引力，各種象徵似均趨向分裂之途，然人類之眞愛可以完成世界之團結。吾人謹於是日向世界奉信眞主及和平之人，發出吾人內心的呼籲。」敎宗又曾引了莎士比亞名劇哈孟雷德中的名句，重新提出「信從基督呢？還是反對　督？這是一個問題。」正如我們所言，目前的世界局勢可以說是基督與反基督的鬥爭，仁愛與仇恨的鬥爭，民主與極權的鬥爭，在這個時候而敎宗重提「信從基督呢？還是反對基督？」這一個問題，益加上了一種新鮮的意義，就是「信從民主呢？還是信從極權？，」目前世界的紛擾，美蘇兩大國的角逐，其起因主要怕也就由於這個問題。何去　從，中國人民當能自己審擇！ 
　　從敎宗這篇演辭裏，我們可以看見基督敎的理想中正和平，　與我立國的基礎三民主義相脗合。敎宗所講的眞愛就是我們的仁愛。只有基於仁愛，世界纔能團結，「天下一家」和我們所具有的世界大同的理想纔能實現。仇恨對於人類也許具有更大的吸引力，但仁愛終能克服仇恨。我們以仁愛爲基礎的三民主義作我們建國的最高指導原則，我們願以我們的力量來致力於世界和平和秩序的重建，同時亦願以仁愛為基礎的基督敎國家，對於我們目前所處的困難能有更深的認識，在我們的戡亂建國上，能有同情的援助。全世界的民主力量能如此聯合一致，則一定可以制止極權力量脫胎換骨的重現，而世界和平秩序的重建，也自然可以期望在最短的時期內得以達到目的。我們必須以仁愛克服仇恨，以民主克服極權。 
[行總聯總　宣佈結束　兩署長報告　二年來工作]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寳樹及聯總駐華分署署長克利扶蘭昨聯合舉行行總聯總結束前最後一，次記者招待會，即席分別致詞，宜佈兩署結束，並簡略報吿二年來主要工作情形。兩氏致詞畢，霍署長並答覆各報記者所詢各項問題。 
　　關於漁管處船隻分配問題，霍署長稱，該處漁輪因設備複雜，必須受訓人員方能使用。現有大小船隻共一二八艘，政府大致之決策，將以其中六十艘左右轉售與民營漁業公司，但不擬集中上海。出售詳細辦法不久即可公布。條件相當優厚，可分期付款，期限亦長。尙有一部份船隻，因其他設備未完成，故暫由漁管處保管。 
　　又行總空運大隊，依約在行總結束後亦同時結東。但該隊以曾對我國政府及出口商品有很大貢獻，確有繼續存在之需要，故正與交通部接洽中，又兩署結束後，將由善後事業委員會繼續處理漁業復興，農村工業，製藥，農業機械等工作有及各項物資，該委會定期為二年。 
　　霍氏對過去發生行政過失及舞弊事件，坦白承認管理及制度方面未能週密，但稱：據本署調査處所經辦之案件僅佔員工總數二萬餘人中千分之三，比較而言，當不算過大之過失。 
　　聯總克署致詞，略謂聯總駐華分署即將正式結束，此推行國際間合作的試騐亦吿一段落。 
　　聯總運華物資尙未完畢者約有十萬噸，其中包括來自澳洲之火車頭，及英國器械等。本署應中國政府之請，酌留一部份技術人員照顧工作，另有五外籍人士參加保管委員會。此外並特贈美金五百萬元作爲延續該會計劃之外匯費用。本人則擬再留華一個月，俟將職務移交與保管會後返國。 
　　茲悉，霍署長於行總結東後決足任輸出入管理委員會主任委員之職云。 
　　〔中央社南京廿六日電〕行德經政院核准於年底結束，自明年一月起，該署即專辦全部淸理工作，此後救濟工作將由社會部繼續辦理，善後工作則由新近成立之善後事業委會接辦。 
[匪區聯總人員　聖誕日已返津]  
　　〔聯合社天津廿六日電〕共區聯總工作人員已於聖誕日返津，英人摩爾曾往共區迎接，被狙擊隊開槍九次，返津人員在共區留下重卡車二輛，因橋樑不能通過，只得放棄。 
[西南太平洋民颶風　將襲我東南沿海]  
　　〔中央社臺階廿六日是電〕西南太平洋頃又發生颶風，廿六日下午二時，中心位置在北緯十五度，東經一一九度處（即馬尼刺西北約一百公里海面），中心氣壓推定為九八另毫米七三五毫米，時速廿五公里，正向西北推進中，東南沿海（包括東沙島香港海南島）小型船隻應加戒備。 
[川康將實施聯防　夷匪這一後據點攻下]  
　　〔本報雅安廿六日電〕川康兩省邊防問題，將實施水陸聯防，今後成都到雅安由廿四師駐軍防守，成都到榮山由保安團防守，兩省邊區可保無虞。 
　　〔本報重慶廿六日電〕確悉：川保一總隊十八日攻佔夷匪木干兒最後據點老　　，殘匪紛投誠，木下落不明，正緝捕中。 
[香港聖誕節大火　荷里活道燬屋四]  
　　〔聯合社香港廿六日電〕香港荷里活道聖誕節失愼，毀華人住屋四幢，失踪者三四十人，受傷入醫院者五人，起火原因不明。 
[遇劫荷輪返港　抄出走私黃金]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕最近在中國海面受海盜搶刦之荷蘭輸船霍茨號，於聖誕日回抵香港，海關關員自該船中搜出非法入價値十萬美元之黃金，關員又自來自澳門之輪中搜出美金二萬元，一華人被扣。 
[穗市工商界要求　撤銷輸出入管制]  
　　〔本報廣州廿六日電〕輸管會華南分會以第四季配額核配定下月初開始，特規定工廠配額必須詳細調査其設備產量及產品之需要程度，始予配給。此間工商界以輸出入管制實施以來，工商事業深感痛苦，頃已決定向行政院請求撤銷管制，以免工商業窒息 
[開闢黃埔港督辦　決由杜鎭遠兼任]  
　　〔本報廣州廿六日電〕頃悉：開闢黃埔商港督辦，已決定由現任粤漢路局長杜鎭遠兼任，杜氏定日內來穗，主持開港事務，黃埔港工程刻正加緊興築，預計明年六月可全部竣工。 
[贛省淸江縣境　發現史前古物]  
　　〔中央社南昌廿六日電〕贛省立樟樹中學敎員饒惠元，頃在淸江縣屬大姑山牛頭巴發現史前陶片數十種，及石器·銅器·磁片各二件，聞石器經判定係石斧而二者，略有精粗之別，銅片略似左羹器耳脚，陶片花紋有與衛聚賢氏常州出土及熱河查不干廟出土者相似，但仍有若干種係前次未見者，　君現亟望海內外攷古學家合作，繼續發掘。 
[糧價一片漲聲]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇州今日白米門售價已漲達一百十萬元，創新紀錄，蓋通日銀根轉鬆，市塲中散戶活躍，哄抬盤價，致漲勢瘋狂，不可抑制，年關在邇，民食前途勢成恐怖狀態。 
　　〔本報北平廿六日電〕平糧價續猛挺，兵船粉已達九十三四萬，稻米一市斤二萬。 
　　〔本報福州廿六日電〕榕市食　因供源時斷，存底不豐，週來逐日飛升，昨直叩一二五萬關，其他麵粉雜糧亦一致報漲，市府今午再召開食糧緊急會議，謀切實合理平抑方策，對一般投機操縱囤戶，今後一經査覺，決即嚴懲不貸。 
[暹米廠專營計劃　將予以適當調整　暹理對記者表示]  
　　〔中央社曼谷廿六日電〕暹羅總理乃寬亞拜橫鑒於暹政府宣布米廠專營後，已引起一般不滿，及暹羅食米公司在執行此項計劃時，業已遭遇實際困難。渠於聖誕節日接見若千中國記者，表示此項計劃即將予以調整，其辦法包括每週輸流以稻平均供應過羅食米公司與其他私人米廠。調整後如效果良好，暹政府或將取消刻已生效之食米管制計劃。有資格之觀察家與富有經驗之我國米商，亦相信「每週輪流方法，必有甚多之技術問題，」蓋苟誠實施行此項辦法，則若干有勢力團體之專營計劃，即將完全失敗也 
[電信總局舉辦　電信技術競賽]  
　　〔本報南京廿六日電〕本月廿八日爲我首屆電信紀念日，交部電信總局特定是日在京舉辦電信技術競賽，有收發報·電話接綫等項目，參加競賽人員均係自各地選出之優秀技術人員。又該局於廿六日晚招待記者，報告我國電信事業發展情形，由該局副局長錢其琛主持，略稱：我電信事業已有六十六年歷史，其中可分四期，一爲創辦時期，自遜淸光緒七年迄民十五年，二爲擴展時期，自國府成立迄抗戰開始，三爲抗建時期，爲抗戰八年中情形，四爲復興時期，指抗戰勝利復員後情形。該局對戰後電信建設，已定有五年計劃，其大要爲國內通訊以有錢電爲主，無綫電輔之，國際通訊則以無綫電爲主，國內通訊網之建設，將全國分爲若干區，於每區內選定一重點，爲區中心局，復於每區內選定要點若干處，設立外區中心局等，以成立全國通信綱，照此計劃，共需建設報話綫約卅五萬對公里，市內電話四十六萬七千具，連同其他機件，約需外洋材料廿四萬公噸，工作人員九萬餘人，但現因匪亂軍需，一切不能如期實行，且材料困難，一時尙難實現 
[我赴日貿易代表　下月中可抵東京]  
　　〔中央社東京廿六日電〕據悉：第一批中國私人貿易代表五名，可望下月中抵此。渠等之入境手續，刻正在盟總國外貿易組辦理中。該代表等係由台灣糖業公司協理宋以信率領。按該公司最近曾經由盟總輸售食糖二萬五千噸於日本，宋氏抵此後，預料另有大枇食糖輸入日本。日本自本年八月中旬與盟國恢復貿易後，私人貿易代表來日者，僅中國一國。 
[海外僑校敎師　獎勵辦法要點　僑務委會公佈施行]  
　　〔中央社南京廿六日電〕僑民學校敎師服務獎勵辦法，業由僑務委員會制定公佈施行，該項辦法要點爲：　凡中華民國人民或外籍人民，連續在海外立案僑民學校服務十年以上，成績優良，有事實可資證明，經査明屬實者，由僑務委員會分別發給敎員服務獎狀。　敎員服務獎狀，規定：一在僑民學校繼續服務滿十年者，給與丙種獎狀。二·在僑民學校　續服務滿十五年者，給與乙種獎狀三·在僑民學校繼續服務滿二十年者，給與　種獎狀。四·對僑民學校行政敎學，有專門硏究或特殊貢獻，經査明屬實者，得斟酌情形給予獎狀。　在僑民學校繼續服務，滿二十年以上，成績優良，有特殊貢獻者。由僑務委員會給予特種獎狀。　服務年資計標準：一　自到職之日起，但在該辦法公佈　，或在學校立案前之服務年　，得照追算。二·在海外立案僑民敎育機關服務者，亦得合併計算。三，連續在海外僑務學校及敎育機關服務，在十年以上，間因事故，年資中斷，未滿一年者，得准予繼績計算。四。甫洋淪陷期問，及在國內服務之年資，不予計算。　申請給予服務獎狀，以在職者爲限。 
[平津塞上　普降大雪]  
　　〔本報北平廿六日電〕平市今中大雪，終日未停，入夜積雪盈尺，爲入冬以來之第一次大雪。 
　　〔中央社天津廿六日電〕津今晨起竟日降雪，至晚積雪已　半尺。 
　　〔中央社張家口廿六日電〕廿六日晨塞上普遍降雪，迄晚未　 
　　〔中央社太原廿六日電〕幷市廿六晨初雪，迄下午三時已積雪盈寸。 
[時人行踪]  
　　台北電　居正院長視察台省中南南部司法工作歷粘日，頃已返抵臺北，現住草山溫泉養　。 
　　天津電　孫越崎視察津市資委會各單位完畢，廿六日下午赴平。 
　　本報北平電。靑年部長陳雪屛廿六日由津返平，稍留即南返 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿七日令：權理駐仰光總領導尹祿光另有任用，應予免職。 
　　南京電　國府廿六日明令　揚陳冶靑。 
　　本報廣州電　穗金融管理局定元旦正式成立，局長高方於廿五日晚經港抵　，在港時曾晤宋子文主席，詳商管制金融，已獲具體辦法。 
　　本報北平電　此問官方證實，靑年部副部長趙仲容繼趙可夫之後任北平行　新聞處長。 
　　本報成都電　川　實限月底掃解，迄廿六日已收足五百萬石，如限完成，可無問題。 
　　厦門電　海軍總部近將以美國最近移贈我國之大型浮船塢一座，撥給厦　海軍造船所運用，可於一月十日前後抵夏。 
　　　化電　中央社為新疆歌舞訪問團所攝之照片一四四幅，最近航寄來迪，廿五日起在此間西北文協展覽，觀衆擁擠。 
　　南昌電，　間報業公會展開整肅運動，　未出版之報社，利用各度募捐等情事，已商請軍警當局取締。 
　　本報漢　電　　省參議會頃決定商請武大增設水利工程系，以培植水利人材。 
[劉峙談遊臺觀感　風俗習慣人情均與內地無異　各界對國際陰謀家一致嚴斥]  
　　〔本報訊〕劉峙將軍月初應魏主席道明之邀，赴台灣遊歷，歷時逾半月，於日前自台乘機飛滬。記者昨往晋謁　詢台遊觀感，承告：台灣爲中國固有之領土，最近少數國際陰謀家，企圖使台灣脫離中國，妄主所謂「自決」「託治」，台省各地民意機關及新聞界無不，嚴詞駁斥，一致抨擊，就余此次在台實地觀察所得，台省無論風俗習慣人情，均與內地各省無異，日人統治台灣五十一年，並未達到同化台人之目的，台人大部由閩粤兩省移殖，亦有自內地各省移往者，如在前淸，由江西移往者，即有數千人，在台從事各種手工業。日人統治台灣，純採殖民地政策，以建立爲南進根據地，遂其侵略野心，故在政治，敎育，經濟各方而，待台人均不平等，政府高級官吏全係日人，敎育上施行奴化，合人鮮有受高等敎育之機會，如台灣大學學生三千人，台人僅及十公之一，在經濟上盡量榨取原料，土地百分之七十收歸政府，經過土劣之手，轉租農民，農民辛苦耕耘後，須以百分之七十五繳納政府，自留百分之二十五。光復後則成反比例，故農民生活大見改善，合人在日人統治時代，處於奴隸地位，現則省市縣各級民意機關，均已普遍建立，省府亦能尊重民意，勵精圖治。余此次在台，曾至最北之基隆與最南之鵝鑾鼻，並參觀日月潭大發電廠，阿里山大林塲，嘉南大　礦塲，糖廠，鉛廠，煉油廠，水泥廠，覺其一切建設頗為偉大艱巨，有非內地各省所能及，地震，颶風，暴雨，　　等，素稱臺灣五害，尚能有此成績，足見人爲可以勝天，據建廳規　長語　，如在　她用一分力量建設，在臺灣須用八分，可見內地各省茍能集中力量，銳意建設，其成效必凌　臺省之上。　在台時，曾應邀參加　　市政府成立二週年紀念典禮，並為林故主席紀念碑揭幕，　林故主席靑年時代曾服官該地，嘉義人士特為建碑紀念，以示迫思。 
錦州綜合造石油廠原料煤氣　及發電廠，中立者為東北電力局長郭克悌。（本報　陽記者趙展寄） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[東京國際法庭座無隙地　戰爭罪魁東條受審　由美律師當庭宣讀六萬言之辯護狀　竟稱日本作戰係出於自衛]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕日本前首相東條英機，廿大日下午在遠東國際軍事法庭出席辯護，旁聽者異常踴躍，惟憲兵爲維持法庭安全起見，禁人站立。開庭後，首由東條之辯護律師淸　致詞，稱東條爲一嚴峻之紀律家，恪遵日皇意旨，日本係受聯合國挑　，爲自衛及生存而戰。東條對於一切行動，決不規避政治及行政責任。旋由被吿站入證人欄，其自白書長達六萬字，由美國律師勃萊惠特宣讀。東條於日本投降後會用手槍自殺未死，現已完全恢復，出庭時身穿軍服，但不佩帶徽章。 
　　〔新亞社東京廿六日電〕東京國際軍事法庭，廿六日午後三時完結對東鄕前外相之審問，自三時一刻起，即開始審問爲世人注目之東條前首相，因預計本日將審問東條，故傍聽者，自午前起，即陸續前往，致法庭擁擠，幾無立錐之餘地。東條前首相旣未佩大將　章，亦宋佩腰劍，着淡黃軍服立於被吿席上，各新聞攝影記者皆爭取此一瞬間，攝取歷史上之鏡頭，鎂光亂射，極一時之盛，而斯時期讀東條書面口供之聲，不絕於耳，至該書面口供要旨，共計七點：　日本並未預先計劃並準備對美英荷之戰爭，　對美英荷之戰爭，係起因於其挑撥，而日本乃爲自存自榮直出於不得已而開始者。　日本政府爲於開始攻擊前，交與美國以合法之開戰通吿，曾以周到之善意完成手續。　大東亞之眞意義，決非侵略。　無所謂軍閥之存在。　統帥權之獨立與聯絡會議及御前會議之運用。　東條所謂之軍政之特長在於統制與紀律。 
[東條指責英美　戰時援助中國　使日本無法解決「中國事件」]  
　　〔中央社凍京廿六日電〕日本首名戰爭嫌疑犯前首相東條英機構，美國逼迫日本在太平洋發動戰爭之詭計，獲得成功，在日本偷襲珍珠港之前，日本情報人員之報吿中，已謂英美決心對日作戰，致逼令日本採取首一明白之行動。 
　　東條自戰犯席上，步入見證席時，其淸癯之面頰上，迄露富於自信之微笑。今日國際法庭中，人山人海，此諸好奇之聽審者，咸欲一睹此一度叱咤風雲之日本獨裁者，並親聆其辯護。平日半虛其席之記者座，今亦吿客滿。按東條內閣被控爲應負襲擊珍珠港之責任，東條否認轟炸珍珠港爲預定之偸襲。渠稱：若謂日本以曖昧手段，故意延宕宣戰之照會，從而使此偸襲獲得成功，乃不可置信之事，且戰事實證明美國對於吾人之襲擊，事先早已獲悉，且早有準備，故　延宣戰之照會，實無任何特別作用。渠並謂：英美援助中國政府，致令日本無法解決「中國事件」，且英　美旣以經濟壓力加諸日本，日本乃不得不行使其自衛之絕對權力，以擊破包圍日本之障碍，故日本政府買個心施用武力，乃係出自自保自衛之需要一點，實不言可喻。 
[日曾欲藉蘇援助　與盟國繼續作戰　東鄕受時吐露之秘密]  
　　〔中央社東京廿六日電〕日前外相東鄕茂德，今晨在國際軍事法　受反覆鞫訊時供稱，日本於一九四五年德國將崩潰之際，曾欲　蘇聯之援助，與盟國作戰。 
[希北游擊隊發動攻勢　陸長赴前綫督戰　雅典大舉搜捕共產黨人]  
　　〔合衆社雅典廿六日電〕希臘游擊隊在大砲掩護下，又在希臘西北部近阿爾巴尼亞邊境之山區發動大規模新攻勢。 
　　伊奧尼拿電訊稱，游擊隊二千名在大砲掩護下，進攻柯尼斯泰，企圖奪取該城爲新政府首都，但已被擊退。 
　　又訊，柯尼斯泰戰事仍在進行中，陸長史特拉托斯已飛赴前綫督戰。據稱，柯尼斯泰作戰中曾發現外國飛機一架，希戰鬥機追索時，即同阿爾巴尼亞逸去。 
　　〔路透社雅典廿五日電〕希遊擊隊昨日宜布建立臨時政府後，雅典及近郊一帶被當局逮捕之共產黨人已近五百人。 
　　〔路透社貝爾格勒廿六日電〕希臘遊擊隊總司令兼臨時民主政府總理馬戈斯，廿六日發表廣播演說，聲言臨時政府之主要目標，在解放希民主份子，脫離外國帝國主義者及其馬伕之束縛。新政府將依民主原則，治理解放區。臨時政府當與贊同聯合國宗旨之各國樹立友好關係，當尤其注意對蘇聯友好關係之建立。 
[英聖誕禮物　將分別與各國　簽訂貿易協定]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英國今年聖　及新年之最佳體物，乃業已及即將簽訂可資撙節美元之貿易協定，計共十二組。其屬於前類之最著者，若最近簽訂之英澳小麥協定，英可自　獲取小麥八十萬布許爾。英蘇貿易協定可望於聖　後簽字，此乃屬於前述第二類之協定。英國根據此一協定，可望自蘇獲得　　，約二倍於英國於去年自國外輸入之全部　榖。英與阿根廷貿易談判進展順利，可望於阴年初簽訂協定。 
[保總理訪問羅京]  
　　〔合衆社普拉格廿五日電〕據布達佩斯特消息：保加利亞總理狄米特洛夫將於廿七日抵羅馬尼亞。僉信狄氏蒞羅，巴爾幹國家　將另添一同盟條約。 
[耶誕節鐘聲槍聲並作　聖地為恐怖籠罩　英軍武裝朝聖伯利恆儼如軍營]  
　　〔聯合社耶路撤冷廿五日電〕聖　日之巴勒斯坦，街頭槍聲與敎堂鐘聲並作，阿拉伯人與猶太人衝突結果，又有十九人喪生，五十人受傷。 
　　〔路透社耶路撒冷廿五日電〕耶穌降生地之伯利恒，今晨儼然已成軍營，蓋前往朝聖之英兵四千名，中途須經土匪出沒之山區，故均荷槍實彈，全副武裝，在高唱聖樂聲中抵達伯利恒聖凱賽林敎堂。同時巴勒斯坦全境若干城市，聖　日均有槍戰發生。 
[蘇伊關係惡化　有絕交可能]  
　　〔合衆社德墨蘭廿大日電〕據可靠方面訊，蘇駐伊朋大使沙特契柯大，已偕其大部隨員乘專機赴新德里。接近大使館之人士預料蘇伊或將斷絕外交關係。 
[南韓籌備歡迎　聯合國委員團]  
　　〔新亞社漢城二十六日電〕南韓政府當局前曾召集各界人士百餘名籌備開會歡迎聯合國朝鮮委員團，今日發表歡迎會中各部門之人選，部署明年一月十日在漢城運動塲舉行歡迎大會。 
[鑽地炸彈　摧毀地下防禦工事　德境美煙試騐成功]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕美空軍部人員今日透露：在德國境內試騐三個月。已發明一種轟炸地下防禦工事之方法。美軍曾用二萬五千磅重之炸彈，在高空向白萊門港附近德潛艇廠投擲，轟炸地殼及水泥鋼骨，結果究全滿　，準確性亦較預期爲佳。德潛艇廠頂厚達廿四呎，試騐時所用巨彈四十餘枚有百磅重小型炸彈若干枚，巨彈中包括「亞馬森」式與「桑森」式二萬五千磅炸彈三十枚，所用各彈不裝炸藥，僅欲確定其穿入力及彈壳之力量·如裝入炸藥，則不免危及附近居民。鑽地炸彈大抵可裝原子炸藥。 
[東條辯護書要點]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕東條供詞全文要點如下：「余從未意料，生持此次戰爭竟被勝利國斥爲國際罪行，戰敗國之合法官史，被個別認爲罪犯，余以爲身爲首相，罪無可逃，該方面之責任余虔誠願意全部接受。」東條始終企圖開脫日皇對戰爭之責任：「關於天皇之眞正地位，不應有所誤解，事實全部責任均應由內閣及總司令部負責人員担當。關於突襲珍珠港未先期警吿美國一節，供狀稱：日皇「曾屢次詔示本人及陸海軍參謀總長，應在進攻前發出警吿，天皇之意志曾傳達與聯絡會議。本人良知上相信，宣戰通知常時恪　外務省訓令傳遞美方，吾人常然在執行如此大事上信賴吾人之外交官員。」關於美國及盟邦飛行員處死事，東條承認制定有關戰俘法律之資，然辯稱日本從未批准日內瓦公約，「日本關於戰俘之觀念與歐美不同。」東條並指斥美國飛行員違反國際公法，作爲日本於一九四三年通過戰俘懲戒法之藉口：「一九四二年四月十八日，杜立德所座飛行員侵犯東京地區，違反國際公法及規程，犯有暴行，蓋依公認之國際法，攻擊平民係一種罪行。」東條稱：渠曾以陸軍大臣之身份，減輕因轟炸日本而被判死刑八美空軍中五人之刑罰。東條否認曾延遲將美故羅斯福總統最後一分鐘之函件呈遞日皇。渠稱，初聞此函時，機動部隊上之機羣已起飛矣，「蓄意阻延國元首致日皇之函件，等於凟犯皇上，日本無人敢爲此事。」東條自陳初奉組閣命之驚異及遲疑不決，然而再爲日本之地位辯護，渠稱，由於美英荷之「包圍」日本，致解決「中國事件」成爲不可能。東條圖將三國公約之責任推諉故外相松岡洋右，並稱：日本其後之國策不稍受該約之影響，尤其是日本在談判公約時，被德蘇之表面睦誼所愚。松岡乃於事後與蘇聯簽訂中立條約，然亦乏實際利益。其後蘇聯於取得擴地之保證後，於中立條約仍有效時即答應並進攻日本。東條稱：松岡在談判三國公約時，赴柏林一行，養成一種政治成見，對美國力求妥協之努力表示冷淡。近衛二次內閣之所以續辭職，亦由於松岡之態度，冀藉以排擠松岡，而與美國及同盟國之談判，冀能順利完成。東條又稱：「中國事件之迅速解決需要斷絕重慶與英美荷在南方之合作。三國在南方積極備戰，完成對日包圍　，美國高級官員屢有挑戰性之言論及行動，經濟壓力之加强，吾人獲取生存必需品之受阻撓，及英美聯合越南泰國之企圖，在在表現敵性行動，日荷關係荷印商業談判破裂後，包圍圈遂告完成。」日本在美資產之凍結　英荷之具有「最密切之聯　」，各國將日本之商業驅向毀滅之境。「吾人與世界兩最大國家抗衡，勝利希望顯然不大，然日本不得不在太平洋及印度洋上前進，堅守重要戰略據點，爲軍事目的佔據地區，盡力擊退敵方之攻擊。然最高指揮部及日政府並無針對特別敵人之戰爭計劃。吾人目的在防止戰爭而不在準備戰爭」。東條力斥日皇贊成戰爭之說，「一九四一年十一月二日，天皇接獲兩項抉擇性之計劃時，余自其表情上看到其由愛好和平信念听引起之悲感，天皇於聽取吾人之計劃時，莊重深慮之至，然後對此抱憾「如吾人無法打破僵局，除違反本意與英美作戰外，豈別無他途可循否！聯希望諸君盡力克復談判中之困能』。」東條稱，渠　　一天皇之焦慮」，已盡全力維護和平。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本市兩監委產生　陶百川楊虎當選　二百餘參議員鄭重寫投一票　頗多抱病而來或自遠道趕回]  
　　﹝本報訊﹞市參議會選舉監察委員，業於昨日上下午投票完畢，當晚六時由選舉監督吳市長啓封，當衆開票。結果陶百川（七十八條）及楊虎（六十八票）兩人當選。另一候選人民社黨參議員金龍章得五十一票。尙有參議員姜豪雖已正式聲明放棄競選，結果仍得三票。此外有廢票四張。 
　　昨日本市各黨參議員前往塘沽路市參會投票選舉監委者共二○四人，其他十三參議員或因病或因不在上海，未能赴會投票。杜月笙氏於昨日下午親自赴會，但因投票櫃設於該會三樓，而杜氏登二屬樹雄身體不適，熱度極高，不能起立，但亦扶病乘車駛抵參會門前，而由投票監督姜懷素至車前俟其圈選並蓋章后取票。靑年黨參議員李法端特由關島飛回上海投票。楊明暉，毛家駒，蔣紀周亦均資台灣趕回選舉。汪竹一原被推爲投票監督，因病不能久留，然渠仍抱病投票。又顧葆羽及鄧傳楷自南京趕返，曹子言由蘇州回滬，俱足以見個參議員對選舉監委一事之熱誠與重視。此外徐士浩本定廿四日赴美，適因船期改爲廿六日啟程，而選舉亦由廿四日改至廿六日，故得趕上。 
　　其未投票之十三參議員爲葉風虎（在溫州），王正廷（在靑島）石邦藩（在北平），程俊觀（在常州），莊鶴祈及曹俊（在南京），全道雲（在合肥），沈春暉，吳啓鼎（病），孫雲軍，丁善明，張裕良，包文新。（均不在滬） 
　　投票於下午五時截止。吳市長於五時五十分到會，潘議長，徐副議長，民政局張局長，以及民靑兩黨與其也參議員，亦先後到會，參觀開票。參議員田淑君及楊虎女公子均早即到會等候開票，各方情緒頗為熱烈。開票時。除吳市長外，並由羣鉞，徐永祚，水祥雲任監督。開票採唱票記「正」字方法，揭曉後，特由項秘書長廣播開票結果，由吳市長正式公布當選監委姓名。又悉，監察委員並無候補名額。 
[婦女界勸募寒衣　昨舉行兩大盛會]  
　　〔本報訊〕本市婦女界冬令救濟勸募寒衣運動委員會，昨假麗都花國舉行勸募大會，到婦女協會理事長鄭毓秀，及唐冠玉，林素珊，金振玉，田淑君，陸惠民暨方治，李熙謀，王曉籍，梅蘭芳等百餘人。首由鄭毓秀主席報吿冬令救濟之意義，繼由方主委等演說，最後報吿捐募情形，五時散會。　　（又訊）徐寄廎，秦潤卿，厲樹雄，董武甫，蕢延芳等，於昨日下午三時，假國際飯店招待婦女界，蓋徐等於事前未悉婦女會亦有勸募寒衣運動之舉，故亦特發起婦女界勸募寒衣之運動，當經決定成立「上海市冬令救濟婦女募集寒衣志願團，」推請吳市長夫人爲總團長，蕢延芳爲總幹事，定三十日舉行成立會。 
[潘議長夫人　廣播募寒衣]  
　　潘議長夫人唐冠玉女士，昨日下午七時，應上海市婦女會之邀，在中央廣播電台播講，呼籲全市婦女界爲冬令救濟，加緊勸募寒衣及現金，茲錄其廣播詞於左： 
　　諸位同胞：天氣是一天天地冷了。當次年近歲逼，風雪交加的時候，街頭啼飢號寒的難民，也一天天地多了。他們或來自蘇北，或來自安徽，或來自山東。他們的家鄕受共匪的騷擾破壞，田園荒蕪，房屋損毀。他們的產業，他們的工作，已經一無所有，成了失業待救的一羣！ 
　　這一大羣的難民，他們同樣是黃帝的子孫，同樣是中華民國的國民，但人家在慶祝聖誕，歡度新年；而他們却無衣無食，朝不保暮。他們都是我們的同胞，自身並沒有罪過，可是因爲喪心病狂的共匪，到處流竄擾亂，他們遭受到無可形容的災禍，不能再在匪區裏生活下去。同時，他們又不願聽命於共匪的擺佈，祗好離鄉背井，扶老携幼，不遠千里百里，流浪到大上海這都市裏來，作死裏求生的掙扎。上海市的同胞們！我們雖然也感覺到物價高漲，生活困難，但無論如何，總還可以勉强過日子；何况上海還有不少生活優裕的家庭，樂善好施的仁人君子，一定會同情這此成千成萬的難胞，伸出溫暖的手去援助他們的。 
　　上海市婦女會因此發起，在冬令救濟會的號召之下，擴大我們的徵募寒衣運動。我們大家立志，要在這極短期間，呼籲全上海的太太小姐們，趕緊將各人自己家裏多餘的棉衣棉被，或其他可以禦寒的衣服，檢點一下，盡量捐助到浦東同鄕會三樓三二○號，或南京西路五八○號上海市婦女會　收，以便縫時分批送給各庇寒所的難胞穿着，使得他們勉强可以度過嚴寒的冬天。假使沒有舊衣舊袴，我們更其盼望儘量捐輸現款，送到上海市婦女會來，我們自然會立刻代爲定製棉衣，分贈難胞，爲諸姑姊妹大家造福。 
　　諸位同胞，我們中國人向來講究做好事的。所謂「積善之家，必有餘慶」，以及「助人爲快樂之本」，無非說明帮助人家，濟困扶危，一定自身可以得到無上的安慰，子孫可以得到大德的蔭庇。而士海一市，賑災濟難的善舉，尤其一向站在中國全國的最前綫。諸姑姊妹們，大家看到這許多寒風瑟瑟中衣不蔽護，食不果腹的難胞，力其是婦女和孩子們的苦况，一定都感覺到不忍袖手旁觀，讓他們去凍死餓死的。誠懇的希望諸位，發揮人類的同情心，踴躍捐　寒衣或現欵，伸出大家一雙　暖的手來，援助那些被共匪迫害而無家可屬的難胞。「救人一命，勝造七級浮屠！」我在這　廣播呼觀，敬爲樂審好施的諸姑姊妹們祝福！ 
[·陳納德新婚·　主席夫婦送禮]  
　　陳納德將軍夫婦昨日接獲蔣主席夫婦自京送來之結婚賀禮兩件，計象牙雕刻一座，古瓷燈一對，極為珍貴。並附有蔣夫人親筆賀函，祝新夫婦幸福愉快。 
[學生勸募·　·將告段落]  
　　﹝本報訊〕同濟大學生自發動勸募寒衣組織勸募委員會以來，迄昨日止，分發寒衣共七千餘件，受惠難民達五千人以上。該會已決定利用明日星期日休假時間，出董全校學生，擴大勸募一天。此項工作即可吿一段落， 
　　其他復且大學，上海法學院，輩約翰，之江，東美，上海商學　　討　，市立工　，交通大　均紛紛　　或分頭勸募，或社各區向難民分發，進行均極熱烈。 
[又一共匪補給機關破獲　要犯十餘名解南通審訊]  
　　﹝中央社訊﹞南通漁民自衛隊彭繼雲部，於本月七日在呂泗港外海緝獲匪方運輸船一艘，抄獲製圖印幣用之重磅道林紙二十八令，乾電池一百六十打。經檢査其押運員身份，獲悉該項物資係運交奸匪華中第九軍分區江海貿易公司總經理張渭淸（化名陳永福）。轉解軍區當局，幷供認該項道林紙乾電池，係由軍分區所撥之公棉運滬脫售換來，經手人爲上海某花行經理某人，負責者爲某地某人等語。第一區綏靖司令部乃派第二處上校課長季仲鵬，組長朱崇文，率同偵辦人員來滬偵查。嗣又令死二處處長蔣劃民來滬策動指揮，復經季娛長亭先商准警備司令部稽查處陶處長一珊，仍假該處水上　六隊部爲臨時辦公處，幷由該大隊隊長馮仲　指派幹負一批協助、部署完成。於本月十七日夜開始行動。於戴日間，即騰匪方在要關人犯奸商重要者共十餘名，予以　　　軟　。抄　文件中，有匪方採辦軍需　貸雙三大張，品名數百磁；尙有　　澤東傑版肖像一枚，匪新華日報　質報　二方及煽動學潮之宣傳品一大批。抄獲臟物，有　自匪　運來之「公棉」大小二百餘包，及其一部份生財。蔣處長已將有關案犯，訊供筆錄，贓物等，悉解南通司令部訊究後，呈報國防部核辦。 
[賤視生命　女警自殺　逛舞塲午夜始歸　宿命中仰毒畢命　留有遺書未明究竟]  
　　﹝本報訊﹞兩路局警務處刑警隊便衣女警朱秀華（見圖），突於昨晨在宿舍服來沙而自殺殞命，自殺原因正調査中。朱年廿一，杭州人，頗具姿色，善交際，曾受中等敎育，平時忠於職守，上峯甚爲器重，待人和藹，同事樂於親近，素有「刑警之花」之譽。昨日各部同事獲此惡耗，莫不哀悼。 
[美航空界前輩　林白上校抵滬　代表泛美公司　巡視遠東設備]  
　　〔本報訊﹞美著名飛行家林白上校昨日中午乘泛美航空公司客機自港抵滬，下楊華懋飯店。林白爲美航空界之元老，爲航空史上飛渡大西洋之第一人。十餘年前復爲泛美航空公司駕機試飛太平洋，開闢遠東航綫，厥功甚偉。大戰期間，渠並未參戰，任職於Lockheed飛機製造廠爲工程顧問。某次至新幾內亞視察時，適逢日機來襲，渠會駕機迎擊，並擊燬日轟炸機一架。據悉此行係爲泛美公司巡察遠東區內各站設備，日內即將轉赴東京云。 
婦女界冬令救濟勸募寒衣會。左起：鄭毓秀致詞，潘公展夫人，杜月笙夫人，李石曾夫人。〔本報攝〕 
[影院業堅拒查賬　決自動調整座價　公會負責人稱日期在元旦左右]  
　　〔本報訊〕電影院商爲電影票漲價問題，昨日集會交換意見。據公會負責人談稱：電影票價自九月六日調整以來，物價已一再上升，各項開支浩大，實感不能維持。本市平劇院票價一再自動調整，至今最高票價十六萬，約爲戰前之八萬倍。其他地方戲票價亦爲戰前之五萬餘倍。獨電影院目前最高票價二萬五千元，猶爲戰前一萬二千五百倍，而每次調整票價均須呈准後方得施行，不若其他劇院之得縫時自動調整。前次反對於票價附征二成冬令救濟捐，係因牴觸娛樂稅法，此次各電影院呈請自十二月十五日起將粟價調整一倍，社會局至今猶在審核中，並表示需呈核營業賬目查明有虧蝕情形後方准漲價。同業認爲並無營私舞弊情形，該項査賬並無根據，故堅決拒絕。該會負責人並表示電影票之漲價至今已非「勢在必爭」而爲「勢在必行」。各電影院將實行自動調整，其日期當爲元旦左右。各院此舉，「甘受處分」。該業日內將召開全體會員大會，對此作正式決定。 
[電機工程師學會　茶會歡迎盧宗澄]  
　　中國電機工程師學會昨日下午在水上飯店茶會歡迎由美返國出席國際電信會議我代表盧宗澄。出席該會理事長趙曾珏。會員莊仲文·李熙謀李開第，郁秉堅等五十餘人。趙氏致介紹詞對盧氏出席會議之成功，稱頌備至。 
[沈嗣良出獄]  
　　前聖約翰大學校長沈嗣良，年前以漢奸罪嫌被判徒刑一年六月，茲已刑期屆滿，於昨晨九時釋放出獄。至沈嗣良因被判不服向最高法院之上訴，則迄今尙未獲得復文。 
　　自殺·　·前夕 
　　前日聖誕節，朱女異常興奮，購來大批糖果遍贈同事，昨日下午又邀友好共進晚餐，並親自做菜，飯後共赴舞場遊玩，談笑如常，僅於舞塲中戲語友伴，謂：「今晚在此共歡，明日我將走矣」。詢以何往？曰：「上天堂」。衆以其家住抗州，將去杭省母，亦未深究。至午夜十二時，始由友伴送回宿舍。與朱同住一室之另一同事潘一萍，適於上日吿假去京，遂予朱從容自殺機會。 
　　發覺·　·已遲 
　　殆至昨晨六時許，潘由京歸來，見宿舍房門緊閉拉之即啓，竟未上鍵，潘入室即嗅到强烈之來沙而藥水味，朱見潘入，突自床上一躍起身，奪門而出作嘔吐狀，潘見狀知生變故，且發見桌上留有來沙而空瓶，乃高呼鄰室同事，一陣忙亂，車送鐵路醫院，雖經洗胃等急救，然中毒已深，回生無術，延至七時四十八分殞命。 
　　遺書·　·同事 
　　後悉朱自殺之念，早於二星期觀即已決定，其致同事李冰潔遺書中有：「幾個星期前我即想死，人生對我已不値得留戀，二星期前會向同事借手槍」（按便衣女警無槍）云云。遺　中並附贈照片一張，又稱：「你是我最好的朋友，自你結婚以後，　我們冷淡了，這是環境使然，這是尋，送你的照片，這是你留着，永遠紀念」。最後連書「我爲什麽」與「我好苦」三句。遺書全文約二千字之多。至其所有已記及往來書信，自殺前均已燒毀，對遺物何者贈送同事，何者送予姑媽，亦均預爲詳細標明。 
　　原因·　·揣測 
　　警務處於案發後，即電無錫，召朱友李冰潔來滬訊問，李已於昨日下午抵滬。記者昨晚往訪，據李談，朱有未婚夫名白水，現在東北任職於交警十七中隊，與朱素不善，近有白友張運康者，係空軍駕駛員，來滬訪朱，並數邀其出遊，頗有追求之意，惟朱對之毫無好感。張求愛不成，不免憎恨，向白進讒，挑撥離間，此亦使朱受一大刺激。朱之家庭亦甚複雜，不容於父，故自殺原因必非單純云。 
[情婦復操賤業　姘夫欲與共死]  
　　﹝本報訊﹞柳林路蔭餘里五號紅記妓院妓女潘小妹，前年與業麵粉廠職員之朱永賜姘居，後朱失業，生活不能維持，潘乃重操舊業。本月十六日，朱旺該院　望，潘女未見。朱遂服毒自殺，幸鴻　送院　　。　於昨日下午二時，朱又身廠消　水一瓶，至該院向潘女僞稱同往太倉路張律師處，商量說離同居關係。及至興安路黃陂南路西首，朱袖出　水，向潘　部灌澆，傷及雙目，而朱亦吞　　水自殺，後由警士到來，將兩人　送醫院。 
[上海作協辭年會　明巳在警社舉行]  
　　上海文藝作家協會，以時屆歲殘，爲檢討本年工作，敦議會員情誼，訂於明日（星期日），下午二時，假紹興路警社舉行辭年大會，屆時將田潘理事長親臨主持，並將報吿一年來之會務，另備音樂期誦等餘興節目，歡迎會員暨又藝講座學友携眷參加。又該會編印之年刊「上海文藝作家協會成立紀念册」，內容豐富，近已出版，分寄會友，如有尙未接得者，可逕函陝西南路一三九號該曾索取。並悉該會定今日下午三時，假復興中路中法聯誼會舉行文藝茶話會，同時召開全體理事談話會，商談三十七年工作方針及辭年會進行事宜。 
[串騙押櫃一萬萬　兩犯被扭獲解究]  
　　﹝本報訊﹞自稱海員公會會員之浦東人張澤民，張根福，季毛郞等，最近以代向張華浜路倉庫運動工作爲由，介紹民船船員公會失業會員倪賓林等十餘名，前往做工，當被串騙押櫃金計一億元之鉅，前日被倪等在北浙江路將張澤民，張根福扭獲，交警局轉送檢察處法辦。 
[託布丹結美諤布活佛　返靑海省親　便道飛抵滬]  
　　〔本報訊﹞西藏達賴活佛之長兄託布丹結美諤布活佛，昨日中午乘中航公司加爾各答班機抵滬，同來者尙有藏籍國府丹結美諤布活佛此次係返靑海省親，因藏吿間交通不便，所以取道印度。香港來滬，順道並將赴京代表達賴晋謁蔣主席致敬。 
　　託布丹結美諤布活佛年紀很輕，今年還祗廿七歲。地七歲時在靑海塔兒寺出家，二十歲去西藏三大名寺之一的扎奔寺學經，離開靑海老家已有七年了。昨天他下榻於大東旅館，瘦長的身材穿了一件綉金邊的玄黃色團龍袍，腰間東一根黃緞帶，脚上却是穿的皮鞋，領口上還插了一枝自來水鋼筆，平頂頭，面貌很淸秀，此外並無什麼特徵。 
託布丹結美諤布活佛近影（本報攝） 
　　西藏客商·　·找到活佛 
　　現在的達賴十四世乃是他的四弟。他們一家本是育海藏族，務農爲業，自達賴十三世物化後，藏人四出尋覓替身，歷三年餘尙未找到。民國廿七年時他們家中來了一批西藏客商借宿一宵，其實這批人是喬裝而來尋找活佛的。達賴十四世當時年僅四歲，他們發現後詢問之下，生日時辰完全符合，並且還識得老達賴的造物，後來就把這位小達賴護送到拉薩登位，到今年已有十三歲了。 
　　次弟肄業·　·中央軍校 
　　他們弟兄共有五人，第三第五兩位弟弟現仍在靑海，第二位弟弟名呌嘉榮，現年十九歲，去年隨西藏國大代表東來，後進中央軍校唸書，現在國語已講得很不差。昨天他到上海來迎接他哥哥，記者訪問時，就由他翻譯，他穿了空軍制服皮夾克，完全像一個摩登的都市靑年，與他哥哥站在一起有如兩個時代的人物了。 
　　託布丹結美諤布活佛，在西藏宗敎方面的地位相當高，但他對於政治並無接觸。據他說西藏最近局勢尙屬安定，英國人在拉薩辦醫院很得人心，達賴則於最近曾講經兩次，在西藏是很大的盛典。 
　　他是西藏達賴活佛的長兄·　·瘦長身材穿了　黃團龍袍 
[市府緊縮編制　可能明春實施　各局處裁員十之一　副局長職仍擬留任]  
　　〔本報訊〕市政府編制緊縮問題，昨日市政會議中曾作鄭重討論。政院核定之市府組織規程中，原有機構均准設置，惟員額方面，市府申請之總人數爲三千五百七十六人，政院令飭裁減達三分之一。市府於奉到訓令後，即令各局處主管詳細硏究，分別提供意見，由人事處彙齊，並會同研究後，決依照編制員額，各局處平均栽減十分之一，約爲三百餘人。各局之副局長，以事實上有需要，仍擬留任。至於其他若干實際困難點，如新組織規程中，公用局現有之卞四科裁爲六科，其他各局亦有同樣裁撤情形，市府以事實上　以遵辦，決暫予維持現狀，一面將具體情形申覆政院，至於業經決定之裁員標準，係根據其資歷，及平時工作考動標準爲原則，可能於明春起實施。 
[僞南京市長之妾　楊曦晨被訴侵占]  
　　〔本報訊〕已判死刑之偽南京市長周學昌之妾楊議晨（即楊毓琇）被控隱匿逆產一案，關於漢奸部份，已由高檢處提起公訴，至於普通刑事侵占部份，則令飭地檢處偵査。該案經丁檢察官偵查，以楊業已情虛長罪潛逃，其犯罪情節顯然，昨依侵占罪提起公訴。 
[陸海僧競選演講]  
　　競選立委之陸梅佾，現任美國援華救濟會上海分會主席，基督敎靑年會全國協會常務董事及聯合廣吿公司總經理，今日下午三時，將假座北四川路橫浜橋廣　公學舉行競選演講，招待全市小學敎師，參加者須憑券入塲云。 
[三業招待金融管理局長　希望分析目前病症所在·　·切勿僅作消極性之管制]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三業公會，於昨日下午四時，假銀行俱樂部舉行茶會，招待本市金融管理局正副局長李立俠，畢德林到三業公會理監事五六十人。首由三業公會理事長李馥蓀，沈日新，齊致分別致詞，大意略謂：管制金融目的，在平抑物價，當屬需要。惟一般人對物價之波動，時有加罪於金融業者，實則時至今日，每家同業存款，平均不過數億元，實無餘力投機。深望管制金融當局，應分析目前病症所在，對症下藥，切勿僅作消極性之管制，更應多注意於金融業之發展問題。 
[投資生產·理想出路]  
　　旋由李局長致詞，略讀：目前無論何業，亟需安定，而尤以金融業爲甚。管制當局，對當前各項困難，自當積極予以解除，不僅從事於消極性之管制已也。今日之金融界，應如何設法使鉅額資金，投資於生產事業，此實係最理想之出路。本市金融管理局之設立，特點有三：　組織簡單。　管理辦法簡單切實。　政府以身作則，國家行局之管理，更嚴於商業銀行。各位高見，管理當局亦早有深切認識云云。茶會至五時許始散。 
[新穎豪華總統輪　克利扶蘭處女航]  
　　〔本報訊﹞美國總統輪船公司最新豪華客輪克利扶蘭總統號，今日自舊金山出發，作遠東處女航道經夏威夷來滬。該輪設備新穎，室中牆壁裝飾，富麗矞皇，且均以最新式之防火材料所造成。同樣之新郵船尙有威爾遜總統號一艘，預計明春工竣開航。兩輪總噸各爲二萬三千五百十五噸，長六百十呎，闊七十五呎，房間百餘間，可容頭等乘客三百六十二人，三等乘客二百二十名。克利扶蘭新輪，預定明年一月中旬抵滬，聞所有客位，業已完全預約一空。 
[·交際花·　謾葬誨盜　男友串黨行劫　敗露先後就擒]  
　　﹝本報訊﹞「交際花」王月芬，原名周鳳珍，　襄陽南路福熙坊廿一號，出入舞榭歌台，與友人沈星本，感情彌篤，沈不時往其家中，由是得識王妹美麗及第永高，日久由弟妹口中獲悉月芬藏有美鈔一千元，頓起歹念，遂與友人梁眞嶽。王于年密謀，　購置棉花繩索及大衣空匣一只，言定廿七日下午三時左右，由沈邀王至四姊妹咖啡館飲咖啡，至時乃令梁，王兩人，以贈送大衣爲由，混入茶家，美麗殷勤招待，旋入廚房製咖啡賽客，兩人見時機已熟，即出棉花繼索，先將其弟永高，綁於椅上，並用棉花塞住其口，趙美麗在外室聞聲，門隙中瞥見永高　鄒，知非善類，遂秘密出　，報由警員到來，梁已逸去，僅拘獲王于年一名，帶入常熟警分局，據供住進賢路八十九弄九號，此次實由沈指使云云。後經股員兪志明率　於一小時後，將沈，梁兩犯　後，定後日移解地檢處究辦。 
[公教人員　配售煤油]  
　　〔本報訊﹞本市公敎人員燃用煤由，業經公敎人員物資供應會與中國石油公司商定手續。於發給本月份配購證時，一併塡發。各受配機關學校，可憑證往江西路一三一號該所購油，惟不發差額金，配售數量，職員，警官，技工，每人二。五加侖，警士及工役每人一加侖，配價照官價發售。 
[律師假名詐財　偵訊後被收押]  
　　﹝本報訊﹞律師楊伯　假藉地院民底楊推事名義，向當事人毛起鷥索款案，昨"地檢露傳楊毛訊向，一傳思檢察官於開庭前，先馳赴滄洲飯店毛　王彩　處，與王談話。査畢，返處訊問楊，毛。因謁之供詞與王不符，　　炸財行爲，遂當庭騐知收押，毛飭回。 
[本市簡訊]  
　　新成，嵩山兩區，有尅扣計口授油，油票舞弊情事，民食調配會已派員澈査。 
　　歐陽予情編導之新型平劇「同命駕鴦」，昨起在蘭心演出，圈內外人士對該劇之成就，咸認爲劃時代之傑作，而對主角金素雯高伯歲等演技，尤大爲稱賞。 
　　華成製綫廠工人代表昨招待新聞界，爲勞資糾紛事有所報吿 
　　中興公司啓興輪前日在瀏河口附近擱淺，業由招商局國强輸拖救出險，上駛浦口。 
　　兩路金陵號，錢塘號，太湖號各次對號車，昨起換掛美式車輛。 
　　新疆靑年歌舞訪問團，定九日起在天蟾舞台續演。 
　　梁溪薛佛影鐫刻展覽，今日起在大新公司舉行五日。 
　　市立女子師範，爲籌募附小校舍建築經費，定今午四時，及明午二時，七時，義演古裝名劇「紅樓夢」三塲。 
　　銀行週報第卅一卷第五十其，業已出版，另售每册六千元，訂閱全年廿七萬元 
　　道德講座第一八三期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄州書塲原址請朱寬講「善惡與生死」，李玉階講「精神鍛鍊」，並有衛仲樂演奏國樂。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，較冷，局部雨或濛，晨夕有　，中度北風。上海：曇，瑗轉稍冷，晨夕有霧，淸和東南風至不定向風。 
　　東海：陰，沿海及東南部雨，淸和東北風至東南風，海浪尙巨。 
　　廿六日溫度：最高六十五度二，最低四十九度七。 
 
 

Page 5

 
 
[曲阜朝聖　魯西南行　]  
　　〔本報濟南廿三日航訊〕山東一〇七縣中，截至目前，有爾個縣共黨已告絕跡，其一是衆所週知由張天佐專員兼攝縣篆的昌樂縣，另外一個就是「聖賢桑粹」的曲阜縣。 
　　曲阜在王縣長震宇治理下，先後已逾十年，遠在抗戰期間，就由他率領全縣廿三萬民衆與敵寇打游擊，卅四年年底，共匪集中三萬餘人來攻，王縣長率地方團隊抗拒，至卅五年元旦日，終以衆寡懸殊，被匪攻陷，王縣長於 
　　黑夜中化裝 
　　自城牆跳出，得以身免。卅六年三月九日，王在國軍協助下，光復縣城後，即銳意組織民衆，訓練民衆，指導民衆，控制民衆，對眞正自新來歸的共黨份子都一律予以優容，勵行寬大政策，嚴禁人民自由報復，平日無事時，幾乎三分之二的時問都往來巡視於各鄉鎭保閭間，深入民間，與民衆打成一片，切實剷除了貪汚士劣，與民更始，與民同甘苦，因此，八路便很自然的再不能在該縣容身，而切實做到了「當地無賊賊不來」。 
　　曲阜舊城，原在城東四五里處，明移今址，城周圍計十二里，孔廟佔三分之一，我在王縣長陪同下贍仰了廟內的杏壇，先師手植檜，大成殿，魯壁，詩禮堂等聖蹟後，復往聖府參觀，適大成至聖先師奉祀官孔德或在家。談話中，知道他至暹於明年一月十五日前 
　　必赴美考察 
　　，爲期八一月，所有一切出國手續皆已辦妥，這次返里非爲競選，乃係「家祭」。他對政府提名爲曲阜縣的國大代表候選人，嘗三度懇辭，俱未獲准孔德成係孔子七十七世孫，現年約卅歲，美豐姿，御皮袍，戴皮帽，孔府的房屋是中國世家建築的典型，孔氏本人亦仍保留着很濃重的中國傳統的世家子弟的作風。在房屋的三門裏廳側仍掛着職司傳達的「承啓處」的白底黑字木牌，四門裏進復有「秘書處」，「庶務處」等木牌，只有在秘書處對面一座會客室係有白泥頂天花板及花磁磚的半中半西建築。孔與黨國元老張溥泉係忘年交，當我吿訴他溥老已於本月十六日患狹心症逝世時，他於表示極度沉痛及惋後告訴我：「溥老原有心臓病，此次突然 
　　溘逝的近因 
　　恐與山東選舉問題有關，原因是當丁淮汾老先生在濟將山東國大代表候選人名單帶京時，有幾位榜上無名的同鄉來京活動，溥老乃商得丁老先生同意後，在原擬名單中更動了幾位，此事被聞於被除名者，乃赴溥老處表示抗議，並謂：我們山東本有元老，而你是河北省的元老，請你別再顧問山東的事。薄老乃又將預擬名單予以復原，薄老的突然以狹心症病逝，對此或不無關係。」 
　　八路在佔領曲阜期間，對孔廟及北門外孔林俱未破壞，只是孔林兩側紅色圍牆上被八路塗滿了標語，國軍於收復後，將標語洗括後並未東行粉刷，故一目望去，牆上斑剝特甚，然仍無損於孔林的莊嚴偉大。孔廟的廟產究竟有多少，外界知道者甚少，但據可靠方面傳出，原有地六千餘頃，東面直至黃海之濱，都有 
　　孔家的廟產 
　　八路佔領期間，嘗有一部被族人鬥爭，現在據說已發還，惟在外縣非國軍控制區域迄今仍始終收不到租。孔德成原係遺腹子，當他的父親衍聖宮孔令貽逝世後，由其叔孔靈儁代理，凡八年，但族人中因眼紅此「獎缺」亦一直將孔靈儁控吿攻擊了八整年，直待孔德成正式接事後，始吿平靜，他現在已有一子二女，子年六歲半，這一向成爲中國舊家庭中的嚴重問題，在孔府當可不再重演了吧。（特派員麗天） 
[常熟水警班長　貪汚處刑五年]  
　　〔本報常熟廿五日訊〕前水警隊長王正之，班長何朋光，張建勛等貪汚一案，經地院兩次判決無罪，旋王正之病斃獄中，檢察官申請覆判，由高院發回更審，現宣判何張共同連續意岡得利，違背法令收募稅捐，各處有期徒刑五年，褫奪公權五年。 
[蘇省府調劑民食　撥百億擧辦糧貸　鎭蘇錫常四縣各廿五億]  
　　〔本報鎭江廿五日訊〕値此糧價高漲之際，省府爲調劑民食，適應市塲需要，特撥一百億元，辦理糧貸，分配於鎭江，蘇州，無錫，武進四縣，每縣可各得廿五億元，辦理糧貸。 
[楊彥斌案　蘇高檢處昨起訴]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕歷任僞蘇省保安司令部參謀長，僞無錫吳江兩縣縣長等僞職之楊逆彥斌，勝利後盛傳落草太湖，擁衆千餘，自稱「民主聯盟軍總司令」。旋經證實，係出傳誤，惟盤踞太湖之小股匪徒，確係楊逆舊部，乃由當局任命楊爲招撫專員，撫輯流亡，於江南淸剿聲中，一時曾成新聞人物，而楊逆漢奸罪嫌亦倖免追究，乃蘇高檢處近據人控吿，楊於任偽職期內曾任意殺人，頃經該處偵査罪行屬實，於今日仍予提起公訴移送刑庭依法審判。 
[蚌埠軍警衝突案　僵局依然未打開　營業主任移警局看押]  
　　〔本報蚌埠廿二日訊〕本巿二馬路國民電影院，前晚因軍警衝突，開槍傷及警察第一分局警長魏文科，致該院營業主任湖南人謝銀凡，無辜被警局逮捕，全市影業界，以當局如此措施，人權太無保障，不啻予影業之最大威脅，因咸極表憤慨，謝銀凡於二十一由警一分局移至總局看押，國民電影院經理秦子揚，比即向警局交涉，迄未釋放，旋召集董事開緊急會議，討論對策，目下仍呈僵局。謝旣在一分局被吊打有傷，最近期間，此案可能移轉法院審理。 
[京滬路列車　査緝擲石事件]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕京滬鐵路警務處，頃通令沿綫各段嚴密注意列車被擲石塊事件，規定嗣後再有發生時，隨車人員應負責迅予追究，於車抵站時，應將出事地點投石者之形貌衣飾等。詳吿當地警務人員，即時前往査緝，以安行旅。 
[八縣參會議長　下月四日在蘇開會]  
　　〔本報蘇州廿五日訊〕蘇省二區八縣參議會，以中央近以低便收購縣級賦殼將使縣財政瀕臨絕境，値茲動員戡亂時期，應以安定地方爲先，特決定於一月四日在蘇州召開八縣參議會正副議長會議，共商對策。 
[浙省監委　今日投票]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省監委明日投票，參議員九十一人已全數來抗，常選名單定廿八日公布。 
[富春江杭蘭段　禁止夜航]  
　　〔本報抗州廿六日電〕浙保安司令部今宣布：富春江，抗州至蘭谿段，即日起至二月底，每晚十一時至次晨四時，禁止夜航。 
[濮濤庭判刑六年]  
　　〔本報蘇州廿四日訊〕江浦人濮濤庭，歷充該縣股主任僞警察局長等職，現經蘇高檢處判決，處有期徒刑六年。 
[海寗漲沙開始坍沉]  
　　〔本報海寗廿五日訊〕本縣南門外海塘漲沙已將一載，沙灘最大時達十五里，可步行至錢江對岸，致海運吿斷，過塘業務，紛紛遷赴兩倉，城廂商業乃加陪蕭條。頃據塘工局杭海段負責人吿記者，該項漲沙，最近又吿坍沉，至目前爲止，剩餘者已僅三里左右，如海潮略急，即將全部陸沉，則聞名中外之「海寗潮」，將恢復舊觀，然海塘工程，則已將爲各方所重視，滄桑變遷，令人莫測。 
（上）大成殿（下）魯壁（本報特派員麗天攝） 
[歐辱參議員馬駒將調職]  
　　〔本報海寗廿五日訊〕縣參議員兼新聞記者公會理事吳競亞，因曾在歷屆參議會中對官警所之包庇財博，疏忽治安等，有所指責，乃引起該所所長馬駒之恨，於本月八日乘吳參議員在家之際，威脅其至大街加以毆辱，引起各界公實，鹽官鎭民代表曾先後赴縣府請願，幾將全鎭罷市。縣參議會及全體議員，亦以正義向各界呼籲，縣新聞記者公會，十區記者聯誼會及嘉興，崇德，平湖等縣新聞記者公會，紛致電慰問，並為支持言論自由，身體自由，誓為後援，參議員吳競亞且狀向地院控吿，地院於本月十三日開庭，詎馬駒竟抗不到庭，縣參議會特召開臨時縣政檢討會於廿日決議請縣府迅將馬駒撒職並嚴加懲辦。 
　　該案發生後，黨政各界即從中調解，據縣府今日發表，業已成立協議三項：　馬駒調職，所長由朱博迪繼任。　由馬駒登報：難辭咎，特此登報道歉，並向縣參議會敬致歉意。」並當面道歉。　吳參議員自行撒回地院訴狀。惟聞新聞界方面將再向馬駒提出控訴。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣府爲慶祝卅七年元且行憲，二十四日下午，特邀各機關團體代表開會，決定慶祝事項，並進行籌備工作。又訊：本縣參議會定元月十二日至十四日召開第一屆第四次大會。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕啓海兩縣形勢吃緊，省保安司令部曾派第六團所部二百餘人前往增援，其中四十多人被匪包圍，經一塲苦戰後，奪圍而出，偸渡來崇。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣警局長李君堅因案調職，繼任者爲時雨，時爲宿遷人，將於日內來通接事。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇省府爲完成戡亂建國大力配合淸剿，將各縣現有之警察武力，選拔精幹者，組成機動部隊，分佈各地，隨時適應環境需要，搜剿匪患。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕揚（州）淸（江浦）公路爲蘇北陸路交通幹綫，將於明年一月初興工修建，建廳對省內其他重要公路，將續行招標，期導游資從事交通建設，藉以減輕省庫負担。 
　　又訊：鎭江織布廠商二百三十家，以中紡公司配給鎭地棉紗停止，聯名請求該公司恢復配售，以維營業。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕此間田糧處之田賦舞弊案，主犯譚寳泰，李祖文，廿五日已由警局移送地院法辦。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬思長鄕前僞鄕長　三虎，經被害人向省控吿轉飭二區專署，於二十二日將湯逆獲案，移解浙高院法辦。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部重視師範敎育　令頒簡師改善辦法　各省不得藉故將原有學校减少]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部重視師範敎育，新近訂頒簡易師範學校改善辦法，有六要點，通令施行：　關於簡師入學年齡，前曾通令各省巿提高至十五足歲，近來有各省巿尙未明瞭者，擬重申前令。　在校修業年限，原經暫定為四年，嗣以各省需要師資甚爭，經飭可辦三年制，茲擬令飭各省巿如師資數量尙數用時，可仍辦四年制。　關於因擴棄鄕鎭而有減少校數情形一節，擬通飭各省切實遵照全國實施國敎第二次五年計劃規定，應逐年擴充班次，不得藉故將原有學校減少。　各省應儘先任用簡師及師範曁檢定合格敎師充任小學敎員，幷施行訓練實習間期制辦法，將不合格敎師，分期予以訓練。　通令各省切實提高小學敎師待遇，使優秀靑年進入師範肄業，幷使優良敎員安心工作，藉謀國民敎育之早日普及。　如簡易師範畢業生足敷分配之省份，得酌量改辦師範學校。 
[捷克徵求我國歌曲　國立音樂院代爲徵集]  
　　〔本報南京廿六日電〕捷克音樂學院向我國徵集現代歌曲，敎部已指定國立音樂院代爲徵集。 
[美國敎育機關　歧視異族學生]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕禁止中學及大學歧視異族學生之立法案，預料在國會中將遭强力反對。此項法律係總統之高等敎育委員會所擬，然其在國會中所進之命運，預料將與討論已逾十年你未獲得解決之禁止就業歧視法相同。此間人士一致承認美國敎育機關，尙有異族歧視之制度存在，然反對糾正種族歧視制度者，僉認此項傳統制度若予糾正，必致引起南部諸州人士之反感，甚至總統高等敎育顧問委員會之少數委員亦主張「祗宜爲黑人另設專供黑人攻讀之學校，而不宜使黑人與白人在同一處所攻讀，」例如在華盛頓，僅霍華德大學一處，同時收容黑人學生，顧問委員會之報吿，並建議對具有異族歧視制度之學校，停止供給政府基金，此項立法案雖將向國會提出，燃料南部諸州議員必將設，法予以阻撓。 
[國際和平文獻　贈本巿圖書館　全書一百八十三巨冊]  
　　〔本報訊〕上海市立圖書館館長周連寬談：最近美京卡內基國際和平捐輸機構（Carnegie　Encowment　For　InternationalPeace）捐贈該館「國際和平文獻」書籍，包含各國上次大戰時（一九一四年）社會，歷史，經濟，科學，法律，外交條約記錄等資料，爲極寳貴的國際間戰爭與和平之史實，全書計一百八十三巨册，一俟編號整理完竣，即將公開陳列。 
[津私立工商學院　將改為津沽大學]  
　　〔中央社天津廿六日電〕津私立工商學院改大，經敎部督學吳兆棠，專員黃子堅二氏兩度視察後，益形具體化，一俟報部核准，即將更名爲津沽大學，以符部章。按該院係天主敎耶穌會創辦，其計劃始於民九，於民十二始招新生，現有工，商，文三院十系，敎職員已增聘至一六人。 
[平鐵院校基產權　徐院長籲請維護]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院院長徐佩琨，近以擴充經費並校　產權問題，已於昨日晋京，向敎育交通兩部首長請示機宜。綠該院本學期起，一切興革事項，着着進行，需款甚亟。又該院在北平李閣老胡同原有空地，自經院方撥款興建，作爲運動塲，規模粗具，最近有某機關聲稱該地係彼方操塲，因與該院爭執，徐院長爲維護校產，籲請主管當局提供證據，實際調査，否則某機關如出以强力佔據，甚恐發生意外事端，該院常局自難負責云。 
[社敎學院學生　發動募衣運動　響應同濟大學救濟工作]  
　　〔本報訊〕南京棲體山國立社會敎育學院學生，響應本市同濟大學發起勸募寒衣救濟難胞運動，於本月廿四日晚上自修時開會商討進行步驟，熱烈討論具體辦法，工友代表發言，特別强調救人救命的募衣運動，必須迅速進行，當決定分勸募，調査，發放，新聞四組，着手進行。 
[川學生美展　昨在蓉開幕]  
　　〔本報成都廿六日電〕川敎廳主持之全川學生美術展覽，廿六日在蓉開幕，參加展品五千餘件，展期一週。優良展覽品即京運參加全國學行美術公展。 
[小學國語課本　改用注意漢字　敎部令編譯館照辦]  
　　〔本報南京廿六日電〕遠東　本敎育會議，前在南京開會時決定：我國小學敎科書應加注音符號，俾統一語文，使基敎易於開展，聞我敎育部頃根據此項建議，已飭國立編譯館，迅將國定本小學國語敎科書，改用注音漢字排印，以宏敎學效能。 
[川省府撥款補助　京滬院校川籍生]  
　　〔本報成都二十六日電〕川省府爲救濟京滬專科以上學校川籍學生，頃核定上海醫學院，東吳大學，江蘇醫學院等川藉學生九三名補助費計二八六萬，將交敎廳匯發。 
[交大程校長　已由京返校　談交大經費枯絀]  
　　〔本報訊」國立交通大學校長程孝剛，上週晋京向敎育部洽請增加該校經常費，已於日前返校。據談：該校現有經常費及設備費異常枯絀，敎育部依據戰前該校開支數目，僅核准增加若干倍而已，而戰前經費係根據學校人數而定，戰後師生人數激增，經費增加倍數，未能比例增加，此在今日各國立院校均有同感，經常費不敷甚鉅，自爲顯然之事實。 
　　〔又訊〕敎育部就日木賠償物資中配給各校之工程機器及儀器，交通大學已配得機器十部，將作爲學生實習之用。 
[本市國民敎育班　發本月份配購證]  
　　〔大華社訊〕本市各校員工日用必需品十二月份配購證，聞本市物資供應局委員會昨已議定發給日期如下：一月二日國民敎育班，三日民衆學校民衆敎育班及社推進區，四日國民學校（第一區至第卅二區）。該項配購證使用期限，規定至一月二十日截止，各校可按期領取。並開爲領取時便利起見，應用筆墨谷校須自備帶。 
[陳鶴琴今播講]  
　　〔本報訊〕上海國民敎育實騐區主辦第八次空中敎育專題講演，定今日（二十七日）下午八時至八時十五分，在上海廣播電台（九〇〇KC）舉行，由該區主任陳鶴琴播講「怎樣激發兒童最五後分鎭奮鬥的勇氣」。 
[今晚籃球聯賽　華聯出戰仁餘　女組新軍前綫初逢强華]  
　　三屆籃球甲女組聯賽，今日下午穴時起，共有三塲，仍在體育館舉行，主辦當局定今起施行球塲管理辦法，希觀衆予以協助。塲內對號活動臨時看台，同時開放，以一百五十張爲限，每張五萬元，除於售票處發售外，進館後亦可補票，其餘門劵樓上樓下照舊一萬二萬，球塲秩序由四維童軍協助維持。 
　　六時開始女籃唱開　戲，新興勁旅前綫隊，與强華隊對壘，前者爲前綫日報社所組織，陳梅貞東山再起，在兪菊廬祝明星督導下，及「紅塵」之從中策劃，實力相當雄厚。壓軸戰，甲一部華聯與晨友對壘，華聯新膺晨友盃冠軍，晨友係上屆甲二組首席，今遇强敵，精銳登塲，緊張熱烈，當在意料之中。 
　　前綫---强華（女子組）六時　裁判兪菊　 
　　憶中---央航（甲二B）七時裁判黃存瑞儲劍虹 
　　華聯---晨友（甲一組）八時裁判劉荷生陳頌良 
[大專籃球賽　東吳勝同德　今日續有四塲交鋒]  
　　大專籃球聯賽，今日下午一時四十分起，共有四塲，分別在各校角逐，秩序如下： 
　　滬江---同濟（學）一時四十在同濟 
　　約翰---光華（學）一時四十在約翰 
　　暨南---交通（大）一時四十在暨南 
　　震且---大同（大）一時四十在震旦 
　　〔又訊〕昨日東吳對同德之學院組賽，下午三時在東吳球塲舉行，角逐結果，東吳以卅七比廿一勝同德。 
[羽球甲組賽　一月二日開始]  
　　二屆羽球聯賽甲組定一月二日展開角逐，參加者上海·中華·體運·約翰四隊，陣容整齊，實力堅强，雙循環競爭，必能引起觀衆熱烈之興趣，國曆新年秩序如下： 
　　一月二日（星期五） 
　　曉光---西靑（乙一）六時起體育館 
　　體同---育才（乙四）六時45體育館 
　　約甲---約乙（混合）七時半體育館 
　　約翰---上海（甲組）八時15體育館 
　　聯美---　綠（乙三）六時葡商總會 
　　葡紅---亞美（乙一）七時半葡商會 
　　猶太　靑（乙二）六時半巿一女中 
　　猶中---僑聯（女子）六時半美童校 
　　俄體---體運（混合）六時半俄體會 
　　一月五日（星期一） 
　　家誼甲靜郵（乙一）六時正體育館 
　　體運------中華（甲組）六時45體育館 
　　體運------僑聯（混合）七時半體育館 
　　綠隊------世友（乙四）八時15體育館 
　　約乙家誼乙（乙二）六時猶太學校 
　　約丙------猶乙（混合）七時半猶太校 
　　愚園------俄體（乙三）六時半俄體會 
　　俄體------蔔僑（女子）六時半蔔商會 
　　據羽球委員會通吿稱：上項秩序不另分別通知，希各隊將報紙剪存參考，排定秩序，不得更改 
[克拉茂打泡戲　首戰對李格斯]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕美國業餘網球大王克萊茂明夜實行下海，初戰逢職業網球大王李格斯，此乃戰後網壇空前盛會，比賽在麥迪遜廣塲公園舉行。 
[友誼童軍團晚會　招待新疆歌舞團]  
　　本市南洋模範，少年，廣義，復旦，私立育材，培明，光華，市西，江聲，新閘路小學等童子軍團，以新疆靑年歌舞訪問團蒞滬，為溝通內地與西北人民情誼，增强各該團員對邊地藝術文化之認識起見，訂於今（廿七）日午後舉行營火晚會，由各該團團員表演　　，火炬，　　平　，歡呼，歌　，體育表演等各項節目，款待新　歌舞團，藉　聯歡。 
[上海羽球會　今日揭幕　林寳華夫婦參加]  
　　上海羽球賽係王文正陶冠球集資創設，早經落成，原定上星期六揭幕，因適逢雨雪交加，乃改至今日正式揭幕，我國著名網球家並首創羽球運動之林寳華，及甚夫人梁佩瑜女士，甫自天津來滬，亦應邀參加今日之揭幕表演，按該會在五原路三七二號上海網球會原址，興建時期得體協羽球委員潘有源之贊助最力，今日將由潘夫人剪彩，表演秩序於下午三時開始。　陶冠球王文正對蔡克文深寳奎，　勃司基與屈洛利夫人對洪德全張美麗女士，　李國璠楊敬齡對侯樹基洪德全，　林寳華夫婦對潘有源潘綠美女士。 
[女籃球新軍　前綫隊成立]  
　　前綫女子籃球隊由本市前綫日報社組織，業已報名參加第三屆公開籃球聯賽女子組，由錢大鈞任名譽總領隊，馬樹禮及邢頌文擔任領隊，敎練爲兪菊　及祝明星，劉福初任管理，該隊係集籃壇名旅靑聯·女靑·及約翰等隊主將組成，健將如約翰大學朱敏。楊紉雲。及林靜怡，素有大學女籃三劍客之美譽，孫鳳竹。王務醴。錢楚屛，曾昭淸等，亦爲前途有希望之前鋒人材，後衛李惠珍·王文珠·朱蘭貞及王文　，合作有素，當爲該隊之唯一時色，此外復得排球名將陳梅貞少參戰，人材濟濟，實力可觀，該隊今晚將首度出塲，與本市女籃名旅强華交綏。 
[今日中校籃球賽]  
　　中體協籃球賽明日各賽改期，今日自下午一時起，仍在巿體育館擧行，秩序錄後： 
　　成義------南光（賽）下午一時 
　　聖約翰------勵志（賽）一時四〇 
　　市高職------晋元（賽）二時廿分 
　　新建------金模（中）下午三時 
　　民立------京滬（中）三時四〇 
 
 

Page 7

 
 
[銀號錢莊二零四家市府令取銷市招]  
　　錢兌業同業公會並應撤銷登記 
　　上海金融管理局，以本市錢兌業向多經營外幣兌換業務，自政府明令取締黃金置賣及外幣流通後，該錢兌業早失其業務對象，不復有存在可能。惟查該業率多使用銀號錢莊牌名，殊與財政部核准之銀錢行莊名義淆混。該局爲止一視聽，並防杜流幣起見，決予整飭，爰經公告各該錢兌莊號，自即日起，除該業經營之錢兌務自應停止外，所有原用之銀號錢莊名稱及其市招，應予取銷。該業同業公會，並應撤銷登記，以符事實，而杜冒濫，如有延不遵照，或隔奉陰違者，一經查出，決予送法院依法嚴辦。該局除呈報財政部備案外，特函請市府查照。市府於廿六日分令警局，會同社會財政兩局　予執行，應取締之錢兌莊號，計共二零四家，其名單如次。 
　　三泰和記銀號，三泰銀號，上海徐記莊，大康志記銀號，大利銀行，大華發記銀行，大森銀號，大發彔記莊，大康昌記莊，大華莊，大來莊，大豐莊，元順莊，元生銀號，元隆合記莊，元大銀號，中鴻銀號，仁泰堅記莊，公和莊，正豐裕記莊，正豐恒詳記銀號，正章銀號，永盛義記銀號，永昌錢莊，永成行，永豐銀號，永大詳記莊，永興銀號，永發銀號，永德莊，永泰莊，玄成號，同豐和記銀號，同盛奎記莊，同和銀號，同利永記銀號，同泰仁記莊，同昌莊，同豐恒協記莊，安泰莊，吉泰和記銀號，成記莊，有利銀號，合豐銀號，辛成莊，利泰銀號，利吉銀號，利申協記莊，永泰永銀號，宏源鑫記莊，宏興銀號，宏大銀號，天成莊，天泰銀號，志泰銀號，協興銀號，協康銀號，協成銀號，協慶銀號，協泰寶記銀號，厚昌莊，厚吉莊，盈興義記銀號，茂康莊，茂豐泰記莊，茂泰昌記莊，茂昌銀號，恒茂義記莊，恒泰鑫記莊，恒泰銀號，恒泰莊，信餘和記莊，信誠昌銀號，振泰協記莊，晋大久記銀號，晋泰協記銀號，祥泰聞記銀號，祥豐莊，祥生莊，祥源莊，祥茂莊，祥康銀號，益豐錢莊，益興興記銀號，泰來銀號，亞細亞莊，甡昶莊，同泰銀號，周信莊，順豐莊，順大莊，順利銀號，順記莊，通源莊，通益銀號，竟成銀號，豐康義記莊，隆昌銀號，偉達銀號，華泰銀號，華大莊，華成銀號，惠康莊，復興華記莊，復源莊，復大莊，復興莊，裕豐銀號，裕興豐記銀號，裕隆莊，森泰莊，森元莊，鈞昌元記銀號，違基銀號，富康莊，眾學莊，眾業銀號，新豐銀號，新泰英記莊，新豐行，新泰莊，新隆莊，新康莊，勤達銀號，勤泰銀號，勤昶莊，萬康豐記莊，萬泰銀號，萬茂仁記銀號，萬泰興記莊，萬泰興記莊，萬興銀號，萬事莊，萬豐莊，萬利永記莊，萬祥號，源豐莊，源昌新記莊，聚豐莊，福成銀號，福和祥莊，福昌銀號，福康慶記莊，福大七銀號，福森松記莊，福昌協記莊，福大增記銀號，誠大號，瑞豐銀號，匯通莊，鼎大莊，營泰莊，慶裕銀號，慶和莊，德泰義記莊，德祥莊，德昌莊，德泰莊，潤泰沅記莊，潤德銀號，興和瑞記莊，興華莊，濟昌莊，盧章記莊，衡豐莊，鴻昌銀號，鴻泰松記莊，鴻裕楨記莊，鴻裕公記莊，鴻昌雲記莊，鴻豐莊，聯豐號，聯和莊，聯發號，鎭興泰記銀號，豐詳莊，寶大銀號，寶華莊，實成銀號，寶泰松記銀號，寶源昌炳記莊，寶豐銀號，寶甡福記銀號，寶詳寗記莊，寶裕銀號，寶康億記莊，寶康發記莊，寶昌銀號，寶隆銀號，寶興和記莊，韓永銀號，繼錩莊，寶昌昌記銀號，福來銀號，盧永興銀號，衍大莊，長泰莊。 
　　小型普遍劇降·華股情勢恍惚 
　　華股昨有普遍性之出小進大活動，小型股漸有夕陽無限好之情况，永紗則尚穩定，惟過程亦見恍惚。空方反在塲外收貨，前途恐有大變動。 
　　晨開見高，尤以小型股最爲吃香，勤興開高至五七元，新華且達漲限，開後情形轉變，小股暴漲過甚，瞬即下落，永紗則進至五五一元及五六〇元後，退至五四四元及五五三元。豐安掛漲停，永紗回上至五五〇元及五六〇元光景，塲外息價開低至二角四及二角八分半。永紗不久復疲，降至五四三元及五四九元，一度則漲到五六〇元及五六九元高峯，而迫降至五四七元及五五三元。永業掛漲停板，永紗午收爲五五四元及五六一元，各小型股除管理者放棄維持外，並有極普遍之出小進大活動，以致次熱反雜牌反以低價收市。信和則以高價結束，結果較前收即交股新光景福跌半成，景綸閘北小挫，信和火柴中興升半成，新華豐安永公華豐漲一成，永業漲停，中紡統益大通美亞商務均平，餘均小升。遞交股計華豐信和升半成，景福跌半成，新光勤興小挫，餘均徵升。 
　　後市某種流言助長賣氣，國行差進不少，永紗急切下降，劇瀉殊多，尤以勤興曾跌至四一元爲最慘，旋得管理者之維持，小股轉危爲安，永紗收市即交爲五四八元，遞交反倒掛爲五四六元，結果校長收即交股計統益大通商務華豐景綸塵安景福新華華新各低半成，勤興跌一成，火柴平，餘均小挫。遞交股信和華豐勤興新光各跌半成左右，餘均徵降，塲外各老股仍見倘利，尤以大生一廠昂二成，三廠南洋新新華商世界各漲一成爲最多。 
　　食米價又回漲·油市直綫上升 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬七千八百餘石，內地重見回漲，連帶影響，粳秈米均見回升二三萬元，白元堅挺之狀，陰之提高殺次。麵粉供不敷求，開盤後直綫上升，猛加萬餘元，漲價限度，各粉一致突出四十大關。麩皮亦然狂升萬元，尚乏貨應市。 
　　豆餅交易雖淡，奈各物俱升，貨主益堅，跟漲萬元。黃豆客帮去化仍呆，本街平常，高貨平平，杜黃亦然少神，惟中下客豆則油廠納胃加强，提高萬餘元。蠶豆零化不振，平疲之局。菉豆供求兩稀，暫無波動，赤豆去化亦淡，價無出入。小麥到存兩枯，續漲二三萬元。 
　　紅糧酒坊動辦甚股，挺升一二萬元。苞米北洋消化活洛，步漲萬元。生仁廣胃仍續，高貨再漲三五萬元，中次本街成交不多，暫成平平之狀。芝蔴天津暢辦，猛烈搜購，廣帮亦有染指，市形混亂，臨收飛奔不一，狂跳十餘萬至二十餘萬元不一。 
　　油市飛黃　達·甬帮採辦，華南問津，飛騰十餘萬至二十餘萬元不一，情勢紛亂，無正式市况。 
　　紗管會召集棉紡業領袖談話希望民營廠切實合作 
　　〔本報訊〕全國花紗布管理委員會主委袁晨，昨下午四時，召集六區棉紡公會首腦王啓宇，唐星海，劉靖基，榮爾仁等談話，袁氏表露全國花紗布管理辦法通過後，深望各紗廠切實合作，諸如存棉量，需棉量棉紗生產最等數字之申報，應從詳實。管理辦法如能切實執行三月至半截，即知該辦法決非剝削紡織業，而對紡織業前途之發展，極有帮助。民營廠各代表旋即表示意見數點：（一）管理辦法中，對增產並未提及。例如目前全國有紗錠四百五十萬枚，而開足者僅三百六十萬枚，停開之九十萬錠，應查明停開原因，速予開足，俾增產百分之廿棉紗，調　供需。（二）管理辦法中，對棉紗運銷各地，仍需憑證。此於各廠業務，　疑甚大。處茲物質短絀時期，似應减少阻礙棉紗運銷之規定。（三）紡紗織布各部門，過去均有密切之關係。統購統銷局面下，尤須注意及此。庶免因花紗布各部門固有優質原料供應之脫節，致各廠原有產口商標之令譽，毀於一旦。（四）棉花易紗之硬性規定，如遇生活指數或物價波動，而棉價依舊時，應請覓求變通辦法。袁生委當表示：祇需各廠能推誠合作，一切實施後可能遭遇之困難，無不願意接受考慮云。 
[棉紗議價掛高廿支爲二九五二萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日業已調整，廿支紗掛高爲二九五二萬元。其他各支紗，按比例並參酌市况，分別規定。 
　　又該會昨與紡建公司分別售紗，結果共售一六二六，五件，合廿支紗二三〇四·五件·申購單共三六四張。紡調會售紗價，廿支共十種，自如意三千萬元起，至紅魁星三二〇〇萬元止。卅二支鹽鳳三九五〇〇萬元，四十支日光四三〇〇萬元，四十二支雙股藍鳳四九五〇萬元。 
　　紗價盤堅 
　　昨日棉紗市况，因紡建公司開售議價提高，更以同業銀根轉鬆，胃口較健，客帮亦來問津，市塲情勢，又以青島紗廠彼迫停工，人心大都看好，行情盤堅。詎至十一時半，紡建突然懸牌，接受同業申請喊價趨疲，迨至收時，各方進取不絕，價復挺秀。結果四十二支藍鳳細紗，即期價五千萬關，明日期五千零五十萬元，比上日步昂五十萬元。此外四十支卅二支各紗亦漲一·二十萬至七八十萬，廿支紗互有升沉，十六及十支等粗紗，軋好十五萬至五六十萬不一云。 
　　布市略軟 
　　棉布市况，晨開因隔日紡建開布，一律統配，嗶嘰售出尤多，市上籌碼增加，浮多了吐甚夥，並聞山西帮敗進之大量嗶嘰通知單，已有少數吐出，行情一度下挫，嗣至十點半後，有漢口帮突來吸收嗶嘰棧單頗多，廣帮亦有進胃，市勢轉堅，廠家則因分發員工年賞關係，頭寸軋緊，進意懈怠，本街買戶亦稀。結果十二磅龍頭細布限價一百傘七萬二千元不動，但塲外喊高至一百卅八萬六七千元有成交。其餘各檔細布，軋小四·八千至一，二萬元。此外除直貢及藍布挺秀，其餘各布大都呈明平暗軟之勢 
　　〔本報訊〕紡織品外銷委員會息：該會自上月廿四日起，迄今業已辦妥出口換取印棉之棉布，共達一二三七四一疋。 
[棉商昨開大會力爭今後地位]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會，昨下午二時假市商會召開臨時會員大會，主席團劉屏蓀，鄭哲丞，陳清琤三人，首由劉陳二氏致辭，略謂：通過之花紗布管理辦法中，棉商並無地位。而棉商已有八千餘年歷史，抗戰時棉商對搶購棉花，厥功殊偉。此次統購政策公佈後，棉價貶跌，棉商受損尤大。現管理辦法中，紗商布商均有地位，而棉前幾天獨無。旋即開始討論，最後決議：推定劉屏蓀等十七人，於今日下午三時，召開小組會，研究詳細辦法，然後再於下週一往訪調會袁主委請願云。 
[燃管負責人談煤斤供應狀况]  
　　〔中央社本市訊〕據燃管會負責人稱：最近以北寗路運輸不暢，爲增加存底計，今後當向台灣及津浦路方向設法，務使其來源暢達，以補不足。台省經常輸出煤斤，每月共四萬噸，內中二萬噸運至粵閩兩地，五千噸至青島，其餘則歸上海。本月份已運到者，共一七四〇吨，并有台南輪已於本月廿三日裝七千餘噸，月底準可到滬。津浦沿綫之淮南華東中興各礦，其產量每月共達廿萬噸，已運至浦口者四萬噸。已向路局　接洽運輸，不久即可源源南下。又悉：北寗路曾於本月九日被匪破壞路軌甚多，是以本月上旬運至秦皇島之煤斤，僅五萬噸。經搶修後，業於廿四日起恢復運輸，并有少數煤斤由產地運出。并鑒於青島存煤不如上海豐富，爲提前供應計，最近已由秦皇島運青者，計七各六百噸，內中以二千噸撥交中國紡建公司，其餘交與該地電廠云。 
[三年同盟債票限期換發竣事]  
　　逾限即作捐獻論 
　　〔本報訊〕據悉：財政部以卅三年盟債經收事宜，結束已久，惟各地對於該項債票，尚有未經換發完竣，該部項頃已通飭各省市財政廳局，統限於卅七年三月底以前換發竣事，渝限作捐獻國家，轉解國庫云。 
[統債外股平庸]  
　　公債昨頗爲平庸，統丙晨開三〇〇〇〇元，低價二九三〇〇元，高價三一〇〇〇元，而後以〇五〇〇元之價收市。較前收計甲乙平，丙升二百元，丁漲四百元，戊挫二百元，成交三百萬。 
　　外股昨升沉不一，但大體平庸少變，怡紗晨開四二萬八，自四三萬步降至四一萬五而後略定，但後市仍鮮振作，廣帮則出，證券帮洋行帮均納。結果較前收計英聯電車墾植業廣尚平，電車跌半成，餘股榮辱俱微。 
[美國戰時公債廿四日起跌價]  
　　〔中央社本市訊〕據有關方面稱：美國戰時公債於二十四日開始，聯合準備銀行已表示將一九六七---七二年九月之二，五釐公債行情，由7037-32元跌至7038-32，一九六七---七二年十二月之二·五釐公債行情由7077-32元跌至7038-32元，一九五九---六二年之二·五釐公債行情，由70073-32元至100元。聯準並曾於二十三日晚，召集經營此項公債之經紀人，公開表示，對跌價後之公債新行情，鑒予全力維持。此項消息，對我國美匯前途，不無關係。另據本市某金融界權威人士談稱，此項消息，可確證美國貨幣現亦在繼漲貶值中。聯合準備銀行此舉，因恐經營此項公債之銀行及經紀人因貨幣之貶值而拋售持有之公債，而作其他不利於金融市塲之營運，故表示對跌價後之公債　準價顯予維持。因此吾人可預測我國對美匯匯率，在短期內尚不致再放長云。 
[銀行業同業公會理監事聯席會議]  
　　〔本報訊〕本市銀行業同業公會，於昨日下午五時許，召開理監事聯席會議，理事長李馥蓀主席。重要討論提案有：財政前向各行借款，多以戰前發生之公債，將以一對一折還，銀行業所受之虧損太大，且銀行業戰前存款，亦已通過加一千七百倍發還，故咸主呈請財政部另商妥善處理辦法。又對於繳付特種營業稅亦獲重要決定如次：（二）稅率不變按照百分之四繳付。（三）由各總行彙集交稅，以資正確而得便利。（四）俟年終總結算後，通告會各會員一體辦理。 
[商業簡訊]  
　　中央銀行貼放委員會主任要崇墉，奉派兼任漢口金融管理局局長，在林氏離滬期間，所有貼會秘書職務，業經張總裁派該行顧問陳述曾暫代。 
　　全國花紗布管理委員會，將於今日下午召開首次臨時委員會議，由袁主委指示會務開展方針會亦將於年內召開會議，俾討論結束會務事宜。 
　　中國紡建公司定於今日上午嬉開董事會議，董事長陳啓天將親臨主持，　聞對花紗布管理後，公司業務應如何開展，又如紗管委會託公司代辦業務時，應如何處理，均將提出討論云。 
　　又晨林部棉產諮詢委員會，亦定今日下午四時假該公司開例會。 
　　淮南礦路及大通煤礦兩公司，昨日下午假中國銀行四樓嬉開聯合股東臨時會。主席朱用　，除報告淮南大通兩公司合併經過外，並核定重估兩公司固定資產價值調整資本方案，計調整後資本總額一百八十億元，分一億八千萬股，每股一百元。 
　　昨銀根略緊，暗息二角四，四行兩局差進一一〇一億，中央入七四四億，大交換八三四億，外商入一五六億，小交換出一二九一億，中國出一四八億，交通入二二三億，中信局入三〇七億，其他行局無大出入。 
 
 

Page 8

 
 
文史胡適題 
[立芬司董---論歷史和文學在敎育上的功用] [  毛子水]  
　　英國牛津大學副校長立芬司董（Livingstone）爵士，於一九四三年寫了一本小書，名爲「一個浮漂世界的敎育」。這本書和立氏前後所寫的討論敎育的書一樣，極値　關心現代問題的人和敎育家的仔細抽讀。書中有一章係用敎育的關點來看歷史和文學的，立論極爲平正通達。我現在把這章的大意約略軍述出來，以當介紹。 
　　立氏以爲敎育應以養成德操爲第一要務，而德操的養成，在使學子多看人生中的偉大的，多識人生中的上上品的。人生中的偉大的景象，每個學校中的文學和歷史兩種科目都敎給我們。 
　　但我們如果要把人生中的上上品的景象看得眞切，我們須用一種特別的眼光來讀文學和歷史。書的讀法，非止一種。請先談歷史。我們可以把他看作一朝一姓盛衰興亡的紀錄；但掩卷不久，我們便把那些事迹忘却了。當然，我們可以注意到特別一種事情上，如文明的生長，政治思想的發達等等。這些都是應該有的，必要的學問。但這還不是歷史在敎育上的大目的。如果我們要在歷史上和文學上得到精神的價値和「良善」的榜樣，我們須仔細去尋覓。數十年來，歷史敎學的風尙，凡有三變。最先是注重在帝王和將相，外交和戰爭　後來乃注意到社會的狀况和平民的生活；最後，歷史乃成爲人類由動物而進於野人，由野人而進於文明的故事。人類的進步，有多種原因。生理，氣候，經濟各爲一因；大的人物亦爲一因。民族的興衰，文明的消長，的確可以給我們一偉大」的景象，但在大人物的言行裏，我們可以把人類的勇敢和堅忍，人類對於智慧的欲望和對於「善」的誠敬，---這些是人類由暗到明由野到文的純正力量，---看得很淸楚。 
　　我們可以把創造文明的人分爲三大類。一是行動的人，一是思想的人，一是啓示的人。這三種人乃文明大索的三股。我們如果有一股認不淸，我們便不知全索的結構。法拉第，達爾文，巴斯　，亞丹斯密等人的影響，自然很大；但他們的影饗和蘇格拉底，柏拉岡，斯多噶，耶穌，奧古斯丁等人的不同，和亞歷山大，奧古斯　，格蘭惠爾，拿破崙等人的更不同。我們如果把歷史當作人類進化的紀錄讀，我們須把這文明大索的三股---精神的，知識的，政治的，---全看淸楚。在紀元前第五世紀的雅典，我們須記到蘇格拉底和德謨克力　（古代希臘原子學說的闡揚者）以及彼理克力斯（雅典政治家）；在十二世紀的時候，我們須記到聖伯納（St.Bernard）以及亨利第；十六世紀的時候，我們須記到脫麥氏　爾，哥白尼，以及亨利第八和馬丁路德；在第十九世紀的時候，我們須記到達爾文和舒治伯（Shatesbury）以及俾士麥和加富爾。歷史家往往　於偏見。早期的敎士，看不見思想和知識的那一股；現代的袁爾士，除却科學的一糾外，又忽略了他股。 
　　在　　緩的，迂迴的以及斷續的人類的進步上面，蘇格拉底好像比彼理克力斯重要，聖伯納比弗力得力克重要，脫麥氏摩爾比亨利第八重要，巴斯德和達爾文又比俾士麥重要。不過這樣看法，我們不免有看輕事業家的危險。實在，一個兼有偉大和良善兩樣成分的政治家，對文明的貢獻可能少一點，但和宗敎家改革家科學家一樣値得敬崇；因爲他的工作，或許比他們還要艱難一點。 
　　精神生活方面，我們亦可以分爲幾等。有一等人是開創新生面的。何錫亞（Hosea）說，「我希望有仁慈而不需要犧牲。」耶穌說，「你們聽人說過，你須愛你的鄰人而恨你的仇人。但我吿訴你：愛你們的仇人；恨你們的人，你們亦好好待他們。這樣，你們就可以做上帝的子孫。」選種說話，這種見解，是可以改變世界的；是啓示較高的生存水準的；是孕育新生命的。 
　　其次就是修身潔行的人。蘇格拉底是這樣的人；聖伯納亦是這樣的人。在艱難困苦的時代，沒有幾個人比聖伯納更値得效法了。在他那時代，盜賊橫行，宗敎腐敗。他可以隨波逐流，以茍全性命於亂世，亦可以流入悲觀而自暴自棄。但他却不然。他用他的毅力和決心，置身於一無望的戰爭中，以冀轉變這個世界改良這個世界。要是世界上沒有幾個這樣的人，人類或許不會有什麽進步。 
　　我們再轉到文學方面。文學和歷史一樣，是貯藏人生中第一等成就的寳庫。讀文學亦如讀歷史，要看我們所取的途徑怎樣。平常我們唸一篇散文或一首詩，我們可以注意到寫作的時期，文章的來歷，作者的履歷和同時人對於他的作品的欣賞；我們亦可以注意到技術方面，爲文字，聲調，結構等；我們亦可以用一副消磨歲月的心情來讀他；我們亦可以因爲要得先哲的人生觀和世界觀的目的而　他。文學在敎育上的功用，就是由於最後這個觀點。 
　　有些文學，是直捷的啓示人類生活和性情的上上品的，如安諾特的「道德」，渥茲渥夫的「義務贊「或他的」一個幸福的戰士的品性。」這些詩讀起來幾乎和柏拉圖，斯賓諾莎或康德的篇章一樣。在這些文字上面，我們覺得詩歌是人生的批評，是沒有系統的道德哲學。道樣的詩，和哲學一樣，二十歲以後的人比二十歲以前的人易於領會，易於欣賞。 
　　在有些詩歌中，人生的意想，不是單純的說出，而是附着在事物上邊的。如渥茲渥夫的「水蛭採集人」是一個例。這首詩的副題「決心和獨立」，是顯示詩人心中當時的意想的。 
　　還有一等詩歌，如斯賓塞的「神后」，密爾敦的「失去了的樂園」，雪萊的「解放了的普羅密法氏」，鄧尼生的「王風」，都含有人生觀在裏面，但不是很明顯的。 
　　這些詩人，都是要想把他們的道德觀念　訓的。但是道德家不一定是最好的講道德的人。幸運得很，英國非特產生世界最大的詩人，並且這個詩人的善惡的觀念，是一點不含糊的。人類各種性格，各種興趣，除開宗敎和科學二端以外，都可在莎士比亞作品中找到。他所描寫的人物，有好的，有壞的，有大的，有小的；但誰善誰惡，分得很淸楚。 
　　人生和人性中的上上品，散見於歷史和文學中的很多，只要人們知道去找。但這裏又有一偶間題起來了。好的和壞的，嘉　和秕稗，混雜的生長在這些田地上。阿鐵拉，坡佳，弗理德力克大帝，在一個意義上，是偉人。Villon,Boccaccio亦可以說是第一等的文人。但這種優越，不是我們所要找的。文學和歷史中，正像人生中，是善惡都有的，並且是混起來的。要是不管好歹，不細心去選擇，那是很危險的。最壞的是染着那些不正常的意見，受了「誨淫誨盜」的毒；最好的亦只成了一個「無是非之心」的人。我們決不願意呌我們心地純潔的靑年，受着這種作品的害處。這是教育上一大問題。 
　　我們要實行抽燬或删改的方法麽？這是差不多不可的。我們能抽　歷史麽？大奸巨兇的紀載，難道我們都能抹去麽？別的不講，耶敎　經由　有　有壞　這　一本　　機去　訂　？不過我們雖然不能去抽燬或删訂，我們總須有個善惡的分別。 
　　歷史中的偉大人物，有的如恒星，是永遠放着光耀的；有的如隕星，看起來雖比恒星還要亮，但只閃燦很短的時間。我們不可把偉大和良善兩個　類混在一起。一七七零年至一八七零年中間，有三個入是變動歐洲的局面的：弗理德力克大帝，拿坡崙，俾士麥克。許多讀史的人，都爲他們的光彩所矇蔽。實在，他們的偉大並不能掩蓋他們　罪惡。世界上如果沒有他們，要好得多。我說這話，並不是厭惡政治。政治的力量和公正，並不是勢不兩立的。美國的林肯，亦生在這個時期中；但他是合偉大和良善在一身的，他是模範的政治家，他是我們個個人所當效法的。 
　　（未完） 
[「甘肅考古」] [  裴文中博士講北大史學會記]  
　　　大夏河流域　　當仰韶文化極盛的時候，這種文化亦曾傳佈到這一區域。惟這區域中有另一種文化，就是用安特生先生的「齊家期」，我改爲的「齊家文化」。安特生先生以爲齊家期是彩陶文化最早之一期，但據我們這次觀察的結果，我認為齊家是另一系統的文化，發達在大夏河流域，極盛時期曾達到洮河流域。齊家文化所佔的時間甚長，較彩陶文化，或出現同時。齊家文化似曾受細石器（Microlithic）文化之影響。細小石器及篦紋陶（Combceramics）的存在，是受細石器文化影響的證明。 
　　三，帶回來的問題 
　　我們這次在甘肅，經過五個月的野外考査，只帶回了許多問題，談不上已有什麼發現，我們希望將來能够繼續工作，好解決這許多問題。我現在只舉幾個大的問題，同大家談談。 
　　（一）彩陶文化之發源問題 
　　彩陶文化在河南山西陝西境內均有發見，比次在甘肅境內也見有極盛的彩陶文化。究竟彩陶文化是發源於河南？或發源於甘肅？這是前入爭論，而未能解決的問題。這次我們走了甘肅一次，仍把這個問題帶回來，依然沒有解決。至與國外彩陶文化，如中亞者，歐洲者的關係，自然更無法談起 
　　（二）中國文化起源問題 
　　中國文化是怎樣發生出來的？我們現在尙不知道。我們只知道：有一個殷文化（即小屯文化），周滅股，再傳至漢，中國文華的特性具備，發達最盛。在我此次所經過的四個區域中，我們可以看出，漢代文化代替了其他較早的任何文化。殷文化是不是中國文化，是一個問題，殷以前的中國文化如何？更是一個無從談起的問題。我曾說：在渭河上游，彩陶文化之所以衰落，是受了「原始的中國文化」的影響，就是說，原始的中國文化，在渭河上游，代彩陶文化而興起。所謂的「原始的中國文化」是一個假定的名詞。代彩陶文化而興起的文化，是不是可以算中國文化，實在尙屬問題多端。如果我們能解決了道個問題，距我們解決中國文化起源的間題，則近了一步。每決這許多相關連的問題，尙待我們今後的努力。 
　　（三）周民族文化的問題 
　　據古籍記載，周民族來自西方，在謂河下流，發達起來，更東進而滅殷，惟今日我們所知周初的文化，幾乎全係承襲殷文化而來。周是一個民族，在滅殷之前，秘有它本身的文化。如果周民族確由西方而來，則必來自渭河上流。我們這次在渭河上流考查所得，彩陶文化之衰落期，就時代上講，約相當於周民族居住在那裏的時代。衰落後的彩陶文化，是不是周民族的本身固有文化？是一個很個得硏究的問題，可惜我們今年的工作，沒有解決了這個問題。我們把它帶回來，請大家來解決。 
　　（四）石灰住室問題 
　　此次在甘肅旅行，起初看見薄石灰層，後來試　了幾處。在洮河流域的一個地方，開掘的結果，發見這石灰層是方形的，中間爲一圓坑，似燒火之地。在一個石灰層裏，掘得四個粗繩紋陶器及一個三足陶鬲。又發見一女人及二幼童之遺體。由種種方面觀察，這石灰層是古代人　住室內所鋪的室地，其年代約相當於彩陶文化衰落的時期，最晚亦在漢前。至此住室與渭河下流及河南等地者之關係若何？此住屋之確實年代若何？此住室之上部及其門戶若何？均待我們將來解決。 
　　（五）安特生先生各分期問題 
　　我們這次在甘肅觀察的結果，覺得安特生先生的分期，也有相當問題。第一是安先生的「齊家期」，安先生因爲這一期中彩陶極少，故以爲這是彩陶文化最早的一期。據我們這次所貝，所謂齊家期的遺址，在大夏河流域分佈甚廣，發達甚麽。我個人以爲齊家期代表另一種文化，暫時呌作「齊家文化」。這種文化是一個複雜臘（Anphora）式的大耳陶罐，同時又有打擊而成的石器，及細石器。我揣測齊家文化是另一系統的文化，與彩陶文化之孰為先後，現尙不知。很奇怪。安先生的「辛店期」，在渭河上流則沒有。 
　　至安生的「寺　期」，我們這次所遇見的，只有墓葬，未發見住地。這一期廢於彩陶文化系統，抑或屬於齊家文化系統？與石灰住室有無關係？現時均無法斷定。 
　　總結我們這次在甘肅的考古工作，並沒有解決了問題，而是帶回了許多問題，求大家同我們共同解決。現在解決不了，我們應當繼續工作下去，以求將來有解決之一日。我們從事於學術工作，不能希望快而有結果。例如我們這次用了幾個月的工夫，走了很有限的路程，不會有什麼結果的。但是我們能够帶回許多問題來，能够同大家談一談，在學術研究上說，也可以說不虛此行了。（續完） 
[談佛典翻譯文學（中）] [  周一良]  
　　第二個觀點是把翻譯佛典當寓言，故事，這一類通俗文學來看，我們知道印度是全世界許多寓言童話的發源地，佛家經典裏吸收了不少這種故事，又輾轉傳譯到中國。中國許多故事神話，都是受了翻譯佛典的影響而產生的。最膾炙人口的如同西游記玄奘的三個弟子---孫悟空，猪八戒和沙和尙，都有印度原型，陳寅條先生早已指出。（西游記玄奘弟子故事之演變，載中硏院史語所集刋第二本第二分）再早一點，如敦煌所出的通俗文學作品---變文，也有許多是利用佛經裏的題材作成的。更溯上去，像六朝的志怪小說，其中大部分多多少少也都是佛典影饗下的產品。所以，要談比文學佛典固是寳藏，要硏究中國通俗文學的源流演變，佛典也是不可缺少的一個通鎖。 
　　巴利文佛典以本生經中寓言最多，漢譯佛典中，也以生經六度集經等所收爲集大成。我現在舉一個例。這個寓言的梵文木見於五卷書Pancatantra。漢譯佛典則吳康僧會譯六度集經，西晋竺法護譯生經和侑　那崛多譯佛本行集經裏都有同樣的記載。我這兒舉生經的本子作代表，因爲它在三者之中寫得最好。不僅有敎訓的意義而已，並且充滿機智，幽默和人情味。原文是這樣： 
　　乃往過去無數刧時，有一獮猴王。處在林樹，食果飲水。　念一切妓行喘息人物之類，皆欲令度，使至無爲。時與一　以爲知友。親親相敬，初不相忤。　數往來到獮猴所。飲食言談，說正義理。其婦見之數出不在，謂之於外淫蕩不節。即問夫　：「卿數出，爲何所至凑？將無於外放逸無道？」其夫答曰：「吾與獮猴結爲親友。聰明智　，又曉義理。出輒往造，共論經法，但說快事，無他放逸。」其婦不信，謂為不然。又瞋獮猴誘述我夫，數令出入，常圖殺之，吾夫乃休。因便佯病，困劣著床。其　瞻勞，醫藥療治。竟不肯差。謂其夫言：「何須勞意損其醫藥？吾病甚重，當得卿所親親獮猴之肝，吾乃活耳。」其夫答曰：「是吾親友。寄身託命，終不相疑。云何相圖，用以活卿耶？」其婦答曰：「今爲夫婦，同共一體。不念相濟，反爲獮猴，誠非誼理。」其夫逼婦，又敬重之，往請獮猴：「吾數往來到君所頓。仁不枉屈詣我家門。今欲相請到舍小食。」獮猴答曰：「吾處陸地，卿在水中。安得相從？」其鼈答曰：「吾當負卿，亦可枉儀！」獮猴便從。負到中道，謂關猴言：一仁欲知不？所以相講，吾婦病困，欲得仁肝，服食除病。」獮猴報曰：「卿何以故不早相語？吾肝掛樹，不齎持來。促還取肝，乃相從耳。」便還樹上，跳跟歡喜，時鼈問曰：「卿當　肝來到我家。反更上樹，跳跟踴躍，爲何所施？」獮猴答曰：「天下至愚無過於卿！何所有肝而掛在樹？共爲親友，寄身託命。而還相圖，欲危我命？從今已往，各自別行！」 
　　這段裏的「仁」是第二人稱的尊稱，是「仁者」的省略，「至凑」「親親」也都早期翻譯佛典裏常見的語彙。 
　　寓言之外佛典中還有不少好的故事，主要的結集有支謙譯撰集百橡經，比魏慧覺等譯賢愚經，比魏吉迦夜曇　共譯雜賓藏經等，而義凈所譯根本說一切有部律裏長篇而且內容複雜的故事尤多，這些故事的梵文原本，只有幾個avadana的結集存在。最近聽說迦濕迷耳發現有部律的梵文本，將來印出後，對於硏究這些故事定要增加不少寳貴的材料。可惜故事都太長，不能徵引。我只撮要舉一個來作例。這故事也見於生經，但根本說一切有部毘奈耶破僧事卷一二所載文詞和構造都比較好些，所以我就用義淨的譯文，是講織師的舅舅和外甥一同作賊的事： 
　　織師所得恣意有餘。外甥問舅：「我今與舅同作一業，何故舅室恒得充饒，而我家中每不支濟？」舅報外甥：「我作二業，汝即爲一」。外甥問舅：「第二業何？」彼便報曰：「我夜竊盜」。外甥白言：「我亦隨盜」。舅即報曰：「汝不能盜」。答曰：「我甚能作」！　作是念：「我且先試」。你是念已，便共向市。舅買一兎，使令料理：「我暫洗浴，即來當食」。彼料理已，舅未至間，便食一脚。舅洗浴回，問其外甥：「料理竟不」？答曰：「已了」。舅曰：「料理旣竟，將來我看」！外甥擎兎過與其舅。舅見其兎遂少一脚。問外甥曰：「兎第四脚今在何處」？外甥報曰：一其兎本來有此三脚。云何問我索第四耶」？舅作是念：「我先是賊，今此外甥大賊勝我」。......即與外甥於夜分中穿他牆壁，擬盜財物。旣穿孔己，其舅即先將頭欲入孔中。外甥吿曰：「舅不閑盜法！如何先以己頭入於孔中？此事不善，應先以脚入孔。若先以頭入，被他割頭，衆人共識，禍及一族。今應先以脚入」。舅聞是己，便以脚入。財主旣覺，便即唱賊。衆人聞聲，即共於內孔中捉其賊脚。爾時外甥復於孔外挽出其舅。力旣不禁，恐禍及己，即截其頭持己而走。于於君臣奏王此事。王吿羣臣：「截頭去奢最是大賊！汝可將彼賊尸置四衢中，密加窺覘。或有悲泣將尸去者，此是彼賊，便可捉取」。羣臣奉命，即將死尸如王設法。彼賊外甥便思念云：「我今不應直抱舅尸，恐衆人識我！我應佯狂於諸四衢，或抱男女，或抱樹石，或抱牛馬，或抱猪狗」。是念己，便行其事。時世間人旣見其人處處抱物，咸知是狂。然賊外甥始抱其舅，盡哀悲泣，便即而去。羣臣奏王，皆曰：「守尸，唯一狂人抱月哀泣而去，更無餘人。王便吿曰：「彼是狗賊，如何不捉」？.........爾時彼　復作是念：「我今如何不葬我　？我必須葬」！便作一駕車人，滿着柴束，驅至尸上。速解牛絡，放火燒車。便走而去。當爾之時車柴之火燒尸遂盡。......爾時彼賊復作是念：「我今要須於葬舅尸之處設諸祭祀」。念己，便作凈行婆羅門形，於國城內遍行乞食，即以其食於燒尸處五處安置，陰祭其舅，作己便去。......爾時彼賊復作是念：「我今要將　骨投於彌伽河中」。作是念己，便作一事髑髏外道形，就彼骨所，取其餘灰以塗其身。收取燒骨於髑　中安　。投彌伽河中，作已便去。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[日本人的丟人國策矮簷回憶之二]  
　　「七七」事變的爆發點是在平西蘆溝橋邊的小城（舊時駐西路廳，今為宛平縣治），日軍在附近演習，說收隊點名時，「丟了一個人」，說「代為尋覓」，皆不允，非進城證明他們「他們」不可。守軍責任所在，認為外兵隨便搜城，是大恥辱，決意抵抗，雙方開火，引起全面戰爭，茶毒中華國土，掠奪殘害中華人民，又發動太平洋戰爭，最後一敗塗地，至一九四五之八月接受波次坦宣言，全面投降。由趾高氣揚而低頭下氣，可眞「丟了人」了。 
　　日本藉口「丟人」尋眾，非止一次（北平話謂之「找碴兒」，蘇白謂之「扳差頭」存心搗亂也），即如「九一八」之事，亦以「中村失蹤」措詞，而向北大營開砲。即上海方面「一二八」以至「八一三」，幾乎無次不以「丟人」為口實。 
　　民國二十三年六月，南京日本副領事藏本忽然不見。日使與日政府又借題發揮，危詞嚇詐。汪精衛時在行政院長任，驚惶失措，下令懸重賞，各處搜查，結果在市郊僻靜處山洞裏發現了，原因是他悲觀厭世，郤對於其國之「丟人」國策，大開玩笑。汪氏趕緊派人護送到日使館，使館甚難為情，以「辱國」罪名，遣送回國。其實藏本個小事，無所謂「辱國」，惟日方恫嚇示威，結果一塲沒趣，國際騰笑，實在有點「丟人」！ 
[智能] [  王百里]  
　　司法重證據，證據確鑿，使人服罪而無怨，否則，即犯人首服（犯者固，而旁觀終不明所以，難以昭信也。然證據之搜求，誠非易事。王東漵柳南隨筆載：「時敏，字子求，常熟人，嘗知固始縣，有二鄉人入城，維舟一處，一為賣米者，一為賣菜子者，爭一栲栳，至相撲擊，其栲楮本賣菜子者物也，遂訟於官。子求乃宣言於眾曰：「此事不必審人，即審栲栳足矣。」於是命隸取栲栳杖之，時觀者如堵，不解所以，迨杖下而栳栲破，有菜子自縫中滾出，賣米者乃叩顙服罪。一時頌為神明。」又「吳縣人盛玉贊者，嘗為蘭谿知縣，有兩氏爭一犢成訟，盛乃使牽兩母牛置於旁，而　其掠其犢，一母牛作　觫狀，遂得寶，歸其主」。其明察與時略同，葢皆理解力精密所致也。又陸以湉冷廬雜識引載富陽周芸　所述羅思舉提督逸事云：「提督嘗率兵入南山搜餘賊，村人苦猴羣盜食田中作物，每晨必發火器以驚之，提督問故，令獲一猴來，命人薙其毛，以顏色畫其面，為大眼諸醜怪狀，明　俟羣猴來，縱之去，羣猴見之，皆驚走。猴故其羣也，不知彼所以驚走之意，而尚以為棄已，恐再被執，緊追不舍，羣猴益驚，越山數十重，後遂不復至。人皆服其智。」此事雖與上述二者不同，要皆以理解力勝則一也，故拉雜錄之。 
[瓷部消息] [  周敬庠]  
　　凌霄漢閣主在本刊談到了景德鎭的「瓷」，頗為沒有全燬而欣慰，筆者旅居贛省數月，雖然對於「瓷」全外行，可是欣賞「瓷」的興趣很高，問常沒事，總在各瓷器店細的觀摩，跟業中人瞎談，略述一二，料為關心所樂聞。 
　　景德鎭在勝利後雖添設了勝利窑，可是勝利窑的出品並不多，其中以創造的勝利茶壺，總算以新穎而頗受歡迎，茶壺嘴下端的二側，有凸印的圓形勝利二字，這算是勝利窑的代表作，也算是「瓷都」給勝利紀念的一種產物。 
　　景德鎭雖有「瓷都」的尊號，可是實際上只是一個貧苦的手工業區，當地人自稱為「草鞋頭，」因為十之七八都穿草鞋。顧名思義，也該知貧苦的程度了。目下產業工人只有戰前的三分之一，一般　主的資本都不够充實，所以產量日見减少。 
　　精緻的細瓷，現在出品很少，仿古的作品也漸見稀少。通常以光胎加以細繪，算是上品了。畫瓷的人材，後繼亦稀，目下以張志湯畫馬，劉雨岑畫竹，算是畫瓷的名家，此外鄒侯文的山水，熊夢渭的花卉，也都是有名的老作家。 
　　一把名畫的茶壺，市價十餘萬，小品的五件文具，須要二十萬。近二個月來漲起了二倍多，一桌的細瓷餐具，要一千多萬，普通的也要五六百萬。瓷業中人對於瓷價認為還便宜，他們說：要是跟彩色顏料作比，瓷價的漲度，纔眞差遠呢！這也是實情。 
　　九江現在是瓷器的集散地，瓷器店次鱗櫛比，大都有三步一店，五步一家之慨，都陳列了新異的花樣，來招引路人，看了有些眼花撩亂。每一艘輪船停靠九江，多少總背了些瓷器出去，不過背走的都屬中等以下的瓷器，細瓷的銷路較呆些。 
　　眞的舊瓷已很少，只有一家華昌瓷店還有陳列。瓷的人像，像福祿壽三星，關公，濟顛，觀音等塑像，以光華的出品為最精，小件的畫瓷，要算立生磁店最多最精緻。因為瓷店多，所以生意也分散了，顯得還是不景氣。眼前水道淺個，景德鎭的貨，運來很受阻碍，用人力走陸路挑，每担要五十萬挑力，所以成本愈來愈貴了。 
　　江西的瓷業還在黯淡過程中，現在亟須要輸血强心，才能繁榮·同時，質的改進，和技工的再訓練，也是很急切需要的。因為　工們的守舊性很深，缺少新的科學技術，因此很多人想起了我們的瓷業專家杜重遠先生，他具有改革「瓷都」的決心，為了抗戰，打碎了整個革新計劃，並且在遼遠的魔堂中犧牲了生命，不僅國家短少了一員專門人才，也是江西瓷業的一大損失！（寄自九江） 
[論减低學生負担] [  惕齋]  
　　前兩天各報都刊載了敎育部決定修改中學課程標準，以减輕學生負担的消息。大約主要科目如國算英等將酌减，英文每週不過三四時，數學亦在五時以下云云。這自然是敎育界一件值得討論的事，雖然，到今天還未曾見到有何意見。 
　　减輕學生負担的呼聲，戰前就有了，第一個是提出的是陳衡哲女士，在大公報星期論文中發揮他的學生負担過重論，例證是他自己的孩子。到抗戰軍與，課程標準（以廿五年的為根據）曾經修改，其主要趨向，除增加抗戰技術課程如軍訓看護之類外，學科時數，都是减低的，可以說陳女士的主張已見諸實行。 
　　為了第二代青年的身體健康，我們絕不反對减少他們精神上的負重。然而這裏我們感覺到有許多問題，似乎必須連帶解決，否則負担雖然减輕，好處恐怕是沒有。 
　　按照敎育部的意旨，正課雖减少；但要在課外多增自學時間，即所謂自學輔導是。自學輔導這一名詞，在中國敎育界流行，亦已有年，但眞能辦到自學而雙加以輔導者有幾，恐怕只有上帝曉得。自學輔導的先決條件是設備人才，以上海市數百個公私中學而論，有完備充實的圖書館和實驗室的有幾？敎員人選，眞能盡到輔導的責任而且有輔導能力者有幾？殊覺不無疑問。 
　　從前是林語堂曾做過一篇關於自學的文章，他主張大學不必花那麼多錢聘請講師，敎授，而把這筆經費來擴充圖書館，一個大學生應該有利用圖書自己增加知識的本領，蹩脚敎授尸位素餐還不如够程度的學生多讀幾本書好。這話誠然不錯，而且，我想在敎育的進程上說不定會眞有這麼一天，譬如今日之函授學校等，何嘗不是此意？唯在目前，最難的就是怎樣可以有這麼一筆錢來買這許多書，公立學校經費是有限的，私立學校不必談，有錢也不來幹這個。學生除了國文課本英文課本三Ｓ幾何之外，腦袋幾乎是空的，巴不得一聲下課，大家向電影院蜂擁而去（電影亦是敎育，然在上海就很難說），下焉者跳舞塲，越劇塲也是他們消磨時間唯一塲所，做先生的舌敝唇焦講了半天，還是一個胡裏胡塗，若是索性不講，結果如何，大約也就不必再講。每年各大學招生，都有人致慨於學生程度之低落，是學生自己要低落嗎？是因為功課多了負担重而低落嗎？我想不該把罪惡都放在學生頭上，若使我在這個時期，上這種空無一物的「學店」，除程度低落外，恐怕也沒有別的路可走。 
　　大學敎授去作官，中學敎師遞升上去，同理，今日的中學敎師也有若干成問題。可是能怨他們嗎？薪水低，不能維持生活，不用說根本程度資歷不够，即使够，誰又有心思好好敎書？誰又能够有進修的閒暇？敎師如此，設備如此，專門减輕學生負担就會有效果？ 
　　可是，在當前環境下，我們有什麼資格要求充實設備和提高敎師素質？ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第五章　飛來橫禍　（二六） 
　　綺紈給渚齊這幾句話，深深打入心坎裏，覺得別人所不能原諒，他竟能原諒，自己說不出的苦處，他竟能完全代為說出，眞是平生第一知已！這時心上受到極度感觸，雙手抱住渚齊手臂，一個臉伏在他手背上，鳴鳴哭了！渚齊心裏也覺得難過，勸道「你別哭呀，身體要緊！」綺紈愈想愈傷心，那能忍得住，足哭了一氣，把平日所受刺激，所蘊存的積　，所受委曲，由這一塲大哭之下，全發洩盡了，才覺心頭略為一舒，拭着眼淚道：「我的苦心，也祇有你能了解，就是我父親，我母親，我哥哥，全不知道，別人更不用說了。我這次吃虧，若給他們知道，只怕還要譏笑我，我實在無顏回去。」渚齊道：「這已經是過去的事，你不要再提，你養好傷回去，誰能知道！就知道也只認你翻車受傷。請寬心吧，一個人多一番經騐，增長一番閱歷，現在社會人心，是如此險惡，尤其是你們小姐們，天眞爛縵，那知道人心是這樣壞？你今天總算是不幸之幸！」綺紈見渚齊語語體貼入微，竟稱她「小姐」，足見他心裏對她是如何尊重，沒有一絲兒輕視。當認識他的時候，目中祇認他是一個美男子，和他談話後，也祇知道他這人很誠實，不是浮薄子弟，到現在更看出他是一個肫摯，熱心，見義勇為，並且能深切知道女子心理的男子，這種人，目中是少見的了，祇可惜他已經使君有婦！綺紈感激欽慕交織之中，口裏雖然沒說出一句感謝話，可是兩眼含情脉脉，感激，欽慕的情緒，已流露言外。二人又款談一會，渚齊一看腕上手表，已指十二點鐘，時間不早，勸綺紈早些安歇，辭了回去。自此每天渚齊有工夫，便抽空來醫院看視，一連數日，綺紈家裏人，和外界戚友，都知道綺紈因翻車在醫院養傷，至其他一切，完全不知道。綺紈在醫院，每日只盼望渚齊早來談話，覺得和渚齊談談說說，比什麼都愉快。經過一星期，綺紈臉上手臂上的傷已漸漸好了，渚齊奉總行使命，到天津分行調查業務，前來告別。綺紈一聽渚齊要遠出，雖然為期很短，心裏也覺黯然。自渚齊赴天津後，每隔兩三天，便接到綺紈一封信，報告他傷痕痊愈，報告他出醫院回家，並希望他能早日回來。渚齊因業務纏身，有時間便回她的信，沒有時間便把信擱下，最後接到綺紈一封快信，希望他即日能回北平再圖一面，遲了不能等待，原來她也要離平他往了。（本章完） 
[悼國史館張溥泉同志] [  靳鞏]  
　　其一 
　　矢（義從朱註）入同盟會，時方廿四齡（清光緒三十一年與余同在東京入會），我年才弱冠，奔走影隨形，倡義心原合，臨危曾幾經，明明秘密社（組明明社於東京本鄉區，密議革命機宜，）掩護賴東鄰。 
　　其二 
　　獨有超凡志，艱難共苦年，一言與革事，四座語驚人，逐虜清廷遜，倒袁國政新，龍門牛馬走，哀此歲寒身。 
[談美國雜誌] [  則仕]  
　　自從勝利以來，上海就發現了許許多多的「美式配備」，其中之一，就是熱門街頭電影院左近的美國雜誌攤，花花綠綠的佈滿一大塊地方，有幾種如讀者文摘皇冠雜誌生活畫報，高高的一大堆，足見銷路之不壞。我不知道每種時髦的美國雜誌在上海能銷行若干，但歡乎擁頭之多，備貨之豐，恐怕和普通的中國雜誌比較起來，未必遜色多少。 
　　這是值得玩味的現象。上海說起來是國際都市，現在却是「美式配備」都市了。以雜誌而論，英國雜誌的文字雖和美國雜誌的如雙生子，在攤頭上就已踏破鐵鞋無覓處，更不要說俄文法文雜誌了。今日的美國在海陸空軍或其他按術科學上即使較勝於英國，但別的地方為敎育藝文上英國未必遜於美國，中國人旣然一樣能讀英文，何以羣趨美國的英文雜誌而瞧不起英國的？ 
　　俄法文雜誌之少，當然由於中國人懂俄法文者之希。何以希？自是中國中小學之只有英文科而無俄法文科的一定結果。中國敎育當局與敎育界提倡英文敎育，公立的中心小學四年級就有英文科了，帶點敎會學校色彩的私立小學，則二年級就敎ＡＢＣＤ。曾有一位英語專家對我說：我人學英文至遲不能過八歲。問其故。我的幾個小孩都是八歲以前就在學校讀起英文來，發音空間準備與否，因我讀英文時已經四十八歲，不得而知，但無論如何我的小孩的國語發音却都不準確，連鄉音亦已了不少，這是失之國文收之英文，還是駝子跌觔斗，兩頭勿着實呢？我不得而知之。 
　　但英化敎育的效果總算有了，這就是美國雜誌的銷路日見增加。讀者文摘聽說有外文版，如法文版，西班牙文版，日文版等，我會疑問何以沒有中文版，現在歡乎其原版的暢銷上海，始悟中國的知識階級旣已成了英文階級，自然何必勞民傷財的譯成中文！ 
　　不過中國人之愛讀美國雜誌，却也頗有理由，一般美國雜誌的內容和中國雜誌的有其不同，簡而言之，前者着重人生，後都着重天下與國家，誰是誰非，不易論定，但如有人願多讀貼切人生之作，而不歡迎治國平天下之言，則其愛看談人生的美國雜誌，原屬自然之理，未可與月亮也是美國的好之徒並論也。 
[光明禮讚] [  白蕪文　龍生畫]  
　　說來其實是幼稚可笑的，在重慶住了將近三千個黑夜，而把這六分之一的生命，是消耗在半明不滅的菜洞桐油所發的光燄下的。 
　　像一個天地嚮爆竹一樣，一聽到勝利之聲，心上輕輕一點便爆裂開來，孩子似的聞來，一進城，便把「亮油燈」，植物油燈，電石燈，美孚燈，一古腦兒砸得粉碎；為光明慶祝，向黑暗洩憤：啊！不再在這憐火下寫字，苦吟！啊！不再在作秋墳唱詩的鬼了！ 
　　這並不是我稚氣到夢想一朝勝利，重慶電力廠的新機器，便立刻從海外飛來，發十萬瓩電，補償我八年來未老眼昏花的損失。不可能！但這估計我是有的：若干機關，若干人口，若干戰時工廠東歸之後，將省去多少電力，一個作為首都的地方的消耗量，轉移為一個普通城市之光，無論如何不會再「停電」了． 
　　兩年以來，受到妻的十二次以上的抱怨倒不由於打碎了油燈，而是千不該萬不該把兩箱「魚燭」（註：這是重慶名詞，源於鯨油）換了香烟吃，化為裊裊青烟了。 
　　在東北，練習打槍的限力是黑夜燃一要香，插在若干米以外，逐漸移遠，瞄凖了打中香頭火苗，不停電的日子，一百燭光的電燈便有此訓練眼力之功。光在依稀有無之彰，倘要把它形象化，最好備用批評宋詞的成語：「意到筆不到」。倘再通俗一點，便是江南冬夜，老嫗不寐，起坐閒撥手爐里的炭基光景，您總該體會到這「意境」了吧？ 
　　除每週兩次固定分區停電以外，有時突然熄滅，謂之臨時停電，滿城的人便如蟻羣被頑童吐了一口唾沫，立刻手忙脚亂，騷動起來，爭向小舖子買燭打油。說是蟻羣，一點出不誇張，往往黑巷之中，「兩蟻」相觸，一聲不響，便似會意，各走各的路，決不會爭吵。 
　　昨晚在一個新聞專校授夜課，電燈突然熄了，我立在高高的講台上，看學生和工友七手八脚的點了一排白燭在案前，我便阿Ｑ似的有點飄飄然，恍惚我已登了祭壇------成為天使了，特別是電燈恢復後在我頭頂上縹緲地加了一圈（！）神光。 
社會服務 
[應徵寒衣如火如荼熱心讀者踴躍捐贈]  
　　本報發起之「徵募寒衣運動」，承讀者之熱誠贊助，踴躍捐贈，連日收到捐款及寒衣，為數頗多，除捐款報告已逐日在本欄刊載外，再將寒衣刊佈於後： 
　　陳南陔先生捐小棉袍一件，圍巾一條，女單褲一條，小襯絨袍一件，黃短褲一條短衫三件，布褲四條，駱駝絨長袍一件，絨綫衫一件，藍布工裝一襲，士林布長衫二件，小孩短大衣一件，絨綫背心一件，夾褲一條，小衛生衫一件，小棉袍一件，布鞋三雙，汗背心一件。沈如寬先生捐寒衣六件，葉先生捐寒衣五件，布鞋五雙。邵大椿先生捐鞋二雙，襪十九雙，短衫十件，短褲七條，衣十件。徐莞儂先生捐女棉袍一件，女褲一條，棉鞋二雙。無名氏捐新棉襖袴六套，珠江小學學生衣四件，帽一頂，手套一付，鞋二雙。譚譽民先生捐小衣四件，帽二頂，鞋子五雙。 
　　本報主辦寒衣捐 
　　國營招商局江新輪全體員工八十五人三百九十七萬元，服務生同人四十五萬元，黃吉友，馬嵩年陳毅楚，嚴金發，邵碧昭，周雨蒼，張瑞麟，丁均山，周龍文，曹新康，蔣甫珊，盛思觀，胡錚，周錫琛，（以上各十萬元）馮育掌，陳增奎，鄭雙生，武隱秋，陳立華，周伯生，文先林，馮寄慶，强元植，趙順卿，陽湘澄，張慶良，余潤芝，方安泉，曹永泰，方世耀，胡之德，阮夢生，夏惠霖，莊阿根，周阿蕘，梁惠民，許桂生，林秉畬（以上各五萬元）景雲集四萬元，張大和，徐鶴貴，姜金福，尹阿元，李阿寬，翟金生，（以上各三萬元）徐德良，王信清，陳阿章，李瑩，李岳甫，戴筱亭，翁利華，倪松泉，張宗義，王阿富，沈阿生，陳田生，唐趾祥，樓樹聲，張蕘卿，徐善章，賀勝世，王善蕘，孫錦水，曹雲亭，邱桂蘭，鄭阿三，蔣定義，李洋海，彭六狗，宋定芳，吳金聰，俞俊鶴，費秀定，錢阿岳，趙阿五，（以上各二萬元）曹玉山，邵阿連，楊興發，李阿來，曹信華，李月文，羊吉生，陳仁弟，（以上各一萬元）。 
　　以上共收三百九十七萬元，連前共計二千九百二十九萬元。 
　　〔編者按〕連日天氣陰霾，寒浪有再襲上海之可能，為未雨綢繆計，亟盼熱心讀者，繼續捐贈，使徵募寒衣運動，早達普遍廣大之目標。 
　　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
