# 1947 - 334 - 4960739

 

Page 1

 
 
[行政院臨時會通過　明年上半年總預算　善後事業委會月中成立]  
　　〔本報南京五日電〕卅七年度國家總預算，其先編之半年，五日臨時政務會議中討論後通過，聞預算中仍以戡亂軍事經費佔第一位，爲總額百分之五十以上，其總額將達數十萬億，計算辦法係依照上年度預算及追加費等計算，公敎人員待遇，則仍按十一月調整後之辦法計算，待實施新法（即按生活指數計算）後，再予追加。 
　　〔本報南京五日電〕政院善後事業委會兼主委王副院長雲五稱：該委會委員共計十二人，除九有關部會首長及鄧道懦，潘序倫等人士外，另一委員日內亦可發表，該會定月中召開首次會議，正式成立，展開工作。 
[花紗布管委會組織規程要點]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院五日上半舉行第十三次臨時會議，張院長主席，出席王副院長及委員十餘人，通過經濟部全國花紗布管理委員會組織規程，及任免事項多件，茲分誌如下： 
　　經濟部全國花紗布管理委會組織要點如左：一，該會之主要業務爲爲：　關於棉花。棉紗。棉布之統籌購運及配銷事項。　關於棉花。棉紗。棉布之供需調節及價格核定事項。　關於棉花。棉紗。棉布生產運輸之貸款協助事項。　關於促進紡織原料及成品之增產與改良事項。　關於協助棉紡織原料之輸入及成品之輸出事項。　關於國營。民營紡織工廠分區設立與原料產區之配合規劃事項。　關於國營。民營給織工廠業務之調查及督導事項。　關於協助軍需被服之供應事項。　關於其他紡織事業管理事項。 
　　二，全國毛紡織業，均由該會適用上項各規定管理。 
　　三，會中設主委一入，副主委一人，委員五人至七人，由經濟部聘任之。 
　　四，該會設秘書，採運，配銷，財務，會計五處，技術，人事，督察三室。 
　　五，該會得於漢口，天津，廣州及其他重要地區置辦事處。 
　　六，該會於必要時，得呈請經濟部核准設立紡織品外銷委會及其他特種委會。 
[任命鄭介民氏爲國防部次長]  
　　任免事項：　任命鄭介民爲國防部次長，　陝省府委員馬師需，另有任用，應予免職，任命陳固亭爲陝省府委員。　吉省府委員兼建應長徐睛嵐呈請辭職，與安省府委員兼建廳長于鎭藩，另有任用，應均免本兼各職，任命于鎭藩爲吉省府委兼建廳長。　派劉象山爲北平市參會秘書長。　海河工程局局長朱光彩，辭職照准，任命向迪琮繼任。　聘鄭道儒，潘序倫爲善後事業委會委員。 
[改善救濟工作　發展安定區生產事業　參駐委會通過提請政府辦理]  
　　〔本報南京五日電〕參政會駐會委員會，五日晨舉行例會，莫德惠主席，秘書處宣讀外交部書面報吿後，即請資委會委員長翁文灝報吿資委會最近設施情形，同時，翁氏並答覆各參政員之質詢，末討論提案，茲誌通過各案如次：　孔肇煦，王普涵，張潛等三人提請政府改進救濟及善後工作，以利建國，而加强戡亂案，決議通過，送請政府迅速辦理。　鄭撲一等提請政府積極發展安定區域之生產事業，以紆經濟危機，而裕民生案，決議通過，送請政府辦理。　慮前等提請政府繼續准免徵糧食營業稅，以重民食案，決議通過，送請政府切實辦理。　鄭揆一等提請政府挽救機器製造工業危機案，決議通過，送請政府採擇辦理。　王　英等提請政府切實法意山東難民，速發鉅款，設法救濟案，決議通過，送請政府迅速辦理。 
[外部向參駐會提書面報告]  
　　中荷民航協定今簽字 
　　〔本報南京五日電〕外交部就對日和會及恢復旅大等問題，向參政會駐委會提出書面報吿，茲誌略如次：　對日和會問題，我政府已照會英。美。蘇表明我立塲，現蘇聯已有答覆，我正研究中。　對恢復旅順，大運行政權事，我政府分於五月十二日，六月二十日及十一月二十日三次致穌以備忘錄，並於六月二日派遺視察團前往，一面視察實悄，同時重申我國立塲。　中荷民航協定，定六日在京簽字。　中邊協定原已辦妥，茲以我尙未承認邊羅政府，故暫緩簽字。 
[三峽水力發電需要美金太大]  
　　翁文灝稱工竹暫停頓 
　　〔本報南京五日電〕翁文灝於報吿資委會最近設施後，並答復參政員之詢問，略誌如次： 
　　薛明劍提出三點：　資委會所　機構，已可自行製造火車頭，但津浦路尙以無火車頭使用，而待購外貨始能解決。本人曾詢該路，何不以國貨使用，該路方人負稱：因製造廠非交通部接收，故仍得購買外貨，請吿以實况，何不加以協調。　對於煤荒問題，政府如何謀補救辦法。　機器工廠停工者甚多，聞係由於無事可做，資委會是否可由國營工廠領導於前，設計一項工作，同時領導民營工廠從事生產，以達到戰前生產水準。尹述賢提出關於薩凡奇三峽水力發電計劃，何以停頓不做等。翁氏答覆如次：　瀋陽機車製造廠所出軍頭，在材料部份稍用一點外匯，故價格較外國貨略貴，惟貨車全係國貨，故較外國貨便宜甚多，該廠已出之九百多輛貨車，現已全部售與交通部，　煤的補救辦法現况，約有數端，一爲加强北煤南遲之運輸力，以及加强淮南，湖南，台灣等幾個煤礦之增產與外運數量，其次即以柴油代替。　機器廠已製造紡紗錠子「廠設民明，爲國內唯一大廠），年底可有四千個錠交貨，但如具體設計製造則尙困難。關於　凡奇水力發電，因需美金太大，而美貸我款項復不能單用作此項建設，故政府對此工作，並不放棄，但碍於事實，暫時不能不停頓。 
[毛澤東會再安過開會商擴大叛亂]  
　　〔中央社保定五日電〕據息：匪酋毛澤東，十一月廿二日曾自阜平經曲陽。定縣。抵安國，召集匪冀中軍區司令員孫毅，行政公署生任羅玉川，及聶匪各縱隊司令政委等。開黨政軍檢討會議，毛對匪冀中地方行政極表不滿，手令羅玉川速召集冀中各縣區以上地方幹部集中訓練，擴大參軍，十一月二十六日赴晋縣東北侯城視察聶匪野戰軍司令部後，經石門返回阜平迤南之台頭灣。 
[遼省臨參大會電南進國軍]  
　　要求乘勝收復安東 
　　〔本報瀋陽五日電〕遼省臨參會大會頃電遼南前進國軍致慰，幷請陳兼主任乘勝收復安東，直趨旅大。又通電全東北同胞，協助南進國軍。 
　　〔聯合社北平五日電〕報載東北國軍由大石橋向南移動，企圖將大石橋與大連間之共匪逐出鐵路錢。長春一帶局勢進步。特別戒嚴令已宣吿取消。吿長鐵路兩側，雪深五呎，共匪已在準備過冬。 
　　〔本報瀋陽五日電〕集結新民東北公主屯之匪二三萬，五日起向新民流動，國軍已加監視。又自平來瀋第一次直達軍，四日抵濟，五日下午二時向平開出第三次通車，瀋平問需時三畫　夜，人民對該綫交通極爲珍視。 
　　〔又電〕羅卓英五日下午五時由長飛返濟，梁華盛偕來。又，楚溪春先羅一日返瀋。 
[駐日憲兵即東渡　素質優秀全副簇新裝備]  
　　〔中央社本市訊〕政府頃決定派這憲兵四十名赴日本，成立「中華民國駐日代表團憲兵隊一，担任處理僑務及警衛駐日代表團之任務。該項計劃係由我駐日代表團團長商震與監總商定，並呈准巾樞而決定者。駐日憲兵隊由現駐本市之憲兵獨立第二營選擇優秀者四十名組成，原任該營第三連運長李建武爲隊長，隊員年齡自十九歲至廿六歲，均體格魁梧，精神飽滿，對新任命表示無限興奮。渠等大部份爲初中畢業，於川一年曾出國赴緬甸建征，與盟軍配合作戰著譽。日軍投降後始返國，本年十月七日奉調由京來滬，現每日以兩小時學習日語，兩小時學習英語，一小時出操。此外，並有專家經常前往講演國際大勢，分析日本國悄。據李隊長建武五日吿記者，赴日日期約在本月下旬。彼時將乘中央信託局之中日物資交換輸東渡。抵日後，除副食由駐日代表團負責供應外，主食將仍由上海港口司令部運往。隊員之新服裝業已製就，質料爲西北呢，鋼帽，白手套，全副武裝。李氏定七日赴京向憲兵司令部及外交部請示一切。 
[傅作義今先就職　平保段國軍展開掃蕩　元氏城日來情況不明]  
　　〔本報張家口五日電〕新任華北剿匪總司令傅作義將軍，決定六日在張垣先行就職，已電呈蔣部或設於豐台，其編制係由巾央授權傳氏比照行轅組織擬就者，在總部未設立前，爲期軍事緊密啣接，先利用張垣綏署原來機構執行職務。 
　　〔本報北平五日電〕傳作義六日在張就華北剿匪總司令職，舉行一簡單儀式即返平。據悉：總司令下設二至四各副總司令，陳直屬國防部，直接担當保衛地方責任。 
　　〔本報北平五日電〕據悉：平保段國軍分路展開掃蕩戰，某有力兵團已迂廻進抵徐水，滿城山區，對匪追剿，保垣國軍昨亦北上夾擊，刻與匪在漕河以西之東西白挺一帶激戰中，另路國軍刻已尙平津保三角地帶搜業殘匪。又悉：華北共匪調動頻繁，冀東軍區李運昌部集結於熟遼邊境，一部已進關進入冀東，有擾北寗綫企圖。 
　　〔又電〕軍息：元氏二日起已景情不明，空軍前昨飛往偵察，夫　見地面上之國軍標幟。 
[靖江加強城防　外城脚市房拆除]  
　　〔本報靖江五日電〕國軍抵靖接收城防，實施戒嚴，限三日內拆除外城脚市房，並構築碉堡，以固城防。 
[綏南淸水河激戰殲滅共匪四百餘]  
　　〔本報歸緩四日電〕綏南淸水河，平魯交界處雙井村三日竟日激戰，共匪黃立淸縱隊四千人，由六日迄九日，被國軍汽車兵團殲滅四百餘人，鹵獲武器正在情查中，現匪潰往平魯縣城。 
[湯恩伯抵杭　今沿浙贛路閲兵]  
　　〔本報杭州五日電〕湯恩伯五日下午由滬杭路掛專車來杭，民廳長阮毅成及武義陳縣長特往歡迎，湯氏今晚宿專車，二定明晨赴金華，沿浙贛路一帶閱兵。 
[我國駐巴西大使內定郭泰祺充任]  
　　〔本報南京五日電〕闢政府已內定郭泰祺出任駐巴西大使，此項任命待獲德郭本人之同意後即可明令發表。 
[張君勱即出國昨謁主席辭行]  
　　抵美後將講解我國憲法 
　　〔中央社本市訊〕民社黨主席張君勵，定月中赴美，五日於晋京向蔣主席辭行返滬後接見記者謂，赴美係應華盛頓大學之邀，講解中國新憲法。渠稱：「美國人民極盼叫瞭我國向民主憲政行進之情况，吾人應即以各種客觀翔實之資料，供給彼等，藉以促進對我之瞭解。」記者詢渠是否有意訪晤美國政府當局，張氏謂：「如有需要，余自樂於與美國政府就一般問題交換意見。」關於行憲後之政制，渠表示，依照憲法規定，屆時政府組織將有鉅大變動。立法院之職　將大爲增強，同時行政院與立法院之關係將隨之益形密切。在責任內閣制之適當運用下，中國之政治無疑將進入一新的階段。張氏又謂新政府各部門之組織，目前大致均已擬妥，尙待解決者，則爲總統府之組織。撲之美法兩國，其總統府之組織均甚簡單，故我國總統府亦不宜作過於龐大之決定。張氏總分析三黨對立監委名單商談進展之情形，渠謂民靑兩當可各獲立委七十五名，此點國民黨已表同意。目前所商討者僅爲地區之配置問題。至於監委，已決定民靑兩黨在每一省區合佔一名，現民靑兩黨正就各省市應由何黨提名，交換意見。預料立監委名單之公布，即可實現。張氏幷謂國大不致延期，惟正式開會日期，需俟國代報到足法定人數後決定。 
[美對外援助案]  
　　共和黨一議員請求修正 
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：華盛頓訊，美共和黨議員瓊克曼，今日吿衆院稱，渠將提出修正案，將對外緊急援助五億九千萬元削减二億九千億元，如此項修正案提出，則將成爲最大之削减。衆院撥款委員會主席共和黨議員寨勃，認爲五億九千萬元爲數過鉅，該委會將予削减。外交委員會卞席傑雜茨稱，緊急援助單獨不足以阻止共產主義，但此項法案如不通過，則今冬法義兩國將爲共產黨所掌握矣。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕衆院表決結果，五億九千萬之國外緊念救濟案辯論，以十二小時爲限，四日已獲其初步勝利。預料一般辯論五日夜將吿結束，在此以後，該案即將公開加以修正，至少有六位議員業已宣稱：渠等將提出修正案，負責將援華六千萬列入援外案內之共和黨衆議員周以德稱：中國如無美國援助，有完全受蘇聯控制可能。渠繼稱：如此事發生，蘇聯即能轉而征服世界。民主黨衆議員考克斯，亦力促通過該案，作爲美國爲其自身安全被迫從事之一項賭博。 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕衆議院處理其對於中國，奧國，法國及義大利臨時援助法案問題，今日業近修正階段。代理國務卿洛維特吿參院撥款委會稱：假定獲得援助國家一旦置於共產黨控制之下，緊急援助必需停止。 
[召開國大日期　以選出國代總額而定洪　蘭友解釋行憲意義]  
　　〔本報南京五日電〕關於國大如期舉行與否事，各方傳說甚多，因蔣主席暨選總主席委員張厲生一再實示必如期舉行，而基於最近各種跡象觀之，似又非延期不可。據選總秘憲長洪蘭友表示：關於國大延期之說，實係以十二月廿五日爲國大召開之杜撲之設想。十二月廿五日行憲與召開國大。兩事不能混爲一談。渠稱，國大之召開將　代表選出之數額而定，如選出已達總額三分之二時，則依法即可下令召集開會。渠復就行憲一點稱，自今年元旦憲法頒布後，吾人進行各種行憲之準備，以及辦理普選等等，亦可謂爲行憲也。按某氏之談話係明白指出國大之召開期，並非已確定爲十二月廿五日，故無所謂延期也。 
　　〔本報桂林五日電〕才省監委選舉捐幕禮，五日晨八時與省參會三次常會同時舉行，惟選舉則待中央通知日期舉行。 
[臨參會要求調整人事　翼省府委員總辭　議長劉瑤章就此事談話]  
　　〔本報北平五日電」冀省府人事終因二種原因，各廳處長提出辭職，　冀臨參會始終不滿省政，要求人事調整，昨晚廿九位參議員晚餐時，某參議員非正式作一測騐，結果證明參議員中贊成省府局部改組者十九人，贊成澈底改組者八人，無意見者二人，但對孫主席則率皆表示支援，此種結果，今上午提出大會決議，由劉議長瑤章先與孫主席洽商，再作具體表決。　華北剿匪總部即成立，冀省當局鑒於未來軍政配合之必要，曾向蔣主席提出辭意，主席未允，復以此方式提出。據悉：孫迎仲辭意亦堅。 
　　〔本報北平五日電〕輩省府全體委員（兼秘書長　長）及各處長，今分以二呈文向孫主席連仲提出總辭，二呈文措辭略同，前者原文如次：敬啓者，愛松（秘書長）等受命中樞，追隨鈞右，參與省政，服務梓桑，原期竭盡棉薄，共濟艱難，無如任職以來，心餘力絀，事與願違，有負明知，無任惶懼，値茲華北大局開展之機，正爲本省政治更新之機會，愛松等追隨鈞右，旣爲挽救桑梓息難而來，當爲促成桑梓建設而退，區區愚誠，業經一再面述，今再懇請鈞座，迅即轉電中樞，准辭本兼各職，另簡賢能接替，無任屏息特命之至。 
　　〔本報北平五日電〕冀省臨參會議長劉瑤章得悉冀省府各廳處長總辭後，邀記者稱：此係意中事，臨參會內外多認爲人事之周整已屬必要，問題為如何調整，已請副議畏郝濯面謁孫主席報吿大會情形，想孫主席當能採納大會意見。 
[日擬就秘密方案　圖利用和會獲取舊屬地並使現行民主機構解體]  
　　〔聯合社紐約四日電〕紐約郵報今日載東京專電稱，某方已獲得秘密文件，藉悉日本當局準備利用未來對日和約，以消滅委師佔領政策所使日木實行之種種改革，並便日本現行民主機構支離破碎，至難以認識。此項秘密文件，係日本外交部所擬爲容暗示日本當局之野心，企圖阻止美國使其接受之種種改革，不致埀諸久遠，並擬保全其工業力量及收回已失各屬地 
　　（聯合社東京五日電）日本方面對於未來和約已擬有數種秘密行動計劃。可　方面今日透露其一，據稱：日本擬發動一種要求最優待條件之運動。日本外交部現已擬就數種隨機應變之步驟。 
[日首批賠償器材修理後防可應用]  
　　〔本報訊〕據目覩日本首批賠償物資之人士稱：「此批工業器材，本質不壞，但因盟總人員管理欠嚴。任其銹爛遺失，故將來運抵我國後，修理裝置費用，必然驚人，盼我公私各界預備利用此物資者，能有所準備。第二批物資以日本航空工業器材爲多，品質極佳，但何日能分配各國，尙　以估計。」 
[日留華工業設備竟欲列爲賠償品]  
　　盟總調查圖即來花 
　　〔本報訊〕據悉：駐日盟軍總部，近爲調查日本賠償問題，即將委託一顧問專家性實之調查使節團，於本月十五日來華。該團一行十二人，由團長魏善（Wyeor）氏率領。聞調查團此行，使命有三：　調查日人原有在華財產數額。　中國獲得日本之賠償物資，有無吸收及利用之能力。 
　　聞日人曾向盟軍總部解釋，日本可能列爲賠償之物資，國內國外各佔半數，故要求將日本原屬我國國內東北合灣及朝鮮等之工業設備，亦全部列入賠償物資之列。 
　　關係方而昨爲此事，會向記者發表意見，認爲盟軍總部，果徇日木之請，則我國將來在對日和會中，勢將無法再分酣其餘賠償物資。實則日人此項建議，純屬荒謬。蓋：　日人對工業設備所打之折舊率，一般均在八年十年之間。留華工業設備，十九均已超過規定之折舊年限。　原有在華工業設備，例如沿海各省之紡織工業設備，現已極盡利用之能事。　日人留華工業設備，戰時破壞甚多，且多遭盟軍炸毀。現時之取備，大多爲我國自行修復已爲新添之設備。基於上述各點，日人建議將留華工業設備，移充賠償物資一點，理由當然不能成立云。 
[片山發表談話歡迎胡適訪日]  
　　〔中央社東京四日電〕首相片山哲，四日下接見中央社記者時，對胡適訪日本一說深表歡迎。渠謂，日政府將歡迎胡適博士來日視察日本之實况，內閣　記官長西尾末廣，更盼胡適能在日作較久時期之勾留。 
　　〔聯合社北平四日電〕北京大學校長胡適今日宣稱，將於明春訪問日本，實地調查該國情况。又此行係由將主席侵童，蓋日本可能復爲亞洲一大國，殊堪關切。 
[開關中日航綫事]  
　　外部飭駐日代表團治復 
　　〔本報南京五日電〕關於交通部令飭招商局派員赴日籌設分局，以備開闢中日航綫事，業經呈奉行政院令知，已飭由外部轉飭駐日代表團治復中，俟有結果，當再令飭招商局派員赴日進行籌設分局，俟籌設竣事，即行開航。該綫　務係客貨兼營，輪船艘數，歷俟開航後視其需要情形再行決定。 
[白部長自漠飛信陽　國軍克英山岳西　膠東匪撲萊陽正激戰中]  
　　〔本報漠口五日電〕白部長五日最　漠北飛信陽。 
　　〔本報漠口五日電〕北　宣化店以北之匪第六維隊，經國軍南北兩路達軍夾擊，已紛紛潰逃，其一部於四日竄抵禺不城，國軍正包圍聚殲中。 
　　〔本報九江五日電〕豫南地區平漢路以東匪軍劉陳二部，現仍在包圍　內作困獸門，信陽龍羿鎭之劉匪第一維隊十九，廿旅，與羅山之第二維隊，經國軍打擊後，績向鐵路綫進犯，並有少數匪部長近豫鄂邊區之爲公山地區。竄至光山以南草鞋店附近之匪，繼向信陽移動，宣化店撥皮河之匪，刻被國軍包圍痛擊，有北向逃竄模樣。劉匪主力之第二維隊第七旅，今日由廠城夫子河進犯宋埠，現正與國軍在附近激戰，宋埠情況一度不明。國軍增援豫南部隊現正趕進，空軍仍不斷配合地上部隊，向匪攻擊，並獲美滿戰果。 
　　〔中央社合肥五日電〕由濟山，太湖向岳西，英山進剿國軍。四日午功克岳西，英山二城。 
　　〔本報徐州五日電〕皖北國軍四日收復界首。陳匪一。六兩維隊竄沈邱，另路國軍進抵臨泉近郊，陳匪戰門指揮所四日已移新蔡。又，魯西國軍正分路掃蕩搜索部隊，四日已進抵城武。　中國軍　開廣發掃蕩戰，三日國軍在坪上，碑郭（日照西南）一帶搜過匪兵工廠一所。 
　　〔本報南京五日電〕魯西國軍　　掃蕩殘匪，由魚台經曹馬集向終與集挺進國軍，五日在張小模一帶殲匪兩百餘，績向南進，現已抵達隊馬良集附近；另路自單縣向西北搜集前進，於謝　附近遭邊匪騎兵大隊，激戰後類有斬獲。 
　　〔本報靑島五日電〕匪第二縱隊昨晚突向萊陽城垣猛　，守軍警戰，迄發戰時仍在激戰中。 
　　〔中央社洛陽五日電〕我伊川團隊四日下午收復伊川縣城後，即向平等鎭附近掃蕩。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[歡迎新疆歌舞訪問團]  
　　新疆歌舞訪問團一行，　於日前抵達上海。並定於今晚以箕歌舞技藝，首次與滬上人士相見。對於這一訪問團的蒞止，我們表示竭誠的歡迎。中國與新　之保有歷史關係者，自漢代以來，其間綿豆達爾千年。此兩千年來，中國內地與新疆時有接觸，然以交通梗阻，中國之內地與邊疆，迄未能達成文化交融之理想境界。我們對於新疆的認識，猶嫌未足；即邊疆之對於内地，亦不免輒有隔膜。為了民族的前途，這種彌可遺憾的現象，是應該及早予以消滅的。欲消除此種現象，其道雖不止一端，但莫要於增加彼此間的接觸，使相互間的了解能够增進。新疆歌舞訪問團的東來，就負有促進相互了解的使命。這是在這個意義下，我們歡迎新疆歌舞訪問團的東來。然而當我們看見這一歌舞訪問團從西北的邊疆，萬里東來，行抵上海，即將以其民族歌舞與上海人士相見的今天，除了表達我們衷誠的歡迎和祝頌他們旅居平安以外，願再申數言，期相共勉：第一，依照去歲國民大會所制定的憲法，中華民國為基於三民主義之民洽，民有，民享之民主共和國；三民主義，因之，實為吾國立國之基本準則。按三民主義之民族主義，有對外的與對內的兩面。在對外的一面，三民主義之民族主義在求中國民族之自由平等；在對內的一面，則在术構成中國民族之客宗族的自由平等。薪疆遠處邊疆，境内宗族不一，在新疆境內之各宗族，固應自由平等；即新疆境內與山中國境內之其它各宗族，亦應自由平等。中華民簇為一包有多種宗族的民族，各構成宗族在語言文化方面或未必畫同，但其同為中華民族構成份子則一。旣同為構成份子，就情同手足。我們今天歡迎新疆歌舞團的東來，就彷彿具有歡迎一個兄弟從遠處歸來那樣的心情。 
　　第二，三民主義的民族政策是在扶殖邊地同胞的自我發展，而尤注意於他們固有文化的發育。中華民族的構成份子旣不單純，各搆成份子，又往往因其歷史地理的因素，凝成獨有的生活定型與文化特徵。三民主義中正和平的理想，便在維護邊地同胞固有文化生活的發育，中國國民黨於抗戰勝利後，召開二中全會會決議：「本黨之於邊疆同胞，向本扶助發展之旨，携手邁進，期共臻於富强康樂之境。」去歲七月，中央又秉旣定國策，對新疆省政府予以改組；所有省府委員十九人，分由漢。漢回，維吾爾，蒙旂，哈爾克，烏牧別克，柯爾吉斯各族人土充任。此後新疆局勢的發展，雖未能如預期；然以我政府所抱政策的開　，邃　　全國同胞，能共　中央的　　，加緊合作，內地邊疆，打成一片。 
　　第三，就新疆一地而言，居民所　宗族雖不一，維吾爾族無疑地為新疆主要的宗族。關於此一宗族與中國的往還　在史乘，自唐代的回紇，歷元代的　吾兒，以迄近世，維吾爾文化所加於我漢族文化之影響，實至深且鉅。今日所謂的「國樂」，其中就具有不少維吾爾的成份。　舊胡琴之類，均是從西方來的，亦即是徑由新疆維吾爾族人手裏傳來的樂器當時與這樂器同時傳來的還有「西域」，亦即是新疆的樂　 
　　還有「西域」，亦即是新疆的樂　。現在藥調雖多巳失傳，而樂器却還依舊保有。今日新疆歌舞團的東來，重使我們回想到當年漢唐時代的盛况。願由於此一文化使節團的東來，能在我民族文化的發育上重新發生交互影響的作用，因而發出新的燦爛的光輝。 
　　文化的交流，原是雙方的事。今日我們歡迎新疆歌舞團的東來，但願繼此歌舞團以後，新疆與內地的按觸，能够更趨頻繁。在歌舞訪問團以外，還能够有其它的考察訪問團相繼東來。在我們這一方面，亦應有各種團體的組織，前往新疆，以示答問。必這樣彼此的交往，纔能收增進相互了解，促進文化交流的實效。我們願由於此次新疆歌舞團東來所引起的對於邊疆的興趣，也能促成同樣訪問團的組織，前往新疆，使邊地人民益能增加他們對於内地的認識；達成相互交流的目的。 
[李濟琛叛國　當局決通緝]  
　　〔本報南京五日電〕李濟琛勾結共匪，私組軍隊，詆毀政府，陰谋叛亂，顚覆國家，割據國土，當局巳決定通緝李氏歸案法辦，此訉業經今日南京中央日報刋載，據稱，通緝令短期內即可公布。此案係粵參議會所呈請，經有　機關審查，以李所犯罪狀證據確　，故決予通緝。 
[遠經委員會通過　設糧食問題機構　大會巳定今晚閉幕]  
　　〔合眾社碧瑤五日電〕聯合國亞洲遠東經濟委員會所屬第一小組會，五日推翻蘇聯之反對，通過美菲聯合提出之議案。成立硏究亞洲食糧問題機構。第一小組會四日整天會議，蘇聯曾屢次提出修正案均遭否決。美菲提案卒以十五對零票通過。該項決議中規定：由遠經會向聯合國食糧農業局建議，如可能儘早草擬一九四八至一九四九年度遠東地區之食糧計劃。 
　　〔聯合社碧瑤五日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會五日通過延聘會員國與准會員國專家四人，設立起草團體，審查亞洲工業化問題，並在下屆會議時提出報吿。此案與會同糧食農業機構依照區域基準增進亞洲糧食生產計訊，遂為該會之主要收穫。 
　　〔中央社碧瑤四日電〕亞洲及遠東經濟會議，将於六日晚閉會，因所有代表已決定六日上午結東討論，若干代表團包括蘇代表團在内，已向菲航空公司預定返國艙位。據念，中國代表團，將於十日飛上海。 
[鄂參會與省府　誤會冰释　參會昨照常舉行]  
　　〔本報漢口五日電〕鄂省參戰會與省府間之誤會，因雙方讓步，已趨冰釋，該會今日大會照常勝利舉行。昨日午後省参議會在漢招待各界，報吿該會實詢省府經過，計到程潛及　者宿張難先，孔庚，李書城等百餘人，席間何議長對萬主席拒受質詢事曾詳加指摘，旋由孔庚程潛等相繼發言，均主雙方互讓互諒，以全大局，最後決定由程主任邀集孔庚等十餘人再行調處，省府萬主席昨曾手令各應處，準備移交，嗣經各方敦勸，始表示願在可能範　內接受調處，並通知各應長繼續出席參會報吿。另聞白部長之來漢，除與程潛會商華中淸剿事宜外，亦曾就便調解省府與參會失和事件。 
[陕省參議會閉幕　準備歡迎新遴選參議員]  
　　〔本報西安五日電〕陕省參議會今晨開幕，三日國府公佈之遴選本省十八名新參議員雖尙未參加，然該會巳準備歡迎。陝省主席祝紹局今致開幕詞稱：今秋陕北陝南潼關黃龍山等地相　發生匪警，人員損失甚重，靖邊，山陽兩縣長殉職，葭縣，延川，淸　三縣長生死不明，因剿匪關係，人民負担未能减免，建設計劃不能按步實施，而陜棉不能運輸出境，農民經濟將臨絕境，故組編民間力量，協助國軍戡亂，實為當前急務。 
[浙行政會議　各應處施政報吿]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省行政會議今由各應處長報吿各項　政，並對沈主席所提五大中心提案分別詳子　揚，首由阮　成報吿民政，謂本年裁撤四個專署，緊縮縣府編制，裁併鄕　，均不免偏於财政目的，但縣級人員待遇仍未能合中央規定標準，　　經費在田賦項下帶收，距需要數尙遠。大選以各級行政人員能公正超然合法，尙稱順利此次競選，全省未發生流血，件及選舉訴訟。禁烟尙待努力。明年行憲，將召集省縣民代表會，制定省縣自治法，改選省縣誤會，民選縣市長，故對地万自治工作應加倍努力，而整理戶籍，健全鄕鎭保甲，尤為要著。嗣由財政，敎育，建設，社會，田糧，會計，　保，及軍管區司令部各主管人員分別報吿施政，檢討各項問题。 
[央行理事會　總行遷京計劃　決於年内完成]  
　　〔本報南京五日電〕中央銀行第一二三次理事會議，五日下午五時舉行，出席理事張羣，徐堪，張嘉　，王寵惠，朱家驊等，由張嘉　主持。會中報吿政討論事項共約卅餘案，關於本年度決算及來年度預算暨非重要地區原設有分支機構，將予以裁撤，或將業務併入就近行處辦理等項，均經提出討論，有所决定。由該行為遵照政府規定，積極籌劃將總行遷京，本日會議中，亦經議定，按照訏劃積極進行，儘於本年底内遷移竣事。 
　　〔又電〕中信局為遵照政府規定，國家行局遷　計劃，該局改組後之第二次理事會議，業於五日下午三時在該局址舉行，出席理事張嘉璈，徐堪，徐　園，劉攻芸，戴銘禮，吳任滄等，張嘉璈主席，當經議決有關投資等各項重要案件多起，待送四聯總處核定後再予施行。 
[主席召見譚雲山]  
　　垂詢由印文化滿通情形 
　　〔中央杜南京五日電〕蔣主席四日下午四時在黃埔路官邸召見新近返國之印度國際大學敎授兼中國學院長譚雲山，垂詢中印文化溝通工作情形，及印度現状，譚氏曾有詳盡報吿。 
[湘桂路開行客車]  
　　〔本報衡陽五日電〕湘桂路全綫通車，五日下午五時由衡開出首次快車，發售頭二三等客票，衡至桂三等七萬二千。至柳十萬零五千。 
[濟南至滬　將辦聯運]  
　　〔本報徐州五日電〕津浦路濟南徐州，徐州浦口，及南京上海間，正籌辦聯運，擬十一日開始 
[京贛湘公路聯運　直達車籌備就緒]  
　　〔中央社南昌五日電〕　贛湘直達聯運客車，業　籌備就緒，出公路總局第一第二運輸處辦理，由南京至長沙全程一二〇三公里，票價為一百一十八萬七千二百元，七天到達。茲定十二月七日開放南昌至屯溪班車，每星期對開一次，南昌逢週未開屯溪，逢週三由屯溪開南昌，南屯間三天可到達。 
[粵省防明春糧荒　籌設糧食計劃會]  
　　〔本報廣州五日電〕粤省府為防止明春糧荒，特擬定「籌備米糧調劑糧食辦法」。設立糧食計劃委會，及探辦外地糧食之經理機構，由各有關機關首長及商會合作組成，並決對赴外採購糧食返粤之糧商予以特殊便利，預料明春糧荒當可渡過。 
[長衡物價暴落　西安糧價波動]  
　　〔本報衡陽五日電〕長衡物價　跌，黄金退至六百七十萬，上米退入五十萬關內，惟布疋獨昇 
　　〔本報西安五日電〕西安五日糧價微有波動，大米每百斤市價為一再十萬元，麵粉頃經市評　會評定，每袋三五〇七八〇元。 
[穗糧價大跌]  
　　〔本報廣州五日電〕自政府實施全面管制物價後，穗市物價迅速下跌，刻仍逐步回淡，港幣價格於金融最高潮時曾達三二〇元，但昨日則僅以二一五收市，與官價相去漸近，出口結匯亦因此日見增加，疯狂一時之糧價，以各地新　大批登場，外省濟粵米陸續運至，亦巳急劇下降，每一百斤僅六十萬左右：人心粗密。 
[渝現鈔荒銀根緊]  
　　〔本報重慶五日電〕現鈔荒，銀根緊，各錢莊銀行提款擁擠，存款絕跡，每百萬元貼水四元。 
[匪派間諜入幷　散放傷寒病菌　市府商討防止辦法]  
　　〔本報太原四日電〕共匪頃派大批間諜，潛入幷市，散放斑疹傷寒等病菌。市府四日下午召集有關機關討論防止及治療辦法 
[澳港汽船走私　抄獲大量黃金]  
　　〔聯合社香港五日電〕海關當局今日在目澳門開到之某汽船上抄獲金條，金片，及金塊等，計重二百十七磅，釣値港幣一再五十萬元，其中三分之一在水手身上搜出，恐係來自菲律賓，是為此間破獲之最大一次黃金走私案。 
[南京電信員丁　要求改善待遇]  
　　〔本報南京五日電〕近來各地物價飛漲，電訊員工待遇菲簿，滬漢等地電信局員工已向當局提請改善待遇要求，頃聞南京電信局員工一千八百餘人已聯名響應，昨日南京電信工會舉行第六次理監事聯席會議時，經詳加硏讨，認為交通部所屬四大國營事業機關，如中航，招商，郵政及電信中，惟電信員工待遇與前三者相差殊遠，且無實物配給，實屬歧視過甚，當決定通電全國各地電信局，推派代表，即日來　集議，俾探取一致行動。茲探悉南京電信工會所提出之要求要點，為請求實行交通部所　事業機關工作人員同等待遇，在未實行上項待遇前，請登給公務員之配給差額金等項。 
[蘇省府例會核定　廿縣市明年預算]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省府今例會決議　通過蘇省各縣鄕鎭保民意機構組織規程。　核定吳江，徐州，泰縣，高郵，丹陽，溧陽，興化，江寗，太倉，奉賢，寶山，崇明，松江，高淳，上海，崑山，無錫，金山，武進，溧水等廿縣市三十七年度地方總預算。 
[蘇省一區專署　召開行政會議]  
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省一區專員公署為動員所轄各縣政治經濟軍事，加强剿匪力量，除實行聯防外，並定八日在丹陽舉行第三次行政會議，江寗，鎭江，丹陽，句容，溧水，金壇，高淳，溧陽，宜興等九縣縣長，警察局長，稅捐處長，田糧處副處長等，均應召出席。 
[穗破獲匪黨組織　與歷次勒索爆炸案有關]  
　　〔本報廣州五日電〕穗市警局頃破獲一「海外靑年行動派嶺東揩揮部」之匪黨組織，匪首竟為本市珠光路焕民小學敎師，名梁展經，當即予以拘押嚴訊。按該匪黨曾在穗市屢向輪渡富商勒索，且與月前爆炸桂海輪血案有莫大關係。 
[黨史史料陳列館　改為開國文獻館　黨史編委會改稱說不確]  
　　〔中央社南京五日電〕中央黨史史料　　委員會，前傳據中央　會決定改稱為中　民國開　文　範，　北傳，頃據該會函稱：「查中央第六十八次常會決議案，決議黨史史料陳列館改為開國文獻館，黨史史料編纂委員會仍舊設置，復經本會第十二次委員會議決議，自三十七年元月一日起，黨史史料陳列館改為中華民國開國文獻館，並經報請中央備案在案」。 
時人行踪 
　　天津電：監院副院長劉哲五日由津塔輪赴滬，轉京履新。 
　　本報廣州電英，大使旋諦文夫婦，五日晨　穗飛港。 
　　本報重慶電　川高等法院長蘇兆祥，高院首席檢祭官李會逵，五日午由京飛渝。 
要聞簡報 
　　漢口電　南陽電話：國府宛西慰勞團李敬齋等一行十五人，五日下午三時到達南陽，將勾留兩日。進行慰勞工作。 
　　偷敦電　立法院秘書長吳尙鷹，四日向中國協會與各大學中國委员會致詞，講述中國憲政運動之發展，暨其成立立憲政府之意義。 
　　本報九江電　國府主席特派戰地第六觀察組王勁修一行，五日由京抵滬。 
　　本報濟南電　國府主計處會計局長聞亦有，四日由平飛抵濟，五日起開始視察此間各　處會計業務。 
　　本報重慶雹　由滬來渝之民風輪，刻因重慶水位突降，停留萬縣，民生公司五日派民彝民文二輪趕往轉運客貨。民貴輪定七日駛滬，聞為今年最後一次直航輪。 
　　本報訉　英國太平洋艦隊第五巡洋艦膝司令奥立佛海軍少將，將以「塞克斯」號巡洋襤為旗艦，於本月十九日至明年一月初來滬訪問。 
　　本報廣州電據穗市衛生局統計，十一月份俄斃路屍共達一七六具。 
　　本報南哀電　政務委員會雷震所組之工鑛建設協會，頃發動台灣之考察，由　任團長，　團員二十餘人，五日午自京啟程赴滬，轉台灣考察。 
　　縉雲訉　縉雲縣選民應國士，前因各報載有因不受該縣國代候選人施北衡之驅使，遭受毆傷並被架失踪事，旋由應國土本人在緝雲日報登載緊急啓事，以撥伊岳父函邀赴東陽，忽促聞未及向校長請假及通知家屬，謠傳被架失踪。各節全出誤會。 
[房屋租賃條例全文]  
　　立法院於上月十五日例會中通過之房屋租賃條例，國府於十二月一日明令公布。該條例之要點，本報巳於上月一日刋出，茲徇多数讀者來函要求，特將全文補刋於后： 
　　第一條　省市政府所在地及其他人口繁多，租屋困難，經省府指定地區之房屋租賃，適用本條例之規定。本條例未規定者，通用民法土地法及其他法令之規定。 
　　第二條　居可住之房屋，現非自用，且非出租者，該管政府得限期一個月內命其出租。 
　　自用之房屋超過實際需要，依土地法第九十六條之規定，得限期命將超過需要之房屋出租。 
　　違反前二項所為之命令者，强制其出租，並得處五千元以下罰　。 
　　第三條　房屋出租，除租金外，得收擔保金，最高額不得超過二個月租金之總額。約定撥保金違反前項規定者，除超過部份應返還承租人外，並得處以超過額二倍以下罰 
　　第四條　租金按月給付，其最高額得由該管政府經民意機　之同意，按當地經濟狀况予以限制。 
　　約定租金超過前項最高額之限制者，其超過部份視為不當得利，承租人得於給付後六個月內請求返還之。 
　　第五條　出租人於租金擔保金外，不的收取小費或其他任何名義之費用。 
　　第六條　　租人不得以房屋全部轉租他人，其以房屋之一部轉租者，如契約有反對之訂定時，應先經出租人畫面同意或將轉租契約送交出租人簽註。 
　　轉租租金按房屋轉租部份與原租金比例計算，不得超過原租金一倍。原有擔保金者，其擔保金計算亦同，並應以租金擔保金超出原額部份之半數給付出租人。 
　　轉租房屋不得收取頂費小費或其他任何名義之費用。 
　　第七條　本條例月約行前，承租人將房屋全部請租他人者，由現有承租人與出租撤人在六個月內另訂契約。其未經出租人同意而以房屋一部轉租他人者，除往前條規定補具簽證手續外，出租人得将其轉租部份之房屋收回，另行出租，但原次承粗人有優先承租權。 
　　第八條　違反第五條及第六條第三項之規定者，處以所收費額三倍以下罰銀。 
　　第九條　出租人非有左列情形之一時，不得終止契約：　承租人以房屋供違反法令之使用者；　承租人因可歸蓋於已之事由，積久租金，除以擔保金　償外達二個月以上者；　承租人故意或過失毁壞房屋，而本為修復或相當之償補者；　承粗人違反第六絛第一項之規定者；　出租人依第十一條規定，將房屋收回自用，經確切證明者；　約定租賃期限巳弱满者；　承租人　閉房屋，不為使用，　六個月者；　房屋必須改　，巳於三個月前通知承租人，並已領得建築執照者：　承租人違反租約所定之限制者。 
　　前項第六款之規定，對於二年以下之定期租賃或有特別約定者，不適用之。 
　　第十條　租約所定期限在一年以上，而該地經濟狀況顯有變動，當事人很請求酌量增减其租金，其租約未定期限者亦同。 
　　第十一條　條約未定期限者，滿二年以後，出租人如因正當事由有收回自用之必要時，應提出確切證明，並於三個月前通知承租人退租。 
　　第十二條　承租人依租約之所定給付租金，出租人無正當理由而拒絕收受時，承租人得以出租人名義將租金提存銀行或郵局，並通知出租人。 
　　第十三條　前四條之規定，於民法第四百二十五條之受讓人準用之。 
　　第十四條　房屋經改建而仍出租者，原承租人有優先承租權。 
　　第十五條　收回自用之房屋，如過三個月空閒不用，或於一年內改租他人者，原承租人有請求繼續承租權，並得請求損害賠償· 
　　第十六條　第一條地區內各該管政府應經土地法第九十四條及第九十五條之規定，建築人民住宅。並應獎勵人民建築住宅。 
　　第十七條　第一條所定地區內之機關，對於所屬人員　備宿舍者，不收租金；未　備宿舍者，應給予相當金額之補助 
　　第十八條　本條例之罰鍰，由法院以裁定為之。 
　　對於前項裁定，得於五日内抗吿，但不得再抗吿。 
　　第十九條　房屋所有人如於租賃關係存續中，無故迫令承租人遷出，承租人得請求司法機關予以有效之保護。 
　　第廿條　未經合法手續，並無正當權利而佔用他人房屋者，房屋所有人得通知其於一定期限內遷出，並得請求司法機關强制其遷出。 
　　第廿一條　各省市政府為適用第一條所定地區之需要，得擬訂補充辦法，呈請行政院核定之。 
　　第廿二條　木條例目公布日施行，其宵效期間為三年，期滿後前條補充辦法同時失其效 
 
 

Page 3

 
 
[四強外長將開始會商　德經濟統一問題　奧和約討論又陷於僵局]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：馬歇爾國務　今日在外長會議中要求就德國基本問題加以討論，藉以結束德國目前之分裂狀態。渠謂，「余建議吾人應放　有關成立德國中央政府之一般性討論，而應就各國代表國之眞正意向加以坦白之說明。與會各國是否希望造成一種狀態，俾使德國在政治上與經濟上之統一成爲可能。吾人固希望臨時政府之　卑成立，但問題在於成立中央政府後是否能眞正解決目前之難題。吾人希望德國有眞正之政府，而不顧其僅爲一種自欺欺人之組織。」 
　　〔路透社倫敦四日電〕外長會議今日討論奧國問題，由於莫洛托夫之拒絕發表關於蘇聯要求獲取奧境德資產之詳細聲明，馬歇爾乃建議暫時不談奧國問題，　行討論議程之下一事項，即德國宋來之經濟原則，後者將於明日開始討論。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕出席四國外長會議官員今日宣稱，美國務卿馬歇爾昨盟蘇聯外長黃洛托夫發生激烈口角，此在本屈會議尙屬初見，結果會議又陷僵局。先是，莫氏直接提及馬歇爾計劃，指摘美英利用援助措施企圖「奴化」奧國。馬氏聆言，甚爲憤慨，隨即宣稱，美國動機之被歪曲，屢有所聞，此等指摘實無根據。英外相貝文亦對莫濟托夫「奴化」一詞加以駁斥。馬歇爾，貝文及法外長皮杜爾並相繼質問莫氏蘇聯對於奧境德資產究欲要求若干。莫氏聆後答稱，「較吾人應得者尙少百分之十。」又間何者之百分之十？渠稱，「波茨坦會議所決定者。」馬氏則謂，美國無意拋棄波茨坦協定，但亦不允其被曲解，莫洛托夫蓋欲憑藉武力，强迫，及其他非法手段接收奧境德資產。最後，貝文要求莫洛托夫對於奧境資产捉出切實方案，以供外長會議賽查，但遭英氏拒絕。衆信馬氏即將建　撇銷目前德境之各國佔領區。 
[英國向美提出四強公約草案　保證解除德武裝爲期五十年]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕據悉：英政府業已向美政府提出四强公約之詳細草案，以保證德國之解除軍備及武裝。該約之起草在相當時期以前即已開始，至今始行宣布。惟官方對於其詳細內容仍拒絕透露。芝加哥太陽報今日發表該草約內容之大要。其中最今人感覺興趣者有兩點：　英國建議確保德國解除武裝之期爲五十年，較美國原建議者延長十年。　英國之建議，並不使四强中任何一國有可以反對執行解除德武裝的行動之否決權，四强中有三强同會即可。該報並曰，英國所提草約之第四條，較美前國務卿貝爾納斯原建議者更進一步，主張將解除德國武裝，擴大至經濟及政治方面。 
[南斯拉夫重提對奧土地要求]  
　　〔路透社倫敦四日電〕南斯拉夫駐英大使李翁鐵樞，四日在倫敦宣稱：南政府業已重提卡林西亞問題，已向外長會議請求給予機會，以便於討論奧國條約時陳述意見。李氏並日南國土卡林西亞之併入南國，乃南國之主要要求，其他要求事項包括賠償及發還，解決流亡人民問題，引渡戰犯，解決南境敵產問題，保護奧境少數民族等。李翁鐵樞並曰：歷次之拒絕南政府要求，皆西方强國態度之故。 
[奧外長葛魯勃訪晤莫洛托夫]  
　　〔路透社倫敦四日電〕奧外長葛魯勃本日下午訪莫洛托夫，此乃本屆外長會中兩人之初次接觸，葛氏前已曾晤貝文及馬歇爾。 
[盟國管制會批准　奧貨幣改革]  
　　〔路透社維也納四日電〕對奧盟國管制會四日在此開會後，業已批準奧政府最近宣布之貨幣改革，並議決關於慮置盟國所持有奧幣制辦法三項：　奧政府向每一盟國高級專員，發給一千一百萬先令（奧幣名）之新幣，收回等數之新幣，俾盟國人員兌換。　盟軍所　奧舊幣，由其總司令規定之辦法兌換，而不經由奧國兌換新。　奧國對於每一佔領國之銀行存款，一視同仁，不得有歧視之分。蘇當局並與奧政府成立協定，由奧付給蘇方五億先令，以收兌蘇聯國家銀行內之存款，此外並規定解決奧國對蘇所負六億先令之債務，以償一九四五年四月蘇當局借與奧政府之德國馬克。盟管會美代表特別聲明，美國同意批准奧幣制改革，並非表示同時亦同實蘇奧所成立之協定。此間人士相信美國係不滿協定中解決債務之部份。 
[馬歇爾昨午赴　蘇外長邀宴]  
　　〔合衆社倫數五日電〕馬歇爾以及少數高級　問，正擬於中午至蘇大使館赴宴，馬歇爾準備發表簡短之聲言，重申渠在英斯科會義中所提出之　國經濟與政治統一「，爲四强協定最要之第一步。 
[杜勒斯會晤許曼　法議會績討論兩項緊急措施　各地工人軍警發生衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：巴黎訊，出席四外長會議任馬歇兩顧間之社勒斯氏，今日與許曼總理進行會商。倫敦方面，停杜氏將與數高樂會晤，美大使館發言人斥之　無稽。杜氏本人對此事不　發表意見，但戴高樂總部則已予以證實。 
　　〔合衆社巴黎五日電〕馬歇爾顧問杜動斯五日抵達巴黎。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：巴黎訊，法國殖民地軍隊一萬人，今日分駐於馬賽之各軍略要點，以應付罷工者，反罷工法案已送呈法國共和國上義院，希望早日獲得通過。法國各地形勢整張，罷工者與軍警在許多地區發生衝突。 
　　〔路透社巴黎四日電〕國民議會四日侵晨以四一三對一八三票通過政府之取締罷工法案後，該案定星期五交參議院討論。國民議會週五起並將討論另兩緊急措施，以給予政府以維持法律及秩序之更大力量，一爲改組共和國保安隊之法案，此乃大戰結東後不久所組之半軍專警察部隊，以吸收戰時郵寄隊者，故其中隊員，不乏共產黨人，另一措施爲提出補充預算案，使政府得以津貼地方政府增強警力。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕一百二十萬公務人員罷工，開始實行。巴黎於五日上午八時，因發電廠停電，各工廠及地下鐵道，完全停頓，電燈亦皆不明。水兵及流動衛隊立即馳往某發電廠，使發電機重行發動，四十五分鐘後，城中各部重要塲所，如鐵路及電報局等，電燈已重放光明。 
　　〔合衆社巴黎五日電〕法國政府債員所組織之三大協會，國家敎育協會，一般經濟協會，及一般行政協會，五日拒絕政府之加薪及重分等級之答覆，而下令其會員立即開始爲期五日之德吿性罷工，則政府僱員行將參加二百萬罷工工人，全國罷工歷時已三星期，暴力及破壞亦日趨高潮。 
　　接受美援歐洲各國經濟仍須自力更生〔路透社好萊塢四日電〕美經濟事務助理國務鄕陶爾博，四日在此間向美國投資銀行家協會發表演說，表示在馬歇爾援歐方案下，美國將爲一「聰明的」銀行家，決不僅以一「富有的」銀行家姿態出現。陶氏力言獲取美援之歐洲十六國，決不能使其中任何「國發生「因爲海洋彼岸有一富有的叔父，不妨减少自己努力」之印象，經濟努力之主要部份，必須由歐州國家行行擔任。陶氏繼日，歐洲十六國專家在巴黎研究之結果，估計一九四八年度此十六國與世界其餘部份貿易之入超爲八十億元，假定一九四八年即爲實施馬歇爾方案之第一年，美國在實施援歐方案第一會計年度內，估計應負擔此一入超額中之六十德元，約等於美全國收入之百分之十。歐洲復與計劃，應以歐洲之努力爲主，由美國及他國之協助轉其成功，但歐人必須認清，美國對於不顧自力更生之歐洲決不顧捐助分文。 
[美國內反動團體名單昨公布]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕聯邦効忠審查委員會頃宣佈，三K黨，共產黨等七十八個團體及其附屬機構爲反動團體，該一名單，乃司法部長克拉克所編，將用以查核聯邦僱員之是否忠於政府。 
　　〔中央社華盛頓四日電〕美官方所列舉共黨方面較著名之團體，爲美蘇友好協會。參加西班牙戰爭退伍軍人協會。爭取和平委會。美民主靑年會。人權大會。好萊塢作家國防動員會。法西斯主義之組織爲三K黨。哥倫比亞協會名單（其中包括若干日德國家主義團體）名單之中，如僑美日人協會。日僑中央協會。日僑會議煞龍會。義大利黑衫黨。帝國日本後備人員會旭日旗协會。 
[緬甸獨立國五天內誕生　緬中部共黨猖獗]  
　　〔路透社倫敦五日電〕此問權成方面稱：緬甸獨立主權共和國，將於下星期三醫生，英國定於一月四日將德甸政權正式移交緬甸，獨立之袖甸共和國將因學家委員會在英國會中宣布英王之同意緬甸獨立而　生。英上下兩院今均已通　緬甸獨立決案，週末即可呈精英王核准。 
　　〔本報訊〕倫敎五日廣播：仰光訊，緬甸政府今日發表公報稱，緬甸共產黨已黨選緬甸中部三個地區之政機，成立單獨政府，緬政府刻已派遺大枇軍警，前往對付此項成　。上述地區係在孟　蘭之南，仰光之北。今日緬甸政府要員竟日舉行秘密會議，計劃應付共產黨之辦法。一般　爲此一行動，較諸最近企圖使阿拉千省脫離政府之努力，尤爲嚴車云。 
[義閣改組將完成　整治性罷工潮彼仆此起]  
　　〔聯合社羅馬四日電〕加斯貝利總理今日似將完成新內閣之組織，聞三四個小黨準備加入，處理蔓延義全境之政治暴動。共和黨及反共派工黨執委會可望於明日批准支援加斯貝利政府，保守派自由黨亦可望作同樣決定，右派平民黨亦有加入傾向。內政部宣布柏油礦罷工工人企岡破壞西西里島之煤倉，但被警察開槍制止，羅馬附近各地，均發生罷工，交通阻塞。 
[美對義貨欵]  
　　計四百六十二萬五千元 
　　〔路透社華盛頓四電日〕美進出口銀行今夜宣布，貸給義大利信用放款四百六十爾萬五千元，以助其恢復經濟增加出口，該款　以用購買原斜供給義丰工業。 
[美艦隊將訪華]  
　　〔合衆社檀香山五日電〕美太平洋艦隊司令五日公佈。　卅八機動艦隊包括航空母艦「代萊福奇」號，驅逐艦四般及油船一艘，將於一月初作　習航行。　　將於一月十三日抵　梨，停泊五日，然後道出　西　前往靑島。回珍珠港州途中，司能訪問東京。艦隊司令爲馬丁少將。 
[羅外長退休　由共黨鮑克繼任]  
　　〔聯合社羅京四日電〕國民自由黨領袖泰　萊斯古，現年六十而，今日實吿退休，其所據外長一席，新近已由共黨鮑克經任。 
[阿拉伯人厲兵秣馬　武裝暴東義蔓延　耶城阿猶族移公路作戰]  
　　〔聯合社耶路撤冷四日電〕阿拉伯人正　全世界加速招兵運動，以反抗巴動斯坦分治，中東目地中海至阿拉伯海，武裝暴動與破壞之事，基延不絕。許多阿拉伯國家內。志願兵爭相投効，風傳將由他國侵入聖地，與猶太人作戰。 
　　巴勒斯坦忿怒之阿拉伯人，以英軍警在各大城市將雙方戰鬥員隔開，遂移至公路上作戰。雅法與台拉維夫分界處有英軍兩名重昏絕，槍械被奪。 
　　〔聯合社耶路撒冷五日電〕巴勒斯坦亂事已進入第四天，共死四十四人，內有猶人廿一名，傷數百人，財產損失達數百萬鎊。 
　　〔聯合社開羅五日電〕此間回敎千年古寺亞蘇爾院今日在回敎安息日祈禱會後召開大會，抗議巴勒斯坦分治。各區民衆紛紛趕到參加。阿聯盟秘書長，亞桑與回敎兄弟會領袖艾爾巴納等均將演說，該會係經埃政府核准舉行，但廠察　生　行示威情　。 
[法艦上整治商談遜王保大拒出席　華文報私家被勒令停刊]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：西貢訊：今日法國軍方截獲維明方面之秘密命令，因此維明軍企圖於夜間攻擊西貢之計劃終吿失敗。西貢現安寗如常，僅在城中區會有若干小炸彈爆炸。同時據消息靈通方面訊，決高級專員巴拉安將在一法國軍艦上會晤某重要人物，作政治上之商談。西貢四家華文報紙被勒令停刋，其理由爲此等報紙所刋消息對法軍立塲有所歪曲云。 
　　〔路透社巴黎五日電〕據西貢電稱，安南遜王保大，業已拒絕參加安南東京，交涉支那代表在越南達拉舉行以討論越南未來地位之會議。此艦畏泊泰晤士河 
[愛丁堡公爵　調駐屯艦服務]  
　　此艦長泊泰語士河 
　　〔合衆社倫敦五日電〕愛丁堡公爵（即菲列浦親王）與伊麗沙白公主結婚後，仍思續爲海軍現役軍佐，而公主則力勸菲列浦退役，以便朝夕相處。菲列浦仍申請派定現役職，五日接獲覆令，奉命在一駐屯艦上服務，該艦經年泊於泰晤士河，距白金漢宮甚近，永不啟椗。宮庭人士認此項任命，爲一舉而兩得。 
[溫莎公爵撰著　生活回憶錄]  
　　〔中央社組約四日合衆電〕寗爲所愛而放棄王位之英國溫莎公爵，目前第二次打破皇家傳統，將其成爲英王前之生活情形，寫成回憶錄三篇，刋於美國「生活」雜誌。其中一篇。溫莎公爵自稱渠爲一頑强，羞澀而有背叛性之兒意，渠非以將來成爲英王王子身分正視世界，但以其個人獨特之性格以觀察世界。 
[泛美聯防公約]  
　　經美參院外委會批准 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕參院外交委員會今日全體一致批准泛防美聯公約，該委會主席范登堡稱，即將提交參院於下星期一付表決。范氏並稱，此項公約須立即批准實行。 
[沒收馬卿演稿　美對蘇抗議]  
　　〔中央社柏材四日電〕美軍政府官員今抗議蘇軍政府在蘇佔領區內之萊比錫及其他城市，沒收數千份馬歇爾之演說，指出蘇聯此舉，顯係破壞盟管會指令，即准予各佔區可以交換印刷品者。 
[日民主黨議員又有三人脫黨]  
　　〔新亞社東京五日電〕日民主黨議員長尾達生。古賀喜太郞及岡部得三，又宣佈脫離民主黨，現已宣佈離黨之前民主黨議員十四人已組成「民主同志會」。 
 
 

Page 4

 
 
[税員敲詐案昨審結　張中原陳訴經過各被告否認索賄　督導準交保十二日宣判]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員高世傑，謝聯勛，余茂節，鄒文龍等敲詐木器商，被控貪污一案，地院昨日開庭審結。胡志超推事升座後，簽提在押之高世傑，鄒文龍等九人，告發人木器商張中原籍證人李殿軍，曾福修等均到庭，惟該案主要嫌疑人稅局職員鄭公達，因有代爲關說及傳　听款罪嫌，曾經地院出飄拘補，迄今仍未就逮。昨日庭訊時，各被告封勒索賄款一節，均予否認。旋據張中原陳稱：「八月十八日下午二時，張萬利號職員告知，謂直接稅局職員於查帳時，有索賄情形，當即合改職員佯爲允諾，幷與接洽，翌晨以電話報告參議囘審議長及直接稅局樓局長，因我係參議員，發現貪污情形，自應揭發。是日下午賄款已談妥，約定廿一日付款，我爲準備檢舉，故囑送權綫支票，以爲獎勵啊根據。廿二日報紙披露是項消息，被告等情形虛乃將支票退回。」庭上問：「你們如何找到鄭公達？答：「因鄭文龍問稅局內有無熟人，因與鄭熟識，遂請鄭出面接洽。」庭上旋又訊各證人一過，即開始辯論，被告中除稅局督導繆伯炎一人交保外，其餘均論回押，走十二日宣判。 
[拓寬天目路發生新糾紛詳生公司自動差屋鄰近住戶包圍阻止]  
　　〔本報訊〕天目路拆屋事件，昨日突又起新糾紛。緣天目路拆屋事，前會有數度週折，後經市長親往實地勘察，結果爲體恤居民計，除協昌木行店而，及匯衆烟廠因被拆後，餘屋仍寬裕，限於今年年底前必須自行拆除外，其餘各住戶准渦舊騰年關後，再行拆除。惟昨日下午四時，該區之祥生交通公司房屋，開始自動拆除，乃引起附近居戶之不滿，紛紛前往　問，並加包圍阻止。記者趕往時，鄰近居民爭相吿訴，據謂祥生與工務局曾私下進行商洽，原定所拆之面積甚大，後由工務局再度派人視察後，已允放寬至八公尺地位，祥生公司爲貪圖此項便宜，遂進行自動拆屋云云。惟據祥生負責人表示，完全係奉工務局之命令而執行。並謂工務局第一區工務管理處何光漢，曾於昨晨十時及下午三時兩度前往，命即行拆除等情。該項糾紛直至昨晚尙未解決，問尙待今日由工務局派員會商處理 
　　〔又訊〕關於天目路拆屋事，昨據工務局趙局長表示：協昌木行及匯衆烟廠因餘屋寬裕，已限令年底前拆除，至福建北路啣接天幕路之一段，交通情形尙稱良好，祥生公司前曾申請准予更改拆除十公尺之規定，經市政會議通過已准予减少柝除二公尺。 
[實施配給制速領身份證]  
　　〔本報訊〕茲悉！本市對於市民實施配給制度，決以國民身份證爲依據。凡市民應領而未領身份證者，務須於一星期內，備具一寸半身脫帽照片三張，身份證工本費一千元，逕向常地保辦公處聲請，轉報市民政局發給身份證。頃民政局並已通令區保人員，凡市民請領國民身份證者，應隨到隨轉，不得稍有稽延，又年在十四歲以下之男女，預定自明年一月起一律補發身份證。 
[建造義賣房屋覓得基地四處]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員曾爲籌募賑款，決定發行房屋義賣券。該項房屋共需地約十五畝。地產業方面已提出民地四處，其中三處在惇信路，一爲二畝二分七厘，一爲三畝二分，一爲四畝三分。另一處在林森西路，佔地一畝三分八厘。將來均由該會作價收買。尙缺數畝正由地政局會同房地產業同業公會尋覓中。如無民地可覓，或撥一部份公地。吳市長並建議在鬧市中心覓地二分或三分建屋作爲特獎，其式樣與其他義賣之房屋相同，但地段特佳。 
[地下錢莊嫌疑抄獲帳冊票據]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據報，新水安街十四號大利公商號有經營地下錢莊飄務，經派員前往查獲可疑帳册多本及即期票據十億餘元，負責人宋憲宸常被帶局偵訊。 
　　〔又訊〕當時尙有前往該行匯款之話豐裕號職員趙鏡明，亦被帶局。 
[東北來滬輸上　抄獲私貨馬達]  
　　警備部水上稽查大隊，日前接密報，得悉由東北營口來滬之　新公司之祥興輪，夾帶大批來歷不明之走私機件。當俟該輪抵吳淞口時，派遣幹員至吳淞口守候，果在該論夾艙內抄出機器馬達一百數十架，價値一百五十億以上。遍詢貨主，無人承認，當將全部那大加以查封。勢備部刻正嚴加追究中。 
[南庫頁島歸僑兩婦一精神病一將分娩]  
　　〔本報訊〕我旅日僑胞，最近紛紛歸國，其生活問題，殊堪憂慮。南庫頁島返國難胞一百六十以人，生活問題，尙待解決，而旅日僑胞，昨又有五十餘人，由東京乘美軍登陸艇貝美素號回國。該艇現停泊吳淞口外，彼等今日能否上岸尙未決定。當局對於若輩居處膳食，尙無具體辦法，故預料登陸之後，又將成一大問題。上海僑務處將於今日派員上船調查，在本國如有家屬居處者先遺送。 
　　至南庫頁島歸來之難胞救濟問題，日前由外交部僑務委員會，行總及社會部等代表在京商討辦法，經決議由行總供給物資，僑務處辦理登記手續遺返原籍，社會部派員來滬主持其事。茲悉：社會部負責此事人員，尙在簽呈中，行總方面則表示現無物資，只可供給現金，但實際上猶無所獲。市畏前發伙金費二千二百餘萬元，已於昨日全部吿罄，今日起又將另行籌揹。同時難民中有一婦人則將分娩，另有幼童二人患病。又前次扺扈時有一華藉日婦。據稱係患腦膜炎，經送第一時校醫院診療結果，發現係精神病，終日不食不語，當由外部駐滬辦事處會同僑務處領出，擬於今日送往閔行附近普絲療養院治療。 
[慶祝肇和起義紀念　勖勉海員繼續努力]  
　　〔本報訊〕昨爲肇和起義紀念暨慶祝第三屆海員節，海員工曾於昨日上午十時，假國際戲院舉行慶祝大會，到各界來賓及曾員二千餘人。主席楊嘯天領導行禮，即席致詞稱：値此國家動亂之秋，吾人應秉承肇和起義先烈之革命精神，繼續努力，海員同志尤應維護中國航海事業致力。嗣由潘議長，吳市長代表王兆痊，曹副主委，徐學禹等先後致詞，語勗勉。最後通過上電主席致敬，並電慰前方將士，暨度對開放內河航行電三通，旋即散會。茲誌其上主席電如下： 
　　上主席電 
　　國府主席蔣公鈞鑒。鈞座領導戰亂建國，促進憲治，聲威遠播，尊邦國語苞桑，惠澤　敷，登斯民與衹席，萬流景仰，薄還同飲，上海航業海員同仁，當此紀念肇和起義卅二年暨慶祝第二屆海員節大會之際，彌深感奮，今後自當堅守崗位，發展航業，促進海運，用副勖勉之至意、肅電致敬，並申悃誠，伏乞鈞督。中話航業海負同仁紀念肇和起義鞏慶祝海員節大會謹叩。 
[發揚文化提高藝術　新疆歌舞團今起公演　麗都昨舉行歡迎大會]  
　　〔本報訊〕上海市各界昨假麗都花園舉行歡迎新疆靑年歌舞訪問團盛大茶會，出席吳市長、潘議長，宣司令，方主委，虞文，楊虎，司徒德，徐寄廎，王芸生，吳蘊初，周信芳，就愛蓮，謝仁釗，劉德銘等各界代表約五百人，府委鮑爾漢及西北行轅秘書長劉孟純亦蒞塲參加。三時正歌舞團一行到達麗都，民衆均爭相圍觀，情緒極爲熱烈。會塲內高懸「發揚民族文化」，「聯絡民族感情」，「提高民族藝術」，「團結民族精神」等紅綢錦額，氣象隆重莊嚴。 
　　人傑地靈　藝術高超 
　　開會後首有吳市長致詞謂：「周武王發祥之地，歷史上相傳爲王母瑤池，其實即現在由國之西北，該地風景據聞較世界任何近代化之景色尤爲優美，地靈人傑，故西北民族不特在藝術上有崇高之造詣，在國防上亦有極重要之貢獻，以前交通不便，國內各民族接觸機會較少，現在則全國一家，相信今後各民族問之合作瞭解必更趨密切，此次歌舞國訪問內地，希望彼此不僅要做到藝術文化之交流，尤希新疆同胞與東南同胞藉此交換意見，充分表現熱烈之同胞愛。」 
　　遠道訪問。欣慰曷極 
　　繼由潘議長致歡迎詞，略分三點：　中國由數大民族構成，因歷史文化等因素之聯　，雖彼此相距甚遠，言語文字間有區別，然數千年來始終融融洩洩。此次新疆歌舞團遠追來滬，上海市民如重逢睽遠已久之家人，欣慰之餘，更熱烈歡迎，此種心情盼歌舞團能帶回去吿訴新省同胞。　美國華萊士在抗議時考察西北歸抵重慶，曾謂人日：「我係來自中國的大門」。西北爲中國陸道大門，上海爲中國海道大門，在國防上具有相同的重要性。現在國家正向民主建設之途邁進，尤希西北同胞與東南同胞合作。共負艱巨。　上海爲各方人士薈萃之地，希歌舞處儘量介紹西北同胞生活情形，俾使各方人士充分瞭解，而促成眞正之民族團結。 
　　新疆同胞　已經覺悟 
　　繼又由方主委，宣司令，周信芳，王芸生，吳蘊初等相繼致詞，備致歡迎之忱。最後府委鮑爾漢代表歌舞團致答詞稱：「過去因交通不使，新省與內地隔　甚久，尤其因未能接受各方人士合作指導，故一切均呈退步落伍現象，近年來新疆同胞已經覺悟，會數次掀起反專制運動，及張治中將軍主新，堅決執行民族平等原則後，新疆人民始獲重覩天日，此次歌舞團訪間內地，即係張將軍所促成，彼等雖藝術造詣不深，但至少能將新省民族生活動熊，紹介於東南同胞之前，余可代表新省人民聲明，新疆永爲中華民國之領土，新省人民亦永爲中華民國之人民，新省全體人民祗有一個希望：迅速建立民主獨立之新中國，相信從此次歌舞團訪問開始，大家必可本此共同認識，永爲建設新的自山巾國而努力」。鮑氏最後復以流利之國語高呼「中華民國萬歲」，「中華民族永久團結」數聲，熟情充沛，贏得塲內一片堂聲。歡迎大會中市長起立致詞。（本報攝） 
　　文藝晚會招待參觀 
　　演講畢即由謝仁釗分別介紹歌舞團全體團員與各界見面，該團最小之團員鳥利亞（十歲）及烏路罕（八歲）亦起立頻頻向各界人士揮手，爲狀至爲親切。 
　　昨晚七時半，木市各界復假文化會堂舉行文藝晚會，招待該團參觀。潘議畏及新省建設應長穆罕默德等均親臨主持，各團員對演出之拂塵舞及魔術，技術等極惑興趣，咸調此種純東方式之表演，新省與內地並無二致，故在感激上海同胞熱情之餘，更感今後國內民族間之團結，必可更趨緊密。 
　　今晚九時起該團將正式在皇后戰　報出，今日先點待木世各界參觀，明日公開售票，續演一星期。 
　　維族之花　應邀剪裁 
　　〔本報訊〕軍之友總社在海寗路一六八號新設之軍友沙龍，定於今日正午舉行開幕典禮，由潘軍長，方主委主持，並請新近蒞滬維族之花康巴爾罕剪綵。下午一時將歡宴新疆靑年歌舞訪問團，並柬邀國府委員鮑爾漢及各機關首長作陪。 
[比翼雙飛　半空裏結婚　飛機作禮堂]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時，有一對新人在龍華機塲乘中央航空公司XTT39　號滬平綫客機在空中舉行婚禮，可以說是結婚儀式中別開生面的一頁。 
　　新郎蔣仁山，浙江餘姚人，現年四十三歲，是前任行政院秘書長蔣夢麟的堂姪，江西路一二一號中泰紗號的經理。這一次結婚已是續弦了。新娘李淡如，江蘇丹徒人，現年二十六歲，以前是本市西門紅房子醫院附設協和護士學校畢業的護士。 
　　XTT39各機飛行滬平綫，中途經過南京，本來應該在早晨六點多鐘就從龍華起飛，爲他們特地延遲了三小時，當天來不及從北平打來回了。這一架飛機並非他們的包機，他們也像普通旅客一樣的買票，另外請了十八位親友隨機同去，其中包括際婚人華茂行經理沈保年以及一位攝影師。 
　　九點三刻的時候，一對新人就乘着汽車到了。新郞長袍馬褂，胸前佩綴一點鮮花。新娘白紗禮服，披了灰背大衣。兩人笑嘻嘻走進候機室時，吸引了許多人園渦來瞧然鬧。 
　　中央航空公司的職員都顯得喜氣洋洋，上海站主任蔡之任指揮着替他們佈置，在機身中座位頂上紮了幾串柏枝鮮花，機門口也同样紥了，還在門旁貼一張红紙，用舉筆寫的「蔣李府喜莊」。活動梯踏脚下面地上舖了一方小小的紅氈，飛機芳邊另放一張舖有紅綢的方桌，桌上置兩籃淡紅的萬蘭花，此外導請人盡了一幅祝賀的紅綢，用美術字寫着「梵鳳和嗚」，預備請新郞新娘在上機時簽字。機中且特地裝了一架無綫電收音機。 
　　十時正，播音機裏播送出「請新即新娘上機」的呼聲，接着又播出嬌禮進行曲來。一對新人就從候機室緩步走向機旁，在桌子的紅綢上簽了字，隨後站到活動梯上及機身門口攝影。空中小姐韋德廉嘻開嘴替他們權充嬪相，亦一起攝入鏡頭。接着在一片恭喜聲中，新郞通連拱手相謝。新娘則趕緊走進機艙，因爲她在這一段過程中已把大衣脫去，單薄的白紗禮服在十二月的室外冷空氣中想來是够她受的了。聽說昨夜她住在百樂門旅館，半夜三點鐘把紫羅蘭美容院的理髮師叫來做頭髮，到早晨七點鐘才做好的呢！ 
　　十時三十分，這一架「喜事機」腌空而去，他們將在空中舉行交換約指簽訂結婚證書等簡單儀式。中央航空公司的七位空中小姐還合送了一座蛋糕給他們在空中分贈貴客。 
　　據新郞說，他們將在南京下機，以中央飯店爲臨時洞房，兩三天後返滬，還預備在百樂門設宴請客。這一次所以在飛機上結婚的原因，說是爲了「簡省」一些，佔計全部費川是三千于萬元。 
　　中央航空公司的蔡主任在飛機飛出後笑着對記者說：「願意到飛機上來結婚的，我們非常歡迎！」準備結婚的情侶們，你們對這一種方式覺得如何呢？ 
[央航特地延緩飛行時間　空中小姐合送蛋糕敬客]  
　　新郎蔣仁山與新娘李淡如在機中與親朋合影　（本報攝） 
抵京後新人步下機（中央社攝） 
[職工年終獎金一個月爲原則]  
　　但得視各業榮枯情形而伸縮 
　　〔本報訊〕社會局年終獎金硏究委員會於昨日下午三時開會，出席陸京士，趙班斧。沈置，李開第。樊振邦。王家樹，章永欽·顧祖繩等八委員。席間對上次邀集工業協會。總工會，市商會代表座談所得各項意見，歸納硏討，決定初步各點：本年年終獎金仍以一個月爲原則，但得視各業榮枯情形而予伸缩，勞資自行協義。協議不成送社會局勞資評斷委員會處理。一切以迅速處理爲原則。件工除臨時僱用者另行商討外，仍有年終獎金。臨時工之年終獎金辦法未定。又因年終獎金所需一筆籌碼鉅大，市上驟然需要如此鉅額頭寸，勢將影響銀根，故可能分期發給。上項所定各點，尙待吳局長自台返滬提市府經吳市長核准後施行。 
[中航機私貨案報務員被起訴]  
　　〔本報訊〕中國航空公司無綫電報新員鄔胡漢，因夾帶私貨人參一案，昨經地檢處全匋檢察官偵查後，依貪污罪提起公訴。 
[非法搭客營業車　決嚴格取締　市政會議舉行例會]  
　　〔本報訊」市政病於昨日舉行市政例會，由吳市長主持，通過議案如下：　深陽路至市中心綫，與第八路市綫，決由祥生交通公司承辦。　大塲區浚河委員會疏浚該區走馬塘河通，工程停頓，急待推進，善後辦法通過。　據龍華區地方人士建議，放寬虹橋路第三百弄路基，並自行緣款興工，決議通過。　決鹽務取締非法塔客營業車輛。　日暉港碼頭在修建期間、決先整理建國西路第三苗圓內化糞池三座，以使出葉，預算圖表通過。 
[雜誌社集議　組織公會請配報紙]  
　　上海各雜誌社七十餘單位，鑒於過去缺乏連繫，業務諸多困難，最近物價波動益烈，尤感支持不易。爰於五日集議，主張　組織公曾，認爲有即刻組織公會之需要，俾對發行，廣吿，印刷，裝訂各項業務，有一統一之規劃，協力合作，以利文化之傳播。　要求配紙，雜誌界之資力素極脆薄，又無鉅額廣吿費之收入，平時純賴發行，勉力維持，最近紙價一再躍漲，售價則無法比例增加，故要求政府迅予配給官價紙。 
[愚園路火警沙發棧損失大]  
　　〔本報訊〕滬西愚園路九六九號毛源泰沙法舖材料堆棧，於昨日下千二時三十分許，因香烟頭失愼，燃燒起火，勢甚熾烈。江蘇路三七四號海利軍行，三七六號新生無綫電行，三七八號大餅擬立遭殃及。後經滬西各消防分隊驅車趕救，約一小時半始告撲滅。據悉計焚去房間二三問，毛源泰沙發堆棧內部存町材料損失　重。該管警局事後會傳火首到局詢問起火原因。 
　　又小沙濃路三二〇號上海電力公司方棚問，昨日午後二時四十五分許，突告走電，閃出火星。幸人手衆多，旋即撲滅。聞當塲有一機匠被火灼傷，後自投平民醫院施治。 
[全國郵工大會今開預備會議各地代表已到百餘人]  
　　〔本報訊〕全國郵務總工會第五次全國郵工代表大會預備會議定今日開始，該會常務委員會昨日會議，決議：　推定王宜聲。水祥雲。鄧望溪爲大會主席團。　擬定大會提案：如何確定今後郵工運動綱領，如何推進郵工福利事業，　定征收會費辦法。 
　　截至昨日止，各地代表報到者已一百廿四人，包括上海·南京·廣裏·福建·廣西·浙江·遼寗·長春·西川·甘寗靑·東川·陝西·雲南·台灣·山東·北平·天津·江蘇等地。尙有河北。貴州。山西等地代表已在來滬途中，不日即可到達。 
　　郵務總工會成立於民國十八年，惟至最近始得政府承認。故此次代表大會更具意義與價値。 
[戶口食油通過辦法　商油仍得自由買賣]  
　　〔本報訊〕本市食油調配暫行辦法，業經民食調配委員會擬其，並經昨日市府市政會議通過。此後除公家配油外，仍許商油自由買賣市塲之存在。辦法要點如下： 
　　　凡已辦戶口登記之市民，大口（十四歲以上）每月每口配售食油一市斤，小口（十三歲以下）每月每口配售食油半市斤。按戶於每月三日以前發給月份購油證。購油證由各區公所，於每月底三日前，按各該區戶口，向調配會領取。　無戶口市民，非經補報戶口，不得領取購汕證。　戶口如有異動時，各保甲應隨時辦理戶口移動登記，以便稽核所發購油證。　臨時遷入各戶，如已在轄區內別保傾得購油證者，不得重領。 
[防癆章二次展覽不日在西區舉行]  
　　新年防癆章義賣委員會所舉辦之世界各國防癆章展覽會，在八仙橋靑年會舉行展覽三天，已於昨晚六時閉幕。計三日間參觀人數不下萬人，對於該項防癆章及防癆郵票圖案設計之精美，彩色之鮮　，莫不交相稱譽。據該會負責人稱：不日將在本市西區舉行第二次展覽，以饗西區市民，現全市大中小各學校均在竭力推動　賣，各校均分級竸賣，至爲熱烈，預料　賣成續，必可驚人養 
[橋療着院　星期日檢查]  
　　又林森中路九九〇號虹橋療養院，爲普及預防肺癆起見，每逢星期日上午十至十二時，特增訂X光及全身健康檢查，蔭以便利各界，利用星期假日，施行健康檢查，獲得健康保障，預期若能普及檢查，對於社會安全，公共衛生，所關極大。 
[擱淺美輸進口　將入船塢檢驗]  
　　〔本報訊」大美輸船公司（Lookiut）號，由紐約來滬，於木月三日下午三時許抵銅沙，當由海關俄籍新引水員引導，至吳淞口擱淺，各情已誌昨報。後經拖曳，乃於四日晨七時許進口，直駛日暉港卸貨。據該公司宣稱：該輪遭擱淺後，恐受微傷，俟來貨卸淸，定下星期一入塢檢驗，該輸原定明日自滬返紐約，現須延期一星期，定十四日離滬返美。 
[皖壽縣會胞被害　王靜齊來滬呼籲]  
　　〔本報訊〕安徽壽縣堰口鄉鄉長孫世茂，保長劉德斯，因徵收驢頭稅，每頭每季十萬元，與回敎敎胞發生衡突。回敎敎胞朱錫寬，王樹彬二人於九月廿九日夜間初孫等派人殺害。中國回敎協會安徽省壽縣支會理事長王靜齊等一行，昨日在滬招待本市新聞界，報吿慘案經過，籲請輿論界長助，並電請政府對該慘案予以澈查，嚴懲兇手，以昭伸雪。 
[招商局蕪湖分局　倉庫二樓突失愼　施救員工七人受傷]  
　　〔本報訊〕招商局蕪湖分局倉庫二樓，於本月四日晚十一時半，突然起火延燒，據滬局接來電報吿：起火時當經員工。警衛·水手，曁其美輪員工，及蕪湖萬安救火會等，協力灌救，至翌晟（五日）五時許始告撲滅。據稱該棧二樓，僅堆船上應用物料，並無其他貨物，當時曾搶出汽油，柴油，洋松板等多件，施救員警，受輕傷者七人，均送醫院救治，其中去美輸蔡阿良傷勢略重。碎玉失愼原因，尙待調查具報。 
[卡車撞坍磚牆　北站女職員受傷]  
　　〔本報訊〕昨日北站發生坍墻傷人事件。緣於中午十二時零五分金陵號客車由杭至滬時，有一路局接送旅客大卡車，在站前廣塲左邊「打倒車」擬停靠時，煞軍突然不聽指揮，直望後返，撞及二三四等候車室旁之旅客交通服務處。轟然一聲，竟將該處一尺厚之磚牆撞毀，有女職員一人不及逃逸，被坍倒之磚牆壓傷。當由北站送鐵路醫院治療。其餘均無死傷。該卡車亦仍完好。 
[雨廣水災捐款又匯出五五億]  
　　雨廣水災籌賬會勸募委員會自成立以來，積極推廣勸募工作，已獲相當成績，預定勸募目標爲五百億，迄昨日爲止，已募得二百八十五億，除其中二百卅億，早經陸續匯出外，昨日又匯出 
　　五十五億，匯交粵省府宋主席轉 
[懷槍圖刼一盜就縛]  
　　〔本報訊〕蓬萊警分局刑事股長李大直，前晚十時許，飭警長張書生等在大南門阜民路一帶抄靶，瞥見一男子形跡可疑，當喝令止步，在其身畔抄獲毛瑟手槍一支，子彈三粒。遂帶局偵訊。據供，名黃興山，廿五歲，鹽城人，在浦東轄境內曾犯盜案數起。昨日曾與同黨品老紀，江紅林等約定，今晚在某處集合後，擬往徽寗路四十八弄五號行刧。詎岡刧未成竟遭被捕云云。其餘盜匪該分局仍在追緝中。 
[私運違禁品銷售報關行主被拘究]  
　　〔本報訊〕瀏河人陳鳳年，三卞四歲，本爲當地之無業游民，抗戰時曾充敵憲密探，勝利後在吳淞開設陳福華報關行，暗中屢以違禁物品，偷運出口，裝往蘇北，山東等匪區銷售。事爲警備司令部稽查處鄭副處長探悉，當即呈報陶處長後，於前日上午令飭第七稽查大隊密往瀏河兜捕，適該犯避匿靑島，最近潛回，遂被擒獲，解滬詢究。聞尙另有涉，刻正繼續偵查，以憑核辦 
[本市簡訊]  
　　全國銀行聯合同業公會，昨午二時半，假銀行公會五樓，舉行第二次理監事聯席會議。 
　　民政局舉辦第一屆集婚，定於三十七年元旦在本市參議會大禮堂舉行。 
　　水管業問業商，以暖氣材料到埠後，被禁轍入，已於前日派代表赴京，向政院請願。 
　　上海法學院，上海方面校友，發起組織校友會，成立籌備會，並舉行校友登記。 
　　交通部電信總局，暫指定上海南京兩局，自五日起試辦交際眞蹟電報超業務，按照眞蹟電報價目八折計費，電文暫以巾文爲限 
　　名伶馬連良。張君秋，應中國大載院之聘，今日起登合演出。中國華明烟公司特假大百萬金空中書塲，每晚於七點半起轉播 
　　津門各畫家劉曉峯，定八日假八仙橋靑年會，舉行個展一星期。 
　　「沙漢裏的煩惱」作者白夫，近著「迷　」一書，已由滬江書屋出版，本市中國圖書雜誌公司，五洲書報社經售，每册二萬元。 
　　道德講座第一八〇期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，請楊中一講「養生眞諦」，李玉階講「天人之間」，該請衛仲樂演奏國樂名曲 
[氣象預測]  
　　黃海：發，霾，冷而冰凍，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：曇，局部陰，濛，中度不定向風，晨霾。 
　　上海：曇，而冷，晨夕有霧，中度西北風至東北風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海有霧，淸和東北風，巨浪。 
　　五日溫度：最高四十八度九，最低四十三度六。 
 
 

Page 5

 
 
[蘇皖邊境　各縣分區聯防]  
　　「本報鎭江四日訊」蘇皖兩省邊境常有散匪衆擾，刻爲加强軍事聯　，使隣近地戚匪徒無法潛匿，俾使早日肅淸，兩省特劃定區域實施聯防，計：鎭江·丹陽·句容爲一聯防區，江寗·溧水·當塗爲一區·　水·江寗·句容·高淳·溧陽爲一區·高淳·渾水·宣城·邮溪爲一區·溧陽·渾水·郎溪·廣德·宜興·金增爲一區，宣興·廣德·長興·無錫·武進·溧陽爲一區，金壇·丹陽·溪水·溧陽·武進爲一區·丹陽·金壇·鎭江·武進爲一區，茲悉：谷縣聯防實施方案，已由蘇省府令發江南各縣遵辦。 
[李雪慮被狙擊斃命案大批兇犯就逮]  
　　〔本報金壇四日訊〕本縣縣參曾副　長李雪廬被狙擊斃命一案，轟動全邑，各方極爲重視，常徑嚴縣長積極偵查根據綫索，認爲前任臨參會參議員袁文彬確有重大嫌疑，當即於廿三日將袁在直溪橋逮獲，（現任直溪橋田糧處主任）嗣又續獲嫌疑犯楊整軍一名，並緝獲同謀犯陳鉅卿，兇手袁希平暨嫌疑犯常國英三名，行兇武器業經根據袁犯供詞在出事地點起獲，復於廿五日逮獲嫌疑犯景德茂一名（水北鄉鄉長），廿六日又捕獲嫌疑犯羅展農，一名（尙賢區區長）經嚴縣長親自審訊，除主使犯矢口否認外，餘犯均供認本案確係由袁文彬主使，至此案情大白。按；本案係因袁文彬在本年七月與李雪慮競選縣參議員落選，懷恨在心，遂有仇殺動機，乘此次普選時機，企圖轉移視聽，嫁禍他人，故於當晚密使袁希平，陳雲斌二人，潛伏李宅附近，至九時許，李副議長偕同湯指導員承祥返家之際。二兇手即尾追開槍狙擊，當即畢命，現尙有兇手陳雲斌在逃，已獲各犯現已移法院訊辦，一面會同黨國參各機關組織李副議長治喪委員會辦理善後事宜 
[防止化裝　偷渡蘇省訂辦法管制各港口]  
　　〔本報常熟四日訊〕省保安司令部，爲防止流匪化裝另星偷渡長江，頃特電令長江下游沿江各縣嚴密管制，凡封鎖之港口，禁止船隻停泊，本縣方面，除福山，滸浦港口外，其餘泗興港，小陳浦口，西岸口，鰻鯉港，耿涇口，師橋港，徐六涇口，高浦口，白茆口，經金港，婁河港，巫脚港等各口岸，一律予以封鎖，並依照國防部防止匪軍化裝零星偷渡長江辦法，訂定實施細則，分電遵照。 
[王懋功蒞常巡查]  
　　〔本報武進四日訊〕蘇省主席王懋功氏，於三日隨帶警衛一行十餘人，乘錢塘號由鎭蒞常，四日上午應師管區周化南司令邀赴師管區對工作人員講話，繼赴靑年軍新聞班一行，旋乘十時餘凱旋車離常返鎭。 
[吳紹禹等在南通　被控貪污]  
　　〔本報南通三日訊〕如舉馬塘區之九命血案，自經揚該破案後，詎知上月二十五日夜晚七時許，該區民政指導員吳紹禹，財政指導員曹仲房，又發生貪汚巨案，爲如東區駐軍首長馬副旅長親自率隊前往拘捕，茲將案情探誌如下：南通客商顧某經向縣府於上月間領得證明申請書，携帶巨款，向馬塘販運鮮猪四十餘隻，皮花十餘石，於起運時，爲肅奸隊員敷人前往檢查，因未遂所欲，即以有匪嫌層報區公所，由民政指導員吳紹禹，財政指導員曹仲房，會同派隊將人及物資分別扣押，對　某百般拷打，强逼口供，並令其具結，承認爲匪之物資，而予沒收，方獲釋放，顧某於事後具呈綏靖第一區司令部經查屬實，乃令如東駐軍前往將該兩不肖指導員吳紹禹會仲房於一日押解來城，聽候緩部訊辦。 
[蘇州四賭徒　拘留所中猶舉賭]  
　　硏討加重處罰辦法 
　　〔本報蘇州四日訊〕賭徒處成金。王邦金。李根福。姚興壽四人，一日夜通宵聚賭，於二日晨被警查獲，拘局判處拘役三天。詎四犯生性倔强，於拘留所中掏出紙牌再賭，被警察覺，沒收賭具後，加處拘留四天。不料三日下午四犯，竟再設法弄得紙牌，現警局以該四犯漢視法令，一再違法，不知改過，決研究加重其處罰。 
[爆炸物砰然拾荒人腦漿迸裂]  
　　〔本報鎭江四日訊〕以拾荒爲業之陳長富，淮安人，三十二歲，住西家灣九十八號，前日（三十）在七里甸拾得鐵質一物，歸後於一日晨再家磨農，詎偶觸機柄，砰然一聲，突然爆炸，陳之頭部炸破，腦漿迸裂，兩腿亦斷，當時斃命，而所住草房五間亦均炸燬。出事後，附近警局派長警及消防隊往救，隣婦文沈氏（啞子）被壓倒屋內，常將救起，車送基督醫院醫治，無生命危險。據查爆炸之物係一砲彈，陳長富未識，致遭慘死。又：一日晨鎭江西車站鐵路警在軍上抄出火柴多箱，因係違警物品，致物主未出面認領，站方即令路警卸下沒收，因搬運不愼，火柴撞擊，以致頓時起火，將路警丁炫，黃子襄，滕奇雄三人頭部及四肢灼傷，急送省立醫院，幸已脫險境。當時因係火柴頭燃着，未殃他處。 
[蘇州麵粉廠　發現偽棧單]  
　　〔本報蘇州五日電〕本邑經濟部管理蘇州麵粉廠，近奉命準備移歸中國糧食工業公司接管經營，詎三日市塲中突發現該廠偽棧單二紙，印刷逼眞，頗難鑑別，致使粉商大起恐慌，紛將執有之棧單送廠鑑別。當日交易，因呈淸淡，該項假　單，迄四日止，已發現十一張，每張粉五十包，至偽單究有若干，尙難　斷，現麵粉公會爲避免事態擴大計，正會同廠方竭力磋商解決辦法，一面則請警局刑警隊偵查偽單來源，力求早日破案，以安人心。 
[蘇州城內一刦案　擒獲匪一名]  
　　〔本報蘇州五日電〕本邑冬防開始後，素稱安定，不料今日傍晚，城中心區紫蘭巷市一號陳祖蔭家，突發生刧案，幸軍警巡邏周密，匪徒二人當塲擒獲一名，身畔抄出假手槍一支，尖刀小洋刀谷一柄，並根據口供，拘獲眼綫犯一各，現警局尙在迫緝餘犯。又訊：蘇州西鄉匪氛囂張，本縣淸剿指揮所已自光福轉進善人橋，積極加强地方自衛力量，俾把握時機，一舉殲滅各股散匪。三日西華。石巷。長豐三鄉鎭，舉行聯合冬防會議，決即日儘力購辦槍械，每鄉編組常備班，並自十日起普訓國民兵。 
[無錫報界　公祭徐裕康烈士]  
　　〔本報無錫四日訊〕前本邑國民導報記者徐裕康，品學兼優，服務報界有年，二十六年抗戰開始，無錫淪陷，徐君毅然加入遊擊隊，與敵搏門大小達三十餘次，二殊，徐君竟吿被執，於妻風苦雨之夜，君被縛樹上，寇以槍刺胸腹等部而殉難，存年二十六歲。越兩日，鄉人始爲之棺殮，浮厝於石塘田野間。勝利後，徐之好友徐赤子，李公威等有建墓之議，乃籌措款項，於今春在惠山靑山灣無錫公墓，購得墓穴，將忠骨運城掩埋，並由徐君等發起，於四日下午二時，舉行公祭，到新聞界同人及徐烈士生前友好百餘人公祭儀式，簡單隆重，極盡死後哀榮。 
[自首後重作間諜張榮庭執行槍決]  
　　〔本報靖江三日訊〕九一鄉匪鄉長，經自首自新後，仍爲匪作間諜活動之張榮庭日盜槍濟匪之張子明及其妻周邵氏三名，經縣府訊明，呈准南通綏請司令部，於二日中午綁赴東門外執行槍決 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔木報訊〕天平山楚之天池鄕副鄕長江泳秋，私通奸匪，化名江楓，任匪薛永輝部陽東聯絡站長，供給悄報，並代匪經收公糧，頃經本縣淸剿指揮所偵悉，派隊將其逮捕，於三日解縣軍法室訊辦。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕地整處已開始辦理土地登記，其等級區域及日期業經規定：　城。石岡。澄橋。練西。四鄉鎭，自一日起至本月底止。南翔鎭定本月十六日起至明年一月十五日止。業主有移居他鄉者，可託人代爲登記。 
　　南通 
　　〔本報訊〕縣府前爲淸　鄉區散匪，成立肅妤隊，分往各區工作，並獲有相富成績，然日久玩生，隊員中不免良勢不齊，頃已由聯秘處會報決定，即日由縣通令撒銷。又訊：本縣唐閘區曾奉省令准設實驗區，地方討論業已經年，迄未着手進行。該區區長一職，地方人士前曾推由熊養和担任，頃聞當局已決定由前抗戰時期之保三旅旅長張星炳出任，張氏規任職此穩妥部折聞處。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕縣參議會本定一日成立，嗣以議長問題發生渡折，到吿流會，後經黃亞薌表示放棄竸選，該會乃於二日成立，金仭千當選爲正　長，黃亞薌爲副議長。三日縣府各機構施政報吿，各議員質詢頗烈。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕　本年今夏亢旱成災，秋收損失慘重，縣府及省府曾先後數度派員赴各災區履勘，已吿竣事。最重各鄉鎭寗西城北，被災七成以上，城北，袁牧被災七成，許村，沈整被災達六成餘，被災面積共爲五二三七八畝七分四厘，均合於减免賦稅程度，刻正由縣府縣參議會電請省方救濟中。　自長安至城廂電話錢，勝利後係由縣府架置，後爲交部接管，經一再力爭，已准交還，正由縣府卸拆整理中。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕此間糧價飛漲，據調查，係因不法奸商牟利，有以小船愉運糧食出口，過裝大船漏海供匪所致。 
[論人民健康權　中華民國憲法私議] [  范守淵]  
　　在民主國家中，人民是國家的主體；舉凡一切憲法之製定，基本政策之確立，以及各種政治之設施，皆應以人民爲中心，爲人民謀福利。我們中國人民的最大病根，是貧病愚弱，因此，我們對憲法之製定，基本國策之確立，以及各種政治之設施，均應以此四者爲中心。 
　　我曾回讀去年十二月二十五日國民大會之中華民國憲法，覺得以上所指四項病根，其所注重者，僅及其半；換言之，即除對於人民之貧與愚二項，有比較正確之決策與條文之製定以外，對於病與弱二項，則皆語焉不詳，含混其詞，誠令人有尙欠週到之感。爰不揣冒昧，特行看重病弱二項，對於去年通過之中華民國憲法，略加補充，以就正於全國人民及政治專家，尙祈大雅不吝指敎。 
　　中華民國憲法之緒論曰：「中華民國國民大會受全體國民之付託，依據孫中山先生創立中華民國之遺敎，爲鞏固國權，保障民權，奠定社會安寗，增進人民福利，制定本憲法，頭行全國，永矢咸遵。」我的意思，認爲在「增進人民福利」以下應加「確保民族健康」一句。因爲人民福利，固然亦可包括民族健康，但僅云增進人民福利，並不强調確保民族健康，即易使人忽略，而忘記了中國人民最大之病根在於多病與身體之孱弱，因而影響所及，引起人民死亡率之增高，平均壽命之縮短，於整個民族前途，損失至大且鉅；由此下去，更因死亡率之增高，因而影饗國民經濟之損失，又因平均壽命之縮短，因而影響許多社會事業及文化事業之建樹，使人民無永久奮鬥之精神。凡此所舉，皆爲各觀之事實，必然的推論，並不是故意危言聳聽之言詞。所以，確保民族健康，實爲建國最基本之原則，亦爲最基本國策之一種，我們在製定根本大法時，尤應特別注意。故我主張，在憲法之緒論中，應該加此一句。 
　　第二章人民之權利與義務第十五條條文曰：「人民之生存權，工作權及財產權應卞保障。」吾意於「生存權」之下，應加「健康權」三字，因爲生存權一語，比較空泛。如說生存權已包括健康權在內，那末，工作權與財產權，又何一不可包括在生在　之中？今工作　與財產權，旣可於生存權以外，另立項目，則健康權一項，又何營不可再行添加，以示注意呢？ 
　　其次，第十章中央與地方權限，第一百零八條「左列事項，由中央立法並執行之，或交由省縣執行之」，應於十八項「公共衛生」，十九項「賑濟，撫卹及失業救濟」中間，加入十九「公醫制度」一項，而將原文十九改爲二十，以下類推。其一百零九條一左列事項，由省立法並執行之或交由縣執行之一下第一項「省敎育，衛生，實業及交通」，應於「衛生」二字下，加入「公醫」二字。第一百十條「左列事項，由縣立法並執行之」下第一項亦同。 
　　第十三章基本國策，原分一，國防，二，外交，三，國民經濟，四，社會安全，五，敎育文化，及六，邊疆地區等六節，而關於民族健康一條，則隸屬於第四節社警安全之中，此亦爲不甚注重民族健康之表示。我意於第四節社會安全以下，應加第五節，即民族健康一節，而於原文第一百五十七條「國家爲增進民族健康，應普遍推行衛生保健事業及公醫制度」以外，另立一條，文曰「人民有疾病者，國家應予以適當治療機會。」以與第一百五十五條「人民之老弱殘　，無力生活，及受非常災害者，國家應子以適當之扶助與救濟」相對置。而且，只有加此一條，公醫制度四字，才有明確而充實之內容；而國家對於人民之疾病與健康，亦因有明確條文之訂定，才確認有此應負之責任。 
　　以上爲我對於憲法條文之意見，特行提出，以備他日施行憲法及修改時之參考。或者有人說憲決第一百五十七條不已明明訂明「國家爲增進民族健康，應普遍推行衛生保健事業，及公醫制度」嗎？今所擬一切，原來就盡在此一條條文中，更何必多此一舉，老在條文上用功夫呢？我說不然。我以爲增進民族健康，及推行保健事業，公醫制度，只是一種政策，如果在人民之權利義務中沒有健康權之規定，則在法的基礎上，就失去根基，其基礎即不甚穩固。故我的意思，人民健康權之確立，實爲今後制憲不可或失的要點，此不僅在醫事政策------如保健事業及公醫制度之推行與否也。 
　　或者又有人說，人民之健康，係人民個人之事，且疾病之來，半勝人爲半屬天然，而國家政治，亦從未有妨碍人民健康之法律，所謂　一健康權之確立，不亦有勉强拘牽之嫌否？我說不然。以前美國大總統羅斯福，曾提四大自由之口號，其一曰不虞匱乏之自由。夫不處匱乏，如果由個人主義之經濟學家說來，則個入之匱乏，完全繫於個人之動惰及儉約與否而定，於個家何關，更無所謂自由之權。如說此亦省自由之　，則世間之大，絕無一人能安於匱乏者也；更有何自由之可言？不知近代社會，個人之置之，實與社會制度有極大之關係，而國家之立法更不能步於此等處注意及之。由此言之，則羅斯福總統此一號召，實爲有遠見，且有深意存焉者。我今日主張在憲法中明確規定人民有健康之權一條，其用意亦即在此。良以今日科學進化。，社會雜複，非但大規模之醫學研究全國性的防疫工作，非出國家的力量，不能舉辦，即關於人民醫藥常識濯輸，以及普通醫療工作之設備，亦須由國家作整個之決策，再行分頭指導督促，方能底於完成。如果在憲法上確立人民有健康之權，則國家一切行政，隨時隨刻均應爲人民之健康設想，認爲確保人民之健康，爲國家行政最主要任務之一種，同時，又爲人民最基本權利一種，則理想政治與理想社會之實現，才能達到。昔日法儒提倡人權，謂人權天賦，一切都應自由平等，此語甚然。惟語焉不詳，於實施之時，尙有困難阻礙，無法達到理想。我總理中山先生，提創三民主義，於民權之外，再加民族，民生，良以民族壓迫不除，人民經濟不能平等，生活未能解決，即於基本人權，亦無法實現。我國素以貧弱著名，近雖對外擊敗强敵，然於國民之貧弱，尙未消除，則所謂基本民權，恐亦未能確立。何况我們對於救愚一點，已有敎育權之確立，對於救貧一點，已有財產權工作權之確立，而對於救病救弱兩點，又安得不有健康權之確立乎？ 
　　更有進者，近代國家之基本政策，一致的潮流，亦在求國家之富强。如果全國人民，均在貧病之中，試問此國家能富强，能達上現代化之道路否？我國過去之失敗，歷受列强帝國主義之壓迫，與東方病夫之惡諶法，實亦大有關係在焉。今日之謀國者，以及實施民主時代的人民，又何能不加極大之注意與警惕呢？ 
　　我平日是主張推行公醫制度的，但我近日覺到要推行公醫制度，要實施保健事業，却非從確立人民有健康權做起不可。因此，我提出人民健康權之確立的生張，希望全國人民及政治專家予以注意，更希望能在施憲行憲時能够被採納入憲法之中。 
　　此外，我對憲法第一百六十七條「國家對於左列事業或個人，予以獎勵或補助」，「三，於學術及技術有發明者，」「四，從事敎育久於其職而成績優良者。」以下，擬添「五，從事醫藥事業久於其職而成續優良者」一條。因爲在公醫制度尙未實施，或尙未澈底實施之時，我們對於私人的努力，仍應予以提猖與獎勵。旣然如此，何以憲法上只注意於從事敎育事業及學術醫硏之成績，而忽略醫藥事業之努力與推行？但此己爲附帶一點意見。一幷附此，以供參　。 
[旅行安全室] [  諸民]  
　　本月八日，中央日報本市新聞欄內，載有京滬路前昨兩日，七十四次車，先後發生孕婦生產的事件。我讀後發生了幾個感想：一，火車中孕婦生產，急病，並沒有什麼希奇，雖則運上兩天，同一次列車，發生同樣的事情，是一件巧事·不是每天都有的；但是這稱事情的發生，照理，也是可以常有的！二，火車中不但有孕婦生產，比生產更危險的事也是可以隨時發生，如急性傳染病就是！道不但是發生急性病病人的個人生死，利害問題，更其是整個車廂中的傳染問題！三，這兩次的孕婦，都不能到達目的地，必須中途下車，據說大小均安。這是發新聞時的消息，現在是否健康呢？四，假定先有信件通知，而到時不見她們回去，恐怕家屬要着急了。所以，我爲了產婦的健康安全起見，建議給我們的交通部當局，對於鐵路，郵政，電報正在積極改良中，首先應增設旅安安全室，來解決念救和隔離的問題，這實在是一件急需的事！辦法，就是在列車的中部設置一安全室，有簡單而能减少震動的手術台，擔架，急救用具和藥品等，責由一位旣具助產識驗，又受過公共術生訓練的護士負責，在鐵路當局所費不多，但是在旅客方面，則得益無窮了！ 
[關於維他命（績完）] [  尹集廷]  
　　一個值得起念的念頭是一九一三年。麥氏（McCollum）在一種脂肪中找到了促進發育不可缺少的維他命，於是維他命甲由此而問世了，維他命甲多含於脂肪　　質中，如奶油蛋黃之類，尤以　肝油中含量最多，人類的普通食物中，祇要不缺乏脂肪，很容易得到甲種維他命，用不着推崇價昂的魚肝油了，蔬菜中胡蘿卜萖菜，靑辣椒都含有這種維他命，缺乏維他命甲，發育便會受到阻滯，所以又各促進發育的維他命，還有一個特徵就是夜盲，一到晚上眼睛便糢糊不淸了，再重時可發生乾眼病及皮慮呈過度角化的現象，一九三五年美國生物學家外氏（Waid）更證明維他命甲與蛋白質形成眼球內視網膜上的紫色素，這稱紫色素是日光中視物的要素，這可知維他命甲與生命關係的重要了。 
　　維他命乙是維他命中發現最早的，多含於穀類食物的芽苞內，如糙米，大麥小麥之類，花生米，肝和肉類含量最多，維他命乙的種類很多，缺乏第一種維他命乙（Thiamine）則得脚氣病，國內各地都有此病，米太細，麵太白，是原因之一，其次是吃肉太少，這種維他命有促進食慾的功效，用途確是很廣，發熱的病人，甲狀腺機能亢進的，醺酒的，以及勞力的人，需要較多的第一種維他命乙，第二種維他命乙（Niacin）是治療癲皮病的，除了這種病，其他可不必需要， 
　　壞血病歐洲占時即有，戰地士兵，久航舟人，患者尤多，直至一九一二年郝氏（Holst）與胡氏（Frolich）以動物試騐，如知維他命的存在，以橋子　樣含量最鑒，蔬菜水果亦有不少，缺乏維他命丙，皮慮粘糢都容易出血，常有流血不止而危及生命的，這就是壞雪病，多吃靑菜是獲得維他命丙的簡便而良好的辦法。 
　　鈣和燐是構成身體骨質的主要成份，維他命丁可以帮助身體鈣和燐質的吸收，兒童軟骨病就是兒童發育時期缺乏維他命丁的結果，軟骨病我國很多，且不限於貧家見童，維他命丁的來源與維他命甲相似，二者都是存在脂肪物質中，以鷄蛋黃魚肝油所含最多，人體直接經日光照射後，皮下組織有自製維他命丁的能力，以維持身體的需要，所以要時常多見日光。 
　　近在絲色蔬菜及玉鐲黍小麥芽中發現了維他命戉，缺乏這種維他命風類不能生殖，人類多吃維他命戉，是否可增進生育，尙待證明。 
　　維他命癸（ViamineKMenadione）之發現，在醫學上有重大之價値，對於初生兒的出血症及腸胃疾病的出血，具有遼效，無疑的：維他命的發現，對於疾病的預防，健康的增進，補益不少，實爲人類的福音，但是，維他命的用途是有一定的限量的，不問是否缺乏維他命，盲目的大量利用維他命，這不但是濫用，也實在是一種謂的浪費，現在社會中，維他命好像營養不良的唯一救星，和病人接觸的時候，他們都會這樣問：我是不是缺乏維他命？我該注射那種維他命？藥商們更利用人們崇拜維他命的心理，五花八門，巧立名目，冒名維他命的製品，稱補身聖藥，售諸於市，借肥私囊，因而濫耗的維他命，不知有多少？再看看我們的鄉村裏，脚氣病，軟骨病，夜盲症的發生，是多麼需要維他命救治，常因爲得不到維他命的補治，而致殘廢或危及生命的，不知凡幾？我國實非維他命的供給不足，而是浪費在少數人的身上過多，受益不均，多寡懸殊，實在是辜負了科學家們發明維他命的勞力，遠背了他們浩福人羣的本旨，這是他麼遺憾而急待醫界同仁改救的事實。 
 
 

Page 6

 
 
[中美教育基金會　內部人選已決定　司徒大使任董事會主席]  
　　〔美國新聞處南京五日電〕美大使館本日宣佈：美國務院巳任命司徒雷登大使爲中美敎育基金會之董事會主席，其他人員爲洛克斐勒基金會遠東分區代理主任華生博士，上海花旗銀行之葛林，大使館二等秘書梅爾比及大使館文化關係參贊兼美國新聞處文化部主托哈利斯。大使館佈吿稱：預計董事會不久將召開會議，以便籌劃及實行基金會之計劃。按此一基金會，係根據十一月十日所簽訂之中美敎育協定而成立，利用美國剩餘物資售予中國所得之基金，作爲國際敎育交換之用。該協定規定以價値等於二千萬美元之法幣，歸美國支配，用於敎育之目標，每年不得超過一百萬美元。 
[杭立武離墨]  
　　〔聯合社墨西哥京城四日電〕聯合國文敎組織第二屆大會今日閉幕，事前正式通過明年度預算，共計美金七·六八二·六三七元。閉幕後，各國代表即紛紛賦歸。中國代表團長杭立武，亦率領團員三人乘飛棧離此。 
[北洋追加經費已撥給十五億]  
　　敎部發言人發表談話 
　　〔本報南京五日電〕近日報載北洋大學學生代表，爲校長及經費事，有將來京請願之訊，今據敎部發言人談：該校自茅校長辭職後，敎部已改者劉仙舟繼任，在劉未到前，由鍾世銘敎務長暫代。劉氏現在淸華任敎，敎部已電促劉氏赴北洋大學接任。至經費問題，敎部已於此次追加經費中，撥給該校十五億元，爲建設擴充之用，如嫌不足，敎部限於實際支配，現時無法補益。 
[蘇省立小學聯會年會將在鎭舉行]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省立小學聯合會復員後首屆年會，定於本月八九兩日在鎭舉行。該會本屆常務理事由上海實小担任，已於昨日來省籌備。該會前身爲江蘇師範附屬小學聯合會，領導全國初等敎育，夙著聲譽。國民革命軍奠都南京　，改組爲江蘇省實騐小學聯合會，旋改名爲江蘇省立小學聯合會。先後開年會於南通，蘇州，無錫，徐州，太倉等處。政府西選後，會務停頓，勝利後即於今夏復會。本屆年會，聞以訓導爲研究巾心。屆時並舉行民敎成績展覽會，歡迎各界參 
[臨大畢業證書　敎部已核准　辦理換發手績]  
　　〔本報訊〕前各臨時大學補習班畢業學生，經敎育部核准畢業資格者，已先後由部發給「臨時大學畢業證明書」。茲悉。敎育部迭據各該班畢業生請求改發「畢業證書」，已予照准。並規定各生須補呈照片兩張，並將部頒「臨時大學畢業證明書」一併呈部，以憑換發。聞前上海臨時大學補習　，業奉教育部電飭辦理，幷已登報通吿，凡該班舉業生，須於本月廿日前，將應繳各件，寄至本市東體育會路三三〇號國立暨南大學，以便彙呈敎部辦理換發手續。 
[海軍總司令部　招考海軍軍士]  
　　初中畢業程度即可應考 
　　〔本報訊〕海軍總司令部爲培植海軍幹事部人材起見，招考初中畢業以上程度或具有同等學力之輪機軍士及電訊軍士二百八十名，凡年齡在十八歲至廿五歲之有志靑年，均可報名應考，錄取後須受訓一年畢業。受訓期間之服裝書籍膳宿，均由該校負組。考試科目，爲國文，英文，數學（初等代數，平面幾何，簡易平面三角），常識（物理，化學，及史地），口試，體格檢查等。今日起，開始報名，本月十六日截止，十七十八兩日舉行考試。本市報名地點，爲南市半淞園路軍士第三大隊鄰。 
[全市民衆學校舉行學生默謮競賽]  
　　〔大華社訊〕市敎育局爲引起民衆學校學生讀書興趣，及增進其閱讀能力起見，今日上午十時，在廣西路市立格致中學，舉行全市民衆學校第一屆學生默讀競賽。 
　　〔又訊〕市立民衆學校幹事會，日前假市體育館舉行，孫穎川主席，議決：　擬具一年來實施困難情形，簽具意見彙報。　確定實施行憲，暨籌備慶祝元且，爲廿八次全市工作討論中心。　下次値月召集爲第七分區。 
[藝專教授作品展覽]  
　　〔本報訊〕本市藝專舉行敎授作品展覽，本月三日業已開始，展品分中畫西畫雕塑圖案四種，傑作頗多，校外人士前往觀者極爲踴躍。 
[復旦抽籤分配學生救濟物品]  
　　〔本報訊〕復旦大學頃決定將學生救濟會所贈該校之救濟物品，須經二次抽籤分配，第一次在訓導處抽籤，中籤者再至總務處抽籤，以決定配給品之優劣。學生救濟會配給該校之救濟品有女大衣八十五件，呢褲四時條，　　褲七十九條，棉被二十五床，每人限定登記一組，日前已完成登記手續，日內分別舉行抽籤。補習班學生無參加此項抽籤之資格。 
　　〔又訊〕復旦大學社會系學生，頃應陳鸛琴氏之請，日內開始協助陳氏主辦之大學生婚姻調查工作，該系敎授何德鶴，昨日下午在校對參加調查工作之學生，講述調查工作進行之方法及步驟。又該系擬籌設托兒宣習所，刻正籌措經費及房屋中。 
[肇和中學校慶]  
　　昨日重舉行慶祝典禮 
　　〔本報訊〕昨（五）日爲肇和中學成立十四周年紀念日，該校於下午二時在靑雲路一部隆重舉行慶祝典禮，到董事長楊虎及吳市長國楨，陶處長一珊，徐書記長亮等，連同該校師生共達千餘人。會後並舉行會操及游藝，盛况空前。並聞今日下午將舉行各項運動競賽，晚問放映電影。 
[敎部重申前令　專科夜校學生　不能取得升學資格]  
　　〔本報南京五日電〕敎部在戰前對大學兼辦夜校，限制極嚴，抗戰期間臨時通融，資格一律，復員後曾又加限制，現再申前令：凡專科以上學校在抗戰期問已辦有夜校者，截至卅五年爲止，承認其以前資格；自卅六年春季起，如再招新生，僅能認為補習性質，不能取得一般學校之升學及銓叙資格。聞南京重輝商業專科夜校，爲本年新招學生資格起見，巳改辦日校 
[京市教育參觀團一行卌餘人來滬　今日起參觀各中小學]  
　　〔本報訊〕南京市敎育參觀國，由南京市敎育局督學張辰及中大附小主任雷震淸率領，一行三十餘人，已於昨日抵滬，下榻愚園路市立女師。本市敎育局已爲訂定參觀日程如下：十二月六日，參觀十一區第一中心國民學校，中西女中及附屬小學，協進中小學，及市立實驗民校。八日參觀三區中心國民學校，五區第一及第二中心國民學校，與位育小學。九日參觀省立上海中學實驗小學，第二國敎示範區，新生國民學校，及市立兒童敎養所。十日至吳淞或浦東各鄉區學校參觀。 
[簡訊]  
　　中國新聞專科學校，一九四七級畢業同學，釘十二月七日（星期日）下午六時，假靜安寺路成都路口同益里十號海關俱樂部，舉行聯合聚餐會。 
　　上海國民敎育實騐區主辦第五次空中敎育專題講演，定於十二月六日下午八時至八時十五分，在上海廣播電台舉行，由陳鶴琴主講「怎樣消除兒童的　怕心理」，該台週率爲九〇〇KC。 
　　本市私立通惠小學，現由江杓，奐玉書，湯國勲，朱文德，江長風，趙仰雄。朱承動，瞿堯康等發起組織校友會，定七日下午二時，在母校召開成立大會。 
　　上海法學院商科，近爲畢業班同學明瞭銀行實況起見，將分別至各銀行及會庫參觀。 
[中校籃球賽　今日揭幕　下午一時起男女五場在體育館籃球房開賽]  
　　本市中等學校提月協會籃球組主辦之第一屆中校男女籃球聯賽，參加者男生卅八校，女生四校，分「中，體，協，籃球，聯，賽」七組及女子組，定今日下午一時起，在陝西南路市體育館健身房展幕，除男子組四塲外，壓軸戰爲南模對南光之女子組，預料屆時各校同學之前往捧塲者必衆，定有一番熱鬧。各賽秩序誌後： 
　　新建------奉化（中）下午一時　裁判　聞宗元 
　　民立------金模（中）一時四十　裁判　汪文沅 
　　三林------靑年（體）二時廿分　裁判　馬友于 
　　育材甲------敬業（體）下午二時　裁判　劉荷空 
　　南模------南光（女）三時四十　裁判　吳子彬 
[銀錢盃籃球賽　明日起總決]  
　　補賽交通勝成都 
　　銀錢萊同人聯誼會主辦之第四屆銀錢盃籃球賽，自上月初開賽以來，進行殊爲順利，各分報冠軍，均已先後產生，前晚七時交通對成都之補賽，在八仙橋靑年會健身房舉行，此戰雙方對該組亞軍之名次有關，故均以精銳登塲，惟交通擁有甲組名將任相成舒家義等，實力遠在成都之上，角逐結果，交通以四十六比十五輕取成都，獲得錢業組亞軍，成都屈居第三。 
　　又總決賽本星期日開始，第一幕爲新華對工鑛，仍在八仙橋靑年會舉行，時間爲上午十時。 
[東華老爺隊陣容昨工布]  
　　明晨戰體育記者 
　　東華足球會各董事組織之「東華老爺小型球隊」，定本星期日上午十一時，在東華球塲作第二次出馬，與體育記者聯誼會組織之「記者隊」作友誼賽，昨晚東華董事會發表出塲陣容，除原有董事會各董事外，復拉得徐亨，吳幼良，梁官松，屠開元等宿將，而戴　經，李寗，梁樹棠，廖世明等亦將出塲，陣容整齊，實力堅强，足稱勁旅，屆時與記者老爺相逢，記者隊雖非東華敵手，但爲保持作戰情神起見，將誓死相抗，賽畢將由東華老爺隊領隊兼隊長譚敬招待午餐於萬所，以示聯歡。又據謮領隊通告，東華諸戰士，務必於星期日上午十時半前，到達會所，茲錄東華老爺隊陣容於後； 
　　徐亭　吳志理 
　　吳國祥　徐志豪　馮運佑　李寗 
　　許日東　吳幼良　譚敬　梁官松 
　　渠樹棠　戴　經　屠開元　黎賓駿　徐煥明　廖世明 
[大專足球賽　今日三場]  
　　大專足球聯賽，今日自下午二時起，原定四塲，分別在交大，震旦，大夏等球塲交緩，惟約翰對暨南之戰，因故請求改期，故今日僅三塲角逐，秩序如下：稅專------上法（專院）二時在交大。大同------光華（大二）二時在震旦。大夏------滬江（大一）二時在大夏。 
[永和盃橡皮球　今日比賽秩序]  
　　永和盃橡皮球聯賽，今明日秩序，早經公佈，其中已小有更動，今日下午二時半起共賽六塲，明晨八時半起全日共有十八塲，秩序如下： 
　　〔二時半〕利尼---靑聯（忠），明鋒---敬業業（孝），春幼---飛蚊（仁）。 
　　〔三時半〕幼聯---幼友（愛），　平---螢火（平），上靑------南星（和）。 
[全市童軍團長明日召開會議]  
　　本市童軍理事曾，定於明日（星期日）下午二時半，在河南北路天后宮橋堍市商會內緣營健身房，召開全市童子軍團長會議，籌商第九次全市意子軍大露營及上海市童子軍敎育館籌備進行等事宜。 
[晨友杯籃球賽結束]  
　　利森勝晨黃　三立國---廿一（乙屆） 
　　市西勝嘉中　二四---一七（乙晨） 
　　華聯勝新生　五三---一九（甲組） 
　　晨友聯培爾　四六---三〇（甲組） 
[蘇聯加入估計體協]  
　　明年可參加世運 
　　〔合衆社倫敦四日電〕此間四日宣佈，國際業餘體育協會業已通過，准蘇聯加入爲會員，如是則明年世界運動會舉行時，蘇聯藉此得以參加。 
[英國足球的起源（上）]  [[  樂秀榮]  
　　英國足球的起源，雖然有許多傳說，最爲可信的，現代英國足球是一種古代羅馬遊戲名爲Haroastum的流傳。這種古代羅馬遊戲，是選擇兩個實力相仿的隊伍，在每隊陣地的後面，劃一條錢，於是誰先把球帶入衝過對方這一條陣錢，就算勝了。這一種比賽，可能是由羅馬士兵傳到英國的。幾世紀之後，再由管理學校的僧侶介紹給學意。一一七五年，倫敦的學童，都玩足球，星期二特定爲足球日，全市的學童，在這一天都到郊外去玩這神聖的足球。倫敦三大敎堂附屬的學校，都備着自己的足球，公共政府機關則每年供給賽球，給一般兒童的娛樂。 
　　在中世紀時代，足球賽受了個很大的打擊，當局制定好幾條法律，禁止玩足球，及其他相同的比賽。歷史家史德勃斯並抗議說：「足球比賽與其說是娛樂，實爲一種友誼式的鬥爭」？一到一六六六年，足球賽事實上已認爲是違背法律。雖然如此，並不能分離大衆對足球的普遍愛好。慢慢的發展到敎堂區與敎堂區間的比賽，城市和鄉間的比賽。在今日諾森堡與特倍夏的幾個村鎭裏，還有這種古代的遺風。 
　　十八世紀的末葉，這種普遍性逐漸的消滅，直至一般公立學校把各種球類比賽，作爲體育娛樂，足球賽又見復活。一八六〇年，許多大的學校，都承認足球爲一種冬季的遊戲比賽。各校都自己規定比賽規則，於是大學裏也踢足球，各校的校友也組隊比賽。因爲各校的比賽規則不局，安排學校間的比賽，相當困難，於是劍橋大學足球會就開始把各種不同的規則集起來，草成一種包括各項要點的總則。同時，各地足球會風起雲湧，一種共同遵守的比賽規則，已顯然急迫的需要。一八六三年十月，主要各都市足球會的負責代表，和對足球有興趣的人，在倫敦大皇后街費禮曼遜飯店舉行會議，目的是在組織一個會，「來制定一種正式比賽的規則」。這個會大家很熱烈的參加，決定成立這歷史性的英國「足球會」。 
 
 

Page 7

 
 
[調整匯率與供應現鈔　國行須兼籌並顧　四聯將派員來滬交換意見]  
　　〔本報訊〕全國經委會四日決議，應由四聯總處，全綫籌　，减低內匯匯率，儘量做，並便利內匯，明關提高匯滬　匯率，並限制大款匯兌，同時由財部制定現鈔携運辦決，由國行供應內地現鈔，以資配合一案。記者昨曾往訪國行某關係當局，徽詢對此事之意見，據稱：國家行局庫內匯率，每週六均由各行局庫代表，召開小組會，就過去一週來匯率情形，酌定次一週之內匯率，並隨時視各地頭寸之流動　緊情形，而對匯有有彈性之伸　。渠認爲目前匯率之伸縮，純整於頭寸之供應問題。如頭寸充裕。　可大量供匯，匯率不抑自平。否則，徒然提高對某地之匯率，一方面對頭寸之移轉，固稍有限制。惟對某地之高匯率，勢將轉嫁於當地之物價，無形又提高谷地物價水準。故斃整匯率時，尤須注意於現鈔之携運，並須兼顧各種事實環境，統盤籌劃，方克有濟云。 
[華股一度緊俏臨收轉趨恍惚]  
　　華股昨上塲不脫疲境，經銀行帮等力購，始吿反動，於是助買流言轉盛，午後再接再厲，三二號大事脫手，臨收轉趨恍惚。 
　　晨初開出仍低永紗爲三五五元及三六二元，開後有賣遞交，及出即交，而降至三四五元及三五七元，經稍進而略盤，廣帮力售即交，一六號等亦出即交，而見即交三四三元，遞交三五五元低價。塲外息價開低至一角九分半及二角四，但須負担兩天利息，不過稍形　定而已。此時進者多，塲外復有證券大戶力吸，流言若大鈔等　仍起，激動貿氣，步升至即交三六九元，遞交三八二元高價。經有了結，而回小七八元，但午收復升至三六七元及三七九元。結果較前收即交股內衣漲半成，永紗閘北華新信和美亞華　新光永公勤與景福景綸火柴中絲中紡統益五和中與國貨微升，新華麗安新亞微降，中法大通尙平。遞交股均吿小漲。 
　　後市績見俏利，永紗會進至三七四元及三八三元，經脫手而回低。後以再進，乃見即交三七五元，遞交三八七元高價。國行差進八百億，但誤傳洋商差進二千億之訊，不免遭受阻力。脫手及供給者相繼，臨收時迫低至三六二元及三七三元。一九七號等進則交，一四號等亦買，而易回升，三二號仍加壓追，收市爲三六六元及三七六元。結果較晨收即交股計中紡漲半成，閘北永紗榮豐大通美亞永公景福勤興內衣微挫，新華景綸新光華豐統益均平，華新中絲火柴麗安中法徵升。遞交股華麗微升，新光景福均平，永紗信和美亞勤興微挫。塲外各老股計銀行股及大生五洲等均升，公用文化股尙平，上泥跌落較多。 
[統債略見秀色　外股起伏狹隘]  
　　公債昨見秀色，五五二室代銀行帮有買，五五〇室亦納，三六〇室及答成新則處。統丙晨開二三〇〇〇元，即告步漲到二四五〇〇元左右結束，成交約五百萬，較前收計甲乙戌各升一千二，丙種好一千六，統丁漲一千三。 
　　外股昨中途尙有彈力，一度見昂，終以港匯回長到四元一角九之故，證劵幫進而復出，洋行帮亦賣，廣帮及銀行帮均納。怡紗晨開一二五〇〇〇〇元，自三四八〇〇〇元起，盤上至三七二〇〇〇元而後轉抵，午後還至三五三〇〇〇元左右掙扎，較前收計鐲業跌半成，業廣怡啤電車祥泰微挫，會德　航業懇植小升，餘均平定。 
[非重要分支機構國行昨決議撤銷]  
　　總行遷京儘年內竣事 
　　中央銀行昨在京開一二三次理事會議，出席理事張羣，朱家驊，徐堪，王寵惠，張嘉　等，由張總裁嘉　主席。會中報吿及討論事項共約三十餘案。關於該行本年度決算，明年度預算，及非重耍地區原有分支機構，將予撤銷，業務併由就近行處辦理等事項，均經詳細討論，有所決定。 
　　又該行爲遵照政府規定，積極籌劃選京事項，本日會議，亦經議定，按照計劃積極進行，儘於本年底內遷移完竣。 
[中信局購辦第四批冰蛋]  
　　輸管會委託中信局向茂昌公司購買大批冰蛋，以供外銷，定今晨（六日）先交勃蘭柯夏號輪（Breconshirc）裝運三三二噸駛英。按中信局自辦理收購冰蛋工作以來，迄今已達第四批。第一批二〇〇　，每噸計四八九〇萬元。第二批一〇〇噸，每噸五六七七萬五千元。第三批二〇〇噸。每噸五九四〇萬元。第四批一〇〇噸，每噸六二〇〇萬元。英國售價每噸爲二一〇鎊，折合國幣不敷之處均由國庫支付，以爭取外銷而維持國際市塲。據茂昌負責人鄭學俊稱，以物價指數及原料上昇，其成本稍感不敷。照第一批冰蛋原料每市担僅一六〇萬元，現已達二〇〇萬元，惟協助政府鼓勵出口，不得不勉力爲之，深冀交通情形轉好，則成本始可減輕云。 
[食米初升後回]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬九千六百餘石，市勢早升午降，猛進疾退，結果粳秈平定之格，中次早薄稻反見軟化。白陰元平庸之狀。麵粉零化有動，略挺二三千元·麩皮存底甚枯，鄉銷尙可，步升一二千元。豆餅台灣續取，按步挺進，再加三四千元。黃豆各帮冷懈，本街不濃，油廠不食，貨主仍堅，依然擯局。 
　　菜豆萎靡不振，仍少生色。蠶豆疲中徘徊，挫跌三五千元。豇豆南洋甚懈，狂跌三五萬元。赤豆沉悶乏交，不脫疲境。紅糧貨稀形堅，盤高萬元，冉冉上升。 
　　苞米北津去化　聯，蹟見奔騰三四萬元，臨收見疲。芝蔴油廠納取，本術亦股，客帮略進，逐步高翔，挺漲一二萬元。生仁實銷頗旺，盤旋趨升。 
　　油市一致回跌，生豆油菜蘇油及淸油均見挫落二三萬元，川鄂蘇皖浙魯均有零星到申，隴海開封亦有見抵，暫看平正。 
[金管局未成立前稽核處照常檢察]  
　　〔本報訊〕據悉：金融管理局成立後，本市金融檢查工作，將移　該局辦理。惟全國性之金融檢查業務，則仍歸國行　核處綱續負責。關於本市行莊檢查，連日仍由財政部駐滬人員，會同中央銀行稽核處繼續執行，　票情形業已改善。 
[銀根又緊]  
　　〔本報訊〕昨銀根略聚，暗息二角二，中央差人二九四憶，四行二局入八〇一億，大交換入三五六億，外商入二七七億，小交換出一四二八億，中國入四八六億，其他行局無大出入。 
[棉紗議價未動　紡建繼續配售]  
　　〔本報訊〕紡調會議價昨仍未動，廿支紗依然　二八一一萬元。 
　　又昨日紡建公司售紗六三五件，合廿支紗一一二六件，申購單共二一一九張云。 
　　紗價做低 
　　昨日棉紗市况，因逢紡建配售之期，配於實用廠商計有十一種之夥，交易稀少，惟紗號則無配售，人心虛軟，場內甚鮮活動。迨至最後，四十二支藍鳳細紗做低至四千七百萬元，比上日續跌二十萬。其餘各支粗細紗市盤，亦降三五十萬至百萬左右云。 
　　布疋平定 
　　棉布市况，初開閒散，同業銀根軋緊，浮多紛紛吐售，迨近午後，聞紡建售紗暫停配售號家，市勢由疲轉堅，最後十二磅龍頭藍鷄彩球，及廿支特細布，比上日回好三。五千元，其他五福陽鶴振中等細布，市盤續挫五千至三萬之譜。嗶嘰及漂布市仍挺秀，其餘各布脚地似稍轉硬。 
　　現棉仍軟 
　　昨日規棉市况，因棉紗步軟，人心虛怯，同業出多進少，脚地甚軟。嗣以紗廠略有吸胃，趨勢平穩，交星不旺，成交六百包，一千担。 
[紡織品外銷爲會　收購到埠無證外棉　訂定收購程序及表格]  
　　〔本報訊〕本市到埠無證外棉，業經輸出入管理委員會決定，改由紡織品外銷委員會收購。茲悉：紡織品外銷委員會，自接輸管會函知該會辦理此項收購工作後，當即積極厘定收購到埠外棉程序，及有關收購各項之表格，並經提交該會第十二次委員會議通過。 
　　其收購到埠無證外棉程序，現經財錄如下：　登報公吿，限期申請收購。　囑塡申請表格，並備具附表。　審核是否合於規定，並審定確實起岸價格，編具提案，送會審核。　與申請人簽訂收購合同。　檢收申請收購人送來之提單及相關文件，　按照通過起岸價格，函請中央銀行核付。　函輸管會核發輸入許可證。　與掉換紗布廠商，簽訂掉換合同。　馮公證行磅碼單，核付利息保險等費外匯。 
[人造絲疲軟]  
　　人造絲因配售在即，綢廠商觀望不進，同行亟圖脫手，故昨市呈軟，結果比上日軋小二百萬元。一二〇號旭字一A有光，上午開盤即降至九千五百萬元，中午四百五十萬元收盤，下午喊六百萬元　出，但乏成交。 
　　廠經 
　　昨市略呈疲軟，五擔頭有單子貨有底甚缺，故喊價未更。四川絲D級八千四百萬元有成交，無錫貨仍喊五百萬元，另擔做開價，比上日均短五十萬至一百萬元不等。千經因土絲價削，昨市亦降短一百萬元左有。 
　　綢貨 
　　昨市尙稱平穩，大誠與有華強眞絲被面，開市三千〇二十萬元即期有成交，供多求稀，旋即低降。收市做二千九百九十萬元，隔日期做二千〇十萬元，華錦縐普通貨六萬七千元有成交，其他眞絲貨，均無更動，交易甚稀。 
[慈善宗敎等團體　申請輸入辦法]  
　　會管會對原條文加以界釋 
　　〔本報訊〕關於進出口貿易辦法第十六條，規定「慈善」「宗敎」「敎育團體」聲請輸入辦法，範圍廣泛，恐滋流弊，經輸管會按照原條文實施辦法加以解釋，計分四項分列如下： 
　　（甲）由公費或捐贈基金維持，而無私人投資在內之慈善敎育及宗敎機關，得依照第十六條之辦法，申請輸入許可證。 
　　（乙）上項申請機關。須具函或在由請盡上附帶聲明，保證所申請輸入之物品，係作救濟宗敎敎育用途，或供該機關本身之用，而非供該機關職員個人之用者 
　　（丙）發票與提　土質受貨人名稱，必須爲機關之名，而非戰觀職員個人之名。 
　　（丁）須由　　人或原發貨人省面證明。貨款已在國外付訖云 
[限期另行規定]  
　　〔本報訊〕輸管會對十一月三日公吿第七號。無許可證自備外匯到埠及起還貨品處理辦法，施行細則之條文略有更改，今公吿將原文第十六條，原規定之「進口商如願將貨品重運出口，其六十日之期限。潤本　　公布之日起計算」。現將六十日之期限，改爲自中失信託局公布每類貨品配售價格之日起計算之。 
　　洋莊茶穩定 
　　內銷茶因本街等地之胃納續佳，人心咸帶穩健，濟勢屹立如故，至於洋莊茶市，向銷非洲之綠茶，吐納依然兩寂，過程遂仍岑靜。他若英商埀靑之祁門紅茶，價格在執主跟蹤供應中，比前並無參差。 
[六區棉紡公會常務理事會議]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會於三日舉行第九十四次常務理事會，王啓宇生席，重要報吿事項有：　財部上海貨物稅局電發，十二月上半月棉紗稅額表，自十二月一日起實施，廿支紗每百公斤完稅價格一一，〇八六，〇〇〇元，稅率百分之七，應納稅額七七六〇〇〇元。　關於三千錠以下紗廠核配行總美棉，經由會擬訂簡則，附同合的軍案。函送紡調會核辦去後，茲准紡調會電復，已議決照辦。　市商會函復對本會所述「完納貨物稅廠商發票貼用印花稅票法，窒礙難行各點，除己轉呈部，並請對於未有出售行為。毋庸開立發貨票一節，另以明文規定補充辦法，藉杜糾葛。　外棉核配會函覆，對本會建議行總增配外棉六一一包分配辦法，仍照原比例增配，並以所有尾數，分配與三千錠以下各廠，已豐請行總辦理。重要討論事項有：紡調會代電囑轉飭各廠，自十二月一日起，塡報紗廠日報表。查該項報表，前在收紗期內，曾按日塡報由會核轉，嗣以四月起，停止收紗，各廠報表，亦停止塡報，茲應如何辦理案。議決：紡調會送會表格，內容未全，待修改後，發各廠塡報。 
[桐油猪鬃漲價出口不易樂觀]  
　　〔本報訊〕谷地桐油猪鬃價格大漲，出口商成本　增，賣方特貨觀望，猪　一項　蝕竟達百分之卅之鉅，出扣前途若非亟行設法實雖於樂觀。 
　　中央信託局易貨處昨發表卅六年十一月廿四日至廿九日桐油猪鬃市况報吿稱：　桐油：本期國內桐油價格，因外匯牌價又由六四五〇〇改爲七三〇〇〇，各地均漲，廣州梧州兩地漲勢尤烈，計重慶每市担一百四十萬元，漢口一百六十八萬元，上海一百九十八萬元，囤戶進中植廠，曾以一百八十六萬元　進數十噸，訂明照一月份船期，按每磅F·〇·B·上海美金二角三分半計算。照常時牌價調整收價，長沙一百七十萬元，萬縣一百五十萬元，梧州二百二十三萬元，廣州二百三十三萬六千元。國外收價紐約現貨每磅美金二角六分半已有做開。趨整　　，發電裝船敵船油每磅CSF美金二角六分，因國內成本增高，軍方觀望。照目前上海市價出　　油約　百分之五，因國外售價穩定，匯價調整情形已見略好。惟華南走私已甚猖獗，盼當局能設法制止。　猪獎：本期國內各地猪業，價格均漲，計小五十五每關擔五千一百萬元，重慶黑　渝價二千二百萬　無市。國外價格天津大五十五每磅CSF美金六元一角。小五十五四元，廿六號三元。趨勢仍弱，重慶黑　美金一元九角或十四先令。花　一元六角或十一先令九便士，均甚穩定。漢口鬃美金二元八角，買方希岡略减，上海鬃一元七角。惟照上列價格不敷成本約百分之卅，如何推廣輸出殊有賴於當局設法。 
[商業簡訊]  
　　三十六年短期庫券第二期，發售以來，載至十二月四日止，全國共售出二，一四一，二五〇美元，內本市國家行局，共售出一，三二四，四五〇美元。 
　　昨捲烟市面，眞意閒散，市盤直下，十支大英及老刀兩烟　跌四五十萬元，其他中外各烟亦均軋降五百至一萬元許。 
　　日用品肥皂失眠，昨門莊走銷甚淸，固定及箭刀兩皂步降一萬左右。火柴洋燭平穩。 
　　皮毛趨勢活躍，黃狼皮新貨價每對殲做四十萬許。靑山羊及乎洋皮，每雙做十三萬元。豹皮一百五十萬，貓皮七萬。 
　　自備外匯對埠物資，申請退運出口者，近突形增加，迄今有六百起左右。申請收購者為數甚少。聞均擬轉董南進口云。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[發刊小引]  
　　我們所謂「文」，是廣義的。自語言文字的詮釋，以至于古今文籍和中外文學作品的研究，全都包括在內。只有純文藝的作品和譯品，我們不打算登載。 
　　我們所謂「史」，也是廣義的，凡對於一件史事的叙述和考釋，一部史書的介紹和批評，以至於政治史經濟史思想史和科學史上任何一個問題的探討，全都包括在內。 
　　這個刋物旣是日報的一種副刋，我們當然要顧及一般讀者的興趣，因此，我們這裏所登的文章，要力求其通俗簡短，深人淺出。太專門的考據文字，太艱深的文言文，以及四千字以上的長籌大論，我們全不打算登載。 
　　我們不標榜任何史觀。我們只願意抱各人治學的一點一滴的成績，或大或小的問題，用明白流暢的文字寫出，以求各地同道們的指正。 
[語言學與歷史] [  季羡林]  
　　語言學同歷史學雖然都是獨立的科學，但有許多地方可以互相幫助。歷史學能幫助語言學，這是我們都知道的；因爲要硏究一種語言，第一步先要知道說這種語言的民族的歷史：這用不着我們再詳細去說。至於語言學能幫助歷史的研究，甚至有些歷史上的問題只有從語言上去解決，似乎還有特別提出來談一談的必要。我預備在下面舉兩個例證。 
　　第一個例證我想舉印度歐羅巴民族原居地和以後遷移的情形的問題。這當然都是歷史的問題；但提出這問題而又把這問題解決了的却是語言學。要叙述這問題，我們應該先從比較語言學說起。十八世紀末葉，十九世紀初年歐洲學者纔開始接觸到梵文。不久他們就發現，梵文同希臘文，拉丁文相似的地方非常多。經過細密的研究，他們終於知道了，他們一向認爲是有色人種的印度人用的語言，原來同他們自己的古代語言竟是一系，皮膚黑色的印度人原來也同他們是一家。幾千年前分了家出走的一個兄弟，現在忽然又回來歸了宗。對白種的雅利安人這是多麼大的一件喜事。所以歐洲一位大學者說，Dyauspic（梵文）=Zcus-pater（希臘文）=Jupiter（拉丁文）這個公式的發現是十九世紀人類最博大的發現之一。他們旣然知道了梵文，希臘文，拉丁文和歐洲近代語言原來都是一個來源，於是他們就根據這綫索研究下去，終於把所謂原始印度歐羅巴語言　構出來。這種語言就是後來一切印度歐羅巴語言的祖先。在這語言裏有一各舌根音。這舌根音後來不知道爲了什麽原因分化起來。在印度語系的東支語言裏，他愛成摩察音；在西支語言裏，他變成了k　kh　g　gh。譬如說表示「狗」的字在希臘文裏是kuon，在拉丁文裏是Canis，這是西支。在反問裏是，Svan在立陶宛文裏是Szuo，這是東支。「百」字在拉丁文裏是Centum，在希臘文裏是Hekaton；在Avesta裹是Satem，在梵文裏是Sata，在立陶宛文裏是Szimtas，在古保加利亞文裏是Suto，在俄文裏是Sto。學著門平常就用Centum這個字來代表西支語言，用Satow來代表東支語言。這些語言雖然都是從原始印歐語裏演變成的，但却各有各的特點。間或也有兩種特別接近的，像古代彼斯的Avesta和梵文。以上這許多事實都是純粹由研究語言得來的。倘若把這研究語言得來的結果應用到歷史上，我們可以對印歐民族遷栘分化釣情形得一個淸晣的輪　：現在散佈在歐亞兩洲的白種人在紀元前幾千年的時候原來都是一家。他們定居在舊大陸的某一個地方，人口大概也不會太多。後來也許是因了宗敎意見的衝突，也許是因爲政治意見的衝突，終於分了家。一支往西走去，幾千年來，子孫蕃衍，形成了許多國家。一支往東北或東南走去。在向東南去的路商，他們停留在現在的伊朗地方，共同往了一個期間。大槪內部又起了衝突。於是一部分留在原地，一部分却越過高山，衝進了印度，成了現在印度雅利安人的祖先。看了我這簡短的叙述，誰也會知道這事實在世界歷史上有多麼大的意義；但在世界歷史上有這樣重大的意義的事實却不是歷史學吿訴我們的，而是語言學。 
　　我上面說到原始印歐民於曾定居在舊大陸的某一個地方。倘若現在要問，究竟在什麼地方呢？這當然又是一個歷史上的重要問題。考古學，史前史，人類學都能帮忙解決這問題；但倘沒有語言學，其他科學都只能給我們一點零碎的知識。只有語言學能把這些零碎的知識貫通起來，給我們一個淸晣而具體的答案。所以我們仍然只有先從語言學下手。我們先看一看學者所稱擬成的原始印歐語言裏究竟有些什麼字，尤其是動物和植物的名詞。動物名詞有牛，馬，羊，狗，猪，熊等；但沒有虎，象，獅子，驢，駱駝。植物名詞有柳樹，樺樹，山毛櫸等。旣然沒有虎，象，獅子，可見原始印歐民族還沒見到這幾種動物；因而也就可以推論到，他們的原居地一定不會是熱帶，同時又因爲原始印歐語裏沒有表示「海」的字，足見他們住的地方也不近海。沒有「駱駝」，可見他們不是住在沙漢裏。但從這些字裹面，我們仍然不能確定的指出一個地方來。讓我們再看看植物名詞。在這些字裏面」最重要的是「山毛　」這個字；因爲據學者觀察和研究，倘若在歐洲北部從德國的大城KonigsbCrg起向南畫一條錢經過俄國的Kiew一直到黑海岸上的Odessa止，那麼只有在這條綫的西面纔有山毛櫸，東面沒有。所以原始印歐民族的老家一定是在這條錢的西面。把上面這些歸納起來，我們可以說，印歐民族的原居地大槪就在中歐至北歐一帶地方，而且還稍稍偏東。有了這語言學吿訴我們的知識作基礎，然後其他科學關於這方面的硏究纔有所依附，得到的結果纔不至茫無邊際。所以在硏究這個極重要的歷史的問題的時候，語言學爲主，其他如考古學，人類學都只能帮助語言學。原始印歐民族的原居地的問題是個極大的問題。我上面雖然說了許多，而且得到一個似乎梵結論的結果；但這問題並不像我上面說的那樣簡單，那結果也還不就是結論。將來的發展還有待於學者的努力。不過，將來無論硏究到什麼程度，那些由語言學觀察出來的結果却絕不會被推翻，學者們只能把這結果補充修正，使牠更接近眞理。 
　　同這問題相連的還有一個問題，也是語言學提出來而現在還沒有解決的。我們上面說過印歐語系有東西兩支。在歐亞大陸西部的屬於西支，在歐亞大陸偏東部的屬於東支。這似乎非常自然，一點也沒有問題。在十九世紀比較語言學者所知道而加以研究的許多印歐語系的語言都合於這個區分，換句話說，就是牠們的文法現象和地理部位毫不衝突。但二十世紀初年學者們又在中亞發現了幾種新語言，上火羅文就是其中的一種。這些語言都毫無疑問的屢於印歐語系。按地理說，吐火羅文應該劇於東支，因爲吐火羅文淺卷都是在中國新疆發現的。但吐火羅文的文法却確實是屬於西支的。「百」字在吐火羅文裏是Kant這就足以說明吐火羅文是一個Centum語言，爲什麼在一羣印歐民族的東支的民族裏會有一個屬於西支的民族呢？目前我們還沒有方法解答這問題。但我們相信，倘若將來這問題一且解決了，我們對世界史，尤其是印歐民族遷移的歷史，一定有很深的了解。 
　　另外一個問題也同印歐語言有點關聯，我們也在這裏提出來談一談。鋼和泰先生曾指出來，中國語言有幾個字似乎同印歐語言有點關係（見北京大學季刋第一卷第一期，　譯梵書與中國古音，胡適之先生譯）。譬如說，「犬」字似乎同希臘文的Kuon，拉丁文的Canis同源。倘若這種例子找多了，我們說不定就可以證明中文同印歐語系同出自一源，也許能把中國人同印歐民族拉成一家。我雖然不敢說，這一定可能；但也不敢說，一定不可能。我只能說，在目前還沒法證明。倘若認眞想解決這問題，我們只有效法歐洲學者的辦法，去硏究中國古音，把原始中國語言構擬出來，然後再同原始印歐語言去比較。這當然又是一個在歷史上非常重要的問題。在這裏，我們也只有先走一條路，就是語言學的路。 
　　以上討論第一個例證。第二例證我想舉古代西域人種的問題。我們都知道，現在住在中亞和中國新疆一帶的是突厥種。但在突厥人到這裏以前是什麼人在這裹住呢？我們古代的歷史書雖然有一些對西域特別注意的，特別專寫一章論西城的事情；但從那些記載裏，我們很難窺測到這些所謂胡人都究竟屬於那個種族。對這些胡人的像貌，魏書西域傳干國國條算是給了一個比較具體的描寫：「自高昌以西，諸國人等，深目高鼻。唯此一國，貌不甚胡，頗類華夏。」但是只是「深目高鼻」四個字也只能吿訴我們，他們同「華夏」人不一樣。白種人固然是「深目高鼻」，突厥人又何嘗不這樣呢？我們仍然不能確定他們的種族。自從十九世紀末年二十世紀初年，中亞古器物文獻出土以後，我們研究的憑藉增加了。我們從壁畫上可以看到這些「胡」人的面貌；但給我們的印象仍然只是「深目高鼻」四個字。連從地裏掘出來的頭蓋骨也只能吿訴我們，在突　民族沒來到以前，中亞民族一定是屬於印歐民族的白人。我們仍然不能知道，究竟是白人的那一種。在這裏能帮助我們解答這問題的又只有語言學。 
　　在中亞新發現的三種古代印歐語系的語言中，吐火羅文是獨立的一支。關於說這種話的民族的歸屬問題，學者們的意見還非常不一致，我們這裹不能詳細討論。其餘的兩種，干聞文和　利文都已經學者硏究認爲是屬於印歐語系伊蘭語系的。所以說這種話的人們大槪也就屬於伊蘭氏族。現在我們再回頭看我們上面提出的問題：在古代西域突厥人未到以前究竟住的是那一種人？我們就可以回答說：最少有一大部分是伊蘭民族。 
　　以上討論第二個例證，可舉的例證當然還非常多；但只是這兩個也就足夠能表示出來，語言學是怎樣能幫助歷史的研究了。我上面說的有一些只是老生常談；但我爲什麼特別提出語言學同有許多科學都能作史學的輔助科學；但語言學似乎乎還沒被人持重視過。我特別提出來，只是想喚起大家的注意。此外我還覺得，有很多純粹的語言學者把研究的範圍死死的限制到語言方面，不向外走一步。這我也認爲很可惜。常然並不是每一個語言學研究的結論都可以應用到歷史上去；但最少有些是可以的，而且把語言學的結論結用到歷史上獲得的結果多半都非常可靠。爲了讓語言學家注意起見，我爲了這篇短文。（一九四七年十一月二十九日，北京大學） 
[石鼓文刻於秦靈公三年考] [  唐蘭]  
　　（石鼓文是秦刻石的一種，因便利故，暫沿舊稱。） 
　　石鼓是傳世金石裏最煊赫的一件古物，從隋發現以後，題訊，辯論，考釋，　刻，我所知道的，至少已有一千多事。單是它的時代，已是聚訟紛紜的一個題目。當初發見時，蘇勗作題記，大槪覺得它的文字有些像　文，就斷定它是史籀寫的，所以說： 
　　「世咸言筆蹟存者，李斯最古，不知史籀之迹，近在關中。」 
　　因爲史　據說是周宣王太史，石鼓文「　車旣工」的句法，又和三百篇裏號為宣王詩的車攻符合，所以唐時詩人像：韋匯物，韓愈等，書畫儀：李嗣眞徐浩等，都以爲是周王時做的。 
　　歐陽修首光懷疑這一說，他說從共和元年到嘉祐八年，有一千九百十四年，鼓文細而刻淺，理豈得存。又說漢以來博古好奇之士，略而不道，隋世藏書最多，獨無石鼓。可是又說：『字畫非史　不能作，」這是因爲他不曉得石鼓就出在隋朝的緣故。董　廣川　跋，程大禺雍錄又都以爲是成王時作，他們的很據只是左傅昭公四年所說：「成有岐陽之蒐」的一點。 
　　翟耆年　史說： 
　　「篆　行筆當行於所當行，止於所當止，今位置窘澀，促長引短，務欲取稱，如柳帛君庶字是也。意已盡而筆尙行，如以可字是也。十鼓略相類，姑舉一隅。職者當自神悟。以器　惟字參鼓刻惟何惟鯉之惟，則曉然可見矣。　字畫無三代醇古之氣，吾是以云。......　於此書，直　非史　跡也。 
　　翟氏用看　鼎的眼光來看石鼓，這議論是狠對的，但也沒有指出應當屬於什麼時代。 
　　鄭樵才由文字來證明石鼓是秦篆，因銘中有『嗣王』，定爲惠文之後，始皇之前。　　大概不信閻王是秦王，所以定爲襄公後，獻公前。 
　　但是從溫彥威傅來金人馬定國的意見，却以爲是後周文帝做的，這是因爲西魏文帝大統十一年有西狩歧陽的事。淸代學者大都用周宣王說，可也有人主張後周的。還有好奇的人，像武意說是漢時作的，王　運說是晋時作的，兪正變因李彪表有「禮田岐陽「的話。以爲是北魏太平眞君七年作，姚大榮因之說是崔浩作。 
　　由文字的比較，近代學者大抵已經知道，它旣不會是西周，更絕對不會是漢以後，大家都相信是秦刻石了。可是時代先後，依然還有爭執。　樵的年代是錯的，鞏鹽的又拉得太長。震鈞羅振玉直定爲秦文公東獵時作。馬衡根據秦公　來推測，應在穆公時。郭沫若主張是襄公，馬叙倫還以爲是文公，兩人曾因此爭辯過。最近看到許莊所作石鼓文綴，也主張是秦文公。 
　　除了鄭樵鞏豐外，近代學者所主張的是：　襄公，　文公，　穆公，時代都在春秋中葉以前，（穆公卒於西元前六二一）。我覺得遷都是錯的。 
　　從文體來說，這十篇詩在三百篇裏毫無影響，「　車旣工」，顯然是抄襲詩經的「車攻」。從書法來說，這種方方正正的文字，規矩而局促，字又特別大，和一般的金文完全不同，更不能和秦公比。我應該同意翟耆年的說法，「無三代醇古之氣。從馬定國以下疑心它是漢以後的作品，主耍原因就是覺得它的不古，所以要把它放後些。這種直覺的說法，我們也應該考慮到的。 
　　最重要的方法，是由它所用的文字來看它的時代，鄰樵旣由「殹」和「烝」兩字而知道這是秦刻石，馬衡又用十二種業文來證明它，這是類撲不破的了。但是，他們都沒有注意到它的時代性，鄭樵因爲「嗣王」兩字定爲惠文王以後，其實嗣王還是周天子，他的說法根本錯誤。近代各家定爲文公，襄公或穆公，却都完全沒有注意到下面這些文字上的間題。 
　　　秦公簋和秦公鐘　所用第一人稱代名詞，只有「朕」，和「余』，朕字用在領格，余字用在主格。 
　　石鼓文有兩處用「余」，兩處用「我」字，十一處用「　」字，「　」字的用法，有主格，有領格，領格較多，沒有『朕」字。（下期續完） 
[談「絕句」的一封信] [  胡適]  
　　平伯兄： 
　　謝謝你寄詩給我讀。 
　　絕句最難作。但這個「小詩」體裁頗適於寫一個小題目，故我想這個方式在將來必定還有人繼續試用。但絕句本出於南方民歌，到了文人手裏，就往往陳腐化了。今後絕句若能保存，必須多多與民歌接近，一掃陳言套語，用最乾凈的話語表現一個新鮮的意用或印象，------這樣才可以有新的生命。 
　　　十多年前，廢名曾特別梅贊李義山這首絕句： 
　　雲母屛風燭影深，長河漸落　是沉。常娥應悔偸並藥，碧海靑天夜夜心。 
　　那天兪大　女士請我寫　十，也推荐這首小詩。我覺得這首詩不是頂好的絕句，有點小意思，說的不很淸楚。我請幾位朋友試把這首詩譯成英文看看，他們才說，開兩七個字就不好譯，因爲「燭影深」可以有許多種說法。至於末兩句，初讀似易解，細想才覺得很難翻譯成白話或外國文。 
　　這樣的絕句巳是離開民歌很遠了 
　　　我所謂接近民歌的絕句，可舉一例： 
　　楊柳靑靑江水平。聞郞江上唱歌聲。東邊日出西邊雨，道是無晴選有晴。 
　　這是民歌，也許經過了劉夢得的小小修改，但民歌的風味究全存在。又舉一例： 
　　遙知天上桂華孤，爲問常娥更要無。月宮幸有閑田地，何不中央種兩株？ 
　　香山此詩當然有寄託，但這種寫法，還很像民歌。我覺得道首絕句比養山那首高明的多了。（白香山自己也很喜歡這首詩，後來他有「聽唱桂華曲」的詩、可見此詩在當時頗流行，成爲歌曲。） 
　　文人從民歌裏得了絕句體裁，加上新的見解，加上比較深刻的觀察，加上比較豐富的內容，所以詩人的絕句往往有新的境界，有民間歌唱不容易達到或不能達到的境界。老杜的漫興是最好的例子： 
　　手種桃李非無主，野老牆低還是家。恰似春風相欺得，夜來吹折數枝花！ 
　　隔戶楊柳弱嫋嫋，恰似十五女兒腰。誰謂朝來不作意，狂風挽斷最長條！ 
　　這稱境界是民歌裏稀有或沒有的。但這裏的語言都還是最樸素，最乾凈的白話，不靠典故，不　詞藻。意境超出了民歌，而語言還是民歌的語言。 
　　絕句的最上乘，前有老杜，後有楊誠斎。其次則王荆公，劉夢得，杜牧之。二十八個字的小詩，一千年來的作家寥寥如此！ 
　　十多年前，我曾想選一本一每天一首絕句」，想挑出三百六十五首絕句。此事至今擱置，只寫了一吉多首，以七絕爲絕大多數。將來我想從古民歌裏，如子夜歌等，選出五管的民歌；然後從近年出出的南方民歌裏選出一些七言的民歌。再加上一千多年中詩人做的五七言絕句，也許可以有三百六十五首。 
　　詩人做的五言絕句，好的眞少。我最喜歡老杜的 
　　漫道春來好。狂風好放類，吹花隨水去，翻却釣魚船。 
　　我也喜歡　仝的一首： 
　　村醉黃昏歸，健倒三四五。摩　靑莓苔，莫　驚著汝。放翁有一首，我也喜歡： 
　　漲水入我廬，萍葉黏半扉。日出水返　。念汝何由歸。這種意境，都是民歌裏沒有的。你若記得有特別心愛的絕句，請寫一些給我。 
　　適之　卅六·十一·十六夜 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[「先天道」] [  梅白]  
　　讀四日申報無錫通訊，無錫最近又破獲了所謂「先天道」的紐織，而且主犯經警察局逮捕審訊後，已「直認係先天道首腦不諱」。據警局所得的報告，主持這個組織的一個老道平時曾有「妖言惑衆，並有主使搶刼等不法行爲」。 
　　誠然，我們也許可以用讀「火燒紅運寺」的眼光來讀這節新聞；但是，從另外一個角度來看，却實在不能不認爲這件事情是相當嚴重的。 
　　第一，這種組織已經是三令五申的嚴禁過的了，何以竟仍舊能够秘密存在？所謂「妖言惑眾」也許就是「刀槍不入」這一套，無非是這稱組織的）種宣傳策略而已。眞正值得注意的，是維繫遣些徒眾的一種潛在的力量。以中國農民之萬事務求現實而論，還種潛在的力量是一定和他們的實生活發生了關係的。試看前文所引新聞原文中，除了「妖言惑眾」之外，不是還有更重要的「生使搶刼等不法行爲」麼！ 
　　所有「先天道」，「一貫道」，以及昔年的「白蓮敎」，和「義和團」等等，全都是在農村中擊長起來的。敎育不發達，於是一直到今天還到處有「愚夫愚婦」，小孩子着的方本小書裏多的是神仙妖道，戲院廣告中也常見到「僵尸拜月」。一般人的心理狀態似乎都祗保持着極脆弱的平衡，於是「妖言」興而「眾」遂「惑」了，甚至在全國最繁榮的京滬綫上的大都市無錫，竟也發生了「先天道」。胡適之先生在五四時代就要敦請賽德二先生到中國來，安知事隔三十餘年，「愚夫愚婦」之多如故！ 
　　不過，今日農村經濟的情形是否也間接刺激了這稱秘密親織的成長呢？誠知今人每日談治本者爲迂　，但是頭痛醫頭，脚痛　脚。雖於辦報銷時稱便，却究竟不是處理社會問題的辦法也。 
[美國的雜誌] [  靖文]  
　　英美雖然是同文同種，但在一般文化的表現上却不盡相同，有時且相差得頭遠。例如就兩國的出版文化來者，不同之處是太多了。初期的美國文化當然是脫胎於其母國文化的，但隨着美國在生產經濟方面獨樹其領域，美國人民的生活文化也就逐漸別樹一格；美國建國的歷史雖然還短，可是我們今日已不能否認美國也有其獨特的民族文化了。 
　　美國雜誌的風格和其特性，就是美國民族文化的一種獨特表現。 
　　說起雜誌型的刊物，我們就不能不將其構成出版文化一大勢力的功績歸諸美國。雜誌型刋物的起源雖可追溯之於公報，　報，小册子，　集等古遠的出版方式，但其以簇新的姿熊與大量流行形式出現，還不過是二三十年間的事。而美國在第一次世界大戰後憑其雄厚的物力與財力，以及普及國民敎育的結果，大量的新型雜誌便應運而生。 
　　今天說美國雜誌居世界出版界的皇座，恐怕並沒有禍份，而其對世界文化影響之大（好壞是另一個問題），也免不能否認的。讀美國小說，研究美國學術的人，雖不兌得如何多，然而能够閱讀英文而未曾君過一二美國雜誌的人，則恐怕是絕無僅有的了。 
　　正惟因此，我們對於美國雜誌界的情形，不能不有一相當的瞭解。 
　　美國是一個所謂美國式的民主國家，這反映於美國雜誌界的，便是思想的龐　。不過這裹僅想就其性質的分類介紹一下。 
　　大概分別，美國的雜誌在性質上可以分成下面的幾類： 
　　軟性雜誌（Pulp　magazines）------這類雜點佔美國雜誌的最大多數。內容主要是偵探小說，冒險故事，科學小說，戀愛故事，以及通俗的歷史演義等等，在戰時自然又添加了許多戰事小說或前綫趣味性的特寫。這類雜誌插圖豐富，定價却十分低廉，不過是說不上什麼文學水準的。 
　　香艷雜誌（Slicks）------香艷不僅指其內容，也是指其裝幀圖畫而言。像「禮拜六週刊」（現在已略有變化）。「婦女家庭」，「美國雜誌」，「家庭之友」，以及較高級一些的「宇宙」等。此等雜誌印刷精良，每期登有許多長短篇小說，特寫等，是專供中等家庭主婦小姐們消遣的雜誌，而且有專門一派的作家執筆。在文學水準上，則是屬於二三流的。 
　　以上兩類刊物，幾全部流銷國內，國外是不大多見的，因讀者多係美國人。 
　　高級雜誌（Quality　magaznes）------這是泰牛屬於學術與文藝性的刊物。像「幸福」，「哈伴斯」，「耶魯評論」，「大西洋」，「文藝週評」，「論壇」等，此外更有地方性的刊物如「南方評論」（一九三五年創刊），New　Directions（一種專供少數高級讀者看的文學季刊）等。 
　　綜合雜誌（Miscellany）------這類雜誌的特色，包括時事，政論，各色議論，書評，人物介紹，特寫等多角性的內容，像我們大家都知道的「時代」，「新聞週刊」，「民族」，「新共和」等。就是「生活」雜誌和「讀者文摘」，也不妨納入這一類。這類刊物是美國出版物中對國外影響最大的刊物。 
　　貴族雜誌------貴族雜誌這名稱雖出自杜撰，但像「紳士」，「皇冕」，「小人國」等大小型的高級趣味雜誌，就其內容和精美的　圖言，實無以名之，衹好說是美國的貴族雜誌。其讀者羣恐怕也多半是中上階級的人物。 
　　以上僅是一個槪略的介紹，此外汗牛充棟的電影，遊藝，滑稽連環圖畫，時裝，園藝等刊物，限於篇幅，衹好暫時從略了。 
[怒髮衝冠] [  李梨]  
　　在成語中，有「怒髮衝冠」一名，眞有這麼一回事嗎？我們的頭髮，眞的會豎起來嗎？ 
　　據生理學家的解釋是如此：因為極度緊張的戰　（高度的驚恐的憤怒，都會發生這種戰　），可以使緊接着皮　下面的細胞，頓然強烈地收縮起來，而連帶的使我們的頭髮，直綫地伸出去；每逢這種時候，我們的汗毛是直堅的，至於頭髪上的反應，雖然很弱，可是還能勉強說一下，來充分形容怒的程度之高。 
　　其他，像兩隻雄雞在決鬥時，頸毛直豎；兩頭狗在廝打時，也頸毛直豎，也是由於憤怒。怒氣平息，則豎起的毛，也就恢復常態了。 
[印章與署名] [  王百里]  
　　古人印章上所用字數之冗長者，除以七言詩句等製成不贅外，其在七字以上，今得數人：八字如淸楊鐵崖之「湖山風月福人之印」又明唐六如之「江南第一風流才子」，九字有明項孔彰之「我弗若人，人亦弗如我」，十字有元李仲實之「李　仲寶氏息齋道人印」，十二字有淸鄭板橋之「康熙秀才，雍正舉人，乾隆進土」，十四字有淸孫辰東之「其爲人也，爲寡髮，爲廣　，爲多白眼」，達十六字者有項孔彰之「點綴足神理，淋漓盡物情，項伯子自評爾」等。至其　名之最多者，得二人：一爲明人項聖謨，項字孔彰，號易庵，又號伯子，又大西，又古胥山人，共計六個。一爲淸人金農，金自　號日冬心先生，曰稽留山民，曰曲江外史，曰昔邪居士，曰籠　仙客，曰百二硯田富翁，曰心出家庵粥飯僧，共計八個。 
[熱水瓶]  
　　裹面是非常熱，外面卻是冰冷的，不表露出來，所以它的熱才能保持了。 
　　它被無情的風吹落了，混和在泥土裏卻又供給了明春新葉發芽的養料。 
[一笑集]  
　　主婦：「你看架上的灰塵，至少已積了六個星期了。」 
　　僕人：「那可與我不相干，我到這裏，還沒有到四星期。」 
　　希臘某畫家畫了一價小孩子拿着一籃葡萄，栩栩如生，甚至於飛鳥會來啄那葡萄。大家同聲說好，而那畫家仍不滿意。他說：「小孩沒有提到鳥呢。」 
[有鼠來窺閣雜筆　今猶未死之大阿哥] [  禹壽]  
　　西太后以婦人而「雄猜」，視黜一皇帝立一皇帝如兒戲，心計之工，殆前賢雉墨所猶未能至也。彼與光緒之感情，在廣于拳變發生以前，已潰破至不可收抬。光緒二十六年一月，乃正式宣布以端郡王載漪之子溥　爲大阿哥，各曰承繼同治，實則儲以爲廢立光緒之備。 
　　考之滿淸皇室宗牒，載漪爲　王奕　之第二子，惇王則先已出　於道光之第三弟，故就「皇統」之嚴格條件言之，載漪已不屬於道光之一支系。當西太后表示厭棄光緒，欲別爲同治立儲以後，皇室羣兒，　臂以爭者，實繁有從，據福　公「庚子國雙記」，以道光長房曾孫之溥倫溥侗二人，喧爭爲最烈，溥侗，即世所稱為紅豆館主，被目爲淸流，而一度以漢奸罪下獄者也。終以廢立大計，完全基於西太后個人之恩怨愛憎，此臨時方引載漪等以自重，卒不顧此種系統說，而決然選取溥儁爲大阿務。時爲公暦一八九九等，溥儁年裁十五，兇頑粗鹵，不曉人事。其被立後之第一事，爲派遣宮閣馳赴正陽門外為購一小馬歸。 
　　舉變旣失敗，載漪所領導之暴力集團，完全崩潰，西太后時已挈光緒遠　西安，為求和計，載漪勢在必懲，而溥儁之大阿哥頭衙，亦遂同時以明詔廢去。禹壽今年赴北平，聞人言：溥儁今猶健在，已六十四歲，兩目悉育，生計窮　，惟寄食於什剎海畔某蒙古王府。客或與談五十年前事，輒引頸長號，謂太后待我恩如山岳重也。 
　　滿淸所謂皇室近支，在民國之三十年動亂中，多已貧敗，蓋皆不事生產，而又揮霍無度也。元首戰後訪問舊都，欲得滿族人士賢者而用之，以示五族之勰調。醇王諸子，除載澧外，載洵載濤皆似未死，顧不脫紈袴惡習，猶強兀不受命焉。惟恭王之第二孫溥儒，得爲參政。懦字心畬，精繪事，與齊木匠白石齊名。 
[識小祿] [  延頤]  
　　　燭 
　　爲了使人家得到光明，不惜自己忍受最大的痛苦，直至力量　盡而後已。 
[題梅的詩] [  徐晋]  
　　舊暦的小春十月，快將過去，　起古人「十月先開　上梅」的詩句，我便聯想着張說詩裏「紫　」的村梅，社甫詩裏「江路香」的野梅，以及陸游詩裹「等閒開過」的園梅，上月間在復興公園那裹賞菊的雅興這時不期然而然的移轉到「冷香疑到骨」的梅花了。 
　　恰巧一位多年不見的老友鄭重地拿了一面已繩寫好了字的扇面，要我隨便繪畫些花卉，不知自量的我就隨手提起筆來，盡上了梅花，在沒有卞筆以前，滿以爲這是雅興所至的應時作品；那知這扇面是古舊的，一經著筆，不管它淡墨或焦墨，全都起了分化作用，扇面上的梅花，浮現油光，形成了含有流動性原點滴模樣，怕誰也沒有雅興欣賞這一片模糊的扇頭梅花！ 
　　「這，怎麼辦？對於我那位久別重逢的鄭鄭重重請我繪畫的老友沒有交代了！」我這樣思索了一回，倒想出一個文過飾非的辦法來---抹去扇面左上角的油光，題上一首七絕詩；那詩是這樣的： 
　　「禿筆浸　　扇頭，暗香浮動墨油油，且將晴雪融和意，付與梅枝點滴流。」 
　　不一定詩中有畫或是畫中有詩，但是望文生義，還勉強可以自圓其說，無疑地這比較可以差強人意。 
　　畫苑說梅有枯梅，新梅，繁梅，疏梅，山梅，野梅，江梅，園梅，宮梅，盤梅等十種，畫法各不相同，而且有首五絕詩說明：「十種梅花木，須憑墨色分，莫令無辨別，寫作一般春。」慚愧得很！我畫的那枝扇頭梅花並不在這十種梅花木之內。水墨油油色不分，雪梅混作一般春，那我只好說是一種別具風格的偶然的自我創作吧了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第二章　娓娓淸談（六） 
　　過了好一會，綺紈才由外面進來，蹙着肩頭道：「這時候還呌我去，眞是麻煩。」說着，坐在沙發上，仰着頭，兩眼看在屋內當中掛的那盞小小電燈只是出神。經過好一會，才決然喊王媽進來，吩咐道：「林局長再來電話，你告訴他，我上十八號看老太爺去了。」王媽笑着點頭出去。 
　　渚齊正要問這位林局長是誰，綺紈卻笑道：「今夭難得你來，我只好對他說幾句假話，不去了。徐先生，你剛才不是問我學戲的過程嗎？我自十歲跟母鉀到上海，我母親在上海影片公司認得許多朋友，有時也在銀幕上客串一兩次，那時有個明明影片公司，附屬組織一個明明歌詠團，凡是電影界家屬，都可以參加學習跳舞和清唱。我那時已經會哼哼幾段小嗓，團裹各人都說我肯學戲，大概還有點出息，我母親便給我請一位呂桂與呂先生，夭天到我家裹，給我說戲。我學第一齣戲，是「宇宙鋒」，一齣戲連身段，帶唱腔，整整學了兩個月，先生才認爲沒有什麼不妥當的地方。以後呂先生又零七八碎給說了幾齣，上台客串了幾次，成績都不還不壞，我滿想去上海跟着母親，再學幾　舊戲，可是我父親一封信兩封信催我回去，我不得不回到北平。父親因爲是書香門第，不願意女兒出去學戲，我雖然和父親請求好幾次，父親只是不答應，後來我就在北平敎會學校上學了。一直到十六歲，父親因和上海戲院訂了合同，我才跟我父親到上海。那時和我父親合作的，有一位趙舜明先生，是我父親最要好的朋友，我父親平日最信任他。他見過我幾次，一力贊成我學戲，讓我自由發展，父親才動了心，說等回北平後，請位名師給我深造。等到我父親在戲院合同滿後，回到北平，老人家才允許我公開學戲，先跟名武旦　南峯先生學習幾個月，身上，唱上，才有點門徑，不幸閭先生病故了。因爲閻先生和朱蘭芬先生是親戚，閻先生死後，就由閻太太介紹，正式拜朱蘭芬先生門下，朱師　是　謹愼，最認眞的，他敎徒弟，一向決不肯馬馬虎虎的誤人。他第一齣敎我是「霸王別姬」，他因爲自已是武且的底子，雖然跟隨梅先生多年，對梅先生的身段當然是很淸楚，至於梅派腔調，還有不大了解的地方，他特爲我介紹一位徐桂芬先生，給我說戲。我父親因為朱徐兩位先生，對我都很熱心，特具帖請兩位先生在飯館裏，常面一再託付栽培，所以我學的第一齣梅派「霸五別姬」，並不困難，沒有多少天，全學會了。」 
[「國瓷」與「舊京」]  
　　勝利以後，聽說政府擬指令江西景德窰興辦紀念瓷器，名曰「勝利窰」，最近又聽說英國伊麗沙自公主婚禮，我國元首所贈精瓷一百七十五件，在禮堂展覽，各國代表同聲贊美，以爲得未曾有之美術。以上的消息，可使國人感到莫大之興味。 
　　中國的名產，世界皆知以「絲，茶，瓷」爲三宗實，尤以瓷器爲中國工藝之代表。我國科學落伍，製造趕不上舶來物，以致向來人超甚大，惟瓷器一項，百餘年來领銷外洋，略可彌補。China一字，即含「中國」與「瓷」之兩義，關係詎不重哉。 
　　全國瓷產，首推江西景德鎭，前淸以九江道台兼任　廠監督，提倡不遺餘力，因之該鎭各名廠產瓷大致分爲三級：　　瓷，　官瓷，　客貨。其進貫之瓷，有時是由北京內務府把宮內珍藏之寶石料及彩色頒發去做，做成之後，稍有不合款成或不甚精到者，飯令重做，故御用之　，精絕人寰。次則官窰亦以規矩嚴整爲特色，其客貨雖屬普通商品，亦較他處所造為優。 
　　情代每一新君登極，必首先命辦紀元精瓷，而每次都能代表一代之作風。如康熙之三彩，雍正之靑華，乾隆之豆彩及　藍，嘉慶之五彩，道光之化島人物等等，皆有特徴。至老袁之「洪憲」皇帝雖只八十三天，然洪　瓷器乃將故宮御料發往精製者，故製造之精，幾與乾嘉同值。又因「袁皇」期短，出品無多，物稀爲貴，故瓷產雖在近代，而價值且超過咸同光而上之。老袁有此佳作，亦不負「九五」一塲了。 
　　河北之瓷產甚多，有磁州產，有唐山產，稍細者無不標務江西。北平之瓷器舖各城皆有，最大者如前外大街之德泰，東四脾　之恒發，西四牌樓之德茂，皆規模宏敞，物品豐富，其貨物則有造貨與遊貨兩種，造貨係本地工匠承做，做法亦仿江西。辦貨則按時派人赴贛省採辦。 
　　民國初年，「江西瓷業公司」在舊都開始營業，而一向標榜江西之本地店不免相形减色。「江西瓷業公司」一設於東安市塲之十字街口，一設於前門外之勸業塲樓上，出品之精，固屬冠絕此行，而售價之昂，亦令人咋舌。其產品大多是美術性，如盤盞碗壺之類，不等賣出，先自作木架錦匣，裝置玻璃窗中，竟是變相之「古玩舖」，以故廉價極高而離開大眾口常生活則愈遠。北政府時期，共銷路　為貴族家庭之陳設，　雅客之珍玩，　古玩舖購其仿之品，加以偽飾，當作古　販賣。 
　　自民國十七年定都南京，北平改市，一般商業均見藉條，瓷業受影響尤巨，然而支持十年之久。直至二十六年倭難猝發，舊都淪陷，市况蕭沉爲從來所未見，東洋貨之仿古瓷又侵略此業，因之東城及前門外之兩個公司分店，先後關門，而本地之大瓷店恒發等亦相繼停業，所剩二三流之瓷鐵舖而已。 
　　自此以至光復後的現在，市面所售瓷品至爲複雜，有大瓷廠所遺之江西瓷存貨，有日商日僑臨遺大批賣出之東洋瓷，有河北省附近出產之磁州瓷，唐山瓷，西山瓷。其中江西瓷之「公司出品」仍在古玩攤或高等百貨店陳設出傷。大瓷店　品售價略昂，商販投機，自造新聞，說江西瓷窰已被戰事破壞無餘，故存貨皆將成為珍品。 
　　低讀南訊，知景德鎭窰廠雖受兵災，並未完全銷燬，令人心慰。至於如何振興，想南中賢哲及爲道諸公，當有良策。記者　地　聞，惟有佇盼好耳。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　意圖侵佔居新叵測新舊契約釀成糾紛]  
　　王景炎間　敝友某君於民國十二年間將店屋二間，典香某甲，期限七年，至十九年該屋失火焚毀，由甲出資重建，除照地方慣例付還原典價三成即以造價作典價重訂契約，並　典至卅四年為滿。十二年所訂契約，某田則詭稱已被焚燒，某君亦未介意。迨期滿向其　取，某甲竟　去新約，而持十二年與契謂已失時效，理應取得該屋所有權，經　友提出人證物證，向法院起訴，初審二審均獲勝訴，然某甲不服上訴至最高法院，公文住返一攔年餘，今該　仍由某甲佔用，請問有何補救方法，使其先行遷出，將來判決後，某甲除訟費外，是否應賠償一切損失？ 
　　〔朱亞揆律師答〕案經起訴，應靜候最高法院終局判決，如是欲令某甲先行出屋，須視一二兩審曾否宣示假執行而斷。至損害賠償一面，應向法院拆請判決。 
[電信問答]  
　　（漢口路舒寶華國府門路周臻問）本币電話，在中午極難接通，有否補救辦法？（答）本局轄區互通電話尚不困難，唯撥接上海電話公司用戶，因本局通達該公司各局間之中繼綫，包括南北兩區現祗二百二十對。據統計在中午時本局用戶佔九成以上，接打公司用戶均須經由該項中繼綫接轉，致綫路擁塞，接通不易，用戶在中午時通話請避免不必要應酬及談話，俾收互相合作之效。 
　　（賓興路趙書傳問）電話收發電報手續及辦法如何？（答）本局爲便利電報較多的用戶，開放「電話收發電報」新辦法。用戶可利用電話將電報直接讀送至電信局，並可指定暗號不致誤傳。此項業務，須經過註册手續，且爲記　性質，應預付一月報費，其費用分六級，即一百萬·三百萬·五百萬·一千萬·一千五百萬·二千萬六種。詳細情形，謂至福州路七〇號本局營業科接洽或電一一四九〇---五二分機。 
[懸賞招尋原稿]  
　　前在復興公園附近遺失鋼筆書寫之「平面三角學」一册，如有拾得者，請掛號函　本欄或吳淞路三三〇號鄙人接洽，當備重酬二千萬元，儲款以待，決不食言。宓鶴年謹啓 
[服務簡訊]  
　　　聘人才　本市某社敎機關，微聘工作人員，凡大學程度有社敎興趣者，經訓練二月，（訓練期間供給車馬費用）期滿及格，即可服務社教工作，待遇從優。有意者，可投函中匯大樓二五〇號　君轉。 
　　招領兒童　敝人於今日下午在新閘路西海大戲院附近，遇一小孩啼哭路旁，知係迷失道路，乃上前詢問，自稱名張仲良，八歲，問其家庭住址，茫然不知，該小孩身着灰色綢夾袍，內着呢布棉袍，兩色灰條粗布褲，面孔方圓，前腦有小疤數枚，頭右側微平，操南方口音，髮平。當即携回戈登路江寗分局內本隊，留供宿食，請貴報憲予登載招領消怠為感！此請撰安　上海市警察局機動車大隊第一中隊警士一三六四號謹啓 
　　徴求申報　敝院亟欲徼求本年九月卅日申報一份，如蒙割愛，請惠寄江陰北外大街大弄口附近公利醫院，不勝感幸！（編者按：是日本報已無餘存，未能檢贈，只得代為徵求。） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
