# 1947 - 95 - 4960500

 

Page 1

 
 
[晉南大戰序幕揭開　曲沃稷山均遭圍攻　陜北兩路國軍即可會師]  
　　〔本報北平九日電〕太原訊：晋南共軍已發動全面攻勢，大戰已不可免，未來晋南會戰，可能在運城附近發生。共軍連陷冀城，侯馬，新絳等地後，復圍攻曲沃，現城北·城西進行慘烈戰事，國軍英勇應戰，共軍尙未得逞。曲沃屬蒙城鎭亦被圍，同時，聞喜方面亦已開始戰鬥，八日拂曉，稷山·河津兩縣亦被共軍四個團圍攻，正激戰中。 
　　〔中央社寗夏九日電〕收復安邊之國軍，九日繼續淸掃附近殘共，現安邊至定邊九十華里之交通己完全恢復。 
　　〔本報延安八日電〕胡宗南長官八日晚七時在軍决設宴招待武漢及西安記者團，並於席間預吿記者，陝北共軍刻已失鬥志，綏德即能在本月杪克復，五月底前陝北局勢可逐漸澄淸。 
　　〔本報北平九日電〕此間盛傳陝北國軍於八日已克綏德，米脂，另有攻佔米脂北城說（米脂有南北二城，相隔半里）均待證實。綏德外圍據點爭奪戰，九日仍繼續中，大會坪，郭家川兩軍進出者數次。另部國軍切斷吳堡，綏德公路後，兩軍於公路上血戰方殷，九里山上若干小村落被國軍攻佔。國軍自石嘴抵北山麓後，共軍曾再自石嘴三度反搏國軍陣地未逞，該山共軍有撤退模樣，南北國軍會師，將爲三數日中事，共軍續經蟋蜊峪萬戶峪，盤塘，沙峁頭渡黃河入晋。 
　　〔本報西安九日電〕共軍三五九旅殘部數千人，昨午竄蟠龍鎭西北之白家坪，李家坡一帶，王震殘部五千餘竄抵劉家街。又陝甘邊境殘共，在正寗縣南之佛堂，楊堡頭一帶，由共軍司令王文新率領，企岡糾合匿據栒邑之石門關及耀縣之照金鎭「警二團」，「警三團」殘部，覓機窺伺涇河北岸一帶。 
[冀共軍圍攻正定　滹沱河鐵橋炸毀一部　豫北國軍逼近陰城郊]  
　　〔本報保定九日電〕平漢北段容城戰火甫熄，保石段共軍昨夜又圍攻正定，戰况猛烈，守軍堅特應戰己一日夜，城郊數據點已被共軍侵陷。前竄定縣及冀中野戰軍，績調援進攻，並布置對石家莊攻勢，石門情勢轉緊，九日午守軍指揮官電綏署告急，惟共軍兵力尙未判明。 
　　〔本報北平九日電〕石家莊外國共軍，以破壞滹沱河大鐵橋爲目的，八日入晚的以五千餘人猛襲石市附近國軍據點，滹沱河大橋國軍陣地同時被攻，戰况甚烈，砲聲震動石市，該鐵橋終被炸壞一部，國軍自石市正定增援，戰至九日晨七時，共軍退去，石家莊。辛安間火車暫停。 
　　〔本報保定九日電〕入安新境國軍，迄昨完全佔領劉家口·大因鎭。閘板口等各要點，並收復村莊廿餘處，九日仍在距城六公里一帶追剿殘共。 
　　〔本報徐州九日電〔豫北國軍快速部隊，八日上午已越過洪縣，繼續向北追擊潰退之共軍。 
　　〔中央社開封九日電〕豫北國軍大兵團行動，九日已越過洪河，逼近湯陰城郊，湯陰即可解圍。現主力戰在湯陰東北廿里之菜園集進行，據前方來電，竄犯豫北共軍，尙餘三萬餘人，有向冀南大名回竄跡象。 
[李宗仁返平]  
　　接見本報記者談話 
　　〔本報北平九日電〕李宗仁九日下午一時半乘追雲號自京返平，河北監察使李嗣聰，冀省黨部主委王秉鈞，綏敎廳長蘇挺隨來平，孫連仲以下首長俱到塲歡迎，李氏回寓後，即接見本報記者稱：（一）外間關於余之一切傳說供不確，惟余因久染胃病，已兩次呈請主席准予赴美治療，俱未獲准。（二）改組政府，因茲事體大，尙待細商，惟並未停頓，改組政府後，華北軍政將無變動，熱河因經濟文化方面與北平關係甚密切，希望改隸北平行轅，此事尙待國防最高委會決定。（三）中央對華北甚爲關懷，津浦·平漢兩路之打通，已在計劃中。津浦路各器材正積極籌備，津浦路之打通，將不待膠東魯南之肅淸，而將同時進行。某記者詢問三中全會何以未對中共下討伐令，李氏稱。雖未下討伐令，但瘡到痛時，亦非開刀不可。（四）今後河北當不致如外間揣測將成爲決戰戰塲，因黃河歸故道後，共軍已隔黃河東南也。至山西情勢，亦不致如何嚴重，因陝北國軍現正尾追入晋也。 
[平古路修復]  
　　〔中央社北平九日電〕平古路懷柔，密雲各段損壞路基，頃已修復，客車九日晨通至密雲。 
[彭部長談話]  
　　〔中央社南京九日電〕中宣部九日下午四時在勵志社舉行記者招待茶會，歡迎甫由延安視察歸來之中外記者團，彭部長於席間表示慰勞之忱，並答覆記者詢問如次： 
　　問，政府改組之近况如何？請說明其遲緩之原因？ 
　　彭答：靑年，民社兩黨參加國府委員會名單，均各已內定，俟主席返京，即可決定發表，國府委員會成立後，即改組行政院，靑年，民社兩黨均已決定參加，民社黨表示可任行政院政務委員二席，靑年黨則表示可担任部及政務委員。 
　　問，聞政府將設一新聞局，隸屬政院，情形如何？ 
　　彭答：已經國防最高委員會通過，現正草擬組織法，其原則即將中宣部原有職掌中應歸政府辦理者，劃歸新聞局，國防部之新聞局或將改變名稱。 
　　問，最近軍事情况如何？ 
　　彭答：（一）山東地域國軍，已於四月二日收復自古有名之　地泰山，共軍退入新泰，蒙陰山區後，糧食缺乏，甚感窘困，現正向黃河以北之魯北徵收民間食糧，南運新蒙，以濟急需。（二）陝北地域國軍，於四月三日收復延安北方之瓦　堡，同時，寗夏國軍於收復定邊縣後，已到達安邊堡，而甘肅東部之慶陽，合水，亦已於八日收復，陝西西部共軍盤據之地帶，不難於短期內肅淸。（三）冀·魯·豫邊區劉伯誠部一度竄擾河南最北部尖端，最近又被擊退回到河北最南尖端大名，濮陽一帶，總之，關內共軍今後之情景，即分別竄入山東，山西之山區，遭遇交通困難，糧食缺乏，人丁稀少之困難，欲畏期支持，實不可能。 
　　問，對莫洛托夫外長回答馬歇爾國務卿文件之印象如何？ 
　　答，關於美軍撤退中國，馬帥言之已詳，余對莫洛托夫外長重申蘇聯不干涉中國內政之政策，甚爲欽佩。中國內政不容外國干涉，本爲中國政府堅定之立塲。關於美國援助中國，余願順便指出者，即美國予中國之援助，乃對於中國合法之政府，而　對於武裝叛亂之不忠份子，援助盟邦政府，應無可非議，若美國援助而係給予中國之叛軍，則決非正當。 
　　中外記者所詢有關外交問題二件，頃經外部歐州司長葉公超答覆如下： 
　　問，請說明接收大連·旅順之詳情。 
　　葉答：上星期三政府發言人已說明中國曾將接收大連及旅順區之計劃送達蘇聯政府，我方現仍在等待蘇聯答復中，在未接覆文以前，本人並無其他消息可吿。 
　　問，中國向日本要求賠償之情形如何？ 
　　葉答，中國贊成美國政府所主張，提前拆遝日本國內可充賠償物資之一部份，諸君皆知，中國並未向德。義要求任何賠償，此决中國所得日本之提前償付百分比，當然不得影響將來中國於總淸算時提出之要求。中國甚盼美政府之主張能早日執行，至少可免物資之銷蝕，毀損。至於日本國外資產之處置問題，此事倘不能在和會以前圓滿解決，必須在和會時加以決定。 
[主席將來滬　檢閱青年軍]  
　　〔本報蘇州九日電〕駐蘇靑年軍二零二師師長羅澤闌頃自京返蘇，據稱，蔣主席奉化掃墓後，於返京前將在滬檢閱靑年軍二零二師，屆時蘇州武進兩地部隊，除値勤務者外，均須云滬受檢。 
　　〔本報溪口中九日電〕主席夫婦返鄕已達第八日，九日晨在墳莊休息午餐後，即車赴離蕭王廟十里之山林村，該地爲蔣氏最初叢居之處，現僅蔣姓廿餘戶。主席先祖俊明公卜葬是地，今特往祭記，呈獻花圈，嗣轉往離溪口廿餘里之法昌寺掃其胞妹竺芝珊夫人瑞蓮之墓。傍晚至任宋村，在主席胞姑瑞春家晚餐，晚返溪口，應族長之邀，在武校觀平劇，夜宿墳莊。 
[我與外蒙國疆即將測量劃定]  
　　〔本報南京九日電〕我與外蒙國疆測定之工作不久即將開始。抵任此工作者將爲內政部之測量隊。勘測工作將自地面測量開始，分期分段進行。又中緬南段邊疆錢，俟外交折衝吿一段落，年內亦可勘測。據方械司長傅角談，內部對管理邊疆事，正草擬計劃，初步工作將先從淸理及管理界碑着手，並擬組國境警察隊。 
[魯省府奉行政院令　保護據點及道路　附近不種植高桿農作物]  
　　〔本報濟南九日電〕爲便於防衛及保護各軍事據點及鐵路，公路之安全起見，魯省府已奉政院令，將鐵公路兩側十華里及軍政據點縣鎭道路兩側各二華里內一律不得栽植高糧等高桿農作物。現濟南至濟密間公路工程已大致完竣，魯公路局定下週試車，津浦路徐濟段九日搶修至南沙河，滕縣之間，預計本年十月底可修通。 
[英國記者籲請　促進中英邦誼　建議舉行中英長程飛行]  
　　〔英國新聞處倫敦九日電〕著名英國記者山姆遜氏，去歲會訪問中國，頃在「曼却特斯導報」撰一長文，促英國與其東方盟邦加强日常關係。渠云，中英兩國有如許共同利害，凡足以增進兩國間文化與商業聯繫者，務必爲之。雖英國在目前未能以巨款或大量機器商品相濟，須知此時之一二舉措，在中英關係上較之日後更且體之努力，允有重大影響。英國仍極關懷中國命運，故國會代表團將於今秋赴華。渠建議自倫救至南京作一决長距離飛行，則不僅可藉以向中國示敬，且令英國飛機得以揚名全球。山姆遜氏又對英國文化委員會之工作，備致稱揚，並謂該會各項活動尙須縝密加以擴充。尤要者爲貫輸華人以合乎當地情境之實際智識。關於中國新聞之傳至英國，渠謂最大障碍在電報取費過高，較之自英國發電幾大一倍，應設法使南京方面去除「此有害之絆腳石」。至於兩國商務問題，渠謂茍能就物物交易更加詳盡探索，當可獲益。英國政府鑒於遠東之重要，應在外務部加任一次官，專理遠東事。 
[共同施政綱領　簽署方式擬定　兩黨名單未作最後決定]  
　　〔本報南京九日電〕民社黨蔣勻田九日上午七時三十分訪王世杰，張羣，商討共同施政綱領之簽署方式，現尙未作最後決定。大致採用交換信件方式，在國政舉行，日期則俟主席返京後決定。張君勱亦定是時抵京出席。同時兩黨參加府委及政院之名單亦即時提交，國府委會即宣吿組成。該項共同施政綱領即於新組成之國府委會首次會中通過，並訂成法案，以爲今後改糾後之政府施政之惟一準繩。 
　　〔本報南京九日電〕民靑兩黨府委人選同經決定。茲悉，其政務委員之人選亦經決定，惟民社黨已決定惟爲政務委員而不參加部會。靑年黨則早經確定，其參加地方政權名單，亦已初步提出，其中有十人將分配至各省任廳長。另有軍人欲參加軍事機關者，聞政府對前者已同意，後者則尙在考慮中。 
　　〔本報南京九日電〕蔣勻田頃語記者，政府曾願以郵電及衛生兩部分配與民社黨人士，惟蔣氏表示。該黨意見，認爲如爲國家財政節省開支，着想郵電部應仍歸併交部管轄，衛生部亦可仍以衛生署行事，民社黨並無意參加政院部會云。 
　　〔本報訊〕左舜生於昨晨自京返抵滬，記者詢以在京談判停頓之原因何在？左氏表示：行政院改組及開放地方政權雖均有困難，不如想像之痛快；但就靑年黨而論，均非不能克服者。目前情形，一切須俟主席返京後，方能有所決定。 
[民社黨開中常會]  
　　〔本報訊〕民社黨昨開中常會就參加政府事詳加商討，但無結論。伍憲子決定不就國府委昌（後，究由何人補替，亦未商定。據聞張君勱主張參加行政院時，只担任政務委員，不負實際責任；惟此項意見，大受各常委之反對，認爲太不切乎實際，伍憲子已表示不願担任府委，且復主張不參加政府；現由在滬某常委去信，促其來滬一叙，藉資交換意見。又港方代表李大明氏，亦於昨日上午乘機飛赴檀香山。 
[塔斯社虛構事實中宣部予以駁復]  
　　〔中央社南京九日電〕九日晚十一時中宣部發言人發表談話如下：四月七日莫斯科眞理報登載塔斯社電報，綜述美國對中國之車事援助，其內容完全出於虛構。該文　離事實太遠，故余認爲僅須指出數項大謬之點，其餘無足深辯。該文謂日本投降之後，美國曾訓練並裝備四十師「國民黨軍隊　爲中日戰爭中美國訓練裝備中國軍隊之二倍。又訓練裝備五萬　國民黨警察」，美國軍事顧問團建立二十七個軍事學校，美國將靑島港與中國分離」，在各大都市附近建設强大之美國空軍基　，中國並無所謂「國民黨軍隊　或「國民黨警察」固無待言，中國政黨握有私有軍隊者，唯中國共產黨。在抗戰時期，美國協助中國訓練軍隊三十六個師，總數不足四十萬人，其中六個師在印度訓練，完全美國裝備，其餘三十個師，在中國訓練，一部份為美國補備，但大部份武器爲中國所自製。此等部隊之組成均爲反攻日本之用。其中若干師在緬甸等地參加戰鬥，美國軍械均在日本投降前交付。現在因整軍結果，此項軍隊實數已不足卅六師，日本投降後，並無美國新訓練之部隊，亦未增設新軍官學校，更無美國訓練中國警察之事。在靑島，中國政府官員之工作從未受外國之牽制。中國無美國空軍基地。在抗戰期間，有若干機塲爲中美共用，以對日本作戰。日本投降後，美國即迅速從各戰塲撤退，從西部各機塲開始。極少數機塲繼續爲美國飛機所使用，以協助中國之遣俘與接收。在馬帥調處期間及調處工作停止後不少中共人員亦獲美機輸送之便利。抗戰期間，美國在中國之一切措施均根據聯合國之戰略當時及嗣後，美國之行動毫無侵害中國主權之處，眞理報之記載，實對於舉世週知之事實全部加以歪曲。 
[銀行法草案　昨初步審查]  
　　〔本報南京九日電〕銀行法草案九日晨由立院作初步審查，張肇元主席。財部戴司長銘禮，經部鄧司長翰良及滬銀錢業代表沈日新，朱旭昌，鄒讓卿，陸書良等列席。沈日新等說明銀錢業界對該法希望，盼營業自由得增加，政府管制能减少，並提出其他意見多項。據起草人張肇元吿記者，初步審查工作十日可完成，財經兩委會十二日將開聯席會，該案可於下决立院例會中提出。 
[美對塘沽事件　不採外交步驟]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美國代理國務卿艾契遜本日在記者招待會中，曾就駐華美陸戰隊被襲事發表談話。略謂，關於此案，美國不擬採取任何外交步驟。艾氏稱：此一襲擊案不能期望中國政府負責，故陸戰隊就地自行採取適當之步驟。 
　　〔路透社天津九日電〕上星期六在新河被共軍襲擊時死亡之美陸戰隊五名，定於今日下午六時在塘沽小敎堂大殮，由隨軍牧師馬丁主持儀式。同時陸戰隊當局不久擬由現在天津醫院治療之此役受傷美軍，招待記者，報吿事件經過。 
　　美駐華司令吉倫將軍，昨日下午專車經過此間車站。前往歡迎中有天津市長杜建時，美陸戰隊司令霍華特等。美憲兵在維持秩序時，據云曾將杜市長推擠，陸戰隊少校地名，當即向杜市長口頭道歉。然若干華人方面仍表示憤憤不平。聞天津郊外，陸戰隊駐紮處之東兵工廠週圍，亦當挖掘壕溝，佈置警戒綫。新河軍火庫附近，亦已決定採取類似之安全揹施。 
[津美兵侮辱記者　霍華德志函道歉]  
　　並表示處罰肇事憲兵 
　　〔中央社天津九日電〕吉倫中將八日午過津時，津記者十餘人於車站歡迎，正於採訪之際，遭美憲兵二人驅退。當時美憲兵除以蠻野態度推擠諸記者外，並口出不遜。各記者以無端遭受侮辱，當即提請外勤記者聯誼會召集緊急會議，輕議決呈請市府轉向美軍當局抗議。駐津美軍司令霍華德將軍對此不幸事件，甚表歉意。九日已函津市府轉向各記者致歉並表示肇事憲兵將受處罰，以免將來再有同樣事件　生。 
[濟南外圍及膠滬中段　共軍兵力已銳減　山區大舉掃蕩正進行中]  
　　〔本報濟南九日電〕濟南外圍共軍兵力銳减，現除城東郭店附近尙盤據有解七，解十一兩師，城北禹城附近之警六旅爲正規軍外，其餘皆爲民兵，故人心安定，市面漸趨繁榮，尤以泰安收復，津浦路正面打通後，魯西南大批食糧源源湧進，糧價下落，二等麵九日已自過去之十萬跌至七萬五千一袋，百貨價格因亦一致趨疲，省垣各界於興奮之餘，所組織之慰勞團，已定十二日南下泰安勞軍。 
　　〔本報濟南九日電〕魯省共軍主力現分集於以下兩區：（一）泰安北泰山及柬南徂徠山暨萊·新·蒙一帶，（二）沂水·莒縣地區，似有伺機側襲東進及北上國軍側背企岡，國軍除步步爲營，穩紮穩打外，對各該共軍已予密切注視。現膠濟中段共軍兵力大减。 
　　〔本報徐州九日電〕國軍連日向活動於魯南山區梁邱西北西南及以北之共軍新一·新七·新八·解七·解八等五個師及一個獨立旅共的五萬人大舉掃蕩，八日國軍收復梁邱西南十八公里之大山·大花山頭·靑石港後，續向柿黃峪·三岔河·紅山灣·七里河地區掃蕩中。 
　　〔本報徐州九日電〕共軍山東主席黎王，魯南軍區司令張光中等，七日晚在梁邱西北廿公里之紅嶺，召開軍事會議，準備向費縣東北山區回竄。 
　　〔本報徐州九日電〕魯南山區共軍萬餘，八日夜竄邳縣北境之四戶漢莊一帶滋擾。 
　　〔本報徐州九日電〕臨沂國軍八日晨八時收復臨沂北十五公里之古城。 
[延安之戰追記] [  張洲]  
　　在六天之中，向前挺進了二三百公里，克復了數個大城，越過了三四道堅强的防綫，在共軍佔據了十三年的陝甘寗邊區核心站住了脚，而且繼續前進，無論怎麽講，在軍事戰績上看，這成就確不可否認。　共軍在陝甘寗的軍區劃分，共有四處：（一）延屬區（即延安周圍），（二）安邊區（靖邊及鹽池一帶），（三）隴東區（慶陽，寗縣合水之屬），（四）關中區（在馬攔附近）。今年二月，當和平談判日趨黯淡的時候，共軍發動了關中隴東兩區的攻勢，進擾國軍，在合水，慶陽等地，經國軍進駐之後，隴東的攻勢，即吿破碎。馬欄克復之後，關中軍區也完全潰散，在這兩次戰役中，國軍雖有損失，共軍也有很大的傷亡，除民兵之外，警一旅，敎一旅及二旅，也都損失主力，連共軍老幹部（參加長征的部隊）號稱飛馬牌的新四旅，也被國軍打坍了。這兩次戰爭是延安之戰的序幕，到中共「保衛延安」時，這些番號的部隊，因主力喪失，減少戰鬥力，在六天之中而潰敗，這也是原因之一。 
　　「陝甘寗區」的四個軍區當中，只有延屬軍區的防禦工事最堅固，共軍在十幾年來，對延安的防禦工程，從未鬆懈，記者曾參觀　縣境的茶坊附近陣地及勞山，淸凉山各地工事，的確非常堅固，對空軍，陸軍的防禦設備，都是應有皆備，尤其是大小勞山的山頭，多半是有很長的地洞及地下設備，聽說民國廿四年張學良部進剿延安的時候，有兩師人全部在勞山谷中覆沒了。現經過了十數年，當較過去更堅韌，更完備，這是事實。 
　　國軍是在十四日拂曉開始全面進擊，在洛川至宜川之間，分五路前進。當時共軍的計劃，不止是阻止國軍，而且是要把國軍全部消滅於延安外團（被國軍俘來之共軍警一旅副司令員陳國棟語），在共軍對國軍的戰略估計上，犯了大錯誤，他們想國軍要由正面穩紮穩打，所以在正面都有强韌的設備，像延安以南，不但埋下地雷，而且預備堅壁淸野，欲使國軍困死，同時，對共軍的戰鬥力，也是自覺甚强。 
　　三月十四日晨，國軍左　克復了交道十五日經一日之激戰，　拿下了茶坊，就停止進擊，只擁兵在正面。由宜川進擊之國軍，則輕裝　進側擊勞山，並向延安迂迴，這一來，共軍的算盤全吿錯打，到十九日拂曉，國軍第一師一六七旅李錕崗將軍部，就攻克了延安東邊的兩個山頭，當時共軍則在西邊山頭堅守，經國軍空砲配合轟擊四小時之後，共軍不支而退，世界注意的延安，輕輕的被國軍克復。延安市民在砲聲隆隆中，被共軍動員疏散到周圍的山谷中去，只有老幼殘廢的四五十人，留在市內。 
　　甘泉，延長，安塞，也在最短期中，經國軍進駐。而延安市民，在週後也慢慢的回來了，小販小攤也漸次恢復營業，街上過去共軍的標語，被刷沒了，新的換上去，過去的「特區」今天纔又正常。 
　　在延安之戰的戰略上，共軍的估計錯誤非常大，他把今天的國軍戰略，還看作十年以前的「笨法」。在共軍的戰鬥力計算上，也幾乎完全失敗，在共軍遺留於茶坊的文件中，他們希望該地守軍至短可以抵抗至三月二十九日，事實上只抗爭了一天，同樣在右翼的金盆　的陣地，共軍也是預備多年，守軍是特務團，按他們的理想，這至少可作三四日約防衛，事實上也只是打了四五個鐘頭，吃了七八顆砲彈，就溜之大吉。 
　　民衆對共軍，多半是敢怒而不敢言，而共軍的中下級幹部，對國軍優良的武器，也感到懼怕，聽一位朋友說，金盆灣之役，當國軍用砲轟擊之後，共軍士兵不顧「長官一的命令，就潰散下去，經這個插曲可以看見他們的士氣了。在延安我曾訪問了十幾個被國軍俘虜過來的民兵，他們大部份都是携械投誠，都是面黃肌瘦，滿臉風塵，經過八年對日苦戰之後，一般民衆，對戰爭實在頭痛。我問他們爲什麽要打仗，他們多是嚴肅的說：「誰願意，還不是沒法子」。　延安之戰，沒有大規模的主力戰，而是高級的指揮成功，省去了許多生命，雖然這並不是共軍的喪鐘，但在民衆的信仰上，國軍的士氣上，是有着它應有的成就。在茶坊陣地上，就有一個軍官對我說：「共軍沒勁兒，不吃打，我覺得好像還不如他們在江西時候那麽兇」。（四月五日） 
 
 

Page 2

 
 
[黃河泛區計劃復興　聯合視察團今日自滬出發　一行由艾格頓霍寶樹率領]  
　　〔本報南京九日電〕花園口堵口合龍於三月十五日吿竣後，頃正進行閉氣工程，預計可於四月底前完工，全部堵口工程亦即宣吿完成，今後則爲修堤加高等工作，五月底前可成。惟堵口後之復興計劃及善後救濟等業務，正急進行。聯總駐華辦事處長艾格頓，行總正副署長霍寳樹，鄭道儒，將會同聯總各外籍專家，政院各部所派人員，定十一日出發赴黃泛區視察後，擬定計劃，然後至汴舉行技術會議，討論各事。 
　　〔本市訊〕由行聯總及其他有關機關所組織之黃泛區聯合視察團，定今晚十一時由行總署長霍寳樹，聯總駐華辦事處長艾格頓將軍率領，乘車赴京，轉黃泛區視察，預定二十日返滬，其行程爲由京赴徐轉開封，扶溝，練寺，紅花集，西華縣，王牌坊，花園口，蚌埠等地，在各地略作逗留，除視察黃河堵口後之一般情况外，並將巡視黃泛區各地之善救工作進展情形。視察團一行共四十九人，名單如下： 
　　行總：霍寶樹，鄭道儒，陳廣沅，向景雲，凌道揚，許復七，孫德和，陶振譽，徐雍舜，周永灃，劉德偉，毋本敏，李國幹，趙望，鮑光祖，丁致中，武冠雄，梁祖蔭，威爾遜，甘來理，李善勐，殷昌同、曹詒安，馬傑，葉元龍，鄭通和，潘澄候，謝貫一。 
　　聯總：艾格頓，菲爾德，羅茂，勃烈奇，赫德，台維斯，凱斯本，鮑廉。遠東區域委員會：赫柏屈烈克，楊格，亭頓。 
　　中央有關部會：徐柏園，馬保之，張乃夙，賽先達，魏維恒，吳又新，張繼正。有關銀行：張心一，壽勉成，李叔明。 
[李承晚昨飛抵滬　據談返韓後即進行組織政府　定今晚晋京候謁主席]  
　　〔本報訊〕韓國革命領袖李承晚博士，偕秘書張基永，自美乘西北航空公司巨型機來華，八日晨抵東京，當晚繼續西飛，於昨（九日）下午四時廿分抵滬。本市韓僑及各界前往江灣機塲迎接者，有韓國光復軍總司令李靑天將軍，國民外交協會秘長在竹一，教育局長顧毓琇，市府交際科長張彼德，外交部駐滬辦事處高陵白，市黨部書記長謝仁釗，市婦女會王家珍，李洛霞，曁中韓文化協會，韓國僑民協會，朝鮮學典館，韓僑愛國婦女會，韓僑仁成學校等二十團體代表約二一百餘人，情緒至爲熱烈。 
　　李氏年已七十二歲，然精神仍壯健。下機後，即與歡迎者握手寒暄。當由婦女會孔雲卿再卿二姊妹獻花後，李氏隨即向全體僑民致詞，略謂：「僑胞來此歡迎，本人深爲感謝。本人在美曾與美政府商討組織政府之事，業已談妥，此次回國，即將凖備組織政府。僑民在國外生活艱苦，本人極表同情」云云。旋又向仁成學校小學生致訓詞後，逕赴都城飯店四〇一號室休息。　 
　　李氏談話　 
　　李氏在都城飯店接見記者，發表談話稱：關於組織政府事，已在美與美政府當局商獲結果，並徵得霍奇將軍同意。途經東京，曾與麥帥長談兩小時，對成立韓國臨時政府及韓人治韓兩大原則，麥帥完全同意。此次返國後，即擬着手進行組織政府，一俟韓國立法機構通過選舉法後，即實行普選，成立民選之中央政府，爲時當不致在遠；但目前所擬組織之政府，僅限於朝鮮南部，蓋北部現由蘇軍管制，吾等原所布望組織之政府，乃包括南北全部，但霍奇將軍之意，爲避免與蘇聯引起誤會起見，暫將北部擱置。吾人希望於南部成立政府之後，能直接與蘇聯協議，撤退蘇軍，完成南北一統之政府。 
　　李氏又稱：渠在美時，曾得杜魯門總統之同意，在韓國政府成立以後，以六億元之美金貸與韓政府，以作善後及經濟上之協助。此案將於美國對希臘及土耳其之貸款在國會通過後提出。 
　　來華任務 
　　記者詢及李氏來華之任務，據渠吿稱：此來並無任何秘密任務，僅擬拜謁蔣主席，俾兩國能獲更深之瞭解，而增進邦交。韓國人民對於蔣主席成感激萬分，尤以蔣主席對韓臨時政府之協助，表示誠摯之謝忱。中韓兩國之合作，對於遠東和平，實有極大之帮助。余對於蔣主席應付共黨問題，深爲同情，蓋韓國目前所處情形，實與中國相同。 
　　李氏又表示：目前計劇在組織政府後所擬實施之國策，第一爲與蘇聯取得合作與諒解，此外如要開放韓幣匯兌，樹立外交，經濟地位等，均所必需。 
　　至於與金九之關係，李氏表示渠與金九素以合作之精神維持極密切之聯繫，韓國人民均期望余與金九二人能共同出任韓國領袖 
　　今晚晋京 
　　李氏已定今晚夜車晋京候謁蔣主席，本月十三日即將返國。昨日下午七時半，本市市政府參議會等廿一團體。假國際飯店十八樓爲李氏洗塵，到吳市長等三十餘人。今日中午則由中韓文化協會及國民外交協會聯合豐假澤樓宴請李氏。下午四時，中韓團體二十一單位仍在國際飯店十四樓設鷄尾酒會招待。 
李承晚抵滬在江灣機塲與歡迎者合影，右下角即爲李氏小影。　（本報攝） 
[接收旅大重要關鍵　擊於解決非法軍隊　蘇方有無誠意可以此爲新]  
　　〔本報瀋陽九日電〕關于接收旅大重要關鍵，據悉仍在蘇軍警戒綫內之共軍及偽政權解散問題。據關係機關稱：此項非法武裝部隊及僞政權，應由蘇軍繳械或遣散，否則國軍必須自行擊滅，始可談及接收行政問題，因我方鑒於過去長春，哈爾濱，齊齊哈爾之接收，生命無保障，行動失自由，如張莘夫遭殘殺，松北接收人員被迫由蘇境撤回上海等，殊無再蹈覆轍之必要。由於蘇方之能否照我希望辦理，可測蘇方有無交還旅大誠意。 
　　〔又電〕爲求完善接收旅大而設之自治幹部人員訓練班，七日開課後，正積極訓練，定廿日結業，受訓幹部的一百六十人，均係作地方工作之區保長人員。又行轅所辦之旅大接收人員講習會，定十四日開始，廿日可畢事，參加講習者多爲較高級接收人員。 
[華僑赴日复员　时期尙未成熟　日经济窘迫经商不易]  
　　〔本市訊〕僑務處息：國內留日華僑前曾迭次请求赴日復員，現自駐日代表團方面獲得確息，以日本對外貿易尙未恢復，且以其國內經濟窘迫，經商不易，現下我國留日僑民二萬餘人，頗感謀生爲艱，其無職遊蕩生活無着者，将設法救濟遣送返國，故兩國華僑自應暫緩赴日爲宜，且駐日盟軍總部規定，除外交部及與佔領軍有關人員外，普通外國人民槪不允入境，準此以觀，歸國僑胞赴日復員之時機，仍須稍待云。 
　　又關於我國赴美人民根據美移民律規定：（一）凡持普通護照向美領事以遊歷簽證赴美者，照例祇能留居一年並不得受僱担任任何工作：（二）凡以學生簽證赴美求學者，亦不得兼受僱用，希我國赴美人民注意此項規定云。 
[台監貫輸往電影票 
　　萬噸擬運銷京滬]  
　　〔中央社台南九日電〕台鹽今年仍續輸日，自一月至三月止，已裝輪十艘，載鹽五萬五千噸，由高雄出口　，運往日本，佔今年輸日總量中之六分之一。又悉：台鹽約一萬噸，近擬運往京滬一帶銷售，所需之麻袋，刻已由滬全部運到。 
[穗港綫廣東輪　爆炸案破獲　匪徒四人一網成擒]  
　　〔本報廣州九日電〕行走穗港綫之英商廣東輪爆炸案，頃已爲此間警局破獲，匪首葉疇及匪徒四人，已一綱成擒。直認曾用同與團名義廣東輪勒索港幣址萬元，於三月廿二名使用自造磁性計時水雷，向該輪爆炸，其所用之「ＴＮＴ」及日本黃色炸藥，係戰戰時充任某軍殺敵隊中隊長時留存之物。 
　　〔又電〕港穗綫武穴輪又接獲恐嚇信，勒索港幣十五萬元，吾則八日該輪離港時即將受爆炸。港當局曾以此電知穗警局，但此間於七日晚已將上批匪徒捕獲，故該輪未生事故。 
[陳質平應邀飛碧瑤　中菲談判即恢復　菲國會又提出反對我僑民]  
　　〔中央社馬尼刺九日電〕中菲友好及一般關係條約之談判，將由我國駐菲公使陳質平，及菲副總統及外長季里諾，在碧瑤正式重開。陳公使已於本日晨搭專機飛往碧瑤。談判之重開，係由菲方請求者，季里諾昨日自碧瑤與我公使館通長途電話，邀陳公使及一等秘書孫碧奇前往此夏都，其用意殆在重開停頓已久之締的談判。相隨季氏者，有外交决長阿非利加，及助理法律顧問馬達巴，彼等於以前談判中，均居重要地位。陳公使將於該處居留二日，爲季里諾之貴賓。消息靈通人士本日吿記者謂：我方談判代表將反對更改業已同意款，此次談判之重開，或即言菲外部對二月間最後取消草的中數條，致使談判陷於停頓之舉動，將予撤銷。又悉：英菲商務條約之判，亦遭遇困難，菲律賓極可能非英國貨物之良好市塲。 
　　〔中央社馬尼刺九日電〕正値中菲友好條約重開談判之際，而另一反對我國僑民之法案，又在菲國會中被提出，菲律賓反對華人聯盟會主席沙禿，昨日在菲參議院提出木材之經商與零售之菲化案，即此項交易應限於菲公民或限於公司但其資本完全爲菲人所有者。沙氏指稱：木材業按照菲憲法應限於菲公民或資本百分之六十爲菲人所有之公司，但憲法雖有此規定，木材零售業現仍爲外人所控制。 
[芝加哥領事團　我總領任領袖]  
　　〔中央社南京九日電〕據外交界息：芝加哥領事團領袖已由我駐芝加哥總領事陳長樂繼任。按該團領袖原由丹麥總領事勃曼氏担任，近因年老退休，領事團曾于三月卅一日晚公宴餞別，出席者有四十一國領事共八十餘人，席間即公推陳總領事繼任領事團領袖。 
[共區拒絕救濟？]  
　　聯總行總運哈物資 
　　共軍不准進入共區 
　　〔中央社長春九日電〕聯總行總運往松北共區救濟物資十一卡車，四日由長起運後，當日下行至七家子（前郭旗西北方廿公里），即遭共軍以「尙未接到哈爾濱司令部命令」爲由，而拒絕進入共區，結果全部運轍隊轉往德惠，擬由德惠過江，與共方再度連絡，並將救濟物資全部卸存德惠，俟交涉妥協後，改裝火車運往哈市。現空卡車十一輛已於八日晚由德惠返長。 
[京空兩機互撞]  
　　機燬人亡壓斃兩平民　　〔本報南京九日電〕空軍總部飛行員龍，晏二君，九日十一時各駕駛B57式戰鬥機一架，於大校塲起飛，在空中盤旋，練習作業，不幸互撞，機翼折壞，共同墜地，一墜秦淮河，一墜河灣村，機燬人亡，落地時並壓死平民朱某夫婦，小孩重傷，衝倒房屋十一間。 
[孫科王寵惠等　聯袂抵抗遊覽]  
　　〔本報杭州九日電〕立法院院長孫科，副院長魏道明，國防委會秘書長王寵惠惠三氏夫婦，九日下午聯袂自滬來杭遊覽。又陳果夫陳立夫二氏，亦於今日下午四時由吳興抵此。 
[英以榮譽勛章　贈我工程潛上將]  
　　〔本報漢口九日電〕據悉：英國政府決定以英　舉家陸軍榮譽特種巴斯　章，贈與我國程潛上將，以酬其對盟國勝利之貢獻。該項動章日內可到漢，英駐京大使已電此間英領事施特立氏，就近代表面授。 
[東南亞英軍司令　李奇氏抵香港訪問]  
　　〔中央社香港九日電〕東南亞英軍總司令李奇，九日下午四時半自新加坡抵港，此係渠首次正式訪港。李氏最近方繼任蒙巴頓之職務，渠預定在港停留六日，將視察新界之哨站及港島之防務，特於十五日返星島。〔本報訊〕我加爲與建海軍，曾派遣士兵六百名赴英國普萊茅斯，在有百三十三年歷史之戰鬥巡洋艦「光榮」號上，學習戰鬥技術。該批海軍訓練完畢後，即將回國，在英海軍部贈與我國之兵艦上充任艦員。（圖示我國水兵在「光榮」號上練操情形，英國新聞處贈） 
社論 
[韓國必須獲得獨立　------歡迎李承晚博士來華]  
　　韓國革命領袖李承晚博士，日昨由美飛抵滬上。此間中韓文化協會與國民外交協會，曁黨政教育各界團體，已準備盛大的歡迎，以慰李博士旅途之勞，並藉以加强中韓關係的聯繫。中國和韓國情同手足，李博士此番遠道而來，不辭跋涉之勞，我們衷誠表示歡迎；並願博士在華旅居的康泰！ 
　　韓國又稱朝鮮，爲突出亞洲大陸東南的一大半島，地勢南北長，並處中蘇日三國之間：東濱日本海，西臨黃海，南隔朝鮮海峽和日本九州及中國地方相望，北以鴨綠江圖們江和中國東北及蘇聯沿海州交界。它在國勢上，爲亞洲大陸和日本列島的「陸橋」，而在政治經濟與文化上，則與中國關係最爲密切。立國以來，韓族先後遭受蒙古人滿洲人以及日本人的園困與蹂躪，而韓族仍不斷奮鬥，爭取獨立自由。一八九四年至一八九五年第一次中日戰爭，一九〇四年至一九〇五年日俄戰爭，雖予半島以獨立，一自此日本勢力日有增加；有一短時期爲日本保護國，到一九一〇年便正式併入日本版圖。韓族不欲受日本統治，曾多次起義，其最著者爲一九一九年三月一日的「萬歲大暴動」，亦稱「三一革命」，爲亞洲弱小民族最壯烈的一次革命運動。在這次運動中，李承晚博士曾作堅苦的領導，當革命運動開展，李博士受全韓人民的擁護，榮任韓國臨時政府第一任大總統，功勛卓著。「三一革命」失敗后，李博士流亡海外，繼續領導獨立運動，廿餘年如一日，其精神實至令人可佩！其抱負也令人可敬！此次李博士訪問中國，不僅足以增進中韓關係，及中國廣大人民對韓國的認識，並必能有裨益於今日韓國環境的改變，爲韓國的自由獨立爭取它所應得的地位。 
　　韓國必須獨立，韓族必須自由，這是韓國人民的呼聲，這也是中國人民的呼聲，並且成爲參加泛亞洲會議谷民族的呼聲。韓族在人種上自成一族，民族生活地理上不能分割，民族精神堅不挫，爲現在和未來的亞洲世紀，最有希望最有前程的一個民族。但韓國必須獨立，必須自由。當一九四三年中英美三國領袖會議於開羅的時候，曾明白宣佈共同壓迫日本無條件投降，並儘量援助韓國實現獨立自由。這一宣言，對於韓國流亡海外的革命領袖，特別是重慶的韓國臨時政府，及英美谷國的韓僑，發生了絕大的刺激作用，他們因革命前途有了光輝而興奮，因而更加奮力於協助反抗日本侵略的事業，以答報聯合國對他們崇高的友愛。可惜一九四五年日本投降，聯合國獲得勝利，韓國的獨立仍可望而不可及，美蘇關係交錯於韓國間題，而韓族環境的悲哀，何等令人同情！因之，韓國必須獨立自由的呼聲；發出在亞洲每一個角落。 
　　今日韓國的環境是這樣的：當日本宣佈無條件投降前夕，蘇聯對日宣戰，紅軍迅速指向中國東北和韓國北部；接着日本投降，美軍佔領韓國漢城，是年九月十日，美佔領軍成立軍政府於韓城。斯時起，韓國無形分裂成兩部，美蘇兩軍分據半島南北，而以北緯三十八度爲界。蘇軍所占地區，包括咸鏡北道，咸鏡南道，平安北道，平安南道，黃海道（除南部極小部分）及江原道的北半部，共的四八，四八七方哩，佔全韓面積五六·九％，人口的八·三一四千人，佔全韓人口三六·五％；美軍所占地區，包括全羅南道，全羅北道，慶尙南道，慶尙北道，忠淸南道，忠淸北道，京畿道，江原道的南半部和黃海道南部極小部份，共約三六·七六一方哩，占全韓而積四三·一％，人口一四·四八五千人，占全韓人口六三五％。以言輕濟價値，美軍占領區較重大；以言戰略價値，蘇軍占領區較爲重要。美蘇在韓國問題上的錯綜矛盾，是韓國的不幸，是遠東和平前途的不幸，但不幸的事實變演，却於是年十二月莫斯科美英蘇三外長會議，把它合法化了。三國公佈有關韓國問題的協議，規定中美英蘇四國共同託管韓國五年。於此託管期內，劃分韓國爲美蘇兩個管轄區。很顯明的，協議的成立，似有背於民族自主的精神，分裂了韓國的統一，延宕了韓國的獨立，加深了美蘇關係的矛盾，並且給予中國的東北以重大的威脅。無論就開羅會議宣言精神說，聯合國憲章精神說，甚至遠東和平的前途說，韓國的獨立是必然的，韓族的自由是必然的，所謂共同管轄，所謂共同託治，它不能爲韓國和遠東，帶來了安定與和平，它祗能加重韓國和遠東的紛亂與危機。韓國臨時政府主席金九，於離渝返國時曾宣言：「韓國決不能分裂爲二，深信聯合國完成彼等之使命後，將此政權交還自由之韓人，南北國民必須團結而使祖國復見强榮。」這是何等意味深長。 
　　我們中國是以援助弱小民族獨立自由爲職志，對韓國今日的處境是同情的，輿諭對託治韓國是反對的，並且對韓國南北國民的團結，及韓國早日獲得獨立自由，一貫寄予莫大的希望。在泛亞洲會議席上，我們看見有韓國代表裴克呼籲盟國實踐諾言，韓國必須從速實現獨立：如今在野的韓國革命領袖李承晚博士，又前來訪問中國，我們除了熟烈歡迎李博士外，並希望韓國國民團結努力，在李承晚博士和其它革命領袖的領導下，共同奮鬥，俾眞正代表韓國人民意志的統一，政府能够得以早日成立，恢復强榮。 
[要聞簡報]  
　　南京電　印大使梅農及荷大使樊艾森男爵，九日晨曾分赴國防部，首决拜會白部長。 
　　馬尼刺電　我新任駐土大使李迪俊，九日下午自滬飛抵此，渠係於赴安哥拉履新前，光往古巴辦理交代者。 
　　本報漢口電　鄂鹽務辦事處及漢口分處員工，以要求調整待遇未遂，九日起全部罷工。 
　　本報蘇州　電江浙征糧督導團主委朱宗良，偕委員何玉書，趙舒，達浦生，余紹仁等，定十日晚九時自鎭江由蘇省田糧處長劉允衡伴同，乘凱旋號車來蘇，辦理督徵事宜。　本報蘇州電　中南火柴查獲囤糧一案，經吳地檢處偵查，認爲李益石囤積糧食，罪犯確實，於九日提起公訴。 
　　本報蕪湖電　皖省府局部改組於最近實現，民政廳長內定中委邵華氏，張一寒氏有任社會處長訊。 
[邊疆學校生肇事　無錫人報被搗毀　損失達兩億元職工三人受傷]  
　　〔本報無錫九日電〕今日本邑人報因刋載關於邊疆學校師生在車站與路警因補票發生糾紛新聞，下午四時餘即有該校教師葉佩章等二人，至該報交涉，要求更正道歉，至五時許復有學生百餘人，分乘卡車兩輛，前往新生路，將該報營業部曁機器排字鑄字房等全部搗毁，損失的二萬萬元，同時經理范力琪及工友二人亦被毆傷，歷時十餘分鐘，始躍上卡車，揚長而去。出事後，軍警亦聞訊趕到，維特秩序，並拘獲肇禍學生戴雄章等二名。現傷者已當夜投法院騐傷，各報社亦以人報無辜被毀，一致表示憤慨，決採同一步調，嚴重抗議，業已分電各地同業請一致聲援。 
　　〔又電〕人報被毀事情勢擴大，其他各日報決於十日一律停刋，以示聲援。 
[各地通訊]  
　　鎮江 
　　蘇北江都，高郵，寳廳，宿遷，淮陰等縣臨參會，曾先後呈請緩征兵役，以示與民休息，茲據蘇北師管區方面確息，蘇北方面本年上半期注重編組保甲及統計壯丁數目等工作，決不征兵，迨下半期方開始國民常備兵之征期江作； 
　　蘇州 
　　木凟嚴　　等十七家糧行大團糧案，吳地院以罪嫌不足不起訴，准蘇縣府以該案囤糧爲數可觀，値茲米價又趨上升之時，特電令該管吳西區署，尅日會同商會，監視各糧行，依限價將全部囤糧出售。 
　　松江 
　　本邑米價日見看高查其原因，係有客帮高價躉購，由火車裝運鎭江轉口，因之較平價不免超越，徐縣長以奉省令抑平，昨特召集各有關機關團體開緊急會議，決從嚴所締。 
　　崑山 
　　本邑刑事警察隊，於六日在車站緝獲新鎭鉅刦案匪犯嚴連資，張四二名，並起出贓物頗多，一併解　法辦。 
　　海寗 
　　本縣縣銀行定十日在硤石成立行址。決設硤石鎭千河街，股款已全部收足。 
　　金華 
　　本縣各界以浙東電力廠全華分廠即將停辦，決籌組保證責任金華公用合作社接辦，擬先集資金一億三千萬元，每五萬元爲一股。 
　　青浦 
　　本縣佘山，爲天主教聖地，風景幽美，中外人士前往遊覽者甚衆。下月聖母節時，各地教徒均將登山瞻禮，屆時勢必車馬擁擠，縣府以登山必經之松靑公路靑佘段，橋梁路面均已年久失修，特呈省請撥材料，以便大舉興修。 
　　常熟 
　　東唐區區長全揚淸，因家庭細故，於七日晨遽然自戕，在胸部猛戳兩刀，傷勢頗重，已投公醫院救洽，惟流血過多，猶未脫離險境。 
　　合肥 
　　中央在皖購辦省縣級公糧一百二十萬石，經省參會派員晋京向中央呼　，已得三項辦法，（一）减購　級糧信萬石，（二）各縣以市秤就地交糧，（三）運費由中央負担。 
　　江陰 
　　長壽（離城二十華里）中街村民蔣鶴鳴，抗戰時曾任忠救軍二大隊二中隊長，退職後經商，上月杪被匪五人入內，將蔣綁去，索價二千萬回贖，經過八天，因其妻無法籌措，即被撕票，屍身於四日在宕家橋河浜內發現。死狀甚慘。 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫突同意討論　德未來疆界問題　外長會議似已稍有轉機　衆信此係英美相繼提出警告結果]  
　　〔本報訊〕莫斯科九日廣播：四外長今開會將討論兩大問題：（一）德波邊界之部分，（二）魯爾與萊茵處理辦法。關於第一項問題，馬歇爾將建議成立一特別委員會，就地研討德波邊境整個問題。至於第二問題，馬卿將提議由聯合國予以處理。 
　　〔聯合社莫斯科九日電〕四國外長會議今日將辯論戰敗德國之將來邊疆，預料美國將要求修改波蘭西陲，以一部份土地歸還德國，聞美國已擬就德州國邊疆方案，將魯爾區交德國保留，上西萊西亞區歸波蘭，並許歐洲其他國家參加管理該兩區極重要經濟資源。蘇聯圳將反對。此外，四外長對於法國要求魯爾與萊茵工業區，亦將發生爭執。西方外交官稱，今日會議，當可明白顯示蘇聯外長莫洛托夫是否凝與美國務卿馬歇爾及英外長貝文共同努力，加速會議工作。 
　　〔合衆社莫斯科八日電〕蘇聯堅持反對討論對德和的之基本問題一事，今已因美國務卿馬歇爾與英外相貝文相繼警吿莫洛托夫，謂將危害會議之進展後，已獲轉機。馬歇爾在今日四强會議席上要求着手進行建議性之工作，勿再互相爭執，略謂：倘吾人繼續爭議不決，意見不能趨於一致，則此次會議恐將一無成就可言，貝文則譴責莫洛托夫之拒不討論基本問題，乃在故意阻撓會議之進展。至此莫洛托夫突然表示讓步，四强遂同意於明日討論德國之將來疆界，魯爾與萊茵區等問題，並定於十日討論起草和的之程序問題，十一日聽取調整委員會關於各項爭端之報吿書，莫洛托夫並亦同意再派一新代表參加調整委員會或外次會議，進行對德和約工作。蓋蘇聯現僅有代表一人，即外决維辛斯基，出席調整委會與外次會議，以致兩會未能同時進行，影響工作之進行。莫洛托夫今日在會議應席上先曾怒斥英美兩國對賠償問題拒不履行波茨協定，並對盟國賠償委員會之遷延工作，表示不滿。貝文當即加以答覆稱：此因未能獲得蘇聯方面之情報所致，且蘇聯亦未根據波茨坦協定，對西方國家履行其義務，今日會議直至結束時，莫洛托夫經貝文與馬歇爾之警吿後，始同意定期聽取調整委員會之報吿書，進行討論對德和約各項基本問題。 
　　會議或將延長十日 
　　〔中央社莫斯科八日電〕莫洛托夫於今日會議結束之際，討論下次議程時，建議於九日下午五或六時集會，俾調整委會有時間準備其報吿。貝文抗議何故不討論議程中之第三點，渠稱，此種方式，對待吾人實欠公平。馬歇爾亦堅持依照議程行事，渠稱，彼等不應繼續「對歧見作內部討論」，吾人母寗澄淸大局氣氛，以爲下屆外長會議準備較好基礎。馬卿之提及下屆外長會議，係表示英美人士，不滿本屆外長會議，英美人士對本屆會議能否獲致若千協議，實甚懷疑，彼等甚且懷疑能否於蘇京草成對奧和的。據悉，木屆會議或將延長若干時日，英美代表於數遍前，已分別訂購十三日及十五日之返國飛機票，刻會議似將延長十日。 
[外長代表完成　對奧和約草案]  
　　〔中央社莫斯科八日合衆電〕四外長代表今雖已完成對奧和約工作，然美代表克拉克謂獲致最後協議之瞻望，「不甚光明」。蘇對奧國問題，毫不讓步，對奧和約草案，已交外長會議。 
　　〔路透社莫斯科八日電〕四國外長代表己於今日完成奧國和約草案條文之檢討工作，然並未能在其報吿書內，增加業已同意之條文。該報吿書己於三月廿九日向外長會議一提出，顯示在奧和的全部五十五條中，己經四國同意者僅有二十四條。 
[英蘇修約談判　進展尚稱順利]  
　　〔法國新聞社莫斯科八日電〕關於英蘇兩國進行修改盟約之談判，頃據此間英國人士談稱，雖因四國外長會議而不得不暫緩進行，但在實際上已獲良好進展，英條雙方業已在數日前互相交換其所擬就之草的，本日英國駐蘇聯大使裴特遜爵士與哈爾佛，又將與蘇聯外次維辛斯基會晤。自外長會議開幕以來，英蘇兩國代表會晤，此爲第三次，一俟雙方就草的交換意見之後，即可望討論與盟約有關之一切問題云。 
[英外相歡宴　美蘇法外長]  
　　〔法國新聞社莫斯科八日電〕英國外相貝文本日在英國大使館設宴款待美法蘇三國外長，蘇聯外長莫洛托夫，美國國務卿馬歇爾元帥，法國外長比杜爾夫婦曁蘇聯外次維辛斯基，均曾參加。 
[貝文外交政策　可獲工黨支援]  
　　傳英閣有改組醞釀 
　　〔路透社倫敦儿日電〕此問權威方面預料工黨於復活節後之第四十天舉行全國大會時，可望批准貝文外相之外交政策，內閣閣員近會不時召開外交政策之辯論會，會中情况顯示工黨領袖多亦擁護，且下院工黨議員三百名中，有百分之七十五均擁護貝文及內閣。關係方面相信工黨全國大會中所最令人注意之兩問題，當爲英美蘇之關係，及英國在國外之駐軍及國防所需之人力問題。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕此間今日盛傳英閣有改組之說，謂英相艾德禮刻正在考慮由外相貝文負責處理政府設計工作，以征服經濟危機。據素對工黨政府表示好感之「星報」稱：首相艾德禮在消度復活節假期時，即在考慮改組內閣）本，但調動範圍須視莫立遜之健康情形而定。蓋莫氏不但為工黨首領，旦亦為下院政府派領袖奧經濟設計大臣，今則因病而在法療養。 
[范登堡力促參院　通過援助希土案　演詞中間接駁覆蘇方指責]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕共和黨參議員范登堡於參院開始辯論杜魯門之援助希土案時致辭，要求蘇聯同意「生存及任共生存」之原則，以解決美蘇關係中之問題。范登堡否認建議中之援助，爲可與門羅主義相比的新主義。渠並力促爲未雨綢繆，防患未然計，通過杜魯門之計劃。 
　　渠云：：「本案所牽涉之問題，類似我國和平過程中，以及東方共產主義與西方民主主義經常摩擦中之問題。從此一問題，不斷產生蘇聯及其附庸國與美國及共他非共產國家間之種種困難。此外更顯著的牽涉仇視共產擴張及滲入之現象。而同時在另一方面，吾人亦常聞蘇聯恐懼其鄰邦再事侵略之言。若莫斯科確有此種恐懼，渠自應除去之。 
　　各國應有自主之權 
　　吾人力主美國及他國之應有自主之權，同時亦相信蘇聯應有自主之權，若能互相尊重，即可消減此種恐懼。范登堡繼謂：「吾人有權要求蘇聯證明並無以共產世界包圍吾人之意，停止在我國內及國外之共產黨攻勢，恪遵擁護大西洋憲章及聯合國憲章之諾言。余所要求者，不僅為言辭上之表示，且為事實上之表示，目前最大之需要，為由吾人兩國從事坦白討論，如屬可能，應將牌攤明草上」。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕參議院外交委員會主席范登堡今日在參院發表演說，答復蘇聯代表葛羅米柯昨日在聯合國安全理事會對美國之指責，要求參院通過軍事與財政上援助希臘土耳其兩國，以免發生連續反響，危及全世界之和平與安全。 
　　援助希土　事屬必要 
　　演說中雖未提及葛羅米柯名字，但稱「四億美元援助計劃決非「不顧」聯合國機構，實乃對聯合國機構自願効忠且完全守信之最偉大舉動。由余觀之，若給予聯合國機構以共所無意或不準備担任之特殊事務，適足以害之。吾人不應忽視其聯業，但亦不應委以分外聯業因而破壞其效能。在目前情形之下，希臘將淪入共產主義勢力圈內，東西雙方均將發生連續之致命反響。聯合國機構目前所以不能處理希土問題之理由有二，一則聯合國機構無論過去現在均無意成爲一救濟機構，二則聯合國機構並無兵力爲後盾。後者蓋因蘇聯代表迄今不允此項計劃實現所致。若佯謂援助希土方案執行後，即可一勞永逸，其他援助可吿結束，此則無異自欺欺人。美國在朝鮮之占領責任無疑即須積極支爰。吾人必須認淸事實，如若不然，或將引起其他局勢，一任陰影伸長，顯將株連吾人自身之國家幸福」。 
[勞資雙方談判十五小時　美電話工潮好轉　一二日內即有復工可能]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：美電話工人與資方連續談判十五小時，已大有進步，一二日內即可復工。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕美政府調人企圖爲停止全國電話工潮，故於八日晚促使資方及工會代表進行討價還價會議。但罷工工人代表九日晨稱：早日解決工潮糾紛之希望甚少。惟聯邦調解主任華倫九日晨稱：解決工潮之努力甚為順利。長途電話工人二萬餘人乃係罷工中之中堅份子。據悉：各大城市中自動電話工人之工作能否持久，頗不能確定。工會方而稱：若工潮再延長，則該部工人日內即將停工。但勞工部官員則稱：自動電話工人大致可繼續工作。 
[參院外委會通過　駐印暹大使人選]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕參院外委會本日一致通過任命葛雷第爲駐印大使，史丹頓爲駐暹大使案。 
[伊朗機場兩處　位于該國北部裏海沿岸]  
　　〔法國新聞社德黑蘭八日電〕官方頃宣佈伊朗政府刻在裏海沿岸賴姆薩與巴波爾薩兩處建造飛機塲，可望於一個月內，即可使用云。 
[國際貿易機構　籌備會議揭幕　美盼能獲致互惠貿易協議]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕由十八國家組成之聯十合國國際貿易機構籌備委員會，將於四月十日在日內瓦召開會議。代理國務卿艾契遜木日表明對該會之信心，稱「此項會議將爲世界貿易與經濟繁榮之轉捩點，使世界更趨接近於吾人所日夕企禱之持久和平。」艾氏在記者招待會上提及美方代表團團長經濟司司長克萊頓，已首途赴日內瓦。克氏希望日內瓦籌備委會能如期完成對世界貿易機構憲章之討論，俾將討論結果提交秋季召開之世界貿易就業大會。渠亦指出日內瓦會議之另一目的爲獲致互惠貿易協議，以减除世界貿易之障碍。 
[蘇聯反對　調查團常駐希臘]  
　　〔法國新聞社日內瓦九日電〕聯合國巴爾幹調查委員會新聞秘書里安昨日向報界談稱：本會擬以半常設性質之機關留在希臘一項計劃，今已爲蘇聯之反對而予推翻。據悉：該委會現有依從希臘政府某種要求之象徵。 
[傳英美已成立協定　英軍事團繼續留希　以待希政府討伐工作結束]  
　　〔路透社倫敦八日電〕權威方面息：英美已於昨日成立協定，規定在希臘政府軍剿除遊擊隊之軍事行動結束以前，英國之陸海空軍使命團當繼續留於希臘。留駐確期雖尙在英美雙方之繼續討論中，但料留駐期間或許將較剿除遊擊隊工作之結束爲更長。留駐之目的，在協助負責執行杜魯門援助計劃之美國軍事及經濟使命團，使其熟稔希臘之局勢。英使命團留希期之決定延長，乃杜魯門援助計劃之立法手續遲遲未曾完成之結果。一般相信希臘政府計劃於今年夏季完成剿除遊擊隊及恢復秩序之工作。 
　　〔路透社華盛頓八日電〕據悉，英國駐希軍隊，已積極减少至兩旅的六千人。 
[希臘政府軍　向游擊隊總攻]  
　　〔法國新聞社雅典九日電〕據官方宣布：希臘政府軍己於今日上午五時在西馬奇頓省與濟薩隆尼古省向游擊隊發動攻勢，陸海空軍傘兵及警察皆參預其事。 
[希臘艦隊　登陸演習]  
　　〔合衆社雅典八日電〕希臘艦隊今日開始在伏洛斯灣舉行登陸演習，以準備與陸軍聯合對遊擊隊作戰。美國駐希海軍武官施奈凱恩堡海軍上將應希錯海軍部長凡尼齊洛斯之邀，亦同往參觀。 
[土將發表白皮書]  
　　申述戰時對聯合國貢獻 
　　〔合衆社安哥拉九日電〕由於蘇聯最近攻擊土耳其之結果，謂其未參加第二次世界大戰，此事將使土耳其發表一白皮書，辯護土國戰時外交政策之有用，及其對聯合國之立塲有貢獻。白皮書之內容如何，當無由獲悉，因官方在公佈前，拒絕透露。 
[華萊士暢論　美蘇關係]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：華萊士今在此發表重要談話，略謂「下一次世界大戰將使世界損失萬萬億元，祗有遍及世界之「超級新政」，始可挽回此種浩刦。美蘇兩國現可比諸摔角家二人，在未作正式交綏前，彼此先行試探。美蘇兩國同時亦可比諸兇犬二頭，在未互相搏鬥前，先行以鼻試探。世界大戰之是否再度來臨，未來三個月中可見分曉。在兩巨人搏鬥，西歐首當其衝、目前英美蘇三國均在進行其帝國主義之擴展政策，勢必引起戰爭，除非美蘇獲得諒解。但美國若不中止製造原子彈，則絕無獲得蘇聯諒解之可能。 
[美飛機工業　生產能力不足]  
　　或由於共黨作累崇所致 
　　〔聯合社坎薩斯州惠契泰九日電〕波音飛機公司惠契泰分廠總經理沙佛今日發表聲明稱，美國飛機工業之生產能力，現感不足，可能因政府中之共產黨勢力作崇所致。此種勢力，杜魯門總統現已決心剷除。當初惠契泰波音飛機廠設計建造，曾耗四千八百萬美元，其製造B---二九型超空堡壘機之設備，己於一九四五年移日本投降後數星期內，奉政府命令，加以摧毀，美國如果保持此等設備，則刻在莫斯科折衝之地位，堅強多矣。 
[美煤礦工潮　魯易斯轉趨妥協]  
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕美礦工聯合會主席魯易斯本日致函各地分會主席，內稱：自政府派員檢查各地煤礦之後，若干煤礦己因檢查官員宣布爲安全而復工，各該煤礦復工後產量頗鉅，本人對此深感欣慰；其他煤礦，一俟政府檢查官員證明其情形與安全條例相符之後，亦應恢復生產。此問人士咸認爲魯易斯此函，乃欲對於外界指斥礦工違及政府於去年十一月之禁令而停止工作一節，事先加以駁斥。聯邦法庭定明日審理礦工聯合會案件，俾確定該會是否遵守政府之命令。法官哥斯保羅之判決若有利於礦工聯合會，則該會當可在其以前被科之罰銀三百五十萬美元之中收回二百八十萬美元。 
[丹麥國王　因病休養]  
　　太子費勒特力攝政 
　　〔聯合社丹麥京城八日電〕丹麥國王克里斯興十世六日心臟病發，王室方而今日已內定太子費勒特力攝政。國王現年七十六歲，太子四十八歲。 
[賴加第亞榮譽]  
　　〔聯合社紐約九日電〕前紐約市長與聯總署長賴加第亞，因「對美國與國際公共服務，均有卓越成績」，今日榮膺一九四七年天下一家報紙與播音獎金。諾貝爾紀念委員會附設天下一家委員會特別褒揚賴氏「在電台，報紙及一般公共生活中，不屈不畏，鼓吹「下天一家」之崇高理想」。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕莫斯科九日廣播：四外長會開會，首先討論各外决關於各小國對德和的之意見，旋由貝文任主席，討論德邊界問題，聞有相當進展。至於德中央政權與地方政權關係問題，各外長有激烈之辯論，馬歇爾謂一切無謂爭論，應即中止，而從事討論議程其他各項。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：華萊士今在英向報界發表談話，主張美國以貸款擾與蘇聯，並反對美國以借款貸諸希土兩國。 
[聞葛羅米柯同意　嚴格管制原子能　各代表追究蘇方案眞義]  
　　〔聯合社成功湖八日電〕今日據可靠消息，蘇聯代表葛羅米柯業已在聯合國原子能委員工作小組秘密會議中聲明，願意接受對原子作嚴格之監察與管制，自礦石階段起以迄最後步驟核子燃料爲止。因之，去年十二月原子能委員會其他十國所核准之報告書，蘇聯今始接受。工作小組決定下星期一繼續詳細審查蘇聯管制原子方案，其要點有二：（一）立即訂立公約，禁止使用原子彈，並規定毀滅現存原子彈。（二）簽訂另一公約，以樹立國際管制制度，且在安全理事會範圍內處理之。 
　　葛氏方案與去年六月美國巴魯克提議且經十國批准之原子管制方案逈不相同，將全部原子條例歸諸管制機構，在五大國有否決權之安全理事會監視下行使職務。美國方案則主張設立國際原子發展機關，全權處理各地原子，對違的者迅予懲罰，五大國對原子事件，不得行使否決權。聞葛羅米柯曾吿各代表謂蘇聯主張由各黨派無保留實施嚴格監督與有效管制。至於原子能委員會第一次報吿書中建議此種監督包括領空飛行在內，則表拒絕。渠堅持管制原子機關可自各國政府獲得工廠名簿。各代表針對葛氏連珠發出種種問題，追究蘇聯方案之確實意義。據某消息靈通人士稱，美國副代表奧斯滂曾質詢葛氏不經調查何能得悉現有若干原子工廠。渠對葛氏答復感覺不滿。最後葛氏聲稱此一問題與當前討論者並無眞正關聯，轉叩奧氏美國是否反對蘇聯提案。爭辯至此，遂吿結束，聞奧氏準備來日繼續質問。 
 
 

Page 4

 
 
[市區一夜三處大火　茂昌棧烈焰未熄　棧貨損失近千億　出動消防員二百名七名受傷　吳市長兪代局長均親臨查勘]  
　　〔本報訊〕昨晨零時二十分南潯路茂昌堆棧突起空前大火以後，在半夜之內，本市竟接連又發生火災兩起。除茂昌堆棧火勢最熾烈，延燒迄今，巳逾二十四小時，損失近千億外，其餘兩起，一在陽朔路，一在黃河路，損失俱極重大。新開河陽朔路A字五十二號於昨晨三時半起火後，火首全家六口悉數葬身火窟。黃河路三二七弄八號火警，損失亦極大。 
　　南潯路茂昌公司堆棧之大火，昨晨經四小時之延燒後，即自二層穿至三層，並在晨四時，火舌冒出堅韌之鉛皮屋頂。同時堆棧沿靑浦路部份，亦相繼捲入火海，再加風助火威，益不可收拾。五時卅分許，整個鉗皮屋頂焚毁傾坍，剎時烈燄騰空，雖遠至數里外之浦東各地，均能淸晰望見。在塲消防人員爲防止火勢延及鄰近民房，（尤以西首大名路一帶市房僅祗一弄之隔），無不傾全力灌救。至八時許，虹口區消防警任樹恒因避讓飛舞之鐵片，不愼失足，由附近屋頂墜下，跌傷頭部甚重。至九時又有王逢炳，王守信及中央消防警王鈞銓，陶熾，唐錫淸，王友順等六人，相繼被水泥瓦磚倒下，壓傷頭胸手足各部。其餘消防人員雖處於此種難從情形下，然仍能堅守本位，鄰近數十幢市房，得吿無恙。　　火勢於十時後始趨和緩，惟被壓於鉛皮屋頂下之大批棉花，電信局之電器材料，以及北部「聯總」「行總」存儲之剩餘物資及西藥，茂昌公司自有即將運赴國外之鮮蛋蛋黃等，至昨日深夜，猶延燒不止。 
　　當昨晨火熾時，附近住戶，深恐殃及，紛紛將重要衣物搬至大名路西首人行道上過宿，虹口警分局派大批警士自晨起直至午後四時，將該處附近四週予以斷絕交通，以資保護，故昨日七，八，十路各英商有軌電車均停駛，四時後交通始恢復，惟行人仍禁止通過。 
　　吳市長及兪代局長極表關切，在昨日火熾時均親臨火塲查勘，至六時後始離去。兪代局長並於午後五時再度蒞臨火塲，指示一切，對此次茂昌堆棧大火，以及昨晨同時發生之另外二處火警，表示驚異，稱係接收警局以來，從未曾有。 
　　據消防處長周兆祥稱：茂昌之火，如無意外發生，可望於今日全部撲滅。消防處此次出動之消防人員達二百名以上，出動救火車，照明車等近廿輛。美軍消防隊及港口消防隊聞訊，亦均先後自動到塲協助灌救。 
茂昌公司堆棧大火一晝夜未熄而消防員奮勇灌救致附近街道已積水成渠（本報攝） 
[堆棧有關人員　九人扣押]  
　　虹口警局昨已將茂昌公司副經理江輔亨，儲運室主任王承德，及南潯路堆棧底層負責人楊世昇，二層負責人盛家棟，電訊局職員宋春泉，更夫江永堯，鄭華忠，司　捕俄人潘特希阿夫，福來去夫等九名，予以扣押偵查。 
　　該處堆棧第一層係由交通部電信局，鴻運航運局，蘇商友寗公司等三家租用，第二層西北部沿南潯路爲交通部電信局及美利洋行倉庫，東部堆置者全爲「聯總」自冲繩島運來之七百餘大箱剩餘物資，及「行總」之西藥。三層除小部份爲維火洋行堆置什物外，餘悉爲茂昌公司之冷氣設備，及即將啓遝赴國外之鷄蛋及蛋黃。初步損失估計，（底層除外），茂昌公司冷氣設備爲二百五十億元，電信局約七十餘億（一說約二百五十億）至「聯總」「行總」損失數字，當在五百餘億左右，故此次大火損失，堪稱近數十年來空前未有之巨災。 
[小東門死傷十七人　房屋貨物損失約計七萬萬元]  
　　〔本報訊〕南市小東門陽朔街A字五十二號，爲五開間三樓住房，下層開設豐昌北貨行及戴新北貨行，二三層樓住有居戶十餘家及申莊多戶。昨晨三時半許，該屋三樓張鴻華家（開設鴻文申莊）因前日過淸明節宴客，放在三樓走廊之煤球爐，自晨燒至晚十一時始熄，因燃燒過久，致爐旁板壁乾焦，或係火星遺落，灼穿地板，延及二樓走廊，以致釀成巨大火災。當時邑廟警分局得報，即通之消防處趨救。時居民均入夢鄉，迨驚醒則火勢已大熾，因跳窗跳樓逃出而跌傷者，計有張連天，王祖成，唐謂淸，趙丁昌，張原光，羅忠標，張林鳳，金滿堂，張鴻華，施惠龍，劉根才等十一人。最慘張鴻華家中，竟有六人未及逃出，均被燒死，計爲張蔡氏，張洪氏，劉張氏，張利寳，張菊仙，劉餘慶。受傷濟常由邑廟分局派車送至仁濟醫院醫治，焚死者即車送騐屍所。邑廟分局長沈德亨，陳景珊，股長周南，王建賢等均親來火塲，維持秩序，並調查火災情形，故四週秩序良好，使消防隊員得能盡力灌救，火燒的歷三小時始撲滅。總局兪副局長亦曾趕來督促灌救。 
　　查此役五二號房屋全燬，連同樓下兩家北貨行南北貨海味曁生財等，損失的七億之巨。幸各行號均經保有巨額火險云。 
美軍竭力注射茂昌堆棧遏止火勢。（本報攝） 
[黃河路　損失亦巨]  
　　〔本報訊〕黃河路三二七弄八號，係五上五下房屋，第一幢分租於中西藥房爲宿舍，第二幢下房爲黎達螺釘廠，昨晨四時後埭廂房擱樓不戒於火，頓時烈火直胃，不可收拾，該號二三層樓分租者，計有三十餘戶，男女老幼，均在酣睡中，驟聞火警，紛紛逃命。新閘中央等悄防處得訊均駕皮帶車趕往灌射，無奈　宇陳舊，氣候乾燥，一經透頂，延燒甚速，約三小時始熄，結果該號五上五下房屋全燬外，並殃及貼隣六號樓面。 
[市民應注意檢查陳舊電綫]  
　　連日大火，損失甚鉅，警備司令宣鐵吾民，深恐影響地方治安，因決强化火政，短期內發動檢查建築，並會同市府發動全市保甲檢查戶內陳舊電綫，警備部亦已訂定保養電綫，避免火災應注意之事項如下：（一）如僅係電綫陳舊，其外面包皮花綫尙未破裂者，決不致有走電起火之患，（二）如陳舊之電綫，其外面包皮花綫均已破裂損壞，則電流已無絕緣阻力，即極易走電起火，（三）包皮花綫破裂，絕緣阻電効能喪失，則電從無包皮花綫之破綻處外洩 
[縱火要犯　在京緝獲]  
　　華東社訊：月前打捕橋工廠區失火，焚燒八小時，燒毁工廠損失百餘億，當時以起火離奇，且於焚燒時，似有硫磺氣息，早疑係縱火所致，詎昨日本當局獲首都衛戍司令部急電，謂：該部於週前捕獲縱火犯張良榮一名，供認擬在京乘機縱火，擾亂地方秩序外，並供月前上海工廠區大火案，係渠所爲，尙有大批匪黨，匿在滬上企圖縱火擾亂地方治安。 
　　又悉：匪徒縱火時，將大量棉布浸於汽油或火油中，然後放入中型蒲包內或滲入硫磺火藥，候傍晚或更深時，潛至工廠區倉庫棚戶等處，用火將蒲包燃着，縱火工作，每次至少在三人以上云 
[撞沉艦之海閩船長　戴儒林遭拘押]  
　　〔本報訊〕在厦門附近撞沉「伏波」砲艦之肇事海閩輪船長戴儒林，經海軍總部檢舉有見死不救之罪嫌，已於昨日下午五時被地方法院拘押。 
[伏波砲艦遇難艦長　船艦經歷先後十年]  
　　〔本報訊〕「伏波」號砲艦慘案，有關方面決遵循法律途徑，覓致合理解決。海軍總部新聞處負責人王瑞海，爲使各界明瞭遇難艦長姜瑜經歷起見，昨發表姜艦長任職「伏波」號經過如下：「姜艦長瑜，四川鄰水縣人，現年三十五歲，海軍雷電學校航海科畢萊，曾留學德國，學習魚雷快艇，並在英國格林威治皇家海軍大學畢業，歷任自由中國號練習艦槍砲副，江防司令部快艇大隊文九三艇艇長，岳三七一艇艇長，廣東江防快艇岳三七一及文三艇艇長，船艦經歷先後十年。三十二年奉派赴英練習，並參加法國諾曼第登陸戰役。三十五年接收「伏波」號砲艦，由前軍政部海軍處派充「伏波」號上尉副艦長，旋率領該艦由英經地中海·印度洋回國。三十五年十一月該艦艦長柳鶴圖調升台灣左營造船廠廠長，該員以副艦長坐升原艦艦長。」 
[港務會轉瞬期滿　籌組永久性機構]  
　　〔本報訊〕上海市港務整理委員會，昨日上午舉行第二十六决會議，主任委員吳國楨表示：本會成立，倐逾半職，規定整理期間以一年爲限，轉瞬即將屆滿，自宜從速籌劃組設永久性之港務機構，繼續辦理。當經決議由公用局召集工務局，警察局，上海航政局，江海關，輪船商業同業公會，海港檢疫所，濬浦局等機關指定人員，組織小組會議，在本年五月底以前，擬具組設永久性港務機構之組織方案初稿，提會討論。 
[公敎人員如有不需物資　決定改發差額金　職員為七萬七千一百〇八元　工役三萬八千五百五十四元]  
　　本市公教人員物資配售事宜，業已開始，惟公教人員中有家眷並不在滬者，對是項配給物資，不感需要，公教人員物資審核委員會有鑒於此，特於昨日不午二時，假市府會議室舉行會議、商討不需物品者，改發差金之辦法及差額數問題。到有吳市長曁各供應機關首長及代表二十餘人，由吳市長主席，討論結果，決定：凡不需某項配給物品者，可將是項配購證交該所在機關，總合後可分向供應機關換取差金，至於差額金係中央規定之配售價格與市府所公佈之評議價格之差金爲標準。茲將三月份各項差額及應得數誌後：： 
　　中熟米 
　　每市担配售價格為六六·八〇〇元，評議價格爲一〇六·九〇〇元，差金四〇·一〇〇元，職員每人應得數量八斗，應得差金三二·〇八〇元，工役每人應得數量四斗，應得差金一六·〇四〇元。 
　　食油 
　　每市斤配售價格一，八〇〇元，評議價格三·一〇〇元，差金一·三〇〇元，職員每人應得數量三斤，應得差金三·九〇〇元，工役應得數量一斤半，應得差金一·九五〇元。 
　　食鹽 
　　每市斤配售價格四〇〇元，評議價格六〇八元，差金二〇八元，職員應得數量四斤，應得差金八三二元，工役應得數量二斤，應得差金四一六元。 
　　食糖 
　　每市斤配售價格二·〇〇〇元，評議價格二·三四八元，差金三四八元，職員應得數量二斤，應得差金六九六元，工役應得數量一斤，應得差金三四八元。 
　　煤球 
　　每百市斤配售價格一一·〇〇〇元，評議價格三〇·八〇〇元，差金一九·八〇〇元，職員應得二百斤，應得差金三九·〇〇元"工役應得數量一百斤，應得差金一九，八〇〇元。　至於布疋下其布及棉制服料，因正在籌備中尙未就緒，故是項布疋暫緩配售，其差額亦未決定，暫行除外。因此職員之總差額數（布疋除外），爲七萬七千一百〇八元，工役之總差額數（布疋除外）爲三萬八千五百五十四元。 
[英商遇車合約　決予延長七年　市府通知商訂新約]  
　　〔本報訊〕本市英商上海電車公司與前公共租界工部局簽訂之專營合約，將於本年十月十日屆滿，按照合的規定，現市政府有權於期滿六個月之前，通知公司合的到期廢止，並佔價收買，此案經吳市長與公用局趙局長曁市參議會及市府諮議委員會數度硏商，僉認目前市政府對於中央歡迎外資之立塲，如無必要，以准其繼續經營爲宜，爰經市政府於昨日正式通知該電車公司，准其援照成例，展期經營七年，至民國四十三年十月九日爲止，惟市政府現正籌擬本市交通統一計劃，該公司應本中英合作之精神，與市政府合作完成此項計劃，並求其實現。至該項合的，衡諸目前環境，已多不適用處，必須修改重訂，而公司管理方面，亦未盡妥善，故併飭公司指派負責人員洽商修的事宜，期於本年十月十日以前重行簽訂，同時並應改善管理，儘量擴充設備，俾有充分車輛行駛市區，以應公衆需要云。 
[物價評議委員會　今晨開首次大會]  
　　〔本報訊〕本市物價評議委員會，自奉令組織成立後，定於今晨十時，在社會局會議室召開第一次大會。屆時各委員及小組代表均將出席，由主任委員吳開先主持會議。當此物價波動聲中，各方對此會議咸寄予密切注意，期能硏究商討迅採有效措置，抑平漲風。評議會之職務爲（甲）評議主要民生日用必需品之售價。（乙）協助檢舉違反議價之行爲。昨據有關方面息：今日會議中或不致即對米糖油煤等主要日用品議定價格、或僅商定原則，交各小組會硏究後再予議價。 
[機製縫紉業工人　向社局請願三點]  
　　〔本報訊〕本市機製縫紉業件工共一千餘人，昨推代表至社會局請願，要求（一）資方從速發給二月份及三月份之差額金。（二）學徒與成人工依照規定，不得超過一與三之比例。今學徒有達成人工二倍以上者，應予限制。（三）去年底之年賞從速發給。 
[盤踞十三年　今日才收復　且看如此延安]  
　　中央電影攝影塲於國軍收復延安後，即派攝影師沈維康飛延攝片。該片已全部編竣，並定名爲「如此延安」，於今日起即在京「新都」」大華」滬「皇后」「光華」各影院映演。該片內容首叙中共參加和談無誠，全部聯絡人員撤離京滬，繼述共軍因響應莫斯科外長會議，發動攻勢，卒被國軍還擊，未及七日，直搗延安，遂揭開此共軍盤踞十三年之紅色恐怖小城之面目。舉凡延城全貌，窰洞建築，延水風光，中共中樞，均作有系統之解剖紀錄。允足使人尋味者，賦爲中共首腦人物之堂皇住宅，中問並插入毛澤東妻藍蘋過去參加電影工作之實際鏡頭。最後爲國軍與當地逃難歸來之人民，精誠合作，共同復興陝北之場面。 
[公敎人員食鹽　配售商增五家]  
　　〔本報訊）本市公教人員食鹽配售商號，前由財政部上海鹽務辦事處約定廿九家，茲爲普及全市，便利配購起見，又約定承辦商號五家如下：（一）萬康：西康路一〇五五號，（二）鴻成泰：長寗路一六號，（三）萬豐：江寗路七八七號，（四）益大：徐家匯路一〇一九號，（五）池仁記：鉅鹿路二八六號 
[新舊財政局長　今晨行交接式]  
　　〔本報訊〕市財政局新舊任局長交接儀式，定今晨九時在該局會議室舉行。屆時該局各主管科長均將參與典禮。人事方面待新局長到任後，再決定是否更動。稽核科長韓孝遲原係向郵局調用，現已決定仍隨各局長回郵局任職。 
[跑馬廳放烟幕彈　美海軍舉行演習]  
　　〔本報訊〕美軍港務部海軍二百餘人，定於今日上午八時，在跑馬廳舉行戰事演習，並施放烟幕彈，預計十一時半，演習完畢。 
[同濟學生會　商復課問題　港口司令部答覆　駐軍短期內撤離]  
　　〔本報訊〕本市同濟大學，爲抗議該處駐軍强乘校車毆打學生事，法學院與新生院全體學生，於七日起實行罷課。昨日起，罷課風潮並已蔓延至全校各學院，且同濟大學之附屬中學，附屬護士學校，及附屬高級職業學校之全體學生八百餘人，亦於昨日起採取一致行動，罷課抗議。 
　　同濟大學學生自治會代表七人，於昨日上午分訪淞滬警備司令部及港口司令部。宣司令因公外出，據該部負責人表示：此番事件必予澈查，並對於保障同學今後之生命安全一點，表示毫無問題。港口司令部何參謀長對同學所提各點，答覆如下：（一）駐紮於學校區域內之部隊，於最短期間撤出。（二）本次事件正嚴密調中，對肇禍士兵，必予懲辦。並保證今後不發生同樣事件。（三）對於道歉一點，已由該部劉司令親赴校內，向董校長當面道歉　該校學生自治會認爲僅屬口頭上之保證，惟恐不能履行，必須證諸具體事實。故全體學生，今日仍繼緻罷課。該校校長董洗凡，曾數度勸令學生，先行復課，同時進行交涉，態度極爲誠懇。學生自治會已定今日下午二時，在工學院舉行全體代表大會，對復課問題，作最後之決定。 
[影星之夫　吳國璋收押　期期艾艾答辯　否認棉花資敵]  
　　〔本報訊〕僞華影女影星周曼華之夫吳國璋，被控以棉花資敵，昨晨在高院受審。吳三十六歲，南匯人，大夏大學畢業，住本市白克路人和里十一號，在南匯開設源盛花廠，又在西藏路人和里懋新紗廠內所附設之懋昌花號充任經理。三十四年四月被吿收購棉花二百架（即五百担），賣與日商吉田洋行，嗣後又有多决零星買賣往來。勝利後因無交易，於三十四年八月二十四日，由懋昌將吉田戶頭僞幣九千餘萬元，劃付源盛花款轉賬結束，經前軍統局駐滬辦事處偵悉，函送高檢處偵查，以漢奸嫌疑提起公訴。吳患口吃，昨在高院答辯時頗爲費力，對於資敵一節，矢口吾認，稱吉田洋行係一純粹商行，買賣貨物由掮容從中接頭，交貨地點在閔行附近之閘江，渠僅知是做生意，不承認資敵。庭訊一過，因吳案情重大，本係交保在外，昨庭諭覊押高院看守所，以便於繼續調查。 
　　〔又訊〕偽上海警察局長寗分局密探王永淸被控漢奸嫌疑案，昨在高院審結，定十六日上午宣判。 
[相士滿口江湖訣　否認仗敵勢詐財]  
　　〔本報訊〕相士陳堪塘，在文監師路擺設算命攤，以相面算命拆字為業，被控於敵僞時期拜僞市警局日德職員鮫島爲師，蘇敵寇勢力敲詐財物。勝利後經警局捕送高檢處，提起公訴。昨日下午在高院受審，陳辯稱：在警察局北站分局之供詞，係用刑逼供，不足憑信。我拜杭州城隍山一聲雷爲師，素以星相爲業，與敵僞毫無往來。其答供時，滿嘴江湖訣，有「身不難攤，攤不離身，坐店不離櫃頭，坐攤不離攤頭」等語。又說：「我的職業是不要本錢，只要一枝筆，一張口，用之不盡，取之不竭，五花八門，天花亂墜。」 
[蘇成德可能今日死]  
　　〔本報訊〕已判死刑之僞上海特別市警察局副局長蘇成德，爲僞特工巨頭之一，經最簡法院　判維持原判後，據可靠方面消息，司法行政部執行命令業巳到達高院，可能於今日上午執行。聞蘇逆似已知其末日將臨，鉀色沮喪，高院看守所對之防範甚嚴。 
[連部方面·陳述經過]  
　　又輜重兵汽車第二團第三營第七連連長王航松昨函本報陳述經過，略謂：六日上午本連〇二七〇六號車，晨七時半奉命赴王家碼頭，担任輸運任務，於下午三時任務完畢返連，駛至本通大門右轉灣進門時，適値同濟大學七號校車左轉灣開出，該車司機未轉大灣，致將〇二七〇六號車前葉子板撞傷，駕駛兵責任所在，遭此意外，即招呼該校車停車，以便交涉，詎該車不予理會，直向外駛，至距大門二百餘公尺處，因該地爲同濟新生院宿舍，方始停車，上下人貝，駕駛人瞥見校車已停，方扳轉車頭追至該處，與該校車司機理論曲直，不料引起乘車同學之干涉，欲將該兵團毆，該兵以情勢逼人，不得不將車駛返連部，詎知該校車亦即趕回本迎停車塲，擬將〇二七〇六號車駕駛兵捉獲，正吵鬧間，同濟法學院學生自治委員會委員王允全君，通知本連連附姚潤瑜，速往調解，姚連附即起趕至，當塲嚴責本述士兵，並立飭回連，旣無羣衆互毆，更無學生受傷情事。後再與法學院自治會負責代表王光泉君當面和平解決，並互表歉意。至當晚七時許，同濟大學李訓育主任來連，詢及糾紛經過，亦詳爲說明，彼此之間，均已氷釋，事實經過，已如上述。昨日同濟同學突然罷課，不知其用意何在。」云云。 
[方治辭意仍堅　各團體電京挽留]  
　　市黨部主委方治，以不勝繁劇，呈請辭職，業經總裁明令慰留。但方氏辭意仍堅留京未返。方氏蒞任半載以來，成績卓著，羣情翕服，此次忽傳倦勤，除吳市長業於日前去電中央轉促方氏打銷辭意，早日返滬主持黨務外，茲悉市參議會，地方協會，市商會，總工會，教育會，農會，新聞記者公會等各團體，復於"昨會衍分電中央黨部及方氏，一致挽留 
[滬英僑被俘不屈　英大使頒發獎諭]  
　　本市著名英僑甘特氏，以戰時被日人拘禁於橋頭大厦，備受艱辛，堅毅不屈，昨午在英國領事館，特由英國駐華大使施蒂爾文，授與英王獎諭。英總領事鄂克登及大使館領事館館員曁在集中營同難諸人均參與典禮。 
阿根廷大使館代辦兼總領事費南迪與波蘭美蘭諾斯加小姐舉行婚禮（中國社攝） 
[法公董局退職員警　請願早日發還儲金　數百人齊集法領署外]  
　　〔本報訊〕前法租界公董局退職警員數百人，爲要求早日發還退職金，儲蓄金事，於昨晨齊集外灘法總領事署草坪請願。吳市長聞訊，立即派市府秘書董壽朋前往訓導，黃浦區警察分局並派警馳往彈壓。 
　　請願羣衆所提之各項要求，經董秘書答稱：前租界之資產債務，均由我政府淸理中，現資產債權淸理委員會已擬就退還辦法，呈請中央核示撥發，前法公董局退職人員與工部局退職人員一律看待，決不歧視。退職人員可推派代表，向市府租界產債淸理委員會或各關係之小組委員會隨時探問，切勿再向法領事署請願。羣衆旋則散去。 
[廿一艘登陸艇　公開標買]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局最近自冲繩島陸續運到美剩餘物資，其中有中型吉普車（即武器載運車）約計一百九十餘輛，一部份損坯甚多，目前按各商號及私人申請，予以配售者已達一百十輛。另有大小登陸艇三種共二十一種，將於最近期內公開標賣，聞最高價之登陸艇每艘售三億六千萬元，最低價約數千萬元。其他如電訊等器材，亦有一部份抵滬。 
[長江水位逐漸漲　滬渝直接綫開航]  
　　〔本報訊〕長江水位，入春以來，逐漸高漲，據航業界訊，長江綫十八呎吃水之船舶，已可滿載達漢，滬渝綫直接船業已開航，江和輪昨傍晚抵漢，即將上水過宜直駛重慶。 
[進口鮮肉免屠宰稅]  
　　市府撤銷兩分征所 
　　本市屠宰稅外灘分征所及北站分征所，業經市府核准，一併撤銷，嗣後對進口白肉一律免征屠　稅。 
[法商發電機損壞　盼居民撙節用電]  
　　〔本報訊〕法商電車電燈公司五號發電機昨日下午突然發生地軸斷裂事，因一時無法修復，發電量减少三千六百瓩，市公用局正協同該公司力籌補救中，惟該公司區域內分區停電恐將難免。聞自節約用電辦法取銷後，近日居民用電爐煮飯者頗多，若仍能家家簡約用電，則分區停電或可不致實行。 
[四月十五起　撥早一小時　市府佈告通知]  
　　〔本報訊〕上海市政府昨奉行政院令，奉主席諭，本年夏令時間，自四月十五日零時起至九月三十日午夜二十四時止，全國各地應將鐘點上之時間撥早一小時。所有機關·部隊·學校以及社會工商各業水陸空交通通訊各方面，應一律遵照施行。市府已於昨日令飭所屬並佈吿週知。 
[國泰西服舖小主　電療慘斃]  
　　〔本報訊〕林森中路八五六號國泰西服舖小主柯培耀，廿六歲，福建人，昨日下午三時許，因附近南洋醫院女看護胡瑤華新製睡衣一襲，由柯送往，適柯腿部患有濕氣，特請胡介紹醫生打針治燎，由胡引至外科主任董寳機處診斷，遂命醫師郭志德電療，未及三分鐘，柯忽面色慘變，神志昏迷，即注射救命針數針，終未見效，移時身死。嗣由死者家屬投報嵩山警分局，派警前往該院，將有關之女護士及醫師等一併帶局偵訊。 
[購貨受騙]  
　　〔本報訊〕李鶴位，卅一歲，業棉紗生意，寓南市中華路白漾弄一弄三號。有名趙子星者，係南京東路三二四弄十七號天津大新申莊負責人，日前經棉紗掮客潘光榮之拉攏，得與李相識。七日上午十時許，趙向李購紗三件，給付二千五百廿萬元。李收款後，出一字條，囑至徐家匯路六二號永茂染織廠提貨，趙持該條至上述地點，則並無該廠，始知受騙，乃報告徐家匯警分局，當由刑事股長戎詠詔督率股員朱允章，警長凌梓敖，警員金仲雄等，至吳淞路孟將弄十五號，將鶴位拘獲，即行帶局訊究。 
[退伍軍人販白粉]  
　　〔本報訊〕徐家匯警分局六日下午六時，據報，謂在徐家匯同仁街新民邨三鑫茶園對面草棚內，有李某私設燕子窩，當經戎股長飭歐巡官率警楊國銘·倪金榮等馳往，拘獲吸毒犯楊永生。譚　等三名，帶局偵訊。據議卿供：四川人，係退伍軍人，由宿縣隨軍隊開拔來滬，携帶大宗白粉版賣，尙有同黨數名，暫居龍華寺隔壁西園飯店。嗣派警馳往續捕，業巳逃逸無蹤。該警分局隨將捕獲人犯，連同白粉烟泡等證物，申解法院究辦。 
[「無梯樓雜筆」出版]  
　　卜少夫著「無梯樓雜筆」一書，內容係描寫抗戰期中大後方之生活諸種相，頃由上海蒲石路南華新村廿號新聞天地社刋行，每册定價五千元，各大書店均有代售。 
[本市簡訊]  
　　立法院院長孫科，經濟部部長王雲五，昨午聯袂赴杭。 
　　中央銀行總裁張嘉璈，昨乘夜車晉京。 
　　財政部長兪鴻鈞，昨夜搭乘快車返京。 
　　中國會計學社上海分社（八日）假警察局會議廳舉行第二次理監事聯席會議。 
　　提籃橋區區長吳英，八日召開興學祝壽募款委員大會，決議勸募五萬萬元興建三校。 
　　徽寗旅滬同鄉會主辦之微寗醫院，昨招待徽寗會館各董事參觀指導。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，凉，輕霾，中度東風，中浪。 
　　華中：陰，轉曇凉，局部晨霧或重霾，中度東北風。 
　　上海：曇，晴，凉轉暖，晨有輕霧或霾，中度東北風至東南風 
　　東海：曇，晴，輕霾，中度北風至東風，中浪。 
　　九日溫度：最高六十六度三，最低四十七度一。 
 
 

Page 5

 
 
[強迫入學罰鍰　提高至一百倍　敎部已呈奉行政院核示]  
　　〔本報南京九日電〕教部爲普及國民教育，於戰前訂頒强迫入學條例之罰鍰辦法，已不適用，原條例第八條規定强迫不入學者，處以十元以下之罰鍰。河北，福建，江蘇等省教育廳，先後呈請教部解釋此項條文，由教部轉經行政院核示云：依法律規定，應罰鍰者，就其原定數額，提高至一百倍，在罰金罰鍰條例已有規定。教部頃已遵照政院核示，分別轉令各該省教育廳知照。 
[蘭大設俄文系]  
　　〔本報蘭州九日電〕西北接近蘇聯，中蘇關係密切，蘭州大學巳奉到教育部令，籌設俄國語文學系，已在積極進行中。 
[敎部撥三千萬　補助中華大學] 　 
　　〔本報漢口九日電〕中華大學請改國立事，未邀教部核准，惟教部允撥款三千萬元，補助該校經費。 
[我留日學生　將遣送返國]  
　　〔中央社南京九日電〕教育部曾先後頒佈「留日學生召回辦法「與」留日學生甄審辦法」，刻由我駐日代表團第四組積極辦理遣送工作中，一俟留日學生得適當之交通工具，均將先後返國，將來教育部決盡最大努力，以協助此一批留學生，使之就業與升學。 
[我國將在暹邏　成立師範學院]  
　　〔中央社南京九日電〕中暹友好條約簽訂後，在暹僑校相繼恢復，其中師範學校一所，經費之半數原由華僑社團負責募集，教部補助不足之數，現教部決加以擴充，成立師範學院，並附設師範學校，俾同時解決中小學之師資缺乏問題，補助經費數字，巳在呈行政院核定中。 
[市敎局將繪製　學校分佈圖]  
　　上海市敎育局統計室，爲欲明瞭市區學校分佈地區起見，特通函各區區公所，限令所屬於三日內將轄境內公私各學校及社教機關，切實調查具報，俾資繪製學校分佈圖。 
[興學祝壽勸券　月底前可全印發]  
　　去年蔣主席華誕，本市各界曾發起獻校祝壽運動，擬於本市三十三區每區建立一校，當時預算，其經費爲六十億元，決定由市參議會設法勸募。該會積極進行以來，頃已將勸募卅三萬張全部印就，內分一千，二千，五千，一萬，五萬，及不定額等六種，日內正在加蓋硬印，月底前可以全部發出，將由各區分別勸募。據該會負責人稱：去年原定預算爲每校兩億元，茲以物價飛漲，恐將不敷應用，希望各界爲國家作育人材起見，踴躍捐助，使能超過原定目標云。 
[中國語文學會　昨開首次理事會]  
　　〔本報訊〕中國語文學會第一次理事會議，昨日下午三時，假開明書店四樓舉行，到理事葉聖陶，陳望道，周予同，章錫琛，方光燾等多人，當推舉陳望道爲該會理事長，方光　爲硏究部主任，章錫琛爲總務部主任，並決定籌設會所，充實圖書設備，積極推進工作。按陳氏等曾於民國二十七年間，有中國語文教育學會之組織，旨在硏究中國語文，改進中國語文教育爲宗旨，該會現以人事變動甚大，特另行發起組織中國語文學會，於上月二日成立，以繼續研究社會上之基本問題。茲探誌該會緣起全文如下： 
　　「語言文字問題，是我們社會生活上的基本問題。靠着語言文字，我們纔可以營社會生活。 
　　我們對於語言文字，理解得芷確不正確，處理得適當不適當，往往在我們的社會生活上發生重大的影響。我們希望社會生活逐漸進步，趨向光明，不能不竭力追求正確和適當。 
　　在現代中國，有很多的語文問題沒有解決。關於語文的原理原則，大多數須待介招和闡明。對於各個問題又彼此見仁見智，須待會商協議，求得共循的道路。　同人認爲我們除各自努力研究外，還有集思廣益，共同探討的必要。因此在上海組織這個中國語文學會，期望參加的朋友從語文實際問題的硏究，進一步做到原理原則的探討和介紹。我們希望同道的朋友熱烈參加，共同努力，對於現代中國的語文能有我們的貢獻。」 
[英兩女敎育家　昨在滬開始演講]  
　　〔本報訊〕英女教育家葛萊克博士，偕同格麗女士，日前由杭抵滬。昨晨聯袂晋謁吳市長。下午三時，格麗女士在中國經濟硏究听，發表第一次演說。同時，葛萊克博士亦在國立幼稚師範，首次演講，講題爲「教育幼童方法」，由該校陳校長鶴琴譯成中文。聞今日葛萊克博士將在復且大學，演講「英國現狀」。格麗女士，將在省立上中，演說「英國社會改革齊歐溫之少年時代」。 
[蒙難靑年　調查登記　限五月底截止]  
　　上海市教育局，頃奉教部令發獎勵抗戰期間蒙難靑年進修辦法，關於蒙難靑年之調查登記，飭自奉令之日起，至本年五月底截止，所有辦理情形，及審查結果，詳細具報，以憑核辦。 
[撤銷軍醫學校　校友表示反對]  
　　〔本報訊〕本市翔股路軍醫學校，內設醫，藥，牙三科，並分大學部，專科部，及高級藥肅護士等職業班。近該校校友突聞國防部命令撤消，編併於新成立之國防醫學院，並停辦藥科及專科教育，即表示反對，頃已發動護校運動，標舉三大目標：（一）保存軍醫學校原名；（二）維持藥科學制獨立；（三）維持原有專科教育。 
[平大學課程委會決議　大一分院不分系　建議組織國英敎法敎材兩研究會]  
　　〔北平九日電〕頃悉：大學課程委員會第二次會議議決重要建議多項：（甲）關於大一課程，（一）分院不分系，（二）學分减至每學期十八，（三）必修課不必全在大一學完，（四）各院課程依需要情形，有更大變動之自由。（乙）一年級英文改進，二年級依各校情形不一定必修。（丙）建議院校長談話會，組織兩委員會：（一）國文教法教材硏究委員會，（三）英文教法教材硏究委員會。 
[敎部薜科長　昨視察市校]  
　　顧局長今視察浦東鄉教 
　　〔本報訊〕教育部國教司薛科長天漢，今日將視察浦東區，明日則前往教局附近四五兩區視察　教部派薛科長天漢，視察蘇浙兩省教育，薛氏於昨日上午由杭來滬，下午一時，即由市教育局朱處長，盧科長等，陪同視察市區各校，首至十區中心，三時至十一區中心校。四時前往視察市立幼師附小及幼稚園，由陳鶴琴等招待，參觀全校各部，並洽商國民教育實騐區進行事宜。五時至市立實騐民校，由兪校長慶棠親自招待，參觀托兒所。又至第十二區中心校視察，對於各校舍設備，特殊教室，以及教具設備等，均有所指示。 
　　〔又訊〕市教育顧局局長，定今日上午赴浦東鄕村教育實騐區視察。 
[出版物應標明　定價及發行人]  
　　內政部通令糾正 
　　〔本報南京航訊〕出版物應附載發行人姓名，並標明定價，出版法內曾有明文規定。內政部以近年坊間情形頗不一致，間有若干出售圖書，並未刋出出版機關名稱，曁發行人姓名，亦有不標定價數額，其售價隨時不同，流弊至大，因特通令各省市切實注意糾正，以符法令。 
[中小學貸金　分別審查完畢]  
　　〔本報訊〕本市各中小學淸寒學生貸金，連日經貸金委員會審查整理，計中學申請學生八百零四人，小學申請學生一千四百零八人。聞日內即可整理竣事，發放貸金。 
[停閉私中畢業生　得申請參加甄審]  
　　登記日期至本月十六日止 
　　本市大學生中，有出身曾經立案而現已停閉之私立中學者，因無法換領證書，致大學學籍發生問題。聞市教育局中學生甄審委員會，頃已決定，凡確具上項情形者，得申請參加甄審。登記日期，自即日起至四月十六日截止。惟聞逾限絕不通融，務各注意云。 
[敎部決定設立　綏察熱三專校]  
　　〔本報九日北平電〕教部應北方國大代表之請，已決定在綏省設立一師範專科學校，察省設一獸醫專科學校，熱省設醫科及農業專科學校各一所。 
[怎樣實施「修學旅行」　這是值得提倡與施行的一種敎學活動] [  馬靜軒]  
　　春天到了。春天是修學旅行的時節，各學校教師，照例要率領着學生，到校外去遊覽公園，寺院，山林，田圃，以及名勝之區，藉以擴充學生的見聞，增進學生的知識。所以修學旅行，又呌校外教學。 
　　最近碰到各學校同仁，常談起修學旅行的實施情形。下面是一個具體的計劃，可供各校實施時的參考。 
　　怎樣實施修學旅行？我以爲先要依照學生年齡，決定旅行地點。假如地點較遠，對於年幼學生，是不相宜的。其次要依學生家庭經濟狀况，決定旅行費用，假如需要鉅額旅費，一部分家境淸寒的學生，便無力參加。 
　　地點決定了，費用也很少，全班學生可以參加了，就要進一步擬訂修學旅行的計劃，例如事前應該怎樣準備？出發時應該注意什麽？回校以後應該要做什麼事？然後再逐一指導學生實踐。 
　　（甲）事前的準備，在一决修學旅行未出發之前，要有下列的準備：（一）應備的東西：個人方面------舖蓋（每二人合一件），絨線衫，淸潔用具，雨具，鉛筆，筆記簿，小刀，校徽，另用錢等，團體方面------地圖，校片，校旗，號笛，點名單，救急藥品，採集箱，賬簿，旅費等。（二）應有的組織：全隊設總隊長一人，管理點名，維持風紀，各小隊各設小隊長一人，管理各該小隊遊覽時的秩序，另設急救，會計，事務等幹事，擔任全隊應做的工作。（三）應知的事項：要知道往返的途徑，要知道目的地大槪情形，要知道舟車宿所飯食等手續和預算。 
　　（乙）出發時應注意下列各事項：（一）最好着短服，佩校徽。（二）下列規則，應一律遵守：（1）列隊步行時靠右走，留心前進，立定等號笛，（2）在舟車中勿臨危險的地方，要服務領隊人的號令，（3）遊覽時，勿走出指定區域以外，勿作危險舉動，留心集合號笛和地點，（4）在宿所內，未經教師許可，不得擅自離開，勿爭先喝茶，勿買雜食。（三）要沿途記錄所經歷的情形，隨時採集動植礦物標本，並妥爲保存，一天遊覽完畢，要寫一封信報吿家長，並整理筆記。 
　　（丙）回校以後，要用報吿問答討論作文，繪畫，製作等方法，糾正學生觀察的錯誤或補充觀察的不足。（一）在紀念週由代表報吿旅行的經過。（二）在校刊上或日報上發表旅行記或遊記。（三）在勞美課畫好風景畫，做好採集品，定期舉行修學旅行成績展覽會。（四）討論此次旅行的優點和缺點，（五）結算此次個人和團體的費用。 
　　修學旅行，可以使學生學習艱難，忍耐窮乏，培養互助的道德，促進自治的精神，並可增厚師生間的情感與同學的友誼，尤其在抗戰勝利之後，各地自力建設的發展，更可鼓勵學生努力求學，往前進取，向外雄飛的壯志。這是値得提倡與施行的一種敎學活動，希望學校同仁，勿放棄這個機會。 
[全運會場地問題　吳市長郝督學晉京請示]  
　　教育部體育督學郝更生，於日前由京專程來滬，勘察市中心區運動塲，並與有關當局，商討接洽，郝氏昨晚偕吳市長，搭十一時班夜快車同行晋車，關於全運會塲地問題，向當局有所請示。吳市長自被聘任爲第七屆全國運動會籌備主任委員後，至爲興奮，昨晚偕郝督學晋京請示，今晚可同行返滬。 
　　又訊：大會籌備委員教部核定名單如下：吳國楨，王正廷，顧毓琇，吳紹澍，董守義，郝更生，袁敦禮，陳希曾，蔣　靑，李熙謀，宣鐵吾，潘公展，方治，蔣經國，李壽雍，章益，周均時，張伯苓，馬的翰，程登科，章輯五，江良規，張煥農，吳邦偉，兪叔平，朱國璋，英千里，陳紹賢，等二十八人，另三人由上海市政府推薦，同時聘定吳國楨爲主任委員，王正廷，吳紹澍，顧毓琇，陳希曾，董守義，郝更生，蔣湘靑七人爲常務委員。 
　　〔本報南京九日電〕吳市長定今日夜車由滬來京，謁朱部長詳商全運籌備事宜。 
[今晚市長盃籃球賽　仁餘相逢恩卡斯　巨人對甲申雪白對靑紅]  
　　二屆市長盃籃球，今日下午六時起，續有男女組三塲，仍在市體育館健身房舉行，門票三千五千兩種。 
　　首塲女子組雪白相逢女靑紅，女靑紅均係新進球員，雪白穩可晋級。 
　　次幕六時三刻起，原爲巨人對甲申之戰，經主辦當局加以改調，由仁餘與恩卡斯先行交鋒，仁餘球藝日見進步，恩卡斯係西靑强旅，兩隊工力悉敵，勝負難卜 
　　壓軸戰巨人對甲申，前者對市長盃一席，具染指雄圖，恐甲申兇多吉少。今日秩序錄後： 
　　雪白---女靑紅（女組）下午六時 
　　仁餘---恩卡斯（男組）六時三刻 
　　巨人---甲申（男組）七時三刻 
[滬大舉行春運會]  
　　滬江大學新建四百公尺最新式田徑塲一座，業已落成，特定於本月廿六日舉行春季運動大會，分男女兩組，各級同學均積極準備中，城中區商學院第二院，屆時亦將參加。 
[漢城足球隊　改今日飛滬]  
　　韓國漢城足球隊征滬，原定昨日自該地搭機來此，惟昨日並未到達，據足球委員會接到韓僑方面消息，因昨日該地氣候有變化，未能成行，改於今日搭機飛滬，大的中午可抵此。 
[市立體育專校　復校一週紀念]  
　　市立體育專科學校，於民國二十五年秋，創設於江灣體育塲，由吳前市長鐵城兼任校長，抗戰軍興，即吿停頓，日寇投降後，市教育局接收平涼路一四六五號敵產，暫作校舍復校，本月十一日上午九時該校舉行復校一週紀念慶祝儀式，是日有體育表演，節目男生有健身操，墊上運動，戈舞體操等，女生有中舞，西班牙舞，墊上運動等，下午並舉行本校第一屆田徑運動會，屆時定有一番熱烈盛况。該校校址係平凉路一四六五號，在臨靑路西面，交通除八路電車外，中正路外灘有十一路公共汽車直達校門。 
[美綱球皇后　業餘資格　發生問題]  
　　〔聯合社紐約八日電〕本屆及上屆美國女子網球冠軍蓓芝小姐與柏爾弗萊夫人，今日被美國草地網球協會禁止再度參加業餘比賽，因彼等擬作職業遊歷表演賽，致其業餘資格發生問題。 
[選拔中華籃球隊　今日開二次會議]  
　　羅斯福盃中美籃球賽中華隊選拔委員會，今日下午七時，在市體育館召開第二次委員會議，希下列委員準時出席： 
　　金兆均·吳邦偉·蔣湘靑·邵汝幹·周家騏·錢旭滄·錢一勸·周濬·梁兆安·施肇康·吳子彬·劉荷生·瞿鴻律·張溎祥。 
[西靑排球賽]  
　　定下星期一開幕 
　　本市西靑年會體育部主辦邀請男女排球賽，經向本市體協排球委員會備案，分男子甲乙及女子等三組，業巳開始報名，定星期六（十二日）截止，採美國規則，歡迎華人排球勁旅加入角逐，預定十四日（星期一）在南京西路該會健身房展幕。 
[毓琇盃籃球賽　本週秩序]  
　　四月十二日（星期六） 
　　南模A---育才（男六）一時 
　　靑年會---光華（男七）一，四五 
　　金模，---中正（男八）二，三十 
　　啓秀---南洋（女一）三，一五 
　　省中---弘毅（女二）四時 
　　四月十三日（星期日） 
　　靑年---震旦（男一）八，一五 
　　交通---民光（男二）九時 
　　滬新---復旦（男三）九，四五 
　　夏光---淸心（男四）十，三十 
　　晋元---輔仁（男五）十一，一五 
　　麥倫---正始（男六）一時 
　　弘毅---浦東（男七）一，四五 
　　南光---格致（男八）二，三十 
　　正行---市一（女一）三，一五 
　　崇德---南模（女二）四時 
[星島征英　六月七日出發　四月廿日左右來滬]  
　　〔本報香港航訊〕星島足球隊征英，業已完成準備，據聞秘書李翰金因事不能成行，可能由總會書記蘇沙隨征。刻星島計劃四月二十日左右赴滬比賽數場，以資練習。五月十五日則效力港埠際隊報聘上海，六月七日啟程遠征，九日到星加坡，七月間離馬來半島經仰光到印度，預算八月十六日到英國，賽畢返港。 
　　越南足球隊征港，戰程已編定，四月十六日（週三）對軍聯隊，二十日（週日）對港聯，二十二日（週二）對星島，最後一戰廿四日對南華。 
[滬星乒乓球隊南征記　九戰七勝二負成績美滿]  
　　〔本報廣州航訊〕上海滬星征美乒乓球隊，於去月十八日抵香港，二十日開始接觸，澳穗球迷，多赴港一覩該隊球術爲快，是以情况熟烈，轟動一時，慕名而至者，極爲擁擠。 
　　在澳門 
　　廿四日滬隊率師犯澳，穗港兩隊球迷，咸趨澳門，蓋澳門乒乓球術，歷决駕乎穗港之上。廿五日滬隊首與南中隊比賽，南中隊球員，得陶英隊健將助陣，實力雄厚，計有梁文煥·胡錦英·羅錦燊·林金源·梁煥棠·攻守均宜之健將，雙方演出，精彩鏡頭不少，觀衆嘆爲觀止。惟南中隊積分至十分時不再上升，滬隊一氣呵成，以十三比十獲勝。廿六日滬隊鬥華南，華南與南中，技術不相伯仲，王錫添。陸那烏·黃永年·黃永安　·馬漢榮，更攻守均臻上乘，滬隊賽來，極爲吃力，演出較南中更爲奇趣，結果十三比九，滬隊連挫兩雄師。廿七日澳聯點將鬥滬星，澳門總督，親到觀戰，澳聯盡選擅長攻守之輩上陣，由晚間七時起，展開大戰，滬星不敢怠慢，每局及每分間，不知費幾許時間，方能結束一局，滬星之猛攻，每分非四十拍以上，不能解決一分之勝負，間或滬星攻勢稍弱，澳隊則施反攻，其彈球或抽球，敏捷而力勁，常使滬星招架乏術，漢聯隊之番將陸那烏，素負砲子球之譽，演出極佳，全隊最活潑者首推「小覇王」王錫添，其削球之籙健，居懲港澳之冠，其殺板及縮球，三埠中難出其右，其餘胡錦英之反抽及彈球，削球，羅錦燊·馬漢榮之攻守，皆予滬隊最大打擊，雙方戰至夜半二時，仍局數為十二比十二，最後滬星黃志鈞與澳聯馬漢榮決賽，馬漢榮一鼓作氣，連下數城，以廿一比十五而敗黃志鈞，雙方賽罷，疲態畢露，皆不能興云。 
　　在廣州 
　　廿九日滬星隊赴廣州比賽，廣州自復員後，乒乓領導，仍未得人，故興趣不高，各將從未練習，是日首戰普育隊，普育雖擁有前譽滿香港之單人冠軍梁焯輝，團體冠軍馮國浩，澳門隋英台柱余祖冕，陶英球員羅文輝，廣州名手鍾恩榮，實力本屬雄厚，但數年未獲機會練習，球技生疏，故以二比十三不敵滬星。三十日强華上陣，强華各將均廣州素負盛名之輩，更加入陶英新將李華貴，本屬不同凡响，惟除李華貴外，餘皆久疏練習，演出殊無精彩，獨李華貴勇戰，連勝滬星最卓越之王友信·陸漢俊兩人，僅爲强華奪回二分而已，成績爲十三比二，滬隊大勝。卅一日普强聯隊迎戰，聯隊有梁焯輝，傅宗堃·余祖冕·李華貴·胡國良上陣，仍以十三比二見負。 
　　滬星隊各塲比賽罷，四月一日晨乘廣九快車赴港，即日轉輪返滬，該隊曾得廣州市長歐陽駒。澳門總督衛伊拉，港督羅富國等歡迎。（雷學鑫自廣州寄） 
滬星乒乓隊在廣州與歐陽市長合影自右至左黃志鈞傅其芳瞿堯康薛緒初歐陽駒市長陸漢俊奚傳銘王友信（本報特派負梁風攝寄） 
 
 

Page 6

 
 
[市長召各業代表談話　希望設法抑平物價　米糧食油等日用品昨又上漲]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時，在市政府會議室，召集主要物品米號業，油商業，棉布業，糖業等各公會負責人，舉行座談會。出席者各業代表十六人。首由吳市長致開會詞，對日來物價漸起波動，表示極為關切，希望各業設法抑平，並徵詢各業對於物價之意見，準備晋京出席今日（十日）舉行物價會議時提出討論。會談席上油商業公會理事長，曾報吿食油漲價原因，並請求停止配給制度，以免油廠損失過重。同時望能調整食油售價，禁止外運，俾消滅黑市。繼由紗業代表等相繼發表意覓始散。 
　　高粳迫近十四萬關 
　　〔又訊〕昨米市賡續上漲未巳，高白粳北市塌十四萬元，南市塲十三萬五千元，其餘平均升二三千元之譜。南市塲陰元連日漲勢遇勁，昨日開始回挫小三千元。客貨登記未增，總數僅及三千九百七十八石五斗，內計北市塲二四三一石五斗，南市塲一五四七石，堆塲外交易仍繼續發現。市政當局連日籌集善策，聞已獲有端倪，米糧決禁止運往華北，並遣派高級人員專赴市塲實地調查眞相。聞近日以米價高昂，間有部份米號竟將中貨充作高貨出售，　獲額外厚利云。 
　　東北大豆運抵上海 
　　〔本報訊〕市肚會局吳局長昨語記者：當局爲平抑本市食油價格，本月份起，每月將由東北供給大豆八千噸，本月份之大豆八千噸，業已運抵此間。昨日（八日）且已提出一千噸，先行分配各油廠。至分配比例，係以各油廠之生產量爲標準。食米方面，政府現經常在本市維特存底五萬噸，以便調劑盈虛，故食米供應可保無虞。至於各項主要日用品之價格標準將於明日（十日）召開之上海市物價評議委員會席上，共同討論決定云。 
　　油價繼續升萬餘元 
　　〔又訊〕昨日油市依然冉冉上騰，生油挺進三五千至萬元不一，淸油續漲萬元。蔴油則狂奔一二萬元，惟豆油已成漲定之格。 
　　麵粉昨消胃轉呆，止漲轉跌，洋粉本粉均見下挫三五百至千元不等。麩皮實銷轉懈，低落一千三五百元。豆餅客帮銷路淸閒，晨疲午堅，無甚榮辱。 
　　黃豆供求兩稀，大豆站定，漢黃略見軟化，回小千元。菉豆依然少神，趨勢平疲。赤豆華南收吸頗力，續漲三五千元。苞米酒精廠勁辦，提高二三千元。紅糧隨之看升千元。蠶豆仍在疲中徘徊，軟化之衆。 
　　生仁本街納胃平淡，市無軒輊。芝蔴洋莊消胃熱鬧，節節高翔，脚地頗穩，再挺二三千元。 
[債券募銷情形]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫劵及美金公債之募銷情形，昨日錢莊方面，福源錢莊，首先繳款認購短期庫券計美金一萬元。又浙江實業銀行經募棉業基金保管委員會短期庫劵計美金五萬元。此外，慈谿普迪學校，亦以籌得之基金，繳認美金公債計美金一千元。據本市募銷委會某發言人談稱二各公司團體，以其基金認購美金債劵，實爲最妥善之辦法云。 
[實力派吸收　統債又回漲]  
　　公債昨以兪財長之解釋有利，人心仍好，一部份實力派吸收雜牌中。統丙晨開一一六〇〇元，即吿爭買，惟交易不多，漲到一三〇〇〇元後，即有套賣供給，最後站一二〇〇〇元關。結果較前收計甲乙升七百元，丙漲四百元，統丁好起八百元，戊種亦升六百元，成交三百萬元左右。 
[外股俏利]  
　　外股昨初穩繼俏，午後更得證券帮中游資來歸，俏利萬分。港股市連日報俏，傳場外對本市之怡紗英聯，間亦有做開，自十二元至十四元之說。洋行帮亦納。怡紗自晨初二九〇〇〇元低價，盤旋而上，後市以三二三〇〇元高價結束，結果較前收計紙業鋼業各漲二成光景。餘股各升一成强至成半不等。 
[經紀人公會舉行　理監聯席會議]  
　　〔本報訊〕經紀人公會第七次理監事聯席會議，昨日下午四時許，在證券業公會舉行。討論案件三起：（一）證交本擬有經紀人營業員暫行辦法，現除法人經紀人，有若干核准之營業員外，個人經紀人方面，仍付厥如。決推裘良圭，兪明岳，林宗靛，楊錫慶，楊長和等五人，審查該項辦法，以資推動。（二）對各經紀人繳存證交之證據金，希望與證交洽給一定利息。推由該會理事長陳靜民，向證交當局洽商。（三）決定組設經紀人聯誼會，推選幹事十二人負責會務之推進。今後每半月或一月，舉行餐會一次，籍以替代全體會員大會云。 
[澈查堆棧存貨　本週台糖停配]  
　　〔本報訊〕日來糖市一再騰漲，有關當局頗爲關注。緣查各糖商堆棧，存糖頗豐，決無缺少現象。故決將着手澈查各堆棧，如發現有非糖商而囤積食糖者，將予適當之處置。又聞市社會局以週來糖市異動，巳行文台糖公司，着將本週之配糖，暫行中止配售。至新配售辦法，將於今日召開之物價評議委員會席上決定云。 
[白煤交易閒散]  
　　煤市白煤塊市况平靜，交易閑散，白煤層因受煤球滯銷影響，趨勢甚疲。烟煤市况仍未脫疲勢，行市亦於低檔盤旋。 
[大量食鹽運漢]  
　　〔本報訊〕招商局麟閣輪上星期日由秀嶼運來食鹽四千噸，即將轉船運漢。又登禹輪前日自天津塘沽運來食鹽四千零五十噸，今日原船運漢，又江華輪亦裝鹽一千八百噸，今日運漢，江建輪裝一千噸，明日駛漢。 
[行莊組織銀團　家即可成立]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，於昨日下午三時，在國行召開第二次會議，由主委秦潤鄉主席。討論要案五起：（一）審查工業貸款及出口物資貸款兩審核委會所陳報之審核貸款綱要，當推定由駱淸華居逸鴻兩委員先行審查。（二）行莊繳存存款準備金，不滿二億元者，原規須由七家組成銀團，茲改爲由三家組成銀團。（三）行莊辦理轉抵押重貼現業務，原規定須覓具保證人，現決定母須保證人。（四）亞西·謙泰·中國工礦三銀行，要求組織銀團，辦理轉抵押重貼現業務案，審查通過。（五）貸款申請數額過鉅，超過五億元以上，非一家所能担任者，決定聯合數家行莊，聯合承貸。 
[穩定物價製裁投機　警局擬定具體辦法　一俟批准即付實施]  
　　〔中央社本市訊〕穩定物價，制裁投機操縱之具體辦法，業由警察局經濟科擬定，待批准後，即可正式施行，該項辦法計分四項： 
　　棉紗 
　　規定紗商賣買棉紗，應塡具成交單，非紗業商人不得賣買，已購棉紗，須立即出淸，逾期取消棧單，棧單必須開具受貸人戶名，以杜囤積，紡建管會應竭力設法抑平紗價，調節供需。 
　　人造絲 
　　人造絲交料應眞具成交單，使人造絲賣買之客戶可以　索有否私相轉售，流入囤積及黑市之途。中信局對於人造絲的供應銷數，應有統計，存底應有備無虞。 
　　食米 
　　社會局糧食料負調節本市糧食盈虛之重任，供需應力求平衡，供求相等，糧價自然穩定，雖有波動，尺幅有限，在今日漲風中，應嚴格澈查囤積，方能安定民食。 
　　食糖 
　　派員澈查糖業公司有無勾結糖商操縱糧價之嫌，獎勵檢舉食糖黑市交易及囤積。 
　　警備司令宣鐵吾，前日宣佈協助吳市長抑平本市暴動之物價後，昨晨該部稽查處經濟組全體工作人員，即奉令出動，至各市塲監視交易。該組組長張亞民；於開盤前召集紗布市場經紀人剴切曉論政府抑平物價，安定民生之決心，勸諭遵守國法，切勿操縱投機，並責成該業理事長唐志良負責檢肅，穩定紗布售價。 
　　昨日紗布市塲在軍警當局嚴密監視下，買賣轉疲，棉紗市塲，跌風更烈。 
　　又：警備部於昨日在棉紗市塲捕獲操縱紗價，專做黑市交易之紗商二名，以案情牽涉過廣，詳情尙未至發表時期云。 
　　又據張氏云：日來一般物價漸起漲風，據悉多屬非法奸商居奇，現棉紗市塲情形殊爲複雜，允以塲外黑市買賣，影響市價至鉅，本人今特親自出巡，如有投機非法交易，即依法嚴懲。 
[基金監理常委會　昨開首次會議]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券及美金公債基金監理委員會第一次常務委員會，於昨日下午四時起，在中央銀行會議室舉行。到常委並主委李馥蓀，常委王曉籟，秦潤卿，吳任滄，陳炳章。又國行張總裁，及該會委員徐永祚，歐陽崙等，亦列席參加。討論迄六時許散會。主要議案二起：（一）草擬該會辦事規則，擬在該會之下，設：（甲）保管基金組，（乙）監理產業組。（二）草擬建設政府有關維持債信之條呈。聞該會辦公處，將設於本市香港路銀行公會大厦內。 
[白報紙到處有黑市　希望輸管放寬限額]  
　　〔本報訊〕據悉：本市報業二月至四月間之白報紙進口限額三千噸刻已核准半數進口。尙有半數，可望在本月底前，核准進口。至書業二月至四月之進口限額四〇五〇噸，刻因各書商申請數額頗爲零星，正待各書商合組成一定甲請噸位後，再由各進口洋行代定。聞世界白報紙供應國加拿大，刻對世界各國白報紙之供應，亦採分配制。對我國亦有定額之分配。該項配給白報紙，其上海碼頭之交貨價，每噸使美金一百六十元。惟上海之黑市價，包括關稅運費在內，每噸已合美金三百五十元。該項配給白報紙在美國各地之交貨價，每噸爲美金八十四元。惟美國之黑市價，每噸亦已達美金二百元。舊金山黑市價，每噸已達美金二百廿五元。今設如因我國限額進口關係，對已分配到之廉價白報紙配額，即將移給他國，結果實屬我國經濟及文化界之鉅大損失。故有關方面，甚望輪管會當局，應儘量放寬該項廉價白報紙之進口限額。 
　　〔又訊〕週來白報紙以外帮發動採運，價格逐步挺秀，每令的在十一二萬元之譜。外帮中特以北帮爲最活躍。緣北方海港方解凍不久。天津靑島等地，採辦亦轉殷切。又悉：香港一地，經由廣州漢口而販運至各地之白報紙，數亦可觀。有一時期，漢口白報紙以到貨充塞，價格較滬反康，致反有貨來滬運銷云。 
[輸廣執委會　討論要案多起]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於昨日下午四時，在國行總裁室舉行會議，迄七時許散會。討論要案多起，茲誌大要如次：（一）通過對英輸出乾蛋之合同，計成交乾蛋二五〇噸，每噸英金七二〇鎊。（二）通過進口物資加工後再行出口物資之處理辦法。（三）通過半年度小組會組織名單。（四）通過在重慶，台灣，瀋陽，廣州，漢口等處，成立輸廣會區辦事處。（五）通過財務小組會組織名單，召集人劉攻芸，委員邵曾華，陳長桐，王柏天，張禹九，古耕虞，壽景偉，葛敬中，並秘書陳錫。（五）通過財務會所擬具之該小組會推進計劃。（六）通過協助雲南箇舊錫鑛貸款計劃。 
[茶葉加做押欵　農行昨開始辦理　時間三個月利息三分]  
　　收購茶葉辦法失却效用以後，中央銀行爲扶持茶商起見，特與農行洽定，允許茶商加做押款，並將是項辦法呈報政院。頃悉：晨行爲應茶商請求，在政院未核定前，已於昨日（九日）先行辦理。各茶商正辦理加做押款手續。係按前定額度，以本年新茶預定押款價格八折爲標準申請。農行目前所押茶葉，祁紅加押每箱爲四十八萬元，屯綠四十萬，平綠卅二萬，時間以三個月爲限，利率月息三分，聞其他各地，亦可申請叙做押款。 
　　〔又訊〕頃據中農行滬行戴襄理銘瑾談稱：茶貸去歲貸放法幣一百卅億元，近政府參酌各茶商實際業務困難情形，已核准增做押匯，滬行增加押匯數字爲七百十億元。昨已開始辦理手續，一週完畢。上海方面已貸放茶商共四十餘家，貸款數額較大者，有中國久興，興華等茶葉公司。 
[港埠幣值報漲　華股買風大盛]  
　　華股昨以發劵帮之多頭，屢施出後覆進之倣手，前市掙扎殊烈，午後得港埠市情之刺激，買風被動轉熾，多方如魚得水，遂吿脫頴而出。 
　　晨開時現昂遞低，遞永紗開後，自二八一〇元外盤低至二七六〇元。其後更迫低至二七三〇元。始有九四號等紛紛進購，迨二八〇〇元重吿穿出，人心更好，盤高至二八六〇元。一九八號一四一號二一八號二〇二號脫售，曾回低至二八二〇元，此時永公突有大衆爭買，八九號二二三號力進，動興亦有散買活動，兩者頗見俏利，永公且一度迫近漲停，人心尙易蠢動，八五號一九六號一五二號三五號八九號一四五號一七九號均再吸納，復升至二八八〇元。六一號乘高力售，二二三號亦供，午收回落至二八二〇元左右，結果較前收計永紗信和美亞新光華豐中法微降。新華跌半成，勤興微升。遞交計永紗美亞信和華豐新光均吿微挫，冷股永公漲停後有回，軋升一成，火柴跌半成，餘股榮辱不一。 
　　午後 
　　僅做即交，一三七號一三號七六號一九八號八三號二二三號等均售而降爲二七六〇元，九四號一九八號一四號八九號一四五號一八五號九九號二三一號二二三號二八號二三二號一五四號紛紛進購，水泥永公國貨順序漲停，傳港埠幣値報漲，人心忽起敏感，買風汰盛，盤漲到二九三〇元。二二三號一二號二〇七號趨高供給，回降至二八九〇元，無如多方一再施行出後覆進之故技，市價仍由二二四號二三五號一九七號四七號四六號一八三號一〇六號一四五號八三號紛購而漲到二九六〇元。內衣亦吿漲停，臨收時一一七號六一號仍來供售，而稍轉盤。收後喊價稍平，結果較前收計永紗信和美亞新華微升，華豐新光勤興中法各漲半成左右。遞交計半日交易，各股均稍低落，冷股計永公內衣水泥國貨漲停，大通升一成，商務新亞各升半成强，迄一成弱。中紡統益升半成，榮豐成交不多，僅見平疲外，餘股均見微升。塲外各股極爲穩健中華則形求過於供而再　。 
[茶市一致軋低]  
　　久居疲憊之洋莊茶市，昨日市上，因買戶　納仍呆，而賣方賡續兜售，是以趨勢迄鮮振作，行情亦步趨悲境。陳中祁門由英商仁記洋行吸進四百餘箱，價每担直綫下瀉至卅五六萬元，較上週猛跌十萬元有奇，餘則均吿軋低。而於各式內銷茶，吐納猶平，市乏變化，惟溫州明新新龍井，在到源頻增下，持貨者漸感支持無力，結果每担復又降叩一百廿萬元關，比遏初再削去卅萬元。據業中人云：刻下產區新貨仍在源源裝滬中，底盤低然岌岌可危。 
[錢莊業應否　列入銀行法]  
　　沈日新等將列席立院會議 
　　上海錢業公會理事長沈日新曁陸書良，鄒讓卿等四人，於昨晚赴京，將列席立法院會議，對錢莊業應否列入銀行法內，有所陳述。 
[輸管改組完竣　工作漸形緊張]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會各部門，自經改組完竣後，刻工作已漸形緊張。據悉：最近一星期，已分別核竣各類輸入申請書，計附表一枋准三五一件，批駁七四件。附表二核准二五九件。附表三甲核准四二四件，批駁五三四件。 
　　又該會特種委員會，於昨日下午三時，召開會議。到主委徐寄廎，委員陳長桐，張福運，楊恒等，討論至七時許散會，共處理各種申訴及重分類案件廿餘起，聞下週五將再召開會議云。 
[中合滬分庫更改　票據交換號碼　新號碼爲50號　十五日起實行]  
　　中央合作金庫上海分庫，以成立較晚，當時票據交換號碼編爲87號，係屬送票交換，近以送票交換，深感不便，已經銀錢業公會通渦將交換所原有號礪50號讓與該分庫，交換所另編爲特號，以促該分庫參加直接交換，並定於本月十五日起實行云。 
[典當要求貸欵]  
　　〔本報訊〕本市典當商業同業公會，爲適應現時環境，協助政府抑平高利貸，於昨日召開理監事聯席會議，根據日前該會第一屆第二次會員大會交辦決議案，請求政府低利貸款，並照社會局之指示，討論進行辦法。各理監事僉以同業會員衆多，情形相當複雜，實非一蹴可了。爰經議決成立一小組委員會，專責研究具體方案，然後再提理監事聯席會議通過後，呈請社會局協助進行 
[木才市況]  
 
　　各檔木材無甚顯著上漲，但賣方人心略爲趨堅，市况由疲轉平而已。 
 
 

Page 7

 
 
[延安進軍] [  三月廿一日宣川快訊　本報駐陝記者黎靑]  
　　馬欄一役後，對峙綫上兩方兵力，均有增無减。此次延安進軍，僉認爲前者之第二幕，或前者乃後者之揭幕序曲。 
　　共軍方面，本月初，據報：有兩個至三個旅以上，由晋西抽調渡河，企圖加强延安南綫，著名之賀龍所屬三五八旅與三五九旅，即係西調增援陝北之兩個旅番號。共軍之部署，據傳係以延安保衛團，新四旅，三五八旅，三五九旅爲延安之城防部隊，而在其東南，西南，正南三方面所集結之共軍，尙有警備一，二，三，四等四個旅，新八旅，新九旅，教導一旅，教導二旅，二七師，一二零師，及騎六師。綜計其全部兵力，除民兵增加至十萬以外，正規之共軍，最多時亦達六七萬之衆。此數字，較諸戰事開始前一週，最低限度增加三分之一至二分之一。而在若干軍事據點上如臨眞鎭，金盆灣，牛武鎭諸地，所增加者恐在平時之一倍至二倍以上。 
　　戰事自發生至攻陷延安止，其重心在延安洛川公路綫正面與乎公路綫東側間開展。其間所經歷之戰塲，並不如理想中廣闊，質言之：略似一等邊三角形，以延安爲三角頂點，以洛川縣城至朱家灣（宜川縣城西北）之聯結綫爲底邊，全面積約二千餘方公里。惟該地區多山嶺，若干高地間僅餘羊觴小道，故就地形言，實有利於守方。就地勢言：抑亦不利於攻方，蓋由關中盆地北行至陝北山嶽地帶，係自低朝高，耀縣銅川以北允甚。國軍此次進軍延安，冒險選擇此一困難之地區，作爲行軍之主要路綫，可能出於中共首腦所未預及。抑吾人亦尙憶及：一二個月前某某數種刋物，預測進攻延安之路綫，看重於來自西南方。 
　　國軍未突破前之碉堡錢所經據點，略如附圖所示。共軍之第一綫重要據點，西起自鄜縣縣城，中經交道鎭龍泉鎭，西達臨眞鎭，其間距離，的六七十公里。在此第一綫之略。北尙有牛武鎭與淸泉鎭，亦爲雙方爭奪之重要據點。依地形地勢與共軍部署而觀之，共軍之第二道防綫似係在甘泉縣城之略，北與乎東側之金盆灣，其間距離不及三十公里。金盆灣，即賀龍總指揮部之所在。故或謂此次由西安到延安，其路程不過係由洛川到金盆灣。 
　　十四五日，即戰爭揭幕後之第一二日，雙方戰况未甚劇烈。第一個高潮爲第三日，亦即金盆灣之爭奪戰。十六日國軍將之克復，翌日復攻佔甘泉縣城，前述之等邊三角形戰塲，至此已截開一半。 
　　第二個高潮爲甘泉以北之勞山一役，共軍利用險要高地，集中五個旅之兵力（獨一旅，警二旅，警三旅，新四旅，新八旅）由賀龍親自指揮。國軍將士，幾經浴血，始攻佔若干重要高地。延至十八"下午，國軍越過山脊，從此下坡，而直趨延安城。 
　　舉世矚目之延安進軍，其先頭部隊之前進哨兵，係十九日拂曉進入，屬第一師羅烈將軍所部。（金盆灣一役，該師戰功甚高）。午前八九時左右，先頭部隊相　開入，經一度小規模之巷戰，此號稱「民主聖地」之延安，從茲不復見鐮斧交叉之紅旗。戰鬥經歷，幾五天六夜。 
[民主列車開動了（下）] [  陳顧遠]  
　　罷免制度的成例，罷免案如經否決時，對於同一被聲請罷免人在其本屆任期內，不得再爲罷免之聲請。其理由不外避免聲請罷免人的意氣用事，濫請罷免，且可使被聲請罷免人安心任事，不致意存畏縮。然而這種設計究覺限制罷免權過甚，對於國民大會代表實無採用之必要。但在立法委員方面因經常過問政事，並負有立法工作，原選舉區或單位的選民必希望其爲一地方一團體而謀特殊的利益。倘其人稍存公正觀念，顧全國家利益，勢必爲原選舉區或單位的選民所不滿如無補救規定，就難免各該地的選民連二連三地爲罷免的聲請，這種威脅太厲害了！所以立法委員選舉罷免法中就規定：罷免案如經否決，對於同一立法委員在原任期內不得再爲罷免之聲請。監察委員選舉罷免法中亦有類似規定，即罷免案如經否決，原聲請人對於同一監察委員在原任期內不得再爲罷免之聲請。總統副總統選舉罷免法仍如此例，規定罷免案如經否決，對於同一總統副總統，原聲請人不得再爲罷免之聲請。這不過是原聲請人不得再爲聲請，以外的人仍可依法爲罷免之聲請。 
　　（六）罷免案的成立與通過 
　　罷免聲請書的提出須有若干選民的簽署，道和對候選人的簽署提名是同樣有愼其事。然而法定的簽署人數過少固欠鄭重，過多也感困難。各國成例對於一般罷免案之提出其所需簽署的人數，最多者爲選民百分之三十，最少者爲百分之五。中國初行罷免制度，關於罷免聲請書的提出，不用說要依通例須經各該選舉單位當選時投票總數百分比若干人的簽署，方得提出。然而百分比數究竟如何決定，才與理論事實有所配合。在國民大會代表及立法委員的罷免方面是採了「原選舉單位當選時投票總數百分十以上選舉人之簽署」辦法。臀如說，當選國民大會代表的時候，自已雖以二十萬票當選，但當選時却有五十萬人在這個選舉單位投票，罷免聲請書的簽署人，就得在五萬人以上；立法委員的選舉區較大，百分十的人數也比較地多。在監察委員的罷免方面是採了各選舉會選舉人總額四分一以上選舉人之連署的辦法。譬如說一個市議會只有十六名議員，至少須有四個議員的連署方得提出罷免聲請書。在總統副總統的罷免方面，是採了國民大會代表總額六分之一以上之代表簽名蓋章的辦法，如以國民大會代表作二千九百三十七名計，罷免聲請書至少應有四八九點五的入，老實說就是四百九十入的速署，方得提出。這種稱規定無非想使罷免案的提出較爲鄭重，但百分比却也不見得過高，想提出罷免聲請書並非極端困難的事。　罷免聲請書的提出，在國民大會代表或立法委員的罷免方面，是向原選舉單位之主管行政機關首長提出。主管行政機關首長於收到聲請書三十日內查明簽署屬實及其人數合於規定之後，應將聲請書副本通知被聲請罷免人，於收到後十五日內提出答辯書。答辯書收到後，三日內連同聲請書公吿之，俾選舉人在投梨以前，對於罷免案正反兩面有認識判斷的根據，然後在公吿後三十日內舉行投票。在監察委員的罷免方面，是向原選舉各該省市議會的議長或蒙藏委員會僑務委員首長提出罷免聲請書，其他的程序與立法委員的罷免爲同。在總統副總統的罷免方面，是將罷免聲請書送交國民大會秘書長公吿之，自公吿之日起三十日內如無人否認簽署的事實或雖有否認而簽署人仍足六分之一時，罷免案就成立，即將聲請書咨送立法院院長。立法院院長將其副本咨送被聲請罷免人，並召集國民大會於一個月內舉行臨時會。被聲請罷免人接到聲請書副本後，向國民大會提出答辯書，並由國民大會秘書長公吿之。　罷免案的通過，在立法委員選舉罷免法上係規定以當選時投票總數之過半數贊成票通過罷免案，道是極公平而合理的。因爲如不以當選時之投票總數過半數計算，那麼，罷免投票之投票總人數若爲數極少，雖以過半數計算，在實際上却爲極少數人通過的罷免案了。反而言之，今以當選時之投票總數過半數計算，那麼，當選時以比較多數當選，罷免時以過半數罷免，稍稍加高，實合於罷免應較選舉更爲愼重的道理。國民大會代表選舉罷免法的規定，對此雖無「當選時」三字，其施行條例中或有補充的規定。在監察委員選舉罷免法，因監察委員係由議會議員對其爲罷免之投票，故不發生此種問題，僅用無記名投票法以所投票數總額之過半數贊成票通過之。在總統副總統選舉罷免法上，規定用無記名投票法以代表總額過半數之贊成票通過罷免案，也可以說是做當選時的數字而計算了。 
　　罷免案通過後，被罷免人的缺額在國民大會代表或立法委員方面係由候補人依次遞補。本來，關於繼任人選可有數種辦法：（一）係於罷免案通過法，依法舉行選舉；這是最公允而無流弊的辦法，但其缺點為乎續繁重。（二）係對罷免案的可束及繼任人選在同一票上表示，凡贊成罷免案者同時圈選繼任後選人，罷免案如通過，便以得票較多的候選八爲當選；這在程序上雖較簡略，然依我國今日情形言之，亦或不便。（三）係由任命產生，這是違反民主的辦法。（四）係任其缺額，這種辦法除在婦女方面因無婦女繼任人時，可採用此一辦法，但通常情形中如缺額過多，開會不足法定人數，也就搆成嚴重局面。（五）係由候補人依次遞補，這種辦法雖說或不免於候補人故意發動罷免聲請之嫌，然在事實上旣不易舉行補缺選舉，而罷免案之成立與通過亦皆非一舉即可成功，因而在中國初創罷免制度即不能不採這個辦法。反而言之，監察委員的補缺選舉較易，於是監察委員罷免後之繼任人即不採候補制度，而以選舉方法產生。至於總統經罷免而解職，由副總統織任至前任總統原任期屈滿之日爲止，在另一解釋上也可說是近似候補制度。 
　　以上各段是我對四種選舉罷免法之要點分析。 
　　（七）新時代國 
　　除了總統副總統選舉罷免法以外，其他三種選舉罷免法都有施行條例及各選舉單位的名額分配表，正在立法院審議中。因而還有不少關於選舉罷免的問題，如選舉經費，軍士投票，選民與選區，婦女與選區，簽署人數不實，選舉權證式樣等等問題及一切施行時候的技術問題，在施行條例方面當必有詳密的規定。然而從這種四種選舉罷免法中已可充分地知其綱領所在，使民主的列車開動起了。今年九月以前完成國民大會代表立法委員及監察委員的選舉，於十二月二十五日國民大會開會後，完成總統副總統的選舉，一切分別依各該選舉罷免法而行。在　本子上談民主，那是紙上文章，漲一張嘴講民主，那是空中樓閣，也可以說都是未出車廠的製造圖樣或機車。有了這種種選舉罷免法而公布而施行，就無異把一都列車開出車廠，放在軌道上升火開動，這纔是見諸實際的民主政治。 
　　由於有關憲法十種法律的公布。尤其是各種選舉罷免法，使我深切感覺到中國今後是走向民主的新方向，爲中國數千年來大變局之一。中國在春秋以前，封建政治中階級顯然，士之子恒爲士，農之子恒爲農，這是世家握政，平民不能抬頭。戰國局面一變，縱橫之士遊說各國，朝爲布衣，夕爲卿相。兩漢以鄕舉里選取士，六朝以閱閥門第間政，局面各不相同。隋唐偏重考試，士子初猶不慣，甚以投牃自薦爲恥。然行之旣久，寒門素讀終可脫頴而出，平章國事。自淸末以迄民國三十年來，保舉風氣甚盛，局面又異於前。憲法公布，今後人民都能過問公家事，所由之道全賴選舉，並以罷免補其缺點，這是簇新的制度，要看我們如何去適應，如何本於各該種選舉罷免法而行，藉而發揮這一部民主的列車的力量。猛進啊！猛進啊！新時代在開始了，新中國在出現了，向民主的道路上猛進啊！ 
　　卅六年四月三日寫於南京蝸廬 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[偽幣充斥如何處理]  
　　近來火車輪船，拒用三十四年貳任元法幣，遂致各地商店，亦紛紛拒絕使用，揆其原因，當由該版僞造太多，眞僞難分。若不設法彌補，坐令小民受此無辜損失，影響法幣信用，又豈淺尠。用特來函呼籲，希當局有善法處理，庶國計民生，兩蒙裨益。（文木） 
[延安人物小影　「榮働英雄」：張永泰]  
　　延安「勞働英雄」張永泰，爲前淸秀才，現年六十八歲，自共軍於十二年前釐距延安後，其所有產業，計包括土地三百餘畝，羊六百餘只，牛六十餘頭，　三只，馬一匹，食糧三百餘担，以「鬥爭」方式悉被充「公」。僅留地三十餘畝，作爲張永泰所有。後張永泰在比強權壓力下，繼續耕種，毛澤東特譽之爲「勞働英雄」。張永泰之孫，張大忠，脅於共黨高壓，加入爲黨員，此次藉國軍收復延安之機會，祖孫二人均已向國軍當局反正自首，對訪者詢問各節，解答極詳，言下不勝悲憤！ 
[國大代表選舉罷免費（續完）]  
　　第三章　選舉機關 
　　第十七條中央設選舉總事務所，委員三人至五人，組織選舉委員會，指揮辦理全國選舉事宜，其委員人選，由國府派充，並指定一人爲主席。 
　　選舉總事務所之組織，以法律定之 
　　第十八條　各省設省選舉事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，以省政府主席爲當然委員兼主席，辦理該省國民大會代表選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之。 
　　省內各縣市或其同等區城，各設選舉事務所，各置委員三人至五人，組織選舉委員會，以各該縣市或其同等區域之行政長官爲當然委員兼主席，辦理各該縣市或其同等區城選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務所派充之。 
　　第十九條　院轄市設市選舉事務所置委員三人至五人，組織市選舉委員會以市長為當然委員兼主席，辦理市選舉事宜，其委員人選，由選舉事務所呈請國民政府派充之。 
　　第廿條　蒙古西藏之選舉，設蒙藏選舉事務所，置選舉監督一人，以蒙藏委員會委員長充任，由選舉總事務所呈請國民政府派充之。 
　　蒙藏選舉事務所下，分設各區主管選舉事務所，各置選舉監督一人，在蒙古以盟旗最高行政長官充任，在西藏分別以噶夏及蒙藏選舉監督所指定之人員充任，均由選舉總事務所派充之。 
　　第廿一條　僑居國外之國民之選舉，設僑民選舉事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，以僑務委員會委員長爲當然委員兼主席，辦理僑居國外國民選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之。 
　　僑民選舉事務所下，分設各區主管選舉事務所，各置委員三人至五人，組織選舉委員會，以附表所定之人員爲當然委員兼主席辦理各該區選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之並指定一人爲主席。 
　　第廿二條　全國性職業團體及婦女團體之選舉，設全國性職業團及婦女團體選舉事務所，軍委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理各該團體選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務呈請國民政府派充之，並指定一人爲主席，前項選舉機關，設選舉委員會，並以選舉監督爲主席。 
　　第廿三條　國民大會代表選舉之投票開票，置投票管理員，投票監察員，開票管理員，開票監察員，由主管選舉機關派充之。 
　　第廿四條　選舉機關委員或監督及職員，於其辦理選舉之區域或團體內，不得爲國民大會代表之候選人。 
　　第廿五條　各選舉之投票日期由選舉總事務所規定通吿。 
　　第廿六條　各主管選舉機關，應於選舉前十五日發佈選舉公吿，載明左列事項：（一）投票所及開票地址，（二）投票方法及日期，（三）各選舉單位應出代表之名額。 
　　第廿七條　選舉票及選舉公吿，除用漢字外，在邊疆各地，得兼載各該地通用文字。 
　　第廿八條　候選人依照法定當選名額，以得票比較多數者，依次當選爲國民大會代表，票數相同時，以抽籤定之。 
　　第廿九條　國民大會代表，依照規定選足法定名額後，其他得票候選人，按票數多寡，依次爲國民大會代表候補人，票數相同時，以抽籤定之。 
　　每選舉單位當選人在二名以下者，候補人名額定爲三名，每選舉區或單位，當選人超過二名者，候補人名額與當選名額同。 
　　代表出缺時，由候補人依次遞補。 
　　第卅條　各民族在邊疆地區選舉代表所投各候選人之票數，應由所屬縣市或同等區域之主管選舉機關，分別計算，開列名單，於公吿後報由省選舉機關彙計，依第廿八條及第廿九條之規定辦理並公吿之，內地生活習慣特殊之國民選舉代表，所投各候選人之票數，應由各省市選舉事務所分別計算，開列名單，以公吿後轉報內政部彙計，依第廿八條及第廿九條辦理並公吿之。 
　　第卅一條　國民大會代表之當選證書，由選舉總事務所製備，交第十條所定各上級選舉機關蓋印分發，分發時應取具當選人最近二寸半身相片，粘於證書上規定位置。 
　　第卅二條本法第四條各款選舉，定有婦女名額者，其當選票數應單獨計算。 
　　第卅三條　本法第四條各款選舉定有婦女代表名額而無婦女候選人競選時，任其缺額，婦女代表出缺而無婦女候補人時，亦同。 
　　第五章　選舉及當選無效 
　　第卅四條有左列情事之一者，其選舉無效：（一）辦理選舉違背法律經判決確定者。（二）選舉人名册因舞弊涉及該册選舉人達十分之一上經制決確定者。 
　　第卅五條　選舉無效，應即依法重選。 
　　第卅六條　候選人資格不符，或當選票數不實，經判決確定或選舉前死亡者，其當選無效。 
　　第卅七條　當選無效時，由候補人依次遞補。 
　　第卅八條　選舉人或候選人確認辦理選舉人員有舞弊及選舉人候選人或辦理選舉人有威脅利誘情事時，得自選舉日期起十日內提起訴訟。 
　　第卅九條　選舉人或候選人確認當選人資格不符，或所得票數不實，以及候選人確認其本人所得票數被計算錯誤時，得自當選人姓名公布日起十日內提起訴訟。 
　　第四十條選舉訴訟歸該管高等法院該管轄，應先於其他訴訟審判之，無高等法院者，由首都高等法院就書面審理裁判之。 
　　第七章　代表之罷免 
　　第四十一條　原選舉單位之選舉人、對於所選之代表，非經過六個月後'不得提出罷免聲請書。 
　　第四十二條　罷免聲請書，應敘述理由，以原選舉單位當選時投票總數百分之十以上選舉人之簽署，向各該單位之主管行政機關首長提出。 
　　第四十三條　前條主管行政機關首長，於收到聲請書三十日內，查明簽署屬實，及其人數合於規定後，應將聲請書副本通知被聲請罷免人於收到後十五日內提出答辯書。 
　　第四十四條　主管行政機關首長於收到答辯書三日內，應連同聲請書公吿之，並應於公吿後三十日內舉行報票，以投票總數之過半數贊成票通過罷免案。 
　　第四十五條　代表總罷免後，由候選人依次遞補。 
　　第八章　附則 
　　第四十六條　關於選舉罷免如有觸犯刑法時，依刑法處斷。 
　　第四十七條　本法施行條例另定之 
　　第四十八條　本會自公布日施行。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刊 
[略談讀書方法] [  楊同芳]  
　　讀書的目的在求知，而其終極則爲實踐。績書的過程，應該是一個動的發展的生活實踐的過程。這就是說，譜書必求致用。最初我們必須要從書中學習一些東西，每本書都是有條理的，不能僅僅了解枝節，句　詞意以外，要握住一個思想的體系。書中所陳述的理論，都有一個　　系統，從然了解形式而不從實際上着眼，一定不能算是眞正的了解。任何一木書，又都有一個中心，理論的叙說，有些頁可說是陪襯，不都是骨幹。此外，更要明暸一部書的叙述方法，看它碼制及組織情形如何，這好像屬於形式，實則與理諭大有關係，對於把握思想的體糸，把握邏輯，把握中心都有一貫的聯繫。 
　　學習到一點槪念和知識了，必須進一步的運用思想。不能老造接受人家的思想，應該建立自己的思想。這時就得抱懷疑明態度，有了懷疑，就能產生思維的判斷作用。懷疑和批評都須注意事實，將書中所說的和自已所見，所聞，所經歷的作一對照。批判要有立塲，忽視了本質的，繫個的，科學的事實，那思想就立不住足了。 
　　要使所獲得的知識和自己的思考統一起來，並加以深化廣化，最好是隨讀隨寫，隨思隨寫，筆記和摘要的功夫，對於治學有很大的帮助。讀過某書後，不妨寫一篇書評，沒有什麽可評，但把內容要點扼要地摘錄出來也行。讀書一定要有心得，至少也得抓住若干重要的意念，總不能一無印象，任槪念和思想在眼前掠過。所以讀書一定要取認眞的能度，切不可馬馬虎虎，一看就算了。梁啟超說：「讀書如攻城略地，必集全副精力於其上」。我想，讀書的趣味和心得，也惟有認眞切實讀書的人才能得到，才能體會到。 
　　煨後應該談到致用的問題。我國古來大儒素主「學以致用」之說，不過很少人能理解此中眞義。從字面上證，致用可能有兩種解釋：一是認爲學問（我國人一向把做學問和讀書看做一回事）是用以濟世，爲解決實際問題所必需；一是認爲　學求知乃爲應世，謀生之資即在於此。當然，照第一種解釋是比較正確的。不過，生當今日，我們續賽還不當完全看做是一種「準備」功夫，應該使讀書利整個的「生活」發生關聯。讀書可以使眼界擴展，思路充暢改造生活經騐，增進生活意義。中國人對於讀書習慣的培養，實在太不注意，除了學生以外，社會上就沒有普這的讀書風氣，這是受了傳統敎育的影響。一般人把讀書和應用視爲兩件事，準備完畢（如學生在學校中讀書），應用就開始。應用時就無儒準備，就不用讀書，準備時只顧準備，讀書時不必想到應用。其實這是莫大的誤解，我們在讀書時就應顧到應用，讀書的過程，應看做是整個生活的過程。這裏所謂應用，不僅是讀過書以後可以拿書中的資料作引證，最重要的是用來應付生活的動境，解決實際生活上困難的問題。 
　　總之，讀書的意義是把知識應用到實踐上去，而我們應採馭的讀書方法，就得貫澈道個理想，以動的發展的方法去讀書。 
[評「工英文困學記」] [  任文]  
　　方達文著　名山書局出版 
　　至少在目前，英語已成了世界性的語文。據學者統計，全世界直接使用英語的人多達四億，間接和她發生關係的更不知多少。就語文本身言、英語在將來能吾改良進步成爲世界語，自然有許多問題，不在我們討論之列。今日市國各級學校，都以英語為第一外國語，每一個大學畢業生，在就學期間所耗於學習英語的時間，多得驚人，但這些人中，眞眞能够運用這種語言的爲數確實有限。於是，此事便成爲敎育上的一個嚴重問題。是語文本身困難呢？是敎學方法不善呢？是敎材選擇不當呢？是學習環境不適宜呢？可以說都是原因。因爲這個緣故，從事語文敎育的人，無時不焦思苦慮，求謀所以補救之還，在這方面收穫較大的莫議於敎材的不斷改編和補充讀物的出版。我們今日無論走到那一家書店都可以看到許多英語讀物，這些讀物；就筆者所知有一個共同的缺憾，就是不曾脫離轍人知識的方式，而缺乏啟發的作用。這個缺憾，今天給英文困學記彌補了。 
　　這部書，據作者在序文中所說，依初中，高中，大學程度分爲上中下三卷，用故事體裁描成幾個學生學習英語的經過情形。在故事方面以一個原來對於英語毫無興越的學生林　義，因受環境影響，成爲絕端愛好英語的經過爲經，以他的同學師友相互指導研究爲緯；在英語知識方面以文法的邏輯發展爲經，由淺而深，由簡單而詳盡，循環反覆，像利笋一樣，而以應情應境的會話，讀本，作文，文章分析，及種種學習英語的方法爲穿插，使人續的時候，好像在閱讀小說，沒有枯燥乏味的感覺。 
　　爲了敎學上的參考，我花了整整一個下午和晚上的時問讀完本書十四章，覺得其中有幾章特別值得推薦。如第二章受了女同學的刺激，第五章，滿牆的英文字，第六童小小的風沙，都極盡利用現實題材的能事。其趣味之濃厚，使人非看完此章木能釋手。最後兩章，綜合以前各章的知識，給初學英語的人開了一個繼續研究的門徑。大體上說來，這是一部很好的英語讀物；以學者爲出發，不以敎者爲出發是它的第一個特點；採用現實題材，隨機啟發，是第二個特點；從故事中啟導各種學習的方法，汴重養成習慣，沒有統教式的口吻，使人讀後有親切之感，是第三個特點。說到它的缺點，自然也不是沒有，譬如書中所引的材料，在文法方面爲納氏文法，（雖然作者特別重親引證例句，非納氏文法所能及）在績本方面爲泰西五十軼事，伊索寓言等，而對於近時報章雜誌上的文章反少引用；在讀習方面，賒舉了一個韋氏音標和國際音標外，對於初學英語的人，可以用文字表達的發音注意事項，和常犯錯誤的糾正，未能充分加以發揮；第九童所舉名詞，代名詞改錯句多達一百四十條，不能設法分散各處，閱讀起來稍嫌沈悶冗長，此外有些地方故事本身和英語知識，好像沒有什麽聯繫，也是美中不足。話雖如此，對於初學英語，或學習英語覺得困難和缺乏興遠的人，這是一部很有益處而值得一續再讀的書。如集作者認爲以上的批許值得參考，希望他能够在校閱申卷及下卷時稍稍加注意，同時幷希望它們能够早日問世。 
[介紹一本優良的　化學工具書] [  沈厥成]  
　　書名：化學藥品辭典　編者：高銛　出版：新亞書讓 
　　辭典是治學的工具，讀英文的，少不了一本英文字典；研究化學的，自然必須一本化學辭典。但是在出版界裏一看，這種工具書，除了語言學以外，只有商務在民初出版了幾種動植物辭典。關於化學，寂然無聞搜求充數，亦不過能得到幾種小册簡編，僅可稱爲語彙而已。考求原因，正如編者自述：「辭典之作，固非易事」。化學辭典，尤爲繁雜。化學所治，乃物質之學；物質何存，不屬於動植，必入於礦物，於是言化學必及於動續礦，換句話說；必及於陣物之學。化學辭典必涉及於動植礦，更無疑義。只就化學說，爲物萬千，已經是五花八門，命名不易，再加入博物名詞，那更是錦上添花了。 
　　在這種情形之下，還遲不易出現的化學詞典，今日竟有一册問世。不過這是一部有關化學的藥品辭典，並不是化學辭典，所以許多有關化學的術語，方法和歷史人物等，都未提及，雖然有偏於一方之嫌，但在中國這種荒蕪文化界上，已經可稱爲化學上的一本極良的工且響了。 
　　稱他爲極良，並非代編者誇張，更非爲書店宣傳，只因今日的出版界，受了多種的桎梏和困難，已經是奄奄一息，所見到的不過是些小本書籍，這種巨帙，差不多是無法刋行。縱有一二，也不是這種硬性的科學書籍。新亞書店能在這時候毅然出版，是值得種贊的。出版界寂寞，著作者自然消沉；在這個時候，決無人作這種企圖。我們以要一看序文上所誌時日，即可見編者的着手時日，去今已將十年，而所謂行將付印的時日，去今也已經四年，說他不，"當然不免。採用的許多名詞，多沿用固有者，似亦不免因襲。然編者自序云：「夫名者實之賓，名唯患其不定，患其無系統而已，優劣之爭，尚在其次。」所以動稍礦名詞；化學醫華名詞，均襲用固有者，無非取其通用而已，本書以英文本爲藍本，原書不到之處，均經補正；現在專將也的優點列在這裏。 
　　（一）搜羅　當　我們只要將篇末所附英文索引，數一數頁數，看一看行數，可知所載名詞，約爲萬餘，同物而有異名的，當已正詳。除原書本列的以外，這補充輯入的工作，似亦非易舉，而亦可貴。 
　　（二）內容充實除上述的英文名詞以外，編者更將華名廣爲搜列。並將分子式，分子量或原子序，原子量，原子價補入，在理論上，這些都是要項。在性狀常數以外，對於襲造方法，有由來及精製兩項。用途以外，更有品級及包裝，以明商品實况，自然是切於實用於項目。關於火災爆發等也別具專條。這些對於貯存運輸都是必須知織，在實用上，非常重要。還有點可以一述的，就是篇末附有各種常數表，爲實用上所不可缺。編者補充以後，自更完備。 
　　（三）命名劃一　編者對於許多名詞都抱一種述而不作的態度，因此每一名詞大都有依據。許多俗名，別名，並不偏廢，附列其下，並各立專條，允便檢查。 
　　（四）排列淸醒　首依筆劃，列其本名。具別名，或俗名的，加立括弧刋列其後。再次為附列之英文，用圓括弧附入，其不只一名者，用「；」區分。說明文字則分列多項，首爲化學式，其次爲性狀，常數......用途等均各用重方括孤區別，所以眉目極爲淸醒。 
　　就這幾點者來，在前面我所以說他是一本極良的工具害了，編者在自序文內以光大望諸後人，是則編者固不認爲極良，而且希望此所謂極良者能隨時代以逝，代以後之所謂極良者。那末我為祖國的文化及學術着想，希望趨起者　接，不要和植物學動物學辭典一樣，幾十年不改一字，更不要幾十年無第二種出現，成了我國化學上的唯一寶典。 
　　現在我更將經者介紹一下。織者高錯君，從事化學工程，其所建樹，略如張序所述，暇則兼事著述，其作品以前多由商務出版，所以在工程界上和著作界上，並不是生疏的人物，那末本書對於續者也不是生疏的文字了。 
[「蘇聯史地」] [  新俊]  
　　復興叢書之一·吳淸友著　商務印書館印行 
　　美國前駐蘇大使台維斯在他所著的「出使草斯科記」裏面，關於蘇聯的觀感，這樣說：「蘇聯是個大國，蘇聯佔世界六分之一的面積，大約有全世界十分之一的人口。上帝賜給他們豐當的自然富源，礦產的，農業的，漁業的，森林的------與偉大精幹强壯的人民，蘇聯的潛力與它己表現出來的成就相稱，它命定了成爲世界最大強國之一。」 
　　目前的世界，分割開來有二種類型------資本主義及社會主義，前者可以美英諸國爲代表，而後者則以蘇聯爲代表。 
　　關於英美諸國------資本主義的形成，有不少靑年已很明瞭，而對於蘇聯這社會主義國家的形成，是很少有靑年認識的，但，按照目前的趨勢來看，對於蘇聯的認識是必需的。 
　　以前本刋介紹過幾木研究蘇聯的書，而因這些是研究性的，並不適合於靑年閱讀，因爲靑年們在研究之前，必須先有認識。我現在所介紹的這本「蘇聯史地」，可以說是認識蘇聯的唯一的書籍。 
　　在這本書裏面，告訴了靑年們蘇聯的史的發展，及其社會主義國家造成的原因，各方面均給蘇聯以明確的說明。每篇文字都值得我們去一續的。 
　　這本畫的內容，是： 
　　它先說明了蘇聯的地勢及疆界，山脈與河流，及其氣候產物，次述蘇聯的民族及人口，地理條件與蘇聯生產之分佈，以上是關於蘇聯地的部份，所述都很詳確。 
　　接着，反說出了：上古及中古時代的俄羅斯，俄羅斯帝國之興起和沒落，十月革命與蘇聯之誕生，及至五年計劃時期的蘇聯，最後並說述了戰時的蘇聯。這關於史的部較地的部份更爲詳細正確除。 
　　除此而外，這本書裏也說到蘇聯的經濟文化，以及蘇聯今後的動向。 
　　這本書，可以說它是蘇聯槪况，雖然有的部份還簡略，但一般讀者，是很適宜來一讀此書，讀後一定使你對蘇聯有個相常的認識，然後，進一步的是研究蘇聯。 
　　諸位在讀完這書後，要對蘇聯更深一步的認識，我們還可以看以下訊書：（一）「今日之穌聯」------吳淸友著，讀書版，（二）「出使莫斯科記」------台維斯著，亦有譯本，（三）「蘇聯歸來」------邵力子著，中國文化服務社版。在這些書都讀完之後，我可以確信，諸位對蘇聯一定有一個很深切的認識。至於研究蘇聯方面的書籍，那眞是太多了，我在這裏難以舉例。 
　　總之，認識蘇聯，是今日靑年所必須的，這木「蘇聯史地」，是認識蘇聯的基礎牘物。讀後可以增進我們一門知識------瞭解了蘇聯。 
[出版界消息]  
　　文通書局出版之敎育業書，內有「心之修煉」一種，爲研究敎育者不可不讀之修養書籍。初版問世，競購一空，茲悉該書局業已發行再版，以酬答愛好斯書之讀者。 
[凱旋門] [  雷馬克著　朱葆光譯　中外出版社印行]  
　　以前正言報的文藝副刋上，曾經長篇通載過雷馬克的小說「凱旋門」；那是由朱雯先生所譯的，常時很受一般讀者的注意；可惜後來不知爲了什麽緣故，忽然中途停轔下來，沒有給刋完。最近在書坊上，偶然發現了「凱旋門」的中譯本，譯者署名朱葆光；文筆亦頗雅達，可惜只是從原書的節本翻譯出來，我們還未能得窺全豹。 
　　「凱旋門」是反戰，反納粹的著名作家雷馬克（Erich　Maria　Remarque）在一九四五年完成的作品，這部小說出版後，就轟動全讀書界，並且成爲去年春天美國最銷書之一。 
　　這個故事的內容是這樣的： 
　　德籍外科醫生拉維克，在一九三八年後被納粹黨驅逐出境，流浪到巴黎。他居住在一家古舊的小族店內，前面是廣塲，這裏在晚上，有着散亂的燈光，霧雨季節，紀念石塔下面，安躺着的無名英雄墓地，往往更顯得陰慘憂鬱，而那巍偉的凱旋門，就在離這裏不遠的地方。 
　　拉維克在巴黎，沒有任鄒護照，他爲了要付房錢和飯錢，祗得在一位技術不甚高明的法國醫生那裏權當助手。亡俞者的生活是暗澹而寂實的；他無聊的時候，祗可以留在旅店的地下食堂裏抽抽烟，或是和一些流浪者談天說地；那個喚作「莫洛索」的俄國人，就是　雜克的好朋友，他是夜總會的看門人。 
　　有一天晚上，抗雜克在歸途中，經過凱旋門的附近地帶，邂逅到一個女人。她彷彿受了一次重大的刺激，神智不很淸明，而且極疲乏，搖搖欲墜，大有跌倒的樣子，他趕緊扶着她，走到一家小酒館內休息，並且一同喝了些酒；之後，他又把這個無家可歸的女人安置在旅店內------拉維克這樣做了，完全是出於一點憐憫心，並沒有什應用意的。這個年靑的女人呌做瑪都茹昂，是一個流浪在這裏的義籍女伶，孤苦而無名；可是她有一頭美得奇怪的秀髮，舉止亦高雅；她穿着一套裁製精緻的藍衣服。 
　　以後，經過拉維克的介紹，茹昂就在莫洛索所看守的夜總會裏賣唱，那裏有吉普賽人的樂隊，燈光極柔和，拉維克常在這裏消職掉好多時間：他開始發覺茹昂有着一張神秘的臉，充滿了困惑和嫵媚，這是在當初他從未看到過的。一次，他們在夜總會結束後的深夜裏，又痛飲了一回卡爾瓦多酒這------就是他們初遇時，在那家小酒館內所飲過的；常茹昂的手按放在拉維克的身上時；溫暖通過他的衣服，直達到他的心底，他感到親切，他的心漸漸由空虛而變成豐滿，他們彼此戀愛了。 
　　不久，拉維克和茹昂在美麗的里維拉地方，度過八天　靜舒適的先活，這筆費用是拉維克剛得到的診金；他們在這個新　的地方，曾經滬樣幸福過：那月光下面，他們黑黑的身影，被彼此的脚步路碎亂了，他們喝着可口的香酒；更說着無數難以了解的　語，八天中的歡樂，超過以前八年所經　過的；可惜牠祗像八分鐘那般短促，一眨眼，就什麼都過了。 
　　拉維克回到巴黎，遭遇到一件意外的不幸，他被警察捉去，而且又因爲發現他沒有護照，便被放逐到瑞士邊境，挨度過三個月工夫；等他釋放回來，茹昂已經和別的男人同居了，他感到氣憤和苦痛，，雖然茹昂仍舊表示愛他，要回到他身邊來，他却完全拒絕了。正在這個常口，拉維克在酒店裏遇到那個可怕的納粹特務---哈凱。哈凱來自柏林，他爲人陰奸兇狠，害殺過無數人，拉維克從前的愛人，就是被他所紋死的；這一决他不願輕意放鬆這個機會，他用了絕大的智慧與勇氣，謀害了哈凱，並將他的屍體，埋葬在荒野的灌木林裏，未曾留下一點痕跡；拉維克這才感受到報復後的痛快與輕鬆。 
　　最後，茹昂亦被槍侮了，拉維克去醫治她已經太晚，他救不了她；那個曾經爲他所照顧和熱愛過的女人，終於躺在他的手膀裏，緊閉上了口層，那口唇最後所發出的聲靑，將永遠蕩漾在拉維克的耳邊；她對他說過：「我愛你」！ 
　　就在這天晚上，德國軍隊開始進攻波蘭，法蘭西迷浸在驚佈緊張的空氣裏，拉維克拿了他的衣箱和一條毯子，跟着警察跳上載重汽車，車子駛過凱旋門，廣塲上全瞳了，黑暗極了，他們甚致於都看不眞那伸入雲霄的，巨大而灰自的影十---凱旋門。 
　　「凱旋門」是一部表現人類愛與憎的偉犬的小說；作者讓我們在他的創作裏，看到一幅眞實的圖畫：我們忘不了那個在納粹暴力下的亡命者，是怎樣懷着熱切的渴望，向着銀困的境遇掙扎着；拉維克是心」，他需要自由人的權利，他需要溫情的滋潤，他愛着，他被愛着；他又被鄙視務；他更向鄙視者施以報復；他終於把許多敵人之一的哈凱弄死了；這種辛酸冷酷的日子，他都挨過了；究竟是依靠着什麼呢？是一種什麽奇怪的力量在支撑着他呢？雷馬克在這裏告訴我們：因爲拉維克始終緊緊地擁抱抱着一件東西---那就是他的信仰。 
　　憑着驚人的寫作按巧，和細膩的心理描寫，這部小說的，成功是無可置疑的；雷馬克除了在意識上有大的貢獻以外；他的文筆也很引人入勝，對白與叙述問，獨多警句，美麗而深邃，往往令人讀後深思，思後再讀：例如當茹昂重新回到拉維克的時候，他拒絕她證：「茹昂，你不要和我在一起，一個人，不能把風鎖起來，也不能把水銷起來，倘若他鎖，風和水就腐朽了，　禁閉起來的風，會變成腐朽的空氣，你走來就不是在任地方可以長久呆下去的」。又說：「醫生像女人一樣，我們監察死亡，你們監察愛情，世界上的一切理由，就在這事面」。 
　　雷馬克是德國人，曾經參加過第一次世界大戰，受傷五次，戰後他曾當過敎師，石匠，汽車公司的檢騐駕駛員某種畫報的助理編轉；一九二九年他寫了一部轟動世界的小說「西綫無戰事」，起初曾被一個出版商所拒絕，後來求勉强爲另一出版商接受的；這部小說出版的第一年，單在德國就賣了一百廿萬册，並被譯成二十九種文字。自從納粹黨在德國　政後，他的書被禁，並且取消他的德國公民資格；一九三九年，他來到美國，現已申請美國公民的資格。 
　　雷馬克的著作除了「西織無戰事」和「飢旋門」外，尚有「歸途」，「三伙伴」以復「浮荷」等作品。 
　　（編者註：頃收朱雯先生來信，知其前在正言報分期刋載之本書譯文，近亦續譯完畢，正由文化生活出版社排印，定五月底出書。據此可知，此書已有二種中文譚本。 
自由談 
[「人生無謂」？] [  唐汕]  
　　北平一靑年，因感人生無謂，本月一日闢北京飯店自殺。死前並奏「五月的風」一曲。（見本報四日北平電）這種死是屬於另一面的，也就是說，他不是屬於一般的因經濟壓迫或失戀失業的自殺。 
　　一個人要探求人生問題，允其追系到屬於人生暫學這一類的問題，實在可說是自尋煩惱。人生便是人生，正如一條狗便是一條狗，一株樹就是一株樹。我們若要問到爲什麼生來做人，做人又爲什麽要這樣吃飯大便走路睡覺，的生活着，那末這一大事的問題，我們實有不勝其煩的解答。而且不追問不解答還好，一問一答，那問題使愈事愈多，愈說愈糊塗。結果到反把自己弄得莫明其妙起來。 
　　我這樣說，不是呌人一味行屍走肉，糊里糊塗地過一天算一天。一個人想得遠了，要想把人生的奧妙問個淸楚我覺得不必，但懵懵懂懂地生活着也不應該。在這當中較爲折中些對人生看法，最好是使自己眼前的生活有個着落。我現在讀書，我就要把功課弄個淸楚；我做工，便該把這門工作確切地完成；當一個辦事員，就得使我所負的責任一絲不荀：總之，今天的人生，便是在完成今天的我所應做的工作。致於這份工作對社會人生有什麽補益？我又爲什麽要這樣做以及我做了又有什麼意思...這等遠離現實的想頭，最好就不要想牠。「只聞耘耕，不聞收穫，」這不是說不顧目的，而目的實在已就在耘耕當中了。 
　　許多人過於計較功利，凡是覺得我的工作無補於將來的，就不願現在化費工夫，這樣，他往往就把時問空起來；空起來不要緊，但因爲空却發生許多非非的聯想。於是覺得無事可為，可為的又無意義。這位自殺的靑年，我相信他一定有太多的空閒，使他在這空閒中幻想出一個奧妙的人生問題，但可惜他終被這浩渺的問題吞蝕了他的現實人生。不然，他如果像一個早出晚歸的農夫或終日奔跑的車夫那樣的忙碌，他還那有工夫想到這個苦憐的問題，自然也不會自殺了。人生本無事，庸人自擾之！那些不把握現實而一味在那些不着邊際的問題上兜圈子的人，你說他聰明一世，其實是懵懂一生！ 
　　不過，話說回來，要是現實能使人滿意些，那末靑年人也許不會根本想到那些渺不可及的問題去了！ 
[師範運動週　鑼鼓不響亮] [  子明]  
　　在今日談「師道」，一般認爲迂腐，開倒車，時髦的人，是不會聽得入耳的。不過，大家又很明白下一代民族是繼承這一代民族的，對他們的希望是很殷切無限的。然而，怎樣敎化他們，培植成爲有知識有能力的中流砥柱，方能肩挑這繼承前一代民族的重任，那末，負敎育責任的人，何等重要！政府新重了這一點，發起「師範敎育」運動週，喚起國人倡導師範敎育，提高敎師喲地位，織舞在學的師範生，使一向慾皮苦臉的敎育者，露着一剎那的微笑。------只是一剎那的微笑！ 
　　每次運動的發起，僅在初期鬧了開塲鑼鼓，很少有圓滿的收塲。別的運動如此，這「師範」運動，何嘗能脫此範疇？况且在這進動期間，鑼鼓並不響亮，那是很容易被人遺忘的。那些大人光生們，更不會感着興趣的；大學敎授在鬧津貼；中小學敎師的生活，尤其是含辛茹苦，勉力掙扎；那些師範生，更不顧同學的訕笑，埋頭學習。因爲，學師範的人，他的前還，早就註定了。好像學普通科有前途，可以升學深造，於是就驕傲，輕視學師範的人。師範生抱着「我不入地獄，誰入地獄？」的精神，「敎育救國」的信念，實在值得欽佩；可惜，畢業即失業，雖有爲敎育而獻身的抱負，往往這個願望不得實現的很多很多。一有機緣，都改了職業。否則，也只得成年整日地失意潦倒。還有什麽人注意他們呢？過去師範生的悲哀如此，未來的何敢奢求？ 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　「錦上添花」不如「雪裏送炭」，因爲添花錦上並不是很必要的事。而在寒冷中多麽需要溫暖啊！ 
　　我特別愛向上的寂寫感，因此我喜歡接近流落江湖老了的貴胄和白了　的紅粉傳球珍。 
　　因為風　中的情誼會比無邪的天眞，更爲可愛。 
　　風塵中的中年，正是關　中的二九年華。　　女子如桃李，見重在色；風　女子如梅花，重在氣息。 
　　久經滄海的情感不易動，如動，則不能抑。 
　　比起「人盡可夫」的太太之流，風農中幗是價得被尊敬的。 
　　有人說：「時間與空間是感情的函數」，顯然的，我非常不喜歡這句話。我不相信所有老朋友都是好朋友。 
　　王勃云：「海內存知己，天涯若比隣」。這體會是值得寳貴的。 
　　釋氏謂，見面己了；著「見了」二字。所以人之相知，不必定求晤對。王十獻訪截安道，未入其門即返。他替自己解釋道：「吾本趁興而往，盡興而返；何必見戴？」遠種在好友前盡量表現自我的精神，遠比一般晋人底作僞的濟譚高明得多。 
　　但丁九歲時在刹那間不是確定他終生　綣的愛戀嗎？這　結不是昇華爲　燦的詩底經典------「神曲」嗎？又有誰敢　他不是最美麗的感情呢？ 
[論剛毅之剛愎] [  慕陶]  
　　剛毅爲庚子罪魁之一，亦爲阿諛詔迎之尤，其出身係繙譯舉人，（此乃專指繙譯滿洲文，淸時有此一科，非繙譯各國文字也）。雖不至胸無點墨，而文理之荒謬，見解之糊塗，滿人大僚中，亦所罕有。乃出任開府，入贊樞廷，東朝用此等人，眞所謂鄭五爲相，時事可知矣。 
　　光緒甲午以後，庚子以前，西宮日益水火，附慈禧，附德宗者，乃各樹一黨，剛則慈禧黨之中堅也。故恒語人曰：我們皇上，必須學大舜王，蓋諷刺光緒之不孝，以迎合慈禧。其任刑部尚書也，到任之日，大集僚屬曰：我們做刑部官，須學皋陶，（即續如本字曰陶）刑曹之任大烏布（烏布係滿語爲所任之差）者，漢人非兩榜，亦必正途出身，聞此無不掩　胡盧。其任江蘇巡撫也，自命爲施世綸，（則舊劇中之施公）而以龍殿揚爲黃天霸，甚至形諸章奏，故翁松禪爲作一絕曰：「帝降爲王轟大驚，皋　掩耳怕聞名，而今又有黃天覇，誰是當年賽二墩。」剛知之，恨翁刺骨，翁爲德宗師傅，當然黨於德宗，剛於慈禧前，媒產其短，（剛結交李蓮英甚厚）遂至有戊戍之罷斥，甚至交地官嚴加管束，而以所捐愛國捐五萬金入贓罰庫，其所以羞辱之，予以種種難堪，惟恐不至？實則剛之中繙譯舉人，翁實爲考官，有師生之誼，乃如此反噬，其人誠鄙夫哉。先公於乙未入樞廷，與之同列者四年，會謂予等曰：晋吳劉鼎之摺，剛每讀鼎爲才，翁告之曰：此字不念作才，剛反詰翁曰：爲什麽孫家兼之鼎字，念作乃啊？其剛愎不通，有如此者。無怪阿諛慈禧，信任義和團，貽禍國家，身死名裂而不悔也。 
[憶舊事] [  周庭梧]  
　　遜淸盛（宮保）宣懷氏，東渡考察廠礦曾晤及伊藤博文氏，彼亟言：中日　國，其應慎密交誼，萬勿使外侮乘內　而生，設一旦有變故，則日本慮唇齒之寒，亦豈能袖手坐視？貴大臣爲二十年舊交，故不憚一訴衷曲，並有八字奉贈日：「顧全大局，不爭小事。」當爲貴大臣所樂聞。不知其後任者飛揚跋扈，視中國爲禁　，底歸碰壁。按其輩出爾反爾，宜乎有此報應也。 
新知識 
[有聲電影活動房子] [  君旋]  
　　最近我參觀過一架破題兒第一回運到中國約有聲放映機，覺得它很可以利用爲推動電化敎育的工具，故把它介紹一下： 
　　機身頗爲巨大，頗似一間方形的小屋，下面有四隻輪子，推動起來，是很輕便的。該機的內部是漆黑的，有聲放映機影片，擴音器，和一切的機件，都安置在這裏面。銀幕是一塊方形的鈹璃，裝置於該機的前面的上截，外表上看來，它好像是一架無綫電傳影的收音機。 
　　把電源接通之後，指示燈便發出紅光，再把發動的機鈕一撳，電影便會在那塊玻璃的銀幕上活動起來，影片的畫面，是從該機的事面反射出來的，同時擴音器也把聲帶上的錄書播放出來了 
　　它最新奇的特點，就是可以把每部四百尺的影片，四部或一千六百尺的影片一部，自動運續週而復始循環放映。此外一經裝置妥當之後及發動之後，它是會得自己照料自己的，就算是機件發生了什麼障碍---，如影片中斷了，太緊或太寬了---，它是會得自動停止，把電流截斷的。 
　　裝置的手續是很節單：（一）把所要循環放映的片子，繞進一個特製的片盤裏；（二）從這個片号的內圈及外圈，總共抽出的莫八尺的影片；（三）把這抽出的片子，即片首和片尾膠接起來；（四）經過幾偶「滾輪」和鏡頭之後，內　的片子便恰好地陛　地問　到片盤的外圍。其所以能够循環不斷地放映的原故，就是由於片首和片尾膠接的聽明的機械設計。 
　　敎有課本片子，大抵是四百尺爲一部，把四部（即四個題材）膠接在一起，便可放映四十分鐘。每晚倘若放映四小時，便可以自動地循環六决，每次的觀衆若爲一百人，每晚便可以敎教六百人，每月便有二萬人，由於電影而獲得學術上的知識了。從普及民衆敎教上說，它的確是一件值得注意的工具。 
 
[奧立薇哈　關「在陰陽鏡」中一人兼飾姊妹兩角]  
[藝文壇]  
　　萬葉需店最近出版文舊新書兩種：其一是舒湮所編的六幕歷史劇「浪淘沙」。寫淸末政治腐敗，革命運動蓬勃的史實，塲面複雜，筆獲流暢，其二爲梅林普的「敬老會」，是反映戰時各方面現實的短篇，筆調辛辣，刻劃人物，栩栩欲生。 
　　施整存最近正計劃寫短篇小說三十篇，反映抗職時期大後方的形形色色，全部完成後，書名將定為「與棧」。 
　　熊佛西將於本月下旬帶領　　學校之據　赴杭公演，預計下月初旬可　滬。 
[錢·財富] [  阿林]  
　　乞乞科夫的父親死前留給他兒子的不是一宗財產，而是一句終身受用不盡的話：最可信任喲就是錢。 
　　　站在生活前面，錢，的確是最好不　的，它可使一個人從十三等文官跳到一二等文官去，他也可使嚴華貴的小組不問你的出身，而垂靑於你，在鄉村，日中爲市，還可物物交易，在都市，如果你沒有它，會覺得天下之大，容不下你了。錢，是你與生活間的一條橘樑。 
　　也因此，越是充分生活的，越是愛得錢的重要。也因此，越是與錢前涉的，越是覺得它的可愛。這所以，為什麼在金湖有老虎，為什麼中央銀行裏也有高級職員藉職務的便利而購買黃金了。 
　　一位詩人曾經形容過錢，說它是一種不道德的細菌。其實說細菌，不如譬如做酵母更好，它使一個人的慾望發酵，而無盡止。本來財富的起源就是值得研究的，原如的人類除了勞作，就是爭奪。時日推移到今天，也是一校，交易所中空多的爭奪就是一例，黃金，百物的哄抬，其實還不是對小民的掠奪嗎？正席喲勞作，是不會使財富在五分鐘的增加千百倍的，要發就得暴，這裏祗容得下不正當喲行徑。這所以，在今日，一個正當商人值常不作經營，並不是不想經營，而是覺得這樣的經營是不合理的，不忍心的。 
　　一次黃金潮，使多少人瘦了，餓了，究竟在這機會裏　富的沒有幾人。雖說要查，要辦，使如中央銀行折購金諸公，不過開革了事，瞭來的錢，還是在自己荷包裏的。亡羊補牢，已經晚了。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　有辦法嗎？愛麗，告訴你，到國家也鬧到沒有辦法的時候，個人無論怎樣有辦法，也不會再有辦法了！」忽然他發覺這些話對金愛麗講，未免類乎對牛彈琴，便立刻改變一種說法。「總之，愛麗，你現在千萬別把我比徐胖子，諸老頭兒！他們是天神天將，我是小鬼！你看我還有什麼辦法呢？」 
　　金愛麗噗哧一笑。 
　　「笑什麼？」老祝裝得鄭重地說：「就是你，現在也比我好多了！你是仙女！不是明兒你就要走了嗎？」 
　　「那末，要不要我帮帮她們的忙？」老祝的話在金愛麗聽了，倒眞成了百分之百的恭維，因此更使她高興起來。 
　　老祝躊踟了一下。他知道至少在這幾天裏，金愛麗是諸老頭兒的一件活實，由她去說幾句話，可能會發生效力的，然而蘭的個性他太淸楚了，對於自己，　尚且不肯輕易啟齒相求，怎麼會顧意來看金愛　和諸協理的顏色呢？ 
　　「好吧！不過我得光問問她們自己去！」他用手中抹了抹嘴唇，「回頭要是　們眞上不了火車，我一定來打你。諸老頭兒住的地方我知道。」 
　　金愛麗有意地看了他一眼。 
　　「你要我怎麼微，我就怎慶做。」她柔顧地說。 
　　「好，謝謝你，愛麗。」老祝也顯得很高興的樣子。他站起來先付摔了賬，不張愛麗有跟他搶的機會。 
　　將出門的時候，她又熱情地拉住了老祝的手，股勤地問： 
　　「你自己究竟打算什麽時候走呢？」 
　　老祝很知道她的心地，同時也十分明瞭她對自已所有的好感。 
　　「你們先走吧！」老祝像撫慰一個　子似的說：「我到貴陽的時候，一定來打你！」 
　　他把她送上汽車之後，便跨着大步，遙望藝術館走去。這一天的局勢，果然顯得特別的緊張，盧前張昌那一班人全失掉了原有的鎭定的心理，大家都透着很慌張的神氣，催促老祝趕快決定走不走，幾時走，和怎樣走的原則。從早上起，老祝　整的忙了大半天；開會，打電話，找人，準備　，直到下午四五點鐘模樣，才略略有了一些一頭緒。 
　　他斜躺在一張破舊的大籘椅上，接連吃了三四塊花生糖，正打算體稍休息一下。突然，一個念頭浮上了腦際。「哎！」他失聲驚呼着。（三九） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
