# 1947 - 37 - 4960442

 

Page 1

 
 
[碭山商邱鐵路兩側　國軍開始大舉掃蕩　臨沂附近共軍一部被俘]  
　　〔中央社徐州十日電〕國軍現開始大舉掃蕩流竄碣山。商邱間隴海鐵路兩側之劉伯誠部，據初步報告，在碭山北之周寨及商邱南之會這集，已解決劉部達五千人，劉部有被迫回竄魯西趨勢。 
　　〔本報蚌埠十日電〕劉伯誠部主力，在毫縣北已被擊潰，餘部約萬人，經商邱西北越隴海路北竄，魏鳳樓部萬人尙踞亳。 
　　〔中央社開封十日電〕豫東越隴海路南竄之共軍，被國軍分別予以包園監視，已陷於個別被殲之境地。自國軍有力部隊進駐商邱後，隴海無賴睡將形成一強固這之壁壘，使南竄共軍與魯西共軍失卻連絡，其第三縱隊於九日圖由小壩附近北竄，當被國軍阻擊折返。 
　　〔中央社鄭州十日電〕隴海路鄭州站東開東，現僅能抵達民權西野鷄崗，隴海路同副局長黃壽嵩，十日由民權視察返鄭後談，民權方面戰事頗為激烈。 
　　〔中央社濟南十日電〕自國軍進駐萊蕪·新泰後，泰安共軍已發生極度恐慌，突於前日將泰安西門外利主敎會炸毀，城內天主堂焚燒，連日在泰安車站及泰萊公路遍埋地雷，并征調大批民眾，將泰新公路泰安至崔家家莊段澈底破壞。 
　　〔本報濟南十日電敢〕復新泰國軍，九日，十日正從事城郊及外國之掃蕩戰，八日晚向城西退竄共軍解四師等殘部，於增援後，九日晨復向城西北外圍反撲，但巳被國軍擊退。另向蒙陰方面推進國軍，亦已進至城東五公里地區，城周圍直徑十公里內，經國軍兩日淸掃，已無共軍踪影，國軍目下除趕修自係山至新泰公路外，並正加強兩側工事，此深入山區之百餘公里聯絡綫，當可確保無虞。 
　　〔本報濟南九日電〕由蒙陰寨南下國軍，八日乘勝突入新泰城，清掃戰塲後，九日晨除以部沿公路續向蒙陰挺進外，並以一部於城丁北五公里外阻擊由泗水，泰安方面前來增援共軍，截至九日午前，雙方仍在激戰中。 
　　〔本報濟南九日電〕魯南郯城北上國軍，載至九日午，已越馬站進迫李家莊。蘇·魯·皖·豫邊區共軍劉伯誠部，仍在亳縣·商邱間分若干小股到處實擾，國軍正分別包圍追擊中。 
　　〔中央社徐州十日電〕魯南國軍十日續行北進，當午進駐臨沂南李家莊附近之華埠，俘並處共軍一部。 
　　〔本報濟南十日電〕濟南外圍共軍主力，一部調魯南，一部集中廣饒壽光有攻膠濟中段，成脅由魯中南下國軍側背企圖。膠東方面，八日晚亦有萬餘共軍越鐵路踐南開，靑島外圍即墨附近之共軍，現集結達萬餘人，企岡進窺即墨，切斷城陽南泉間鐵路，故一般觀察，共軍所加於靑島外圍之壓力尙未見减低，而濟南外圍情勢則已趨緩和。 
　　〔本報濟南九日電〕盤據禹城，濟陽一帶共軍解七·解九等師，七日晚已東渡小淸河，企圖進擾張店，長山，呼村，截斷膠濟踐，並威脅南下國軍側背，國軍已嚴予戒備，後側安全可確保無虞。 
[共軍擾北古外團　昨晨侵入通縣旋被擊退　古行轅集議商確保治安]  
　　〔本報北平十日電〕平東通縣城及東西兩車站，十日晨零時被由香河竄來之共軍三千餘人圍攻，因守軍僅一保安中隊，西車站被攻陷，建設完全燒毀。縣城北門有共軍一部突入，縣政府，靑年團部，北平電車公司發電廠各被燒毀一部，守軍集中城內古塔，居高臨下，擊斃共軍三百餘人。拂曉鐵甲車趕到，砲擊兩車站，共軍乃於七時退去，城內共軍同時退走。迄晚，北平通縣間之北平廣播電台雙橋第一台附近，兩軍仍激戰中，電台因電源中斷，今停播音，北平電車亦僅出動一小部分，至通縣之火車，電訊，全日中斷。同時，平古錢之牛攔山，張辛兩車站，亦有共軍作牽制攻擊，旋即退去。 
　　〔本報北古十日電〕北平外國緊張，共軍昨夜圍攻平綏錢之沙河車站，二部突入沙河鎭，縱火焚燒後退去。平北之奶子房，孫河沿岸各國軍據點，不斷受共軍製擊，大興縣府十日起將全縣提早至七時戒嚴，平南魏善莊禮賢鎭間，又有共軍千餘活動。 
　　〔本報北平十日電〕北平行輯十日下午召集在平各軍事首長開會，就通縣之被襲，研討確保平外圍治安問題。 
　　〔本報北平十日電〕通縣縣長周可風，因共軍襲擊，下落不明，監獄被劫，所有監犯逃去，在通縣之四十輛卡車，亦被共軍開去，車站員工被俘去十數人，敢人逃回。 
[保定外團仍緊　守軍實施警戒]  
　　宋肯堂赴保指揮軍事 
　　〔本報北平十日電〕保外圍仍緊張，共軍攻南大冉失敗，圖再攻車站，十一戰區參謀長宋肯堂十日晨專車赴保指揮。冀省府全體公務員，十日起實行軍事訓練，為防共軍混跡保垣各城關，時設五處軍民合作站，統一防範。 
　　〔中央社北平十日電〕軍息：共軍聶榮義部第一，二，三，四縱隊約十萬餘人。連日在保定周邊開動頻繁，窺伺城垣，保定警備司令包子彬，自本月四日起，即親率工作人員實施警戒，保垣城防愈趨鞏固。又高碑店，保定間共軍，仍為聶榮臻部三個縱隊包括九個旅，與國軍未有接觸。 
　　〔中央社保定十日電〕八日由平開保客車，行至固城北一一二公里處脫搪，迄夜九時始修復，誤點六小時。又平保客車九日起縮短兩小時，四四一二次客車，改每晨十時由保開出。 
[軍調部共方人員　定今日撤離北平]  
　　分赴延安邯鄲兩地 
　　〔本報北平十日電〕首批撤退軍調部共產黨人員廿五人，定明晨乘美軍用機兩架分赴延安，邯鄲兩地。葉劍英及新聞處長黃華，特乘最後一班機返延薛子正何往尙未悉。茲將明日首批離平，人員名單列下：（一）飛延安長孫瑞（女），孫瑜如（女），徐大年（周恩來秘書），任與渭，張茂功，王良科，馮魯人，齊明熙，魏藍辰（女），董小圓（兒童），董小光（兒童）張慧琴（女），薜秀全（兒童），孫政。（三）赴邯鄲者，袁健，任希武，章梧，趙世光，王長敏，張德華，邵振才，鄲長學，陳儀，朱繫熙，董雲慶。（附註：以上人各，皆係　音） 
[中樞紀念週]  
　　賈景德報告銓叙工作 
　　〔中央社南京十日電〕中樞今晨九時舉行紀念週，蔣主席領導行禮後，由銓敘部長賈景德報告卅五年銓敘工作概況。 
（上）旅順東鷄冠山北堡　，為旅順之要陰。（下）大連舊南滿鐵路車站。 
[立委建議行政當局　黃金應收歸國有　立法院大會將提出討論]  
　　〔本報南京十日電〕立法委員樓桐孫·簡貫三等，鑒於近日金市節節波動，影響整個金融，建議行政當局，將黃金收歸國有，若此點不能辦到，則請停止黃金買賣。聞此案將於十四日立法院大會提出。 
　　〔本報南京十日電〕立法院九人委會十日曾舉行會議，商討本身存廢問題，當決議就財政·經濟問題擬具意見書，向十四日大會提出。財·經·商三委會十一日下午二時亦將開會，商討該事。按九人委會主要任務在研究當前財政·金融諸問題，並謀求其解決辦法·又財政·經濟兩委會，十一日晨將開會商鹽稅稅率調整問題。 
[各地金鈔物價　呈旋風式暴漲　津漢昆採取抑制辦法]  
　　〔中央肚天津十日電〕津市自五日採緊急措施，取締黃金美鈔黑市，禁止食糧投機，迄已五日，惟狂漲之物價猶未被澈底遏止，市府頃已奉北平行轅令，即將不法商人解交警備司令部，依非常時期緊急措施辦法治罪。杜建時市長特於十日晨巡視金鈔糧食市塲，諭告商人，協助政府平抑物價，勿以身試法。 
　　〔中央社天津十日電〕社建時市長十日晨親自視察糧食市塲後，十日下午津市食糧價格已普遍下落，計大袋美粉每袋跌落三千至七千元，玉米每百斤跌落八百，小麥每百斤跌落五百，豆每百斤跌落三千五，高梁每百斤跌落四千。 
　　〔本報福州十日電〕榕物價呈旋風式暴漲，美鈔一萬四千元，金價七十四萬，米已跳出十六萬元大關，市面情况紊亂，當局雖具平抑決心，以平價米拋售，無如數量不多，收效甚徽。 
　　〔中央社漢口十日電〕此間物價連日狂漲，糧價允甚，省參會請省府採取措施，今召集座談會，決講向中國銀行商借存糧，平價出售與公敎人員及學生，并由省行偕款往糧區購糧，辦理平糶等六項辦法。 
　　〔中央赴合北十日電〕台省物價仍繼續上漲，飾金每兩合一點二，市兩出三萬八千，依臺滬官價滙率一經卅五，折合法幣一百卅三萬，美鈔出五百元，折合法幣一萬七千五，而台滬黑市滙率再跌，今竟為一比廿三·糧食局繼續以每斤廿二元二角折售平糶米，然黑市蓬勃，米價則仍盤旋於廿四元以上，糧商不敢放低米價，顯然仍圖囤積，官方規定糧商行為四期拋盡囤積，成如未見。 
　　〔中央社昆朋十日電〕昆市本週（三日至八日）受黃金暴漲，籌碼刺激，物價隨時間而變經，整個市塲呈混亂狀態，允有一種不合理現象，即昆市金價同一新衡，每兩已較滬高出十餘萬元，省主席虞漢曾一度召見市商會，理事長李琢菴，乘詢黃金暴漲原因，以謀安定。 
　　〔中央社廣州十日電〕連日金融波動，汽油價暴漲，穗公共汽車以虧蝕過鉅，九日停駛九十輛，十日再停一部份，現全市僅得百輛（的原有全部三分一弱），不數需要甚達，交通極感不便，據軍商表示：如政府不准加價，及不設法解決汽油問題，日內將全部停駛。（尙有金市彼動及抑制物價消息，見第五版第九版） 
[政府美方小組　紛紛撤返平]  
　　〔本報北平十日電〕政府美方小組人員，紛紛撤返北平。昨日撤抵北平者有張家口之廿小組，滄縣之十八小組。今日撤返者，有因共方無代表迄未展開工作之石家莊十二小組，明日大同十三小組將乘車返平。安陽之十四小組與濟南之第七，第廿三各小組，則乘飛機返平。 
　　〔中央社北平十日電〕中共新聞處長黃華及張香山，定十四日假北京飯店與各報社通訊社記者聯歡談別。 
[山東慰勞總會　發起募捐勞軍]  
　　〔本報濟南十日電〕山東慰勞總會主委楊寳瑙及綏區政治部，頃特發起募捐二十萬斤醬菜，三十萬雙布鞋等運動，以勞國軍。 
[中信局昨配出　人造絲五百箱]  
　　（本市訊）中央信託局昨配會予各廠人造絲五百餘箱，價格仍為二百八十萬，該局自負責配售人造絲以來，其配售之對象，全部均為絲織廠，促使其能開工生產，從未配予商人，以避免商人之抬高價格，目前該局存貨足够絡續配給各廠使用。 
[東北森林鐵道　被挖掘運走]  
　　〔中央社長春十日電〕東北森林面積宏廣採伐無盡，素以林海之邦著名於世，敵偽時期，為求採伐啟運之便利，曾於東北之中北部森林區，敷設森林鐵道，總長為一六七六公里，計狹軌廿一綫，長一二六〇公里，廣軌六錢，長四一六公里，並有德造機車二六四輛，合車一〇一一四輛，光復後，大部被蘇軍移走，所餘極少。頃據由北部共區逃來者稱：所餘之道軌，於去夏，悉被挖掘，全部運走某方，以作開伐森林之用，此實為今後開發東北森林之致命打擊。 
[美擬徵收入口稅事　美領館在請示中　可能獲得對我有利答覆]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於十日下午四時，在中央銀行三樓，舉行第二次會議，到主委貝祖詒，委員林鳳苞，金士宣，齊攻蕓，沈熙頊等，討論至主時卅分，始告散會。關於美總領事館最近發布通告，將增　入口稅，以抵制我國出口津貼事，聞係該館例行公事，並非美政府決定之對華政策。現由美總領事合維土，電華盛頓國務院請示中。聞不日當能得到對我國有利之答覆。 
　　又記者曾為此事向本市美總領事臺維士探詢眞想，是否我國可獲例外待遇。臺氏答稱：此事刻正電華盛頓國務院請示中，在未獲確切簽覆前，渠未便發表任何談話。 
[接收大連工作　正積色進行中]  
　　軍事當局否認向大連前進 
　　〔本報濬陽十日電〕大連市府秘書長黃光斗談：對大通接收準備工作，積極進行中。近將招集曾任犬連警察或東北靑年請第六警校代作三月以上之訓練，以便接收。又對於大運將來統一接收問題，現在京瀋兩地與各機關均有商談，免混亂糾紛。 
　　〔本報瀋陽十日電〕此間軍事當局表示，並未發出向大連前進命令。 
　　〔本報瀋陽十日電〕普蘭店前綫國軍，仍在原位置。龔學遂電致此間謂：接收大連在靜待時機。渠本人短期不能來東北，外電所傳不確。 
　　〔本報瀋陽十日電〕石河以北越協定綫駐紥之蘇軍，迄未撤退。貔子窩西南潌子店，為大連水源地，仍在協定綫外，亦駐有蘇軍。一般人均謂：此實便於普蘭店以南共軍之區亂行動。另據一向國軍投誠之共軍班長姜田稱：普關店以南共軍頗遭蘇軍白眼。 
[加強川康防務　張羣在蓉主持綏靖會議]  
　　〔中央肚成都十日電〕重慶行轅主任張羣，為加強川·康兩省治安與防務，於十日召開卅六年度川·康·綏靖會議，出席者為鄧錫侯·劉文輝等廿餘人，首由張氏作總報告，對川·康兩省過去治安工作詳細檢討，决由渝行轅參謀長蕭毅肅，川康綏署副參謀長萬里，廿四軍參謀長伍培英，相繼報告業務，並審查今後治安計劃，肅淸烟匪，川·康·滇·黔邊區防務等項議案，十一日續開會討論。 
[東北共軍交通　已臨崩潰前夕　鐵路員工紛逃國軍區]  
　　〔中央社長春十日電〕凍北共軍侵佔區之鐵路員工，日來相率逃入國軍區內，前郭旗車站庶務員張連聚，白城子車站站長谷世傑等十五名，結隊逃至農安。據聞：共區鐵路所需器材缺乏，補充業已絕源，機車因零件不足，逐日减少，鐵路所有橋樑均埋藏炸藥，準備撤退時炸毀。對鐵路員工苛刻已極，無薪餉與身體保陣，目前東北共區內之交通，可謂已臨總崩潰之前夕。 
[遼東太平哨收復]  
　　〔中央社瀋陽十日電〕遼東國軍於五日上午收復太平哨，共軍第十一旅主力及第十旅等部，向桓仁附近逃竄（按太平哨係於上月三十一日被共軍侵陷），六日糾集殘部，圖犯桓仁當被擊退。 
[共軍在魯南　又發大型鈔]  
　　〔本報南通十日電〕共軍為擾亂國家金融，曾濫發大量抗幣，近復在魯南製發大批兩千元票面，卅四年中央印製廠版，靑運色之大型鈔。是項偽鈔已在東海一帶發現，除紙質稍劣外，幾無法辨認。現蘇北當局正密切注意中 
[太原軍事當局駁斥延安廣播]  
　　〔中央社太原九日電〕據此問軍事當局談稱：延安連日廣播，謂一月二十九日共軍侵佔定襄縣境，三十日在靈石殲滅並俘虜國軍保安副團長以下五百餘（後又改稱九百九十餘人），文水俘國軍團長以上二千餘等語，純屬揑造。蓋定襄上月平靖無事，縣境始終在國軍手中，致所謂俘虞國軍若千云云，更屬荒謬。查靈石之役，國軍與進犯共軍作正面接觸者為一個連，文水城亦僅三個運，何來數百數千之國軍為其俘虜，實際亦即此大部戰士亦多突圍而出，歸返部隊矣。 
 
 

Page 2

 
 
[立監參政員名額分配　中常會決定原則　國民黨社會賢達佔半數]  
　　〔本報南京十日電〕中常會第五十四决會議，十日上午十時於中樞紀念週後，在國府會議室舉行，出席常委于右任，載傳賢，白崇糧，列席　委　各部會首長張縱，邵力子，彭學沛第卅餘人，由孫科主席，首對三中全會提案委會各組委員，分"認定，定期由各組召集人召集開會。次決義。（一）國民黨內　選新增立委，監委，參政員名額問題，決定立·監·參三項觀民黨及社會賢達合佔二分之一。（按新增立委爲五十二名，監委二十五名，參政員四十四名。）（二）國民黨遴選應政實施促進委會常委名額問題，決定國民黨與社會賢達合佔四分之三，計九十三名。（按憲政實施促進委會常委名額共一百二十五名，餘四分之一即三十二名，由青年民社兩黨道選。） 
　　〔中央社南京十日電〕中常會今日通過國民黨及黨派以外人士爲盡政實施促進會常委，及新增立委，監委，參政員之名額分配原則等案。關於憲政實施促進會常委及新增監委參政員人選分配原則，經決定（甲）名額分配，（乙）分配原則，（丙）人選分配三項。據悉：各項委員名額之分配業經各黨派商定比例，即憲政實施促進會常委名額，依照團大代表之比例分配，國民黨與黨派以外人士的佔四分之三，又新增立委五十名監委廿五名，及參政員四十四名，均半數爲靑年，民社兩黨，半數爲國民黨及黨派以外人士，至各黨派參加憲政促進會立院監院及參政會之人選，則由各黨派自行決定，由常會今就國民黨及黨派以外人士之名額分配及人選標準，經決定原則數項。 
[民社黨參加政府人選　本週常會可決定　左舜生否認已提出名單]  
　　〔本報訊〕民社黨參加政府之民單以及赴京代表團之人選，目前尙在交換意見之階段，本週常會中可望能有決定。據該黨某要員吿記者：張君勱氏因身爲參政員，故不能參加改級後之立法院及監察院。對於參加政府，黨內有兩種意見，一爲參加立法。監察兩院，從事行憲工作，而不參與行政機構，理由爲當前戰禍延長，經濟凋疲，民社黨如全面參加政府後，旣屬無補時艱，且勢將負連帶責任，張君勱氏即如此主張。另一派則主張不參加則已，要參加則須全面參加，獲得一部份權力，負起實際責任。目前政府之改組，事實上爲一種「擴大」依目前情勢推測，民社黨之參加立。監兩院，可能僅爲參加政府之第一步，三中全會後，民社黨內部可能有人認爲政府結束訓政有高度誠意，而要求作全面參加者。 
　　〔本報南京十日電〕左舜生十日二時返京，對參加政府及立。監委之名單事，據左堅決表示，尙未作此準備。外傳由彼帶來名單說，不確。惟稱：靑年黨參加改組政府之原則，早經確定，並無變更。左暫不離京。陳啓天十日三時赴滬，出席靑年黨每周會報。 
[農工運動　中心工作]  
　　農工部提示四點 
　　〔本報南京十日電〕中央農工部以憲政實施有期，農工運動至關重要，特提示本年度中心工作要點如次：（一）輔導培植並訓練農工團體幹部，增進其社會地位，與活動能力，參加行憲後各種民選中之競選工作；（二）選擇優秀份子，領導農工運動；（三）指導農工運動幹部普遍發展農工團體組織，以民主方式完成立體糸統；（四）建立農工通訊網（五）捕導農工運動幹部，推行工作競賽，勞動服務，並倡辦經濟生產事業，以合作事業爲中心。 
[渝市參會決議　呼籲和平統一]  
　　〔本報重慶十日電〕渝市參議會四决大會，於今晨十時開幕，由議長胡子昂主席，致開會詞後，即由政，經，社會，文敎等各常設委員會作工作報吿。先是，古鐸參議員在開會時，曾提議懸掛黨旗，經熱烈討論，迄未通過，憤而退席。後由主席派秘書長勸解，下次大會當可出席。又上午十二時臨散會時，曾一致通過致電各方，呼籲和平統一，共同建國。午後三時，舉行第二次大會，由市長張篶倫作施政總報吿，四時半散會，因時間已晚，未即開始質詢，明晨會中將由各局處分別作工作報吿。 
[蔣主席昨召見　東北請願代表]  
　　〔中央社南京十日電〕東北未收復區民衆代表請願團解天頤，楊化之等一行九人，十日上午十時爲蔣主席召見，慰勉有加。 
[英交通訪華團　分訪我各當局]  
　　王部長定期設宴款待 
　　〔本報南京十日電〕英交通訪華團此次來華，除與我交通當局會商締結航空協定外，對水運事亦與我方交換意見。聞英方仍盼太古怡和兩公司航輪能駛行我內河，惟此一要求必難爲我接受。該團連日分訪我有關當局，王部長世杰定十三日宴訪華團團長包爾文中將及全體團員。 
[國府褒揚宋春亭]  
　　〔中央社南京十日電〕國府令：宋春亭早歲加入同盟，奔走革命，不避艱險，辛亥之役，在宜昌響應起義，具著勛勤，旋因由鄂西上，促成川省光復，所志未償，中途被害，追懐往蹟，憨惜良深，應予明令襲揚，以彰前烈。 
[柯克赴香港　答拜包毅德]  
　　〔中央社靑島十日電〕美海軍西太平洋艦隊司令柯克上將，十日晨乘「愛斯提」號旗艦，由靑赴港，答拜英太平洋海軍包毅德司令。柯克預定廿二日返靑，並在回程中至廈門停留數小時。又柯克夫人同艦南下，將至滬轉美，的三星期後回靑。 
[長春臨時參會　選出省參議員]  
　　選舉前曾起小糾紛 
　　〔本報長春十日電〕長春臨時參議會於九日晨選舉吉省參議員，結果畢澤宇獲選，岳希文爲候補，在選舉前，競選人中有霍戰一岳希文等九人，自動退出會塲，並即招待記者，謂渠等退出理由，爲不滿意對方競選方法。並謂：爲維獲民主與正義，將通電全國。畢澤宇今午招待記者謂，選舉極爲合法，並說明渠當選後之抱負。監選人尙傳道於事後表示，認爲退塲選舉人不够民主風度。 
[蘇省臨參會擬訂　濱海區開發綱要]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省臨時參議會於十日繼續討論議案，決議：（一）擬訂蘇北濱海區開發綱要，請省府分年實施。（二）蘇省工商危機緊迫，由會向中央呼籲救濟。（三）請省府迅速鰲訂沂流水道治導辦法。（三）大生紡織公司官股董事監察，由省參會推選。（五）由會組織全省公款公產淸查添員會。 
[政院領飭各法院　速疏通獄中人犯]  
　　〔本報蘇州十日電〕行政院頃鑒於全國各地監獄人犯日增，實有急團疏通之必要，特以京八字第二六零四八號訓令司法行政部，轉飭各省市縣各級法院，着立刻遵照疏通法令，切實辦理監犯保外服役及假釋放諸手續。蘇高院於十日接奉電令，已漏夜分令各地監所主管迅就監犯中刑期執行過半而無過失之人犯，造册呈報申請，予以保外服務或假釋放。現此間司法界人士頗認爲中央此項命令，實係補充大赦令之不足，堪稱仁政云。 
[中航穗渝綫失蹤飛機　殘骸在黔境山上發現　地面搜尋隊今往探視究竟]  
　　〔本報訊〕中國航空公司穗渝一三八號客機於上月二十六日飛渝途中，在川黔交界處失蹤，經公司當局派機搜索，在黔省遵義桐梓間之高山上發現一毀機之殘骸，但因深山雲霧瀰漫，未能確定是否即係一三八號機。中航公司重慶分站特組織地面搜尋隊，將於今日向貴州邊境出發搜索該一殘機。此次地面搜尋隊之任務將爲歷來最艱難困苦之一决，因該機遠在拔海六千英尺高之荒山上，爲人跡罕到之地。搜尋隊將先沿渝筑公路前進，然後由定向人員領導折入無人之境。據估計路上如無其他意外阻碍，至少須時兩日始能抵達毀機所在地。搜尋隊將携帶足够之工具食品等，人數共爲十人，除技術人員外，聞尙有該機搭客家族數人在內。 
[黃河堵復問題　商獲協議三點　堵口工程下月中合龍]  
　　〔本報南京十日電〕薛篤弼十日七時自滬返京，記者往訪薛氏，詢與中共洽商經過，承吿：八日曾舉行非正式談話會，就堵口問題交換意見，並部分獲致協議，內容如次：（一）下游中共區復堤工作，應即開始，堵齋工程照常進行，在三月中旬合籠，將合龍時由行總轉吿中共。（二）聯總即行通知水利委會，中共工程人員進入共區勘查復堤工作，（三）水利委會即日交行總四十億元，作爲下游共區復堤工款。 
　　〔本市訊〕黄河工程問題，雖經有關方面之迭次磋商。至今仍未獲得解決辦法。據記者探悉：有關黄河修築問題之會議，曾於上週末召開，參加者除行總署長霍寶樹，聯總署長艾格頓將軍，中共代表董必武，行總副署長李卓敏，中共駐行總代表伍雲甫，聯總副執行長拜斯（Price）外，尙有黄河水利委員會委員長薛篤弼，薛氏最近方向黄河視察歸來，對於黃河槪况，有所指陳，經過長久之商討後，雙方意見，稍爲接近，當即決定三點，並同意立即進行，其一爲在最短期間，行總工程師將赴黄河區工作，並携同救濟物資前往，以卡車運送各區分發，並即重修堤口，其二爲行總之救濟物資，均定期運往泛區分發，數量多少，亦有決定。其三爲各方一致同意築堤工作繼續進行。霍艾雨署長，昨晚已隨聯總總署副署長積臣出巡，歸來後再開會討論黄河問題。 
[聨總副署長　傑克遜晉京]  
　　將乘專機飛各地視察 
　　〔本報訊〕聯總新任副署長傑克遜將軍，於日前由美來華，在滬小歇後，已於昨晚與行總署長霍寶樹，聯總駐華分署署長艾格頓將軍等聯袂乘夜車晋京，預定在京謁蔣主席及宋院長後，即乘專機出發覦察靑島，平，津，開封黄河工程，及湘鄂等省災區。此次行程的十二天，同行者尙有聯總遠東司長哈立斯上校，聯總華處副處長高尼茲，助理處長畢範理，行總參事向景雲，總務處長徐世長，秘書武冠雄及專門委員鮑光祖等共十人。 
[我國與聨總協定　國防會已准備案]  
　　〔本報訊〕我國政府與聯總所訂基木協定，雖早經呈奉行政院核准，惟尙未完成立法程序。行總爰於去冬呈院請示應否由院補送國防委會備案，完成立法程序，茲得國防委會方面消息：該案業經二月五日常會議決，准予備案矣。 
[行總實行緊縮　下月開如裁員]  
　　〔本報訊〕行總爲緊縮機構。將於下月初開始，視工作性質，陸續裁員，被裁職員均於二週至一月前先得署方通知，離職後並可得遣散費等於三個月之薪金。現該署已有若干職員接獲被栽通知書，別有一部份則自動辭職他就。 
[聨合國同志會　定期在英開會]  
　　我派楊西豈等出席 
　　〔本報南京十日電〕聯合國同志會世界協會，定二十六日起在倫敦開理事會，及執委會，中國同志會已電派駐美之楊西崑等三人携同提案及工作報吿與計劃，代表往英出席。 
[滬京杭國道　下月可修復]  
　　〔本報南京十日電〕滬京杭國道經加工趕修，聞三月底前可修復，標準較前略爲提高，然距常時所定之甲種標準尙遠。 
[平發現僞美鈔　可能來自國外]  
　　〔中央社北平十日電〕僞製美鈔，近在古發現，共紙質色度與眞美鈔色為想似，一般人甚難辯認眞僞。據金融界權威談：此種僞製美鈔，可能來自國外，因國內現有印鈔設備及技術，尙無此高度技巧。 
[蘇高法院下令　通緝漏綱漢奸]  
　　〔中央社蘇州十日電〕蘇高法院十日通緝漏網漢奸，（一）僞蘇建應長僞海州豐務管理局畏季逆聖一，（二）僞漂陽縣保安隊特務隊長陳逆俊，（三）僞如靖靖江縣靑年團指導員方逆桐，（四）僞海州鹽總棧董事長王逆漢民。 
[廣州市銀行　拉匪勒索函]  
　　〔本報廣州十日電〕近有署名「留穗靑年別動隊」匪徒，函向廣州市銀行恐嚇，勒索港幣廿萬元，該行已將原函，送當局請緝。 
[東鈍總統　簽署協定]  
　　印荷已獲政治妥協 
　　〔聯合社爪哇巨格日卡泰九日電〕東印共和國總統蘇卡諾與副總統哈泰，今日聯名發表聲明稱：東印共和國與荷蘭之最後政治協定已簽字，東印獨立戰爭的流血階段已吿結束，政府將發起自爪哇人口稠密區城移殖一千五百萬至二千萬人，至人口稀少之蘇門答臘。其他戰後革新計劃將决第着手進行，以便建設成爲東亞最興盛的民主國之一。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　谷壽夫案辯論庭定下屋期內舉行，前連續審訊三日之紀錄，正在整理中。 
　　本報徐州電　徐州綏署主任薛岳，九日午後五時招待京滬各報來徐記者。 
　　香港電　華人機器會九日晚舉行緊急會議，決定代表所屬十三科工友一萬五千餘人，向香港政府及商營工廠，提出加薪百分之一百五十要求。按普通機器工人，日薪僅二元至三元。 
　　合南電　救濟分署在高雄縣愬春鎭，修建民房一百六十棟，經已完竣，刻正由房屋分配委會撥給災民住用。 
　　蘇州電　城防部爲加强防務聯合憲警組織車巡隊，十一日起不分晝夜全城巡邏，肅淸匪類。 
　　廣州電　粤桂閩敵僞產業處理局十日起將全部財產及檔案移交中信局，另由該局設淸理處辦理三省敵僞產業之淸理工作。 
　　南京電　外交界息葡萄牙新任駐華公使費勒拉，已於八日自美搭乘飛機來華，即將抵京履新。又印度首任駐華大使梅農，原定十一日啓程來華，現因故改於十六日成行。 
　　本報北平電　冀省臨參會定三月一日開會。 
　　本報廣州電　楊虎十日自港乘武穴艦抵此，視察海員工會及晤友好。同來有國大代表王寄一，及穗海員理事長駱光等。 
[綏靖區非法組織遺留物資　接管處理辦法制定]  
　　〔中央社南京十日電〕行政院對綏靖區非法組織遺留物資之接管，經縛密硏討，制定處理辦法十二條，茲錄其辦法如下： 
　　第一條　綏靖區非法組織遣留物資之接管處理，除法令別有規定外，依本辦法之規定。 
　　第二條　非法組織遺留物資之接收保管，由前進國軍與當地縣市政府，縣黨部，團部及縣民意機關組織接管物資委員會。主任委員一人，由縣市長兼任，副主任二人，由前進國軍政治部主任及由縣市黨團部曁民意機關互選一人担任之，委員若十人，分由各有關機關首長担任之，辦事員著十人，由各機關調兼，槪爲無給職。國軍政治部担任之副主任，在該部隊調離縣市境時，當然撤銷，不再設置。 
　　第三條　接管物資委員會，對接收物資，須詳細登載簿册，分別層報該　最高軍事長官曁省政府。 
　　第四條　接管委員會對接收物資，應妥爲保管，非經核准，不得處理。 
　　第五條　非法組織遺留物資之處理，應照下列各款辦理：（一）物資屬於私人或商人者，經非法組織之遷奪或強迫經營者，得憑證申請發還，由接管委員會呈准省政府辦理之。（二）武器裝具及其他軍用物資，由接管委員會層轉當地軍事最高長官，轉報國防部核辦。（三）鐵路交通器材，由接管委員會呈報該管省政府核交常地交通穫關接收應用，並報交通部備案。（四）屬於工礦業之物資器材，由接管委員會呈報該管省政府，轉請經濟部核辦。（五）屬於普通物資以及不屬於上列各項物資，由接管委員會分別造册，擬具辦法，轉報行政院綏靖區政務委員會核定，作爲救濟及復興建設之用 
　　第六條　接管委員會因接收保管所需之必要費用，得呈准當地最高軍事長官或省政府，撥用接收物資之一部份。 
　　第七條　接管委員會之全部工作，自成立之日起，限二個月辦理完竣，逢限撤銷，如物資處理未了，由縣市政府負責辦理 
　　第八條　本辦法未頒布前，對非法組織遺留之物資所作處理，應由原處理機關或部隊將經過情形連同接收數目，詳造表册，呈報省政府或當地最高軍事長官核備。 
　　第九條　綏靖區敵僞產業，經非法組織處分者，應照敵僞產業處理辦法辦理。 
　　第十條　接管委員會對接收物資，有左列淸弊之一者，按其情節輕重，依懲治貪汚暫行條例懲處之：（一）對接收之物資有侵佔盜賣或其他不法舞弊直接間接圖利者。（二）藉接收名義或權力機會勒索敲詐者。 
　　第十一條　犯前項各款之罪者，應分別依其身份，交由軍法司法機關審理，如屬軍法範圍，幷應將審理情形檢同卷宗，層報審核。 
　　第十二條　本辦法自公布日施行。 
[丁逆默判決理由原文]  
　　〔中央社南京十日電〕丁逆默邨八日經苜都高院宣判死刑，因丁逆案情重大，高院方面對整理該案判決書頗爲愼重，茲將判決理由原文發表如下； 
　　所任僞 
　　本件被告丁默邨，對擔任為特工總部主任，為全國代表大會代表，僞中央執委會常委，僞中央黨部社會部長，僞行政院社會部長，偽中央政治委會委員，僞交通部長，僞社會福利部長，僞最高國防委會秘書長，僞政治保衛部副監，及僞浙江省長兼僞省黨部主委，僞駐杭綏靖主任，僞省保安司令等職，在偵察及審理中，迭經自認不諱，核與前軍委會調查統計局偵訊筆錄中被吿之陳述，及被吿自白書中所述相吻合，並有調案之僞行政院公報（第六十二號至第七十號內有被吿以偽部長職銜出席之各會議錄）可供參證，被吿參加僞組織之事實極爲明顯。 
　　擊殺郁華 
　　查京滬淪陷後，上海因租界關係，前江蘇高等法院第二分院尚能行使其職權，僞特工總部因該院職員忠心黨國，執法如山，不願參加和運，並有碍其工作，遂於民國廿八年十一月廿三日上午八時許，密派行動人員，預伏於法租界善鍾路二〇二號該院刑庭庭長郁華住宅門前，乘其赴院辦公，將其擊殺，以示警戒，不僅被害人之妻郁陳蔭到案指體如繪，並有該院密呈司法行政部。同年十一月廿九日第五三四九號曁陷第五三五〇號代電（見前上海江蘇高等法院第二分防行政文卷），及同年二月卅一日中美日報（見郁陳蔭貼報木第十一頁），及廿九年三月二十日珠江日報（見上開貼報本第十九頁），同年三月廿四日，香港星島日報（見上開貼報本第十八頁）之記載，可資作證。 
　　鄭蘋如案 
　　又鄭頻如係前上海江蘇高等法院第二分院首席檢察官鄭鉞之女，於民國廿六年參加中國國民黨中中央執委會調查統計室工作，民廿八年春，該室密派潛入為特工總部，並飭乘機制裁諸逆，鄭蘋如利用與丁逆默邨師生關係，佯與親近，爰於同年二月廿一日午後五時，亦以購買大衣爲名，將丁默邨誘至靜安寺路戈登路口西比利亞皮貨店，由預伏該處之行動人員開槍射擊，因被吿機警，所謀未遂，鄭蘋如因事敗露，於同月廿六日被僞特工總部逮捕，不久即被處死，此種加害經過，業經被害人之弟鄭華君及證人潘三省到案供證明確，（見上海高院三十五年十二月十一日囑託訊問筆錄），核與中國國民黨中央執委會調查統計局民三十五年十二月九日勝「三五九」指字第五一六七號公函內容所載符合，至可認爲眞實， 
　　殺害志士 
　　又前軍委會調查統計局上海區之地下工作人員情報第一組組員許克，於民廿八年五月廿四日，在滬被槍殺情報第五組組長李楚琛，在滬制裁丁默邨李士羣未成被捕，於同年二月二十五日被害；情報第五組組員陳兆慶，制裁李士羣失敗被捕，於同年二月二十五日被害；電訊督察徐壽新，因與中央通報，於同年三月二十七日被害；行動第五隊長余延智，暗藏軍火，於同年十二月二十七日被害；通訊員周希良，因竊重要文件，於同年十二月二十七日被槍決；直屬通訊員徐阿梅，於同年十二月間亦遭受槍決；彭福戎因在滬執行行動案件被捕，於同年四月十三日被害。以上八員，均係被僞特工總部逮捕殺害，有前國府軍委會調查統計局民三十五年十月二十二日京偵護字第四七三一號代電證明確實，所開以上被難中央工作人員，均係在被告在為特工叫部主任時期內慘遭殺害，筱吿當負全責。 
　　通敵言行 
　　再查僞中央政治，委員有爲僞組織之最高機構，凡有關政治，經濟，外交及軍事等僞國策，無不取決於該會，被吿於該會成立之始，即由汪逆兆銘指定爲委員，直至勝利爲止，被吿在該會任職多年，旣爲被吿所自認，對該會一切之決議，自應共同負責。雖被吿對該會各種重要議案，如中日基本條約，中日滿同盟條約，對英美宣戰等等，或　「記不得」，或稱「未參與」，或稱「曾加反對」，顯係狡賴之詞，殊難容其空言諉卸，復查被吿於僞社會福利部長任內，曾發表「歲首感言」一文（見民卅三年二月僞中央日報社出版卅三年新歲特輯第卅五頁），主張「惟有大東亞戰爭勝利，東亞民族才得解放」。誇張日寇戰力，鼓吹整軍建軍，加緊訓練靑年，企圖與敵寇並肩作戰，擊滅英美，以使實現大東亞主義，其通敵謀叛，溢於言表，無可掩飾。（未完待續） 
[社論　金潮中的政治因素]  
　　金鈔在漲風潮，自過了廢曆新年以來，突趨瘋狂；到了昨天黃金已叩七百萬大關，美鈔黑市亦已上漲至一萬三千元，且復有價無市，形勢至爲混亂，人心亦均惶惶；蓋以金價上漲，必然牽連到一般物價的上漲，使工商趨於萎縮，人民生計益困。對於此一風潮之掀起，本報曾著論闡述所見，認爲人民應有健全心理，政府應闡明並執行堅定政策。其時金價尙盤旋於四百八十萬左右，事隔五天，金價竟狂漲到叩七百萬的大關，距二月一日的三九六·五，僅短短的幾天工夫，而金價上漲已達百分之七十六左右；漲風之狂，可以想見。此次金價漲風之所以如此狂漲，投機作祟，固然是一個重要因素，但其中也有値得我們注意的若干點。 
　　首先我們所要指出的就是上海的金價，本來低於平津華北各地。二月一日當上海的金價還擊旋於三九六·五之際，天津的金價已在五四〇。七，北平在五二·五，西安在五〇〇·五，就中以太原的金價爲最昂。商人從上海搬運黄金到華北可以獲巨利；而華北金價之所以比較京滬爲昂，除了地理的因素以外，不免還有其它的原因。「抗幣」在「解放區」調換了物資以後，於是復以物資換取法幣，換取黄金，於是使華北的金價抬高，商人以有利可圖，於是競運黄金北去。最近由天津海關查獲的一批黄金，就是黄金北運的一個顯著例子。所以此次上海金價的狂漲，似乎不單純是一個經濟問題，這裹而還存着很大的政治作用。 
　　惟恐中國不亂，使中國經濟趨於崩潰全民不安，原是共產黨一貫的策略；此在以調人自處的馬歇爾元帥，亦曾言之，促使中國經濟崩潰的一條捷徑，便在使物價提高，迫使得工商業無法維持，人民無法生活。欲達到此目的，鼓動黄金風潮是一個最快捷的手段。所以從使中國趨於經濟崩潰爲共產黨一貫策略方面看，此次的金潮，不免又有共產黨在起作用。一般投機商人顧了目前利益，或不曾想到金市塲的掀風作浪，如果造成了經濟恐慌，促成了經濟崩潰，則正墮了共黨的術中，論其終極，倘使經濟果眞崩潰，共黨的策略完成，對於他們本身亦不是一件有利的事。 
　　所以我們要於此籲請一般從事淤黃金買賣的人要以民族利益爲重，不要祗顧到目前一時的利益。中國的經濟如再惡化而不可收拾，現在所贏得的利益勢必不保，此其結果，諒非他們所樂見。我們願再申我們的前論，我們必須建立我們健全的心理，重建我們對於自己及我們民族的自信。爲了我們民族的前途，同時，也是爲了我們各自的前途，我們不能讓我們的經濟形勢再惡化下去：我們要竭其全力來挽救各種頹勢。 
　　但我們於此又不得不指出政府對此次金潮所負的責任。此次金潮之所由發生的一個近因，無疑地，由於大額紙幣的發行，金價的狂漲正値大額紙幣發行之後，其間的因果關係，自至明顯·大額紙幣的發行，表示政府本身對於自身所發行的紙幣似已失去其自信；遂致促成一般價格的上騰。論到它的遠因，應該上溯到黄金儲蓄按六折實發的往事。政府創辦黄金儲蓄？原期法幣回籠；人民信賴政府，於是出其儲蓄購買黃金，且在當時，政府又從而多方鼓勵。孰料人民以其辛勤所得之儲蓄交予政府；而政府於發給黄金之時，突然下令打了一個六折。這表示政府自身的不重諾言；反而像是一種欺騙手段來詐取人民的儲蓄。坐是人民對於政府漸失信任，不敢再以儲蓄所得交予政府，於是競購黄金美鈔，致造成今日的局勢。我們經濟則政局勢之到今日的境地，政府本身實在應該負大部的責任。不是人民自動地對政府失信，而是由於政府的種種舉措迫使人民放棄對政府的信任。所以在此次金潮，人民固應重建自信，最要緊的還是在政府如何取信於人民。政府必首先建立自信，然後人民對於政府的信任纔能重建起來。政府應該趕快拿出辦法來。 
　　要之，目今中國經濟界的種種現象，總逃不了穹勿的政治因素。目前中國經濟的頹勢，主要由於共產黨的作崇。因為有共產黨的武力乃至經濟鬥爭的存在，所以勝利後的一年多時間，政府對於我國經濟局勢的改善不能為澈底的措施。同時，政府所有的措施，又未必能收它們預期的目的。當茲經濟惡化之會，我們要籲請政府採取斷然的措施，來迅速防制局勢的再惡化。 
 
 

Page 3

 
 
[沙市囚徒暴動越獄　脫逃要犯百十二名]  
　　大部為漢奸及判處列刑無期徒刑者 
　　〔本報漢口訊〕關於沙市地方法院看守所要犯百餘人大越獄案，記者頃晤沙市來人，談及當時越獄詳情，頗多突元之處，究竟此案係犯人有計劃行動，抑係由看守人員縱放，各方甚爲注意，茲略記內容如下：緣該院看守所設於沙市三民街，所長李某於月前赴漢未返，在此期中，該所主要負責人僅一所官及戒護主任，所中戒備，是否即因此而有疎怠，頗滋疑問。同時據該所看守兵對人宣稱： 
　　此案未發生前，該所禮字第一第二兩號內囚犯，常以 
　　日語通話 
　　守兵不謂日語，故未察覺有他。迨至元月二十九日晚十一時三十五分，該所職員俱已就寢，僅有看守兵三名輪値夜班，內有二名戒護第三監獄，另一名則特槍守於大門之內，擔任看守勤務，正巡梭間，忽有禮字二號監內漢奸犯王述耀， 
　　聲言口渴 
　　要求値夜看守兵萬國華給予冷水一碗，萬即允諾，以冷水由木栅遞進，壬犯接水後，突將萬手猛力拖住，並呼另一囚犯扼住萬之咽喉，使其不能動彈，而盜匪犯聶鵬等亦立即響應，一時數十囚犯，協同拆毀木柱，相繼 
　　蜂湧而出 
　　先將守兵萬某綑綁，再由王述耀聶鵬二犯率領，將正在打瞌睡之守兵二名一併綑縛，奪取該兵等長槍二支，並强迫交出鑰匙，於打開禮字三號監後，復齊向前面職員宿舍撞去，逼迫戒護主任打開獄門，刦奪衛兵長槍一支，並將所中職員，一一綑綁，丢進禮字第二號木　內，用棉被掩蓋，致無人敢於聲張。一面又强迫四五兩號囚犯合流，幷派人至前後門守衛，不許啓鎖，以待其解除鐐銬，歷時的一小時以上，該犯等始解脫刑具，飛備集體脫逃，臨行時，犯人方超等且 
　　主張殺死 
　　戒護主任及該所所官，嗣爲他犯所阻未果，直至次晨一時四十分，乃從容開放大門，由靑運閣經塔兒橋，向草市方面逸去，而此一羣巨奸大愁，遂得以暴力脫離法網。據事後調查，總計該所此次越獄囚犯，共一一二名，其中以犯漢奸罪者最多，的佔總數百分之八十以上，經處死刑曁無期徒刑者，亦近三十人，可謂空前一大越獄案。又據談稱：「該所在押之犯人共爲一七五人，此次尙未隨同越獄者有六十三人，皆係罪刑甚輕，故不願合淡」云 
[常熟警局擴充　重要人員派定]  
　　〔本報常熱訊〕此間縣警局遵照省令，實行田等　制，全縣設置六分局，七分駐所，關於新任人事，計總局督察長蔡萬田，總務科長高兆年，行政科長祁尙志，外事科長陳維康，醫官陳光中，訓練員譚振孫東屛，刑警隊長鄒忠，水警隊長楊篤敬，淸潔隊長焦繼統，梅李分局長胡金相，練塘分局長陳鵬，西塘橋分局長高仰之，滸浦分局長張拯蘇，西港分局長繆石湖，東塘市分局長王季武，直轄支塘分駐所巡官包文綱。 
[浙南沿海飛雪]  
　　〔本報溫州訊〕浙南永嘉，樂淸，玉環，黄岩，溫嶺等縣，廢曆新年以來，雨多　少，本月三日，天氣陰霾，上午毛毛小雨不停，晚間朔風怒號，奇寒邊人，延至夜深，大詳紛飛，四日天睛，雪止雲散，高山積　盈尺，平地五寸，一望皆白。 
[杭州國貨展覽會　本月廿一日開幕]  
　　〔杭州訊〕中國生產促進會浙江分會，自發起組織杭州國貨展覽會，經推定毛慶祥爲主任委員，胡伯翔蔣和仲等爲委員，盛公恕為總幹事，積極開展工作以來，地點已擇定在中正街杭縣縣政府舊址，地處新市塲之中心，隣近西湖，每間收費四十萬元，展覽期爲一個月。上海方面辦事處，設黄陂北路三十三號該會上淘分會內，即日開始登記，現登記者已有大中華橡膠廠等五十餘家，定本月二十一日開幕。 
[本報時事照片　在蘇續展一天]  
　　〔本報蘇州十日電〕本報時事照片在蘇靑年會二樓展覽三天半，計有一萬五千餘人簽名參觀，盛况空前，原定十一日休展，因蘇各界紛紛要求延期，故決定十一日繼續開放一天，十二日停止。 
[疏濬閩江航道　劍溪大舉炸灘]  
　　〔本報福州訊〕閩江爲閩省最大流域，閩東北之交通命脈。閩江自水口至南平一段，名爲劍溪，計長八十九公里，全段礁灘櫛比，影響運輸安全至巨，其中險灘計有二十餘處之多，去年十一月間省水利局派工程隊出發施工測量，並於十二月間會同行總閩辦事處成立工賑工程處擇要分別施工，現已炸毀之重要灘石有老虎姆灘，龍脈灘，正在計劃炸毀者有蓮花灘，折指灘，三把蓮，秤鈎灘，麒麟角，摺紙港，剪刀港，約在本年四月以前即可竣工，屆時南平至福州之水運當可稱便。又省水利局爲求疏濬福州台江至馬尾之　江水道，以便干噸以上之巨輪可直指台江市區，增進航運之便利，已請准省建應向美訂購大型挖泥機船一艘，建廳已託中信局關分局貸款十億元，向美訂解。 
杭州四度大雪，西子披上銀裝（一）上：白堤道上　下：平湖秋月（黄行天攝） 
[吳興縣府微集　田逆鐵夫罪行]  
　　〔本報吳典訊〕僞陸軍三四師長田鐵夫，於三四年春，在本縣雙林菱湖一帶駐紮，茶毒地方，雞犬不寗，縣府近接江蘇省保安司令部函，以田逆鐵夫業已落２，其駐防期內，有無不法行爲，迅即查復，以便辦理，縣府特令各鄉鎭長詳爲澈查，切實具報，以憑彙轉。 
[王逆家楨　判刑六年]  
　　〔本報蘇州十日電〕江陰之虎僞澄縣警察局長王逆家楨，今在蘇高院刑庭宣判，處徒刑六年。 
[皖各縣稅捐處　處長大批更動]  
　　〔本報合肥訊〕皖省府近對各縣稅捐稽徵處長上年工作成績，加以考核，聲譽不佳者，予以免職，人地不宜者，准予辭職及調任，頃已發表，免職者五縣，准辭者七縣，調職者八縣，新委者十二縣，姓名如下：（一）靈璧張超，鳳台史縉雲，壽縣李耀明，天長李大鵬，霍邱蔣永元，均免職。（二）太湖嚴際祺，巢縣黄偉，寗國李時雍，來安高先炎，休寗趙友聲，五河張伯猷，望江張亞華，均准辭職。（三）銅陵陳毓英調太湖，立寗吳斗懐調寗國，懐遠黎泰昌調壽縣，蒙城唐光烈調南寗，南寗張惠充調歙縣，石埭黄國章調蒙城，歙縣黄眠石調銅陵，含山李道德調石埭。（四）派胡樂豐接巢縣，汪農接休寗，田霖初接鳳台，蔣瓚接含山，黄智遠接五河，黄醒華接天畏，蔡谷生接懐遠，余國棟接來安，程人俊接靈璧，胡敬謙接望江，王餘霖接霍邱，宋秀峯接立煌。 
[東陽保警巡邏　擒獲匪徒一名]  
　　〔本報東陽訊〕駐防本縣巍山區驚鶿嶺之保安警察第一一分隊長警四人，於二日下午一時巡邏至塢竹嶺附近大灣地方，遭遇匪徒十餘人，對峙十數分鐘，當塲擒獲匪徒駱善海一名，餘匪向嵊縣方向逃逸，該隊警士沈仁法因奮勇追擊，不幸被彈中左臂。 
西子銀裝（二）遙望斷橋殘等（黄行天攝） 
[蘇省請撥工商貸款　政院電準核貨　手續力求迅捷小額可貸放後再報]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省工商業面臨危機，前經省府迭電中央呼籲，請求核撥五百億元，舉辦緊急工商貸款，茲探悉：行政院業經電復，略謂：已由四聯總處核飭各行局，對確有協助價値者，予以優先核貸，並切實注意核轉手續，力求迅捷，其借額在五千萬元以下者，並得先放後報，藉爭時効，蘇省府於奉電後，已急電江蘇全省商聯會，及各縣市政府，轉飭各縣商會知照。 
[滬縣鄕鎭長會議]  
　　催微出賦限月中完成 
　　〔本報國行訊〕上海縣政府，昨日上午召開本年度第一次全縣鄉鎭長會議。由縣長倪有祥主席，並邀請地方士紳黄蘊深，朱仰忠，李衡齊等列席。議決要案：（一）保國民學校，鄉鎭公所，民衆自衛隊經費，在田畝上帶征，每畝附征二千元，限本年三月內一决收足；（一）保國民學校經費，仍照舊標準支給，其議整不足之數，由各校征收代膳金補充之；（三）鄉鎭公所，及鄉鎭自衛隊經費，亦照舊標準支給，不足之數，內鄉鎭造產，及賣買資捐，監證費等收人補足之；（四）調騐烟民，催征田賦，限本月中旬完成。 
[蘇北缺糧]  
　　春荒期屆問題嚴重 
　　〔本報淮陰訊〕蘇北各縣共軍臨撤退時，大肆搜括，十室十空，食糧更被悉數運走，以致收復後缺糧甚多，民生極形艱危，僅淮區六縣估計，淮陰的缺四十四萬石，淮安的缺四十五萬石，漣水約三十萬石，泗陽約三十六萬石，宿遷的四十二萬石，阜寗的七十五萬石，現屆春荒，糧食問題實屬嚴重。 
[木凟查獲囤峭五萬石　參議員建議移充古糶]  
　　〔本報蘇州十日電〕木凟米奸大囤米案，縣府特派社會科長王世民前往覆查，據電話報吿，各米行囤積總數確有五萬餘石左右，現縣臨參議員顏益生，徐偉士，顧白羽等，特專案建議請呈省準將是項囤米移充古糶，以儆米奸，本報記者綜合各方輿情，亦頗切盼政府依法嚴懲，藉蘇民困。 
[京滬杭路沿綫　修整電桿綫]  
　　京錫段察勘更換完畢 
　　〔本報無錫訊〕交通部電訊局，因京滬杭鐵路沿綫之電桿木及電綫，損壊者甚多，與電政消息上大有關係，特派工程隊三隊，赴沿途查勘，將損壞之電桿電綫更換，第一隊自南京至無錫，第二隊自無錫至上海，第三隊自上海至杭州，第一隊業已察勘至錫，沿途將損壊者一律更換。 
[寗波魚市塲增資]  
　　〔本報寗波訊〕寗波官商合辦魚市塲，於日昨召開本年上半年度股東常會，報吿上年度營業狀况及今年業務計劃，旋即開始討論，經決議，上年度各股東應得之利息，一律暫存市塲，作爲借款，以便擴展業務，並決定將資本總額增爲二億元，官商各半。 
[浙省縣長檢定　第二次已放榜]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省選拔縣長人才，前於去年九月分別舉辦縣長考試與縣長檢定，茲第二次檢定已於今日放榜，計六六人中錄取梅藝，蕭鞏叔，吳一飛，陳宗恩等十八名，檢定委員會即將結束，短期內不再舉辦。 
 
 

Page 4

 
 
[巴黎昨舉行歷史性儀式　歐洲五國和約簽字　義呼籲憂恢復英義傳統友誼]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：義大利與南斯拉夫今日上午十一時三十分簽訂對義和的，按南國因不滿特港問題，最後一分鐘尙拒絕簽署對義和的，表示抗議，此次突然簽署，實出乎一般人意料之外。對義和約簽署後，對羅和約亦已簽署，至於對倒，保，芬三國和的，亦定今日簽署 
　　〔聨合社巴黎十日電〕義南兩國改變初衷，各派代表今日在法國外交部正式典禮中，簽字於義大利和的，今日共有軸心五附庸國之和的，相繼簽訂，內義大利和的，爭執最烈，首先簽字。附庸國家除義大利外，即羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利與芬蘭四國。義南兩國前曾互爭義屬維尼齊亞求里亞區，今和約規定該區小部份屬義大利，大部份屬南斯拉夫，更劃定特里埃斯特港為聨合國監督下之自由市。 
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕義政府今日以抗議盟對養和約之照會原文，交與義駐在各簽約國京城代表。照會內容，將由義外長史福　在播中宣布。 
　　〔路透社羅馬九日電〕義外長史福薩今日招待記者發表談話稱：國際關係之增強必自鄰邦始，我重要鄰邦之一，即為英國，英國在地中海有重大勢力，故為我國之鄰邦。本人深知國際合作之重要，同時深切痛恨國與國間之妬忌心理，國際合作確立以後，始能由全世界制裁戰爭。史史氏論及義和約時稱，義助盟國作戰之功勞，似未被絲毫計及，誠不免令人失望，本人為此已向盟國政府提出抗議。史氏最後稱，本人已致電英貝文外相對英議兩國未來關係有所說明，義大利深知惟有在和平之機構中，義國始能有更生之機會，而其基本條件，即為恢復英議兩國間傳統的友誼。 
　　〔聯合社雅典十日電〕權威人士今日聲稱：希臘外長蔡爾達里斯已訓令巴黎方面希代表團，弗簽字於德附席國和約，俾對聯合國不承認希臘邊境要求，表示抗議。按希臘擬佔有阿爾巴尼亞埃比魯斯區，並要求改變保加利亞邊陲。 
[羅馬民眾二萬人　舉行反和約示威　木棍與石塊齊飛秩序混亂　全國靜嚴十分鐘誌哀]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：二萬五千人今日在羅馬舉行示威，抗議對義和的之簽署，當時學生與左派份子衝突，石子與棍子齊飛，死傷十數人，紛亂仍在繼續中。 
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕義大利學生今晨舉行反對和約示威游行，旋即前往南斯拉夫代表團駐節之大廈，撕下南國旗，揖上義國旗。繼之　入屋內，結果引起開檐，學生一人斃命，另數人受傷。示威者最後被警察驅散。英美大使館門前，亦有同樣示威行動 
　　〔聯合社羅馬十日電〕今晨十一時，汽笛齊鳴，義人靜默十分鐘，爲巴黎簽訂義和的誌哀。 
　　〔路透社羅馬九日電〕義水手今日在那不勒斯開會，議決交還義水手所獲自盟國之作戰勳章，以示抗議義和的中關於處置義艦隊之條文。此外復決定義各艦應於星期一懸掛黑旗，全國於上午十時正起，實行總罷工十分鐘，以示抗議此項「不平等條約』。 
[特港區是戒備]  
　　英旅長被狙擊殞命 
　　〔路透社羅馬九日電〕義大利消息報特港記者稱，威尼齊亞求里亞省戈里齊亞區英美區與南斯拉夫區間之平民交通已吿封鎖，盟軍並在要道口架設鐵絲網及機關槍。 
　　〔法國新聞社羅馬十日電〕義境英佔領軍第十三步兵旅長溫頓將軍，今日在彼拉鎭校塲閱兵時，突被一婦人開槍射擊，溫氏當塲殞命。 
[巴黎市中心　匪徒破壞和平]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕各國全權代表今日正在執筆簽訂歷史性和的時巴黎市中心區突然出現匪徒五名，手持輕機槍，打刦銀行，開槍互轟，頓時秩序大亂，和平竟遭破壊。銀行經理肩部中彈，匪徒亦有一名負傷，刦得美金的八千五百元，登車逸去。 
[德佔區重大問題　將暫停處理]  
　　靜待外長會議結果 
　　〔中央社柏林九日專電〕據美軍政府今日發表例行報告稱：德境四强佔領當局，對若千重大問題，暫停處理，以待莫斯科外長會議之結果。美軍政府行政長官麥克納尼稱，盟國佔領當局所未能解決之問題，有（一）整個德國之進出口計劃，（二）全盤賠償計劃之準備，（三）依照波茨坦協定建立德中央行政部門，（三）佔領費用之統籌，（五）處理德國外事務之臨時負費機關，（六）達成德國經濟統一之措施，及（七）盟國管制委會開會時，允許記者出席採訪等問題。 
[蘇羅訂賠款協定]  
　　〔路透社倫敦十日電〕蘇聨電協定，決將羅國支付賠款之期間，自六年延長至八年。 
[西共和政府　新內閣組成]  
　　〔法國新聞社黎九日電〕西班牙共和政府由巴西亞組閣失敗後，改由羅比斯組閣業已吿成，頃公佈內羅名單如下： 
　　總理　外長羅比斯，司法部長伊羅裘，財長伐勒拉，內政兼國防長吉斯特，移民部長哥梅茲，經濟部長歐里布。 
[最高蘇維埃議員　史達林當選連任　全國選民投票踴躍]  
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕眞理報今日宜佈：史達林元帥已重行當選爲最高蘇維埃議會議員。史帥所屬之選舉區，選民百分之百投票。 
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕蘇聯選舉委員會今日宣布：蘇維埃議會選舉，選民投票者達百分九十八。選舉最後結果將於本月十一日發表。 
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕關於最高蘇維埃議會舉行改選事，頃據莫斯科電台發出消息稱，各地選民均踴躍投票，情緒至爲熟烈。截至本日午後三時卅分爲止，莫斯科及烏克蘭·白俄羅斯·喬治亞·亞塞爾拜然·亞美尼亞·曁立陶宛各選區選民均已全部投票。莫斯科各報本日均發表專論，評論蘇聯七個共和邦最高蘇維埃議會改選情形，其餘九個共和邦定下星期舉行改選。其中眞理報稱，吾國人民爲國家之主人翁，各共和邦與蘇聯休戚相共，在各方面均已獲致驚人之結果。今日史達林同志為所有共和邦中之第一個候選人，史達林同志無時無刻不爲人民効勞，希望吾人能在列寗，史達林之旗織下，向光榮之道邁進。 
[美國召回　駐波大使]  
　　〔路透社華沙九日電〕美駐華沙大使蘭恩今日奉美政府召返國，此間政界人士預料蘭恩不致再返華沙。 
[波軍人在英絕食]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕此問波蘭軍人及其妻子（多數爲英國籍）三百八十人，因抗議第六决展期遺送回國而實行絕食，迄今已歷四日，此輩軍人曾致電華沙政府，其英籍妻子則曾致電外相貝文，提出同樣呼籲，要求調解此事。 
[緬人反對　英緬協定]  
　　〔路透社仰光九日電〕緬甸政黨領袖今夜開會議決，聯合反對「緬甸反法西斯人民自由聯盟」之各黨發動運動，以破壊翁森與艾德禮所釘之協定，當經決定組織委員會，擬具行動計劃，並定三月十六日召開民衆大會。 
「請作最後的抉擇！」（本報轉載紐約時報） 
[巴勒斯坦會議　又將瀕於破裂　阿族堅決反對聖地猶太化　猶秘密黨反英將再接再厲]  
　　〔中央社倫敦九日專電〕倫敦巴勒斯坦會議，又將瀕於破裂。據悉，阿拉伯代表將於明日以措詞强硬之照會一件提交英方，拒絕英國新方案。英新方案雖未見公開乏表，但悉其中規定今後廿五月中可有猶太人十萬名移入巴勒斯坦，並規定成立一阿猶行政委員會，統治今後五年巴勒斯坦之行政區域。該委會在英國託管之下，享有半自治之地位，一俟託管之五年期限屆滿後，巴勒斯坦可獲完全獨立。上述方案原擬調和阿猶之歧見，然今則幾不能取悅任甸一方。 
　　〔聯合社開羅九日電〕耶路撒冷回敎長赫賽尼今日接見巴勒斯坦阿拉伯軍二百五十名，並向之致辭稱，英國若始終堅持巴勒斯坦猶太化，則欲以會議解決聖地問題，事必無濟。阿拉伯人應先迫令英國放棄此方案，然後企圖由談判解決巴勒斯坦問題。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷城九日電〕猶太地下組織伊爾根秘密電合頃廣播消息警吿人民，謂巴勒斯坦境內即將發生可怕戰爭，並謂我國士兵匪特將在巴勒斯坦發動攻勢，抑且在世界各處，每遇到英國人即向其進攻云。 
[英艦攔截猶移民船]  
　　〔聨合社耶路撒冷九日電〕今日有二桅帆般一艘，載猶太人六百零二名開到巴勒斯坦，被英艦發見押往海法，迫令轉船開赴塞浦魯斯島。當英水兵上船時，猶太人用鐵條及酒瓶作武器從事抵抗，英兵開槍，猶太人一名腿部中彈，另有數人受傷，方始帖伏。 
[達香禮歐　並未辭職]  
　　〔法國新聞社西貢九日電〕報載法國駐越南高級專員達香里歐海軍中將，在記者招待會豐佈其本人業已辭職並說明辭職之理田，此說頃由此間負責人士予以吾認。並謂自官方宜布達香里歐海軍中將自西貢返法之消息後，渠從未舉行記者招待會或接見新聞記者云。 
　　〔法國新聞社河內九日電〕此間法軍總部頃發表公報稱：法軍與越盟軍隊作戰，續有進展，在過去四十八小時內，法軍巡選隊循河內海防公路兩側，進行偵察並發動攻勢，並沿途掃蕩，一路頗爲順利。東京東北部法軍一支亦在不斷挺進中。此在南定區，越軍迫擊砲掩護之下，企岡竄入法軍防綫。至於河內則尙屬安謐，僅有零星衝突，但越軍均被法軍擊退。 
[星島碼頭工人　拒為法艦工作　抗議法壓迫越南獨立]  
　　〔中央社新加坡十日電〕法萬噸之運輸艦一艘，載法軍七千餘名及貨八十二噸，於開往西貢途中昨日駛入新加坡碼頭，工人拒絕爲之工作，以表對法國壓迫越南獨立運動之抗議。聞另一艘法運輸艦，本日駛抵此間時，工人仍將作如是行動。新加坡海員工會，向世界海員發表公開信，呼籲支持越南不與法國合作。新加坡援助越南聯合委員會昨舉行大會，決議對越南作實際援助，並不與法方合作。 
[希北激戰中]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒九日電〕據此間接獲消息：希臘政府軍及憲兵刻正在希北柯柴尼附近與游擊隊進行激戰，沒擊隊進行激戰，游擊隊三查已進入附近之基曼諾村，馬其頓沿愛琴海一帶亦有戰事。 
　　〔法國新聞社雅典九日電〕此間負責人士頃談稱：希臘政府將於下星期初通過法案，旨在招撫叛軍。 
[美國政府一個嚴正報告　蘇聨戰力的剖視　（中）]  
　　提高紅軍質素大權歸史達林 
　　關於紅軍的組織和實力是保持極端秘密的。雖然在早期德蘇戰役中，紅軍曾遭受重大損失，他們仍能吸收足額的補充部隊，來重建最高的兵力，約達兩千萬名。這個數字在戰後復員時是减少些了。 
　　據聯合社通訊，某盟軍高級人員於一九四六年六月二日談稱，蘇聯那時有武裝人員六百萬名，正在準備把她的軍隊减至常備額四百五十萬名。 
　　在德蘇戰事初期，紅軍在數量上所佔的優勢有一部份爲技術上的困難所抵消，大半依靠在歷史上久著威名的砲隊，來阻遏德軍的進展，使蘇軍有機會來訓練和裝備足够的坦克車隊。 
　　在戰時，雖然有許多最重要的工業區域爲敵軍佔領，蘇聯仍能提供相當的配備，來配合她大事擴充的軍隊。這種配備大部份依仗美國的租借物資。 
　　紅軍的訓練計劃基於一種假想，以爲將來的戰爭當是一種馬托和機器的戰爭，需要大量曾受各種軍事技術訓練的人員。史達林元帥曾指陳，凡是受過訓練的人員（就是熟習各種專門技術的人），在各方面都是決定的因素。依照這種指示，紅軍曾設立各種學校，敎授各種軍事學議。 
　　特種政治敎官，常常跟着士兵們深入戰綫，爲士兵們解釋最近的重要事時新聞，傳達情報局的每日公報，使士兵們都熟悉國內外的局勢。紅軍還辦有各種研究會，敎授各種行業，設立許多種科目。 
　　蘇聯公共衛生次長普遼洛夫博士宣稱，二次大戰中紅軍在軍醫方面的成續超過任何參戰國家------在紅軍後方醫院中的死亡率祗有百分之一·一，傷兵治愈後重回戰塲的達百分之七十三。 
　　普遼洛夫博士根據何種材料來作這個比較的，我們不知道。美國軍部正在編製二次大戰中前後方軍醫院裹的死亡紀錄。美國陸軍傷兵中有百分之七十三仍舊回到戰塲上去服役。 
　　最近幾年內，蘇聯軍中已經有一　特殊階級出現。紅軍正在沿着一條新的路綫發展，和舊俄以及別的資本主義國家的軍隊十分相似。兵士和軍官的界限一天比一天分得淸楚。跟着赤衛軍的得勢，崛起了一種貴族化的軍人階級，他們享受着特殊的權利，支領着超過別種部隊的薪餉。 
　　共產黨現在操縱着最高軍事機關。黨和軍的領導權混在一起，幾乎分不淸楚，然而在一切之上，站在最高地位的是史達林，各種領導權都　集在他一個人身上。 
蘇聯烏拉爾工業區某地之大砲工廠 
[愛迭生百年年誕辰　十六年前似曾以鈾作試騐]  
　　〔合衆社新澤稷州西奧林奇八日電〕此間頃發現：大發明家愛迭生在十六年以前似曾以鈾作試騐，緣其書桌內發現一貯有硝酸鈾之試騐管。惟愛氏試騐此放射性物質，其目的何在，則尙不可知，或可由其書桌內所藏之大量紙片獲得綫索。星期二（十一日）爲愛迭生百年誕辰。美海軍透露：第一次大戰時，美海軍曾使用愛氏之發明物三十九種，其中飛機測向器一種，英軍曾於第二次世界大戰時使用於對德戰爭中。 
[英政府斷電計劃　伯明罕不予服從]  
　　下院即獎展開激烈辯論 
　　〔路透社會倫敦十日電〕在政府斷電計劃定期開始前之數小時，工業大城伯明罕認為政府之計劃不能實行，已決定不予服從，然全城之卅一萬家庭用戶，則將各憑信用，自動於規定斷電時間，即每日上午九時至十二時，下午二時至四時，停止用電，良以工業用電與家庭用電來源相同，工業用電旣決定照常供應，家庭用電自無法單獨切斷也。倫敦若干區因有不在斷電之列之主要工業，故亦決定由家庭用戶自動停止使用電流。與煤斤及電力有關之各內閣閣員，今日繼續討論此事並硏究各方面之批評，燃料及電力部之各部職員，並忙於簽覆國各處之抗議書及質詢，辛威本人自早至晚未離其辦公室。 
　　〔路透社倫敦十日電〕倫敦巴特西發電廠已於今日起由管制電力供應之四人撥動機件，將每一小站之電力供應量逐漸减少，半小時內，每小時供應量達廿五萬瓩之電力，即被减至十萬瓩，估計每小時可節省之煤斤，可達十三萬五千磅。 
　　〔路透社倫敦十日電〕艾德禮首想定今日向下院發明聲明，閘述於今日午夜起開始實行之斷電措施，邱吉爾屆時當親自到會，其先保守黨幹部及其燃料委員會將召開特別會議，預料辯論將在一二天內展開。 
　　〔路透社倫敦九日電〕蘇格闌塲警局於星期六接獲自倫敦南端打至該局之電話，謂燃料及電力大臣辛威爾之住宅，今晨將有定時炸彈爆炸，警察於搜查並戒備後，並無事件發生。 
[越盟約態度]  
　　胡志明總統聲明：法國若不能以和平方法解決目前的爭執，維明政府即將聲請聯合國機構仲裁...... 
　　〔路透社新加坡九日電〕由於西貢法當局採取「新聞檢查制的鐵幕」，故本社駐越南記者廿培爾，不得不派專差携維明共和國總統胡志明之重要聲明送至本社新加坡社發表。胡志明係自越南某地（其所在非法方所知）函甘培爾，聲明法國若不能以和平方法解決目前之爭執，維明政府即將聲請聯合國機構仲裁。 
　　法當局對一切發往國外之電報，均施軍事檢查制，此雖尙屬合理，然以撿查過於嚴格，故無一記者，即使於付淸發電費後，能知其所發電報之命運。撿查當局如有删减或禁發等情，亦從不通知發電人，此種情形，實爲世界檢查制所未有。（按本社總社已於今夜根據甘培爾之報吿，就越南之新開檢查制，向法政府提出嚴重抗議）以下乃甘爾派專差送至新加坡之電報： 
　　西貢電：（遲到）維明政府總理兼外長胡志明自河內附近某處致函記者，答覆記者向其所提之若干問題。胡氏聲明若法國不能以和平方法解決目前爭執，維明準備聲請聯合國機構仲裁，其他問答如下： 
　　問：維明政府準備在何種條件下停止戰爭，恢復與法政府談判？ 
　　答：維明人民所願者惟國家統一（所括操安南語之交趾支那，安南東京三省）及獨立，並無其他要求，此一目的達到後，即準備立即停戰議和。 
　　問：若法方不能接受此等條件，擬採何種行動？ 
　　答：若法方不能以和平方法解決科紛，維明政府將向聯合國機構聲請仲裁---或許四强最宜於擔任此一任務。 
　　問：目前之戰爭對於越南經濟影響如何？ 
　　答：全國經濟已受戰爭嚴重影響，生產銳减至十分之一，煤斤產量减至五分之一，米糧產量减至四分之一，其他被法方轟炸而死亡之平民，破壊之城鎭，更無從估計其損失。 
　　問：維明當局對法國人民有適當之照顧吾？ 
　　答：然此等法人之待遇遠較法當局治下維明人民所受之待遇爲佳，法人來函向我方道謝者殊不少。 
　　胡志明繼謂：余願將下列事實上諸被法方宣傳所欺矇之各位記者前，法方稱維明爲日本人之工具，完全出諸揑造，曾在雲南昆明之美國人，可以作證，蓋此等美國友人，遲至一九四五年八月底，尙爲我抗日遊擊隊之賓客故也，彼等當能以眞相吿知各位記者。　法方又稱維明爲共產黨，查維明之全名乃爲維明獨立同盟。係由各不同之政黨，包括社會黨，民主黨，國民黨，馬克斯黨。及無黨派組織如天主教，佛敎，儒敎及地主等合組而成，其百分之九十之會員，完全爲本於愛國熱忱而參加獨立奮門，在維明政府內亦有各然派及無黨派人士參加，例如七十高齡之內政部長黄陶康，即爲曾被法國人放逐於波洛孔達達十四年之久之無黨派人士，吾人之政策決非共產甚至無社會主義之色彩。 
　　胡志明繼謂：法方又稱此次戰爭係維明預　　動，欲明事實眞想，必須回述云年三月六日以來法方之政策，如法維協定之未付實行，交趾支那之大規模恐佈活動，安南南部巴寗之被佔，海防港之被封鎖，諒山之被圍，法軍之增加不已，法士兵之日有挑業行爲，及去年十二月十七日河內法軍之屠殺及搶劫等，本人曾向法政府呼籲迄未獲有答覆，最近隨法殖民部長慕台來越視察之杜培恩氏，近在巴黎「直言報」爲文，其中雖有若干錯誤，然越南事件之眞正原因不難自其中窺見之。吾人深知法人武器優於我方，且不論戰爭結果如何，我國人民之生活不免受其糜爛，然則吾人何能首先發動戰爭？總之吾人之要求，僅統一獨立與和平而已。 
[凱塞林受審]  
　　〔路透社威尼斯十日電〕前義大利方面德軍總司令及英倫空戰時之德空軍參謀總長凱塞林元帥，今日起在此間英軍法庭以戰犯雖受審，被吿被控有兩罪：（一）一九四四年三月廿三日爲報復德警士被義遊擊　投彈炸斃卅一名之事，有義平民三三五名被殺於羅馬附近之亞德丁山洞，被吿身爲長官，不能免除責任；（二）渠曾於同年六月及七月令其部下殺害義平民以報復義遊擊隊之活動。被吿今日在庭，自認無罪。 
[日政局再陷混亂　進步黨積極謀組新黨　吉田仍謀組聨合內閣]  
　　〔改造社東京十日電〕日本政局自吉田內閣安然渡過二月一日的大罷工難關後，未到十天，又陷入極端混亂局面，不滿吉田改組內閣之 
　　進步黨　一週來提倡組織聯合內閣後，最近忽提出組織新黨口號。該黨今晨舉行最高幹部會議，決定以下各項：（一）組織聯合政權工作，因自由黨內部意見分歧，難望迅速具體化，故此際應組織新黨，以突破目前危局；（二）組織新黨，並非以打倒吉田內閣為目的，其第一目的是重建日本；（三）參加新黨各派，連進步黨在內，須各自解散，以謀團結一致；（四）進步黨與自由黨內贊成新黨人士，密切提携，而向各黨派呼籲，迅速組成新黨；（五）呼續範圍，只限於協同民主黨，國民黨與無黨派俱樂部；共產黨及社會黨不在其內，尤其是對後者，因爲恐給人以分化社會黨的印象。下午，進步黨又召開緊急幹部會，決定了以下三原則：（一）排斥以維持現養為原則之一切政治行動；（二）促使一大革新政黨之實現，新聯合內閣必須樹立在此一精神的基礎上；（三）新黨成立機會一日成熟，進步黨立即解散。 
　　自由黨　今日向進步黨建議由自由進步黨總裁，河合厚想（進步黨）石橋藏想（自由黨）及兩黨幹事長共商時局問題，但遭進步黨拒絕，因自由黨目前之政治行動，乃以維持現狀爲前提。目下各小黨派對團結保守陣營「革新」政黨一事，相當感興趣，因此參加成分較多。 
　　社會黨　對進步黨的新黨工作，暫抱靜觀態度，認爲新黨工作乃「聯合」工作變相發展之結果，新黨決非社會主義之政黨。現在自由黨中贊成新黨運動者，乃是以蘆田均爲中心之一派，渠仍在與進步黨暗中聯絡，以便脫離自由黨。當進步黨大嚷新黨運動之時，吉田首相又開始其第三决聯合內閣工作，今天下午召集幣原國務相，石橋藏相，河合厚生相，內閣書記官長林讓治，自由黨幹事長大野，總務大久保，北聆吉等，再度協議聯合工作，石橋，河合兩人根據兩日來暗中與社會黨某方面交涉之結果，提出新方案，其內容與上兩次之條件相差不多，即（一）石橋留任；（二）讓三個在野黨入閣；（三）閣席的分配方法是自由黨六，進步黨五，社會黨五。但此次會議，進步黨幹事長田中並未出席。且進步黨主張組織新黨，十分彈硬，故對此一方案，不一定贊成。此際問題在吉田，幣原雨人對新黨運動之態度，究竟如何，進非黨方面，內內心預料吉田，幣原最後亦得參加新黨。總之，自由，進步，兩黨爲「聯合」問題，感情大不如前，在十四日復會之議會中，能否保持友黨態度，頗或疑問 
[史福薩任義外長　中英蘇法特電賀]  
　　〔法國新聞社羅馬九日電〕義政府任命中福薩爲外長，中英蘇法四國外長特致電福氏，表示祝賀之意，現福氏已分別電覆各該國外長，表示謝忱。 
[保卜專利及商標　廿七團簽訂協定]  
　　〔法國新聞社紐舊臺爾城日電〕國際保障商標及專利會議，在此間舉行已歷三日，本日閉幕，廿七國代表憶簽訂一項協定。 
[美農業部發表　世界產米狀況]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕美農業部今日發表每月報吿，預料在一九四六---四七年內世界米糧產量，可望恢復至約等於戰前之產量。中國，印度，日太爲世界最大之米糧消費國，在本年內預料產量可以增加，使其糧况得以改善。惟以緬暹越等米糧出國之國內局勢，尙未復正常，故世界米糧出口供應，尙不致較去年有大量之增加，據最近情報稱，一九四六---四七年之總產量，可望達七十一億，布許爾，較去年增百分之十一，較戰前每年七百四十萬，布許爾之平均產量，僅低百分之四·中國之收穫本年可望達廿三億一千萬布許爾，較去年的增二億布許爾。三大轍出國中，緬甸本年僅有的十億可供輸出，暹羅越南可供輸出之量甚微。 
 
 

Page 5

 
 
[金潮洶湧　民生可慮　發揮人民權力　參會將商對策　財政社會兩委會定期召開會議]  
　　〔本報訊〕市參議員部永生·張中原·楊撫生，以近日物價暴漲，聯名致函潘議長，略謂：「運日金價暴升，影響物價綦鉅，民生岌岌，不可終日，政府縱不能予以遇古，亦當加以管制。查天津市已於前日起標止黃金美鈔買賣，本市過云干涉投機，亦有先例，何以如此放任？參會立塲修關，責無旁貸，迅請乏起有效措置，督促市府，迅加管制，俾物價得以回降，升斗小民，賴以復甦也。」頃據潘議長表示：將召集財政社會兩委員會共同商討什頃問題。現悉該會秘書處已決定二月十四日召開會識云。 
美鈔劇漲後汽油供應减少汽車加　油須俟三四小時之久（太報攝） 
[防上囤積汽油　可能採分配制]  
　　〔本報訊〕加油站擁塞之現象，昨仍有增無已。油公司當局對此情形已不若前此數日之樂觀。如此種情形再行繼續，或將採取定量分配制以防囤積。又聞因加油困難，醫生，新聞記者等緊急工作者大受影響，公司當局將考慮採用指定若干加油站優先供給云。 
[中美試航機　南京號將歸]  
　　新購巨型機同來 
　　〔本報訊〕中國航空公司為開闢中美航綫，於上月下旬飛美試航之專機「南京號」，將於今明日內飛返本市。該機係於月初離美返航，因沿途視察太平洋沿綫各航空站，故頗多躭擱。同來尙有中航公司在美新購之〇四十七型互型機"Star　Master"號。 
[吳開先體力未稪　辭竟依然未打銷]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先自杭返滬穢，因體力未曾復原，故昨日仍未到局辦公。關於辭職事，雖經宋院長吳市長及各業工會挽留，但據接近吳氏者稱，吳氏因不勝煩劇，辭意仍未打銷。 
[台省公署秘書長　張延哲等昨抵滬]  
　　資源委員會及台灣省長官公署合辦之紙業公司董事會，定於本月二十日在京召開第一次會議，台長官公署秘書長張延哲，敎育處長范壽康，暨紙業公司總經理謝惠，昨日上午由台乘中興號輪抵滬，稍事休憩，即將晋京出席。按該公司在台省台北，羅東，台南三地，設有紙廠三所，規模相當宏大，產量　益蝌加，聞此次該公司舉行董事會時，將商討以該公司所產之紙，供應內地以期减少漏巵，挽國利權云。 
[海員總工會組織　撫卹委員會　服務英荷殉難家屬　均可申請撫卹賠償]  
　　中華海員總工會，最近由外交部駐滬辦事處與英方會同組織中國海員撫卹委員會，專司撫卹及賠償事宜，凡我戰時服務英荷殉難失蹤海員家屬及殘廢與被俘海員，可檢同有關證件，或取具保證，向該工會（上海乍浦路四七一號）或所在地海員分會塡表申請。 
[稽查大隊會議　改在今晨舉行]  
　　淞滬警備司令部為統一軍警憲合組之稽查大隊，原定於昨日上午十時，在警備部邀集憲兵團警察局，會商稽查大隊有關細則，惟以不及通知，是項會議已改為今日上午九時在該部舉行云。 
[勸工大樓鬥毆事件　市長發表談話　陰謀份子亂秩序　於法於理咎無可辭　用意端在擴大反美宣傳　罪惡重大政府必須嚴辦]  
　　〔本報訊〕為勸工大樓集會發生鬥毆事件，吳市長特於昨午五時，在市府會議室接見各報記者，報告其處理經過。略稱：今午十二時十分，有本市棉紡業等各同業公會十九單位，計代表十九人，赳市府求見本人，分別叙述當時經過悄形，並望求主持公道，飭查禍首，並嚴辦兇手。本人當時即表示願意接受，彼等並出示當日大會之傳單及散發之歌曲等證明文件，內有「趕不走那美軍心不甘」，「美國貨害人精」，及「製造內戰的混蛋」等，其通知書上則為：「逕啟者，茲為推行國貨挽救工商業之危機起見，特定本月九日上午九時假廣西路天津路口新都劇塲，（即新新公司六樓，電梯直上）招待全體廠商，討論進行方針，屆時務請光臨指敎，此致××同業公會。愛用國貨抵制美貨籌備委員會」 
　　利用名議欺騙大眾 
　　本人閱後，感到數點疑惑：（一）該會旣無組織，又無負資人，亦未公開徽求會員，利用愛用國貨名義，而進行反美工作，實堪研究。（二）現今為民主時代，凡談民主者原為合理，而該會應屬例外。凡民主之集會，理應由大衆公開推舉主席，且開會討論者，必須與發出之通知相符。現會議名稱及內客旣不相同，則可推想其必屬有人操縱，盜用名義，以引誘各同業公會，凡不幸受騙而參加者，則即謂擁護其主張，且可增加羣衆；凡不參加者，則即謂早經默認，此係有計劃之陰謀，用意在擴大反美宣傳，其罪惡實為重大，政府必須嚴辦。 
　　飭查清楚依法嚴辦 
　　最穢吳市長發表結論三點：（一）此番事件中，無辜死傷之市民，皆係會議主持者之罪惡，因若無此「掛羊頭賣狗肉」會議之召開，即不致發生此流血事件。對此事件政府有權澈查，不但在法律上，道義上，此輩陰謀份子均無法辭其咎。（二）對於此番事件，各報均應拿出正義感來，務使民衆辨明何者係眞民主，何渚係假民主，伺者屬眞自由，何者屬假自由。如今在英美民主國家中，凡人民有公開集會者，事先亦須報告所在地政府，蘇聯人民有公開集會，亦須由政府核准。對於不法之集會，深望市民儘量檢舉之。（三）勸工大樓之集會，事先並未告知社會局與警察局，於情於理，皆為不合法，顯然係有人搗亂，企圖　擾本市社會秩序，本人希望此　搗亂份子拿出良心來，饒饒上海市民！此番事件，本人已令社會局警察局迅連飭查清楚、依法嚴辦，將陰謀份子之搗亂價相公諸社會，使受肚會之制裁。 
[總工會緊急會議　決定澈查事實眞想]  
　　本市總工會昨日下午三時召集緊急常務理事會議，出席水祥　，梁永泰，方如升等十餘人，討論勸工大樓事件，一致認為事實眞相，應即澈底調查，以憑核辦，鐵決如下：（一）推派桂甫笙，唐根寳，秦毓林三理事，負責辦理。（二）推派水理事長，梁秘書長，仇常務理事，前往慰問梁仁達同志家屬，並致送治喪費一百萬元。（三）發起上海市工界為梁仁達同志被難，籌集家屬慰問金，並逐日在立報公布，以昭大信。（四）推派全體常務理事，晋謁吳市長，請求依法嚴懲本案禍首。 
　　〔又訊〕各業工會被騙參加「愛用國貨抵制美貨大會」工人代表團，昨日下午二時半赴總工會。為勸工大樓互毆事件，請求嚴懲兇手。 
[響應募款　慰問梁仁達家屬]  
　　自勸工大樓慘案發生後，本市總工會聞已開始為死者梁仁達家屬籌幕慰問金。各業工會紛紛響應，迄至昨晚止，已收到三百餘萬元，俟收成整數後，即將全部送交梁君家屬。並聞總工會已接受各業工會要求，即日籌組梁案卹撫委員會，代為聲援，並辦理治喪善後事宜。 
　　又市黨部於聞悉勸工大樓不幸事件後，昨晨由謝書記長仁釗，陳處長保泰，親至醫院慰問傷者，並至死者梁仁達家慰問。頃據談稱：此次事件，市黨部於事後方始開悉，方主委晋京未返，此事將提本週執委會討論，希望當局瀲查責任，嚴懲禍首，對於被難員工深為痛悼，當向社會呼籲救濟妥籌善後。 
[被騙參加工人　發表聲明　提出要求]  
　　〔中央社訊〕上海市各業工會被騙參加「愛用國貨抵制美貨大會」工人代表團，昨發表聲明云：「自勸工大樓慘案發生以後，本市大多數報紙，對慘案經過情形，均能秉公記載。但問有極少數有冀景的報紙，竟歪曲事實，顚倒是非，頗易淆惑視聽。本團謹代表全體受騙被毆工人，特公開鄭重聲明並提出要求如下：（一）明明我們是被邀參加，而硬說我們是　進的。（二）明明我們是眞正善良　人，而硬說我們是「特殊分子。（三）明明在高唱「美國軍隊快遼蛋」，「趕不走那美軍心不甘」，「製造內戰的混蛋」......等歌曲，而硬說這是「提倡國貨」。（四）明明在大喊「打倒國民政府」，而硬說這是「絕對的愛國運動」。（六）明明事先佈置「身帶紅花手持木棍的糾察，動手先打，而硬說別人打他們。（六）明明是慘案的製造者，而硬設自己「被迫害」，（七）朋朋梁仁達因反對比種騙員而犧牲，而硬說是他們的同道。我們的要求：（一）我們要為死者雪冤。（二）我們要請政府追究禍首懲辦兇手。（三）我們要撫卹死者家屬。（四）我們要幫助傷者。（五）我們要請政府保障善良工。人上海市各業工會被騙參加「愛用國貨抵制美貨大會」工人代表團啟。 
米貴聲市郊米販設攤出售白粳（本報攝） 
[受騙參加工人代表　昨赴市參議會請願]  
　　〔本報訊〕本市各業工會工人因受騙參加所謂「愛用國貨抵制美貨籌備會」被毆事，特推代表胡堃，章健等十九人昨日下午三時半，赴福明邨市參議會請願，經該會項秘書長接見。由胡堃報告此次工人被騙參加集會及被毆死傷經過，要求市參議會主持公道。代表等所提要求三點：（一）嚴究此次召集開會主持人是誰？蓋此次開會通知單上旣無人具名，又無指定地點，其作用何在？會傷上強令唱歌，不但大呼反對美軍，且反對政府。（二）嚴辦肇事兇手。（三）要求賠償此次受傷職工醫藥費及死者家屬撫恤金。此外並冀轉函參議會，早日領導各界，倡導推行國貨遝動。項利書長答稱，關於嚴懲禍首事，決提會討論，至於領導各界推行國貨運動事，本會已有決議案，尙希各界共同協助，以求宏效，各代表聞言，滿意而歸。 
[筆路藍縷艱苦卓絕　兩孤兒院敎養兼施　黑暗中放出了聖潔的光芒　予不幸的孩童以溫情安慰]  
　　〔本報特寫〕幾年以前，正當戰爭激烈進行，人民流離失所的時候，有兩位眞正的基督敎徒受了聖經偉大的啟示。聖經中說：「上帝在聖所中做孤兒的父」，又說「眷顧貧窮約有福了，......你擺設筵席，倒要請那貧窮的，殘廢的，瘸腿的，瞎眼的，你就有福了，因為他們沒有什麼可以報答你。」道兩位虔誠的基督敎徒，他們眼看到那時候有多多少天眞無辜的孩予在戰爭中變成了無父無母的孤兒，流落街頭，失去了人間的愛，失去了人間的溫暖。他們惻然心動，認為這是應該執行上帝意志的時候了。他們要給這些孤兒以幸福，給這些孤兄以安慰。雖然他們的力量有限，救不了天下所有的孤兒，但是一個，兩個，八個，十個......們視力所及，從街頭收領回家，給以愛撫，授以敎育，一天，兩大，一月，一年......筆路藍縷，堅苦卓絕，這偉大的工作，一直繼續了幾年。到現在「伯大尼孤兒院」與「以馬內利」孤兄院己蔚為大觀，近四百個孤兄孤女在那裏遊息，歌唱，生活任愛的樂園之。 
　　伯大尼孤兒院博得廣大同情 
　　「伯大尼孤兒院」的創辦人錢團運收師原在仁濟醫院隔壁的天安堂中傳敎。一九四〇年十二月八日太平洋戰爭爆發以後，日本人的魘爪伸入租界，連敎會也不能避免受它的統制，錢牧師因此退出了天安堂，說在這時他記起「上帝在聖所中做孤兒的父」的理言，就開始做收容孤兒的工作。他自己並沒有很多的錢，但是他不願意向外界募捐，僅僅　賣字所得來維持，與孩子們同甘共苦。漸漸的為外界知曉了，社會上原不乏有良心的人士，他所得的同情與援助一天天增加。 
　　預見備開辦農塲領導鄕村工作 
　　他在以前的台斯德朗路借了一所房子作為院址，往往有不知道是誰送的東西從牆上丟進來，有不知道是誰送的鈔票從信筒裏題進來，更有不相識的人親自送錢送金條來。就這樣他所收容的孤兒一天天增加，又有兩位熱心的敎友賣去了自己的房產帮助他買進座落在閘北交通路以前正風文學院的院址，達到孤兒院現有的規模。 
　　錢牧師說：一我不承認這祗是一種慈善救濟工作，我想這是一個理想的試騐，集學校與家庭於一處的實騐，我要給他們受到高中敎育，還預備開農科辦農塲，讓他們滿二十歲後出去領導鄉村的農產工作。」他所敎養下的二百個孤兒都過着有規律的生活，活潑，健康，非常有禮貌。 
　　以馬內利院內充滿慈愛氣氛 
　　「以馬內和孤兒院」在愚園路上的漁光邨以內，小小的兩幢洋房更令人有家庭的溫暖親切之感。一幢內全是女孩子，一色的藍布旗袍，一式的頭上擊着一朶紅花，整齊極了，也美麗極了。另一幢是男院，小孩子們也一律穿着藍布長衫，他們看到參觀的人來到，齊聲唱了一首讚美詩，歌聲那樣隙區淸脆，洋溢着世間眞正的善與美的情緒，眞是天使般的音樂。 
　　「以馬內利院」是中華神學院的畢業生胡蘊琳小姐所創辦，是在抗戰初起的時候，她從一所難民所看到了一個父母雙亡的孤女，深深地同情愛憐，想到聖經中「眷顯貧窮約有福了」，她就從收容這個孤女開始，一步步擴展工作，到現在以馬內利院內也有近二百個孤兒孤女，受着寇備而慈愛的敎育。 
　　這兩所孤兒院默默無聞的存在於這黑暗混濁的大都市的郊區，似乎是兩朶污泥中的荷花，發出聖潔的光芒，它告訴我們：人間總究還有愛！ 
伯大尼孤兒院主辦人錢團運牧師（本報攝） 
　　以馬內利孤兒院內活潑天眞服裝整潔之孤兒羣（本報攝） 
[愛用國貨運動　並非抵制外貨　發起人胡伯翔發表談話　與勸工大樓事絕對無關]  
　　前晨南京路勸工大樓，因有人假借名義，召集「愛用國貨抵制美貨籌備委員會」，致發生羣衆互毆之不幸事件後，本市愛用國貨運動委員會發起人胡伯翔氏昨發表談話稱：「本人於去年六月十五日，在機聯益會員代表大會所提出之愛用國貨運動，旨在提起國人愛用國貨之心理，以矯正以用外貨為榮之請誤觀念，吾輩經營民族工業者，希望本國工業能日趨發展，國貨有出品者，即應儘先採用國貨，故當時吾人所提出之唯一標語，即為「用國貨最光榮」，絕對不含有任何政治作用。當時吾人對此一運動，曾提出兩項規的，（一）愛用國貨運動，係用宣傳方法，謀糾正以用非必需之外貨為榮之心理，除宣傳外，不得以任何行為干涉或妨害他人之目由。（二）愛用國貨運動，並非抵制外貨，推行宣傳時，務宜注意，勿使混淆。當時此一提案，曾經一致通過，並經上海市國貨工廠聯合曾，上海市新聞記者公會，上海市商會，全國工業協曾上海市分會，勞働協會上海辦事處，上海市總工會，上海市社曾局，上海市婦女會，上海市敎育會，中國生產促進會上海分會等團體，暨各工廠各報館等之贊助，擴大宣傳工作，提醒國人「愛用國貨」之心理。關於前日在勸工大樓所召開之「愛用國貨抵制美貨籌備會」，與本人所發起之愛用國貨運動委員會，絕對無關。本人對愛用國貨運動，仍抱極大之希望，並願作最大努力。惟希望我工商界，對於展開此一運動，務必注意其正確之途徑，使此一運動，在長期之努力與奮鬥中，　大至全國，發生極大之效力，而勿墮入歧途云云。 
[學生界憤慨]  
　　〔中央社訊〕自前日上午本市職工界假座勸工大樓召開「愛用國貨抵制美貨運動籌備大會」，突然發生流血衝突以穢，學生總會，為此特臨時於昨日下午二時，召集各校代表會議，謀商能度，當經決定學生界應取態度如下：（一）各校代表咸認為此次不幸事件之發生，政府當局不能辭咎，據報載市府及警局方面對該會之舉行，事前並無所開，事發後又未能及時制止，坐令事態擴大，對人民集曾，未能加以保障，實屬遺憾。（二）其次該會負黃人，事前未能將會議地點，人數等項，詳報政府，申請保障，致使警備當局無法派員保護，釀成慘劇，該負責人等，應由政府加以申誠。（三）本案善後，應由政府當局澈查眞相，嚴懲主犯，追究責任，撫卹殉難被害職工及其家屬。（四）嗣後政府對人民團體集會，應設法加以保護，切實防止同類事件之發生，而一切人民團體之集會，亦應依法請求政府保護，藉防不良分子肆意搗亂，該會嗣又決讓在各校分別發動同學捐款，慰問被難職工及其家屬。 
[互毆案卷宗　移關地檢處]  
　　宣司令昨有談話發表 
　　關於前晨勸工大樓互毆案，昨日上午九時卅分，已由黃浦分局將拘捕者訊問筆錄，移總局刑事處。刑事處核閱後，業於昨日下午六時許，送還貨浦分局。該分司定於今晨解送地檢處辦理。又宣兼警備司令鐵吾，昨特為本案發表談話稱：「前晨勸工大樓之集會，警　部及警察局事先並未接獲通知，直至到會羣衆互相毆門時，本部及警局始行趕往，拘捕互毆之羣眾，解警局依法辦理。宣氏又稱，吾人處於時局動　之今日，大多數人民，均需安居樂業，實不希望少數人之播弄是非，而增加社會之不安」。 
[海龍紙廠舊工人　向社局請願復工]  
　　新亞印製廠停工解僱 
　　〔本報訊〕大西路哥倫比亞路海龍造紙廠，於去年十二月底，將廠原有工人五十餘名全部停工，新年後另雇新工數十名，老工人五十餘名遂於昨日上午至社會局請願，要求復工。該局將傳資方至局詢問。 
　　成都路新亞科學印製廠，因營業淸淡，宜告停工，全體職工四十名解僱，解　費按照規定辦理，工資結算至本月十二日止。 
[大沽口束海面　兩處乏現漂雷]  
　　〔本報訊〕據航業界訊，最近大沽口外，方位北緯三十八度五十三分，東經一百十八度八分，發現黑桶一個，飄浮於水面，形似水雷，又舟山羣烏東海面，方位北緯三十度三十四分，東經一百二十三度二分，發現漂雷一枚，各輪公司已通告各船長加以注意。 
[美國報界權威　不日來華視察]  
　　〔本報訊〕美國出版界權威史克利浦·霍華德系負責人勞埃·霍華德與其他美國各大報代表，與論界知名之士一行十二人，應麥克阿瑟元帥之邀，經美陸軍部之　備，週前由美專機赴日本及太平洋各島視察游覽。霍氏等已遍遊日本若干大城市及太平洋各烏，定本週四（十三日）由朝鮮飛京，十四日晋謁蔣主席，十五日晨由京來滬觀光。本市吳市長及美總領事台維斯等正籌備一切，屆時將設宴招待。 
　　觀光團除霍氏外計有：支加哥太陽報代表狄密門，密尼奧包里論壇報平達，羅特州日報勃朗，基督敎箴言報康亨，華盛頓報考域，克利佛倫日報唐納遜，康薩斯城星報里特，舊金山呼解報史密斯等。 
[國際法庭顧問　桂裕展緩社日]  
　　〔本報訊〕何學義，鄂森，倪徽噢，桂裕四人，自受任遠東國際軍事法庭聘任為顧問後，吳鄂倪三氏曾赴華北，收集日戰爭罪犯種種罪證，在北平曾訪吳佩孚上將故居，獲得華北淪陷時日特工魔頭土肥原屢次強迫吳佩孚出任偽職之證據等多件。三人因遠東國際軍事法庭開庭期近，乃於前日下午九時，乘美軍飛機赴東京，桂裕則尙留滬，繼續收集日戰犯罪工作，亦將於近期內赴日。 
[英商公共汽車宣告清理　三千職工請董事會救濟]  
　　英商中國公共汽車公司，戰前擁有公共汽車二百餘輛，分駛全市。太平洋戰爭爆發後，該公司以柴油來源斷絕，被迫停業。勝利後，該公司以車輛損壞過多，不克復業，業務由市公用局公共汽車取而代之。今日該公司於沙遜大廈召開非常董事會議，宣告淸理，該公司舊有職員三千名，以服務期間儲蓄金及淸理以後之遣散金及救濟金，尙無着落，故推選代表孫晶，張復辛，范大猷，饒思炎，萬秉良，王劍冲等六人，向董事會請願，並散發告該公司話董事書。 
[楊樹浦等三區　正副長選出]  
　　〔本報訊〕十日上午十時，榆林區區長選舉，結果孟新民）（見圖）以四十票當選為區長，顧乃銓以四十三票當選為副區長。同日楊浦區區長選舉，結果王國屏（見圖）以廿七票當選為區長，副區長一席，因施承孚與張政票數相同，（均為十五票）尙待抽擁決定。 
　　提驚　區區民代表大會，業於八日上午在該區區公所開會，選　區長。結果吳英當選正區長，周遷　當選　區長。 
[玻璃襪　郵包中夾帶　退還原寄人]  
　　〔本報訊〕近傳郵包中常有人夾帶玻璃絲襪，海關查出後仍退回寄件人，頗為外界注意，記者因特訪海關郵包收稅科主任吳傳澤氏，承告二自去年三月，玻璃絲襪列為禁止入口品之一，以後每月即逐漸减少，近來雖在國外包寄發現少數玻琉絲襪，多係夾入其地物品作為聖誕禮物寄贈親友，顯非走私性質，故海關仍將附寄之玻璃絲機抽出，退回寄件人，且如有類似情形亦然，不限於退同玻璃絲襪。 
[北四川路火警傷人]  
　　〔本報訊〕昨晚七時十分，北四川路長春路九七弄一號，發生火警，經消防處派車灌救後，即告熄滅，惟起火時有一女孩被火灼傷，由事主逕自送醫院醫治。 
[老父悔婚少女私奔　有婦之夫失戀行兇]  
　　〔本報訊〕阜寗人孫志許，廿七歲，住打浦橋草棚內，業三輪車夫，七日下午五時二十分左右，偕妻孫吳氏（廿一歲）扭住婦人局富氏，至盧家灣警局稱，氏與其夫周仁祥，無故毆傷彼倆天婦。據原告孫志許供：自云年陰層十二月二十五日，憑媒說合，與吳順記之女吳章寳訂婚，禮金百萬元，已交四十萬，當時言定國歷二月六日舉行婚禮，奈屆時迫於經濟，無法咸婚，故未能請媒人往坤宅告知婚期，不料吳童寳於本月五日午後，親至我家，私自軍車成婚，岳父吳順記頗為忿怒，即於是日下午帶領周仁祥，及其妻周富氏，突來我家，不問情由，拳打脚踢，致新夫婦皆被毆傷。又據孫吳氏供：行兇之周仁祥，素係想識，本人未與孫志計成婚前，合追求多次，惟早知渠已有姜室，故嚴予拒絕，周因此懷恨於心。此次我與孫志許完婚，我父頗不滿意，嫌孫貧困，早有賴婚之意。我因嫁鷄隨鷄，嫁狗隨狗，堅決反對，乃於婚期前一日，自至孫寓，同意行簡單婚禮，我父聞訊益怒，故於是日竟帶同周仁祥夫婦到我家中行兇，惟我父並未動手。據局富氏供稱，並未參加歐打，僅曾從市相勸，嗣經隣居證明，確未動手，並無犯罪行為，當即開釋，至受傷之孫志許夫婦，送醫院檢騐後，因傷勢輕徽，包紥頭部後出院，局方並派警緝捕在逃之周仁祥歸案訊辦。 
[冒充牌號牟處　絨綫攤販被捕]  
　　〔本報訊〕浙江路四〇二號天福華行門首，有金志衡者，設有絨綫攤，出售各種絨綫，近因利令智昏，竟將金牛牌絨錢（每磅售價六萬二千元）冒充地球牌號，改售每磅七萬二千元，企圖重利。事被地球牌廠副經理許鶴汀偵悉，於昨日下午，需裝顧客，前往購買絨綫，果屬冒牌，遂嗚發到塲，將金及抄出之假圖地球牌絨綫二十四磅一併帶入老閘分局核辦。 
[本市簡訊]  
　　行政院翁副院長文灝，昨乘夜快車由滬晋京。 
　　市黨部方主任委員治，在京公畢，定今晨返滬。 
　　上海市中小學敎職消費合作社門市部總供應處，已於前日開幕，地點在芝罘路六七號。 
　　中華自然科學社上海分社，九日假座中央研究院開第一次社員大會。由周培源，顧毓琇，任鴻雋，陳省身均有演講， 
　　西藏路中爵士渝園餐廳改組就緒，延盧欣甫任總經理，並自成都聘來名廚司，昨日起重行開幕。川菜楊點之外，且售咖啡茶座。 
當選區長孟新民 
　　當選區長王國屏 
 
 

Page 6

 
 
[市參議員被控漢奸嫌疑　黃振世昨經傅審　擔作多種僞職供曾請示中統局　提到林康候袁屢登作證]  
　　〔本報訊〕參議員歫振世被控漢奸嫌疑案，昨在高院到庭受訊問。黃係寗波人，夙爲本市漁業界鉅商，於敵僞時期曾任僞上海市不產業同業公會理事長，僞上海市漁會副理事長，僞鮮　魚業聯合　事處主任，僞上海市商會候補理事，偽中國漁業銀行董事長兼總經理，僞黃浦碼頭聯誼會會長等職。被吿出庭時，面色紅潤，帶圓眼鏡，穿黑色听學生活裝，左胸催我證章一枚，袋中插口型派克　一校，態度極爲從容鎭靜。 
　　黃　振世對起訴書答辯稱二僞水產業同業公會理事長，僞上海市漁會副理事長，均係同業推舉，當時曾向中統局請示過，與中統局陶蔚然接頭，因係秘密工作，沒有證據可以提出。陶現在何處亦不知道。日人小林三郎和我會過三次面，是爲詢問碼頭黄牛黨情形。碼頭工人福利費是僞社會福利局碼頭服務處徵收的，我們沒有向工人收過費。庭上以僞水產業同業公會卷宗結訊，是否爲被吿簽名蓋章，黄連答：「是的，是我簽名蓋章。」庭上又詰訊在就理事長僞職時，曾經就職宣誓嗎？黄初答沒有。庭上以卷宗中就職誓詞交被吿閱看，黃囁嚅說：有的，這不過是例行公事，敷衍一下。 
　　繼　提訊已判徒刑六年之林康候作證。林戴　絨綫小帽，藍絨綫圍巾，穿深灰色綢面絲棉袍，證稱：偽市漁會我任理事　，黄振世任副理事長。會員有　萬人，是與敵上海漁市塲對抗的。另一證人爲己判無期徒刑之　　　，戴黑瓜皮緞帽，圓邊眼　，淡黄色羊毛圍巾，穿藍綢面絲棉袍，證稱：被吿係任偽市商會候補理事，平常開理事會不出席，開大會到的。二人蹬明畢，微笑點頭還押。 
　　由　被吿舉出之證人張信昌，梅生茂，施永法等，均係寗波人，開漁行爲業，所述證言均與被告有利。末由被吿律師周英才李謨等辯護，庭諭以尙需調查，被吿仍交原保，改期候訊。 
[巨竊三名昨解地檢處　南京站附近又獲要犯]  
　　〔本報訊〕「四大名山」賊黨劉航俠，張志淸，劉懐德，經兩路警局警務段捕獲後，昨日下午移解地檢處，當經吳檢察官一度偵訊，即諭收押，三犯隨帶皮箱一隻，被包三個及呢軍帽一頂，舊襯衫一件。至下午六時許，始由候審室押入看守所。　據悉：路局查緝人員，最近於南京站附近又破獲京滬綫鉅竊案主犯一名及帮竊犯六名，已在移解來滬中。爲求偵訊上之便利，在案情尙未大白前，警務處對該案詳情，決暫她是保留云。 
　　〔又訊〕「四大名山」竊犯劉航俠供詞中曾有竊盜行政院長宋子文美金三萬元，頃據關係方面消息，宋氏對此事，已予以否認 
[芷江輪撞沉事件　浦江各輪汽笛長鳴　航業團體請釋船長]  
　　據上海航政局李孤帆局長談稱，自本年一月十七日吳淞口發生芷江輪與華通輪互擁事件後，兩輪船長即由水上警局移解地檢處，本市各航業團體如中國商船駕駛員總會，航海駕駛員聯合會，輪機員聯合總會等，曾屢向航政局要求保釋兩船船長，航政局以地檢處職極有關，無法過問，上述三團體乃聯合刊登抗議理由於各報，停泊浦江各輸並於昨日上午十一時長嗚汽笛以示抗議。航政局誠恐事態擴大，有礙交通運輸，一而勸慰各船長，及上述三團體之負貢人保持鎭靜態度，一面電呈交部從速裁示處理辦法。 
[大火案昨貫偵訉]  
　　調查報吿尙未送達 
　　陝西北路大火案凟職之五消防員，自移送地檢處後，昨晨再度偵訊，並傳被害人王雲甫之汽車夫黄阿福，娘姨王阿媽等到庭作證。據沈檢察官稱：本案刑事部份報吿書，五人調查委員會迄未送達，至目前仍在偵查階段云。 
[擅移已封財產　黃金榮孫被控]  
　　〔本報訊〕利康申莊經理李海亞，近具狀地撿處，控吿大成行負責人張方賡及開設志誠證劵號之黄金榮長孫黄起予，共同毀損債權。其吿訴中略謂：第一被吿大成行張方賡因濫發支票，經地院判令償還債款一千五百九十五萬元，並於去年十一月廿六日由地院將其九江路三二六號店基生財查封執行。本年一月卅日，第一被吿串同第二被吿黄起予，擅將被查封之九江路三二六號原大成行之照牌拆除，又將查封之財產擅自移置，在原址改設志誠證券號，曾由地院民事執行庭執達員於一月卅日調查證實，具報在案云云。地檢處受理後，昨曾票傳黄張等來處訊問，惟屆時黄張並未到案，而由黄金榮出面致函地檢處首席檢察官黄亮，說明九江路三二六號房屋係於去年十月間向李　租賃，而李　係直接向哈同洋行租得，與大成行根本毫無關係，惟稱，該屋內存有前承稅人大成行什物傢具，因利康申莊訴票款執行案，由地院於十二月二日查封，迄未估價拍買云云。地檢處對該案正繼續偵查中。 
[死貓頭尾巴數以百計從何而來]  
　　〔本報訊〕昨晚八時半，福建南路民國路前鐵門口路畔，忽有死貓之「頭尾」約有百餘頭之多，棄置該處，大批路人　集圍觀，適有黄浦分局巡官徐建中巡經該處，瞥見後乃即報同，飭刑事股員警馳往調查來源，俾明眞相。 
[里弄房屋將她是淘汰　市府營造處長淡　希望居住合理化]  
　　〔本報訊〕工務局營造處長在定曾於昨"市府紀念週中報吿稱，前通過將市府停車塲改建中山堂事，圖樣正趕製中，其經費核准預算爲六億元。關於建築平民邨事，市府已指定林篤信參事主持，平民邨委員會不日即可成立現工務局正向行總工礦委員會申請購買價値國幣七十六億元建築材料，俾資通用。又在氏希望本市之居住問題得漸趨合理化，今日本市之里弄房屋，　築陳奮，居住人數過多，早應加以淘汰，將來凖備舉行一次全市房到建築總調查，俾逐漸計劃改進方策。 
[社會救濟協會　不日正式成立]  
　　〔本報訊〕社會局主辦之上海市社會救濟事業協曾，昨在香港路銀行公會召開籌備會議，出席吳黄卓羣，章元善，王人麟等，當決定於十五日下午三時假西藏路寗波同鄉會舉行成立大會，該會內容，係經常協助各慈善團體，辦理救濟業務，對於統一本市救濟工作，負有統籌整理與充實改進之責任，並規定凡本市各公私慈善機關負責人，及社會行政工作人員，均須加入該會爲會員。 
[時裝業勞言四人　妨害秩序案審結]  
　　〔本報訊〕時裝業職業工會理事長張波臣，理事蔡偉及工人衛大根·陶林桂四人，因妨害秩序，經撿察官提起公訴，昨日在地院受審。起訴書中稱：一月十二日張波臣率領工人百餘人，至南京西路鴻霞。造新等時裝公司脅迫各店經理簽字承認年賞，同孚路鴻鑫時裝公司因經理外出，無人負責與之　旋，工人衛大根·陶林桂等即撕毀其女大衣八件。惟昨日據張波臣供稱：要求年賞係根據社會局法令，並無脅迫簽字情形。蔡偉供稱：因兼任工會中護工隊隊長，該日爲防止發生意外，故而前住，並未參加任何行動。衛，陶二工人則否認曾撕毀大衣。庭上再傳證人鴻霞經理曹節·造新經理費文正·鴻鑫經理張林生等七人。據稱：年賞簽字皆非出於本願，除鴻鑫外均無損失，庭諭木案定本月十七日下午宣判，張波臣還押。 
[地政局登記處　調查無主土地]  
　　〔本報訊〕土地登記，已於去年十月底截止，最近地政局各土地登記處派員携帶魚鱗圖（各區地形圖），會同當地保甲長及地籍員，調查無主土地及其上建築物之種類，建築物之價値，權利關係（有無抵押權及租賃關係等），權利價値（抵押出典金額或每年租金額若何）及使用狀况。 
[新運十三週紀念　籌備舉行慶祝會]  
　　本月十九日爲新生活運動推行十三週年紀念日，本市新生活運動促進會，定於是日上午，假座大光明戲院，舉行隆重紀念大會，該會王任幹事吳國楨氏，並訂於明日下午三時，在市府禮堂召開新運會第十一次幹事會，與新運十三週年擴大紀念籌備會議，本市黨團，警備部，各局，勵志社，曁有關社團首長，均將與會，共同商討籌備耙念辦法云。 
　　（又訊）本市新運會除在大光明舉行紀念大會外，並將睛各報發行特刋，敦請各界名流闡揚新運旨義，擴大淸潔宣傳亦爲紀念要目之一云。 
[鮮肉價格　屠宰稅今起調整]  
　　〔本報訊〕市財政局以近來市面上豬牛鮮肉價格上漲甚多，而屠宰稅仍按過去之低價征收，在稅收上甚有影饗，決於今日起調聲如下：（一）猪肉每斤照三千元計算，每頭改征一萬二千元。（二）大牛鮮肉每斤照一千八百元計算，每頭改征一萬八千元。（三）小牛每頭改征三千四百元。（四）羊肉每斤照一千八百元計算，每頭改征一千八百元。 
[市政府各局經費　二月份開始發領]  
　　〔本報訊〕市府所屬各機關二月份經常費及生活補助費，財政局已自昨日起開始發領，前一月份之借支數，一律於本月份中扣回，並限各機關於本月十五日前，將領繳手續辦理淸楚。 
[普用打字通報機　積極訓練技術員]  
　　電信局適應業務　即將另設收報合 
　　〔本報訊〕上海電信局爲普遍使用打字通報機，以增進通報速率，刻正積極設班訓練是項技術人員，第一期三十名，已於昨日揭曉，訓練四個月後即予工作，並繼續招生。該局現有打字通報機六架，經常使用四架，京滬開放以來，收發尙稱順利。 
　　〔又訊〕該局以適應業務需要，將與寶山路國際電台劃分，另設收報台，目前正在洽商新合址。 
[華美電台被查封　正辦理登記手續]  
　　〔本報訊〕威海衛路之華美電台，昨日下午三時，遭警備司令部查封，因該合未經登記，雖本市美軍，亦在該台播音，但僅係商借性質。據悉：該台現已停止播音，積極辦理登記手續。 
[新印電話薄　今日起分發]  
　　〔本報訊〕上海電話公司之三十六年版電話簿，定今日起開始分發。新電話簿中英文本共印十二萬一千册，全部遞送完畢，的需三四星期。今日起開始遞送一萬號及九萬號電話各用戶。第二批則爲三萬號，七萬號及八萬號各用戶。其餘各號同列入第三批遞送。 
　　每一隻電話，可免費獲得電話簿一册，如有非法索費，應嚴予拒絕，並應報吿電話公司。取得新電話簿時，須將舊電話簿歸還，如擬添購，每册法幣五萬元。 
[氣象預測]  
　　高大西比亞反氣旋中心在貝加爾湖，中度西比利亞中心在華北，延及華中，華東，日本南部東海琉球，及南海北部，與我國西南部熱帶氣流相接觸。低氣壓於下午二時，中心位置在北緯二十八度，東經一百廿度，向東北東進行。 
　　天氣預測：黄海，曇，晴，霾，冷，淸和北風，中浪。華中，陰雨或濛，中度北風至東北風。上海，陰雨，有變意，轉曇，夕有輕霧，中度市風。 
　　東海，敎，轉陰，沿海雨濛，淸和東北至南南風，中浪至巨浪。 
　　十日溫度：最高四十二度七，最低五十四度七。 
[社公服務　讀者諮詢　]  
　　醫藥衛生　 
　　（一）氣管影深徐海羣問小兒年方六歲，時有咳嗽，每月一决，每次發時少則五六天，多則十餘天，經醫師診治，並用Ｘ光診斷爲「肺門淋巴綫影深」及「枝氣管影深」，敬問（一）上項兩種診斷是否爲初期肺結核？（二）用何種藥力可以使其斷根？（三）用何法預防今後不再發生？（四個）是否絕症？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）可漸漸成爲肺結核。（二）現在可內服多種維太命丸及補肺藥水。（三）注射奧司得令鈣針或葡萄糖鈣及維太命西。（四）非絕症。（五）多吃滋補食物如奶粉，鷄蛋，鷄肉，牛肉汁等。 
　　（二）關節疼痛 
　　伍建庭間　鄙人自幼年起常感足踝關節處有無名之疼痛。若酸若麻，時發時止，必以拳擊之使痺麻後方感舒適。發時多在過度使用脚部或使之受寒後，現年十五，雖經中西醫藥外搽內服，均不見效，故特請敎賢明，示以治療之万，則幸甚焉。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕恐係關節炎，可服Novalgin及用短波電治療，同時須檢查牙齒，有無炎症，有病牙須拔去。 
[贈書誌謝]  
　　茲承東北保安司令長官部惠贈接收東北一周年紀念册一本，持此誌謝。本報資料室啓卅六年二豆月五日 
[潘樹華風義勇爲　奉贈盲童學校打字機一架]  
　　昨天本報本埠版內刊載了一篇關於虹橋盲童學校學生王大衛失明十五年恢復視覺的特寫，裏面有一段記載，該校鮑代校長對記者的談話，說該校因經費缺乏設備極感不足，單就打字機一項來說罷，該校只有一架舊打字機，而且損壞不堪，因此學生們往往得不到習技的機會。這段談話刊出後，就有本報讀者潘樹華君立刻就送來一架手提打字機，囑本報轉送該校，以供盲童練習之用，潘先生這種慷慨捐輸見義勇爲的精神，實在是値得我們敬佩的（現打字機留在本欄，請校方派員携正式收據來取。------編者 
[急症助金全部辦理結束　市民爭病貸金社復函伸謝]  
　　本　曾於去年九月二十五日至十二月二十五日三個月內主辦「急症助金」，始末經過，迭經發表，日前並將結餘款項三百三十八萬八千五百元，悉數移捐上海市市民急病醫藥貸金社充作基金，昨接該社復函云：「逕啓者：接奉大函，以貴報接受不具名，葉德生，蔣曾熙，鄒兆麟四先生委託與醫院合辦「急症助金」，期滿餘款二百三十八萬八千五百元，又承容記捐助一百萬元，兩共三百三十八萬八千五百元，轉送敝社充作基金，具見貴報熱心慈善，鼎力贊助之至意，莫名敬佩。爲特專函嗚謝，並塡具收據一紙奉上，即祈登入爲荷，此覆申報館上海市市民急病醫藥貸金社啓二月六日 
 
 

Page 7

 
 
[市塲情況混亂已極　金價狂漲百萬元有零　美鈔港票一路扳高　錢兌交易已受監視]  
　　燴赤昨在崩漬之情形下，混亂已極，十時半後，已無法展開正常交易，晨開五五〇萬至五五五萬，開後即現　忽，曾降落至五四三萬左右，即起買風，回升至五七〇萬，紗花帮中有所脫手，再向跌至五五五萬，此後即扶搖直上，十時後，央行以五六二萬之價，配給銀樓業一一八條，與登記數相差甚多，人心更爲恐慌，羣起爭買，立即穿越六〇〇萬大關，經過一度盤旋後，即吿有買無賣，正常之交易，無法展開，銀樓亦吿停市，午刻竟喊至六六〇萬，始吿回落，午後隔日交割，初開尙平，聞有大員蒞滬，乃在六六〇萬左右徘徊，惟人心仍俏，復哄高至七一五萬新高價，始有多方出籠而回小至六四〇萬以下，結果較上週六竟暴漲一百萬有零。飾金有限價關係，仍掛五十八萬，有行無市。銀元亦昂，暗息銀根仍鬆，息價不過一角半左右。 
　　外幣亦混亂異常，美鈔暗市晨開一一〇〇〇元至一一三〇國〇元，此後即一再拉高，缺乏成交，午刻迫一三五〇〇元，午後再見二三八〇〇元高價而後轉盤，結果較上週六再漲二千元，港票自二千二起，一路扳高至二千八，而後稍回，結果較上週六漲起四五〇元，港匯自二二〇〇元起，盤高至二三〇砍刀左右，印匯二八三〇元，英匯三七二〇〇元左右，仍僅港匯有成交，錢兌交易已受當局監視。 
[金號抬價投機　央行春令停配]  
　　〔本報訊〕近日金市一再猛漲，南京當局，認爲本市金業公會若干會員金號，向中央銀行申請領配黄金，有失原意，且有抬價投機之嫌，故昨特訓令中央銀行，暫行停配。惟對銀樓業方面，仍照舊配售，以應門市實銷。各銀樓門售價格，仍規定每兩不得超過中央銀行配售價二萬元。昨日中央銀行配售各銀樓價格爲每兩五十六萬二千元，故昨日各銀樓掛牌價，每兩爲五十八萬元。惟爲普遍應付門市顧客計，兌出飾物重兩，已有限制云。 
[公債增多　市價節節進展]  
　　公債昨亦趨活躍，統丙晨開二八〇〇百是元，由五四〇室五五二室進至三六八〇元高價，六〇四室等均售，而回降至三一五〇元，最後尙穩，收後復喊三三〇〇元有求，較上週六計漲起四百元，甲乙各升四五〇元，丁升三五〇元，戊升五五〇元，成交的一千萬元左右。 
[紡建循例售紗　但以廠商爲限]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，惟悉數配售廠商，紗號未能分得杯羹。昨日共售紗一〇七四件，配售戶數共一〇一五戶。聞申請共達三四千件云 
[棉布價格審議會　第三次臨時會議]  
　　紡建提議隨時掛牌　決議呈請市府核示 
　　〔本報訊〕棉布價格審議委員會於昨日下午三時假社會局召開第三次臨時會議，出席社會局經濟行政處長顧炳元，機器染織業公會代表潘士浩，棉布商業同業公會代表　久峰，市參議會代表劉靖基，中國紡織建設公司代表吳叔方等，席間紡建公司代表提議，審議棉布價格原以棉紗，（原料），製迆，事務及其他等四項費用爲基準。今因本市物價波動劇烈，紗價亦不能例外，故定期性之棉布議價，收效甚微。復查紗價旣由本公司隨時掛牌，則棉在市價，似可由木公司統盤籌劃，作適當處置，以收穩定之效。經決議呈請市政府核示。 
[木材挺俏]  
　　木材市况，昨市塲人心振奮，洋松喊價不一，杉木因產地漲價，市價進挺。 
[許可制實施後　去年十二月　上海進出口統計　入超六百九十億　已較十一月减少]  
　　〔本報訊〕茲據海關發表去年十二月份本市進出口凈數俱値統計，入超總爲六百九十億二千五百九十六萬二千元，較十一月份之入超總値一千五百二十六億五千五百四十九萬二千元，已大見减少。是輸入許可制實施後，已收相當效果。又查一年來本市進。貨中，佔首位者爲原棉，共値二千九百八十三億八千三百五十三萬六千元，决爲燭，皂，油，脂，　，膠，松，香，等，共値一千一百四十七億一千七百三十五萬二千元。第三位爲車輛船艇，共値九百三十九億四千七百五十一萬二千元。又查一年來本市出口貨中，佔首們者爲油　，共値五百二十八億零九百八十二萬二千元次爲動物及動物產品，共値四百九十億九千三百十二萬六千元。第三位爲紡織維，共値三百六十一億二千五百七十七萬五千元。茲將本市一年來各月進出口凈數價值，列表如後： 
　　月份　進中值出口值 
　　一月　九，二八一，八一九　五，六四一，八一四 
　　二月　一四，四五六，六二一　三，三〇八，九六四 
　　三月　四〇，四七五，〇六二　三，九三七，一八〇 
　　四月　八〇，八九七，六二三　四，〇〇七，〇一一 
　　五月　七七，八七七，四四五　一一，一〇四，七〇一 
　　六月　一二二，五八四，六八九六，七一三，七四六 
　　七月　九三，七九九，八三六　二三，七二九，四一六 
　　八月　一一六，八五二，三四一　四七，〇五〇，〇七八 
　　九月　二二一，七七七，三一七　五三，四八一，〇四四 
　　十月　二〇二，四六八，〇三二　一七，五六五，一二四 
　　十一月　一九一，七二七，二三〇　三九，〇七一，七三八 
　　十二月　一〇八，七一八，九〇五三九，六九二，九四三 
[社局拋售暹米六萬餘包　米糧黑市依然猖獗　雜糧粉油均見新高價]  
　　昨日米糧雜糧兩市塲，在買氣籠罩下，漲勢愈演愈烈，加以金鈔再度猛騰，人心浮動，銷路旺盛，兼之一部份投機份子，推波助瀾，暗中哄抬，各貨莫不競見新價，形勢至爲惡劣，茲分述如后： 
　　食米 
　　來源幾於吿絕，兩市僅到糯米二百八十三石，雖有社局繼續大量拋售二號西貢米六萬七千七百包，仍難抑平黑市，陰變元猛升二萬元上下，塲外因米店急於添購，貨主視粳秈爲寄貨，仰天討價，頓呈有市無貨之狀，非正式行情各貨飛跳二萬元有奇，常熟粳竟達十一萬五千元，薄稻及洋秈亦達十一萬元，早稻則叩十萬大關，漲勢之速與巨，實出乎意料之外 
　　麪粉 
　　早開僅有篩統二號粉一百包，價三萬九千元，較前市猛升三四千元，又有恩特洋粉（百磅）二百元，價八萬七千元，其後，即依然呈求過於供情勢，喊價逐步挺升，無貨應市，直至午收止，猶無做開，最後開有某洋行開售加拿大洋粉（百五十磅），價尙在討論中，的爲十二萬元。麩皮竄勢允烈，棧單貨踢皮球，大包開盤即爲三萬二千元，後直升至五千元，小包由二萬元直升至二千元，大的在升一成半之巨。小麥未聞交易。 
　　食油 
　　因原料昂貴，產本欠划，執貨者心思趨昂，扳持頗勁，故供源寥寥，塲外市勢飛騰，簍生油由廿二萬飛升至廿三萬五千元收盤，桶生油上騰三萬至三萬五千元不等，豆油亦昂三萬元，小車蔴油，本係花色，漲勢允俏，狂升五六千元，淸油價達廿萬元大關。 
　　雜糧　 
　　各貨齊步飛揚，黄豆供樣稀少，價再漲三五千元不等，赤豆客本互納，勁升三四千元，芝蔴菉豆無不追綜而上，豆餅客銷仍暢，投機份子亦衆，漲勢若在，猛跳五千元，生仁則猛跳二萬餘元。 
[維持本市民食　市府自有辦法]  
　　〔本報訊〕據社會局糧食科長士明齊稱：本市現存洋米充沛，民食不用顧慮。目前制止本市白粳黑市賣買，則產地價自會低落。對食米問題，吳市長自有辦法。現社會局正派員會同警局行政處便衣人員，嚴厲取締黑市情形。米號如被查獲者，先吊取賬册審核，然後移送法院辦理。但一般米商皆狡猾多計，如晋盛昌米廠之賬册，祗寫有一頁，且係活頁云。 
[各地金價]  
　　〔本報南京十日電〕京金價十日急崦　動，截至下午六時，飾金出七二萬二千，收進六九萬五千，美鈔黑市追隨金價，大多祗進不出，售價達一二五〇〇，收價一五〇〇。 
　　〔本報蘇州十日電〕蘇州市塲今日大亂，飾金掛牌六十萬元，暗　近七十萬關，白報紙每令創十五萬元高峯，白米門售衝破十萬關，蘇金銀業公會特召開緊急全體大會，一致決議，等待滬市晚盤，若情况仍混亂，十一日全體不掛牌，停市。 
　　〔本報漢口十日電〕金價續漲，市塲益　動盪，此間金號以市府限制，今仍掛牌六十二萬，申担實際以加二爲名，售價竟逾七十萬。 
[華股買風強烈　紛紛宣告漲停]  
　　華股昨飛黄騰達，幾乎全部漲停，若永紗等竟有貼價至七十元者，亦有成交，惟漲後隨金市之進退，而現　忽。晨開見疲，一三三號一七一號供，先高後低，　永紗退至一〇五五元，　父一〇六〇元。金價大漲，二二四號七六號等猛進，軋空勢成，遞交突盤漲至一一六〇元，一二號二〇號七九號二〇七號九七號三六號有售，曾迫低至一一三五元，無如金市狂跳，漲停板者累累，買氣逾恒，一四五號二三六號八五號八三號二〇七號二二四號七六號二八號均進，三六號大事補空，於是永紗現遞同吿漲停矣。塲內各股漲停者達十分之九，暗市貼價遞永紗達照加三十元，一七一號四九號一八〇號逢高紛紛脫手，近午曾起回跌，遞永紗降爲一二八〇一元，但午收仍在漲停限度以上。結果較上週六計永紗景福華與勤與均漲成半，美亞信和新光均漲一成强，而接近停板。冷股除中紡國貨內衣景綸升一成，　安水泥升半成左右，餘均漲停。　交（週五交割〕永紗華　漲停，美亞信和新光升一成强，週二交割之遞交，無甚成成交，故略。午後傳有大員蒞滬，不無戒心，遞永紗上塲曾退至一二七五元，七一號八三號二三五號等均進，復吿漲停。二八號一一七號二三二號均進，曾照停板加七十元有成交。此時塲內除景綸新亞國貨麗安商務外，均吿漲停。旋因一九八號一九七號二二號八五號一一二號一再供售，金價亦回，終於步退至漲停以下。四九號一四五號一九八號一四號九九號再售，場外亦小，遞交亦降至一一二元，是時漲停者亦次第减少。惟二一九號二八號一八八號一七九號七九號二一八號紛紛補進，最後復迫近停板價。結果較上週六計永紗華　景福各漲成半光景，美亞信和勤興各升一成有零，新光一成弱，遞交（週五交割）永紗華豐漲成半，美亞信和升一成强，新光一成弱，（週二交割）成交有限。僅華豐永紗吿漲停外，餘均無市。冷股中絲永公五和永業內衣漲停，商務火柴水泥九福統益中紡曾吿漲停，最後稍回。麗安景綸國貨各升一成左右，新亞平平。塲外各股中法世界尙平，餘均挺昇。 
　　外股昨西商樂團仍納，證劵帮則有脫手，高後轉盤，怡紗高價一四四〇〇元，而後小盤，英聯會德豐業廣恰啤等均以高價結束，結果較上週六計航業鋼業漲三成弱，會德豐英聯紙業怡啤升二成强，怡紗漲二成弱，餘升一成有零。 
[輸入許可證　附表一及附表三（甲）貸品　變更申請辦法　處匯審核處通知指定銀行]  
　　〔本報訊〕中央銀行外匯審核處，昨爲附表一及附表三甲所列貨品，在上海碼頭之交貨價不超過美金二千元或相等之幣値者，其輸入許可證之申請辦法，已有變更，特以第二類第十及十一兩號通函，分發各指定銀行知照。第十號函略稱：關於前發通函第二類第一號第二節第四部乙及第二類第六，八，九各號所定各節，即日起應遵照下列規定辦理（一）爲附表一及附表三甲貨品所發之轍入許可說，其有效期間，自許可證上所註明月份之末日起算，以四憫月爲限。（二）申請輸入許可證，必須附具進口商之定貸單，及供應商接受定貨之書信或電文。（三）關於第二類第九號通函第二段之規定，應改爲；每週發給每一進口商輸人許可證之總數，其貨値總額，以在是海碼頭交貨價爲準，不得超過美金二千元或相等之幣値。（四）指定銀行對各進口商之資信情况，應注意其與第四十三號通函第一段各項規定絕對符合。該項規定如下：「（甲）係所指輸入品之直接用；（乙）代理商訂有合同，擬將所指輸入品，售予製造商或著譽之經售商者。（丙）在戰前三年，業已開設而經售該項輸人品之經售商，或經中央銀行特別核准之經售商。 
　　第二類第十一號通函略稱：頃准輸入臨時管理委員會執委會議決，將發表以下修訂之規定：自即日起，指定銀行發給輸入許可證以下列稅則所開貨品爲限。惟附表三甲貨品未在下列稅則中者，則其輸入許可證之申請，應以ALIII（a）表格，先向中央銀行申請許可。（附表一）二四四，農業機器及其配件二四五，甲，及乙，發電或傳電之電氣機器，如發電機，電動機，變壓器，變流機等及其配件。二四六，及二四七，製造機械工具，機械工具及其配件。二五二，未列名機器及其配件，（抽水，印刷，造紙及紡織澤器等），及其配件。二五五，（一部份），汽船及其配件，與未列名材料。二四八，發動機，如煤氣引擎，蒸汽引擎，水力透平，蒸汽透平，透平發電機，其他發動機之連有或不連有發電機者，及其配件。一八一，一八八，二五七，甲，乙，丙及五八八，鐵道，及電軍道用具。二四九，蒸汽鍋爐，省熱器，乾汽機，機械燃煤機，及其他鍋爐間用之他種機械，及其配件。五四三，海圖地圖，（暗射地圖，形勢地圖，地球儀，敎授用之標本及掛圖，如敎授解剖學等所用者在內）。一〇三，夾棉或未夾棉火蔴，榮蔴，帆布，油帆布。七六甲，乙及丙，棉綫。二六三甲，乙，及丙，裝置電綫傳達或分配電力用之各種電氣材料。一〇四，漂白素，夾棉或未夾棉亞蔴布。二六六，甲，乙，丙，及丁，各種銼刀。五二二至五八，膠及松香。一〇六，洋綫袋布。六七二，製鈕之植物象牙及其他。三七三，未列名草藥材（粗製）。二六九甲及乙，縫　或針織機用之針。五三三，胡蔴子汕。六一七，已磨或未磨之光學透鏡，及眼鏡架，及其配件，六五九，未列名印刷及石印材料。一三九，絲羅底。六七二，蠶種。五九九，甲，麥桿，巴拿馬草等。二七一乙，電話機，電報機，及其配件。五三七甲及乙，松節袖。七八及一〇一，繩索。以及附表一，二，及三甲中，爲製造程序中所必須之材料，及爲修結所特別需要之配件等。 
[秋絲價格全部决定　最高七百九餘萬　最低五百七十餘萬]  
　　秋絲價格，中信局此次奉令收購時，僅照核定之Ｄ級六百三十二萬六千四百元，每級暫付六百萬元，照核定之Ｄ級零烘絲五百七十六萬七千五百四十元，每級暫付五百萬元，關於Ｄ級以上及Ｄ級以下之絲價、生絲委員會，特於日前邀集絲商代表會同商討，仍以國外行級所差絲價爲標準，國外每級絲價現祇差一角五分，按實際計算Ｃ級祗高十八萬元，但貝兼主任委員及各委員爲扶持絲商，鼓勵出口起見，各級價格，特她是付　提高付給，Ａ級爲七百九十二萬六千元，Ａ級爲七百三十二萬六千元，Ｂ級爲六百八十二萬六千元，Ｃ級爲六百五十五萬六千元，Ｄ級前核定六百三十二萬六千五百四十元，Ｅ級爲六百萬元，Ｆ級爲五百七十九萬六千元，零烘　絲，ＡＡ級爲七百二十六萬七千元，Ａ級六百七十一萬七千元，Ｂ級爲六百二十二萬七千元，Ｃ級爲五百九十八萬七千元，Ｄ級前核定五百七十六萬七千五百四十元，Ｅ級爲五百五十四萬七千元，Ｆ級爲五百二十六萬七千元。 
 
 

Page 8

 
 
[本年七月份起　教部決定天放　國定本教途書　詳細具體辦法在審核中]  
　　〔本報南京十日電〕國定本敎科書開放與否問題，近來各方辯論頗烈，教育部經再三考慮，已決定採取開放政策，惟開放時間則須至本年七月一日·該部并已訂定「印行國定本教科書暫行辦法」，茲從有關方面探悉開放之大概內部如下：凡公私印刷機關印行國定本教科書，均應符合下列標準：（一）版面：小學及初中各册版式爲橫十三公分，直十九公分，即俗稱三十二本。（二）裝條：堅固爲原則。（三）紙質；以用白色新聞紙爲原則，但亦得採用當堆國產優良紙張，惟須堅報潔白，不妨書學生目力，封面紙張尤須堅。（四）關於字體；小學但年級各冊字體，不得小於四方公分，（比照頭號鉛字大小，）中年級各册字體，不得小於二方公分，（比照老三號鉛字大小）高年級及初中各册字體，不得小於一，五方公分，（比照老四號鉛字大小），小學低年級各册用正楷手寫體，製鋼鋅版翻成紙型印刷，小學中高年級及初中各冊用宋體淸楚鉛字排印。（五）小學低年級各册插圖，每課所佔地方不得少於課文之三分之一，中年級各冊插圖，每課所佔地位不得少於課文之四分之一，關於科學性質者必須明暸正確，關於文學性質者必須賓主分明，人物生動。（六）凡公私印刷機關欲印行國定本時須先將樣本三份，呈送教育部審核，發給許可執照後方得印行。在印行之教科書，底封面上應將所發許可執照，用照相版印，（七）如有不遵守上面規定者，各級學校不得採用，各地主管機關並應嚴予取締。至於詳細具體辦法，聞敎部尙在審核中。 
[教部昨開會討論　修訂小學課程標準]  
　　〔本報南京十日電〕敎部今日上下午開修訂小學課程標準討論會，到田培林，吳硏因，趙士鄉，朱經農，顧樹森，吳俊升，金兆梓，伍叔黨等十餘人，由田次長主持。朱家驊部長並出席指示討論要點：（一）算術一科，敎部主張第四學年開始規定時間敎學。（二）常識一科，多數主張自第三學年起，規定時間敎學，在一二兩學年，則與國語敎材混合敎授。（三）已修訂之全部課程標準草案，如有不適用於鄉村學校之處，則改訂補充。（四）邊區省區之課程標準應訂定，並分別編集敎材。 
[教部特別獎勵　中學教師進修]  
　　〔本報南京航訊〕敎部爲在職中學敎師謀進修起見，早經特別規定獎勵中等學校敎員休假進修辦法，凡在一校繼續服務九年以上之中學敎師，即可休假進修一年，仍支原薪。其後又規定師範學院附設中等學校敎員進修辦法，進修班修業期限爲一年，進修班學員由師範學院輔導區內各省市敎育廳局，就具有兩年以上敎學經騐，應受試驗檢定之高初級中等學校在職專任敎員，遴選保送，並應儘先保送此項曾受試騐檢定而未合格之敎員。 
[我國學生五十二人　將赴英求深造]  
　　〔英國新聞處倫敦十日電〕按照最近統計，本學年（一九四七－四八）來英求深造之中國學生將有五十三名，由英國文化委員曾及中英文化敎育基金會選派，尙有多名則持有中國政府之獎學金。五十二名中國學生，將分佈於英國各地之大學及敎育機關中攻讀，研習系別有三十三種之多，其中經濟系人數最多，有五名；文學與紡織系各佔四名；物理，機械工程，與歷史系，各有三名；法律，生物化學，神經學，化學，動物學，地方政府，冶金工程，藥物學，與政冶則各佔二名。英國之敎育機關，歷年罕有如今日之擁擠現象。英國自軍隊中復員之靑年，欲重入大學修畢其未竟課程者，爲數異常衆多，而外國學生負笈來英者亦打破以往紀錄，因之，英國大學目前已吿客滿，而等候入學之名單上人數亦甚可驚。 
[私立東南大學　在穗建校址　今夏可招生]  
　　〔本報廣州十日電〕穗市黨部主委高信，及前粤敎育應長董麟書等，發起籌備在穗設私立東南大學，現校址已在建築，先成立文法理三學院，今夏可招生。 
[普式庚逝世百十年祭　中蘇文協開會紀念　捐助興建銅像費百萬元]  
　　昨爲俄國大詩人亞力山大普式庚逝世一百十週年紀念，中蘇文化協會滬分會，中華全國文藝協會等七團體，昨日下午二時，假座中正東路光華大戲院，舉行莊重紀念儀式，計到各團體代表及各界來賓等五百餘人，大會由中蘇文協副會長張西曼敎授任主席，並致開幕詞，略謂：「今天我們在此舉行世界大詩人普式庚逝世一百十週年紀念大會，本人先對各籌備人員之辛勞工作，表示一感謝，本會爲留永久紀念起見，已向普式庚紀念委員會，捐助國幣一百萬元，作爲興建銅像之經費。普式庚的生平及其作品，已爲全世界廣大的人羣所傳誦，可以不必多說，事實上普式庚的名字在中國，已經和高爾基，奧斯托洛夫斯基，托爾斯泰，吉訶夫等，同樣成爲偉大的名字。記得十年前，本會曾得商務印書館之帮助，在此舉行過普式庚逝世百年祭，熱烈興奮的塲面，迄今猶在目前。十年後的今天，我們又在此舉行盛大的紀念會，我們希望中蘇兩國的文學工作者，更密切的携手，接受普式庚的文學遣一產及其革命精神」。繼田文協蘇聯代表羅果夫致詞，對于詩人之生平及其作品，予以扼要的介紹，並謂：「全世界無數人們今天都在各地熱烈紀念普式庚，如禮讚一個活生生的人一樣，普式庚不但活在我們這一世紀的千萬人心中，他幷將永生在無數代以後」。此後文協會員郭沫若，蘇聯對外文協駐華代表符聲經等，均有演詞，情緒相當熱烈。紀念儀式完成後，即開始餘興節目，有詩歌朗誦，歌唱，小提琴獨奏，及舞劇等，均爲普式庚有名作品。五時許散會。 
[我國許多科學家　任美各大學教授　國內科學空氣淡薄以致楚材晋用]  
　　〔中央社南京九日電〕中國在美研究現代科學之許多學者，最近受美國各大學敦聘，充任敎授之人數日多，依記者所知，麻州理工大學航空系敎授，有錢學生，顧培幕，劉詒謹等，同校電機系，有朱蘭成任研究員。密昔根大學化學系硏究員，有傅鷹，同校生化系，有張錦。如州大學生化系研究員薩本鐵。加州理工大學大地物理系敎授，有傅承義。芝加哥大學物理系敎授，有葛庭燧。紐約大學航空系敎授，有王啓德。白朗大學數理系敎授，有林家翹等。此外未爲記者所知者尙不在少數，即以彼等敎授課程分類，如航空等新興學系，若能集中人才於國內，儘可成立一所完善學系，祗以國內科學空氣淡薄，研究環境惡劣，遂致楚材晋用，此種情形，乃極可注意者。但由此亦可知中國並非缺少現代科學家又如此次美原子能委員代表團提出之論文目錄二百五十會篇中，即有中國人之論文七篇，計有張文裕「阿發射錢低能譜，及射錢老之情况」及「由鈹所生的放射綫」兩篇，孫光漢「中子的質量」，錢三强「鐳的加瑪射錢」，及「决亞之何發射綫之精密組織」兩篇，王顯讓「用一新電位推算重　核及中子質子對組合之能量」，與吳健雄等之「中子散射及原核力的範圍」。按張文裕，現爲普林斯頓高級研究所研究員。 
[今年全運　決定舉行]  
　　郝更生向記者保證 
　　〔本報訊〕敎部體育督學郝更生昨向本報記者談稱：今年全國運動大會，保證舉行，請各界關心人士。無　憂慮。關於業餘問題，郝氏稱：應以精神爲重，並謂體育記者可以參加全運。全運時，決加以滑翔表演之節目，唯如渝市之降落傘塔之建設，屆時恐難實現。郝氏昨晨抵此，今日即將返京。 
[中華自然科學社　首次在滬開大會　任鴻雋顧毓琇出席演講]  
　　中華自然科學社上海分社，九日假座中央研究院，開是二十六年度第一次社友大會，到黄肇興，錢臨照，吳有榮，孫堯，陳嶽生等百餘人，首由李國鼎致詞後，即由周培源，顧毓琇，任鴻雋，陳省身，相繼演講最近赴美洲歐洲及印度各地參加各項會議，及參觀科學重要發明策動地之情形，語多警關。 
[本雪文尼亞大學　旅滬同學將開會]  
　　美國本雪文尼亞大學Pennsylvania旅滬同學會，定本月十四日下午，假南京東路大新公司五層　國家，舉行會員大會，歡迎新回上海同學。聞所有新　會員及該校同學，均可參加。 
[同德助學金獎券　已開始發給獎品]  
　　同德醫學院，爲扶助淸寒學生，曾舉辦助學金獎券。九日下午三時，該學院大禮堂陳列是項獎劵之獎品，當衆開獎。由張嗚鐸，黄種强，担任監察，在監察之下，用搖獎方法，經開出頭獎四三六八九號，二獎五五〇二號，三獎三八二四號，四獎六二二一號，五獎九五五三號。除持有得獎劵人當塲發給獎品外，凡未領到獎品者，可持劵向該學院領取獎品云。 
[上中昨正式上課]  
　　江蘇省立上海中學，本學期已於本月七日開學。初中七日註册，高中八日註册，新生九日上午註册·昨日（十日）起，正式上課。各級學生均已到齊，精神極爲煥發云。 
[東華青白本週出馬　週末分戰龍傑與蘇聯]  
　　足球聯賽本週秩序，昨由足委會公佈，市長盃初賽優游對精武，華光對捷馳，聯賽六塲，除乙丙組決賽外，甲組因埠際代表之返歸，東華與靑白分別出師，週六靑白對龍傑，尙屬初度相逢，週末東華對蘇聯，亦爲首次碰頭秩序錄下： 
　　二月十五日（星期六） 
　　靑白－龍傑（甲組）二時半逸園 
　　二月十六日（星期日） 
　　東華－蘇聯（甲組）二時半逸園 
　　優游－精武（市長杯）十時正晋元 
　　環球－靑白（乙二決）十時正中一 
　　華光－捷馳（市長杯）十時正中二 
　　鐵路－羣力（乙三）十時正中三 
　　丙四決賽或丙組決賽二時正中一 
　　丙組決賽 
　　二時正中 
[羽球聯賽今日兩塲]  
　　羽球乙組聯賽，今日下午六六時起，共有兩幕，分別在育才中學及市立女中兩地角逐，秩序如下： 
　　育才紅－體運　六時　育才 
　　良友－家誼　六時　女中 
[全國體協會籌募　復員經費五億元　籌委會昨通過募款辦法]  
　　中華全國體育協進會復員經費籌募委員會，昨日下午四時三十分，假四川中路太平洋保險公司會議室，舉行第一次委員會議，出席者王正廷，董守義，奚玉書，劉鴻生，關頌平，周家騏，徐振東，杜建時（董代），張厲生（楊代），敎育部體育督學郝更生，以及內政部民政司司長楊君勵兩氏，特由首都趕來參加。至五時半左右散會，會議情形如次： 
　　苜由主席王正廷報吿全國體育協進會之歷史，繼由總幹事董守義報吿會議意義及世運全運等籌備工作，有待積極進行。嗣即討論復員經費之籌募問題，即席推定王正廷，徐振柬，劉鴻生等十一人爲委員，目標至少法幣五億元，至於如何進行則分四項：（一）捐募緣啓，推定奚玉書爲負責整理草稿。（二）向政府申請補助。（方式留待下决商討）（三）向熱心體育人士及各省市體育團體勸募，方式以分隊制，由各地組織分隊，聘請隊長，担任籌募工作，預定全國及海外華僑團體成立四十隊，（上海佔十隊）每隊以二千萬元計，當可超出預定目標。（四）爲提早收集經費，必須於四月底以前完畢籌備工作，五月開始籌募，一月完畢。至收款銀行，由新華銀行及交通銀行代理，籌備經費由新華銀行代墊。至臨時動議及提案，因時間關係，未及討論，五時三十分散會。乙丙組開始決賽 
[合羣足球隊　退出市長杯] 　 
　　乙丙組開始決賽 
　　上海足球委員會昨發表第十八號通告云：（一）市長杯賽，合羣隊來函退出，秩序中猶太隊晋第二週賽。（二）乙丙組比賽中，對於對方球員之是否註册，如有懐疑，儘可當塲由隊長提出對照註册單及相片，並請裁判員當塲作證。（三）丙組決賽秩序定十二日（星期三）下午五時在辦公處抽排，康樂海關東昌三隊，請各派代表一人，準時赴辦公處監視抽籤。（四）丙四及丙三兩部中應吾舉行決賽，定十二日中午決定後，將由本會電話通知，獲與賽權球隊，同時派員參加抽籤。 
[今日籃球聯賽　春茂戰海陸青]  
　　籃球聯賽今日三塲，在市體育館舉行，女組力隊對女靑紅，爲黄包裹之爭。末幕，甲一部春茂逢海陸靑，後者已自關島返滬，屆時必多精彩鏡頭，秩序如下： 
　　力隊－女靑紅（女子）五時半 
　　鐵路滬－印第安）甲二）六時半 
　　春茂－海陸靑）甲一）七時半 
[體育界六團體　歡宴郝更生董守義]  
　　本市市體育塲體育館育年館體育專科學校，市體育協會曁專科以上學校體育敎師聯誼會，乘全國體育協進會復員經濟委員在滬開會之便，定令日下午六時，假華山路（海格路）四五四號上海靑年館歡宴敎育部督學郝更生，曁全國體育協進會總幹事董守義，席問並請郝董二氏演講，歡迎體育界同志參加，每人隨帶餐費二萬元，因時間急促不及柬請云。 
[追悼計承基　舉行籌備會義]  
　　我國網球聖手許承基，不幸於本月一日晨，在倫敦逝世，噩耗傳來，舉國震悼·本市體育協會及體育界人士吳紹澍，宣鐵五吾，顧毓琇，奚玉書，曹俊，邵汝幹，王微君，蔣湘靑，金兆均，王復且，周家騏，錢旭滄，張葆奎，程貽澤，沈昆南，周濬，吳子彬，陳陵，譚敬，施志千，梁兆安，郭啓達，劉荷生，陳景虞等爲示悼念起見，特發起舉行追悼曾。發起人於昨日分函許氏親朋知友，及本市體育團體派員於十三日下午二時，在市體育館會議室，舉行追悼許承基氏籌備會議。 
[埠際足球隊返滬]  
　　沈回春談此行觀感 
　　滬埠際足球代表隊，一行廿二人，全隊於本月七日自港搭總統輪海蛇號北返，當於日前（九日）上午十一時抵吳淞口，至晚九時，始獲登岸，除吳祺祥宋靈聖外，均已返抵滬上。據沈回春談，此去戰績平庸，殊爲遺憾，惟各個表演尙稱滿意，尤以張邦綸之妙技，最受歡迎，而運動精神極佳，差堪吿慰於滬上人士，港隊水準並無理想之高，球王李惠堂仍異常剽悍，軍聯之史狄蘭爲港最佳右翼，演出優異，令人折服云云。附滬隊在港戰績： 
　　戰和港埠際隊　〇－〇 
　　敗於港埠際隊　二一四 
　　敗於港軍聯隊　一－三 
　　戰勝港華聯隊　一－〇 
　　戰勝澳警察隊　一－〇 
[日足球會請日皇　任名譽會長]  
　　〔聯合社東京十日電〕日本足球協會今日要求日皇裕仁，担任名譽會長，其理由爲英王喬治六世亦爲英國足球協會之贊助人。按日本足球會戰前從未敢出此大阻舉動。 
 
 

Page 9

 
 
[注視今日和今後的山東戰局] [  济南五日航訊　本報特派員麗天]  
　　一般說來，共軍的主力是集中在三個要點：一是陝北，二是東北，三是山東，而由於地形，物產，歷史，人文諸因素，在這三個要點中，尤以山東最為頑强，遠在上月八日，記者在「山東之　」一文中，即已指出：山東可能成為抗戰前北伐後的江西第二，它將成為中共最頑强，最有力，同時也是最後的根據地，政府還是任令坐大，養　貽患呢？還是乘其根基初固，「攻其所必守」？依據目下事實演變情形看，無疑義的，政府也正遵循着後一條路綫。 
[陳毅部隊　一鉗三路]  
　　這裏的所謂山東，就中共的政治區劃說，應陳毅的山東軍區和圍繞在其附近的劉伯誠的冀魯晋豫邊區及粟裕的蘇魯邊區。蘇魯邊區到去年年底，除　榆郝鵬舉部及宿遷以北鐵路以南，運河以西三角地區內所殘存的粟裕主力一部外，其餘大部已流竄入魯，故蘇魯邊區在實際上可說已經不存在。 
　　本年一月，共軍曾在山東南部發動了空前未有的大攻勢，集中了新四軍六個師，解放師七個師，新編師五個師，徐向前的第一一五師，劉伯誠的六個縱隊（每個縱隊六個團）及警備旅獨立團，基幹團子弟兵等總數不下四十萬人，以徐州為目標，陳毅劉伯誠為首腦，分自魯南魯西以鉗形攻勢姿態向國軍猛烈攻擊，陳毅的一鉗計分三路： 
　　第一路由臨沂經向城，蘭陵，下嶧縣，佔棗莊後，復興滕縣南下共軍會攻臨城。 
　　第二路由臨沂南下邳縣後，回師西北，側攻台兒莊。 
　　第三路由臨沂南下奪郯城，侵砲車，越隴海路，與集結在宿遷以北共軍會師於窰灣。至此，年前打通的隴海路徐海段遂又開了個大缺口。 
[劉伯誠部　侵攻魯西南]  
　　另外，在共軍中素有「獨眼龍小諸葛」之稱的劉伯誠的一鉗，乃自冀魯晋豫邊區分若干股南下魯西南，下城武，佔定陶，陷曹縣，侵單縣，至一月底，除金鄉，濟寗，魚台，菏澤，仍在國軍手中外，其餘鐵路以西，黃河以南，整個魯西南皆入共軍之手。不僅如此，劉伯誠部且跟蹤直下，一度鑽隙佔領了商邱以東的小壩車站，同時，永城，民權，碼山及徐州西南　縣附近地區也傳來了槍聲，蘇皖豫邊區的張太生等部亦分向渦陽，毫縣，鹿邑，柘城等地肆擾，渦陽於一月初且一度被共軍佔領，於是隴海綫鄭徐段也被逼着不得不停駛。徐州的局勢至此亦呈緊張。 
　　這正是陰曆年前後的情形：國軍扼守徐州，東西兩面的隴海路都在癱瘓狀態中，津浦路南段雖可能浦口，而北段則僅至臨城。共軍此種鉗形攻勢，很明顯地已收到若干分攻夾擊之效，而接近成功的邊緣，這種惡劣的態勢一不改善，即令徐州仍能保持光榮的孤立，無奈宿遷一日後威脅，蘇北便一日不得寗靜，魯南魯西南一日不收復，津浦路臨濟段也便打通無望。 
[國軍爭收主動　共軍腹背受創]  
　　國軍處在這種極其不利的地位，直到一月廿十八日徐海段鐵路重又打通，郝鵬舉部反正，緊接着蘇北最後一縣贛榆的收復，徐州東側的威脅一掃而光，共軍的兩鉗已被解決了一鉗，不利的局勢才逐漸地被扭轉過來。 
　　繼續下來，國軍為爭取主動，於本月一日起向魯南共軍正式發動反攻，當日下午四時王耀武舊部的張靈甫師首傳捷報，克復郯城，至三日該部已越城北四十五華里的李家莊，直撲魯共陳毅最高司令台的臨沂，同時另一支郝鵬舉部，亦已渡過沂河，到達指定地點，待命前進，臨沂共軍顯已動搖，臨沂之攻克可計日以待。同時魯中國軍霍守義部亦自博山南下，於四日收復萊無，襲擊共軍側背。無疑義的，共軍此時已又由作戰初期的優勢轉為劣勢，而陷於首尾不相顧腹背全受敵的慘境。 
[戰事重心　打通津浦綫]  
　　不過，問題又須向西看：魯南戰事的發展，對國軍雖已由劣勢而日趨於有利形態，然如劉伯誠所部在蘇魯皖豫邊區竄擾所給予徐州西側的威脅一天未消除，魯南的國軍也便一天不能長驅北進。加以地形的限制，臨沂以北沂蒙山區，崗　起伏，難攻易守，因此，即使國軍底定臨沂，　縣，棗莊後，亦很可能暫緩北進，而以主力協同徐州外圍國軍，由濟寗魚台直搗魯西大平原，然後沿運河兩岸，齊頭北進，直抵黃河邊，再轉斾東向將共軍　　泰山山脈而入沂蒙山區，如此，臨濟段鐵路的打通才是真正的打通，其安全也才可確保無虞。 
　　這一個戰略的連用，從表面上看去似乎太迂遠，實質上只有這樣做才是對國軍最為有利。花園口堵口以後，黃河河水循故道已越濟南東流入海，這由魯西南橫貫魯東北的滔滔黃水，無異橫插入魯共胸部的一柄利劍，生生地把魯境共軍截成兩段，予共軍運動調遣上一個最大的障碍，共軍的反對花園口堵口，並非真正有愛於黃河故道的少數居民，相反地，國軍正應提防着在他日河水高漲，國軍前進時，共軍的決堤，以阻遲國軍前進。 
　　總括整個大局看起來，魯南的戰事應該暫止於臨沂　縣和棗莊的收復。此後戰事的重心就將移至魯西南和魯西，直到津浦路徐濟段打通為止。臨蒙山區和山東半島的共軍可能暫被阻遏在一邊，（如於此時同時解決，則非以壓倒的優勢兵力自南北西三面包圍襲擊不為功。）這樣北上的國軍，使可與天津南下的部隊會師滄州而打通全部津浦路。 
[平漢北段一而壯史　定縣兩萬軍民　突圍北撤] [  ·保定一日航訊　本報保定記者楊炳森·]  
　　農歷除夕前夜，冀境共軍復發動平漢北段保定石家莊間攻勢，一月二十日晚侵陷望都後，即分由南北夾擊定縣。守軍苦戰八日，終因衆寡不敵，被共軍攻佔。該城軍官民兩萬餘人，突圍北退保定。記者今晨赴保定省立醫院訪問負傷之安平縣長劉家秀，得悉定縣血戰詳情，目怵心傷，令人唏噓不置。 
　　苦鬥了八晝夜　抗拒十萬共軍 
　　此次發動保石段攻勢之共軍，為盤踞冀西聶榮臻指揮之楊蘇縱隊一部，及各軍分區正規軍已兵，并傳有劉伯誠部等共達約十萬人，且裝備精良，自陷望都後，相繼侵佔清風店，明月店，寨西店，新樂，東長壽等各重要據點，而實行以三萬餘主力軍對定縣之包圍戰。 
　　定縣為平漢北段重鎮，戰前係河北省一等模範縣。晏陽初先生曾於此地辦理平民教育多年，文風頗盛。城垣週圍達四十里，并以出產鴨梨，松椒酒著稱。 
　　一月二十日晚，望都失守後，當時定縣方面，即急派援軍兩個中隊北上接應，中途遭十倍之共軍截擊，致全軍覆沒，共方則順勢急馳南下，砲毀清風店至定縣間之國軍碉堡，遂包圍車站，展開城郊猛烈攻防戰。 
　　兩軍死拚數日夜，至廿七日共軍繼續由平漢路側增達三萬餘名，兵臨城下，車站告陷。至圍攻之第八日（一月廿八日）晨，共軍集中萬餘兵力猛攻城東南角，連射五十餘砲未逞，嗣又全力進攻城西北角，砲擊十餘發後，城牆被毀，共軍乘勢一擁而入，縣城遂告失陷。 
　　守軍三千　各剩子彈八顆 
　　縣城甫被圍攻時，全城人士，莫不期盼援軍早臨，以解危難，對空運補給，尤望眼欲穿，指揮官冀省第九區專員崔子信，曾向保定方面連發數電請援，其緊急可知。 
　　共軍砲火，日益猛烈，直到城內守軍三千餘名，每人祗能分得八顆子彈時，始接到二十七日飛機空運不給，務在城西側用紅布舖地為信號，以便投送之命令，當時實已四面楚歌，瀕最危險階段，且石家莊北上援軍，又受阻未進，新樂亦告失陷，大勢已去，挽救也來不及。 
　　突圍途中　婦孺哭聲震天 
　　二十八日午，共軍侵入縣城後，城內軍官民約兩萬餘人，紛向城外逃奔，彼時最高指揮官崔子信氏，發令掩護撤退，於是武裝人員，整頓槍枝，準備突圍。 
　　共軍惴測守軍突圍，決向石家莊方面撤退，故北部砲火特別猛烈，密如雨點。衝圍人員，臨時決定向保定方面退却。兩萬餘人，出城北行十餘里時，即遭共軍首次堵擊，傷亡大半，老少婦孺哭聲震天，慘不忍聞。 
　　崔專員殉難前　高呼同志前進 
　　渡過首次難關時，夜幕已下，全隊繞望都縣側面，繼續北進，但沿途共軍一望無際，寸步難移，到處遭受截擊，旋進旋退，徬徨莫定。行經望都縣城西劉屯時，又遭共軍萬餘包圍，瀕臨絕境。在共軍機槍　形　蕩下，又死亡大部。崔子信專員身受數處重大創傷，猶在忍痛高呼：「同志同胞，請速突圍前進！」時共軍遍野而來，崔氏不甘為敵俘，假衛兵不防，自戕殞命。定縣縣長賈濟川，亦以身殉。至廿九夜逃來保定者，軍民人等仍源源不絕。刻官方正予收容，力謀善後決策。 
[粵省積極展開　五年建設計劃　第一期決自本年度實施] [  本報特派員梁風　·四日廣州航訊·]  
　　經過八個月時間草擬，參加專家達二百餘人研討的粵省五年建設計劃，已全部脫稿了，而且決定第一期計劃由本年度開始實施，其重心側重於建設生產部門。這一消息，誠然是三千五百萬粵人的福音，因為粵省在戰時淪陷逾七年之久，淪陷面積在三分之二以上，所有富庶地區，無不受敵偽蹂躪損失慘重，所以復興建設實為當前的急務，也就是根本解決本省民生大計最重要的課題。 
　　廣東是糧食不足自給的省份，若言建設，當以農業增產為整個建設事業之首要，其次那為交通之復員，因如目前交通之困難，亦足以影響一切事業的發展，所以復員後本省省政當局，在「從整理中求復員，從復員中求建設」這一原則之下，積極興辦農田水利，使糧食生產得以增加，同時急謀公路的修復，使社會的脈絡貫通。在過去一年間，粵省建設當局即以此為中心工作，而且曾收到相當的成果，這實足作為建設新廣東的石基。 
　　水利工程　查勘設計 
　　先說農田水利建設，在當局積極推行之下，曾先後在省內四十六個地方組成洋洋水利協會，和二百廿九灌溉生產合作社，並派出查勘隊兩隊，測量隊十隊，負責各個水利工程的查勘和設計。計已查勘完竣的，有茫化·溫泉等九區，面積二七二·五〇〇市畝，水電三千五百匹馬力。測量完竣的，有花縣灌溉區等十六區，面積共二四四·〇〇〇市畝，水電六萬七千匹馬力，排水道四十公里。設計完竣的，有梅縣等十二區灌溉工程，面積共二六三·五〇〇市畝，水電四百匹馬力。已施工完竣的，有要明十三圍防潦工程，受益田畝達十二萬市畝，及各縣方面完成塘渠堤圳等小型水利工程一千零六十宗。 
　　除上述外，目前在鳩工中者，尚有惠陽馬鞍圍，曲江楓灣水與老　水庫，東莞懷德鄉等灌溉工程。其中最大的惠陽馬鞍圍工程，現已每日動員萬餘人工作，預算需一百多個睛天才能竣工，完成後受益田畝達二十餘萬市畝，能增產米糧四十餘萬担。其餘曲江及東莞兩縣水利工程完成後，亦可使三萬餘畝農田受益，這些工程一經完成，當然大有助於粵省糧食問題的解決。 
　　徵工修路　獎勵民營 
　　至於交通方面，建設當局首謀搶修公路。戰前粵全省原有公路一萬四千五百一十八公里，惟戰時破壞甚多，勝利復員時僅存四百一十七公里。如要將全部公路恢復戰前狀况，曾預計需款達三千餘億元，這是省當局無從負担的數目。所以當局曾訂定了兩個辦法：一是在各縣徵工修路，利用國民義務勞動，並計值給股，以維護他們勞動的利益；二是獎勵民營公路路權人修復原築路段，並保障其路權。在這兩個辦法推行之下，果然收到很大效果，計目前已搶修通車的公路有廣紹，廣九，韶小，官興，湛石，廣花等綫，共長五千一百八十公里。同時，本省由廣州至汕頭與廣州至梅菉之東南兩大幹綫，現在積極修復。計東綫的廣增公路，長七十五公里，早已修復通車。其餘由增城至汕頭長四四八，五公里，正在興工修築中。南綫廣雲公路等長一八六·五公里已修復通車，並修復路基約有化廉路等共長一九八·四公里，已興工修築的，有新開路等共長一〇九〇·一公里。這兩大幹綫是由粵建廳向粵善救分署領得賑米三千四百噸，以工代賑招集民工修建，大約在今年兩季之前，即可全部完成通車了。 
　　工業危機　急圖解救 
　　在工業方面：由於洋貨傾銷，走私猖獗等原因，致民營工業一蹶不振；當局曾針對着現實問題，而替他們解決了若干困難。至省營工廠，亦在陸續着手恢復；現已復工的，計有西村士敏土廠，飲料廠，製冰廠，釀造廠，紡織廠，順德糖廠等。在遷移中的，有信宜蔴織廠，樂昌交通器材廠，機器廠，印刷廠等。籌備復員中的，有西村硫酸廠，茂名糖廠及揭陽糖廠等。其中規模較大的西村士敏土廠，在戰前每天產量達六百噸，但淪陷後一部份機器被搬走東北，其餘一部份亦損壞不堪，後將局部機器修復，暫時開工僅能日出二百噸。最近善救分署答允配售二千五百　瓦（KW）發電機一套及製土機一套，預算在今年六月間，即可恢復戰前的產量。以外粵省原有一省營紙廠，亦是國內規模較大的紙廠之一，因淪陷時被敵人將機器全部拆運至北海道勇沸設廠開工，現省當局正請中央與盟軍總部交涉運回，可是還沒有結果哩。 
　　促進礦業　爭取投資 
　　其次關於礦業方面：粵省礦藏，本甚豐饒；總計全省新舊礦區達一千二百八十餘處，總面積達七萬四百餘公頃，礦產種類有金，錫，鐵，鋼，鎢，　，鉏，鉛，　，錳，煤，石墨，砒，磁土，雲石，雲母，硫磺，石膏，石棉，重質石等，分佈於七十餘縣。現省當局推進礦業的第一步驟，是整理原有礦區，經整理保留的礦，設法予以促進；並為獎助民營礦業，曾請中央舉辦礦業貸款；至粵建廳最近決定規復的工礦，計有乳源八字嶺狗牙洞的煤礦，英德八寶山硫磺山鐵礦，雲浮烏石嶺等處鐵礦，合浦金牛山及防城大直墟等猛礦，茂名公館墟及電白羊角墟油灰岩礦，翁源始與從化樂昌雲浮五縣之鎢猛銅礦，花縣石灰石礦，曲江樂昌乳源陽山等處　礦，西沙羣島的磷礦等。開發此項礦藏，實為奠定現代化工業的基礎，當局曾已組織若干礦區調查隊分別普查，而且已定了開採的辦法，不過目前成問題的，恐怕還是開發的資本問題；所以現在極力爭取僑胞投資歸國，使能地盡其利，物盡其用，這對新廣東的建設，自然會縮短了不少的路程吧。 
 
[松花江上　橋頭堡]  
　　（右上）東北的列車由這裏駛過松花江大鐵橋，國軍守衛着此次松花江戰役中馳名的橋頭堡。（右下）靠近德惠岸邊的另一橋頭堡，滿身已呈瘡疤。（左上）這橋頭堡富於戰鬥的歷史意義：八十七師新一軍孤軍苦鬥了十一天------一月十一日至廿二日。共軍雖曾勸降過五次，始終不為所動。（左中）新一軍五十師的三位將領，自右至左：楊溫副師長，潘裕昆師長，　　輝副師長。（左下）雄峙田家河棧的鐵路警察。　（本報記者趙　攝寄） 
　　愛羣酒店，高十四層，為廣州著名大廈之一。（特派員梁風寄） 
[從光榮的船廠　進向吉林] [  永吉二日航訊　胡景文]  
　　號稱三省之一的「吉林」，雖已成為歷史上的名字，然而那山川廻抱的氣勢，肥美豐饒的寶蔵，却不能由此而泯滅了她底身價，十四年的壓榨，兩次嚴重的剝削，曾使這碩大疆域消瘦了不少，然而她却能在困難中重新健壯起來。 
　　「船廠」，是吉林的舊稱呼，我們却不能因她腐舊，而忘了順治十五年，因防俄羅斯進犯，遂在這個地方造戰船一而富有意義的史實，後來置了省會，改為「吉林」，在民國二年時改縣，十九年因為省縣同名，遂又呌做「永吉」。 
　　九一八事變，「吉林」在日人統制分分割下，為了地勢的構成，把她縮减了，依着天然的賜與，人力的挽救，使日人獲得了無數利益，於是邊區重鎮，又負起了中心担子，形成了東北的活血大動脈。 
　　河山光復，政府為了配合政治·經濟·軍事·地理等要求，把東北劃成了九省二市，於是屢經滄桑的「吉林」，又有了一個新姿態。 
　　輸血路 
　　「吉林」市內唯一的交通工具，除了各都市所有的三輪車，馬車而外，要算是由車站開到省政府門前的公共汽車了，然而這好像是「有名無實」的，因為時常等了半天見不到汽車影子，遂造成了馬車生意蓬勃現象。據當地人說：「過去日本鬼子，不但專輛分配得當，而且完成了主要市內幹綫，穿越臨江門可達最高學府的吉林師大，交通是很方便的。」 
　　吉長，吉海，吉敦，三條掌握「吉林」命脈的鐵路幹綫，現在除了共軍控制和破壞的以外，僅有吉海，和吉長兩條路可能，然而吉海又因為　海綫的滯阻，僅僅的使它行駛到梅河口車站吧了。 
　　吉長路全長一百二十七·七四一公里，它今年已是三十六個週歲了，正是雄赳赳的時期，沿綫主要車站有樺皮廠，土們嶺，下九台等，並且過都是溝通吉長間的商場，政府為了保護這吉長輸血動脈，沿綫派了許多英勇國軍，築了好些堡壘，給了軍民許多便利。 
　　蜿蜒二百四十華里的吉長公路，已在困難中完成了，每日對開汽車，又給與了人們一些幫助，使吉林在交通梗塞的時期裏，由沉寂，枯竭，而喘出了一絲氣息。 
　　文化圈 
　　由於過去位處邊陲，少有智識分子來往的原故，給「吉林」形成了腐舊拘泥的形態，雖然國家在這裏也曾花費了好多金錢，建設學校，培植英才，但終較落後，不幸，後來又遭到了日人的蹂躪，受創受毒益深。 
　　政府收復「吉林」以來，先後重使它們揚起樹人的旗幟，一掃過去頹廢學氣，恢復學制，尊重實學，陶冶師資，提高教育，擴大充初等學校，設立民衆教育館，更移思想，徹底撲滅文盲，成立青年補班習，補救敵偽的荒謬愚塞教育，領導民智的報館，也像雨後春筍般地生根起來，計有長白，吉林等報成立，有這許多培植民衆的圓　，吉林的文化不難迎頭趕上了。然而，我們若看一看最高學府「師大」內的教學設備，怕又會引起失望吧！ 
　　在吉林西關臨江門外十五華里，有一個地方，呌做八百壠。遼闊的廣場當中，屹立着數座以石疊成的樓房，那便是國立長白師範學院了。 
　　九·一八後，日人在這成立「吉林師道大學」，那時僅有學生二三百人，校舍尚稱够用，現在舊生及新生的人數，已超過了五百人，而依然在兩座側廳內上課，仍然在一座宿舍裏面食住，這未免令許許多多的莘莘學子担心了。 
　　新展望 
　　「吉林」雖我不負有瀋陽和長春的大希望，然而我們若以地勢看來，却不能把她忽略了。她是具有東邊防務屏障責任的也是東邊政治中心的重鎮，更是吉敦，吉同，東部中的商業吐納口，即以一度稱做首都的長春，又何嘗不是仰仗它的供養？ 
　　我們如果再進一步檢討到它底本身，那麼請看看內部的情形，由於天然賦與它的多山體態，於是在植物方面，擁有人參，木材，大豆，豆油，豆餅，米，麥，木耳，黃　等龐大的生產，動物方面，像貂，狗熊，狐狸，馬，牛，羊，猪等也繁殖頗多，據民三十年關於荒地的統計，有着九·〇九六·三五　之多，由於這個廣大數目字看來，其待墾之地正多。我們為了經濟繁榮，生產向上，應當盡力來培植耕耘，使瘠土變成肥田，童山變成森林，在這事事建設的口號下，若再能使交通綫，織成交通網，那麼未來的吉林，當更有無窮的希望！ 
　　今日之黃花崗七十二烈士墓（特派員梁風寄） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[你的孩子是神童麼？　孩子入學問題] [  渡雲]  
　　近來在報上常看到發現「神童」消息，在廣西有一個，在江蘇有一個，什麽一歲識字，二歲能讀文，三歲能寫字，四歲能作文，五歲能咏詩等等，是眞是假，還在其次，却有多少作父母者羨慕着，以爲天賜麟兒，無論際此原子時代，談不到迷信與封建思想，便是對孩子的入學求知，也是値得討論的一個問題。筆者前服務小敎凡十餘年，對此問題，略有見解，敢爲貢獻一點意見，作凡爲父母者之參考。 
　　白居易生七月，便識之無二字，其實不希罕。筆者亡兒生六月，也能認識一「上」字，固然敏於常兒，但爲不壽之相。因孩子智力有限，爲父母者宜保養其腦力，勿使過用爲要。往往有爲父母者，在孩子呀呀學語時，便敎孩子識字，甚有說我的孩子只五歲，能識幾百字爲誇耀，其實無異新傷孩子的腦力，摧殘孩十的生命。 
　　人之智愚天賦各有不同，但有比較聰明，比較　　，甚少絕頂聰明和絕頂愚魯的。因此有些父母，爲孩子過早入學，可是成績惡劣，看去天資遲鈍，以爲不堪造就，頗感灰心，這也大可不必。因有人知識開早，有人知識開遲，往往見有些兒童，在七八歲時，成績優異，試輒名列前茅；可是入中學反見退化，實爲幼年用腦太過，正同「江朗才盡」以後反成愚魯，也是有的。但也有在七八歲時，成績低下，試列榜末；但進了中學，反進步奇速，這正是爲他智力方開，初試身手也。因此爲父母者，應注意孩子的智力，切勿望之太奢，督之太嚴。 
　　王勃作勝王閣賦，才華橫溢，一賦成名，可是終於短命；民初徐血兒，不上二十歲，便當了報館主筆，文思超羣，一筆通天，但也不壽。可見人之智力，到底有限，如一缸之水，先挹先涸，凡爲父母者，大可不必希望自己的子女當個神童，連孩子識字入學諸問題，也要酌量年齡纔好呢！ 
　　兒童入學年齡，按照敎育部規定，以足六歲入小學爲合格，前二年入幼稚園，實具至理。方今開學期近，有些父母急急乎想送子女入學，不能不顧到年齡問題。若未足六齡實以不送入學爲是，只送入幼稚園。 
　　不過，要附帶提及的！有些學校設有所謂預備班，旣無正式授課，惟以敷衍爲事；而爲父母者，亦以爲兒實在家吵鬧，不妨去「關蠻」。其實孩子活潑好動，吵鬧是其天性，若說「關蠻」，竟把兒童當犯人看待怎麽說呢，父母對子女固不可望之太切，但如實行「關蠻」消沉他的志氣，受不正常的敎育，反使他馬覺入學之無趣，由是年齡漸長，但　求學之念，印象惡劣，也許他本來是神　却被斷傷。 
[也談瞎眼奶] [  泉]  
　　　二月四日本擒，籃　君，「勝眼奶古醫法，」不無懐疑，不得不再來一點補充，好在我人爲真理的討論，想　　君當不以 
　　所謂瞎限奶，殆即奶頭平陷，致嬰兒不易吮吸之謂，這是初產婦常有之現象。乳部發達不健全雖是一部分的原因，但在懐孕期的衣服緊束，不加注意，則爲最大之一因。我人應知造化神奇，不可患議，當女人懐孕後，由內分泌刺激素的關係，自然而然的乳部發達，預備爲嬰兒製造　食糧，同時乳頭色素增進，褐疉加深。初姙婦女在分娩之前，應時常以淸水或淡酒精洗滌乳頭，並以指頭輕輕撿弄，一以使乳頭血液循環良好局部發育完全，一以使該部組織鬆軟，以免娩後嬰兒吮吸時疼痛脫皮或乳法鬱積脹痛化膿等痛苦。 
　　如果未曾如此預防，而娩後不能吮乳，仍應用矯形的方法補救，即溫洗溫罨捻弄，再令較大兒，或成人輕輕口吮。黄省肉棒當歸等藥，是補藥，有促進乳汁分泌作用，其功不容泯滅，若施用於衰弱體質之乳汁不足，而乳房平塌者，自當大有著效，如用於乳頭平陷不能吮吸，致乳房脹痛者，恐不能獲預期之功。氳　君之經騐，殆屬諸前者，希望讀者加以鑒別。（却酬） 
[適應妳的年齡] [  鋼人]  
　　這裏有一句話，可以永遠地去掛在一個女子所不能離開的鏡子旁邊，每天給他的女主人，一個提示：「要適腦妳的年齡！」 
　　這短短的七個字，已包括了一個女子要永遠地保持她的動人的姿態的一切原理和方法；但是相信的女子太少了，她們祗醉心於這樣的觀念，就是說祗有年靑是女子最重要的東西。所以她們在她離開衰老還很還時，就認爲自己已經枯萎了。 
　　這就給女子們戴上一副悲哀的眼鏡，縱然她們有豐富的知識去斷定她是在什麼時代；但在她們看來，不把自己裝飾得像她女兒樣地年輕，盡各方面的努力來掩飾她的年齡，是不能表現出她的美來的。 
　　年齡是在亮不留情地召喚，帶來了年老的姿態。一個女子，她不能用特效的粧品·藥物來改造她的老態，正和她不能使靑春永駐一樣。 
　　這樣最可惜的。她祇在找回靑春的岐途徘徊，悲哀和煩惱，而忽略了她應走的大道。 
　　年齡，祗有當妳和他固執和盲目地爭鬥時，才是一個不可克服的敵人；如果妳能適應他，可能是一個良好的友人。 
　　有許多到了中年的女子，她依，像少女樣地美麗，動人，就是她能適應她的年齡，她的時代，在熟鍊和均衡的方法下，盡量地發揮好的美點。 
　　要使三四十歲的女子和十八歲少女一樣甜美，那是不可能的；而極力在顏面上用化壯品來文飾，也是最愚蠢的事。 
　　一個美好·幽雅·平靜的美的面容，屬於那一個時代的女子；一個活潑·天眞的儀態，屬於那一些年齡的女子是不能互換的。一個時代，就是一種美。 
　　祗有那些自尋煩惱的女子，她堅決地否定她的時代，走上那錯誤的道路，在年靑的時候，放棄她的靑春的美，而在年長的時候，去裝少女的儀容，做出嬌羞的行動，和一切年青人的動作；沒有人會不覺得的她醜惡吧？ 
　　她忽略了一種必能成功的方法，無論是她的美，夫妻間的感情，總是一個能適應她的年齡，發揮她個性的美的女子。最能保持。 
　　要知道，每一時期的女子，有她特定的個性，特定的美；要有眞正永恒的美，惟有正視現實，適應她自己的年齡！（本文根據狄斯女士Beyour　age作） 
[使用經濟油爐] [  歸燕]  
　　勝利後，火油從美國源源運輸而來，所以通商大埠人民所用的燃料，也大部取給於牠了。 
　　戰前會經發明的「經濟油爐」，到了今天，也應運復生。不過這十幾年裏面，國人還沒有把　製成合乎保險的標準，所以常有因此而造成火災的事情。 
　　筆者根據了多年使用的經騐在該項油爐，沒有澈底改善之前，特地羅列若干種，可以避免災禍的要點，指陳出來，以期可以减少一些福患。同時希望襲造的商人們，也能够根據了吾的下文，加以盡善盡美的改進。 
　　經濟爐肇事，十分之九是爲了下部儲油器的爆裂。因爲這儲油器是銅質的，大槪因了成本關係，並不是整塊軋成，而在鑲口處，却用錫焊的。因此耐不住長時間的熱力烘灼，傳到了底層，　錫漸漸熔解，那儲油器便自行解體，於是油淌了出來，直觸着火勢，就不可收拾了。 
　　但是使用人切不可驚慌，假使旁邊有空鉛桶的話，赶緊合覆上去。或用被絮掩蓋上去，也同樣能够遏熄火焰的。有黄沙當然更好了，牠能把火勢消滅個淨盡，不過用水燒，似乎力量最薄弱了。 
　　要防止儲油器炸裂起見，燃燒的時間，應有節制；夏天至多用兩小時，備油器已經發燙，須要休止了。冬季却可以用到三小時。製造者的說明書，雖說在燃火時，也可以加注火油的。但是爲了議愼起見，最好在燃點時，中途不要加油。萬一必須加油，應該熄滅了火，再加注進去。還有在燃點時，使用人切不可走開，應該當心切不可把油點乾。因爲點乾了，熟度膨脹，也容易使爐底脫焊，雖不致釀成災禍，但是又要使上面筒子，多担負一次高熟度的摧燬，和下面燈芯的多半枯焦，就不經濟了。 
　　因爲這爐子　舉鐵架的三根柱子，便插在備油器的本身上，支持力量，常然也有限得很，所以過份重量的鍋子等類，切莫加上去，因爲聽說出事的原因，也有就爲了這三根柱子，不勝載重，而把儲油器的焊錫　裂了，那麽火焰却倒向下面竄去，便立即發生危險了。 
　　在熄火的時候，變壓火力的筒子，須要先行用金屬的撬子取去。（金屬撬子，是該爐的附屬品）。然後輕輕用扇子（不可用口吹）在爐底下，向上揮動，便安全地熄滅了並且一些沒有火油氣味的。假如連筒子在上面，把管制燈芯的旋子旋熄的話，那一股惡臭的味兒，簡直要半小時才消散。侵襲到食品和東西上面以後，一時無法祛除的。 
　　在使用時，火　主低不勻，便要冒烟，且有臭味噴出，宜用金屬撬子在變　壓筒子橫邊的四個小鈎上，帶住了儘量旋轉，到火燄勻均，便沒有上項弊病了。 
　　最後得吿訴使用這東西的諸位家庭主婦們，務須保持牠的淸潔，儲油器外面的殘餘油漬，尤其應該擦淨。 
 
[徵妻] [  乘之譯]  
　　假使尊夫人突然失踪，而你決意登載廣吿，以徵求別人來代替她，那末你的措詞大概是這樣的：「徵求婦女，佐理家務，每星期工作七天，每天工作十八小時，須住宿。並須熟諳烹飪，縫織，醫藥，兒童健康，簿記，初步電學及男子心理。應徵者必須身體强健和自願，能帮助園藝者更佳，沒有工資但供給必需品。」（譯者按：「妻」原來是如此可憐的工作者。） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[再惜周作人] [  張鳴春]  
　　抗戰期間，每當有人告訴我周作人快要附逆的時候，我始終不相信，義務律師似的總替他辯證道：「你們放心，我對他雖素昧平生，這個人無論如何不會做漢奸的，欲問何以見得，因為我讀其書，知其人，信其言。」結果，唉，那知結果出人意表，他真的下海了！ 
　　筆者不願惋惜任何漢奸，事實上亦無可惋惜的漢奸，一是一，二是二，漢奸便是漢奸，不能亦不准有任何藉口與托詞；然而我却心惜周作人而口不敢言。 
　　過去讀到周報十九期上鄭振鐸先生的惜周作人，頗有同感。筆者仍覺周氏另有可惜的地方，拉雜書出，以就正於有覽斯文者。 
　　就周氏的文化地位說，他的附逆，給予中國文化人心理方面的惡影響，實在不小；惟就他作惡的行為說，也許抵不到一個偽鄉長一個月的「胡來」，一個偽軍准尉副官一星期的「亂攪」，或由天空飛來大員的一次接受！又查他在附逆後的著作，如「風雨後談」，「秉燭後談」，「書房一角」，「苦口甘口」，「立春以前」諸書看來，却沒有阿諛過日本，嘲諷過中央。在他的演講詞裏，（就南方偽報所發表的說）就連「同生共死，同甘共苦」，「國必統一，黨不可分」，「與友邦携手邁進，共同完遂大東亞聖戰」這一類肉麻話，也少發現。但是他是華北教育總監，道地漢奸，為了國家民族前途計，只有懲治他。十四年徒刑，實是活該。周氏還說：「量刑未免過重，畫餅豈可充飢」，老先生你要知道這已經相當客氣了。「一失足」並不是作冲談小品題目呀。 
　　鄭先生說：「他後來已經是顯得落伍了」。誠然他是落伍了，但他的言論，確也有明智可取的地方，現在積隨便的舉一個例罷。他的「道義要事功化，倫理要生物化」的主張，是很精粹的。關於後一句話的意義，他申述道，世上沒有一部經典，可以千百年來當做人類的教訓的，生物學的知識，可以作為整個人生問題這參考，藉定人類行為的標準。在「談中國的思想問題」中，他更地一步說，飲食以求個體之生存，男女以求種族之生存，這本是一切生物的本能，進化論者所謂意志。人也是動物，所以這本能自然也是有的，不過一般生物的求生是單純的只要達到生存的目的，便不問手段，只要自己能够生存，便不惜危害別個的生存。人則不然，他與生物同樣的要求生存，但最初覺得單獨不能達到目的，須得與別個連絡，互相扶助，方能好好的生存；隨後又感到別人也與自己同樣約有好惡，設法圓滿的相處。前者是生存的方法，動物中也有能够做到的；後者乃是人所獨有的生存道德。古人云「人之所以異於禽獸者幾希」蓋即此也。接着他說，中國國民的中心思想之最高點為仁，即是此原始的生存道德所發達而成功，如不從生物學的立脚地來看，不能了解其意義之深厚，這些都是很明凈的雅言，我恐怕他諸如此類不可勝舉的議論，將隨他漢奸的污名而遭唾棄，隨時間而漸　沒。中國的古訓「不人以廢言」，而歷史上的事實正相反不僅以人廢言，並將廢及其人之其他長處的。朱　臨模曹操的字，頗遭友人的議刺。蘇州黃門弟子鐘某，欲印行嚴高的鈐山堂　子，同門反對，至於互毆。興化有嚴世蕃所書「狀元境」三字大匾，字體高妙，後人因不值世蕃其人，就將下款鋸去，若非長老提示，已不知為淮人手筆了。 
　　至於王覺斯，阮大　，趙文華輩，皆以其人格有缺，而縮小了他們藝術文章應得的流播範圍。最顯著的，今日鄭孝胥的字，已恥懸壁上；汪兆銘的書，都羞置案頭；同佛海在江蘇各校所題碑匾之類，其本人姓字蓋遭磨洗了。周作人的著作與書法，自非汪周諸人所能望其項背，然而其命運是可以想像的這，不是值得我們可惜的事嗎？ 
　　依鄭先生的漢奸分類法，周作人應屬於教育文化漢奸。教育文化漢奸，除去陳彬　，袁殊，沈啓先等，比較其他政治的，軍事的，經濟的漢奸，都一般的可憐。他們做漢奸後的生活，並不若何優裕，有的且照常貧困。他們決不比其他方面的漢奸，能享富貴榮華，招搖過市。天日重光後，而首遭檢舉與抨擊的是教育文化漢奸，因為教育文化界最講是非，專好議評，而首中筆端與舌端的則是本界的敗類。這是教育文化界值得驕傲同時也是可憐的地方，實在這一類的漢奸，自動的搖身一變的法術較差；被動的被庇護着的機會較少；非常易於措置。試問那些政治上，軍事上，經濟上的，到目前還未落網的漢奸，與正被有力者包庇着的漢奸，徒抱正義感的文化人能奈何他們什麽呢？ 
　　所以文教界的人，只能拔去自己眼中的刺，不能拔去別人眼中的梁木，不亦大可哀乎！ 
　　至於如何處置周作人，我是非常同意鄭先生的主張的，就是「用一個特別的辦法，囚禁着他，但使他工作着，從事翻譯希臘文學什麽的。」周作人在三十三年八月，在其所作希臘神話引言中有云：「不佞少時，喜弄筆墨，不意地墜入文人道中，有如墮民，雖欲歇業，無由解免，念之痛心，歷有年所矣。或者翻譯家可與文壇稍遠，如真不能免為白丁，倒顯折筆改業為譯人，亦彼善於此，完成神話的譯註，為自己的義務工作，自當儘先做去。此外東西賢哲，嘉言懿行，不可計量，隨緣抄錄，一章半偈，亦是法施。」據此以觀，鄭先生的提議，也許是很適於周氏的罷。 
[九妹] [  秦嶺]  
　　舊曆年近的日子，整天淅淅瀝瀝的雨，泥灣處處，土地給揉得滿臉的縐紋，在行路難的嘆息裏，我漸漸走近家，跨進客堂第一個感覺是空落得難受，天色太暗；木被樓房遮往的客堂更有點昏沉沉的。往日，一跑進來，坐在客堂一角的九妹總會低低喚着「姊姊」，然而今天沒有了她的聲音，僅剩一張椅子靜躺在牆角裏。 
　　跑上樓去，一面呌着媽，却不見回答，弟弟躡手躡足從書房裏跑出來。 
　　「媽呢？」 
　　「病着躺在裏邊。」 
　　「九妹那兒去了。」 
　　「死了......」 
　　「死了？」 
　　那個蒼白色的病態的小臉龐立即在我淚水裏浮了上來。九妹不幸生在這苦難的時代裏，事變的第一年隨着奶娘逃避到鄉間，與家內完全隔絕了。等我們回到故鄉再領她來城的時候所見的九妹已患了脊柱性TB。就這樣惡運緊跟住她連續了九年。 
　　我們是個孩子衆多的家庭，作父母的為了照顧太多的孩子而感到不勝疲憊時，孩子們還有因被忽略而致的苦痛與過失，這真是一個綜錯複雜的小社會，能力的强弱在這裏展開了很明顯的競爭。所以，漸漸養成了九妹離羣索店的習慣，她不愛吵，當小哥哥們聚在一起玩笑時，她總默默在帝瞅着，有時候也為他們的喜樂露出點笑容，但不多時候又讓陰霾罩住了，即使爸媽時時護着她，總不免受到男孩子們偷偷的欺侮，結果，在她的性格裏就有着成人氣息的憂鬰。她是個非常倔强的女孩子，受了他人的欺侮便輕輕哭了，然而我們走近時她又抹乾眼淚不響，即使用盡方法詢問她哭的原因，她總是不睬。因為她的孤僻失去了家人的喜愛，因為缺乏家人的溫情她變得更孤僻，就這樣她與我們相隔得日形疏遠了。但即使我們比較生疏，可沒料到上次返家竟是最後的見面，那天她的臉有些腫，精神却還好，匍在凳上獨自折紙兔子玩，時隔半月，我們竟永遠分別了。 
　　在這風雨之夕我回到家裏，已不再看見她孤憂的小面龐，甚至連靈柩也因時近年關而早早埋葬了。除了媽給她收拾起的幾件舊了的小玩具與牆角那只　子外，已不再留有什麽痕跡。她悄悄地把一切屬於她的都帶走了。 
　　活在這苦難的時代裏本不是幸福多活一天不過多遭一點刧難，一點煎熬。但她畢竟活得太短促了，僅是十一年的歲月呵！入世不多時她使負上了極重的病痛，一直讓它磨折到死。在她的一生裏，沒有陽光，沒有歡笑，當她閉上小眼的時候曾憎恨過世間，憎恨過人們麽？母親為她的死而病了，孩子雖多，她老人家總是痛惜的。小哥哥們因往昔的欺侮她今天也流下了悔過的淚，他們低低問我：「九妹現在不恨不恨我們？」 
　　在×鄉的祖瑩帝孤獨的躺着，凄厲的冬風下，墓地是荒寂寥落的，她會不會因這些冷酷的景色而苦着小臉呢...... 
[小窗] [  蘇丹]  
　　沒有綠色的　蘿，沒有精緻的窗紗，也沒有紫絨的帘幕，而却有藍天的白雲，夜的星月點綴了這灰褐的小窗，不要笑我貧乏，我的小窗是矞皇的。 
　　每當寂寞的時候，是黃昏或者是夜晚，總默然的對着這方小天地，這時候，那被遺忘了許久的　色的記憶，又引起我的親切感了，許多懷想，許多憧憬，那此朦朧的感情又偷偷的綴成了一些影像，美麗又眩惑我了！ 
　　如今我生活在寂寞裏，而被昨昔的記所眩惑了，那些影像，那無數片段的夢的彩色，確是瑰麗的，然而疊積起來又是一副沉重的担子呢！可是別盡嫌它沉重，它也會給予一點苦難的歡悅，一些懷楚的笑......因此，有時也就忘却了那份莫名的沉重，而愛着那點彩色的瑰麗了。 
　　小窗給了我太豐富的玄想，是當獨自對着小窗沉默的時候，當使我緬懷於煇煌的昨昔，彷彿結成了網的蜘蛛，再循着故舊的軌跡走回去，慢慢的，細心的領略着生命的歷程中以往的悲歡，雖然記憶在眩惑我，但，我並不誇耀記憶的琦豐與豪華，（當然也有辛酸與眼淚的。）修長的人生道路上我只不過走了短短的一程，現在暫時停歇在道旁，只儘儘是想舒一舒些微的喘息，我坐在我的小窗之前，讓自己靈魂獲得圖片刻的休憇。 
　　停留在這兒却有着無邊的寂寞，然而感謝小窗給予的溫馨，我默的領受這點恩寵，如同停留的旅人，回首着自己已走過的一段路程，多少有點安慰，在寂寞裏我正懷着這點心情，溫習着青春的夢華，可是這段路程里我未抬得一莖花草，空虛的。該會有人笑我貧乏吧！ 
　　真的，除了這扇小窗，除了這扇小窗所給我記憶的陽光之外，我是一無所有，我失去童稚與天真，失去所有的一切，不，我還留下了一份智慧，憑着這點，使我還能够領略這小窗的溫柔。 
　　我珍惜那逝去的歲月，更珍惜那未來的，我愛戀這灰褐的小窗。 
[觀音香市　------揚州續夢之九] [  洪為法]  
　　揚州西北的平山堂是遊曁之區，靠近平山堂的觀音山，便是香拜佛之地。每年從農曆六月初一開始，到十九日為止，例有香市。在這十幾日之中，進香的善男信女是特別多。山下沿河，大小遊船，往來如織，多是香客們乘坐的。也有不乘船遵着陸路走的，因此岸上的香客亦復熙來攘往。從山頂到山脚，兩旁都搭着蘆棚，或是賣香燭，或是買玩具，又或是賣食品，既五光十色，也應有盡有，進香原是大人的事，小孩子却要隨去看熱鬧，這正是捕捉機會。小孩子到了觀音山，見到食品要吃，見到玩具要要，糾纏哭鬧，終於使得大人不容不解囊破費，購買少許。因此，一般賣東西的人便想出種種方法來逗引孩子，提高他們購買的慾念。 
　　這香市在十五日以後最為熱鬧。十九日是觀音聖誕，此日一過，山門關了，也就驟形冷落。現時想來，在過去香市期間最能令人回味的，蓋有兩事。第一事是十八日夜，北門和天寗門多是通夜不閉。進香的人們　暮出城，一舟蕩漾，慢慢的向觀音山進發，進香以後，欲歸便歸，不歸便留在舟中，向瘦西湖駛去，看看月夜的湖山。清歌一曲也好，賦詩幾首也好，更或謔浪嘯傲也好，到了翌晨，才在　風殘月中又復進城。此外亦有慘綠少年或斗方名士趁此良宵，携帶歌妓，羣聚在觀音山一帶　舫中，　板金樽，猜拳行令，盡情歡樂一夜的。　舫之中，燃着汽油燈，遙遙看去，像是一顆顆晶亮的行星，倒映在水裏，閃閃爍爍，更像是一朵朵怒放的銀花。 
　　另一事是在香市時，許多青年學生在山脚下作露天講演，竭力宣傳破除迷信。儘管聽者藐藐，却仍言者諄諄。這種情形，在五四運動時，尤其顯得熱烈。更有基督教的傳教士也在山脚下散佈福音，勸人不要相信泥塑木雕的偶像。因為他們是上帝的子孫，便希望一切人都是上帝的子孫。這對於觀音山的寺院裏和尚們，看似一種打擊，可是香火還是很盛旺，因此他們對於反對者除了唸幾聲阿彌陀佛，也就本着我佛慈悲的精神，寬大為懷了。 
　　不過這香市在抗戰以後便衰落下去。到了抗戰勝利，正好恢復　觀，却又因花符不靖，山上駐了軍隊，進香的人不能任意進出。和尚們也曾想請觀音下山，在山脚下受善男信女的膜拜，終因環境特殊，無法挽回頹勢了。倒是使得另外一處的觀音，因此受到意外的供奉。原來五亭橋畔，有一座陳姓的私人別　，名為　莊。臨河山石下，有一座白石觀音，平時翠竹捷映，凡是遊人舟過此地，多會發生　登彼岸的玄想，自經亂離，　莊的房屋，倒塌不堪，觀音像也便不蔽風雨。不知誰個信徒，將觀音移到鄰近的蓮性寺去。於是過去觀音山的香市，便也隨着到蓮性寺來。一時這白石觀音大受善男信女的膜拜，香火鼎盛，遠非留在　莊時祗是看着往來遊客所可比了。有人說，各地觀音大概也須信賴命運，想來觀音山的觀音在近十年中正是命運多舛哩。 
 
[西干殘雪] [  許士騏]  
作家趣事 
[赫茲力] [  沈思]  
　　英國詩人批評家兼論文家赫茲力（William　Hazlitt　1778－1830），有一次因事和藍姆（John　Lamb）爭吵，藍姆氣得把赫茲力推倒在地上。後來友人來安慰他，他却說：「他並沒有傷害我，拳頭我也不在乎，况且他並沒有傷害或破壞我的思想。」　 
[一寸山河一寸血　165] [  葉勁風]  
　　「隊長已經計劃過了」：耀羣答着，隊長即是w君，「要人，要子，要傢伙，都行，只等這邊發動」。 
　　我一聽了這話，心下感到痛快，也着實佩服w君如此爽快果斷；並不像其他中國機關，一個小問題，哪怕請求幾張草紙，幾兩花葉，幾番批駁，幾番加印，而批准與否，還是問題。一件公文出場，就像出場的花旦，先在門簾裏面批起，直到批出了門簾，還要　　嫋嫋，三進三退，做足了張致，直到鑼鼓催到她頭，才肯邁進這們小半步。 
　　鶴見在一旁，靜心聽我問耀羣談話，一雙劍眉，雖很舒坦，兩隻虎目，却是楞着。我怕他心下事多，一時找不清頭緒，便重新把他的密令，和我們計劃過上山西移植辦事處的事，簡略說了幾句。 
　　「老大哥，你別躭心我不懂話」；鶴見似乎在打趣我了；「我些事，哪一個時辰都要在我心下翻騰幾次，還能不明白你二位討論的問題」？ 
　　「對！」小老虎忽地來了這麽一聲，好像聽戲的在喝采捧場；可我就不明白他這個「對」字指的什麽，目標在那裏。 
　　「早不成問題。」鶴見對小老虎點了點頭，表示接受他的采，一面繼續說，「我的經濟，現在又多了一個來源，是老頭兒供給的，儘管用。器械更不成問題，儘管揀精　的問我要。只這「人」的問題，那要請耀小姐和小老師（批虎城）費心一二了」。所說的「老頭兒」，乃是指的近衛。 
　　「對」！小老虎又來了一個采，「不，......我是說「人」的話，　子裏可以搬些來，問我大伯要，他不能不給。反正在哪兒也是打鬼子。」 
　　「對！......」鶴見也看虎城捧場了。「不過我很奇怪，」鶴見單瞧着我，「現在的小姐們，怎麼都這們厲害起來了！」鶴見說到這裏，臉頰又有些漲紅了。「我是說，山西那個地方，有些怪討厭。呌我去，我就不大願意；地方又　，交通又困難，...還有什麽紅槍黑槍！......」 
　　我這才明白鶴見為什麽楞着眼睛呆想，原來他在替耀羣設身處地打算，聽他的口氣，大概也很佩服耀羣如此的勇敢。 
　　電話玲響了，又是耀羣取下了聽筒； 
　　「日本話」。她失意地瞧着我。 
　　鶴見接過了聽筒，給耀羣點了頭，點得那麼低，好像鞠躬一樣，嘴裏還要連聲「謝謝」。 
　　「您大家猜是誰來的電話？」鶴見接完電話，掛上了聽筒，轉身來問我們。他接話的時候，只哼了幾個「好」字，是日本語。要想猜測，毫無根據，頗不容易。 
　　「松井？」我從日本語上　想。 
　　鶴見哈哈大笑起來，笑得那麼天真。 
　　「呌您真猜不着，是我們的「老四」。他也　到駐軍支部裏去了；要求他們軍部也派人一路去追尋奧先生。這一着我認為辦得太好了，我剛才簡直想不到」。所說「老四」，即「〇四」號。 
自由談 
[光榮歸於人類　愛迪生百歲誕辰紀念] [  ·心·耳]  
　　一八六一年四月十二日，美國爆發了一次內戰：著名的南北美之戰。那時愛迭生正十四歲，這位少年愛迭生，在美國內戰進行得如火如茶的時候，獨力刋行一張小型報紙，公開在火車上發售。 
　　那時全美的人口不足三千萬，那時美國總統是林肯林肯領導着美國前進，開拓了一個世界空前的政治局面。南北美戰爭的政治口號是解放黑奴，而實際的意義是現代美國的抬頭。這次內戰的結束，使美國在社會制度和生產組織中完成了一種革命運動。工業生產的迅速發展，遂使這位少年愛迭生踏上一條光輝燦爛的道路。 
　　歷史家往往說：南北美戰爭產生了英雄林肯。却很少有人說：產生了愛迭生。 
　　在近代史中，我們幾乎可以不提任何一個政治家，却不能不提瓦特和愛迭生。瓦特的蒸汽機排斥了手工業，引起了社會的革新運動，而愛迭生的一千一百五十一種發明，却促成了各種各樣的新興工業，使世界的工業時代的文化急速發展。比較起來，愛迭生對於人類生活水準的提高，有了最豐富的供獻。 
　　「愛迪生與人們走同一條路。但是結果呢，她走到別人所不能到的處女地。」 
　　南北之戰產生了許多發戰爭財的百萬金元富翁，這些富翁在戰後投資於工業。同時西部開始開發。一頁愛迭生的年譜，幾乎可以等於一部近代美國富强史。縱然愛迭生的發明品成為少數人的發財工具，但愛迭生的光輝永遠不可磨滅。 
　　愛迭生產生在一個廣大的背景上，他在牛頓時代的物理原則上開出了奇葩，以美國的立場看，固然是美國的光榮，但也是全人類的光榮。 
　　我相信每一個讀者一定瞭解：一個破碎的中國，科學家決不可能在任何物理原則上獲得重大的成就。 
　　愛迪生年譜 
　　一八四七年　二月十一日，生於美國俄亥俄州的米蘭。 
　　一八五七年　十歲。他在自己家中的地窖裏，闢了個簡陋的化藥試騐室。 
　　一八五九年　十二歲。在火車上充賣報童子。 
　　一八六二年　十五歲。創辦「前驅週刋」，自己撰稿，自己編排，自己印刷，自己發行，自己在火車上售賣。同年又設置了由火車站通至他鄉村的　綫。 
　　一八六三年　十六歲。在加拿大史得拿福車站充任　報生。 
　　一八六八年　二十一歲。調任波士頓西方聯合公司當報員。同年，第一次發明　氣瓦特記數機。 
　　一八六九年　二十二歲。在紐約担任電器部監督。同年，和友人波甫君合股經營電器事業，自任電氣工程師，發明證券市價通訊機，功効大著。 
　　一八七〇年　二十三歲。他在上述的發明上獲得了四萬元美金的鉅款，在紐華克開設製造工廠。 
　　一八七一年　二十四歲。發明第一次成功的打字機。 
　　一八七二年至一八七六年　二十五歲至二十九歲。幾這　年，發明甚明。計有：（一）多重電報法，（二）蠟紙三素加减抵抗器，（三）微壓計，（四）電的「以太力」。 
　　一八七七年　三十歲。發明電話機，送話器及顯微音器。同年，又發明留聲機。 
　　一八七九年　三十二歲。發明白熱電燈。同年。又發明發電機。 
　　一八八〇年　三十三歲。發明氧化　選鑛器。 
　　一八八一年　三十四歲。在紐約設發行所，同年，設立商業電燈製造廠。 
　　一八八二年　三十五歲。發明電氣鐵道。 
　　一八八三年　三十六歲。發明電流管理法。 
　　一八九一年　四十四歲。發明電影攝影箱。 
　　一八九一年至一九〇〇年　盡力於鐵鑛開掘事業。 
　　一九〇〇年至一九一〇年　發明監　性的畜電池，和產生青色水門汀的物質。 
　　一九〇五年　五十八歲。發明發音印字器。 
　　一九一二年　六十七歲。發明製綜合的炭酸法，同年又發明電話留聲機。 
　　一九一七年至一九一八年　為政府發明許多軍事武器，其內容現在尚未公佈。 
　　一九一八年　七十一歲。辭去政府職務，仍回實騐室工作。 
　　一九二七年　八十歲。致力於橡皮製造的發明。 
　　一九三〇年　八十三歲。研究航空術。 
　　一九三一年　八十四歲。十月十八日歿於Wet　Orange家中。 
[電碼新編] [  一丁]  
　　因為工作的關係，每天總要翻一次以上「電碼書」，每翻一次，頭痛得很。 
　　首先，我懷疑這本漢文電報工具書最初編製，對於字的選擇，是出自幾個人主觀的擬定，抑或是由許多電報稿作歸納的統計，才獲到最常用字的字彙。擺在我們眼前：大概有四分之一的僻字，怪字，破體字，變體字，......混在「7902」以前的正編，（例如「1427」的「朶」，「0027」的「、」，或「0054」的「亅」......）而相反的許多最常用字却放在「8001」以後的「補遺」，和「9687」以後的「補遺之補遺」（例如「8082」的「偷」，「8705」的「煙」......），難道「偷」字比不上「朶」字的常用麽？難道「、」或「亅」比「煙」字更常用麽？ 
　　漢文部首檢字法雖然有先天的缺點，但部首排列上，却並不一定要墨守「康熙字典」的「不成文法」，而儘可以把有關的相近似的部首排在一起。比方說：四畫部首吧，「心」「毛」「爪」和「父」「母」就可以連成一串，六畫部首的「行」「竹」「　」「舛」也可以儘量靠攏。這不是比現在的够「有機」一些麽？ 
　　說起「電嗎書」，我們總想到「韻目代日序」的三十個詩韻韻目，例如「東」代表「一日」，「冬」代表「二日」。這方法雖比原字省一些，但依然笨得很，也不易記憶。近年頒定以「99××」代表日序，（如「9915」代表「十五日」）確是進步得多，與比相倣的尚有「98××」代表時間（如「9814」代表「下午二時」），都是很好的活辦法。不過我們還感到不够，例如每年十二個月的「月序」，至今在公文電報上例用「十二地支」即「十二時辰」來依次代替（例如「寅」代表「三月」），既不好記憶，用起來要細數一番，而普通的電報書裏既未列入，這當用通例似亦尚欠「立法手續」。 
　　近代人生活愈來愈緊張了。從前說「卯時升堂」，現在非說「上午八時正上班」不可了。事實上，由兩小時作一單位雖縮成一小時，但猶未為足，我們不是當在新聞電報上看到這種語句麽：「歷時三十九分鐘完畢」「十時五十五分起航」......？像這些數字，我們很希望也弄一　像「99××」和「98××」般易記易用的數碼來代表。或者規定一「語首」，其後的四位數字代表「時」與「分」，例如「1431」代表「下午二時三十一分」。 
　　前次報業同人要求交通部减低新聞電報報費時，曾一併提到編輯「新聞電略語彙」這一點，我們急切需要遵個語彙，同時也希望乘機將現行的「電碼新編」澈底修正一次。 
 
[銀幕中的幼年愛迪生] 圖示愛迪生在火車上賣報的時候。　 
[發明之王] [  錦霞]  
　　「發明王」愛迪生的一生，充滿驚人的事蹟，他以貧寒低微的出身，獲致人類最偉大的成就。他先後發明和改良的物品器具，不下一千一百五十一種之多。 
　　除了衆所週知的電燈，留聲機，活動電影以外，愛氏的發明品有：自動記錄號碼機，自動連續機，複式傳話機，炭素傳話器，卡蓬送報機，小微壓機，　性畜電池，磁力折礦器，無軌電車，電氣鐵道，擴音機......等等。 
　　他對於科學文化的貢獻，可稱古今無匹；而愛氏為人謙和，誠實，勤勉，率真，富於同情心。不僅是一位天賦奇才，而是一個完人。 
[一切獻給科學　忘了自己姓名] [  青黃]  
　　愛迪生把他的思考和記憶力，都集注在科學研究上；因此，對於與工作沒有關係的其他事物，時常健忘。 
　　有一次，愛氏排立在人行中，等候繳交稅款，他的腦際正凝想着一件發明物品。當收稅員向他詢問姓名，愛氏竟回答不出來，他打算摸索出來一張名片，可是偏偏忘了携帶。後來，還是由立在他身後的一個熟人，代他回答，才告解決。 
 
[愛迪生年青的時候。]  
[愛迪生是偉大的天才] [  魯鈍父]  
　　但是他說天才的定義是：『一分靈感和九十九分的努力。』 
　　愛迪生的家裏，代代都是長壽，他的曾祖父活了一百零四歲，他的祖父活了一百零二歲，他自己雖然「略遜一籌」，但也活到了八十四歲，並無絲毫疾病進襲。 
　　在學校裏愛迪生被教師罵為糊塗蟲，市鎮上的醫生武斷他正患着腦病。只有他的母親發現了他的天才，由她自己來教育他，還不滿十二歲，愛氏已讀完了吉朋的「羅馬之　亡」，休謨的「英國史」。巴頓的「憂鬰之解剖」，及「科學　典」等巨著了。 
　　第一本啓導愛迪生研究科學的書籍是伯加著的物理學。 
　　愛迪生一生由最得意的發明是留聲機。他在發明以後，又化了十年功夫去研究改良，他學習起曲　來，研究人類的聲音，又調查了各種管弦樂的效果，作用與界限。並且顧了許多音樂師來聽他們奏音樂。十年中他層聽的音樂，不下兩萬五千種，他都一一收到留聲機中去，他的實騐室中，是世界上最完美的「音樂圖書館」。 
　　愛迪生用留聲機從人們的耳朶裏去安慰他們的心，又發明了電影，從人們的眼睛裏，使人們的心靈快樂。 
　　一九三一年二月十一日，愛迪生夫婦舉行八十四歲誕辰大典，並參加加路沙哈支河愛迪生大橋開幕禮。當新聞記者詢問他「人生成功的要素是什麽？」的時候，這位慈祥的老人說着 
　　「野心和志願工作。」 
　　「什麽是天才？」 
　　愛迪生說： 
　　「天才是指一分靈感，和九十九分的努力。」 
 
 

Page 12

 
 
   
 
