# 1947 - 262 - 4960667

 

Page 1

 
 
[參駐委會建議政府　改善公教人員待遇　取消生補加成依物價指數發薪　立院財經會決議請辦信用借欵]  
　　﹝本報南京廿三日電﹞參政會駐委會廿三日下午三時舉行臨時會，江庸主席，秘書處報吿黃炎培因事不克出席後，即開始（討論：　本會對於對日和約之建議案修正通過，送請政府採擇。　請政府緩期辦理各種選舉案，決議保留。　請政府迅速決定對印尼戰爭之態度，以保華僑生命財產案，決議通過。送請政府切實主意。　請政完轉飭敎部，通令全國各中小學澈氏采用國語授課案，決議通過，送請政府斟酌辦理》　為中信局賤價出售　產，損失國庫，請澈査嚴辦，以警貪汚案，決議通過，送請政府澈査嚴辦。　請速增撥賑款，救濟皖省流亡難民案。　請速增派大員澈底剿滅大別山，黃山匪患，以遏亂源案，以上兩案决義通過，送請政府迅速辦理。　請速撥急賬百憶，救濟河南難民案，決議通過，請政府速撥領款救濟。　請政院妥籌改善公敎人員待遇案，木辦法舉辦生活貸款，以維生活，而勵廣潔案，決議修正通過，送請政府迅速切實辦理。 
　　﹝本報南京廿三日電﹞公敎人員待過之改善問題，廿三"在參政會駐委會亦提出討論，該案係盧前，范予遂，江庸三參員提出「請政院妥籌改善公敎人員待遇根木辦理，並舉辦生活貸款，以維生活，而勵亷潔案」，列舉辦法兩項：　調整發薪辦法，　舉辦生活貸款。討論時各參政員發言者甚多，尹述賢反對該案最力，渠請如實行此項辦法，國庫將負擔數千億元，事實上殆不可能，最後決定將舉辦生活貸款辦法刪除，案由改為「請政院積極改善公敎人員待遇，以維生活，面勵販潔案」，決議修正通過，送請政府迅速切實辦理，該案全文如次： 
　　（理由）八年抗戰廉潔自持之公敎人員，已遭受萬分之苦難，忍痛掙扎，希冀勝利後得到蘇息，乃以共黨稱兵，政府戡亂，致物價飛漲，法幣銳貶，勝利以來，新資雖已作數次調整，實則每調整一次，公敎人員褲帶更需勒緊一次，其家鄉之淪在匪區者，至今無法復員，不但財產蕩然，復受逃亡眷屬威挨之累，自愛之士，已陷於絕境，狡黠之徒，遂不顧一切，馴至貪汚成風，正義消沉，飢餓所驅，世風日下，如不急圖挽救之策，將演成不可收拾之勢。 
　　（辦法）調整發請辦法審　將生活補助費及加成　完全取消，依照物價指數撥給薪俸，　依照物價指數，將薪俸折合實物發給。 
　　﹝本報南京廿三日電﹞立法院財政。經濟兩委會，廿三日晨再開聯席會，審查劉志平等所提　務員貸款案，出席立委十餘人，劉通主席，財次徐柏園亦列席，討論時各立委對公務人員間待遇不一，頗致不滿，並向徐柏園提出質詢多起，由徐分別作答，並說明貸款之困難，一部份委員亦認原辦法所列以房地產作抵一節，以公務員多數為無恒產者，事實亦無法實行，決議改為信用借款。此外，又擬具下列補足辦法，按照主計處所編物價指數發薪，各機關待遇一律平等，實物配給則取消，此案俟廿五日大會通過後，即可向玫府提出。 
[中信局賤賣敵產　參駐會提請澈查]  
　　﹝本報南京廿三日電﹞中信局賤賣敵產，致國庫頗受損失事，參政員江庸，武肇煦，姚廷芳等三人，己向參會駐委會提議，請予澈査嚴辦，經廿三日駐委會臨時會通過決議送請政府澈査嚴辦。該案案由為：「爲中央信託局賤價出賣逆產，損失國庫，請澈査嚴辦，以警貪汚案」，據稱：自敵偽產業處理局併入中信局，設立敵偽產業淸理處後，所有上海敵偽逆產，悉由該局一手處理，現經出賣之連產，已不可勝計，査有提籃橋榆林路榆林里日人公大紗廠房屋百廿七幢，聞前敵偽產業處理局於去年九月曾佔價一億四千一百五十八萬七千一百六十八元，今該局於本年五月售與原地主，聞得價僅七千一百四十七萬元，地上權八年，時逾半載，物價增至十倍以上，而賣價反减低一半，謂無中飽，孰能信之，公大紗廠如此，其他該局經手出賣之產，亦難保其必無類似情形，損失國庫，中飽私囊，應請主管機關迅速澈査，如査明屬實，務嚴厲懲辦，以警貪汚，庶現存物資陸續變價出售，亦可少受損失。再該局所保管者，尙未出賣之敵偽房產，除分配各機關外，不少由該局借給親友居住，不收絲毫租金，名曰代為管理，以公家產業作人情，己屬不合，且聞其中亦有明曰借居，實則暗取頂費者，應請一併澈査。凡該局偕給私人住居之房產，其應沒收者，概行出賣，俾利歸國有，其確非運產不應沒收者，速發還原主，勿任鵠巢鳩佔，妨碍業主產權。 
[鳥瞰南洋] [  本特派員吳嘉棠]  
　　隨中航機試飛南洋追記之六 
　　記者這次隨中航試航機，在南洋遊歷了西貢，曼谷，新加坡，吧城幾個大城市，前前後後飛了七千哩的行程，雖然來去匆匆，但耳聞目見，頗多感觸：第一個給我最深刻的印象，該是僑胞們對祖國的熱誠，當我們不論飛到任何一個城市的時候，僑胞們初次看到「空中霸王」號身上的「靑天白日滿地紅」國徽和遠道而來的記者們無不歡欣若狂，像在異地遇見家人一般。問長問短，急切的想知道祖國的現况。慚愧的是我們不能帶去了許多動人而値得喜悅的消息。僑胞遭空前難關 
　　第二個印象，我們感覺到僑胞們現在正遭遇到空前的難關：當此南洋各地在高唱民族主義民族目決運動的時候，不幸地我們的僑胞首先陷入了危機重重的環境中，甚至有好多已經走入了「毀滅之途」。我們看到荷印　突中，僑胞在夾縫中遭遇財產的損失和生命的傷亡，這是多麽令人感覺痛心的一件事！ 
　　回溯僑胞在南洋開拓的歷史，當以荷印為最早，到現在居留吧城的僑胞，好多已經是六代子孫，甚至有的是八代相傳，他們當初在荷印墾荒，克勤克儉，慢慢地將一片蠻荒海島，改造為目前燦爛奪目的「黃金鳥」，但是時至今日，想不到竟有那麼一個恐怖悲慘的景象，眼看着僑胞們四百年來的心血和建設，一旦在砲火中毀滅得無影無蹤。關於這一點，我們認為印尼人的做法，是一極愚蠢和不智。假使印尼人在這次戰爭中果眞毀滅了僑胞的一切，那末剩下來的是什麽呢？我們不難想像到；將是印尼人倒退了四百年，重新回到了當年「　荒時代」的生活。 
　　所謂「星星之火，可以燎原一，繼續而來的隱憂，我們將顧　到由於印尼人加諸僑胞身上的一切，如何能祖保別的小民族不羣起效尤呢？ 
　　凡在我們再回過頭來看看巡羅這一隻角落。近年來僑胞社會中亦已開始受到嚴重的威脅。最近暹政府更計劃把掌握於僑胞手中的米廠（常地人稱為火　），全部收歸國有。遺無異又是給僑胞一個致命的打擊。我們知道過去　羅和西貢的產米，幾乎大部份操縱在僑胞的手裏，如果遲羅的僑胞，一旦失去了所有米廠，其後果自然可想而知了。繼之而來的將是一個破產的危機。 
　　正因為僑胞在海外身受種種創痛，所以特別對祖國寄予莫大的期望。當我們飛臨到上述幾個地方時，僑胞無不懇切的希望有一個强大統一的祖國，至少在現階段應該有一種具體的行動，使他們在南洋能够獲得安居樂業事館，多半因為人手缺乏，工作多　能順利開展。曼谷一地就有八十萬僑胞，而領館人員僅有十五人，並且這八十萬僑胞中，一部份又多散居在各小鎭中。試問這十五位政府工作人員，怎樣能够面面顧到呢？ 
　　在目前南洋各地正鬧着排華運動的時候，我國在東南亞的對外宣傳工作，實値得當局格外的注意。我國在這地區中雖無任何企圖，然而這裏是我民族的「窗口」，是我經濟的外圍綫，當地政府與人民的行動皆與我有絕大影響。英美兩國在南洋各大城市都設有新聞處，以照片及文字資料，供給當地報紙，或設立閱覽室，免費供給畫報誌。選種工作我們殊有立即開展的必要。記者以為：我們在東南亞的對外宣傳工作如果做得好，那麼比較我國在美在英的國際宣傳，更可收事半功倍之效。 
　　南洋各地的人民對我國的一切問題，在目前根本就不能了解。中航機在曼谷降洛後，遷羅就來問飛機是不是美國人駕駛的？他們根本就不相信中國人能駕駛飛機。在巴城印尼人問記者：貴國的首都是不是在上海？凡此　　，都足證明我們在東南亞國際宣　　　　　　需要。傳工作的迫切需要。 
[主席夫婦捐產　資助敎會興學]  
　　﹝聯合社紐約廿二日電﹞基督敎衛理會今日宣布，蔣主席夫婦己將其重慶之土地房屋捐與敎會，作為學校及難童敎養院之用。此項土地房屋共佔地萬餘畝，並有石造房屋廿幢。主席及共夫人並捐助美金五萬元為其經費。 
[張院長飛抵北平　視察東北觀感認官員均知惕勵　留二三日轉赴察綏晋魯]  
　　﹝本報北平廿三日電﹞張院長羣廿三百午十二時由瀋專機飛抵平，隨員鄧友德，周君亮，富伯平等八人同來，故都今日雨過天靑，西苑機塲秋陽朗照，李宗仁，孫運仲，何思源以下官員百餘人俱到塲迎候，機門啓處，張着藏靑色西服，含笑下機，與歡迎高級官員寒暄後，即與李宗仁同車進城，直馳海關招待所休息，昔宋子文北來亦下榻於此。張院長旋即接見記者稱：渠睽違北平已達十四載，彼首次遊平為光緒卅三年晋京考留學時，此後不時來平，最後一次爲民國廿三年，渠進城途經西四牌樓，見沿街所擺盆卉還是十餘年前老樣，故頗有回家之感，此次擬在平住二三天。張恒，歸綏，太原，濟南都想去看看，但路綫日程尙待排定。至華南之行，恐須回京處理積壓要公後始能成行。此行擬到各處君看，硏究政令實施情形如何及考察民間疾苦，難民生活，俾爲救濟工作張本。此外，敵僞在華北遣留之工鑛單位現況如何，亦爲本人所亟欲目睹者，現在平具體之視察節目，正由市府徘定。記者詢以東北觀感，張院長稱：孟子曾言「共操心也危，其慮息也深」，此堪為柬北在位者心情寫照，彼等對東北之重要性，複雜性，嚴重性，俱甚瞭然，而知惕勵。陳主任就職後，各部門正作表率配合，效率即可加強，東北人民擁護中央戡亂，情緒熱烈，渠到長春時、千餘人在街頭歡迎，彼等於敵僞統制十四年後，因切望歸返中央懷抱，一過太平日十也。當張氏昨由長返瀋陽時，天雨昏暗，驚險萬狀，張氏　員今談及猶有餘悸。 
　　﹝中央社北平廿三日電﹞張院長廿三日午後答訪行　李主任，並分論北大校長胡適，平嘗宿傳增湘，谷鐘秀等交換意見，復視察新市區。張院長定廿四日晨出席市府朝會後，視察石景山電廠及製鐵廠。 
　　﹝本報審陽廿三日電」張羣廿三日晨九時廿分偕隨員離潘飛平，陳誠及各機關首長等至機塲歡送，張氏以快尉誠執感謝之表示握別陳等，孫越崎隨行，內定糧部政次關吉玉將暫緩赴京。 
[瀋陽機廠車輛　政院決予購買　影響江鑛問題解決]  
　　「本報滯陽廿三日電﹞張羣院長巡視東北四日，對於東北一般情勢均加考察，並解決重要問題甚多，張氏勤求民隱，席不暇暖，並不舖張，予東北人民以極佳印象。資委會瀋陽機車車輛廠製造機車五輛，車皮百輛存廠，某部不買，該廠因此項約値六百億法幣之貨物不能脫手，陷入危境。鞍山鋼鐵產品，間接受有影響。另聞開　煤礦存煤五十五萬噸　約値二千　元，無車外運，京滬工業人民均受影嚮，開　礦亦機車車噸，此一僉認怪事之問題得獲解決，直間接影嚮東北及華北工礦業頗人。 
[日提前賠償品　昨在東京抽籤　首批分配我護于半數]  
　　﹝中央社東京廿三日電﹞日向盟國所作設備器材賠償首批之分配，今已確定。常時我國會抽得機械工具及輔助金屬工作設備等項，計九千七百八十件，作為提前之賠償移轉。此佔百之三十之提前賠償移轉，首批分配共計機械工具一萬九千七百件，今日抽　分配時，分為兩個號碼，我國抽得雙號，　　表菲律賓及荷蘭之英國，則抽得單號。我國「賠償與歸還」代表團團長吳半晨，代表我國抽籤，由英國抽得者，係爲提前移　賠償中百分之三十之其他一半'正再山英·菲·荷分配之。 
　　﹝本報南京廿三日電﹞關於民營赴日商務代表，業由經部通知各區照規定　　最先三批，限期呈報。茲已晨報到部者計台灣區代表劉啓光，劉明，殷占魁三人，天津區代表　永選，陳錫三，譚志淸三人。至僑商赴日商務代表，亦經函准备委會推定溫朝著，曾征殷二人，其餘各代表正推選中。 
[患聾瞽啞瘋人民　可當選民意代表　司法院解釋函復政院]  
　　﹝本報南京廿三日電﹞政院前以瞽目，　啞，聾，瘋，獺之人，執行職務顯有困難，可否當選縣鄉民意機關代表或鄉鎭長，曾函請司法院解釋。頃據司法院函覆，經該院統一解釋法令會議議決：如此項人民當選，在法律上尙不能認其當選無效，縱令任事困難，亦非依法定程序，無從使之去職。 
　　﹝中央社南京廿三日電﹞全國性職業團體之國大代表選舉辦法，頃經廿二日選舉總事務所及全國性職業團體選所聯合舉行之業務會報中，予以修正。其新辦法為，職業國體國大代表候選人，應分區分業簽署，選舉時應分區投票，分區計票，除以各區得票最多者當選為各該區基本數之一名，而婦女代表單獨以全國票數合計外，其餘名額則將全國各區得票次多者，以票數多寰排列名單，加以綜合比較，而決定其當選、 
[緩期辦理大選案　參駐會決予保留]  
　　﹝沐報南京廿三日電」一部份參政員主張緩期辦理選舉之意見，廿三日復在參曾駐委啊提出，然仍被決議保留。此項意見，除參政員外，一部份國大代表亦有同感。廿三日駐委會開會時，蔡芷生，余楠秋，盧前提出「請政府緩期辦理各種選舉案」列舉理由六點略為：　戡亂時期不宜分散力量轉移目標。　經濟拮据之際，競選所費，違反節約之旨。　競選醜行無奇不有，廉介之土不屑活動，貪鄙之輩，得以倖進；如此選舉，難收選賢與能之效。　友邦對我援助之程度，全視我軍事，政治力量如何為斷，選舉非彼等注重之點。　各黨派名額比例分配，似須考慮。　目前情勢較去年國大時更為艱困，因時勢環境關係，未嘗不可因時而改變政策。該案提出辦法兩項：　請政府迅速以通訊方式，徵求各國大代表之意見。　請政府迅速召開立法委員會議，硏討緩期辦理選舉問題。討論時各參員發言甚多，張潛華反對最力，謂原案理由之第三至第六四點毫無理由。該案因反對者多，最後仍決議保留。 
[魏道明自台來滬　商台省金融問題　日內返贛選國代]  
　　﹝中央社台北廿三日電﹞台省主席魏道明今日上午飛滬，渠將訪晤央行總裁張嘉璈，商洽台省金　問題。台幣與法幣之比率，目前官價定爲一比七十二，然黑市比率，則為一比五十二，且有日見降低趨勢，台灣銀行缺少頭寸，台滬匯兌，迄未暢通，此為台幣黑市貶値之一因，另一原因，則為近有商人在台搜羅法幣，携往港粵販購走私貨物。聞魏氏將與張氏商洽借撥法幣頭寸，及限制自台省携帶法幣赴港粵之數額問題，魏氏並將返江西原籍一行，約兩週後返台。 
　　﹝本市訊﹞合省府主席魏道明氐，廿三日上午由台抵滬，魏氏定日內遄返江西原籍，作競選國大代表活動。 
[盧漢飛長轉吉林]  
　　出席六十軍戡亂將士碑落成禮 
　　﹝本報長春廿三日電﹞盧漢廿三日由董彥平陪同來長轉吉，慰問舊屬。據盧氏稱：十九日飛東北後，　去錦州，姜縣，打虎山等地，昨夜始返　，今晨飛長轉吉，擬勾留數日，出席六十出關戡亂將士碑落成典禮返長之後，將於長稍作勾留，藉以出擊長春市容。 
　　﹝本報滯陽廿三日電﹞盧漢廿三日偕董彥平飛長轉吉，慰勞滇籍部隊。 
[對日和會初步會議　美依原計劃進行　我外交措施著重對日和約立場　參會建議案送政府採擇]  
　　﹝聯合社華盛頓廿二日電﹞國務院發言稱：「美國對於召開對日和會初步會議事，正照原來計劃進行，並望中國可參加。關於日本和會歸遠東委員會主持說，美國亦未接得中國方面有此建議」。國務院此種聲明，似已可將外間種種矛盾報道澄清。 
　　﹝合衆社漢太華廿二日電﹞加平大國防部長克萊克斯頓廿二日晚自康白拉會議歸來抵此間談稱，渠希望平一國會議，包括蘇聯，於今後數日中在紐約舉行，以討論對日本之和約。雖該會之二多數表决制，反對否決權，蓋根據「在巴黎之經驗」，此項程序實屬必要。 
　　﹝本報南京廿三日電﹞外次劉師舜廿三日出席政務會報告外交措施，主要仍在重申我對日和約之態度。渠稱，四強意見應趨一致，並應保留否決權。 
　　﹝中央社南京廿三日電﹞參政會駐委會今日臨時會議中，修正通過該會對日政策研究會所提「本會對於對日和約之建議案」中，有關和約內容之十三項建議，連同十九日駐會委員會第五次會議所通　之建　兩盟，共爲十五項建　，將一併送請政府採擇。茲將十五項建議原文錄後：　對日和約仍應由中美英蘇四國先作初步會商，再提交有關十一國會議討州。　對日和約之商討簽定，不待涉及否決權之修改，（上述兩點於十九日會議通過）。　日本天皇制度爲侵略精神之所寄託，應予廢除。　日本軍需工業設備及重武器，應一律銷燬。　日本工業水準，以能維持日人必需生活水準為準，如必須以年度為衡量時，應以一九二八年以前為準。　賠償之計算，應視戰爭之久暫，以戰爭期間公私損失為準。　日本本土及其海外之資產及工業設備（紡織在內），應一律作爲賠償資產。　日本在中國所掠奪之金銀，珍寶及古物圖籍，須一律歸還中國，不應視為賠償品。　開羅宣言規定日本領土以外之各島，應適用託管制，琉球應託中國管理。　日本戰犯，應從速以軍法審判，從嚴懲辦，以期在和會以前結束。　　日本敵育制度課程及教　，應澈底修改，以淸除長略思想之復萌。　　和約簽訂後，應由中·美·英。蘇組織監督執行委員會"以監督日本對和約之實行。　　管制期間暫定卅年，如日本對和約之執行有違反淸　時，得延畏管制時間。　　如日本破壞和約時，得用武力制栽，由中·美·英·蘇會商"共同執行之。　　和約之簽定，應在中國舉行。 
[政院今召集　小組會議　討論經濟措施]  
　　﹝本報南京廿三日電﹞政院定廿四日晨十時召集小組會議，討論有關經濟措施之重要問題。 
[京自來水生故障的大部分地區斷水]  
　　﹝聯合社南京廿三電﹞本市主要自來水站今日發生障得，大部份地區水源斷絕，僅賴緊急龍，擁擠不堪"自來水公司職員允即設法恢復，但無確期。 
[新任澳總督表示　將禁絕澳門烟賭　並顧協助我政府緝私]  
　　﹝本報廣州廿三日電﹞新任澳）門總督柯維利拉，廿二日來穗，拜會當局，頃對記者發表談話稱，渠曾居澳門七年，居穗二年，對粵，穗情形甚爲　　。渠到任後，自后對中　邦交必有所增進。關於澳門烟賭風熾，渠謂將實施禁絕。至於目前走私多經澳門，渠稱如中國政府需要，渠必盡力協助緝私。 
[瀋陽天寒物價高　皮衣一襲千餘萬]  
　　﹝本報瀋陽廿三于日電﹞瀋陽物價高，天氣寒，室外溫度盤旋六十至六十五度間，皮衣一襲灰鼠須法幣一千五百萬元，貂絨五百餘萬元，水賴一個十至三十萬元間，大米每斤六。二一○，豬肉每斤一萬五千元。 
[我駐瑞典大使　向瑞王呈國書]  
　　「中央社南京廿三日電﹞我新任駐瑞典方便謝維麟，已於廿日覲見瑞王呈　國　，並轉交蔣主席所贈玉照一　，瑞王稱謝，並請代向主席致候。 
[美報警吿政府　對華政策不應再猶豫]  
　　﹝中央社紐約廿二日電﹞斯克利浦斯。霍華德系世界電訊報，於杜魯門，馬歇爾正審愼考慮魏德邁所提關於中國之報告之際，特下警吿稱：「由於美國政府採取猶豫不決而消極之行動，中國局勢乃日益惡劣。」該報並檢討自雅爾達協定以後之美國對華政策，希望「自今以後，吾人所欲為之事，當不應過少或過　。」該報社論標題為「中國境內之戰爭，並非假戰」。文中有謂：「當吾人正　破壞日本帝國之時，吾人所宣佈之戰後政策，乃協助建立强大之中國，以為遠東和平之堡壘，然實際上，吾人每一舉動，其結果幾皆為削　中國地位。當吾人實行雅爾達買賣時，即已迫吾人之同盟國（中國），將外蒙古，旅順港，大連及東北鐵路之特權，讓與蘇聯，然又未能使蘇聯遵守其在是項交易中之責任。美國將一同盟國家之土地主權，作如此殘忍之劃讓，必至使美國在華之威望，江河日下，至不可收拾之地」。 
　　﹝中央社華盛頓廿二日電〕白宮今宣稱，魏德邁謁見杜魯門總統之日期，迄未決定。渠可能於謁見總統前先與馬卿會晤，同時國務院發言人稱，魏氐之報吿，須俟總統硏究後始予公布。 
　　﹝路透社南京廿三日電﹞此間某著名外國巾立觀察家兼國際外交專家吿本社稱，中國不應與蘇聯或美國完全站在一綫。渠認孫副主席主張中國採取有效外交政策之聲明，以及中國之與蘇聯採取同一態度，反對日本帝國主義之再起，均為中肯之態度。渠認為使中國不再受日本侵略起見，中國應堅決要求澈底解除日本武裝，消滅日本之侵略　向。 
 
 

Page 2

 
 
[魯西連捷收復曹縣　殘匪四萬被圍已陷絕境　膠東陸海配合過進擊龍口]  
　　〔本報兗州廿三日電〕魯西南國軍廿二日收復曹縣，陳毅殘餘主力八個縱隊于傷亡慘重之餘，紛紛向北逃竄，國軍正自鄲城鉅野等分路向匪繼續壓迫，並聚殲中，魯西南局勢至此已臻穩定。據報：國軍於本月十六日在鄲城黃姑庵丁里長之戰中鄲，將城，鄲鉅，鉅野，南旺等四僞縣府全部工作人員一綱打盡，生俘達五百餘名，匪以乏地方工作人員可供驅策，故一般佔計魯西南之匪不難於短期內全部肅淸。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西共匪第六第十兩縱隊，本月上旬由壽張南渡黃河，竄擾鄲城，與匪一·三·四·八·四個縱隊殘部應合後，復分路竄至曹縣以南及單縣東北地區，兩週來經國軍追擊，截擊，攔擊兜剿，匪傷亡確在兩萬以上，俘五千餘，現黃河南岸各渡口，已爲國軍控制，殘匪四萬餘被國軍驅至鉅野·荷澤·定陶三角地帶，陷於包圍，糧彈俱缺，已處於歸無路，進難前之絕境，不難一鼓聚殲。 
　　〔本報南京廿三日電〕白部長祟禧廿三日在政務會中報吿軍事時，曾稱：如東北匪軍不再增援膠東國軍再續予堵截，則烟台當可於週內收復。 
　　〔本報靑島廿三日電〕招遠國軍前鋒越黃山館，　家店，直撲龍口，國軍循海邊攻擊前進，海軍艦隊配合出動作戰，龍口岸上工事全毀，龍口即可收復，烟台·威海衛在海軍嚴密控制下，已失效用，匪軍改在海陽乳山口方面對外聯絡補給，國軍派海軍加强封鎖。〔又電〕今日下午四時，國軍完全攻克棲霞。 
　　〔本報濰縣廿三日電〕膠東共匪第九及十三兩縱隊殘餘，紛向鋸齒牙山逃竄，泊擊之國軍對此已完成一新的作戰計劃，該山如由國軍收復後，膠東之匪即無險可守。 
[皖中收復桐城　豫南再克光山　豫西宜陽嵩縣間展開血戰]  
　　〔本報徐州廿三日電〕皖中由　城向西南追剿之國軍，廿日克復中梅河後，當即轉鋒嚮東南挺進，廿二日收復盧鎭關（桐城西北七公里），廿三日下午國軍收復桐城縣城。盧江國軍繼續搜剿盧江桐城中間地區之散匪。自六安向西南挺進之國軍，二十二日收復獨山集，直撲立煌。 
　　〔本報漢口廿三日電〕軍息：匪獨立縱隊一股，二十二日圍攻商城，嗣我援軍趕到城郊夾擊，匪倉皇東竄，商城之圍遂解。又匪第六縱隊一股，竄抵英山附近，國軍反擊中。空軍今日出擊固始以北戴店至橋溝集及小曹集等處之匪，斃匪甚衆。 
　　〔本報合肥廿三日電〕匪軍魏鳳樓部爲策應大別山戰事，在鹿邑一帶積極活動，企圖牽制國軍兵力。皖省會記者參觀團定廿四日出發六安採訪戰地新聞。 
　　〔中央社開封廿三日電〕光山十八日再彼共匪竄陷，經有力國軍反擊，於廿一日收復。 
　　〔中央社鄭州廿三日電〕洛寗以東共匪第九縱隊一部二千餘人，廿二日竄渡伊河，刻宜陽·嵩縣·伊陽間已展開血戰。 
　　〔中央社開封廿三日電〕豫西匪主力仍在嵩縣以北及洛寗以東地區，盧氏匪千餘人廿一竄抵雞頭關，被國軍圍擊，受創慘重。 
　　〔中央社西安廿三日電〕據此間電信局息：洛陽至新安間，前以匪　，電綫被匪破壞甚鉅，現經晝夜趕修架通，洛局已派沒前往復局營業。 
　　〔中央社太原廿三日電〕共匪犯安邑廿四旅及五五團已集運城機塲以北地區，運城及安邑西北上下王村一帶亦到二千餘，並在機塲附近羊馱寺等地築工事。 
[南通九區東社鎭　股匪竄擾經擊退　十一區團隊斃匪三幹員]  
　　〔本報南通廿三日電〕國軍某部廿一日晨據報：本縣九區東社附近，有股匪竄擾，即派隊配合區自衛隊兜剿，激戰至下午六時，匪不支潰退，俘匪三名，鹵獲甚多，當晚即進駐東社鎭。又，第十一區自衛隊，廿日在馮家溝，遇匪邵曼伯部，當與激戰，匪不支潰竄，斃匪東南行署股團姜岡·村團湯秉早，及通訊員余胖子三幹員，鹵槍彈宣傳品甚多。 
　　〔本報江陰廿三日電〕靖江訊：廿二日晨，匪竄斜橋，經砲兵擊退，匪向土橋文武殿而去，四圩四墎子之匪已退，正東圩又有匪警，發生接觸。 
[高郵湖迤西地區　共匪全部被擊潰]  
　　〔本報淮陰廿三日電〕共匪第十縱隊之「嘉山」「十山」「亦山」「前山」四大隊約千餘人，由其實應湖與高郵湖間之根據地，企圖北竄，與仁和集之匪合流，共竄皖東，經我水陸部隊連日兜剿，刻已全部擊潰，並擊斃匪大隊長兩名。至此，高郵湖迤西地區匪氛已靖，高郵寳應兩縣縣長業分赴該地區所轄縣境整頓一切。 
[長平無綫電話開放]  
　　〔本報長春廿三日電〕長春北平無線電話現已開放，每晚七至十一時爲通話時間，普通收費四五七〇流通劵，加急九一四〇流通劵，對長平人士裨益至大。又長瀋無綫電話通話時間，刻亦延長爲每晚七至十二時。 
[政院政務會議通過　自衛隊組訓規程　任命南秉方爲行總東北分署長]  
　　〔中央社南京廿三日電〕政院廿三日上午舉行第廿二次政務會議，副院長王雲五主席，茲將重要議案擇載如次： 
　　討論事項決議案：　各縣市民衆自衛隊組訓規程案，　派郵政總局代局長霍錫祥，担任國際郵政會議理事會我國理事案，　農林部西北羊毛改進處購運紐西蘭羊種價款追加轉賬案，　農林部海南島農林試騐塲追加卅六年度經常費及生活補助費案，　司法行政部請追加本年度增設院所員工生活補助費案，　南京市政府請追助各項急要事業費案，　補助重慶市自治部分人員五月起調整待遇，增加生活費案。　　任免事項決議案：　派廣東省政府主席宋子文兼該省監察委員選舉監督，　任命程烈爲瀋陽市政府秘書長，　任命張紹庭爲貴州田賦糧食管理處副處長，　善後救濟總署東北分署署長劉廣沛，因案查辦，副署長南秉方另有任用，因均予免職，任命南秉方爲善後救濟總署東北分署署長，曹漢奇爲副署長。 
　　自衛隊組訓規程要點 
　　〔中央社南京廿三日電〕政院會方廿三日修正通過各縣（市）民衆自衛隊組訓規程，以動員全國民衆武力，淸剿共匪，綏靖地方，。茲誌該規程要點如次：　各縣（市）民衆自衛隊，分自衛隊及常備自衛隊兩種。　凡各縣（市）十八歲至四十五歲之壯丁（年滿二十歲一個年次之壯丁除外）除依兵役法應行免役，禁役，緩役者外，凡有兩丁之戶出一丁，五丁之戶出二丁，超過五丁之戶每滿三丁出一丁，參加自衛隊。編組常備自衛隊，應更番挑選自衛隊之精壯者，編組訓練之，每三個月更調一次。　民衆自衛隊隊丁如中籤徵服兵役者，仍應依法應徵。　民衆自衛隊總隊長由各縣（市）長兼任，自衛大隊長由鄉鎭（區）長兼任，中隊長由保長兼任。　民衆自衛隊以使用於本縣（市）爲原則，自衛隊之任務以淸剿零匪，警衛地方等項爲主。常備自衛隊之任務，以機動剿匪，配合國軍及保安部隊作戰爲主。　民衆自衛隊由各該省主席兼保安司令統一管轄並指揮之。　各級民衆自衛隊須逐層節管指揮，惟於恊助作戰時期中，應受當地高級軍事長官之指揮。　民衆自衛隊之訓練，應着重各種自衛技能及政治教育，但以不妨碍農時和生計爲原則。　民衆自衛隊之武器彈藥，以民間旣有者爲基礎，如因淸剿匪患確感缺乏，及損失消耗時，由省保安司令部査明，　請國防部補充或價撥。　常備自衛隊官兵待遇，視地方財力，得比照各省保安部隊待遇標準，由各該縣（市）政府會同民意機關酌定之。　　民衆自衛隊經費，應以自給自足爲原則。 
[新社會建設恊會　非法活動遭取締]  
　　〔中央社南京廿三日電〕政府迭據各省市報吿：「中國新社會事業建設恊會」在各地非法活動影響社會秩序，特令撤銷該會總會組織，並分令各省市政府嚴行取締，刻各省市正嚴格執行中。 
[川推行徵實競賽　一日一甲至少一戶完]  
　　〔本報成都廿三日電〕川省府為加速完成本年徵實，特推行徵實競賽運動，廿一日實施一日一甲一戶完糧運動，以縣市為競賽單位，全用每一縣市每日每甲必須有一戶完糧，多者獎勵，並綜合成績，由中央獎勵各該縣市。 
[西康區宣化師圓寂]  
　　〔本報雅安廿二日電〕西康區之康定，雅江，瞻北，理化，鄕城，稻城等縣宣化師，對政府政令之宣達，不遺餘力，日前圓寂，渠與香根及　立，古學三人為康南之高僧大德，康藏人民極為推崇，噩耗傳出，莫不為之悲悼 
[槍殺華僑掠奪僑產　暹「九二一」慘案　外部再提抗議　重申懲兇賠償要求]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三十四年九月間 
暹羅呑武里噠叻　及曼谷等地，暹軍警侮辱中國及盟國國旗而發生槍殺華僑及掠奪僑產之「九二一」大慘案兩年以來，我外部曾迭向暹交涉，迄未獲圓滿答覆，茲悉：外部廿二日復向暹大使館提出嚴重抗議，要求暹政府將該案迅予解決，並令駐暹大使館再向暹重申懲兇·賠償，及保證以後不再發生同樣事件等要求。 
[穗港幣狂升]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕港幣市價如脫韁之馬，開盤八二五〇，中午最高竟達九〇八〇，晚市稍順回至八九〇〇。 
[錫米價回漲]  
　　〔中央社無錫廿三日電〕錫米市連日下游，昨日受紗價暴騰影響，又吿急劇回升，新白粳漲起四萬餘元，開四十六萬，白埠尖三十五萬七千，升二萬二千。又銀樓業坐吃已久，現聞可復業，已派方紹元代表赴滬聯絡，今日飾金漲五千元，每兩三萬五千元。 
[蘇州加强治安　限期修復城牆]  
　　〔中央社蘇州廿三日電〕蘇州城防部爲加强治安，杜絕匪患，設組自衛崗位，限期修復城牆，今日會議通過辦法十一條，定期施行。 
[江蘇省臨參會議　省府作施政報告]  
　　〔中央社鎭江廿三日電〕蘇省臨參會第三次大會，於廿三日上午九時開第一次會議，由省府王主席作施政報吿，就本省之治安，調整縣級機構，整理縣級財政，兵役，糧政，蘇北水災等情形作詳盡之說明，下午二時接開第二次會議，由民廳沈廳長，賈保安副司令作工作報吿，並由劉穆非陳　慶等議員提出質問。 
[潘逆毓桂今更審]  
　　〔中央社南京廿三日電〕華北巨奸潘逆毓桂，前經首都高院判處無期徒刑，潘逆不服上訴最高法院，業經最高法院發還更審，頃悉：高院定明晨九時開審，當日即可辯論終結。 
[時人行蹤]  
　　本報廣州電　張發奎夫婦定廿四日自穗赴港報聘，港方已準備盛大歡迎，將於廿六日返穗。 
　　本報訊　中央文化運動委員會主委張道藩，廿三日乘夜快車由滬晋京。閩省府主席劉建緖，閩省黨部主委陳聯芳定廿四日晨自滬搭中航機飛返榕。 
　　南京電　中央農工部長馬超俊赴華南視察，廿三日離京赴滬，定廿四日飛穗。 
　　北平電　孫越崎廿三日上午十二日抵平。 
　　瀋陽電　聯總駐華水利專家葡利斯，定廿四日赴平轉滬。 
[後方共黨處置辦法　政院電令切實遵行]  
　　〔本報南京廿三日電〕政院以後方共黨處置辦法業經呈奉國府核准備案，特分別代電令各省市政府飭依照規定切實辦理，原文誌次：本院製定之後方共黨處置辦法，業經呈奉國府核准備案，通飭旅行，査共匪自延安老巢摧毀，山東主力擊潰後，豕突狼奔，到處亂竄，　脅從亂之民，多數脫隊來歸，潛伏後方之匪，妄冀乘間竊發，當此時機，政府應一面本脅從罔治之旨，招安前方投奔民衆，一面抱除惡務盡之心，澈究後方潛伏匪徒，俾誠意歸順者，咸有自新之路，暗中通匪者，再無倖免之機，庶易戡平叛亂，出民水火，後方共黨處置辦法之制頒，用意即在於斯，旣經國府通飭施行，各級地方政府應即依照規定切實辦理，務宏實效，是爲至要。 
[北平市參議員名單]  
　　〔中央社北平廿二日電〕本市參議員選舉，廿一日已完成，茲誌全部名單如左：（甲）區域代表，第一區，徐逸，金克和，馬松亭，金紹桓，陳躍漢，王樹山。第二區，谷鍾秀，李郁才，范金泉，石志泉，王桐齡。第三區，顧丹華，許惠東，費燕之，張玉貴，錢愚如，劉湘泉。第四區，趙宗賢，李鯤生，　培恩，李濟剛，王洪恩，鄧萃英。第五區，張素媛，吳慕　，張懷，鮑毓麟。第六區，韓受卿，李君武，王靄芬。第七區，鄭大勇，黃渤。第八區，滕彤雲，李豐年，李東岳。第九區，馮著唐，張養恬，王澤民，陳哲夫。第十區，劉桂林，沈承慶，王立剛，秦紹觀。第十一區，馬慶瑞，呂坪，攻滌生，王振廷，韓博齊。第十二區，王紹慢，崔健，王仁溥，趙襲武，許　　。第十三區，淩易安，田於居，孫季容。第十四區，唐　堯，阮　成。第十五區，冷少穎，楊　崑。第十六區，唐棣，　行白，樂華。第十六區，耿友仁，郭岳崑。第十八区，王春熙，赵鳳喈，李健華。第十九區，李素心，司慶軒。第廿區，赫世積。（乙）職業團體代表：　農會，譚英年，　健，牛魁芳，胡樹德，馬　福。　工會，李書林，馬振源，胡殿源，赫振芳，孟學曾，金仁甫，任鉞。　商會，楊紹業，　殿甲，劉仲霖，王子文，郭存今，唐於尹，孫錫三。　敎育會，耿仙洲，姜紹組，李如松，殷祖英，常玉森，李福雙，張玉池。　自由職業，丁履進，劉植源，劉煌，張洪傑。 
　　〔合衆社北平廿三日電〕胡適博士視察北平市選舉後告津地記者稱：中國由於文盲占人口中大部分，有大多數人甚至不知選舉何人，普選之期，尚未成熟。渠深引以為憾事者，即在本屆制定新憲法時，未有勇氣，反對普選。胡適並批評北平選舉，未授取秘密投票制。 
[大批走私貨物　在武昌站緝獲　透明紙等値五十億]  
　　〔本報漢口廿三日電〕江漢關稅警，頃在粤漢路武昌站緝獲走私透明紙等共四車廂，總値五十億以上。刻私貨已扣留，物主在逃。 
社論 
[中美應眞正互相瞭解　---讀蔣夫人在國際婦恊演詞後的感想---]  
　　國際婦女恊會前日在首都開會，蔣夫人曾出席致詞，建議該會會員由硏究探索中國之文化寶藏而瞭解中國人之思想，並希望她們都能眞正瞭解中國，將來回國以後，都成爲促進國際諒解的重要連鎖，進而建立未來世界之和平。蔣夫人演說原詞甚長，但其最値得友邦人士體味的有兩句話：她說，「中國最近經過了火與血的苦痛洗煉，我們的頭顱雖已血跡淋漓，可是沒有低首」。她又說：「不論我們獲得世界有援助與否，我們準備爭取成功，奮鬥到底」。蔣夫人不但代我們全國人民說了所要說的話，表示了所要表示的態度，而且她很虛心的要求國際間互相諒解之必須更形促進。 
　　我們以爲在今天，中美兩大盟國間的彼此瞭解，尤其有迫切的需要，此不但爲中美計，也爲未來世界之和平計。我們堅決反對彼此不必要的　詞，招致對方不必要的誤會。 
　　　如　　　席本月二十六日　見合衆社誯書，「天眞的」談話，與以前　　　特使離華聲明所　「如意算盤」的批評，實在　不妨避免的。　傳孫氏曾向合衆社記者說：「中國政府在　　　　　將軍嚮杜魯門總統　出報吿之結果後，將硏究中國與美國聯合有利，抑與蘇聯聯合有利，若中國被迫傾向蘇聯，則政府與中共勢必能獲得一和平解決」。於是美國人士主認爲「倘中國果有此一意見，則乃係一種「天真」努力」。而正在這個時候，我外交部長在聯合國大會席上的姿態，又似與以往微有不同，且於對日和約，堅持在十一國對日和平初步會議中，應使用大國否決權，在表面上適形成中蘇行動的一致。一般人士乃對於我國當前的外交政策，更紛加揣測，多所誤會，或謂中國將循「以夷制夷」的傳統手腕，以自處於美蘇兩强之間，或謂中國當局之言行，跡近虛聲嚇詐。其實，從中美兩國的友誼歷史來看，若果有所傳的誤會，則不但是兩國的不幸，且更如蔣夫人所說確有加緊促進國際瞭解的必要了。 
　　合衆社所傳關於孫氏的談話，有無錯誤，是否與孫氏的原意相符，我們無從探悉。假使果如合衆社所傳，此項談話也頂多僅足以表示孫氏私人的意向，斷不能据以斷爲政府的決策。據報傳消息：「南京官方人士都認爲孫氏最近的時局談話只是代表他個人的觀念，不足以反映政府的動態」，可知孫氏所言不能代表政府意向，猶之華萊士先生所言未必句句即可代表美國政策。至於我國在對日和約及關於否則權之態度，原係基於我國自己固有的立塲，更不能與孫氏的談話混爲一談。關於對日和約，國民參政會及外交部的對日和約審議委員會都會經過愼重的討慮，均認爲對日和會必須蘇聯參加，和會中四强保留否決權。因爲中國與日本地域接近，遭受日本軍國之侵略，歷時旣久，爲害尤烈，爲了自身的安全，不容日本侵略主義的再燃，故於對日和約，自然特別關心，而中蘇之間，還有許多問題待決，更不能讓蘇聯置身於和約之外。故中國對日和約的決策，在外形上雖或與蘇聯相近似，但是完全基於獨立的立塲，其意義未必同於蘇聯。觀於澳大利亞亦主保留否決權，可知曾受日本侵略或受日本侵略威脅的國家，對此都有同感。 
　　講到我們的對外政策，自有其一貫政策和堅定的立塲。國父臨終的時候，囑付我們：「聯合世界上以平等我之民族，共同奮鬥，」就是說，凡與我友好的各民族，我們都與之爲友。中國二千年來的儒家傳統，祗知道忠信篤敬，親仁善隣，決不容許我們有所謂「嚇詐」「要挾」等不名譽的行爲。至於所謂「以夷制夷」云云，時至今日，也決不會再有這樣過分「天真」的人，未做先說。遭正如拍爾姆斯頓當時所說的「英國沒有永久的朋友，也沒有永久的敵人」一樣，今日如果再來重提，不免也太「天真」了。我們回想孫氏發表談話的時候，正値杜魯門總統特使魏德邁將軍發表他離華聲明以後，而即將提供報吿以前。我們固知魏氏的聲明，或也具有一番好意，只是以特使身分，匆促的時間，訪問旣未必周詳，考査也未盡全確，而於任務方竣，離華返國之際，既有聲明的發表，不特有損中國人民自尊的心理，抑且爲一具有外交官身分的特使不免失禮的行爲，中國人民的憤慨情緖，到處可見。正與孫氏的談話容易招致美國友人的誤會是一樣的。因此，我們想起七月間蔣主席對美記者的談話，就是：中國「歡迎任何建設性之批評」，身爲記者的人，尤應竭力減少民族間的誤會。我們顧中美兩國的人民，對此能夠共勉。 
　　在對外政策方面，中蘇兩國壤地相接，其間國界的綿長世無其四，中蘇兩國立國的主義雖不同，但敦睦隣誼，無疑地應爲我國必然的努力。至於美國與我，隔太平洋相望，自經這次抗日戰爭，中美的傳統友誼又經過瞭一番血與火的洗禮而益趨凝固。我們珍視中美的友誼，我們不欲見中美關係上，乃至中國的對外關係上有什麽誤會。　蔣主席在招待美記者席上說：「中國人民永爲美國之友」！我們對美的友誼始終是堅定的，我們願美國對我們的友誼也始終堅定。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[賴依作緊急呼籲　各國應消除歧見　聯大一般辯論昨吿結束]  
　　﹝本報訊﹞紐約廿三日廣播：聯合國火會一般辯論已吿結東，主席宣布休會至星期四續開。 
　　﹝本報訊﹞紐約廿三日廣播：聯合國秘書長賴依，今日向各大國直接呼籲，希望調和東西異見，因此項　見正在全世界各地醞釀恐怖與仇恨故也。賴氏此項呼籲係向聯合國大會發表，其中並未直接提及馬歇爾或維辛斯基，但其呼斗籲之日標，顯係美蘇兩國。賴氏之言有日：「和平所不可或缺之條件，厥為社　制度及和益不同之各國北同努力，尋取和平相處之通，各項困難須山談判之方式解決之，並應有覓致妥協之誠意。不然，國際之和平與安全，即無法予以維持。」賴氏云：大國間雖有異見存在，但尙未至威脅聯合國機構生存之程度，然已足阻撓聯合國之活動，使其無法發揮其應盡之效　。並謂：「余不信此等異見將引起戰爭，蓋世界各國，莫不希望阻止另一次戰爭之發生也。當今最大之困難，莫過於大國間之相互猜疑，恐懼之心理實爲最大危險，蓋恐懼可產生仇恨，仇恨可造成危機，此係必然之趨勢。」賴氏認為聯合國機 
[蘇代表對美再施抨擊]  
　　﹝本報訊﹞紐約廿三日廣播：聯合國秘書長賴依發表緊急呼籲之後，蘇聯代表維辛斯基即編起發言，對美國將朝鮮問題提交聯大，攻整不遺餘力，主張將該項問題從議程中取消，其理由為朝鮮問題應由美蘇聯合加以處理，美國此舉，顯屍達背美蘇協定。此外，維辛斯基復對修改對美和約問題列入議程一節，極表不滿，認為此舉不合時宜，缺乏法律根據，蓋該約離批准之時期，為時尙不過一星期也。若干國家顯欲以修改對義和約為手段，以達其自私之目的云。 
[歐洲十六國會議結束　英外相大聲疾呼　世界經濟面臨崩潰危機]  
　　﹝路透社巴黎二日電﹞參與馬歇爾計劃之十六國會議批准該會之最後報吿書後，末次大會之主席英外相貝文在會中發表演說，請美國接受歐洲之要求，指出歐洲已嘗支付生命，痛苦，及破壞的最大代價，此非乞求憐憫的呼撇。美國人民及國會今應決定是否應許歐洲協助建立世界之和平及繁榮。歡洲之不幸，將使世界多部份之經濟制度，為之崩潰。貝文繼又請與會國家，勿顧任何離間勢力之影嚮，繼續進行復興計劃。 
　　至多數月內 
　　即臨新局勢貝文稱：在數星期，至多數月以內，吾人即將面臨世界僅有的局勢。貧困，飢饉，及普遍的失業，過去雖亦有之，但均因法律及秩序之破壞，或全世界經濟制度之崩潰所造成；今日歐洲之需要，祗因缺乏對外支付之方法而無法滿足之，此一危機，於充分發展之後，歷史上殊無先例可以判斷其形式為如何。法國代理外長泰　金繼之致辭，對於歐洲國家之木能全部與會，表示遺憾，並申明門戶今仍洞開，未參加之國仍可參加。 
　　義大利飢饉 
　　將造成革命義外長史福薩稱麺義國之：包缺乏現象若再繼續兩三月之久，則革命必將爆發，此非主義的結果，乃飢饉的結果。 
　　﹝路透社巴黎廿三日電﹞參與馬歇爾援歐計劃討論之西歐十六國一致通過之報吿嘗已於曾後在巴黎倫同時發表。 
　　今後四年內 
　　需二百餘億其中估計在今後四年內歐洲需要之援助額爲二百二十四億四千萬美元，除其中盼望能由國際復興銀行供給，以購置主要配備之三十一億一千萬美元外，餘數一百九十三億三千萬美元，需要由美國撥給。此外，偽恢復歐洲若干國內部財政安定狀態，以履行歐洲自助計劃下之生產計劃起見，另行需要三十中億美元之援助此項自助計劃，預定於一九五一年完成，內容包括恢復戰前穀物生產量，增加戰前之食額及　　供應量，提高煤產量至較戰前增加三千萬噸，發電量至較戰前增加三分之二等項。 
[國內外局勢日見緊迫　白宮有重要會商　杜魯門定週末宣佈決策]  
　　﹝合衆社華盛頓廿三日電﹞據聞：杜魯門總統廿三日對於國內之高物價及國外飢餓等緊急問題，正考慮提出可能之答案。又聞其最後決定，並將包括是否召集特別議會，對歐洲作彌補短缺及要求美國人民節約究至如何限度等問題在內。 
　　杜魯鬥內閣糧食委會廿三日向總統所提出辦法之要點為：　不採取堅急行動，而祗對美國之榖物出口，嚴格减少，此對减少美國通貨膨脹可有效果，但可能妨害美國之對外政策。　對榖物出口稍形减削，同時並實行全面自動减少口糧計劃，以便有多餘食糧可供出口。據聞總統之多數同級顧問主張採取此一解決辦法，認為此係中庸之道。　努力以求達到可與去年出口相比打破紀錢之五億六千七百萬蒲式耳穀物。此將為非出於自願之節約計劃，須經國會召開特會賦予政府必需權力。最後一項途徑，顯然已不在討論之列。大部份高級官員似已同意，等到有效統制計劃可以實施時，為時已屬太晚矣。甚至馬歇爾聞亦對於召集特別國會失去熱忱。據共和黨某高級國會領袖稱，特別國會如屬召開亦須至十二月，屆時距一月規定之國會會期不過數星期矣。由各種情形觀之，杜魯門顯無意於趕速召開，據聞渠願於聽取各方意見後再作決定。 
　　﹝路透社華盛頓廿二日電﹞影響歐洲今冬命運之美國政策，正由杜魚門總統與其閣僚縝密討論中，今日所舉行之各次會議，計有：　馬歇爾國務卿，商長哈立曼，農長安特遜合組之內閣糧食問題小組會。今日開會兩小時，擬具儘量增加糧食出口，並抑低國內糧價之計劃。　馬歇爾現赴白宮謁統報吿外交動態，特別着重於歐洲之需要。　內閣全體人員舉召於午餐時在白宮會議。　總統偕其特別經濟顧問史蒂爾曼，會後復與內閣糧食小組開會，聆取其報吿。各該會議之結果，將產生美國政府應付國內危機以及歐洲經濟危機之決策。據悉，杜魯門可能即於週末宜布其計劃。 
[英美營救無效　貝特柯夫絞決]  
　　﹝路透社索菲亞廿三日電﹞保加利亞反對黨國家農民黨領袖貝特柯夫，已於昨日平夜在保京北郊執行絞決，渠於被判決死刑後提起之上訴，經最高法院認為無理而駁回。按貝特柯夫係於三月前被控陰謀傾覆政府而被捕，旋被判處死刑，英美政府數度向保政府保京盟管會及莫斯科抗議，要求重新審查對貝特柯夫之死刑判決，並抗議審判之方式，悉遭拒絕。 
[荷政府宣布　對印尼政策　領事團報吿本周內完成]  
　　﹝路透社海牙廿三日，電」荷總理貝爾今日在下院宣布印尼政策，謂 
　　將即時廢止在吧城之荷闌委員團，另設中央機構以與印尼共和國談判。渠並透荷政府將向國會提出法案，以修正荷蘭憲法，使荷蘭與荷屬東印度得以建立新關係。貝氏表示相信吧城領事團之報吿，必能有利荷蘭。並曰，印尼局勢不能長此繼續，希望安理會能予注意。范莫克總督今夜可自錫蘭返抵吧城，同時吧城之領事團今晨又樂行會議，其調査報吿書可望於週末完成。 
[潘迪特夫人廣播　促請注意亞洲人民疾苦]  
　　﹝路透社紐約廿二日電﹞印度駐蘇大使出席聯大首席代表潘迪特夫人，今夜向遠東發表廣播談話，指出世界逐日注意歐洲之飢荒威脅，但對亞洲數萬萬人民之痛苦，則比較的不甚予以注意。夫人稱，印度之企求自由和平及公理，熱忱在世界任何國家之上，吾人當盡力加强聯合國機構，印度人民感覺印度之分裂為一悲痛的打擊，吾人希望經由吾人在聯合國機構內外的工作。印度及巴基斯俎得以在短期內認識土地之分裂，不需亦不應即為兩國人民「利益的分裂。夫人繼云，為維持世界和平計，吾人深盼荷蘭得以認識英國之如何根據聯合國憲章放棄其統治他國之權力。夫人繼又譴責目前之戰爭宣傳，指為危險的宣傳，久之足以引起戰爭。 
[日財閥集團力謀抵制。　。經濟力集中排除法案　要求實行「自主的」金融統制]  
　　﹝新亞社東京廿三日電﹞日本社會黨黨魁片山哲所領導之聯合內閣，因煤淡國營問題未得完全推行社會黨之政策，故擬在經濟力集中排除法案中，表現若干經濟民主化之形式，但比頃法案內容發表後，立即引起日財閥勢力之强烈反對。 
　　日前由日本四大財閥之一住友銀行副社長堀田莊三氏所領導之經濟同友會，發表所謂「金融統制民主化方案」，以謀抵制，該方案之耍點如下：　設立以民營金融機關、日本銀行，及存款人代表人所組成之金融委員會，實行首主的非官僚主義的金融統制。　各金融機關以每一股東不得持有總資金二十分之一以上之股權為原則。　改組特殊金融機關，實行金融行政一元化，並開放地方金融，允許設立地方銀行。 
[日本洪水未退　疫癘接踵而來]  
　　﹝新亞社東京廿三日電﹞日本東京都，江戶川，葛飾，足立等區，迄今日下午五時，水深尙有八吋，較昨已略降低，但現已發生霍亂患者十七名，傷寒患者二十名，且有增加之處。厚生省現正忙於防疫工作。 
[蘇附庸國發言　竟牽涉我國]  
　　﹝合衆社弗魯辛草地廿二日電﹞　英代表麥克尼爾發表演說後，南斯拉夫外長薛米克今日在聯合國大會中，重申蘇聯指斥西方國家之各點稱，「根據美國官方資料，美國在戰爭停止後之首先三個月中，運往中國之戰爭物資數量，較第二次世界大戰期中運往中國之物資總數尤多。馬歇爾計劃欲使歐洲在「金錢幕」後陷於孤立，接受此項大量援助國家之遭遇如何？中國如何？」烏克蘭代表曼紐斯基亦對美國援助中國加以指責稱，「美國此一行動，乃　反聯合憲章之禁例，不得干涉他國內政，無恥之戰爭販子繼續支持中國，巴勒斯坦及希臘之反動集團」。 
[改造西伯利亞　成為蘇聯心臟　史達林理想可實現]  
　　﹝聯合社紐約廿三日電﹞前陸軍部蘇聯經濟司長雷蒙特，今日在「聯合國世界」雜誌撰丈，報吿史達林改造西伯利亞爲蘇聯心臟之夢想即將實現。據雜蘇聯已依照目前五年計劃，秘密律設工業新城市一百處，力謀將一片荒野，變成生產要樞，足徵蘇聯對於因戰爭摧毀之工業經濟，正在邁步復興。此等城市雖在本國知者絕鮮，最新地圖亦未收入，僅少數已予命名，其餘暫時總稱為「貝辛楊卡」即「無名城」之意，有待利用史達林與莫洛托夫姓名加以變化，再定稱呼。建設各城市之目的，不在宣傅或吸引遊客，而在容納大工廠，水電廠，礦場與鐵路連絡站，並供給來自各地之數十萬工人居住。 
[「機械腦」駕駛飛機　橫渡大西洋成功]  
　　﹝路透社華盛頓廿二日電﹞美空軍今日宣布：C四式四引擎空中霸王式飛機一架在未有駕駛員控制之下，業己安然橫渡大西洋，抵達英國牛津附近之勃里森諾登。該機係於星期日下午十一時自紐芬蘭之斯蒂芬維勒啓飛，十小時十五分鐘後，安抵勃里森諾登，全程計二千四百哩。此次無人駕駛飛航，乃美空軍之試騐飛行。據云，此一無人駕駛飛機，係由完備之「機械腦」所操縱，舉凡時間。電波。駕駛。以及關於飛行之每一部份，莫不由機械自動控制，祗須在啓飛前，將此「機械腦」對準，然後撳按目的地之指示電鈕，自動計算所需時間。速率。機頭機尾之風速，即能於一定時間抵達目的地。此次試飛機內載有十四人，內有以備緊急時使用之鴛駛員九人，然在全程中，未嘗有人接觸控制具。無人駕駛飛渡大西洋，以此次為有史以來第一次。 
前日在聯大痛斥蘇聯之英首席代表麥克尼爾（英國的新聞處） 
 
 

Page 4

 
 
[參議會大會第二日　對市政設施紛紛提質詢　關於警政社會部份最多]  
　　﹝本報訊﹞市參議會第四次大曾，昨日下午三時至七時，舉行第二次會議，由參議員對本市民政。警政。社會。財政及衛生方面提出質詢，然後由吳市長及張處長曉崧，俞局長叔平，田局長永謙及吳局長開先相繼分別一一答復；業衛生問題則按議程定今日下午答覆，同時並將對公用。工務。地政。衛生，敎育施政提出質詢，而再由各有關局長答覆。茲將昨"參議員質詢及局長答覆分別記述如下。 
　　（一）社會方面：張中原質詢：　汽事市政建設捐中規定，以三十六億作救濟事業費，而當參觀兒童敎養所時，為何據稱祗收到食米，（可吃到明年新年）而無一錢拿到？　麥特赫斯脫路兒童敎養所有兒黨二百名已搬到漕河涇，兒童敎養所，原處改為婦女敎養所，但原可住二百人之地方，何以現在祗收二十多個婦女？　社會局以後對街頭流浪兒童，能否繼續收容？陸惠明問婦女敎養所組織情形，並盼能多多收容妓女等，使學習手藝俾謀正當職業。 
[帶了盒子砲搶人　敎養所管理困難　。吳局長無法應付表示慚愧。]  
　　吳市長首先答覆，兒童敎養所改婦女敎養所後所以不能多容人，乃因經費與食糧缺乏之故。吳局長之答覆稱：汽軍建設捐巾半年度作救濟費者，預算收入應為十七億九千七百卅二萬元，但社局本身至今尙未取到。前曾以二分錢利息向市銀行先借十億元，已全部購米，故兒童敎養所祗收到米而無錢係事實。過去收容所伙食費經中央規定每人每月一萬六千元，後經呈請後，中央已准自九月份起增加至二萬五千元。關於婦女敎養所之管理實非常困難，如收容一妓女，三五天後，即有人來把她搶去，有一妓女來所後，忽來一男干說是她丈夫，靠她養的，妓女進所，他即無飯可吃。又有一老太婆來說，媳婦進所後，她和她孫子都無以為生，硬要她回去。他們起初用軟辦法，後來帶了盒子砲來，最後又領了便衣或武裝人來把她搶去。如此情形而搶走者竟達十幾個之多。上海如此怪現象，風氣又惡劣至此，本人無法應付，實覺慚愧，現已與警局各分局聯繫，隨時請派武裝警士來保護。但救濟事業之擴充亦急不待緩，照本人意思，最好把老太婆。孩子。丈夫全都送到收容所去。建設捐中多餘款項，即擬充擴展救濟事業經費。又馬路上流浪兒童，決繼續收容，不使收容所有空額。 
[山東同鄕會　糾紛眞相]  
　　費樹聲請公布山東旅滬同鄉會糾紛事件眞相。吳局長答：此問題很複雜。西門路山束會館在民十幾年成立，敵偽時期，由蘇成德做曾長而改為同鄉會，此實不合理，因山東曾館乃一財團，而同鄉會係一社團。後該會改辦武訓學校，乃由民主同盟所辦，既未立案，且時常發生搗亂事情，經調査後，發現此校由山東同鄉會蘇成德舊屬所主持者。政府為維持社會安寗起見，曾令該校停辦，但該校主持人章乃器等不允，故不得不下令飭該會館停止活動，　辦學校。後經各方調解，乃在該會館舊有主持人十一人外加派四靑年山東人共同組識一同鄉會，但遭舊有委員反對，接着並有馬登　者刋登廣吿，並聞耗廣吿費五千萬元。本人站在社會團體監督地位，有權處理；且兩方面各自發起組織同一性質之社團，實非所宜，故令合併辦理。 
　　社團必有正當任務 
　　費樹　又問：市民組織社團向社局登記，何以有的批准，有的不批准？局長答：目前時有一般集團來申請核准，但調査後，發現頗有藉名向會員收巨額會費，或包辦打架，故未准。法定團體，其宗旨應純粹，且至少應有一特殊正當任務，如專以聯絡感情等，實屬不必要。 
　　周廉澤謂；公典當額定三萬元實在太少，應增加至二十萬或三十萬。答：公典之設立，乃爲救濟平民，來常者任何破壞衣物均接收，而十個當有九個不贖，故經費有限，且增加太高，眞正窮人亦無法典質。 
[禁無善後　很傷腦筋]  
　　又陸惠明詢對一抽籤禁舞後失業舞女之善後問題如何解決，張志韓亦謂：政府對於節約方案應愼重考慮，否則會引起社會騷動。政府把舞女當作洪水猛獸，似不合理，誰無兒女，沒有人生了女兒就準備等她長大後做舞女，所以如此，乃非得已也。 
　　吳局長對此問題之答覆說：參議員提案中謂「禁舞不如肅舞」。本人認為若要把跳舞塲嚴肅起來，實在是件不容易的事。但失業後舞女救濟問題，又是很傷腦筋。上次市政會議時，吳市長即問我有什麼辦法，我即同答他「沒有辦法」，祗有「嫁人」。說句不客氣的話，舞女的生活太糜　，平時吃穿慣了，救濟所養不起她們，她們也住不來，所以還是好好嫁人，安安逸逸過日子。 
[關於金都大慘案　局長曾自請處分]  
　　（二）警政方面：張志韓請　報吿金都慘案處理結果。　本市交通紊亂，每易發生慘案，而一般空三輸車及黃包車時在路上傷哉游哉，妨碍交通至大，務須嚴格取締。俞局長答：　金都事件關於憲兵部分己在南京審判終結，至警察部分，關於刑事者，將由司法機關審判，關於行政者，新成分局局長已予降調。老閘，黃浦及嵩山當時亦有學警參加，故予各該局長記大過一次。至本人亦有失職之處，曾自請市長處分。　空車遊蕩路上，隨時督飭注意，惟有一部份係郊區來者，回去時無客人可招，不免阻碍交通，決予嚴格取締。 
　　張中原謂：黃包車及三輸車車塾時被警察取去，一日不還，即影響一日生計，精採取罰款辦法。局長答：車墊被取去，本人亦很同情，曾三令五申，飭屬勿去，但據員警報吿，彼等屢次達規，戒而不聽，實益其他辦法。 
[楊安仁　憔悴　入監所僅旬日　無復舊日英姿]  
　　﹝本報訊﹞金潮案主角已判七年徒刑之國行業務局副局長楊安仁，昨日下午四時由思南路看守所中提出，楊精神類唐，面色蒼白，兩目無神，着舊白帆布西裝，藍色翻領領襯衫，舊黃皮鞋。入監所僅十餘日，已無復昔日英挺姿態。先押至大法庭候審，繼押至第八偵査庭由傳邦檢察官訊問在審訊期間有無羈押情形，以便在刑期中扣除。楊答於案發時曾被警備司令部扣押一天，是以該案執行時，楊之刑期為七年少一天。至四時卅分，訊畢，仍還押看守所。聞楊於日內即移解提籃橋上海監獄執行。 
[舞女大聲疾呼　我不要嫁人　又開大會呼籲　緩期禁絕無塲]  
　　﹝本報訊﹞禁舞聲中，本市舞廳業為作再度呼籲，昨晨十時在新仙林舞廳又召開第二次臨時大會。本市廿九家舞應代表，舞女，樂師，舞業職工，約計二萬餘人，均乘大卡車於侵晨即紛紛到達。新仙林內外於是重呈前次萬頭攢動之盛况。近四千餘之舞女仍一律布履籃衫，蓬頭垢面，俯仰偃臥於新仙林前之草坪上，宛如難民一羣。彼等與新仙林屋項巨大之無光霓虹相對，使人殊有繁華如夢之感。 
　　開會後首由大會主席團孫洪元，鄭煒顯，唐宗傑，毛志海等光後致詞，翻覆陳述舞塲為正當營業，與節約無關，如節約足以製造失業，則數萬舞業職工之父母子女，生計亦將斷絕，故呼籲當局果欲限期抽籤禁舞，亦應給予三年至五年之充分時問，俾能設法從容轉業。嗣由舞女代表孫致　及金美紅二人演說，孫大呼：「我們要求有繼續活下去的權利！」金則頻呼：「我不要嫁人！」均激昂異當，盡改上次涕淚縱橫之姿態。昨會塲中為維持秩序，事前將男女席次左右分開，女席上頗多老婦幼童，均係舞女摯來之家屬，當金孫慷慨陳辭時，彼輩諦聽，似感動甚深，亦有悄悄以手帕拭淚者。 
[參議員絕妙演辭　跳舞可以醫凍瘃]  
　　舞棠職工會代表胡運源　登台稱；「如果我們的要求不能實現，我們到中山陵前哭訴去！」言未畢一片掌　諸隨之而起。樂師代表阿拉納斯繼又以輕鬆之語調謂：「多少外國人士都趕到上海來觀光舞塲，因為上海舞　有一種特殊的情調，如果把這種情調加以消滅，那是大煞風景了！」馬內又報以一片掌聲。至參議員朱文德演說至「跳舞可以醫凍煉，音樂可以解煩悶，為什麽要禁掉它」時，內外鼓掌呌好，歷久不息。 
　　推派十代表附參會請願　　大會庭決議推代表孫洪元。孫遂人。金美紅。孫致敏。徐天冰。陳耀庭。何海。鄭中元。唐宗傑。阿拉納司十人於下午三時赴參議會請願，由參議員王先靑。陶百川代表接見。孫致敏當塲呈出全市舞女上蔣夫人兩件八百十八封，並由孫洪元與阿拉納司于陳述意見，王陶允代為轉達，並殷囑各代表善體「安定第一」之旨，靜候當局指示辦法，當局決可儘量顧及滬市特殊環境，而定一圓滿解決方法。各代表獲得確實答復後即相率辭去。 
[迅雷不及掩耳　分頭搜索囤虎　查獲集團囤積油料　總數千噸價値百億　簽請另組審查會進行核辦]  
　　﹝本報訊﹞本中汽油機油燃料油價格暴漲，幕後實有人集團操縱囤積所致，吳市長接獲此項報吿後，即派員密査，並將該批囤積油商名單一紙於昨晨送交警局經濟科，經徐科長請示阮處長後立即出動大批幹員。分成十四小組，同時出發檢査，迄至午後六時，檢查獲各種油類總數達千餘噸，價値約百億元之鉅，　高陽路永大火油廠囤柴油一千稱，火油五五○聽，又扁桶三七補，　鄱陽路三六一號王從銓囤薄質柴油十六桶，中質柴油二，二二二桶，厚柴汕一，一四九桶。 
　　　外馬路正泰號囤機油六百桶另小聽三二一聽，　海寗路一○一八號同昇汕行囤柴油及車油八七五桶，凡士林六入補，火油八二桶，又在滿洲路二七二號査獲柴油二七○桶，　北京東路九六五號蔡寅森囤火油一三九聽，柴油六○桶，　海拉爾路二六○號袁順興油棧囤火油三四三桶，柴油一二二桶，機油七四桶，柏油八桶，　閘北順享路方實記囤柴油二三二桶半，　裏馬路毛家弄九九號周埼琛。楊奇康囤火油二一八桶，汽汕十五桶，柴油六五桶，柏油六桶，車油五九桶，滑潤油三○桶，　康定路蔣家弄一一六號莫老大囤火汕一四七桶，　唐家灣如祥里十號陳慶章囤車油四八桶，機油七桶，汽油七桶，火油廿桶，白油一五六桶，大包而油廿六桶，凡士林九桶，　　中華路二六六號何行之囤火油一三○桶，機油三八桶，又機油五五聽，火油四一聽，柴油十九桶，　　新建路九十一號沈百祿囤柴油一二六桶，火汕廿九桶。上項査獲之囤汕均報封存點交當事人保管，即晚彙市長核辦。至所有査獲之帳册審核工作，徐科長認爲責任重大，已簽請局長另組審查會査核，以憑核辦。 
[海防路血案大白　學徒被逐下毒手]  
　　﹝本報訊﹞海防路血案，業經江寗警分局破案，眞相大白。據悉：死者沈有仁於淪陷時曾在南翔開設銅鎖廠，有學徒賀秀林，因品性不良，曾被死者歐打逐出，因之懷恨在心，遂夥同沈華大對沈遽下毒手。警局迭經週折，始由死者另一學徒潘荷生口中，偵得凶犯匿跡處所，由股長陳開洲，親率股員工琪，警員談揚聲等設法將其拘獲，正由警局嚴訊中。 
　　右起：潘荷生·賀秀林·沈華大。（本報攝） 
。用油問題解決 
[中航不致停航]  
　　﹝本報訊﹞中國航空公司之用油問題，今日鹼管會方面已昭該公司申報之需用數量，准予列入輸入限額。用油問題既獲解決，二十五日起中航各航綫已不致停航，且短期內票價亦不致有變動 
[保健院被控疏忽　憚院長有所辯正]  
　　幼兒康保健院，茲因該院第二分院寄養部宋天麟嬰兒，因病死亡，該家長以院方疏忽，，醫師不負責任，控於地檢處，該院軍院長，特為此事，發表談話，有所辯正。 
[擴大節約宣傳　倡小收禮不送禮]  
　　上海市各界節約宣傳委員會籌備會議，昨日舉行，議決組織上海市各界節約宣傳委員會，擴大節約宣傳工作，中秋節瞬屆，建議市府通令各機關首長，倡導「不收禮」「不送禮」運動，以養成節約風氣。 
[吉普車肇禍案　司機喬治解訊]  
　　﹝本報訊﹞本市美國抗日英靈保管處汽車駕駛員羅馬尼亞人喬治柏柏飽希，於本月二十一日上午零時廿五分，駕駛黃色小士普車，在同孚路一三四號門前，撞倒一三輪車，車夫王中興傷東身死。該肇禍司機喬治經緝獲後，一鞫而服，昨日解送地檢處，由梁　舜檢察官訊問，亦供認不諱。因喬治有業務上過失致人於死罪嫌，命暫予收押。 
　　市長亦答：本市交通紊亂，要道馬路太窄，影響至鉅，天目路拓寬後，當極有利，然居民又來會請願，但市府為大多數人之利益，實不得不犧牲少數人之利益。 
[小茶館狂賭新年到現在]  
　　李樹滋請警局嚴禁賭博，謂郊區有鄉人打麻將以米為輸贏，有以五斗米作一剷者，且有一小茶館，自新年至今晚上從未關門，朝夕賭博。局長答：在公共塲所賭博者，均以犯法處罪，八月份因賭拘捕者，達四十七人，以後當更嚴厲取締。 
　　張中原謂，妓女在路上拉客，應加取締，送入婦女教養所。答：處理妓女問題甚困難，每日波捕極多，但放出後又重操舊業，難以應付，然必再加強辦理。 
　　周學湘稱：警備車破壞不堪，應即改善。王國賢謂消防設備亦差，局長答：此實限於理養之故，希參議會發動市民捐助。 
[士兵警察待遇　組委員會硏究]  
　　施宗德調沿路菜場管理不力。局長答：菜塲內菜販為爭取生意，都擠到塲外營集，當再飭　嚴加管理。 
　　又有王維駰。趙仰雄等，均提出警察待遇問題。市長謂公務員及警士待遇均由中央規定，無法變更，希參議會協助另行設法改善； 
　　此案業經陶參議員百川在前日大曾上建議組織委員會商討補救辦法，經決定暫組一「上海市參議會改善士兵警察待遇問題硏究委員會」硏究。 
[卅七年度總預算　待下次會議審核]  
　　﹝本報訊﹞本市三十七年度歲出入總預算案，經昨日參會臨時預決算委員會決議，因時間匆促，不克詳加審査，決定留待下次曾議審核。 
[書畫家聯名提請　設立美術陳列館]  
　　﹝本報訊」名書實家李石曾。葉恭綽。吳稚輝等，昨聯名提請市參議會請市府籌款三十億，設立一美術陳列館。此案與張一渠，張中原等三十一參議員所提者相同，將合僅送敎育委員會審查。 
[黃金戲院拉鐵門　被搗毀玻棚窗橱]  
　　﹝本報訊﹞黃金大戲院門外，昨晚十時半突來武裝者百餘，院方恐生事端，亟令職員拉鐵門，武裝者附狀，大為憤　，結果將玻棚窗櫥搗毀。迨軍警據報趕到，已全部逃逸無蹤。 
[女靑年會大會　代表陸續來華]  
　　﹝本報訊﹞全世界女靑年會大曾，已定於十月十五日在杭州舉行，各國出席大會之代表，皆已陸績啓程，轉道上海赴杭。本市基督敎靑年協會，及女靑年會，已定於下月初旬，假勵志社舉行聯合招待會。 
[監署公佈三大案　已分別提出糾舉]  
　　據江蘇監察使署發表消息稱；上海最近發現三大貪汚案件，本署先後接據密報，即經着手嚴密調查，刻已査有結果，並呈奉監察院核准，分別向行政院。交通部，財政部依法提案糾舉，並將有關刑事部份，移送法院辦理 
[收買行總賬米案　四糧商被提公訴　扣押之臟米請依法沒收]  
　　﹝本報訊﹞鎭江米商何俊生，李思忠，朱錫涇，因有收買行總賑米罪嫌，連同代為機輾賑米之糧商李雲慶，昨經地檢處起訴。扣押之　米並請地院刑庭依法宣吿沒收。 
[李澤更審終結候判]  
　　﹝本報訊﹞新新公司總經理李澤被控漢奸嫌疑案，昨在高院更審終結，定本月三十日宣判。 
[袁履登案今日更審]  
　　海上「三老之一」之哀履登，前經高院判處無期徒刑，袁奉判不服，經呈准最高法院發回　審，高院定今晨九時，繼續審理，可能審結。 
[市府邀各方談話　籌組民地審議會]  
　　﹝本報訊﹞市府為淸理各機關佔用民地，籌組審議委員會，昨晨召集各使用機關及各法團代表舉行談話會，徵詢意見。出席錢乃信參事。參會項秘書長。參　員童行白。馬少荃。季灝及各使用機關代表等四十餘人，咸主張設立審議委員會。嗣擬就審議會組織規程草案提供行政院參考。一俟行政院核定後，即依照規程積極進行，務期於三個月內淸理究竣，以符院令。 
[法商水電失業工人　再度集體絕食請願]  
　　﹝本報訊﹞法商水電公司失業工人二百餘人，要求復工，曾於月前申請社會局調解，當時公司方面允於有缺額時陸續補用，昨晨八時，失業工人又集體至盧家灣該公司絕食請願，至晚不散。身懷共黨密令　電力工人被捕　警局長發表破獲經過 
　　﹝中央社訊﹞關於昨日各報所載電力工會第三分會幹事張仲之，及文化課負責人吳可文等六人「失蹤」事，昨據本市警察局長俞叔平發表談話稱：本市近數月來，發現反動書報刋物多種，本局奉命取締，並調査其印刷塲所。經多時密査，探得本市威海衛路富通印刷所，為中共在滬宣傳機關。本月十九日深夜，派員前往搜査，捕獲共黨份子二十餘人，並搜出大批煽動工　學潮之文件。其中有電力工會負責人吳可文，張仲之，王海林，　寳　，亷耀坤，王家熊等六人參與工作，並在吳可文身上搜出中共中央密令數通，內有一件，「共黨九月十日命令吳等在上海於相當時期破壞上海電力公司機器，造成恐怖局面，藉以擾亂社會秩序，淆惑人心，現吳可文等正在嚴密審問中。 
[兩度到社局請願　要求釋放六工人]  
　　﹝中央社訊﹞電力工人吳可文，張仲之等六名，逮捕後，該公司工人推派代表於昨午十一時，赴社局謁吳局長請願，要求交涉釋放。吳氏表示，如該工人等經査明確無政治背景，所印刷之刋物並無反動文字，當向警局交涉保釋。各代表回廠後，召集工人會議，對吳局長答復表示不滿，於下午二時，糾聚工人二千餘名，至社局請願，並推代表提出意見。經社局派員接日答覆。各代表認為不滿。時適電力公司工會理事長吳世紳曁理事丁步等等趕到，繼續洽談亦無結果。七時許，社局調解科長樊正邦，向各代表勸喻，各代表仍堅持前提要求，不願離去。至八時許，工會理事，在社會廣馬舉行臨時理事會議，決定三項辦法；　推派代表三人，廿四日繼續向社局請願。　請願工人時回廠，惟暫不工作。　俟被之工人六名釋放後，始恢復工作。會畢，時已十時刻，由工會理事長向羣衆宣佈理事會臨時會議所決定之三項辦法，請願舉衆始離局返廠。 
[市民死亡　懷疑何少　市長坦白承認。　。未曾注意天文]  
　　　財政方面：施宗德謂，汽車中政建設捐徵收並未通知，僅用公吿，市民未注意，面遲繳者即予罰款，損失甚大。田局長答：以後個別通知軍主繳捐。但實際上罰款收入有限。 
　　　民政方面：王維駰詢，本市戶籍調査是否準確，頗為懷疑，以本年七月份全市人口為四，三○○，六三○人，而死亡人數僅二，六三四匹人，其死亡率僅千分之七，査各國人口死亡率在千分之十五以下者已很少，據硏究我國普通死亡率平均在在分之三十以上。張處長曉　答：本市死亡率爲千分之七，七，二十二年全國爲千分之八，八，各國比率亦相差不多，法國千分之八，荷蘭亦千分之八。本市人口死亡並不強制登記，時有小孩等死亡均不報者。 
　　施宗德謂，中央氣象台報吿頗不準確，影嚮旅行及安全，請市府注意。吳市長答：此事未加注意，很慚愧，常轉中央研究院注意，但此事均非數十年經騐及精湛技術不可。張迺作謂，市府　局工作不能配合，將建議組織一市政視察改進國，每日至各區視祭。市長此批評表示接受。尙有陳保泰質詢大西路上海療養醫院內一半房屋係待生局職員宿舍，並開跳舞會。小菜塲上開學校，作公寓，請市長出巡。 
[吳鐵城函市長　放棄上海競選]  
　　中央黨部秘書長吳鐵城氏，昨分函吳市長及方主委云：「國楨先生勛鑒，啓者，本屆全國大選，民情奮發，鐵城頻承滬上同志友好敦促參加上海競選，幷謂：市民見愛，俱樂推選，情辭懇摯，感愧交集，目念身為上海市民逾三十年，充任公僕亦逾五載，每一返滬，如到故鄉，與地方人士把晤，無論識與不識，輒承視如里人，歡然道故，人情之厚，為鐵城所寤寐不忘，此次誠能在滬常選，非惟欣幸，且應視為無上榮譽。不意粵中父老昆季函電交馳，責以在粵競選，且謂業已先為鐵城在原　進行候選登記，父老意旨，所不敢拂，而中止其進行，亦為情誼所弗宜，再四思維，祗有從粵。鐵城固滬市市民，他日選舉，仍當到滬投票，以盡吾市民應盡之義務，惟此次竟未能參加上海競選，實所深憾，而滬上人士於鐵城之厚誼隆情，則必永誌心坎，惟市長鑒之，特此布達，幷致敬禮，市民吳鐵城。」 
[本市簡訊]  
　　上海兒童福利促進會在嵩山，普陀，閘北三區內，與原有之衛生所合辦福利站三所。 
　　關於參會行文地院勿使案件積壓新聞一則，據地院稱，參會並未行文該院而該院辦案亦從無森，昨晚酒會歡宴木市首長，並邀觀新片「孤星血淚」。 
　　滬社甬社兩票房，定廿六日爲該兩社票房社董陳仲猷封翁八秩仙慶，假座清涼寺舉行祝壽時，聯合會串平劇。 
　　中國自動機工程學會上海分會，昨會商參加本屆工程師學會聯合年會等事項。會員赴京出席者，向雲南中路七號該會接洽。 
　　中央訓練團上海同學聯誼會，昨假新生活俱樂部舉行四次理建事聯席會議。 
　　中國新聞專科學校教授程仲文近著「新聞評論訓學」，今日出版。中國科學公司總經吿。 
　　王子揚主辦之　設評論月刋謂刋號，業於二十日出版。 
　　名畫家張書旅，朱應鵬近分別於中國畫苑及中國藝薨舉行畫展，今日為最後一日。 
　　木市辛亥亥命文獻展覽會，定雙十節日起，假法文協會，舉行七大。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，霾，晨霧，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：　，晴，晚霾及晨霧，中西風至不定向風。 
　　上海；晴，轉熟晚霾及晨有輕霾，中度南風至西風。 
　　東海：　，晴，輕霾，沿海晨霧，中度東南風山浪，怠灣南部四周有雨，强烈北風，巨浪。 
　　廿三日溫度：最高八十九度九，最低六十八度九。 
 
 

Page 5

 
 
[秋老　葫蘆島]  
　　﹝本報瀋陽十八日航訊﹞葫蘆島的秋大，顯得特別凄涼寂寞，這是記者所得到的第一個印象。港口望外，烟波無垠，沒有一柱烟囱，也沒有一葉帆影，只有水烏在那裏戲　。三個碼頭上都靜悄悄地，有一隻六千噸的貨輪停泊，已經卸完彈藥和槍枝，滿裝三個列車，有三五士兵在碼頭上閒蕩。一個士兵很吃力的釣到一條小魚。這兒禁止商船入口，它吞吐的祇是戰爭的物資，沒有銅臭的味道，也沒有大腹賈和普通遊客的足跡。從港口司令部貼的佈吿看，曾有走私和黑市活動。歷史注定了葫蘆島的孤獨，民國十九年四月，我政府興工建築之時，日人就千方百計，加以阻撓，九一八事變後，日人發展旅大及大東港，使葫蘆島像幽靈似的守望在遼東灣西岸。歷史已前進了一步，今天我們要重新估定葫蘆島的價値，重視束北，就不能不重視目前這唯一的門戶了。 
　　島上有不高的小山，突出海面，在山的右而、有一個漁港，出產大量的毛蝦。記者翻過山背，一幅「漁光曲」的書面展開在眼前。下坡到漁民村，這村子有一百八十戶，約一千二百餘人，全靠毛蝦生活，每年總收入達二千四百億元（流通券），收入的百分之六十在少數船主手中，漁民辛辛苦苦，不得溫飽。一隻漁船上僱用四個漁夫，捕十斤魚，船主得六斤，每個漁夫祇能得到一斤魚。一個漁夫一年最高的收入六十萬元，最低二十萬元，實際上不够吃高梁米和玉蜀黍。從他們的臉上看不見水手的顏色，他們已為飢餓所侵蝕。在這海島的一角，犬多數善良的老百姓正過着屈辱窮困的生活，社會的不安定，原因也許就在這裏。 
　　離開這小島的時候，我遙望港口；海風呼嘯，浪頭鑽動，正是秋潮湧來的景象！（記者趙展）葫蘆島港第二碼頭ㄦ（東北社攝） 
[大量汽油　偸運匪區　郁錦正等各犯　先後拘獲嚴鞫　杭汽車業工會　奉令停止活動]  
　　﹝本報杭州廿三日電」淞滬警備司令部，發覺鄞縣汽油出口運濟山東共匪，前電浙省協助，經浙保安司令部審査，杭汽車業同業公會理事長郁錦正會大量收購汽油，陸　運甬出口，至烟台，此案牽涉頗廣，浙保已將郁等有關各犯，先後拘獲嚴鞫，並在甬査獲郁等所有汽汕數量，達七八百桶，鄞縣緝獲之金得利號帆船主徐如法，及船夥賀樓章，已供稱：自去年十一月以來，即以汽油等物資運至匪區，而裝回生油，粉干，鲞等圖利，夥犯陳寳元，承認投資，運往石島。浙保部現正分別在鄞杭軍法審訊中，俟鞫得結果後，再呈報國防部。杭市府則已令汽車業公會停止活動，靜候改組。 
[杭市振豐工潮　交評斷會公決]  
　　協會廿日會議，經決定工資每日八角二分，九月份起，全市各廠按生活指數計算。絲廠工潮緯成一波已伏，而振豐一波又起，該廠前因解雇工人而引起之糾紛，經市府數度調處，本已解決，復因失業繭工衆多，廠方僅允安插三人，遂重起糾紛。該廠失業工人一羣，於廿一日下午結隊至省社會處請願，要求救濟，經該處電市社會科俞科長到處商洽解決方式，經決定今日下午三時在市府召開勞資糾紛評斷會，提付公決。 
[興建昆洛公路　奉准撥款協助　豐體要返昆後則進行]  
　　﹝本報昆明廿三日電﹞滇省交通農業建設，經建廳隴廳長體要，晋京分謁中樞後，有關常局已准予撥款協助興建滇國防幹道昆洛公路，全部工程費及技術問題均獲解決，俟隴氏返昆後，即可着手進行。 
[行總邵陽示範組　蔣光犯貪汚罪嫌　魯施惕蒙不白之寃]  
　　﹝本報長沙廿三日電﹞聯總副督察長捷克人魯施惕前向行總邵陽鄉村示範組査賬，並無勒紫情事，顯係組長蔣光犯有貪汚嫌疑，始出此惡意宣傳手段。該組工作刻陷停頓狀態，靜候行總核示 
[光福水警隊追匪　孫隊員倖免於難]  
　　﹝本報蘇州廿三日電〕光福頃發現匪蹤，水警隊員孫根榮於廿二日在東渚附近，為共匪張年春部俘虜，往長想鄉而去，經水警隊得悉，即跟蹤追剿，接觸半小時，匪不支，始棄孫於中途，向彭山鄉逃逸。 
[袖珍新聞]  
　　南通﹝本報訊﹞自二區唐閘鎭發現「水怪」後，連日城廂續有類似情形發生。城防指揮部以其影嚮治安至鉅，特商訂過止辦法：　檢査水上保甲，　外來船隻禁止入境，　規定停泊地點，　加强警戒巡査，　夜問實施偵察。 
　　靖江﹝本報訊﹞泰州團管區派來接收新兵之第一大隊第五中隊長陳　熙舞弊四千八百萬一案，經地方機關檢舉，該陳梗熙業己被扣，解送保安司令部，省方特派視察陳　堯氏來靖調査，以便轉報國防部核辦。 
　　常熟﹝本報訊﹞沙洲區榮館館第二保全體男女老幼農民百餘人，因欠繳租息，秋收被業主武裝割收，生計垂絕，於廿一日十時許結隊步行來城，跪於縣府門前請願，要求救濟，張縣長允為合理調解。 
　　無錫﹝本報訊﹞周山浜中央農具製造廠拔工俞慰昔，於昨夜九時許，至附近其未婚妻王琪珍家聚談時，突有四匪闖入。由琪珍馳報該管警察分駐所及自衛團等，會同兜捕，暴徒即開槍拒捕，警方亦發槍還擊，一時槍聲大作，歷十餘分鐘始息。當塲格斃一名，所携槍彈均委棄身旁。 
　　吳興﹝本報訊﹞浙省內河水警局，層奉省令撥發汽艇十艘，以資防範，胡局長即派專員赴滬具領。 
[閩南漳詔鋁鑛蘊藏豐富　謝家祥等前往勘察]  
　　﹝本報福州廿三日電﹞閩南漳浦，詔安一帶，據　鋁鑛蘊藏頗富，資委會礦業勘測處處長謝家祥，率同工程師四人，昨自滬抵厦，轉道漳浦勘察。據謝在厦表示：資委會為發展工業，現擬積極開發鋁鑛，如潭詔一帶鋁鑛質量俱佳，則該會決於短期內設廠開採。 
[申新廠在湘設分廠]  
　　﹝本報長沙廿三日電﹞滬申新紗廠擬在湘設分廠，徑談廠派鄭協理家悖等，在衡陽。株州。川西攝司三地考察，決擇定衡陽東陽渡為廠址，即開始購置廠地一千畝，進行建築。 
[西北國防交通幹綫　靑新公路　完成試車盛典　五輛大卡車　馳過大草原]  
　　﹝本報西寗十六日航訊﹞十五日淸晨，庫庫諾爾大草原上飛馳過五輛大卡車，領頭一部的軍頂上還綴着一幅橫條紅布，隱隱約約的顯出八個大字：「開發西北，交通第一！」這是來自小橋爾的。 
　　西寗市的上午七點鐘，兩千多人像潮水一般的擁向西南郊小橋爾去，參加靑新公路的試車典禮，禮台佈置在公路上，五采繽紛的花牌樓上，縣着「靑新公路試車典禮」的金字匾額，映襯着淸新葱龍的原野，正當旭日東昇，這幾個金字在陽光下閃爍着耀眼的色彩。 
　　萬餘員工 
　　櫛風沐雨馬主席步芳和七區公路局孫副局長發端等各機關首長及來賓們，準時抵達會場。行禮如儀後，靑新公路工程處華副處長起立報吿築路經過：本處成立兩年以來，在主席親自主持，各首長愛護之下，由萬餘員工櫛風沐雨，用肉體抵抗大自然的惡劣環境，用萬餘人的血汗，以及因參加工作而死亡的民工並牛馬的生命，換取了今天的通軍，所以除了試軍之外，還要紀念因工致死的同胞們！」靜默了一分鐘後，他接着報吿： 
　　開發西北 
　　奉諭修路 
　　抗戰勝利後，為開發西北，鞏固邊防，於卅四年十一月間，奉蔣主席諭，馬主席步芳主持興修靑新公路，常於卅五年四月一日正式成立工程處，積極籌備，四月廿八日出發勘測，同時各段員工，兵工及民工陸續前往工地，次第開工。卅五年度自倒倘河至奴吐勒，共分十個總段，發動兵工共八千餘人，工作到九月中句，因為天寒地凍，暫時休工，一共築成了路基八百五十餘公里，完成土方一億三千零十二萬四千八百餘公方，石方四十萬零六千三百餘公方，建築房屋四百七十間。 
　　兵工民工 
　　改善路基 
　　今年奉工路總局令，茫崖至紅柳溝一段劃歸第六區公路局興修，本處轄綫自倒淌河至茫崖，計一千零七十公里，遂劃為五段，自四月中旬起，共發動兵工民工萬人以上，改善倒淌河至奴吐勒路基，奴吐勒至茫崖新工程，仍採隨測隨修辦法，依照標準盡力完成。倒淌河至察蘇間，選舖沙礫路面一百廿公里，興建橋標一百廿公丈，涵洞四百道，站房三百八十間。路錢保衛工程，也擇要興修。......華氏即將印就的概况一本，分發給參加者參考。 
　　馬主席書而致訓詞，由馬秘書長德菴宣讀，他特別指出這條公路在國防上的重大意義，並勗勉工作人員。接着孫副局長發端和郭顧問學禮先後致詞，都對這史無前例的艱鉅工程，備加讃揚。 
　　試車開始 
　　馬達怒吼工程處把今天參加典禮者的簽字屛敬獻馬主席後，軍樂和諧的鳴奏起來，即由包映闌，宋延壽兩小姐紊彩，張配梅小姐剪彩，譁然一聲，新公路試車之幕，輕緩的揭開，沖霄的掌聲，夾雜着鞭炮聲，軍樂聲，五部卡車的馬達怒吼聲，這時時針正指着八時四十二分，當大都會裏的享樂者才輕輕步入睡鄉時，這五部卡車已冒着新秋的微寒，駛上廣坦如矢的靑新公路，向庫庫諾爾大草原進發，完成空前熱烈的試車盛典。（明樹） 
[蘇州假釋漢奸　首批十三名開釋　第二批四十九明呈核中]  
　　﹝本報蘇州廿三日電﹞蘇州疏通監獄，開始假釋漢奸犯。第一批囚犯，已於今日開釋，共計十三名，其佼佼者有：偽無錫縣長秦亮工，偽中儲蘇分行經理吳元滌等，刑期均為二年六月，因在監行狀均屬善良，經請准司法，部予以假釋，儀式隆重，由監所各科主管致訓後，攝影釋出。又悉：第二批假釋人犯，亦山第一監獄審定四十九名，現正呈核中。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部實行加強邊疆敎育　調整邊疆學校人事　國立綏寧師範等三校長已更動]  
　　﹝本報南京廿三日電﹞敎育部為實行加疆邊　敎育。特調整各邊疆學校人事，本年暑後己將國立綏寗師範等三校長更動：寗夏國立綏寗師範校長王志毅免職，派王掄魁接充；四川部　凉山小學校長薩本熙母庸兼任，派王她光擴充；綏遺部辦額濟納　小學校長汪漪之辭職照准，派劉鳳薩接任。以上三校長均己分別接事。 
[台保障學產　禁止砍伐農林]  
　　﹝本報台北廿三日電﹞台省各級學校之學產，農產，林產甚多，省府已組織學產管理委員會，主管其事。台敎應為保障學產，使敎育經費基礎健全起見，特通令各校，應切實保管，未經敎廳核准，不得擅自處分變賣砍伐，否則嚴懲。 
[北大訓導長　由賀麟繼任]  
　　﹝本報北平廿三日電﹞北大訓導長陳　屛任靑年部長後，該校當局已聘敎授賀　繼任訓導長。陳氏中秋節前，尙須返平一行。 
[滬國立大學經費　紛請教部追加]  
　　﹝本報訊﹞本市各國立火學經常費，近因水電煤氣一再漲價，致每月不敷開支甚鉅，各校正紛紛呈請敎育部追加預算。 
[李石會等主張　連建美術館　具呈參會請撥款卅億]  
　　上海市參鱗會曾議決，咨請市府設立美術館，市敎育局根據此項決議，乃於今年春間成立美術館籌備處於陝西南路一三九號，　極籌備，因館址無着一切工作無法推動，本市黨國元老汲文化界人士李石曾，吳維輝。陳樹人。董恭輝。蔣維喬。劉　　。吳湖　。汪距　。陳定山。馬公愚。陸丹林等數十人有籌及此，特聯名呈請市參議會，根據原案，返函市府撥款三十億，令飭敎局從速建舉美術館，以資發揚文化又：市參議員張中原，張一渠。徐則　等，昨向參會提案，請市府速機卅億，興建美術館，俾符原案云。 
[胡適大學計劃　美援華會表示贊同　北大交大兩敎授今日赴美]  
　　本市美國援華聯合會，前舉辦大學正教授及高級研究員赴美進修考察金，經甄選合格十名，其中八名業於本月初先後放洋，其最後一批兩名，一爲被打教授楊西孟，一爲交太教授王達時，均定今（廿四）日乘美琪將軍輪啓程赴美。該會駐華主任艾德敷頃於此最後兩敎授赴美前，發表談話稱：「美國援華聯合會，本年舉辦此項獎學金，其目的端在協助中國自助。」又稱：「胡適博士最近宣稱中國應謀使其大學躋於國外各著名大學之林，美援華會對此卓見，深表贊同。」 
[對大學計劃意見　章益特更正三點]  
　　﹝本報訊」復且大學校長章益。頃以廿一日報載渠對大學計劃談話，與其原意稍有出入，來函更正三點：　本人未說任何大學之經費，曾受特別壓力而使之减少。　關於私立大學經費之來源，本人謂係一部份有賴於社會黨心人士之捐助，未說借軍難貴向外那借勸募。　關於經齊困難而努力不懈之學校，曾舉復旦南開爲例，但未將次兩校列爲第一。本人現在　主復旦校務，萬不能自稱第一，而流於妄誕，時下自吹自擂之風，十分可怕，本人實不敢尤而效之也。 
[文化信用合作社　考送免費生揭曉]  
　　本市文化信用合作社，為響應各界發起之助學運動，特將該社開業時各界所贈禮品，折成現金八百廿萬元，於日前函送吳市長，請轉交本市獎學金統一審査委員會，彙總撥助淸寒學生。此外，又招考中學免費生四名，保送明德女中纖　，繼鐵免費至高中昌　為止，錄取名單業巳揭曉，計高一王銀魔一名，初一郭實珍，倪愛　，劉尙等三名。 
[要訊彙誌]  
　　市敎育局定今日上午十時，舉行局務會議，此為李代局長就職後首次局務會該。 
　　國立高級窰業職校，上月在京招考陶瓷玻璃耐火材料各科新生，錄取名額己揭曉。茲為便利滬杭考生計，決在本市再行招生一次，定廿四廿五廿六三天，在本市慈淑大棋四二九室報名，並定廿八日筆試。 
　　本市社敎機關主管人員，原擬今晨舉行茶會，請李代局長訓話，現因李代局長公務繁忙，特改訂於十月二日上午九時，假市體育館舉行。 
　　市敎育局為整飭私校國民敎育班，昨特通令各校，列舉應行切實改進各事項。並稱：敎局將隨時派員抽査，如再發現不良情形，即將各班停辦云 
[同濟大學　筆試錄取新生　名單發表]  
　　﹝本報訊﹞國立同濟大學卅六年度筆試錄取新生：名單頃巳發表如下：（甲）醫學院正取生五十九名：焦爾達，沈允鋼，周敬修，范維珂，袁以　，陳壁宏，章啓宇，程文瑩，陳劍虹，黃淑英，嚴志瑩，張淮，李靈光、魏穗宏，陳閑沓，劉嘉科，蔡有齡，楊建軍，李林章，吳延豫，陳允，溫旭峯，朱潤生，鍾祥福，樓樟虎，王伯康，辜妙端，汪無功，史濟靑，陳仁溥，張端，傳綺琴，鄭吉亞，沈自尹，唐耿山，陳惠貞，岑元熹，曹濟遠，俞福基，何國芬，袁國　，郭秀瑛，王亦總，林鴻錚，莊中道，楊將如，林濬，周維，陳星正，華潤熙，魏承毓，王同恩，孫超，湯學賢，錢振超，張仁宇，周祖羲，官希吉，何開庸。尙有備取生李峻蹊等廿一名。（乙）工學院：　機城工程系正取生五十九名：侯新鐸，陸志祥，邱大鴻，馮騰和，湯禮智，斐英武，襲紹罷，章武華，管錦申，林秀松，陳富權，高忠華，張錫齡，巖琪，沈霖生，王景瀛，　能敬，周柏生，戴幹本，朱鎔基，曹昌頤，董元昌，陳宜焜，種潤定，嚴興忠，李震保，朱昱，任繼棠，王勤謨，黃盛淸，吳樹羣，謝哲東，梁佐，陸人驥，徐經頤，蔣壽濤，龍撰，金平仲，印邦炎，尋鴻初，徐承澤，許宏，吳晋琦，注大年，難新民，李申生，孫麟治，趙國土，周鈺聲，汪康時，張正鐸，吳家籌，陳金富，楊石聲，羅亞，袁奇蓀，許晋源，葉正明，黃仁。尙有備取生姜勛昭等十一名。　土木工程系正取生四十五名：許景桐，吳德琛，舒以安，黃　，孫林軒，孫家甫，劉晋春，吳邦戴，張平新，魏盛蓀，葛德虞，章燕　，邵厚坤，鄭祖煌，楊震鐘，汪珏，吳國泰，劉建航，姚慈亮，趙師强，趙希霖，朱孝謙，馬承廉，孫敬一，尹祖淵，賴志標，沈德民，邱永壽，朱文熙，王松年，胡素輝，譚家驊，童天佑，陳驥，顧鈞基，雷衍鴻，鮑亦興，史振衡，陳祖淸，孫振華，沈十修，吳慕龍，謝吉庭，杜椒培，蔡志長。尙有備取生陸祖廉等十名。　電機工程系正取生廿五名：黃超遠，袁仲齡，趙基湄，都興有，蔣國雄，孫恩熙，歐陽昭、易復南，高　般，張達魯，俞鳴元，陶多，江穎祥，吳際舜，王盛滄，吳立遂，顧家樑，朱九如，楊春齡，陳明琛，卓東明，張覺民，張岳元，陳星弼，林自新。尙有備取生，周維垣等七名。　造船工程系正取生廿二名：鄧鼎元，陳鴻烈，陳復初，鄭興人，王燦隆，胡在民，襲濬，卓鴻達，盧應辰，郭士炎，朱學震，傳震邦，吳瑞麟，洪若健，注文秉，吳昭崇，汪榮廷，徐長欽，盧德昌，湯渭能，葉大咸，陳紹新，徐廣坤。尙有備取生蔣永安等八名。　測量工程系正取生廿名：李昭，田應中，陳傳富，王六十，張大化，曹頌勤，孫殿英，侯昶，陳德峰，黃文河，曾紀霖，許復，范愼，沈子甦，佘勵初，程化遷，黃寗波，謝兆良，馬任標，江榮謙。尙有備取生郭瓊勳等七名。（丙）文理學院：　國文系正取生廿四名：周桂香，高晋蘭，許渭藩，喻建新，汪鼎　，處孝龍，謝宗範，陳洪河，顧延齡，趙國璋，陸愷，陳震雷，陳文光，歐陽鉞，程振山，孫殿　，于桂雲，張義聲，曾明，郭嘉耀，許輝夏，吳傳鉞，鮑世宰，謝正平。尙有備取生武雲一名。　外文系（德國語文學組）正取生廿一名：張廷當，宋鐘璜，何孟章，錢瑟之，楊柏華，王起瑞，姚渭鑫，馬作雲，李傅英，許强華，董旭華，邱鳳珍，何偉苑，呂愼鑄，宣 
　　俊，夏孝模，孫開漢，斐雲萬，王仲龍，黃兆裕，田昌五。尙有備取生汪定康等六名。　哲學系正取生十九名：韓伯英，陳庸章，張追武，汪盂章，胡運威，邱祟仁，張維吾，丁勤忠，社衡孫，王誠臺，王與田，張文江，魏志民。黃光耀，洪澍霖，丁堅，吳甲選，徐自强，胡治炎。　化學系正取生廿九名：雀慶年，趙筱琪，戚文萃，阮蓮三，雷景堂，朱如源，胡志芳，姚慶棟，陳潔芳，吳金如，高方，黃仲淵，蕭世平，王佩琨，馮光，王鎭國，鐘華年，林光著，吳翔，朱佩智，謝醒悔，張博文，趙兆仁，錫麟德，劉泰，徐思均，魏潔塵，吳承順，彭健毅。尙有備取生王銳等五名。　生物系正取生十五名：張其綠，楊敦悌，鄧奎，周久齡，馬俊亞，李宏儒，儲占書，孟東荷，張永昌，鄭兆穎，高星斗，吳文錦，章道立，奚杏芳，管美英。尙有備取生嚴秀華，楊瀛華等二名。　物理系正取生二七名：顧宏中，田靜華，周帥光，鄔學文，徐安琪，羅悅華，盛韻姑，黃君華，田士憲，陶王雲，陳逸義，馬國珍，萬紓民，鄧鶴嗚，蔣春祥，趙明洲，馬觀廉，吳瑞章，潘二明，，施學勤，姚湧彬，盧起良，李凌漢，周武光，張文愷，　　蓀，汝立權。尙有備取生錢顥等三名。數學系正取生十五名：徐之珠，盧樹人，趙士芳，陳　，魯昭慶，韓禹門，王仲敏，戴樂山，方允裕，楊克襄，王誠豪，趙玉英，楊奇文，吳惕安，顧吉　。（丁）法學院：　法律系司法組正取生廿八名：屠平，李運堈，樊勇，郭汝浩，徐佩玖，章鵬，孫錦章，由經文，葉紹箕，陳容舟，　忠傑，朱鐸，萬德威，孫志雄，張梅光，羅先業，嚴北興，段皓，石瑛，張振華，李繹，鍾世緯，丁惠齡，劉國祥，陳德昌，吳章鰲，王景銀，楊忠康。　法律系行政法學組正取生二十五名：謝傳琛，徐德佳，陳尙久，周維善，徐著堂，辛敬樑，鄭大林，黃啓機，林啓訓，鐘史明，楊哲，國　義，曹文思，張維周，蔣景儀，李屛翰，許心禮，石祥武，鄭詞庭，魏德淳，儲啓蒙，楊序　，黃水金，徐舜山，殷維德。聞該大學錄取新生，已定明（廿五）日在本報正式發榜。 
[十一月初補開　全市運動會　十月二日舉行籌備會議]  
　　市敎育局主辦第五屆全市運動大會，上學期因故米能實現，改於秋季舉行，茲悉該局主任秘書兼社會敎育處處長彭振球，已於昨日通知大會總幹事邵汝幹，決於十一月間補開，並定於下星期四（十月二日）上午九時，由大會籌備委員李主任委員熙謀，召開籌委會議，地點在市立體育館，聞日內即將分函各籌備委員，准時出席商討。査市遝曾包括公開，大專，中學男女六組，各項競賽，仍照原定公佈項目施行。 
[大學運動會　雙十節舉行]  
　　市體育塲主辦之各大學運動會，自上學期因天雨及學潮兩次　產後，茲經該塲決定於雙十節補開，因各種獎品早經置辦，惟上學期係邀請性質，茲則取消此項限制，凡本市公私立大學，獨立學院及專科學校，均可以學校爲單位，報名參加。該會分男女兩組，項目仍舊，並定於十月一日至五"為報名期限，辦法日內即可公佈，並將分別　知各校。又據該塲負責人稱：如體協預定於同日舉行之公開運動會，倘不因全市運動會之補開而取消，則仍將與該塲之大學運動會合併辦理，以資節約。 
[公開網球　如火如荼　半複賽激烈緊張]  
　　本市第二屆公開網球各組半複　，至遲限二十六日結束，二十七日起至十月一日舉行複賽，三　五日為決賽，日來各組均在舉行半便賽，工文正對勃司　，將於今日在上海會比賽。 
　　混合 
　　雙打 
　　同日有混合雙打兩組，均在體運會舉行，勃司基與屈洛利夫人以二比一淘汰柯拉沙夫婦，○比六，六比四，六比一。另一組為李國璠與潘綠芙小姐以六比二，六比一，淘汰卡爾與　勒區小姐。李潘為本市著名之雙打好手，對此次混合錦標，頗具染指之望。按卡爾即一九三二年洛山　十屆世運會之四百米冠軍，現在木市北美保險公司，任高級職員。 
　　初級 
　　單打 
　　初級單打半複賽，尙有兩塲『但朱賢裕上週自校返家，在咬車上跌傷手腕，約一星期方可痊愈，其混合雙打（興羅孝衿小姐配搭）己宣吿放棄，今日仍不能賽，准改期於三十日前，與蔡在衡在良華比賽。今日僅胡同光對馬景榮一塲，下午五時正在東華球塲比賽。按：蔡在衡肄業於本市大同大學高中畢業班，年僅十六，天資敏悟，對各項運動均有愛好，尤以網球為最，球藝精洪，發球落點，長抽短檔，無一不佳。日前對侯開田之役，尤發揮無上威力，初出茅廬，有此成績，實非易易。 
　　獎品 
　　豐富 
　　本季網球因有聯賽及公開賽，所需獎品極多，大致均已製定，計聯賽冠軍體運會亞軍上海會，山網球委員會分獎銀盃各一隻，冠軍隊全體隊員各贈獎章一枚，三組榮譽隊，各贈紀念指鐶一隻，高級單打冠亞軍，由吳市長贈銀盃，女子單打冠亞軍由黃紹竑院長贈銀盃，中級單打冠距軍山吳幹事長紹澍贈銀盃，初級單打冠亞軍由新聞報贈拍網球姿勢銅像各一座，雙打冠軍銀盃由中國銀行贈，亞軍由網球委員會贈，混合雙打冠亞軍銀盃由新紡織公司所贈，預定在公開賽決賽日發給。另有聯美網球會贈鄧祿普牌網球一隻，聞綠燈網球會亦擬捐贈網拍一隻，分獎初級組之冠亞軍， 
[昨日排球聯賽　健樂敗於華嚴]  
　　古柏勝鐵馬（乙三），十八---廿一，廿一---十六，廿一---十七。濟光勝華嚴童（乙四），廿一---十七，廿一---九。友聯勝進德（女組），廿四---廿二，廿一---六。華嚴勝健樂（甲組），廿一---十六，廿一---八，廿二---二十。 
[華聯同樂會舉辦　女子個人乒乓賽]  
　　華聯同樂會體育部為推進女子乒乓運動起見，爰特發起舉辦全滬女子個人乒乓錦標賽，兩呈市體協乒乓委員會備案，另請梁錦堂陳霖笙周斌施同善楊志雄阮鎭坤李子蘋等七君為委員，主持其事，聞將於日內召開首次會議，討論軍程，以利進行。 
[體協明開常理會議]  
　　本市體育協會常務理事會，為商討會務，定明日下午五時在陝西南路一四一號會所，舉行第五次曾議。 
[麗池的夜色　香島游泳池開幕記盛]  
　　﹝本報香港通訊﹞秋凉了，麗池在這個時候才開幕，確實跟季候有點脫節，但在游泳塲缺乏的今天，加以它在改裝以後，出現的姿態，已經是「麗池花園」了，我想，吸引人的地方還是不少的。 
　　「麗池」去年給空軍徵用去了，直到最近　交還出來，在一番佈置下，別有風趣。它的泳池設備，跟上海的「大陸」差不了許多，可是跳台的完善，「大陸」却遜一籌，何况「麗池」背面臨海，帶有些微天然奇趣意味，沒有「俗氣」。令人興奮的，還有露天舞池。 
　　綠草上，拚排桌椅，有醉人的音樂，有醇香的酒，也可以進一杯深味的咖啡，海風拂揚，惑人的燈光，迷人的月色，是一個好去處！中秋節夜，只要沒有雨，這裏是不愁賓客的。 
　　為了天雨的關係，「麗池」延至七日才「剪綵」開幕。五時過後，東行的「箐箕灣」電車，擠迫得很，到「麗池」趁熱鬧的人眞不少。郭泉，翁世見，曹克安，商界聞人也臨「池」捧塲，是難得的盛况。綠茵草上的桌椅，怎能容得上五千多觀衆。 
　　六時是游泳表演開始，精彩節目有：螺絲轉泳，雙人泳，開倒車泳，麻包脫泳......還有跳水，水球表演，參加演出的是：陳律己，麥偉明，王秀山，羅德貞等游泳名手。八時的秩序，是舞池剪綵，執行典禮的是四姊妹：襲秋霞，陳琦，張帆，陳娟娟。我們在海濱秋凉夜冷中賦蹄去。 
[助學擊彈賽　大東盃讓分比賽　參加者四十餘人]  
　　大東彈子社近鑒於沉寂已久之襲彈賽，過來漸趨蓬勃，而新進好手，尤見輩出，茲為提起愛好人士興趣，及增進球藝起兌，爰發起火東盃讓分賽，歡迎各界參加，由大東旅社捐贈銀盃一座，戴桂榮君捐贈彈棒一枝，過秉忠君捐贈銀盾一座，以作冠亞季軍獎品，現已開始報名，報名費每人二十萬元，全數撥捐助學金，彈子　　宿如朱其良，徐世璋，丁順寳，周莘耕，戴桂榮，郭蘭芳等，均熱烈贊助，並請陳載春，張元吉，彭大江，浦仲芳，徐世璋，朱其良，戴桂榮，周莘耕等擔任評判，報名參加人數，已有四十餘人，一俟本月底截止後，即可　排秩序，開始比賽。 
[小學運動會]  
　　十一月十二日舉行 
　　敎育分令各校參加 
　　市敎育局主辦第二在全市小學運動會，定十一月十二日（國父誕辰）起舉行，已分令各小學準備參加。 
[九九田徑隊　定期選郵工對抗]  
　　九九田徑隊昨假南國酒家召開第二次發起人會議，出席顧或。王學武。樓文敖。傳國馴。方　。章伸德。黃桂蘭。鄧國璋。王有富。朱沙飛。周元雄等十餘人，定十月上句，第一星期六下午，召開成立大會。十月上旬第一星期"，邀郵務工會田徑隊，舉行友誼對抗賽。 
[三星小球隊征杭]  
　　執海上小球牛耳多年之三星小型足球隊，定木月廿七日下午遠征杭州，一行十五人，由領隊吳雅南率領，預定廿八日上午十時　出戰之江大學，下午三時與浙續鐵路局對壘，該隊陣容相當監挺，除糞錦才陳元吉何家統　中文外，另有吳炳浩劉隆聲等亦隨軍一出征。 
 
 

Page 7

 
 
[四聯總處巡迴稽核團　上海區工作吿竣]  
　　對於十大工業已提出總報吿 
　　〔本報訊〕四聯總處此次上海區巡廻稽核工作，為時二月有餘，已於本月廿日全部結束，先後抽査工廠一〇二家，包括染織，麵粉，榨汕，電機，化工等各類生產事業。本市規模較大之貸款工廠，大致均已査到。此次稽核工作，不布枝節之推敲，主要在尋求事實，以明瞭各生產事業之實際情况，在貸款後之成效。故工作實較歷次為繁重。除就抽査各廠，編製結核報吿外，並向有關機關，　集資料，以期　可印證。對於錦織，絲織，毛織，麵粉，榨汕，電氣，機　，搪瓷，橡膠，西藥等十大生要工業，亦已提出總報吿，用為提供當局決定今後審査放款及推行定貨貸款政策之參考。根據査核之結果，情形大致如次：　一般對貸款之運用，尙屬正常，尙未發現有用於非生貨途徑之情事。因原料不斷上漲，多感資金轉輾困難，將貨款用於購料，實較其他用途遠勝一籌。　大多廠商，貸款後產銷量，確有顯著之增加。惟亦右因原料之缺乏，動力之不足，勞資之糾紛，可能生產量，尙未達到最高之限度。　各廠曾計制度，大多尙欠健全。其中仍狃於積習，襲用舊式記帳科目，混淆不淸，實應改善。 
[棉紗布創新高價　四二支藍鳳二千四百五十萬]  
　　昨日棉紗市况，以靑島漢口等地紗價高昂，津粵等帮採辦特暢，又加業外拉提，行情一致再創新高峯四二支監鳳紗比上日賡續狂漲二百萬，為二千四百五十萬元。廿支特雙馬及輕雙馬亦均步勝七八十萬元，其他各支粗細紗亦升五六十萬至七八十萬元不等。 
　　昨棉市以實銷開展，漢口帮對色布辦胃甚健，北帮及粵帮亦有零星去化，致各布行情均創新高價。結果龍頭細布昂至六十萬零八千元，比上日步漲三萬三千，五福彩球陽鶴等細布，因走銷奇暢，挺升三五萬元。其他漂布粗布嗶嘰直貢色布士林布等，一致再漲三四萬至六七萬元之鉅。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售五一三六〇疋，申購單共一三三二張。內廠商五四張購布八九一〇疋，布號一二七八張，購布四二四五〇疋。 
　　現棉續俏 
　　昨日現棉市况堅挺，價格「路飛升，午後以棉紗再漲，人心奇昂，同業競起扒吸，紗廠納胃尤多，貨主扳俏不已，價格較上日再漲十五萬。嗣以同業逢高吐售，交易極旺，成交三千包左右，各檔做開送廠價，計靈實三二〇萬，三二五萬，巴西三五五萬，成交四七〇包，棧交價靈實三二〇萬，三三〇萬至三三二萬。漢口組絨三〇八萬至三一三萬。沙市三一五萬，S．T．一○四萬，火機二八〇萬，成交二千五百包，周浦籽花五二萬。 
[紡聯新理監事　名單昨己揭曉]  
　　〔本報訊〕全國紡聯會第二屆會員大會此次當選理監事名單，菜於昨日正式公佈。計當選理事杜　，束雲章，潘仰山，石鳳翔，榮鴻元，李升伯，吳味經，楊亦周，唐星海，范澄川，奚玉書，章兆植，李國偉，榮爾仁，劉靖基，張方佐，郭棣活，桂季桓，程錦堂，吳鼎生，榮一心，劉丕基，黃憲儒，李薦廷，張文潛，章劍　，王善基，張文魁，朱仙舫，黃　葵，朱扶九等卅一人。當選監事王啓宇，郭順，蘇汰餘，汪大燧，劉國鈞，傅道申，勞篤文，程子菊，樓震旦，王仲宜，朱夢蘇等卞一人。 
　　第一次理事會及監事會，將於今日上午十時，假市商會分別擧行。屆時各理監事，將正式宣誓就職，並互推理事長，常務理事，及常務監事，接續討論處理大會所保留之議案云。 
[人絲堅定廠經劇漲]  
　　人造絲昨市仍堅，一二〇號金三馬有光上午開盤四千五百萬元，隔日期成交一箱，後即低回，最小即期做四百萬元，迄中午又高至四百五十萬元收盤。下午最後價為四百八十萬元，東年五百四十萬元成交，比上日大八十萬元、 
　　廠經 
　　漲勢仍烈，昨日下午C字等級成交價四千六百萬元，D級五百五十萬元，不過貨款均有七天期頭，比上日喊價高二百萬元，高另担四千四百萬有做開，中另担三百萬元，亦有交易。干經高另担做開三千二百萬元，二八分單子貨喊價三百萬元，較上日大一百五十萬元之譜。 
　　綢貨 
　　繼續高昂，大誠及華强眞絲被面，開巿在一千七百萬元左右，吸胃甚旺，扶搖直上。迄收市高至七百六十萬元即期價，隔日期做七十五萬元，比上日又漲起一百五十萬元。美亞被面喊八百五十萬元，格子璧縐喊六萬四五千元，惟乏成交。華錦縐四萬元，震旦燈芯十二萬五千元，其餘各貨，去胃均好，故莫不提升。 
[統債沉寂　外股平定]  
　　公債昨平庸寥寂，成交極少，不過三百萬。各債起仆互見，二三〇室買進，五〇三室三六〇室則出。統丙晟開一二二〇〇元，高價一二七〇〇元，回低至一一九〇〇元，而後稍盤。統果較前收計甲乙低一〇〇元，丙戊小升二〇〇元，統丁平平。 
　　外股昨各股互有出入，前日激漲者回低，而小型股軋高，港申電曾迫低至十元大關，證券帮錢兌帮來進，銀行帮及成帮則出。怡紗晟開一〇四五〇〇元，低價一〇二〇〇〇元，而後平定。結果較前收計會德豐紙業怡　小升，集廣航業鋼榮各漲牛成，怡紗英聯微挫。 
[食米止跌轉漲　麵粉交易活絡]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三中餘石，連日猛跌之後，店方乘巧納取，兼之內地轉昂，市况疲而轉挺。粳　元米一致回漲萬元，麵粉配價不動，市銷交易熱絡，挺升千餘元。麩皮浙閩均有進胃，求過於供，飛騰三四千元。豆胼汕頭有動，盤漲一二千元。黃豆油廠進媽，轉漲三五千元。菉豆南北洋暢納，呂宋靑島互相爭購，到不敵銷，續漲萬元。蠶豆到銷兩平，價無變化。元麥酒坊貪搶，猛加萬元。小麥穩固之局，紅糧仍趨堅挺。苞米靑島成交見减，回低三五千元。生仁廣帮重見收吸，轉漲一二萬元。芝蔴依然少神，暫難生色，巾次步削萬元。 
　　油巿甬帮略有問津，中秋飾關將屆，店方實銷轉殷，納胃加强，生豆油圓高一二萬元，淸油亦加二萬元，菜油亦升一二萬元，蔴油加一二萬元。 
[多頭逢高力售　華股趨勢盤旋]  
　　華股昨多盤頭，紗花帮及香港方面買戶接踵而來，前後市均曾再見高檔，終以獲利之多頭，源源傾出，　塲外消化不良，息價開高至二角四分，以致欲漲屢阻，徘徊不己，前途當視銀根而定。 
　　晨開 
　　承前收餘勢，各股均高，開後遞永紗自二五三元起，賣到二四八元。經力購乃漲到二五五元及二五七元高價，旋因紛粉脫手者多，回跌至即交二四三元，遞交二四四元低價。後又屢次迫近二五〇元光景。此時因隔夜浮多獲利了結之外，又有脫手，頗　掙扎。十時半塲外息價亦開高至一角九分半及二角四，在二四五元光景盤旋。十時五十分後，業中大戶　某等力拉，買風再起，再將遞永紗拉上至二五六元，某項黑市價回小一成，近午再低至二四七元但臨收時仍易拉上，午收為即交二四七元，遞交二五〇元，收後喊價微昂。結果與前收計即交勤興漲一成，永紗信和美亞新光景福勤興永業中絲景綸微升，中法跌一成，新華華豐平平，國貨漲停，餘者升降俱微。遞交股計信和美亞小升，勤興升半成，永紗華豐景福微挫。 
　　後市 
　　開出即秀，開後塲外喊價　超越塲內之遞交甚多，到戶興奮，永紗漲到二五六元及二五八八元高價，旋以脫手者衆，低至二四九元及二五〇元，國行差出二二五億，買風再起，曾再回好至二五七元，散多了結，臨收又低至二五〇元及二五一元，收後塲外喊價見低，結果較前市收盤，即交股計永紗華豐景福中紡水泥閘北恒豐微升，勤興巾法景綸漲半成，美亞信和新華尙平，國貨仍站漲停，餘告小挫。遞交股計信和美亞新光微降，永紗華豐景福微升，塲外各老股見穩。 
[全國紡織工業生產會議　明日上午在滬開幕]  
　　〔本報訊〕經濟部主持之全國紡織工業生產會議，定明日上午九時起假市商會舉行，會期三日，陳啓天將來滬親自主持。大會已成立秘書處，由劉文騰担任秘書長，袁伸達副之。出席代表預計國民營廠代表專家在二百五十人以上，將來大會之提案，將分成五組審査，即：　原料組，　工業按術組，　資金組，　紡織敎育組，　紗布調節運銷及其他。今日正午十二時開第四次籌備委員會，午後三時招待記者，目前己報到人數逾五十人，收到提案四十餘件，多數均有關生產技術改善問題。 
[民用煤分配辦法　燃管會明日開會討論]  
　　〔本報訊〕燃管會第六次民用煤分配委員會，已定於　五日下午二時舉行。屆時對本市第四次民用煤，將決定分配辦法。聞第四次配煤總額，仍定為一萬五千噸。至第三次民用配煤，一萬三千餘噸，業已配出者達十之八九。分配會調査小組會，並已於廿日舉行會議，對原定四十四業配煤之甲乙丙丁戊等級，另加調整云。 
　　又最近黑市煤價波動，烟煤每噸已出三百萬元關，與官價相差在三倍以上。據分析原因：　一般物價騰漲。　柴油業已漲價三倍，改用煤斤者日多。　漢口地方不靖，湘煤來源受阻。故煤價遂逐步看漲。惟燃管會煤斤來源，日見增加，但為充實安全煤存底計，故對配量，尙未能充分增加。然深信如配煤不脫期，煤價可逐步納入正軌。據悉：最近開　華　各煤礦，紛紛來函要求調整礦煤價格。蓋：　自外匯率改按市掛脾後，成本澈增。　工資普增。以目前之煤價，實無法繼續生產該會刻正據情考慮中云。 
　　工廠請配煤球嚴禁流入黑巿 
　　〔本報訊〕煤球市價已漲至每担八萬五千元，而產業工人配售價格仍為每担二萬八千元，相差甚鉅，因此各工廠向社會局申請配售者甚為踴躍。社會局為恐發生流弊流入黑巿，特於昨日邀集中央銀行，中央信託局，燃料管理委員會及機製煤球業公會會商，決定對核准配售之各煤球廠仍儘量發貨，如一旦發現有將配售煤球流入黑市情形，則立即停止各該工廠之配售權利。與會者又計算年內全國煤屑來源，依上海燃料消費情形，年內尙差二百噸煤屑。需動用外匯向國外採購來滬，此項外匯請中信同及中央銀行設法。 
[秦島煤斤運滬]  
　　〔本報訊〕招商局海天輪，由秦皇島運煤八千噸，海　輪亦由秦皇島運煤二千四百噸，預定明日（廿五日）同時到滬。 
[外匯平衡收效　僑匯漸入佳境]  
　　〔本報訊〕昨據外匯平衡基金委會某負責人語記者：該會平衡外匯之最大目標，係使匯率更切近實際，辦以促進輸出，增收僑匯。渠稱：自該會成立，迄本月十八日一月間，一般物價上漲百分之四十，出口物資價格上漲約百分之九，外匯匯率上漲約百分之九。由此比較，一般物價之影嚮於出口貨及外匯率，已彰彰明甚。惟平衡委會，仍望在顧全實際情形之前提下，儘量求匯率之平衡。據吿：一月來我國轍出情形，確較預期者為佳，僑匯亦漸趨正常。今後更將藉平衡匯率之方策，使輸出僑匯，日趨佳境云 
[香烟肥皂均漲]  
　　香烟市面雖有華成及南洋派貨，因買勢旺盛，行情終見上揚。十支大英牌比上日步漲卅萬元，老刀牌亦好卅五萬，其他中外各牌條烟亦均一致步升。 
　　日用品肥皂交易甚旺，人心一致看高。固本箭刀兩牌昨同漲一萬四五千元，祥茂光華等牌價亦盤升一萬餘元。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[海外僑胞萬里尋兄　（譯文）]  
　　關山遙阻，誰悲失路之人？ 
　　編緝先生：我是一個自小就生長在南洋的華僑，對於祖國的文字，我認識得很少，這是我今天用英文寫信的主要原因。我有一個哥哥名叫羅洪，在抗戰前二年，他回到祖國，進修高等敎育，在朝陽大學畢業後，我接到過他一封倍，知道他巳經加入了軍隊，參加抗戰。此後便音訊杳然，現在事隔十年，不知他是否仍在人間？我的母親，已經在一年前去世，同時我也正處在極度困窘的情况之中，我希望你能够將我這封信在報端刋登出來，倘使能够使我們兄弟車獲幽聚的機會，我們是一定沒齒不忘的。專祝撰安讀者　Kesawan　Medan 
　　Snmatra　Netherland　E．Indies 
[讀者信箱]  
　　上海吳綠萍君鑒：函悉，希逕向上海巿政府民政處第三科詢問。（地點在塘沽路二九五號） 
　　上海吳潤世君鑒：函悉。囑事，無法報命，令友有志習醫，總以織續入學，俟高中畢業後，投考大學醫學院，方為正途。 
　　上海樓恩悌君鑒：　不動產之租賃契約，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃；不定期限之租貨，各當事人得隨時終止　約。　房屋之租賃，除有反對之約定外，永租人得將其一部分轉租於他人。（注意僅為「一部分」之轉租）承租人非經出租人之承諾，自不得轉租於他人。　索取搬塲費，於法無據。 
[申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第一一八隊福民輪船公司同人助學隊（大東廣吿公司經募）　四十萬元第一一九隊　賠償李弟弟醫藥費四十萬元第一二〇隊　　兄昌慶祝楊秋農姻兄五十誕辰隊二十萬元 
　　以上共收一百萬元，連前共計三千六百四十六萬六千元。 
　　經常助金范。汪。徐合十三萬三千五百元，他山（稿酬）十三萬二千元，王德堂十萬元。以上共收三十六萬五千五百元，連前共計二百三十三萬八千元。 
　　總計一萬六千五百八十萬四千元。 
 
 

Page 9

 
 
[張書旂畫展] [  蠡甫]  
　　書旅兄由美載譽歸來，陳其近作於中國畫苑，乃藝壇盛事。余觀其巨幅，運筆酣暢，墨色交融，神完氣。鈎斫尤猷勁，直逼宋人，一掃晚近途描疲軟之習。間有利用染色紙地，益覺淸麗；愈深得烘托之妙。山水則係前所未見，內中秋樹一幅、搖颺多姿，而氣象森　，大有屈子「風颯颯兮木簫蕭」之概，為全塲之冠。柳數幅，疎落有致，點綴坡脚水口，尤覺悠然意遠。着色者過半，率多不拘陳法，匠心獨運。良以美國近十年來，肆意收購歐洲古今名繪，儲藏之富，幾不亞法·意·比·英諸國。書旂兄居彼既久，朝夕觀摩，別有會心。遂弗覺流露於紙上也。 
[朱應鵬的世術觀] [  吳提]  
　　對于一切造型藝術的欣賞，通常總是經歷由「目賞」到「心賞」這一個過程前者是生理的，而後者是心理的思想的。 
　　這次朱北海（應鵬）先生的國畫展覽之前，我曾拜讀一過。舉出那張現將軍身的觀世音來說吧，一眼望過去，最觸目的是那細而尖，速度甚緩，沈着而明晰的綫；其次是錢的方向與起伏，自由變化，自由發生，雖極嚴整而又極其暢達的快感；又其次是滋潤透明，輕勻熨貼的色調，彷彿早春之空氣，沁人心脾。這樣，從畫面喚起我的生理的運動達到一個適當的階段後，理智觀念才使我注意到描繪的主題。慈悲的女性的觀世音菩薩，一變而成為威武的將軍，正是「我于彼前，皆現其身，而現其身，而為說法，令其成就」源出於佛經的故事。看表情，佛菩薩的偶像之姿容，根本不存，而一種超人的靈肉一致之神情，則溢於楮墨。其為界，則是諸天境界。他的人物畫法，在中國固有的格調之中，包含了希臘，印度，以及歐洲文藝復興以後各種藝術的質素。氣韵生動，絢爛壯麗。於蘊藉之中見熱烈，充滿了生命之力。從書面上引起我的領會，覺得朱氐的藝術內容，有兩點主要因素：在思想上是出世與現世兩種潮流的會合；在藝術上是民族性與世界性兩種力量的融和。 
　　像朱氐這種形神獨殊，瑰麗奇偉的畫風，說他故意矯揉造作，當然是不對的。事實上，其來無自的東西，也絕不可能引起欣賞者新的感動和戰慄。舉凡藝術品風格之形成莫不決定于藝術家的人格，而藝術家的人格又莫不決定於他的思想他的哲學根據。朱氏的作品陳列在中國藝苑，大家都可以欣賞，緣此。我個人憑主觀的推論，不必再是形而下的這一面，而是形而上的那一面。 
　　這次展出的畫件都是朱氏近時的製作，雖非定本，却已經是成熟的碩果，自不待言。二十多年來，他從黨政生活到社會生活，到敵偽佔領上海後以迄於今日，寂寞的　居生活，從外表看，，但是，他的藝術史　和民族主義思想，滙合而成為一股精神的。由于多年來寄情於史詩，轉而研究希臘藝術由西東漸的過程，更涉及代表民族的意識形態的宗敎神話，因此，在這次國畫展中我們感到一股新生的力，隱然有騷動中國文世復興之勢。 
　　就畫論畫，近代「以臨摹為創作」的畫風，也到了非變不可的時候了。士大夫個人寫意之作，已經空泛而無內容了。代之而起的，應該是浪漫精神寫實主義的民族畫家。就像朱氏，在他展覽陳列中的少數山水畫，也無不具有濃厚的史詩氣氛。一個理想的自然境地，和南宋以來作為逃遁現實悠然自適的小夭地是不同的。 
[應鵬之畫] [  徐蔚南]  
　　書畫家第一個條件，是要有自已本來面目的個性。既然自已，有了顯明的個性，自然而然會走到創作的路上去了。如顏魯公的書法，便是有其個性，而創造了「顏字」，成為書法的一大宗派。畫家則如王維，梁楷，米芾，八大，四王，金冬心，焦秉貞等，都是個性最强而能創作的大匠。 
 
[白梅] [  凌成竹]  
[送顧一樵先生序] [  張增泰]  
　　丁亥九月一日，上海市立小學校校長談話會同人，公餞上海市敎育局局長顧一樵先生於中央西菜社。因先生辭去上海市敎育局局長，榮任國立政治大學校長：其於政治大學，有獲得賢校長之慶；而二年以來先生復興上海敎育之成績，及上海敎育五年計劃之未盡實施，凡我同人供不欲先生一日離上海而去也。 
　　蓋上海為我中華民國文化之中心，而大中小學之多，復為全國第一。不幸民國廿六年八月十三日，倭兵來犯，所有舉校與文化機關被敵寇摧殘者，殆十之八九。勝利之後，先生首任上海市敎育局局長，於經濟萬分困難之中，不辭勞悴，奔走呼報，以謀復興。未及二年，原有之市校，幾盡恢復；而新設之市校，較前增加半數以上，學生數亦幾增一倍以上。其辦理民衆敎育，掃除文盲，更不遺餘力。此先生二年以來復興上海敎育之成績，昭昭在人耳目，乃永久不可泯滅者也。且邇來物價日高，生計日窘，先生於提高敎師底薪之外，更向市府請求發給敎師學術進修費，共於敎師之生活，不無補益。此先生有助於我市校敎師，亦使我同人永久不忘者也。今當臨行之際，回憶先生復興上海敎育之成績，體念市校敎師之生活，能不悠然以思，黯然以傷！然先生榮任國立政治大學，將來事業之成就，名望之崇隆，當十倍百倍於上海之今日，益令人景仰無已也！ 
　　予與先生非公事未嘗一日相接，茲乃祖道江千，謹言之如右。 
[喜見觀音變相] [  趙景深]  
　　時交白露，下了幾陣雨，炎熱頓時消去。趁着凉爽的天氣，到友人朱北海（應鵬）家中去讀書，該是一件有興味的事情。 
　　是一問精緻的客廳，最惹我注意的是「碧紗籠」，我的意思是說那三個單有紗傑的書架，像大衣橱的裝直似的，上下端裝上銅桿，旣可以避免日曬風吹，灰塵滿積，又感覺到非常整潔。畫架上是荷馬和希臘神話中人物的石膏像。對面掛着一幅北海自繪的油畫，旁邊一架銅琴，上面疊着許多樂譜，還有一座悲多汶的造象。這大約是他的小姐明五的「愛好」。套間的壁上懸着他的弟子蘇憲的大幅油畫，阿坡羅駕雲車。單只看這充滿藝術氣氛的客廳，主人是怎樣的一個人，也就不必介紹了。 
　　我吵醒了北海的午睡。他拿川他許多的近作給我看。不久，賀天健，俞劍華，王進珊諸賽友也來了，還到了陳實驊，沈立之，　希宗二位。我們一同鑑賞着北海的覺，一面隨意　談着最近十餘年來畫壇的變遷大勢。 
　　北海的畫約分山水與人物兩類。像「雲棧圖」，「三松圖」，「崇巒秋爽」和想像中的「華山」那樣的陸地景象，雖也是一雲倚傍的創作，　覺得新鮮的氣息不多，引不起特殊的感覺。也許是我少見多怪吧？凡寫海或雪海的，總使我這樣想，以前不曾見過類似這樣的畫。如「破浪」，「天　日馭」，「落日驚濤」，「觀海圖」，「海　　」，設色既淡，且極幽靜，脫去烟火氣，達到爐火純靑的地步。他取材於「山海經」，更投合了我這神話愛好者的口胃。說一句不倫不類的話，我彷彿在　元曲選中所插的版畫。 
　　人物比山水更好。諸如「龍女獻珠」，「紅　盜盒」（我希望能覺一幅副本，沒有上下側靑　的孤單單的凌康的一位女俠）。「手把鋤頭的　家女」，「吉祥天　」，「北海藐姑　仙人」等幅，固然極可喜；但最令我感到喜歡的，却是觀音的諸般變相。五采紛披，令人目不暇接。作者自己最喜歡的是「觀音現將軍像」，頂盔貫甲，肌肉飽　有力，雙目尤烱烱有神，後隨小鬼，騰雲馭氣，益覺莊嚴。此外還有「立觀音」，「坐觀音」（其巾一幅未著色），「紗服觀音」，「騎象觀音」，「如意觀音」，「睜目觀音」，「楊枝灑水觀音」，「善才觀音」，「長劍觀音」等。我最愛看「眠觀音」和「魚　觀音」。睡眠看的觀音閉目垂眉地欹在山石上，更覺美麗，頂上的圓光幾乎變成花園的月洞門，罩住她的全身。魚籃觀音則斜欹着身子，左手　裳，右手提籃，監內一尾活潑鮮跳的魚，彷彿在演崑曲「隨舟」。北海畫觀音都是用極薄易滲的半料級畫的，非常工細，畫幅所佔地位極小，不過全幅的十分之一左右，上端留一方，以便題字或品許。有時雲朶繚繞，頗似圖案，我可以縮小做文藝書的封面。我看過英國Rhys　Davids所作的「佛本生故事」（Buddhist　Birth　Stoies），知道釋迦牟尼會屢次降生為農人，醫生，法官等，不料觀音也有這許多變相。作者說起，他愛　觀音，最喜歡那一雙赤足；進珊補充了一句「坦胸露乳」，我補充了一句：「這接近希臘的力興美」。我國舊日畫觀音像，每多　坐在蓮花座上，反一雙天然的足給藏了起來，大約這樣的　是印度傳入中國以後通渦了中國　禮敎的，北海則如他自己所畫的「天馬」一樣，是行空不　的，所以地所畫的與傳統的方法逈然不同，他不是趙子昂或李龍眠，而是他自己。他有他自己獨特的風格、特別是他所畫的觀音諸變相。 
　　與進珊信步出門，在眼前還幻現　，手執楊枝，長劍，如　或魚　、或坐或立咸臥，旁隨小　或善才的　般　　相　，與在　　古寺後殿所見的匠人塑像，有　泥之別。我醉薰薰地像是　了一　新的敦煌石室裏的觀音　文手卷。 
　　一般是會模倣因襲的書畫家，充其量也不過做到假冬心，假四王，假八大等等而已，何足道哉！ 
　　像焦秉貞那末吸收了西洋美術的精華，應用到中國委上去，使中國畫更其完美而放一　彩，自然値得讃揚的。這種吸收西洋藝術的精華的工作，愈到現代而愈見美妙，我們敢說將來硏究當代的國畫時，一定會發見許多特點，為前人所未敢嘗試的。中國畫在現代即不是黃金時代，至少離黃金時代已不為遠。 
　　朱應鵬先生是現代國畫家中突出的一個人物。他個性是最强的，人家都說對他很難對付，在日常的事務方面，誠然朱先生自己也覺得難於對付，然在藝術方面，却正是朱先生成功的主要因素。換言之，朱先生的畫有他自己一貫的個性，決不因襲，但從前輩中的優點，他都能把握運用。加以西洋畫，他也很有硏究，因此西洋畫的特色，他也能把握得住。人物畫綫條的優秀，便是他融和了古今新舊畫派的長處。譬如對於衣褶紋的硏究，他不惜化費許多精力，從佛敎藝術裏去化費許多精力，從佛敎藝術裏去搜索，再從希臘的古代世術去求綫索，於是他就創作現代最完美的中國人物畫來了。 
　　山水花卉，他也都能畫其所能地，描繪到最動人的地步，即是一方小小的石塊，所用的墨色，他也要融合了中國畫的皺法與西洋畫的陰陽的，他的作品可說都是精品，所以雖則　幅不大，却够人欣賞。眞正愛好藝術的人，我們希望能够多多欣賞朱先生的作品。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
