# 1947 - 100 - 4960505

 

Page 1

 
 
 
 
[主席昨午安返首都　接見白崇禧聽取臺灣事件報告　離滬前續垂詢經濟狀況]  
　　〔本報訊〕蔣主席昨日中午十二時四十五分赴江灣機塲，偕軍務局長俞濟時及侍從人員等乘美杜魯門總統贈予主席之C54四引擎巨型機〇〇一號返京。該機由美國來滬，停留江灣機塲已歷數月，銀色機身上漆青天白日大國旗。主席乘坐此機，昨為第一次。昨日主席返京，蔣夫人陳參謀總長等並未隨行。夫人於十二時十五分會先往中訓團，候主席到訓後，同往機塲歡送。同時，吳市長·宣司令·俞副局長叔平·空軍上海蕊地司令王衛民·張彼德等多人亦往送行。 
　　昨日上午九時，主席會在官邸接見聯總中國分署署長艾格頓將軍，談話片刻後，復召見參政員緒輔成，冷禦秋，兩氏就江浙兩省目前絲業危機，報告甚詳，主席面允設法挽救。旋市黨部書記長謝仁釗亦晋謁主席報告本市黨務推展情況，並建議加強國民經濟運動。九時三十分奚玉書應召往謁，主席即垂詢本市物價及一般經濟狀況，由奚氏提供意見，主張物價應予全面管制。正常合法之證券交易，政府應予協助，不宜干涉，主席表示贊同。嗣又分別接見宋子文，朱世明，楊虎等。 
　　〔本報南京十四日電〕主席十四日下午一時五十五分返抵京，京市長沈怡曾往機塲迎接。主席機降落大校塲，事先無人知悉，故往迎者除沈怡。商震等外，僅記者而已，主席下機後，即返官邸休息。 
　　〔本報南京十四日電〕主席於下午五時半在官邸接見白崇禧，聽取白氏對台灣事件之報吿。據有關方面稱，台事之處置，不日當可揭曉。 
[軍樂修揚聲中　青年軍受檢閱　主席致訓勉冠成使命]  
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師官兵及復員靑年軍，昨晨在本市中正公園受蔣主席檢閱。典禮極隆重莊嚴，該師官兵於昨晨八時即已在公園內集合，整隊完畢，其中上海官兵於昨晚抵公園露宿，其他來自蘇州·無錫·太倉·常州·常熟·崑山者則先後於晨曦時趕到。 
　　昨日被邀參加盛典之來賓有吳國楨，吳紹澍，宜鐵五口，謝仁釗，傅正謨等。十時二十五分陳參謀總長偕宣司令到達。 
　　十時四十五分，主席戎裝蒞臨，吳市長等均列隊相迎。主席下車後，向歡迎官長答禮，旋即上閱兵台，向靑年軍左右注視，並聽取該師師長羅澤閱報吿到塲官長七一三名，士兵六八一七名，復員人數三六七名及武器數字，副步下閱兵台，登吉普車，陳總長陪坐於後，車由靑年軍官長一名駕駛，侍衛官楊鳳藻，及另一靑年軍長官亦隨坐。主席立車上，在軍樂聲中沿隊伍巡行檢閱，宣司令及其他長官分乘四輛吉普在後隨駛。主席車過列隊，向靑年軍頻頻回禮，士兵分隊高呼口號：「統一意志」。「團結精神」，「實行三民主義」，「掃除革命障碍」，「中華民國萬歲」，「蔣主席萬歲萬萬歲」！ 
　　檢閱畢，主席復上閱兵台向全體官兵訓話，時陳總長立主席左邊，來賓排立右首。 
　　主席對靑年軍訓詞，首說明國民革命之目的，在實行國父之三民主義，建立富强康樂的新中國，革命軍人應在三民主義領導之下，確保國家民族之自由平等一，然後方不愧為國父之信徒，為黃帝之子孫，主席繼訓勉在營之靑年軍，人人應嚴守紀律，服從命令，自動，自治，自立，自强，以期不愧為健全之軍人，對已退伍之青年軍幹部，則指示其應本犧牲精神，堅守崗位，埋頭苦幹，實行生義，建設新的國家社會，然後方不愧為自由獨立之國民。 
　　主席於十一時二十分離中正公園後，又赴中央訓練幽上海分團視察並向警官班全體學員官員致訓。 
[陳總長訓話]  
　　主席行後由陳總長繼續向全體官兵訓話，略謂：「日本投降後，中央為求和平統一，建立富强康樂之國家，對共黨不惜一再容認讓步，期能達到此項目的，但中央愈忍　，共黨愈張橫，不但拒絕和談，且進而不承認憲法及中央政府，近幾月來，又發動全面軍事攻勢，政府因此不得不予以反擊。又因共黨對人民之唯一方法為欺騙，凡曾被共軍佔領之各地人民，莫不對共軍疾首痛恨，故我們要帮助民衆組織起來，挑選革命同志，担任組織民衆之工作，使人民不再懼怕共匪。 
　　各位是革命的幹部，主席並已將重大之使命，交給我們。 
　　今天我們的責任太重了，我們要將此責任担負起來，（一）消滅土匪，（二）加强生產，解決人民生活，（三）不要做革命的對象，最後請注意，在日敵未投降前，我們決不能到此公園裏來，現在我們在主席領導下，已將日軍打倒，不平等條約取消，故將此公園更名為中正公園，今天我們能聚集在這裏，是値得驕傲的，但革命猶未成功，希望在我們的手裏，能完成國民革命的任務，到那時，再來此聚集，當更為愉快了」。 
[雷震張君勱晉京　共同綱領即簽字　府委名單日內同時公布]  
　　〔本報南京十四日電〕共同施日兩黨人士晋謁主席作最後一次政綱領日內即可簽字，並將與三黨府委名單同時公布。主席返京後，民社黨張君勵，蔣勻田，靑年黨左舜生曁雷震亦於十四日晚抵京。雷氏即晚赴吳鐵城寫，向政府人士張羣等報吿兩黨之最後決定、並即討論國民黨府委之人選等問題。十五日謁主席報吿，民。靑兩黨人士亦將謁主席。又民。靑兩黨參加國府委會人選，業經確定，與前載名單相符。政務委員民社黨僅定蔣勻田一人，靑年黨亦僅定左舜生，李璜二人。目前改組政府問題，僅待十五談話後，即可全部解決。 
　　〔本報南京十四日電〕左舜生談，參加政院將次府委會一步，因尙有待商外。至參加地方政權事，乃基於靑年黨黨員人數較多之省市予以參加，並未指定某一省。靑年黨僅提出數十人，不及參加十二省四市之政權事，現尙未確定。又靑年黨人士劉泗英，陳啓天等即晚在左氏室內會談甚久。 
　　〔本報南京十四日電〕國民黨為決定十二名府委人選，將於明後兩日中舉行中常會討諭確定。 
　　〔本報訊〕雷震，張君勱昨午晋京，蔣勻田，左舜生隨行。行前書，蔣兩人均堅邀徐傅霖往，徐以張君勱身為黨主席，負責處理一切為辭，仍留滬行。張君勱此次赴京，將晋謁蔣主席，面商民社黨參加政府各要點 
　　〔本報訊〕據悉，民盟代表正在京與政府方面磋商，要求參加下屆國大代表之競選。政府之意見為國大代表之競選，源自憲法，憲法則來自國大，民盟如欲參加競選，應先承認國大及憲法。 
[明年高中生集訓　將由青年軍擔任]  
　　二零二師師一部返防 
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師昨晨受蔣主席檢閱後，一部當晚返蘇常原防。靑年軍於勝利後，除一部份復員分別升學就業外，留伍者整編合併為六個師，旅以更高深之軍事訓練，使負全國重要地區之實際防務，二〇二師原在四川，二〇九師原在福建，合併後駐防蘇浙院一帶，現師部在蘇州，第一旅旅部在常州，第二旅旅部在上海，師長羅澤　，第一旅長張止戈，第二旅長顧蓉君。 
　　〔中央社本市訊〕靑年軍二〇二師政治部主任溫廣彝稱：「各省市高中畢業生，明年度起須受一年軍事訓練，始得升入大學，該項訓練工作，當局指定由靑年軍擔任，二〇二師擔任台灣，江蘇，浙江，安徽，福建五省及京。滬兩市之集訓工作。」 
[公務員待遇　當局考慮調整]  
　　〔本報南京十四日電〕此間盛傳公務員待遇最短期間將再調整，記者以此詢有關方面，承談：公務貝待遇自去年十二月調整以來，先後歷時已五個月，雖有配給物資等辦法彌補，然物價上漲，其所予公務員壓力較諸公務員所身受之實惠尤大，若干機關提出請求，當局已加考慮，主席返京後，對何時調整，如何調整，當有所指示。 
[我對朝鮮問題態度　外部將發表聲明　李承晚氏向我朝野告別]  
　　〔本報南京十四日電〕頃悉：外部日內將發表對朝鮮態度之聲明一件，緣美國務卿馬歇爾曾致莫洛托夫一函，內提及朝鮮問題，同時，有副本兩件分致中·英，該項文件已送達我外部，故外部即將作正式之聲明。 
　　〔本報南京十四日電〕李承晚氏頃發表書面發表書面談話，向我朝野吿別，對蔣主席協助保障韓國獨立之厚誼及我各界招待之熟忱，致墾擊謝意，並表示當積極從事於鞏固中韓傳統友誼，致力於東亞及世界和平。 
　　〔本報杭州十四日電〕李承晚十四日午與周市長同車抵杭，下車後即盪舟西湖，飽覽湖面佳景。 
[津南勝芳鎭激戰]  
　　冀東共軍逐漸肅淸 
　　〔太報保定十四日電〕津南勝芳鎭收復說　確，十四日晨國軍攻入該鎭第二道溝，戰鬭熾烈。 
　　〔本報北平十四日電〕津東新河·蘆台·茶淀等濱海地區，國軍正積極掃蕩。 
　　〔本報天津十四日電〕上官雲相在津稱，冀東共軍即可逐漸肅淸，迄今，冀東偽官投降者已達八百餘名，偽軍反正者共二千餘名。 
[海泰綫南側肅清]  
　　殘餘共軍向官河北潰 
　　〔本報泰縣十四日電〕海泰綫南側已肅淸，殘餘共軍大部越過海泰路向官河北岸潰去，餘者仍頑據於海泰路北側之沙崗南莫莊一帶。 
[被捕兩美軍官　中共稱已釋放]  
　　美使館謂仍無下落 
　　〔合衆社南京十四日電〕晋北中共電台四月七日廣播稱：中共逮捕之美軍官瑞克與柯林斯，可能已被護送出境。並指斥彼等曾偵察東北民主聯軍陣地。美大使館十四日稱，該軍官仍無下落。 
　　〔本報潘陽十四日電〕據悉：前在長春附近被共軍俘去之美武官瑞克及柯林斯二人，現安居哈埠，共軍視彼等有某種嫌疑，而加以審訊。 
[朱洪武妃墓　被共方盜掘]  
　　〔中央社太原十四日電〕中共趙城第二區公所，於三月二十五日將師屯村之朱家墳（係朱洪武妃墓面積五畝餘）掘開，盜去金銀首飾及珠玉磁器等甚多，並美其各日算死賬。 
[石家莊國軍開始反擊　晉西南戰火漫　陜北掃蕩工作進展順利]  
　　〔本報北平十四日電〕政府對晋局極關注，太原電傳薛岳部已馳援晋南。 
　　〔本報北平十四日電〕空運部隊今為第三日，據稱：已有數千人分自北平，徐州，東北運抵石家莊。十四日晨國軍會向東西作試探之開展，石市人心漸安。 
　　〔本報北平十四日電〕石家莊近郊戰事猛烈進行，十四日晨此間有飛機一架飛石，接運該處平漢路局重要文件及眷屬，飛抵石莊上空時，見機塲附近砲火猛烈，未能降落，即原機飛回。 
　　〔本報保定十四日電〕孫運仲談：石家莊情勢昨起趨緩和，市郊竟日無接觸，機塲固守無恙。共軍已自知攻石力量不足，乃轉盤目標，閻進犯外圍小據點，國軍現已踏入反擊階段。井陘國軍移集礦區，加強防衛，與共軍激戰中。元氏昨仍混戰未已，石家壯大外團共軍一部調正太路西段，昨起娘子關已展開激戰。 
　　〔中央社保定十四日電〕石家莊外圍戰况激烈，正定國軍為集中兵力，十二日自動撤出，現元氏，獲鹿，井陘等處仍在國軍堅守中，預料一二日內當有新轉機。 
　　〔本報北平十四日電〕晋西南十餘縣，均在戰火瀰漫中，大批難民沿黃河各渡口入陝，數達四五十萬。由潼關北渡增援晋南國軍，昨己於運城地區與共軍遭遇，共軍三千餘人，十二夜數度攻入運城，均被擊退，運城外圍戰鬥甚烈。 
　　〔中央社西安十四日電〕陝北方面國軍進展順利，安塞以北已進行掃蕩戰，十三日收復李家堡，羊路溝（安定南），另部收復東溝門及其以南之弔溝等處，共軍向龍安方面竄去。 
　　〔又電〕陝北國軍日來追剿瓦窑堡西南地區共軍主力，現各路國軍正在陝北某地會師。流竄瓦窑堡西南地區共軍，已成甕中之　。 
主席在檢閱車上（本報攝） 
　　主席向青年軍訓話，右立者為陳誠總長。（本報攝） 
　　主席檢閱青軍（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[就召集對德和會問題　王外長嚴正聲明　要求嚴格執行波茨坦協定]  
　　〔本報南京十四日電〕王外長世杰，十四日就對德和會問題，發表如下聲明：「對德和會之如何召集？由何國召集？以及何國可以參加？凡此問題均應由五國外長全體會議決定。該會議中之任何一部份會員，均無決定此問題之特權，此種決定倘非經由外長全體會議產生者，則就外長會議組織條例而言，將為職權行為，與設立外長會議之波茨坦協定相違反，予已數次將中國政府之此種立場，通知現在莫斯科集會之四外長：予采取此種步驟，并非要求彼等予我以任何法律外之讓步，予之步驟，只在要求嚴格執行波茨坦協定。法·英·美三外長於其致予之復文中，均接受予之見解，并聲明將堅持其主張，蘇聯外長則尚未采取相同之見解。予意如果外長會議組織條文之意義發生爭論，則應受尊重之意見，自應為多數之意見，而不應該是少數意見。對德和約為世界和平問題中最重大問題之一，中國政府不僅認為中國必須負擔召集對德和會之一份責任，中國政府并且認為此一和會之組織必須晝量擴大，使一切參加抗德國家均有出席和會之權，并使彼等之一般意見可得到較去年巴黎和會時更高之重視。中國至今尚未接受四起草國外長之提議，提供關於德國和約之意見，在對德和會召集問題未適當解決之前，中國政府將保留其未來一切行動之自由。」 
[日對賠償問題　各方態度不一　官方靜候盟軍總部處置]  
　　〔中央社東京十四日電〕日本各方對賠償問題之態度不一，官方態度鎮靜，候盟總處置，共黨則猛烈反對機器之及早搬遷自由黨則希望不搬遷機器，而以製成品撥充賠償。各報雖詳載賠償新聞，但大多數社評均持緘默，最近唯每日新聞表示贊同早期搬遷賠償「以結束工業界焦急懷疑之無生氣狀態，而使其能明白處境并計劃將來之活動。」民主黨及國民協同黨多予響應，自由黨表示希望日本能保持機器及工廠，并以製成品撥充賠償，共產黨則猛烈反對及早搬遷，謂將使日本戰後工業大感困難，并加重失業問題，彼等主張「賠償應延續至日本能再於工業上自立時，日政府則對此即有所言，亦甚少，彼等現淡然靜候盟軍總部之命令。」 
[丹取銷在華特權　條約批準本在京互換]  
　　〔中央社南京十四日電〕據外交部十四日發表公告稱：「卅五年五月廿日在南京簽訂之中丹關於取銷丹麥在華治外法權及處理有關問題條約之批準約本，已於本年四月十四日下午三時半，由王部長世杰與丹麥駐華公使穆克，在外交部舉行互換。依照該約換文規定，該約自簽字之日起原已暫行生效。」記者按：該約係於民國卅五年五月廿日由王外長與丹麥專使高福曼氏在南京簽訂者，并於當時聲明該約將於兩國政府彼此通知業已批準之日起發生效力，但另以換文同意自簽字之日起暫行生效。今日所交換者乃經兩國政府正式批準之文件。 
[英機擅越我領空]  
　　傳遭射擊尚未證實 
　　〔聯合社香港十三日電〕自香港飛出之英國民用小型練習機一架，今日在澳門機場降落，機中人員向該地英國領事館報告，據稱：該機飛過中國領土上空時曾遭槍射擊。 
　　〔法國新聞社南京十四日電〕關於英國飛機在九龍邊境附近遭射擊一訊，此間中英官方皆尚未接獲報告。 
[京滬津浦等路　失業員工請願]  
　　盼優予任用并救濟 
　　〔本報南京十四日電〕京滬津浦五鐵路失業員工代表請願團，十四日午後招待記者，報告請願經過，據談：勝利以來，因復員而失業之員工，數逾一萬四千人，其中大部為車務及管理人才，生活維艱，呼籲無門，深盼當局能優予任用，并予救濟。 
[中樞聯合紀念週　張繼演講　清黨經過]  
　　〔中央社南京十四日電〕國民黨清黨紀念及中樞紀念週，於十四日上午九時在國民政府合併舉行，考試院副院長周鐘獄主席。行禮加儀後，即由張繼委員講演，張氏對民國十六年四月十二日清黨經過，報告甚詳。網稱：回憶我國廿年來之歷史，不勝感慨此廿年中之紛擾，實由於共黨之殺人放火，不講信義所致。今後共黨如能放下武器，講信修義，政府仍可本寬大政策，彼此合作，為建國大業而努力，最後張氏希望黨內同志精誠團結，擴大與世界友好國家之合作聯係。 
[中央團部紀念週　鄭彥棻勉全體團員]  
　　注意研究亞洲問題 
　　〔中央社南京十四日電〕中央團部今日舉行國父紀念週，由鄭副書記長彥棻主席，領導行禮後，并就出席泛亞洲會議觀感，作簡要報告。鄭氏認為此次會議雖係亞洲各民族民眾團體，就經濟文化等合作問題交換意見性質之集會，但對於亞洲各民族獨立運動前途，將發生重大影響，而中國代表團在會議中所受之歡迎與重視，尤為我意外之收獲。鄭氏最後勉勵全體同志注意研究亞洲問題，以備下次會議在我國舉行時，能作有效貢獻，以期達成團結亞洲民族之重大使命。 
[馬尼剌大火　華僑遭受損失]  
　　〔合眾社馬尼剌十四日電〕十三日晚七時許本市大火，房屋一排被焚，其中大半多為華僑所有者，包括華僑學校與公共食堂等，損失約計七萬五千美金。 
[筑囚犯越獄　脫逃十九名]  
　　另一擊斃二人追獲 
　　〔中央社貴陽十四日電〕本市地院看守所昨發生越獄案件，據情觀察，囚犯似早有計劃。十時四十五分該所犯人藉索食開水及小便為名，騙開獄門，而以開水猛澆看守人面部，并迅即緊扼其喉頭，使之不能發聲，此時牢門大開，眾犯乃蜂湧奪門，跳獄而逃，雖經鳴槍十三响制止，仍脫逃囚犯廿二名，除皮　輝被擊斃及由警局捕回二名外，共逃出錮犯十九名。法院聞訊後，已派員前往調查。 
[全國銀行業同業公會　今在京開成立會　出席單位共三十四個]  
　　〔本報南京十四日電〕全國銀行商業同業公會聯合會成立大會，十五日晨九時揭幕，預定會期三日，十五日上午舉行開幕式，下午開大會，十六日全日審查提案，十七日開大會，十八日閉幕。此次出席單位計卅四個，代表九十三人，茲已陸續抵京。滬代表杜月笙，徐寄廎，李馥蓀均已抵達，十四日下午四時，籌委會招待記者，報告籌備經過。首由籌備主任李馥蓀報告該會歷史，略稱：本會自奉命籌備以來，已逾半載，發起者為京滬杭三地銀行業同業公會，籌備委員同上，在民九時，即有聯合會之組織，旋因時局關係，至民十三而停頓，現再組織，實係繼續民九之聯合會，其中組織法略有異，但主旨則相同。次由徐寄廎本秘書長李　哉先後報告，末并答記者問後散會。 
　　〔又電〕全國銀行業聯合會之提案審查組，共分三組，計（一）研究現行法規程序，政令及幣制，（二）有關中央銀行各項存款準備金調查金融制度學術及出版，（三）戰前存款增加付給，銀錢業聯合準備金及票據交換所銀行業務建議等。記者頃訪徐寄廎，談提案內容，據稱：各地提案甚多，惟主要者在（一）戰前存款，（二）勸銷公債，（三）中國交通兩行之商股收回問題。 
　　〔又電〕京滬杭三地銀行同業公會，十四日晚宴出席聯會全體代表，散會後，杜月笙，李馥蓀，徐寄廎等復集議聯會議程問題。又財長定十五日宴全體出席代表。 
[法投資成渝路　貸款合約簽字]  
　　〔中央社成都十四日電〕成渝鐵路由法國銀行團投資，經該團代表沙班與建聽長何北衡，在京洽談後，已於十一日簽訂貸款合約，路工即可積極推進，所需枕木，交部已接受何氏建議，就地取材。 
（上）昨在滬中正公園受蔣主席檢閱之青年軍二〇二師雄姿 
　　（下）青年軍列隊遊行（本報攝） 
[中菲友好條約草文　尚待我作最後批準]  
　　〔中央社馬尼剌十四日電〕預料中我駐菲公使陳質平與菲外長季里諾合贈與菲總統統羅哈斯夫婦銀婚大慶之禮品，今日已見分曉，非為中菲友好條約，而僅為陳公使個人所贈之精美銀碟一個。按季里諾曾表示渠將與陳公使合以中菲友好條約贈與總統夫婦也。菲外部之官員預料將於今晚簽字之中菲條約，因有待我政府對該約草文作最後之批準，未及實現。消息靈通方面稱：中國政府批準諒無問題，或可能於十八日簽字。 
[建立西南鐵路網　將以桂林昆明為樞紐　川滇路決改標準寬軌]  
　　〔本報昆明十四日電〕交部對西南鐵路網之建立，已積極進行，湘桂黔及滇黔桂兩路，正籌備測量，且將以桂林昆明作為西南鐵路樞紐，如時局安定，川滇鐵路將提前動工，并將現有窄軌改為標準寬軌。至公路方面，第四區局車隊入緬問題，雙方洽談經日、緬方已予同意，運輸彼此有利之物資，惟須事先通知，車隊入緬時，須付給緬方養路費十萬盧比。刻四區局正在請示中。 
[錫印刷派報兩業　停業為人報聲援]  
　　〔本報無錫十四日電〕人報被毀事件，地檢處今開庭偵查，因該報被搗時拘獲之邊校學生戴雄章，經交保今未到案，故引起印刷派報兩業工人及全體記者之公憤，於下午二時集合二百餘人，奔赴法院請願，羣情憤慨達於極點，經馬首席檢察官面允，立即依法飭拘兇犯到案嚴辦，眾始退去。下午四時，兩業議決即日起停業，晚九時，記者派報印刷三團體又召開緊急聯席會議，決定全體抗議，如不達懲兇賠償目的，決不甘休。又邵力子於前晚由京來錫游覽，今早由薛明劍陪赴各工廠參觀，傍晚即返京。 
　　〔本報江陰十四日電〕澄新聞記者公會為聲援無錫人報搗毀事件，十五日派李秀峯奚小驊赴錫，參與京滬綫各地記者會議。 
[蘇州人力車夫　罷工抗議增租　資方允不加今日復工]  
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇全城萬餘名人力車夫，為抗議資方增加車租，於十四日晨六時開始罷工，先由婁門齊門兩區域發動，其餘胥盤金閭各區域即繼起響應，形勢極為嚴重，罷工車夫三五成羣，巡梭街道，遇有少數不一致行動之人力車夫，即蠭擁攢毆，計被毀三十餘輛及私人包車四五輛，并涉及公共汽車曁馬車，被迫停駛四小時。蘇治安機關臨時出動兵力，沿途警戒，以防事態擴大，同時緊急處置，召集勞資，兩方誥誡，嚴令資方不準增加車租，迄下午六時，資方始表示接受當局意見，現全體人力車夫已定十五日晨復工。 
[漢市打風復熾　連續四起動武]  
　　〔本報漢口十四日電〕日來此間打風復熾，前後共達四起，（一）武昌安徽中學郭漢輔等，以反對某部官兵強佔校舍，被該部官兵多人毆辱成傷，正呈行轅法辦中。（二）漢陽大別鎮小學學生，為要求縣府發給經費，與縣長發生衝突，護衛警士與學生均受傷。（三）營造業公會於會員大會時，發生爭執，演成全武行，重傷五人，（四）銅器業公會理事長易祥泰，被暴徒狙擊，連中三槍，幾遭不測，兇手在逃。 
[瀋中行人事主任　投身電車下自殺]  
　　〔本報長春十四日電〕瀋陽中國銀行人事室主任李汝翰，於昨下午四時在長投身電車下自殺，血肉橫飛，壓狀至慘，於死後在身上搜出上書「與司機無關」之其本人名片一張，及身份證明書多件，通流券近三萬元，始證明其身份及自殺者。據悉：李為日前由瀋來長者，冀人，於勝利後由渝飛東北，刻眷均在渝，自殺原因不明。 
[中行在港購地]  
　　以港幣三百餘萬元　標得前市政廳舊址 
　　〔路透社香港十四日電〕香港政府出售位於市中心前市政廳之舊址，計地一萬五千方呎，由中國銀行以港幣三·四七五·〇〇〇元標得，今日成交，何東爵士亦為投標者之一，惟以中國銀行出價高過港政府之標價幾達五十萬元，遂由中國銀行得標，此乃香港官產數額最鉅之一筆交易。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　我駐加拿大大使劉師舜將於（十六晨）十時乘戈登將軍號輪抵滬，劉氏茲已被調任外交部常務次長職。 
　　本市訊　前外交部亞東司司長楊雲竹，經調任遠東委員會專任顧問，楊氏定下月一日由滬搭總統輪公司戈登號輪赴美履新。 
　　南京電　聯合國秘書處頃為接洽亞洲遠東經濟委會會場及臨時辦事處地點等事宜，已派捷克籍之奈克氏為籌備主任，并聘我國朱寶賢氏為副主任，兩氏可於近期內自美飛滬，開始工作。 
　　南京電　印度及荷蘭駐華大使梅農博士與艾森男爵，十四日上午十一至十二時分別到財部拜會俞部長鴻鈞。 
　　本報南京電　中華警察學術研究社第六屆年會，定十六日九時在中央警校舉行開幕式。 
　　本報蘇州電　蘇高院通緝偽軍需署中將署長高景然。 
　　南京電　義駐華大使芬諾諦亞博士，因事請假返國，十四日午後四時赴外部向王部長辭行。 
[各地通訊]  
　　蘇州　十三日縣屬近郊楚傖鎮竹行失火，消防人員嗚警施救，警所認為妨害治安，竟毆辱消防員，并予拘捕，遂激起全體居民商店之公憤，一致閉戶罷市，同時聚眾責問，將警所局部搗毀，現縣府正查究責任中。 
　　杭州　行駛於蕭山紹興綫公共汽車，十四晨七時在離蕭山不遠處遇刧，盜匪八九人，穿軍服，行動頗有組織，以新式短槍刧去鈔票四大麺粉袋，損失不貲，治安當局正追緝中。 
　　常熟　縣府軍事科長陳世俊，擅押福山鎮副鎮長汪冠三，葛城鄉鄉長陸志雄，引起全縣鄉鎮長之反響，召開緊急聯席會議，向監察使署請願，并電各界呼籲。 
　　吳興　二區行政督察區所轄縣份，現經調整。為吳興，長興，安吉，孝豐，於潛，昌化，臨安七縣，專署仍設吳興。 
　　六合　縣商會於十一日召開首次理監事會議，公推徐白平為理事長，黃承烈為監事長，并推徐白平，吳冀川，戴經世三人為出席省商聯會代表。 
[蘇北民間印象記（三）　破碎的公路和綿長的海岸綫] [  本報記者章繩治]  
　　通如海的公路綫　，這是蘇北國軍補給的命脈，這次記者團在蘇北的活動，亦全靠這幾條公路綫，給了我們許多的便利。 
　　我們坐在十輪大卡車上，度過了我們整個訪問節目的一半辰光，幾乎把混身的骨節，顛簸得鬆脫下來。蘇北的平原上，儘多是稀鬆的沙土層，所以汽車在公路上行進的時候，好像到了蒙古的沙漠地帶一般，一陣一陣的風沙，從車後捲了起來，不但吞沒了路旁的樹木草舍，更吞沒了坐在車上的旅行者。當汽車還沒有走上十里遠的時候，每一個乘客臉上，多已「面目全非」，頭髪眉毛全蒙上了一層黃黃的塵土，彼此看到這副怪模樣，都不禁要笑出來。 
　　一位司令部的陳課長陪着我們一起吃灰，他還慶幸着天氣肯帮忙，我們還能在飛沙走石之中，東跑西跑，不然的話，公路上將是一片泥漿，車子不能動彈了。 
　　聽說當局為了顧慮到公路不適宜雨季活動，影響軍事不淺，計劃把狼山旁邊的一座小小的山頭，隧開來作為鋪路之用，不過計劃太龐大了，人力財力一時都辦不到。現在過渡辦法，祗好有勞老百姓把拆剩下來的斷垣殘壁上的破碎磚頭，再利用來拋堆在公路上代替石子路面，免得在下雨的時節，整個的車輪會全部陷入泥淵中。 
　　這樣的路面，不但苦了乘客，而且亦害苦了車子，如果一部車子在上海行駛，假定有五年的壽命，那末在蘇北公路上祗消一年的時間就可全部送了終。亦因為路面太不平的緣故，我們常常可以聽到有些從東台裝棉花包到南通的車頂上，不時發生「黃魚」被摔下來而跌死的慘案。 
　　我曾經和一位修路的鄉人談起，他認為這種修路工作，感覺到莫名其妙。他說：「新四軍來了，呌我們毀壞公路，等到國軍來了，又呌我立刻修復」。最後他笑了一笑說：「這一小段路，是我親手毀壞的，但亦是我親手修復的，而且時間相隔，僅僅是幾個小時的光景，原來前者是夜間的事，而後者乃是白天的事」。他說完了，很天真的大笑起來。 
　　蘇北除了這幾條破碎的公路外，還天賦的有一條綿長的海岸綫　。說得透澈一些，國軍保住了公路綫，而共軍卻控制了瀕海的地帶。在軍事上說：蘇北清勦工作唯一的阻礙，就是國軍在瀕海區內還不能做到確保治安。過去省經有組織水上警察大隊的計劃，但是到現在為止，人事和都成問題，僅僅聽到樓梯響，不見人下來。同時蘇北的海岸，又有與眾不同的特點，因為沙灘淤積，大的海輪不能靠近海岸綫　，非得另行造船，不足以談防治。所以省府的計劃，無形中成了紙上談兵。而共軍卻又用了燒殺的恐怖政策，和改革土地的取巧政策，控制了沿海的漁船和塵民，更利用錯綜複雜的港汶河道，居然造成了「現代的梁山泊」。於是生活在蘇北的瀕海區中的居民，從此談不上安居樂業。過去廣大　墾區的農村經濟，更迫得瀕於破產。 
　　這裏還有一個小小的故事，我們可以從此中看出瀕海區內共軍活動的情形，和兵力的多寡來。原來在蘇北，有一種特產白蝦，當共軍盤踞的時候，因為都給搜括去了，在南通一帶的市價就要高到五六千元一斤。但是等到共軍流竄到別處去的時候，白蝦就會即刻猛跌下來。所以當我們能够吃到千餘元一斤白蝦的時候，一定可以體味到這時期的共軍，又竄擾到別處去了，或者是兵力減少了。 
社論 
[朝鮮局勢顯露陽光]  
　　韓國革命領袖李承晚氏來華訪問之際，從各方面傳來了有關朝鮮局勢發展的報道。中國人民與三韓人民情同手足，所以我們對於朝鮮的局勢寄予深切的關注。我們感覺到欣慰的是從這些來自各處的報道中，已可以看見一個局勢可能發展的輪廓，至少對於自日本投降以迄目前在朝鮮發展的局勢，能够具有一種澄清的作用。在密集的陰霾裏，已經露出了一些陽光。我們歡迎陽光的出現。 
　　最近關於朝鮮局勢報道之可得而言者：（一）韓國革命領袖李承晚氏於一昨謁見　蔣主席時，據報載消息，　主席當即表示對於韓國爭取獨立，極為同情，并稱：中韓兩國向為兄弟之邦，當互助合作中國決定最大努力，協助韓國成立政府；（二）現在莫斯科進行的外長會議中，美國務卿馬歇爾元帥最近曾致函蘇聯外長莫洛托夫，對於蘇聯在朝鮮的舉措有所指責，要求蘇聯根據一九四五年莫斯科三强外長會議所作關於朝鮮部份的協議，迅予重開在朝鮮之蘇美聯合委員會，以扶植朝鮮獨立政府之成立，并請於今夏定一日期來檢討聯合委員會的成就和對於朝鮮的政策。馬歇爾并在他的函尾聲明如果對於這些問題得不到蘇聯的協議時，美國政府預備在朝鮮南部采取必要步驟來實現莫斯科一九四五年三强外長會議所成立於朝鮮局勢的協議；撥用美金二億元以促進南韓的復興，此項撥款最後也許可能增加至五億或六億美元。 
　　中韓唇齒相依，中國的人民無時不期望朝鮮的獨立統一能够早日實現；中國政府對於朝鮮的獨立統一，亦能循人民的公意予以熱誠的支持。開羅會議的當時，對日作戰的四强就決定了對朝鮮所取的基本政策。扶植獨立統一朝鮮的出現和支持開羅協議的精神，可以說是我國政府對朝鮮的基本政策。此次李承晚氏來華，我　主席又重申了我們對於朝鮮的政策；就是對於韓國爭取獨立，極為同情；中韓兩國向為兄弟之邦，當互助合作，中國決定最大努力，協助韓國成立政府。中國政府對於朝鮮所抱政策的明朗，於此可見。由於目前的種種跡象，朝鮮的人為障碍雖一時或未能消除，但朝鮮臨時政府之能在最近期內誕生，或在理想之中。縱使它的權力或不能達到朝鮮全境，臨時政府的得能誕生，無疑地，必將大有裨益於朝鮮局勢的展開。我們衷誠希望此一政府的誕生必在不遠的將來。 
　　正因為我們對於朝鮮獨立期望之殷，我們希望朝鮮的人民能够衷誠合作來成立他們的政權，鞏固他們的政權，以確保他們民族的獨立自主。據新自朝鮮視察歸來者帶來的消息，謂朝鮮的政團彷彿雨後春笋，為數達二百以上。此在一方面固足以表示朝鮮人民對於政治的覺醒，為一種可喜的現象；一方面也表示着合作情緒的低落，致有如許政團的出現。團結纔有力量；因此，我們希望三韓人民能够掮棄成見，加緊合作。我們感到欣慰的是當李承晚氏覲見　主席的時候，據報載消息，李氏雖表示渠與另一領袖金九合作甚密，韓國人民均盼渠等二人同能出任領袖；可知金李之間已能趨於合作，我們希望這種合作精神能够更發揚光大起來，使整個三韓人民能够凝成一個固體，發揮出他們此後在亞洲歷史上所負的使命。 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議進入決定階段　對奧和約可望草成　克拉克自維也納再赴蘇京]  
　　〔本報訊〕莫斯科十四日廣播：四外長今日開會時，馬歇爾決與莫洛托夫攤牌。馬歇爾將要求蘇方在原則上同意簽訂永久性之四强協定，保證德國不再武裝化。馬　認為四强協定之細則，雖可隨時討論，但蘇聯必須於此時表明對於此事贊同或異議之態度。 
　　〔合眾社莫斯科十三日電〕四國外長會議初步舌戰結束後，已自昨夜起開始進入決定性之一週，以期對於德國之將來及對奧和約各項問題，判定其能否獲致重要之決議。各外長對於閉塞會議進展之對德和約所爭持之各點，今已放棄加以解決之希望，但英美二國外長現仍希望能在本週內，商獲折衷辦法，俾在會議結束前，可以草擬對奧和約。英美法三國代表團之觀感皆以為蘇聯倘在本週內能對奧約有所讓步，則可望在十日內草擬完成，倘不獲打　僵局。則或將於週六休會。各外長現將於週六加速進行此項工作。倘對解決德國之詳細方案不能獲致協議，則將進而討論美國所舉阻止德國侵略之四國四十年協定一項建議，及分配德國煤斤與對奧和約等問題。 
　　美國對於四强協定一事，雖於星期一或能提出討論，但并不料其能產生任何結果，蓋英法二國對此雖表擁護而附有保留條件，蘇聯則表反對，且亦不致改變其立場故也。西方國方今惟寄其希望於對奧和約，俾在離開莫斯科時不致一無重大成就可言，惟此事之重大障碍，乃在蘇聯對奧境蘇軍佔領區內德國一百萬美元之財產要求，蓋美國所提確定其所有之方式之建議，蘇聯迄未表示同意，英美法三國之意，乃欲確定蘇聯不應要求納粹在奧境內所强佔之財產，但至今雙方無讓步之傾向。惟公正之觀察家則謂：蘇聯亦與其他國家相同，亟盼奧地利之和平，蓋此可使蘇聯停止供應佔領奧地利之用費，并可撤退為維持對奧供應路綫而駐在匈羅二國之蘇聯軍隊云。 
　　〔合眾社莫斯科十三日電〕聞克拉克將軍將於本週內自維也納再來蘇京，協助馬歇爾國務卿進行會務。按克拉克乃因對奧和約似有無限期拖延之勢，故於上週回返維也納，今克拉克將遄返莫斯科，希望能在會議結束前討論對奧和約。 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕某權威人士今日稱：莫斯科外長會議幕後談判結果，已使西方三國對德國煤斤分配予法國之辦法，成立協議，外長會議的主要障礙之一因而解除。協定中假定薩爾區在經濟上與法國合併，法國因而獲得其大部份煤斤。煤斤之交付視生產之多寡具有伸縮性，但擔保法國可在任何時期獲得一定數量。美國在英法兩國間擔任調人地位，因法外長皮杜爾不贊成德國經濟統一，除非擔保法國可獲得充分煤斤。英外相貝文初曾反對接受約束，供給法國，經美國務卿馬歇爾斡旋，遂成協議。 
[馬史兩氏迄未會晤　引起各方種種猜測]  
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕美國務卿馬歇爾與蘇聯總理史達林迄未會晤，今夜此間街談巷議，漸滋疑懼。英法外長已先後進克里姆林宮，但馬氏留居莫斯科已歷三十五日之久，旣未被邀，且據目前所知，亦未求見。一部份蘇聯人士對於馬史迄未會晤之故發生種種疑問，或謂：「事態豈不佳乎」？「兩氏交惡乎」？「馬歇爾將逕行返國而未被邀或不求見史達林乎」？惟一般意見咸認為馬氏在離蘇前終將與史達林會晤，如無邀帖，亦將求見，屆時史氏亦可樂於接見。但圈內人士（借用蘇聯作家習語）則謂史達林身經大小各事，即因善於等候，以待時機對己有利。然馬氏亦係等待時機之能手，史達林此次或將錯過時機。杜魯門總統援助希臘土耳其之舉已使外長會議蒙上陰影。累月以來，外國政治家震撼蘇聯方面之舉動，久無如斯之烈者，此殆即史達林對馬歇爾不發請柬之內幕原因。另一派人士相信克里姆林宮正觀望美國輿論對「杜魯門主義」有何反響。事實上，美國方面對於杜魯門主義之批評，此間報紙與電台無不加以刋登或廣播。今日各報并揭載華萊士在英國演詞，華氏此次遊歷，是否來蘇一行亦已成為蘇聯人士間一常發之問題。 
[美國態度堅定　蘇聯當知戒懼]  
　　泰廷斯論美國外交行動 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕民主黨參議員泰廷斯頃發表廣播學說稱，美國最近采取之外交行動，可得而言者，有下列各項：（一）對蘇聯采取積極行動之政策；（二）反對蘇聯勢力膨脹；（三）反對希土兩國國內之共產主義；（四）杜魯門總統援助希土兩國之計劃，已使蘇聯之態度稍趨緩和，美國態度之堅定，必能使蘇聯有所戒懼。上星期內，蘇聯代表在莫斯科四國外長會議及聯合國安理會均表讓步，此事大可注意云。 
[蘇聯擬與羅國　締結同盟條約]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕據英政府接獲消息，蘇聯在撤退其在羅馬尼亞之駐軍前，將提議與羅國締結同盟條約，聞羅國商務代表團上月訪問莫斯科時，曾與蘇方討論此一問題。 
[蘇印決互派大使]  
　　〔塔斯社莫斯科十三日電〕四月初，由於印度駐華大使梅濃與蘇聯駐華大使彼得羅夫交換照會之結果，業已議定：蘇聯政府與印度政府，決定互派外交使節，并設置大使館。 
[聯合國特別會議　本月廿八日舉行　以謀解決巴勒斯坦問題]  
　　〔法國新聞社成功湖十三日電〕聯合國機構秘書長賴依本日宣佈，聯合國會員國正同意參加聯合國大會特別會議討論巴勒斯坦題者，已有二十九國，故余已向全體會員國發出請柬，決定於本月廿八日舉行此項特別會議云。聯合國大會特別會議將歷時多久，目下殆無一人能逆料，英國希望限制計劃列入本年九月間聯合國大會之議事日程，但若干國家之代表團則或希望澈底討論此一問題。預料特別委員會之構成及其權限，將為最難解決之一項問題。英國希望其本身能參加此一委員會，但阿猶雙方則應除外。阿拉伯國家對此迄未表示任何意見，甚至於召開聯合國大會特別會議之原則，亦未表示意見，但猶太方面則殆將高潮推派代表列席聯合國大會，陳述意見。 
[美國人民贊成　國際貿易憲章]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕國務院宣布，政府近在六個大城，非正式徵求人民對於國際貿易機構憲章草案之意見，贊成者與反對者成十三對一之比。被徵詢之人，對保障國際經濟合作之具體措施，感覺極大興趣。 
　　四月三日夜，四國外長在莫斯科布爾旭伊劇院觀賞「羅米歐與朱麗葉」舞劇，自左至右，英外相貝文，蘇外長莫洛托夫與美國務卿馬歇爾。（本報特約紐約時報攝寄） 
[裴柏不願出任　美第三黨領袖　主張保持兩大政黨]  
　　〔合眾社華盛頓十三日電〕民主黨參議員裴柏本日自米亞美發電通知本社，拒絕前副總統華萊士之邀請，不願出任第三黨領袖。裴柏并保證在民主黨維持自由作風下，均將永為民主黨員。按華萊士刻正在倫敦發表演說，指杜魯門總統之外交新政策為「殘忍之帝國主義」裴柏來電有謂：「余曾對所有自由份子堅決聲明，凡擬組織第三黨之任何企圖將鑄成大錯。民主黨如不願貫澈其為人民服務之任務，固不待萊士裴柏之發起第三黨運動，而人民本員均將發動此項運動。余反對美國有三大政黨之存在，贊成僅有兩大政黨。余將在民主黨內繼續奮鬥，不遺餘力，務使民主黨為美國之真正自由政黨」。仝時，杜魯門返鄉省親之後，由坎塞斯城搭飛機飛返華府，渠在行前對華萊士國外之演說及國內電話工潮均拒絕發表意見。民主黨若干參議員本日主張請杜魯門開除華萊士之黨籍，并發表聲明，否認華氏外交政策宣言。現兩黨若干要員均要求總統對華萊士提出答覆，向世界各國發表聲明，華氏所言不能代表美國政府。據若干第一流政治觀察家之意見，認為杜魯門不致允許華萊士之肆言無忌，預料白宮即將發表聲明云。 
[華萊士鼓吹新政　謂唯有天下一家庶可避免毀滅]  
　　〔合眾社倫敦十三日電〕美國前副總統華萊士本日於故總統羅斯福之逝世二週紀念日，在英國廣播公司發表廣播演說稱：英國現較美國有更多之「新政主義者」，并謂「美國之廣大力量與財富不用於提高足為美國國外市場之若干國家之生活水準，而用於戰略及軍事方面。吾人如不以槍砲供給此等國家，而助以機器工具，則吾人可阻止美國經濟之不景氣，吾人之國際貿易亦可突飛猛進，而其經濟繁榮之程度足使共產主義不能在西方立足」。渠稱：蘇聯確係擴展主義者，一如昔日之英國與今日美國之太平洋及其他各地。但余意若干擁有原子炸彈，且未受如蘇聯所遭受之戰爭荼毒之國家，應負起試行新政以保衛和平之使命，此項新政行之於近代世界，可造成世界之繁榮，而不再從事於落伍之國際凌欺弱國手段。余反對以消除赤色威骨為藉口，而企圖統治世界及剝削世界之美國人，但擁護其他深信美國之任務在於貢獻新技術之美國人，增進世界之生產，消費，貿易及世界各地人民之享受。英國之安全并不端賴於聯係東方及西方國家，英國僅能在「天下一家」之下而趨於繁榮。所有政治家對天下一家徒作空談，而所有科學家及眼光遠大人士認為唯有天下一家庶可避免世界之毀滅。英國必須明白世界有采取新政之必要，蓋英國之「舊政」，已宣告失敗云。 
　　英國報紙　不加評論　 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕華萊士廣播演說主張世界實行「新政」，今日英國各報皆用大號標題揭載，但極少發表評論。保守黨每日郵報稱，華萊士君為一忠實而具有善意之人。彼雖望見光明景象，但其所欲采取之途徑則殊糢糊。我人認為華氏目標不免錯誤，彼之教訓應在華盛頓或莫斯科發表。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕莫斯科十四日廣播：延續英蘇協定談判，已告破裂，據謂在莫斯科會議進行中，英蘇協定之重訂，已告無望。 
[「增智」新藥]  
　　〔中央社南京十四日電〕中華自然科學社訊：美國頃發明一種新有機化合物，屬於氨基酸族，名格溜他迷酸（譯音），由蛋白質分解而來，如置於食物中，給白痴兒童服食，短期即可使之好轉，從無例外。最低限度，亦可增進其智慧，未來世界笨伯傻瓜者流將絕跡矣。 
[馬卿致蘇外長函　將抄送中英政府]  
　　〔亞東社漢城十四日電〕美駐軍司令霍奇中將本日聲稱：馬歇爾國務卿在莫斯科致莫洛托夫有關朝鮮問題之函件副本，即將分別抄送中英國政府云。 
[密達林夫人担任　聯合國婦女部長]  
　　〔合眾社瑞典京城十三日電〕聯合國新任經濟駐歐委員會主任密達林之夫人，頃已被任為聯合國婦女部長。 
[英國開始實施　雙重夏令時間]  
　　較標準時間提早兩小時 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英國各地，除奧克發崽外，自今日起實施「雙重夏令時間」，即較格林威治標準時間提早二小時。自八月十日起實行普通夏令時間，即較標準時間提早一小時。 
[尼赫魯建議召開　印回教圓桌會議　全印省長會議今日開始]  
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕尼赫魯今日提議召開印回教領袖圓桌會議，討論解決目前爭執。據稱：結束爭鬥不在印度總督而在印度人本身。任何印度人不應違反本身意志而加入未來印度聯邦，但印度聯邦不擬給予高蹈之各省以財政援助。 
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕據此間政界人士稱：全國各領袖即將發表宣言，呼籲人民停止宗教衝突。宣言將由甘地，尼赫魯，及國大黨主席克里巴拉尼等簽字。聞此舉係印督蒙巴頓所建議。 
　　〔合眾社新德里十三日電〕印度十一省省長將於十五日共竭蒙巴頓，舉行會議三日，討論彼等於明年六月間向印度交還之事。 
[真納堅持　印回分治]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：據新德里可靠消息，回盟領袖真納告印督蒙巴頓，謂渠將堅持印回分治要求，不擬接受內閣計劃。據悉真納此語係答覆蒙巴頓之問話，詢其是否接受內閣計劃，參加制憲議會，抑堅持印回分治。真納準備接受國際邊界委員會劃定印回分治區域之決議云。 
[法總統訪北非]  
　　〔合眾社巴黎十四日電〕法國總統歐禮和今晚乘火車離巴黎赴都侖，定由該地乘海軍巡洋艦訪問北非與達卡等地。 
[氟化鈉可防牙病　美醫生推崇備至]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕此間偶然發現飲水中若含少量之氟，則對牙齒之腐朽，頗有影響。此項發現，可能使美國公民於不久之將來減低牙齒疾病百分之四十。近美國著名牙科醫生對用氟化鈉醫治發育中兒童之牙齒，推崇備至。 
[阿駐蘇大使履新　行前暢談阿蘇兩國關係]  
　　〔合眾社阿根廷十四日電〕新任阿根廷駐蘇聯大使甘東尼博士決意在抵任履新之際，不僅代表阿根廷政府而已，其主要任務在於「介紹阿根廷人民對於蘇聯人民之感想」。甘東尼行前對記者談論渠之使命稱：渠希望能促使蘇阿關係趨於現實與繁榮。蘇聯係對於阿國五年計劃發生最密切關係之國家之一，蓋潘隆總統五年計劃之完成，有賴於美蘇之技術及義大利之人力。甘東尼就蘇阿商業關係發表意見稱：「自吾人彼此建立關係以來，蘇聯即允許吾人之一切物資要求。蘇聯并派遣第一流技術人員代表來至吾國，且在吾人亟需白報紙之時裝來大批白報紙」甘氏不信阿根廷境內共產黨之地位將影響蘇阿關係，對謠傳阿根廷將取締共黨一事表示極大懷疑。按蘇阿自一九一七年斷絕關係以來，至今已達三十年，去年六月四日潘隆總統就職伊始，蘇聯商務代表團即抵達阿根廷，蘇阿兩國即於同年六月六日重建外交關係。甘東尼大使乃阿根廷代表在三十年中進入蘇聯之第一人，此次隨行者計有技術人員及各方面之專家多人，阿政府各部均派有代表一人隨行，約計五十人之多云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[外商擾亂金融案宣判　梅斯伯徒刑一年　收進美獨活四萬港幣二萬沒收充公　外匯黃金部份免予置議]  
　　〔本報訊〕外商埃勃斯公司違法買賣外幣，擾亂金融案，被吿梅斯伯，經地院審　終結，於昨日下午二時宣判。孟庭柯長訊過被吿梅斯伯年齡，籍貫後，起立宣讀判決主文：「梅斯伯連續爲外國幣券之收付買賣，以擾亂金融，處有期期徒刑一年。芙鈔四萬元，港幣二萬元沒收究公」。繼解釋判　理由，路　，被吿經理之埃勃斯公司，於國民政府公佈經濟緊急措施方案後，目二月十八日起，至三月三日止，收入芙鈔四萬元。港幣二萬元，又先後，出美鈔二十萬另一千一百八十六元三角八分，賣出美鈔五萬七千八百六十元，查經濟緊急措施方案，爲政府在國家經濟上有重大變故時之急速處置，故在未經立法機關追認以前，當然先行發生效力，以資鎭懾而策安全。又因該被吿已自承公司收受存款，依法應視司銀行，被吿旣爲該公司之經理，自應負刑責，酌處有期徒刑一年。除已付出之美鈔無從沒收外，至該公司買賣之電匯（TT），信匯（DD），核與禁止外國幣券流通辦法第七條之外國幣券有別，雖未經中央銀行發給准許營業憑證，亦係遠反修正中央銀行管理外匯暫行辦法第二十四條之規定。惟該條並無處罰經理人之特別明文，即難遽令被吿負刑事責任。關於查獲黃金三十八條部分，應否處罰，當以被吿經理之公司於經濟緊急措施方案公布後有無買賣或收付之行爲以爲斷。茲審查其賬目，自二月十七日以後並無買賣收付之行爲，而持有黃金，又不成立犯罪。關於此部分應免予置議。並諭知。如不服所判，可於收到判決書後十日內上訴。被吿辯護人陳霆銳律師起立要求在上訴期內准予交保，並表示無論被告本人上訴與吾，辦護人將依刑事訴訟法規定獨立上訴。庭論申請交保，俟書面裁定，梅斯伯仍還押。 
[環球飛行專機　雷諾炸彈　今晨過滬　停一時廿分鐘加油　續飛東京渡海返美]  
　　〔本報訊〕美國原子筆大王雷諾駕座「雷諾炸彈號」專機環遊全球，於上海時間十三日晨六時十一分自紐約起飛，經紐芬蘭，巴黎，開羅，加爾各答各地後，業於今長二時正（夏令時間）抵達本市江灣機塲，安全降陸。在滬停留一時廿分鐘，於三時二十分，繼續起飛前往東京。將取道阿拉斯卡之安哥拉市，經美國西岸之西雅圖，逕返紐約。 
　　江灣美軍機塲於前晚已作雷諾專機降落之種種準備。該機原傳於昨晨即可抵滬，其後消息傳來，稱須至下午四時到達。但屆時又有消息，則謂須延至九時。最後於傍晚始獲得確訊，該機係於下午六時零三分飛離加爾各答，計程午夜可以抵達。 
　　今晨二時正，該機降落江灣機塲。該機爲雙引擎A二六型巨敎，機身爲銀色，機首及機尾漆成藍色，頗爲美觀。降落後，立即開始加油。雷諾本人在機中亦親任領航員。 
　　雷諾此次計劃以五十五小時完成環球飛行，但在巴黎及開羅，因加油及機件障礙，已曾略有稽遲，故事實上已超出預定時間。但雷諾深信仍可　造一環球飛行之新紀錄。按現有紀錄爲九十一時十二分，係荷斯所保持。 
[戴儒林殺人罪嫌　地檢處提起公公訴　罹難官兵家屬向多處請願]  
　　〔本報訊〕伏波艦慘案被吿海閩輪船長戴儒林，業經地檢處曹鴻檢察官偵查終結，認爲伏波艦被撞沉沒時，海閩輪置之不顧，對落水官兵竟不施救，企圖逃遁，致使全艦百餘官兵慘遭沒頂，實已搆成刑法上之殺人罪。戴儒林旣爲海閩輪之船長，自應負全部刑責，核於刑法第五十五條，第二百七十一條第一項，第十五條及海商法第一百二十八條之罪嫌，合依刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴。 
　　又，伏波艦罹難官兵家屬四十六人，組織請願國，於昨晨十時牛赴地檢處請願。當由該案承辦檢察官曹鴻接見，加以安慰，表示法院必公正辦理。請願團繼又至蔣主席官邸，及監察使署，海軍司令部，律師公會請願。最後又至地方法院，由查院長接見，表示法院決不受任何影響，公正審判。 
[閘北浦東　縱火嫌疑　兩起]  
　　〔本報訊〕大通路卅六號搏愛理髪店，十三日晨三時，曾發生怪火，幸店夥自經夢中被濃烟黨醒，經檢視後，發覺冒烟處係在扶梯旁一蒲包內，當即撲滅，未釀巨禍。事後打開浦包，見內所貯鉤爲浸油之棉花，顯係有人故意放火，乃由該店主徐懷燕將店中人一一盤問，至學徒丁九興（十九歲揚州人）時，因言語支吾，且見丁外衣猶未脫去，嫌疑重大，遂送閘北警分局。經偵訊後，丁供：此項　句　日問一甘蔗小販所贈，現　　　爲重視，正繼續偵查中。 
　　又昨午十二時許，浦東楊家渡南草泥塘福康支路附近有居民嚴國良等數人，見有一童子手持火柴一盒，玻璃藥水瓶一只，又稻草一小捆，正在燃點，即上前扭獲，送交警察派出所。據供名張立勳，十歲（但據記者觀察，至少在十五歲以上），安徽人，住南市三牌樓三號，隨其姊及姊丈等四人，來浦東拾垃圾，並非縱火云云。但詰其繳何手持稻草及火柴等物，則言語支吾，不能盡答，惟跪地求饒而已。洋涇分局及警備司令第八稽查大隊等，對於此案，頗爲重視。 
　　〔本報訊〕上海市職業靑年協會，爲喚起市民注意嚴防匪徒縱火起見，特發起遊行三天，於晚間舉行。昨晚爲第二天，往東區遊行。事前該會曾接得一怪電話，對參加遊行之毛越善加以恫嚇，聲稱如再參加晚間之遊行，將饗以手榴彈云云。惟該會不爲所攝，毛君亦照常參加遊行，一路嚴密戒備，未生意外。該會並定今晚續往南市遊行。 
[各地郵匯局　將裁汰亢員]  
　　據悉郵政儲金匯業局在各地所設分支機構甚多，大率營業淸淡，人浮於事，形成入不數出，現當局正在籌謀緊縮機構，裁汰冗員云。 
[防疫會今日會議　商夏令工作計劃]  
　　徵用注射消毒人員 
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會，定於今日下午三時，假市府會義室舉行大會，商討今夏本市防疫工作計劃，由吳市長親自主持。本市各醫學院，藥業公會，水陸交通機關，市黨部市府各局，警備司令部，行糧，聯總，各薪善機關及衛生事務所所長，屆時均將派員出席。 
　　肪疫會爲發動夏令防疫工作，現徵用預防注射員一百人，DDT噴射消毒員十三人，凡具有相當資歷及經騐者，均可應微，詳章向漢口路二二三號衛生局三一五室該會索取。 
[銅料工業公會成立]  
　　銅料工業，昨假新生活俱樂部舉行同業公會成立大會，首由籌備會主任余中南報吿民國二十年以來銅料工業之銀苦與外貨競爭之槪况，並同業公會籌備經過情形，　由各方面敎　　討論重程，選　舉余中南等九人為現事，並攝影以留紀念。 
[大中華織造廠　解僱糾紛解決]  
　　〔本報訊〕南京路一九二號火中華織造廠，因關廠解僱引起糾紛，經社會局調解，商定　解僱勇工十六人，依法發解　金一個牛月。（二）解僱女工八人，均照男工解僱金半數發給。（三）差額金依照解僱金明數以一個半月發給之。（四）因停工日久，廠方額外津貼男工每人二十萬元，女工津貼費照男工半數發給。 
[防盜新設施　抽調各業侍業役訓練　授予偵捕等黨識]  
　　〔本報訊〕靜安寺警察分局，鑒於時局不靖，盜匪猖厥，爲先事肪範計，特擬訂訓練極營業塲所侍役計劃，凡該分局轄境內各種營業之侍役，均須由該分局第二股施行考騐，分批抽調，旋以二星期之訓練，授予價查常議，秘密通訊及捕盜等方法，俾境內各公共塲所或盜匪易於藏匿之處，均能控制而易於緝捕。 
[輾斃交大學生案　市長勸令和解　雙方今晨談判　德士古丙顧問昨被包團]  
　　〔中央社〕本月四日，交大學生賈子幹，在其美路被德士古煤油公司汽車撞傷致死案，肇事車夫已由新市街警分局移解地檢處訊辦。昨日上午十時，德士古美籍法律願問吳士，及華籍法律顧問周孔懷律師，赴交大洽商該案善後，被該校學生數十人包圍挾持，並强欲德士古公司董事長李福威來校，用以交換吳士曁周孔懷。事爲上海美領事館獲悉，遂由副領事柯芬。羅森兩人，於下午三時赴警局徐家匯分局求援。當由該局派員赴交大與該校訓導主任王文潮交涉。王堅持必須德土古董事長李福威來校後，始能將吳士等釋放。並謂軍衆情緒激昂，無法抑制。吳士等赴該校所乘五〇〇九二號汽車，亦被該校學生放氣，不能開動。據悉，交大方面要求德士古公司賠償死者撫卹費六億三千五百萬元，始可寢事。惟德士古方面，則認此案正由地檢處方面偵查，在提出訴訟與地院裁定之前，不能私下交涉。故彼此僵持不決。徐家匯分局局長楊安中遂將情形分別報吿吳市長，俞代局長及宣司令，均指示依法愼重處理。吳市長幷即於下午七時許，親赴交大處理此事，勸吿交大代表，此事應由談判解決。當經同意，定今日上午十時在市長辦公室舉行談判。交大方面將由學生吳國定，　良貴爲代表，德士古方面由董事長李福威親自出席，八時二十分吳士與周孔懷兩人及汽車，乃經交大釋回。 
[糧食　前途　無恐　產地米價不斷騰漲　主席允予澈查抑低　奸商視法令·當局決予痛擊]  
　　〔本報訊〕昨日本市物價未見下落，金鈔晴市且賡續猛竄，中下市民，咸感不安。吳市長於昨午特接見記者，發表談話。渠認爲抑平物價，前途仍可樂觀。當局原擬立即拋出大量食米，然因昨日客貨湧到，故　暫不拋售。市長指出：米價所以騰漲，係　產區價格提高，如常熟食米運到上海成本需十六萬元，無錫米遝滬價亦須十四萬一千元。市長曾於昨晨將該項情形報吿蔣主席，主席當即面允派員赴產區澈查，俾便就地壓低米價。紗價連日雖有波動，昨日當局派員調查時，一般紗商深恐這受干涉，向動停止營業，惟停市局面，自不能維持長久。 
　　市長復謂：經濟緊急措置方案頒佈後，曾獲巨大效果，然一般奸商，日久玩生，貌視法令，復蠢然思動，興風作浪，乘機漁利，殊屬可惡。當局決採取有效方法，迎頭加以痛擊，抑平物價之機構昨已組織就緒，今日開始偵查行動，如有擅抬物價，私營金鈔之違法行爲，一經查出，即按經濟緊急措置方案嚴辦。記者末詢以洋老虎昨已宣判，市長有何感想時，渠稱：「余於法律見解，初無中西種族觀念，凡有犯罪行爲者，自應繩之以法。」市長並願本市之營金鈔黑市者，引洋老虎爲戒。 
[偵查投機商從　出動大批警員]  
　　〔本報訊〕本市物價最近又大起波動，蔣主席此次來滬後極爲關懷，經面諭吳市長宣司令等切實設法平抑。昨日警備司令部會同警察局等有關機關，出動火批警員，分赴棉花·紗布。糧食等重要物品市塲監視交易，並偵查投機份子。據警局某負責人語記者稱：當局對於操縱投機之不法奸商，決予嚴懲不貸，並爲迅速行動起見，一經發現，可予當塲逮捕。 
[查獲囤積棉紗　乙盛紗號等兩家]  
　　警備司令部稽查處經濟組，昨日查獲操縱紗布，囤積棉紗之「紗老虎」一隻，該「紗老虎」爲寗波路乙盛紗號，其詳細內容，因牽涉廣泛，尙米至發表時期，此外另有鉅大之「紗老虎」一家，係此次紗布風潮操縱之大戶，當局亦將加以逮捕。另據確悉：當局將於今晨開始行動，聞有操縱物價之鉅商三人或將加以拘捕 
[今晨齡時起　撥快一小時]  
　　〔本報訊〕市政府奉行政院訓令，今日起實行夏令時間，於昨晚十二時後今晨零時起撥快一小時，業已通令所屬各局一體遵照。市府各局之夏令辦公時間，目前仍爲上午八時三十分至十二時，下午一時三十分至五時。 
　　又兩路局，郵政局，電訊局，輪航界，航空公司等交通機構，所有火專，輪船及飛機之行駛時間，亦自今日起，實行夏令時間。 
[中國通商銀行　五十週年紀念]  
　　將在麗都舉行慶祝 
　　紉織獎學金委員會 
　　中國通商銀行創立於民國紀元前十四年，本年四月廿六日，適屆滿五十週年，該行爲紀念起見，除是日似麗都花園舉行慶祝典禮，發行紀念特刋外，並籌撥國幣一億元，倡辦該行創立五十週年紀念獎學金一種，以嘉惠淸寒子弟，造就優秀人才，其受領獎金名額，暫定大舉生中學生各五十名，特約京滬區若干著名大中學校辦理，聞詳細辦法，正由該行組織紀念獎學金委員會，開始擬訂云， 
[運輸行失愼焚燒　傷消防警等兩人]  
　　〔本報訊〕昨午四十分，東漢陽路四七一號沈鴻記運輸行，因灌注汽油不愼，起火焚燒，一時烈燄騰空，不可收拾，時該公司空地上堆置之汽油十一大桶，不及搬運，亦一併爆炸燃燒，致到塲灌救之虹口區消防警一五六號孫啓文，及楊樹浦區八二九號居金根二人，被火灼傷，嗣於五時許始被撲滅。除沈鴻記全部被焚外，並延及四六〇號，損失千餘萬元。 
[參議員赴國內外考察　談話會推定籌備人員　出發日期路綫亦經擬定]  
　　〔本報訊〕本市參議會爲參議員出國及赴國內東北東南各火都市考察一案，昨日下午三時，在該會召美參加各參議員舉行談話會，交換具體進行之意見，計出席徐永祚等二十餘人，由王維　任主席，經商討決定：（一）推定各組負責籌備人員：（一）東南組：陳培德。袁召辛。（二）東北組：吳正矮·徐永祚。（三）國外組：王維駰·徐則驤。（二）各組出發日期及路綫：（二）東南組於五月下句出發，期限二星期，路綫定臺變---福州---厦門---香港---澳門---海南島---廣州---桂林---漢口---南京。（二）東北組於六月下旬出發，期限三星期，路綫定南京---天津---北平---山海關---大連---營口---瀋陽---長春---吉林---哈爾濱。（三）國外組於八月下旬出發，期限三個月，路綫定東京---華盛頓---舊金山---紐約。至詳細計劃，再由各組自行擬訂。 
[蕪湖魯港附近擱淺　益利輪遇救出險　美兩郵船今日同時到滬]  
　　本月八日下午一時許，本埠益利輪船公司之益利輪，在蕪湖魯港附近擱淺，時適有國營招商局之海滬輪下水，行經該處，遙見益利輪懸示黑球兩枚，益利輪見該船駛過，復縣國際信號AS二字，表示情勢危急，亟待救助。海滬輪當即慢車轉頭下錨，盡力拖救，卒於二時五十分將益利輪拖出，平安脫險。 
　　〔本報訊〕美郵船戈登將軍號，本定明日到滬，昨據美國總統輸船公司確悉，今晨九時半可抵滬。照預定提早一日外，又提前一小時到埠，停泊於公和祥碼頭。仍定十七日下午四時起椗，開往香港。小呂宋。 
　　美琪將軍號，由小呂宋·香港回程，亦定今晨九時半抵滬，停泊招商局北棧，明日下午四時離滬返美，經神戶，橫濱以及檀香山返舊金山，聞有我國管制日本人員一批，乘美琪號郵船赴日。 
[福利小額貸款　今日開始申請]  
　　本市金融界發起組織聯合福利小額信用貸款銀國，貸款對象，以本市公敎人員及工商從業人員爲限，貸款用途，規定子弟敎育費，婚嫁費，生育費，喪　費，醫藥費，及其他意外之費川等，貸款利息，暫定月息五分，貸款金額自三十萬元起至一百萬元爲限，償還期限不得超過三個月。該聯合貸款處，設於中級信用信託公司，並聘毛嘯岑爲經理。本市公敎人員工商從業人員，如有急需，合乎該團規定者，可索取貸款申請書，繕就後至中級信用信託公司面洽，並定於今日正式開始辦理貸款。 
[七行莊要求開業　奉覆「未便照準」]  
　　〔本報訊〕本市宏昶錢莊。豫康銀行上海分行等七行莊，以前已奉准設立，惟尙未開幕，忽於前月奉令撤銷核准案，故特聨合向市參議會請願，經該會轉電財政部核辦。茲悉財部復稱：「查本部前奉　爲配合經濟緊急措施方案，對於商業金融機　，　應嚴予整飭，所有上海市業經核准復業之銀錢行莊及增設之分卻行處，迄至本年二月廿六日尙未開業者，其核准原案應即予以撤銷，不得再行開業等因，業經本部公吿在案。該豫康銀行上海分行等均未於二月廿六日以前開業，自應照案鄕理，原請免予撤銷核准原案，仍准開業一節，本關通案，未便照准」 
[紅薇老人舉行書展]  
　　黃吳　爲老師招待記者 
　　〔本報訊〕吳市長及夫人黃卓羣女士，定明日下午五時，在安親路官邸爲紅微老人畫展，舉行記者招待會，按紅薇老人現年六十餘，爲吳夫人習畫老師，擅長花卉。吳夫人隨其學習多年，在渝時即已開始一老人已定十七日假新生活俱樂部舉行預展，十九日起在成都路中國畫會開始公開展覽，定期三日。 
[孕婦病死可疑　警局傳訊醫師　其夫堅欲剖騐]  
　　〔本報訊〕住楊樹浦河間里廿一號之山東人王兆民，其妻周氏，因患胃病，於本月六日投四明醫院醫治，三日後胃病雖吿痊　，惟感腹痛甚劇，乃經該院產科醫師診察後，發覺左輸卵管慢性發炎，且因周氏已懷有身孕二月，故囑其住院療治，詎於十二日，病勢突變，呼吸短促，竟變爲急性脊髓炎，終至不治，昨日病死該院一〇三號病房內。其夫得悉後，認爲該院或有過失致人於死之嫌，當報吿嵩山警局，經派警長方楚卿前往調查，並傳該院產科主任醫師董姍雲，醫師王冠華，胡雲仙三人到局偵訊，所稱各節，大致相同，惟王兆民仍不置信，堅欲解剖檢騐，故昨日其妻屍體已送至同仁輔元堂，候今日地檢處派檢察官檢騐。 
被破獲之販毒犯 
[販毒犯多人　獲解地檢處]  
　　〔本報訊〕普陀警分局股員關肇怡，近探悉長壽路南英華里三四一五號居戶米有成，有販賣白粉情事，即於本月十二日晨率同警長戴文德，蔡味淸，警員張百川，並該處保長華裕吉等馳往，在米住所內抄出白粉三包。同時復在對門棚戶沙馬氏家抄獲九包，當將販毒犯米成有，米黃氏，米如意，沙馬氏等四名，帶局債訊，均直認不諱，並供出來源，遂由警員先後在鉅鹿路三四一號，福建路三六六弄十五號，桃源路八二號，金陵路三八九弄六號，拘獲同犯唐連氏，周伯如，柯建民等三名（另一犯已逃匿，正跴緝中），抄出之海洛英計重一兩一錢四分，該案於昨日移送地檢處訊辦。 
[工業協會運購臺煤　派員晉京請求照准]  
　　〔本報訊〕全國工業協會上海分會，以全滬工業用煤，經濟部上海區燃料管理委員會每月僅允配給二成，距實際需要甚遠，而黑市煤價高昂，一般工廠均不勝負担，因之停工者日多。該會爲協助會員解決煤董問題，已與台灣某煤礦公司洽妥，允予供應。特派該會總領事出和和卿於日內晋京，向經濟部請求，依照當前工廠實際需要，准予該會逕向台灣方面購運，俾因煤荒停工之工廠，得以從速復工。 
　　又該會昨日下午二時舉行常務理事會議，該會決改竊爲「上海市工業協會」。對於國營事業如何售與民營之辦法，將定期舉行理監事聯席會議討論之。 
[賴令奈上訴開審　矢口否認　敎唆殺人]  
　　〔本報訊〕車夫臧大二子被美水兵饒德立克毆斃案，西班牙人賴令奈有唆使殺人嫌疑，前經地院判處有期徒刑一年零九個月，被吿向高院上訴，該案昨晨在高院普通刑二庭訊問，由韓述之推事任審判長。賴令奈身材瘦小，眇一目，頭髪黃白參牛，面露風霜之色，着深藍色衛生衫，黃布褲。對唆使饒德立克毆死臧大二子一點，矢口吾認，並稱：「當時我在四五個人包圍之中，口呼救命，此實爲我毆人之惟一動機。」審訊良久，庭諭本案尙需繼續調查，改期於十六日開合議庭再審。 
[招商局船期　今日起調整]  
　　據招商局胡副總經理時淵談：該局近以各地業務環境時有變遷，因此各綫調船不得不依時調整，惟爲各分局處業務便利起見，船期排定之後，如無特別重要原因，必當儘量保持原狀，茲將本月十五日起，各綫船期重行調整如下： 
　　海外航綫 
　　海厦不適行駛曼谷航綫，此次回申後，決改調上海，基隆，香港綫，屆時由海黔改駛上海，福州，厦門綫，上月原擬海隴駛曼谷，海黔駛菲列濱，因設備證件一時籌備不及，暫緩實行。 
　　南北洋綫 
　　粵汕一綫、除培德外，加調海隴加入，海隴有客位，足載三千五百噸，吃水二十一尺，當該局Laker各船中最優之一船。該輪將在營口載貨直放汕頭，此後與培據常川行駛上海，汕頤，廣州間。鄧鏗，延關原攢駛南北洋綫，因船期損失太大，決予停止。上海營口一綫，因貨運不多，故上海開出，分灣靑島，天津。到營口後直接開回上海，元培。秋瑾均約本月廿日左右修妥開班。 
　　轉口貨事 
　　各分局處如有轉口貨必須直放時，隨時電吿總局，以便儘未定綫各船中調用，如裝班船則須以上海轉口爲原則。 
　　滬漢綫 
　　滬漢班，江寗輪須修套筒，現以江順輪暫替，惟江順輪已屆歲修，故待江新輪約本月廿五出塢後，則將以江新·江安·江建·江泰四船維持，此四船在任何環境下不能應差。長江綫，　華　暫作不定期江船，江漢二輪因修理工程太大，何時修竣尙無把握，現招商局全部船期，業已全部調整完竣，定今日起實行。 
[高峯舞廳經理　漢奸嫌疑受審]  
　　〔本報訊〕大世界高峯舞麼經理李晋康被控漢奸嫌疑案，昨日下午在高院受審。李戰前原充偵緝隊隊員，八一三後失業，於二十九年出任僞警局特高科北四川路情報股密探，虹口武昌路九十五號敵德秘密聯絡機關工作，並任「和平軍」司令官，担任行動工作，有不利人民之行爲，上項罪行係警察局調查科調查所得，高檢處據以起訴。被吿昨辯稱：一字不識，從未充任僞職，如調查屬實，情願槍斃，在失業時由機介祥介紹，在陸瑞芝（即前直接稅局長時壽彰之化名）下担任鋤奸工作。 
[竊盜央行新鈔票　四更夫解地檢處]  
　　〔本報訊〕中央銀行於四月四日由美商輪蘭斐爾西梅斯（Raphael　Semmes）號，載到新鈔三百九十箱，因該輪抵埠時已在晚上十時半，不能起卸，故由更夫李本貴，姚介正，張生友，顏榮生等四人輪替看守。次日央行職員泰之　等提取該項新鈔後，檢點時發覺數目不符，計少二千四百另四萬五千元。四更夫實有監守自盜嫌疑。乃加以偵查，由港口警察署將李本貴等四人拘獲，果抄出原贓，被吿等四人，已於昨日解送地檢處依法偵查。 
[燃管會營私舞幣嫌疑　徐樂天等被傳訊交保]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委負會主任委員徐樂天，以去年十二月至本年三月，擅自停止民用煤斤之配給，致使全市煤商業二千餘家營業陷於停頓，經淞滬警備司令部澈查，認爲徐業天有勾結商人營私舞弊行爲，提出檢舉。昨日地檢處傳被吿徐樂天，程君頤（昌興紡織印染廠廠長），季松齡（永大油廠經瑪），燃管會副主任委員張善掦等四人到案偵訊。訊畢除張善揚飭回外，徐樂天，程君頤，季松齡三人均交保。 
[僞青年隊員　朱連生收押　被害人家屬到庭哭]  
　　〔本報訊〕僞靑年隊隊員朱運生，被控於敵僞時期在浦東洋涇王家宅殺死鄉民黃昆生，黃周氏案，昨在高院審訊，朱連生原係交保在外，當庭經被害人家屬黃趙氏，黃張氏跪倒庭上哭訴，庭諭被吿扣押，以便調查。 
[本市簡訊]  
　　楊浦區區長王國屏，近奉令紫　區公所，特於昨日召開募款委員大會，定自十六日起開始　募。 
　　市黨部社會服務處，爲提高會員興趣起見，添設拳　實習，凡對拳擊有興趣研究或學習者，均可至市體育館內該處辦公處報名參加，全部免費。 
　　上海聯業婦女托兒所，昨下午假金谷飯店舉行首次董事會，討論發展業務計劃。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，　至沙塵而暖，清勁西南風，局部晨霧中浪。 
　　華中：曇，晴，霾，局部陰，和晨霧，淸和西南風。 
　　上海：晴暖，時曇，晨有輕霾，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇晴，沿海晨有輕霾或霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十四日溫度；最高八四度一，最低五二度六。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）拒絕廷讓 
　　王崇先問 
　　（一）鄙人在三四年前，將住宅所有餘屋出租給甲，乙二三房客居住，目前鄙人人口增加，不敷應用，故向甲，乙提出「收回住屋」之要求，詎料甲，乙等竟以「目下覓屋不易，且須先付給巨額之小費」爲理由，拒絕遷讓，本市「房屋租賃管理委員會」專事調解房屋糾紛，不知福依何種手續進行請求？ 
　　〔朱亞揆律師答：〕徵收「小費」與法有違，如用「外間租賃房屋須先給付「小費」爲詞祖絕遷出，不能成爲理由，但滬市房荒嚴車，迄未解除，對於遷讓房屋，自應酌定相當 
　　日期。又房屋租賃管理委員會於去歲經市參議會決議撤消 
　　（二）惡意勒索 
　　李知甘問　鄙人有自業之里弄單間住屋一幢，於五年前租出。茲因該承租人，另在滬東區配得洋房一宅，巳於本年二月間，遷往居住。故敝屋已空關至今，事實上該承租人對於該屋，顯無繼續租賃之需要。且依照租的，雙方均得於三個月前，通知對方終止租的。幷規定不得轉項別人，鄙人當即去函聲明收回租屋，但該承租人竟函復要求頂費黃金若干兩，據稱乃係依據社會風氣使然，吾則寗願繳納房租，任令空關，爲此懇乞貴處指示，俾資遵循。 
　　〔朱亞揆律師答〕照來函所述如係事實，可照租約規定經正式通知後仍不遷讓者可提出證據訴請法院裁判。 
[徵求人才]  
　　（一）安徽某實業公司，徵男性火柴技工一人，以有配製藥料經騐者為合格，待遇三十至四十萬元，供膳宿。（二）某無綫電社徵日文翻譯一人，不論性別，以能捐任翻譯日文電工籍書者爲合格，待遇面議。（三）皖績溪某醫院徵內科小兒科醫師一人，以領有衛生署證書者爲合格，待遇三十至一百萬元。（四）某公司徵繕寫仿宋字職員一人，性別不論，待遇二十至六十萬元。（五）西安某化工廠徵男性製肥皂技師一人，以確能出高等貨品者爲合格，待遇面議。（六）某部隊續徵女性政工隊員五人，以年在十八至三十歲中學程度擅長話劇歌詠者爲合格，待遇照陸軍中上尉。（七）某機關徵外文秘書五人，以能起草英俄法德日等國文稿之一種且有譯作經騐者爲合格，待過從優。（八）某社團徵業務推廣主任一人，以交游廣闊者爲合格，待遇面議。（九）某機關徵廣吿設計員一人，以其有作文字岡畫等之新型廣告者為合格，待遇面議。（十）某保險公司續徵外勤代表五人，以廣交游檀長口才者爲合格，待遇除佣金外。另津貼車馬費十五萬元。凡願應徵上項職務者，請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四三一七二。 
[核准助產金]  
　　貧婦助產金第廿號申請者陳亦紅，江蘇南匯人，三十歲，住南市蓬萊路一三三號，其夫爲一店員，月入十餘萬，維持一家生活，尙感不支，本月上旬亦紅懷孕足月，行將分娩。因無力住院待產，經友人徐君介紹來館，申請貧婦助產金，經派員調查屬實，已予核准。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[市敎育局已規定　普及敎育推進區　訂定第一期推進計劃]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，對於國民敎育與民衆敎育，力求迅速普及，頃特訂定第一期推進計劃如下（一）本局為謀國民敎育及民衆敎育之迅速普及起見，訂定本計劃（二）本局爲集中力量分期推進，以期易有成效計，規定下列各區爲第一期普及敎育推進區，特別注意識字敎育之普及，（一）以市立女子師範爲中心，該區內心學校輔助之。（二）以市立新陸師範爲中心，該區中心國民學校輔助之。（三）以市立市北中學爲中心，該區中心國民學校輔助之。（四）以市立實騐民校爲中心，該區中心國民學校輔助之。（五）以民衆敎育館爲中心，該區中心國民學校輔助之。（六）以市立第三區中心國民學校爲中心。（七）以市立第五區第一中心國民學校爲中心。（八）以市立第十七區中心國民學校爲中心。（九）以市立第十九區中心國民學校爲中心，（十）以洋涇第一國敎示範區爲中心，該區中心國民學校輔助之。（十一）以浦東鄕村敎育實騐區爲中心，該區中心國民學校輔助之。（十二）以滬西民生實騐區爲中心，該區中心國民學校輔助之。（十三）以龍華第二國敎示鐘區爲中心，該區中心國民學校輔助之。（十四）以市立吳淞中學爲中心，該區中心國民學校輔助之。（十五）以高橋中學爲中心，該區中心國民學校輔助之。（三）各推進區設主任一人，副主任一人至二人，由指定之各區主管人員兼任，幹事四人至六人，由文化股主任，中心國民學校校長，或輔導主任等兼任，分別担任調查，設計，考核等工作。（四）各區得設普及民衆敎育促進會，委員以各區參議員，正副區長，區民代表、會主席，文化股主任，民敎館主任，中心學校校長，各保保長，以及地方熱心敎育人士組織之，以區長爲主任委員，區民代表會主席副之。（五）各區　於推進國敎民敎之工作，有下列各項，（一）區內各保學齡兒童及失學民衆之調查統計。（二）區內各保已設學校槪况之調查考一核。（三）區內國民學校及民衆學校設備之充實，及敎學之改進。（四）區內國民學校及民衆學校之籌劃州設立。（五）全區推行國民敎育計劃之擬訂及執行。 
[危稅今日開會　討論掃盲問題]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部積極掃除文盲，就部定辦法及美敎育專家史利夫所擬計劃，幷邀請專家顧頡剛等十餘人，定十五日在部開會討論，期收實效。 
[高一涵捐售字畫　充志果中學基金]  
　　〔中央社蘭州十四日電〕前任甘寗靑監察使高一涵，調任兩湖後，關懷隴上敎育，特將家藏名畫及其本人書法寄至上海出售，得價二百萬元，悉捐此間志果中學，充作基金。 
[胡適由津返平]  
　　〔中央社天津十四日電〕胡適校長十三日來津，參加津北大同學會成立會後，已於十四日上午八時，搭車返平，北大法學院長周炳琳亦同車去平。 
[中華童敎社京分社　昨開大會選舉事]  
　　〔本報南京十四日電〕中華兒童敎育社京分社今日舉行復員後首次大會，到七十餘人，李淸悚主席。馬客談報吿代表赴英出席世界敎育專家會議經過。旋商討發展分社議案多件，選舉程時煃，程其保，馬客談，李淸東，章柳泉，顧開軒，張紹平，張達善，徐尙裝，王惠三，王德奇十一人爲京分社理事。 
[鄂省府決籌設　首義大學]  
　　〔中央社漢口十四日電〕鄂省府決議設首義大學，已聘定居正，陳果夫，程潛，王世杰，萬耀煌，何成濬，仇鰲，鄧翔海，孔庚，張難先等四十餘人爲籌備委員。至蔡金籌募委員及保管委員，亦經同時聘定。 
[英國文化委會　兩新職員來華]  
　　〔英國新聞處倫敦十四日電〕英國文化委會最近又有兩名新職員自英來華。施各特氏，即將赴南京英國文化委員會任職，並負責展覽有關英國生活之畫片等。另一名新職員名史居特，負責英文委會之科學事宜。 
[孫院長伉儷　昨蒞大夏演講]  
　　〔本報訊〕立法院院長孫哲生氏，昨日下午三時，以大夏大學董事長之資格，偕夫人同蒞大夏，由該校歐校長等，陪至該校新建思羣堂禮堂。首由王副校長致詞歡迎，繼由孫院長向全體學生二千人發表演講。孫氏於該校復員以來迅速之進展，表示欣慰。旋乃就國內外政治之槪况，作系統的分析。並謂民主政治，須爭恥和平，爭取團結，以人民爲主體，以全民福利爲最高目標，大家應犧牲政治成見，和衷共濟，根據憲法，覓取民主之途徑。中國爲客觀條件所限，不能一時走向蘇聯民主之方式，但亦不能任思想極頑固，行爲極腐敗者，包辦政治的工作。中國向尊祟王道，應允許反對派有說話的機會，中國才能成爲眞正的民主的國家。孫氏演講歷二時，博得全塲掌聲雷動。末由歐校長作總結論，謂孫董事長是民主的燈塔，希望全體學生記住孫董事長以「人民第一」之重心。會後，孫氏巡視該校一周，至五時牛始離去。 
[正大學潮至嚴重階段　護校會依舊活動　蕭蘧赴京請示處理辦法]  
　　〔本報南昌十四日電〕中正大學，自學生護校會，決定不接受校方停止活動通吿後，蕭蘧校長十三日赴京，向敎部示處理辦法，據談：學潮已至嚴重階段，事體重大，本人未便擅自處理，自上月廿二本人銷假後，會四度對護校會表示，願與代表會進行談話，俾便彼等明瞭校事眞象，及教部態度，早日悔悟，免入歧途，而該代表等，始終拒絕是項談話，誠爲憾事。 
[兒童互助會　昨討論籌備事項]  
　　〔本報訊〕世界兒童互助會上海會籌備事項討論會，於十三日下午三時，假愚園路四〇四號市立女師大禮堂舉行會議。出席市校計七區中心，十區第二中心，十九區中心等三十餘校，私立學校計紹興，寗波旅滬同鄕會各小學等，計七十餘校，共計一百十餘個單位，校長敎師一百四十餘人。由陳鶴琴主席，闡明組織之意義與示旨四點；第一，成立兒童互助會是根據兒童心理與敎學原則，因爲孩子的事情由孩子自己來做，是最好的敎育。第二，本會爲純粹兒童帮助兒童之機構，同時也以此爲最高原則。第三，本會由學校而地方，而全國，再推進至全世界，成立各級兒童互助會，但其重心與基礎則放在學校兒童互助會上。第四，兒童是下一代的主人，為了需建立世界的、永久和平，一定要讓孩子們在互諒，互信，互尊，互愛的精神下去獲得，並加以發掦光大。繼則討論學校兒童互助會組織大綱草案，最後決議，上海全市各學校之兒童互助會，於兩星期內分別成立。同時上海會之勢備曾，當塲推定，市立女師，糖業，海員，景林，南洋，寗波六小十區一中心，十二區中心，延平路，十九區中心，羣化，德新，七區中心，廣肇，靜文等十五單位，負責籌備事項，並定十六日下午三時仍假市立女師舉行第一次籌備會議。 
[哈佛校長籲請　政府補助學校]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美哈佛大學校長柯南特氏頃列席國會，答覆議員關於聯邦敎育補助新議案之　詢，籲請增加聯邦對各學校之補助，蓋此項補助工作爲維持美國安全民全及自由政體之要務也。渠謂「吾人之國家爲民主國家，吾人願維護此項國家。惟有國人之敎育程度足能適應當前國家主人翁之職責，吾人之自由政體始能持續存在。 
[曁大敎育系　請謝循初演講]  
　　講題爲「敎與學」 
　　〔本報訊〕本市寳山路國立曁南大學敎育系一九五〇級級會，爲提高學術研究精神，定今日（十五日）下午二時半，敦請謝循初氏演講「敎與學」。十九日下午二時，又請朱經農氏演講「我們應有的認識」。 
[復大期中考試　定明日起舉行]  
　　科學論文競賽徵文 
　　〔本報訊〕國立復旦大學，本年春季期中考試，定於本月十六日至十九日舉行。所有考試科目時間表，以及主試監試時間表，均已由該校敎務處分別印發。 
　　〔另訊〕復且大學，頃發起全校科學論文競賽。凡該校學生有是項科學性之專題論文或研究報吿，皆可應徵，定本月二十日截止。聞一經獲選，每名獎金十萬元。 
[敎局請市府核撥　市校學術進修費]  
　　本市敎育局前爲安定本市市立學校敎師生活起見，呈准市長，將敎師學術進修費列入預算，總額達七十二億元，佔敎育經費總預算七分之一以上。是項預算前經市參議會討論通過，茲悉市敎育局已呈請市政府核撥，一俟領到，即可轉發各級市立學校。 
[中學畢業生甄審　明日將截止申請]  
　　本市在敵偽時期設立及私立未經立案各中學畢業生，日內多前往敎局申請甄審。截至昨日止，申請者共達一千餘人，聞今明兩日爲最後限期，決不展緩。 
[市中敎職聨誼會　昨討論訓敎問題]  
　　本市市中敎職員聯誼會，爲謀市中同人學術之進修，特於本月十二日下午三時，召集十八市校敎務訓導主任，分別作基本之討論。敎務方面由緝獎敎務主任王叔豪主席，通過要案七件，暫依八科分別研究。訓導方面由育才主任馬日瑞主席，議決暫分四項研究。該兩會並一致決議，分別研究作成書面報吿，於下月十日舉行第二次研究時共同討論。 
[全市各級學校　實施夏令時間]  
　　今日零時起撥快一小時 
　　本市公私立各級學校，奉敎育局通吿，實施夏令時間，於今日零時起，撥快一小時，業已一體遵照辦理。 
[聨合國文敎組織將調查　中國戰爭損失]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕聨合國文敎級織執行委員會，本日通過決議，規定該組織於一九四七年內，調查各國戰爭損失，中國亦爲其中之一。其他國家為菲律濱，法國，以及其他受大戰影喘息之歐洲國家。蘇聨雖未參加此一組織，但白俄羅斯及鳥克蘭兩邦之損失，亦在調查之列。 
[今晚市長盃籃球　華聨迎戰明星　女組複賽緣隊對青紫　幼級組揭幕今晚二塲]  
　　市長盃籃球賽，今日男女兩塲，幼級組亦定今日展幕，共計四幕比賽，下午五時起，在體育館健身房舉行，門票仍售三千五千兩種。 
　　幼級組揭幕戰，首塲中法與蘇星對壘，查幼級籃球在本市體育界，尙屬劍舉，經籃委會主席錢旭滄之倡導，今日始克實現，各幼級隊均有指導負責訓練，故球藝亦頗可觀。次幕五時三刻起，大經相逢倫巨斯，因倫巨斯球員身長及體重，超越規定，經主辦當局列爲表演賽，倫巨斯之勝負，不計分數。 
　　女子組，綠隊首次出馬，與女靑紫角逐，爭奪決賽權。前者係上屆冠軍，及本屆聯賽盟主，戰鬥力極强。女靑紫雖初戰擊退强華，相逢綠隊，恐仍難免敗挫。 
　　壓軸精彩戰，華聯抑戰明星，爭複賽權，華聯首週輪空，明星雖係新軍，首戰即淘汰培爾，士氣旺盛，兩雄今日相遇，必有精彩演出，然華聯獲勝，希望自校濃厚也。今日秩序如下： 
　　中法---藍星（幼一）下午五時　大經---倫巨斯（幼二）五時三刻 
　　綠隊---女靑紫（女組）六時卅分　華聯---明星（男組）七時一刻 
[汕隊在杭　連戰連勝]  
　　今日對航校 
　　〔本報杭州十四日電〕汕隊昨晚抵杭遠征，今日上午與青年眾職業訓練班對壘，以卅八比廿九吿捷，下午以四七比卅二勝之江大學，明日將與航校作戰，預料有一塲惡鬥。 
[大專排球賽]  
　　下月中旬展幕 
　　本市大學專科以上學校各項運動競賽委員會排球組，於昨日下午舉行委員會，出席沈昆南（主席），施志千，張覺非等，當決定首屆大專排球賽，定五月一日開始報名，分男女兩組，五月中句揭幕。 
[二敢乒乓聨賽　今日截止報名]  
　　精武隊今開隊員會議 
　　二屆上海乒乓聯黃，報名者已有精武華聯等二午隊，今日爲報名最後一日，逾期絕不通融，報各處南京東路一九四號該會臨時辦事處，並聞上屆冠軍滬星隊，是吾繼續參加，須待瞿領險堯康今日由港返後，始可決定。 
　　〔又訊〕精武乒乓隊，係上屆聯賽總季軍，本屆業已報名，該隊爲求增强實力，羅致抽手王友信，全材楊開運二將助陣，以圖奪取本屆錦標，廣該隊今晚七時，在杏花樓三樓召開隊員會議，下列各員均希準時出席： 
　　梁錦堂（領隊），陳霖笙（顧問），韓德偉（隊長），趙子平，盛澤鈞（幹事），王友信，張孚瑋，歐陽維，楊開運，陳曾亮，高宏興，徐孫嘉，水涵高。 
[孟賢盃小球賽　健華榮獲冠軍]  
　　乙組紅獅雄居首席 
　　孟賢盃小型球賽，昨爲最後一幕，甲組孟賢對健華，乙組華洋對紅獅，均屬決賽，另增葉靑對義生表演賽一塲，結果甲組二對二未分勝負，惟孟賢爲主辦關係，特將冠軍禮讓健華，乙組紅獅三比二克華洋，雄居首席，賽畢，由戚再玉氏親臨給獎，孟賢盃遂吿圓滿閉幕，茲將谷分部冠軍名單誌後：甲組健華，乙組（一部）葉靑，（二部）紅獅，（三部）義華，（四部）光華，中學（一部）申培，（二部）緝　。 
圓桌乒乓　 
[趣味性運動　圓桌乒乓問世]  
　　籃委會主席錢旭滄設計 
　　本市籃球委員會主席錢旭滄君，平素除熱心推廣籃球運動外，其他運動，莫不悉心研究，推陳出新，貢獻殊多，如中心球之介紹，凱旋門球之發明等，深獲各界贊許。最近錢君又設計完成圓桌乒乓、一項，查此種運動，雖係由普通乒乓變化而成，惟三四人同玩，趣未濃郁，數面受敵，變幻莫測，問接可在運動中養成機警之智能。且該項圓桌形之檯面，頗適用於中國家庭，茶餘飯罷，籍作家庭內之正當遊戲，該項運動規則，計分三人淘汰制，四人淘汰制，及四人雙打制三種，業經錢君釐訂就緒，編印成冊，各界如需要者，希於二十日起向陝西南路市體育館指導部索取。錢君爲實施推廣計，特製圓桌乒乓用具全套，捐贈市體育館，不日公開陳列，以供愛好是項遝動者共同遊戲，預計此項富於趣味性之圓桌乒乓，來日必能普及推行也。 
[敎部童敎班　組織同樂會]  
　　敎育部於二十三年七月舉辦全國童子軍敎練員幹部訓練班，畢業學員，分佈全國，頗著聲譽，本市同學乘班主任郝更生在滬，特籌備組織同學會，凡該班畢業同學，可向敎育局督學室楊鼎成，林森中路一三五三號肇光中學趙芾棠兩處登記。 
[小型球友豪賽　青白勝錫青]  
　　靑白足球隊，特組小型球隊，昨與無錫來滬之錫靑隊，在南市體育塲作友誼賽，香港球星朱永强何應芬，特出塲參戰，朱何二君在香港有小型球大王之稱，技術精嫻，脚頭靈活，二千餘觀衆，無不一致讚美，惜對方實力較差、靑白未能發揮所長，上牛時由朱永强何應芬瞿永福三前鋒，各以頭頂立一功，下半時羅壽福趕到參戰，易出吳祺祥，瞿永福任內衛，靑白不爲已甚，經由朱永强打入一只，結果四對〇靑白獲勝。 
　　是賽畢，羣力小型球隊向靑白挑戰，續作表演賽，上半時竟羣力首開紀錄，以一對〇勝，下牛時有白極力反攻，終以四對二獲勝。是賽共得二·一二四·六五〇元，如數捐給靑年館作際置器械設備之需。 
[體協會二屆代表大會　推定主席團七人　吳紹澍顧毓琇宣鐵吾等]  
　　本市體協常務理事會於昨日下午四時，在市體育館舉行第十三次常會，出席者奚玉書，宣鐵吾（孫家良代），在竹一，趙祖康（徐天代），曹俟，王微君，列席者邵汝幹，沈昆南，王一，裴順元，張葆李，主席奚玉書，當即議決（一）通過修訂本會章程草案，（二）推定二屆代表大會主席團七人，爲吳紹澤，顧毓琇，宣鐵吾，奚玉書，曹俊，王微君，秦醒世，（四）推定邵總幹事汝幹爲大會秘書長，各委員會主席爲副秘書長，至六時半散會。 
　　〔又訊〕大會必書長及副秘書長及副秘書長定今日下午五時，在市體育館召開會議，商討籌備工作，出席名單如下：邵汝幹（總幹事），周家騏（足球），錢旭滄（籃球），沈昆南（田徑），程貽澤（網球），張葆奎（排球），裴順元（小型球）·王一（乒乓），凌希陶（游泳），奚政（羽毛球），吳子彬（凱旋門球）。 
 
 

Page 6

 
 
[抑平本市食糧價格　社局決先拋售紅秈　規定經售米業行號必須嚴切具結]  
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫已奉令撥交市府大量白粳·紅秈·及二號西貢拋售，以抑平本市米價。拋售價較議價低三四千元。社會局現決定首先拋售者為紅秈，白粳則猶待一切手續齊備後，再行拋售。 
　　召負責人　商討價格 
　　該局糧食科特於前昨兩日，分別召集米號業及南北兩市場負責人，商討拋售價格手續等細則問題。出席約錫潮·印福祥·胡文安·胡威鋼等。由吉科長主持會議。決定：（一）紅秈拋售價每市石十二萬另五百元。（二）拋售數量隨時決定。（三）押袋金每只改為一萬二千元。（四）門市零售價格每市石十三萬二千元。（五）以凈重一百五十六手折合市石，不連袋皮。蔴袋每隻以二斤四兩計算。（六）市場價格包括送到車運下力佣金，每市石十二萬五千元。（七）繳款總額改為每包先繳十六萬三千元，以一石二斗五升計算。 
　　具結聲明　決不營私 
　　社會局并為防止米行及米號從中作弊起見，特仿照食油交易規則，規定經售米行及米號，必須具結。米行於具切結時，應註明行名，地址，負責人姓名。聲明領售米糧完全分配本市各實銷米號，并負代各米號向倉庫提貨送達之責，決不營私及超越規定價格。米號於具切結時，則應註明號名·地址·負責人姓名·數量。聲明完全供給門市另售，決不　雜及超越規定價格，并在門市顯著處標明售價，如有違反，願受嚴厲處分。 
　　據吉科長稱：社會局現視到貨多寡，決定拋售與否，以一萬石作標準。如到貨六千石則拋售四千石，如到八千石則拋售二千石。昨日南北兩市場到貨超過一萬石，故社會局未有拋出云。 
[成交不多　統債平疲]  
　　公債昨以游資趨向股市，大戶實隆潤德有所了結，統內晨開一五七〇〇元，自一六〇〇〇元高價，回低至一四〇〇〇元而後穩定，成交不到五百萬元，結果較上週六計甲乙戊各降七八百元，統丙下挫一千元。 
[港匯價俏　刺激外股]  
　　外股昨以港市匯價再俏，一般擁資者再來力吸，各熱股若怡紗英聯等一度呈有價無市，供過於求之象。怡紗上午曾突起猛烈之漲風，自四一一〇〇元起，爭買不怠，達四三五〇〇元高峰，始獲大量獲利出籠，急切回落而見回。午後經若干業中人爭售下，　續見低至四一〇〇〇元內，結果較上週六計航業再升一成，會德興鋼業各漲半成，餘均微升。 
[行莊認購債券]  
　　〔本報訊〕昨日新債券募銷情形，各商業行莊包括上海綱業，鑒業，國華，永大，福利莊，安裕莊等，共經募短期庫券美金三四〇一〇元。上海信託公司經募短期庫券美金七千元。中國銀行經募短期庫券美金三三〇〇〇元，美金公債美金一〇六〇〇元。此外，中信局交通銀行各經募短期庫券數百元不等。 
[米糧收市略疲]  
　　昨日南北市共到米糧一萬二千石左右，因產區續昂，粳米早市續挺二三千元，秈米亦加一二千元，白元陰元偃師市二三千元。午時因當局關照不得超越週六市面，是以收市略淡，而南粳來貨尚多，波動尚少。 
　　麺粉步升千元，洋粉則續加一二千元，麩皮亦升二千元。豆餅消胃甚爽，先漲後平，盤漲一二千元。 
　　黃豆來貨大減，供不應求，冉冉高翔，步砌二三千元。菉豆南洋揀高動辦，再加二三千元，赤豆華南猛力收吸，繼續飛騰四五千元。 
　　紅糧依然定局，苞米仍然平庸，駕豆乏交，生仁未開，芝蔴挺牢，黑蔴香港動辦，猛烈上漲六七千元。 
[蔣主席重視　絲蠶收購計劃]  
　　冷禦秋褚　僧昨特往晉謁 
　　江浙二省旅滬　紳令通·褚輔成，因鑒於蠶汎將屆，而本年度絲繭收購計劃至今尚未確定，對於農村經濟及爭取外匯二項關係甚大，特秉蔣主席在滬之便，於昨晨聯袂赴東平路謁見主席，當由主席親自接見。二氏除陳述二閱月來主管　蠶絲機關及有關機關，迭次會商本年絲蠶收購辦法之內容及經過外，以時機迫促，關係重大，不容再事遷延，特請求政府方面對於蠶農及絲廠保本辦法，迅予確定，以免農民徬徨而裕外匯收入。主席對二氏意見，極為重視，當表示俟返京後，即促農經二部從速提出行政院會議商討決定。 
[國行與花旗銀行洽妥　辦理棉花墊款　紗廠得申請開立信用證 
　　〔本報訊〕據悉；中央銀行為積極高淳棉花進口，已與花旗銀行治安，由花旗銀行墊付廿三萬包之價款，約美金四千萬元。所有各紗廠，得根據輸入臨時管理委員會核發之輸入許可證，向花旗銀行申請開立信用證（Arthority　to　Purchase）由紐約該行憑以承兌該項棉花押匯，俾便外國出口商，可以立即收回貨款，而此間紗廠，亦可遵照三月十九日公布之程序，從事結匯。聞一切詳細手續，紗廠可向指定銀行或上海花旗銀行洽詢云。 
[不需結匯輸入貨品　仍照向例辦理]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執行委員會，前經討論凡不需結匯之貨品，擬於各理條件下，在限額以外，準許進口一案，曾決議組織外匯來源小組會議，審查每案之外匯來源，認為合格時，得分別予以進口證，各界對於此事，頗多疑慮。本報記者為明瞭真相，特訪該委員負責人，承告此案送往南京，經張主任委員公權，與李副主任委員馥蓀，向全國經濟委員會請示後，認為此項使用外匯之辦法，如果實行，難免不肖商人，乘機鼓動正當進口商未蒙其利，反而造成黑市，有失政府調節輸入之至意，故此項辦法不擬實施，所有輸之貨品，無論需要結匯與否，一律仍照向例辦理。 
　　〔又訊〕關係方面表示：輸管會執委會十日會議結果，通過不需外匯，而準予輸入之外匯來源審核原則二條後，外界不明真相，亦有因此扒結美鈔，希望替代外匯者，致又使美鈔行市波動，實非所宜，卒使甫定之通融辦法，又遭否決云。 
[絲綢市況堅挺]  
　　昨市絲綢市況大都堅挺，人造絲市場開盤後突接當局命令停止交易，故開盤不到半小時即行停止。一二〇號高山有光先喊八百八十萬元，後即退做八百八十萬元。下午場外又喊八百七十萬元，實銷頗有交易。廠經上市尚平，雙虎牌成交十包，價做九百萬元，後市高勻度等竟無喊價，零担喊九百十萬至五十萬元之譜。綢貨尚稱平穩，被面好起五萬元，大誠格　縐反比上日小三四百元，先做二萬元，最後〇二百元，略有成交。華錦縐及羽紗價做六千八百元與七千元兩檔，紡羅去胃甚好，價亦挺進。 
[棉紗交易寥落]  
　　棉紗昨晨紡建開售四十二支金城七一五萬，四十支實光六七〇萬（草包），三十二支雙股豐年六八〇萬，三十二支職鶴五四〇萬（草包），二十一支飛虎三七八萬包二十支金雙馬三六〇萬（大包），十六支天女三二〇萬（草包），十支九魚二四五萬（大包），場外黑市喊價平中帶挺。四十二支藍鳳喊升至九六〇萬，三十二支藍鳳喊七九〇萬，二十支雙馬喊五一〇萬，惟成交寥寥。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二二六〇件，內廠商一八八五件，紗號三七五件。申請共一四五七戶，內廠商一〇八二戶，紗號三七五戶。 
[海味北貨等業　三公會被檢舉]  
　　〔本報訊〕物價波動聲中，本市南貨業同業公會，昨向警察局檢舉「海味北貨桂圓三業公會聯合整規辦事處」非法組織，壟斷貨源，抬高物價。據報海味北貨等市價連日暴漲，其中如桃王生粉等價格，一日之間竟上漲百分之四十到百分之六十之鉅。警察局據報後，聞將傳訊海味業公會理事長葛維庵，桂圓業公會理事長裘明璟等三人，并調閱有關賬簿。如查明屬實，當依照經濟緊急措施方案徵辦云。 
[煤市轉趨穩定]  
　　煤市趨勢由疲漸轉穩定，煙煤屑因實銷略動，人心已不若前之虛軟，行市亦見微挺。白煤交易雖清，市價則於堅檔盤旋，無甚軒輊。萍薌焦炭最近到貨尚多，然因銷路清淡，致價格極為紊亂。其大批結價為每噸七十萬至七十五萬元，小額拆價則需九十萬至九十五萬元。 
　　木材市況 
　　杉木因產地成本加漲，賣方多握而不售，市氣旺盛。 
[五金價再上升]  
　　五金貨品逐漸在上昇中，其中以洋釨最挺秀，與上週末較再漲一成。 
[新買氣勢旺盛　華股多種漲停]  
　　華股昨新買紛來，蓄意進取，創新高價及漲停者頗多。業中多頭雖有出籠，但泰半出後仍來覆進，以致高後屢有回頭。 
　　晨開見高，開後景福以開盤低於場外過多，首先在大眾收買下，見漲至停板，新亞亦告漲停。一一七號二一八號三六號二二四號一八號二二三號均進，遞永漲到三五八〇元，一八〇號八九號一四二號一五四號七五號有廣了結，曾退至三五二〇元。二二三號一二六號二二四號一五四號一四號九七號俱進，八九號七七號出後即進，乃漲高到三六五〇元。七六號七五號二〇五號一八八號一五四號脫售而回低至三五七〇元。一四五號九四號二二四平號有進，一七一號七六號一一二號二二三號二〇七號則賣。十時半，在三五六〇元至三六一〇元間徘徊，後以交易忽少，七六號有售，十一時後退至三五五〇元左右掙扎。信和美亞由四號八九號一五二號之力購，而重起漲風。十一時半，二二三號九四號一六〇號一五四號一一二號四號一五六號八九號一八五號均來吸收，逐步拉高。近午遞永紗漲到三六九〇元，現遞美亞一致漲停。二二咸與等秉高供給而略平，結果較上週六，計美亞景福漲停，新華獨平，永紗勤興各升半成強，華豐新光中法信和各升一成及一成強，遞交計永紗升半成強，華豐背后瀩信和各漲一成有零，景福美亞漲停。冷股新亞漲停，商務停後有回，水泥內衣各漲一成有零，餘者各好半成左右。 
　　午後新亞，中法，美亞，信和，景福，中絲，華豐，商務，統益均告漲停，一五二號一六〇號一八〇號紛進一四五號一七九號二二三號一八三號二號一二號一〇五號二〇七號咸有了結，而起回風，曾回跌至三六四〇元。一二號一六三號二二六號仍有供給而轉盤，永紗信和現遜倒掛，結果較上週六，計新華勤興微升，永紗漲半成，美亞華豐新光各升一成左右，信和景福中法漲停。遞交計勤興激升，永紗漲停，商務，統益，大通，國貨，內衣，漲停有回，各漲一成左右。麗安祇告微升，餘股各漲半成左右。場外各股有增資以及上市等消息，湊成大眾買戶，各股再俏一成有零。 
　　今日起，證交亦照夏令時間開拍。 
[收入兌出無法平衡　銀樓業向市府請願]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業代表姚桂聯芳姚卿等五人，以各銀樓復業二週來，收入兌出，無法特平衡，特於昨日上午十一時許，携呈分謁市府吳市長，及市社會局吳局長，要求轉呈財政部，對該業收入兌出之價格，勿作硬性規定。同時，準許該業收購條塊，以便維持營業。聞當局已允代為轉呈。 
　　昨日起，各銀樓對門市金飾之收入兌出業務，均暫行停止。惟對顧客之持舊金飾以交換等理之新金飾者，仍有接受，此外僅有少許銀器交易。 
　　據姚聯芳氏語記者：該業門售金飾價格，經規定每兩包括合法利潤營業費用等在內，為五十七萬元。此外粗工手飾，每兩另加工銀二三萬元，細工另議，均經當局規定在案。該業復業兩週來，以渠主持之裘天寳而言，凈兌出總量已近五百兩，而收入總量不過一百四五十兩。一般同業情形，收入大致均為兌出十分之二。類此供求不平衡之狀態，同業實無法維持。故不得已請求當局另定變通辦法云。 
[紗布騰漲原因　有底稀薄并遭游資控制]  
　　〔本報訊〕日來紗布一再騰漲，業中人分析漲風原因，渠稱：撇開通貨膨脹之原因不談，年來紗布一再騰漲，其主要癥結如下： 
　　（一）滬地紗布存底不豐，偶遇市場發生波動，此少量之紗布，一經鉅額游資之搜購，即告直綫上漲。渠稱：戰前滬市棉紗存底，經常維持在廿餘萬包左右，布則在六七百萬疋之譜。茲者滬市可資轉週之棉紗，不過一二萬包，布亦不過四五十萬疋。故紗布殆已全盤為鉅額游資所控制。 
　　（二）目前全國軍用布之消耗量，已五倍於戰前之數字。（三）我國紗錠均集中沿海各區，茲沿海各區紗錠之運轉時間，每枚每日平均為十小時，較戰前之十二小時，無形中已打一八折之數。故即使區，全部紗錠均行開足，其總產量亦僅及戰前八折之數。 
　　渠又稱：以各種主要日用品之騰漲比率相較，則紗布之騰漲，尚屬溫和。此中國營中國紡建公司之從中拋售調劑，對平穩紗布價格，不無帮助。惜在紡建掛牌價與市價相差過遠時，配售結果，紡建公司之蝕貼，姑置不論，然市價并不能因此而抑平，而直接之消費者，亦并未沾到利益，徒使中間商博得鉅利而已。故處此非常時期，不如從原料以迄於成品各階段，採取統配統購統銷之政策。渠信此項全面性之計劃，化零為整，當能使目前紗布產銷脫節情形，獲得合理之解決云。 
[全國銀聯合　今日在京揭幕]  
　　全國銀聯會十五日上午九時，有京勵志社召開成立大會。上海區代表李馥蓀·趙棣華等，已於前日晚車晉京，聞該會對此次政府發行美金金庫券公債，將在大會提出討論，并擬聯合全國銀行，積極推進募銷工作，以冀四億美金債券，早日募銷完成。 
[新茶交易穩定]  
　　昨日洋莊茶市，仍在買戶袖手旁觀下，交易咸僅零星小數。價格方面，老賣戶旣傾吐不息，同時復有新賣參加拋售，是以賡續疲憊。至於內銷茶進出依然調勻，市勢支持不墜，惟本年度溫杭兩地所產之新龍井，過程則向下游，頗有明跌暗穩之槪。揆其原因，日前本市各大茶莊所售出之貨，均稱之為明前新籠井，即晨曆清明節前，茶樹甫生之萌芽，經物件製後即裝滬應市者。因此其品質異常鮮嫩，然以產量有限，致行情在貨方視為珍品下，巍然站於高峰。邇來則已屆農曆糓雨節邊，故運滬之貨，幾俱屬雨前新龍井，其身骨已逐漸蒼老，同業間互做價格，卒告削小也。 
[南昌紗價見俏]  
　　〔本報南昌十四日電〕上週南昌市場進口貨均以申價上漲，亦趨波動。尤以紗布行情更為見俏，半月來紗價約漲六十萬。今價雙馬五三五萬，蘆山五一零萬，神虎五一零萬。鄂花亦漲五六萬不等，土產出口因銷路不佳，反趨下跌，惟糧價因近荒月，贛南九江米市已破千萬。 
[棉布秀氣未]  
　　棉布喊價堅中帶疲，交易尚暢。據聞最近北帮及西安方面去化仍旺，採辦以元色貨居多。昨晨做開甚鮮，蓋當局抑平的物價聲中，投機者均具戒心，多頭吐售頗多，市勢穩疲。龍頭細布暗中喊過二十萬元升至廿萬六千元，最後二十萬二千元，亦有做開，其餘士林色布廠盤均告調整。 
[配售聯總棉花　津貼方式待決定]  
　　〔本報訊〕自經濟部與聯總行總兩沁局治定，將聯總供應之棉花價格，每担核減為七十一萬元後，決再由紡管會每担津貼六萬元，以每担六十五萬元之價格，配售予各紗廠應用。茲各廠以按棉花每担六十五萬元之價格，計算棉紗生產成本，仍將超過目前施行中之棉紗自由買賣議價。生產結果，仍將遭致虧蝕。此外紡管會對配售各廠之聯總棉花，究應採取如何津貼方式，亦待決定。故紡管會業務處劉處長，特與經濟部潘次長，於日前聯袂晉京，以便商決妥善辦法云。 
[桐油猪鬃價疲]  
　　〔本報訊〕桐油猪鬃以外价愈趨軟化，雖產地價格冉冉上漲，本市仍僵持於原盤。桐油到貨，仍絡釋而來，重慶鬃，漢口鬃亦亦接踵運滬，但在外銷疲滯之下，暫無好面可看。昨市足度大市面仍喊卅八萬元，并無好起，滬纍二百七十萬元，渝鬃三百六十萬元，漢口鬃以紐約　碼轉稀，較為俏利。滬市價仍　滯於四百六十萬元之間。 
[廣州輸管辦事處　補訂四項辦法]  
　　〔中央社廣州四日電〕輸入管委會廣州辦事處，為嚴密管理駐九龍辦事處簽發輸入許可證，特訂補訂辦法四項。規定九龍辦事處簽發輸入臨時許可證，限於福州，廈門，汕頭，海口，湛江，九龍，等九處，并定今起對港商請領會經登記之進口商所委托採購者，方為有效，廣州進口商之獲準登記者，共九百餘家。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[管制下的日本] [  陳訓恁]  
　　日本戰犯審判（上） 
　　前年（一九四五年）九月二日日本向聯合國投降書中曾載明日皇與日政府應立即負責採取適當措施，將日皇權限交由聯合國最高司令官處理；十二月六日美英蘇莫斯科會議亦曾作此項決議，並獲我國政府同意，將處理日皇之權託於最高執行者麥克阿瑟元帥之手。處理日戰犯問題，亦即依據上項決議而進行者。日本投降書中有下列三項規定： 
　　（一）爲審判一切違反和平或包括在違反和平罪行中之個人或其團體或雙重資格之日本戰犯，特組織遠東國際軍事法庭。 
　　（二）本法庭之組織，管轄及權限，均在遠車國際軍事法庭組織條例中規定之。 
　　（三）凡在日本或戰時聯合國領土內爲審理戰犯而設置之任何已設或將設之國際國內佔領地法院，委員會或裁判所者，均得個別管轄之，而不受本條例任何一項之約束。 
　　遠東國際軍事法庭組織條例，計分五早。（一）首章說明法庭之組織辦法；本法庭設在東京。審判官田麥帥任命，其人數規定爲五人至九人，嗣後增至十一人，（新加人者屬印度及菲律賓兩國籍。）並設審判長一人，在法官中推出而由聯合國最高司令官任命。此外，設秘書長一人及副秘書長，書記，錄事等若干人。 
　　全體法官過半數出席，會議即吿成立。判決刑之輕重或有無，悉依出席法官投票過半數爲準，如正反雙方票數相同，則由審判長投票，以作最後之決定。（二）第二章述及管轄上之一般規定：戰犯不論其爲個人或團體，均在本法庭管轄範圍之內。 
　　凡日本主要戰犯，（一）違反和平，（二）違反戰爭法規或慣例，（三）違反人道罪行之一者，均交由本法庭審理，判以應得之罪罰。茲闡明此三項罪行如次： 
　　（A）違反和平之罪行，即指違反國際問之條約，協定而計劃，準備，以至實行武力侵略或戰爭（不論其爲宣戰或不宣而戰）之罪行。 
　　（B）違反戰爭法規與戰爭習慣之罪行，即指慮待佔領國之俘虜及一般人民，或殺害被保護之交戰國人民，或掠奪財物，或超越軍事上之需要而恣意破壞都市，或使之變爲廢墟種種罪行。 
　　（C）違反人道之罪行，即指作戰前或作戰期間殺戮殲滅，奴役或放逐無辜人民及墓於政治上人種上理由加以虐待等，其他犯有足爲戰犯審判對黎之一切罪行，以及與此罪名有關之種種罪行。無論其爲計劃者，陰謀者，領導者，煽動者，或共犯者，均足搆成本法庭所管轄之華案。 
　　本法庭被邀出席參加者，計包括中，美，英，蘇，法·加拿大，澳洲，紐西蘭九國，各派檢察官審判官一人，曾同組織之。檢察官由聯合國最高司令官任命負一切檢察之全責。 
　　在審判手續上，對戰犯之犯罪事實確定後，由法庭提出起訴書，交被吿閱覽。被吿有辯護之權，辯護時可用英語或日語，亦可自由選擇其辯護人或律師，但法庭得隨時宣吿辯護人迴避。被告得提出反證，並得向檢察官亦提出之證人加以質詢。惟在被吿提出反證時，應書面申請，以取得法庭之許可。 
　　（四）法庭之權限與審判之執行方面，規定法庭有下列五項權限：1得召噢證人出庭受訊；2在被告拒答法庭之審訊時，得由被吿關係人代爲陳述意見；3得命被吿提出文字證件或其他證件；4對人證之宣誓，得依其本國習慣行之；5本法庭執行事務時，得酌量雇用職員。 
　　（五）審判手續須經過下列過程：1各被告起訴書應在法庭上朗讀一過；2對各被吿詢以是否認罪；3檢察官及各被吿於陳述意見時應力求簡明；4檢察官及各被吿所提證據，採納與吾，槪由法庭決定；5檢察官及各被吿之辯護人得向證人及證人所涉及之被吿加以訊問；6各被吿辯護人得向法庭陳述意見；7檢察官亦得向法庭陳述意見。法庭之判決，應取公開形式宣吿之。 
　　（六）關於判決及宣吿方面，本法院對於確認有罪之各被吿得判以死刑或其他應得之刑罰。判決應在公開法庭上宣吿之，且附以判罪理由書。裁判紀錄應遵奉聯介國最高司令官之命令執行之。聯合國最高司令官得隨時宣吿减刑或在不加重其刑罰而採取其他刑罰之原則與方式下予以變更。 
　　此次遠東國際軍事法庭係於去年四月廿九日向日本戰犯起訴而於五月三日開始第一次鞫審。六月十日續審。當時有主張日本戰犯應以珍珠港事變以來者爲限，亦有主張以七七事變以來者爲限，幾經研討，各代表始同意將九一八事變以來之戰犯，均一律包括在內。而九一八事變以前之戰犯，則予以不起訴處分。 
　　被檢舉之日本戰犯，包括下列四批黷武軍閥及其他份子： 
　　（一）前年九月十一日就逮之東于條英機等卅九名，計：前陸相東條英機，外相東鄕茂德，前海相島田繁太郎，前藏相賀屋興宣，前國務相兼軍需次官岸信介，前遞相寺島健，前法相岩村通世，前文相橋田邦彥，前農相井野碩哉，前厚相小泉親彥，前企劃院總裁鈴木貞一，前菲律賓方面軍司令官本間雅晴，黑田重德（同上），前駐菲大使村田省藏，前菲律賓憲兵司令官長濱彰，前馬尼刺暴行責任者太田淸一，前緬甸駐日大使台蒙博士，前菲律實總統羅勒爾，前菲律賓駐日大使伏爾迦斯，前菲律賓國民會議議長亞藝諾，前德國駐日大使司泰瑪，前德國大使館陸軍武官柯列契瑪，前泰國駐日大使威契脫。 
　　（二）前年十一月十日就逮之荒木貞夫等十一名，計：前陸相荒木貞夫，前樞密顧問官本莊繁，前言論報國會理事長鹿子木員信，前首相小磯國昭，前政友曾總裁久原房之助，前黑龍會首領葛生能久，前外相松岡洋右，前支那派遣軍司令官松井石根，前陸軍大將眞崎甚三郎，南朝鮮總督南次郎，前駐議大使白島敏夫。 
　　（三）云年二月十二日乙逮之戰犯五十九各，計；前東北重工業開發會社總裁　川義介，前情報局總裁天羽英二，侵華陸軍中將安藤紀三郎，前大東亞相靑木一男，前興亞同盟總裁有馬噸寗，前軍需相藤原銀次郎，前同盟社長古野伊之助，前三菱重工業社長鄕古潔，前國務相後藤文夫，前關東軍參謀長秦彥三郎，侵華陸軍元帥畑俊六，前首相平沼騏一郎，前外相廣田弘毅，前駐南京偽府大使本多熊太郎，前國務相星野直樹，前冀贊會總務井田磐楠，前日銀總裁池田成彬，前文部參與官池崎忠孝，前憲兵司令官石田乙五郞，前石原產業社長石原廣一郎，前合灣軍憲兵司令官上砂政七，侵華陸軍參謀長河邊正三，侵華陸軍中將菊池武夫，前東部軍管區憲兵隊長木下榮市，前翼贊會總務小林順一郎，前聯合艦隊司令長官小林躋造，前中國戰塲活動者兒玉譽士，前法相松阪廣政，前內相水野鍊太郎，前侵華陸軍中將緬甸戰場指導者牟田口廉也，前中部地區憲兵司令官長友次男，前鐵相中島知久平，前泰國派遣軍司令官中村明人，前軍事參議官梨本宮守正王，侵華陸軍中將西尾壽造，前台灣軍憲兵司令官納見敏郎，前文相岡部長景，汎亞洲主義倡導者大川周明（梅毒發作，精神瘋狂），東京大學校校長兼大倉精神科學研究所所長大倉邦彥，前第十一師團長大野廣一，前文相太田耕造，前翼政會總務太田正孝，前紬甸軍政府顧問櫻井兵五郎，前國粹大衆黨有領　川良一，前陸軍軍務局長佐藤賢了，前情報局總裁下村宏，前玄洋社長進藤一馬，前法相鹽野季彥，前反猶太協會會長四王天延考，前讀賣報知社長正力松太郎，侵華陸軍中將多田駿，前聯合艦隊司令官高橋三吉，前朝鮮軍憲兵司令官高地茂都，前駐南京僞府大使谷正之，前日本新聞協會會長德當猪一郎，前軍令部總長豐田副武，前鐘實鐘紡社長津田信吾，前參謀次長後宮淳，對外活動首領橫山雄偉。 
　　（四）六月十二日就逮之戰犯近衛文磨等九名，計：前首相近衛文磨，前內大臣木戶幸一侯，前貴族院副議長酒井忠正伯，前駐德大使島田浩，前理論研究所長大河內正敏子，前國務相緒方竹虎，前內相大達藏雄，前鐵相伍堂車雄，前駐西班牙公使須磨彌吉郎。 
[考試院組織法全文]  
　　〔中央社南京三日電〕考試院組織法全文如次： 
　　第一條　本法依憲法第八十九條制定之。 
　　第二條　考試院行使憲法所賦予之職權。 
　　第三條　考試院置考試委員十一人。考試委員之任期爲六年。 
　　第四條　考試院會議，以院長副院長及考試委員組織之統籌有關考試事項，前項會議，以院長爲主席。 
　　第五條　考試院設銓叙部及考選處。 
　　第六條　銓叙部之職黨如左；（一）關於公務人員之登記事項，（二）關於考取人員之分類登記事項，（三）關於公務人員之成績考核登記事項，（四）關於公務人員之任免事項，（五）關於州公務人員之升降轉關及叙資之審查事項，（六）關於公務人員俸給及獎勵之審查登記事項，（七）關於公務人員之保陣撫卹退休及養老事項，（八）關於各機關人事機構之管理事項。 
　　第七條　考選處之職掌如左：（一）關於辦理考選公務人員事項，（二）關於辦理考選專門職業及技術人員事項，（三）關於辦理組織典試委員會事項，（四）關於考取人員之冊報事項，（五）關於舉行考試其他應辦事項。 
　　第八條　銓叙部及考選處之組織，另以法律定之。 
　　第九條　考試院院長，綜理院務，幷監督所屬機關。 
　　考試院院長因事故不能視事時，由副院長暫行代理其職務 
　　第十條　考試院院長及副院長之任期爲六年。　第十一條　考試院置秘書長　一人特任，承院長之命，處理本院事務，幷指揮監督所屬職員。 
　　第十二條　考試院設秘書處其職掌如左：（一）關於會議紀錄事項，（二）關於文書收發及保管事項，（三）關於文書分配撰擬及編製事項，（四）關於印信典守事項，（五）關於出納庶務事項。 
　　第十三條　秘書處置秘書入人至十二人，其中六人簡任，餘薦任，科長五人至七人，薦任，科員四十五人至六十人，委任，其中六人至十人得爲薦任，書記者五人至十人，委任，佐理員廿人至卅人，委任，并得用價員械人至四十人 
　　第十四條　考試院置參事六人至八人，　任，掌理撰擬審核關於銓叙及考選之法案命令事項。 
　　第十五條　考試院設會計室統計室及人事室，依法律之規定，分別辦理歲計會計及人事事項。 
　　會計室統計室及人事室，各置主任一人，均薦任，其餘人員，由院長會同有關機關就本辦法第十四條所定人員名額中決定之。 
　　第十六條　考試院於必要時，得設各種委員會，其組織以法律定之。 
　　第十七條　考試院得於各省設考銓處，其組織以法律定之 
　　第十八條　關於舉行考試事項，考試院得　用各機關人員。 
　　第十九條　考試院對於各公務員之任用，除法律另有規定外，如查有不合法定資格時，得不經懲戒程序，逕請降免。 
　　第廿條　考試院會議規則及職務規程，由考試院定之。 
　　第廿一條　本法施行日期，以命令定之。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本關絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　編者先生：筆者母校市立竟成國民小學，位在本市高橋鎭西馬路衞，現任校長爲杜乃千先生，敎師徐謨賡先生，因服務已有七八年之故，對於學生家長之情豪最佳，所以學生家長歡欣鼓舞於敎學　及人事方面之印象，都很良好。 
　　昨日筆者返里，見該校訓育主任楊造和先生，據談：「本校經費短缺，設備簡陋，每有力不從心之感，目下課椅缺少，去年有一時期學生自拿椅子上課，操塲太小，不够運動，種種均不如理想。」經筆者參觀敎室，正値上課時候，課堂四面玻璃窗，除新建一間尙完整外，其餘數間殘缺十之七八，師生瑟縮上課，聯想去冬更寒冷之時，六七歲小學生如何受得起西北風侵襲，改善自慶必要，故代爲籲請敎育當局，加以扶植。（陳君讓） 
　　瘋犬咬孩請速撲殺 
　　編者先生：貴報讀者欄內，曾有某君投函呼籲市政當局撲滅瘋狗，兒童之被咬危險。詎知鄙人之小兒，亦竟於日前被一野瘋犬所猛咬，足上齒痕殷然，先往三馬路衛生處求治，及請打針，不得要領，繼又往貝勒路工部局衛生處求治，云須打針廿四天，連續不斷，每日向學校墾求請假一小時，不啻每日曠課一小時，且往返時間及車資，損失不貲，雖尙在醫治期中。然爲父親者，謀生外埠，聞之心如刀割，又因職務在身，不克返滬探視，全家憂急萬狀，茲爲懲前毖後，以免再有兒童被咬起見，請貴報予以披露，促市政當局注意厲行捉殺，亦嘉惠市民之德政也（朱光） 
　　日寇掘進要求堵復 
　　編者先生：安徽鳳台縣城北大壩，迤西有我們的田地一頃八十畝，敵僞盤踞城廂時，爲阻控國軍進擊，曾將老君爐短堤掘開，引水灌洋以資防禦。抗戰勝利後，我們相繼返里，爲增加生產安定生活計，遂准李前縣長壽林放水堵堤，旋因捕魚問題作罷，孔前縣長任內捕魚委員會成立，繼續放水，並允將該處內水宣洩凈盡，然捕魚以後，短堤堵復。迨佘縣長蒞任，重申前請日久無效，那麼農民產權無形喪失，令人痛心，用特請予披露，務請安徽省政府注意農　水利農民生計，令本縣縣府火速宣洩堵口，以便耕種。（張敬常） 
遠東國際法庭審判臺上之庭長韋白爵士志我國法官梅汝　博士 
　　本文著者（倚石柱者）在廣島廢墟上留影 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[禹陵風景綫] [  魯莽]  
　　山陰道上的景色，自古應接不暇。時代變還，人事滄桑，自然界的美觀却是永恒的，她從不遜色。入年大戰以後，所有的鄉村城市，多多少少都有滄桑之感，便是那此名園別堅，也十九賸了斷壁頹垣，然而自然界的景色，却絲毫夫動。「山險道上」是文人對於紹興風景的全面代名詞，並非一定指蘭亭一隅，「流觴曲水，茂林修竹」的淸麗塲面，也處處可見。面紹興人每到春天尤其喜歡到稽山一帶踏靑，那裏樣的山明水秀，且有會稽山脈的最高峯足資　登，高瞻遠矚，以擴胸襟；尤其是有安定人民生活，使我們成為一個有高度文化的民族的大功臣的陵墓在那裏；又有足以啓發民族意識的南未帝王的陵實在那　，紹興人更把那僩地方作為民族的聖地，猶如歐洲人之於耶鲁撤冷。 
　　何况行程是那麼近，風景又那麽好，春天為什麽不當當去走走呢？在少年時代我也便這樣地走慣了，所以長火後雖經堂旅居在外面，每年總得去走一趟；也所以八九年不回家，對於稽山鏡水眞是夢魂縈繞。去年春天為了旅途不便，曾經在本刊有過牢騷，今年當然不能錯　時期。 
　　一樣，和小時候的情景，坐着書舫出發，「款乃一聲山水綠」，一幅天然的圖書，立刻展開在眼前，春山如黛，春水似汕。又有兩岸平舖的景色，那是一大片一大片金色的菜花，銀色的菜花和歷亂紛靡的粉紅色的桃花。 
　　我們對着最高的香爐峯進發，有時經過弓形的石橋，有時穿過初長浮萍的小河，那蒼翠的爐峯，便忽左忽右的迎着我們。 
　　終於，紅牆一角，出現在遠處的叢林中。呵，民族聖地「大禹陵」快到了，於是溫軟的遊程中添了興奮。轉過兩個　，一座橋，進了大池口，便是「禺王殿前」。雖然過了二月，却因淸明前後，遊春踏青的人仍然很多，殿前的臨時飯館，臨時茶坊，生意興隆，我們光進殿拜謁了巍巍乎大或的禹王塑像，然後遊覽殿內各處及砭石亭，等地，細細地摩挲了一番碑石：再像小時候一樣，在殿角的玩具攤上買了一些竹製的玩具，如螻龍鬥虎等，都合有本位文化的敎育意義。 
　　現在我們循大路走向三里以南的「南鎭」，地勢一步步的高起來，夾道野花，當頭麗日，又正對着「爐峯」，完全是山景的趣味了，兩邊山上的杜鵑花，紅得可憐，和那些掃墓的婦女們的白衣白巾，對照以後，使我們的情緒轉變了方向，一個女人這樣哭着： 
　　「我們大大盼和平，盼到了和平，你却死去了，天呀，你却死去了！」 
　　江南人知道對外的戰事是和平了，哭着她們新喪的丈夫。北方人的另一種不和平，還在延長着，如此春光中該欲哭無淚呵！這樣的想着，走到了南鎭殿前。一樣的，金兵的勝利早成過去，但後南錠殿的建築可以想像出當年異族侵略下我們死了多少人；乃至我們的帝王也終於遭受途毒。只是人心未死，才有這紀念的建築；現在的異族退了，然而由於內部戰亂的繼續存在，我們紀念抗戰中為國犠牲的建築，竟無暇及此，我們眞不如古人。 
　　再前進，山路崎嶇了，杜鵑更多，為着死去的人而野哭的也更多。這眞該是「民族掃墓節」，「紙灰化作白蝴蝶，血淚染成紅杜鵑」，我們沐浴在美麗的悲哀中；悲哀的美麗中。凄艷蝕骨，不能自拔！忽然大風過去，一陣松濤，全身振奮了不少；於是一口氣跑上了最高峯。　（三十六年清明節記） 
[記阿蓮] [  ---寄內金山---]  
　　阿　最小女也。稚態可喜。往年有紀事四章，今春予來滬上，連以發疹未携，閒輒念之，偶（成此首，紀前所米盡。白蕉幷記 
　　阿蓮展小我最憐，髮鳥肉嫩身體圓。口中常唱小白兔，袋裏慣藏碎花磚；討糕索餅來膝下，牽衣呼爺百盤旋，卻怪人小脾氣大，當面又說不頑皮；大人呼　儘不理，獨樂其樂多戲　，轉身不見無尋處，打門如客笑爺疑、見核別皮知有食，跟兄覓姊防吃　；抽將稻草作鞭使，提住狸貓當馬騎，金魚缸邊一身水，靑石櫈頭兩掌泥；粞榖散地每呼鴨，聞聲尋蛋還趕鷄，世事如此賴爾時一笑，阿連阿連無罪英青吿山妻！　白蕉 
[二月] [  林詠泉]  
　　二月從春梅底枝條上開放了 
　　二月從堤柳底長綫上飄來了 
　　二月從綿輭的草地上走來了 
　　風戲舞着家們上底春聯 
　　兒童戲舞着紙　 
　　二月旅行在大地上 
　　二月風是懶洋洋地 
　　如蛺蝶綏蕩在芬芳的花林中 
　　它綏蕩在馨香的髮林中 
　　你蜜蜂，你噥語着什麽驅 
　　你花　蕾，你憨視着什麽呢 
　　你少女，你痴想着什麽呢 
　　風吹拂在溫柔的水面上 
　　船浮游在油樣的綠波中 
　　乘舟人讀着：「二月底夢」 
[三月] [  林詠泉]  
　　三月 
　　多麼乘畢的， 
　　忙碌的季節啊！ 
　　你能訴說三月的記憶嗎？ 
　　你曾靜靜地者花開花落。 
　　靜靜地檢拾花底屍體， 
　　花底遣　嗎？ 
　　我則是太糢糊了。 
　　三月如一陣　政喧天　 
　　掠過我底耳邊啊； 
　　三月如一　紅男綠女， 
　　跑過我底眼前啊。 
[追思王丹揆先生] [  施翀鵬]  
　　霍紳王丹揆先生作古，已六年了！他在六年以前抗戰期間，因為祟明淪陷，避居上海孤島，敵偽一再去威脅利誘，他始終抱着富貴不移，威武不屈的精神，屹然不動，　居在醫院裏。後來；因為居室逼仄，受了著毒，發生鼻癌，經過了許多名醫診治，終以八十二的高齡，遂吿不起。當時，國府眷念他的忠貞卓絕，特為明令麥揚。不久孤島也吿淪陷，這道褒揚令直到勝利之後才頒到。足見政府對於年高德劭火節凜然的耆老，並未遺忘。 
　　丹老先生治學服官的態度，是十分謹嚴廉正，他雖然處在科舉的封建時代，他也參加鄉試，會試，中孝廉，成進士，點翰林之類的掄選，可是他服官之後，肆意研求經濟實用之學，抱着霖雨蒼生的旨趣來從政，年生舉辦鐵路交通，水利建設等等，都是和國計民生有極大關係的事業。決不是一般士大夫吟風弄月，坐耗公帑者可比。 
　　最近，江蘇省臨時參議會，發動公葬韓國鈞，陳陶遺，張一鏖等，由參議員黃森提議，請將王丹老也參加公葬，這是全蘇人士一致的要求，因為丹老的功業道德於這韓陳張三位先生，是不相上下的。現在；省參會已決定了，不久要組織公葬委員會來舉行公葬。語云：「鄉先生沒而可祭於社」，丹老則當之無愧矣！爰題五古一首，表示筆者個人的追思。 
　　小子生也晚，識公十五年，幼時聞公名，心竊喜墓焉！稍長瞻威儀，肅穆無拘牽，弱冠拜門下，和煦如春天。大智渾若愚，高深莫測淵？不以長揖拒，辱荷屈周旋，譞我名一藝，獎掖更勉旃！春明秋則日，幾度執公鞭，循循施敎澤，誠悅無閒然！門牆數千仞，仰高復鐟堅，公秉趨庭訓，義理學百川，程業並探索，王陸異同研。文章經濟道，公自有心傳，早歲掇巍科，騰驤廊廟前。宜勞農商務，直聲觸奸愆，眞除膺外簡，提刑實左遷。理財執路政，弊絕挽利權。泱泱具區水，流澤萬頃田，公不憚胼胝，吳越免顚述。監論水之利，未嘗讓前賢！崇邑滄桑變，塘工得保全，籌策具卓見，公實居其先。慈善公益事，飢溺更拳拳，國族鄉邦難，安危繫公肩。耄義不倦勤，期頤信有綠，詎因憂國足，鬰結病魔纏。善人受天祐，吉士可綿綿，誰謂攖小極？遽爾歸神仙。巨星忽已殞，泰山眞欲顚，狂風暴雨催，神號鬼涕漣，薄海同聲哭，我豈僅鳴咽？景祟碩德望，追悼有豆籩，勛名千載下，傳記太倉編。（唐蔚芝撰傳）貽我手札稿，墨瀋猶新鮮，寸禇彌可貴，數且逾百篇。珍拱什襲藏，吉光片羽聯，莊誦三周過，宛似在公邊。幽明痛興路，淚下透遺斐。 
[望] [  王聰]  
　　眸十遺留在 
　　天邊， 
　　再也應不見 
　　自己； 
　　一片瓦礫， 
　　是被珍惜過底。 
　　（自註）四年前在重慶的近郊------靑木關，我無愛亦無憎地將這首小詩紀錄在一張廢紙上。次年春天，我整居北溫泉，很偶然地這首小詩從一本破書裏飄落在地上。適李長之兄在側，拾起沉吟再四，為此小詩末句增一過字。四目相射，彼此會心一笑；我遂將藍烟似的感激，飛騰於靈魂的窗　。 
[霧] [  沙蕾]  
　　一片霧在我們間降落了，我看不見你 
　　在以前聽來那麼親切的聲音，想來那麽熟悉的面影，現在都糢糊着，有的嘶啞，有的變形。 
　　幸福的臉被拉長，或壓扁，以致看來那麽生疏，使我凄傷。 
　　曲譖在我的囊中，而童符零落如花瓣了。 
　　路展開着如一支筆直的箭，它將射向那兒呢？ 
　　我不能設想你的笑聲，我也聽到你的哭泣。 
　　如果我能聞着你眼淚的氣息，我就有了笑顏了。 
　　如果我能嘗着你眼淚的鹹味，我又找到了海水的歡呼。 
　　連你的一縷最輕的太息我也找不到，因此我夜夜傾聽雨聲的浙瀝。 
　　不要以為我會有快樂。燈光是溫婉的，而溫婉得太寥落，太凄傷。 
　　對著明鏡，也只映照我盈盈的憂心。 
　　看不見你，我也看不見我自己 
　　在霧中，我只是索摸着步行。 
　　也許我走進了一座暖花房，那兒有玫瑰永不凋謝。 
　　也許我走進了伊甸樂園，天社允許我永久的生存和永久的淸涼。 
　　但是我在哀哭着，被幸福和光撫愛過的心在噴着血，我時時聽到靈魂作響如裂帛聲。 
　　因為我找不到你，我感覺不到火，逸樂與死亡。 
　　國為當你走近我的時候我選取了另外一條路徑，霧便彌漫在我的四周了。 
　　你看我這樣地跌落，在霧中，我的眼色淪入遠古陰森。 
[黃山畫派] [  許士騏]  
　　東南山水，以黃山最為幽奇，徐霞客云：「五嶽歸來不看山，黃山歸來不看嶽。」獅林精舍有聯云：「人間有石皆奴僕，天下無山可弟兄。」天都，運花，始信諸峯，巍峨轟立，高出雲表；奇松羅列。蒼勁盤屈，幽　，怪石之奇，絕　危峯之險，雲海瀰漫，窮宇宙之奇觀。明詩人如錢牧齊，共同石齊，程孟陽諸人，寐饡煙霞，流連忘返。 
　　盡人如漸江，人稱梅花古衲，汪之瑞，查士標，孫無逸，蕭疎簡澹，號稱校報安四家，而石　作車，氣勢磅礡，不事幕今，工力卓絕，遂開黃山一派，繼起者則推宣城梅清，　縣程鳴，及釋弘智等。 
　　梅淸字遠公，號瞿山，工詩文，以淵博見稱。盡松氣韻蒼警，妙趣天然，山水造境幽邃，敷色冷冷　，嘗作貢山岡，極烟雲飄渺之致，程鳴字友聲，號松門，以書法人畫，中鋒揮　，乾筆枯墨，不事渲染，至饒逸趣。釋弘智，俗姓方，名以智，號密之，桐城人，淡筆點染，不求形似以　機，簡澹意遠，為黃山派之別開生面者。近人汪孔祈，字采白，號洗桐居士歛人，以寫黃山著稱於蛙，運筆秀勁，設色古艷，製有黃海臥遊集行世。惜享年不永，為藝林一大損失。 
[一寸山河一寸血317] [  葉勁風]  
　　鶴見和正岩這時走進這個公園，看見裏面靜悄悄地，游人稀疎，還不及門外人多。他們沿着大路了了一段，剛繞過一個小灣，就見一個小假山側，幾張長椅上，有些人，在矮樹的蔭下坐着，一眼就見這幾個人中，有兩個人，三十左右吧，穿着一色的白色西服，各人手裏，都有一本紅色西書。 
　　「作怪了，怎麼是兩個？」鶴見悄悄地吿訴正岩。 
　　「有計劃的設施哪，一種聽明的掩護。」 
　　「不管他！」鶴見發命令了，「距離五六碼警備，讓我去接近，」說着便大踏步，逕向第一個着白西服的走過去。 
　　「中村小姐由本人代表前來......」鶴見話未說畢，瞥見那人已經警覺，突地站了起來，打了一個莫明其妙的手式，對鶴見走來，脚步輕快，逼近鶴見輕輕地說，「隨我來！」邊說邊掠過鶴見身邊，在前引道。 
　　鶴見覺得這人，舉動突元，却又不甘示弱，一面暗中提備，一面隨着那人前行。那人走了不多幾步，却又突地回轉身來，對鶴見冷笑着，但又很誠懇似的： 
　　「沒有傷害閣下的意思，只要服從我的話！」 
　　「什麼意思？」鶴見也冷笑着。 
　　「到了地點，自然奉吿，這裏不便」。那人斬釘削鐵地說明了。 
　　「我拒絕你這一套違法的舉動。」鶴見的手，已拊在自己腰間的手槍柄上了。 
　　「不能拒絕；......請接受我的善意忠吿，...不信，請您回頭看看」那人很冷靜地說着，沒有把鶴見的警備當了一回事。 
　　鶴見看見那人態度如此冷靜，鎭定，心下也明自他們必有很週到的　備，不由得回過頭云，更瞧明一個究竟。他這一回頭，澄明了目己所料不差，因距離不遠，替自己掩護的正岩？早被另一個白色吳服的人，和一個中國紳士打扮的人，前後監視住了。 
 
[仕女] [  謝采琴]  
自由談 
[打風] [  阿林]  
　　我不是心理學家，不大知道　衆與社會心理的變化。不過，似乎在一個並不承平的紛亂的境遇裏，人的心理也恒常是不能十分正常的。這也許解答了為什麽飢餓者容易仇恨，倦怠者易於激怒的緣故了。 
　　這些日子來，在「擠」與「亂」裏討生活的人們，糾粉也似乎特別的多。而且也太多是非不求公論，一言不合，出乎就打。各地毀報館一也，士兵打戲院二也，兵警互打三也，學生與軍人衝突四也，於是開打成風，造成一種不大良好的眞氣。 
　　打，自然打不出一個結果，也自然打不出一個道理來，最後二敗俱傷，如是而已。然而社會秩序破壞了，一種和平的空氣也被破壞了。如同濟大學因校車斜紛，到今天還在罷課中，曠廢學業，這損失不祗是學生，也是社會的損失。 
　　我們的社會，現在第一首要的是建立秩序，從多年的戰亂中復員過來。今日社會的兩大病就是「擠」，就是「亂」，「擠」會加深「亂」的現象，故去「亂」之道就是秩序的重建。而打風則反其道而行，使我們社會不能保持常態的平和。 
　　這一種打風眞需要遏止，這一種非常的心理也應該根絕才行。 
[青年自殺] [  夢古]  
　　鄧君運鴻，武漢大學畢業，服務直接稅局，同居一室，前月失踪，昨日證明投黃浦江自殺，讀絕筆書，感慨愴然。 
　　其致叔嬸一書略云：「姪生性掘强，與世難治，前途黯淡，生意索然，旣不能承歡慈顏，以娛晚景，又不能獨立特行，創基立業......生對家庭不能協助，生又何益......」。論者謂鄧君是進代的犠牲者，筆者同感。 
　　考其自殺原因，說得明明白白，「前途轉黯淡，不能創基立業，」憤恨之情，溢於言表，此與其也自殺，截然不同。筆者識鄧君僅一月，見彼每晚到舍，必盡讀日間所有各報，對政治，對經濟，對社會，輟發表下古言論，對人人生存，對青年出路，恒言前途渺茫，奮鬧不易。筆者許認為此時此地發發牢騷，除持殊階級者外，實為今日普遍現象，鄧君決心避世，出於意料，此非個人問題，實為整個的社會問題。 
　　一部份人謂鄧君看社會形態極其透澈，故下此決心自殺。一部份人謂鄧君年少力强，努力奮鬥，前途無量，創墓立業，須假時日，且環境劣於鄧君在飢餓綫上掙扎浙如恒河沙，何必出此下策，總之，贊成者有贊成者的看法，惋惜者有惋惜者的理由。上海居住，聲色引誘，慾望不達，若悶自然業生。但自殺，總是暴露社會的弱點，如若將來能有一天不再有人自殺，社會多少在進步吧。 
[原子彈與宇宙綫] [  建華]  
　　投擲兩入原子彈在廣島，長崎，結束了第二次世界大戰，人類歷史的進程上，都引起了新的創造和篤駭。原子彈可使物質毀滅，可使生命死亡，它的威力，確能鎭懾動的世界，確予人們以强大的恐怖。 
　　不過，原子彈不是新的東西，遠在十九世紀之末，法國的科學家柏克勒爾及居里夫人，早已在原子學理上有重大的發明。即在第二次大戰　初期，德國的科學家海森堡與虎滋敎授等，曾在一決定性的會議席上，報吿原子彈可在兩年以內製造成功。徒以希特勤心情的暴爆，對於任何超過六個月的軍事計劃，均不耐考慮。不然的話，德國原子彈的造成，也許早於美國。 
　　現聞納粹政府下的權威科學家杜泊爾和貝洛洛加博士，已受蘇聯的邀請，赴蘇至加　子工作，其待遇除月薪六千　布外，每月尙可特別配給鮮肉五十磅，並有舒適住宅十所。重賞之下，必有勇夫。所以不久的將來，蘇聯的原子炸彈，將與美國較量其威力的可能。 
　　目下原子彈的製造，各國已成公開的秘密，在一般科學家看來，製造原子彈，竟是工程問題，不復為科學問題了。倫敦著名數學家魯斯說；美國的原子彈專利，決不能維持五年，在這五年以內，任何非工業國家，祇須有鈉的產量，均可制造原子彈。此說如果實現，那末大家都有原子彈，未來戰爭勝負的決定性·原子彈失其效用、要靠海陸空軍，以及人事與社會的組織力等等全體性的配合了。 
　　華盛頓巴爾托研究院院長史璜氏，預料原子彈將成强弩之未，故近已竭力研究宇宙綫。據說宇宙綫所發射的能力，較之原子彈能力，至少强一千億倍以上。不過此種宇宙綫，尙未能加以控制，在地球大氣層以外的宇宙綫來源，也至今尙未確悉，現距成功之途，尙需相當時日。假使一旦成功，全世界變化到如何模樣，自非吾人今日所能想象。 
[首相的兒子] [  季水]  
　　英國苜相的兒子，馬丁·艾德里在貨船上充當水手，來上海的一件儈炙人口的新聞。自然，凡是看看報的人，都不會輕輕放過的。我的感想，也正同所有看報的人一樣，「感慨萬千」。其次，某報記者提出的二個問題，却也的　　得怪： 
　　「那麼，你要到什麼時候，纔能升到船主的位子呢？」 
　　「你為什麽不繼續你父親的事業，去學政治呢？」 
　　雖然，這或者是記者應有的口吻，但也究竟充分表示了我們中國人的習氣。 
　　我們國度裏的人的習氣之一是「向上」，投筆從戎，不是為民族國家，而祗在「覓封侯」。讀書不在求知識，而在「出仕」，以己度人，小艾德里的充當水手，自然不在喜歡航海，而在升到船主，急急乎要問個明白；但是英美人沒有這樣的習氣，所以小艾德里為之「張大了眼睛，笑了起來」，還有一種習氣是「搭便船」。有做官的爸爸，兒子也做官，爸爸在銀行公司裏當董事長，兒子便是總經理，爸爸在耕田，兒子也祗好務農了，把個性泯滅了，做了為環境支配的奴隸，以這些習氣去看「指一般的看」小艾德里，自然要問出「為什麽」來的。 
　　其實，這種新聞，在民主先進的英美，更不算一會事，現在我們的國家也走上了民主的邊緣，這稱玩固的不民主的習氣，得首先改革一下。 
[論觸機之巧] [  慕陶]  
　　明崇禎之殉國也，內監王承恩，實從而殉主，有明一代之權閹，如王振，劉瑾，魏忠賢輩」其盜竊政權，殘害忠良，實有史以來未有之元惡大熟。漢之十常侍，淸之　聯英，誠卑之不是道矣，乃亦有忠干其主，如王承恩其人者，人之賢興奸，相去豈不遠哉！ 
　　相傳流寇李自成，將犯京哉風聲已緊，崇禎命承恩至前門測一友字，其時有謝石者，測字聖手也，問承恩何事？對以問時局。謝曰：「此字反字已出頭，大事去矣」。承恩曰：「易一有無之有，如何？謝曰：「此字更不佳，蓋大明江山，已去一半也」。承恩曰：「此時正酉時，易「酉字」。謝曰：「此字至尊已去頭足，尙何曾　」！三字皆能觸機立斷，亦云巧矣。 
[洛陽牡丹] [  又今]  
　　艷陽天氣，正是牡丹花仰大開的季節。 
　　報　政府耗款千萬，泯員赴洛陽購運牡丹，這眞是太平時代的盛事。我們　該記者「十叢深色花，十室中人賦」的　諫詩，也許在今日物價高漲的時候，一　花還不止十室中人之賦稅而已。 
　　白居易有一首長詩，題目就呌做牡丹芳，那是善天子憂農而寫的。末後有這埭獎句：「三代以還文勝質，人心重華不重實，重華直至牡丹芳，其來有漸非今日。......我願暫求造化力，减却牡丹妖艷色，少廻卿十　花心，同似吾君憂稽。」 
　　當時的天子，據說是重藝積的，而卿士大夫則虛花，我們不知道目前的情形究竟如何？但在農村經濟日漸枯涸，而國庫又極度空虛應付困難的時候，那月閒錢講買大量的牡丹花呢？ 
　　一般當貴中人，從來不把人民生計擺在心上，却在牡丹身上做起工夫來，須知道「牡丹雖好，全仗綠華扶持」，人民如果勉强可以充充綠　的話，請大人們不要單者花而不看葉。 
　　何況牡丹的紅紫紛披，也許還是北方人民的血淚染成的，難道買花人和賞花人，竟然絲毫無動於中嗎？ 
　　周濂溪說：「牡丹，花之當貴者也，......牡丹之愛，宜乎眾矣！」 
　　富貴和和妖艷和庸信，從古迄今，都是結下不結之緣的，有心人怎得不為之齒冷！ 
[藝文壇]  
　　開明魯店十週年的時侯，出過一部小說集「十年一，敦請當代作象各寫一篇，算是紀念開明，同時紀念新文學的長成。去年是開明二十週年。於是又出一本「開明二十週年紀念文集」，內有呂叔湘，郭沫若，顧頡剛，藥伯贊等的文字九篇，售價九千元。在目前學術空氣稀薄的出版界，這是値得注意的一件事。 
　　留美名畫家王少陵，原籍廣東臺山，於抗戰一年復出國，潛心研究美術，嘗參加夫國畫展比賽會，所作油畫及水彩畫，通獲數獎。又在各大美術院舉行個人晝展多次，深得中外人士好評。王君除致力藝術外，對華僑敎育亦甚努力，會執敎各僑校多年，及任紐約華僑公立學校校長，哥倫比亞大學藝術系助敎。最近回國，在南京國立中央大學舉行展覽，本月六日曾參加文藝茶話會報吿「中國藝術家家在美國」。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「祝先生！怎麽辦呢？」兩手各提着一口大皮箱的老黃透着一臉憂急的神氣，大聲地向老祝問。 
　　老祝的肩上馱着已為當前的景　所嚇得發昏的榮兒，連他自己也不知道該怎麼辦。 
　　關一手＃着緋緋，一手提着一個大包裏，也呆着臉無所遺從。 
　　「慢一些，讓我先去打聽一下！」隔了四五分鐘，還是老祝比較有一些主意，他把榮兒放了下來，讓也和緋緋手拉手的拘著，自己便使出混才的力，從人海裏像逆水行舟一樣的擠挨過云。 
　　他這一去足足隔了三刻鐘才回來，胸背兩部所淌的汗，已濕透了他穿的那件麻質的夏威夷衫，嗓子也啞了許多，但臉上的神氣倒很興奮，似乎已打聽到了什麼好消息。 
　　「走，快走！」他向他們說，立刻又把小榮馱了起來。 
　　蘭，她的堂兄老黃阿李也就莫明其妙地跟着他分開了後面才積聚起來的人堆，竭力衝出去；一路上緋緋至少跌了三個觔斗。 
　　「我們上二塘云！」到了外面人比較稀少的所在，老祝才喘一口氣，回頭告訴蘭。「方才車站上有一個朋友告訴我，今晚祗有一列車可能開出去，但車站上候着的人實在太多了，開進來怕要關禍，所以他們打算改在那邊岔路上調車，祗有已包定車皮的幾個機關裏的人知道。讓我們趕上那邊去！大致還可以上得了車！」 
　　「對：這消息準不會錯」！蘭的堂兄農欣然地六。 
　　「可是，蘭向四週望了一望。「我們怎麼去呢？」 
　　這倒是一個問題，但並沒有難倒老祝；他又匹馬彈槍地跑開去奔了一圈，不久便押了三輛洋車來；一輛半裝了行李，一輛半裝了蘭和她的子女。緋緋獨自坐在第二輛車上，脚下和背後都堆了東西，她有些書怕，老祝便傍着她的車子走，蘭的堂兄和老黃阿李都隨在第三輛洋車的後面。 
　　星月交輝的夜晚，映得公路上像舖上了霜一樣；三輛洋車和四個人組成了短短的一個行列，在靜寂的空氣裏行進著。蘭抱着榮兒坐在第一輛洋車上，勉强還保持了一·二分她所特具的堅强的鎭定，時時回頭來活排緋，却不敢望老祝的臉上看。（四四） 
 
[密約] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
