# 1947 - 192 - 4960597

 

Page 1

 
 
[動員戡亂完成憲政　政院通過實施綱要　提後日國務會討論公布]  
　　〔本報南京十五日電〕動員戡亂完成憲政實施綱要要案，業經十五日政務會議中審愼研討後，修正通過，決於十八日提交國務會議討論後公布施行。該項綱要係經政院會同有關部會首長連日集會研討擬訂者，十四日於小組會通過後，十五日由王雲五提出，經三小時之辯論，決定將原案內有關徵用人民房產及對文化方面採取制裁，對私通消息，秘密通訊，加以檢查等項予以去消，共計十六條，茲探錄其全文如次： 
　　（一）本綱要依國務會議通過厲行全國總動員，以戡平共匪叛亂，如期實現憲政案及國家總動員法之規定制定之。 
　　（二）實施憲政及各項有關憲政之選舉，均應依照規定，積極進行。 
　　（三）戡亂所需之兵役，工役及其他有關人力，應積極動員，凡規避徵雇及妨碍徵雇等行爲，均嚴行制裁。 
　　（四）戡亂所需之軍糧·被服·藥品·煤斤·鋼鐵·運輸·通訊器材及其他軍用物資，均應積極動員，凡規避徵購，徵用及囤積居奇等行爲，均嚴行制裁。 
　　（五）各業勞資雙方應密切合作，如有爭議，並應依法調解及仲裁，凡怠工，罷工，停業，關廠及其他妨碍生產及社會秩序之行爲均嚴行制裁。 
　　（六）爲安定民生，政府對於日用品之交易價格，各業薪俸，工資及物資流通資金，運用金融業務，均得加以防制或管理。 
　　（七）爲維持安寗秩序，政府對於煽動叛亂之集合及宜傳，得加以限制。 
　　（八）對於收復匪區，應由各主管機關鞏固治安，維持秩序，必要時施行貸款，停徵賦稅，並辦理各項社會救濟及醫藥救護工作。 
　　（九）對於由匪區來歸之人民，應由各主管機關妥爲救助與安置。 
　　（十）對於糧食·燃料·紡織·冶煉及有特別需要之工鑛事業，各主管機關均應特別指導輔助，其所需資金如有短缺，應由國家銀行予以貸款，使能積極推進，以裕供應，必要時，得由政府對其成品加以管理。 
　　（十一）凡未被匪亂之區域，均應刷新地方政治，確保社會安寗，並就目前水利工程，擇要建設，以利民生。 
　　（十二）增加合理之稅收，限制非必要之支出，以適應戡亂之迫切需要。 
　　（十三）制定節約消費及增進效率辦法，政府各機關與人民一致遵行。 
　　（十四）人民基本權利、應切實尊重，妥爲保障，除因動員戡亂所必需之各種法令，必須切實施行者外，任何法外侵擾行爲，均應嚴行防制。 
　　（十五）關於本綱要之實施，有須另定詳細規條者，由行政院各主管部會釐定辦法，送由政院核定，分別以命令公布施行。 
　　（十六）違反本綱要第三條至第七條，或依據各該條所定辦法應行制裁或限制之行爲者，依妨害國家總動員懲罰暫行條例懲罰之。 
　　（十七）公務人員於執行本綱要賦與之職權時，如有違法或失職之行爲者，應依法嚴行懲處。 
　　（十八）除本綱要已有規定者外，爲達成戡亂之目的行爲，行政院得依國家總動員法之規定，隨時發布必要之命令。 
[經濟改革方案　初步綜合審查　開源節流均有所決定]  
　　〔本報南京十五日電〕參照經濟改革方案與國家動員綱領，全國經委會，經部，財部，四聯總處等組合之小組審查會，曾作初步綜合審查。茲探悉其內容如次 
　　財政收入方面，增關稅源，提高稅率，支出方面裁併不必要機構，各機關經費非經核定與認爲無需要者不予增加。地方財政，力求自足，整頓現有稅收及稅率 
　　行局放款以民生日用必需品各業爲對象，貸款方式以訂購及實物貸放爲原則。對國家行局與私人行莊之管制，將同時加强，防止走私與資金逃避，除加强緝私經費，擴充緝私實力外，國內匯兌歸中央銀行全權調配。對管制金融，已擬有管制城市金融辦法，對行莊經營業務，加强檢查，嚴禁逾規，限制分支機構設立，調查來往戶頭，規定貸款對象，審核貸款用途等，皆有明文確定 
　　物價方面，以掌握物資爲基本方針，花紗布之調節，將以花控制紗，紗控制布爲手段，由棉紡織調節委會負責處理，價格將視市塲供需情形，由各廠商聯合議價，而其配給則以複製業爲主要對象。 
　　食油供應，由中紡公司負責供給，暫在京滬兩地實施，配售燃煤則指定數大煤鑛增加生產，即由燃管委會統　收費，以供給各公用事　及交通用煤，俟有餘力，再予民用，其供給亦暫以京滬兩地爲限。 
　　增加生產方面，則加速處理各未能售出之敵僞工廠，或予修理，或予拆除，使每一器材皆能盡其最大效用。日本賠償工廠，希望能善予配合生產。在各重要地區設立工鑛器材庫，俾材料能順利調節與儲存。各地工商輔導處能參加各地對工鑛貸款之專先審核，事後考查。 
　　國際貿易方面，以現在機構繁多，職權分散，不如組織一統一機構，全權處理。輸出物資將增加收購，出口押匯範圍將予擴大，出口成本將予减低。 
　　商業管理，除扶助正當商業外，對投機取巧，囤積居奇將嚴予取締。爲活潑各商業行號之資金運用，將加速完成資產重估計，股本升値。爲謀各地游資有所歸宿，以免爲禍市塲，酌量於各重要城市設立證劵市塲。 
[魏德邁啓程前　先檢討我局勢]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕官方今日希望魏德邁本週赴華作實地調查，將促成美國在遠東採取更積極政策。惟美國對華政策進退兩難，魏氏此行結果能否找一出路，此間官方信念亦不甚堅強。本週初，魏氏將與國務院檢討中國局勢最近演變，然後啓程赴華調查各種事實。舉凡朝鮮與旅順，大連等地蘇軍行動，以及中共與蘇聯政府關係之證據，大致均在調查範圍之內。 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕記者今日自官方獲悉，美駐華公使銜參事白德華，在其返華前，留華盛頓商討期間，將在國務院中國科任職。渠將於十五日或十六日向馬歇爾提出報吿，並與國務院其他官員有所討論。 
[美贈我大批船艦　我已接正式通知]  
　　〔本報南京十五日電〕軍聞社訊：美贈我之二百七十一艘船艦，我當局業已接獲正式通知，內海軍艦艇佔百餘艘，其中一部份在華，大多已由我海軍當局接受，日內續有驅逐潛艇六艘在靑接受，聞該項船艦現在美者，將於本年內由我在美受訓結業之海軍官兵，分批駛返。 
[司使返抵京]  
　　〔本報南京十五日電〕司使偕顧問傅涇波，十五日午十二時許安然飛返京，距其去歲來京就職適一整年，然未發表任何感想。 
　　〔本報北平十五日電〕司使十五日晨偕傅涇波離平飛京，大使牙疾已痊。 
[張嘉璈赴津]  
　　〔中央社北平十五日電〕央行總裁張嘉激，十五日晨十時半赴津，聯合國亞洲及遠東經濟委員會經濟顧問吉帕特利克同行，據悉，張氏定十六日晨飛瀋，交涉東北食糧轉運事宜。 
[我國駐美使館　招待美方名流]  
　　展覽主席款待外賓照片 
　　〔本報南京十五日電〕外交界息，我駐美大使館，十日下午在華府舉行鷄尾酒會，展覽蔣主席款待外賓情况之照片百餘幀，柬邀美國有關方面人士，援華會負責人，新聞界與其他社會領袖三百餘人參觀，前駐華大使赫爾利夫婦，最高法院法官李德，貝頓夫婦及軍界外交界高級人員均到會。 
[昨日政院例會通過　冀豫晉振款數額　鮑德澂任地政部常次]  
　　〔中央社南京十五日電〕政院第十二次例會，十五日上午九時舉行，張院長主席，決議各案擇載如次： 
　　討論事項：（一）動員戡亂完成憲政實施綱要案，修正通過，呈國民政府。（二）冀·豫·晋三省振款案，通過，冀十五億，豫十億，晋十五億。（三）加强九龍區緝私工作計劃預算案，通過。 
　　任免事項：（一）地政部參事鮑德　另有任用，應予免職，任命鮑德徵爲地政部常務次長。（二）上海市警察局兼局長宜鐵吾請辭兼職，應免兼職，副局長兪叔平另有任用，應免本職。任命兪叔平爲上海市警察局局長，張師爲副局長（請參閱第四版）。（三）甘寗高等法院推事兼院長葉在疇，另有任用，應免本兼各職。任命樓觀光署甘寗高等法院推事兼院長。（四）甘寗高等法院首席檢察官詹世銘，因案應予免職，遺缺任命曹文煥繼任。（五）雲南高等法院首席檢察官曹文煥，另有任用，應予免職。（六）江西高等法院首席檢察官樓觀光另有任用，應予免職，遺缺任命張毓泉試署。 
[中日貿易問題　各方未表樂觀]  
　　〔合衆社南京十五日電〕中國各界對於八月十五日後之中日貿易希望，頗表冷淡。渠等對於麥克阿瑟意欲津貼日本出口貿易政策，頗爲不滿。聞行政院十五日下午將召集外交，經濟兩部之代表，討論日本出口津貼政策。商界方面，深懼此項津貼政策，將引起日本之傾銷政策，而妨害中國工業。官方指出美國反對前行政政院長之獎勵政策，然美却爲戰敗日本，考慮採取同一措施。至於中日貿易前途，皆認爲並不十分光明。大部分日本出口貨物，皆在中國進口禁止之列，而中國又不能供給日本所需之商品，如大豆煤斤等，此外尚有匯兌上之困難。迄今爲止，中國法幣與日元之間尚無規定之匪率。一切交易，皆以美金計算，此亦認爲不可實行者。因中國之外匯準備似欠充實也。但現已採取各項步驟，準　參加對日貿易。經濟部決定請求全國商聯會及工業協會，各提出一百九十二家通商者之名單，以便政府從中選擇六十四家。此數乃盟軍總部所允許中國提出者。其中將包括八家海外貿易商在內。 
[張君勱曾向政府　提修明政治建議]  
　　將先從江南着手 
　　〔中央社本市訊〕民社黨主席張君勱，十五日於民社黨談話會後對記者表示，渠曾向政府提供修明政治之建議。關於此事、政府可能先自長江以南各省着手辦理，並將在可能範圍內，實行文人主政之原則。至今秋普選，採用何種方式進行，原則猶在商討，尚未決定。 
[馬鴻逵飛京]  
　　〔中央社寗夏十五日電〕西北行轅副主任兼寗省主席馬鴻達，十五日下午四時半專機由寗飛京述職。 
[蘇聯如不中立　中國將無和平　傳斯年在美稱]  
　　〔合衆社舊金山十四日電〕傅斯年十四日抵此，據稱：若蘇聯協助中國共產黨一日，則中國統一亦一日不能實現。中國之統一因美國援助不多，蘇聯亦未中立，可能尚需二三年之時間。傅氏對日本可能東山再起而爲一侵略國家事殊表憂慮，並謂：「日本雖對麥帥十分順從，但君等必須明白日人乃狡猾民族，彼等之行爲極不誠實」。 
[蘇艦泊烟台附近　卸軍火援助中共]  
　　〔本報南京十五日電〕確息：近有蘇聯運輸艦駛泊烟台附近之浪壩，起卸軍火二千噸，補給山東共軍，旅大亦不斷有蘇艦運糧接濟遼南殘共，我軍政當局對此報吿頗爲重視。 
[徐州以南地區　傳有怪機偵察]  
　　〔本報南京十五日電〕據悉：日前曾有不明國籍之怪機一架，飛臨徐州以南地區偵察，於投下炸彈三枚後逸去，惟國防部對此訊尚未證實。 
[冀中國軍配合　進擊河間肅寗]  
　　〔本報保定十五日電〕冀中國軍步騎軍配合，分路向河問，肅寗進擊，十五日已迫抵兩縣境內有四師跟蹤掃蕩平石路西側殘共趨勢，刻傳國軍已攻克　縣·河間·肅寗三城說，官方均不能證實。 
[撫順東鷄冠山　國軍進剿奏捷]  
　　〔中央社瀋陽十五日電〕東北共匪第四　　，配合韓匪獨二師及李紅光支隊等共萬餘人，附山野砲十餘門，自十日起以全力向撫順東北四十公里鷄冠山猛烈攻犯，企圖阻止國軍進剿，經國軍迎頭痛擊，激戰至十三日晨，卒將來犯共匪全部擊潰，是役計斃傷共匪六千餘，陣前匪遺屍兩千餘具，並鹵獲戰利品甚夥，此爲東北國軍自四平街獲捷後又一勝利。 
　　〔本報長春十五日電〕西安外圍戰况膠着，遼源外圍據點入國軍掌握。 
[國軍組突擊隊　保護蘇北秋收　東台泰縣間航運暫停]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蟄伏蘇北濱海及運河兩岸之殘匪，鑒早稻將熟，正積極計劃作掠糧準備，國軍亦作嚴密戒備，並將協助裏下河產米各縣，組織機動突擊大隊，淸剿殘匪，以保秋收。 
　　又第一綏靖區司令部爲確保通　公路安全，　清裏下河兩岸殘匪，刻已展開清剿工作，聞泰縣至東台間航運爲預防散匪流竄危及旅運，於十三日起暫行停航，俟時　附近地區殘匪肅清，加強護航部署後，再行復航。 
[晉共軍圍攻夏縣]  
　　〔本報太原十五日電〕夏縣被圍，匪佔城南三里太平街，汾南匪主力分兩路東調，參加攻夏縣。王　匪一千五百餘，由虞鄕東竄平陸城東，已與國軍接觸。安邑城東北各村，匪侮閭索祖架二，棺材二，揚言攻安邑運城。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府十六日令特派陳大齊爲三十六年特種考試人事行政人員考試試務處處長，此令。派馬國琳爲三十六年特種考試人事行政人員考試試務處北平辦事處處長陳仲經爲三十六年特種考試人事行政人員考試試務處廣州辦事處處長。洪毅爲三十六年特種考試人事行政人員考試試務處武昌辦事處處長。此令。 
[中宣部行交接式李惟果正式視事]  
　　〔中央社南京十五日電〕新任中央宣傳部長李惟果，十五日正式到部視事，下午四時該部假中央黨部大會議室舉行交接儀式，到彭部長學沛，李部長惟果，許副部長孝炎及該部各處室全體工作同志。中央監察委員會特派聞委員亦有監交，由彭部長主席，略謂：「本人在部一年，多得李許兩副部長之協助，公誼私交至深，相處協調無間。尤感謝同人之合作。惟自調任政委後，宣傳工作不克兼顧，故由李部長繼任。」嗣由李部長致詞，略稱今日參加此會，內心至感沉重。本人自知學識才短，不長宣傳，但總裁之命令與常會之推選，唯有服從而已。今後只有在感激惶恐之心情下，勉力爲之，所幸彭部長與許副部長任內，宣傳業務早有規劃，今後當遵總裁之指示與常會之決議至誠至公，努力以赴。至盼同仁繼續予以合作。旋由許副部長致詞，語多勉勵。最後由聞委員致詞。典禮於五時完成。 
[國軍進駐平陰城　泰安肥城部隊完成會師　魯西南戰事仍激烈進行]  
　　〔本報兗州十五日電〕收復泰安·肥城國軍，十五日繼續向城外四週掃蕩，泰安國軍且已於十五日晚與由萊蕪西進之歐震部於范家鎭完成會師，截斷叶絲口與徂徠山共軍之連絡。另循津浦路由南驛北上國軍，亦進抵大汶口附近，不難與泰安國軍完成會師，而再度打通津浦路徐·濟段。沿黃河南岸由長淸西進國軍，十五日晚進駐平陰城，共軍向東平方面流竄。又據報：東阿已成眞空地帶，旣無國軍，亦無共軍。魯西南戰事仍激烈，攻犯曹縣·城武·金鄉·鉅野之劉伯誠一部　同隙竄入單縣，單縣已奪守，國軍正堵擊中。 
　　〔本報徐州十五日電〕共軍八縱隊萬餘人，十四日晨南渡汶河，竄抵兗州北之馬廠·白家店。又共軍兩千餘十四日午由汶上地區竄兗州西北，國軍正分路阻擊中。 
　　〔中央社徐州十五日電〕魯戰局已日趨明朗化，國軍以截擊·側擊，使共匪首尾不能相頣，目前魯境內共匪已感日暮途窮，到處作無目的之流竄。 
　　〔本報徐州十五日電〕滕縣外國展開激烈之殲滅戰，共軍一四兩縱隊萬餘人，十四日晨由城東向滕縣城垣及臨城以北之官橋南沙河猛烈進犯，守軍堅強堵擊，刻仍激戰中。 
[濰縣修補機塲　發現地下倉庫]  
　　〔本報青島十五日電〕濰縣電，駐濰國軍某部，頃於修補廿里堡飛機塲時，掘出日空軍地下倉庫三座，計第一座藏埋一百磅炸彈一百八十枚，廿五磅炸彈四十六箱。第二座埋藏一百磅炸彈一百七十枚，第三座埋藏五百磅者廿五枚，原飛簽係運往南京第「九八八七」部隊，當未及啓投降。 
　　〔中央社青島十五日電〕膠縣高密守軍，十四日晨在某營地區擊潰共匪兩團之衆，當　斃共匪渤海軍區團長陳樹云及匪軍二百餘，並生俘廿餘名，中有十歲上下兒童數名，不圖共軍竟驅迫兒童充砲灰，誠屬駭聞。 
　　〔本報臨沂十五日電〕陳毅之山東軍區司令部，自移黃河北岸惠民後，連日因被國軍空軍大舉襲擊，燬成一片焦土。據報：該城彈糧倉庫被炸後，流竄於魯中，魯南之共軍接濟已困難倍增。共軍軍心至爲惶恐。 
[西安所傳飛碟　係輕氣球之誤]  
　　〔中央社西安十五日電〕十三日傳此間市區上空發現飛碟，茲經證實，係某氣象隊高空探測時所施放之輕氣球。 
[陳總長飛抵長春　過四平曾降落慰問駐軍]  
　　〔本報滯陽十五日電〕陳總長連日與各方接觸，對當前軍政各問題普遍檢討，聞對軍事上缺陷可改觀。陳等十五日晨十時飛四平下午轉長春。 
　　〔本報長春十五日電〕陳誠十五日下午六時一刻乘追雲號專機飛抵長，同行者有郭懺，鄭洞國，陳明仁，於達，陳延烱等。潘裕昆及趙君邁均往機塲歡迎，陳氏十六日返　，不赴吉林。 
　　〔中央社長春十五日電〕陳總長誠專機，十五日上午抵四平，代表蔣主席慰問四平軍民，首先召集四平守軍訓話，對渠等保衛四平功績，備加嘉許，旋赴傷兵醫院慰問傷病官兵，嗣召集遼北省府及四平各界講話，陳總長表示：四平之捷，不僅在除去瀋，長等地之威脅，十八天苦戰結果，實爲奠定東北今後局勢之重要關鍵，而斯役之能奏膚功，全賴軍民合作，惟不能因四平之確保，竟稍生　意，政府已決定方針，將完全淸除此禍國殃民之匪類，故今後當本四平吿捷之精神，益加發揚軍民合作力量，使我東北平日肅淸共匪，獲得安定。 
[國大代表名額分配表]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府令：茲制定國民大會代表名額分配表公布之。 
　　江蘇六十三縣市，應選代表總名額七十五人，其中應選代表名額六十三人，增選代表名額十二人。吳縣，武進，無錫，南通，阜寗，盟城，江都，東台，泰縣，銅山等十縣，各增選一人，如皋增選代表二人。 
　　浙江七十八縣市，應選代表總名額七十九人，應選代表名額七十八人，增選代表名額一人，由紹興選出， 
　　安徽六十四縣，應選代表總名額六十七人，應選代表名額六十四人，增選代表名額三人，由合肥，宿縣，阜陽等三縣增選。 
　　江西八十二縣市，應選代表總名額八十二人，盧山管理局轄區與星子縣合併選舉。 
　　湖北七十一縣，應選代表總名額七十一人。 
　　湖南七十九縣，應選代表總名額八十七人，應選代表七十九人，增選代表名額八人，由湘潭，湘鄉，邵陽，瀏陽，岳陽，常德，衡陽，耒陽等八縣各增選一人。 
　　四川一百四十七縣，應選代表總名額爲一百五十一人，其中應選代表名額爲一百四十七人，增選代表四人，由簡陽，涪陵，富順，仁壽等四縣各增選一人。 
　　西康五十二縣市，應選代表總名額五十人。 
　　河北一百三十四縣市，應選代表總名額一百三十四人。 
　　山東一百一十縣市，應選代表總名額一百一十人。 
　　山西一百零六縣市，應選代表總名額一百零六人。 
　　河南一百十一縣市，應選代表總名額一百十一人。 
　　陝西九十三縣市，應選代表總名額九十三人。 
　　甘肅七十二縣市，應選代表總名額七十二人。 
　　靑海二十一縣市，應選代表總名額二十一人。 
　　福建六十九縣市，應選代表總名額六十九人。 
　　台灣十七個縣市，應選代表總名額十九人，應選代表名額十七人，增選代表名額二人，由台中，台南兩縣各增選一人。 
　　廣東一百縣市，應選代表總名額一百零三人，應選代表一百人，增選代表三人，由中山，南海，台山等三縣各增選代表一人。 
　　廣西一百零四縣市局，應選代表總名額一百零四人，惟該省縣市局數額如有裁减，其應選代表名額亦應裁减。 
　　雲南一百二十九縣市局，應選代表總名額一百二十九人。 
　　貴州八十縣市局，應選代表總名額八十人。 
　　遼寗二十六縣市，應選代表總名額二十六人。 
　　安東二十縣布，應選代表總名額二十人。 
　　遼北十九縣市，應選代表總名額十九人。 
　　吉林二十縣市，應選代表總　額二十人。 
　　松江十七縣市，應選代表總名額十七人。 
　　合江十八縣市，應選代表總名額十八人。 
　　黑龍江二十六縣市，應選代表總名額二十六人。 
　　嫩江十九縣市，應選代表總名額十九人。 
　　興安八縣市，應選代表總名額八人。 
　　熟河二十縣市，應選代表總名額二十人。 
　　察哈爾十九縣市，應選代表總名額十九人。 
　　緩遠二十二縣市，應選代表總名額二十二人。 
　　寗夏應選代表總名額爲十四人。 
　　新疆應選代表總名額七十一人。 
　　南京二人，上海十人，北平三人，天津三人，靑島一人，重慶二人，大通一人，哈爾濱一人，廣州二人，漢口二人，瀋陽二人，西京一人，總共爲二千一百六十二人。蒙古十一盟，應選出之代表總額應爲五十七人。 
　　西藏選出之代表，其總額爲四十人。西藏地方應選出代表爲十四人，暫時旅居內地西藏人民應選出十一人，省區藏民應選出代表爲十五人，其中西康應選出六人，靑海四人，甘肅三人，四川一人，雲南一人。 
　　各民族在邊　地方選出之代表，其總額爲十七人，計雲南四人，貴州三人，西康四人，四川二人，廣西二人，湖南二人。 
　　僑民代表選舉共分四十一區，應選代表總名額爲六十五人。 
　　內地生活習慣特殊國民選出之代表，包括各省市在內，其名額爲十人。 
[劉克儁談配額　謂極鄭重從事]  
　　〔本報南京十五日電〕行憲法規通過後，各方對國代及立委名額分配頗多不滿，職團婦女界及僑胞團體咸有意見提出，認爲名額分配有加修正之必要。記者十五日訪立院憲法法規委會召集人劉克儁，探詢對此意見，承談立院討論名額分配時，法理事實兼顧，各委員研討時咸極鄭重，每一決定莫不經長時間之討論，當無不公允之事。關於立委聯業代表名額分配，最後規定爲八十四名，國務會議已予通過，故有其充分之法律把握。商人團體規定五名，亦係限於事實。根據原案，農工團體應分配百之六十，現已予以减少，可見立院討論此類分配時，谷方面咸曾顧及。至全國性婦女團體須有五個分會一點，最初係某女性立委提出，其原意在使婦女團體得以健全，各委員咸認爲用意極善，乃予通過。現婦女團體尚可登記，各地成立分會時間上尚許可。談及僑胞名額分配，院中討論時，自孫院長以下，莫不主張增加，事實上亦已增加，當不能謂不公平。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍背信破壞黃河復堤　國軍決奮起反擊　聯總派赴共區復堤人員應即撤退　陳總長通知克利扶蘭]  
　　〔中央社南京十五日電〕共匪劉伯减部背信棄義，渡河南犯，破壞復　，陳參謀總長曾於七月八日以備忘錄通知聯總駐華辦事處長克利扶蘭，茲將備忘錄錄誌於後：「克利扶蘭處長勵鑒：七月一日張壕六一四號備忘錄計達，查共軍劉伯誠部，此次渡河進犯國軍防地，不特有違雙方停戰諾言，抑且欺騙聯絡，利用復　名義擴大叛亂，故前准艾格頓將軍請政府保證於最近數週內，不受政府軍事威脅之限制，鷹歸無效，聯絡派遣共軍區域內復堤工作人員，應尅日撤退，否則復　員工遭受意外損害時，政府碍難負責。至關於共黨背約棄信之理由，幷請向共方質詢見示，特此通知　下查照辦理，幷請賜復爲幸。參謀總長陳誠敬啓。」 
　　又，國防部軍事發言人，十五日發表談話稱：本年黃汎期將屆關於黃河復堤工程，政府前曾同意聯總駐華辦事處處長克利扶蘭建議之復堤計劃，組織混合委員會，並商定在黃河沿岸區域內雙方即日停止一切軍事行動，政府此種措施，純爲　念千百萬人民之生命財產而臨空前浩刧，故對於行將敉平之共匪劉伯誠部，通令魯豫區國軍暫停追剿，以便　築河堤，防堵氾濫，陳德長曾以指揮軍事立塲，正式函復聯總艾格頓將軍，　保障黃河復堤員工不遭受軍事上之威脅。幷提供三項意見，請聯總注意，即（一）在共匪區內參加復堤工作人員，應由聯總保證不得夾雜有共匪武裝部隊；（二）每一渡口爲復堤而使用之木船，應以五十種爲限；（三）混合委員會有積極成立之必要，幷應在魯境黃河北岸各工區設立辦事處。厥後政府即派本部葉南少將代表政府前往參加混合委員會，在　夜搶修尤恐不及之際，乃共匪劉伯誠所屬之楊勇部五千餘人先於六月二十二日由運河附近之十里舖渡河南犯，而劉伯誠之第一·二·三·六·七等五個縱隊亦於六月三十日夜十二時半於濮縣以南十公里吳西莊附近渡河，乘國軍撤防趕工期間，　佔　口，掩護後續隊，繼續南渡，侵據北王趙，攻陷郵城，圍攻鄆城，本日據報，　河共匪已達三萬餘人。似此利用聯總復隄爲名而行渡河之實，背棄信守，竊取機會，使黃河沿岸我防守軍民蒙受意外損害。茲特鄭重聲明：今後國軍爲自衛計，爲　豫區數百萬善良同胞之生　及安密秩序計，自當奮起反擊，將不受聯總艾格頓將軍「將政府保證於最近數週內不受我軍事威脅」之限制，並自即日起，凡在魯豫地區所有聯總從事復隄之員工，應即撤至安全地區，否則因而遭受意外之損害時，政府碍難負責。 
[磯谷昨再度受鞫　辯論終結定廿二日宣判]  
　　〔本報南京十五日電〕日戰犯磯谷廉介，十五日晨於國防部戰犯法庭再度受鞫，進行辯論。九時一刻始，直至十二時許始辯論畢事，庭諭辯論終結，定廿二日宣判。 
　　辯護律師兩點意見庭長石美　　審判官等一行蒞庭，宜佈開庭後，首由指定辯護律師玉淑貞，陳漢淸起立提出意見，王稱：被吿於十二日曾提呈申辯書，說明被吿尚有證件多種在日，已在寄京途中，庭上對此是否有再予偵查之必要，而對辯論日期予以更改？陳稱：根據被吿所稱，渠乃我先總理之忠實信徒，力倡中日親善，對於中國革命亦有所供獻，是否可請　　陶先先出出爲證人？石庭長答稱：所述兩點，經評議結果，第一點。所稱申辯書，本庭至今尚未收到；第二點：對於被吿之違反人道罪等部份，吾人根據其平日道德行爲，即可斷定，不必傳戴先生等作證。至於申辯書未到期問，吾人可延長其辯論時間，而不能更改日期。 
　　磯谷狡辯一套老調是時，即由檢察官　　論斷，歷述其罪行後，磯谷開始答辯。首就在港放逐平民一點予以申辯稱：疏散人民乃出於人民自願返鄉，首先向民事部登記後辦理選鄉，係屬自願，而非强迫；另一部份被放逐者，則係不良份子，爲保障大多數人民秩序起見，始有放逐罪民之事，唯實未放逐平民。次及戰爭罪部份，狡辯一如偵查庭，僅稱渠對中日親善之觀念始終不變，在華及香港時期均有所表現，所有加於彼身之戰爭罪名，據謂實與時間空間不符合。旋再辯關於違反人道罪部份，磯谷仍稱所有軍隊不法行爲與渠無關。末對在港施行毒化政策一點稱：　進抵香港時，港埠烟舖甚多，烟民亦極多，乃決意採取漸减法而予以登記，並公賣之，並無毒化之意。旋即以答辯書送呈庭上，時已十一時四十分。 
　　兩位律師辯護盡職　旋由辯護律師起立代爲申辯，陳律師首先就磯谷之「戰犯」名稱予以否定，認爲磯谷來華時，已不足稱爲戰犯，應請庭上研究。其餘申辯三點：（一）違反和平罪係因磯谷之工作而推測其對於日本侵　大計定曾參加，但此僅爲猜測而非事實，故不成立；（二）構成戰爭罪及違反人道罪，與時間地點諸證均不符，毒化香港一點，認爲香港原有烟毒流行，應不負　化責任；（三）放邊平民一事，乃係放逐擾亂治安不良份子，以保大多數人民之安全，並未放逐平民。結論係請庭上從輕裁判。王律師對違反和平，公賣販賣鴉片，加害平民，放逐平民等諸點，均予以抹煞，强調磯谷乃自幼即愛中華民國，且爲總理忠實信徒，倡中日提携，對我領土並無侵略野心等。辯論至十二時許始畢。 
[澀谷事件元兇免職永不敍用]  
　　〔本報南京十五日電〕外交界息：東京澀谷事件元兇前任警保局長谷川舁，業經日政府應我駐日代表團非正式請求，於七　宣佈追予免職，並加永不寂用處分。 
[首批日兵工廠機械工具　卅萬件我獲半數　賠償技術顧問會今開第五次會]  
　　〔中央社東京十五日電〕賠償技術顧間委員會明晨舉行第五次會議，討論　光分配問題。據確息：第一批移運之日本兵工廠機械工具卅萬件（無用者在外），可在三個月內開始移走，前此曾聞第一次所運者不過五萬件。聞各種機器將分爲數類，中國各　其半。各申請國家向總部提出之要求，多係對如何使用各機械加以解釋。 
[東北日俘萬餘　月底前遣送返日]  
　　〔本報　陽十五日電〕東北收復區日僑俘，月底前將遣送四·五·大·三批，於二千人，第四批將於十八日離　去葫蘆島，登盟方派來日船返國。 
[黃河流經川境說　傅角今認為無據]  
　　〔中央社南京十五日電〕記者今以黃河上游流　川境一說，走詢內政部方域司長傳角今，據稱：黃河發源於巴顏喀喇山北，流經靑海，甘肅，陝西，轉入山西，河南後，折向東流，其流經川境一說，傳聞甚久，已成過去，錄靑甘川　近地帶，多爲森林，高山險阻，人烟稀薄，該地向爲倮羅民族所居，與外界甚少往來，俗稱此地爲倮羅區，三省界綫雖已劃分，迄未明確勘定，馬必未氏所稱黃河流經川省一說，實無事實根據。　氏並稱：方　　對於國內各省市縣未定疆界，即將派員勘測，以確定其邊界及所轄地區範圍。 
[湘北籌關中正河]  
　　貫通洞庭湖永絕水患 
　　〔本報衡陽十五日電〕洞庭湖工程處長王忌先語記者：該處正籌劃就原已開闢之人工河流，新　一運河，定名「中正河」，藉以紀念元首豐功偉績，該河起自　市，終　岳陽，全長三百餘里，貫通洞庭中心·一且闢成，非僅水利農田兩蒙其利，尤可永絕洞庭水患。　〔又電〕長江上游水位連日增高，洞庭水位隨增，倘續漲五尺，濱湖可能釀成水災。 
[桂六十三縣受災　災民達一百八十餘萬　黃旭初定今飛返桂林]  
　　〔本報桂林十五日電〕此次桂省水災，爲卅年來所未有。統計受災縣份六十三縣，災民一百八十五萬九千七百九十一人，其中三分之一患病，有二萬人已斃命，受災水田四百三十六萬七千另十九畝。就災情言，當首推全縣，受災而積幾達全縣總面積百分之九十四；次爲萬承，典業，果德，貴縣，賀縣，均在百分之六十以上。現災民泰半以採掘野生樹皮草根果腹，嗷嗷待哺，望救甚殷。 
　　〔本報訊〕廣西省府主席黃旭初，在滬呼籲賑濟桂水災事畢，定今晨七時搭行總空運大隊機飛返桂林。又，廣東全省水災緊急救濟會，推派代表林　中，陸幼剛，伍智梅，胡木蘭，丘譽等代表飛京，向中樞當局有所報吿。一行於十五日下牛五時，由港飛抵滬。稍事勾留，即首途赴京向中樞報吿粵省災况。 
　　〔又訊〕兩廣水災籌賑會定今日下午二時假康樂酒家招待各界，籲請勸募，並決成立勸募委員會。各方均推宋子文出任主委，杜月笙，徐寄廎副之，王先靑爲總幹事。 
[行總桂署運輸隊　在康江被匪攔刦]  
　　焚汽車十輛司機全被擄 
　　〔本報桂林十五日電〕湛（江）　（林）段車路橋涵洞屢遭當地土匪破壞，至該路運輸幾陷停頓。又，本月六日有行總廣西分署運輸車十一輛，在廉江被匪攔　，焚毀汽車十輛，司機全部被擄。分　據報後，已分電行總及廣州行　請嚴飭當地軍警痛勵。 
[徐傅霖南游歸來　談永災與治安]  
　　〔本市訊〕府委徐傅霖，前赴粵港視察民社黨務歸來，十五日對記者稱：水災及治安爲當前廣東最嚴重之兩項問題粵省三分之二地區遭受水淹，迄本人　　時，多數地區，水尚未退，至治安情形目下雷州，欽州。高州，廣州一帶。尚有共匪盤踞，人民無法安居樂業，相率逃避，粵省地方自衛武力，有待加强。以上兩項問題，粵省當局正盡力克服云。 
[蓉參會電呈中央　要求撤辦何北衡]  
　　川西水災應負失職之責 
　　〔本報成都十四日電〕蓉市參會以此次川西及蓉市水災，損失空前慘重，水利局應負失職之責，十四日通過緊急提案，電呈中央，請撤辦該局局長何北衡，並電旅外川人，一致主張。 
[國生輪將予打撈]  
　　浦口兩碼頭被撞損甚烈 
　　〔本報訊〕中國船務公司之國　星輪，在浦口撞沉各情業誌昨報。茲悉；四號五號兩碼頭，時亦被國星輪碰撞，損壞甚鉅，現已不能靠船。又悉：國星車曾向偷敦保險公司保險，該保險公司上海代理行昨已派員赴京，轉浦口視察。該公司對沉船，尚擬打撈，昨日即派技師二人，乘機飛京轉浦口察看，能否打撈，須待報吿後，再行決定。 
[漢貨物稅局非法收買　貪污逾四十億元　市民檢舉查獲條據賬簿等確證]  
　　〔本報漢口十五日電〕此間頃揭露漢口貨物稅局驚人貪汚案一件，案情發動係由市民檢舉該局非法征收牛皮稅而起，經財部督察孫李祿來漢，作四十餘日之調查後，除查明生牛皮部分確係擅自征稅。已飭該局退還方，復發現該局對菸葉，土酒，麵粉，棉紗，及食糖等物品，均非法征收「查騐費」每包五百元至三千元不等，統計每月私收變相稅款逾五億元，自去年十一月至本年六月止，貪汚總數至少四十億以上，而舞弊走私結果，國庫損失尤三倍此數，孫氏鄭重稱：渠已取得徵收人所出證明條據，及其他載有「黑費」之賬簿，足爲此案確證，決於週內返京，報請中央澈查，又漢地院聞訊，亦表示將迅予偵查。 
[無錫漢奸張遂初　逆產經裁定沒收]  
　　〔本報蘇州十五日電〕無錫僞新錫日報社長張遂初，前經初判處刑，不服上訴，裁定發還更審，而張已因病身死，最近其女張偉芬竟以新錫日報被接收，迄未發還，指控馮有眞，辛曾輝，范惕生諸氏侵佔，正由司法辦理中，茲蘇高檢處以張雖倖逃法網，對其財產部份，仍應依法處置，以示　戒，遂申請單獨宣告沒收，頃已經刑一庭裁定，准將張遂初全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[各地通訊]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　多。　西湖前　主　張　江公館，及長生路沈主席官邸，竟亦先後失竊，損失尚微，竊賊　物均未　獲，市警局正嚴緝中。 
　　松江　松江　管　，十二日舉行兵役會議，三區新　謝承炳，上海　管區　指導員一鈎，保安副司令朱長忠，松江，太倉，金山，奉賢，　浦，寶山，川沙，　山，南匯，嘉定各縣長等四十餘人出席，由　管區呂司令一德主持議決要案甚多。 
　　無錫　本縣房客　誼會，　房租以米折算，不勝負擔，十三日向參黨會請　，陳述房客之痛苦，　　議長　向大會　　，全體參　員深表同情，交付特　審　會審查。 
　　鎭江　省會文化界靑年謝經緯等組織之　厲文化學社，於十三日舉行成立大會，到社員二百餘人，幷選出許漢新，謝經緯，孫世明，芮競等十五人爲理監事。 
　　慈谿　週前由　　浦東等地渡海來浙之匪徒三百餘人，在三北沿海一帶登陸後，即組「　防司令部」，由　　　天鵬任司令，誘收各鄉　失業靑年，並向鄉鎭公所勒派　米，黨局正進剿中。 
　　常熟　此間　沈市　　　　周，石牌鄕保　長　　保，浦水金，被控有通匪嫌疑，經予逮捕，解縣府訊辦。 
　　平湖　正風報定八月一日起，由浙省訓練團平湖同學通訊小組　　，採股份有　公司性質，資金五千萬元，分成一千股，公推　　芬爲發行人。平湖力報，則定本月十六日復刊。 
　　嘉興　縣銀行　　事會決議：（一）籌設新塍，王店，油車港，　橋，新　五辦事處，（二）試辦小本工商貸款。 
[甘省鴛鴦池　蓄水庫落成　受益農田十萬畝]  
　　〔中央社蘭州十五日電〕肅豐渠之鴛鴦池蓄水庫，定十五日舉行落成禮，水利部次長沈百先親往主持。該渠位於金塔，酒泉兩縣，共耗工款十六億元，自興工以迄落成經時四載，放水以後，金酒兩縣受益農田達十萬畝以上，如以每畝增收小麥三市斗，年約增產四十億元，爲全國水利工程之最大者。 
[蘇北各縣自衛經費　決定統一籌支　綏區司令部擬具辦法]  
　　〔本報南通十五日電〕第一綏靖區司令部以各縣爲充實自衛力量，縣財政開支浩大，每向民間攤派，　級人員且從中舞弊，致怨言業生，影響綏靖工作甚大。爲减輕人民繁複負担，乃邀集各專員縣長商討對策，經擬具各縣自治自衛經費統一籌支暫行辦法一種，分送上峯及江蘇省府備案，並經令　各縣依據原辦法商同參議會斟酌各地情形，切實施行。聞籌　樣準，農田係分春秋兩熟，每畝每次捐實物十市斤，由佃農代交持據納租。另每畝帶向佃農捐炊草十市斤，工商按營業稅額比照各鄉鎭捐獻實物之標準，由各縣自行擬定數目物款之籌備集，係採經　獨立制度，由參議會，各公法團及公正仕紳九至十一人，組織經委會，督導審查預算，儲有，發放，稽核等事宜。各縣並於交通便利處，設集中倉庫及收納倉庫，各縣級預算外之自衛臨時費，應就此項下核實支付，除此不得再以任何名義私行攤派。 
[造船所裁工問題　有關機關明續商]  
　　〔本報南京十五日電〕十四日社會部爲滬江南造船所裁工請願邀集之會議，未護結論，工人代表十五日再赴社會部，國防部及海軍總部請願，有關當局表示決維持此碩果僅存之造船工業，囑工人靜候十七日再次會議之結果。據悉：此項裁工事件之中心問題，在於器材之缺乏，江南所長馬德　及政院財部及管理外匯機關代表，均將出席十七日之會議，俾對該問題加以合理解決。 
[蔣經國昨赴嘉興　籌備夏令營開訓]  
　　平夏令營昨日起報到 
　　〔本報蘇州十五日電〕蔣經國今在蘇公畢，赴嘉興主持籌備靑年軍夏令營開訓事宜。 
　　〔本報北平十五日電〕國防部北平夏令營，十五日起開始報到，二十日正式開始訓練，據負責主持夏令營之靑年軍二零八師師長吳嘯亞談，夏令營專爲訓練復員靑年軍，名額爲六百名，定九月初結業。 
[蘇省增加棉田　分區指導增產]  
　　〔本報　江十五日電〕建　爲加强本省棉花增產，頃與農部訂定合作增進蘇省棉產辦法，並成立通　，太嘉，浦東，徐州，海州，金陵等六個植棉指導區，聞本年度棉田將增加二百六十萬畝，可生產皮棉二百萬担。 
[鎭錫糧價跌]  
　　〔本報鎭江十五日電〕聞沿江各省曁蘇南北多數產米地區，因入夏以來，兩　時若，早稱大熟，如無淫雨水患，豐登可期，囤戶已競相脫手，鎭糧市以來源甚旺，米麵雜糧趨跌，今上米每石續降至三十二萬，地球粉每袋亦由十六萬　跌至十三萬五。 
　　〔本報無錫十五日電〕今日此間糧價繼續下跌，白粳較昨跌去一萬五，做開三十五萬七，元米三十四萬，餘如稱麥粉豆汕餅及日用品，亦一致下跌。 
[康省受雪雨影響　日用品高漲不已]  
　　〔本報雅安十四日電〕此次康省普遍遭受　雨襲擊後，禾苗，玉蜀黍，麥，均受損失。加以交通一時受阻，致刺激日常生活品高漲不已，食米尤甚。康定近日每斗已漲至十七萬，雅安亦達十五萬，創全國米價最高紀錄。（按：川康一帶之習慣，每斗之容量，等於他處之二斗。） 
[冀境喜雨]  
　　〔中央社保定十五日電〕冀省入春以來，雨量絕少，影響農作，茲悉：第二區，第六區，第十一區，第十五區所轄各縣，於日前均落透雨，晚禾可播，秋收有望。 
[江浙秋蠶種不敷]  
　　〔本報杭州十四日電〕今年江浙秋蠶種所需，共達七十萬張，而入庫者僅六十萬張，計江蘇四十五萬張，浙江十五萬張，故所缺甚鉅，據省建設廳表示，不特今秋如此，即明年春種亦堪憂慮，蓋估計所需達一四〇萬張，而江浙實際祗六十萬張。雲南可運來十餘萬强，亦僅半數。 
[無錫參議會閉幕]  
　　檢舉軍事科長等貪汚 
　　〔本報無錫十五日電〕縣參議會一屆二次大會，已於今晚閉幕，通過在年內拆除城牆，並檢舉縣府軍事科畏李沾澤，保安大隊附胡少梅，前洲區長李斌華等三人貪污案，一併交縣府究辦。 
[穗直接稅分局長　登報向記者道歉]  
　　〔中央社廣州十五日電〕廣州直接稅分局長李秉樞非法扣留記者案，李已接受記者會所提條件，自十五日起在全市各報刊登道歉啓事三天，此案至此遂告結束。 
[魯鹽塲春告竣　產鹽三百餘萬擔]  
　　〔本報靑島十五日電〕山東鹽塲共有七個，膠澳塲，王官塲，金口塲，石島塲，萊州塲，永利塲，除膠澳塲三分之二外，餘皆在共軍區中，本年春曬刻已吿一段落，共產鹽三百餘萬担，秋曬可產約百萬担，現青島碼頭存鹽六五〇〇〇噸，將裝運皖省，原擬運朝鮮四五〇〇〇噸，因價格問題已吿中止，魯鹽重運日本，據聞重加考慮中。 
[要聞簡報]  
　　本報福州電　本報時事照片在榕經六日來之展覽，觀衆達三萬餘人，深得各界好評，十四日結束，十五日運台北展覽。 
　　本報成都電　十三日蓉報載，中央將派黔主席楊森來蓉，查究人爲米荒眞象。 
　　本報瀋陽電　東北將有約八十至一百之蘇僑準備返國，時期未定，聞多係入蘇　白俄。 
　　本報漢口電　軍　　十五日晨在漢舉行慰勞大會，到民衆五萬餘人，山程主任代表接受該團所贈錦旗及慰勞金。 
　　本報蘇州電　蘇省府頃電令吳縣府，以大選期迫，飭即迅將選民名册尅日電報，以便彙報， 
　　蘇州電　京滬地區水木業職工會第三屆聯合大會，十五日晨十時在蘇揭幕，出席滬，武，錫，崑，　，嘉，宜，太，吳，澄等十一市縣代表百餘人。 
[社論　從美國看世界]  
　　杜魯門總統於星期一在白宮，召見參議院外交委員會主席范登堡以及參衆兩院共和民主兩黨領袖，舉行重要會議，檢討現行國際局勢。事後據范登堡談稱，杜魯門總統認爲今秋並無召集國會舉行特別會議的必要；但若有緊急局勢的發生，則仍保留召開國會舉行特別會議的權力云。從白宮會議看整個的世界，可知今日的世界，尚徊徊在戰爭與和平的十字路口。我們如以愉快的心情，觀察今後世界的動向，則也未嘗不可以樂觀，至少在最近的五年或十年之內，沒有一個國家敢輕言戰爭，沒有一國的人民願意戰爭，所以，無論如何，「沒有戰爭」的和平，終可以維持五年或者十年之久。但是天有不測風雲，國際局勢千變萬化，對於世界政局的發展，誰也不能預言；尤其負有世界安危責任的美國，刻正在作未雨綢繆之計。實在使我們不能樂觀。 
　　最近美國積極準備未來大戰的措施，最惹人注目的，有下列數項：（一）美國陸軍部已擬就一項六年計劃，以儲藏在美洲大陸上難於取得而爲戰爭再度爆發時所必需之軍事原料；包括蘇聯印度及非洲最近發現之稀金屬，以及自中東輸入美國之石油。（二）美國海軍依照比基尼珊瑚羣島試騐原子炸彈所獲得之結論，唯有潛水艇始能避免原子炸彈的襲擊，業已開始建造超級潛水艇隊，將來可以作爲偵察及運輸之用。（三）日本以前在太平洋上所有的島嶼，在未來大戰中頗有軍略價値，將由聯合國機構移交美國單獨託管，美國國會乃起草一項法案，業經參衆兩院通過，卽將提交白宮，請杜魯門總統簽署。 
　　美國在軍事上積極準備，以應付未來國際上的大變，雖屬於消極性質，且有加深國際局勢的危險性；但是在另一方面看來，美國在政治上外交上經濟上，旣無辦法消除國際上對立的形勢，從而促進國際問的諒解與合作，共同維持永久性的和平，自然唯有在軍事上作未雨綢繆之計，以備萬一：或因美國實力的强大與準備的充足，反而能消弭他國侵略的野心，所謂止戈爲武，以戰爭消滅戰爭。我們回想起第二次大戰爆發前夕的一般歷史，愛好和平民主國家之荏弱，適足以鼓勵侵略者的氣燄；一般歷史學家咸謂，當法西斯蒂的日本，義大利曁納粹德國開始發動侵略時，如能迎頭予以痛擊，則第二次世界大戰或不致爆發：卽使爆發，如果民主國家早有充分之準備，力能阻制日本的侵略中國及德國的侵略波蘭，則第二次大戰決不致拖延如此長久。所以美國最近在作未雨綢繆之計，無論如何，終是値得我們注意的。 
　　大戰勝利結束以來，將近整整的兩個年頭，國際局勢的演變，每况愈下，實在太令人失望了；戰時盟國爭取勝利，勝利終於實現了；戰後盟國締造和平，不僅未能有所成就，反而使和平離開這個世界，愈去愈遠了。杜魯門總統鑒於世界局勢的嚴重，並認爲若干國家有遭受外來威脅之　，特向國會提出援希士兩國的計劃，扶助她們養成强大的實力，足以抵制外來勢力的侵入，乃成爲今日人人皆知的杜魯門主義，我們平心而論，杜魯門主義的目的，也在維持世界的和平；殊不料杜魯門主義竟引起了蘇聯的深刻反響，匃牙利首先發生了政變，保加利亞與羅馬尼亞也有類似的事件發生，使巴爾幹若干國家更加受到蘇聯的控制，歐洲分裂的現象，也隨着益見露骨了。這種可怕的趨勢，如果不設法挽回，則有使世界更加嚴重的危機。馬歇爾國務卿鑒於杜魯門主義的行不通，也就有將美國外交政策改弦易轍的意向，乃於上月初在哈佛大學演說，提出美國在經濟上援助歐洲各國復興的計劃，其動機有二：（一）將蘇聯亦列入美國援歐計劃的範圍之內，以試探蘇聯有無與美國合作的誠意；（二）援助歐洲各戰災國家，使其社會經濟以及政治，不致陷於崩潰。而有利於共產黨的滋長發育。但是馬歇爾計劃發表後所得的結果，却招致歐洲的分裂，不僅蘇聯拒不參加歐洲經濟會議，而且蘇聯的八個附庸國家，也拒絕英法的邀請，蘇聯又有什麽「莫洛托夫計劃」的發表，企圖組織東歐中歐經濟集團；從此歐洲，非墨卽楊，兩大集團的分野，劃分得更加明明白白的了。 
　　在這種情形之下，歐洲經濟會議，自然不會有良好的成就，美國援助歐洲所需經費要在二百萬萬美元左右，美國納稅人早就有要求减輕負祖的呼聲，看到歐洲的實際情形，更不願將大批金錢用有於歐洲。所以瞻望歐洲的前途，更加覺得黯淡無色了。 
[急待解決之房租問題]  
　　房屋租賃問題，爲目前急待解決的問題之一，亦是目前很難解決的問題之一。今天市府將邀集有關各方面共同商討了，其腹案如何，結果如何，均尚在未可知之數。我們認爲如果要把本問題作有效的解決，不可不顧到下列四點： 
　　一·務須兼籌並顧，不可專爲片面着想。現在房產業無利可圖是事實，房荒嚴重，覓屋困難也是事實：新屋無人建造，舊屋無人修理，善良的業主，忍痛賠累，束手無策，其刁鑽而兇惡的，却百般勒索，屢增房租，公然超過市府規定的租率，乃至千倍甚而萬倍，更是事實。所以市府如果要甫行規定租率，務須顧到各方面的利害，酌兩用中，權衛至當，庶可以利推行而洽　情。 
　　二·令出惟行，不可徒成具文。上文所說：善良的坐受賠累，兇惡的百般勒索，卽由徒法不能自行之故。所以議定了劃一的租率，必須同時議定切實執行的辦法，並與司法機關密切聯繫，認眞執行，使守法的有所保障，違法的無從橫行，而後此項重新規定的新租率，始有意義。否則一紙空文，等於目前的狀况，斷不能改進目前租賃的狀况，亦斷不能减除雙方的痛苦，或且有治絲益紊之　。 
　　三·房客漁利的惡習，，必須予以糾正。現在一般善良的業主，雖多數在明虧暗蝕之中，而許多房客，部所謂二房東者，却覇佔了他人的產業，要索項費，高價出租，坐收不當的利得。此等情形，斷無何等正當的理由可以解釋。今爲維護一般房客起見，對於業主，如仍須加以相當的限制，則對於類似業主的二房東，自尤應切實限制，以昭事理之平。否則原此薄彼，徒然保障了二房東，將愈增業主的觖望，而無補於三房客痛苦的解除。 
　　四·外幣及實物付租，必須嚴加禁止。外幣付租，政府早經禁止，但實際上並未絕跡。至於實物付租，以物價過於波動之故，此風也漸漸由內地波及到上海。這不但損害法幣的信用，且加深了房客的負担。無論租率調整與否，此事允宜嚴厲禁止，以維護大多數人的福利。 
　　所謂租賃問題，其實太複雜了。業主要求：房租之限制，應依土地法第九十七條之規定，這是根據法律的。有期的租賃合同，應否無限期予以延長，這也屬法律問題。而開放房地產作押之禁令，及籌設土地銀行，融通長期資金，更與解決房荒，活動金融有關。我們揣想：市府急其所急，或尙無暇及此，故仍僅就房租問題，略貢所見，作爲當局的參考。 
 
 

Page 3

 
 
[英美注視希局勢發展　聯合艦隊駛雅典　安理會特召開緊急會議　伊庇魯斯方面希政府軍轉爲有利]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：希蠟空軍部長頃宣佈：在伊庇魯斯方面，局勢已對政府軍轉為有利。南下進攻傑尼那之希蠟遊擊隊，已　政府軍之鉗形攻勢所遏止。又據希蠟參　部稱，某軍有自南斯拉夫發動「新戰略」之趨勢。 
　　〔聯合社雅典十五日電〕軍界人士今日萱稱：希蠟北師大戰迫在眉睫，政府軍已奪的通往伊庇魯斯省會愛沃尼亞之伏西河谷道路據點多處，現對兩日前自柯尼　南下左派游擊隊之鉗形包圍圈　將閉合。 
　　〔路透社雅典十四日電〕希政府軍業已　　柯爾榮之戰並已完全取得主動優勢。聯合國巴爾幹調查小組之美澳及蘇聯代表已自　朗尼加希飛　區視察。政府某高級官員相信，柯尼榮之攻勢，與希蠟共　成立「自由政府」之　　有關。內開今已具有肯定之計劃，以宣布共黨以及與共黨串通組成「自由政府」之各黨為　法，此等計劃包括繼續捕入，佔領左　政黨之總部，及封閉共黨及左軍之報紙等。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：據希蠟報紙伊斯蒂亞宣稱：英美大批艦隊（包括航空母艦一艘）已於今日駛抵雅典西南之巴里　。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：聯合國安理會今日因希蠟被侵，舉行緊急會議。美代表詹森提出警告謂，該會必須立即放來討論其他問題，而從事解決巴爾幹疸。詹森聲稱，美方於注意希蠟局勢之新發展。按希駐美大使會奉本國政府　令，通知聯合國，　武裝精兵之強力敵軍，已於本月十三日自阿爾巴尼亞侵入希領土，且有非正規軍與共黨組織之國際旅在內，現集中於阿爾巴尼亞邊境。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕外部發言人今日宣稱，英政府現正調查「國際旅」侵入希臘之報告。如果證明確有該旅存在，英美將在安瑪會中共同提出抗方。希境英美軍政堂局已就此　局勢嚴重轉變，互相交換情報，英軍是否將奉令參加作戰則難逆料。 
[各委會組織工作完成　歐洲會議將休會　定九月一日完成各國資源調查]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：歐洲十六國經濟會議負責人頃宣稱：美國會在冬季前雖不能對馬歇爾計劃採取行動，但歐洲復興之合作組織，仍將繼續進行。法官方宣稱：參加此次會議之十六個歐洲國家，原定九月一日完成各該國資源與美元需要之調查，此項計劃，迄無任何變更。 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕歐洲經濟會議今日召開第三次全體大會，討論議事規州委員會所提五技術小組與一秘書處組織草案。此次大會將爲八月底以前最後一次。主席貝文表示一切進行順利。 
　　〔聯合社巴黎十四日電〕歐洲經濟大會工作委員會今日一致通過實行馬歇爾計劃之最後草案，指定英，法，義大利，挪威及荷蘭五國組織執行委員會，並議決四按術小組委員人選如次：糧食與農業---英，法，丹，希，愛爾蘭，氷島，義大利及荷蘭。鋼鐵工業---英，法，　森堡，挪威及土耳其。運輸，---英，法，比利時，挪成，葡萄牙，瑞士及土耳其。燃料與電力---英，法，奧地利，比利時，丹麥，希臘，土耳其，瑞典及瑞士。各委員會人選將於十五日提交第三次全體大會正式批准。據法國人士聲稱，十五日大會恐係八月底以前最後一次，以後須俟委員會工作完成，再行召開。合作委員會將由與會十六國全體參加，對於執行委員會之決議，總攬監　大權。工作委員會並通過設立秘書處，由法國代表塞魯勒任秘書長，十六日開始工作。此次瑞典未被列入執行委員會，且除燃料與電力小組會外，亦未參加其餘三小組。鋼鐵及該國主要工業之一，而鋼鐵工業小組中並無其名，此點殊堪注目。同時，荷蘭代表團發言人表示荷蘭將促使德國西部包括在歐洲復興計劃以內，據稱德國乃荷蘭天然內地，其西部必須加入十六國組織，俾令法國佔領區與英美佔領區合而爲一。此外，蘇聯繼續關切大會進行情形甚爲明　。克里姆林宮雖對會　深感不快，但仍予以密切注意。 
[蘇大使訪義外長]  
　　〔路透社巴黎十四日〕　外長史　柴今日在　大使館內與蘇聯駐法大使鮑格英洛夫作三十分鐘之談話。義發言人謂：蘇大使之訪問，係屬　　的　訪，事前並未約定，亦未經飽氏之請求。史　柴與飽格莫洛夫，戰　曾在義大利莎萊諾相遇，飽氏當時任蘇聯駐義使節。史氏此番來巴黎參加歐洲經濟會議，曾留卡問候鮑氏，飽氏則於今晨親自至義大使館拜訪。據悉兩人所談可能涉及歐洲經濟及義和約問題。又史　柴並已會與法前總理勃魯姆長 
[馬歇爾發表演說　闡明美援歐必要　美與歐洲友邦關係面臨轉折點]  
　　〔法國新聞社美國鹽湖城十四日電〕馬歇爾國務卿今晚向此間州長會　發表演詞，警吿美國人民謂：美國之援助倘不來臨，歐洲各國或　轉移方向而不利於美國。美國一旦認識此種事實，必當　然　予此種援助。關於此點政府之獲得民衆充分擁護，乃屬必要。馬卿稱：使普通人淸楚明瞭國際問題，實爲　事，除非英語大家如邱吉爾者絕難將外交詞令與迫切的現實相混合，使常人明瞭閒題眞相。美國人對於歐洲克服國家壁壘解決共同經濟閒題之努力，應寄以熱烈與同情之諒解。 
　　美國人民對於當前世界問題，務必有所決定，此種決策對於將來時局演變，有深遠之影響。我國對舊世界各傳統友邦之關係，正處於轉換點，此層不容漢視。吾人若不元成援助各該國家之任務，使其適應新時代之需要，即須坐視各該國轉變方向，違背其本身之傳統及我國之傳統。果爾，美國在全世界之地位將急劇轉變。截至目前爲止，恢復歐洲經濟之努力，雖未成功，但其嘉惠所及，實較一般人認識者爲大。美國現可更加準確估計歐洲各國之需要，並正自以美國利益觀點，以極大審慎，研究各種可能的解決方法之實施 
[貝文今日返英]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕英方人士相信貝文外祖或將於今日或明日趕回倫敦，出席星期四在哈斯丁召開之運輸及一般職工協會會議。巴黎會議如能依照預定計劃發展，則各國代表團領袖於今日以後即可委託專家進行委員會之工作。貝文於達到此一階段後，即將以會務委諸英代表團領袖專家弗朗克氏負責進行。 
[波蘭或將重新考慮　對馬歐爾計劃態度]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕渡蘭駐倫敦大使館發言人凱浦里資稱：巴黎會議所設立之機構，若在聯合國機構或歐洲經濟委員會之範圍以內，則波蘭或將重新考慮其對馬歇爾計劃之態度。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕波蘭政府發言人頃在此間記者招待會中斥重巴黎所舉行之經濟會議，其主要目的之一，殆在使德國復興。渠又解釋波蘭拒絕參加之原因稱，華沙曾接到秘密之情報，會議事前早已安排就緒，故多少是一個「傀儡」會議而已。 
[美衆院共和黨領袖主張國會單獨調查國外槪况　以便明年擬訂對外援助法案]  
　　〔聯合社華盛頓十五日做〕今日據悉一衆院共和黨　　均主張由國會取獨　查　外軍事與經濟槪况，以便在一九四八年擬訂與外國有關之任何法案。調查工作將根據衆院共和黨駐會委員會指導起草之議案，而由議長馬丁指定特別委員會負責實施。據馬丁宣稱，共和黨認爲國會在討論馬歇爾計劃或其他與外國有關各計劃以節，應自行　集資料，不宜完全賴　各軌行機關政委員會供給之報吿。朱來特別調查委員會將包　管轄事務與對外計劃有關之衆院各委員會代表，在國內外道行調查，覓取直接情報，俟明年一月　會開會時提出討論。國會必須確知各國需要及美國迎合此種需要之能力。除社魯門總統最近設立調查國外局勢之國務院內二委員會及政府外部一委員會提供意見外，吾人尚應獲得其他意見。 
[史泰遜力主　肅清美共黨]  
　　整決擁護馬歇爾計劃 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕共和黨總統候選人史泰遜，十五日主張擬定一項愼重考慮及有效之計劃，務使克林姆宮相信共黨如欲潛入美國而加以控制，必無成功之望。史氏堅決擁護馬歇爾計劃，要求國會在休會前即採取行動，俾政府有權預先訂購五億美元之工業設備。史氏幷謂，「吾人幷未放　　絕參加巴黎會議之東歐八國」。 
[美共和黨議員梅遜主張　與蘇聯實行絕交　只有議員主張停止救濟東歐]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕若千共和黨議員主張對拒絕參加馬歇爾之經濟復興計劃或拒絕與美國合作之東歐國家，實行經濟封鎖政策。伊列諾埃州衆議員趨遜聲言渠主張美國與蘇聯斷絕外交關係，在蘇聯準備合作前，使其陷於孤立。同州議員狄克遜主張使拒絕參加馬歇爾計劃之東歐國家，不得接受三億五千萬元戰災國救濟計劃之救濟。威斯康辛州議員貝恩斯，透露渠已上書總統，請停止對拒絕參加巴黎會議各國之救濟。 
[美國停止糧食輸捷]  
　　〔路透社華盛頓十四電〕業部長安特森今在記者招待會中述及蘇聯與捷克所訂之小麥協定時，聲音美國目前不擬以任何糧食供給捷克。美國對於得自他處獲得適當糧食供應之國均不擬供給穀糧。安氏雖未指責蘇聯不以糧食供給需要國家，但曰蘇聯本年有大宗餘糧可供出口。安氏復日德境英美兩區欲期在農業上自給自足，已無希望。安氏於述及若干歐洲國家之拒絕參加經濟合作會議時，謂美國不計政治關係，永遠以慈悲爲懷，渠誠不知美國尚需要如何之慈悲。安氏復透露渠在此次視察德國之報吿書中，將着重增產魯爾煤斤，以增加德國之出口，易取糧食之輸入。 
[英拒美邀請　商魯爾煤斤問題]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕關於美政府邀請英國舉行　境英美佔領區會議，以討論增加魯爾區煤斤生產，並決定英美佔領區之工業新水準一事，頃據負責人士談稱，英政府業已拒絕美國之邀請。英政府在歐洲經濟合作會議結束之前，寗願暫　討論此等問題。 
[煤礦國營問題　日閣意見紛歧]  
　　〔新亞社東京十五日電〕日本之煤礦國家管理閒題，似足以影響片山內閣之存亡問趣，關於其管理之對象及方式，即在閣內意見尚不能完全一致。又在社會黨提案與民主黨提案之間，亦有相當之距離，而除作成妥協案外，殊難維持與黨之合作關係。此種情勢下，爲謀取與黨之提携，乃於十四日召開與黨三派之聯絡會議，由各黨委員說明其茲本意見。又在政府內部，社民兩黨出身閣僚之主張亦異，故此時應以適當之方法，作成妥協案。因此西尾以致府代表之資格，亦參加三派聯絡會，雜此妥協案之作成，似需要相當時日，而又不能不　出此次團會，否則或將演變爲政治問題。 
[對日和約簽訂後　麥帥擬退隱故居]  
　　〔合衆社東京十五日電）麥帥十五日告本社　，日本和約簽訂之後，　在遠東方面之任務即告完成，將遍返　　康辛州密爾瓦　之故居云。 
[蒲立特選日本]  
　　路透社東京十五日電〕代表「時代」及「生活」雜誌視察遠重局勢之前美國駐蘇及駐法大使浦立特，業已抵達日本。 
[德日韓美佔領區　將歸國務院接管]  
　　實行後漢　將撤退 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕助　國務卿國務院行政　長浮立佛氏本日在衆院某小　　致辭，謂德，日及朝鮮美佔領區或將設立民政機構，中在一　或十八個月之時期內，聯國務院管轄。此項變更若告實現，美軍則將撤離各佔領區，僅留若干警衛隊，以待和約之簽訂。各佔領區之軍屬人員將有數千名　　國務院，國務院若干部門亦將因而擴充。 
[艾德禮說明印獨立法案]  
　　〔路透社倫敦士四日電〕下議院審查印度獨之法一案，業已進入委員會階段。討論時議員請求首相釋明法案中所稱獨立自治邦之意義，艾德禮首相答稱，根據威斯特敏斯特法典，自治邦意即完全之獨立，並聲明印度獨立法案內之措辭，決不變更印度及巴基斯坦之完全獨立及自治性。 
　　雷討論之初，保守黨白持勒聲一屬於海特拉間。明保守黨不擬拖延該一法案，惟其中有若干點尚待予以澄清。印緬事務部次官漢特森答稱，安達曼，尼柯巴，及拉卡迪夫等三羣島，將成印度自治邦之一部，此等羣島之準備獨立，須徹求其他關係自治邦政府之意見（安達曼，尼柯巴兩羣島位於孟加拉灣；拉卡迪夫羣島位於阿刺伯海）。海特拉巴邦管轄之貝拉爾，仍將屬於海特拉巴。 
　　印軍分裂後盼仍能合作 
　　艾權禮首相繼復釋明印度陸軍分裂之事，謂係印度分治後之必要結果，惟盼兩自治邦在國防事務中能從事最大之合作，渠並希望服務印度之英軍官仍得繼續供職，並認印度軍內原有之戈爾卡族部隊，得續受英軍指揮。 
　　英不擬承認印藩邦獨立 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英國總檢察官蕭克洛斯本日在下議院宣稱：印度各藩邦凡至八月十五日左右仍未參加印度二自治領之一者，英國均不擬承認其獨立。 
[少女苫塊昏迷　酣睡五月未醒]  
　　〔路透社雪梨十五日電〕維多利亞邦基達城廿五齡少女麗泰阿迦爾，昏睡業已五月，尚未睡醒。據云七年來渠亦常患昏睡症，惟此次時間最長。親屬現飼以流質，惟體重業已銳减，其家屬讀此次昏睡或係因父喪刺激所致。 
[印荷前綫戰事又起]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：荷蘭與印度尼西亞之戰事，今日在陸海兩方面再度爆發。荷蘭方面公報稱：荷軍「被迫」越過界綫，進至某據點；印尼公報則稱沿海砲隊曾與荷艦五艘，砲戰九十分鐘。 
　　〔合衆社巴達維亞十五日電〕印荷雙方十五下午在荷印總營宮邸，召開第二次重要會議，並未獲致任何協議。 
[代管前日委治島　美參院一致通過]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕參院今日批准國際協定，規定美國代管前日本委治各島。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：安理會美代表詹森鋻於巴爾幹局勢緊張，主張首先予以討論，旋即將要求撤回，惟仍請安理會對巴爾幹問題。連謀解決。 
 
 

Page 4

 
 
[南京路惠羅公司隔壁三樓　疊戶重門一秘窟金鈔黑市場破獲　主從犯顧客等十人就逮]  
　　〔本報訊〕警察局經濟科昨日破獲一大規模之金鈔黑市秘密交易機關，此一機關佈置週密，行動狡獲，但終於難逃法　。 
　　南京東路八十八號，在四川路口惠羅公司隔壁，爲一三層大樓形建築，底下爲哈來斯餐室，二層三層則爲商行公司之寫字間。此屋樓梯居中，終年不見陽光，陰暗曲折，頗有神秘色彩。三樓七號即爲金鈔機關之所在地，平日門外掛有「鴻安證券號」招牌，不知者固以爲係一正當證券字號也。然其內部則佈置有如機關，所謂房內有房，門內有門，重重套房共有五間之多。交易處所則在最內心一間內，外間爲談判講價之所，並派有一職員專聽電話，接洽買賣，談妥後始至內間交易。平日光臨之顧客，中外俱有，秘密經營，已非一日。 
　　一週前警局經濟科獲眼綫密報，知悉有此機關，即派遣幹員詳細追蹤偵查，確係事實，乃於昨日上午，該科徐幼祚科長率同幹員沈嘉麟，景慶海及經濟警察十餘人開始行動。上午十一時半自警局出發，十一時三刻抵達該處，爲免打草驚蛇，武裝警察暫先埋伏樓下，沈等便衣警察混充顧客，進入該三樓七號，直向內室走去。此時在外室之職員，即擬押詢渠等何往。沈等一面含糊以「找姓王的」應倖，一面迅速奔向內套　，及抵則內套房門已內局，在內交易者已聽悉外面風聲不對，紛將金鈔掩藏於秘密抽屜內。但徐科長早已在另一間可以望到此內套房中動作，故金鈔掩藏何處，已一目了然，同時招呼樓下之武裝警察上樓。 
　　對購電話剪斷兩根 
　　此時該機關中職員極爲狡猾，竟將私裝之對講電綫三根剪斷兩根，餘一根被警察發覺阻止。此對講電話極爲忙碌，正不斷有華人與西人詢問金鈔黑市價格。 
　　當塲搜查之下，抄川美鈔四千七百五十一元，金條大條四條，小條二十三條，金鐲三只，金戒二十一只，鎖片一塊，港幣一百九十元。又在外室顧客身上抄出金鐲三只，小天平一只，鑲鑽金片一張，及小鑽戒一只等。 
　　另兩主犯在逃未獲 
　　此一機關係主犯姜成琪，黃耀庭，蔣承良三人合股組成。黃與蔣斯時已離去，故未拘獲。美成琪及賬房陳立章，電話員丁炳章，跑街吳國昌，顧客沈錫榮（珠寳商），奚翔龍（比國沙城洋行練習生），杜劭曾（阿根廷大使館事務員），黃祖鴻，來樂生（華泰旅館練習生），張功培等十人均當塲就逮。全案人犯現已暫押警局拘留所繼續偵訊中。 
[工業同業公會　昨開談話會]  
　　討論原料限額分配等 
　　〔本報訊〕本市各工業同業公會昨假市商會召開第五次談話會，田和卿任主席，討工論業原料限額分配之分配審議問題，各代表均熱烈發言，一致認爲必需請當局確定工業所需原料，及商業販買所需要量之限額比例。並決議：由工業協會與市商會會銜呈請最高經濟當局，放寬自備外匯之輸入申請，對本年七月一日輸管會華南分會所頒布之廣州貨物轉口禁令，亦請放寬。最後又通過限額原料分配審議之辦事細則十六項。 
[俞叔平眞除發表　張師升任副局長]  
　　〔本報訊〕兪叔平眞除上海市警察局長，業經昨日政院政務會議正式發表。同時發表副局長一職，由原任上海市警察局刑事處長張師升任。昨日下午四時，兪局長對往訪記者稱：今後施政。仍秉承宣司令之工作方針，繼續努力。全市交通問題，現擬以充實交通警察着手，兪氏對張師繼任副局畏，頗加稱道，謂張氏在過往兩年內服務警局，備具勞績，今後警政實賴輔助。最後謂人事方面決不更動。按張師年四十四，江蘇人，歷任浙江警政科長六年，兵工署警衛處少將處長四年，任本市警局刑事處長，迄已兩年。 
俞局長叔平 
　　張副局長師 
[小焉者也邵式軍逆產一部]  
　　〔本報訊〕敵偽產業淸理處，昨日起公開標售邵逆式軍逆產一部，包括中西衣服，被面床毯，家用器皿；及雜品魚翅等，共分成十餘單位，標價二三百萬元不等。 
　　各項物品之標價，有象牙筷十雙一萬二千元，舊鐘一座六萬元，電鐘一隻三十萬元。其中最堪發噱者，爲大便用紙一刀，亦標價一萬二千元。 
　　雜品類中，多爲毛燕，白燕，參鬚，蟶乾，銀耳，龜板膠，阿膠，洋參等補品。 
　　淸理會現定十五日起至十九日止，每日上午九時至十二時，下午二時至五時，在外灘中國銀行八樓逆產組看樣，七月十五日至廿一日投標，廿四日下午二時開標，惟投標人至少須購一單位。 
[王新衡任市府顧問　準備參加競選立委]  
　　市府參事兼調查處長王新衡氏，服務兩年，對市政工作貢獻甚多，曾由國府特頒雲麾勛章，王氏現以憲政實施開始，於五月間呈請辭去本兼各職，準備競選立法委員。吳市長對王退職競選，至爲贊許，惟以此後借重之處尚多，特聘任王氏爲市府顧問，至所遺調查處長一職，已委派原任該處副處長劉方雄代理。 
[婦女政治研究會　滬分會日成立]  
　　中國婦女政治研究會上海市分會，昨日下午二時假亞爾培路四一〇號召開成立大會，吳英主席。會中選出吳英蔡　雪徐天與等十三人爲理事，金美珠·潘健君等五人爲監事。 
[綜合所得稅　可能網開一面]  
　　綜合所得稅，財部已令直接稅局開始征收據直接稅局負責人稱，征收手續，甚爲繁雜，稅局須將個人之薪給所得，銀行存款利息所得，投資各種企業盈利所得，及個人所有之不動產，如房地產傢俱等出租所得，綜合後除去其個人家庭必需開支外，再確定其應繳稅款數字，此項調查手續，極爲繁重，甚難求其詳盡，故爲求便於征收起見，該局擬一簡化，稽征辦法，呈財政部核示。內容要點有二：（一）公務員中將僅征收高級人員之綜合所得稅。（二）所有社會中一般納稅之對象，槪請參議會及市商會等提名，擇其生活優裕者征收。 
[牌照稅分等征收　財政局昨起實行]  
　　〔本報訊〕營業牌照稅按資本額分等征收，財局已於昨日起實行。以前申報案件，亦準此辦理。該項等級如次：資本額一百萬元以上二百萬元以下者，稅款三千元。二百萬以上至五百萬元者，稅款六千元。五百萬元以上至一千萬元者，稅款一萬五千元。二千萬元以上至二千萬元者，稅款三萬元。二千萬元以上至五千萬元者，稅款六萬元。五千萬元以上者，照資本額千分之三計算。 
[黃雨齊案改期再訊]  
　　〔本報訊〕匯中銀行總經理黃雨齋，被控曾任僞上海市銀行公會監事，偽保甲指導委員會委員，偽上海市商會候補理事等職，昨高院首度公審，因被告患病未能到庭，改期傳訊。 
[浙省府秘書長　孫雲章昨日更審]  
　　〔本報訊〕偽浙江省政府秘書長孫雲章，原判十年，昨在高院更審，據孫供稱：因與僞浙江省長傳式說友善，卅一年八月任僞浙江省政府秘書長，七個月後秘書處改組爲政務廳，繼任僞廳長，卅二年五月辭職。在任期間，幷無不利人民之行爲，其後任僞經濟委員會委員，僅係空名而已云。 
圖上：　文競賽大學組前三名；圖下：中學組前三名合影（本報攝） 
[徵求百萬市民認購美金價券]  
　　徵文競賽優勝學生　昨舉行給獎 
　　〔本報訊〕美金債劵募銷委員會發動之徵求百萬市民認購庫劵運動，業經開始。會議於昨日下午五時招待記者，由　　　長范　言報告徵求意義及辦法。是項辦法，以社會集團爲對象，以各社團會員爲單位，擬光將　　　送至各社團，由該社團　　後，分　各會長塡寫後，逕送該會、即由該會派貝至各麗收款，如係現款，當即出給預約劵。又爲獎勵起見。凡購買美金十元者，即發榮譽　章一枚，如各社團及個人多多推銷，則請財政部另頒獎章，以示鼓勵，此項運動，定自本月二十日開始，至九月底爲止。該會爲廣泛推銷此項運動，繼前次舉辦之大中學徵文競賽之後，即將徵求認購運動歌詞競賽，預定第一名一百萬元，第二名五十萬元，第三名爲廿五萬元，詳細辦法即可公佈。 
　　至於本市大中學徵文競賽，業經評判完舉，昨午三時在外灘該會二樓，舉行給獎典禮。獲獎學生計大學組第一名車震凡（復旦大學），獎金一百萬元。第二名馮光亮（交大），劉憲章（復旦），各得五十萬元。第三祝友三（復且），袁錫玖（復旦），楊學（聖約翰），蕭岱雲（復旦），各得二十五萬元。中學組第一名顧棟鑾（坤範女中），獎金八十萬元。第二徐曾　（麥倫），凌能信（市北），各得四十萬元，第三徐天　（裨文女中），呂文珍（善導女初中），湯淪永（大同附中二院），徐天駿（樂羣），各得二十萬元。此外，尚有成績較優之論文十篇，每人各給獎金十萬元。 
[神秘電臺專拍密碼　拘獲三名主犯在逃連帶發見吸毒嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局於最近期內破獲一神秘之電台機關，拘獲人犯多名，同時並有吸毒犯捕獲，現在偵訊中。緣前天下午有某號警士，在中正中路站崗時，瞥見一行人，挾一黑色皮包，形色倉皇，當即上前檢查，發見包內有棕色信封廿餘只，均係電報密碼（與普通電碼不同），除信封外，無他物，以其形跡可疑，帶局偵查。據云名何榮福，廣東人，此項信件，係由靜安寺路安樂坊某電台之馮元藝，交渠送往乍浦路五二六號電台，交廖錫恩收，詎行至中途被逮。惟信內密碼情形，不得而知。旋經局方先後至上述地點調查時，馮元芸已開風逃逸，僅在乍浦路續獲廖錫恩及華山路三五九弄卅號何父何洪鈞等。當往何家搜查時，發見何洪鈞有吸食雅片烟之事，當將烟其等帶案，惟主犯馮元芸在逃，故而案情竟成啞謎，是否有政治作用，抑或地下錢莊等關係，局方尚在愼重偵究中。據記者向各方調查，上項電台代客拍電，每字收費五千元云。 
[女學生驚夢　踰牆夜入深閨　求愛携槍屈膝]  
　　〔本報訊〕甬人陳成德，在武夷路三十三號開設成泰營造廠，其次女名陳芝珠，二十二歲，天資聰穎，容貌秀麗，現在聖約翰大學四年級肄業，同路北隣一五四號有靑年翟萬里者，如臯人，今年十九歲，在東吳大學一年級肄業，見女丰姿，驚爲天人，出入相遇時，偶或交談數語，但女頗爲矜持，終無由一訴愛慕衷曲，上月三十日深夜，瞿受熱情驅使，身藏手槍，踰牆入芝珠臥室，女自夢中驚醒，翟雙膝跪下，向陳求婚，陳在翟威脅之下，當時佯爲允諾，並將手槍騙得，翌日，女將昨夜經過告知家長，向該管長寗路警局報告，將翟拘局，昨送地處檢查，由丁同峻檢察官偵訊。據翟供稱：我實在因爲很愛她，故出此下策，佩帶手槍因爲覺得是很威風的，該槍是劉濟良的，於去年由海軍朋友王開元介紹，以三十萬元押得，沒有護照，內面亦無子彈，末諭知交保候傳。 
[聞蘭亭更審未到　嵇希宗出庭作證　出任僞職均經核准有案]  
　　〔本報訊〕敵僞時期海上「三老」之一聞蘭亭，被控漢奸嫌疑一案，前經高院判處有期徒刑八年，嗣經最高法院審核該案，以聞蘭亭之出任僞職，是否於事前經中央核准，抑屬事後呈准，尚有詳細調查之必要，乃將原判決撤銷，發還更審。該案昨在高院審理，聞蘭亭因病重在華山路紅十字會醫院療養，未能到庭受審，由辯護律師代表出庭。證人中央黨部專員嵇希宗應傳陳述設言，據稱：我於三十年六月奉命來滬工作，担任中統局駐滬專員，兼兩路特別黨部委員，經人介紹與聞相識。至太平洋戰事發生後，呈准中央與聞半亭進一步發生工作上的關係。主要爲供給經濟情報。其間，三十一年一月聞任僞市商會監事長，卅二年五月六日任僞上海市民衆福利協會理事長，卅二年十月任棉統會主任委員，卅三年六月任僞商統會理事長，均經中統局核准有案，因彼時上海敵氛囂張，情形紊亂異常我利用其職務上的關係，掩護地下工作，當時聞確曾保留大批棉紗物資。卅二年五六月間並在聞家設秘密電台，與中央暗通消息，詳細情形，可函中統局查詢。嵇證畢，辯護律師起立稱：被告病勢甚重，大小便均須由看護扶持，因此無法到庭應訊，可否由法院派員至病榻前訊問，俾便早日結案，庭諭其狀聲請聽候裁定 
[遠東國際軍庭我法官　梅汝璈博士過滬談司機被捕眞相]  
　　〔本報訊〕遠東國際軍事法庭我國代表法官梅汝璈博士，前因該庭暑期休假返國述職，已於日前由京返滬。記者頃晤梅氏於其旅邸，談及上月十八日國內各報所載東京電訊，梅氏汽車司機被捕事件。其事雖微，且已過去，但當時電訊簡略，國人不明眞象，頗多揣測，有謂其被捕司機爲華人，而逮捕之憲兵爲日人者，內地報紙更有以「東京一怪事」爲標題者，以訛傳訛，誤會滋深。記者就此叩詢梅氏當時實際經過情形。梅氏微笑曰：此原爲一細微之偶然事件，祗以東京電訊過份簡略且略近誇大，致勞國人關懷。旣承相詢，即就當時事件發生經過以告。 
　　梅氏稱：遠東國際法庭十一位法官，名義上雖爲麥郎所任命，實際上爲各國所推薦，並代表其本人之國家。職是，此十一人在東京形成一特殊集團，享受特殊榮譽待遇，每人在東京長華麗之帝國飯店佔一套房，計有辦公室·客廳·臥室共三間，均有冷氣設備（東京惟一有冷氣設備之住所）。此外，每一法官並有盟軍總部配予之最新式 
　　轎車一輛，前後懸有國徽標記。司機悉爲美國駐日第八軍汽車大隊之軍曹。梅氏司機爲美軍上士查爾傑士。此項法官特別汽車外漆紅字，庭長爲第一號，美國爲第二號，中國爲第三號，英國爲第四號，蘇聯爲第五號。馳騁過市，即使述犯交通規則，軍憲警察亦不得中途攔阻扣留，僅能記其號碼，容後交涉。蓋尊重法官地位而免阻碍其公務之進行。 
　　法庭開庭十四個月以來，每日上午均係九時半開庭，各法官乘車於九時一刻自寓所疾駛往法庭（陸軍省舊址），約十分鐘可達。六月十七日九時一刻，梅氏按時擬往法庭，時司機查爾傑士不在寓所，侍者遍尋不得，時已九時半。電話詢問汽車總管理處，亦不知司機之去處。再經轉詢查所屬之汽車大隊，始知查於三月初旬曾因細故違犯 
　　軍規，是日九時被美國憲兵司令部傳詢。事前查米及通知梅法官，亦未通知總管理處另派車輛。經詢明後，乃由該處將梅氏軍送法庭，時已十時許。梅氏爲顧全禮貌，於抵庭後，即以紙條通知庭長韋勃爵士，說明遲到原因。韋氏以爲梅氏有所不快，代爲表示 
　　憤槪即高聲當衆宣佈：「憲兵總部傳訊法官之司機，而不事光通知法官，跡近蔑視法庭」。時檢察官與被告律師正在辯論，遽被阻斷審判，於是小事變大，電訊傳出，爲舉世週知。 
　　梅氏繼稱：此事至爲平淡，且係偶然，但英美人士，習於法治精神，尊重法官，固不足怪。國人則誤以爲梅氏司機爲華人，而憲兵則爲日人，實則日本無一兵卒，更無所謂憲兵，即警察非經盟軍總部許可，亦不得持槍。 
　　國際法庭自六月廿七日起，休處六星期，至八月四日爲止。梅氏定於月底赴日，日內將出席復且大學法律學會師生之歡迎會。 
[兵役座談會　徐局長致詞　建議智識青年從軍　完成建國重大任務]  
　　〔本報訊〕市政府民政處主辦之兵役座談會，昨午三時在塘古路該處舉行，吳市長親臨主持，國防部兵役局局長徐思平，次長尹呈佐，專程由京來滬參加。主席吳市長報告座談會意義後。即由徐局長致詞，略稱：（一）今年各地普遍征兵。（二）上海因係工商區域，故征兵數目較少。（三）上海征兵尚係初次，各項準備工作必須充分，故較各地爲遲，至八月一　日開始。（四）京滬區辦理兵役，以志願兵爲主，征兵爲副。繼說明蔣主席歷次對於辦理役政之指示，應加强宣傳壬作，務使家喩戶曉，尤應力求公正，堅定人民信念。再次說明兵役法令業已簡化，今日各地之兵役協會，爲協助政府推進役政之民間機構，望能發揮動力。徐氏並稱：渠已向中央建議，將再發起智識靑年從軍，完成建國重大任務。 
[第二批東北義軍　三百餘人抵滬]  
　　〔本報訊〕第二批還鄉之東北義軍三七六人，昨夜九時一刻由京抵達北站，歡迎者有東北同鄉會·市政府·社會局·行總·社會部·中國工業協會等團體機關代表，及義軍司令孫唐齡。此批義軍中，不少曾參加哈爾濱·嫩江橋·海拉爾等抗日戰役，致受重創殘廢者。義軍抵達後，即搭乘卡車赴交大休息，擬在上海勾留數日，即行北上。昨日慰勞品，計有香烟一千包，天廚廠捐贈之味精及扇子。各有關團體機關以義軍今後源源而來，一切招待及慰勞辦法，有待從長計議，定今晨在社會局開會。 
[海關徵各費　一律加四倍]  
　　江海關頃奉政府令，自即日起，海關徵收各費（包括本口雜收費）一律按照現行數額四倍徵收。 
[燃管會被控舞弊　地檢處傳訊證人]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會主任委員徐樂天，被控配煤舞弊案，昨由何惠民檢察官繼續偵查，傳訊證人謝蘅聽。康寳興·吳延齡·馬正興·鮑哲薌·康際宣等，對配煤經過，調查基詳。未論改期再訊，證人飭回。 
[製假金條　混用敗露　一犯甫釋被捕一犯潛逃]  
　　可憐攤販歷年積蓄　購得贗鼎不知所終 
　　〔本報訊〕紹興人熊文斌，現年四十二歲，住於南市肇周路二〇一號，　一煤炭店伙計，平日爲人向不安穩。一月以前，熊於途中邂逅友人時靑和，時爲某銀樓工匠，兩人言談之際，時忽吐露擬製造假金條騙錢之意，熊覺有利可圖，見獵心喜，兩人即談妥合作，決定以熊家肇周路二〇一號爲工塲。 
　　次日，時即帶同另一工匠及應用器具等來至熊家，開始製造，其法用鉛質假金鑲銀而成，其中似金成份八分八，銀成份一分二，先後製成一兩重之小金條三條，由時携去壓上硬印，兩條冒充老天寳銀樓，一條冒充大豐恒銀樓，因彼等手法高明，故製成之假金條粗視之甚難辨其眞僞。 
　　製造旣成，於是設法混用，先以一條押給居於陸家浜路百壽坊十號　老太太之婿陳羽，得款分用。半月後又將餘兩條售給在中羣路姚家弄口擺水　　之林志剛，惟此時熊文斌已因他案嫌疑被地檢　拘留，此兩假金條均係時清和所售去。 
　　斯時·警備部第四稽查大隊已據獲密報，有人　造假金條，乃派員多方偵查，獲悉其喜，而時淸和已聞風逃逸。熊文斌在地檢處拘押十三天後，於十二日釋放，十三日深夜十一時即爲第四大隊稽查員在擊嘉路巡道街口捕獲，經帶隊審詢，供認如上不諱，於昨日解送總部依法審辦，在逃之時淸和則在繼續嚴緝中。 
　　本案之物證假金條三條，尚朱吊齊，緣其中一條押予魏太太之婿陳羽，陳不知其僞，又轉押於一名羅少一者。又兩條售與水菓攫販林志剛，林自買進假金條後，水菓攤即不再擺設，或係將多年積蓄購儲金條後，携歸鄉間，若果如此，亦云慘矣。 
[雙重罪嫌起訴蔡淼]  
　　〔本報訊〕曾任偽軍職之蔡淼，勝利後一度担任第三戰區蘇浙先遣軍淞滬別動第二大隊第三支隊長，嗣又叛變投共，担任中共駐滬通信站第一組長，曾駐防虹口一帶，侵呑物資，擄人勒贖，無所不爲。前經警備司令部捕送地檢處。以蔡犯有內亂罪與漢奸罪，轉送高檢處偵查，經高檢處函請國防部及上海市府調查處查明屬實，依懲治漢奸條例第二條第一項第一款，刑法第一〇〇條第一項（內亂罪）提起公訴。 
[高檢處通緝漢奸十五名]  
　　本市高檢處昨頒通緝令十九件，中除鴉片案四件外，餘十五件均屬大小漢奸，滋探誌其名單及罪名如次：（一）梁秀予，偽上海市政府宣傳處長，（二）王茂亭，秋園等賭場老板，（三）王文駿，王茂亭子，曾協助其開辦賭塲，（四）稽滌生，僞華北冀察政委會委員，（五）何靜波，偽第十師特務組長，（六）金兆祥，僞上海靑年團團長，（七）金玉書，僞嘉定警察局長，（八）楊昌勳，偽上海警察局分局長，（九）陸錫君，偽敎育部社會敎育委員會委員，（十）李嗣候，偽靑浦縣黨部執委，（十一）嚴恩祚，僞敎育部司長，（十二）商仲雲，僞上海大學訓育主任，（十三）陳堃生，偽吳縣洋澄鄉長，（十四）潘金坤，僞奉化維持會庶務，（十五）孟毓祺，僞武進縣督學。 
[十三層樓毒案　主從犯均翻供]  
　　〔本報訊〕十三層樓破獲之常錫帮販毒案，主從犯史一萍，陳耀斌等十三人昨在地院由沈推事審理。據史供，彼曾開九豐綢廠，被捕之日，乃去十三層樓陳耀明（在逃）之房間內洗浴，對販毒毫無所知。因拒捕被槍傷之陳耀斌供稱，當日遭槍擊實非拒捕，乃因彼至樓下一〇四室高呼乃兄耀明，警員誤會所致。對販毒及彼家中搜出大量毒品等情均推諉不知。其餘陳耀宗等各犯對前在警局之口供亦企圖翻供。庭上傳訊證人後，諭明日續開辯論庭。各犯請求交保均不准。 
[圖書小說業　改進研究會成立]  
　　〔本報訊〕圖畫小說業（即連環圖畫）改進硏究會，昨下午假貴州路湖社召開成立大會，到連環圖畫出版商及著作人等六十六人。該會整理委員會各委員均出席，社會局封光甲，盧海珊專員列席指導。整理委員會報告整理經過，長官及來賓相繼致詞，咸認爲連環圖畫有其存在價値和必要，惟應硏究內容及取材說明等等之改進。 
　　潘黨長五時蒞會，即廣致詞，略謂：連環圖畫可稱讀者最多最廣之出版物，今後猶望努力硏究，充賞內容，提高水準，逐步改這，俾全國兒童與文盲均能獲得有益身心之優良讀物，民族精神社會文化之前途俱多利賴。該會理監事人選，昨經選出，計理事：郭少泉，程鳳初，何廣楠等十一人，監事吳錦芝等三人。 
[覺非不知悔改連犯竊案三次]  
　　〔本報訊〕靑年吳覺非，中學程度，爲生活所逼，於本月六日上午四時，潛入漢彌登大厦一一七號房間美國新聞處，偸竊打字機兩架，爲値班工友錢關忠發覺，人贓均獲，扭送黃浦警察分局。吳供前曾犯案兩次，一次於上月十六日倫竊漢彌登大厦四三一號房間衣服一包，當三十萬元。又於上月廿二日在重慶南路二七〇號偷竊法國神父霞倫自行車一輛，當二十萬元。昨由警局解送地檢處查辦。 
[周懷民將舉行書展]  
　　北平名畫家周懷民，山水馳名海內，書法宋元，兼南北之長，別創蘆塘一格。此次携其近作百件，一俟地點日期決定，當可公開展覽。周氏收藏頗富，此次携來宋元明淸名跡甚多，或將同時展覽。 
[東陽縣敵軍一爪牙　蔣文奎判無期徒刑]  
　　〔本報訊〕東陽敵憲兵隊情報組副組長蔣文奎，昨由高院宣判；「蔣文奎，通諜敵國，岡謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」蔣年三十七歲，住本市開封路一四七號，無固定職業。卅一年五月，敵攻陷浙江東陽縣，蔣即附逆充任敵憲兵隊情報員，後升充情報組副組長。卅二年廢歷七月廿五日蔣向敵密報該縣南溪鄉石盤村村民吳道訓爲我方遊擊隊副班長，當由敵憲捕獲，用繩勒斃，將頭割下高懸桿頂。勝利後蔣潛匿本市，爲被害人胞兄吳道德瞥見，控於高檢處，以漢奸罪起訴。 
[蘇撤僑輪擅載貨客來滬　有違我國航政權　待中央指示後再作決定首批撤僑當在八月初旬]  
　　〔本報訊〕本市蘇聯僑民，將遣撤返國，茲悉：首批返國之一千名登記手續在三日內即將辦妥，蘇領事館當局擬定八月一日至八月五日內將彼等遣送返國，撤僑之「愛立啓」號輪，業於十二日抵滬。據記者自有關方面獲悉：該輪由大連來滬時，未得我方同意，擅自帶載貨客，乘客中有自大連上船之台灣人六名及小孩二名，另英籍商人一名，除該美人有護照外，其他諸人並無任何證明文件。外交部及有關當局以外國輪隻，在中國領土內，由甲地至乙地，未得中國當局同意而擅自帶載貨客，實有違我國航政權。同時該輪自海參崴起程來華，其船員名單未曾交我領事館核准，亦屬失當之處。但本市當局目前對此案尚無具體表示，須待中央指示後，方作決定。 
　　富麗堂皇·在菲僅見　 
　　「愛立啓」號輪，將於一二日內載少數中國及蘇聯外交官員返赴海參崴，於本月底再度來滬，然後遣送僑民。按該輪乃蘇聯戰時所得之德國戰利品，係一極富麗之現代化郵船，重二萬二千噸。可容乘客約二千人。輪上設備完善，舒適異常，有跳舞廳，大菜间，游泳池，頭等房艙並有套間，包括　　，起居室，浴室，僕傭室，猶如一所小公寓，較諸來　之美總統號郵船尤爲富麗，可稱在業僅見之一艘。 
　　茂泰代理·進口手續 
　　至蘇聯船舶在滬進出口，以及貨運等報關手續，戰前係由鴻運公司代理。勝利後復航，現歸茂泰洋行運輸部代理，故「愛立啓」輪之進出口手續，亦由該行辦理，至撤僑客票登記，蘇聯領事館，另托通濟隆洋行辦理。 
[恢復南市繁榮　興修全部碼頭]  
　　〔本報訊〕南市碼頭恢復委員會，昨午在公用局舉行第七次會議，由趙曾珏主席。據趙局長會後語記者：南市共有碼頭十八座，接收後由公用局分別加以修復應用，現已究成者有一號至四號碼頭，業經於七月七日檢騐完畢，認爲有透氣洞等尚須加以改善。此外五號至九號之碼頭，正積極趕修中，期於八月中旬可告完成。 
　　至於九號以後之碼頭，是否將繼續修理，須俟資金是否充足而後決定，因修築碼頭經費甚爲可觀，全部資金約需一百二十餘億元。若資金敷足，則九號至十三號碼頭，可望於本年年底之前完成。至十三號至十八號之碼頭，則須待明年繼續進行，俟南市之十八座碼頭全部修復應用後，即戰前之原狀已告恢復，南市之繁榮，當可指日而待矣。 
[橡膠廠爆炸傷廿人　減火機搶救幸未釀巨禍　設備簡陋廠主畏罪潛逃]  
　　〔本報訊〕康定路六〇三弄一三〇號華成橡膠廠，昨午三時五十分，機車間工人正當熬煎膠油滲入汽油時，因火力過旺，竟發生爆炸。當時濃烟密佈，所有在車間工作不及逃避而被火灼傷者共男女十八名。幸工頭及職員機警，立即施用大量滅火機灌救，未幾即告撲滅。當爆炸時，就近居民初聞轟然巨聲，繼見濃烟冒出，知該廠發生火警，急電消防處派車施救，同時紛紛搶搬箱籠傢具，一時秩序大亂。該管警局據報即派員警馳往彈壓，並將該廠受傷之工程師薛秋泉，工頭姚海林及工友等分送附近各醫院救治。其貼鄰大生工業社亦有學徒曹紅林曹金桃二人受傷。據悉，該廠設備簡陋，在最近一星期中，已光後發生火警四次，均未成災，不料昨又發生爆炸。廠主葉聞梅於出事後已畏罪潛逃云。 
[華康錢莊經理　兩傳未到將予拘捕]  
　　〔本報訊〕蔣主席於五月十五日電令財政部，謂據報上海漢口路福建路口曲江里六號華康號，係一地下錢莊，經理薛伯林，紹興人，對外開發支票，存息一角五分，放息二角，與益華銀行，立昶錢莊，互相連絡，經營股票投機，每日營業最高達五萬萬元，飭財政部查辦。經中央銀行稽核處，淞滬警備司令部澈查後，華康號表面係經營顏料業，但旣未加入公會，亦未向社會局登記。往來賬目有益華銀行，立昶錢莊，經營匯兌業務。且全部賬册不肯交出。經理薛伯林揚言返浙江原籍，避不見面，副經理黃積明對地下錢莊一事直認不諱。當認定其有觸犯管理銀行條例第二條之規定，達反刑法第三四四條，三四五條。此案由財政部電致本市地檢處偵查，前已傳過兩次，被告薛伯林未到庭，今三次傳訊，如再不到，即予拘捕云。 
[本市簡訊]  
　　女靑年會全國協會會長凌楊藹芳女士，搭麥令林克斯號輪，昨午抵滬。 
　　本市文社全體同仁，昨晨假玉佛寺，舉行韋作民逝世週年紀念公祭。 
　　本市雜誌期刋申請登記，黨部不再參加審查，由政府機關單獨負責。 
　　報載第一綏靖區司令部上校參謀馬吼奮失去赤金五條新聞一則，茲據該部稱，該部並無上校參謀馬吼奮其人。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，熱，局部霧或陣雨，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，熱，晨霧，夕有陣雨，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，熱，霾，中度東南風至西南風，揚子下游夕有陣雨 
　　東海：曇，東南部陰，有陣雨，沿海霾，中度東南風至西南風十五日溫度：最高八十八度八，最低七十五度七。 
 
 

Page 5

 
 
[中國法律敎育委會將選派　法學人材赴美深造　委託上海律師公會遴選會員參加]  
　　〔本報訊〕上海律師公會，現受中國法律敎育委員會之委託，於該公會現在執行律務之會員中，遴選法學僵良精通英語之會員正備各一人，派赴美國游學，繼續研究法律，以資造就法律專門人材，一切費用得由中國法律敎育委員會資助。惟須有合於左列條件者，方得與選：（一）年在三十歲以內者，（二）身心健康品性優良者，（三）獲有法學士學位者，（四）學識優良者，（五）精通中英文者，（六）經濟上須獲資助者，（七）有志深造·能在美國法學院繼續研究二年者，（八）現在從事法律工作，而非從事於非法律業務者，（九）在美國學成後，必須能回國執行法律職務者。茲悉：該公會爲求普及起見，業已分函全國各大都市律師公會之現會員，及本市有關各大學，於畢業法律系同學中，徵求參加競選。應選者可備具詳細履歷書，家庭狀况等，曁二寸半身無帽相片二張，交由所在地律師公會及本市各大學，逕寄上海律師公會，彙轉中國法律敎育委員會。又悉：中國法律敎育委員會，爲現任上海律師公會常務理事陳霆銳博士，於兩年前代表國民政府司法院游歷美國時，在美組織成立。其宗旨爲謀我國法學人材游學美國大學作深造研究者，予以指導及便利，對於戰後重建中美法律制度之研究，不無建樹。聞該委員會之委員，中國爲司決行政部參事倪徵噢博士　陳霆銳博士等，美國爲美國最高法院法官O．W．Douglas，參議院議員C.A.Hatch，佛其尼亞大學法學院長D．R．Fibble，美國法院政務局長H．P．Chandle等。 
[正大招考新生]  
　　〔中央社南昌十五日電〕中正大學，下學期決在滬漢及此間招考新生，八月五日至十七日報名，八月廿三日至廿五日考試。按該校現有四院十六系，各系招放一年級新生四十名。 
[敎育座談會　昨僅討論高敎問題　決延會半日今繼續討論]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部召開之敎育閒題座談會，十五日晨舉行分組會議。高敎組，吳貽芳主席。中敎組，程時煃主席。社敎組，英干里主席。綜合組，討論當前敎育緊急問題，如國民敎員待遇太低及其他不屬於上列三組之各項緊急問題。至午散會。下午大會，朱家驊主席，討論高等敎育問題，由高敎組分組會議主席報吿，繼由吳貽芳，歐元懷，查良劍，袁敦禮，程時煃，　曉滄等廿餘人發言，結果對高敎議決兩要案：（一）如何培養學風案，決議學潮發生，由於時局不安與社會風氣不良，其責任不僅歷於敎育，今後對學潮消弭各方面，應積極培養優良學風，引學生於正軌，並注意下列各端：（甲）提高學術興趣，獎勵學術研究，並充實敎學設備與生活設備，改善敎職員待遇；（乙）勵行訓敎合一，除訓育委會及訓導處負責外，並責成院長系主任負訓導責任，隨時請敎授共同負責；（丙）學生注意並研究國家政治時，應養成正確政治觀念，培養民主作風，習練民主程序，但學生尚在肄業時期，應專心課業，不應有實際政治活動，更不可輸越常軌，影響學校及社會秩序，訓育委會及訓導處對學生自治活動，應予積極指導，尤宜引起其對於主張及行爲之責任心。（二）專科學校與大學性質區分問題，議決：（甲）專科學校旨在養成實用人材與大學之研究高深學術養成專門人材者，目標不同，性質自有區分，仍應本法定宗旨，分別設置；（乙）專科學校畢業生，亦應授予學位，其名稱從長考慮定之；（丙）目前大學敎育，應以充實內容爲原則，不宜作無計劃無準備之擴充。討論至下午七時散會，尚有中敎社敎綜合三組問題，未及討論，決延會半日，定十六日上午，繼續討論，完畢後閉會。 
[中國科學社　下月召開年會]  
　　〔本報訊〕中國科學社，定八月三十日，在本市中央研究院舉行，二十五屆年會，會期三天。聞此次出席省，徐該社社友外，並有純科學團體，及天文數學，物理，動物，植物，氣象，地理，解剖等學會參加。 
[英文化委會秘長　離滬轉港返英]  
　　英國文化委員會秘書長懷德氏，於四月間蒞華考察該會在華工作。茲已離滬轉港，擬在港小住數日，然後搭機飛歸英國。 
[安徽英士山東　三大學招生]  
　　〔本報金華專訊〕英士大學三十六年度第一學期招生日期，頃已由招生委員會確定，計報名日期自八月四日至九日止，考試日期定八月十二十三兩日，六區同時舉行。各區主監考人員亦已聘定，計南京區報考地點在員立政治大學，主考人劉支藩敎授，杭州區假浙江大學。主考人周尚敎授，福州區報名委托閩敎廳代辦，考塲擬借英華中學，主考人黃賡祥敎授，南昌區報名亦委托贛敎廳代辦，考塲暫定贛工業專科學校，主考人許德環敎授，溫州區借溫州中學舉行，主考人載家常敎授，金華區報考地點均在校本部 
　　〔本報安慶訊〕國立安徽大學，設安慶校本部及蚌埠兩考區。武漢，南京，杭州等三地，委託國立武漢大學，私立金陵大學，國立浙江大學代辦。報名日期'，已定七月廿八日開始，八月四·五·六·三日考試。 
　　〔本報靑島航訊〕國立山東大學，自上學年度復負後，爲順應時代進展，及環境要求，已由原有之文·理·工三院，擴充爲文·理·工·農·醫五院。該校三十六年度招生事宜，業已開始，計分靑島，濟南，北平，上海，濰縣五招生區，每區各設有招生辦事處。考期爲八月十一，十二兩日。又該校對於前請保留學籍一年之學生，亦可於此期間內前往各招生辦事處登記，與新生一同考試。該校附設之大學先修班，下期決定停辦。 
[英大永久校址問題　新校址湯吉禾赴京請示]  
　　〔本報金華專訊〕英大新校長湯吉禾，本月十三日離金晋京述職。臨行語記者稱，此行當順便與各方商洽四項問題：（一）向蔣主席曁敎育部請示，及早確定永久校址，以利校務發展。（二）請求敎育部准醫學院恢復，本年度並即開始招收藥學一系。（三）徵聘名學者，擔任各院系敎授。（四）關於司法組畢業同學資格檢定銓叙等項，請求層峯准予派員來金考試，以减除畢業生實際因難。 
[國定本初小敎科書　大中國等大量印製]  
　　本市大中國，新亞，廣益，北新四書局及中聯印刷公司等，自敎部開放國定本敎科書版權以來，即首先申請承印，聘請專家設計排製各科課本，完全遵照國立編譯館指示修訂，內容印刷，極爲精良。聞該書局等業已領到敎部頒給小學初級組許可執照，正積極大量印刷，普遍供應。 
[中學師校敎員　即將舉行檢定]  
　　〔本報訊〕本市第二屆中學及師範學校敎員檢定，市敎育局已決定組織檢定委員會辦理，由顧局長任主任委員，李副局長任副主任委員，聘請朱經農，章益，歐元懷，陳　　等擔任委員，定於本月十九日下午三時，在市敎育局召開第一次會議，商討開始申請日期及各項有關事宜。聞檢定分無試騐及試騐兩種。無試騐檢定，由檢定委員會審查其各項證明文件決定之，試騐檢定，除審查其各項證明文件外，並加以試騐。檢定試騐，定八月二十一日起舉行。 
[正中商務及中華　發售成人班課本]  
　　本市自積極推行普及民衆敎育以來，敎育部編輯之初級成人班課本·需要　增，各書局當感供不應求。市敎育局將於月初商請正中書局，於暑假期間，大量印刷初級成人班課本，以便各校秋季開學時採購。頃接正中書局復函照辦，並凖於下月初，由正中，商務，由華三書局發行所，同時發售。 
[市立各中學招生　廿七日同時考試]  
　　〔本報訊〕下學期各市立中學分兩次紹生，第一次同時舉行考試，第二次各自舉行。現第一次招生事宜，業經各校校長會商決定，自本月廿二日起，開始報名，廿七日同時舉行入學試騐。 
[文藝暑期講座　本月下旬開講]  
　　上海文藝作家協會主辦之三十六年度上海文藝暑期講座，已決定於本月二十七日開講，聘請李靑崖，趙星深，徐仲年，陳子展，顧仲彝，陳銓，朱虛白，王進珊，劉開渠，姜丹書等主講。魯莽，汪亞塵，徐蔚南，許土騏等任導師，並由顧一樵，李熙謀，分任該講座正副主任。所列課程，有西洋文學，中國文學，美術學等二十餘種，並聘專家指導詩詞作法，中西繪畫作法等，爲期兩月。聽講資格，以大學畢業及同等學歷者爲限。地點文藝組在靑年中學·藝術組在美專。 
[三民發行敎科書]  
　　本市重慶路三民圖書公司，最近已向敎育部領到初字第三號審核證，准許發行學校用敎科書。該公司創辦多年，出書愼重，此次編印敎科書，由經理吳拯寰與專家十餘人合作，內容異常完美，並可盡量供應。 
[學生自助助學訊]  
　　本市學生自助助學總會，決定今日起，義賣A·B·C·糖果公司特製之「助學糖果」一萬二干盒。據該會負責人談：因日來天氣酷熱，糖果易於融化，故分三期義賣，頃決定第一期爲本月十六日至廿三日，此後每七天爲一期，每期約銷一萬盒。預定目標三萬盒，完全銷去後，估計所得，將在三元以上。 
　　〔另訊〕本市中德，華　，啓秀，培明，南洋，女中，大夏，立　會議等學校，頃組成八校聯合勸募義演聯合會，定本月廿日起，假卡爾登　續放映英，美，蘇，中影片六次，券資收入，悉數助學。 
[交大成立委會　指導暑期學生生活]  
　　〔本報訊〕交通大學校長吳保豐，爲接洽要公，已於日前晋京，不日即可返滬。吳氏行前曾召集該校學生自治會，各班班長，及各社團負責人，有所訓示。又：該校最近成立暑期學生生活指導委員會，議定四項規則：（一）校門門禁，嚴格禁止校外人士任意出入；（二）非本校學生不許在校住宿；（三）圈定宿舍，專供攷生暫住，酌收費用；（四）敎室不得用作宿舍。 
[簡訊]  
　　市敎育局舉辦之第二屆國民學校敎員檢定登記，於十四日開始，前昨二日到局索取登記表格人數，計達三千餘人。 
　　市敎育局奉市府令，轉發敎職員名册一種，已訓令市立各級學校限於文到後五日內塡報。 
　　本市私立聲揚中小學，先後經敎育局核准設立，該校決自下學期起增設獎學名額，成績優異者學雜費全免，基金業已確定。 
　　本市提籃橋區於本月十四日召開第一·二兩保聯合國民小學需備委員會。當議決該校開辦費暫定爲一萬萬元，限於本月二十日前勸募完畢。 
　　上海青年館主辦之普陀旅行，，將於本星期六（十九日）乘江雲輪出發。該館電話：二二三七七或二二二七三。 
　　上海市第一國敎示範區，利用本屆暑期，試行小先生制，以推行民衆識字敎育。 
[稱雄華北十餘年　振亞排球隊征滬]  
　　八月初南下先在平津表演 
　　〔本報北平十五日電〕創立十餘年馳　華北之振亞排球隊，定八月上句遠征上海，該隊赴滬前，將先在平津作表演賽數塲。按該隊前後保持平市排球冠軍七八載，去歲征津，三戰皆捷，今勵志社主辦勵志社排球賽，復執牛耳，爲平津排球界最强勁者。茲誌征滬陣容如下：馮大申（領隊），劉志聰（指導），齊增自（隊長），孔祥磯，杜克窩，周形洳，松齡，歐陽晰，劉漂麟，梁整章，董士祈，康印峯，朱黎明，許曾範，楊嗜政。 
[長春運動會]  
　　張仁香獲田徑冠軍 
　　〔中央社長春十四日電〕長市本年度首屆運動會，經四日間之熱烈比賽，於十四日下午閉幕，比賽項目，除各種球賽與田徑賽外，並有馬術與國術表演，田徑賽個人冠軍爲國立長大農學院四年級同學張仁香所獲，張君五千公尺以十六分三十五秒，一萬公尺以三十四分三秒之成績，突破勝利後東北之紀錄。 
[捷克獲台杯帶際決賽權]  
　　三比零擊敗南期拉夫 
　　〔本報訊〕蒙德英十五日廣播：加拿大草地網球協會公布：捷克與台杯美洲帶決賽澳洲對加拿大之勝者，將於八月十四日至十六日，在蒙德婁作台杯網球賽帶際決賽。 
　　〔路透社柴格葉勃十四日電〕捷克已獲得台維斯杯網球帶際決賽權，歐洲帶決賽之結果，以三比零勝南斯拉夫，今日雙打，又獲勝利，捷克特洛尼塞尼克勝米蒂克派拉達，六---三，六---一，六---三。 
　　昨日單打賽，塞尼克勝米蒂克，三---六，六---〇，六---一，一---六，六---二。特洛尼勝派拉達六---三，八---六，二---六，六---三。捷克將與美洲帶澳洲對加拿大之勝者作帶際決賽，以決定對美國却令治賽之資格。 
[羣聲在星　再戰星聯]  
　　〔中央社新加坡十四日電〕菲僑胞所組之羣聲籃球隊，昨晚以五十八比三十四，雨度擊敗星洲混合隊，羣聲於過去二週中，遍征馬來亞半易，該隊於與此間僑胞球隊比賽中，獲得八次勝利。（其中有六次爲義賽，今晚該隊將與新加坡僑胞所組成之星聯隊再度交鋒，按羣聲出師以來之首次失利，即係敗於該隊，羣聲幷允於離此前，爲華南同胞水災舉行義賽一次）。 
　　〔本報新加坡訊〕前征滬無敵之羣聲籃球隊，隨星島征星洲，此一雙蜚聲球壇之足籃球隊，同遭「滑鑛盧」，第五戰茲善賽，對全星聯戰，觀衆近萬人，第一節羣撀以十一比七佔先，上半時星聯反攻得勢，　以廿四比十五超前。第三節羣撀勝回三球，僅以三分落後、最後一節"羣撀漸見粗　，中閒一度停賽，再賽時陳金置竟用脚撞傷星聯侯深湖，由洪天補缺，草草終局，星聯以四十六比四十一勝，觀衆大加賽難羣聲隊之粗野。是役星聯健將侯深湖，射無盧發，獨取二十分，幾佔總分之半，蔡文華與陳金置，則各替羣聲獲十四分。 
[今日職工小型球賽]  
　　大衆---中華南　五時半　南塲 
　　電隊　---英電　六時半　南塲 
　　揚子---新仙林　五時半　北塲 
　　新光東---滬印　六時半　北塲 
[綱球委員會開會　商推動本屆會務]  
　　二屆綱球委員會前經體協常務理事會分別推聘趙敏恒等爲委員後，茲悉該會爲商討會務，計劃推進本屆網球運動比賽事宜，定於今日中午，在北京路八十三號四樓十八號，舉行首次委員會議，希下列各委員準時出席： 
　　趙　恒（度席）程怡澤，榮得其，郭啓達，馮家聲，徐雨公，張子震。 
[工商籃球今日複賽　心隊永安藍爭決賽權]  
　　籃球乙組及工商組總決淘汰賽，今日自下午五時卅分起，共有三塲，在市體育館健身房舉行。 
　　工商組開鑼，由心隊與永安藍角逐，勝者將於星期日與央航決該組總冠軍，故今日之戰，雙方抱必勝雄心，以雙方賽力推測，心隊攻守平均，且得地利之便，自較永安藍稍勝一籌，惟永安藍亦抱破釜沉舟之決心，相逢必右劇戰。 
　　第二塲爲乙組總決第三仗由海鷹與新生兩隊火拚，前者於日前會輕取汕乙，今日如能獲勝，則將於後日與茸聯爭奪決賽權，新生首週車空，故養精蓄銳，今日相逢番兵，必出全力以赴。 
　　壓軸戰於七時起，由二部冠軍平光，與六部首席聖險會師，雙方於第一週均吿輪空，今日相逢，短兵接觸，必有熱烈之演出，勝者將於星期五與現世隊爭奪決賽權，今日秩序錄下： 
　　心隊---永安藍（工商）五時卅分 
　　新生---海鷹（乙組）六時一刻 
　　平光---聖　隊（乙組）下午七時 
[銀錢盃乒乓賽　四明甲勝慶和]  
　　今日七時　有一幕 
　　首屆銀錢盃乒乓賽，錢組新華竟一再賽　於漸興，·中國甲·照章取消資格，積分不計，凡本週秩序表內輪值與該隊比賽者，毋須出席，另業組勁旅四明甲實力雄厚，球藝可觀，以十三對〇大勝慶和，又業組金城亦以十三對二痛擊東業，保持不敗，今日續有二幕交綏，四明甲可穩勝浦東，另中央乙對惠中，將有劇戰。茲錄前晚結果如下： 
　　浙興勝　新華甲（錢）棄權 
　　中國甲勝　新華甲（錢）棄權 
　　四明甲勝　慶和（業）十三---〇 
　　金城勝　東萊（業）十三---二 
　　浙實勝　四明乙（銀）十三---七 
　　江蘇勝　新華乙（銀）十三---八 
　　今日秩序 
　　四明甲------浦東（業）七時四明 
　　中央乙------惠中（業）七時　業 
[中體協東亞體專　合辦游泳運動會]  
　　本市中等學校體育協會與東亞體專游泳池，爲測騐本年度游泳成續起見，將於本月底或八月初旬，聯合舉辦游泳運動會，爲使新老人材具有出塲之機會起見，屆時將分高級中級及初級班，歡迎各界男女，自由參加，以示普遍，日內開始籌備，一俟就緒，即可報名。 
[中青排球重要戰　華嚴令逢永紗紅　男女三塲五時半開始]  
　　靑年會主辦之中靑排球聯賽，今日自下午五時起，男女甲乙組共有三塲，仍在八仙橋該會健身房角逐。 
　　首塲女子組華嚴相逢進德藍，前者實力雄厚，後者經騐較差，預料華嚴可操勝劵。次幕乙靑組永紗白與俄僑對壘，永紗白今日尚係自次漏險，實力如何，頗難懸揣，番軍則係恩卡斯籃球隊之化身，鬥力充沛，屆時相逢，永紗自當謹愼從事。 
　　壓軸甲組戰，於七時一刻開始，由華人兩强華嚴與永紗紅角逐，華嚴出師以來，二戰二勝，與蘇聯成對峙局面，永紗紅亦僅敗於蘇聯一次，故今日之戰，關係至爲重要，華嚴健將鄭志淸自返平後，實力不　影響，而永紗紅爲求造成均勢，當悉力以赴，主將鄭亦泉，允東山再起，出陣助戰，故屆時相逢，必有劇鬥。華嚴將於本週五逢蘇　，　役之後，首循大勢，可見一斑。茲將今日秩序錄後： 
　　華嚴---進德藍（女組）五時卅分 
　　永紗白---俄僑（乙靑）六時一刻 
　　華嚴---永紗紅（甲組）下午七時 
　　（華嚴）梁爲義·李德　·林劍雄·錢家祥·舒世富·楊建廷·在君炳·翁誠光·陳仁勇·錢家駰·劉永祥。 
　　（永紗紅）郭斗照·陳學崇·黃雄華·麥炳獎·徐亨·李溥超·黃超羣·林永倫·李淞權·謝成蘇。 
[今晚乒乓總決　滬星戰郵甲]  
　　二屆乒乓聯賽總決第十六幕，今晚八時起，在橫浜橋中失大會堂舉行，由一部冠軍滬星出戰四部冠軍郵甲，裁判李龍標陳季茂，紀錄胡善生，按此三週來總決十五塲，均屬各部冠軍車流交戰各部亞軍，照常情言，各部冠軍似可順利晋級，詎意變幻莫測，中途迭出冷門，如聯星之大勝郵甲，及錄隊之連克華聯郵甲，足證乒乓球藝日見逆展。今晚之戰，已晋入第四週程序，各部冠軍順次相逢，戰况將益趨自熱，滬星本屆雄風如舊，主將薛緒初傳其芳二人之球藝，已達傾峯狀態，其餘諸將，亦殊不弱，郵甲資格甚老，不幸出師不利，見扼於聯星綠隊兩支新軍，銳氣大挫，今逢剽悍善戰之滬星凶多吉少。茲錄今晚兩隊名 
　　（（滬星）薛緒初（隊長）傳其芳·王昌厚·兪誠·程愛心·黃滋淞·黃志鈞·黃高遠·李宗沛。 
　　（郵甲）王專章（隊長）劉造時·李光耀·周新棠。莊坤榮·姜春山·喻春榮·張其洪·陸宗渝。 
[東昌盃小型球　最後一週秩序]  
　　七月十九日（星期六） 
　　飛浦甲---雷達（乙一）三時 
　　首美---華光乙（乙一）四時 
　　健利---光用（甲二）五時 
　　華鵬---體德（甲二）六時 
　　七月二十日（星期日） 
　　義勇---涇雄（丙二）八時 
　　世雄乙---首美（乙二）九時 
　　尚友---雷達（乙一）十時 
　　紅獅---關聯（甲一）十一時 
　　靑光---天章（丙二）二時 
　　力行乙---正廣和（乙一）三時 
　　磐隊---紅星（甲二）四時 
　　精武白---華光甲（甲二）五時 
 
 

Page 6

 
 
[紡調會規定　共同配紗補充辦法　外埠紗廠預約單儘先配給當地　行總配花所紡之紗收購價已定]  
　　〔本特訊〕紡綢會刻對其同配銷棉紗，規定補充辦法四點，已由第六區棉紡公會，分函各會員廠查照。茲探誌該項辦法如次：（一）外埠紗廠所繳售紗預約單，應儘先供配當地或鄰近縣份複製工業，由客戶持　蓋有紡調會印鏗之預約單，自向各廠營業所在地，繳價換取棧單提貨。各廠照此原則供配後，尚有剩餘之紗，應由各該廠設法運滬，並先指定交貨地點（二）預約　規定有效期間，客戶應於規定期內，向各廠辦理購買手續，逾期不辦者，即予作廢。（三）各紗廠應將核發棧單時所收回之預約單，加蓋棧單發訖及年月日戳記，送由六區公會　轉備查。（四）客戶逾期未辦購買手續之預約券，應由客戶繳送紡建公司　轉本會，俾資核對。又關於第四項繳還棧單事，頃六區公會已函請各客戶，在繳還時須抄送表格，送交該會查核。 
　　又關於四五六月份行總配花所紡之紗，其各支紗之收購價，業由紡調會計算核定，侮種紗各分五級計價。廿支甲六五〇萬元，乙六三四萬元，丙六一七萬元，丁六〇一萬元，戊五八五萬元。廿一支甲六七五萬元，乙六五八萬元，丙六四一萬元，丁六二四萬元，戊六〇七萬元。廿二支甲七〇六萬元，乙六八八萬元，丙六七二萬元，丁六五三萬元，戊六三五萬元。卅二支甲九五六萬元，乙九三二萬元，丙九〇八萬元，丁八八四萬元，戊八六〇萬元。 
　　〔又訊〕該會議價及成品運銷兩小組會，昨因故未及召開。至整個紗布調節方案，可望於本日發表綱要云。 
[配紗將爲統籌勻配　棉布收買傳聞失實]  
　　〔本報訊〕複製工業及棉布商業某負責人，昨日因調節紗布供應實施方案，往見紡調會代理主任委員劉泗英氏，提出意見，並請示政策。聞其所談及者，計有下列數點。 
　　（一）棉紗聯配，數量已有增加。但以前紡建因紗源不旺，限制過嚴，今仍未獲開放，請求爲合理之修正。例如小型廠家數百個單位，紡建因設備小，人手少，辦理分配不易，一直未許參加配紗。九個複製工業公會曾有書面建議，請爲集團承配，未獲報可。其中祗就津帮織廠而言，已有織機約六百台。驅其仰給黑市，有礙調節。再如無錫，常州，吳縣，常熱等地之布廠，甫於前月參加配紗。而本市郊區各廠，迄未受配。亦有失事理之平。劉氐對此，甚表重視。允爲統籌勻配。 
　　（二）代紡代織，原則上已無閒題。但代織辦法，希望能握住重點。花色今星之貨，標準不一，管理不易。如逕爲全面之代織，在政府恐未能如此深入民間，在複製業又有欲罷不能之苦。日來棉布市塲，且因此引起棉布收買之流言。人心不安，於調節原旨有違。請爲明白指示。劉氏對於收買棉布一點，表示政府決不如此做，希轉吿同業安心。關於代織辦法，因事情複雜，允改日再爲詳談。 
　　（三）棉布配售，將爲調節辦法之一環。但現在不比抗戰時期之大後方，地區廣大，客路貫通。普爲直接配售，必難週到。且輔助機構不足，社會調查統計又缺乏。上有所出，未必下有所獲。希望能大處落墨，鄭重出之。劉氏謂投機囤積之風，必須制止。平配實惠，必須直接及於民衆。對於辦法允詳細再談。於原則囑轉吿向業擁護。 
　　（四）調節紗布供應實施方案，關係國家經濟大計，工業生產命脈，商業版賣準則。希望重視複製業及棉布業之意見，以謀官商及產銷之開誠合作。劉氏對此，表示欣快。並鄭重說明，政府爲人民做事，甚願各有關工商業有切實辦法，以資採納。允於日內召集紗布業各負責人，舉行座談，以期集思廣益云。 
[人絲上落甚少　廠經綢貨咸疲軟]  
　　昨日人造絲行情無變化，開盤時較疲，終復回高，與上日價相仿。一二〇號高山有光先喊二千七百萬元，不乏乘低價吸收收，乃見上升。中午收盤價七百五十萬元，下午最後做開價爲七百八十萬元。東洋及天橋等價，亦與上日無異。 
　　昨市廠經仍形疲軟，高勻度戰價雖與上日相仿，但乏成交。中級零担有幾担做開，價在三千萬至一百萬元，高級零担三千二百萬元，亦有交易。干經喊價未動，殊無成交。 
　　昨市綢貨因原料低落，且實銷有限，人心異常虛軟，故被面與格子璧縐一致慘降。大誠被面最小到一百四十五萬元，後首稍好，喊五十五萬元賣出。華强被面四十萬元最小價，後首成交大五萬元。大誠格子璧縐開市三萬七千五百元，最後降至六千七百元，隔日期做六千九百元。其餘各貨，俱呈疲軟，華錦縐高檔貨二萬五千元有成交。 
[輸廣執委會討論　生絲外銷問題]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於昨日上午，舉行例會，由陳光甫主席。昨日會議席上對生絲之外銷問題，有詳盡之討論，惟尚未獲得結論。今日下午四時起，將繼續召開會議，俾作最後結論云。 
[棉市交清價疲]  
　　昨日現棉交易淸稀，市况甚疲，同業因銀根抽緊，更因紗布下瀉，人心頓吿軟弱。昨市紗廠與客帮吸胃轉懈，市上籌碼頓見寬裕，價亦稍回。各檔做開送廠價計歸德二〇七萬。棧交價計靈寶二〇二萬，二二〇萬，二二二萬，二二五萬，二二六萬，二二七萬。歸德一九六萬，二〇三萬，二〇七萬。周浦籽花每擔三四萬五千。 
[食米去化不旺　粳秈續見下挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧三千五百餘石，市銷呆滯之極，苦無受主，粳秈米續見狂跌二三萬元。白元亦然再跌一二萬元。 
　　麵粉賣氣濃厚，猛挫三四千元，麩皮亦削千元。豆餅去化隨之淸懈，回疲一二千元。營口餅狂落五六千元。黃豆客帮不動，本街看望，轉跌五六千元。 
　　蒃南洋吸胃蟬聯，逐步高翔，盤漲萬元。蠶豆外埠本市去化均呆，來源踵接，續挫三五千元。苞米則北洋略動，挺升三五千元，中次平平。 
　　生仁交易甚少，步跌萬元。芝蔴獨呈挺秀，再漲一二萬元。莞豆平定。 
　　汕市依然漲跌不一，菜油因廣帮止辦，下跌一二萬元。生油豆油甬帮納進，回漲一二萬元。蔴汕平站，淸汕堅挺。 
[貼放會核准貸款　總金額八五億元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會第十六次例會，於十五日下午三時，在該會會議室舉行。到秦潤卿，潘壽恒，伍克家等十四人。討論申請案件計工業貸款四二件，複議四件，金額一〇八億餘元。通過四四件，金額七三億二千萬元。出口物資申請案件亦通過三件，金額十二億元，總計共核准金額八五億元云。 
[小麥貸款原則變更]  
　　一部份粉廠改辦實物貸款 
　　〔本報訊〕據悉：醞釀已久之麥貸，原則雖早經確定，惟遲運未獲批准施行。刻聞原定貸款原則，又有變更。茲誌大要如次： 
　　（一）麥貸仍照舊辦理，除第四區麵粉工業公會，福新，茂新，阜豐，華豐，裕通等五大麵粉廠外，其他各廠原定侮日產量一千包者，以貸款十億元爲原則。茲決改辦實物貸款，詳細辦法，有待本週四南京四聯總處會議時，作最後之核定。 
　　（二）政府另辦收購小麥貸款資金三千億元，該項資金，由糧食部委託各區麵粉廠代辦收購小麥。聞三千億元貸款內，福新等五廠，約佔百分之五十以上。 
　　（三）公記辦事處係　新等五廠本身之聯合租織，代理糧食部收購小麥，係屬該處業務之一部份云。 
[證券字號登記　經濟部訓令停止]  
　　〔本報訊〕綴濟部以　蠶上　證劵商業阿業公會資令　　證券存號按其性質，依公司法或商業登記法向社會農聲請登記等語。特訓令市社會局稱：查該公會尚未經本部核准備案，而證劵字號係馬特　營業，除已核准爲上海證劵交易所之經紀人得依公司法或商業登記法辦理登記外。至非證劵交易所之經紀人而經營上項業務者，本部槪未便核准登記，報載各而如果屬實，關於非經紀人之證劵字號應一律停辦登記，仍候妥籌辦法再行飭遵。 
[捲烟廣續下跌]  
　　昨日捲烟市况，塲內一片喊賣聲中，買戶　　個望，中途　有見低進取，買意不勁。致市勢狂瀉。午市又聞中華公司亦將派配「全祿　斧」兩牌香烟，市情更呈下游。結果十支大英烟，每箱比上日繼續猛跌四十二萬元，低至八百三十二萬元。老刀烟亦狂挫三十二萬，爲七百十八萬元。五華亦降十餘萬元。其係羣商烟美麗金鼠全祿雙斧白蘭地紅金等條燜價，一致軋降八九百元至二千五百元。五十支茄力克三五牌等聽烟，每聽亦瀉一千五百元至二千五百元。惟美貨馬力斯六根駱駝等條烟，因來源不議，市獨穩固。 
[華股過程平穩　永紗初疲後堅]  
　　華股昨頗有參差，永紗日暮途窮，十分平庸。散戶上塲放空，臨收前紛補，初疲後堅，結果現遞榮辱不一。信和美亞受紗證兩集團爭逐，反吿十分俏利，所能亦較多，良以前者贈股數有增加可能也。小型股除新光仍見活勤外，餘股不過穩定而已。雜股新亞所跌最多，餘股升沉不一。整個股市則因銀根初緊後鬆，疲後轉穩。 
　　晨初因國行隔前差進甚巨，人心志忑而開低盤。遞永紗開後，供售頗多，退至九八五〇元。旋雖被拉上至一〇三〇〇元，但一八五號一五六號七六號三六號復賣到一〇一〇〇元。二二三號七一號二一九號一七一號進胃不怠，略多掙扎，八五號七六號六五號一五七號六九號一〇二號又賣到九九五〇元，一七七號八五號一二九號趁低尚納，一一七號雖頻加放空，仍易升爲一一一〇〇元左右，終以一一七號一〇四號一〇二號五〇號一五三號一二號二二三號一六九號之奮售，十一時正遞永紗跌至九七〇〇元。惟即交永紗成交淸稀，低價不過九七〇〇元，後以信和經二二四號一四號一六二號猛納，突吿激昂，美亞由二三一號九一號買進回升亦速，人心尚易轉好，遞永紗由一五七號一〇五號二二三一號一八〇號一七七號一五四號七三號二一八號進至一〇二五〇元。一五七號二二三號一一七號一七二號一度賣小至九九八〇元，二三一號一一七號一八五號一五六號六五號二二三號一四號一五二號一八三號二〇三號紛紛置進，二三〇號並納現永紗，十二時一刻漲到一〇四八〇元及一〇二三〇元高價。經二一八號一六九號八二號二三二號之脫手，一七一號亦供現永紗，回小至一〇二五〇元左右。午收爲一〇三二〇元，收後喊價尚穩。結果較前收計即交股永紗新光勤興微升，中法尚平，華豐景福新華微挫，信和美亞各漲半成强，永公跌半成，新亞跌一成，麗安跌半成，五和內衣稍降，大通水泥統益平平，中絲景車火柴微升，商務榮豐各漲半成左右。滬交股計信和漲起半成强，美亞升半成，新光景福勤興微升，永紗永公華豐微降。塲外各老股大生華商華成等漲起半成，餘尚平穩。 
[統債又見回跌　外股榮辱不一]  
　　公債昨以商會，所提公債倍數償還之提案，業遭財部不允所請，人心受當頭棒喝而再跌。惟低後尚有盤頭，統丙晨開六八〇〇元，高價七一〇〇元，低價六五〇〇元，最後以六八〇〇元結束。潤德及五〇三室有供，五五二室三五八室則選，成交約二百萬左右。結果較前　計甲乙丁各跌七百元。統丙降一千元，統戊亦小九百元。 
　　外股昨榮辱不一，怡紗晨開七、而升至七一五〇〇元結束。洋　雖納，金集中人北帮銀行帮所　不多，　　較前收計紙業微升均吿微降。成交不暢，過程遂十〇〇〇〇元，低價六九〇〇〇元分平唐。 
[本年首次繅工貸欵　江浙八八億餘元　上海區今晨開始訂立合約]  
　　中國農民銀行舉辦之本年度春繭繅工貸款，江浙兩省第一次貸放估計數額，爲八十八億七千五百七十六萬元，共擁廠商七十七家，計浙江方面廿四家，貸款總額四十一億零八十萬元。無錫四十六家，貸款總額卅四億八千九百零四萬元。蘇州三家，貸款總額六億一千七百廿八萬元。上海四家，貸款總額六億六千八百六十四萬元。 
　　又其中貸款最高額，計八億六千餘萬元，最低計一千五百萬元。又悉：該行對杭州蘇州無錫等地各分行，十五日已發出通知書，即日辦理，上海區定十六日晨開始訂立合約云。 
　　繅絲同業公會定期討論要案 
　　〔本報訊〕第三區繅絲工業同業公會，定於本日下午三時，似銀行俱樂部舉行理監事聯席會議。聞屆時討論案，將集中下述兩項：（一）無錫縣參議會要求撤換該地蠶絲產銷協　會負責人。綠在辦理本年收購春蠶事宜時，該會按照四檐米換繭一擔之比例，決定米價後，熟料收購時米價波動，致蠶農損失頗鉅，現一致要求賠償補貼，並撤換蠶絲協導會駐該縣負責人，擬提付討論解決辦法。 
　　（二）本年春繭代繅廠商，原望當局准予在代繅之生絲內，對本身原有墊款一成，及合法利潤一成，扣折生絲，而實繳繅絲總額之八成。茲該項請求，已遭四聯總處批駁，亦將提付討論解決辦法。 
[海關收費增加四倍]  
　　〔本報訊〕江海關頃公告：自本日起，海關徵收各費，（包括本口雜項費），一律按照現行數額四倍徵收云 
[洋莊茶活躍　天宗珍眉外銷]  
　　〔本報訊〕頃據茶業鉅子朱氏對記者談稱：我國茶葉每年銷往法　麽洛哥一帶，其數向屬可觀，但因國內外售價倒縣不一，致出口久呈疲莫能興之勢。而最近本市法商永興洋行，爲積極展開去路起見，殆已不顧成本，繼續向海外兜售。聞刻下業已向彼地談妥珍眉綠茶九百噸，最遲約於八月中旬交貨。至其價格極爲　吝，每磅僅美金四角七分左右。 
　　〔本報杭州十四日電〕浙茶前以售價不足成本，故產銷停頓，廠商倒閉。茲悉法商永興洋行擬大量運銷洛哥，故市價已提高至四十餘萬元，茶商要求中信局額外再貼補十八萬元已遭失敗，故現趨自由交易。去年存茶旣可銷售，茶商樂觀，故茶廠潮均復業。 
　　〔又訊〕邇來洋莊茶市，除抽珍，珍眉，特貢等綠茶，脫手不衰外，他若低檔紅茶及花香，本市出口商亦多問訊，致過程漸轉活絡，人心步佳，惟交易則在執貨者一意堅持中，依然寥落。至於各種內銷茶，去化均尚蟬聯，市勢巍站有動，前途繼續看好。 
[金菜步降]  
　　新金針菜登塲以來，因陸續有到，而去胃反稀，價遂步鬆。前開一百二三十萬元之貨現市不上九十萬元，跌百分之三十强。 
　　買戶觀望多頭吐售　棉紗布一致狂瀉　四二支藍鳳進二千萬關 
　　昨日棉紗市况，因市上銀根忽趨緊俏，塲內買戶觀望，多頭吐售接踵，又聞申新廠有二十支雙馬紗開出，人心頓呈虛怯，行情賡續下游。迨至最後，四十二支藍鳳紗跌進二千萬關，低至一千八百七十萬元，比上日狂瀉一百五十萬元。廿支特雙馬亦步小至一千二百萬元，價挫八十萬元。雙馬紗爲一千零九十萬，亦跌八十萬元。其餘十六支光明天女十支童十軍，及卅二支藍鳳銀月等粗細紗，一致下挫二三十萬至百餘萬元不一。 
　　昨日棉布市况，亦因銀根緊迫，業外大戶拋售，一般浮多更以當局澈查倉庫頗嚴，致皮球貨細布狂挫二三萬元，兼以紡建公司售布之期，籌碼尤多，在塲上供多求少之下，市氣益臻萎靡，結果十二磅龍頭五福藍鷄陽鶴等細布，一致在瀉一萬七八千至二萬五千元。漂布及元嗶嘰價亦軋降一萬餘元，惟深色布藍布及士林布等市仍穩固。 
[紡建售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共一〇一二〇疋，申購單共三〇九張。內廠商十八戶，購布一三二〇疋。布號二九一張，購布八八〇〇疋。 
[肥皂賣多價降]  
　　昨日用品市盤下挫甚烈，初開黃祥茂皂價喊三十四萬，缺乏受主，午收時賣氣更濃，低至三十三萬五千元，稍有同業互做交易。午市交易更形閑散，結果祥茂皂低至三十二萬五千元，比上日下挫一萬六千元。固本皂亦步小至四十七萬，軋降二萬元。箭刀皂降一萬五千元，爲四十六萬元。其餘光華牛牌鼎豐等皂，一致下挫五千至四萬五千元。 
　　火柴市面亦下挫，交易異常淸稀，美麗鳳凰南京寗波等牌，俱見下降二萬至四萬元不等。 
[政府收購出口物資　決未過份抑價]  
　　出口商常不願提示實際成本 
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府收購桐油猪鬃後，本市出口界一般觀感，有認爲所訂收購價格過低。同時希望二點：（一）在國內收購時，勿在產區收購。（二）外銷時仍望委託或轉售予各出口商，再由出口商辦理出口，俾維持一般出口業者之業務經營。 
　　記者昨曾以此事徵詢中信局某負責人意見，渠稱；中信局此次秉承政府命令，代理收購桐油猪鬃本身對收購事宜，決無任何主見。其收購價格，悉由收購出口物資審價委員會，侮日根據各地確實報價，愼密會商決定，故決無過份抑低之情事。矧國家行局對出口物價在國內外之運銷無不竭力予以資金之便利。例如出口商在產區收購時，可先辦承兌，出口物資在遝往各出口物資集散地時，又可辦理押匯，外銷時又可辦理打包貸款。故出口物資運銷過程所運用之資金，謂其全部爲國家行局所供給，亦不爲過。而一般出口商，均不願提供出口物資之實際成本。即因資金轉週不便，亟待收購融通時，亦堅特須照市價爲準。否則，即持貨不售，以圖匯率偶有變更時，再外銷獲取暴利。故渠甚望各出口商能就過去運用政府資金之觀點出發，則對目前政府所訂之收購價格，自不能目爲不合理。至出口商所提由出口商代理外銷之意見兩點，中信局極願考慮，刻正由關係方面計議中云。 
 
 

Page 7

 
 
[鎮安血案內幕　縣長犯法判死刑] [  本報記者麥葉]  
　　西安九日航訊　 
　　五條人命大慘劇 
　　「縣長通知各機關：據報近日城內有共黨十餘人從事活動，即晚戒嚴。」......『縣長說縣內共產民盟份子甚多，你們須得小心注意。』......『下午五時左右，街上佈下崗了，一個人都走不動。』......『加崗滿街，縣長衛士都穿了便衣。』......『縣長通知衛士等在縣城周圍佈置機鎗，又令城內打槍，不許動，不准來往人。』......（這中心人物就是當時陝南鎭安縣長孫濬伯。其時爲五月一日。） 
　　漏綱之影在法庭上，孫濬伯先高談「革命一，繼述奧王女戀愛經過。結論：「如判余有罪，余必當庭自殺。」孫始終拒絕任何人拍照，加以庭內甚暗，此爲唯一之「漏網之影」，由記者設法攝得者。（本報記者麥葉攝寄） 
　　緊張鏡頭同時，在『（鎭安縣參議長）李維翰住宅四週佈置武裝崗警』，「議長（幾個動務先後（由家中）出門觀望，均被縣長衛士禁止行動」，「有參議員朱本濂由李家出，亦被禁於門口」，「縣長對他三個衛士說，呌這四個（禁在議長門口的）人不許動，如動，拿槍打！」......... 
　　另一個鏡頭：「議長（在屋裏）吃過飯，拿一根紙烟，向街道遊玩，剛到了門口，聽見縣長的衛士說：「不要動，縣長的命令！」接着縣長來了，打議長兩個耳光子，縣長就打了一槍，說「你們（指衛士）爲什麼不開鎗？」議長向後跑，在後門跟前就流一堆血，到菜園子就倒下來了。』這時，『四面衛士亂打槍。』『縣長槍聲一發，而四圍齊響，宛若一呼百應。』被禁在門前四個人中一側勤務名呌張東成的被打死了，參議員「朱本濂左腿中彈逃避於民宅，幸全生命。」「（議長）勤務王德坤（由家裏）逃跑至南門外里許，縣長命人追上槍斃。」...... 
　　還有，當時「縣參議會秘書萬武英於會內聞槍聲四起，又見警兵蜂擁而入，遂逃於某民居，縣長又令警察局長帶警赴萬宅搜捕未獲，復遍搜民宅，終將萬秘書捕獲，網綁至縣府，旋又拉至李議長住宅。晚九時許，縣長令拉（萬）至議李長屍旁槍斃！」 
　　四死一傷 
　　------四死一傷的鎭安血案就是這樣發生的。在久已乎麻木於斫斫殺殺新聞的耳朶，四條命或許還不够「刺激」，「孫沉睡伯身爲縣長，負有督導民治之責，應如何尊重民意，以期奠定行憲　礎，乃竟利用職權，槍殺民意機關首長李維翰，及秘書萬武英等四人，依法應予加重論利。」判決　上這幾句警句還可借用法官徐志遠氏的感慨話來補充：「此血案發生，不獲受刑者私人之不幸，抑亦凖備行憲聲中國家之不幸！」故其罪行的惡性，其背景，其溫床，其條件，甚至其敎講，都値得重視。 
　　多角軋礫 
　　當然，這案件的哄動處而實際又是血案發生的導火綫，在於還有一個廿六歲女敎師王慧敏，孫說他與她「結婚」是合法，但觀「禮」在塲者郤說不過宣告同居，而法官在起訴書和判決書上用着更明顯的字眼：「强姦」。不管怎麽也罷，她在縣府裏「同居」了兩個月就服毒死於縣府，替這一齣時代悲劇添加一塲「性悲劇」。但這揷曲並非由她個人獨脚主演。有如曹禺「日出」裏金八存在而不出塲，露靈或王　敏的看　戕生，分明都是出於被逼。在法庭內外，我們聽够了一方面駡官僚政治，那方面咒土劣歹糾；爲父母的怨人家毒死咱閨女，爲「婿」的却諷刺「岳丈」想出費女兒，甚至姑娘死了還想敞八億元這麽一筆。事情經過儘管複雜而微妙，但綜合起來，也不外乎官與紳之間的衝突，再加上威力同樣無限的父權與「夫」權之間的多角軋礫。於是呼連她在內，五條人命作了無言的犧牲！ 
　　性犯罪案變質 
　　這本來充其量不過是一件性犯罪案，却很快就變質了。因其時鎭安有人用各種名義向陝省府揭發孫的貪汚不法；另一件案子說孫曾强迫汪小蘭與賈子山離婚；而王慧敏的父親亦向法院控孫和樊氏夫婦誘略殺人。這幾件案子揉在一起，果然相當動人聽聞。又由於鎮安縣參議會和該縣的省參議員在外一致的揭露孫的行爲；而汪賣離婚係孫的壓迫這一證明文件，據說又是李議長强迫證人劃押的，孫由此深恨參議會和他作對的幾個中心人物了。 
　　殺人圈套 
　　四月底，省府答應鎭安參議會的請求，特派專員馬卓然去鎭安實地密查。假如他辦得好，事情必不致如此惡化。不料他還未進縣境，孫縣長就曉得了特派專人出城恭迎，到城裏又派人名爲保護，實則監視，並且每晚去晤談，對馬加以挑撥煽動。孫很巧妙的說：「李議長要謀刺你馬專員」，誰料馬果然入孫圈套，變爲一起的仇視李議長和萬秘書？事至如此，「孫濬伯認馬可助己殺人之謀，已更積極。』先於四月卅日揑造戒嚴，以爲殺人之準備。翌日下午五時，孫與馬一同去找議長，孫在李宅門前朝着議長打的第一槍，馬視察亦在塲的。法官判馬爲共同殺人犯，就在這幾點。孫之當日下午行事，當然是因爲那天午刻接到省府民廳因案停職候訊這電報，刺激所致。 
　　私行鐐押 
　　女主角　王慧敏到鎮安　 
　　王慧敏本來在西安，孫濬伯供說是他十年戀人，她於今年十二月間去鎭安，係應約前住「結婚」。當時，她父母對這婚事，似也並不澈底反對，祗主張「保留條件」。這兩點不很重要，几事後亦均無確鑿證據，不過其間却插進樊味世及其妻張天貞這兩個角色進來。樊是當時鎭安青年團分團籌備主任，他寫信託其妻交與王慧敏，說留下女靑年股長一缺，呌王到鎭安來。信裏說：「孫縣長爲己同學，感情非常融洽，自己等於第二個老爺，呼風喚雨，沒有辦不到的事。」「鎭安將成爲我們的樂園。」 
　　王果然一起的隨孫回鎭安，行前在西安購辦結婚用品，但偏偏忘記了買結婚書！到達了，「這女人頭一天來就在縣長一處睡，衛士說縣長將太太接來了」（伙伙供詞）。隔一天舉行「婚禮」，法官後來認爲不合法的婚禮。可憐這位縣長「太太」從此「不自由出去」；「臥室門即有衛士」；外間寄給「太太」的信『必先交衛士，收發員不得進去』。這樣拖下去兩個月，這位「一品夫人』（孫之辯護律師的諷刺語）終由呑服毒藥自殺了！究竟是自服？抑逼服？目前還無證據。法官斬釘截鐵的下判：『其服毒，實導源於强姦，因而羞憤自殺，至堪認定。』更可憐的是女兒死了在鎭安，而　在鼓裏的爸爸還寫信去呌她回西安舉行婚禮！ 
　　另一件小事，亦可看出孫的性格：血案發生前一天，鎮安電報局員送一封來自西安而似有　語的電報給李議長，孫就把這送報人鐐押起來，押了十多天。這是檢察官控孫除了殺人，略姦致死以外的第三項罪名：私行拘禁，奪人自由。 
　　孫濬伯揚言　「判死刑當自殺」聞判並不絕食却想偷生 
　　經過一次質詢庭和三次辯論庭，西安地方法院於本月七日如此宣判：「孫濬伯假借職務上之權力，共同殺人處死刑，褫奪公權終身。又假借職務上之權力，强姦因而致被害人羞憤自殺（按指王慧敏之死），處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。又假借職務上之權力私行拘禁剝奪人之行動自由（按指電信局員之拘押），處有期徒刑一年，應執行死刑，褫奪公權終身。楊緒堂楊保君（此二人均孫之衛士）共同殺人，處死刑，褫奪公權終身。馬卓然（省府視察），羅珍，張志忠（此二人亦係孫之衛士）共同殺人，各處有期徒刑十年，褫奪公權十年。樊味世（鎭安靑年團籌備主任）共同意　使婦女爲姦淫而略誘，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。張天貞（樊之妻）韓世均無罪。卜郎尼手槍一枝，子彈十五粒沒收。」 
　　孫在法庭上受詢時，曾揚言「如判我有罪，我必當庭自殺。」態度倔强，居然嚇得原告辯護律師全體拂袖退庭。宣判那大，他沒有出庭。他在獄中對記者訴寃，還說他必絕食以謝國人。但事實上他並未完全絕食，不過在歇斯特里狀態下胃口激减，他在準備上訴，以求一「生」呢！ 
　　不管王慧敏之父爲人如何，記者認爲他這句話是相當客　：「鎮安血案如何判處，已經不是我能否替女兒伸冤的私人問題。它實在是法治精神與官僚政治　者間的試金石。」 
　　（附記：本篇內凡加有雙引號即『』內之語句，均係引用自當事人證人之供詞，或有關案件之原文。） 
 
[鎮安血案主角]  
　　（右）鎭安縣長孫濬伯。（左）血案導火綫王慧敏。比照片孫在法院持贈記者，彼以爲屬有利證件之一。然法官認此並不能推翻其「結婚」爲非「强姦」。（本報記者麥葉寄） 
[聯合國兩年工作新檢討]  
　　七月八日　滬聯譯 
　　世界變幻迅速，幾乎每天都有地圖上某一地點的新發展，成爲報章的大標題，尤其是一九四五年六月廿六日，聯合國憲章在舊金山簽訂和日本行將降伏以來的兩年間爲然。茲乘現代史加上新記錄之前，特檢討兩年來的重要發展，這種檢討工作，必須照聯合國的組織與成長，依次而進，因爲聯合國乃是負責處理當代極追切問題的國際機關。 
　　導言 
　　有史以來，從沒有一個國際組織，其規模與範圍有聯合國的龐大者，憲章草定的龐大機構，現已形成，並在工作中，其已進行的國際討論，數目之多，可說空前米有，祗是紐約一地，過去一年來舉行的會議已在二千次以上，這種事實的本身，或許便是聯合國的首要成就------得使各國政治家當面討諭他們的問題，而世人便是他們的聽衆。 
　　然而世人要求更具體的結果，固是情理之常，兩年祗是短促的時期，在歷史上不過轉瞬間而已，但世人的需求極迫切，因爲人類已臨其命運的緊急關頭，人類命運所繫的重大決定，已不容或緩。 
　　聯合國的成立，乃要達成多方面的目標，套用習語，可以說這各個主權國集體組織的任務，是在拯救人類，使生活有價値。像憲章第一條所訂明者，這些目標是；維持國際和平及安全，發展國際間友好關係；促成國際合作，以解決國際間屬於經濟，社會，文化及人類福利性質的問題；以及成爲協調各國行動的中心，以達成共同目的。 
　　聯合國在不足兩年的時期中。爲要達成這些目的，究竟已有些什麼工作？如要檢討工作業已開始或迅將發動的每一種任務，勢不可能，但是下文可表明這組織所負主要責任，至今已獲得的成果。 
　　安全理事會處理的 
　　第一項重大事件 
　　便是伊朗問題，伊朗政府向安理會申訴，指蘇聯干涉其內政並違背一九四二年同盟條約，駐軍伊朗領土，又說這種情勢，或將引起國際摩擦。安理會在一九四六年一月十九日提出這問題，先後在倫敦和紐約加以討論。眞到伊朗報告蘇軍已經撤退，安理會才在一九四六年五月廿二日停止討論此事，但現在還「保持此問題」。 
　　幾天之後，安理會開始工作，蘇聯將希臘局勢提請安理會注意，說英軍繼續駐在希臘，便有干涉該國內政之意。安理會兩度會議，討論此事後，又見常事國雙方發表聲明，表示意見，便認爲此事已告結束。 
　　一九四六年八月，希臘局勢又成問題，因烏克蘭向安理會申訴，說希臘政府政策，威脅和平，安理會會議十二次，繼續討論是項申訴，但所提出的四件決議案，都在九月二十日被否決，於是將此問題，從安理會議程剔出。 
　　一九四六年十二月，希臘問題又在安理會提出，這次是希臘政府發動，指希臘的鄰國------阿爾巴尼亞，保加利亞，南斯拉夫---援助希臘北部的游擊隊激烈作戰，因而危害公共秩序和希臘的領土主權。安理會經過長久討論，有幾次辯論激烈，才於十二月十九日一致議決，設置巴爾幹調查委員會，以斷定有關希臘和其他三國邊境一帶侵犯之說的事實。　（待續） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律譯疑 
　　（一）乏嗣繼承 
　　 
　　賀中一問　家母有姑母二人，大者嫁薛姓，小者嫁周姓，小姑母未有生育。姑父於民國三十三年身亡，常時因無直系血親及嫡姪兄弟父母，故一切殆喪，皆由小姑母辦理，其置產亦由小姑母執管，現因姑每年事日高，精神衰頽，膝下無伴，故擬領養其姊之女秀瑛爲養女，請問（一）小姑母自夫亡後是否可依法繼承其夫之遺產？（二）如可繼承此項遺產是否即爲小姑母私人財產？（三）小姑母可否依法指定繼承人？（四）如可指定，被指定人有否性別限制？（五）如不分性別，則女性已嫁人者，亦可被指定否？（六）如可，則在法律上應有何種手續？是否須呈請地方法院備案？（七）此等指定之行爲，是否受周姓的限制？ 
　　〔姜脬藩律師答〕（一）配偶可繼承其夫之遺產。（二）因繼承所得之財產，自屬私人所有之財產。（三）可以指定繼承人。（四）指定繼承人，不限性別。（五）可指定已出嫁之女性爲繼承人。（六）法律上並無一定之手續，向法院聲請備案，亦無根據。（七）指定繼承人之行爲，不受他人之　制。 
　　（二）產業糾紛 
　　　　間　某年甲年已七十餘，前妻生一子二女。二女嫁後均亡故皆生有子女。長子成室後翌年即去世。有遺腹女，現已成年。某甲後妻仍在，生一子亦已成室，生有子女，現因家庭不睦，長媳乙欲分析家產，甲不允。甲有首飾千餘元，以長媳名義分存二行號。立有存摺二只，二十六年甲提出經營商業，乙未知情，但存摺仍在乙手，請問：（一）乙可否要求立刻析產？（二）乙能否持摺再向二行號追償存款？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）本件因甲健在繼承尚未開始，不能主張分析。（二）乙可向索取提去款項，不能逕向銀行追債。 
[家庭敎師特聘]  
　　姓名　願任科目 
　　林玉英　中學各科 
　　　成　　小學各科 
　　趙　　小學各科 
　　　　享　數理 
　　　健　數理 
　　吳子男　數理 
　　李鐵泉　國英 
　　某君　數理 
　　李憶倩　數理 
　　陳帛　數理 
　　黃毓瀛　英文 
　　夏劍如　數理 
　　　期已屈，各大中學學生擬担任家庭敎師或其他臨時工作，茲列表刋佈各左，有意者希逕函接洽。 
　　通訊處 
　　南京四　樓中大女宿舍 
　　四門路仁吉里十四號 
　　康定路康腦邨餘覽里二十七號 
　　徐　　交大上院三三九室 
　　徐家　交大中院三〇三室 
　　徐家匯老南院二一五室 
　　四川北路邢家橋一八一號 
　　徐家匯交大新宿舍二二三號 
　　梵皇渡聖約翰大學四五三號信箱 
　　徐家匯交大新中院二〇七室 
　　中正中路三三九號 
　　徐家匯交大西齋二五〇號 
[尋訪淩管梅生女士　希倫敦讀者注意協助]  
　　浚管梅生女士，年五十二歲、江蘇崇明人，民國廿六年來滬，在某英僑寓所服務，後該英人歸國，隨同出國，去年曾與其子浚華通信，寄自英倫，惟自此以後即失聯絡。其子念母心切，請求本欄查訪，除託倫敦友人設法探尋外，幷希本報倫敦及於英各地讀者注意，如知管女士消息，請一面函知本欄，一面轉知迅函其子，並正確寫明英文通訊處，俾母子取得聯絡，亦大好事也。 
[捐款報告]  
　　强强一百萬元，樂恒慈五十萬元，黃鎭松十萬元，童寳倫堂，宜振堂，愼餘堂，蕊記，悟非子，敏記，童永記合五萬元，以上共收一百六十五萬元正，速前共收一千零七十九萬零五百元正。 
　　付六月份人和醫院免費助產之半數七十五萬四千元正。 
　　結存一千零零三萬六千五百元正。 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　新裕廠（全體同人端節聚餐費移作善舉）二百三十一萬元，强强一百萬元，樂恒慈五十萬元，周先生二十萬元，張先生二十萬元，萬大酒吧間戰巨川二十萬元，朱野叟一萬元，以上共收四百四十二萬元正。連前共收一千一百零一萬八千元正。 
　　第十三次核准十人，計發出一百四十六萬元，又發出臨時補助費（六人）四十二萬元，共計付一百八十八萬元正。 
　　結存九百十三萬八千元正。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[赫德生傳的新資料] [  趙景深]  
　　英國生物學家兼文學家的赫德生（William　Henry　Hudson）死於一九二二年。他的兒時都消磨在南美的大平原上。他在那兒研究特區動物和植物。一八八五年他寫過兩卷本的小說「紫地」（The　Purple　Land）一八九二年他又寫「博物學家在拉巴拉他」（The　Naturalist　at　La　Plata）（按該地在阿根廷）。他的名著就是「綠邸：熱帶林的傳奇」（GreenMansilnsi　A　Romance　of　the　Tropical　Forest）（按此書有近代叢書本）說到他對於鳥獸的智識和塞爾特人的魔衡。一九二五年首相包爾溫在海德公園爲他建了一個鳥的聖地以作紀念，並有愛普斯坦因（J．Epstein）爲他塑了一個象徵的雕像。 
　　在赫德生的著作中，存在着矛盾。他的著作所顯示的傳記部分，同時可以說是很多，又可以說是很少。他的每一部書都有自傳的章節，常害着懷鄉症，回想起多年以前的鳥鳴，或者南美大平原上無窮盡的歲月。但這些回憶是沒有時間性的；它們與"曆無關，可以屬於一長串時間中任何一個黎明或夏季。赫德生同時是豐富，又是吝嗇；他的回憶是生動而迷人的，這是豐富；他的事件沒有確定的地點，這是吝嗇。 
　　赫德生的書簡很少寫上年月。他的朋友們也沒有能够知道他的生年的。他在晚年似乎專心致力於他所熱愛的大地之美麗，要想把時間的經過忘記掉。結果，他過去的事件都成爲秘密。爲他作傳的朋友那泊茨（Morley　Roberts）只好猜測他從生地到英去的年代，結果還是猜錯了四年。在赫德生的傳記中是有不少失去的年月和空白的。 
　　赫德生從少年時代到成人，時間大約是一八六〇年左右，當時他住在阿根廷。當他從南美到英國去，則爲一八八〇年，其間他曾到巴塔哥尼亞去過。我們如果不怕麻煩，可以在史密斯生尼亞博物館（Smitbsonian　Mlstituiton）找到年報，有一個確切的年代，一八六六，赫德生曾在這一年到倍諾斯·愛勒（BuenosAyres）去採集過標本。三年後，赫德生曾交納鳥皮，一入七〇年以後，便不見記載了。 
　　第二次大戰後，有人訪問史密斯生尼亞博物館的書記魏特摩（A．Wetmore）博士，他說起在案卷堆裘找到八封信，其中有六封是赫德生寫的，這些信已經理藏了八十年之久，現在方纔得見天日。 
　　一八六五年聖誕後兩天倍諾斯愛勒的美國執政官海爾潑（Hinton　Rowan　Helper）寫了一封信給該館的白爾德（S．F．Baird）博士，當時是該館的助理書記介紹年輕的赫德生給他，當時他是二十五歲，由此我們知道，赫德生的生年該是一八四一年，他活了八十三歲。海爾潑也是當時的名人，他所著的反對里奴制度的「迫切的危機」（The　Lmpending　Crisis），在一八五七年出版，銷行頗廣。他的信上大意說：「赫德生是一個愛美的鳥類學者，願被僱採集鳥類，他自己說，可以使得任何僱用他的人滿意，我相信他的話。他說，他曾自己採集着玩，還不曾爲公家服務過。他願爲貴館或任何博物館，美國或任何處服務。我願做兩方面忠實的介紹人。」 
　　白爾德的覆信說起他「想看一看赫德生所搜集的鳥類，並顫帮助他排列。」他指出哪些小鳥可引起最大的科學興味，發信的日子是一八六六年二月二日。 
　　一年多以後，赫德生的覆信纔達到白爾德手中，時爲一八六七年二月十二日，信是在上年九月五日寫的，地點是康契塔斯（Conchhas），距倍諾斯愛勒約十二里，他就是在那兒生長的，十六歲時又曾在該地住過。從新發現的信中，我們知道赫德生十六歲左右曾在那兒住過的。 
　　赫德生的六封信中，要算第一封最長，也最有興味，大意說：「海爾潑先生把　給他的信給我看，要我搜集鳥類，本來我希望在九月以前能有二三百種標太，但是我失望了；我想搜集的冬天的鳥，在這一季長很少的。我跋涉了許多里路，一種標本也不曾找到。我所送呈的鳥還是我以前所採集的，大都生物學家都知道的。打夏天的鳥又太早，我想兩三星期內不會採集到什麽，所以只好把我僅有的一些呈上了。我不相信這些東西送到你面前會完全無損，因爲我沒有這種工作的經騐；不過即使損失，也許不會太多，在你下次信到時，我希望有更多的標本寄給你。我想設法得到駝鳥蛋和一盒蝸半殼，這　在這城中我相信只有四種。因爲你不曾提起要寫鳥名，我只把每種的雌雄註出，就在包紮紙的邊上；但你如需要，將來每一種我都可以做一個說明，加上它的習性。這些鳥都是我在倍諾斯愛勒城八里以內用槍打中的。您說小鳥最好，合於科學之用。我只要仔細搜尋，可以在沿河的澤林農找到不少，都是很小的家鳥，有些恐怕還是以前所從未知道過的。你一定知道倍諾斯愛勒的地理狀態，這是一個寬廣的幾乎沒有樹的平原，寒冷的冬天的風吹來，或焦灼的夏天的風來臨，鳥獸都沒有遮敝的地方。所以這地方不適宜於採集，純粹爲了摯愛自然的原故，我希望能換一個地方。我將用我全部的時間來追求這個工作。除鳥類外，如化石，昆蟲，草類等，也是我所願意採集的。」 
　　赫德生說阿根廷只有四種蝸牛，其實將近有四百種。他的第二封信時期是一八六七年六月，說起紙盒內有「黑鳥」，與鳥皮同寄。他希望白爾德仔細考察一下；他確信這是前所未發見的新標本。九個月過去了。在他的第四封信裘，（地點仍是康契塔斯，日子是一八六八年三月十五日）我們聽到赫德生失望的呼聲。白爾德的覆信裘沒有一個字提到他的黑鳥。赫德生說起，倍諾斯愛勒自然史博物館館長博密斯脫（Burmeister）博士「很想知道您替這黑鳥題一個什麼名字」。大約赫德生很希望能題上他自己的名字吧。 
　　二十五年後，赫德生開始寫他的「巴塔哥尼亞閒散的日子」（Idle　Days　in　Patagonia），回想起他那南美獵鳥的夢：「我希望找到新的標本，比方說，一種美麗的鳥，例如歪頸鳥，麥耳鳥之類，但這種鳥必須是人類的眼睛從未見過，也不曾被人題過名字的。我不知道別的鳥類學者是否有這樣大的熟情；至於我自已，却是連夜間做夢也夢見一種新的鳥，活躍地被我看見；這樣夢的對於我是美麗的，醒來常感到憂愁。這夢中的鳥每每是灰色的，棕色的或別的穩重的色彩」。 
　　在這節文字裏我們聽到詩人感情加快的聲音。那末，信中失望的情緒也可想而知了。現在我們知道這種黑鳥是阿根廷的牧鳥，學名呌做Molothrus　rufoaxillaris這是美國一位科學家發見的，他發見這鳥只比赫德生早幾個月，致使赫德生不能早日實現他的夢想。直到幾年以後，他在巴塔哥尼亞，採集了一種驚鳥，居然用了他的名字，呌做Cnipolegns　hudsoni。 
　　在史密斯生尼亞博物館裏還保留着不少赫德生在一八六六年左右所採集的鳥類，人家一看就可以看出哪一種是赫德生採集的。因爲別人的都是腿朝後，他却是把腿放向前面的。 
　　赫德生第四信中提起他附寄一張照片，遭照片也是從未發表過的。 
　　離開康契塔斯是赫德生最高的願望，這在他給史密斯生尼亞博物館的四封信中可以知道。一八六七年六月，他說：「倘若我留在家裏，將不能有完全的採集」。次年三月，他報告道：「也許我要離開康契塔斯」。一八六八年六月三日，他的心裏已經決定了。最後一信他說！「現在我爲雜務所擾，未能專心採集。但仍懷着願望，不久我可以用我全部的時間來追逐我所喜悅的學問。自然，我要離開康契塔斯，因爲這兒再也找不到更新的標本子了」。 
　　除巴塔哥尼亞外，我們不知道赫德生曾經旅行到什麼地方去過。一八六八年後　幕又垂下來了。但在一八六五年十二月到一八六八年六月這兩年多時間，因博物館書信的發現，這幕又升了起來，我們知道赫德生採集鳥頹標本這一時期；他的希望，計畫和以前闕疑的部分全都知道了。 
[藝術語錄] [  葦詠]  
　　藝術的目的是使情感結晶成思想，再將思想鑄成形體。 
　　---Delgarge 
　　藝衛最高的成功就是忠實地表顯出自然 
　　－Willis 
　　藝衛最高的使命是代表自然而不是模仿自然。 
　　　---W．Y．Monroe　　 
[惜方珍] [  鐘恩]  
　　少女方珍以肺病自殞於復興公園，事雖不足爲訓；而死前從容佈置，饒有情致，因惜之以詩。（事見九日本報） 
　　嬌軀自葬莫凄凉；看盡人間更斷腸。動情最是留香水，猶使幽魂遍體芳。 
　　碑文簡潔耐人思，小鳥嬌花不語時，雨驟風狂何處去？可憐搖落好芳姿！ 
[足吻] [  司空無忌]  
　　To　ROZA 
　　在每一價最不經意的地方。 
　　我都投寄出我那遙遠的　思； 
　　在每一個陌生的笑靨上， 
　　我都在試覓我心霧的苞蕾。 
　　在如蟻的游人叢中， 
　　我特別意識到寂寞， 
　　寂寞時，我只有閉住我愛唱的嘴巴。 
　　太湖的水，迷離浩渺得像 
　　我不可捕捉的思緒。 
　　岸邊的柳條像你那柔軟的髮絲似的 
　　飄過我的臉； 
　　也飄過我顫動的心靈。 
　　水天交接處孕藏着多少詩啊！ 
　　轉過頭，自己却被拋置於視綫的後面 
　　我輕輕地，輕輕地探索着前路； 
　　我驚　思慮敲碎了樹葉。 
　　用多少夢幻的足跡 
　　偸吻着你的芳踪。 
　　司空無忌 
[楓林橋] [  楊達明]  
　　熱悉的橋畔 
　　熟悉的楓葉 
　　一切依舊 
　　舊夢像彩虹 
　　孤獨的影子 
　　孤獨的憶念 
　　十二年戰禍流離 
　　昔年的歌聲已沉埋 
　　滑落一片碎石 
　　勾起漣漪纍纍 
　　是相思底皺紋 
　　還是心頭底淚痕 
　　一顆相思淚 
　　一顆夜明珠 
　　我願洒下明珠萬斛爲投贈 
　　照亮妳童年底笑痕 
[梟] [  羅英風]  
　　　息在深深的林子 
　　躊躇在高高的樹枝 
　　陽光不知你的居處 
　　如古隱哲靜靜　思 
　　蔑視那春日的爘爛 
　　蔑相那早晨的啁歌 
　　當秋風颼颼的夜晚 
　　用悲歌使村莊顫抖 
[烟] [  麥俊]  
　　一片蔚藍的海， 
　　蕩漾着思想的　舟； 
　　這奇怪而神秘的航行， 
　　扁舟常在蔚藍中昇騰！ 
　　有人說它是靈感的源泉， 
　　創造了多少美麗的詩篇； 
　　有人說它是人生的象徵， 
　　瑰奇的浪花倐忽凋零。 
　　但我却信一句話， 
　　它是維納司眞實的化身； 
　　這輕盈的玉體和妸娜的舞姿。 
　　正撫慰我孤寂的心靈！ 
[床] [  王德雲]  
　　生活給你疲勞，床給你憇息；生活給你苦痛，床給你慰藉；生活給你現實的醜惡，床呢，他却給你夢幻的美麗。 
　　「深夜捫心」是在夜半三更，當你睡在床上的時候；雪夜擁被讀書，是何等的樂趣，也是當你睡在床上的時候；「小樓一夜聽風雨」更描繪出榻上詩人的雅典；「床前明月光」，使人牽動鄉愁，尤其不勝低徊呵。 
　　床：雨天的窗，烈日下的傘，生活的褓姆，病者的母親。 
　　遠大的思想和眞理，是精神的寄託處；床則是困乏的肉體的寄託處；他給你溯憶，省察，智　，更予你新生，快樂和安慰。 
　　職是之故，一個困倦的肉體，固需要牀；一個不健康的歪曲的思想，更需要精神的床的調養和治理。 
　　人生不能離開床，床和人生的關係是太密切了，人生差不多有一半的時間是交付給床的，雖然夢　是在床上發生的，但，人問的世相，其恐怖誠尤甚於夢　；雖然昔人曾作豪語說，大丈夫當馬革裹屍，應死於戰塲而不應死於床上，其實，他所指的「馬革」和「戰塲」，也是「床」，不過是更崇高更偉大的一種寄託處而已。 
　　我以爲人們眞性情眞面目的流露，莫過於酣睡一榻的時候了。白天是矯揉做作的，虛僞的，（所以魯迅「在夜間作夜頌」）夜則是暴露的，眞率的，一個人的日常生活是旣繁瑣而又脆詐，祗有當你帶着滿身心的苦倦和失望歸來躺在牀上的時候，這時候，你就可不必再展開你「處世」的手腕，再拘泥謹愼些什麽了，你可以自由自在地舒散一下你的身心，恣意地肆無忌憚，放浪形骸了。雖也有人認爲人們的睡態是可憎的，其實廬山面貌，或尚不失爲可愛吧？夢　亦復如是，誰能相信白天冠冕堂皇的談話，比午夜的夢藝更爲眞實一些呢？ 
　　眞的，有床的人是有福的，朋友，當你悠然抽上一枝烟，靜臥在舒適的席夢思上的時侯，你可曾想到過披星戴月，餐霜飲露的流浪人？ 
[一寸山河一寸血　347] [  葉勁風]  
　　這位來客哽咽着，撩起大袖口來擦着眼淚。年幼在學校時那般漂亮的膘勁，中年以來的英國式紳士風度，這時在他身上竟找不到一絲一毫痕跡。打從長辛店遭刦，到今天也不過頭尾十天左右，長辛店，北平，天津，局面翻了一個底，弄得陰慘慘地，變成一片妖魔世界；他，吳鼎元工程師，也完全變成了一個鬼怪了。 
　　確然，他向「〇四」借了一柄手槍，從協和醫院病室走川之後，給我們寫的那封信上，說是要去復仇，殺日本鬼子。最後我們所探到的消息，說他衝出西直門去了。同時，另一方面的消息，說倭軍也正在那時候，在西使門外與我軍作戰。當時據我們的推斷，認爲他準定犧牲了。 
　　「鼎元兄」，我壓住了情緒；「您怎麽也到這裏來了？」 
　　「那是一段神仙故事，---一位活神仙把我給點化了！」悲痛的語調裏，還保留着一絲絲幽默意味。 
　　他從醫院裏溜出之後，聽見西城外，砲火暄天，他知道日寇正在那裏耀武揚威。他沒有進一步考慮，坐上一部「洋車」，呌車夫向西跑。快到西便門，車子過不去了；駐防軍正在那專集合，預備衝出城，和打接應的軍隊，聯合起來，殺開一條血路，突圍而去；留在城裏，就得被俘了。 
　　跟軍軍隊跑的老百姓，只有他一人。帶病的身體，追不上軍隊；雖也跑了幾里路，氣力接不上，在路旁暈倒了。等到醒轉來，只覺到有一雙手在他頭上按摩着，逐漸地他發見睡的地方，不像醫院，也不像平常住室。這裏有神座，有長命燈，有鐘，有　；雖然燈光昏暗，看不淸四壁，意想裏他猜得出這是小小的廟堂。尤其可以證實的，他發現那正在替他按摩的人，是個老道。 
　　他同老道問答了幾句，才知道他暈過去已經三四個鐘頭了。老道發現他有病，才招呼人把他抬到觀裏---三淸觀---一個小型的窮道觀。觀裏只有一個老道和一個老香火。老道說他略通脈訣，替他切過脈，知道他病後失調，只要養息幾天，就可無事。 
　　兩天之後，老道告訴他城裏城外，暫時可以太平無事；北平，給日人控制了，只要不「反抗」，就無危險。他沒有對老道保留秘密，把自己的經過和全家大小六七口慘死的情形，都告訴了老道，並且說；「自己這個病軀，活着無益，怎麼也得拼去這條命殺幾個鬼子，替自己的妻室兒女的報仇」。 
　　老道却另有一套哲學思想：「這是刧數，『在數難逃』。...可是『好死不如　活！』...至於報仇，如其帶病報仇，不如且等身體復原了再說...况且三淸老爺（李老君）不主張報仇，可也不許妖魔鬼怪橫行無道；所以老爺座下有二郞神，專管　魔除怪；不如求個籤，看三淸老爺和二郎神的主張，比較有把握...」 
 
[奔馬] [  季康]  
[制止「學店」橫征勒索] [  十朗]  
　　前兩天，市敎育局把經濟公開的小學名單，披露在報紙上，這是一種聲明的舉措，値得各方效法；但這僅僅是一種消極的　揚，在積極方面，敎育當局應更戰厲地公布經濟不公開各學校的名單，使他們有　警愼；更重要的，應該由敎育當局派員監督，稽核校款，才能澈底澄淸上海各學校經濟嚴自混亂的情况。 
　　以十六區中心國民學校小學生檢舉學校當局爲例子，他們透露出以下數點： 
　　（一）上華期尚未結束，即須繳納下學期費用；（二）若不繳納，以開除學籍爲要挾；（三）對學生近乎勒索地征收。募捐各種費用；（四）虛設名目，强征勒索各種建築費，書籍費等等。 
　　這種「學店」式的風氣，必須聯合敎育局，參議會，地方公正人士，聯合舉辦一次「淸潔」的大檢查，它的步驟，至少應採取下列數端： 
　　（一）准許大中小學生，提出證據及事實，檢舉告發。 
　　（二）准許家長列舉橫征强索各種不合理費用的項目及數字。 
　　（三）准許敎職員列舉學校當局尅扣　餉，及一切校政的黑暗面。 
　　僅由敎部公布下學期中小學雜費繳納規定的一紙公文，不足以洗刷現在公私立大中小學校的各種「陋規」；也不足以洗刷一般家長對子女入學繳納費用的疑懼心理。 
　　敎育當局應刻不容緩地展開學校淸潔運動，務使全上海學校入於正常合理的狀態！ 
自由談 
[何以解憂？] [  明森譯　美國E.狄克德作]  
　　差不多無論哪一個人，有時候都要鬱鬱不樂。 
　　要解除要或減輕這種週期性的無名憂悒，最需要的是「自律克已」的自我訓練；其次是理解------明白實情。 
　　第一，你得由衷地決定：你實實在在要克服這種憂抑的情緒。第二，你得明白這種憂鬱是常情而非變態------幾乎每一個人都有的。科學家已經探明了，高興的情緒和消沉的情緒是有一定的週期性的。情緒上的高潮和低潮，可以製成循環的圖表，且正確地預言下次的「憂抑期」來到的日子。病態的憂鬱頽唐，也是這種自然的循環惡化而成的。 
　　雖說憂鬱不樂是自然地週期發生的常情，不過你也可設法加以解除或减輕。爲要消除這種憂抑，可把所有的人分爲兩大類，你自己必可歸入其中的一類：要末你必須正面你的憂鬱，探明其原因而用行動來對付它------要末你必須逃避它，用別的活動來把它驅逐出你的腦海。 
　　在覺得不易自認過失的人，「逃避」大抵是値得採用的方法。至於別的人，如果逃避了現實，要覺得負疚於心的。 
　　要斷定你自己究竟屬於哪一類人，可嘗試回答如下的這些問題：「你眞正暗自承認你的缺點嗎？你能够作誠懇的自我批判嗎？」如果你能够做到這些事的，那末你的最可滿意的辦法，該是正面你的憂鬱的原因，而用行動去消滅它們。如果你的答案是否定的，那末你恐怕還是設法來逃避你那些不時發作的憂悒或怨恨情緒的好。 
　　「明白實情」是應付憂鬱的必要手續。比如你仔細探索內心負疚的原因，也許會發見是由於你曾答應過帶妻兒們去遊玩，却沒有實行，在這樣的塲合，你就應該在今晚或最近的一個例假日帶她們去暢遊一番。承認了你的過失，且加以改正，你就可消除那種內疚。 
　　不過有時候，你的憂鬱的成因也許是除了探明它們之外，你毫無辦法加以立刻更改的外界情形------那末，你可採用一種「代替的校正法」。例如，你是一個婦女，人家沒有邀請你去參加一個園藝俱樂部，因而你覺得失意而　　不樂，這有什麼辦法呢？你可想法來替代：爲你家裏的人們燒一頓特別好吃的小菜，以證明你不是低能的。更好的補救法是：着手去栽培本地最出色的奇花異卉。或是跟知己的朋友們討論你的問題。千萬不要去求人同情你。只有賢明的商量，會帮助你看出來：有過像你這樣的感觸的，原來不止你一人。 
　　憂抑的「低潮」襲來時，是不難認淸的。如果你是一個不得不逃避的人，你應儘量避免去想到那煩惱你的問題，而把心思轉用在你心愛而且擅長的什麼活動上。用勁去做它------不管這是一種遊戲比賽，閱讀盡報，艱難的工作，或是睡覺。 
　　我認識的一位主婦，已經明白了「努力於家務可驅除我的任何心事。」她在情緒上的低潮襲來時，就努力淸掃屋子，整理房間，洗滌一切。 
　　我認識的另一個婦人，其治疫法恰恰相反。她說：「當我心情惡劣時，我要離開家里，改換一下環境！看電影去，看商店的窗　去。我把自已沉沒在外物中間，忘記了自己的煩惱。」 
　　我還認識一個男子，他是用睡眠來度過他的「憂抑期」的，有如一個醉漢在酒後那樣。 
　　究竟用什麽方法來逃避你的憂抑，似乎是無關緊要的---只要它能使你全神貫注就得了。 
　　我還要介紹一樣東西！「憂鬱日記」，當你下次覺得心情不好時，你就開始記這種日記，以後也每次搬織紀戴。先記你的蓬抑情緒　來時的日期，次記你感覺得怎謀，你斷定它的近　和　因是什麼，並且你怎綴來治好它。 
　　這種的日記會成爲一種記錄，如在憂抑的時期拿出來重　一　，會使你記起以前你也心情道麽惡劣過而終於越過了它的。它又會指示你，哪些治法是有效的，哪些是無效的。而且把你的憂鬱寫了出來，也會帮助你忘却它。 
 
[愛德華亞諾在「義犬盲探」中]  
[傾盃令] [  胡]  
　　筵席捐改爲萬元起稅 
　　洋鈔財翁，黃金豪客，日夜酒樓擠滿，大肉大魚吞嚥，加二加三　便！ 
　　最寃一萬元難免，拋腰包，搖頭悶歎---不成這席何捐？老把窮人念轉--- 
[在日本的麥帥] [  鮑鐘祺]  
　　從日本人的眼光中看來，裏克沃塞已被認爲日本新民主的象徵，是活的上帝。他們以爲今日所得到的一切權利，都是麥帥一人所賜與的，爲了表示他們的謝意，千萬個日本人寫信給麥帥，感謝他的食物，保護和民主。 
　　麥帥在東京不大露面，即使連軍隊也不常檢閱，所以，不但日本人不易見到他，速他的部下也是如此。在美軍總部的門外，往往有很多的美兵和日本人拿着照相機想攝得麥帥的一個鏡頭，但是憲兵和警察使他們難以接近。 
　　麥帥每日七時起身，八時進餐，然後消耗大部分時間於閱讀書籍，至十一時赴美軍總部辦公，在這裏，他經常地批閱着重要的文件和那些日本人的來信，除了他的參謀長每晨晋見他，和外國的駐日代表團偶然會見他一次外，麥帥在東京是「孤獨」的。二年來，裕仁也只與他會見二三次。 
　　麥帥最近治理日本的政策，如郎將開放日本對外私人貿易，允許日本漁船駛往南極捕鯨，委託日本負責至帛琉島開礦、恢復日本之工業設備等，使日本人對他更爲崇敬。 
[寂寞的報業] [  黑子]  
　　我常常夢想我們有這樣一個報紙，能够眞正是全國性的，它能够使每一個國人在他起身的時候看到它。但是這一夢想終究是夢想，一二十萬份的報紙已經成爲我國第一大報了，距離幾百幾千萬份的銷數又是多麽遠呢？所以，我到現在還懷疑，在我國，並沒有一個足够說是全國性的大報。能够有一個報紙在天南地北的犬城市看到，已經是很好很好了。也因此，我　慕英國的「世界新聞」，他的七百五十萬份的發行數字，佔了英倫三島人口總和的六分之一，這就是設平均個六個英國人，買一份「世界新開」這是一個很多的發行量，恐怕已經將違到一戶一報這一發行景的飽和點了。 
　　大槪一個報紙能够平均發行到一戶一份，這可以作爲現社會雜紙的最高發行理想。要達到這樣的目標，自然需要龐大的資力，衆多的人材，和健全並迅速的發行系統，更重要的是有嚴肅的態度和公正的論評。在這一方面，「世界新聞」的成功，在美國紐約時報就指出是得力於它的編輯政策的。 
　　我們咸知一種正確的編輯股策必是褒善貶惡，還在一個並不尊重輿論的社會里，恒常會認得是個人的好惡。而因此摧殘報紙也會成爲一種「時髦的風氣」。本來對報業社會扶持之猶恐不懷，而竟予以精神上的打擊，和物質上的破壞，這自然使我國集更爲式徵了。 
　　過來各地摧殘報紙的行勵曆出不窮，昆明「復興晚報」被晨校搗毀於前，安慶「新生日報」被暴徒刦掠破壞於後，現在寗波「大報」又因對役政有所評論，而由浙師管區及縣政府命令停刋三天了，不久前某報被毀，其主持人而且選會來滬呼籲，這里也說明了我國報界遠大發展的客觀　礎是如何的脆弱了。 
科學小品 
[蝶的羽化] [  賈祖璋]  
　　在號稱「格物致知」而實際是「不格不知」的古人，對於由幼蟲雙蛹，再由蛹羽化成蝶這一個變態的過程，是覺得迷離恍惚而未能具體把握的。最早是莊子至樂篇說：「鳥足之根爲　螬，其葉爲蝴蝶。」又天瑞篇說：「蝴蝶胥也，化而爲蟲，生　下，其狀若蛻，其名曰鴝掇。」這是種化生說的記載，不能算是已經明白蝶的變態。後來搜神記說：「麥之爲蝴蝶也，羽翼生焉，眼目成焉，心智在焉，此自無知化爲有知而氣易也。」酉陽雜俎云：「秀才顧非熊少時，嘗見鬱棲中壞綠裙幅，旋化爲蝶。工部員外郞張周封言，百合花合之，泥其　，經宿化爲大蝴蝶。」也都是想當然的費話。 
　　眞正能够見到羽化的記載，當推爾雅翼對於粉蝶和鳳蝶的說明爲最詳細正確：「今菜中靑蟲，當春時行綠屋壁或草木上，以絲自固。一夕，視之有圭角。六七日，其背折裂，蛻爲蝶出矣。其大蝶散卵於甘橘上，爲蟲青綠，旣久則化爲大蝶。」又澤州志云：「崇禎庚辰秋，析城山樹頭遍挂蟲殼，如人形，長三寸，綠色，衣冠襟袖宛然，兩腋下穿黑絨綫，如傀儡繩繫狀。山中僧人取懸室內，至春時，綠殼開裂，中飛出一蝴蝶，絕可觀。」這對於蛹的形狀，刻劃得最爲詳細，可惜沒有說明蝶的形態，無法老查拖是什麼種類。 
　　北戶錄有一則媚蝶的記載，雖然不知所指是何種蝶類，對於變態的經過，却有可貴的實騐的觀察：「嶺表有鶴子草，蔓花也。當夏開花，形如飛鶴，翅羽　距皆全。云是媚草，釆曝以代面靨。蔓上生雙蟲，食葉。收入粉奩，以葉餉之，老則蛻而爲蝶，赤黃色。女子收而佩之，如細鳥皮，令人媚悅，號爲媚蝶。」 
　　本草綱目列舉各家化蝶的說明以後，加了一個結論說：「皆各據其所見者而言爾，蓋不知　　諸蟲，至老供各蛻而爲蝶蛾，如蠶之必羽化也。朽衣物亦必生蟲而化。」這是很合理的說明。但接着說：「草木花葉之化者，乃氣化，風化也。其色亦各隨其蟲所食花葉及所化之物色而然。」那又墮入化生說的迷霧中了。 
　　初初羽化的繅，翅膀皺折，身體柔弱，必須休息相當時間，方才能够展翅飛行。楊萬里有一首觀物化詩，描寫羽化蝶的情態，異常眞切：「蝴蝶新生未解飛，髮拳粉濕睡花枝。後來借得風光力，不記如癡似醉時。」 
[旅美什錦] [  徐]  
　　旅館成爲美國人生活中的一種需要，因爲很多小家庭並不自已開秋，而是上館子進食，美國靑年夫婦很少耐性下　治膳的，不是把麵烘焦了，就是鷄湯燉乾了。而且自己開秋，買菜便成爲一件大事；在中國內地有菜販把菜挑上門來，在美國必須到雜糧舖去買，美國人沒有用籃子的習慣，因胳膊下夾了大麵包，兩手捧了鷄魚·牛奶·鷄蛋·蔔萄·白菜·有汽車的固然毋需自己提摔，但主婦買菜時問，汽車已被丈夫坐到辦公機關了，如果夫婦兩人的小家庭，還是不開秋的好，飯館集中鬧市，咖啡店則幾乎每條街都有。脚啡店廳有供飯，但三明治也可果腹。 
　　飯館分好幾種，有附設在大旅館中的高貴飯店，進食時有樂隊伴秦，導　地方每客起碼三元半，普通沒有樂隊的飯館每客　二　之角左右，規模較大的咖啡店兼供飯食，最經濟而大方的是自助餐廉Cafeteria規模均極宏偉，足容百餘人共餐，進門後排隊魚貫而前，自取膠盤·或鉛盤·刀叉·玻璃盃，行至分菜櫃時，任取所要之菜，如紅燒牛肉·麵條鷄湯·冷盆·冰淇淋·咖啡·點心之類·經過記賬小姐時，她把飯錢寫在一張紙上交給你，然後找一個位置坐下，吃完將錢付給收款的一位小姐，大抵每餐以一元爲度。這里不收小賬。如果赴其他餐館不但菜價較昻，，小賬也得給一二成。 
　　我們中國人爲了給國家爭面子，小賬一給就是一元二元，如果十個人叙餐，給一二十元小賬已是很高吝的了。青年會食堂是更經濟的塲合，但每個城市祗有一個靑年會，而自助餐廳則隨處皆有，藥房裏的冷飲櫃也供給三明治和夾香腸的長圓形麵包，美國人稱那種猪肝色的假香腸爲　hot　dog，美國女子最喜歡吃那種東西，但是你如果問她要不要吃香腸，她又臉紅不好意思起來，那東西旣不可口，也不雅觀。（二十） 
[是可忍，孰不可忍？] [  項軍]  
　　「」九四七年六月廿五日，英政府舉行拳擊賽於普茲茅斯（Plyinoutli），當邀請各國駐英使節及軍事人員參觀，凡廿餘萬人，其盛况爲戰後所僅見，我留英海軍六百人亦準時到塲，且與他國軍人同列於最前面，臨風飄蕩中，見英·美·蘇·法·......各國大旗屹然並列，獨缺中國旗一面。正擬質詢，英方忽懇請我後調，事後，始知係將英女兵調上前列。此刻，觀衆情緒，已隨拳擊者之緊張而高亢嘩然。行列中，驟聞X君悲憤慘呌：「看，看---我們的國旗！...」萬目睽睽中，見一輻巨大之「靑天白日滿地紅」國旗，竟被平舖於拳擊塲上---殘踏於拳擊者之脚下，六百名中國海軍爲祖國遭此侮辱，莫不悲憤塡膺，沉痛淚下。立向主持人質詢，其答覆爲「我不知道。」乃憤然相率回營---（即Renown巡洋艦上）。電請我駐英大使作堅强而有效之抗議，迄今尚無下文。僉認此事件非出偶然，如不得合理且圓滿之公開答覆，願全體立刻回國，並將　請國人一致拒絕領謝「大」英帝國贈我之逾齡破爛兵艦。......」摘友人來緘。 
　　對上述消息，我政府應立即出嚴重抗議。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
