# 1947 - 317 - 4960722

 

Page 1

 
 
[政院通過剿匪方案　自崇禧日內赴九江巡視國防部要員昨先飛抵潯]  
　　〔本報南京十八日電〕六省聯防會議索決定之剿匪方案，已於十八日提出行政院會議，經二小時之愼重討論後，略作修正，獲得通過，俟下週五之國務會議通過後，即公佈施行。聞該方案內容要　約有以下數點；　加張軍法之職權，以便於　淸剿匪之工作。　加強中央與地方之組織。　各地組織勤員　亂運動委會。　充實地方團隊自衛武力，配合國軍實施淸剿。 
　　〔本報南京十八日電〕國防部部長白崇禧，日內即將出巡九江，並主持六省聯防會議決定設立之九江指揮所，加强江防。據確息；共匪有企圖調集兵力分別進逼長江北岸各口，藉作每一據點均有淺江趨勢之聲勢，俾使國軍疲於奔命，分散全力，對華北東北之軍事不克兼顧，以遂其在即將召開之國大期間，威脅京滬，擾亂人心之願望。據某權威人士稱：匪軍威脅京滬之謠言攻勢，吾人僅可信其確有分散兵力之企途，因根據某氏看法，共匪之最終目的，必在平津，而乘國軍在保衛江南及京滬之際，平津空虛，欲舉而得之，以便轉變在國際方面之視聽。軍事當局對此已預爲準備，決不致墮其狡計。 
　　〔本報九江十八日〕此問因問白部長日內抵潯，已覓定房歷佈置一切。國防部要員約十人，今午專機抵潯，聞與成立指揮所有關。 
　　〔本報漢口十八日電〕部主席萬耀煌，今午自京飛返漢。 
　　〔中央社漢口十八日電〕軍急：　黃梅縣城十七日爲國軍收覆後，共匪第三縱隊主力殘部分股突圍，一部向廣濟方面潰逃。　企圖有霍山南竄之匪十四日接國軍殘減　　水之匪連日經國軍進剿，已向北及西北方向竄去。 
[榆林內外國軍　正式握手會師　傅作義暢談良九灘大捷經過]  
　　〔中央社寗夏十八日電〕軍息：援榆林之强大兵團，沿途擊破匪軍之阻碍，並予匪以重創後，業於十八日下午三時到達楡林北郊，正式與守軍握手會師，刻正積極國殲匪軍殘部中，綜計連日戰果，共斃傷匪八千餘人，俘獲亦衆。 
　　〔中央社楡林十八日下午六時急電〕我派赴可可兒蓋之騎兵，十八日午與寗良兵團會師，預計該部十八日晚即可進抵城郊，馬時靜帥長亦已先率步兵一部於下午五時入城。 
　　〔本報北平十八日電〕傅作表今日接見記者，暢談榆林外國良九漢大捷經過，盛贊馬鴻達部之英勇善戰，回　同胞之擁護中央，謂由此一戰，而扭轉陝北大局。傳氏稱：共匪中央爲重在陝北生根，乃傾其中央力量之一彭德懷部七個旅，猛攻楡林，志在必得，幸寗夏部隊大舉出援，將此有關大局之共匪攻勢擊破。寗夏多回胞，此役旣可望示回胞之擁護中央，且可看出愈接近共匪地區，民衆封之亦愈痛恨，意義車大。良九灘大捷後，馬氏曾電傳氏調：「續追可獲彭德懐！」傳氏因該區帶全是沙濟，追擊實多困難，因而未迫。十六日起，匪乃復糾集小股再犯楡林外匯，預料馬部今可與榆林守軍會師，此可予國軍以殲滅彭部機會，楡林之軍事價值還在石家莊之上，而守軍旣少，武器又差，防守困難，故有二團長四營長受傷，其中且有伊克昭盟地方團隊，均發揮其最大力量，空軍之協助亦甚得手。總之，共匪因攻楡林而受之重創，絕非其始料所及。傅氏復論國軍守「點」之意義稱：「點」乃鎧甲，匪來用以護身，非爲守「點」而守「點」，但在不宜守時，即躱開，察綏國軍對地方團隊維護備至，絕不使之吃虧，故配合甚得宜。現綏遠有形之共匪己無，察省尙有一部。傅氏並稱贊察綏人民之協力。 
　　〔中央社張家口十八日電〕察省各界，聞楡林大捷後，今電榆林守城將士，暨增援楡林之寗夏國軍致敬，並電出關剿匪之察綏軍慰勞。 
蔣主席於十七日下午四時半載言　接受法政府　　　　　軍事勳章，由法大使梅里靄授與。　（中央社攝） 
[運城國軍亦會師]  
　　〔本報南京十八日電〕馳援運城之國軍，於擊潰城郊匪軍後，已與城內守軍會師，其先頭之一部，則在城南掃蕩散匪中。 
[在平各將領昨續有商談]  
　　上官重相傳達主席指示 
　　〔本報北平十八日電〕傅作義，孫連仲，陳繼承，馬法五，上官雲相等，今續在北平行轅會談，中午共進午餐，根據上官雲相傳達主席之指示，針對北方局勢，有新佈置。 
[元氏守軍苦戰傳已被匪突入]  
　　〔中央社保定十八日電〕元氏苦戰連日慘烈進行，匪以重砲掩護，畫夜猛攻，守軍奮力反擊，斃匪甚衆，匪數度增援，兵力已達五萬餘，元氏對外電訊速絡於十六日下午中斷。據悉：昨夜已遭匪突入，惟此間軍方尙未證實 
　　〔又電〕保垣外圍無戰事，保石南段匪連日在新樂一帶沿大淸河南岸構築工事，自石門北竄匪先頭部隊已到達東長壽，此間軍事當局已嚴加防範， 
　　〔本報北平十八日電〕徐水潛河西方共匪續有調動，並橫築工事，有再襲徐漕企圖，固城國重昨起沿綫南下掃蕩中。據空軍偵察，石家莊方面共軍正分散竄入太行山地整補。 
[國軍續掃到徐州外圍　徐蚌綫上無匪蹤　空軍不斷飛前綫偵炸]  
　　〔本報徐州十八日電〕國軍十七日進駐蕭縣後，乘勝向城外周境掃蕩，殘匪向西南逃竄，刻縣境已無太股匪蹤。 
　　〔中央社徐州十八日電〕津浦路蚌埠以北西寺坡任橋間股匪，遭國軍痛擊，損失慘重，匪終不支敗逃，現徐蚌綫上已無匪蹤，鐵道毀損部份路局正派工程車搶修中。 
　　〔本報南京十八日電〕匪一郊十七日晨偸變固鎭，當經守軍擊退。被國軍擊潰於敬安集以北地區之陳匪十一縱隊殘部，現仍有零星散匪潛伏，響山頑抗，國軍正在該地掃蕩。 
　　〔本報蚌埠十八日電〕結美津浦路西睢溪之陳毅部，爲一。四·六·縱隊，約二三萬人，似企圖窺宿縣，駐宿大軍已嚴陣以待。陳部另殷十六日攻陷毫縣，刻水城情况不明，由蚌北上之國軍隊，十八日進抵簡家橋，正淸剿新馬橋附近殘匪，蚌宿電話仍不通，蚌徐間一時難通車。 
　　〔又電〕新馬橋之匪逐漸南犯，千餘人分佈車站南簡家橋大新溝一帶，十八日晨國軍由曹老　搜索前進廿華里，與匪對峙，空軍於乍　之晴空中不斷飛前錢偵炸。 
[魯中籌光解圍高密殲匪一團]  
　　〔本報　縣十八日電〕籌光之圍已解，自十三日晚起，國犯壽光達四畫夜之匪四個幽，經守城國軍沉著還擊，同時增援部隊於十七日午後與城內守軍會師後，匪即向城東北退竄，十七日午夜起，匪復捲土重犯，再戰至十八日晨，匪終不支，向北潰黨，國軍正跟踪追擊中。 
　　〔本報兗州十八日電〕魯中方面企圖團攻高密之北匪三個縱隊因鑒於國軍兵力强厚，已自動向諸城安邱問回竄。 
　　〔中央社靑島十八日電〕高密國軍主力十七日在强大空軍掩護下，分向高密以北及東地區攻擊，殲匪約一個團之兵力，攻克重要村鎮據點數處，匪　　頑抗，刻戰事仍激烈進行中。威海衛國軍向西掃蕩，與匪警四旅發生激戰約五小時，匪不支潰退，刻國軍正繼續尾匪向西搜剿中。海陽外圍國軍十七日斃匪約千餘人，鹵獲械彈甚夥。 
[美應以軍火援華　蒲立特在華府發表演說]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕美前駐蘇聯大使蒲立特，今在此間吿美國參加海外戰爭退役軍人協會會員廿十五人稱：美國應支持中國中央政府，並應以軍事裝備售矛中央政府，以與中國共產黨作戰。蒲氏對該協會所設之反破壊研究班發表演說稱：中國如順利進行消滅共產黨威嚇之工作，當需要經濟及軍事兩項援助。渠聲稱：芙國共產黨實爲潛伏性之賣國賊。 
　　〔合衆社紐約十七日電〕霍華德系報記者方斯華斯目上海發出消息稱：「美國務卿馬歇爾目前之對華政策，似重返至已故史迪威將軍之政策」。（下接二版一攔） 
[外蒙侵略我領土　張彭春駁斥蘇方聲明]  
　　〔中央社佛拉辛草地十七日電〕外蒙古侵略中國領土問題，今夜又經提及。蘇外次維予斯基在聯大辯論聯合國會籍問題時，曾再度申述，其對安理會拒絕外蒙申請加入聯合國一節之批評，維氏於重申其批評時，並再度提出蘇聯前所指出「外蒙並未侵略中國，而係中國侵略外蒙」之指責。渠稱：此係歷史上及法律上之旣定事實，但維氏除再度提及八月問紐約茶一報紙所刊載之函件，內稱：按據蘇聯地岡表明，今夏之衝突，事實上並未發生於中國領土內一節外，並未作逝一步之提證，我國代表張彭春在蘇聯聲明後，繼對其所提證據予以簡短之駁斥。張氏提醒與會各國代表謂：中國係在一悲痛而使人永不忘記之特殊情况下，承認外蒙古之獨立者。渠繼稱：中國人民一向對外蒙古人民保特友好，數百年來，外蒙即爲中國之一部，然中國對外蒙眞正愛好和平一點，終感失望，蓋外蒙在最近數月來之行動，已明白表示外蒙遠非中國所希業者也。 
[豫西鎭平戰鬥激烈　國軍完全包圍圈　陳賡匪受創被截成兩段]  
　　〔本報南京十八日電〕陳賡匪部第四縱隊主力，十七日竄犯　西鎭平，刻正與守備之團隊激戰，匪第九縱隊殘部及股匪李靜宜部共萬人，十七日竄嵩縣南五十公里馬市坪，企圖南竄，爲國軍有力部隊迎頭堵擊，將匪截成兩段，正分別圖攻中。 
　　〔本報開封十八日電〕軍息：竄入豫西續平石佛寺一帶之匪，昨晚曾一度竄抵鎭平北關，經團隊英勇堵擊，匪卒不支，向北潰退，斯役戰爭之慘烈，足可驚天地而泣鬼神。現薛指押官炳靈率內鄕團隊七個團，陳指揮官重華，王指揮官雲五率四個團隊，正在鎭平以北地區以雷　萬鈞之力搜剿該股頑匪，預料該地區日內將有輝煌之戰績表現。 
　　〔中央社開封十八日電〕進犯鎭平之共匪陳賡部第四縱隊第十·十二·十三等旅，於十五日夜接近城郊，藉砲火之掩護，向城垣猛攻，於十六日夜十二時突入城內，我守城團隊當即發揮大無畏之精神以白刃與匪奮戰，反復衝殺，斃匪甚多，截至十八日下午四時止，已擊斃共匪一千餘名（傷者不計），鹵獲步槍一千餘支，其他軍用品無數，我守城團隊僅傷亡二百餘人，刻鎭平城內據點仍爲我方堅守中。匪軍因遭受鉅創，已三五成羣，紛紛潰退，我外圍部隊刻已到達鎮平近郊，完成嚴密之包圍圈，即將配合堅守核心之團隊，予匪以澈底殲滅。 
　　〔中央社洛陽十八日電〕共匪陳廣部主力南竄後，所匿留宜陽柳營鄕，沙十溝，溫村等地之殘匪及僞縣政府，經我地方團隊前往搽蕩，匪不支向西北逃竄，當即收復五岳溝，馮莊，桃村，魯村等地，計斃匪三十餘，生俘多名，我團隊乘勝窮追，于十五日拂曉團攻三鄉寨，冒匪砲火，登梯衝入塞內，當將匪首僞區畏王鳳詒，大隊長王向等廿餘人擊斃，宜境殘匪不日當可肅淸。 
[東北匪六次攻勢　傷亡達五六萬人]  
　　七次攻勢可能即起 
　　〔本報瀋陽十八日電〕某軍事負責人談：匪六次攻勢可謂已吿結束，匪在此次攻勢中傷亡約五六萬人，現在梅河口西安一帶補充中，惟七次攻勢可能即起，時間約在下月初或中旬。據觀察匪之行動，七次攻勢可能仍先擾遼西閱內外走廊，截斷北寗路補給綫，北路則仍圖團攻昌圖，開原，陷長吉於愈趨孤立之境。現北寗路已分段通車，軍需物品復有空運，糧秣則可就地補給，軍事可不成問題。文陳兼主任胃病已不好，無去京消息。 
　　〔中央社長春十七日常〕長市郊區國軍腔制區域，日益擴張，現長春四過五十華里內已無匪戰鬥部隊踪跡。 
[孔從周部匪軍竄陷鄂境鄖西]  
　　〔本報鄭州十八日電〕共匪孔從周部萬人，自被國軍團擊後，自陝南向鄂西潰退，十七日陷鄭西。 
[泰興宣家堡附近共匪流竄被痛殲]  
　　〔本報南通十八日電〕匪泰興獨立團一部約二百餘，十八日流竄於宣家堡附近，經國軍分頭進擊，該匪大部就殲，計斃匪八十餘，還屍卅餘具，傷匪九十餘人，俘匪十餘名，鹵獲輕機二挺步槍二十餘支空。 
[偷渡封鎖港即予逮捕嚴訊]  
　　第一綏區奉國防部令 
　　〔本報南通十八日電〕第一綏靖區司令部奉國防部令，凡偷渡江防封鎖重要港口者即予逮捕嚴訊，並依要塞堡壘地帶法處理。 
[粵軍管區司令由宋子文兼任]  
　　政院州次會議決議 
　　〔中央社南京十八日電〕政院十八日晨舉行第卅次會議，張院長主席，當通過各省市政府新聞處設置原則〔刋二版五欄〕國營事業管理法草案鋼要案，並報吿特派張彭春爲簽署聯合國兩項議定書全權代表案。並決定：　任命粵省府主席宋子文兼該省軍管區司令。　派張忠　·孟治·學華農·陳之邁爲出席聯合國敎科文組織第二屆大會中國代表團顧問，羅忠　·錢臨昭·李辛之爲專門委員。　任命　維翰爲經濟部電業司長。　任命施正信爲衛生部保健司長。　派林可儀爲駐日代表國第三組副組長，林定平爲僑務處處長，郭　民·　鐵爲專門委員等任免事項。 
[聯總剩餘資金　撥五百萬救濟中國]  
　　中央委會已批准 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕本社記者獲悉：聯總中央委會業已批准目其剩餘資金中移五百萬美元與託事會，以執行聯總結束後之救濟中國計劃。中央委會今日會議中亦已准許將以前停止運往中共地區之物資，分配於政府管轄下之各區域。 
　　〔本報北平十入日電〕聯總華北德代表閘赫魯原，定今晨飛滬，因身議不適，改廿一日威行。 
[海陸空聯勤統一訓練　漢口設新制軍校　方天偕魯克斯等抵漢勘察校址]  
　　〔本報漢口十八日電〕確悉：關於海陸空聯勤統一訓練，決在漢設新制軍校一所，校址即以中訓團武漢分團舊址改建，刻國防部派方天偕美軍事顧問團團長魯克斯及魏格林上校等，於今晨自京飛漢，當即赴該分團勘察校址，並指示籌備事宜·聞該校定明春開學，方氏等一行決廿日返京。一般認美軍在滬透露魯克斯將於是日宜布重要消息一節，或與此有關。 
　　〔又電〕方大今午後四時陪同魯克斯等訪謁行轅程主任，並定明晨參觀武大，又與方氏同來者尙有新制軍校敎務長黃維。 
　　魯克斯招待記者說不確 
　　〔本報南京十八日電〕美軍顧問團發言人喬爾其巴爾烈少校，十八日答記者問稱：關於滬上電傳魯克斯將軍定廿日在京招待記者發表重要談話一事，渠毫無所聞，渠從未悉魯克斯將軍在廿日有一記者招待會，亦未奉命準備一是類性質之招待會，唯如有任何業務上特殊事項需要發表時，則將俟華府同意後於華府南京兩地同時發表。 
[繆嘉銘談話]  
　　處理美救濟物資委會 
　　定週內舉行首次會議 
　　〔本報南京十八日電〕處理美國救濟物資委會主委繆嘉銘，十八日語記者，該委會定週內舉行首次會議，籌劃組織及業務事宜，唯正式工作之開展，則非短期所能爲，因救濟物資須俟明年初方可陸續來華。該會組織力求簡單，全部人員僅卅餘人，將來業務之開展，除糧食，衛生，社會各部外，民問慈善機構如紅十字會等，均將琴加分配及管理工作，俾節省人才，發揮效率。 
[監委將開始選舉　靑年黨提出選人名單　國民黨立委候選人昨開始審査]  
　　〔本報南京十八日電〕監察委員之選舉，即將在全國各地可選舉之地區展開。靑年黨之監委名單美於十七日交國民黨，經核定後即可決定。又國民黨頃正敦促民社黨迅速提出，俾趕上各省參議會之選舉。聞監委名額之分配係每省五名，其中一名係省參議會所產生，一名女性，餘三名一爲國民黨，一爲社會賢達，餘一則爲民社黨或靑年黨。 
　　〔本報南京十八日電〕靑年黨立委候選人名單可望於十九日有所決定，並可能即行提出。關於此事，連日國民，靑年兩黨在京接觸頻繁，對名額事有所商合。據悉，靑年黨希望之名單爲一百廿名，但該黨之最後希望爲最少應較民社黨多廿名。 
　　〔本報訊〕洪闌友，雷震日前爲民·靑兩黨主委候選人提名事來滬洽函，昨已公畢返京。兩氏於昨晨抵滬後，即驅單赴範園與張君勵長談，晚間復與李璜詳商。據洪蘭友行前吿記者稱：「此行來滬與兩黨代表洽商，雙方意見。距離不遠，談判融洽進行。兩氏所無權決定各電，已邀兩黨派代表赴京治商。」 
　　〔本報南京十八日電〕國民大會開會前各方對憲法之修正問題將作會前商討，並俟交換意見後，再於會中提出討論。某權威人士認爲，此項修正憲法之討論，不致佔大會甚多之時日，故此次國大可能僅兩週即結束。 
　　〔中央社南京十八日電〕國民黨立委候選人名單，十八日開始審査，各審査小組今上午述續開會，就各省市黨部所提原始名單，進行初步審査。又各組審査之區域及範圍，仍與審査國代候選人之辦法相同，惟担任審査之委員，則略有變異。 
 
 

Page 2

 
 
[美報論美對華政策]  
　　（上接一版）渠稱：雖則事實上爲使中國繼續對日作戰，史迪威爲此解除司令職，雖則有各種證據足以證明蘇聯意欲利用中共獲得全亞洲之控制，然美國政策仍屬如斯。方斯華稱：在史迪威事件發生時代，中美關係之危機，係由於首次公開攻擊中國中央政府而產生，此種情形，目前仍在進行中，在一九四五年七月末，美陸軍部會令在重廢之魏據邁將軍，對美國以陸軍十師在長江以北登陸，與共軍獲得聯絡，並將共車裝備一項計劃，加以審査。主張此項計劃者，即係爾時在大琉球任美第十軍軍長之史迪威，對中國甚幸運者，彼時戰爭已屆結東，此項計劃，如果施行，或將使長江下遊交與共軍之手，而紅旗今日亦將飄揚於南京矣。與方斯華同時登載於霍華德系報上者，尙有拉摩爾一文，據該文稱：在一九四四年時，馬歇爾在史迪威與蔣主席衝突時，全力支持史迪威，渠稱：聞有一會與馬歇爾晤談之美軍官稱，在兩年後馬歇爾銜美總統使命抵達中國時，渠發現前參謀總畏馬歇爾所持見解，對於蔣主席及其政權仍大部分與史迪威相同。 
[颱風寒流侵襲各地]  
　　漢口輪渡停駛 
　　〔本報漢口十八日電〕颱風侵襲武漢，此間氣候驟寒，長江輪渡停駛半日，襄河口拖輪一艘且被風浪擊沉。 
　　贛江航運受阻 
　　〔本報南昌十八日電〕連日狂風大作，飛沙走石，公路交通上錢·南城·　川班車中斷，贛江航運亦因風未敢暢行。又浙贛路上饒至弋陽段，定廿一日通軍。 
　　澎湖島被隔絕 
　　〔合衆社南京十八日電〕據台灣報吿：太平洋之「福洛拉」大颶風，自南方製來，以致台灣與澎湖島之間之船隻均停駛，十一月十三日以後所有駛往澎湖島之船隻，均因風折回，該島倉米完全仰仗台灣，故目前已面臨嚴重之糧食匱乏危機，該島當局致電南京海軍部，要求派軍艦運米。 
　　鄭州驟寒結冰 
　　〔本報鄭州十八日電〕鄭十八日驟寒結冰，氣溫降達〇·三度，各縣逃鄭難民露宿慘苦，常局發起一條席徽募運動，施放難民搭篷。又鄭城防工事加緊興棄，十八日當局對磚灰統制，禁止出售。 
　　西安一片皚白 
　　〔本報西安十八日電〕關中初雪，長安古城今一片皚白，至午積雪七公分，麵貴巿缺，冬令救濟已爭不容緩，若干國代競選者心頗焦爭，因週末如不放晴，投票者必大爲减少，西安市城防工程正加緊進行，市長稱已支出三五〇億，然尙需一倍以上始可完工，決於外銷陜棉每包附徵十萬元。 
　　烟台已臨嚴冬 
　　〔中央社烟台十八日電〕烟巿已入嚴冬，今日朔風怒號，氣溫驟降，運朝冷雨，昨晨雪花飛舞，室外溫度降至零下三度，迄午積雪盈寸，市上燃料奇缺，木柴漲至每斤三千元，木炭每斤一萬二，煤絕跡，各機關均無煤生爐，市民均空守寒崖，各縣流亡烟市難民兩萬餘猶多着單衣，情殊可憫，當局正設法收濟。 
　　長春進入冬眠 
　　〔本報長着十八日電〕長春已可謂進入冬眠時期，冰雪滿地，寒氣澈骨，醫院內無煤，藥品液體者多結冰，自十四日起機關停止供電後，物價一度暴漲，刻已轉入平和。又各中小學校以燃煤缺乏，擬提前於月杪放假，但當局正請示上峯，如煤獲解決，即按學制進行。 
[杭州灣通航獲初步成果]  
　　滬亞洲公班尼路治辦試航 
　　〔本報杭州十八日電〕杭州灣通航問題，經塘工局積極推進，已獲初步成果，滬亞洲實業公司已願試航，該公司經理方澤賢今特來杭，接洽航綫問題，擬先撥吃水較淺之輪船試航，如無阻碍，即擬在滬杭招請銀行家實業家投資，組縱錢江輪船公司，航行杭州灣口岸。 
　　〔又電〕錢塘江海塘工程局，全國水力發電總處，地質調査所水利局等組織錢口上游測量隊，一行八人，定明日出發，到屯溪爲止，行期一週。 
[津浦路浦濟段本月底可修復]  
　　〔中央社天津十八日電〕津浦區鐵路管理局長陳舜耕，偕津浦特別黨部主委宋必先，十七日由平來津，視察津浦北段業務，定廿一日赴平飛靑。據陳氏談：津浦南段浦口至泰安以北，現已通車，距濟南尙有廿五公里，本月底當可修復。十二月初，浦口濟南間可望直遝通車。北段滄縣濟南間二百八十公里，路軌損失殆畫，幸運河黃河二大鐵橋完全無恙，倘來春得以着手搶修，兩月時間即可修復，路局現已準備材料。 
[靑新公路下月通車]  
　　入夜高燒火炬趕築中 
　　〔中央社闌州十八日電〕作爲西北重要國防交通孔道，橫貫柴達木盆地，全長一千二百二十一公里之靑新公路，下月中句可以全部竣工，開始通車。該路東段工程，係由靑省府負賣興修，已於本年九月完成路基工程，並經試車，此段由柴達木盆地西緣之茫崖，通至南疆之紅柳溝，以與南疆路啣接，此段說三百六十餘公里，係由六區公路局於今年六月間開始興修，全綫計發動一千餘民工，並有配備新式壓路機之工兵一營參加，入冬以後，工地天氣酷寒，工程進行愈趨積極，夜晚寒氣這人，不能安眠，員工均於日中假寐片刻，入夜高燒火，炬，盡力工作，此種艱苦精神，殊値欽敬。 
[公敎人員　冬季服用布疋中紡廉價配售]  
　　〔本報南京十八日電〕中紡公司以公敎人員冬季服用布疋即將開始配售，特電經部請示價格是否仍照供應計劃所定藍布每尺一千七百元，制服在每尺一千三百元發售？經部已電復仍照供應計劃所定價格辦理，並令將布疋迅即運京配售。又京滬區公敎員工配售布疋，原係規定每年夏冬兩季各一次，經部近以是項辦法未能與時令所需切實配合，故擬於春秋兩季以平價定量各加配一次，由各機關學校（限於預算或工餉所列人數）造具員工淸册，築體分向中紡公司及其委託之機構購貿該公司之色布呢絨，以及襯衫·汗衫·襪十·毛巾等，以資補充服用。此項加配，係依平價配售，並母須由國庫撥付補貼 
[浙閩聯防頗獲戰果]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙東九區龍泉，廢元，景寗三縣，經劃爲浙閩聯防區後，浙保二總隊已分駐該地，與閩省取得聯絡，頗獲戰果，龍廢邊區共匪竄入閩境，現九區各縣除靑田形勢複雜外，其餘已被鎭壓，治安大定。 
[台北一國代候選人放棄競選捐資助學]  
　　〔中央社台北十八日電〕台北縣國大代表候選人李建興因受蔣主席謙證國大代表候選人之感召，今由台省黨部主委丘念合陪往謁見魏主席，表示放葉競選國大代表，並願以準備競選費用之台幣二百萬元，全數奉獻，以一百萬元救濟此次羅東被水災黎，另一百萬元充作台北縣敎育經費。魏氏除對渠此項善意表示接受外，並對其急公好義之精神，面加激許。 
[渝蓉等地熱烈競選]  
　　〔中央社重慶十八日電〕渝市國代競選活動激烈展開，街頭已有巨幅競選廣吿發現，各電影院亦時見「投我一票」之玻版宜傳。國民黨員正由市黨部主持展開宣傳工作，十八日·十九日兩日將在靑年館舉行宣傳大會，並組有宣傳隊廿組，分赴各處作競選演講。 
　　〔中央社台北十八日電〕台北各國大代表候選人，連日聯合發表政見演說。各選民於風雨交加中，前往聽講者仍極踴躍，游彌堅市長會稱：「選舉國大代表，一如拋擲綉球，選擇郎君，必須選出意中人。」 
　　〔中央社成都十八日電〕川省國大代表選舉已則醞釀活動而進入白熱化。競選者照各種不同方式爭取選民。各報於大量刋登大選消息外，亦以「愼重進一票」立論。蓉市指定投票所廿九處，選舉證已發散完竣，並聘請民意代表爲投票所及開票所監察。 
　　〔本報長春十八日電〕市府公布，屬全國性職業團體之國大代表選舉，可按中央規定時間舉行。此爲靜寂長市憑添少許活力，但競選者旣未見熱中競選，選人者亦更顯示冷淡。 
[首都訊者公會成立選務機構]  
　　〔中央社南京十八日電〕首都新聞記者公會爲處理選舉事務，特成立選舉事務委員會。十八日該會首次會議，曾就協助會員選舉應注意之事項，交換意見，決定步驟。至於南京新聞記者國大代表候選人，中央已提出由馬星野氏擔任，首都記者公會日前在介壽堂集會，討論選舉問題時，所有出席之理監事，均表示一致支持馬氏競選。 
[各省市新聞處設置原則決定]  
　　〔中央社南京十八日電〕政院新聞局以各省市已設量新聞處者，有湖北等十四省市，特擬具各省市新聞處組織規程草案，提請政院十八日第卅次會議決議設置原則六項如下：　新開處隸於省政府秘書處，受政院新聞局之指導監督，專爲承認發佈新聞之事務機構，關於新聞之發布，須經主席或秘書長核定，但得用新聞處名義行之。　新聞處置處長一人，荐派或簡派。　新聞處工作人員，統由秘書及各應處調兼。　新聞處不另訂組織規程。　新聞處經贊，在各該省市政府經費內勻支。　各省市政府有設置新聞處必要時，須依以上各項規定，呈院核准，始得成立。 
[川島芳子申請覆判]  
　　〔聯合社北平十八日電〕川島芳子經高等法院判處死刑後，十八日正式申請覆判，其主要理由謂本人四歲喪父，由日人螟蛉，故一向自命爲日人。 
[蓉百物猛漲　倒風瀰漫市塲]  
　　〔本報成都十八日電〕蓉十七日十八日漲風猛烈，十八日金銀，紗布，百貨，雜糧均暴漲，棉紗市塲混亂，十八日復祥，宏豐永，永裕，聚華，信達五大紗號相繼倒閉，倒風瀰漫商塲，當局正加强管制中。 
[銀行限制匯款　湘現鈔流粵]  
　　〔本報衡陽十八日電〕粵省府爲防止大量游資流入廣州，限制長衡各地匯穗每人不得超過一千萬元，長衡央行經向滬總行請示後，改爲二千萬元，惟湘地素缺頭寸，銀行限制匯款後，商人多改携現款赴粵，以致湘地籌碼更感缺乏，央行爲此極感困難，迄尙無補救辦法。 
[贛行局訊整匯率]  
　　〔本報南昌十八日電〕贛四行兩局十八日調整匯率，滬每千元升爲十元，南京八元，鎭江杭州均爲十元，餘無變化。 
[中信局團體儲蓄紅利免徵所得稅]  
　　〔才報南京十八日電〕中信局奉准舉辦之甲乙兩種團體分　儲蓄存款，旨在配合國家經濟政策，吸收社會游資，財部爲鼓勵儲蓄起見，特准援照節約建國備金及節約建國儲蓄劵免稅成例，通令各直接稅局，對分配紅利免徵一時所得稅，至其儲款利息之所得稅，則仍應照徵。 
[京瑞士公使館　舉辦瑞士圖書展覽]  
　　〔本報南京十八日電〕瑞士公使館自十八日至廿三日假國立中央圖警館舉行瑞士圖書陳列會，展覽各種印刷品圖刊千餘種，琳鄕滿目，蔚成大觀。陳列會並於十八日下午四時在陳列室舉行開幕式，由陶倫德公使主持，柬邀我敎育部長朱家驛，外部凌其翰司長，吳權專員，中央圖書館蔣復聯館長，及敎育文化界人士等四十餘人參加，首由陶倫德公使以法語致詞，介紹瑞士印刷業之發展，及保存傳續歐洲文化之功績，渠稱：瑞士在歷次歐洲遭受戰禍災刦時，仍爲才智之士預備一自由民主之環境，戰後歐洲文化亟須重整，瑞士仍將繼續努力貢獻，陶氏末並報吿瑞士印刷工業之統計數字如下：普通印刷廠一二〇〇所，石印廠八○所，凹版照像印製版廿二所，工作人員總數達兩萬一千人。陶氏辭畢，由朱家驊致詞，朱氏强調瑞士文化科學事業之發達幾不可想像，全國人口三百餘萬，大學竟有六所，每校學生多逾兩千人，印刷事業尤以地圖之印製最爲著名，瑞士雖有廿五小邦，人種語言類多分歧，然團結精神可佩，瑞士爲當今世界上最民主，最自由，最幸福之國度，其各糧事業，在戰時非惟未受戰火摧殘，且有輝煌進展，相信此項陳列會，必可在中國引起影響，促成文化交流。朱氏以華語致詞後，復以德語譯出，德法意三種語言，在瑞均極流行，陶倫德公使及使館職員聆畢後，均報以熱烈鼓掌。開幕式完畢後，實主共進酒點。盡歡而散。 
[鴛鴦碑重光　陳列西安碑林]  
　　〔本報西安十八日電〕陝歷史博物館近將于院長戰前捐購該會之魏代史碑鴛鴦七誌碑，由地下掘出，陳列於碑林，任人觀慕，該碑共計三百餘塊，係在戰時恐遭轟炸而埋藏於地下。 
[蕪各報工人罷工]  
　　〔本報蕪湖十八日電〕蕪報紙因印刷工人要求由四十三萬元月薪絕爲二石三斗未遂罷工而停出，今日數度磋商無結果，明日仍將無報。 
[地質學會年會昨假台大開慕]  
　　陳愷等四人得獎金 
　　〔本報台北十八日電〕地質學會廿三屆年會今假台大開幕，理事長謝家榮報吿戰時及勝利後該會調査研究工作，旋由魏道明，陸志鴻等致詞，均認爲該會在台召開，實爲台省光榮，　記尹贊勳報吿會員爲四三六人，并宜讀賀電，選李四光（中央研究院地質研究所長），尹贊勳（中央地質調査所古生物研究室主任）爲我國出席倫敦世界地質學會代表，該會所設趙亞會，許德祐，陳康，馬以思等獎金，則由陳　（中央硏究院地質調査所），趙家驤（資委會礦產測勘處），諶議　及秦　（均中央地質調査所）四人分得。繼由理事長演說古地理硏究爲探礦之南針，今後三日舉行論文會，共一〇七簾，下屆理事長選定兪建章擔任。按全國性學術團體在台開會，此係首次。 
[印尼流落華僑遣歸工作順利]  
　　〔中央社巴達維亞十七日電〕權威方面訊：印尼區域華僑流落人員之遺歸工作，正順利進行中。國際紅十字會已決定担負遺送工作，並已要求印尼當局査明華僑流落人員在印尼之住處，俾可自該處將彼等送往荷關區之原住處，荷蘭當局，已同意予以收容。據悉：　留泗水南部摩卓加多附近蔣邦之華僑流落人員有三千人，原住三實壟南部薩拉蒂加之華僑，三年前在戰爭期中，因受印尼軍之堅力而撤至內地，刻亦將遺歸原處。 
[秦皇島長城煤礦　第一號井遭水淹]  
　　〔本報天津十八日電〕秦皇島長城煤礦第一號煤井，近突遭水淹，死工人三十二人，抽水工作須一過可竣，該礦產量已减低三分之二。 
[基督敎衛理公會發表百年來簡史]  
　　〔中央社福州十八日電〕據中華基督敎衛理公會發表該會簡史如次：基督敎衛理公會爲英人街斯理約輸所創，後傳入美洲，一七八三年脫離英國母會，成立美國獨立公會，定名美以美會，指循規蹈矩之意。一八三五年，美國衛斯理大學院決議成立中國分會法案，一八四七年五月十五日，首批佈這使柯林敎士及懐德先生夫婦，由美渡士頓港乘帆船來華，　流一百五十餘日，於同年九月六日抵達福州，設佈道及醫所於中洲，逾年美國名敎士麥利加來華抵榕，選建草亭路眞神　，後建倉前山天安堂，長樂縣孫安先生爲領洗入會之第一人。一八五九年，佈道便接踵來華，在天安堂舉行首次會議，一八六年，許揚美，李振熒等首批中國傳敎士開始爲該會宣道，一八六六年，成立福州佈道年會，次年擴充，在閩省內增加福淸，興化，永春，吉出，延平，閩淸各敎區，省外有北平，九江兩區。一八七二年，開辦福音書院於福州四年，創設郇山使者日報，爲閩省敎會報章之始。一八七七年，懷德會督來閩，正式成立福州年會，且展開組織，先後分立十個敎區，一百十九個牧區，興化年會分立九個敎區，八十一個收區，延平會分立五個敎區，七十九個牧區，（以上均屬華南區），華西年會六個敎區，四十四個收區，江西年會五個教區，廿五個收區，華北年會一百四十個佈道所，華中年會廿九個堂，十八個佈道所。 
[渝物資運輸處決於下月結束]  
　　白雨生將調滬港口司令 
　　〔本報重廢十八日電〕剩餘物資運輸處決於十二月底前結束，副處長樂紹成升充雲南供應局長，已於日前飛昆任職，所有美軍剩餘物資除部份趕運東下，均移交滇供應局。另據確悉：白處長雨生將調上海港口司令。 
[時人行踪]  
　　本市訊　中委吳紹澍，十八日是晚乘夜快車由滬晋京。 
　　本市訊　荷蘭駐華大使艾森男爵，離華赴荷數月，已於十八日晨七時由馬尼刺飛抵上海，將於十九晚搭火車赴京。 
　　香港電　港督葛量洪夫婦，於十八晨搭輪前往澳門，回拜澳督奧立弗拉。定十九日返港。 
　　本報北平電　聯合督導國行總振卹廳長盧廣綿，社會部參事鄭若谷，十八日飛瀋，其餘團員飛返滬。 
　　本報蕪湖電　李品仙主席十八日抵蕪，將就組訓地方武力及征糧事，作實際推動。 
[要聞簡報]  
　　本報藩陽電　行轅決淸除收復區潛伏共黨份十，公佈自本日起至十二月卅一日止，予脫黨份子申請自新之機會，逾期依法逮捕。 
　　本報南通電　第一區司令部奉令，後方共黨份子在登記日期截止後，如有不登記者，均作匪軍間諜論處。 
　　蘇州電　僞江蘇高檢署檢察長潘志剛，於勝利後畏罪潛逃，經蘇高檢處提起公訴，下令通緝 
　　安哥拉電　土耳其報紙登載，傳泰利將被任爲土駐華大使。 
[出席國際貿易會議代表張子柱今飛美轉往古巴　發表談話闡明會議意義及我立塲]  
　　〔本巿訊〕國際貿易就業會議，定二十一日起在古巴京城哈瓦那舉行，我國首席代表金問泗已自紐約前往出席，代表張福運於十五日離滬啓程，代表張子柱（經濟部政次），顧問劉鵬九，王學濂，專員余文豪，毛立羽，秘書陸久煊一行七人，則定今日下午四時三刻，乘中國航空公司機飛美轉往古巴，張氏十八日特就國際貿易就集會議之意義及我國之立塲，發表書面談話如次： 
　　國際貿易與國際經濟間題，對於全世界人類之和平共處，關係深鉅，前此兩次世界大戰，其原因雖甚複雜，而國際經濟問題，耍不失爲主要原因之一，故前國際聯盟及現在古巴京城所召集之貿易及就業會機，其目的即在於制定國際貿易組織之貿易爲國際貿易設定軌範，以期各國和衷貿易，互通有無。考此貿易就業會議之正式發動，雖係美政府於前年年底所倡議，而其基本原則，早在大西洋憲章以及頓巴敦橡樹會議中已有決定，各國政府均已了解，如各國互採關稅壁壘等種種過激保議措施，形成商業及經濟性質之爭奪，則世界經濟永無普遍繁滎之望，美國政府會於去年春季，根據旣定原則，提出國際貿易組織憲章草案一種，經聯合國經濟社會理事會於去年十月至十二月，及今年四月至十月，分在倫敦及日內瓦召集中，美，英，法，澳洲，比利時，盧森堡，巴西，加拿大，智利，古巴，捷克，印度（第二次包括巴基斯坦），黎巴嫩，新西蘭，荷蘭，挪威，南菲等十八國家（蘇聯缺席）代表，開準備會議兩次，我政府均會參與，我國在原則上向來贊成國際合作，並積極促成一切國際協調之制度，惟以我國抗戰時期較任何盟國爲久，而所受損害亦最深鉅，故戰後經濟之復興與建設問題，亦特嚴重，在尋求國際合作途徑之際，亦不得不　置考慮此種實現，並爲我未來經濟發展預留適常餘地，此種立塲，想亦爲友邦所諒解。此次古巴會議，參加國數較前更多，問題或更繁複，惟我代表團則將一本原有尋求國際合作，兼顧本國經濟發展之路綫，繼續折衝，本人亦深信各國政府本協調精神，必獲圓滿之結果也。 
　　聯大議定書兩種我派張彭春簽字 
　　〔中央社南京十八日電〕聯大前經決定，將國際聯合會在各種專門性質及非政治性國際公約及協定下所享職權，移歸聯合國經社理事會繼續行使，經依此次決議案，製定下述議定書兩種：　修正禁止販賣婦孺公約，及禁止販賣成年婦女公約議定聲。　修正禁止淫刊公約議定書。並定於本屆大會由各會員國代表簽字，該項簽署榮於十一百舉行，已由外部呈請政院轉呈國府，特派張彭春爲簽署各該項議定書全權代表。 
社論 
[珍重自己的這一票！]  
　　舉世矚目的全國普選，將於本月廿一日開始舉行，本市三百萬選民，亦將於是日淸晨汽笛一嗚之後，開始投票，選舉國民大會代表。這次普選是我國政治上的創舉，也就是我國實行憲政的第一步。依據我國新憲法之規定，國民大會實爲我國行憲的最高機關，有權選舉及罷免國家元首之總統副總就，並有權修改國家根本大法之憲法。故行憲的第一屆國民大會的責任，尤爲重大。而國民大會代表將由此次普選而產生，每一選民投出其神聖的一惡時，其所選擇的代表是否適當，與我國民主政治的前途，實有非常重要的關係。西諺有謂：「作事愼於始謀」，開始良好，卽不難事半功倍；反之，必致事倍功半。所以在全國億萬選民郎將首次行使其憲政開始時期最神聖的選舉權之前夕，全國朝野莫不盼望全國選民咸能珍重其神聖的一票，旣不應輕易放棄，亦不可隨人擺佈。本市當局爲市民徹底明瞭此次普選的意義起見，乃在開始投票的前夕，舉行宣傳大會，俾向市民闡明初次普選的作用及其投票的方式與程序。我們認爲今天的宣傳大會，對於本市普選的進行，當有極大的裨益。 
　　上海是我國最大的商埠，不論在經濟上文化上，均爲全國的中心，在這次普選中，自然佔着非常重要的地位，不僅爲國際觀瞻所　，而且市民的一舉一動，無一不足以開全國風氣之先。故上海普選的風氣，足以直接間接影響全國的政風。我們看看目前上海各界人士競選的情形，雖不能盡表滿意，但有若干候選人對於競選所採公開的民主的方式，若爲人人所效法，卽可樹立競選的良好風氣。而尤其値得稱道的，則在競選的潮流中，聽到許多軍政要人和社會聞人，因有他種重要任務或社會救濟事業待他們去負責辦理，毅然決然紛紛放棄競選，這種讓德謙風，更爲此次普選生色不少。 
　　這次普選還是我國政治上的創舉，全國億萬選民投票，還是初次嘗試，所謂「登高自卑」，我們固不能保證首次普選卽可完滿達到「選賢與能」的理想，但是無論如何，我們終希望全國億萬選民，都能特別珍重自己這神聖的一票，務使本人的意見得以自由表達。須知國民放棄投票，就等於放棄自己作國家主人的權利，也就等於未能盡國民的責任：又如任便濫投，隨人播弄，視選舉爲兒戲，會不加以絲毫的考慮，則不管也爲政治上的不道德。在今日的中國，全國朝野旣一致主張實行憲政，這次普選自應認眞舉行，力求民意得以表現；唯有叛國殃民的共匪，始欲破壊普選，使中華民國憲法不能如期實施。我們盼望本市選民，於廿一日淸晨汽笛一鳴之後，卽能踴躍赴投票處，投出其對於國家負責的最神聖的一要。 
　　其次，我們劃於競選者，也已一再表示我們的意見，並勸吿競選者特別重視民主政風的養成。我國開始實行憲政，可謂尙在學習的階段，在此時期舉行普選，尤其不可不特別愼重。在前幾天，因爲發生「政黨提名」與「自由競選」的爭論，會使全國議論紛紜：但是中樞仍堅決採取政黨提名的辦法，圈定候選人的名單，也已於前幾天陸續發表了。雖然有一部份競選人未能圈出，不免退有怨言，但關於政黨提名的辦法，我們始終認爲這是政黨競選的不二法門。按之歐美民主各國的　例，以　議會政治、就是政黨政治，民意非經過政黨也委實無法表達。故各黨黨員在競選時，只知有政黨，不知有個人，而且大家認爲，政黨的勝利就是個人的勝利。例如美國各州選舉國會議員，一般選民幾乎不問竸選者為何人，但問競選者爲何黨？其競選人亦由政黨提名，其發表的演說亦必爲政黨的政策，而同屬一政黨的候選人，絕不容許發表彼此牴觸的主張，更不容許其各別自由魷選。我國現在也採採取這種辦法，並不達背民主的原則。何况國民黨與民社靑年兩黨，又經過協商提名，彼此謙讓提携，毫無壟斷包辦之弊，自更足表現充分民主的精神。 
　　要之，這次普選，是我國人民行使四權的第一步，初次嘗試，錯誤在所難免；但是我們終希望能减少至最低限皮。我們對於一般選民的要求，是耍他們特別珍重自己的一票，不放棄，不亂投；同時對於競選者，亦要求其採取合法民主的手段，以政見及人格來爭取選民的擁護，切不可以金錢行賄，更不可以威勢逼人；否則選舉糾紛，必致層出不窮。今天已是十九日了，二天之後，汽笛一嗚，全市選民卽開始投票，我們千句併一句，希望全國億萬選民都能珍重自己的這一票！ 
松花江畔雪景（東北新聞社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門國內經濟政策　美國會反應不良　伊頓稱緊急援歐計劃討論將受影響　塔虎脫堅持應援助我國]  
　　〔合衆社舉盛頓十八日電〕塔虎脫十八日在廣播演說中稱：「自阻止共產主義蔓延之觀點而論，援歐計劃爲必要者。我人如不改變在德與對華之政策，則此計劃又無甚効率矣。顯然馬歇爾不願以極合理之代價，將中國自共產主義中救出，而却以數百億元撥付西歐。」渠並謂毀壊德國之工廠實與歐洲復興計劃相違背者。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕共和黨總統候選人參議員塔虎脫今夜指責杜魯門建議爲「趨向究全獨裁又進一步」，並稱總統「欲時針倒退，欲同歸至戰爭時期，欲恢復物價管理，戰時努工局，及戰時生產局，渠欲管理物價以對付生產者，管理工資以對付工人，限制物品消費以對付家庭主婦及菜館，以及各種管制以對付商人。無異設立一際邦管理局，派出數十萬特務人員，監視數千工萬人民之日常生活。」 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕社魯門總統今日向國會發表歷時三十分鐘之演說，幾未獲得在塲議員之鼓掌歡呼。據衆院共和黨領袖哈萊克事後表示：總統於數日前猶稱物價管制爲警察國之方法，今渠本人亦提出此種建議，由此可見政府當局之亂無頭緒，及引起國內現狀之當局之無能。過去實施物價管制之結果為减少生產，誘起黑市，及物品之缺乏，國會有其他具體方法，可使國家毋庸置於極機政機之下，國會將本於此方針而行事。此間歐洲外交界人士，對總統之建議均表示熱烈歡迎，惟彼等深恐將因國會之反對物價管制而妨碍對馬歇爾援歐方案之考慮。共和黨參議員鮑樂稱：總統似欲令國會為援助歐洲而淸算美國之经濟自由。同時美國兩最大工會產業職工太會及美國勞工協會對於杜魯門之工資限定最高額政策，亦表示驚異。衆議院外交委員會主席伊頓表示：總統之提出物價管制計劃，將移轉對於緊急援歐計劃之集中注意，故料援外計劃之討論恐將因此被拖延。 
[美希設立聯合參謀部　指揮征剿游擊隊　英軍警代表團暫留駐希]  
　　〔路透社雅典十七日電〕希臘副總理蔡爾達理斯宣稱：美國與希臘將組織聯合參謀部，以進行進剿遊擊隊之軍事行動。蔡氏吿國會稱，美政府已經由其駐希代辦同意組織美希聯合參謀部，指揮進剿遊擊隊，美軍官並將參加旅團以上之希臘作戰部隊。蔡氏作此言時，全塲歡聲雷動。其先蔡氏曾參加索福理斯總理所主持之國防會議，英美軍事國首長亦參加 
　　〔合衆社雅典十八日電〕美援希代表團主席克里斯伍特今日在記者招待會實稱，在新計劃之下，此後在希臘之美軍官僅作顧問與聯絡工作，以列維賽少將任顧問團參謀長。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英外次梅休十七日在下院宜布，英國軍警代表團暫時仍將留駐希臘，貝文外長認爲若於此時撤退，並無保障。關於希數遊擊戰中會施用斬首之刑及其他暴行，據稱，希政府已嚴令禁止。 
[法蘇貿易談判已至決定階段]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕外交部發言人稱：法國蘇聯之貿易談判，正順利進展中，目前已達到決定法國運蘇物品之價値之階段，法國將以此種物品易取蘇聯之穀物。 
[美進出口銀行貸款加墨二國]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕美國進出口銀行職員今宣佈稱：該行今日劃出三億美元之信用貸款，以備貸予加拿大，作爲應付美元缺乏危機之用。該行同時宣佈貸予墨西哥五百萬美元信用貸款，以資助該國在美採購農具之用。 
[美搜購鈾砂　已存儲一萬餘頓]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕星期快報今夜第一版刊載科學編輯品丘一文稱，美國正以每噸三百六十五英鎊合一千四百六十美元之高價勝貿鈾砂，企圖囤積全世界原子彈金屬之大部份。美國政府去年已購鈾砂一萬餘噸，其用於製造原子彈與電力配備者不足百分之十。美國購鈾多自比屬剛果之卡丹加，加拿大之大熊湖及特濟拉杜州等地，美國並已將巴西重要　擴公司收歸己有。 
[蘇隘空軍實力超過美國一倍　美空軍參謀總長宣布]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美空軍參謀總長斯巴茲將軍十七日在總統空軍戰路委員會中聲稱：蘇聯爲僅一能威脅美國之國家，其第一綫飛機之數字較美國承平時所具有者超過一倍，蘇聯擁有作戰之飛機一萬四千架，且已倣摹美國B29型超空堡壘。斯氏正式宜佈，五月節廢祝時，蘇聯出動百餘各式之噴射式飛機。斯氏並稱。長程轟炸機之發展，因另一國之具有原子彈而愈形重要。 
[格林蘭基地　美軍撤退證實]  
　　〔路透社哥本哈根十七日電〕格林闌丹麥地方長官會議證實，美軍業已退出格林蘭東岸美軍之唯一基地安格馬格莎列克。按美丹關於廢止一九四一年格林闌協定之談判，正在進行之中。 
[外長會議預備會　工作進行遲緩]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕四强外長代表今日在倫敦擧行第七次會議，議決將下列四項置入下週外長會議之議程：即　奧國條約委會之報吿；　德國臨時政治機構之方式及範圍；　德國經濟原則；　準備對德和約之程序。惟此四項在外長會議中之討論次序，並未議定。蘇代表史維諾夫反對英美法建議之將美國所提之防止德國再侵略之四强公約，列八外長會議程，認爲此事毋須列入議程，可由外長會議自行決定。最後經英美法代表之一再敦促，史維諾夫始同意將三國就此事之憲見，記錄於外長代表會向外長會所　之報吿。外長代表明日之會議即將討論此一報吿之形式。 
[伊麗莎白明日下嫁白金漢宮舞影婆娑]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕儲君伊麗莎白吉期在　，起居注上預定之宴會與接見貴實等節目紛至沓來，應接不暇。白金漢宮黃白兩色相間之音樂室中昨夜擧行舞會，三十五歲以下各國王子與公主均曾參加。儲君不時與　巴頓上尉迴旋起舞，狀甚歡集，今夜宮內亦有盛大招待會，來實在一千人以上。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕聖詹姆斯宮今晚舉行備君結婚禮物展覽會，參觀者甚擁擠。上自稱世珍實，下迄尋常布帕，應有盡有，足敷開設百貨公司之用。據不完全估計，總數已逾一千二百件，陸續送到者尙不在內。其中以英王與后所賜項鍊最爲名貴，寬達一吋，紅玉鑽石大如豌豆，光彩奪目，價値連城。此外並有大珍珠兩串，每粒體積約如葡萄。瑪覽太后亦陽鑽石耳環，鑽石髪針，鎭石胸針及胸衣各一件，一部份猶係維多利亞女王遺物。 
[二十三國宣布普遍削减關稅]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美政府今日依據日內瓦貿易協定，宣布大擧减低關稅，將美國關稅壁壘减低至數十年來之最低點，受其惠者達全部進口貨四分之三。依照日內瓦國際會議十月三十日所訂立之貿易及關稅協定，美國减抵關稅應於明年一月一日起實應，其他廿二個簽約國亦同時實行。 
　　美國議會准許减低關稅限度爲百分之五十，受惠進口貨包括銅，軟木，要材，水泥，小麥與麵粉，鐵　土，石灰，麻袋布，錳砂等。日本生絲進口稅，亦自百分之四十五減至百分之廿五。 
　　〔聯全社華盛頓十七日電〕國務部官員今日評日內瓦協定，稱其爲空前重要之文件，謂爲歷史上關係各國彼此消除貿易障碍之一大進步。自第一次世界大戰以來，各國競相限制他國貨物進口，力諜經濟自保，此種趨勢，茲已獲得一大轉變。法國將减低美麥進口稅三分之二，豬油减百分之五十九，罐頭水果减百分之五十。廿二簽約國中多數减低美國汽車，卡車，機器脚踏車及其配件之進口稅。美貨電料，無綫電，電汽冰箱，及寫字間用具亦均享受减低進口稅優惠。 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕英政府今日發表關於日內瓦貿易協定之白皮書，聲明貿易會議商定之减低不列顚聯邦優惠關稅辦法，絕非放棄不列顚聯邦內優惠貿易重要機構之謂。惟依照日內瓦協定，英國當依照一九三八年度價値，取消或减少優惠稅貨物三千六百萬鎊。 
[魯爾煤產量增加]  
　　〔聯合社德國埃森十七日電〕今日據悉：魯爾煤礦產量八月份平均每日廿三萬噸，現已驟增至每日廿七萬四千噸以上。盟軍與德國官員認為此事，蓋因礦工領受衣食特別配給所致。魯爾各礦產煤均超過戰後最高額，礦工領受特別配給後興高彩烈，工作努力，爲戰後所未有。 
[義人惡作劇]  
　　啤酒瓶權充炸彈 
　　〔路透社羅馬十七日電〕羅馬蘇聯大使館門前，昨夜發見怪包裏一具，館員殊爲驚恐，電警察打開，內有陣酒三瓶，上附字條書有「不要怕，遺不是炸彈」字樣。 
[賴瑪迪內閣不穩聲中　法工潮益形擴大　皮杜爾拒絕蘇大使抗議]  
　　〔聯合社巴黎十八日電〕全國工潮今日在各大政黨籌組强力內閣聲中再度澎湃，各地國營工業均有波及之虞。最近發展約如下述： 
　　　全國十一萬四千名煤礦工人，百分之七十二已實行罷工；　國營雷諾汽車公司職員二萬五千人罷工；　各地商船工會正在討論是否罷工問題；　巴黎區工會聯合會有發起總龍工之意；　公務員公會要求在談判加薪前先付薪金百分之廿五，如不達目的，將於廿一日實行罷工。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕蘇大使鮑格莫洛夫爲法國內政部於週五搜査蘇聯遺僑所，於十七日長向皮社爾外長提出抗議，皮杜爾嗣即以措辭强硬之覆牒致蘇大使，拒絕其抗議，並聲明自十二月一日起該遺僑所將完全置於法國單獨管制之下。 
[萊諾活動遭遇挫折]  
　　〔聯合社巴黎十八日電〕前總理萊諾今日力謀獲得充分政治支援，藉以組織新閣，但與社會黨左派發生爭執。萊氏組閣若歸失敗，殆將由社會黨勃魯姆出任總理，或擴大現內閣，萊勃兩人均任閣員。政治觀察家深信無綸如何，萊諾以其理財盛譽，必爲法國未來經濟領袖，聞渠會向勃魯姆保證萬一失敗，願在社會黨右派耆宿令導之內閣供職。 
[戴高樂之弟　當選巴黎市議長]  
　　共產黨議員中途退席 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕戴高樂派人民復興黨今夜實行控制巴黎巿政府，市議會在騷擾中開會，戴高樂之北畢爾戴高樂當選爲市議會議長，其地位等於市長。事前共產黨議員二十五人在噓噓聲中退席。共產黨領袖蒲塞斯發言時，時時被「回到莫斯科去」之呼聲打斷。蒲氏率黨員離塲後，會議停頓片刻，旋即　續擧行，當即選出其他職員。今日市政應周圍有軍警五百名守衛，朱生事端。 
[義總理加斯貝利宣布　決擴大政府基礎　痛詆共黨行動阻碍復興]  
　　〔合衆社羅馬十八日電〕基督民主黨之某種威發言人今日證實加斯貝利總理已在實行擴大其一黨政府，以包括中問與左翼各政黨，然無共產黨。據共黨機關機報吿，托格里亞蒂會於十七日晚在加斯貝利演說後，向米蘭共黨秘密會議發表演說稱，「如若我人在明年三月之選舉中獲得勝利，則前途可得和平，否則終將採取革命行動，此爲絕對抽象之計劃，並未將我人行動一般之發展考慮在內。」 
　　〔路透社那不勒斯十七日電〕義總理加斯貝利在渠所領導基督民主黨之全國大會中致辭，聲言最近義共黨之通過要求傾覆政府之宣言，實爲一宜戰宣言。加氏力言「政府並非美國或梵蒂岡之奴隷，余本人旣非弱者，亦非獨裁者。余於失去國會之多數支持後，將自動退位，但余當鄭重宣示稅決不因革命運動而棄職之決心。義大利必須參加世界之復興，以爲和平及民主之保障。今有人公然述及義國內之內戰及新法西斯主義之發展，然對於政府維護和平及自由之每一行動則多方反對。托格里亞蒂領導之義共黨及南尼領導之極左社會黨，竟有私藏軍火者，政黨之解除武裝實爲必要。托格里亞蒂及南尼夢想之國家，均具有史達林之紅星」 
　　加斯貝利所述及之共黨決議案，據云乃共黨執委會所頒佈者。此間觀察家相信，加斯貝利所稱基督民主黨無意單獨秉政之語，係暗示內閣將有更動以容納左翼溫和派，若薩拉迦特領導之社會黨等。 
[捷克破獲反動案]  
　　係人犯卅六名被捕 
　　〔路透社普拉格十七日電〕捷克內政部及國防部共同發表公報稱，安全警察及軍事當局近日發見與某一外國官員勾結，企圖傾覆共和國發動軍事叛亂之軍人及非軍人之組織。調査之際，發覺彼等竟將與國防有重大關係之情報，出售於某一外國。彼等並刺探軍隊詳細情形，準備非法武裝，以便對國家採取暴力行動。茲在波希米亞各處已捕獲關係人犯軍人及非軍人共卅六名，其中大部份均已供認不諱，移送司法機關。其他詳情，由於國家安全，目前尙未便透露。據探悉被捕之軍人中有上校一名，其中多數均爲戰時在英之捷克陸軍人員。 
[聯大政委會討論　否決權問題]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：成功湖訊，美代表社勒斯今日在聯大政委會中就否決權問題發表演說，主張將該問題提交小型大會討論。蘇代表葛羅米柯當即予以駁斥，認爲否決係憲章所規定，不得修改，並認為「小型大會」之成立，並無法律上之根據。 
[譴責弗朗哥案　遭聯大否決]  
　　〔路透社紐約弗營辛十八日電〕聯合國大會今日表決重申聯大去年所通過譴責弗朗哥政府案一案，贊成者廿九票，反對者十六栗，以不足法定三分之二多數仍遭否決，美國澳洲加拿大均投反對票 
[南非歧視印人案由直接談判解决]  
　　聯大政委會通過印提案 
　　〔路透社成功湖十七日電〕聯大政委會今日以廿九票對十六票，棄權者五票，通過印度所提關於南非印人待遇之決議案，要求舉行圓桌會議，以解決印度與南非就此案之事，並請聯大對南非之未能履行一九四六年聯大就此事之決議案，表示深刻遺憾。 
[新會員國入會事　交安理會重考慮]  
　　聯大通過政委會提案 
　　〔合衆社弗魯辛十七日電〕聯合國大會今日以壓倒之多數通過決議，要求安理會重行考盧義，奧，葡，芬，愛爾蘭，外約但之入會申請。表決前，蘇代表維辛斯基譴責萄愛曾支援法西斯主義，渠稱蘇聯將繼續反對彼等之參加，必要時將使用否決權。維辛斯基並拒絕重行考慮蘇聯前時否決之其他四國之申請。 
[日自由黨召開議員會議　吉田茂決組新黨　蘆田稱民主黨不能合作]  
　　〔新亞社東京十八日電〕自由黨十八日召開該黨出身之參衆兩院議員聯席會議，討論保守新黨問題。席上星島致務調査會長稱：謀團結非社會主義之保守陣營此其時矣。黨魁吉田茂繼稱；保守新黨運動之活動，必須以自由黨爲中心，希望予以積極之支持。旋通過大野幹事長等草擬之聲明書，其中有云：集結政治力，樹立使與政策適合之保守新黨，以再建祖國。並決議明日由大野幹事長歷訪各黨派，就新黨工作加以說明。此外更決議設立救國保守新黨創立籌備會。 
　　〔新亞社東京十八日電〕民主黨蔗田總裁就保守新黨運動談稱：保守新黨必須先明示其爲與黨抑在野黨之立塲。藉此組織而合併支持片山內閣之民主黨與在野黨地位之自由黨，殊不可能。民主黨正在注視自由黨之動態中。 
　　〔新亞社東京十八日電〕本村內相十七日就保守新黨運動談稱：在今日日本國民對政治認識之程度下，欲創立保守新黨而如美國二大政黨之對立，以運營政治，殊不可能。現在日本即令成立社會黨以外之內閣，恐亦不能保持三個月以上之壽命。 
[巴勒斯坦分治實施辦法　美蘇已獲致協議　英委治明年八月前終止]  
　　〔路社透成功湖十七日電〕蘇聯與美國業已就執行巴勒斯坦分治計劃之施行辦法，成立完全協議。議定猶太及阿刺伯國應於英軍完全撤退後兩個月內成立，委治須於英國與聯合國委員會議定並经安理會同意之日期結東，惟此一日期至遲不得逾八月一日。 
　　關於該聯合國委員會與安理會之關係經決定如下：該委會應本於聯合國大會之建議，及安理會認為有頒佈之需要而頒之訓令而進行其任務。聯合國委會在聯大建議案範圍內所取之措施，除前此已接獲安理會相反之訓令者外，均即時產坐效力。該委會應每月向安理會提出報吿，並向下屆聯大提出最後報吿。聯大巴勒斯坦委會分治小組並議決將耶城南六十五公里處之皮爾許巴城，及尼日勃西部五十七萬五千畝之土地，割入阿拉伯國。 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕九國小組昨夜一致通過巴勒斯坦分治實施新計劃之大部份。該項計劃係以美蘇兩國折衷案為根據，僅餘關於移民部份之規定尙待對論，一俟完成，即可提交巴勒斯坦特委會與聯大作最後表決。 
[日通貨膨脹已轉趨緩和]  
　　將實施平時化財政計劃 
　　〔新亞社東京十八日電〕栗栖藏相十七日於衆院預算委員會蘭明來年度預算編成方針時稱：日本已可開始平時化之健全財政長期計劃，財產稅將不再增加，而考慮創關財源，日本銀行券發行額，迄本年末預計為一千九百二十億圓，來年三月末為止，擬僅發行二千二百至二千三百億圓。 
[施屈萊克來華]  
　　〔聯合社東京十八日電〕美國海外諮詢公司總理施屈萊克，來此調査日本工業，十八日乘飛機經漢城赴上海。施氏曾於本年初領導委員會編製日本賠償問題關査報吿，聞較杜魯門總統賠償專員鮑萊態度更爲寬大。惟施屈萊克委員會之報吿迄今尙未全部發表。 
[我國又一批疫苗　空運赴近東]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕據悉我國另一批防霍亂疫苗四噸，已由美國遠東空軍啓運，前往沙地阿刺伯，近東霍亂傳染可吿及時遏止。載運霍亂疫苗之飛機昨晨已自曼谷飛往印度，中美雙方人員，此次籌辦供給防霍亂疫苗一事，乃係二國對回敎諸國之善意表示。 
 
 

Page 4

 
 
[徐繼莊迄未投案　其妻等涉嫌拘押　銀行董事及汽車司機倂押候究律師張耀廣訊後交保]  
　　〔本報訊〕前郵匯局局長徐繼莊被控貪汚案，經地檢處起訴後，刻在地院刑庭審理中，徐則　傳未到。警局突於本月十五日，將徐妻徐金珊如，振業銀行常務董事程天如，律師張耀廣，汽車司機曹明知四人予以逮捕。該案之發展，至爲社會人士注意。茲據警局刑事處處長孫遠方稱：「本案警局係受法院囑託，於十五日馳往泰山路二十二號捕徐，携有法院拘捕徐綱莊拘票及搜査證，因時間太早，徐本人不在，該處除徐妻外，尙有程天如等三人，因本案關係重大，故將此四人先予拘捕，蓋査彼等實有隱藏徐繼莊之嫌疑。次日適爲星期日，故延至十七日下午以「便利脫逃」罪將徐妻等四人移送地檢處辦理。」據記者探悉，該案昨經郁懿新檢察官略加訊問，以尙需詳細調査，除張耀廣交保外，其餘均暫予羈押思南路看守所。 
　　地方法院書記官長黃光鈺，承辦該案推事吳榮林，昨爲此案曾向各報社記者發表聲明稱：「徐妻並未由警局移送地院，院方對逮捕徐妻，事前絕無所聞，並未囑託京局執行逮捕，亦並未派法警協同警局前往，因徐妻與郵匯局貪汚案根本無關。承辦推事並未簽發拘捕徐妻之拘票，因徐妻並非本案被吿，自與本案無涉，警局逮捕徐妻，或係另一案件。徐繼莊確未向地院投案，但曾具狀聲請不能到庭受審之原因。」 
　　惟記者於昨日深夜詢問地院院長査良鑑氏，證實除律師張耀廣已保出外，徐妻等三人確在羈押中。査院長表示，黃書記官長與吳推事發表之談話，尙有未盡專實之處，今日當檢閣該案全　後，將經過情形予以發表。 
[推行大選宣傳會今晨在皇后舉行　吳市長蔣視察員將應邀致訓]  
　　上海市各界剿匪戡亂暨推行大選宜傳大會，定今日上午九時，假西藏中路皇后大戲院舉行，由方主委担任主席團總主席，潘公展，杜月笙，徐寄　，水祥雲，局斐成，虞文，馮有眞，鄭毓秀等多人，爲主席團主席。各區區長，副區長，區民代表會主席，區黨部正副書記長，均將參加。各機關團體，一律推派代表十五人出席，各國代候選人均將發表競選演說，吳市長蔣視察員，亦將應邀致訓。 
[選舉事務所今午審查會]  
　　〔本報訊〕本市選舉事務所以大選期近，所有選舉權證，業於昨日上午開始由各區區公所負責人具領分發。該所連日收到參加立法院立法委員候選人名單甚多，區域選舉有陸梅僧，朱文德，鄭毓秀，陸元浩等四人，職業團體有羅敦偉，陳存仁，沈仲芳，米素　，侯寄遠，方冀達，李劍白，陳頌平等八人，定明午三時，在塘沽路市參議會舉行審査會議，同時召開委員會，商討立委選舉之技術問題。 
[市長廣播]  
　　〔本報訊〕本市選舉委員會主席委員吳市長國禎，昨晚六時，在本市參議會新都廣播電台，向全市市民廣播選民與候選人應行注意事項。又今日下午六時及明日下午九時，選舉委員吳開先，陳保泰，亦將假該台，向市民分別廣播大選事宜。該台呼號爲XLST，週波一三三〇。 
[楊文道顧竹軒胡伯翔相繼放棄競選]  
　　〔本報訊〕自陳果夫氏，聲明放棄本市候選人後，各界聞風繼起，亦多表示退讓：　因日水兵中山秀雄案而受十年寃獄之我國愛國志士楊文道，昨特致函上海選舉事務所，聲明放棄競選國代，並特推戴市參議會潘議長爲國大代表。其原函如次：「査文道申請爲國民大會代表上　市區域選舉候選人，前經依法送呈提名簽署書，請予登記，並得公佈列入候選。頃悉：中國國民黨規定黨員參加競選，須由黨中央提名，文道爲國民黨黨員，自應運從中央指示，用特具函聲明放棄該項國大代表資格，至祈察照惠准爲荷」。並云：本市參議會議長潘公展同志，爲本黨先進，且係本市民意機關首長，經中央提名爲本市區域國大代表候選人，當改請支持本人競選諸同志，一致投票推戴潘公展同志，爲本市國大代表。 
　　　本市擁有二十萬選民之　竹軒，致函選舉事務所，聲明放棄國大代表競選。記者特走訪顧氏，　談：本人旅滬五十年，平日對於地方公益及同鄉福利，莫不竭力以赴。自蘇北迭還戰亂，流亡　道，目擊心傷，巨前北風已起，難民飢寒交迫，救濟工作，更迫不及待，經於日昨晋謁市長，對於冬賑及工賑，已有具體辦法，急待進行。茲以本人雖承我數十萬父老兄弟愛戴，推爲國大代表候選人，但本人權衡輕重，深感致全力於數十萬難胞之急救，較之爲一己競選，尤爲迫切重要。且以此次大選，上海市名額有限，競選者又如此之多，經考慮再三，決定退讓賢能。其實在朝在野，對國家民族之義務相同，舍己助人，對社會同鄉之貢獻尤大，凡此俱屬實情，動機出於至誠，並非立異鳴高，沽名釣譽，尙祈知我愛我者諒我也云云。 
　　　本市工業兼名畫家胡伯翔，以平生提倡國貨運動，工業界同人，共推爲工礦界國大代表候選人。頃據胡氏表示：以工業界人才衆多，加以本身事務甚繁，並致力於研究美術，事先亦未辦理提名簽署手續，正式取得候選人資格，故放棄競選，以讓賢路云云。 
　　國民黨國大代表：候選人略歷彙誌 
　　國民黨市黨部，爲遵奉國父遺敎，還政於民，實施憲政，提出候選人公開競賽，茲將該黨候選人之略歷彙誌於後： 
　　　錢大鈞，日本士官學校畢業，追隨國父及主席革命三十餘年，歷任軍政要職，對國家之貢獻極宏，曾任本市市長。 
　　　潘公展，國民黨中央常務委員，畢生從事文化敎育工作，現任本市參議會議長，平時爲我全市同胞服務最多，亦得我全市同胞愛戴最多。 
　　　劉維熾，廣東台山人，曾任國民黨海外部長，現任僑務委員會委員長。 
　　　方治，日本文理科大學畢業，參加革命工作三十餘年，曾任中央宣傳部副部長，代理部長，現負責本市國民黨黨務一年餘。 
　　　金振玉，本市參議負，中華婦女互助會理事長，本市婦女會常務理事。本市新夜報社社長，從事婦女運動工作及文化工作，歷史悠久，說實在話，做實在事，是她信條。 
　　　姜懐素，上海法學院畢業，現任本市參議員及本市義勇警察總隊副總隊長，對於本市民衆組訓工作，貢獻極多。 
　　　汪子奎，江蘇　寗人，現任本市第九區區長。 
　　　陳韶型，本市婦女工作促進會理事長，本市婦女會常務理事。 
　　　凌其愼，本市婦女儉德會理事長，本市婦女會理事。 
　　　邱希聖，本市第十七區副區長。 
　　　　陸惠民，本市參議員。 
　　　　蔚珍，曾任市社實局視察專員。 
　　　　范才　，本市總工會常務理事，本市參議員。 
　　　　葉翔皋，本市總工會常務理事，本市參議貝。 
　　　　周雲江，中國勞働協會　事，華商電氣公司工會理事長。 
　　　　水祥雲，本市總工會理事長，本市參議員。 
　　　　陸蔭初，社會部工運督導專員，太市參議員。 
　　　　趙班斧，會任本市社會島勞工處長。 
　　　　周學湘，華成烟廠產業工會理事長，本市參議員。 
　　　　范錫昌，本市參議員。 
　　　　　唐天恩，太市農會常務理事，現任本市第十七區區長。 
　　　　　其他全國性選舉及第一選舉區暨東選舉區產生之國大代表本市候選人如下：　漁會：唐承宗。　工商團體；王曉續，徐學禹，汪大燧，吳蘊初，榮鴻元。　自由職業團體：馮有眞，何元明，蔡金瑛，吳承蘭。　敎育會：鄭通和，周斐成，傅曉峯。 
[少年警出巡：第一天印象食客笑談威儀盡失]  
　　〔本報訊〕本市各餐館筵席節約檢查昨起正式開始。檢査粗由警察局。社會局。中菜。西菜。廚房業等同業公會各推代表組成。少年警察工參加二十五名。全市分黃浦。老閘。邑廟。泰山。虹口五區進行。昨日少年警察出動檢査，發現數點困難：　。　由同業公會推派代表陪同前往檢査，各餐館事先已有準備。　三食客在菜餐館添一炒蛋需十一萬六千元，雖未超過十二萬元之規定，但限價或條文方面等似尙有研究修改必要。　洋酒在禁用之列，但餐館將外貼商標除去，混充國產酒，頗難辨別。負責方面對此種困難正檢討力謀改進。 
[議長繼續作競選演說　爲全體難民呼籲　拯救難民根本辦法應該誠意實施憲政]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨日下午讀赴楡林區各保訪問。三時在荆州路小學發表競選演說，聽衆千餘人，情緒至爲熱烈。潘氏首稱：本市勝利復員迄今，推行地方自治，已爲兩年，區保甲之自治組織，亦已逐漸完成，但目前市自治法尙未　訂，戶籍，地政，道路，警衛，敎育等工作，尙未達到理想標準，市府官吏尙未民選，故言市之自治，則尙有待於政府法令之陸續頒布與地方自治人員之繼續勞力，而自治工作之所以未能加速進行，莫不因社會未能安定之故。上海　來難民人數，約計廿萬人，已形成本市嚴重之社會治安問題，故余今日在此特爲全體難民呼籲。 
[所謂難民並非天生]  
　　所謂難民，並非天生，而是因共匪作亂，不能在其家鄉安居樂業，不得已而背井離鄉，自蘇北，皖北及其他各地撤退來滬，故拯救難民，應爲吾人之共同責任。目前本市正發動冬令救濟工作，藉期濟助來滬之二十萬難民，度此寒冬難關，此雖甚　切要，希望大家概解仁囊。但本人所呼籲者，不僅此治標之救濟，吾人必須進一步作根本之企圖，來査出難民發生之原因，用什麽方法來「消滅難民發生之原因」，否則難民不但源源而來，救不勝救，即上海市民亦有可能做難民的。 
[直接間接兩種原因]  
　　難民發生的原因，坦白的講，有下列兩點；　共匪的稱兵叛亂，　政治的不淸明。如果在國家勝利時，共產黨徒，不恃其國際背景通匪叛亂，而與政府和　共濟，促進國家之復興，則國家立刻可以致治，而人民生計亦可以安定。共匪用殘暴或威迫的手段對付人民，固屬可恨，但吾人亦要反省，政府官吏是否個個廉潔自持，所做的事，是否件件都是「民之所好」者，故難民發生的直接原因是共匪作亂，間接原因却是政治不淸明。蔣主席昭吿吾人一面要戡亂，一面要行憲，此即吾人消滅難民發生之原因的根本辦法。吾人要拯救難民，要想目己不淪爲難民，則應正心誠意來實施憲政。 
[中正公園簡短演詞]  
　　最後潘議長解釋選舉權之行使爲國家實施民主憲政的主要關鍵，盼市民切勿輕視或放棄，並應珍惜其一票。又稱：其本人現已受命於國民黨中央，爲上海市候選人，蓋中央以其服務於上海數十年，當能獲得地方人士之信仰，仍盼上海市民本其愛護熟誠，投業推選。潘氏演說完畢後，立即趕赴中正公園，朔風凜冽中，鵠　於廣塲之聰衆，仍達萬餘人，議長以細雨漸密，僅作簡短扼要之數分鑛演詞，聽衆掌聲如雷，歷一刻鐘後始散去。又軍之友社社長劉穗銘，昨日特帶同該社藝員前往表演游藝節目，　資助興。 
[中訓同學函電擁護]  
　　今日下午五時及八時，潘議長將在文化會塲分別向四川北路區及虹口區市民發表競選演說。又中央訓練團上海同學聯誼會，爲推進無政，協助同學競選起見，會函請全體同學，發動親友家書，對於向該會登記之區域國代潘公展，方治。錢大鈞。姜懷素等同學，全力支持，以符衆望。聞日來同學函電紛馳，咸表擁護之意，此外尙有職業團體同學水祥雲。王也愚。范才睽。趙班斧等二十餘人，亦正調査協助中。 
[方治競選兩處演說]  
　　本市國代候選人國民黨市黨部方主委治，昨日上午十時，在天　路河北大戲院，對北站區市民二千餘人，發表競選演說。午後一時，方氏復往江　區中心國民學校發表競選演說，題爲「一江　水向東流」。 
[陸英耕今晚競選廣播]  
　　本市國大區域代表候選人陸英耕，一生熱心社會事業，主辦慈等敎育等二十餘處。定今晚八時假座復靑電台，週波一〇八〇，廣播競選主張，另有靑年，新　，公建，天聲，合作等各電台，作陸氏競選之介紹。 
[節約用電補充辦法　裁縫店亦受優待與重要柵欄相同　有護照外僑不受限制]  
　　〔本報訊〕本市節約用常辦法公佈後，公用局以其尙有未盡善處，特另擬節約用電辦法補充條文通則，並業經最近供電審査委員會通過，即日起實施。茲探錄其全部條文如下：　凡數續房屋裝有電表者，無同一戶名，即應分別計算之。　用戶戶名一律以原登記戶名爲準，凡甩戶過戶，須經公司調查後，方得辦理手續。除用電種類變更外，其他用電數量標準不得因過戶申請變更。　節電罰金，業經市政會議通過，一律照公用事業附加稅百分之十徵收。　罰款暫不繳納報酬金，其手續費在實施後，就實際費用再作決定。其費用可分作數月分繳之。　凡在本年六月一日以後，限制用常辦法實施以前，新裝用戶，以最初用電二個月中最高用電量爲限度。在限制辦法實施以後，新裝用戶一律以四十度爲標準，情形特殊者，可向供電審査委員會申諸增加。　凡遷移者，限度應隨同選移。　公用路燈不受限制，美軍外交團體及聯總不受限制，惟不得使用電　。外僑有護照者亦同樣辦理。　凡公用事業及軍要服務機關，如電報，煤氣，輪渡，公共汽車，自來水，海關，航空，消防，警察，憲兵隊，警備司令部等辦公處所，得以一年（自卅五年十一月至卅六年十月止）中最高用電置爲限度。上項機關如因業務擴充，仍須增加者，由公司先行調査，再提供電審査委員會通過。　凡小工業用戶，其生產與用電有關者如裁縫店，得以一年中最高用電量爲限度。 
[筱伶自殺案冷山提答辯　觀劇夜遊難證略誘指張春帆無權告訴]  
　　〔本報訊〕越伶筱丹桂自殺案，張春帆依據民法第一千一百廿三條第三項，以家長身份，向地檢處控告冷山妨害自由，略誘等罪嫌。茲悉：冷山已擬就辯訴狀，指張春帆因有教唆自殺罪嫌被提起公訴後，備受社會指摘之餘，亟圖移轉輿論攻擊目標，遂爾誣告，以冀減輕本身罪責，且謂張係筱伶之表叔，（有老閘區戶口冊可　），乃係筱之五親等旁系血親，依法無告訴之權，請求駁回。至於張所控各點，據冷山答辯如下：　「秦淮月」上演之時，冷山在蘇州拍攝「機繡江山」影片，「秦淮月」之編劇與導演皆非冷山，有說明書可證。　借信箱與筱通信，因冷山常離滬拍戲，在離滬期間與國泰演員通信，討論演劇問題，並無略誘事實，而張亦不能提供證據。　告訴狀所稱觀劇夜遊，略誘姦淫一節，查約觀電影，事屬尋常，崇容作爲略誘指佐證。　至於與筱通話一節，更屬尋常，告訴狀中之聲敘方法，顯有砌詞搆陷之用意。　告訴狀稱沈益濤於筱自殺前數小時，曾受被告囑託密談一節，全數無稽。查沈與告訴人係屬至交而與被告素不相熟。至稱被告於筱自殺後，因畏罪舉家遷避，更屬無中生有，被告家居鉅鹿路，五年於茲，迄今從未遷移，有戶籍可稽，不難　按。 
[公用事業　漲價百分比]  
　　〔本報訊〕本市公用事業調整價格表，業經公用局初布核定，已送全國經濟委員會批准，一俟通過，即行實施。估計漲價日期，常不出本月底。茲探悉其詳細之漲價百分比如下：　電力：上海電力公司漲百分之七十二，法商漲百分之六十五，閘北，華商，浦東等公司漲百分之七十五。　自來水：英商，法商自來水公司漲百分之一百另八，內地，閘北，及浦東等公司漲百分之一百十五。　煤氣：一律上漲百分之九十。　電話：上漲百分之五十五至七十五。 
[天氣驟冷原因　冷氣團侵襲]  
　　〔本報訊〕據上海氣象台昨日宣稱：今日本市氣候將愈轉冷，昨日溫度會自華氏五十五度降至五十一度七，本日恐使達華氏四十至四十五度。氣候驟變之原因，係因近日有一西比利亞冷氣團侵襲華中，致本市數週來晴和一變而爲寒濕陰天。 
[慈善賽馬積極進行　總會調查馬匹騎師最後問題在於美軍]  
　　〔本報訊〕自市參議會通過冬令救濟會所提舉行冬季慈善賽馬以薄募救濟經費後，各界對於賽馬能否實現揣測頗多。茲據記者探悉，此事正在積極進行之中。跑馬總會爲欲詳知目前會員方面尙有若干馬匹可供賽跑及有若干會員願參加爲騎師。昨特通吿全體會員並附馬匹表格一紙及願爲騎師　一通，塡就寄還，以資硏究。據熟悉賽馬界人士談稱，如今冬舉行慈善賽，馬匹及騎師可不致有問題。戰前馬匹雖已散失頗多，但現時如能凑集一百五十西左右，即可經常比賽。此數並非難事，惟水準將較戰前稍差。故賽馬能否實現，將視其他兩大問題而定：　美軍所租借之會址能否答應議出一部份，此事現由市政府負責與美軍當局磋商，爲實現賽馬之最大先決條件。　賽馬期之久暫問題。如費去不少精力籌備練習以後，僅僅舉行一次或兩次賽馬，則無論跑馬總會或馬主均將不願爲之。反之，如能給予三個月至四個月之賽馬期，則預料對此道有興趣之人士當可踴躍參加矣。 
[侵吞慰勞金通緝張桂璋]  
　　〔本報訊〕本市徐匯區第五保，此次征送志願兵保隊附張桂璋貪汚舞弊一案，民政局長特下令通緝該逃犯，原令略謂：「案據本市徐匯區第五保征送志願兵莫驚，陳志立等報吿：徐匯區第五保保隊附張桂璋，偽造領據，吞沒兵等慰勞金各七百萬元，懇乞賜予追究等情。據經派員査報稱：徐匯區第五保志願兵莫驚陳志立二名，均爲該保隊附張桂璋介紹，事前言定志願兵慰勞金六百萬元，連市兵役協會補助安家費共一千萬元，但査該保支出慰勞金各一千萬元，而志願兵家屬，僅收到五百九十五萬，五百八十五萬元不等，其款均爲張桂璋經收等情，具報前來。應予通緝，除分令外合行令仰該區長轉飭所屬查明緝送究辦爲要。」 
[虹橋路拘獲歹徒]  
　　〔本報訊〕徐家　義警第二中隊團員，前晚在虹橋路一帶巡邏之際，先後拘獲某案有關之歹徒四人，並抄出手槍一支，當即解送徐家匯分局，現正嚴訊中。 
[英公主明日婚禮滬英僑熱烈慶祝　大光明放映特製影片]  
　　〔本報訊〕本月二十日爲英儲君伊麗莎白公主與蒙巴頓少尉結婚大典之日。滬上英僑準備於是日舉行盛大廢祝會，全日均有節目。但因英國現在厲行節約，故奉英政府命令，一切從簡，英國內是日並不休假，惟爲遵照公主偶人意旨，僅學校放假一天。滬上則除學校休假一天外，英商行號亦將休息半天，以誌廢祝　二十日上午十一時至十二時，英駐滬總領事鄂克登夫婦，將在其外灘英領事館官邸，舉行酒會招待各國使節，及我國高級首長等。中午十二時，上海總會及斜橋總會會員及其家屬將分別在該兩處聚餐並向新夫婦舉杯慶祝。是日下午英軍艦澳大利亞號上亦將舉行一特殊遊藝茶會，招待英國兒童。最後並在斜橋總會舉行盛大跳舞廢祝會，將至晨二時爲止。同時如本市當局許可，澳大利亞號上尙將放烟火助興。 
　　〔又訊〕記述公主自童年迄今生活之特製影片「英國未東女王」，定明日（星期四）在大光明大戲院放映，比爲英國大吏館新聞處所供給之紀錄片，爲便利中國觀衆起見，將用華語說明。 
[永聯貿易公司經營金鈔嫌疑]  
　　〔本報州訊〕警局經濟科昨據報，中央路華僑大樓五一二號永聯貿易公司有經營黑市金鈔買賣嫌疑，經派員前往，査獲美鈔一千二百廿四元及賬冊等，該公司負責人當被帶局偵訊。 
[南市大戲院搗毀一空]  
　　〔本報訊〕中華路三角街一二八四號南市大戲院，前晚十時二十分許，突有男子十餘名來看白戲，經該院職員孫雲路等　阻未果。半小時後，有壯漢卅餘人到來，持木棍鐵尺　入戲院，搗毀一空。秩序頓時大亂，男女看客爭先奔避。當由院方致電　萊警分局派警彈壓，並拘獲禍首許祥雲，兪長根，膝能丁等三人帶局偵訊，餘均竄逸無踪。常紛亂時，有流氓十餘人擁入賬房聞，搶去現款八十餘萬元。 
　普德會昨　東方華美電台舉行慈善廣播，募款冬　，參加者有平劇名票及歌星等。圖爲歌后韓靑淸播唱時神情。 
[荷駐華大使飛抵滬]  
　　荷蘭駐華大使艾森男爵，離華赴荷數月，已於昨晨七時由馬尼刺飛抵滬。當晚由麥德保總領事夫婦於海格公寓住宅中，設宴洗麽，荷大使將於今晚晋京。 
[道賢模應召將赴穗]  
　　宋主席　論省經濟 
　　上海市銀行總經理道賢模，近應廣東省政府主席宋子文氏之召，關於粵省經濟事項，有所諮詢，業經吳市長准假一月，定日內飛港　穗。外傳道氏受任廣東省銀行副總經理新職實屬不確。 
[參會虛妄市府考慮停用水汀]  
　　〔本報訊〕參會預決算委會昨議決該會召集人仍由何元明，李文杰，徐永祚三參議員連任。又通過追加預算三十七件。否決吳淞煤氣廠投資基金案一件。此外關於市府追加冬季水汀柴油經費案，經決議在節約期間，函請市府考慮可否停用水汀，以節公帑。 
[厦「十八大哥」之一　台人李龍溪解抵滬]  
　　厦門「十八大哥」之一，合北人李龍溪，因有於戰爭期間助敵蹂躪人民之罪嫌，十七日由台押解抵滬，羈押於江　戰犯監獄，將由國防部審詢戰犯軍事法庭審詢。 
[白璐跌斃案續審司機否認有過失]  
　　〔本報訊〕電影明星白璐跌斃案，昨日上午續在地院刑二庭由鍾顯達推事審訊，吿訴人蔣君超及證人多名均未到，被吿張希亮（國際飯店電梯司機），否認有過失致死罪嫌，謂白璐跌下之時，電梯已在三樓，不知其情，電梯亦未損壊云。庭論本案改期再訊。 
[招商局濟安輪福州附近避風拖帶陽海丸下錨拋泊]  
　　〔本報訊〕招商局濟安輪，前赴港拖帶大陸公司標得之日輪陽海丸來滬，由港越程先至厦門，復於十七日晨由厦續駛，因天飛惡劣，行駛遲緩，十八日至福州附近，風浪益大，爲避免危險起見，將拖帶之陽海丸下錨拋泊，濟安輪駛至白犬島（譯音）避風，俟風浪平息後，再行拖帶來滬。 
[永淶輪擱淺呼援招商局派輪施救]  
　　〔本報訊〕中國油輪公司一〇一號永徠油輪，前晚於合灣西岸澎湖島北，北緯廿三度四十八分，東經一百十九度三十八分處，發出求救信號，（昨誤譯「永瀘」輪）。昨據該公司消息：永淶輪此次由基隆載油一千餘噸來滬駛至澎湖島附近遇風，三。五艙受損浸水，船長得悉即將船駛至淺灘擱置，一面即發電求救。現悉招商局已電基隆，派海遼輪前往救援，今日可望出險。 
[少婦患精神病三樓跳下自殺]  
　　〔本報訊〕徐家匯路一二二三號同廢和炒貨店主劉阿龍之妻裘荷英，寗波人，現年十九歲，近患神經病，口中常喃喃不休，故每晚油劉姊友鵝伴睡，免生意外。詎十七日晚十時許，荷英突然離床，從三層前樓開窗跳下自殺，比經發覺，車送華山路紅十字會醫院救治，奈因傷重，不及施救，旋即殞命。 
[兩路將增區間車行車時間更排中]  
　　〔本報訊〕兩路局新建之南京下關車站巨厦，最　將於下月五日完工。完工後，該局即在京滬綫上，增加由京至滬及由京至鎭江區間軍兩班，因此牽動兩路全部行軍時間，該同經已通過，將時間全部予以更排，有關部份刻正進行排製中。 
[毒犯一批就逮]  
　　〔本報訊〕常熟路警分局，日前接獲密報，謂廣西路精動坊陶陶妓院門首，有人販賣毒品等情，當經股長任公琴，飭幹警數人，馳往守候，果在該弄捕獲吸毒犯薛全根一名，並搜獲烟泡數枚，遂帶局偵訊。據供毒品係向中正東路八七五弄五號馮姓處買來，乃續派警前往調査，馮適外出未獲，祇獲朱子英一人，又抄得烟土七塊，計重三兩。據朱供稱：係向小南門倉橋街六號李廣家購來，按址馳往，續獲少婦蔣七斤子等十一人，一併帶局，嚴予偵訊，均供認販賣吸食不諱，已於昨日將一千人犯移解地院懲辦 
本市簡訊 
　　日戰犯瀨賀勇吉爲前上海日憲隊貝當分隊曹長，昨判處有期徒刑五年。 
　　警局經濟科昨發表各管制股長名單：計金融股李雲飛，紗布股劉　　，日用品股樓成翰，糧食股張雄世，燃料股徐　恩。 
　　上海工業界組織之台灣觀光團，定廿五日飛台。欲參加者可速向該團薄備員謝天沙（電話三九七二六或三九一二八）接治。 
　　新生書局被控翻印辭典案，副經理于少靑，營業主任　亞平，已被地檢處提起公訴。 
　　靑年會定廿三日舉行第二屆義務領袖大會。 
　　上海銀聯社及蘇州分社彈詞票友，今日爲平江兒童教義院義務學校籌募經費，在滄洲東方兩書塲日夜義務會串說書。 
　　前市府總務處長孫芹池，車務科長沈振家及科員沈文元三人被控貪汚案，昨晨審結，定期本月廿二日宜判。 
 
 

Page 5

 
 
[連雲港在冬眠中]  
　　〔本報連雲巷十二日汛〕勝利後，連雲港，東海和灣雲，成爲了孤島，這隴海路的一只嘴吧，冷落已久，記者售着深秋的輕寒，坐着沒有煤燒，而改用汽車引擎拖着跑的「自動特快火車」，從新浦而到連雲市。我爬上山頂，呼吸着海洋的空氣，來踏勒這在上海，靑島之間的唯一良好港口。 
[老窰鑿山塡海]  
　　連雲港原是一塊海邊的山地，土名老　。到目前爲止，尙有許多外國商船不知運雲港，而只知通老　。民國廿二年由隴海路局建議築港。於是在二十四年春天，這荒寞的老窰，展開了一個擊山塡海的偉大工程。直到戰事發生，這裏己經有很好的建設。抗戰的烽火，蔓延到華中，連雲港的港務人員，開始撤退，並且奉令破壊港口設備。談到這件事，現任港務處處長楊先乾氏很高興地吿訴記者；破壊之後，曾懊悔未能澈底，然而在今天想想，也正幸虧沒有澈底破壊，否則，如何有這樣大的力量來再從事恢復？ 
　　我由胡志詩工程司陪同到碼頭上參觀，當可看見有很多上銹的鐵橋，和許多殘破的機件躺在海難上，這都是戰前破壊的遺跡。 
[三個碼頭遺跡]  
　　在敵僞盤據期間，也重建了一部份工程。現在有三個碼頭，都是敵人遺留下來的。第一號碼頭靠着防波隄，底下是木樁。因爲海中有一種小虫，專吃木頭，所以幾年來，木樁都已腐爛。爲了避免危險，港務處已經將第一碼頭拆去。目前使用較便者，爲第二三碼頭，這兩儸碼頭比較堅固，有一半是洋灰樁。 
　　連雲港在戰前的每年最高吞吐量達五百萬噸，抵上海港口的吞吐量六分之一。目前它的主要任務是吐出淮鹽，我去的那天，有兩條輪船正在裝鹽，鹽是運到安徽一帶去的。可是將來隴海東段通車以後，淮鹽不從海運，那連雲港有什麼業務做，這是目前港務處內心中的一個恐慌。------儘管隴海東段通車尙需待以時日。他們眼巴巴地只希望中興煤礦早日恢復，同時隴海全綫快些通車，連雲港還是準備做大西北的一張嘴。 
　　連雲港以北的臨洪口，水挾泥沙入海，於是藉着漲潮的關係，每日都有一點禮物送到連雲港來。每天增加一生的的淤泥，就够港務處傷腦筋。目前有兩架挖泥機，祖任挖泥的任務。而這兩架挖泥機所需用的煤，就是一個問題。前天好容易從台灣裝了一千噸煤來，才使港務處暫時放下了心。他們想想在戰前有兩架翻煤機，每架每小時可以運煤四百噸的往事，不免有點感慨系之了。 
[防波兼防泥沙]  
　　連雲港現有兩道防波隄。第一道在南，長約一。五公里，第二道在北，作半圓形，爲日人所建，長約三·三公里。可是它們只能防波而防不了泥沙。於是在一位荷闌籍的工程師設計下，有着一個龐大的計劃。計劃是從墟溝造一條寬大的防波隄，直接西迎島，這探，波浪泥沙，同時可以防止。然後將西連島裏面的一邊鑿平塡海，同時在南北岸各建六個碼頭，幷在北面防波堤上舖設鐵軌，使貨物能直接起卸。計劃是挺好，可是在目前的條件下，旣不能允許這樣地做，同時建築起來，是不是能够全部充份的利用是個問題。 
　　在最近，楊處長吿訴我，他只想來一個太簡單的計劃。第一，加高南面的防波隄，因爲在高潮的時候，港外的海水仍舊可以侵襲到港內來。第二，重建第一碼頭。第三，完成第二碼頭，使全部都是洋灰棧。就道一個計劃，預算經費需一千六百億以上。他計劃在五年以內，可以在南岸建成十個碼頭。 
[墟溝平原有望]  
　　連雲港幾全部是山地，一些很少的平地還是築港時需要石塊而鑿出來的，因此將來在市政上的發展很少可能。只有北面的墟溝，是一塊大平原，還可以有希望。　勝利後因匪軍的盤踞，速雲市是一個孤島。鐵路未通，徐海公路被水冲壊後，恢復通軍還只是上月底的事，而來往的軍輛還是以軍車佔大多數。上海來的船很少。大米每三百廿斤要賣一百八十萬元，還有靑島客人在這裹收貨。其他如香烟之類較之蘇北其他各地，至少得貴一倍以上。京滬報紙要從靑島轉來，差不多每一週甚至兩週來一次。因此，新聞都變成歷史。 
[路局接辦港口]  
　　記者前去訪市政府，市長到上海去了，秘書也踱到徐州去。市政府的人劉連雲港也感覺到一個苦悶，他們說照例港口應歸市政府管理。現在歸路局辦，所以港務局也成立不起來，什麽建設都談不上。 
　　此外，淮海綏靖區視察團團長章　翔氏在述雲港接到一封匿名控吿函。說是市長有四個老婆云云，幷且列舉三大罪狀。不過這都正題以外的事。展望未來，「建國靠西北」，只耍交通恢復，連雲港仍舊是有它燦爛的前途，正如那蔚藍的海上，白鷗上下的一幅光明而美妙的圖畫一樣。（特派記者凌松壽） 
[難民談鹽城近情]  
　　〔本報鎭江十八日電〕蘇北國軍實力增强後，鹽單一隅之殘匪頓感恐慌，因此壓迫人民搜刮物資之暴行，益趨積極，據最近由鹽城逃出難民談：共極在　阜各鄉，正加强所謂防諜工作，製發紅·黃·藍。白。四色臂章，凡認爲忠於共匪思想者，准纏紅色，貧晨店黃等，准用黃色，近似流怋地痞鵝所謂「二流子」，限總　色，凡不阿附匪軍之所謂頑固份子，則强迫纏以白布，限以一年閉門思過，不許出外，遠則任何人可以公然將其殺害，此一虐政，匪中竟美其名曰罰坐「人民監獄」。 
[處澄通三縣在沙區設聯防淸剿處]  
　　〔本報常熟十七日訊〕此間張縣長，以處吳崑邊境匪患，業已全部肅淸，茲爲維護沿江治安，並與澄通兩縣取得密切聯繫起見，特於前日在沙洲區十二圩港，開三縣聯防會議，即席決定設置三縣沙區聯防淸剿窳事處，呈請省區保安司令部備案，所有各區自衞隊警察，在冬防期內，統受指揮，不時集中，或分批出動會剿，架設區鄕間電話網，並組織遞步肖，限半個月內完成。 
[澄縣文廟將予修理]  
　　〔本報江陰十六日訊〕本邑孔廟自淸季乾隆壬戌年重修，迄未毀損，自二十六年間被日寇陷境，八年中拆毀殆盡，大成殿至聖先師與四賢入哲，東西兩座七十二弟子神鑫木主，均已充作燃料，祭器榮器，一無所有，已成頹垣殘壁，管理無人。十五日由縣中校長蔣宇宗等，召集各機關會議，組織修理文廟委員會，招商估價修理，原有文廟田產租籽函縣劃交委員會作修理費。 
[常寗遍地降落白色怪蟲]  
　　〔本報衡陽十二日訊〕常寗大魚明忽於十日午夜遍地落下白色怪蟲，渾身瑩潔透明，形似書　，翌晨即自行斃命，亦無甚怪異。 
[靖江船戶遇害匪犯在跴緝中]  
　　〔本報江陰十六日訊〕靖江高橋鄉王老五，有帆船兩艘，代客裝貨爲生，本年農曆八月二十日，在靖屬八圩港代上海浦東洋涇鎭公和猪行，裝運毛猪六十九隻，吳淞祥大十一隻，至滬南陽橋宰牲塲交卸，船上有公和猪行押鐵劉竹卿，黃桂松，王體高，及船工周杏林，王老五之子王九斤，女壻周明順，夥友卞鍾和，毛老三，方阿洪，潘老二等十人。該船起運後，杳無消息，在上月杪王老五接得公記報關行通知，方悉空船在吳淞江面發現，趕至上海，人員猪只並無影蹤，乃知途中遇刦，旋在上海第二宰牲塲郁記殺猪作，尋獲是項猪隻，訊明來源，知係本縣南沙鄉王家埭人潘永根，潘常寳等所爲，由旅滬同鄕會函縣跴緝。偵査結果，船戶周杏林及押儎劉竹卿等十人，確已被害。現正限期緝捕案中匪犯，歸案訊辦。 
[無錫上年災田一律减免田賦]  
　　〔本報無錫十七日訊〕去年（三十五年）春夏之交，霪雨連綿，湖水泛濫，本縣太湖沿岸及運河附近低窪田畝，多被淹沒，災情慘東，後經田糧處派員査勘，並據谷區呈報災况，請求减免田賦，計有三萬四千一百二十七畝，當因省府複勘較遲，當年田賦，未及减免，現値本年新賦開征時期，已由縣田糧處手令各辦亭處，几上年被災田畝，糧戶於上年已完納者，准予持串依抵本年田賦，未完納者，按照减免成數，破串征收。 
[劉光中交保候訊]  
　　〔本報蘇穌州十八日電〕西山煤礦復工委員會生委劉光中被控漢奸嫌疑，昨經蘇高檢處偵訊，諭交舖保候訊。 
[滸墅關頑童投石擊碎行車玻璃]  
　　〔本報蘇州十六日訊〕京滬鐵路沿滸墅關一帶，邇來迭次發現頭童投石，擊碎行車玻璃，妨礙行車安全，蘇縣府以准護路司令部函囑，特通飭所屬沿鐵路兩側鄉鎭保甲長吿誡各居戶，各自約束子弟，不得向列車投擲石塊，關後如再有發現，惟各地區鄉保田長是問。 
[證據尙在調査中沈愷案改期再審]  
　　〔本報蘇州十八日電〕吳縣收租處總務組長沈愷曁各分處主任舞弊案，今由地院作二度審査，除將沈禮由監所提庭外，各分處主任均應傳到庭，惟因尙須調查證據，庭諭改期再訊，沈愷請求停止鞠押，未准，飭回，其餘均飭回。 
[方驥被控貪汚　將傳訊各關係人]  
　　〔本報蘇州十八日電〕前江陰縣長方驥齡貪汚一案，自經蘇高院裁定發還吳地院更審後，地院即向各關係人作數月之調査，業已吿竣，並定本月廿八日審理。各關係人犯均將傳訊，傳票已於昨日發出。 
[發新聞喫官司蘭州市破題兒第一遭老尼自殺未遂案王仲英提起控吿]  
　　〔本報籣州十六日訊〕闌州白衣菴因房屋糾紛，老尼自殺未遂，王仲英控吿記戰此事特詳之四北經濟日報社副社長唐自誠挾嫌誣蠛，妨害名譽案，地院於十五日下午二時四十分開庭公審，因新聞而吃官司，在　市尙係首次，旁聰者極衆。蘭市新聞界幾全體出席旁聽。由黃壽松推事審理，原被告均親自出庭，除訊問當事人外，並傳證人尼姑恒一，陳新誠二名，審訊歷一小時許，最後由被吿辯護律師孫善起立辯護，廣徵博引，根據判例，對本案之優越性，以及新聞記者的職責各方面，層層說明，證明本案被吿無絲亳責任，庭上宣佈於本月廿日下午二時宣判。（附圖：本報通訊員宋麟攝） 
[蝕穀害蟲蔓延耒陽常寗]  
　　〔本報衡陽十八日電〕湘潭衡陽一帶，發現蝕穀書虫後，已　延耒陽，常寗一帶，該害虫毒性極大，若稍一接觸，手指即　，並可蔓及全身。據故老傳此虫在洪楊刦後，始自行消滅，故鄕民提早過年，湘南各縣已普遍舉行 
[失鈔停用湘西金融紊亂]  
　　〔本報衡陽十七日電〕央行拋落苗區之萬元（五）字失鈔停止使用後，湘西辰谿，洪江等地，金融市塲頓形　亂。一般不識字人民，對非（五）字新鈔亦拒絕使用，因之糾紛百出。辰谿縣自省銀行兌出是項新鈔四百餘萬元，華中水泥廠自另一銀行，兌出千二百萬元，但翌日各銀行宣佈停止使用，只能二折收回，因此各方更感不滿，而各地所宣怖之廢鈔號碼，亦各有不同，涇渭難分，糾紛迭起。詢之衡央行經理陶天爵，據吿：衞行對失鈔小數仍可十足況現，大鈔則待請示辦理。 
[「廣州號」輪上女客穿特製背心夾帶金條]  
　　〔中央社香港十入日電〕衣飾都麗之華婦二人，本晚乘「廣州號」輸，由新加坡抵此時，即被海關檢査員，發現伊等所着之特製背心中，藏有金條一百廿兩，即予扣留。 
[西北文建協會主辦新疆文物展覧會]  
　　〔本報蘭州十二日航訊〕西北文化建設協會主辦之「第三次新疆文物展覽會」，於今晨九時在蘭園文化供應社展覽案揭幕，展期三日。此次展覽者有新疆各族生活情態，語言，文敎，娛樂等照片，圖表百餘幅，及十二年來（二十四年至三十五年）之「新疆日報」全份，彌足珍貴。又訊：前新疆貿易公司經理鄭作芳收藏之漢裴岑記功碑，唐姜行本碑，及吐火維族古文字碑之拓本，於西北文協「第二次新疆文物展覽會」公開展覽後，國立中央圖書館獲悉，致函西北文協請將各片代拓一份或讓與該館保存，以利學術硏究，經該會轉函鄭君，頃悉鄭君已將是項拓片三種悉以奉贈該會，日內即將航寄南京轉贈國立中央圖醫館。 
袖珍新聞 
[崇明]  
　　〔本報訊〕本邑民遷參議會，定十二月一日正式成立，同時互推正副議長，呼聲以黃亞薌金伋千二人最高。 
[金山]  
　　〔本報訊〕冬防已屆，縣府爲確保地方安謐，並防止奸匪活動計，特組成保·警·衛·聯合辦事處，十五日起正式開始工作。又：金山縣自衛總隊直屆中隊部，奉令改編爲常備自衛中隊隊長一職，仍由中隊長鄧飛兼任。 
[崑山]  
　　〔本報訊〕烈士顧哲甫，生前在抗戰期間，任軍委會行動總隊爆破組組長，詎事機不密，被敵寇殺害，現各界擬在亭林公園中，籌建紀念亭。 
[泰縣]  
　　〔本報訊〕糧食免徵營業稅，至本年九月底期滿，各地糧食業紛紛請求繼續免徵，以貫澈政府疏導糧源調濟民食之至意。本縣各區食糧公會，頃分電省商聯會，呼籲聯合向政府請求繼續免徵。又本縣油餅業請求免徵豆餅稅，以利農耕施肥，迄今仍未獲結果。 
[江陰]  
　　〔本報訊〕地方法院爲修建院址，一再延期成立，現錢院長決廿七日正式成立，並辦理看守所人犯假釋，以資疏散。又訊：常州天寗寺，十三日派一和尙（法名未詳）至武澄交界順山鄕河下橋收租，被匪綁架，索白米五十石贖回。 
[六合]  
　　〔本報訊〕此間縣參議會，於十六日下午正式閉幕。討論案共約百餘件，均多順利通過。地方自治經費田賦附加二升五合，業經省方核准，提交大會追認。 
[海寗]  
　　〔本報訊〕本縣災歉嚴重，當局早請救濟，刻省農業善後推廣輔導委會議決，配發銨鏻免費化學肥料十五噸，由農行運輸來縣發放各受災貧農。 
[遂昌]  
　　〔本報訊〕本縣龍潭水力發電廠，因水壩被冲毀，停電業已數月，經雇工修建，頃已完成，幷繼續供電，人民稱便不少。 
　（上）碑王仲英（下）證人老尼恒　（上）連雲港港口一瞥（下）連雲港全景　（本報特派記者凌松壽 
 
 

Page 6

 
 
[阿富汗羡慕中國文化　歡迎我敎授講學　巴西徵求我國音樂資料]  
　　〔本報南京十八日電〕阿審汗政府，爲發展手工業，對於中國絲織品及瓷器精巧，至深羨慕，函請我國代聘專家前往，並羨慕中國文化，歡迎我國歷史敎授一人前往講學，我敎部正分函有關各校接洽，以便推薦人選。 
　　〔本報南京十八日電〕巴西政府爲瞭解我國文化生活與風俗習慣，增進兩國友誼，經駐華大使館函請我國官方，代徵我國音樂舞蹈服裝等資料，已向國立音樂院及禮樂館徵獲音樂舞蹈服裝季節生活資料甚多。 
[敎部請專家硏究　改訂敎師節日期]  
　　〔本報南京十八日電〕孔子誕辰，原爲夏歷八月廿七日，繼由中常會改訂爲國歷八月廿七日，嗣經敎部規定是日亦爲敎師節，一面尊孔，一面鼓勵敎師服務精神。惟是日學校放假，各方認爲合併舉行，已失以學校爲慶祝中心之條件，有請改於十月六日（我沿用夏歷八月廿七日）爲孔子誕辰及敎師節者，敎部現已函請專家加以硏究，俟得有結果，可能考慮，將孔子誕辰及敎師節日期，另行規定。 
[朱敎長今宴請　哈佛大學敎授　席間將談法律敎育問題]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部朱部長，定十九日下午七時，在敎部宴請哈佛大學龐德敎授，談法律敎育問題，並請戴季陶孫科謝冠生作陪。 
[我國留英學生　述留學生情形]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕上週末中國學生朱宗齡（譯音），在此間廣播稱：在英中國學生總人數中，英帝國及聯邦各國之華僑學生實佔多數。彼稱在彼所攻讀之大學，即倫敦大學學院中共有中國學生十七人，其中僅三分之一來自中國，其他則均係來自英國領土者。此種現象之存在，業已有年，蓋雖大部分之華僑移往海外時均爲貧苦者，但因彼等之辛勤與可靠，大多已漸趨佳境，有力資助其子女入東西各大敎育中心受敎育。 
[全國各省巿　現任　敎育廳局長]  
　　〔本報南京十八日電〕全國各省市敎育廳局長，數月以來，頗多更調，茲從敎部調査現任各省市敎育廳局長姓名如下：　各省敎育廳長江蘇陳石珍，浙江李超英，安徽翟桓，江西周邦道，湖北王文俊，湖南王鳳喈，四川任覺五，貴州傅啓學，福建梁龍光，廣東姚寳酜，廣西黃樸心，雲南王政，山東李泰華，山西薄毓相（劉逢炎代），河北賀翊新，河南王公度，綏遠胡子恒，陝西高文源，廿肅宋恪，台灣許恪士，靑海劉承德，新疆塞福鼎，阿滋作夫（正）陳方伯（副），寗夏楊作榮代，西康向理潤，熱河劉廉克。又東北九省：遼寗卞宗孟，吉林胡體乾，黑龍江劉全忠，安東吳希庸，遼北白世昌（主任秘書滿廣信代），松江梁棟，合江楊大乾，嫩江蒼寳忠，興安張松涵，其中如黑龍江興安尙未到任。　各市敎育局長：重慶萬子霖，北平王季高，靑島孟雲橋，南京馬元放，上海李熙謀代，天津郝任夫，潘陽姚彭齡，又哈爾濱韓靜遠，大連陳鶴琴，未到任。 
[淸華大學學生　實行抗寒運動]  
　　〔神州社北平十八日電〕北平嚴寒，淸華大學師生發起抗寒運動，節省煤斤，目的省一億元。 
[中學自然科學展　改明年春假舉行]  
　　〔本報訊〕市敎育局前規定於明年元旦舉辦中等學校自然科學展覽，各校因籌備不及，呈請敎局延期擧行。頃經該局局務會議通過，准延至明年四月春假時舉行。 
１文敎界熱烈擁護　潘議長競選 
　　〔大華社訊〕昨據本市獎學金統一審核委員會總幹事鄭傑語記者稱：自中央公布本曾潘主任委員公展爲本市國大代表候選人後，本市各級學校淸寒學生及其家長，以潘氏年來主持搶救失學工作，不遺餘力，嘉惠靑年非漢，故紛紛致函本曾，除一致表示願選潘氏爲本市國大代表外，並有一部份專科以上學生，自願協助潘氏推進競選工作，截至目前止，該項信件，本會已　到五千餘份。 
　　〔又訊〕本市書商業同業公會張常務理事表示二潘讓長扶植文化，夙具熱忱，前在市參議會竭力支持「豁免書業營業稅提案」，即其一例，此次國大競選，我書商業同人願協助潘氏競選工作，以示擁護。又：本市圖書小說業改進硏究會顧問湯增歇曁常務理事郭少泉等向記者表示：潘議長公展，提倡文化，不遺餘力，該會戰前成立，係在潘任社會局長期間，該會之有今日成就，得潘議長指示及策勵甚多，該業全體會員一致擁戴潘議長爲本巿國大代表，藉表崇敬。 
[十三敎會大學　發表募捐宣言　期完成百五十億捐款目標]  
　　〔本報訊〕中國基督敎大學柬吳，滬江，聖約翰，金陵，金陵女院，燕京，協和，齊魯，嶺南，華西協合，華中，之江等十三大學募捐委員會，於日前成立後，即在本巿外灘六號三樓設立聯合辦事處，對於勸募工作，刻正積極推進。該會頃發表募捐宣言稱：「基督敎設大學於中國，遠在遜淸咸同之問，輸新智，倡女敎，開吾國高等敎育之先河，逮後擴展，遍及全國。數十年來，或文，或理，或晨，或工，或法，或商，或醫藥，或敎育，或經濟政治，以有用之材，爲各界服務，早爲社會人士所熟稔。更因平日砥礪道德，培養高尙人格，於抗戰期間，均能堅守崗位，備嘗艱苦，爲國爲民，不辭勞瘁。勝利後，內遷各校，次第復員，收拾殘破，重樹門牆，又復重估旣往，還囑來茲，將原有之十三大學，加以調整充實，分工合作，以擴大其貢獻。通　籌劃，所需至鉅，美國原設立人聯合會，正在捐募，用發其軔。英加友人，已亦響應。同人等鑑於自助人助之旨，當仁不敢多讓，爰亦發起募捐國幣一百五十億圓之運動，以促其成。政府首長，社會碩彥，爲國育才，向不後人，　蒙慷慨解囊，共襄盛擧，敎育前途，實利賴之！」 
[國民校敎員任期階段制　巿敎局訂實施辦法]  
　　〔本報訊〕上海巿敎育局局務會議昨通過國民學校敎員任期階段制實施辦法如下：　本巿巿立國民學校中心國民學校曁幼稚園敎員之任期，依本辦法之規定，實行階段制。　任期分下列五階段：第一階段一年以下，第二階段一年，第三階段二年，第四階段四年，第五階段無限期。　任期階段制適用於登記或檢定合格之敎員，並在一校通續服務者爲限。　服務學校，其有奉令或奉准改紙或更改校名者，在改組或更改校名前之服務年數得併計之。。敎員奉令或奉准調任在同一學校，離職後重復任職者，其前後服務年數得合併計算　第一階段任期爲試用時期，在試用期內，服務成續不良者，得隨時解聘之。　自第二階段起爲正式任用時期，經正式任用之敎員，其有服務不力，成績次佳者，得於任期屆滿時，不予進階，其有重大過失者，並得隨時解聘。　任期階段以學校年數開始時爲更換時期，應由校長先一個月塡具名册，簽註意見，檢同全部有關證件，呈報本局核定，驗發聘書，其名册格式另定。　本辦法施行前，在一校連續服務之年數，自勝利復員時起，其有以前所發聘書之有效期間，不於學校年度終了時屆滿者，除解聘者外，得延長至學校年度終了時屆滿。　本辦法經本局局務會議通過，呈奉市政府及敎育部核准備案後施行，修正時亦同。 
[華東畢業生學籍　仍照原辦法處理]  
　　〔本報訊〕私立江文理學院前函請市敎局轉呈敎部，將華東大學畢業生由該校造具名冊送請甄審。現敎都已令糧敎局，關於前私立華東大學畢業生學籍處理辦法，仍應遵照前令規定手續辦理，該院所請一節，未便照准。 
[兒童福利團體　組織聯合委會]  
　　〔大華社訊〕本市兒童福利團體，爲集中力量，協助政府，辦理冬令救濟於日前組織聯合委員會，專事救濟流浪街頭兒童，設法予以敎養，業已先後舉行會議兩次，公推劉德偉（兒童福利促進會）擔任主席，丁秉南（慈幼協會）爲秘書。該會計劃先擬救濟無家可歸之流浪兒童五百名，依照其性質分送各關留養適當之收養機，需款約計十億元。除兩億元擬請兒童福利促進曾撥助外，其餘經費向各界勸募，以後視經濟情形許可，擬再繼續收容五百名。該會辦事處，設在四川路靑年會內。 
簡訊 
　　國立政治大學興學會上海通訊處幹事會，定今（十九）日下午四時半，假林森中路靑年中學大禮堂，舉行臨時大會，並請指導員潘公展氏致訓。 
　　敎部選購「正中兒童」一千餘份，贈與台灣全省各小學。 
　　上海市第十二區中心國民學校，現發起全校節省糖果費獻金運動，捐獻所得，將轉致市敎育貸金委員會，以充淸寒貸金。 
　　本市徐家匯路三七三號私立江淮小學，代理校長謝靑白，事務紛繁，不克兼顧，現經校董會改聘左鐵鳴爲代理校長。 
[遠征軍三度出師　馬華今戰東華　下午三時起仍在逸園]  
　　馬來亞華僑組織之聯華足球遠祉軍，今日下午三時，與東華足球會作征滬第三仗於逸園球塲，門券自中午十二時半起，在市體育館預先發售，球塲大門於同時起開放，入塲券仍售二萬五千，及五萬元兩種，今日雙方出塲陣容，昨晚分別由郭昌福及賈幼良公佈於後，今日裁判陳吉祥，巡邊蔣吟僧，何春暉。【聯華】朱志成陳家萬　張國興楊嘉松　李以耀　巫錦順葉淸華　謝文庸　夏體先　胡文相　梅潤華（預備員）關順德，黃籍漢，劉風昌。【東華】張幫綸莊友仁　張林根韓龍婆　譚福禎　於洽興李垚　孫錦順　韓龍海　陳明哲　賈幼良（生力軍）金川瀚，林文虎 
　　聯華在滬先後二戰，首仗以六比四小勝鐵路，次賽以一比一戰和靑白。個人技術雖甚佳妙，但實力未如理想之彈硬。今日第三戰，相逢上屆市長盃冠軍東華，出塲陣容與前二戰相仿，黃國棟因臂傷決定休息，以楊嘉松代替，近日滬上氣候暴寒，南國健兒或感不慣，惟爲保持令譽，當出全力以相周旋。李以耀坐鎭中央，威風八面，中鋒夏體先，最爲活躍，値得東華一諸將之注意。 
　　東華爲上屆市長盃冠軍，華聯出征南洋，該隊隊員頗多名在軍籍，曾一度與客軍相遇，今日在滬再度相逢，知彼知己，當已成竹在胸也。 
[足球裁判會　歡宴馬華隊]  
　　足委會招待觀梅蘭芳 
　　本巿足球裁判會，昨晚七時假復典中路東華足球會會所，設筵招待馬來亞聯華足球隊，到裁判會會長譚敬陸菊森及全體會員，客軍全體隊員，體協曾理事長奚玉　，足委會主席容啓兆，東華餒全體，靑白隊王新衡許文奎，及體育新聞界等八十餘人，東華會內，充滿融和歡樂空氣，首由裁判會與客軍全體合攝一影，嗣即入席，席間裁判會會長譚敬體協理事長奚玉書，及樂秀榮先後致詞，最後由客軍領隊郭昌福答謝，盛會至九時許始散。足球委員會昨晚招待該隊至天蟾舞台觀梅關芳演劇。 
[羽球聯賽　明日起報名]  
　　本市羽球運動，經市體育協會羽球委會之極力提倡，各方已感濃厚興趣，成爲本市熱門運動之一，如去年之聯賽及公開賽，非特參加者非常踴躍，技術亦至優越，尤其羽球與網球性質相似，精於網球者亦必精於羽球，擅長羽球者亦類多爲網球好手，兩種球賽之時季啣接，正足以收相互準備之效，而促進球藝。 
　　本屆羽球委員會由奚毓義，蔡琪，潘有源，榮得其，李國瑤，以及外僑林雪康，韜朋諸君主持之下，早經着手推動，本季團體聯賽，預定十二月初開始報名，球隊，如體運總會，人才濟濟，美國公學，設備優良，更多優秀選手，此外葡商總會，哥侖比亞總會，美國總會，曁其他外僑團體，對羽球訓練有素，逆料將來競爭興趣，必更濃厚。今年另組女子組，但我國女子似難以獨立成隊，將盡爲外僑女子競爭之目標，體運總會及葡商陣容最强。 
　　上海網球會爲提倡羽球運動起見，特建造室內球塲兩片，將次竣工，日內正修築地面，此一球場之設立足供愛好羽球人士習練之地，對於促進國人羽球技術，必有極大帮助。 
　　明日起分函去年參加各隊及本市各學校，歡迎參加。委員會已商借市體育館，闢設球塲三片，已粉漆完成，足供聯賽及將來公開賽之用，故塲地已無問題。 
　　聯賽分甲組乙組及女子組，上屆甲組冠軍爲潘有源領導之中華隊所得，乙組爲育才，本季參加隊伍必較去年爲多，且特多外僑 
[臺灣全省運動會　定本月底起擧行　許敎廳長已呈報敎部]  
　　〔本報南京十八日電〕各省市爲準備明年參加全國遝動會，在本年上半年，如平津魯豫鄂皖粵等省巿曾舉行全省市運動會。甘肅於雙十節開全省運動會。最近京滬兩市，亦開全市運動會。現在台灣省敎育廳長許恪士，已呈報敎部云，本年十一月三十日起在台中舉行全省運動會。聞江蘇將於明年三四月間開全省運動會云。 
[杭小型球決賽　之江靑高獲勝]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭市小型足球賽，在省體育塲舉行，參加甲組者六隊，乙組九隊，甲組於昨日決賽，之江隊以三比一勝益體黃隊，乙組今日下午決賽，靑高隊以一比〇勝蕙闌隊。 
[馬尼剌華僑　組足球協會　選隊迎戰馬來聯華隊]  
　　〔合衆社馬尼刺十八日電〕此間各華僑足球隊十八日組成馬尼刺中國足球協會，並開始選撥代表組織埠際隊，以便於十二月中馬來聯華隊來此時，迎頭阻擊。足球協會已挑撥選手二十五名，粗成防軍，中國駐菲公使陳　平應聘爲該會名譽會長，文中新（譯音）氏則獲選爲首屆會長。 
[晨友盃籃球賽　今晚甲乙五塲]  
　　靑年會晨友盃繁球賽，今日自下午五時半起，原有甲乙組四塲交鋒，惟晨友隊員因須於本週五出席籃球義賽，要求主辦當局提前舉行，經決定今晚增加田組賽一塲，通原有秩序共計五塲，秩序如下：　　祟德------長風（乙七）五時卅分　　上行------羣毅（乙第）六時一刻 
　　V隊------丁亥（甲組）下午七時　　新生------仁餘（甲組）下午八時 
　　晨友------綠林（甲組）下午九時 
[本週小球聯賽排定比賽三塲]  
　　小型足球聯賽，上星期日在舞椝中學有乙丙組決賽兩塲，結果羣力與康樂以各一媾和，交通則以二對○勝中機乙，本星期日秩序排定三塲，仍在緝糢舉行，主辦當局爲返於結束起見，嗣後所排秩序，一槪不得更改。 
　　上週結果 
　　羣力和康東（乙複）一------一　　交通勝冲機乙（丙次決）二------一 
　　本週秩序 
　　華仁------東昌〔丙次決）一時半　　利森------揚子（丙次）決二時半 
　　鐵路------斯高（乙複決）三時半 
[花旗銀行乒乓隊]  
　　本市花旗銀行乒乓隊，成立已逾十年，曾蜚聲一時，最近靜極思動，於昨晚在該行召開隊員會議，並函請陳霖笙担任領隊，歡迎各界約賽，該隊今日下午六時，約定江蘇省銀行乒乓隊，舉行友誼賽於江西路江蘇省隊球室。兩隊名單如下： 
　　（花旗〕陳霖笙（領隊〕，維新（隊長），陳翔和，陳植芳·鄭家昆·康寳生·陳子傑·曹君俠·楊國强。 
　　（江蘇省）趙元慶（領隊），黃開文（隊長），馬世鈺·方熊保·齊紹　·孫敬熙·毛節模·蔣秉植·徐毅行。 
[東亞體育專校　昨招待莆田隊]  
　　本市私立東亞體育專科學校，爲歡迎福建莆田田徑隊來滬訪問，特於昨日下午，假體育館交誼廳舉行茶會招待，到校長陣夢漁。體協總幹事邵汝幹·體育塲塲長蔣湘靑·田徑委員李雅谷，及該校敎師校友同學等百餘人，情况熟烈，席間除陳校長報吿招待意義，並致歡迎詞外，蔣塲長郁總幹事吳子彬李雅谷相織演說，對莆田隊來滬，均審以無限熱望。末由　田隊東亞同學致答，至五時一刻許茶會始散。　　 
　本市足球裁判會昨晚歡宴馬華隊在東華會所合影（中國社攝） 
 
 

Page 7

 
 
[自備外匯到埠生產器材輸管會分別處理　證明確係自用者可免予收購]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會秘書處十八日發表消息如次： 
　　關於無許可證自備外匯之到埠貨品處理辦法，前經規定附表　類全部份及附表　田類一部份之生產器材，經證明確係自用後，不在政府收購之列。茲探悉： 
　　一·凡屬附表　類（全部）及附表　甲類之生產器材屬於下列稅則者，稅則號列六二九，（石棉及其製品）六三〇，（科學儀器）二六三，（甲·乙·丙）（電綫材料）二六五，（電池）二五四，（消防器具）二六六，（甲·乙·丙·丁）（各種銼刀）二六八，（自來火表）二五六，（丙）（汽車零件）二七一，（電訊材料）一一九，（零件）其申請書均可由非限額處解決之。 
　　二·凡屬附表三甲類及附表　類之其他生產器材，不在上述稅則號列之內，而確係自用者，亦得申請免予收購。但須列舉理由，連同申請書，送由主管處（附表　甲類屬於非限額輸人審核處，附表　類屬於輸入限額分配處）提輸管會專案解決之。 
[華股中途挫跌臨收市勢奇俏]  
　　華股昨峯迴路轉，先因棉糖結款，銀根見緊，各方一度出龍中途見跌，夜報有助買消息，人心反動，證券大戶全力出動，臨收奇俏。 
　　晨開 
　　見高者多，現遞永紗同爲三三二元，開後塲外即有大戶爲某楊某之力售，是以僅遞交曾見三三五元，即吿下游，加以北帮脫手，現遞遂同時退至三二二低價，塲外息價開高至一角八及二角二分半，尙難振作。十一時後，廣帮先進即交，後又力進遞交，外股亦秀，塲外喊價亦高，曾回升至三三〇元及三三二元左右，惟屬曇花一現，散戶迫於時間，又起恐慌，加之外股亦回，景綸在混亂中跌至限度，而永紗步降至即交三一八元，遞交三二〇元低價，而後以三一九元及三二〇元之價收市。以糖棉結款，預料國行必有大差進，人心見悸也。結果較前收，即交計永公榮豐大通信誼微升，勤興火柴跌一成，閘北中法新光景福內衣中紡各跌半成，餘均微挫。遞交股計動興微升，信和美亞新光各跌半成，餘均小挫。 
　　午後 
　　永紗微升即交三二四元，遞交三二五元，國行差進一千億有零，而見三一七元及三一八元低價。夜報載有美總統援助計劃中未提我國之說，回風遂起，而漲至三二九元及三三三元，趁高有出遞交即交者，曾回落至三二五元及三二六元，圈外黑市狂躍，復傳馬卿辭職之訊，塲中猛納現永紗，臨收前躍升至即交三三四元，遞交三三五元高價，而後以三三二元及三三四元之價收市。結果較晨收，計即交股美亞火柴新光景福漲半成，閘北漲起一成强，景綸漲起一成半，永公內衣微降，信誼華峰榮峰尙平，餘均微升。遞交股美亞新光景福永紗各升半成左右，勤興低半成，餘均徵升。塲外老股除銀行股再俏一成强外，餘均穩定而已。 
[統債平庸外股略升]  
　　公債昨十分平庸，成交祗三百萬，中途起仆亦微，五○三室三六〇室賣出，六二八室則進，統丙晨開二一〇○〇元，低價二〇四〇〇元，最後微升至二一六○○元掙扎。結果絞前收計甲乙丙戊均無變動，統丁微升二百元。 
　　外股昨高後曾起回風，但臨收仍受業外黑市所鼓勵，稍有回上。港申電退縮至五元左右，怡紗高價見二九八〇〇〇元，英聯亦達三七二〇〇〇元，猶太商證券帮脫手，散戶及錢兌帮則進，怡紗低至二七五○〇〇元，最後仍回上至二八四〇〇〇元左右結束，結果較前收計墾植漲半成强，業廣跌半成，英聯怡啤小升，紙版航業電車祥泰均平，餘均徽降。 
[英匯又升六千]  
　　〔本報訊〕外匯掛牌昨日略有更動。美匯仍五九，五〇〇〇元，無變更。英匯一八八，〇〇〇元，提升六，〇〇〇元，港匯一一，七〇一·〇四元，提升三七三·四四元。印匯一四，〇七五·五二元，提升七四九·二〇元。 
　　〔又訊〕英鎊及港幣印幣連續數次調整增高，此足證明政府已在對英鎊區域展開大規模之貿易。近日我國出產之棉紗棉布等運往英鎊區域者極多，且頗受該地居民之歡迎，目前祗感國內產量不灸。倘產量加多，內銷再加節約，增加輸出後，則可帮助政府吸收一部份外匯，以平衡外匯基金會之收支。美匯近日頗爲穩定，一般進出口商及其他握有外匯者，均以政府將開放自由外匯，而拘觀望態度云。 
[染織廠及客幫收吸紗布又創新高價　四二支藍鳳紗再漲二八〇萬]  
　　昨日棉紗市况，因滬地　碼不充，民營紗廠又以對印以紗易花，棉紗需要量增廣，而對市塲少有開出，更以布價狂漲，染織廠及客帮進胃甚健，業外套買拉提甚勁，收市各紗普創新高峯。最後四十二支藍鳳細紗昂至四千三百六十萬，比上日猛漲二百八十萬元，其他各支粗細紗續升八九十萬至一百七八十萬不等。 
　　棉布市况，因各地游資來滬活動，客帮銀根鬆弛，人心受利買空氣之刺激，一致見秀。同業鑒於情勢，抵補股切，十二磅龍頭等各檔細布，再創空前高盤，較之上日均見猛漲，自五萬至十萬零五千元，成交約三四十件之　。嗶嘰以籌碼頗多，做開亦暢，上升三·五萬元，其餘各布價亦大都趨堅。 
[紡調副主委童季齡就職　推進聯合配銷必須官商合作]  
　　〔本報訊〕紡調會副主席童季齡，昨晨自京抵滬，即於下午蒞會視事。關於棉紗聯合配銷問題，對記者談稱，政府當局頗爲重視，認爲紗廠如能與政府合作，聯合配銷實施時，必能噸利推進，否則實難收效。故政府當局對紡聯會所提八點意見接受考慮，已由經濟部聘請專家硏究中，將於本週四全經濟會中提出商討決定後，再呈行政院審核決定，付諸實施。至於花紗布議價，棉花已開始實施，紗布則待聯合配銷辦法決定後，當可順利解決。紗商要求配紗，該會亦可接受考慮，至詳細辦法，則尙待聯合配銷整個辦法決定後，亦可順利解決。又複製業要求參加棉紗配銷委員會事，將來該會可能採納該項要求。 
[國家行局差入共達一千餘億]  
　　〔本報訊〕昨日銀根流動甚大，國家行局因中有有千餘億紗款軋進，四行兩局共差進一〇三七億。國行差入三三九億，大交換行莊差出三七四億，洋商銀行差進一二八億，小交換行莊差出七九一億，中行差入六九八億，交通差出二一九億，中農差出六一億，中信局差進二八四億，郵匯局差出一一億，合作金庫差進七億。 
[五萬元大鈔　國行當局表示全屬無稽之謠]  
　　「聯合　信所訊」日來市上傳五萬元大鈔發行之說，部份物價，乃受影響。據中央銀行負責人表示：比又爲無稽之　。關於大鈔發行與不發行，迄至今日爲止，毫無所聞。在現階段經濟情况，與共匪造亂之局勢下，加之美國貸款，尙來具體決定，謠言成爲投機家之工具，仍盼正當商人，不要誤入牛角。 
[到源旺食米平定]  
　　昨日南北兩市共到米糧二萬另八百餘石，消化平平，到源湧旺，市况仍趨平定之格。粳米彷彿，秈米堅挺，白險元站立。麵粉北洋去化活躍，原料高昂，廠方　心亦堅，猛漲萬元。午時因無錫漢口兵船大量出售，頓成軟化，略見回平。麩皮鄕銷續動，客帮浙江略進，猛升七八千元，午時亦然轉懈。豆餅汕頭重見採納，回漲六七千元。黃豆聞銷蟬聯，油廠相繼收購，按步挺進，再加萬餘元。杜黃南洋動辦亦挺萬元，赤豆另化尙殷，續灌萬元。豇豆貨稀挺秀，步升三五十元。菉豆去化不振，浙方揀低略有交易，形勢平正，蠶豆到銷兩平，暫無榮辱。紅糧南洋汕頭浙江均有，納胃市勢俏俐，奔跳一二萬元。苞米北洋添辦，續漲一二萬元。芝蘇油廠收納，本街亦貪，步升萬兀。生仁廣帮依然暢納，飛黃騰達，續見猛騰四五萬元。小麥來源寥落，見挺萬元。 
　　油市消化轉暢，疲而復振，生油猛漲十萬元。豆油猛加五六萬元，淸油菜油跟漲二三萬元，蔴油帶起二三萬元。 
[人造絲繼續上揚　廠絲綢貨昨均見堅挺]  
　　人造絲昨市繼續升翔，一二〇號一A旭字有光，開盤即躍出一億元關外，爲另三百萬元，卒因過高而乏人過問，曾降至一百萬元有成交，中午仍喊三百萬元賣出價，下午微呈疲軟，最後喊價爲二百萬元，終比上日高五百萬元。四A柬洋價站九千五百萬元左右。 
　　廠絲 
　　昨市向榮，因人絲高揚，人心爲之振奮，各級五擔頭喊價，比上日俱大起四百萬至五百萬之譜，中級另擔價做七千萬元，高另擔七千二百萬元有成交。老虎灶絲六千六百萬元亦有做開。干經昨日漲勢較緩，特上另擔，價在五千一百萬元之左。 
　　綢貨 
　　昨市隨原料上揚，　絲被面漲起一百四十萬元，大誠及華强貨，開市二千六百萬元，繼即升至六百五十萬元，旋因空方紛紛拋售，價乃回降，在即期二十萬元，隔日期三十五萬元間盤旋。收市復升至即期二十五萬元，今日期四十萬元。下午一度降至五百九十萬元，最後仍做上午收市價，華錦縐及民生花綈林記蠟羽紗，六二三千元，其他各貨，莫不提升。 
[桐油豬價俏]  
　　熟悉桐油動態者稱，本期各地價格略升，重慶每市担一百十萬元，漢口一百卅八萬元，上海一百六十萬元，長沙一百卅八萬元，萬縣一〇九萬元，梧州一百五十四萬元，廣州一百六十萬元。國外價格，紐約現貨每磅美元二六·二五分，發電裝船散艙油每一磅C＆F二角五分半，尙未站牢，折合對美匯率爲國幣一百五十一萬元，市價則爲一百六十萬元，再加運費一百萬元，上海收價，出口桐油虧損甚大，漸覺困難。因此香港市塲見好，倫敦桶裝油每長噸C＆F　二〇五英磅。據猪鬃業昨向記者談，目前各級猪鬃價稱：天津改良五五號，每關担三千八百萬元，二六號三千一百萬元，重慶鬃渝價一千八百五十萬元，上海　一千六百萬元，漢口鬃無市。國外價格，天津六五五每磅C＆F美金六元，小五五號每磅美金四元,廿六號每磅美金三元，重慶黑　每磅C＆F美金一·九元，或英鎊十四先令，渝花業每磅C＆F一·六元，稍有成交，較前均見略漲。 
[柴油價調整]  
　　本市美孚，亞細亞，德士古，三公司，對燃料品中之柴油價格，決予調整。計輕質每噸五百十九萬八千元，中質四百八十九萬四千元，重質四百七十四萬二千元，均係浦東棧房交貨。又汽油昨晨掛牌價，每介侖三萬三千元，漲起七千五百元。 
商業簡報 
　　台糖公司要求社會局提高配糧價格，社會局定今日（十九）下午三時，舉行食糖評議會討論。 
　　中央銀行貼放委員會昨舉行第搭二次例會，通過工業貸款廿五件，金額七十四億四千萬元。 
　　中國徵信所最近編印「華股手册」一書，凡現在證券交易所開拍之三十二種公司股票，及以前曾在市上流通或準備上市流通之股票，均儘量搜羅刋載，共包括二百家之多，可供從事工商調査及投資者之參考。 
　　中國紡織學會發行之紡織月刋，自八卷廿六期起，革新內容，本期爲中國紡織機器公司特輯，並有中國自製紡織機器論文多篇。 
　　更正 
　　聯合徽信所來函：査本所十七日所發「外匯平衡會撤銷說不確」消息內「無任何變更一節」下，漏排「又據某經濟權威稱」一句。又「某氏」誤爲「沈氏」。請予更正爲荷。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[論文藝作品的感動性] [  風來] 　 
　　「眞正的故事在一本書的封面之內，並不像在讀者的心裏那麽多。」這，是「文藝鑑賞諭」的作者英·普列査特的警句。 
　　普列査特的意思，即是認爲人們閱讀文藝作品，其主要的興味，並不在於結構完密，辭句綺麗，或者意象的想入非非，而却是要能在作品裏發現自己，發現自己的靈魂，以喚醒隱藏內心的思維，照亮生命中模糊的希望，回憶，或一切悲哀和甘美的信念與經歷。換一句話，就是說每一讀者都有他的生活，縱令平凡，亦是眞實，而尤是親切。所以，就極多數的讀者而諭，自己「心裏的故事」將遠勝於「一本書封面之內」的故事，遠勝於一切文字表現的變幻，曲折和離奇。------郝末，人們又爲何還耍閱續文藝作品呢？這是因爲人們常常茫然於自己的思想意識及心情，人，火扺最不易了解自己的精神形態，而渴求一種誘導，激發，甚或是改塑與創造的啓示。平庸的心靈將如何凈鍊？孤高的心靈將如何淸明？浮躁的怎樣深思？凄凉的怎樣溫暖？軟弱者怎樣堅强？愚昧者怎樣聰　？喧嚷的人間怎樣更新？困惑的世紀進向何處？同氣相求，能共建好的精神，　變昇華，能消滅壊的觀念。.........；「文藝是生命的表現」，因此，人們要看書。「密爾頓是男性愛讀的，但丁是女性愛讀的，靑年愛讀拜侖，中年喜讀華滋奉斯，人們讀文藝作品而感到自已生着，好比被襲於睡魔時自己底手接觸自己底膝而發見自己生着。」這一位文藝理論家的話並沒有錯。人們都渴欲發現眞正的自我；------人類的天性唯此才能感動，因爲「眞正的」自我實即係人類永恒的性格，是宇宙一體的「大我」，是人人皆看的「人性」。------人們所仰望於文藝作品者，是要從作品的感性裏找到自身的感動，我到世界，時代和生活，找到人生，溫習或創造心靈之光，從一個書中感動的故事引出深心更多的眞正故事。 
　　以此，羅曼羅蘭證：「文辭底價値全靠它所表現的心靈。」 
　　寫到這裏，我們已很可明白，一件好的文藝作品，即是一件最能如願地引起讀者深心最大的共鳴，使讀者最親切地感覧生命與「人生的眞實」的作品，亦即作品的第一要素。「感動性」的多少優劣，是作品的人間意義和社會價値之關鍵所在，是作品的　作品才有能大感動讀者，才有 
　　答案也十分簡單，返本歸源都務須眞實親切。 
　　此兩者，兼含了寫作態度和寫作技巧問題，決定了作品的好壤。作品的風格儘可人人而殊，但百川歸海，古今中外決沒有不真實不親切的作品而可以感動人心。 
　　先請作品的「眞實」：「即使爲王座，也永勿欺妄眞理」。這句貝多芬的各言値得記取，不要揑造謊言，不要無中生有，一個作家要深入，要實踐，尋覓眞理，抒寫眞實，取材於人生與生活，事實的光彩美於」切。複雜的世界，眩目的年代，在過去有幾千年的人類文化，往後有無窮的未來，在這樣偉大的塲面之下，我們的作家難道不能寫一點普遍的，不朽的，深入的東西？嘉萊爾論及詩人彭士，曾謂其最最要的代表優點是「眞誠」；是的，要誠懇地忠實於人性，生命，人類進的展可歌可泣的歷程和人們永恒的德性，忠於寫作，寫出來的作品才能感動人。 
　　巴爾扎克寫法蘭西社會，哥　寫熱情，杜甫寫離亂，李淸照寫「簾捲西風」的黯然之境，莫泊桑寫小市民的悲哀歡喜，.........這些都爲眞實而具體感人。無病呻吟固可笑，人工的假花也決不能流露自然的芬芳。雖然不一定要親身經歷，但至少要用眼用耳，用思想和心來經驗，理解或體念那將爲你所寫下的作品。 
　　再說到「親切」：文藝作品旣然主要地要去感動讀者，則心靈要共鳴，情感要匯流，當然不可能在表現和感應上生硬陌生。愛默孫曾言：「凡是莎士比亞說到國王的話，逮地一個在角落讀着的少年覺得對於他自己也是確當的。」道句話，眞說明了莎翁之所以能成世界文豪的原因，說到了世上千千萬萬讀者的心理。蓋無論何時何地何人，內心都時有一種矛盾的常常相同的情操，在隱匿中潛移默化而又極欲針展爆發，一件好的作品，就耍能給這種矛盾情操以協助，昇華和合理的和諧，但這又必得有使讀者感到與作品的抒寫悲喜相關的親切之筆方可收其效能。人們有時想哭，有時想笑，有時有成功的響往，有時有說不出的苦悶，或許還藏着純潔的眼淚和神秘的憎恨與愛情，總希冀天涯海角，求一知昔。有一天如果他們竟得到了，在一件美好的文藝作品裏得到了，在字裏行間，洋溢着溫柔熱烈的感情，發現了靈魂的影子，這，對一個善良懇摯的讀者，覺得在人間並不孤獨枯寂，人間還有着可貴的心心相印之情，將多麽感激，多麼感動！ 
　　員多芬或米開朗其羅傳記中的堅毅精神；「曼儂」的强烈性格；「茶花女」的苦戀；陶淵明詩的恬淡自然；左拉的小說裏的可憐人的庸碌愚蠢；蕭伯納的劇本裏的靈敏機智；「約翰，克利斯朶夫」中的人生進取之心的英勇；............這一切，都全靠着親切之情，遂使世間無數無數的續者，與之一起煩悶，嘆息，省悟，掙扎，歡呼；再從此獲得超於個人的精神，更向前行，又得到了從所未有的心靈的進展，得到一片光明。 
　　就這樣，讀者們取得不但比書本封面之內，而且比心靈中原有的，更多更多是故事」，智慧和感動。 
　　又何况，眞實的作品特別容易顯得親切，而親切的作品也常常是眞實。這兩者互爲因果，互相參證，異途同歸；合成寫作之大道。因爲人類的眞理不變，宇宙的精神依然，生命，生活，人性，和其他的不朽的主題，在一部優秀美好的作品裏，將永遠眞實，親切，永遠能感動人。 
　　永遠能感動人的作品，正如一顆光輝燦然的賓石，在一切的時間照耀，在一切的空間照耀！ 
　　謹借用拉馬爾丁的言語以作此文終結： 
　　「知道能感動人，便懂得一切了。」 
[題翀鵬仿王黃鶴山水小幀並用原韵] [  顧一樵]  
　　黃鶴飛仙去，山樵意自濃；秋深霜葉老，江海白雲封。 
[門] [  阿川]  
　　現在，我（成千成萬像我一樣的人）被關在一間寂寞，陰間，像地獄那樣沒有陽光，嗩有風雨的小屋裏。 
　　這真是一間小屋，舉起手，我就會碰着發霉的棟木。屋子的每一處都在朽爛，泥地上流滿了涔涔的血液，白色的毒菌在墻脚邊開花結果，蛆在骷髏上爬，螢火虫亂飛亂舞的撞着人的臉，染滿血跡的墻上開蕭硯池那樣大的窗。窗上經緯縱橫地織着黑色的　條。 
　　沒有陽光，霉氣啃着人的靈魂。於是：我將希望寄託在那扇紫色的門上。 
　　「門應該開了！」我想：「門開了，一大束紫色的丁香擠進門來，插着白翅的神帶笑地立在門邊，小屋裏充滿了芬芳。」 
　　「門開了，門外是一片蔚藍的天，自由的風，溫柔的雨，陽光畫出了花影，雨點像千萬枝銀箭攢向地面。」 
　　我慢慢地走向門邊，紫色的門上佈滿了發亮的鐵蒺藜，門，莊嚴的，威武的朝着我。 
　　在門邊，我又聽到了慘叫聲，慟哭聲，我又聞到了動物腐爛的腥臭。 
　　「溫柔的雨，自由的風。」我想着。 
　　我用發抖的脚踢踢門。 
　　門外響起了鏗鏘的金屬聲，誰又在門上加上鎖。 
　　我害怕地離開了門；可是門外有溫柔的雨，自由的風。 
　　怱然，我向門表現了力量，我將整個性命交給了門。 
　　我在自由的原野裏跳着舞，我看見成千成萬像我一樣的人們躺在門邊。 
　　「門應該開了！」我想： 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風] 　 
　　我重又點了點頭，作爲答覆其實，對於「嘯」這種古老而已近乎失傳的東西，我是一個劃一不二的門外漢，不特不懂得，通嘯的發聲，究竟是怎麽一個音色，從來不曾聽見過；到底像笛聲，還是像喇叭，還是像阮小七打的呼哨？ 
　　我其所以點頭，表示明瞭，一則長要耀羣繼續說下去，一則在我意想中確也有兩種聽渦聲音，一是海濱靜夜的濤聲，一是松林的風嗚，這時權且把它當作嘯聲。再要指出一種，那就除非是朔風穿檽的噓噓鬼呌。 
　　耀羣見我對這第二點也點了頭，不免有些驚訝，而又很高興似的：「好，那我們就可解決問題了！......您知道，照古嘯譜上，　發音方式共有十五種。除了心嘯，意嘯，神嘯，三種，格調過於神化之外，其餘十二種，我們都可學得到家。這十二種中，有丙種是屬於喉部發音的，呌作什麼「小沉」「大沉」的，尤其合於我們的理想；因爲這種嘯聲，近身邊聽來，極其細微，而在相當的遠距離點，却極淸揚。......」耀羣說到這裏，又作一度停頓，她的兩隻　目，發出一閃一爍的光耀，似乎要在我的面部上，找到一個同意的答覆 
　　我呢，因要聽她往下說去，縱然心下委實莫明其妙，面容上也竭力裝出極其瞭解的神悄。 
　　「我把短波笛和喉音，這兩種發音原理滲和起來，結果就得一種「半長波」---這是我杜撰的名詞---發音方式，把唇，齒，舌，喉，按短香波笛和「喉嘯」，理想的機械形式，逼緊聲帶，發出一種「叱」聲。這種叱聲，近身邊雖也可以聽到，遠距離却尤其高吭；空程距離，大概在二里左右，可以達到焦點。所以在平曠地帶，可以隨便放音，山谷地區，却得把頭仰起，向空噓嘯才行」。 
　　「那麽，剛才我怎麼聽不見？」我始終禁不住了，堅持着這個愚而近乎騃的問題。 
　　「這大槪有兩個原因：」耀羣吐了一口氣，把逼緊的精神，鬆滯了下來：「一者，您恐怕精神專注在別的問題上，而且從未聽到過這種嘯聲，常然聽不見；就是聽見了，因和別的聲昔雜在一起，您大概不能辨別。第二種關係，這裏距離申先生發聲所在，少說也有二里以上，又是山谷地帶，我們所能聽到的，大概只是一些餘音，非得經過練習，耳昔極聰，才能聽到一些些，虎弟這孩子，您知道，他的官覺，旣聰又明，似乎是超出尋常的......第一次的警號，連我也沒聽到咧」。 
　　「嘿！」我這才也吐了一口氣，一面弛張了我的注意力，一面驚訝着其中的複雜道理。同時，我又想到　羣剛才說過大傻子所發傳聲，是「第二度，」表示並無危險，所以又問耀羣：「怎麽呌作弟二度」？ 
　　「哦，」耀羣險上，忽地現出一付頑皮神情，好像預備要打趣我的樣子，但立又肅正了顏色；「您因專心注意這個傳聲玩意，大概把咱們空谷傳聲和密碼方式都鬧忘哪！......可是這種傳聲，只有「三度」，---也是我們杜造的---一，一長加一促，是第一度，表示互相探詢所在，互相招呼等等。第二度；兩個長拖音，表示呼助，却不緊急。第三度；一長加三四個促音，連連重複，表示危險......對方的答應，也是如此......」 
[唐石霞大定畫展引] [  潘伯鷹] 　 
　　書畫之這有內外二緣，亦若太極兩儀之說也。紙絹之異，筆墨之分，南北之派別，工筆與寫意之區劃，與夫作者功力之深淺，皆緣於外者也。至着根器之鈍　，遭際之亨賽，因而感於心目發乎揮灑，則皆緣於內者也。謝赫首論六法，而以氣韻生動爲指歸。蓋合內外二緣而言之也。夫根器秉於天，遭際由於世。盛世所造者多雄麗而恢閎，叔世所造者多奇送而變幻。尤以鼎革之際，其奇變於世事者益多，其發揮於六法者益著。遠古不必言矣。彝齋松雪八大石濤皆勝國之王孫，爲新朝之宗匠。迨乎淸社旣屋，民國肇興，其事又有絕異於前代者。則以遜淸以前之鼎革，皆止於帝室易姓而已。民國之興，乃民主之初基，國史之創例。言乎五族一家之業，遜淸帝胃亦與有功。是以淸之王孫宗室，無芟夷之厄，有富厚之資。其有文足耀者，且並得隱逸之名，居謨議之選，如溥雪齋心番兄弟，其尤爲當世所重者也 
　　於此有人焉，秉絕世之靈心，賦　修之美德，誕身貴戚，作嬪懿親。以英特之才，首倡與論於滬濱，而爲奕劻所潛斥者，乃其父也。以柔明之質，力葉德宗之新政，而爲那拉所扼殺者乃其姑也。此其人則唐石霞女士是矣。當日寇披猖之始，女士知石敬瑭與張邦昌之事將復見於令。懼茅茹之連，乃微服南行，毅然割絕。隱居淞浦，與世相遺。掃眉之餘，以畫自適。日月不居遂十五載矣。其畫淵源馬夏，與心參宗法相同。而雍容名貴，兼資二李，則非若馬夏賸水殘山之比。抑北宗之法，自唐子畏運以細　，遂開新境，文仇相扇，取則不遠。明以來，師法北宗之高手未有不兼取南宗者。故後世之北宗，非若馬夏之大輅椎輪也。此其秀骨珊琱之格調，亦於女士之畫見之。夫以松雪石濤之遭際，乃現於女子之身。以夏珪馬遠之風神，乃出於織繼之手。以石敬瑭張邦昌無恥之爲，乃夷然自脫於塵垢之外。則其畫之必傳，可斷言也。而世有眞賞，必不於若此之盡而遺之，亦可斷言也。 
　　頃者，女士將陳其書於中國畫苑，以諗海上鑒家。先期折柬邀諸名公評之。不鄙謂余，亦辱其次。嗚呼。寒家與女士父族，蓋有雅故。余少時數得奉手於其尊君。靑眼高歌，謂是忘年之契。余嘗望見女士於家慶之筵，當未及加筓之歲。端莊嫻雅，儀態萬方。宛亦天家之貴主也。及茲相見，世難屢屬。而女士修竹自倚，聖妍益淸。欣慨之懐，云胡能已？因思黃魯直之姨母李夫人，趙子昂之妻管夫人，乃至近世錢陳羣之母陳書惲壽平之姪淸於，皆千秋不朽人也。余今乃得見李管陳惲之復出，以視貴主之榮，倜乎遠矣。然則興感於家國，寓意於丹靑，於余所陳內外二緣之誼，適冥契其天倪也。故忘其媕陋而樂爲之引。丁亥立冬後二日寂娛學人暫止齋謹記。 
 
[陡壑密樹] [  施翀鵬]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[痰談] [  亦云]  
　　「痰吐入盂」，到處可見；然則無盂即無痰乎？，此說却不能成立。譬如吃飯，大家都說要用飯碗，提到「飯碗」這兩個字，我們的頭腦裏，便湧現出　隻不大不小的碗，堆得高高的，白白的，鬆鬆的，　　的------是盛飯的器具。其實沒有這飯碗，便不能吃飯麼？此說之不能成立，最低限度，常如吐痰不一定要用痰盂，一樣的簡單。 
　　你看見過手抓飯吃麼？當然看見過的。你又曾看見過用報紙盛飯麽？也許，因爲你不常跑到馬路上來，還沒有見到這種精彩的鏡頭，其實街頭的流浪者，在　着包飯祖子，搶倒冷飯時，用地上隨便拾起來的一角報紙，裏着珍珠般寳貴的飯粒，是常有的事。 
　　以此類推，吐痰面必須見到痰盂的，不但是合乎禮貌，舉止文雅；而且是多少要衣食足，而比較有修義的，才能做得到。莫小看痰盂這東西，家裏不備麻雀牌的倒有，尋不出痰盂罐的部少。而且在富　堂皇的應堂裏，能與紫檀紅木的傢具，周鼎秦彝的古玩，以及名人書畫，錦繡　幔，爭一日之常短者，亦惟高可及膝，擦得雪亮，重可數十斤的，雪白大銅痰盂而已， 
　　至於辦公室，公共塲所，以至寺院廟宇......凡是人跡所到之處，痰盂總是見得到的，有人稱我們民問的一句不堪入耳的話，叫做「國駡」，假定言之而成理的說法，似乎痰盂也可以名之爲「國器」吧？何國人之痰多，一至於此也？悲夫！ 
　　痰之歷史亦殊悠久，見於醫籍者，有痰喘，痰火，痰厥，痰飲......等名，而痰迷心竅一語，尤爲人所習知，因爲其下可接以語無倫次也。痰眞是壊東西，痰湧，痰塞可以致人之命。患肺結核的人，其痰中往往帶有病菌，吐在地上，很容易令人傳染，尤其可怕。惟有發自腦後的所謂「雲遮月」的聲音，剛柔相濟運成悅耳，老譚唱戲，善用此聲，據說就是得力於一部份的痰音，痰之其有美感，而給人欣賞的，恐怕至而止了。 
　　痰是髒東西，寫這個字的時候，連筆尖上也膩膩地叫人感覺齷齪，何况在看到一口口的.........滿地都是呢，因之別的東西都可以用透明的料子做，惟有玻璃痰盂在這「潑拉斯的克」時代中，似乎還沒有漏過臉。除非傑傳說中的李鴻軍，當他出使俄國時，某次在宴會席上，因爲年老多痰，一時無法應急，權把高脚玻璃酒杯，借用了一下。至於普通人，即使他自己的那口撈什子，恐怕也誰都不願意從玻璃的透明器中，顯現法身罷。 
　　香　　　上，往往可以發現瓷質的小痰盂，黛玉型的瘦弱女子，視此爲伴，原無足怪。而昂視闊步的先生們，脖子一伸，喉嚨裏一聲響，連咳帶吐，爽利無比地，把那口痰冲了出來。這時候間題却來了，痰盂乎？地板乎？或馬路乎？「禁止隨地吐痰」者，除了痰盂，手帕，紙張......得以接受這貴賓之外，其他塲合都在禁止之例，而「隨地」兩字尤須痛改。 
　　四十以上的人，假咳嗽，眞吐痰，並非偶然。一則是裝腔做勢，二則是迫不得已。一個人的地位與身份愈高，環境愈好，不自然的咳嗽也愈多，反之，凡是營養不足，地位卑微，以及精神萎靡者，雖不咳嗽，而痰如潮湧，有欲罷不能之勢。故咳嗽不一定是毛病，大人先生們往往以此爲表示身份的裝飾品。其作用猶之着了皮鞋走路，履聲　　，不一定是身體矯健的象徵，而表示他地位之重要的成份却比較多。至於痰爲貧弱的產品，却是大家所公認的。 
　　因此有一結論，與其禁止吐痰，倒不如提倡健身；旣全體面，又切實際。西洋人家裏不備痰盂，沒有隨地涕吐的惡習慣，這決不是得力於「禁」，國人之多痰，由來已久：我們旣自認爲積弱的病夫，就應該硏究痰之來源，和去痰的方法，一切從根本着想。揚湯止沸，粉刷門面，其作用等於假咳嗽；禁者自禁，吐者自吐；禁而復吐，吐而復禁；倒不如努力於根絕的方法，積極於强種健身，改良生活，庶幾不禁不吐，而民得生乎！ 
[一斛珠] [  胡盧] 　 
　　滬市將發起勸止吐痰運動 
　　大家喉　，豈關毛病傷風嗆？祖傳習慣盧癆樣，咳唾相聞，到處交響成 
　　原子彈多驚亂放，喪生微菌眞寃枉！不知勸止如何講？只怕封神，抬哽哼哈將！ 
　　註：有人戲將吐痰比放愿子彈，因癆病俗呼本原病，彈諧痰。 
[爲難民請命] [  斯芒] 　 
　　氣象台發出了驚人的消息：西伯利亞寒流即將製滬。這消息幾乎此其他任何消息都重要，尤其是對於難民，關係更爲密切，直接受到威的就是他們。 
　　上海受寒流威脅的難民有二十萬人。這個駭人聽聞的數字，幾乎占全上海人口的二十分之一，雖然這數字不很眞確，但由事實看來，至少不會少於二十萬人。 
　　日前上海市冬令救濟委員會開會討論這問題，決定救濟費用需六百億，雖然政府撥給一百億，但相差之敷仍甚遠，以及總數的六分之一，還有六分之五需要另行設法，除去義賽及增加娛樂捐而外，必須向各位勸募，以凑成這一個數字。所以目前要展開的募捐運動，希望每一個人，無論男女老少，都要各盡己能，踴雖輸捐，以拯救在飢寒交迫中的難胞。 
[「春花秋放」] [  范瘦梧]  
　　讀十月卅一日申報載有鎭江通訊一則，略謂：「南門大街蝦蟆院十號張步靑宅花園中，花草雜陳，日昨該園中牡丹，石榴，海棠相繼感開，中以牡丹最稱奇異，花瓣紫紅，花盤似碗，空枝無葉，花開枝端，邑人僉以爲春花秋放，實屬奇聞」。 
　　按照時令，本已到了「草木黃落，蟄虫咸俛」的季秋時令，但半月餘來，一直是小春般的天氣，和風煦拂，中人欲醉；〔　老按：十八日起天氣已驟然變寒）當正午的辰光，要如你在日光裏多走一些路的話，簡直可以穿夏季西裝，無怪連日各報的地方通信版，絡續刊載了許多：「秋行春令，桃李爭芳」與本報「牡丹朶朶開」當同的新聞。由於近日的「春花秋放」使我聯想到「秋行春令」的時令的反常。偶憶禮記月令箭裏，對秋行春令和秋行夏令，有個預書般的解答；「季秋行夏令，則其國大水，冬藏殃敗，民多　嚏。季秋行春令，則煖風來至，民氣懶惰，師興不居」。固然，今年的秋天是行過夏令的，也已行過春令了；面不久之前，秋潮所造成之黃泛的浩刦，秋老虎所帶來疫病的吃人，看上去鄕一件不給這個時令反常的預言言中？ 
　　我們面對着人禍天災，兵荒馬亂的世局，更欣賞着這些春花秋放的新聞，頗不信呂不韋把十二月時令雜凑着三代以及秦國故事的「斷爛朝報」，居然含有這樣應驗的哲理。難道世間有了反常的人事，一定有反常的天時，有了反常的天時，一定有反常的人禍和天災，其問互爲朕兆，而永遠作强烈的對照的嗎？這點，必需韶待於世界大哲學家來替我們解答了！ 
　　啓：　沙洲先生，請示通信地址，幷示眞實姓名。　李仁衆先生：稿酬單業已寄出請査覆。 
[帝位考] [  王百里]  
　　　開中國歷史，査閱歷代帝王，其在位長久者有達六十年以上，（淸康熙六十一年，乾隆六十年）而短促者僅掛名兩天，眞短得可憐，茲從秦時起至淸季止，考其帝位在四個月以內者，得以下六人： 
　　　五代後唐閔帝，在位四月，爲廢帝所弒。 
　　　始皇子王子嬰，在位六十四日，爲項羽所殺。 
　　　元寧宗在位二月，夭折。 
　　　明光宗在位一月，御女婢致疾，醫者進食紅丸而崩。 
　　　漢昌邑王，立僅二十七日，遊戲無度，霍光不敢負社稷責任，奉太后命廢之。 
　　　北齊高延宗，年號德昌，以十二月十四日踐帝位，當日即被周兵圍困，經宿兵敗被執，首尾僅兩日一夜，好事者言得二日天子。 
[五十年前的廣告] [  術柴扉] 　　 
　　五十年前的廣吿術，並不像如今這般，以挑鬥誇張的姿態出現於報章雜誌，通都大邑，以及鎭的街頭巷尾的。五十年前，在美國報紙上我們發現過這樣一段關於出售牙粉的鄕有趣廣吿： 
　　「我誠　地要求社會人士購用「大衆牙粉」。這種牙粉比我舖子裏別種牌子的牙粉並不高明一點，也並不便宜一點......但是我想至少它的品質同別種牌子一樣好，我特別推薦「大衆牙粉」，因爲它是我的姪兒監製的，他是）個很守信用的年靑人，如果「大衆牙粉」的銷路最近能够好一點的話，那他不久就有希望可以結婚了」。 
[化貪污爲廉明] [  安壽] 　 
　　一二個有力者的言行，常常曾造成一個時代的風氣或轉移一個時代的風氣。這事實在歷史上眞見不鮮，顯著的如晋初的淸淡和南北朝的崇尙彿敎，風願一世，其初實亦不過由於幾個帝王卿相喜歡如此而已。 
　　淸朝康熙中則有這樣一個故事： 
　　------湯文正公（斌）撫吳時，以淸介自勵，敦厚風化。其下屬有貪酷者，皆着爲勸勉，其不改者，始以法懲之。郭總憲（　）時任吳江令，以貪　聞，公檄至省，敎以貞康。郭日：「　所以貪酷者，以供前任某撫軍之慾故也，今公旣已淸廉自矢，請寬一月之期，如聲名猶若昔，請公立置典刑可也」。歸自洗其堂無日：「前令郭琇已死，今來者又一郭琇也」。其政治爲之一變。（嘯亭雜錄卷四。湯文正） 
　　這故事的主角郭琇，是一位辦事極其辣手的能吏，假使照地初期的路綫發展下去，仗着他的本領、無疑將成爲一個大貨官。但是結果他做了些，什麽事呢？據史載：郭琇後期在吳江的政績爲東南第一，湯斌　之於朝，　陞御史。曾彈劾大學士余國柱等結黨行私，背公納賄。晚年做湖南巡撫時，貪吏盡被劾去，吏治爲之一淸。 
　　以一個出名的貪官一變而爲出名的廉吏，且從而芟除了許多貪官，其故由於湯斌之一念。如果湯斌也是一位貪官的話，則郭琇的貪汚必將更甚，到後來做大官時被芟除的也一定不是貪官而是廉更了。 
　　機括至微，影響則極大。 
　　當這個貪汚流行的年代，我們很希望執政者都有湯斌一樣的操守，至少不要使部下用「貪酷」所得來供自己的「慾」。那麽，化貪汚爲廉明，當非杳茫雖期。 
社會服務 
[中報讀者助學金核准名單（六）] ） 
　　本報爲慶祝七十五週年，出版二萬五千號紀念，爲特舉辦助學金，第一二三四五批名單，曾於上月及本月三日先後在本欄發表，助學金亦經先後領訖，茲者第六批名單，昨由上海市獎學金統一審核委員會複審後送還，發表如後： 
　　核發助金　下列諸生，於日內向各學校校長室取得本報所發之「核准通知單」蓋原用圖章後，依規定日期內來館領取支票，再向學校兌現。 
　　〔大學組〕張乃賢，王福德（交大）以上各一百萬元。中學組〕馬信德，張燕明（新華中學）以上各八十萬地，陸敏娟，周文華（人和助產學校）以上客八十萬元，陳雅貞，趙月卿（曉明女中）以上各一百萬元，孫　弟，黃　坤，張志，　德芳，稚　華，許祖美，黃　淸（曉明女中）以上各八十萬元，王瑞鑫，黃政民，謝承義，碧仁，劉勇，蔣明蒸，秦昌尹，茅士僑，陸汝霖，史榮福，楊乃源，茅仲鈞，吉佩游，李郁珍，鄧梅，徐敏庭，秦祖才（七寳農校）以上各三十萬元。 
　　找尋證件　敝人於九日晚乘七路公共汽車赴南京路購物，回來時發現衣袋內皮夾一只已不翼而飛，內有畢衆證明書，市敎局登記證收據，經淤證明書，照片，符號，及寄慈谿縣政府公文，國民身份證等等重要文件，希刋露貴報一角，拾者可寄下列地址，如蒙送下，當致薄酬。此請大安。　者　泰順謹上。（通訊處虹口狄思威路瑞康里一五一號偉民小學轉） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
