# 1947 - 261 - 4960666

 

Page 1

 
 
[聯大指導委會通過　朝鮮問題列入議程　我代表團闡述贊成美國建議理由　但保留對韓國獨立主張]  
　　〔中央社成功湖廿一日電〕聯合國指導委會今以十二票對二票，通過建議大會討論美國所提之朝鮮獨立問題。蘇聯與波籣投反對票。蘇代表葛羅米柯辭責大部份委員之意見，指査馬歇爾在十七日之大會演辭中「錯誤及歪曲」報道朝鮮之情勢，並稱，根據一九四五年十二月十九四强莫斯科協定，朝鮮問題應由蘇，美，中，英談判解決。美國將該問題提交聯合國大會，係造反其與其他三强之協定，故此事爲「不合法」。美代表奧斯汀答謂，依據聯合國憲章第十四條，聯合國大會能就有關谷國一般幸福之任何問題，提任何建議，是以美國之提出此問題，純在惡軍之明文與精神範疇之內。奧氏指出朝鮮問題之所以遭受磨折，係由於四强未能獲致協識。渠謂在此種情勢下，捨向大會提出討論外，試問尙有他途乎」？ 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕列席聯合國大會朝鮮觀察團今日發表聲明，批評蘇聯反對美國提請大會討論朝鮮問題一事稱，茲據各種情報，朝鮮北部現已淪爲共黨軍事基地，充滿朝鮮共軍，中國八路軍及前綫蘇軍。朝鮮南部美佔領軍數字雖見减少，計僅三萬，但北部蘇軍反而增加，共達三十萬人之請。 
　　〔合衆社成功湖廿一日電〕中國代表願維鈞今日在聯合國指導委員會中正式宣布：中國同意美國之建議，將韓國獨立問題，列入本屆聯大議程，並聲述中國立場：「中國代表團同意將美國有關韓國獨立之建議，列入本屆聯大議程。但吾人仍希望對中國之立場加以說明。依據開羅協定（蘇聯其後在波茨坦亦予以同意），四大國均保證恢復韓國之獨立。一九四五年十二月英，美，蘇之莫斯科協定（中國亦在事後同意），亦規定四國應商洽協議，以設立韓國之臨時政府及早日建立自由獨立之韓國。在四强簽訂新協定更改或事實上近似更改上述兩協定前，四國仍應受此兩協定所規定義務之束縛。將韓國問題列入聯大議程，並不影響四國根據上述協定之地位。韓國之將來對中國之關係至大至深，故吾人虔誠希望，各國應儘量努力，以加速韓國之取得自由及獨立，並在聯合國家中佔應有之一席地。中國代表團亦希望聲明，吾人之說明限於叙述吾人支持美國建議之理由，日後論及有關此問題之贊時，吾人將在這當時候詳述吾人之主張。」 
[通過設立五十五國長會]  
　　〔路透社組約弗學辛草地廿一日電〕聯合國大會之指導委員會，今日以十四票對兩票，通過將馬歇爾國務卿所提設立五十五國常務委員會一案，列入本屆聯大議程，反對者僅蘇聯，波蘭兩國。辯論時，中國王世杰外長雖支特將該案列入議程，但聲明保留中國在辯論該計劃利弊時之態度。蘇代表葛羅米柯一貫其反對態度，斥此計劃與聯合國機構之基本原則相牴觸。該一常務委會之職權與安理會平行，實爲非法而不合憲章之組織，密章一度被人破壊，將引起極危險的習慣，使憲章將不復爲人尊重，對於聯合國機構實有損無益。美代表奧斯汀駁斥葛羅米柯所稱該案不合法之說。指出該案匪特完全合法，且可使憲章原則及聯合機構恢復生氣。 
[國際婦協在京開大會　蔣夫人發表演說　盼友人能真正瞭解中國]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國際婦女協會，今日下午四時半假金險女大舉行大會，到蔣夫人，吳貽芳，英大使館拉波謝夫人，印大使夫人及各國來華婦女等百餘人，主席麥納德夫人致詞，報吿該會宗旨：　爲社會服務，　建立國際同之友誼，增進彼此間之了解，蔣夫人繼之發表演說，略謂：此具有國際性之組織，實充分表現世界一家之眞正意義，諸位來自不同國家，望能各以祖國所有文化精神互相交換，貢獻，諸位將來返故國，諸位所携回之觀感，將構成諸位親歷對中國印象的重要資料，余甚早即有一簡單主張，深信人生應有兩大目標，此兩目標在人類行爲上，有其極密切之關係，即　如何培養增進自身之智慧與性靈，　如何帮助他人培養增進其智慧與性靈　，余願貢獻若干意見，或有助於諸位對中國之認識，余願建議貴會，由硏究及探索巾國之文化實藏，而瞭解中國人之思想，此外一，諸位欲求深刻瞭解中國，希望能多與巾國人民接觸，中國最近經過火與血的苦痛洗煉，但並未稍屈，在中國艱難無比之際，全世界愛好和平人士給予中國可貴之鼓勵與援助，然而吾人亦知必有一時期許多中國友人，將因中國復興工作之延遲而感失望，但任何蔽重困難及艱苦。吾人絕不氣餒，反將使吾人愈加實發堅强，中國前途還有苦艱瑾歲月，但不論獲得世界援助與否，吾人準相爭取成功，　門到底，余今在會場，深切感到各位對中國目前之艱巨任務，表露同情與瞭解，余希望諸位能眞正瞭解中國，諸位將來回到本國以後，余相信諸位都將成爲促進國際諒解之重要連鎖，進而建立未來世界之和平。 
[南非歧視華僑　胞請提交涉]  
　　〔中央社南京廿二日電〕僑務委員會頃據南非洲杜省中華總公會電稱：南非聯邦政府爲積極施行其上年所頒之亞洲人分區新例，我數千華僑將受其淘汰，請切實交涉，幷提出聯合國大會據理力爭。該會以南非聯邦政府頒佈此種歧視華僑么法令，對兩國邦交影響殊多，當即轉電交部，請提出嚴重交涉。 
[赴日商務代表　並聯强制派遣　各地已開始推選]  
　　〔本報南京廿二日電〕我國派遣赴日商務代表，各地已開始推選，正辦理申請手續，台灣省之代表已確定，但各地亦有已分配名額，而不擬推選提出者。記者頃據可靠方面獲悉，常局並不擬有其他舉措，因赴日貿易絲毫不含有強迫意味在內，願去與否，專視各人興趣爲何而定。另又據某熟悉國際貿易情形者稱，巾日貿易恐難有進展，因日貨價高質劣，少利可圖也。英國之赴日商人，亦較原定數目爲少，原因厥亦在此。 
[我駐瑞典大使　日內呈遞國書]  
　　〔本報南京廿二日電〕我國與瑞典使館昇格後，我首任大使謝維微之到任國書，已由外部電達瑞京斯德哥爾摩，預計"內可望見遞於瑞王。按繼我決定與瑞典互昇使節等格者，有美·蘇·丹·挪等國，若謝能早日辦竣到任手續，當可獲得駐瑞外交團領袖之席位。 
[國際聯歡社　恢復社交活動]  
　　〔本報南京廿二日電〕國際聯歡社，戰前原爲駐京各國外交人員聚會聯誼之所，後以戰事停頓迄今，現外交國已決定於短期內恢復舉行各社交活動，藉資增進睦誼，聞已推定美大使館商務參贊鮑麟哲負責　備，主持其事。 
[澳門總統抵穗　作到任後首次拜會]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕澳門總督奧利維拉，廿二日來穗作到任後首次正式拜會我軍政當局，歐陽市長親到碼頭迎按，晚歐陽市長，羅主席分別以鷄尾酒會晚餐歡迎。 
[敵僞房屋糾紛　南京部份開始調査]  
　　〔本報南京廿二日電〕何漢文等四監委，此次赴滬調查，除調査外匯使用情形外，何漢文，杜光塤兩監委尙調査敵僞房產糾紛。關於上海部門，聞已査竣，南京部份亦即開始。又谷鳳翔，王冠吾等兩監委，又奉命調査中信局購買日貨情形。 
新疆府委鮑爾漢在京留影 
[張治中談新疆政局　中蘇關係如好轉當有良好影響　爭取人心必須在經濟方向着手]  
　　〔本報南京廿二日電〕主席定廿三日下午六時邀宴府委鮑爾漢氏。張治中則於廿二日下午七時在寓邸宴鮑氏並邀政府首要作陪，張民頃已等待政府對新省之最後指示，以決定行止。張氏今接見記者時稱，渠認爲新省問題當仍以經濟爲主，俗說云「有奶便是娘」，吾人得使新省同胞對政府有好感，否則邊疆問題不易解決。張氏又調，蔣主席亦同意此種意見，渠與麥斯武德曾擬有計劃書呈主席開發新省之富蔽，並建議成立新省建設技術輔導圈。現該項計劃已送至政院。此案獲准後，張氏即將在京聘請工鑛技術，畜·收各種技術人才前往新疆。張氏稱，目前新疆一般局勢均甚安定，北塔山雙方仍對峙，該山主峯現在國軍手中，在新國軍實力雄厚，軍事上無問題。北塔山事件不致變成更嚴重事件。張認新疆問題爲民族問題，中蘇關係如能好轉，一切均有良好影響，非僅新疆問題爲然。張氏謂渠正搜集材料硏究巾蘇問題。對孫副主席最近關於中國外交政策之談話，張氏則拒絕表表示意見，僅稱目前中國問題爲世界問題之一部份，中國外交政策爲獨立自主，中國情勢與世界情形之關係不可否定。關於伊實問題，張氏稱：「伊方反對麥斯武德主新，希望本人留位，實則麥氏無被反對之理由。麥之聲望·學問及其奮鬥歷史，均應使之成爲新疆之領袖。中央因成信所關，將不致變更已頒之明令。如伊方堅持，以後當再考慮下一步措施。所謂土耳其斯坦運動，爲一種獨立運動"然新疆不够獨立條件，且擁護此運動者僅伊·塔·阿三區，其餘七區佔人口總數百分之八十以上，均擁護中央。中央政令僅在伊·塔·阿三區中不能到達。記者問：「伊寗反叛遝動，是否阿合買提江領導」？張答：「阿爲新省府改組後伊方擁護之副主席，後經中央任命者」。記者問：「外傳阿合買提江爲蘇聯人，確否」？張答：「伊寗與獻聯交界，此話無法證實」。張謂新省無共產黨活動，縱有亦屬秘密。張氏否認渠爲將主席考慮中之駐蘇大使人選之一，渠返任期未定。最後，張稱，今後解決新疆問題，當本民主作風，予人民以自由，取銷過去殘民政策，使盛世才時代之高壓手段成歷史陳跡，造成和平，民主，安樂的新疆。 
[吐魯番鄯善托克遜　民衆代表在迪獻旗]  
　　〔中央社迪化廿二日電〕吐魯蕃·鄯善·托克遜三縣之暴動經國軍平服後，三縣民衆代表廿二日晨十時在省黨部禮堂向張治中，宋希濂，綏斯武德三氏獻旗致敬，張氏因公在京，由劉孟純代表受旗。宋希濂演說後，由劉孟純致詞，獻旗畢，三氏特歡宴獻旗代表。 
[張院長視察長春　途徑四平吉林小豊满作空中俯瞰　昨晚冒雨返潘今飛北平]  
　　「本報潘陽廿二日電」張院長廿二日晨飛長春視察，關吉玉·郭克悌·楊綽庵。經濟部門等員隨行，曾在四平及吉林小豐滿水電廠上空盤旋，俯瞰各項宏大建設。當晚七時於暮色蒼茫中冒大雨飛返潘，定廿三日飛平。 
　　〔本報長春廿二日電〕張院長一行，廿二日飛抵長春視察，同行者有吉玉·馮庸·楊綽庵等，張院長專機起飛後在兩小機掩護下，於空中飛行兩小時又半，在四平上空憑弔東北接收史上最富楚史意味之四平戰績，復飛吉林，盤旋於永吉上空及東北較大動力與光明源泉之小豊滿發電廠，於十一時牛蕭陸長春，長市各機關闡長百餘人齊到機場迎候，梁華盛亦到機場，沿途由各機關，各學校學生市民等排成之歡迎行列，長達三公里。張氏與梁華盛同乘一無蓬車，備受熱烈歡迎，民衆有呼「歡迎張院長建設新東北」口號者，聲震屋瓦。張院長當於勵攔別墅休息，並向各界歡迎者略致謝意，謂東北之行，尤其至長春，使渠倍感興奮，同時，希望能於下午各界之茶會席上多獲悉各方面之實情，俾為建設東北張本。午間由梁華盛招待午餐。 
　　〔本報長春廿二日電〕張樂院長此來，六千萬市民之長春市，咸為之鼓舞歡欣，　東北自陳誠兼主軍政後，氣象已在刷新之中，而政府首要復飛臨斯地，僉信對東北求治常更多助，而在水深火中之東北災黎及匪區人民，益信得救有日。 
[張氏出席歡迎會　勉精誠合作發揮三權]  
　　〔本報長春廿二日電〕長市各界歡迎茶會，廿二日下午二時半在勵志社舉行，張院長首起致詞，謂東北之行早在預定之中。現以公務繁忙，不能多留，然中央無時不注視我東北，尤其是目前為戰爭前線重要都市之長春，實際東北之安危不懂關係我國，而且關系世界，故深遠在此地之各界當瞭解此種情况，地方人士終於揚民權，政府人員當善行使政權，維持治安，捍衛國家之軍隊，當善發揮軍權，務須各方面打成一片，合作無間。此行首在攷察中央政令在地方實施之情形，地方推行時有無不合之處，故希出席者能坦實陳詞，有須中央辦理者，返京後當予辦理。會後，張院長視察市容，歷一小時，六時許飛返潘。 
　　〔本報長春廿二日電〕張院長對新聞界稱：余到長即獲讀各報之社評，有以「多聽，多看，多說，還有多做」爲題者，張院長表示，今後常然在多做方而下功夫，但亦願多聽，多看，俾供瞭解。 
　　〔中央社長春廿二日電〕張院長於廿二日下午出席長市各界之歡迎茶會，梁華盛主席，簡短致詞後，張院長以極興奮之情褚起立講演，詞多勉勵。並於聆取各界人士之陳述後，作卅分鐘之講演，首謂：目前政府不僅在軍事上重視東北，即政治，經濟亦很重視，加强軍事方面，可以陳總長之兼任東北行願主任說明，近數月來大批兵員與武器之補充之事實，尤足以齊明證，故今後柬北必須有足以配合軍事之政治與經濟，方能使政府得以實現「收復東北」與「建設東北」之願望。繼謂：東北大豆出口困難問題，此次柬北之行已獲得若干資料，返京後決硏究一澈底改善辦法。至於關內外幣制一，法幣出關一事，刻猶値得吾人考慮，蓋東北物價指數雖亦逐日增加，但較關內尙有出入。張院畏末謂：吾人不僅具有有剿滅共匪之決心，且更具有以建設康樂之東北之決心，務使比五十年來飽受憂愚之東北成爲富强中國之基地，三民主義之樂園。 
[三黨提名競選　昨日續有會商]  
　　〔本報南京廿二日電〕三黨會商政黨提名事，廿二日晨在國大曾堂集會，開始商談有關各項問題。晚間三黨方面人士分別集會，就晚間所交換意見再作商討。又該小組會日內仍賡續舉行。 
　　〔本報南京廿二日電〕全國各省市競選所委員之委任狀，頃已由選總發出。又關於現任官吏不得於其任所在地之選舉區當選爲國大代表之規定，是否適用於新聞記者之選舉一事，前有人提詢選總，據稱自由職業之選舉係屬全國性者，兢選人應不受任所所在地及管轄區之限制。 
[潘市競選熱烈　名流忙於捧場]  
　　〔本報潘陽廿二日電〕潘市國代·立委精選熱烈，習見方式為請名流在報端刊登介紹啟示，吹噓一番。此舉名流且介紹多人競選，好似有組織之競選團體。 
[兩個以上選舉權　應自行認定一種]  
　　國大代表立委選舉選民參加區域或職業婦女團體之範圍，據悉，全國性職業及婦女國體選舉事務所，已明確規定如下：凡依照選舉罷免法，一個選舉人具有兩個以上之選舉權者，應由選舉人於登記選舉人名單册時，自行聲明。如各主管選舉機關於調查登記選舉人名冊時，發現一個選舉人有二個或二個以上選舉權者，亦應令其自行認定一種，所有織業及婦女團體之選舉人，均應由各該本人自行認定選舉權，決不能由其所屬團體代爲認定，更不能以會議方式，代全體會員認定，以軍選舉，而杜流弊。至各職婦團體選舉人，於登記選舉人名册時，未予聲明者，亦概作參加職業或婦女團體選舉論，以上規定，並已通常各省市選舉所轉飭邀照。 
[青年圈中央團部　十月初辦理移交]  
　　〔本報南京廿二日電〕靑年團中央團部奉最高當局指示，於十月初辦理移交，一個月內辦理完竣，凡有關組織工作者，移交中執委會粗織部，有關宣傳工作者，移交宣傳部，至有關靑年組訓工作者，則移交靑年部。並悉，各地方黨國團構，則因手續較繁，至本年底始克合併完竣。 
[郵電鐵路補貼問題　交部決再召集會議　幣擬具辦法向政務會提出]  
　　〔本報南京廿二日電〕根據政府規定，國營事業補貼自十月一日起，除極少數外，將全部停止而其中最有關係者，爲交部所屬之郵·電·鐵路等項，交部前為此事，曾召集有關部門集議，並曾要求對取消貼補事能暫緩實行，現踞限期不到一旬，一切亟待決定。交部正召集有關方面集議，俾於政院會議以前能有具體辦法提出。聞討論時將根據下列原則分別擬具辦法：　貼補若全部取消，則交部所屬各種國營事業，其價格應如何調整？　政府若繼續貼補國營事業，價格又如何？　貼補數若有增减，價格又應如何調整？俾提請政院討論。 
[監院討論公務員待遇　主張照指數發薪　推于樹德等擬具體辦法]  
　　〔本報南京廿二日電〕公務員待遇改善問題，監院廿二日晨談話會時曾再度討論，並作進一步決定，主要目的在做到總理所主張之生存平等，使上下能共甘苦。今日會中在原則上曾作如下決定：　目前生活指數己漲至戰前五萬倍以王，即根據官方所公布之統計，亦已漲至三萬一千倍，而公務員分給仍按千六百倍計算，自不合理，然若根據三萬倍或五萬倍計算，又非國庫所能負擔。惟據估計戰前普通公務員有卅元即足一月開支，此卅元若能根據生活指數無分上下普遍發給，當可解決最低限度生活所需，卅元以上則照目前標準設給，以示因工作較重而分之區別。　上述辦法若得難實行，則根據三萬一千倍之半數，即一萬五千倍發給。些二辦法實行若有困難，爲使由上而下能一致盤齊計，下列二辦法似可實行： 
[公務員子女敎育　擬請由政府負責]  
　　　柴，米，油，鹽，醫藥，住房，子女敎育，咸由政府負担；此外酌給「零用費」部長，科員所享實物及福利待遇無分軒輕，僅零用費略有高下。　按照英國辦法，實行分配制，惟此法不易實行。會中最後決定，推于樹德，萬燦，李世軍三委員，共同擬稿，再於下次會中提出。 
 
 

Page 2

 
 
[膠東國軍直指龍口　沿岸工事悉遭海軍摧毀　魯西消滅殘匪兩個縱隊]  
　　〔本報難縣二十二日電〕膠東共匪第九及十三兩縱隊殘餘主力三萬餘人，二十日速合向招遠南十餘公里之過頭全力反攻，恰予國軍以闞殲良機，擔任闞殲之部隊，係國軍常勝軍李彌部，至二十一日，匪即不支潰退，此役計共斃傷匪萬餘，俘千餘，鹵獲機槍四十餘挺，步槍六百餘枝。現膠東之匪經此役後鬥志全消，國軍二十二日並趁勝收復招遠東趙谷莊及其北之杜家鎭，前鋒直指龍口。 
　　〔聯合社南京二十二日電〕濟南今日來電稱：政府海軍接連三日砲擊烟台與龍口，共匪沿岸選掣力漸吿微弱，深信大部份工事業邇推毀，國軍即可登陸。同時，內地挺進國軍已抵距龍口四哩以內。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕攻佔諸城國軍廿日向西進剿，攻佔小舖，入晚後，匪第七縱隊縣集殘餘，向國軍陣地猛犯，迄廿一日下午八時，匪不支分三路向西南北方向逃竄，國軍乘勝攻佔招賢鎭（葛縣東北），今日有力國軍續分向莒縣馬站方面進剿中。 
　　〔本報兗州二十二日電〕企圖南越隴海路策應劉伯誠之陳毅殘部八佰機隊，經國軍有力部隊阻擎後，匪傷亡慘重，截至二十二日晚，匪仍徘徊於曹縣，城武，單繼以北地區，待機他竄，國軍仍阻擊中。 
　　 
　　〔中央社徐州二十二日電〕魯西國國淸勦部隊在鉅野西南之章縱集，蜼家焭，王家焭地區，將劉匪第十一縱隊及該匪第一縱隊殘部包圍，經澈夜聚殲，至廿二日拂曉，該爾縱隊已經全部消滅，戰塲遒屍三千餘具（内发现匪旅长一），厥状至惨，並生俘連長以下一千八百名，鹵獲戰利品極夥。 
　　 
　　〔中央社濟南廿二日電〕我空軍於廿一日在魯西縣及濮縣一帶，發現匪軍船多艘，當即施行炸射，毀船隻八艘，斃傷菲百餘。 
　　 
　　〔本報濟南廿二日電〕廿二日王耀武。赴長淸視察並轉平陰。 
[豫南商城外圍共匪開始潰散]  
　　〔本報蚌埠廿二日電〕豫南商城外國共匪七千餘人，述日反攻，商城附近有激戰。由安慶進擊皖中之青年軍先頭部隊，即將抵無爲，由舒城進擎之有力部隊，廿一日收復中梅河，匪竄至曉天鎭，刻在追擊中。 
　　〔本報漢口廿二日電〕軍息：麻城縣東儈塔寺附近發現劉匪第六縱隊主力數千人，我軍正進剿中，大別山東北麓之藥家集，廿一日經國軍再度收復。 
　　〔本報漢口廿二日电〕國軍五二師師長楊彬，及其所壓官兵，近於追剿劉匪，屢建戰功，主席特予傳令嘉獎。 
　　〔中央社鄭州廿二日電〕共匪劉伯誠部竄擾地區，經國軍多方面進剿，刻已逐漸縮小，除其一部尙在羅山羅田附近地區及其零星部隊在鄂東地區外，餘均被驅至大別山內立煌週圍地區，商城之戰，共匪已力竭勢弱，廿一日晚紛紛開始潰散。 
　　〔中央社鄭州廿二日電〕活動於商城六安及豫北等地之空軍機隊，於上述各地發現大批匪軍，嗣經炸射後，計斃匪千餘，並毀工專多處。 
[鄭洞國赴錦坐鎮　北寗鐵關內段連遭共匪破壞　石莊北上國軍收復正定]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕鄭副主任洞國廿二日午後赴錦州，聞將暫在該地坐鎭，以防共匪騷擾。 
　　〔合衆社北平廿二日電〕此間廿二日新聞電訊稱，東北國軍補給基地葫蘆島，已宣吿軍事戒嚴，强大之共軍正逼近平瀋路攻擊。共軍本傳已遭擊退，又復攻擊葫蘆島西南五十哩之綏中車站，該地情况已吿不明。 
　　〔本報北平廿二日電〕共匪爲配合關外錦西戰事，逐日加東對關內北寗綫之威脋，破壊鐵路，襲壓車輛，企圖搶刧軍用品，昌黎附近發現共匪萬餘人，有進擾附近各小站準備。連日鐵路迭邇破壊；前晚雷荘碑家店小有接觸，鐵路被破壊；昨夜昌黎留守營，北戴河，南大寺之間續遭破壊，唐楡間行車受阻，津東軍糧城及溪河間已有破壊，迄下午一時，此段修復。 
　　〔中央社天津廿二日電〕北平楡關間鐵路津東茶淀漢沽間，今晨又遭共匪埋雷破壊，路局搶修後廿預定廿二日午後修復，惟今晨之平瀋平楡各次車均停開。 
　　〔本報保定二十二日電〕石家莊北上國軍廿日晨渡過漪濘沱河，與匪展開激戰，當完全收復正午定縣城，匪傷亡五百餘。 
　　〔本報北平廿二日電〕平漢北段日趨穩定，已無共匪主力，南下車明日可展至固城。 
　　 
　　〔本報保定廿二日電〕冀城戰局重心移冀中，平津保三角區匪軍收拾殘部，分竄津浦，平漢綫兩側，國軍大兵團先後搶渡大淸河南攻文安，鄭州等地，連日激戰，匪主力千餘遭殲滅。平保錢東進國軍迫白洋淀，各路團兵完成對匪圍剿網，快速部隊昨抵任邱北郊塔舖鎭，文安城證實已被國軍攻克，今日復克文南趙新莊，匪縱南竄中。 
　　〔中央社保定廿二日電〕我有力部隊連日向漕河兩偏側及保塡外圍迂迴掃蕩，刻漕河東西閻莊南韓等據點，殘匪已全部肅淸，平保公路交通今後可暢通。 
　　〔又電〕平保公路幾經匪軍破壊，均由常地駐軍及民衆修復，現關係方面已決定於近期將平保公路翻修一次，幷舖以碎石了，完成最堅固之汽車公路。 
[津瀋間加開客車]  
　　〔中央社天津廿二日電〕平津區鐵路局，頃爲適應旅客之需要，已決定自十月一日起，加開天津，潘陽間直達客車，每日由津瀋對開一列。又該局所轄平潘。平津·平楡·平包谷次特快車，決目十月一日起，調整加快費。 
[中長路加速搶修　下月五日可通車]  
　　〔本報長春廿二日電〕陳誠電令鐵路搶修隊，於十月五日前將中長路長瀋段擔修竣事，故一般一預料通車之期可提平五日。 
　　〔又電〕長春與關內航郵，迄一未以專機載運。有關當局已請交一部指派專機，最近即可實現。 
[洪湖東部地區　在國軍控制中]  
　　〔本報淮陰廿日電〕洪澤湖戰事連日來在湖濱地區展開中，國軍虞獲甚多該湖東部湖濱已在國軍控制下。據悉：濱湖匪軍均係日式配備，並携有重武器。（又電）頑據洪澤湖與高郵湖間之匪軍約二千人，全部係「抗大」學生軍，配備甚隹，近經我水上部隊由高郵湖出動淸剿，已有由蔣壩周喬間越湖西竄以與皖東流匪含流之企圖。 
　　〔本報江陰廿二日電〕江北匪勢猖獗，選日難民南波甚多，四墩子，霞幕圩情况不明，季家市國軍正向靖西一帶搜索中。 
[湯陰岳武穆后裔　不容於匪受苛虐]  
　　〔中央社開封廿二日電〕湯陰自被共匪攻陷後，地方士紳及民衆·被匪慘殺者難以數計。在共匪狂捧張獻忠，李自成爲「民族英雄」時，對武穆後裔，亦不見容於共匪。武穆廿七世孫奉祀官岳佐臣，於城陷時被俘，備受苛虐，日前脫險，挽眷抵鄭州，生至為艱苦。據湯陰縣省參議員李安語記者：將發動同鄉，予以資助，並擬請求省府特予救濟。 
[吉計劃改革地政　實現耕者有其田　尚傳道携方案飛瀋轉京]  
　　〔本報長春廿二日電〕吉省地政可能有新改革，將使耕者有其田首先在東北實現，吉民政廳長尙傳道今飛瀋轉京，渠即擁有此方案，擬於全國地政會議中提出。渠認爲若此方案得獲通過，不僅使三民主義之理想得在東北澈底實現，且共匪在未收復區所實行之土地政策，亦將受大打擎，而使共匪陣營不攻自破。 
[地政業務檢討會　廿九日在京舉行]  
　　〔本報南京廿二日電〕全國地一政業務檢討會，定於本月廿九日一在京召開，除各省市地政局長均將來京參加外，財政，農林，國防，內政，社會等有關各部，亦將派代表出席，會期定爲五日，討論之主要事項，爲地籍測量，土地登記，規定地價，業務及方法與改進事項，扶植自耕農與保障佃農業務之推進事項，綏靖區土地處理工作之推進事項，及其他有關地政事項。 
[高樹勛遭匪殺害]  
　　〔中央社開封廿二日電〕據悉：高樹勛·喬明禮不堪共匪壓迫，圖謀反抗未成，遭匪殺害，各級幹部被扣，餘部改編爲三個團。 
[交部撥五十億　疏濬珠江水道　黃埔建埠亦將興工]  
　　〔本報廣州廿二日電〕交部近設立廣州港務工程局，負責黃埔建埠及疏濬珠江河道，工程局長陶逑曾等已抵穗。據悉：關於開港及濬河工程費，交部本年決先撥五十億元，先行疏濬珠江水道，使萬噸以上大輸可直駛黃埔·五千噸輸直駛穗市，並計劃在黃埔等地增設鐵道，碼頭，倉庫，年內即可興工，工程完成后，廣州將益趨繁榮。 
[交部派員赴康　視察川康公路]  
　　〔本報雅安廿二日電〕西康川康路之雅安至康定段，因今夏山洪暴發，所有橋樑路基，冲毀甚多，汽車無法通行，經省雷局一一再申請中央撥款修復，以利國防一交通，刻交通部特派公路總局專一門委員韓善甫來康視察，韓氏巳一抵達此間，正與康當局洽商該省一交通問題。 
[行總華北分署　發放救濟物資　組十工作隊分赴各縣]  
　　〔中央社北平廿二日電〕行總冀熱平津分署結束在即，爲妥善分配現存之救濟物資，特根據行總聯總聯合分配委員會議決之原則，由行總聯總混合組織臨時工作隊十隊，自今日起陸續分赴平漢，津浦，北寗沿綫各縣，辦理急賑，凡中外難民貧民，及立案之大中小學校貧寒敎職員學生，均死為救濟對象，石門及永年爾地，決設法空運物資前往救濟，配發物資分麵粉，小麥，罐頭，毛織品及棉織品等。 
[川省水災賑款　已募三百億元　省府即統籌分配]  
　　〔本報成都廿二日電〕川水災賑濟告一段落，已收中央及農行農貸百三十億，旅滬同鄕募款二百億，鄂漢黔等省市代募五億，共約三百億，省府即統幬分配，並擴大收容災黎。 
[魏道明今飛滬轉京]  
　　〔中央社台北廿二日電〕魏道明定於廿三日飛滬轉京，渠在京公畢後，將返江西原籍一行，約兩週後返台。 
[青島三美兵強姦少女　美憲兵當局輕予了案]  
　　〔本報靑島廿二日電〕十七歲女孩張麗华，昌州人，在南海路大興飯店充女侍養親，前晚工畢返家，在福山路附近，爲美兵三人拖至路旁，用布堵口輪姦，時已夜深人靜，幸被文登路幾所巡邏警發現，即將張麗華救起，已氣息奄奄，警察於追獲三美兵後，即押往美憲兵司令部，美憲兵當局惟恐事態擴大，命令三美兵出美金廿元，並力勸張麗華接受，張接款後，美憲兵即寶佈此案了事，三美兵則據稱將禁閉四日。 
[我與菲荷印度　準備商訂航約　中日空進行中]  
　　〔本報南京廿二日電〕交部顧問凌士芬廿二日談我與各國民航談判情形稱：中英，中選民航談判已吿竣事，目前準備進行中者，有中菲，中荷，中印等談判。中菲本有一臨時性協定，現已屆滿，雙方正謀另訂新約，並曾略有折衝，最近我政府曾就此向駐菲使館有所指示，至談判地點，我方建議在中國舉行，或聯可能。至中印談判，本早可開始，後因印內部發生變亂，一再穦延，短期內尙難齒行，惟在新約未簽訂前，原辦法仍有效。關於中日航行事，空航在進行中，海航則須視將來通商情形而定。 
[潼關人心極安定　近郊居民正忙於秋收毫不驚惶　閿鄉新安間涵洞橋樑被匪破壞]  
　　〔本報潼關廿二日電〕記者廿一日由西安沿隴海路至華陰廿二日單獨隨軍前赴陝豫問某軍事根據地進謁某高級指揮官，並陪同至距共匪盤踞區僅一千公尺之第一綫視察，迄晚轉回潼關，沿途國軍裝備稱銳，土氣旺盛，嚴陣以待，共匪自十五日在太峪口受創後，收拾殘部，匪兵多已壓戰，今已有多人携械投誠，我空中部隊配合地面國軍，連日出擊反攻，豫西大戰序幕已吿展開。潼關近郊居民刻正忙於秋收，並無驚惶之色，市面正常，人心安定，較西安尤佳。豫西共匪已將闈鄕以東至新安間之涵洞橋樑澈底破壊，並將鐵軌架起，用枕木燒燬，其損失之東，可謂空前。 
　　〔中央社洛陽廿二日電〕我進駐喬縣國軍繽分兩路向西北地區進剿，現已收復東西趙堡，國軍正續掃蕩。　　前軍政部廣州區特派員辦公處中將特派員莫與碩（〇），前廣東全省護沙總隊少將總隊長李節文節文），因侵佔軍械及公物，被處死刑，於二六日下午在穗執行槍決。（中央社攝） 
[潘裕昆李鴻等　接受英王勛章]  
　　〔本報潘陽廿二日電〕新一軍軍長潘裕昆，卅八師師長李鴻，一一四團團長彭克禮等午在此間英總領館接受之勛章，潘獲巴士勛章，李獲帝國勛章，彭獲十字勛章。據潘氏稱：長吉甚安謐，共匪所宣傳之六次攻勢，大有舉棋不定之勢。 
[島港檢疫所長　被屬員檢舉貪污　列舉盜賣物資等狀罪]  
　　〔本報靑島廿二日電〕衛生署靑島海港檢疫所所長齊大治，吳恒珍夫婦，頃被。其全體所屬員工向靑市參議會檢舉貪沔，列舉其私刻印章向國庫領取全體人員薪津，隊混國庫，且造人名盜賣買救濟物資及藥品自肥，並將該所每日收入私存銀行，以吳恒珍名義支用，私購汽車一洋房等以爲私產等罪狀，俱有證一據，綜觀所舉罪狀，原係官塲利用職權，自肥之通病，下級職員一類多不置問者，全體所屬員工檢舉首長貪汚，尙鮮所聞。 
社論 
[新疆問題與張治中將軍]  
　　新疆問題的最近情形，自西北行轅主任張治中將軍本月十一日出席國民黨中央黨國聯會作扼要之報告後，國人當已明白其眞象，及所謂新疆問題的癥結所在。適於此際，新疆籍之國府委員鮑爾漢，偕新省建設廳長穆罕默德伊敏，由迪飛京，晋謁中樞。鮑氏廿一日對京記者表示：新疆目前已無大問題，若干問題亦可望和平解決，並將向政府建議，使新疆永爲中華民國之領土。鮑爾漢爲新疆塔城人，早期留學德國，精通漢維俄德各種文字，著述頗多，張治中將軍主新時任副省主席，今年四月國府改組，氏被選任國府委員，爲代表社會賢達之府委。伊做為留土學生，熟硏回敎文化，通土印英維文字，曾一度供職中央。兩氏均爲新省開明人物，現正當新疆問題進到轉捩點的時候，聯袂晋京，並向中樞作重要建議，進似乎暗示新疆間題的光明，西陲風髮可望逐漸消失。其實，試再從遠處看，今天還未許我們如此樂觀。 
　　新疆爲中華民國之一省，其地邊遠偏僻而沉寂，惟蘊藏豐富，地位衝要。新疆省之成爲問題，在表面上看，是錯綜複雜，包含外交問題，宗敎問題，社會問題，民族問題等，交織糾葛，紛擾不淸。在實際上，新疆問題却很簡單。張治中將軍以二年治新經騐，指出新疆問題爲外交民族兩問題交織而成，今後要解決此一問題，應該民族外交雙管齊下，而最根木之事，莫過於積極推行民生主義，完成新疆的建設。張氏渲幾句話，聽來是老生常談，實際上是很透澈很實際的。 
　　我們展開新疆地圖，放眼看過去：在帕米爾高原的邊緣，從噴赤河起到芷爾果斯（位伊犁西，淸帝一再喪地寧國後的國界點），到哈巴爾阿蘇（塔城北〕烏列蓋，再從烏列蓋東南下到哈托里，有長遠幾千里蜿蜓曲折的邊界綫。在此綫以外，漠漠萬里，一片赤色，那邊有嚴齊的行政，有組織的商務集國和文化集團，抱着「安全慼」不斷向外伸張，不斷向外壓倒，這使發生了嚴重的外交問題。 
　　其次是民族問題。新疆人口有四百三十萬，約有四百萬人是伊斯蘭敎徒，有獨特的宗敎文化，而四百餘萬人口中，各有各的風俗語言文字，維族人口較多，哈族次之，維哈各族又互不相容，政治上互有消長，便形成嚴重的民族問題。由於過去新疆地方當局的失政，多次發生民荻流血，於是民族問題更與外交問題連成一氣，卅四年九月遵有伊寧叛變的發生。 
　　伊犁事變以哈族爲主體，伊犁塔城阿山三區，全部陷落。此時正値抗戰勝利結束，中央爲爭取國內和平，乃派張治中將軍赴新處理，與伊犁八次談判，成立了和平協定。去年七月一日，新疆省府根據和平條款改組，伊犁方面參加省府的，有六委員。今年五月，麥斯武德奉命爲新疆主席，不久又爆發了白塔山事件。白塔山事件未解決，新疆省政又發生分裂運動，首先是伊塔阿三區參議員，拒絕出席省參議會，接着是副主席阿合買提江，委員兼副廳長賴希木江的不辭而去。張治中將軍近曾公開致函阿賴，嚴詞詰問：是否要片面撕毀和平條款？是否再來一次武裝叛亂？或願再回迪化推誠商談？截至現在止，伊犁方面尙無答覆。幸迪化伊犁間的關係，尙能維持不墜，幷無完全破裂的徵象。但，張治中將軍管代表中央，抱着步步忍讓的政策，這個懸而未決的問題，却還沒有解決，依然夜長夢多。 
　　張治中將軍治理新疆，有抱负，有见議，對伊劉問題的處理，我們信其必有步驟的。鮑爾漢與伊，的晋京，更說明了新疆四百餘萬人口中，有三于百餘萬先認戰中央，據議中央的，僅伊塔阿三區七十萬人，在少數野心家分裂陰謀之下，與迪化作激烈的政治鬥爭。看趨勢，新疆的外交問題，民族問題，已非地方性問題，幾已不能在新疆的省內求解決，中央可能接受張鮑議氏的新建議，以極度的容忍與智慧，重問新經疆問題和平談判之門。我們很同意，「和平統一民主自由」的原則，和平解決新疆問題，也祗有共同遵守和平統一民主自由的大目標，纔能凝結新疆各民族團結，然後以民族團結力量，努力於經濟建設，求新疆的安定。然而，我們儘管如此願劇，在少數野心家是否願放棄他們依附外援的心理，來共求新疆的建設與安定呢？　　最後，我們試更放大目光一看，新疆問題幾乎就是中國全局現象的縮影，而中國對蘇交涉的僵持與共匪之終於叛亂，又幾乎可以看做全世界大局糾紛莫解的縮影，新疆問題在目前恐怕是不容易完全解決得很好的。不過，無論如何，我們總得盡其在我去努力，而封疆大吏受有方面重任如張治中將軍者，更應早日回防坐鎭疆北，以收安定新疆及陝甘人心之效。 
[要聞簡報]  
　　本市訊政院區院長王雲五，財次徐柏園，中委賀耀組，廿二日乘夜快車晋京。 
　　本報南京電政院對皖戰災，除撥廿億元匯皖省府外，並由社會部派參事黃夢飛赴皖，代表撫慰受災人民，黃定日內啓程。 
　　本報桂林電中央派來指導本省競選工作大員中委吳忠信廿一日抵桂，廿二日本市各界舉行盛會，歡迎吳氏。 
　　 
　　南京電　伊朗新任華代辦加第齊，已於十九日抵京，廿日往訪外部代理部務之政次劉師舜，並濺交伊政府外部介紹函一封 
　　台北電 
　台省科學界人士，頃組成澎湖科學調查團，定十月十五日出發。 
　　廣州電　粵各界聚急救濟越僑運動會，去年佳鷲募救濟金計一千五百萬元，俱無法匯出，廿二日將此欲改發第二批留穗越南歸僑一七九人，每人三萬元。 
 
 

Page 3

 
 
[英代表檢討世界局勢　嚴辭譴責蘇態度　盼蘇絃易轍挽回和平]  
　　〔本報訊〕級約二十二日廣播：今日英國出席聯合國大會首席代表國務大臣麥克尼爾，向大會發表演說，長遠二千六百字，闡明聯合王國這基本政策。內稱，苟蘇騁繼續強欲將其意志，迫使世界各國接受，則世界和平勢將崩潰，而造成嚴重後果。渠戰詞坪掣蘇聯，但仍籍請蘇聯改變態度。麥氏對維辛斯基所稱美國具有掣澁戰争竞向一點，斥爲無稽。渠對維辛斯基所稱馬歇爾經濟援歐計劃威齊歐洲各國主權一節，力予否認，並指齊蘇聯存心問撚原子能管制方案之通過，及其使用否決機選十次之多。麥氏之演說涉及世界政局之各方面，但其心主張乃在責難蘇聯之不妥協態度，以及此種態度對於世界和平之嚴重影。麥氏並云，今年十一月間在倫敦舉行之四强外長會議，將爲恢復和平之最後希望。 
　　〔合衆社弗魯辛草地廿二日電〕英國今日參加美國方面公開指斥蘇聯之破壊聯合國，奧斯汀在其首次正式對蘇聯之答覆中，率直斥責維辛斯基之指美國爲「戰爭販子」爲說謊，且謂雜辛斯基在大會中之演說，爲譭謗挑撥性之謊言。英代表麥克尼爾浪隨奧斯汀之領導，將於大會中發表演說，「粉碎」蘇聯指責英美爲戰爭販子，並破壊聯合國之論據。麥氏對聯合國整個之局勢作一檢討，並以目前所以麻痺之責任，完全諉議蘇聯，猶如馬歇爾之言然。 
[修改對義和約案　列入聯大會議程　中英等和國棄權穌波投反對票]  
　　〔路透社紐約成功湖廿一日電〕聯大指導委員會今日以四對二票，通過將修改對義和約案，列入聯大討論議程。贊成者美國。墨西哥。古巴。巴西，反對者蘇聯。液閘，藥樹者中英等八國。此案乃阿根廷所提，英代表蕭克魯斯於討論時稱，英政府認爲於目前由聯大討論義和約之修改，殊屬不智，英政府惟始終認爲對義和約規定，未盡合乎理想，然對是否宜於目前即行修正，甚表懐疑。英國對該案雖不反對，似亦不能支持。波蘭代表蘭燦聯吿稱，聯大於目前即行討論對義和約之修正，勢將危險地妨碍對德日和約之締結，盟國因此將使德日兩國在極堅强的保留態度之下簽訂和約。對義和約批准固僅一星期，遽由聯大討論修正，賓爲對德日之莫大鼓勵云。叙利亞代表柯里主張由安理曾迅速建議義大利之加人聯合國，加入以後，義大利即有醫請修改和約之機會。蘇代表葛維米柯掣稱，在談判對義和約時，美國並未表示有修正和約之意，今美國突然變更態度，並未使蘇聯感覺驚異。美國此舉便盟國亽協商對德日和約時，不能更易合作。阿根廷之建戰案之主張向簽訂對義和約之國建議給予義大利以機曾，俾得由其提出新意見，以减輕和約加諸義大利之義務。 
[指導委會通過　蘇建議列議程]  
　　〔中央社弗魯辛廿一日電〕在闡明大會可全權討論有關國際安全與和平之任何問題後，聯大指導委會今一致通過將蘇聯所提建議大會採取對策，制止另一次戰爭之寶傳與煽動者一案，列入大會議程。 
　　〔聯合社電〕指導委員會旋又迅速通過南斯拉夫提案兩件，內容如下：　制止對外國散播誹謗性報吿，以致損害國際友誼，並一違反聯合國機構之目的與原則。　確保將戰犯，叛逆與傀儡引渡一予被害國家。 
[英殖民大臣　瓊斯飛紐約　出席討論巴勒斯坦問題]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英殖民部大臣瓊斯定今日飛紐約出席聯大會，於辯論巴勒斯坦問題時，提出英國之意見。英政府之立塲已由內閣於星期五之特別會議中決定，預料瓊斯當聲明聯合國機構若無新的建議案，英國準備交出聖地委治權，並撤退該地駐軍。 
　　〔聯合社倫教廿一日電〕外部要員今日寶稱：英國向聯大提出巴勒斯坦問題後，願意接受巴勒斯坦分治辦法，但將堅持由其他會員國協助履行此項任務。此點以認爲英官方未來立塲。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕阿拉伯聯明鑒書人今日宣稱：聯合國如欲使巴勒斯坦分治，阿拉伯各國決與歐美實行經濟與文化絕交。 
[英外部發言人　指責羅保政府　同時對匈亦提出幣吿]  
　　〔中央社倫教廿一日合衆電〕英外部發言人今日指責保加利亞及羅馬尼亞政時，不能代表其國家時稱，此等國家如再違反和約原則，將構成違反歐洲文明之罪行。彼對匈牙利之攻擊則較輕，認爲該國共黨人數甚多，勢力不稱，並謂「希望羅保兩國之敎訓，匈人應引爲前車之鑒。」 
[法國願以調人自居　消除美蘇間歧見　總統總理演說呼籲和平]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕自馬歇爾及維辛斯基在聯大會中，發生正面衝突後，法人咸恐新戰爭之將再度發生。法絕統歐禮和及總理賴瑪迪之言辭，亦均反映此種心理。兩人均力會法國將繼續努力，以調和東方與西方之意見。彼等復聲明對德和約，懸使法國得有安全保障，而在經濟復興中，法國應較德國有優光之權。歐禮和稱，指導世界事務之强國，切盼其能負起最崇高之責任，以和平帶給世界之强國領袖。苟不能獲致諸强間之和平，而繼續保持必致引起戰爭之武裝的恐懼，將爲對於人類命運可怖的譏笑。賴瑪迪總理亦得，歐洲並不排除任何一國，晋人承認蘇聯及英國均爲歐洲之一部。歐洲之桌乃一圓桌，可使東西歐之各國，全體以完全平等之地位，坐於一席。渠繼日，和平的基礎今已受威脅，和平如不獲保障，必致一無成就。法外長皮杜爾在聯大之演辭，引起國內各種不同的解釋，足以反映法國大部份人民均不一願被迫肯定的參加以瞬或蘇聯之一陣容。 
[印尼政府發表　對荷基本政策　王外長與沙利會晤]  
　　〔路透社巴避維社已達維亞廿二日電〕日惹電台宣稱：印尼內閣在藥卡諾總統主持下開會三日，業於廿二夜宣布莫對荷關係之葛本政策，要點如下：　印尼內閣決定消除於荷軍侵入印尼土地後引起之不安及無秩序狀態；　內閣決維護和平及秩序，以及印尼人民之行動自由；　各島善後工作，不問有無荷方協助，當繼續進行。對外關係將予增强。 
　　據共和國發言人稱：共和國當以此各點爲準，在平等之蕊礎下，與世界其餘部份合作，若荷方願意接受以上諾點，則和談立可開始。蓋此次衝突，係荷方發動·印尼政府固無繼續衝突狀態之意也。發言人並謂，在和平談判開始前，荷軍必須撒出其所謂警察行動所佔之土地。印尼軍準備一俟荷軍撤退，即行接收。 
　　〔中央社紐約廿一日電〕前印尼總理沙利，今訪問王外長世杰，據悉壬外長於半小時之談話內，曾重申中國遵循孫中山先生所指示亞洲獨立原則之政策。王氏向沙氏强調印尼共和國對於境內華僑生命財產予以有效保護之必要。沙利今晚赴倫敦，而後赴新加坡，轉返爪哇。渠於今日訪問王外長後，原訂之南京之行因之作罷。 
　　〔聯合社巴達維亞廿二日電〕聯合國領事調査國今日發表公報稱，本團決定立即向安理會提出關於監督荷印執行停戰令事宜之臨時報告，並希望在九月底左右完成工作。 
[杜魯門與閣員開始會商　馬歇爾遄返華府　對召開國會特會各方意見紛歧]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統今日與三內閣要員行會議，討論增加歐洲援助及平衡國內物價兩項緊要問題。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕國務卿馬歇爾今夜抽身自紐約遄返此間一行，俾於明午會見杜魯門總統，密談世界性政治經濟問題，並決定重大問題之對策。 
　　〔合衆華盛頓廿一日電〕杜魯門總統廿一日發覺其高級顧問對當前各嚴重問題意見上有尖銳之分裂，即是否需要沼集國會特別會議以處理日趨嚴車之國內外經濟危機。行政官員稱：總統有所行動前，將被迫與共和黨國會領袖成立一「君子協定」。職是之故，杜魯門之下壓傳皆竭力反對召集國會特別會議，除非此係最後之召集。據稱：當局建議制止國內物價高小組長　及歐洲饑荒問題，遭共和黨控制國會拒絕之機會甚大。另一方面，國務卿會表示：此一緊急行動乃拯救歐洲所必需者，如不召集國會會戰，則必要之權宜援助政策，無法推行。 
[歐洲十六國經濟會議　各代表簽署報告　需美援助一百六十億元]  
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕歐洲十六國經濟合作會議開會已歷十週，今日下午件代表均赴法外交部簽署報吿，長達二萬言。其中臚列歐洲西部與南部之資源，自助程序，及根據美國務卿馬歇爾援歐經濟復興計劃之需要，建議于今後四年內應由美國援助一百六十二億九千五百萬美元，英國空軍專機現正待命運載報吿前赴華府。　　據與會人士聲稱，一九四八年至一九五一年收支預算約如下述：歐洲十六國必須輸入糧食，原料，及生產設備總値三百五十億美元。利用輸出或其他方式，可抵償一百五十億美元。不足之數共計一百九十六億八千九百萬美元，內三十三億九千四百萬美元將向國際復興銀行借貸，其餘一百六十二億九千五百茁美元應由美國援助。各代表對于報吿結局如何，均表不安。此事最後決定權操諸美國會，美國會非俟明春恐難進行討論，但希望美國能設計臨時援助辦法。 
[埃及將擴軍　工人舉行反英美示威]  
　　〔路透社開羅廿一日電〕埃總理諾克拉茜昨自美返國向渠手創之沙迪黨致辭，謂埃及當前第一要務，爲增强軍力，以應付任何事變。渠謂過去說話太多，今後當進頭苦乾，保衛國家。 
　　〔聯合社開羅廿一日電〕埃陸軍工廠工人千餘名，以安理會對於埃及要求，未有決議，特於今日遊行至總理公署示威，高呼「打倒英美」，「打倒中法巴西」，以其未能在安理會贊助埃及。 
[今後廿五年內　蘇無力戰爭　羅普施氏之觀察]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕國務院蘇聯司長羅普施今日吿記者稱，至少在二十五年內，蘇聯工業無力準備對美戰爭，此種弱點可能延長至五十年，吾人無須憂廣蘇聯爲一潛在之敵。羅氏硏究蘇聯已二十四年之久，謂蘇聯正以全力建設重工業，尤其是鋼鐵，鐵路，及農具。輕工業僅佔其戰後復興計劃中三分之一，至於蘇聯術星國及德境蘇聯佔領區對於蘇聯之供給如何，羅氏並未提及。 
[駐日一部份美官員主張　日本應有大規模商船隊　據稱非此不能維持日人最低生活]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕此間美官員數入稱：日本應准許有一頗具規模之商船隊，以達到盟國所規定之生活水準。日本本身不能出產足够產品之及無法自外國取得貨品，故如日本需要達到最低之生活水準，應具有一良好之商船隊。盟總一官員稱：「如日本能有商船隊，則能增加其國家收入，及彌補存在於其爲要及其以微小之出口貿易之收獲間之缺陷。」日本如歲勵來日旅行貿易，經營」商船隊，及自爾外運入原料，則可建立其國外資產。盟總官員稱，日本目前在一百噸以上之鐵彀船七七七艘，總噸位在一百萬噸以上。在一九三九年，日本有總頭位五·六二九·八四五噸，自一九二七年起，日船噸位即在四百萬噸以上。 
[石油權讓與蘇聯事　伊議會展開激辯　反對黨斥談判為不合法]  
　　〔聯合社德黑關廿一日電〕伊朗議會今日質問伊總理蘇丹那去歲在莫斯科所作之油權談判是否合法，其理由爲總理在前議會中，並未獲信任票，此係新議會首次提及通過蘇聯油手問題。議員艾特勃指斥總理非人民代表，無權代人協定。艾氏在議會巾爲有力之獨立反對派，主張伊朗審査對另一外國所享之油權（指英伊油公司）。辯論時蘇丹納等均在塲。 
　　〔合衆社德黑關廿二電〕外交觀察家稱：如反對業在石油案未提交國會前繼續攻掣，蘇丹納總理可能提出辭呈。 
[日出口產品　實施不同匯率制　蘇聯大批物資源源運日]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕據悉：爲補救日本出口物品成本過高起見，盟總正實施對各種不同物品引用不同匯率之計劃。據最先到達日本之印商賈比稱：美金對日元匯率之不同，由每一美元一百二三十日圓至二百五十日圓以上（目前軍政府官價爲每一美元換五十日圓）。此舉企圖鼓勵買主多壓日貨，並使日本出口商在世界市場競爭中有較好之機會。 
　　〔合衆社東京廿二日電〕日本以一百隻木製拖船與七十五雙駁船與蘇交換二萬五千噸焦煤之約，盟軍總部宣稱：該項契約正式生效。盟總稱：本星期內有一千五百公噸硫化紙漿自庫頁島運至日本，將用以製造出口之紙張。蘇聯又有四千公噸之黑鉛售於日本，用以製造高級鋼鐵。 
[日戰爭嫌疑犯　又有多人獲釋]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕盟軍總部司法組二十二日宣稱，九月一日前五星期中，日本戰爭嫌疑犯五十一人被捕而禁閉巢鴨監獄中，另有嫌疑犯一百五十七人被釋放或移付審訊。釋放諸人中，有山上宗次少將及前菲島海軍基地司令土直次少將等，均以缺乏證據釋放。 
[印回牆之爭　殃及婦孺難民]  
　　〔路透社拉膋爾廿一日電〕西本哲布省長赫森今日稱：自德里駛來之回敎難民火車一列，於駛入巴基斯坦境時，，發見車中有被刀砍痕跡之男屍三十具，女屍廿九具，童屍六十二具，負傷之回敎難民亦達一百零六人。兵士得訊憤怒異常，表示決攔劉東行之印度錫克難民火車。 
[蘇佔區發現釷礦]  
　　〔聯合社柏林廿一日電〕據悉蘇地質學家已在蘇軍佔領區隆克森首府特萊斯登附近夫賴陶地方，發現針礦，該處現被為劃禁區，以便秘密開採。 
 
 

Page 4

 
 
[參議會四次大會揭幕　議長提出意見三點　節約運動已至非實行不可之時期]  
　　〔本報訊〕上海市參議會第一屆第四次大會，昨晨九時在塘沽路該會正式揭幕。參議員出席者百四十六人，列席者有吳市長，各局長以及其他黨政軍首長區民代表會主席，區保長等數十余人。揭幕典禮開始，由潘議長致詞略稱：本市市場參議會第一次大會，於去年九月舉行，迄今已屆一年，在過去一年中，本曾對市政設施建議及貢獻雖不多，但多少負了代表市民的責任，增加市民福利，减少市民痛苦，同時並替市府打算，期能在窮困之經濟情形下，盡最多做些事。議長並述及目前大局正値緊要關頭，本市物價高漲與局勢有關，而中秋節適又將屆，物價在此時期，往往有波動·因而此次開曾亦很重要，會期雖短·但我們一定要盡力對地方政治社會風氣，國家大局貢獻意見。 
　　最後·就個人所想到時者提出三點意見：　本市市府三十七年度預算，必須在此次大會中提出，因若待至下次大會，則在十二月間，將不及送請中央核定，故希望在不增加市民負担及不使市府辦事受到砠碍之原則下，請市府當局趕緊編製下年度預算·參議會方面亦當儘速審核。　節約運動應積極推進，以上海目前情形看，是一很大的危機。前次四監察委員來滬調査後發表之感想，謂上海少數人的奢侈，造成多數人不得生活，此語實値得重視，同時上海爲國際都市，外人來滬者，常有人表示，中國要求向國外借款，何不向上海人自己捐募。故節約運動，已至非實行不可之時期。　中央對於直轄市之塊位，始終未確定，憲法上對直轄市自治僅謂「另以法律定之」，故希望議會儘量研究直轄市自治地位，根據上海過去地方自治經騐貢獻中央。此外並報吿，由於市府及參議會共同合作努力之結果，中央對發還敵偽圈佔民地民產及組識聯合電廠，已有　滿答覆，並派員開始辦理。 
[吳市長預言警惕　「此后三個月將更困難」　目前最需要為「安定」]  
　　繼由吳市長致詞略謂：本人早說過一九四七年爲最困難一年，然此後三個月將更困難，過去上海發生金潮學潮等事，市參議會，黨部及有關各方協助，幸能安然渡過，今後數月，亦希順利過去。但上海目前最需耍者爲「安定」，至於要論到「安定」，第一須遵守法律，遵守紀律·否則種種事情如交通，治安等等困難均無法解決。第二要厲行節約，節約可增加生產，緘少化用外匯，奢侈之風務須打倒。）社會良好風氣，希望參議會協助樹立起來。 
　　參議員代表詹文　致詞·亦表示參議會應協助政府安定社會。列席大會之市府各局長。左起：吳開先，趙祖康，　叔平，李　謀，田永謙，祝平。（本報攝） 
[施政報告]  
　　市參議會第四次大會第一次會議，由吳市長報吿施政，除畫面施政報吿外，市長並口述重要各點：　關於民政方面：征兵問題爲最軍要，中央規定徵募志願兵三千名，本月底當可募足。申請免役　役者，計約十二萬人，現正分別審査中。又爲鼓勵本市壯丁踴躍應征起見，已令各區聯合組識慰勞會。　警察：消防工作非常重要，尤以共　煽動市民縱火，更應戒備，惟設備費用浩大，最感困難，雖然如此，現在已經改善之處甚多。又警察待遇太低，難曾數次設法而終無結果，希望參議會協助　劃一補助辦法。　社會：對物價管理·始終不遺餘力，米油食糧均竭力不使上漲。又如猪肉多數來自江北·現盡力取締·苛捐　稅，故來源漸暢，一面並商請中火銀行貸款與肉商，故肉價已下跌。冬令救濟會即將成立，希望各界多予協助。　敎育：市府對徵收學費問題，必下決心辦理，收費標準由有關各方公開訂立；中小學獎學金現已收五十二億元，由統一委員會統一分發；大學方面，則有舉辦經濟食堂等。　財政：現主要工作在整理稅收。　工務：工程材料價格飛漲，使工程進行遇到極大困難。海塘工程正努力進行中，相當順利，浦東大道，重要性極大，希望能使完成。　公用　目前電力遭到危機，用在工業者太少，而用在商店陳設者太多，浪費至鉅。卡車過江輪渡，於十月內可完成。　地政：關於跑馬廳問題，因有法律根據，不能正式交涉，僅採非正式商洽，對方現允須先硏究其在該處最低需要若干地位後再行商議。　衛生　便問題最多。 
　　 
[正討論士兵待遇　忽傳來婦女哭聲　為軍人佔屋請願遇憲兵責難行兇]  
　　〔本報訊〕昨日中午參議會第一次會議散會前。席問正在熱烈討論到士兵待遇問題，樓下却發生了憲兵與老百姓衝突，並足踢孕婦事件。緣有本市望志路南永吉里十八號樓下所信六戶代表林春水等，至參議會請願，據謂該號樓下住戶與房東訂有租約七年，不料上月十九日有軍人柳際明者到來，自稱該屋樓下全部房屋已　渠所有，迫令彼等遷出，至廿二日，該柳某即佔住樓下，將原住戶傢具物件强搬門外·並在門上懸一牌，爲「聯勤司令部工程署第四倉庫」，此事發生至今已屆一月，原住戶無處可居，特來請願，並持一白布橫旗，上書「軍人强佔民房，小民無屋可居，請市參議會主持公道」。參會聞訊後，即推張學濂　施宗德二參議員代表接見。此時適有靑年憲兵一名，手持靴子一大捆，行經該處，見自布上寫軍人强佔民房字樣，即上前與請願者理論，謂軍人有好有歹，不該一槪而論，故指請願代表爲侮辱。當即發生衝突毆打，其中有一懐孕婦人亦在請願，向其跪地哀求，該憲兵竟舉尼踢其腹部，致該女痛哭號啕，立即引起公憤，指憲兵不該打人，尤其不應足踢孕婦。時請願之數人即會同虹口分局値日　察將其扭至參議會內報吿，警察欲將其帶入警局，該憲兵謂，「警察管不到憲兵」。該警察則稱，「你在路上打人，就是犯法，這是我職權內的事」，結果將其帶局請示發落。 
[禁舞問題　應予考慮]  
　　〔本報訊〕本市無業職工會全體職工及全體職業舞女，將於明日上午再在新　林舉行會議，下午赴參議請願。 
　　吳市長於昨日下午送參議會交議案一件，即關於禁舞問題，內並包括所定辦法三點，請參議會核議。 
　　市參議員張志韓，水祥雲，何元明等十五參議員，昨在大會中有臨時提案提出，爲（請考慮禁止舞塲辦法，並爲舞女請命」。 
[典業請願]  
　　〔本報訊〕本市典當業同業公會昨派代表赴參議會請願，對市府修正典業辦法，如貿典須出示市民證等表示不滿。 
[參會行文地院　勿使案件積壓]  
　　〔本報訊〕市參議會以近來迭接市民投兩，稱地院受理案件常有積壓情事，特行文地院，請儘量設法不使案件積壓日久，如有必需躭擱時日時，希分別其重輕先後，以利民訴，而保法權云。 
前為致詞時之吳市長後坐者為潘議長（本報攝） 
[嚴監察使普京　報告李卓敏案]  
　　〔本報訊〕江蘇監察使嚴莊，昨搭夜快車晋京，據聞此行任務爲向監院報吿行　副署長李卓敏等被檢舉貪汚凟職案，並携有詳盡之調査報吿書。 
[行總被告控貪污案　傳席德柄等偵訊]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚舞弊案，昨晨地檢處繼續傳訊阜豐麵粉廠經理席德柄，福新麵粉公司經理錢壽椿，裕通　記麵粉公司經理朱如山等三人。自十時起至中午訊畢。 
[接洽新聞紙節約　三代表由京返滬]  
　　〔本報南京廿二日電〕爲擁護政府節約政策，實行新聞紙節約，來京接洽之滬報界代表羅敦偉，王晋琦，范爭波等三人，任務完畢廿二日夜車返滬。羅等在京二日，曾經訪政院秘長甘乃光，內長張厲生，新聞局長董顯光及首都報界人士，結果頓爲圓滿。 
[交部指令招商局　從速籌闢溫滿港線　籌購冰藏船免英商藉口]  
　　〔本報訊〕船聯會以永嘉論船公會　議，由招商局速即開闢溫港綫，以利南洋沿海客貨運之暢通而　航權案，經電呈交通部請示後，頃交部已有復示，略稱已飭令上海　廣州二航政局嚴厲制止外商輪船，行駛沿海未指定之口岸，並指令招商局從速　　溫港錢，以維持其問之運務。 
　　〔又訊〕最近有英商藉口冰鮮出口，須有冰藝船之設備·要朮我國政府開放長江航綫，經交通部發交有關各方硏究，決由招商局計劃與民營航業合資，自購冰蔽船駛行，以免英商有所藉口。 
[葫蘆島海宙輪失火]  
　　〔本報訊〕招商局海宙論，十七日由滬駛葫蘆島，二十日最抵葫，翌日正卸貨時，第五艙突吿失愼，幸即經救熄。聞該輪己於昨日難胡返滬。 
[美琪將軍號今抵埠]  
　　〔本報訊〕美國總統論船公司客論更改航程後，第一艘美琪將軍號郵船，於本月五日自舊金山開出，經橫濱，香港來滬，約今日下午五時抵埠，登岸乘客約二百余人。 
[漕河涇要道阻斷　士紳集議請取締]  
　　漕河涇冠生　路，係於民國廿三年由前漕涇區市政委員呈請市工務局，就原有公路拓寬　成，並就地募款，償付業主地價，當時冠生園捐資最多，故由地方基請市工務局，命名爲冠生園路，以資獎勵，車輛交通向稱便利，迄今已達十四年。詎最近有橋堍業主出而主張產權，在路中打樁竪柵，將車輛交通加以阻斷，沿路廠商，陡受影響，迭經呈報　察局取締，但屢拆屢裝，交通情形，仍陷阻斷狀態之中。昨日漕河涇士紳唐璞莊，張如良，特邀集當地市參議員·區長，保長，公國，地方士紳，廠商代表，區民代表，開會討論，一致議決呈請主管各官署，緊急取締，以維交通。 
[執行令送達　楊安仁入獄]  
　　〔本報訊〕金潮案主角楊安仁，自本月九日經高等法院核准原判後，拘押於思南路看守所。昨日上午高院已將該案執行命令送達地院，將於今日轉地檢處。聞檢地處送決定今日下午三時將楊押送提業橋上海監獄執行。 
[吳議賡被起訴]  
　　〔本報訊〕吳義賡，被控於敵僞時期化名吳垂塋，曾任偽無錫縣警察局長及偽七十六號特工總部特工人員訓練班少將副主任，勝利後混跡義警總隊充任督導主任一案，經警備部將吳逮捕，解送高檢處偵査後，以吳罪證確　，依懲治漢奸條例第二條第一項第一款，於昨日提起公訴。 
[皖省災情慘重　同鄕呼籲捐助]  
　　〔本報訊〕安徽旅滬同鄉會，爲該省連年匪患水災，民不聊生，近以匪共騷擾皖中各縣，災情益趨嚴重，逃亡難民數達百餘萬人，飢寒交迫，急待拯救。昨午三時假興中學會招待記者報吿災情，呼　救濟。招待會由該會會長楊虎及皖省旅滬人士許世英·方治·邵華等主持。方治代表全體皖省百萬流亡難民，以慘痛情緒，報告災情，並提出治標及治本辦法：治標辦法，希望政府迅撥賑款至少一百億元，同時　請上海各界同情捐款援助。治本方法，盼望政府速派大軍，加强創匪，並望當局督促地方政府，切實改革皖省政治，俾匪眾無機可乘。 
[幹事等六人失踪　電力工會請澈查]  
　　〔本報訊〕上海電力公司產業工會理事長吳世紳及該會理事十餘人，於昨日下午赴社會局謁見吳局長，申述該會第三分會駐會幹事張仲之及文化課負責人王海林，吳可文，陳耀坤，黃家熊，封寶魁等六人，於二十日下午五時許，爲文化課出版「電工月報」事赴威海衛路中國文化投資公司富通印刷所校封鉛版，被便衣人員逮捕，至今未歸，要求予以澈査，吳長表示對此事一無所知，待向警備部稱査處及警察局代爲査詢後，於今晨十一時答復。又傳第三區絲　亦有職工於是日在富通印刷所前失踪。 
[海防路血案　續獲一主犯]  
　　〔本報訊〕海防路沈榮記銅鎖翻砂作主沈有仁及其妻張士香，被人越窗用斧兇殺，夫死婦傷慘案，江寗警分局除已於前日拘獲嫌疑犯一名外，廿一日午夜，復在滬西續獲賀姓主犯。 
[馮志寅被撞斷臂　各團體詰問責任]  
　　〔本報訊〕上海市醫學會常務理事馮志寅醫師，十六日乘凱旋號由京返滬，車經周涇巷時，適有一貨車停靠馮之左臂伸出窗外，致遭撞斷，上海市體生同學會，業餘體育硏究會，醫師公會等各團體封馮此次受傷之責任問題，正向兩路當局提出質問。 
[譚鑫培姪孫女夫婦吸烟　供詞絕妙　偶爾抽抽并非違法　上代遺傳爹娘所害]  
　　〔本報訊〕地院刑庭，昨日下午三時審訊吸毒犯十九名，內有田國楨及其萋譚氏，譚氏係中國平劇泰斗老生譚鑫培之姪孫女。昨日開庭審問，第一被吿田國楨供稱：「吃烟是因為有肺病，偶爾抽抽，並非故意違抗國法，請庭上開恩。」田譚氏臉色蒼白，答問時頻頻以帕抹淚，供稱：「我是北平人，我們譚氏門中上代無不抽烟，我從小就抽上，是害在父母的手裏。自與田國禎結婚，就一度戒絕，后來因小產，患胃病，身體虛弱，聞或吃兩口。」嗣審判長起立宣判：田國楨　田譚氏吸毒，違礙禁毒法令，各處有期徒刑六個月，其他烟犯十七名經審結後，亦各判徒刑，一一還押。 
[三家棉布店　許多偽君子　四商人被控傳訊交保]  
　　〔本報訊〕福建南路十號偉大　棉布店馮月他，福建南路十六號永順祥棉布號馮汪氏，南布夢花街晋德里十九號振昶棉布店石成嶼，西藏中路東方飯店二三七號米商馮　文，被控意圖牟利，行使冒用僞造商標，昨由警察局解送地檢處偵査。緣中紡一廠據人密吿，有人冒用四君子商標情事，即派該廠職員向馮月仙，馮汪氏，石成興處購得可疑四君子布數疋，當即携返該廠詳密檢別，認爲確有仿造情事，乃其是警局吿發，據馮月仙馮汪氏供，係馮耀文所寄售。據馮耀文供，上述布疋係敵僞時期購於布攤。石成　供，八月中旬向女單帮購得四君子六疋，女單帮住址不詳。以上四人昨由檢察官略加訊間後，均交保　傳。 
[玷污女生之老校長　在澄被捕經過　蔣儒珍圖遁蘇北　化名領證件敗露　據供為姘婦所陷害]  
　　〔本報訊〕南市西倉路德華小學校校長蔣偽珍，五十五歲，江陰三官鄉人，本年六月，爲犯連續强奸未成年女學生朱月仙等十名，事發後，蔣避　無蹤，經地方法院檢察處嚴令通緝在案。詎蔣於數月前，避居原籍江陰倉　橋孫家衖張金漢家，因張係伊胞兄，蔣儒珍幼時螟蛉在外，故不復姓張。蔣於歸後，擬赴蘇北，託兄向三官鄉副鄕長胡慶聲秘密活動，更名張銀漢，請伊設法代領國民證。本月十八日，胡慶聲囑戶籍司事胡炳煜速塡張之國民證一紙，胡見其形色慌張，遍査戶口册無張銀漢其人，乃密吿鄕長胡復經調査結果，方知化名，又悉係通緝犯，即於晚間十時，派自衛隊將蔣捕獲。十九日解縣政府，二十日由徐縣長親自訊問，蔣對强奸女生事否認，僅供華德小學係其一手借屋租地創辦，煞費苦心，因校址鄰近有朱胡氏，年逾四十，其夫在輪局任事，每星期方回，其女月仙，在華德讀書，本人亦常至朱家閒談，遂與朱氏發生曖昧，因朱家生活拮據時常接濟經濟。不料華德小學突漕回綠，本人心血盡會一炬，因經濟因經濟困難，當向朱氏討錢，彼此感情破裂，氏乃起毒心，串同低級社會人士，大事宣傳，謂本人強奸未成年人女生，又使其女誣說，致各女生家長控諸法院，本人恐吃眼前　，一走了事，真是最毒婦人心，今已被補，俟赴滬歸案后，當盡力與朱胡氏剖白云云。江陰縣府訊後收押，俟備文咨照上海地院，派警到澄迎提。 
[飛機中途呼救　旅客準備跳傘　東京來機一場虛驚]  
　　〔本報訊〕西北航空公司上海號，此次由美啓程經由東京來滬，昨日下午五時三十分，距上海僅有五十英里時，此間中航公司忽接獲該機之救急呼號，謂機內失火，情形危急·機師已通知旅客，準備跳傘逃生·要求中航公司立即派機接救。 
　　中航機接電後，當即派○46機一架，立時升空，旋在空中又接獲「上海號」之電報，謂火已熄滅，可吿無事矣。 
　　是時，中航機塲方面業已將救火車救護車等佈置妥當，蓋猶防「上海號」降落時，再發生不測也。至五時四十分，「上海號」徐徐降落，竟安然無恙。迨旅客匆匆下機後，即將全機各部加以檢騐，不特客艙內一無跡象可尋，即貨艙之內亦毫無異狀。 
　　後據機師盤克談當時情景稱；該機之構造，貨艙內原設有火警自動警報設，過有火警時，其通至駕駛室中之紅燈，即會自動發亮，如火熄滅，則紅燈亦即自動閉熄。昨日渠駕駛上海號飛抵離上海五十英里時，忽發覺前貨艙之警燈突吿明亮，當時渠急以自動滅火機加以施救，未幾果然紅燈熄滅，表示業已無事。方慶渡過機關之時，不料後貨艙之紅燈　亦發亮·雖再以自動滅火機加以施救·並米見效，因此被迫一面發電求救，一面低飛至三百尺上空·通知旅客準備跳傘逃生。然在此千鈞一髮之際，後貨艙之警燈旋亦熄滅·至斯始吿安心·終於降落龍華機塲。事後據中航機械人員再三硏究檢騐結果，始發現造成此一場虛驚者，實由於「火警自動警報燈」本身發生毛病·以致忽明忽暗，實際上並無火警其事也。 
　　昨日搭乘該機來滬之旅客共有十一人·朱世明夫人亦在內·係於該機飛經東京時搭乘者。據談當時情景，全機旅客均極鎭靜，其中尙有菲籍空中小姐二人，管及此事，不禁啞然失笑。 
[申報讀者助學金　徵募至月底截止]  
　　日子過得　夠怏，「讀者助學金」，從八月廿二日開始幑募捐款，到時今天已經整整的一個月了，在這一個月里面，我們收到的捐款總額是一萬六千四百余萬元，當然，這數目與我們的預期目標相去太遠，換一句話說：就是許多正在盼望我們援助的淸寒學生，將感到深切的失望！ 
　　面臨這艱鉅的任務，我們的同答是「苦幹」，在任何困難之下，我們還是以最大的毅力去做，記得有句格言說，「精誠所至，金石爲開」，我們堅定的相信，世界上沒有一件事情，是不能用努力和信心去完成的。我們決定將徵募的期限·延長到月底截止。 
　　最後我們殷切的盼望愛護靑年的續者，在這短暫的八天裏面，給予表們同情和援助，源源的捐輸·不斷的勸募，直到九月底爲止！ 
[虹橋療養院院長　丁惠康歸國]  
　　本市虹橋療養院院長丁惠康博士·爲考察美國最新醫學出國，茲悉業於前日乘汎美公司飛剪號返滬。按丁氏於一二八淞滬之役，曾獨立創辦難民第二醫院，八一三我國全面抗戰，氏將該院全部重要醫療設備，悉數撥借麗都傷兵醫院，僞組織成立，首先拒絕登記，停止個人業務，以迄於今。在一九三五年，會奉衛生署命往歐洲各國調查防癆設施，歷年封於本市學生施行免費健康檢查及防癆工作，提倡不遺餘力。 
[日戰犯淺野處死刑]  
　　日戰犯前爲上海日憲兵隊第二課外動班准尉情報員之淺野隆俊，昨由國防部審判戰犯軍事法庭宣判，主文如下：「淺野隆俊，在作戰期間，連續封非軍人施以酷刑，處死刑」。 
[中紡十二廠命案　審結廿九日宣判]  
　　〔本報訊〕中紡十二廠領班劉集麟，李鎭遭槍擊身死，工會理事長佘敬成被控殺人，工人錢海龍，王庭忠，王炎生被控傷害罪案，昨日審結定廿九日宣判。 
[金麗娜一目前已廢　偵訊時未能到庭]  
　　〔本報訊〕大滬舞應舞女金麗娜（原名杜菊英）為離婚丈夫陸亭芳洒　水毀容案，昨在地檢處開庭偵查。　陸於七月十二日曾閹以鏹水傷害，未達目的。本月十四日晚，陸偵悉金偕另一舞女吳蘭芳，及舞客四人，在三馬路大上海老正興館晚膳，於是復懐鏹水一瓶趕往，對金亂洒，金受傷甚重，其餘五人及陸本人亦爲鋞水　及受傷。金送仁濟聲院治療、陸則被捕解地檢　　押。該案昨在地檢處偵訊，傳證人張椿源，王永　，陳建　，吳蘭芳四人。張等均包紥紗布，據談金一目已毀·現仍臥仁濟醫院，不能到庭。張等由檢察官詳訊當時陸行兇情形，并提陸亭芳對質，末論改期再訊。 
[永源進出口行　被帶去人員帳冊]  
　　〔本報訊〕箕備部第五稽査大隊長李健白，前晚十時，會同黃浦警局警員馳往金陵路祥安里二號永源興進出口行·將葛鴻忠·梁中高　傳星南三人並帳簿十六册一併帶走·其犯罪原因，秘不宣佈。 
[三斤糖少六兩　老闆學徒　傅送法院]  
　　〔本報訊〕紹與人蔡桂潮，寓徐家　路一三一號。二十日下午至南昌路卅一號永義康南貨號領取配給糖三斤，發覺短少六兩，乃報廠家　警分局，派警傳該號老閻顧毓　連同學徒施迺昌到局訊問廳實，即送地檢處請究。 
[銀樓業商復業日期　定期召開全體大會]  
　　〔本報訊〕市政會議雖通過准本市各銀樓復業並恢復出售飾金，但銀樓業同業公會現尙未接奉社會局之公事，須待令到後，方正式復業。社會局長吳開先於昨日下午三時召集公會全體理監事談話，告誡應自重不得犯規·如因此上下其手而在再掀起金融風潮·則銀樓業將從此無人再予同情。全體理　事當表示決遵從法令。至於正式復業日期，吳局長認爲茲事體大，囑公會於二十五日前召開全體會員大會。 
[上海西安空綫　今起正式開航　中美線下月三日起飛]  
　　〔本報訊〕中國航空公司前舉令增關上海經由南京·鄕州，而達西這之航線，已定今日起正式開航·每週三班·機塲則暫時借用各地軍用機場）。又該公司計劃之上海至舊金山中美航綫，上週國民航局已予批准，俟社魯門總統簽字後即可正式公佈，中航已準備於下月三日開航。 
[廿五日起·　·無油供應]  
　　又悉中航接油公司通知，自二十五日起無油供應，該公司頃已將每月需要用油數量向轍入管委會提出，諧求列入輸入限額，俾將來可向油商照掛牌市價結匯購油，如此項問題不能迅獲解決，則二十五日後各航綫可能被迫停航。至輸入管委會將來如核准此一請求，亦可能發生一嚴重問題，即外匯掛牌價格一有變動，則油價必隨之上漲，如將票價隨時調整，則又將刺激物價·現該公司正與輸入管委會祥細商洽中。 
[招考女警百名　推行節約運動]  
　　〔本報訊〕市警局近招考女警員百名·須高中畢業，體高四尺八寸，體重一百磅以上，年齡十八至廿五未婚爲合格。一經錄取，再施以三個月之訓練，即分派各分局以委任級任用。據俞局長稱，此批女警員全爲配合推行節約運動，故將來專事管理特種營業·或派赴各縣藥塲所負監督勸導之責。 
[本市簡訊]  
　　昨日又有　性霍亂患者二名發現，均係中年婦人，皆送時疫醫院治療。 
　　美國法學權威麗德應我司法行政部邀，於昨午來華抵滬。 
　　上海實騐劇社於廿六日假海光大戲院公演寇嘉弼編劇，陶熊導演之四幕悲劇「仇」。演員有莫愁，錢千里，夏天等十數人。 
　　法華鎭救火會前被卡車撞斃之主任劉振岐定今日公祭出殯。 
　　廣州日報對粵省各地消息紀載詳盡，茲擴大徵求直接閱戶十萬份·每月報費四萬五千元，八折優待。欲定者可滙款到廣州市光復中路該報發行組。 
　　杜子熊顯著營利事業納稅實務一書，定廿四日出版，全書十萬餘言，末附新頒稅法，作者醫店經售，定價五萬元。 
　　七寶協成　糧行老　鮑學仁，有某種嫌疑，昨被龍華警分局拘捕，後由人出具證明，準今日投案。 
[氣象預測]  
　　黃海：云·局部陳雨"晨霧，中度南風至西風·中浪。 
　　華中：云，啨晨夕輕霧，中度東南風至西南風。 
　　上海：睛，暖，時　，晩霧及晨霧，中度東風。 
　　東海：　，晴，沿海輕霧，北部中度東北風，南部東南風·中浪。琉球四週陣雨。 
　　廿二日溫度：最高八十一度二，最低六十七度七。 
 
 

Page 5

 
 
[新聞整蕭運動第一砲　首都不肖記者六人　索「招待費」被檢舉]  
　　〔本報南京廿二日電〕新聞陣營整　聲中，首都已以其體行動檢興藉驛館名義進行敲詐之不肖記者。此事於二十日揭戰於報端，迄廿二日暫吿段落。首都新聞界人士對此極爲注意，聞記者公會即將有所決定·作爲整肅運動之第一砲。 
　　日前，京市一市民劉鎭南，自殺於其仇人藍世昌門前，當日下午，即有數記者赴藍宅訪問，以各報所載未符事實，須由藍出面招待新聞界爲名榮取招待費一千二百萬元，經一再治减，說妥三百萬元。但此事爲另一記者所悉，本市縱橫通訊社即於十九日發稿，詳述此事，廿日中央日報首予刋載。首都記者公會，首都通訊業協會，及本市各報社通訊社負責人極爲重視，決派員 
　　調查眞象 
　　廿一日午，首都七主要報紙派員聯合探訪，真像遂獲大折。參與聯合探訪之七記者，計中央日報胡孝先，和平日報周希　，新民報錢少舫，大剛報張公度，社會日報彭逸民，建設日報白耀溪，南京人報陸續。渠等奉命於廿一日赴藍宅訪問，並邀檢舉人談話，已獲悉全部經過，當晚集體執筆，完成報道文字一篇，於二十二日由各報刋載。據 
　　集體報道 
　　稱：檢舉人為縱橫社新聞供給者郞文宗，渠謂：參與敲詐之記者共六人，據藍二小姐告知，其中五人為社會新聞通訊這記者石少方，建設日報記者夏淸雲，社會日報記者樂伯元，首都晚　兼大同社記者曹維泉，和平日報記者陳繼深。另一人尙不詳。郞稱：「據渠調査，陳爲寃枉，因渠乃被人拖去，想業不致有此行爲。」 
　　據集體報道所述，曹，夏，樂三人先訪藍世昌，樂並邀藍赴社會日報談話，勸藍第二日招待記者。次日，彼等一再向 
　　藍之女兒 
　　及同學等接洽，索取招待記者之費用，並命請吃咖啡土司及晚飯。藍等知其企圖，認爲彼等人格有問題，擬置不理，其後「各小報上，散見各種不正確的覔曲報導」。時郞文宗往採訪，始知個中真象。郞目稱爲首都記者公會整肅委員會代表前往調査·遂獲得上項名單，在報端公布此事。 
　　此事真相旣明，新聞界人士乃決定有所表示，聞首都記者公會擬將琴加此事之記者 
　　開除會籍 
　　以示整虛。惟上述五人中之和平日報陳繼深，於外間紛傳此事時，即呈請報社暫行辭職，謂此次係被誣，真相不久常大白，爲表示自我負責，擬懇准予暫行離職，以便靜候檢舉，並依法進行解決，務求水落石出，期能達成整肅新聞界之目的。 
　　記者撰稿至此，得悉：京不肖訊者敲詐案，有關各報已作 
　　適當措置 
　　如下：建設日報夏表云，社會日　桑伯元，已被報館當局停職，聽候法律解決。首都晚報載大同社記者曹維泉之身份尙成問題。大同社謂曹並非該社記者，首都晚報則謂　有曹潮，無曹維泉其人，首都晚崔社長唐文瀾認郞文宗及廿二日刊戰此事之各報，污蔑該報，應負法律責任。和平日報陳繼深謂渠對敲詎事全然不知，陳向記者公會陳明寶情外，擬向郞文宗以損害名譽罪起訴·社會新聞社則認爲石少芳爲該社之特約記者，石在外以該社記者名義招搖，干犯法紀，當待法律制裁。另聞曹維泉，樂伯元亦擬向郞文宗起訴。 
　　〔本報南京廿二日電〕首都記者公會爲實行整肅新聞界陣營，曾決議組織整肅委員會，由中央日報社長馬星野爲召集人，馬因事冗辭職，改定由該會組織組負召集之責。該組以此事關係全體會員名醫，除派員調査眞相，藉正視聽外，特製定獎勵檢興辦法，公布實行，以防止今後再有類似事件之發生。該辦法中規定： 
　　　凡本會會員·爲愛護團體名譽負責檢舉不肖同業，經本會調査屬實者，得於事後由本會頒給榮譽獎狀，並以公開儀式授予之。 
　　　凡社會各界人士負責檢舉不肖記者，經本社調査麗實者得於事後由本會贈予獎金，其數額爲被檢舉人服務單位，全部薪津三個月至六個月之和，視其情節之輕重而定，由被撿舉人所服務之單位，自被檢舉人扣繳送會轉發。 
　　　前條所謂負賣字樣，指檢舉人必須列具眞實姓名，住址及職務，並簽名蓋章，祥列所檢舉之事實而言，如有挾嫌誣吿·一經査實，檢舉人亦當負法律上之責任。 
　　　凡檢舉函件，一律請寄送記者公會組識祖，本會絕對代檢舉人保守秘密。 
[蘇北水災工賑委會　決定發放農貸種貸]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇北水災工賑委員會·昨開第二次會議，決定：　農貸種貸一百五十億元，業經四聯縂處歲貸小組會議決定，由中央銀行墊撥一百億元，中央合作金庫墊撥廿億兀，中國農民銀行墊撥卅億元，交由中農行及合作金庫分別貸放。　通過工賑工程計劃綱要，全部經費共需一千五百億元，分三期辦理，不敷之數，請急賑會在上海募款內撥足。 
[開封新聞界　展開整肅運動]  
　　〔中央社開封廿二日電〕開封新聞界　　運動委員會，今興行第一次常務會議，當場通過：　登報公告取締各同業以任何名義或方式在外募捐，並通吿各界　行檢舉。　久　空招牌未出版或發稱之報紙通訊社，兩讀省府依法取締。 
[北渚自衛隊繳械　指揮所派員調查]  
　　〔本報江陰廿二日電〕錫指揮所爲北渚自衛隊被憲兵繳械案·派參謀陳元浩蒞澄。廿二日會同縣府張科長下鄕調査，因北渚商民已罷市，經勸吿後平息。江陰旅滬同鄕，亦電請指探所秉公處理。（又電）澄東南各鄕，晚稻螟災慘重，收成大减。 
[水怪歛跡　鎭江船期家高懸桅燈　星火點點蔚為奇觀]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕疑神疑鬼之「水怪」作祟案，本月來在鎭已發生四起，但經船戶一再提獲僞裝「水怪」之水賊後，紛　匝月之假水怪，近日已稍斂跡，惟沿江及內河胆小之船家，驚悸之餘，現仍多存戒心。最近泊鎭之大小船隻，鑒於黑夜驚起，易爲脊小所乘，乃各備煤油桅燈一蓋，以資戒備，故入晚以後，江濱及護城河下，星火點點，蔚爲奇觀，聞因此各船所耗之煤汕·爲數甚鉅。 
[台北菲僑安東尼　限覓保年內出境]  
　　〔本報台北廿日航訊〕居住於台北市郊外松山之菲僑安東尼，最近爲警局發覺其旣未撓有該國正式護照，且亦未辦埋出入境手續，乃由外事股限令覓保，於本年內驅逐出境。 
[北平火燒老道案　主犯三人判五年]  
　　〔本報北平廿一日電〕　前曾轟動一時之白雲觀火燒老道案覆判，主犯許信鶴三人由無期徒刑减爲五年，其地十二人亦减刑或釋放。　軍吏督察團打虎拍蠅，頗著成效。過去之特殊分子，仗勢難爲敵產處理局，或强買拒交，現紛紛自動開脫中。　平西郊頗著聲譽之盲童學院院畏張雨周，突被盲學生吳　普在督察團控吿貪汚，盜賣救濟麵粉，該生雖盲而頗知利用宣傳，頗博各界稱譽。冀北電力公司總經理鮑國寶·昨爲該公司　設供應委會，常委屠競先舞弊案，被傳訊，交保候傳。 
[蘇省臨參會揭幕]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕省臨參會於廿二日上午九日在鎭揭幕，出席參議員凌紹祖等四十二人，大會由冷　主席·報吿開會意義，繼由副議長張九如　蘇省府王王致　詞，對當前蘇省重要急務，均有詳切說明。下午開預備會，討論議事日程。 
[蘇北運河工程局　第二勘測隊抵淮]  
　　〔本報淮陰廿二日電〕蘇省江北運河工程局勘測設計第二隊已來淮，即將轉赴新浦，東海一帶，開始測量工作。 
[淮阜公路即日通車]  
　　〔本報淮陰廿二日電〕淮阜公路，即可通車。刻復路工程，僅餘　谷村至益林一段，約　華里未竣。 
[地藏王誕辰　衢縣演戲　發生覆舟慘案]  
　　〔本報杭州廿日訊〕浙　縣東鄕樟潭　因「地廠王誕辰」演劇酬紳，發生渡船沉沒，溺斃三四十人慘案，　是日該地對岸高家鄕南山底一帶，「　婆」競來參與盛會·而渡口僅有小船一艘，羣相爭渡·共載六十餘人之多。船至江心，不幸沉沒水底，六十餘人隨波而逝·浮沉滿港，除二十餘人被撈起外，其餘悉遭滅頂。江岸哭聲震天。樟潭鎭上棺木被購一空，不足復向城中採購。 
[襄河水怪相驚伯有]  
　　〔本報漢口廿二日電〕蘘河水面，週來迭傳「水怪」出現，居民相驚伯有，如臨大禍，情况與蘇省各她謠傳者相同，水上警察正忙於追査鎭壓。 
[常州自衛隊附　槍殺良民　偽稱擊斃水怪]  
　　〔本報常州二十日訊」本邑湖塘橋·爲南門大鎭，鎮上有建國大戲院一所，日來秋高氣爽，正上演常州灘簧，有該鎭自衛隊附汪潤海，與看客鄉民張金大，爭奪座位，發生口角，該汪潤海原係地病流氓，並在敵僞期間，在漢奸蔣鼎生殷良生部下任密探，勝利後轉輾　緣，担任隊附，惟　橫兇惡，仍不脫敵僞作風，認爲張金大與其爭座位，大丟面子，常即呼喝同黨弟兄，將張金大拉出毆打，張懼奔越河，注潤海竟抽出短槍，將其擊斃，一面復慌報區公所僞稱擊斃水怪，與論大譁，轉報法院檢驗，十九日法院李檢官毓龍赴鄕，驗得委係生前被擎身死，該處鄉民咸以張金大死得寃枉，要求伸寃，李檢察當將汪犯潤海帶案收押候訊， 
[吳·虞·崑·太四縣　實施大規模清剿]  
　　〔本報常熟廿二日電〕此間沿江由砲兵部隊接防，治安益形鞏固，吳·虞·崑·太四縣大規模淸剿，已順利推展。指揮部在東外藕渠鎭成立，設參謀·政工·副官·文書四組。淸剿區內，水陸交通實施封鎖，每晚七時起至翌晨六時止，嚴禁通行·漁樂·紬星·蘇尖·儒浜·極涇等五鄉鎭居民·無論外出或居住·必須佩帶國民身份證，以便隨時檢査。 
　　〔本報淮陰廿二日電〕益林鎮為蘇北唯一大鎮，附近湖沼地區農產物及海濱之鹽棉，皆以此爲集散地，戰時該地區附近爲匪軍老巢，近經國軍收復後，當局已有決心，軍建此地區之基層組織，務使交通正常，治安鞏固。 
[檢察官被訴事件　司法部有所解釋]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕關于檢察官查封逆產由第三者主張權利以檢察官爲被吿提起訴訟其訟費負担諸問題，頗涉疑義，經蘇高院呈由司法部解釋，其指由國　：　檢察官　訴　，訟費示如下負担。　檢察官被訴出庭，其座位與被吿之律師座位同。之。　檢察官，得以通知方式爲　傳訊檢察官之　辦，可以公文方式為之，不必購用狀紙。 
[蘇省府規定　靑年從軍　以抽簽集為主　志願應徵為輔]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省府爲　勵全省靑年捍國衛鄕，頃特訂定辦法，通令各縣市發動靑年從軍運動，規定靑年從軍，以抽　征集爲主，志願應征爲輔。 
[巨奸葉蓬之末日]  
　　〔本報南京十七日訊〕勝利以來，大漢奸一個個落網，一個個判刑，政府執法如山，絲毫不苟，這是一件最令人痛快的事。巨奸葉蓬·於淪陷時期，盤踞武漢，於昨晨九時半，在京執行槍決，一代巨奸，於十六週年之「九一八」國恥紀念日清晨伏法，頗能一振人心，也能一快人心。晨八時四十分，庭上宣稱：「漢奸葉蓬，通敵叛國，圖謀反抗本國，判死刑。」葉逆聞判以后　強作鎮定的樣子，連稱：「沒有什么」　「無所謂」，祗請求宜讀主席手令的內容。他似乎有點慌張，說話有點口訥，問庭上讓不讓他說幾句話，庭上呌他簡單的說出來。 
 
　　他說這次的死，一定有人作祟。他又說：爲了老母，沒有逃出武漢，沒有辦法，只得去香港，在去港以前，又那裏想到「艷電」之類的　。后來他又裝出「慷慨」的樣子說：我是前線打出來的，我並不怕死·人都有一死，死何足畏，否則，我也不做軍一人。最後，他還說：我雖然如此下塲，但仍希望國家統一·人民生活安定，委座身體健康」。一說到這裏，葉逆又轉過身來，向所有的聽審者投射似在　求同情的一醫，他發出死前最后的哀求：在這里都是不外人，都是「老同志」，希望大家不要以「漢奸」來宣傳，在報紙上不要以「漢奸」來稱呼！我沒有遺賤，我的家庭都是在上海，希望大家能同情我這要求！一這時，他似乎對死發生無限感慨的樣子。 
　　九時零十分押上大卡車，駛向中華門外天界寺新刑塲，九點二十五分抵達，葉逆下軍後，伸出微微顫抖的手，和監刑官羅所長等一一握別，連說：「沒有法子」！「沒有法子」！九點半，走入刑塲·正當他想回頭一望的時候，槍聲突響，前兩槍未中要害，第三松由后背射入，從右肺葉下穿出，葉逆仆地·腸亦流出，全身作痙攣抽搐不已，三分鐘後，氣絕畢命。（特約記者丁匡華） 
[香港狂購馬票　等待一擲萬金　本報香港十六日航訊]  
　　這幾天來雖仍著氣逼人，但十月十一日開彩的秋季賽馬大香賽，已售出了三十多萬張。鑒於夏季馬票估七十萬張的紀錄，一般人預算這回可打破一百萬張的數字，而首　可得五十萬元以上。香港馬會最近從澳洲運來一批·名駒駿馬，已給馬主搶購一空，比一般購買香　票的更為熱烈。快活谷連日加緊刷新工程，進備歡迎到那裏「一擲萬金」的人。 
　　香港密探一再增强實力，并購置無綫電巡邏車，經常派員在市內巡邏，以迅速方法防範和制止違犯治安的事件後，香港的治安比前顯有進步，最近爲切實保障治安，防止暴亂或破壞秩序的　體行動的發生，不惜耗費巨款、從倫敦運來多種科學設備，包括一種催淚瓦斯。港中警員腰間近已增配一個闊六寸深十寸的帆布袋，袋里便裝　著催淚瓦斯和防瓦斯的面具。 
[袖珍新聞]  
　　蕭山 
　　〔本報訊〕新任縣長華國模祗任后，被裁人員三十餘人，渠等因生路絕望，且六·七·八月欠薪亦未允補發，十八日起開始絕食請願，並向各界呼　。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕馬　等六鄉，外少棉農，佈種成續甚佳，茲以新棉登塲·縣府合作指導室·使美棉外銷統一·發動集中運銷。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕顔港大血案主角鄒慰祖，經地院判處死刑，鄒不服上訴，定下月八日審理，已解蘇應訊。 
　　松江 
　　〔本報訊〕邇來浦南一帶耕牛，傳染疽疽病，一經病發·有延數小時即死者，且蔓延甚速，鄉間牛醫無法治撩。死亡相繼，亭林農產運銷合作社，爲預防治撩起見，特聘專家下鄕醫調，農林部亦據呈派員蒞松診治。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕城南海塘最危險部分，經積極搶修後，已次第竣工，頃悉：水利部又核發十億元，一俟領到，即可全部興修。 
 
 

Page 6

 
 
[康省定明年起實施　中學敎育十年計劃　指定康區四縣為設施中心]  
　　〔本報雅安二十二日電〕西康省當局為發展中學敎育，特針對該小經濟交通人力狀況，以及國民敎育設施情形，擬定「西康省中學敎育十年內增班設校計劃」，自三十七年起實施。康區以康定，瀘定·道孚·甘孜四縣為設施中心，　雅兩屬，除金湯普格　　四縣局外，均普遍設施。 
[胡適昨返平]  
　　〔本報北平廿二日電〕胡適赴津講演，並出席市民治平津聯合會畢，廿二日下午三時返平。崔醫琴。張佛泉。尚留津。 
[王正廷連日疏導　已解決中院糾紛]  
　　〔本報北平廿二日電〕中國學院院長王正廷，於十八日抵平，連日疏導，以外交家手法，消滅該院糾紛於無形。據談中院不可再有紛擾，教育最高常局亦所不許，此風實不可長，大家應愛護國父乎創之學校。 
[皖敎廳訂辦法　處理匪擾地區敎育]  
　　〔本報合肥廿二日電〕匪軍竄入皖西皖中後，各縣公私立學校均陷停頓，皖教廳特訂處理匪擾地區教育辦法，將立煌巾學遷六安縣境，太湖師範桐城女師遷安慶，省立八中遷合肥六家畈。家在匪區之學生，由公家暫准貸借，並於舒六安蕪四地，設招致委會，招致私校員生，業已分別辦理。又合肥各中學，於戰局緊張時，無形解散，現通告各生繼續註冊，下月可望復課。 
[津市成立委會獎助淸寒學生月需三億九千萬元]  
　　〔本報天津廿二日電〕津市成立「獎助優秀淸寒靑年運動委負會」，由市長杜建時發起，規定獎助名額如下：　淸寒中學生二千三百名，其中獎助學雜費者二千名，每名每月十萬元，兼給膳費者三百名，每名每月廿五萬元。　淸寒大學生四百名，每名每月冊萬元。以上每月共需獎助金三億九千萬元，將由工商各界共同　襲進行。 
[翟桓新出任　皖敎育廳長]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部派主任秘書　桓新，任皖教育廳長，遺缺調聘任督學高廣梓繼任。 
[鄂江漢紡織專校　校董會核准立案]  
　　〔本報南京廿二日電〕湖北私立江漢紡織專科學校校董會，經鄂教廳呈報資金情形，教部現已核定其立案。 
[平津國立各院校敎職員　本起配給實物　敎部已呈奉政院核准]  
　　〔本報南京二十二日電〕教部呈奉政院核准：平津國立各院校教職員，自九月份起，一律廉價配給實物麵粉兩袋，油鹽糖煤悉如京滬公教人員所配給之數量。教部二十二日通令平津各院校知照。 
[任覺五由京返蓉]  
　　〔本報南京二十二日電〕川教　長任覺五，前因公來京，頃定廿三日返成都。 
[中等地理敎育研究會　下月五日開成立大會]  
　　本市中等地理教育研究會，業於本月十四日在曉光中學開籌備會，推定葛綏成，許逸超，工文元，邱祖謀，盧村禾，朱環琳，陳爾春，陳大森，褚組唐等九人為籌備委員。該會前晚在愛羣女中集議，商討商章草案，並定十月五日下牛二時，假山海關路市立育才市學大禮堂開成立大會，各學校及各機關地理同志均可參加。屆時擬請地理學專家翁文灝，洪　等演講。 
[南通學院呈准　設立農經學系]  
　　〔本報南京廿二日電〕南通學一院呈請設立農業經濟學系，現經教部核准。 
[基敎會印代表　參觀上海實小]  
　　〔本報訊〕基教會議印代表　易定，及印專家加哈，自平返滬後，先後參觀本市郊區學校。上過六上午，薩氏由陳鶴琴盧冠六陪同，赴上中，上海實小等校參觀教學設施，引為滿意。昨日下午，加哈氏由朱君惕陪同，參觀省立上中，並參觀實驗小學，對該校兒童研究「巾印文化交流史略」及「棉種從那裏來」時，氏極為注意，垂詢頗詳，至四時許，復至　河涇新生國民學校參觀。 
[國慶美展　徵集出品]  
　　〔本報南京廿二日電〕中華全國美術會主辦三十六年國慶美展，定本年雙十節在京舉行。該會徵集展品辦法如下：　征集作品內容，包括繪畫，雕塑，圖案，版畫，書法，金石等，古物及舊畫畫一概不收。　參加單位，分個人團體兩種，個人自行寄送本會，團體可彙集一倂　送本會，展後一併退還。　參加作品，限己裝後完整者。　出品件數，本會會員每人至多以三件偽限，非會負每人至多以二件為限，如參加展品數目太多，限於會塲容量，本會對各人參加作品，得不予全數展覽。　展品由作者自行定價，如售出時，本曾得抽手　　百分之十，不　出售者亦須標明。　此次展覽之作品，擬選送一部份赴台灣展覽，如不願參加赴台灣展覽者，預請　明。　參加作品，須於九月底以前送到南京香舖營二十一號木會，（郵寄以到達南京日期郵戳為準），或於九月二十五日以前送到上海西摩路一百二十八號上海市文化運動委員會，轉上海市美術會代收，逾期到達者，恕不展覽。　凡過火過重之展品，必須自行負責送　本會，展後自行取回。 
[大夏大學　昨舉行始業式]  
　　〔本報訊〕本市中山路大夏大學，已於昨日正式上課，並在該校思羣堂舉行始業式，校長歐元懷，以「立志」，「愼始」，「合作」，勉勵諸生，自愛愛校，副校長王敏祥，闡述大學之民主教育新風度，以重辯論，不川暴力，建樹優良民主校風為諸生誡，次由各處　長魯繼曾，吳浩然，蘇希軾等分別報告，始業式歷二小時始畢。聞該校新建女生宿舍，月內即可落成。 
[同濟錄取新生　日內即可揭曉]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學木年度錄取新生，將於叫後日揭曉，各考生屆時注意本報該校啓事。 
[簡訊]  
　　本市私校國教班理監事，昨（廿二）日上午在梧州路通旅小學，舉行第六次理監事會議，由楊乃馨主席，當討論議案：　每逢星期六下午及星期日，希房租望利用各校空開教室教學。　本學期進修費，請求局方提早發放。 
　　本市社教機關聯席會議，昨（廿二）日下午三時，在實驗劇校舉行，討論中心為微收進修費，及社教工作人員待過等問題。 
[公開綱球錦標　定期複決賽　廿七日起十月五日結朿　在上海綱球會球塲舉行]  
　　第二屆全滬公開網球錦標賽，已晋入半複賽階段，定廿五日結束，複賽及決賽，將由網球委員會指定場地及日期舉行，並酌售門票。體協會網球委員會承上海網球會潘有源王文正二君之贊助，允假該會舉行複決賽，其地址在五原路（舊趙主教路）三七二號，設備完美，對於賽員及觀衆諸君，必能兩得其便。男女子六組複賽，共十二場，決賽六場，共計十八場，預定於八天內賽畢，自九月廿七日至十月一日結束複賽週，十月二日休息，十月三日至五日決賽，如不受天雨影嚮，日期不再更動，予賽諸君如有職務或學業關係等情，希預為洽妥，日程排定如下： 
　　九月廿七日（星期六）九月廿八日（星期日）二時半中級單打複賽　二時半巾級單打複賽　三時半女子單打複賽　三時半女子單打複賽　四時半高級單打複賽　四時牛高級單打複賽　 
　　九月廿九日（星期一）十月三日（星期五）四時起初級單打複賽　四時起中級單打決賽五時起男子雙打複饗　五時半混合雙打決賽 
　　九月冊日（星期二） 
　　十月四日（星期六）四時起初級單打複賽　三時起女子單打決賽五時起男子雙打複賽　四時半高級單打決賽 
　　十月一日（星期三） 
　　十月五日（星期日）四時起。混合雙打複賽　三時起初級單打決賽五時起混合雙打複賽　四時半男子雙打決賽 
[高级单打　察國衡]  
　　敗於麥克拉根公開網球昨日兩組初級單打坐複賽，陳粹卿。顧家振獲得複賽權，對手均為十五歲小孩，球　均不弱，時予對方極大威脅。 
　　昨日高級單打牛複賽，麥克拉根遇察國衡於上海曾，二人球藝精湛，經五盤劇戰始分勝負，蔡不幸以後勁稍弱而敗。女子單打葉觀雄夫人與）斯綠芙相會於複賽中。 
　　初級單打半複賽 
　　陳粹卿勝王亞啓，六---〇，六---一。 
　　顧家振勝侯開甲，六---一，六---一。 
　　高級單打半複賽 
　　麥克拉根勝察國衡，六---四，四---六，六---三，三六，六---一。 
　　女子單打次賽 
　　葉觀雄夫人勝泰勒，六---二，八---六。 
　　潘綠芙勝柯拉沙夫人，六---四，二---六，六---二初賽，潘勝李德　夫人，六---〇，六---二。 
[雙十節舉辦　兩大運動會]  
　　市體育協曾田徑委員會昨在南市體育塲與該塲舉行臨時聯席會議，決讓要案如下： 
　　　本年國慶日舉行大專運動會次公開運動會，決定由市體　塲與田徑委員會合辦。 
　　　歡迎福建蒲田及靑島田徑隊來滬，由市體育場及田徑委員會合辦對抗比賽，對抗日期定雙十節以後，假市體育塲舉行。 
　　　上海隊人選於大專及公開兩運動會巾遴選之。 
　　　經費決定由市體育協會及市體育塲共同負責。 
[滬星棒球隊　今晨啓椗赴台]  
　　本市滬星棒球隊，定今晨六時，搭中興輪，出征台灣，一行廿二人，由敎顧得剛總幹事馬友于率領出發。在台預定比賽五場，棒球三塲，壘球二場，約於十月四日返滬。 
[市長盃小球賽本星期六揭幕]  
　　小型足球委員會本周周秩序業已排定，計有比賽三十五場，第二屆市長盃則於本星期六（廿七）下午四時半起，在晋元公園展幕，該盃參加者有中西勁旅十二隊，採淘汰制，週六羣力對仁隊，央航對鐵路，周末樂華逢精武，東華遇合羣。 
[綱球聯賽圓滿結束　三組常勝軍獲榮譽獎]  
　　市體協球委員會主辦之本市第一屆團體網球聯賽，已於二十一日星期日結束，體運總會在十次比賽一百五十盤中，共勝一百卅七分，獲得錦標，上海會得一百十六分居亞軍，是賽於八月十七日開始，每逢星期三日兩天，照預定秩序比賽，從未有脫延等情，精神之佳，為任何比賽所未有。 
　　各球會各組之保持常勝者，計有上海會第一二五組，及體運會第三四兩組，但以上五組中賽員配搭始終未有更動者，僅上海第一組王文正唐寶嘉組，體運會刻念義王嘉樂之第三組，及上海會潘有源盧敏俊之第五組，以上三組應獲聯饗榮譽獎，至於各組從未失敗一盤者，為體運之第三四兩組，可惜第四組曾有一次更動賽員一人。茲將聯饗總成績列表如下： 
出征台灣滬星棒球隊（本報攝） 
[籃球委員會通過　推廣籃球計劃　月底舉行籃球十傑評選　本屆聯賽十二月初開始]  
　　市體協籃球委員會前日舉行本屆第一次委員會，主席錢旭滄，討論決議如下：　通過本　推廣籃球運動全部實施計劃。　本屆籃球聯賽，定十二月初旬開賽，計分甲組乙組工商組幼級組女子組五組。　決定本月三十日下午五時，在市體育館舉行評選全滬籃球十傑。　推請周濬梁兆安為本會代表，出席評選全滬籃球十傑。　本屆聯賽採用最新美國籃球規則，該項新規則，必須於十一月底以前，譯印出版。　本屆聯賽開始前，先舉行籃球基本技術十項運動，（女子組五項）項目及比姿辦法，推請梁兆安吳子彬劉荷生錢旭滄擬訂。　新嘉坡華僑籃球隊，原定九月底來滬比賽，茲因本市籃球運動尚未正式開始，故電請該隊於十月底左右來滬。　推請施肇康為本會賽記。 
[華南足球隊　應於十二月赴菲]  
　　〔合衆社馬尼剌廿二日電〕夜場足球賽，可能不日恢復，預計此間將撥款修築運動場，包括建立撑架及裝置燈光設備。同時巾國南部有一足球隊電治來此比賽五塲，體育協會已接受，唯一之條件為中國隊不必於十一月來此，而應在十二月來此。 
[今日排球聯賽] 　　古柏---鐵馬（乙三）五時卅分　　華嚴重---濟光（乙四）六時一刻　　友聯---進德（女組）下午七時 
　　華嚴甲---健樂（甲組）七時三刻 
[大偉不盃小型球秩序]  
　　週三（九月二十四日） 
　　週末（九月二十八日） 
 
 

Page 7

 
 
[五組提案均順利通過　全國紡聯會閉幕　臨時動議請政府勿消極限價]  
　　〔本報訊〕紡聯會第二屆會員大會昨晨十時　開，由束　掌任主席，先由紡建公司工務及業務兩處負責人報告。歸納目前紡建工務上之困難為：　零件不够，且接收工廠多為日式。日本戰前有一千五百萬錠，目前僅開工二百八十萬錠，多餘之　件不少，故希望今後能取得日本方面之接濟，　電力不足，因此工廠所受之直接間接損失均大。　原料問題，紡建所紡均為一十支以上之細紗，故原料全賴外棉，希望能提高進口額。業務方面，生要工作在供應民間需要及調節紗布價格，方法屢改，宗旨不變。爭取外匯亦盡最大努力，紗布出口已得四百六十萬美金及一百六十萬英鎊，今後希望民營紗廠合作，加強外銷。報告畢，即開始討論及通過提案，合計會務原料生產運銷經濟行政五組提案七十二件，均根據審査報告順利通過。 
[臨時動議]  
　　此時出席代表提出緊急臨時動議三件：　劉國鈞代表提議反對農市收購棉花案。認為此舉越出農行職務，有意與紗廠競爭。討論後通過。　石鳳翔潘仰山汪竹一等二十人提出建議政府向對日和會堅持重訂日本工業水準要求紡錠賠償並聲明保留否決權案。討論後通過，並由大會分電行政院經濟部外交部及參政會。　劉文勝提議建議政府迅行挽救經濟危機從速整理幣制勿僅作消極限價政策以免影饗生產案，議決通過。 
[大會宣言]  
　　提案討論完畢後，經主席當塲宣　大會宣言。下屆理監事選舉，昨日尚在計票，人選定今日正式揭曉，名額為三十一人。至六時許，大會遂告圓滿結束。茲錄大會宣言全文如下： 
[大戶紛紛搶購　華股大部漲停]  
　　午後買氣尤熾，各股次第漲達限度者達十之九，永紗漲停後且貼價二元。午收結果與上週六收相較，即交股計永紗信和美亜華豐內衣榮豐各升半成，新光姿福中法新華微升，勤興漲起一成，國貨水泥跌停，但後者停後有回，軋低半成強。景　漲起半成，閘北小升，火柴微降，永業麗安中紡平平。遞交股計永紗信和美亞升半成，勤興漲一成，華豐新光景福微升。午後上場見秀，中絲，商務，勤興，美亞，景綸，信和，閘北，內衣，景福分別掛高至漲停板，買風大振，現永紗由九九號掛高至漲限，榮豐，火柴，新華，巾法，搪瓷，新光，永業，巾紡次第漲達限度。遞永紗漲停後且有貼價二元成交者。場外對敲行情且喊高至二五四元。結果較上週六即交股除水泥國貨華新中興五和聯華外，均達漲限。遲交股則全部漲停。場外各老股形勢平穩。 
　　新光增資升三認三 
　　「新光內衣」昨日股東大會通過增資升値方案。計增加炎本至國幣二百六十六億元，每一老股得認購新股六股，內三股計國幣三十元，由董事會先行墊付，其餘三 
　　我國棉紡細業，有六十年之　史，為我國較有基礎之民族工業。夷考先進各國工業進化，莫不以紡織工業　其基。因此，本屆大會連續開會三天，經縝密之研究，僉以我人應一面喚起全國各界人士之注意，一方面鼓勵本業從業人員一致之努力，同肩重任，依照蔣主席之昭示，完成一千萬錠之目標，以解　內人民衣被之恐慌，爭取國外貿易市場。然此非一蹴可幾，必須於培養人材，自製機械，推廣原料三端，同時邁進，自力更生，以底於成。此外，關於提高生產效率，减輕製造成本，劃一品質標準，亦應力謀改進。惟事業之成功，必先備具足以生存之條件，而後方可謀發展。本業從業員固須作應有之努力，而政府及社會各界人士，亦必多多予以有力之協助，庶可事半功借，國計民生，交相利賴。茲當大會閉幕，謹揭　上述三端，以與國人共勉之。 
　　華股昨疲後驟俏，買風一起，大戶追購。减低蹬金之說盛傳，熱股急切上升，尤以美亞所漲最速。股可由各股東以現金繳付。今日起該公司特約浙江實業，浙江興業，四行儲蓄會等十餘家行莊代收增資股款，限七天完成（例假日可至重慶南路廿七號該公司繳納）。 
[統債下跌外股轉俏]  
　　公使昨未見售妙，潤德及五〇三室買進，三六〇室五五二室賣出。成交約六百萬。統丙晨開一二一〇〇元，低至一一五〇〇元，回漲到一二三〇元而後稍平。結果較上週六計甲乙丙各低七百元，統丁跌一千一，統戊亦降九百元。 
　　外股昨受物資　動影嚮，　穩午俏，證券帮及散戶俱買，惟小型股以時間不及，未容追上，雖漲而不多。結果較上週六計鋼業尚平，業廣紙業航業怡嗥微升，會德豐英聯各升半成，怡紗漲起一成強。 
[自備外匯輸入品　許可證處理問題]  
　　各業代表將普京請願 
　　〔本報訊〕本市毛紡·五金·搪瓷·電氣等十四種工商業公會，為本年八月十六日前，自備外匯輸入品許司說之處理問題，特合祖自備外匯登記貨品各業聯席會，並於昨日下午三時許，在市商會舉行首次會議，到各業代表十餘人，由壽景偉主席。討論經過，決成立自備外匯登記貨品申請給證輸入委員會，並推常任委員十一人，內除市商會推定壽景偉。金潤庠·葛傑臣三人參加外，並另推張耀章·陳貴生·趙顯吉·李直士·程年彭·丁惠康等為委員。另有紙業化學原料等委員，尚待繼續推定。該會定週三向市參議會請願，週四向轍出入委會張兼主委請願，週五則將晋京請願云。 
[新貨到源通暢　食米逐步下跌]  
　　昨日南北兩市共到米糊二萬一千餘石，來源以新貨為多，市化仍呆，逐步下跌。粳米早薄秈再挫二萬餘元，白元秈米均跌一二萬元，新粳新洋秈新杜秈雜秈，繼續狂落三萬元，北市跌勢更烈。 
　　麵粉配價提高五千元，但市場交易平平，及趨疲勢，略帶軟化。麩皮實銷淸懈，回低一二千元，豆餅去　平常，價格平疲，黃夏油廠停辦，本街納戶亦淡，下跌三五千至萬元。菉豆高貨呂朱動辦，高貨挺升萬元，中次同居平疲。 
　　　豆另化不爽，價格步削三五千元，生仁節節下降，步跌萬元　。芝蔴洋莊揀高略取，中次仍少交易，紅糧依然挺站，苞米靑島暢納之下，飛騰萬餘元。小麥續加五千元，趨勢牢硬。油市產區高昂，店胃轉濃，生油猛漲二三萬元，豆油帶起一二萬元，淸油跟漲一二萬元，菜油蔴油亦加一二萬元，元麥堅挺，莞豆挺立。 
[棉紗議價提高]  
　　二十支紗掛一千三百十萬 
　　〔本報訊〕紡調會棉紗　價，昨日又告調整，計廿支紗掛高為一三一〇萬元，較前又漲六十萬元。其他各支紗，依比例並參酌市況，分別訂定。 
　　紗價卜漲 
　　昨日棉紗市況，紡調會棉紗議價提高，惟嗣後廠家售紗之統稅，均歸客戶自理，致市氣異常激昂。兼以漢口帮鉅額採辦，市面更形挺秀。四二支藍鳳紗做高至二千二百五十萬元，較週六續漲一百七十萬元。其餘各支粗細紗，亦均步升五六十萬至一百三四十萬元不等。 
　　棉布猛升 
　　棉在市況，晨開各貨即告飛漲，在進多出少下，扶搖直上。龍頭細布最後做高至五十七萬五千，比週六猛漲三萬元，五福藍鷄等各細布亦升四萬餘元，其他嘩嘰漂布花布色布士林布等，行情一致跟踵上揚。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例分甲乙兩組售紗，甲組共售一七八四件，申購單六九八張。乙組共售一二三二件，申購單一〇七三張。丙組共售三〇一六件，合廿支紗四九〇八件，申購單共一七七一張。 
　　現棉挺秀 
　　昨日現棉因棉紗激起漲風，人心振奮，紗廠進意頗濃，同業競進，價格一路挺升。靈寳花較上週六漲起廿萬，其餘各檔亦跟升十萬至十五萬，全日成交二三百餘包，各　做開送廠價：靈　三〇〇萬至三一五萬，沙市二八三萬至二九八萬，大巾集二六五萬，成交八二〇包。棧交價做開靈炎二七七萬，二八〇萬，二九五萬，三一〇萬，八寳二九一萬，白洛去二八二萬，漢細二八二萬，二八五萬。山東花衣二六五萬，通州細絨二七〇萬。又粗絨二五五萬，漢口組絨二六五萬，成交一五五〇包，周浦籽花四九萬。 
[赤白糖俱升]  
　　昨糖市趨勢緊秀，交易較盛。公會劃盤，現貨二〇中砂白上午為六十九萬元，台赤六十六萬五千元，下午又升二萬許。四半白八十三萬元，二四粗白七十八萬元，無甚上落。汕提靑五十九萬元至五十八萬五千元，黃　靑五十七萬五千元，計百餘包。興化白升二萬許，袋裝七十四萬六千元至七十二萬元，簍裝六十八九萬元。興赤亦升二三萬元，為六十二萬元至六十一萬八千元。次之六十一萬元，成交近千件。刁靑因出戶較多，依然平軟，白包開五十六萬五千元，普通五十六萬元，計二百餘件。台公司三十四期照常配售粗白約三萬包。 
[人絲海風未戢　廠經綢貨續升]  
　　人造絲市漲風未戢，昨上午一二〇號金三馬有光最大四千四百五十萬元，中間四百萬元有數箱成交。中午收盤為三百二十萬元，下午因有人乘高價拋售，一度回低至二百五十萬元成交，最後喊價又達四百萬元。東洋四百五十萬元，結果較上週末大二百萬元强。 
　　廠經 
　　人心向榮，昨市繼續高昂，不過五擔頭祇有喊價而乏成交，C級四百萬元，D級三百萬元，比上週末喊大一百萬元。中級及高另擔，成交價比上週末大起五十萬元。干經高另擔，做開價三千〇五十萬元，普通另擔喊二千九百五十萬元，比上週末大一百萬元。 
　　綢貨 
　　實銷甚暢，行情因成本邀增，廠盤逐日提升。眞絲被面大誠與華強貨開市在五百八十餘萬元之間，後因賣多於買，喊價基疲，最小做六十五萬元，臨收市時，突有人搜購，價遂上揚，做開六百十萬元即期價，隔日期大十萬元。格子璧縐喊價在五萬六七千元之間，並無成交。華錦縐三萬八千元，盛貨中山葛高至五十萬元，杭紡一萬九千五百元，民生競芳呢廠盤十一萬元，特號花綈四萬四千元。 
　　杉木挺秀 
　　木材市况，因黑市外匯暴漲，賣方均止售觀望，市價已近萬關，杉木市勢仍挺。 
　　〔本報訊〕福來輪船公司經理之華盛頓號，由美運來大號（尚未鋸開）枕木十五萬四千七百八十根，該項枕木係淮南鐵路局所採購。 
[市塲謠傳發行大票]  
　　央行稱決無其事 
　　〔本報訊〕昨日市場盛傳，即將發行二萬元五萬元面額之鈔券，茲據巾央銀行主管當局談稱：決無其事，顯係投機份子造謠，意圖擾亂市場，以遂其投機牟利之私圖，幸各界勿為所惑云。 
[物價評議會麺粉組　評定麺粉最高限價　門售不得超過十五萬九千元]  
　　〔本報訓〕上海市物價評議會麵粉組，於昨晨九時在社會局舉行第二次評議曾，由社會局糧食科長吉明齋担任主席，報告麵粉價格原由糧食部及巾信局嚴格限定，現因停止拋售麵粉，限價亦同時取銷，亟應按照成本議定價格公布施行。廠方及粉商代表先後表示意見，經出席各代表，評定廠價每包為十五萬三千元，門市零售按照前項廠價加利潤百分之四，計六千一百二十元，評定最高售價不得超過十五萬九千元。該項議價經評斷委員會主任委員按照規定先予核准施行。除呈報市府備案外，社會局並即八、告週知。倘有違反上項議價，即按照取締違反限價議價條例懲處，決不姑寬。 
　　昨日與會代表並決議嗣後麵粉評議會每星期一上午九時舉行一次。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質釋]  
　　十年前舊事　淸理債務發生糾紛 
　　幣値變遷的一幕揷曲 
　　編輯先生：某甲於民國廿六年向其摯友某乙借得法幣二百元，立有契約。言明三年內還淸，無息，今甲方欲償還該款，而將所出契約收回，但乙方堅持法幣貶値，際言須依米價比例計算。如此則償款將數萬倍於當時數額甲方以此數過鉅，不能負擔。經人調解無效，今有疑問數點，請求解答，　民國廿五年之借款，今日償還，是否須加成計算。有無明文規定，　法幣貶値，其法定貶値率如何，　今以三十萬元償還原款二百元，是否合法，　關係類似糾紛撮高法院有無判例，其判決情形如何。 
　　〔曹亞俠律師答〕　並無明文規定，但得依照復員後辦理民事訴訟補充規則第十二條之規定，請求法院公平裁量為增減給付。　法律並不承認，亦無法定貶値率。　原屬合法，但　權人如以為顯失公平者，得訴請法院裁址之。　最高法院尚無判例，法院方面之處斷，隨地而與，據答者所知，上海方面，戰前銀行存款，曾有二千倍及四千倍等付還之判例。而浙江高等法院則會就嘉興張世培上訴一案，張係因友人張兆宗，在民國廿八年間，向其借款法幣二百五十元，戰時無法追償，抗戰勝利，屢經談判，　方意見，朱獲接近，以致涉訟，初由當地法院判決，被告以一千倍償還，原告不服上訴，經判決以一萬倍償付。 
[申報創刋七十五年　賀儀助學捐款彙誌]  
　　秦　奎三十萬元，王延松·第五區碾米同業公會朱兆圻各二十萬元·杭縣經銷處施子文·文藝春秋社陳安鎭、范泉·吳湖帆·鴻祥錢莊馮作舟·豐盛產物保險公司·華新廣告社·張湘紋，人和高級助產職業學校·尚賢婦孺醫院·人和醫院·洪念祖·上海市織帶業同業公會·上海市證券商業同業公會·崔泉聲·高叔安·和平日報·本報崑山分館·南通分館·中華廣告公司·董仁貴·上海市銀樓業同業公會·太和醫房·聯怡影片公司·公信電氣廠李信惠·本報常熟分館·甌海實業銀行業風虎·趙曾珏張仁滔·棋國威·蘇森乙·陳伯良·費樹聲·美光製版公司邵貞懷·綜藝製版公司俞志章·嘉興公益社汪成喬·郭守基·人从众文化股份有限公司萬梅子·國際無機電學校曹俊靑·魏景蒙·戴芳淵·上海市立市西中學·上海市百貨業公會張文魁·市工務局趙局長。國際飯店福其爾唐景榮·岑志良·等四十四單位各十萬元，以上共收五百十萬元，連前共計八千三百六十萬元。（待續） 
 
 

Page 9

 
 
[日本十五名戰犯無罪] [  赤父]  
　　正當日本投降簽字二週年的前夕，麥克阿瑟元帥又對日本公佈了又一「德政」。那便是合衆社八月卅一日東京電：一日本前內閣閣員五人，內一人為海軍大將，一人偽陸軍大將，一人為財閥領袖，與其他尚未經審判之主要戰犯十人，於三十日自巢　監獄巾被開釋」。 
　　常這些戰犯被釋出獄時，紛紛詢問監獄當局：「開釋了!是確實的事麼？」人人驚喜若狂，五體投地感謝麥帥的聖德。 
　　當這個消息傳到世界時，人人信疑參半，信的是麥帥的專斷，和他縱容日本的政策，必然有此一事，祇是縱容得過火，不合時機；疑的是波茨坦宣言的「精神」，不由戰敗國毀減，不由聯合國毀減，竞由美國片面的破壞。未來對日和會，呌盟國人們怎麽講話？未來對日和約條款怎麼下筆？眞是令人納悶的事。 
　　公平的說，　帥釋放這批戰犯，實為一種錯誤的措施，盟國人士應該抗議！尤其是盟國檢察官（中國檢察官為向哲濬）宣佈這批戰犯不起訴，實在荒謬已極，監國人士應該抗議！現在我們介紹這批「無罪」侵略者的履歷，讓公平的讀者去評斷吧： 
　　　鮎川義介日本頂大的財閥為「滿洲國」工業獨裁，日本四前社長，貴族院議員。他是「滿洲」經濟侵略的大頭腦日本軍需工業生產的主流 
　　　小林躋造現役　軍大將，曾任海軍次官，聯合艦隊司令長官，台灣總督，巾央協力會議議長，　政曾長，曾任小磯內閣的外務大臣。她在台灣總督任內，以台灣基地侵略中國及太平洋，她是日本海軍之魂。 
　　　眞崎甚三郞預備役陸軍大將，軍事參議官，她是「二二六」事變的領袖，日本前期「少壯」激烈份子，製造了多次事變，均與發動侵略有關。 
　　　村田省藏曾任近　內閣遞信大臣，太平洋戰爭時任駐菲律賓傀儡政府的大使。 
　　　大達茂雄曾任東條內閣內務大臣，太平洋戰爭時任「昭南」（星加坡）市長，並且儘量芟除英人勢力。 
　　　酒井忠正曾任阿部內閣農林大臣。 
　　　松坂　政曾任東條內閣司法大臣。 
　　　岡部長景會任東條內閣文部大臣。 
　　　太田耕造曾任法政大學敎授，大政　會總務，歷任文部大臣。 
　　　正力松太郞前東京讀賣一新聞社長，她是日本軍部的代言人，鼓次侵略最力的報紙發行人 
　　　　小林順一郞曾任大政　贊會總務，她是一位大佐。 
　　　　菊池武夫她是中將出身的貴族院議員，為日本極端「愛國主義」人物，攻擊「天皇機關說」最力的人物。 
　　　　大倉邦彥她是大倉精神科學硏究所創設人，東洋大學上海同文醫院校長，為日本侵略的「精神科學」強有力支持者，許多統治「汪政權」的日本幹部一，都是她的學生。 
　　　　進藤一馬「玄洋社」社長，為日本神　政治和一切反動　的領導人。 
　　　　井田馨楠前貴族院議員，極端「愛國主義」領袖人物 
旅美什錦　徐茲　 
[暖水袋的正作用]  
　　在美國著作家的心目中，巾國女子有異乎　常的智　，她們會利用醫院裏常備的橡皮袋作為暖手袋，而且在某一個時期蔚成風氣，機乎是凡　女性，人心一袋，袋的顏色也分成金色，銀色，紅色，灰色，綠色，粉紅色等多種，再加上一方綢手帕，好比錦上添花。美國女性決計不會那麼想得週到，而且引人入勝。暖小袋本來的功用，是醫院裏用來消散　瘤腫疼的，如果你身上任何部分生了一個瘸子，醫生給你一只橡皮袋灌滿了熟水，溫在患處，每天數次，三五日後自腫消疼止，倘在夏天覺得熱水不舒服，可改用冰水，冰水具有同樣的消腫功用。這種治療法在中國民間極為通行，不過鄕間沒有暖水袋，他們用燒菜的剷刀，把剷刀在鍋裏炙熱了，輕輕在患處　打，每天打數次，打得患者焦炙難受，打了幾次腫疼也就好了，這種土法被中國式的西醫認為迷信，劃刀怎樣可以治病呢？其實治病的不是剷刀而是熱氣，當美國出口商把大批暖水袋遝到巾國時，美國醫藥界看到出口貨中暖水袋出口數字，不覺大為吃驚，認為巾國醫學何以發達得如此迅速，單是暖水袋就　用那麼多，其他衛生用品更可想而知了，後來特地派了幾位醫學　威到中國考察衛生　業，發現中國女子都携有一只暖水袋，不覺暗自失笑，回到美國後，其中有一位權威寫了一本　訊　的書，盛稱巾國女子的穎　，中國人聰明的事很多，　竹難　，諸如把　子脚管紮緊了裝米，把洗浴木盆當劃船用，南京人把三　機器脚路軍改裝　八人座送客汽車，砲仗當DDT用，電影報糊　　，鈔票引火吸捲烟，都是合乎經濟原則的創作。　　 
　　以上人物，都是麥帥一九四五年九月十二日後開始逮捕的，二年以來未經審判，即由遠東　際軍事法庭檢察官宣告「無罪」釋放，是合理麽？讓讀者去評判吧！ 
[日本人民　論麥帥] [  鮑忠祈譯]  
　　〔譯者按〕美國觀察雜誌記者曾訪問日本人民，以「你心目中的麥帥」為詢，他們的回答幾乎千篇一律，先稱頌麥帥，然後大嘆苦經，以博得美國人的　情和援助，狡猾的日本民族！ 
　　學生：大多數的日本人認為目前的軍事管制狀態是有益於我國的。麥帥是一個奇才，你們美國人應該支持他。可惜食物供應情況不佳，今年是生死關頭之年，房屋缺乏，你會時常發現五六個家庭同住於一個居室內的情形 
　　旅館書記：每一個日本人都認為麥帥是一個好人，我們具有希望，希望你們的軍隊仍機續在此直至日本人能自助為止，第一你們必須協助我們消減黑市，各物無不高昂，糖的價値已超過珍寳。 
　　旅　經理：日本人都極感愉快，為了你們派遺麥帥前來我國，蘇聯就不會待我如此仁愛，我們希望美國人　讃助我恢復戰前狀態。食物和衣料都感不足，除其求向黑市。 
　　報童：物價太高，我希望道是最高峯。可是美國官員待我如此仁慈，我願為他們工作，我希望我能謁見麥帥。 
　　雜貨店主：生活狀況已較一年前為佳，食物仍感缺乏，衣料亦然。年前，我們毫無所有，麥帥使人民獲得工作，我們迫切需要自由貿易，我們喜愛和需要美 
　　珠寳商：我願見物價低落，在軍事管制下，一般狀況已較佳。我瞭解美國人，我與他們交易了二十年，他們是好的國民，正如麥帥一樣。我希望即刻再能自由貿易，日本需要它。 
　　商人：國家支出已較戰前高出三百倍至四百倍，我們希望你們能留此直至我們能自力更生。我們恐懼穌聯，我們需要麥帥的保護，他會阻止蘇聯以其對付歐陸各國的方式重施於我國。 
　　書店老關：生活狀況很壞，黑市使我們痛苦掙扎。我們需要更多的援助，我們需要美國，我國政府所不的足力量僅麥帥能滿足之。 
[請展緩禁舞] [  李玲]  
　　跳舞，在歐美各文明國家，原是男女間正當的娛樂，普通的交際，但是橘　淮而化枳，一到了我們中國就變了質，變成了沒有出路的，在饑　綫上掙扎着的可憐者們賴以生存的職業。考其所以變質的原因，這是不必諱言的，是當前社會並不單純的嚴重問題。跳舞的變質，不過是社會不良現象　細微的表現 
　　舞女的所以為舞女，是他們甘心以色相來博取公子哥兒們的歡心嗎！他們是自甘下流，不去能加生產事來工作嗎？我們舉目一看，畢業即失業的男女靑年們，他們有參加生產工作的志趣，　意為國家為社會効力，為他們目己的前途奮鬥，可是現在社會的生產部門，實在太少，連這一批純潔有為的男女智識靑年，還不能安插，何況對於我們這一批缺乏生產技術，智力不足，能力不够的舞女與業從業員。 
　　有人說：「舞女的生活太奢侈了」。這是我們不否認的事實，但是奢侈的舞女，事實上不過是少數，我們百份之九十以上，晚上操舞業，白天要自己來料理家務，有子女的，還得要照顧孩子，並且還負着家庭主婦及職業婦女的二重工作，倘使單看到少數生活奢侈的舞女，就以為所有的舞女都是是奢侈，那無異是說：「學店　錢，敎育是要不得的」 
　　禁舞，不　增加上海二萬多的失業人數，更加重了社會急應解決而不能解決的失業問題。古語說：「衣食足，而後知榮辱」，要是社會眞有了維持我們生活的出路，政府不必禁舞，我們會自動改業。反之，政府雖然下令禁舞，實際上只製造了二萬多人的悲慘命運而已！我們希望賢明的政府，把禁令展緩實施，使我們有喘息的機會，能够從容改業。（按：李女士為上海舞女聯誼會理事之一） 
[卅六年來的「自由談」] [  征凡]  
　　從民國九年四月一日起，到民國二十一年十一月三十日止，這一段相當長的時間，由周瘦鵑主持，共十二年。在「自由談」寫稿的，都是當時海上著名的所謂「禮拜六派」文人，內容不外乎「談情說愛」「風花雪月」「海闊天空」之類。一度將篇幅分為「閒話」，「雜錄」，「所聞雜遺」，「游記」，「劇談」，「餘滴」，「瑣錄」等類，其他，長篇連載的章　小說和文壇掌故也從未間斷過。 
　　這樣的作風直到二十一年年底　烈文接　自由談後，方才有突然的轉變，而縱承這一衣鉢的，是新創的「春秋一副刋，仍由周瘦鵑主　。 
　　黎烈文主編「自由談」的一段時期，雖有　有短短的一年又五個月，但是，它突破了「自由談」往日的風格，向另一的方向寫作，使常時文藝靑年，受到影響甚深。那時候，的的確確是「自山談」也是中國近代文藝史料上重要的一頁！ 
　　那時、本報史故總經理量才先生正在　　將甲報積極改進，適黎烈文剛從法國回來，　延聘他到巾報來主編「自由談」。黎氏接編後第一砲，便將張資平所著的「時代與愛的歧路」長篇連載小說腰斬。張炎平的小說因此聲響大落。黎烈文把自由談完全變成新文學的基地，常時中國第一流作家幾乎為自由談一網打盡。經常撰稿的，有魯　，郁達夫，茅盾，老舍等，同時因為注重雜文，提拔了不少新作家，如康強，孔另境等。 
　　正因為那時一自由談」行文　有爆炸性的　故，終於掛出了「准談風月」的啓事，風格稍兌平淡，但是作家仍舊是原班人馬。其中魯迅為特殊關係，用了不少的筆名，比較常用的是「何家幹」「　之餘」「　粥」「旅华」「洛文」等，到後來，因為自己不便出面，索性寫了文章，託人抄寫，加上一個筆名　去，所以甚至連編輯也披瞞住了。這些文字，後來都由魯　　入「偽自由書」「准風月談」以及「花邊文學」　內。 
　　其間，有好幾塲大　戰，如學生讀莊子文選問題，大衆語問題，甚至幽默問題，女婿問題，都很有名，在各人的散文　內司以見到 
　　二十三年五月，黎氏去職，由張梓生　　（五月九日），從絢爛歸於平淡，至廿四年十一月一日停刊。 
　　抗戰軍興，申報一度遷到漢口香港出版。在香港的一年多時期中，「自由談」也出版了一些時侯。民國二十七年　十節，申報在上海復刋，由「王任叔」主　「自由談」，仍有「魯迅風」。 
　　不久改胡山源編輯，執筆多靑年文人，如丁諦，文宗山等，風格更趨平淡。年餘，由黃嘉　生編，專刋西洋小品，科學趣味，與他辦的西風華誌同一風格。 
　　這樣，到三十一年十二月八日，太平洋戰事爆發，隨報紙停刋。 
　　勝利後，申報在滬光榮復刋，「自由談」最初仍由黃嘉音主編，去年五月間，由本報副總編輯卜少夫主編。今年二月，由錢台生接編，直到現在。 
　　目前關於「自由談」的一切，不必多說了。這裏附帶一筆的，是「自由談」原為新文藝的園地，勝利後將他移植到「春秋」去了。而「自由談」專刊新聞性。教育性，科學，知識以及趣味性的小品文字。上文己經說過，「自由談」的風格與內容，儘管一再改變，而原則只有一個，始終是名副其實的「自由談」，自由自在的　，沒有偏見，也沒有拘束！（下） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
