# 1947 - 225 - 4960630

 

Page 1

 
 
[輪出入及管理外匯　京滬同時公布辦法　輪出品審價設專會辦理]  
　　〔本報訊〕改訂外匯給匯及進出口貿易辦法，昨在京，滬兩地同時公布，京方由財長俞鴻鈞與政院新聞局長董顯光招待新聞界發表。本市則由財次徐柏園，中央銀行總裁張嘉璈於昨晚八時許，在央行三樓會議室招待中外新聞界發表，文件共計九項，（一）中央銀行建議改訂外總結匯辦法，（二）八月十五日國務會議決議文，（三）政院核定按官價結匯物品五項，（四）政院修正進出口貿易辦法，（五）政院公布中央銀行管理外匯辦法，（六）輸出入管理委會委員名單，（七）外匯平衡基金委會委員名單，（八）俞財長談話，（九）張總裁談話。　修正臨時輸出入貿易及管理外匯辦法，業經國府命令公布茲將其要點摘錄如左：　一，轍入臨時管理委員會及輸出推廣委員會，即行合併為輸出入管理委員會（在未合併前，輸入臨時管理委員會及輸出推廣委員會仍照常分別工作，外界對兩委員會往來文件，仍分別寄兩委員會）。　二，輸入及匯出匯款自即日起（一）指定銀行，仍依照官價匯率結售外匯與核准輸入之棉花，米，麥，麵粉，煤及焦煤。（二）指定銀行依市價結售外匯與不論其在本修正辦法公布前後核准輸入之其他商品及核准支付之財務費用。　三，輸出及匯入匯款指定銀行依市價收買自中國輸出或轉口輸出及國外匯入匯款所供給之外匯（包括支票及為供在中國消費所售出之外匯）。　四，財務費用仍照以前規定辦理關於「豺務費用」項下所需外匯之審核與報告，將發立專門委員會辦理之。　五，輸出程序輸出商人於取得指定銀行簽證CBC6A修正證明書後，並在報關出口以前，應將上述證明書送輸出入管理委員會審核，其所報價格是否確實，並須提出合法證件證明，其所報價格，輸出入管理委員會將於上海設立各種小組專家委員會，專司輸出品審價事宜。　六，指定銀行購買外國幣券之規定，依照以前規定辦理。　七，「自備外匯』輸入許可證之核發（二月十七日前存放國外之外匯備作支用進口之用者），「自備外匯」輸入許可證暫停核發，轍出入管理委員會設立專門委員會，對於下列兩點加以縝密研究，並提供意見，以便委員會憑作最後決定，（一）未得輸入許可可證之已到及未到輸入品，（二）現存國外備作輸入用之款項。　八，外幣有價證券之買賣，依照修正管理外匯暫行辦法第十七及第卅五條之規定，外匯經紀八有意經營外幣有價證券買賣者，應向中央銀行登記，登記表格可向中央銀行業務局索取。 
[對外滙新辦法　盼全民合作　張總裁徐次長致詞]  
　　張總裁昨於招待竊上作簡短說明，略稱：改訂進出口外匯結匯辦法，先經全國經濟委員會審愼討論，於十五日提出國務會議席上原則通過，復於十六日由行政院審查委員會修訂全部有關辦法細則，至今方克將一應有關章則趕辦完竣，公開發表。渠末稱：目前無論何國，均鬧經濟恐慌，　因賴人民合作，卒能設法打破難關。我國處資艱困之局面中，任何辦法之擬訂，實無法十全十美，惟辦法之施行，端賴全民精神合作，方能收水到渠成之功。至本人其他意見，已詳本人書面談話中，茲不贅述。又外匯施策，係屬財政部主管，茲特請財部徐次長出席致詞。　徐次長柏園旋代表俞財長鴻鈞發表書面談話，並將九種文件編定發表之次序。最後聲明財政部對此次改訂進出口外匯結匯辦法之立場，希望與論界對新辦法應多指教多擁護。新辦法之成功或失敗，其責不單在政府或中央銀行，實有賴整個社會合作，而此中尤以興論界之合作為最要，俾便發揮新辦法最大之功效。 
　　（管理外匯辦法，進出口貿易辦法，俞財長及張總裁書面　談話全文，均見第六版） 
張嘉　總裁，徐柏園次長。在滬招待記者，　　者為徐氏報告改訂外匯辦法情形，右坐者為張氏。（本報攝） 
[五項進口物品　准按官價結匯]  
　　行政院核定按官價結匯之進口物品名稱如下：（一）棉花，（二）米，麥，（三）麵粉，（四）煤。（五）煤焦。 
[中央銀行　建議要點]  
　　中央銀行對改訂進出口外匯結匯辦法建議要點如下： 
　　查官價匯率，自本年二月十七日改訂以來，因物價不斷上漲，以致匯率與物價之比例，相差過多。至所有官價結匯之進口之貨品，大部份仍係按市優出售，予商人以額外利潤，而無補於物價之平抑。就出口貿易而論，復因官價匯率所限，外銷無利可圖，不惟幾將限於停頓，且恐海外市場將為人　奪。僑匯亦因官價匯率與市價相差太多，相率逃避，影響國際收支，與國計民生至鉅且大。本辦法主要條件，應使外匯在黑市之城要减少。故於進口之走私，尤其在華南各口岸。應顫以制止。似此一面對輸入加強管制，以减少非急要之支付，而對外匯率，可由合法貿易中，尋求較為自然之水準，藉使久經呆滯之出口貿易，得以推動，僑匯亦可减少走漏，使市場外匯供求逐漸相抵。 
[美金庫券　仍按官價銷售]  
　　〔中央社本市訊〕財政部徐次長柏園，十七日下午八時，出席國行張總栽招待記者席上聲稱：關於美金庫券，仍按照官價銷售，并無更動。 
[劉維熾談僑匯]  
　　〔中央社本市訊〕僑務委員會委員長劉維熾氏頃對政府改訂外匯管理辦法表示欣慰。劉氏稱，過去因外匯官價與黑市相差過鉅，致僑匯逃避，國家所受損失實屬不可估計。際此出口不振，獲得外匯，僅賴借款一途，但此殊非正當辦法，故對僑匯問題，吾人應予特別重視。劉氏謂，若以僑匯逃避之原因，歸　華僑殊非公允，因照官價結售，華僑損失過大，且在國家立場，自應以公平為原則，故改訂外匯辦法，早有必要，此時實行，已有過遲之感。劉氏認為外匯新辦法，可使政府重新掌握全部僑匯，充裕外匯基金，惟新辦法能否獲得預期之效果，尙須視辦理僑匯機構應付得當與否為斷。劉氏指出民國二十六年僑匯為國幣五億八千萬元，二十七年為七億餘元，僑匯最多時曾達三億美元一年。今後果能恢復戰前之數額，對國家經濟之裨益，決非淺顯。 
[澳銀行家伍德　週末來華訪問]  
　　〔中央社雪梨十六日電〕澳大利亞不列顛聯合國銀行外匯管理處主任伍德，將於二十三日飛華，作歷時一月之訪問，以研究中國銀行及通貨問題，蓋二者關涉中澳兩國　將來可能之貿易發展。伍氏將訪問上海，南京，天津，北平，靑島，廣州及其他城市，並將與中國銀行家及官員討論財政貿易問題。渠於訪問中國後，將繼訪問菲利賓，越南，暹　及馬來亞導基地。 
[經委黃元彬對記者談　外匯新措施特點　可爲改革幣制過渡辦法]  
　　〔本報南京十七日電」全國糧委會委員黃元彬十七日對記者說，改訂外匯管理及進出口貿易辦法，渠認此為改革幣制最合理之過渡辦法。渠指出該辦法之五項特色：（一）外匯政策應使進口合理出口順利，僑匯不致進港。過去提高外匯辦法，收效極短暫，逾期即行失效。此次所定辦法，名義上非提高外匯，實際則使外匯價得自然調整，恰能解決進出口及僑匯問題，目能繼續收效。（二）此次所訂辦法，規定棉花·糧食·肥料·煤四種·由政府供給，官價外匯總值每年約美金一億五千萬，恰佔進口總值之半，其餘半數為其他進口貨。過去出口貨所得外匯及僑匯，年約美幣二億，除小部僑匯係匯港外，餘正與其他進口貨所需外匯相抵，需求相當，且央行可借墊外匯，故外匯市價不致有飛深現象而可得自然的調整。（三）政府官價外匯供購必需品，其他進口貨則按市價結匯，最為合理。過去如富人消耗汽油係官價供外匯，即是窮人所納之稅，此等現象今後可避免。（四）僑匯無公平市價，結果僑匯流港，適供華南走私之用。新辦法中之市價，與香港黑市相同，僑匯自可不再流港。（五）新辦法可刺激出口貨之生產，進口趨正常，對外貿易可合理調整。黃氏並指出，杜絕僑匯流港，應有兩補充辦法：（一）僑匯匯稟可塡寫外幣匯回本國，並准其自由存入外幣存款，隨時提換法幣。（二）禁止進口貨物須依節約辦法，在一定期限後，全國農屬執行沒收。黃氏末稱，欲使投機杜絕，刺激一般生產與人民就業，仍有待於幣制之改革。 
[平衡委會今成立　陳輝德任主任委員　掛牌及指定銀行另公布辦法]  
　　〔本報訊〕據中失銀行張總裁談：外匯平衡基金委員會，已定於今日起，正式在中央銀行內開始辦公。至指定銀行，外匯經紀人及外匯掛牌諸問題，有待今日另行公布辦法。外匯平衡基金委員會委員名單如下： 
　　主任委員陳輝德。委員徐柏　，沈熙瑞。 
　　輪出入會　委員名單 
　　輸出入管理委員會委員名單如下；　主任委員張嘉璈。　副主任委員李銘·李　。委員俞鴻鈞·陳啟天·翁文灝·繆嘉銘·徐柏園、沈熙瑞·徐寄　。 
[外匯市塲將趨穩定 
　樓桐孫談新措施主要目的]  
　　〔本報南京十七日電〕立法院秘書長褸桐孫十七日接見記者談政府外滙新措施稱，此舉雖嫌稍遲，然仍不失為一適時措施。新政策對進口限制，在精神上較過去嚴格多多。我國始終為一入超國家，國際收支未能平衡，此種揹施當能為眾所諒解。在英國近為求取平衡，亦曾採取緊急性之嚴厲管制。我政府在採取此一措施前，事先曾經縝密研究，對進口曾作估計：（一）棉，（二）米，麵，（三）肥料，（四）煤，煤焦等四種民生必需品。政府擬以官價結滙，總值約為一億六千萬美金，其他煤油，烟葉，木材，燃油等十六種進口物資，其數目約為二億八千二百四十萬美元，二者相加，約為四億四千二百四十萬美金。就出口而言，除大豆，鑛產等與外國以貨易貨外，出口物資約可得一億八千二百四十萬元，再加以僑匯一億美金，外人在　費用　（包括外交辦事人員及慈善團體）費用），估計約三千九百萬，共計三億二千一百四十萬，兩數相比，逆差約為一億二千一百萬，因之黑市似可能受其刺激，然大豆，礦產可得二千一百萬，國際救濟金，二五百萬，益以棉貸之千五百萬一總數亦達一億二千一百萬，政變實際上可獲平衡。同時新辦貨第九條，對進口商與外商治購貨　有嚴格限制，在未取得許可證　，不得與外商接洽。據　氏　　，一切若能推行順利，相當時期後外匯市場定可趨於穩定，外匯穩定後，進出口即可恢復正常，而趨於活躍，國內市場亦可正　。此為此次措施主要目的，尙　中外商人，能了解此點，協助教政府推行國策，以挽救一般人所認之中國經濟危機。樓氏最後並以極有把握之語調告記者，此一措施實行後，上海黑市最近決不致波動。 
[加赴日代表團長　克里拉後日來華]  
　　〔中央社南京十七日電〕加拿大赴日代表團團長克里拉將軍一行，定廿日自日飛京，在京將作三日之訪問，並將謁見蔣主席。隨同克里拉將軍來京訪問者，尙有賴特准將及加工業家布克兩氏。一行最近曾訪問日本，並與麥克阿瑟將軍晤會，商討恢復加日商務問題。又加大使戴為世，定廿二日舉行鷄尾酒會，以資歡迎。 
[彭學沛抵滬　談西北觀感]  
　　（中央社本市訊〕政務委員彭學沛氏十六日自西安飛抵上海。彭氏十七日接見記者談，西北之貧窮，非想像所及，開發西北，亟需迅速施行標本兼顧。彭氏認為目前新疆之局勢，相當複雜，惟除少數野心份子製造紛亂外，大多數人民均傾向中央，希望和平安定，彭氏又謂，共匪近在陝北集結十四個旅兵力，發動攻勢，已被國軍擊溃，參加此役之國軍某師，自後方趕赴前綫應戰，途中全師官兵不貪不眠，歷四日晚之久，實屬可歌可泣。 
[使正理資料　財政顧問擬赴滬穗等地　使團週五招待政界人士]  
　　〔本報南京十七日電〕魏德邁　　顧問華　語記者，魏使團於十六日返京俊，即開始所蒐集資料之最後整理及分類工作。所有資料將分為　最重要，次要，未要三類，傳柳草擬報告時，知所先後選舉。陵團在離華前，將不再集體出行　瞧一二顧問或將赴若干地點工作。財政顧問任金斯將再赴滬，穗各地，另一顧問將至漢、渝導地考察。魏德邁本人則尙無他遊之意，渠在京是否再接見拜訪者減約晤苦干人，目前尙不決定，何日再謁蔣主席，事先亦未便宣言。使團在廿二日舉行之鷄尾酒會請柬，巳於日昨發出。政府署長，各黨派人士及社會賢達多人均被邀。聞屆時魏使或將四週來工作成續透露一二，並對供給資料之各方表示謝意。華生氏並預告此一週將為最重要且最忙碌之時日，如無特殊事項，即不再發表公報。魏氏十七日未接見賓各、亦未晋見蔣主席，鎮日留上海路司使官邸工作。 
[魏德邁來華使　塔社虛報道]  
　　〔中央社南京十七日電〕外交部發言人頃對記者談稱：關於魏德　將軍來華事，塔期社近自南京發出電訊，略謂：魏氏來華後，提出若干涉及政治·軍事之「苛刻」要求，以為美國貸款之條件，此項消息全係向壁虛構，毫無根據。按塔斯社十日南京電稱：美方所提條件，包括租借若干中國空軍根據地，以及監督中國政府各部門工作云云。 
[民社黨府委缺額　遞補人選已內定]  
　　〔本報南京十七日電〕據悉，民社黨府委伍憲子，政委李大明免職後，遺缺聞已內定由湯住心，揚　明繼任、 
　　〔本市訊〕民社黨革新派第一次全國代表大會，連日均在逸園舉行，十七日爲第三次會議，出席有伍憲子，梁為水等六十餘人。討論審查委會所提政綱時，辯論甚烈。一部份主張將序言中所有「不民言」，「軍閥」，「豪門資本」等字眼刪去，而條文中所有對私人豺產及土地之限制等類似之硬性規定亦應撤消，一部份人則反對此議，雙方堅持甚久。左林鳳，王靖東等中途退席，會議一度中輟。萬武于主席台上，憤摘所佩主席團紅條、云老矣，不堪再見此等場面，頓時聲淚俱下，後由孫寶剛及汪世銘代現，因後者讓步，重新刪改甚多，結果成一甚爲溫和中正之政綱。今日議程上午為討論各種提案，下午爲選舉中委常委，十九日農可能閉會。 
[加強管制華南　我與港簽訂協定　香港政府昨日發表聲明]  
　　〔本報訊〕中央銀行張總裁，於十七日記者招待會席上，正式宣佈我國與香港政府已就貿易，僑匯，走私，金融等問題獲得協議，簽訂協定。該項協定詳細內容，雙方巳協議於八月廿三日同時正式發表。張總裁並於十七日接到香港政府發表之聲明電文如次：中國政府與香港政府，經亘長與縝密之談判，已於彼此有關之金融經濟問題，獲得協議。並已決定雙方同意之辦法，將中國政府管制華南貿易外匯，頗有裨益。而香港因處於轉口港岸之特殊地位，所需雜護之商業利益，亦經顧到。此番談判，係在和洽及合作之空氣下完成，足以促成兩方金融經濟之合作，以應付共同之問題，並開一雙方關係之新紀元。協議內容，將於最近期內發表。 
[從大連歸來] [  東新]  
　　東北以前只有兩個特別市，大連乃其一，街道之整潔，交通之暢達，水道之便利等等，無一不可與現代大都市匹敵。　大速之地勢乃為東北之唇，亦為東北之垣，野心侵略東北者，皆由此而人，近五十多年來約大連，一直沒有歸回祖國懷抱，地勢險要，由此可推知。　日寇自從俄國手中奪取大連以後、便視大連為本土，所有雷點要審·不停止的條茸着，島民積極遷殖，想盡了方法，開發與建設，因此逐漸的繁華起來，但是大速一切的一切，也完全操縱在日人手中。直到勝利了，日寇屈滕了，大連同胞們手斜足蹈的期待着政府早日慶收、而事實興望相達，盟邦捷足先登了，所謂解放，所謂拯救，不過如此如此，繼之匪軍又趁火打刦，狐假虎威，鬥爭淸算，五花八門，大連的同胞們，又墮入冰深火熱中了，現在只拼命的掙扎着，他們用最後的一口氣喘息着喊出來的就是：「親愛的祖國啊！快來拯救吧！拯救吧！」　大迎人口的數量，二年以前據敵之統計，有八十萬之多（包括日，韓，蘇），現在除去日僑回國，有志靑年及富有資產者流亡，與漢奸逃竄外，大運市只剩下十餘萬人口，加之膠東被鬥爭而逃來之同胞，共不足二十萬人、大連市區之廣大，人口稀少，凄慘冷靜狀態，不問可知。　經濟問題，現在大連最高當局「偽關東公署」，為要操縱经濟計，意故發行「關東公幣」，因我有旅大親察團之行，將此舉阻止了。因為時間之拖延，人民皆知，空氣每天緊張，通貨待時膨脹，後來無計可施、發出通告，謂係謠言，將此事終止，後來用一種極毒辣之手段，沒收民眾　資，所有人民私有錢款，强迫存入官家銀行，聲言貼印花票，一般人皆以為然，貼完即可發遺，當然更想不到沒收，但錢入虎口，皆束手無策，到期發表，按人數發還制，大人領三千，小孩領一千，其餘全禁支出，故經濟凍結，人已收苦連天。　常視察團將至大連時，六月一號，大速便開始刷洗街頭標語，更換警察服裝，訓練百姓及商店對答視察團的問詢，開始搬運各大工廠至金州，着手籌備視察團來後之對策，街頭崗位增添，大和旅館茶房換了特工，及視察團到達旅順，記者正在大連，據匪軍口中吐露，視察團在旅順不承認「關東公署」，而蘇聯又站在客觀立場，所又應聞者，應見者，皆不能從　，僅走馬看花的視察了一次。 
　　現在的大連灣，往來的船隻，唯有紅星國徽的一種，所貿易的科目很簡單，一種是軍火，一種是食糧，裝去的是食糧，卸下來的是軍火。最近連市糧食發生荒缺，又派來一個叫列寗號的大船，三千餘噸，定期開往芝罘，每週往來一次，去的是軍火，回來的是小麥。最近有從烟台來的商人談稱，那邊糧價每天增漲，人民的生活，是在鞭撻之下掙扎的，唯一的盼望就是「接收」。　窮人翻身，我們可以顧名思義，方法倒令人噴飯，常去年的現在，一般窮人隨便在馬路上搶奪過往貨物，偷盜更為火熾，後來幾乎沒人敢在路上搬運貨物，窮的威力範圍越法廣大施展，實不像事體，才加以限制，現在總算不能明搶，只得暗偷。最慘者乃是日寇所遺留的官房與住宅，除了蘇軍與匪軍幹部佔用外，內部木料墻壁地板悉被拆毀。　匪軍在大連，凡事無有主權，與佳木斯，哈爾濱比，恐怖的狀態皆當剛。他們的工作人員、多半採用下級層，馬車夫，蹬三輪，賣冰菓者皆為特工。大連匪軍究全警察服裝（與潘陽警察服裝同），視察團到大連，蘇聯聲稱這是不受任何支配的中國民主聯軍，也是實行三民主義的，在視察團未去之先，匪幹部大批運往北鮮，專為第五次攻勢會議之用，轉下來的都在旅順金州一帶，大速市內很少。　蘇聯在大連，像戰勝國入戰敗國一樣，從六月一號蘇聯宣佈「免死刑」後，同時就發生醉人駕駛吉普車，撞死八個中國人，可是在報紙上看不見一點消息，無綫電上聽不見一句關於保障的話，民主乎！言論自由乎！大連山下的良好住宅，又及金州的很整齊的房子，都是高等　的當主人，工廠裏百分之九十九是空的。最奇的大邁人民尙有等級，一蘇，二匪，三日寇，四韓，五等才是中國老百姓，日寇多用女色吸引蘇軍滿意，換來地位，像從前一樣瞧不起中國人，更有很多與章狼狽爲奸的。 
　　大連同胞的愛國心，是不可泯滅的，但精神與文化的食糧太缺乏了。 
 
 

Page 2

 
 
[國軍勢如破竹收復鄒平　膠興旺路西段打通　魯西豫東繼續追殲滅殘匪]  
　　〔本報靑島十七日電〕沿膠濟綫西進國軍，勢如破竹，一路於十六日晚攻入張店車站，將與另路國軍會師於張店，膠濟路西段至此已吿打通，刻僅東段高密坊子間尙有數小站未收復，國軍正察勝掃蕩，即可完成肅淸。〔中央社濟南十七日電〕膠濟綫國軍續有進展，西路國軍十七日下午五時收復鄒平。　〔本報濟南十七日電〕山東戰局已人風捲落葉之形勢，國軍業獲得全面決定勝利。刻共匪除在魯中山區留有第七縱隊殘部，在濟東留有第九縱隊殘部外，其他主力殘部，均已退往黃河北岸，故黃河南岸各地，已完全入國軍範圍，僅有共匪少數地方團隊，正由國軍淸剿中。連日國軍在膠濟路及南北兩側進兵，異常順利，沿途並未遭遇共匪之頑抗，甚至未經戰事，共匪即望風而逃，若千據點爲國軍收復，刻淄博礦區，已無匪軍主力，國軍正由南北兩路進兵，且夕間即可將該地收復。膠濟路以北小淸河以南地區之齊東，鄒平，長山，桓台，以迄羊角溝等地，今明日即可全由國軍進駐。現山東各縣行政人員，均已相繼隨軍復員，津浦路以西黃河以南地區國軍，亦正掃蕩殘共中，預料黃河甫岸掃蕩工作完成之後，將繼續在黃河北岸平原地帶展開殲滅戰。　〔本報徐州十七"電〕豫東國軍進展神速，由隴海路南下之三路國軍，十七日晨已分別進抵毫縣，柘城，及扶溝東之遜母口，共匪傷亡慘重，劉伯誠之一·二·三·六·縱隊殘部披靡，向扶溝，鄢陵，西華，淮陽潰竄，國軍正尾追中。據軍方稱：劉伯誠殘部已潰不成軍，唯殘匪有分竄桐柏山·大別山之企圖，但決難得逞。魯西被聞於鄆城西南紅船口地區之匪新四縱隊，十六日晚突圍，分三股竄黃鎭集（荷澤東九公里），水堡（　城西北廿公里）及丁里長（鄆城南），國軍跟蹤追殲中。 
　　〔本報徐州十七日電〕隴海路徐鄭間交通，十七日已恢復，特快車已對開。 
[國軍掃蕩任務完成　冀東共匪瓦解　石莊附近匪調動頻繁]  
　　〔本報天津十七日電）冀東國軍實行分區掃蕩後，任務已近完成，共匪盤據樂亭附近之葉樂支隊及第四十八團，灤河西岸之盧龍及遷安支隊，三河附近之三香支隊，玉田鴉鴻橋之共匪老巢，先後已被分別擊潰，多化整為零，逃竄山區。 
　　〔中央社保定十七日電〕平津保三角地區國軍之强力掃蕩，已大致告一段落，共匪第十軍分區所屬七十四，七十五，七十六，七十七等團，迭在永淸雄覇等地受創，刻已驅其殘部竄安新白洋淀附近潛伏整編，企圖再舉。　〔中央社保定十六日電〕石家莊週邊共匪，調動頻繁，樂城附近傳中軍區所屬各旅，十五日下午向寳妍移動，石莊束北聶榮臻所轄之第二縱隊，十六日晨亦向正定近郊作試探性之攻擊。　〔本報北平十七日電〕北平行轅預定廿一日再舉行辖區冀熱察三省及平津二市首長會議，就前次會議及其後由幕僚迭次會商所決定之地方財政，地方武力，以及統一事權，簡化公文程序，以增加行政效率各案，作成文之規定。此後行轅所轄省市之關係，已由消極的領導進而爲積極的指揮。 
[北寗路津榆段　貸車觸雷傾覆]  
　　交通阻斷今可修復 
　　〔本報天津十七日電〕北寗路津輸段，十七日因田莊唐坊間於晨八時半有貨車一列被共匪埋言轟炸，交通遂被阻斷，被炸之貨軍計有機車及貨車十六節傾覆，十八日可修復通車。 
[杜聿明出國　孫立人昨費瀋陽]  
　　〔本市訊〕杜聿明將軍請假赴美養病，業已辦妥出國手續，定十九日乘輪赴美，入紐約附近某陸軍醫院。 
　　〔本報長春十七日電〕孫立人今飛潘，預計十九日飛抵滬，二十日轉京。 
[重慶江水高漲　發現浮屍甚衆]  
　　〔本報重慶十七日電〕渝江水秋汎達本年空前高度，浮尸甚衆，珊瑚塲機塲全部淹沒，跑道上可通小輪，各輪船公司船隻（多紥水停航。 
[吉林省府撥款　整修長春市容]  
　　〔本報長春十七日電〕長春市容日趨毀敗，吉省府特撥五百萬元流通券，着整修由機塲至市內數主要通衢。 
[復興東北工礦]  
　　資會東北辦事處　編製追加預算案 
　　〔本報添陽十六日電〕資委會東北辦事處編製追加預算案，其中包括東北近淪陷及新開煤礦，鋼鐵，電力等各部門，正待行政院批准，聞政院定廿日開會審查，倘能通過，東北工礦事業復興有望。 
[陳誠飛四平視察　在吉林時稱東北國軍即可增強　共匪殘殺虐政自速敗亡]  
　　〔本報潘陽十七日電〕陳誠於十七日午十二時，偕鄭洞國飛四平視察，下午六時返瀋。 
　　〔中央社吉林十六日電〕陳總長誠今日下午四時半於吉省幹部訓練團對各機關人員講話時宣稱：據最近接獲關於山東方面之軍事報吿，共匪之一，四，十共三個縱隊及七，五兩縱隊之一部共十一個師，已於魯西微山湖西岸全部被國軍殲滅，此種決定性之戰役，將極有助於東北局勢之開展，東北國軍實力即可增强，而加速消滅共匪，收復領士。陳總長繼對共匪之掙扎，表示已至窮途末路。陳氏謂：共匪所藉以倡亂之欺騙與引誘方法，已爲人所識透，其今日所施之手段，則惟分化與殘殺，分化政策甚難有效，而殘殺則造成種種慘絕人寰之事實，此實不過自速其敗亡而已。觀於共匪在六月底以前投誠者已至十四萬餘人，即取得一明證。陳總長於最後强調吾人在東北之唯一目標，在收復失地，且此一目標，僅有在消滅共匪後始能達到。 
[陜北會師張家川　共匪被截爲二段]  
　　〔中央社寗夏十六日電〕吳忠堡電話：自安邊東進之國軍，十五日下午四時收復寗條梁後，揮兵南下，十六日已與由靖邊北上之國軍會師於張家川地方，至此，陝北共匪之殘部，已被公爲二段，現國軍有力部隊已迫近南方邊沿，正向匪軍老巢進剿，南山地區爲匪陝甘寗邊區僅存之惟一根據地，吳起鎭距安邊一百八十華里。 
[東北解僱日技工　正加速遣送]  
　　〔中央社瀋腸十七日電〕東北各地解僱之日本技術員工，刻正加速還送返國。據悉：自本年六月底至八月五日止，計共遣送　陽北豐（即西安）安東本溪遼陽鞍山大石橋營口錦州撫順北票等地之解僱留用日籍技術員工一萬八千五百廿一人，悉由葫蘆島出發遣返日本。至吉林長春公主嶺之解僱員工，尙有五干餘人，因交通阻礙，現正設法集中瀋陽，預計九月底以前，可遣返國，目前束北留用日本技術員工，全數不足一萬人，其中瀋陽佔十分之四，其餘分散各地，而從事於重工業工作者爲多。 
[晋文化界宣言　擁護勘亂救國]  
　　〔中央社太原十七日電〕晋文化界四十餘單位，頃發表聯合宜言，闡明戡亂救國決心，並響應首都文化界號召，籌組一文化界戡亂救國動員會。 
[新聞記者資格　必須嚴格規定　首都記者公會通電提供意見]  
　　〔中央社南京十七日電〕首都記者公會，十七日舉行第三次理監事聯席會議時，對確定記者身份問題，曾有熱烈討論，僉主從事規定，當經製成決議文，幷通電全國同業，促請一致主張，茲錄全文如下： 
　　中央社轉全國各報館通訊社暨各地記者公會公鑒：新聞記者負領導輿論之責任，爲民主政治之前鋒，際此國家向憲政大道邁進之時，更感其本身使命之重大，關於嚴格確定新聞記者之身份問題，各地同業曾有討論，社會人士嚴密注意，本會同人服務首都，獻身報業，認爲此項問題，必須以最嚴謹之態度，與大公之精神，加以解決，庶為民服務之新聞記者不致受人民之譴責，司輿論領導之責者，不致受與論之制裁，敬以所見數項，貢獻於全國同業之前：（一）記者資格必須嚴格規定，各地記者公會對於入會者，必經嚴格審查，而民國三十二年國府已公佈而未施行之新聞記者法第一條規定，至爲妥善，可爲基準。該法規定，凡在日報社，通訊社，担任發行人，撰述，編輯，採訪，或主辦發行或廣吿之人，爲新聞記者，立法精神至爲謹嚴。本會去歲成立，關於會員資格之規定，即依據此法，惟當時鑒於校對人員在作報過程中，地位之重要，及廣播記者之報導新聞，與報社記者之工作初無二致，曾參照兩方各國之先例，納此二類從業員於新聞記者之範圍，此項修正，願提供全國同業之參考，本會對於入會者之資格，審查至嚴，以首都報社通訊社之林立，及外埠駐京記者人數之衆多，而本會會員總數僅五百餘人，蓋嚴格規定記者之資格，實所以提高我業之信譽。（二）記者資格應限於以新聞事業爲其專業者，蓋報道時事，宣揚民意，不但需要專門之知識與技能，且必專精從事，視此爲戰業，誠以國家重視新聞記者，民衆信任新聞記者，尊之爲導師，賴之爲耳目，以其能專精從事，獻身服務，遵職業之道德，守職業之信譽，非可濫竽充數者。（三）記者資格，全國務求一致，不可稍有軒極，値茲大選在即，對於濫假名義，尤應嚴格防範，以免開憲政之惡例，損及新聞事業之尊嚴，本會主張由政府速頒新聞記者法令，各地記者團體一致遵守，若有達者，則法律不予承認，全國輿論一致予以制裁。以上三點，爲本會同人之共同主張，所願全國同業一聲贊成政府當局迅速行動，庶可杜選舉之流弊，而樹憲政之楷模，本會同人不勝盼　之至。首都新聞記者公會叩，八月十七日印。 
[港工潮范偉擴大　旅館人亦罷工]  
　　〔合衆社香港十七日電〕此間三家大旅館工人，定十八日參加八千船塢工人之罷工。並有一部份工業界工人參加罷工。同時廣九鐵路及綠洲水泥廠因工作人員罷工，已吿停業。 
　　〔中央社香港十六日電〕機工風潮發生後，華民政務司杜德頃發表談話謂：政府已有充份準備，對公用事業及糧食燃料等，必能維持供應，希望市民勿輕信謠言，搶購糧食，致影響物價飛漲，其他米罷工之工友，尤應照常工作，使工潮不致擴大。又據勞工司表示：關於工友要求改善待遇，將組織綜合被　加以研究，自可覓得解決辦法。 
[前台警備部參長　被扣角軍法審判]  
　　二三八事變負有責任 
　　〔本報台北十七日電〕據確悉：前台省警備司令部參謀長柯達芬，以二二八事變時渠須負一部份責任，頃悉已爲最高當局扣留，解軍事法庭審判。 
[成渝路積極與修　全綫初步工程月內完成　法銀團貸款二千萬美元已簽字]  
　　〔本報成都十五六電〕川省府爲配合動員戡亂，本年建設以交通爲第一，成渝鐵路復工後，興修積極，法銀團貸款美金二千萬，已簽字，交部並月增預算八十億，全綫初步工程本月可完成。天成。川黔〔成灌三路已勘測完竣，原則決定，即就地征工與修，以配合中央五年鐵路建設計劃，省運輸公司十三日與民生公司簽的開始興辦滬蓉水陸聯運。 
[廣九路撞車慘案　路局電交部報告]  
　　並請要求英段賠償損失 
　　〔中央社廣州十七日電〕廣九路撞車慘案，漢路局以該次軍係田英段開出，司機司爐均係英段所派，故認爲此次慘案應由英段負賣，十七日特電交部報吿，請要求英段賠債所有損失。據該局公佈，旅客僅重傷三人，輕傷三人，已送九龍醫治，死亡四人，一由家屬認領，餘已棺殮。 
[何思源強調好人問政　請學者競選市參議員　昨邀胡適等舉行座談會]  
　　〔本報北平十七日電〕平市首屆參議員選舉，平市府積極促進中，候選人登記者寥寥，市當局期望競選之學者，尙無一人，何市長思源爲此，今在平市府舉行座談會，請胡適，梅貽琦，及各大學名敎授，報社社長等三十餘人參加，何市長强調「好人問政」殷望渠等出而競選，並請諸人　示選舉見解，以喚起市民選舉熱情，女作家謝冰瑩已參加競選。 
　　〔中央社南京十七日電〕各省市選舉事務所，限八月廿日前成立，刻外僑八選所，均經成立，潘陽市，山西，甘肅，湖北，遼寗，西康，河北，貴州，山東，台灣，嫩江，綏遠，興安，湖南，福建，熱河等省市選所，業已先後呈報成立，其餘均望於限期前全部成立。 
[冀田糧處長易人]  
　　南糧北運將由糧部監督 
　　〔本報北平十七日電〕冀由糧處長易人，韓梅岑辭職，王啓瑞接任。據韓昨由京歸來稱：中央特別體卹冀省，本年田賦徵實冀省爲廿萬石，借七萬石，徵購十萬石。南糧北蓮，將在糧食部監督下，由糧商請照運銷，但以較低於北方市價爲條件，北方糧價遠高於南方，，故仍有利可圖，滬糧商對此頗感興趣。 
[康劉主席召開　雅各行政會議我]  
　　定廿二日在雅安舉行 
　　〔本報雅安十七日電〕西康劉主席爲配合戰亂動員工作之實施，今已發出代電，召集雅屬各縣縣長及縣參會正副議長，於廿二日在雅安開行政會議，對治安·兵役·糧政。禁政各項將有詳細之指示。劉氏會畢即赴康定，對康區民族及宗敎等有所指示。 
[永定河官廳水庫　下月初開工興修]  
　　堵黃器村轉遝工地應用 
　　〔本報北平十七日電〕關係華北水利之根本之永定河官廳水庫，興修工程將於九月一日開工，冀熱平津善救分署長童冠賢十七晨乘車赴張垣，接洽有關事宜，並轉赴官廳視察。據悉：官廳永庫所需工程材料，由行總分署供應大部，黃河堵口工程完成後，所用器材已大部運往天津，轉官應工地，至所需人工，則由察省府協助招募當地工人。 
[渝各報恢復出版]  
　　增加工資問題獲協議 
　　〔本報重慶十七日電〕渝市十一家報紙，十六日因印刷工人要求增加工責問題罷工，已由社會局於十六日午後召集勞資雙方仲裁，獲致圓滿結果，自十七日起各報已照常出版。 
[聯勤幹訓班畢業　主席召學員訓話]  
　　〔本報南京十七日電〕據軍聞社訊：聯動幹部訓練班第一期訓練期滿，十八日畢業，蔣主席於十七日上午八時半召全體學員訓話，歷二小時，語多勗勉。 
[喀什專員阿氏　辭新省副主席]  
　　〔中央社迪化十六日電〕國府近任命喀什專員阿不都克力木汗買合素木爲新省副主席，西北行轅主任張治中曾去電致賀，並促共來迪就職。頃悉：阿氏復函張氏，辭謝新任命，該函已由西北行轅公佈，該函首云：渠年表多疾，不堪重任，繼謂「麥先生榮膺主席，仍有少數不良份子從事活動，企圖擾亂，當經政府明判順述，予以逮捕，自當法辦，但職失察之疚，獲罪良多，倘　政府加以寬大原宥之恩，不予深究，今後當以始終抱定忠實國家政府之決心，信仰三民主義爲目的，忠黨愛國，鞠躬　瘁，死而復已。」 
[萬寶山案犯罪上訴　吉高院定今再審]  
　　（中央社長春十七日電）前經長春地院判處有期徒刑十五年之萬寳山事件結夥强盜犯韓人邊相仁，李造和，柳龍任，林鎭泰四人不服上訴，吉高院定明再審。 
[立院訪問團在美考察　美朝野一致歡迎　定本月杪赴加拿大訪問]  
　　〔本報駐紐約特約記者　　航訊」中國立法院訪問團此次來美，華僑暨美國官民均非常重視。訪問團於七月七日抵美京華盛頓後，九日訪衆院議長馬丁及衆院外交委員會委員長伊頓，相談巷治。（按馬丁爲總統候補人，伊頓爲共和黨議員，資望均高）十日訪國務院遠東司司長文生。十一日視察設備完美效率極高之聯邦偵查局（F.B.I.），十三日出席華僑歡迎會，十四日顧大使設鷄尾酒會於大使館，柬請美國參衆兩院若干議員，各國駐美大使，國務院各官員及教育。文化·金融界各領袖，與訪問團吳尙鷹·張肇元·盛振爲三氏相見，互談歷三小時。十五日復在顧大使晚宴中，與法前首相旭當及比·土·諸國駐美大使晤談，十六日訪問團視察國會圖書館，即全世界最完備之圖書館，並由國務院在招待國賓之勃萊亞大厦，設鷄尾酒會招待，參加者多兩院議員及中央行政官員，新任美國務院　東司司長白權華亦趕到參加。二十一日中午，奧尙屬·張　元·盛振爲及其隨從人員，由顧大使陪同謁見杜魯門總統，相談十五分鐘，並在白宮總統辦公案合攝一影。二十二日中午，衆院外交委員會委員長伊頓及議員富爾頓等，在衆院餐案設察招待訪問　。吳·張·盛三氏暨顧問秘書均參加，衆院共和黨議員參加者三十餘人，席間伊頓·富爾頓·及女護員波爾頓先後演說，表示歡迎，我國方面由顧大使，吳尙應秘書長及張肇元委員長致答詞，賓主均感愉快。廿三日復在參院與民主黨參議員數人聚餐，此時適値兩院日夜開會，加緊結束一切議案，俾於七月二十六日按期閉幕，故兩院議員撥冗相見，表示對於我國首次來美之立法人員，非常理視，且吳·張·盛三氏均出身於美國著名太學研究院，回國服務已歷二十五年至三十年之久，美國官民平有所知，故對三氏均甚恭敬·此外，吳·張·盛三氏或在參衆兩院列席旁聽，或至國會圖書館及中央印刷發行局研究法律，或與議員個人交換意見，三氏分工合作，吳尙　氏研對羣僑權益及改善待邁等問題，張肇元氏專心於商事法規及經濟協助中國各問題，而又鼓吹美國以白銀貸華，俾改良幣制，盛振爲注意於法律·敎育·及法院編制，均有相當收獲。例如，美·加兩國對於華僑待遇，最近已有不少修正，並允於不久將來陸續改善。自我國公司法第二九八條施行後，美國西部各州禁止華僑購置地產法律紛紛撤銷，所謂平等互惠原則，漸見實施，白銀貸華引起美國朝野深切注意，馬丁議長亦云値得深切考慮。此立法院訪問團在華　　盛頓之動態也。 
　　七月廿七日，該團由華盛頓至紐的，張總領事及僑領多人在站歡迎。廿九日華僑開會歡迎，卅一日中美工商協會開圓桌會議，到該會會長董事二十餘人，其所提問題，多集中於我國公司法銀行法及現在貿易困難狀况，由我國公司法與銀行法起草人張肇元及吳尙鷹分別答覆，討論達三小時半，中美工商協會各領袖僉表滿意，並盼我國銀行法早日公布，保險法平日修正。八月四日訪問　至聯合國安全理事會列席旁聽，五日至著名新新監獄（Sing　Ding　Prison）考察，詳細研究各種設施，並在獄中午餐。六日張盛兩氏至少年法庭（專審十六歲以上十八歲以下男女　亭犯）觀審，此種法處不但爲各國所無，即在美亦僅有數處，其目的在使少年不與成年囚犯混合，以免深入歧途。八日，兩氏復參觀幼童法庭（專審理十六歲以下男女刑事犯）。旋又至家務法庭（專理夫婦瞻養爭持問題，其性質偏於偵查調解而不理離婚訟爭）。此皆爲我國尙未設立者，頗有借鐘之必要。紐約爲美國金融中心，該團各同人連日訪問考察，並與工商領袖交換意見，倍見忙碌，大約於八月二十日後前往加拿大首都，巳與加首相金氏約期相見，對於一般立法問題，交換意見。訪加後，在北美工作吿一段落，然後渡大西洋赴英倫。綜合該團在美工作，重在搜集資料，爲我國涉外立法爭取公平原則，解釋我國法律，使友邦明瞭，幷宣傳我國準備行憲實况。（八月十日自紐約寄） 
[星期論壇　注意我國西南的門戶一康藏！] [  洪石波]  
　　目下我國人士，無不注意中　北搭山事件的發展，而對於另一方面，我國西南的門戶，---康　，則甚祥注意。。但據康藏社昌都訊「康屬波密境內，發見英印武裝並不對，據謂係波寗土司將白馬崗等地「獻與英國」而特來與藏方交涉接受者。按波密，白馬崗均屬康境四部，比鄰前藏，南　印度接壤，為羌藏少數民族雜居之地。　第二次世界大戰結束後，中英俱列五強之一，但是就目前英國的舉動，真使人有點奇怪，她不是口口聲聲說，尊重我國領土主權的完整麼？西康是吾國的領土，何以英，印武裝部隊會　到波密和白馬崗的呢？雖然藉口波密土司向英國「獻地」，但波密土司是中國的士官，受中國政府的指揮，怎麼會向英國獻地呢？因為他沒有這樣的權力，即有其事，請問中國政府怎肯答應呢？如此她不是犯了離間我們民族的嫌疑麼？尤其奇怪的，竟向藏方交涉據收該地！西藏在我國行政上是一地方，雖有　　達賴二喇嘛主持，　在我　藏委員會管制之下；假使英人舉真要「接收」，應逕向我政府交涉才對，如何可向藏方交涉呢？ 
　　據波密和白馬崗的地位，在一般較詳的地圖裏嗎，都有出在，其區戰在北緯廿九　卅一度，東經九十四度半至九十七度間，於碩　，達恩，八宿，昌都的南面，處康寄送的西南，密　印度的阿薩密省，於印度第一大河恒河R.of　Brahmapuua）的另一主流雅魯藏布江的大灣曲處，下流入印，名布拉馬普特拉河（R.of　Brahmapuua），於加爾各答（Calcutta）之東北，與恒河正流會合，注入孟加拉灣（B.of　Bengal）故波，白二地實處恒河的上游；上衛拉薩，下指加域，內拱康滇，外禦印緬，形勢衝要。人民多西藏族的康巴和藏巴人（Chang-pa　＆　Khang-pa），使用藏語系的喀木語，北阿薩密語，或其固有方言。人民知識落後，敎育幷不發達，境內尙存有土司制，權限頗大。間亦有少數英國敎士，自印入藏，至該地傳敎。地境適處於康滇峽谷區，和西藏高原間，有高山如伯舒拉嶺，安日里山，喜馬拉雅山等。與雅魯藏布江轉角處，稍有小小的峽谷盆地，逐漸向南開展，可種植小麥，或青稞。人民生活，大體與西藏相同。境內高山大河阻隔，交通頗不便。（此則就對我中央管理言，但如由印度加城至寒的亞（Sadiya）鐵路北上，即能直達我邊境；或自亞東入藏轉康，則稍遠，主客勞逸之勢判然。以故英人挾其地勢之利，侵我邊陲，早在理想中）。境內物產不很豐富，高山地帶森林茂盛，多未開採，家畜亦多，鑛產則尙未有確實統計。　英人自佔領印度後，倂錫金，（哲孟雄），藩不丹，與尼泊爾，我西南藩籬盡撤，更遵而思染指吾康藏。民初曾利用達賴親英，背叛吾國，後幾經交涉，方承認我操繼續的宗主權。民國六年，西藏喇嘛受愚，媾兵內犯，佔據康西十餘縣，後由英人出國調停，以康東十六縣歸政府軍治理，昌都以西，暫由藏軍佔領。民國十六年，中央改川邊特別區爲西康省，亟謀治邊之策，但省政府迄未設立。民廿七，政府因中日事變內遷，即劃川西雅安·西昌·等十五縣入康，方設省政府於康定，粗具規模。但其西方與前藏毗連，省界迄未劃分淸楚。普通地圖，均以唐古刺山口迄無定山族一綫爲主，但與外國出版的地圖不同。外國地圖把西藏的東界延長到察隅附近，包括波密和自馬崗等土司在內；所以外國人看來，就把該地當作西藏境內。目今康東雖有省政府，似漢夷雜處，治理困難，去年天全，雅安·榮經等縣，曾發生剿烟之戰，目今雖已敉平，但隱憂未可忽視。康西政治，形如西藏，藏邊有急，每有累及康邊之虞。且土　　司昏庸，智識州淺陋，輙易受人愚弄及利用。政府因鞭畏莫及，雖明有所聞，惟有坐視其發展，致使外患迭興。至於康南沿印度一帶，更爲英人所垂涎，因該處地勢適當印度恒河大平原之北鄙，與西藏比較，更爲近便，且無高山之阻隔，（藏印有喜馬拉雅山天險爲界）自加爾各答到塞的亞的鎭路造成後，染指更易，可見其覬覦我邊陲，早已處心積慮。英國著名地與社George　Philip　＆Son，LTD.於一九三六年出版之地圖，已將該地劃入印邊，（西起不丹，東迄恩梅開江，（R.orNmai-kha）上流寬約五十到七十英里之沿邊地帶）計劃設立一東北邊省（North-East　Frontier　Province）（此就作者所見或許早先的地圖已經如此了），則至一九四七年止，已十年於斯（可能更早），我人固漠然未之知也。 
　　今年三四月內，西藏曾發生一次內亂。原來西藏的政權本操於僧人和貴族的手中，僧人多親漢，俗人則親英。當活佛達賴十三世圓寂後，親漢派領袖然振爲色拉寺之主持人，曾被選爲攝政王，但上台後，與親英派不睦，因此變方寃仇甚深。後親英派得勢，熱振反被擠下。迨民卅二，熱振與西康省生席劉文輝合作，並發動色拉。葛登·別蚌·三大寺之變，但結果難挽頹勢。最近西藏攝政王達扎因年老即將辭職，熟振頗有東山再起之勢，親英派先下手將熱振逮捕，判以叛亂的罪名，尤其拉魯色有殺父之仇，梁爲嫉忌，三月中即施報復手段，剜去熱振之目，四乃中荀竟加以秘密處死。三大寺不服，羣起反抗，遂有此次內亂。目今雖吿平息，但隨時仍有復發之可能。據息，拉魯色等所以敢如此者，其後因有某種背景關係。親英派雖如此，但仍恐劉文輝率部入藏，故藏軍已在康藏邊境及怒江附近建築工事，積極增防，可見其對中央的戒懼。 
　　我國邊界　連最長者，捨蘇聯外，即爲印織。但吾國於西南邊陲，向用　　政策，不思實邊圖防。現在雖較過去情形略好，但因民族不同，土地荒僻，交通阻隔，氣候不適，及邊疆政策的不積極，邊務大臣的無能爲，幷格於其他種種環境，迄未有妥善的辦法。如將來力量允許，當先設自成都經康定。巴安·昌都·碩督·太昭·到拉薩或日喀則的川藏鐵路，與成渝鐵路接軌，不僅西南的土產如　毛·羚羊角·麝香·鹿茸·犀角·沙金·石油·可和長江流城的物產互換，在治政軍事上的意義尤其重要，因此橫貫鐵路完成後，康藏可直接依附於中央，指揮較便，於次要的地方敷設公路。然後灌輸敎育，使民智開通，改良土地，使生產增加，融和民族，使隔膜淸除，積極建設，使事羣進步。當然還有其他的許多條件，廢除目今的土地制，改劃縣治，設省政府，究全和內地的行政制度一樣，使直接受中央　治。行取的効果，必較現在便利得多。 
　　波密事件旣已發展到如此地步，希望我國政府不僅應向英國提出强硬抗議，速命其部隊退出我國國界以外，同時固我疆　，給以武力的還擊。此外，在必要時還可以搜集證據，向聯合國安全理事會申訴，以期得到公正的判斷。 
 
 

Page 3

 
 
[印尼電請蔣主席　助印尼爭取獨立　依然堅持國際仲裁要求]  
　　〔中央社紐的十六日電〕前印尼總理沙利今日於印尼共和國成立二週年紀念大會中宣稱，荷蘭之力量甚至外國任何聯合力量，均不能剝奪吾人之獨立。大會係美國印尼聯合會所發起者，與會者共三百人，沙利重申印尼爭取自由之決心，且言縱聯合國目前猶朱準備援助吾人，印尼亦深信必可獲得獨立。大會通過分別致電蔣主席，印度總理尼赫魯，澳總理齊夫萊及菲總統羅哈斯。致蔣主席電中稱，荷蘭一再散佈關於印尼人士對僑居印尼境內華僑行爲之惡意宣傳，閣下對此種毫無根據之報導，務新勿加輕信，同時並祈對印尼之爭取獨立一事，實行孫中山先生之主義。 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：印度尼西亞共和國今日正式以牒文致達美國，證宣該國接受美方之「斡旋」，同時，印尼仍將遵守其對聯合國之義務，凡安理會所採取有關解決荷印爭端之步驟，印尼決予以遵守。上項牒文係由印尼共和國外次丹西爾送達美總領福德。　又訊：印尼共和國主席蘇卡諾今日稱"荷軍雖佔重要城市，但印尼實力仍極雄厚，其所領導之革命，決可獲得成功。 
　　〔路透社巴達縱亞十七日電〕印尼共和國政府對於美國第二次提出之斡旋印荷爭端建議，業於今日提出答覆，仍重申前此之要求，請求儘速派遣國際仲裁委會前來印尼，並請美國設法使荷蘭及安理會同意國際仲裁。共和國之覆文聲明於澳洲建議派遣國際委員國之決議案，尙在安理會議程以內之期間，不能變更共和國政府前此之決議。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕此間正式宣布印尼共和國籲請英國在安理會中支持印尼案件之照會，業已於星期六遞達倫敦，該照會係展轉遞至者，英外部對該一照會尙未及予以研究。 
[蔣家棟要求印尼　准華人組自衛團　防止非法分子續施暴行]  
　　〔路透社海牙十六日電〕荷蘭通訊社稱：中國駐吧城德領事蔣家棟宣布爪哇及蘇門答臘荷方佔領區內之華僑，業已組成自衛團。 
　　〔路透社巴達維亞十六日電〕中國駐吧城總領事蔣家棟，頃向日惹之印尼共和國政府廣播，請其准許共和國境內之華人，亦若荷蘭佔領區內之華人，得以組成自衛團，並請共和國當局以必要之武器借給雖人，以資自衛。蓋目前已屆不能保持消極，待人保護之階段。蔣氏並聲明，華人之從事組織，決非爲報復，乃爲防止非法份子繼續攻擊華人之生命及財產。 
[國際貿易會議　准印尼參加　荷力圖組止無效]  
　　〔聯合社成功湖十六日電〕聯合國經社理事會今日開會，當以六票對四票通過印度代表之提議，承認印尼共和國爲事實上的政府，並邀其參加十一月廿一日在古巴京城舉行之國際貿易會議。荷蘭代表力首印尼政府並非獨立國，理事會此舉不當，應請重行考慮。主席即捷克代表巴柏尼克裁定理事會不能重行考慮其本身之決議，並要求表決，結果以十二對五票，打消荷蘭之動義。 
[印尼慶祝　獨立紀念]  
　　〔合衆社巴達維亞十七日電〕十七日爲印尼獨立二週年紀念，此間印尼共和國團體在印尼總理官邸舉行紀念儀式。印尼副總理蓋尼演說稱，世界正在處理印尼問題，印尼之地位巳日益增强。日惹亦舉行紀念，印尼共和國總統索卡諾發表吿印尼人民書稱，印尼一日不取得獨立，即一日無和平秩序可言，渠籲請人民以全力保衛國家之獨立。 
[聯合國計劃組織　東南亞漁業委會]  
　　包括中印緬暹等國 
　　〔中央社新加坡十六日電〕聯合國糧農組織漁業處長凱斯蒂汶，今晨招待記者時談稱，渠最近將前往東南亞各地，並與各國諮商成立東南亞漁業委員會。委員會中包括中國，印度，緬甸，馬來，暹羅，越南，菲律賓，荷印，及澳洲各國。凱氏於數日前抵此，任務即爲成立漁業委員會，目前並與吉倫接洽工作。凱氏稱，渠可能於下月前往中國，其任務與聯總漁業計劃有關。渠以中國爲東南亞漁產最富之國家，每年可產魚三四十億磅。凱氏去年曾在上海爲聯總工作，從事介紹中國使用西式漁船及訓練中國漁民工作。 
[澳驻日代表團長　布爾提辭呈]  
　　〔聯合社東京十七日電〕盟國管制日本委員會不列顛聯邦委員兼澳洲駐日代表團長布爾今日實稱：本人深感不能在伊伐特外長屬下繼續工作，現已提出辭　。辭職原因目前不便詳述。八月廿六日不列顛聯邦在康白拉開會討論對日和約，本人不擬出席，希望能在九月間返國後，晋謁齊失一萊面吿一切。按布氏屢曾反對美國佔領政策及其日本民主化計劃，此次辭職恐係由於與澳洲外長伊伐特意見發生顧　所致。 
[兩自治領舉行聯席會議　商討印防務問題　决定增強本哲布省警備力量]  
　　〔路透社新德里十七日電〕印度聯邦及巴基斯坦於經過兩日之狂歡慶祝後，業已於今日開始處理國家大事，其最先注意者即爲防務，印度聯邦及巴基斯坦之聯防委員會在蒙巴頓主持下，今日在新德里開始考慮兩自治領之安全政策。　該會委員包括巴基斯坦總督眞納，印度最高統帥歐慶萊元帥，及兩自治領之國防部長，然眞納並未與會，由總理艾里干代。聯防委員會面臨之主要問題，爲號稱印度門戶之西北邊省之防務，西北邊省屬於巴基斯坦，此外俾路支通至印度平原之波爾登山隘，以及阿　密俯臨恒河寗洲之西爾赫特區，亦均在巴基斯坦範圍內，故巴基斯坦在印度半島之陸上防務中，佔有重大之任務。印度聯邦海岸綫迢長，故對海上防務責任較重。義巴頓定今日離新德里赴孟買，送別首批自印撤退之英軍。　〔聯合社新德里十六日電〕印度兩自治領聯合防務委員會今日決定增强本哲布省之警衛力量，以制止該省之無政府狀態。按本哲布省印回兩族最近衝突甚烈。委員會之決定，較本哲布與孟加拉兩省印回劃界委員會之報吿，早一日發表，負責人士稱，劃界委員會之報吿或將引起更猛烈之暴動。 
[緬政局依然不寗　政府官員一人又遭暗殺]  
　　〔合眾社仰光十七日電〕此間宣佈，緬政府又一官員於星期六被暗殺。同時警察署公佈：日本越獄戰俘一人因與七月十九日政府八要員被暗殺事有關，已遭逮捕。被殺之官員爲師團長烏東阿，素受人愛戴，星期六被不明身份之刺客槍殺。緬總理泰金諾屋期五在電台廣播稱：渠離去後不數分鐘，有武裝五人以手提機關槍射入附近之人民義勇團之總部，守衛還擊後，五人乃逸去。一週內，警察搜得手溜彈一四七枚，並捕獲一人，據稱係代共產黨分配軍火者。 
[人民福利第一　尼赫魯宣布　施政方針]  
　　〔合衆社新德里十六日電〕印度總理尼赫魯頃向印人廣播稱：新政府已發動一致進入人民福利之計劃。尼氏稱，「印人沉淪苦難已久，故其拯救遠較其他方面根深蒂固之利益爲緊迫。」尼氏又稱，印政府已計劃綫展大規模之工業，並改進陳舊之土地所有權制度。渠並力主印度顧有平衡之極濟，俾使印人每人得享國家之福社。甘地十六日突然祗加兩各答，對印回分治後兩族一反故態，和衷共濟之情形"深表滿意，印回兩族亦瘋狂數邊此聖雄。 
[片山哲談話　籲請國民合作　應付經濟危機]  
　　〔聯合社東京十七日電〕內閣總理片山哲今日發表談話，措詞懇擊，　請全國人民合作應付目前經濟危機。據稱，今後六個月內，日本須謀切實經濟復興，促進更良好與光明之生活，否則勢將成爲世界嚴重經濟負祖，以致自取殞滅。日本人民上週獲悉重新開放對外貿易且可利用價値美金一億三千七百萬元珠寳與貴金屬作抵取得貸款後，本甚樂觀，今聞此言，頓受打擊。 
[麥帥明年退休]  
　　返美時將赴澳一行 
　　〔路透社坎培拉十六日電〕權威方面息：駐日盟軍最高統帥麥克阿瑟，將於明年退職，在返美途中，將來澳一行，澳外長伊伐特最近訪日時，麥帥已凈此意吿知伊氏，澳洲業已準備予麥帥以盛大之歡迎。 
[希游擊隊領袖正式宣佈　成立「自由希臘宮政府」　游擊隊電台設於阿國京城]  
　　〔聯合社雅典十六日電〕希臘游擊隊領袖維斐亞提斯將軍今日經由電台宣佈成立「自由希臘軍政府」。據希臘政府軍參謀本部發言人稱，游擊隊電台設於阿爾巴尼亞京城。同時，薩洛尼卡第三軍司令部宣稱：四十八小時來，自色雷斯省西部至馬其頓省西部十餘處游擊隊活動加强，利用政府軍所無之重日砲進攻。希臘憲兵並搜獲游擊隊政府成立宣言印本多件，檢察官即將提出公訴。但官方並不感覺驚奇，認爲遊擊隊早曾宣布成立臨時政府，此舉適足供給政府軍進攻目標，對於一向未能誘使游擊隊正面交戰之政府軍殊屬有利。 
[答覆艾德禮首想呼籲　邱吉爾廣播演說　指責工黨政府治國無方]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕反對黨領袖邱吉爾今日自其寓所中發表廣播演說，以答覆艾德禮首相上星期日向國民發表之廣播呼籲。渠嚴重警吿英國人民，謂若人民甘願處於社會主議政府之極權的强迫制度之下，則前途將爲無從估計之困苦及混亂。 
　　渠並指責工黨政府治國無方，不智地消耗美國貸款，將本黨及階級偏見置於全國需要之上，並提出遠非必要之措施以應付國家之經濟危機。渠認唯有准許個人努力，自由企業及運用其才能，保持個人之冒險性，及不能平等的代價及報酬，以競爭選擇爲基礎，始能使四千七百萬之人民得以生存。邱氏痛斥艾德禮首相所宣布將行恢復之若干戰時强迫制度，認爲渠本人以及保守黨，自由思想之保守黨，自由派及社會主義派均不能承認其爲英國和平時代計劃之一部份。 
[保反共領袖　被判處死刑]  
　　〔聯合社保加利亞京城十六日電〕人民法庭今日宣判，反共產領袖貝特柯夫陰謀推翻現政府並自立爲新政府領袖，應處死刑。另一罪名爲在農民黨報紙誹謗政府，應處罰　及十五年徒刑。被告如果不服，可在七日內向最高法院上訴。從犯四人參預反政府陰謀，各處有期徒刑自五年至十五年不等。 
[國際復興銀行　成爲聯合國特別機關　經社理事會通地協定草案]  
　　〔聯合社成功湖十六日電〕聯合國經濟社會理事會今夜以十三對三票通過協定草案，使國際復興銀行成爲聯合國機構之特別機關。蘇聯堅決反對，謂此項協定違反憲章，但孤掌難鳴。該案將提請聯合國全體大會批准。先是蘇聯提議以此項協定交回小組會修正，亦被以十四票對三票否決 
[「上帝造人·我造城市」　國際市政聯會紀要]  
　　---孔秋泉寄自巴黎--- 
　　顧巴博氏有言：「上帝造人，人造城市。」數千年來城市素爲文明歷史的源泉，而莊資本主義經濟體系下，城市尤爲經濟·政治·人才·技術最集中的所在。然而經過戰爭殘酷的破壞，城市的心靈與嶇壳，顯然都已日趨凋落了。爲了從事復興與重建，國際市政聯合國最近又召開第七屆年會於法京巴黎。 
　　此次到會的國家，除我國外，尙有美·法·英·荷·加·南非·阿根廷·奧·比·保加利亞·古巴·厄瓜多。義大利。荷蘭。匃牙利，盧森堡。挪威·秘書。波蘭·羅馬尼亞·　羅·瑞士·捷克·法屬突尼斯·土耳其等共計廿六國，每國出席人數不等，有多至數十人者。如英法兩國，因該兩國重要城市皆有代表參加。我國方面聞亦推定中國市政協會常務理事兼上海分會正副理事長奚玉書，黃伯樵，暨駐法大使錢泰氏三人爲代表，但因奚黃兩氏不克趕來，而錢大使亦因奉命參加同時在巴黎開會之國際糧食會議，故結果請由江錫　氏代表參加。該會係於我國抗戰紀念（七月七日）開幕，十二日閉會，一週中討論頗爲熱烈，茲誌其情形如下： 
　　議事日程及討論情形　 
　　按照國際市政聯合會原定議事日程，計應分組委員會討論：（一）地方自治；（二）民衆敎育（三）市區復興；（四）國際市政聯合會機構之擴大等四題。嗣以分組討論發生困難，決定改由全體討論。八月九日十一日係由出席代表就地方自治，民衆敎育，市區復興三問題報告各該城現狀，十二日上午則係根據前三日之討論，作一綜合性之結論。（一）「地方自治」大多數國家內地方政府現有之目由，因受戰時中央政府統制影響，較戰前爲小，又因地方財政困難，須要中央政府接濟之處甚多，致地方政府之自由益受束縛，最佳辦法，應由中央政府根據各地財政需要，發給津貼，後即由地方政府自行處理。（二）「民衆敎育」應由地方政府負責，但不應有政治意味，而市區住屋之建築與子女敎育亦有關係，如住屋之建築可使母親無須全付精神用於操勞管理，則大部時間可注意子女敎育。（三）「市區復興」希望參加國際市政聯合會之國家能將1因戰事及被敵人所毀壞之建築其估計及資料，2有關地方復興之法令及土地立法；3地方復興之預算資料，送交市政聯合會，並望各國市政組織對於國際市政聯合會之建議，予以特別注意。十二日下午則討論國際市政聯合會機構之擴大，及下次會議日期及地點等問題。 
　　下屆會議日期及地點 
　　國際市政聯會機構之擴大及下次會議之日期地點及議程。 
　　（甲）「常設局之設立」決定設立常設局，每會員國應派代表二人至三人參加，每一代表每年應出會費爲一千二百瑞士佛郞（約合三百美金）。第一次常設局全體會議在本年九月至十月期間舉行，應由各國儘速將加入聯合會之各市政團體名稱及參加常設局之代表姓名，通知聯合會，（參加常設局之代表人數係以國爲單位）。此事仍由參加本屆會議之團體負責進行。（乙）下屆會議（一）一九四八及一九四九年均有會議，但何年爲大會，何年爲常會，由常設局決定之。 
　　（三）曾議地點有捷克日內瓦及加拿大三項提議，一九四八年一九四九年兩次會議地點由常設局決定之。（三）下次會議議事日程應有，一，地方財政；二，地方經濟活動範圍；三，修改聯合會各項章程等三項。 
　　該次大會主席及秘書長係由國際市政聯合會會長哈立斯及秘書長溫奈克分任，戰後我國都市所受之損害狀况及一般之建設計劃，亦經提會議吿，頗獲得各國代表之珍視，大會會長哈立斯氏晤本會代表時盛讚大上海計劃之遠大理想云。 
 
 

Page 4

 
 
[海員五團體　反對减低待遇　明日赴市府請願向在交涉　表示政府不予保障勢必改業]  
　　中國商船駕駛員總會·中國輪機師總會·中國船舶無綫電員總會·中國航海駕駛員聯合曾等五甲種海員團體，昨日舉行聯席會議，出席金月石·陸良炳·姜克尼等二十餘人。公推陸良炳爲主席，商討對付最近某航商提議減低船員待遇一事，經決議，一致堅決表示反對，起草宣言，向各界呼籲，並定十九日上午，集體向吳市長請願，向全國輪聯會交涉，其請願與交涉內容：（一）聞航商中有人策動减低船員待遇，（二）船員生活單調，係冒險職業，故其待遇舉世一律優待，（三）船員待遇，於生活指數解凍以後，方於七月份由該會等與航商協議解決，認爲船員已作絕大讓步，（四）航商運輸永脚，自得政府允准自行議價後，已一再增高，依照目前定價，已超出戰前十萬倍以上，而船員待遇以八月份爲例，僅二萬餘倍，憑此比較，已不合理，豈能再事减低，（五）要求保證只能增高，不得减低，如政府不予保障，全體甲種船員勢必棄難就易，改業他圖，（六）對提議减低船員待遇之航商，請求政府嚴懲，（七）爲維護中國航業，不惜任何犧牲，誓死反對航商中之敗類，聞該會等已聯名發出通吿，召集在滬各輪全體會員，參加向市府請願云。 
[中央氣象局長　呂炯定期赴美　對技術人員　有才難之嘆]  
　　中央氣象局局長呂炯，日前由京來滬，定二十日出國赴華盛頓，出席國際氣象會議。呂氏爲我國著名之氣象學專家，除任職氣象局外，並執敎於中央浙江兩大學，去年呂氏曾奉命出國，參加戰後首屆國際氣象會議，並膺選爲國際氣象組織七執行委員之一，又兼任該組織之海洋氣象專門委員會委員，此次赴美係以我國之苜席全權代表身份出席。 
　　直轄氣象臺　共八十九所 
　　記者昨走訪呂局長，詢及國內之一般氣象合現狀。據稱：全國直屬中央氣象局管轄之業象台，共有八十九所，分佈於全國各大城市。此外，各省市亦有氣象台之設立，經費由各省市個別負担，所用人員則由氣象局統轄。前氣象局所感覺困難者，厥惟經費之拮据，與技術人員之缺乏，前項困難，有美國儀器之大批轍送來華，近已稍感解決，後者則非短時間所可謀解決者，因全國各大學理學院，設有氣象系者，僅中央大學與淸華大學，然每年畢業之人數寥寥無幾，如今年氣效局及空軍司令部氣象處，共需技術人員二百餘名，而畢業者僅中大有二人，試問如何支配？中央雖有氣象訓練班之設立，然畢業者僅能担任普通之技術工作，故氣象局雖有力圖擴展之決心，然以人才之無法羅致，終未能如願，呂局長深望全國各大學能多添設氣旬系，並希望靑年學子研讀此趣味濃厚之氣象學，爲今後中國之氣象界開創新的道路。 
[舞業舉行座談會　信晨晋謁吳市長]  
　　〔本報訊〕全市二十九家舞廳，爲政府將自九月起禁舞事，於昨日下午三時舉行座談會交換意見。職工代表亦列席參加。席間由前日晋謁社曾局長吳開先之代表報吿談話經過，並轉達吳局長意見，希勿採取集體行動，舞廳業如有意見，當此禁舞詳細實施辦法尙未訂定前，儘可能代爲轉達中央考慮採納。該業並定今晨十一時推派代表至市府晋謁吳市 
[重建烏鎮路僑　經費十五萬萬]  
　　〔本報訊〕工務局爲溝通閘北滬西間交通，擬重建烏鎭路橋，業經市府批准，全部經費核定十五億元，限於年內完成。聞建成後將專限非機動車輛行駛。又溝通龍華港兩側交通之陳家橋，因年久失修，行將傾圯，近經工務局第二工務管理處商請行總　助大部份材料，業於最近完工通行經濟部中華烟廠職工，近聞經濟部擬將該廠樣　，特推定代表周學湘，陳規方等數人，哥京請願，本市各烟廠對該廠工人，亦表同情。昨日午後該廠及其他各廠工人五百餘人，分乘卡車十餘輛，歡送晋京請願代表。 
[行總空運隊　機師豪語]  
　　如獲英國蚊式轟炸機　能打破寰球飛行紀錄 
　　〔聯合社本市訊〕美國飛行家羅斯堡，現年三十歲，服務行總航空運輸隊。據共向聯合社記者稱：渠正設法請人援手，以謀打破單人實球飛行記錄。羅氏謂渠深信倘能獲得英國「蚊式」轟炸機供飛行，定可將奧登氏最近創造之七十三小時餘實球飛行記錄縮减四或五小時。按羅氏曾加入陳納德飛虎隊，先後飛越駝峯約一百五十次，某次在一萬四千呎高空觸山墜地，竟免於難，戰時曾擊落日機七架。 
[義警殺人案起訴　楊安中罪證不足]  
　　徐家匯警局義警顧維均，擊斃商民王萬順一案，自經死者家屬依殺人罪向地檢處提出控吿，業經地檢處正式提起公訴。至前徐家匯警局分局長楊安中，因證據不足，予以不起訴處分。 
[火車飛賊　黨魁落網　受不住疲勞審問　領捉得同黨三名]  
　　近兩路沿綫跳車盜竊案迭有發生，路局警務處異常重視。本月十五日，王處長令刑警隊偵探長康一民，探警長張英俊，探警劉作民，赴無錫密查。十六日晨二時卅分，康偵探長在錫站月台見一藍布短衫靑年，形跡可疑。適由京駛滬第九次特快車抵錫，該靑年上車，康即與張探警長尾隨監視。 
　　失風被擒　跳車逃逸 
　　迨車出錫站，旅客均熟睡時，該靑年忽起立，先吸紙烟，然後離座摸索行李架上，竊得內存法幣一百六十五萬元及書籍衣服之網綫袋一隻，（係來滬投考交大之楊統元者所有），得手後，大步走出車廂，態度極大方。至此匿於暗處之康偵探長及張探警長即踉踪追出，時該犯已抵八二〇號及九四二號二車廂交節處，爲張警長抱住。不意該犯向張左臂猛咬一口，張痛極踣地，一剎那間，該犯業已蹤身翻至車頂上，在　亭站附近，携帶原臟於客車疾行如飛之際，自車廂跳下，逃逸無踪 
　　謊報遭刦　自投羅網 
　　康偵探長於車抵蘇州站時，急電望亭警務所詳述該犯形容及跳車地點，請派警協助追緝。該所得報後，正擬派員追緝，不意忽有一衣藍布短衫血流滿臉之靑年，前往報失，謂渠在九次車上遭刦，並爲匪徒從車上推下。警務所以該靑年所着衣服與康偵探長所吿者相同，隊虛與蛇委外，一面即密電在蘇之康探長，請其從速赴望亭。康據報率張警長趁車前往，經密認之下，果係跳車之逃犯，當即將其扣押， 
　　疲勞審同　招出同黨 
　　該犯旣經捕獲，以其面部受傷，當押解赴錫醫治，待包紮後，隨即押回錫滬警務段第一分段，由分段長閔建被選用疲勞審問方法審問，該犯遂招供，名張炳仁，廿六歲，山東濟南人，係著名之「蚌埠帮飛車黨」主犯。共有黨羽八人，後以蚌埠一帶已無當有旅客往返，於去歲年底南下，盤踞蘇錫一帶，專在夜快車上行竊，犯案已達數百次之多。後又押解該犯至站，當塲經其指出同黨袁良効（廿七歲廣東人），黃英（廿三歲廣東人），及王某華（廿五歲桂林人），拘捕歸段，均直認結夥飛車行竊不諱。至尙有同黨三名，則已聞風潛逃。獲犯交康偵探長押解，於昨午由錫抵滬。逃犯則 
　　當衆表演　跳車絕技 
　　四犯抵滬後，警務處令主犯張炳仁當衆表汪跳車絕技，幷授予包袱及箱篋各一。該犯即將箱　袱於背上，登車時身輕如燕，迨登車後，則身手捷如猿猴。當從車廂中翻身上車頂及從車頂上縱身跳下時，週身竟安然無恙。跳爬技術極熟。該犯等俟再度審訊後，即將解送法院嚴辦云。 
[南匯血案　催徵吏保長　深夜遭殺害　另一人被綁不知下落]  
　　〔本報訊〕十六日晨二時許，浦東南匯縣新塲鎭東里許金家橋居民金文祥（年五十歲現任南匯縣政府催徵吏）家，突來匪徒十餘人，各持槍械，　本地口音，當由少數匪徒在外把風，餘匪破門而入，擁至臥室，將文祥喚醒，拖出門外。同時又有一批匪徒繞至文祥屋後，將金林興一同綁去。不數分鐘，文祥之子遙聞槍聲兩響，知事不妙，冒險隨聲往視，其父及另一男子（現任宣橋鄕第六保保長葉祖漢）均已僵臥血泊之中。而金林興則下落不明。據聞該二人平時均極忠實，此次被害，其原因爲不願代匪向鄉人勒收款項米糧之類，致遭此刦云。 
[日輪亞洲丸　在釜山爆炸　遇救之人或將來滬]  
　　〔合衆社本市訊〕據悉：日輪亞洲丸，自朝鮮釜山赴蘇聯途中，爆炸沉沒，船中有一人爲聯總漁艇華盛頓號在靑島附近救起，至死亡人數及其他情形，則尙不詳。華盛頓號可能携帶該被救起之人赴靑島或來滬。聯總方面，已證實此項消息，但並禾詳加說明。 
[四區特別黨訓　舉行代表大會]  
　　國民黨特別第四區黨部，自開始籌備以來，現已組織竣事，各區分部亦經先後成立，參加份子均屬工界人士，經於本月十五日下午六時假江蘇路七號召開第一屆代表大會，到各區分部代表百餘人，市黨部派米如璋代表出席指導。大會中通過提案計有：（一）籌辦滬西工人福利社，（二）擁護戡亂建國政策，（三）請求市政府撥給滬西公有空地，建築工人福利社，（四）響應萬元勞軍運動等。旋即選舉執監委員，計有陸蔭初，章祝三，朱匯寅，吳鍵，何寅，樊天一等十一人當選執行委員，張　華，朱榮生，羅樹森當選監察委員。 
[紡織染工業公會　昨舉行成立大會]  
　　上海市紡織染工業公會，昨日下午四時，假南海花園舉行成立大會，到社會局代表劉家璧，經濟部紡組會蔣乃鏞，經濟部工商輔導處陳悟皆，工業協會田和卿，總工會秦彬岩，市參會何柏林暨各業技師三十餘人。首由大會主席蔣乃　致詞，並報吿籌備經過。繼通過大會宣言及會章，以及理監事人選，又所提議案九項。 
[兩廣賬欵已得五億　吳蘊初獨捐五千萬]  
　　兩廣賑災捐款，迄土週末，已得五億一千一百八十餘萬元。其中有劇藝界生辦之廣播勸募捐款已送到者二億元。無錫棉紡業產業工會自動捐助福利金五百萬。個人捐款以吳蘊初爲最多，獨捐五千萬元。該會向國家行局攤借之一百億急賑款，已由中央銀行匯出廣東七十億，廣西三十億，此項借款限於二個月內還淸，故該會將自本週起擴大加强勸募，以便到期繳還借款。 
　　後日電影義映 
　　兩廣水災籌賑會勸募委會向文華公司借得「假鳳虛凰」一片，定於後日晚九時一刻，假大光明電影院義映一塲，票價分二萬，三萬，五萬三種。門票收入全部充作賑款。並定明日預售座券。 
[童子命舛·禍不單行　輪下受傷求治　兩家醫治客滿　中途又遇撞車]  
　　〔本報訊〕昨午零點廿五分許，南市中華路文廟路口，駛過一五〇六三號黑牌轎車一輛，因車行過速，致將某襪廠藝徒韋九連（十六歲紹興人）之　足輾傷，傷勢沉重，事後立召附近西區救火會救護車，載送醫院救治，適因中美紅十字會等醫院均缺床位，乃折送滬西中山醫院，該輛救護車途經建國西路高恩路口，突遇法商廿二路紅色公共汽車一輛，（車照一四五三一號，司機二三七號）迎面疾駛到來，猛撞該救護車，致車身損壞，幸未傷人。旋經崗警將兩造帶入常熟警局核辦，聞法商公司承認賠償一切損害，至　傷之病人，後用他車運送中山醫院施治。 
[救濟蘇北　募捐順利]  
　　江蘇省黨部主任委員汪寳瑄，日前偕省參議會議長冷孟來滬，呼籲救濟蘇北水災，除遍訪旅滬蘇籍各界領袖外，已於昨日夜車返鎭。記者特走訪探詢其觀感，在氏對旅滬若干蘇籍人士及新聞界，備致讚揚與敬佩。謂蘇北災民，得彼等之熱心與努力，將永矢弗忘。因三日來之按洽，將來賑款，可達二百五十億之字，行總方面，亦有一千五百噸糧食，可能運往災區，辦理工賑，結果超過在氏等原來之希望。汪氏並謂：中國民力，實有不可思議之偉大，上海雖爲全國財當之區，但各種捐募，均以上海爲對象，年來供戲社會國家頗多，即以蘇北救災而言，今已三次來滬籌募，數日之內，竟超出原來之數字，江蘇及國家之前途，實可樂觀。汪氏等大約數日後，仍將再來滬與各方組織正式機構，先行由四行借墊一百億，派員赴蘇北辦理急賑，在氏並一再表示，願代表蘇北一千萬災民，向上海各界致其深厚之感謝。 
[聯總運華物資　尙有六十萬噸]  
　　〔本報訊〕據悉：聯總運華物資，迄今抵達者已達預定量百分之八十五，今後半年內，約尙有六十萬噸物資運來，以農業物資及工礦器材爲大宗。糧食將不再運華。 
[軍友社理監會議　決增設四委員會]  
　　軍之友社總社昨午假麗都花園舉行第三次理監事聯席會議，決議：（一）推湯恩伯爲理事長，由方治代理。（二）推吳敬恒，張繼，陳樹人，杜聿明等爲常務監事，潘公展，宣鐵吾，杜月笙等廿九人爲常務理事。（三）增設宣傳，設計，編篆，慰勞四委員會。（四）推定王先青爲設計委員會主委，羅敦偉爲宣傳委員會主委，謝仁釗爲編纂委員會主委，劉德銘兼慰勢委員會主委。 
[董家渡對江　走私貸物多]  
　　本市董家渡對江磚頭，邇來走私之風頗熾。走私進口貨物，大部為人造絲及菸葉等。該碼頭地位僞僻，故走私船隻在此卸貨，聞當局及海關方面已決嚴查。 
[查獲知藏白粉　供出莘莊毒穵]  
　　〔本報訊〕龍華警分局　警許書生，許永康，前晚七時許在滬杭路梅龍鎭西孫家橋地方，查見有形跡可疑者一人，當在其身畔抄出白粉料子一大包。其人名劉坤生，據供，係從莘莊十五保廿五甲　三囡家購得。遂曾同梅龍鎭派出所巡官毛拔韻率警按地前往，果搜獲白粉數小包及嗎啡針等。復在隣居金餘泰家抄得少數白粉。旋將人　移送分局申解法院究辦。 
[本市簡訊]  
　　中國佛學會滬分會，昨假玉佛寺召開第三屆會員大會。重選　監事。 
　　中國捲蓀工業協會十六日下午舉行成立大會，通過章程，選出理監事。 
　　中國織維工業研究所「皮圈式大牽伸」一書出版。上海作者書社出售。 
　　漕河涇冠生園農塲，爲郊區遊覽勝地，昨日廣大藥房學員舉業典禮，即假該農場綠蔭草堂舉行。 
　　邱金甫等集資設萬家邨食品館於老城隍廟預園路。後臨九曲橋池畔，風景頗佳。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部霧，或陣雨，淸和南風至西風，中浪。華中：曇，晴，熱，局部晨霧，中度不定向風。 
　　上海：曇，晴，熱，輕霾，中度東南風至西南風。 
　　東海；雲，晴，沿海輕霾，中度南南風，微浪至中浪。 
　　十七日溫度：最高九十三度，最低七十七度九。 
[江灣體育塲　參觀新兵營　穿着草綠色軍便服活潑矯健　知識水準營齊缺乏精神食糧]  
　　使得民主自由的新中國在世界的頂點屹立，和奠定生存自由的國防，及防禦未艾的外侮，肅淸內亂，必先建立堅强的軍備，凡是有志氣，有熱血的靑年，都應該慷慨踴躍地應徵服役，克盡國民的義務，那麼「好男兒該當兵」！ 
　　江灣路上的一個角落裏，方圓百畝的運動塲中，正活躍數千名翻山越嶺，長途跋涉來自遠方的壯士們------新兵羣，在他們健康而堅强的體魄上，我們可以認識了中國的民族魂，是善良的，健壯的，不屈的，不撓的新生命。 
　　冒署慰勞新兵 
　　當記者到了江灣體育塲，看到成羣地新兵們，穿着整齊的，草綠色軍便服，顯得是那麼奕奕有神，嚴肅地在等待帶隊的官長的命令，佈置他們的新旅舍，或安詳地踞坐着靜等醫師們來給他們注射防疫針，是那樣地自然，是那樣地欣悅。　一輛一輛的汽車到達，黨部的方主委，參議會的潘議長，謝書記長仁釗，他們爲了勘察塲地和慰勞新兵，當着烈日酷暑，親自出馬佈低。 
　　港口司令施兆衡將軍，以沉着的口吻吿訴記者們過境新兵的人數暨分佈的情形，他說：「過去自先分佈在龍華·南市·吳淞等十二處，本來因爲馬上要海運到東北去集中訓練，所以沒有統一的計劃，但現在因船艦運輸工具不敷分配，爲了便於管理，決定利用這廢墟，加以整理作爲南上北下的新兵兄弟們休憇的營址，同時蔣主席對新兵的膳宿問題，極爲關注，上次曾命徐思平局長，來滬曉論種切，刻已由聯動部運來篷帳五百頂，行軍牀萬張，預計日內此地可以容納全部在滬過境新兵」。 
　　帶給溫情慰藉　 
　　因爲新兵們在沿途和活沒有正常規則，所以腸胃炎最爲普遍，其次痢疾，瘧疾，及感冒等流行病症，恐怕有傳染病，故大部份入營新兵都經過注射防疫及霍亂的藥水·最令人入勝的是紅號衣的淸潔夫，白色服裝的看護小姐，配以綠色軍服的新兵，成了紅白相間，一輻巨匠的名作　爲了使病兵能够得到安靜的休養機會，刻將利用過去的游泳池闢爲療養室，及隔籬病房，現正加强在環境的衛生及防疫二部工作。 
　　刻下的飲水問題，業已達到改善的地步，自來水管接通後，將開放淋浴室及洗衣槽，電綫即將裝置竣工，不久將在這地方帶來都市的光和熱。 
　　潘議長在暴烈的炎陽下，去參觀每一個篷帳和新兵們住的地方，正好逢着他們就地圖　吃飯，菜以豬肉，洋葱，辣椒，蔬焚爲主，方主羣會就大　旁咀　一份飯及菜，同時因爲他是安徽人，又特地跑去皖中大隊一訪同鄕們，大談同鄕的關係，每個新兵感到　樣的親切。聞慰勞　方面，爲了使新兵們能得到同鄕的溫暖與慰情，故而發動各個同鄕會發動慰勞大會，現已有湖南，安徽，浙江，廣西，發起響應。 
　　盼閱報紙雜誌 
　　記得以閃電的姿態，在新兵中拉出一位年方十九歲的矮小身村叫姚勵志的大孩子，問他是否强逼應徵的呢？還是別的緣因參加的？他張開了大眼睛，自然地露着一口潔白的牙齒，哭着操了一腔湖南的土語，答覆得很正確，很幽默，「我已經不小了，自然可以應徵當兵，我不能自願替國家出力嗎？」記者爲他一股正義的情緒所感動，幾乎落下淚來，情不自禁伸出手和他緊緊地握了一握手 
　　據一位帶隊的官你說：一在新兵中智識水準都相當整齊，所感缺少的是精神食糧，希望能够看到當地的報紙和雜誌」。關於這些，聞慰委會，慰勞組已有整個軍中文化的計劃，方主委談云：「日內在空塲左右將裝置擴音機及無綫電的設備，轉播慰勞節目，並利用原有的體育塲中的電影塲，每日由本市戲劇公會流演出話劇。平劇·維揚戲·粵劇越劇等節目」。 
　　在暮色蒼茫中，在新兵弟兄雄壯歌聲的熱流中，在激昂溫情的情緒交流中，離開了新兵們的旅程中的「綠洲」。（李子戈） 
[工程專家以昇博士　播講黃浦越江工程　越江工程是繁榮浦東的生命綫　市民應團結力量完成偉大建設]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座金都電台，舉辦第二十次星期日特別廣播，請工程專家茅以昇博士播講：「黃浦越江工程」，茲紀錄其演詞大意如下： 
　　上海的發展是從黃浦江的東岸（即外難）起始，逐漸向西推廣，長達十餘公里，一面從地面向上空發展，形成外灘一帶的高樓大厦。但黃浦江的東岸，與外灘相距不過五百公尺，這一片浦東的大區域，却毫無動靜，依然保持着百年前的狀態，一水之隔，相差懸殊，是何道理呢？這理由，很顯明的，是爲了租界的關係。黃浦以西有租界，故繁榮，黃浦以東無租界，故衰落，這實是一件慘痛的史實。在國際各大都市表面，雖是占了第六位，却不免减少了許多光彩。 
　　隧道最合理　經費異常浩大 
　　幸而勝利後的上海市政當局，在接收上海後，立刻便想到開發浦東這件事，而有上海市越江工程委員會的組織，來研究推動這越江工程的計畫。現在就將這研究的結果，簡單的作一報吿。 
　　越江工程這名詞，是從越江工程委員會起始的，就是穿過黃浦江的工程。這工程如在空中的，便是橋梁，如在水面的，便是用船拚起的浮橋，如在水下地裏的，便是隧道，在工程技術上都是辦得到的事。有了這越江工程，使浦東逐漸的和浦西一樣的繁榮起來，這越江工程不就是浦東的生命綫，和黃浦江是上海的生命綫一樣嗎。 
　　可惜的是這兩個生命綫，彼此有點衝突，這越江工程要穿過黃浦江，而黃浦江上，大小輪船，日夜川流不息，倘若這越江工程防碍了黃浦江的水上交通，那便成了浦東還未受益，而上海先受其害了！因此這越江工程的計畫，要以維持黃浦的水上交通爲先決條件，而水面上用船拚接的浮橋，便不値一顧。這裏便要研究隧道和橋梁的利害。隧道是最理想的越江工程，但工程費異常浩大，照今天的物價，建造雙車道的隧道，坡度百分之四，恐怕需費五千億元之鉅。 
　　高橋不易實現　低橋辦法折衷 
　　請到橋梁，有高橋和低橋之分。高橋是要使最大的輪船能在橋下通過，那就是水面上要留一百尺以上的凈空，這橋梁本身的建築費固然可觀，而尤其困難的，是這樣高的橋，從地面走上去，需要極長的橋堍，假定這高橋是從中正路外灘過江，那麼這橋　的起點，便幾乎要延長到大世界，一切車輛才能安全上橋，這樣長的橋堍，不但建築費很大，影響兩旁地產，而且從外灘過江，還要退回到大世界，才能上橋，豈非糟塌時間嗎？因此黃浦江上的高橋，也不易實現。至於低橋，那是一個折衷的辦法，遇到大輪船過橋時，道橋中的一段，可以開啓，從平放的地位，變成豎立，讓出一段水路，使輪船通過。這活動橋的開放和關閉，每次祇需時一分半鐘，對於橋上車輛的交通，當然不便，但無須很畏的橋堍，因之建築費比高橋省得多，比隧道也便宜，拿同一時期的物價來比較，，祗占隧道建　費的四分之一。 
　　經費如何籌措 
　　發生幾個疑問 
　　以上所講的隧道，高橋，和低橋，三種越江工程，在技術上雖各有困難，都是辦得到的事。在經濟上，如何籌措呢？從通過費和土地受益費的兩種來源，籌募工程經費，應當是有辦法的，但這裏有幾個前提：（一）現在橫越浦江的交通有輛渡，等到幾時，輪渡才顯得吃力，不足應付渡江的需要，而促成越江工程的實現。（二）現在浦東還未開發，其最大的原因，是國內經濟失調，何年何月，大家才來到浦東建築呢？浦東不開發，過江的運輸，還能增加嗎？（三）在現代都市，橋梁和隧道的建築，都是生產事業，從不仰賴政府補助，但如上海舉辦這越江工程，而發行公債，上海市民對他的信用如何，能同其他國際都市相比嗎？有多少人願意投資到這種債券，而不去買黃金美鈔呢？（四）越江工程是大上海都市計畫的一部門，要想求越江工程的實現，必須其他聯帶的計畫也能進行到同一程度，方能彼此配合，否則縱然有了越江工程，而浦東並未能同時開發，這工程豈非賠本生意呢？ 
　　如果計書實現　每一市民之光 
　　照這樣看來，好像黃浦越江工程，目前是無多希望的了。但上還有五百多萬的市民，是世界上六大都市之一，在一切大上海的都市計畫中，這越江工程最偉大最艱鉅的建設，倘若上海市民，能團結力量，來担負這一偉大建設，從最難的做起，作爲全國都市建設的模範，有一天上海的市民，能安閒的步行通過黃浦江，那上海過去的歷史，便成每一市民的光榮！ 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨　座金都電台，舉辦星期日全日特別廣播，除請工程專家茅以昇博士播講「黃浦越江工程」外，茲將全日節目列後：上午九時起，鍾志和醫師講「秋令霍亂之猖獗」，趙　蘇講「偉大的愛」，樂樂聯誼社歌詠，陳範我講「婦女妊娠時期的衣食」，下午王慶隆口琴獨奏，包寒英小姐講兒童故事，密錫通律師講「第一審訴訟程序」，王爵榮醫師講「痧子的預防和治療」。七時至九時由仙霓社全體社員播唱認子，單刀赴會，紅娘寄柬，下山等名曲五折。該社為海上崑曲大本營，唱來自是不同凡響，故播音之際，有外埠聽衆特掛長途電話，點唱朱茗君君之游園。本報爲酬答盛意，特再請朱君唱該曲以應。九時至十二時，特請夏聲戲劇學校師生播唱平劇，計有該校小同學胡順興，罷通明，張心德，林徐民，劉昭伯，劉昭信，干振洋之打漁殺家。郭建英君（校務主任），劉治法，趙廷原兩同學之費宮人刺虎。劉仲秋君（校長）馬振奎君（敎授），之打棍出箱。該校於民國廿七年七月成立於西安，曾數次公演於成都，重慶等地，勝利後隨政府還都之際，沿長江流域東下，出演於各大城市，所至有聲。卅六年遷滬，曾於中國大戲院作短期公演，極獲好評。此次應本報邀請，師生全體出動，廣播佳劇，熱忱尤屬可感。 
[電車上糾紛　外灘交通　一度受阻]  
　　〔本報訊〕昨晨十一時四十五分，英商二路電長一輛，於行經南京路外灘時，有二軍人上車，因與售票員言語誤會，發生衝突，雙方終於動武，，略有受傷。當時電車銜接於途，交通因之受阻。後經警局及電車公司產業工會派員到塲調解，將傷者軍送醫院，電車至下午一時半始恢復行駛。 
茅以昇氏（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[蠻天夷雲　壯士歷險　美調查深入山谷　搜尋失事忠骨殘機]  
　　〔本報記者周學端成都十二日訊〕猶憶抗戰最艱險階段，一椿偉大的奇蹟---即中美合作，飛越駝峯---會創造了當時中國新的輸血管，奠定最後勝利基礎。爲了飛越駝峯，多少忠魂，葬身於異城亂山萬峯。勝利以後，美政府也曾多次派隊偵察搜尋異城忠骨，每次深入夷區，極富探險意味，這是記者從最近一次隨美軍涉險歸來的一位壯士，訪問得來的一段探險史。 
　　亂山業中 
　　英雄理骨所在 
　　飛越駝峯，在一九四四年，爲了完成這偉大壯舉，多少忠骸碎身在印度，喜馬拉亞山與川康藏諸地的亂山叢中。勝利後，美政府數度派隊入山，搜尋忠骨機骸，但毫無結果。本年五月，美國軍事當局經長時間研究，判斷可能有九架飛機，失事於川康境內，並就當時飛行路綫經過地區考證，派遣韓格蘭中尉率隊來川調查。五月下旬，韓中尉抵蓉請川省政當局協助，由川康綏署派翻譯副官李昌杰協同前往，取道西康轉赴懋功搜尋。 
　　深山遇險 
　　遭受匪徒截擊 
　　六月初旬，這一隊調查隊開始艱險旅程，翻山越嶺，步步深入夷區。在川康邊境一帶，全是漢夷雜居的「不毛之地」，高山嵯峨，亂流縱橫，懸崖萬丈，峭壁千　，人種大部是半開化的玀夷，羌番。摩些，和少數強頑的漢人。這是川康的「化外之邦」，同時也是少數冒險家的樂園---販烟與種烟者的禁地。在深山窮谷，或草原曠野，常常有萑符潛伏，盜匪出沒。他們在這些高山峻嶺，深林邃谷之中，窮搜了一個多月，歷盡艱苦。七月十九日，抵達康省甘巴與康定間的大砲山叢林中，突來大批槍械單利的股匪截擊，當塲展開激烈遭遇戰。但因匪徒人多槍利，衆寡不敵，李副官身受重傷，隨行保護之西康保安隊被擊斃五名，美調查隊幸無死傷，當即率部退下半山，困守石壁，卒賴援軍到來，始將匪徒擊退。 
　　高原草地 
　　完成初步任務七月下旬，調查隊進入飛機失事的可能地帶，這是四川的西南西北邊區，屬於高原草地，為藏番及玀夷遊牧活動之所。金沙江及鴉龍，安寗，會通三河自北南流，形成縱深峽谷，拔海在三千尺左右，四週環繞着大小雪山，大小凉山，大小相嶺諸高央。草地中間的高原，氣候寒冷，野草千里，居民三分之二爲　夷，性格殘暴，習俗兇頑，殺人越貨，視爲家常，是有名的「夷匪」。調查隊抵達其間，因爲該地峻嶺羅列，且爲航道必經之地，於是步步爲營，嚴密偵察，在高峯入習，懸崖壁立，無路可通的險峻地方，則槌繩而下，深入探測，經歷千辛萬苦，卒於七月廿七日在懋功達維鄕木耳寨山腰，查獲一九四四年七月七日夜間，由印飛川之B29運輪機一架，在該處碰山失事的殘骸，機中死難英雄早已安葬。韓中尉在任務初步完成之後，已電告美政府，現再作繼續的進一步搜索工作。在記者聽完這勇敢受傷英雄的一段冒險故事之後，深深對現代肚會中的古中世紀冒險偉績，引起無限崇敬，瞻望蠻天夷　，遙祝他們成功歸來。 
[河嶽英靈！　滁縣各界　追悼孟良崮　陣亡將士]  
　　〔本報特約記者丁匡華南京十五日訊〕「八一三」是一個最沉痛的紀念日，七四師選定這一天來追悼孟良崗剿匪陣亡將士，痛定思痛，這意義何等沉重深切！這一天，　縣城裏充滿著悽慘，全市齋戒，如喪考妣，血淋淋的半良旗，更替忠勇烈士們灑下無限的熱淚！　蔣主席代表楊高參來了，王耀武司令官代表鄭副統監來了，湯副總司令恩伯代表劉參謀長來了，這些長官當他聽到他的部下在孟良崗壯烈成仁的吼聲，莫不為之寢食俱廢，尤其是張靈甫這位虎將，今天他們實在忍不住親來參加。然而那顆心，那點淚，我們可以想到更會比親自走到陣亡將士的靈前，一定還要難過，還要悲傷。 
　　滁縣中學校臨時作了追悼大會的會塲，佈置雍肅，倍覺哀思。 
　　千餘輻幅聯 
　　不約而同的　爲今日之「張睢陽」，「岳武穆」，這實在不是偶然的。蔣主席親輓「河嶽英靈」，「浩然正氣」，于院長親輓「大知大仁大勇」，陳立夫親輓「碧血丹心」，都爲孟良崗陣亡將士揚眉吐氣。 
　　在沉痛氣氛中，楊高參代表蔣主席宜讀他對七十四師忠勇將士宣慰的文吿。接着就是鄭副總監代表王耀武司令官訓示，由於王司令官與七十四師關係特殊，所以他的情感，他的悲哀，更較任何人深切。地說：「整七十四師是我一個最親切最熟悉的部隊，我曾經像嬰孩一樣的哺養過他、敎育過他，培植過他，近年來他雖然離開了我，但是他的成長，他的發展他的戰績，仍然是我所最關心的，也是我是樂於聽到的事。 
　　在一個難得的機會裏，記者又訪問張夫人 
　　王玉玲女士 
　　。這時，她的眼淚仍是涔涔地流下，記者乘機安慰了一番，過了一會，她沉痛的對記者說：「他死了，爲國犧牲，這是無上的光榮，可是留給我的，是未滿半歲的紹靈，和一個難堪的回憶」。眼淚又涔涔流下了，過了不久，慢慢的她又繼續的對記者說：「靈甫是對得起國家，國家也對得起靈甫念他這種犧牲在我個人是不幸的，但對國家對民族，是偉大的，一個半月以來，我始終是在哀思着，忽然有一天在報上看到蔣主席賜命「靈甫號」艦名的消息，我心中何等高興，死的靈甫活像在我身邊一樣，他不偸生，所以有這樣死得重如泰山，他的太太，他的兒子，乃至他的朋友同學，自然引爲無上的光榮。接着她又說道：　靈甫不辜負國家，我絕對不辜負靈甫，我是有我進取的勇氣的，我撫育着紹靈，更當振奮着我自己，我當再深切砥勵着，因爲我還祗受了中等敎育如果使我不辜負靈甫，那我還當繼續我的學業，繼承靈甫的遺志替國家盡一番義務，同時更可慰靈甫在天之靈，紹靈是一個可愛的兒子，也很像他的爸爸，我希望能盡我的力量造就他成材。我雖不敢比擬孟母，但我希望紹靈成爲一個孟子，」張夫人是一個多麼有作爲的女子，記者內心裏深深地讚美她，最後她吿訴記者：「張師長是一個典型的軍人，我了解他最淸楚，我想將練習我的寫作，替他寫一部小說，來紀念他！」他很高興的說：這個責任太大了，以後還得請你們與論界多多協助啊！ 
[土銃手槍機槍等齊備　廣濟發生械門　參加人數十萬·武交通斷絕]  
　　〔本報漢口十七日電〕據悉：鄂廣濟縣郭朱兩姓居民，近發生劇烈械鬥，雙方均聯絡他姓助威，參加人數將達十萬，並使用土銃，手槍，步槍，機槍，手榴彈等新舊武器，以致雙方死傷頗多，武穴與廣濟間交通，幾完全斷絕。該　新任　長翁　　，持抵省請求派員彈壓。 
[福州棄嬰風熾　願替下一代　多留些種子]  
　　〔本報福州十一日訊〕此間物價昂騰，生活迫人，原來喜氣盈盈的生男育女，今成一大威脅。榕市近來棄嬰之風日見嚴重，嬰兒每因無人收養而餓斃。昨日市內　峯坊省社會處處長曹挺光官邸門口放着一個竹簍，內感剛問世的嬰兒一名，因無人收養，數小時內即吿餓斃。各方咸　此種嚴重問題得到當局的適當救濟辦法 
[天祐垸刨毀工程　湘省府尙難執行]  
　　〔本報衡陽十五日電〕洞庭湖天祜垸刨毀問題，湘鄂兩省爭執已瀕頂點。本年春，水利部長薛篤弼親蒞湘地察勘，因天祜垸幷未修峻，無堤可刨，惟該垸範圍內之橫洲，孤兒兩垸堤須予刨毀，當由中央匯刨毀費十七億一千萬元到湘，督促施工，湘省當派 
[一波三折·險些兒流產　鄭州農械公司宣告成立]  
　　〔本報記者范世勤鄭州十一日訊〕聯總行總熱望促成之鄭州農業機械公司，已於十一日在此成立。可是臨盆之際，發生了種種彼折，險些兒成了流產。該公司資本原定二十億元實收四行投資十億，豫省行二億，十三縣公地折價投資一億五千萬，開封遠東企業公司一億，地方人士一億餘，新鄕帮人士六億三千萬。於成立會時，新鄕帮人士突然宣吿退出，據說：該帮人十事前提出了一張董監事及經理等名單，未被大眾接受，故憤而出此。該公司的性質，是以民營爲原則，所以對於各銀行的投資所引起的股權問題，也起了很大爭執：在銀行方面認爲銀行之投資，是協助性質，將來地方人士增加股份，銀行方面可以隨時退出，但目前股權方面的限止應該有個分寸；但一般地方人士主張，每一銀行之股權應納於其一個單位之內，同時股權匯百十一股起至一百每股以八折計，一百零一股起至三百股以七折計，二百零一股起至三百股以六折計，結果前者依銀行方面的主張，後者依地方人士的主張。另一波折，其中所選出之董事劉春農，在成立會前繳款，但款還沒轉入帳上 
[蘇州交警訓練班　舉行學員畢業禮]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州交警訓練班首期學員六九四名，於十六日舉行畢業典禮，同時並舉行軍官大隊轉業除開學典禮"交部特派顧問陳楚雄蒞蘇主持，並携來主席暨白部長，陳總長等書面訓詞，觀禮者有中常委劉健羣暨郭履洲等少將，盛况空前。 
[蕪湖一房客　槍殺小房東]  
　　〔本報蕪湖十七日電〕蕪華盛街德泰米行主賈姓子懷德，十四歲，十六日被樓上房客梁雲彪槍殺殞命，其姊懷珍十八歲，亦中二彈，嬸閔氏及女僕亦均受槍傷頗重。梁爲退役軍官，曾供職皖供應局，任連長，事後，梁逃逸僅拘其勤務及友人各一，左輪槍一枝，駐軍林湛師長及蕪行政專員楊績蓀已下令嚴緝歸案訊辦。，也鬧了一陣。像這樣的公司，在全國決定要辦七個，現在除上海已成立外，（上海的農械公司，資本已經由二十億到了二百億了，）就是鄭州了。聯總將有四百噸的機器，五百噸的鋼，供給鄭州農械公司，將來可以自己造曳引機之類的邊具，是一個很有希望的事業，然而看看目前彼此爭鬧的樣子，使眞正熱心的人很喪氣。（本報特約記者丁匡華寄） 
[吳參會二屆大會　今正式揭幕]  
　　〔本報蘇州十七日電〕吳參議會第二屆大會定明日正式揚慕，大會主席因前議長錢慕尹已行辭職，故改由副議長嚴欣　充任。一第一日先選舉議長，然後次依討論。 
[江陰鄉民玩步槍　走火擊中張阿濤]  
　　〔本報江陰十七日電〕南外永和顏料店，十七日晨有鄕民丁進賢，將自衛隊步槍玩弄走火，將司賬張阿壽擊斃。 
[冒牌副官　賒購毛雞　在禾戈座被兔脫]  
　　〔本報嘉興十六日訊〕近有自稱卅五旅副官鍾成章者，向嘉區每縣賒購毛鷄七百隻，並出示該旅部公文，各縣均答以辦理困難，旋至海鹽縣亦以相同答鍾，彼無奈，後竟至商會，吿借旅費四十萬，結果出二十萬，事爲縣府所悉，以情節可疑，即派員將鍾某戈獲，擬解送十區專署，不料輪抵嘉興東柵，該鍾某即諉稱小便，出艙躍入河中，疾力泅水逸去。 
[浙農村改善計劃　建民教各廳核訂]  
　　〔本報杭州十六日電〕十年前浙省建設廳即擬舉辦湘湖贛杭建設事業模範區，勝利後經魏頓康等再擬計劃，以謀改善浙省農村現狀，現正由民敎建各廳及有關方面核訂中。〔又訊〕夭時亢旱，浙東數縣已成災象，尤以鄞縣，瑞安諸縣爲最嚴重，一面螟蝗侵擾，早谷損失奇重，瑞安且無收成希望，災荒之重，數十年來所僅有。一面則田土龜裂，影響生產，嗜府現正籌劃賑濟中，一面則將再加强本年度水利工程。三十六年度該項經費已增至四億五千萬元。 
　　「春秋」暫停一天 
頑貓阿咪　（三）　張樂平作 
[袖珍新聞]  
　　新鄉 
　　〔本報訊〕　　於豫境內太行山區之　軍，現命令各村莊樹立高杆，懸掛信號旗，如遇國軍推進時，第一發現國軍之村莊，即首先降旗，以爲信號。又：共軍現於豫北發動强迫壯丁參軍運動，不允者往往　刑處死，即女子亦不能幸免，現更於豫北新安問發佈戒嚴令，不準民衆逃出。自國軍收復豫北修武後新鄕情勢即趨綏弛，新鄕至焦作間已無匪踪。公路已恢復通車。沿途有部隊保護行旅，頗爲安全。現匪軍多退入濟博山區，故焦煤可能以馬車裝載運出。 
　　　源 
　　〔本報訊〕邑北來蘇鄉延用農婦程元娥，年三十七歲，本月二日臨產，一胎三男，村人正相繼幸，詎未逾六時，三嬰先後夭殤。原因程氏體素孱弱，又苦家貧，平"營養過差，致嬰孩先天不足，遂難養育。 
　　衡州 
　　〔本報訊〕爲紀念戴雨農將勛續起見　在設立兩農醫院院址，業已確定，購買電燈公司廠屋爲院址，購置費應由地方負祖一半。當時經與電燈公司代表葉恪章交換意見，洽定全部購價爲一億二千萬元，由葉氏於日內召集該公司股東會議，予以最後決定。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣遊橋匯七號，發現「蜘蛛小姐」，該小姐發現於樹梢，生就人面異相，經捉下後，即卜居於絲絨盒中。消息傳出參觀者絡繹不絕。據發現者稱：週來「小姐」餐尊處優，很少爬動，頃聞有人將購之携滬展覧。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕常　在商言商三縣聯合清剿，順利拓展，鄉區匪患，指日即可肅淸。此問軍事當局接獲密報，東鄉大神廟，沈家宅基一帶，尙有散匪流竄，騷擾地方，於十五日　集精銳部隊，分三路會剿，因該處地臨滃河，雜草蔓生，長可數尺，予以包圍後，迄晚尙在　索中。 
　　南通 
　　〔本報訊〕大生紗廠以經濟部紡調委會舉辦棉紗臨時聯合配銷以來，即將停止配售，地方法國鑒於機戶需要孔殷，電紡調會議准照議價，就地配售。頃已接覆電，准予照辦，紗業公會已向大生廠接洽，盼早日配售。 
[水災區的英雄　集體搶救水中食糧]  
　　〔本報記者縱春林徐州十四日訊〕蘇北今夏水災慘重，爲七十年來所未有。邳·蕭·銅·錫·豐·各縣災情尤爲慘重。全境陸沈，秋禾盡入水底，災民無衣無食，亟待振濟。蘇建設廳長黃贊堯上週三赴邳縣勘災，車抵八叉集，只見水天一色，農民辛苦了一年，對莊稼的一切希望，全被水淹沒了，高梁穗還在水面上低著頭掙扎，黃豆，棉花等低桿植物，很少露出水面。越向東走，水災越重，因爲徐海公路的阻隔，洪水萵速度朝南捲去，公路陸沈，趙　是水災最嚴重的地區之一。前些時，水未退落時，鐵路皆入水底，成千成萬從水鄕逃出的難民、臉上刻劃着愁苦，額角記錄着受難的痕跡，年老的人淚澘潸不止，刧災的人慼到無法忍受的哀傷！ 
　　撑船到大楡樹，在一片汪洋中，眺望海沒了的田禾，和半淹半浮的村莊，像舟字在大海中張望小鳥一樣。大楡樹在二百年前，只一棵樹，兩人家，慢慢繁衍，迄今才成了數百戶人口的大鎭。可是大褕樹在抗戰期問，被人出賣，當柴燒了。還有戰前培植無數人材的運河鄕村師範，現在屋子全在水中，校舍也毀滅完了。 
　　一羣難民，他們集體搶救水中的食糧，緊緊的國結在一起，有糧食大家吃，其中一個中年人，用一大塊門板，推着一袋濕糧食，在水上漂浮，他自己泅着水，掀動門板，走了十五里，我們敬佩這位災區英雄 
　　太陽快落山了，難民的炭棒般的黑手，摔看高粱　子，狼吞虎嚥地吃着。據王縣長天中說，水位雖已落三尺，依舊水天一色，災象不减，不用說明年春天，一個半月以後，飢餓的恐怖將威脅整個的邳縣和蘇北三百多萬災民。 
（圖：蕭縣水災區慘象） 
張故師長（靈甫）暨夫人王玉玲女士在漣水前綫時攝影（本報特約記者丁匡華寄） 
 
 
 

Page 6

 
 
[聯合國文教組織　中國委會已籌備　本月底在京開成立大會　杭立武爲我出席遠東基教會總代表]  
　　〔本報南京十七日電〕聯合國文敎組織，由世界四十四　聯合組織，爲國與國之間平時各有負責者相互聯繫接洽起見，各國皆成立委員會，以便向聯合組織密切接觸。今年該組織在我首都召開遠東區基本敎育討論會，「中國委員會」已積極籌備，定本月廿八廿九兩日在京開成立大會，以便對基敎問題預先討論，提出六案，向基敎會議研討。中國委員會委員名額定爲一百二十人：（一）敎育部份三十人，（二）科學部份三十人，（三）文化部份四十人，（四）政府機關代表二十人，均已分別聘定。聞成立大會已假北極閣中央研究院爲會塲，因委員多，座位少，對各報社記者，以每報社邀請一人旁聽爲限，由會發給證章，以憑入塲。並聞中國委員會開成立大會時，將推舉執行委員，組織執委會，執委會下設秘書處，爲平時辦理文敎之機構。中國委員會之委員任期一年，期滿另行改選。 
　　〔本報南京十七日電〕聯合國文敎組織，已定於本年九月一日起，在我首都開遠東區　本教育討論會。遠東區各國，如澳洲·印度·不丹·尼泊爾·菲利濱·馬來亞·阿富汗·錫蘭·新西蘭·暹羅·韓國等十餘國，均將有代表來華參加。聞我國出席總代表，已內定爲敎育部政務次長杭立武氏，副代表有數人，聞爲朱經農·吳貽芳等，此外尙有秘書顧問，亦在物色中。 
[朱家驊今赴津　飛瀋將延遲一日]  
　　〔本報北平十七日電〕朱部長家驊，今晨出席沈兼士追悼會後，十時半赴頤和園遊覽。午在景福閣，應馬法吾歡宴。一時入城，復出席李主任宗仁午宴，飯後暢談一小時餘。朱氏明改乘車赴津，飛潘將延遲一日。 
[我國派專家出席　國際性學術會議]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部息：本年已派出國參加各種國際性學術會議之專家，彙略於下：（一）錢臨照出席一月十八日在美舉行之美工程敎育學年會（二）鍾道贊胡天石兩氏出席七月十四日瑞士舉行之十屆國際公共敎育會議，（三）莊長慕朱汝華出席七月十五日在倫敦舉行之國際化學會，（四）貝時璋出席七月二十四日之國際生物科學聯合會，（五）馮簡出席八月四日巴黎之國際廣播專家會議。 
[山大走漏試題　趙太侔聲明非事實]  
　　〔本報靑島十七日電〕關於山東大學走漏試題事，據該校校畏趙太侔談：十二日下午山大最末一塲新生考試理化試題，曾於開試前，爲本校同學發現，經查前四題與所備副題相同，因本校試題均備正副兩套，並不影響考試。旋又在開試以後，爲本校同學發現抄錄之正題一部份，時已有考生考畢出塲，故不能斷爲事先走漏，乃決定一面着手調查眞相，以便究辦，一面評閱試卷，以覘成績如何，作爲旁證。現青島區試卷已評畢，一般成績均不佳，無特殊徵象，可資證明走漏。外傳盜賣彌封試卷一節，因製卷手續嚴密，決無可能，不無揑詞中傷情事。 
　　〔本報靑島十六日電〕山車大學新生招考，試題有走漏情事，其發現經過如下：十二日爲新生考試之日，下午一時半，有該校外文系學生梁培烺，李君超二人在操堪散步，發現投考新生紛紛羣集抄題，當即檢獲抄畢之理化題一份，並報吿楊敎務長肇濂，經證實與該日下午二時乙組理化副題相同。二生受楊敎長之囑，繼續注意，竟又發現上述抄題情事，即所抄題目與正題相同，一時羣情愕然，而「民主牆」遂有可觀。趙校長太侔十三日正由滬返靑，渠表示准澈底查究，設查有實據時，當交校務會議准定辦法重新考試，或採其他補救辦法，並請全體同學協助，覓取綫〕，蒐集瞪據，共同查辦。 
[北洋代校長　金問洙辭職]  
　　〔本報北平十七日電〕據悉：北洋大學代理校長金問洙，業已呈請辭職，在校長茅以昇未北來前，校務暫由訓導長鍾世銘暫代。 
[平四單位昨開會　追悼沈兼士　胡適主擊備極哀榮]  
　　〔本報北平十七日電〕敎育部北大　大故宮博物院四單位，今晨九時在轉仁舉行「沈兼士先生追悼會」，由胡適主祭，與祭者達千人。大禮堂中，懸沈氏遺像、各方輓聯北屬圈滿堂，行禮如儀，首由朱部長家　致哀詞，謂幼年與沈氏相識，深知沈氏治學精神，中國有現代學術研究，可稱自沈氏始，最初之中央研究院主持人為沈氏，北大文科研究所之最早負責人亦爲沈氏，對輔大更有其偉大之功績，沈氏幼年留日，即入同盟會，在抗戰期間，在平　敵人奮鬥不屈，組成華北文協，更爲抗戰功臣。繼由胡適致詞，胡氏盛　沈氏之文學成就及其才幹，廿餘年來始終爲學術行政領導者。 
[汪少倫職未准　已返皖教廳視事]  
　　〔本報蕪湖十七日電〕敎廳汪少倫應長辭職，未邀准，已返皖視事。 
[教育部近正首手擬訂　職校課程設備標準　礦冶等三科徵詢有關部會意見]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部對中小學課程之修訂，迭經專家開會討論，已大體修訂，俟敎部作最後之整理，於暑後可陸續核定公布。而中等學校之職業敎育方面，科目繁多，關於農，工，商各科課程標準，曾經訂定二十餘種，分別實施，並曾隨時代需要，有所增益修訂。惟自工業發展以來，輕重工業之突飛猛晋，事業增多，科目浩繁，一時實難爲整個具體標準之一元化，惟有隨時爲適應之釐訂。聞敎部新近對職業課程及設備標準，正着于擬訂者，有下列數項，茲探錄於下： 
　　（一）礦冶課程及設備標準，因礦冶爲工業之重要基礎，前請國立北平高級工職校起草是項課程及設備標準，已經完成，近由敎部將全稿分函經濟部與資源委員會，微詢意見，因礦冶事業與部會有密切關係也。（二）職業科之駕駛輪機兩項課程，及設備標準，經由武昌國立海事職業學校起草完成后，已由敎部函交通部徵詢意見。敎部又因全國輪船同業公會之建議，已電令武昌國立海事職業學校，研究編訂海事航業敎材。（三）家事縫級刺繡之課程，及設備標準，近由敎部請湖南敎育廳，邀集當地對於上項課程有實際經騐之專家，共同會商起草，因湖南素以湘繡著名也。 
[盛傅某教育要員　有代借款取酬說]  
　　京滬一帶，近日盛傳：「某敎育要員投資某小書局等，專供印售國定敎科書之用，並代向四聯總處借款五十億，另取酬金。」確否待證。 
[私專以上學校收費　今日開會決定]  
　　本市各私立專校以上學校校長會議，定今（十八）日下午四時舉行，屆時將決定本學期各校收費數額。 
[南區私校昨決議我　小學收費五十萬]  
　　學校駐軍請求早日撤離 
　　本市南區私校聯誼會，昨日假座南陽橋聯誼俱樂部舉行會議，到吳慶德·張爾春·等五十餘人，主席馮雅谷，討論該區各校學費問題，經熱烈討論後，決議小學學雜費，最高爲五十萬元，視各校情形酌量减少。次討論新兵過埠，駐紥該區各校，致影響各校課業案，決議推代表向敎育局等請求，轉呈軍政當局設法，於廿五日前撤退各校駐兵。 
[我在美英印三國　設立中文獎學金]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部爲提高外人對我之認識與了解，已在美英印三國設有中文系，或有中國文化課程之大學內，設立中國文化獎學金若干名，以鼓勵外國學生研究中國文化。據最近調查；在英國已領此稱獎學金之學生計十六名，美國計有四十六名，印度計有十名共計七十二名。 
[署期文藝講座　首次星期晚會]  
　　昨在靑年中學舉行 
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會主辦暑期文藝講座，日昨下午七時假靑年中學舉行第一次星期晚會，參加敎授學員約三百餘人。主任顧一樵親臨主持，自述寫作過程甚詳，勉勵學員發揮創造精神，努力創作，以期完成中國之文藝復興。並由市黨部方主任委員講演「以文會友以友輔仁」之意義，並謂戡亂須恃槍桿，建國端賴筆桿，今後中國建國工程之精神技師，厥爲中國文藝作家云。會中由方氏招待茶點。餘興節"，有學員自由表演等，俱頗精采。 
[交通大學校長　傳凌鴻勛繼任]  
　　〔本報訊〕記者昨晤交大整理委會秘書長茅以昇氏，詢問交大新校長何時產生，據茅氏答稱：新校長人選，正在物色中，尙未能向敎部正式推薦，外傳交次凌鴻則有繼任交大校長之說，此係交大校友會之建議，凌氏是否同意，不得而知，日內將徵求本人意見。 
[爲普及識這字教育　教局訂宣傅辦法]  
　　上海市敎育局爲普及民衆識字敎育起見，特訂宣傳辦法，以便誘導失學民衆入學。宣傳工作定爲四項；（一）文圖宣傳：分標語，壁報，壁畫，廣吿。（二）口頭宣傳：分宣傳隊，演講。（三）電影及演劇宣傳：分電影，幻燈片，演劇。（四）個別勸導，方法如次：（一）責成畢業或在校學生勸導介紹，失學民衆入學。（二）各校根據學校所在地失學成人調查結果，凡未曾報名入學者，應即會同保甲長挨戶勸導報名入學，並不斷進行家庭訪問。 
[童教班三期學員　昨晚舉行聯歡會]  
　　〔本報訊〕本市童敎班一二三期學員，昨晚在平凉路一四六五號該班大禮堂，舉行同學聯歡會，到學生五百人，由范曉六，周繼善致訓，學生代表劉　葆等致詞，旋有餘興表演節目頗精采。 
[立信會專教授陣容]  
　　本市徐家匯立信會訂專科學校，自下學期起，決提高教學內容，增加學生班次，原聘名敎授如黎照寰，陳顧遠，章乃器，王冠靑，徐福基，陳淑瓊，祝百英，周餛，李鴻壽，錢素君，陳文麟等均繼續任敎外，並聘諸張會計師蕙生担任重要課程，即該校潘校長序倫，下期起，亦親自任敎，該校敎授陣容，此後將更形整飾。 
[青年會兩處招待　來滬候輪留學生]  
　　〔本報訊〕本市靑年會，爲協助內地來滬候輪出國之留學生，解決住宿問題起見，特於八仙橋及四川路二會所內另開一室，昨爲臨時招待之用，自即日起，凡出國學生備有證明文件者，可逕赴八仙橋該會國際服務部接洽登記，住八仙橋會所（供應舖蓋）每日每人收費二萬元，住四川路會所（無舖蓋）每日每人收費一萬元，人數以五十人爲限，逾額未克招待云。 
[聖女中下月復校]  
　　本市中華天主敎社會服務團所辦之聖心女中，經該校董事長陳英耕等之籌劃，決於本學期復校。經勘定南市國貨路二三六號爲校址，兼辦女中及小學，定九月一日開學，考期定本月廿五日。 
[音樂界一新刊物]  
　　音樂敎育協進會發行之「音樂與敎育」第二期，業已出版，本市各大琴行均有代魯。 
[尼泊爾國訪華團　贈獻禮品廿九件　蔣主席諭中飭中博院保存]  
　　〔本報南京十七日電〕尼泊爾國訪華團，贈獻禮品二十九件，計銅製克禮希納廟，虎約熊皮、犀牛角，尼泊爾國服，銀製巴淑巴底廟，尼泊爾王像片，大型象牙，銅獅，銅像，水晶佛，彫刻模型，銅佛，象牙製廟，珊瑚及其他等，均甚珍貴。現奉蔣主席諭，由參軍處總務局，送中央博物院保存。敎院頃已全部點收，除呈敎部備案外，俟整理後，擇適當地點公開展覽。 
[東方語言轉校　增開菲語課程]  
　　菲市政委會特來致賀 
　　〔中央社馬尼刺十六日電〕此間市政委會，爲南京東方語文專科學校增開菲律賓國語「塔加洛格語」課程，特經由此間我公使館，向該校道賀。 
[國楨杯排球結束　永紗友聯冠軍　華嚴友隊分列男女亞軍]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球賽，昨晚圓滿結束，女子級友聯二對〇擊敗友隊，六戰六勝榮獲錦標，男子組總決賽永紗三對〇勝華嚴，得錦標　。觀衆千餘人，爲排球比賽罕有盛况。 
　　友聯以隊長陳梅貞表演最佳，居前排中間，扣殺關門，使對方束手。友隊以黃明媛較努力，但機會頗少，殊難發揮其特長。新嫁娘劉珍寳，居友隊前排。永紗陳亦泉郭斗昭徐亨三大將，有似生龍活虎，在緊險環境中，輙建奇功。華嚴第三排微呈軟弱，每爲對方乘隙而人。但昨晚男女四隊，悉屬滬上第一流勁旅，表演精彩，球迷嘆爲觀止。賽畢，當塲給獎，冠軍獲市長銀杯，市體育館贈全體隊員獎章各一，亞軍華嚴友隊，市體育館各贈獎旗一面。 
　　友聯友隊 
　　六時半開始，友隊殺球落塲外，友聯的聲勢較盛，各二平手後，竟順流而下，十一比三易位。友隊苦鬥，仍難敵其鋒，王珊曾賡次跳起殺球及關門，分數漸增，友聯以廿一比十八勝第一局。友隊球運好轉，成拉鋸戰，友隊十一比九佔先。友聯復追上，以十四平手，最後努力，友聯再以廿一比十六勝友隊。裁判員張樂。 
　　友聯 
　　前排中排後排 
　　朱錦鶴王務　陸兆珊 
　　陳梅貞　沈梅影陳樹書 
　　陸翠芳陳榴珍朱敏 
　　友隊 
　　前排中排後排 
　　吳劬妍吳烈烈楊文鵑 
　　王珊王維珍項毓琳 
　　劉珍寳黃明媛司徒梅 
　　永紗勝華嚴 
　　永紗初以九比六領前，旋打成八分平手，華嚴以十一比八易位。永紗中排殺球不弱，分數逐步接近。華嚴復以十七比十二超出，永紗藉發球報復，追成二十比十八。華嚴「持球」，廿一比十八永紗勝利。第二局初華嚴仍佔優勢，成七比三，十一比八易位。永紗健將徐亨臨陣，成十五，十七，十八，十九平手。永紗發球幸運，廿一比十九勝第二局。華嚴雖失二局，相持仍烈。球聲似砲彈，永紗先獲十一，對方十分。鄭亦泉活躍出眾，廿一比十四，連勝三局。裁判劉荷生，黃華焯。 
　　永紗 
　　前排中排後排 
　　陳學祟鄭亦泉鄭吉常 
　　徐亨馬燦希黃耀華 
　　黃超羣郭斗照鄭維國 
　　華嚴 
　　前排中排後排 
　　汪德元邢惠之劉永強 
　　錢家祥程世寗彭仲權 
　　在均炳翁誠光陳恩榮 
　　華嚴男女戰蘇聯復華 
[助學排球賽]  
　　華嚴男女戰蘇聯復華 
　　上海市學生自助助學總會爲務募助學基金主辦之排球義賽，今晚七時半起，在市體育館健身房舉行，男女兩塲，女組由華嚴對復華，男組爲華嚴與蘇聯，門票樓下一萬元，樓上五千元。隨票另贈贈券一張。華嚴女新膺中靑女排冠軍，復華爲復旦同學所組成，必有緊張精采表演。男組華嚴與蘇聯，華嚴實力不弱，今晚復得該隊舊侶汪德元出馬助陣，聲勢倍增。 
　　華嚴---復華（女子）七時半 
　　華嚴---蘇聯（男子）八時半 
　　梁爲義翁誠光劉永强 
　　錢家祥程世寗楊建庭 
　　汪均炳汪德元陳恩榮 
[乒乓冠軍重决　概憑贈券入塲]  
　　二屆乒丘聯賽，滬星精武冠軍重決，定於二十日（星期三）下午七時仍假體育館舉行，乒乓委會爲貫澈提倡初衷，並爲限制起見，特印贈免費參觀券一千五百張，定今日下午起，可備函向南京東路一九四號華聯同樂會辦事處陳霖笙處索取，每單位以十張爲限，贈完爲止。 
[網球聯賽昨日開始　體運戰勝上海會]  
　　恩派勝鐵路良華勝梅盧 
　　第一屆上海網球聯賽，昨日揭幕，分在中央聯美恩派上海良華五處舉行，五塲中以上海對體運會實力最爲平均，雙方供有優良選手，上海會第一二兩組由王文正陶冠球分任主角，由唐寳嘉蔡克文輔之，各以二比一盤勝體運之李國　麥克拉根組，與勃司基與朋納維區組。但三四兩組體會均以直落三勝，遂佔優勢。末一組上海雖以二比一勝，但總結果體運以九比六獲勝。另二組恩派以十四比一大勝鐵路，良華十四比一勝梅廬，其餘各塲，俟網委會彙齊後，一併公佈。茲錄上海對體運之成績如下： 
　　（一）李國璠，發克拉根（體運）對王文正，唐嘉寳（上海會）三---六，〇---六，六---二，總結一---二。 
　　（二）勃司基，朋納維區（體）對陶冠球，蔡克文（上）四---六，五---六，六---五，總結一---二。 
　　（三）劉念義，王嘉樂（體）對張鴻奎，王鏡洲（上）六---〇，六---二，六---一，總結三---〇。 
　　（四）安維格，福勃斯（體）對周朝剛，周朝堅（上）六---〇，六---三，大---四，總結三---〇 
　　（五）史詠賡，湯姆遜（體）對潘有源，盧敏俊（上）一---六，〇---六，六---四，總結一---二。 
[澳洲擊敗捷克　與美決奪台杯]  
　　〔路透社蒙特里爾十六日電〕台維斯杯帶際決賽，最後兩單打賽，澳洲勃朗維區以六---二·七---五。六---四擊敗捷克國丰特洛尼，澳洲將於八月卅日至九月一日間在紐約林山，與美國作最後奪標賽。（聯合社電，配爾斯勝塞尼克）。 
[禾夏令营篮球队　在杭败于钱塘队]  
　　〔本報杭州十七日電〕嘉興靑年軍夏令營第廿八隊籃球隊，來杭遠征，十七日首戰錢塘隊，請本報特派員儲裕生任裁判，競賽激烈，表演精彩，終以卅二對七五敗於錢塘。該營其他學員七百同人時來杭遊覽，定明日返嘉。 
[壘球联赛　翼队壓倒復星　乙組蟬隊力克鷹隊]  
　　首屆公開壘球聯賽，昨日第二幕，仍在東華球塲舉行，甲乙組谷一塲，角逐結果，乙組蟬隊以十對九勝鷹隊，甲組復星與翼隊對壘，司球裁判李名煬，司壘裁判金兆均，復星有老將顧德剛，全壘打好手薛永博，中塲名將梁友義在陣，防守嚴密，個人技術，除擊球稍弱外，接殺均臻上乘，翼隊賴短擊偸壘，獲得多分，投手韋尙治演出精彩，投球峻急，短擊，接殺亦佳，兩次搶救，不落地短擊，姿勢美妙終以七比二壓倒復星。 
　　翼隊先聲奪人，韋尙安韋尙傑述取二分，復星亦由薛永博獲一全壘打，二比一定第一局，此後五局韋尙傑投球準而急，使復星無法獲分，顧德剛曾先後鞏出安全打二次，惜後繼無人，第六局時翼隊已以五比一勝，最後一局翼隊又奪二城，復星賴最後努力，始由梁友義偸回本壘，終以七比二敗陣。 
　　（蠶隊）韋尙安二壘，韋尙傑投手，韋尙武三嚴，郭昭明左翼，李忠貞游擊，盧庚城捕手，盧庚輝十壘，汪尊儀石翼，何啓發中場。 
　　（復星）梁友義中塲，注珏游擊，薛水博左翼，顧德剛捕手，梁友德三壘，葉渭泉一壘，李文海投遙，李文彥二壘，陳存莊右　。 
[大偉盃小型球秩序]  
　　週二（八月十九日） 
　　達興---聯華丙一下午三時 
　　榮賓---業餘丙二下午四時 
　　吳宅---工遝乙下午五時 
　　和合---龍友甲下午六時 
　　週三（八月二十日） 
　　鐵鳥---榮豐乙下午四時 
　　環球---眞如甲下午五時 
　　滬西---興華甲下午六時 
　　週六（八月二十三日） 
　　旋隊---丹天丙二下午二時 
　　餘中---小飛星丙二下午三時 
　　宗聯---寳崙丙一下午四時 
　　何光---曉光乙下午五時 
　　和合------北星甲下午六時 
　　週末（八月二十四日） 
　　凱旋------幼星丙一下午二時 
　　達興------幼羣丙一下午三時 
　　新華------靜郵乙下午四時 
　　興華------何星甲下午五時 
　　靑星------匯達甲下午六時 
[勵行盃小型球]  
　　昨賽結果 
　　幼友勝正一　一------（棄權） 
　　慶華勝棉華　一------〇（棄權） 
　　騎隊勝華洋二------一 
　　今日秩序 
　　勵行------之友（二組）四時 
　　重光甲------騎隊（一組）五時 
　　劍鋒------重光乙（三組）六時 
[甲組小球昨賽結果]  
　　龍傑勝徐匯（甲一）二------〇 
　　精武和康隊（甲一）〇------〇 
　　合羣勝眞如（甲二）一------〇 
[央行管理外匯辦法]  
　　中央銀行管理外匯辦法（三十六年八月十六日修正草案） 
　　第一章　中央銀行之任務 
　　第一條　國民政府爲穩定貨幣，促進經濟復員，並爲準備實施國際貨幣基金協定起見，特授權中央銀行辦理下列關於管理外匯之任務； 
　　（一）設置外匯平衡基金委員會，調節外匯供需。 
　　（二）指定若干銀行爲指定銀行，代理中央銀行買賣外匯。 
　　（三）核定若干外匯經紀人，經營外匯經紀業務。 
　　（四）規定指定銀行及外匯經紀人一般應行遵守之各種章則並執行之。 
　　（五）管理外幣有價證券之買賣。 
　　（六）依照政府政策，處理國外封存資產及其權益。 
　　第二章　指定銀行　外匯經紀人 
　　第二條中央銀行得就財政部核准註册之銀行中，選擇經營外匯業務向著信譽，具有成續，並能恪遵法令辦理者，指定其爲代理中央銀行買賣外匯之銀行，簡稱指定銀行，發給准許證。　第三條　中央銀行就合格之外匯經紀人中，選擇其確有能力，向著信譽，並能恪遵法令者，准許其爲外匯經紀人，發給准許證。　第四條關於外匯之買賣，必須經由指定銀行辦理之。外匯經紀人祗准在其准許經營範圍內，介紹顧客向指定銀行買賣外匯。　第五條指定銀行及外匯經記人其他應行遵守之條款另定之。　第六條官價外匯之結售及其適用範國，遵照政府命令辦理。　第七條外匯平衡基金委員會，應察酌市塲供需情形，調節外匯市價。　第八條指定銀行得按市賈，購入下列各項外匯： 
　　（一）出口或轉出口物資所得之外匯：　指定銀行購買遠近期出口或轉出口外匯者，應於出口時，在出口商之出口證明書（其格式由中央銀行規定之），簽註證明。該項近期或遠期外匯，業由該銀行購入。但其貨價總值在美金二十五元以下或相等之其他幣値，而無商業行爲者，不在此限。 
　　（二）由國外匯入之匯款。 
　　（三）在國內出售之外匯。 
　　（四）其他一切外匯。　第九條指定銀行得按市價出售外匯，但以供組下列之用途爲限： 
　　（一）償付依照本辦法及其章則所規定程序申請，經輸出入管理委員會核准之進口物品貨價。 
　　（三）供給依照本辦法及其章則所規定程序申請而獲准之個人需要。 
　　（三）經行政院核准之其他合法用途。　第十條指定銀行每日買賣外匯結存餘額，應結售於外匯平衡基金委員會。　第十一條凡無第九條各款所規定之正式核准證件，不得向指定銀行購買外匯。　第十二條凡向指定銀行申請購買外匯者，應簽具證明書，負責聲明申請人並未存有外匯，或另向他方重複申請。　第十三條指定銀行爲適應進出口商之需要，得在不違本辦法所規定之用途內，爲不超過三個月以上之遠期買賣，必要時並得向外匯平衡基金委員會申請爲不超過三個月以上之外匯掉期。　第十四條指定銀行在上海以外各埠之外匯買賣，均應依照本辦法之規定辦理，但遇有餘或不足時，統須經由上海之指定銀行彙結。第十五條各銀行原有外匯存戶，截至本辦法公布之日，尙有餘額者"應即將其所存金額，依第十條之規定，結售平衡基金委員會。第十六條　非經中央銀行核准，各指定銀行及外匯經紀人，不得承做以外匯作押之國幣放款。第十七條非經中央銀行之核准，各指定銀行及外匯經紀人，不得經營外幣有價證券之買賣。　第十八條指定銀行不得代客或自身經營有關資金逃避及套匯或有投機行爲之外匯買賣，在解付外匯時，應負責審查明確該項外匯之支付，確屬符合本辦法規定之正當用途。　第十九條指定銀行如遇所售出外匯之有關交易，全部或一部份取銷，而不需要要之外匯，應即令原購買人如數按照原價買回與指定銀行。 
　　第四章　外匯平衡　基金委員會 
　　第二十條中央銀行設置外匯平衡基金委員會。　第廿一條外匯平衡基金委員會設委員三人至五人，由國民政府指派並指定一人爲主任委員。　第廿二條外匯平衡基金委員會，得在中央銀行設立外匯平衡基金戶。　第廿三條外匯平衡基金委員會得向中央銀行借用外匯及國幣款項，其辦法由外匯平衡基金委員會與中央銀行隨時商定之。　第廿四條外匯平衡基金委員會得通知任何指定銀行，代按市價購入或出售外匯。　第廿五條外匯平衡基金委員會應將每週調節外匯市塲各項措施，及購入或售出外匯數額等項，詳細報吿行政院對於外匯政策及進出口貿易政策之釐訂及執行，並得建議於行政院。　第廿六條外匯平衡基金委員會得調閱中央銀行，轍出入管理委員會，及指定銀行有關外匯買賣之證件及文卷。　第廿七條外匯平衡基金委員會得會商中央銀行擬訂其處理外匯事項之章則及辦法法。 
　　第五章　報告 
　　第廿八條指定銀行應於每日營業時間終了時，將當"所做下列各項外匯交易，依規定表格塡報中央銀行。　一，購買外匯者之姓名，金額，匯價，交割日期，及其用途。 
　　二，出售外匯者之姓名，金額，匯價，交割日期，及其性質，或來源，但同一貨幣，而其總値在美金五百元以下者，得從簡彙總報吿指定銀行，並須在報吿內切實聲明各購買人所購外匯並無與本辦法規定相抵觸者。　第廿九條外匯經紀人應將其逐日經紀外匯買賣，記載於規定格式之帳册，並應逐日將經手買入賣出外匯之各戶姓名，數額，交割日期，行市，及用途，依照規定格式表格，塡報中央銀行。　第三十條中央銀行得隨時派員查閱指定銀行及外匯經紀人有關外匯業務之帳册文卷。 
　　第六章　定義 
　　第卅一條（一）本辦法所稱外匯者，包括下列各種，無論其封存，半封存，與自由，若以外幣支付，或在國外支付者，均屬之。 
　　1存於銀行公司商號，及其他組織，與個人之一切款項。 
　　2電匯，即期匯票，見票匯票，遠期匯　，支票，旅行支票，一年以內到期付款之期票，貨款單據，及其他一切付款憑證信用狀，銀行及商業承兌匯票。 
　　3凡一年以內到期之一切票據使券，銀行所通常經營者，均包括在內。（二）本辦法所謂「外幣有價證券」，包括一切證券，如股份股票公債，及其他債券。其票面係外幣或在國外支付者均屬之。 
　　第七章　罰則 
　　務卅二條指定銀行或外匯經紀人違反本辦法規定者中央銀行得停止或撤銷其准許經營憑證，其情節重大者，並得而請財政部處以成交總額以內之罰　，如涉及刑法，並送請法院治罪。　第卅三條非指定銀行經營外匯及外幣有價證券之業務者，除沒收其外匯外，並處經理人五年以下之徒刑。 
　　第八章　附則 
　　第卅四條凡一切外幣鈔票之進口與出口，非得財政部許可，概行禁止，但每旅客得携帶在美金一百元以內之數目，或其同等價値之其他外幣鈔票。　第卅五條一切外幣有價證券之進口與出口，非得財政部之許可，概行禁止。　第卅六條國營事業機關之外匯，應依照本辦法規定辦理。　第卅七條本辦法自公佈之日施行。 
[俞財長張總裁　發表書面談話　日常必需品價格不致變動 
]  
　　〔本報訊〕財政部兪部長及中央銀行張總裁，爲改訂外匯管理及進出口貿易辦法，發表書面談話，茲分誌如下： 
　　俞氏談話 
　　政府於去年十一月公佈管理進出口貿易辦法以來，進出口貿易，已較前略有改善。惟以官價匯率，與市價相差日鉅，出口仍感困難，僑匯逃避，及貨物走私亦日形猖獗，對於國際收支，及國民經濟，影響至鉅，亟應予以補救。所有補救辦法，經政府詳爲研究，殺近國務會議，業已通過修正中央銀行管理外匯暫行辦法，及進出口貿易辦法，付諸實行。該辦法對於民生必需物品，如棉花，米，麥，麵粉，肥料，及煤炭等，仍由中央銀行繼續按現行官價匯率，供給外匯。其他進口物品所需外匯，暨各項正當外匯需要，概由中央銀行及指定銀行，運用出口外匯，及華僑匯款等項支付，均按市價計算。政府更爲調怖外匯供需平衡匯價起見，特設置外匯平衡基金委員會，以司其責。深信此項辦法實施以後，日常生活必需物品之價格，不致有何變動。而出口貨物及華僑匯款情况，可較前改善。對於國際收支，及國民經濟，裨益匪淺。亟盼全國人民，共體時艱，熱忱協助政府，以達成任務。 
　　張氏談話 
　　吾國政府之外匯政策，向以安定外匯市塲爲主旨，冀藉外匯之安定，以保持一般經濟之安定。自二月間外匯調整爲美元國幣一萬二千元後，因國內物價之繼漲，投機之猖獗，致官定匯率失其作用。其結果一面則幟出與僑匯均形縮减，政府外匯收入因而减少，一面則進口商人與製造工業雖得到低廉匯率運入商品，但大都物品仍以黑市價格銷售，從中獲取過份利得。政府以外匯收入减少，不得不逐步减低官價結匯數額，正當商業，當然受到相當影響。而大部外匯反落於走私商人之手，消費者未得絲毫利益，以致商業業"趨停滯。政府有鑒於此，認爲對於外匯及輸出入管理辦法，有加以修正之必要。依照修正後之辦法，凡民生日用必需品，其價格可由政府統制者，如棉花，米，麥，麵粉，煤及焦煤仍由中央銀行供給官價外匯，其餘核准之輸入品及財務上之支付，概由指定銀行依市價結售，輸出及僑匯所得外匯，亦得依市價售與指定銀行。依精密估計，除上列大宗民生日用必需品仍由政府以官價結匯外，其餘輸出輸入，收付金額幾可相抵。故修正辦法實行後，外匯市堪可望漸臻安定。政府仍顧慮或以出入口季節之不同，或以其他原因出入不能時時相抵，將設立外匯平準基金委員會以杜匯價之暴漲暴落。自修正辦法實行後，深望輸出及匯入匯款得以增加，加以輸入仍予嚴格管制，國際收支當可漸趨平衡。政府之外匯資源充裕，則正當商業自可日見起色。目下舉世缺乏美元，吾國自不能不未雨網繆，一面增加外匯來源，一面節用外匯，幷須力事爭取海外市塲。數月來工商及人民團體暨經濟專家倡類此意見者甚多，政府經縝密考慮，決予斟酌採納。惟一切辦法之成敗，均繫於民衆之合作。此項辦法，採之大衆公意，想必能得到大衆之擁護。深盼經營出口商家，不以市價匯率較前優越，乘機競購抬價，以致影響海外市塲，重使輸出不振。更盼進口商人，勿以市價匯率之存在，乘機囤積抬價須知中國人民購買力有限，價格過高，必使銷路　少，營業蕭條。此理至明，韋予了解。　最後有一忻慰之事，即吾國與香港政府關子貿易外匯問題之交涉，業已圓滿解決。香港政府已另有聲明，此項協定之訂定，有裨于中港兩方其同利益者甚大。而於本修正辦法之推行，更有請助之功。鄙人對於香港政府之台作精神，深表忻感。 
[國務會議决議文]  
　　八月十五日國務會議決議文如下：中央銀行所擬改定外匯管理及進出口貿易辦法各節，原則可行，決議辦法如下：。甲，由行政院依照下列原則，修訂進出口貿易暫行辦法，即日公布施行。 
　　（一）輸出物品所得外匯，及其他自國外匯入之匯軟，准按照市價售結指定銀行。 
　　（二）輸入物品，暫仍採行輸入許可制，其所需外匯，除一部份　生日用必需品，准由中央銀行供給官價外匯者外，其餘准憑證向指定銀行按照市價結購　前項應供給官價外匯之物品種類，由輸出入管理委員會隨時報請行政院核定之。 
　　（三）輸入臨時管理委員會及輸出推廣委員會，應予裁併，改設輸出入臨時管理委員會，隸屬於行政院。 
　　（四）關於輸出入管理各項辦法及手續，幷應改善，力求迅速公開　乙，由行政院依照下列原則，修訂中央銀行管理外匯暫行辦法，即日公布施行。 
　　（一）嚴格規定指定銀行，依照市價買賣外匯之辦法。 
　　（二）從嚴規定指定銀行之資格，幷减少指定銀行之數目，以　稽考。 
　　（三）督促經營華僑匯款銀行，改善服務，便利僑胞。　　設置外匯平衡基金委員會，負責調節進出口貿易，及其他合法外匯買賣之供需，以平衛外匯市價。　丙，爲鞏固金融，安定物價計，行政院應同時注意下列各項措施： 
　　（一）各級政府機關，及國營事業機關申請外匯，應從嚴審核，幷裁减派駐國外之臨時機構與人員。 
　　（二）取締黃金投機買賣辦法，及禁止外國幣券流通辦法，應繼績嚴格執行。 
　　（三）對於禁止進口物品，應嚴防走私，幷應規定期限，逾期不得再在市塲銷售。 
　　（四）厲行經濟檢查，禁止投機囤積，私抬物價。 
　　（五）節約消費案，應即速付諸實施，减省各項物資之消耗。　右列各項，交行政院分別辦理具報。 
[進出口貿易辦法]  
　　進出口貿易辦法（民國卅六年八月十六日修正）　民國卅五年十一月十七日公佈之修正進出口貿易暫行辦法，及卅六年二月七日公佈之輸出推廣委員會組織規程，於本辦法修正公佈時，一併廢止之。 
　　第一章　輪出 
　　第一條凡一切貨品，除附表（五）所列者外，均得自由輸出。　第二條　出口商輸出貨品（包括出口及轉出口），應將其貨價外匯，按照市價售結指定銀行，由指定銀行簽證，洽予結購出口外匯證明書，並經輸出入管理委員會負責查明結購之外匯，確與出口之價値相符，加簽證明後，呈送海關騐訖，方准報關出口。其價値低於美金廿五元，或其他相等幣値，且非作商業上之用者，免騐上項證明嘗。　第三條輸出入管理委員會，爲配合政府經濟政策，得採取調節暨協助發展出口貿易之必要措施。 
　　第二章　輸入 
　　第四條自本辦法公佈之日起，一切貨品之輸入，均應按照本辦法之規定，請領輸入許可證，但另有規定者不在此限。　第五條輸入貨品分爲左列各類，其詳細品目，見附表之規定定 
　　一，附表（一）機器及生產器材類。 
　　二，附表（二）工業原料類。 
　　三，附表（三）甲，經常需要雜項貨品類 
　　四，附表（三）乙，暫行停止輸入貨品類 
　　五，附表（四）禁止輸入貨品類。　第六條輸入管理委員會，對於前條谷類附表所列貨品，得按情勢之需要，報經行政院核定，予以改列，幷隨時公吿之。　第七條進口商於輸入貨品前，應塡具輸入許可申請書，送請輸出入管理委員會審核，發給輸入許可證。　第八條進口商領得輸入許可證後，得持向指定銀行申請結購必須之外匯。　第九條進口商未經領得輸入許可證以前，不得向國外治辦訂購貨品手續。　第十條附表（二）所列貨品之輸入，適用限額分配制，其限額由輸出入管理委員會，按季擬定，報請行政院核定公吿之。　輸出入管理委員會得參酌情形，將某項限額，逕行分配予各該業之廠商，或配予進口商，轉行供給廠商。　第十一條凡依法註訓之進口商，應按其業務種類，分別向輸出入管理委員會登記合格後，方得爲輸入之聲請。　凡廠商直接中請輸入時，準用前項關於進口商登記之規定。　第十二條國營事業輸入之貨品，與民營事業申請手續相同。　第十三條輸出入管理委員會，對於左列輸入品，得發給通用許可證。 
　　一，聯合國善後救濟總署輸入之救濟　物資。 
　　二，物資供應局依照協定輸入美國　剩餘物資租借貨品，及政府利用國外偕　款購置之貨品。　第十四條政府行政機關爲需用輸入之貨品，應向行政院請，經行政院核准後，令知輸出入管理委員會簽發輸入許可證　前項申請手續及核定標準，由行政院另行規定之。　第十五條各國駐蘇使館及其外交人員，因公務或私人所　輸入貨品，須經該國駐華大使（或公使）證明其用途後，送由輸出入管理委員會核發輸入許可證。　第十六條慈善宗敎團體及敎育機關　受國外捐贈之貨品，或爲本身使用輸入之貨品不需結匯者，得逕由輸出入管理委員會核發輸入許可證。但各該團體機關內個人使用及附表（四）類貨品之輸入不在此限。　第十七條不需外匯之輸入，如國外私人餽贈商業樣品及非賣品，其價値不超過美金五十元者（或相等幣値），得不須申請輸入許可證，但附表（四）所列貨品不適用之。 
　　第三章　管理機構 
　　第十八條爲統籌管理輸出輸入業務，由行政院設置輸出入管理委員會。　第十九條輸出入管理委員會設委員九人至十一人，由左列人員組織之。 
　　一，財政部部長。 
　　二，經濟部部長。 
　　三，資源委員會委員長。 
　　四，中央銀行總裁。 
　　五，其他經行政院指派之人員。　第二十條輸出入管理委員會，設立主任委員一人，副主任委員二人，由行政院就委員中指派之。 
　　第二十一條輸出入管理委員會得分處辦事，其組織規程另訂之。　第二十二條輸出入管理委員會，因業務需要，得設各種小組委員會 
　　第二十三條　輸出入管理委員會，得設，顧問二人至三人，由委員會就富有經騐及聲譽之人士中聘任之。　第二十四條輸出入管理委員會設　訴願委員會，管理進出口商有關輸出入訴願事項。 
　　第二十五條輸出入管理委員會得在重要口岸，設置辦事處，辦理當地輸出輸入管理事項，其組識規程另訂之。　未設有辦事處之口岸，得委託中央銀行辦理之。 
　　第四章　附則 
　　第二十六條輸出入管理委員會，爲　利本辦法之實施，得制定施行細則，及施行程序，暨各項表格，並報行政院備案。 
　　第二十七條本辦法自公佈之日施行。 
 
 

Page 7

 
 
[中植油廠派員考察　台省主要物產情形　王龍生遊台歸來談此行經過及感想　樟腦外銷已陷停頓]  
　　經濟部中國植物油料廠，鑒於台省需用肥料孔股，而戰後各國肥料產量不豐，又爲各國　購目標，致來源奇缺，該廠爲推廣植字豆餅銷路，曾派上海辦事處經理王龍生氏，於前　中旬，赴台遍赴各地視察，除亟謀豆餅銷路之推動外，並注意該省一般主要產品之出口情形。王氏已在台公畢，於上週杪返滬，據談此行經過及感想稱：以往本廠豆餅，皆在滬市就地推銷，故台胞對本廠植字豆餅尙無認識，爲將來經常大量推銷計，對該省應予密切注意。往時台灣年需豆餅二十萬噸，多數由東北大連直接運往，現因東北來源减少，且餅價略貴，農民不勝負担，致消費量已大吿銳减。 
　　生產概況 
　　關於目前台省主要產品情形，工氏稱：樟腦廠尙存有改良乙種樟腦精製樟腦·腦片·腦錠等貨，約計四五百噸。以後逐月可產六十噸，全年不過七百二十噸。距戰前最高產額，尙差兩倍。半年以來，樟腦外銷，幾陷停頓狀態。惟歐洲各國，對我國樟腦，不能經常供應，不得不向他處採用入造樟腦。近聞德國等地人造樟腦廠，均已復工，大量生產，價格爲每磅美金七角，較台省產品，幾廉一半，此實爲台灣樟腦外銷一大威脅。（二）台省出產製造化妝品原料，以香油最著名者，如由樟油衍生者，爲賽法洛，有加利油，及芳油三種。前二種係銷歐陸各國，後一種可銷英美歐陸等地。　法洛可月產十噸，有加利汕及芳油可各產五噸。此外又有香茅油一種，亦爲外銷佳品，今年台省預計產量不到一萬五千台斤，遂致供不應求。滬商競購，汕價已由每台斤台幣四百五十元漲至六百餘元。（三）鳳梨生產近况，全世界生產鳳梨，以夏威夷，馬來亞，台灣三地最爲著名。台產品質不如夏威夷，但價較廉，馬來亞產品較台產更康，但品質不如台省高。近因我國馬口礦缺乏，罐頭原料稀少，影響鳳梨輸出。戰前每年最高生產額爲一百六十萬箱，大部運銷國外，今年預計量十萬箱，每箱約値國幣三十萬元。而製罐價値、約佔總成本百分之四十五，此實爲目前亟應注意者。 
　　工業復興 
　　王氏末述游台觀感稱，光復後，台灣各種石油·鑛產·工業·如煉油廠，油礦。鋁業公司，銅礦公司等，均由資委會接辦。其他重要工業，如糖業公司，機械造船公司，電力，碱業。水泥。紙業。肥料等公司，亦由該會與省府合辦。情况至爲良好，多已修復開工。現各廠範圍及業務量大者，爲糖業公司，依照其原定計劃，明年度擬增產至五十萬噸，倘接每噸美金五百元計，總値二億五千萬美元。目前台省各種工業條件，如電力·人工·建築材料·化學器材等，均遠較上海爲廉。開辦工廠，最合理想。台省人口約有六五〇萬，最大港口爲基隆，可停泊一二萬噸外洋輪隻。倘中樞當局能對目前進出口措施加以改善，促使貿易活躍，台省必係重要商塲之一。合省年需肥料·棉花·棉織品之進口，以及糖·茶·樟腦鳳梨等貨之出口，數量均有可觀，殊堪注意云。 
[全國棉產調查統計]  
　　紗聯會決定分三次發表 
　　〔本報訊〕全國紗廠聯台會第廿一次理監事聯席曾議，於昨日下午四時卅分起，假中國紡建公司會議室舉行。到理監事十五六人，由東雲章主席，至七時許散會。 
　　昨日會議，報告事項有：（一）本年度全國棉產調查統計，決定於本年八月卅一日，十月廿日，十二月廿日，分三次發表。（二）全國紗廠錠子布機總調查，現已大部就緒，擬於最近發表。（三）各區公會，計一區重慶，二區陝西，三區昆明，六區蘇浙皖，七區天津，八區漢口，九區育島，均巳先後成立，現俟東北區成立公會後，則全國各區公會，均已組織成立。 
　　討事項有：（一）決元於本年九月廿日起，在滬召開全國紗廠聯合會會員大會三日，改選理監事。並先推吳味經·榮爾仁·劉丕基·奚王書等七人，組大會籌備委員會，以吳味經爲召集人。（二）兩廣蘇北水災捐款，第六誠公會擬攤二百五十憶元。（三）紡織業在工業中最佔重要地位，決議上呈行政院，請朮兩點：（甲）全國經委會中，應包括紡織業委員二人，俾資爲決第時之聯繫。（乙）對日商務考察團，紡織業代表至少應五席。 
[東北匯兌提高]  
　　〔中央社南京十七日電〕東北匯兌，前經東北行　經委會規定，以瞻家匯款，每人每月不得超過東北流通券三萬元爲限，茲以物價高漲，流通券三萬元，不敷實際需要，郵局現已奉准，提高至流通券十萬元。按現時國幣十二元，折合流通券一元之比率，約合國幣一百二十萬元。 
[綢貨人心激昂]  
　　昨日因外匯照市價曼賣宣佈後，綢貨市塲，雖値星期，人心異常激昂，被面狂跳一百萬元，華强貨最大做到一千一百七十萬元，大誠貨比華强大起十二三萬元。格子璧縐喊三萬七千元左右，但乏成交。其餘各貨喊價，均高百分之五至十，不過買賣雙方，俱存觀望，成交甚稀。 
[捲烟市氣上揚]  
　　昨日捲菸市况，雖值星期，市氣頗爲激昂，蓋因政府公佈改善外匯管理後，各方揣測紛紜，以捲烟原料係非必需品之一，嗣後恐將照黑市匯價計算，致成本不無影響，貨主咸存觀鑿。而取巧者拉提，市氣遂扶搖直上。 
　　十支大英烟又創新高峯，爲一千二百七十萬，迄午收爲一百六十五萬，比上日軋升六十五萬。老刀牌亦漲三十七萬，爲八百八十萬元。哈德門升三十五萬，爲七百七十五萬元。華商廠烟美麗大克留斯百重金白蘭地等熱門貨，步挺甚勁，全綠雙斧獨呈平定，惟收後轉售頗多，市氣有帶軟之勢。 
[湘鄂贛煤礦業　向政府請求三點]  
　　〔中央社長沙十七日電〕湘鄂贛區煤礦業同業公會，已組織成立，頃向政府提出請求：（一）貸款協助擴充設備，以增產量。（二）煤礦業從業員工准予緩役。（三）令飭鐵路及航業機關優先裝運煤斤，以濟煤荒等要案。 
[川實業界準備　對日輪出貿易]  
　　〔本報成都十七日電〕對日開放貿易聲中，川實業界積極準備對日輸出。川手工業聯合會十七日召開大會，決定改良出品，準備外銷川特產，將以絲爲對日輸出主要物。建　已擬具計劃，在南充等地增產秋繭三千五百萬担。 
[本市錫紙產量　足供烟廠需求]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查：以本市各廠設備而言，每月錫紙產量可達二萬箱，此數可供捲烟廠包裝捲烟十二萬箱。本市各烟廠之總生產量，每月平均約十萬箱，其他各地之總產量，據錫紙業估計約合本市之二成。故全國烟廠每月所需錫紙，本市出品已足供其需要。現各烟廠除用錫紙包裝外，尙有採用鋁箔者。該項鋁箔來自國外，本埠瑞商之華鋁鋼精廠亦有大量出品，惟其用作原料之鋁塊，仍需由國外輸入。用鋁箔或錫紙以包裝捲烟，其功用僅在防潮，二者相較，錫紙或且較優。在此外匯短絀之時，各烟廠似應改用國產錫紙，不獨可免除外匯上非必要之消耗，且可使吾國錫紙工業維繫不墜。 
[國行發起組織　國民所得研究會]  
　　〔本報訊〕國民所得的統計，對於經濟研究和政策決定，關係極大。國民所得，資本累積和國際收支三種數字，是一個國家從事經濟決策最低需要的基本數字。中央銀行經濟研究處，爲提供國民所得正確統計資料，俾配合經濟決策需要起見，特發起組織我國國民所得聯合統計研究委員會，已徵得財政，經濟，農林，糧食，內政，交通，社會各部，及資源委員會，中央研究院等有關機關贊同，合組籌備委員會，積極推動其事，聞不久即可正式組織云。 
[財部公佈　印花稅檢查規則]  
　　第一條本規則依據印花稅法施行細則第十五條之規定制訂之。」印花稅檢查事務，除印花稅法及印花稅法施行細則已有規定外，均依本規則之規定辦理。　第二條印花稅之檢查分左列三種。 
　　一，督查財政部直接稅　為督查機關，隨時指派督察查騐全國各地應納印花稅之憑證。　二，抽查財政部各區直接稅局暨各區稅務管理局爲抽查機關，隨時指派督導查騐轄區應納印花稅之憑證。　三，檢查財政部各直轄直接稅局各直接稅分局查征所及各稅務分局稽征所爲檢查機關，指派人員執行轄區各地印花稅檢查職務。 
　　第三條　各德查機關在必要時，經微得轄區各市縣政府之同意，並報請該管上級機關校准，得酌給津貼，委託其派員依照本規則兼辦印花稅檢查事務，其津貼辦法另訂之。　第四條各級檢查機關經派印花稅檢查人員後，應報請財政部分別核發印花稅督查證（以直　稅　督察證代用）抽查證或檢查證。 
　　各級檢查機關於必要時，得以命令代售檢查照。　各級檢查人員遇有異動，其檢查證照應即繳銷。　第五條印花稅檢查證應由檢查機關主管課長或市縣政府財政科長收存，於印花稅檢查員或兼辦印花稅檢查員執行檢查職務前發給應用，任務完畢仍應繳存。　第六條各級檢查人員在執行檢查職務前，應先　檢查證照精當地警察機　派警或當地保甲長協助辦理。 
　　第七條　各級檢查人員執行檢查，應在營業時間內並應於被檢查機關公私營業或事業處所內行之，不得攔路或侵入私人住宅，其檢查時日及檢查對象，事先不得預期通吿或徇情免查（未完） 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲X跌） 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥[  上海市醫師公會主編]  
[請醫政當局加以考慮] [  直公]  
　　中國醫師之缺乏，盡人皆知，其曾深入內地者尤有「身受其痛」之感，蓋一旦遇病，即欲求中醫診治亦不可得，遑論乎鳳毛麟角之西醫哉？惟近聞京滬杭兩綫有「無照」醫師二千餘人，而以上海一地更多。此種畸形之怪現狀，乃不良政治所造成，若輩爲產生活起見，明知此爲殺人不見血之畸形生，旣不合乎民主政治之社會，當亦自愧於內心之難安。然捨此以外，別無其他糊口之計，亦惟有聰天由命，從中鬼混一番而已。惟其中亦有多數前進而好學之士，每欲尋求精神食糧之補充而不可得者。於社會中之工於心計者藉此時機投其所好，以學爲餌而誘其財，浸假而利用其羣衆之多而私授其推戴之策。藉此而得進身於從政之途。所謂重「量」而不重「質」之說，胥其誘惑羣衆之工具也。苟全國人民之代表均以此類方式而取得之，則他日爲政之時其所擬定之建國策略終是旁門左道之說也明矣。譬如國家之遇患亂也，不剿即撫，決不可坐視其患亂之日漸蔓延。今茲無照醫師之所以誤入歧途者，亦無非醫政當局舉棋不定有以致之耳。爲今之計，旣已不能以剿除之法去之，則惟有以訓導之法安之。取其訓而可敎者爲醫師，區分其不可敎者爲護士，分配於內地各處以利貧病則其庶幾獲得兩全之計歟？奈何爲政者計不出此，措置乘離，而最近上海市政府又不知根據何種法規於其年六月初忽有考試無照醫師之舉，藉此發給臨時開業執照。似此醫政方面之重大事件而考試院反爾不聞不問，豈上海非中國之領土歟？頗聞無照醫師去年曾一再向政府請願，然而至今尙不見政府之明白表示。際茲行憲之期不遠，爲政者應速召集無照醫師而加以考試甄別，其不及格者施以「再敎育」，勿使工心計者以及玩弄羣者得以利用，此因糾正社會畸形之德政，於國家社會均有利賴也。 
[補藥的濫用] [  胡嘉言]  
　　在目前醫藥界裏面約畸形發展，殊屬指不勝屈，本文所提的補藥濫用，乃係最不可忽視的一件事。本來呢，在已經接受了幾十年迄今還沒有洗刷的「東亞病夫」的綽號，重之以歷來贊美婦女們「弱不禁風」「能作掌上舞」一類的形容詞之下；這都應視作等閒，用不着大驚小怪的。但是實際上的情形，是決不僅限於此的；我敢說至少有半數的例證，是不見得適應的。舉二件習見的例證來說：乙種維他命一，是抵抗脚氣痛的專劑，但結果應用到本來的病，恐怕只佔全部十分之一二；不錯，他在醫學上應用之範圍是很廣闊，然其中一部分的濫用（可用可不用，不啻變相之調味劑；）是無可諱言的。丙種維他命是療治壞血病，紫血斑病等專劑，並兼有抵抗傳染，療治出血等功効的；然和前述諸症毫無關係而應用者亦不在少數，有些人則完全視作補劑，甚至以爲補藥係多多益善，而要求醫師一每日注射大量以求速効的。這漆黑一團，乃係我國醫界特有現象，爲歐美諸國所望塵莫及的；此中責任，醫師方面自不能說完全沒有，事實上大部分病家之一知半解，强不知以爲知，醫師們雖想力挽在瀾，結果也不過和「蟷臂當車」而已！ 
　　病家道一種心理之構成，由來已漸，可說有千百年傳統的根據。尤以有錢的人們，他們平日美尊處優，非進補不足表示其高貴身份。譬如他訴說頭暈，耳鳴，目眩，疲倦，四肢無力等症象；儘管是「雀戰三夜」「跳舞通宵」失眠所致，但此根因，係遠不及說他身體虛弱之易動聽。復以關於補藥之有百利而無一弊，是向來所公認，新醫方面之注射劑，又能直接輸入體內，無須經過消化器官，決不致有胃腸不能容納，以致阻塞之顧慮的。結果當然係大衆所趨；而補藥名行市，也水漲船高，與其他日用必須品，成晋楚之爭覇了！ 
　　藥一到了濫用，則種種反常現象也因之產生；據作者一時想到，已有下列數種可述：（一）非補藥作補藥用。例如葡萄糖鈣注射劑，係用作治療肺結核症，其他用途並不廣；但結果當作補劑而長期注射者也不在少數。（二）無意義的應用。此中可提出的爲純凈葡萄糖注射劑。他係有利尿解毒及增加營養之作用的；因爲葡萄糖與鹽。水三者都無須經過生理上之消化作用，而能直接由血液輸入人體，以供需要的；在急性傳染病如傷寒，他係長期沾染床褥，食物减量，而又加以每日高熱之消耗，其病者之須增加營養乃係必然的。他的注射當然是適應的。其他各病症也可據此而推。但在一般自命虛弱，而三餐無缺之病家，其胃陽消化機能完全健全無損，則無須多此一舉的；因為他的營養，儘可由食物上究全供給的，即或消化機能薄弱，也可由胃腸方面對症治療，無須越俎代笣的。（三）分量上之增加。這是根據補藥有益無害「多多益善」的心理構成的，上面所舉每日注射大量丙種維他命爲其中之一例。關於乙種維他命一之用法；脚氣病神經炎等症係需用大量方見効，像消化不良，胃腸疾患，病後虛弱，四肢無力等情，只須用少量已足够，用大量則迅速排泄，與實際上毫無補益的，且浪費金錢，殊不經濟。但一部分的病家，總覺多化金錢，滿不在乎，補藥量愈大，收效亦愈增的；反嫌醫師們之用量求準，係計較錙銖，不免寒酸相的。作者有一次和同道某君曾提及，他笑答：我想不礙罷，至多尿汗現香氣罷了；斯眞名符其實的「香汗淫淫」了！一笑！ 
　　那末，在何種時期必須用補藥呢？道在本文中是例須解答的；根據醫學上之需要，則有如下所述：（一）大病後；（二）經過外科手術後；（大都爲失血逾度，體力减弱；）（三）婦女妊娠期及生產後；（四）惡液質之病者；（五）先天不足；（六）其他；關於末一項包括較廣究竟適應與否，須完全由主治醫師當面當時決定，決非本文所 
　　關於補藥之應用，在醫師一方面，當然係有根據，不能隨隨便便的。單拿補血一項來說，這在面黃肌瘦或面色蒼白的人們，祗須馮表表面察已可明究竟了；但其他的決不能按此例，須不厭精詳，詳加診查，其血色素之成分，紅白血球數目，構造情形，以及有何病因潛伏等種種；都不忽略的。一般人以謂人體內血液不厭其多，故補血是決無流弊可言的，這是完全曲解。隨便舉一例來說，對於血管硬化的患者就不相宜。在目前量流行的補血劑肝膏，對於糖尿病患者，似乎也不適宜的。近來荷爾蒙劑特別流行，內中蓋世維雄注射劑尤屬天之驕子；其實他並非補藥，少年人尤不宜輕用（有病患適應者例外），並且變本加厲地喜用重量（25mg），嫌10mg量太輕，殊難究其目的之所在，興言及此，誠所謂心所爲危不得不發了！ 
　　總之，補藥並非不可用的；但適應與否，其取捨之權，是操在醫師掌內的。作者謹具百分之誠意，俯請病家們努力加勉纔好 
[請投考醫學生注意（續完）] [  阮尚烝]  
　　吾並不反對大部份愛國者要保存國家之精神與國文國粹等理論，但是也要顧到事實。科學在中國尙未到獨立自主的地步，求知者非讀原版書不可，而中文之應用於科學頗感不便。有心之士每欲改良中國之文字使其方便而能應用於科學，然決非短期內可以實況。爲救急起見，祗可捨遠而圖近。於是飽學者專事於研究，有幹才者執掌衛生行政，求知岡利，爲己爲國，無一不着，至於如何改良中文，如何使醫學中國化，尙在政治平定後方始談得到。試觀日耳曼民族之歷史，在他們文化水準尙甚低落時，以能講法國語者爲漂亮人物，例如復興日耳曼民族之Friedrich大帝，其語言寫作，甚至其宮殿名稱全用法文。以後日耳曼民族之文化日益改進，遂右歌德等大文豪，創作美麗之德文。於是人民漸捨法文而專用德語矣。三十四年七月十日重慶大公報載參政會大會聰取敎育部報吿中有「並擬提倡外國語教育」一言，諒必有深意存焉。是以醫界中全用英文，遂更有根據。 
　　國內衛生機構中不論寫作談話旣均用英語，於是不習英文而精通他國文字者，合作上諸多不便，即有鶴立鷄　者，雖幸而不被視爲旁門左道，但終亦無濟於事，如某校長某局長之退避賢路即其明證。蓋亦識時務耳。湯　舟先生今春出國時曾語余曰「吾之所以能立足於衛生界以略識英文耳。」是又一個堅强的佐證。蓋湯先生爲日本千華畢業生，而又能解英語署也。 
　　政府不以習醫而開業爲是。但事實上習醫而不解英語者若不願當衛生界支小卒時，除開業外甚鮮其他深造與發展之機會，試觀事實可以證明。凡志願習醫無意於開業而欲他日在學術上或事業上有所發展者，投入英語之醫學校實較投入非英語之醫學校便利多多。近人常語醫學人員如此缺乏，不敷全國支配之用，然所缺者乃習英語之醫學人員。某機構也人手不够支配。然某醫學院之畢業生形同失業，非政府政策之才盾，實在事實之內幕如此。深望投考醫學院者切勿誤入歧途 
　　作者爲一不擅英語之醫人，根據過去之經騐與事實而作忠吿，識者必不以余言爲過。至若此文出諸一個祇解英語者之口，則難免不生反感矣。 
　　俊靑按阮醫師此文大概是有感而發。吾人以醫者立塲，當然希望醫校無派別，醫師無派別，尤其希望衛生行政方面之執政者無派別，然後在衛生和同事方面能右進步。否則日惟以國際問勢力之消漲爲轉移，不但使當局者舉棋不定，疲於奔命，且亦喪失獨立國家之意義矣。至其所謂「於是不習英文而精通他國文字者，合作上諸多不便，即有鶴立鷄羣者雖幸而不被視爲旁門左道，但終亦無濟於事，如某校長某局長之退避賢路即其明證」諸語，雖未指明爲何人，予亦不欲妄加推測。惟予深知有某醫師者在嚴前不過一普通醫師而已，在學術研究方面可謂毫無建樹，嗣後出洋鍍金不到一年，速公共衛生之門徑亦未摸着，歸國之後，居然在兵荒馬亂中夤緣得醫政要職，浸假而至於某局長。以此種人而担任斯職，又烏得而不醫事者哉？若謂其以派別不同而安於位，則固不盡然也。 
[「范氏醫論集」自序] [  范守淵]  
　　我把我近幾十年來，零零星星，陸陸續續，所發表的文字，收集起來，整理了一下，編成這一部書；除了一小部分遺漏了或剔除了之外，大部分都收在這裏頭了。我又把我這一部書的名目，定爲「范氏醫論集」。 
　　我刋行這一部言論集，實實在在，內心發生無限的感慨。 
　　我開始寫作這類衛生醫藥的文字，差不多有近二十年了。在我寫作這類文字的時光，都是一時的感想，感想到當時的社會環境，需要我這一類的文字，需要我道一次工作，才吿我動手來寫作的。所以，這裏頭的文字，無論是衛生醫學常識的一方面，或者是言論評述的一方面，都是當時的事物，給我一個刺激，由於事物的剌激，而發生出一種感想，根據當時的感想，才來寫作成這一類的文字。我寫作這一類文字，是很想給我國的醫學文化，發生一點推動作用的，給一般缺乏醫識的大衆，起一些醫藥常識，衛生攝養的灌輸功用的。尤其是想使他們，對於本身的健康問題，醫學問題，有個正確的理解和眞確的認識。斷斷沒有預想到，到了今日------將近二十年之後的今日，這些過去的文字，一大半還收集在這裏，來付梓出版的。到了今日，中國社會，還要我來把這些過去了的陳言陳跡的老文章，也收集在這裏頭，來出版問世，這並不是我的一件榮幸的事，相反地：却證明了中國的社會，在這悠長的歲月過程中，醫學文化這一問題的進步，實在遜步得太緩慢了。（待續） 
[西瓜之醫藥觀] [  壽梧青]  
　　西瓜爲果類之一，老幼咸知，盛暑剖食，心神俱爽，且取價低廉，尤爲貧富階級之共同消夏品，非若橘蘋葡梨之貴族化，價格高昂，貧苦階級難能染指。 
　　西瓜種類頗多，品質不同。據賣瓜者言，上海西瓜，以平湖成名，形長圓而甜，大小不一。亦有來自蘇北崇明一帶者，質較炙，形略長，兩端尖。又有來自他處者，其形圓。或有謂瓜之來路不以形而異，獨以質而別，大約平湖瓜甜，崇明瓜淡，實無一律之定論。 
　　按西瓜原爲異域產品，史傳契丹征回紇，獲得瓜種，遄返中原，自傳入以來，迄今已有相當歷史。種植之法，與其他瓜類相同。舊歷二月間，播種子於土，覆以牛糞，待其萌芽，移植成行，漸長，產五角形掌狀之葉，莖如縣，柔曲細軟，蟠踞於土面，漸次蔓延，長達一二丈，生淡黃色瓣狀之花。花落結果，肥大如斗，色青或綠，或靑綠相間，因其來目西方，故名西瓜。自五代以還，遍及大江南北，因其土壤種植方法肥料氣候之不同，故其形其色，大相懸殊，甚至瓜之內部，亦有紅，黃，白，淡紅，淡白各色之分。至於口味之濃淡，除選種培植而外，復與天氣有直接關係。或謂今年雨水較多，瓜味較遜，似非無因。 
　　按舊醫藥性言西瓜味甘淡稍寒，無毒，或謂大量微毒，功能止渴，消暑，潤津，利尿，多食有傷脾胃，使胸膈飽悶，腹部膨脹，時作嘔氣狀。身體贏弱之人，育部脹氣，腸部發酵，因之產生多量氣體，輕屁滾　而流。古籍載夏季食瓜多，秋令瀉　重。又謂昔防州太守陳逢原，喜食瓜，食必甚多，久食之後，忽腰痛背痛，不能舉動，遍訪名醫診治，歷久而愈。（延壽書）又西瓜與油餅同食，能傷脾臟云。 
　　按新經騐言，較長兒童，消化正常，身體健康，食少量西瓜，未始不可。若褓嬰兒，或較長兒童，食瓜過多，非特無益，且甚有害。常見食瓜過多，引起上吐下瀉，成急性胃腸炎，或因瓜皮洗漝不潔，汚水沾染，引起他種傳染病，如傷寒，霍亂，痢疾，乃最著者。 
　　西瓜之肉，稱之日　。性能解熱。古時中醫藉，有天生白虎湯之稱，熱症病人，或有藉此爲解熱淸凉劑者。又謂其汁能治口瘡。皮甘凉無毒，普通多棄於街頭，但蜜餞醫炙，可供食用。或有炒而佐膳者。食瓜過多，飽脹致悶，可用瓜皮煎湯解之（事林廣紀） 
　　瓜　之間，雜有瓜子，黃黑不一，無毒，曬乾貯藏，炒而食之，其味無窮。甜香　炒，各得其宜，解閒消遣，尤稱上品。江浙一帶，新年宴客，尤多採用。姑蘇瓜子，素稱獨步，香脆適口，行旅必備。或有老年病人，血壓亢進，生食其仁，謂可使血壓减低，俗稱單方，但效力未確。曾見中年病人，服生瓜仁達三個月之久，檢騐結果，其血壓自160度降至150度。所食瓜子，總量達二十斤之多云。 
　　西瓜爲我國果產，歐美醫籍，未見記載。英國藥制，美國藥制巨　中，亦未見其門類。其定性定量之分析，均未能詳加考核，但細加檢騐，其中不過含少量炭化水素（糖　類），大量之水份，微量之維他命HC，無卡路里（熱力單位之名稱）之供給，無滋養成份之要素。揆其實際，一瓜之値，充其量，不過聊勝冰糖白開水一杯已耳。或謂多吃西瓜，有减免生瘡生　之效，或謂多吃西瓜，有治便閉之功，或謂多吃西瓜，能止瀉痢，或謂多吃瓜汁，能治傷塞高熱，或謂多吃西瓜，能治腎臟發炎，凡此種種皆爲無稽之談，未能以醫學之觀點爲根基，無足深信。 
 
 

Page 9

 
 
科學週刊 
[工程和科學] [  趙南]  
　　飛機從發明而逐漸趨於實用，可說是近代人類文化最高度的表現。最近二十年來，航空方面，以及其他工程方面，都是突飛私進。當年愛因斯坦（A.Einstein）發明的相對論（Theory　of　R），僅是一個質量變為能量的簡單的方程式；E＝MC2是能量是質量，C便是光的速度。但是到了今天，這個方程式巳在原子能中實際應用。再舉一個例，今天的飛機，速度可達每小時627哩，航程十萬哩，高度數萬公尺。這些數字，都非二十年前所蒙想到的。 
　　為什麽最近二十年來，工程方面有這樣飛躍的進展呢？這個問題，非常重要，我們必須加以研討，在二十年以前，工程上的進步，單常各方面實地經騐的累積。所以每件工程，必須行而後知，做好了再行試騐。如此，耗時耗豺，極不合算，當然工程上不能再有長足的進步了。 
　　可是最近二十年來，工程方面不再單靠前人的經騐了。他們把經騐作為參考，用分析的方法，採用科學上基本的理論，相輔推進。單靠經騐，固然進步遲緩；但是祗有理論也是行不通的。二十年前的工程師，以為理論無補於實際，所以慘遭淘汰。 
　　我們只知道牛頓（Newton）是個大科學家，他在物理學和數學上的貢獻，婦孺皆知，其實他還是個實地工作的橋樣工程師。再　如大數學家尤拉（Euler），他在數學上有一個公式，同時在材料力學（Strength　of　Marevials）中柱（Column）的研究上，也創造了一個劃時代的公式。 
　　牛頓和尤拉等科學家的所以律大，就是他們能够把理論和實際相互配合。但是到了今天，科學上的理論逐漸深奧，實際工程也逐漸複雜，一個人欲規理論和實際的全豹，巳非力所能及此，今天的大科學家不能再工程師了。這種分工合作的傾向，一天天的在加深。 
　　舉個例說，在水力學上，理論方面都假定說水是：完全流體"（Perlect　fluid），是不能壓縮（Non-Compressible）和沒有黏度（Non-Viscous）的，這樣就很容易地用數學來解決問題。但是照工程科學的眼光來看，水不但略受壓縮，並且它的黏度相當巨大。因此，水力學中所有的公式，最重要的還是實際經騐所得到的係數（Coefficient）。 
　　在二十世紀初期，基本科學和工程學不幸而分道揚鏣，愈走距離愈遠。在這個時候，突然來了一個救星，這便是當時歐洲數學的權威，克拉因教授（Prof.Felfk.Klein）。他從歐洲啟程到美國來參歡芝加哥的第一次世界博覽會，發覓美國資源充足·大賦特厚。他覺得歐洲實屬無法與美競爭。唯一的辦法，只有將歐洲的工程學衛提高。他於是決心獻身於純粹科學和實際工程的聯擊。回到歐洲，就創設了應用力學系。這一系的學生，好多就是今天著名的工程科學家，像Prandtl　V.Kamani　Timoshenko; 
　　Busemann　和Ackerest等等都是。可是克拉因老敎授的目的，一半固然成功，一半却失敗了。這許多學生，一大半便在今日的美國，入了美國籍，帮助美國來和歐洲競爭 
　　自從克拉因老敎授創設了應用力學一系以來，工程科學便走上了正軌，二十年來工程方面便以空前的速度，突飛猛進，前途正方興未艾。 
[無聲打字機] [  湄]  
　　我們現在所用的打字機，都會發出「搭，搭，搭」的聲音，聽久了就感覺厭煩。許多工程師，都在研究如何能製浩無聲打字機，一價沒有成功。最近美國專利局發出了2418.698號專利許可證給康納德（Frederick　U.Conard）氏，准他依法專利他所發明的無聲打字機。 
　　說起來，這個發明也無特別新奇的地方，只不過將打字機裏面的橡皮　的墊，再加上一層，像細孔裂縫般的格子。這務子的大小，洽和每個健頭上的字型那麽大，橡皮圓軸之內，另用鋼棒為中心，每打一字。務子就移出一格，且無振動，傳至兩旁。因此圓軸全體，均不發聲，這就是無聲打字機構造的原理。專利灌賣給了林下打字機，公司（UnderwoodCorporation），在不久的將來，可以有無聲打字機出現了 
[北極的氣候] [  宋勵吾]  
　　在地理上，北緯六十六度半以北的地區，統調之北極區域，北極專家威爾金氏（Sir　HuberiWilkins）則按氣候的觀點，以全年最熱月平均氣溫在攝氏十 
　　 
區屬之，按柯本氏（WKoppeu） 
　　 
世界氣候分類之定義，凡屬此類溫度範圍，地土永久冰　，作物不能生長，即耐寒之針葉樹如松柏之類，生長亦很困難，地面上僅有台蘇地衣等植物，是謂之苔原或凍漢氣候（Tundra）。），其南界約與北極園相合。此氣候帶以南最熱月雖在十度以上，然最冷月則低至負三度以下，冬夏顯著，所占陸地面積至廣，凡歐亞及北美大陸北部及格林蘭冰島等均屬之，除西北歐外大部尙未盡開發，景象荒野，與極地無大殊異，故亦併入本文所舉範圍內論列之。 
　　影響氣候變化的因素頗為複雜，凡海陸之分佈，地形之走向與高下，日射角度之大小，及洋流之寒暖等，均為區別氣候性質及形成複雜，氣候之主要因子，故雖屬同緯各地甚或距離甚近的兩地，往往差別甚大，景象完全不同，故論區域氣候者，不可不注意焉，茲分區敘述如后： 
　　（一）極地氣候北極為一大陸包圍之海洋盆地，深度達四千公尺以上，亞洲北美間有狹隘的白令海峽貫接太平洋大盆地，，北美與格林蘭及默洲間則為一較寬廣的通道與大西洋銜接。海洋幾全年冰凍，唯在夏季亦僅部分表面一曆融解，冬季一片堅冰，廣廷及於西伯利亞，北美和格林蘭海岸，附近綠海除西北歐暖流冲刷海岸外，餘如克拉海（KeraSea巴芬灣（Baffin　Bay）等亦完全冰凍。 
　　北極氣候固以寒冷著稱，考之實際，其冬溫尙較諸外綠大陸高壓强大地帶，如西伯里亞東北坎拿大北部及格林蘭內陸等區域為高，唯冬寒期間過長，黑夜最長之地可達六月之久，夏季半年則反是，唯日射角度至低，光綫微弱，地面致熟影響不著。極點附近一月平均氣溫約-40C厄爾滋米爾島（Ellesmere　I.）以略具大陸性質，低達-48　C　至-51.C近海冰雪掩覆之地，略見溫暖，最冷月平均約-40　C至-29　C。灣流冲刷區域為極地最暖區，如法蘭士羅傑地（Frans　Tosef　Land）-24　C.，綠港（Green　Harbour）及斯匹次伯根（Spitsbergen）-22.5C仲冬西南風下上述島嶼西海岸溫可升達負十八度之上。 
　　夏季雖晝夜照射，唯以角度至低，地面復有冰雪掩護，難以直接受熱，氣溫仍在冰點之下。迨六月終積雪融化，潮濕之地面氣溫上升仍緩，乾燥地土及地上物體本身雖可熱至攝氏一二十度，氣溫則終難超出攝氏四度，按過零星觀測結果，極點附近七月平均氣溫差近零度，極圈約四度半，據一九三七年蘇聯探險隊於北緯八十七度以北的冰塊上，測出該年六月平均溫度為攝氏零下二度，最高紀錄一度，七月平均0.2最高1.7C以全體論，極地平均年較差，約在十五度至廿度之間 
　　（二）凍漠氣候　本氣候帶位於北極圈之南界亞歐和北美大陸部份，冬季日熱微弱，故寒　殊甚，北端北冰洋岸以受海洋調劑之踢，故不若內陸之劇。十一月至四月各月平均溫介於攝氏負十八度至負六十度，西柏利亞東北之咸爾霍楊斯克（Verkhoyansk）年平均溫僅.16C一凡平均-05.5。于八九二年一月某次觀測之-67.3C值為世界最低氣溫紀錄，故有世界「寒極」（Cold　ｐole）之稱。 
　　大部地土經年凍結，積雪不化，港口封凍與極地無殊，其不同之點，乃本氣候帶有一冷短但足使植物生長之夏季存在，平均氣溫稍低於10.C，七八月正午時氣溫有達二十五至三十八度之高溫，此際地層一呎之內解凍，向湯坡地積雪融化，地面以直接受熱，而寒之乾生植物賴以成長，唯因下層土壤冰凍中故，及地面强風之頻、均足妨碍森林之成長，故縱在最有利地區，僅見灌木業或草原之景象耳。 
　　（三）冷溫帶氣候北緯四十五度至六十六度半以內的區域，在地個分　中統　之冷溫帶，萬西　帶範圍，因　　位置之員，　冷洋流性質之不同，區域性氣候極為　著，複雜而多變，今就大　東西岸及內部分述如下： 
　　A，大陸西岸處向風海岸尤以西北歐兼受墨西哥暖流之賜，無極端氣候，海洋性極為顯著及西北風為頻，全年暖濕多雨，年約二千五百毫米，年日溫差之小及秋多多雨爲其特徵 
　　B，大陸內部自西海岸漸人內地，氣候變化校郎，大陸性漸著。如西伯利亞與中亞細亞間之斜米（Semipatinsk）氣溫為例，該地十一月至三月間月平均溫度均在零度之下，地面積雪，河水封凍，以一月最寒，差近負十入度；夏季頗暖，月平均氣溫過十五度者約三個月，年校差達四十度。全區城過渡季節極短，秋季乾燥，春季及初夏多雨，復以冰雪融解，常有氾濫之災，董　大河流下游均在北端，此時下流河床仍凍結如故也。（未完） 
[原子時代的急性普羅證] [  惠世]  
　　在今天的原子時代中，又有了一種名呌變鑼症的疾病，此症乃因與有毒之原子彈元素普鑼（Plutonium）有關而得名，其症能使頭髮灰白，肝臟受損，或生滑瘤（Done　cancer）。利用原子惟而產生動力，或其他用途之工業，其工作者因之即需對此種新疾病加以防範，一如舊工業中，工作者須對鉛，　及其他有毒元素加以防範者然。 
　　雖然據我們今日所知尙無染此症之人類，但其對於動物之影響却已由試騐而證明其存在。急性之普通症，與人體整個被X射綫或鐳放射後之癥象相似，脾　收縮而肝臟大受損害。此種化學品侵入血脈時，先集中於肝臟脾臟，然後轉入骨內。　羅在皮膚侵入一年之後，侵入之地即將腄起，頭髪脫落，毒瘤隆起，四肢受傷癥狀嚴重。 
[雷達盲目着陸] [  萬功禹]  
　　用雷達帮助飛機盲目着陸，已經達到了重要試驗的階段。美國國內航空總局正在試用一個雷達　目差陸的計劃，　稱爲G.G.A（Ground　ControlledApproach），是在陸地上用雷達測得飛機的地位，再告訴牠應該怎樣降下。 
　　這方法是麻省理工大擊發明的，在戰時，空軍方面將他用於惡劣氣候下，使飛機安全着陸，而得到極大的成功。在飛機塲一輛固定的拖曳車中，G.G.A的雷達發出一道旋轉的探照綫，能在任何氣候之下，照得二十哩以內的飛機。當一架飛機駛入這範圍以內，，工作員在雷達示鏡中看見了　，於是「呌」　下來，用無綫電指示她飛近機塲上空。 
　　當飛機飛到十哩以內，又有兩個雷達開始工作，一個表明高度及降低的速率；另一個表明方向及距離，工作員能够看到一個放大許多倍的雷達顯影，在這上面他能够辨別出與滑道相差極小的距離，把淸楚的指示廣播給盲目飛機上操舵，而使牠着陸。 
　　G.G.A的將來用途似乎是帮助不能携帶笨重而複雜議器的飛機，在商用航錢方面，牠至少在着陸及交通管制方面有極大的用處，但是所有這些方便，都要等到把現在的須要五個人駕駛及十萬美金的設置簡單化了以後，才能更廣泛地被採用。 
科學書評 
[科學家爭取時間] [  劉成]  
　　Scientists　Against　Tinne，賣國，，威廉學院院長James　Phuinne　Baxter　3rd著，計四八八頁，波士頓小棕書店（Little　Brown＆ConBoston））印行，一九四六年十一月出版，定價美金五元。 
　　世界每經過一次大戰，就有許多新發明的武器出現，如第一次世界大戰的坦克，和這一次的火箭，雷達，羅　，轟炸瞄準器，導火管和眾著名的原十彈，對於當時的戰局，都起了決定性的作用。誠然，現代戰爭是科學戰爭，是運用科學發明的尖端，來和敵人鬥爭。現代的戰爭，與其說是決勝負於疆場，毋寗說定成敗於實騐室。所以在戰爭期內，科學研究，進步眾速，發明亦多，集中人才，加緊進行，爭取時間，以制機先，這在結束未久的第二次世界大戰中，前期的德國，和後期的美國，科學家所努力從事的效果，的確是如此表現了。 
　　本書是美國在這次大戰短短四年中，軍事科學研究成續的總記錄。也可說是歷史的一部分。著者為史學專家於戰時任科學研究局（Office　ofSeientific　Ressearchand　Development）的編慕對於美國戰時科學之組織，研究·發展·成精，和應用，都耳熟目觀，復以地位關係，與軍政大員，政府首腦，均有接觸，故凡所論述，翔實可靠，如數家珍。當戰事未終了前，均係軍事秘密，和平勝利之後，則為科學史　 
　　全書共分六大部段、都二十八章，附錄四種，插圖七十四幅。首論新武器之優勢贛賽，次論新武器之一極類及設計，次論化學戰。次論軍用醫藥，次論心理學在戰爭上的運用。最後論原子彈，凡科學人才及科學機關之總動員，戰略之科學研究，陸地戰，海面戰，潛　戰，兩棲戰，均分別論及，惟一目的，在爭取時間，打敗敵人，而所用之武器，則有新發明之雷達·羅瀾，火箭，及各種砲彈，炸藥，烟幕，偽裝，燃燒彈，噴火器，均樓述其發明的經過，使用的效果。至於醫藥方而，如防瘧，輸血，及血之代替品，配尼西　，殺虫，殺鼠劑，D.D.T，航空醫藥之研究，均詳加論述，最後則獨詳原子彈研究發明之經過，製造之步驟，試騐之情形、及在廣島，畏崎燃放放所收之效果，原原本本，有條不紊、加以敍述。方面之多，範圍之大，非魏歷其事，學騐俱富者，難成此書。 
　　總而論之，讀此省一過，我們徐獲得許多新穎科學知識。和軍事知識外，更可作下述的結論：第一·美國遠識人士，早於日人俞襲珍珠港之前，即深知戰爭之日益急迫，美國終不免捲入漩渦，故在一九四二年，在故總統羅斯福睿智洞察之下首先成立委研學究局，聘著名科學家卜希博土（Dr.Vannevar　Bush）主持其事，以研究新武器及國防科學為任務，以作萬一之準備，第二，實行科學動員，凡大學，研究所，工廠，軍部之科學專家，技術人才，一律調整組配，立於原來崗位，任指定工作，更用合約包工方式專研某種問題，務使人盡其才，物暢其用，嚴密組織、加緊努力，計時課續，用成大功。第三，現代戰爭乃賭國運之冒險企問，集中國家一切人力，物資，財源，作孤注之　一　，幸而獲勝，亦大傷國家元氣，敗則亡國滅種，更不堪問，如濫用原子彈不加節制，直可毀滅文明而有餘，以戰止戰，烯望此為最後之世界大戰。第四，此次戰時醫葉之進步，如配尼四靈之發明，所可拯救之生命，必較此次戰爭所殺害為多。第五，原子彈研究，發明！製造之經過，不僅裘現科學之絕大進步，亦且表規科學象，工程師，實業家，甚至工人，通力合作之人類最大成功。至於本書文　之淸晰，插圖之美麗，猶其餘事，不必多　。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
