# 1947 - 155 - 4960560

 

Page 1

 
 
 
 
[莒縣爭奪戰激烈進行　魯南掃蕩工作順利　殘共兩個團千餘人投誠]  
　　〔本報徐州八日電〕魯南山區國軍掃蕩工作，已順利完成，共軍魯南軍區司令張光中負傷後·章殘部千餘人突圍，竄費縣東北之前城一帶，八日晨復被國軍追擊部朦包園，正聚殲中。又魯南國車快速兵團，七日纖向莒縣推進，八日午擊潰共軍第七縱隊抵抗後，已進抵莒縣西南十公里之夏莊，莒縣爭奪戰，正激烈進行中。又共軍魯南第二軍分區司令胡大勳，率殘部兩個團共千餘人，八日午在費縣西三十五公里之白彥，七里河地區向國軍投誠。又國軍八日晨在梁邱北之埠家莊，將共軍第二十團之三四百人完全殲滅，俘官十七名，士兵九十四名，機槍十三挺。另路國軍在泗水西北二十公里處，將共軍兩個團八百餘人全部殲滅。又魯西共軍劉伯誠殘部萬餘人，六日夜由　縣，濤張間南渡黃河，國電正堵擊中。又國軍七日在鉅野西南三十公里龍固集，將共軍獨立團七百餘人完全殲滅。 
[國軍收復雙河鎭吉海馬綫戰局穩定　南雜木守軍决改稱模範連]  
　　〔本報長春八日電〕吉林出繫國軍，八日收復雙河鎭，吉海綫戰局已趨穩定。又共軍第三縱隊七八九師及獨立師，於侵陷西安後，轉向四平方面集結，四平外圍又告緊張。 
　　〔合衆社甫京八日電〕據悉：國軍在東北發動反攻後，已克復於二日前失陷之普蘭店，中共守軍死進達一半。又東北國軍曾突入公主嶺，但遭共軍頑强抵抗後，重行退回，傳大批列車滿載國軍已過瀋陽北上，故一般猜測，國軍即將在東北開始反攻。 
　　〔本報潘陽八日電〕東北共軍，可能在重新部署中，戰局因轉沉寂。又馬占山八日對記者談：此番若不將共軍主力澈底粉碎，可能干靑紗帳起時再來。又稱：吉林東部及呼蘭一帶，有義勇軍一部，予共軍莫大威脅。至于本人，決在熊主任，杜長官領導下，効命鄉里。 
　　〔中央社吉林八日電〕吉林至烏拉街之公路兩側卅華里以內，已無共軍踪跡。七日晨收復烏拉街之部隊，現更向東挺進，展開掃蕩戰。 
　　〔中央社撫順七日電〕共軍二千四百餘名，昨晚再犯撫順東北四十五公里之南雜木，集中砲火猛轟，守軍兵力僅一個連，陣地碉堡雜數處被毀，　氣旺盛，始終沉着應戰。　七日晨終將共軍擎退，共軍侮亡極衆，並生俘數十名，　長　據報後，對該連官兵之奮勇，頗為嘉許，決將該連改稱模範連 
[東北陷區民衆代表　請救濟流亡難胞　呼籲增派大軍戡定內亂]  
　　〔中央社長春八日電〕共軍為解救松北糧荒，竟加强流血鬥爭，迫使老弱婦孺大批流亡來長，藉以破壞收復區經濟組織，擾亂社會秩序，由上月下旬截至目前止，流亡來長難胞，已達四千五百餘名，飢病相煎，狀極悽慘。東北未收復區各省市縣旗民衆團體代表聯合會，為拯救此輩難胞，除印發「告松北難胞書」外，並派員乘機飛瀋，向東北行轅及長官部作緊急呼籲撥款急賑，並電請政府火速撥款急賑東北各地流亡難民及增派大軍戡定內亂，收復全面東北，拯救民衆於水深火熱中。 
　　〔又電〕前向國軍投誠之共軍航校學生正景川及孫善述，日內將由東北空軍司令部自長春送往潘陽，或將轉送南京，渠等自投誠後，即住新一軍共軍投誠人員招待所內，並由該所優予供給　宿。 
　　〔本報潘陽八日電〕今値星期，各機關奉行轅令，各科股長及多數辦事人員，照常辦公，此為當局緊急措施。又紐約時報記者威爾斯，眞言報記者倫德，七日來瀋採訪，曾拜晤孫立人將軍等。 
[冀境共軍調動頻繁]  
　　孫連仲由保抵平 
　　〔本報保定八日電〕冀省戰氛近又趨濃厚，全境共軍調動頻繁，官方稱：津浦北段共軍連日集中滄縣週圍，情勢緊張，六日共軍兩國猛犯城西南郊十二戶，迄八日仍在澈戰中。又共軍冀東區部隊六一起大規模滋擾，判斷企時有三：（一）攻佔北寗，平津兩綫國軍據點，以控制冀省當　區，（二）破壞鐵路，切斷關內外連絡，（三）强運新麥。又平保段西側共軍集結亦多，各地國軍刻正踐密監視，並予以掃蕩中。 
　　〔本報北平八日電〕保緩署主任孫通仲，昨晚抵平，八日赴行轅謁李主任，採氏三二日內返保。 
[津將淸查戶口嚴防共軍潛入]  
　　〔本報天津八日電〕天津治安當局以迭有共軍潛入津市，並私行運入軍火，企岡擾亂治安，為肅淸市內不良份子，決於最近舉行全市戶口淸查。津城防工事，定十五日竣工，以後對共軍潛入，可嚴密防止 
[英籍顧問赴港商洽阻止走私]  
　　〔合衆社香港八日電〕中國政府對華南大規模之商品走私日感困擾，正力促香港政府採取撲滅措施。行政院及中央政府之英籍顧問羅吉斯，刻已第三次來港，偕中國官史與香港政府討論此事。據官方靈通方面消息，現殊無採取任何行動之希望。彼等認為大規模走私之原因，應歸咎於中國進出口之嚴格條例。中國政府之另一困擾問題，為國外隊款之逃往香港。此間官員為為此事亦慼田中國負責，蓋中國國家銀行所訂定之匯率，促使國外匯款之匯往香港云。 
[各省市警察局准恢復原建制]  
　　〔本報南京八日電〕抗戰勝利後，因復員關係，中央曾一度將各省會警察局及直轄警察局分別改隸，於建警前途不無影響。頃悉，現已由內政部呈奉行政院令，准恢復原建制，其辦法為：（一）原為省會警察局或直轄警察局尙未改隷市縣政府者，維持現狀，不必再改。（二）原為省會警察局或省直轄警察局等，已改隸者，可暫雜現狀，如因經費或其他困難，可恢復原制，改隸於省，仍報由內政部轉報核備。 
[救濟平津糧荒政院決定辦法]  
　　〔中央社天津八日電〕津市府宣佈：行政院已決定救濟平津糧荒辦法，（一）由糧部以麪粉廿萬袋北運平均分配平津；（二）平津糧商可派代表赴京商治採購西貢米；（三）地方政府能自購外匯者，可於政麻自購配額內購買洋米美粉；（四）政院已分電東北及察省，解除糧食出口禁令。 
[財部當局宣稱緩發短期庫劵]  
　　〔合衆社南京八日電〕財政部發言人宣稱，政府業決定，無限期緩發高科息之短期庫劵。 
[中樞追悼三故委員　蔣主席領導行禮　于右任居正張羣等陪祭]  
　　〔中央社南京八日電〕中樞追悼覃振·柏文蔚·劉尙淸三故委員大會，八日上午九時半在勵志社舉行，蔣主席親臨主祭，于右任·鄒魯·居正·吳鼎昌·許世英，張羣等陪祭，到中委白崇禧，吳鐵城，陳果夫，吳忠倍，陳立夫等百餘人，堂內上　蔣主席題「賢良貽範」四字，追悼儀式開始時，蔣主席領導行禮如儀，　宣讀主席祭文及中央執監委會祭文，參加公祭者為（一）國府委員聲中央執監委員，（二）國府所屬各處局，（三）司法暨所屬各機關，（四）監察院暨所屬各機關，（五）各機關團體雙安徽同鄉會，十時三刻禮成。茲誌　主席暨各嘰關祭文如次： 
　　（一）蔣主席祭文：「維中整民國卅六年六月八日，國民政府主席蔣中正，謹具馨香，致祭於覃故委員理鳴，柏故委員烈武，劉故委員海泉之靈，其辭曰：卓哉三君，應期一遇，宏濟時艱，同參國務，或揮治續，或奮武功，中外　歷，有德有庸，高資翊贊，竟厥敷功，天不憗遺，無所諏咨，銘勳鼎彝，畫像丹靑，馨香式薦，來格來歆，尙響」。 
　　（二）中國國民黨中央執行委員會監察委員會公祭柏故委員文蔚文：「維中華民國三十六年六月八日，中國國民黨總裁蔣中正暨全體中央執監委員，議以淸醑褚帛之儀，致祭於柏同志烈武之靈日：嗚呼聞鼓　而思將帥，聽風雨而思故人，當此盜賊滿山，外患隱乘，風雨如晦，蜩螗沸　，尤不能不傷茲老成凋謝也。溯淸季之革命也，事黨英俊，受國父之感召，遙戴如神明，投筆從我，功入師旅，奮志待時者，而公乃其著者也。始結義於江南，繼避地於東北，問島中日折面，　卿之名大顯，而世多不知鈍初與公，實為左右手也，顧運有亨蹇，時有否泰，功續莫彰，鈍初旣遯跡於東瀛，而公亦潛踪於　水，宿昔同志，罔不為公扼腕，而公其氣彌長，其志彌堅，庚戍除夕，典裘張酒宴，盡召良朋，閡飲而作使，何其壯也。逾年義旗初動，東北同志醵資壯公行，揮手旗寧，長嘯乘車，淚與笑俱，又何其　也。會不匝月，而公盡召淮泗健兒，旦夕成軍，江浦紅旗，蒼顯特起，及其定大通，入安慶也，都督軍事，開府皖江，又何其盛也。癸丑兵敗，而志不稍挫。中更討袁護法諸役，馳驅滇粵川鄂，帷幄疆塲，大勛克集，可稱軍人之良也。丙寅北伐，以及奠都，談笑釋兵，蘆然自得，尤足為革命軍人之典範。廿年討命軍旅，廿年　贊中樞，訏獲定命，共赴國難，雖居朝市，隱然有山澤間鐵，有始有終，不矜不伐，嗚呼，公誠完人也。當此人慾橫流，靑犢遍地，豺狼之穴，正當公舊進之鄉，公如有知，又當不勝其感慨矣！嗚呼，靖亂建國，正賴老成，云胡天不憗遺，賫志而歿，黃壚隱痛，邈若山河，淸酒一樽，敬誠而獻，公其鑒臨。嗚呼尙響」。 
　　（三）中國國民黨中央執行委員會監察委員會公祭故國府委員劉尙淸文：「維中華民國卅六年六月朔有八日，中國國民黨總裁蔣中正暨全體中央執監委員，謹以淸醴庶　之儀，致祭於故國民政府委員，監察院副院長劉同志海泉之靈曰：緬白山之西麓兮，矗立銀岡，　長遼之廻曲兮，淸柴在旁，應山川之鍾毓兮，篤生貞良，幼發　文藝兮　臚庠，繼習名法分旬榷　，經濟展布兮民阜康，謁貞鎭帥兮雄一方，俊傑識時兮歸中央，　大一統兮無徬徨，司內政兮理坼疆，肅蘭臺兮嚴秋霜，凡茲　纖兮胡能志，忽　疾兮適異邦，秦緩難兮醫　盲，魂兮歸來殊遐荒，遙膽東陽多蜩　，獲貔噬人方披猖，旅機何時歸故鄉，人　夫上同憂傷，員一覺兮涕泗旁，　　有知來格嘗。」 
　　（四）中國國民黨中央執行委員會公祭覃紋委員振文：「維中華民國卅六年六月朔有八日，中國國民黨總裁蔣中正，暨全體中央執監委員，謹以番花楮醴之儀，致祭於故中央監察委員，司法院副院長翠伺志理鳴之靈日：「緊維同志，桃源之傑，早從國父，策名監牒，力學名法，氣吞胡綿，江漢炳靈，洞庭揚波，無役不預，返日揮戈，楚雖三戶，亡秦必楚，漢幟四張，淸社遂屋，共和旣建，共策治安，首膺民舉，讜議登壇，服膺主義，痛絕異端，飽經憂患，宏濟艱難，副理司法，翊贊五權，八年抗戰，勝利同返，四十年來，黨國克賴，方期開濟，克猷常在，胡天不愁，隕此賢良，氣暗衡嶽，淚咽沅湘，衆誠衆敬，薦此馨香，神其格此，來歆來響」。 
[晉省臨汾區緊張　正太路遭共軍嚴重破壞康健民在朔縣糾衆北犯]  
　　〔本報南京八日電〕參謀總長陳誠將軍，八日午在官邸邀宴楚溪春，郭宗汾二將軍及山西參議會議長王懷明等，并邀賈部長景德，徐永昌將軍等作陪。 
　　〔本報太原八日電〕臨汾區緊張，洪洞國軍撤守，平陸又被共軍攻陷。 
　　〔中央社太原八日電〕正太路獲鹿，榆次間長約二二六公里幹支各綫，自四月二日起，相繼為共軍破壞，據晋冀路局統計，約損失土石方九十萬立公方，鋼軌二萬公噸，枕木卅四萬根，破壤橋樑三千二百餘公尺，車站暨附屬設備房屋二萬餘平方公尺，水塔十座，電桿四千五百根，電話機一五〇餘架，機車十七台，客車九輛，貨車一二七輛，現僅太原至榆次，石家莊至獲鹿兩段照常通車，路局已遭遇空前困難，謝宗周局長將於日內晋京述職。 
　　〔本報歸綏七日電〕雲舉領導之偽蒙政府，已在德王府成立，下轄錫察與巴烏兩區，巴烏軍區司令員為德王，第九師師長　勒吉敖蘇爾，康建民與海福隆皆歸指揮，巴指敵偽時代在包軍以東設立之偽巴彥塔拉盟，烏指烏蘭察布盟，聞雲澤總部設於內外蒙交界處，可獲得某方接濟。又康健民殘部在朔縣整頓完畢，頃又糾合千餘之衆北犯先頭部隊於七日晨在殺虎口外之將軍梁發現，正與守軍戰鬥，有繼續北犯企圖。 
[民盟各地中下盟員紛向總部提出質詢　已由轔隆基等書面解答]  
　　〔中央社南京八日電〕據悉，民主同盟各地中下級盟員，因感覺民盟本身前途危機四伏，致對組織信心發生動搖，紛紛提出間題，致函該盟總部，要求明確解答：（一）目前究有多少民主政團加入民盟？（二）各政團首要份子為誰？（三）鄧初民赴港是否籌劃總部遷港事宜？（四）胡銘納因何上書總部要求退盟？（五）總部輕費收支狀况如何？（六）參政嘗第四屆第三次大會，民盟參政員是否參加？（七）許德珩等擬聯絡民盟發動和平運動，民盟是否同意？（八）民盟何以採行秘密制度？（九）民盟今後前途如何？民盟各首腦份子於接獲上項問題後，幾經集議研究，決定由羅隆　，章伯鈞共同負責用書面解答。茲探錄解答要點如下：（一）參加民盟者原為三黨（即靑年黨，工農民主黨，民主社會黨）三派，（則救國會派，職敎派，鄉建派），自靑民兩黨脫明後，則又邀約中國民主憲政促進會及中國民主建國會加入。（二）各政團首要份子：工農民主黨章伯鈞，丘哲等，民主憲政促進會蔡廷楷，陳嘉庚等，中國民主建國會章乃器，李燭塵等，救國會派沈鈞需，史良，張申府，劉王立民等，職敎派費炎培，江恒源等，鄉建派梁　凕等。其他派系及個別份子張瀾，杜纖丞，鄧初民，周新民，郭沫若，李相符，吳哈等。（三）總部暫不遷移，鄧赴港係代表民盟出席香港慶說「五四」文藝節，靑年節大會，並聯絡民盟在港之關係。（四）胡銘納為和成銀行總經理，因張瀾涉及和成銀行　款而發生問題。此次民盟籌捐經費，張請胡捐一千萬元，而胡不允，且有退盟之請，正由沈鈞需，羅隆盡，章伯鈞出面調停中。（五）總部經費困難，不得已向盟員募捐，關於收支狀况，可查各支部賬目。（六）本屆參政會如不得友黨（按指共黨）之同意，恐難參加。（七）民盟不祖任和平運動之主動人。（八）總部有時對組織人事等不能不保守秘密。（九）中共如能在軍事上支持至下半年，國際局勢將發生變化，民盟即可抬頭，民盟所以不參加政府，即係等待此日。 
　　國軍近又查獲共方秘密文件 
　　〔中央社廣州八日電〕上月中旬國軍載獲共黨秘密文件多種，其中以所謂「中共廣東武裝工作委會對其部隊之指示」一件，最關重要。該文件計分甲乙丙三大項，茲將丙項杪錄如下，以見共黨陰謀之一斑：　（一）各項工作原則（一）以農村為發展的主要地區，（二）以羣衆人民武裝為生，（三）以破　一切糧政役政及一切淸剿措施為主，（四）發動劫倉搶　及抗征運動，（五）加强領導統一羣衆組織，（六）提高羣衆政治警覺及政治認識，（七）進行各地區之全面行動分散國軍兵力。（二）確立上下領導緩構（一）成立「廣東人民武裝解放委員會」；（二）聘請顧聞五人，包括中央（指中共中央）一人，地方代表二人，民盟一人，社會人士一人；（三）在正副主任下設德務，參謀，情報，政治，聯絡五處。 
　　（三）確立地方領導機構（一）將全省劃分瓊　，南路，東寳，惠博，粵北，江會六個分區，（二）每分區成立「廣東人民武裝解放委會。某某分區指揮所」，指導該區已有組織的部隊及地方人民武裝的一切鬥爭工作，（三）各指揮所由五人組成，另由委會委派指導員一人，協助業務，（四）各指揮所設總務，參謀，情報三組，（五）各損揮所下對該地區可酌量設立若干指揮機構。 
[政務官懲戒會發表　彈劾决議案]  
　　〔中央社南京八日電〕國府政務官懲戒委員會，對監察院彈劾廣東省政府主席羅卓英等案，決議案如下：（一）卅五年四月間，監委何克夫，何漢文，谷鳳翔，李正樂，白瑞，杜光塤，吳本中，以廣東省級公務員聚衆搗毀您計處，妨書公務等情，彈劾廣東省主席羅卓英失職，及廣東省政府顧問陳恩成等十六人遠法失職一案，茲經政務官懲戒委員會議決，主文為羅卓英申誠，陳恩成，許衍黨，方思齊，黎敏裴，何鐵錚，范一平，張紹現，陳壽仁，黃繼植，李載伯，陳啟輝，劉息蓬，傳炳焜，陳輝佩，楊興軒，李潤舟，各記過一次。（二）湖南湖北監察區監察使苗培成，以機訴湖北省政府違令濫支存款利息等情，彈劾湖北省政府前主席王東原遠法凟職，財廳長吳嵩慶，民廳長王開化，敎廳長錢靈階，建　長譚嶽果等違法失職一案，茲經政務官懲戒委會議決，主文為王東原，吳嵩　，王開化，錢震階，譚獄泉五人由誡。（三）監委李正樂，杜光塤，何漢文，彈劾廣東省政府主席羅卓英，財應長杜梅和，委員李揚敬，羅為雄，蕭次尹等違法征收護沙費一案，茲經政務官懲戒委會議決，主文為羅卓英，杜梅和，李揚敬，羅為雄，　次尹五人申誠。（四）福建台　監察區監察使楊亮功彈劾前任福建省建廬長朱玖瑩，福建省水利局長章錫緩，前任華北永利委員會長汀工務所主任方治樞，及前任中國農民銀行專員兼行政院水利委會駐閩水利專員楊建，違法失職一案，茲經政務官懲戒委會議決，主文為朱玖瑩申誡，章錫綬减月俸百分之廿，期間六月，高治樞降二級改叙，楊建申誡。（五）福建台灣監察區監察使楊亮功彈劾前福建省府委員兼民廳長高登艇，福建省府委員兼財部福建區貨物稅局長郭燊，福州市長黃曾樾，福建屏南縣長王遨，利用職權身份，經商同利等情一案，茲經政務官懲戒委會　　，主文為高登艇，郭焱，黃曾樾三人申　，王　應不受懲戒。（六）安徽江西監察區監察使陳肇英彈劾江西永修縣長楊華松遠法失職，江西民　長王次甫庇縱選舉舞弊等情一案，茲經政務官懲戒委會議決，主文為王次甫申誠。（七）監委何漢文·谷鳳翔·萬燦，張慶楨，彈劾中央銀行總裁貝祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，襄理出納科主任王松濤等違法失職等情一案，茲經政務官懲戒委會議決，主文為貝祖詒申誡，王松濤兔職，並停止任用一年，楊安仁，林鳳苞，因同一行為，在上海地方法院審理中。（八）湖甫湖北監察區監察使苗培成彈劾湖北應山縣前縣長陳漢雄濫權搜殺，畏罪脫逃，該縣警察局督察長曾唯帮助實施犯罪行為，及湖北省府委員兼全省保安副司令吳良琛，疏脫人犯等情一案，茲經政務官懲戒委會議決，主文為陳漢雄在逃，經湖北省府呈准通緝，曾唯着湖北省府解送武昌地院審理，吳良琛查有刑事嫌疑，應送該管法院審理。 
[中共雖拒絕參會呼籲　政府計劃不變更　繼續進行起草和平建議]  
　　〔合衆社南京八日電〕共產黨機關報解放日報社論，斷然拒絕參政會和平呼籲，使參政員擁護和平運動之熱忱，為之氣沮。接近政府之人士稱：此可體實共黨傾向於奪取政權，如去年和談中斷後毛澤東所間接宣布者。渠等指出，現已明自，除非發生奇跡，不能恢復中國和談，因中共最後之目的乃一黨　權，而非多黨共仝參加政權，此與性界各地之蘇維埃政治形式相同。又據觀察家稱：預料共黨之態度將不致影響下次國務會議中政府所提出討論之新和平建設之計劃。此將為政府以政治手段解決內爭，對共黨所提出之最後和平行動。政府對此之立即反響，乃為繼續進行起草和平建議。據內長　厲生稱：政府並不因共黨廣播之結果而修改其計劃。 
[顧維鈞在美廣播演說　我盼美財力援助　促進經濟復員農工增產]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕我駐美大使顧維鈞，今晚廣播稱：若干國家「似正實行不吉祥之擴展及控制政策」，使目前不定局面，長此延宕，並阻止復員復興之早日完成，致恢復世界安全和平與繁榮，不克實現。顧氏係按美國家廣播公司每週廣播節目，與印度駐美大使又里參加討論」亞洲在世界問題中之責任」者。渠謂：中國亟欲自美國護得財力上之援助，以促進經濟復員及增加農業工業生產，中國並無利用外援而應付政治上類如平衡預算等之用途，中國之急於加速其經濟發展，亦因中國在世界和平之環球防綫中，據有一最富戰略性之前綫也。美國經濟力量鉅大，當應善盡援助責任，以使愛好自由之民族，能恢復並改進其經濟環境也。顧氏並謂：世界問題中，經濟方面與政治方面者，關係極為密切。 
　　〔合衆社華盤頓七日電〕顧維鈞博士今日演說時曾稱：「中國人民對聯合國組織之動機有深切之信仰，中國認為聯合國仍在由幼年至成年之長成時期，在聯合國能切實保障世界之安全與和平前，仍須改善其機構及設置必要之工具，故安理會對管制原子彈及其他集體毀減武器，組織國際警察，建立軍事基地等問題，應擬就令人滿意之解決方案。安理會對於普遍裁軍問題，尤其對有効之監督與管制須獲致協議」。 
[當局着手安定經濟　軍費將力求撙減　徵財產稅原則大致决定]  
　　〔本報南京八日電〕自給自足將為我今後財政政策最高指導原則。就中央方面，軍費將力求　减，各種事務費將儘求其减縮，新機構擬不再添設，凡無利可岡之新事業，將不舉辦。又目前各　國營事業貼補，佔國家支出總數中之比數相當鉅大，此種以「全國人民負担减輕一部份人納　一之舉措，殊欠合理，嗣後將逐步減少，地方方面除若干貧瘠省份，今後中央對地方財政亦不再貼補，務期地方財政能達到自給自足境地。與節流相輔而行者將為開源。此事之進行將較　　略進一步。開源節流工作完成後，當同對整個經濟之管理與安定，即可正式具體着手 
　　〔本報南京八日電〕當局鑒於軍費對平衡預集關係重要，而國防部長又非全國經委會當然委員，商討時諸多隔閡，因之擬將全國經委會組織法予以修改，將國防部長列為該委會當然委員 
　　〔本報南京八日電〕徵收一次財產稅原則，大致已決定：（一）財產評價工作，由各地民意機關協助，（二）征收機構委託當地行政機關代徵，（三）徵　對象，對物對人兼用，（四）稅率財　數額超過某特定限度者，採累進方式，（五）財產範圍，土地房牽及國人在國外存款及資產。 
　　〔本報南京八日電〕關於國外存款資產處理問題，外交談判迄未停止，過去之困難在外國　行不肯披露在戶名單，當局現正設法對此類存款及資　課征財產我，此事與征用性質不同，交涉可望成功。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[盟國對日和約條款　美政府將提建議　和會召開日期尙未決定]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕據消息靈通之官員稱：美政府現對日本和約條款之建議，業已大部完成，一至國務卿馬歇爾認爲時期成熟時，即將開始與有關各國提出會商。據渠等稱：美國對和會召開之日期，和會之程序，以及和約草案綱要等各種難議，無疑在今夏可提交　東主要國家，但其確期尙未決定。 
　　美官方預料對於和約中之領土解決問題，將無何種困難。渠等相信大部份國家將同意於雅爾達協定中規定蘇聯統治千島列島，南庫頁島，及彼茨坦協定中規定日本戰後國境，限制於其木土之內。又信各國對美國統治冲繩島及其他前屬日本島　，美訊爲對其太平洋防衛綫所必要者，將不致引起嚴重之爭執。惟關於日本經濟問題，以及關於經濟上，政治上畏期管制日本問題，預料在各大國間，將發生各項重大歧見，舉例言之，預料中蘇二國，對日本經濟，願其保持較低於英美所欲其保持之水準。對於長期管制日本問題，據信：中，蘇，澳洲三國，對於管制之形式，程度，以及時期，可能與英美大不相同，惟美國官員間之意見，認爲所有一切問題，比之歐洲條約，更易解決，因關於遠東領士問題，並無相距極遠之歧見存在故也。 
[日圖恢復對外貿易　擬在和約訂立前訂外匯率]  
　　〔中央社東京八日電〕日本商界人士私盼日本能仿義大利之例，和約訂立前，以臨時外匯率爲　礎，進行恢復對外貿易。關於此事，吾人尙可一述日本官方人士之希望，即渠等希望對日和約，能仿封義和約之方式而訂立，最近當地英文報紙「日時報」，曾刋載對義和約全文，題係「試採」性質。日本貿易家及工業家，均以極大熱誠，瞻望對外貿易之恢復。茲於美國貿易代表團蒞臨之際，東京一地於上月有大規　之生絲展覽會，其後不久，對外貿易發展協會，對外貿易協會，對外貿易發展委員會，及貿易協會，即聯合組織貿易協會，硏究戰後對外貿易之遠景，並爲將來作有若干計劃。上週日政府曾設立一委員會，以研究國際貿易規章，官方人士，及商界人士，即忙於各種活動，冀重行開放對外貿易。但據記者　日本貿易局官員方面獲悉，彼等對日本對外貿易前途，則抱謹愼態度，且强調和約尙未訂立以前，管制貿易原則，不致有所改變。同時商工業協會以各貿易公司爲對象，進行調査結果，顯示大多數皆極盼首先與美國及中國，次而與南洋各地，先後恢復貿易，日本願出口之物品為織維，茶與化裝品醫用器械，並希望機械。蔗糖：木漆。脂肪。油類，及機械工具等物進口，商工業協會正着手籌備建立東京對外貿易大樓，展覽日本產品。 
[搬運日賠償物資　遠東會規定程序]  
　　〔合衆社東京八日電〕盟軍總部八日宣佈國務院實施遠東委員會對日政策及先後搬運賠償物資次序之賠償決策。根據此一決策，搬遝工廠，機器，及設備之次序如下：（一）日本財閥之工廠及設備，及其他鉅大工業及經濟組織之工廠與設備；（二）日本政府及人民之工廠及設備，前日本同盟國政府及其人民之工廠與設備。（三）聯合國會員國人民之財產。 
[海部籌備重建　馬屬海軍船廠]  
　　〔本報福州八日電〕戰初停歇之馬尾海軍造船廠，茲已有恢復之跡象。據悉二海軍當局擬以未來日本賠償物資一部，重建此廠，海部並已派復廠籌備人員，今由滬抵榕規劃，先以該廠戰時內遷南平之機器運返馬尾，並着手修葺廠址，以作來日復工之準備 
[遠東經會我代表　來週內全部來滬]  
　　〔本市訊〕聯合國遠東區經濟委會會議，我國代表團團長蔣廷　博士及團員廿餘人一行，將於本月十三于日以前全部抵滬。英國代表國將於一二日內抵滬，其他各國所派代表，多爲各國駐華使節。此次大會所討論問題，將包括（一）如何增加遠東及亞洲之糧食生產，（二）如何提高遠東及亞洲人民之生活水準，（三）如何使亞洲與世界其他各國取得經濟之聯繫。 
　　〔合衆社舊金山七日電〕主持遠東經濟委會會議之聯合國副秘書長　攻，七日搭飛剪號　上 
[港廿家股票　可自由買賣]  
　　局部解放法令宣佈 
　　〔中央社香港八日電〕港宣佈法令局部解放，港「東亞銀行」，「諫當保險」，「渣甸保險」，「印度支印航船」，「於仁水艇黃埔船塢」，「均益會」，「香港　　」，「九龍　澄」，「香港電車」，「山打根電燈」，「香港大酒店」，「娛樂戲院」，「建新」，「中華嚴業」，「信託」，「麻　廠」，「廣生行」，「中華百貨」，「連卡抗佛」等二十家公司股票，已可自由買賣轉戶。 
[我新任駐加大使　劉鍇呈遞國書　頌詞中強調兩國友好關係]  
　　〔中央社紐約七日電〕我新任駐加拿大大使劉鍇，今日在加京渥太華正式向加拿大總督亞歷山大元帥呈遞國書。劉氏於頌詞中强調中加兩國人民數十年來之友好關係，而近年來之友好，且已發展至密切聯繫之階段。劉氏稱：由於現代航空之迅速發展，中加兩國實際上已成爲最近之比鄰，渠敢確保兩國將繼續保持善鄰之關係。渠對加拿大在道義及物一質上支持中國對抗侵略暴力之戰爭，以及支持中國之戰後重建工作表示感謝。並謂：中國人民將永誌不忘。劉氏復宣示渠將戮力協助加強中加兩國間之友誼。末稱：「愛好和平自由及尋求民主理想，將爲聯繫兩國，協同勢力建設穩定及繁榮新世界之堅强連鎖。」按劉氏同時兼任中國駐聯合國託管理事會代表之職。加總督亞歷山大於答詞中，對新大使善意提及加拿大貢獻之事，表示感謝，並希望中加關係今後將益臻鞏固。亞氏並保證加政府將竭誠與劉氏合作。今日劉氏晋謁加督，係由加外交部長羅倫特引進者，隨同劉氏參加典禮者，有大使館一等秘書及陸軍武官等。 
[以日本賠償設備　重建東北工礦　東北經委會設置籌備會]  
　　〔中央社瀋陽八日電〕東北行轅經委會以接收賠償設備爲重建東北工礦之先決條件，本年一月間，已依據實際破壞情形，及所需機器種類名稱數量等，參酌日本現有設備，詳擬拆遷抵償計劃，茲復設置東北接受日本賠償籌備委員會，由經委會主委關吉玉兼主委，各有關首長爲委員，一面審議所擬計劃，一面收集資料，俾於最短期間，編訂具體方案，提供我駐日代表國參考。 
　　〔合衆社南京八日電〕傳海軍部已決定設立一特別辦公處，專司換收日本賠償之兵艦事務。 
[魯克斯等飛抵平]  
　　〔中央社北平八日電〕英國會議員巴特列夫婦，英駐華大使館武官菲爾德沙將天婦，及美軍事顧問團長魯克斯　一行，八日正午　京飛抵平。 
[水利會議今閉幕　昨二次大會通過提案八十七件]  
　　〔本報南京八日電〕全國水利會議八日上午舉行全體審査會，提案二五六件，全部通過。下午三時舉行第二次大會，通過提案八十七件。九日上下午全日大會，並定九日下午於大會後舉行閉幕式。薛部長，沈次長等於閉幕式後，宴　全體會員，十日上午九時，沈次長率領全體會員參觀交通部，下午五時京市長沈怡就玄武湖公園茶點招待全體會員。 
　　第二次會議通過之提案，茲擇讀如次：（一）安徽省府提：擬請中央撥發大量工事物資整理皖省黃淮泛區水利工程，以利民生案，決議：送請水利部統籌辦理。（二）江蘇省府提擬請中央迅定揚子江治本計劃，早予實施，以保沿岸土地財產，而利航行案，及（三）安徽省府提請通盤　定揚子江整理計劃，以爲江域各支流整理改善之依據案，兩案合併討論，決議：送請水利部交由揚子江水利委會從速擬具治本計劃。（四）南京市府提揚子江下關浦口江岸保坍治本工程，關係重要，應請中央統籌主持，以利進行，當否請公決案，決議：送請水利部主持辦理。 
[郭泰祺健康欠佳　入醫院療養]  
　　夏晋麟代表出席安理會 
　　〔中央社紐約八日專電〕我出席聯合國安理會代表郭泰祺，頃入紐約哈乃斯亭醫院療養。據代表團方而稱，郭氏代表我國出席最近特別大會，任務繁重，健康大受影響。據醫生報吿，須澈底休息三星期，在此期間由夏晋麟代表出席安理會。 
[法機越境掃射　鄉民呼籲懲兇]  
　　〔中央社龍州八日電〕上月十九日法機　越侵入我籠州領空，低飛掃射，繫斃我軍民四人事件發生後，水口全鄉民衆異常憤慨，時通電呼籲，促使法國尊重國際公法，除要求懲兇賠償外，並保證以後無此類似事件發生。 
[疏濬蘊藻浜蘇州河　滬市府提案獲通過]  
　　〔本報南京八日電〕全國水利會議通過滬市府之提案，有疏濬蘊藻浜及蘇州河，並開築上列二河之連絡水道，俾內河貨船逕出吳淞口轉接海運案。該案內容如次： 
　　理由：査黃浦江，蘊藻浜曁蘇州河（吳淞江）並稱爲本市一等幹河，蘊藻浜出口處沿浦一帶之深水岸綫，為外洋船隻優良碼頭位置，亦京滬綫終點輪執聯運站，上游自大塲區之北部經寳山邊境入嘉定縣，可溝通太倉常熟水遝；蘇州河經眞茹區入嘉定，崑山，可　吳縣，　昔該二河船隻　比，貨運暢通，近數十年來，淤寒日甚，河床狹窄不堪，僅賴大潮汎時可勉强通航，致滬市一帶米糧接濟頗受影響。又査蘇州河自曹家渡以下，各式船隻　集河面，水上交通幾無法維持，亟宜設法疏散，如上游能循支流駛入蘊藻浜，直　聯接海運，則費浦江之上中段碼頭擁擠情形，亦可改善。上述兩河，可以利用自蘇州河木潰港口，經楊樹湳西義　接通蘊藻浜舊有之河道，加以開寬濬深，最爲適宜。 
　　辦法：上述計劃在本市轄境內者，計有蘇州河長二十六公里，蘊藻浜一五·五公里，聯運支河一六·六公里，如於低水位時維持二公尺水深，則所需工款照目前物價計算，約達八十一億元，擬請於中央水利經費項下，補助四十億元，以便即時舉辦，並希於本市轄境以外，由蘇省水利機構同時疏濬，以暢航行。 
[錫日夜報全停刊　昨調處未獲結果]  
　　各機關團體將予公斷 
　　〔本報無錫八日電〕本邑五大日報休刋已三天，形成無報無印刷城市，指揮所，縣政府，參議會，縣商會，總工會等各機關團體，在八日上午八時起，更作最大之努力調處，謀合理解決此嚴重問題，商討結果仍未接近，聞明日決以公斷辦法處理，日報公會誠恐牽動京滬沿綫各縣報業公會，特電省社會處，請鈕處長來錫主持調處，夜報一家決於九日停刋，處境甚爲悲觀。 
　　〔本報江陰八日電〕無錫夜報與日報公會一致行動，九日起停止在澄出版，潮報決改週到，免生糾紛。 
[菲駐厦領事貪汚　非法向僑胞勒索　菲外部已召回正調查中]  
　　〔中央社馬尼刺七日電〕據此間公理報載：菲外交部對近日揭發菲駐厦門領事尼利之貪汚案，刻正調査中，尼利之任命，未經參院任命委會通過，已被召回。據稱：菲外部自厦門方面接獲可靠之報吿稱：尼利通過其屬員，曾向任何欲其協助之中國人士，索取私人手續費七十五元，至一百五十元，據新自國內來此之人士吿中央社記者稱：來菲之每一移民，必須至少繳納七百五十元予一切「關係方面」，名爲「手續費」，唯據菲島移民局之規定，所徵費用限制不得超過十元，據稱：納費者並不能悉數入境，必須有幕後人「予以協助」始可。 
[限制外僑入境　菲增居留證費]  
　　〔中央社馬尼刺八日電〕菲總統羅哈斯已簽署規定欲入菲境之外僑須繳付居留證費廿五元之法規，僉認新法規對入境外僑，當較前更富限制性，蓋外僑現僅付居留證費五元也。按羅哈斯總統最近並曾簽署一法案，規定外僑限於其登記證之印花，由一角五分增至二元五角。 
[交部分批召開　電信檢討會議]  
　　〔本報南京八日電〕交長兪大維近爲檢討電信業務，力求策進起見，電召各區管理局畏及特等局局長，分批來京報吿及檢討業務，除二，四，七，各區管理局長，平，津，滬，漢等特等局長已集京開會外，其餘各區電信管理局局畏亦奉召於六月九日以前到京，同時奉召者尙有重慶，昆明，西安，蘭州各區管理局長，此次出席者均奉令帶備各項資料圖表，及擬具業務改進，營業擴展等計劃，以便屆時提出討論。 
[新加坡發現偽造入境證　移民局促華僑勿受欺騙]  
　　〔中央社新加坡七日電〕新加坡移民當局發表，本年一月至五月，約有七百入境華僑，因持有假造之新加坡與馬來聯邦入境證，被檢舉科罰或遣送返國，另有二百人，於去年年初，被當局發現而遣送返國者。中央社記者今訪問新加坡移民局，據云：甚多中國移民，被南洋各城市及新加坡之大胆僞造機關或旅店所欺騙，此等旅店，出售過期或僞造入境許可證，入境者付國幣五十萬元，而獲得一假造許可證及船票。移民局又謂：入境許可證，僅由新加坡當局發給，欲來新加坡者之親戚，應予警吿墓人，勿向其他機關或旅店領取，目前僅有新加坡居民之親戚及新加坡與馬來聯邦以前居民，可獲准從中國入境新加坡。 
[台省霪雨為患　公路交通阻斷]  
　　〔中央社台北八日電〕台省北部及東部各地，兩旬來霪雨未止，東部蘇澳至花蓮港之臨海公路，六日爲雨水衝毀，若干河道之橋樑亦被衝場，公路交通暫被阻斷。 
[昆明市塲平穩　糧食價格微挫]  
　　〔中央社昆明八日電〕上週昆市塲略爲平穩，行莊銀根鬆緊不一，貨帮交易沉着，匯市週初滬匯貼二十五元，週末不貼二十元，京平津匯均平淡，棉花上漲十五萬，最高價（石）一三五萬，粗紗（古）十八萬三，美仁布（疋）五十七萬，新光襯衫（打）八士萬，美新聞紙貨稀價俏，（令）二十七萬，臘紙價高（筒）十萬，連宵大雨，糧食微挫，上米（石）十三萬，惟一般購買力均降洛，物價雖在看漲，商店仍一有藉「大减價」以吸收現金者。 
[越盟共和國總統　胡志明發表聲明　盼各國予以道義援助]  
　　〔路透社西貢七日電〕越盟共和國總統專函答覆記者之書面問題，表示法政府如能發表關於越盟之明晰的新宣言，如英政府對印度及緬甸所發表者，則法越談判之恢復，必能爲之便利不少。胡氏並曰，越盟問題並非法國國內問題，故於必要時，越盟當向聯合國大會提出此一問題。胡氏於述及諸强之態度時謂，中國視越盟如兄弟，美國態度友好，英國則或保守中立，胡氏繼聲明，承認越盟之統一及獨立，乃談判之最低限制要求。所謂統一，係指聯合交趾支那安南及東京組織單純統一形式的政府而言，此三邦每邦均得設立自治政府，直接受中央政府之控制，並對其負責。所謂獨立，乃越盟人民有不受外界協助自理事務之權之謂。越盟政府不能允許僅由東京安南兩部合併，而交趾支那則待八民投票決定。胡氏又曰，法方曾謂與胡志明成立解決，將使蘇聯在越取得立足點，其實純爲一種藉口，蓋蘇聯在一九一六年猶未存在，而法國之統治越盟則已有八十年之歷史矣。胡志明個人或係法西斯份子或孔夫子之信徒，但越盟政府則具有各黨派以及無派之代表。胡氏繼又輟斥法方所稱，目前之動亂係渠發動之說，謂越盟政府渴望和平，因此已廢止最高抗戰委員會，並發動三年復興計劃，惟在統一與自由獲得以前，越盟人民當繼續從事奮鬥。胡氏最後發表吿世界人士之宣言，內稱：世界民主人士必須團結一致，以保護大小各國之民主，使大西洋憲章及聯合國之憲章所保陣之權利，得爲各民族享受。亞洲的兄弟們，盼全力援越盟同胞之獨立奮門，越人有賴於諸君所能給予之道義上及物質上的支持 
[穗開釋嫌疑犯　已達一二二人]  
　　〔中央社廣州八日電〕治安當局日前爲維護治安，施行戒嚴，拘捕嫌疑犯，省保安司令部負責人頃爲此事發表談話稱二自五月卅一日起至現在止，由憲警機關解送到部之疑犯共一百六十人，已釋放者一二二人，其餘尙待續行偵訊。 
[杭市清波門大火]  
　　警局又獲共黨局火犯 
　　〔中央社杭州八日電〕杭淸波門湖畔昨大火，焚燬棚屋三十餘間。市警局三分局昨又緝獲中共縱火隊員七員，據供尙有餘黨潛伏活動。 
[蘇省參會通過　本年田賦徵額]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省卅六年度田賦徵額，昨經省參曾通過，每元徵　二斗二升四合。 
[蘇州獄內漢奸　十人將獲假釋]  
　　〔中央社蘇州八日電〕江蘇第一監獄　押之漢奸案犯多名，中央頒布假釋獄犯法令後，該獄陳典獄長奉令辦理案犯假釋獄，特於日前召開獄務會務，決定假釋獄辦法，今査悉合於假釋獄犯法令，刑期過二分之一者，已有十三人，該項人犯，現由該獄造具名册，呈送蘇高院轉呈司法行政部，請予核准假釋，並悉該十三人中，佔有漢奸案犯者十人，此次假釋爲江蘇第一次。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　蘇省王主席對此間軍憲警各部官兵工作生活情形素極關懷，八日特撥一千萬元慰勞駐軍。 
　　本報雅安電　康省禁烟協會奉命籌組，已正式成立，由省參會議長胡恭先任會長。 
　　本報昆明電　川滇滇越兩路總機車廠，數月來積極與工，即可完成。兩路之合署辦公大　亦已動工，昆明區鐵路局即可成立 
　　長沙電　我駐　羅大使李鐵錚，歸國返湘原籍省親，八日晨自穗抵長。 
[各地通訊]  
　　寗波 
　　本縣卅五年度積　，經呈奉省田糧處核准，全數配貸農會貧苦會員，充作春耕下　資金，定本月十五日前發放完竣，限秋收登塲歸還。 
　　武＝進 
　　西門外海境塘鄉　機塲國用民田，頃空軍供應司令部決將留用部份給價　收，不用部份仍發還民衆，聞估計發還部份可近二千畝，原來計劃之難民新村則不再建築。 
　　鎭江 
　　本縣紅卍字會爲救濟一般小本營生之貧民生活，近特設立小木貸款處，計分五萬元，十萬元，十五萬元，二十萬元四　，原本分四期歸還，利息不取。 
　　常熟 
　　本縣鄉　長，因經費籌措困難，辦事深感棘手，全縣八十二鄉鎭中，最近竟有四十三鄉鎭長先後呈辭，縣府察情分別慰留與核准。 
　　嘉興 
　　本縣　晨以本屆雲南種孵化不良，損失甚鉅，要求發種機構賠償，茲悉省方有關機構已決定辦法，以六億七千萬元，按各縣損失輕重分配補償，並由縣合作社購買秋種，發給社社員。 
　　奉賢 
　　本縣五日開鄉鎭長會議，松江團管區傳司令及駐軍長官列　指導，決定以肅淸匪息，確保地方，安定民生爲目前中心工作。 
　　安慶 
　　縣自衛總隊副隊長了西伯，因　動米蘭嫌疑，經專署扣押，交該　軍法室審訊，副隊長戰務由劉文彪代 
　　青浦 
　　縣衛生院醫師徐安理，利用職務便利，向調騐烟民某姓勒賄六百萬元，將有產有奉　報無毒無　，事爲縣府査悉，受賄醫師已畏罪潛逃，正嚴究中。 
　　福州 
　　農民銀行福州分行此次辦理林森縣各鄉化學肥料貸放，因核貸數額漫無標準，各鄉貸額多被尅扣，該縣各界八日特聯銜電請當局澈査　霍山稅捐繪微處長田性初，因案畏罪潛逃，該縣電請本縣代爲而緝，已在南外鄉將該犯據獲歸案訊辦。 
社論 
[杜魯門主義與遠東]  
　　杜魯門總統昨午在坎薩斯城發表演說，重言聲明美國對於領導世界各國人民走向永久和平之途徑，具有絕大決心；並謂美國實應保持强大，開發天然資源，改善農業曁增加生產，俾使美國能以最大的援助昇予急需各國。同時又閘明所謂杜魯門主義，謂美國之責任，乃在採取援助遭遇不幸而企求自由獨立之各國人民的方式，領導世界各國人民，締浩世界和平。美國海陸空三軍必需保持强大，但自德日投降以來，美國軍隊逐漸復員遺散，對於視愛好和平國家荏弱爲招致侵略之各國，不啻予以鼓勵。最後結論稱，世界各國人民，均應接受「如無誠意，即無和平」一項原則，美國應保持强大並應具有信念，以盡美國之職責，此乃美國之義務也。 
　　我們聽了杜魯門總統的這一篇演辭，就想起前天美國合衆社華盛頓的電訊，大意略謂：「杜魯門總統可能於最近數星期內，重申美國之對華政策，蓋因蔣主席擴大政府基礎之工作，已有若干成就，故美國進出口銀行五億貸款之陣礙業已掃除一空，馬歇爾國務鄉對此亦竭力主張，渠深信美國及早援助中國國民政府，實爲得策」。這一個電訊，雖爲合衆社記者漢士萊個人的臆測；但是現有各種跡象足資證信，杜魯門總統確重言聲明美國對華政策的必要。 
　　從遠處看，歐洲政局日趨惡化，匈牙利的政變，是蘇聯一手造成的，不僅匈國的內閣更迭，而且還連牽及許多註外使節，顯然是蘇聯對巴爾幹半島所採取政治計劃的一部份；其次是保加利亞。反對派領袖貝特柯夫的被捕，保國京城無時不在風聲鶴唳之中，反對派報紙且受政府的壓迫，隨時有發生政潮的可能；此在羅馬尼亞也有同樣的情形，蘇聯在羅國採取高壓政策，可能也演出與匈國類似的政變，美國對於蘇聯干涉他國內政，不能熟視無睹，自不待言；開美國對於匈國政變即將向蘇聯提出抗議，並要求調査匈國此次政變的眞相。由此可知，美蘇關係，已演變到短兵相接的階段了。 
　　其次再看美國，最近美國在內政外交方面，有三件大事，最値得吾人之注意：（一）馬歇爾國務鄉要求國會繼續援助歐洲戰災各國，不以援助希土兩國爲止境；杜魯門總統於五日向報界聲明，決不放棄援助外國之計劃。（二）美國參議會對於對義。羅·匈·保·芬五國和約，意見雖極紛歧，但所有修正案均被參院否決，最後卒以七十九對十票之多數，予以批准；此五種和約，一俟法蘇兩國批准之後，即可正式發生效力，美國共和黨與民主黨仍能和衷共濟，採取兩黨一致之外交政策，於此可見一斑。（三）國務院於六日要求參衆兩院將總統戰時權力之一，即政府管制出口貿易之權力，延長一年，俾將美于國境內現仍稀少之貨物供應若干急需之國家。 
　　由上所述，可知最近美國內政外交，無一不在實行杜魯門主義，論理美國積極加緊援助中國，本來是不成問題的，美國進出口銀行的五億貸款，早就可以貸於中國，用之於復興建國的大業；但是爲何至今尙未能實現呢？這是非常明顯的，就是杜魯門主義實施的範圍，僅限於歐洲，中國還在其實施的範團之外，誠如前天英文大美晚報的社論載稱：『截至目前爲止，以杜魯門主義爲骨幹的美國政策，尙未將中國列入其實施的範園之內，美國對華政策，自馬歇爾元帥離華返國以來，一直陷於停頓的狀態。』同時又據該報總編輯高爾特自美返滬談稱：「美國對中國之見解，尙無根本的改變，美國本身雖有許多困難問題，對於中國所遭遇之禍患，仍極表示同情；但最近的趨勢，在情緒方面已不及從前的敏感。一般人士咸以爲由國之友以及中國本身，在戰後均已鑄成若干錯誤，此積錯誤均需要反省，今後吾人所當爲者，尤應顧及現實主義，換言之，唯有在有效之處，始能界予援助。』 
　　但是杜魯門主義在本質上，即具有世界姓的，其實施的範圍，本不應該以歐洲一隅爲限，否則杜魯門主義就要失去其統一性。何况今日中國的情形，和杜魯門總統所關明其他國家的情形，初無二致。第一，中國經過八年抗戰的煎熬，早已民貧財盡，元氣大受損傷，急需外國的援助與接濟；第二，中國人民無不企求和平民主與自由，並竭誠希望採取革新與復興的方式，能建設一個自由獨立的國家；第三，中國目前最大的危機，乃在遭受共產主義的威脅，故中國需要美國的援助，最爲迫切，甚至在希土兩國之上；第四，在現行國際環境之下，國際的關係日趨密切，世界早已不可分割了，杜魯門主義果眞基於和平與正義，則美國對於中國所採取的政策，更不能舍杜魯門主義而方他了。 
　　要之，杜魯門主義推行及遠東，此其時矣！美國對華意見的不一致，造成今日的靜止狀態，爲遠東永久和平計，同時也爲美國本身的利益計，美國決不能聽任這種局勢長此機續下去，所以合衆社記者調杜魯門總統將於數星期內，重言聲明對華政策，不僅有其可能性，而且也有其必要！我們且在這裏，靜待着杜魯門總統發表重要聲明！ 
　　財產稅草案的缺點 
　　前直接稅會議時，有人提議開徽財產稅，我們即嘗指出。（一）技術上太困難，（二）結果恐仍不免以不動產爲主要的對象。現聞此項方案，已由財政部擬就，將提交十日召開之全國經濟委員會討論，而其所擬標準六項，其（一）（二）兩項，完全爲不動產，（四）（五）（六）三項，一部分爲不動產，其純屬動產者，祇有（三）外匯一項。此與我們的預測，可稱大致相符。 
　　這理由很簡單，我國現在，速戶口。土地，都還沒有準確的統計，個人財產，是向來諱莫如深，秘而不宜的。政府方面，也沒有辦過任何形式的調査。不動產一項，所征房捐，田賦，等等捐稅，雖不無征册可査；但册載花戶，泰半並非眞實姓名，而各地辦法，又未必一致。兵燹以後，即此不完整的征册，亦多散失不全。不動產情形如此，更何况其他動產？頗聞當局對於此事，原有普遍先辦調査之議，事雖迂緩，辦法却很正當。乃此次急就成章，避免上項手續，自係爲應付當前事實起見，或不得不然，可是失出失入，畸輕畸重等現象，事實上恐無可倖免。瞻望前途，實不勝把人之憂。 
　　自開征財產稅之議發表後，社會上表同淸者，確也不少。最近參政會並有此項議決案，見諸報端。我們在根本上，自不欲再持異議；惟細察擁護此說之主張，其重點多在「有錢出錢」這一點，就是要豪富階級，多盡點納稅的義務，其特論不可謂不公，部定六項標準，其（一）（二）（五）（六）各項，都定有開征的起點，凡不及所定起點的，當然可以免征，其見解亦可稱相同。所成爲問題的，能是動產避匿，很難稽考；凡是眞正的豪富，其現金與細軟，遠則美洲，近則香港，早有了安頓之所。且（三）外匯一項，似乎當局也已聲明，外交上不易辦到，實際形同虛設。那末，所可徵收的豪富財產，無疑地已落在第二第三流以下，核諸原來宗旨，縱非大相徑庭，總也要大打折扣了。 
　　地產一項，其起徽點定爲五十畝以上，其眼光也未免局於一隅。因爲北方一帶，比較的地廣人稀，土地買賣，通常以每頃或每方計算。假使照案實施，無異普遍徵收，與原案的用意，未免有所出入。又房屋價値，定爲三千萬元以上，就數字論，雖也似乎可觀，但就時價而論，則三千萬元以下的房屋，在都市中，似已居於少數。况今房荒極度嚴重，房租已失均衡，姑就上海而論，一般善良的業主正在走頭無路之時，而此項新稅，仍祇偏重在房產一業，好像只有房產業主算得「好吃的菓子」，在理論上，似亦終欠圓滿。 
　　現在國庫空虛，不得不以增發鈔票為　補的手段，以致通貸膨脹，民生凋敝，國民經濟，　有岌岌不可終日之勢。如果可以另關稅源，聊資調劑，自然無可厚非；不過部定各項財產稅的標準，其缺點實在太多。所幸現在還是草案，亡羊補牢，猶未爲晚；所望全國經濟委員會必須在事前愼重討詢，再行決定，一則毋使水深火熱之中，更添一擾民的稅政，再則預防一種法令率爾公布，不久又因不勝指摘之苦，遂自己說着確有漏洞，再來修改，以　政府的威信！ 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯向東南歐伸展勢力　英政府檢討對策　美英將取一致外交行動]  
　　〔路透社倫敦七日電〕現由英外交部在研究中之美國致蘇　關於匈牙利之抗議書草案，已使英國對中歐及東歐之整個政策，有加以檢討之必要。匈政府之完全改組，保反對黨領袖彼特柯夫之被捕，以及南斯拉夫反對黨領袖郁伐諾維復及羅馬尼亞美干反對黨員之入獄，已使蘇聯在中歐及東歐之勢力進入新階段。外交觀察家相信此等行動，為蘇聯欲於巴爾幹和約生效及蘇軍撤退以前，鞏固該區親蘇份子地位一項計劇之一部份。英國目前應決定者，即為將對嚴重侵犯民主自由之行為，發動眞正之戰鬥乎，抑於正式抗　後再予承認蘇聯勢力之伸張，一若已往然者。英政府對於美國致匈抗議書之決定，將為英國今後對中歐及東歐態度之指示針。美國之照會，聲言將向聯合國機構提出控訴，意在於形式上的抗議以外，對蘇聯之政策從事賣際上的反對。英國如批准此一政策，則對於保加利亞及他國之發展，勢不能採取較緩和之能度。消息靈通方面相信，英美兩國於此將採取類似的外交行動，預料在芷式提出照會以前，美英兩同尙須繼續從事協商。 
　　〔路透社華盤頓七日電〕此間負責外交當局稱：美國就匈牙利最近之發展，擬向蘇聯當局提出照會，在提出以前，將先向英方官員徵求意見。照會之措辭或將因此有所修正，而减少其嚴重性。英方認為目前對該國局勢所採之措施，宜着重於設立三張委員團，以調查匈牙利之整個局勢。照會內容雖並不因此失去其堅決性，然一般均認匈京最近發展之詳細情形尙欠明暸，在明瞭以前殊不宜即行成立任何最後之結論。國務院發言人今日稱，致蘇當局之照會尙未提出，渠亦不知何時始能送出，但於送出以後，英國亦將提出類似之照會。就一般微象觀，美國政府似不擬正式承認匈牙利之新政權。 
[奧共黨企圖攘奪政權　美國正密切注視　羅總理抵南都作親善訪問]  
　　〔聯合社巴黎七日電〕維也納方面今日傳說，共黨圖謀控制奧地利政府。匃京方面，英國第二次嚴厲要求蘇佔領當局供給關於匈國共黨奪取政權之情報。多數西方外交家認為近日種種事故，乃史達林對於杜魯門主義的答覆。同時羅國共黨總理格羅柴之訪問南國，與巴爾幹集團在蘇聯堅決控制下之傳說一致。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕政府權威人士今日宣稱：美國現正充分準備，如果必須防止共黨攫取奧地利政府，寂將於棄早日簽訂奧和約之努力。在此種情形下，美國並準備無限期繼續佔領奧國。維也納方面種種報告，指示共黨對目前聯合政府之纖力，已使歐陸局勢傾向於匈牙利與保加利亞兩國事態發展之型式，國務院澦料該一趨勢將蔓延而至捷克 
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城七日電〕羅馬尼亞總理格羅柴及外長泰泰萊斯哥，本日偕同經濟部長及農業部長前來訪問，本日抵此。南總統狄托設宴為之洗塵，席間格氏致辭稱，羅馬尼亞不欲盼望來自海外之拯救，吾人之力量將確保吾人之獲救，並保證吾人之前途。吾人將與已爾幹各國駢肩奮鬥，以締造並　固和平，吾人若能獲得成功，當能防止戰爭云。 
[匈有權與蘇　建友好關係　狄奈發表談話]  
　　〔合衆社匈京七日電〕匈總理狄奈今日對外國記者發表聲明，堅稱匈牙利有與蘇聯密切合作之權利。記者詢以此事如提出聯合國，則匈政府將採何種之態度？狄奈稱，「匈政府決不保持任何秘密，並將在聯合國答極一切問題」。 
[匈共領袖掌握大權]  
　　〔聯合社匈京七日電〕匈牙利之實際獨裁者，乃一矮小禿頂之蘇聯將領，厥名賴柯錫，雖僅任副總理，但自六月一日共黨政變，迫使總理那　辭職以後，賴氏已搔最高權力。彼係蘇聯公民，在蘇聯陸軍任副少將，亦為匈共黨首腦。一年前，賴氏曾隨那基赴華盛頓接洽，獲得美國允諾，將德國從匈牙利奪取之黃金，歸還原主。 
[匈前總理那基　談政變經過　否認所指控各節]  
　　〔路透社日內瓦七日電〕前匈牙利總理那基今日在此發表談話，對匈牙利最近之發展表示驚異。據云，當余來瑞士渡假時，國內局勢頗為滿意。五月十八日余得匈京來電話，始悉盟管會之蘇聯主席史維鐵杜夫中將已拒絕余之簫求，不願交出前被蘇當局逮捕之匈農民黨秘書畏柯伐克，同時並將柯伐克之口供筆錄，包括指責余參加政變陰謀之部份，供給匈當局。於是共黨領袖兼副總理賴柯錫遂召開緊急閣議，議決促余立即返國。余即覆電已整裝待返，並申明對余個人所指各節為無稽。翌日余再與鐵爾第總統通電話，總統亦囑余返國，並保證一切可以設法。匈駐瑞士公使戈爾登旋來訪，並携留匈友好之函件，勸余勿返。余告以已決定返國，並囑其再電鐵爾第總統，詢問渠致余之警告是否有據。迨余抵伯爾尼，戈爾登即告我以總統亦勸余勿返。五月三十日國務部長巴洛克神父來電，謂如果返匈，中途恐有意外，渠並建議最好由余辭職，以助危機之解決。余則答以所指控各節，並無根據，余並無憲法上之理由應行辭職。但為不欲使局勢更趨嚴重起見，余同意在原則上依據憲法而辭　，故余並未參加陰謀，如有陰謀存在，乃對余個人之陰謀耳。 
[英美政治代表　訪晤保總理]  
　　探詢彼特柯夫被捕事 
　　〔聯合社保京八日電〕保政府今日發表公報稱，美英雨國駐保政治代表彭納特與霍納，昨晤保總理狄密特洛夫（共黨），外畏喬奇夫亦在座。英美代表向總理聲明反對黨領袖彼特柯夫被捕，或有「國際重要性」，公報續稱，保國將彼特柯夫交予司法當局，純　內政間題，希望公衆耐心靜待保國最高法院之判決。 
[艾登論匈政局]  
　　〔路透社倫敦七日電〕前外相艾登今日在　議克發表演說，　匈牙利之事件，為公然而侮　地干涉小國內政之例十。目前以欠缺充分情報，尙不能作最後之判斷。惟該國之事件，　然為企圖於和約生效蘇軍撤退後，在匈設立共產政權之行動。 
[巴勒斯坦事實調查團　離紐約飛往聖城　猶太公會譴責英國政策]  
　　〔法國新聞社紐約七日電〕聯合國調查巴勒斯坦委員會各代表，昨日乘坐飛機啟程前往耶路撤冷，因引擎發生障礙兩度被迫折返，本日再度乘機離此，一行共計卅六人，猶太復國運動執委會委員薛托克亦在其內。 
　　〔聯合社成功湖七日電〕聯合國巴勒斯坦調查委會今日宣布：德境美軍佔領區各流亡人民收容所之猶太難民二萬零七百廿八人，已申精聯合國機構立即便利猶太人移入巴勒斯坦。事前聯合國秘書長賴伊宣布，英國要求在委員會調查期間，阻止猶太人非法移入巴勒斯坦。猶太公會發言人稱，英國正要求聯合國機構對一種非法行為，加以裁可與合作，不靑使各會員國為其陰謀之從犯，實難令人置信。今日移入巴勒斯坦之猶太人絕無遠法者，禁止此輩移入則為運法云。英國人士聞悉猶太公會此項聲明後，並未立即發表意見。 
[西班牙議會　戲劇式表演　通過王位繼承法]  
　　〔路透社無德里七日電〕西班牙下院今日通過王位繼承法，恢復西班牙之君主政體，但批准弗朗哥之繼續為國家之完首，全塲議員均起立歡呼不已。同時西班牙王位繼承人唐瑛之擁護者，則在馬德里發表聲明，表示保王派並不承認此一新法律。政府人士料弗朗哥於七月初，即將以該一繼承法交付公民表決，但亦有認須至夏季以後始能表決者。舉行公民投票之命令，茲已擬具，祗待弗朗哥將軍之簽字。下院議長畢爾波於討論時，為該繼承法辨護，謂環境旣需要復辟，則恢復後之君主政體，必須為　續有在之政權，並足為全國秩序之保障，國王係為人民而設，並非人民係為國王而設。議會茲建議設立愛好和平之政權，以儘量保證不發生革命之危險。渠復曰，西班牙除弗朗哥外，別無其他領袖，故復辟必須與弗朗哥成立協定，否則即不能復辟。當畢氏演說畢，即高聲詢問議會通過此法否，全塲議員均起立答曰是，並為弗朗哥歡呼，達數分鐘始已。 
[美將擴大對歐援助　對抗泛斯拉夫同盟]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕此間消息靈通之觀察家於研究馬歇爾國務卿最近對歐洲發表之「團結」呼籲時，即討論美國於今後三年內每年以六十億元援助歐洲復軍之可能性。華盛頓方面相信當前之急需，為協助歐洲補足其貿易額之不足，然後始供應其生產資源之必需，比印所謂各關系國互爰計劃之開端。此間官方希望英法兩國能響應馬歇爾之呼籲，而首先協助歐洲之復興。美國不能公然邀歐洲國家協助足以阻止蘇聯勢力圈內國家參加之復興計劃，然馬歇爾在哈佛大學之呼籲，固明白表示如歐洲能助己，則美國必能立即響應。美國人士深恐蘇聯之外交政策將促成東南歐國家之於今年初夏即結成泛斯拉夫同盟，果爾則美英法　國必須立即對西歐及北歐國家從事復興援助，以資對抗。 
[日本贈償問題] [  本報編譯定特譯]  
　　日本究竟將以多少以及何種工業設備閃給它的戰勝國作為賠償的問題，不久便可分曉了。 
　　（一） 
　　由十一國組織的遠東委員會如果不能夠打開目前的僵局，那麼美國就要先發制人，命令麥克阿瑟將指定作為賠償的日本工廠和機器分配與有權申請賠償的各國。因此，日本賠償問題可望於兩個月內得到最後解決 
　　照目前的情形推測，日本必須交出的工廠近乎一千一百所。也許它得保留全部紡織工業以及不敷應用的商船和鐵路設備；可是它必須交出全部戰時工廠以及大部分的鋼鐵，人造油，橡皮，造船及修船設備，機器製造工具和化學原料。 
　　（二） 
　　美國提前解決日本問題，意欲使日本能够自給自足，因此可以减少佔領費用。麥帥相信：倘欲制止目前日本工業生產量的低落，必須從速解決賠償問題。華盛頓和東京的若干美國官員認為日本利用聯合國的延不解決賠償問題，作為日本經濟不謀整頓的藉口。這藉口一旦消除以後，日本只好實行必須要的經濟改革，竭力發展它剩餘下來的工業。 
　　自從遠東委員會頒發指令，規定日本工業的最低水準以後，日本賠償問題已經大部分確定了。從那時起，佔領當局已把不擬作賠價用的工廠加以旨定，使廠主得以着手恢復生產的工作 
　　（三）　日本賠償問題的最後解決將以一九四五年鮑萊所主持的美國賠償委員會的建議為依據，不過原來的建議已經遠東委員會加以若干修正。　關於要求賠償各國應得日本工業若干的問題，遠東委員會刻正設法獲致一項決議。這是一個引起極大學執的問題，除非迅速解決，美國將以主要佔領國的資格實行分配。 
　　要求賠償的主要國家有中·英·法。菲律濱。澳洲。新西蘭。印度七國。美國不擬向日本要求任何工業賠償，但或許將要求若干工業，以供復興朝鮮美佔領區之用。 
　　要求賠償的次要國家有：曾經參與保衛香港的加拿大；在大戰未期派遣空軍小隊至遠東的墨西哥；曾對日作戰若于日的外蒙古；太平洋屬地遭受損書要求賠償的葡萄牙；因太平洋戰爭這受船舶等損害要求賠償的希臘。挪威及義大利。 
　　日本賠償問題的延不解決，蘇聯應負一部分責任，因為它曾堅持東北九省入於蘇軍掌握的全部日本資產應認為「戰利品」而與賠償有別。東京的佔領當局估計蘇聯所已掠奪的日本資產，價値近乎二百萬電。 
　　美國指定賠償總額中百分之三十，先將拆遷分配於日本侵略戰爭中受害最慘重的遠東各國及殖民地。美政府在訓令麥帥開始分配時，特別强調應將可以立刻供作救濟用的項目先行分配。 
　　在先期分配的賠償中，中國可得百分之十五，或約一百大十五所工廠。但中國政府堅特要在最後解決再獲得百分之十五。 
　　百分之五將分配於菲律濱。荷屬東印度·英屬緬甸·馬來·香港及婆羅洲。　澳洲和法國對於分配辦法嘖有緊言。澳洲主張它應得一份以補償日軍在新幾內亞所致的糧害，法國認為它應得越南的損害賠償。 
　　七個聯合國團體已經在日調查可供賠償的工業。美國當局至今還沒有接到指定某種工廠或機器的正式要求，由此可見日本工廠在今後幾個月內不會開始拆遷的。 
　　拆遷工廠的最後決定權操於麥帥手裏。麥帥目前所抱的政策，是保護日本的必要工廠，在它的設備和工人未曾移轉到他處以前，不准拆遷任何工廠。故澦料賠償問題的最後解決辦法，不致嚴重影響日本的經濟。 
[馬歇爾擬向衆院提出　流亡人民入境案　主張四年客許四十萬名移入]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕據悉　　馬歇爾及其總兩　員將出席衆院司法委員會，　請衆院通過　許四十萬流亡人民移入美國之立法案。該立法案現由司法委員會研究中，大部份委員皆表示反對該法案之目前形式。該立　案係案議員史泰雷頓所提出，在四年內每年容許十萬名流亡人民移入美國。衆院某議員稱：馬歇嗡將在小組委員會向大會報告該立法案之後，出席衆遼報告。陸軍部長柏劉　及檢察最克拉克亦有出席衆議院之可能。據小組委員會少數委員談稱：被等對該法案之報告殊表樂觀。傳若千委員正在考　減少流亡人民入境之數目，及縮短允許入境之期限。　護該法案之人仕表示恐懼稱：若國會不能通過該法案，則其他國家必將不參加解決現在歐洲數百萬流亡人民之計劃云。 
[美援助希土計劃　羅斯福已創先例]  
　　美駐希代表波爾德宜稱 
　　〔法國新聞社紐約七日電〕美前物價管理局長現任美總統對希問題特派調查員彼爾德本日在自由黨領袖聚餐會致辭稱：故總統羅斯福在其一九三七年十月間所發表之演說，業已為今日援助希土兩國計劃創一先例。余對於杜魯門總統之援助計劃，極為贊成，良以此項計劃，可使希臘建立政治自由，並使該國免於侵略之恐懼故也。但現行希臘政府，不乏貪污與反動份子，亦為不能諱言之事實。要之，美國之孤立派人士，亦應向愛好和平之民衆呼籲，使其明瞭若不實行社魯門總統之計劃，即無和平可言云。 
[華萊士演說]  
　　說明對民主黨態度 
　　〔法國新聞社蒙高馬利城七日電〕美國前任商務部長華萊士，頃在此間發表演說稱：余至一九四八年是否這出民主黨，此際尙難斷言，如若民主黨將成為一代表戰爭與不　氣之政黨，則余當不能再予以技持。杜魯門主義並非基於一種和平計劃，而基於一種　爭計劇，如者長此以往，且將擴大，其結果所屆必引導吾人走向不景氣云。至此有人以組織第三黨是否可能為問，華萊士當即答日，凡為余所認為和平所必要者，余均將為之云。 
　　〔合衆社　高馬利城七日電〕華葉土　繼續在此間發表其全國旅行演說，略謂：「與蘇聯覓致協講乃美國外交政策制訂者所面臨之主要任務。」 
[美國東北部　洪水旋風為災]  
　　〔聯合社芝加哥七日電〕美國今日又遇河水泛濫與旋風之襲擊，至少四十人喪生，流離失所者逾一萬六一十人，財產損害數萬美元。埃俄華，米蘇里，依利諾斯，俄亥俄，印第安那，奈勃賴斯加及坎薩斯諸州河永高漲，泛濫兩岸，本雪文尼亞及俄亥俄兩州旋風過境，本雪文尼亞州夏隆城受旋風襲擊最烈，俄亥俄州華侖城亦遇旋風，爾城至少各死二人，傷約百人。河水泛濫以埃俄華州奧登華城最烈，該城居民三萬二千人，約有三分之一，住所浸水，祗得遷出，溺斃者至少七人。台斯莫恩斯河流城泛濫，約一萬六千人有家歸不得。 
[平帥昨日在東京發表　朝鮮軍政府工作報告　韓南立法會議權限擴大]  
　　〔合衆社東京八日電〕當美蘇混合委會計劇朝鮮臨時政府之工作進入第三週之際，麥帥八日披露朝鮮軍政府二月份之工作報告，略謂：美國已保證韓南臨時立法會議有「廣泛範圍」之政府責任。現已提交立決會議討論者，計有早日制定普選法並普選條例，討論通貨膨脹及捐稅加重之防止方法，以及控制黑市與挽救工業生藍之法則。又訊：朝鮮立法曾議曾以四十九對〇之絕對多數，反對朝鮮工業方面僱用日本技術人員之建議。此外，美國當局并希望朝鮮立決會議進行土地改革，實施勞工法，肅淸軍政府中之所有同情前日本高壓政策之人員，徵收糧食，分配及處理日本財產。霍奇中將曾於二月五日頒佈文告，重申美蘇混合委會之工作並未變更一九四五年莫斯科決議，且在促其實現云。 
[蒙巴頓與印領袖會商　劃分印度新措施　並促請印臨時政府辭職]  
　　〔法國新聞社新德里七日電〕此間電台頃發出消息稱：印督蒙巴頓今晨曾與國大黨回盟及錫克族領袖舉行會議，討論對於劃分印度所當採取之措施。 
　　〔合衆社新德里七日電〕可靠方面訊：印督裴巴頓已要求現行印度臨時政府全體辭職。諒係分治計劃實現時，立即建立二個臨時政府之準備。另訊，尼赫魯及其僚屬將在下週初提出辭呈，俾使不能避免分裂之中央政府，可在六日底前分為巴基斯坦及印度斯坦之兩個政府。　〔路透社新德里七日電〕印督蒙巴頓與國大黨回盟領袖各三人及錫克領袖一人，召開兩日會議後，預料即可決定孟加拉本哲布兩省勘界委員會之章程。此七大領袖乃國大黨之尼赫魯·巴合爾·及克里巴拉尼，回盟之眞納。艾里干·及尼許泰，錫克之辛格。回盟理事會定星期一開會，以批准英國之移轉印度政權計劃，良以眞納僅提出口頭上並附有保留的接受，尙須經回盟理事會作最後決定也。 
[對法屬印度居民　尊重其自由]  
　　又據法屬印度總督巴隆稱，國大黨不致對法屬印度之居民施壓力，尼赫魯及眞納均已承認法屬印度之居民，有決定其木來憲法之完全自由。戈加族之未來尙未能決定，某一印軍高級軍官稱，戈加軍十旅約一萬六千人，原擬保留於印度軍內，茲悉其中五旅約八千人，將併入英軍移駐錫蘭，故印度軍所保留者僅約八千名而已。 
[阿根廷總統夫人　抵西國聘問]  
　　〔法國新聞社馬德里八日電〕頃悉：阿根廷總統貝隆之夫人，今日到達西班牙聘問，日後將以私人資格訪問英法。 
[蘇將在暹羅　設立公使館]  
　　〔中央社曼谷七日電〕據暹羅外交部訊：蘇聯將遺外交代表來此，設立公使館。一行二十人，可望於本年十月中抵達。曼谷蘇暹外交關係於上次大戰爆發時行將恢復，終以戰時情况雙方協商未能賡續進行。暹羅加入聯合國後，雙方乃協議互派外交使節 
[英蘇兩國簽訂　木材運輸合同]  
　　〔法開新聞社倫敦八日電〕據星期泰晤士報載稱二蘇聯眞英黨局已等訂關於蘇聯運輸木材至英國之合同，該合同在兩楓現分買易談判之外締結。 
[投機囤積　身擊縲絏]  
　　葡萄牙懲辦奸商 
　　〔聯合社葡京七日電〕葡蔔牙主要實業家今日又有一人，以危害國民經濟罪，身繫課絏，因投機與囤積活動被捕之金融家與商人，遂　十三人，當局尙在偵查中。今日被捕者係某公司董事亞爾夫斯，被控出售呢羢超過官價。 
[德國四親王被捕]  
　　〔路透社紐倫堡七日電〕德國親王四人，已被逮捕，將在十六名高級納粹人員之審判中作證·其中之赫森親王，乃英國維多利亞女皇之外會孫，於德國併奧及侵入捷克後，曾任希特勒與　索里尼間之遞信使。一九四三年義國投隆後，遭希特勒逮捕。一為普魯士之威廉親王，乃德皇成廉二世之子·曾任德禁衛軍準將。一為台特摩親王，曾任納粹糧農部長達里之私人　問。最後一人為舒思堡李伯親王，會任納粹宣傳部畏郭培爾之副官。 
[波流亡總理逝世]  
　　〔聯合社北威爾斯羅辛七日電〕波蘭戰時流亡總統賴基惠茨，昨夜在此逝世，得年六十有三。 
[法運輸部長廣播　宣布交通臨時緊急計劃　再度籲請鐵路工人復工]  
　　〔路透社巴黎七日電〕運輸部長莫克廣擴，宣布採取公路航空運輸之臨時緊急計劃，以應付因鐵路工潮而引起之交通阻礙。自明日起巴黎與各大城如加萊，勒哈佛間，將有汽軍聯絡。巴黎與馬賽，里昂，史特拉斯堡，貝爾福間之航空運轍將增加班次，而前往波爾多，都魯士，加納與勃萊斯時之平民旅客將由陸海軍機載運。急需之貨物將由特別卡車隊運輸。莫兄於廣播時並指出工人之工資於一九四五年即已增加一倍，其後總數復增加百分之六十，政府準備再撥一百二十億法郎，以供增加工資之用，使工資較目前更增百分之二十。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕法國公用工程及運輸部長莫克本日發表廣播演說，再度籲請鐵路工人復工，俾恢復談判。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕鐵路當局稱，罷工範園大抵為巴黎四郊六十嘿之半徑。其他地方火車照常開駛。長程火車　國際快車每以巴黎為中間站，故亦受罷工影響。 
　　〔法國新聞社馬賽七日電〕此間電軍工人本日實行罷工，並佔據停重廠工塲以及辦公室。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕頃悉：法國公用事業總工會與衛生事務工會，均已決定於本月十三日罷工一日，將使法國罷工工潮益形擴大。 
[美軍留駐德國　為時至少廿年]  
　　美陸次在柏林談稱 
　　〔法國新聞社柏林七日電〕美國陸軍部次要裴特遜前來德國攻察，頃在此間談稱：美國佔領軍繼續留駐德國為時至少二十年之久。 
[拆卸德工廠在繼續進行中]  
　　〔聯合社柏林七日電〕美軍政府今日宣佈，歐洲十一個國家五月份自德境美軍佔領區工廠中繼續取得工業配備作為賠償，遂使大戰結束以來該區拆運配備總數共達六萬二千噸。領受各國計有法國。荷蘭。挪威。希臘。南斯拉夫·比利時·英國·丹麥·捷克·蘇聯及波蘭。某自動輪機工廠亦已開始拆運配備，一部份出產則分配予英國。 
[史達林獎金]  
　　〔路透社莫斯科七日電〕一九四六年獲史達林獎金者四百卅六人之名單，於今日公在。蘇聯外長維辛斯基，以著作「蘇聯法律之證據論」而獲得二十萬盧布之一等獎。其餘得獎者有「雅克」戰鬥機之設計者雅柯夫萊夫，著作「俄國問題」劇本之劇作家西莫諾夫，音樂家普洛柯菲夫等。總計全部獎金計達一千三百二十萬盧布。 
[德總理會議閉幕　通過決議多項擬向盟管會提出蘇軍區各邦總理未參加] 　 
　　〔路透社慕尼黑七日電〕德境英美法三區各邦總理在此開會，頃已宣告閉幕，結果已成立議決案多項，列舉各項要求，擬向盟管會及各區軍政府提出。由於此次會議決定不討論政治統一之問題，故蘇聯區各邦總理於開會前即已退出。決議案所涉及之問題，有糧食·煤斤·工業·肅淸納粹及交通問題等。要朮之事項，包括准許德國享受與他國相等之捕魚權（包括捕鯨），土地改革，今冬最低限度之煤斤需要，骰立戰俘管制局，蕭淸納粹法律應適用於各區等。經濟決議案內並要求借款以輸入糧食及原料，使德國貿易商得參加世界市塲。其他之要求有减輕佔領之負祖，徵求德國專家之意見以立即修正德國之工業化計劃，與佔領國間之關係應依海牙公約決定等。觀察家對於前項要求之大胆，均有驚異之感覺。若在六個月前，此項要求當屬不可想像者。大會之用意，顯然欲藉此等決議案以引起輿論之注意，以示並不因蘇聯區總理之退出而受影響。然一般均認後者之退出，即足表示此次會議之失敗。 
 
 

Page 4

 
 
[民食調配會今成立　統籌米糧食油配給　貧民人數即日起各區進行辦理調查　公敎人員五月份配糧開始領貨發售]  
　　本市民食調配委員會，定今日上午十時在山東同鄉會會所正式成立，關始辦公。該會兼王任委員吳開先氏將與全體委員舉行成立會，並商討各項問題。據悉，該會成立後，將執行三項重要工作：（一）工廠學校配米，已由社會局辦理登記，第一批二萬餘石亦經核定，今後由該會統籌辦理。（二）貧戶配米，其實施辦法業經市政會議通過，貧戶人數調查，即日起由各區保甲畏辦理進行，以憑核發平　證。（三）食油配給，現有之食油聯配處將隸屬於該會之下，以作統籌分配。此外工廠農校之配米，不久將予擴大，嗣後職業人員與產業工人可同享配米權利。至八月間，再擴大為全市戶口配給，每人一斗。 
　　又據糧部上海總倉庫負責人稱：對本市配米，該庫已備米以待，決每日開放四倉庫，其最高速度每日可出米一萬二千包。又稱：本市公敎人員五月份配糧，集已通知各　售米號及麵粉號等開始領貨，自即呂起可分別發售，售價與上月份相同，並無變更。 
[參議會授權討論　宰牲重量新標準]  
　　〔本報訊〕本市屠宰稅率為百分之五，其征收稅額及宰牲重量均經規定平均標準，牛以每頭二百斤計算，小牛三十三斤，羊二十斤，猪八十斤。市財政局因前次市參議曾議決積極整理稅收，認為所規定之重量標準有不符之處。經派員實地視察調查，共秤牛一百二十五隻，總重量為四四四九四斤，平均每頭重三五五斤强，經核定為三百手，較原有標　增加一百斤。小牛平均重量為五十一斤，核定為五十斤，較原有標準增加十七斤。猪之平均重量為八十六斤强，核定為八十斤，仍維原狀。羊每顯亦仍為二十斤。但該項核定標準為肉商所反對，認為太高，雙方爭辯多待。今該案已由參議會大會授權小組會討論。 
[消弭夏令疫癘　加緊預防工作]  
　　〔本報訊〕盛夏來臨，全國各地霍亂猶未發現，因去年流仃頗廣，故一般澦測今年尙有餘波。本市衛生當局對此已予密切注意，正加緊推進預防工作。被認為投源之全市二十萬棚戶，迄今注射防疫針者已達百分之七八十。他如防蠅滅蠅，開放水源，DDT噴射，飲食品管理，土井消毒等亦均相輔而行。本年夏令免疫注射目標為二百萬人，至今已注射四十餘萬人。 
[中航中美客機未到]  
　　〔本報訊〕中航公司中美航綫第一次客機自美返國，昨日未抵滬。據公司方面消息，該機尙在途中，今日是否能到尙未可知。 
[前法公董局　外幣存款爭執　法領署函請理小組　希望繼續協商解決]  
　　〔本報訊〕前工部局華員退職金登記領款辦法雖已公布。前法租界職工警役之儲蓄金發給問題，則至今尙未解決。　緣法租界官有債產有理小組前開會決定：（一）前法租界警務　華籍員工可憑前法警務總藍法勃爾所發給之儲蓄金證明書辦理登記。（二）加發倍數依照發款時上海市行政機關公務人員薪金倍數計算。（三）應發儲蓄金，以前法公董重局存於大通花旗匯豐等銀行而被凍結之外幣存款支付，不足之數呈請中央撥付。該項辦法決定後，經登報通告前法警務處華籍員工前往辦理登記，自四月十六日至四月三十日截止，共登記一一四三人，其儲金總數於一九四二年偽市府接收法租界時，共計中儲券一，二五三，四八八，一六元。至今如依二百元中儲券折合一元法幣發還之，則所得無幾。故經決定依照公務人員薪金倍數計算發給。 
　　目前所成間題者，為法公董局存於大通花旗匯豐等銀行被凍結之外幣存款，計美金一二七，五二一，一五元及英鎊一，四五七九鎊一四先令一便士，此在我國政府認為淸收資產方能擔負債務，此項存款理應交還我國政府。而法國方面則稱當偽府接收租界後，法國政府為遺送及維特前法租界行政當局法籍職員之生活費及回國旅費，墊出款項為數較該存款為鉅，應先作抵償熟款之用。但市府於接收之檔案中，發現當年法方曾與偽府協定，該項維持費及回國旅費由法方負擔，故不予承認。雙方於前次大會討論時，吳市長曾因此與法方出席代表不歡而散。該一問題遂拖延未決。現悉：法總領事署於昨日致函淸理小組，希望能繼續協商，以謀取解決云。 
[基督教青年會　展開暑期工作]  
　　中華基督敎靑年會，鑒於夏令已屆，即將展開下利有益靑年心身之暑期工作：（一）健康運動------將於本月底舉行，該項運動，包括展覽，體格檢查，健美男子比賽等，以防癆及反對隨地吐痰為中心。為求普遍及深入起見，並擬鑼一「反對隨地生痰一歌曲，現正公開徵求歌譜及歌詞，凡應徵者，一經錄取，即可得酬三十萬元，惟須於本月十五日前將歌詞或歌譜送交該會。（二）　業靑年暑期學院------該院疏程分新聞學，　　學，經濟學，文藝，歷史學，心理學，哲學等各科，會七月一日起至八月三十一日止，共為二個月。至游泳池，亦即日開放，並主辦靑年夏令營，派行舉化溪口等地。 
[歡迎新會友]  
　　該會昨在八仙橋靑年會內，舉行一年一度之數迎新會友數迎大會。聞本年度加入之新會員，約有一萬四千餘人，除路遠者未到會外臨近者均親來參加。大會於下午二時關始，該會所屬各團體，均備有節目，以助餘興。除各種展覽及球類比賽外，並於晚間效映敎育電影及童年票友張智美·張智禮表演京劇「三娘敎子」。 
[注射瘋犬病疫苗　增市立醫院卅處]  
　　〔本報訊〕本市瘋狗猖獗，日前虹橋區居民張運餘被咬毒發斃命。據衝生局防疫處陳處長稱：警局除努力捕捉野犬外，衛生局擬對　　記之家犬法疫苗。該　家犬全市約計一萬頭，需費二億元，尙待提出市政會議討論，將來實行時或向犬主收回一部份費用。本市醫治被咬注射疫針，原祇衛生試騐所及巴斯德醫學院二萬，現已擴至各市立醫院等共三十處。 
[兵役協會後日成立]  
　　本市兵役協會委員人選，業經市府分函與請潘公展·方治·徐寄　等各法國及社會公正人士十九人担任。茲悉該會現定於本月十一日正式成立，召開首次委員會，將即席推定主委，並尅日推行協助兵役事宜云。 
[市衛生局長張維播講　一年來公共衛生役施　盛夏將至　告在衆維持清潔共保健康]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座合作電台，舉辦等十次星期日特別廣播，請衛生局局長張維播講「本市一年來之公共衛生設施」，茲誌其演詞如下： 
　　本人自去年六月十日長衛生局以來，迄今恰為一年，茲將一年來的公共衛生設施，分為五項，作一個概括的報告。 
　　防治疫癘 
　　（一）防治霍亂：去年霍亂大流行，經聯合各界分工合作，注射防疫針，今年四月十六日，即已開始注射，目標要完成二百萬人。其餘如病家消毒，并水消毒，開放消防記頭七十四處，增設平民區安全給水站，DDT滅　滅蚊，其他如鹽水注射，糞便檢騐，交通檢疫，皆足為市民告慰，今年當更加勢力推進預防工作。（二）强迫種痘：本年春季，實施強迫　痘，截至五月，已完成一百五十萬人。其　如白喉，腦膜炎，斑疹傷寒，痢疾，天花，猩紅熱，回歸熱等，雖均有告干病例發生，經努力防治，幸未普遍流行。在犬病病例較多，惟死亡率尙低 
　　清潔工作 
　　（一）淸除垃圾：本市每日垃圾產量，平均約為二千五百噸，戰後人口增多，而清道夫僅有三千五百人，加之物價高漲，預算不敷應用，在這樣困難情形之下，一年米清除之垃圾量，共達九十萬噸。（二）淸除糞便：本市每日須由淸潔所淸除之糞便，平均達七·三一五車，惟因車輛破舊，碼頭年久失修，工作頗受影響，現正計議招商承辦，以求改進。一方面仍有紋於市民重視公德，共保淸潔，始克有效 
　　醫療救濟 
　　（一）增床免費：本市市立醫院床位，原僅有九〇九張，年來共增加四百張，由市府撥款補助全免費病床二七八張，半免費病床二三五張，今年更增設癆病免費病床五十張，勞工免費床四十張，另補助免費鬥診。（二）平價配藥：巡廻診療車二輛，開赴貧民區服務完全免費外，近特約醫師公會會員一百人，新藥業公會會員藥房七十餘家，於處方箋上，加蓋「貧民」「平價」兩穩圖章，即可折减收費，優 
　　保分歧設施 
　　（一）婦嬰保健：各市立醫院及衛生事務所之產前檢查五。三三二人，安全助產五·三七二人，產後護理九·五一一次，母親會一六〇次，兒童會四六五次，嬰兒健康門診四九七次。（二）學校衛生：一年來學生健康檢查，共八六·七五六人，缺點矯治一二七·八三一例，疾病治療一九·一八四例，隔離染病一八〇例，種痘八九·四二五人，衛生敎育一四二·一四六次，環境衛生視察一·七四二次。（三）兒童及靑年健康運動：一年來兒童及靑年參加健康檢查者，共七二·七六〇人。業已矯治缺點之人數，計有二〇·九四〇人，目前缺點矯治，尙在進行中、 
　　醫藥衛生管理 
　　本市所有醫院，醫師，牙醫師，藥師，獸醫，中醫，藥劑生，護士，助產士，中西藥商，以及菜塲，牛奶塲，宰牲塲，公幕，火葬塲，寄柩所，殯儀館，理髮館，浴室，飲食商品，攤販等，其衛生管理，均屬本局職掌，對於淸潔衛生，至為注意，隨時督導糾正。最後我想提醒大衆一句，盛夏即將來臨，霍亂，痢疾，傷寒，瘧疾，腸炎等等，都是夏季時疫，不拘那一天就要發現，務請大家時存戒心，愼飲食，防瘧蚊，　　，室·共保　 
[小南門哭聲　大火中奇蹟　焚燬草棚四十餘間　中央一戶獨無恙]  
　　〔本報訊〕南市小南門外南倉街典當弄一帶，搭有草棚四十餘間，住戶大部為三輪重及人力車夫。昨午二時一刻，廿八號住戶朱德莊（廿八歲淮安人）煮飯不愼，火星遺落草棚，起火焚燒。加以風姨助虐，剎時間延及鄰近棚戶，頓成一片火海。滬南區救火聯合會於接獲警報後，立即派帮浦軍十餘輛前往施救，終因地處狹窄，水源缺少，延燒至午後四時半，始告熄減。記者於事後前往察勘，但見全部莫棚已變焦土一片，若干婦孺在此灰燼中，猶圖檢覓遺物。頗多痛哭失聲者。最奇者中央五十七號張姓棚戶，竟告安全無恙。戶主張姓婦以為神佑，特備香燭燃點，膜拜上蒼。 
[工協聯席會議　商討工資問題　會後向經濟部長請願　要求恢復廿五年底數]  
　　〔本報訊〕工業協會理事胡伯翔，榮鴻元（張孟昭代），顏耀秋，董叔英，田和卿及名工業同業公會生活指數發薪問題研究小組委員劉慶一，葉茀康，楊立人，薛惠辰，姚思偉，錢夢渭，潘星煜，宋保林，張智明等十四人，昨日下午於襄陽路工業協會開聯席會議，商討生活指數解凍後發給工資問題，即席擬定呈經濟部陳部長電，要求二項：（甲）工資按目前生活費指數發給，要求恢復民國廿五年度之工資作為核發工資之底數。（乙）在生活指數及底薪基數未穫得合理調整前，本月份工資暫按上月指數發給。 
　　計劃組織安全保險 
　　各工廠為恐工人罷工或有聚衆包團等威脅，故計劃由工業協會組織一安全保險性質之機構，如任何工廠一旦被工人暴力搗毀，其所受之損失，由此機構全數賠償，一方面由工協依法起訴，要求當局及工會賠償。（此案暫保留，由工協理事會詳細計劃，）並擬請治安當局保護工廠，嚴防工人之不法行為。同時又決議責任各工業同業公會調查戰前各業工資與勝利後工資演變情形，及目前工人如照現有底薪及指數計算之實得數目，塡具詳細調查表，由工業協會彙送中樞參考。會後全體代表赴國際飯店，向在滬之經濟部陳部長請願，及呈遞上項代電。並由胡伯翔，田和卿，顏耀狄等陳述工業界目前之危機，及高工資壓迫下工廠處境之困難。 
　　允將要求呈院討論 
　　陳部長允將渠等要求轉呈行政院，對生活指數或底薪之調整辦法，亦將待返京後會同社會部等各有關部會首長研討，在保障工人生活及資方有「再生產」能力之原則下，謀取兼顧辦法，提交全國經濟會議討論。工協各代表將於今晨九時在九江路手帕業公會集合後，再向市政府及社會局請願。 
[淞口外漁船遭刦　槍傷船上四夥友]  
　　前日下午三時許，吳淞口外呂泗洋面，有馬立松船主之漁船一艘，遭遇匪船三艘攔刦，當被搶去鮮魚四艙，及船夥衣被食纖等物，並槍傷船上夥友錢海有等四人，匪船飽掠後，即向外洋逸去 
[鐵道史上創舉　路局自造　流綫形車]  
　　京滬區鐵路管理局，近以向國外訂購車輛，費用殊鉅，為節省外匯起見，曾飭所屬戚野堰機廠，自行製造單輛，經數月之努力，頃已正式完成藍鋼皮車四輛，按路局計劃造車一列，計包括頭等客車七輛，餐車一輛，行李及守車一輛，全部九輛，內部冷氣暖氣等設備，一應俱齊，其座椅及門窗亦屬最新式，車身及底架，係用電得結構，轉向架正由該廠籌製中，預期三數月內，即可全部完成，鋼皮流綫形客車在國外盛行已久，在國內則尙屬首創，路局此次自行製造流綫形客車，其一切設計，除採照歐美各國外，并配以科學方式，寳為吾國鐵道史上之一創舉。 
勵志社招待，前排右起：孔祥熙，美新任空軍司令夫婦及前司令夫婦（本報攝） 
[勵志社滬杭區區部　歡宴美空軍兩司令]  
　　〔本報訊〕勵志社滬杭區區部，為歡迎美軍顧問團空軍新司令湯姆司將軍來華就任，及歡送前司令麥考納將軍返美，特於昨日下午七時，在第二招待所舉行晚宴，被邀出席者除兩司令外，國人方面有孔祥熙，劉攻芸，徐國懋，林漢甫等，暨美軍顧問團總司令魯克斯將軍，上海區司令紀伯森中校，空軍司令沃富達上將，美海軍司令凱茲將軍，艦長福利門上校，空運大隊司令愛禮司中校等四十餘人，席間由該區部主任王光發表簡單演詞，表示歡迎惜別之意。宴畢並有魔術等餘興節目，迄十時許始盡歡而散。 
[特種稅務員考試　定下月十日舉行]  
　　財政部特種稅務人員考試，本年度第二次考試，已於四月二十日起開始報名，經往外灘江海關三樓考試委員曾辦事處辦理報名手績者，甚為踴躍。十日為截止日期，考試日期，則定下月十日舉行。現悉，財政部為擴大選拔人才，刻已訓令該委員會，在截止報名最短期間以內，如有前往應徵者，經審核後，認為情形特殊，而理由確屬正當者，可予分別辦理。 
[參觀麥品加工表演]  
　　各界如欲加入參觀　可往園藝協會接洽 
　　農林部復員委員會主辦之食品加工訓練班，係由各省派員受訓，準備將來在優村指導農民，利用剩餘農產，或各地特產，經加工保存後，得以增進收益。本市園　事業改進協會，經與訓練班謝主任洽定，明日（十日）上午前往參觀各種加工表演。聞所有加工設備，完全適合於學校家庭及鄉鎭合作社之用。欲加入參觀者，可於本日午前向皋蘭路二號該辦事處接洽。 
[學校圍墻坍　壓斃門首小販]  
　　〔本報訊〕昨下午十二點五十二分許，黃陂南路四三〇弄四三八號崇實中小學圍培突然傾坍。校門首　捲設蛋捲攤之小販張島淸（廿七歲）適當其衝，壓倒於瓦礫准中。後由該校車送南洋醫院醫冶無效殞命。 
[蔡氏旅同宗　復興成立大會]  
　　鄭東　火橋蔡氏旅滬同宗曾，昨日假座寗波旅滬同鄉會正廳舉行復興成立大會，到蔡廉瑞，蔡洽君等二百餘人，由蔡同源，蔡和　，蔡康瑞等任主席團，通過大會章程，並為追念故會長蔡仁初之功　，特決議公諡，另組委員會籌備。末選舉理監事，蔡洽君，蔡松南，祭康瑞等廿一人當選為理事，蔡尙卿，蔡欽生等七人當選為　事，該會會址暫偕山西路一九七號二樓。 
[訪晤未婚妻　青年被架走]  
　　〔本報訊〕鎭海人包家驥，廿七歲，業　輪生意，家住　西虹橋路一八一弄九號。昨晨十一時許，包往南市薛家浜路四十一號其未婚妻朱麗茜家。突有一身着制服者偕一穿便衣者前來找包，將其强拽外出，架上吉管卡而去。據悉斯　起因，包　與一軍人合夥經商，因有虧負包曾簽給一千五百萬元又　一紙，到期退票，遂致懷恨而出此。事後其未婚妻朱麗莤偕包弟家樺投報軍警當局請為查緝 
[廣播節目一斑]  
　　〔本報訊〕本報第十次特別展播，昨假合作電台舉行，為增加聽衆興趣起見，特舉辦「婚姻問題講座」，請王覺榮博士首次主講「你可以結婚嗎？」對結婚問題，有極透澈之見解，精彩異常；其次為「法律講座」，由彭學海律師主講「支票在法律上底規定」，闡述詳盡，可作法律常識之參考。其他尙有鍾志和醫師之「醫學講座」與「宗敎講座」，樂樂聯誼社之「歌詠」，及本報掌故「七十五年來的申報」。晚間七時後，為崑曲及平劇兩個壓軸節目，崑曲特請賡春曲社全體社員參加，節目計有周萼軒，葉小泓，殷震賢，朱堯文之「長生殿小宴」；袁業裕，朱堯文，徐凌雲，管際安，殷震賢之「三國志訓十」；柳　圖，項馨吾之「紅梨記寧會」；徐韶九，徐凌雲，管際安，股震賢之「荊釵記見娘」；（後塲均由仙霓社藝員担任）。平劇會串，計有張哲生之「坐寨盜為」；王幼春，何時希，宋允明，董太太之「春秋配」；沈柏年，何時希之「寫狀」；並特請朱敏，朱雅文，朱培蘭，倪洪晋，張德　小姐及陳德珍等參加播唱，倍見精彩。全部平劇會播，均煩　石人君担任報告。 
[軍醫考察組赴美　臨行奉陳總長召見致訓勗勉　陳立楷等八人今日出國]  
　　國防部軍醫　昌署長陳立楷，及高級職員錢繩武，段之模，胡會林，蔣組東，蔡善德，張協時，孫德亮八員，經參謀總長報奉蔣主席核准，組成軍醫考察組赴美，考察陸海空軍軍聲設施，業由京來滬，定於九日乘美船澳德曼號前往。行前奉陳總長召見訓話，勉以學人之長，補己之短，波除學底觀念，建立新軍醫制度，並注意個人生活行為，吏波邦獲得良好印象。又軍醫署署長林可勝，曾召見各員，對考察事項如補給制度，人事管理，敎育訓練等，均予以各別詳細指示。 
[出席國際勞工大會　包華國等明日啟飛]  
　　我國出席第三十屆國際勞工代表大會之代表包華國，勞方代表安輔廷，及顧問劉松山等，業於前日自京抵滬，定於明日上午，搭機飛香港轉赴日內瓦出席。其中勞方代表安輔廷，本為中國勞動協會理事長，此次首送出國，將使勞協對國際　之聯繫，更為加張。今日將由勞動協會，總工會，海員工會，郵務工會，及京滬區　路工會等各勞工團體，設宴歡送。晚間則由社會局長吳開先為之錢行云。 
[丈夫重義　少婦無情　退伍歸來妻去幃　重婚搜得證如鐵]  
　　〔本報訊〕寓居閘北寳源將一三四號金壇人局來福，年前濫　娶同鄉女子根英為　（現年廿一歲）。結　後二人情感殊佳，去春相偕返　，暫以種田營生。斯時鄉間趙値徵兵。周之戶內，按照保田處規定，應由乃兄服役。周　於兄之子女成羣，一旦被徽出外，家中乏人照料，遂與保甲處商妥，願代其兄入伍。不料根英自丈夫入伍後，竟潛選來滬，托人做媒，復嫁於業棕棚之黃金銘（住南市小西門華華成里一號）。本年周來福返鄉不見其　，乃來滬找尋。嗣悉其　已琵醫別抱，乃逕向蓬萊　分局控告黃金銘誘姦罪，派警前往一并拘案，並搜出電婚紅帖「乾坤二造」各二份，纖證俱在，遂移解地檢處依法審辦。 
[市府滬員赴日　點上賠償電機]  
　　據公用局趙局長談，日本第一期賠償工業中，撥歸中國之五萬三千　發電機一架，中央業已行文上海市政府，飭組聯合電業公司，市府現擬派工程師二人，隨同第一批技術人員赴日，點收卸裝。聞二期賠償物資中，另有三萬五千　之發電機一架，中央亦擬撥交上海應用，聯合公司成立後，將以所發電流，躉批供應本市各大公司，補救電量之不足，並不直接供應市民用戶。該廠地點，聞市府業已覓定。 
[俄犯野性難戢　聽獄不中慌亂　又言動語武]  
　　俄籍犯加吉軋路，前因加暴於人，為長寗路醫察分局判罰拘役三天。詎六日加吉軋路，在長寗路警局拘留所內，因其他華籍犯人多名，高談關論，興趣甚濃，加擬加入會談，以言語不通，各犯置之不理，加竟惱羞成怒，順手取得馬桶蓋一個，猛向各犯擲去，致有衛大滿一名，首當其衝，擊中頭部，血流滿地，幸經該局警士急送醫院診治，並將加吉軋路依傷書罪移解地檢處訊辦。日昨經檢察官偵訊一過，諭令還押，改期再訊。 
[承購敵偽建築物　清理處規定辦法]  
　　關於私有土地上之敵偽建築物，及敵偽徵用圈用之土地上敵偽建築物，業經規定辦法統一處理，惟最近發覺若干敵偽建築物，並不建築在同一業主之土地上，而該項土地已據業主申請後核准發還，或贖回產權，除有兵營機塲建築之土地，依法徵收外，其餘里弄住宅，敵偽產業淸理處現亦擬定一種辦法：（一）由地主共同承購，如數地主不能共同承購，而其中某一地主願單獨承購，其他地主亦表示願意放棄時，可任其單獨承構。（二）如均不願承購，則由政府接收標售，此項辦法，俟本週敵偽產　業審議會審查通過後，即可實行。 
[鎭屬同鄉舉辦施診]  
　　本市鎭屬五縣旅滬同鄉會，與京江公所合辦施診給藥，籌辦就緒，即可開始服務。 
社會服務 
[保黎醫院函稱　設免費額優待清寒產婦 
]  
　　几確屬淸貧者先向本欄申請後轉核 
　　〔來函〕謹啟者：鄙院已自六月一日起改為婦孺醫院，內除分頭二三等各級住院產科外，並脊「默君免費產科」，「叔孺半費產科」，「瀛生難產助金」，及「新聞記者優待產科」四種，追隨貴欄，服務社會，茲將簡章附上，即請貴欄刊出，俾衆週知，實為公便。此致 
　　保黎醫院院長王爵榮謹啟（院址四川北路八一二號電話四四〇一二） 
　　（甲）默君免費產科　（一）本院為感謝倪不畏夫人馮默君女士而設。（二）凡淸寒產婦確實無力籌款待產者，經申報館社會服務處介紹，並經本院社會處調查屬實渚，其住院費膳費，材料費，接生費，全部豁免。　（乙）叔孺半費產科　（一）本院為紀念名書畫家趙叔孺董事而設。（二）凡本市公敎人員及工商界小職員經申報介紹，並經其服務之機關學校工廠商店證明淸苦者，均得請求住院七日，接生費膳費材料費保育費等全部四十萬元，由本院董事令撥助半數，僅收二十萬元，如係難產，亦不另收手術費。 
　　（丙）纖生難產助金　（一）本院為感謝單瀛生先生而設。（二）舉凡淸寒市民不幸難產而無力負担手術費者，均得來院請求本院代施手術，其費用則由本院視其經濟情形，與以補助或豁免。 
　　（丁）新聞託者優待產科（一）本院鑒於新聞記者工作辛動及待退之菲薄而設。（二）舉凡本市各報記者（記者公會會員）或其配偶，來院待產，住頭等者優待依二等收費，住二等者優待依三等收費。 
[大批東北義民　正待候船遣返]  
　　東北同鄉會理醫會議 
　　東北旅滬同鄉會，昨晨十時，假南京西路同益里江海關俱樂部召開理監事聯席會議，由丁貴堂生席，報告該會招待所辦理救濟與遺送同鄉回鄉之情形，該會招待所，現住有大批義民，正在候船回鄉，該所食糧業已發生恐慌，奐望各界慨助。 
[寄鈔發現短少　輪船帳房涉嫌]  
　　上月卅日下午十時許，有英人司密史（住中正東一路匯豐大樓三〇二號室），搭乘內河輪長豐輪船，由滬至魚匯，隨帶行李多件，親交該船賬房朱正祥，奚河洪二人，代為保管。詎抵達目的地後，司密史取還行李，纖點之下，發覺缺少法幣一千三百五十萬元，經向朱等交涉，未得結果，當即隨輪返滬，報告警局，將朱奚二人拘獲，依侵占罪移送地檢處訊辦。前日該案由方檢察官初次偵審，兩被告均加　認，庭踰本案改期再核。 
[本市簡訊]  
　　衛生局洗衣所原專代公立醫院洗衣，經費由衛生局　支。自六月份起，該所將自給自足，接受各界委托洗衣，電話四一七〇 
　　地方法院檢察官兼主任需記官全萄，昨日下午四時在育年館與陳傑如女士舉行結婚禮。到司法界同人暨親友數百人。由謝部長冠生證婚。 
　　立信會計師事務所潘序倫會計師　已返　，　　　　計師業務。 
　　益友社設益友診　所於天津路　綏里十三號，最近增設產科部，對於孕婦如何保養嬰兒，以及臨　衝生等，加以指導。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，熱，轉變意，揚十下游雨，夕霾，晨霧，淸和東南風至東北風。 
　　東海：曇，南部陰雨，沿海輕霧，淸和東風至北風，中浪至巨浪。 
　　八日溫度：最高八十三度六，最低六十六度八。　黃海：晴，熟，霾，沙陣，淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨，晨霧，中度東北風至西北風。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者為跟。（三）來函對面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函奇上海郵政管理局公衆眼務組或由本報「社會服務」欄轉。 
　　本局茲收到（一）鳳陽路胡國芬（二）林森中路何海（三）高橋街洪方三君來函詢問，茲就所提各點，簡答如下： 
　　〔答〕（一）申寄浙江衢縣包裹，可以收寄，每件以三十公斤為限。每公斤寄費二千九百三十元。國內包裹都是掛號的，母需再加掛號費。寄遞時須先塡詳情單及經過海關騐關手績。國內個人另星包裏除總局外，思南路，中正北二路，金陵東路，建國東路，靜安寺路，提籃橋及東昌路各支局均可收寄，每件另納騐關費六百元。（二）（甲）廣東包裹可以收寄，惟原疆衣料根據海關規定，暫不能郵寄。食品如係國貨，並無關說，外國貨項照章　稅。（乙）寄巴達維亞中國領事館函件，如用羅馬字寫明，即使未畫路名，以常情推測，應可收到。惟此係巴達維亞郵局之事，未便妄擬。（三）（年）寄往屯溪信件，目下取道蕪湖，需時約三至五日。（乙）本局各區業務，均在改進中，如有快信不如平信迅速之事，請檢附原信封，以憑查究。（丙）掛號信及快信，除因天災，事變或其他不可抗力而損失者外，遇有遺失，郵局照章賠償，凡於上年十一月一日以前收寄者，每件補償國幣五十元，以後收寄者，補償國幣二千五百元，聲請賠償事項，寄件人應向原寄局為之。 
[服務簡報]  
　　徵書（一）Analvtic　Harmony及Ebenezer　Porout作之「和聲之理論與　習』，譯本亦可。（二）各種高級樂理作曲及音樂史，中英文版皆可，凡願割愛者，請書明最低價格，函上海西門路363號費君治。 
　　徵書　茲需「中國針灸治撩學」一書，凡願割愛者，請函武進化能巷六九號丁松導洽 
　　徵租打字機　鄙人因在短期內須以打字完成論文一篇，需租用英文打字機，如願出租者，謂函黃陂南路146弄2號孫祖培治。 
 
 

Page 5

 
 
[本市今日起產重舉行　國民敎育研究會] 　 
　　〔本報訊〕本市國民敎育研究會，今日上午九時，在成都北路和安小學大禮堂，隆市舉行成立大會開幕式。此為本市復員後首屆舉行。會員係由本市各區研究會推選，約一百餘人。屆時敎育部國民敎育司吳司長研因，薜科長天漢，市參議會潘議長公展等，均蒞臨致訓，並由敎育專家顧樹森，陳鶴琴，陳選善，董任堅，傅統先，舒新城等蒞會指導。大會議事日程已徘定如下：九日上午九時開幕式，接開大會，下午觀賞兒童音樂會。十日上下午均開分組會。下午五時參觀木偶劇「天鵝」。十一日上下午均開大會，下午四時半觀賞話劇「　」。會期連練三日，聞本市文化敎育團體，將籌備招待。 
[兒童音樂會　今假天蟾開幕]  
　　上海市敎育局主辦之本市第二屆兒童苦樂會，定今日（九）下午一時，假天蟾舞台舉行開幕典禮。由市敎育局李副局長主持。典禮畢，即開始表演節目，聞內容頗為精彩。該會為免除購票擁擠起見，特委託各區中心校代售入塲券。（一）開會，（二）管樂合奏，（三）大合唱勝利的呼聲，（四）鋼琴獨奏，（五）合唱，（六），（七），（八）合唱，鋼琴二重奏，（九），（十），（十一）合唱，（十二）輪合唱，（十三）國樂，（十四）合奏，（十五）合唱，（十六）鋼琴獨奏，（十七）二部合唱，（十八）大合唱，（十九）歌表演，（二十），（二十一），（二十二），（二十三）歌表演，（二十四）節表演，（二十五），（二十六），（二十七），（二十八）歌表演，（二十九）歌劇，（三十）舞蹈，（三十一）歌劇，（三十二）管樂合奏。 
[兒童勞美展覽]  
　　本市兒童勞美成績展覽會，昨（八日）下午圓滿閉幕。會期共三日，學生家長携領兒童前往參觀者，極形擁擠。昨日上午九時，敎部國敎司司長吳研因，科長薛天漢，由敎局國敎處朱處長君惕等陪同前往各會塲參觀，當由各會塲負責人劉詢牧，胡懷天等殷勤招待。吳司長對此次勞美成績之優秀作品，深為讚美。 
[協和醫學院　八月中旬招生]  
　　〔本報北平八日電〕停辦六年之協和醫學院，決定八月下旬，在平滬兩地招生。所設科系，因限於人力物力，目前擬設置：（一）解剖科，（二）生理科，（三）生物化學科。翳院，開辦後，擬再增設臨床。各系將盡力羅致老敎授返校執敎。目前協和經費，每月只有五萬美金。戰前院中，共有三百五十張病床，整理就緒後，只可開一百張床。全部設備，僅損失百分之卅五。重要儀器藥品，未受重大損失，顯微鏡損失一半，將來擬向行總接洽從國外購置。 
[大理師院　擇定新校址]  
　　〔本報昆明八日電〕敎部為發展邊地敎育，曾令國立太理師院遷設龍陵，擴大院務，追加經費。茲悉該校已擇定大壩為新校址，興工建校。 
　　吉省救濟流亡師生 
　　〔中央社吉林八日電〕因共軍竄擾而由各地流亡來吉之敎師學生日衆，滬等生活至為困苦，省府七日會談通過，令敎廳負責設法救濟，由本地敎師學生招待住宿，每家一人，省府每人每日整發流通券二百元，作為膳費補助，並視其程度，分挿各同等學級借讀，以免荒廢學業。 
[寗夏介壽圖書館　定本年秋季落成]  
　　〔中央社寗夏八日電〕寗省各界籌建之介壽圖醫館現已開工，全部工程費定為九千萬元，內分圖書，科學，鄉土文物，民衆閱覽等部，預定本年秋季完成。該纖籌委會，已向各方徵集圖書。 
[敎育學會準備參加學術團體聯合年會　程時煃等負責草擬提案]  
　　〔本報南京八日電〕中國敎育學會，為參加本年敎育學術團體聯合年會會作準備，商定辦法如次：（一）推舉專人，根據提案中心「民主與敎育」，擬具內容大鋼，再分組對各細目加以研究。（二）公推程時煃，羅廷光，袁伯樵，態十容，許恪士，艾偉，常導之七人共同負責草擬年會提案，並定程時煃為召集人。程時煃等，經於五月十四日集會商討，僉以本屆年會應多宣讀論文，少提議案，「民主與敎育」一題，可改為論文方式，除由各會員分別提出研究專題，向會宣讀外，應儘量提出關於「民主與敎育」之論著，以引起大會研討之興趣。至大會提案，擬採取一貫與綜合方式，以「如何改進現行敎育以配合行憲需要」為提案主文，在提案中分敎育宗旨與方針，學制，敎育行政制度，敎育經費，藝本敎育，中學敎育，師範敎育，生產敎育，高等敎育，社會敎育，科學敎育，健康敎育，公民敎育，邊疆敎育，僑民敎育，與學術研究共十六類，每類推定兩召集人，（因便於集會研究，故在京會員多被推選），負責約集對於該類問題，素有研究之會員，交換改進意見，草擬具體提案，於六月十五日以前，交由程時煃等彙齊整理，編擬一總提案，以備提交年會。關於經費事項，由程時煃，王萬鍾，王文新等十餘人，於六月七日下午五時，在敎部開會，作初步交換意見。至學術團體聯合年會，本擬在全國敎育會議時舉行，現尙未具體決定。 
[馬來亞各英校　加授中文科]  
　　〔中央社南京八日電〕據悉：馬來亞英國學校，向無中文學科之設，刻為使華僑學童對祖國語言有所認識起見，已加授中文一科。中英學校，檳榔公學，西陸學校，聖哲凡學院，究晋學校，彼亞中學，康凡學校，中英女子學校，聖喬治女校等九校，均已實行。萊特學校及聖哲凡分校，一俟聘定敎師，亦可開始實行。 
[八上沅被邀參加　國際戲劇家會議]  
　　〔本報南京訊〕聯合國文敎組織，將於本年七月廿八日至八月一日，在法京巴黎召開國際戲劇專家會議，討論組織國際戲劇協會等事項。我國國立劇專校長余上沅氏，亦被邀參加。現余氏正向敎育當局接洽，'如經費無問題，將於七月初旬起程赴法。 
[胡適金問洙　會商北洋問題]  
　　〔本報北平八日電〕北洋大學平部學生，要求改為北大工學院。北大與北洋兩校當局，原則表示同意。今日下午兩校校長胡適，金問洙，分別召集兩校敎授（北大為理工兩院）談話，徵求意見。 
　　〔中央社北平八日電〕北洋大學平部，為遷校問題，罷課迄今，未能復裸。兼平部主任陳蓋民，今已向金問洙校長辭職。又平部學生代表，曾謁北大校長胡適，請北大接收平部，胡氏已婉拒。 
[大友中學校董會訊]  
　　浦東周浦纖大雄義務中學，昨日下午三時成立校董會，到李石曾，吳稚暉，黃慶瀾，蔣竹莊，丁福保，袁希洛，姚明輝等校董十餘名，黃慶瀾當選董事長。 
[張伯苓明返津　昨對記者發表學潮感想]  
　　〔本報訊〕南開大學校長張伯苓，出席參政會事畢，於日前由京來滬，定於明日偕該校敎授張子堅，委中航機返津。該校上海校友會，於昨日下午三時，在國際飯店豐澤樓，歡迎張氏，到校友七十餘人。張氏對校友訓話，首說明渠個人對目前情勢，不如以前樂觀，但並不就此悲觀。渠稱：國內需要和平安定，為全國人民所蔪求，此次參政會曾就此組織特種委員會，盡一日兩晚之時問，對和平方案作詳盡之研究與討論，仍本「政治民主化，軍隊國家化」兩點，擬定方案，送請政府參考，公告人民，並望中共人士來京，共謀和平之通。張氏喻國家為房屋，如牆倒屋塌，個人俱蒙受損害，勉勵校友以「國」為前提，以鎭靜能度，共渡難關。張氏對天津市政當局與參議會及在津各方面工作之南開校友，均能合作無間，引為欣慰。嗣由與張氏同來之黃子堅敎授，報告校務甚詳，並說明現在靑年學生政治意識，較以前為高，惟南開學生之政治鬥爭，不如其他大學之尖說，從無互毆事件發生，蓋渠等均能明瞭，學生兼具國民身份，在校外可作任何政治活動，在校內僅知讀醫·敎授間亦決不因政治意見不同，而有派別之分。此皆張校長溶化領導之功。旋張氏徇記者請，對學潮發表感想稱：此次學潮，不能說無背景，亦不能說全有曾景，主要原因，係因物價高漲刺激而起，如各校當局事前均能為學生生活妥謀解決，學潮或不致如此擴大。又：據設校黃子　敎授稱；該校成立工學院，設置化工，電工，機械工程三系，業經敎育部批准，刻正在辦理手續中，下學期開始招生。 
[復旦敎授多人望能早日復敎]  
　　〔本報訊〕復旦大學今日在新生活俱樂部，宴請該校全體敎授，對於復敎問題，當有具體決定。又：該校敎授多人，表示長期罷敎，不能解決保釋被捕學生問題，望能早日復教，同時進行營救學生。　〔本報訊〕吳市長徇本市各院校被捕學生家屬之請，允許各家屬於今日下午三時，前往某處，探視被捕學生。 
[交大敎授會　函請吳保豐返校　營救補捕學生]  
　　〔本報訊〕交通大學校長吳保豐，月初晋京向教育部呈請辭職，於四日返滬後，當即携眷離校，前往崑山小住，迄未返校。該校訓導長鍾偉成亦相繼辭職，敎務長李熙謀因故久未到校，學校形成無主狀態。該校敎授會擴大理事會，昨日上午集議，函請吳校長即日返校，主持校務，並協助該會營救被捕學生事宜。 
[國立各校學生　六七兩月膳費]  
　　〔本報南京八日電〕敎部對國立各學校之學生膳費，按照政院新通過標準，就各地實際糧價情形，已分別墊發六七兩個月膳費，款於最近數日內悉數匯出，以應各校急需。 
[中樞撤查武漢警備司令武大師生表示感慰　赴京請願一節可望打銷]  
　　〔本報漢口八日電〕中樞對武大事件，發表撤查武漢警備司令彭善之明令後，此間對當局處理此一事件之嚴正明快十一般甚表贊佩。近武大內部不安情緒，亦將因此逐漸澄淸。 
　　〔本報漢口八日電〕中樞撤查彭善令，武大周校長已接朱部長電告，師生對政府之嚴明果決，均深表感慰，並認此一事件之發展，業已達最高峯，一切當自此進入坦途。惟一部份師生，仍堅持須赴京滬報告。刻該校為商決今後態度，將定午後五時，召開全體大會，預料赴京請願之舉，即可望打銷。 
　　〔本報漢口八日電〕新任警備司令阮齊，頃接見記者稱：渠定十日就任新職，今後對處理學潮及維護治安，當本下列兩原則：（一）深體中央愛護靑年之至意，（二）一切依據法令，審愼將事。阮氏談話時，極從容誠篤，並表示希望各方協助，共諜地方安寗幸福 
　　〔本報漢口八日電〕武漢警備司令彭善撤職查辦，並另派阮齊代理令，於今晨七時電達。此間當即由行轅當局轉令知照。彭氏表示，渠已飭屬辦理交接手績，並擬于短期內晋京，聽候中央處置。新任代理司令，可于明後日到司令部接事。按阮氏原任行轅新聞處長，今後就任新命，實難兩顧，新聞處長一職，已內定由前任行轅政治部主任馬劍非氏接充。 
　　〔中央社漢口八日電〕監察使高一涵，今就武大「六一」事件發表首次談話。略謂：「本案發生後，本人即親往該校勘查，並將當時衝突情形查明，電呈于院長核呈蔣主席，速作緊急有效措置。今本案業經迅速處理，甚望該校師生共體時艱，早日復敎復踝」。 
　　〔本報南京八日電〕中大自治會，八日下午七時招待記者，報告中大自七日至九日，停止「休止罷課」之意義，在響應武大事件，惟自十日起，仍續「休止課罷」。 
[大學排球賽同濟獲冠軍學院組冠軍上商　專科組冠　軍稅專]  
　　大專排球聯賽，各組錦標，均已先後產生，尙餘女子組因比賽尙未完畢，待二傷補賽解決後，赤可分曉。昨日大學組同濟對約翰，雙方戰來頗見劇烈，約翰雖有好手錢家祥翁誠光巴力士等，奈三排極見軟弱，同濟則以人才平均，終於苦戰五局，以三比二學退約翰，獲得大學組冠軍，約翰屈居亞軍。 
　　學院組冠軍為上海商學院所獲，專科組錦標稅專屢戰屢捷，榮獲首座。女子組角逐迄今，約翰屢克强敵，形勢表上，雄居首席，暨南女則僅敗一傷，故今日兩隊必有火併。茲將昨賽結果錄下： 
　　同濟勝約翰（大）廿一------十八，十六------一，二〇------廿二，廿一------十七，廿二------二〇。 
　　大夏勝暨南（大）廿八------廿六，廿一------十九，廿一------十一 
　　約翰勝上商（女）廿一------十四，廿一------八。 
　　大夏勝復旦（女）廿一------十三、十六------廿一，廿一------十九 
　　暨南勝立信（女）廿一------十九，　一------十一。 
　　今日秩序　立信------大夏（女一）一時正，復且------上法（女）二時正，約翰------暨南（女）三時正。 
[吳縣運動會　昨晨揭幕]  
　　　〔本報蘇州八日電〕全縣運動會今晨九時在蘇公共體育塲揭幕，由參議會錢議長大鈞主席，競賽單位共卅六個，參加選手共有四百餘名，大會日程兩天，定九日下午閉幕。 
[吉林中正體專　敎部令飭停辦]  
　　〔本報南京八日電〕吉林省立中芷體育專科壓校，敎部以其師資設備不合，已令吉林敎育廳將該校停辦。 
[市長盃幼級籃球　綠傑中法　最後決戰]  
　　市體育館與籃球委員會聯合主辦之市長盃男女及幼級藍球賽，幼級組總決最後一塲，主辦當局為提早結東起見，決定今日下午，由綠傑與中法兩隊，在體育館舉行最後總決，門票一律二千元，屆時仍請四維童子軍到塲維特秩序，賽前並有乙組補賽三塲，均在原時舉行。中法每戰綠皆捷，膺分部首席，實力勁强，傑在錢旭滄苦心督導下，球藝楚楚可觀，今日最後相逢，必有精彩演出。今日秩序錄後：鐵路區下------中理白（乙九）下午五時汕隊乙------友愛（乙十）五時三刻鐵友------新新（商一）六時卅分綠傑------中法（幼決）七時卅分　（綠傑）董其文，顧祖慶（管理）史濟林，王家勳，王家樂，高福鱗，顧祖龍，沈堯雍，楊騎華，武達榮，葉維熊，周蔡生，徐紹安，汪啟昆，徐道廣。 
　　（中法）費建生，曹　，胡正康，李胥森，王慕平，張沛霖，竹關鴻，龔和華。 
[籃球裁判會　警告章文元]  
　　本市籃球裁判會，於昨日在陝西南路美心酒家舉行本屆第五次月會，議決要案如下： 
　　（一）章文元當衆侮辱劉荷生事，慼處罰章文元公開警告。 
　　（二）通過新會員李震中，祝明星，儲劍虹，吳詩鑑入會。 
　　（三）通知各會員，服務信件，須於比賽之二十四小時前能收到，如遇改期或取消比賽等情，亦應事前通知，凡請本會派員服務者，至少於比賽之三日前，將信或跌序單送至選派委員會，否則得拒絕云。 
[益社田徑隊]  
　　昨舉行三次測騐 
　　益社田徑隊昨日上午九時，假虹口中正公園田徑塲，舉行第三次總測騐，其中以吳仲海二分九秒五之八百公尺，最為優異。茲將測騐各項成績錄後： 
[中體協單項田徑　報名定明日截止]  
　　上海市中等學校體育協會舉辦之中等學校第一屆單項田徑運動會，定於本月十五日（本週末）下午二時假市立體育塲南市分塲舉行，報名明日（星期二）截止，參加從速。並悉然會為求報名手續簡便起見，參加報名者，可塡具報名報單後，郵寄市立體育館指導部該會辦事處，不收任何費用。 
[毓琇盃籃球決賽 
　　市一勝崇德一分　南模同濟粵東約翰四校　分得男子組複賽權]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之毓琇盃中學籃球賽男女兩部，昨日起開始決賽，男組採淘汰制女組則三賽二勝，參觀者一千七百餘人，中學籃球賽初見盛况。結果：男子部。（一）南模勝光華廿七比十九，（二）同濟勝市西三十三比三十一，（三）粵東勝復興二比〇棄權，（四）約翰勝齊魯四十二比二十，勝利各隊得複賽權。女子市一與崇德之第一次決賽，二十三比二十二，市一以一分反敗為勝。 
　　南模勝光華　上午十時起，第一塲開始，南模以長力後勁獲勝，上半時十五比十三，光華祗落後二分，下半時光華不景氣，漸現疲態，南模二十七比十九獲複賽權。 
　　同濟勝市西　第二塲同濟對市西，兩隊作風相似，微有「硬派」意味，同濟之郭開東劉錫嘉，市西之霍景輝薛沛然等，均大顯身手。郭下半時「赤脚」大戰，更見威猛別緻，上半時十五比十四，下半時十八比十七，結果三十三比三十一同濟淘汰市西，最後數分鐘，尤為緊張驚險。 
　　粵東勝復興　第三塲復興對粵東，復興未到，好容易六戰六勝獲分組冠軍，決賽總冠軍時反告棄權，殊為可惜。 
　　約翰勝齊魯　第四塲約翰對齊魯，約翰人材濟濟，總錦標之呼聲極高，胡惠凱馬津生　投藍技術亦出人頭地，上半時十六比八，已相差一半，結果四十二比二十。 
　　徐匯勝滬新　男三組補賽徐匯對滬新，雙方雖無錦標關係，但有始有終，精神可佩，結果五十比二十二，上半時二十比十。 
[女部首次決賽　市一勝崇德]  
　　崇德市一之戰，下午三時半開始，崇德上塲飛黃騰達，李惠珍尤見威風，馮葭吳兆明亦分途進攻，第一節成十比二，市一由薜月華得一球，聊以點綴，第二節形勢一變，市一得六分，崇德二分，上半時市一以八比十二屈居下風。 
　　第三節局面平均各得六分，末節初崇德仍領前，最後三分鐘時十九比二十，市一猛追，石宗蘭罰中成二十分平手，　校啦啦隊極力打氣，耳為之聾，石　國中，反以二十二比二十超出，崇德李惠珍一球又成二十二分平手，繼李得罰球機會，因過份緊張未入，最後二十秒鐘祟德吳兆瑞犯規，石宗閘罰中，市一即以此寳貴之一分，勝第一次決賽二一十三比二十二分。 
[體育簡訊]  
　　上海健身學院定於今日下午三時半，在西摩路一二八號該學院內，招待新聞界，並參觀該院新落成之健身房，及其各種設備，該院院長為趙竹光，原在南京西路一四九一號，開設已有八年之歷史，對本市提倡靑年健身運動，頗著成績。 
　　本市法政學院足球隊及男女籃球隊，歡迎各友隊函約比賽。 
[義警盃籃球複賽　嵩山擊敗蓬萊　老閘勝盧家灣]  
　　市警察局為提倡義務警察體育活動起見，特由宣總隊長發起主辦養警盃籃球競賽，參加者十二區隊，角逐結果，業已到達複決賽階段。昨日下午三時在靑年會健身房，老閘與　山兩隊分別擊退盧家灣及蓬萊，獲得決賽權，定下星期一下午，假市體育館健身房舉行決賽，勝者即為冠軍。 
　　首　嵩山對蓬萊之戰，包松圓陳學祟張錦璇等獲分累累，蓬萊力抗，終以經騐相差太遠，上半時蓬萊以八比卅一落後。易藍後，嵩山略見鬆動，而蓬萊積極反攻，王長安沈寰淸梁永標等迭有所獲，一度以卅一比五〇造成接近局面，無奈實力不敵，時間告終，嵩山以六一比卅四擊退蓬萊獲得決賽權。蓬萊雖敗，在首流選手壓力下，已盡最大努力，精神飽滿，値得嘉許。 
　　次幕老閘對盧家灣，不啻為晨友與仁餘之戰，盧家灣區黃存瑞連擲破籃，首開紀錄，老閘區自吳成章罰球得點後，全長春沈鵬舉張顯崙等，均有妙中，盧家灣區傾全力反攻，黃存瑞王炳福周乾堃傅其俠等，稍見活躍，上半時完畢，老閘區以二十四比十五領前。易籃再鬥，盧家灣反攻，一度以二十二比二十七接近。奈黃存瑞王蓉生相繼被罰離塲，遂為老閘所乘。時間完畢，老閘以三十九比二十六克服盧家灣，獲得決賽權。 
 
 

Page 6

 
 
[經濟部長談燃料問題　已擬定補救辦法　紡織調節會短期內即可成立]  
　　〔本報訊〕經濟部長陳啓天於昨晨九時，偕常次張子柱等赴工商輔導處，個別召見在滬經都各附慶機關主持人，有所商談。計有證券監理官吳宗羆。中蠶公司總經理葛敬中。紡建公司處長汪大燧。中國植物油廠總經理張禹九，燃管會主委徐徐樂天。商品檢騐局長蔡無忌等，至十二時始畢。 
　　陳氏於十一時接見各報記者時稱；此行目的在視察經部之附屬機構並與各負責人談話。截至今日，有數事可奉吿：（一）燃料問題，因來源困雞，甚形嚴重，本人已與徐樂天氏祥加商討，擬定補救辦法，故目前不致有大問題。（二）政府已決定成立紡織調節委員會，以代　過去之紡管會，本人此次來滬，已與鄒榮文先生三度治商，鄒氏為農業專家，對紡織事業又有研究，故敦請其担任主委之職，絕本人面請後，大致已無問題。調節會經本人返京。確定組織辦法後，短期中即可成立。而預料此會成立後，對於我國紗布產銷業務之改進，大有裨益。 
　　（三）昨日午後會與紡建公司各負責人員懇談，各員前曾呈請辭職，經本人再三挽留後，已允繼續負責。束總經理在王前部長任內，對於紡建之發展，卓著勞績。以其經騐之宏富，辦事之負責，將來紡建公司之前途，殊可樂觀。昨日本人曾參觀紡建第十七紡織廠及染織廠，印象甚佳，惟以時間匆促，未得全部視察為憾。（四）六日晚上海經濟部附屬機構主持人，曾假金門飯店公宴本人，上海各負責人均能切實苦幹，殊可嘉許，本人決虛心誠意，實事求是，對於技術人才及辦事幹員，當使其安心工作，如有良好意見，亦願接受。上海地位重要，與經濟部關係密切，希望能得市政當局及工商界領袖之密切合作，使各種經濟問題能有解決，尤以與滬市有關之經濟問題為然。又昨日正午徐寄廣李銘等太市工商界領袖假虹橋俱樂部歡宴陳氏，今日午後四時吳市長茶會招待，介紹陳氏與本界市各人士見面。 
[蠶絲產銷協進會通過　委託代收春繭辦法]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會日前召開第六次委員會議時。曾通過委託代收春蠶辦法一種，茲將該項辦法全文，探誌如次：　一·本會為調劑各地繭行收繭用款，特商由中國蠶絲公司向中國農民銀行借款，交由本會所屬江蘇浙江兩辦事處，以供調劑之用。（皖北部分由中國蠶絲公司自行辦理。） 
　　二·調劑繭行用款，以左列兩項為限： 
　　（一）已核定設立之繭行，尙無廠商前往收繭，而設行收繭之必要者。 
　　（二）各廠商繭行收繭用款，超出規定額度，已無餘款可資調撥，且當地尙有餘繭，繭質優良，而繭行設備及辦理均屬完善者。 
　　但各廠商應有繭貸匯款未到，償付蠶農繭款緊急時，得酌于墊借，惟匯到後，應儘先歸還。 
　　三·委託收繭時，應由小組組長，連同代表所屬繭行，收繭廠商，向本會辦事處訂立委託收繭合約，並由各該收繭廠商負責保證。 
　　四·委託收繭數量，由辦事處酌情核定，並視實際需要，隨時核付繭款，至收繭完畢時，如有餘款，應即全部退還。 
　　五·接受委託收繭之小組組長，於領取繭款時，應會同各該收繭廠商塡具領款單，隨附收據一紙，送交辦事處或分區辦事處核明，向貸款銀行支領。除領款單照規定存轉外，收據一紙，應交本會存證。 
　　六·委託收繭之烘折，繰折，及支付繭價，暨一切開支'接受委託之小組，及代辦行莊之廠商，應確遵本會規定辦理。如有　烘舞弊，及其他違背規定情事，各該小組及代辦行莊之廠商、應負完全責任。 
　　七·委託代收之蠶繭，於繭行結束時，應照規定辦法，及實收繭額，比例分配。並於進倉後，將配得乾繭，全部交由中國蠶絲公司收存。　各繭行所收超額繭分配時，應就各該繭行烘成乾繭，總額及所收鮮繭比例，抽籤分配之。其繭價及一切繳用，在規定限度內，亦依此比例分担之。 
　　八·上項蠶蘭，配分於廠商時，其辦法另訂之。但承辦小組及行莊之廠商，得予以優惠，以酬其代辦之勞績。 
　　九·委託收繭應塡送之各項報表，照本會規定辦理，惟須　明委託收繭字樣，以資識別。 
　　十·委託收繭一切辦法，均照本會各項規定辦理，其有未盡事項，由本會臨時決定辦理之。 
[蘇省繭汛　量志質均有進步]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會，前以江蘇各地繭行，業已全部開秤，曾於本月五日，派員至蘇錫等地，視察各區收繭情形。據悉：此行視察經過，一般印象，殊為良佳。繭價自通過照原定價格，增加兩成，每担為一百二十萬元後，繭農興趣倍增，收繭後積極整理桑田，進行施肥工作。目前江蘇已收之鮮繭，已達七萬担，估計尙可收四五萬担。收繭總額，可達十一萬至十二萬担。一俟增加之繭貸五百億元匯撥後，即可全部收足。聞該項貸款，今日即可由中農行匯出。據四聯總處某要員談視察江蘇各區經過。認為除原增貸之五百億元外。尙須車培貸歡三百億元，方數應用，現正由各關係方面，　洽申請增貸中。又按一般　質而言，已較去年提高。各　行烘舊工作，亦較去年嚴密。預計再過三四日，已收之繭，即可全部烘竟。至浙江方面之收繭工作，業已吿一段落，已收鮮繭達九萬餘担云。 
[皖北開始收繭]  
　　皖北蠶業今春由中蠶公司輔導，配發改良蠶種，近已開始收繭。中央社記者為明瞭實際情形，特走訪昨由皖北視察歸來之該公司秘書處處長尹良瑩氏。據談：安徵蠶業棄稱發達，抗戰前江浙皖蠶業，相提並論，戰時備受摧殘，僅皖北存留烘繭設備，計毫縣有烘繭灶十二付，今春配發蠶種一萬躉，卑鑷有烘繭灶七付，太和八付，各記發蠶種六千張，蠶兒發育經過良好，業已上族採繭。成績最好者，每盒收繭量　四十斤，普通每盒平均八斤左右，刻在毫縣城郊，軍陽　花廟，太和稅　舖三家烘繭灶所在地，分別設　收繭，卑陽已牧四百餘担，臺縣一百餘担，太和因繭款撥匪搶刧，僅收六十餘担，均仍繼續收購中。預料全部收繭量，當在一千担以上。改良磁價每斤最高為七千五百元，皖北連年黃水泛濫，災重民窮，蠶農沾獲利益，無不喜形於色。尹氏又稱，今春皖北係試辦性質，蠶種量過少，沿途桑葉什九均未採用，殊屬可惜。如在飛　　阜陽，太和，臨泉，蒙城，毫縣，渦陽等縣，發展蠶業，至少須配發蠶種十萬張以上。且皖北係大陸平原，氣候乾燥，人烟稠密，蠶業前途，極有希望云。 
[附表（二）類貨品　本埠廠商申請登記　合格總數分類統計]  
　　輸管會對於附表（二）進口商登記審核及分配事宜之聲明已誌昨日本報，茲再將登記合格廠商分類統計（截至五月底止）發表如下：本埠廠商申請總數三六九八家，內合格總數五七七家。華商三七四家，洋商二〇三家。計（一）甲，汽油九家，（華商五洋商四）乙·柴油十八家，（華商十二洋商六）丙·滑物油十八家，（華商八洋商十）丁。礦質或半礦質滑物油膏九家，（華商三洋商六）（二）甲·生橡膠（包括汽車胎在內）三十二家（華商二十洋商十二）乙·橡膠製品（汽車胎除外）六家（華商五洋商一）丙·廢橡皮十六家（華商十二洋商四）（三）紙及木造紙質九七家（華商六一洋商三六）（四）棉花六五家（華商三八洋商二七）（五）羊毛及廢羊毛三八家（華商二十洋商十八）（六）純毛或雜毛紗線二十四家（華商十六洋商八）（七）化學產品一（八）未列名安尼林染料及其他煤膏染料四四家（華商二七洋商十七）（九）人造靛十家（華商三洋商七）（十）硫化元四一家（華商三二洋商九）（十一）金屬品一四四家（華商八八洋商五六）（十二）木材品三八家（華商三一洋商七）（十三）小麥及小麥粉米（糧食部統籌辦理）內小麥粉十八家（華商六洋商十二）米六家（華商一洋商五）（十四）煤及焦炭十一家（華商八洋商三）（十五）蔴一家（華商）（十六）新舊蔴袋三四家（華商十六洋商十八）（十七）皮帶用皮機器帶及蛇管十家（華商四洋商六）（十八）未列名油脂臘十九家（華商八洋商十一）（十九）人造絲六家（華商三洋商三）（二十）水泥十二家（華商五洋商七）（二一）肥田粉二家（洋商）（二二）肥料（無）（二三）漿粉八家（華商六洋商二）（二四）未列名植物性拷皮膏十四家（華商七洋商七）（二五）製藥四七家（華商三十二洋商十五家）（二六）烟梗烟末碎烟廢烟十九家（華商六洋商十三）此外尙有已洗電影片煤油載客汽車糖及烟葉五項之登記事宜，係歸輸入品管理處辦理，故不列入本表。 
[產區存棉減少　各地棉價飛漲]  
　　據紡織業消息：本月以來，各地棉花產區之存棉日見减少，以此價格繼續飛漲。據統計，南京之市價較上月漲百分之二百五十三，為漲價最高之一地。重慶漲百分之一百廿九，漢口漲百分之四十六，天津　百分之廿一·匯陽漲百分之七十二，靑島濱百分之一百五十·福州漲百分之一百九十二，昆明漲百分之卅六·即以上海當地面論，價格亦較上月漲百分之九十六。際此新花尙未上市之前，舊花價格如此上漲，紡織業之前途岌岌可危。據關係方面透露，棉花上漲之主因，乃為某方在產區收購甚力，有以致之。 
[各地銀樓業代表　昨再入京請願]  
　　全國各地銀樓業，自經濟緊急揩施方案頒佈，禁止條塊買賣，並對飾金亦訂明應照官價格收兌後，即陷於半停頓狀態中。各地代表雖屢次晋京請願，當局迄未有具體改善辦法。茲悉，本市銀樓業公會方面，於昨日由該會常務理事吳彭年姚桂鄉等為代表，再度會合湘，鄂，平，津，新疆，台灣等地代表，晋京作最後之請願。聞本市銀樓業方面，刻已有停閉及改營他業之現象，如次請願仍無結果，各店勢將於節前後全部停頓。 
[美金券倆本息　規定兌付期限]  
　　〔中央社南京八日電〕據悉：財部發行之卅六年短期庫券曁卅六年美金公債，到期本息兌付期限，均自開付之日期至三年為期，茲該部已分電各經理銀行遵照辦理。 
[杭州米價下跌]  
　　〔本報杭州八日電〕近日杭州米市漸趨下跌，距最高峯已低下十萬元，現最高白粳每石卅八萬元。 
[東北大豆出口]  
　　五月份達二百餘億 
　　〔本報天津七日電〕東北大豆由秦皇島大量輸出，據商檢局統計，五月份由秦港輸往英荷等國之黃豆，價値共達二百餘億。 
[本年浙茶滯銷　浙建廳正謀補救]  
　　〔中央社杭州八日電〕浙省本年茶產已陷困境，全省百餘家茶廠，尙未開始收購毛茶。據建廳佔計，本年各地茶產，不及去年。外銷茶共收購六萬餘担，內銷茶五萬担。今年情形惡劣，原因在價格過低，現照上海市價，每祖毛茶在四十萬至五十萬間。而茶農成本亦需三四十萬，茶商因此畏退不收，使全省數百萬茶農咸望茶興嘆。建廳已建議中央，照現在收購蠶絲辦法，由政府按實際成本收購，俾資救濟。 
[統一五種公債　定明日帛籤還本]  
　　財政部二十五年統一公債戊種債票，　二十三次抽籤，共十八支，計還本法幣四，六八〇·〇〇〇元。二十七年振濟公債，第十次抽籤，共十二支計還本法幣三六〇·〇〇〇元。三十年建設公債，第二期債票，第八次抽籤，共五支，計還本法幣二·〇〇〇·〇〇〇元、三十一年同盟勝利公債，第五次抽籤，共四十支，計還本法幣四〇·〇〇〇·〇〇〇元。卅三年同盟勝利公債，第一次抽籤，共六支，計還本法幣三〇，〇〇〇·〇〇〇元。 
　　茲悉：財部定本月十日上午九時，在仁記路七十四號中央信託局四樓，舉行還本抽籤。屆時各機關均派員蒞塲監視，曁執行抽籤，並歡迎各界人士參觀云。 
[高級香烟堅定]  
　　昨日捲烟市况，以永泰和將派五十支茄力克及十支大英老刀三牌香烟，又聞中美烟公司定今（九日）開派「三星。黑牌」二種，且比原有廠盤减低，是以巿勢疲莫能興，塲中交易亦淸。晨初十支大英六百十萬元做開，曾跌小至零八萬元，嗣有零星走化，在十二萬元稍有成交，午後市略趨緊，大英烟做高至六百十三萬元，比週六回好二萬元。但老刀因派貨關係，續跌十三萬元。全日趨勢以高等之大南未大三砲及　商烟熱門貨脚地堅硬外，其徐美麗前門牌及美貨條頭烟，大都繼續趨疲，至五十支裝聽頭烟，固不乏吸收，三五牌茄力克水手等，均見挺俏。 
[香港銀行家商討　防目僑匯逃港辦法]  
　　〔中央社香港八日電〕此間銀行家非正式討論有關資金，尤其僑匯逃避香港一事時，曾建議取消現行官價外匯匯率。據悉中央銀行英籍顧問羅傑士，已拒絕此建議，此間銀行家認為外匯官價與黑市匯率，想差過鉅，為僑匯逃往香港之唯一因素。因在香港可以黑市價格換得法幣，此間美鈔黑市價約三萬五千元，各銀行家以為吸收僑匯之唯一辦法，乃採用依供求關係而定之自由匯率。惟據報羅傑士表示，不能接受很等之意見，因官價最近將來，不能調整。渠之意見，認為目前調整外匯，將影響整個國家經濟政策。據悉，馬來亞菲律賓婆羅洲暹羅安南等處之僑匯，最低之佔計，每月當有二百萬港幣，中國政府對此嚴重局勢，採取何種辦法，現尙不知。僉信外傳香港中央銀行內設一金融機構，似即政府所採之辦法。 
 
 

Page 7

 
 
[重建山東] [  濟山三日航訉　本蒙特派員麗天]  
　　第二　　司令官王　武，兼主魯政後，在軍政一元化下，根據政治軍事並重的原則，手訂山東省三年施政綱領。本年元月又召開綏靖區政務會議，通過了許多切實可行的決議案，製訂了山東省緊急配合軍事要點。這三者，要皆為魯省一切施政的圭臬。半年以來，雖以共軍猖獗，軍事局勢，屢有進退，對綱領推行，頻增困阻，但王耀武仍一本其毅力，從事於新山東的創建。 
　　原來，中央依據人口，賦稅等所訂縣的等級在魯省當前特殊情形下，早不適用，為針對現實，魯省府乃決定依據政令所能推行程度而分為下列五級，即：（一）控制區，（二）半控制區，（三）據點控制區，（四）機動區，（五）淪陷區。規定控制區半控制區設七科，據點控制區設民政，軍事兩科，機動區，淪陷區不設科。此種等級，得視政令推行程度，隨時更改，俾成機動體制，减少人力物力上的困難。 
　　還鄉難民　耕者有田 
　　魯省流亡於省內團軍控制區之難民，據調查為七八五萬七千人，在省外南京，徐州一帶者為一八一萬三千人，其總數佔全省總人口四分之一强。王耀武為此，除向中央請准賑款卅億救濟發放，由行總配撥物資分發各地外，並協助組織自覺自動，自主自治的還鄕團，向中央申請舉辦農貸，請領原料肥料，小型農具，及其他生產工具，資金，以及武裝。有生產工具，他們才能自力更生，有武裝，他們便能自衛。這樣擁有生產組織及自衛組織的還鄕團，不僅可以形成一種游動的生產集團，逐漸的游動到故鄉，而且，必要時也仍然可以武裝地有計劃地再游動出來，避免犧牲，直到地方安定以後再回去。 
　　回到故鄕的民衆，對於原在共軍盤據時留下來的人民，絕對禁止自由報復，並一本實大政策，擴大統一建設運動。所有土地糾紛，槪照中央法令解決，保護佃農，扶助自耕農，切實執行减租减息辦法，實現耕者有其田。儘速成立縣以下各級民意機構，按步實行鄕鎭保長及縣長民選。 
　　槍不離人　人不離鄉 
　　關於重建地方武力這裏需要具體並特別說明的，即魯省在勝利初期，由於對地方團隊的縮編過於嚴格，忽視了山東特具的複雜環境，致無形中在客觀上予共軍以可乘之機，於是政府裁，共軍擴，而中央部隊，又逮水不救近火，一時無法大量運到，致造成今日的局面。王耀武自兼主省政後，在各收復區不使對淸查戶口，編組保甲，健全民衆組織等工作着着進行，尤其對重建地方武力。除省保安團，按中央規定整編外，並按實際需要規定專員區設自衛胞，並先就薔西南各區原有之集　大綠，細觀為八個圖。各縣除警察大隊外，設自衛大隊，區設自衛中隊，鄕設自衛分隊。各隊編組原則上着重在「槍不離人，人不離鄕，及不脫離生產之原則」以加强縣區鄕保之自衛編組及訓練。 
　　增加生產　安定生活 
　　在經濟建設方面，為謀人民生活安定，除首須恢復濺耕外，同時並注意特種經濟作物的提倡。棉產在山東原僅次於陝西，本年在膠濟沿綫及魯西南原有推廣棉田一百萬畝的計劃，現因軍事關係，未能全數完成，又關於推廣美國菸種計劃，本年由省建廳與山東大學及農林部華北推廣繁殖站，在靑島城陽農場合辦育種塲，明年即能得足够五萬畝種植的美國菸種。其他如草帽辮，手工織布　及　憚臨　萊新等煤鐵　產之　誠，亦在着着進行，尤其省境內　　蔽量，在國內佔第一位，只要軍事開展，未來前途，實未可限。此外，如利用救濟物資，以工貸賑，舉辦　運河水利滬溉工程，更隨軍事之進展，以全力搶修公路，恢復交通，皆能與國軍的需要密切配合。 
　　整理財政　嚴禁攤派　縣級財政為解民倒　，與共黨爭民心的關鍵所在，假使這一點不能做好，或者做得不够，一切努力，皆屬徒勢，因此，王耀武自兼主魯政後，視各縣推行政令的廣狹，定淸理財政的步驟，按縣區等級之新編制，核定經費，按期發放，絕不拖欠，一掃過去惡習，以重樹省府信用，一面開征合法稅捐，拓寬稅源，一面規劃統籌辦法，厲行合理負担，澈底根絕額外攤派。關於縣市自衛綴費，規定由統籌委員會統　關支，厲行以來，雖僅四月，但已大著成效。 
　　頻年以來，山東經共黨擊據劃裂後，舊的社會組織已整個解體，不僅政治解體，經濟解體，社會解體，連文化也隨着解體，王耀武自兼主省政後，深知軍事只是治標的手段，根本救治之道，還在乎政治建設興高度的政略攻勢，而政治的根本則在乎新的社會組織的重建。我們眼看着收復區的山東人民，已逐漸能由流亡而安定，由安定而進步，由能够生活進至較好的生活，由能自衛進至能自治。在王耀武領導下，排除一切困難，逐漸邁入民有民治民享的三民主義新山東。這在另一方面，也正說明了共黨的「淸算」，「鬥爭」，「翻身」等恐怖政策的不合國人民性而勢必將遭遇到歷史上無法逃避的失敗後果。 
[青島基地的分量] [  青島四日航訊　本報特派員邵愼之]  
　　靑島基地對於一支强大的海軍，有不易估計的分量。 
　　中國目前的海軍有七萬餘噸艦船，如分配在預定的靑島。上海。台灣·海南島等四個海軍基地，那麼每個基地可以泊上不到兩萬噸的艦船。不久的將來，可以自日本接收到三萬多噸。至於美國的西太平洋艦隊，其實力却是捉摸不定，在青島軍港進出的美國軍艦，沒有通知中國當局的手續，青島的中國官員，一般講起來，對此事是不淸楚的。 
　　事實上，中國的靑島基地司令還發表不久，董沐曾上校還沒有到職。駐靑的中國艦隊北巡艦隊，向美軍的倉庫中哺乳油料，開單劃賬，由政府去總算。一條不滿千噸的小艦，航行廿四小時，至少要一千五百加命柴油（我的估計），即使在停着的時候，開一架發電機，每天最少要一百加侖柴油。哺乳海軍並不與哺乳嬰陔同一意義。因為　本上這些艦船並非造自中國的船塢，其境况與空軍實無分別。 
　　如果把靑島基地孤立起來看，它具備良港的要素。五·六·七。三個月有濃霧，最厲害在七月，像倫敦一樣，不辨咫尺，但早晨八時前即散盡，沒有嚴重到白畫開燈行車的程度。在現在的軍事設備條件下，它將不成問題。世界軍事家記為它是世界有數的軍港之一。它自德國，日本推移至目前的情形，也許可以作為地緣政治學者的證例之一。 
　　兩想對峙　牽涉廣　泛 
　　如果聯繫起來看，則問題固然複雜，而眞實的價値却可顯示一二。它和旅大隔一個山東半島和一個渤海口，遙遙對峙，戰鬥機的航程不足一小時。山東半島在中共武裝控制之下，而遼東半島則在國共軍的犬牙相錯狀態中，加以蘇軍和美軍的存在，隱然對峙着世界兩種不同的勢力。環繞在渤海周圍，在北緯三十五度至四十度中間所發生的現象，嚴重地被中國和世界所關懷，發生的問題足以刺激中國和世界。因為牽涉得太具體，而且廣泛了。 
　　與佐世保　聯成一綫 
　　靑島和佐世保可以聯成一綫，恰恰在黃海上和上海構成一個三角地帶。整個黃海在巡洋艦。十二小時的航圈以內。這等於一具緊密的網，扣住了整個黃海。但靑島是一個總樞紐，如果沒有靑島基地，那麼上海可以和佐世保聯成一綫，這樣就等於完全退出黃海。因此，靑島遂成為黃海的象徵。 
　　美籍顧問　不支薪水 
　　美國「訓練中國海軍的基地設在靑島」，海軍軍官學校的美籍顧問有七十人，中國政府並不支給他們薪水，他們專門訓練中國海軍來接收美艦，敎育長魏濟民上校說，有許多美國敎具，我們單是裝置裝置，經費上就有不勝負担之感。訓練的程度，大抵以能够完全自己控制船隻為初步標準。中國海軍算從美國人手裏接收到了兵艦，「並沒有固定的學程」。在上海的海軍軍官學校學生還在陸續來靑，預定在本月中，一百五十八個學生可以全部到達。十二艘船正待交到中國海軍的手裏，過去靑島曾接收三十六艘，而在上海，則曾接收五十艘，加十二艘在內，其總數仍不足一百艘，大約有七萬餘噸。戰前中國海軍十餘萬噸的數字，須待接收日本船艦三萬餘噸來補足了。到那時，或才可稱海軍數字的「復原」。 
　　俄語僑民　繼續增加 
　　通過塔斯社的報導，蘇聯對靑島正顯示着鄭重的注意。另一方面，在靑島的外僑中，以蘇聯人和準蘇聯人（白俄，他們隨時可以入蘇聯籍）為最多。大約有一千多人。與其他三十八個國籍（包括猶太在內）僑民總數幾乎相等。他們隨着美軍陸戰隊的增加而增加，他們操着的職業是一般資本主義國家所有的職業。雖然靑島的「房荒」嚴重，但說俄語的朋友仍有繼續增加之勢。 
　　雷達放射　軍庫轔轔 
　　自海邊埠頭，就老遠可以看到幾個大建築物上的雷達放射器，迎空旋轉。馬路上美軍車軋軋不絕，而最新式的轎車則大抵為中國人所有。靑島市參議會上有一位參議員向市長提出質問，說「美軍登陸靑島共一年零八個月，但死在美軍槍下和車下的市民就有四百多，希望市府想辦法。」市長說「美軍傷人，一共有二百多件，每案都曾交涉過，現在三分之二以上都已解決，三分之一正在偵查中。」質詢的時候，也正是大學路山東大學　得一團糟的時候。這天是「六二」。這天是大打出手。 
　　海水浴塲　定期開放 
　　靑島每天刮着風，搖動窗子，彷彿在預吿你將發生什麼事情似的。美國的水手在馬路上走，中國海軍也在馬路上走，尤其是整隊的海軍學生，穿着得那麼齊整，以寬闊美　的海做他們的背景，令人有一種莫名的激動，也覺到了青島的分量。 
　　盛夏就要到了，外圍每有一次小接觸，即可振人心弦，但今年的海水浴場還是那樣美麗，彩漆油髹的浴棚，爭奇鬥巧，煞費經營，十五日就要正式開放，我有機會將描寫給讀者看。我們有這樣的好浴塲，實在是可以驕傲了 
 
[孔廟　孔林] [  曲阜一日快訊]  
　　今之曲阜縣城，古為帝都　國，又為聖賢桑梓之鄕，每屆春秋佳日，往來體　者實繁有徒，近自鐵路交通恢復，又漸見絡釋不絕焉。 
　　曲阜命名之由來，蓋以城東防山之西有阜，委曲長七八里也。 
　　至聖孔子廟位於城中，少　西即關里故宅。其制大成殿九間，高七丈八尺六寸，關十四丈二尺七寸，深八丈四尺，前柱以右，皆盤龍。旁及後檐，則石柱而鐫花，瓦覆以黃，前為　台，四繞石　，凡兩層，中陛及左右各十二級。（參閱孔廟全景第一至第四圖。） 
　　至聖林距縣城北三里，面洙背泗。史記云：孔子葬魯城北，泗上聖墓封如馬　，冢高一丈五尺，南北廣十步，冢前石碑二：其一為宋宣和元年舊碑，其一則明正統間前衍聖公產縉所立，其西南室三間，為子貢產墓處。（參閱孔林全景上圖及下圖。） 
　　西傍古柏葱茂，森然對立，林其時初不過一頃，復以次增拓至二十九頃，復以次四十畝九分，四周計十餘里，自孔子後至今為孔氏者，皆葬於聖墓垣墻以外，林墻以內，古人所謂族葬也。（本報特派記者章　治攝誌） 
[台茶外銷之反響] [  台北二日航訊　本報記者楊育]  
　　在台灣的耕地中，產茶面積是僅次於米·甘藷·甘蔗而居於第四位。五十餘年來在日本竊據時代，台茶的盛衰，對整個台省的經濟，有着息息相關的影響作用。台茶最盛時期栽培面積近七十萬畝，精製茶的生產量約二千六百萬斤，這是日本人領台後二十餘年用機器代替了手工，以殖民地方式經營的結果。積極外銷，展開對外貿易，在當時的世界市塲上，是足以和中國。印度相抗衡，合胞的血汗結晶，却為日本人換來可觀的利潤。直到太平洋戰爭以後，台茶的美國銷路完全斷絕，在民國卅三與卅四兩年，合茶更遭到空前未有的厄運，茶廠停工，茶園荒蕪，茶農失業，現在我們談復興，眞是百廢待舉，一椿再艱巨不過的工作。 
　　茶農有了利潤，製造者也不能不給以保障。所以目下台灣銀行已承辦了茶廠貸款，茶葉公司分得三億元，民營茶廠二億元，資金能够周轉，生產才不致阻滯。去年本省精製茶總產量不過六百萬磅，今年預計可達一千三百萬磅，明年一切順調的話，就不難和戰前年產量二千餘萬磅並駕齊驅了。公司本身的精製茶今年可產四百餘萬磅，佔德產量三分之一，其中一百萬磅的原料侮取給自有的茶園，餘下的還得向民間茶園搜購。公司方面今後還預備進一步的辦理茶農合作社，獎勵茶廠生產。農林企業股份有限公司成立後，茶葉公司也展開募集民股與優先股的工作，這不是與民爭利，相反的是與民共利，公司的收入就是政府的收入，而這收入仍投資在茶業上的。要求合茶有前途，這中間不能有隔閡，只有大家通力合作，公司不以民間的工　作競爭的對象，主要在爭取國際市塲，為臘家換取外匯。記者曾以台茶的外　情形就前於茶紮公司的陶總務主任，他相當痛快的吿訴我，台灣只有　前茶能在美國巿塲上出點風頭，雖然利子簿，但無論如何總維持下去，否則美國人忘懷了烏能茶的香味，再要開　市塲就困難了，台茶外銷以去年十二月底銷往中信公司紐約分公司的一批四十萬磅為　矢，至今年五月才以一一·八五〇元的官價結得了十八萬餘美元的外匯，每磅美金四角五分。所得的反響是：大小樣符合；沒有雜質；香味够標準，所以昨天又有一批七千箱運往中國銀行的美國分行，中信公司已喊出每磅四角四分美金的價錢，但希望還有人出得高一點。 
　　從去年茶葉公司的賬面上看，因為應用了萬存的原料，照着市價售出，似乎賺了點錢，可是再要補充，問題就不簡單了。所以保持品質，把握銷路開闢市場，茶葉公司成為一個開路先鋒。聰說有許多茶商可以瞞過了檢騐者的耳目，以陳茶再製向外混銷，這樣所引起的影響是不堪設想的，等到哀傷到自食其果的時候，整個的台灣茶葉也就會宣吿崩潰。記者常聽到「放遠眼光，拿出良心」的呼籲，為台茶的前途着想，這呼聲是足以發聲振膭，驚心動魄的！ 
　　目前茶葉公司正針對以下幾點困難，覓求解救的對策：（一）茶國的恢復，（二）物價影響到生產成本，（三）材料的補充，（四）茶農生活的不安定，（五）台胞不能了解政府的茶業政策。這些問題多是聯賞的，互為因果的，所以要防止整個台茶企業的動搖，從茶園裏生產直到裝運出口，這中間需要一個前後多能顧到的通盤大計，一個確切不移的固定方針。茶葉公司對這一點抱有無限樂觀的信心。 
星期論壇 
[論建國的正道] [  周]  
　　目前全國人民的祈向，在求國內的和平，政治的民主，和經濟的建設；這就是實行三民主義的「救國建國的常道」，因為國內不和平，戰亂無已時，則兄弟圜牆，必招致外侮。於是八年堅苦抗戰，犧牲千萬同胞的生命財產，所爭取得來的最後勝利，名列五强之一的光榮，竟為戰亂經年，和平失望，幾乎遭受莫斯科三國外長會議當作問題來討論的奇恥大辱！今後各黨各派以及全國人士，如再不以國家民族為至上，趕快遵循和平建國的大道，解決自己的問題，則必陷國家民族於萬刧不復之境，成為國際會議討論與處置的對象，革命先烈與抗戰軍民之血將白流，國家獨立與民族自由亦必將得而復失！蔣總裁之所以在三中全會開幕之時，諄諄以「集合全國愛國有志之士來共同奮鬥」相勉，並以「我們在這憲政行將實施的前夕，應該怎樣培養我們黨員恢宏的氣度，和其他黨派精誠相處」為訓。我們果能遵循蔣總裁之所昭示，與其他黨派精誠合作，和衷共濟，相忍為國，奔向和平建國之路，以根絕國際干涉，而爭取民族自由，實現民族主義的理想。這是目前革命建國的主要課題，應該審愼將事，力謀合理解決的。 
　　國民黨為中國歷史最長久的第一大黨，黨內有不少缺點和惰性存在，無容諱言。國民黨自執政以來，黨員能奉公守法，為國為民者固多。但自私自利，憑藉黨員的銜頭，鑽營舞弊，而求升官發財的貪官汚吏亦不少；官吏一貪汚，政治便低能寡效。故欲提高政效，必須肅淸貪汚；欲肅淸貪汚，各級政府須把經濟·行政，用人等都公開。凡是民主國家的政府都有對國民公布財政預算和決算的義務，不但財政數字應該公開發表，其他數字亦應盡量發表，不但數字應該發表，而且一切經濟措施都應使國民容易明白了解而不應帶有　瞞甚至欺騙國民的成分；在任何行政措施決定以前，總應公開宣佈乃至擴大宣傳，使國民了解眞實的情形；政府官吏的進退升降，尤應公而忘私，國而忘黨，選賢與能，定時考績，公開黜陟。這樣一切公開，才能大公無私，肅清貪官汚吏，建設廉能政府，增加行政效率，並實行政治協商會議之一切決議，奔向民主憲政的大道邁進。民主國家，着重保陣人民權利，故須確保人民事有身體。思想，宗敎·信仰·言諭。出版·集會·結社。居住·遷徙·通訊之自由，現行法令有與以上原則抵觸者，應分別予以修正或廢止之，尤須嚴禁司法及警察以外任何機關或個人有拘捕審訊及處罰人民之行為。民主政治，是反映民意，勵行法治，實行民治的政治：故須迅速普遍成立省縣（市）參議會，及縣級以下的民意機關，以表現民意，確保司法權之統一與獨立，不受政洽干涉，充實法院人員，提高其待遇與地位，奉行其執法如山的天職，並勵行監察制度，嚴懲貪汚，而使全國上下皆從法，以勵行法治；積極推行新縣制，完成地方自治，以實現民治。今後國民黨黨員，自應特別順受民意，遵守法紀，勵行自治，奔向民主憲政之路。有志有為有守的年靑黨員，尤應深入民間，做一個健全的鄉村自治員或鄕村小學敎員，忠實的為民衆服務，為民族培養健全的幼苗。如能深入邊疆，做一個邊疆屯墾員，致力邊疆建設，以鞏固國防則更好。這都是當前黨部黨員應取的新動向和新作風。至於黨員成分和素質的提高，則應注重黨員的敎育和自我檢討，自我批判，自我改進之風氣的養成。而其目標則在健康，道德，知識與能力的水準繼續不斷的提高，以及為國家謀建設，為人民造幸福的服務精神之增進。對於訓練民衆行使四權，灌輸民衆政治常識，使全國人民，能够眞正的拿出自己的力量來管理自己的事，達到眞正「還政於民」，走上眞正民主憲政的光明大道，實現民權主義的理想，更是當前救國建國應循的常道。 
　　時至今日，人民貧病交加，苦不堪言。所以我們要革命建國，必須切實實行民生主義，改善人民生活，注意養民問題，而謀足食足衣，富民富國。其實施方法，自當遵照「實業計劃」，製定經濟建設計劃，歡迎國際資本與技術之合作，而以工礦並舉，農商並重為原則。為促進中國之工業化，政府應定期召開全國經濟會議，邀集對發展經濟建設有關的各方面社會人士，吸收民間意見，以決定政府之措施。規模較大的工業而且有獨佔性為私人資力所不能舉辦者劃歸國營或公營，如鐵路，機械製造廠，電氣事業等均由政府主辦。其他規模較小的工業，則訂定獎勵條例，予以獎勵，並受政府指導監督，以達到節制資本的目的。同樣，對於　產的開採，除一部份規定由國家經營外，並竭力獎勵私人開採，因為多採一點擴，建國便多一分力量。如此，一面開採礦產，樹立重工業的基礎，鼓勵輕工業的經營，一面還須發展並改進各地的手工業；至手工業出品的種類，則須擇其需要浩大者，先行設法趕製，政府對於此類工業，尤須加意扶持，促其成功。俾可自給自足。原料如國貨中尙有未備者，可自行研究倣製或改用其他類似之代用品，以儘量不用外貨為第一要事。大宗機器及工業用品，除中國目前無法自行製造者酌向國外購置外，普通機件槪可自造，總以自力創造及改用國產品為原則，俾能開發資源，減低輸入，平衡外匯。此外，對於工業地點的選擇，更應注意及交通與地理環境的是否適宜，因為如果交通不便，運輸阻塞，反使供求不能平衡，且時間與經濟上又不經濟。他如實行勞動法，改善勞動條件，試行勞工分紅制，舉辦失業工人及殘廢保險，切實保護童工女工，製訂工業會法，使經營工業者得有單獨之組織，改進工廠管理法規，以促進勞資合作，廣設工人補習學校，技工學校及工礦研究機關，以提高工人文化永準，促進工礦建設。獎勵科學研究與發明，迎頭趕上歐美的物質文明。這都是促進國家工業化的必要措施。至於農業方面，則須實行减租减息，保護佃權，保證交租，擴大農貸，嚴禁高利盤剝，以改善農民生活，並實行土地法，以期達到「耕者有其田一之目的。尤應墾植全國荒地，開發農田水利，發展農民組織，推行集體農場，實施倉儲制度，設立農業金融機關，獎勵農村合作事業，並注意科學實騐，勵行農業推廣，經營農產加工，以促進農業之工業化。我國農產之輸出，以茶、絲，桐油等為大宗，故茶葉。蠶種，桐苗"須力求質的改進，使能合到檢騐標準，俾國際貿易旺盛起來，因而換取大宗外匯。他如鞏固法幣，平抑物價，改革稅制，根絕苛雜與非法攤派，歸併徵收機構，簡化稽徽手續，以資產及收入定累進稅則，勵行國家銀行專業辦法，扶助工農事業的發展，實行保護關稅政策，管理進出口貨物。促進我國的國際貿易，籌措抗戰官兵之復業與就業，保障殘廢軍人的生活，撫卹並敎養抗戰陣亡將士之遺族，沒收收復區之敵偽一切財產，救濟流離失所的難胞與僑胞，並資助其復員復業等，都是目前經濟方面的當務之急，而為救貧致富的，實行民生主義的，救國建國的常道。 
　　國民健健康，是救國建國的動力，是國家民族最寶貴的資源，所以美國人以健康為愛國的第一件事，英國人亦有「三等體格的國民不能造成一等的國家」的　語，西洋人且常以健康擬諸財富，蘇聯的革命建國，特重衛生，力謀健民，尤為可資借鑑的最近最好的實例。所以我們要建設富強康樂的新中國，必須力謀健民强種；要民健種強，又須注意國民的「育」的問題與「樂」的問題，這就是民生主義於討論衣食住行四大間題之外，尙有「育」，「樂」兩大問題之說的緣故。這兩個問題，民生主義中雖未曾討論，但依作者的管見所及，所謂「育」的意義，就是要全國人民的身心雙方，都有充分的發育，而應特別注意「衛生」和「敎育」兩種事業。 
　　在衛生事業方面，必須普遍醫藥衛生設施，如各種專科醫院，省，市，縣立醫院，衛生院，衛生分院，衛生所，衛生員等之普遍設置，以及衛生材料廠，製藥廠，血淸疫苗廠，衛生實騐所，衛生訓練所等各項衛生機關之大量設置，而完成衛生網之建設，並實行公醫公藥，使全民得免費醫療，以促進國民健康。但醫藥衛生不過是治病防病的，運動則是强身去病的。所以我們欲促進國民健康，必須普及全民健身運動，如普遍組織運動團體，廣設運動塲所並充實其設備，及鼓勵各項運動競 
　　賽，傳習姬合各人身體之運動方法等，以提高全民的運動興趣，而增進其健康。然而有些人，因為父母及祖先有遺傳病，成胎時或分娩後，就得這種遺傳病，我們要高潮減少牠，甚至於根本肅清牠，那就要實行民族優生政策，其方法應由政府設置婚姻主管機關，頒佈獎勵優種增殖之各項法規，規定結婚雙方須交換健康證明書，以獎勵優種增殖，杜絕劣種遺傳。但生出來的健康子女，如果沒有好的生活習慣和鍛鋉方法，不久之後一定也會不健康的，所以必須積極推行衛生敎育，如灌輸衛生常識，訓練衛生習慣，管理衛生環境，實施學校衛生，講究心理衛生等，均須積極進行。一個人的健康與否！無論先天或後天，都和家庭有極密切的關係，因為家庭是生育子女敎養兒童的塲所，也是社會國家的細胞，所以我們必須改進家庭以健全社會，如勵行婦嬰衛生，與家庭環境衛生以及食衣住管理之改良等。各地尤應普設托兒所，幼稚園，青嬰院及兒童保育院等，以實施兒童保育及敎養。並使職業婦女們能於工作時寄養其兒女，以减輕其養育兒童之責任，而增進其假務社會之效能。這都是保育健康兒童和人民應該遵循的常道。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[郁達夫之生與死] [  孟農]  
　　氣　正在劇烈的變動中，這眞不像是初夏，入晚，霉氣也出現了。窗外的蒼綠而帶萎黃的榆葉，不時地隨風飄落，發着噝噝的的單調的落萊聲。我默默地把手裏的「達夫全集」掩閉了，　夢非夢的在沉默中追念起這位可敬悼的一代文豪來！ 
　　達夫的一生是完了，他已經在前年八月秋風起時，悽然地被殺害了，正像窗外飄墮在暴雨中的榆葉一樣，而且似乎連噝噝的細弱的呼聲也不曾發出！安特列夫說：「從黑暗裏來，又回到黑暗裏去的人，又被吸到時間的無限的虛空裏去，更沒有一點蹤跡遺留着了。」他難道是變成了安特列夫所指的「沒有一點蹤跡遺留着」的人們中的一份子嗎？也許，這正是道時代文人共同的運命。 
　　達夫的一生是一齣偉大悲劇，同時也是一首壯烈史詩。他的作品，他的藝術------寄托着自己的生命的藝術，正展開在我的眼前，給我以鼓舞，給任何年靑人以新的啟示。因此我更體會到安特列夫所提出的像警吿一樣的那句箴言的眞實意義，因為我的確不能不為那些時間所淹沒的人們歎息，悲哀，他們中間也許有過可貴的思想和情感，可是不幸的是他們都從時間的滴嗒聲中消逝，鐵雨中的榆葉一樣飄落得無影無蹤了，他們不能或者不願留下任何蹤跡。 
　　幸而達夫在他三十多歲，就編訂了自己的「全集」，收集了他在三十歲以前的主要的著作。他似乎不很重視過云，却也並不抹殺過去。他稱自己的全部作品為「寒灰」，為「敝　」，為「鷄肋」，為「斷殘」，為「薇蕨」，同時他感喟着現在，並且永逮地寄希望於未來。 
　　他的過去，是無盡頭的飄零。宣統二年，從故鄕富陽飄零到杭州，在第一中學唸書，老是到當地書舖很多的梅花碑去散步，那時他愛讀的是「西湖佳話」和「花月痕」兩部書。越二年，革命軍起義，省立各校因時局關係停頓，改入敎會學校，但愛讀的仍是些才子佳人的劇曲「桃花扇」和「燕子箋」之類，那年還只十七歲，九月，東渡到日本，拚命用了一番苦工夫。明年春，老人東京一高，從此，他接觸了西洋名着，從屠格湼夫，托爾斯泰，杜斯托也夫斯基，高爾基，柴　甫，一直到德英日法各作家，據他自己說，四年內讀了一千部左右的名著小說。他後來進東京帝國大學經濟學系，但他還是酷愛文學，這才展開了他的創作生　------第一篇出世作，「沉淪」，表現了他的留學時代的一個羅曼緊。後來，雖然一方面被批評察貶為「額屍」，「傷　」的東西，另方面在讀者心裏却获得了事的　 
　　民　十一年回國，因為找不　竹产職业。他就開始寫小說，參加组織創造社。翌年，受北京大學之聘，當敎授。廿四年，在武昌大學做敎授，一年後折返上　。此机，南去廣州，北上京華，行色忽忽，幾無寗日，其間雖曾有　作發表，但他自己却說「不曾坐下來做過偉大的東西」。 
　　　的歲月在漂泊無定中進入了中華。他希望結束他過去的不安定的生活，他曾好多次想望澹泊溝　之樂：「我衣並不要錦繡·拿也自廿於藜　，可是住的房子，代步的車子，或者至少也必鎭一雙鞋子與襪子的限度，總得有了纔能說話。」（「記風雨茅竊一）他又說：「好遊旅，喜題泊的性情，近年來漸漸地减了；」他「只想不改常態，在家吃點精緻的菜，喝點芳醇的酒，睡睡午覺，看看閑書，不願意將行動和平時有所移易------總之，是懶得動。 
　　　戰軍興，他的生活不但不能像他所期望的那樣安定，却變得更顛簸了。繞道入閩，遊宦了一個時期，又轉赴南洋辦報。太平洋戰爭爆發，便於次年二月離星島，逃往蘇島石叻班讓，彭古令小島。改名「張德淸」，做小生意過日子。日本軍人的暴力和恐怖一天比一天猛烈，他便決定潛逃到蘇島西部------巴雅公務，這時他化名「趙廉」，於三十一年九月張羅了一點資本，開設起「趙預酒廠」，其目的是藉此做掩護，並解決一部分逃亡中的窮朋友的生活。但這樣的生活方式畢竟是不能長期瞞過　人的，日本軍憲也許已經知道他就是郁達夫，藉口要利用這位「趙廉」會說一口漂亮日語，便在表而上請他去當憲兵部通　，而在實際上是把他軟禁和監視起來了。被迫充當了通譯，他雖則心有不甘，但亦無可奈何，直至次年二月，他才稱病（肺病）把憲兵部通譯職務辭退了。這一時期，他對營救僑胞確實帮了不少的忙。 
　　日軍投降後，達夫遭到了更不幸的意外事件，這，我也不知道是他的不幸或者還是幸。他在八月廿九日（中央社電訊中作廿八日未知孰是。）突遭日軍逮捕，並「與歐人數名，同時遭槍決，其遺塚在距科克要塞七公里地方。」眞的，達夫在蘇西四年，熟知了日軍的暴行，秘密和情報，日軍怎肯放過他？如果留下了他，不就是留下了活的見證嗎？達夫之慘遭　手，當然是勢所必至的，達夫也許並非不洞悉日本人這種慣用的陰謀毒計的吧。但同時，他也知道捨身取義，義盡成仁之道，大義所在，死亦不辭。這一死，至少證明了他決不是跟一羣俗物在同樣的隨波逐流的浮沉着，而相反的顯得他畢竟是、「個飽　滄　，憂懷家國的現代陝放翁！ 
　　話還得說過來：如果他不　被　牲在日軍鐵蹄下，他今年　只五十歲，他定然能鼓其餘勇，寫出一部或甚至好多部有力的作品，給日軍以最强烈的控訴，然而，現在，留下來的，除了這部早年自立遺囑似的「達夫全集」之外，還能有什麼呢？不能，不能，一千個不能！這樣一想，他的全集就是他的紀念碑，至少在我看來是價得追憶，値得撫　，値得抱吻的！ 
　　掩閉着的「達夫全集」，終於又給翻開來了。窗外的榆葉還在風雨中，飄着，飄着，跟它伴奏着的是：壁上的鐘聲，滴嗒，滴嗒。 
　　這去是如此　着，現在也是如此響着，將來也還是如此響着。有的作家消逝了，有的作家產生了，而達夫是不朽的。他是勇敢的，同時是聰明的，他在短促的，陰鬱的，空虛的時間中拿他的生命和事業來充實了這時間。他選擇了自我犧牲的道路。他走完了曲折而多變的作家的道路。安息罷，永別了罷，我們的詩人兼小合　！ 
　　郁達夫先生在中國新文化運動中已經建立了不可抹煞的功績。就以中篇和短篇創作來說，達夫先生也給了我們很多新的形式和技巧。他有東方文人的風度，西方作家的熱情，瀟灑而憂鬱，可敬又可愛。今年是他逝世的第三年，也是五十誕辰（生日是廢曆十一月初四日）紀念，本刋今得孟龍先生介紹其生與死，先為刊布。將來在他誕辰紀念的時候，還可以請幾位深知達夫洗生的朋友，再寫幾篇文章。（編者） 
[十年] [  成惕軒]  
　　 
簪筆樞垣，忽忽十稔。百城盡在，兩袖風淸。獅子 
　　橋邊，看罷高樓之月；鷄鳴埭畔，重溫瑣院之春。今吾故吾，報國尙餘文字；三十四十，憑君記取年華。用示親朋，藉陳契闊。 
　　十年簡命黍重叨，騎省官淸已二毛（潘岳年三十二，始見二毛，今余又過黃門四歲矣）。佳訊待傳鶯出谷，新居倘比鳳移巢。想看石室蘭臺上，依舊瓊樓王宇高。一念尙難遺郡國，屋梁何日夢縣刀？ 
[一寸山河一寸血529] [  葉勁風]  
　　「他們二位的「電訊」，可是相同？」我感覺十分有興趣。 
　　「那才眞怪！......我們仔細把兩份「靈訊」一參詳，僅有條目的次序不同，內容簡直可說不差毫釐......這倒還不算特別，只那位覺厂老人，除了記明靈訊之外，還附着兩句話。把這兩句話一看，簡直呌我從脚跟直奇怪到腦頂：原來那位老人竟連我們這邊商討的結果，都預先知道了！所以老人說，「靑木長老的計劃，旣與君等所擬方式無甚出入，可以放心進行......」這不是怪事一大堆嗎？......」（鶴見） 
　　「我看一點也不怪！」我瞧着鶴見滿面迷惘，便這麼吿訴他。 
　　「什麼？」鶴見睜圓了眼請。 
　　「我問您，您知道靑本長老為什麼呌萍子定要邀請您一路到上海？」 
　　「那是由於擊破「八之秘密』的工作，萍子辦不了，只有我......」 
　　「却又來！」 
　　「我不明白您這話的意義。」 
　　「節單得很......您剛才不是說過，靑木長老「靈訊」上最主要的一倏是「數的因素」，他說八月一日的年月日，瞧他推算，對於日本出兵，上吉大利。日本人，尤其是那些軍事首腦，迷信之至，他們在計劃侵略大陸之前，必也請星象家推算過；靑木長老，就不自己推算，當然也有消息。所以他推去想來，只有您能利用直接向近衛報吿種種不利於日人出兵消息，才可阻過「八之秘密」的發動。至少可以攪擾他們，把推算出的這個上吉大利的日子錯過......」 
　　「老大哥，您愈紛呌我愈糊塗。您的意思，難這是說靑木長老事前早已佈　　了，這個「八的秘書　」必　　　　　，才能　　？ 
　　　「　哪！」 
　　「老大哥，您在說鬼話吧......別的我也不去辯論、只說一條。靑木長老，就算他把事情，早已佈置妥當，只等萍子約我去實行。可是我得請問，那樣的電訊報吿，無論我在什麼地方，也都可辦，就說那些電訊，必得由上海南京發出，上海的正岩和南京「〇十六」和田義一，也能照辦，只要我多發幾個電訊就行，不是嗎？」 
　　「您認為世上只有你一人　覺，別人都是呆烏？」我解釋着「您的行動，萍子的行動，一切一切，近衛那裏還怕沒有詳細報吿？梅蘭松三組特務的互相攻訐，你嫉我妒，靑木長老未嘗沒有一本詳細的流水賬；那麼，他未嘗沒有預算您和萍子到上海，必有事端發生，您知道他們這回困擾萍子，米嘗不想把您也打在一網裏，只因萍子和您，都沒明白「0915」的命意，您才徼倖做了一條漏網之魚哩------再說。靑木長老算是定你們兩人，一到上海，必有事　發生，這發生事端的本身，就可證實日軍內部的不調合；單單這種內部不　合的消息，一入近衛之耳，豈不　　　　 
　　　　輕舉妄動的　吿？...... 
[兒童地繪畫] [  季國屏]  
　　兒童的繪畫，這個問題，隨了美術敎育的發展，漸漸為一般人們所注意，尤其是負敎育責任者。在外國有不少學者做過這種研究的工作，如法國勒根斯，德國克生斯提那，日本　岡龜三郎等都有很詳細的研究，奧國的薛石克專為了研究兒童繪盡舉辦了世界聞名的兒童藝術班。 
　　兒童是快樂的，活潑的，對於美術的愛好，可說是一種天賦的本能，所以我們看到某一兒童在執筆繪畫的時候，總是聚精會神，專心一志，充滿着强烈的興趣。但是事實上兒童的繪畫都是不完備，不相稱，無組織，不翔實的。我們不能以成人的眼光去觀察，批評。我們要知兒童的繪畫是有他們的境地，他們的感應，他們的見解。 
　　鹽童的繪畫，有時是有意的，有時是出於無意的。因為凡是發育健全的兒童，總是喜歡東塗西抹，粉筆，木炭，磚片，瓦礫都是他們的工具；地下，壁上，紙面，書裏，都是他們發揮的地方，這是一種肌肉的運動，和純粹的內心運動的表現，絕不受一些拘束和强迫，好像用言語來表白一樣，對於繪畫的目的是完全不計及的。 
　　大概在兒童繪畫的初期，總是出於模仿衝動的。例如他看見人家在寫字作畫，他一定也要拿一枝筆隨意的亂塗了，這完全是一種模仿的動作；除了模仿的動作以外，因為接近的聯想，和相似的聯想，於是繪一隻馬而引起繪了一頭牛，繪一尾魚而引起繪一隻蝦了。更有因機械動作，從繪一個圈繪到很多的圈，繪一條綫，繪到很多的綫；因為這樣，所以他們隨意塗鴉，能發揮着很多的東西。 
　　兒童有保守過去的印象，就是很喜歡繪曾經繪過的東西，他繪過了某稱事物，那個印象就牢牢的記着，不隨便的變更。例如畫一張風景有二個山峯中間一個本陽，隔了好久再畫風景，他這個山峯和太陽不加變更的依然畫上去。他們保守過去的印象，是出於不知不覺的流露，那末可以知道他們在繪製之前確已存有一「內部的印象」，所以他們所描寫的東西，是外界的事物又經過了他們「內部的印象」的組織的再現。 
　　兒童對於畫材的選據又異於成人的，例如繪一間房子，繪了房子的上半部，下半部不繪了；繪一個人，不管遠近大小耳目口鼻一股腦兒都要畫上去，這是在他們認為某處重要和某處不重要，或某一點可愛和某一點不可愛的表現。 
　　所以兒童的繪畫，是聚積了許多外物印象，和種種的內心活動，　　成另一的印象的　　印　向　　　　　　　　形的兒童 
[詩瑣談] [  鏗鏘]  
　　詩是海岸的燈塔，它引導茫茫大海襄迷路的船隻，駛入光明幸福的港灣。 
　　詩是空中的紙鳶，它可以把人們的希望牽引着到處飛翔。 
[沒有笑的生活] [  張鳴春]  
　　作為人類特　之一的美聲，像　到防空緊急警報的市民，幾乎逃得無影無　了。我們是邊着沒有笑聲的日子。正常的人類生活，必然洋溢着笑聲的。 
　　笑是可貴的。你曾計算過它的功用麼？它是盤根錯節糾紛的融解　，是情人的必備禮品，是商賈般安全的投資，是友誼的觸媒劑，是幸福的介紹人，是健康的大補品，是疲勞的特效　，最可貴而　　的地方，是施興老不花任何眞本，而接受者像獲得一件永建難忘的恩惠。 
　　人間最美麗的物事，要算是各種各樣的笑態吧？「小寳貝讓我來抱抱」，當你要從一位健善母親的手上接抱那婉變嬰兒愛撫時，那小寳貝先已酬答你最天眞可愛的笑容了。 
　　復仇之後的豪俠們，在明月高樓之夜，一壺濁　中的笑聲，會像春雷一樣的雄壯驚人的。 
　　天寒薄暮，征途渺渺，一位旅人，忽聞幾聲不知誰家女郎的巧笑。像紅杏似的竄出牆外，只此小小的客程點綴，也足使寂寞的旅人頓忘跋涉之苦了。 
　　在秋收無事的鄕村裏，你曾看過滿臉　紋的老農們在簷前草堆上晒日黃時的情景嗎？他們把古今的無稽謠傳，當着正史在津津樂道，說到得意處，來一陣與他們生活同樣樸素的「哈哈」。 
　　量廉價的笑聲，莫過於初中女孩兒了，有人說她們每三個人在一處的笑聲，就抵得四月裏三畝田的蛙鼓呢。 
　　誰說好花不常，好夢與好月也不常呢？你沒有看見畫家文西畫的「蒙娜麗莎」的神秘微笑嗎？那不是一朶永遠不褪色的半開花？不落的眉月？不散的輕霞？不碎的好夢？你猜猜，她到底是為的什麼微笑呀？ 
　　笑的力量的偉大，無可比擬。一個女人隨意調節着自已笑靨的淺深，能控制另一個人的悲寫的程度。許多鎭定如老僧的，猙獰如厲鬼的，勇猛冠三軍的，富貴過天子的人們，往往對「梨渦」揮動白旗，無條件投降。那些不惜舉烽火來誑諸侯，拋皇位如敝屣的帝王，不是不提便知的好例子嗎？ 
　　劣貨幣驅逐良貨幣，關於笑也能應用這定律。那些値得玩味的笑聲，統被惡霸們的「哈哈」趕跑了。今天我們所能聽到的，都是病態的笑，例如強暴者可怕的獰笑，陰險者的奸笑，冷笑，無恥者的謟笑，淡笑，被侮辱與被損害者的慘笑，苦笑，還有各種性質的博徒們的狂笑。 
　　會心的微笑，天眞的憨笑，無所為的快樂的歡笑，都漸遭淘汰了，於是我們過着沒有笑的日子。 
　　廿世紀的笑聲，有如財產，也發生了偏枯現象，彷彿有人囤積居奇似的，獨佔了笑的巿場。他們的笑口張得愈大，別人的哭聲愈高。 
　　你看看那肥頸的肉浪擁出領子外面的仰頭大笑者的得意相！ 
 
[蕉陰凝坐] [  張大千]  
自由談 
[敬謝「謝罪團」] [  影]  
　　片山哲又在高唱中日合作的老調了，還說想組派「謝罪團」來中國謝罪，「代表日本人民對日軍在華之掠奪行為，向中國人民道數。」如果我們不健忘，東久彌宮任目相時，亦曾有過類似之計劃，不過因為當時遭到反對派的阻撓，未曾實行而已。日本當局一面以「敗而不慘者」的身份，向勝利國頻送秋波，什麼「恩重如天」呀，「情誼隆重」呀，「仁厚寬大」呀，等等，脅肩諂笑地將勝利捧到了天上去；一面却積極提出計劃書，要求有移民台灣的特權，要求與美國共管琉球，要求繼續托管各小島嶼，要求工廠的生產力量達到某一標準，要求有十萬大軍的警衛力量，......顯然，日本自有其如意算盤。「東山再起」的夢，是日本人民所念念難忘的。說遠一點，請看正當投降時，日皇的勅書和鈴木內閣的文吿吧：他們都僅僅提出將近四年的「大東亞戰爭」，却默默地抹煞了八年來加在中國人民身上的大血債；說近一點，多少日本人在親暱地和你握手過後，便會輕描淡寫地說：「日本並沒有發動什麼侵略戰爭呵！」 
　　內心裏是倔强與竊笑，外表却儘量在作九十度鞠躬，這就說明了日本人是處在微妙的兩極上。他們竭力希望別人寬大，因此也不得不竭力壓抑自己。 
　　他們在玩什麼把戲呢？無他，說穿了，仙們一面是想在盟國的統治下抬頭；一面却在肚子里說：十年以後咱們再拼過！ 
　　看目前局勢，美國處處在遷就日本，有時甚至不惜稍稍犧牲中國，這是很可怕的。日本如果成為「東亞的警犬」，絕非中國之福，亦非世界之福。 
　　中國人若尙有點自知之明的話，對於日本行將組派「謝罪團」的答覆，我想應該是請他們多在建立愛好和平的日本民主政府方面用點功夫，這比「謝罪團」之類有意義多了。 
[醉春風] [  胡盧]  
　　六月一日本報本市新開：七個小學生，誤信人言，離家出走，想飛往美國，入「中美幼年空軍學校」，日暮迷路，宿於旅店，為義警發見，由各家長領回。有志非癡想，無長非便樣，天眞心理不知難，往往往！虛悟飛仙，要當飛將，小英雄壯！ 
　　大學高風浪，歧路增迷惘，長空萬里願難酬，恨悵悵！悲啟懷疑，幻沉希望，世多欺謊？ 
[鄉村五月] [  夢平]  
　　上星期日，因事返常州鄉間，下火車站，聽說汽車開行時間不定，即　牛頭車（獨鑰小車）下鄕，車夫討價以米計算，二十里路約一斗米。作三萬元，供膳一餐。 
　　沿途所見，元麥，大麥均已　完，小麥亦在待割，嫩綠黃豆長約五寸，農夫農　司在田間除草，七八歲及十　　兒　　牛墳夥，　　人間，與上海　　孜孜為利生活，判若雲泥。 
　　鄕問無學潮，搶米潮，一切均寂靜無聲。有的是忙工（，工作一日或數日）無法盧及齡壯丁如何避免兵役。 
　　「鄕村五月閒人少」，在太平時代，到五月農忙的時候，就患着勞力不足的病症。 
　　因為勞力不足，婦女開始參加田間工作，與上海近郊鄕村，因男子到上海作工，由女子耕田的情形相彷彿。忙工每日工資米五吉，作二萬元，供其膳食。麥價每石在二十萬元以內，增添了農人的　容。 
　　「　賤喪農」，今日晨民感覺到的，就是在新　或新豰登場的時候，麥價或穀價總是特別使宜，可是一到青黃不接，麥價　價貴的時候，他們早已空如縣聲，有的不得不借貸度日。 
　　鄕村小學放忙飯，敎師及　生回家帮同操作，此種假期，　比普通暑假來得有意義。 
　　「鄕村五月」，是農業生產者的總動員期，可惜農業技術落在人後，不能配合工業，改善農民生活，當今之世更談不上。 
[法治---史雜記之八---] [  蕭黛] 　　 
　　在中國民族初步形成的游牧時代，先民正忙着與自然鬥；及至稍現安定的農耕時代，各自「掘井而飲，耕田而食」，與別的部族既少接觸，而未發生經濟上的關係，且當時社會次序亦未樹立，自不會有人想到所謂法治。歷史慢慢地演進，因為諸部族的相互征伐，就田政治而進入了經濟的關係，跟着經濟的逐漸發展，生活條件也就優越起來。因之，奢侈的生活腐化了一般貴族階級，動搖了霸者的統治。 
　　管仲相齊的時候，看到齊國的經濟情形較其他各國為進步，都市生活亦頗發達，因此，國貴族，很多腐化；即以齊桓公而論，就有三個夫人和六個如夫人。管仲欲挽救此一頹風，以樹模範，於是向齊桓公主張採用法治。他的主張在管子明　里說得很明白： 
　　明主者，一度量之儀表而堅守之，故令下而民從。法者天下之程式也，凡事之儀表也。......明主者有法度之制，故羣臣皆出於方正之治而不敢為奸。百姓知主之從事於法也，故吏所使者有法，則民從之，無法則止。民以法與相距，下以法與上從事。故詐偽之人不得欺其主，嫉妒之人不得用其賊心，纔諛之人不得施其巧，千里之外不敢擅為非。故明法曰：有法度者，不可以巧詐偽。」 
　　又管子任法篇說： 
　　「法者，天下之至道也，聖君之實用也。......有生法。有守法；夫生法者君也，守法者臣也，法於法者民也。君臣上下貴賤皆從法，此謂之大治。」 
　　管仲的倡行法漢，所收的效果如何，筆者未找得可靠之記載，不敢妄加猜測，然從衛鞅治秦倡行法治，以及漢之酌减刑法等等觀之，也自有它的好處在。 
　　但毛病也就跟着來了，賈誼對秦法的批評說：「置天下於法令刑法，德澤無一有，而怨毒盈於世，下憎惡之如仇難。」 
　　從這里我們可以看到，受苦的是「法於法者」的「民」；而所謂「守法」的「臣」，非但未「守法」亦未受苦，反在那里玩法，自然更不必談起「生法」的君了。 
[生活費用] [  果]  
　　甲：你知道估計生活費用，有沒有可靠的法則？ 
　　乙：有的。拿你收入，不管它是多少，再加上百分之一百，就可以得到了。 
[救難濟貧] [  陳德馨]  
　　幼時老師授格言一首云：「人生第一好事，　如救難濟貧。殘　剩飯，亦可救人之　；敝衣敗絮，亦可濟人之　。酒筵省得一二味，饒贈省得一二品，衣服少置一二套，房　少建一二間，傢具少辦一二件；存些贏餘，濟人急難。去無用，可成大用；積小惠，可成大德。」鄙意此數事一般人皆能為之。積財莫如積　，何不奮起力行？ 
[中國不能造汽車] [  增輝]  
　　本月四日，報載參議會討論繳收汽車市政建設捐時，有下面一段辯論 
　　「周祥生謂「在外國營業車均不收捐。」瞿鉞反駁稱：「外國能自造汽車，中國不能自己造汽車」（引起哄堂大笑）。」 
　　看了這二句話，不禁使人啼笑皆非，所以引起哄堂大笑者，乃因瞿參議員詞鋒銳利，正對着周參議員的話而發，其實瞿參議員的話，一語道被了中國的弱點，而含有深切意義的。 
　　假如中國眞能造汽車，不必說不用徽收汽車建設捐，就是其他的苛捐雜稅，一定可以减少許多，中國的經濟危機不會嚴重到如此地步。 
　　吾國並非沒有人才會造汽車，這是整個的工業與經濟間題，造汽車須先有優良的原料，從開礦，到冶鍊鋼鐵，建設大規模製造廠，聘請科學家研究改進，現在需要鉅大的資金。而現在貧窮的中國，這些從何談起？何怪乎多收幾種捐稅！ 
　　據聞日本賠償吾國的物資中，將有大量的鎭鐵廠，機械廠等重工業設備，希望我們能好好的利用一下，否則，再隔數十年，中國仍舊是不能造汽車的。 
[藝文坛]  
　　黃嘉音主編之光雜誌第二十三期六月號已出版，內容精彩，除馮玉祥將軍之「我的抗戰生活」，與海戈先生之「天涯」兩大長篇自傳外，尙有余楠秋敎授之「我所見的台灣」，漢野之「勝利難民還鄕記」，為栢之「荒蕪了的龍烟鐵礦」，馬肇迹之「東方路德太虛法師」等篇。 
　　平心近著「人民文豪魯迅」，專論魯迅的思想，深刻周密，為魯迅研究的極重要著作，計約十五萬言，山上海生活書店總經售，定價每册一萬二千六百元。 
　　生活書店發行李何林編著之「近二十年中國文藝思潮論」，全書自一九一七年胡適發表「文學改良芻議」，至一九三七年全面抗戰發動，這二十年間中國文藝思想的發展，作了一個總的結算。書分三編，成一巨册，定價三萬五千元。 
　　我國十七世紀以來的思想光輝，絕不遜色於默洲文藝復興及宗敎改革以後，候外廬所著之「近代中國思想學說史」即從明淸之際王船山諸家的啟蒙思想論述起到本世紀初葉龔定庵，王靜安等都有正確的評價。現已由生活書店出版，精裝二巨册。定價五萬六千元。 
　　卜嘉著之「擬情書」已出版，內容係靑年人原始情感的傾吐與發洩，茲由眞善美圖書出版公司總經售，各大書局均有代售每册五千元。 
　　呂白華主編之「自由談」月刋，業已出版，有豐子愷「漫畫」，施蟄存「詩話」。魏金枝，趙景深，魏友業，胡山源等雜文，陳　吹，賽珍珠等小說。 
[訪梅蘭芳（四）] [  豐子愷]  
　　然而當時使我感動最深的，不是這種細事，却是人生無常之　。他的年紀比我大，今年五十六了。無論他身體如何好，今後還有幾年能唱戲呢？上帝手造這件精妙無比的傑作十餘年後必須坍損失效；而這坍損是絕對無法修繕的！政治家可以奠定萬世之基，使自己雖死猶生；文藝家可以把作品傳之後世，使人生短而藝術長。因為他們的法寳不是全在於肉體上的。現在坐在我眼前的這件特殊的傑作，其法寳全在這六尺之軀；而這軀壳比這茶杯還脆弱。比這沙發還不耐用，比這香烟罐頭（他請我吸的是三五牌）還不經久！對比之下，使我何等地感慨，何等地惋惜？於是我熱忱地勸請他，今後多灌留聲片，多拍有聲有色的電影·唱片與電影雖然也是必朽之物，但比起這短短的十餘年來，永久得多，亦可聯以慰情了。但據他說，似有種種阻難，亦未能暢所欲為。引導我去訪的，是攝影家郎靜山先生，和身帶鏡頭的陳驚瞶盛學明兩君。兩君就在梅氏的院子裏替我們留了許多影。攝影畢，我吿辭。他和我握手很久。手相家說：「男手貴軟，女手貴硬」。他的手的軟，使我吃驚。 
　　與郎先生等分手之後，我獨自在歸途中想：依宗敎的無始無終的大人格看來，藝術本來是曇花泡影，電光石火；靈時幻減，又何足珍惜！獨怪造物者太無算計；旣然造得這樣精巧，應該延長其保甩年限；保用年限旣然死不肯延長，則犯不着造得這樣精巧；大可馬馬虎虎草　了事，也可使人　减省許多癡　 
　　唉！惡作劇的造物主　！忽　　　　　　　沙法量下，　罩了上海市的萬千衆生。我隱約聽得濤物主之聲：「你們保用年限又短一天！」（究）卅六年六月二日於杭州作。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　向年九月十七日 
　　燒成一片灰　。除了各種疫病要什麼都沒有的金城江、竟意外地把新中國劇團道一批人屬　了　　的五天。由於他們沒有金條美鈔，面又不肯輕易徹夥的緣故，　便怎樣，也找不到可　一下把他們帶走的便車，末了這是　緊牙曲，大家不顧死活的一起擠上了牛步一　的　　　　悄悄地離開了這片絕地。 
　　謠　傳衆的風聲已　一天天的緊了，有的人竟說東洋兵的便衣隊己　了　州。 
　　火車裏的日子眞不好受啊！拖着較平常列車更長三四倍的客貨混合車的機頭，旣沒有充分的煤，又不能任性的走，每隔若干公里，路軌上總會發生陣礙，因此它的轉動的速率已比手推的獨輸車還不如。而車上的人是這樣的多，儿可以站，可以坐，可以吊的地方，全被利用到了。老祝有整整的一日夜是抱着緋緋高踞在一　三等客車的某一張座椅的高背上的，像一頭　在　　　的鳥一樣，並且還是籠裏的鳥，　至更不如。因為　裏的鳥雖不能飛，至少　可以轉動它的身子，或是跳上跳下，而老祝却絕對不能；他　　已成了鳥的標本，活活地釘在那杉木護的　背上，兩旁和底下全是人，人家不　他，　就沒　動一動，實際上人家要讓也不或，因為人家也給別人擠住了。整個的車　　。或百個人已凍結成了一塊不能移動的　體；空氣裏是充滿着人們口鼻中所吐出的炭隨氣，加上隨地大小便因而　發的難　的惡臭，使老弱婦孺都漸受不住而　　了。 
　　緋緋是一個八歲不足的孩子，要　蜷縮在老祝的懷襄，整整一日夜不精移動，眞比大人坐車還　苦，而吃的東西又是那麼困難，別說飯食，就是白開　，　往往隔四五小時不能嚇到一口。她要大小便時，老祝必須先跟坐在　　　　　　　量，把　　飢渴，因此他打上車的　總個，便損心緋緋要書病了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
