# 1947 - 165 - 4960570

 

Page 1

 
 
 
 
[四平血戰慘酷進行　市內建築毀於砲火　長春以南平頂山有激戰]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕四平會戰，近三日來日夜進行，戰况激烈情形，為東北光復後所僅有，國共雙方均知此戰關係成敗甚大，拚力爭取成功，四平市街大戰，白刃撕殺，十八日聲日慘酷進行，市內使有一二三大建築物矗立，餘盡被砲火及炸彈摧燬，人民傷亡極重，共軍稱為毀滅戰。 
　　〔本報長春十八日電〕四平酣戰持續一週，共軍更番猛撲，兩度突入，均未得逞，共軍由南面進攻最激烈，連日傷亡達兩萬人，屍積如山，共軍第一，第二師於進攻機塲時被擊潰，傷亡三千餘人，保一，保二旅傷亡亦極慘重，機塲仍在國軍掌握中，空軍助戰，發揮最大之威力，來犯共軍喪　。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕王叔銘十八日午後飛京。又四平　戰，國軍賴空軍投擲手溜彈接濟。 
　　國軍向本溪推進　營口方面轉穩定 
　　〔本報港陽十八日電〕本溪方面國軍，四十八小時來在本溪外圍發動功勢，本溪西北火連寨附近一役，俘共軍千餘，斃傷亦多，續行迫向本溪，撫順東南十八日發現共軍一部，有相機進擾模樣。又鄭洞國十六日會赴瀋安綫本溪西北一帶視察，當日返瀋，聞為布置反攻本溪軍事，又援軍亦紛紛開往。 
　　〔本報潘陽十八日電〕中長路南段大石橋，國軍撤守，十八日在外圍西南方老邊山對峙中。海城國軍十八日出擊，空軍飛往助戰，並擬修復被共軍破壞之分水壩山站間橋樑，營口方面十八日趨穩定，南去客車通海城。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕海城電話，邃南共軍侵入蓋平後，十六日分兩路向中長路及營口支綫之交叉點大石橋（北距瀋陽一八四公里西距營口二三公里）進逼，夜半在大石橋西南三華里之娘娘廟，紅旗山一帶展開激戰，國軍予來犯共軍重創後，十七日晨五時向新陣地轉進，黎明前共軍一度竄入大石車站，旋被國軍殲滅，現大石橋四郊已展開激烈搏鬥。 
　　〔本報長春十八日電〕長春掃蕩兵團，十八日晨在長春南廿公里之平頂山，新開河與共軍兩千餘人激戰，迄午仍在戰鬥中。又農安西北三盛玉又竄至共軍二餘人，金圖不　。 
　　〔本報長春十八日電〕吉　綫九台東南兩面感受威脅，國軍刻在土們嶺及波泥河子附近與共軍激戰，守樺皮廠及鴨通河之保安團，已退守土們嶺，　陽附近集結共軍甚衆，企圖進犯九台 
　　吉長綫掃蕩奏捷　國軍正分路追擊 
　　〔中央社吉林十八日電〕烏拉街共軍南犯甚急，連日九站（吉長鐵路綫上自吉林起第二站）以北之上下通氣一帶，戰事頗烈，共軍以熾盛火力，向南猛衝，我軍以逸待勞，沉着應戰，共軍傷亡甚衆，不支，緩緩向北撤去，十七日午我先頭部隊已進至九站以北廿餘里上下通氣一帶。 
　　〔中央社長春十七日電〕軍息：綜合近日吉長綫兩側軍議動態勢，共軍顯欲切斷吉長間交通，以威脅吉長，而策應四平，但長春，九合，吉林三地國軍早鋻及此，即派出掃蕩部隊，分路出擊吉林綫以南三角地帶，將十五日晨一度爲共軍攻陷之吉林西方孤店子車站收復，共軍即向大荒地潰退，九台出擊國軍，則掃蕩至　皮廠附近，與共軍激戰，至十六日，共軍不支退去，該部國軍乃與由吉林西進國軍會師。土們嶺附近雖亦有共蠶動，同時大荒地方共軍猶思南犯，但國軍掃蕩部隊已嚴密控制該地帶，鐵路綫以南國軍掃蕩部隊，則於十六日上午進駐岔路河，共軍四散潰退，刻國軍正分路追擊中。 
[津浦北段國軍反攻　戰局兩週可分曉　滄縣被陷突圍部隊抵津]  
　　〔本報北平十八日電〕平津外圍戰烟繚繞中，北平行轅參謀長王鴻韶稱：津浦北段戰事兩週內可見分曉，國軍增援部隊趕到後，津浦北段形勢即可化險爲夷，渠不信共軍有攻佔天津企圖，因國軍作戰採殲滅共軍主力戰略，共軍則避主力　，天津為國軍主力所在，諒共軍不敢有此企圖。渠並判斷冀境共軍此次分擾主要目的有二，（一）竄擾大據點，（二）乘機擴展津浦沿綫「解放區」，準備未來山東作戰，但渠不信將來共軍有力竄往東北，因須突破平津路，北寗路東部長城綫及錦承路數重防綫也。 
　　〔本報北平十八日電〕津浦北段國軍昨開始反攻後，進展甚遠，迄昨晚，正面推進部隊，經激戰後，已收復唐官屯，另部則繞過該地南下中，傳業劍英在靑縣北十餘公里流水鎭指揮共軍作戰，又高樹勳部約一個師，向滄縣蠢動中。 
　　〔中央社天津十八日電〕軍息：津浦北段國軍，十七日分兩路對共軍開始攻擊，一路沿津浦鐵路推進，已進抵張官屯，於唐官屯以北展開激戰，另一路循津鹽公路南指，克復大小泊鎭後，正繼續推進中。滄縣屬濱海之祁口，十七日發現木船百餘艘，該地現已成為冀省共軍物資彈藥之補給口岸。另塘沽以南之高沙嶺墩，發現木船五十餘隻。塘沽安定無事，前傳於該地附近有共軍登陸說，不確。 
　　〔中央社天津十八日電〕滄縣頃已證實被共軍攻陷，突圍之武裝部隊，共五千餘人，非戰鬥人員三四千人，十八日下午一時半抵津。 
　　〔本報北平十八日電〕天津附近楊村，北倉間鐵路，昨夜被破壞一處，十八日晨修復，無碍通軍，天津北方十五里之宜興埠，昨竄來共軍五千餘人，軍方已嚴密注意。 
　　〔本市訊〕據中國航空公司息，平津間鐵路交通已恢復，該公司增加之臨時班機，今日起停止飛航。 
[隴東共軍　圍攻環縣]  
　　〔中央社西安十七日電〕共軍禺餘人，圍攻隴東環縣城垣，已歷三畫夜，迄至十六日午，共軍繼續增援，更香向城猛撲，戰鬥激烈。 
[毛澤東到五台]  
　　〔本報太原十八日電〕毛澤東到五台山，該區戒備甚嚴，各寺負責僧侶，喇嘛遭共黨算血賬，慘殺極衆，靑年者強迫入伍，老年者驅逐出境，並迫尼姑改嫁。 
[張劍非等飛抵平　明日晉京報告旅大情形]  
　　〔本報北平十八日電〕旅大視察團張劍非，朱新民，葉　寺六人，十八日下午四時自瀋飛抵平，定廿日飛京，向中樞報告視察經過。張劍非稱：在未向中樞報告前，不便發表任何意見，並稱：在旅大與當地行政組織無正式接觸。葉楠稱：「去看看旅大，總比不看好」。某團員笑稱蘇方對彼等招待保護之週密。據悉：彼等抵達大連後，被招待於國際聯歡社旅館中，大連港口泊蘇艦，市內未見軍隊，由警察維持秩序，街上行人寡少，學生甚多，惟市面殊蕭條，建築物間有破壞，全市人口有六十萬人。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕張劍非十八日午一時飛平轉京，報告視察經過，同去者有葉楠，朱新民，陳思永，徐祖善等，董彥平因公忙，中止前往。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕旅大視察團歸來後，避免透露任何具體消息，據由側面獲悉，視察國所遭遇唯一之困難，為蘇方邀請政府認係偽組織之關東公署，旅大兩市府及金顯等地方機關負責人如遲子祥，徐憲齊，陳云濤，任仲夷等參加並演說，遲等着大禮服，滿面烟容，演說行動均係預定計劃。又宴會中舉杯慶祝時，視察團亦遭受難堪，招待所門前等處所貼之標語，有擁護孫中山聯俄三政策，擁護中蘇友好等詞句。 
[出售國營事業　單位業經決定]  
　　〔本報南京十八日電〕政府出售之國營事業單位，業經決定為中國水產業公司，中國烟草公司，中國蠶絲公司，中紡公司四機構，中紡出售百分之七十，餘均全部出售。 
[北塔山屬我版圖　莫斯科廣播外蒙聲明絕對無稽　董局長昨發表嚴正聲明]  
　　〔中央社南京十八日電〕關於北塔山事件，新聞局長董顯光十八日代表政府作如下之聲明：「北塔山地區之在新疆省界內，為中國領土，實無絲毫疑問。無論在一九四五年中蘇條約簽訂之前或以後，北塔山向由新疆省設防，該地向有新疆省府所設之警察局及駐防之軍隊。 
　　對於莫斯科廣播中所稱中國軍隊曾越過新疆邊界，進入外蒙一點，本人必須嚴正否認。莫斯科所廣播之外蒙外長聲明，實屬絕對無稽之談。 
　　在外蒙及蘇聯政府正式答覆以前，本人不欲多言？祗欲再度聲明，北塔山事件並非尋常達境事件或疆界爭執，而係與廣泛意義之政治問題有關」。 
[美使館否認　眞理報消息]  
　　〔本報南京十八日電〕美大使館十八日否認蘇眞理報所傳新疆事件係美國指使之說，據使館新聞專員美爾尊語記者，美方對蘇報所傳一切「全無所悉」。 
[共軍中有韓共日俘　純粹內戰是否如此　新聞局記者會上一問題]  
　　〔本報南京十八日電〕十八日下午四時半，政院新聞局例行之記者招待會席上，本報社長潘公展曾提出三項問題，請董局長答覆。潘氏係於該會進行至一半時蒞塲，表示以記者身份參加。董局長介紹潘氏時稱，舊日為中宣部同事瀋副部長，現為滬市參會議長。旋稱：「吾人歡迎潘議長講幾句親善的話」。潘氏稱：「本人係以記者資格來此參加，乃有問題欲詢董局長者」。潘氏續稱：「本人適自滬來，曾見一鉛印之傳單，標題為「中共權威人士論目前時局」，末署新華社五月三十日陝北電。本人所問者，即中央電台會否收到此項廣播？此種宣傳品，何以能在此問隨便散發？其內容克將所有國家靑屬法西斯之語句均加於政府。如曾經收到，政府應取何種態度」？潘氏說明時，特將此項文件示衆，董接讀後稱，此項文件政府到現在為止並未收到。政府對此最好辦法為置之不理，因一且理會，被等將認爲有所收穫，惟有置之不理，彼等即將華頭喪氣。董氏續稱：「在余極迅速之閱讀下，認為此文不僅為　政府，且有桃撥中美邦交之處」。潘氏續提出第二問題謂，一般人均口口聲聲稱反內戰，學生亦說反內戰，吾人閱戰報載有東北方面共軍中有韓共，有日俘，以及此次北塔山事件等，此類事件究係何種性質，純粹內戰是否即如此？董即就對新疆事件之書面聲明（見另條）予以宣讀。潘氏續詢第三問題謂，美國對新疆事件之發生，究採何種態度？美援華情形如何？美對土與希借款均已應允，對我國借款何以遲遲無結果？董氏重述前次對記者詢問之答覆：「美允讓我之五憶美元之剩餘物資，至五月底，我收到者僅值二千萬美元，為數有限。我所能得到美國援助如何，實屬顯然。關於借款事，現無新消息。董氏並稱：此乃非常「煩悶」之事。又有問以蘇聯拒我接收旅大，政府如何表示？董氏答稱，政府正交涉中。本人無何意見發表。問，北塔山事件發生後，政府是否將眞相公佈？外交途徑有無變更？蘇對我提抗議無答覆，我是否向聯合國控訴：董答：「我沒有辦法答覆」。 
　　鐵路交通情形 
　　　顯光答覆記者問 
　　〔中央社南京十八日電〕新聞局十八日記者招待會中有詢以能將今日中國交通綫之情形與九十日前之比較，作一詳細報告否？ 
　　董局長答：自勝利以來，政府竭力恢復及維護重要交通綫，因共黨之擾亂破壞及材料短少，此項工作極為艱辛，往往破壞容易而建設困難。十五日全國一八〇九七公里之鐵路，通車者計為一〇〇五三公里。三個月前，通車者為一一四六八公里，過去九十日中，東北鐵道之通車里程，因戰事影響，自三〇九八公里，减為一八五八公里。在同時期內，隴海鐵路已自三月十六日之一三八六公里，增至現時之一四〇四公里，而津浦鐵路，則自六五一公里，增至六七一公里。另一值得注意之發展，為長達一一八公里之南潯鐵路，已告恢復通車，而浙贛鐵路之通車里程，已自三月十六日之二六四公里，增為六月十五日之四二二公里。全國鐵路，三個月前與今日通車里程之比較，列表如下： 
　　全國鐵路三個月前與目前通車里程對照表（以公里為單位）：（甲）三月十六日通車距離總數一一六二六，計東北三〇九八，關內（僅列舉重要鐵路）膠濟一一七，　浦一〇五〇，北寗四四三，平綏八八二，平古七三，隴海一三八六，正太二七五、同蒲三九八，京滬三三九，浙贛二六四，南潯零，粵漢一一五九。（北寗係指開內一段，關外一段則包括於東北項下。據是日報告，關內段亦已受共軍破壞，里程未悉）。不通車距離總數六三一七一，計東北五八四，關內（僅列重要鐵路）膠濟三三八，津浦四七八，平漢一五六，北寗一九〇，平綏三二〇，平古七五，隴海二一〇，正太零，同浦四九四，京滬三，浙贛七三八，南潯一二八，粵漢零。（乙）六月十五日過事距離總數一〇〇五三，計東北一八五八，關內膠濟一一八，津滿六七二，平漢八〇六，北寗四四三，平綏八八二，平古五七〇，隴海一四〇四，正太四七，同蒲二三五，京滬三三九，浙贛四二二，南　一四八，粵漢一一五九，不通車距離總數八〇五四計東北三八二五，關內膠濟三三八，　浦四五六，平漢五〇〇，北寗零，平綏三〇，平古九八，隴海一九二，正太二二八，同蒲六五七，京滬三，浙贛五八，南　零，粵漢零。 
[顧大使訪美副國務卿　商亞洲經濟復興　中美戰債下週開始談判]  
　　〔本報訊〕華盛頓十七日電：中國駐美大使函　鈞博士，十七日下午往訪美副國務卿克萊頓，會商渝九十分　，對復興亞洲問題有所商討。提議將「馬歇爾經濟援助歐洲計劃」擴展至亞洲，並提出中國分享日本國內工業資產賠償計劃。始談判。顧氏稱：「關於中國政府要求動用美進出口銀行五億美元對華貸款之切實計劃，余已興美官員非正式討論，將在六月卅日最後限期以前正式提出，必要時中國且希望能將載止時期展緩」。 
　　五億美元借疑　正在華府商談 
　　〔本報南京十八日電〕我向美接洽之五億美元建設借款，現正在華府談商，據此間關係方面息，此項借款月內有成功可能，聞是項借款中，關於交通事業者佔二分之一，以上數達二億七千五百萬美元，其中尤以鐵路所　者最多，共二億另一百四十萬元，交部方面已電令在美之中國物資供應委會交部代表蕭慶雲，協助顧維鈞進行洽商中。 
[從各方面着手　解決新疆問題]  
　　梁寒操在靑年團演講 
　　〔本報南京八日電〕梁寒操十八日午後於公開演講中稱，新疆為我領土，吾人誓予保衛，新疆人民為我同胞，吾人當予救濟，若能盡其在我，一切不難解決。梁氏認為新疆事件不致再有若何大發展，暫時可望解決，惟問題仍存在，欲謀澈底解決，須自外交，内政，經濟各方面分頭努力，就外交言，此次事件之發生，旣牽涉國際關係，處置自應鄭重，並眾孟子所稱「以小事大者畏天者也，畏天者保其國」。我現處美蘇兩大之間，外交應中立，而不偏不倚，內政方面，新民族問題複雜，吾人應把握新人心理，使新人能亨政治民主，並有充分　機會，還胞所歡迎者為工程師，醫學等，而不再歡迎昔日邊陲「大展鴻圖」之統治人物。中央應助當地人士保衛國土，使省政走上合理途徑。最後，就經濟方面言，新省　載極富，據調查奇台一帶藏有製造原子彈之原料　。此外，烏蘇之油鑛，藏甚亦較廿肅所有者為富。吾人應助當她人民從事建設，並加速改善民生問題。上述各點若能辦到。中央與地方關係不難日趲密切，其他問題當不難隨之解決。梁氏曾　任新省黨部主委，對新情勢極熱，今日於中央團部演請，慕名往聽者千餘人。 
[彼得洛夫返國將提及新事件]  
　　〔本　南京十八日電〕蘇駐華大使彼得洛夫，定十九日七時離京返國，所乘為蘇聯專機一架，途中　由蘭州，迪化，阿拉术圖等地，逕飛莫斯科。 
　　〔合　社南京十八日電〕據悉，彼午洛夫反莫斯科途中，將在迪化停留。靈通方面稱，彼氏返國後與外交當局會晤時，外　事件，無疑地將為討論之主題。 
[外匯審核委會　小組會已組成]  
　　〔本報南京十八日電〕負責審核申請外匯之政院外匯審委會，決設小組會，已正式組成，參加小組會者，為政院陳克文，梁穎文，審計部胡善恒，財部陶繼侃，賀　僧，央行夏晋熊，吳賦，將負責初步審核外匯申請事宜，小組會定每過一開會一次，審委會則定每週四舉行。 
[指數折扣問題　參酌情形辦理]  
　　〔本報南京十八日電〕工人生活指數，自決定為二三〇〇〇倍後，上海各方反響不一，全國經委會上週開會時，對此亦曾加以討論。頃聞政院已令滬市府，此事可由勞資雙方就地協商，依照實際情形，酌將規定之指數咯予折扣，使勞資雙方均能接受，俾獲合理解決。 
[莫德惠康復　今晉京銷假]  
　　傳張學良來滬不確 
　　〔中央社本市訊〕府委莫德惠氏住院療疾逾二十日，健康已告恢復，定十九日下午乘車晋京銷假，並出席廿日國務會議。 
　　〔本報訊〕昨日外傳張學良來滬訊，記者頃詢諸詢莫德惠氏，據云「絕無此事」。 
[蔣經國赴錦州]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕蔣經國十八日晨專車赴鞍山，當午返瀋，下午四時半專機飛錦州視察，十八日或十九日轉平返京覆命。 
[普照選時技述問題　內政部注意]  
　　〔本報南京十八日電〕內部人口局技正張澤仁，十八日就普選過程中製票，投票，開票之技衛問題，對記者談稱：普選即將展開。據統計，全國選民達二億人，故對於選票之印製，投票匭之數額，開票之方式等等，在實際辦理時，不無困難。今作以下數點之研究：（一）製票問題，全國十二個院轄區選民總數約達六百萬人以上，所需投票　應爲一千二百個，此八百餘萬選票及千二百個票　之製造，均須選舉總事務所計劃辦理，然後交各市選舉事務所備用，各縣市局國大選票均應由省選　所製發，依照規定須蓋用省所之關防或印信。吾人概定省所不分晝夜派人輸流，用最快速度蓋印，以每分鐘印六十張，每日蓋印六萬餘張，單以川省二千萬選票計，即須三百日以上，為事實所不允，故吾人就事實觀之，擬分別由各單位印製，由選所派員監督。（二）投票問題，規定投票限於三日內完畢，規定之投票匭樣式為長方體，高一尺八寸，長二尺二寸，寬一尺四寸可容納五千張選票。吾人就投票日期，票匭容量限制等問題，主張每一區大小，亦即每一選所所屬選民數目，應以五千人為標準，可約定為，都市以二保或三保為一區，在大鄉鎭以一鄉鎭為一區，小鄉鎭以二鄉鎭為一區，每區設一個。（三）開票問題，一般之估計，國大立委獲票是多者可達十萬或廿萬以上，如此大數，計算自屬困難，普選計數係用正字，但此數目太大，正字已不易辦理，故擬首以各匭預貼候選人姓名，然後以每千張選票爲一捆，以計算之，自可　簡。 
[改建國大會堂　當局未作決定]  
　　〔本報南京十八日電〕關於國大會堂之改建、正由政院內部雙方派員商洽中。聞目前係以容納三千人座次為標準。據洪蘭友語記者，三千代表名額，即應準備四千五百之座次，因不能不考慮來賓帝聽，大會職員及新聞記者等之席次也。 
[中政會討論時局　各委提出重大決策意見　推孫陳兩委呈總裁核示]  
　　〔本報南京十八日電〕當前時局臨嚴重階段，各方人士均極注意，十八日上午九時舉行之中央政治委會中，曾熱烈提出討論，各委員成認須有作重大決策之必要，紛紛提出意見，結果推請孫　，陳立夫即日將此項意見呈明總裁後，最近期內再行召開臨時會議一次，專門討論此項間題。十八日討論時，發言者甚多，即素極持重之鈕永建氏，亦起立發言，渠稱：大局已極嚴重，應即下決心。其餘各委員發言，一般看法認為共黨已拒絕和談，且與當前之國民政府為敵，而就戰爭中種種跡象觀之，確有牽涉國際背景者，中央實有考量一切情形後，作重大決策之必要　因時局嚴重，不能長此拖延，應採軍事，外交雙管齊下之辦法，不宜常居被動，俾國內外均能對目前局勢更多明瞭。按之實際，我國東北與西北之情况，共軍作戰顯具國際戰爭之離形，我國自應爲民族，爲主權，爲領土完整而下決心，但世界各尤以美國，更應正視現實。杜魯門總統之政策，對歐洲，對遠東不應有所分別。十八日討時間極長，最後因總裁未出度，同時亦無法作結論，故推孫·陳二氏呈總裁核示後，再召集臨時會討論。與會之若干委員，成認十八日之會議極有收獲，有意義，足見諸氏對國是之關切。 
　　普選政黨提名辦法　決提國務會議討論 
　　〔本報南京十八日電〕中央政治委會，十八日晨九時舉行例會，孫科主席，首由王外長報告新疆事件之處理經過，對外交涉情形，並談及戰事。繼由最近目東北返京之中央農工部部長馬超　報告東北視察觀感，旋討論時局，並通過提案及內定人事多項，茲擇要者列後：（一）選舉政黨提名辦法。（二）聯業團體立委名額，盼國務會議時予以提出，請酌予增加至一一〇名，因立院通過之五六名，不敷職團分配，（三）教育專門委會提出改革中等教育初步辦法原則。關於人事詞動部分，（一）漢口，廣州，西安，瀋陽四院轄市市　人選，內定除西安市長擬調任陝西省府教廳長王友直担任外，餘三市市長均擬不更動。（二）內定立院副院長由吳鐵城繼任。（三）內定淵源任任駐希臘大使。（四）內定徐繼莊遞補立委。（五）內定邢　　　補監委，以上人事調動，尚待國務會研討論後決定。 
　　〔本報南京十八日電〕關於普選時政黨提名辦法，十八日中央政治委會中曾提出討論，並決於國務會議中提出。其辦法擬議為，以參加政府之三黨為限，三黨以外者，如參加選舉，即依選舉法一般之規定。至在憲法貿施後，對政黨如何認定，則由數府參照國家眞例以定。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[遠東經會規程議定　今日舉行全體小組委會　下次大會決於七月十日在紐約召開]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲暨遠東經濟委員會首次大會，昨爲第三日。上午十時半舉行第五次會議，下午二時半舉行第六次會議，均由蔣廷　博土生持。經通過臨時議程，決定該會全體委員會於七月十日在紐約成功湖舉行。並定今晨開始舉行全體小組委員會，專為討論聯合國經濟及社會理事會於本年三月二十八日決議案中第二部門第二節，即：「聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議，應負責搜集關於經濟復興更多之資料，並加以調查，如有需要，尚須實地考察，然後將調查結果，向理事會下屆大會提供報告」。 
　　當各國代表在討論上項問題時，會引起熱烈辯論，尤以蘇聯代表史迭辛柯發言　多。 
　　大會之正式工作，於今日方啓端，三日來所討論者均為形式與規程等問題。昨日將規程議定後，今日可正式開始其繁重之任務矣。 
　　茲將昨日會議經過詳　誌後： 
[討論臨時議程　一塲熱烈辯論　上午會議未獲結果]  
　　主席蔣延黻於昨晨開會時，即提出第五項議程「討論臨時議程」。印度代表奈魯當即建議：此項議程中應包括下列三點：（一）聯合國亞洲暨遠東經濟委員會會議之會員及組織，（二）地區範圍之變更或增加，（三）該委員會之臨時會址（投上列三點，已由聯合國經濟社會理事會規定於全體委員會在紐約開會時討論。） 
　　奈魯之建議，引起大會中一一種不同意見，相特甚久。奈氏申述意見後，即由沃文答覆稱：關於會址問題，可按三種情形而言：（三）亞洲及遠東經委會之會址將以聯台國機辦遠東辦事處之會址為會址，此點須由聯合國大會決定。（二）在一九四八年以前，臨時會址可由本會（即指亞洲及遠東經委會會議）決定；（三）在未決定前，本會秘書處臨時會址將在上海。 
　　蘇聯代表史迭辛柯同意奈氏建議，臨時議程中，應加列三項：（一）會員，（二）地區範圍，（三）本會之職務。 
　　澳代表吳登發問：如果業經決定由全體委員會討論之問題，本會是否亦可討論？ 
　　英代表克羅則謂：本會乃由經濟社會理事會所產生，故應受該會決議案所限制。 
　　史迭辛柯又問：若在紐約舉行之全體委員會乃由本會所產生，則何以其會務須直接向經社理事會報告？ 
　　美代裴戴維斯謂：本代表團並未凖備討論蘇代表提出之問題。渠認為如必須討論，則將違反本會認機構之指示，故提議通過原有臨時議程。 
　　史氏表示異議，渠引證所收到之文件，並朗護其中有一點：「經濟及社會理事會要求本會討論此問題」。 
　　中國代表李榦，為緩和兩方面之空氣，乃謂：本會係由經社理事會所產生一點，可毋待實述，故本會似不應超越總機構所現定之議事範圍。渠同時附議兩方面之意見，建議通過原定議程，但印蘇代表之意見；亦可在進行議程時發表，俾以後在紐約全體委員會中提供參考。 
　　印代表奈魯於是贊成通過議程，但不主張討論第六項：成立全體委員會。 
　　戴維斯加以解釋謂：渠之建議並非謂其他代表不可發表意見，但美代表團並未準備討論蘇代表所提出之三點問題，因議程上並未規定對此項問題應有決定性之措施或決議。 
　　至此，主席謂：印代表欲修正議程，取消第六項之「成立全體委員會」一點，本人建議印代表不妨在討論第六項時提議改變全體委員會之性質或組織，同時可提出具體指示。據本人所知，本會雖受經社理事會決議案之限制，但該決議案不能阻止吾人對本會附屬機構有所指示。 
　　法代表摩爾諾稱；各代表之意見中似有所誤會，我人實不應有誤會存在，故主張散會，留待下午再行討論。 
　　主席對散會事付表決。印·蘇·法等四代表贊成，里央·美·菲三代表則反對，請在「少數服提多數」之原則下而宣告散會。下午原定三時開會，英代表克羅以此案急宜結東，建議二時半舉行，當經通過。 
　　印蘇代表提議　表決未獲通過　暹羅代表兩決棄權 
　　下午繼續討論議程問題，史迭辛柯正式提議在議程中加列渠提出之三點。奈魯附議。付表決後，贊成者僅印蘇兩代表，反對者有中·英·美·澳·法·荷·菲·暹等八代表，致未獲通過。乃再表決印代表所提取消「成立全體委員會」之建議，結果亦以二（印蘇）對七遭否決（暹代表棄權）。英代表克羅即提議通過「成立全體委員會」，由菲代表副主席瓜憲請附議，以七對二（印蘇）而獲通過（暹代表又棄權）。 
　　當主席繼續提出議程第七項討論經社理事會決議案時，史迭辛柯即問：如果有一個或數個代表放棄參加全體委員會委員，則該全體委員會是否仍有其全權？主應答稱：此為組織法及法律上之問題，本人不便答覆。乃請沃文解釋，沃氏謂：全體委員會之議程應受本會議事規則之限制。一切會議，除非本會決定不于公開，均應公開。 
　　然後又討論全體委員會在紐約成功湖開會日期，該日期原定本年七月七日召開，後由印代表提出本會結束後再赴紐約參加，恐時間不及，故主張稍遲數天。後即由沃文提議於七月十日，英代表初贊成仍定七日，後亦同意於十日，故即決定七月十日舉行。 
　　成立全體小組會 
　　美代表提議獲通過 
　　旋美代表戴維斯提議將本委員　（即亞洲豐　　經濟　　）組成全體小組委員會，以便討論第七項所包括之各種問題。此提案當由菲代表附議。 
　　史迭辛柯即聲稱：渠對該全體小組委員會之討論範圍及執行機　　方式，皆不能明瞭。主席當即答稱：美代表之提案，倘能通過，則該委員會即能開始討論蘇代表所提出之各項問題。沃文亦謂：本會之各項措施，及執行之方式，皆須由本委員會本身加以決定。 
　　若干代表對在紐約舉行之全體委員會及在滬舉行之全體委員曾皆不能瞭解其區別者，一時分別發問。當由沃文建議：為便利分別二全體委員會計，權將紐約之委員會稱為「第一全體委員會」，在滬之全體委員會稱為「第二全體委員會」。 
　　主席遂將美代表之提案付表決，當即全體通過，大會於四時散會。 
[兩個全體委員會之區別]  
　　　所謂「第一全體委員會」者，乃經決定七月十日在成功湖舉行，討論亞洲曁遠東經濟委員會之會員，地區範圍，及變更或增加鐵事範圍等，其會議結果應向經濟社會理事會報告，該委員會之代表團，仍為現在出　會議之十國，代表可由各該國另行指派。主席人選則在召開會議時推選。 
　　至第二全體委員會亦即全體小組委員會，將於州今晨十時半舉行，研討論經社理萬會決議案中第二部門第二節（內容已說明於前），其代表仍為亞洲曁遠東經濟委員會會議全體代表，其主要目的乃因小組委員曾可自由發表意見，而討論問題亦較廣泛，但在議程第七項應討論之各問題結束之後，全體小組委員會即復原為原有委員會會議。 
[十國代表下週晉京　謁將主席致警　大會定二十四日休會一天]  
　　〔本報訊〕出席聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議之十國代表，將定於本月二十三日（星期一）乘夜車晋京，晋謁蔣主席致敬，並謁見各院院長等。預定在京逗留一日，二十五日（星期三）晨返滬，故大會將於二十四日休會一天。 
　　至各代表團相互舉行之招待會以及本市各界歡迎會，現經排定之節目爲：十九日下午六至八時，顫惠慶博士在橋　樂部舉行　　酒會招待各團代表；二十日下午六至八時，聯合國機構駐滬辦事處秘書處在法國總會鷄尾酒會，招待各國代表團；二十一日下午六至八時，中國代表團在虹橋俱樂部茶會招待；二十二日下午五時半至七時，英國及漢　代表團在大西路六號石　鷄尾酒會掃待；二十三日下午六至八時，孔祥熙博士在哥侖比亞路中央銀行俱樂部鷄尾酒會招待；二十五日下午法代表團在法國領事館舉行鷄尾酒會；二十六日下午蘇聯代表團在蘇聯領事館舉行鷄尾酒會；二十六日晚為本市市參議會，市商會，地方協會以及其他各團體聯合在市參議會舉行晚餐會招待；二十七日下午將由行總霍實樹署長酒會歡迎，地點尚未決定。 
[聯合國糧農機構　派代表列席會議]  
　　〔本報訊〕聯合國糧食及農業機構糧食經濟專家鮑宏鐸，甫自印度來滬，昨代表該機構伏　爾氏首次冽席聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議。伏氏將於本月二十一日抵滬，飽氏則為暫代性質。 
[我與印度進羅　商訂民航協定]  
　　兩國代表即可來華 
　　〔中央社南京十八日電〕我國對國際之民航協定，除中英協定業已完成，雙方不久可正式簽字外，至中印民航談判，印方亦已派定印民航局長芮京為代表團長，本月廿九日可率領代表團來京，開始洽商。又暹羅方面亦指定暹羅航空公司主席阿猶迪阿為代表，而以該國駐華大使館館員薩藺副之，何氏定本月底首途來華。至中荷民航談判，荷方會徵詢我方意見，我外部已覆涵表示歡迎。 
[港捕捉待頭攤販　二百五十人受罰]  
　　〔中央社香港十八日電〕香港昨日大事逮捕阻塞各大道交通之攤販遭逮捕之男女達二百五十名，各人俱被判廿元至一百元之罰金，當局提出警告稱：以後若有阻塞交通情事發生，則將沒收其貨物。 
[港政府將公債　支付復興設費]  
　　〔中央社香港十八日電〕港政府將發行公積，以支付各項復興建設。發行數目及日期，尚未公布，伹復興建設費已支付者共三九三萬八四八零元。本年至明年一三月間'預算為六零三九零九四零零元，全都支銷預算二億零六四八萬七零零零元。 
[蘇州將試辦　耕者有其田]  
　　〔本報蘇州十八日電〕吳縣地籍整理處頃擬定實施耕者有其田辦法一則，正在呈省請示中。該辦法內容，係先擇一鄉鎭　辦示範區，利用農民銀行所持有之土地及物力，扶植自耕農。 
[修正印花稅法　實施日期規定]  
　　〔中央社南京十八日電〕修正印花稅法，　經國府於六月六日公佈，依照該法第卅條之規定，應自公佈之日起運行，惟新稅法由郵局　達各地時間不同，填悉：：經財部夫定，修正之印花稅法，應自在各地直接稅分局奉令公告之日起，開始實施。 
[滇省各國糧分處　糧部令一律裁撤]  
　　〔本報昆明十八日電〕滇田糧年度滇省田賦停辦徵偕，業務較為　單機構應予减縮，限在六月底前辦竣，以後田糧處直隸中央　七十餘田糧分處一律裁撤，裁員五五〇六人，共需遣散費五十億元。刻該處除電向中央請示處理外，並積極準備遣散工作。 
[漢市參議會開幕]  
　　〔本報漢口十八日電〕漢市參議會一屆三次大會，今晨開幕，議長張　川寅稱：本次大會　題將側　　　漢市改制後新建設方案，旋於各機關首長致詞後，由　　胡文暉答詞，對商界要求簡化稅捐稽徵手續及市民福利問題，指揮　餅。 
[實施日臨時賠償計劃　盟總已擬定清單　美將提新計劃說我未接通知]  
　　〔合衆社東京十八日電〕據最高方面消息：關於百分之三十臨時賠償計劃，盟軍總部之工作已準備就緒，刻正等待華盛頓遠東委員會之命令。盟軍總部經仔細研究之後，已擬定百分之三十臨時賠償之「合用物資淸單」，足以保證未曾參與初步賠償計劃之國家最後可不受影響。總部官員亟欲使賠償計劃，付諸實施，因其與日本國外貿易之恢復有密切關係。除非賠償問題至少自一部份獲得解決，則最近恢復日本國外貿易之努力實際上將屬徒然。 
　　〔本報南京十八日電〕報載美將有日本賠償新計劃提出，對日本未來工業又大見放寬，記者以此詢賠償委會負查人，承談：迄今爲止，我尚未接獲任何有關此消息之正式文件。又據可靠方面息：此案果眞提出，我必據理力爭。 
[我賠償委會發表　日賠償物品數量]  
　　〔中央社東京十八日電〕我國五人賠償委員會，今日於其詳盡報告中，估計臨時賠償方案下賠償物品之總軍（其中包括裝箱重量）約為五百萬噸左右，此項報告之發表，旨在澄清我國內人士對於臨時賠償方案下，賠償物品總噸數所持之錯誤　念。我國五人陪償委會今日所發表之報告中，會引據日本商工省賠憤執行委會五月六日之聲明：「賠償物品總量約五百二十萬噸左右，運費估計為每噸一萬二千日元」。按日商工省所擬訂之最近賠償數字如下：（共有十三種工業）（一）兵工廠設備，净重一百廿二萬九千七百六十九噸，毛重一百六十六萬一百八十九噸，（二）飛機製造廠，淨重廿六萬六千二百十八噸，毛重五十一萬二千七百零四噸。（三）私有軍火工廠，净重廿萬七百零四噸，毛重廿八萬九百九十七噸。（四）機械工具工廠，淨重六萬六千六百二十三噸，毛重九萬三千二百七十三噸。（五）球軸承工廠，淨重二萬一千六百六十七噸，毛重三萬二百七十八噸。（六）電力工廠，淨重十七萬八千七百四十噸，毛重二十五萬四千五百九十二噸。（七）鋼鐵工廠，净重九十萬二百九十八噸，毛重一百十二萬五千三百七十一噸。（八）苛性蘇打工廠，淨重四萬三千零六十二頓，毛重五萬三千八百廿噸。（九）炭酸鈉工廠，淨重一萬五千七百噸，毛重一萬九千六百二十五噸。（十）硫酸工廠，淨重四萬一千三百九十四噸，毛重五萬一千七百五十五噸。（十一）人造橡膠工廠，淨重四千四百七十一噸，毛重五千三百六十五噸。（十二）私有造船廠，淨重十七萬四千五百零六噸，毛重廿一萬八千一百卅二噸，（十三）實騐室，淨重一千六百二十五噸。又人造　類，海軍造船等工業，並不在上述之列。 
[南潯綫昨試車　下月開始營業]  
　　〔本報南昌十八日電〕浙贛鐵路南潯綫，十八日試車，因復軌工程於百般困難中完成，各項設備甚爲簡陋，該綫現有車輛中，尙無一輛客車，乘客均站於敵車中，搖擺行進，而湘產枕木不夠尺度，雖正加裝根數，仍不足載重量，試車時枕木咋咋作響，通過橋樑時亦不敢　行，因此行車速度甚慢，每小時僅行十餘公里。該路定七一開始營養，七七補行通車典禮。另據工程處息：釘道工程六月十五日達五點四八，破戰後鐵路復軌新紀錄。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　錢江大橋之澈底修理，以經費遲遲未到，　　殊　，迄今猶未大亭動　　　　工處爲求安全計，已主懷騐，　大橋之根　頗優，故　動不劇，仍可　持交通。 
　　嘉興 
　　新　鎭隊附周　　，管教無方，已由胡縣長手論軍事科予以撤職，駐新興　保警隊應撤回地區，警備班不准駐　學校，由　軍事科分令遵辦。 
　　江陰 
　　縣參會第一次大會，於十五日開會，十大日　取縣政報告，對第一　中倉庫盜實　　案，質間轟烈。徐縣長接參會代電後，以會庫主任劉心　　假未返，已着徐博供追尋，倉庫代理人卜恒等七人　倉，田糧　副處長吳亮亦予監視，聽候省方澈查辦理。 
　　平湖 
　　上海五洲藥房職員　載憲，近化名張樂手來平，借宿福安旅社，徘徊市區，追逐少女，　　以彼行跡可疑，已扣押局內。並派員至滬調查眞組。 
　　常熟 
　　縣府為整理戶政，城區開始戶口總複查，分城南，績南，元和，大　，城東，山北，　屬等七組，同時進行，限二十日內完成。 
　　青浦 
　　本縣日糧處副處長鄧良　，因舞弊案撤職，由省另派金行担接任，聞金氏將於本月二十一日到縣接事。又本縣零令調整公敎人員　週，基本數二十四萬元，加成數一千三百倍，自五月份起實行，縣府以庫款支絀無力資擔，決展　至七月份起實行。 
　　當塗 
　　本縣江心鄉前鄉長徐　漢，配購軍糧食菏一案，縣司法處已開處兩次，惟徐以案情頗重，避不到庭，茲該　已下拘緊，定期復訊，如再逃民，將依法通緝。 
[菲華僑提備忘錄　要求將菲反華問題列入議程]  
　　〔中央社馬尼刺十八日電〕此間華僑商人，頃以備忘錄致上海之聯合國遠東經濟委員會，要求將蘇律賓之反華趨勢及年來之市塲聞題，列入議程。彼等認為遠東經委會應採適當途徑，勸導菲律賓各領袖，制止一般反華趨勢，並特別廢止公共市塲設攤法案。備忘錄中列有菲政府之各種顯為反對他國人民（事實上權為反華）之立法建議案，及行政措施，其中最可恨之一條，即為第三十七號之法案，該法案之基本目的，即在取消華僑旣得之合法職業。備忘錄復稱：菲律賓已組織反華同盟，其領袖為沙禿，該同盟之宗旨，欲將所有華僑逐出菲律賓。 
　　〔又電〕菲律賓之反華情緒，又轉入一新頁，薩馬島之華僑一千餘人，俱於最近接獲署名為曼哥柴之警告信，令彼等停閉一切營業。曼氏自稱為反華退任軍人組織領導。此問華僑今日急派代表，向我駐菲領事館由訴此新組織之活動，並表示此種反華趨勢若不及時予以過止，則深恐將引起不良後果。 
社論 
[正視「內亂」的本質]  
　　在全國人民祈求和平的呼籲聲中，我們旣曾看見有中共方面對參政會所作和平呼籲的拒絕，以參政會為政府的「御用機關」，對其代表民意所作的和平呼籲，加以否定、本報曩曾著論，有所評述：以為和平是人民一致的呼籲，同時，也是政府不變的方針。和平之所以未能實現，賞由於共黨的態度：並引美國合衆社記者自南京所發的電訊：「　中共最後之目的，乃一黨專權；而非多黨共同參加政權，此與世界各地之蘇雜埃政治形式相同，　經此情形之下，和平的獲致，就非易易，如今戰事在國內各地劇烈地展開着：在東北，在魯南，在津沽，在華北各地，甚至遠到西北的甘肅，和東南的閩粵，中共都以戰鬥的姿態，在展開它破壞統一·復興·建設的工作。在此情形之下，國軍自不能束手待斃，只有出以抵抗。所以在對日作戰勝利結束已近兩年的今日，全國各地還有戰鬥狀態的存在。直到今日，政府還在謀和，而中共的冀以武力擴展其勢力，步步進行，迄未稍停。這不是對和平呼籲的諷刺，更是什麽？不要看旁的，津沽原有美軍駐防，近自美軍分批撤離後，中共卽以武力，加以脅迫，以是律沽北平之間，睦路交通瀕於斷絕，嚴若戰禍之將重來。這局面是誰造成的？這不明明是中共造成的嗎？全國的人民，對於平津方面的局勢是關注的。他們明白津沽一帶之所以造成現在的局勢，完全由於中共想利用美國的撤兵而取得有利的地位，此在國軍，自不得不予以迎擊。由此例彼，可知國內戰事之所以正在進行，硬因為中共的迷信武力。 
　　我們於此要指出的，就是：這決不是一種「丙戰」的局面。林肯總統時代出現在美國的「內戰」，決不是如此的；就是佛朗哥時代的西班牙「內戰」，情形亦復不同。說這是「內戰」，這就是侮辱了全國的人民；因為和平是全國人民的希望，政府亦始終不曾放案和平的意願。人民與政府都不願戰，而戰事之所以未能倖免者，實由於中共的迷信武力，冀圖顛覆現政府，而完遂其奪取政權的野心。這實在構成了「內亂」，政府是應該下令討伐，以張法紀的。然而說它是「內亂」，也還有問題。今日出現在國內的「亂」，已不是純粹的「內亂」，而實在是內外相勾結，具有一種國際性的「亂」了，今日在中共的武裝部隊內，有曾昔屬於日本「皇軍」的官兵，在東北且有北韓人民的武裝部隊與中共部隊協同作戰，這不已是明白的國際的戰亂了嗎？而正在這個時候，蘇蒙軍隊又入侵我國的新疆，與東北，華北各地的共黨軍事行動，遙相呼應，其為有計劊的作亂，動員了國際的力量，違反全國人民祈求和平的願望，不已昭然若揭？所以對於出現在我國中國的「內亂」，我們不得不辯明其本質。這是我們全國人民所必應有的一種認認。 
　　中共旣然勾引了外力，公然作亂，是其行徑，與在精衛之流的漢奸羣又有什麽分別？全國人民有是非之辨，對於這些出賣民族利益者之所為，自有公論；我們無須在此多所指陳。不過我們於此有不能不指出的，却有下列的幾點： 
　　第一，共黨在中國的所為，違背全國人民的意願，為全國人民所共棄。它又動員了國際的力量，使出現在中國的變亂，蒙了一層濃厚的國際色彩。我們深信我們的政府，必能善為處置這局勢。我們覺得遺憾的是當國內的局勢尚未趨於安定，秩序未復的時候，美國駐華的軍隊，旣已撤離，而蘇聯猶有重兵駐在我們的東北。如今對日的作戰旣已終止，我們希望蘇聯在我們束北的駐軍，亦能迅速撤離。 
　　第二，出現在中國的動璗局勢，旣有其國際的意味，我們的隣邦便不能再以一種局外人的態度，彷彿置身事外；應該積極地更顯明地表示他們的態度。歐洲的局勢雖然可慮，但亞洲的局勢，尤為可慮。我們不應忘記第二次世界大戰不是發生在慕尼黑，而是發生在中國的瀋陽。杜魯門主義及馬歇爾的聲明應該包括亞洲在內，而且應該以亞洲，其核心。中國局勢的發展到現階段，其間國際關係占着一個重要的因素，我們不應該忽視這一點。 
　　第三，我們在戰時有搞戰建國的呼號，現在抗戰勝利結束，雖有共黨的作亂，尤應積極展開我們復興建國的工作。破壞中求建設，動璗中求安定，這是我們戰時的呼號，也是現在的呼號。因此我們希望政府在戰亂之際，同時，亦能顧到建設。我國的民族經濟，經長期戰亂之後，百孔千瘡，此際縱非完全可以治本之時，亦應亟謀治療，冀圖逐漸康復。等到經濟情形，稍稍好轉，人民的情緒，亦必隨之增高。軍事，政治，經濟，此三者蓋不可分離。中共的作亂是全面的，我們亦必以全面的作戰來應付它們。 
[台霪雨月餘不休　稻穗受損橋樑隄防沖毀　日月潭電力暫停輸北部]  
　　〔本報台北十七日電〕台省濁雨不休，亘續一月餘，南部稻穗受損至巨，聞高雄一部份稻粒已有發芽現象，台南嘉義盛產之甘　，亦已開始潰爛，北部以稻作栽稻政遲，據新竹縣府視察四十餘鄉後稱，影響尚微，惟雨勢倘再不止，則糧食前途亦頗可處。山地間積水過多，激劇下流，致苗票附近之鐵塔被冲傾側，日月潭電力已暫停輸至北部，現正以火力發電代替中，東部大濁水橋亦受有損害，該處公路亦有部份損壞，刻雖修理告竣，然乘客至大濁水橋時，仍需步行過橋換車。隄防方面，據公共工程局接搶修急告，計有新竹，後籠漢，台南，北渭，台東，卑南，大溪，台中縣　隄二十餘處，霧峯最烈，搶修費　二千六百萬元。鐵道方面，彰化北追分附近鐵橋受損，節行夜車已停馳。省府特制定洪水季搶救隄防工程要點，電各縣市嚴防。 
[川省農情樂觀　各地米價下跌]  
　　〔本報成都十八日電〕來川省米價普遍激漲，尤以成都爲甚，近因治安糧食督察團赴各區查獲距量　糧，復以大春農情樂觀，十七日各地均趨下跌，省府嚴今附蓉十六縣，十七日起每日供應蓉食米四千石，省府綏署前查錢蓉市國糧萬石，開始平　，十七日蓉米價　石十七萬，據省糧致當局表示，川農情樂觀，每月運滬食米五萬噸，可無問題。 
[李默庵在通召開　綏靖工作檢討會]  
　　〔本報南通十八日電〕第一綏靖區李獸庵司令官，今在此間召集四五六區專員縣長十餘人，及軍事首長等，舉行綏靖工作檢討座談會，聆取各地區工作情形，共同檢討，謀末改進，主要在商討地方武力之整頓充實，及如何從軍政配合到政治接防問題。 
[鄂襄陽田糧處長　浮派糧額十餘億]  
　　民衆密報省府已予扣押 
　　〔本報漢口十八日電〕鄂寰陽縣田糧處長揚學端，以運續浮派糧額，貪汚達十餘億元，經民衆密報省府，押解該縣地方法院訊辦後，該縣旅省學生復在漢聯合招待記者，歷舉該員貪汚劣跡三項，要求當局解省嚴辦，以肅官　。 
[覆審巨奸殷汝耕　京高院再度開放]  
　　殷逆賴罪表功益見　詐 
　　〔本報南京十八日電〕老牌漢好殷汝耕案發回更審後，京高院十八日上午十時半第二度開庭覆審，由路庭長允協主審。殷逆今着藍綢長衫，手執紙扇，於表功時頻頻搖扇，益見　詐，段逆對當年香河事件仍一味狡賴，對營救地下工作人員事，則極盡誇張能事，並時時提及「國家」「民族」等字樣，聞後令人齒冷。嗣由嚴辯護律師張文伯，　在杭等代為聲辯，舉出有利證據，說明殷並未「竊據國土」，且與中央有聯繫。訊至十一時四十分，庭論聽候調查，改期再開辯論庭。 
[要聞簡報]  
　　安哥拉電　我駐士大使李迪梭，已於十六日向土總統伊諾魯呈　國　。 
　　柏林電　衛立煌將軍一行，十七晚乘火車離此，前往英佔領區。 
　　杭州電　內政部警政署長唐縱，十八日蒞浙視察　政，並與省當局商討警保處之成立問題。唐氏定十九日離杭赴閩視察。 
　　本報蘇州電　新任靑年軍二零二師師要姚秉勛中將，頃決定蘇州自七月一日起禁舞。 
　　南京電美軍　顧問團長魯克斯中將赴昆明成都，在蓉並將參觀軍校。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法已獲致協議　設歐洲經濟委會　並將邀請蘇聯參加工作　日後將在聯合國範圍內執行任務]  
　　〔本報訊〕巴黎十八日廣播：英法兩國今日同意在聯合國經濟委員會範圍內，成立一歐洲經濟委員會，以便實施馬歇爾經濟援助歐洲之計劃。據法政府發言人聲稱：英法將聯合邀請蘇聯參加　委員　工作。按此次英法之協議，係由皮杜爾與貝文兩氏所促成，法內閣立即予以批准。又據法方　　云：此次歐洲委員會之成立，係根據法方之計劃，規定重建工作，交由專門委員會辦理，但一切工作均將在聯合國經委會範圍內進行。聯合國經濟委會，實際上乃一設計機構，而新委會則為執行機構。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕法外長皮杜爾與英外相貝文今晨舉行第二次會議。英法談判終了後，皮杜爾將赴倫敦，批准英法條約，並就美國之經濟計劃，繼續討論。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕法總理賴瑪迪·外長皮杜爾·英外相貝文曁雙方經濟題問今夜在英大使館之宴會　上，已從事第一步之接觸以資決定由歐洲響應馬歇爾援歐計劃之切實步驟。當貝文及其專家抵英使館後，即會同使館同僚，研究法外交部經濟司長亞爾芬所經供之備忘錄。該文件之內容，當與亞爾芬氏昨夜所宣布者同。共中要點，為建議設立四委員會，以研究歐洲關於煤斤·鋼鐵·運輸及農業四部份之需要及能力，貝文及賴瑪油等今夜之難題，乃為是否應即在較小範圍內立刻開始協商，抑將基於政治上之理由，避免作排除性的談判，以防被他人作為「西方經濟集團」。莫斯科方面固巴批評馬歇爾之計劃爲將偽裝下的杜魯門反共主義移植於經濟方面。在莫斯科尚未表示其正式意見以前，英法間之會談，自不能不予以格外審愼。在今明兩日之巴黎會談中，英法代表應就下列各問題之全部或一部，成立決議：（一）馬歇爾計劃下之泛歐經濟設計，將自限制性的西歐基礎開始以向東發展，抑將等待大多數歐州國家之表示同意，然後開會協商復興方針；（二）如決定採用前述之後一途徑，將如何召開會議並由何人起草議程；（三）若蘇聯拒絕參加馬歇爾計劃下之歐洲共同經濟設計，英法是否將繼績在歐洲其餘部份發動共同設計，如益，是否將使現在蘇聯勢力圈內之東歐國家參加；（四）馬歇爾計劃下之經濟設計如何可與德國之經濟設計合作，並將以何人代表德國參加設計機構。英美若干官員均覺此事雖期有迅速之進展，故觀察衆祗能隨時覺取指示而不可即時斯待其結果。但觀察家均信貝文與賴瑪迪目前至少應即決定歐洲共同經濟設計之討論，將以亞洲以西歐洲全部為基礎，抑將先自西歐開始，但保持門戶之開放，以待蘇聯及東歐國家隨後之參加。 
[貝文訓令彼特遜　詢問蘇聯是否接受美援助計劃　蘇否認莫洛托夫訪法說]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英國外相貝文本日乘坐車機前往巴黎，行前數小時曾重新訓令英國駐蘇大使彼特遜爵士，命其詢問蘇聯外長莫洛托夫，蘇聯政府是否有意接受美國所提在經濟上援助歐洲之計劃。眞理報雖曾發表一文，表示反對美國國務卿馬歇爾元帥所提之歐洲經濟復興計劃，且聞此項計劃，在蘇聯官方人士之間，已引起不良之印象，但英國政府方面，並不承認此為蘇聯政府確切拒絕美國之建議。此外，貝文外相又訓令彼特遜大使，要求蘇聯政府說明匈牙利前任內閣總理那蘇之被排斥之事件。按英國政府前此要求蘇聯就此事提供情報，曾為蘇聯政府所拒絕云。 
　　〔法國新聞社英斯科十七日電〕外傳蘇聯外長莫洛托夫將赴巴黎訪問，此間外交界人士聞訊之餘，一致表示詫異，並謂眞理報對於馬歇爾國務鄉之援助歐洲復興經濟一項計劃，業已加評論，表示絕對不贊成，故蘇聯派遣莫洛托夫外長前往巴黎討論此項計劃，自不可能云。 
[法總統讚揚　馬歇爾計劃]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕法國歐禮和總統頃於本日向外報協會歡宴會發表演說，揄揚馬歇爾國務卿之歐洲復興計劃。略謂：目前買無猶豫之時間，法國政府對馬歇爾國務卿男敢而賢明之計劃，表示歡迎，此乃人生道上之一綫曙光，吾人需即勇往直前，不再有所稽延。法國對於國際經濟與政治合作，　表贊同，此非猶豫猜忌爭辯之時，吾人之古老大陸，實不應坐失此機會云。 
[對美援歐計劃　蘇聯又一暗示]  
　　主張由聯合國機構辦理 
　　〔路透社倫敦十八日電〕莫斯科昨夜之廣播表示蘇聯對於任何估計歐洲經濟需要之新嘗試，將不為蘇聯所鼓勵。該一廣播於重申眞理報前日批評馬歇爾援歐計劃之意見後，並稱此一計劃乃干涉他國經濟事務之計劃，認為當前任務不在收集關於各國經濟需要之情報，而在依據聯合國全體大會及經濟與社會理事會之決議，在國際合作之原則下，應付此等需要。莫斯科此一廣播，暗示若能經由聯合國之歐洲經濟委員會而不另設機構以執行馬歇爾之援歐計劃，可望較易爲蘇聯接受。此一暗示，對於貝文在巴黎進行之談判，或不無影響。 
[挪瑞丹三國　將會商歐洲重建]  
　　〔法國新聞社丹委京城十八日電〕挪威。瑞典與丹麥三國外長定八月廿七日在此開會，討論美國之重建歐洲計劃。 
[荷比將照會美國　擁護美援歐計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十七日〕荷比二國外交官頃告本社訪員稱：荷比二國駐美外交使節國將於明日以同樣之照會，送交國務院，表示熱烈擁護馬歇爾國務卿之歐洲經濟計劃，並保證荷比二國雷予以究全合作，此係荷，比，盧森堡三國政府會談後，意見一致，遂擬定上述之照會云。 
[世界銀行　決協助各國建設]  
　　〔美國新開處華盛頓十七日電〕國際復與建設銀行借款部主任比尼奧本日告哥侖比亞商業促進曾稱：美國之繁榮胥賴世界經濟之健全。世界經濟之健全則可由國際銀行制定計劃，增進會員國間之互助關係，從事國內建設與開發事宜，藉以輔導之。比氏繼稱：該行現有借貸總額已達二十五億五千四百萬美元。凡申請借款者，該行將根據下項事實決定之：借款是否迫切及有用；借款對借方與世界貿易是否有所裨益；借方是否願意並能够運用共本身富源至最大程度；借款是否能符合借方　　；借方是否有能力維持借款之條件等。唯有在會員國提出運用計劃，並有適當之保證後，始可貸予借款。 
[清理租借債務　美蘇談判擱淺]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕　關於美蘇兩國淸理租借債務之談判，頃據此間外交界人士談稱，因蘇聯方面在擬定租借物資之清單時，遭遇困難，故此項談判已為之躭擱。蘇聯不能將美國在戰時所給予之配備的詳單供給美國當局。 
[義總統辭意打銷　義表示願支持馬卿計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：義大利共和國臨時總統尼古拉，昨以體力不勝為詞，表示倦勤之意，因總理加斯貝利之苦留，已決定打銷辭意。 
　　〔路透社羅馬十七日電〕裴總統尼古拉今日宣布其辭職之肯定決議，使義國政局大為騷動，茲悉各方面正力事挽留尼氏，良以目前並無任何法律上或議會的機稱，可以任命臨時總統也。尼古拉總統現年六十九歲，諒係由於神經疲勞，急需休息。渠前已宣布有於六月二十四日制憲議會原定解散之日辭職，最近制憲議會已改延至十一月三十一日解散，普選亦改明年新年舉行。尼古拉係於一九四六年六月廿八日經制憲議會以極大多數推選為總統。聞加斯貝利德理已向尼古拉總統表示，若因健康不佳，儘可請長假，但無論如何應請其繼續供職至制憲議會結束時為止。至於左翼黨派對於尼古拉總統之辭意堅決，則深自慶幸，彼等以為尼氏之辭職，或不在個人健康理由，或在對現政府缺乏信任也。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕義大使泰格里亞尼今日向美國務副卿克萊頓正式表示，義大利將全力支持馬歇爾國務卿宣布之援歐計劃。泰氏復告記者稱，「義大利當盡力與其他歐洲國家合作，響應馬卿之計劃，余已將此意告知克萊登」。 
　　義共產黨　路綫轉向 
　　〔合衆社馬馬十七日電〕義前任共產黨財政部長史柯瑪洛及該黨經濟專家多人，昨夜向義會發表演說，正式表示義大利之財政有賴於美國，並謂義大利急需外國借款，此唯美國所能予以接濟。義共潔今之態度擁護向美國借債，殆可視為脫離國際共黨路綫之行動，但史柯瑪洛所發表之演說，亦顯示義共黨與克里姆林宮之方針，有尖銳之紛歧。例如義共黨全力擁護特里埃斯特劃歸義大利，而克利姆林宮方面在國際會議中則主張以之割給南斯拉夫。 
[匈銀行股權　一部移讓與蘇聯]  
　　〔路透社匈京十七日電〕茲悉蘇聯已與匈當局成立協定，規定將匈牙利放款銀行內被認為德國國外資金根據波茨坦協定應歸蘇聯所有之股權讓與蘇聯。該銀行之大部份股權，戰前係屬法國之羅斯　爾特族所有，法國戰敗後，遂爲德國所得。根據蘇匈協定，該行百分之卅五之　　將　蘇聯，餘者在銀行私有　之問題獲得解決以前，將繼續由私人股東保持。同時匈財長及貿易部長在莫斯科進行聯國財政商務關　之談判，似已陷入僵局，匈財長定下週返國請示，公畢再返莫斯科。 
[前總理那基表示　擬組匈流亡政府　防止歐局惡化盼美進一步行動]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕前匈牙利總理那基今日在此告美國報界稱，如果英美能承認匈牙利之流亡政府，渠即可準備組織此一政府，但渠表示此一政府或不致設在美國。那氏並曰，余有解決整個匈牙利局勢之計劃，但在與國務院官員接觸以前，尚不擬予以討論。余擬為我不幸人民之發言人，使世界得以知悉匈國及歐洲他國之眞相。那氏並斥匈京盟管會主席蘇聯史維里杜夫將軍所稱匈新政府已得人民同意之說爲無稽，並認蘇聯之拒絕美國之抗議，爲蘇維埃　敗路程上之又一記程碑。渠且認為防止歐洲局勢之更趨惡化起見，需要更甚於抗機之行動。詢以渠盼望英美採取何種行動？則曰，在與國務院會商以前，尚不擬就此點發表談話。那　明日將拜訪各要人，並至國務院晤馬歇爾，本週內可望由杜魯門總統接見。 
　　匈國人民　喪失自由 
　　〔法國新聞赴華盛頓十七日電〕匈前總理那基本日在此間向報界發表談話稱：蘇聯警察會利用「最不人道之方法」逼取匈人民所依法選舉之小地主黨議員之「口供」。匈牙利人民因蘇聯及共黨員之陰謀，已喪失其獨立，對於目下領袖之言行，已不復再負有責任。余對於此種侵略表示抗議，深望世界興論及各自由國家之政府，採取適當步驟，恢復匈人民及歐洲所有彼壓迫人民之自由。 
　　〔聯合社匈京十七日電〕匈自由黨領袖蘇里奧克今日宣解：共黨昨日搗亂格特地方自由黨集會，證明匈牙利爲一警察國。余已取消預定一切政治演說，因不願再引起衝突之危險，除非本黨之集會自由獲得保障。同時共黨員稱，自由黨員成覺此種暴動或將展開內戰。 
[英埃兩國修約爭端　埃向安理會申訴　總理將率領代表團親赴紐約]  
　　〔路透社開羅十七日電〕埃及商務部長黑亞斯今日宣稱：埃及政府業已於今日正式向安理會提出申訴，請聯合國機稱審查英埃關於一九三六年條約之爭端。埃總理諾克拉茜將親率代表團出席安理會，月底以前即可啓程飛紐約。埃政府之聲請，係由埃及駐美大使館提出，當今年一月英埃條約談判破裂時，埃總理會宣布向安理會申訴之目的，在要求全部英軍自埃撤退，蘇丹與埃及合併。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕外部發言人今夜稱：英駐安理會代表賈德幹爵士業已充分獲悉英埃糾紛中英國之立塲，英國繼續認此項立塲為合理，故埃及若主張一九三六年之條約因修約談判之失敗而失其效用，英國決予以駁正。英政府感覺聯合國機構應對下列事實，予以適當之老慮，即修約談判之破裂，係因英國自覺有保障蘇丹人民權利之責任，並非因埃及之要求英軍全部撤退。關於後一點，倫敦固已同意云。 
[貝特柯夫被捕事　保總理聲明]  
　　和約義務決予履行 
　　〔路透社索菲亞十七日電〕保總理狄米特洛夫為美國指麗保政府之逮捕反對黨領袖貝特柯夫，特於今日發表談話，請外國旁觀者在被控陰謀武力政變之貝特柯夫審結以前，忍耐毋噪。狄氏謂，渠業已向美國釋明逮捕貝氏法律上的理由，並曰若千短視之人以為貝氏被捕之後，將發生動亂及反抗祖國陣綫之暴動，此等現象並未發生。現今全國安謐，蓋數月以來具有思想之保人，對於貝特柯夫及其黨羽不利於人民之行動，均已洞悉，故對貝特柯夫之被捕，朱有一人表示抗議者。迄至目前為止，政府所接獲為貝特柯夫辯護之函僅有兩件。狄氏繼謂，保國力圖本於雅爾達協定之精神而行事，並履行停戰協定及和平條約，根據此項義務，保國不但應保障人民之基本自由，並應解散法西斯團體及從事反對聯合國宣傳之機構。政府對於企圖復活法西斯主義，甚至準備以武力奪取政權之人，自不能給予自由云。 
[日與德勾結　會謀刺史達林　美在德境搜獲文件]  
　　〔合衆社紐倫堡十七日電〕此間戰犯法庭美首席法律顧間，，頃透露其所搜集之文件，指出。本曾於一九三九年一月，有企圖暗殺史達林之陰謀，當時有不滿蘇聯之俄人十名，携帶炸彈潛入蘇聯擬往行刺。該一文件係德秘密政治警察領袖希姆來所簽字之備忘錄，於納粹崩潰時在其私人文件中所搜獲。其中　有希姆萊與當時日駐德大使大島之會談全文，證明大島與　人合進行對蘇聯之陰謀工作。 
[傳蘇會企圖與德　單獨媾和]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：名記者李却茲在「自由」難誌著論稱，蘇聯於一九四三午會秘密企圖與德國單獨媾和，旋因恐懼議和不成，反而喪失聯合國，故又亟亟收回原議云。 
[美洲飛箭號　載記者團抵倫敦]  
　　環遊世界飛行開始 
　　〔合衆社倫教十八日電〕搭載美國新聞認者團環遊世界之「美洲飛箭」號已抵達倫敦，然四個引擎中有一個引擎在起飛不久後即生障碍。飛機較原定時間晚三十五分鐘到達。記者團將在倫敦勾留十三小時，會晤艾德禮首相，及倫敦新聞界，而後啓程飛伊斯坦埠。 
[杜魯門倖獲勝利　衆院支持否決减稅法案　相差僅二票杜氏自稱係出意外]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕衆議院今日以兩票之差支特杜魯門總統對削减所得稅四十僮美元法案之否決。减稅間題四須延至一九四八年總統競選時決定之。共和黨衆議院議長馬丁稱，「吾人或須等待共和黨總統出世，然後實行此事。」 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕杜魯門總統十七日自普林斯頓大學返抵華府，對於衆議院擁護總統否決减徵所得稅法案之表決，殊爲欣慰。但杜氏又須迅速決定政治上同樣重要之塔虎脫，哈德萊之管制勞工法案。杜魯門在返程中發表渠對於衆院表決之意見稱：「此舉較余預期者為佳，余甚感荷衆議院擁護余之否決。」記者問以總統是否擬否決塔虎脫。哈德萊法案，渠稱：「余不知應否予以否決，余對此尚無決定。」 
[澳將領導不列顚共和邦　參加對日和約談判工作 
　澳外長將訪麥師交換意見]  
　　〔路透社東京十七日電〕澳外長伊伐特之將來日本，係表示澳州在日本和約談判中，將爲不列顚共和邦中之領導國家。傳伊氏將與麥師討論和約大槪，而八月間舉行不列顚共和邦日本和約問題會議時，伊伐時亦可以此行視察所得提出報告。 
　　今各國均認主要之問題乃爲決不允日本再成侵略者，麥帥今認爲已使日人發生精神草命，然注意日本事務者，對精神革命之程度，尙表懷疑。如各國均接受麥帥之意見，則對日和約之條件，自必　爲寬大又日本之領土，殆已必僅限於本土四島，其武裝旣已解除，而資源又不足以供發動戰爭之用；然美國在遠東方面，尙對蘇聯懷有戒心，此項戒心，已使若干盟國人士，支持外傳日本外交部所要求之強力警力及少數空軍。日本已無望收回千島，庫頁，或冲繩，故提議於和約生效後，自此等基地以空軍控制日本者已頗不乏人。 
[日議會如期開會]  
　　〔新亞社東京十八日電〕衆議院方面接到政府申請國會延期開會之咨文後，乃於十八日召開議院運用委員會，結果否決政府延期至七月一日開會之提議，而決定仍照預定，於二十三日舉行開會式。參議院大致將與衆院採同一步調。 
[傳美要求法國　結束法越糾紛　明志明稱已成長期戰爭]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕國務院官員本日向記者證實美國要求法國採取步驟，以結束法越糾紛，美國認為法越糾紛對亞洲不安情勢甚有關係。據稱：美政府在「數週前」會以　長訓令，給與駐法大使買弗萊，賈氏已與法方官員正式談論此事，但法方有無任何保證提出，該官員不願披露。同時：法國官員就巴黎所傳美國要求法國與越南停止衝突事發表談話稱，自三個月前賈氏在巴黎及副國務卿艾克遜在華府要求此事後，美國迄無外交新行動云。 
　　〔路透社西貢十七日電〕越盟電台今日廣播胡志明總統對亞洲友人之呼籲，請彼等支援越盟愛國份子之自由奮鬥。胡氏同時並勗越盟軍民表現更勇敢的戰績。胡氏謂：法國企圖憑軍力以獲得決定，茲已失敗，今已進入長期戰爭，越盟之抵抗最後必能擊倒法國侵略者。 
[美海員工潮　波及西海岸]  
　　〔合衆社萬金山十八日電〕據悉：西海岸輪船之行期業已取消，因海員罷工影響已波及美國西海岸。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕美國鐵路協會今日議決，自即日起，停止運輸由美國船舶載運本國沿海口岸及外國口岸之貨物，以防火車軍輛在大西洋，太平洋，墨西哥灣等各發生海員工潮之口岸遭遇留難，但若船舶並不受罷工影響而繼續運航者，其貨物仍照當由鐵路運輸。 
[澳政府擬定滬　設移民辦事處]  
　　〔聯合社　爾鉢十七日電〕澳政府今日宣布：擬在上海·舊金山·紐約·新德里·開羅·巴黎·柏林·阿姆斯特丹及奧斯陸等地，設立移民辦事處，以前移民事宜，係由澳洲或英國駐外使領館辦理。 
[美任命駐阿新使]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日任命曼麗蘭洲商人勃魯斯，為駐阿根廷大使。 
[移植心贜　蘇醫師試騐成功]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕年甫三十之蘇醫學專家特米柯夫，告眞理報稱，渠試騐將一狗之心臟及腩臟，移植於另一狗，以及將心臟一具與另一狗之心臟連接一處，已獲成功。但各狗於經手術後，未有繼續生存在八天以上者。此項試騐甚為重要，蓋人類於施行胸部手術時，殆亦可使用移植手術以使其生存。特氏以人造心臟移植動物體作試騐時，被移植之動物於數小時後即死亡。特氏認致死原因，不在該一人造心臟之動作不靈，而在血液與該一人造心臟之壁接觸時凝結所致。渠認若以防止凝結之物製造人造心臟，同時並在血液中注射防凝體，即可使人造心臟完成其任務。 
[日積極復興漁業　麥師批准龐大造船計劃　總噸數將超過戰前甚钜]  
　　〔新亞社東京十八日電〕麥帥總部為積極扶殖日本之漁業計，近批准一龐大之日產業界漁船建造計劃。現據該計畫，日本得建造鋼鐵鮪魚船二百六十八艘，大型未鮪船十七艘，總噸數為三萬五千三百噸。鋼鐵撈網船四百四十二艘，總噸數計四萬另九百噸。此計劃實行結果，日本於一九四九年末可造成一十噸以上之鮪魚船一百二十艘，總噸數為七萬二千八百噸，水獺撈網船五十九艘，另一稱撈網船九百三十三艘。噸數之總和將超過戰前以上。並於本年末將組織三大漁船隊，從事捕魚活動。中國海亦指定十分之四為日本漁塲。據麥帥總部天然資源局漁業課負責人談稱：日本漁船於戰爭中大受損失，一九三九年二十噸以上之鮪魚船約八百六十艘，計五萬三千六百噸，而一九四六年减少至三百四十艘，計二萬一千六百噸。一九三九年四十五噸以上之水　撈綱船六十七艘，去年减少至十六艘，另一種撈網船六十八艘，去年减少至三十八艘，故如不批准此造船計劃，日本將不能維持其最小限度之漁業云。 
　　日捕鯨船隊　將前往南極 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕政府權威方面頃告本社訪員稱：美國參衆二院殆將照准麥帥之要求，允許日本再派捕鯨船隊於本年秋冬二季內前往南極，或在本週內即可電覆麥帥照准云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[南京路寶成新銀樓樓上　破違法買賣黃金　永興裕金號內抄出證物拘去三人　經濟偵察團昨宣告結束]  
　　〔本報訊〕警局經濟科，昨日上午十一時會同警備部在南京路山西路口寶成新銀樓三樓永興裕金號內，查獲黃金黑市買賣機關一處，當塲抄出正在交易之大小金條及飾金等共重一百廿餘兩及慶成莊則期支票一紙，票面三千六百九十二萬七千元。當將有　人犯三名及賬簿十五本帶局後，後送警備部究辦。 
[宣司令談話]  
　　〔又訊〕淞滬警備司令宣議吾，昨日下午接見各報社記者，就詢問點答覆如下：經濟偵察團自本年二月間奉命成立後，對於安定金融，已獲相當成效，惟此種緊急措施，原屬權宜辦法，且警備部近以全力注意治安，實已無暇兼顧，故於日前電呈主席請予結束，業軍主席批准，於十八日起正式結束。嗣後關於違反經濟法令事件，由市政府辦理。至南京路實　錢莊被詐欺一事調查後尚無報告。 
[勞資雙方　應相諒解]  
　　宣氏探討目前經濟問題，應從根本上求解決，根本之辦法，在於社會羣衆應即有組織，產生力量，和政府合作聯繫，物價自可平穩，物價平穩，低待遇，低工資，亦可過舒適生活。現在一般人却捨太逐末，以為物價漲，只要待遇高，工資增，便可解決生活，要知待遇與工資增加，物價亦必加倍高漲，如此循環，將走上經濟崩潰之路，故勞資之間，如能互相諒解協調，工潮可以避免。 
[被捕學生近況]  
　　一般關心目前因有共黨陰謀份子嫌疑而被捕之學生與記者之處置及近况，宣氏答記者詢問稱：被捕學生，未受任何痛苦，現使與學校暫時隔離，在此一時間內，常有專家對彼等所幻想之問題，作共同的研討，並使彼等對當前政治問題有更進一步的認識，以避免淺薄幼稚的言論與行動，故與其說係予懲罰，不如說係予敎育爲得當。彼捕記者之情形，大致相同。 
[鄰近各縣已無匪踪]  
　　宣氏繼告記者，新警備區內，經實施　剿淸鄉與聯防計劃後，各縣現己無股匪，日前南匯，川沙，　餐三縣，曾有數股土匪，於派兵淸剿後，已分別逃往浙江，　由　江保安部隊續剿中， 
　　警備部現址因業主要求收回，即將遷出，新址在江灣路現港口司令部內，港口司令部方面已允讓出一半及一招待所予等備部，待修理整頓後，預定於七月一日　人。 
[民食調配委員會　核准配米萬餘石]  
　　廿二日起遷址辦公 
　　〔本報訊〕民食調配委員會定於本月廿二日自山東同鄉會遷至黃陂南路律師公會辦公。昨據該會張秘書稱：市銀行雖派員駐會收款，但衹限於本票。調配會爲設法使配米手續簡化起見，將來小額現鈔擬由調配會出納組代收後出票於市銀行，以免繳款人奔波之勞。自申請配米規定二十一日截止後，連日呈件頗為踴躍，社會局移送之積案一千七百餘件中，已辦竣一千三百餘件，經核准通知領取配米者，在萬石以上。日前之工人配米，皆為產業工人。職業工人如碼頭工人及人力車夫等尚未呈報名册。貧民平糶，則已函民政處催促各區將平糶準備手續辦理完竣，以便於月底前開始實行。 
[一羣孩子　非人生活　華富廠廿餘學徒　赴社局籲求援助]  
　　〔本報訊〕通北路華富機器廠學徒二十餘名，昨日上下午兩度至社會局請願，要求予以援助。彼等衣衫襤褸，兩眼紅腫，滿身油汚，皆為十餘齡之兒童。據稱：廠主名楊根當，為義警大隊附，廠內共有十餘老司務及二十餘學徒，彼等每晨開始工作，至晚十二時方歇，停工後又須攻拾整理工塲，方得睡眠，月規錢上月第人六千元，本月起加至一萬元。日前廠方又欲在十二時後再加二小時工作，彼等因工作過度無力再做，故言語問稍加反抗，致遭廠主以柴　一陣毒打，有張鶴年·張祥洪·陸雲祥等五人受傷，彼等無處訴苦，祗能至社會局請求援助。勞工處趙處長允予今日召廠主至局談話，並勸導歸廠。但各學徒恐再遭打，聲稱不敢回廠。 
　　四區機器業產業工會聞訊後，定於今日推派代表向該廠廠主交涉，並呈文社會局要求保護童工？ 
[勞資評斷會會議　商指數折扣標準]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定今日下午三時開會，屆時對指數折扣標準，當月工資依照上月指數發給等辦法，皆將有具體決定。 
[全市絲只業　怠工三小時]  
　　工資糾葛反對許斷 
　　〔本報訊〕全市一二三四區絲織業為生活指數折扣問題，經社會局數度召集調解，資方堅持一律須打六六折，勞方則要求底薪在三十元以上之數一律打九折，雙方意見未能接近。資方乃訴請勞資評斷會公斷。但勞方認為絲織業生產關係特殊，堅持指數·底薪，基數均不得變動。社會局認爲該業實際情形不同，不作調解決定，提付評時　評斷書評斷。工人聞悉之下，深為不滿，全市四百餘廠工人，乃於昨日下午二時至五時，表示稿議，並推派代表魯倫炎·陶雲山·周雲龍等五十餘人至社會信請吳局長允各代表可向今日召開之勞資評斷會提出意見。 
[謝葆生逆產　招標承租]  
　　偽江蘇省警務處副處長謝逆葆生，迄猶扣押法院。謝逆財產極多，全部均由敵偽產業處理機構予以扣押，候判決唯定後再行沒收。其中一都份可以生產之財產，如卡德浴室及新閘旅館，設備均甚齊全，敵偽產業淸理處前曾允由謝子代管經營。後因謝子無法開展業務，由逆產處理委員會議定公開招標承租，其底價經該會議定為五千萬元。標租期限自下月一日起至本年度年底止，共計六個月，投標期限至明日截止，廿一日下午二時當衆開標，得標人每月僅須向淸理處繳納祖租，多餘之營業盈利，均歸得標人所有。　又本市仙樂舞宮，規模甚大，謝逆之股份頗多。近傳該舞宮所有之射股，早已全部售出，敵僑產業精理處對此已派員澈查，以決是否應予依法扣押云。 
[前工部局退職金　即日起隨核隨發]  
　　〔本報訊〕前公共租界工部局華員及員警之退職金，業由產　淸理委員會呈請行政院撥發，第一批國幣二百億元，經由中央如數撥下。所有公告分發之前工部局退職員警登記表，已有三千五百份塡送到會，即日成立審核委員會，由淸理會，財政局，人事處，秘書處，會計處各派二人為委員，由前工部局　員總會，警員聯誼處各派二人爲顧問，定今日召開第一次審核會議，討論分配工作·即日起着手審核，隨核隨發。凡接得通知書之退職員警，須隨帶證件，按照指定日期具領。 
[三局長請聯總行總　撥助防疫器材藥物]  
　　〔本報訊〕衛生局長張維，公用局長趙曾　，及工務局長趙祖康，昨晚七時，假九江路市銀行宴請聯總及行總之主管機關負責人，由張局長報告邇來天時轉熱，疫病勢將乘機而起，防疫工作雖由防疫處積極發動，然限於財力物力，未能大規模推進，亟望聯總在器材藥物方面，予以協助。按本市去年霍亂最流行之區械為閘北·滬西·南市等棚戶區，該地因無自來水設備，居民食水，皆取自土井及汚溝，致疫病叢生。故衛生局擬加以接通，估計需要自來水管約達五十五萬一千呎，本市絕無此龐大數量之水管足以供應，勢將借車於聯總方面之助力，始能及時預防，俾棚戶得免於浩劫。 
[陸續撈獲浮屍百數十具　達豐遇難客總數難統計　打撈掩埋繼續進行　家屬會商善後辦法]  
　　〔本報訊〕本市普善山莊，為料理達豐輸遇難旅客打撈掩埋等着後事宜，昨又派汽車三輛，載家屬四十餘人，會同輸船公司職員四人，駛往實山縣獅子嶺及太倉瀏河一帶江邊。在獅子嶺海灘方面，又撈獲浮屍二具，當由普善山莊收殮，但不釘棺蓋，俾便家屬辦認。 
　　掘出屍體　認明二具 
　　同時又曾同實山縣警察局，將日前附近居民所埋屍體三十餘具，一一掘出，供家屬辨認，所有屍體，因受水浸，復受土掩，已腐爛不堪，甚至手足支離，又有一部份屍體，在撈獲時，衣飾已為大水衝去，故三十餘具屍體中，僅有二具由死者家屬認明領去，一具係張新亮，男，卅五歲，另一具雖亦由其家屬領去，但公司當局未有紀錄，故姓氏不詳。 
　　派潛水伕　入輪搜索 
　　至太倉方面打撈人員，迄晚尚未回滬，詳情不悉，總計自達營失事至今，在寶山·太倉·　河等各處所撈獲之屍首已在一百二十具以上，且連日仍陸續有新屍體發現，故達豐輸中遇難旅客總數，一時尚無法統計。輸船公司定今晨九時，派申華輪載潛水伕至達豐輪失事處海面，由潛水伕潛入沉沒海底之達豐輪搜索屍體。 
　　先行磋商　暫不訴訟 
　　死難旅客家屬，昨在北海路南通旅滬同鄉會開會，商討處理善後辦法，除登報通告沿江各港口，請注意遇救旅客外，仍要求公司繼續打撈展體，對已證實遇難或失蹤旅客之家屬，應由輪船公司發給撫恤金，同時請航政當局取締各遠齡船隻，或救生設備不佳之航輪，以保今後旅客安全。家屬方面為諒解輪船公司起見，暫不進行訴訟，先行直接磋商，冀能獲致合理解決。 
　　輪局表示　不可抗力 
　　據達豐輪船局方面表示，此次失事原因，全係人力所不能抗拒之　　，且本月九日夜間，狂風暴雨中，除達豐輪遭遇沉失外，其他帆船漁船被傾覆者，在百艘以上，故連日所發現之百餘具浮屍，決非全爲達　輪旅客，但苦屍體腐爛，不能辦認耳。至於善後問題，俟屍體處理完竣後，再行磋商。 
[嚴監使出巡返滬　談各地秩序安謐]  
　　江蘇監察使嚴莊過前出巡蘇錫常三縣，於十七日晚返滬。嚴氏十八日接見記者稱：所至各地均有人民陳訴，雷一一詳予調查處理。目前各地秩序尚稱安謐，復員工作亦有進展，徵兵徵糧人民雖不無苦痛，但其辦理情形，較之過去顯有進步，地方政治亦尚少瑕疵。嚴氏對駐紮吳江同里之軍官總隊，姦死女教員鄒月娥，表示憤慨，渠謂該隊隊員二千人，散居民家，烟賭嫖時有發生，國防部亟須妥為處置。現監察使　對此姦殺事件，業已派員澈查，渠又指出常州最近破獲之私　軍火供給蘇北共黨事件，此事發生已有半年以上，民間早有傳聞，但至最近始獲破案，可見決非普通商民所為，殊堪注意云。 
[後方來滬失業工人　將代安插或予遣歸　李劍華由京返滬後談]  
　　〔本報訊〕社會局副局長兼失業工人輔導委員會主任委員李劍華，前奉社會部電召，於十四日晋京，商討失業工人之出路及救濟問題。蓋本市楊樹浦軍工路後方來滬失業工人招待所尚有一千八百餘人，今因行總結束，給養頗成問題，正待社會部迅作決定。李氏在京公畢，於昨浪返滬，昨日下午接見記者稱：本市失業工人除後方來滬者外，最近因生產萎縮各廠停工解僱者亦多，據調查共達十餘萬人。此次在京，社會部共召開三次會議，皆由谷部長主持，經研究決定二項原則：（一）由國防部·經濟部·農林部·交通部及資源委員會等機開設法安插失業工人。（二）自願回籍者，給資遣歸。如無法安插或不能回籍者，則仍設法繼續救濟。日內社會部即邀同以上各機關會商安插辦法。此項救濟原則暫以後方來滬失業工人為限，一般失業看不在此例。 
[轟助全國糧貸案　八被告判決免訴　適合大赦令規定應予赦免]  
　　〔本報訊〕轟動全國歷時年餘之糧貸案，昨展在地院宣判。刑庭長吳業呱，偕推事黃光鈺，梅爾和（代），書記　　，升座刑二庭後，提在押之被會汪運人，王巽之，莊漢章，吳蓉生等四人，在保被告任星崖，萬　林，邢志剛，楊　畬籌四人均未到庭。吳庭長起立宣　判決書主文：「王　之，莊漢章，吳蓉生，萬墨林，邢志　，楊潤畚，　達人，任星崖均免訴。」吳庭長坐下　，略述判決理由從，即諭知在押　告，暫仍還押，候本判決確定後，　　開釋。彼告律師以被告等羈押迄今已　，今旣已免訴，請求准予交保，　　以書狀聲請，聽候或定。茲將該　判決　理由附後： 
　　理由 
　　獲犯罪在民國卅五　十二月卅一日以前，其最重本刑為有期徒刑以下之刑者均赦免之，又曾經大赦者，應諭知免訴之判決。國民政府卅六年一月一日大赦令甲項及刑爭訴訟法第二百九十四條第三款有明文規定，本件被告王巽之，係長江公司副總經理，莊漢章係其營業主任，被告萬墨林係萬昌米行經理，去年四月間中央政府應上海市政府商會臨時參議會及地方各界之要求，着糧食部上海糧政特派員辦公處 
　　舉辦糧貸 
　　，貸與該公司米行各法幣六十萬元。被告等乘糧價高漲之際，將貸款購得之米，隱匿不售，或自賣自買，意圖操縱。被告吳萍生係三泰米行經理，將政府抑平糧價而委托拋售之米，轉　不售，其對於米糧，均有投機壟斷操縱之行為，又被告汪達人，係上海糧　處代理特派員，任星崖係調節科長，均負糧政之重任，增厚滬市存糧及平抑糧價為其應盡之職責。換言之，即有防止糧價高漲之義務，但被告等事前既無周詳之策，事後又乏救急之方， 
　　因循坐誤 
　　致短促之一月中，糧價自每石二萬數千元，飛漲至五六萬元，羣情惶惑，物議沸騰，猶於去年五月一日，藉口市塲混亂，佈告停售貸米，其有帮助投機壟斷操縱之行為，情節顯然。旋經監察院江蘇監察使提出糾舉，將刑事部份移送本院檢察官偵查明確，對被告主巽之·莊漢章·吳蓉生·萬墨林，以非常時期農礦工商管理條例第三十一條，對被告汪達人·任星崖依同條例第三十一條，刑法第十五條第三十條，第一百卅四條 
　　提起公訴 
　　。按「指定之企業及物品其生產者或經營者不得有投機壟斷或其他操縱之行為，」非常時期農礦工商管理條例第十二條有明文規定，又「違反第十二條之規定而有投機壟斷或其他操縱行為者，處五年以下有期徒刑，並科所得利益一倍至三倍之罰金」，同條例第三十一條亦定有明文。查此項犯罪，係最重本刑有期徒刑以下之罪，被告等犯罪之時期，又在民國卅五年十二月卅一日以前，本可及時赦免，但刑事訴訟以發現 
　　眞實爲主 
　　而刑事訴訟法第二百四十六條復有「檢察官就犯罪事實一部起訴者其效力及於全部之規定，本案有關民食，自舉辦糧貸之後，糧價忽行暴漲，其中有無互相勾結圖利之貪汚情形，本院認為有牽連關係，故不厭求詳，併予調查，是被告汪達人等能否赦免，又應以有無圖利貪汚之情事為斷。本院迭經嚴訊被告汪達人·任星崖，旣均否認有收受各糧商審查費，介紹費·黑市利息及賄峪等情，亦無與糧商分潤之約定，而到案之糧商朱永明·顧益生·傳昌裕·馮鏞聲·俞良濟·張超·徐泰元·祝世祿·汪玉振·陸麟勳·邢頌文·邵季高，經 
　　隔別詢問 
　　復一到具結證明對糧政處人員從未繳付審杳費·介紹費·黑市利息，亦未交付賄賂及任何不法利益。至證人徐寄廎到庭又稱：「不致有收取審查費·介紹費之事，糧政人員亦無與糧商勾結情事」，經訊以「在糧貸方面，有無聽到除官利之外還　黑利」，則謂「沒有聽到」證人奚王書到庭亦稱「糧貸係政府找　商，　商何必勾結糧政人員，糧價之漲，因產米區聞上海舉辦糧貸，紛紛抬價，而主要原因實為迪化膨脹」，經訊以「　政處人員有無拿錢之事」，則答「沒有」，又詰以「貨款除官利三分之外有　黑利」，復種「決　黑利之事」各等　。查徐寄　係上海市　會董事長，又爲當時民　機關上海市臨時參議會議長，日經　結，其證言 
　　自可置信 
　　而奚天書又係該臨時參議　　議長，亦經具結，且與被告等均無恩怨，其證言亦堪採用。再查核本院檢察官及淞滬警備司令部偵查之卷宗以及各項賬册表格，迄未發現被告汪達人等互相勾結圖利之證據，依刑事訴訟法第二百六十八條「犯罪事實應依證據認定」之規定，被告汪達人等貪污圖利之事實，旣屬無從認定，因而檢察官起訴書所引用之法條，不能不認為正當，則被告王巽之·莊漢章·吳蓉生·萬墨林·注達人·任星崖，雖有投機壟斷操縱或帮助投機壟斷操縱之行為而構成非常時期農礦工商管理條例第三十一條之罪，因逢國家大赦之恩典，合於國民政府卅六年一月一日大赦令　項規定， 
　　倖邀赦免 
　　除被告汪達人·任星崖是否失職部份，不屋司法範圍，另由其主管機關自行核辦外，應將被告王巽之·莊漢章·吳蓉生·萬墨林·汪達人·任星崖諭知免訴之判決」。不被告楊潤　·邢志　·私將貸款授讓，檢察官依刑法第三百三十九條第二項提起公訴，縱令成立犯罪，因其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而其犯　時期，又在民國卅五年十二月卅一日以前，亦合於大救令甲項規定，自在赦免之列，　應　知免訴。據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十四條第三款國民政府大赦令甲項判決如主文。 
[注射「病絕滅」警官一針殞命　醫師助手被扣押]  
　　〔本報訊〕前在老閘警分局服務有年之巡官楊魯川，廿七歲，山東人，現任職市警局交通大隊，近因患乾性疥瘡，十日前往雲南路三四六號所職之黃克芳醫師處診斷，即經該醫師注射「病絕滅」，每隔二三天注射一針，已打四針。前日下午七時，楊偕同友人張有慶再往注射針劑，乃由黃之助手張正輝代打一針後，熟知道體發冷，面色慘白，頓時昏迷不醒，當經黃施打強心針，終無起色，即移送中美醫院求治　效，延至翌晨上午九時四十分許殞命。由院方據情報告老閘警局，派　傳醫師黃克芳等到局詰詢，除黃暫行交保外，張正　則予扣押，屍體已舁送騐死所勘騐。 
[海黔輪改今晨駛日]  
　　〔本報訊〕招商局海黔輸，原定於昨午二時，離滬赴日。因日俘檢查等手續，未克及時完舉，乃改於今晨起椗，直駛佐世保。 
[昌興一巨輪今抵滬]  
　　〔本報訊〕昌興輪船公司之司各脫皇后號巨輪，總噸三萬三千餘噸，此次由倫敦開來遠東，除載運管制日本之英調防軍赴日外，尚有來滬之乘客七十名，郵包八十七件。預定今晨十一時抵吳淞口，在口外拋泊，並不進口，乘客改趁小輪，約今午四時在新關碼頭登岸，昌興公司所屬皇后號郵船，現仍歸英政府繳用，本市該公司雖已辦公，但尚朱復航，此次該輪開來遠東，由英政府指派大英輪船公司代理·在吳淞口停泊一脊，定明晨駛日。 
[英敷雷艦由港來滬]  
　　英海軍數電艦「人島丈夫」號（艦長奧斯淮爾特），由香港來滬訪問，將於明日抵埠，預定勾留句日。 
[安全會發起慰勞軍警憲　決請各銀行墊欵十萬萬]  
　　社會安全促進會發起邀請各團體集款於端節慰勞本市軍警憲，昨以時間侷促，不克從容籌款，爰由杜月笙，潘公展，錢新之，徐寄慶，吳蘊初等邀請銀行界商討墊款辦法。出席劉攻芸，徐廣建，趙　華，李叔明，道仲陶，王新術等，由杜月笙主席，決議請中國交通農民三行各墊二億元，市銀行，信託局，郵匯局，合作金庫各墊一億元，請通商，中實，四明，金城，中匯五行爲承兌担保人，限期一個月，由杜月笙等五人出面申請。並決定由各團體代表於本月二十一日將未送交宣司令轉發軍警憲。此項墊款如何籌還，亦經初步決定云。 
[互毆案撤回告訴　上法七學生保釋]  
　　上海法學院學生屈元，蘇淑媛等十一人殿　該院同學一案，前經地檢處檢察官偵查終結，依刑法第二百七十七條第一項起訴。地院曾定本月十四日審理，因雙方均願在外商洽和解，申請展期，當經承辦推事照准。此案後由該院代理院長褚　儀斡旋結果，被害人毛永等於十八日下午具狀申請撤叵。承辦推事以該案所犯之罪，係告訴乃論，旣經撤回，故即論不受理。在押之屈元，湯克非，楊輝，夏蔚，鄭策安，李舒溪，田濟漪等七被告，於十八日下午四時，分別在地院看守所依法保釋。至蘇淑媛，處孝　，周祖杞，曹師棠四被告，則前已保釋在外。 
[國際合作節近　籌備舉行紀念]  
　　〔本報訊〕本年七月五日為第五十五屆國際合作節日，市社會局奉社會部令籌備紀念，爰定於明日上午假新生活俱樂部邀請黨政機關，人民團體，金融界，中央合作金庫，全市各合作事業圖體等代表商討紀念方式。該局已擬就紀念大網，包括廣播，展覽，出版特刋等。 
[標售德僑產業　共獲三四〇億　現存顏料藥品　約值千五百億]  
　　〔本報訊〕德僑產業淸理處一年來淸理德僑產業，迄今業已告一段落。據該處負責人約略統計，淸理以來標售收入計德孚顏料二百五十億元，拜耳藥品七十二億元，其餘零星物品傢具約二十億元，共爲三百四十餘億元。所有德僑產業除尚存一小都份德孚顏料及拜耳藥品外，其餘禮和·西門子·美最時·孔士·魯麟等各德商洋行之少量存貨財產，均已淸理完竣。至於顏料及藥品現存之數量雖僅剩接收時之小半，但因物價上漲，佔計現值顏料約一千二百億，藥品約三百餘億。此項顏料藥品存貨因本年初政府有成立國營工廠之計劃，故迄未標售，後因經濟政策變更，小工業以多予民營為原則，故未成立國營機構。但售與民營技術上亦有困難而未果，最近政府又宣佈以此項顏料藥品存貨充作美金公債之抵押，但詳細辦法尚未決定。現該處之工作爲處理零星德僑產權之發還等事項，以待政府決定後成立新機請。 
[新成常熟兩區　保長先後選出]  
　　新成區自本月十日開始選舉以來各保相繼召集第二次全體保民大會，選舉正副保長，前昨兩日選舉結果，第十九保周家聲當選保長，李菊清當選副保長。第廿一保陸興發當選保長，屬和生當選副保長。第廿二保王漢禮當選呆長，石進堯當選　保長。第廿四保沈祖香當選保長，朱仰賢當選到保長。第廿五保卞毓英當選保長，曹伯申當選副保長。第三十保丁都泉當選保長，孫康當選副保長。 
　　常熟區第三十七保，十七日上午九時，假五原路救主堂舉行首屆民選保長大會，選舉結果，陳琸當選正保長，孫克鐘當副保長。惟孫克鐘現為該保區民代表，依法不得兼任保長，當即聲明辭職，乃由得票次多之夏楚生遞補 
[偷拆堡壘四犯　移地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕秦財禎，王有財，陳德有，劉慶芳等四人，因偷拆處姬墩軍事堡壘之鋼條，共竊得竹節鋼二十四根，經新涇分局破獲，以毀壞公物及竊盜罪，於昨日將四竊犯移送地檢處進行偵查。 
[行總船員竊油案　改期重開辯論庭]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊慶齡號登陸艇船長姜森，輪機長勞頓，二副希達，三副傑可比森，於本年三月廿五日奉命裝運聯總物資駛往華北，於同月廿八日駛抵共軍盤踞之烟台，竟竊取艇上機油六千加侖，私售於共軍。返滬後經人告發，地檢處以竊盜罪起拆，姜森等三被告拘獲，惟勞頓逃逸無踪。該案原定昨日在地院宣判，惟孟庭柯庭長以案情尚須訊究，已函聯合國善後救濟總署中國辦事處，傳在逃之勞頓到案，故論廿五日重新審理，並重開辯論庭，再定期判決。 
[平民法律扶助會　昨舉行首次會議]  
　　〔本報訊〕本市律師公會依照司法行政部之規定，組織平民法律扶助委員會，旨在保障平民權益，救濟無力延聘律師之平民·予以免費扶助，辦理民刑訴訟案件，非訟事件及解答法律疑問。該委員會於昨日下午六時在黃陂南路律師公會，舉行第一次會議，到張旦平，葛邦任，瞿　，張光宗等律師十五人。通過平民法律扶助實施辦法細則共十七條，一俟律師公會理監事聯席會議通過，並呈經上海地方法院轉呈司法行政部核准後，即公告開始施行。按該項扶助實施辦法中規定，應予法律扶助者，其請求扶助事件有無理由及請求人是否無力負担律師酬金，須光經該會審查，經審查接受辭理者，其各項必要費用，如（一）製作文書之工本費，（二）投遞文書之郵電費，（三）發佈之廣告費，（四）事件調查之旅宿費，（五）其他有關承辦事件所支出之有益必要費等項費用，均由該會負担。惟上述（三）（四）（五）項費用，依照目前情形，開支浩大，公會是否有力担負，昨日未作決定，俟交公會理事會討論。 
[定製軍服盜賣　拘究內衣廠經理]  
　　〔本報訊〕聯勤總部經理署，於四月間委托國強軍服廠定製軍服五千套，先付定洋若干，詎該廠經理徐金華，竟串通祺美內衣廠經理陸桂根，將該批軍服如數盜賣。嗣被經理署監騐組查悉，乃於三日報告該管江寗警分局通緝，於十七日被幹警在康定路聯保里十六號，將陸桂根拘獲，並獲斯案有關者數人，帶局偵詢屬實，乃併解警備部法辦。至徐金華則已聞風遠颶。 
[梵皇渡路破獲毒販]  
　　〔本報訊〕十二訊有人密報長寗警分局，謂梵皇渡路太平里有販毒機關，王分局長據報後，亟飭股長徐治中，巡官趙奚若，警長徐式表等，馳往該里章棚內，當將居戶戴安民（三十九歲，山東人），戴孟氏（安徵人，三十二歲）拘獲，並在墻縫中抄出海洛因十八小包，又逮捕嫌疑人顧年根（泰興人，三十歲），少婦張惠芳（二十二歲，松江人），並在張之寓所內，搜得包裝用之藍色臘紙一大張，已裁好之黃色臘紙三十七張。一併帶局偵訊，據戴安民供，所有之海洛因，係向康定路忻康里四十六號張九葆處購來，遂由承辦警員續往該處，但張已聞風逃避，現正在　緝中，據悉張惠芳之夫張九靑，今春亦曾因販毒入獄。 
[烟客情急跳樓受傷]  
　　〔本報訊〕海寗路福壽里卅七號樓上，住有李姓少歸，因染有嗜好，終日一楊橫陳，並時有男女親友前往吸食。昨晨八時許，李婦正在吸烟，驟聞梯上足聲甚緊，疑為警員到來，同時房內閒人殊多，均面呈土色，有烟客羅德魁，朱雲二人，情急跳棋，適沿路有四〇五號警員經過，疑爲盜警，遂拔槍開放示威，後知誤會，但因案關烟毒，乃一併帶入北站警局偵訊，均供認吸毒不諱，至跌傷兩人，載送警察醫院施治，容傷愈後再行法辦。 
[建設浦東交通　市工務局召開會議　先修幹道十四公里　經費將請市府撥助]  
　　〔本報訊〕市工務局為商討建設浦東大道及出浦支綫工程，於昨日下午三時，在該局召集有關各方舉行會議，計到太古公司，德士古公司，濬浦局，招商局，江海關，公用局，中華碼頭公司等各機關代表三十餘人。工務局長趙祖康主席，略謂，發展浦東，應以交通為先，希望　策　力，達到復興浦東之目的。結果對於浦東大道及各幹綫工程，決定如下：（一）利用護塘公路貫通浦東南北交通。（二）擬先修幹道，計自南碼頭至西溝及西溝至高橋共計十四公里。（三）支綫共三十一條，由工務局，組織審查委員會調查後決定。（四）幹綫經費，擬　市府撥助，支綫經費，由有關倉庫碼頭地主等設法負担一部分，其餘由受益各方面分擬之。至於詳細之計劃，將於下次市府市　　中，提出討論之。 
[本市簡訊]  
　　本市航業界代表，爲要求參加赴日商務考察團事，會晉京面謁行政院張院長，茲已先後返滬，據　：張院長正與有關各方商洽中。 
　　故國民參政員茫旭東，三十四年冬病逝陪都，遺柩於昨日由招商局「民本」輪載滬。 
　　英議員著名評論家巴特萊特氏，在華考察完畢，昨午偕其夫人搭機離滬赴日。 
　　中華慈幼協會商請衛生局發給魚肝油精五千五百三十二瓶，業已全部領到，各難董團體已向該會申請登記發給者，即日起可派員領取。 
　　西康路南京西路口長虹盡社，昨起至廿日止，舉行畫扇展覽 
　　亞光與地學社製東北九省新圖業已出版，六色精印，背面附說明，各機關團體函索，附郵三百元，即贈一幅。 
　　南京路冠生園為便利顧客採購禮品，特設分組禮品部，並可代客送禮。 
　　漢口路五七九號中信企業公司，近因增闢化學部，原址不數應用，今日起遷至林森中路四五三號中信大厦辦公。 
[氣象預測]  
　　小西比利亞反氣旋在華西，與熱帶氣流在西南部相接觸，太平洋氣團範罩日本，朝鮮，東海及琉球，在華東海岸相接觸，低壓區在日本之南向東北東移動。　風於下午五時六十英哩範圍內，中心位置在北緯十二度十五，東經一百二十九度四十，向西北偏西緩進。 
　　天氣報告：黃海：曇，睛，暖，輕霾，中度南風，中浪。 
　　華中：曇，霾，暖，晨霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：晴，暖，時曇，夕霾，晨霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，琉球，台灣四周及沿海南部陰雨。 
　　北部中度東風，南部淸勁北風，中浪，琉球四周巨浪。 
　　十八日溫度：最高七十五度一，最低六十四度。 
　　欲知每天凖確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　敎育文化　高等考試]  
　　高亮君問：鄙人去年曾參加財政部財務人員特種考試初級人員考試及格，現擬參加高等考試，有幾點疑難，懇祈賜答指示。（一）今年可以參加高等檢定考試否？（二）高等檢定考試是否分門考試？考些甚麼科目？（三）不經高等檢定考試，要幾年後才能參加高考？（四）今年的高普考，何時舉行？（五）參加高考，考法律組要考些甚麼科目？（六）關於普考，普檢考，高考，高檢考的簡章，向何處索取？ 
　　〔本　解答〕（一）檢定考試每年在各省市舉行，舉行時當可報名參加。（二）普通或高等檢定考試分爲甲乙兩類：甲類檢定考試包括左列人員：一，普通教育財務外交經濟土地及警察行政人負，二，會計審計統計人員，三，司法官監獄官法院書記官，四，外交官領事官，五，律師，六，會計師，乙類檢定考試包括左列人員，一，建設人員，二，衛生行政人員，三，農業技師，四，工業技師，五，礦業技師，六，醫師，七，牙醫師，八，藥師，九，助產士，十，護士，十一，藥劑生。前項未列舉之檢定考試，其類別由考試院定之。甲類檢定考試爲筆試，乙類檢定考試爲筆試及實地考試或口試。（實地考試在工廠（塲）或醫院等處舉行，無適當處所時，得用模型考試。）司法官監獄官律師筆試科目，關於法律者有政治學民法刑法等。（三）有中等以上學校畢業之同等學力者，得應普通檢定考試，有專科以上學校畢業之同等學力者，得應高等檢定考試，經普通考試及格四年後，或曾任委任官及委任官相當職務三年以上者，得應高等考試。（四）凡舉行高等或普通考試，其種類科別區域地點，考試院於試期三個月前公布。（五）高等考試僅有司法官考試，並無法律組之名稱。（六）一切考試法規，詳載者試院編印之「考銓法規集」，南京林森路估衣廊中國印刷廠發售，每部定價五萬元，可以函購。 
[申報與十大醫院合辦　免費防癆檢查編號次序　（第二期之五）]  
　　〔申請諸君：務希照左表規定日期號次準時前往檢查，切勿或先或後，妨礙各醫院經常業務。〕 
 
 

Page 5

 
 
[浙大校長竺可楨抵杭　限學生三天內復課　昨晚並出席學生歡迎會]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙大校長竺可楨，代表我國出席聯合國文敎會議，嗣又由英赴美，參加世界無綫電會議，並考察美國敎育畢，即乘柯立芝總統號返國，昨晚由滬返杭。今晨九時，即召見該校學生自治會代表，謂反對內戰，固無可非，然罷課並非有效。渠不信共黨有如何力量，能　　學生，但深望學生應以學業爲重，即日復課。如復課，則可延期一週考試，俾學生有預備之時間，如三天內不作復課決定，則將如期放假，取消本期學籍。學生方面，則於　晚舉行歡迎會，屆時竺校長將前往致詞。 
[皖省中學生　今秋男女分校]  
　　〔中央社合肥十八日電〕皖省決自本年秋季起，實行中等學校男女生分校。 
[平帥院敎授　已打消辭意]  
　　〔本報北平十八日電〕平師院敎授經袁敦禮書面勸導，已打消辭意。朱家驊頃有函到達北平。朱氏稱對師院復大，原無成見，且尊重師院歷史，惟限於法令，復大必須經過相當時日。 
[全國敎育展覽會　展覽內容已確定]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部舉辦之全國敎育展覽會，展覽內容已確定，計分敎育行政，初等，中等，高等，師范，僑民，邊疆，工業，科學，醫學，識字，體育，藝術，音樂，特殊，中國，古代，科學等敎育，與圖書館及出版事業，博物館與古物，戰時敎育及抗戰期間文物損失等廿類 
[全國各大學　暑期聯合招生]  
　　定下月十五日開始 
　　〔南京十八日電〕全國各大學暑期聯合招生，頃經敎部行政會議提出討論，決定於各區聯合招生，一律在七月十五日開始，至八月十日截止。日來南京區聯招處已開始辦公，至其他各地則待敎部擬定整個計劃後，日內即可正式公布。 
[杭藝專學生罷課　反對校長潘天壽]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭市國立藝專學生，因反對該校校長潘天壽不重學業，貪污凟職，經大會決議，限其於二十四小時內辭職。今限期已過，潘氏仍無表示，故已決定今日起全體罷課，並電敎部呈報。據學生自治會主席稱：「渠等係不滿潘氏之校務行政，對渠之藝術仍表欽仰，故望潘氏退而任圖書系主任」云。 
[浙全省敎育會·　·十七日已閉幕]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙全省二屆敎育會，於十六日閉幕，經討論提案，並由鄭曉滄張其昀葉溯中等演講後，昨日下午選舉徐浩等爲下屆理監事，即告閉幕。沈主席鴻烈並親往致訓，對敎育人員之堅苦，慰勉有加，並力言民衆敎育之重要，語重心長。 
[湯吉禾下週赴任　盼英大師生合作]  
　　〔南京十八日電〕新任代理英士大學校長湯吉禾，已定下星期一（即廿三日）赴任。據湯氏語記者：渠此行係代理性質。英大學潮已遷延數月之久，學校面臨嚴重之危機，希望與敎授及同學合作，使校政重上軌道，從安全中求取進步。至遷校問題，敎部既已決定由全國敎育會議討論，相信必能有合理之解決。渠將努力使同學能安心上課，不損失學業云云。按湯氏爲美國哈佛大學政治博士，回國後曾歷任中央大學，中央政治學校等敎授，及齊魯大學校長，蔣委員長侍從室秘書等職，現任敎育部國際文敎處處長，目前仍暫兼任。 
[叢林中的文化幼芽　廬山圖書館] [  本報南昌記者　劉藻十二日寄]  
　　廬山圖書館，是牯嶺百草叢林中一枝文化幼芽。它在十四年前的暑天，創議興修，到民國廿四年七月館址落成，在創設的過程中，蔣主席曾經督工考察，館址的選定，就是主席親自所擇。原來一家蓬屋的老頭子，現在還能詳述當時選擇館址的經過。 
　　曾任孤軍營房 
　　它在過去的歲月中，不幸遭遇八年有奇的戰火洗劫，作過廬山孤軍的營房，亦曾被日軍利用作爲軍火倉庫。自從廿八年四月十八日與牯嶺同時淪陷，到卅四年十月廿九日始慶光復。現在依然挺秀在牯牛嶺下，成爲廬山的一個新興事業。 
　　去夏，蔣主席蒞臨牯嶺，手令行政院補助該館事業費二千萬元。贛省府核定該項事業費的支配，以九百萬元爲新書購置費，六百萬元缺本抄補費，五百萬元爲各項設備費，該館獲得此款補助後，去冬即開始整理，現在依　在進行圖書分類編目工作。 
　　戰後增加善本 
　　廬山圖書館的藏書，在戰前因爲成立時間短促，藏書的數目，現在沒有目錄及案卷查考。戰後接收，倒增加了不少善本，因爲各地的藏書，被日軍劫奪，輾轉來到山上。據接收時的報告，有中文存書五三·三二一册，西文書八·八六四册，合計爲六二·一八五册。在這些存書中，西文書八·八六四册專室存放外，中文書五三·三二一册，有三分之二是綫裝古書，三分之一是普通裝近代圖書，現亦分室存放。 
　　需要抄寫人才 
　　中文古書中，有將近萬册的善本，其中缺殘須抄補者，約有一百廿册，須要裝釘修補者，約有千册。他們現在正須要善於抄寫與修補的專門人才。這些綫裝古書中，屬於史集二部者較多，屬於經子二部者較少，　書類者僅有十餘部，誌書類者僅包括三五省，及其所屬各縣的省縣誌書。 
　　普通圖書，多係民國廿六年以前的出版，其中什九是商務印書館所刊行者，總數爲二萬一千餘册。但複本殊多，剔除複本後，正本不過八千餘册。茲本參考書，更是缺少。 
　　今夏正式開放 
　　現在他們正準備今夏正式開放，一切準備工作，大半均已完成。並將在蓮花洞，牯嶺市街，舉辦街市閱覽部，文化公寓，用以招待名人學者，取費低廉。並擬舉辦學術講習會，及學術講座云。 
[檢定中學師范敎員　市敎局局務會議已通過辦法　申請檢定登記八月九日截止]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局第六十四次局務會議，通過三十年上海市中學及師范學校敎員檢定登記辦法，大要如下：（一）申請檢定登記，自公告日起至三十六年八月九日截止。（二）檢定分無試騐及試騐兩種。無試騐檢定，由檢定委員會審查其各項證明文件決定之。試騐檢定，除審查其各項證明文件外，並加以試騐。（三）檢定試騐，定於三十六年八月二十一日起舉行，考試日期地點另定。 
[海南大學　·勘定校址·　八月開始招生]  
　　〔本報廣州十八日電〕　　人士發起之海南大學　備經年，現已就緒，八月可開始招生，先設農·工·醫三學院，及水產·農業兩專修科，將着重熱帶性科學研究。校址設海口椰子林前日軍軍部舊址，圖書已得中外人士捐贈卅餘萬册，並已接收海口日人所建之　大機器廠，作爲工學院實習工塲。 
[法律系學生得參加　司法組銓定資格試　敎部准考選委會函復]  
　　〔本報南京十八日電〕大學法律系三年級學生，請於畢業後，參加司法組畢業銓定資格考試，業經敎部商准考選委會函復：「凡法律系四年級生，習完司法組課程，而具有成績者，准予參加司法組畢業生銓定資格考試，並請轉飭各校，迅將司法組及法律系歷屆畢業生人數，及畢業考試日期逕報考選委會」。敎部十八日已通令有關各校遵辦。 
[武大定廿二日　追悼死難同學]  
　　〔本報漢口十八日電〕武大敎授會，講師助敎會，及學生所組「六一處理委會」，今午後舉行聯席會議，決議廿二日開會追悼死難同學。又該校本期畢業考試，定廿四日舉行。 
[美國費雪爾女士　昨參觀實驗民校]  
　　美國費雪爾女士，昨偕太平洋学会研究员　爾格，善救總署格林，女青年協會白倫克爾·耿麗淑，中西女中校長薛正等，昨參觀本市市立實驗民衆學校，當由該校俞校長陪同參觀該校晚間十敎室上課情形，及附設事業如合作社，電器訓練班等，並參加該校之歡迎會。費氏發表演說。略謂：世上最有趣最奇怪之問題，即爲諸位自己。某次，余遊一廟，見壁上懸一鏡，乃發現自己。諸位在校讀書，即在發現自己。發現自己，未必則自私，蓋發現自己後，始能　獻社會，爲人類服務。嗣即開始餘興，至十一時始散。 
[同濟學生昨發動　復課簽名運動]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生代表會，於前日複決「休止罷課期間，仍不上課」後，引起該校各部負責人，聯名致函董洗凡校長，請求辭職。董校長即於當晚晋京請示，該校遂入於無主狀態中。學生方面以此失去敎授同情，乃於昨日下午發動復課簽名運動，如今日簽名者能超過全校學生半數以上，即可於日內正式復課。又據悉：該校一部分學生仍主張俟晋京請願代表返滬後，再決定行動。 
[各市中畢業典禮　下月初聯合舉行]  
　　〔本報訊〕本市各市立中學畢業典禮，敎育局爲　節各校開支計，頃已決定，於下月五日假市體育館聯合舉行。屆時將邀請各國有關首長出席致詞，各校畢業生均須全體參加，各校畢業考試，刻正在進行中。 
[滬江增設英語專科]  
　　培養中學師資兩年畢業 
　　滬江大學，近奉敎育部令，爲培養中學師資計，自本年秋季起，增設英語專修科二班，每班約三十人，凡具高中畢業程度者，均可報名投考，修業期限二年。 
[交大輪機組學生　將分派各輪實習]  
　　交通大學造船系輪機組學生五十四名，於本年暑期學業期滿，該校已商　本市輪船業公會，設法分派至各輪上實習，俾增進學生實際經騐。 
[交大定今日放假　學生所缺各課下學期補授]  
　　〔中央社訊〕據國立交通大學發表消息：該校各院系畢業各班，已進行結束並考試。該校當局，以各未屆畢業之一·二·三年級生，課業荒廢頗多，一時無法補足，爲重視各該生學業起見，已決定於今日起放假，其所缺各課，定於下學期開學後，再行補授。聞該校學生，已紛紛準備離校。 
[英國赫金遜獎章　贈予中國研究生]  
　　上海方面頃接得倫敦英國文化委會學生服務部消息，謂據倫敦經濟學校之請，已決定將今年度赫金遜獎章贈予國立北平大學章小祺（譯音）博士。該項獎章每年贈予研究工作具有優良成績之倫敦經濟學校學生一人。章博士於一九四二至一九四五年，由英國文化委會派送留學，使彼在倫敦經濟學校，完成一碩士學位。章博士之同學師長聞悉此訊，必將無任欣慰。 
[簡訊]  
　　南通學院滬院，已定本月廿一日舉行畢業典禮。本學期計畢業農科七七六人紡科四十七人。 
　　敎育局爲普及民衆識字敎育，曾將本市劃設十六個普及民衆敎育推進區，每區發給開辦事業費一百萬元。聞敎局已於昨日發出該項事業費，首批先發給已呈報推進事業之靜安·江寗·洋涇·楊思·龍華·呉淞·高橋·邑廟·嵩山·新涇等十區。 
　　本市中正東路一六〇號致　補習學校，校刊第二期業已出版，內容除介紹　校重要消息外，有「店員售貨技術」，及「正當的娛樂」等篇，職業青年索閱，附郵百元即寄。 
[業餘資格問題　將有熱烈討論　國際奧林比克小組提出報告]  
　　〔聯合社斯德哥爾摩十七日電〕國際奧林匹克委員會現在此間開會，原擬立即決定一九五二年奧林匹克大會會址問題，因申請之城市過多，大會不得不變更議事程序。委員會主席艾斯特隆稱：因申請願意主辦之城市太多，故不得不變更計劃，以便研討各城市所携來之運動塲模型，影片及計劃等等。會址之擇定大約將於本星期六委員會開會前宣布。提出申請之亞姆斯特丹，第德律，洛杉磯，明那波利斯，費拉特爾非亞，芝加哥，及芬蘭京城海爾辛蘭七個城市代表團，均將陳述意見。艾氏又稱：明年在倫敦舉行之世界運動大會，籌備進行順利，不致流產。外傳種種，均屬無稽。國際亞林匹克委員會副主席美國代表勃隆達奇已視察各種籌備情形，表示滿意。英國籌備委員會主席蒲萊稱：各輪船公司明年將有更多之輪船開班，並有多數船隻用作水上旅館，以解決住宿問題。同時，定義小組對「業餘運動家」一名詞之定義，經一年之辯論後，向大會提出報告，已由委員會發還討論。艾斯特隆稱：「業餘運動家之定義，各方意見頗難一致，但吾人希望成立一適當法典，供一九四八年倫敦奧林匹克大會採用」。 
　　業餘選手定義 
　　〔路透社斯德哥爾摩十七日電〕「業餘資格」小組委員會今日提出之報告，如爲在此間開會之國際奧林比克委員會所接受，則在明年奧林比克世運會中，業餘運動選手可獲得薪工損失之補償，而不觸犯業餘規則。小組委員會提出之報告，關於「業餘運動員」之定義如下：「一業餘運動員，爲對於體育運動比賽，除視爲運動遊戲之外，無論直接或間接，並不有任何物質上之進益收獲」。體育界方面稱：參加運動比賽後之薪工損失補償，並非爲進益收獲，而僅爲一種損失之避免。但最後之解釋，將由各國體育協會自行決定云。 
[征輪返抵汴]  
　　蔡忠強留京割盲腸 
　　〔國光社開封航訊〕征輪籃球隊，自本月八日離滬抵京後，經白部長之召見，並接洽一切事宜完畢，啓程凱歸，十五日返抵此間，國光社特派員，今日往小南門建國中學汽輜六團，訪問征輪隊，據領隊呉劍告稱：「本隊離滬後，在首都曾勾留四日，並蒙白部長召見，部長對軍隊體育，頗爲關心，故曾三次晋謁，對今後軍隊體育問題，頗多計劃，隊長蔡忠強之盲腸炎，已與首都中央醫院洽妥，費用由國防部担負，故蔡忠強當留京開刀，預期一星期後，當可出院返防」，對今後如何進行軍隊體育一項，呉領隊繼稱：「刻下正在計劃中，一恢擬定具體之辦法，當即公開向各界報告」云。 
[倫敦草地網球賽　蔡惠全晋入三週　擊敗英國哥德賽爾]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕倫敦草地網球賽男子單打第二週，本日結果如下：台杯中國名將蔡惠全，以十五比十三，四比六，六比三擊敗英國哥德賽爾，進入第三週。法國選手貝利柴以六比三，六比四，擊敗印度選手柏沙，印度米斯拉以六比三，六比三擊敗英國雷倫，印度鮑斯以六比四，六比四，擊敗波蘭特洛克辛斯　，印度亞美德以六比二，六比二擊敗波蘭維德曼。 
[中體協單項田徑　星期日下午舉行]  
　　上海市中等學校體育協會主辦之第一屆單項田徑運動會，原擬改期於本星期日（廿二日）上午九時在南市體育分塲舉行，茲因是日上午軍警在該塲檢閱，現決定改於當日下午四時起開始舉行。 
[東亞游泳池開放　設立暑期訓練班]  
　　南市　家灣魯班路　塘街東亞游泳池，自抗戰停閉以來，迄今十周，茲聞該校畢業生胡希邀等因　於游泳之重要，特設暑期游泳池訓練班，不論已學未學，均可前往參加，該池月內即可修整完竣，將於七月初開放，章則在印刷中，不　即招收男女學員。 
[工商乙組籃球　今日比賽秩序]  
　　央行---煤業（商三）下午五時 
　　　隊---藍林（乙一）五時三刻 
　　現世---海盜（乙三）六時卅分 
　　全隊---新專（乙四）七時一刻 
　　昨賽結果 
　　誠孚勝保　（乙九）卅一---廿二 
　　尚武勝聯進（乙十）卅一---廿九 
　　滬印勝鐵友（商一）四一---十八 
[羣聲二戰二勝　大敗雪蘭峨隊]  
　　〔中央社新加坡十八日電〕羣聲籃球隊昨在其第二次比賽中，以四十九對三十七，痛創雪蘭峨隊，出征隊之攻勢，較守勢更爲適宜，其投籃尤爲準確，甚至雪蘭峨隊中國　猛將尹鳳祥，李國銳，與宮邦傑三老手，亦非其敵。 
[·瀋天翼杯籃球賽·　舉行總決賽]  
　　〔國光社瀋陽訊〕勵志社瀋陽分社主辦之天翼盃籃球賽，自開賽以來，以單循環制輪戰，五分部冠軍業經產生，爲稅聯，中長，瀋青，大青，四中等隊所獲，嗣經主辦當局決定，仍以單循環制作總決定，此項總決，於三日下午二時在該社健身房開始，並由熊主任夫人親臨行開球禮，觀衆擁擠，開瀋陽戰後球賽未有之紀錄，情況至爲熱烈。第一塲，瀋青以四十五比廿八勝中長，第二塲大青以卅三比廿二克四中，五日總決第二幕，亦有　塲，首戰稅聯對四中，稅聯係前年中正盃冠軍，麾下健將如馬春和，劉健華等，均係籃壇第一流選手，球藝精嫻，將來出席全運，入選有望，故該隊實力，至爲強勁，相逢四中，四中當然不敵，結果稅聯以五十四比十七，大破四中。次幕瀋青對大青，戰來異常緊張，惟大青舉動粗魯，犯規累累戰，至第三節，瀋青以十七比十一領前時，大青行動，益見狂暴，裁判將大青隊員，接連罰出二人，大青竟不自反省，即告　　，對於運動道德，殊不顧惜，誠體育界之憾事，瀋青遂二戰二勝。 
[青年會排球聯賽　男子甲乙組十八隊參加角逐　女子組報名展期星期六截止]  
　　青年會體育部主辦之公開排球聯賽，報名已於前日截止，參加甲組者，濟生·華嚴·永安紅，蘇聯甲乙五隊，乙組有　友·健樂·永安白·汕隊·華青·古柏·志隊·強華·國電·南星·南洋·蘇聯藍·蘇聯白等十三隊，甲組實力以去年聯賽錦　華嚴隊爲最強，永安紅擁有陳學崇·黃華　·郭斗照等名將，濟光爲同濟大學之化身，近膺大專排球大學組冠軍，氣燄正盛，蘇聯實力未詳，但羅宋阿大，身高力大，自有其優點，乙組方面，強華係大專學院組冠軍上商之蛻變，南星爲去年聯賽分組冠軍，其餘健樂·永安白·南洋等實力，相當堅強，女子組尚無報名參加，　主辦當局爲提倡女子運動起見，決展至本星期六下午五時止，俾得從容組隊參加。 
[益友乒乓隊勝青島]  
　　益友乒乓隊於本月十五日下午二時，約青島隊作友誼賽於益友乒乓室，戰情甚爲緊張，結果益友以五對二大勝青島，按益友隊爲新生紅之化身，該隊歡迎各界約賽，可函至鳳陽路三百七十六弄六十三號接洽。 
　　益友　青島　結果 
　　（一）王德全　汪秀光　一---三 
　　（二）蔣宇橋　高尚志　一---三 
　　（三）　凌　　陳元中　三---〇 
　　（四）　　錢元慶　三---一 
　　（五）　餘芳　徐　昌　三---二 
　　（六）楊守德　沈　仲　三---二 
　　（七）林　珩　汪秀明　三---〇 
[杏雲女籃球隊　改秋間來滬遠征]  
　　外埠籃球隊來滬征戰，近漸沉寂，上月杪盛傳來之寗波杏雲女子籃球隊，頃據確息，杏雲女子籃球隊原擬本月初旬來滬，惟隊員適逢學期大考，致難如期啓程，將於秋間再行來滬遠征云。 
[司令盃小球賽　改本週六揭幕]  
　　司令盃小型足球聯賽，原定於本月十五日舉行，惟是日適逢天雨，由該會會長戚再王氏決定改期本週六（廿一日）下午三時起，仍假逸園球塲正式揭幕，屆時將由宣司令鐵吾，親臨行開球禮，盛況可以預卜。 
毓琇盃籃球男女總冠軍：（上）市一女中（下）約翰附中（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[產量今年可增三四倍　茶商希望政府收購　依照現價可換美匯兩百萬元]  
　　各地茶葉登塲，已成尾聲，而收購工作，並不如其他出口貨物之積極推動，茲據茶葉業領袖稱，去年茶葉產量共約八萬担，今年以各地茶　對除草施肥，早有佈置，其綜產量可增加三四倍，估計總額可達三十萬担。但茶商鑒於原訂茶貸，其尺度距事實需要太遠，致興趣減遞。按茶貸原則，須由茶商先行　款收買毛茶，然後再申請貸款。茶商則基於去年度陳茶鋼路呆滯，資金　損甚巨，在　貨未脫手前，新茶實無決大量進行收購。目前已製成之外銷箱茶，祇祁紅一種，計二萬五千箱，合一萬兩千市担。其餘如屯綠可產三萬五千餘担，平綠七萬餘担，均受資金限制，無法進展。如此項問題能獲解決，則外銷紅綠茶總數當不難達十萬箱以上。現雖値茶葉旺季已過，然急起直追，仍可挽回。其方法當不外政府速頒收購方針，對委託茶商代製毛茶一點。其意見認爲最合理者，莫如依照米價折算。並稱：茶葉爲吾國出口主要貨品，若以十萬担箱茶估計，依照目前海外價格比例，約可換反兩百萬美元；以充裕國軍。更可維持國際市塲，不致被他國茶葉侵奪。此外如產區茶農受惠，農村經濟活潑，對於社會治安問題，亦可得相當　助云。 
[永紗連續抬後　臨收趨勢已轉疲]  
　　華股昨通續拉抬之後，業中大戶力竭聲嘶，後勁不繼，每逢永紗蠢動之時，小型股反每况愈下，破綻旣無力彌補，加上紡建將於今日解繳巨額結款，以及遞交證金改採累進制等訊頻傳，臨收終於轉怯，趨勢已見不利。 
　　晨初以改革經濟方案訊而稍堅，　永紗開高後，並有五四號一八五號二二三號購納，九四號一四八號一五四號買進現永紗，而將遞永紗拉高至七九〇〇元外。二一八號五〇號脫售現永紗，一九號二三四號一五五號一五四號賣到七七九〇元。八九號七八號一四二號三二號尙納，二一九號七六號並進現永紗，升爲七九〇〇元。一五四號一八六號一六二號一二九號賣到七七七〇元。七六號三二號一四八號二二四號二二三號一五五號來進，二一九號一五二號再進現永紗，乃漲到七儿七〇元，即交永紗亦升至七六〇〇元高價。一〇八號二三四號一四號二〇〇號賣出，八三號並賣現永紗，聯華地產雖再由一六二號掛高至漲停，仍迫降至七七五〇元。商務由一七號等提高至限度，二四號四八號九七號再進至七九〇〇元。即因傳聞紡建將繳　一千二百億巨額結款，六〇號一五七號二三五號一〇二號一六三號一五三號了結之下，十一時半，遞永紗跌至七六二〇元。惟午刻因一五七號三五號二三一號力納，加上一〇四號六一號並購現永紗，最後一次蠢動，將遞永紗拉上至七八五〇元後，三號力售現遞永紗，一一二號二二三號一一九號六一號一〇〇號等均售，臨收遞永紗跌至七五一〇元。現永紗七一八〇元。塲內紛傳　交存帳如逾三十億者，其證金改採累進制，又謂經紀人公會代表將於晚間赴京磋商。午收稍定，收後一〇〇號八號等再賣，喊價低至七四七〇元。結果與前收相咬，計即交永紗新光景福動興信和美亞新華微挫，中法華豐各降半成，永公獨稍見升，商務漲停後有回，軋好半成，聯華漲達限度，內衣大通中紡微升，景倫升一成弱，國貨好半成，火柴五和統益微降，水泥新亞跌半成，麗安跌一成，中絲榮豐平平。遞交各股計永紗新光永公稍漲，信和美亞華　勤與景福小挫。塲外各老股疲者居多。 
　　掉期交易，昨套利合息一角三迄一角七不等，大部份在一角半左右。永紗由二二〇號四五號一一〇號五六號七四號一〇六號以及一七七號貼進，自三八〇元開後退爲三二〇元八五號一〇二號一一七號二三五號貼出，最後站定於三五〇元左右。華豐五元至五元半，新光六元半至八元半，信和自一二〇元至一四五元不等　本月二十日銀行休假，證交亦停市一天。 
[統債平陷　外股頹唐]  
　　公債昨平和逾恒，僅統戊略見秀色，起仆範圍有限。統丙晨開七千三，低價七千二，高價七千七，最後在七千四左右盤旋。五五五室五〇三室三六〇室均進，五五二室六〇四室二三〇室均售，結果與前收相較計甲乙丁均平，統丙微升一百元，統戊亦漲三百元，成交約五六百萬。 
　　外股昨見頗廢，小股若航業鋼業更爲不支。怡紗晨開六九六〇〇元，交易有限，散戶出入不一，證券帮有供，步降至六五〇〇〇元低價，而後稱定。港申電徽升至十四元半左右，結果較前收計航業鋼業各跌一成强，英聯業廣各挫一成不到，怡紗會德豐紙業怡啤各降半成左右。 
[食米人心堅挺]  
　　昨日南北市共到米五千二百餘石，內地轉俏，人心堅挺。兩市塲粳秈米均見挺升三五千元，惟收盤去化仍懈，形勢欲漲無力。粉價較低，影響米市，亦不無關係。 
　　麫粉因廠方大量供應，配粉繼續，市勢平正。麩皮鄕消活靈，步升一二千元，豆餅實銷甚殷，續漲三四千元。油市東北來貨見减，客心堅固，飛騰四五六萬元不一，店方納胃加强，黄豆依然牢立，菉豆趨勢暫平，赤豆仍無變化。 
　　紅糧冒呆少神，回低二三千元，苞米去化不爽，下挫三四千元。生仁滬南進胃轉　，挫落五六千元，芝蔴仍居挺秀，高而愈固。蠶豆來貨湧吒，市化呆滯，節節下降，再削三五千元。小麥暫定之狀。 
[洋米到滬]  
　　〔本報訊〕招商局海辰輪，自仰光返滬，昨下午達到，運來小絞米七千噸（約七萬包），停泊十一。十二號浮筒起卸過駁。 
　　又大英公司澳杜號，由孟買運來棉花九千九百餘件，前日傍晚抵埠，現泊公和祥碼頭起卸。 
[棉花趨勢高翔]  
　　昨日棉花市况，因棉紗繼續上漲，人心愈堅，後市一致看高。紗廠以成品售出，亟須補進原料，故納胃甚大，客帮羣起添辦，同業互相扒吸，市上買氣極濃，但執貨者勢成靜觀，不肯輕脫，交易成爭購之象。高檔棉成交數量不大，普通貨成交比上日稍遜，午後做開送廠價計靈寳一五九萬五千，一六二萬，一六三萬至一六五萬。沙市一四四萬，一四九萬至一五〇萬，通州一四〇萬，漢口細絨一二〇萬。又棧交價做開計靈寳一五五萬。一六七萬，通州一二五萬至一二七萬五千。漢口細絨一一四萬一二〇萬至一三三萬，一四三萬。夾粗漢細一一七萬，老河口一三三萬，冲沙市一三八萬，火機一一二萬，周浦籽花每組一九萬二千至二一萬二千。（註）漢口細絨最低價與最高價相差甚大，原因由於細絨內粗絨摻夾太多，潮濕過重，不合標準，依照棉業普通成交各檔花衣，大都以粗細對夾爲普通，如細絨內僅一二成摻夾者，即爲上檔貨，故價格較高云。 
[絲綢價均平穩]  
　　昨市人造絲堅穩，與上日相仿。一二〇號高山有光，以一千九百七十五萬元開盤，終因實銷甚淡，價乃低回，中午收盤爲一千九百六十萬元，下午又軋小十萬元，九百五十萬元有成交。東洋牌子下午做九百六十五萬元，係包子無木箱貨，七五號金鷄半光並無成交，喊價未動。 
　　廠經昨市亦然堅定C字等級有正式交易，新貨價做二千五百萬元，陳貨價做二千四百二三十萬元，均有七天期頭。D字等級新貨喊價四百五十萬元，其他各級喊價，亦與上日相同，新貨另担，昨成交價二千二百五十萬至三百五十萬元幾檔，千經依然銷滯，喊價未見更動。　昨市綢貨續見俏俐，大誠被面喊價九百四十萬元，華强被面九百二十萬元有成交，比上日漲起十萬元之譜。大誠格子璧縐開市做三萬四千六七百元，後因貿興甚濃，價遂向上，最後收市爲五千元，即期價。隔日期做五千二百元，比上日大五百元。人造絲貨華錦縐昨高檔貨一萬八千元有成交，盛貨冲電力紡上身貨做價二十七萬五千元，羅紡因乏去胃，市價站定。 
[紗市欣欣向榮]  
　　昨日棉紗市况，雖逢紡建公司開紗，市氣仍頗挺秀。蓋因本街染織廠等需求頻繁，客路漢口帮搜吸殷勤，兼業外游資參與活動，是以二十支紗再創高峰，結果特雙馬價爲九百四十萬，雙馬紗八百四十七萬元，比上日步漲三五十萬元，四二支藍鳳紗亦升七十五萬元之鉅，三十二支及二十支十六支等紗價，均跳上三十萬至七八十萬元不一。 
[紗布繼漲增高]  
　　棉布市况，因紡建公司遽爾减少配額，引起各方揣測，塲中散戶及北帮新買，互相競進，盤面籌碼枯竭，喊價步步上升，最後十二磅各檔細布，比上日繼漲一萬五六千至二萬餘元，深色藍布元布及士林布等亦高二三四萬元，其他細斜嗶嘰府綢等市，亦頗挺俏。 
[羢綫廠拋售　七月份期貨]  
　　本市中國毛羢廠出品皇后牌細羢綫，於前日拋售七月份期貨數萬磅，廠盤每磅開價二十萬元。又安樂廠之細英雄，及上海毛羢廠之雙貓粗羢，裕民廠之雙羊粗羢等，均於昨日拋售七月份期貨。廠盤計細英雄每磅十八萬元。雙貓粗羢十四萬七千五，　羊粗羢九萬六千五百元。 
[推展紡綢會會務　委員今開談話會　定本月廿一日正式成立]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會已定於本月廿一日上午十時，在本市圓明園路廿四號該會會址正式成立，並同時舉行該會第一次全體委員會議。該會主委鄒秉文已去電經濟部，請陳部畏屆時親臨參加主持。 
　　該會爲先事準備計，將定於今日下午四時，在該會會址召開全體委員非正式談話會，俾介紹各委員相見，對該會會務之推展，辦事細則之擬訂等，均將廣泛交換意見。 
　　紡綢會全部人事最後確定如次：（一）委員方面，主委鄒秉文，副主委童季齡·王啓宇。委員劉泗英·束雲章·李升伯·吳味經·劉攻芸·袁仲達·榮爾仁·唐星海·郭棣活·劉國鈞·石鳳翔·章文潛等十五人。（二）辦事人選方面，業務處長吳味經兼，副處長尙未定，技術處畏李升伯兼，副處長章文潛兼，秘書處畏袁仲達兼，副處長劉天樞，財務處長王子建，副處長丁誠。 
　　原有紡管會經辦之南運北運審核發證等業務，仍將繼績辦理。聞紡管曾刻正靜候經部指令頒到，俾便結束會務，並決定該項業務移轉於紡調會之辦法云。 
　　又訊：第六區棉紡公會貢獻紡調會施政方針意見四點，業誌昨一日本報。記者昨特微詢紡調會主委鄒秉文氏意見。沃吿：對六區公會貢戲意見，甚表歡迎，可提供會中參考。渠稱：紡調會爲委員制，包括國民營紗廠委員，故各界貢獻意見，均將提交會中集體討論決定。會中不能決定者，尙能請示經濟部。故對所貿戲意見，均將提付鄭重商討採納，渠個人並無意見云。 
[團體分紅儲蓄辦法　一俟政院通過即可實行]  
　　〔本報南京十八日電〕團體分紅儲蒂辦法，即將實行。此案業經四聯理事會通過，交由中國交通中農中信郵匯五行局會同辦理，財部方面，認爲該案可以實行，惟不必由五行局洽辦，僅由中信局辦理即可。聞該案已送政院，一俟通過，即可實行。按團體分紅儲蓄辦法，係分甲乙兩種，甲種規定每一萬戶爲一個團體，每戶儲十萬元，六個月爲一期，期滿抽籤，中籤第一號一名，得分紅一千萬元。第二號二名，各得分紅一百萬元。第三號六名，各得分紅五十萬元。第四號一百名，各得五萬元。乙種規定每一萬戶爲一個團體，每戶儲十萬元，三佩月爲一期。期滿抽籤，中籤第一號一名得分紅五百萬元。第二號二名，各得分紅二百萬元。第三號一百名，各得分紅十萬元。惟乙種每戶得各分爲兩戶，每戶存五萬元，其分紅亦按二分之一計算。甲乙兩種期滿，仍各還本息，甲種息一分，乙種息六釐。 
[腸衣成本劇增]  
　　生活指數解凍後，陽衣業多不能維持，宣吿歇業，據悉：目前實際成本，每桶已達一千一百五十餘萬元，而美國市價僅合聯幣七百二十二萬元須虧四百三十餘萬，英國則祗五百七十五萬元，虧五百七十餘萬元，瑞士雖可售一千〇九十餘萬，但需額微，納胃已足，故腸衣業極爲暗淡，無法出口。 
[美金債券募銷委會　發表募銷成績　挨戶勸募計劃已經過去]  
　　據美金債券募銷委會發表，美金債券募銷成績，自債券開始募銷日起，迄六月十七日止，短期庫券共銷美金一七·〇二九·二九〇元，美金公債共銷美金二〇·六〇一·三〇〇元。又各地中央銀行分支機構經莫成績細數，有如下述： 
　　短期庫券方面：上海國庫局七·七九五·四三〇元。南京四·二四四·七七〇元。杭州三八五·八一〇元。天津一·二六二·七八〇元。北平二二〇·二七〇元。靑島二六三·五八〇元。漢口五七一·四六〇元。重慶九三八·八四〇元。九江三二·六〇〇元。南昌五四·四六〇元。蕪湖五一·七七〇元。西安三七三，五六〇元。蘭州一一一·八〇〇元。蚌埠二八·八五〇元。鎭江三一·二九〇元。汕頭七·三八〇元。厦門四四·七九〇元。桂林五三·〇七〇元。昆明一七三·七二〇元。衡陽二·四二〇元。畏沙六五·四九〇元。福州一九·九九〇元。廣州二九五·一六〇元。 
　　美金公債方面：上海國庫局一八·三三三·九〇〇元。南京五·九〇〇元。重慶九八一·五〇〇元。天津一·〇六〇·〇〇〇元。廈門二二〇，〇〇〇元。又該會昨日共銷短期庫劵美金五〇，六三〇元。 
　　至外傳該會將發動按戶按人勸募運動。據該會秘書處談稱：此僅係過去曾考憲募銷意見之一稱，並未　備付　施行云。 
[美債預約券　記名式須留印鑑]  
　　本年度政府發行之美金公債及短期庫券，分記名式與不記名式兩種。不記名式如有遺失燬滅，認購人不得掛失。記名式認購人須留印鑑，如遇有銷燬或遺失時，應向經售行莊掛失，並登報聲明，三個月後，再行補發。上項規定，財部已明令中央銀行遵照。中央銀行特於昨日公吿週知，並轉知經辦行莊照辦。 
[對外埠複製業　紡建昨初次配紗　本市九十家廠商暫予停配]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售八六五件，全部售予廠商，申購者共二六二戶。 
　　昨日該公司第一次對外埠複製業配紗，計昨日所售之八六五件紗中，外埠廠商佔四二九件。其分配標準，係根據各廠開工織機台數，再參酌紡建公司棉紗之供應量，打一適當折扣，規定在每月第三週之星期三，配售一次。昨日配售情形，計常州一四〇件，無錫八〇件，常熟六五件，南匯五〇件，江陰三五件，寗彼三〇件，蘇州一八件，松江六件，靖江五件。 
　　又該公司最近舉辦各廠商普査結果，第一批四百六十家中，有五分之一約九十家，因遷址，帳目不全，停工，負責人不在等原因，暫予停配，一俟問題解決，即可復配，又第二批普査結果，將於下週發表。 
[捲烟買氣旺盛]  
　　昨日捲烟晨開即有同業紛起抵補，兼以銀根稍鬆，塲中轉賣稀少，賈氣旺盛。籌碼調劑不充，行情遂被哄上。迨至午市，最後十支大英烟比上日回漲十四萬元，爲六百四十八萬元。老刀烟亦升十六萬元，五華哈德門升七八萬元，其餘華商烟亦微堅。全日趨勢，以美貨六根條烟節禮銷路活潑，門市帮搜求每條上升一千五百元，馬力斯駱駝等好起四五百元，聽裝烟茄力克塲中互做頗多，牌價掛升至五萬二千元。 
[食糖續見鬆弛]  
　　昨糖市以去化仍呆，趨勢依然不振，續見下降，公會劃盤，秘魯砂五十四萬六千元至四千元，小萬餘元。二〇中砂白四十三萬元，小萬五千元。三半車白四十八萬元，小萬元。合赤三十六萬元。號貨開出提靑二十九萬五千元至廿九萬元，棉赤三十三萬五千元，均小萬元許。刁靑二十八萬元，興化白四十三萬五千元至四十三萬元，興赤三十三萬至三十一萬五千元，均小萬餘元。共成交三百件之譜。 
[茶市略見盤好]  
　　昨日洋莊茶市，仍僅午昌及培豐等茶葉公司尙有問津，餘均趦起不前，致交易寥洛如故，過程在此種情形下，變動至爲狹隘。他若紅綠茶內銷，本街店莊及蘇州帮依然活絡，人心遂亦帶堅，賣戶扳抬之意，繼續演出。行情雖未顯著猛晋，但比前迂迴見升，底盤至爲穩定，預測前途，恐仍多看好。 
[蠶絲小組審查會　定今日上午舉行]  
　　〔本報訊〕經濟部中央標準局，定於十九日上午九時，假本市武進路二一六號中蠶公司，舉行蠶絲小組審査會議，由葛敬中氏主持。出席者將有湯錫祥，鄒景衡·王行素·沈九如·陳文沛·尹良瑩等二十餘人。席間將討論生絲整理·包裝·檢査·分級等標準間題。 
　　烟煤疲軟 
　　烟煤因各廠有配煤，吸胃懈怠，市勢又見疲軟。白煤及焦炭因辦本關係，逢低績有吸進，去化稍見活躍。 
[工貸處理程序　貼放會業經決定]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，於十七日下午四時，在該會會議室舉行第十二次例會。出席，出口物資貸款審査會審査案六件，共計通過廿三件，款額三十三億五千萬元。又該會對於審査工業貸款從寬從嚴之處理程序，業經決定，計分　本工業，民生必需品，日用品，及次要日用品四類。以前兩項從寬，後兩項從嚴。現已按照此項程序，爲審核之標準云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[現代國際史料整編　遠東經濟會議的淵源及其任務]  
　　聯合國已於本月十六日在上海舉行遠東經濟會議，此爲聯總以外聯合國在我國舉行之首次會議。此項會議，有關我國建設前途，其淵源與任務，爲各界所欲稔知，特將國際出版社所撰資料，錄供國人參考。 
　　聯合國社會曁經濟理事會於去年六月第二屆會議時，經美代表提議，在該理事會所屬五委員會之一，經濟曁就業委會下，設置「破壞區城經濟建設臨時分委員會，當由全體一致通過，並規定於次屆理事會議，就左列二點提出意見： 
　　（一）歐洲及亞洲受戰爭破壞國家經濟建設問題之性質及範團 
　　（二）建設進展情形，及可以有效便利並加速此等國家建設之國際合作辦法。 
　　因認識對經濟建設問題有分區入手之必要，社經理事會特授權該分委員會分兩組工作：以默洲及非洲爲一組，遠東爲一組。委員爲中國，澳洲，比利時，加拿大，捷克，伊蒂奧比亞（阿比西尼亞），　國希臘，印度，荷蘭，紐西蘭，挪威，秘魯，彼蘭，菲律濱，蘇聯，烏克蘭，英國，美國，南斯拉夫等國代表，以法國代表任主席，中國代表任副主席，美國代表任報吿員。歐洲組於去年七月在倫敦召開會議，設四個實地工作隊分區調査，業已調査完畢，提出報吿，建議於理事會應設置一個歐洲經濟委員會。遠東組則留待理事會第三屆會議後再行考慮。 
[遠遠東組設置的經過]  
　　去年十月三日，理事會續通過議決案，請聯合國秘書長準備關於亞洲及遠一東各國受戰爭破壞情形及建設需要的背量資料，並布置對有關各區域作初步調查。是項調査工作，交由亞洲及遠東組担任。（該組光於八月九日即已集會）。 
　　該組原定在南京開會，研究秘書處所準備的資料，及從初步實地調査並從各國政府得來的情報，又當準備初步報吿提出於理事會。但因値聯合國大會開會，秘書處工作繁車，對在南京開會一事，未能作初步準備，故協議定今年二月在紐約舉行，以便準備報吿。 
　　聯合國大會於去年十二月第五十五次全體會議時，承認受破壞區域急迫需要國際合作，當建議「爲給矛受戰爭破壞各國以有效的援助，社經理事會應於次屆會議時，對設置歐洲經濟委員會與亞洲曁遠東經濟委員會一事，予以迅速而贊同之考慮」。 
　　亞洲曁遠東工作組於今年二月十四日開會，是爲第二次會議，前半部爲對秘書處所供給的初步事實資料作置泛的討論，隨分爲兩分組：一組檢討並補充關於各國戰爭破壞與建設進展的事實資料，另一組則作一般的分析，以便作成個別的建議。繼復將兩分組的報吿綜合爲一總報吿，由工作組於三月七日核准提出理事會 
[亞洲各國經濟情勢]  
　　中國 
　　在戰時陣亡達九百萬人，受傷或疾病死亡者爲數亦極鉅。去年因饑致死的人數，頗爲驚人，被毁於戰爭的機器及輕金屬工業生產力達百分之九十，煤，電力及鋼鐵工業生產力百分之七十，棉紡業百分之五十八，戰四航業百分之八十，公路百分六十五。上海生活指數，在一九四六年十一月較一九三七年滑五千三百餘倍，（按今年五月爲二三五〇〇倍。） 
　　恢復運輸系統在中國經濟建設上，須先於其他一切。棉花及紡織機　，亦極爲需要，以便供給人民衣着，煤礦與電力頗屬急需，以帮恢復其他工業。中國的敎育需要，如大學圖書館，試騐儀器，及有訓練之技術人員，均非靠國外來源不可。農業需要包括肥田料及牛種。醫藥物資已由聯總及美國剩餘物資項下有過大量供給，但是醫學校及醫院仍急需醫藥物資及器材。 
　　越南 
　　在淪陷期間，因受戰事，敵人掠奪及佔領政權與軍事作戰所加財政負担的結果，所遭戰爭毁損至鉅，越盟經濟建設中居首要的，就是要供給人民以棉貨布匹，恢復運輸交通，並供給工具與電機。日人在 
　　馬來 
　　曾屠殺十萬人，故馬來最大的戰爭損失爲人力。戰後倖存的馬來人，因營養不足，及無醫藥治療，體質大壞，目今最急的需要是食米，和衣着紡織物，馬來經濟長期的建設必須使橡皮與錫業恢復新加坡的特殊需要，包括糧食，衣着，屋宇及海港建設。 
　　暹羅 
　　因亞洲其他各國對其輸出品特別是米，都需求甚殷，故目前經濟情况尙屬良好，不過頗需要紡織物及消費物品，鐵路器材，汽車運輸，港口設備，因爲在戰時曾受到同盟軍方面的猛烈轟炸。 
　　香港 
　　復興的主要障碍是米糧短缺，不能够照　界價格取得消費品與原料。 
　　巴普亞與新幾內亞 
　　在太平洋戰爭中做了劇戲的戰塲。到戰爭結束之際，所有住宅全被摧毁，連繫各鳥交通的小船也遭破壞，整個經濟須重新建起。澳洲政府正負責建設新幾內亞與巴普亞的經濟生活，並宣布此項建設將列作開發該區域及使其居民進步的長期方案的一部份。一九四六年 
　　非律濱 
　　的國民收益，照衡定的物價計，只有戰前的三分之二。雖然主要糧食生產已逐漸擴張，尙有輸入米穀與其他糧食的必要。復興工作又因缺乏衣着，醫藥，牲畜，漁業晨業器材，及伐木鋸太機器而受了阻遲菲律濱經濟的長期建設，需要恢復供輸出的工業，這在戰前原本是收益的主要來源，工業器材是恢復礦業，捲烟業，纖維剝製業，榨糖，榨油及其他工業所必要的。對於運輸，交通，房屋，敎育各範圍，也必須予以援助。 
　　北婆羅洲 
　　各大城市都曾大遭戰爭破壞，除屋宇外，英屬婆羅洲還急需米糧與衣着。該地有時不得不以樹皮代衣服。 
　　緬甸 
　　收復後，經濟生活完全脫節，工業陷於停頓，由於雖以取得必要原料，兼缺乏經費，故復興工作進展極慢。運輸系統失序，尤爲復與的最大阻障，重要的硬木業，需有五年的時間纔能恢復，煉油廠更是破壞凈盡，非至重裝新復器，不能有多大的出產。稻出在戰前面積達一千二百萬英畝，現有半數就荒。要經三四年後，纔能恢復耕種。 
　　荷印 
　　的「焦士政策」買及油，錫，航海，海港等重要工業；橡皮及茶　咖啡全被敵人摧毁，改種糧食。運輸系統及工廠受損慘烈。僅爪哇一島，遭日軍所殺，及因饑餓疾病與缺乏醫療而死的，估計約達三百萬人。外圍各島合計約一百萬。 
　　（全文待續） 
[中國水利　第一渠　涇惠渠復興十五週年] [  西安十五日航　本報記者李馳]  
　　　居於焦躁煩閣的古城中，常想起泱泱無涯的海和涓涓細流的溪。同樣的是水，陝省內幾條瀋漑水利裘，在當地以黄壤爲生的農民心目中就是他們的生命綫。 
　　輝煌史蹟 
　　就我國水利文獻所載，陜省水利事業允稱最早。上週六月六日工程師節所紀念的大禹（史家雖未定論是否有其人）擊龍門，平水土，都是在陜境內做的事。其後尙有秦代引永灌田，冲洗鹼性土壤以裁育農作等項記載，就中恐怕以涇水的利用爲最早。遠在公元前二四零年間，秦人利用韓水工鄭國開盤涇河，納冶，淸，漆，沮渚水入於洛，灌田四萬五千頃，曰（鄭國渠）這---頁輝煌的早年紀錄，在世界水利工程史上亦有重要的地位。 
　　鑿渠難，但養渠亦屬不易。秦代的鄭國渠到漢代就因水垠漸毁，河水不完全納入渠中，而水利日喪。漢太始二年趙中大夫白公重修，改稱爲「鄭白渠」。其後歷代有修改，如宋代的「豐利渠，」元代的「王御史渠，」明代的「廣惠渠，」淸代的「龍洞渠，」名字備管變更，實際上依然局部的利用「鄭白渠」，不過灌漑畝數時多時寡，到了淸代雍正年間，不幸淤塞到僅能灌田二百頃。 
　　復興先聲 
　　復興涇河水利的倡議，早在民國九年渭河北岸大旱之後，那時地方士紳想動用賑災餘款，重復「鄭白渠」舊觀。十一年，近代「大禹」　儀社氏任陜省水利局長，積極進行，然終阻於戰禍。延至民十七年至十九年陜境大飢籠後，才着手動工；民廿年陜局穩定，李氏再度主持本省水利行政，先後復得華洋義賑總會，朱子橋和于右任兩氏的協助，第一期工程自十九年　至二十一年夏，完成三道幹渠，並將舊有支渠道整理竣工。仝年六月廿日隆重舉行命名和放水典禮，距今恰歷十五寒暑，當日沿渠鄕晨們的歡騰萬狀，可惜李儀社氏已不能親眼看到；他一個人靜靜躺在北幹渠北岸的墓地，壤濺濺水聲做他永生的良伴！沒有他，就沒有涇惠渠的復興，兩千多年前的鄭國渠依然是歷史殘跡。 
　　今春薩凡奇博士來陝參觀涇惠渠，順道晋謁李氏遺墓，製這位畢生爲了水而與天地搏鬥的獻身者，也低下頭，寫下景仰的語句 
　　民廿二至廿四年繼繽修築第二期工程，並成立涇惠渠管理局，直屬於陝省水利局，以迄於午。 
　　灌溉面積 
　　涇惠渠在陜省水利工程中至今依然佔着「老大哥」的地位，不獨歷史最久，而且灌漑面積亦最廣，關中陝南已放水的九條水渠灌漑總面積約二百萬畝，其中屬涇惠渠區的佔五分之二，即八十二萬畝（民卅五年統計），地區遍及三原，涇陽，高陵等三縣和醴泉，臨潼等兩縣的一部。民卅二年本渠的灌漑面積，曾一度多達九十五萬畝這最高紀錄。全渠共分南北兩幹綫，再分八條支渠，水流方向是自西向東。 
　　生產統計 
　　光從灌漑面積統計數字還不易看出本渠對該區農作的施惠。這裏我們不妨引用去年度的統計：由本渠灌漑的大小麥種植面積爲卅四萬畝，產量四十四萬市石；雜糧（即玉米·大豆及其他）十四萬畝，產量十七萬市石，合計食糧六十一萬市石。另植棉面積卅萬畝，產量達二十萬市擔。順便一提：去年的統計數字因有其他因素影響，收穫量並不理想。十五年來徑惠渠區作物最高的紀錄爲民廿八年，計食糧收穫達一百一十萬市石，這數字比去年的將近趙出一倍；另棉花廿八萬市擔，比去年超出百分之四十。至於每單位面積的增產量，依本省一般的統計：則開渠灌漑後種棉的增加百分之百，（旱田每市畝約收穫棉花卅行，水利渠灌漑區則收穫六十斤），種麥子的增加百分之六十。（即旱田每畝收穫麥子一市石，水利渠灌漑區收穫一市石六市斗）。 
　　養渠不易 
　　鑿渠難，養渠亦屬不易。兩千多年來涇河水利的滄桑史正是絕好的明證。從積極方面說，開發新渠固是重要，但從消極方面說，如何使灌溉面積繼續維持長高數量，不致渠道壅塞，水流量减低，亦屬同樣艱難。民卅四年以前，陜省各渠的管理費用和員工食糧，全由國庫負擔，但自去年起，除極少津貼外，幾乎完全由地方籌支，在這種情况下，省府祗好用「以渠養渠」來維持，換句話說，渠道的修繕管理開支，要沿渠受益田畝的農民來平均負擔。上月本省參政會中，就有人指摘過「水費微實」後加重了農民負擔。 
　　一方面計劃水的供給和繼續供給，他方面考慮如何减輕鄕農負擔至最少限度，應該是本月廿五日在西安舉行的陜省水利會議一個主題，不祗涇惠渠一渠而已。 
　　涇惠渠 
　　（上）涇惠渠爲陜省水利工程之巨擘。放水至今，恰達十五年。圖爲該渠之跌水口。（中）二千餘年前秦人開始利用涇水灌田，其故道仍爲涇惠渠沿用一部。（下）奔流於黄土高原之涇惠渠渠道。兩岸主要產品爲食糧與棉花。（本報記者李馳攝寄） 
[衛生部組織法]  
　　（立院六月十二日例會通過） 
　　第一條　衛生部管理全國衛生行政。 
　　第二條　衛生部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示監督之責。 
　　第三條　衛生部就主管事務對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認爲有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議決後停止或撤銷之。 
　　第四條　衛生部設左列各司： 
　　一，醫政司。 
　　二，防疫司。 
　　三，保健司。 
　　四，地方衛生司。 
　　五，藥政司。 
　　六，總務司。 
　　第五條　醫政司掌左列事項： 
　　一，關於醫事人員之登記給證事項。 
　　二，關於醫事人員業務之督導事項。 
　　三，關於各級衛生人員之管理事項。 
　　四，關於各級衛生人員之進修訓練事項。 
　　五，關於醫療事業之設計及管理事項。 
　　六，關於醫事團體目的事業之督導事項。 
　　七，其他醫政事項。 
　　第六條　防疫司黨左列事項 
　　一，關於流行病之防止事項。 
　　二，關於傳染病之調査及研究事項。 
　　三，關於地方病之調査及防治事項。 
　　四，關於國際檢疫及有關國際衛生事項。 
　　五，關於給水及下水道有關衛生部份之設計及管理事項。 
　　六，關於環境衛生之督導事項。 
　　七，關於衛生檢騐之督導事項。 
　　八，其他防疫事項。 
　　第七條　保健司掌左列事項： 
　　一，關於國民營養之改進事項。 
　　二，關於各項衛生技術之實騐硏究事項。 
　　三，關於婦幼衛生事項。 
　　四，關於學校衛生事項。 
　　五，關於工礦衛生事項。 
　　六，關於生命統計之輔導事項。 
　　七，關於國民健康之檢査事項。 
　　八，關於衛生宣傳事項。 
　　九，其他保健事項。 
　　第八條　地方衛生司堂左列事項： 
　　一，關於各級地方衛生機關設置之督導事項。 
　　二，關於地方衛生事業之設計及考核事項。 
　　三，關於地方衛生設施之實騐事項。 
　　四，關於邊疆衛生事業之建設及推進事項。 
　　五，關於省市間衛生事業之聯繫事項。 
　　六，關於地方衛生經費之審核事項。 
　　七，其他地方衛生事項。 
　　第九條　　政司掌左列事項： 
　　一，關於葉商及藥品製造之督導事項。 
　　二，關於麻醉藥品毒劇業品及毒劇物之管理取締事項。 
　　三，關於生物學製品之管理事項。 
　　四，關於醫療用具之管理事項。 
　　五，關於成藥之審騐取締事項。 
　　六，關於飲食物及化妝品之管理事項。 
　　七，關於中華藥典之修訂編　事項。 
　　八，關於醫華用品生產之實騐硏究及獎勵事項。 
　　九，其他華政事項。 
　　第十條　總務司掌左列事項 
　　一，關於文書之收發分配撰擬及繕校事項。 
　　二，關於檔案圖書之保管事項。 
　　三，關於印信之典守事項。 
　　四，關於款項之出納及保管事項。 
　　五，關於公有財產及物品之保管事項。 
　　六，關於出版物之編輯刋行事項。 
　　七，關於庶務及不屬其他各司事項。 
　　第十一條　衛生部置部長一人，綜理本部事務監督所屬職員及機關。 
　　第十二條　衛生部置政務次長常務次長各一人，輔助部長處理部務。 
　　第十三條　衛生部置參事二人至四人撰擬審核關放本部法案命令及計劃方案事務。 
　　第十四條　衛生部置秘書四人至六人，分掌部務會議紀錄機要文件及長官交辦事務。 
　　第十五條　衛生部置司長六人，分掌各司事務。 
　　第十六條　衛生部置科長十八人至二十一人，科員七十二人至八十四大，辦事員十二人至十六人，承長官之命辦理各科事務。 
　　第十七條　衛生部部長特任，次畏參事司長秘書三人簡任，其餘秘書科長薦任，科員辦事員委任。 
　　第十八條　衛生部置技監一人簡任，拔正十人至十四人，其中六人簡任，餘薦任，技士十六人至二十人，其中十人薦任，餘委任，技佐六人至十人委任，承長官之命辦理技術事務。 
　　第十九條　衛生部置視察四人至八人，其中二人簡任，餘薦任，承長官之命，視察所屬機關及各地衛生行政事務。 
　　第二十條　衛生部因事務上之必要，得聘派顧問二人，專門委員六人至八人，專員六人至八人，編審二人至四人。 
　　第二十一條　衛生部設中醫委員會掌理中醫事項。 
　　前項委員會置主任委員一人，委員八人至十四人，專員二人至四人，編審二人至四人，由衛生部就富有中醫學識者聘任之。 
　　第二十二條　衛生部設會計處置會計長一人簡任，統計室置統計主任一人薦　，依法律之規定辦理歲計會計統計事務。會計處設二科，置科長二人薦任，科員六人至八人委任，並得酌用雇員四人至六人。統計室置佐理員三人至五人委任，並得酌用雇員一人或二人。 
　　第二十三條　衛生部設人事室，置主任一人薦任，助理員三人至五人委任，依人事管理條例之規定，黨理人事管理事務，並得酌用雇員一人或二人 
　　第二十四條　衛生部得酌用雇員三十人至四十人。 
　　第二十五條　衛生部處務規程以部令定之。 
　　第二十六條　本法自公布日施行。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
出版界周刋 
[拉瑪丁的自傳小說] [  施濟美]  
　　書名　葛萊齊拉　作者拉瑪丁（法）　譯者　陸　　出版　文化生活出版社 
　　一個十八歲的靑年，離開了法蘭西，到溫暖可愛的南方旅　。後來他到了伊大利的拿波里，旅居數月，時正初夏，維蘇威火山，加斯達拉瑪拉　泉，以及拿波里灣畔的碧海靑天白雲，給這個早慧的法國少年多少惆悵的微笑，和微笑的惆悵。他和一個比他長兩歲的朋友，整日在那舟之中，帆之旁，天之下，海之上，將現實和幻想混在一塊兒，過着輝煌溫暖的良宵和長　，享受大自然的神妙。 
　　他們認識一個普洛西達的漁夫，這個名呌安特烈的老人和他的十二歲的孫兒貝賓諾，有一隻彩色煊爛的小艇，船尾上還嵌着聖弗朗桑的小小雕像。兩個年靑人時常要求安特烈讓他們到船上去做學習的漿手。一灣又一灣，一礁又一礁，光陰在海波聲中流着，流着......九月挾着雷和雨開始了。 
　　那一次，海上不平靜了，脆弱的小船和暴風巨浪掙扎，四個人的生命，在生死中掙扎。最後，他們只有將船艙中的一切都拋入海中，水瓶，魚籃，巨帆，鐵錨，繩索，衣包及行囊，一齊犧牲了，總算他們平安的抵達了普洛西達崖岸。又因爲夜來風大的原故，小艇也壞了。 
　　在島的近岸，一所小屋中，住着安特烈的妻子，和他們的孫女---葛來齊拉，也就是小水手貝賓諾的姊姊，還有兩個更小的孩子，他的弟弟。 
　　有一晚，葛萊齊拉聽兩個靑年中較小的一個說「波兒與維齊尼」的故事，這個單純的女孩子感動了，在維齊尼的心靈中發現了牠自己，故事說完了，垂盡的燈火在不知不覺間熄去，牠流了許多激動的淚水，第一次牠知道了愁？第一次牠知道了愛？ 
　　過了幾天的良辰，他們全都離開普洛西達。安特烈全家要搬到委哲里拿去，要冬天才再回來。兩個年靑人也回到他們拿波里的寓所。------這時候，那較長的一個，因爲姊姊遣嫁回法國去了，只留下那個十八歲的，孤獨的住在拿波里，他爲什麼不和他的朋友一起回國呢？是不是那海上的生涯，漁夫的小屋，葛萊齊拉的情影，呌他迷戀？ 
　　最後他病了，憔悴而蒼自，是無名的憂鬱病，葛萊齊拉聞訊從麥哲里拿趕來，熟心體貼的照應，並且借給他一枚小小的銀質的聖像，第二天醒來，他就痊愈了。不顧軟弱的病體，他乘了馬車到委哲里拿去。安特烈一家親切的歡迎他，並留他再一次的住下。 
　　從秋末到冬初，拿波里的天色是那樣明期晴美，葛萊齊拉的技藝和容顏是那樣日益的出色，他的心是那樣感受到甘美的安息和平靜的甜蜜。但是他從不曾承認過，甚至想到過自己愛上了這美麗的海島姑娘自然他也不覺得自己被愛。一個可愛的伴侶，好朋友，親熱的姊妹似的；他不曾想到其他。直到有一天，聖誕節的前夕，蔡佐的父親來爲兒子求婚了，安特烈夫婦爲孫女美滿幸福的米來而高興，葛萊齊拉却悒悒不歡，起初他們以爲這是少女的羞怯，過幾時就會平靜的。那個寄居的法國靑年，在一刹那間，忽然發覺他對葛萊齊拉的情感原來不楚坦白的友誼，而是强烈的愛戀，他的心激動了，精神不安了，全心震慄，徹夜無眼，痴子樣的離開了安特烈的草舍，元旦後，他再到麥哲里拿，發現一切都大大改變，葛萊齊拉整天的哭，不做工，將目己關在屋子裏，不見人。蔡佐的父親每天在等回音，但是她不願意，不願意。好容易這一晚，她爲祖父母的請求和蔡佐的眼淚折服，接受了表兄的戒指。這一晚，他回來了，聽見這消息，覺得一陣寒戰，他在她的房門前走路說話，但是她仍是無聞，無言，不見。他只好也去睡覺了。 
　　夜來有暴風雨，早起却是皎潔晴明的冬之晨，葛萊齊拉走了，留下她的衣飾和錢，給她的家人；她的小小的銀質的聖像，一朵戴過的石榴花，給那個法國少年；戒指還給表兄；還有一張紙片，說她寗願做女修道士，不欲答應這件婚事。 
　　蔡佐讓步了，家中也只盼望她歸來，別的什麼也不提，於是偵騎四出，找尋，找尋。最復，在普洛西達的故居，那個法國靑年找到了葛萊齊拉，她已經被激情折磨得變了形，這個可憐的女孩子，在漸漸回復了生氣之後，靈魂的幃幕自此揭去，終於吿訴了他「她愛他」！ 
　　葛萊齊拉比以前更美了，但是她的長睫毛的大眼裏藏着哀愁，愛情能令人美，更能令人憂鬱，她明白他們的樂園是築在雲端裏的。一個拿波里海島的姑娘，一個法國的有錢少年，怎能永久在一塊兒呢！ 
　　五月末的夜晚，他的母親托人雇定了馬匹催他即刻上道，不容猶豫，月光下的曬台上，葛萊齊拉暈倒了，難堪的別離，也是永久的別離。 
　　回到法國，起初收到她的信，後來她病了，漸漸的沒有消息，他刻刻在念，但是究竟太年輕，正當負義的年齡，爲了懼怕惡劣的殘謔，虛榮的挖苦，他將這聖潔的愛情委棄在沙土中，冬天來了，他沒有重踐去拿波里的約，雖然他並不曾遺忘葛萊齊拉。十二月初的夜晚，他得着一個不相識的旅客帶來的紙條。------葛萊齊拉死了？ 
　　這就是葛業齊拉的故事，也是拉瑪爾丁的初戀，拉瑪爾丁是法國十九世紀的文學家，葛萊齊拉據說實有某人，不過不是珊瑚女，而是拿波里城中紙烟廠的一一個女工，拉瑪爾丁在一八一一年曾經到伊大利去旅行。他一生曾好幾次戀愛，在一八一九年與一英國少女結婚，備極幸福。但是可憐的葛萊齊拉的形象，在記憶裏卻永永不能忘懷，最初的種子最不易拔去，一八三〇年的一個晚上，他在巴黎一個敎堂裏，看見抬進一具少女的棺木，蓋着白布，他想起葛萊齊拉，流着眼淚，舒開在長篇累積中寫着的記憶，寫下一首「初悼」的長詩。來懺悔他十八歲時候的負義和無情 
　　「葛萊齊拉」在法國文學中也許並不是一部絕頂輝煌的名著，但是我們却無法否認，它在作者的回憶裏，如同黑夜孤舟上的燈火，在人烟不及的遠處，愈遠愈顯得光明。每一個人的第一次的悲哀，將是他自己情感的花園裏一朶最　最珍貴的蓓蕾。羅曼羅關曾經說過：「......那是生命的狂流無法衝掉的，每個人的心底，都有一座埋藏愛人的墳墓。他們在其中成年累月的睡着，什麽也不來驚醒他們。但終有一天------我們知道------地窰會重新打開。死者將從墳墓裏出來，褪色的口唇會向愛人嫣然微笑；他們的前　往事原來潛伏在愛人胸中，有如兒童躺在海腹裏一樣。......」就是這一天，拉瑪爾丁的S的墳　打開了，當「葛萊齊拉」的故事寫成的時候。 
　　有誰見過白髮蕭條的老婦人，怎樣在她寂寞的房中，悄悄的打開那蒙上塵埃的七寳盒？那裏面鎖着多少珍珠，翡翠，琥珀的飾物，還有那些看不見的昨日的靑春和年華。正像那老婦人的七寳盒一樣，這本書裏也鎖着多少懺悔，幸福，回憶，又多少微笑和多少眼淚。 
[讀富蘭克林傳] [  艾文]  
　　書名Benjamin　Franklin 
　　著者Carl　Van　Doren 
　　出版Overseas　Editions,　Inc,　New　York 
　　小孩子時代在國語敎科番就讀過關於富氏生平的文字，腦子中早有這個偉人的印象。中學時期又讀過他的自傳）Erankin 's　Autobiography），對於他的刻苦自勵，非常驚佩。惜該書不全，且他在社會上科學上的成就都語多不詳，深以爲憾，今日讀了道倫氏的富氏傳，方覺暢然。 
　　「另一只船從倫敦載來富蘭克林九天之後抵達的新聞。費城等待得在不時的騷動......大鐘響着當他踏上街道的時候......不止一週的連續不斷地儀式去歡迎他。民衆只給他少許的時候去休息......」（頁四六四）。在法國辦理外交，協助革命，功成歸國，受着莫大的榮譽踏上被英人蹂躪過的家園，富氏是如何的偉大啊！ 
　　富氏怎樣到這地位是我們要讀下去的；他從小印刷所的學徒而報館經理，而郵局局長，而大使，以至行政長官。另一方面是只讀了兩年書而成爲名聞全球的學者，科學家，文學家，哲學家，政治家。其間經歷多少世事的變動，屹然不爲潮流所遺葉，有主張，有見地。他未走錯一步路。這不是偶然或幸運；而是高超的修養與實際行動配合一致而成的。他底自傳吿訴我們他怎樣磨練自己，道氏書內則吿訴我們他怎樣去應用。尤其是在贊成革命的前夕的時候。（頁二七五---頁三三三） 
　　富氏一生是一部偉大的歷史，正如道氏在該書末頁所云：「......富蘭克林不是僅如那些有咎於成爲偉大的機遇者。在任何一年，任何一地，富蘭克林必將成爲偉人。思想與意志，才能與機巧，堅强與安靜，智慧與文雅聚在他一身好像自然曾過寵但歡喜他的造成似的。沒有一件看上去被遺漏除了熱中的慾望，有如頂聰明的一些人；一切的統治者，兵士，聖徒，詩人，學者，以及有一點天賦或優點或成功者一樣。富蘭克林從始至終是在一個馴良的平衡之中......」。 
　　道氏的著作就是「歷史」的史詩，他的成就無須我多曉舌，該書曾得一九三九年美國Pulitzer獎金的傳記獎。行文簡潔，生動，雖繁不惹厭。取材廣博，引證衆多；亦如該書底面介紹中云：「可贊地道倫先生繼承這個工作，許多材料曾爲公衆迄未發現，許多已知者都被簡省且作新的分析置在頂可靠的一面。眞實的，富氏自傳此時此地是被完成在他自己的水準與詞句間了。------」所憾者該書叙述缺少文藝氣氛，然而這也不足爲病，是未足損其價値。 
　　際此今日，鄙意少年人靑年人甚至老年人都有一讀該書的義務。尤其是年紀小一點的，因爲該書可以指示你生活上學識途徑上道德磨練上的一切的一切。 
[出版消息]  
　　中國市政工程學會出版之市政工程年刋，第二期現已到滬，委託本市中正中路中國科學公司總經售，該刋本期內容計有：周宗運之市區計劃與國土計劃，譚炳訓之工程師之市政革新觀，林徵因之住宅供應與近代住宅之條件等。 
　　聯合微信所漢口分所編印之「金融法規彙編」，包括金融法規二百餘種，二十開本道林紙精裝本，定價六萬九千元，預約五萬九千元，六月底截止，預約處河南三〇三號聯合徽信所。 
　　石抗鼎主編之「商學研究」復刋第三期業已出版，內容有「不要過於重視游資問題」「改革幣制之時機」等專論，每册售四千元，福州路黎明書局經售。 
　　新業書局新刊「商店規章例述」一書，係鄭世賢編著，內容闡明商店規章，擬訂方法，附舉各種規章實例數十則，銀行·公司·廠店·行號，均可適用。售價一萬五千元，總發行所上海中正東路崧厦街（近老北門）十號二樓新業書局，特約經售處，市商會收發處及作者書社。 
　　方顯庭主編之經濟評論週刋已出至一卷九期，本期內刋專論三篇，多精密分析及中肯批評。該社社址：本市北京路二五五號七樓。 
　　林森中路一二八〇號中國農業協會編印之現代農民，第十卷第七期已經出版。零售每册一千元，全年訂費一萬元，全國各地郵局均可代訂。 
[台灣地理] [  震凡]  
　　著者：宋家泰　出版：正中書局 
　　勝利已將近二年：可是關於合灣方面書籍出版不多，有成績者更鮮，就台灣地理方面論，坊間所發行者或爲小册，或爲指南中一部，有深入獨到之專著出版者，僅正中書局出版宋家泰著之「台灣地理」。 
　　該書內容，以台灣本島及附近諸島如琉球澎湖等島爲限，分爲十一章。第一章爲槪論，叙述台灣島地理上特點：如狹長之形狀，陸島之位置，多山之地勢，平直之海岸，熱帶之氣候，豐富之物產，繁衍之人口，發達之交通等。第二章爲地形及構造，叙述山脈及其構造，平原與河川，海岸。第三章爲氣候與植物，叙台灣之氣溫，雨量，氣壓與風，濕度雲量日照，高山氣候，自然植物。第四章爲農業（附水產），此章內容最佳，因農業經濟爲台灣之經濟基礎，故關於農業農產方面不厭求詳，如歷年耕地面積數，農家戶數，及農業人口，以及米，甘庶，甘薯，茶等栽培面積及產量等，均爲吾人研究台灣農業方面資料。第五，六，七，八，九，十章分爲林產，礦產，工業，交通，貿易，及居民。第十一章爲都邑，詳述都市分佈，台灣九大都市---台北，高雄，台南，基隆，嘉義，台中，新竹，彰化及屛東。及其他重要都市。並附以澎湖列島及其他島嶼，如琉球，紅頭嶼，火燒島，小紅頭嶼，龜山島等。 
　　該書一册，共計一七二頁，圖表搜羅豐富，其中之台灣地形東西斷面圖，地質圖，氣溫圖，雨量圖，氣候要素圖，產業構成圖，農，林，擴資源圖，人口分佈圖，尤爲不易多見地圖。 
　　台灣爲我國沿海第一大島，北與琉球羣島相接，東面太平洋，南隔巴士海峽和呂宋島相遙對，兼有大陸與海洋之勝，其位置可謂優越。日本佔領五十年期間，積極建設鑛山，都市林立，鐵道密佈，致使一躍爲富庶繁盛之區，日人視爲寳庫。今者抗戰勝利，在日本蹂躪下五十年之台灣，復歸祖國懷抱，這對我國政治、經濟前途何等重要。不揣譾陋，介紹比較完善的地理　一册，或不致兌議於大方罷。 
[文藝的基本問題] [  納雅]  
（鐸尼克著，集敏之譯，文光書店版） 
　　「偉大的藝術，首先要求藝術工作者有崇高偉大的理想和人格，要求他們有堅苦奮鬥的精神」。 
　　這句話是不錯的，無論那一種藝衛，沒有「堅苦奪鬥的精神」，是斷然不會成功的。 
　　關於文藝，這是目前大多數知識靑年所注意着的，而却有很多靑年，對於文藝的基本問題，沒有淸淅的瞭解，祗是棋糢糊糊的懂得一點。有的雖然常常讀文藝作品，而對於文藝之基本問題，也不免有這種的模糊現象。 
　　在這一本小書裏面，它就要解除靑年們的這種模糊觀念。 
　　本書中，就文藝的基本之問題，分別述之如下： 
　　一，美學和它所研究的對象，它說明美學的任務，是在對作爲人類認識反映的藝術的本質，與它發展的一般規律，自然與社會一切相互關聯的寳庫，各種各式的人類的活動，以及人類感情，思想等等諸形象中的創作的複寫，做一個硏究。 
　　進而說出美學的社會性與歷史性：它不但在於確足藝術作品與某種社會形式之間的關係，並且是闡明這些作品的客觀的藝術的意義。在社會的歷史發展，和在人們生產活動的歷史發展的過程當中，不但藝術的觀感起了變化，同時藝術本身，現實的藝術的感覺，以及基本的審美範疇的理解，也一同起了變化。 
　　二，藝術上的特性與內容：它講出藝術本身包括四個基本相互的招機：（一）典型與個性的統一；（二）形式與內容的統一；（三）藝術具體性的特性；（四）藝術幻想的特性。 
　　次之，是說到藝術上的美：藝術與任何一稱藝術的活動，它本身都是「按照美的法則」；從而詳說這種「美的法則」。 
　　三，什麼呌做昇華？希求通過醜惡的表現形態與隱藏在表現形態背後的精神生活的內心的美善之間的對立，達到昇華成就的境地。 
　　四，悲劇：從事鬥爭而必然趨於滅亡的全世界史的力量，其必然衛突，才構成了悲劇的基礎。 
　　五，喜劇：它是現實中喜劇的藝術描繪。 
　　最後，本書說明了文藝的人民性，與新現實主義。 
　　觀乎這些內容，對文藝的基本問題，的確作了明而確的答覆，愛好文藝的靑年，要瞭解這些問題，不妨一　此書。 
自由談 
[自然界的超性感覺] [  郭永年]  
　　人類雖天賦有種種知覺上的優點，但有許多感覺方面的靈敏性尙逮不及動物所有的高超，例如對「時間」的感覺來說：假使你已有數小時未看鐘錶，你試猜現在該是幾點幾分鐘？再以鐘錶指示的眞確鐘點核對一下，猜錯了半小時？或一刻鐘？在這一點上，小小的一只蜜蜂就比我們强多了。英國的科學家曾作過這樣精密的實騐：以每日固定時間出示食料供給自遠處飛來的蜜蜂，這班蜜蜂的來臨竟從來不會錯過五分鐘！這使我們有鐘錶的人有些慚愧莫及了。再以飲咖啡時放入一匙羹糖爲例，如放少了就不覺得有甜味，據實騐知我們人類感覺甜味的程度是二百份之一，（即至少需以一份的糖調入二百份同量的液體中，始能覺得其甜味。）而蒼蠅却能自四萬份中感覺一份的糖質；但蜜蜂更能自三十萬份中覺察到一份糖的甜味。 
　　又譬如以周圍溫度的變化來講，至少溫度計要上下到好幾度，始能使人類有所感覺，這在野獸方面就靈敏銳利得多了。美國自然科學博物院的科學家，以吊起的同形不同熟度之兩燈泡放在響尾蛇前，每次變更該二泡之溫度，響尾蛇始終以身撲向溫度較高的燈泡，又每次將相差的溫度遞减，最終二泡只相差不到攝氏十分之二度，該蛇亦能覺察。 
　　如以聽覺爲例，動物心理學家曾試過普通的犬，均能聽到放在距牠四十呎地方一只錶的滴嗒聲，但聽覺最銳利的人就很難在距四呎的地方聽到了。禽學家發現「知更鳥」在草地上跳躍時，常以頭部傾側及地面，搜聽地面下蚯蚓的動靜，以便覓食。 
　　其他如魚類體旁的中心綫，能感覺水的壓力；蜜蜂之所以能急急忙忙地，以很快的速度在花叢中穿來飛去，是依靠人類肉眼所不能見的紫外光綫作引導；柳　魚能黑暗中逆流急速上游，而不會誤撞在石塊；甚至最渺小不過的蝸牛，如將其眼珠割去，牠仍能感覺到在其肉體上照着的光綫或經過的影子。 
[選舉的標準　------哈薩族故事之二] [  朴園]  
　　馬主席派來陪我們的鄭方谷君，是靑海兒童劇團的領導人，他，不特很喜歡哈薩的民歌，且也能採取許多抗戰的故事，配上許多維吾爾的，藏族的，哈薩的歌曲，交給他的靑海兒童劇團演出，使得凡是看過這類小歌劇的人，都對邊疆的少數同胞，有很好的印象。 
　　我們常在西寗市上看到一些哈薩人，覺得他們那種哈着胸脯，翹着屁股，撥開腿走着瞞跚的步子的樣子，實在愚笨得很，但，據鄭君說，這形態，正足證明他們是慣於馬上生活的人，「如果一到了馬上」，鄭君說，「他們的精神立刻就振作起來，他們眞正表現了我們想像中的英雄」 
　　一般的說，他們是良善的，可是，在迫不得已的時候，他們也會變得很殘忍。「有過這樣的事，」鄭君說，「三個要好的哈薩一路走，路上，餓得了不得，一時又找不到東西吃，於是，另外兩個商量着，就把第三個人吃了；後來，另外的兩個人，又給他的朋友吃了一個------您別笑，這是眞的，他們原是吃生肉的啊！」 
　　「他們有一個習慣」，鄭君說，「留在中國境內的哈薩，也分成許多小部落，藏匿在山裏，可是，每一個小部落，都有一個領袖，這領袖是選舉出來的，也許是價老年，中年，或者少年人；選舉的標準，要看各人帽子上的鳥類的毛，毛最多的就當選，而這毛，却是殺人的標識，殺一次人，就加一根毛！」 
　　在西北，野獸中跑得最快的是　羊，而，在馬上的哈薩克、是可以無論在平原，在草地，在沙漠，在山裏，很容易地趕上牠們，並捉住牠們的。他們的生活，有來自游獵的，近年多半以搶刧爲生，「西北的旅行商人，不是習慣於成羣結隊地走路嗎？」鄭君說，「主要的原因、還是怕哈薩，他們一硬到就要搶的。」 
[鹹蛋的謎] [  寗頗]  
　　故都某大學美籍敎授密爾士氏，喜食中國的鹹鴨蛋，它曾說過一段笑話：「從前有一位初到中國的美國人，嗜着中國鹹蛋的味甚美，當時心中很懷疑蛋的鹹法，細看蛋売，旣完卵未破，鹽何由入？味怎能鹹？一個疑團，因無從得知，惟腹秘緘默而待。一日應華友的邀宴，廚役進鹹鴨全隻，它始恍然大悟說：原來中國還有鹹鴨，難怪要生鹹蛋了」 
影譚 
[「失去的週末」] [  李箴]  
　　「失去的週末」是一九四六年十大名片的冠軍，雷米倫因主演此片而獲得最佳演技的金像獎，這部小說是美國近年來的暢銷書，也許因爲甚暢銷的小說，才被改編而搬上銀慕。 
　　這個故事非常平淡，是描寫一個從事著作的靑年，因爲事業上的許多苦問，便終日沉湎於醉鄉，把他所有的時間金錢都投擲於酒吧間中，終於走到了身敗名裂的邊隷，將永墜於不可收拾之境。後來幸得他愛人數度的勸勉鼓勵，才覺悟到自己的前途與酒絕綠。 
　　也許是民族性的不同，在西洋禁酒是一件嚴重的事情，曾經因禁酒而發生過暴動，而在我們的國度裏，酒，似乎是並不嚴重的一會事，所以這部「失去的週末」在好萊塢可以獲得十大名片的冠軍，而在我們看來却並不是一部突出的佳作。 
　　即使從劇本的內容上來講，那末，作者也沒有强調的說明男主角唐恩爲什麽不能在事業上獲得發展，在資本主義的社會裏，一個從事文化工作的靑年如何被抑壓着，苦悶使他走個了變態的生活，那末這樣一種情形之下，一個女友憑着她愛情的鼓勵，恐怕依然是不能澈底解決唐恩所感到的苦悶。 
　　------但是，作者似乎並不從這些地方去着眼，他只要求做到勸人爲善，不要把大好的光陰虛擲於醉鄕而已，本來好萊塢的劇本是無法要求過高的。 
　　値得一提的是雷米倫的演技，他細膩深刻的表演了唐恩這個醉鬼的心理過程，酒吧間中與蝙蝠幻影等幾塲戲，在演技上有着高度的收獲。差不多全片只是他一個人的戲。其他，唐恩的愛人與酒吧間的老闆，都極能稱職地表演了人物的性格。 
　　導演與攝影均在水準以上。 
[同情郵電加價] [  黑子]  
　　因爲補貼政策的取消，國營事業現在都在紛紛加價了，政府此次的取消補貼政策，是十分合理的。我們並不反對補貼政策，不過如果祗是局部的津貼，尤其如某些大都市公用事業加以津貼。那就値得硏究了，因爲以國庫來負担特定地區的津貼。這就等於全體國民來負祖一部份人的拿受，這是頗不確當的。 
　　報載，郵資即將加價，提增百分之五百，我們最爲同情，這不是筆者可在漲價競賽中隔江觀火，也不是爲了郵政日新又新，辦事精神與效率値得嘉許。而是爲了减輕國庫的負担，亦即减輕人民的負担。誠然，郵政爲一最爲公衆的事業，每個人都多少與郵局有所往來，但是往來最頻繁的還是商人，這與電報一樣，他們仗此兩者，互通商情，連絡市塲，接洽賣買；至於包裏寄遞，交寄最多最巨的也是商界。如果以低廉的郵資與寄費交寄，而其巨大差額由政府負担，這眞如要人民來爲商人負担一大半的郵資與寄費，這是多麼不合理的事情，所以取消補貼，實行加價，我對郵政當局此舉十分同情，也十分贊成。 
　　因此，我也同情電報加價，我也贊成政府取消對電訊局的補貼，我覺得這倒是能减輕而並不加重人民負担的。 
[近親結婚] [  奚磐石]  
　　我常聽見別人講，或是親眼目睹許多已結婚的夫婦，都是近親結婚，但他們所得的子孫，差不多是殘疾，或是畸形發展的，然而等他們的子孫長大以後，再和別人結婚，而所得的子女，大都是遺傳着他父母們不良的氣質。例如據Benis調査，三十組近親結婚中，他的後代一共有三千九百四十二人，手足殘廢者佔百分之二八。七，聾啞的佔百分之三·六，盲目的佔百分之二·一，畸形發展的佔百分之二·四，患瘋顛症的佔百分之七·五，瘰骨的佔百分之七·六，幼年夭折的佔百分之廿二，健全的佔百分之廿四，因此下去，他以後的子孫一定是不優良的。要避免這種情形，在積極方面，在沒有結婚前的男女，必須預先調査對方的氣質是否優良，千萬不要近親聯姻，在消種方面，對患有各種疾病的，一律應使他們，不能生殖。 
[左宗棠精神] [  夢平]  
　　讀淸史，光緒元年（西曆一八七七年），左宗棠對新疆回亂問題，獨排衆議，其上疏書略謂：「重新疆，所以保蒙古；保蒙古，所以衛京師；俄人托境日廣，由西而東萬餘　，與我北境相連，僅中段隔有蒙古，徙薪宜速，曲突宜先。」又云：「臣一介書生，位極人臣，今年已六十有五，何敢妄貪天功，惟伊犁旣歸俄有（一八七一年------同治十年，俄國恐阿古柏新興勢力占據伊犁，爲申張其勢力，在保護國境名義下占領伊犁首都之惠遠城，至一八八一年聖彼得堡條約，伊犁歸回問題始行解決），阿古柏又據喀什噶爾，若置之不問，必有日蹙百里之勢，後患何堪設想。」 
　　其時左宗棠爲陜甘總督，對於甘肅回亂尙未平定。淸政府對新疆用兵，歲達軍餉千餘萬兩，帑藏竭蹶，有人主張棄新疆南八城，封阿古柏爲外藩；且阿古柏頗有政治手段，旣爲土耳其等回敎國相洽，又與英俄等締結商約，英使威妥瑪亦屢向淸廷建議封阿古柏爲外藩。在這種情勢之下，左宗棠斷然願出兵西討，並於一八七八年平定新疆全部。其冒險舉動，我們讀史者爲他揑着一把冷汗，其老壯精神，實使後人爲之敬佩不已。 
　　假使左宗棠不西征，允許阿古柏爲藩屬，（據史記載，阿古柏治理地方，有完備的警察，人民殆無犯罪事件），則新疆地方固早非爲我所有，即靑海甘肅等地，亦恐早已生了問題。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　到了站外，他首先向住在小屋裏的鄉民打聽有沒有可以設法的交通工具，結果一無所有，除非雇一個人代他背負緋緋，可是緋緋又堅決不要。最後，才由老祝向一個老人問明了去南丹的最近的路徑，又向他買了幾塊似餅非餅的麥製的乾糧，便在暮色蒼茫下，奮然路上了灰黑色的土路 
　　最初緋緋很安靜，沒有哭，也沒有嚷頭痛；富老祝走了十來里路，停下來，坐在一塊大石上休息的時候，就把她打背上放下，讓她喝去了從車站上裝到的一小瓶開水的一半，她便什麼話也不說，倒在老祝懷裏就想睡覺。老祝爲着她，又故意多坐子一會，心裏也略覺寬放。他打自已的小皮箱裏取出了一支手電筒和六七顆他收藏已久的奶油糖，但祗吃了一塊，覺得遠沒有往常那樣的甜，便仍把餘下的丢進了箱子去。 
　　這時候，手錶上的短針已越過八點了，老祝抬頭望望有星無月的靑灰色的天空，又試了試緋緋額上的溫度，實在覺得不能再躭擱了；他輕輕地喚醒緋緋，讓她仍像方才那樣的馱在自已背上，外用一方包袱究住。 
　　緋緋揉着倦眼，勉强依着辦了，可是走了很短的一段路，她就開始呻吟起來；老祝回頭去撫慰她，她只是哽咽着儘喊頭痛。起初老祝還以爲是孩子想睡沒有睡，所以這樣吵，但又元了三四十碼路，他的背部吿訴他緋緋不但在吵，在哭，而且身子扭動得非常劇烈。 
　　對於帶領孩子毫無經騐的祝兆年不由手足無措起來。他慌忙解開胸剪的扣子，鬆掉包袱，忽忽把緋緋放下，這時候這孩子的腿也沒有勁了，連一分鐘也站不住，待老祝轉過身去，她已癱倒在地上。 
　　「緋緋！緋緋！」老祝一面呌喚，一面急急把他抱在懷裏。自已就用兩個　藍跪在地上。 
　　緋緋只是呻吟、頭頸時時向後　曲，眼珠都泛到了上面去，像要暈厥的樣子。老祝忙力自鎭靜，抽出一條手來拉過那只摔在一旁的小皮箱、摸索到那個水瓶和盛着僅餘的一片大健凰的小玻璃管。 
　　「緋緋，喝水，喝一些水就好了！」他費了極大的勁，才把那顆藥片搯碎，　進緋緋的嘴唇去；司是才灌了一口水，緋緋便突然打個　心，把藥和水一起吐掉了 
 
 

Page 10

 
 
   
 
