# 1947 - 19 - 4960424

 

Page 1

 
 
[深盼中共相忍為國　捐除成見繼續協商　政府公布恢復和談方案]  
　　〔中央社南京廿電〕中央宣傳都於一月廿日下午發表政府對於和平商談之願望及其經過之說明如下：國民政府以實行憲政完成建國為最大目標，故於國家之和平統一，殆無時無刻不在蘄求之中。遠在抗戰初期，為團結全國力量起見，乃羅致各黨派人士及社會賢達，成立國民參政會。至對中共問題，政府始終認為是一政治問題，故國民黨卅一年十一月十日中全會及卅二年九月十一中全會，皆一致王張用政治方法速謀解決，卅三年五月以後，政府與中共代表間之不斷商談，即在企求獲得政治解決之方案。三十四年三月一日憲政實施協進會開會時，蔣主席曾再三說明，中共問題必須從速和平解決，幷提出憲政實施三步驟，良以中共問題，懸而不決，實為國家統一及一切建設之重大障礙。迨抗戰勝利以後，蔣主席電邀中共領袖毛澤東先生來渝商談，卒於同年十月十日雙方簽定雙十會談紀要，並表示乃將在互信互讓之基礎上繼續商，以求得圓滿之結果。自去年初，政治協商會議開會以來，政府與共產黨關於軍事與交通等各種問題商談諸階段中，更承盟邦美國馬歇爾將軍多方努力，促成各種協議，中外一致企待，共 
　　政冶協商會議原為　十會談紀要中重要決定，於三十五年一月十日召開于陪都之重慶，所有各項協議，政府歷次宣示與國民黨二中全會決議，「都願以最大的誠意興各黨派及社會人士精誠相與協力一致，以促其實行」，然一年以來，政協決議多未能見諸實行者，實由下列事實有以致之： 
　　（一）東北九省政權，依照中蘇協定，原應由國民政府接收，當蘇軍開始撤退，政府派軍進駐東北之時，中共軍隊多方阻撓，且於三月中旬佔領政府所接收之遼北各地，並進攻四平街，長春，哈爾濱，齊齊哈爾等地，政府為履行條約義務，維持接收主權計，不得有三月廿七日東北調處之協議，然後疊經調處，仍無結果。東北問題至今猶不能順利解決，面政治協商會議所決議之五月五日召開之國民大會，亦且因之延期。 
　　（二）上年五月政府還都南京以後，以東北衝突有加無已，華北交通破壞如故，特自六月七日起，與中共雙方下令停戰十五天，對於完全停止東北衝突，恢復國內交通，實施整軍方案三事，幾已得到協議，不意停戰命令雖經三次展限，而中共又在停戰期內，侵佔德州泰安等地，幷圍攻大同及濟南與靑島外圍，以此雙方所擬定之協議，仍未能為有效之解決。 
　　（三）十一目國民大會召開以前，政府鑒干國內局勢之擾攘不安，以及全國人民渴望和平之迫切，更感於各黨派無黨派人士所表示期望，及早停止衝突之　誠，復於十月十六日向共產產黨提出八項諒解，以便下令停戰，如期召開國民大會，制定憲法，雖經第三方面人士奔走幹旋，提出折衷方案，政府一再表示願意讓步，不意又為共產黨堅定反對該折衷方案，幷要求停開國大而停頓。 
[依照三人會決議　軍事位置自無爭執必要]  
　　通過憲草亦係遵照政協原則 
　　國民大會以後，政府以憲政實施有期，亟欲恢復和談，幷經美國司徒大使轉達中共，吿以政府願意派員赴延安，繼續進行商談，而乃共產黨之答覆，仍以恢復去年一月十三日以前軍事位置及取消國民大會所制定之憲法為先決條件，殊不知去年一月十三日以前軍事位置，因越時經年，彼此位置變更甚大，而且政府已經收復之地區，如一經撤退，則該區人民之生命財產，即無所依託，恢復秩序保護人民，乃為政府之職責所在，何忍使人民再遭報復仇殺之慘禍。如共產黨果有和平之誠意，儘可依照三人會議所已成立之整軍與統編各方案實施，則一時之軍事位置，自無爭執之必要。至於取消憲法，則此决制憲國民大會，乃由全國各民族各省市各職業代表所組成，而且政協決議早已規定，其間各黨派及社會賢達亦皆共同參加，決非如中共所稱，係為國民黨一黨包辦者，况其所通過之憲法，亦即共產黨與各黨派共同參加之政協所協議之原則及憲草審議會根據該項原則所制成之憲法草案，中共實無理由可以反對。 
　　新方案內容 
　　根據以上各種事實，可知政府為國家和平與統一計，己不惜委曲求全，以冀中共之反省，良以「軍隊國家化」「政治民主化」為政治協商會議共同信守之目標，中共果能眞誠實踐，似不應固執成見，有所疑慮。總之，抗戰勝利已逾一年，和平統一不容再綏，深盼中共體諒政府相忍為國，力求政治解決之苦心，捐除成見，繼續協商。政府仍願以最大之忍讓竭誠相與，虛懷接納，特再揭　恢復和平方案，以為繼續和談與改組政府之依據。方案如左： 
　　（一）政府願意派員赴延安或請中共派員來京，繼續進行商談，或舉行圓桌會議，邀請各黨派及社會賢達參加。 
　　（三）政府與中共雙方立即下令，就現地停戰，並協議關於停戰之有效辦法。 
　　（三）整編軍隊及恢復交通，政府仍願根據三人會議過去協義之原則，繼續商談軍隊駐地整編程序，以及恢復交通之實施辦法。 
　　（四）在憲法實施以前，對於有爭執區域之地方政權，政府願意與共產黨商定公平合理之解決辦法。（完） 
[我國接收大連　法律上無問題]  
　　熊式輝在京研究中 
　　〔本報南京二十日電〕政威方面息，關於接收大連，法律上毫無問題，其困難在共軍己在大通市內出現活動，如何司使國軍順利接收，不致引起財富及生靈之毀損。熊式輝來京後，中蘇雙方正就接收技術審愼研究，惟其結果如何，或將隨國內政治局勢轉移。 
[政府民社青年　三方代表晤談]  
　　〔本報南京廿日電〕雷震廿日上午九時訪張東蓀略談，旋即赴張君勱寓，是時在張處集會者，政府方面有吳鼎昌·王世杰·張羣·民社黨有張君勱·徐傳霖·伍憲子·萬仞千·蔣勻田·繼續討諭改組政府問題，迄午即全體赴孫科寓，慮孫之邀宴，同時靑年黨曾琦·左舜生等亦到，席間交換意見甚多。晚雷在私寓宴請張東蓀·張羣·邵力子·孫科·張治中。九時餐舉，孫即逕返寫，料理什物，搭夜事赴滬，　等四人則同赴張君勱處長談，至十時許始散。 
[蘇大使招待記者]  
　　〔本報南京廿日電〕蘇大使彼得羅夫，廿日下午七時就大使住宅設宴，招待京市新聞界，席間略作交際性之晤談，八時許盡歡而散。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿日電〕國府廿一日令：（一）任命曹鳳蕭兼量高法院庭長。（二）任命李循和署行政院秘書。（三）任命左治生署糧食部秘書。（四）貴州省政府會計長陳恕鈞另有任用，應免本職。（五）試用內政部技正汪弼另有任用，應予免職。 
[司使等待機會　重新試探和平]  
　　〔聯合社南京廿日電〕華方可靠人士稱：美大使司徒雷登，現正探詢政府與中共常局意見，俾確定相當機會，重新試探和平，果爾，政府須先在政治方面作更大讓步，惟美大使館未能證實此說。司徒大使迭次晋謁蔣主席，並晤國民黨政協會議代表後，昨日延見民社黨張君勳，又邀民盟新任秘書長張東蓀同進午餐，以便斷定小黨派對重新試探和平之態度。 
[改組政府問題　各方加緊洽商　張君勱謁主席後返滬]  
　　〔本報南京廿日電〕改組政府問題，日來各方正加緊進行洽商，傳改組辦法二月一日前可公布，依近數日來各方頻繁接觸情形，似可能如期實現。 
　　〔本報南京廿日電〕民社黨發言人孫竇毅稱：民社黨擬向政府提出下列諸問題：（一）政府究能讓步至何程度，（二）對共黨態度如何，（三）一年之財政金融措施如何，待政府有所答覆，民社黨始能考慮參加改組政府。 
　　〔中央社南京廿日電〕改組政府問題，政府方面表示，如民社黨決定參加政府，即可商談改組政府各項具體辦法。民社黨發言人對記者稱：改組政府事谷方正在進行商談，民社黨代表返滬後，將再加研討，但吾人亦擬詢政府（一）願意相讓以誠至如何程度，（二）今後對共黨問題態度如何，（三）政府今後金融，財政政策及（四）施政方針如何，俟此等問題獲得答覆，然後吾人始可攷慮參加政府問題。 
　　〔本報南京廿日電〕張君勱廿日下午五時晉謁主席，對改組政府意見有所陳述。 
　　〔本報南京廿日電〕張君勱。徐傳霖·伍憲子·萬似千·均於廿日下午十一時京滬夜車赴滬。左舜生則於午後赴滬，蔣勻田定廿一日赴皖。 
　　〔本報南京廿日電〕張東蓀廿日晨十時訪司使，長談近兩小時，據聞：張曾聲述民盟對時局之態度。 
[憲政實施促進會　組織規程昨公布]  
　　〔中央社南京廿日電〕國府廿日明令，昨制定公布憲政實施促進委員會組織規程。 
　　〔中央社南京廿日電〕國府明令制定公布憲政實施促進委員會組議規程，其條又於次： 
　　第一條　本規程依據憲法實施之準備程序第九條及第十條之規定訂定之。 
　　第二條　制定憲法之國民大會代表，均為本會委員。 
　　第三條　本會之任務如下：（一）研究憲政實施之凖備程序第一條至第入條所列之有關事項，並向政府提出建議，（二）考察關於地方 
　　第四條　本會設會長一人，副會長二人至四人，並設常務委員會及研究，宣傳，考察三委員會，常務委員會設委員九十五人至一百二十五人，研究宣傳考察三委員會各設委負若干人，各委員會各設召集人三人至五人。 
　　第五條　本會會長主持本會會務，並推進各委員會工作。 
　　第六條　本會會長，副會長，常務委員及各委員會委員，均由國民政府聘任之。 
　　第七條　本會各委員會召集人，由會長於各該委員會委員中指定之。 
　　第八條　本會常務委員會下設秘書處，置處長，副處長各一人，組長二人，幹事及助理幹事各若干人，分試事，總務兩　處理事務。 
　　第九條　本會各委員會　設秘書一人至三人。　第十條本會常務委員會，處理本規程第三條所列各事項。 
　　第十一條　本會常務委員會，會議由會長召集之。 
　　第十二條　本會於憲法產生之國民大會代表集會之日結束。 
　　第十三條　本會辦事　　另定之。 
　　第十四條　本堆積由國民政府公布施行。 
[溥儀弟媳返日]  
　　伊願中　情形平靜後　重回中國為一中國人 
　　〔合衆社東京廿日電〕灣　之弟媳偕其八歲之女，已於十九日自上海撤退抵東京。溥儀之弟媳為　峨洗姬，溥儀之弟溥傑與嵯峨浩姬之結合乃藉日本軍閥從中拉權，以此宣傳日本與滿洲乃兄弟國家，必須同甘共苦也。 
　　溥傑之妻僅稱；日本投降時，則與其夫在東北通化失散，未悉其夫現下落在何處。據接愛溥傑妻之人士稱：渠希望中國情形平靜後，重回中國為一中國人。 
[民盟對於時局　提出四項建議]  
　　主張重新協商成立聯合政府 
　　〔本報訊〕民盟於二十日下午二時半假淸華同學會舉行記者招待會，張　，鮮英，羅隆基，章伯鈞等均出調節，由羅隆基提出民盟之時局宣言，並就各要點加以說明。 
　　宣言共分六點 
　　宣言全長一萬六千餘言，共分六個部份：第一部份，說明民盟之本質，目的及工作方法。謂：民盟為一「獨立自主的政團」，「目的在實現中國的民主」，其首要工作在「調解國共黨爭，以求得國家的團結，統一與和平」。第二部份，檢討去年之和談，認為下解決東北問題，為政協失敗之源，當時如此損置，民盟即加以反對。羅氏强調政協決議之精神在執行政　決議之程序上，故如無聯合政府產生，共同執行各項決議，而由一黨政府實施時，政協精神已被破壞。第三部份，為國內問題之分析，偏重經濟方面，對於人民之痛苦，尤為討論之主題。第四部份，研究國際形勢，指明馬帥調解之失敗，應歸過於美國對華政策之錯誤，希望能加以修正。並特別指出對美國少數短見之士，欲扶助日本，以圖支配亞洲。第五部份，檢討去年之民主運動，特別注重民盟人物之損失。 
　　和談三項條件 
　　第六部份為結論，認為恢復和談，有三項先決條件，即：（一）政府應首先切實保陣人民之自由。（二）政府應首先終止一切長期戰爭之進備。中共方面亦應停止全面動員，以安定社會人心，亦所以表示中共願意和談之誠意。（三）政府應切實承認，並尊重黨派平等合法之地位。在先決條件做到後，民盟對於時局，有四項建議：（一）努力促成和談，反對「改組政府之後再謀恢復和談」之辦法。因其將造成「長期內戰與永久分裂」。（二）重新舉行政治協商，而此次之協商之必具條件為：權力上必須高於參加之黨派，討論範國內，必須及於全國政治。軍事，經濟等全盤問題。去年政協將政治與軍事切分解決，討論中央政治機構而不及地方機構，今日視之，均屬失策。（三）實行以往之政協決議，因去年之政協決議，不啻中國之大憲章，各黨派共同簽訂之契約，必須共信共守。（四）成立聯合政府，此項聯合政府為「舉國一致各黨各派殾有平等參加」之聯合政府，包括地方政府在內。 
[拉古哨水豐大堤　已由我派軍接防　水豐電廠產權在談判中]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕安東警備司令部陳參謀，十八日八時率士兵分乘汽車八輛赴拉古哨，十九日下午到達，二十日午按雙方的定接替蘇軍防務，蘇軍撤回北鮮，因而水豐大堤，已由我負責保護，對岸即為水豐電廠所在地。該廠產權問題尙在談判中。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕此間報紙在蘇軍撤防拉古哨後著論稱，當中共破壤擾亂之際，盟邦蘇軍的守護功績是値得稱這的。 
　　〔本報濟陽廿日電〕安東附近暢綠江中小島花草坪主權交涉，我方關係當局，正準備材料中。又輯安北橋頭蘇軍撤退事，尙待洽商。 
[第六屆三中全會　已決定於三月十五日舉行　中常會第五十二次會決議]  
　　〔中央社南京廿日電〕中常會於廿日上午十時開第五十二次會議，由陳委員立夫主席，決議定於本年三月十五日舉行第六屆中央執行委員會第三次全體會議。今日會議出席委員為于右任，梁寒操，陳立夫，朱家驊，賀衷寒，谷正　，張道藩，張厲生。張治中，李文範，劉健羣，朱霽靑，蕭同茲，田崑山，蕭錚，白雲梯，王啓江，麥斯武德，柳克述，列席者，張繼，邵力子，姚大海，邵華，林雲陔，彭學沛，陳慶雲，洪蘭友，馬超俊，劉　蘅，李宗黃。 
[逾期告發漢奸案　檢察官不予置議]  
　　〔中央社南京廿日電〕關於定期結束檢舉漢奸產業一案，中央信託局蘇浙皖區敵偽產業淸理處已奉令，對人民或團體，於抗戰期間，漢奸案件之吿發，以卅五年十二月卅一日以前為限，逾期之吿發，檢察官不予置議，但國家之追訴權及被害人之吿訴權，不因此而受影響。 
[西沙羣島問題　可望和平解決]  
　　白部長在紀念週報告 
　　〔本報南京廿日電〕記者廿日以傳聞法軍企圖在西沙羣島武裝登陸一事，走訪某關係當局發言人，承告：過去法方某一部分人確曾有此企圖，法艦亦曾駛近西沙海面游弋，經我衛戍部隊警吿後即吿遠去，法方明智之士，隨亦命令制止，此種行為。現時西沙羣島局勢無大變化，武裝衝突之情事不致發生，我駐法大使錢泰，頃已於已黎再度發表主權聲明，政府立塲至為明顯堅定，諒法方不必將錯就錯，為此毫無經濟價値之小島引超政治糾葛，影響中法兩國之和睦邦交。 
　　〔法國新聞社南京廿日電〕國防部長白崇社廿日晨在紀念週上致詞，檢討西沙羣島問題，并論及法軍近在該島登陸情形。據此間消息靈通人士稱：法國軍艦一艘，數日前駛至西沙羣島，有一小隊法軍在其主島登陸，即要求該島中國駐軍撤退，但為守軍司令所拒絕，中法政府現正就此事進行談判，雙方各執歷史與外交上之理由，爭辯下決，惟兩國關係良好，當不致因此「小問題」而生波折，此事不久當能獲得和解。 
[中樞紀念週]  
　　張治中報吿新省政情 
　　〔中央社南京廿日電〕中樞紀念週，廿日晨九時舉行，蔣主席領導行禮後，　新省主席張治中報吿新張省政近况。 
[民航局正式成立]  
　　〔中央社南京廿日電〕交通部民用航空局籌備數月，今正式成立，上午交部紀念過中，俞部長分紹該局正副局長戴安國，左紀彰，與各問事見面，並報吿民航局籌備經過。下午三時戴局長安國接見記者，發表談話，略調：民航局下設安全，航路，業務，塲站四處。 
[北平美兵強姦女生案　定今日開辯論庭　美方證人十二名昨受訊]  
　　〔本報北平廿日電〕平市廿日大雪，美兵暴行案公審第三日，中國護人已訊畢，今所訊者為被吿提出之美方證人，共訊十二人，其中五人為曾臨塲者，一為曾檢騐沈祟女士之美方醫官二人，於十三日晚為證明肇事地點附近大街過路行人數目，說話聲音及光度者（餘從略），今日此等證人雖提出若十有利於皮爾遜之證言，但各人所言彼此不符之點甚多，（一）中美警　聯　室當夜接受此案之美方値日官及其他會臨現塲美憲兵，雖謂當夜未聞有人控皮爾遜「强姦」。但渠曾聞有人以華語吿其「强姦」二字。（二）曾臨現塲之五憲兵，其中二人謂：曾於警憲到塲後，見皮爾遜尙以手搭沈女肩上，但一謂達十分鐘，一謂時間很短，另一則謂見樓於沈女腰際，其他二人期一謂未見，一謂未注童。（三）當下午與皮爾遜出遊之美兵謂，皮曾吃酒致醉，玻璃杯曾將其手擦傷，而預為皮之手傷作一解釋。（四）醫官曾二度為沈女騐傷痕，一次為二十五日晨八時，第二次為本月五日，第一次騐得沈女處女膜破裂，陰道入口處有錯開之傷痕三處，共半寸長，傷口表面紅破，傷處八分之一寸寬，此外，未見傷。後沈通知謂尙有傷未騐出，乃再往騐，騐得左腿有傷四處，但已結痂，其後辯護人與起訴法官互問，為時頗長，互相抗議醫官承認所致之傷可能為二十四日時之事，辯護人間正常性交能否造成此等傷痕，答謂可能，但須在一定條件下，且須未會有多决性交。又問，此傷可能為第一次檢騐（按第一次指王和成醫師所騐）所迭成，答謂「可能」，起訴法官則問，如係第一次所致，以醫師道德言，是否須吿知其後檢騐者，答「應當」。辯護人又問，「沈女於二十四日前可能有過性交行為吾？「無法回答」，但謂「可以說此前沒有過許多次」。後經起訴法官抗議此問題之範圍，乃將第二句撤銷。最後將證物沈女士長毛大衣一件及白褲一條呈庭上，宣布二十一日開辯諭庭。又悉，沈方將於二十一日補呈該日所穿縮大衣證件，該大衣正在北大醫院化騐。 
　　〔聯合社北平廿日電〕關於美兵對北大女生沈崇之暴行案，美憲兵軍官沃道中校今日以華語在美國軍事法庭為被吿作辯護稱：中國警察及被害人於被吿皮爾遜被捕之夜，均未向美憲兵控訴强姦罪，决日美憲兵始得通知，謂沈小姐曾控訴被强姦，中國警察僅吿渠，謂皮爾遜係「與少女同在球塲拘獲」。沃道並供稱：皮爾遜曾酒醉，其餘被吿方面證人八名亦供稱被吿酒醉，檢騐沈小姐之美海軍醫官克拉克上校供稱：出事次日檢騐，僅在沈小姐陰道口發現小擦傷三處，此種擦傷於正常性交中或先前　騐中亦可發生。該女如抗拒，則傷須更大，該女身上並未發現其他傷害，沈小姐亦稱並無他傷。九日後，沈小姐又請檢查，遂於其腿上發現小擦傷三處 
民主同盟招待記者，圖示招待席上（左起）　伯鈞，　　蓋，沈鈞懦，鮮持生等（中國社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[魯南戰局無大變化　隴海東段交通恢復　永城附近已無共軍蹤跡] 　 
　　〔本報徐州二十日電〕永城附近已無共軍蹤跡，金鄉外圍仍有小接觸。 
　　〔本報徐州二十日電〕魯南戰局無大變化，共軍雖續犯棗莊，然均被擊退，刻共軍攻勢已走入下坡，內部軍心動搖，相率携械向國軍投誠，棗莊固若金湯，戰事日內將有新轉機。 
　　〔本報蚌埠二十日電〕鹿邑查店一帶，集結共軍五十餘，有南軍沈邱企圖。共軍距臨泉僅八十餘里，皖邊形勢趨嚴重。 
　　〔中央社徐州廿日電〕國軍進駐徐海間新安鎮後，陸海東段交通已告恢復。 
　　〔中央社徐州二十日電〕（一）魯南共軍刻正以全力攻犯棗莊，兩日來不分畫夜，向國軍猛撲，戰況至為激烈，迄今晨棗莊仍在國軍固守中。（二）隴海東段南側之國軍，分別向鐵路邊沿推進，一部於十九日到達新安鎮，東側鐵道綫，擊潰共軍之抵抗，斬獲甚多，同日上午十時半，另部國軍收復新安鎮，殘餘共軍為新六師，第七師各部，分向郯城逃竄。（三）共軍解九師一部千餘，十八晚在　灣附近渡過運河，十九日進襲小集，保安部隊，據悉：堰頭附近亦有共軍一部，經國軍驅逐後，已倉惶逃竄。 
　　〔中央社專廿日電〕據國防部發言人稱：「蘇北方面，自國軍收復宿遷，述陽後，戰事已大致結束，週來國軍為綏靖地方，到達牛山車站（東海西約卅五公里）阿湖·新安鎭·窰灣·郭家集之綫（以上各地除　灣外，均在隴海綫上），共軍以主力時被擊潰，鮮有抵抗，僅十八晚曾有共軍數百，一度竊擾　灣，旋經國軍擊退，此外國軍第一綫後方從無任何戰鬥，至於江北靖江·泰興·泰縣一帶，正無共軍存在。 
[東北共軍陰謀粉碎　國軍收復其塔木　吉長路以北正清掃中]  
　　〔中央社吉林廿日電〕國軍某部，昨日下午四時收復其塔木，共軍向西北方淡退，德惠方面國軍亦向東面推進，與其塔木方面之國軍相呼應。又松花江東岸國軍，十九日下午四時收復白旗屯（烏拉街北七十華里）。 
　　〔中央社潘陽廿日電〕軍息：渡江南犯之共軍，速日經國軍反擊後，遭受相當打擊，損失慘重，其新一·新二兩師，及吉北軍區部隊在九台東北被擊向北潰退，其第六縱隊及第六師等，先後在德惠東南及農安西南被國軍擊潰，狼狽逃散，共軍此次冬季攻勢業已失敗，其攻佔長吉及切斷吉長綫之企圖已究全粉碎矣。 
　　〔中央社長春廿日電〕東北共軍第六縱隊之十六師，十七師萬餘，十八竄據德惠東之猴石溝，憑險頑抗，其第三師五千餘，竄據大房身附近，另部共軍三萬餘，十七日己退據白旗屯一帶，國軍十七日收復木石河，城子街，十八日已進抵韓家嶺前河南屯之綫，德惠東夏家店，十七日亦爲國軍收復。 
　　〔中央社吉林十九日電〕據此間軍事負責人今語記者稱：共軍此次在吉長路以北發動之攻勢，實蓄謀已久，去年末，即在松花江沿岸各地調動頻繁，先是在晨安作一試探，受創而退，繼乃集中兵力，圖一鼓切斷吉長路，破壤土門嶺之隧道及營城子之煤礦，使吉林孤立無援，然後予以圍攻，但終以吉林外圍少數國軍之堅不可拔，共軍傷亡過重，再加以國軍增援反擊，其陰謀遂遭粉碎，計自本月六日至十八日兩週內，大小戰鬥十餘次，其間除河灣十車站一度被佔略遭焚毀，及戰地人民被犧牲·搶掠，奴役·抓走外，共軍實毫無所獲。該負實人與記者談話時，猶不時以電話與前方聯絡，刻國軍正掃淸戰塲，追擊共軍殘餘。 
[犯吉長綫共軍中　雜有日韓籍士兵]  
　　〔中央社吉林十九日電〕記者頃獲悉：此次在吉長路以北作戰之共軍中，雜有日韓籍士兵甚多，日兵多充砲手及機關槍手，韓兵則分組混編於共軍之基幹「警衛軍」及「保安隊」中。另悉：最近有韓軍七千餘由崔峴（韓籍共產黨員）率領，自北鮮開人國境，經延吉，敦化，拉法，已抵舒關一帶，將參加共軍作亂。 
[百廿歲老嫗]  
　　耳聰目明一如壯年　鄭縣縣府已予安義 
　　〔中央社鄭州廿日電〕鄭縣維新鎭馬墳村馬劉氏，現年一百廿歲·雞行動稍有不便，但耳聰目明，齒堅一如壯年，老嫗孤寡無依，境况堪憫，刻縣府已予安養，以示敬老。 
[東北未收復區民眾代表　昨向國府呈遞請願意見　請求迅速收復東北整個主權]  
　　〔本報南京二十日電〕東北未收復區各省市縣旗民衆團體代表聯合會請題團一行十餘人，於上年十二月廿七日自長春出發，本月十八日抵京，二十日晨謁主席，由參軍長代表接見，呈遞請願意見：（一）請求政府迅速收復東北整個主權，以保障人民生命財產安全；（二）謂求政府澈底救濟東北流亡難胞，（三）請求救濟失學失業靑年，（四）請求加强運輸東北救濟物資，並合理分配。下午三時，該團舉行記者招待會，由該團團長解天頤，副團長楊化之分別報吿，太述代表並詳述太速情况，認爲大連數度淪陷，今復在共軍掌握中，甚盼政府即依照中蘇條約接收大連。 
[進犯汾陽共軍　圍攻城南據點]  
　　〔中央社太原廿日電〕進犯汾陽共軍，十七日晚開始圍攻城南之東陽城據點，其應援部隊兩團，集中趙家莊（城南）附近，佈置工事，並時向城週　堡襲擾。 
[十一戰區長官部　春節後全部移保]  
　　〔本報保定十八日電〕十一戰區長官部春節後全部移保定，國軍於保定方面新部署頃已吿竣，軍事常局刻正加築保垣外圍最外綫之野戰防禦溝。 
[軍調部長春分部　中共電台已啓封]  
　　〔本報北平廿日電〕長春軍方業已交還日前封閉之軍調部長春分部共產黨電台，今日北平軍調部美方已將此事吿知共方。　〔聯合社北平二十日電〕軍調部國府代表今日聲稱；長春分部中共代表團已恢復其無綫電台通訊便利，惟中共指責軍調部國府方面參謀長蔡文治不許中共代表明日飛往長春調查此事，蔡氏有函託美代表轉交中共代表，內稱：政府認為長春軍事局勢危急，對於中共代表欲從北平返長春寶地調查，不能保證其安全。至於强佔長春中共代表團電台，及看管中共人負，其咎皆在某「副官」現已撤銷對中共人員之限制，故此事可認爲已吿結束云。中共覆函，公布長春中共代表發來之第二次電報，內稱：電台已交還，但無電力，而中共人員仍受限制。覆函又披露今日北平西郊飛機塲發生新事件，共方汽車一輛載行李至機塲，擬裝飛機明日運往延安，機塲憲兵欲施檢查，共方拒絕，原車折回平市，中共表示將再度抗議。 
[向老鼠宣戰！]  
　　閩省各地熱烈展開　預防鼠疫宣傳運動 
　　〔本報福州十九日電〕此間近熱烈展開預防鼠疫之宣傳運動，街頭遍貼醒目標語，促起人民向鼠宣戰。防疫機關舉行化裝提燈遊行，有棺木，骸骨，毒鼠等燈炬，公演防疫閩劇，播送防疫歌曲，今年度防疫計劃，已預定經費僅二千五百萬，榕，泉，漳三地開辦防疫幹訓班，以求黑色恐怖今年不再重演。 
[平保公路商車　又遭共軍攔刧]  
　　〔中央社保定廿日電〕保定商用汽車一輛，滿裁物資，昨晨八時半行經漕河北卅里北常堡，遭共軍六十餘名攔刦，車亦擄去，此爲平保間商車第二次被刦。 
[李默庵出巡　赴東台北視察]  
　　〔本報南通廿日電〕第一綏靖區李司令官默庵，於十九日由南通出發，往東台以北劉莊，大中集一帶視察，沿途民衆夾道歡迎，情緒至爲熱烈。 
[行總在共區業務　設立執行委員會]  
　　統籌物資分配加束運輸 
　　〔本市訊〕行總為如織在中共內部機構之一，其主要職黨爲統籌對中共區物資之分配，並加速對該區物資之運輸。行總霍署長已指派該署劃執行長安彥士上校爲該會主任委員，參事向景雲及視察劉椽爲委員，聯總方面亦被邀派員參加担任顧問，規該會已開始工作。 
[切實保護越南華僑　我再向法提要求　先撥巨額現金作救濟金]  
　　〔本報南京廿日電〕外交界息：法越戰禍頻仍越北華僑時陷重國，非唯生命財產無所保障，生活行動亦乏自由，外部軫念僑　痛苦，除已商同法國劃河內海防兩地中立區外，已再向法方提三點要求：（一）先撥巨額越幣與華僑爲現款欲濟，再由法軍當局運食米防止饑饉，並對傷亡疾病者，施予醫藥及卹慰：華僑如需要遷延，法方須設法供應一定之安全時期，交通工具，及新居住塲所；（三）法方應切實保護散居越北各地華僑，並就其安全消息，隨時通知我國。 
　　〔法國新聞社河內十九日電〕據越盟電台發出消息：華僑多人已要求退出越軍控制區域，渠輩在該處，必須獲得當地越盟當局人民之竭誠歡迎與援助也。此外，越盟又傳稱：河內已有畫荒之虞，此說頃由法方予以否認，謂河內糧食不致中斷。 
　　〔法國新聞社河內十九日電〕此間法當局已將霍亂痘苗（的可供二千人之用）及天花痘苗（約可供三千人之用），撥與中國難民救濟委員會·按該會係由中國駐河內總領事袁子健及華僑名流所主持。此外，法國當局並已以食糧撥與中國難民救濟委會，分發中國難民。 
[廣州霧雨迷濛　英使延期返京]  
　　〔中央社廣州二十日電〕英大使施諦文夫歸，原定十七日離穗返京，然以連日霧雨迷濛，致座機無法由港飛來迎接，短期聞天氣似尙無轉晴希望，大使恐須在此渡廢歷新年。 
[保險業管理辦法　第三條條文修正]  
　　〔本報南京廿日電〕財部十八日以部令修正戰時保險業管理辦法施行細則第三條，修正文如下：「保險業呈請註册時，應按資本數額繳納註册費，資本爲五百萬元者繳註册費一萬元，每增加五百萬元加繳註册費一萬元，其不滿五百萬元者按五百萬元計算，外商保險業幷應按其本公司資本總額繳納，保險業請領營業執照，每照應繳執照費五千元」。 
　　〔中央社天津十九日電〕昨自北平開出之平塘四十二次客車，於晚八時抵距津十公里之北倉地方，遭共軍射擊，全車受傷。 
[財部直接稅署　業務檢討會議]  
　　下月在京平渝召開 
　　〔本報昆明十九日電〕雲南區直接稅局頃奉財部直接稅署令，卅六年度業務檢討會議，訂下月份在南京·北平·重慶三區召開，由署長親自主特，應行參加單位爲：（一）南京區：蘇·浙·閩·院·湖·鄂·贛·豫·陝·粵等十一區局，及滬漢兩直轄局京分局；（二）北平區：冀·察·熱·晋·綏·魯等六區局及津分局；（三）重慶區：川·康·黔·滇·桂等五區局及渝分局，並規定報到及開會日期，各區局長，第一科科長，及駐地督察均須出席。 
[開灤礦務局　唐山區行政權　業經順利接收]  
　　〔本報天津廿日電〕開濼礦務局唐山礦區行政及警察權，五十年來向屬局方，非政府所能與聞，勝利後，唐山市迭奉冀省府令，加以接收，幾經商洽，已於日昨商得具體辦法，順利加以接收。 
[亂點鴛鴦譜　兩家迎親狹橋相逢　格門之抬新娘]  
　　〔合衆社廣州廿日電〕此間黃薛二姓花轎二頂，於迎親途中，自相反方向逢於狹橋之上，雙方各不相讓，不得不以武力解決，但各以不宜驚及新娘爲上，故相約讓二位新娘暫避一隅，雙方格鬥若干時間以後，忽憶及不能錯過行禮吉期，遂停止爭鬥，匆匆抬起花轎而去。但二位新娘均係憑媒嫁娶者，會與新郎從無一面之綠，故亦不知新郎之真偽。迨三朝以後，回門之日，新娘以所返者非自己家門，所拜者非自己父母，始知錯嫁旁人云。 
[星子縣水源含毒　驗有日本吸水血蟲]  
　　〔中央社南昌廿九日電〕贛北星子縣水源含毒事，據行德贛分署派赴該地檢騐醫師李寶鑑初步化驗結果，係發現水中有「日本吸血蟲」，除賡續作進一步之化騐外，並由贛衛生處派員施診中。 
[巨港僑胞損失慘重　我總領召開會議　當地司令官居民俱將出席]  
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕荷印政府今晚發表公報稱：根據回港中國領事最近估計，印尼與荷蘭在該處衝突中，華人死傷如下：喪命者二百五十人，傷者千人，失踪者六百人，無家可歸者九百人，華僑財產損失達五百萬叻幣，其中二十萬叻幣由於荷印舉動，一百五十萬由於印尼縱火其餘則係搶掠而起之損失，死傷人數中，僅百分之十由於荷方射擊印尼時遭難者，大部份則係由於印尼擄拐及恐怖主義下之犧牲者，荷印政府對無辜平民這難，深表遺憾，但指出荷方舉動，實因欲阻止印尼狙擊與恐怖政策，故此舉動之究極，實旨在保護公民耳。荷印政府於過去類似事件中，曾儘季彼等以幫助與保護，如自坦其隆撤退數千難民，資助巴眼難民，協助遣送爪哇東部之中國難民。同時蔣家棟總領事業已將巨港事件於昨日向荷印當局提出，並將於明日舉行會議，屆時巨港居民與當地司令官亦將出席。據悉：蔣氏將在最近期內召集巨港華僑，聽取直接報吿。 
[蘇高院通緝　漢奸百餘名]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇高院廿日下令通緝各縣奸逆達一百餘名，茲分誌其重要者如次：僞如皋縣長陳震，僞述陽保安大隊長徐冠三，僞蘇脊敎育院長汪正禾，僞南通縣長張犖如，僞蘇省財應專員李鏡，僞江浦吳江等縣長王振聲，僞南通自衛團長陸世榮，僞南通淸鄕警察大隊畏褚松葆，僞吳江縣合作社理事長莊鏡如，偽吳江商會長陳孟英，僞泰縣保安大隊長王福棠，僞無錫賦稅主任偽南通禁烟局長主芝生，僞蘇省日語學校主任薛逢甲，僞蘇省日語學校長曹曄，僞如皋淸鄉特區署長朱政平，武進敵憲情報處一長張敬唐，吳江警備隊翻譯林君武，吳江敵福崎隊密探長邱樹榮。 
[要聞簡報]  
　　南京電　中國紅十字會總食秘書長胡蘭生，卅四年九月奉命代表政府出席日內瓦國際紅十字會委員會，及代表我國紅十字會出席日內瓦紅址字會國際聯合會，歷時十五閱月，頃已返國抵京 
　　廣州電　廢曆新年，穗各報因印刷工人休息，一致停刋三日。 
　　本報電　政院十七日以院令公布公共工程員工消費合作推進辦法，計全文十條。 
　　南京電　羅馬敎廷駐華公使黎伯浬，廿日是於使館歡宴王部長世傑。 
　　貴陽電　交部貴陽電信局築渝特快電話，二十日起開放。 
　　本報南京電　據悉：國防部爲便於協助今後本國外派之軍戰人員及其眷屬出國起見，特規定是項人員出國護照，統由該部轉請外部辦理，不得逕向外部申請 
　　本報歸綏電　大同各界於士二日舉行平綏路御河木橋落成　禮，楚溪春，孟祥　及執行小視美代表均參加，儀式甚爲隆重·大廠口泉設定二十日開行混合列車，每日往返。 
[教部呈請政院　補助文教經費　公費生名額需繼續維持]  
　　〔本報南京二十日電〕三十六年度財政改用三級制，各省市敎育文化經費入不敷出，教部近基政院，請早籌補救，提出要點如下：（一）中央對各省市事業費差額，如有補助，請劃定文敎費成數。（二）戰前中央撥給若干省市敎育協款，請予恢復。（三）各省市原經核定公費生名額，請由中央繼續維持。（四）各省市文敎費預算，請依復員後新興事業實際需要，予以核定。（五）請在省市級預算內另列敎育復員補助項目，並請中央對於漢·穗·長·瀋等市文敎費特予補助。（十）康靑寗等邊遠貧瘠省份文敎費，請予專案補助。（八）請中央對陝甘川滇黔等省補助專款，指定爲復員後中央所留予各該省各項文敎事業之用。（九）收復區各省市敎育復員工作尙未完成，請增撥復員經費事，請撥敵僞漢奸產業三分之二，充各地敎育費。聞政院對所請各點，認爲完成敎育復員工作曁開展各省市文敎事業極有關係，甚爲重視，現正在核議中。 
[社論　從西沙羣島到法國的殖民政策]  
　　據報載稱，法國方面已派軍艦若干艘，載有陸戰隊，凖備駛往西沙羣島登陸，我國駐防該羣島之海軍已向國防部請示。這一個消息雖未經官方證實，但以常識判斷，其可靠性却相當的大。緣法國外交部發言人最近會於九日宣稱，法國素認兩沙羣易係屬於越南，但在未獲正式報吿足以證實中國軍隊業已佔領西沙羣島之前，法國政府尙未決定究將採取何種行動。這一段的談話，係山路透社傳至中國，在報端發表之後，輿情譁然，各報記者紛紛電詢外交部，乃由歐洲司長葉公超予以答覆稱：「中國政府已由日本佔領中收回西沙羣島，該羣島主權本屬中國，故無須經過向任何方面請求收回之手續。』由此可知西沙羣島父成爲中法兩國爭奪的對像了。 
　　法國方面認爲西沙羣島的主權應屬於越南，她所依據的理由有四：（一）安南國王在十八世紀及十九世紀時，曾迭次要求取得西沙羣島之主權，迨至一九二〇年始由中國加以佔領，並將其行政權劃入海南島，至一九三〇年中國政府決定開採西沙羣島之資源，但法國以安南五國之保護者自居，乃出而表示異議，並謂法國亦欲採取同樣行動。（二）法國在一九三七年向中國提出友善處理辦法，並表示若爲中國政府所拒絕，則請第三國出面仲裁。（三）中國在一九三八年曾同意法國以代表安南王國之名義，佔領西沙羣島，直至日軍於一九四五年三月佔領該羣島時，越軍始退出該羣島。（四）西沙羣島在軍略上頗爲重要，但在第二次大戰中，並未供作軍略上之使用。 
　　法方所提供的理由，顯然不够充足，實在也沒有加以辯正的價値。我們依照法理與事實，實在不難證明西沙羣島應爲我國所有：第一，西沙羣島的主權屬於中國，由來已久，其行政權亦劃入廣東省內，中國的漁人每年必自海南島前往西沙羣島，從事捕魚，中國海軍亦不時前往巡弋。第二，一八五八年的中法天津條約附有地圖，可以證明西沙羣島屬於中國。第三，中國海關於一九〇八年，爲船隻航行安全計，曾提議在西沙羣島建立燈塔；一九三〇年國際氣象會議在香港舉行時，亦曾有人提議，由中國政府在西沙羣島設立氣象台，以利海上的航行。第四，中法兩國外交當局一九三二年至一九三八年之間，不知交換過多少件照會，中國政府在迭次致法國外交部的照會中，從未表示放棄其對於西沙羣島之主權；同時對於法國於一九三八年以安南王國之名義佔領西沙羣島，亦從未予以承認。第五，法國於一九三三年七月二十五日突然佔領我國團沙羣島時，中國駐法大使顧維鈞曾向法國政府提拙抗議，聲明該羣島不使在地理上爲形成中國領土之西沙羣島的一部份，而且島上所有住民亦以中國漁民佔多數，故主權屬於中國，法國應將此羣鳥歸還中國。這一個照會，實在是一個最有力的證據，法國外交當局可以把從前的檔案翻出來覆按。記得當時日本政府亦於是年八月廿一日發表聲明：「法國此次之佔領，在國際法上不能視為已生實效，日本對於法國之佔領團沙羣島，表示堅決反對。」 
　　由上所述，可知西沙羣島之屬於中國，絕無疑義；而今法國竟強辭奪理，欲假越南的名義而企圖佔領西沙羣島，不論從那一個角度去觀察，都是法國的一種不智之舉，不僅將法國對於其海外殖民地仍懷有帝國主義的野心，暴露無遺；而且這樣企圖，必然要引起中國全國四萬五千萬人民的憤怒！中法兩國間的邦交，素極友好，尤其在第二次大戰中，中法兩國所處地位，頗多類似之處，故在兩國人民之間，時生「同病相憐」之感，使兩國友誼益趨鞏固，戰後中國人民對於法國政局，尤為關切；前天法國航空公司的第一架飛機，試飛抵滬，曾獲上海市民的熱烈歡迎，這就是中法人民友好的一個有力的證明。今後中法兩國自應設法促進兩國邦交，凡足以刺激兩國人民情感的舉動，都應該盡量避免，姑以目前的法越衝突而論，中國雖然同情越南人民的解放運動，但為珍惜中法兩國間的邦交計，仍保持中立的地位。這就是中國願與法國保持友好關係的表示。倫教泰晤士報前天評諭法國的殖民政策，謂其跡近羅馬帝國的政策，這一句逆耳忠告，是值得法國當局深思的。這種殖民政策在戰後和平民主的世界上，能否合乎時代的潮流，實有重加考慮的必要！ 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[馬歇爾就職展期　因氣候不良仍滯留加州　貝爾納斯簽署五國和約]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播華盛頓訊：美空運指揮部宣佈：馬歇爾元帥所乘之專機，因天氣惡劣，未能自加州布朋克城起飛，故馬帥今日已不克如期飛抵華盛頓。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕馬歇爾元帥原定今日來華府宣誓就任國務卿，因飛行天氣惡劣，並未啟程，宣誓禮將無定期展綏舉行。 
　　〔聯合社加州布朋克十九日電〕馬歇爾元帥今日乘坐專機自檀香山飛抵此間。馬氏對記者各項問題笑而不答，謂「並無意見，須知予此刻尙未就任國務卿。」馬夫人階行，夫婦今日大部時間消磨於好菜塢，訪問馬帥戰時之參謀部秘書麥考塞。 
　　〔合眾社華盛頓二十日電〕新任國務鄉馬歇爾定本日上午十一時（東方標準時間）在白宮宣誓就職，由最高法院院長文生監誓，比後馬歇爾即將與杜魯門總統舉行第一次會商。同時，前任國務鄉貝爾納斯亦將於同日上午九時三十分在國務院會議　簽署第二次大戰之第一批和約。此二儀式隆重舉行之後，將開始美國戰後國際關係之另一新時代。貝爾納斯在十八個月之巨艱任務中，已完成義·羅·保·匈四國之和約，該四項和約運同對芬和約，將於二月十日在巴黎正式簽署。美國以從未與芬蘭宣戰，故不能為簽字國之一。馬歇爾繼任國務卿之後，將負起締結德奧和約工作，及繼續努力以解決中國問題。馬歇爾亦須努力重建和平及草擬對日和約，而其最重大任務之一，乃在於檢討美國之對蘇政策。 
[波蘭普遍不自由　美政府考慮制裁措施　初步結果政府黨獲勝]  
　　〔路透社華沙廿日電〕華沙十八區普選之初期結果，顯示政府黨「民主集國」獲二萬一千票，而米柯拉傑克之反對黨農民黨僅獲六千票其他兩小黨工人黨及獨立天主敎黨分獲二千七百票及一千四百票。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕塔斯社華沙電稱：彼蘭三個選區之非正式報吿，選民百分之百投票擁護政府黨。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美國與波蘭對華沙政府主持之選舉，有展開外交戰之可能，國務院雖亦相信共黨控制之政府已佔優勢，但仍在密切注意其選舉結果。美大使白里斯與美報訪員所提關於波蘭政府選舉活動情形之報吿，在美國可能採取新行動之前，均將加以詳細研究。衆料國務院當已獲得波蘭選舉不自由之充份證據，此間官員現殆在研究下述各項措施：（一）否決波蘭要求世界銀行貸予五萬萬美元之借款；（二）今後之糧食與工業設備救濟品，暫不裝運；（三）抗議選舉之行為，並通知波蘭，美國將暫時採取一對羅馬尼亞之同樣措施，即說明一其選舉幷非出於多數人之投票。據悉，美國對彼蘭之行動，或將俟馬歇爾就任新職，加以研究之一後，再定決議。 
　　〔法國新聞社華沙十九日電〕關於波關普選情形，頃據民團司令向報界談稱，華沙郊外選民投票時秩序井然，並未發生意外事件云。惟據農民黨領袖米柯拉傑克宣稱，不問選舉結果若何，余均將要求最高法院宣佈其無效，因其有遠選舉法故也。余並將就此事向英美蘇三國大使分別提出備忘錄。 
[巴勒斯坦會議　決定展期舉行]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：原定二十一日舉府之巴勒斯坦會議，現展期至星期四舉行。 
[印制憲議會揭幕]  
　　回盟代表僅有四人出席 
　　〔本報訊〕新德里二十日廣播：印度制憲議會第二屆大會今日揭幕，提出嚴厲之警吿，謂印英之未來關係，將決於英方之態度。回盟參加代表原有八十八，但出席者僅四人，其餘七十六人仍拒絕參加。 
[美對蘇警戒不懈　兩國關係能否改善繫於蘇態度　范登堡發表廣播演說]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美參院外委會主席范登堡，今日發表廣播演說稱本人對於改善對蘇關係，密切期望，但余從未一分一秒怠於警戒。聯合國業已數度緩和局勢，此種局勢在舊秩序中足以引起戰爭，聯合國並發起各種運動，担保對和平作重大貢獻。蘇聯為全世界最大之悶胡蘆，未來關係問題乃為一切所繫。 
[印擬撤回駐緬軍隊]  
　　〔中央社倫敦十九日合眾電〕印度臨時政府通知英政府稱：印政府擬撤還駐緬印軍。據接近現在倫敦之緬甸代表團人士稱，各代表認兩三個月內，印軍可撤退完畢 
[仰光共黨發生暴動]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：仰光共產黨發生暴動，當地軍隊業已出動。 
[美國黃金產量增加]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕一九四六年美國金鑛產量之初步數字顯示：該年之產量繼續增加，其總數超過一九四五年百分之五十八。據鑛務局本日宜佈：一九四六年之總產量為一百五十萬三千五百五十三盎斯。一九四五年七月一日戰時生產局封閉金鑛之命令取消後，採金業即開始恢復原狀。但去年之產量並未達到一九四〇年所創之高紀錄。一九四六年產量之數字合一九四〇年產量百分之三十一。 
[倫敦亞洲民族大會　反對法國對越政策　尼赫魯草援助維明計劃]  
　　〔路透社倫數十九日電〕越南，印度，印度尼西亞及非洲代表今日在此間之史華拉堂（倫敦印度人之中心）舉行大會，表示決與　明人民反抗法帝國主義之　鬥，取完全一致立場。會中透露印度臨時政府副主席尼赫魯正在擬具積極援助維明之計劃。印尼代表莫罕美德艾里在會中表示印尼七千五百萬人民均將贊成「法國之行動將被世界所有愛好自由之人民譴責」一語，在英，法，荷放棄其壓迫殖民地之主義前，不免再發生一次戰爭。非洲獨立社會黨之巴特歷以越南局勢喻納粹佔領下之法國，並籲請法國共產黨號召工人抗議法政府在越南之行動，使船舶不能有一艘駛往越南。最後復通過決議案，內稱：吾人籲請世界各前進份子制止法國將領之高壓政策，並要求撤退越南之法軍，該決議案將送交印度事務部，英外交部及法大使館。 
[胡志明電法總統　呼籲和平]  
　　河內爭奪戰劇烈 
　　〔法國新聞社河內二十日電〕越盟電台頃宣布：越南共和國總統胡志明乘法國歐禮和總統當選之便，去電呼籲和平。 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：維明電台廣播稱：游擊隊以瓦礫為壁壘，在河內西南部之學生寄宿舍作最後之防禦後，法軍於連續砲擊以後，企圖突破瓦礫堆，死傷甚多。維明正規軍及自衛團以及若干女子，據守於磚石堆背後，抵　來襲之法軍。該電台又稱：戰事進入第三日是，法軍刻正遭　　　之抵抗。法軍企圖進攻河內東南之　德里村，卒被擊退。各區遊擊隊曾於十五日舉行代表大會，決定在胡志明領導之下「繼續作戰至獲得最後勝利時為止」云。 
[日農相擬辭職　內閣危機嚴重]  
　　〔合眾社東京二十日電〕據可靠方面消息：日本農相和田定於廿四日向吉田首相提出辭呈，吉田努力加强內閣團結，以消除政治危機之企圖，至此又遭嚴重打擊。 
[法組閣工作完成　總理將向議會報告取得信任　人民共和黨態度仍頗費猜測]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：受命組閣之賴塢迪將於明日出席國民織會，　定聯合內閣之人選，內包括共產黨五人，人民共和黨五人，社會黨七人。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕社會黨總理賴增迪與各黨領袖接洽組閣事宜已告完成，今日正式報告歐體和總統表示接任，一俟取得議會信任，即吿宣布各部長名街。據人民共和黨發言人稱，皮杜爾已內定蟬聯外長一職，並曾聲明法對德政策不變，渠於三月間出席莫斯科外長會議時有全權實行此種政策。皮氏且曾面告賴瑪迪，勃魯婦最近在倫敦接洽英法間望，有修改法國對攘政策之　，渠對之深覺不安。法國對德政策曾受美官員批評。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕賴瑪迪今日雖已正式接受組閣，但人民共和黨之態度，使其組閣任務最後能否成功，不無可疑。賴氏擬羅致共黨。社會黨。人民共和黨。急進社會黨及各右派組織聯合內閣。共黨要求取得國防部長一席，賴氏已允。惟人民共和黨已對賴氏提出對案，主張將國防部分為軍備及陸軍兩部，軍備部長一席　共黨，陸軍部長一席則歸其他政黨。 
[遠東法庭審訊　日犯個人罪狀]  
　　〔改造社東京廿日電〕遠東法庭已結束C級犯罪之審理，今日起開始審理個人罪狀。被吿大川周明與土肥原首常其衝。 
[義總理突然辭職　原因為無法處理政局]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：義總理加斯貝利今日在記者招待曾突然宣布：渠因無法處理當前政　　　　　。 
今年新歲，美國郵局中賀年信件與禮物，堆積如山。 
[從一個英國人的眼光中看盟國佔領下的日本（四）] [  約翰·摩里斯原著　張德乾譯]  
　　（四）教育問題 
　　我們現在再來談談整個佔領問題的中心問題。麥帥曾再三指令日本政府，務必在公私生活的每一方面都要採取民主方法。這一層，我已經把目前的成就叙說過了。所困難者，如麥帥自己所說的，是民主的本質。民主必須是漸漸地從人民本身的心願中產生出來的，若用純粹獨　的方法來施行民主，難免要失敗。然而只有先把日本民主化，才能解決整個遠東問題。 
　　改變心理端賴教育 
　　照我看來，這完全是一個長期敎育問題。我極端疑惑，有什麽方法可以改變日本成年人的心理。敎育的眞實目的在創造各種條件，使人民能够敎育他們自己。在日本我沒有看見過什麽東西足以使我相信，日本的成年人有一點改弦更張的意思，我恐怕最近遺返本國的八百萬散伍陸海軍人會鬧出事來。這班人曾受過日本軍閥長時期的精神敎育，他們的腦筋恐怕一時轉不過來。但是，直到我在一九四六年七月間離開日本時為止，他們的行為還是那麽好，幾乎可以稱為模範，這實在是想不到的。他們所以沒有鬧出什麼事來，或許是因為他們多數出身農家，而日本的農民，在目前的普遍糧荒中，所受到的影響還不算怎麼大。然而道並不是　他們沒有一點潛在的危險性。 
　　澈底改造日人思想 
　　我覺得，我們如果要完成日本的民主化，使他們的侵略慾將來不至於死灰復燃，我們所應當注意的不在任何短時期的「再敎育」，而在整個日本敎育系統的根本的改組。這顯然是一項極艱鉅的工作，却並不是不可能的。日本曾局也都承認日本敎育系統確有如此改組的必要，但是到現在為止還很少實際行動；那些已有成效的也祇限於純粹消極的工作。有幾種課目，例如歷史，地理，倫理等，在那種刪去一切褊狹的國家主義思想的新課本尙未出版以前，是不准教授的。有人建議，應當詳細審查每一個日本教員的證書，以便決定他們（或她們）是否適宜於這種職業。這似乎是非常對，而且非常正當的。還有人建議，應當召見每個日本敎員，舉行個別談話，這也是很對的。可是日本全國約有四十一萬四千名大中小學教員，我們必需一個極長的時期，才能够把這片敎育園地芟除淸楚，以便播種新的種籽。現在的敎員和學生都不能够凖時上課。這一部份是由於各處都鬧屋荒，而更重要的原因則是一般生活的不安定，和當局的缺少任何積極性的政策。不管怎樣，這些建議終祇能够解決這個問題的一半。至今還沒有人建議過，在那些不良教員（當然有許許多多教員是不良的）經過淘汰以後，如何去獲得新的敎員來代替他們。 
　　長期佔領實有必要 
　　我個人覺得除非是長期佔領，這個問題是不能够澈底解決的。佔領的時期至少當延長到包括整整兩代子弟的敎育，使他們將來在公眾服務時，不至於受到反動份子的影響。所以，佔領的時期必須延長到十五年至廿年。至於佔領軍的實際數額卻可以大大地減少。實在，在佔領將近結束的幾年中，只要一個員額很少而極度專門化的管制委員會使够了。 
　　戰前，日本政府會聘用許多外國敎員在日本任敎，尤其是在高等學校和大學裏。他們多數是英美人，他們的影響之大是不能夠按他們的人數來衡量的。這種制度現在應當予以恢復和擴大。我們需要大量有資格的男女敎員到日本去任教，他們必須熟烈地信仰民主，準備以生平一部份的光陰，來宜傳民主的好處。 
　　我這次到日本，覺得日本的年輕敎員和學生確都在要求我們給予輔助。他們中間頭交清楚的已經開始認識整個日本教育系統確有其謬誤之處。他們說不出究竟錯在什麼地方，但他們要在自身的教育尙未完成以前，先把這種錯誤糾正過來。如果我們現在不能修滿足他們這種要求，我們自己和我們的後代將來難免要吃虧的。（完） 
 
 

Page 5

 
 
[錢大櫆死無赦　聞判落魄喪魂　罪與周逆無分軒輊]  
　　家屬掩面啜泣　表示將請覆判 
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行副總裁錢大　，昨晨十時已由高院判處死刑。錢逆提庭時手執灰色羅宋帽，身穿深藍色綢面絲綿抱，繞羊毛圍巾，黃麂皮手套，紮脚褲，黑色紋皮鞋，由胡警長帶至庭上。劉庭長訊畢姓名年齡籍貫後，即起立宣讀判決書主文：「錢大櫆，通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產，除酌留家屬必需生活費外，沒收」。當劉庭長朗聲宣讀主文至「處死刑」時，錢逆面色驟轉成灰白色，身體微顫。旋由劉庭長　嘵諭判決理由，略謂：「被吿錢大櫆受周逆佛海之慫恿，籌備組織偽中央儲備銀行，歷任該行「理事」及「副總裁」等職，均經自白供認不諱，其罪行最顯著者，爲擅定「二與一」之比例，强迫人民以法幣折換僞幣，並供敵僞幣二萬餘億元，及代敵收購大量物資，發行之僞幣總額達四十六億餘萬元，擾亂金融，違背國策，破壞抗戰，罪行重大，與周逆佛海相較，實無分軒輊，故處以極刑，如不服所判，可於接到判決書後十天以內，向最高法院聲請覆判。」錢逆聞言，仍注目呆視庭上，一言不發，嘴唇上下抖動。旁聽之被吿家屬婦女二人，則掩面抽泣。庭諭還押時，家屬追隨於後，錢逆亦頻頻回顧，以急促之步伐押回忠監。據錢逆家屬表示，接判決書後，即擬聲請覆判。按經上海高院判處死刑之漢奸，錢逆爲第十名。（其中梁鴻志已執行，祭培經最高法院改判無期徒刑。） 
[單新發判處徒刑]  
　　〔本報訊〕開設大榮鐵廠之單新發，被控代敵製造軍用機械零件，昨晨高院宣判，單新發通謀敵國，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年，財產依法沒收。 
[第二批德僑下月歸]  
　　〔本報訊〕市府外事室昨日宣佈，第二批德僑遺送日期，已定二月十五日，屆時將由麥帥總部派專輪來華運送。遣送人數除歐哈德局戰犯外，共爲七十四人。 
[工業用電煤氣　請求寬放限度]  
　　全國工業協會上海分會，爲工業用電及煤氣供應日趨困難，各工廠生產被迫降低，關係整個工業前途甚鉅，爰特分別提出意見，備文呈請市參議會，市政府及公用局，請求寬放電力煤氣限度，以資挽救。 
[桂中樞發明　方位檢字法]  
　　〔本報訊〕本市法界耆宿桂中樞氏積三年餘之研究，發明「方位檢字法」及「漢字拚音法」兩種，對文字音韻學極有貢獻。桂氏因鑒於一般用「部首法」檢字之中文字典中，對於某一文字應歸人何一部首，毫無科學原則，檢字時往往浪費時間，實需改善。因此根據象形原則將所有文字之部首，分爲「優先」，「獨位」，「隔別」，「接通」，「混合」等五種，凡一有優先部首時，檢字即用優先部首，無優先部首時，用獨位部首，無獨位部首時，用隔別部首，以下類推。如此則檢字時可以「登堂入室」而不致誤翻其他部首。又因字典採用國音字母僅表明平聲，一字之上聲，去聲，須由讀者自行領會，難保正確，因此擬用漢字拚音法根據國音字母用漢字標明平上去三聲之韻，毋再用拚音法讀音。如此則平上去三聲可以正確，且能便利外人或幼童學習。桂氏現已將其著作呈請內政部註册，普擬即行採用此種新法之字典云。 
[廿一師一四六旅二批官兵即赴台]  
　　陸軍整編第廿一師一四六旅，奉命移節台灣，先頭部隊，已於月前抵達，二批官兵，亦將於日內候輪赴台。 
錢大櫆審畢押回監獄時家屬嚎啕（中國社攝） 
[追訴中之參議員　不認為因故去職]  
　　〔本報訊〕市參議會頃接市府轉知內政部來電關於市參議員犯罪處分規定云：「據陝西省政府請示參議員犯罪在追訴中如何處分，經函准司法院解字第三三〇號函復：「省縣市參議員為刑事被告在追訴中者，無論是否在逃，均不能認爲已因事故去職，由候補當選人遞補。」等因，特電請查照轉知。』 
[黨部參會等六機關　慰勞警員]  
　　本年廢曆年關，市面雖比較蕭條，但治安情形，確特別良好，此顯見本市警察當局曁全體響察人員之特殊努力，殊堪頌揚，聞市黨部，市參議會，市商會，市地方協會，銀錢兩業公會等六機關，除派員携慰勞品多件前往警察局慰勞外，並由方主委希孔，潘議長公展，杜理事長月笙，徐理事長寄　，李理事長馥蓀，沈理事長日新聯名致函警察局宣局長兪副局長並轉所屬申意。 
[第七次配售物品　點心咖啡火腿糖]  
　　如有損破均可退換 
　　公敎人員物品配售處第七次配售物品，爲饑頭食物，內裝各種肉類火腿及點心咖啡情果等，該項食品，每聽重一磅，售價僅六百元。上項洋錫聽裝完整食品，除非碰破洩氣，絕不致變質，若發現此種損破聽罐，均可退換云。又悉該處繳款時期，延至二月二十五日截止。 
[中電舉行春節聯歡]  
　　中央電影攝影塲，為吾國國營電影事業中歷史較久規模較大者，該塲總負責人羅學濂近爲慰勞全體同仁起見，特於舊年除夕，假該塲總管理處舉行春節聯歡會。 
[美水手刀戳三輪車夫案　昨日首次公審　被告辯稱自衛　傳女招待到案作證　被害人附帶民訴要求賠償]  
　　〔本報訊〕行總漁船「約翰」號美籍水手羅吉士，於元旦日下午十時刀戮三輪車夫程榮芳案，經地檢處偵查終結，依傷害罪提起公訴後，昨晨地院首度公審，推事吳紹昌，檢察官沈祖壽於十時二十分升座，即提被吿羅吉士到庭，沈檢察官起立論吿畢，開始審訊。據羅吉士供稱：年廿六歲，美國籍，於去年七月間來一滬，九月十二日就行總聘入「約翰」號漁船工作，月薪美金三百元。今年一月一日下午三時許，偕友至東大名路海濱酒吧間飲酒，至十時半與該酒吧女招待王秀蘭一同出門，衆車夫競來兜攬生意，內中一人以繩子縛一鐵環，向我拋擲，致額角受傷，爲自衛計，故出小刀戳之。繼傳訊證人王秀蘭，王供稱廿二歲，北平人，羅吉士爲我店之老主顧，是日下午四時，店中打烊雇車回家時，見羅吉士正與車夫吵架，其餘三洋人已去雇汽車，並稱：程榮芳確爲羅吉士刺傷，同時見羅額上有血。被害人程榮芳因傷木愈，故僅由代理律師周濂澤·陳震出庭，附帶民訴要求賠償損害費六千六百六十萬元及全部醫藥費。美駐滬副總領事魏理姆偕法律顧間張天蔭到庭旁聽，審訊至中午，庭諭本案改期再審。 
[看守所乘機修繕　昨日已開始動工]  
　　〔本報訊〕思南路看守所原共有罪犯二千二百餘人，迄昨日止已釋六百五十餘人，現尙押有一千六百餘人。據田立勛所長估計，可經赦釋者當在半數以上。看守所當局並乘此機會，修理全部房屋，並增加淋浴室，蒸氣消毒室，調節空氣器等設備，該項工程共費九千八百餘萬元，已於昨日正式動工。 
膺赦出獄之囚犯欣欣然面有喜色（本報攝） 
[芷江輪慘案　定善後辦法　追究責任問題　今日繼續開會]  
　　〔本報訊〕通濟翰船公司行駛滬口綫之芷江輪，在吳淞口與公益實業公司之　輪華通號相擅沉沒後，本市航政局為督促公司方面迅速辦理善後，特於昨日下午三時，在該局召開善後會，出席航政局長李孤帆，海關港務長袁晉，水上警察分局長吳克孝及通濟公益兩公司負責人等，決定善後辦法如下：（一）督促通濟公司即日辦理乘客登記，除憑票根或其他證據退還票款外，關於死者撫卹傷者醫療及行李賠償等費用，在兩輪肇事實任未判明以前，先由通濟公司支付。（二）委託江海關港務局打撈沈船，以淸理艙底而免阻塞航道，如有屍首發現時，由水上警察分局辦理騐屍等事，行李貨物暫由海關保管聽候認領。（三）定二十一日由航政局再行召開會議，決定　船責任，過失突在何方，屆時芷江及華通兩輪船主將到場報告出事經過。（芷江輪船出事後由港口警察署看管，已於昨日保釋，華通輪船主則已解送地檢處。） 
　　航政局長談話 
　　航政局李局長於會後語記者稱：航政局對於每一船隻出口向有乘客定額證之規定，芷江輪之定額為三百五十七人，但公司方面多售客票或船員夾帶黃魚之情形，局方因全部職員僅有六十餘人事實上難於週顧，今後擬請海關及水上警察局多多注意，凡搭客超過定額之船隻，不准出口，此外爲謀亡羊補牢之計，時於行駛外埠之木船將重行檢查，逾齡者禁止行駛，機帆船則將一律取締。 
　　通濟發表聲明 
　　〔又訊〕海關港務局人員會同水上警察海軍等一百餘人，昨日下午起已在芷江輪沉沒地點開始打撈工作。此次慘案中死傷人數迄今仍無法確定，公司方面極力否認外傳船上載有乘客千餘人之說。通濟公司副經理吳國慶，昨日下午並招待新聞界，發表書面聲明，略謂：「所有船客大致均已出險，至受傷者七名，送中美醫院醫治，內有蔡志林一名，因傷重身死，周海根一名重傷，餘皆輕傷。本局之客票係委託本市漢口路一三一號環球行代理出售，據該行報送票根共售出客票三百七十八張（一〇〇一---一三七八號）」云云。 
[橫行蘇北殘殺鄉長　徐家農徒刑十五年]  
　　〔本報訊〕蘇北泰縣共軍農民大會會長徐家農，於去年四月十日，因該縣第十區遭湖鄉鄕長袁承慤，對共軍强迫推行之「分配田地」辦法稍有猶豫，未即照辦，徐即加以非刑拷打，繼命其部下滕志幹將袁槍殺。後徐來滬，適爲袁姪袁燕昌遇見，報警將其拘獲解送地院，經審理後昨日宣判，其主文云：「徐家農殺人，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，其餘部份免訴」。另一兇手滕志幹已爲泰縣地方法院拘押訊辦，故不予受理。 
[過期影星夏佩珍　可望回家去過年　已決犯開始赦免　昨釋出三百餘名]  
　　忙煞法官·不因佳節稍息 
　　〔本報訊〕本市司法機關自奉大赦令後，即進行辦理開釋工作。連日來釋放未決犯，已吿一段落，昨日起開始釋放合乎赦鋼規定之已決犯。計上海監獄開釋已決簡易案件在徒刑十五年以下之罪犯共二百八十一名（內白俄一名）。思南路地院看守所開釋已經判決確定但尙未送監執行之罪犯共三十六名（內白俄沙夫親谷·比鐵斯基二名）。共計三百十七名。今日仍將繼續開釋，舊曆新年照常工作。另在押合乎赦免規定之女犯，據悉定自今日起開始釋放，因吸毒被判徒刑之過期影星夏佩人，亦將於今日大除夕日獲釋，歸家過年。 
　　關於減型一項，因本市至今尙未接奉詳細辦法，故需待奉令後再行辦理。釋 
[會商簡化手續]  
　　〔本報訊〕高地兩院刑庭長檢察官等昨日下午集會商討釋放人犯緊急處理辦法，決定簡化手續迅速辦理，並儘可能避免交保，以减少流弊。凡（一）案件判決已確定者，依照大赦令，將卷宗與人犯一併交地檢處，由首席檢察官核准後，立即開釋。（二）案件不確定判決者，其中又分（甲）案件已判決，今在上訴中者，（乙）案件尙在審理中者·前者有屬高院，有屬地院，在此情形之下，乃徵詢被吿意見，如放棄上訴，則依判決確定論·如不放棄上訴，則視情節輕重·輕者立即開釋，重者必須交保。 
　　據與會者告記者稱：政府旣頒布大赦令，本市所押合乎赦免規定之罪犯，自當迅速予以釋放，但事實上數千人欲在此廢曆年前一二天內全部開譯，手續上實不可能。因在審核方面，頗為費時。且案件有牽涉被告眾多者，有涉及另案者，有附帶民訴者，有需免刑者，有需减刑者，故論斷時，較爲困難，因而或有延遲一二天者。希人犯家屬在外，勿受人欺騙，而致有請託等舉動。 
[衣單囊似洗　看守長贈金]  
　　〔本報訊〕昨日上午，地院楊守誠·劉用之·曹鴻·梁庚盛四檢察官，同赴上海監獄，辦理釋放已決易案件囚犯手續，首席檢察官黃亮亦於十時許趕往督察。至下午又增加貢達平·甘崇兩檢察官前往。於攷核監獄所造名册後，即在獄會同書記官當塲開出釋票，每批十人，提囚犯詢問年齡籍貫，再交上海監獄看守長柏其林，總務科長馮登雲等騐明正身無誤，捺下手印，即分批絡續出獄。獲釋者皆已除去囚服，換上進獻時自備之便衣。其中數人衣履單薄，瑟縮戰慄於冷風之中。馮科長當即分發自善後救濟總署募得之棉衣，以供禦寒。其中有一潘姓囚犯，因出獄後欲歸　店老家，但身無分文，乃由柏看守長資助四千元，潘含淚稱謝。開釋時檢察官及監獄看管人員均剴切曉諭，獲釋各犯多表示悛悔，對政府此次赦免大恩，永矢不忘。總計自晨十一時至晚八時三刻，共釋出已決簡易案件人犯二百八十一名。皆爲犯竊盜，詐款，恐嚇，妨害風化，傷害致死等罪，處刑在十五年以下者。 
[拘留所命案　所長被撤職]  
　　〔本報訊〕警局拘留所前晨發生暫　少婦朱啓賢自縊案後，所長蔣敏昨已被撤職，所有値動人員分別受處分。據悉，朱入所時，曾照例檢查，如褲帶襪帶等足以自盡之物，均被搜去，但朱卒將內衣撕成布條自縊致死。 
[法試航專機離滬]  
　　〔本報訊〕中法新闢航空綫，試航專機FBBD號，於十七晨自貢飛滬，該機日前飛京訪問，昨已返滬，定今晨七時離滬返法，對正式飛航，須俟中航機試飛西貢後，始能確定。 
[「錦繡天堂」競賽　答案揭曉]  
　　本報「電影與戲劇」週刋於十九日舉行「錦繡天堂」競賽，徵答問題五則，茲承米高梅影片公司公布答案如次： 
　　（一）齊格飛歌舞團始於一九〇七年。 
　　（二）「錦繡天堂」外，尙有「歌舞大王齊格飛」與「齊格飛女郎」等二片。 
　　（三）伊漱蕙蓮絲的丈夫呌BenGage。 
　　（四）露茜白蘭麥最近在滬放映的影片是「合家歡」，飾的是裘蒂迦綸的大姊。 
　　（五）裘蒂迦綸生於Grand　Rapids,Minnesota生日爲一九二二年六月十日，眞名字是FrancebGumm。 
　　該項競賽自十九日最九時四十分許即已收到應賽函件，嗣後絡續不絕，迄廿日晚五時止共收到三百五十二封，內全答中者並無一人，僅金又新君答中四個半題，（其第五題裘蒂迦綸生日部份誤爲一九三三年一月十日）金君爲最近乎全中之一人，照章應得第一獎。其餘答中四題之最先四十九名，各贈贈券一紙，可免費換得大華大戲院「錦繡天堂」戲券二張。茲錄得獎人名單如次。（照收到先後爲序） 
　　得獎人名單 
　　第一獎　金又新　汾陽路一一〇號（請憑本報所發通知函親來領取）第二獎至第五十獎：3江新明·5孫大中·6孫麗珠·9袁行權·10郭兆琦·11邱功定·12王亦鳳·15宇宙藥廠張平正·23陳淑芳·24鄭　芳·25張維邦·26朱錫璉·27鄭蕙瑜·28洪贊英·29張榮孫·33郝惜安·35張善榮·49吳承偉·38毛咪·37徐賽利·39章却利·40陳麗霞·44陸鳳英·45劉志·48陸順興·50胡麗水·51馮天祥·53林鎰華·56胡景周·57唐敦永·58趙天　·64李存兩·69江幼鈞·71顧維威·75盛岐聖·81顧國治，83王麗明·85張作溪·87賈成晏·88王延東·89王維鑫·97陳伯瑾·105劉玲寶，112武嗣音·113吳仰志·116王治中·117陳紹元·139陳平一，142朱惕良。以上四十九位應得贈券，定廿五日按址由郵寄奉。 
[除夕即景　銀樓人氣狂熱　原子彈燈上市]  
　　連日銀樓中人氣狂熱，一般販夫走卒，大姐娘姨，爐之若驚，人「狂戀」狀態。 
　　九曲橋畔，住然一泓臭水，遊客稀疏，攤販冷落，豈亦苦悶的象徵」？ 
　　遊城隍廟，印象最深刻者，大殿之上，高書「謹防扒手」四大字。巡邏警川流不息，一槍在手，充滿肅殺氣氛。 
　　知客僧談「譯語」：若要進香，初一請早。 
　　前夕凄風苦雨中，麗都舞應對門路旁，赫然有一棄嬰，活活勾出一幅人間觀刺畫。 
　　本市公用事業中，各外籍職工亦有年賞之舉，雖非絕後，但屬空前。 
　　據消息「靈通」「可靠」「權威」方面之〔有資格」「有地位」「首腦」人士之「觀察」。對年後「紅盤」之「看法」，認爲不能過份看高，但亦不能因之而悲觀云。由是觀之，所謂「觀察」云者，宣似是而非，而又似非而是也 
　　紅廟一帶香燭店貨品充足，冥錠更無限制供應。二百五十元新關金券一紙兌換冥錠，不過小小數串。 
　　大公司中，買年貨的顧客充盈，美中不足的是，練習生全　光了，爲了年賞。 
　　綢布莊提早歇業，封好　窗，拖光地板，拉上鐵門。伙計修光了頭，到外面去玩了，留守的老司務伏在櫃台上，　　　的擲着「狀元紅」。 
　　 
南貨店沒有往年擁擠，小菜場上却忙壞了魚，肉，鷄·一天一個行情，一攤一個市面。 
　　六馬路上一片燈花，荷花燈，兎十燈，走馬燈......燈匠趕時髦，還糊紮了原子彈燈。小兒無知，嚷着要買。他們不顧大人過不渦得了「年夜」。天明，遠近雄鷄，一唱百和。街上爆竹殘屑紛飛這就是「年」，大家盼着的「年」，愁着的「年」。 
[春節　各機關多休假]  
　　〔本報訊〕明日起，春到人問，萬象更新；文武各機關例多休假一天，如市府各局以及海陸空軍各機關均是。惟警局以事關治安，則又例外。至公共交通方面，亦因維持交通之故，仍照常行駛。 
　　又今日金融業各銀行錢莊，爲便利各業收解款項，將延長業務兩小時。上海票據交換所亦延長交換時間兩小時，至下午四時休息。 
[醫師一往情深　愧對愛人求死　沈耀先出槍自殺傷重命危]  
　　〔本報訊〕醫師沈耀先，四十一歲，杭州人，住武定路武定坊十九號，昨晚十時三刻方在黃陂南路寗海西路口華隆中醫院三樓七號病房內探視其親戚鍾永芳女士（十九歲）之傷勢時，突乘人不備，以自衛手槍目殺，彈入左胸，當即倒地。後經院方報警來院調查。事後探悉此事起因，由於鍾於去秋與沈發生熱戀，以年齡相差懸殊，深感後悔，同時人言可畏，於是厭世之念，油然而生，竟於前晚山陰路文華別墅五十號寓所企圖自殺，跳樓重傷。此事發生後，沈內心益感疚愧，當昨晚前往醫院探視時，不禁熱淚交流，傷感不已，終乃拔槍自殺。截至昨晚深夜，猶未脫險境 
[解除滬西水荒　工程九十四億]  
　　〔本報訊〕本市市府爲解決滬西自來水問題，俾免今夏發生水荒起見，經擬具「滬西自來水緊急工程概算」，送請市參議會增列預算計：（一）開鑿自流井全部工程費二十二億元，包括開鑿自流井八座，每座鑿深自一五〇至二二〇公尺，各設二十公分徑三十匹馬力透平唧機一座，連同水管及其他設備，並以購基地建築機房等一切工料費。（二）向內地自來水公司饋水應增各項設備全部工程費七十二億四千六百六十萬元，其中包括添設華山路，番禺路，察哈爾路，謹記橋等處水管及其他一切設備及工料等費，上項二設施共費九址四億五千萬元。 
[本市簡訊]  
　　中央監察委員鈕惕生氏，最近因公由京蒞滬，昨晨應市黨部方主委之請，出席該部紀念週訓話。 
　　英驅逐艦黑鵝號及康斯坦斯號，今晨駛抵浦江。 
　　全國美專理事關良舉行名勝畫展於大新公司二樓，昨日預展，潘議長等均往觀賞。正式展覽將延至廿七日起。 
　　旅行雜誌第廿一卷正月特大號，名著多篇，均由名家執筆，本月初旬出版後，銷售一空，頃已再版出書。 
[氣象預測]  
　　高大西比利亞反氣旋中心在華北及東九省，籠罩華北·華中·華東，日本及東海，與中國西南部熱帶氣流相接觸，低氣壓形成在江西。 
　　天氣豫測：黃海，陰局部雪而冰凍，淸勁北風，巨浪。 
　　華中，陰冷，局部雨或雪，淸和東風。 
　　上海，陰時曇冷，晨夕有霧，淸勁東北風，楊子下游有霰。 
　　東海，陰沿海雨或霧，淸勁至强烈東北風，巨浪。 
　　二十日溫度：最高四十五度八，最低四十一度。 
[來函]  
　　逕啓者查貴報一月十日登載本市參議會工務委員會討論提案第（四）項「擬請工務局對於疏浚河道須負責主持案審查意見根據上　工務委員會第一次會議通過原則，由工務局負擔籌款徵工責任」等語查與會議記錄「由工務局負按術責任區公所負籌款徵工責任」不符相應函請查照更正爲荷　上海市工務局 
[呂宋小姐號　獲救一英孩　滿腹傷心事　集郵盡漂失]  
　　〔本報訊〕「呂宋小姐」號在馬尼刺附近出事後，曾發生不少悲喜劇，其中有英國男孩三名，亦飽受虛驚，但最後轉危迷奸。三孩中一名李郤，史派肯斯，原定昨日上午由馬尼剌飛滬，其父母去機場迎接，結果得悉來機又因機件損壞，折回馬尼刺，今午方可到滬。 
　　李郤今年十二歲，父在上海煤氣公司任職，此次因擬至英國讀書，單身與二小友乘飛機離滬。記者昨遇其父母。據談：李郤與其二友在飛機失事後，均非常鎮靜，在被救至橡皮艇後，李郤發現艇內積水漸高，渠乃急忙脫下一襪，用襪將水從艇中挽出，結果果得平安無事。但渠感到最傷心之事事，為幾年心血所積二千張舊郵票，郤被海濤一捲而去。 
[筵席捐起點　茶點絕非菜肴　不應徵收捐稅　酒菜業公會提請複議]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業商業同業公會，對於市參議會第二次大會議定筵席稅稅率，認爲未符實情，特呈請提出複議，其理由爲：（一）筵席稅稅率規定起稅點以上一律按百分之十五征收，與修正稅法不符，請核减爲一律征收百分之十。（二）起稅點規定五千元，又不問多少人共食概以五千元爲起點，與本市物價情形不相符合，請放寬尺度，並以每客計算。（三）茶點絕非菜肴，且喜慶宴會用茶點饗客，乃屬提倡節約，不應征收筵席稅。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[買戶爭先恐後　金價漲風甚勁　央行儘量拋售市勢稍定]  
　　烚赤昨以報載和平談判又遭阻碍國府改組在即；外匯復有改動之謠，時逢歲尾，買戶孔股，央行雖力加管制，漲勢仍不時掀動而見新高價，晨開即躍升至三九一萬有求，買戶爭購，立即躍出四百萬大關，達四〇三萬，央行即有壓力，漸漸落至四百萬內，後以央行以三九二價，配給九九七條外，再創無限制供給之說，計全日隨市拋賣四千餘條，低價退至三九三萬，無奈人心挺佾，漲風瀰漫，一再由散戶及實力派收購，逐步重振，而重吿躍出四〇〇萬大關，午後隔日交易曾見四二九萬新高價，央行又來力售，低至三九四萬，較上週六漲十六萬，收後又喊高至四〇〇萬外，飾金四十三萬，銀元亦昂；暗息以銀根見緊，升至一角八及二角。 
　　外幣作亦被動帶高，美鈔暗盤昨晨晨初六千七有買，在六千九左右徘徊較久，午刻復穿出七千元大關外，午後金市雖有波動，鈔價却仍站七千元左右，較上週六收市漲五百元，港票亦被動拉高，惟成交有限，結果較上週六亦好一三〇元，港匯一二八〇元，印匯一五六〇元，英匯二〇五〇〇元，交易仍僅港匯稍有做開。 
[華股最後一天　市價一致猛漲]  
　　華股昨爲舊曆年底最後一天交易，受金價及匯價謠言所刺激，買風甚熾，紗花帮中人售永紗而轉購信和等中小型股，以致現遞信和勤興以及景福均告漲停，新光遞交亦迫近停限，晨開即昂一九九號六〇號一四號一五四號二〇號一五六號均進，遞交升至八〇〇元關，一九八號一五五號尙售而低落十元，一五六號八五號二〇號等仍進，勤興首吿漲停，而漲到八一〇元外，此時因央行力售，金價回降，七〇號四七號一四一號紛紛脫手，略有下游，九五號一二號力購，仍吿上升，信和現遞以及新光景福均再漲停，一二號一九八號二〇號等力購不已，現永紗升至七九五元，遞交見八三一元高價，九七號一二三號逢高售出現永紗，一八六號一九七號亦售遞永紗，而退至八二〇元以下，一九八號九五號等仍進，午收尙站八二五元左右，收後微降，結果較上週六計永紗美亞新光各升一成光景，華豐升半成，景福勤興信和各漲一成半，冷股升半成迄一成弱不等，遞交永紗華豐升半成左右，信和美亞新光勤興各漲成半，塲外各股仍吿挺進。 
　　外股受金市之刺激，怡紗曾見高至九千二，而後稍回，結果因成交有限，除航業紙業鋼業各漲半成，怡啤會德豐尙平，餘均微升。 
[債市已成尾聲]  
　　公債昨成交僅數十萬元，已成尾聲，千倍歸還存款之說，亦提不出買方興趣，統丙昨晨開微升為二〇五〇元有買，高價升至二二〇〇元以上，最後在二二〇〇元左右徘徊，結果較前收漲一五〇元，用乙升二〇元，統丁尙平，統戊亦好五〇元。 
[票據交換　延長時間　證券市塲休假兩天]  
　　昨晨上海票據交換所分別通知全市各銀錢行莊，以二十一日爲各業總結束之期，收解必較平時忙碌，循照往年舊例，延長票據交換時間至下午四時止。 
　　又證券市塲以總結束關係，昨日下午後市停開，今日及明日休假兩天。 
[紡建照例開紗　總計九五三件]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開紗，計申請戶數共二八〇戶，（廠商一二二戶，紗號一五八戶，）申請件數北九五三件，（廠商四六三件，紗號四九〇件，）全數照配。 
　　又該公司爲改變筒管保證金辦法，昨特揭示公吿如次：本公司出售筒子紗，其簡管之保證金，過去係由本公司會計處核收，待向廠方退還筒管後，再向會計處領回保證金，在購戶方面，感覺不便，茲規定：（一）自一月二十四日起，此項保證金由各發貨廠收取。（二）每件收國幣二十萬元。（三）限提貨之日起，二十日內交還筒管，逾期沒收保證金。除分函各廠外，特此公吿，希各客戶注意爲荷。 
[中國農民銀行　注重實物農貸]  
　　頃據中國農民銀行負責人對記者謂：本年度該行農貸計劃，注重於實物貸款，如桑園之栽桑肥料，江蘇之吳江桑園，將貸肥田粉，無錫，吳縣，武進等地桑園，則貸豆餅，任農民之所需，予以充分供給，目下已獲得聯總方面肥田粉十二萬噸，專予貸給農民，以作肥沃田地之用，其他水利方面，則貸予抽水機等有關水利用具，漁民方面，將有新漁船一萬只，半舊漁船七千只，分別貸予北洋和南海各區漁民，該行本年之重要業務，除絲，茶，漁，棉四種爲特種首要貸款外，其次以水利，肥料，農食三項爲主，現正逐次推進中。 
[台糖公司　力謀增產]  
　　台灣糖業公司，上年十一月間，曾有該廠出品冰糖一批來滬試銷，聞最近又有自製方糖運滬，該公司當局，對台省糠產，確在積極恢復增產中。 
　　又本年該公司在滬配售盒糖，先後已有二次，第一次爲四萬八千三百五十包，第二次爲九千零五十包，配價計車白精十八萬元，車白密十五萬元，中砂十三萬元，赤砂十三萬元，粗砂十七萬元，第三次配糖，則定本月廿三日（農曆正月初二）開始配售。 
[美政府拋售存鬃　豬鬃出口停頓]  
　　美國存鬃，自美政府上月拋售後，我豬鬃出口大受影響，近來均在停頓狀態中。因價格相差過大，即如川鬃每磅原爲美金三元五角，現美存　價格，僅爲二元五角，致無交易。最近雖有出口，但爲過去成交者。據悉：政府爲扶持出口業起見，對於面臨危機之豬鬃業，決予救助，由中央信託局收購，聞該局收購之川鬃，總數在四千五百担以上，每磅三元一角，貨款先付八成，分四。五·六三個月交貨，該局收購後，係作易貨之用。 
[收購秋絲辦法　宋院長批交中央銀行照辦　D絲每擔六百三十餘萬]  
　　〔本報訊〕中蠶公司核價，由政府收購秋絲之簽呈，自由該公司總經理葛經中親携南京，送經濟，農林兩部核定後，昨日終由宋院長批准，交由中央銀行照辦。惟宋院長對廠商三成熱款，以黑市利息一角計算一節，未予核准。故所有利息成本，咸照二分半計算，批准後之收購價格，計秋絲七十八分D字等級，每擔六百三十二萬六千四百元。其他各級，依比例推算，另烘乾繭每擔五百七十六萬七千五百四十元。如廠商即日解貨，一經檢定，即可核發價款。聞繅絲業公會將於今晨召開理事會，以便將宋院長批准收購經過，通知所屬會員，俾各查照酌辦云。 
[閩鹽運濟日本　額定一百五十萬担]  
　　〔本報福州訊〕本年度閩鹽濟運各地，業經財部鹽務總署核定到省，計濟日本一百五十萬担，濟贛七十八萬祖，濟鄂四十八萬担，濟日閩鹽首批十二萬六千担，計重六千三百噸，將於月底啓運，麥帥指派運鹽之專輪二艘，第一艘已抵滬，第二艘約今日可到云。 
[執貨者故意居奇　燭皂火柴向榮]  
　　捲烟皂燭市塲昨日買多賣少，執貨者故意居奇，市勢繼續向榮。（一）肥皂除黃祥茂稍挫一千元外，其餘一致堅升，固本做十一萬三千元。（二）火柴亦上升，美麗以九三萬元做開，較週六升一萬元，鳳風亦升一萬元，九一萬元成交，（三）捲烟秀氣未戢，冷門貨以客銷停頓，稍見緩和，高級貨仍續上升未已云。 
[外棉核配委員會核准　三家紗廠先結外匯　紡建第一可購三萬包]  
　　〔本報訊〕輪管會外棉核配委員會昨日下午六時舉行第三次會議，到主委李榦，委員吳味經，榮一心。列席王啓宇，郭棣活，張似旅，及舫管會業務處長劉文騰等，仍由李榦主席，討論至七時許散會。聞會中對各廠陳報之存棉數字，經審核一過後，就需要外棉之緩急程度，首先核准得結購外匯之紗廠共三家：一係中國紡建公司，的購三萬包。二係華新紗廠，訂購二千包。三係怡和紗廠，訂購五百包。 
[貨品輸入許可證　不得私相轉讓]  
　　頃據輸入臨時管理委員會執行委員會確悉，該會所簽發予進口商之貨品輸入許可證，按照規定不得轉讓，倘經發覺有私相轉談情形，立即吊銷雙方進口商所領之登記證云。 
[進口商審核　十日後揭曉]  
　　自輸入品臨時管理委員會成立機，各進口責必需分別按其所經營之乘警騙類，向該會申請登記，據悉迄目前止，該會已收到各進口商填只不過之登記載達三千八百多單位，近日已開始審核，審核最主之條件上，即調查各該進蔻商與外國商行之貿易情形，及與銀行押匯信用情形，現各商企特發表，該會亦加緊核查中，約於十日後，該項審查結果，即可發表，第一批發表，當爲油類進口商云。 
[轉押匯銀團即成立　轉押匯額最多三億元]  
　　中央銀行爲使物資流通，特舉辦商業行莊重貼現轉押匯，是項辦法，業於日前公佈。據悉：該行正督促各行莊組織銀團辦理，每一銀團至少包括行莊七家，但專辦轉押匯者，三家行莊即可組織，轉質押，重貼現最多額一億五千萬元，轉押匯額最多三億元，利息原押匯五分，轉押匯二分五，照七五折計算，重貼現期限，最長九十天，轉押匯最長三十天，該行並製訂購轉押匯銀團調查表一種，於各銀團辦理轉押匯時，對各廠商先作調查，如各廠商之名稱，地址，組織情形，過去略歷，營業情形等項，均作詳盡之調查，聞本市轉押匯銀團，各行莊正籌備組織中，農曆年關後，即可正式成立，與中央銀行訂立合約。 
市價一覽 
 
 

Page 8

 
 
[教部令廣西教育廳　劃一桂中學體制　酌留國民中學實騐　餘均改為普通中學]  
　　〔本報南京二十日電〕廣西於國民敎育之實施，比較最早，在戰期已多推行，爲抗戰需要調練幹部人才起見，曾經辦理國民中學，每縣一校，故廣西不但於初等敎育有國民學校，而於中等教育亦有國民中學之普設，勝利復員後，敎部爲劃一中學制度，最近特令該省敎育應對國民中學之名稱，一律更易，不必冠以「國民」二字，以符體制，而昭劃一，惟爲變通辦理起見，准予酌留少數國民中學，以資實騐。 
[竺可楨自英返國]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕中國出席聯合國敎育科學文化機構代表竺可楨，定明日自此取道紐約遄返中國。 
[政治大學內部組織]  
　　〔本報南京二十日電〕中央政治學校，前經中常會決定，與中央幹部學校合併，依照大學法令改爲大學，隸屬敎育部，改名爲國立政治大學，由蔣主席任校長，段錫朋任教育長，下設：（一）公務員訓練部，（二）大學部，（三）研究部，（四）專修部，將來遇有必要，再設其他院系。 
[本市專科以上學校　下期收費標準]  
　　四十萬元至五十萬元 
　　本市私立中小學下屆收費問題，業經參議會，予以合理規定，並由市敎育局轉飭各校遵照辦理。茲悉本市各大學及專科學校下屆學費，亦經集會商討，業已決定爲四十萬元至五十萬元，包括學雜費在內，大致各校均將根據此一標準實施。 
[復旦大學　補考畢業生]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學敎務處，頃通吿：在重慶北碚之三十五年著期修滿學年學程學分，因學籍未准畢業者，應參加三十六年二月十日至十二日之畢業總考補考，列入本學期畢業，聞此項學生，數達三十餘名。 
[吳俊升出任　正中總編輯]  
　　正由書局戰時首隨國府西遷，對於抗戰文化教育，貢獻甚巨。其在淪陷區各分支機構及印刷廠，曾慘遭敵僞摧殘，復員以來，業已次第恢復，業務開展，蒸蒸日上。近特聘請新由美洲考察返國之敎育專家吳俊升氏，担任總編輯。吳字士選，曾留學法美，歷任國立北京大學敎授兼敎育糸主任，敎育部高等敎育司司長；敎育研究委員會委員，中央大學敎授，及中小學敎員等職務，對於文化事業建樹甚多，幷曾編著大學用書，學術專著，及中小學敎枓書多種，在各書局出版。此决接授正中書局聘請，當可加速出版界之進展。記者昨往訪吳氏，承吿：出版事業，爲著作者及讀者服務，對於傳播文化，輔導敎育，貢獻極大，今後正中書局編輯計劃，除對於各級學校敎科書，及一般讀物之編印，繼續努力，曁着重職業學校課本之推廣，以期適應國家建設之需要外，幷擬大量微印各科學術專著，充實大學用書，及繙譯外國名著，凡屬佳作，不分學派，一例並收，深盼學術界惠予合作，俾能達成該局之文化使命云。 
[本市私立中小學校長　昨召開臨時大會　議決私立校收費數額暫保留　定廿七日向市教育局請願]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學校長，昨日下午二時半，假呂班路震且大學禮堂，召開臨時大會，到賈觀仁，徐松石，胡文耀，須文祥，吳若安，魏敦義，楊於愼，朱素萼，陶廣川，張貢栗，楊四籤，賈粟香，陳沛銘，魏裕農，周增霖，吳瑞年，葛志成，沈西賓，陶亞宇，吳慶德等五百餘人。主席團爲蔣紀周（民國中學），沈同一（南洋模範），高爾柏（華華中學），紀錄童慕葛（民立女中）。首由蔣紀周報吿開會動機，略謂：「今天私立學校的成績，由下舉四點可知：（一）各校多聘請以敎育爲終身職業的專任敎師，（二）私校的體育，儀器，福利等設備之增加，（三）大學新生錄取名額，以私校爲多，且平均成績優良，（四）一來私校學生名額增加百分之卅。在第二次市參議會上，一二參議員，及日前少數報紙，竟任意侮蔑我私校同仁，吾等敎育家的尊嚴與人格均受汚辱，以及今後敎育發展的前途，亦受打擊。我們爲了毀謗的抗議，爲了敎育的維護，所以才召開這次臨時大會。」後經一番熱烈討論，表決成立八項議案如下；（一）私立中小學校下學期學費數額，及免費學額保留，由本月二十七日大會時決定之。（二）下屆大會日期，決定爲一月廿七下午二時，假復旦中學召開。（三）「上海市私立中小學校長聯合宣言」決定由王震，金熙章，關思敏及主席國修改後，登報發表。（四）對新聞報以「學店」等字樣之汙辱，派代表前往書面抗議，並當面交涉。（五）對「上海市私立中小學敎師爲市參議會不顧敎師生活任意規定學費宣言，應繼續簽名。（目前已有二千餘人簽名）（六）中小學聯誼會之組織，由理事會議決草案，交下屆大會討論。（七）關於出版日報或週刊事項，由理事會擬就方案，交下屆大會討論。（八）對敎育局公佈之徵收學費規定，由理車會擬決不能執行之呈文，在下次大會中表決後，呈交敎育局。最後臨時報吿，各中小學敎師，於一月廿七日上午九時，在新華中學（重慶路，威海衛路口）集合出發，向市敎育局請願。報吿畢，已四時半，即宣吿散會。 
[武漢大學滬校友　舉行春節同樂會]  
　　國立武漢大學上海校友會，定於廿六日上午十一時，假外灘中國銀行四樓禮堂，舉行春節同樂會，節目新穎精彩，同時發贈會刋春節特大號。聞在滬師友葉聖陶·劉大杰·周謙冲·杜佐周·蔣湘靑·何伊仁等三百餘人，屆時均應邀參加。 
[安順增設免費額]  
　　本市建國東路（康悌路）安順小學，創立已達廿五載，訓敎認眞，新生報名者異常踴躍，下學期擴充高年級敎室，增設免費額五十名，凡失學兒童，均可前往申請。 
[祝局長募款舉辦　江陰教貸金]  
　　本市地政局局畏祝平博士，江陰人，對於故鄕敎育，頗爲關懷，曾於前年經募鉅款，組織江陰縣敎育貸金委員會，成立以來，業已舉辦首屆貸金。茲以本學期即將結束，二屆貸金即日開始辦理，凡江陰籍大中學學生，不論在本邑或旅外公立學校肄業，家境清寒，品學兼優，本學期學校成績單總分在八十分以上者，均可向該會申請貸金。並悉本屆貸金數額，較上屆稍增，以資激勵貸生奮勉學業。並聞江陰方面，仍請縣參議會縣政府敎育科會同代辦。至敎貸會會址，仍暫設上海馬當路八十號地政局辦公云。 
[大同大學助學委會　發行助學獎券]  
　　大同大學助學金委員會，爲救濟該校淸寒同學起見，特展開熱烈助學運助方式，計有勸募，推銷助學日曆，助學糖果，並發行助學獎券，每條二千元，頭獎爲脚踏車」輛，二獎爲無線電一座，尙有三四五獎及小獎二百餘個，均給予獎金，已於十九日下午當衆開獎，茲錄得號碼如下：頭獎五八四〇，二獎八六五三，三獎八二〇四，肆獎五一〇五，伍獎五一〇六。中獎者槪須於二月五日前，前往領取。又上述號碼，如有錯誤，槪以該校公佈名單爲憑。 
[蒙脫霍萊奧克學院　設置外籍學生獎金]  
　　〔美國新聞處麻省北哈特萊廿日電〕蒙脫霍萊奧克學院之難民學生委員會，成立於一九三八年，專以協助各國在納粹計劃下被迫難國之學生爲宗旨，現已成爲永久性質之外籍學生委員會。該委員會由學生所組織，並有敎職員與管理員九人爲顧問，將從事於該學院發給外籍學生八名之獎學金工作，並監督學院內外籍學生之一切活動。 
[甬同鄉會教貸金　昨起開始申請]  
　　寗波旅滬同鄕會辦理同鄕淸寒子弟敎育貸金，歷有年所，茲聞本屆貸學金，定於本月二十日起，開始申請登記，二十九日上午八時，舉行甄錄試騐，凡屬同鄕淸寒干弟，均可前往該會索表登記云。 
[簡訊]  
　　大夏交通同濟約翰諸大學校友主辦之聖誼初級中學，係完全義務性質，不收一切學雜費用，即日起，招收初一二下期插班生，報名時間，每日上午九時至十二時，考期二月一日上午八時。校址：本市復興中路一二一八弄四二號。 
　　中華自然科學社編印之科學世界十六卷第一期，業已出版，內容變富，文字生動，總經售處，本市中國圖書雜誌公司。 
　　本市私立惠工小學校，下學期除酌收書雜費外，學費全免，校長由中國救濟婦孺總會主任蔡春芳兼任。 
　　本市河南路吉祥里十八號立信會計補校，下學期定於二月六日上課，家境淸寒者，得向該校申請減費。 
　　本市泰興路張家花園內私立致行小學，下學期增設半費免費學額。該校定廿七日招考，並酌收寄宿生。 
　　本市新大沽路私立貞一小學，創辦迄今，已達三十載，菸由校友多人籌組校友會，即日開始登記。） 
　　南市大南門大佛廠街四十號守羣中小學校，昨舉行休業式，並童軍大會操，盛極一時。該校擬繼續擴充校舍，增添免費學額，凡學業優良者，除免收學費外，書籍雜費等，亦由該校校長王守羣籌劃負担。該校定二月八日招考，二月十二日開學。 
[足球賽新春秩序　廿三日龍傑戰猶太]  
　　足球賽，農曆新春節目，廿三日（年初二）原有甲組一塲，爲優游再戰龍傑，廿六日（年初五）龍傑重逢猶太，惟優游隊員大部無假期，要求與廿六日之賽對調，徑猶太龍傑同意，已得足委會核准。茲將足球賽新春秩序探誌於下： 
　　一月廿三日（星期四） 
　　龍傑---猶太（甲組）二半逸園 
　　康樂---鐵路（幼級）九時中一 
　　永安---本（丙一）九時中二 
　　紅會---滬印（丙一）九時中三 
　　央行---百樂門（丙三）時中一 
　　恒義昇---鷹隊（丙四）十一時中二 
　　健星---精武（丙四）十一時中三 
　　靑白乙---中航（幼級）二時中一 
　　華光---羣力（幼級）二時中一 
　　海燕---環球　（幼級）二時中三 
　　一月廿六日（星期日） 
　　優游---龍傑（甲組）二時半逸園 
　　華光羣力　勝隊青白乙中航勝隊（幼級）二時中一 
　　海燕　勝隊---鐵路　勝隊（幼級）二時 
　　環球　勝隊---康樂　勝隊（幼級）中二 
　　萬利---東昌（友賽）二時正中三 
[首屆羽毛球聯賽　今日乙組兩幕]  
　　首屆公開羽球聯賽，今日下午六時起，乙組共有兩場，分別在上海體運總會及市立女中舉行，不售門票，歡迎參觀，今日秩序錄後： 
　　上海體運---亞美斯三六時體運 
　　良友---飛梭　六時女中 
[美海軍遠東區　籃球錦標賽] 　 
　　明起五區舉行 
　　美海軍遠東區籃球錦標賽，日前產生上海區冠軍後，預定明日（農曆元旦）起，由日本，冲繩島，天津，靑島，上海等五區舉行總錦標淘汰賽，預定總冠軍產生後，再至珍珠港，大湖，芝加哥等處，舉行全美籃球總決賽。 
　　明日之秩序，據美海軍上尉愛迪興告記者稱：因各地之交通關係，截止昨晚爲止，尙未有報到者，故明日下午三時，在市體育館比賽，港口隊究與何隊對壘，須待今日下午方可決定。 
[教育部訂定　師範丁組選修科目　增進國民教師衛生常識]  
　　〔本報南京二十日電〕教育部以我國一般人民均缺乏衛生常識，致死亡率甚大，今後國民教師為兒童之保姆，且為民眾之導師，亟應負起推行衛生敎育之責任，特訂定師範學校丁組選修科目，通令各校一致施行。查丁組選修科目，為衛生教育學，及醫藥常識。前者自第二學年起講授，後者自第三學年講授，每週均為二小時。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版　 
[我的妻子海倫] [  趙雪山]  
　　離婚的數目證明婚姻極難維繫愛情。許多的婚姻都祇像束縛一般勉强維持着。謝謝我的妻子，她却使我逃脫了這種可怕的厄運！ 
　　海倫是樂觀的。我和她結婚已有十年，但每天回家時從來不曾見到她的一張乖戾的悲哀的或者冷淡的臉。 
　　假使我精神衰頹，她的溫暖會使我振作。假使她自己的生活有了什麽困難，她會勇敢歡樂地面臨它。我看見過她三次生產，兩炙動手術，，但她的舉動却使人覺得我是受苦者，而她則在拯救我。 
　　海倫是忠心的。我是她的人，她對我的忠心比我對自己的更甚。她是我的「迷」，我的代理人。不管我有多少次錯誤或失敗，她對我的能力及信念始終堅強。 
　　她知道我們的三個孩子是世界上最有希望的少年。她把他們的健康，技能或和愛的每一點精華都小心記錄下來。她對待他們很嚴厲，目的在發揚他們的優越感。他們因她的嚴厲益能自重。海倫很浪費，但不是對於金錢，而是對她自己。她的性格下容她做一件事而半途歇手。當她解決一次難題時她老是志高氣昂地說，「這件事非做對不可。」 
　　海倫不吹毛求疵。她不用那種「你爲什麼不做那件事？」的問題來煩攪我。她從不試着操縱我的事業，支配我的娛樂，選擇我的朋友，或者命令我做一切其他的雜事。 
　　她不窺探隱事也不問長問短。假使我沒有興緻的話，她便下强迫我說。她能够等候。我不必像別的丈夫般每天必須作一番在何時與何人因何故往何處去的報吿。海倫最善聽。但却最拙於詢問。她不拆看我的信，也下搜查我的衣箱。我甚至不必爲金錢担心。並非我財源充沛的緣故，是我們彼此不須小裘計較。我每星期交給她一些錢，自己也留下一部份。她付淸家用，多餘的錢便適當的支用。我則付保險費，捐稅和醫藥費等，此外或儲蓄或化掉都聽諸己便。 
　　海倫並非十全十美。她有她的特癖，雖然有幾處也似乎令人厭惱，但我却不願改變它們，因爲它們正是她人格的本色。他有一個弱點是說話太總括；假使在九月裏下過三天雨，她却說「整月的大雨」。她不怕整理衣櫥，行箱及抽屜；事實上它們老是零亂不堪。 
　　海倫是有趣的，因爲她對她本身感覺興趣。生命使她歡樂也使她憂愁，她與激動一起前進。在她體內似乎老有一種驚奇和朗笑的水在沸騰。即使她不說話的時候，你也能看見她的心靈在作自我批評。她聽別人講最平凡的故事時的能度就如人描述珍珠港被偷襲一樣。因爲對她周圍發生的事物感覺興趣，她就不能太對她自己感覺興趣。許多女性有一種强烈的自覺，老在人前理髮整衣照鏡子，搽胭脂等，她却絕沒有這種不安的苦處。生活，嬉笑，痛苦，視覺，記憶，發現，創造，愛情------凡此種種戲劇都使她感動。對於她，婚姻不是厭煩；要做得好必須下番功夫，「但這件　是非做對下可」！ 
　　雖然在婚姻上面下苦功，她並不像別的女人般夢想把她的伴侶和子女全部攫爲己有。我不是她的囚犯，她也不是我的看守者。 
　　那末結局是什麼呢？ 
　　這結局是奇怪而又甜蜜的；海倫不束縛我的自由，或者改變我的個性，她却確實爲她自己獲得了我的奴隸般的忠誠。 
　　（譯自讀者文摘） 
[男子的虛榮] [  薇善]  
　　男子們常喜歡談女子的虛榮心，以反襯他們的高明。 
　　我承認女子是愛虛榮的，但至少是公開的，例如我喜歡看報紙上關於美容的文字，幷不掩掩藏藏，而男子舞則不同了。 
　　假使你要看到男子的虛榮心，最好在他穿好禮服預備去赴宴會的時候，你躱在他看不見的地方。他會慢慢的走到鏡子面前，他的手不由的在滿搽着油膏的亮髮上，輕輕的摸幾下，然後把領結拉拉直，假裝的彈去外套的灰塵，肩膀一挺，最後得意洋洋的走出去。 
　　我們常聽說女子的裝飾是去吸引男性的，這並不正確，男子的裝飾是爲了吸引女性倒是眞的。女子愛美完全出自常性，她們裝飾，不管往來的人是男是女，都是一樣的。 
　　假使有一女子被流到荒島上去，她們的手提箱內仍將有各種化裝用具及化裝品，你以爲她因爲沒有男子在島上，就終日的蓬頭垢面嗎？但純男性的團體生活，則大半是囚首垢面的。 
　　多數的男子喜歡他的妻子穿惹人注目的衣服，許多男子鼓勵他的妻子，去做華貴入時的服裝 
　　我曾經聽見一個男友說：「我愛我的妻子穿入時的服裝，如果她穿得很褸襤，那將降低了我的身價。」 
　　這一句話，大概可以代表男子的虛榮心理了。 
[漫談醬油] [  順鼎]  
　　開門七件事，柴米油鹽醬醋茶，醬油也是七件事中的一大項，而醬油不但是調味品且因由黃豆及麥粉經長時間之發酵加水及食鹽製成，所以醬油之中除水以外，並合有極豐富的蛋白質，蛋白質乃營養素中最高等者，是身體造血肥肌的要素，食物之含有多量蛋白質而且易消化吸收者，即爲滋養食物，醬油含之蛋白質不但多，且已易於消化，醬油之有鮮味，完全是從蛋白質而來，滋味愈鮮，則蛋白質愈多，此外醬油還含有維他命B和D，鈣，燐等質，人體不可或缺乏的重要養料。近據專家的研究結果，知道醬油在治療上尙有幾種重要的性質，凡唱歌者若偶然喉啞，可吃一杯醬油湯，如能每晨食一杯熱醬油湯則時日一久聲音方面就會瞭亮而且淸脆。又到冰天雪地中去旅行或露宿，如果預先將醬油溫熱飲一杯，則非但可以抵禦寒氣，增加體溫，且可加强心臟的鼓動能力，或妊婦胎氣上衝及嘔吐，飲醬油也可以治療此外醬油亦能解鴉片毒砒毒，但是現在因爲製醬油的原料昂貴，所以一般無商業道德之商人，迭僞貨以博厚利，據去年報載，說本市有幾家醬油公司的醬油，被衛生當局查出完全是將水加食鹽及着色劑製成，我們如果買到了此種醬油，吃了能有益麽？所以我們買醬油還是到一爿規模大點且有點信譽的醬園去買，較爲妥當。 
　　最後我將選擇醬油最普通而易行方法，寫於下面，藉供參考：第一上等醬油，如置舌尖嘗試，頓覺其味微甘帶鹹而純正，下等者則味酸且苦，而鹹味强，亦不純正。第二，取醬油滴於無色之玻璃瓶內，向日光中照之，帶紅顏色而發現極美觀之光澤；又入於白色之磁器內成紅褐色者則爲佳品；至於顏色帶黃褐或靑而黑色者且其光澤亦不純潔者則爲下品。第三，如以少量醬油置入於無色之玻璃瓶中，再把其瓶口塞沒而倒置，透照以日光，而視其底部之醬油痕跡，存在時間長則濃厚，如果時間短則爲稀薄品，第四盛少量醬油於白色磁器內，用筷子攪拌之則發生泡顏色爲淡黃者爲上品，至於泡現淡紅色或白色者爲下品。第五醬油之上等品如果煮沸後，而置入於白色之玻璃瓶中，則其中含有之蛋白質因以凝固，而現如霧如綫之狀，下等品則現雜質之混合物沉澱。第六純潔，而無雜質混合物之醬油，則其與水之比重，應爲一，一九一二〇至一，一九一二五 
 
[新年，當心你的孩子！] [  渡雲]  
　　國曆新年方過，舊曆新年又到，小孩子過新年的歡樂，比大人尤甚，想每個人都有這樣的過程吧！爲此在新年頭上，爲父母者，應格外當心小孩子。 
　　當心小孩子的吃：新年　上，小孩子吃的東西格外多，一會兒點心，一會兒糖果。眞是一天到晚，嘴也沒有空；爲父母者，應知孩子食量有限，語云「病從口入」，多吃要滯胃，要肚脹。小孩子消化力量薄弱，若不當心他們的吃，過一個新年，反製造疾病。歡樂變爲憂慮，還是防患未然，吃有節制纔好。 
　　當心小孩子化錢：新年頭上，孩子們例有壓歲錢進帳，但小孩子用錢不知方法，往往去購買無意義的玩具，如甩炮之類；甚至大些的孩子，也照樣玩賭博，切忌切忌，因從小習賭，印象頗深，長大了變本加厲，貽害無窮。孩子買玩具果餌，應得父母允許或指導爲妙。最好把孩子們進帳的壓歲錢，收儲起來，作爲正當用度，一半給孩子們買糖果玩弄或看電影，一半充作學金，或儲蓄，或救濟，那是化錢正當，無害而有益。 
　　當心小孩子的玩：在新年頭上，孩子們當去入學，住在家中，有如失繮之馬，任意玩要，也是大不相宜，往往有孩子在新年頭上走失迷路，或在馬路上奔跑閘禍，爲父母者，宜隨時留意。 
　　爲父母者，誰不寶愛孩子，趁此新年頭上，應格外當心你的孩子要緊！ 
[英國女子職業統計] [  加另]  
　　英國的職業婦女最近爲了爭取同等待遇，即與同等工作的男子獲得同等的酬報，（Equal　Work　and　Equalpay）鬧得十分熱烈，並由「平等待遇皇家委員會」愼重商討中。茲將該會發表的一部分人數統計，節譯出來： 
　　職別　女姓人數　總人數　所佔百分比 
　　一　醫師　七·一九八　四四·三四一　一六·二% 
　　二　藥師　二·六六七　二五·二二四　一〇·六% 
　　三　牙醫　五四九　一五·四〇四　三·六% 
　　四　律師　三一四　二〇·七五二　一·五% 
　　五　會計師　一〇二　一三·四一五　〇·八% 
　　六　建築師　三二五　九·七〇〇　三·四% 
　　七　圖書館管理員　三·〇〇〇　六·〇〇〇　五〇% 
[洗衣機之一種]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[留影　億郁達夫] [  GM] 　 
　　近來和朋友們時常談及達夫先生。他那種唯心的藝術，是許多作家都學不會的。我們還不免受英雄主義的思想所籠罩，不崇拜平凡，認爲藝術這樣的東西，在世界的物質上，所用不及鍋爐與馬達，倘還不能以奇特方式或博大的精神取勝於人，或與人以安慰，或給人以優好的啓迪，那麽營營者必漸爲失去其本衷了。達夫有過道種英雄行爲；在單紙的藝術上，他自擬於喬琪穆亞（Goorge　moore），在態度上他不失爲做一們查多布里揚（Chateanbriand）他的作風劃定了中國文學上的一個派系。 
　　我們最怕用道德的意識來看達夫，他原就是要站在這個觀念對方，才創作那種藝術的。他是五四運動產生出來的弄潮人。 
　　達夫有很多愛載他的羣衆。這些人追逐他，都如志摩詩人所說，「達夫很可愛」沒有別的理由。他那唯心的抒情的寫作，憂鬱似的性情，泛泛不拘什麼的態度，確實容易克服那些心爲城府自我意識較强的人。 
　　民國十四年，在北京初次到十剎海他的寓所去訪問他，心中浮着一個幻念，以爲那一定是雨果，雪萊那樣面容與風度的人，很有些踟躕不敢前進的樣子，及待見到他，覺得他很像管家的老闆，若不是穿那件半舊咖啡色的袍子的話。據說他在北京大學主講的是經濟學，但不久就因別有所就南下了。我們在上海時常聽到他的消息，行踪，在他到廣州去以前。 
　　從廣州回來，他寫了許多文字。鷄肋集，日記九種，都是那一兩年間印行的。他的全集也漸次在各書坊間出現，「洛陽爲之紙貴」，這確實不是過份的描寫。從日記九種上，我們知道他的新家庭組織。我們都高興看他這一部書，認爲他有詩人的態度。他在這一兩年間，收羅了許多舊版西　，「無所不包」。他說，那是用車子拖回家的。他不預備往富陽山裏跑，也使我們感覺他的光明。 
　　二十三年，他悄悄地住在杭州，小小幸福的家庭，孩子已是兩三個了。他不輕易出外去買醉了，磊磊落落，下時在西湖的蘇堤，可以發現他負着手，慢慢行着，侃侃的談着，後面隨從幾個穿洋服或將洋服揹在肩頭上的靑年。 
　　好幾回，和敬文去扣訪他。「什麽也不寫了，」他不待人問，這樣說，「我收了許多書，將來預備，善價而估」。我們走進他的　房，眞有些感嘆連左思也不如了。他用廉價收得的版本，有些確實還珍貴。如DeCameron（Boccaccio）的英譯本，初版期---那時候撤米爾約翰蓀博士還沒有死。 
　　他在之江敎了幾點鐘文藝批評，適逢他的藏書偏偏缺少這一方面的材料，特地到上海跑了兩次，廣搜窮索，僅僅找到一本Saint　Beuve的，法文本，一本美國琉依蓀Lewison編的，很通行，已給傅××先生譯了出來。向朋友備了一本文却斯特（Winchester）的批評原理，可是它太常見了，許多人說看過；丹麥布蘭克斯（G.Brandes）的弄不出頭緒；英國聖茨巴莉（Saints-berry）的太多，俄國別林斯基（Belinski）的根本買不到。他說：「都買過來了，也是倒霉生意。」 
　　達夫事奉他的令堂很孝，常時回富陽去省視。他的令堂很衰邁，樸儉得幾乎太過份，而且十年八載，很少一次來看一看西湖。廿三年初夏，達夫接她到寓所來，遊了一天西湖，她似乎毫不感覺什麽，匆匆地就回去了。 
　　二十三年夏，有人說是出生以來第一次的酷熱。達夫深居簡出，找們有時去探望他。時常逢着他一面在逗小孩，一面在寫文。有時候，他聽見外面有扣門聲，便先着人從信箱罅窺探。也許是倦客，也許是怕人恫嚇。那幾個年內，他簡直有點害怕什麽。西湖開了裂縫，有景緻也不易欣賞了。 
　　此後便沒有見到達夫。二十八年，上海友人柯靈先生主編大美報副版，曾與着邀約，來信附言說：達夫到了新加坡沒幾月，便接得他自新加坡寄來是洲文藝，裏面也有創作小×子從軍，開始感覺達夫還很愛自己的人，自己的鄕土，他跑得那麽遠，是爲避囂，爲小兒女謀麵包，不是虛怯。那時候，還有人不時傳達他的消息，直到星洲不守之後。 
　　（十二月於石潭） 
[雪] [  中白華]  
　　雪，終於下來了。 
　　這潔白而霏微比曇花一現還短暫的結晶物，每個人都愛好着它的，從童心的烙印起，以及哀樂中年的流浪，雖則至老年，也會見了它多少爲之「眼明」的。當然，我也是一樣，每次在雪前，便會摹擬到蘇東坡的「光瑤銀海眩生花」，和張元昊的「戰退玉龍三百萬，敗鱗殘田滿天飛」，那一些詩中意味。然而，每次對於它，我終沒有引起什麽「烟司披里純」，不知怎樣地，我只有摹擬，幻想，不知是它美妙得難以形容了呢？還是霏微背後挾着的一股寒威噤住了我。不過，我也同每個人一樣，愛好着它的。 
　　今天的雪，愈其使我們愛好了，因爲一個年頭過去了，雪，等於遲臨的芳蹤，還是第一次枉駕，望眼穿了的人心會怎樣地歡呼：「雪，終於下來了」！ 
　　我愛好它，披了雨衣出門，走向那霏微當中感覺很輕鬆，不像下雨天，重濁的雨珠襲擊得難受，這時，展開限前的是一片白，美妙的白，我想不出再好的句子去禮讚它，除了想起羊孚的雪贊：「資淸以化，乘氣以霏，遇象能鮮，即潔成暉」以外。是的，我所有的只是幻想，譬如它本身一現即滅的幻相。實在，從前人就比我們聰明，所謂「天公玉戲」，已指出它的幻，還有「也知不作堅牢玉」一句，更說明了終究不能當玉看的。爲什麽現在有許多，侷促寒簷的窮措大，可以充饑或者派用塲呢？ 
　　幻想的悲哀！ 
　　但霏微的雪終究比重濁的雨好，它的質雖然那麼輕，那麼無力，而漫天的能够一致步驟，暫時讓一片白遮沒了大地的黑窟窿。尤其今天的雪，飛過了，一切的地面，屋瓦，樹木，眞個「即潔成暉」，也因爲不濫，幾個鐘頭就停止，適巧把通朝的雨悶和泥濘之路都掃淸了。 
　　固然，氣溫因之驟冷了起來，嗚呼，------雪霏霏兮有客溫袍！（一月八日雪後） 
 
[在甜睡中的美神（部份）] [  喬耳喬] 喬耳喬（Giorgione　1477-1510）是維尼斯派白里尼的門人中最出色的一個。他自小沒有受敎育的機會，一切都靠自己努力出來的。自拜白里尼爲師後，天才過人，終於成了當代大名家。所作以人物居多。代表作有「田園合奏」，「在甜睡中的美神」等。作風富理想，含音樂與詩的氣氛。此圖畫面甚長，此為其一部份。（獅） 
[藏山閣詩] [  成惕軒]  
　　斗室 
　　斗室夢關山，醒來風雨驟。不聞荒雞鳴，疑有羣龍　。披衣步前庭，秋影一燈瘦。壯思馳八表，飢溺憫億兆。即今東海濱，尙復驕殘寇。中與懷李郭，悲歌想燕趙。坐待江天晴，重陰豁林　。 
　　渝郊紀行 
　　　過飛虎岩，載馳小龍坎。晨風鼓怒輪，疾如丸下坂。車室雜喧呼，所患在人滿。駢立類貫魚，置身殊輾轉。平地履荊棘，咫尺怨遼遠。遙睇陌上花，翻羨歸緩緩。蜀道靑天高，春原白日短。嗟茲行路難，於古亦云罕。夫誰令至此，域中寇方悍。一匡待何時，吾欲嘆微管。 
　　秋感次鵬溟韻 
　　遺俗溷書叢，君才眞絕世。雪案堆萬行，霜刃慳一試。貽我秋雲詩，落落有深致，酩酊人盡醉，蹉跎士不遇。神龍困泥塗，誰爲張其勢。援拔愧未能，吾亦乖吾志。攬鏡轉自嗟，三十又過四。長懷飢溺心，看天淚難制。梧葉墮高秋，鳳鳥儻時至。澄淸會有日，敢向大江誓。 
　　花朝社集得賣字 
　　春陰釀微寒，忽又花朝屆。社集指瀟湘（酒家名），高吟意良快。余時適養疴，非爲避詩債。一念繫紅紫，綠章向天拜。他日百花開，莫敎風雨敗。更願充此心，持作牧民戒。養民如養花，誅求信多害。護花如護民，去秀不容貸。春風扇陽和，衆芳欣有賴。南畝當及時，買犢劍堪賣。 
[廢年廢話] [  老丹]  
　　中華民國成立了三十六年，改用陽曆做國曆，也有三十六年，可是民閒社曾對於舊膳的習慣，還有相當的一時絕不容易消滅的普遍潛在勢力，任你用萬鈞之力，也沒有方法去消滅他。習慣，可說是異常的頑固。 
　　「爆竹一聲除舊，桃符萬戶更新。」廢曆的新春和歲闌的分判，就在這幾聲爆竹來劃時代。儘管人們提早兩三天貼　聯，可是，不到時候，大家爆竹不響，還是殘年。 
　　「國恩家慶，人壽年豐」的春聯，雖然是含着點封建主義的色彩，可是這表示「昇平世紀」的景象。人們所希望的，在國家方面，是海宇昇平；在家庭，是安慶和樂。個人呢，健康長壽，而不是多病和夭折。農家，自然是企求風調雨順的豐收；這樣的景象，無疑的是大衆心裏共同的所切望。可是現在是怎樣呢，你想想，我想想！爲什麽到了這個境地？ 
　　「一年之計在於春，一日之計在於晨。」我們迎接新春的來臨，是含有深切的意義，嚴寒肅殺的殘冬，它要崩潰了；春風和靄，萬　昭蘇，是表示由華民族復興新機的發芽，個人也是如此的希望吧！ 
　　廢曆年在社會，我曾說它有頑固的廣泛的潛在勢力，任你怎樣的和它不發生關係，可是四周的空氣襲擊，不能不使你發生一點的影響，這是不可掩飾的事實。同時也可以證明一個傳統的習慣（無論好與不好的），自有他客觀的條件存在的理由。廢曆年被宣判死刑三十六年了，它還是頑固的盤踞存在。從這一點看來，便知道一個舊習慣的改革，是漸進的，不是急進的。同時知道掃除（改革）一種舊習慣，是要用很大的決心與努力，纔能够辦得到。廢曆在中國的社會間，尤其是在廣大的農民方面，只是一個休息簡期而已，並不是屬於迷信的舉動。 
　　有人說，辛亥革命，最大的收成，要算男子的普遍剪辮，其他多是失敗。這句話，可說是有相當的道理。 
　　現在採用廢曆干支紀年的，除了一部分工商農和僧道之外，還有一部分的書畫家與詩詞家。他們有些是執政的當局，在公文書上全用國曆，甚至具名行文禁用廢曆，但他在書畫詩詞上，有些還是寫用陰曆的干支紀年，不知是什麽原因？ 
　　寫件而用民國紀年的，只有葉恭綽柳亞子等幾個人，柳呢，除了用國曆之外，且多用公曆，這是有時代性的了。 
　　香港·澳門的報紙。有些除了國曆之外，並有陰曆並列，新舊同參，據說是便利當地的市民。如「中華民國三十六年一月二十二日」，而他另一版面是排印「丁亥年正月初一日」，使有些人們看了，別有一個感想。 
　　說來說去，政治未上軌道，來談一切改革，多是畸形的，也不是一蹴可幾的。在冬暮春初來談廢曆新正，似乎有點注意廢曆的嫌疑。在這陰陽怪氣的季節，來說廢曆年話，就算廢話吧。 
[一寸山河一寸血　156] [  葉勁風]  
　　「你知道他們今晚的目的嗎？好笑他們把我當了三國時代的曹操一般愚笨；連曹操也曉得假設七十二座疑塚，而他的眞塚却在七十二塚之外。......柔道劍道我們不能放棄，那是大日本的傳統建國之本，不過像他們這樣一用再用，當作打擊人精神的工具，哈，那是濫用了......你的劍術不壞，可惜我不能留你在身邊，大陸上的事更要緊哩......！」 
　　鶴見從近衛那裏出來，「〇八」號野猪和汽車，仍舊好好地候在別府門外。 
　　「怎麼樣？」鶴見焦切的問着。 
　　「失敗了！」野猪無精打采的答應。 
　　「究竟怎麼樣？」鶴見急於明瞭過去的一切。 
　　「安坂在九點左右得到緊急警吿，勸我們停止行動；是萍子發來的。但我們仍舊進行；在三十六町十字路口，圓子的小綫跑來，也阻止我們進行，說一切佈置，都發生了變化。這，我們受到大困難了。爲愼重計，安坂發令總退却，不然的話，連一切將來的佈置都要破壞。...... 
　　「到三十町轉角，剛要解散人員，忽然發覺受了包圍。萍子出來吿訴我們，說是一切不違反我們的計劃，只要我們有勇氣跟他們合作。又告訴我們，除了技術人員以外，別的實力都用不着。我們答應了條件，只有三個人參加他們的集團；安坂留下了三四處伏綫，預備給你一個警吿，後來發現有第五縱隊的秘密崗位，所以立刻又把伏綫撤消；最重大的原因，還是由於萍子担保，祝你毫無危險。...... 
　　「我們的三個人三，七，十一，跟着他們的集團，繞大圈子，從『苦土』廢園，跨到雄本寺，從雄本寺襲進了別府；我們的圓子和他們幾個內綫，接應三個技術人員，探進地下室，沒有發生大困難。貨品也找到了；打開封套，可是只有幾張白紙。安坂疑心紙上用的化麼墨水，上野說絕對不會，因爲那是國際要件，不能應用隱跡墨水。回身出來的時候，發現出口活門背後，掛着一張字條，『枉費心機』；......」 
　　第二天上午十時半，鶴見又到了軍用機塲。事前，參謀本部得到近衛的手條，「鶴見玉着晋級上校實銜，大陸參謀總部特務行動課助理，兼電訊課主任」從前的正職，現在改爲兼職，恐怕第二步就是撤消兼職了。因爲受了本部的緊急命令，所以鶴見再度跨上了西渡的飛機。 
　　剛一跨進了飛機，鶴見一眼發現了兩個嬌艷如花的靑年女子，安安靜靜的各據一座；其中之一，對鶴見點首微笑，同時却給了鶴見一個暗示，呌他不要談話。那當然又是萍子了。鶴見一見萍子，立刻感覺到極度的不安，　像　上扎進了一根芒刺。剛一坐定，萍子的信號來了，她同鶴見平排坐着，當中隔開一條狹窄的過道，她的左手捬在自己膝頭上，正避開着另外那個女子的視綫。 
　　「大哥，不必十分注意我的手！」萍子用指頭敲出了密碼。 
　　「她是誰？」鶴見也一樣把右手　在對座那個女子增不見的地點，這般問着。 
　　「滿州的雌狗，臭得很，她自己却一些也不覺得。大哥，您想好笑麼？」 
自由談 
[廢止壓歲錢　改送兒童禮物] [  蕭亢]  
　　陰曆新年，俗習以金錢饋贈兒童，名之曰「壓歲錢」。「壓歲錢」的含義，是鎭壓兒童一歲「太平」之謂，不知誰是始作俑者？ 
　　但是在現代改良風俗之下，我們對壓歲錢的意義，雖然不十分的反對，但亦不敢讚同提倡！ 
　　要知世界上的人類，所發生的「鬥爭」，「傾軋」，一切的一切，都是爲了「錢」，兒童智識未開，貿然的啓着這種錢的作用，殊與這「壓歲」兩字有些不合邏輯！ 
　　尤其是在這「新歲」，街頭的五光十色，玩具，糖果，　砲等，孩童一有了錢，背着家長，妄意的購買，有則吃着不潔或不消化的糖果，有則買了不良的玩具，使孩意們受到了這種「壓歲錢」間接的影響，甚則吃出了毛病，或闖了禍！ 
　　所以「壓歲錢」的習俗，愛兒童適足以害兒童，但是爲了牢不可破的習俗，一般人明知有害而年常如此，我們應該登高一呼，予以「廢止」才是！ 
　　往往在社曾上的一個人，爲金了錢會泯沒理智，忘掉廉恥，何况一個小小心靈的孩童，啓着他們「有錢可以玩吃」的觀念，這一種僥倖的心理，實在是不可取的！因爲在新春的時期中，中國社會盛行着「賭博」，大街小巷，隨地有引誘兒童的惡魔，所以予兒童「壓歲錢」，實有「百害而無一利」！ 
　　我希望社曾人士，把這「壓歲錢」的習俗廢止！改送「兒童書報」，及「智慧玩具」，以養成高尙的智識，正是爲我們下一代着想，及國家社稷的關係，不得不「高聲疾呼」的啊！ 
[誰說舊年關難過　街頭巷尾喜洋洋] [  亢石]  
　　陽關究竟敵不過陰關。 
　　馬路上頻添了許多「紅」的顏色，賣「壓歲錢」封袋的俯拾即是，一千元十只，五百元十只沿街呌賣，這「紅」的顏色，反映出許多人充滿着「快樂」，許多人抱着「愁苦！」 
　　賣橘子的攤販，沿街塞巷，大紅色的福橘，黃澄澄的汕頭蜜橘，一隻隻一攤攤，眞是多麼的美麗顏色，使人多麼可愛！ 
　　在城隍廟，新城隍廟，望平街......可以算得賣「歲朝淸供」的車楊，黃黃的臘梅花，盆景中含苞的古梅，一棵棵紅潤可愛的天竹子，買花的大多是有錢人家的少奶奶們，特地坐了三輪車，包車，汽車前來，賣花的沒有一定價錢，要看買主的「派頭」而定。今年的一枝天竹或臘梅，極普通的也需一二萬元錢，在窮人們沒有這個「雅興」，根本也不配「淸供」！ 
　　小孩子的玩具，也是在這個時期「吃香」的日子，汽球，刀槍，花燈......花花綠綠，孩子們看見了誰不歡喜？尤其是「劈拍」之聲，摜砲一連串的刺進人們的耳膜。 
　　公司中糖果部的生意最鬧猛，南貨舖子，更見得擠來水洩下通，「年夜」，「新歲」，是「吃的季節」，「玩的日子」，我們到外邊逛一下，又那裏會見得是「鬧窮」呢？「年糕」，「美酒」，「橘子」，「鷄呀」，「魚呀」，「肉呀」，一紮紮，一　籃，到處充滿着「年忙」的景况，人人多的是「錢」，這樣的「奢侈」！ 
　　一切的物價，都比十天前抬高了許多，上海人所謂「殺年夜」是也，但習俗難返，只有「張着眼睛吃老鼠藥」！ 
　　下要說物價乘時崛起，就是小三子的黃包車，也莫不利市十倍，比往日索　加上「三分之一」。 
　　在年三十夜，城隍廟，虹廟，都擠得人山人海，燒星宿香......一縷縷的香烟，把眼睛都燻得淌着淚，「老闆香燭要哦」？如果走到城隍廟，虹廟的左右，這些三冬靠一春的賣香燭者，從年三十夜到元宵，眞是他們賺錢的好光陰。 
　　但是一切的一切，不論大的小的，男的，女的，尤其是做小生意的，希望在歲暮和新正，天公作美，這倒是第一個條件，唯有「落雨」，使做小生意都「叫苦」起來！ 
 
[米高梅新片「錦繡天堂」中茀雷亞斯坦與露茜白　梅之舞蹈塲面]  
[補白　「我」在那兒] [  乃人]  
　　「我」在那兒？它多大？多高？什麽相貌形客？也向未聞其談笑聲，和脚步聲，只是一直跟着你，年齡與你一樣不大不小。 
　　「我」究在那兒？當你與人談話時，不是時常說「他問我？」「那東西是我的，」而手指指着鼻尖嗎？且決不會指到眼睛或耳朶上去，這時「我」應在鼻尖上。 
　　當與人家相　吵架的時候，常會拍着胸膛，至屬着「媽的。我怕你，」這時「我」應到了胸膛，也不會到小腹大腿上去的。 
　　其他處都不大發現它的踪跡，這終身伴着我們的「我」，我們應當發覺它，抓住它，把握它，不讓它無影無聲地虛度了這一生。 
[一個命案] [  威廉]  
　　這是Bagdad地方發生的一件人命案子。 
　　人行道上有一個不當心的行人被一塊石頭絆倒，跌死了。 
　　馬路上擠滿了人，有人去報吿法官。 
　　法官很着急，因爲兇手不知是誰。 
　　法官呌法警去把離石頭最近的一所房子的主人捉來治罪。 
　　房主說：「至高無上的法官！我是無罪的！因爲那石頭是石匠遺忘下來的，他昨天曾爲我修理房子。」 
　　法官於是把房主釋放，並命人把石匠捉來治罪。 
　　石匠說：「至高無上的法官！我是寃枉的！我工作的時候，突然有一位極美麗的女郎走過，她的可愛，她的美髮，她的充滿了曲綫的身材，以及她那最最出色的一件藍色艷服吸引了我！......她的衣服的顏色太動人了，我不能克制自己，只有忘了工作跟着她去看個飽了。所以健忘石頭在人行道上的責任不在我而在那女郎！」 
　　法官於是宣布石匠無罪，並命人把女郎捉來治罪。 
　　女郎說：「至高無上的法官！我是無辜的！老天生我美麗，並不是我的過失。至於使石匠心醉的那件藍色衣服那也不是我自己作的，那該是裁縫的責任！」 
　　法官於是命人將裁縫捉來治罪。 
　　裁縫說：「至高無上的法官！我不過把幾塊料子用綫縫在一起罷了，料子又不是我織的，這責任應在紡織工人身上。」 
　　法官於是把織工捉來治罪。 
　　織工說：「至高無上的法官！料子雖是我織的，這動人的顏色不能怪我，這責任應在染店工人身上。」 
　　法官只好再去把染工捉來治罪。 
　　染工說：「至高無上的法官！這染料並不是我發明的，這是我們幾代傳授下來的，而且也有打外國來的......」 
　　但法官不要再聽下去了，他認爲染工是有罪的，於是吩咐將他絞刑。 
　　過了一回，法警突然回來說 
　　「至高無上的老爺啊！我們的絞刑架子紋不死他，因爲他太高了。」 
　　「放了他再去找一個矮子來好了。」法官不耐煩地說。（釋自「皇冠雜誌」） 
[最近製造成功之英國砲彈式噴火飛機，每小時能飛行一千英里。] （圖示該機之模型。） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
