# 1947 - 245 - 4960650

 

Page 1

 
 
[大局已入綏靖時期　東北叛亂不難敉平　蘇聯接濟共匪已成鐵一般的事實　白崇福熊式輝發表談話]  
　　〔本報南京六日電〕國防部長白崇禧六日接見此間某晚報記者，就蘇聯接濟中共事實及當前戰局情勢發表談話稱：蘇聯明目張胆，接濟東北共軍，已成鐵一般事實，蘇軍未開入前，東北絕無共軍蹤跡，而目前東北已成共匪大本營，蘇軍固未實際參戰，然蘇軍將其接收所得槍械數十萬枝移交共軍，否則長春以北及東北其他地區共匪何來如許槍械，事實俱在，何用否認。白氏對肅淸共匪頗具信心，相信剿匪戡亂必獲成功，惟仍盼人民堅强信心，對當前戰局亦有明確看法，指出大局已入綏靖時期，鄂皖近頗吃緊，惟僅由殘匪流竄，不致發生多大作用。東北匪軍誠將發動其六次攻勢，然重要據點國軍咸有重兵保衛，陳總長又坐鎭東北，親自督師，共匪企圖不難粉碎。至兩廣局勢，白氏認李濟琛輩作亂，無槍無彈，何能組軍，外傳有三萬人之說，絕不足信，相信決不致發生作用。白氏對外交政策亦有陳述，特別强調自力更生必要，惟信美國援華亦爲勢所必然之事。 
　　〔本報北平六日電〕熊式輝卸任抵平後，六日晨在私邸破例公開接見記者，縷述二年來接收東北經過稱：中蘇友好條約簽字後，政府擬採外交方式接收東北，本人前年十月遂到長春，其後以中蘇條約不爲蘇方所尊重，未能實行，外交方式接收之希望，遂吿終止。在此時期中共曾乘機擴充實力，其後政府改用政治方式接收，曾由三人小親進行調處，卒以中共不遵重停戰協定，大肆擴充武力，覇佔地盤，政治途徑之門遂又關閉。今年國府頒布動員戡亂令，進行用軍事方式接收，東北民衆聞聽之下，極爲興奮，紛紛擁護動員，帮助軍隊，軍民合作極佳。渠次述其主持東北二年來之感想稱：東北原無共黨，因物產豐富，可謂家給人足，故先天的即不歡迎共黨，加以近兩年來共黨破壞工鑛，離散人民，後天的益爲人民厭惡，中共如何宣傳，亦歸無效。記者以外傳氏之新職相詢，熊謂皆不可信，本人亟願休息。某記者稱：動員令下後，豈許主任休息，熊笑謂：「換班」。嗣熊氏答記者問稱：（一）陳總長蒞瀋後，因直接指揮關係，軍政已統一，外傳陳氏前次蒞瀋曾槍斃軍官十餘名及文官若干名不確，僅不久以前本人曾槍斃營口稽査處長寗苞一名。（二）所謂共軍六次攻勢，係宣傳，目前尙未見諾行動，東北共匪估計約五十餘萬，刻其主力在瀋海，吉海綫，一部主力在通遼，共匪第五次攻勢最猛，損失亦最重大，再度來犯，亦將遭受同樣命運。（三）共匪中確有韓共，瀋陽即有此項俘虜，吾人曾自韓共中發現八卦斧頭鐮刀旗，且繳獲有俄式機槍。（四）抗戰期中，中央設計局對東北各項計劃，如省區劃分等，大致不差，惟今日經濟交通之破璣，則出人意外耳，吾人仍主東北建設重工業，因東北乃中國心臟命脈所在也。 
　　〔本報瀋陽六日電〕熊式輝於離瀋前將其所藏宋明版書數百册，贈予瀋陽國立圖書館。 
[陳誠招待民意代表　談刷新政治途徑　杜絕貪污簡化行政機構]  
　　〔本報潘陽六日電〕陳誠六日下午四時招待遼潘民意機構代表茶曾，表示刷新政治應遵循之途徑，（一）杜絕貪汚，積極實行民生主義，使貪汚自然絕跡，消極地向貪汚者開刀。（二）願化行政機構，裁併駢枝機關辦法，已呈政院核示，各省行政機構將加强其戰鬥性能。陳氏並稱：接受各方面之意見，東北絕對不能特殊化，以東北之各種優越條件，實爲實行三民主義之最好試騐區，願與東北人民共同努力建設三民主義之新東北。東北隔離祖國十四年，各項人材至感短乏、盼盡一切努力，完成百年樹人大計，爲新東北播種優良之種子。 
　　〔本報瀋陽六日電〕東北民意團體六日向陳兼主任提出簡化東北機關，整飭軍風紀，保障地方人民福利，復興東北工商業等四項建議及報吿東北一般情况，陳氏特以座談會方式接受各項建議。並於席上對東北軍事。政治。經濟作全貌解剖，闡明如何決心建設之演說，博得熱烈擁護與歡迎。關於簡化機關問題，已決定先簡化東北接收機構，聞先將東北敵僞資產統一事業接收委會，東北生產管理局，東北房地產管理局合併組織爲東北敵僞事業處理局，王家楨出任局長。 
[東北行轅人事更動]  
　　〔本報瀋陽六日電〕行轅高級人事發表者，除國防部總參議楚溪春兼行轅辦公室副主任外，嫰江省主席彭濟羣任秘書長。又瀋警備部司令彭壁生調駐台灣二〇五師長，遺缺由李明灝繼任。 
[陳明仁奉召南下]  
　　〔中央社北平六日電〕四平守將陳明仁將軍，奉主席電召，今日下午六時由瀋飛抵平，明搭中航機轉京。 
[杜聿明尙須養病再負軍責說不確]  
　　〔本報訊〕據接近杜聿明將軍之人士談稱：杜氏健康近已有進步，惟據醫師之判斷，尙須有兩個月之調治，方能脫離醫藥階段。以後之休養時間，愈長愈好。故外傳杜氏將重負軍事責任之說，純屬機測之辭，不足置信。杜氏爲軍人故對政府之命令，自當服從，惟一切仍取決於健康情形，又日來杜氏甚少接見賓客，僅與友好嚴莊等數人晤談。 
[主席遊大天池]  
　　與王陵基等共野餐 
　　〔中央社牯嶺六日電〕蔣主席夫婦今曾遊覽大天池，並在該處野餐，王陵基，森濟時等被邀參加，下午三時半始返。四時此間大雨，薄暮稍停，一塲秋雨，倍覺清涼。 
　　〔本報牯嶺六日電〕蔣夫人六日下午五時召見前第五軍九十六師副師長胡義賓夫人龍志勤，對胡於卅一年春於緬甸之役殉職後遺族生活問題，甚表關切，並允派飛機赴麥通，將胡遺體運贛安葬。 
[各部隊官兵薪餉已按新標準發給]  
　　〔中央社南京六日電〕軍人待遇業經政院決定自八月份起調整，記者爲明瞭各部隊經費領發情形，特往訪聯勤總部負責人，據談，本部撥發軍費俱提前一月匯發，從無積壓官兵薪餉。公雜各費（即經常費），至遲於上月廿日以前，亂食馬乾各費，至遲於上月十五以前全部匯交各補給區轉發，對於有軍事行動之區域，更儘可能提前匯發。此次八月份調整給予命令，係於八月廿一日頭行，因調整給與應增加之經費，八九兩月份本部已按國防部規定之標凖於八月廿八日全部匯出，至副食馬乾價款，受物價上漲之影響，原定標準不敷，正簽請自九月份起增加中。九月份戀需價款，早於八月八日匯出，十月份亦於九月二日匯出，各部隊即可分向各該地區補給機關洽領。 
[最近物價波動原因]  
　　〔本報南京六日電〕接近政府人士談：各地物價近又略見波動，主要原因係季節關係，蓋每入秋季物價即略上揚，政府已注意及此，正自緊縮信用，加强管制等方面籌謀有效對策，除季節關係外，物價上漲原因的有下列數種：（一）英鎊貶値，且不能套取美元，香港游資紛紛北移。（二）漢口等地游資，因戰事開始集中上海，國人對魏德邁來華所有希望過大，當時物價曾一度下落，此爲「非常」現象，旋又恢復正常，而此種因素或爲一時現象，或爲一地現象，物價不久即不難重趨平穩。 
[白崇禧訪齊克斯]  
　　〔本報南京六日電〕白崇禧於六日晨十時赴美軍顧問團訪問齊克斯將軍，相談甚久。 
[魏使抵檀香山起草調查報告]  
　　預定五日內可完成 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：魏德邁今抵檀香山，將在夏威夷茶一小島上夏令營中專心起草調査報吿，提呈美總統，五日內可完成，在此以前，決不接見任何人。 
[司使在平發表演說　美對華立場　援華目的在使人民獲利]  
　　〔中央社北平六日電〕司徒大使六日下午四時，在燕大北平同學會歡迎席上，發表廿分鐘講演，對美國援華政策與立塲，解釋甚詳。大使稱，美國重要國際政策爲保持世界和平，以免因主義利益不同，再掀起三次大戰，即使任何國家不受外來武力或政治的侵略。至美對華政策，始終未變，援華政策亦未變，然援華在使全國人民都獲得好處，即援助人民所擁戴之政府。此政府必須有愛國不貪汚而有地位與成績，能使國外人有好印象之官吏。大使並稱，中美多年傳統邦交，如建立在實際利益上，自當更爲鞏固，對於美國所求之世界和平亦關係極大。 
[滬各工會領袖電美請認識我時局癥結　中共叛國實為禍亂之根源]  
　　〔中央社本市訊〕上海勞工界各領袖，爲使美國朝野對於我國局勢增進認識起見，特由總工會及各著名工會理事長水祥雲，周學湘等聯名，致電杜魯門總統曁各當局，有所陳述，茲錄電文如下： 
　　華盛頓杜魯門總統，馬歇爾國務卿曁國會諸先生閣下，吾人以上海各工會負責人之立塲，鑒於貴國對敝國局勢之深表關切，謹請陳述吾人之意見如左： 
　　敝國國民人人皆知，今日敵國種種危離不幸之根源，乃爲中共問題，若無中共之叛亂，則敵國於對日戰爭之瘡痍早可大部平復，而今日吾人所忍受之種種困難與痛苦，亦皆可避免。 
　　吾人希望貴國人民切勿爲中共之民主口號所欺，彼等認爲，任何反共之主張即爲封建與反民主者，但在中共佔領之地區中，則絕無眞正之自由可言，反之，彼等所用者，乃爲殘忍之獨裁手段，試觀眞正之工會能在中共統治之地區中立足乎？其答案則斷然爲「否」。 
　　吾人可舉匈牙利爲例，其少數之共產份子，使用其强　之力量，已奪得政權矣。 
　　貴國正力阻世界共產侵略主義之蔓延，並聞貴國政府中亦正進行淸除共產黨員及其同情者之工作，吾人希望貴國勿以為敝國人民與他國人民逈異，更勿以爲中國共產黨乃與世界其他各地之共產黨完全不同。上海市總工會理事長水祥雲，華成烟廠產茶工會理事長周學湘，美商電話公司工會理事長梁永章，上海郵務工會理事長王震百，上海輪船木業工會理事長葉翔臯，英商自來水工會理事長周福江，上海煤氣工會理事長章子衡，華商水電公司工會理事長周雲江，永安紗廠工會理事長林去庭，申新紗廠工會理事長翁善和，中紡公司紡織廠工會理事長張睿華，統一紗廠工會理事長湯桂芬，鴻章紗廠工會理事長張文龍，崇新紡織廠工會理事長張師齡，上海市染織業工會理事長傳友康，中紡公司毛紡廠工會理事長唐尙義，上海市針織業產業工會理事長凌英貞，頤中烟廠工會理事長洪梅全，南洋烟廠工會理事長唐根寳，上海市印刷業工會理事長胡堃，美孚油廠工會理事長宋志明，德士古油廠工會理事長陶植之，亞細亞油廠工會理事長舒家政，上海市碼頭工會理事長莩慶義，上海市旅館業工會封雅漢。 
[王外長離滬飛美　四全會將檢討外交政策　各方盼政府採強硬外交]  
　　〔中央社本市訊〕我出席聯合國第二次大會首席代表王外長世杰偕隨員胡慶育，張沅長等一行，於六日晨七時搭泛美公司客機離滬飛美，赴機塲歡送者，有外部駐滬辦事處主任陳國廉，新聞局駐滬辦事處處長魏景蒙等十餘人。 
　　〔聯合社南京六日電〕王世杰外長之外交政策，去年曾在三中全會遭受抨擊，今年在四中全會又將攻擊其對美「叩首」，對蘇懦弱。四中全會定九日開會，現有一種運動似欲在國民黨要員間集合力量，要求澈底檢討中國之「磕頭」外交政策。聯合社記者綜合各方意見，發現國民黨要人間對於王外長本人感情益為激昂。其中數人稱，王氏盲目依賴美國及畏懼蘇聯之見解，使中國在世界强糊政治中成爲犧牲品，國民黨某要人稱，偶然在外交中表演力量，常有收穫，美國曾兩次採納中國之意見，如盟國管制日本委員會中國代表團前任團畏朱世明，對日本船隻噸位之分配，與美國意見分歧，堅持立塲卒吿成立，是其一例。關於中蘇對東北問題之談判，王氏慣於向世界掩藏談判僵持之眞正原因，此點特別引起此輩國民黨員之不滿。某官員稱：「蘇聯倘不欲以大連與旅順歸還中國，可令全世界知之」。 
[企業團體選舉選總說明三點]  
　　〔本報南京六日電〕關於企業團體選舉權之行使問題，選總頃解釋數點如次：（一）本屆選舉，係直接選舉，職業團體亦係田基層會員投票，非由團體參加競選，商業團體方面，不問其會員屬於地方商會抑全國商聯會，俱由各公司行號或工廠依法所派之會員代表直接行使選舉權。至對兩種選舉如何參加，於名額詳細分配辦法內頒定之。（二）自由職業團體國代及立委之產生，亦俟詳細分配案內頒定。（三）選舉法規中所謂全國性職業團體之選舉、係指不能逐業按省市分配名額必須劃區分選或全國合選之職業團體而言，與團體有無全國性之組織無關。 
[陳立夫競選立委請浙省黨部提名]  
　　〔中央社杭州六日電〕現任中央政治委員會秘書長陳立夫，原籍浙江吳興，決定參加浙省第一區立委競選，依照國民黨員參加競選實施辦法之規定，昨已向浙省黨部申請提名爲本黨候選人。 
[台省有力人士尙缺競選熱誠]  
　　〔本報台北二日電〕據台省選舉事務所主事人吿記者，台　具有較其他各省最優勢的選舉基礎，各縣市區鄉均能於限定時期內完成二百九十餘萬選民之登記。本另即開始參加競選人之登記。渠確信台胞定可能順利完成選舉步驟，估計選民以一部地處鄕村僻野不能投票及婦女外，至少有三分之一不致放棄其選舉權。惟渠特別强調且前須作有力量之　傳，使對政治失去興趣之公正有力人士，軍行恢復其競選熱誠。日來報章固迭見競選廣告，若干更於半年前即以遊說方式到處演講，但其熱憶顯已减低，實引爲隱憂。另據參加立委競選代表之一吿記者，彼絕不願見以金錢活動之選舉方式出現於合省。僅　所在國所得稅 
[國人在國外所得]  
　　僅　所在國所得稅 
　　〔本報南京六日電〕國人在國內有住所，其在國外之所得及營利事業本店或主事務所在國內，其在國外之分支店營業所營利之所得，依現行所得稅法第一條及其施行細則第四條之規定，均應踝征所得稅，惟此項所得，或已依照其所在國所得稅法之規定分別課稅，財部爲避免重複課稅計，茲規定此項在國外之所得，依其所在國稅法已納之所得稅，經提示確實證據者，准在應納之各該項所得稅總額中，分別扣除或申請退我，、以示公允。 
[國大代表立法委員選舉程序補充釋明]  
　　〔本報南京六日電〕國大代表及立委各級選舉事務所，依法經辦選舉關於程序問題之補充驟明，月前由選舉總事務所擬就，呈國府核示，茲由國府正式明令公布，全文如次： 
　　國民大會代表立法院立法委員，各級選舉事務所依法經辦選舉關於程序問題之補充釋明。 
　　甲　關於國民大會代表選舉程序者 
　　（一）國民大會代表選舉罷免法第卅條所稱內地生活習慣特殊之國民，指全國各地之回民，選舉屬於全國性。 
　　前項國民之選舉人名册，應由各縣市及其同等區域以及直轄市選舉事務所分別造具公吿後，以其總數逕報選舉總事務所備 
　　（二）內地生活習慣特殊之國民，有選舉人之資格，而願爲候選人時應依照規定，向縣市及其同等區域以及直轄市選舉事務所申請登記，由各該選舉事務所將該項候選人登記名册逕報選舉總事務所備案。 
　　（三）選舉總事務所　集所報候選人名册，於法定期間，轉飭各縣市及其同等區域以及直轄市選舉事務所公吿。 
　　（四）內地生活習慣特殊之國民，於法定選舉日期，憑選舉權證領取選舉票，遵照選舉通吿之規定投票。 
　　（五）縣市及其同等區域以及直轄市於選舉後開票時，應將前項選舉票提出，單獨計算，開列名單公吿之，並逕報選舉總事務所彙計公吿，依法辦理。 
　　（六）投票管理負於發國民大會代表選舉票時，應於選舉權證上加蓋紅色領票訖字樣 
　　乙　關於立法院立法委員選舉程序者 
　　（七）立法院立法委員選舉罷免法第九條所規定應造具之立法院立法委員選舉名册，準用國民大會代表選舉人名册，職業團體選舉人名册之編造，應由省市選所或區選所就九月二十二日以前通吿各縣市及同等區域，內各職業團體造報之簿册（選舉罷免法施行條例第九條末項所規定者）分別審核，將合於選舉人規定者彙列，造成各該團體立法委員選舉入名册。 
　　其有年齡屆滿二十歲二十三歲，應取得選舉權或被選舉權者，及在國大代表選舉後發生立委選舉罷免法第六條消極限制之一者，應注意補充更正。 
　　（八）立法院立法委員不分區選舉之縣市及同等區域，選舉事務所，應將前條選舉人名總數，聲明為立法院立法委員選舉人名額，呈報省選舉事務所備案，分區選舉之縣市及同等區域選舉事務所，應將前條選舉人名册加造一分，聲明爲立法院立法委員選舉人名册、呈報該縣市及同等區域選舉事務所所屬之區選舉事務所。 
　　（九）區選舉事務所綜合所屬之縣市及同等區域選舉事務所所送之立法院立法委員選舉人名册，彙編爲該區立法院立法委員選舉人名册。（下文轉入第二版） 
[日貨質劣價昂　外商表示不滿　劉菊生出任我赴日商務專員]  
　　〔中央社東京六日電〕第一批來日之外國商業代表，已在日本勾留廿一日，對日本貨品之質劣價昂，頗表失望。來日商人頃已訂立合同二百件左右，然購買者大部均對日貨價格之高，表示不滿。彼等認爲日本之若干出口貨品價格，高於目前之世界市塲價格，因之無法大量購買。又日本製造廠家和如不極力改進其成品，則「日本製造」字樣，仍將為劣質物品之標幟。來日商人對出口日貨數量之少，亦有所不滿。據稱，彼等自美來日前，曾接到可購買之日貨貨品單，惟其上未標明數量之多少，及至抵日之後方發現若干貨品數量極少。第一批來日商人與日本廠家旣訂有大量合同，則表明日本貿易之恢復，縱有若干商人不滿，但尙未完全失敗。來日第一批商人約有半數申請延長留日期限，預料第二批最近期內尙不能來日。據中國代表團方面稱，代表團尙未接到將行來日中國商人之名單。 
　　〔本報南京六日電〕報載官方對設置赴日商務專員事，曾予否認。記者以此詢經濟部發言人，承談，此次開放對日貿易，規定嚴格，遠非自由貿易可也，因之設置商務專員殊有必要，人選已決定，由我駐日代表團委員劉菊生出任，並由崔萬秋副之。記者詢以公營事業及民間工商界推派代表情形，據談公營事業推派代表辦法，可能有所修改，工商界代表迄未推出，代表團何日成行，現難確定。 
[萬燦談草擬和約立場　慎防日捲土重來　勿再蹈凡爾賽和約覆轍]  
　　〔本報南京六日電〕監察委員兼外部對日和約審議委會審議委員萬燦，六日接見記者，談草擬對日和約應予力爭各點稱：前事不忘，後事之師，我人回溯凡爾賽和約未能遏阻德國東山再起之故事、並記取其敎訓，對草擬對日和約當有所裨益。凡爾賽和約最大缺點有五：（一）摧毀德國武裝不够澈底，（二）解除德經濟武裝不够積極，（三）賠款之後繼以貸款，最後又任德國全部賴光，（四）對　土問題時，僅處理其國外領土，對其本士未加處置，（五）再敎育工作未盡做到，基於上述五點，我人鄭重提出如下之主張、此種意見爲每一中國人民所堅持者，亦爲防止日本捲土重來爲害世界必須做倒者。 
　　最先'亦爲最重要者，即日本之武裝應澈底的完全的予以解除，甚至經訓練後即可成爲部隊之警察，亦　嚴加限制，佔領日本工作，應繼續若千時期，至眞正的民主日本出現後始予撤退。 
　　就經濟而言，日本損失遠較中國爲輕，其工業幾全部完整，隨時有崛起爲害可能。遠東委會基本政策所規定之「非戰爭性之經濟可予維持」一點，所謂「非戰爭性」，其範圍與含義應嚴加限制，凡外表爲平時性，面實際具有戰爭意義者，統應在限制之列。又麥帥所提日工業應恢復一九三〇---三四年水準之說，亦應修正，蓋九一八前後，正爲日本工業最有基礎之時。 
　　關於賠款，我人至少須堅持鮑萊所提中國應得百之四十之建議，我人除應獲得戰爭損失之賠償外，並應獲得重建工業之賠償，因之，賠償物資，應以生產機器爲主。 
　　領土問題，蘇在遠東作戰前後僅歷一週，不特盡復失土，甚至進入若干新地區，我失地如琉球等，應盡力謀求規復。 
　　最後，就再敎育而言，此點非澈底達成不可，日本在麥帥統治下，表面已無侵略意圖，然民政黨，政友會等渣　仍存在，秘密團體正從事地下工作，三井。三亦仍暗底活動，尾崎不久前並發表其東北台灣應投票自決之謬論，凡此皆證明，日本距民主尙遠，而其侵略野心迄未弭滅，再敎青工作實有積極澈底進行必要，審訊戰犯遲遲未決，近復有若干戰犯無故獲釋，皆不足取。 
　　萬氏結諭稱：上述諸點卑之無甚高論，然實爲我中國人民經長時期痛苦敎訓後所一致提出之呼籲，草擬和約時，應絕對予以堅持。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕據悉：美國已決定不顧蘇　堅決之反對。實行平日與其他太平洋有關各國討論對日和約之計劃。若干國務院高級官員認爲，唯一之辦法，乃先與太平洋十國會談，決定和會之。期及地點後，再邀請蘇聯參加。 
　　〔合衆社　香山六日電）澳外長伊瓦特在赴紐約途中過此談，對日初步和會，應在九月十六日聯合國大會前舉行。 
 
 

Page 2

 
 
[豫南國軍繼續追擊　連經扶宣化店　晉同蒲路南端收復解縣]  
　　〔本報六日徐州電〕豫南國軍五日下午四時收復經扶縣城，殲匪五百餘，俘二百餘。劉匪一縱隊之一二兩旅及三縱隊之第九旅，均被擊潰，向麻城逃竄。又羅山南下追擊兵團，五日午一舉收復宣化店，劉匪一七兩縱隊殘部南竄，刻宣化店以北地區已無匪蹤。六日下午由黄安北」國軍已與經扶南下國軍在七里坪附近會師，復東指麻城，六安城郊仍有激戰。立煌巍然山立，國軍包圍圈已由豫鄂邊區迅速向皖西緊縮。 
　　〔本報蚌埠六日電〕圍困六安共匪之國軍，攻抵城郊後，砲火熾烈，匪憑城頑抗，一面焚燬機關房舍，一面拉夫搶運物資，有向山中潰退態勢。霍山之匪向舒城進犯，今日舒城情况不明。 
　　〔中央社漢口六日電〕國軍今下午三時收復歧亭後，續向宋埠猛攻，與共軍展開激戰，下午六時半將宋埠完全克復，國軍正乘勝向麻城方面推進。 
　　〔中央社洛陽五日電〕（一）匪陷宜陽境之白楊樹後曾以一股主力向附近之猴村猛攻不逞，南竄單皋鎭其攻范店之股亦被民兵擊退。（二）圍横水匪軍，昨晚數度向我守軍猛攻，均被國軍擊退，今晨匪不支向西南逃竄，其主力已抵横水西南五頭鎭一帶，刻横水十里內已無匪跡。 
　　〔本報太原六日電〕同蒲路南端解縣附近國軍及地方團隊，四日晨克復縣城。共匪偽中央確在晋四與縣之楊家溝，林祖涵，毛澤東，朱德，周恩來，議必武，賀龍等十數人均潛匿於李家灣（興縣城西五里），彭德懷曾來興縣，請示陜北匪軍動向，毛嚴令不得逃離陝甘寗邊區。 
[山東半島進展順利　國軍渡過膠河　追擊潰匪抵平度外]  
　　〔中央社徐州六日電〕（一）國軍圍剿山東半島共匪進展順利，自濰河東下部隊已渡過膠河，並在膠河東岸建立橋頭陣地，自高密膠縣北進部隊則已攻佔平度以南蘭底鎭·孫家莊·亭口之綫。（二）國軍于石曰所附近搜獲匪存物資甚夥，僅汽油一項即達一萬五午餘加侖。 
　　〔中央社靑島六日電〕由高密南下國軍向諸城掃蕩，共匪第七縱隊殘部望風披靡，國軍於五日晚攻佔諸城北方要地魏家屯（距諸城四十八里），膠河右岸國軍佔領沿岸渡口後，向東北跟蹤追擊潰匪，刻已進抵平度外圍。 
　　〔又電〕軍息：空軍總隊五日轟炸烟台龍口，計燬匪船二百餘隻，碼期倉庫被炸燬五處。 
[保定外圍緊張共匪積極備戰]  
　　國軍已作萬全準備 
　　〔本報保定六日電〕平漢北段呈大暴風雨前夕，冀境匪三個縱隊及地方團兵均調集保定外圍，部署備戰，揚言十日發動總反攻，襲擾平保綫及平津保三角地。保綏署參謀長張知行稱：保外圍大戰一觸即發，國軍正調動配置，作萬全準備，待機將匪一鼓殲滅。傳聶榮臻之滿城作戰指揮部已被空軍炸毁。 
　　〔本報北平六日電〕共軍尙未遠離平保綫，固城車站昨夜被圍攻，今晨退去，同時北河店固城間鐵路被毁廿餘處，電綫亦被毁，路局工程列車今日僅達北河，漕河大橋已築成之橋墩被毁一座，平保通車尙有待。 
[慰勞總會即成立　各地並將設分會]  
　　〔本報南京六日電〕全國慰勞戡亂將土總會即將成立，屆時將邀請出席四中全會之各省市地方首長參加，俾能擴大組織，在全國各重要地區成立分會。該會係由政將　關，　　　達，民　　關，及人民團體共同組織，將來主要之工作，爲慰勞前方將士與後方新兵，幷辦理出征軍人家屬之優待慰勞等事宜。 
[共匪拘美失事空軍　要挾美方派員談判]  
　　〔聯合社北平六日電）今日據可靠消息。中共已邀請美國派遣代表至烟台，討論釋放被俘之美國海軍陸戰隊某飛行員，該飛行員之飛機，最近被迫降落山東半島共軍區域。邀請附有警吿，謂美國倘謀用武力釋放被者，則共軍不負後果責任。美　軍倘順從其請求，則烟台面目將爲之一變。大抵美國駐華艦隊司令柯克在答復之前，將向華盛頓請示。 
[平津縮短行程將恢復輕油車]  
　　〔本報北平六日電〕平津間行程即將縮短。交通界息：平津路局爲使平津往來便利，擬利用原有輕油畢，恢復行駛，全程需時僅一小時五十分。 
[隴路海觀音堂站共匪殺害郵局長]  
　　〔中央社開封六日電〕共匪八月廿九日陷隴海路之觀音堂車站，該地郵政局長張錦榮被共匪殺害。 
[青年團二中全會　電蔣兼團長致敬　接受黨團統一組織決策]  
　　〔中央社南京六日電〕靑年團二中全會，今於第一次大會中通過電呈團長致敬，表示接受黨團統一組織之決策，幷以最大決心求其貫澈，原電如后； 
　　牯嶺團長蔣鈞鹽：此次本團二中全會，在勝利後兩年召集於首都，全會同志恭聆鈞座關於黨團統一組織之訓示，異常感奮，經一致決議，電呈鈞座致敬，幷披瀝肫誠，敬陳如次： 
　　（一）黨團統一組織之決定，係爲適應當前革命新形勢之需要，同時亦爲繼承總理歷次改組革命組織之經騐而產生之革命性的措施，全會同志凛然於當前革命環境之艱困，與革命危機之嚴重，仰體鈞座統一革命組織，集中革命力量之偉大決策，敬謹接受鈞座訓示，幷願以全體一致之決心，爲實澈鈞座主張而奮鬥。 
　　（二）黨團統一，係革命組織之澈底改造，其意義係政治革命性的，而非事務技術性的，全會同志仰體鈞座此一深切英明之指示，深知非澈底檢討黨團過去之成敗得失，切實硏究當前革命形勢與革命要求，無以達成黨團統一組織之目的，願於開會期間，殫精竭慮，集思廣益，求得客觀而兵體之結論，以貫澈鈞座之決策，而慰全體同志之熱望。 
　　（三）黨團統一組織之完成，在於全體同志之精誠團結與務實克己，全會同志當遵奉鈞座訓示，發揮革命忠誠，以互信求團結，以共信求統一，以力行求進步，務使黨團統一獲得澈底的成功，從而產生新的革命力量，以掃除革命陣語，克服當前艱難，實行三民主義，完成建國任務。 
　　上述三端，爲全會同志對黨團統一組織之共同認識，至詳細方案，當本此認識，妥爲擬訂，另行呈核，謹此電呈，敬乞鑒察。三民主義靑年團第二屆中央幹事會第二次全體會議叩。 
[昨舉行首次大會分五項審查提案]  
　　〔本報南京六日電〕靑年團二中全會曁幹監聯席會，六日上午樂行第六次大會，下午分組審査，七日全日大會。六日上午由李蒸主席，鄭彥棻報吿黨團統一組織之經過，旋有陳雪庭等多人發表意見，咸認爲統一組織在此環境中確有此必要，惟必須能達到眞正革命之目的，以挽救國家及黨的危機，至午始舉，並決定午後舉行分組審査會，審査提案，計共五組。議題相同者一爲黨的新建設綱領，一爲黨的改進方案，兩案合併討論，兩案討論後，均交國民黨四中全會。前者本報業經刋佈，後者之要點約如次：（一）確定新的革命主張，（二）確定對黨員之新的要求，（三）改進黨的組織，（四）加强黨團運用。 
[國民黨四中全會昨日起開始報到]  
　　〔中央社南京六日電〕今爲國民黨四中全會開始報到之第一日，丁家橋全會報到處已開始辦公，迄晚六時止，向該處報到者有吳敬恒，陳策等五十一人，秘書處己指定華僑招待所，介壽堂，安樂酒家等十處爲特約招待所。 
[孫副主席夫婦離港飛滬轉京]  
　　〔中央社香港六日電〕孫副主席哲生伉儷，偕公子一行，六日午乘中國機離港飛滬轉京。 
[台灣紙業公司招待各界參觀]  
　　〔本報合北六日電〕資源會及省府合辦之台灣紙業公司，今日招待外界赴羅東參觀造紙廠，林務局唐局長及本報記者等隨行，該廠原定上月杪招待，旋以颶風關係，致延至令日始成行。 
[台灣東北發生海嘯]  
　　力量驚人直撲冲繩 
　　〔合衆社本市六日訊〕此間美海軍六日晚宣佈：有一海嘯，正以不明之速度，自台灣直撲沖繩島，方向東北。某海軍飛行員佔計，其力量足以掀翻五千噸之船舶。海嘯廣七十五哩，盡目力視之其兩翼超越地平綫。海嘯原因不明，海嘯第一次發現時間爲格林威治時間二時十五分（上海日光節約時間上午十一時十五分）。 
靑年團二中全會開幕禮（上）主席戴季陶致開幕詞。（下）出席大會之各部會首長。前排第一人爲朱家驊，第二人爲陳立夫。（中央社攝） 
[中菲將談判商約　菲駐華使館地址已擇定]  
　　〔合衆社馬尼刺六日電〕據悉：中國公使陳質平氏曾吿羅哈斯總統，中國政府已在南京選得菲使館之地址，菲在上海香港設立領署之前，先將設立使館。中菲並決定立即舉行商約之談判，在簽字前恐將費時頗久，中菲友好條約係在此間簽字，商約恐將在南京簽字。 
[當局將派艦南下　封鎖粵走私路綫]  
　　〔本報置州六日電〕中央將派登陸艇四艘及登陸艦一艘來粤，祖任警戒沿海，封鎖走私路綫。又悉：我當局已徵得港方同意，定日內在九龍關組設中英緝私總處，由港政府派員協助，展開中英邊境水陸緝私工作。 
　　〔本報南京六日電〕全國經濟委會六日晨舉行小組會，商討加强華南緝私及禁止以紗布食鹽白糖等日用品於華南出口等問題，外交。財政。經濟等部咸有代表出席。 
[我國至關島間破獲走私經過]  
　　美軍鮑納爾司令報吿 
　　〔合衆社檀香山六日電〕馬利亞納區司令鮑納爾海軍心將報告，海軍調査所傳私運毒品及僞幣赴中國事，亳無成績，惟意外査出一私運商品組織。鮑氏發表詳情，海軍接密吿，稱有私運毒品偽幣一事，即於七月底開始偵査，偵査結果，發現一横渡太平洋之組織，在關島與中國海岸間私運運禁貨品，空運人員亦遭牽連。八月中之突擊調査，沒收無主貨物値美金三千元，捕俘海軍數人及關島一家商業公司人員，少將拒絕發表被捕海軍姓名，擬保留至偵査各人干係完畢爲止。 
[漢輪渡碼頭慘劇]  
　　跳板折斷大批乘客落水 
　　〔中央社漢口六日電〕武漢第一輪渡碼頭跳板，因年久失修，今日上午十一時四十分突然折斷兩塊，當有大批乘客落水，時値風緊浪大，其中七十餘人獲救，有無失踪，尙待査明。 
[川省整飭吏治百餘糧官下獄]  
　　〔本報成都六日電〕川省府秘書長鄧漢祥六日語記者，川省府爲配合戡亂，決厲行整飭吏治運動，特賦各區專員特權，對貪汚，土劣，烟犯，獎勵檢舉，如確，決予重辦。本年征借決如限掃解，淸糧團査獲糧政舞弊，已有百餘田糧主管被捕下獄。共匪擾鄂，省府已急電中央，調派重兵，增强邊防，川省治安決無虞。 
[交通部民航局佈置　全國基本飛行綱　滬津穗昆闢設國際機場]  
　　〔本報訊〕交通部民用航空局上海辦事處爲介紹該局半年來工作情况，昨在龍華機塲招待新聞界，由局長戴安國及辦事處主任項惠民親自主持並報吿，略稱：民航局成立於今春，主要任務爲執行飛行安全之策劃及飛行法規之編纂等，最近半年來，業務重心則完全在推動建設工作。現該局人員爲一九〇人，技術上分設塲站，安全，航路三處。塲站處現計劃在上海，南京，漢口，廣州，九江等處闢設大規模機塲，以佈置全國基本飛行網，期於明年六月前完成；此外，更擬在上海，天津，廣州，昆明四處，按照國際民航會議規定標準，闢設國際機塲安全處。今秋擬在虹橋舉辦航空技術人員訓練所，以造就大批航空業務人材，備爲將來擴充航空事業及普遍航空智識之張本，同時最近即將舉辦飛行師考核工作，換發執照，以策安全。目前民航業務中，除載客遝貨外，郵政列爲第一，其目的在使民航事業能普遍爲民衆服務。至於電台，氣象，塲地各方面，現正在逐步硏究改進。惟民航非單純營利事業，故一切均有待政府之指導及協助。戴氏報吿後，復領導參觀龍華機塲新設之管制站，通訊站，及新跑道。該處之各種最新式科學設備，在遠東堪稱首屈一指。 
[時人行踪]  
　　本報長春電　唐縱六日來長，定九日逕飛京。 
　　北平電　熱主席劉多荃，六日晨八時搭車離平返承德。 
　　本市訊　海軍總司令桂永淸來滬視察海軍各機構事畢，於六日晚十一時快車返京。 
[國大代表立法委員　選舉程序補充釋明] 　 
　　（十）省區選舉事務所於立法院立法委員選舉人名册之公吿，以第八條所報之總數及名册公吿之。 
　　直轄市選舉事務所於立法院立法委員選舉人名册之準用及公吿，依照第七條及本條第一項規定辦理。 
　　（十一）立法院立法委員選舉罷免第十一條所定之選舉權證，準用國民大會代表選舉之選舉人所特有之選舉權證。 
　　前項選舉　證上印明之『區』字，在各主管選所製發時，如未預爲塡明『區』別數字，於分區之立法院立法委員選舉人名册公吿後，縣市及同等區域之選舉事務所，於憑前項選舉權證發給選舉票時，即於『區』字上塡一數字（如（一）區（二）區），即行發還，以別於國民大會代表之選舉。 
　　參加職業選舉人之選舉權證，應於該證正面加蓋農會，工會，漁會，商會，工礦業，敎育團體，自由職業等七項戮記，以資分別。 
　　（十二）投票管理員於發選舉票時，應於選舉權證加蓋藍色領票訖字樣。 
　　（十三）立法院立法委員選舉罷免法第十二條所稱之候選人，在不分區之省，'由有選舉權而願爲候選人者，向省直轄市選舉事務所申請，分區之省，由有選舉權而願為候選人者，向所屬之區選舉事務所申請。 
　　參加超地方性或全國性職業選舉競選之候選人，應向全國性職業團體選所申請登記，再由該所　　名單，發由各省市或各該團體所在地依法公告。 
　　參加邊疆民族選舉之候選人，不論其屬於何縣何族，均應向省選舉事務所申請，省選舉事務所接到候選人之申請後，即依其先後之次序，開列名單，於法定期間，向各縣依法公吿。 
　　西藏向噶夏及指定辦理之選舉機關申請 
　　外僑向區選舉事務所申請。 
　　省區選舉事務所及盟旗等選舉機關，依照法定程序，將上項候選人分別向縣市及同等區域選舉事務所公吿。 
　　（十四）立法院立法委員之選舉，分區或不分區之省，均在縣市及同等區域，依照規定之票匭所在地，分別投票。 
　　不分區之省，由縣市及同等區域選舉事務所主持公開開票，將各候選人所得票數，分別計算，開列名單，於公告後，報告省選舉事務所彙計公告，依法辦理。 
　　分區之省，由縣市及同等區域選舉事務所主持公開開票後、將候選人所得票數，分別計算，開列名單，於公吿後，報吿區選舉事務所彙計公吿，依法辦理。 
　　職業選舉之投票，在省或直轄市，以分業分別投票爲原則，在各縣，及同等區域，可與區選舉共一票匭，其團體會員分布過於散漫稀少者，得以通訊投專爲之，其開票先由各縣市及同等區域選所公開將開票紀錄電達省選所，再由省市選所彙計，報由全國性職業選所合計當選結果，依法公吿，其用通訊投票者，逕由全國性選所開票，　計公吿。」邊疆民族選舉之投票，即與各縣市及同等　　之選舉，同時舉行，同一票匭。 
　　公開開票後，將各候選人所得票數，分別計算，開列名單，即行公吿，並呈報省選舉事務所象計公吿，依法辦理。 
　　（十五）立法院立法委員選舉罷免法第十二條所稱之婦女候選人，在分區或不分區之省，均應向省選舉事務所依法申請，省選舉事務所於接收此項候選人之申請後，依照規定，分別轉行區縣市及其同等區域選舉事務所，分別公吿。 
　　（十六）婦女候選人之選舉票，分區或不分區之省，統由縣市及及其同等區域之選舉事務所，於開票時，將各候選人所得票數，分別計算，開列名單，依法辦理。 
　　其分區之省。並應轉報區選舉事務所備案。（完） 
星期論壇 
[國字改進的途徑 
] [  黃若舟]  
　　文字是表達語言的符號，用作開通知識，普及敎育發展文化的工具。所以一國文字，對於人民的生活和知識程度，影響甚大。我國文字係直接由我民族古代圖畫文字演進而成，具有悠久的歷史，純粹的傳統。從秦朝推行同文的政策以來，奠定全國統一的局面。數千年來，這地大人衆的國族，其間雖不盡能讀能寫，而率受了文字直接間接之陶冶，外至日本，高麗，安南諸族亦皆號曰同文，雖以積弱，屢遭異族侵入淪亡，然終爲我國所同化，足見文化傳統所具有的支配潛力，超過任何有形的政治權力。國字對於統一中華民族的育成統一和發展，貢默最大，且具有特殊性格，遠非其他門類的文化所可比擬。政治權力必須以文化潛力作他底根本基礎，今後建國途程中，必須積極從寧我國文化的重建。 
　　我國文字是由結繩繪像畫卦，而甲骨古　大小篆隸八分到現在的正楷行草。從字體變遷方面看，就很明白的顯露出來，遠從造字之初，近至現代，按廣義的方面來說，無時無地不在改進之中，不過在這改進的程序中，有遲有速以及方法的不同而已。此次抗建爲我國歷史上之偉舉，其爲一劉時代之鉅變，要毋庸疑。明夫古今文字之變遷，觀古而論其時，庶不致混淆不淸。若今後之變，固杳杳無涯，未敢以耳目之私測之，但根據人生進化的原理和過去的事實，證明了這個繁難的國字，應用於近代社會上，已有了問題。所以，近年國內許多敎育家文學家紛紛倡導改進國字運動，有的主張採用革命式的；有的主張採用演變式的，各有所見，自未易作一合理之判斷。今聯合國文化敎育科學組織，正在南京召開第一次基本敎育會議。敎育部爲集思廣益計，會召集國內專家舉行預備會議，關於基敎首要的語文敎學中的國字改革間題，爭論得非常熱烈。有主張漢字之不可改者，有建議漢字必須改進者，更有主張廢除漢字而以拉丁化或羅馬化字代替者。在此倡言改革，聚訟紛紜的時候，可能差之毫厘，失之千里。蓋建國必先建敎，而基本敎育，影響尤大。胡適曾經說過：「對於中國文字改進問題，是贊成由漸而改，不贊成在最短期間，就把漢字拋開，譬如完全採用國語羅馬字，須把漢字的邏輯，完全印人國語羅馬字之後，方可漸漸脫下舊袍換上新衣，所謂改進勝於革命是也。」本來就演變而論，應該出之於自然，文字改進，當隨社會文化漸漸蛻化，並非突然發生，亦非突然消滅。今把西洋文字改選史來作例證，土耳其是採取積極方法，於最短期內，實行新字，廢棄舊字。法國是採取消極辦法，每年廢除若干萬字，加入若干新字。不過依我國的國情而論，尤其是民族意識尙不堅定，社會秩序動盪不安的現在，更不宜仿效土耳其的辦法。凡一個民族旣有了根深蒂固的文化，要想革故鼎新，另起爐灶，是不可能的事。就是最富於革命性的蘇聯，他的文字的現代化，至今還保存着他同有的斯拉夫字母，只稍許加以整理而已，並沒有採用歐美所謂有國際性的羅馬字，同時亦沒有這種必要。 
　　我國文字，一字數音，多字同音，一字數義，多字同義，一字數形，筆劃繁多，各有其歷史傳統因襲的特殊用法，不僅學者不易辦認，敎學也不易傳其精微。這是國字敎學的根本困難，以致敎育不易普及，民智難開。際此國家社會定向科學化現代化的時期，國字首先要加以一番整理改進的工作，才能作爲掃除文盲的工具，達成普及敎育的任務。所以，我們雖然鑒於國字與我民族關係的密切，不宜廢掉，却希望國字應該趕速整理和改進。至於改進的方式，則是最値得硏討的。否則任憑改進運動鬧得震天價　，社會上還是置之不理，不能興起什麽作用。因此，國字的改革，應該從國字本身的性質和改進限度以及社會的可能接受程度等各方面研究，探討其途徑。如提倡注音符號是字音的改進，改用語體文是字義的改進，這些都是專家學者尋求改進國字的方案。關於改進的限度亦曾一再更改，以謀切合需要。十幾年來，已經有了顯著的成效，可是還需要積極的推動，以求普遍發展，達到理想的目標。文字不外形，音，義三方面，國字已經解決了音義兩點的困難，在現階段僅僅留下一點字的形體問題，不過這一點比以上兩點更是重要。因爲方塊字筆畫繁多，需寫實在不易，大家嫌書寫繁難，便想把國字徹庭的廢掉，所以這一點不加改進，就要影響到整個國字問題。國字形體到了今天，可說雜亂無章，一個通常的正字之外，尙有許多不倫不類的變形字。這類字體的造成，當然爲了字形繁難，應用急促。所以學校裏敎學的雖是統一的楷書，而學生應用的却是這一類楷書以外的字體，因之造成用非所學，學非所用的現象。這類字體當然隨年級而增多，到了大學畢業，應用的書法，和日文的片假名相仿。記得民卅二年本人應貴陽師範學院邀講國字書寫問題時，謝六逸在介紹辭中曾說：「同學們平素抄寫的字，我不能完全認識，有許多還要靠很長時間想像得來。」所以現在學生不習所敎的字，敎師不識學生所寫的字。可能今日不識昨天的字，明日寫的不是今天的字，谷人寫各人的字，各地有各地的字，弄得字亦有個別性，有地方性。我國方言龐雜，全賴文字來溝通，將來如果沒有統一的文字，不知將如之何？茍再因循相沿，將不知伊於胡底，現今一班靑年學生只圖應用方便，何嘗知逍破壞文字的惡果。這當然是個敎育問題，不能疏忽微細的地方和原始的時候，應該趕速設法挽救這個危機。否則，影響到國族的統治和文化的進展，問題就更大了！國字筆畫繁多，應用書寫，確感困難，自當力求簡化，適應時代需要。戰前敎育部曾頒一種常用的簡字，不知如何立即收回成命，十數年來，所有社會上應用的書法，變本加厲，愈趨愈簡，繁雜紛歧，幾至不可收拾境地。因此，國內學渚紛紛視倡簡字，參政會亦曾有此建議。文字書寫一道。爲傳播文化之利器，民族精神之外型，決不容再讓他混亂下去。負責敎育文化當局，應該依照文字滋乳繁衍的途徑，逐漸演變轉化，順乎語言紀錄的需求，制定一種通用簡便的字體，由於社會的潛移默化，字形逐漸單純劃一，那原有的繁難字和流行的變形字，自然能消滅於無形。 
　　字形雜亂的造成，書寫困難，是唯一的主因。所以書寫問題不解決，就是將來字形整理得完善了，免不了還要繼續不斷的紛擾下去。因爲方形方筆楷書，實在不宜乎書寫。世界上任何一個民族的文字，都有印刷體，書寫體二種，印刷體是方正的，便於鐫刻；書寫體是圓轉的，宜於繕寫。即習用漢字之日文，亦有些一種字體。我國文字印刷書寫兩種，同是楷法，自漢以來，沿用未變，然而蛭了人事紛繁，文化進展的現代，已經感到楷書笨拙，多以行行草書寫，不能作行草的則代以簡體字變形字，較諸楷書效能增加幾倍。秦漢時創制行草，原爲利於書寫，適應當時需要，歷代應用，從未間斷，不過在科舉時代世俗猶多崇尙正楷。民國以來，行草方始盛行，現今已經發展到小學生能認識行草，中學生多書寫行草的階段，這是社會環境所造成，亦是自然的趨向。起初並非有賴於人力的鼓勵或宣傳而到如此地步，其所以通國流行，無遠弗屆者，純爲風氣所造成，和制度文章學術等皆須受時代之影響。同一理由，目前社會上應用的書法，可說以行草爲主，除非是法律規定和尊敬積習的限制，必須正楷書寫。不過自從中文打字機出世之後，楷書的作用亦更少了。最近林語堂等改造新式輕便的打字機，應用更趨簡捷，節省時間人力，不失爲廣播文化之一助。將來正楷書寫的難題，就此可以解決了。今後學校習字，當可减少楷書習練、袛須和英文一樣的多習寫草體，就足够應用了。部頒課程標準早已規定書法先求切近實用而以敏捷正確爲原則，楷書以外亦須習寫行草。近年國人倡導以行草書寫的，頗不乏人，有的主張應用行書，有的主張應用草書，更有主張改用圓體字，不過因爲不適合或是超過社會的需要和環境的可能，多未見行世。行書比正楷稍流利些，草書比行書更流利而簡單，以之實用，行書尙嫌繁難，不够需求。草書過於簡單，差異並不明顯，認識非常困難，不能爲求書寫便利而增加認識困難。所以適應需求，必須首先研究兒童和民衆學習的心理，更需要從事充分時間的蜜騐，應該選取通用易識的草書，以及簡便易寫的行書，合行草二者之長而成爲一種行草體，再加以科學方法整理，可以分析，可以拚合，旣有標準而有系統，成爲一種易寫易識易學，簡便正確敏捷的實用通行的書法。行草可以一二圓轉鈎連的筆畫，替代二三十畫的方直筆致，比較任何字體簡便得多，省時省事，其經濟無以復加，並且正楷與行草字形，並無多大變異，所謂草有眞意也。這點要比其他文字印刷體與書寫體的形體互異，勝過一籌。 
　　行草通行之後，便成爲一種國字書寫體，其時我們認識的是正楷，書寫的是行草，與其他各國文字印刷體書寫體之分行，並駕齊驅。書寫問題旣經解決，字形亦無謂繁難了。國字在目前被認爲繁難的癓結，並不在認識和解釋兩點，而是形體書寫的尙不簡易，今行草旣可解決書寫的艱難和形體的繁雜，所以提倡行草書法，未始不是改進個字的光明途徑。國字的形音義三方面都已有了改進的方法，國字便成爲容易學習之文字，但是還須端賴敎育工作者的積極推行，敎學方法爲學習之最要關鍵，得其法者學習必易，不得其法者，其學也難，中國人不識字者多，並非由於文字之艱難，而實由於文字之敎學未得其法耳。 
 
 

Page 3

 
 
[希臘政局趨明朗　聯合內閣組織中　自由黨領袖將出任總理]  
　　〔合衆社雅典六日電〕希臘自由黨領袖蘇福里斯六日宣稱：渠已完成組織聯合內閣工作，以代替蔡爾達理斯之人民黨內閣，渠希望新政府能在星期日宣誓就職。蔡爾達理斯將於六日，與蘇福里斯暗談，然後晉宮提出在位僅一週之內閣總辭呈，以便希王保　能任命蘇福里斯爲總理。希各黨領袖整日舉行緊張之會商，美大使韓德森在討論中居於衝要之地位，迨新內閣組織之消息宣佈，局勢逐達最高潮。傳會談中，蔡爾達里斯之人民黨中極右份子，反對與自由黨組聯合內閣，其異見卒吿打消。一星期前聯合內閣不能成立之主要阻碍，爲各黨不能同意應由何黨出長陸軍部，以執行掃蕩遊擊隊之戰事。 
　　又訊：希臘各政黨之組閣工作，即將完成，預料蘇福里斯將任聯合內閣總理，公安與司法兩部長將屬諸自由黨，副總理及外長之職，則將由蔡爾達里斯担任。 
[就美國提前援歐問題　范登堡發表意見　力主先行調查歐洲實況]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕參院外交委員會主席范登堡今夜就美國提前援歐之議發表意見，表示國會不能在黑暗中行動，亦不擬簽發任何空頭支票。國會特別會議之召開，應由總統爲之，而總統亦必須提出事實，以證明有召開特別會之必要。 
　　范氏並暫定十月十五日爲參院外委會開始討論援歐計劃之最早日期，蓋外委會委員不乏尙在國外者，最早須至彼時始能趕回。范登堡此項表示，已堪證明參衆兩院之共和黨多數議員，當不致接受副國務卿洛維特建議提前召集國會會議，以討論臨時緊急援歐計劃之議。范登堡並堅持須由政府於國會得以採取任何行動前，先行提供歐洲危機之事實及由美國應付此等危機之建議辦法。在范氐發表此項意見之先，已有其他若干議員，指責國務院虛構歐洲之危機，以遂其政治目的。觀察家咸認在任何對歐臨時緊急援助實施以前，尙須由國務院爲國會之行動，從事更多之準備工作。 
[美經濟援歐數額須逐年減少]  
　　〔合衆社華盛噸六日電〕據悉，美國將堅持任何對歐洲經濟復興之援助，必須根據逐漸减少之計劃，至一九五二年時爲零。此點已向巴黎草擬歐洲援助需要之會議提出。據熟悉該計劃之官員稱：美國之援助可能爲一九四八年六十億元，一九四九年五十億元，一九五〇年四十億元一九五一年三十億元。又悉關於今秋召開特別議會討論援歐計劃事，至今尙無決定。在巴黎會議之報吿抵達華府後，馬歇爾即將向白宮提出召開國會特別會議。巴黎之報告可望於十六日左右送達。 
[「生活雜誌」著論　力主美積極援英]  
　　〔中央社紐約五日電〕凡我國人士因美國援英及援華太相懸殊而深感不解者，當可於「生活雜誌」發行人魯斯所撰社論中，獲得另一解釋。魯氏論及美國「必須」予英國以援助，且「必須」救英國於目前之危機，乃因今日閱讀英國方面消息者，無人能不報以閃電戰時期相似之同情，文中繼曰：如英國不能阻遏鐵幕，則吾人將自負斯責，或使蘇聯擴入權力眞空之處。在計算援助英國之費用用時，亦應計算不援助英國之代價。「生活雜誌」主張杜魯門召開國會特別會議，曉以事實，並在馬歇爾計劃發生實效前延長目前之貸款，以救英國。按「生活雜誌」常抱國防主義之觀點，然在美國友人及盟邦面臨之緊急間題上，則持反共見解。 
[澳黃金售與英國　應付英危機]  
　　〔聯合社康白拉五日電〕澳總理齊弗萊今日宣稱，澳洲已以黃金十五萬盎斯售與英國，助其應付美金缺乏危機。齊氏並稱，前次不景氣時期，澳洲幾將全部存金助英應付國外付款。近數年來澳洲銀行始重新向金礦採購補足黃金準備。 
　　〔聯合社倫敦五日電〕外交部有資格方面今日宣稱，貝文外長建議美國重新分配諾克斯堡所藏黃金，以促進世界經濟復興，完全出其個人之意，事前且未審愼考慮，殊屬冒昩。英政府並不以爲然。惟英美負責方面星期四之談話，均謂貝文建議曾得政府爲後盾。 
[旅客在英上岸僅准帶五英鎊]  
　　〔合衆社紐約五日電〕頃悉「梅狄亞」郵船上之乘客今日已接獲通知，至英國上岸時，祗能携帶英國鈔票五英鎊，此係英國駐美大使館所通令該船者，因紐約英鎊鈔票有黑市，故採取此項措施。 
[美煤停止輸英]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕美搜威方面稱：本年第四季內，英國當不能自美國獲取煤斤，決定止運之原因有二：（一）由於美國官方之認爲英國本國具有豐富之煤源，當毋需再事仰給國外；（二）英國內人士，尤其是煤礦工業人士反對美國煤斤之輸英。目前美國每目輸出之煤斤，約達四百萬噸。 
[杜魯門今日返國　並邀巴西總統赴美遊歷]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯五日電〕杜魯門總統之訪問巴西即將完成。渠於七日出席巴西獨立典禮後，即登「米蘇里」號艦返美。 
　　〔聯合社巴西京城六日電〕已西總統杜德拉爾，昨晚在總統府設宴，招待美國杜魯門總統夫婦及女公子，席間賓主互相祝觴，杜德拉爾致詞稱：「全世界人民信仰閣下，貴國之大力等於征服者之公平，急難者之援助及軟弱者之安慰」。杜魯門答詞稱：巴西與美國正爲世界和平而工作。杜魯門並邀杜德拉爾來日前往往華盛頓。 
[澳洲政府修正華僑入境辦法]  
　　〔中央社康白拉五日電〕我國與澳大利亞經長久談判後，華僑赴澳之入境與逗留限制，已有修正，但歡迎白人移民而排斥非歐人種之白澳政策仍然有效，我駐澳代辦鄭康祺與理外長伊瓦特及移民部長卡威氏所談判之修正辦法，自一九四七年七月一日起生效。新興威爾斯華僑領袖爲對此表示感謝起見，曾以蔣主席銅像一座贈康白拉使館。 
[英內閣要員與企業巨頭　會商應付經濟危機辦法　尤重視雇主方面應負責任]  
　　〔路透社倫敦五日電〕英內閣要員今日召集代表全國主要企業巨頭之英國工業協會執委談話，商經濟緊急計劃中　主方面應負之責任。內閣方面出席者有代理首相之樞密大臣莫里遜，商務大臣克里浦斯，及甫自南港出席工聯大會畢歸來之外相貝文，以及財相道爾頓，勞工大臣伊蕯克等。 
　　今日之公報說明談話題目，特別注意於减少耗弱資本之計劃，各大臣對於工協所建議之方案，以及由一設計委員會會同關係部門積極審查此一方案之建議，在原則上表示同情。會談之基礎，爲工業協會所提之一備忘錄，其中要點有逐步减少津貼，增加主要工業之工作時間，及嚴格减少政府支出等。頃悉，英國工業之勞資雙方已定九月十二日在倫敦開會，商討應付危機之方法，政府在該會召開前尙不擬宣布工協建議之內容。 
[范莫克啟程赴美　荷蘭政府授與交涉全權　印尼已指定澳洲為三人會代表]  
　　〔路透社海牙六日電〕據悉：荷政府將於下星期在下院發表印尼政策之聲明。荷政府於過去兩日中曾賡續會商印尼問題，荷督范莫克亦曾參與。范氏已於今日啓程赴美，與國務院官員討論印尼局勢。 
　　〔路透社海牙六日電〕荷閣昨討論范莫克所提解決印尼僵局之計劃，據悉，其中要點之一即爲獲取印尼前總理沙利之支持，以即時設立整個印尼之臨時政府。荷政府當授給范莫克以執行荷方對林芽蒂協定所持解釋之全權。范氏在美僅凝作短時期之勾留，公畢將再返荷蘭，然後始返巴達維亞。 
　　〔路透社巴達維亞六日電〕消息靈通方面稱：印尼共和國總統索卡諾，總理夏利福亭，業已知照澳洲駐吧城總領伊登，吿以印尼業已指定澳洲爲聯合國幹旋委員團三委員中之一，共和國政府今夜即可正式宣布此事、伊登及法駐吧城領事勞氏今日再訪索卡諾及夏利福亭，彼等定明日自日惹飛返吧城。 
[荷軍攻勢續獲進展]  
　　〔合衆社巴達維亞六日電〕印尼公報六日稱：荷軍業已攻下瑪琅東北二十哩之多沙拉附近山地，荷軍分二路自瑪琅出擊，一路侵入勃羅瑪區，一路進攻瑪琅東北十五哩盈科佳傑。 
　　〔中央社南京六日電〕荷印戰事發生，印尼不遵守國際公法，我僑胞慘遭殺害者時有所聞，僑委會現正搜集各種暴行資料證據等，準備將來提出交涉。 
[國際電訊會議外蒙被拒參加]  
　　〔中央社紐五日電〕現在大西洋城開會之國際電訊交通會議，昨日再度拒絕蘇聯所提承認外蒙為會員國之提議。 
[法閣面臨經濟危機　草擬緊急措施方案]  
　　〔聯合社'巴黎五日電〕賴瑪迪總理今日在議會獲得信任後，即與主管閣草擬經濟緊念措施方案，同時根據馬歇爾計劇，草擬歡洲合作方案，同時共黨及總工會對於减少麵包配給量一事，已開始作反對運動，巴黎市區時有工人人游行。賴瑪迪警吿稱，「此種運動無異攻舉國家政權，示成或罷工均無法增加小麥，反足以刺激物價上漲。」惟工人仍置之不顧。 
[聯合國各國重視　聯大會主席人選]  
　　〔聯合社成功湖五日電〕聯合國機構正在物色一持正不阿之世界領袖人物，担任下屆聯大會主席，初步接治仍不脫東西兩大陣營之角逐。聯合國機構某官員以聯大主席爲最棘手之職，最初當意者計有澳外長伊伐特。比外長史巴克，捷克外長馬薩里克及巴西外長亞倫哈等人，惟在兩星期內大致尙有其他人物提出。伊伐特定爲蘇聯所反對，惟可得西方各國之擁護。蘇聯所贊成者爲馬薩里克，蘇聯以外數國當亦可無　議，惟西方各國是否願以此要戰委之蘇聯與國，仍不無可疑。 
　　〔聯合社成功湖五日電〕據可靠消息，蘇聯外長莫洛托夫不致出席聯合國大會開幕，但如認爲必要，則稍後當可到來，其他三國外長如美國務卿馬歇爾，英外長貝文及法外長皮杜爾，已允先期到此，遲至九月十六日聯大開幕時必到。惟貝文尙有問題，此間英代表團尙未能確定貝文必到，或者須視莫浴托夫行止而定。聯合國觀察家則謂，聯大所討論之問題，與蘇聯關係重大，莫洛托夫在開會期內定必蒞止支。 
[美空防司令主張　充實空軍力]  
　　〔路透社沃亥俄州克里蘭五日電〕美國空防司令前中國戰區空軍司令史屈萊邁中將談稱，爲保證持久和平起見，美國須有備戰狀態之常備空軍，具有近代化飛機一萬架及機員四十萬人，如此始能使美國之空軍實力，居於世界第一位。按華盛頓美陸軍航空隊官員曾於本月初報吿，謂陸軍航空隊現有士兵約廿六萬七千人，官佐四萬三千名，核准之實力乃爲士兵三十三萬四千名及官佐五萬六千名。 
[美召開四強對韓會議　蘇政府迄未答覆　英國表示願非正式參加]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕據悉：美國建議於九月八日在美京召開中·英·美·蘇四强會議，以謀打破設立朝鮮臨時政府之僵局後，蘇聯迄至目前爲止，尙未提出答覆。中國業已正式同意參加，英國則僅非正式表示願派代表一人參加。其，先倫敦方面消息謂英政府已在原則上贊成召開此一會議，惟英外部發言人拒絕說明英國已否接受美國之邀。 
　　〔聯合社漢城五日電〕美蘇混合委員會代表今日拒絕宣布是否已擬成共同報吿書，兩國政府曾限令該會於今日以前完成此事。 
[義總統簽署和約批准書]  
　　〔合衆社羅馬六日電〕義大利總統今日簽署對義和約批准書，並已準備由一專用巡洋艦立即帶往巴黎保藏。義總統又批令授權駐巴黎大使呈儘批准書。 
　　〔合衆社倫敦五日電〕據英外部靈通方面消息：五軸心國和約諒將在兩星期內發生效力。英，美，法，蘇四國正在接觸中，企圖獲致正式同時公佈儲存中之小國批准日期。五軸心國內各國佔領軍必須在和約發生效力九十日內撤退。 
[舊金山香港間無綫電報通報]  
　　〔聯合社舊金山六日電〕環球電報公司昨日聞辦舊金山與香港間無綫電通報，此間之電報先拍往馬尼拉，再轉至香港。 
[土議會批准　土伊友好協定]  
　　〔路透社安加拉六日電〕土國議會今日一致批准去年三月在安加拉簽訂之土耳共伊拉克友好條約，該約要點有：（一）加强伊土關係；（二）交換文化使命團；（三）召開特別會議討論灌溉制度；（四）合作以維持土伊邊界之秩序。 
[印度本哲布省動亂未憶　甘地擬親往視察　當局決採嚴厲措施制止暴動]  
　　〔合衆社加爾谷答六日電〕印度聖雄甘地四日晚取消其七十二小時絕食，獲得加城和平之保證後，定七日赴本哲布省暴動區視察，按該處有成千成萬之回敎徒印度敎徒及錫克族人，因互相殘殺而殞命。 
　　〔合衆社新德里六日電〕僉信印度政府已決定採取最直截之措置，以恢復境內之和平，包括在必要時引用軍法。政府又成立處理本哲布問題之本哲布特別內閣委員會，由尼赫魯任主席，並邀請蒙巴頓總督參加，且將要求巴基斯坦採取類似之措置。 
　　〔路透社新德里五日電〕德里及本哲布省續有種族鬥爭，死者達二百十五人，今日最恐怖之暴行，發生在本哲布省之貝亞斯車站，有乘專車調往巴基斯坦之回敎軍隊，向另一火車上之印度及錫克難民攻擊，難民被擊斃二百人之多。德里全境暴動再起，死十二人傷五十人，當局即在動亂區宣布四十八小時之封鎖。 
[印棉十七萬包十月底前輸日]  
　　澳大批羊毛橡膠運日 
　　〔新亞社東京六日電〕印度商業代表與總司令部日本貿易廳間，三日簽訂輸入印棉十七萬包之契約，並限於十月底前輸入。 
　　〔新亞社東京六日電〕澳洲訪日商業代表六日就輸出羊毛一事談稱：「余曾自澳洲羊毛出口委員會帶來羊毛出口商店之名簿，日商可自由選擇，但買賣契約成立後，須在兩週內支付現金，始可成交。」又載運物物交換貨品之澳洲貨船已於六日駛抵日本，共載來年毛八萬七千八百磅及橡膠二百噸。 
[美機械工具　蘇聯購進最多]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕商務部今日宣布：本年上半年美機械工具出口，以蘇聯爲最大主顧。蘇聯輸入總値一億另六百六十五萬美元，佔總數百分之八，法國居次，輸入一千一百九十八萬元，加拿大第三，英國第四。 
 
 

Page 4

 
 
[海關緝獲海空走私　盛京輪無主衣箱中航機女客行囊　抄出大宗名錶價值廿億] 　 
　　江海關連日於香港來滬盛京輪及中航機上緝獲走私錶共計一·七三四件，約値廿億元，（一）關員在由港抵滬之盛京輪上，於五日晚發現有形跡可疑無主手提衣箱兩只，經開啓以後，發現該箱之頭一夾層及第二夾層，共藏有名貴手錶計一·一七一隻，及絲絨料八段，其第三夾層之錶尤爲名貴，計浪琴手錶二四〇隻，其餘均爲上乘手錶，掛錶祇有數十隻，估價約値十餘億元。（二）五日下午四時半，由港飛滬之XT一〇五號中航機，由關員在卷姓女客舊衣包及食物包內，查獲手錶共五六三隻，均係亞米茄浪琴等名錶總値約六七億元。 
[漕寶路行駛權　調解獲致協議] 　 
　　〔本報訊〕滬閔長途汽車交通公司與漕寳路交通委員曾，爲漕寳路行駛權爭執一案，經社會局吳局長居間調解，已協議辦法：（一）漕寳路之行車問題、由交通公司與漕寳路交通委員會合作辦理，雙方以公平辦法合組該路交通管理委員會。（二）漕寳路交通委員會承認該路之行駛權屬於交通公司，而文通公司亦承認該路之路基權屬於漕寳地方人士，雙方在專營權有效期內，永久合作以維持該路之交通。（三）管理委員會之車輛雙方平均分配，車輛之行駛執照"統由管理委員會向公用局具領，任何一公司均不得戰獨具領執照。 
[民政處奉命改局　十六日正式成立]  
　　〔本報訊〕民政處奉命改爲民政局，定於本月十六日正式成立，該處現正凖備各項改組工作，惟因限於本年度預算，除增加若于高級職員外，改局後變動不大 
[黨委定明日就職呈報人事無更動　中央推于院長監誓]  
　　市黨部新任主任委員，執監委負及所屬各區黨部直屬區分部執行委員，訂於八八日舉行宣誓就職典禮，中央推請于委員右任代表監蓄，于氏業已抵滬。方主委已呈報中央，仍以謝委員仁釗兼書記長，徐委員鳴亞兼秘書處長，陳委員保泰兼組訓處長，又宣傳處長一職以談委員益民兼任。 
　　又監察院長于右任氏，應市黨部方主委之邀，定今晨九時由方主委陪同赴江灣體育塲慰問過境新兵。 
[輪船業昨議決運貨暫不調整]  
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會常務理監會及上海輪船業公會理監會，昨日下午三時舉行聯席會議，由杜月笙主持。議決要案；（一）輪船運價暫不調整。（二）輪船運費停止附收兩粵賑災費。（三）輪船運價帶收義賑捐款百分之二由船聯理事會統籌分配。（四）辦理旅客意外險一案，推代表擬具具體方案。（五）商聯會召開全國對外貿易會議，推請徐恩曾，楊管北，李志一，李雲良，程餘齋，魏文翰代表參加。（六）關於漢口武漢行轅及聯勤總部運輸署頒發輪船通行證事，電請國防部交通部廢止。 
[漢輪離埠放行證輪船業函請廢止]  
　　〔本報訊〕據航業界訊：自漢口聯勤水運部實行離漢各輪事前須取得該部「放行證」以來，各翰公司以該項辦法，妨礙船期。昨日本市輪船商業同業公會，舉行理監聯席會議，決對上項管制，函請廢止，以利交通。 
[戲迷喜訊　名角義演　連續兩天]  
　　轟動全滬之杜壽義演，至今（上）日爲止，梅蘭芳博士決乘南北名伶薈萃之際，時邀同諸大名角，發起南北伶界聯合會福利金及助學金義演兩天（八日九日），地點仍在中國大戲院，劇目已定全本探母爲大軸，其他戲碼亦非常精彩。 
[駛京夜快車中途受虛驚　童子落水呼救引起誤會　槍聲密集列車被阻停頓]  
　　〔本報訊〕昨晨一時，京滬綫第二次車，（該列車係前晚十一時由滬駛京之夜快車）過蘇州站後，向望亭站進發途中，司機員於月色朦朧中，望見道旁路警，以燈語止車前進，司機煞車後，該警士大聲呼稱：「望亭與周涇巷間，正發生鬥爭，列車不能前進」，並謂彼刻聞密集之機關槍聲。十二次車聞警即暫停留該處，並立以緊急電話通知上海警務處，値夜警官得報，因事態嚴重，一面電蘇州站戒備，一面召集値班員警，駕駛鐵甲托車趕往，迨抵望亭站時，果聞遠處傳來砰砰之聲'路警乃棄步行，尋聲疾進，約行五六里，抵一小鎭，日新安，時槍聲已止、經查詢該鎭居民，亦云會聞槍聲，再赴該鎭治安機關調查，始悉：不久之前，該鎭自衛隊哨兵，因聞有人呼救聲，曾發槍示警，並查得鎭西河中泊有一水菜船，船上中翻身落河，乃大呼救命，後聞自衛隊槍擊，呼救更急。路警聞此事故，不禁相顧失笑，十二次車於三時十五分鐘續開行，至南京已八時三刻，計誤點一時半。 
[司徒美堂八一壽辰　各界籌備慶祝]  
　　司徒美堂本月二十九日八秩晋一壽誕，國府要員及社會賢達，爲敬老尊賢起見，發起祝壽徵文，並籌創美堂學校，推徐亮爲導備會主任，會址設延慶路一三七號，業於三日召開籌備會議，決定祝壽禮堂假寗波同鄉會。提倡節約，採用麵席，禮金代收處本市除籌備會外己委託上海市銀行等多處，擬將糧金　　美堂學校，聞已勘定大西路八八弄內空地一畝七分許爲校基。 
[虎丘路金案會訊涉嫌人]  
　　〔本報訊〕前日在虎丘路七十五號破獲之黑市黃金機關，據聞爲該業中著名之廣帮集團，實力雄厚，經發範圍甚廣，因之各方被牽涉者頗衆。警局方面爲鄭重處理該案，昨時請中央銀行，警備部，中統局等派員會同訊問各涉嫌人，並調閱當時抄獲之賬册電信。惟因內情複雜，迄晚尙未獲端倪。聞查獲之賬册中，有封而書明「分門別類」之一册，爲一該案之最重要綫索。 
[機動車申請登記重訂定審核標準]  
　　〔本報訊〕市公用局爲辦理機動車申請登記，使核發牌照手續簡化迅速起見，時將審核車輛證件標準，重行釐訂，榮經市政會議通過。 
[九路公共汽車　遭電車猛撞　乘客賣票員　男女六人傷]  
　　〔本報訊〕昨晨九時二十分許，林森中路迪化路口發生電車撞毀公共汽車慘劇，當場有乘客五名曁賣票員一人受重傷。緣一路法商電車一〇二號由西朝東甫至迪化路口，適有九路公共汽車一輛，自南向北穿越馬路。電車司機馬孝成不及煞車，遂將該輛公共汽車左車身撞攔腰猛撞，當時有五六九號賣票員李嵩年及男女乘客王大松，路廉墀，童駿良，常坤氏，康郭美華等六人受重傷。據聞少婦康郭美華，且懷孕臨盆在即。當經崗警亟召救護車載送海格路紅十字會醫院診治。至電車司機員已被帶局偵訊。 
[對工資折扣　表示不滿意　一部份絲織廠罷工　資方對新辦法亦認為不合理　社會局允再召集雙方研究]  
　　〔本報訊〕自九月二日勞資評斷曾第三次大會議定絲織業工資折扣辦法後，滬東一部份絲織廠職工突於昨日罷工，第四區絲織工業同業公會理事長蔡昕濤，即於下午會同各廠主赴社會局晋謁吳局長，報吿經過，聲稱罷工者有數十家。 
　　並稱自勞資評斷會辦法公佈後，滬西一部份絲織廠職工因感三十元以下不打折扣，三十餘元即需全部打九折，收入反不如三十元，故待做滿底薪三十元時，即自動停止工作，此舉影響生產匪淺，勞資雙方對此辦法皆認爲不合理。吳局長當詳爲解釋，並囑補具書面呈文，待召集雙方，再加研究。一面即囑勞工處召工會負責人到局談話，諭令立即復工。據工會方而稱：罷工者祗四五家，並無如資方所言之多。又社會局據報此次工潮係由「光復曾」所策動，正籌謀適常處置辦法。 
[參議員視察警局咸認員警待遇低]  
　　〔本報訊〕市參議會警政委員會參議員張酒作，張一渠等，昨日上午繼續視察黃浦，水上，嵩山，盧家灣，常熟等五分局。下午視察老閘，新成，靜安，長寧等四分局。 
　　各參議員視察結果，諷爲較具體之問題約分二項：（甲）一般性的：（一）各分局均感員警待遇太低，應予設法救濟。（二）各分局捕盜等緊急案件需用之警備車均破舊不堪，亟需改善。（乙）特殊性的：（一）無照建築之風甚盛，如榆林路，楊樹浦，盧家灣，常熟等分局均感處理棘手。（二）小孩搶棉花案處罰不易生效。（三）紅綠燈缺乏，交通管制困難，車輛易於闖禍。如榆林路分局即有此困難。（四）難民露宿，遷送匪易。如北站，閘北，新成，靜安等分局皆有此情形。（五）封鎖用之警鈴設備，爲日敵遺留物，可加以利用改裝。（六）老閘分局等轄區特別熱鬧，違警案件特多。員警日夜處理，倍感辛勤，應由市民予以精神上之鼓勵。（七）糞車在上午十時至十一時間尙在馬路上通行，有碍公衆衛生，如長寧分局即有此現象。 
[參議會大會期近　已收到提案多件]  
　　市參議會第一屆第四次大會，已定於本月廿二日揭幕，大會秘書處日來已陸續收到各參議員提案甚多，其重要者有下列數件：（一）范才騤，章祝三，湯桂芬等三人提，擬限制本市霓虹燈等消耗，俾節電力案，（二）徐學禹，周祥生，張志韓，朱文德，王維駰等十五人提，請對刑事罪嫌案犯之偵審，宜力求迅速，並積極實施寃獄賠償，以保人權案，（三）顧葆羽，潘介眉等四人提，續請普設平價食米發售所，實施計口授糧，以保社會安定案，（四）顧葆羽，潘介眉等四人提，請提高義務稽查，及義務警察素質二並禁止濫帶槍枝以維社會安寗案、 
[四川省賑災勸募總數可達三百億]  
　　徐堪報吿捐款處理情形 
　　籌賑川災勸募委員會副主委徐堪，昨假靑年會宴請該會全體委員，徐氏即席致詞，略稱：勸募會成立後，承本市各界烈同情，積極帮助，成績斐然可觀，總數當可達三百億以上，至所有捐款，均由銀行代收，並由川籍銀行免費匯出，由四川省府與省參議會合組之賑災會接收使用款項支付並由成都中國中央交通三行經理稽核會簽，收得賑款及戶名每月在蓉渝滬三地登報公吿，以昭鄭重而免流弊。 
[漕寶路火警燬瓦房五間]  
　　〔本報訊〕前晚九時許，漕寳路黃家花園浜南周家塘已故木匠張書林家失火延燒，灌救歷一小時始撲滅。計焚去瓦平房五間，敲毀三澗。 
[厲行節約消費辦法各主管機關擬訂]  
　　〔本報訊〕國務會議所通過之厲行節約消費辦法綱要，上海市政府已奉行政院訓令囑遵照辦理。市府昨訓令所屬各機關根據此項綱要，就主管部份分別擬具實施辦法具報。社會局負責擬訂關於一般社會各款分：（一）中西菜館節約，包括禁用魚翅海參鮑魚及白蘭地。威士忌等高貴洋酒，菜隻數量亦加限制。（二）婚喪喜慶餽贈節約。（三）年節餽贈節約。（四）限制娛樂，不必要之演戲及不正當之娛樂，皆在限制或禁止之列。（五）糧食節約，提倡吃粗糙米。（六）禁止跳舞。 
[九月底禁絕舞場本市尙未接命令]  
　　〔本報訊〕報載行政院政務會議通過規定各地舞塲需在九月底前一律禁絕。昨據社會局吳局長談稱：本市尙未接奉中央禁舞命令，正式實行，待命令到後再談。如依報載所言，不管後果如何，依命令行之，則即使中央命令於二十九日到達，三十日亦可禁絕。但如欲求一切事情解決，則如此做恐不容易辦到。吳局長聲稱日前吳市長方與張院長通電話，張院長吿以禁舞實施辦法，內政部規定由地方政府斟酌當地實際情形辦理。今報載中央規定一律須於九月底前禁絕，甚感突元。 
[謝仁釗競選立委]  
　　頃悉市黨部書記長謝仁釗氏，將參加競選安徽第二區立法委員，又聞將在本市競選立委云。 
[廣告同業公會　今日會員大會]  
　　本市廣吿商業同業公會，定今日下午一時，在浙江中路一五九號二樓召開本年度會員大會。 
[文信合作社開業各界致送助學金] 　 
　　籌備已久之上海市文化信用合作社，業於昨日開業，地址北京東路八七二號，社員之前往存儲款項者踵相接，而工商·金融·敎員·文化界代表及社會名流之前往道賀者，尤極擁擠，由該社理事會主席潘公展親率總經理蔣建白等招待。該社昨"收到各界所贈禮品甚多，其中致送淸寒助學金者，亦復不少。聞該社刻正商訂分配辦法。 
[安福路血案　行總職員刀傷老婦]  
　　〔本報訊〕全續昌，北平人，年廿八，任行總運輸科抄寫員。其父全懋臣，年逾耳順，前曾任敵僞機關某要職，勝利時退職，獲有養老金及大批物資，唯並未交其家屬，全部交與姘婦趙方氏保管。趙氏年已五句，住安福路一二〇弄五號。嗣全父終以名節有虧，恐遭追究，避匿他方，趙氏竟將全部財產隱沒。前晚八時半，全續昌隻身赴趙處，向之淸算乃父財物。不料趙氏一口拒絕，全於憤怒之餘，頓起殺機，即持尺餘利刃，直貫趙氏胸部，並運傷手部等四處。趙氏痛極在呌倒地，比經僕役趕至，全已潛逃無踪。趙氏送紅會醫院救治，因傷重難有生望，該管警分局刻正跴緝兇手歸案中。 
[無數失學青年迫切的等待着　盼熱心人士伸出同情的援手]  
　　這幾天來，我們接到不少的讀者來函，在這些來函裏面，有沉痛的呼籲，有嚴正的批評，（對爲富不仁的人），同時也有寳貴的建議，刊載每一封信；報紙的篇幅當然絕不允許，回復每一件來函，我們也沒有人力上的可能，但是有一點是我們始終嚴格恪守着的，便是虛心的接受每一件有價値的建議。 
　　昨天我們收到一對有四十多位淸寒學生署名的來函，沒有註明肄業學校，也沒有書寫通訊的地址，但是文字中却透露出無比的熱情。他們說：「編輯先生：您們的「復老助學金」開始募集捐款，已經二星期了，雖然承不少熱心的善士慷慨解囊，但是離開理想的境地，畢竟太遠，我們這一羣靑年，有的已經失學，有的將要失學，千句併一句話，我們需要人們的帮助，來完成我們的學業。現在我們同您們提出一個建議：就是對每位慷慨解囊的善士，應該加以特殊的頌揚，如此一方面可以鼓勵人們爲善，一方面也可以使窮苦的靑年，對他們獲得崇敬仰慕的機會，規在我們供獻這一點意見，不知道能否被諸公採納......；」 
　　我們接到這封信後，立刻提交「讀者助學金委員會」，對於這件提案，加以綢密的討論，結果議決如后： 
　　「凡捐助學金在五百萬元以上者，本報除撰文頌揚外，並在本埠版刊登捐款人近影一幀。以誌景仰。」 
　　現在無數的窮苦靑年，股切的翹望，迫切的等待，爲了他們的學業，爲了他們的前途，希望熱心的人們，火速的給他捫及時的援助罷！ 
[法商電車一席停駛　售票與水果販衝突　聚眾毆鬥四人受傷]  
　　〔本報訊〕法商一路電車F二七號一輛，昨晨七時五十分，自福開森路霞飛路駛抵十六舖終站時，有水果販陳根發必欲於下車站上車，與該車六六一號售票陳榮富發生衝突互毆。電車司機，撬路，售票，與陳根發之水果販同業十餘人，各出而相助，毆鬥擴大。該管邑廟警察分局得訊，分局長沈德亨親率員警馳赴十六舖彈壓。將肇事之水菜販及電車售票等多人，帶局訊問。售票員陳榮富三三號撬路瞿錫忠，水果販陳根發，孫家祥等四人受傷送仁濟醫院，經包紥後均出院。事發後法商有軌電車一，二，四，七，十路，全部停駛表示抗議。公司當局及工會派代表赴邑廟分局交涉。當局曉諭工會代表，立即設法使各路電車恢復行駛，勿以小故而妨害大眾交通。警局亦勸雙方和解，至中午和解成立，各路有軌電車於十二時三刻許恢復行駛。 
[昨逢星期六余案審半日　警局技正到庭作證　呢褲血跡確為人血]  
　　〔本報訊〕美軍事法庭昨日續開，傳詢證人多名，，因昨爲週末，下午未開庭。上午九時，首傳美軍偵緝員華路士。華謂於八月一日晤馬萊於百老匯大樓，血案發生後，於八月三日奉命搜查馬萊寢室，當於其書櫃中搜出手槍一枝及有血跡之棕色呢褲一條。物證呈上法庭，由檢察官會同法官及被吿辯護人查看。華退廷後，即傳詢警局刑事處技正趙憲章。趙列述檢查經過，謂棕色呢褲上之血跡，用家兎抗人血血淸沉澱素化騐後，證明確為人血，並經對照化騐無誤。汽車後座之已乾血跡亦然。警局偵緝料科員徐國基陳述，與趙憲章同往檢查，證詞相同。法庭繼傳詢另一證人謝惠文太太，證實八月一日傍晚，却利曾偕一體格較小之外人，同來渠家訪其夫未晤而去。法庭繼傳詢與却利相識之謝正義，謝稱：認識却利僅數日，八月一日晚間渠在跑馬應飲食部，却利突於七時半左右匆匆而來，請渠將金條兌換美鈔，以爲時已晏未成。八月二日中午却利再度來訪，聲言渠有一友人返美，需用美鈔，託代設法。當即寫一介紹片囑其與另一友人接洽，此後即未見却利。最後傳詢朱葆三路白雪龍酒吧之侍女高美英，據供：與馬萊甚熟，馬時來飲酒，案發之前後，馬萊並無心緒不寗之現象。詢問至是，已逾十二時，庭諭改明日上午九時續審。 
[汽油爐打翻起火男女六口遭灼傷]  
　　〔本報訊〕滬東東長陽路六四〇弄六十號金姓家，昨日下午五時五十分許，因用經濟汽油爐煮飯不愼打翻，延燒家俱，釀成火災。男女六口金王氏，金徐氏，金謹泉（嬰孩纔七月），邱鴻壽，邱陳氏，邱秋生等被火灼傷。經送院施治。火經消防處救熄，損失尙微。 
[交通問題深感頭痛　不求有功但求少禍]  
　　市府爲整飭本市交通起見定九月九日起至十五日止，發動交通安全宣傳週，爲求達到是項任務起見，宣傳週召集人趙會珏於昨日下午招待記者。趙氏首稱：本市交通問題，吳市長等均感頭痛，認係本市一大難題，非軍政民三方面合作，不能收效，本人希望不求有功，但求少禍，使上海市民安全，能多獲保障，即爲滿足云。茲將宣傳週宣傳及執行要點探錄如下：（一）宣傳方面：全市廣播電台於每次節目更換時間內，插入交通安全資料，促使駕駛人暨市民注意駕車及行路應守之規則。各電影院將輪流放映專爲交通安全所攝之影片及幻燈片。（二）執行要點：在宣傳週內警察局將派遺大批警士沿途巡查，取締違章車輛，及抽查各機動車駕駛人員之執照等，屆時全市義警亦將出動協助指導行人遵守交通規則。 
[記者聯歡會各大獎得主]  
　　本市記者公會於一日晚舉行聯歡會，同時由各大工廠贈送精美出品，茲據該會負責管理贈品孫道勝胡克敏二君報吿，將各大獎品得主摘錄於後：十六吋華生風扇新聞報徐桂生，十二吋華車社任靜仁，美亞眞絲被面新夜報蔡劍虹。來賓金玉瑛各一條，三五牌檯鐘一座商報周鈺宏，尙有麥爾登呢袍料及鴻霞女式大衣亦均爲新聞報所得。 
友聲旅行團昨行茶會歡迎前晚到滬之台灣觀光團一行七）圖中前排（、參加歡迎者有市黨部方治市參會郭岫雲市政協會顧培恂，民政處李元明曁該團理十餘人 
[大中華紙廠解僱糾紛背景複雜已暫停調解]  
　　〔本報訊〕吳淞大中華造紙廠解僱工人糾紛，經社會局於五日召集勞資雙方談判，未獲協議。該局認爲工人背景複雜，有人操縱，巳暫停調解。現廠方對第二批欲解僱之十二人，允先給假一月，工資照給，待其自省，一月後准繼續回廠工作。第一批解僱十六人，則接受社會局之建議錄用六人，其餘之廿人依法解僱，發給解僱金。工人對此尙不表同意，惟其中已有四人自動向廠方領去解僱金。 
　　廠方發表經過 
　　該廠負責人表示：此次欲解僱之工人皆係臨時扛棒小工，該批工人乃煽動廠內工人罷工。一日晨又由未經解僱之臨時工吳昆等威逼工人停止工作，希達到罷工目的。二日晨，該批工人又脅迫廠內工作員工怠工，當粉亂之際，有解僱工人黃川弟因關閉馬達不慎，滑下扶梯，將腿部擦傷，誣指爲管理馬達職員以利刀戳傷。警局於解僱工人滋事時，曾將爲首者四人帶歸警局，經填具悔過書後，旋即釋放，所謂拘捕八人，絕無此事。 
[陶雪生漢奸案審結定期宣判]  
　　報訊〕陶雪生漢奸嫌疑案，昨在高院續審，宣吿辯論終結，被吿仍交原保，定十二日宣判。 
[日韓八戰犯十三日宣判]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，自石美瑜庭長來滬後，工作愈形緊張，昨日上下午連續公審韓籍戰犯姜將虎，日籍戰犯八太義男，金廣松一，鹽村森，南部博之，若村文一，吉川原一，及星野多喜雄八犯。石庭長親自主持，王家楣檢察官，陸起軍法官，葉在增軍法官，施泳書記官，王主任翻譯官等會同審訊，至中午一時許始畢。八犯均定十三宣判。 
[毒犯之妻乘涼跌斃]  
　　本報訊〕住寗海東路二七九弄六號三層樓之少婦朱寳珍，廿六歲，山東人，爲去歲被嵩山警分局破獲白粉毒犯朱光明之　，自朱被判無期徒刑後，寳珍即領養女一名，奮居上述寓所。昨晨三時許，因天氣酷熱，往四層屋頂晒台納凉，不愼失足下墜，致傷頭部腿骨，不省人事，經隣居雇車送入仁濟醫院，施治無效，延至黎明五時左右殞命。 
[偽立法委員李明雨續審　何世楨到庭作證　曾令任情報工作]  
　　本報訊〕曾在僞組織任職之李時雨漢奸嫌疑案，昨日下午在高院續審，李提出證人董麟閣，何世楨等三人，董，何昨均到庭作證。首由董麟閣證稱：現在眼行服務，與李時雨相識有年，我負責國際研究所駐港辦事處職務，時李亦在國際研究所中工作，蘇德戰事發生後，香港辦事處結束，此後即與李述絡中斷，惟聞渠在北方受李光田指揮，來南方後受朱晶華指揮。嗣據何世楨證稱：業律師，抗戰期間担任地下工作，任國際研究所高等　問，李時雨係經僞保安司令部幹訓團政訓主任李文之介紹相識，此後即受我的指揮，担任情報工作，其出任僞立法委員，僞保安司令部秘書處長，軍法處長，及僞上海市警察局司法處長，均事先向我報吿，得我同意，此後渠又與李文擬有配合國軍反攻計劃，曾轉呈第三戰區，惜因勝利到來，該項計劃未能實現。兩證人陳述畢，庭諭改期再審，被吿還押。 
[霍亂尙在初期市民仍須注意]  
　　〔本報訊〕本市於八月二日發現霍亂患者第一例後，八月十日及十六日，又各發現一例，均屬蘇北來滬旅客，至八月卅一日，發現本市居民感染之第一例，嗣後九月二日即發現第二例，及九月三日又發現四例，內有蘇北來滬之難民一人，總計共爲九例。防疫委員會特於昨日招待新聞界，報吿現時霍亂尙屬初期，以後將更嚴厲，大約十月二十四日霜降日後，可望絕跡，故深盼市民加以注意。 
[六輪以上車輛禁駛南京東路]  
　　本市交通安全週，定九月九日起開始，自該日起，除公共汽車，電車外，凡六輪及六輪以上之客車貨車，一概不得行駛南京東路，以維交通，而保路面。 
[本市簡訊]  
　　印度商務代表團六日由東京啓程來滬，轉返印度。 
　　我國樹木蛀虫專家劉君諤，今日搭美輪赴美進修。 
　　中央監委楊虎，前飛華北視察黨務，昨日公畢返滬。 
　　復興中路五五一號亞細亞火油公司之加油站，存油拒絕供應，公用局罰令停營業一月。 
　　虹口區酒吧紐約，美利，廬山，等九家，因違背節約消費時間營業，受警局警告。 
　　通易信託公司昨日召開第廿六屆股東常會，杜月笙，冷禦秋，潘公展等廿二人當選董監事。 
　　東大名路公平路公共汽車公司銅匠何谷龍，昨晨在工塲被一汽車輾斃。 
　　上海電信局，爲便利中美無綫電通話起見，每日增加上午八至十二時一次，即日起實行。 
　　郵局成立五十週年紀念郵票，澦約期限展延至本月十日止。 
　　丁福保等發起之利羣會，定九日假八仙橋靑年會開成立會。 
　　今日爲第十一次美術茶會之期，下午二時，假紹興路九號警社舉行，餘興有平劇彩排，明星歌唱等。 
　　「讀書通訊」第一三九期業已出版，有兪劍華「技巧在藝術上的地位」，洪煥椿「丹麥童話家安徒生」，沈有乾「學得快了就忘得快麼」等文，幷載有三十五年公費留學試題。 
　　工礦出版社發行之「工礦建設」月刊，第四期業於最近出版 
　　獨立出版社上海分社，今日下午將各種書刊文具，均照價九折發售。 
　　龍華警分局長許林海，被控强佔民房案，地檢處予以不起訴處分。 
[氣象預測]  
　　黃海；曇，轉凉，局部陣雨及濃霧，淸勁北風至東風，中浪。 
　　華中：陰，轉凉，陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：晴，轉曇，熟轉凉，淸和西風至北風，揚子下游，晚有雷陣雨。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，中度東北風至東南風，中浪。 
　　六日溫度：最高九十八度六，最低八十一度一。 
 
 

Page 5

 
 
[牯嶺秋色　主席官邸　藝術氣雰濃郁　山上馬路修築計劃擱淺]  
　　〔本報牯嶺四日航訊〕河東路頭之元首肖像，現又經傅廷彥重加繪製，其尺度與容貌如舊，惟元首丰彩，却更安祥莊嚴，行人覩之，不勝高山仰止之感。茲聞傳氏最近又繪製元苜肖像中型油畫一幅，以作元首今夏蒞山紀念。（按：傳氏以去夏在山繪元首夫婦及馬帥肖像名噪一時）。 
　　藝術家傅廷彥，最近在山上的傑作，尙有白應洞之朋來亭，秀峯寺之馬尾泉，海會寺，觀音橋，五老峯，靑玉峽，秀峯寺門，歸宗寺山門，這幾幅小型水彩畫，昨（三日）由贛主席王陵　加裝鏡框，敬獻元首，將爲元有官邸的裝飾品之一。 
　　勵志社總社第三處處長袁留莘，爲國內名畫家之一最近在山上，繪興頗濃，曾親赴含鄱口等寫生，現已製成中型油畫數幅。元首夫婦蒞山後，蘆山秋色大爲增輝。但是，刧後朮光的街市，又揭起了物價的漲風，在週前的米價，每石十七萬元，現在躍達到廿五萬大關，較諸南昌爬上五萬，飯菜館客飯，每客又漲三千，－計一萬一千元。 
　　今年各地苦熱，消暑勝地的廬山，亦不能例外。前幾天頂熱的時候，室內溫度，昇至八十四度，一直到今天中午，尙滯留在七十五左右。據一位「老廬山」說：今年是近七十年來最熟的一年，就在這個熱浪侵擾的季節裏，蘆山深感水源的乾涸，除了裝有自來水管的幾條街道與住宅區外，山人多須自遠地汲取，就是河東路元首官邸的水源，亦吿不濟，每日須用機器抽水，忙煞機器匠與大司務。 
　　大火後的牯嶺市區，因管理局的努力經營，走上復興之路，但是「物力唯艱」的今日，廬山一切建設，受此一因素而阻碍進度。市區新街口的火塲慘象，依然存在，熱鬧市區的大街，除了有少數的幾家舖面，建築規模，比較可觀外，利用着頹垣敗壁搭蓋的臨時店房，依然是比麟接棟，但是，馬路的寬度，確是放寬，使一般來到牯倣的人們，頓時獲一印象：這裏是奠下了建設新牯嶺的基石。 
　　牯嶺的電氣設備，確較去年完善，如普遍而雪亮的電燈，明晰方便的電話，傳遞迅速的電報，眞够得稱上爲新都市的設備了。由山上登出的普通商電，祇要一小時即可到達對方收報人，其敏快程度由此可見一斑。 
　　這次元首蒞山後，會表示廬山乃遊覽之區，不宜有汽車行駛與「哇哇」的喇叭聲「山上馬路」的修築，恐將擱淺，關於」山上馬路」管理局及省公路處，正在重作考慮中。 
　　革命老報人吳宗慈編撰之「廬山續志」，初稿現已完竣，由吳氏寄來二部。吳仕漢局長昨（三）日以一部呈奉元首，一部存放圖書館，藉供衆覽。 
主席在廬山街頭（本報記者劉藻攝） 
　　（本報記者劉藻攝 
[陳布雷品評雲霧茶]  
　　〔本報牯嶺四日航訊〕廬山管理局林塲，今年墾植之雲霧茶收獲三十餘斤，由該局特備裝璜精美之紙盒，裝成若干盒，巳由贛主席王陵基分別轉贈在山之中央要員，並將以二十盒吳奉於主席夫婦，聞中委陳布雷氏在山試飲本年雲霧新茶，認爲乃中國唯一名茶，其味淸香無比。泡水五次，猶可適口。該局明年擬擴大種植，以期增加生產。（記者劉藻） 
[吳縣勞軍運動　準備積極擴大]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇縣爲致敬國軍激勵士氣並加强軍民合作起見，凖備擴大發動慰勞戡亂國軍運動，慰勞對象：（一）入伍新兵，（二）過境新兵，（三）作戰部隊，（四）傷患官兵，（五）出征軍人家屬。慰勞方式：（一）組慰勞團，致送慰勞金及物品，（二）舉辦歡迎歡送大會，（三）舉行軍民同樂會，（四）組織縫織及代寫書信服務隊，（五）設立茶水站招待站，解決過境國軍食宿問題，（六）慰問征屬所需經費及實物，將定期開會商討向各界籌募 
[吳縣長趕辦征兵　十五以前完成]  
　　〔本報蘇州六日電〕王縣長五日接王省主席急電，原文稱：本年度征兵限期已近，該縣欠額仰即加緊，火速趕辦，至遲十五日前務必征齊交淸，達成任務，事關要政，不得以任何理由藉口稍延。又：本縣奉令征送志願兵，截至昨日止，尙欠二百餘名，現已嚴令各區加緊辦理，務期如期完成。 
　　〔又電〕國大代表立法委員選期已近，頃吳縣選舉事務所日內即將成立，王縣長介佛今手令民政科長積極籌備，自即日起辦理候選人登記，區團選舉名册，決定星期一送省。 
[澄清安謐]  
　　〔本報無錫六日電〕靖泰間蛤蟆圩殘匪，僅四百多，已經駐軍擊退，向如境竄去。外傳靖江八圩港有匪，不確，澄靖安謐如常。 
[常熟無報]  
　　縣府設法調處工資 
　　〔本報常熟五日訊〕此間各報爲慶祝九一記者節及九三勝利節，於二三四日連續休刊三日，其中新常熟報排印工友，要求增加工資全體總辭職，各報資方爲表示聲援，亦自動停刊，本日全城仍無報，縣府據報後，正在設法調處中。 
[吳興兩壯丁意圖逃兵役]  
　　移送地院依法訊辦 
　　〔本報吳興四日訊〕縣屬鼎新鄕二十二保居民徐水寳。蘇大筱二人，均合壯丁年齡，隱匿不報戶口，意圖逃役，經人檢舉，由鄕公所拘送縣府抵充兵額，當批查該徐水實等如果確有隱匿不報戶口情事，應依妨害兵役罪條例第二條規定移送法院訊辦，不准抵額，仰即知照，當將徐等移解地院依法訊辦。 
[餘姚發生綁案　救出肉票一名]  
　　〔本報餘姚四日訊〕日前縣局潮界鄕公所總幹事嚴鵬被奸匪槍殺，同時將該地富戶張錦堂十三歲之子張若權綁架勒索六千萬元取　兩案發生後，當局極爲注意，縣刑警隊特派幹員赴張錦堂家附近，日夜守候，至前天匪徒嚴維堯持信抵張家遞信取款，卒吿破獲。供出藏票地默，當在慈屬鳴鶴塲小嶺一帶緝獲匪指導員洪銀邦，主兇陳水泉等兩名，並繳獲小槍一支，當塲殺出肉票張若權一名，於昨天下午八時帶隊，現正在鞫訊中。 
[鄭州學生息爭]  
　　〔本報鄭州三日訊〕鄭縣聯師與安陽學生因爭大成殿事，已吿結束。以被捕敎員梁某之釋放，與安陽人士向此間有關各方道歉，及將安陽學生遷至鄉下寄居爲條件而了事。聞救濟豫北學生之臨時聯合中學，本週內亦可決定，苟成事實，則豫北流亡學生，可安心求學矣。 
[青浦無業游民　三人奉令徵集　陳坊鎮連日發生衝突　暴徒向保長尋釁　學核銷被搗毀·職員被綁架]  
　　〔本報靑浦五日訊〕靑浦縣政府，近以奉令徵集縣內無業游民，調省訓練後，派往蘇北從事淸剿工作。縣屬陳坊鎭，巳將無業游民三人送縣轉省應徵。詎日前忽有辰山鄕礦工四五十人，挾特該地保長，蜂擁來鎭，聲言被徵三人中，其中二人爲該山礦工，必須索回方吿罷休，鎭公所以該二人旣無戶籍，無法證實是否工人，且業經解省，勢難索回，僵持片刻雙方即起衝突，該批礦工即動手將鎭上國民學校搗毀，並以暴力將鎭公所內職員綁架西去。事爲該鎭自衛隊所悉，隨即會同警察所人員，急往追緝，開槍達百餘發，一時鎭上秩序大亂，人心惶惶，終將被架人員營救出險，暴動工人向西逃逸。翌晨，復有礦工百餘名，手持鐵尺短棍，來鎮尋釁，幸縣府聞悉，急派大批軍警，下鄉彈壓，未釀流血事件，迄今尙在僵持中。 
[新殺子報　蘭谿晚娘下毒手鄭福坤從旁助虐　硬叫四齡兒子吞鱔致死]  
　　〔本報蘭谿三日訊〕近日本縣茶樓酒肆均在談論一件義人聽聞的新聞：本縣單南鄕新橋地方。死者名　繼生，男性，現年僅四歲。繼生之父名鄭福坤，現年四十二歲，娶有四妻。長妻無子，退回婆家。二妻生二子，最長者已十歲。旋二妻病故，再娶范氏，生子繼生，不久因夫妻感情破裂，經蘭谿地方法院判決離婚，繼生歸母范氏敎養由鄭福坤年給榖五百斤，於每年二月及八月兩期給付，作爲繼生之敎養費，每年給繼生衣服一套。立有字據。後鄭福坤不守信約，而范氏又改嫁三峯鄕八角井某姓家，當將繼生送回鄭福坤家。卅三年十一月間鄭福坤又娶唐氏第四房續絃，唐氏係本縣諸葛鄕唐村人，生有一子，惟鄭唐氏聽信算命瞎子之言，「你家裏必定要死一個人，不然你的兒子不會長命的」。於是鄭唐氏乃畜意謀害繼生，百般敲打，施盡晚娘手段。本年陰歷六月十六日晚間，鄭唐氏竟下毒手，縛住繼生雙手，用大鱔魚一條，塞入繼生口中，並剪斷黃　尾巴，黃鱔痛極，鑽入繼生腹中，繼生乃在暴跳掙扎中活活被謀殺。當塲有繼生之父在旁助虐，繼生之十齡長兄亦在旁目睹，不勝驚懼，脅於淫威，不敢聲張。鄭唐氏就如此效「吞蛇記」之手段，而演出「新殺子報」。該毒婦爲掩人耳目，當晚將繼生屍身裝入缸中，次日乘人不備，將屍丟於附近陰溝中，置之不顧。及十七日晚間，雷電交加，鄭唐氏等駭懼天誅，即於十八日晨，以倒洗面水爲由，佯裝發覺繼生突死，假美一陣，鄰人聞聲趕至觀看，明知鄭等所害，亦不願多事。而鄭唐氏爲事最兇狠，竟將繼生死屍拋入塘中，葬身魚服，以免留下禍根。詎料天網恢恢，鄭福坤長子，向外說出此事原委，經過詳情，在蘭谿四鄉，已有唱道情者，編成小調，四處演唱。 
　　可憐繼生生母范氏，終於五天以前，得悉繼生死訊，而又死得如此之慘，乃於三十日趕來城里，向蘭谿地方法院檢察處投訴，要求伸雪，刻聞法院已出拘票拘得鄭唐氏來縣訊辦。 
[東陽黑鉛俯拾即是貨棄於地值得注意]  
　　〔本報東陽四日訊〕金華隣縣東陽的黑鉛礦，產於縣境的大龍山背，離城約七十華里，離巍山鎭亦有二十里光景，該地一片山陵，遍地皆是，有些地方已經暴露在地面上，俯拾即是。（按：黑鉛礦，學名。Graphite，是一種結晶體的炭，以錫蘭等處產量最多，質不甚堅硬，灰色，有光澤，普通用來製筆鉛，其他各種工業用途亦頗廣，如製鋼鐵的坩堝，機器减摩劑，鐵器的防銹劑等。） 
　　在大龍山背的黑鉛礦，發現已好多年了，但開採及經營，還是東陽淪陷之後，自三十一年至三十四年，在敵人盤據期間，敵僞曾欲以武力攫取開採權。但經我自衛隊誓死保衛，與敵爲武力週旋，一直到抗戰勝利，敵僞還是未得染指而走。 
　　這種俗稱「山墨」的黑鉛礦，因爲曾爲保衛它而流過自衛的血，東陽人是更寳貴它了，不過限於人力，財力，不能作大規模的開採，運銷，如今，那礦區裏是已經顯得冷落了，間或有少數鄕民自行以土法小量開採，但是爲數很少，這是値得政府注意的。一般人都盼望能用政府的力量來用新法開採，免得貨棄於地而無人顧問。 
[袖珍新聞]  
　　昆山 
　　〔本報訊〕此間田糧處，以本年田賦，即將啓征，爲剔除征糧積弊，特嚴密整訂各項稽征辦法，並加强監察機構。又夏駕橋自衛隊，三日，奉命派劉敎官，率領隊員十餘各，赴沙葛村收取壯丁安家費無着，遷怒於人，槍柄與竹桿齊飛，保甲長均被毆受傷。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府於五日電令沙洲區署轉飭各鄕鎭舉行會哨，妥爲防匪。又：縣府爲肅淸烟毒，以迅雷不及掩耳之方式，分九組出發搜捕，共獲孫繼華，沈竹仙等男女十八名口。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣三牌坊軍政部軍需署第六被服廠陶廠長，因貪汚七千餘萬元，經人檢舉二日國防部派幹員來金密查，並已將陶廠長扣押訊辦。又：本縣新聞界又趨熱鬧，記者公會擬最近創刊金華人報，杭州大同日報有出金華版之訊。蘭谿導報爲擴展發行網，亦擬於中秋前遷金華出版。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕浙省軍管區頃指派上校陳道輝，中校馬啓宋，少校李文彬，湯浩四人來蘭，協辦民衆自衛隊組織。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕今春合作社所發雲南種，孵化不齊，備受社員質訊，經數度交涉，始允賠償，但蠶農已受相當損失。此次秋蠶開始，雲南種亦已散發，茲據人和等鄕蠶農報吿，該種孵化，依然不齊，已來城請蠶業指導員前往指導。據一般人云，恐係地土不宜所致。又：城中小西門至韭溪橋一帶河道經就地居民王質甫等發起，籌集鉅款，於五日起雇工疏竣，以潔飲料。又：縣屬三德鄉鄕隊附葛勛，前任地西鄕隊附時，曾將剿匪獲得之紹興船一艘，變賣吞沒，此次又因辦理兵役，移用安家費四百萬元，經鄕民檢舉，由縣府軍事科將葛拘押偵訊 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣糧食業營業稅，已決定自本年十月一日起恢復征收，惟爲體恤商艱，規定每月營業未滿一百五十萬者免征，行號一次落行交易之營業收入額不滿一百五十萬元者，亦予免征。 
　　慈谿 
　　〔本報訊〕慈縣田糧處，莊橋管理局馮行，長石橋管理員胡緒明，費市辦事處陳九臯等三人爲虧欠稻穀，經傳縣由程兼處長親自訊問。據供三人共虧三百餘石之多，當庭諭令暫准交保限期淸償云。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕淮南路，於九一，分由水家湖，裕溪，兩頭動工，先修橋樑，後整路面，再舖鋼軌枕木，裕溪招商局，公路局碼頭，九一亦由淮南路接收。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕蚌埠正陽關間輪運自九月一日起增加百分之六十，票價爲二萬八千元。又三河尖流匪肅淸，航運即將恢復，票價爲三萬元云。 
 
 

Page 6

 
 
[遠東區基教會議昨討論　教科書內容問題　各代表對陳鶴琴實騐發明咸表欽佩] 　 
　　〔本報南京六日電〕遠束區基敎會議，六日晨十時，開第三組內容敎材組分組會議，各單位代表幾全體出席，原定同時舉行之第一組一般行政組會議，則未舉行。會簾由紐西蘭代表柏松尼奇主席，開會後首先宣吿香港代表毛根業已報到，並即出席該分組會議。繼由我代表瞿菊農報吿準備會，就內容敎材所作工作。印代表　易定提出敎材應注意國際思想之灌輸，以消彌戰爭，沙拉瓦克代表狄克遜則以爲以蘇聯之重視國際主義尙不免對德作戰，國際思想，未必足以消彌戰爭。薩當聲明其所謂國際思想，並非國際主義，而係夭下一家之世界哲學。旋就凖備會提供參照之討論大綱加以研究，而將大綱中所提時指中國之原則悉擴大爲一般性者。其主旨爲敎材內容，應注重消除國家種族之偏見與隔閔，每一國家均應重行檢討其基敎讀物，並可請聯敎于以技術協助。此外復通過兒童敎科書，應着重引起興趣與配合其心智發展。成人敎科書，應着重其一定需要及日常生活等重要原則。迨討論及敎材用語問題時，意見頗呈分歧，我方原提意見爲國家語文與少數民族語之同時敎授，沙拉瓦克等則認爲應以國家語文爲主，聯敎代表羅銳思乃起立報吿聯敎語言小組之決定：基敎應自本地區居民原有語言（Mother　Tongue）開始。最後表決時，大多整國家均同意聯敎意見，僅沙拉瓦克表示反對，昆加坡及香港則聲明棄權。至十二時半散會。　全體代表出發參觀 
　　午後全體代表二時半起，出發參觀。首至鼓樓幼稚園及附設初小一二年級，由主持人著名兒童敎育專家陳鶴琴氏報吿該園歷史現狀後，即參觀各部門敎學設備及責施。各代表對陳氏實騐發明，咸表欽佩，對「麻將字塊」及「電鈴看圖識字」，尤感興趣。旋欣賞兒童表演歌唱。及木偶戲。表演前，並由六歲之裘克仁及八歲之錢至德，分別以中英文致歡迎詞，各代表均讚美不置。繼至珠江路市立第一區中心國民學校，由代校長盧貴珠報吿該校概况，十一歲女生致歡迎詞後，參觀初級班錯字測騐表演，及高級班閱讀測騐表演，均詳加研究。最後復至大石橋中大師院附小，中大校長吳有訓親予迎接各代表至幼稚國部分稍憩，並以「熱誠歡迎衷心感謝」二語致詞，繼由羅廷光院長介紹中大師院系科情形，電震淸主任報吿附小在戰時爲日人佔爲俱樂部，校舍破毀，損失極大，今方進行重建，現有學生九〇六人，敎學法概重實騐。旋開始參觀初級敎室之各種實騐設備，特饒興趣。印代表賈氏，及星代表納爾遜，並參加學生拔河遊戲。雷主任復邀請各代表分爲五組，至五六年級敎室談話，並答復問題，闡述學生對各該地區之知識，當諸生聞及各地人民之風土人情，皆大歡喜，諸生對各地同級學生，備表關切，並請各代表携致信函聘問。最後接受茶點款待後辭去。晚九時，敎部招待全體代表及各國使節，至介壽堂欣賞國樂及邊疆舞。 
[招待聯教代表本市設辦事處]  
　　已聘陳鶴琴等爲委員 
　　〔本報訊〕聯合國遠東區基敎會議各國出席代表，擬於本月中句來滬參觀。市府爲籌備招待事宜，時會同敎局籌組「招待聯敎代表辦事處」，昨午開第一次籌備會，決定聘請陳鶴琴，朱君惕，兪慶棠，蔣建白，董任堅，沈亦珍，杜佐周，胡叔異，葛鯉庭，沈有乾等爲委員；李熙謀爲主委，張彼得，彭振球及外部駐滬辦事處負責人一位（名未定）爲副主委。 
[松花江大學　擬在長籌設] 　 
　　〔本報長春六日電〕東北聞人劉哲，馬占山，近爲收容松北五省一市流長可造青年，擬在長籌設松花江大學，實際負責籌備人爲不寒生。 
　　〔又訊〕松江大學將於正式開學前，先成立收容一千名學生之「松大補習班」，已決定自九月十五日起招生。 
[自費留學生准按官價結匯]  
　　政院外匯審查會訂定辦法　　〔中央社南京六日電〕自費留學生外匯核給問題，四日經行政院外匯審查會訂定辦法二項：（一）自費留學生會經留學考試及格，領有留學證書者，可由敎部將名單送經行政院，核轉中央銀行，以官價核給外匯。（二）本年八月十八日以前已經出國之留學生，在國外大學肄業未　三年而有學校成績單，幷經領事館證明者，准予核給半教官價外匯，唯肄業年數以三年爲限 
[胡適今返平]  
　　定下月中再南來 
　　〔本報訊〕北大校長胡適，今早乘空中覇王號由滬返平。胡氏定下月中再南來，出席中央研究院第一次院士評議會會議。 
[大學校長今開會討論獎學金配額]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校校長聯合會，定於今日下午開會，討論各校申請獎學金學生審核及配額問題。 
[國教處定期開會]  
　　商談遵修費分配辦法 
　　〔本報訊〕市敎育局國敎處長朱君惕，爲決定國校敎師進修費分配辦法，定九日下午三時半，在五區第一中心國民學校，召集市區及鄕區國民學校校長，商談具體措置。 
[初級稅務人員考試今日在江海關放榜]  
　　本年第二次稅務人員考試，前於七月十日舉行，各科試卷業經評閱完竣。高級各組及初級關務組定本月十二日在南京燕示。本區初級輿貨直三組，定七日上午在江海關正門口榜示，計錄取一一六名。 
[太平洋學會揭幕　蔣夢麟代表被邀國家致詞]  
　　〔中央社倫敦五日電〕第十屆太平洋學會會議，本日下午正式在倫敎宣佈開會。英國防部大臣亞歷山大致開幕詞。出席會議者，有中國·澳洲·加拿大·法餌·紐西蘭。菲律賓·及美國代表·暨緬甸·朝鮮·荷蘭·暹羅。據悉，蘇聯會被邀請，然拒絕出席。會中現已決定明日起，分三圓桌會議進行討論，我代表朱世明领導中國代表出席，第一圓桌會議，討論者爲日本及朝解問題；第二圓桌會議討論中國問題，由首席代表蔣夢麟出席；第三圓桌會議，討論東南亞及西北太平洋間題，由劉毓棠代表出席。 
　　〔中央社倫敦五日電〕我出席太平洋學會首席代表蔣夢麟，本日於開幕式中代表各被邀國家致簡短答詞。蔣氏聲稱：遠東之情况，太半由西方人造成，故西方國家必須以「歷史之尊敬」與「同情之瞭解」的精神，切實朮得問題之解決。 
[楊炳祥赴美深造]  
　　滬西地產鉅子楊榮康之長公子楊炳祥，已於本月五日乘中航機覇王號赴美，轉往紐約，入配西佛民亞大學深造。 
[淩正今赴美執教]  
　　〔本報訊〕凌正，浙江籍，大同大學電機系學業，會在公用電機廠任職，復主辦馬鞍山礦塲電廠，學騐俱優，現經美國明尼蘇達大學聘爲電機系助敎，並將入研究院攻讀。期得博士學位後歸國。闻凌氏定本月七日乘馬愛達號輪前途赴美。 
[簡訊]  
　　本埠中正東路一六〇號致用補習學校，本學期增設新班十餘班，學費六萬元至十四萬元。 
　　聖約翰大學學生助學會，昨特假座大光明戲院，義映環球名片「何日君再來」。 
[卅六年度教育展覽會　今日已正式開放　出品萬八千件陳列四室]  
　　〔本報南京六日電〕敎部主辦卅六年度敎育展覽會，因籌備不及，改定六日預展，七日正式開放，會期至十三日止。九日專爲招待出席遠東區基敎會議全體代表，並請各機關首長參觀。該會六日下午四時招待記者，由田培林次長主持，報告籌備經過及其出品，總計出品一萬八千件，應徵單位一百六十六個，共分四室展出，計「第一室」陳列敎育行政，有中國學制系統圖，與戰時敎育文化損失及復員情形等十九大類。其中陳鶴琴創造之各項敎具，艾偉卅年來中國文字之心理研究，頗且價値。「第二室」陳列全國社會敎育各項圖表，有中央博物院之漢代文化專題展覽，對於漢代匈奴民族進化及古代遺物之發掘，頗足爲考古之助。「第三室」陳列博物標凖，及敎部博物製造所，與閩川兩省科學館博物館出品。「第四室」陳列全國高等敎育各項統計圖表，及各研究機關研究工作，與醫學師範農工邊疆各級教育出品。除各地所送出品外，教部專製不同肅之圖表一百十四張，異常精緻。尼泊爾並有敎育照片四十八張參加，陳列展覽。 
[初單綱球秩序排定　女單混雙十五日開始]  
　　公開網球錦標賽，已定十日（星期三）開始比賽，女子單打及混合雙打，則自十五日開賽，初級單打比賽，承東華體育會慨借球塲，各賽員須按照排定時間出塲，逾時十五分鐘不到塲者，作棄權論。其中以顧家振董公奇馬景榮朱賢裕四人爲種子，年齡均爲十四五歲至二十歲，比賽三盤二勝。秩序不另個別通知。　第一週：（一）胡政光－趙寳禮，（二）顧家騏－侯開第，（三）陳粹卿－馬景華，（四）李道傳－馬景耀，（五）余甲－王亞啓，（六）董公奇輪空，（七）馬景榮輪空，（八）陳執忠－朱幼寬，（九）林北油－錢福祥，（十）吳之屏－胡同光，（十一）戚忻上－在衡，（十二）侯開甲－董公豪。第二週：（一）顧家振－馮德安，（二）曹漢－朱賢裕。 
　　今日綱球聯賽 
　　 
　　綱球聯賽，已逾半程，今日第七次賽，緣燈對恩派，良華對金蘭，勢均力敵之戰。對名次上下極有關係。秩序如下：（一）金蘭在良華，（二）上海在中央，（三）恩派在綠燈，（四）鐵路在友聯，（五）體運在梅匯。（按梅慮在舊極可非而路六九二號，新路牌爲梵島渡路一〇七號）。 
[全美綱球賽　因雨開幕展延]  
　　〔路透社紐約五日電〕林由全美網球單打錦標賽因雨今日未能展幕，天時放晴，明日開始。參加代表共計十七國。（按我國葉觀雄第一週遇澳洲薛特威）。 
[英報稱贊星島球藝]  
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕新聞紀事報體育記者於昨晚參觀　島足球隊與英國伊思明聯隊在羅姆福比賽後，撰文稱：「吾人之中國貴客，在每久交鋒時，均有改進」。是晚比賽，伊思明聯隊以三比二獲勝，惟中國球隊則雖敗猶榮。該記者续：「星島球隊挾其精良之球藝，與包括前國際隊員六人參加之混合隊交鋒，引起觀衆極大欣悅。星島隊個人表演，以左鋒鄒文治最爲傑出，會進一一球。比賽後星島隊左後術小吿山奴談及該隊其餘球員時稱：「全體球員均極愉快，吾人對比賽，可謂心安神適之至」。接替受傷球員馮坤勝者爲宋靈聖君，馮君之踝骨或已跌碎，蓋馮君以往在檳榔嶼比賽時已受創傷，此次又遭跌破，殊深抱憾，在英期間，馮君恐將不能參加任何一次比賽。白部長男女公子參加 
[兩江游泳池舉行公開賽]  
　　白部長男女公子參加 
　　兩江游泳池，舉辦公開比賽，定今日下午四時，在江灣該池舉行，比賽分男女兒童三組，參加者達五十人以上，如中靑李達人，空軍王志　炳之等，參加女子組者有白先明，張瑞雪等，屆時定有一番熱烈。按女子組白先明兒童組白先忠，係白部長之公子。 
[振亞排球隊今凱歸]  
　　市體育館暨體協排球委員會，昨日下午四時，假座康樂酒家舉行茶會，招待北平振亞排球遠征軍，情緒熱烈，振亞在滬四仗全勝，慈善義賽則負於永紗，戰續優異，定今晨六時，搭乘秋瑾輪北返。 
[英國方面聲稱世運決不停辦]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕英國世運籌備委員會某委員今日稱：英國籌備一九四八年世界運動會，照常進行。晚報社論之指責，芝；）加哥世運委員會主張易地舉行，將置之不顧。晚報贊同芝加哥方面提議，謂英國在現行經濟狀態下，無力供給地全國所必需負担之勞力與金錢，請將籌備事宜，交與另一國家辦理。惟英國委員會今日重新聲明，英國決可勝任籌備世運事宜，外國運動員可受熱烈歡迎。倫敦星報社論，亦駁斥世運停辦之議，謂「世運聽其舉行可矣。世界各地數千運動員來此，有裨於英國之尊嚴。運動員爲彼此諒解之特使，較職業性之和平使者，有過之無不及。此際停辦世運，將爲失敗主義之驚人表現」云。 
[港勵進游泳團　征滬大軍名單]  
　　黃氏姊妹未同行 
　　〔本報香港航訊〕香港勵進游泳團，爲本港最有力之游泳集國，擁有短途及中稈好手劉帝炳。陳震南等，女子組則有黃家雙傑貞。婉生。現爲檢討實力，定今日（四日）乘海蛇輪遠征滬濱，時間許可，則轉征南京，所惜者爲黃家姊妹因學業關係，未能隨征。出發火軍提名如左： 
　　（領隊）潘永楷，（該團團長）鍾志强，（敎練）黃少雄，（隊書記）黃少池，（男隊員）劉帝炳，陳震南，尤世坤，黃焯榮，（女隊員）莫森蘭，高妙齡，曾鳳羣。 
[南北乒乓兩強會師　孔聖今晚戰滬星]  
　　客車昨四比三力挫精武 
　　孔聖乒乓遠征軍，昨晚七時與本屆乒乓聯賽總亞軍，精武隊作在滬第四戰，仍在體育館舉行，觀衆塲內座客滿，情緒相當熱烈，賽前精武韓德慧孔聖蕭紹能兩隊長互贈錦旗，繼即開始角逐，劇門七組，結果四比三客軍力挫精武，四戰四捷。 
　　孔聖　精武　比數 
　　李萍－－揚開運　二------〇 
　　鍾展成------張孚瑋　一------二 
　　馬漢榮------水涵高　二------〇 
　　下添錫------歐陽維　〇------二 
　　鄭國榮------陳會亮　二------〇 
　　朱繼枝------高宏興　二------〇 
　　蕭紹能------谷生輝　〇------二 
　　今日下午七時起，孔聖出戰本屆聯賽總錦標滬星隊，仍在體育館舉行，裁判李龍標汪憶山，檢察陳霖笙，紀錄胡善生，門票照舊。滬星爲本市乒乓聯賽盟主數月前會一度出征港澳兩地七勝二敗，戰績蜚然，今日迎戰孔聖，對客軍之球藝戰術，早巳領略，此役相逢，屆時南北兩强，各顯神通，精彩緊張，自在意中。 
　　（孔聖）蕭文焯（領隊），蕭紹能（滕長），陸漢俊（管理），鄭國榮，朱繼枝，鍾展成，李萍，王錫添，馬漢榮。 
　　（滬星）瞿堯康（領隊），薛緒福（隊長），王昌厚，傳其芳，李宗沛，兪誠，鄧秀榮，程愛心，黃志鈞，黃志淞，黃高遠。 
[東青聯軍出征行前試探實力]  
　　本市華人足球兩大巨頭，東華與青白，組織聯隊出征南洋，定本月十四日搭專機首途，該聯隊爲試探實力。定本月九日下午在逸國與猶太作友誼賽，並定十一日仍在原處與英海軍對壘。 
[壘球賽出冷門蟬隊昨勝復星]  
　　壘球賽昨女組因事臨時改期，僅混合淘汰賽一塲，由甲組復星對乙組勁旅蟬隊，結果蟬隊竟以十比八勝復星，冷門突出。 
　　今日三塲塲 
　　熊貓白－飛隊（乙組）上午十時 
　　熊貓－　隊（混合）三時卅分 
　　明明－瑪利亞（女組）下午五時 
[小型球甲組賽捷馳青白獲勝]  
　　小型足球聯賽甲紐，昨二幕，樂華一球敗於捷馳，靑白乙三對二小勝眞如。今日甲組二塲，仍在晋元球塲角逐。 
　　精武－央航　（甲一）五時 
　　徐匯－司洛凡（甲一）六時 
 
 

Page 7

 
 
[外匯市價昨首席掛縮　美匯基凖價四萬元　黃金收兌價格改為一六〇萬元]  
　　〔本報訊〕外匯市價昨經指定銀行代表中國，交通，花旗，匯豐等四銀行治議，陳准外匯平衡基金委員會，首度掛縮。計美匯基準價調整爲四萬元，依此比例推算，其他各國貨幣基準價，英鎊爲十一萬八千元，港匯爲七千三百七十五元，盧比爲八千八百五十元。　至指定銀行昨日之買賣價，美匯出四萬〇五百元，進三萬九千五百元。英鎊出十一萬九千五百元，進十一萬六千五百元。港匯出七千五百元，進七千二百五十元。盧比出九千元，進八千七百元。 
　　據各關係方面觀　所及，此次匯率初度掛縮，主因在平衡匯市供求。又因黑市匯率繼續存在，對我僑匯，不無相當影響，故察酌實情，對匯率採取必要且合理之調整云。 
　　又訊：中央銀行收兌黃金價格，規定每市兩折合美金四十元，昨因美匯基準率已掛升至四萬元，故該行收兌黃金價格，亦提升至每市兩法幣一百六十萬元。 
[短期庫券發售數額　九月份二千萬美元　中央銀行定明日起開始發售]  
　　三十六年短期庫券改按市價發售後，已引起一般投資之興趣，預料購買者必更形踴躍，投機風氣亦可隨之轉移，使金融市塲納入正軌。惟在游資驟形集中庫券之後，難免使市塲過度緊縮，且到期還本付息時，亦不免增加政府負担。當局有鑒於此，決由財部按月規定發售數額，通知國行照辦，聞國行將按照指定發售之十九地區酌定配額，俾便發售。並悉；九月份發售數額，業經財部規定爲美金二千萬元。國行將自八日起，開始發售云。 
　　〔中央社南京六日電〕卅六年美金公債，及短期庫券繼讀發售辦法，關於發售技術，近經財部及國行商討後，已稍有改進。（一）短期庫券，嗣後各月份發售數額，由財部規定，通知中央銀行，由中央銀行通知籌劃分配各地發售。　美金公債暫按照美金公債條例第四條第一項規定，即以美金存款或美金現幣繳購爲限，認購人以美金現幣繳購者，並免收兌手續費。至該條第二三兩項，以其他外幣存款或現幣以及黃金繳購之規定，均暫停辦，以上兩項辦法，已由財部分別電中央銀行查照辦理。 
[統債平庸外股微升]  
　　公債昨見回升，惟過程仍極平庸，五〇三室出丙而進雜牌，泰豐大成新及五五二室有買，三六〇室五三八室則出，成交約七百餘萬。統丙晨聞一四六〇〇元，自一四九〇〇元退至一四二〇〇元，而後轉盤。結果較前收計甲乙升四〇〇元，丙戊祗升一〇〇元，統丁好起六〇〇元。 
　　外股昨形勢轉穩，美匯牌價掛高，金業匯票兩帮來買，證券帮進後有出，洋行帮略有供給。怡紗晨開八九〇〇〇元，自八九五〇〇元降至八六二〇〇元而後轉盤，結果較前收計業廣獨平，怡紗英聯會德　怡啤航衆鋼業電話祥恭微升，紙業漲半成弱。 
[四行二局一庫調整內匯率]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率八日起又有若干調整，茲探誌調整各區及其調整後之匯率如次　厦門每千元收六五元，福州五五元，福建區其他各地七五元，廣州汕頭均七五元，廣東區其他各地八〇元，蕪湖二〇元，蚌埠一〇元，靑島及山東區其他各地均五元，萬縣三〇元，貴州區一五元。 
[美江牌價掛高華股買氣稍蘇]  
　　華股昨以美匯牌價掛高，以及紗布價回升，買氣稍蘇。匯票帮金號帮以及證券帮大戶來進，疲後步悄，惟廣帮北帮銀行帮逢高仍拋，高價難於持久，臨收未免再露不振，趨勢仍屬盤檔。 
　　晨初以國行交換差出而開高，遞永紗以二三五元開後，八九號等進至二三七元，九七號等來售，而跌至二二九元及二三二元低價。七六號等以及散戶俱買，美匯市價掛大，人心一振而盤升至二四四元及二四九元高價。六五號等均有脫手，而回跌至二四三元。紗價報大，八五號等有買，二二三號一二五號並買現永紗，仍有盤升，終以塲外息價由低而高，而查禁塲外更爲嚴厲，三二號等脫手，散戶亦加斬售，午收再回低至二三五元及二三九元收市。 
　　結果較前收即州交股華　背後華永公平平，永紗信和美亞新光景福中法微升，勤興升半成弱，大通亦然，景綸麗安內衣平平，餘均微升。遞交股計華豐勤興平平，景福微降，永紗信和美亞新光微升，塲外各老股若證券及大生見漲，閘北華商則稍挫。 
　　又訊：大中華火柴增資業已完成，新股定九月八日起恢復交易，成交單位暫定爲五萬股。 
　　證交 
　　昨通告云：自九月十六日起，升降程序有所改動，計股票市價在二百元以下改爲一角，五百元以下者改爲五角，一千元以下者一元，一千元及一千元以上者五元。 
[文官處發表聲明更正銀行法條文]  
　　〔中央社南京六日電〕銀行法業經國府明令公布施行，昨據國府文官處聲明，該法第六十九條「前條儲蓄存款以外之存款視爲普通存款，依第四十六條及四十七條規定所存之凖備金辦理」 
　　應爲「前條儲蓄在款以外之存款視爲普通存款，依第四十八條及四十九條規定所存之凖備金辦理」，其中所引之第四十六條及四十七條，係第四十八條及四十九條之誤。 
[國家行局差入]  
　　〔本報訊〕國家行局，昨在票據交換所共差入七八億元，內中央獨家差入五九六億元，中國差出二九九億元，交通差出三〇億元，外商銀行差入九億元，直接交換行莊產人二四七億元，代理交換行莊差出三三四億元。銀根雖未呈緊催，惟有緊俏之趨勢。暗息一角六分，華股塲外多方貼息已升至三角二分半。 
[新鈔由英運滬]  
　　〔本報訊〕怡和公司經理之格林阿脫奈（譯音）號，由倫敦來滬，昨日傍晚進口，自英倫裝來鈔票四百箱，現泊藍烟囪碼頭，明日起缷。 
　　又天祥洋行悌梅拉號，昨日離滬駛紐約，運去紅茶五百箱，猪　二百箱，棉紗頭三百件，毛類二百餘件。 
[東北貿易入超]  
　　〔本報瀋陽五日電〕東北貿易月月入超，七月份入超額二一三億元餘，紙烟佔輸入額首位，將近東北輸入之半，其次爲棉布，佔第二位，膠鞋精等次之。東北輸出品生鐵第一，大豆次之，以上係山海關營口葫簾島三處吐納情形，合計三處輸入總値爲法幣一三七二億，輸出總値一一五九億餘元。 
[蠶絲產銷協助導委會　討論秋繭收購辦法]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會第十九次例會，於昨六日上午十時起，假中央銀行會議室舉行。到褚輔成，冷禦秋，徐柏園，萬敬中等二十餘人，由譚熙鴻主席，報吿赴京治商秋繭貸款收絲經過後，財次徐柏國代表政府，說明此次決定繼讀收購及七項辦法之意義及經過。嗣由冷禦秋褚輔成劉攻芸等，分別發表意見，最後討論要案多起，茲分誌如次： 
　　（一）收購辦法中第二項規定絲廠收購鮮繭最高價，每担不得超過一百萬元，執行諸多困難，緣本年春蘭最高價，已定爲一百廿萬元。故擬請比照春蘭辦法，規定秋繭繅折以四百六十手計算，標準繭價定爲每担一百〇八萬元。又辦法中第三項規定廠商於十月底以前，應完成繼製所有收購生絲工作，似嫌過於侷促，擬請展限至十一月底。以上兩點，議快電呈行政院採納施行。 
　　擬具秋繭收購辦事須知草案，請公決案。議決由中農行，中央銀行，中蠶公司，及協導會召集小組審查後，呈由主委核定施行。 
　　（三）廠商申請秋貸登記日期，請規定案。談決，即日登報公吿，於七日八日兩日內來會辦理登記手續，逾期作爲衆權。 
[人絲配價核減]  
　　〔本報訊〕中央信託局本週人造絲配價，業於）昨日召開會議決定，計一二〇號東洋大富貴二一〇〇萬元，其他雜牌如金三馬天橋等二〇九〇萬元，較上週配價，又核减卅萬元。 
　　又該局八月份配售人造絲數額，本埠廠商得二〇五九箱又廿分之十三，外埠廠商得四八四箱，合計共配出二五四三箱又廿分之十三。 
[食米實銷不旺]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千石有另，連漲之後，價目太高，店胃轉　，實銷冷淡，粳米回跌萬元，幣米亦跌三五行至萬元，新杜幣新　幣猛一二萬元，白元新粳平平。麵粉配價不動，市銷轉暢，統粉雜牌粉均升千元，麩皮鄉銷活躍，猛加二三千元。 
　　豆餅客銷見淡，回挫三五百至千元。黃豆本街零化不爽，油廠因餅油均疲，納意冷懈，外埠去化不動，挫落三五千元。菉豆到銷兩細，暫無波動。莞豆相仿，小麥堅挺，蠶二零銷尙活，市勢堅固。 
　　紅糧青島停辦，下跌萬元。苞米北洋不動，再入疲途，狂跌萬元，形成乍升乍降，頗難捉摸。芝蔴新貨來源見增，洋莊停頓之下，貨主不無戒心，消化呆木，步削萬元，中次暴跌一二萬元。 
　　油市配價照常，市塲交易平平，生油再挫一二萬元，菜油平正，蔴油亦少出入，豆汕平站，淸油仍挺。 
[本年秋絲收購事宜　由財經農三部督導　訂定辦法參照產銷計劃收購]  
　　〔本報訊〕據四聯總處息：自政府改訂外匯政策以後，我國出口物資，除鎢銻等礦產，及已核定有案之春季蠶絲，及卅五年箱茶外，前經政院決定不再收購，藉以减輕國庫担負，促使各業之自力發展。惟生絲部份，以邇來紐約市價趨跌，出口生絲折合國幣，約計每担値二千萬元左右。本年秋絲，自政府停止收購，則廠商爲减低成本，避免虧耗計，勢必大量壓低收繭價格，因而影響蠶農生計。江浙兩省政府，及民意機關代表，屢向中央陳述困難，請求對本年秋絲，仍按春季計劃繼續收購。行政院全國經委會一再研討，爲兼顧蠶農生活計經核定辦法七項，勉准參照本年春季蠶絲產銷計劃，網續收購。惟繭價最高不得超過一百萬元。春繭貸款部份，並限於十月底結束。至明年蠶絲產銷計劃，並應另行訂定。 
　　又行政院爲督促該項辦法切實執行，以免廠商抬高　絲成本，增重國庫負累計，特明令指定財政，經濟，農林三部，及輸出入管委會，負貴督導蠶絲產銷協導委會，切實遵照核定辦法，分別辦理。 
[紡建公司與菲僑商　訂承銷布疋合同　每月運銷數量暫約四萬疋]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司爲推銷布疋輸往菲律賓起見，將於明日與菲島僑商中華等七家公司所組織之菲律賓華僑紗布聯營公司，訂立承銷合同，茲先探誌合同內容大要如次： 
　　（一）紡建公司今後遝銷菲律賓布疋，暫委託聯營公司承銷。 
　　（二）布疋每月運銷數量，暫定各種細布一萬疋，各抓漂布一萬疋，各種印花布一萬五千疋，其他各種布疋五午疋。 
　　（三）聯營公司傳銷上項之各種布疋，由紡建公司先開具CIF之美金價格，交由聯營公司駐滬辦事處，經該處電商聯營公司同意後，通知紡建公司，即作爲正式成交。成交後一應由聯營公司各商行自行負責，與紡建公司無涉。惟紡建公司須注意世界市塲情形，隨時改訂價格。 
　　（四）由聯營公司付給紡建公司不能取銷之信用證，或由銀行担保啓運到期收款。 
　　（五）合約以六個月爲期，期滿後雙方並無異議，則繼續有效六個月。倘遇國內外情形有變動時，雙方得於三十天內通知解約。 
　　紗價回昂 
　　昨日棉紗市況，初開以美匯掛高，並聞漢口，可以裝運，客帮略有採購，市勢頓吿挺秀。旋聞證券回軟，實需仍呆，市而復見回疲，但結果四二支藍鳳紗價比上日則仍回漲六十萬爲一千七百九十萬元。其他各支粗細紗亦見回揚。 
　　棉布堅挺 
　　昨日棉布市况開市散戶進取，業中人則觀望，嗣以客帮略有收吸，市氣頓呈堅挺。龍頭細布由四十八萬五六千元步高至四十九萬五千，後因浮戶逢高了吐，回低至四十九萬一千元，比上日回升一萬二千元。其他各檔細布漂布及嗶嘰等，亦微見盤升？ 
[食糖平軟]  
　　昨糖市趨勢平軟，公會劃盤，二〇中砂白三十期，前後上落三四千元，卅一期有七八千元進出，現貨七十一萬元，小萬元。特號綿白八十七八萬元，小萬餘元。汕提靑貨少六十五萬三千元，棉赤六十七萬元計一百四五卞包，興化白袋裝高貨七十七八萬元，小萬元，　裝七十三四萬元，與化赤六十六七萬元，計三百件之譜。刁　成交五十包，仍為六十一萬元，市象有再軟可能。 
[粵枝續升]  
　　金山枝因各行頗爲進胃，價乃續緊、昨市元扁枝均開升五六萬元，糯米枝高貨升二十餘萬元。 
[中信局售陳箱茶茶號標購者頗眾]  
　　最近各種內銷茶，本街及客帮之去化，雖釋整額，但迄今尙未歛跡，是以交易不絕。價格方面，在賣戶堅持中，一致盤旋　進。茲悉：中信局於昨日標售之一萬餘箱內銷陳紅綠茶，本市各大茶號鑒於頗合胃口，故前往標購者，甚爲踴躍，聞約達百餘家左右。至於洋莊茶市，供求依然兩稀，過程岑靜而無特色。 
[銀樓業代表昨晉謁吳局長]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業爲黃金收兌價格事，推派代表晋京向中央各部會請願歸來，昨日下午又推姚桂卿，裘雲艮，吳彭年，陳德彰四代表，赴社會局晋謁吳局長，要求將飾金兌出價格，依照目前掛牌收進價格每兩美金四十元，增加工料損耗，利息，句紥等費用百分之五十，及合法利潤百分之二十，再論件另加工資。吳局長對合法利潤百分之二十表示可予接受。營业費用百分之五十，則須開列詳細名目呈報，待提交市政會議討論。 
[肥皂火柴激漲]  
　　昨日用　市面再吿哄抬，漲勢加強，結果固本皂哄高至五十四萬五千，狂升一萬五千。箭刀激升二萬元，其他各牌亦均軋升一二萬元不一。火油因議價調整，市上美孚及亞細亞聽裝價做十九萬元。 
　　火柴以原料價昂，走勢不弱，美麗鳳凰兩牌續升二十餘萬元，新牌平定。 
[捲煙回降]  
　　昨日捲烟市况趨勢緩和，拋售者夥，結果十支大英烟比上日回小卅萬元。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[從市立中學收費說起] [  祖望]  
　　先看市立中學的一張繳費單； 
　　（一）學費：高中三萬初中二萬 
　　（二）雜費：一律五萬四千元 
　　（三）醫藥衛生費：六千元 
　　（四）補充修買費；高中十六萬初中十二萬 
　　（五）賠償準備金：二萬元 
　　（六）制服費：（未定） 
　　（七）敎師學術進修費：（未定） 
　　除（六七）二項未決定之外，高中應收二十七萬，初中二十下二萬 
　　但是問題來了，市中敎職員代表居然考慮到高中進修費應收學米一石（折價四十萬）初中八斗，（三十二萬），經過市長核准，酌改至高中三十萬，初中二十五萬，作爲學術進修補助費。 
　　根據敎育部規定，公立學校祗能酌收一部學雜費，數目還不超出三萬，現在敎育局却違反了這種原則，硬要濫收費用用，巧立名目，視敎育法令於不顧。 
　　何况市立中學是應該帶有義務性質的，旣然是市政府所設，當然一切經費都應取之於市政府，市政府明明不是有一項敎育預算嗎？現在還要向各學生額外徵收費用，則敎育經費大可不必列爲預算項下，市立中學亦大可不必設置了， 
　　雖然，每一學校有25%可」免費，但是僧多粥少，那裏能够分配？因爲從調整後的收費的數字上看，高中恐怕超過六十萬，初中亦至少五十多萬，與私立中學的學費差不多了。 
　　因此，有一大批淸寒學生又將遭受到失學的危機了。從事實的觀點上看：今後上海的敎育危機，不僅要加深，而且要影響到整個中等敎育的崩潰，在今日高呼「敎育建國」的口號之下，我們有什麼感想呢？ 
[從輕發落] [  言平]  
　　爭執了很久的私校收費問題，總算在顧局長的「從輕發落」的呼聲，和吳市長的秉公處理下，得了個解決。 
　　誰知一波才平，一波又起，市校敎職員，又聯合要求增加進修費，每月由十萬元，增至五十萬元。倘若市府經費支絀，那麼，就向學生家長徵收學米，每人六斗，折合法幣二十四萬元。這要求，非祗給予一般家長們嚴重的威脅，給予吳市長，顧局長又是一個難題！就是市參議會，也認爲問題重大，留在下次討論。 
　　敎育問題，實在太嚴重了，一樁樁，一件件，聯貫而來，不知幾時，才能籌劃出個具體的根本辦法來。 
　　小學敎員待遇的菲薄，生活的淸苦，確是不可否認的事實。 
　　私校敎師的待遇，爲了大部份學校「量入爲出」的緣故，所以不能統一平勻，厚俸的固然不少，菲薄得不够喝粥的，也大有人在。所以私校的提高學費，全因敎師們切身的生活關係，似乎也還「情有可原」。 
　　市校敎師的待遇，係由市府規定，諒必也依公務員的待遇支薪，非但全市一律，更且有實物配給享受，可以减輕物價高漲的成脅，可見市校敎師的待遇，已勝於私校敎師了。 
　　即使市校敎師，猶以爲待遇菲薄，不足維持生活，那麼，祗可向敎育局，市政府，要求提高待遇，千萬不能向家長徵收　米 
　　若是市校一經徵收學米，那私校定然會引爲前例，亦步亦趨的。 
　　家長們才拼檔了巨額的學費，怎能再負祖這學米代金？以及日後網續而來的種種徵費？ 
　　最後，套着顧局長的呼聲，請市校敎師「從輕發落」，少製造些失學兒童吧？ 
[教師是清苦的！　------兼答九月四日清心君問題] [  一教員]  
　　敎師有公私兩個等級，不能混爲一談的。因爲公立學校敎師的特遇，跟着公務人員同樣支薪的。就把高中敎員做標準罷，底薪最高的只有二百六十元，最低的還不能超過二百元，便將最近八月份調整的一千八百倍，再加津貼四十四萬元計算，最高的收入，不過九十萬元零，再加米煤差額二十多萬元，總數也只在一百二十萬元以內。但是得記住，這是公立學校高中敎師長高的收入了 
　　私校敎師的收入，因爲按照時代生活做比例，不同於公立敎師的。事實筆者雖然不很明瞭，但是據淸心君說：每位高中敎師，月薪可以取到五百餘萬元，而且在開學時，可以先支四個月。這一種待遇在市校敎師聽了，似乎在講神話！但是按照戰前生活做比例，那五百餘萬元，也不過買十來石米，僅値以前八九十元罷了。試問那側時候，用八九十元能延聘一位高中敎師嗎？所以這們一推想，私校敎師就是眞得五百餘萬元一月，也未足爲奇。何况這是抽象的，能個個私校敎師，月收五百萬元嗎？ 
　　「德隆望重的校長先生們，却寗願背學店之名，受人唾駡，而不肯抑低學費呢？究竟誰剝削了敎師的生活？」淸心君末了這幾句結論，却說得鞭辟入理。這們講，淸心君雖然是一個還在讀書的學生，觀察社會的眼光，却很不差。因爲就是像你這們計算，貴校的敎師，雖然吃了一月的粉筆灰，事實上決定不能得到你預定的數目的。那麼多餘的款項，那裏去了呢？當然給你說個準着，預備擴展學店先行充實那些德隆望重先生們的荷包了！ 
　　再說公立敎師的苦處，便是八月份調整，普加每人十萬元津貼的差額金，到今天（九月四日）還沒有拿到。這幾天市上的漲風，又是這麼瘋在，敎師只有孤身一個人的話，拿了百十萬元，只够吃個飽。假如有父母妻子的話，只好一齊請他們喝西北風！ 
　　淸心君你是淸苦的子弟，當能體會淸苦的敎師。假如你的家長，也當公立敎師時，別說能籌學費書籍費，就是你的襪子破了，也只好聽你赤足呢。 
　　總而言之，我們是傻瓜，在敎育界不肯混個私立校長做，在社會上不願進身到講生活指數的工廠裏去。爲了後一代，死守了本位，是活該淸苦的！ 
[學店插曲] [  王燃犀]  
　　------有人假借獎學金名義在賺報名費 
　　近日在報端發現有淸寒獎學金廣吿數起。其辦法頗爲特別，例如最近新聞報上所刋一則： 
　　慧敏淸寒獎學金招生： 
　　（一）宗旨：獎勵優秀學生救濟淸寒子弟 
　　（二）名額：高初中各級全學費生半學費生共三百名，保送各校肄業。 
　　（三）申請日期：九月三日起至廿三日止。 
　　（四）申請處：寳山路××××大學第二院，簡章備索。 
　　試間三百名高初中學費，平均以每名五十萬計，至少須一億五千萬，如此鉅款，從何處籌來？假如眞有如此鉅款，自必有社會聲望人士主持，今主持之人旣不其名，僅假借××大學招牌，顯係滑頭騙局。高初中學校大約均在九月十日以前開學上課，而申請日期遲至九廿三日，並云保送各校疑業，不知究能保送何校？憑何資格可以保送各校肄業？上海若眞有此稱熱心獎勵優秀學生救濟清寒子弟至三百名之多之大慈善家，可謂千古奇聞。 
　　在「慧敏」之前尙有「念慈」，同在××大學，是×大已成慈善機關，亦出情理之外。 
　　究其內幕，實在是幾位無聊學生所設騙局，目的僅在騙取報名費。表面上仍舉行考試，而錄取名單，則全係控造，如此招考者只好怨自己不優秀，因爲「念慈」頗有所獲，「慧敏」遂接踵而起，似此撞騙不已，淸寒子弟，必將受害無窮。因此不惜揭穿黑幕，除希望淸寒弟不再上當外，仍請×大當局及警察當局注意取締，以免流毒。 
[學店另一面] [  胡沂生]  
　　為什麼許多人在鑽營校長？ 
　　學校瞬即開學，可是各地活動校長熱並未稍减，縣參議員，鄕鎭長，都想做小學校長。縣府科長，科員，也寗願辭去縣職，而擔任小學校長。原來雖混稱一句「公敎人員」，待遇却「敎」優於「公」，設貴爲校長，更可以學費收入存儲生息，每月以息金支付敎職負薪給，學期結束，全部學費收入便可涓滴歸「私」。我們雖不能說所有校長悉屬此類，但至少可說是「大多如此」 
　　因着利之所在，如蠅之逐臭，據說敎育局也苦於應付，原任校長不能悉數更調，有脚路之介紹又未便多所拒絕。此外本年度師範畢業生，轉業軍官應予安插，而調派些局長課長之親友出任校長，也屬理所當然，「粥少僧多」，教育局自然要「難」字當頭，呌苦迎天了。不渦據說榮膺校長新命的，也有他的苦衷，發動攻勢時，費錢，費力，費時，固不必說，一旦新命發表，各方請託安插敎員位置，也費周章。 
　　我親見×校敎員位置六人，除經新校長回絕者外，尙有十五人未便唆拒，最後以抽籤之法決定去留，各憑運氣，才無話說。此事必然引起的結果，就是敎員必隨校長進退。×校自勝利後已四易其長，每次易長，敎員也悉更動，給予學童心理上以極壞之印象。 
　　最近無錫縣敎育局因更調校長，捲起敎界一大風波，最初因委任校長權限歸屬問題，引起敎育局與縣府間之紛擾，繼之舊任校長拒絕移交，新任校長未能接收，對敎育局之攻訐漫駡，報紙也日有所載，誠敎界空前未有之怪現象！敎界原站於領導社會之地位，今乃隨現實社會同流合汚，誠使我們哭笑不得！我疑惑着古諺尊師重道目今將從何說起！ 
　　每個家長所渴望的，是自己子弟能入好學校，而學費又能較輕，現在好學校渺不可得，而學費却上漲不已。無錫縣小學校長聯席會議竟會議決：規定學費不能再减，公糧寗願放葉，身爲校長，虧他說得出！而出席校長也會附議決定，眞是怪事！我們疑惑爲什麼不議決：「公糧照領，學費照减」，家長負擔不就减輕若干嗎？ 
　　最後，我是民衆，便不能不對代表「民」意的參議會諸公進一言：敎育是神聖的事業，不是以賺錢爲目的的職業，以議長之貴，不便讓其妻其姨濫竽校長，同時以校長而兼參議員固屬衆望所歸，無可非議，但以參議員而鑽營校長，却大可不必。同時我也是家長，我更不得不對校長進一言：古以捐資興學爲贵，所以家中當有的校長，不妨拿些錢出來，不然至少也應收諸學生，用諸學生，不入私囊，涓滴歸公，所收學費，不妨存儲生息，但息金收入應用諸於公，不然的話，以後物價高漲，敎員生活困苦，而欲來一次「尊師運動」，社會是不會同情，我也准會「一毛不拔」的。 
[編後]  
　　（一）吳市長打倒學店的作風，我們竭誠擁護。但許多人反對市校征進修費，不知吳市長以爲如何？ 
　　（二）原應今日見報之「影壇一週」，移星期二見報。（因屋期一爲科學週刋） 
[我參觀了山海鄉校] [  方仁]  
　　---小先生博得鄉民的擁護 
　　記者因爲從事社敎工作的關係，最近曾假一機會，往大塲沈家樓參觀山海鄕村實騐學校。該校前身爲山海工學團，是陶行知先生創辦的事業之一。陶先生生前會主張以小先生制去普及敎育，所以該校施敎手段七的特色，就是小先生制。 
　　所謂小光生制者，是把一批小學生敎得有相當程度，並經渦相當訓練與實習，分組去敎育民衆；民衆到學校裏來最好，有些民衆若無暇離家求學，就把小先生送上門去。此種敎育的設施，當然是活潑之至！ 
　　該校在去年二月間復員，當時只來了一個人，更沒有帶什麼錢，可是不久的工夫，就發動地方上的人籌募了一筆款子，蓋了一所簡陋的瓦房，充作施敎的塲所；今年再以同樣的方式，又添蓋了一所；因爲事業逐漸在擴充，還借了兩處民房辦分班。 
　　該校現有敎職員七人，自己不開伙食，由學生家長或熱心敎育民衆輪流供應；不雇一個校役，除了有時學生帮忙以外，什麼都是自己來！ 
　　該校在這樣理頭苦幹的情形下，自然易博當地民衆的同情與擁護，所以事業進行，極爲順利。 
　　以上為記者參觀該校后所得一點浮光掠影的印象，詳細的情形，並不欲在這裏多說；只有兩點感想，擬順便寫出來，供社會人士參考： 
　　（一）普及敎育，是當前政府與人民共同亟欲解決的問題；本市文化水準雖高，但仍有半數以 
　　而現在的情形是一邊需要，沒有人去供給；一邊多餘，卻硬想鑽擠進去；這是社會混亂的根源，也是國家貧愚的癥結。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[水龍吟] [  他山]  
　　------和定山先生 
　　憑闌聘目層霄，情懷無限盤胸起，團沙腐草，流　爝火，　空無際；大地沉藐，長天遼闊，寒風凄厲；問遺愁何許，置身高處，舒淸　，觀流水！ 
　　自有淸凉滋味，試披襟芰荷叢裏：一枝秀挺，凌波　灑；風裳水佩，隔岸遙呼；未親薌澤，已通文綺。怕陽春白雪，詞高難和，續金貂尾。 
　　再按此詞體例甚多，陳作亦夥；而要以淮海詞爲最膾炙人口。故此嗣一名小樓連苑，即以淮海詞首句爲名也。此詞不同之處，爲前段起二句，及八九句。然各編所刻淮海詞，即有不同。「詩餘圖譜前段末句爲七字，與他書所刻不同，則疑岡譜有錯誤。又後段末二句，有作七字一句，六字一句者。然夷考各家，要以上九字下四字爲最多。如末句四字，第一字當讀，則尤以四字爲正格。茲觀定山先生原稿，有當請益者，如前段「向哀箏何處」下少四字，是否別有一格？抑係排印之誤？又後段末二句，小引中爲上七字，下六字，而所印之詞句讀，又爲上九字下四字。字句本可通融，拙稿則從詞也。尙乞有道正之。（他山附注）　上月十六日本刋載定山兄水龍吟詞云： 
　　「半生湖海豪情，花愁酒祓銷英氣。高秋眺景，迢迢雁字，幾行堪寄？北海樽收，東山事往，尙留賓戲。向哀箏何處，一城絲管（四字原文漏植）櫻桃下，空携妓。日下旂亭賭　。唱陽關，暮霞無際。蒲靑苜碧，望中多少，斜陽飛騎。招隱城西，幅巾獨在，水庭蕭寺。賸人間翠墨流傳秀句，滿江南地。」 
　　依「白香詞譜」定山起句「半」字應作「平』。『幾行堪寄』之『堪』字應作「可」或『好』或『待』，『東山事往』之『事』字應作『人』或『神』或「雲』或『塵』。『梅桃下』之『桃』字應作『樹』或『柳』。『日下旂亭賭　』之『賭』字應作『幽』或『花』或「林』。『斜陽飛騎』之『飛』字應作『縱』或『按』或『放』，『幅巾獨在』之『獨』字應作『猶』。夫詞曲首重聲律，辭意次之，風格神韵又次之。所之得按紅牙檀板急管繁絃而迭唱也。故句中如『賭墅』『飛騎』等典，有不協原律者，祗宜割愛，或另出相當之辭代之。未審吾定山兄以爲然否？東山北海，用孔謝故事，當年逸致閑情，概可想見。而世道蹭蹬，徒留班孟堅客嘲賓戲之文。同爲一嘅。通篇意嫌雜，辭嫌强，氣嫌滯，情嫌疎。然神，理，境，格逼似辛蘇，允稱佳構。惜『向哀箏何處』下缺落四字，蓋是刋排時誤？茲依樣畫葫蘆，戲詠舊情一百二字。巴人下里，聊充貂尾而已。 
　　定山按：此次「水龍吟」和詞凡五十餘闋，美不勝收，均已分別函謝。惟「他山」「約翰」兩先生函未示地址，而詞華蓋代，　論精詳，尤爲欽佩！茲特將原作刊戰，並附拙見如後，畫　則以來件過多，　儘量分別寫正均此道謝。 
　　拙作「向哀箏何處，天涯芳學，櫻桃下，空携妓」。漏植四字，復蒙指出。大作「置」身高處之「置」字用仄，尤佩稱細。下　收拍鄙意若「細看米」諸蘭皆可作「上七下六」，「上五下四四」，讀有行雲流水之樂，故僭擬之。「賸人間翠墨，流傳秀句，滿江南地」固可「七六」，亦可「五四四」，然亦可「七三三」也。師心之作，貽笑大方，仍望敎止。 
　　約翰先生見和原韻，並加　按，尤爲感佩。謹按「水龍吟」依詞律，第一字應作平，「楚天千里淸秋」是也。拙作「元龍未盡驕豪」，以爲未協；故改為「半生」云云。「幾行堪寄」詞律作「玉　螺　」；東山「事」往，詞律作斷，「聲」裘，註云可仄。「向哀箏何處，一城絲管，櫻桃下空携妓」。天涯句漏植「櫻」字誤作「梅」字，均應更正。「櫻桃下」詞律作「無人會」，固平平仄，非平仄仄也。「斜陽飛騎」，詞律作「劉郞才氣」；「幅巾獨在」，詞律作「憂愁風雨」，註云「憂」「風」均可仄，故從之。 
　　詞律云，第一字有用平聲者，不如仄聲起調，從起句可不協韵。尾句「揾英雄淚」，英雄二字連名作多如此。詞律雖多師心之語，然此論確常，故均從之。復改前作也。按掃葉山房「攷正」白香詞譜乃白香原作，而余加以考正者，爲余少年（二十歲）所作。見家君序言。然持論多寬，師心之弊，在所不免。尊引「白香詞譜」，不知何處出版。若爲拙著「攷正」尙祈不吝指正也。至於批評拙詞，可謂洞穿七札，敢不拜嘉。尊詞名雋，極似白石，惟花飛有「聲」，聲字似應作仄，妄論一字，尙乞才宥。（本文稿費移助貸學金） 
[又一闋和定山原韻] [  孫約翰]  
　　天涯一望神馳；萬千滄海雄豪氣。少年歲月，綺羅隊裏，相思悄寄。翠袖靑衫，朱唇皓齒，倚欄吟戲。恨今朝人去，樓空香杳。聞語燕，傷關妓。 
　　曾記徘徊芳墅，逗幽情，眼梢眉際。花飛有聲，水流無意，雙馱雪騎。最是斜陽，撩人心緒，暗離雲寺。苦迴眸幾度顧儂，別淚灑銷魂地。 
酒惡時拈花蕊嗅　別殿遙聞笙歌奏　都冰如 
[畫面的美] [  劉獅]  
　　美，初使用於種種塲合，如自然的美，藝術的美，以及用於其他各式各樣的美。這裏，我們僅就屬於最特殊的繪畫的美，尤其是關於「畫面的美」叙述一下。 
　　我們時常說：「這幅畫很美。」但這所謂「畫很美」的意味，可以分作兩種情形來講。其一是製作這幅畫的材料很美；第二是這幅畫的本身充滿着藝術的美，前者是屬於一般外行的頗爲皮毛的看法；而我們所稱的〔這幅畫很美二是　於後者的。也就是說它已達到具有「畫面的美」的水準。 
　　舉個例來說：譬如我們處理一朵美麗的花，不僅是把那朶花描繪得惟　惟肖，使之保留着自然的存在能就算了事，而是要將其逼眞的自然存在態還原於藝術的存在態不可。也就是說，在繪畫的塲合，我們所要求的不是自然的還原，而是繪畫的還原。 
　　所謂「繪畫的還原」者，是爲獲取繪畫的效果而否完自然所有的美，那首先不得不爲畫家的感受性所截取。那就是說，自然的在在的美麗的花朶，通過畫家的感受性，再現於　面上的花朶，已不是自然的存在態的花朵，而是已被還原於藝術的存在態的花朶了。這就是自然的美還原於繪畫的美的意思。而我們稱這種存在於畫家心坎中的花，只是一種花的繪畫的形象。 
　　這種所謂形象，不得不加以繪畫的實在化，「現實化」。為將這種繪畫的花的形象作爲繪畫而現實化起見，又不得不使用繪畫的材料和技巧。因此，產生了所謂「美的還原」（Aesthetische　Reduktion），使繪畫的形象具有繪畫的美。 
　　爲使逍種具有繪畫的美的形象，現實化爲繪畫起見，又不得不研究到所謂「繪畫的效果」。 
　　再舉個例來說：譬如某一個早春時節的鄕村，大麥還祗開始吐着嫩芽，出現於眼前的多是赤黑色的泥土，其上澆着臭氣逼人的肥料，春寒刺骨，還見不到和煦明媚的陽光。一般人覩此景色，未見得能引起如何好感吧！倘若有一個畫家（姑且認定他是一個優秀的畫家）見了這樣一個景色，反感到興趣，感到特殊的美，他從這平凡的自然中，截取了一個具有繪畫的美的形象，可能製作成一幅特殊美的繪畫，與自然截然不同的美的繪畫。在此塲合，可說是畫家已能依據那個「畫因」而表現出「畫面的美」。而自然本身，儘管被認爲是醜惡，平凡，但畫家却能野那自然之中'，感受到特殊的美；且能將那種特殊的美充分的使之繪畫化，充分的捕捉繪畫的效果。由此觀之，所謂畫面的美，顯非自然的不變原形的存在態的美，也就是說"它是專指那繪畫的存在態的美的。 
　　我們由於上述所舉的例和理論，當可知道所謂畫而的美，就是繪畫的眞正的價値，也就是藝術的美的眞正的意義。所以，在整個畫面裏，不論是形象，色彩，筆觸乃至一點，一錢，均非具有充分的繪畫的效果不可。反之，我們祗能說它是一張着色的照相，不配例入繪畫的領域的。說得更澈底一點，所謂畫面之美，無異是指畫面具有純粹繪畫的效果之情形而言。在這裏，決不容有逼眞自然底自然的美，一切都是已被還原於藝術的存在態的美，一切的美都已成爲繪畫的美了。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「我有我的理由，虎弟！」耀羣這麼吿訴小老虎。　「咱們專打游擊......打前綫去.........」小老虎仍舊抓住那一包草藥，挨近了耀羣坐下，放低了嗓子：「反正咱們又聽不懂「鬼唧啾」，，日語）......讓岳老伯去幹那玩意，咱們幹咱們的......」 
　　小老虎的意思，害怕耀羣因係女子，又長得異常美麗，幹情報工作，混入敵人圈內，恐有意外危險，所以需要化裝，率性　顏色都要毀去；假如專作游擊和火綫上的工作，可以免去化裝的麻煩。 
　　「你不懂，虎弟。」耀羣只這麼淡淡地答覆了一句。　「不懂，我什麼都懂，紀姨！」小老虎有些急了：『咱們打仗，不過幾個月的事；再說長些，一年二年罷咧......可是您使了這玩意，邱爺不是說一輩子都沒法兒醫嗎？」小老虎關心到耀羣的終身大事，心下確是有一篇大道理，只是只齒和語句不能達意。 
　　「別要婆婆媽媽的罷，孩子。」耀羣勉强笑着，「一輩子又怎麼樣？......况且我有辦法，我在寨裏試騐過，找到了解藥，誰說一輩子醫不好？」耀羣不願與小老虎多囉囌，所以這麼騙他。 
　　小老虎沒有這麼容易受騙；「有解藥？......那我也要試試玩兒。」這一着找非常刁猾，連耀羣也沒防到。 
　　「別儘嘮叨這個罷！」耀羣想用壓力把題目結束。 
　　小老虎雖沒有往下嘮叨，可是担上心事了。平日這們三十件鍋貼，兩碗麵條，給他一人吃，也可一頓捲光。這時候耀羣還帮着吃了一些，但碗裏還有麵條，盆子裏還脫着二十多隻鍋貼，小老虎却好像咽喉裏有什麼哽住似的，吞嚥不下去。 
　　「虎弟！」耀羣預備把自己的兩個理由，說明一個；因她知道小老虎個性異常頑張，天性也異常純厚，一旦担上了心事，不弄得妥當，永遠不會放下。 
　　「什麼，紀姨？」小老虎率性把筷子放下了。 
　　「你快點吃罷，咱們還有事。你吃着，我把眞話吿訴你......」 
　　「嶼？」小老虎懶懶地重又抓起了筷，兩隻眼睛却灼灼地在耀羣臉上搜索着；要察明耀羣這個「眞話」，究竟眞到什麼程度。一 
　　「咱們担任的這個玩意，什麼都得幹，文的武的，前綫後方，不相干的地段，敵人的圈子裏，有時都得走走。這，大概你都知道，不是嗎？男人們呢，當然毫無關係，可是一個娘兒們...... 
　　「我知道，可是......」小老虎想辯論了。 
　　「你聽我說......」耀羣不讓小老虎反駁：「假若專弄情報，就用娘兒們的模樣」出塲，也不是不能够。我也讓給你講過；許多間諜，國際的，國內的，也有不少娘兒們參加。只要模樣兒長得不錯，就靠這一點，反能討到許多便宜，不是嗎？可是幾等人幾等做法，各人也有各人的脾氣。我呢？你是知道的，我可不願意這麼辦......」 
社會服務 
[吳興周母壽辰　創設助學金] 　 
　　定額大中學生九十名　吳興周母沈太夫人，今年壽登九十，實爲人瑞。爰創設助學金，以爲慶祝，由應贊臣，趙會玨，李熈謀等九人親織董事會，通告如下； 
　　（一）專獎助浙江省吳興縣南潯鎭大中學肄業，成績優良之淸寒男女學生。（二）本年暫定大學十名，每名一百萬元，高中三十名，每名五十萬元，初中五十名，每名三十萬元。（三）申請學生先向1南潯：南潯中學，2上海：四川北路水安里一二號，3南京：中華門江南鐵路公司，4杭州：典業銀行，索塡申請書保證書，幷附繳上學期成績單，送交董事會審查決定。（四）申請自即日起，至九月三十日止，十月五日公布，十月十日發給助學金。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託，物色下列人才，應徵者請速往華龍路八十號二樓二〇二室該所面洽。 
　　（一）檳浪嶼某中學體育敎員以女性未婚體育專科畢業者爲合格，待遇叻幣一四〇元合法幣二百數十萬元，供宿不供膳，旅費津貼一半。（二）某公館女　一人，以能燒洗並領小孩者爲合格。 
　　招尋皮包　本報張蔭槐君二日行後乘特快車由錫來滬，遺失一黑色公事包，如能擲交本欄，當以重金爲酬。 
[申報讀者助學鑫　特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第六十五隊　宗有度，張善德，謝國璋，徐伯年，紀念亡友周本治君隊二十萬元 
　　第六十六隊　王天福國藥號新店隊（華興廣吿社經募）二十萬元 
　　第六十七隊　陳　鶴夫婦隊（華興廣告社經募）二十萬元 
　　第六十八隊　華興廣告社助學隊　三十萬元 
　　第六十九隊　張君響應助學隊　二十萬元 
　　以上共收一百十萬元連前共計二千一百四十萬六千元 
　　經常助金秦世杰十萬元，王天福國華號老店十萬元，尤慶松，葉勇德，王心慰，許蕙芳，何鳳秀，馬紹曾各五萬元，（以上華興廣告社經募） 
　　以上共收五十萬元，述前共計九十三萬元，總計四千零三十三萬六千元。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
