# 1947 - 90 - 4960495

 

Page 1

 
 
[濟南泰安大汶口間　各路國軍分別分師　豫北吿捷戰事已達尾聲]  
　　〔本報濟南四日電〕國軍王敬久兵團，已全部到達泰安及其附近地區，現一面開始地方綏靖工作，一面作軍事新布置，以便向新泰·萊蕪之共軍作有計劃之追擊。泰安以東地區，刻共軍又集結兩萬餘人，似有反攻企圖，國軍已予嚴防，歐震，湯恩伯各兵團，連日亦向沂蒙山區外圍積極推進，將以穩扎穩打之包圍形勢，以期解決山區共軍之主力。 
　　〔本報徐州四日電〕魯南由泗水向蒙陰推進之國軍，四日收復蒙陰西南廿餘公里之安路莊，曹家莊，石家溝。 
　　〔中央社徐州四日電〕津浦中段之掃蕩戰，四日已順利完成，大汶口·泰安間，泰安·濟南間，國軍均分別會師，沿途已無共軍蹤跡。 
　　〔本報濟南四日電〕濟南外圍黃河北岸共軍，日來調動頗忙，晏城以北並開到共軍七八千，似有窺視晏城，桑梓店模樣。 
　　〔本報徐州四日電〕豫北國軍大捷，共軍劉伯誠為挽回頹勢，親率第一·二·三·六·七·五個縱隊及獨四旅·新五旅共約七萬餘人，於三月廿六日沿黃河北岸向豫北進犯新鄕，企圖破壞黃河鐵橋，掘毁黃河堤防，廿六日攻陷我延津，繼續西犯，廿八日以其一·七兩縱隊猛攻忠義軍站及黃河鐵橋，其二·三·六縱隊，獨四旅，第五旅及太行軍區之十七師獨一旅，獨二旅，新十二·十三兩旅，圍攻新鄕·汲縣，守軍英勇反擊，血戰五晝夜，共軍傷亡慘重，殘部分向滑縣及太行山區狼狽潰散，國軍正追擊擴大戰果中，共軍第二·六兩縱隊傷亡殆盡，第三縱隊傷亡三千餘，第一·七兩縱隊傷亡四千餘人，共計共軍傷亡二萬餘，被俘二千餘，國軍獲步槍千餘支，其他戰利品甚多。 
　　〔中央社開封四日電〕豫北旬日之戰，國軍業獲勝利，達到原計劃之戰略目的，陽武·原武·封邱·延津等縣，在一日內相繼克復。現豫北戰事已達尾聲，共軍劉伯誠部四萬之衆來犯，已毫無所獲，今竟棄甲曳兵而走，國軍現正收拾殘局，該境平漢路沿線兩側，已無共軍蹤跡，路局晝夜趕往搶修，日內即可恢復通車。 
　　〔中央社鄭州四日電〕由豫北平漢綫潰退之共軍劉伯誠部，二·三兩日三五成羣向滑縣以北狼狽逃去，刻長垣一帶已無共軍蹤跡。新鄕與此間電話四日恢復，據淇縣方面電吿，此役戰果極大，共宮傷亡確在萬餘人以上，刻劉伯誠已下令將其七個縱隊縮編為三個縱隊，國軍並曾俘擄共軍六百餘名，奪獲砲十二門，輕重機槍五十餘枝，步槍三百餘枝及其他軍用品甚夥。 
　　〔本報蚌埠四日電〕皖豫邊區共氛仍戰，毫縣西南淝河口一帶有魏鳳樓部二千餘，西北棗天集一帶有李長吟部二千餘，東南觀音堂一帶有李浩然部二百餘人，渦陽·耿皇寺·永城南家店等處有共軍地方團隊盤踞，咸有國軍加緊搜剿。 
[國軍收復定邊城　予中共經濟上致命打擊　綏南國軍正向偏關追擊]  
　　〔本報北平四日電〕陝北東路國軍右翼，於三日佔領綏德東南之李家川，繞過九里山西麓之左翼，亦迫近南溝岔，戰鬥激烈。 
　　〔中央社西安四日電〕寗夏國軍於四日上午一時收復定邊縣城，城內原有共軍警八團及番號不明之部隊駐守，經激戰後，當將警八團悉數殲滅，殘共紛向東潰，刻正追擊中。又國軍三日午克復瓦窰堡後，繼續前進中。 
　　〔中央社寗夏四日電〕進攻定邊之國軍，三日午將共軍之精銳部隊擊潰後，於午後五時繼續攻城，共軍堅命抵抗，迄夜十一時許，國軍始攻入城內，經一小時之激烈巷戰後，乃將定邊縣城完全收復。 
　　〔又電〕定邊城之役，共軍警八團團長郭賓珊及榮升二員被擊斃，國軍俘獲共軍四百餘人，並獲迫擊砲八門，輕重機槍四十餘挺，無綫電台一座。 
　　〔又電〕甫經國軍收復之定邊縣城，為共軍擾害伊盟之根據地，在地理形勢上，亦為三邊（即定邊·安邊·靖邊）中最重要之一邊，昔年商賈雲集，多為經營蒙古生意者，自共軍盤據後已一落千丈。定邊屬陝省，位於長城邊　，與寗夏之鹽池縣毘連，兩城相距六十華里，同為塞上產鹽區域，該兩縣共有大鹽池五個，　盡極　，據悉：中共延安偽府在卅一·二年間，全部開支五分之四即賴此豐富之鹽產，故鹽定兩縣之相繼收復，實為中共經濟之致命打擊。 
　　〔本報張家口四日電〕（一）收復右玉南下之國軍，二日收復平魯，（二）榆林國軍一部推進，阻止共軍向晋境退却。 
　　〔中央社張家口四日電〕由綏南出擊之國軍有力部隊，克復平魯縣城後，刻正向偏關一帶追擊中。 
　　〔本報北平四日電〕晋西北共軍現分三路集結，一部集結於興縣·臨縣，主力二個旅，防晋中國軍北上，一部集結於河田，偏關，主力四個旅，防綏遠國軍南下，一部集結於神池，寗武，主力四個旅，防大同國軍南下。 
　　〔本報北平四日電〕國軍收復延安後，晋北形勢亦呈好轉，刻雁北十三縣中，國軍已收復九縣。楚溪春現任張垣綏署第二綏靖區司令官，同薄懷仁大同段已開始搶修，不日可通車。 
[孫連仲抵津　將轉冀東視察]  
　　〔本報天津四日電〕孫連仲四日午由平抵津視察，據談：冀境共軍難有大舉動。叩以平津保防務，孫氏答復極輕鬆，謂「不僅毫無問題」，下語則未說明。孫氏日內將分赴冀東及滄縣等地視察。 
　　〔本報北平四日電〕保定週邊初步淸鄕工作吿一段落，淸苑鄰縣之交界地區及各重要據點，已入國軍控制，淸苑全縣收復村達二百五十餘，惟入晚卅里內尚有小股共軍出沒，國軍正予追跡掃蕩，時有小接觸，省垣戰意已消沉，鄕糧源源運來，市面漸趨繁榮。 
[記者團昨飛抵延安]  
　　〔中央社延安四日電〕記者團中外記者團四日飛抵光復後之延安，參觀此一為共黨盤踞十三年之地，餘等六十人，於晨八時三十分由長官部參謀長盛文等陪同，自西安分乘飛機三架向空北飛，九時四十七分抵達延安，空航計歷六十七分鐘。當飛機初升時，凌雲鳥瞰，即見關中平原阡陌縱橫，一望無際，半小時後，轉入陝北黃土高原，但見丘陵起伏，溝壑交錯，原上間有梯田，沿山窰洞錯落不整，想見居民生活之艱苦。最後，當余等於羣山中發現延安時，則百感交迸，不能自已，是時，飛機亦即徐徐下降於寳塔山旁甫經修復之機塲，下機後，見國防部新聞局局長鄧文儀，長官部政治部主任顧希平，副主任王超凡，西安警備副司令趙才標，參謀處副處長劉慶曾及　施縣長白崇煦等，均在機塲歡迎，隨即分乘汽車過延川，至共黨之陝甘寗邊區政府休息，即住宿該處，此為共黨在陝北最高行政機關，房屋均係磚石修砌之窰洞式巨厦頗堂皇可觀，一切設備均完整無缺，足證共軍逋退時，倉皇迫促，未及破壞，稍事休息，余等羣集「邊區政府」辦公所內，聽盛參謀長報吿收復延安經過詳情，歷一小時始畢。午餐後參觀飛機塲及延安附近國軍戰績，繼參觀共黨各重要機關，住宅，日落始返回旅所。 
[台北地震　一小時內連續七次]  
　　〔中央社台北四日電〕三日晨四時五十二分三十秒二至六時十四分十二秒之間，連續發生七次地震，其中第一及第五兩次為有愛地震，其餘皆今晨之地震，全無損失，惟居民均自睡夢中驚醒。 
[沂蒙山區礦產豐富　魯省府派員察勘　並電政院貸款救濟春耕]  
　　〔本報濟南四日電〕魯省蘊藏除東北之遼寗外，堪稱富甲全國，其中尤以沂蒙山區礦產為最富，舉凡金·銀·汞·鐵·煤·鑽石等莫不俱備，而尤以煤鐵為最豐，兼主席王耀武以魯局日趨開展，除已命建應擴具計劃，派員實地勘察外，並於四日省府行政會議例會通過，補助魯籍自費留學生辦法，以為建設新山東之幹部人才，名額每年暫以三十名為限，補助標準出國旅費國幣二百萬元，以後按成績逐年補助八十分以上者美金六百元，七十五分以上者五百元，六十分以上者四百元，以三年為限，技術人才出國實習者，亦可請求補助。又會議中並通過電政院，農行，請大量貸款，救濟春耕。 
[主席還鄕第三日　祭祀祖墳觀賞鄕里景色　夫人以糖菓贈武校各生]  
　　〔本報溪口四日電〕四日兒童節，為主席來故鄕第三日，武嶺學校不放假，由夫人向各生分贈糖菓，武嶺醫院並舉辦兒童健康比賽，陳無畏等得優勝獎。四日晨七時半，主席御黑大氅，戴灰色鴨舌帽，夫人衣棕色春大衣，戴闊邊草帽，由族中長老及子弟四十餘人陪同前往淸龍山嘴等地，參拜祖墳，槪照當地習俗，祭祀如儀，十一時赴法華庵，滿山竹林，為主席祖產，舊時所築小洋房，被敵偽破壞，未復舊觀。主席夫婦携手遊覽，徘徊良久，嗣即在幽墓蘆蔭下野餐，長公子夫婦及二孫，一孫女始終在側，主席夫婦笑顏常開，狀至歡樂。午後復乘竹轎在蛇山一帶小遊，乘竹筏循剡溪觀賞鄕里景色，迄文昌閣而止。四時廿分折返墓廬，五日將赴桃坑山等地掃祭主席父母之墓。又主席夫婦錦旋，　邑歡舞，山水增輝，五日起特奏演京劇，上午並出廟會，晚間則有提燈會，主席尚有四五天逗留，並擬赴奉·鄞縣城一行。 
　　〔中央社寗波三日電〕甬耆紳孫振麒·趙婁蓀·毛秉禮·吳傳方·俞佐庭等，三日向蔣主席條陳寗波與革事項三點：（一）成立浙東警備司令部，以現師管區司令兼司令，綏靖四明山股匪，以確保地方治安。（二）附收滬甬輪建築費，改建新江橋，以利交通，每一旅客，隨栗帶收一成，二年為限，不足之數，向各方勸募。（三）請將寗屬各縣田糧折合法幣，以紓民困。 
　　〔中央社溪口四日電〕鄞縣婦女運動委員會代表四人，四日携「功著外交」錦旗，獻蔣夫人致敬。 
[基隆防波堤　港務局正設計興修]  
　　〔中央社基隆四日電〕基隆港防波堤，於戰爭期間被炸毁一段，長三十五公尺，寬十四公尺，高七公尺，已由基隆港務局設計興修。茲悉：該堤缺口修補工程之準備工作，如拋石，修理各種機械設備，購儲材料及裝設電力綫等等，均已次第竣事，進行頗稱順利。該項修堤工程浩大，舉其大者，如淸理堤基，製造混凝土塊，灌注混凝土等部份，均須於水深十餘公尺處工作，其困難程度，不難想見。基隆港務局原有計劃，必須於三月初旬舉工，並於季風期前搶修竣事，嗣以「二二八」事變阻滯，時間上被耽誤達一月之久，致原有設計不得不略予變更，頃聞目前新計劃中之旣成工程，雖遭颱風侵襲，亦不致被破壞，而颱風過後，工程仍可進行。 
[財部對敵偽鹽業資產　籌議招商股辦法　並考慮征收一次財產稅]  
　　〔本報南京四日電〕財政部對敵偽鹽業資產如何招收商股，已在籌議辦法中，聞將採取逐步推進辦法，並仍由政府把握半數股權，以資過渡。山東·兩淮·海南等零星敵偽鹽業資產，將全部出讓民營，至東北，長蘆，台灣三區敵偽鹽業資產，將劃歸中國鹽業公司，原案已經行政院核准，以股票方式公開招股，民股以百分之五十為範圍。該三區資產估値當為五百五十億元至六百億元，中鹽公司資本總額有定為八百億元之說，官商各半。招收商股之四百億元中，將以一百五十億至二百億元解庫，酌留二百五十億元或二百億元作為公司流動資金。商股將分次繳納，於繳足一半時，即可依法成立。公司成立後，股票即可准在交易所開拍，並准許抵押，以利流通。 
　　〔本報南京四日電〕中樞近已在考慮征收一次財產稅，以期平衡本年度預算，一次財產稅之征課方案，由財部草擬中，征課範圍，將為：（一）城市之土地及鄕區非自耕之土地同一業主在五十畝以上者，（二）城市之房屋每幢現値在三千萬元以上者，（三）國人存在國內國外之外匯資產，（四）營利事業財產三千萬元以上者。又個人所有財產現値超過五萬萬元及法人財產淨値超過五萬萬元者，加征一次超額財產稅。惟公有財產經確切證明者，得免征一次財產稅。 
　　〔本報南京四日電〕關於動用國人外匯存款之資產問題，聞財政部曾分別向英·美兩國政府探詢意見，並由外交部進行交涉，但最近英駐華大使館財務參贊湯姆士及美駐華大使館已先後兩復財部，均謂奉其本國政府電示，限於法令，無法協助。故當局現正設法勸令國人自動將其外匯存款改購美金公債，或用以輸入我國目前必需之機器及原料，或用外幣計算改砘於國家銀行，如逾限期仍不遵辦，政府將根據密報名單，另行偵查處罰。 
　　〔本報南京四日電〕經濟緊急措施方案有關罰則部份，經立院刑法·財政·經濟三委會四日聯席會硏討後，已審查竣事，可望於下次例會提出。 
[內田孝行罪惡昭彰　戰犯法庭提起公訴]  
　　〔中央社南京四日電〕日戰犯內田孝行（日本第七十師團長），頃經國防部審判戰犯軍事法庭檢察官提起公訴，起訴書長達四千餘字，茲誌其犯罪事實如次： 
　　內田孝行係日本山黎縣人，畢業於該國陸軍大學，歷任軍職，由步兵大佐晋升至陸軍中將，為日本慓悍善戰之將領，民國二十六年十二月間，率領所屬第十六聯隊開始侵華，參加太原會戰，其後轉戰浙贛一帶，如三十一年五月之浙贛會戰，三十二年九月之廣德會戰，三十三年六月之衢州會戰，同年八月之麗水會戰，內田孝行無不督戰疆塲，親與其後，師旅所至，肆意屠殺，並對非軍人施以酷刑與惡意餓斃，以及強迫從事有關敵人軍事行動之工作等，種種暴行，不一而足，如民國三十二年一月十一日駐奉化部隊，對行經文昌橋居民徐應氏，擊中要害身死，他如十二月間駐吳興部隊，將居民黃阿堯等十四人，先後槍殺於新市，西林鄢，金泰鄕，楊家莊，白馬鄕，橒橋等地；談順溥等二人被擄至太湖邊，用刺刀戳死，屍首無存；周子峯等五人在恩澤鄕，滿元兜，西林鄕，義皋，馬腰，震澤等地方，被迫帶路未從，被禁閉餓斃；又將洪城鄕化橒橋之朱氏，趕入河中淹死；吳阿大被俘至烏鎭地方，予以槍殺。同年三五月間，駐餘姚部隊先後將居民戎思泉，王文坤二人，一則火燙面部，刀刺四肢後，推入河中斃命；一則逮捕至橫河街，用利刀刺死，拋屍兩日，方得掩埋。六月廿一日及七月十一·十二兩日，駐蕭山部隊無故殺害居民陳張氏，及小販沈春木，沈張元，沈阿金等三人，於苧西鄕柏山陳及錢靑等處。四月十五日，駐杭州部隊因作夏季掃蕩，強令民夫周阿珍帶路未從，拉至太倉鄕，用刺刀戳死，並將屍體拋入河中；五月一日，又將居民郞文煥腿部打傷後，俘至大陸鄕銀子嶺，用刺刀戳死，迫令客　和尚領路未如其願，致被帶往餘杭石漱地方，施以酷刑後，使之餓斃。又八月初六日，將國軍特務人員郁永生活埋於報國寺土城上，更迫令居民周根生為其拉車，因不明語言，被利刃刺入腹中，五臟流出而死，三十三年五月三日，駐坐義部隊，在武陽鎭橫街地方捕去平民沈福里一名，施以酷刑後，帶至白嶺洞，用快刀砍死。六月十六日，在履坦官舍，將居民徐新富綁去作工，濫施酷刑，體無完膚，其後棄諸田野，經乃父領回，嘔血而亡。同年九月廿四日，駐永康部隊對居民呂從新等十二人，在達川鄕之派溪，德溪鄕之雅莊，英村，長恬，紹童等地，因日軍掃蕩，逃避不及，悉遭殺害。且鋒鏑所至，焚燒搶刧與姦淫並施，如南昌陽明路皇殿側及百花洲靈應橋，與縣政府一帶，及江東廟撫州門等地，於民國廿八九年間被焚燒，拆毁民房達一千二百八十八幢，金華鄕洪氏家，於卅三年十二月廿九日被搶刧一空，損失甚重，奉化尚橋鄕山下地連坡埭之八角亭一座，為百數十年歷史建築物，於卅二年一月十九日被縱火焚燒，付諸灰燼。（未完待續） 
[引起台灣騷動主犯　傅學通判處死刑　葉得根處徒刑四年六月]  
　　〔中央社台北四日電〕直接引起台灣事變之台省專買局緝私案主犯傅學通，昨下午已由台北地方法院判處死刑。按二月廿七深夜，該局處員傅學通等六人查緝私煙肇禍，擊斃市民陳文溪，毆傷煙販林江邁（女）後，即由當局拘送台北地方法院訊辦。該院刑庭庭長方石坡昨下午開庭宣判，主文如下：「傅學通殺人，處死刑，褫奪公權終身，傷害部分無罪。葉得根傷害人之身體，處有期徒刑四年六月，褫奪公權三年。盛鐵夫，劉超祥，鍾延洲及趙子健四人均無罪。」 
[平美軍總部陸軍人員下週二全部撤退　吉倫將軍同時乘艦返美]  
　　〔中央社北平三日電〕北平美軍總部之美國陸軍人員，將於四月九日威格爾將軍號運輸艦離華時撤退完畢，祗餘一小部份人員，負責結束工作，四月八日將有專車一列，搭載威格爾號乘客離平，撤退人員名單，包括北平美軍總部三三二空輸隊及七零一憲兵營之軍官與士兵，該憲兵營所有留平人員，至此乃完全撤退，移至其新駐地上海，北平美軍總部司令官吉倫上將及其家屬，亦將乘威格爾號離美，該艦大部乘客將返美國，惟下士一人，士兵廿六人（派在在華美陸軍墳墓登記處服務者）及七零一憲兵營之官兵八十四人，則將於上海登陸。北平美軍總部，將於四月八日午夜結束，北平美軍倉庫，將在前軍調部美方參謀長華德上校主持之下，保留一相當時間，以便依照美陸軍規則，處置一切剩餘物資，留平人員，僅餘軍官廿五員，士兵廿三名，美軍第一批來平協助軍調部之成立，係於一九四六年一月上旬到達，其後因任務擴大，乃組織北平美軍總部，以協助執行部美方供應事宜。美國退出中國調處機構後，美軍總部即宣吿任務完成，其結束工作，於一九四七年二月七日威格爾將軍號首次離華時，即行開始，威格爾將軍號，現正停泊秦皇島港外防波堤後，正裝載行李及貨物，乘客則於塘沽登輪。 
[趙家驤抵瀋]  
　　接收大連事在交涉中 
　　〔本報南京四日電〕東北保安司令部參謀長趙家驤，四日晨九時十分乘空運大隊飛機離京返瀋，同行者有空軍第一軍區司令張廷孟等數人。 
　　〔本報瀋陽四日電〕趙家驤四日下午四時乘專機返瀋，據稱：關於大連消息，須請求後發表。 
　　〔本報瀋陽四日電〕據確息：關於恢復旅·大政權，已至最後階段，我方將分由水陸兩路前往，聞蘇方已同意此項辦法。又中央對於此事，即可有公文到達此間。 
　　〔本報訊〕據悉：接收大連之困難，除共軍之陰擾外，尚有其他問題，有待外交方法解決。例如依中蘇條約之規定，由中蘇共同管理大連自由港之碼頭，但據聞目前蘇方擬保存設備優良者，而以殘存不堪使用者移交我國，此其一。同時，在日本初投降時，大連市內之白俄紛與日僑訂約，取得大部房產之所有權，故我國接收大連後，如承認此類契約為有效時，則所接收者不啻為一空城，此其二。聞以上兩問題，均由主管機關與蘇方積極交涉中 
[關於中國問題　蘇迄未提報吿]  
　　〔本報訊〕莫斯科四日廣播：關於中國問題，蘇聯外長莫洛托夫前曾催促英·美交換情報，業經協議在四月一日前完成此項工作，馬歇爾已在期滿前數小時，提出書面報吿，但莫洛托夫迄未提出此項報吿，原因亦未加說明。 
[延安今發放賑款]  
　　〔中央社延安四日電〕綏靖區難民急賑總隊部督導靖植綱，彭利人，由西安携帶賑款，搭乘中外記者團專機飛抵延安，急賑款五日可發放。 
[綏靖區政委會舉行第廿次會]  
　　〔中央社南京四日電〕綏靖區政務委員會第廿次會議，四日上午九時在政院舉行，副主委白崇禧主席，通過要案如次：（一）綏靖區土地處理辦法疑義案，決議：「農產正產物」之解釋，指每一農塲每年最主要之農產物，以一種一次農產物為限，其種類依地方習慣定之。每種農產物依習慣交租額，在三分之一以上者，應减為三分之一，依習慣不及三分之一者，仍依其習慣，不得提高。（二）江蘇省政府擬定綏靖區土地處理所需租約用紙工本費五百元，及地權執照工本費一千元，請核備案。（三）山東省施行綏靖區土地處理初步調查辦法案。（四）賑濟流亡安陽難民案。（五）撥款慰勞國軍案。（六）蘇北翼魯八實騐縣復耕計劃案，決議：（一）農貸由中國農民銀行加強貸放，（二）推廣事業，可由中央撥款補助。 
[留京職團代表]  
　　定期赴國防委會請願 
　　〔中央社南京四日電〕國大留京職業團體代表，四日在國大會堂舉行第三次聯誼會，到四十餘人，郭術主席，除對政府憲政實施之準備程序工作詳加檢討，推員硏究，建議憲政實施促進委會外，並對政府最近公布之國大代表選舉法曁立委選舉法中，有職業團體應佔名額問題，僉認為應請政府修正，旋議決：（一）推陳詠絃，李鴻儒，王義周，王秀春，粟顯揚等五代表於七日晨八時往國府最高國防委會曁立院請願，申述意見，（二）電請全國各職業團體，予以一致主張，（三）推戴天球代表該會，參加四月六日上海市各職業團體聯合會，報吿一切，藉返聯緊。 
[蘇外長答記者問　指責美國干涉希臘內政]  
　　〔本報訊〕莫斯科四日廣播：莫洛托夫四日首次發表對於外長會議之聲明，事先由史達林予以審閱。莫氏係書面答覆美記者之詢問，內容如次：問：對于德國統一問題，美蘇是否有妥協可能性？答：確有此可能性，但此問題必須由德人以投票方式決定之。問：蘇聯所已獲得之賠償其總數已有多少？答：較諸英美，少得多多。問：莫斯科會議之前途如何？答：此項會議命運，不僅繫於蘇聯代表團之身，英美法亦與有關焉。問：請發表對杜魯門援希土案之意見。答：誠如一般人之見解，此種援助是否能恢復希臘國內之民主，余甚為懷疑，美方此種行動，實係外力干涉希臘內政。 
 
 

Page 2

 
 
[美政府訓令麥帥　日首期賠償品　立即開始艘運　我獲總數百分之十五]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國不顧遠東委員會其他各國之抗議，今日向麥師發出「臨時訓令」，囑其立即開始執行分配日太賠償物資。此項訓令仍將交由遠東委員會審查，但因美國係具有否決權國家之一，故除非美方同意，無法改變。據外交界官員稱：美國採取此種激列行動尚屬初次，對中國及其他受兵　各國有利，曾獲加拿大。中國·荷蘭·及菲律賓等國支持。 
　　今日遠東委員會討論時時·蘇·法·印·澳等國均加反對，英國則未參加爭論。國務院今日舉行秘密會議，旋即發表遠東委員會美國代表麥克柯伊聲明全文，事能進展始見明顯。裏氏告中該委員會稱：二月十三日美國政府曾向該會提出立即開始分配日本賠償方案，美國認爲開始搬運賠償物資乃當前急務。麥氏指出開始搬運日本賠償現已稽延逾年後，隨即宣佈美國「臨時訓令」麥帥之決定。 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕遠東委員會今日舉行會議，美國代表麥克伊將軍發表聲明，內稱：「美國政府已決定對駐日佔領軍當局發出一項臨時命令，受權麥帥，立即將一部工業設備搬運至若十被戰爭摧毀國家，充常先期賠償之用。中國將獲得總數百分之十五，菲津賓百分之五，荷蘭百分之五（代荷印），聯合王國百分之五（代頃甸·馬來亞及其他殖民地）。在此先期賠償項下，美國一無所獲。」 
　　按此項賠償工廠將達一千所，可分十大類，其中主要部份爲鋼鐵·造船·熱力電力廠·機械工其·航空工業·陸海軍兵工廠·及一部化學工業。 
　　〔聯合社莫斯科三日電〕關於立即分配日本賠償事，美國向麥帥所發出之「臨時訓令」，係以遠東委員會法規爲根據，該項法規規定如遇緊急事件而委員會尚未決定政策時，美國有權發出臨時訓令，先行辦理，事後再提交委員會審查。 
[美國斷然行動　將與蘇聨攤牌　爭門程度與德賠償問題相同]  
　　〔聯台社華盛頓四日電〕分配日本賠償品事，美國今日已有行動，將與蘇聯攤牌，一切徵象均指示必有一塲爭鬥，其激烈常與莫斯科會議現因德國賠償問題而進行之爭鬥相同。日本工廠的一千所，已指定將運交各國，賠償戰爭損害，美國不顯蘇聯反對，擬將其中的三百所立即運往中國，菲律濱及英荷兩國東方屬地。美國昨日已在十一國組成之遠東委員會獲得初步勝利，斷然向麥帥發出「臨時訓令」。囑其立刻着手進行此計劃。據熟悉情勢之官方人士稱：初步討論時，蘇聯即加反對，其理由爲對於日本賠償應先商妥整個解決辦法，蘇方主張中國東九省價值二十億美元之戰爭工廠，應在最後解決日本賠償辦法時加以考慮，實爲主要問題之一。美國前於二月十三日，早已提出預先賠償之臨時計劃，遠東委員會對此，並無行動，美國遂繞過遠東委員會，直接訓令委帥，此舉固爲委員會法規所容許者。法國與印度不在臨時賠償之例，故加反對，澳洲則堅持一切賠償之撥付，須待日本和的簽訂，中國，紐西關，加拿大，荷請與菲律濱均擁護美國此舉。 
[東京成立中日文協]  
　　〔中央社東京四日電〕中日文化協會今日在此間正式成立，文化界名流多人均參加，創立人安倍能成當選會長，德川家正公爵爲名譽會員，其他知名會員有讀賣新聞社長馬塲恒吾，著名政論家長谷川如是閒等。 
[國際法典紡纂會　我派徐淑希參加]  
　　〔中央社紐約三日電〕中英法澳荷五國政府，刻已派定其參加聯合國十七國推進編纂國際法典委會於本年五月所召開會議之代表，我國代表刻已派定徐淑希。 
[尼泊爾訪華團來華]  
　　〔中央社新德里三日電〕尼泊爾訪華團今日離尼泊爾赴華，該團人員凡三，團長一，及上校上尉各一，該團將以勛童贈蔣主席及夫人，彼等一行，將由海道赴華。 
[李承晚首途來華　十一日可抵南京]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕朝鮮南部民主委員會主席李承晚，已定明日乘太平洋海外航空公司客機離此，前往漢城，途經明尼蘇達州及阿拉斯加，李氏可望於十一日行抵用京。渠原定一日啟程，後以商治搭乘陸軍運輸隊飛機發生困難，因而延期出發。 
[美華露易大學　贈何思源學位]  
　　〔本報北平四日電〕美國畢露易大學，頃已決定授予平市長何思源以名譽法學博士學位。何氏昨接其母校畢露易大學校長柯露爾來來函，以六月廿日爲該校百年紀念，即請何氏於六月十四日乘機前往參加典禮，並接受學位。幷附寄旅費七百五十元，何氏以公務羈身，已函復致謝。 
[救濟起南華僑　港九僑國組織聨會]  
　　　港九僑團組織聯會 
　　〔中央社香港三日電〕港九僑團，三日下午會議，通過組織救濟越南華僑聯合會，舉華商總會等九單位爲委員，越南海防河內兩地僑胞代表自京南下後，一部份仍留港。 
[商晨昨晉京]  
　　〔本市訊〕聯合國我國軍事代表團副團長南震將軍，三日自美返國抵滬，已於昨晚十一時偕同隨員六人乘車晉京。 
[張發奎飛返廣州]  
　　〔本市訊〕廣州行轅主任張發奎將軍，昨晨自滬乘中央航空公司飛機返廣州。據記岩探悉：海南島改爲省份後，張氏將出任海南省主席，張氏雖禾正式求認，但渠對海南島之新建設期望至殷。又據張氏告記者，政府有意將廣州改爲特別市。 
[聨行總救濟物資　十五卡車運赴哈]  
　　〔中央社長春四日電〕聯總行總運往共區之十一卡車救濟物資約卅二頓，於四日晨自長起運赴哈。申聨總駐長代表鮑丁及聨總公路選輸處瀋陽　處長何約翰等七人押運，下午抵扶餘，換裝大嗎車，交由共力負責運哈，鮑等則先乘吉普車至哈等候，以便於物資到哈後分別查收監發。 
[平西靶塲慘案　警局發表聲明]  
　　正與美方嚴正交涉 
　　〔中央社北平四日電〕平警察局四日乏表聲明，雨明紅山口爆炸事件，主因係美兵在讠處靶塲演砲後，不能立即淸除未炸砲彈，作安全處置，幼童無知玩弄，以致發生慘劇，訪局現正根據調查實錄，與美方嚴正交涉，不日當有結果。聲明中復稱：此次調查係會同平地院黃檢察官及美軍駐平中美警憲聯絡室歐道憲兵中尉共同進行，事件經過，據受傷幼童沈大莊，楊二丁子，宋啟有及其他關係人閻周氏，閻大震十，袁文興等之口述，完全相同。彼等述稱：三月卅一日午後四時卅分，美軍打靶完畢時，村民閻周氏及其幼女在西山坡拾得未炸砲彈一枚，爲一美兵所見，將其索去，彼於走向砲車附近時，忽操中國語，向圍觀兒童袁文興戲謂，買吾？袁答：破彈皮可賣百元一斤，未炸者不要，美兵聞後不答，持砲彈向西拋去，嗣被李小六〔已死〕檢回，携至砲車西北方的十五米地方，與其弟李小麻子（已死）及劉祟元（已死）玩弄，不幸忽然爆炸，以致當塲炸斃三人及炸傷附近宋啓有等三人，此事件之外，是日四時許另有幼童馬小五，亦在該處因撿彈榖而炸死，已由法院騐屍埋葬。 
[雷震左舜生抵京　同訪張羣商政府改組諸問題]  
　　〔本報南京四日電〕靑年黨左舜生，余家菊，劉東岩，暨參會副秘長雷震，四日晨抵京，九時許，雷氏首先訪張羣，交換意見後，十一時許，雷出訪左舜生等，再同訪張氏，午後始出，當晚雷左等再就張寓集會，續行商談政府改組諸問題。據聞：會中商討者，爲靑年黨參加政院及各部之問題，至參加國府委會之名單，聞將俟共同綱領簽訂後始能公佈，日期當在六日以後。又，民社黨蔣勻田，四日晨九時半離京赴蚌埠原籍。 
　　〔又電〕左舜生四日電滬報告洽商經過，復電明後日可到。靑年黨參加國府委會事，可望於六日決定，據靑年黨人士表示：國府委員名額將仍照原議，滬報四月一日所載消息不確。 
[吳鐵城定今返京]  
　　〔本市訊〕吳秘書長鐵城三日由京來滬，昨日接見記者稱：政府改組工作，正循序依次進行，俟國府委員會改組就緒，國防最高委員會即行撤銷，並即恢復中央政治會議，爲本黨最高決策機構。關於三中全會通過改革黨務之決議，現正由各部份主管人員詳擬具體辦法，儲諸實行。吳氏此來係爲掃墓，定今日返京。 
[漢奸未定讞身死　財產亦全部沒收　懲奸條例　中半加列一欵]  
　　〔本報南京四日電〕尚未定　而己身亡之漢奸，其財產應如何處理一點，懲治漢奸條例並無明文規定，有關當局有鑒於此，特將原條文修正，加列一款，即遇有此類情事，而漢奸罪據確實者，其財產亦全部沒收。此一修正案，立院刑法等委會已審查竣事，即可向例會提出。 
[澄田糧貪汚案偵查完畢　前縣長方驥齡等被公訴]  
　　〔本報蘇州四日電〕江陰縣田糧處大貪污案，業經吳地檢處值查告一段落，前縣長方驥齡，田糧處秘書徐介常，靑暘辦事處主任曾持平，副主任徐祖堃，秤手朱鴻吉，商人錢效江，奚俊如，徐敬儒，俱共犯懲治貪污條例第三條第六款，暨同條第七款，以及第十三條之罪，於四日提起公訴。至於牽涉田糧處副處長吳亮，督微員章劍秋，倉庫管理員陳克烱，商人卞銀階各節，業經地檢處查明，吳亮素與方驥齡不睦，並曾於案發前密呈省處，顯非同謀，其他章劍秋等亦無關係，故均予不起訴處分。茲略誌方等犯罪事實於後：當澄縣徵實時，徐介常內恃縣長寵信，外則勾結曾特平等及地方有力份子，共組信義稻行，專向糧戶收取現款，即以該行收條作爲納賦憑證，向各倉庫結辦換串手續，一面使徐敬儒以收得現款向無錫　購稻穀繳倉，名爲便民，實則高抬市價，並每石附收運費手續費等苛雜，官商一氣，虐民自肥，計設分支行竟達廿一處之多，方驥齡庇縱分利，灼然可見，案發即經蘇省府移蘇高院，轉飭吳地檢處偵查如上。 
[周逆佛海　送執行]  
　　楊逆惺華處無期徒刑 
　　〔本報南京四日電〕周逆佛海經國府明令赦减改處無期徒刑後，命令業已由司法行政部轉送首都高院。高院以本案已告確定，乃於四日午簽發提票，將周逆提出，自老虎橋蓊守所移送首都監獄執行。 
　　〔又電〕楊逆惺華，於四日上午十一時由首都高院判處無期徒刑，判決理由有「敵僞時期所印製僞儲券之合同，即係楊逆與敵商簽訂。又楊任僞中央信託局總經理時，與日商三井三菱洋行勾結，並貸與日商四十家僞幣四億元以上，此在金錢上及貿易上均有資敵之罪行」。 
[蘇省府令廢止　盜匪自新辦法]  
　　所獲盜匪從重懲處 
　　〔本報蘇州四日電〕蘇省府頃嚴令各縣，盜匪自新辦法一律廢止，所獲盜匪均應依現行有效法規從重懲處，以冀正木淸源。 
[蘇北南通等六地　高合作沛塲九所]  
　　蘇州等九縣敎局長易人 
　　〔本報鎮江四日電〕蘇省府四日例會，決議通過九縣敎育局長人選，計吳縣王志瑞，吳江趙升元，松江吳承詩，宜興蔣宜綱，南通張樂陶，江都楊世海，無錫楊競航，武進徐達行，江陰謝文樂。又省府爲恢復蘇北農村經濟，現決定於海門。南通。如臯各設全作農塲一塲，東臺·豐城阜寗各設合作農塲二塲。 
[浙省建廳請撥款　修築十餘綫公路]  
　　〔本報杭州四日電〕浙省建廳以修復嵊溫及改善鄞奉江金等　餘錢公路，經派技士前往估勘，需費一百億元，昨特函請公路總局照撥，皮廳長並電請方局長迅撥五十億，以便動工。 
[平管制日用品　取締囤積居奇]  
　　〔中央社北平三日電〕北市府以邇來物價又有波動趨勢，特於今日公佈取締日用品囤積居奇辦法，除組織經濟檢查組負責執行外，並獎勵人民告密，凡食米，雜糧，麵粉，紗布，燃料，食鹽，白糖，食油，均在管制之列。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　新任駐埃及公使何鳳山，三日偕家屬由京赴滬，候輸赴港，俟返原籍後即遄赴任所。 
　　本報杭州電　杭市參議會第四决大會，四日午後閉幕 
　　本市訊　據聯總宣佈：截至上週爲止，聯總運華物資，計共一·七三九·六一九噸。 
　　西雅　電　聯總供給中國之漁舟三十六艘，第一批九艘，今日自此間開出。船身畏八十五呎，每艘有水手五人，計程五十至六十日可到上海。 
　　張家口電　綠化張家口市計劃已確定，行總特核定撥給工賬物資的值三十四億元，即着手舉工。 
　　南昌電　此問靑雲譜第六軍官總隊，業已結束，總隊長陳沛總隊附張慕槎等，四日飛京。 
　　本市訊　民社黨在上海已成立四十五個文部，黨員人數達三萬餘人。決成立上海市各支部聯合辦事處，勘定圓明園路一六九號四〇五---六室爲辦事處。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　木邑絲廠業公會三日下午召開緊急會議，決向政府請求（一）凡去年參加易絲代練及春秋繭貸者，應請仍予貸款，（二）云歲未曾參加貨款之小型絲廠，本年度應設法補救。 
　　溫州 
　　本縣參議會，於三月廿八日召開大會時，對於溫州設市問題，討論極爲熱烈，結果付諸表決，以卅五票對十禁否決設市，並以大會名于議州電省，請求緩辦。 
　　鎭江 
　　木縣參議會，議員產生已一月有餘，現決定本月十六日選舉正副議長，五月一日正式成立。 
　　泰縣 
　　木縣開始實行土地政策，淸理地權，縣府並發表土地政策淺說：（一）確定地主產權，（二）減租保佃，（三）依照新規定，田租不得超過收穫量三分之一。四月份起，本縣九十兩區先行舉辦。 
　　巢縣 
　　半湯爲巢縣唯一風景區，惟樹木太少，殊爲減色，張治中氏，日前返巢掃墓時，會捐資二百萬元，為半湯區植樹之用，現已購就花樹三萬株，開始種植，風景頓增旖旎。 
　　臺州 
　　台州灣海面盜匪又復熾盛、架據船隻時有所聞，海軍義寗砲艦奉令特來怠進剿。 
　　上虞 
　　章鎮警察所所長俞鶴年，奉縣府令於一日上午十時許，赴張村大勸鄉公所監選鄉長，途徑距章五里許之呂婆橋地方遇匪，隨從聲士胡彰海一名，常塲被擊斃，本人被刦持至朱山地方，亦被殺害。 
　　六合 
　　縣府因參議員選舉期近，為使各鄉鎮長明瞭選舉條例及手續起見，特訂十三日召開全縣鄉鎭長會議，有所指示。 
　　奉賢 
　　木縣地方行政幹部人員訓練所，第二期調訓各鄉鎮自術隊附及保長，於二日上午舉行開訓典禮。 
社論 
[泛亞會議閉幕]  
　　首届泛亞洲會議業於二日舉行閉幕，印度聖雄甘地，並於該會議閉幕席上發表演說：以爲亞洲將以其愛情，非暴力及眞正之福，征服世界；西方國家亦不得不予以承認。又謂西方國家現正忙於製造原子炸彈，使世界將被毀滅；而使世界解脫此種威脅，實爲亞洲之使命。印度臨時政府副揆尼赫魯亦復起而致辭，認爲歐洲統治世界，己成過去，世界追隨歐洲爲時已久，而今歐洲因無數爭執而分裂，故世界現均轉向亞洲及美洲；亞洲各國必須均爲民族國家，但亦須有一項將來行動之共同計劃。尼赫魯氏繼聲稱，下屆泛亞洲會議將於一九四九年在中國舉行。至此，這一世界所屬目的首屆泛亞洲會議於焉閉幕。 
　　泛亞洲會議於三月廿三日在新德里揭幕以來，會期十日，其間集三十二民族的代表相聚一堂，分組討論，頗有協議；除空泛的國際關係原則予以重申外，此次泛亞會議的召開，決定設置一個定名爲亞洲關係協會的常設機關，並組織一包含亞洲各國代表三十人之臨時理事會。此實爲亞洲各民族加緊團結的具體表現；對此亞洲世紀的來臨，位居亞東的我國人民，自然表示衷誠的慰藉和歡欣。茲當泛亞會議閉幕之際，願略申我們的觀感。 
　　在這個亞洲世紀到來的今日，亞洲人的需要團結是無待多所闡明的。但亞洲僅是一個地理的名稱，爲世界大陸面積的一部。由於其幅員的遼闊，歷史的悠長，亞洲人民雖同居於同一大陸上，不特有人種上的殊異，抑且有文化上的不同。此次召開的泛亞會議，有埃及代表的參加，可見所謂亞，所謂泛亞，其意義實至含混。歐洲的歷史過程與亞洲的不同，由於羅馬帝國及基督敎的流行，歐洲的民族雖繁多，在文化歷史上却是一個單位，亞洲的歷史就並不如此。美洲在文化上原是歐洲的延績，加以西班牙在南北美的開拓，故美洲的獨立國家在數量上雖不少，但彼此脈絡相承，本係一家。泛美運動，泛歐運動，因此，是有其歷史的因素在起着作用的。亞洲各民族的歷史發展，與歐美的過程不同；成吉思汗和帖木兒之流雖形成某種大一統的局面，但對於整個亞洲的歷史却不曾有永恒的印痕。亞洲各民族沒有相同的歷史背景，因此，泛亞運動的展開，實較泛歐泛美運動爲艱難。過去的日本軍閥於是想以「八紘一宇」爲號召，掀起所謂大亞細亞運動。這是以日本軍閥爲中心的侵略運動，其結果的失敗，本在意中。 
　　正因爲亞洲各民族缺乏共同的歷史背景，所以此次泛亞會議召開的成功，我們表示無限的欣慰。歷史文化乃至語言種族上，彼此有着極大差異的各亞洲民族而能相聚一堂，召開所謂泛亞洲會議，幾乎是一件不可想像的事，然而這一次者屆泛亞會議却竟然召開了，而且還有這樣的成功。這在一方面固然是受了甘地尼赫魯等個人聲譽的感召，一方面也表示出亞洲各民族有加緊團結的自覺。今日的亞洲是處在兩大壁壘之問，而亞洲各民族在政治經濟以及社會各方面的發展，還多少停留在一個落後的階段。當人類已經進入原子能的時代，而亞洲各民族的生活與他們過去燦爛的歷史時期，並沒有多大的改觀。聖雄甘地的手搖紡紗機和他的一隻山羊，當我們想起是出現在一個人類已進入原子能的時代，眞使我們感觸多端。正惟其在各方面的落後，今日亞洲各民族，允需要密切的團結。這是爲此，所以我們看見有泛亞會議召開的成功。 
　　然而一種運動的得以持久，却不能全持心理上共同的要求；必須有一種精神上活的泉源，始能將這種心理上共同的要求趨淤凝固。亞洲各民族在人種上，思想上，文化上並沒有共同的因素，欲使這一運動的持久成功，必須尋覓一種共同的精神源泉。馬克思列寗主義不能不說是一種活的精神因索，而西方世界的一種共同精神因素又不能不悅是基督敎的傳統。如今當泛亞運動展開之際，我們旺衡當前局勢，深覺惟有三民主義綫能爲此一運動的活的精神源泉。三民主義的中正和平與甘地尼赫魯在印度所倡導的運動之目的，不謀而合，應該可爲泛亞運動的指導原則，茲當泛亞會議閉幕之際，我們願提供此點，以供參考。 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議仍少進展　賠償問題僵局一時難打開　德選舉制度問題引起激辯]  
　　〔本報訊〕莫斯科四日廣播二關於德國賠償問題，自馬歇爾捉出折衷方案後，各方均注意莫洛托夫。馬歇爾之方案，雖有打破僵局之可能，但距離蘇方之需求仍甚遠。按照馬歇爾主張，蘇方究能獲得多少賠償，現未獲悉。據最近消息：莫洛托夫絕無妥協之意向。 
　　〔合衆社莫斯科四日〕四外長會議之調整委員會由於該委。會爲便對四外長至今爲止之元成工作整理就緒起見，今日之會議中，幾完全受該委員會支配。爲便於予該委員會增加時間進行工作，四外長決定將開會時問，比尋常延遲兩小時，即至下午六時，而非四時開會。在今晚之會議中，據四外長指出，渠等希望對德國和約解決兩項最嚴重之問題，即德國未來邊疆及向之提出之賠款要求問題。 
　　〔法國新開社莫斯科三日電〕開於德國之選舉制度，蘇聯外長莫洛托夫本日在四國外長會議席上提議。主張採取比例代表制，但爲英國外相貝文所反對，因而發生激辯。貝文外相稱：比例代表制實爲舊式之社會民主制度，余對於任何制度凡足以造成一黨專政者，均表示反對。莫洛托夫外長當即答曰：余承認比例代表制，爲舊式之民主制度，但吾人至少應拒絕爲希臘國內現行之獨裁制及反民主制有所聲辯。貝文外相駁粵曰：閣下所提議之比例代表制，已在希臘實施。莫洛托夫外長反唇相議曰：此足以證明一項元善之制度，落入過份有經騐人之手中後，即能生產別種結果。以余個人而集結，寗願採取法國所行之比代表制，而不願採取希臘所行之比例代表制。四國外長旋即討論某小組委員會（負責審議調整委員會之工作情形者）所提出之報告書，歷時頗久，對於一切政治問題，均未獲致協議，僅在原則上通過法國外長比杜爾所提淸理德國戰爭潛力之建議。但四國外畏對於比杜爾所提出各種日期，並未成立協議。 
　　〔本報訊〕莫斯科四日廣播：莫洛托夫今向美記者稱。蘇聯有關德國統一之建議及美方促成德國採用聯邦制之主張，甚有妥協可能性，但採　聯邦制問題，應由德國人民以公民投票方式自行決定。 
[美參院外交委會　通過援助希土案　艾克遜答覆議員質詢]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕參院外交委員會業於本日通過杜魯門總統所提援助希土二國之法案，但主席范登堡提出一驚人修正案，主張安理事會或聯合國大會倘表反對，隨時可以多數票將此一計劃取消，國務院對此亦表擁護，以對聯合國與國會抨繫人士表示好感，蓋彼等皆譴責此舉乃踰越世界機構之職權故也。據稱，美國當不致否決聯合國使共退出希土二國之命令，但聯合國若不謀一補救辦法，則亦不能使其停止援助之計劃。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕參院外交委員會通過援助希土法案之後，各委員相繼提出詢問，有詢以「政府是否在考慮採取對希臘之同樣措施，以援助中國政府抵禦中共軍」，代理國務卿艾克遜答曰，希臘情形乃與中國逈不相同，故政府不擬對二國採取同樣之行動，但美國已在財政上對中國政府予以極大之借款，並已以武器，配備中國軍隊的三十九師。有詢以「美國是否在擬定一般原則，作爲對世界各地政策之根據，尤其是對於中國，波蘭，芬蘭，伊朗，伊拉克，阿富汗，內蒙古等」，艾克遜答曰，凡外國政府要求予以援助時，吾人當就各個情形，加以考慮，所將採取之措施，自當與對希土二國者相近似云。 
[美國務院解釋　援助希土眞義]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美國國務院本日發表長達四十六頁之文件，答獲各參議員對於美國援助希土兩國計劃所提出之問題一百十一件，略稱，美國援助希土兩國計劃，不能視爲一包圍」蘇聯或任何其他國家，希臘境內共產黨所領導之武裝匪徒，正受外國之鼓勵，殆無疑義。蘇聯政府對於美國援助希土兩國，不應視爲一種需要蘇聯採取報復手段之行動。國務院對於此一問題之觀點如次：（一）美國擬將「有限」數量之剩餘軍事物資，運往伊朗；（二）美國並不欲以援助希土兩國爲手段而成爲韃靼尼爾海峽之「共同看守者」，良以美國對於韃靼尼爾海峽並不負有任何特殊責任故也；（三）美國之計劃不應視爲「包圍」碌聯或任何其他國家；（四）共產黨所領導並加以武裝之匪徒，實希臘獨立之主要威脅。 
　　〔路透社稚典三日電〕希臘外交部長蔡爾達理斯今日稱：蘇聯駐希大使羅狄亞諾夫之被召返國，或與蘇政府最近召回駐英美大使述職之性質相同。按羅狄亞諾夫於一月底返希後，即未州與希政府接觸，亦未向喬治王呈遞國書，渠僅曾向前攝政達馬斯　諾斯主敎呈國書。 
[希境調查團]  
　　赴日內瓦起草報告書 
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城三日電〕聯合國關查巴爾幹委員會已於本日自此前往日內瓦，將起草對安全理事會所提出之報告　 
[英西訂貨幣協定]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕英國財政部長達爾頓今日宣佈，英國已對西班牙成立貨幣新協定，將帮助英國償付從西班牙輸入糧食及原料之價款。協定授權英倫銀行及西班牙銀行互相出售英鎊與西班牙幣，以供英鎊區域與西班牙幣區域內任何人償付貨款，兌換率仍爲西班牙幣四十四枚折合一英鎊。 
[杜魯門答記者問　解釋國內外各項問題]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕杜魯門總統頃舉行每週記者招待會上答覆各項問題，發表談話如次；（一）余元全信任內長克魯格並無要求其辭職之意，克魯格當於日內答復路易斯；（二）關於電話工人罷工一事，余已命令勞工部研究辦法，如若工人罷工，政府即將征用電話綢；（三）國務卿馬歇爾元帥是否將遄返美國，余在此未便表意見；（四）余對於援助希土兩國，心胸中尚無緊急計劃；（五）芝加哥市長改選民主黨候選人凱向民主黨；（六）余最近對於各政府機關公務員所頒佈之命令，乃在取得公務員之效忠政府，並非恐懼共產黨推翻美國政府，此種說法，實屬荒謬云。 
　　〔法國新聞社華盛頓三電〕關於美國取締共產黨一項問題，頃據消息靈通人士談稱，杜魯門總統縝密研究之後，對於胡佛主張國會不應採取任何措施，使共產黨成爲非法政黨一層表示同意，良以共產黨不論在選舉方面或直接行動方面均無成功之機會，而今取締共產黨對於美國民主自由足以成爲一大危機云。 
[總統今日發表演說]  
　　〔法國新聞社華盛對三日電〕四月五日為美國故總統即民主黨創辦人哲斐遜之　辰，杜魯門總統將發表重要演說，闡明美國局勢，尤其是國際局勢。 
[霍奇晤麥帥]  
　　〔中央社東京三百合衆電〕朝鮮美軍總司令霍奇，今晨曾與麥帥會談，霍奇可盼明晨返朝鮮。 
[魯爾區工潮嚴重　廿餘城群眾示威聲援]  
　　〔法國新聞社埃森三日電〕魯爾區礦工三十萬人，已開始進工，秩序井然。此間有工人一萬名舉行示威，但未　生任何事端。 
　　〔聯合社埃森四日電〕魯爾區昨有二十餘城鎮發生羣衆示威遊行，爲不滿糧食匱乏羅工之三十萬礦工聲援。 
　　〔法國新聞社倫敦三電〕關於德國魯爾區礦工總罷工事，頃據主管人士稱：英國當局已準備採取一切緊急而嚴竣之措置，派軍隊前往鎮壓亦包括在內，以應付礦工罷工所造成之局勢。 
　　〔合眾社柏林三日電〕頃悉：英美聯合委員會現正在調查引起魯辭區示威之缺乏糧食原因。據英方官員稱：此事殆由於德當局之失職或舞弊所致云。 
[美將以軍用品　售與伊郎政府]  
　　進出口銀行將對奧貸款 
　　〔路透社華盛頓三日電〕國務院今日透露，美國循伊朗政府之請，擬將美國剩餘配備中有限整量之軍事供應物品售給伊朗政府，以供「維特國內秩序」之用。此外並透路進出口銀行已在考慮二千八百萬元之對奧放款。 
[英政府突動議　修正徵兵法案　下院將發生激烈爭辯]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕英政府今日對工黨內部左翼份子突然讓步，將徵兵法軍訓期限自十八個月縮减至十二個月，此項徵兵法修正案已由勞工與國民兵役部宣布。 
　　〔法法新聞社倫敦三日電〕自英政府提出徽兵法草案修正案後，頃悉：英下院對此殆將發生激一烈爭辯。此間外交界及政界人士咸謂，此項修正案乃工黨叛黨議員之一大勝利。若十工會份子，因工黨政府之軍事政策而感不安，以及其他工黨議員，亟欲保持充分人力以供工業之用，彼等均謂將軍役期限减至一年，足以改善英國在世界各處之地位。觀察家認爲保守黨對此均將表示反對。 
[美貨匈七百萬元]  
　　供匈牙利講賣美　之用 
　　〔法國新聞社羣頓三日電〕匈牙利高務銀行，言向美國進出口銀行要求貨款七百萬美元，進出口銀行董事會已鄧以批準，作為匈國向　美　　買棉三萬八千噸之用。 
[蘇波簽訂商約]  
　　〔法國新聞社羣沙三日電〕波蘭對外貿易部司長格洛斯費爾特頃宣佈，波蘇兩國商務協定，業已簽字，有效期限爲三個月，規定兩國交換之貨物總值一千三百萬美元。 
[戴高樂靜極思動　賴瑪迪稱不擬妨三級片戴氏活動]  
　　〔合眾社巴黎三日電〕戴高樂今又步入法國政治舞台，共黨對此表示驚駭之反應。據悉戴氏曾與賴瑪迪總理秘書會談，傳戴氏當時曾應允不以其民族英雄之威望，助長反對政府之聲勢。但戴氏表示經數月之自制沉默後，現將重新開始其政治生活云。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法總理賴瑪油於本日舉行記者招待會時稱：本人曾於上月三十一日傍晚，經法政府許可，與戴高樂將軍晤談。戴氏會在勃魯納伐鎮發表政治性之演說，渠今後擬繼續發表此種演說，政府不擬加以妨碍，戴氏有享受言論自由之絕對權利。政府希望戴氏能在不妨碍其個人自由之範圍內，協助吾人。本人訪晤戴氏，其故在此。 
[解決馬導動亂無須訴諸武力]  
　　馬達伽斯加最近曾發生若干事件，就政治觀點言，頗堪重視。至於宣布緊急養態，尚無必要。政府不能同意採取武力，但吾人現已採取必要之步驟。須知吾人已在馬達伽斯加設立地方議會，共和國參議院及國民大會中，均有馬達伽斯加之代表云。 
[越法司令　飛機失事殞命]  
　　〔合衆社西貢四日電〕據本日獲悉：越南北部之法軍司令特倍斯將軍頃在貝特朗墮機殞命。特氏曾任海防之防守司令，曾爲維明方面斥爲激起越南事件，以致引起全面戰爭之禍首云。 
[英阿爭端]  
　　英擬請國際法庭裁判 
　　〔路透社紐約成功湖三日電〕英代表賈德幹今日在安全理事會中提議將英國與阿爾巴尼來之爭端，提請國際未能誔判決。賈氏並指責蘇聯以否決種破壤大多數之意見。 
 
 

Page 4

 
 
[旁聽席擁擠不堪　退庭時萬家燈火　林楊詹分別傳提到案　金潮案初次公審　詳代介暗信過程　承信五家商事情悉由央行圈定]  
　　〔本報訊〕官商勾結操縱黃金案，地院於昨日下午二時，初次傳被告中央銀行前業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，及提金號業公會理事長詹業生等三人到案審訊，並傳證人馮淸庵（楊慶和發記銀樓經理）·張柏園（大豐恒金號經理）·倪祖光（方九霞昌記銀樓經理）。謝秉泉（大康源金號經理）·王麗源（同豐餘金號職員）。王松濤（央行業務局襄理兼出納股主任）·應鳴和（同豐餘金號經理），到庭作證。除應嗚和因接到傳票過遲，不及趕到外，餘皆到案。經在家焯推事六小時之隔別訊問後，諭知改期再審。被告林鳳苞•楊安仁仍交原保中央銀行，詹蓮生還押。退處時已萬家燈火。 
　　地院刑二庭昨因「金潮案」開審，特加派法警守衛，旁聽席滿座，後來者咸被擯門外。律師席記者席上允擁擠。庭上詢過被告林·楊·詹三人年齡籍貫後，即由書官記朗誦上月廿八日所傳訊馮淸庵·張柏園·倪祖光·謝秉泉四證人口供筆錄。讀畢後，詹之辯護人陳霆說律師聲稱：證人中所供，詹蓮生參加央行決定黃金一點，與事實不符，請詳詢三被告。方九霞經理倪風光亦請更正，謂詹未參加決定價格，一切均由央行自定。庭上申斥云：作僞證要負刑責，上次已說明，何以今日又翻供。嗣即開始個別訊問。 
　　林鳳苞 
　　供稱：中央銀行業務局之組織，設局長一人，副局長六人，襄理十餘人。局長，副局長及各股主任，對業務上均分層負責。央行黃金拋售政策，係根據去年二月廿五日國防最高會所決議之開放外匯黃金自由賣買方案，並有開放外匯方案第二十九條規定國有黃金授權中央銀行，察酌市情，自由賣買。中央銀行前總裁貝祖詒親自決定明配暗售，以金號業銀樓業爲對象。去年三月八日起開始辦理最初之十餘日，黃金價格明配暗售均由貝親自主持，其後交業務局負責。 
　　明配暗售·初曾收效 
　　明配價格，每日於上午十時參照市情決定。黃金市塲雖九時即已開始交易，然黃金與外匯有不可分離之關係，而外匯需十時方有行情，故金價亦於每晨十時決定。暗售於去年三月九日開始，明配每大僅有一次，因央行旨在抑平金價，如金市中途高漲，即以暗告方式經過指定商號拋出，使市塲上不知係央行售出。價格係照當時行情之最高價，以增加國庫收人。而同時籌碼增多，供給增加，可收抑平之效。庭上詰詢：央行旣時時以抑平金價爲職志，何以金價仍日日上漲。林答稱：去年三·四·五·六•七數月來，央行之黃金政策頗有成績，此時期中金價始終在二百萬左右。八月十九日國府調整外匯，金價曾一度暴漲，央行即全力抑制，不二日又告穩定，十月以後游責葉中黃金，央行拋售已不能控制，故於二月初由最高當局決定停配。 
　　承售五店·央行所定 
　　至放與詹生並非素識，當決定配售黃金時，貝總裁召前金業理事徐波聲來行接治時所介紹。詹以金號業公會理事長身份來見，並隨帶來金號業會負六十餘家名册，經擇其中信譽素著者五家，指定承售。黃金明配，由央行無限制供給，毋需申請。同豐餘，太康潤，方九霞，楊慶和，大豐恒等五家亦係央行逕行圈定，並未經過申請手續。央行配金亦不用申請單。更因央行金塊化成十兩重之金條工作，係委託同豐餘代辦，故有時爲便利計，配金直接向同豐餘領取。配金上午成交者，當天交割，下午成交者，隔日交割，不能欠款。庭上又以央行賬目與承配金號銀樓賬目不符處詰詢，林稱：央行賬目因每日必需與現款數目平衡，故決無錯誤。 
　　楊安仁 
　　供稱：任央行副局長職，專管金銀部份。配售黃金係政府國策，央行業務局僅奉行而已。明配由央行無限制供給，暗售亦無硬性規定。申請單係金號銀樓業會員與公會間之一種手續，與央行無關。央行明配定價十分公開，故未用繁複手續。詹　生係素職，因彼戰前爲金業經紀人公會會長，與央行早有往來，故早熟悉。暗售黃金，指定五家，分二組。太康潤獨立，取金時毋需詹連生蓋章擔保。方九霞，同豐餘，大豐恒，楊慶和四家取金時，如款不足，需詹蓋童擔保。 
　　詹蓮生 
　　供稱；同豐餘係合夥組織，共分十五股，央行職員並無股份。與林鳳苞以前並不認瞰，楊安仁則認識已有十餘年。黃金配價，無論明暗，皆由央行自定，我無從參加。明配時先由金號銀樓決定條數，然後央行開價。如嫌貴可减少條數，但不許增加。暗售則不定時，亦不定數。上午交割常用本票，下午則有少數現鈔。庭上提出同豐餘客戶賬上，有「中職」，「中役」，「中央友」記名，作何解釋。詹答：「中職」係央行中下級職員購金時所用，「中役」係央行門房，工役，老司務買賣黃金戶名，「中央友」大槪係央行職員朋友。王松濤係央行業務局襄理，兼出納主任，曾向同豐餘購黃金百餘條。至於賬目上詳細情形，需訊應鳴和可知。 
　　三被告訊畢，庭上逐一遍訊各證人。王松濤否認購金，謂僅代親友介紹。王麗源亦否認有央行高級職員託其購賣金條。其餘諸證人所稱大致與前相仿。 
[「洋老虎」案　今晨實地查勘]  
　　〔本報訊〕外商違法買賣外匯·外幣·黃金案，前日地院再度開庭後，若干疑點均已獲得端倪。地院孟庭長昨日分函警備部等有關當局，定今晨至南京路沙遜大樓埃勃斯公司，新豐公司兩處，實地查勘，屆時或將啓視封存中之保險箱，衆料經此次查勘後，對該案審理上必有重大帮助。 
[青年會全協委員會　戰後首屆黨會揭幕]  
　　〔本報訊〕中華基督教靑年會全國協會委員會戰後第一屆常會，昨下午二時在靑年會維歷公禱堂揭幕，出席全國各地二十餘單位代表七十餘人，由協會董事部主席黎照寰担任主席。吳市長及社會部司長張鴻鈞代表谷部長相繼致詞，次由協會總幹事梁小初報告會務，最後選舉大會職員，委派委員會委員，並茶點歡迎世界藝督敎表年會總青事史德朗博十。晚七時舉行歡宴。 
　　今日第二日會議，假衡山路國際禮拜堂舉行，上午分組審查提案，下午全體大會討論提案並選舉協董部及協管部。晚六時半在金城銀行聚宴。 
[兒童節大會　盲童提控訴　向社會兩點要求]  
　　〔本報訊〕昨爲第十六屆兒童節，淸晨七時，萬餘難童，嬌娃，嬰孩，集合於灰暗龐大之天蟾舞台，在父兄師長監護下，歡度兒童自己之節目。全塲充溢天眞活潑氣氛，童軍樂聲此起彼落。主席台上滿坐失去靑春之大人物，皆以長者身份，先後發表童話。 
　　市長致詞：願天下人都保持天眞爛漫的赤子之心，因爲這是民族的朝氣。 
　　孔祥熙說：國家興衰在於人民，家庭興衰在於子弟。所以我們要注意兒童。「將相本無種，男兒當自强」，只要自强不息，人人都可以做偉人。 
　　王曉籟說：我們要注意馬路上丐童，這是國家的恥辱，慈善機關應該負起使命來。 
　　陳鶴琴建議立即組織一兒童互助會，兒童互助會要堅持四項原則：互諒，互信，互尊，互助，則世界才會有和平。 
　　蓬某區谷界慶祝兒童節，昨晨在公共體育塲舉行紀念大會，到二十三校學生五千餘人。下午在尚文小學舉行遊藝會。 
　　盲童陳魁堂代表盲童學校全體盲童致詞，他沉痛的說：我今天要向社會控訴，我們之所以成爲盲人，過失並不在於我們本身，而是社會醫療機構不健全。否則，至少可保證百分之八十以上是不會成爲殘廢的。對於社會，提出兩點要求：（一）加強醫療機構。（二）對不幸之盲人儘量扶助。 
　　潘議長因另有要公，到會略遲，匆匆致詞，略謂：中國今已向民主政治大道邁進，前程光明樂觀，兒童和國運休戚相關，深信小朋友前程必燦燜光明。 
　　末由兒童代表黃俊傑，戴瑛，吳傑忠等分別致謝詞，即開始由吳市長頒發健康比賽獎品，台上强光燈放亮，嬰兒忽然大哭，吳市長聞聲，堆下滿臉笑容 
　　最後爲餘興，有潘玉珍按術表演，衛伸樂國樂及美國新聞處放映電影等，迄十二時許始散。 
　　又漕河涇上海市難民難童收容所以冠生園食品公司總經理洗冠生就近時予贊助，特於昨晨由難童代表獻旗以表謝忱。 
[大西路火警]  
　　〔本報訊〕今晨一時十分，大西路四〇三弄內，發生火警，迄發稿時止，已有平房七間被焚，損害情形以及有無死傷，尚無法知悉。 
[環飛　全球　美專機　後天到]  
　　〔本報訊〕我駐美大使顧維鈞氏，昨電本市吳市長稱：美國雷諾氏原子筆公司，定今日由美派專機一架環飛全球，可於七日中午抵滬。留滬期間僅二十分鐘。該機係戰後第一次試飛全球，並擬創造一飛行新紀錄。吳市長得訊後，已派市府交際科長張彼德，進備招待該機人員。 
主席臺上長者說童話　強光燈下小朋友驚啼 
　　大會活潑可愛之職業婦女托兒兒意（本報攝） 
[緯成廠火燒　損失逾四億]  
　　〔本報訊〕南市木橋街聯源里五號緯成襪廠三樓烘襪部，昨午十二時許失愼，冒穿屋頂，不可收拾，由各區消防隊到塲，的救一小時半始熄。計熒燬緯成廠全幢房屋，內部所貯原料及已製成襪子，損失的四億元以上。此外並焚去文記織造廠房屋一角。 
[中法機今晨飛返]  
　　〔本報訊〕法國航空公司中法航空錢飛機E.BBDJ號，定今晨七時起飛返法，乘客有十六人，中有國人趙里鵬·錢宗起及莊智煥等數人，貨運除郵件外，有麝香十八公·斤，茶葉樣數十包。 
[湯舟今日出國　出席紅會專家會議]  
　　〔本報訊〕衛生署醫政處長兼紅十字會副秘書長湯蠡舟，從事醫學教育凡二十年，抗戰之初，即參加紅會救護工作，出入火錢，備著勞績。最近奉命出席日內瓦國際紅十字會專家會議，商討戰俘與敵國平民之保護問題，簽訂紅會公約，已定今日乘法航機離滬出國。 
[嘉善失事中航機　檢查損失尚輕徵]  
　　〔本報訊〕中國航空公司機師李楓喬，前日下午一時三刻，由龍華機塲單獨駕一〇一三號雷思二座式訓練機試飛，二時三十六分在嘉善上空，發現引擎損壞，李即飛至雕地面一千呎時，使用跳傘安全降落，該機亦即墮地。公司得訊，昨即派員前往檢查，發現機件損壞極微，一二日內可運回，據說稍加修理，即可應用。 
[臧案賴令奈上訴　律師未到改期審]  
　　〔本報訊〕教唆美籍水兵饒德立克打死人力車夫减大二子之賴令奈，係西班牙籍，爲「馬立斯」商船海員，前經地院判處有期徒刑一年九個月，被告不服上訴，原定昨晨在高院刑二庭審訊，臨時因賴令奈所延之西班牙籍律師米到，裁諭本案改期至十四日上午審訊。 
[司徒雷登來滬　出度晨曦禮拜]  
　　〔本報訊〕美駐華大使司徒雷登，將於今晨十一時許由京飛滬，出席明晨七時中國建設協會基督敎聯合委員會所主持之復活節最曦禮拜。該禮拜在逸園舉行。 
[兩路員工要求　清償戰前儲金]  
　　兩路員工，在抗戰前按月扣除之瞻養儲金，由贍養儲金管理會與路局訂的，分別借給路局建築北站大厦及吳淞與南京員工宿舍，分期攤還本息，並訂明在借款未全部淸償以前，建築物仍屬贍備會所有。勝利後，路局對此債務迄未淸理，復員及離路之員工於前日下午六時，假航運俱樂部開會，商討索債辦法。決議。即日成立戰前京滬滬杭甬鐵路員工瞻養儲金會會員索債團，要求路局腹行合約。 
[國民外協滬分會　理監會討論會務]  
　　國民外交協會上海分會，昨假靑年會三樓舉行理監事聯席會議，通過重要決議多項，並決定籌辦「外交季刋。」並擬出版國際問題叢書。該會並已決定在五月中旬召開年會。 
[漢奸案兩起判決]  
　　〔本報訊〕高院昨判決小漢奸案兩起：（卜）占魁，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六個月，褫奪公權二年。（二）吳文荃，通謀敵國，充任有關軍事職務，處有期徒刑一年三個月，褫奪公權二年。財產均依法沒收。 
[敵僞時期　虹口一覇　自稱「人頭」熟被迫做區長]  
　　〔本報訊〕曾任敵海軍保甲第三區區長吳紀發，昨晨在高院受審。因吳居住虹口多年，在敵僞時期爲虹口著名之惡覇，聞風而來旁聽者極爲擁擠，座無隙地，後至者佇立諦聽。吳肥頭胖耳，着灰布罩袍，足登黃皮鞋，對劉庭長訊問各節，侃侃答辯。 
　　查吳紀發，四十三歲，丹陽人，住塘山路七七三號，開設麵館。敵軍盤踞上海時期，曾將蘇州河以北地帶，劃爲敵海軍警備地區，設保甲本部於平凉路廿五號，派戚守禹負責，將大連灣路，兆豐路，朱家巷，黃浦江間地域，定為第三區，三十年十一月起派吳任該區區長，兼該區偽靑年團團長，擅作威福，爲害商民，曾向民衆徵銅，勒收保甲捐，飛機捐，强迫參如自警團站崗，及防空訓練，隨時封鎖交通，搜抄行人。又曾開設吳芳旅館，有旅客王燕華，羅家裕販賣麻袋八百隻，該旅館賬房戴翼擬强買二百隻未遂，報告敵軍，指麻袋爲軍用品，全部沒收。勝利後經被害人人余森康，王燕華，馮二毛等告訴，高檢處以吳罪嫌重大，以漢奸嫌疑案提起公訴。 
　　吳昨答辯時，對於曾任敵海軍保甲第三區區長兼僞靑年團團長，承認不諱。惟稱：「因戚守禹常到我店裹來吃麵，看我在地方上人頭很熟，他說：小開出來做事吧，不做不行的，除非把你的店搬到重慶去。後來東洋人又來壓迫我，沒有辦法出來當區長」。對於庭上運續發問之徵銅，徵收保甲捐，飛機捐，均稱不知道，諉之於保甲本部。乾咳一聲，以掩飾其窘態。對於自警團站崗，稱係防小癟三偸東西。對於封鎖，稱沒有這個權柄。對於沒收吳芳旅館旅客王燕華，羅家裕麻袋八百隻，稱：「吳芳旅館房閒很小，根本放不下八百隻麻袋」。 
　　嗣傳王燕華，馮二毛，及另一被害人之陳扣弟之母，訊問一過，以本案尚需調查，諭知改期再訊，被告遠押。 
[與周列生同案　兩工頭續審　官召兩被妻　各授佈　告一紙　「杜絕勒索舞幣」]  
　　〔本報訊〕與目前瘦斃高院看守所周更生同案之日暉港工頭任天福，闞春陽，被控漢奸嫌疑案，昨在高院續審，任·闕對告發人沃福林控告渠等在敵憲兵隊充當密探一節，矢口否認，並謂此事純係因沃圖謀奪取工頭職務所致。劉庭長諭本案尚需繼續調查，並將任·闞兩被告妻子，召至案前，各授以「杜絕勒索舞弊」小型佈告一紙，諭稱：「如有人到你們家襄敲許，不要受騙，可將此人扭至本院法辦。」此兩土頭土腦着藍布短極褲之婦人接過佈告，掩面唯唯而退。 
[中紡工廠發工資糾紛　開槍釀成慘案　死傷四工人工會理事長被捕]  
　　〔本報訊〕滬東騰越路一九五號中紡第十二廠（原名大康紗廠），昨日下午四時許發放工資，依照慣例，由工賬課代扣工會會費，當第四區紡織工會理幹察蔡志春倪家駒收取會費時，有一部份工人反對扣除，致起衝突，當被圍毆受傷。工會理事長佘敬成聞耗趕至排解，而工人愈聚愈多，佘防無辜遭殃，遂拔自備手槍速放七響，致傷工人劉集林李鎭胸部，王佔魁臂部，嚴四喜腰部，經廠方雇車飛送滬東醫院，劉李卒因傷重殞命，王嚴幸傷輕微，暫行留院療治。楊樹浦警分局據報，由分局長王心恒督率王股長及刑事股全體警負前往，當將余敬成拘捕，佘供認有子彈二排，計十四粒，曾開放七槍。 
[海軍總部複查伏波艦慘案　副參謀長昨抵滬　明日招待記者乏表罹難名單]  
　　〔本報訊〕「伏波」號慘案發生後，海軍總部，除前派第二處長阮成章及科長梁同怡先後來滬調查全案經過及慰問死難家屬外，茲復派副參謀長高如峯，率領高級職員王瑞海及軍法官陳書茂等五人，於昨日淸晨先後抵滬，會同上海基地司令部及有關方面，對慘案作更進一步之複查，唯一生還之焦德孝上尉，亦隨行來滬。據王氏稱：高氏昨晚與上海海軍司令方瑩氏，曾有商談，並定期接見死難家屬，高氏定於明日下午招待記者，詳述本案經過，全部死難官兵各單，將在明日招待會上發表。 
[江海銀行業務照常]  
　　江海銀行爲担保魯創營造廠承包空軍工程受累一案，據該行總經理程俊觀稱，刻下本案正由法院進行民事訴訟程序，因保人共有四家，除該行外，計爲久盛，永豐兩綢廠曁戴泉記營造廠，且保額亦僅八億元，不論訴訟結果如何，當不致受累，日來業務照常推進，絕無影響云。 
[上海團管區司令　李顯凱失足墜樓]  
　　飲酒過量並非自殺 
　　〔本報訊〕上海團管區司令李顯凱，傳於本月一日下午在南市白雲觀團管區司令部內跳樓自殺，茲經記者調查所得，上項傳說不確。李於是日曾因飲酒過量，一時神志不淸，致失足墜樓，跌傷頭腿兩部，後送陸軍醫院醫治後，已見好轉，不日即可出院。 
[匪列濱公司客機　百次安渡太平洋]  
　　菲列濱航空公司，航行上海馬尼拉舊金山間之C---54四引擎巨型飛機最鈑一班於上月廿五日由上海起飛，二十九日即安抵舊金山，完成去年七月開航以來第一百决飛渡太平洋之安全紀錄。聞夏末秋初，即將改用DC---6式巨型飛機，將更迅速舒適。該公司上海總經理爲中國旅行社及衛利韓公司，關於出國護照及旅行證件等辦理手續，均可從詳指導。 
[捲煙公會勸募　慈北建設經費]  
　　慈谿北鄉旅滬人士，吳啓鼎葉啓宇等組織之慈北建設協會，以慈北古竺淹三浦淤塞，經籌募經費開濬，歷時三月，已告完竣。近又以三浦浦閘坍漏，而杜白二蓄水湖之湖塘亦亟待興修，故特咨請上海捲烟皂燭火柴同業公會發動勸募，承該會戴畊莘，翁滋有，裘唐林等同情贊助，現正分隊進行，深盼同鄕人慨然捐助，以竟全功云。 
[本市簡訊]  
　　今日爲民族掃墓節，抗戰蒙難同志會特在會所，爲殉難烈士舉行春祭。 
　　筵席稅娛樂稅之逃稅違章事件，此後查獲，概送法院。 
　　上海航政局局長李孤帆，奉令調任交部專員，遺缺由黃慕宗接任。 
　　江西路中國石油公司，有一裝蓬工人顧祥城，昨忽自三樓失足墮地身死。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，凉，中度北風，中浪。 
　　華中：曇，晴，霾，凉，局部陰晨霧，中度東風至北風。 
　　上海：晴，霾，凉轉時曇，夕肴重霾，晨有輕霧，中度西北風至東北風。 
　　東海：曇，晴，南部陰，沿海晨霾或霧，淸勁東北風，中浪南部局部巨浪。 
　　四日溫度；最高五十九度九，最低四十八度。 
[小額貸款　又一組織]  
　　〔本報訊〕繼救濟會創辦小本經營貸款之後，茲又有中級信用信託公司與金城，大陸，四明，中國工礦，女子商業等各行莊，共十單位，合組一聯合信用小額貸款處，基金三萬萬元。貸款對象，限於公敎人員及工商從業員，利息五分，期限三個月，每次貸款數額自三十萬至一百萬元，由毛嘯岑氏經理其事。據毛氏言，此三萬萬元，即以每人一次請貸八十萬元計，僅能貸放約四百人，預計不到一月，即告罄盡，戔戔之數，殊不足言爲社會謀福利，但望本市銀錢各界能繼起響應，分別集合組織，如全市二百餘家銀行能各斥三千萬，作爲福利貸款基金，總數已逾七十萬萬元，善爲運用，則受惠者將極普遍。又此項貸款，可望於本月中旬實行。　一次可貸百萬元利息五分 
 
 

Page 5

 
 
[瀋陽兒童昨提出要求　解決兒童讀書問題　行轅熊主任允予設法] 　 
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋陽兒童，於今日舉國勝歡之兒童節，向行轅主任熊式輝致敬，當塲要求解決兒童讀書問題，如過去為日人居住地，現改稱之和平區，僅有公立小學一所，幸得入校求學之兒童，須分上下午換班上課，未入學者更多。熊主任允予設法。 
　　〔本報北平四日電〕北大籌設工學院，地址已擇定帥府園，一俟敎部核准，暑假後即招生。又北洋大學暑假後擬增設法學院，正籌備中。 
[滬大招待新聞界　報吿學潮經過]  
　　〔本報訊〕滬江大學學潮，已吿平息。該校三百餘學生，在學潮期間，曾由家長至校領歸，昨不及返校上課。校方乃規定四日至六日放春假三天，七日（星期一）起，正式復課。原定七日起舉行之小考，亦將展緩一星期舉行。校董會昨午臨時召開，當接受校務行政委員會之建議，決定學生復課後，自下星期一起，每日上午七時半至下午六時之時間內，如學生無課，准予自由出入，惟此尚係試行性質。又：昨日下午三時，校方在外灘六號招待各報記者，由該校秘書長孫瑞麟，訓導長耿元學，秘書陸士雄，報吿此次學潮經過，據稱：學生經李副局長等多方勸導，已允復課，並由學生自治會主席團五人，代表全體同學，向校方寫就改悔過書，表示以後確守校規，校方當予寬容，並允暫准自由出入，紏紛乃吿解決云。 
[兒童演講競賽　王麗華榮獲冠軍]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之上海市第二屆兒童國語演講競賽，昨日下午二時，在十區第一中心國民學校舉行。在敎局李副局長熙謀主持之下，二十八個小演說家，次第登台演講。評判結果：第一名王麗華，三區中心國民學校學生，講題為「夢見愛迪生」；第二名萬家林，二十六區新生國民學校學生，講題為「我是新生的兒童」；第三名張淑芳，十區女子師範附小學生，講題為「大時代裏的小學生」。末由吳市長夫人曁李月華女士給獎，盛况空前。 
[淸華兒童圕開幕]  
　　〔本報訊〕本市襄陽北路一〇〇號淸華兒童圖書館，昨日開幕，到該館董事及來賓張曉崧王效文等。由館長駱褚君玉領導小朋友數百人，參觀兒童新讀物，情緒熱烈。 
[朱敎長昨對留學生演講最近之敎育]  
　　〔本報南京四日電〕敎部朱部長四日上午，對公費留學生演講「最近之敎育」，略謂：我大學數量不少，然幅員廣大，建設需才，此後力求各地平均發展，提高素質，一面就歷史悠久成績素著大學，加以充實，以便創造硏究，與歐美比美，一面就專科以上校，凡能達成大學敎育標準者，儘量擴充，以應需要；並謂國民小學，以六年為主，四年為輔，憲法明文規定，將切實施行。 
[兒童讀物昨展覽]  
　　〔本報訊〕本市第一屆兒童讀物展覽會，由中國兒童讀物作者聯誼會發起，於昨日在新閘路十區中心國民學校舉行。本市各大書局，如商務，中華，兒童，開明，大東等，均將最近出版之兒童讀物，送會陳列，琳瑯滿目，美不勝收。 
[師範敎育運動週的意義] [  顧毓琇]  
　　敎不倦，學不厭，敎學相參，知及仁守。嚴如父，慈如母，嚴慈互濟，禮立樂成。 
　　今天是師範敎育運動週，我準備簡單地叙述一下師範敎育運動週的意義。 
　　先講師範二字的意義，所謂師就是老師，範就是模範。師範學校，在中國新學制開始時，已經有了相當的數目，它的目的，在於敎人如何做老師，所以，是一個培養老師的塲所。我們之提倡師範敎育運動，乃是說明今日師資，在數量上還不够分配。因為大學都認為，大學敎授，如何敎學，另有辦法；只有中小學與幼稚園的敎師，則非有專門學校來從事專業訓練不可。 
　　記得這次師範敎育運動週的紀念會上，陳鶴琴先生曾經用機器來比喻兒童，他說：機器損壞了，并非任何人都可以來修理的，至於一個兒童，其心理發展狀態，遠較機器為繁複，更非任何人都可以敎的，除非他具有方法，熱情與認識。我們必先學會如何做老師，然後才能做一個好的老師。 
　　幾年來，由於學校增加，知識進步，師資大感缺乏。於是，我們舉辦了很多的師範學校，並且用公費來獎勵師範學生，使他們在學校中免費求學，離學校後，能够長時間服務敎育界。但因學生入學很少，師資缺乏問題，仍然無法解決。因此，提倡師範敎育運動週，一方面可使學生得一訓練機會；另一方面，由於師範敎育運動週，要學生在面前舉行宣誓典禮，使他們了解做老師，須有不斷服務的精神。同時，在抗戰時期中，由於生活的壓迫，不得不離開敎師，而勝利後又重返敎育界的老師們，我們也借此機會，來表示歡迎。這樣，對於師資缺乏問題的解答，可以得到一點帮助了。 
　　師範敎育運動從開始到今天，已有五年，這一次已是第六次的師範敎育運動週了。當第一次舉行的時候，本人正在敎育部服務，陳部長與本人商量了一聯對子，現在順便吿訴大家。這個對子，原先已經忘記了，幾天前由於復旦大學章校長的提醒，才重新記起來的。 
　　這對子的上聯第一句是「敎不倦」，誨人不倦的意思，就是說敎別人永遠不感到疲倦。其次是「學不厭」，因為學無止境，必須繼續求學，這不僅是對老師而言，同時也是對每一個人說的。「敎學相參」，老師自修學習，固然可以充實自己的學問，可是由於敎讀而得到的參證工夫，進步也是很大的。當我們在學校的時候，總以為自己對各種學科都能頭頭是道，一旦離開了學校去敎別人，才感覺到自己敎不出什麼東西來，敎而後知不足，於是，你就得準備。有許多大學敎授，就因為敎學生而成為專家的。中小學及幼稚園的敎師，時時和活潑的兒童接觸，一定會有很大的進步，所以說敎與學是互相啓發增進。下一句即「知及仁守」，就是說知識探求得到了，於是以仁，以博愛來繼續維持久遠。上面的話合起來，便是「敎不倦，學不厭，敎學相參，知及仁守」，這一聯是針對着老師的求學來說的。 
　　下聯也是對老師講的，這要所講的乃是老師的態度和敎育的功能與目的。一位老師應當要「嚴如父」，像父親樣的嚴肅，「慈如母」，像母親樣的慈祥。敎師如父母，父母是兒童最親愛的人，也是最受兒童歡迎的人，俗語說的「勿誤人子弟」，可見敎師地位是如何的緊要。但敎師僅僅慈如母，則不免失之於寬，僅僅嚴如父，則不免失之於厲，寬則易使兒童放縱，厲則易使兒童痛苦。所以敎師必當「嚴慈互濟」，不可偏廢。以往敎師每以嚴師自居，但新敎育則並不如此，他要求了解兒童心理，感化兒童行為，要嚴慈兼施，這樣，做起來似乎不大容易，但要敎育成功，則非做到這樣不可。最後一句是「禮立樂成」，古人有說的，制定立禮，功成作樂。禮以嚴肅為主，如父親一般，樂以慈和為主，如母親一般。假使只有禮，則呆板而流於可怕的束縛；只有樂，則又易流於柔　和散漫。所以，孔子制禮樂互相為用，缺一不可。六藝敎育的基本目的在於建國，建國的成功要素，當視敎育的完成。這一聯合起來，便是「嚴如父，慈如母，嚴慈互濟，禮立樂成」。 
　　總之，師範敎育運動的意義，一方面是在喚起社會尊敬敎師，另方面在鼓勵敎師奮起完成其偉大的任務。希望大家齊來廣泛推動師範敎育運動，無論是敎師，家長，及社會各界人士，一致參加這個師範敎育運動週，羣策羣力，做到敎育第一，建國成功！ 
　　〔附注〕昨為第六屆師範敎育運動週最後一日，本文係上海市敎育局長顧毓琇博士在上海廣播電台播講，由陳維雄君筆記。　編者 
[第七屆全運會　籌備規程草案]  
　　第一條：本規程依全國運動大會及各省市縣運動會舉行辦法第四條之規定訂定之。 
　　第二條：第七屆全國運動大會籌備委員會之任務如左：（一）訂定大會競賽規則；（二）審定大會經費預算決算；（三）籌辦及主持大會一切競賽事宜；（四）編製大會報吿。 
　　第三條：第七屆全國運動大會籌備委員會，設主任委員一人，由敎育部部長任之，委員二十五人至三十一人，由敎育部聘請之，並指定五人至七人為常務委員 
　　第四條：第七屆全國運動大會籌備委會，設總幹事一人，副總幹事一人至三人，由敎育部就委員中指派之，秉承主任委員之命，處理會務。 
　　第五條：第七屆全國運動大會籌備委員會設左列各組：（一）總務組：掌文書·庶務·出納·宣傳及不屬於其他各組之事項；（二）會計組：掌經費預算·決算事項；（三）註册組：掌注册·編配·刋印秩序册·製發徽章·獎品等事項；（四）塲地組：掌建築運動塲地，購置及保管運動設備與用品等事項；（五）裁判組：掌裁判員之聘請分配及競賽成績之記錄等事項；（六）招待組：掌職員·運動員膳宿及來賓招待等事項；（七）交通組：掌會塲間及市區交通等事項；（八）衛生組：掌會塲及宿舍衛生醫療等事項；（九）警衛組：掌會塲警衛及維持秩序等事項；（十）票務組：掌門票發售等事項。 
　　第六條：各組各設組長一人，副組長一人或二人，均由本委員會聘請之，秉承總幹事辦理各組事務。 
　　第七條：各組各設幹事十五人至三十五人，由本委員會聘請或調用之，秉承保該組長，辦理各項事務；各組並得視事實需要，酌用僱員。 
　　第八條：第七屆全國運動籌備委員會，設審判委員會，由本委員會聘請委員七人至十一人組織之，並指定一人為主任委員，其任務如左：一·審核運動員資格問題，二·判決競賽上之一切合法爭議。 
　　第九條：第七屆全國運動大會籌備委員會全體委員會議，及常務委員會議，均由主任委員定期召集之。 
　　第十條：第七屆全國運動大會籌備委員會於大會閉幕任務完成後三個月內結束之。 
　　第十一條：第七屆全國運動大會籌備委員會辦事細則，及職員服務規則，由本委員會訂定之。 
　　第十二條：本規程自公布日施行。 
[乙組足球重決　靑白戰鐵路]  
　　足球聯賽乙組，靑白乙鐵路兩隊，於上月廿三日決賽，一對一造成和局，定於今日下午三時，在逸園舉行重賽，靑白擁有健將張仁義姜關淸徐國福等，實力甚強，鐵路則有吳嘉邦蕭子文費春林瞿錫根陸慶祥等好手，旗鼓正當，定必緊張精彩，裁判張樂，巡邊朱　李國義。 
[小型球給獎表演龍傑勝靑白　結果一比零]  
　　體協小型球委員會，昨日下午四時在南市體育塲舉行給獎禮，由顧敎育局長代表彭主任秘書主持給獎，各優勝隊由崔世富，郭啓達等代表領受，表演賽，靑白與龍傑會師，觀衆二千人，龍傑以一比零勝靑白，上半時未開紀錄。 
[工商乙組籃球　下星期五開始]  
　　二屆籃球聯賽，工商組及乙組，將自本月十一日（下週五）起，於每星期三五日，在市體育館角逐，工商組參加者二十一隊，分為三部，乙組參加者六十隊，分為十部，各分組冠軍產生後，再行總決，全部戰程，已由主辦當軸排定，參加各球隊球員證，可向靜安大樓三樓三〇六室籃委會辦事處領取。下週秩序如下： 
　　四月十一日（星期五） 
　　中航---永安紅商一下午五時 
　　紡建十六---幼羣商二五時三刻 
　　中國工礦---寧波商三六時卅分 
　　新生---藍林乙一七時一刻 
　　四月十三日（星期日） 
　　平光---羣聯（乙二）下午五時 
　　鷙隊---勵志（乙三）五時三刻 
　　稅專---同益（乙四）六時卅分 
　　中理黑---茸聯（乙五）七時一刻 
[大專足球聯賽　春假一律改期　震旦約翰定期補賽]  
　　大專足球委員會，昨日下午六時召開參加各校領隊會議，決議要案如下：（一）上星期六（廿九）震旦對約翰比賽，當時因通知過遲，以致雙方不及出塲參加，茲定於本月二十三日在大夏球塲補賽。（二）因春假關係，本週比賽（今明兩日三塲）一律改至本月十六日下午二時半原處舉行。（三）其餘照原定秩序，不再變更。 
[毓琇盃籃球賽　今日五塲交鋒]  
　　正始---大同（男六）下午一時 
　　浦東---高橋（男七）一時三刻 
　　格致---樂羣（男八）二時卅分 
　　民立---正行（女一）三時一刻 
　　南模---弘毅（女二）下午四時 
[東華西聯足球義賽]  
　　陣容公布西聯以猶太為主 
　　足球義賽東華對西聯，定明日下午三時在逸園舉行，雙方陣容，昨分別公佈，東華為對猶太之全體人馬，西聯將以猶太為主，而輔以埠際明星，華聯之勞勃司托夫卡洛列區，實力甚強。雙方軍容錄下： 
　　東華 
　　張邦倫　莊友仁　張林根　韓龍波　譚福楨　於洽興　李垚　孫錦順　韓龍海　戴麟經　賈幼良 
　　（生力軍）林文虎陳明哲 
　　猶太 
　　麥尼蒂　雪盤司丁　曼亞　羅惠　麥律希　柯普司丁　却發里司蕊　愛德華　勞勃司托夫　卡洛列區　福恩 
　　（生力軍）史丹恩唐納斯 
[體育簡訊]  
　　體育記者浮生與小休二君，今發刋「體育」週報，內容着重報道與批評，以趣味為中心，今日創刋，每份五百元，各報攤均售。 
　　大專乒乓聯賽，今日下午三時起，滬江對聖約翰，仍在上海商學院舉行。 
[毓琇盃總幹事被毆　追究法律責任]  
　　市體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，昨日下午六時開第三次委員會議，主席邵汝幹報吿　本聯賽開賽後情形，繼討論關於三月廿九日下午市西與金模兩隊比賽時，新建勝球員張珂廷毆打該會委員兼總幹事胡宗藩，受傷甚重，蠻橫已極，應如何處理一案，決議：（一）取消該隊員參加大聯賽資格，（二）函請體育協會公吿該球員取消參加本市一切運動比賽資格，（三）建議體育館追究法律責任，並支持胡君向法院提起刑事訴訟，（四）對於胡君加以慰問。 
 
 
中醫與中藥每月五號刊行 
[婦女的乳巖] [  張贊臣]  
　　乳巖是婦人乳病中最險惡的病，壯盛者不多見，衰老者再易患之。由來甚遠，先於乳內起一硬核，乳內有時覺有一抽之痛，就是初徵，此時即着手醫治，多可治癒，失期延誤，變成如拳如碗，體硬如石，或至潰爛，現出無數瘡口，勢如　巖，雖有良醫，也不易着手。 
　　中國醫家對乳巖的成因，各有各的理由。陳遠公謂氣血大虧所致。陳實功謂憂鬱傷肝，思慮傷脾，積想在心，所願不得志者，以致經絡痞澀，結聚成核所致，則與外國學者所謂神經系對於種種腫痬之限局與發生有關之說相似。 
　　汪省之外科理例說：「乳巖四十以下可治，五十以上不可治，治之則死，不治則反得其天年。」 
　　　漢卿說：「女子已嫁未嫁，俱生此候，乃陰極陽衰，虛陽與血相積，血滲入心經而成，未破可治，已破即難治。」 
　　胡公弼說：「乳巖乃女子性情多疑忌，或不得志於翁姑，或不得意於夫子，失於調理，忿邕所釀，憂鬱所積，以致厥陰之氣不行，陽明之血沸騰，乳竅不通，結成堅核，形如棋子，或五七年不發，或十餘年不發，後因歲運流行，或因大怒觸動，一發起爛，開如翻花石榴，凡三十歲內氣血旺者可治，四十以外氣血衰敗者難治。」 
　　綜合右列諸說，關於乳巖的預後，就可想見一般了。 
　　女子患了乳巖，是極可扼腕的病。醫生治乳巖，是極不痛快的事。患乳巖其欲冀恢復健康，必須具備基礎的原則：第一須有充裕之家庭經濟，可以供服藥之用。第二須心氣和平，悉聽醫者之指導。第三保持優良的營養。 
　　乳巖的剔除手術，其面積及核不廣大者可以施之。 
　　乳巖的藥物治療，憑多年經騐覺得初起之症，只要十至二十劑左右的陽和湯或小金丹槪可消滅。陳遠公之化巖　，綫靑榆之消乳巖丸俱可參酌槮用。 
　　輕而初起之癌，簡易方若鯽魚膏蟹瞉散都很通用的。 
[痛經] [  朱渧然]  
　　月經是婦女生理上一種特殊機能，原為生死的一種準備，月經的經常與病變，對婦女的健康，有極密切的關係，而對於生育問題，更有影響。 
　　一般婦女的月經病，種類很多，最普通的是痛經，上海婦女的痛經，更比內地的婦女要普遍。 
　　痛經的原因很多，或因生理上的畸形，或花柳的潛伏，或因房慾的過度，或因物理的刺激，尤其服裝的拘束，往往也形成痛經的病候。 
　　痛經的病徵，就是婦女月經於將來時期，腰脹小腹痛，乳發硬，而覺脹，四肢疲倦，食慾减衰，或於月經來時，腹部脹痛，經血有時結塊。 
　　痛經病的偶然性，有時不治也會自愈，常習性者愈演愈劇。 
　　痛經病不治愈，到了中年以後，往往變成乾血　，子宮癌等病。 
　　我把痛經的治法，槪括起來，有下列數法： 
　　（一）疎肝法　起於情志抑鬱的月經痛，在中醫的治法中，有疎肝法，就是用逍遙散加减，一面可以條達肝氣，一面可以增暢血液，那是很穩妥的方法。 
　　（二）養血法　因血液乾枯，血道不能暢流，只要把血培養充足，循環自能有力，疼痛等病機就會消退。 
　　（三）逐瘀法　因血塊阻塞，血道不通，隨而發痛經病者，只要將血塊消除，經行自暢，而痛也自能消失。 
　　（四）溫經法　子宮陰寒，血陰不行，用肉桂，吳萸等可以根治。 
　　（五）凉血法　血海有熱，發為疼痛，大槪子宮內膜，子宮實質，以及喇叭管等，都有發炎的症象，惟一治法，就要用丹皮，生地等凉血之品。 
　　（六）解憂法　此法是心理療法的一種，昔有一友人之妻，患痛經頗劇，百醫罔效，我為其講述些故事，竟受忘其痛苦。 
[藥事二則] [  岑志良]  
　　改良製藥　中藥和中醫有密切關係，中藥之功效，誰亦不能否認之，惟是製法永不進步，乃至不能出國門一步，此後應當採科學方法來改良，庶幾為醫者在臨床上應用，較為便利，而收效亦自倍蓗。 
　　種植藥材　中國所謂道地藥材，都是自然產品，然有幾種藥因需要者多，而其產量又少，以致價格高昂，影響營業，故有採用泊來品者，欲救其弊，必需產量豐富，欲產量豐，必須提倡人工種植。 
　　一得 
[『莧菜』在醫學上之價値] [  龔佩英]  
　　含維他命丙特富 
　　我們在本草綱目上，看見莧菜可以治病，初很奇怪，因為他不過是一種普通菜肴，沒有什麼了不得所以我們也就藐視了它！ 
　　可是經最近的硏窿，覺到它的功效不少。從前韓保昇道「：莧菜有赤莧，白莧，人莧，紫莧，五色莧，馬莧六種。人莧，白莧，可入藥用。赤莧味辛，別有功用。」蘇頌說：「人莧，白莧，性寒，一名糖莧。一名胡莧。又名細莧。其實一樣。不過大的稱白莧，小的稱人莧罷了。白莧補氣，除熱，通九竅，赤莧治赤痢。紫莧殺虫毒，治氣痢。人莧能利大小腸，治一切痢疾滑胎。」現在科學家報吿白莧與赤莧，都含有鈣質，而赤莧含鐵更多，普通市塲所售的白莧，每公分有一又百分之九公厘的丙種維生素。赤莧則每公分僅含百分之二五公厘，於此可見丙種維生素的含量，白莧多五倍。 
　　並且斷定莧菜所含維生素丙種的功用，與美國橘子相同，也能治壞血病。反一句說，常食這東西，能免壞血病的侵襲。 
　　現在壞血病在小兒極多，這種含有實貴成分的莧菜，不妨多多的選擇着，作為不藥的醫治呀。 
　滿大地 
[砂眼] [  葉勁秋]  
　　前幾年，某醫誌要我寫些單方一類的稿子。就寫了胡蝶梅蘭芳一行出國前之一段小故事，給他。大意說： 
　　歐西各國，對砂眼一症，頗為注視，縱有些微小恙，亦必嚴得防範，吾華人之旅彼邦者，檢視尤嚴，因為我國人太不注意了。那次胡蝶梅蘭芳等一行出國之前，有隨從十三人，皆稍有目患，因以頗受留難，求治又不易速痊。正在無法解决之際，中委李石曾先生，出一秘方。方為鯉魚胆汁，調東丹敷塗患處，頓獲痊可。秘方之奇，誠有出人意料之外者。 
　　自此揭載後，頗蒙多數人士注意。有鄭君緘三者，首先致書本市國醫公會，詢問藥理。晶報記者，西階先生，亦曾間接詢問梅博士究竟。旋得覆函云： 
　　前承囑轉詢砂眼治療事，昨夜畹華（梅博士字）招飲，當於席上叩之。據云：赴美以前，團中患砂眼者不少，有人開一偏方，以靑魚胆及黃丹（此係藥品，各藥店均有之。）共硏末，以水調和，滴入眼中少許。患者照此療治，後經檢騐，皆得通過。惟此方對於砂眼，是還確實有效，則不敢知，但知當時團中確有行之者耳。---見廿五年八月四日晶報 
　　旣而（八月八日）晶報復刋包君澄馥一文云： 
　　敝人小兒今年十二歲，正患有砂眼病症，延醫診治，殊鮮有效。閱報不覺喜躍。諺云，丹方一味，氣煞名醫。即往藥店，購就靑魚胆及黃丹，如法調治。不意藥甫入眼，小兒即喊痛甚，至眼球紅筋驟起。敝人不諳醫理，是否初治有此現象，迨後即可奏效。更不知梅先生劇團團員，療治時，亦有此現象否。 
　　攷該方出自南唐陳士良所撰聖惠方中，方用鉛丹半兩，鯉魚胆汁和如膏，日點二三次，專治眼生珠管，東丹即鉛丹，又名黃丹，丹粉，朱粉，皆以鉛所煉成。查砂眼有顆粒性，乳頭性，瘢痕性，混合性之不同。鉛質於限亦有不利，但古方眼藥中每用之，或亦古今發煉之不同歟。再眼藥大都水飛，即細至無可再細者，入眼驟起疼痛，大槪與粗細有關係。 
　　（存仁按：此方已交眼科陸南　，李岐　兩君硏究中。徵求患砂眼者若干人免費醫治，可函威海衛路一號　覆。） 
[痧子用西河柳之疑問] [  尤學周]  
　　西河柳之治療痧子，已盡人皆知，且為民間治痧子習用之一　單方。照吾鄕無錫之習慣，小兒於痧子初見之時，即訪取西河柳煎湯服之，謂其有透發之性，可以催促痧子之速透，以免有意外之變也。然據鄞縣人之習慣，迨痧子回時，方始服西河柳。故余初來上海，治痧子用西河柳，遇鄞縣人，必請問西河柳可服否？怪面究其故，始知「各土各法，各廟菩薩。」自此對於西河柳之治痧子，即發生一疑問：蓋痧子初起，重在透發，藥須採用發揮而含有少許刺激性者，即老法所謂性熱之品；痧子回時，重在解毒，藥須採用消炎退熱或有養陰作用者，即老法所謂性寒之品。西河柳性味若何？於痧子方面，究有何種作用？此則不能不加以考慮者。 
　　同一病症，市區吳鄕區，其發生之徵象往往互異，即以痧子而言，鄕區小兒，往往面紅氣粗，大渴求飲，大便秘結，舌苔黃厚或舌質綠乾。治療之法，不出二途：一即表裏雙解一面透表發其痧子，一面導下通其大便，功用雖相反，其收效實能相成。一即用「黑靑湯」法一面透表，一面養陰，以救其垂涸之津液而增加其抵抗力，因其內熱熾盛，故性寒之品不特不禁，甚且有以速用為妥者，如「麻杏石甘湯」一方，並不以其內有石膏而廢除之，且有視為痧子變逆時之急救效方焉。至於市區---尤其上海一隅，患痧子之小兒，雖有高熱，往往面色　白，亦少見絳乾之舌質，故通常祗採用開肺宣表之一法，以助其外達之勢。於此而有所悟，竊意西河柳之治痧子，非透發也，實取其淸解也，吾錫之用於初始見點，乃就身熱面來氣組者而設，與鄞人之用於回時，時間雖各異，於作用上實有異曲同工之妙焉。 
　　此後，余於痧子初見而熱扃渴飲煩燥氣粗者，即於處方中用西河柳，無此現象，即置不用，其目的不在於透發，而在於淸熱，十餘年來，幸無事故。然西河柳之實際功能，究竟如何？個人私見，是否可靠？尚為一疑團，望吾同道，其有眞知灼見者，進而敎之，幸甚！ 
 
 

Page 6

 
 
[國行指定二十三城市　募銷美金債券　上海　銀錢業憶認講四千萬元美金]  
　　〔本報訊〕卅六年短期美金庫券及美金公債，今日起，即由中央銀行國庫局，及上海受委託之八十一家行莊，先行發售預的券。迄目前爲止，上海銀錢兩業公會，業已認購短　庫券美金三千萬元，合國幣三千六百億元。美金公債美金一千萬元，合國幣一千二百億元。已佔該項償券第一期發行總額美金二億元五分之一。南京銀錢兩業公會，亦已認講債券十億元。南京中國水泥公司，亦已認購一億元。至各地之發行事宜，國行亦已分電南京，重慶，廣州，杭州，天津，西安，漢口，昆明，北平，靑島，南昌，九江，蕪湖，蚌埠，無錫，鎮江，長沙，衡陽，桂林，蘭州，福州，厦門，汕頭等二十三地國行分支行，即日籌組募銷委員會，及委託各地合格行莊，代理經銷事宜。 
[上海募委員公開會　錢新之當選主任委員]  
　　〔本報訊〕卅六年短期　劵及美金公債上海募銷委員會，於昨日下午四時，在國行三樓會議室，召開成立會議，到全體委員十七人，討論迄六時許散會，當選主委錢新之，副主委杜月笙·徐寄廎。並聘　倫爲委員會秘書長，范鶴言爲副秘書長。會後主委錢新之對新聞界發表談話，略稱：美金庫券公債，尚係勝利後首次發行之債券。目的在穩定經濟現狀，蓋戰時財政，大部借重於通貨之發行，致形成通貨彭脹，物價騰漲，支出浩繁，影響及於一般人民。茲者欲穩定物價，减少通貨之發行，同時吸收市塲游資，則需大家踴躍認購債券。對國家對人民，均有利益。按此次發行之美金庫券公債，均有外匯基金及殷實之財產作保證。又基金監理委會，每六月需報告基金收付之數額。且該項債券，又得自由買賣抵押，可作金融業之保證準備，亦可用作繳付國行存款準備金，故條件非常優異。現上海銀錢兩業公會，包括三行兩局，已先認購該項債券共美金四千萬元。現該項債券之預約券，已分發各委託行莊，即希各界踴躍認購云。 
[公債司長　陳炳章談　充份運用公債政策]  
　　旋斯部公債司司長陳炳章，應各報記者之請，答覆問題數則，茲誌大要如次：（一）黃金成色鑑別辦法，待財部與國行洽商後決定。（二）各委託行莊經銷之手續費，已決定爲債劵發行額千分之一。其分配辦法，由國行決定。（三）各行莊收之債款，按規定係十日一結。（四）基金監理委會可能在下週二在上海成立，屆時財部俞部長，或將親自出席參加。（五）美金公債基金，已由財部飭國行撥出外匯基金若干作抵。短期庫券，係以國營生產事業及敵僞產業作抵。由經濟部，資委會，及敵僞產業處理委會洽商擬定辦法，呈行政院核定，再呈國府明令公布。（六）該項債券，原則上擬充份運用公債政策，應予自由流通。惟何時可上市買賣，則尚待正式債劵印竣，方可付用。（七）按原則上任何國家發行公債後，其在市塲上流通之價格，恒低於票面。故即使美金債劵發行後，市慣或低於票面，此亦不足怪，更非顯示債信不强之謂云。 
[米市價格續挺]  
　　昨日南北市到米糧共計九千四百餘石，店方納胃加强，產區頻升，隨受影響。粳秈元米均一致續漲二三千元，麵粉亦因內地高昂，搬運不通，消化活絡，價格續挺千餘元。洋粉則再加二千元，麩皮四鄉銷路活發，軋升二千元左右。豆餅亦隨各物上漲，步一升一千三五百元。 
　　 
　　油市店胃甚爽，重見回振，生油豆油及蔴油淸油，均一律上漲近萬元。黃豆油廠進胃頗貪，依然求過於供，漸　高翔。大豆漢貨均高一二子元，杜豆亦然緊俏。菉豆暫乏榮　，缸豆汕頭去化轉呆，回挫一二千元。 
　　苞米到銷兩少，平定之格。紅糧　坊去路尚可，盤升千元／芝蔴洋莊蔴聯，軋升二三千元。生仁外埠本街去胃均見平淡，早疲午豎，無甚軒經。赤豆胃呆平渡，價　千元。 
[多頭獲利出籠　外股堅後步降]  
　　外股昨成交稍淸，證券帮中人供意較股，獲利多頭頗多出籠，缺乏給持，堅後步低。怡紗晨開三一三〇〇元，高價三一七〇〇元後，即告爭賣，午收回落至二九一〇〇元低價。午後稍見穩定，怡　略見生動外，和股均在低檔徘徊。結果與前收想較計業廣回跌一成弱，除均跌落半成强。 
[華股大勢趨盤　美亞漲風獨勁]  
　　華股昨美亞漲風仍勁，多方對永紗仍在待機加碼中，雖漲而多掙扎，不逮美亞遠甚，成交較多，業中大戶尚以觀望居多，趨勢多盤各漲半成，餘平平及微升不等。 
　　晨開見高，開後形成盤局，二〇七號九七號一九八號七六號有供，九四號一一七號六九號有納，而告掙扎，後經一四五號一九八號三一號二三一號一六九號二一九號賣到二四二五元。美亞經二二三號一一七號力購而告俏利，九七號二三五號一六〇號七六號二號二二三號二四號一八〇號一九八號二三一號一〇二號四號均納，又逐漸拉高至二五七〇元，九五號九七號二一九號二〇七號一九八號一五四號一九七號脫手，降低至二五三〇元。四號一八叫號二二三號一四二號一六〇號一八三號買胃見强，遞永紗見二六〇〇元高價，六五號一四五號七六號一八三號二二六號一四二號趁勢紛紛了結，回低至二五〇〇元。一一七號一八五號均加吸納，臨收扳上至二五四〇元，收後喊高至二五七〇元。結果較前收計水紗中法升半成弱，信和華豐新光新華徵升，美亞漲一成不到，遞交計美亞升一成弱，永紗信和各漲半成弱，華豐新光微升，統益商務火柴 
　　午後二一三號一四五號均進，遞永紗升為二五七〇元，二一五號一八五號一五三號六八號逢高了結，曾退至二五四〇元內。美亞漲勢仍勁，不久由二二三號抬高至停限，二二號二〇號三五號七一號一六九號均進，麗安漲停，遞永紗乃漲到二六一〇元·一九八號八四號一〇六號逢高脫手，退至二五七〇元，八九號一九七號二三一號四七號一四九號仍其買胃，終於扳高至二六四〇元，九七號四七號二〇二號一〇〇號七六號再加供給，降至二六〇〇元。一〇六號二三五號一八三號一〇七號　買，臨收再被拉上，遞美亞亦告漲停，收授稍低。結果較前收計美亞漲停，中法升一成　，水紗信和華豐新光各漲半成張，勸興新業　升。遞交計美亞漲停，永紗升一成不到，信和新光　　各漲半成，冷股　安漲停，統益火柴內衣各漲一成强，餘徽升迄半成不等。塲外股大生平平，餘均上升。 
[決定運大豆十五萬包　食油原料有著落　市府今晨商討配銷問題]  
　　〔本報訊〕食油原料之供應，頃悉國行張總裁，巳允向東北方面，先洽運大豆十五萬包，供給本市榨油廠應用，預計可榨油三萬担。此事一俟呈請行政院核定，即可施行。又聞此後每月將經常由政府供給大豆十五萬包，以維本市食油之生產。食油議價。則仍維持不變，每担仍爲廿五萬元。聞吳市長爲商討食油之配銷問題，將於今日上午十時，在市府召集有關油商談話云。 
　　〔又訊〕經濟部長王雲五，對食油問題，極為重視，定今日由京來滬，半與有關學呢避會商遏止食油黑市猖獗有效辦法。 
[統債閑散]  
　　公債昨成交閑散，不到三百萬元。統丙晨開一三二〇〇元，高價一三八〇〇元八〇〇元，低　一二八〇〇元，最後在一三三〇〇元左右徘徊。結果較前收計甲乙丁成各升二三百元，統丙升七百元，大戶按兵不動，北帮稍售而已。 
[景福銀樓　兼營珠寶　被警局扣留執照]  
　　銀樓藥店號兼營珠寳鑽石，與財政部之規定不合，該業大同行景　銀樓，即因兼營珠寳，其營繋執照昨已爲警局扣留。現聞銀樓同乘公會，今日將函市商會，轉財政局請求解釋，金銀首飾是否包括珠寳在內，並要求發還景福被扣之執照云。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例代紡管會售紗，共售二〇五七件，內廠商一六九二件，紗號三六五件。申請共一六四七戶，內廠商一二八二戶，紗號二六五戶， 
[協助茶商出口　準許增加押款]  
　　〔本報訊〕擄悉：卅六年外銷茶葉貸款最大原則，係根據毛茶貸給精製貸款，然後憑箱茶叙做押匯，到達出口地點後，則可叙做質押借款。出口時，再憑信用證書，叙做打包貨款，凡此種種，皆在杜絕非茶商申請貸款。蓋貸款之第一階段，即需憑毛茶，始可申貸。貸款之最高限額，祁紅爲六十萬元，屯綠爲五十萬元，平絲爲四十萬元。至卅五年度之外銷茶葉，白因國庫不能負担收購之盈虧後，經濟部亦曾於一日函國行，略以收購外銷茶葉，不元與民爭利之嫌，故收購原案，終告撤銷。國行業於三日將撤銷收購原賽之事，函陳行政院，並分函中國農民銀行，中央信託局，及茶商查照。惟爲扶助各茶商出口計，允許各茶商自向中國農民銀行，加做　款。其限額以卅六年外銷茶葉預定押款限額人折計算。押款總額，約在二百億元以上。惟須扣還原押款。原押款祁紅爲三十五萬元，屯綠爲二十八萬元，平綠爲二十萬元，國去共押一百四十餘億元。現祁紅增爲四十八萬元，屯綠四十萬元，平綠三十二萬元，增加在七十餘億元之着。 
[國際貨幣基金　具有兩種功能　美政府以一力支持]  
　　〔本報訊〕國際貨幣基金我團代表顯　羣氏，三日由美國返抵上海，接見記者時稱：目下各國代表均返國向本國政府述職，本人此次除向政府報告之外，尚有要公接洽。惟接洽者爲何事，內容與性質如何，顧氏均不頻有所透露。但云大槪在國內有三四星期勾留，公畢即返美國。 
　　顧氏表示：貨幣基金已於三月起正式工作，不過現在之作風很謹慣，因此「不大熱鬧」。截至此時爲止，各國認定的基金已先後繳付，匯率亦大都提出。現在尚未提出者，包括我國在內，當亦不致延遲過久。以基金之貢獻而論，可從兩方面去看：第一種功能是各國對外收支有短期的失衡時，其金可以帮助它；不過任同國家如果本身還有一點辦法者，都不會向基金借貸，而　意以自已之力量求其平衡。因此基金的作用，不啻是「第二準備」。基金之第二種功能，比較積極，尤其在目前更有意義。即各國代表可時時接獨，互相交換意見，研究各國金融財政上各問題，藉此增進瞭解和同情。此種辦法，石家莊能解瘊一些問題，而使國際經濟合作之展認，增中光明。 
　　記者叩詢：自基金發起人羅斯福總統逝世後，美政府對於支持貨幣基金的實施，是否有充分熱情？顧氏表示：美政府不但有熱情，而且有具體的辦法，現在已經成立一個National　AovisoryCouncil，由財政部。國務院·商務部，聨邦準備銀行·進出口銀行·五機關首長擔任委員。對於在基金中工作之美方人員，予以直接指導，其重視之程度可見一班。至於蘇聨之熊度，前後初不一致，基金成立時會議她會參加，以後態度則趨於冷淡，基金未繳，會議亦不參加。但顧氏相信此係暫時之現象。 
　　　願氏認為如我國局勢趨於安定時，蒸金將對我大有帮助，目前有一好現象，即基金內各國代表，對於我國　服經濟困難之努力，寄以深切同情。對於我國未來之貨幣，顧氏有雨點主張：認爲我國應該參加國際合作，但同時本身必須有確定之貨幣政策。並稱，國際銀行前途極光明，有許多大計劃正在擬訂之中，對五億美元借款事則避而不談，認爲不屬於其職務範圍。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[江春二十年祭] [  胡山源]  
　　江春於十六年四月三日去世，到今天整整二十年，我再不能不寫幾個字，來耙念他一下。 
　　江春是我的同學，朋友，知交，如果情人不限於異性，他也是我的情人，總之，除了骨肉之外，人與人之間和我最親密的人！我嗜好文學，他也嗜好文學，和我共同發起「彌潇社」，我嗜好遊覽，他也嗜好遊覽；雖然他所嗜好的，例如拉梵啞林，並不樣樣都是我所嗜好的，但我們嗜好的，却似乎他都有興趣，譬如看足球，他的興趣並沒有我的高，却往往被我拉了和他的夫人一。和我去。...... 
　　我有困難，不必我說出口來，他早就爲我解決，安排好。最普通的，我沒有錢寄回家，他不必等我開口，或常他眞眞不知道時，至多對他說一聲，他一定就會借錢給我，借了從來不會問我索付，，我還給他時，他也不會不要。他眞正是一個緩急可恃的人！ 
　　尤其重要的，他在我的精神上不知給了多少安慰。二三十年前，我是一個善發牢騷的人，而所遭遇的，幾乎沒有一種不是拂意的。這並不是我的命遝不佳，實在我的脾氣不能從俗，而生活困難，又不能不向人有所週旋甚至請託，他竭盡了他言詞上的譬解，實際上的援助，使我安定以至奮發。我的話，說給別人聽，也許曾被輕忽，更可能會被恥笑，反對；但說給他聽，似乎就從來沒有一次不被重視和同意過。我的行動，當然更有許多人不以爲然的，但在他看來，似乎都是對的，當面對我是說贊成，背地也總說我不錯。一句話，在感情上，他對我有無條件的融洽！ 
　　管仲說，「生我者父母，知我者飽叔，」我不能不說，「生我者父母，知我者江春，」不幸，他在二十年前，以二十入歲正當有爲的年齡，却因傷寒症去世了！ 
　　但他去世後，我沒有寫過什麽來紀念他。在他的追悼會中，我沒有送過一字一句的聯幛。其他任何刋物上，我也沒有直接提到過他。這不是我不會寫，實在我不要寫。 
　　不要寫的理由，當然不是根本不要寫，正是「藎有待也」。待什麽？待我能够暢快徹底地寫，待寫出來後馬上能够刋佈，傳之不久遠。任何敷衍塞責的寫，我不要。可是這樣一待就待了二十年！ 
　　在這二十年中，前十年我只困頓憔悴於生活的掙扎中，後十年，自從抗戰到現在，是個什麽時代，誰都知道，當然我還只是在掙扎中，我不能寫，寫了也不能刋佈。我只有待，待一個機會，待什麽奇蹟出現，可以償我的宿願。 
　　現在，機會來了麽？沒有！奇蹟出現了麼？更沒有！但我覺得不能再待了：時世如此，「俟河之淸，知在何日！」而我自已，攬鏡自照，白髮即將盈額，埀埀老矣，還待什麽！ 
　　我已在暢快徹底地寫，已寫好我預計的五分之四，的六七十禺字，希望本年就可以寫好，寫好後，刋佈的機會當然沒有把握，能否傳之久遠，尤其渺茫。但我想：只要寫好，其他都不成問題：奇蹟是不會出現的，（例如那一個江春其他的好友，或任何人，會助成我這事，）而機會却總是有的。在我生前不能刋佈出去，也許我的子孫會給我刊佈出去，至少我的子孫總一直會將我所寫的這些紀念江春的手稿，保留下去，雖不遠，亦久矣。 
　　我不再待了，我在他的二十年祭，先要寫這一篇小文來紀念他。實在他死得太寂寞了，在這二十年中，我沒有看見或聽見一個人，連他的家屬在內，對他有過什麽紀念的表示。我這篇小文固然沒有什麼大力量，正如我那百萬字的長篇，也不見得有什麽力量一般，但我總算對他盡了一些心。 
　　二十年中，我無時無刻不紀念他，此後，我還是無時無刻不紀念他！這是我對他的真正紀念，不單在他這二十年祭的一天！ 
　　江春姓錢，字蓉孫，松江人，東吳大學法學士，會任商務印書館編譯多年，手創松江初級中學，爲松江上海景贤女子中學負責人之一。著述散見各刋物，我當為之收集，出一全集。 
　　他與社會國家的關係，應該有人爲他寫；如果沒有，我也要另外爲他寫，這裏不贅。 
 
[夾竹桃] [  羅明]  
　　當我到這個屋子裹來的時候，我對這前面院子裏遮蔭的三枝夾竹挑就有些兒好感。以後我的桌子放在一個窗口，這個窗口的外面，正植着一校夾竹桃，每日閒來，我就憑窗望着它，看它在一陣微風裏擺動，或是掉下一二片絳色的花片。 
　　朋友到我這裏來玩，也嘆賞着，說環境好。環境好者，因前有夾竹桃屏窗，後有菜園也。 
　　不過我是並不對菜園有好感的，我喜歡這三株夾竹桃，它長得那樣高，高過了圍墻，它是那樣茂盛，而且是常綠著的，它矯健的挺立着，在枝頭上綻放了美麗的桃花似的花朶。可是並不柔媚，或是播送着芳香來討人的歡喜。它是寂寞的生長着的，在這個園子裏。 
　　每天我爲這充滿着生命力的嫩芽底抽長而欣喜，當我　散地在園子裏踱着的時候，我常常撫摩着這綠色的葉子，我歡喜這個陰　的顏色，它像是奐徴著一個艱難中發育著的生命。 
　　當冷雨黃昏之時，我是恒常深感孤寂，一盞昏黃的檯燈伴着我，燈絲燃發着幽微的光，散着幽微的熱。我靜靜地記下一天的生活，或是打開書册，以我呆滯的眼光在書頁上爬行。雨聲不時打斷的思緒，沉悶的氣忿使我窒息與煩燥起來。於是我打開百葉窗，一陣冷風吹來，將我從寥落中吹醒。向外望去，依稀地辨明園子中的一枝夾竹桃正在苦痛的搖　着。雨珠打響着葉子，鳴咽地在訴說，像被啓示般，我開始理解生命在寂寞中，在風雨中也是生長的。因此，我又安靜了下來，束起自己的感情，輕輕地關上窗子，準備休息，也準備起明日生活所需要的一份熱情。 
　　未幾，秋盡冬至，夾竹桃衰頹起來了，葉子一片一片的飄下，飄得十分疏漏。然而仍然那麼鬰緣，枝頭的芽苗緊緊的包藏着，似乎準備與寒冬搏鬥。我也並不因舊的葉子的吹落而悲哀，國為芽苗沒有夭折，舊的死亡紙是新的成長開始。 
　　又是嚴寒的日子，霜雪飛舞着，園子裏堆積了厚厚的雪。讓凍僵的身子烤在火爐邊，數著年歲，我想起祖父花白的鬍子，和母親咳嗆的夜晚，我埋沉在紛亂的苦憶中。抬起頭，我看到窗前蹬着的夾竹桃，它負荷了雪片，重累地壓彎了身子。祇是仍然那麼倔強，沒有萎黃了葉子，也沒有折壞腰肢，無言地承擋著冬天的襲擊。 
　　我感到斸愧，我感到自己是那樣軟弱得可憐的，連一份生物的勇氣都沒有。我無能，我無能站在大風雪中，雖然我有着春天的信念，然而，冬天的日子是多麼令人難耐呀。 
　　在這有爐火的室中，我終究挨過了這一個冬天，如今，早春復至，窗著的夾竹桃正在春風裏笑語着，苗芽已為春風物開而抽生了，蔥綠的葉　中漸漸地添增着新綠的幼葉。 
　　我信守着，這不再是一個無花的春天，夾竹桃這象徵著堅強的生命底生物，它會盛開那象徵青春底可愛的花朵的。 
　　一個春暖的清晨，我折下一枝夾竹桃的椏枝，把他插在案上，我像得到一份鼓勵。 
[寒食與清明] [  老丹]  
　　寒食，據一般的傳說，是附會介子推焚身的故事。但據左傳和史記，並無介子推被焚之事。然而周禮所說：「今寒食准節氣，是仲春之末，淸明是三月之初。然而焚火，蓋周之舊制，不因子推也。」同時周禮也有一段稍爲含　的記載，說：「司炬氏仲春，以木鐸修火禁於國中，爲春季將出火也。」因為禁火綫寒火。寒食起於局代，這是一種的說明。 
　　至介子綏抱木而焚死，晋文公哀之：通令國中在五月五日不得舉火來哀思他，這是琴操上說的。介之推與介子綏是否即是一人，五月五日，是否即現在淸明節的前一天，那就要考證了。 
　　荊楚歲時紀載：「去冬節一百五日，即有疾風甚爾，謂之歲寒。」如此，則據曆算，是淸明的前兩天。但沈　期的寒食詩云：「嶺外逢寒食，春來不見晴。洛中新甲子，明日是淸明。」那麽，寒食是冬至後一百六天了。禁火期限，也有數說的不同，魏武帝明罰令；「冬至後百五日，皆絕火寒食。」後漢書：「周舉遷幷州刺史......春中寒食一月，老小不堪。」粼中記：「爲介子推斷火，冷食三日。」斷火百五日，對於飲食的不便，是不近人情，尤其是北方的寒冷地城。或說冬至後百五日，是指冬至後的第一百五十日的一天而已，並非一百五十日都絕火寒食的。好在這是民問傳說的歷史上名詞，只有舊體詩人把他作吟詠的資料，他的實際生命；早已斷絕的了。 
　　淸明節來源很久了，最膾炙人口的一首詩，是杜牧的淸明詩：「淸明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂！借問潤家何處有，牧童遙指杏花邨。」歐陽修的蝶戀花詞：「雨積風狂三月暮，門掩黃昏；無計留春住。淚眼問花花不語，亂紅飛過秋千去。」這是何等的　綿　　的詞句，使人感到寒食淸明的景象。 
　　淸明掃墓，是最近幾百年間的習慣，並不是自古有之的禮祭。如蔡邕見靈帝到陵的時候，儀態軍然，對人說：「墓祭雖古無，亦不妨創設。」後來魏文晋宣，唐太常博士彭景直，唐紹都主張「墓祭菲三禮之所許，應實行禁革。」兩者各走極端。可是到了現在，掃墓，祭墓已成普遍的事，每逢春秋佳節，各地都有掃墓，到親友的境墓去憑弔一下，表示追思，這還是較正常的禮儀。 
 
[牡丹] [  張國珍]  
[金縷曲] [  顧一樵]  
　　詠惠泉聽松菴貫華閣用梅墅集問月亭韻 
　　結草桃花勝。聽松蒐在惠山桃花　下。有高僧，普眞性海。汲泉煮茗。明洪武間，高僧普眞字性海，於內設嶺亭故址建聽松　。真一建聽松菴風送幽篁湖匠巧，編竹爐兮松嶺。湖州竹工爲性海編竹爲爐。試超逸白雲仙徑，惠山有白雲洞。有白雲洞。漁隱溪山猿鶴伴，孟端圖聊寫茶烟剩。王舍人紱字孟端，爲竹爐繪圖賦詩，後圖燬於火，乾隆親仿補畫，並出內府所藏王紱溪山漁隱圖卷償之。九龍嘯，孟端自號九龍山人。二泉應。惠山有二泉，一圓一方，世稱天下第二泉。貫華飛閣流霞舉，貫華閣在惠山忍草菴，顧梁汾艦塘集有句曰：莫服黃金丹，身輕恐霞舉。記梁汾，去梯玩月，影留明鏡。梁汾嘗與納蘭容若中夜對談，乘月去梯，彈指詞有句曰：萬里空明，曾照取鏡中顏髮，　閒孤負，第三層上風月。縷曲情溫傳塞外。季子平安難問。梁汾寄懹吳漢槎金縷曲，以詞代書，首句爲季子平安吾，容若員之，爲泣下數行。曰：河梁生別之詩，山陽死友之傳，得此而三。想側帽填詞夜興。容若有側帽詞。如夢峯巒醒復醉，　塘集有句曰：巖巒書如夢，入夜還復醒。積書巖彈指韶光景。梁汾詞有彈指集，重修顧端文公祖祠時，書築積書巖，退隱林泉，徜徉山澤，　三十年。寒食留山中詩曰：誰能芳節近，不逐韶光永。又曰：却謝景中人，來參人外景。鍊石補。憩鍊石閣詩曰：眞靈位易欮，需次知誰補，江湖足優遊，吾從白與甫。纑塘詠。梁汾詩有續塘集。 
[一寸山河一寸血308] [  葉勁風]  
　　「當然緊張...」鶴見剪斷了正岩的話，「各人都準備升級發財，再要不乘勢把傢伙敲得響些，害怕戲台上不能出塲咧...」，鶴見冷笑着，「拿幾萬，幾十萬，幾百幾千萬人的姓命，來換他們的功名，這個買賣倒是很合算的！」鶴見表示十分償恨，沉吟了一會，又問正岩，「東京，瀋陽，有我們自己的消息嗎？」 
　　「有的；『〇十二』和『〇二』特別注意時局的發展；長谷川請的消息就是『〇十二』發送來的。瀋陽方面，值得注意的，還是大軍往山西推進的一條；『〇二」說隊長已有移植幹綫的計劃...』 
　　「是的，預飾移確北平的一部分，很有幾位新的好手，另外組織了一大帮人物、正在進行；力量十分强旺，供給也算充分。哦...』鶴見好像想起了什麽，一雙劍眉，蹙在一齊，同時瞧了瞧手錶，「咦...到哪裏去了呢？」 
　　正岩不知道鶴見問的什麽人，沒敢回答。鶴見從座位裏一躍站起，在地上起那張怪字條，遞給正岩，「解說得出來嗎？」一面又開了房門，拍着雙掌。鶴見因見這裏一切，大部分部是日本舊式佈置，所以也用舊式方法，招呼下女。 
　　下女並沒應　聲而來。抹正岩本來瞧着那張字條在出神，忽然悟到鶴見擊掌，是要招呼下女，便立從椅上躍身起來，四下掃射了一眼，見門捺側電燈開　處，有一隻電鈴擊鈕，便上前捺了一兩下，仍舊瞧　那張怪字條： 
　　「華鬰飯店是西人開設的大飯店之一」。 
　　「在什麽地方？」鶴見瞧着林正岩，但神色上顯然有些不自在。 
　　「在中區，外灘大馬路口上」，正岩應聲而答，「這個號碼，倒是奇怪，可絕對與飯店沒有關係。」 
　　「何以見得？」 
　　「上海任何路沒有這個號碼，任何居宅區或旅社房間，也不會有這號碼，---沒有「〇」字起頭的奇怪號碼。」林正岩很絕斷似的。 
　　「哈...除了房宅號碼以外，還有其他見解嗎？」鶴見追問。 
　　「時怕推想不出...這字條可是那位同隊長同來的小姐留下的嗎？」正岩把字條，很謹愼地安放在桌子上。 
　　「哦...我忘了告訴你；」鶴見三兩句語，簡短的把早晨下船時的情形說明了。 
　　「這個，我可以託一位朋友去打聽。他恐怕可以解釋...」 
　　鶴見剛要問明這朋友是誰，却發見那個下女已經站在門外了。 
　　「請進來」，鶴見對那下女點着頭，「我想請問你一件事，就是：中村小姐回來沒有？」」鶴見的語句，有此羅嗦，可見心思亂了。 
　　「沒有，...」下女好像很抱歡似的。 
　　「我知道，你可聽見中村小姐說明上什麼地方去？」 
　　那下女還在追想似的，林正岩却插口說： 
　　「我倒聽見那位...中村小姐，好像是問過下面的管事，「汽車到大使館要多少時間？...筆懋飯店離大使館有多少路程？」等等」。 
[與舊上海競爭] [  葉林]  
　　許多人慶幸着這一决戰爭，沒有對上海過份嚴重的損害。其實這是短視的說法，這一次戰事打盡了都市的建設，使我們的都市在建設一停就是十年，而且現在還是在半停頓狀態中的這十年，使我們的都市在今天造成了「擠」和「亂」的現象。 
　　本來「擠」和「亂」是可以以都市的立體與平面的建設和發展來克服的，然而，在今天，我們誰也不敢與不能作這樣的奢望。因此，雖則這是一個大都會，而曠地還存在在市區內，因此，雖則這是一個不夜城，而破落的鄕村就在街的盡頭，郊區的四週。誰都會覺得這樣的都市，這樣的都市底繁榮是建築在少數人奢侈的享受，和衆多的失業者身上的。 
　　也因此，我們的都市不能保持秩序上的安寗，和狀態的平衡，房荒造成了工　B.貧血，窄道凍住了行人與車輛，不景氣使工廠關門，員工失集，高物價形成了一個不可避免的現象：是百貨公司門庭的冷落，門售數字不能隨着物價比例的上升，因爲，失業，指數的凍結，一般待遇的微薄，限制了購買力。 
　　在戰前，租界存在時，紫局有一個維心，建立新的市中心，减低與削弱租界的地位和價值，現在，租界收回了，市政府還入了中心區，競爭似乎無須再行存在，事實上，競爭是應該更深更廣的，因爲我們的都市面臨着危機，應該與「擠」與「亂」與房荒，與太窄的街道，與太多的車輛失事，與工商業的不景氣，與二三百萬人的失業現象來一决更大的競爭。 
　　這一次競爭勝利了，才眞正是大上海的勝利。 
自由談 
[談法治] [  馨]  
　　最近教接到一包由美國寄來的書，用一張舊報紙包着，打開一看原來是一九四三年九月二十九日的紐約論壇報，在不受人注意的後頁角落裏，登載一段新聞 
　　「本市皇后匾拿含街二〇三三號之老婦克和茜夫人，於一九四一年三月十二日前往中村之克利夫納公園遊玩。是日適值大雪，夫人因雪滑，跌倒路旁，傷右腿筋骨，經醫院治療，半年後才痊愈。出院後，即請律飾向法院控告紐約市政府，忽職不掃街道，以致跌傷行人，故要求賠償損失。此案訴訟年餘，迭經審訊，至昨日，皇后區高等法院才宣告判決，認爲夫人之控告完全合理，市政府應賠償夫人之損失費一萬二千五百元美金。又因夫人在醫院養病期間內，其丈夫失去夫人之家庭勞役，此項家庭生活之損失費二千五百元美金，亦應由市政府賠償之。 
　　高等法院判決此案所根據的理由是：人民納稅給市政府，主要的目的是要市政府維持市內的治安，街道的淸潔和市民的安全，市政府不打掃街道，以致跌傷行人，這是市政府的過失，所以應該負責賠償。 
　　這在美國人看來是一件很平常的事情，否則不會把這新聞登在不受人注意的地方，然而在我們看來，却是一椿很出奇的新聞。 
　　法治不祗是呌人民守法，而且是要政府守法，人民犯法自然要受法律的制裁，政府也是一樣的。美國政治儘管有許多黑幕，但確確實實尊重人民權利。 
[兩和尚] [  玄石]  
　　靜安寺兩和尚德悟與密迦，因漢奸罪而各判徒刑二年六個月。某夜報在判決書後面還加了一句「酌留家屬生活費用」。這大概是由於同樣的東西寫得多了，所以不自覺地拖了這麼一筆。其實兩個和尚（在判決書上）並無家屬，因而他們的財產，可說是例外地全部被沒收了。 
　　和尚旣然出家，當然沒有家屬。然而在這個社會裏面，要眞正出家實在也不容易。不守淸規和畜妻室的和尚，且不去說它，就說那些眞正光桿兒的和尚，又何嘗能做到出家。即如上面兩個和尚，他們雖無眷屬，却也有私房的財產，有了私產，當然有在家人所有的一切欲望與煩惱，名日出家人，其實却未嘗走出家的圈子。 
　　這還是小焉者的說法。出家人四大皆空，而現實終是現實，無法逃避。他們能逃出家庭的小家，終逃不出國家的大家。上面兩個和尚，在國家多難的時候，他們就無法不受到影響。祗因他們走了違反國策的路，就變成了兩個漢奸。同樣如太虛法師，他也是出家人，他同樣跳不出國家的圈子。可是他走的却是全國朝野所同走的路綫，因而他成爲抗戰的英雄。有人稱他爲政治和尚，其實處此時代，要和政治不發生關係，並無多大的可能。和尚猶且如此，我們非和尚的俗家人更然。 
[藝文壇]  
　　郭沫若，胡愈之，張鐵生，馮乃超，邵基麟等，近組織「文化宝料研究室」，設會址於香港馬寳道，專事徽集各種文獻史料，並編造「每月費料索引」，將過去及目前文化思想的發展趨勢，作全面的和有系統的考察，研究與批判。[  記]  
　　范泉主編永祥印書館印行的「文藝春秋」月刋四卷四期，將於本月十五日出版，主要文字有聞一多的論文，黎烈文。田濤，SY，王西彥，臧克家，豐村等的小說，白薇等的時，　　存，郭風等的散文，何家槐，趙景深等的譯作。鄭振鐸紀念耿濟之的文字、將作爲插頁，彩色刋印。[  記]  
　　本市四川北路兄弟圖書公司，係前「月刋」編者沈子復所創辦。聞最近將出版新書，包括卞之琳，陳占元等人的譯品多種。[  明]  
　　甫於本月一日創刋的「學風」半月刋，係由呂思勉等集資出版。[  明]  
影藝 
[「黑夜到天明」] [  無邊]  
　　近來許多片子都把地下工作者描寫成新的英雄，這部「黑夜到天明」中的主角注德，一個地下工作者，抗戰時，他在淪陷區內從事破壤漢奸與敵僞合作，被捕後帶了同夥越獄逃亡，勝利後領導着一羣難民從事修築公路，剷除土劣，努力鄉村建設，但是我們觀一翻報紙，時常出現在我們面前的那些自稱地下工作者，則又是怎樣一副抹着白鼻子的小丑嘴臉呀！ 
　　我們不否認戰時地下工作者對祖國抗戰的貢獻，但是在這個劇本中，作者對汪德的描寫就太神化了。他的逃出敵人的監獄，恰巧會逃入漢奸黃逸民的家裏，（就是報告敵人，使他被捕的告密者）而且又會闖入他女兒的房間裏，當敵人進房來搜查時，竟會沒有發現，可是畫面上敵人敲了很久房門，汪德才把門打開，，而此時漢奸的女兒却姑在距房門很遠的窗邊，那末開門的又是誰，敵人會沒有發現可疑之點嗎？接着是敵兵隊長進來求歡，被汪德用花瓶打死了，難道房門外面的翻譯等，會一點不聽到房內的聲音嗎？這一切都沒法使觀衆相信它的可能。而劇情的安排，也是處處巧合，不免减弱了這故事的眞實性。 
　　漢奸的女兒黃慕蘭隨注德逃走後，竟成了一個前進的女孩子，勝利後勉「白天替大家管孩十，晚上還要當老師敎大家唸書，」然而出現在畫面上，她那漂亮時髦的服裝，又誰能相信她是深入民間的工作者。 
　　總之這裏只誇張的表揚了個人英勇，沒有廣大的民衆力量。但是在作者筆下的那個漢奸，後來竟搖身一變，又出任勝利後的鄕長，爲非作歹，這個人物的安排，却是全劇最好的一筆了。 
　　以「天字第一號」全班人馬演出作號召，顯然這個戲是失敗了。故事的鬆散，導演處理全劇的軟弱，都是註定了這個戲的命運。 
 
[清明節語] [  飛塵]  
　　中國人數千年來受着儒佛的影響、以爲「爲人之十」者，必須盡「孝道」，如若對先輩「生時」未能「奉養」盡心，那麽「死後」必定設法「耀祖揚宗」。 
　　淸明時節之遄返祖瑩爲先祖「掃墓」，也便是光耀門楣炫揚鄉里的之一種。 
　　但當這廿世紀五十年代裏，這班兒孫們翻滾在歷史的巨流裏，有些人在戰爭裏，在失業浪潮裏，失落了田勝，燬壤了家園，面對着靑草蔞蔞的社塋，將如何泗涕橫流！ 
　　有些人在戰爭中，雖然戴上了出賣民族的冠冕，但識時務者爲俊傑，依然冠蓋還鄕，衣錦榮歸。祖　　下有知，面對如此兒孫，將是憤怒還是羞愧？ 
　　有些兒女們，這十年來，衣不暖，食不　　　　　　　，困頓半生；今朝得以　伏祖先的靈前，他們　　　　哭，遙是飲泣無聲？ 
　　如若今日的「淸明節」仍然是「苦雨悽厲」，則路上大半的兒孫，都將爲着生活，爲着前程，欲泣無淚吧。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　這些情形蘭自已都沒有告訴過老祝，而是老祝從徐紹明夫婦和緋緋的說話裏探聽到的。 
　　小巷裏的紛擾漸漸平息了，可是外面六合路上早又是車水馬龍的景象；隔着一個大院子，老祝可以不斷塊聽到車聲鄰鄰，人聲嚷嚷。 
　　他獨自坐在竹榻上沉思着，一時竟想不出什麽好的辦法；他吁了一口氣，跳起來，披上黃卡其的夏威夷衫，順手從衣袋裏掏出一顆太妃糖，放到了嘴裏去，一面取起桌上的冷水瓶，一連喝了三四口。 
　　「5111......」他從一這又窄又破的小木梯上走下去，不自覺地又吹起口哨來。 
　　小學校　僅剩的一個校工還沒有起身，他自已打開大門，走到了街上去。 
　　靑灰色的曉色照遍了桂林城郊內外，山還是那麽淸，水還是那麽秀，然而人却是這樣的亂！走完六合路，折到建幹路，他眼前所見到的簡直已成了人，車子，貨物和行李所積聚成的一片汹湧的動的海。沒有一個人不在慌慌張張地奔，沒有一輛車子不高高地滿載着各色各樣的東西。老祝心裏一冷，覺得這景象眞有些不祥。 
　　東江區的那些精美無比的小洋房裹都亂成了一片，好好的花圃踐踏得不知所云 
　　「好吧！可憐的人兒。再積聚吧！再搜括吧！再亨樂吧！看你們到那一天才覺悟！」他，一個幹戲劇的窮光蛋，這時候倒真覺得自己是世界上最幸福的人了！沒有家庭，沒有財產，沒有貨，也沒有永遠填不滿的貪慾；現在可以冷冷地看着道些平日昏天黑地，利慾　心的家伙，像喪家之犬那樣的狼狽地逃竄出去。 
　　過了東江大橋，他站在橋堍，正遲疑着不能決定應該先上那裏去的時候，忽然聽到有女人的聲音在呌他；他還沒有來得及回頭去看，一輛外表不很新的小包車已開到了他面前。 
　　一個滿頭鬈發的女人從車子里一躍而下，老祝覺得眼前一亮。原來就是金愛麗。三天不見，金愛麗已變了個樣兒了；原是很敝蘭的衣衫，已換上了挺鮮明的新裝，精神也顯得振作了許多。眉　眼角，很透着幾分喜氣。 
　　「老祝，上那兒去？」她很嬌媚地向他一笑，本來還想伸出手來和老祝握一下，但立刻似乎又想到車上還有個司機在注視着，便臨時縮了回去。（三）（五） 
 
[清明小景] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
