# 1947 - 191 - 4960596

 

Page 1

 
 
 
 
[肥城泰安三失三得嶧縣棗莊相繼收復　魯省殘共已入流寇狀態]  
　　〔本報兗州十四日電〕魯中國軍中路，十二日進抵肥城城郊，經三十六小時激戰後，至十四日午正式將城　攻克，殘共經儀陽向局駕莊逃竄。左翼攻泰安之國軍，於排除界首共軍抵抗後，十三日晚迫臨城郊，激戰至十四日晚，共軍傷亡五個營，活俘百餘名後，泰安城再入國軍掌握，殘共向羊流店方面流竄。右翼方面沿黃河西進國軍，十四日晨亦臨平陰城郊，即可收復。又泰安，肥城已三失三得，地方受創至深且鉅，隨國軍入城之難民，旣無一完屋可避風雨，亦乏升斗之粟可以充飢，返待後方速作有效救濟。 
　　〔本報臨沂十四日電〕自沂蒙由區心臟要點被國軍收復後，魯共已入流寇狀態，原據泰安，肥城，大汶口之璜區縱隊，經國軍痛擊後，已向新泰外　羊流店，天寳寨一帶竄擾。原竄嶧，棗之共軍，經國軍反擊後，其中第一縱隊已回竄臨城東北之桑村，第四縱隊經梁邱亦向新泰方面回竄。至竄集東里店，悅莊以東之二，六，七，九等縱隊，經由蔣峪南下國軍兩面夾擊，損失至重。另據萊蕪以北孝義集，博山一帶之三，八等縱隊，因傷亡過鉅，正整補中。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯南國軍反聲奏捷，十四日上午九時收復嶧縣，下午二時續克棗莊，魯西國軍十四日向竄鉅野東南羊山集之共軍兜剿中。 
　　〔本報臨沂十四日電〕魯西劉伯誠部主力，繼續向曹縣，城武一帶竄擾，戰事至為慘烈。 
　　〔本報青島十四日電〕共軍濱海獨立團兩個團十三日晚攻膠縣東小馬　國軍陣地，十四日拂曉前完全將共軍擊潰，斃團長一員，共軍傷斃四五百人。又由臨沂夾攻費縣之國軍，進展順利，十三日晚攻入費縣城，正巷戰中。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯中共軍因根據地及　給綫已完全喪失，近乃採各自逃生，鑽際亂竄之流寇戰術，以避國軍包殲。嶧縣，棗莊地區共軍一四兩縱隊殘部萬餘人，十三日突　竄滕縣東南之巧村，辛莊一帶，十四日續向北竄。泰安地區之共軍八十兩縱隊殘部三萬餘人，十三日分竄大汶口東南之樓德鎭及新泰西北之羊流店。蒙山，徂徠山問之泗水，蒙陰，大汶口三角地區，將展開大殲減戰。 
[冀中擴大掃蕩圈　平漢綫國軍迫抵青風店石家莊正定間搶修鐵路]  
　　〔本報保定十四日電〕官方稱：國軍此次大舉描蕩冀中，兵力相當龐大，共軍聞風鼠竄，迄未有主力遭　戰，國軍收復之點，均米停駐，即轉移捕捉共軍主力，刻安新·高陽·任邱周圍百里內已無共軍踪跡，全盤戰局國軍佔絕對主動。 
　　〔本報保定十四日電〕冀中國軍大兵團，刻在大淸河兩岸擴大掃蕩圈，一部昨涉水渡豬龍河南進。利家口，半邊店等據點昨相繼攻下，今傳進迫河間近郊，共軍布置戰綫，企圖頑抗。又保定南渡唐河國軍，傳已攻入蠡縣城，又沿鐵路綫南進國軍聞已越望都，迫抵淸風店。 
　　〔本報北平十四日電〕冀省軍政重心復移保定，孫迎仲原定十四日與軍事慰勞團鹿鍾麟等飛保，因故改十五日成行，來平之保綏署高級將領，十四日已各自返防。 
　　〔中英社北平十四日電〕平保段北河　橋十三晚試行良好，十四日正式行車。 
　　〔本報天津十四日電〕津浦北段國軍，為配合平漢北段向冀中推進之大舉掃蕩平津保三角地帶，即將採取行動，壓迫聶榮臻部主力，出而決戰，靜海國軍十三日晚籍雨出擊·於唐官屯北消減共軍達三百餘人。 
　　〔中央社保定十四日電〕石家莊，正定間鐵路，昨起開始搶修。北上國軍十四日晨越東長壽，迫新樂近郊。 
[北票附近肅清]  
　　〔中英社北平十四日電〕北票附近共匪已全被肅淸，現國軍出於蒙古營子，馬架子，小官溝之綫。另部國軍並已攻佔北崇以西興隆溝，三家子等據點。 
[陜北囊形地帶國軍全面掃蕩]  
　　收復西華池迫近合水 
　　〔中央社西安十四日電〕國軍對陝北囊形地帶之匪作全面搽蕩，北起曲子鎭，南迄　邑，國軍分路東進，均有進展。曲子鎭以東九日到達悅樂鎭，另部十日已進抵合水近郊，西華池十日亦為國軍收復，迤南則收復立家灣，並控制大小方山。栒邑方面東進至店頭村，楊村·高樂崗一帶，沿綫匪軍雖頑强抵抗，終被擊潰，其　一。警三等部約七八千人，已北竄十社鎭附近。 
[蘇北各路國軍進行全面清剿]  
　　〔本報南通十四日電〕蘇北自經當局發動全面淸剿以來，各路進展甚速，前日國軍等部由三餘北向西鹽塲搜剿，沿途僅遇散匪，計斃卅餘名，同日我機動兵團由如皋　利　分三縱隊向掘港以北地區進剿，右翼在花市街附近遇匪四百餘，戰鬥卅餘分鐘，斃共四十餘，俘匪眷屬及雜兵十餘名。左翼在　橋北之三官殿遇匪某部人員數百，當將其全部擊潰，遺屍百餘具，俘鹵甚衆。靖泰地區我軍分途向營溪東北會剿，我泰縣保安大隊於金家附近遇匪泰興獨立團共約七百人，當將其擊潰，刻我軍正分途搜索前進中。啓海方面監河鎭潛有匪四百餘，經國軍進剿，一部被殲減，鹵武器甚夥，海復鎭北喬枝港側岸河地方泊有匪船四十餘艘，均滿載公糧待運，國軍得悉後，即往包剿，將其全部焚燬。 
[杜聿明週後離瀋]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕杜聿明赴平，赴靑或去美就醫，以及假期三月或半載，均候主席命令，離瀋期約在週後，十四日在官邸與鄭洞國長談。 
[孔祥熙談話]  
　　戰時借款並未浪費 
　　〔本報訊〕記者昨晤孔祥熙氏，吿以美國方面指責我國戰時五億借款之用途頗多浪費情形，孔氏大不以為然。據公：「此筆借款中，一億用於發美金公債，一億用於發美金儲蓄券，兩億用於購買黃金，剩餘之一億用於　買棉花印鈔運輸等支出，中央銀行有賬可査，美國進出口銀行亦有賬可査，所謂浪費之說，完全無稽」。孔氏又表示，晋中二十餘一縣情形尙好，惟今年山西苦旱，如日內不雨，將成災荒。山西征糧較重，定價過低，人民苦於負担，特托本人代向中央陳情。 
[京廬電話　明日起開放]  
　　〔本報南京十四日電〕　山　都本年遲遲開始，然有關方面仍準備中，據悉：電信局方面已決定自本月十六日，先行開放南京，廬山直達綫兩路，自是日起，京。　間將辦理特快及代傳電話兩項業務。 
[國防部頒發榮軍紀念章]  
　　〔本報南京十四日電〕據軍聞社訊；榮軍為國成殘，功炳日月，極獲政府與人民之推崇，其撫卹與贍養，早經優厚規定，國防部以彼等功行可嘉，頃特頒發榮軍紀念章，每人一枚，以資紀念。 
[東北軍政一元化　陳總長在瀋已有所決定吉海綫國軍直取烟筒山]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕陳總長十四日延見此間軍政當局，改十五日飛四平·長春視察，陳明仁將陪行返四坐鎭。陳氏對東北一般情勢頗　視，張作相，馬占山等元老，曾貢獻意見甚多，陳表示願多作瞭解工作，以　供政府採納，聞對加强力量及軍政一元化諸問題，均已有所決定。 
　　〔本報長春十四日電〕國軍進駐　河口　之山城鎭，吉東國軍克天崗。至平梅及四洮沿綫尙縱踞共軍約八萬，遼源二萬人，梅河口外圍有六萬之衆。又長春。四平　公路因雨泥濘，無法行駛，十日試車，中途折返。 
　　〔中央社吉林十四日電〕吉海路戰事已近決定階段，　河　　國軍昨晚出整，擊破取柴河北方高地共匪之頑强抵抗，完全　駐該車站，十四日晨沿鐵路　續南下、直取烟筒山，先頭部隊已迂迴其西方高地，　搗共匪後方，現烟筒山近郊正展開激烈爭奪戰。 
[司使定今日返京　據談魏德邁特使本週內即來華　中國經濟危機可以消除]  
　　〔本報北平十四日電〕司使定十五日離平飛京，惟據有關方面透露消息，司使兩週後仍將返平。大使對記者稱：魏德邁將軍最近四五日內即可來華，不致有長時期躭擱。魏德邁來華，負有特別使命，留華期間最多不過六星期。華府發表魏德邁來華考察後，各方多認為此乃美國改變對華政策之象徵，大使認此種看法有修正之必要。渠稱：美對華政策　本原則不致改變，即有改變，亦為方法的或技術的。美對華　則，即希望中國成為和平，自由，統一，民主，富强之國家。有詢以美派遣對國民政府極表同意之魏德邁來華，是否即係放棄對中國內部紛爭之中立？渠答：美國願意帮助中國人民擁護之政府，美國對世界任何政府，皆願協助，任何國家政府如能蹬明他受人民擁護，美對該政府即願加以協助。大使並稱：目前中國內戰與經濟危機係一病象，只要政府確能把握民心，病象終可消除。 
[美決定援華計劃　將與遠東各地分開辦理馬歇爾即宣布重要政策]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播；斯克林普　報紙華盛頓特派員派克拉　電稱：魏德邁之新任命，預示美國政策之改變，企在目前危局中，盡其最大努力，魏將軍之再度回至遠東，目的在先事固守美國之地位，俾便從容採取更充實之行動。 
　　美政府目前之計劃包括：（一）國民政府再度改組，但無須中共參加，由美國給予直接之援助。（二）依照援助希臘計劃方式，在美方監導下，予以有限度關於復興經濟之財政上的援助。（三）促成軍事行動及早中止。（四）减縮軍隊，使其成為配備齊全之部隊。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕馬歇爾國務卿將於星期一宣布其重要政策。關於中國問題，衆信美國之將來方針，當視魏德邁代表團之考察結果而定，但無倫如何，對中國之援助，當將與遠東其他各地分開辦理。馬歇爾對歐洲各國訂劃之要素，雖馬使之協力進行復興工作，但衆信當不致將中國列入東方整個計劃之內，同時可靠方面亦認為在歐洲計劃能否證明成功之前，尚不致即行草擬關於遠東之整個計劃，故衆信亞洲現已奠下基礎工作，則與情殆將主張先將援助計劃擴展至亞洲。 
　　魏德邁偕專家將經日韓來華 
　　〔中央社本市訊〕據關係方面息：魏德邁將軍偕同專家多名，即將於數日內自華盛頓起程來華。魏氏東來時，將經由日本，前往朝鮮。與各有關方面作重要會商，然後來華，進行渠之使命。魏氏此行乃為完成馬師在華未完成之任務，並調査美國對華政策有何進一步發展之可能性。渠希望以最短期間完成任務，然後返美向杜魯門總統及馬歇爾國務卿報告。又國民外交恊會上海分會，以魏將軍為中國之戰友，　在中國戰區服務時，卓著勳勞，此次啣命重來，足見美國對遠東局勢之積極關切，聞該會將於魏將軍抵滬後，與此間其他文華團體聯合歡迎，並準備搜　有關東北，旅大及韓共等各項問題之資料，向魏氏切實提供意見。 
[前馬帥行轅又準備迎賓]  
　　〔本報南京十四日電〕前曾車水馬龍，名聞遐邇之馬帥寗海路五號行轅，近日又有迎賓氣象。京中盛傳此乃為魏德邁將軍下榻是處之準備。記者以此詢諸美大使館發言人，據稱：該處現為魯克斯將軍所居，魏氏來京後，或暫在是處休息，惟魏氏之任務為赴各問題地域考察事實，在京當不致久留。該發言人對大使館是否將向魏氏提供中國情勢之資料一點，拒絕答覆。 
[星島三家華文報歡迎魏德邁來華]  
　　〔中央社新加坡十四日電〕此問最重要之三家華僑報紙，南洋日報，星期日報，與中興日報，今晨社論熱烈歡迎魏德邁將軍之被任命代表杜魯門總統，出使中國與朝鮮。該三報一致關切魏德邁將軍之使命，認為此係美國對華政策自冷淡變為積極援助之確定步驟，並揣測馬歇爾之援歐計劃，可能擴及遠東。 
[國行局人員待遇將根據指數計算]  
　　〔本報南京十四日電〕國有行局人員待遇，政院原會規定不得超過一般公務員百分之三十，張院長為使二者間不致過於懸殊，曾令四聯總處召集有關方面商討如何减縮，該處上週舉行臨時會時，在原則上已有初步決定，聞將根據生活指數計算，此事將於週四理事會中討論並決定。又公務員待遇本規定三個月調整一次，各方近曾向政院提出建議多種，當局正考慮中。 
[中日通商　定九一開始]  
　　〔本報南京十四日電〕經濟。外交·財政及　委會·中　局等部會，十四日行政三時舉行會議，就對日貿易問題，初步交換意見，出　經次張子柱，商業司長鄧翰長，交部　事金士寶等，會中對麥師總部所規定我得派商人六十四名赴日一事，互相交換意見，僉以總數四百名中我僅得六十四名，似嫌過少，至產和辦法，自將先由全國商聯會工作會等選出較規定數額多三倍之人數，再由經部等機關所組之審查小組會同審查，以為決定。聞此次所派譴之代表，並非考察性，而為商業性者，將分批前往，其中八人為在日僑胞。又日本對外貿易定八月十五日開放，中日通商擬於九月一日正式開始。 
[樓桐孫廣播]  
　　「本報南京十四日電」全國經委會秘長樓桐孫十四日晚八時於中央電臺演講「全國衝動員與國民經濟」，希望全國上下，能努力生產，厲行節約，以完成戡亂建國任務。樓氏首盼全國人民集建設不僅為國民生計的源泉，且為維持作戰部　力置所必需；對原有生產事業固須盡量保護，積極發展，對新生產事業，更應以合理有效之計劃，逐漸使其增加。都市游資及遊閒人力，應逐漸導入正軌，使之參加生產事業，以增強作戰力　。此外，如何使農·工·商業配合發展，確立我國民經濟藝術亦極重要。當偉大建設事業推進之際，我們固希望友幫協助與合作，但自力更生尤為重要，更　勞資雙方通力合作，完成國家生產建設。關於穩定物價，魏氏指出，物價波動爲我國經濟界一大病態，大部原因實為少數人囤積居奇，投機操縱及社會一般不良心理作祟。此種病因必須根治、以求物價　定及民生樂利。全國上下必須嚴守法令，以求安渡經濟難關。 
[全國人口統計四億六千餘萬　男女之比爲一一〇比一百]  
　　〔中央社南京十四日電〕內部人口局原定每年一七兩月各編全國戶口統計一次，十四日發表本年上半年度人口總數，係該局最近　竣者，全國四十七省市及西藏地方共有八六·二六二·三三七戶，四六一·（〇〇六·二八五人、至於旅外華僑八·七〇〇·八〇四人尙米包括在內。各省中以台灣馬女兩性分配最為均勻，山東貴州兩省均係女多男少，蓋以山東因男子每多出關經商採礦或墾荒，貴州則以地瘠民貧，男子每多出外謀生，以致形成女較男多之現象，其餘各省，均係男多女少。至於各院轄市，以其人口中頗多由外地遷入之壯年男子，故性比例均較各省為高。此外，再就每戶平均人口數而言，全國總平均數為五·三四人，與歷年統計結果，大致相同。 
　　〔中央社南京十四日電〕內部人口局今發表全國戶口統計，全國人口統計。全國人口，共四六一〇〇六二八五人，內男二四一·四八五·五五五人，女二一九·五二〇，七三〇人，男女之此一一〇·〇一比一百。計江蘇：三六·〇五二·〇一一，男一八·七四五。六五二，女一七·三〇六·三五九。 
　　浙江：一九·九四二·一一二，男一〇·五九五·一二一，女九·三四六·九九一。 
　　安徽：二一·七〇五·二五六，男一一·五〇一·四〇五，女一〇·二〇二·八五一。 
　　江西：一二·七二五·一八七，男六·五八五·二六三，女六·一三九·九一四。 
　　湖北：二一·〇三四，四六三，男一一·〇五二·四一八，女九·九八二·〇四五。 
　　湖南：二六·一七一·一一七，男一三·六九三·八八〇，女一二·四七七·二三七。 
　　四川：四七·一〇七·七二〇，男二四·一五一·一二七，女二二·九五六·五九三。 
　　西康：一·六五一·一三二，男八三一·五五四，女八一九·五七八。 
　　河北：二八·五二九·〇八九，男一五·三七五·三六，女一三·一五三·七二四。 
　　山東：三八。六七一·九九九，男一九·一九二·四六七，女一九·四七九·五三二。 
　　山西；一五·〇二五·二五九，男八·二二〇·三二〇，女六·八〇四·九三九。 
　　河南：二八·四七三·九二五，男一四·六三二·三六三，女一三·八四〇·六六二。 
　　陝西：九·四九二·四八九，男四·九九〇·五七六，女四·五〇一·九一三。 
　　甘肅：六·八九七·七八一·男三·五七九、·六五五，女三三一八·一二六。 
　　靑海：一·三四六·三二〇·男六八三·八〇二·女六六二·五一八。 
　　福建：一一·一〇〇·六八〇·男五·七四四·七六六，女五·三五五·九一四。 
　　台灣：六·一二六·〇〇六，男三·〇七七·六〇六，女三·〇四八·四〇〇。 
　　廣東：二七·八二五·五一二，男一四·八二八·五一〇，女一二·九九七·〇〇二。 
　　廣西：一四·六〇三，二四七，男七·六二七·七二三，女六·九七五。五二四。 
　　雲南：九·一七一·四四九，男四·六一二·九五一，女四，五五八·四九八。 
　　貴州：一〇·五一八·七六五，男五。二四七·一二九，女五·二七一·六三六。 
　　遼寗：九·九九二·三八七，男五·一四二·六一三，女四·八四九·七七四。 
　　安東：三·一六三·九一一，男一八一五·六一四，女一·四四八·二九七。（未完） 
[總動員綱要草案　有關部會首長會議通過今日提出政務會議討論]  
　　〔本報南京十四日電〕應行全國總動員加　戰亂完成　政之實施鋼要草案，計廿六項·業經十四日政院召集有關總會首長會議研討通過，定十五日提出政務會議討論後，再請國務會通過公布施行。十四日會議由王雲五主持。翁文淑·王雲五以草案提出討論時，對　案各點修正甚多，惟原則上無大出入，旋即通過。據悉，此項草案之擬訂，在根據戰時總動員法及頃公布之總動員案，並參酌目前需要訂定。其中關於經濟問題，將由全國經濟委員會負責擬具辦法，不予列入。本日出席會議者，有國防，財政，社會，糧食，內政，經濟，農林，水利各部部長及政委等廿餘人。 
[央行輔助總動員設立物資調劑會]  
　　〔本報北平十四日電〕中央爲輔助經濟總動員，特在中央銀行內設立物資調劑顧閒委會，原定由張嘉璈任主委，因張氏事忙，已決定由任　羣任主委。該會將於平，津，靑，廣州等沿海九都市，派遣調査工作人員。張嘉激北來為該會在華北部署工作人員。張氏改明日赴津。 
[美國外交政策將更着重亞洲　賴迪謨盛讚馬歇爾主張]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕戰時曾為蔣主席顧問之賴迪謨氏，近在美國不少報紙聯合主辦之每週專　中宣稱：對歐洲之「馬歇爾計劃」，乃國務卿由其最初運用於中國問題之一種思想發展而來者。 
　　賴氏撰文稱，在我們對世界其餘各國關係的歷史中，還是第一次：我們有一位國務卿，他在外交方面的學說，注重亞洲，更甚於歐洲。我們現正進入一個新發展的階段。在這個階段中，我們對亞洲和對歐洲的政策，似乎較前更趨一致，而亞洲將較前更使我們注意。 
　　由於交通的加速，世界貿易和經濟的更密切的配合，以及戰略行動增火的範圍和速率，現在我們的太平洋　界和大西洋邊界，彼此互有較以　　感的影響。我們差不多可以說　是一種合理的意外：就是為了一種更一致的世界政策的需要，現在已產生了一位人物（指馬歇爾），作為這一種政策的主動人。他能最先想到對亞政策的新轉變 
　　馬歇爾的對華政策確定了兩種原則，這兩種原則我們在中國仍遵循着進行，並在「馬歇爾計劃」之下，已開始運用到歐洲方面。第一種原則是：我們決不因受人恐嚇而深入中國，以至於失去調度的自由，第二種是：我們決不因受人恐嚇而急速退出中國，以致沒有重新進去的選擇權。 
　　馬歇爾本年一月的對華聲明，現在應該讚了再讀，作為一種思想的介紹，而這種思想也就是構成對歐政策的因素。在對華聲明中，馬氏抨擊那些國民黨右翼份子，使他們知道不能藉口阻止功聯政策，從事威迫他去挽救他們的皮毛；同時，他又抨擊共產黨中的極端份子，並且為自己留下許多活動的餘地，例如陸軍與海軍訓練團，明白表示我們決不因威脅而對蘇聯和蘇聯的友人放棄之中國。 
　　當馬歇爾親自在中國進行調解的時候，中國人未能成立妥協。他們現在彼此都可明白，任何一方面，都不能一拳擊倒對方，而打勝仗，最後不可避免的結果，還是妥協。唯一的問題是，目前兩方面的領袖是否同意妥協，抑或需要願意妥協者來繼任。 
　　蘇聯雖然對我們的弱點大做宣傳，但尙未開始行動，從事代替我們在中國的地位。 
　　在中國，妥協依然是可能的，結果是成立聯合或聯邦化的政府。這一種結果必須根據一點：那就是必須由中國人本身認為可以實行，並且必須要和中國領土與政權的比例發生聯繫。 
　　這種思想是為歇爾對歐洲計劃的本質。西歐和東歐分立或合併的程度，有待於歐洲人的決定。馬歇爾的對邱吉爾和西歐集團的態度，猶如仙對中國國民黨的態度一樣：就是他決不容許他們命令他實行一種對付蘇聯的鐵幕政策。他對共黨控制或共黨組織的國家所抱的態度，猶似他對中共的態度一樣：就是他決不承認他們有權完全照着他們自己的條件而授命「妥協」。他對蘇聯的能度，關於歐洲問題，猶似關於中國問題一樣，就是他能同意合作，同樣的也能接受挑釁。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[白部長縱談時事　東北須以全國之力保衛旅大接收仍循外交途徑]  
　　〔本報訊〕國防部長白崇禧，昨日下午由京乘　　來滬，對記者表示：四平　雖解圍，但東北之局勢依然艱難。因東北爲國防資源區，必須以全國之力加以保衛。元淸外　之來，均源自東北。以今日形勢而論，保華北必須先保衛東北。旅大之接收，目前仍循外交途徑進行。以新疆之局勢而論，因並非內部問題，故情勢複雜。麥斯武德接任主席後，已做到以「新疆人治理新疆」之原則，大部人民均表歡迎，僅有少數別有用心者加以反對。維族在新有者共四百萬人，其中擁護中央政令者在三百萬以上。白氏論及一般軍事問題時稱：現有部隊決加以擴充，民衆自衛力量亦將切實加强，武器之補充無問題，軍人待遇改善之原則已確定，希望與文職人員相等，為提高士氣起見，軍人之　低生活，必須予以保障。關於魏德　調查團來華事，白部長拒予評論，僅云，需見面詳談後再說。魏氏在戰時為我國患難之交，對我素來同情友好，本人對其再度來臨表示歡迎。 
[兩廣人民遭大難各地同胞應援手　白部長等招待滬市各界]  
　　〔本報訊〕白崇禧，黃紹竑，黃旭初，於昨日下午五時，為籌賑兩廣水災假林森中路黃紹竑公館舉行園游會，招待本市各界。出席者有孫科，王寵惠，吳國楨，潘公展，杜月笙，徐寄　，方治，顔惠慶等，及兩廣旅滬人士共百餘人。白部長致辭稱：兩廣災情為三十年來所未有，孫副主　等過去已有報吿，茲不再行。目前中英雖已撥款急賑，但國家限於財力，尙盼上海各界多予協助。近百年來，兩廣人民在革命史上有重大犧牲及貢獻，今日遭此大難，切望各地同胞助其渡過難關。同時本人站在國防部之立塲，希望兩廣此次大災早日獲得救濟，以便動員人力物力，削平內亂，敬祝兩廣賑災會成功。孫副主席繼起致辭，火意謂：目前問題在集中力量，籌募巨款。政府已在救災，希望全國同胞協助，尙請上海各界領袖於最短期內硏究出切實辦法，動員全力救災，本人謹代兩廣災民先伸謝意。至六時二十分，孔祥熙抵達、白崇禧趨前握手，並謂：「我今天專門為歡迎你而到上海的」。隨即同桌而坐，促膝長談。（孔氏談話見第一版）園游會至七時始盡歡而散。 
[陳慶雲今出國視察海外僑務]  
　　〔本市訊〕海外部長陳慶雲奉派出國視察海外僑務黨務，昨晨由京抵滬，定今日中午偕夫人曁海外部第一處長譚永昌等乘輪啓程。預定先至南北美洲，再轉澳洲南洋各地返國，需時約五個月。陳氏語記者：海外部戴副部長愧生前曾奉派慰問南洋僑胞，茲余又奉派出發慰問，蔣主席且有慰問函件交余帶往，具見中央對海外僑胞之關　云。 
[星二次驅逐華僑十七人被押赴港]  
　　〔中央社新加坡十三日電〕華僑十七人，十三日為新加坡政府驅逐出境，渠等在重重警衛下，押往荷輪萬福士號，該輪三日下午駛往香港。有　　警察當局說明驅逐此十七人之理由者，相信此十七人與暴動罪行有關，十七人之姓名尙米宣佈。自新加坡文治政府於去年恢復後，上述十七人乃被驅逐之第二批，第一批計華僑十二人，為去年四月間遭驅逐出境者。 
[擬制訂法案歧視各國僑民]  
　　華僑人士密切注意中 
　　〔中央社曼谷十三日電〕記者頃獲悉，暹政府各黨，已在制訂歧視各國僑民（尤其為華僑）法案一事上，宣吿分裂。按該法案與前內閣所通過之反華法案相似，該法案主張　羅若干省內，僅准　羅人民居住，該法案為合作黨議員阿沙包所提者，預料下週議會中，即將討論該案。傳該案之提案者，曾要求合作黨及憲政陣綫黨支持，然兩黨俱已表示拒絕，故阿氏及另一議員已表示將退出合作黨。此間華僑人士，正密切注意該案在議會中之發展，然僉倍此案不致通過，　該案乃違反中暹友好條約者。 
[中民航恊定今可開始談判]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院外交經濟兩委會定十六日舉行臨時審査會，審査中英民航協定，俾於最短期內完成立法程序。又中暹民航協定談判，十五日可開始。 
　　〔中央社南京十四日電〕中暹民航談判尙未開始，暹方提出之草案，業已送至外部。 
[粵鵭礦走私風熾傳某國暗中收購]  
　　國防部派員至穗査辦 
　　〔本報廣州十四日電〕此間鎢鑛走私出口之風日熾，傳有某國商船灣泊澳門及大鵬灣一帶，暗中大量收購，每百斤　値港幣三百八十元，校公價每百斤卅一元相去甚遠，故日來私梟變本加厲，彼等走私路綫，東江方面多經惠陽·博羅。寳安·出澳門，北江則經廣州轉運西江，多經江門。陽江，梅　出海，並多以武裝押運。刻國防部已派員來穗査辦，聞已將一部份私　拘押。 
[新疆回敎大阿衡艾白都拉等抵京]  
　　爲朝覲聖地辦出國手續 
　　〔中央社南京十四日電〕新疆回敎大阿衡艾白都拉等一行，為朝覲聖地，辦理出國手續，頃已抵京。據悉：今年各省朝聖回胞有二百人，均將陸續來京，惟朝聖專輪，定於七丹底啓碇，時問迫近，回胞渴盼政府早日核准外匯，蓋朝聖不僅為宗敎儀式，與國際政治亦至有關係，近年某國對新疆等地朝聖回民，每多予以協助，影響回胞向心極鉅，聞今年又會派專機護送，去年回胞因辦理朝聖出國手續過於周折，以致誤期，大失所望，今年咸望我政府能澈底明瞭，加以重視，予以便利。 
[蘇軍先搬走共軍再破壞　東北精華幾盡毀　新中國建設達成時期受大影響]  
　　〔中央社長春十四日電〕此間中央日報十三日於星期論文欄內刋載孫越崎「請看中共對東北的破壞」一文，詳述一年來共匪　蘇軍搬元東北工業設備，電力，水泥及鋼鐵等約値美金廿億元之物資後共匪對東北精華之破壞。 
　　孫氏於文中引證謂：東北日僑連絡總處所報吿「蘇軍進駐期間東北產業施設被害調査書」，與鮑萊所提數字大致相合。謂：「東北二百另四萬瓩之發電設備，經蘇軍拆去一百卅萬瓩，匪軍又破壞了卅萬瓩，兩者合計已被毀達百分之八十；鞍山的九座煉鐵爐，其中較新的六座已先後被蘇軍拆走，其餘的一座又被共匪破壞，煉鋼軋鋼設備之最新式者，如軋軌機，火車輪機等，早經全部被拆，剩下的設備，其產能僅及原有之十分之一。」 
　　孫氏文中歷述共匪在東北發動全面擾亂之前，東北所僅餘之工業設備尙能挽救目前國內工業之危機。謂：「東北歷遭浩刧，重要精華固已損失大半，但以其孕育之富，經營之久，殘破之餘，其規模仍為全國第一。卅五年十月，資源委員會為辦東北工礦事業，時　政府　區內的發電容量共有三十八萬九千餘瓩，佔國內及台　總發黨最百分之六十，煤　方面損失甚重，但仍有年產六百萬噸的設備，一倍半於開灤煤礦的產能，稍加補充，不難生產一千萬噸。鋼鐵方面所剩設備雖舊，按預定計劃進行修復，一年之內仍可達到甘萬噸　品的產量，卅七年可增到四十二萬噸，即可供給全國　品的需要。再以水泥而言，所剩者雖僅　西·　陽·本溪·鞍山小屯五廠，其產量也比關內各廠的產量為大。因之，東北在復興建設新中國使成為遠東及世界和平決定力這一點上，依然並未失去其重要性，而為國人及世人所重視，寄以無限的期待。相信就此殘破的工業基礎，倘能加上日本賠償物資和國外少量新器材的補充，仍是一份雄厚的建國資本。 
　　該文結論則稱：「不幸的是經此刦後，碩果僅存的一點奢望，在戰火籠罩之下，也像風前殘燭，飄搖欲熄，這兒剛剛解圍，那兒又吿撤退，失陷者遭受破壞，未失者也不能工作，允其嚴重的東北工礦及其他一切事業主要動力的　滿水電廠，三百六十公里長的二十二萬伏特高壓輸電綫，最近處處受損，幾已全都不能利用，將來修復，費時費力，更為致命傷。這不但幻減了勝利初期人們的股望，而且影響到新中國建設達成的時期，把中國的工業化拋後了若干年。 
[平津蘇僑返國首批定期啓程]  
　　〔本報天津十四日電〕平津第一批蘇僑，定八月一日返國，包括北平蘇僑三百人，津蘇僑七五〇人，共一〇五〇人，第二批津方登記者，已有二百六十餘人，預定八月十五日遣返。 
[磯谷廉介今續審]  
　　〔中央社南京十四日電〕國防部審判戰犯軍事法庭，定十五日上午九時在勵志社繼續公審　谷廉介，開始辯論，該犯業於九日公審時，調査證據究畢。 
[各地通訊]  
　　蘇州　縣屬西　鎭戶黨員范仁良，忽於十三日早前被害並毀屍·各方對此均認為內幕複　，茲經地方幹訓所同學會査明，鎭長孫志高有幕後操縱殺人嫌疑，特於十四日召開全體大會，分向軍政司法當局　　澈究。 
　　南通　三餘　發生匪警後，城廂民衆連日異常恐慌，頃據城防部宣稱，本城治安無虞，惟為防止歹徒乘機擾亂計，每夜城郊實行戒嚴，以防萬一。 
　　淮陰　蘇省府淮陰辦公處，設置年餘，兼主任　公　僅曾小作逗留，形同虛設，十日已奉令，將該處職員及警隊百數十人，全部調省。 
　　吳興　駐本邑浙省內河水警局，近奉省令移駐嘉興，此間各機關各法國，以吳興地臨太湖，一且調防，難免匪勢復熾，昨特電省，請予　　。 
　　松江　十一日深夜，浦南盛梓廟鎭突來盜匪多人，挨戶搜刧，歷一時許，始呼嘯　贓而去。又業榭至閔行汽船，亦於同日在彭家渡浦面遭刧，旅客無一倖免。 
　　閔行　上海縣參議會一屆二次大會，定十九日開幕，會期二日，重要提案，有挽救縣政經費赤字預算，簡化縣政組織，整理房租等。 
　　六合　縣參議會定八月一日正式成立，選舉正副議長，縣府已呈報上級派員督導，以昭鄭重。 
　　蚌埠　入月以來，天氣酷然，皖北一帶漸呈亢　，十一·十二兩日豪雨，淮河水位陡漲·田　　足於秋收大有裨益。 
　　南昌　婺源返皖，光澤回　事，　省府已接奉中央正式　令，一俟興皖閩省府商妥後，即可移　。 
[宜昌各界發起募欵運動謀續興建長江三峽水閘　以一萬三千五百億元爲目標]  
　　〔本報漢口十四日電〕三峽水閘工程，前以經費困難停頓，宜昌各界人士為謀此一偉大工程計劃之繼續實施，特發起「建設揚子江三峽水閘每人三千元」募款運動，並印發大批緣起，臚列該閘對中國工業化之重要性，籲請全國普遍響應。募款目標，總額為法幣一萬三千五百億元，此項數字，係根據全國四億五千萬人計算得來。按該閘水底　探及陸地勘測工程，前已接近完成。 
[蘇對旅大問題態度長春市民不表驚異　旅大同鄕要求強硬交涉]  
　　〔中央社長春十三日電〕蘇聯關於旅大問題之答覆，長春甚多人士由於兩年來蘇聯在東北之一切行動，對此種意料所及之答覆不表驚愁。但咸認非武裝之行政接收，實爲蘇方之詭辯與騙局，蓋長春市民尙未忘記年前所造成之四一四事件與哈爾濱齊齊哈爾等在行政接收之失敗。擁有十萬以上會員之旅長旅大同鄕會，十三日下午會集會討論蘇聯對旅大問題之答覆，並決議電請政府强硬交涉。 
　　〔本報南京十四日電〕記者詢外部發言人張沅長，關於旅大問題，日內是否有發展可能？張氏答：渠至盼蘇聯能對此問題改變其態度。 
[七千噸國星號輪在浦口江面撞沉　船員獲救損失近百僮元]  
　　〔本報訊〕中國船務行（中山東二路九號三樓）之「國星」輪，總噸約七千噸，經上海實業公司船務部承租，行駛青島長江各埠專運食鹽，業已二月，此次又由靑島　鹽三九七〇噸，運往浦口交卸，因近日天雨連綿，不能起卸，停泊浦口已將週，十三日下午六時許，由四號碼頭移泊六號碼頭，準備卸鹽，不料至六號碼頭附近，江面突有二帆船駛過，該輪急行避讓，而江水下流甚急，致該輪左舷中部第三艙，向停泊六號碼頭之招商局海鄂輪船頭猛撞，立即洞穿，江水侵入，漸往下沉，因滿載鹽斤，竟無法補救，幸下沉尙遲緩，船員經附近船隻救獲，全體百餘人均得脫險，該輪則徐徐沒入水中，至昨（十四）黎明六時，全部沉沒。該輪此次所裝之鹽，官（　務局）商各半，上海實業公司本行亦有二千八百担，損失連船價約近百萬萬。又查招商局海　輪，亦係由天津載　鹽一千五百噸，運浦口交御，因天雨已躭擱多日，被國星輪猛撞後，該輪船首亦蒙受微傷。至國星輪船長有二位，一外籍名O.Andreassen，另有國人船長李名　，該船行對該輪此次肇事，正待二船長報吿。 
[海校將招生三百名]  
　　〔本報南京十四日電〕海軍總司令桂永清，十四日語記者：海校即將在京。滬·漢·渝·平·靑·榕·穗各地招生，惟以校舍及經費所限，準備暫招三百名，內機械百名，航輪二百名。 
[穗瓊兩地將設海軍修理工廠]  
　　安置造船所被裁工人 
　　〔本報南京十四日電〕據悉：滬海軍江南造船所被裁工人來京請願，海軍總部已表示將在廣州與海南島兩地設海軍修理工廠，予以安置，使彼等重獲工作。 
[主席電令浙省作徵兵模範區]  
　　〔本報杭州十四日電〕蔣主席電浙省軍管區司令部，謂主席故鄉應作徵兵之模範區，故浙省徵兵將益　嚴。 
　　〔又電〕杭市應征壯丁共三一七名，其半於明日送出，大部都為志願兵，每名安家費三百萬。 
[蘇州兵役會議決定各區配額]  
　　下月起先勸募志願兵 
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇縣府今晨舉行兵役會議，決定各區配額，計蘇州區三百名，西山區四十八名，其他各區每保一名，壯丁安家費每名為四百萬元，幷議定自八月一日起，先行糊募志願兵。 
[江漢兩水上游水勢普遍回落]  
　　哪北襄隨一帶成澤國 
　　〔本報漢口十四日電〕江漢工程局長涂允成，今日在記者招待會上稱：該局所轄江漢兩水護堤共長一千八百餘公里，業已加工培修者達九百餘處，現江漢上游水勢均普遍回落，僅漢口一地增至三九點一英尺，預料本年夏汎無虞潰　。另據交通界息：鄂北公路汽車停駛，襄隨一帶盡成澤國。 
[津經濟巨奸謝呂西　逆產九十餘億撥充城防工款 
　　〔中央社天津十三日電〕津城防工事需款甚鉅，經津市府呈准北平行轅，以津市經濟巨奸謝逆呂西財產撥充一部，其金銀蔴絲等物，業經處理完畢，共計九十餘億元，已全數撥交城防委會，另房產數所，尙在處理中。按謝逆福建人，津市淪陷時期，以正金銀行囑託名義，代敵搜刮物資，並任正孚公司董事長，受日敵指使，操縱平津黃金市塲，大事聚歛，勝利後，會一度被捕，旋於候傳期間潛逃無踪。 
[僞津市長冀省長兩逆分別處徒刑]  
　　潘逆毓桂十七日更審 
　　〔本報北平十四日電〕冀高院今宣判，華北二巨奸僞天津市長王逆緒高，及僞河北省長吳逆　周，前者處徒刑八年，後者處無期徒刑。王逆自偽冀東政府時期，即任偽縣長，吳逆亦自日寇入侵後，即任偽正定縣長。 
　　〔本報南京十四日電〕北方巨奸潘逆毓桂案，首都高院定十七日九時重行公審。潘逆曾任偽平市警察總監，勝利後被當局逮捕，高院依法判處無期徒刑，潘逆不服上訴，經最高法院裁定，發回更審。 
[錫米價連日下跌]  
　　〔本報無錫十四日電〕本邑米市，因存底豐厚，實銷淸淡，人心虛浮，連日下落，今市白粳三十七萬二千元、蛟昨又低二萬元，小麥回萬元，杜麥廿三萬八千，黃豆獨昂起五千，成交頻繁，餘市平平。 
[杭市發現拍花黨]  
　　捕獲兩名市民要求打死 
　　〔本報杭州十四日電〕杭市發現拍花黨，兒童失踪者時有所聞，警局已捕獲偽裝瘋　以引誘兒童者二名，民衆　集警局，要求打死拍花黨，可見市民之激憤。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　蔣經國十四晨蒞蘇，主持十五日晨二零二師新舊任交替令之佈違式，同日返京 
　　台北電　美驅逐艦巴克號，十三晚抵　隆，該艦艦長麥克西十四晨來台北，訪問各軍政首長 
　　本報南京電　第二批東北復員義車及眷屬三七一人，十四日下午三時中由徐州乘車抵浦口，六時半過江，下關略事休息後，即於八時乘車赴滬，候輪返東北 
　　本報杭州電　浙省各公路運　，客運貨運，已應江浙京滬客運聯合會之聲請，即將增價，一律提高八成。 
　　本報漢口電　鄂汴公路已動工條築，預計變十節以前即可通車。 
　　本報衡陽電衡陽·零陵·湘西南地區，因仍有災情，米穀仍禁運。 
　　本報瀋陽電　東北今夏禾苗暢茂，有豐收望，近陰雨連綿，　河巨流河均大　，恐將成災。 
社論 
[盟國對日的基本政策]  
　　美京遠東委員會近宣布對日降服後之基本政策，此一政策所包括的範圍甚廣。據報載消息，在此項基本政策內，曾指出日本投降後，盟方之「最後目標」乃在：（一）保證日本不再為世界和平及繁榮之威脅，並儘速成立民主和平之政府，俾能履行其國際責任，尊重他國之權利，並支持聯合國之目標；（二）上述目標可藉限制日本主權於本州，北海道，九州，四國及其它留待決定之外圍島嶼，解除日本武裝，與廢止軍政，鼓勵民主制度與實施保留工業，以支持其經濟，及准予提取公正賠償等項辦法以完成之。該基本政策內並規定提交賠償時之必要條件，指定賠償品將自日本現有資金及設備中提取，並將自現有之日本貨物及將來可以生產之貨物中提取。至於講到各國應得的賠償額，則將以廣泛的政治基礎及所受到的物質與人民的損失程度為準繩，循此方式，中國可能獲得最大額的賠償品，而蘇聯所可能得到的郤極有限。 
　　値得我們注意的是此一基本政策為盟國對日的基本政策，而不是美國或任何一國的對日基本政策。此一政策的決定機關是在美京的遠東委員會，包括有對日作戰各盟國的代表。此一政策在遠東委員會中考慮了已有一年有半，是各盟國經過極審愼的硏究而後纔決定的。本來，自日本投降麥帥進據東京以來，美國政府曾於一九四五年九月單　以對日降服後之初步政策訓示麥帥。此一初步政策卽為麥帥年來統治日本的準則。如今遠東委員會所公布的基本政策，就代替了美國於前年所單獨頒布的「初步政策」。此後麥帥的統治日本，將不復以美政府片面所宣布的「初步政策」為準則，必須事事遵循遠東委員會所頒布的「基本政策」。換言之，此一對日降服後的基本政策，實無異於盟國今後統治日本的大憲章。 
　　從其內容上言，此次遠東委員會所頒布的「基本政策一與美國政府前年所頒布的「初步政策」，沒有什麽大的分別。「基本政策」，在大體上，實無異於「初步政策」的重申。不過其中也有幾點値得我們的注意：（一）關於賠償物品，基本政策內明確指出將自現有之日本貨物及將來可　生產之之貨物中提取。一九三五年九月的「初步計劃」，規定賠償物品由日本平時經濟所不需要之機械設備及現有貨物中支付，此次基本政策郤更予推廣，包括到在將來可以生產之貨物。此一規定開拓了日本賠償物資的範圍。（二）在此基本政策中父明確地指出賠償物資獲得的數量，應以所遭受到的物質與人民的損失程度為準繩。此一規定，自然是很合理的。關於日本臨時賠償物資的優先實施，此一原則雖已被採用，但直到此一基本政策的公布，纔有其法律的基礎。 
　　次，在此次所公布的基本政策裏，我們看見有這樣的明文：最高統帥並將進行以下二端：（一）凡經濟人士，其過去之歷史，不能被相信能指導日本經濟上之努力，以臻於和平及民主之目的者，均由最高統帥禁止其恢復重要地位：（二）制定關於大工業及銀行聯合之解放，並在更廣大之管制及所有權之基礎上，代以其他組織之計劃。以上兩點，麥帥在過去雖有對若千財閥之淸算，但日本財閥是否因受此項淸算而解體，抑以另一新姿態出現於降服後的日本，是頗可注意的。財閥及其它特殊勢力的解體，其關鍵不在其外形，却在其內心。這眞如日本的政治，雖以趨向民主為號召，暗中實具有濃烈的軍國主義的餘毒。尾崎行雄之類，就是一個顯明的例子。所以在摧毀日本軍國主義及其它特殊勢力的時候，我們總希望麥帥能够澈底執行遠東委員會的決策。 
　　我們於此又不得不指出的，就是根本政策內所稱「限制日本主權於本州，北海道，九州，四國，及其它留待決定之外圍島嶼。」此地所謂的外圍島嶼，僅指日本本土隣近的島嶼，非但不能包括琉球羣島，就是在琉球羣島以東的小笠原羣島也不能包括在內。我們的盟軍在琉球，在小笠原的琉璜島，均有慘重的犧牲，此項島嶼的歸屬，不應再成什麽問題。不過由於晚近日本人士的叫囂，這一點是特別應該再予指出的。 
[希臘的戰亂又起]  
　　杜魯門主義，馬歇爾計劃，歐洲經濟合作會義，在這一聯串　態發展中，我們看見有巴黎三強外長會議的不歡而散，「鐵幕」後各國的拒絕參加歐洲經濟合作。到今天，我們又看見有與過去在西班牙內戰中出現的那樣「國際旅團」，及所謂希蠟遊擊部隊自阿爾巴尼亞入侵希蠟，並且準備在希蠟境內另組政府，以與希蠟的合法政府相對抗。此一事態的將如何發展，固尙有待於此後事實的證明；但就現在所知的這一點報道，已足使我們應該加倍注視希臘局勢的推移。 
　　希臘其將成爲西班牙第二嗎？「國際旅團」是國際共產黨參加西班牙內戰的武裝部隊，而今又出現在希臘，再加上了希臘的亡命之徒和共產黨，勢必至於重新演出爭取他們所目為「民主」與「解放」的戰爭。然而此一事態的發展却很明顯地使世人得以明瞭其幕後的背景。世人不會疑惑此一事態倒底是怎樣產生出來的。這大概是對杜魯門主義及馬歇爾計劃的行動的答復吧。 
　　杜魯門主義及馬歇爾計劃如今雖還沒有正式伸展到遠東，但在中國年來所發展着的局勢，中國共產黨的作風，又何嘗不與最近出現在希臘的「遊擊部隊」有異曲同工之妙呢？我們要提高我們的警覺！ 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[實施馬歇爾計劃美國會暫緩行動　今秋無需召開特別會議　范登堡參加白宮重要會議後宣佈]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：提早執行馬歇爾計劃及四十萬難民移入美國之希望，現已完全粉碎，　美國會已決定不對此事採取迅速行動也。杜魯門總統今與國會領袖會匯，事後范登　宣佈：　領袖均認　　無在今秋召集國會特別會議之必要。參院外委會或於明年一月個召開會議，準備若干尙未命名之法案。又衆議員　克森今日宣稱：渠決於最近期日提出法案，反對以援助給予任何不支持馬歇爾計劃之國家。竇氏續稱：馬歇爾計劃若不包含綏靖政第，則甚佳。對於接受克林　　命令之國家，殊無予以援助之必要。范登傑繼稱：杜魯門總統對於難民入境問題，極爲注　　國會亦將力謀解決途往，但在明年一月前，國會恐難採取行動。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕杜魯門頃於本日召集國會六巨頭，舉行會議，討論美國參加歐洲事件一項問題，衆信其內容當係杜魯門總統，馬歇爾國務卿二黨領袖最近所已討論之同樣問題云。 
　　〔法國新聞社馬里蘭州巴爾的　爾城十三日電〕馬里蘭州民主黨參議員泰　斯本日談稱：杜魯門總統本日討論减稅法案，曾暗示美國三十億至五十億美元充作歐洲復興計劃之費用，此項數目將不在通常預算案之內。總統因觀於美國計劃以鉅款援助歐洲，故堅決反對减稅法案，俾美國國庫能保持安全之餘額。 
[歐洲會議前途樂觀　各委會即可組成　美駐法大使招待出席國代表]  
　　〔聯合社巴黎十四日電〕歐洲經濟大會工作委員會今日開會，對於各技術小組委員會組織問題完成建議，將在明日第三次全體大會中提出。此外，美國駐法大使卡弗萊昨夜設宴款待十六國代表團領袖，並與若干代表作非正式商談。美國雖未參加大會，截至目前爲止，華府方而亦無左右該會討論之跡象，但美國政府之友好關切，於斯可見。 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕巴黎經濟會議今日召開第二次全體會議之後，空氣樂觀。據參加會議人士談稱：十五日所將舉行之第三次全體會議，或即可宣告結束。各國外長即行回國，由各小組委員會分別進行各項技術工作。工作委員會舉行第三次會議時已下一定義，說明所負工作均屬技術性質，不涉及政治或其他一般問題。當時與會代表交換意見，皆極融洽。此間外交觀察家稱：會塲空氣良好，乃所有各國皆能互相合作之自然結果。 
　　〔路透社巴黎十四日電〕歐洲經濟復興會議及其工作委員會之進展，迄至目前爲止已深爲符合英法而召集國之期望，惟斯坎的那維亞代表之言，尚不無蘊　不安之情緒。工作委員會今日（星期一）應成立兩項重大之決議：（一）合作委員會之執行委員會應許幾國參加；（二）糧食農業，煤斤電力，運輸及　鐵四技術小組委員會之委員，應以何國担任。其中第一項問題，預料將有熱烈之爭辯。 
[奧處境困難　總理申述苦衷]  
　　〔路透社維也納十四日電〕奧內政部長海爾未告奧社會黨大會稱；奧國原期歐洲各强均能參加討論爲歇爾計劃之巴黎會議，不料蘇聯及其勢力圈內諸國悉皆拒絕，遂使東西對立之形勢益趨明　，而奧國之獲取戰後條約，亦必應爲困難。奧國不欲在政治上　東歐或西歐連接，祗願獲取復興奧國所需之援助。海爾末復否　外界所傳奧政府擬自維也納遷　美軍區　　斯堡之說，作爲係　奸人故意造　。 
[北歐三國首長發表聯合宣言]  
　　　請歐洲各國通力合作 
　　〔法國新聞社丹京十四日電〕關於北歐三國會議，丹麥總理克里斯登森，瑞典總理艾爾關　暨挪威建設部長多爾普三人，頃發表聯合宣言稱，吾人應以歐洲各國通力合作答覆馬歇爾國務卿之建議，北歐三國合作無間，允堪稱道云。 
[弗朗哥企圖參加討論馬歇爾計劃]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕「每日畫報」直布羅陀消息稱：弗朗哥將軍企圖與英法方面接觸，確保西班牙參加爲歡爾援歐計劃之討論。有人見弗朗哥在直布蘿陀區垂釣。 
[英或將舉行總選表决經濟新措施]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕「星期紀事報」今日著稱：依英國目下之經濟情形觀之，或將使吾人在最近九個月內舉行一次總選，蓋美國與加革大之借款用罄後，勢須由選民決定應付將來之新計劃云。 
[法外長設宴　歡迎各國代表]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕法國外長皮杜爾夫婦於本日午後，在外交部設宴招待歐　　國出席巴黎會議之　席代表。法國內閣閣　及其他　人均曾在座作陪。外界盛傳一趣聞謂：皮杜　夫人會間其丈夫爲何不將巴黎經濟會議開幕之日　定爲七月十五日，夫人亟欲在法國國慶休假三日，並非因夫人欲與法國人民在街頭狂舞，以慶祝國慶，而欲在其寓所，休息三日，惟皮杜爾外長會答曰：「歐洲第一」，故拒絕其夫人休假三日之建議云。 
[韋南特飛抵英]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕美國前任駐英大使韋南特，本日自紐約飛抵此間，下機後拒不發表任何談話。 
[原子能管制]  
　　蘇聯建議必歸失敗 
　　〔聯合社成功湖十四日電〕聯合國原子能委會四國小組會，討論蘇聯建議後，今日將向審查委會提出報告，蘇聯企圖壓倒美國方案，促使立即毀滅全部原子武器，恐將歸於失敗。美國主張處理原子彈之惟一辦法，厥爲締結世界性原子管制公約，除蘇聯與波蘭外，各國均已問意。 
[希阿遊擊隊突襲柯尼柴　遭希政府軍擊退　國際縱隊集阿邊境待命]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：希臘政府發言人稱：進攻柯尼柴之遊擊隊業已潰敗，退入阿爾巴尼亞邊境，但希臘共黨報紙則謂，遊擊隊已攻入柯尼柴城。政府方面宣佈，政府搜索叛黨結果，被捕之嫌疑犯已達六千餘人，柯尼柴城之威脅業已解除，政府軍已克復波拉柴尼橋。政府業將飛機三架交聯合國調查小組，以便澈查柯尼柴地方有國際軍隊參戰之謠傳。 
　　〔合衆社雅典十三日電〕希臘政府頃宣稱，希臘及阿爾巴尼亞遊擊隊共千餘人，十三日晨自阿國境內進襲希臘邊境之柯尼柴城。該處希軍實力單　，政府軍當晚即飛赴該地增援。希政府鑒於此次事件之嚴重，已下令雅典及匹雷亞斯區之軍隊及德警準備一切。希陸軍航空隊亦已奉令整理飛機，俾隨時載運增援軍隊。 
[歐洲會議大會通過重要修正案件七項]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕巴黎會議第二次全體大會在法昨國外交部舉行，仍由貝文主席，工作委員會主席決外部經濟司長亞爾芳報告稱：工作委員會業已通過組織方案及程序規章，對請柬所附英法之原有方案，已有重要之修正，修正之動機在使建議設立之組織得以成爲完全有效而民主之機構、，修正之點如下：（一）經若干代表團尤其是土耳其代表之建議，合作委員會對於各與會國家以及其他尚未與會而願意參加之歐洲國家均應保持門戶之開放。（二）合作委員會　設立執行委員會。（三）經比利時代表之建議，荷蘭。丹麥。義大利·瑞典·挪威代表之附議，決定使合作委員會於遇有必要時隨時對組織方案提出適當之修正，使其具有充分之彈性。（四）希臘建議技術委員會不應過受限制，法國附議，即對於建設問題應予特別注意，義大利建議對於人力問題應予特別注意。（五）經瑞典之建議，現有機構應與聯合國機構及其附屬機構以及現存國際經濟機構保持密切關係。（六）經荷蘭之建議，合作委員會製具歐洲各國資源及需要報告時應以四年之期爲　　之款。其四年之期之規定決定删除，荷蘭認爲事實上殊不能預料如此畏時期之發展。（七）對於歐洲國間現存之貿易協定，將不予干涉。 
　　〔法國新聞社雅典十四日電〕據悉：阿爾巴尼亞境內鄰近希臘邊界處有大批軍隊集中，殆屬於國際軍旅。阿爾巴尼亞邊界方面對希臘柯尼柴城之襲擊正在進行中，規模較從前爲大。法駐希大使館今日發表公報，否認所謂國際軍二千五百名在塞特登陸前往巴爾幹之說。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕貝爾格勒特電台報告，希臘遊擊隊業已在希境柯尼柴城東北五十哩處之弗洛里那區發動新攻勢。貝爾格勒特電台復稱「國際旅團」之十一個部隊，業已越過希臘邊界，與希臘政府軍發生接戰。希臘政府今晨之公報有謂，希臘遊擊隊及阿爾巴尼亞人，今晨自阿國侵入希境，向柯尼柴方面進攻，侵入之部隊約一千人業已佔領邊界附近之波洛薩尼，並已包圍柯尼柴城，防軍正英勇扺抗中。公報復曰，聞大批阿爾巴尼亞軍及一國際團部隊，正沿阿國邊界集中，惟此間官方人士不信其業已侵入希境，希政府已急調飛機載連援軍前往邊界一帶。 
　　又息，希空軍飛機三架將載聯合國巴爾幹調查小組前往柯尼柴 
[英國關切]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕消息靈通人士今日宣稱：英國　報處已收到關於侵入希臘的國際軍隊活動之詳細報告。希臘政府隨時以消息報告英國。英軍現在希臘者爲數僅五千名，駐紥鄰近阿爾巴尼亞邊界者甚少。官方對於英國人參加國際軍旅一說，謂並無所知。 
[希外長在美談國際縱隊陰謀]  
　　〔合衆社紐約十四日電〕希外長蔡爾達里斯在加拿大與總理金比及其他加拿大官員會談後，已於十三日乘坐飛機抵達此間。蔡氏十四日在此談稱，希臘政府已於若干時日前，獲悉「國際縱隊」正擬自國外進襲希臘。問以雅典宣稱希阿遊擊隊千餘人，由阿爾巴尼亞進製希臘，「國際縱隊」亦擬參與其事一節，蔡氏答稱，「吾人確悉國際縱隊正擬由國外侵襲希臘，但不知何時發動耳」。蔡氏幷拒絕發表其他意見。 
[聯合國調查小組　決進入保境]  
　　〔路透社雅典十四日電〕雅典新聞社稱，聯合國巴爾幹調查小組業已知照保加利亞之聯絡官，聲聲明該會業已決定進入保國境內，調查最近之希保邊界事件，保聯絡官業已返保京報告按保國於上月曾拒絕調查團之入境，聯合國機構乃令調查小組不顧保國之態度進行調查，至上風期保國突又改變原意，允許聯合國調查小組入境。 
[聖地納森耶　英宣布爲控制區]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：耶路撒冷英當局今夜突然宣佈：納森耶爲「控制區」，下午七時起生致。被綁英軍曹兩名在搜尋中。 
[越等五國籌組　東南亞聯邦]  
　　〔聯合社曼谷十三日電〕暹羅·越南·老撾·柬埔寨與印尼五國代表，昨日在此舉行非正式會議，籲請暹羅領導組織東南亞洲聯邦。該會係越南共和國代表郞鳳中發起，前老撾自由邦外長蘇方容斯附　，　　代表伏　狄　　請本國政府接受。 
[蘇丹人民支持　埃合併要求　英採預防措施]  
　　〔路透社蘇丹首邑卡爾通十四日電〕蘇丹國營路工塲所在地之阿巴拉來電，謂該處鐵路工人業已怠工，有發動暴動之勢。政府得訊後，業已採取緊急預防措施。阿巴拉爲　斯里傑黨總部所在地，該黨支持埃及要求合併蘇丹，以及　退英軍之立塲。自埃及向聯合國機構提起申訴後，此間政局則趨緊張，埃及且向蘇丹政府發動大規模之反宣傳運動。觀察家皆料蘇丹業已步入其歷史上最困難之時期。 
[西北公司運輸機　遠東處女航]  
　　　有致蔣主席函件 
　　〔聯合社西雅圖十四日電〕西北航空公司四引擎運輸機一架，定於明日作初次正式飛行，繼越太平洋大圓形路綫，開辦遠東中日韓等地商業航空班，並將携帶華盛頓州長華爾格倫，西雅圖市長戴文，華盛頓大學校長亞倫，及此間社會領袖聯名具函」件，向中國蔣主席，行政院長張羣與上海市長吳國積致敬。屆時參加慶祝處女航儀式者，有中菲兩國駐西雅圖領事等。 
[片山哲面臨嚴重難關　日閣發生新裂痕　勞工政策引起軒然巨波]  
　　〔新亞社東京十四日電〕片山三黨聯合內閣自勉强組成以後，不斷遭受內外打擊，已破綻日顯。前以煤礦國家管理問題，社會民主兩黨之間即發生摩擦，現因勞工災害保險問題，又暴露其聯合內閣之弱點。民主黨出身之一松厚相主張將勞工災害保險仍由厚生省主管，而內定爲勞動大臣之社會黨米窪國務相，則表示反對，雙方均不讓步，遂決定由片山首相予以裁斷。十四日　山表示應歸勞動省主管，而一松則邀請蘆田及其他民主黨閣僚開會，協議之結果，民主黨各閣僚決定支持一松。十四日下午，由蘆田將此項意見通知片山，片山聞悉之後，頗爲驚訝，深恐此事擴大後，將於聯合內閣發生嚴重影響，乃有取消前言之意。但米　國務相，此時却表示强硬反對態度，大有迫使片山堅持其主張之勢，謂此爲全勞動界之希望，決不能讓步。但一松則謂勞工災害保險事業讓出後，厚生省業務範圍過小，在閣內之發言力將減弱，亦表示不能讓步。此事已發展爲社會與民主兩黨之感情問題，其歸趨頗値注目。 
[澳總理談　伊伐特赴日任務]  
　　稱決不與麥帥發生衝突 
　　〔聯合社康白拉十四日電〕澳洲總理齊夫萊今日宣稱，外長伊伐特十一日乘船離雪梨，月底可抵東京。此行蓋欲考察該地情况，俾作八月二十六日不列顚邦在康白拉舉行會議討論對日和約之準備。「足下可勿過慮伊伐特前赴日本將與麥帥發生口角。吾人與麥帥間意見固然紛歧，但請　除有何摩擦之思想。」按澳洲近因麥帥准許日人派遣南冰洋捕鯨隊與開採安加　　　二事，曾一再提出抗議。再提出抗議。 
[日本隱匿物資案自由黨幹部涉嫌]  
　　議會組特別調查委員會 
　　〔新亞社東京十四日電〕戰爭停止以後，日本軍人官吏及財閥　藏之物資約達十六億圓，茲悉在自由黨幹部中，亦有與此匿藏物資案有關者，故片內閣已中止調查工作。但十四日國會自其獨自之立塲，設立匿藏物資特別調查委員會，決定澈底追究。又該委員會委員長將由社會黨推選云。 
[日內務省澈查鮑斯財物下落]  
　　〔法國新聞社東京十四日電〕印度僞國民軍領袖江特拉鮑斯於日本投降後，乘坐飛機在台北失事殞命，其飛機中所携大批財寳，下落不明，日本內務省茲奉麥帥總部之命，進行澈查 
　　〔本報台北十三日航訊〕印度僞組織領袖鮑斯，據此間所得消息，確於一九四五年八月廿一日死於台灣桃園至松山間之鄉野。該處離大　飛機塲甚近，飛機自印飛東京，在該處上空發生障　，隊下時，鮑斯已　　　　，　及送醫院而畢命，其所帶珍臻　物，價値二億美元，係出印各地囊刮而來，擬至日本度其　遊生活，或傳係進貢日　。出事後，日軍當局保守秘密，外界雖有新聞，終未明眞相，惟極可能揣測，是項珍寳已爲日高級軍官分贓，或已不在台　矣。事後，曾有印度記者耑程來台訪問，亦未獲結果。 
[眞納發表談話呼籲印回友善　甘地關切印軍分裂後果]  
　　〔中央社新德里十三日電〕年已七十歲又七月，鬚髮蒼白之印度回族最高領袖眞納，今日向印度新聞記者保證稱：「余在巴基斯坦保持勢力一日，諸君即一日不必爲少數民族問題而有任何恐懼。余至盼印度斯坦及巴基斯坦能友好無間，蓋一者之間關係密切，余信印度斯坦或巴基斯坦對於對方俱可有重大帮助，至於對全世界更不待言。」此巴基斯坦之創立者並强調稱：余敢言余信諸君不能自吾人方面發現缺乏善意。當眞納被詢以渠是否將不復過問實際政事，及辭退回盟主席之職時，渠答稱：「余將　與聞政事，且將更多與現實接觸。」 
　　〔路透社新德里十四日電〕甘地本日在德里淸道夫居住區內之茅舍中，接見本社記者，發表談話，認爲印度陸軍之分裂，將引起嚴重之內戰。渠不解何以印度之陸軍不能保持統一，以預防外來侵略。軍隊之分裂，足削弱國防力量。渠云：「此乃一重大之悲劇，竟令人欲哭無淚」。甘地並　，　納允任巴　斯坦總督，並已保證境內少數民族之完全宗敎自由，以及財產生命之安全，使渠深爲欣慰。 
[印西北邊省加入回敎國]  
　　有發生武裝動亂之處 
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕印度西北邊省舉行公民投票，決定未來地位，總結果選民百分之七十七以上贊成加入回教分治國。 
　　〔法國新聞社拉霍爾十四日電〕此間政治觀察家談稱，西北邊省恐有發生武裝動亂之虞，蓋組織巴　斯坦系統政府，勢將使現任國大黨內閣自動辭職或被迫去職故也。國大黨領袖前曾贊成非暴力主義，但今則主張以武力設立邊省自由邦，可能憑藉阿富汗之帮助，以實行其主張。 
[美應付原子戰爭建造超級潛水艇]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕海軍部頃宣布：在原子戰爭中，唯有潛水艇始有安全可言，故美國刻正開始建造超級潛水艇兩艘，將命名爲「唐格」與「特里裘」，作爲原子戰爭中新潛水艇隊之核心。 
[蘇雇用德婦女加緊開採鈾礦]  
　　〔聯合社柏林十三日電〕蘇聯管制之「柏林夜報」今日載稱，蘇聯當局正　用德婦女數百人，在捷克邊境附近　克松尼南部鈾礦工作，增加開採，以利原子硏究。 
[美大批肥皂輸華]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕農業部今日宣布：美國將以肥皂一千另八十萬磅輸往中國，菲列賓，及南美。總計在本年第三季內，美國將以一億五千三百十萬磅之脂肪及油類輸出。農業部並宣布大豆油之出口計劃，俟美國訂購之欖汕於八月一日運抵美國後，豆油之出口執照，即可核發。 
[國際公敎大會在日內瓦揭幕]  
　　〔路透社日內瓦十四日電〕第十屆國際公共敎育大會，在聯合國文敎科學機構主特下，於今日在此開會，設立敎師憲草，將爲討論題目之一。大會將聆取各國敎育改革及學校制度之報告，並將討論學童免費供應。體育敎育等問題。 
[納粹殘酷　身心不健全者]  
　　廿七萬人曾遭殺死 
　　〔法國新聞社紐倫堡十四日電〕盟國所設戰爭罪委員會今日宣布，第三德國醫生曾將身心不健全者廿七萬五千人殺死，認此　無益於世。 
[應府蘇抵制歐洲復興馬卿將宣佈重要決策]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕頃悉：英美二國對於德國魯爾區之煤斤問題，即將宣佈提高其生產計劃，俾可成爲歐洲復興之主要步驟。聞馬歐爾國務卿將於星期一夜向美國人民蘭述自提出援歐計劃後，德國與全歐之發展情形。馬歇爾草擬此項演稿，已歷多日，衆料當爲宣佈其重要政策，以應付蘇聯抵制復興計劃之行動。 
[夏利福亭抵吧城　與荷督續商憲兵隊問題]  
　　〔合衆社巴達維亞十四日電〕印尼總理夏利福卒十四日自日惹抵達巴　維亞，即赴副總理甘尼住宅。渠定下午與荷印總督范莫克在其官邸中會談。夏氏在動身赴吧城前曾接見印尼方面「麥爾德卡」日報之訪員稱：渠不贊同某某方面之意見，謂局勢現已澄淸。「吾人應極端愼重。以免吾國人民之警戒鬆懈」。荷人希望印尼立即在沿劃界綫一帶，終止混戰及開火，但此事頗不易。「吾人請問荷人，渠等本身是否能阻止其本國人民如此」？夏氏認爲外國對新內閣甚少支持，並不足異，由於印尼內閣危機，外國首先須等待此事之發展如何。據印尼日報「紐　吉爾」稱：夏氏此項談話，純爲對內而發，以便消除其國內人民失望之情感。 
　　〔路透社巴達維亞十四日電〕印尼共和國情報部長索　第在共和國首都　克加卡泰稱，就荷蘭總理貝爾在荷蘭國會中之言觀，荷政府有使用武力以解決印荷間糾紛之意。（貝爾曾曰，荷蘭必當使用適當之執行方法，以樹立過度期內荷蘭之最後責任。荷殖民部長容克曼曾謂：荷政府準備於別無其他途徑可循時，使用武力，俾使對方了解荷蘭之鄭重具有負責之意。）印尼總理夏利福亭昨夜啓程來吧城前，亦表示荷總理貝爾，殖民部長容克曼，及荷印總督范　克之言，顯示荷方業已違背林芽蒂協定。 
[昨日法國國慶　駐華使館舉行酒會]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕國慶日慶祝式今日開始，將一連三日之久。今夜街頭跳舞通宵達旦，市政府前廣塲巴士的獄廣塲與國民廣塲人滿爲患。 
　　〔中央社南京十四日電〕今日爲法國國慶，法大使館於下午六時在高門樸大使官邸舉行雞尾酒會，招待各國駐華使節及我國政府首長。至晚八時許始散。到洗大使館致賀者有加大使　維斯·伊朗代辦巴沙·美大使館一等秘　　諾·英　軍武官施密斯·陸軍武官　爾德·澳公使高伯蘭·蘇大使館參事費多爾高。暹羅大使杜拉勒。及我國首長張院長　·于院長右任。王副院長　五。王部長世杰。强部長厲生。左　長　生。陳部長啓天，徐主計長堪。甘秘　長乃光·馬部長超俊·桂總司令永淸。邵秘書長力子。沈市長怡·董局長顯光。及來賓吳貽芳　二百餘人。 
 
 

Page 4

 
 
[參會增加建議未被採納　公債仍照票面償付　財部覆文縷述消極積極理由七項　法幣貶值應視作戰時損失]  
　　〔本報訊〕市參議會前第三次大會決議，建議政府考慮整理戰前舊債增倍償還一案，經於上月廿八日電財政部建議後，昨已接奉財部覆文，表示未便採納。其覆文謂所有政府歷年發行之各項公債，無論戰前或戰時，均仍照各該債條例規定，按票面額償付。至抗戰期內收復區人民所持債券，未克按期兌取本息者，亦經於民國三十五年七月一日起至卅六年三月三十一日，一律予以補付。並　術各項理由如次：（甲）： 
　　消極方面 
　　（一）政府歷年發行各債均係照各該債原訂條例分別償付，從未懲期，戰時物價固己較戰前不斷增高，通貨亦逐漸膨脹，面從未有要求公債增賠償還之事實，若此時方徇少數持票人之請而增倍償還，則持同一債券之民，其已遵照規定兌取者，反不若存心觀望者所得之優厚，是顯失公允。（二）公債為無記名式，得自由買賣抵押，若各債至今日始予增倍償還，受損失者，已受之損失，既無從彌補，而受益者亦非真正原始購買人民。（三）各債條例係經立法程序通過，由國民政府公佈，與普通契約不同，故年來各地法院，對戰前銀行存款私人借貸增倍償還各訟案判決標準，固有出入，這對公債均經提出，不在加倍償還之列。（四）公債發行全國，各地購債之購買先後不一，若增倍償還，自應參酌物價指數或法幣購買力指數為準，然各債募銷期限，恒在一二年以上，而各地各年度各月份此種指數變動甚巨，計算不易，標準難於訂立。（五）若公償加倍償還，則政府支出增加，為平衡預算計，惟有加重全國人民賦稅負担，為少數人之既得利益而增加全體人民之負担，顯失公允。 
　　積極方面 
　　政府自民國廿四年實施法幣政策迄今仍無變更，當時法幣與銀幣，係按一對一比例，並無折差，現在法幣貶值另係一事，未使便以同一幣制增倍償還同一幣制。（二）我國法幣貶值應當視作戰時損失，戰時受損失者，絕不限於公債持有人，其他人民直接間接，亦受有同樣損失，且世界各國因貨幣貶值而增倍償還公債者，尚乏先例。 
[經濟會報昨未舉行]  
　　〔本報訊〕原定每週一舉行之經濟會報，昨日停止一次。據吳市長表示：經濟會報之中心工作，在於取締黃金美鈔之非法交易。現金紗組工作，正切實展開中，故經濟會報無經常召開之必要。如有需要時，當可隨時舉行。 
[旅館業加價]  
　　〔本報訊〕旅館業加價糾紛，已經解決。全市卅五家甲級旅館，定自今日起，增加房租百分之五十。乙丙級待社會局核准後亦將加價。 
[銀樓業昨再度請願]  
　　〔本報訊〕銀樓業至今未能復業，　業代表昨午又往謁社會局吳局長請願，吳局升遷告以此事已與中央和總裁談及，張總裁允予設法。 
[伏波艦案定期續審]  
　　〔本報訊〕伏波艦沉沒慘案，地院定於本月廿四日上午十時續審，提訊被告海閩輪船長載儒林，並傳　　方面提出之證人黃克潮，許　　，　國傑，　　　，　　，及被告提出之　人　汝文等，到庭作證。 
[各報印換領新證　展期八月底截止]  
　　〔本報訊〕各地核准登記給證之新聞雜誌，當局會限期令換新證，茲悉換證期限，內政部已定展至八月三十一日為止，逾期視作廢止發地，注銷其登記。 
[指數計算電影票價　社局已予批駁]  
　　〔本報訊〕電　院業同業公會，日前呈文社會局要求電影票價，應以民國二十六年為　數，依生活指數計算。昨據社會局經濟行政　　處長稱：　前首輪電影院之票價最高為二元，最低六角，如依照日前生活指數計算，則最高應以五萬餘元，最低亦須一萬五千元，故社會局已予批駁。又謂如酌予調整，可予原諒，欲依指教計算，則屬不可能。 
　　六十五元，　東技師二十九元，但如原定新津已超　　規定者，仍照原　計算。 
[民船工增倍半　職工昨起已復工]  
　　〔本報訊〕全市民船業職工前要求增加工資二倍，為資方所拒絕，乃自七月三日起罷工。經社會局數度調解，資方允增加一倍半，職工表示接受，乃於昨日開始復工。惟資方要求調整之駁運　，當局祇允增加一倍一。現再度要求增加　　，尚在市府　　　。如市府　予以　准，則資方允工資增加二倍，　日前則　依一倍增計算。 
[不滿裁定工資　印刷工人罷工]  
　　全市印刷工人，因不滿勞資評　所之工資裁定，於昨日起，各大小印刷所工人三千餘人，參加罷工，並定於今晨推派代表赴社會局請願云。 
[法國國慶日　領館僑民舉行慶祝　昔日盛況不複可睹]  
　　〔本報訊〕本市法領事館及法僑民，昨日在此間慶祝法國國慶日，盛況雖不如戰前之熱烈，但室內聚歡，亦頗熱鬧。法代理總領萬拉頓昨日下午六時牛，在祁齊路三一九號領事官邸舉行盛大谿尾酒會，招待本市各界，到吳市長夫婦，潘議長，孔祥熙，顏惠慶，陳國廉，以及各國使節，地方名流，并五百餘人，下午五時半，則在同地點招待法僑，並舉行升旗典禮，萬氏並向法僑發表演辭。晚八時，邁爾西愛路法國總會舉行盛大舞會。 
　　又上午九時，聖伯多祿天主堂舉行彌撒禮，上午十一時半，南昌路法文協會，下午一時，法國總會，均舉行酒會招待。（鬥為吳市長與法總領握手道賀。本報攝） 
　　追憶往事　如夢如烟 
　　回憶十餘年前。正是法租界全盛時代，每屆法人國慶之日，必萬人空巷，狂歡通農，城開不夜，其熱鬧之情景，實非筆墨所能形容萬一，而今時過境遷，追憶往事，如夢如烟。 
　　賞時霞飛路上，掛燈結采，一入夜間，光耀全區，如同白晝，紅藍白色彩象徽法國國旗之電燈一望無際。社團廠商，更有提燈會之組織，鑼鼓喧天，高燒台閣，飛龍舞獅，千奇百怪，各逞一時之勝。電車與救火車，亦各滿綴燈彩，出遊街頭，如痴如狂。路人萬頭攢動，幾無駐足餘地。 
　　顧家宅公園，即今之復興公園，猶為當時精彩節月之演出地，遍園樹梢，各綴彩燈，紅綠相間，燦燭奪目，夜間熖火奔放，飛躍天際，星辰為之失色。滬上仕女，前往遊覽者，滿坑滿谷，水洩不通，因踐踏而失履者，　晨視之，數以百計，不足奇也。青樓中人，是日更多盛裝出遊，引蜂惹蝶，發生糾紛，亦不一而足。 
　　時至今日，時勢改觀，自抗戰發生。以迄近年租界收回後，此種盛況已不可復睹。常記者昨安偶過舊霞飛路上時，一無跡象可尋，即間之路人，今夕何夕，亦都瞠目不知所對矣。 
[「假鳳虛凰」決擇期試映邀有關各界評斷　顧竹軒對「乖乖」一聲曾表示不妥]  
　　〔本報訊〕文華公司新片「假鳳　凰」與理　業糾紛，正由社會局調解中。吳局長開先以雙方各執一詞，乃決定擇期將「假鳳虛凰」再試映一次，由該局邀同市參議會，市黨部，警備司令部，警察局，電影檢查處，教育局，理　業同業公會，理髮業職業工會各派代表參觀，審查其究竟有無侮辱理　業之處，以決定刪改與否。 
　　記者昨日往訪社會局第四處長袁文彰及第十科長陳肅探詢該局處理紐約經過，據告：文華公司於影片攝竣後，已一度於六月十一三日邀請理髮業參觀試片，觀後理　業即認為該片有侮辱之處，提出九點要求。旋經市參議員顧竹軒調解，認為片中說江北話「乖乖」籌處應予刪掉。雙方接洽並無下文。理髮業　工會呈文社會局耍求修改後再准放映。本局乃召　雙方談話。在調解期中文華發出請帖，邀各界於十一日在大光明參觀試片，理　業亦接獲請帖。該日理髮師到者甚多，不能容納，當時情勢不佳，乃決定停映。此事本局己決定邀請有關機關會同理髮業擇期再參觀試映，以檢討其應否修玫。此片電檢處本已檢查通過，今因與理　業發生糾紛，本局乃不得不予調解。如以「　宮圖」而言，則有侮辱公務員嫌疑，「天羅地網」有侮辱警察嫌疑，政府如欲運用權力，則豈非將予禁映。故還望雙方切勿感情用事，行動越出範圍，以求合理解決。 
[經營黃金黑市老祥泰被查獲]  
　　〔本報訊〕警局前日查獲長壽路老祥泰銀樓有經營黑市黃金情事，當將其帳簿帶局偵查。昨並傳訊該銀樓經理陳和正。 
[孔祥熙如是說　國人在美存欵僅二億餘美金]  
　　中委孔祥熙月初北上，於日前返滬，昨日對記者稱，此行曾至平津太原青島等地視察與個人有關之各項事業。對於華北之印象認為「甚苦。尤以山西大早為甚。」渠對徵收財產稅及徵用國外存款之舉，表示擁獲，渠謂，有錢者應當出錢，使國家難關得以渡過。惟國外存款，並不若外傳之鉅。過去本人主政時，曾為徵用此款與美國交涉六次之多，據本人所知，國人存美款項，僅二億八千萬美元，且包括銀行公款在內。」渠對中國財政經濟之出路，提出「增加生產，節約消費」八字。渠認 
[兩美輸昨今抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之麥令阿特號，昨日傍晚自菲港來滬，停靠招商局北棧，定今午二時返美，聞乘客由滬登輪者約二百餘人，其中猶太占半數以上。又　令林克斯號今午二時自舊金山抵滬，停靠虹口公和祥碼頭，來客共九十八人，明日下午南駛港菲，約月底返滬回美，屆時將載聯總人員二百餘人返美 
[蘇聯撤僑輪　一艘己抵滬]  
　　〔本報訊〕蘇聯為撤返一部份留滬僑民，特派愛立　輪來滬，該輪已於十二日到埠，現泊十一 
[廣東臘味雜貨業　工資照指數計算]  
　　〔本報訊〕廣東臘味雜貨業不資糾紛已經社會局調解解決，規定工資改照生活指數計算，其底薪規定為櫃台四十四元，內賬房三十九元，總進貨四十四元，跑街三十五元，魚櫃台三十二元，肉櫃台三十八元，燒爐技工三十四元，臘味技師三十四元，管樓三十七元，跑碼頸三十元，廚司二十二元，打雜三十元，送貨員二十元，練習生四元，營業主任 
[調配委會定期會議　煤球配售辦法擬定　食油三千桶亦將發售]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會定於十七日上午十時召開第三次會议。討論事項有職工配油辦法，貧民配米經費預算等間題。據該會張處德秘書告記者：六月份貧戶平　已有十九區呈報，大致準備究竣，本月二十日左右可開始配售。糧食部中國食油公司由青島運滬三千餘桶食油，日內即可抵達。此項食油專為配售本市職工之用，足夠兩月配量，每斤價格四千五百元，可與配米同時發放。 
　　社會局長吳開先昨告記者稱：工人配售煤球，辦法已擬就，每月每人一担。凡申請配米核准者皆可照配。各廠於申請核准領得提單後，至社會局指定之製造廠家提取煤球。醫院，學校，監獄及慈善團體不予配售。報館及通訊社可予照配。 
[匿名告發　配糧有弊]  
　　〔本報訊〕社會局折接獲告發配糧留難情形之匿名信，指稱一部份店號故意遲延出售，派人向無知市民收買配糖證　手牟利。該局已派員調查。 
[偽外蒙騎兵團長　附逆判徒刑四年]  
　　〔本報訊〕曾任偽外蒙古獨立騎兵團團長之李佛文，被控漢奸嫌疑一案，昨在高院宣判：「李佛文，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒邢四年，　奪公權四年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[理發師技藝純熟　看守所留住執行]  
　　〔本報訊〕理發師王長根，因吸食鴉片，經地院判處徒刑，現羈押於思南路看守所內。王因善於更好，技藝純熟，在所內為其他犯人理發剃頭，頗為賣力，茲因該犯判決確定，應予移解上海監獄內執行，所長田立　以該犯係技術人才，在所內頗有用處，且值此炎夏，清潔衛生更形重要，昨特具呈地檢處　首席民請准予留所執行。 
[少女氣憤跳樓自殺]  
　　〔本報訊〕普安格一〇四號樓上，住有女子周林弟，廿二歲。昨日午前，其母　氏以林弟未將舊衣洗滌，責伊偷賴，母女遂起爭吵，周女氣憤之餘，乃於十一時許，竟從樓縱身跳下，腦漿迸裂，經車送醫院，無法急救，卒告殞命。 
[禁烟會邀集各方會議　議決建議中央　再緩總檢舉期　貧富貴賤一律治罪一度引起熱烈討論]  
　　〔本報訊〕關於本市禁烟工作，中央原定去年一至六月間，辦理完竣，後經市府決定於本年一月前，將各項工作結束，開始總檢舉，旋又將總檢舉之期延緩至上月開始。上海禁烟協會，以政府禁令森嚴，而事賓上烟民為數甚多，尚未如期戒絕，昨日下午三時，特假新坐活俱樂部邀請各區正副區長，區民代表會主席及該會理監事，商討協助政府禁烟問題，到八十餘人。方治主席，議決：（一）建議中央，將總檢舉日期展緩半年，至本年十二月底止，（二）在展緩期間，加強宣傳，調查，登記．施戒，調驗，檢舉等工作，期於除毒務盡。（三）推請龐京周等七人，草擬上述工作辦法，（四）函請警備司令部及警察局嚴密稽查通達滬西各馬路嫌疑旅客，以杜毒品流向內地各鄉鎮，（五）函請市政府指定醫院，對貧苦烟民免費調驗，（六）關於緝獲獎金，函請市政府根據中央法令辦法，（七）函請有關機關，如緊緝查販，運，製造，復吸烟毒者並立即予以槍決。對檢舉人重給獎金。昨日在討論時，對於檢舉一節，應不分貧富貴賤，－律治罪，曾引起熱烈討論，咸認為法律尊嚴，貴乎平等，任何人不得逃罪。至下午六時許散會。 
[兩日雨量　創本年紀錄]  
　　〔本報訊〕據工務局溝渠工程處昨發表：本市十二日晚之雨量，達五十六公　，為七年半所未有，其間又以夜十時二十八分至十一時為最大。總計十二，十三兩日之雨量，共一〇六公　，創本年度雨量最高紀錄。本市各低　馬路，多處積水，工務局派赴積水區從事疏浚工作之工人，達一〇五名。 
[滑稽家不復滑稽吸毒判徒刑三年]  
　　阿二頭坐古三年監獄 
　　〔本報訊〕以「後方復員滑稽家」為號召之電台滑稽廣播員楊柳青，因吸食海洛因被捕一案昨日下午宣判，「楊柳青吸食毒品，處有期徒刑，並限於三月內將毒癮戒除。　楊人獄已近三月，昨日聆判時，面容清瘦，　鬚滿面，狀殊狼狽，已不復令人起滑稽之感。與楊同時被捕之毒犯十九人中，以朱尤氏（即過來舞星阿二頭）販賣吸食毒品，處刑十三年為最重。 
[限制棧單交易　擬就草案　麵粉紗布業具呈意見]  
　　〔本報訊〕　粉業為限划棧單交易事，昨向社會局員呈書面意見，經該局規定三點：（一）麵粉棧單期限不超過十五天。（二）棧單抬頭必須真實姓名商號名稱及地點。（三）棧單不得輾轉販賣買超過第三者。紗布業昨亦以　面意見具呈社會局，請求配紗　　　以十五天為限，棉布棧豐期限，則要求規定為六個月。 
　　社會局吳局長稱：當局為求限制棧單交易辦法妥善，故事前先徵求各業意見，但　徵求而意見愈多，現社會局已擬就草案，特提交經濟會報討論決定。 
[被捕學生案情複雜　一時尚未偵查完竣　高院對家屬要求考慮裁定]  
　　〔本報訊〕被捕學生家屬自向高院聲請提審後，高院會先後函詢市政府暨　備司令部，昨據警備司令部函復，略謂被捕學生均因涉有共黨嫌疑，有願　政府，危害民國之企圖，本部根據戒嚴法第十四條予以逮捕，該案案情頗為複雜，一時尚不能偵查完竣。聞高院接獲是項覆函後，將考慮對被捕學生家屬之聲請予以裁定。 
[婦人另結新歡　姘夫投自盡]  
　　〔本報訊〕閘北華興支路棚戶八十二號，有紹興人陳生翠者，因姘婦另有新歡，　萌短見，前夜投　身死。 
[嫂氏水性楊花　小叔死得可疑]  
　　〔本報訊〕在住　真人路之俞鴻泰，江北人，於廿八年乃兄亡故後，與嫂施招弟實行叔婦同居，惟施一向水性楊花，不久即與住於斜徐路四五四號三友米店主王萬忠發生奸情，俞以個性懦弱，不敢聲張，施更變本加厲，遷居王處，公開實行同居，而俞亦在施離去後不久失蹤及上月廿三日，俞之屍體竟於大木橋國泰影片公司門前發現，經營局　請地檢處驗屍，並以施招弟涉嫌重在，加以拘捕偵查，王萬忠則潛逃無蹤，直至十二晚始由地檢處季副班長將王捕獲，送看守所聽候偵查。 
[失業失眠　貧病服毒殞命]  
　　〔本報訊〕前行走南洋綫之中孚輪船，當年離滬後，適遇太平洋戰事發展，避離澳洲。時有服役船上之西崽　連才者，年四十四歲，甬籍，因而流落澳洲，後為當地駐軍徵召服役，曾因體弱臥病年餘，其間生活殊為窘困。迨勝利後，唐返滬，時為前年十二月間事。但以賦閑在家，處境不佳，　復患失眠症，歷時已有月餘，致精神身體，益感疲憊。同時雙因其生甫八月之幼兒染　，種種刺激，　集一身，因感了無生趣，至昨夜七時許，吞服大量來沙　後，始　其妻　：「吾等再會矣」！言時臉色慘白，狀若不勝苦楚。其妻至此始悉已服毒，急送醫院，終因毒發不治，延至十時許畢命。 
[新綏公司總經理　朱炳被控詐欺罪]  
　　地　處傳訊後令和解 
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳，近為哈同大樓A字二二一號永勝油行經理秦永摩，及盛與隆油行經理林樹華兩人，向地檢處控告詐欺其訴狀略謂：告訴人先後向朱訂　柴油四百噸，共付款法幣一億七千八百萬元，不料到期無貨。　朱允予賠償法幣二億九千萬元，至期又未能兌現。該案昨由李名山檢察官偵訊，論知兩造出外和解。事後據新綏公司方面表示，告訴人所控各節，與事實諸多不符云。 
[煮柏油險肇禍]  
　　〔本報訊〕中正東路一二〇弄三十五號，三樓住戶易金南業　匠，昨晨七時許，在家烘煮柏油不慎起火，當塲灼傷同居房客　張氏及蘇之孫女威發，幸易急以棉被將火撲滅，未釀巨禍。 
[本市簡訊]  
　　吳鐵城及許世英氏頃致　胡樸安家屬　　。 
　　福州馬江一帶，發生鼠疫，前往福州旅客，須經接種預防　疫苗，憑證售票。 
　　昨報載「　實路交通問題調解成立」一節，茲據交通股份有限公司來函。聲明並非事實，該案前由參會議交市政府公用局長依法辦理，現仍靜候市府核示中。 
　　「上實」「造謠生事」定廿四日起演出。 
　　「財政評論」月刊第十六卷六期，十四日出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，熱，局部陣雨或霧，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：雲，晴，熱，夕有局部陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：雲，熱，揚了江下游夕有局部陣雨，中度北風至東風。 
　　東海：雲，南部陰，沿海雲或陣雨，中度東風至南風，中浪。 
　　十四日溫度：最市八十五度七，最低七十六度八。 
社會服務 
[本欄承辦免減費X光攝影]  
　　申報讀者獨享此項優待 
　　上海抗癆診療所（林森中路四五三號二樓）前為響應本報與十大醫院合辦之免費防癆X光檢查，曾於六月間委託本欄舉辦免（減）費X光攝影，嘉　貧病，彌深佩感！茲以尚有餘額，經商得該所　定竹醫師同意再行辦理一次，凡本報讀者，曾參加防癆檢查，並經醫師簽證須X光攝影者，均可享受此項優侍權利。申請時，務看檢附（一）參加防癆檢查之診斷書。（二）簡歷一份，寫明性別，年齡，　業學校或服務之機關，廠崗行號，所任職務及每月薪津總收入數額。（三）證開書一份，須準備蓋章手續，辦法與免費防癆X光檢查相同。（四）寫就姓名地址並貼足郵票之回件信封，來件寄申報社會服務欄，信封左上角標明「X光攝影」字樣。申請日期，即日起至七月二十日截止。希本報讀者注意為幸！ 
[徵求人才]  
　　（一）某文化機關徵男性會計員一人，以專科學校畢業有工作經驗，（懂成本會計者）待遇度薪六十元，另加生活津貼。（二）某軍事機關徵男性統計繪圖員一人，以兼能寫美術字者為合格，待遇三十萬元，供膳宿服裝。（三）某機器廠徵男性機器技術領班一人，以具有紡織化學常識管理工人三十人以上者為合格，待遇面議。（百萬以上供膳宿）（四）嘉定鄉區某農場徵男性勞工一人，練習生二人，勞工以年在三十至五十有農事常識，練習生以年在十四歲對十六歲，身體健壯，無不良嗜好為合格，待遇勞工三十萬，練習生三萬供膳宿。（五）某公司徵女性接綫生一人，以能操滬英語有工作經驗者為合格，待遇百萬元。（六）某醫院徵女性助產十一人，以正式助產學校畢業，接生兼護士者為合格，待遇六十萬元，供膳宿。（七）某外商保險公司徵上海　業務（外勤）員四人，以態度誠懇廣交際為合格，待遇佣金等外，每月津貼二十萬元，供中膳。（八）某軍事機關徵男性勤務二人，以識字品性優良體格強壯為合格，待遇照規定。（九）某食品店徵男生練習生一人，以高小程度年在十六年至十八者為合格，待遇除供膳宿外酌給零用。凡願應徵上項工作者，請至四川北路社會部上海職業介紹所接洽登記時間上午八至十二時下午四至六點。（時間關係應徵人以居住本市者為限） 
　　免費施診　時入夏季，疫病流行，本市民國路七七五號新橋街口南市平民醫院時疫部開始免費施診，日夜服務，電話（〇二）七〇二一三，凡時疫病症，醫藥診費等，一律免收。 
　　叔蘋公獎學金開始報名 
　　紀念叔蘋公高初中獎學金，係為紀念顧公叔蘋生前提倡教育遺忘而設，創辦至今，已歷八載，得獎學生逾九百人。第十六屆即日起開始辦理申請報名手續，凡下學期在本市各中學肄業學生，上學期成績總平均在八十五分以上，家境確屬清寒，品行優良，有志投　者，均得於日內向本市北京東路一二一號三樓叔蘋公獎學金管理處通函索取章程及申請書，於七月三十一日前填妥掛號郵寄該處，經調查屬實，參加筆試口試體格檢驗及格後，即正式錄取，章程及申請書函索即寄，恕不面洽。 
[大鐵錨雄姿依舊　隆順輪面目全非　榮錦祖國途中波折迭生]  
　　〔本報訊〕經日本歸還我國，於前日午後六時駛抵上海之大東與輪船公司隆順輸，昨晨十時舉行簡單之移交儀式。駐日代表團上海辦事處主任及隨船押送之代表團職員陸宜之，上海航政局股長高乾，日籌船長秋山鮑雄，大東興公司新派之般長邵　發等均在塲。儀式開始時，首先降落隆順輸之俘虜旗，改升我國國旗。繼由輪船公司改升商旗。儀式完成後，我方技術人員即與隨船來華之日籌船員四十四人進行移交點收工作，至十二時許方告完成。 
　　鎮遠艦舊物 
　　隆順輪之歸還我國，帶來具有歷史性之紀念品，即甲午戰爭中我　　艦鐵遠艦之兩大鐵錨。半世紀來為日人所誇言為戰利品者，已由隆順輪帶回。甲午戰爭中，北洋海軍經黃海之役及威海之役後，全軍覆沒。計被敵擊沉者有戰艦定遠，巡洋艦來　，經遠，靖遠，致遠，成遠諸艦，　艦威濟，　　等。中彈而毀者有　　，揚威諸艦。　字級巨艦鎮遠　平遠，康清等，則在劉公島被迫投降。鎮遠排水量七百三〇噸，為當時遠東最大之旗艦，被敵人俘獲後，　將其鐵錨拆下，作為戰利品。五十　來，日本將此兩具鐵錨，陳列於東京日比野公園，作為甲午戰勝之紀念。 
　　麥帥二度拒絕 
　　勝利後經我為代表團提出歸還要求，最初傳麥帥總部拒絕此請，謂日本在一九三七年前之所得財產，無權處理。後經代表團　度交涉，始獲成功。至五月二日　　　之鐵錨兩具及　彈十發，遂在東京東海碼頭會舉行歸還儀式。鐵描及　彈於飛星輪歸國時先行帶回。昨日　順輪上帶回之鎮遠艦　錨兩具，每具重達五噸，深藏艙底，因久經風雨，全身均锈，有一具錨腳已斷。鐵錨全長達一丈，置身其傍，猶令人懷念當年此七千噸北洋旗艦之雄風。因其重量太大，必須備用聯總這起重機運岸，交海軍第一基地司令部接收。以後如何處置，聞將由海軍總司令部決定。 
　　拆除銅像多座 
　　據押運回國之陸宜之君告記者：東京有甲午戰爭中日本「殉國英雄」銅像多座，代表團認為此乃日本軍國主義之象徵，亦要求中以拆除，並運對我國。但因種種關係，銅像雖拆，不有如鐵錨之運至我國，作為勝利品而展覽。聞美國在日本之人員，取得歷史傳代性之日本刀甚多，有若干柄為日本之國寶，鑲有珍珠寶飾。 
　　隆順輪排不量在一千噸以上，外部漆成黑色，內部共分三層，艙面甚狹。因日本戰時使用不加愛惜，陳舊異常，須大加整頓，始能供客運這用。機件各部份因經日人之改裝，面目全異，船主本人亦不復能辦識。 
[芝浦啟航來滬　機件兩度損壞]  
　　該輪於六月三十日自日本之芝浦啟椗，於鹿兒島換煤，停頓達三日，再至長崎檢疫後，始再西駛。至十一日清晨一時，發電機突　損壞，全船漆黑。此時日籍船長秋山　雄即建議：將隆順　開回長崎，將發電機修好再　來華，因日本不　以讓船歸還中國。此時陸宜之君以黃浦在　，不擬　向，遂命其繼續西航。但至清晨三時，船上無綫電機亦告損壞，竟與岸上失去聯絡。當時為安全起見，決定一面回駛長崎，一面修理機件。適值此時，海上月出，機件亦修理完畢，船上炬齊明，全船大意。日人齊聲謂：「此乃中國神氣，菩薩保佑！」 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎育部昨召開　敎育問題座談會　提出六項議題分組討論]  
　　〔本報南京十四日電〕敎育部十四日召開敎育問題座談會，到出席　敎預備會專家，與在京　大學校長，及敎部有關各單位要員七十餘人。上午大會，朱家驊主席，致開會詞。與會之熊芷，沈　，吳貽芳，歐元懷，周辨明等，先後對安定學潮，提高待遇。以安定敎員生活，及改進學校組織各方面，發表意見。繼提出議題六項：（一）如何整飭學風，（二）如何加强敎員指導學生，（三）專科學校與大學性質之區分，（四）師範生及職業生之服務升學，（五）高中　　生會考，（六）目前敎育之緊要問題等，當決定分組硏討。高等敎育組，討論第（一）（二）（三）項問題。中等敎育組，討論第（一）（四）（五）項問題。社會敎育組，討論敎部所擬訂之整個民衆補習敎育實施方案。綜合組，討論目前敎育之緊要問題。下午，除綜合組外，三組分別開會，各專家盡量交換意見，俟明日大會，再提出討論。 
[文敎組織秘長來電賀基敎預備會成功]  
　　〔本報南京十四日電〕聯合國文敎組織秘書長赫胥黎，十四日來電，祝賀中國　敎預備會成功。朱家　已復電答謝。 
[武大罹難學生　昨晨移葬張家山]  
　　周校長親臨主持撮土土禮 
　　〔本報漢口十四日電〕武大六一罹難學生王志德，陳如豐二人之　櫬，今晨移葬武昌張家山，留校師生三百餘人均前往送葬，周校長鯁生並親臨主持「撮土禮」。 
　　〔本報漢口十四日電〕程主任潛今日復電武大敎授，准於公審「六一」肇事兇手時，由敎授會派代表參加陪審。 
[僑敎帥講習會昨晨補行開學禮]  
　　朱敎長蒞臨致詞 
　　〔本報南京十四日電〕敎部二期僑敎師資講習會，十四日上午八時補行開學禮，朱部長家驊蒞臨致詞，闡明華僑為革命之母，亦建國之母。學員應以服務僑敎為　志，修養學識與敎學技術，充分準備赴海外服務。黃副主任鐵錚，高委員廓梓，來賓張禮千，相繼演說，至十時半禮成。 
[平留學講習班開始　胡適致詞勗勉]  
　　〔本報北平十四日電〕北大淸華受敎部委託合辦之留學生講習班，今在淸華開班。聽講學生計十五人，講習一星期，請二校敎授分　課目。胡適梅貽琦今均出席開班儀式，胡氏勉各生出國後，一切行動均檢點，勿貽笑彼邦，面時以代表國家為念。胡氏並舉美國醫學界偉人淺而池留德歸國後一生偉大成就之例。勉各生努力。梅貽琦亦以勿負國家公費相勉。 
[國際化學學會　下週在倫敦舉行　中國等廿八國代表參加]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕第十一次國際化學學會，將於下週在此間開會。二十八國代表，包括中國在內，均將參加。此次為化學學會之百年紀念，已排定作四日之講演，以及參觀實騐室，與社會性之化學機構。此次會議將為化學家最盛大之集會，為倫敦前所未見者。約有四百種報吿將在該會提出，且討論範圍包括至廣。專家所提問題中，有關於營養及治瘧藥者。化學學會，係百年前由法拉台（Michaed　Faraday）及另外幾位熱心者創立於倫敦，現已有會員七千餘人。 
[湘雅醫校校長　張孝騫將返國]  
　　本月下旬自舊金山起程 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕湖南長沙湘雅醫校校長張孝　博士，本月十一日贊摥美國醫校擴充醫藥敎育領域之進展，尤指若干醫校配合公共衛生當局及醫院之步驟。渠認為此乃渠十三年前　美以還美國醫校之最大進展。按張氏最近赴美考察，為期一年，訪問美國　地權威醫校，此項考察工作即將完成，渠將於太月廿五日自舊金山乘美國戈登將軍號返華，抵滬後將略作勾留，可望於八月杪返長沙任所。 
[暑期補習學校部頒監督辦法　未呈准設立前不得招生開課]  
　　〔中國社南京十三日電〕敎部頃以春季學期結束後，各校當局或私人團體，均紛紛調好立署期補習學校，以為學生升學指導之補助，惟其中未免有投機份子，從中煽惑學生或造成學店風氣，影響學生學業前途，甚非淺鮮、頃特通令各省市，依照頒發臨時監督設立辦法，嚴厲執行監督工作，其辦法如下：（一）凡公私立中小學程度之各種暑期補習學校及暑假補習班，均應照本辦法之規定辦理。（二）中學程度補校，由敎廳局管理，小學程度補校，由所在地市縣政府管理。（三）補校如非原校主辦，須由同級學校校長一人為保證人，方得設立。（四）補校由原校主辦者，稱某某學校附設署期班，非原校主辦者，稱某某縣市私立某署期補習學校。（五）補校呈請設立時，應由設立人將下列各款塡具表格，連同招生簡章，呈請敎育廳局或市縣政府核准，未呈准前，不准懸掛校牌，張貼招生廣吿及開班授課：（一）名額，（二）校址，（三）目的，（四）設立人姓名，履歷，住址，（五）校長敎職員一覽表（姓名，職務，履歷，住址），（六）學程一覽，（七）敎材一覽（詳塡各科用書書名，著作人，姓名，出版處），如自編講義者，並應將全部講義呈報備査，（八）設備狀况，（九）經費狀况（來源，支配），（十）起訖日期。（六）補校非原校主辦者，以具有同級學校校長之資歷者充任任之。（七）補校設敎職員若干人，由主任聘請其有同級學校敎職員之資歷者充任之。（八）補校每班學生以五十人為度，但至少須有十人。（九）徵收學費，高中程度四萬元，初中程度三萬元，小學程度二萬元為限，講義費得按實收支列入招生商章，其他報名費雜費等，一律不得徵收。（十）學生以通學為原則。（十一）開學一星期內，須將學生姓名，籍貫，年齡，學歷，列表呈報敎廳局或市縣政府核備。（十二）結束後一星期內，須將敎學狀况，學生成績，學費收支，詳報敎育廳局或市縣政府核備。（十三）補校學生在校修習之成績，不得作為正式學分及修業期限。（十四）補校不刋發鈐記，得自刋本　備用。（十五）補校以二個月為限，授課時間不得託故延長或中途　　，（十六）補校上課時間，以每日上午七時至十時，下午五時至七時為準。（十七）各省敎總及市府須隨時派員視察各補校，如査有違反本辦法之規定，或發生其他不合情事時，得隨時加以取締。（十八）如各省市敎　局，對執行補校監督辦法，有怠忽或徇情通融者，由敎育主管機關長官負責。 
[國敎無試驗檢定昨開始申請登記]  
　　申請者已超過一千人 
　　〔本報訊〕本市第二屆國民學校敎員檢定登記，自七月十四日起開始申請，至二十五日截止。昨日為第一日，前往市敎育局索馭登記表格者，甚為踴躍，達一千餘人據該局國敎處長朱君惕稱：本屆為無試騐檢定，經繳呈證件騐明合格後即可。本屆第一日已超過一千人，故總數將超過預計五千人之數。 
[中國新專招生　擴充獎學金名額]  
　　本市亞爾培路四一〇號中國新聞專科學校，前爲　　秀淸寒學生，曾設有「中新獎學金」，上學期得有該項獎學金者，達該校全體學生人數百分之二十以上。本學期因各大學學　紛紛提升，該校爲普遍獎助一般有志向學而家境淸寒學生，仍有求學機會起見，特將此項「中新獎學金」，予以擴充名額。凡就讀學生品學兼優或　生入學考試成績在乙等以上者，均有享受獎學金之權利。又該校本屆新生入學攷試，已定本月廿四日舉行，並定廿一日至廿三日報名。 
[圖書小說改進會今召開成立大會]  
　　本市圖畫小說改進硏究會，自社會局指派號理委員，積極整理以來，辦理登記等事宜，經二閱月之籌備，一切準備就緒，特定於今日（十五）下午三時，假貴州路湖社，召開成立大會，除選舉理監事，招待各報記者外，並邀請各機關社團首長，出席指導，屆時必有一番盛况。 
[市立中小學　成立聯合機構]  
　　上海市立中小學敎職員兩聯誼會，曾各推代表，舉行談話會，進行正式成立聯合機構，當經兩會各推正式代表五人，於前日假格致中學舉行聯合機構正式成立會，到市中聯誼會代表奚楨　。　曰三·張志華。朱烈·李獻章。市小聯誼會代表，曹鈞石。茅文培。黃視平。李占仁。徐子齡等十人。當討論議案如下：（一）確定聯合機構名稱為上海市立中小學敎職員聯　會代表會。（二）關於請求改善待遇問題，應依照生活指數計　為原則，在未能實行前，請求暫向學生征收學米，及進行請求步驟。（三）確定收文地址為英士路第五區第一中心學校。 
[復興中醫專校校董會昨成立]  
　　〔本報訊〕本市中醫藥界領袖丁仲英，蔣文芳，丁濟民，陳楚湘，岑志良，張梅庵等，為遵照敎部規定，創立上海復興中醫專科學校，籌備已有數月，由市參議會　議長與社會局吳局長領導，刻已就緒，爰於昨（十四）日下午七時，假八仙橋靑年會舉行校董成立會，到校董潘公展，吳開先，蔣竹莊，陳楚洲，丁仲英，葉熙春，陳道隆，丁濟萬，陳大年，朱秉祿，陳家珍，倪錫章，張梅庵，雷顯之，岑志良等，及醫藥同人八十餘人。常由丁仲英致歡迎詞，蔣文芳報吿籌備經過及校　重名單。岑志良報吿建設經濟兩委員會名單。繼由潘董事長公展，吳校董開先，蔣校董竹莊，先後致詞。旋攝影聚餐，合座歡悅，象徵中醫敎育前途之光明。 
[陜商專學生昨來滬參觀]  
　　陝西省立商業專科學校參觀團一行六十餘人，於昨日午後抵滬，寄宿建國西路達人中學校，擬參觀本市各大銀行，證券交易所，各大工廠，報館，學校，及文化機關，刻正由江蘇監察使嚴莊代爲接洽，三五日後並將轉往杭州遊覽。 
[雪蘭峨青年觀光團抵滬　攷察祖國文化敎育　將赴京杭各地九月初南返]  
　　馬來亞雪閘峨三民主義靑年團回國觀光團，由雪蘭峨區團部代理書記柳希春率領，於前晚由廈門乘中航機抵滬，當即下榻於海格路靑年館。記者昨訪晤柳氏，據稱：渠等此次組織回國觀光團，目的有二：（一）為該地華僑均離開祖國年久，渴盼回國一覩情形，（二）為觀光風國文化敎育生產等狀况，俾作海外僑胞興辦事業之借鏡。柳氏又稱：此次觀光團團員均係在馬來亞各地從事文化敎育工作者，故此行尤注重各文化敎育機關及學校之參觀。關於觀光地點，渠等已定杭州·南京·北平·漢口·重慶。廣州。在滬擬逗留五日，參觀各重要文化敎育機構及各大工廠。約在廿日左右再赴杭州，轉往南京各地。預期於九月初返雪蘭峨區團部。又該團團員尙有八人仍在廈門，定今日搭中航機來滬。 
[交通大學一部份學生　陰謀策動另一學潮　治安當局盼學生改過自新]  
　　〔中央社訊〕本市治安機關某負責人，頃向記者表示，據報：交通大學部份學生，與若干校外份子，近有陰謀策動另一次學潮之企圖。該校放暑假後，若干學生堅持不願離校，並引校外人士居住在內，最近曾將校方所貼維持學校紀律之佈吿撕去。某負責人並稱：渠希　陰謀份子即行改過自新，勿再輕舉妄動，否則為維持社會安寗，治安機關將採嚴厲措施。 
[華清小學設置貸學金五十名]  
　　本市吳淞路猛將弄九十三號華淸小學，辦理認眞，收費低廉，並設置貸學金額五十名。聞本學期僅收學雜費二十萬元，惟以座位有限，一至六年級新生，祗共招二百名，額滿不收，故連日報名者，至為踴躍。 
[敎部令本市各大學學生暑期不必留校]  
　　〔本報訊〕敎育部頃第二次通令本市各大學，以暑假期間，勸令學生若無必要，不必留住校內，以免滋生意外事端。 
[簡訊]  
　　本市小學敎師聯合進修會，昨日（十四日）下午三時，假八仙橋靑年會舉行工作人員聯歡會，到該會顧問傳統先，陳和相，及各區工作人員共百餘人。 
　　本市福慈聾啞義務學校籌備委員會，擬定於七區楓林橋自建校舍，望各界熱心人士予以協助 
　　本市中國紡織染工程學院，定本月十六·十七·十八三天報名，廿二·廿三兩天考試。 
　　吳淞區各國民學校，於十二日上午舉行兒童聯合畢業典禮，到各校畢業生一百十餘人。 
　　本市吳家巷江蘇省立上海實騐小學，定八月三日招生，本月十六日起報名。 
　　市立第十八區中心國民學校，為修建大禮堂及辦公室，成立修建籌募委會，昨日下午開第一次會議。 
　　南市林蔭路一八二號中國女子中學，定本月廿八日第二次招 
　　故敎育家唐敬修氏之夫人陳玉芳女士，自唐氏逝世後憂憤成疾，於上月病故，定於今日（十五）在辣斐德路普濟寺，家奠。 
[白部長等發起賑災慈善球賽　將電召征輪來滬作戰]  
　　白部長黃紹竑黃旭初等，鑒於兩廣水災嚴重，爰發起大規模賑災運動，於昨日下午五時在黃紹竑私邸，茶會招待各界，本市體育界應邀出席者，有王微君，錢旭滄，趙　恒等，除其他徵募方法外，並將舉辦慈善球賽，首先舉行籃球義賽，山征輪分戰汕隊與義警聯隊，日期在商討中，征輪決由白部長電召來滬，可無問題。 
[長春運動會　昨日閉幕]  
　　〔本報長春十四日電〕長市一屆運動會，昨下午四時閉幕，三日之中，有兩日陰雨，然各項節目，均按預定完成。 
[無錫定期舉辦橫渡太湖游泳]  
　　〔本報無錫訊〕本邑體育協會，為提倡業餘體育精神，發揚游泳運動，聯路感情，鍛鍊身心起見，特舉辦第二屆橫渡太湖游泳賽，日期定七月二十日，地點在　頭渚小箕山閒，已開始報名。 
[乙組籃球總決　海鷹晉級]  
　　籃球聯賽乙組總決，昨日下午七時起，繼續有一塲角逐，由九十兩部冠軍，海鷹與汕乙交鋒於市體育館健身房，結果番軍海鷹以四五比廿一獲勝晉級。 
　　裁判吳子彬，番軍罰球開紀錄，汕乙施展顏色，籃下探入，雙方一來一往，頗見緊張，迨六比七，汕乙落後一分時，番軍突告順手，三關連破，頻添六分，汕乙士氣爲之搖動，雖迭次換將，仍難見效，上半時結束，番軍海　以十八比十佔先。 
　　易地再戰，番軍仍然兇猛，得分連連，汕乙陷於苦戰，十餘分鐘間，番軍激增二十餘分，而汕乙僅二　一罰，致成四十四比十五之懸殊局面，汕乙見大勢雖去，然仍努力應戰，稍見轉機，究以失分過多。難予挽回，結果海鷹以四五比廿一淘汰汕乙。 
　　海　鷹　犯　分　汕　乙　犯　分 
　　卡本谷　一　六　林慶元　三　四 
　　盤　克　一　十二　柳維楊　一　三 
　　潘　斯　二　十八　許有政　一　二 
　　蕭密克　〇　七　唐明亮　二　八 
　　　諾明　一　二　唐文軍　一　二 
　　共　計　五　　　周斌　二　二 
　　共　計　十　二 
[銀錢盃乒乓賽今日比賽秩序]  
　　交通---中國乙（銀祖）七時四明 
　　浙實---上信（錢組）七時浙實 
　　慶和---東　（　組）七時中匯 
[乒乓聯賽總決四週秩序公布　第十四戰華聯小挫華聯華]  
　　二屆乒乓聯賽總決第十四幕，於前晚八時在中央大會堂舉行，由三部冠軍華聯，對抗二部亞軍華聯華，由陳霖笙汪憶山任裁判，兩隊誼屬弟兄，戰來異常客氣，華聯左手將李再春誤卯，六人應戰，影響不少，華聯華諸將球藝不在華聯之下，終因首組隊長李飛駿之失利，獲勝希望已絕、惟此後各組戰來，亦頗緊張，結果華聯以四對三之比，小挫華聯華，兩隊戰績如下： 
　　（華聯）　（華聯華）　（比數） 
　　李震　李飛讓　三------二 
　　鄭家昆　周維新　二------三 
　　盧文良　陸雲章　三------二 
　　楊志雄　應後　　三------一 
　　李再春　徐芝福　　李棄權 
　　楊德雄　劉保泰　二------三 
　　鐘志輝　周汝熊　三------一 
　　今晚停賽一天，明晚起賡續舉行，第四週程序業經排定，各塲裁判紀錄亦均聘定，該賽經三週來十五次總決，目下形勢仍以滬星精武聯星三強，保持常勝，預卜冠軍一席，將不出此三隊，次為華聯郵田綠隊，將互爭四五六席，至華聯華與郵乙均已五戰五北。惟誰揹黃包裹，尙未定奪，茲錄四週程序及最近八强形勢列表如下： 
　　四週程序 
　　〔十六日〕滬星---郵甲，八時 
　　〔十七日〕綠隊---郵乙，八時 
　　〔十八日〕精武---華聯，八時 
　　〔十九日〕華聯華---郵乙八時 
　　〔二十日〕聯星---綠隊，八時 
　　〔廿一日〕華聯---郵甲，八時 
　　八強形勢 
　　隊名　賽　勝　負 
　　滬星　三　三　〇 
　　精武　三　三　〇 
　　聯晨　三　三　〇 
　　華聯　三　二　一 
　　郵甲　四　二　二 
　　綠隊　四　二　二 
　　郵乙　五　〇　五 
　　華聯華　五　〇　五 
[百餘小型球隊參加本屆聯賽]  
　　今開審査編配會議 
　　體協小型足球委員會主辦之二屆小型球聯賽，報名業於日前截止，甲乙丙三組參加者達百餘隊，甲組方面，靑白東華于兩隊，分散於各隊中，故實力漸見平均，番軍有海鷹，西靑等三隊，茲悉該會為審査各參加隊及編配分組起見，定於今日下午七時，在會所召開會議。 
[台杯歐洲帶決賽捷克勝南二單打]  
　　〔路透社柴格萊勃十四日電〕捷克與南斯拉夫之台維斯杯網球歐洲帶決賽，第一日捷克連勝二單打，（一）塞尼克勝米蒂克，三---六，六---一，六---二，一---六，六---二。（二）特洛尼勝派拉達，六---三，八---六，二---六，六---三。 
[中青排球甲組賽　濟光昨敗於蘇聯　女乙兩組華嚴雙奏凱歌]  
　　中靑排球聯賽，昨晚五時半起，續有男女組三塲，在該會八仙橋健身房舉行，結果女子及乙組，華嚴雙勝，華嚴女以二對一力挫復華，出於意外，華嚴乙則以二對〇輕取國電，壓軸大戰，甲組濟光與蘇聯對壘，兩隊實力，蘇聯原勝於濟光，然昨日演出，濟光特別卯上，妙球殊多，惜以經騐尙不足，首二兩局，以十二對廿一，十七對廿一連失，第三局濟光愈演愈佳，易地時以十一比八領前，然體力不繼，未幾即被番軍追成各十二平等，嗣後力戰無效，又以十六對廿一敗退，結果蘇聯以直落三勝濟光。玆將各塲戰果錄下： 
　　（一）華嚴勝復華（女子）十五---廿一，廿一---十五，廿一---十七 
　　（二）華嚴乙勝國電（乙中）廿一---十，廿一---八。 
　　（三）蘇聯勝濟光（甲組）廿一---十二，廿一---十七，廿一---十六 
　　濟光 
　　許增義陸吉迪陳鶴羣楊泉坤蕭成潘誠邦柳早禮　敬初丁家義 
[星島星洲受挫記　馬華攻守俱佳虎隊屈服一比三遠征軍初遭敗績]  
　　〔本報新加坡航訊〕星鳥虎隊以無敵威風，在星最後出戰馬華聯隊，但由於陣容不整，遭遇滑鐵盧，以一比三，首度失利。 
　　看陣容：星島的金海，應芬，秋亭傷了，前鋒排出成問題，於是以不完整陣勢出戰，但見雙方擺出： 
　　馬華隊 
　　朱志誠　陳家萬　陳家壽　施金海　楊家宗　葉清榮　謝文良　梅源華　卓振玉　黃藉漢 
　　星島隊 
　　余耀德　劉天申　侯榕生　馮坤勝　許竟成　宋靈聖　劉松生　黎兆榮　朱永強　馮景祥　高山龍 
　　馬華隊　後衛出色 
　　論戰情：這一戰役當中，顯然的事實，馬華中後兩衛演出遠在星島之上，家壽家萬的後衛，穩定淸爽，毫無拖泥帶水的動作，正中衛李裕有坐鎭中原，無論出擊退守，無懈可擊，跟兩側前衛，聯防起來，使虎隊一條不完整的鋒綫，動彈不得！馬華的勝，中後兩衛，應居首功。 
　　前鋒呢，梅源華不但領軍有方，而且走得快，　得兇，盤射功夫亦甚到家，是戰獨建兩功。 
　　至於兩翼鋒的慓悍，刁　，確使星　後防難於應付，所以迫使星島陷於惡劣狀態中的時間，佔戰程的三份二。 
　　星島隊　兵疲馬乏 
　　反觀星島呢，朱永强被李裕有釘牢，兩翼演來又較為生硬，而且恰恰遇到陳家兄弟，找生路就難了！ 
　　黎兆榮又抽筋，於是馮景祥獨力難支，所以到了後半時，進攻能力更差。 
　　中衛雖然盡力掙扎，但後防不爭氣，榕生太好遠出，而且意氣用事，天申究非上將，於是更難支撑局面了，耀德為經騐所限，失去第二球，簡直無半點理由，影響軍心不少，加上連塲大戰，兵疲馬乏，遂爲馬華所乘。 
　　下半時　連失兩球 
　　談得失：比數是三對一，前半時各得一球，先成均勢，後半時馬華再取兩球，勝局乃定，且看幾球怎樣進門？ 
　　開賽後，馬華即握有攻勢，七分鐘時，文良得中衛來球，傳交左路，淸榮與源華急進，但見淸榮輕傳中路，源華迴身趁勢猛蹴，球向左角滾入，星島城門先破。 
　　及後星島反攻，自景祥在卅碼外射高後，即連迫得角球三次，在第三次開角球時，松生開來正好，高山龍斜頂入網，扳回一隻，一比一，各無勝負。 
　　休息後，重復戰鬥，不五分鐘，坤勝犯規，施金海將球踢交家宗，竟被家宗撥前射入，二比一，馬華超前。無何又見源華單刀殺進，再取一隻，於是大局奠定。 
　　斯時離完塲尙有八分鐘，虎隊軍心散漫，雖圖反攻，無法得機，終以一比三遭受第一次敗北。 
　　謝慶福　統率星聯 
　　星島在星首戰被星洲華僑聯隊迫和，上下半塲各分三隻球，總算巧合。 
　　星華聯由宿將謝慶福親統三軍出戰，演來特別出色，而且用頭頂破星島門兩次，「老謝」不失英雄本色。 
　　而鄒文治失去一個射空門不入的機會，卒使虎隊不能爭取勝利，也是憾事！ 
　　到出戰全星軍聯的時候，虎隊雄威振奮，以五比一打走洋兵，奇蹟是一塲激烈的爭奮戰，進球都在前半時，後半時竟成零對零的局面。 
[星島征英日程排定]  
　　〔英國新聞處倫敦十四日電〕首次遠征英倫之香港星島足球隊，預定在英勾留四週，將與伊斯敏聯賽各定球會比賽九塲。全部比賽日程如下：（一）八月廿三日（星期六）在錦標山對杜爾維區村隊，（二）八月廿八日（星期四）在恩菲爾特對雅典聯隊，（三）八月三十日（星期六）在牛津對牛津市隊，（四）九月四日（星期四）在洛姆福特對伊斯敏聯隊，（五）九月六日（星期六）在華爾頓對華爾頓與漢山隊，（六）九月十一日（星期四）在華爾坦斯頭對華爾坦斯頭路綫（七）九月十三日（星期六）在伊爾福特對伊爾福特隊，（八）九月十七日（星期三）在白朗姆萊對白朗姆萊隊，（九）九月二十日（星期六）在巴爾納特對巴爾納特隊。星島隊並定於離英後，至荷蘭比賽二塲，然後搭機飛歸香港。 
[北大清華南開在滬聯合招考]  
　　本月廿三日開始報名 
　　〔本報訊〕北大·淸華·南開三校聯合招考上海區辦事處，已決定假九江路四十五號二樓淸華同學會內，於本月十五日起，開始辦公，關於聯合招考新生及代三校招考硏究生及轉學生，均備有簡章，每份一千元，函購面購均可。報名日期已定本月廿三日起，至廿九日止。招考地點，在山海關路育才中學。考期另行公佈。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[經濟部長對棉紡界表示　愼重調節紗花布　嚴格控制物資以適應總動員令]  
　　〔本報訊〕經濟部部長陳啓天日前在招待本市棉紡界宴席上，曾　政府對當前紗布調節施策，發表談話。渠稱：自政府頒佈總動員令後，對物資之控制，將使嚴格化。而棉紗尤爲重要之物資，故更應愼加調節。而此項調節政策之成功，有賴於各方面之合作。故務望各紗廠以國家民族利益爲前提，則調節政策，無不水到　成。陳氏旋復列舉希望三點：（一）合理議價：再生產成本不啻承認黑市市價，故不能引爲議價之準繩。惟目前市價波動，如純以原始成本計算，或感不敷。故合理議價，應在原始及再生產成本階段中，覓取最合理折中之水準。（二）聯合配銷：應愼擇配銷對象，俾使棉紗不致落入投機囤戶之手。至各紗廠所提議之憑證配銷制，（由一指定機構統發購紗憑證，然後憑證至各紗廠領紗之制）。亦未始不能以聯合配銷制之實施，爲其起點。（三）代紡代織：政府自第二季限額外棉起，將採代紡政策。代紡之紗，再發交複製業代織。然後再將成品撥交各零售店直接門售，以嘉惠一般平民。政府對花紗布三個階段，將全盤予以合理之調配。 
　　〔又訊〕紡調會可能於今日下午，召開議價及成品運銷兩小組會，俾就目前紗市情况，另覓機動對策。又該會第五次委員會議通過之發展紡織事業調節紗布供應實施方案，刻正整理文字中，日內可送部核示，問時將對外公開發表方案綱要云。 
[業中人語　紗市挺俏原因　紗廠旣不儘量供給市價又與議價脫節]  
　　〔本報訊〕上週紗市挺信，據業內人觀察，主因仍爲各紗廠供結紗商之紗額有限。而各紗廠不能儘量供紗之原因：（一）本月十五日前陸續撥付聯合配銷紗一萬件。（二）行總所供四五六月份之棉花紡紗三萬餘件，即待解繳紡調會。（三）六區棉紡公會所認購之美金債劵一千萬元，除已先繳現金百分之卅外，其餘七百萬元，即須交出棉紗抵充。（四）自二季限額外棉實行代紡之紗，須全部提交紡調會。職是之故，各紗廠咸藉口缺紗，且認爲目前之棉紗，無形已全部集中政府之手。面紡調會共同配銷制實施伊始，配量不多，且又僅及復製業。各紗號僅若干爲各紗廠之老戶孤者，尚偶能開到三數件。一般紗號，如有所需，在聯配制實施之前，尚能從黑市中搜羅。茲者因各廠產紗大部集中紡調會，故並黑市亦難購得。惟亦有一部份人士責難各紗廠不應藉詞繳紗，而持紗不售。問題關鍵，固仍在目　市價與議價之脫節也。否則，何以若干紗廠之變相照市開紗，仍時有所聞。所幸近來客帮銷路不旺，津粤市價與本市相差無幾，運銷結果，反將貼出水脚，利息耗損等費，故上週紗市雖漲，惟趨勢尚屬平穩云。 
[紗商再度要求　紡調會配紗]  
　　〔本報訊〕本市紗商業同業公會，爲請當局維持該業配紗，以調劑沙市供需，平穩紗價，前曾一度函陳紡調會，後紡調會函覆，略以目前配紗，暫以複製業爲對象。惟對紗業配紗，亦未表示絕對拒絕。茲紗商公會以近來各紗廠　口須分批繳紗予當局，對紗號配額，愈見稀少，致市價又見上漲，故特於昨日再度上呈紡　會，要求恢復該業配紗，並稱複製業需紗量，有淡月旺月之分。今議價旣採機動性質，則對配銷棉紗對象，亦應請就市面實際需要，採取機動方式，俾便調劑紗市供需，而平抑紗價云。 
[棉市續揚]  
　　昨日現棉市況，因紗廠吸胃甚大，價格再趨上揚。棉紗雖告下挫，但棉花在到少存稀及靑黃不接之際，總　求過於供，故脚地仍堅，各檔做開送廠價計　寳二二二萬，二二五萬至二三二萬，二三五萬。沙市二〇八萬，冲沙市二〇四萬，二〇七萬至二〇九萬。漢細二〇〇萬，二〇七萬二〇九萬至二一五萬。1/16米特林二六〇萬，順德二〇五萬。又棧交價計靈實二○五萬，二一九萬至二二二萬，漢細一九五萬，一九七萬，二〇二萬，二〇七萬，二〇九萬，二一五萬。順德二〇二萬，二一五萬。冲沙市二〇六萬，涇陽二二五萬，周浦籽花每組三五萬六千。 
　　紗布均見回挫 
　　昨日棉紗市祝，以市上銀根緊倘，紗廠頗有開售，又值紡建公司開紗之期，各紗做開即告不振。嗣因供過於求，買戶觀望，結果四二支低至二千零二十萬，比週六回挫四十萬元。二十支特雙馬亦步低至一千二百八十萬，雙馬紗爲一千二百七十萬，均小二卅萬元。其餘四十支卅二支廿支十六支十支等粗細紗，一致回瀉二三十萬至四五十萬不一。 
　　昨日棉布市况，因實銷閑散，客帮觀望，而本街僅有零星去化，又傳當局對棉布有統購統配之說，是以人心不振，市上供多求少，市氣下挫。結果各檔細布一致回小三五千至六七千元，漂布嗶嘰等價趨軟，惟色布因染工加價，仍趨挺升。士林布廠盤調整，故市勢頗堅挺。 
　　紡建　紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會辦理聯合配紗，共配一八一〇件，申購單共八三四張，全部配予複製業各廠。 
[花呢求過於供]  
　　呢械市氣昨仍緊張，實銷雖然有限，而秋冬貨交易則不少。蔴膠布白帆布防雨布等，成交亦夥，平厚呢太衣呢類依然貨缺價貴。全毛西裝花呢，求過於供，大有鶴立雞羣之槪。英國貨普通每碼齊沽八十萬元以上，美國貨售六十萬元左右，本廠花呢頭號喊批五十五六萬元。普通稍可入目者爲四十三五萬元。門莊零剪掛牌尚須提加一成半至二成半不等 
[首批繅工貸欵　佔計爲九十億元]  
　　江浙兩省各絲廠繅工貸款，前經蠶絲產銷協導委員會，呈請四聯總處貸款八百四十億元，分四個月撥發，業經核准在案。茲悉：該項貸款仍由中國農民銀行經貸，此項明令，昨已由四聯總處分達協導會及中農。並悉該行爲適應各廠需要，擬於明日（十六）起，先行開始簽訂合約，其第一次撥貸各廠十天之繅工費，估計爲九十億元左右。 
　　銅鐵玻璃由歐運到 
　　〔本報訊〕福來公司經理之斯德斐諾威開蘭號，由歐洲載來大批銅鐵玻璃等件，已於上星期六傍晚抵滬。計裝來銅塊一千八百四十七箱。又經孟買時裝來棉花四千三百件，現靠建源碼頭起卸。銅塊係中華鑄銅廠所採購，玻璃因無進口許可證，一時尚難提貨。又據該公司稱：玻璃非但此輪裝來者無進口許可證，而以前亦有二輪裝載約三四千箱，已逾三週，因無證，迄未提取。 
[銀行公會會員　對大會提案頗多]  
　　第十四次銀行公會會員大會，已定本月二十六日下午二時舉行，連日各會員銀行送達提案紛至沓來，大抵關於業務及經費方面者，今日（十五日）爲截止送達提案日期，該會爲集思廣益起見，如各會員逾期送交書面提案者，亦　於接受。召開大會時除對各會　提案分別討論外，其餘　爲修正銀行業規，其主要內容，（一）銀行業務定訂配合現行銀行法規。（二）對於重要單據及營業手續參照現行法規，以及歷年習慣詳密定訂，同時保持業務手續上之安全。（三）希望各銀行所用單據，及辦事手續，儘量劃一化。按此業規方案，於開會前預於本週內召開理監事會審查，至大會通過後，呈送財政部備案云。 
[燃管會定期開會　討論配煤方法]  
　　〔本報訊〕本市工業協會，以燃管會對各工廠之配煤，向係經過煤商公會，再發配予各廠燃用；致對各廠實際需煤情形，不無隔膜。而工協方面，則對各廠情形知之較稔。茲悉：爲討論如何改進配煤方式，市社會局，燃管會，工協三方面，將於本週四在社會局舉行民生工廠煤配售審議小組會議，共商解決辦法。 
　　〔又訊〕關於第二季限額煤斤美金五十萬元，燃管會正擬循各廠商之請求，硏究向南美方面訂購若干煤斤，然後分配各廠應用云。 
　　五金呆滯 
　　五金貨價又告呆滯，客銷不暢，門市低落，此種現象每年夏季五荒六月所常有。 
[統債回升外股步降]  
　　公債昨得經濟有改善希望之揣測下，買風重起。統丙晨開七〇〇〇元，三六〇室五三三室五五〇室潤德均進，升至八一〇〇元。五五二室有供，最後在七七〇〇元徘徊，成交約三百萬左右。較上週六計甲乙丙各漲九百元，丁戊亦升一千元。 
　　外股昨在業外刺激助賣中，報載援華消息又濃，廣幫銀行幫以及洋行俱售，撥太商亦賣，怡紗晨開七九〇〇〇元，步降至七四〇〇〇元低價結束。結果較上週六計怡紗業廣怡啤鋼業電話墾植各跌一成光量，紙業航業跌半成，英聯會德豐微挫。 
[錢商業公會討論　加強聯準會組織　並對營業稅問題表示意見]  
　　〔本報訊〕錢商業同業公會第十八次理監事例會，於昨日下午，在該公會舉行，由理事長沈日新主席。聞對建議加強銀錢業聯合準備會組織，及特種營業稅問題，均曾提出討論云。 
　　〔又訊〕據銀錢業界人士表示：政府近對金融業將開征特種營業稅，稅率係照收益額（即毛利）抽百分之四，稅率負担已見沉重。况目前金融業中開支浩大，各項管理·營業·耗換。折舊。捐款·　派等費用，不一而足。今竟按尚未剔除開支之毛利　稅，其不公允，更屬顯而易見。 
[台肥料公司　產量較前激增]  
　　〔中央社台北十四日電〕台灣肥料公司所屬各廠，目前產量已超越光復前最高產量，計第一廠今年可產氮化鈣一萬二千噸，電石三千噸，第二廠可產過燐酸鈣一萬六千八百噸，濃硫酸四百三十噸，第三廠可產過燐酸鈣二萬五千二百噸，濃硫酸一千零七十噸。第四廠可產電石一千零八十噸，電極一百四十五噸，第五廠可產電石二百六十一噸，電極五百五十噸。 
　　據該公司總經理湯元吉談稱：合省肥料，約於三年內可達到自給自足，目前實施計劃，分爲二步。（一）將第一廠增配設備，所需器材正在美國洽購，如無其他阻碍，明年內可完成擴充工程，達到氮肥每年三萬六千噸的產量。 
[利賣消息瀰漫市塲　人造絲價猛瀉　廠經交易沉寂綢貨亦寥落]  
　　昨市人造絲突告慘跌，因傳說有數千箱人造絲將到埠，几有某種利賣消息，散佈塲內，以致人心異常虛弱。開盤即告挫降，一二〇號高山有光先喊二千八百六十萬元，到中午四十萬元有人肯出售。下午更疲落，最後賣出價爲七百八十萬元，比上週末短二百七十萬元。其餘東洋天橋等均隨之而降，且交易極稀。 
　　昨市廠經寂靜，各方均抱觀望，而賣聲充斥，故喊價亦呈疲軟。高勻度喊價比上週末短五十萬元之　，中級另擔價在三千萬至一百萬元之間，干經零擔喊價一千九百萬元，乏人還價，均乏成交。 
　　昨市綢貨因實銷寥落，續呈疲軟，美亞被面一千三百萬元，大誠被面一千二百五十萬元，四十五萬元有受主。華強被面喊二百四十萬元，三十八萬有成交。大誠格子　開市三萬九千五百元，旋即下降至三百元，最後收市爲即期價九千二百元，隔日期四百元。華錦縐隨原料而告跌，昨市價比上週末短去一千五百至二千元，盛杭各貨，交易亦稀，價仍堅特無變化。 
[食糧去化閒散　粳秈米一致回低　麵粉銷路平淡亦告挫落]  
　　昨日南北兩市共到米糧五千二百餘石，來貨仍以釉米爲主，銷路呆滯，市况下游。粳秈米均跌萬元，白元仍少受主，陰元回低萬餘元。北市去化閒散，跌勢更烈。秈米粳米均挫萬餘元，顧主仍稀，難望樂觀。 
　　麵粉內地雖堅，申銷平淡，回疲二三千元。麩皮先緊後平，市形站立，豆餅汕頭略動，鄉莊蟬聯，挺升一二千元。黃豆汕頭採納，東北大豆續漲三五千元。漢。黃豆客帮亦有問津，提高三五千元，惟杜黃豆零化不爽，回跌三五千元，情勢依然堅疲不一。菉豆南洋動而不旺，挺定之狀。 
　　芝蔴貨稀爲貴，漲風甚熾，飛升二三萬元。生仁去路不振，再見猛跌一二萬元，赤豆廣帮拾取，盤升萬元。蠶豆到源湧旺，本街交易冷懈，客帮納胃不佳，狂跌萬元。紅糧來去兩稀，市勢平平。 
　　苞米到銷兩淡，價格平庸。油市廣方納取菜油甚烈，奔騰三四萬元。生豆汕供求兩平，暫無波動。淸油亦少呼吸。蔴油暑期銷令時間，零化頗殷，續漲一二萬元，淸油平定。 
　　　緬米又運到 
　　中央信託局向暹羅訂購之米，上週又運到一萬七千噸，緬米又運到二萬九千三百餘噸，兩地共運到十萬九千九百六十三噸。此外尚有美國米四萬三千噸，巴西米六萬噸，厄爪多米一萬噸，聞已接洽完妥，短期內亦可開始運載來滬。至向加拿大訂購之麵粉十一萬噸，已運到十萬噸，餘數於八月底　可全部運到。 
　　青島豆油抵滬 
　　中國食油公司，頃自靑島運豆油三千餘桶來滬，此項豆油將配售本市各產業工人，至申請手續，凡已獲配售食米之各工人，均可享有權利。又煤球亦將於本月作同時配售云。 
　　〔本報訊〕中央信託局辦理收購菜籽，迄目前爲止，在蘇州平湖兩地，已收一萬二千餘担。蕪湖方面，亦已收五千餘担，陸　已有數批抵滬，陸續發交各榨油廠榨油。所榨之油，聞大部將用以供應本市工人之平價配浊云。 
[食糖市勢堅定]  
　　昨糖市趨勢堅定上落無多，公會劃盤，合糖三檔照加爲九萬四千元，現貨二〇中砂白六十八萬元，二四粗白七十二三萬元，台赤六十萬元，汕提靑四十六萬元，成交不上百包。興化白高貨六十二萬四千元至六十一萬元，興赤四十五六萬元，計二百餘簍，刁靑呌原價，未成交。（二）將第五廠內日人未完成之年產十五萬噸之硫酸錏廠，迅予完成。（三）將前行總年產六萬二千噸重過　酸鈣廠之建設計劃實現。 
[茶市買氣旺盛]  
　　昨日洋莊茶市：抽珍，珍　等花色，買氣依然　集，惟賣戶堅持之意，則倍於往昔，致全日經過情形，頗有供不敷求之象，做開交易平庸無奇，而趨勢則益覺上振。價格方面亦步呈堅挺。 
　　各種內銷茶，本街店莊及客帮均有問津，情况尚不寂寞，行情一致高站。茲悉：　來　涇，一帶對於毛紅茶，需要愈切，刻下吐納談判，殊爲熱烈，惟貨方索價頻昻，每担高喊五十七八萬元，故與買方出價，距離尙　，交易停頓，　成交與否，尙在未定之天。 
[捲烟市況挫軟]  
　　昨日捲烟市况，晨開市氣堅穩，塲上逢低添辦不寂。十支大英烟曾昻至八百九十萬元，午市聞華成公司將開派美麗牌香烟，供售較多，喊價回軟，結果十支大英烟爲八百七十四萬元，比星期日下午步降六萬元。老刀烟亦小十萬，爲七百五十萬元。其餘華商烟美麗紅金白蘭地等亦續疲。美貨駱駝六根馬力斯等條烟，尚覺堅穩，五十支聽頭烟則軋小一二千元不一。 
　　大朝枝見新 
　　廣東所產大朝枝首批新貨茲已抵申，計數十箱以成本較昂，去胃平當，行盤售八十五萬元，僅零星應酬交易。 
[對蘇易貨尙未簽約]  
　　中信局羅副局長明圃談稱：我國對蘇易貨，本爲淸償戰時債務，輸出之物資：（一）農產品磚茶桐油等，（二）礦產品鎢銻等。今年該局計劃，以價値一千萬美元物資供應易貨，已呈政院備案。現因運費等瑣細問題，與蘇方洽商未決，故遷延至今，尚未簽訂合同，一俟簽字後，即可正式易貨云 
[台灣高雄石油首批業已抵滬　計二千二百噸]  
　　中國汕輪公司接獲台灣高雄石油提煉廠電囑，派油輪前往運貨後，即派中國油輪公司油輪兩艘，直駛高雄，裝運首批國產石油來滬。茲據該兩艘油輪已於日前抵達上海，共運來國產高雄石油二千二百餘噸，即交中國石油公司配售與用戶。據中油公司負責人稱：高雄石油提煉廠，係於上月復工出貨，其所產油質，與美國所產者，並無高下。今後繼續運滬，當可爲本市燃油問題解決一部分。按中國油輸公司現有汕輸共計二十二艘，總重五二五三五·三三噸。其中十八艘係一千餘噸者，餘四艘則重一萬餘噸。該公司除代中油公司運油外，尚代美孚等公司運油至天津漢口靑島一帶云。 
[華股漲勢受阻永紗現遞跌停]  
　　華股昨以美國特派魏將軍來華視察，貸款希望更濃，漲勢受阻。經過長時間之掙扎，終告潰敗。現遞永紗均告跌停，遞永紗跌停後暗市續有做低，少壯派一五二號一五七號均加斬售。忽傳永紗停拍期須一月之久。惟小型股頗爲穩定，榮豐新股上市，獨站漲停。 
　　晨開後，遞永紗即低至一一一〇〇元，此時信和美亞及各小股若景福新光都各有其獨特之環境，而見堅穩，遞永紗乃又升至一一三〇〇元。七六號等仍來脫售，再退至一一〇五〇元。入後形勢平定，自十時二十分迄十時四十分間，在一一一〇〇元左右頗多徘徊。十時五十分後，國貨雖由一〇六號七九號掛高至漲停板，一六二號（廣帮）一一七號八九號二二四號一七一號均加脫手，退至一〇八八〇元。十一時十五分，二四號二一九號曾進至一一〇〇〇元，無何銀根更緊，賣者紛來，市况立見鬆動。傳經濟有辦法及永紗增資須停市一個月之訊，每况愈下。遞永紗步降至一〇三九〇元跌停板。十二時二十分，現永紗亦跌至限度。此後全塲除榮豐仍站漲停限度，各股均有回跌。遞永紗暗市喊低至一〇〇七〇元，九一號頻加補進，升爲一〇二〇〇元，最後在一〇一五〇元左右。結果較上週六計即交股永紗跌停，中法跌成半弱，信和永公跌一成有零，新華美亞華豐各跌半成强，至一成弱。新光景福勤興各跌半成弱，　貨榮豐漲停板，新亞獨平，五和大通微挫，內衣商務跌半成，景綸統益火柴麗安跌一成，中絲跌成半弱。遞交計永紗跌停，信和永公跌一成强，新光華豐跌半成，景　勤興微挫。塲外各老股計閘北已開做新股，較老股價漲起成半外，餘均上升半成左右。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[餓鄕廣西　人民逃得了飢寒却逃不了疾病] [  桂林四日航訊　本報記者梁小中]  
　　沉哀的　結使我說不出話來！...... 
　　我只能够告訴你，千災百難的浩刧後，廣西今天又投入一塲大飢荒的魔掌裏！ 
　　桂北去春空前的浩刧，我們曾經帶着眼淚向全國同胞哀訴，可是今天多少人流盡了眼淚之後，一年時光，　　又從死亡走向死亡。 
　　多救幾人多活幾天 
　　桂北的第一大縣---全縣，去年逃出了死幕的刧後災黎，今天又已經有百分之八十五哀喊絕糧，絕糧啊！一個糧字包括着十四種草根，六七種樹皮，以至硬壳果的核仁，可以　得爛的樹葉，多少人便這樣中毒而死，新建咸水等鄉，屍首委地，白骨盈野，言之呑聲！請看省參議會議長向救濟分署懇　的電文： 
　　「求黃署長（榮華）體上帝之仁慈，念同胞之苦難，於賑糧已絕之後，破格施救濟之方，期於餓鬼道中，多救出幾人，在死亡綫上，多活命幾日，即係天地好生之德，亦子孫無疆之庥，垂涕陳辭，尚乞慈鑒！」 
　　一字一淚，無限辛酸，記者讀後，亦不禁興亂世民命賤於犬豕之慨！去年此際，尚有三五斤救濟麵粉可領，苟延殘喘，而今爲了行總結束在即，連一粒粉末也休想再望，有人寗可準備把大批剩餘救濟物資別派「用塲」，也不願再讓幾十萬人活一口命，說起來眞是髮　目裂！勝利初度，哀鴻遍野，也不過災民三百多萬，佔廣西全人口的五分之一。一年復一年，活不下去的死掉了，勉强活得下去的還是活不了。據一個社會問題專家估計：今年廣西可能有五百餘萬人食無米，居無所，因飢荒而湮滅者將倍蓰於從前。　聞斯語，不禁心寒胆慄，繼而復思，也就覺得平淡無奇。試想留着一條狗命捱苦外，還是早早脫離這一個「大悲世界」好？...... 
　　萬頃田疇一片汪洋 
　　　　水怪，風神蟲陣，幾年來與整個廣西結下寃仇，去年赤野千里，大地龜裂，今春却是霪雨連綿，一下盈月，卒至田疇萬頃，竟成汪洋一片。新　初成，全數淹斃。水災之重，爲民國以來所未見。桂南武鳴一縣，被淹者達十七鄉（該縣共僅二十鄕）附城三十里，盡成澤國。視察災情的人，竟至陸地行卅，渡水入城。沿珠江流域一帶，據初步不完全統計：被流農田約三百餘萬畝，流離失所無家可歸者，達數十萬人。一塲白禍，造成空前災害。多少人拖兒帶女，啼泣喚天，伸手待救，天啊！廣西善良的人民究竟犯了甚麼罪？...... 
　　一片呼喚，不外一個「米」字，一個月來，一百斤米從七萬高躍到十七萬，甚至廿餘萬，看慣四五十萬一石米的上海人也許嘸啥，生長在桂嶺的百姓已經是一個致命的傷害！年年賣兒　女的勾富，總像一幕演不完的慘劇，在桂林從正陽路到鳳北路要經過兩個城門，同一天早上，在正陽門我看見一個丟在城門下的嬰孩，一轉到東華門，又是赫然一張「四方仁人君子收養，功德無量一的紅紙映人眼簾，落筆之際，仿彿孩子無告的哭聲還縈繞在腦　　，凄凄切切，太悲慘了，這一座死亡的鍊　！ 
　　公路橋樑「蛀斷了」 
　　當局做了些甚麽呢？當局沒有錢，（連省政府職員的新待遇也沒有錢發，一個雇員拿十四萬，剛好够自己吃飯。）上月雖然也從田糧處裏出了幾乎發　了的米十萬担，辦過一次平羅，可惜僧多粥少，老百姓擠破頭，也買不到十斤米。何況全省南北東西，都在高搖救命的手。平抑桂林米價濟得甚事？要送幾百担到水災區告急賑，公　的橋樑這面也斷了，那面也斷了，害得災民瞎發急，連天的　：「公路的橋樑不是水冲斷，是給「蛀虫」蛀斷的」，天曉得！ 
　　黑色恐怖奪了性命 
　　末了，讓我用一片黑色的統計，結束這一篇飢餓的報導，從今年一月到五月，不盡的流行病在廣西攫奪了無數的生命，廿一個縣市染遍了天花，七十五個縣市佈滿了赤痢，十五個縣市傾播着腦膜炎，十八個縣市陷在傷寒的恐怖裏，全省百分之九十四個縣市讓瘧疾侵襲着人體，死亡的總數不下十萬。飢寒與疾病本來是一家，逃得飢餓逃不掉疾病，一千四百多萬人便這末苦苦地掙扎待救，三千萬個眼睛望着政府，又望望茫茫的大地，誰寫得盡他們的悲酸？...... 
[低氣壓在福州] [  本報特派記者陳正予　二日航信]  
　　溪洪漲，大水入城，電燈損壞，戲院一度停　：機塲　　，海上船隻稀，六月的　州　　　着這些特徵。水，冲倒了房屋，　動了牆　，許多人在風雨中顫慄。看郊外則稻田被掩，一片汪洋，爲廿餘年來所僅見，不獨早稻收成無望，即晚稻秧苗亦須重行播種，普通一小農戶損失當在五百萬元以上，老農蹙鎖着雙眉爲洪水來得太早而長太息，「水」的善後救濟問題成爲當局目前施政的中心。現在洪水洩，炎夏至，　暑浸透了人們底心。道不過是「低氣壓的季節！」 
　　福州是一個亢熱的地帶，冰上市，告訴人們熱不可耐的季候到了。西湖已開始其一年一度的繁榮，這塊地方，三百年前曾經作爲明室唐王聿鍵的故宮，不過一番砌嵌之工，雖然爲戰爭所頽廢，蔓草叢生，仍然有其値得依戀之處。湖心划子過處，泛起了漣漪碧波，瑰　的餘　把湖光山色，織成美景，月上柳梢頭，踱步長堤畔，能不令人陶　！福州西湖仲夏夜之美確是動人的，比之南京玄武湖未有遜色。 
　　一年一季的冰　時而起，全市三家製冰廠　　軋開始製冰應市，許多店舖也臨時掉頭換面改爲飲冰室，華貴的仕女　　上海式的夏裝高踞踞「冰」座，幽閒自在地　　着「冰」給人們的凉爽。可是，福州是榮居于「疫癘地帶」圈內，冷飲！這細菌的溫床，當局職責所在，豈敢視若無睹，于是，創冰攤販作爲取締之列，冷飲店經檢查設備合乎衛生標準，並抽騐製品確無發現細菌領有許可證者始准予營業，藉　策保安全。 
　　注射消毒 
　　去年夏季福州籠罩着「黑色恐怖」，至今仍有餘悸！衛生部駐此醫防大隊近來着重于夏令消毒工作，分遣工程隊巡迴辦理飲水消毒，每日消毒公井三十餘口，私井二十餘口。處茲溪洪之後，溝渠汚水倒灌，井水多爲渾濁，福州沒有「上水道」，「下水道」簡直掌握着全市三十一萬人口的生命線！榕市防疫委。會，近復在城台各衝要地區之醫院或診療所設立注射站十三處，辦理免費注射，據報告週來注射者達三萬餘人，東南鼠疫防治處日昨發出警報，報告榕市傳播鼠疫之「印底跳蚤」的數量正日見增加，該處決心會同榕市府進行全面消毒工作，以防鼠疫之傳播。 
　　酒肉競選 
　　福州市府近正籌辦區長民選事宜，競選之風甚囂塵上有些想競選國大代表及立委的士紳爲光事周章計，也以「醉翁之意不在酒」的姿態用酒肉金錢爲餌競選區長，因而，福州大小菜館近來生意倍見興隆，老闆笑眯眯地自慶發了一筆「民主財」。南台倉山區爲福州文化水準最高之區域，日昨召開區民代表會，以首屆民選區長選舉在即，爲愛護民主憲政前途，決議力矯過去選舉不良習慣，痛絕以酒肉金錢作爲競選工具。爲求選賢與能，甄拔眞才起見仿照歐美高尚競選作風，定時舉行區民大會邀請各競選一人出席公開發表政見以資選民參考，如有以「請客」相號召，決予揭發，並請各區響應。丁茲全國普選前夕，此風殊値提倡。 
　　居大不易 
　　福州於戰時經過二度的淪陷，房屋被毀不少，且福州房屋之建造，泰多取材於　省特產之木料，日久失修，易爲風雨所侵蝕。勝利後，市內人口激增，房屋被毀者又無力重建，形成人多屋少之現象。房東國「屋」居奇，上海有以金條頂　之豪舉，福州則有以米租屋之習例，倒也相映成趣。儘管政院通令全國嚴格取締以米　屋之惡風，然而在房荒嚴重的福州，有誰肯去告發？近來房東胃口竟且愈來愈大，斗米能租斗屋尚須外附「面子」一個，稍爲像樣的房子動　以「担」米作單位計算，升斗公務員，爾爾小民火有　在「福州屋　下」插居不易之感。 
三水水災陸地行舟　（行總攝） 
　　藝苑新聲 
　　福州，素有古雅之風。詩詞書　是福州文人雅士怡情養性的對象。溯自唐宋以降，福州確曾孕育過一些詩人，畫家，畫師，蜚聲藝苑，炳耀儒林。本月二十三日爲詩人節，省府公餘聯歡社藝文組，舉行雅集，由老詩人何揚烈主持，出席　中宿儒陳無競，丁碧舫等三十餘人，其中不少已達七八十歲高齡，實爲閩省藝文界復員以來之盛事，會中吟咏酬　，雅韻共賞，會後舉行西餐招待，正所謂「中西合　」也。 
[皖南茶風動盪] [  茶商準備重整旗鼓　婺源六日快報本報記者俞寗頗]  
　　徽州---是一塊美麗的地方，除却黃山白　兩個時殊風景區外，即每一個角隅，都有它奇特的景色。尤其春殘初夏的時候，漫山遍野的茶園，綠汕油地充滿了生趣，溫柔的風，給送播着茶茸芬芳的氣息，晴朗明媚的天空，掀起了人們無限的愉快。 
　　戰爭烽火燒萎茶芽 
　　「祁紅」「婺綠」，向來是皖南徽州山國裏的兩朶姐妹奇葩，在國際茶葉市塲，很佔有相當地位的。祁婺休歙等縣的農村經濟，幾全賴它兩朶奇葩來維持調劑着，休歙婺恃茶爲活的人民，要佔全邑人口十分之五，祁門恃茶爲　的，更佔人口之十分之八，這兩朶紅綠奇葩，大之關係對外貿易，挽回國家的入超，小之關係一縣金融，茶農生命，它的重要性，是不難想像而知了。 
　　自抗戰烽火，燃燒着歐亞兩大洲，茶葉市情，受着戰爭的影響，去路完全絕塞，店莊內銷　花茶的出路，也隨之日薄　嵫。猶之生產貨品，找不着上門主顧，開商店的，勢必至關門大吉，今日望明日，接着擱置了五六年，這朶受不着雨露滋養的奇葩，自然地謝枝衰萎了。 
　　茶容蓬首修草叢中 
　　去冬皖南茶區，爲挽救徵茶的凋敝，曾熟烈地實行了一次復典茶園的整理工作，記得祁門茶塲塲長胡浩川先生在工作隊座談會上說：「它到祁門產茶　富的西南兩鄉，參觀茶園，所到之處，大多數地方是，只見蔓草，不見茶園，有的地方茶樹，全爲修草遮蔽，必須爬山細看，始能辨別出是茶叢」。胡塲長更說得好：「本年的祕門紅茶，無論在茶商或茶農方面，以所得趕不上物價，分析祁門本年的成本和可能售的價格，已成爲不虧而虧，虧而不虧的現象，這個現象，可以拿「表面紅熱，骨　陰冷」，八個字形容盡之」。 
　　細味它上面兩段談話，眞是一針刺到茶業界的底層，將祁門茶業形態，原形的和盤託出，祁紅旣衰敝到如此田地，向與祁紅比肩姐妹的休歙婺綠茶，在同病相憐中，其支離吟苦的情形，則又何能例外？ 
　　胡塲長爲皖西六安人，民二十七年皖贛紅茶運銷委良會移駐屯溪，胡兼該會秘書，記者承婺源茶業公會推派駐屯代表，得知它接長祁門茶塲十餘年，平日致力茶業的改進，頗費苦心。胡氏生長茶區。工作茶區，對茶業的興革，當然瞭如指掌，去冬皖救分署辦理茶整，得胡之助力尤多。 
　　楊枝甘露洒潤茶農 
　　皖救分署整理茶園的動機，是因爲皖南茶業的衰敗，不忍聽它消歇下去，所以組織了復興茶園工作隊，其最低目的，（一）救濟茶農，（二）發展茶葉本身生產，（三）進而加强國際貿易，减少入超數字。　署限於人力物力，對整茶工作，只能撥給麵粉五萬包，借以楊枝甘露，敷潤枯苗，慰情聊勝，亦足以此而鼓起茶農整理茶園的興奮，禮輕意重的施惠，亦足表示政府手　國產的關心。 
　　婺源原屬徽州產茶區，因劃歸贛轄，對此鄰家施惠，獨抱向隅。幸賴聰明的茶農，以百餘年　宗遺留下的茶葉，　聽着本年洋莊茶市，漸轉生機，對此農業天然的特產，毅然自動地起面自救。故自春節一月來，無論是那一個鄉村，農家的男男女女，成羣結隊的荷着鋤頭，挑着糞料，都到那溪畔山谷中，平原斜破裏，進行割　。刈草·鬆土。施肥，趕起它們整理茶園的工作。 
　　好久陷在蓬遮修草中，得不到滋補的茶叢，經一月來的整理，都成了有條不紊的大好花園，一叢一叢的茶，高的高。矮的矮，大的大，小的小，老幹新枝，綠葉相間，有似美人新沐，修了顏容，嫵媚嬌姿，打扮得傾城國色，只等待　　碧眼顧客，對它春顧垂青。茶葉一名「瑞　」，我國今年對外貿易的預兆，或以此而呈發展國　的開端歟？ 
　　茶商雄圖靜極思動 
　　久經厄運的茶人，以多年株守不動的默念，歲首受了茶風的波動，萌起春思，對本年新茶的經營，都有準備重振旗鼓試探塲面的雄心，兼之那時屯溪·浮梁·兩地中農行，先後派員至休歙祁婺辦理登記貸款。接着上海市場同業酌定的中心價，以及洋行收　的行　，這都是助長茶商的興奮劑。門設當　的屯溪，婺源，茶業同業公會，因　茶商有動員的打算，亦先後恢開門，加强新選理監的組織。 
　　艷陽天氣，皖南茶區，籠罩着茶味的氣　，顯得本年茶市緊張。詎知春茶開採後，茶市的旋風，迅速地又吹來幾陣逆轉的消息，似報道：「茶市已靠不住了」。茶農茶商聽着這類的風聲，亦　　硬着頭皮不管茶情將來如何　　，依然幹起它們的做茶老經營。 
　　等待茶貸盼若甘霖 
　　光陰過得很快，　雨。淸明。立夏。轉瞬間溜到眼前，產區的新茶·由谷嘴。毛峯，而粗枝大葉，茶農及時採製，龍井，雨前·明前·毛峯。烘靑。春茶。陸續都出新了。 
　　生產部份工作告竣時，接着是加工·運銷。的工作來臨，加工運銷，是茶商廠號社方面肩負的責任。這時廠號社雖自右進取的雄心，可是臨淵無網的漁人，已成爲可望而不可即的空羡。助長它們究成這稱責任的，還是在聯農的茶貸，茶貸能够放寬尺度，茶商們自然是袖長善舞，收購。　工。運輸。　工作，都不難水到編成。 
　　但聯農規定本年的茶貸，限制綦嚴，每一廠號社，須先收購毛茶百担，方准申請貸款，一二期加工·運輸，依序而行。可憐久病貧血的茶商，要它們自己先拿出百担毛茶資本，確是如登天之難，照現在產區每担茶價，統扯五十萬，購茶百担，須本五千萬元，這種心餘力細的桎梏，由輕鬆情　而轉入了沉重的嚴局。整個皖南紅綠茶商，這時都一致深陷在窮　裏旋轉展籌它們的出路，結果，還是乞靈於中央聯農，迅施救濟。農行陶專員，上旬負行方使命，來到祁屯茶圈裏打了一個圈子，瞭望茶商的實在情勢，再定增貸方針。接着四聯總處滬農行續派錢專員馳入皖南茶區調查茶產狀况，以便參酌情形，施寬貸額。 
　　目前祁紅茶商，請求增貸數額，是茶每担貸放百萬元，屯婺綠茶商，請增貸額爲九十萬元，在茲物價狂騰的今日，茶商請增貸額，是事實而非奢求，在中央扶植國產，當能加惠以成全。起救皖南茶市的機紐，無可諱言的，都渴望着四聯農總的決定貸額，而啓微茶的出路生機吧！ 
[新石油世界] [  日內瓦六日航訊　莊智煥]  
　　中東的伊拉克。伊朗。及沙地阿拉伯，這一大片蒼黃荒瘡之地。除少數河流所經之地帶可見綠洲外。大部份爲邱陵沙漠，草木不長之棄地。飛機經過上空，亦感氣流不穩，震顫搖擺，使旅客頓感不適；然而這在過去少人注意之區，却爲今日國際爭衡之塲。此固有世界戰略要點之關係在內，但最重要之原因，則爲地下寳藏之石油，使美英蘇法均思染指。 
　　此焦灼沙漠------與「西遊記」之火燄山或相彷彿------下爲石油海，其價値當逾一百位煤油大王之資產；據佔計最低貯量爲二百六十萬萬桶，約爲美國石油貯量之一又四分之一倍；最高佔計可達一千五百萬桶，在軍事價値上，更屬無法計算。 
　　納粹於第二世界大戰中使降美爾橫掃北非，直入埃及；蘇聯謀接近伊朗，未獲成功：近來威脅希臘·土耳其，使英國大傷腦筋：美國杜魯門總統最後單刀直入，向國會要求四億美金援助希土二國。外交與軍事並用，顧不毫惜，表面爲希土，暗中則爲其南而之石油也。 
劫後四平慘象（上）被炸燬的商店　（下）被炸毀之四平郵局　（萬里攝影社攝） 
[總收入三千億以上的鞏縣] [  鄭州七日航訊　本報記者范世勤]  
　　當鄭州與洛陽之間，有個地方，呌做　縣。這個地方，物產種類之多，數量之大，是河南其他地方所少有的。 
　　隴海路鞏縣車站站長很吃香，原因很多人向他要車皮；　縣車站站長也是不好幹，原因是這很多要車皮的人都是有來頭的。這些有來頭的人，要的車皮，爲的要運鞏縣的煤。這煤到鄭州是三借的利，到開封是五倍的利，是大家淸淸楚楚的。據說：鞏縣十家煤窰，每家每年平均出煤六百萬噸，就是一年共出六千萬噸，依今日隴海路車皮之少，無怪其站之吃香，也無怪其站長有時反要吃到排頭。 
　　一般人只知道靈　，安陽出棉，殊不知鞏縣的棉也很可觀。鞏縣有十八萬畝的棉地，每畝至少可年產四十斤棉花。一共就有一百八十萬斤。有鷄的地方多半有蛋，有棉花的地方多半有布，所以鞏縣的土布相當發達，實在可以說相當著名，過去天津的市上，鞏縣土布佔有一個地位。現在鞏縣有一百五十部　機，一機一疋，日產一百五十疋，這數字並不多，要是加上鄉下用太機織成的土布，得天有一二千疋送到城裏來，那也不是一個少數。這些土布眼前雖然沒有方法運到天津去，可是後勤部大量在收購，還是一樣有出路。　縣的棉花，今年吃了虧，原因是有些不規矩的商人摻了雜，害得一般上海的商人不敢問津。其實種棉的鄉下人再老實不過，他們惟恐棉花不純，一揀再揀。結果落在不義的中間人手裏，　了質。說有的摻雜的，黑心到了一摻就是百分之四十，他們始用水噴得棉花淋漓不堪，復以沙　得棉花由白而黃。他們鄉下人希望上海的棉商直接去採購，不然希望有個像樣的合作社來帮他們的忙。他們實在恨透了以三二百萬元起家的不義的中間人，現在成了幾億的當翁；甚至有些地方上無賴人東向鄉下人借三五十斤棉花，西向鄉下人借三五十斤棉花，居然現在也是大腹便便，選在他們面前逞威作福。 
　　鞏縣的出產，從黑的煤，到白的棉花，又到硬的石子，這也極奇特的特產，據說這次不是鞏縣的石子，恐怕花園口合不龍口。今年單是供給這一方面的，値一百億以上，其他鄭州開封的建築，也多半非鞏縣的石子不可，同時其出產的石灰，在價値一百億以上。還有鞏縣的磨刀石，竟是遠銷北至北平，南至福建，也是一種奇品　其他有四十家的捲烟廠，有十餘家的印刷廠，有七八家的榨油廠，不是普通的　份所能望其項背。單是一個灰鍋　，據說一月就有五六億的稅收。照鞏縣人自已說：　縣年產的總收入，在三千億以上，（其人口僅十餘萬人）那就等於這次全國公敎人員與部隊所加的待遇。 
　　河南省主席劉茂恩的家鄉，就在鞏縣，鞏縣眞是地傑人靈。並非捧劉主席是這樣說說的，河市人被人家稱爲土飽子，（也並非有侮辱的意思，是說明河南人最樸實不過。）但是眞正的精明的河南人，是出於　縣，就是生意人中的鞏縣帮，是在任何市塲上出色的。 
　　美國各石油公司在美國英國政府之默許下，已進行 
　　若干談判　將使此地下油海開發，以供世用；　孚公司領頭計劃，擬費三億美無了　於中東石油業。除商業打算，　　及國際政治，故必聯合開發　　蘇聯對所得之油，亦可照價收購------其間關係錯綜複雜，　政府有私人，大致可分別如後： 
　　（一）伊朗　開採權屬於英國伊拉克石油公司，但邱吉爾爲海軍大臣時曾爲英政府應得支配權。 
　　（二）伊拉克油田開採權屬於伊拉克石油公司，該公司之股東爲： 
　　A英國伊朗油公司百分之廿三·七五 
　　B英國支配之荷蘭殼牌油公司百分之廿三·七五 
　　C近東開發公司（背景爲美孚公司）百分之廿三·七五 
　　D法國石油公司（背景法政府）百分之廿三·七五 
　　E惟一之個人股東爲亞米尼亞富翁古本乾加羅斯　佔百分之五（號稱世界最富之人） 
　　（三）阿拉伯油田開採權屬於阿（拉伯）美（國）油公司------爲加利福尼亞美孚公司及德士古公司之聯合公司。各公司 
　　劃分地區　限制其他公司參加此地帶之開採，即美國傑賽州美孚公司亦無法捕入。但最近美國荷爾曼之建議，經美孚公司董事會及德士古公司董事會之議決，已將此情形改變，使傑賽美孚公司亦參加阿拉伯油田投資矣。 
　　阿美公司將向銀行貸款二億二千七百五十萬美元進行此偉大事業；傑賽美孚公司係一億零二百萬美元，其餘由三公司分担。阿美公司將建一千英里之輸油管由油城達門Damman至地中海，在達門建深水港及短鐵路，加添煉油設備及輸油分管云。如此則阿剌伯之現行油產量每天二十萬補，可增爲五十萬桶，對於國王　本沙特Ibn　Saud之報效，則爲每桶二角三分。同時爲誘導法國不再堅持舊條約起見，傑賽美孚公司提議增加資本二千萬美金，於伊拉克之　古克Kir　Kuk油田，協助增建兩條或三條通至地中海之油管。 
　　爲緩和英國伊朗公司。並便利其本身在伊朗售油起見，傑賽美孚公司準備在廿年內購置大量之油，由英國伊朗公司建築由波斯灣之阿白屯至地中海，其資本由美孚公司墊付三千萬美金。 
　　現時西半球供應全球油需要百分之八十，中東油產之增加，將可供應歐洲及遠東，則橫越大西洋之油流可以載斷，使西半球祗供本部之需要；短視之美國油商，已在極呼；生產南美洲百分之八十四之委內瑞拉亦在焦慮；以爲此舉對其左傾政府不利，事實上則世界用油數量日增，尤其在此次大戰中美國耗費大量油藏，亦希望能在國外覓得油源，以免過份消耗其本國資　也。 
　　返觀我國 
　　則新疆獨山子油　之　　設備及管子，均蘇聯拆去，目前復興無望；甘肅之石油河油　，於戰時年產汽油二百萬加侖，柴油十四萬餘加侖，煤油六十萬加侖，貢獻抗戰甚大。然煉油設備因越南及緬甸被敵侵佔二役中，損失甚大，祗可因陋就簡，勉強供應，現在新設備之添設，亦尚有待；該礦離蘭州已逾八百公里，而黃河上游尚非正常航道；故該　無論就改善設備，建築油管及便利連輸計，均非待隴海　路西通蘭州，或　進至　州外，實不能有大期望。在此世界爭取石油資源之時代，我國如不惜年耗巨量外匯，或亦落趁現成，購外國石油面保留吾地下　　　？至於四川或可有少量石油，台灣則祗有煉油廠，非賴舶來原油不可。中國石汕公司統籌兼顧，對於國際之競爭，不知有何對策？在原子能尚未能充份利用以前，水力，煤及石油仍爲主要動力之源，而煤及石油尤爲行動中之動力來源，無論就國防民生言，均非急起直追，努力開發不可也。 
四平各大建築物都受共軍砲火轟毀，即天主堂亦不能倖免於難。（萬里攝影社攝） 
[第十九屆　國際筆會　各國代表即席發表演說] [  沮利克二日航訊]  
　　一九四七年六月舉行於瑞士沮利克之國際筆會第十九屆大會，爲期一來復，到會者三十五國，每國正式代表，定額兩人，食宿由大會招待，正式代表以外之著作家，亦可被邀出席，例如英比等國，出席筆會之著作家，各有十人以上，　本筆會提出會員三百五十人，請予參加，尚未經本屆大會提付討論，僅由兩名日本　作家，列席旁聽，德奧兩國反納粹之各著作家，成立筆會，請爲大會會員，已由本屆大會通過，許其加入，我國文藝界，則由旅法文化要人蕭凌卓（孝隱）女士，（凌前財長文淵女公子中法協會主席蕭瑜之夫人）旅英劇本作者熊式一君，以正式代表，出席大會，沮利克爲瑞士最大名城，位居德語地帶之中心，今任第十九屆大會主席者，即沮利克筆會會長阜西敎授prof.Robert　Faesi，德賢歌德Goethe，又以阜西氏一席之演說而名震寰區。 
　　阜西致詞 
　　阜西氏之主席開會詞，代表瑞士立言，謂凡責備Moralisieren與批評，於事絕無補，皆瑞士人所不欲爲，瑞士祗求使各國各民族間，消解誤會，調和反感，以中間拉攏者Trait　d 'union自居，又謂凡人之思想，愈趨物質之方面，其限光必愈促狹，而其結果，必僅知自利自私，詩人仗其超拔之思，飄然高舉，飛入天空，雖至最後，爲人不能屛除物質以生存，仍當如飛行器之回降至地面，然而遠矚高瞻，已不至如永不高飛者之眼光促狹，其言大有詩意，又謂筆會宜如昔賢歌德之所希望，使各國文學士，相近相知，進而交換各國人精神上之物產，如讀莎士比之詩，則於英方知之可加深，讀歌德全集，而了解德方者可加深也，一國有一致之思想，各有其文化之基礎，正不必强令他國與相同，祗能使各國間互相了解即已足。如不能使各國各方面，達到被此相愛之希求，至少必使成遂「相忍相安」之願望云云。 
　　秘書之言 
　　次之大會秘書長奧爾德氏Hermon　Quld發言，特具識騐。亦當介紹於我邦讀者諸君，其言曰，美國化之事業，只見大量生產，小出版家漸無存立之餘地，尋常著作人偶有佳著，反鮮出版問世之機緣，「天才」不用於正途，而爲博取金錢計，只知阿世好而取悅一時，降格媚羣衆，甚或投諸壽命極短之廣播或電影，轉瞬消逝若浮烟，不成其爲文學，其如但丁等世界文學高才在斯世遂不可復見，按此正如各雜投合世俗之胡調文章，讀過即擲棄，寫在報端之長篇專著，易於散失而不能成書，受金錢之轉移，致精神物產遭受大損失，此爲文化界至嚴重之問題，如得有心人起而補救，無論何國，均可有爲。 
　　西隆演說 
　　其第三篇演說之當介紹於我邦人者，乃出諸徙居瑞士之義文學家西隆Ignazio　Silone，其言謂著作家或美術家，名譽之重，過於生命，若其人旣死而作品猶存，家中人仍可賴以生活，惟絕不宜沾染政治之汚，文藝界中人，自身本處超然之地位，高出各黨各敎之上，假令偶受一方而之吸引，則其所歸附者，即使爲在目前　佔優勝之大黨。永不能保其歷久弗頻，則至挫敗之時，所受信仰上不良影響，與曾誤附失敗之政客，而今忽　奸惡之名何以異，且凡黨與敎，對敵方一切過誤，莫不大加責難而振振有詞，若其過誤出自友方，則諱莫如深，止守緘默，所謂「不平」之聲，僅於「不便」於己之時乃大鳴，人民處窮愁悲苦之中，每皆擬盼一新黨或新主義之興而有所改善，實則無論經過幾次大改革，換過幾種新政治，而一國羣衆所不滿之窮愁悲苦等原因。甲黨之所不能除者，易以乙黨丙黨，依然故我不能除，而所苦者，仍爲永渝於Proletarier待哺階級之窮小子云，西隆此言，不僅對文藝界賢達，具指迷醒睡之功，即於各國輕重兩性之黨爭，亦已洞穿其黑幕，一國而求保和平得幸福，首須提高民衆智識之水準，其次即須加强求學靑年自尊自重之心，遂不至供某黨某派驅使，其最低之效益，即爲不受人騙，『使我爲皇帝，可使金與士同價，」此古政客騙人用之名旬，不料千年以後，世界依然不進步，某黨某派人之花言巧語，仍有人聽而信之，記者介紹此藥石良言，一以福國救民爲志，此說向外推播，如因一闕之和平，聯帶完成全世界永久之和平，則橫流滔滔，不遏而自止，世亂則人不如狗，世治則福及窮人。明年第二十屆火會，已內定在美國紐約舉行。（宏負） 
[導淮五年計劃] [  鎭江十日快訊　本報記者和香林]  
　　淮河流域向爲重要　產地區，故淮河水利之興慶，影響國家民族安危至巨，戰前蘇省主席　果夫民曾擬具導淮計劃，去害　利，兼籌並顧，惟當淮運　區工程正在陸續進展之際。抗戰軍興，土地淪陷，工事因之停頓，迨抗戰勝利，復員開始，導淮委員會亦奉令復員　續施工。 
　　記者爲明瞭年來施工進度及今後計劃起見，特於上月末乘沈百先次長經鎭轉赴蘇北視察運堤之便，往訪叩詢，據談，導淮工程，戰前完成者，計有裏運河之流澗，淮陰，邵伯，高郵四船閘，疏浚張福河，修建惠濟閘，建築楊莊壩，已辦未竣者，計周門活動壩，劉澗洩水壩，中運河涵洞及三河活動壩，此外，由導淮委員會協同地方政府辦理者，如入海水導初步工程，及裏下河通河各港水閘，中國府救濟水災委會辦理者，如淮河中上游築堤及涵洞工程，疏浚裏下河通海各港及水閘工程。戰後工程復員以後之工程計劃，首以恢復戰前水道原狀及行水永久效能爲目的，大致分爲五個部門，（一）淮河幹支流復堤工程，（二）蘇魯大運河復堤工程，（三）沂怵河，中山河復堤工程，（四）淮河流域航運灌溉修復工程，（五）安徽黃泛區管理工程，全部經費，共計一百六十五億七千三百六十萬元，工糧一萬六千一百噸，導淮委會爲辦理上項工程，於去年四月成立淮河遝河流域復堤工程局，一年以來，雖受地方秩序未盡恢復及行總工糧配額核减之牽制，而在職人員，均能悉力以赴，克盡厥職，並與行總各分署及地方政府密切合作，迄今淮堤主要部份已完成百分之八十以上，運堤裏運部份亦完成百分之八十以上，中運部份正在趕緊進行中，揚瓜段石駁岸全部完成，魯南運河韓莊至台兒莊間，已展開工作，迤北運河泗河亦正興工，沂河，沭河復堤工程，亦已開工，灌溉航運修復工程，業經勘查估計，籌購料具，辦理　步修復工作，至黃泛區整理工作，上年底即　備　量，擬於本年下半年興工，中山河復堤工程，因地方秩序關係，興工尚有待，至今後計劃，刻已由導淮委員會擬具。五年計劃設施綱要，其要點係針對民生經濟之需要，舉辦治安導淮灌慨之工作，如淮，泗，沂，沭之防洪，高寳湖區之　闢，淮河中游之治理，蘇北濱海區新運河之開闢，隴海津浦兩鐵路與淮運各河之溝通，其工程計劃大致分爲十項：（一）繼續完成三河活動壩工程，（二）繼續完成周門活動壩工程。（三）繼續完成劉澗洩水　及中運河涵洞工程。（四）入江水道工程。（五）高寳湖墾闢工程。（六）導淮入河水道之擴展及護岸工程。（七）淮河中游治導工程。（八）沂沭河整理工程。（九）申運河整理工程。（十）蘇北濱海區水利工程。上述五年計劃完成以後，不但淮域河流及沿運水患可以永遠祛除，並每年可减免損失四三，〇四〇，〇〇〇元，及在高寳湖蘇北濱海區墾闢良田九百萬畝，地價總値二二〇，〇〇〇，〇〇〇元。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[湖上遊人　揚州續夢之二十] [  洪爲法]  
　　揚州瘦西湖，在昔名長春湖，為何改名瘦西湖，就名稱來　，當是似西湖為瘦。簡截的說，比西湖小了一點。祗是現在的瘦西湖如與過去情形相比，便應該改為病西湖，因為她又橫被摧殘了多年，已是憔悴得可憐。不過無論如何這瘦西湖仍不失為揚州惟一的遊覽之地。 
　　沈濤的　廬詩話中載有錢塘在沆的紅橋秋禊詞云：「垂楊不斷接殘　，雁齒紅橋　畫圖；也是銷金一鍋子，故應喚作瘦西湖。」西湖之為銷金鍋子，見於武陵舊事：「西湖縈，朝昏晴雨皆宜，杭人亦無時不游，而春游特盛。麋金錢靡有旣極，故杭諺有銷金鍋兒之稱。」瘦西湖若從湖上遊人來說，自然也是一箋銷金鍋兒。 
　　談到瘦西湖的湖上遊人，以季候分，春夏秋三季都很多，到了窮秋嚴冬，便僅有少數的騷人雅士為了尋覓詩句畫稿而嘯傲於一湖上了。復以節令分，淸明重九以及　曆六月初一到十九日的觀　　市，湖上大小遊船固然往來如織，而岸上所謂『紅男綠女，」也　　　踵接。昔人說的「連　成　，　　成幕，揮汗成雨，」必當在那種情了，　知不是過分的誇飾。更以時間分，每日以午後遊人為最多。太約都在二三時以後出城，到了暑色蒼茫，這才款歸來。 
　　旣作湖上之遊，就必有所破費。道經香影廓、冶春，以及綠楊村等等茶社，小坐品茗，略進麵點，或瓜皮艇子，容與中流，又或　遊各處，　流「請坐』『倒茶』，自然都要破費。即使安步當車，處處打算，可是經由長堤春柳渡河到小金山，也得要小有破費。本來遊湖是樂事、如必存心一毛不拔，必將變為苦事，又何必找此苦吃呢！ 
　　近數十年來，筆者也是湖上遊人之一，對於各遊覽處所之盛衰、自多滄桑之感、而遊人類別似乎也隨着時代巨輪疊有所變。在筆者幼年時，湖上遊人多是中年以上者。而中年以上者之中又以男性為多。在那許多男性遊人中，更滯着不少風雅的情調。有的聚在畫舫中鬥棋，弄笛，吟詩，作畫，以及猜拳行令等等。有的獨自徜徉於柳陰之下，或是斷橋之畔，大概是些覓句的陳無已，以及嘔心的李長吉。女性總不多，偶或遇到，大半是閑門中人。其他女性如作湖上之遊，則皆舉家老幼聚於一船，便是所謂「家眷船。」年靑人隨着家長們出城，難得覓個閑空，約幾位同伴在湖上偸偸的，幷且急急的遊蕩一番。至於幼小者，便僅有村童牧　以及　門　　中的野孩子們了。 
　　及至筆者靑年時，湖上遊人便多同輩，中年以上者以及風雅人士，每在一處，幾乎都被擠到一個角落裏去。年青少女，也可成羣結隊的遊於湖上，此唱彼和的歌聲，會和湖水湖　　　　。不通　種情形，在教離村姑們是看不慣的，常會在一　用手指點着，用　　　着。有時一些野孩子們更拍手唱着：『二　毛，據下橋；有人看，沒人　！』因爲那詩女郞教　尙未普遍。　易於被視為揶揄的對象。 
　　到了筆者中年時，湖上遊人便以靑年男女為多。男女之間，再無過去那麽謹　。一隊隊遊人中，有多數是男性雜有一二女性者，亦有多數女性雜有一二男性者，更有一男一女駕了小舟一葉，飄蕩水面　隱匿柳陰、宛如忘機之鷗　者。筆者曾有浪淘沙詞：「波上碧油油，款款輕舟。柳烟籠處好勾留，莫作惺惺羞不說，難得風流。指點小山樓，欲上還休。那回別後不會遊；隔岸笙歌吹送過，惹　新愁！』便是為這班靑年們的湖上遊人寫照的了。 
　　瘦西湖的湖水，一年年看去，似乎沒有變，可是湖上遊人，其類別固逐漸不同，其情調也顯然的先後有別。東坡詞云：「浪淘盡千古風流人物。』想來不僅長江的浪濤如此，瘦西湖的漣漪也會如此的。 
[佛典人詩] [  朱雯]  
　　以佛　入詩者：有杜甫別贊上人詩：『楊枝晨在手，豆子兩已熟。』按華嚴經淨行品云：『手執楊枝，當願衆生，皆得妙法。』又疏鈔云：「譬如春月，下諸豆子，尋便出土。」有張喬詩：「遠公窗下運花漏，猶向山中禮六時。」按佛藏遠公弟子惠要，患山中無刻漏，乃於水上製銅葉芙蓉，因波隨轉，分別且夕，以為行道之節，名　花漏。六時，僧規，以六時經行，六時燕坐也。王半山詩：『臥占寬間五百弓，』亦出佛典，按四肘為一弓，五百弓為一朐　舍，一朐　舍，四里也。 
　　愛神小藍袍的傳說　E·左拉著　畢修勺譯 
　　一 
　　十二月的某天上午，當雪慢慢而貞潔地降下的時候，一個頭　赭色的美少女出世了。空氣中表現着某些徵候，報吿她來完成愛的使命；玫瑰色的陽光照耀在白的雪上，牠使崖頂上如春天一樣的散滿紫丁香的芬芳。 
　　無疑的由於謙抑，為着指出她只有與快樂的鳥聲。心的唯一財富，她在一間陋室的深處，降生下來。她沒有家庭，她可以愛着整個人類，她有够柔軟的胳臂來摟抱世界。待她達到愛的年齡時，她離開她所侷處的陰暗；她開始在路上步行，她着手尋找她要以自己目光使其飽餐的飢餓者。 
　　這是個壯大的少女黑的眼睛，紅的嘴唇。她有無光澤的白肉，上面長着一層軟毛，使她的皮膚變成白絨一樣。當她步行的時候，她的身體柔軟地擺動，似有媚人的節　。 
　　再則，她離開她所出生的柴草堆時，她就了解她是進到穿戴羅軟緞的使命中去。她生來就賦有白的牙齒與玫瑰色的兩頰；她知道找到如她牙齒一樣白的珍珠的項圈，如她兩頰一樣玫塊色的綢緞的裙子。 
　　待她裝飾起來之後，在五月的淸朋早晨與她相遇偏僻的小徑中，的確是很美妙的。她有向着任何來者開着的心與櫻唇。她若遇見一個乞丐在溝渠的邊緣，她即以微笑詢問他；如果他歎息心的燃燒與火熱，她的嘴即很快地給他以捨施，乞丐的貧困從此减輕了。 
　　所以敎區的一切窮人都認識她。他們擁擠在她的門口，等待她的分配。如一個慈善的修道女一樣，她晨夕都下來，均分她溫柔的寳藏，使每個人都得到他的一份。 
　　她簡直如白麵包一樣的善良與溫柔。敎區的窮人們給她一個綽號，稱她為愛神小藍袍。 
　　二 
　　忽然有一種可怕的瘟疫侵害整個的區域。一切靑年都被傳染，大多數幾乎因　而死。 
　　災禍的微象是很可怖的。心停止跳動，頭腦空虛了，垂死者如白癡一樣的蠢笨。靑年像可笑的木偶，他們冷笑地散着步，如小孩子購買瑭菓似的，在定期的市塲中，購買愛的心。當瘟疫打擊勇敢的靑年男子時，病痛即由極深的憂悶與致死的失望表現出來。藝術家在他們的作品之前悲傷自己的無能，不滿足的愛人們則投到江河裏去。 
　　你們知道這美麗的少女，在這嚴重的塲合，是知道使自已出名的。她組織游動病院，她日夜看護病人，她用她的嘴唇關閉創傷，她感謝上蒼給她這偉大的任務。 
　　她對靑年們是個大慈大悲的神明。她救了其中的很多人。只有那些已經沒有心的人，她纔不能警好他們的心。她的治療是很簡單的：她把她的救助之手與她的溫暖氣息，賜給可憐的病人。她從來不要報酬。她不吝惜地滿嘴捨施她毫無掛慮地使自己破產。 
　　所以當時的吝嗇者，看見這年輕的少女以這個方式浪費她的恩惠的大財產，都不兔搖頭歎息。他們彼此間都這樣說： 
　　「她這樣永不計算點滴地給出她的心血，她不久一定會死在貧困的草堆上。」 
　　三 
　　一日，當她搜索她的寳藏時，她果然覺得自己的心已經空了。她不免恐怖地戰慄了；留下來的幾乎只有少數的溫柔的銅子。可是瘟疫仍在猖獗。 
　　少女發怒了，她不再想到她瘋在地分散的巨大資財，她惑到慈善的焦急需要，她的貧困因此使她更加難受。在晴和的太陽之下，出去尋覓乞丐，是多麽甜蜜！愛人與被愛是多麽溫存！現在，地必須活在陰暗的一角，輪着自己等待別人或者永遠不會來的捨施，這是多麼凄慘呀！ 
　　一會兒，她內心起了聰明的思想，她想寳貴地保存着給她留下的少數銅子並非常護愼地去消費牠們。可是，在她的孤立中如此强烈的寒冷侵襲她的身心，她終於出去，尋找五月的陽光。 
　　在路上，在第一塊路碑附近，她遇見一個靑年，他的心顯然因缺乏營養而陷在垂死的狀態。看見這個景象之後，她的熟烈的仁愛之心又覺醒了。她不能對她的使命說謊。充滿了善心，鼓起更大的獻身精神，她把全心的殘餘都想到她的唇上，她慢慢地俯身下去，給靑年一吻，並對他說： 
　　『喂！看，這是我的最後資本。請把金錢還我吧。」 
　　四 
　　靑年果然把金錢還了她。 
　　當晚，她就給窮人們一封信，通知他們她不得不停止捨施的苦衷。現在留給這親愛少女的，恰够她與這最後她所救起的可憐人，過着正當的舒服生活。 
　　其實，愛神小藍袍的傳說，並沒有什麽道德的意義。 
[讀詩雜記] [  友琴]  
　　風凉與諷諫 
　　淸人張裕釗（　　）的書法，曾經風行一時，但是學他的人，每不惜矯揉造作，有「　虎不成反類犬」之議。裕釗詩古文辭，造詣尤深，惜為　名所掩。我最愛他的一首絕句： 
　　『農家夏日最奔忙，偶趁淸風追晚凉。夜月柳陰人未寢，村翁荒渺說隋唐。」 
　　情縈宛然，意味尤深，在農村中住過的人，當能體騐，可惜今日破落的農村中，這援安謐悠閒的縈象也是不可多得了。 
　　他所寫的是夏夜乘風凉的情景，寫白日中風凉的，除陶靖節『北窗下臥，凉風乍至，自謂是　皇上人。」最有商致而外，其有風　之含義者，如周密齊東野語中所載之一節： 
　　「唐文宗詩曰：「人皆苦炎熱，我愛夏日長。」 
　　柳公　續云：「　風自南來，殿閣生微凉」。或者惜其不能因詩以諷，雖坡翁亦以為有美而無　，故為練之云：「一為居所移，苦樂永相忘，願言均此施，淸陰分四方。」余謂柳句正所以諷也。蓋　風之來，惟殿閣穆淸高爽之地，始知其凉，而征夫耕叟，方奔馳作勞，低垂喘汗於黃法赤日之中，雖有此風，安知所謂凉哉！此與宋玉對楚王曰：「此獨大王之雄風耳，庶人安得共之者「同意。」 
　　裕劍詩　　公之意境，是「言志」派的作風，東坡所　，　周密所言，是「　道」派的作風。一樣的以「風凉」為題，其風味却逈然不同如此。 
　　林荀鶴的農村景象詩 
　　小時候讀杜荀鶴的「春宮怨」一律，（即以「早被嬋娟誤」作起句者。）極為喜愛，果然即見有人這樣推崇道：『杜詩三百首，妙在一聯中，風暖鳥聲碎，日高花影重。』這其實未免太注意于造句的雋美了。我近讀他的詩較多，知道他對於農村破產的景象，刻畫得尤為深切。例如他的十首時世吟，就能把當時農民受壓迫的苦况，和盤托了出來。其中有二首是這樣寫的： 
　　「夫因兵死守蓬茅，　　裙衫　髮焦。　柘　來猶納稅，田園荒　尙征苗，里挑　菜和根煮，旋斫生柴帶葉燒。任是深山更深處，也應無計避征徭。』 
　　「八十衰翁住破村，村中寥落不堪論。因供　木無桑柘，為點鄉兵絕子孫。還似　平催賦稅，未曾州縣略安存。至今鷄犬皆星散，日出西山哭倚門。」 
　　一般人都以為只有老杜最善於寫人生流離痛苦的詩，其實荀鶴集中這一類的詩也很多，不過他是用近體寫的比較多，沒有老杜用古體寫出來更爲自由而淋漓盡致罷了 
 
[釣魚] [  夏梵]  
　　夏梵（Ｐuvis　de　Chavnnes　1824-1898）是　代裝飾主要一家的石　。他反對浪漫主義那種熱情的煽動，他以為繪畫必須與建築調和，所以在當時那種巴洛克式，羅可可式的安定感的建築上，是需要一種靜肅的繪畫來裝飾的。於是他就開始在巴黎大學的大壁上實踐他的理論，完成了兩大張不朽的傑作。自此，他就被譽為壁畫專家，作品隨處可以看見了。 
　　題材富理想，色彩冷艷，構圖莊嚴，用　細緻，代表作有「和平與戰爭」，「東洋之門」，「聖女傳」，「貧漁夫」等。（劉　） 
[一寸山河一寸血343] [  葉勁風]  
　　昌平這一帶，目下已在倭寇範圍之內，我以「十五號」姿態出塲，所有動作，本來用不着警備和過分秘密；然而惟其是在日寇勢力範圍之內，而且又是松組活動的地盤，所以我不能不加倍小心。平時收發電訊，我最喜歡用耳機，接收音波電碼；同時，如若可能，可以隨意改作電話，但這里已經深夜，生恐隔墻有耳，被這嗤嗤的信號警覺，並且也要留下一雙耳朶來警備不測，所以這一次收訊，是用的光波。 
　　這時，我招呼了「〇四」進來，一面忙着收報，但隔了好一會，却始終不聽見他　動。我　到有些奇怪，但這個電訊，開始發報，就是雙　警號，表示消息十分重要，所以絕對不能停止。直到我把整個電訊接　，又複報一遍之後，得了對方「正確」兩字答覆，這才鬆一口氣，仍　把收訊鍵開放着，等候其他消息，一面就着小電筒，譯註密碼，一面重又招呼「〇四」入室。 
　　「秘書長，還有......還有......還有一個朋友，也要見您。」傻大個子結結巴巴地說着，話聲夾着歡笑音調，好像他探到了一個最大的秘密似的。 
　　「雅？......」我一面間，一面猜想來人是誰，但料定決非耀羣，也決不是小老虎；如若是這二人，當然用不着傻大個子這等見神見鬼，早大步子跨進房來了。同時，知道這傻瓜同來的人，絕對沒有危險性，（指保守秘密而說），所以沒等他答　，早連聲說：「......也請進來罷，我這裏正忙着......」說畢，我又吩咐「〇四」把燈給點上。 
　　「阿彌陀佛，......筱我兄......老大哥......驚動您哪！」 
　　這一位來賓，這個時候，在這個地點，這種情形之下，又是這種特殊穿戴着，猛然一見，眞呌我有些意想不到的感覺。地穿着一件玄色僧服，寬博而又嫌太短了一些，右肩斜掛着一個日本式的香袋，還找上些日本式僧侶裝戴零件；纓絡，旒　，飄帶等等。手上却是一頂中國大兜笠；脚下也是一雙中式草鞋，赤腿赤脚。頭上雖也薙得光致致地，却沒有　眼；面孔　黑瘦削，滿臉病容憔悴。 
　　「喀！」一瞧他道個模樣，聽了他這細弱而怨戚的嗓音，陡覺心脈震動，耳門也轟轟地響了起來。我怔怔瞧了他一眼，那十多年沒有聽見人呌過的學名「筱我」兩個字，和那熟透了的聲音，一剎那，經過一連串的聯想，呌我不覺得驚詫帶傷感地「嗐」了他一聲。 
　　「我知道您會奇怪------瞧了我這不倫不類的樣兒------」他眼角顯出幾分慘笑的影子；「恐怕誰都當我早死了，可是我還活着......我現在還希望能一直活下去，多活這們幾年，------呌芬和我那幾個孩子們也死得有些代價！......」 
[詩] [  佐萋]  
　　詩，很多人不能認識它，以為它是極神秘玄妙的、所以他們放棄了對於詩的硏求，這眞是一件非常可惜的事。每個人在成長前，如果不與詩發生接觸和興趣的話，那實在是失去獲得快樂和幸福的機會。 
　　簡單地說，詩是用文字以最熟練，最精巧和最美麗的形式排列出來。詩人的運用文字正與工匠使用磚石一樣。 
　　詩是有韻律的，所以，美麗的詩等於一支動人的音樂，能合拍而歌唱。 
　　詩像一幅深刻的圖畫，它在描寫景物的效果上甚至比餐還大。它使人想像，如身歷其境一樣。 
　　詩叙述故事比小說的本身還親切有味。 
　　詩人寫詩，常把個人的情感表現出來，著名詩人華　華斯這樣寫。 
　　「我的心在跳躍， 
　　當我注視天上的虹霓。...」 
　　特出的詩，能够激蕩人們　思的波動，生出淸趣的意境。 
　　（摘譯自Tales　of　Romance　&　Co. 
　　絮語 
[日本人的氣] [  十郎]  
　　日本外相　田最近發出許多荒謬絕倫的談話，這些言論，都是以說明戴着「自由」「復興」「民主」假面具的後面，依然是一副猙獰法西斯的面目。 
　　我們對抗日本戰後埋頭建設的精神，不應該加以蔑視，對於一個戰敗國家能迎頭趕上，恢復戰前繁榮，也不必生疑懼之心；但使我們懷疑的，在盟軍管制下的日本，她的軍國主義與武士進精神，究竟消減了多少？ 
　　日皇雖然宣布「朕家並非神明」，而且經常接見民衆，但以日本人最近對日皇狂熱的狀態，以及外相　田所宣布的外交政策，及窺視日本週　各島嶼等等的言論，甚至有危害中國土地獨立尊嚴的精神，其居心是可怕的。 
　　根據十二日由日抵滬的我僑胞的談話，更可證明日本對外野心，昭然若揭。在國內，表面武裝雖然解除，但消防隊與警察組織，非常嚴密。 
　　對中國，更氣　萬丈，認爲日本之敗，並非嚴敗於中國。 
　　對於台灣，朝鮮，更有一致要求「退回」日本的企圖。 
　　這些都足以說明麥帥的管制政策，太放縱，太軟弱，尙不足以澈底消滅日本軍國主義的潛力。 
　　在一般人疑懼的美蘇戰爭中，日本雖然可以作為一個緩衝的戰塲，但「養虎貽患」，這是値得盟國加以警惕的。 
自由談 
[注目新疆] [  夢平]  
　　日昨報戰郵局通吿，停發塔城，伊寗·伊犁·霍爾果斯·承化等地郵件，內容為該地情况混沌。又大公報載佩帶「東土耳其斯坦」徽號的人，在迪化之種種橫行舉動。新疆局勢嚴重，已可瞭然。 
　　新疆本是民族極複雜的省份，其四百萬人口之中，包括了土耳其系的纏頭回·漢回（土耳其系中國化的東干人）。布魯特。哈薩克；蒙古系的額魯特·喀爾喀·烏梁海；及漢人·滿人·索倫人·錫伯人·和伊蘭系的他其克人等，共計種族在十四種以上。土耳其系人信奉回敎，蒙古系人信奉喇嘛敎，漢滿人信奉佛敎或回敎。因各種族宗敎·言語·風俗·習慣·生活的各異，互相抗爭，不能融和，乃是常事。 
　　在這許多種族之間，土耳其系的纏頭回有二百四十萬人，占全新疆人口的百分之六十；漢回有二十四萬人，占百分之六。這兩種人，都從事於工商事業。再與過遊牧生活的哈薩克。和布魯特兩種合流。漢回又以其文化較優，反漢心强，原本屢思獨立，再加蘇聯（蘇聯人在新疆者有二萬以上）新思想的洗禮，「東土耳其斯坦共和國」建立的思潮自然湧起。 
　　左宗棠平定新疆，其時無外力參雜其間。一八八二年（光緖八年）淸廷將新疆改為行省，一八八五年（光緖十一年）劉錦棠進駐烏魯木齊（迪化），對新疆制度，大行改革，加强統治。此事本非帝俄意料所及；其後中國頻年紛擾，乃造成今日新疆混沌局面。 
　　張治中將軍對治理新疆的懷柔政策，恐怕很難控制目下的特殊發展；政府對北塔山事件二次抗議剛剛提出，鄰接蘇聯邊境的塔城·伊疆西北一角，傳情形已至於混沌特殊，這情形，値得國人注意！ 
　　新疆問題，已不是邊疆問題，他和蒙古·東九省，業已連成一氣，未來的發展，非特政府應予注意，即我們老百姓亦應該車視。 
[香港熱烈賑災花絮] [  程志政]  
　　希望滬上人士也能當仁不讓 
　　此次兩廣水災，災情之重，為二百年來所未有，估計受災同胞，達百五十萬人，急賑需款至少五千億，一月以來，香港僑胞，慷慨捐施，踴躍萬分，捐款成績，已近港紙百萬元，而最難可貴者，厥為此項捐款中，包括不少平民之汗血，　香港展開救災運動後，無論貧富老幼，莫不熱烈響應，相形之下，國內之救災空氣，似太沉寂，救災如救火，希望上海同胞，能率先倡導，舉行一大規模之　　連動，嘉　災黎也。 
　　茲將香港僑胞救災籌款之花絮，摭述如次，深盼滬上人士，參考仿行。 
　　（一）義賣：商店義賣，最為普瓊克勞馥在「慾海情魔」中　，摩羅下街全部商店，舉行聯合　賣，全港小販，生活本已淸否，亦激於大義，將一日辛勤所得全部救災，均屬難能。 
　　（二）義洗：港九洗染商店，紛紛舉行義洗，卑利街國華洗染公司，義洗三天，尤為可貴。 
　　（三）義剪：九龍彌敦道新半島美容院主人，舉行義剪一天，將理髮所得及小賬均掃數捐賑。 
　　（四）義唱：各酒樓旅舍唱曲行友百數十人，舉行義唱兩晚，其發起人名單中有大蛇秦，　狗，四眼佬，亞十，肥佬來，大鷄六等怪名。 
　　（五）義舞：吧喇沙舞廳主人發起義舞一宵，各舞孃一致贊同，將是晚所得，連同員工收入，一律充賑。其他舞廳，紛紛仿行。 
　　（六）義影：新英明照相館義影一天，攝影所得，全部救災。 
　　（七）義乘：飛鷹汽車公司義租一天，乘客所付車費，均作賑款。 
　　（八）義戴：　全汽車　貨公司發起　　，一日間運貨所入，捐賑水災。 
　　（九）義獎：金邊汽車公司曾　為巒應賑災，特捐汽車二架，每架　一千個號碼，每號　洋五元，將來開獎時，中號者即得汽車一輛。 
　　（十）義演：各大戲院，各影戲院先後義演，成績甚佳。 
　　（十一）義賽：各足球隊舉行義賽，鐘聲慈善社於端節日舉行龍舟義賽，參加者有帆船公會　　堂一艘，　箕　和合會一艘，聯順堂一艘，盛况空前。 
　　（十二）義展：周瑗軍畫師以畫虎著聞，特以佳作百餘幀，借勝斯大酒店舉行義展，售　所入，全部充賑。 
　　（十三）義賓：容漱石興神　　家溫永　義　助賑，按　收費。 
　　（十四）義梳：荷活道一帶女　　卅人聯合舉行義梳一天，集得五百餘元捐濟水災。 
　　（十五）義殮：　理倍　殯儀館司理人將西式棺木五副捐殮災民，福　長生支店，　　臣殯儀館，中　　亦良聞風　　，各捐棺木多具。 
　　除上述外，各工廠工人，各商店夥友，各學校學生，莫不盡力捐募，如火如荼，再接再厲，港政府亦槪捐三萬元，西人之解　者不可勝數，團內同胞，當仁不　，幸速　起！（移酬賑濟兩粵水災） 
[旅美什錦] [  徐]  
　　參觀美國陸軍小學 
　　美國各城鎭，除普通小學外，間亦設有陸軍小學者，主持之人大抵為備役軍宜，有高至陸軍上校者，如哥羅拉多陸軍小學Collorado　Military　Acacdemy　是也。陸軍小學所招學生較一般美國小學生為富有，因所徴學費殊昂，且學生須住宿校內，外出時必須著極高　美觀之制服。余居德士省對馬哥斯時，常入城進冷飲，識聖馬哥斯陸軍小學San　Marcos　Mlilitary學生頗多，渠等幼者五六歲，長者十三四歲，均着正規軍軍官制服，而盛其佩飾，較參謀部參謀要員尤為威武，官階以班次為別，一年級生為少尉，二年級中尉，三年級上尉，四年級少校，五年級中校，六年級上校，詢其年齡則有四五歲者，有十一二歲者，敎官均係正規陸軍少中尉，校址在郊內山　，洋樓三層，可百數十間。當參觀其寢室，以年齡為別不以班次，七八歲以下者每室三人，七八歲以上者每室二人，均有者護婦司監督之責，起，居，息，作由值日官嗚軍號傳知，學生以來自鄰省者為多，每年祗能同家一兩次，寢室中桌上列有各生父母兄妹之肖像，詢之各生，咸稱不甚想家，每逢節假，其父母遠道來校省視。美國兒童煩較頑皮，經陸軍小學數年訓練，育成典型六個月，即可授陸軍少尉。（十九） 
[明武宗的荒淫　亂世懷古錄之二] [  影] 　　 
　　淸毛奇齡的「明武宗外紀」，不失為一極有參考價値的史料，因為它活活地畫出了一個荒淫無度的帝王面目。中國太缺少好史家，不然的話，「明武宗外紀」之類都可以成為寫作人物傳記的依據的。我們為什麽沒有一本較正確，較精彩，文字較形象化的「明武宗別傳」呢？正像魯特維希等在參考現有史料後寫出了不少古代人物的傳記一樣？把這個民間嘖嘖傳說中的「游龍戲鳳」釣主角的奢靡，淫慾，慘刻，一一用文藝筆調勾勒出來，對於今日一批男士淑女們，應該是一帖良藥吧？雖然也不免有點苦口。 
　　但單是這一點史料，加上由這史料而引起的我們的幻想，也已够「形象化」了。別的不說，即以「後軍都督府右都督」馬昂由得勢而失勢的情形言，毛奇齡寫得多麽率直： 
　　「初，江彬密言後軍都督府右都督馬昂，有女弟艷美，時已適畢指揮有娠矣；上令中使迎取之，至豹房，弱顏麗質，顧　騎射，解胡樂，能這韃語，遂大幸。馬氏一門，無大小皆賜蟒衣，內廷大　皆呼昂為舅，賜第太平倉東，熏灼動京師，言官交章　，皆不納。及十一年十月，上每從數騎過昂飲，是日飲酣，召昂妾，妾以病辭·上怒而起，昂懼乃請罷，而馬氏寵衰。」 
　　短短的一段話，把武宗的昏庸無道，交代得淸淸楚楚。這裏就是一篇歷史小說的素材。在封建專制時代，若干暴主的唯一「正事」是「娛樂」，而這所謂「娛樂」，又大抵是指玩女人。上面一段史料中右幾個悲劇人物。如妻子被奪的畢指揮，如「妾以病辭」的「妾」，他們雖然並無出處，亦無下塲，但猜想起來，那命運一定是很慘的。同時·右都督馬昂的飛黃騰達，是由於他有一個艷美的女弟；其一旦寵衰，也是由於他的「妾」不知逢迎阿諛之術。從「熏灼動京師」而「馬氏寵衰」，安危皆繫於女弟及妾之身，馬昂自己實無能為力，這又象徵了多少權貴們的悲哀！ 
　　民間傳說中對於愛好冶遊江南的皇帝如正德，乾隆，都有着莫名其妙的偏愛，其實這種傳說中頗含有奴才氣息，拆穿來看，也是因為道些傳說自有「封建道德」在做糖衣的綠故。 
　　武宗在征伐宸　之反叛後，嘔血於地，力竭而薨，如果依照性心理學家　理斯的說法，他的死亡也許正是荒淫過甚所致。 
[瀛海珍聞] [  葉]  
　　噴射汽車 
　　美國第一輛噴射推進的汽車，是由洛杉磯的卜伯·綺克爾製造的，現在加里福尼亞的乾湖試騐。噴射機由丙烷燃料運轉，因噴射管發生高熱，綺克爾駕駛這車時須穿石綿衣服，並且得坐在車子的邊　上。 
　　音樂妙用 
　　紐約的一位牙醫，赫勃脫，威士託克醫生，用平靜的音樂來使神經質的病人安定。他在他的醫用椅底頭枕上，裝置一隻連到珍所中無綫電內的聽筒。病人可以用裝在椅柄上的開關調節音量，使它恰能消去挫牙用的　孔機可怕的聲音。 
[損志益過] [  陳總聲]  
　　漢疏廣年老乞休，政府賜金五十斤以酬其功。回家後日設酒食與族人故舊相敍·得之子孫不悅，竊請廣之故舊勸置田宅，廣曰：」我豈不念子孫哉？顧自有舊田廬，令子孫勤力其中，足以供衣食與凡人齊！今若增益之，但敎子孫怠惰耳！賢而多財，則損其志，愚而多財，財益其過；何必置田宅哉」！ 
　　今之豪富，貪得無　，只想為兒孫作牛馬，雖國計民生，橫受殘害，亦毫不顧惜。可是時過境遷，兒孫長能享受與否，恐誰也不能擔保！ 
人物誌 
[記羅逸民敎授] [  平齋]  
　　初見時，我簡直以為他是中國人---那麽一件黑色的寬大的絲棉袍，籠着袖子，頭上還帶了一頂有一個扁圓結子的烏絨小帽子，帽沿外面看得出幾莖白髮。一開口，就說： 
　　「×先生，　好！我恭候　多時了。」 
　　很好的國語，就是四聲不大準。白金絲邊眼鏡下的眸子閃閃有光，談到得意處更是神彩照人。背部微有一些傴僂，使他在走路時更神似一位　　典籍的中國學者。 
　　這就是有人稱他為「萊夫勒博士」的羅逸民敎授。譯作「萊夫勒」不能算錯，因為這名字的原文本來就是Dr.Erwin　Reifler。但是「羅逸民」是這位原籍奧地利的學者自已取的名字，他似乎喜歡人家呌他「羅逸民」。 
　　羅逸民教授足稱為中國的友人而無愧，因爲他把一生的精力，都化在介紹中國文化的工作上了。他研究中國文字和中國語言，都已經得到了驚人的造詣。他把許多中國字排比整理，找出了許多「字根」---和「部首」絕不相同。他發現這些「字根」有些就表現了最原始的象形的「圖」，有些就表現了許多讀音的來源。他說「　」字應該分成「目」和「童」兩個部份，「童」就是小人，你試看眼睛的　人，裏面不就是一個縮小了你的影子嗎？故「目」與「童」合，即爲瞳子之　。英文稱　子爲Pupil，而Pupil這字就也有「小人」的意思。 
　　這不過是一個最普通的例。他已經搜集了幾千個例　子了，有時引　文，有時更遠溯甲骨　鼎。事實最雄辯，他用這個原則來敎外國人　中文，他的學生都得到了飛躍的進步。 
　　他的年靑而美麗的太太是英國人，但是他呌她「愛貞」。她就是他的得意高足之一。最近，聽說羅敎授膺聯合國文敎機稱之聘，出國講學去了，上海的課務就是由羅太太代理。 
　　我們在書房里閑談。說他「　饋典籍」，　是再確切也沒有了，四面全是書，尤其是線裝嗇。嚴角還有小黑板一方，疏疏朗朗的寫嗇幾個箋字，在書架和寫字台之間，安着一張床鋪--- 
　　他拿出了許多照相冊給我看。有好幾張是他和許多穿警官服裝的中國靑年的合影，他解釋說：「這是中國的警官到維也納來留學的照片，我那時　在維也納大學讀書，因爲懂中國話，他們就請我翻譯。」他指着照片裏一位年耙最小而很淸瘦的警官說，「你認識他嗎？」 
　　原來這就是傳說不久即將眞除的代理上海警察局長俞叔平。我笑着吿訴他，我曾訪問過一次兪氏，他現在已經大大的發福了。羅教授愉快地笑了起來。 
　　那時候，羅太太帶了一位五六歲的小弟弟走了進來。羅敎授說、「　　克林，走過來向×先生請安！」小弟弟微笑地和我握手。羅敎授說，「我呌他佛蘭克林---紀念那位偉大的羅斯福總統。」他的語氣中洋溢着無上的熱情。在納粹的鐵路之下，他曾經喪失了自己的　　，　太太更被送進了集中營。於是，在　旁，我們　　　　　，翰杯了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
