# 1947 - 240 - 4960645

 

Page 1

 
 
 
 
[遠東局勢日趨急迫　美將修改對華政策　王外長定六日飛紐約出席聯大會　朝鮮問題我決參加討論]  
　　〔本報南京一日電〕我出席聯合國第二次大會代表團首席代表王世杰外長，定日自滬乘泛美航空公司巨型客機飛紐約赴會，外部條約司長胡育，情報司長張長祿等隨行，聞王氏除出席聯大二次會外，並將就韓國問題及日本問題與各國首要有所接觸。 
　　〔本報南京一日電〕外部一日晨以覆文送交美駐華大使館，對美政府邀請參加議，討論朝鮮問題一事，表示同意。 
　　〔中央社華盛頓卅一日合衆電〕此間外交官員咸認爲，今後四個月，將成爲歷史上有關遠東事務之最重要時期，彼等指陳，該時期內所採取之決定，將形成該地區事項之久遠趨向，日本·朝鮮及中國均將成爲此富有歷史性動盪中衆所注意之國家，印尼·越南及印度，亦將受同等注意。盟國關於日本和約之初度討論，「可能於九月舉行」，將成爲戰勝盟國意圖轉變日本國內前途之初步程序，該項討論亦將表現英·美·蘇在遠東方面是否仍有合作之可能，如蘇聯堅持惟英·美·中·蘇四強應參加草擬日本和約工作，則遠東委會之之其他九會員國，將不顧蘇聯而逕自舉行討論。此問官員指出上述情形，雖不忍公開決裂，然目前時局迫急，所有參加對日作戰國家，於必要時竟至寗願拋棄蘇聯之合作也。觀乎美國目前一般觀念及政策，朝鮮問題，預料於本秋提交聯合國大會，此間人士認爲美國之放棄與蘇聯在朝鮮統一問題謀求協議，面另主張於十月八日在華府召開四强會議討論該問題，實僅係趨向聯合國之另一步驟，蓋美，蘇兩國旣不能獲致協議，則四强更不可能獲致協議也。官方人士認爲，美國之提讓召開四强會議，實乃外交方策中之另一步驟，旨在於提交聯合國解決，朝鮮僵局，則探測一切可能之解決方案而已。至於中國問題，中國於今後八週內，將獲得關於其請求美國增加經濟援助之答覆，魏德邁考察團料將於九月中旬返華府，消息靈通人士一致認爲，十月間美國對華政策定將有所修改。至於印尼問題，此間外交界人士及政府官員，對於安理會之能使該問題獲得和解之效力一端，頗表懷疑，大多數美國官員認爲，印尼之拒絕美國斡旋，實屬錯誤，彼等不但失去獲得同情性之斡旋，反而使美國官員轉而企求加强西方國家之地位。 
[美將領在日會商　太平洋空軍戰略　B50型轟炸機即將出現]  
　　〔合衆社東京一日電〕麥克阿瑟與美國高級空軍　員之太平洋空軍戰略會議，一日繼續舉行，外界揣測紛紜，謂渠等會商乃在對蘇美關係發動外交壓力。美戰略空軍司令凱尼上將，爲調査全球空軍設備，於三十一日抵達此間後，立即與麥克阿瑟舉行會議，美遠東空軍司令懷特海中將，第五空軍司令吳爾夫中將，亦偕同自菲律賓抵此，渠等與其他兩軍事領袖作密談。據消息靈通軍界人士稱：美空軍在汎北極區之飛行試騐，遭遇困難甚多，其結果使美國戰略必須加以修正，而同時將其他啣接歐亞及美國之空軍航路加以考慮。 
　　中國國內局勢之日趨緊張，加以美蘇關於朝鮮獨立問題之衝突，乃爲美國衙新注意太平洋空軍實力之兩項理由。對於東方事件有經２之觀察家稱；美國在東方之威信，有賴於其足以應付緊急事能之軍事實力者實大，美國空軍早已有意其B20　而設之戰略空軍基地存在於日本，菲律賓，關島，瓜甲論及冲繩島等地。 
　　英國亦擬擴充其在新加坡之空軍設備，建２一萬九千呎之空軍滑道，足够行駛最大型ｐ　炸機．　尼在抵菲律賓前，已在倫敦與英國皇家空軍領補舉行　商，美國轟炸機停留此項主要機塲，即能在東亞散布空軍實力鋼。該項飛機一旦　有緊急事變，亦可從該處迅速飛機至位於中國腹地成都之鹿大美國戰時建築之　塲，從成都美國飛機能控制中央亞洲之心機。據美空軍官員稱：B29型機，不久即將以大加改進飛　較戰時重轟炸機約近團倍之B50型機代替。 
　　據悉：美戰略空軍現正組織一長飛程之戰鬥機隊，其中擬利用飛程達一萬五千哩之雙翼馬斯當P82型機，此項飛機最近曾自檀香山作不停留飛行，抵達梅因蘭。空軍專家稱：該項飛機在五年至七年內，由於仍在試駝階段中之新型長飛程噴射式轟炸機及戰鬥機之出現，而變爲落伍，陸軍航空隊早有P8080型之噴射式戰鬥機駐紮於西太平洋各島上。 
[北塔山前綫　蒙軍圖進犯]  
　　我正嚴密戒備中 
　　〔中央社北塔山八月卅一日急電〕截至本日下午二時止，我前綫視察哨已發現蒙軍新增人數，至少已達五百人左右，汽車六七輛來往，甚爲怱忙，其步哨綫並向我方陣地略爲移動，且向左右伸張，似有進犯企圖。我軍正嚴密戒備中。 
[政治經濟改革　將有嚴竣措施]  
　　〔路透社南京一日電〕據關係方面稱，蔣主席夫婦在牯小住返京後，即將頒布施行若干嚴峻的政治及經濟改革措施。 
[三黨提名候選　談判猶無結果]  
　　民社黨發言人表示 
　　〔本報訊〕民社黨自張君勱返滬後，昨日午後三時起召開中常會，至六時許始散。會後該黨發言人表示：「關於南京普選之談判，迄未有具體結果。政府方面希望三黨將候選人儘量提出，以後再由三黨合組審査委員會，交換意見並進行審査工作。故在本日常會中，並未討論候選人之名單問題。同時一部份常委有鑒於廣州，北平最近市參議會選舉之實際情形，對於該黨之參加大選，頗有表示消極者。」又關於該黨府委政委空額問題，昨日會中亦有討論，決定在短期內暫不提出，將來仍可能由海外代表擔任。 
[孫立人赴台南]  
　　〔本報台北一日電〕孫立人一日晨九時飛台南，視察二〇五師靑年軍及地方情形，三日回台北飛穗。 
[牯嶺秋意正濃　主席游步山林　昨偕夫人參觀圖書館]  
　　〔本報牯嶺一日電〕牯嶺市民因蔣主席曁夫人之蒞臨莫不鼓舞歡欣。贛主席王陵基於卅一日登山後，即擬籌備於一日舉行一盛大之歡迎會，恭請主席訓示，唯主席表示不願有所舖張故即中止舉行。由廬山管理局吳局長籌備於三日舉行之慶祝勝利大會，亦將從簡。主席於晨九時，偕夫人赴廬山圖書館，傳習學舍，廬山大禮堂等處參觀，旋返官邸。下午三時偕夫人沿大林路循花徑至仙人洞遊覽，六時許始返。主席夫婦出遊時，係乘肩輿，歸途中，夫人乘輿先回，主席至中心學校時即下興步行，巡視街頭並向隨行之吳仕漢局畏垂詢今春大火情形，然後返官邸休息。主席今着長袍馬褂，戴其去歲在牯常戴之鴨舌帽，夫人着紅色絨絲衣西服。今日山中秋意正濃，大霧瀰天，十步之外不能見人。晚未出，僅在草地略作山嵐之流覽，山中景色因而倍覺平靜。 
[張羣評魏使聲明　甚多事情魏氏未盡明瞭　若干改革須待行憲以後]  
　　〔合衆肚南京一日電〕行政院院長張羣一日單獨接見合衆社記者時宣稱，中國政府不因魏德邁使團訪華之結果，而改變其國內及外交政策。張氏並稱：「有甚多事情，魏德邁將軍並不知道。」當魏氏訪問中國時期，渠曾與魏氏會晤多次，而魏氏並未與渠舉行「重要」會議。蓋魏氏對政府以外之人物較政府人員爲着重也。 
　　張氏稱，魏氏臨別文吿中所建議之各點改革，在其訪華前，政府已予實行，而魏氏認爲渠離開中國不久，仍極熟悉中國情形。有許多人頗欲謁見魏特使而不可得，職是之故，魏氏並未獲悉許多事情。魏氏自其顧問獲得許多帮助，或許魏氏認爲該項資料已經足够。渠與魏氏私誼極深，並明瞭其好意，但魏氏以「美國總統特使身份」所發表之文吿，引起中國人民間許多批評。渠希望一般批評能明瞭魏氏之好意及魏氏能了解批評其文吿之人士。 
　　記者詢問「張院長所稱，中國不因魏德邁使團訪華結果而改變其國內與外交政策，是否渠不同意魏氏之意見，即中國必須實行激烈而無所不及的政治及經濟改革」之謂？張氏答稱：「中國在新成立之憲法及未來大選中已規定此項所決定者「逐步」實行，細小事情不應與政策事情混在一起。此乃係方法問題也。中國之政策乃固定者，不擬改變其國內或外交政策」。 
　　「吾人之美國朋友稱，中國政府無效率，吾人正在硏究改進方法。吾人明白吾人曾自美國與西方國家學得甚多，但在中國實行改革將牽涉到許多事情諸如習慣，制度及手續。但此非吾人不擬改革目前行政之謂也，吾人現有許多事可做，但許多事情必須等候。 
　　例如吾人頗知訓政之不佳，吾人正在儘早結束之。但在憲法實施前，不宜結束訓政。許多同樣之改革，須等到憲法實施之後。 
　　張氏又稱，自政府改組之後，政府之責任更爲重大，工作更形繁重，而主要者乃在集中一切力量引導憲政之實施。 
　　雖則有許多障碍，政府決定在本年度完成此工作。有許多人民對政府是否眞正欲在今秋舉行大選表示懷疑，並認爲大選因內戰勢將展延。 
　　張氏繼稱：，「吾人政策是舉行大選，政府將不瞰一切障碍，不予改變政策。」 
　　張氏又述及關於「美國友人」對商人最感頭痛之進出口條例批評稱，政府感覺此事甚有進步，但外國之批評不能使此項條例在一晚間即得改變。 
　　張氏末稱，中國政府對魏德邁使團之意見已於魏德邁使團離華前數日交與魏氏。此可代表渠個人及中國政府之意見。 
[青年黨全代大會　今聽取黨政報告]  
　　〔本報訊〕靑年黨第十一屆第一次全國代表大會昨日在滬開幕，上午十時舉行常乃惪追悼會，故大會正式會議於下午舉行，由曾琦主席，當經選出曾琦，左舜生，余家菊，何魯之，陳啓天，夏濤聲，林可璣，于復先，鄭振文九人爲主席團。昨日出席各地代表二百餘人，常委李璜因病請假。今日上午續開大會，由左舜生，陳啓天等作政治報吿，午後由各地代表作黨務報吿。 
[對日和約　我草案內容　共五大部分一百廿餘條]  
　　〔本報南京一日電〕我於對日和約草案之擬訂工作，已臨最後階段，現除若干有關賠償及其他技術方面問題待決外，和約草案大致完稿，俟對日和約草案審議委員會於最短期間加以審議補充，並經國民黨四中全會討論後，即將提請當局及中樞重要會議，俾作最後確定，以作對日和會上我國之具體主張。 
　　和約草案初稿係由外交部對日和約起草委員會於去歲元成，至今已經兩度修正。外交當局對此極爲重視，兩年來已以最高之效率及極度之周密，完成此項重要工作。草案之內容，外交部迄仍保守秘密，拒不發表。唯據本報記者根據一般條約之要件，自各權威來源經月探訪，和約草案計分五大部份，約一百二十餘條，外附附件若干，規定特殊問題之技術細節。茲擇要縷誌如下 
　　（一）前言：闡述和約之意義，在於完成此次戰爭在法律上之結束，澈底根除日本之侵略性能，重建遠東及世界和平。 
　　（二）領土條款：大致根據開羅宣言，波茨坦協定之規定，並以日本行政區域管理方案（佔領日本盟眾總部擬訂）作爲參考。日本之領土將以其主要四島及其近週之小島爲限。台灣，澎湖列島，韓國，庫頁島，千島羣島，琉球羣島，馬紹爾等三託管羣島，及小笠原羣島之地位，均有具體之規定 
　　（三）政治條款：日本之侵略性之思想精神及政治體系，一律消除。國民敎育及再敎育之讀物，必須嚴密審訂，終止侵略思想之灌輸。武士道，黑龍會等黷武精神之社會團體必須根除。足資構成侵略實力之財閥體系，必須改革，接受管制。趨向民主之政治改革，必須確實推行。 
　　（四）賠償條款：日本賠償之客體，包括工業生產設備及製成品。其可保留之工業，限於直間接均不能造成侵略勢力之民生工業。國民之生活水準，應照目前情况，予以最低之估定。賠償必須完全履行。我國應獲得之賠償額，至少應在百分之四十以上。日本爲侵略目的在海外所爲之一切公私貸款及建設等資產，槪予無條件廢除或沒收，如西原貸款及其曾佔領各地之建設等。 
　　（五）軍事條欽：日本之軍備須全部裁除，不得保留任何陸海空軍之武力，及任何直間接有關之軍備工業。日本國內秩序由警察維持，警察僅得配備小型武器，其軍火進口亦依一定需用量加以限制。和約簽訂後，由主要盟國組織管制委員會、軍事佔領及民政監督，同時繼續進行，其期限直至和約之完全履行，及民主取代侵略之時爲止。其用費悉由日本負担。 
　　附件中之最主要者，爲領土條款實施之規定，賠償程序及賠償品之處理技術之規定，海外資產清理之規定，管制委員會之組織任務之規定等。 
　　據權威人士語記者：我對日和約採取之主要原則，爲根除其與侵略有關之種種因素，同時仍予其國民以和平民主之生在機會，全部和約草案悉本此訂成。我國受日本之害最鉅且久，對日本了解亦最爲深刻，而今後自不願再受其害，故所有主張之目的，均在使日本澈底放棄侵略，且熊以一民主和平之新國家，重行參加國際社會，對遠東及世界之安寗有所貢獻，藉贖前愆。 
[九三勝利紀念　展覽接收日艦　長春國軍準備大遊行]  
　　〔本報南京一日電〕據軍間社訊：九一勝利二週年紀念日，海軍總部決定將此次盟國分配我國接收之日艦一艘，於是日在下關海軍碼頭公開展覽。該艦暫定名爲一接六」號，係七月六日第一批接收者，原名爲海防一九四號，長崎三菱造船廠建造，一九四五年下水，該艦造成後，即於當年七月由佐世保出發，護航商船上隊，至海參途中遭受美空軍襲擊，幸免沉燬。戰事結束後，即被解除武裝。 
　　〔本報長春一日電〕長市國軍將於九三舉行盛大遊行，各兵團均將參加。 
[正太綫國軍　收復壽陽]  
　　〔中央社太原一日電〕國軍八月三十一日午復正太鐵路要點之壽陽鍵，該地距太原西八十四公里，係五月四日爲匪侵佔。 
[九十四軍軍長　牟廷芳撤職]  
　　〔本報北平一日電〕北平行轅息：前九十四軍軍長牟廷芳，已因故被撤職查辦，該軍軍長職現由副軍長揚挽帥代理，北平行轅李宗仁主任再赴涿視察，當日返平。 
[共匪搜刮糧食　向某方換軍火]  
　　〔中央社瀋陽一日電〕共匪自盤據東共以來，即搜刮民間食糧，最近　在合江省密山縣南部當途錢（興２湖濱國境上）設立東北貿易公司，以各地搜刮而來之糧食，向某方換取軍火。 
　　〔中央社保定一日電〕共匪晋，冀，魯，豫邊區政府「主席」楊秀峯，奉令嚴飭各機關廿日召民衆發起自動獻金運動。冀南太行匪區，凡稍有資產之同胞，在其淫威之下，均感不安。據匪宜傳，將以獻金全部，向某國購買飛機及新武器，以岡繼續其語國殃民之政策。又悉，匪冀，魯，豫區再度發動「流血鬥爭」，有資產者及所謂「逃亡」，一倖免。磁縣南水冶鎭附近，每村平均有六十人被害。又匪定縣政府，日前召開民衆大會，曾槍決歡迎國軍之民衆百餘人以洩憤 
[黑石關橋修竣　洛鄭加開快車]  
　　〔中央社洛陽一日電〕隴海路自黑石關大橋修竣後，洛。鄭交通自九月一日起特加開洛。鄭間快學一次，商旅稱便。 
[聶榮瑧匪主力　調集保定附近]  
　　〔本報保定一日電〕保北匪馬輝部干餘，昨夜十二時竄擾徐水鎭鐵路西側國軍防地，國軍分頭夾擊，戰達五小時，匪一日晨被擊東撤，平保汽車今照常開出。 
　　〔本報北平一日電〕北平行轅參謀長徐啓明稱：　榮臻主力確北調，集中於保定，定縣間，但無進攻保定跡象。 
[日圓對美金比率　傳不久將再調整]  
　　〔路透社東京一日電〕消息靈通方面人士謂日圓對美元之比率，不久將調整爲一百三十日圓對美金一元。按在戰爭爆發前，匯率爲日金四圓合美金一元，戰後明軍進駐時盟軍以美元兌換日金之非正式兌換率規定爲十五日圓合美金一元，英美佔領軍當局爲制止黑市活動頒發軍票後，日圓兌換率經調整爲五十圓合美金一元。日本經濟新聞雜誌今年七月佔計，日圓在東京之眞正價値，當時應爲一百四十八圓合美金一元，黑市價格則在一百至一百五十圓之間。 
[我在東北所遭困難　邱吉爾應負重責　戰略失策造成今日僵局]  
　　〔合衆社南京一日電〕在雅爾達協定簽訂兩年後之今日，若干中國人士聲稱：邱吉爾對中國政府在東北之困難，應負最火之責任。以前羅斯福總統素被目爲應負大部責任，惟目下中國歷史學者多指責邱吉爾爲大罪人。緣由邱氏在一九四三年反對開闢第二戰綫，如依羅斯福之計劃第二戰綫開闢於一九四三年，蘇聯可能不致參加對日作戰，蘇聯即使參戰，至少其代價亦應較低。一九四五年春，羅斯福，史達林及邱吉爾簽訂雅爾達協定，買取蘇聯參加對日作戰，此協定强迫中國將若干帝俄在華之特權移交蘇聯，例如共管中長鐵路，蘇聯利用旅順港作爲海軍基地，大連港半數設備無代價在三十年內租與蘇聯等。中國人士回憶稱：美國曾繕就計劃，於一九四三年渡英法海峽進攻歐陸，邱氏本同意此計劃，後忽建議先攻北非及義大利，羅氏在邱氏保證一九四四年攻歐陸後，乃吿同意。邱氏所以進攻地中海及巴爾幹區，其主要理由純屬政治謀略，邱氏之計劃爲戰略上一大失策，蓋一九四三年希魔在法比荷蘭僅有廿九師團，而一九四四年則有五十八師。此外，邱氏所畏懼之德國第六軍團，一九四三年已被蘇聯擊潰，故結論爲：如第二戰綫在一九四三年開闢，戰事可提早一年結束，人力物力之損失亦可减少。美國對日作戰亦可增加信心，人力及武備。如此，盟國不必「乞求」蘇聯參戰，而中國現時當巳整個收復東北矣。 
[豫南國軍再克固始　大別山共匪流竄　武漢今晚開始實行戒嚴]  
　　〔本報徐州一日電〕戰事重心逐漸南移至豫·皖·鄂邊境之大別山區，國軍追剿兵團卅一日下午二時再克固始，劉匪三縱隊殘部南　葉家集立煌附近地區，國軍正兜剿。平漢路東進國軍，一日晨收復　港店（羅山西南），戰局已發展至新階段，國軍正作新部署。 
　　〔本報蚌埠一日電〕豫南戰事已入綏靖階段，國軍入駐商城，經扶境內匪，正在掃蕩中。 
　　〔本報漢口一日電〕陷固始劉匪之第三縱隊一部，經國軍猛烈反攻，全部殲滅殆盡，該城已於八月卅一日午爲國軍收復。匪二·六兩縱隊經南下國軍猛擊後，數日來疲於奔命，八月卅一日下午　抵麻城縣城時，適因國軍各路大軍進展神速，未敢片刻喘息，一日晨　擾宋埠，又被北上國軍迎頭痛擊，刻向宋埠東南兒狼狽竄去。竄宣化店之匪獨立縱隊，經國軍堵擊，傷亡慘重，殘部刻在宣化店以北地區被包圍聚殲中。竄朱堂店匪獨立旅一部，八月卅一日午後一時竄九里關，企圖與其主力合流，刻已被切斷。 
　　〔本報合肥一日電〕共匪一部卅日自商城竄至立煌情況不明。 
　　〔中央社漢口一日電〕共匪劉伯誠部，自竄大別由後，因國軍追迫緊急，無法盤踞，已四散流竄。 
　　〔中央社漢口一日電〕武漢行轅爲確保治安，防止奸宄活動，頃令飭各負責機關，二日起每晚十二至翌晨六時戒嚴。 
　　〔中央社鄭州一日電〕圖援劉伯誠之陳賡匪軍，被阻於洛陽外圍地區，橫水一役，匪以倍於國軍之兵力，晝夜輪流攻犯達一週，迄未得逞，此一事實最足說明其南渡之企圖已吿幻滅。同時，共匪即使能接近洛陽，而實行圍攻，則必引起一塲決戰，而陳賡所有實力，勢必消滅，豫西共匪目前所處地位之險惡，並不亞於流竄敗亡之劉伯誠部。 
　　海軍轟擊龍口　魯境匪受重創 
　　〔聯合社南京一日電〕徐州電稱：政府海軍已開始猛轟烟台西六十哩共匪控制之魯北要港龍口。 
　　〔合衆社南京一日電〕政府軍事發言人王上校一日稱：「最近國軍在山東之勝利，已擊潰共軍在中國本部實力之一半，而爲內戰之重大轉捩點」。又稱：山東戰事，由於新四軍被包抄，共軍自東北之濟路綫被封鎖，國軍就戰鬥力及器械方面言之，現已在長城南獲得一半成功，渠透露二次大戰結束後，共軍在山東最佔勢力時，所控制之區域，共達九十六縣，現祇控制五十三縣，大部分在山東北部以黃河爲界之一狹長地帶，在膠濟路南，共軍控制祗有兩縣。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[陳誠自京飛抵瀋　今就行轅主任職　熊式輝昨召集部屬話別]  
　　〔中央社瀋陽一日電〕東北行轅陳兼主任誠，定二日晨十時正式就職，熊式輝將親自移交。 
　　〔本報南京一日電〕陳誠一日上午九時五十分乘追雲號東機離京，飛平轉漆履新，國防部白部長秦次長等均親至機２歡送。同行者有楚溪春及其他官佐十餘人，另侍從機一架，隨同起飛。東北籍人士劉哲·于斌·王冠吾等，均到塲歡送。陳氏與白部畏略作短談，與歡送者握手後，，即登機北飛。據悉：國防部司法處長劉慕曾傳將出托陳氏之秘書長． 
　　〔本報瀋陽一日電〕陳誠一日下午二時十分由京飛扺瀋，軍政首長及各界代表熟誠歡迎，追雲號機降落時，熊式輝趨前敬禮握手，各首長繼與寒暄，陳一再稱「好」，「謝謝」，檢閱儀仗隊後，與熊同車至熊邸進餐。東北行轅新舊主任交接典禮，已定於九月二日舉行，瀋市各界則定二日午後舉行迎新送舊大會。 
　　〔本報瀋陽一日電〕楚溪春與陳誠同來，聞將任行轅某要職，或爲參謀長。又徐良先被邀來清，聞爲主持東北騎兵整頓擴充要務。 
　　〔本報瀋陽一日電〕熊式輝一日晨九時召集行轅幹部話別，略謂：陳總長兼主東北軍政，爲中央重視東北之表示。陳氏長於軍事，行轅政治，經濟兩委會將有變動，須待陳氏決定，渠之新職務尙未決定，渠擬作短期修養，勉勵所屬在陳兼主任領導下安心工作，訓話畢與全體職員合影留念。當晚六時熊氏舉行酒會，話別新聞界。聞熊氏日內離瀋。 
　　〔本陽潘陽一日電〕行轅副參謀長趙家　談：共匪宣揚已久之第六次攻勢，可能在十月初，但誰打誰尙未定，意調如國軍兵力充實後，或先採取攻勢也。 
　　〔本報長春一日電〕陳明仁將來長吉視察，目前長吉一般尙稱平靜，各地匪小股出擾，已爲五次攻勢結束以來時有所聞之事，此間盛傳六次攻勢可能在月內發生，惟攻擊點則未判明。 
[各地慶祝記者節　天津記者公會新廈落成　蘇省記者公會年會揭幕]  
　　〔中央社南京一日電〕今日記者節，全國各地新聞界人士均舉行紀念儀式，據各地來電報道，其慶祝之方式雖互２"但其熱烈之情緒，相較均無遜色。茲擇錄各地之特點如下：（一）北平記者善於平劇者大不乏人，彼等晚間舉行彩唱，演出法門守，羣英會等劇，京中央廣播電台特爲轉播，俾京平兩地同業得以共同欣賞。。天津記者公曾新厦，今舉行落成典禮。（三）廣州記者舉行籃球賽，中央社球隊以三十六比十戰勝全市記者聯隊。（四）徐州慶祝儀式別開生面，全市記者於聚餐中高呼「新聞自由萬歲」，以代替一切繁瑣節目。（五）靑島記者今在海濱舉行盛大茶會，與其他各地均在戶內者，興趣更濃。（六）貴陽亦原擬在郊外舉行聚餐，但惜爲豪雨所阻。 
　　〔本報無錫一日電〕蘇省新聞記者公會第一屆年會，今晨十時在錫揭幕，到鎭江·南通等十八縣代表房滄浪·包明叔·石淸麟等五十八人，公推汪寳暄等五人爲主席團，孫翔鳳等十一人爲審査提案委員，孫　先等三人起草宣言。中午由縣府黨部參議會及紡絲布粉報等同業公會聯合公宴全體代表，下午二時審査提案後，六時即參加本邑記者公會招待之九一月光泛湖會。 
[京選舉發生波折　抗舉行報紙展覽]  
　　〔本報南京一日電〕首都記者公會一日紀念記者節，下午二時開年會及紀念會，全體會員七百餘人，約有半數與會。中央日報全體會員，因改選理監事問題，拒絕出席，一日並在報端發表「有所不爲」短評，指摘「利用他人，操縱團體，假借名義，陰謀造謠」之業，勉「我聖潔之報業，決不許染此汚點」。大會由黄少谷任主席，選舉時曾數度辯論，終仍順利進行，選舉結果定二日晨十時開票。今下午六時舉行酒會，八時開遊藝晚會，十時許始散。 
　　〔本報杭州一日電〕今日記者節，杭各報社通訊社均休息一天，明日無報。今紀念活動於晨八時起宣傳閱報運動，下午二時起舉行音樂茶會，四時開始紀念大會，六時聚餐並抽領贈品，八時後餘興，九時半特請省參會張議長，浙高院孫院長假廣播電台演講，並在市記者公會全天展覽全國新聞紙，促進社會人士對新聞事業之興趣。 
　　〔本報合肥一日電〕今日記者節，皖省會記者公會舉行成立大會，選出理事九人，候補三人，監事三人，候補一人。 
　　〔本報蕪湖一日電〕蕪記者公會九一召開會員大會，到廿六人，水澤柯主席，景象凄凉，原定聚餐取消，改選理監事亦展期。 
　　〔本報太原一日電〕一日下午四時，幷市記者假復勝大戲院舉行記者節慶祝會，並有游藝助興，下午六時閻主任設宴招待。 
　　〔本報西安一日電〕記者節大會今陰雨中舉行，會後公祭張季鸞墓。 
[漢憲警毆傷記者]  
　　慶祝會中情緒緊張 
　　一致決定要求懲兇 
　　〔本報漢口一日電〕九一記者節淸晨，此間中國時報記者楊鈺，因採訪火警新聞，被憲毆傷拘禁，致午後舉行之慶祝會中，情緒異常緊張，當經一致決定，要求有關當局懲兇嚴辦，並確保記者安全。 
　　又：省府新聞處舉辦之新聞班，亦於今午結業。 
[台港飛滬航機　票價均不增加]  
　　〔中央社台北一日電〕此間中國航空公司辦事處稱：該公司國內各綫，均自九月一日起加價百分之八十，惟以台幣及外幣折算之票價，則不加價，此即由滬至台，由滬至港，原以法幣計算之票價，照加百分之八十，而由台至滬，及由港至滬，原以台幣及港幣計算之票價，則不加價。按自一日起，由台至滬票價仍爲台幣八千五百元。 
　　〔中央社昆明一日電〕此間中航央航國公司票價，實行調整，昆渝一百十七萬，昆滬三百六十萬，昆穗二百〇七萬，昆漢二百廿五萬，昆港二百廿五萬，昆柳一百廿六萬。 
[平瀋班機昨開航]  
　　〔中央社北平一日電〕中航公司平瀋班機，因各種障碍，開航一再延期，卒於今日上午八時半由平起飛，當日下午返平，惟今自平飛瀋乘客則無一人。 
[海外部分函各地僑領　勸導僑匯由國行承滙]  
　　〔中央社南京一日電〕前因政府所定外匯匯率與黑市價格相距太遠，致使大量外匯流爲黑市，至爲可惜。今政府對外匯已作合理之調整，熱心僑胞俱甚擁護，海外部經分函各地僑領及匯兌業公會，民信局公會，勸導僑胞本愛國利羣之義，與國家銀行切實合作，將所有僑滙由國家銀行滙回祖國，從事建設事業。 
[陶希聖抵杭　將在空校演講]  
　　〔本報杭州一日電〕陶希望聖昨應國防部之請來杭，將在此間空校演講。昨晚發表談話，對魏德邁聲明殊感意外，但謂不過是兩國交際史上之一個波瀾。吾人應反省奮發岡存，竭盡已力，保持領土完整，乃吾人對世界和平安全之供獻。 
[筧橋空軍學校　歡度校慶佳節]  
　　〔本報杭州一日電〕筧橋空軍軍官學校一日盛大慶祝該校校慶，晨八時中級敎練機「九一」編隊，繞空飛行，作特技及格鬥表演，十時後作水上運動會，分別角逐，晚舉行音樂會，全校狂歡，共度佳節。 
[港勞資各走極端　工潮趨長期僵持]  
　　〔中央社香港一日電〕港工潮已歷十八日，迄仍無解決徵象，勞資各走極端，雙方均準備作長期鬥爭。華機會卅一日發表談判讓步經過，指資方堅執成見，應負一切責任，各工團爲表表同情起見，除派出代表慰問罷工工人外，幷發起「十萬工人十萬元」捐款運動，以爲援助。此外，電話電燈等公用事業工人及郵局職工，又醞釀要求加薪罷工之新暗流。港政府對於工潮擴大之可能性，已嚴密注意，刻正籌謀對策，以資防止。 
[護法紀念大會　昨在首都舉行]  
　　〔中央社南京一日電〕護法三十遷年紀念大會，今日上午九時假司法院大禮堂舉行，到居院畏正，及前國會參衆兩院護法議員焦易堂，張知本，茅祖權，劉成禺，童杭時，白端等二十餘人，公推劉成禺主席，報吿紀念意義，繼由丁象謙，童杭時相網致詞，詳述當年護法關係之重要，並策勉同人仍應一本昔年護法之精神，爲國努力，實現總理遣敎。 
[在華沙紅色舞台上　跳躍着的人物（續昨）　波蘭行第四信] [  本報特派員毛樹清]  
　　以後，我沒有在國際宣傳處提到這件事，臨離開前幾天，我們的大使館還替我打了一次電話，回答是「戈墨卡先生暑期休假去了，恐怕無法接見貴國的記者」。我因爲參觀工廠，學校等等事忙。後來也就忘記了這事。 
　　戈墨卡是一個化學工人出身的共產黨員，克里姆林宮的最忠實的「同志」，由於他往昔常常被捕和牢獄生涯，他懂得政治鬥爭的訣巧，也比別人爲多。許多波蘭人講他陰深，毒辣，有人將他比作波蘭的維辛斯基。有位波蘭外交部的朋友　我說：戈墨卡決不是史　林那樣的人物，他還說：「如今在波蘭共產黨裏邊最有力量的人，不是戈墨卡，而勃耳曼，因爲勃耳曼控制着波蘭的「武般」！」　「武般」就是波蘭的特務，我不知道這組織隸屬於共產黨？抑或隸屬於政府？在鐵　背後，作爲一個外國新聞記者的，實在不甚相宜去尋根究底。我沒有會見過勃耳曼，首相官邸遊園會那天，也沒有人提到過勃耳曼的名字。 
　　除了這些人以外，在波蘭的紅色圈子中，還有工業部長閔斯，一個有學者風度，頭腦非常細密的共產黨員。有人說：閔斯是猶太人，也有人說他的祖宗之中有猶太人的血！ 
　　納粹征服波蘭的五年當中，猶太人犧牲得最慘酷。希特勒的嘍囉們，殺猶太人，常常五百一千，用機關槍亂掃，實在是慘無人道到極點。如今希特勒被打敗了，猶太人又回到了波蘭，而且也相當的獲得了「要津」。在波蘭的言論自由下，講猶太問題常常被限制住的，我知道波蘭農民黨的「洛獨瓦」日報上，有一篇關於猶太的專論被檢扣。 
　　我不十分注意這一問題，但大概曉得，波蘭在載前三千二百萬人口之中，曾經有過五百萬猶太人，猶太人和波蘭之間的歷史，可以寫一本專審。大抵，戰前波蘭的經濟，都控制在猶太人手裏，華沙附近的許多「消夏」的別墅，戰前幾乎淸一色都是猶太人的，現在改成了許多「托兒所」，「肺病療養院」和「兒童病院」等等。 
　　現在在波蘭的猶太人，沒有確實統計，大槪說：二千三百萬戰後波蘭人中，最多不到五十萬人。波蘭政府現在在竭方磨滅猶太人與非猶太人的界限，因此，也不願在興論上多揭示猶太人問題。我在華沙的逗留期中，曾經出席過一次猶太民族領袖史奈克博士的招待會，他剛從巴勒斯坦回來，專門負責蘇俄以及鐵簾裏面的外交工作，即在史奈克博士演講了一點多鐘，最重要的一價中心意思，是打倒大英帝國在中東近東的統治！ 
　　那天招待的茶點非常豐厚，到座的除外國記者，波蘭記者以外，還有很多捧塲的波蘭猶太人。史奈克博士用波蘭話演講，波蘭的國際宣傳處，特地爲我派了一位小姐翻譯，因爲全塲的人，都懂波蘭話，祗有我一個例外。 
　　我時刻感謝華沙當局對我的厚意，在下篇通訊中，我更要特別介紹他們。（完） 
[滬設戰犯監獄　本月底可成立]  
　　〔本報南京一日電〕據軍聞社訊：國防部爲求執行各已判決之戰犯徒刑，將於滬市建立一戰犯監獄，所有全國已判處徒刑之戰犯，均解送該獄執行。聞國防部飭第二廳鄒任之處長在滬籌備，可能於本月底正式成立，牧容待執行之戰犯。 
[青年團幹監聯席會　定期在牯嶺舉行　當國統一組織明年五五前完成]  
　　〔本報南京一日電〕靑年團幹，監事聯席會議定五日揭幕，會預定三日，由蔣團長親自主持，開將在牯嶺舉行，出席人員有四日飛潯說。 
　　〔本報南京一日電〕關於黨國統一組織之實施時期，外傳將自四中全會閉幕後開始，青年團立即合併於黨內，故若干入土均認爲：最近召開之黨團聯席會議將爲辦理團務結束之最後一次會。記者頃訪青年團中央屬部副書記長鄉產，探詢其實施辦法，承談中央確定黨團統一組織，並非使黨團合併，亦非將黨團混合，而是團員滲入黨內，使其發生新的革命力量，此項工作過程，須一相當時期，在國民黨七全代會揭幕時可能完成，七全代表大會之舉行日期，約爲卅七年五月五日，是則黨團統一組織工作之完成，將在明年五月五日前。 
[陳嘉庚在星　對記者談話]  
　　〔本報特派員吳嘉棠新嘉坡一日電〕此間華僑領袖陳嘉庚氏，對由滬過星之記者團談稱：「中國希望能有一第三黨出而號召民衆，重建和平」。陳氏相信此一黨派必在生長中，但不知其領袖爲何人。陳氏拒不批評蔣主席，但謂身爲一國領袖者，要必能爲民衆謀福利而爲民衆所擁戴者。陳氏談及華僑之團結問題時稱：國內之局勢一日不變，僑胞之思想衝突將一日不止，如果中國團結一致，則僑胞必能一體擁護之。陳氏拒絕批評華僑左派及右派人士之實力比較，但渠信華僑中百分之八十均贊成中國民主化。陳氏告記者稱：渠並未加入任何黨派，因渠「旣不能領導他人，亦不願爲人領導也。」渠對於國大代表之選舉一事，　不感興趣，渠信對於此事發生興趣者，僅少數人耳。陳氏認爲中國顧應採取一種旣非親美亦非親蘇之政策。「地廣人稠如中國之國家，應有獨立之外交政策，不應對任何國家心有畏懼，武力征服世界之事已成過去矣！」中國國內局勢使其不能成爲亞洲各小國之盟主而翼衛之，渠對此深表遺憾。 
[桂林至廣州綫　長途電話開放]  
　　〔本報桂林一日電〕交通部桂林電信局，桂林·廣州綫長途電話，經籌備元成，一日正式開放，通話情形良好。 
　　〔本報合肥一日電〕合肥電信局一日起開放京滬等四九地夜信電報，照普通電折半收費。 
[我與委內瑞拉　加強外交關係]  
　　該國決在京開設使館 
　　〔本報南京一日電〕外交界悉，中國與委內瑞拉外交關係，即將加强。委國政府已決定在南京開設公使館，並派前駐上海總領事福勒爲委國駐華代辦，約九月中旬即可抵華。我政府在委不設專任公使，由哥倫比亞于公使望德兼，並派陳澤華博工爲駐委內瑞拉兼使館一等秘書，代理館務。聞陳代辮最近即將首途赴委京喀拉喀斯履新。 
社論 
[遠東基本敎育的基本問題]  
　　聯合國文敎組織遠東區基本敎育會議，定於明日在我國首都開慕，會期十日，預定於十二日閉幕，參加會議者除聯合國文敎組織代表而外，尙有中國·印度·暹羅·菲律濱·澳洲·紐西蘭·不丹·尼泊爾·緬甸·錫蘭·與馬來亞等十餘國代表，誠爲遠束學術文化界的一大盛會。我們除以地主之誼，向各國代表表示熱烈歡迎而外，並願乘此機會，檢討一下遠東區基本敎育的幾個基本問題，以供各國代表之參考， 
　　基本敎育並不是件新事業，自有人類，卽有敎育，有敎育卽在培養兒童和成人讀書識字，以及各種方式的生活。吾國的六藝敎育，西洋的三育敎育，就是朝向這條路走的敎育。誠如聯合國文敎組織發言人稱：「用基本敎育這名詞，是因爲想把兒童敎育和成人敎育兩個觀念，都包括在內，指出這種敎育，不僅敎人讀，寫，算，且授以若干基本東西，使他們可以謀生，改良他們經濟情况，表達自己，改善衛生環境，參加國內國際政治活動，藉以引導走向此較充實而完善的生活。一 
　　此次會議籌籌備已歷三月，我國專家苦心孤詣，準備一套「出色」的材料，據各方報導所知，他們計劃的材料，包括語言，文字，敎學，閱讀，識字訓練的技術及工具。 
　　但據我們的看法，遠東基本敎育的基本問題，不在乎技術。而在乎態度，不在乎方法，而在乎政策。改善了外人對遠東的態度，改善了外人對遠東的政策，遠東各國的基本敎育，不解決而自解決。拉鐵摩爾曾謂：「美國人理解所要理解的問題，有若干障礙。其中最大者，就是我們的習慣，把歐洲放在一切念頭之上；我們若把政治思想轉移到菲洲和亞洲，我們的習慣，仍是從歐洲方而想過去。」我們害怕遠東基本敎育會議，亦以歐洲爲出發點，並以歐洲做中心，假使犯了這個錯誤態度，遠東的基本敎育障礙自多。 
　　遠東基本敎育會議參加的單位，有中國，澳洲·印度·印尼·緬甸·越南·朝鮮·馬來亞·新西蘭·菲律濱·暹羅·不丹·尼泊爾·阿富汗·錫蘭等十五國，這十五國中除三四國外，多屬待解放的殖民地，半殖民地或附屬國，西洋人慣喜稱它們爲「熱帶的遠東」。與歐洲多多少發生密切關係。會議時務必力避以歐洲人的眼光來看遠東，而應力求以遠東本位來看遠東。假使幾百年來這個遠東幾萬萬人民的政治歷史和經濟命運，不決定於遠東圈外，遠東的基本敎育，絕對不會發生像今日的問題。 
　　遠東多的是文明古國，有的是人類早期燦爛的文化，歷史曾證明遠東人種，並不低劣；在新時代以前：卽西洋勢力未伸到遠東之前，敎育在遠東是普及的，是爲着生活而敎育，爲着文化而敎育，具有社會的經濟的宗敎的價値。美國遠東專家富尼萬說過：「十九世紀後半葉前，熱帶遠東有了學校，識字的人數，多過同時代的歐洲。」 
　　西洋政治家想以敎育變換東方社會，可是社會的變換不是由於敎育而由於經濟的力量，而且這個新的社會反變換了敎育的素質。大羣大羣的人民，不能與西方文化接觸，在表層的下面，普遍地燃燒了反抗西方的怒火。時代之輪，踏進到現在，效率與社會公平，代替了自由主義：同時，帝國主義呈現着强弩之末的現象，這種傾向反應於殖民政策，在英國發表「白人負担」主義，包括着新的政治哲學和一個倫理的標準。荷蘭殖民政治家倡導了「倫理」政第：法國殖民學說以「聯合」代替「同化」。新政策對於敎有變換了態度，視敎育爲經濟進步和人類福利的主要工具。廿世紀初，新敎育政策的主要方面，漸漸形成了。它的目的，特別在發展基本敎育和專業敎育。又在着重於女子敎育和成人敎育。可見這種新敎育未實施前，已起了民族主義，民族主義者之視之育與政府大不相同，政府以敎育爲經濟的，而不是文化的：爲的是生存，而不是爲生活，敎兒童如何謀生，而不敎如何生活，失去了敎育的價値？要之，今日速東基本教育的基本問題，不在方法與按術：却在態度與政策。態度與政策不改善，方法與技術儘管好，還被束縛得一籌莫展，望出席代表放眼看這個遠東的基本教育 
[開灤煤積極外運　上月達卅七萬噸]  
　　〔中央社天津一日電〕開業煤積極外運，數量已有顯著增加，據統計；八月份共運出卅七萬噸，其中卅一萬噸係遝來平津，十六萬噸係經秦皇島運京滬各地，供應江南需要，此項數量，較路局原定計劃超出七萬噸。 
[警官分校畢業禮　蔣校長特電訓勉]  
　　〔中央社重慶一日電〕中央警官學校第三分校，於一日上午九時宇口併舉行總校改組成立十一週年紀念，曁正科十八期畢業，甲級警官班第二期正科廿八期補行開學典禮，由蕭副主任毅肅主持，授給畢業證書，繼宣讀蔣兼校長電文，十一時始畢。蔣兼校長原電有云，分校十八期畢業及復員軍官轉警訓練　曁正科二十八期開學典禮，希向全體學員生說明，在戡亂建國過程中點警工作之重要性，及該員生等對國家所負責在之重大，勉以忠勤公廉之大義，發揚仁愛精神，建立力行校風，是爲至要。 
[公司登記案件　經部處理辦法]  
　　〔本報南京一日電〕經濟部發言人稱；本部處理公司登記案件，倘査有外資參加。布在其法律有股份比例限制者，即會商其主要機關（執行該項法律之機關）妥爲處理，如航業公司之登記案，向係於徵詢交部意見後，再行處理。公司登記後，其登記事項或所報文件，如査有虛僞情事，得依法律程序撤銷其登記。外人化名中國人入股而亦在法律制裁之列，本部如有發現，自當隨時予以取締，至新公司法對於中外合資公司之股份比例，並無限制，但其他法律如另有規定者，仍當從其規定。 
[津美陸戰隊撤離]  
　　〔中央社天津一日電〕留津美海軍陸戰隊，業於一日撤離津市，暫時留津者僅有海軍上尉貝登，及陸戰隊官兵廿四名，渠等將於十九日前後全部離津。 
[榕公務員生活費　總指數四萬餘倍]  
　　〔中央社福州一日電〕據省府統計：本市八月份公務員生活費總指數達四萬六七一五倍，零售國貨價格總指數爲四萬零九零倍。 
[蘇錫班輪傾覆　死乘客十三人]  
　　〔中失社蘇州一日電〕由蘇州開無錫小輪新福仁號，於一日上午十時開至望亭碼頭，正當乘客上岸時，船身突吿傾覆，死男女乘客十三人，貨物損失甚鉅，該輪局正辦理善後中。 
[歸國僑胞服役　國防部規定緩徵範圍]  
　　〔中央社南京一日電〕關於歸國僑胞服役問題，國防部茲規定，凡在太平洋戰事發生後歸國之僑胞，經僑務委員會或其轄屬之管理機關登記復員者，於卅五年度臨時征兵期間，暫准緩征。戰後新近歸國之僑胞，如居住本國境內未滿六個月者，不予征集。其居住已滿六個月者征集，程序仍照一般規定辦理。此項限制，係指可以出國而不出國之歸僑而言，如因航運未暢，及僑居地政府不准入境，致未能如期出國者，仍准暫予緩征。 
[巴西大使來滬　候機返國述職]  
　　〔本報南京一日電〕巴西大使游蘭物，一日下午十一時夜車赴滬，候機返國述職，預計休息數月後來華返任。 
[寗新路寗青段　本年內可通車]  
　　〔本報北平一日電〕交通機關消息：寗新公路寗靑段工程，本年內可照原定計劃通車，其大部工程不久即可竣工，寗省府已電交部，請派員前往，主持試寧。公路總局已飭第六區局，速將該路新疆段興修，俾與靑海段同時試車。 
[平槍決一運毒犯]  
　　〔中央社北平一日電〕運毒犯李道光（河南懷慶人，廿歲）一日上午十時在天橋刑塲執行槍決。 
[鎭六圩新堤腰斷　碼頭蘆灘沉江底]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕昨（三十）日東南風緊，江面浪花甚烈，尤其「老漕」洶湧湍激，輪渡辦事處，爲愼重起見，下午縮開班次，由該處工作人員乘普濟專輪到六圩視察碼頭情形，待該輪停靠時，忽新堤腰斷，連同碼頭蘆灘不下數十丈，頓沉江底，旋水冲天，高達十餘丈，幸工作人員機警，未遭危險。 
[無綫電指揮　遙遠地點飛機　美陸軍部新發明]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美陸軍部一日透露稱：該部已發明一長距離無綫電設備，今後空軍司令可能坐在華盛頓辦公室中，與世界任何地點上之轟炸機及戰鬥機保持經常聯絡。該項新設備已於七月卅一日在八架空中堡壘自東京飛往華盛頓時作第一次使用。此間航空隊與該八架空中堡壘自東京起飛後數分鐘，即保持通話，直至其降落爲止。此項新式無錢電包括能旋轉之天綫，能經常指向飛行中之飛機。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國民黨中央黨部總理紀念週，一日上午舉行，彭委員學沛報吿西北近况。 
　　本市訊　府委莫德惠，一日午乘一時半金陵號快車由滬赴京。政院副院長王雲五，經濟部部長陳啓天，國府主計長徐堪，資委會主委翁文灝，中委鄒魯，行總署長霍寳樹，上海貨物稅局長方東，靑年黨左舜生等，一日晚乘夜快車由滬晉京。 
　　倫敦電　出席太平洋學會我代表團員蔣夢麟，朱世明等，八月卅一日抵此。 
　　北平電　鄧文儀氏對記者稱：國防部新聞局近將在平設新聞訓練分班、訓練二千人，識破練時　　一　　，　　　分發華北各綏靖區人民服務隊工作。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聨合國調查委員會建議　巴勒斯坦劃區分治　報告書冠成已提交聨大會]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：關於聯合巴勒斯坦特別委員會之報吿，英政府目前僅收到節略一份，官方對此拒不表示意見。外部發言人稱：在該項報吿提出聯合國大會以前，英官方不致發表任何意見，至少在未收到報告全文而加硏討以前，當局必暫守械默。 
　　〔路透社倫敦一日電〕聯合國巴勒斯坦特別委員會業於卅一日夜向聯合國大會提出該會多數委員通過之建議案，建議分巴勒斯坦爲一猶太國，一阿刺伯國，及一耶路撒冷特別市，此項制度於經過自一九四七年七月一日起算之兩年過度期間後施行。在過渡期內，英國將在聯合國機構之主持下，繼續負責巴勒斯坦之行政，並得由聯合國之一個或數個會員國予以協助。建議書復規定在正式承認猶阿兩國之獨立前，兩國應簽訂設立經濟同盟條約，以保證獨立後之經濟合作。在過渡期內，英國應每月規定相同之一定數額，準許猶太人十五萬名，按月移入巴勒斯坦，若過渡期間超過兩年以上，每年移人之猶人，應規定爲六萬名，移民之組織，責成猶太公會負責。猶阿兩國之居民，應各選舉一制憲議會，制憲議會成立後，應任命臨時政府，中極者發表宣言，保障基本自由，不得歧視少數民族，並允諾簽訂經濟同盟條約。此項手續完成以後，俟條約簽訂畢，即將承認該國爲獨立主權國，苦猶阿兩國中僅有一國完成此項手續，應由聯合國大會決定應取何種行動。巴勒斯坦之居民於其國家被承認獨立後，即成所居國之公民，但渠若願民另一國內，亦有選擇自由。 
　　猶阿兩國所簽訂之經濟同盟條約，應包括設立閱稅同盟，基於共同利益之貨幣兌換制度，鐵路公路郵電之聯運，海發，加發兩港之共同使用，以及水利土地工程之共同發展等。組織並管理此一經濟同盟之機構，爲一聯合經濟委會由猶阿兩國各派代表三人，會同聯合國經社理事會任命之外國委員三人合組之。耶城特度期內，置國際託管之下，以聯合團機構爲洽　理當局，其區域包括現有之市區及附近各村鎭。聯合國特委會之三委員，印度·伊朗及南斯拉夫，則贊成設聯邦獨立國，以耶城爲國都，澳洲代表於表決時，對於前兩制度均棄權。 
　　在分治制度下，猶太國之土地應包括迦列里之東部，艾斯特拉隆平原，沿海平原之大部份，及包括尼日勃之整個比爾許巴區。阿拉伯國將包括迦列里之西部，沙馬里亞及茹達區，及南部沿埃及邊界之平原。 
[阿民族反對分治　表示使用武力亦所不恤]  
　　〔路透社耶路撒冷一日電〕巴勒斯坦阿拉伯人士對於聯合國委員會建議案之將巴勒斯坦第一大港加發，列入猶太國境內，感覺極度震驚。赫賽尼黨機關報表示，阿拉伯族決拒絕分治計劃，必要時當使用武力，加發之屬於阿拉伯已有一千三百年之歷史，決不予以放棄。此間猶阿人士於聞悉分治計劃後，均從事搜紫地圖，以察看依據聯合國委員會建議之兩國疆界。阿拉伯高級委會副主席賈瑪赫賽尼自開羅致電此間阿拉伯報紙表示阿拉伯決不同意該委會之報吿或任何分治建議，阿拉伯族決繼續奮鬥。猶太公會執委均尙在瑞士，未能發表對該計劃之反費，非官方之猶太人對於此一分治計劃則均表表歡迎。 
[英工聨大會　決支持政府]  
　　〔路透社關凱郡南港一日電〕英工聯大會今日起在此召開年會，主要議程如下：（一）美元危機，此事將於星期三晨開始辯論，討論是否接受政府所宣布之强制指導勞工僱用辦法，屆時外相貝文將親自蒞塲致辭，請工人爲工黨運動之後盾，接受政府所須之增產計劃；（二）鋼鐵業國營問題。據今日發表之數字觀，參加工聯大會各工會之會員，總數達七百五十萬人。 
　　〔又電〕英國工聯大會會長湯姆生，今日於該愈年會開幕時致辭，表示該會六百萬會員，決協助政府解決經濟問題。 
[英停止自美講糧]  
　　〔路透社蘇格蘭鄧第城卅一日電〕糧食部長史特萊徹宣稱，英國業已停止向美購買糧食，以購置原料。英國自美之主要輸入爲棉，麻，鐵，機械及菸草，英國今已無力支付美國之影片，罐頭食物及肉類，唯一使英國有力購買之方法，即爲由美國多多購買英貨。 
[德境蘇佔領　拆卸煤礦配備]  
　　〔路透社漢堡卅一日電〕蘇軍區之礦務及金屬工業都三十日宣布，德國採礦設備已於即日起開始拆卸，以供賠償。此項拆卸工程，前已於一九四五及四六年一再延期，電力工業之設備亦已開始拆卸，惟爲防止妨碍煤礦工業起見，尙未能依照計劃盡行拆除。蘇軍當局係於一月間徇德國社會統一黨一請，延期拆卸工業設備，惟煤礦七處之設備，爲蘇聯所急需，故早已開始拆除。 
[荷蘭女皇　以寶劍賜艾帥]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：荷蘭女皇將以榮譽寳劍一柄賜與美國戰時歐洲方面盟軍最高司令官艾森豪威爾將軍。 
[兄牙利普選揭曉　共產黨得票最多　五部長抗議選　舉舞幣而辭職]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播；匈牙利選舉最後發表之結果如下；共產黨得票最多，計九七九·二〇國四衆，次多數爲社會民主黨，計六二四·九〇六票，天主敎民主人民黨（反對黨）居第三位，計五七一·三三四票。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：據一日下午發表之匈牙利選舉最後結果，投票總數計四·九九六·一六一票，幾成全部投票數百分之九十三共黨，小地主黨，社會民主黨及國家農民黨組成之聯合政府，共得三·〇〇七·〇二二票，佔全部投票數百分之六十强。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：匈牙利聯合政府中之社會民主黨五部長，於該黨委員會通宵開會討論全國大選舞弊以後，今日已決定提出辭呈。 
　　〔合衆社布達佩斯一日電〕據美國觀察員乘十四輛卡軍，赴匈全國視察後發表報吿稱，此次匈牙利選舉爲歷年最大一次之投票。 
[杜魯門總統　離特里尼達]  
　　〔合衆社特里尼達西班牙港一日電」杜魯門總統一日晨三時零四分（東方日光節約時間）自此間起飛赴巴西之貝冷城，以完成其自華盛頓在里約熱內盧五千二百哩行程之第二部。 
[英南談判獲進展　貿易協定不久可望簽字]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：英國與南斯拉夫之貿易談判，進行已達兩週，獲有進步，據悉，該項談判下週可望結束。如貿易協定簽空儀式決定在倫敦舉行，則南斯拉夫貿易部長巴維契將前來此間，作最後協商。 
[反對孟契納新政府　瓜多再發生革命　美洲各國或將出面干涉]  
　　〔路透社厄瓜多瓜雅基爾卅一日電〕孟契諾上校於上星期發動革命，推翻伊巴拉總統之政府，而自建政府後，今日在里沃旁巴及瓜拉勃達城，又發生反對孟契諾政府之軍事革命運動。孟契諾已派軍自首都基多出發，前往其北一百五十公里處之里沃旁巴城進剿革命軍。 
[政府公報謂：國內其他部份均稱安定，尼瓜多第二大城全國第一要港瓜亞基爾，尙無動亂發生。此間人士相信保守派份子支持革命運動，蓋保守派反對孟契諾政府，認爲就憲法上言，應由副總統范的米拉議伊巴拉任總統。]  
　　〔聯合社厄瓜多爾京城一日電〕泛美會議明日在巴西京城正式簽訂西半球聯防公約後，對於厄瓜多政局有何影響頗滋一般人士揣測。八月廿四日　瓜多曾因國防部長孟契諾發動政變，推翻總統，致遭泛美會議擯斥於公約簽字國以外，但該約規定西半球任何一國之行動與局勢危及美洲和平，或任何一國之「政治獨立」遭受威脅時，應由各國外長協商決定採取集體步驟，以資對付，故其現局恐將引起各國甲涉云。 
[汎美航空公司　開辦美日航綫]  
　　〔新亞社艾京一日電〕汎美航空公司駐日總代表布　地談稱：以東京爲歸航地之環球飛行航綫，有東西兩綫，自舊金山出發向西行之第一次飛行，預算九月廿八日抵羽田，向東行之第一次飛行，十月一日抵羽田，暫時不拘西行或東行，只有每過一次，將來擬每週三次。 
[美軍人協會要求國會　將共黨列為非法政黨]  
　　〔合衆社紐約卅一日電〕第廿九屆美國軍人協會會員大會，歷時四日，已於卅一日宣吿閉幕。大會一致通過決議，强調指稱共產主義爲美國之最大威脅。協會要求國會召開特別會議，以通過普遍軍訓及其他有關國防之法案，並要求國會將共產黨列爲非法政黨。協會外事紙並通過決議，讀買控制蘇聯之獨裁者陰謀製造美國內及國外之經濟危機，故共產主義在某一極權國家支持下之侵略性發展，實係美國最大威脅。故美人應決心對此反抗，反抗之利器厥爲建設性之馬歇爾計劃。共和黨領袖之一史泰遜臨時發表演說，稱頌外事綱之決議，並呼籲大會支持馬歇爾計劃，各代表聆聞之下，歡呼不絕。 
　　〔合衆社紐約卅一日電〕美國軍人協會卅一日一致選舉紐漢普休州孟撤斯特市警察局長奧尼爾爲全國主席，以繼格里菲斯。 
[四強對韓會議　難期獲致成就]  
　　〔中央社華盛頓卅一日合衆電〕星期明星報社論稱：美國當前對朝鮮可能採取之唯一政策，係在南韓美管制區內，建立韓國政府，且以各種有益於該區復興之援助，以加强其地位。該報繼謂：美國建議於九月八日在此間舉行之四强共商韓國問題之會議，其成立協議機會之渺茫，亦如在韓進行談判之美蘇混合委員韋，然而此四強會議藉表明蘇聯對於朝鮮事項所表現之推托與失信，將可使美國在南韓推行本身片面之政策，又獲得更有力之道義與外交之主持。 
[赴日各外商　簽訂試驗性合同]  
　　〔中央肚東京一日電〕據本日共同新聞社訊：中國商人與日本製造商之間訂立試騐性之進出台同，計有一百十件，內八十六件爲購置各項雜貨者，六件購置化學產品，三件定購棉織品，十五件定購糧食。 
[康白拉會議結束　定於今晨舉行閉幕儀式　英美對日經濟水準將發生摩擦]  
　　〔中央社康白一一日電〕不列顚聯合國會議全部討論事項結束，定二日晨舉行閉幕儀式。據公報稱，本次會議係討論執行對日和約條款監督機構之組織，投票表決法，任務，權限及執行方法等事宜，未討論及任何詳細建議案。 
　　〔中央社東京卅一日電〕澳外長伊伐特，自與麥帥會談後，其態度即大爲改變，不列顚聯合王國駐盟國對日管制會代表鮑爾，則被召回澳，然伊氏此種新「寬大政策」，已激起猛烈反對，故現已大部份放棄。就康白拉會議對日本和約之立塲觀之，華盛頓舉行之對日和約初步會議中，英美對麥帥提議之日本經濟及工業水準，或將發生摩擦，該水準係以一九三〇至三四年正常和平時期內平均情况爲基礎，目將使日本保持遠優於其他亞洲國家之生活水準。 
[希國會週四開幕　新政府將臨考驗　新總理聲言決不向游擊隊屈服]  
　　〔聯合社雅典卅一日電〕希臘國會已延至週四開幕，因之蔡爾達理斯領導之右翼新政府，至少可保五日之壽命。反對派陣綫團結，蔡爾達理斯倘要求國會投信任票，定必失敗。但此種　牌不致濱出，因蔡氏倘不能維持政府，國王保　不得不任命次多歟黨領袖蘇福里斯出任 
　　〔路透社雅典卅一日電〕蔡爾達理斯就任希臘總理後未及四十八小時，即於今日在報端撰文，聲言「希臘決流盡最後一滴血，以保護土地之完整及國家之獨立，決不屈服於遊擊隊要求」。范莫克起程飛海牙 
[荷軍兩路　進迫日惹]  
　　范莫克起程飛海牙 
　　〔合衆社巴達維亞一日電〕共和國卅一日晚公報稱：荷軍已自瑪瑙分二路向日惹公路上之沙科蘭陀進攻，據荷軍稱：離日惹五十三哩之少科蘭陀已入荷軍之州 
　　〔路透社巴達維亞卅一日電〕荷印代理總督范莫克今日離此飛海牙，與荷蘭政府討論安理會解決印尼爭端之決議案。 
[印本哲布省　大屠殺慘劇　尼赫魯親往視察]  
　　〔路透社拉霍爾一日電〕記者隨尼赫魯總理視察距拉霍爾廿五哩之雪克波拉城該地之印度敎徒及錫克居民約一萬名，於八月廿四及廿五兩日內，大部份已遭殲滅，今該地之印度敎徒及錫克族已僅餘二百人。 
[日本戰犯獲釋　季楠說明理由]  
　　〔路透社東京一日電〕國際戰犯法庭之首席檢察官季楠今日正式發表聲明，釋明開釋日本甲級戰犯嫌疑犯廿三之事稱：經澈底調査各該人之活動後，並不能證明彼等須由國際庭審判；彼等之釋放，對於其餘戰犯嫌疑犯之審判，並無重要關係，對於遠東戰犯法庭進行之審判程序，亦無影響。 
[日閣古衡收支　取消追加預算]  
　　〔新亞社東京一日電〕本年度追加預算之一般會計部分已於七月十七日閣議上決定爲六百九十二億日圓，但時過一月有半，物價飛漲，此項追加預算之實際數額，恐不止一千億日圓。大藏省為維持全　經濟安定計，決定將一般會計　分之追加預算全部取消，在特別會計部分，非僅不增加追加預算，且在本預算中削减其一百億日圓之赤字預算，以求平衡。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[挽救工業生產　市府召開會議　用電節約新辦法　下月起嚴厲執行　通過工廠自行發電辦法六項]  
　　〔本報訊〕本市節約用電討論會，於昨日下午四時半，在市府大禮堂舉行，由吳市長主席，出席社會局·警察局·公用局。市參議會，市商會·工業協會上海分會。工商輔導處，經濟部上海燃料管理會，中國紡建公司，第六區紡織公會，及各電力公司等代表二十餘人。吳市長於會後招待記者，鄭重報吿本市電荒之嚴重程度，稱本市商店住戶用電量已較戰前超過一倍以上，而工廠用電量因之反較戰前减少。此種不合理之現象，市府決將加以糾正，除令各工廠之有發電議機者，即日起發電外，各商店及各住戶用電將予嚴格限制。其辦法已令公用局擬具，呈市府提參議會通過後，自十月一日起實行。據吳市長稱：本年度之限制用電辦法，將較去年度更爲嚴厲，因市府決心拯救本市之工業界，否則生產受打繫後，難免不掀起物價漲風，故節電實與市民切膚有關，望確切實行。 
[獎勵　自行　發電]  
　　上海市工廠發電設備自行發電辦法，昨日通過如下：（一）爲配合總動員法令，解救本市　電荒起見，所有本市之各工廠自備發電機，在一百瓩以上者，應子限期自行發電，其已購得且到達本市而未裝置者，應讓與願購之工廠，俾可發電。（二）各工廠發電設備所發電量，除由原工廠保留百分之五十自用外，餘由市公用局統籌支配。（三）各工廠發電設備所用燃料，由公用局核定數量後，由經濟部燃料管理委員會照公用事業用煤價格配給，或由市府商請中央銀行依照本辦法，自九月一日後，另行配給燃料。（四）所有發電費用，依照成本如超出一般規定電費定價時，其超過部份，由市政府於規定電價時勻攤於電價內提款補價，以資獎勵、（五）各工廠如有藉故延期發電情形，公用局得通知電力公司减少該廠原有供電量，（六）一俟本市電荒解除，上項原則即行取消。 
[候選人開始報名　名醫陳存仁第一　吳鐵老競選立委]  
　　本市選舉事務所昨在市府大厦二三五號第一日開始辦理本市國大代表候選報名事宜。候選人報名資格分職業團體代表，區域代表及特種團體（如回敎等）代表三種，昨以截止期尙早，且大多數候選人並未知識，故報名者頗少。第一人報名者爲本市名醫陳存仁，另悉中央黨部秘書長吳鐵城氏，已決定在本市以區域候選人資格，競選立法委員，昨已向當熟區公所取得本市市民資格。 
[參加夏令營結業　慰勞隊由禾返滬]  
　　上海市各界招待慰勞過境出征軍人委員會，慰勞總隊，卅一日專車前往嘉興，參加靑年夏令營結業典禮，同往觀禮者，有蔣經國夫人，曁男女公子，陶一珊，王新衡，陳寳泰，王微君，戚再玉等。「不夜天」晚會於八時開始，首由蔣經國氏報吿，並將各界赴禾慰勞，表示感謝。淸晨六時，仍由劉副總隊長率領，專車返滬，馳往江灣舉行過境國軍第四次慰勞大會。 
[勝利紀念　明日慶祝]  
　　明日爲勝利後第二週年紀念日，本市各界爲紀念此一光榮神聖之節日起見，特籌組「上海市各界慶祝九三紀念大會」，明日上午九時，假體育館內舉行慶祝大會 
[私裝對講電話　又有四家拆除]  
　　〔本報訊〕昨又有華僑大樓五〇八號慶華號，花旗大樓二一二室耀華號，仁記路一一九號六十四號房間匯本號，四川路四三三號通記證券號等四家，因私裝對講電話，被警局經濟科査獲拆除沒收。 
[大量黃金過秤　送往央行暫存　義誠號帳冊進行審核]  
　　〔本報訊〕金陵東路四十一號義誠號空運鉅額黄金被警局査獲後，昨日經中央銀行吳專員等監視下逐一過秤，總重量共計一千三百十二兩七錢三分，秤後即派警護送至中央銀行保管科暫存，至該號營業帳册，則將田財部駐滬機關及中央銀行派員於今日會同審核。 
[記者公會二屆大會通過　電請行政院通令全國　保障新聞事業]  
　　〔本報訊〕昨爲勝利後第三屆記者節，本市新聞界熱烈慶祝，晨十時記者公會假市商會召開第工屆全體會員大會，計到各報社，通訊社會員千餘人，由常務理事馮有眞，陳訓會，馬樹禮，常務監事潘公展，程滄波爲主席團 
　　報告會務 
　　開會後首由主席馮有眞報吿一年來會務：（一）公會組織經過。（二）紀念新聞界殉難烈士及蒙難同仁情形。（三）聲援各地報社遭受侵害，藉以保障新聞自由。（四）辦理選舉情形。（五）關於參加社會活動事宜。（六）辦理會員赴外埠訪問及遊覽事宜。（七）與外埠同業取得聯絡經過。（八）辦理會負福利情形等。 
　　通過提案 
　　繼由社會局代表王家樹致賀詞後，即討論提案，各案均經表決通過：（一）電呈蔣主席，擁護戡亂建國國策並致敬意。（三）電請行政院通令全國各省市軍政當局保障新聞事業，以維新聞自由。（三）修改本會組織規程第六條總務，組織，福利，硏究四組，各增設副組長一人。（四）修改本會組織規程十四條，增加會員常年會費及入會費數額。（五）新聞報前總編輯李浩然被撞慘死，請求本會函法院嚴懲被吿並令負責賠償損害。繼又通過臨時動議二件：（一）增加殉難烈士遺族撫卹金捐款數額。（二）新聞記者生活淸苦，請函市府依照公敎人員待遇辦法發給實物。 
　　當選名單 
　　旋開始選舉理監事，開票結果： 
　　馮有眞·沈秋雁·陳訓悆·趙君豪·詹文滸·李子寬。趙敏恒·胡傳厚·沈業儒·程玉西·李秋生·嚴服周·張志韓·馬樹禮·王晋琦。卜少夫·羅敦偉·何西亞·王啓煦·屠仰慈·湯增敭等二十一人當選爲理事。鮑維·胡道靜，崔萬秋·顯芷庵·孫道勝·費彝民·方志超等七人，當選爲候補理事。潘公展·嚴獨鶴·程中行，吳紹灣·王芸生·胡健中·　世昌等七人當選爲監事。曹聚仁·范華波·沈公謙等三人當選爲候補監事。大會於十二時半結束。 
　　全體聚餐 
　　昨晚七時，全體會員假四姊妹舉行聚餐，席間並有滑稽，歌唱，健身表演等餘興節目，同時並舉行摸彩，所有各廠商店號贈送之贈品，將於今日在新夜報憑券領取。昨晚全體會員聚首一堂，觥籌交錯，直至十時許始盡歡而散。 
　　此外攝影記者協會為慶祝比一年一度之佳節起見，昨特將各會員優秀攝影作品百餘幅，陳列市商會禮堂，以供觀摩。聞該會並定自九月三日起，將該項照片移華山路靑年館公開賡覽一星期。 
　　業美贈品 
　　此次並永各廠商騰送各　纏良出品，有數千件之多，昨日該會又陸續收到者，有鴻新染織廠　袍料，富喜　造廠紗　，中紡紗廠趙國良君　制服料，馬利工藝販圖畫用品，上海雨布雨衣廠雨衣，　德工廠電燈泡，鴻霞　裝公司女式大衣等名貴物件。 
[領得槍照　立時闖禍　警察總局內槍聲　傷標準公司職員]  
　　〔本報訊〕昨晨十時，警察總局西部五樓發生手槍走火傷人案，當時有一任職警備部稽査大隊之劉秉仁（上海人卅六歲），適在槍照股領得一四〇七號勃朗林手槍執照，方步行下樓之際，因將槍取出檢視，詎不愼誤觸機紐，砰然一聲，彈中任職中正西路標準公司職員唐文增之腰部，時唐亦適在槍照股領得槍照後下樓也。唐中彈後，痛極倒地，血流如注，五樓衛警聞聲，除將聲禍人扣留外，即將受傷人送紅十字會醫院救治，聞傷勢尙無大碍。 
[娛樂塲所明日起　晚間十五時收塲　由警察局負責執行違者嚴罰]  
　　〔本報訊〕國務會議議決櫛約消費辦法實施綱要第七條「各大都市如樂塲所限夜間十一時收塲」，該項命令已於前晚到達本市。市政府於昨晨轉社會，警察兩局切實執行。昨日下午三時，社會局召集本市舞廳·戲劇·電影，遊藝·西菜咖啡·酒菜等六業負責人談話，告以該項命令將自九月二日起執行。各業代表以倉猝間不及準備，經磋商後決定改自九月三日起實行。一切娛樂堪所之營業時間均限至晚間十一時爲止，由警察局負責執行，違者嚴予處罰。據有關方面表示：舞廳與京戲院目前於晚間十一時正爲上座牌盛之時，今該項命令實行後，對此兩業之影響最大。 
[永久性港務機構　組織大綱三讀通過]  
　　〔本報訊）上海港務整理委員會，依據整理期間，以一年爲限，本月底屆滿。爲籌組上海永久性港務機構，曾擬訂上海港務委員會組織大綱草案，業經初讀二讀通過。嗣因港區範圍之劃分，及組織大綱所附說明，由原起草委員會縝密擬就，除港區劃分業經第三十七次會議決定外，組織大綱及說明於昨日第三十八次港務整理委員會討論，說明部份原則通過，文字由該會秘書處整理中，籌組永久性港務機構之組織大綱，昨晨會議席間，已三讀通過，各軍條文略有修正。 
記者公會第二票入匭時一幕（本報攝） 
[首飾商店控遭誣謗　圖文檅褻　設決意刻毒]  
　　中正中路三三一號寳錩發記首飾商店，自訴同孚路三〇八號寳昌首飾商店鐘毓秀誹謗一案，昨在地院由連推事審理。據自訴人代理律師陳述被吿登報誣稱自訴人冒用牌號，連續五月之久，其中有繪一女子，以雙手高抬被告寳昌之大市招，該女又脚踏小市招多塊，內有寳娼及寳錩等，認自訴人之寳錩直與男盜女娼爲伍，且將賓金　正對該女之胯下，圖文穢褻，設意刻毒極盡誹謗損害自訴人營業信用之能事。被吿亦延律師辯護，庭上認爲罪嫌眾大，着交書面舖保二萬萬元候傳，並論被吿正當商人，不應如此行爲，在改期中出外和解。 
[川省三次刦浩　徐堪報告災情]  
　　〔本報訊〕國府主計長徐堪昨日假靑年會招待記者，報吿川省災情，呼籲各界救濟，大意略謂：「川省自六月下旬東南西北遭受　雨，自七月一日至五日，大雨滂沱，山洪暴發，平地水漲至一二丈不等，演成岷江，沱江，涪江流域及長江上流流域沿江各縣房屋，牲畜，田禾，財物均被冲毁，居民死傷甚衆，其中以成都市介於岷沱兩江之間城內有十分之八（計有六十餘街道、被亦淹沒，低者水齊產管，高者水深亦有四五尺，城外一片汪洋，沿府河之工廠（因取水關係均　在河邊）倉庫，　棧，糖棧，以及煤柴油米棧，全被冲光，此爲本年第一次浩刧，自七月卅起八月三"止，又大雨成災，如馬邊，沐川等縣遭災甚巨，此係第二次浩刧。又八月十二至十四日，暴雨瓢倒，致涪沱岷三江流城洪水汎濫灌縣，成都，華陽，綿陽，新津，峨邊等數十縣，復遭三次浩刧，以現有財產損失言，以成都市爲最，其他被災五十餘縣以農作物損失最大，（稻子），不但禾稼冲毁淨盡，即良田沃土亦冲成石田砂礦，本年秋收自然絕望，即二三年內，此冲成之石田砂磧亦難復耕。（二）據四川省政府勘災報告，被災者共四十六縣市，損失田禾七十餘萬畝，房屋六千三百餘幢，被災居民四十八萬九千四百餘人，財產損失，約値坧萬億以上，死亡六千餘人，尚有九縣被災在勘察中，損失當亦不小。三次浩刦，慘痛眞不堪言。（三）現被災人民最低在六十萬人以上，　然一身，秋收絕望，以後一年生活及現在醫業需要，有賴於各方救濟，今後近百萬畝之良田沃土均冲成石田砂礦如何復耕？各業工廠被毁如何復業？堤堰橋樑如何復建？更有賴新聞界代爲呼籲各方大力維助，方可使我抗戰根據地之人民，共完成勘亂建國之使命」 
　　詞畢，並分發四川各縣三十六年度水災損失統計表，列舉數字，備　詳盡。劉航琛表示：此項損失數目經省府一再調査後算出，保證無誤。 
[美國軍事法庭　今日公審馬萊　傳提卻利等十三人作證　我有關各機關派員觀審]  
　　〔本報訊〕黑市黄金掮客余盛孝被暗殺案，嫌疑犯美軍官馬萊，今"上午九時在跑馬廳公審，屆時地檢處將派檢察官丁同峻，曹鴻，翻譯官許少勇，地院派庭長孟庭柯，推事朱育璜，外交部駐滬辦事處派科長何性仁等，前往美國軍事法庭觀審。地院將提出另一在押之嫌疑犯却利阿却到庭作證，又美軍事法庭前囑託地院傳訊證人孫炳，余盛孝之妻等十二人，連却利共十三人，均將準時到庭。觀審人員所注意者爲馬萊是否確日軍人身份，並將訊問要點記下，以爲該案審判却利時之參考。 
[路局配得新式機車]  
　　聯總配予我國之新式機軍，昨又有四十八輛抵滬，除兩路局分得十四輛外，餘者由交部分撥其他各路應用。 
[德僑千人遺送歸國　中有納粹特務首腦]  
　　「本報訊」連日由我國各大城市逮捕解滬之德僑納粹份子，總共約一千人，已於昨日下午一時，乘美運轍輪「勃蘭克將軍」號離滬，遣送返國。其中以匿居本市者最多，約二百餘人。此批德僑雖係最後一批正式被遣送返國者，但聞尙有少數納粹份子避匿我國境內，正由當局搜捕中。 
　　〔又訊〕昨日離滬德僑中，有上海德商數人，及最著名之納粹份子却利史密脫，却係在華之納粹特務首腦，前在北平被捕後，於上月卅一日晨空運抵滬者。 
[亂世女兒　到自然去　國際失足女賓　傷腦終於無救　白璐曾任中電基本濱員]  
　　〔本報訊〕前晨國際飯店不愼失足墮梯之婦人杜小牧，經送中美醫院急救，終以腦部震傷過重，神志脣迷，延至昨晚七時四十分，香消玉殞。査杜係四川涪陵人，年廿八，藝名白璐，其夫蔣君超，固前聯華公司之名小生也。年來在港經營勝利大戲院，業務發達，此次遊滬，半屬考察，不幸遭此兇鱗，痛恨異常，聞已延周宏光律師，控訴國際飯及店電梯司機。 
　　自杜不治消息傳至影界後，即晚有名導演史東山，吳永剛，孟君謀及影星金燄，劉瓊，鳳子等蒞中美醫院吊唁。 
　　杜生前首次參加拍片，乃聯華出品，黎莉莉主演之「體育皇后」，「到自然去」，抗戰時任中電基本演員，曾攝「亂世兒女」一片，頗負時譽。勝利。後襄夫經營影業，不幸中道遇難，誠影界之損失也。 
　　現遺體須俟檢察官檢騐後，將假殯儀館成殮。 
[失學青年　同情失學　蚌埠讀者慷慨解囊　遠道匯款響應助學]  
　　本報昨接蚌埠讀者賈性明君來函。略謂其本人亦屬失學靑年之一，對努力向上而無力讀學之青年，深寄同情等語。隨函幷附來五十萬元滙票一紙，充作「讀者助學金」。賈君身居千里之外，猶能慷慨解囊，踴躍輸將，至堪欽佩。茲錄原函如后： 
　　「逕啓者，頃悉貴報發起助學運動，鄙人亦屬失學靑年之一，對努力向上而無力讀學之靑年，深寄同情。茲附上郵局滙票一紙，計國幣五十萬元，充作「讀者助學金」聊盡棉薄而已。賈性明上。」 
　　簽讀者問 
　　又本報昨接貨物稅局某君來函，詢問本報是否有「貸款充作學費，分三月歸還」之規定，茲錄原函及本報讀者助學金委員會答復如下； 
　　「敬啓者：頃悉貴報舉辦讀者助學金，救濟失學靑年，爲社會造福。鄙人於復員後，供職上海貨物稅局，ｆｇ 
　　年以來，公務員之生活，苦不堪言，鄙人有子女五人，長女高中畢業後無力升學，長子在上海法學院高中肄業，次子在蘇民中學肄業，三四兩子在蘇民小學肄業，本期學費激增數倍，鄙人月入僅五十七元，另有米貼二十餘萬，一家數口，尙難溫飽，對茲鉅額學費，何能負祖，素仰貴報爲社會謀福利，用特專函奉懇賣報，准予貸歉充子女學費，分在三月歸還，未知能否通融」？ 
　　〔讀者助學金委員會答〕大札誦悉，台端處境困苦，敝會至表同情。所稱「貸款充作學費，分三月歸還等語」，與敝報所規定之申請簡則不符，礙難辦理，敝報所辦之「讀者助學金」申請手續，須由學生先向肄業學校申請，經校長推荐，向本報領取申請書，（詳昨日本報，）然後再加審核，以定錄取與否。台端現有在學子女四人，如欲申請此項助學金，請按照敝報所規定之辦法申請可也。 
　　捐款報告 
　　昨日收到之損款報吿列後： 
　　榮譽隊 
　　第四隊　中美　廠助學隊（大陸廣吿公司經募）二百萬元 
　　第五隊　韓·金·費·邱·趙君恭祝烏先生五旬榮慶助學隊　二百萬元 
　　以上共收四百萬元連前共計一千萬元 
　　普通隊 
　　第三十三隊　愛華製藥社助學隊（中國廣吿社經募）　二十萬元 
　　第三十四隊　唯一特產廠助學隊（中國廣吿社經募）　二十萬元 
　　第三十五隊　賈性明搶救失學隊二十五萬元 
　　第三十六隊　賈性明人助助人隊二十五萬元 
　　以上共收九十萬元通前共計八百五十萬元 
　　經常助　金王春海。繆吉成合十萬元 
　　以上共收十萬元連前共計二十九萬元 
　　總結一千八百七十九萬元 
　　（正誤）昨日第三十三隊賀合記五十萬元，第三十四隊大科公司五十萬元，即同日第二十八隊至三十二隊范仲賀葉鄭潘陳李陳賀諸君之五隊，重複刋出，總結一千三百七十九萬元，誤刊一千五百七十九萬元，合併此聲明。 
[搗毀大觀園　同會請嚴究]  
　　上海市商會爲浴業職工搗毁大觀園浴室事，於上月二十九日代電警備司令部·市政府·社會局，請力踐除暴安良之職責，對於本案執法以繩，使發難滋事者，咸知法律尊嚴，無可倖免，藉以改變其平時玩法之心理，庶勞資糾紛，可以漸入正軌。 
[情海愛河　一波三折　三角相戀變幼多　棄婦喜遇舊情人　重拾墜歡成「秦晉」之好]  
　　〔本報訊〕地院頃接一南洋少婦朱傑君具狀與金之行脫離同居關係，請予公證。朱原係南洋某專科學校學生，與男同學秦晋，金之行相友善，寖假演成三角戀愛，結果朱傾心於金，議及婚事，惟朱母喜秦而惡金，不贊成與金結合，朱不顧家庭反對，於卅三年八月間偕金離家潛逃赴南京，實行同居。勝利後因經濟困難，金往返香港跑單帮爲生，此時朱接家中母親來信，云念女甚股，希返家一談，朱亦因離家日久，且夫壻在香港，遂抽暇返南洋。詎朱於返南洋後，探知金在香港另有所歡，且知秦晋自伊等離南洋後，因戀朱而患精神病，有類瘋魔，朱前往探視，秦病竟霍然而瘳，朱感於秦之用情專一，允委身相事，惟秦有一條件，即須朱與金完全脫離關係。朱爲辦理脫離同居關係手續，赴香港尋金不獲，云人已赴滬，繼又赴滬尋找仍未過，朱因急於返南洋，遂具狀地院請予公證與金之行脫離同居關係。 
[牛肉店刦案有內綫　先後拘獲五犯]  
　　〔本報訊〕上月十八日下午九時卅五分，茂名南路九十二號茂林牛肉店，侵入盜匪四人，以購買橘汁二瓶爲由，向伙計單雲亭等出槍恫嚇，當被刦去美鈔國幣金條金飾等物，估計逾一億元，潛逃無蹤'事後經該號老關諸桂山投報盧家灣警分局，趙分局長據報後，亟飭刑事股郝股長派由秦巡官率警長郝臣，馬少松，劉國章等四出偵査，　幷傳失主詳訊經過，認爲必有內綫，一面加派幹警化裝，在該號附近常川駐守，密査匪蹤，至十九日晨十時，見有一男子在該處徘徊，極爲可疑，且與伙計竊竊私語，其後得悉該人名朱阿昌，一歲，甬人，住中正南二路四〇九弄新新里二一八號。三月前，曾爲該號伙計，遂於廿三日上午九時半，在茂各南路林森中路將其拘獲，帶局偵訊，終於承認行刻，幷供出同黨李英春，（又名阿紅）朱阿毛，串通店夥李阿根爲內綫，設計搶刦。經警負在中正南二路及茂名南路等處一併擒獲，尙有收贓犯許福和，亦經拘案，幷吊出一部份贓物，該案業已偵査完畢，月內申解地院徵辦。 
[李師範被控　僞造文書罪　女友稱有桃色關係　眷念情狀請保釋]  
　　〔本報訊〕西藏中路美光擦鞋公司女主陸瑛（小鶯），控吿李師範，僞造文書及詐欺罪，業經地檢處將李收押，幷提起公訴。詎陸眷念舊情，見李覊押，心有不忍，乃具狀地檢處代李請求保釋，其聲請書略謂：「告訴人徇被吿李師範家屬一再懇求，而吿訴人與被告李師範前有桃色關係，又不無顧念舊情，該被吿年輕識淺，致蹈法網，委屬情有可恕，且被吿家屬人口衆多，賴以贍養，一旦拘禁囹圄，家計斷絕，實更可憫，爲特具狀聲請鑒核，姑念被吿事係初犯，從寬發落，准其保釋，以期自新，毋任感禱」，昨日檢察官對此妙文之批示，聊聊數語：「呈悉，本案業已提起公訴，候送刑庭核辦可也」。 
[杜壽義演　兩天　戲目　精彩]  
　　慶祝杜月笙花甲壽辰委員會主持之水災義演，（救濟廣東廣西四川江蘇四省水災災民），定明日起，假中國大戲院連演五日，票價分五十萬，四十萬，廿五萬，廿萬，十萬，三萬等六種，售票處除中國大戲院門售外，另在中滙銀行二樓中匯會計師事務所代售。購票以現款購買爲原則，因事關救濟，减少開支，不用人送票，電話定票（八〇一六〇轉）留至當天下午五時止，過時不候。茲誌明後兩天戲目如下：三日夜塲：（一）拾玉鐲連演法門寺，出塲人物（以先後出塲爲序），姜妙香（傅朋），小翠花（孫玉姣（馬富祿）前劉媒婆，後賈貴），裘盛戎（劉瑾），馬崇仁（宋國詩），張君秋（宋巧姣），楊寶森（趙廉），鞭蓉草（劉媒婆），劉斌崑（劉公道）。（二）全部龍鳳呈祥（自甘露寺，美人計，廻荊州蘆花蕩），李少春（趙雲），譚富英（劉備），馬連良（喬玄），韓金奎（喬喜），李多奎（國太），袁世海（孫權），梅蘭芳（孫尙香），葉盛蘭（周瑜），周信芳（魯肅），袁世海（張飛）。四日夜塲：（二）大翠屛山連演時遷偸鷄，小翠花（潘巧雲），葉盛長（楊雲），葉盛蘭（前石秀），李少春（後石秀），葉盛章（時遷），（二）武家坡，譚富英（薛平貴），張君秋（王寳釧），（三）全部打漁殺家，馬富祿（敎師），梅蘭芳（桂英），馬連良（蕭恩），袁世海（倪榮），馬盛龍（李俊）。拘獲同黨兩名解辦 
[山艾幫販毒首領　拘獲同黨兩名解辦]  
　　〔本報訊〕山東帮販毒首領山東人張玉田，五十歲，在南市製造局路四十七號開設張義興醬采店，同路十三號又開設一老虎灶，藉此掩護，暗中販賣毒品，事被黄浦警分局所悉，前日經股長李蔭民飭股負魯建中率警長夏長根便警鞠興美等馳往，則主犯已聞風逃逸，後在方斜路十九號拘獲同黨陳秀華，萬竹街潤德坊十二號捕獲方遠志，並抄獲白粉三兩，烟土四兩，支六紙，計稟面千餘萬元，現款百餘萬元，以及烟膏厘秤曁燒烟用具，一併帶局偵訊不諱，巳於昨日申解地院究辦。 
[投遞情書　作非非想　律師受騙失財　至此認無可忍]  
　　〔本報訊〕律師計超，於上月向提籃橋警察分局控吿王慶珪詐欺，經警局將王拘獲後，移送地檢處偵査。王慶珪，年二十六歲，寳山人，在東餘杭路九四七號開設慶成米店，因營業淸淡，資金週轉不靈，於六月間向計借得法幣三百萬元，計向渠索保，王僞造南洋鐵廠及于司仁圖章二枚，蓋於借據上，將三百萬元騙得。未幾米店倒閉，王逃往天津、旋返滬，忽發奇想，鍾情於計超之女計國英，投情書於計女，稱爲瑪琍小姐，勸其脫離家庭，並約女於上月二十二下午三時在三馬路皇后咖啡館會面，計女接得此信後，吿知乃父，遂報吿提籃橋警分局，派警士守候，至時王果姗姗而來，捕獲後王供認詐欺及鐘情計女不諱，嗣移送地檢處偵訊後，論知交保候傅 
[姘婦另有外遇　被誘出門流血]  
　　〔本報訊〕寗波女子王阿菊，卅一歲，在西藏南路通南旅館充當娘姨，渠有姘夫胡阿毛，亦爲甬籍，兩人姘識業已七年，近因王另有外遇，胡頗感憤恨，時加似伺。昨晚胡往通商旅館，見王正與男子調笑，妬火中燒，遂飾詞約王出外，至八仙橋中法學校門首，突出利刃，向王背部猛刺二刀，當經値班警士瞥見，將兇手捕獲，傷者送南洋醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　北新涇區民代表大會，昨晨召集第三次大會，潘議長應邀出席指示。 
　　新任海軍部上海第一醫院長桂華岳，昨正式就職視事。 
　　港務整理會，昨舉行會議，通過査緝警衛組提修正行總物資警衛辦法。 
　　路局定期招考精通英語身體健康之路警二十名。即日起在民德路敎練所報名。 
　　交通部上海電信局，編製最新長途電話價目表一種，歡迎用戶面索或函索。 
　　航業界鉅子金寳貴，楊瑞洲創辦之利泰倉庫運輸行，昨日一週年紀念。該行爲擴充營業，最近增添卡車數十輛，自建水泥倉庫。 
　　藝光鋼精廠，近在西康路添設製片部，自行軋製鋁片，除大量增產製成品外，並代客軋製圓片張片。 
　　石江主編之又哨旬刋，現已出版，每份訂價二千元，社址永嘉路二六九號。 
[浙江南路　白畫大火燒　燬屋九幢跌傷一人　消防處一警長悶倒]  
　　〔本報訊〕浙江南路四十九弄即餘順里四號三層前樓郭龔氏家，昨午十一時三十分許用經濟爐煮飯，因用木板遮風，不料火舌燒及木板，瞬息間已不可收拾，延燒左右兩隣一號至九號房屋共九幢，被災住戶十五家，均係平民。當火熾時，四號三層亭子間有杜詠堂者，因跳樓跌傷，同時又有消防處警長一〇九號悶倒，消防警士二三二號被磚塊傷及頭部，後均送警察醫院施治。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，局部晨霧，及陣雨，中度北風至不定向風，徵浪。 
　　華中：曇，局部陰及陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：曇，晴，熱，中度東南風至西南風，揚子下游局部晚有陣雨。 
　　東海：曇，晴，中度東南風，中浪，沿海輕霾。 
　　一日溫度：最高九十五度八，最低七十九度二。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西安滬漢間客貨聨運前夕　隴海路在改進中] [  本報西安八月廿五日航訊　記者李馳]  
　　隴海綫上第八號　木架便橋　折服外籍工程師 
　　〔本報西安廿五日訊〕以驚人之工程折服了外籍工程師之隴海路第八號木架便橋，其全部工程刻已冒險完成，計長一百十八尺，高四十二公尺。該橋架之一部，業經改建三合土鋼筋水泥大橋，交通則迄未一日或斷也。 
　　隴海鐵路艾起連雲港，西迄天水，全程一千六百餘公里，為我國最長之東西向鐵路幹綫。然因戰時戰後屢遵天災人禍破壞，潼（慶）洛（陽）段及天（立）寶（鷄）段均係倉促修築，故全綫迄未貫通，即能通車者亦時運時輟。然九個月來，自新局長莫衡履任後，銳意整理，全綫中十六公斤之輕軌首先全部抽換，並換新枕木達廿萬根，取消潼關陜州間便橋便道而代標準橋道。咸（陽）銅（川）支綫改善路綫，並完成同官隧道。凡以上所述，工資共達四五百億元！隴海綫之局部面目，從茲一新。惟芳謂澈底整理，暢通全綫，則尙待左列各項進行中工程之完成。請先自西端起略述之： 
　　寳天鐵路長僅百公公里、然有隧道百廿座，平均 
　　一里一洞工程之可見，於茲可見。復以該段內坡度甚大，全綫背山面水，蜿蜒構築於沙土崗巒間。興建時，限於人力財力時間，隧道不得不儘量减短，隧道口之應築爲甬道者亦代以「露天通道」（Open　Cut），且兩側坡度距離標準之一自然斜坡」（Natural　Slope）角度甚遠，故每屬雨季來臨，或受行車靈動而兩側砂土下塌者，爲不可避免之司空見慣。故寳天段塌方之多，爲全國鐵道之首位，去年間共淸理塌方四十餘萬方，今年又有十餘萬方。近旬陜甘雨季來臨，僅此數日，塌方已達四萬方。目下雖加緊淸理，然淸而復塌，亦意中事。澈底解決，恐非短期內所能實現。然該段員工始終盡力以赴。 
　　人與天鬥今秋雨季完結後當可復通。 
　　陜豫交界之潼關隧道，戰時被日軍隔河砲轟數百發，洞受震動，發生裂痕，年來勉强用木架支撑，當非安全久計。今夏五月，着手另挖新隧道，長達四六八公尺，近因風陵渡有戰事影響，延至下月上旬始可竣工。」 
　　陜州以東至鄭州間三百公里路軌，係勝利後臨時凑集而成，式樣之雜堪稱「世界鐵軌展覽會」其影響行車速率安全者至鉅。段內十六公斤輕軌雖已換畢，然尙有六十磅，六十五磅等雜軌參混其間，刻預計本年底全部換舖 
　　標準重勒以加强載重量。 
　　硤石驛與觀音堂兩站間（屬河南澠池縣），有長凡百十公尺高達四十公尺之大橋一座，即通稱「八號橋」者是。前以急謀通車，故冒險架設木橋，惟限於載重量，故用小型機車僅能牽引二百噸列車通過。換言之，徐州鄭州間每列車爲千二百至千五百噸者，至此蜂腰幽道，非分爲六七七列車不可，影響運輸量與速率均大。今年五月，着手改建，利用原有鋼樑加以修整，築造洋灰大橋。又因此正式大橋築於便橋相同位置上，爲維持便橋繼續通車，僅能抽空架木一部，隨即建築鋼筋洋灰橋墩支持，工程程序，煞費苦心。目下已完成全工事十之九，預計下月中旬竣工。 
　　洛陽以東之黑石關，孝義兩站間，亦有一大橋以横越洛河，共七孔，長凡三百十公尺，爲開海路之最長者。其間 
　　木架便橋上月底被水冲毁，日前僅用木船聯絡兩岸。預料九月底雨季終結前雖加緊修竣便橋，然即使通車，仍隨時可能再度冲毁。永久性之洋灰橋基早已完成，「聯總」撥給之鋼樑大部運抵上海，在滬搭架後，拆開運洛配裝，問題之解決，僅時間耳。 
　　洛陽東至鄭州間尙有小便橋十數座，其三合土橋墩已次第興建，美加借款項下鋼樑五十六孔亦已由交部撥到，預計年內全部正橋竣工。如此 
　　巨型機庫始能拖引長列車箱，暢通無阻。 
　　開封以東之民權，小壩，商邱段，本月十日又遭破壞，然十六日已修復。 
　　徐州以東，已修至新安鎭，述雲港以西，修至白塔埠。兩端相距連副道約需鐵軌七十公里，分別搜集，即可竟全功，路局已另具計劃向交部核示中。如進行順利，不再受軍事影饗，預計今年底即可由速雲港直通寳鷄，換乘小機車，西溯天水。是則天蘭鐵路之器材，與乎西北仰求於沿海之海鹽，將可由連雲港起卸直運，甘靑皮貨與著名全國之陜棉，亦藉此東銷。早在下月「八號橋」暢通，該路局即擬實現如下貨客運：（一）長安徐州間直達快車擬每日對開一次；（二）長安上海間客貨聯運，且負責賠償意外損失；（三）鄭州浦口間客貨聯運；（四）長安漢口間客貨聯運。 
[豫田糧處覆糧部　食糧請暫緩解解禁]  
　　〔本報開封廿七日訊〕豫省前以穩定糧價，曾有禁運糧食出境之規定，近糧食部以本年麥收已過，糧食情形已趨好轉，飭將前訂辦法予以廢止具報，田糧處奉令後，以（一）本省匪氛猖獗，本年又復旱潦相臻，麥收時期豫東豫北遍遭奸匪洗刦，糧源正感緊縮，際此動員戡亂，大軍雲集，軍續補給驟形增加，如糧食解禁，勢必糧食外運，征購征借困難。（二）本省匪區已有五十餘縣，迭率軍事長官電令加緊封鎖糧食，倘一且解除，恐糧食轉輾資匪，防不勝防，影響民食事小，貽誤軍糧事大。（三）豫省年來糧食供求相應，糧食波動尙不劇烈，全賴禁運外省所致，現時東西鄰省，糧食價格均較本省爲高，苟准解禁，則民間食糧競相拋售外運，必致造成本省糧食恐慌，關係尤爲重大。（四）豫省縣與縣間，糧食自由疏通，迭經嚴令各縣遵辦，並無阻　運情事，基於以上各點，是以本省環境特殊，斟酌情形，仍有繼續實施禁糧出境之必要，特電覆糧部請暫緩解禁，以期防患未然云。 
[閩艾怪胎　一孩　一猴　一鴨]  
　　〔本報福州八月廿九日訊〕閩東長樂鵬程鄕居民陳某之婦，于日前產一孩一猴一鴨，驚動閭里，傳爲奇聞。茲經探悉該婦懷孕九個月，于數日前突吿腹痛異常，一時氣息奄奄，乃經鄕人星夜入城延醫來鄕急教救施行注射手練後，先產一女孩，惟腹仍劇痛難當，胎衣尙未脫落，經醫再施手術，歷十餘小時，方取出已死怪胎二具，其一重約六磅，一頭四手四足，面如猴形，另一約重三磅許，無肛門與生殖器官，混身着毛，極肖鴨子。似此一胎內竟生出人類與獸類之混合，鄕人至爲驚奇，且疑爲不祥之兆。 
[金山軍事圖員　徵兵　財　捲逃　縣長下令通緝]  
　　〔本報金山卅日訊〕少數辦理兵役人員竟有以少征多，浮收鄕民食米圖飽私　事。金山縣府軍事科員潘羣樸，在新舊縣長交接之際，向各鄉鎭介紹新兵，每名代價六百萬，嗣由黄橋鄕預繳九百萬元，泖港鄕六百萬，大茫鄕一百萬，餘款在提取新兵時交淸。廿八日該鄕長徐海元等至其寓所繳款提兵人營，詎料潘已於廿七日深夜帶眷携物，全部搬空，潛逃無踪，各鄕長當將經過情形呈報縣府，縣長王昭曾據報後，大爲震怒，已飭屬嚴緝歸案。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣兵額已募送齊全，現松江團管區特定三日在松江大敎塲舉行歡送全區新兵入營典禮。本縣兵役協會，今日（卅）特開會推定奚縣長，程議長，陶書記長等十人，赴松參加出席，並特製備錦旗四面，猪一只，爆竹十付，屆時携往慰勞。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕松江團管區司令呂一德少將，卅日下午蒞崑視察役政，據談，本年新兵入營典禮，改期九月八日舉行，呂氏於卅一日上午，轉往太倉視察。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕財政部上海　務辦事處，在本縣滸浦，福山，白茆三港口，駐有警，負責査緝私梟，保護正當商人，以裕稅收，特函請縣府轉飭當地自衛隊，密切聯絡，相輔進行。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣府軍事科長李沾澤被控貪污案，卅一日由縣府函請參議會，定九月一日會同澈查。〔又讀〕縣局案門鎭自衞隊，於廿九日藉口索取伙食費，將鎭長徐岳峻用武器押解而去，不知何往，現家屬已呈縣澈究中。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕（一）北外普惠橋一帶虎疫流行，尤以船戶爲多。（二）日來大捕烟毒犯，東鄕楊庫將地方「大先生」郭頌岡郭聖嶼等，一併拘捕解縣法辦。 
　　寗波 
　　〔本報訊〕鄞縣貨物稅局査缸員王尙德，徐航二人，在鄞南桃江鄕査缸時間，利用職務上之便利，向　戶勒索款項，經地院以貪污罪各判有期徒刑五年在案。此案於廿七日經刑庭推事張宗紹審問終結，判處王阿狗偽證罪從刑六個月，緩刑二年。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕湖蘇嘉長途汽車公司，與京滬區鐵路，自九月一日起，實施聯運，赴申旅客可向南潯，震澤，平望，吳江，盛澤各站，赴杭旅客，可向平望，盛澤二站購買聯運票，當日均可到達。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣參議會卅日舉行四次縣政檢討會議，搶救災旱。定九月二日召開戡亂建國大會等案。又縣政會議亦於同日舉行' 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣縣參議會，經決議舉辦本縣　酒貸款三十億元一案，電請中中交農四行聯合辦事處，該處以査釀酒貸款各行局向不承做，惟如協助該業運銷起見，准各行局敍做押匯。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕廣西旅蚌軍政文化界人士以桂省慘遭水災，難黎待拯孔亟，特發動谷界組織救濟桂災委員會，除一度舉行義演外，近復籌劃舉辦大規模古今金石書畫義展，將假靑年館舉行。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕新任省田糧處長戴戴少英，九月一日接任，原任楊憶祖，有調升糧次說。 
[平湖召開會議　研討縣長死因]  
　　〔本報平湖八三十一日訊〕鍾故縣長致死病因，省方及民衆，均紛紛猜疑，要求診治醫師衛生院長張子平，奚可階，潘思齊等公開答復症象。前日張子平突散發通知單，邀請各界解釋，旋即收回不開。三十日下午，縣府乃召集各科室主管會議，紛向張子平提出質詢，情况殊烈，對張子平答覆之記錄，有待專家之鑑定與法律之制裁。 
[加租不遂　突發狠心　僞滿影昨李明之母　綁架未成搶了戒指]  
　　〔本報北平一日電〕偽滿明星李明，爲于院長右任所管理之房屋又生事故。李明之母爲增租而威脅房客，使軍人吳文德綁架房客未成而行搶，後終被捕。于院長在平菊兒胡同一號房一所，抗戰期間，委託李明代管，李因謀害其地下工作之前夫嫌疑，勝利後乃以漢奸罪判刑。李母仍爲于院長看房，爲增加房租問題，數度與房客劉仁鳳發生口角，並疑李明入獄，乃由渠所告發。日前復以不增房租即給以顏色看相威脅，其後果指呂景德等三人前往綁架，卅日大雨中，三壯漢入宅，因見劉家正吃窩頭，欲綁未果，臨行僅搶去劉家戒指三枚，及院隣皮箱一隻，事後劉某據此吿發，將一干人犯捕獲。 
[無錫　鉅騙案　虛設鹽號　騙欵一億]  
　　（本報無錫八月卅一日訊）西鄕　塘橋區，惠北鄕盛岸里，有盛興根者，於本年七月間，盧設鹽號，騙取屠錫泉，査金梅等十九人鹽款五百零六祖，限期交貨，不料到期一再推諉，絲毫未交，査其實際，完全虛設字號，騙取鉅款，且持槍恐嚇，屠等因盛興根有逃亡之虞，故於三十日晚將盛扭入北區警察分局講究，翌日適値星期，故定於一日移解警察總局，轉解檢察處訊辦，照現時鹽價，須値一億元左右。 
[兵役示範區　鎭江志願兵擁擠]  
　　〔本報鎭江八月卅日訊〕蘇省自開始募集志願兵後，因大江南北各縣，過去飽受共匪蹂躪，人民痛定思痛，亟願獻身國家，剿滅共匪，以弭亂源，故應募者極爲踴躍，聞截至目前止，全省已募集志願兵達二千零六十名。 
　　據本報讀者關查：現已送至鎭江之新兵，因之　師管區指導法，其當營地之佈置，與夫新兵所用之日常用具，確已步入「軍隊學校化」之階段，此可於新兵所用之整潔之床舖，潔白之毛巾，以及整齊淸潔之炊事用具，覘其大槪。至於新兵之營養問題，亦可於若干膚色紅潤，精神飽滿之新兵面色，證明已獲適當之解決，但軍師管區之負責人，則並未引以自滿，仍擬逐步改良，以求不負此「兵役示範區」之榮譽頭銜。據悉：鎭江新兵之安家費，合一切計之，聞每名迄未超過五百萬元。鎭江新兵營內，有保長之愛子，有學校敎員，有大學生及中學生，有大商店內的職員，他們都是志願當兵，以行動擁護政府戡亂建國大計的，這是「兵役示範區」應有的好現象。 
　　鎮市物價，又告飛騰，香烟漲得最起勁，油類及一般日用品，都在作直綫上昇，米價漲進進了一成多，但因蘇北戰局好轉，米的來源不成大問題，米價仍可望回跌。 
　　普選期近，鎭江市塲上，開始映出一幅繁榮的遠景了。旅館業和酒菜館業，已經開始準備了，歇夏多時的酒菜館，又掛出了新的市招，但從事區域及職業團體競選的人們在鎭江大多是以很謹愼的態度，在準備布置中，尤其是新聞界，因爲在民主學步的今天，若干對於中國民生前途，懷有無限光明希望的明智之士，大家也許會不期而然的「向記者看齊」，看看你們怎樣辦，因此當人們聽說本省各地新聞界同業，對於擺在大家面前的一個「記者資格問題」，將以一稱極謹愼的態度去處理，牠似乎顯得非常高興。（特派員房滄浪） 
[明年五月九日　日環　推算工作完成　國境內各地均將見偏食　食分以滬杭一帶為最大]  
　　〔本報靑島八月廿七日航訊〕明年五月九日「日環蝕」消息，本報首先揭載，推算工作，業經靑島觀象台完成。茲悉環蝕路徑，起自印度洋東經七七度八分北緯二度三三分處，漸向我國東南大陸前進，一時二十分許（世界時）在廣東廉江附近之海岸登陸，該地能見環蝕之寬約十九公里，中心食時間之長約十九秒，從此開始横過我國東南大陸，途徑廉江·信宜·羅定·粵漢鐵路沙口站·南雄·始興·贛州，寗都黄陂縝·南豐·浙贛鐵路大路口站·開化華埠鎭·濘安·武康·吳江·太倉雙鳳鎮·呂四港等地，沿途能見環食之寬及環食時間之長，均逐漸减小，至一時五十分餘（世界時）抵呂四港附近，能見環食區域，寬僅約三公里半，環食時長爲四秒七，此後復重度其海上生活，載朝鮮半島後，於日本海內東涇一百卅二度四十七分北緯四十度五十一分處，極有短時間全食之可能，其後環食區域寬度及環食時間之長復逐漸增加，直至太平洋西經一百卅五度十分北緯四十三度四十分處，始結束全部環食旅程。我國各地均得見偏食，南部西沙羣島見食最早，以烏蘇里江與黑龍江會口處結束最遲，計在國境內見食之時間，前後約連四小時，食分以滬杭一帶最大，均在百分之九十九以上，漸向西北，食分漸小。 
青島匯泉海水浴塲　（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[基敎會日程已排定　明晨在南京舉行揭幕式　蔣主席定十日茶會招待]  
　　〔本報南京一日電〕遠東區基敎會議，定三日在南京開幕。大會日程業已排定：三日晨十時，舉行揭幕式；下午三時開大會，選舉大會主席，副主席，秘書長，並由各地專家提出基本敎育之報吿；晚朱家驊鷄尾酒會招待。四日上下午，開大會，繼續報吿，晚京市沈市長設宴招待。五日上午大會，繼續報吿；下午大會，就下列四項問題成立分組委會：（一）基本敎育之語言問題，（二）基本敎育中之閱讀敎材問題，（三）識字敎育之新工具的使用問題，（四）基本教育之行政及組織，包括經費及人事問題。六日，分組參觀學校。七日上午，謁國父陵，遊覽明孝陵，譚墓，陣亡將士紀念塔，及棲霞山；下午參觀社會敎育實騐區；晚政院張院長設宴招待。八日上下午，分組委會開會。九日上午，分組委會開會；下午參觀敎育展覽會；考試院戴院長，銓敍部賈部長，考選委會陳委員長茶會招待。十日上下午大會，討論分組委會報吿；下午五時半，蔣主席茶會招待。十一日上下午大會，討論分組委會報吿，及建議之提出與討論；晚外部王部長酒會招待。十二日上午大會，建議之提出及討論；下午大會，討論對一九四七年十一月在墨西哥城舉行之敎育科學文化組織大會之建議；是日閉幕。 
[聨敎組織敎育組長　郭有守由港飛抵京]  
　　〔本報南京一日電〕聯敎組織出席遠東區基敎會代表，爲該組織敎育組長郭有守。郭已偕納芮斯博士，由香港飛抵京。一日下午五時訪晤敎部朱部長杭次長。 
[我選　送敎育展品　明日可空運抵墨]  
　　〔本報南京一日電〕敎部日前派汪通祺赴滬，洽交敎育展品照片，圖表，珍本圖籍等兩大箱，空運墨西哥聯敎組織展覽，頃汪已返京，據談；此批展品二日可抵洛杉機，三日即可到遠墨西哥城參加展覽。 
[英國科學協會　戰後首次舉行　配尼西林發明人演講]  
　　〔英國新聞處倫敦九月一日電〕英國科學協會，今方舉行戰後第一次大會「旁觀者」週報社評中稱：「該會於一九三九年九月一日在頓地大會時，猝然以戰事中斷，現乃仍擇原地復會。會長合爾爵士於上星期三演說，意義深長，謂戰爭顯然與科學以極大刺澈，因其實際應用需要至亟。須知有益人類之發明或發現，如雷達，盤尼西林，與巴魯特靈，以及廣島長崎之恐佈，均由需要產生。 
　　〔英國新聞處倫敦卅一日電〕英國配尼西林發明者亞歷山大爵士，昨在英國科學協會演講。 
[七科學團體聨合年會　昨圓滿閉幕　發起組織全國科學團體聨合會]  
　　〔本報訊〕中國科學社等七科學團體聯合年會，開會三日，會務順利進行，已於昨日下午圓滿閉幕。會員任鴻雋·竺可楨·裘維裕·盧于道·張孟聞等數百人，雖在盛暑下，三日來出席各項會議，熱烈討論，年會得有鉅大收獲，對於我國今後科學研究之進展，具有深長意義。昨日下午三時，七團體在上海醫學院，舉行事務會議，由年會總幹事盧于道主特，討論重要提案，並議決如下：（一）統一「世界曆」問題，於民國二十四年已獲敎部同意，照原議答復世界曆學會。（二）南京聯合會所，由中華自然科學社負責召集有關團體辦理。（三）促請政府善用科學人才，切實保障科學工作者之自由，並澈底改善其生活問題。以聯合年會名義發表宣言，並推舉七團體負責人起草，宣言內容，包括下列四項要點：（甲）充實科學硏究經費，並增加其設備：（乙）注重基本科學；（丙）改等科學工作者之生活；（丁）請政府注意科學建設之連續性，如YVA工程之不可間斷。（四）由七科學團體發起組織全國科學團體聯合會，暫限自然科學國體參加，以推進科學計劃硏究工作，由年會負責人草擬組織辦法。（五）組織戰時科學損失委員會，辦理戰時科學國體損失調査工作，學校不在此限，由聯合會負責推進。（六）請政府准以官價外滙，購買科學圖書儀喬，交聯合會辦理。年會於五時閉幕。當由商會聯合會，工商協會等六團體，在林森西路中央銀行俱樂部舉行鷄尾酒會，招待各會員。七時，年會舉行宴會，至深夜始散。此次年會宣讀論文計一八三篇，將分期在各科學雜誌刋行。 
[張其昀敎授　昨在青年會演講　憂患裏的中國]  
　　〔本報訊〕七科學團體聯合年會，昨午後三時，假八仙橋靑年會大禮堂舉行公開演講，由名敎授張其昀主講，講題爲：「憂患裏的中國」，渠從政治地理學之觀點，討論中國邊疆問題，略謂旅大問題，自十九世紀末期以來，向爲東亞亂源。其影響可比地中海之君堡（伊斯坦堡）。戰後蘇聯對君堡有共同設防之要求，土耳其斷然拒絕，而中國則不能。現在旅大在軍事上爲東北三大半島（朝鮮·遼東·山東）國際共黨之活動中心，反之在經濟上則國際貿易迄今尙未開放，實際爲一死港。東北嚴重之形勢，較之九一八當年未曾少减。外蒙失地之大，過於東北，其人口僅八十萬，不及南京一市，本難以自成一獨立國，今居然侵我新疆，實爲大潮流中之一浪頭。新疆大局動盪不安，伊犂塔城阿山三區特殊化之形勢迄今未見改善，土耳其斯坦共和國之陰謀倘不加阻止，新疆恐成外蒙第二，後患無窮，西藏高度自治，去獨立僅差一間，金沙江以西，已鞭長莫及，最近西藏政變以後，離心力更加强。滇緬北段邊界至今尙未勘定，江心坡與戶拱谷地原屬中國，其地連繫中印二國，戰時曾於此築成公路，驅逐日寇，滇緬界務未可長此成爲懸案。海疆方面，廣州灣收回後，改爲湛江市，爲未來西南鐵道幹綫之出口要港。香港澳門陳舊之殖民地制度，亟須以和平談判，圓滿解決。台灣收回，海南建省，實爲我國恢復海權之大好機會。台灣淪陷半世紀，民旅意識依然强烈，最近發生事變，旨在改革內政，但在國際上已留下不良印象。要之，目前中國在內憂外患交迫之中，兩者因果相尋，而對蘇問題尤爲外交上第一難關。中蘇關係種種危機，均由於兩國國力之不平衡。若非舉國一致努力生產，認眞建設，無以充實國力，安內攘外。農林·漁收·礦產·水利·工業·交通·貿易·爲立國之九大綱領，東北·塞北·西北·西陲·西南·大河·長江·嶺南·海島·爲建設之九大區域，任何綱領，任何區域，倘有一稍形偏枯，即可釀成重大事變。救國無捷徑，外援不足恃，惟有統籌全局的生產建設，以求中外國力之平衡，方能確保主權，維護和平。 
　　〔又訊〕昨日（一日）上午，中國地理學會，假上海醫學院舉行第一次論文會，到竺可楨等三十餘人，宣讀論文十餘篇。資源委員，礦產勘測處處長謝家榮會員，宣續大淮南盆地的礦產資源一文，略謂安徽準南煤礦，據近年勘測結果，知其儲煤量達十億噸以上，起過開渠煤礦，爲近年煤產方面最重要之發現，對長江下游工業化動力之供應，極爲重要云。 
[中國通商銀行　設紀念獎學金]  
　　〔本報訊〕中國通商銀行，創立於前淸光緒廿三年，爲我國首創之第一家銀行，迄今年四月廿六日，爲該行屆滿五十周年紀念之期，該行杜董事畏月笙，爲造育人才，蔚爲國用，並紀念創立五十周年起見，特指撥專款國幣一億元，作爲獎學基金，並承各界折送賀儀現金一億五千餘萬元，一併作爲獎學基部。由該行組織獎學金管理委員會運用生息獎助淸寒子弟。茲悉本學期獎學金定爲一億元，已由該行妥爲分配，函請設置獎學金名額各校合作辦理。其分配各校名額如下：（甲）大學七校，國立院校每名獎學金八十萬元，私立者每名一百萬元，其名額爲：（一）國立中央大學經濟系十名；（二）金陵大學農業經濟系五名；（三）國立上海商學院銀行系五名；（四）國立交通大學財務管理系十名；（五）國立復旦大學會計系十名；（六）滬江商學院五名；（七）光華商學院五名。（乙）中學十校，每名獎學金八十萬元，其名額爲：（一）正始中學十名；（二）浦東中學十名；（三）省立上海中學十名；（四）儲能中學五名；（五）市商會職業學校十名；（六）立信會計舉校五名；（七）民立中學五名；（八）澄衷中學五名；（九）南洋模範中學五名；（十）中華職業學校五名。 
[吳市長嚴正表示　超收學費決以貪汚論罪　接受密告嚴予澈查懲處]  
　　〔本報訊〕吳市長爲本市有少數學校有超收學雜費情事，特於昨日下午五時半，在市府會客室內，招待各報記者，報吿四點如下：（一）各校下學期收費數額，市府已與各有關當局商討決定，任何學校一律不得超過，最近市府接獲各界之密吿信多件，對各校之濫收學費，有所檢舉，市府嚴予澈査，一經査明屬實，即懲戒之。（二）凡各學校以設備元善，成績優良，而請求增加學費數額者，在敎育局尙未核准以前，仍不得超收，否則市府決以貪汚論罪。深盼各校能首先表揚守法精神。（三）市府對於下學期之學費，首先訂定合理標準，同時舉辦獎學金，現已募得五十一億元，尙在積極進行中。下學期之學費，應該毫無問題。（四）本市最近突有「學生學業保障會」之成立，市政府根本不知其如何產生，且觀其內容皆似是而非，此種假借名義之不合法團體，市府自不容其存在，今後學生方面如有困難，儘可以私人炎格，向本人談判。 
　　市府及敎局　成立調查組 
　　〔本報訊〕吳市長曾召集私立中小學校長談話，當規定私校收費標準，以高中一百萬。初中八十萬，小學五十萬爲原則，但設備優良，歷史悠久，經濟公開之學校，得申請增收。此項規定公布後，一般學校紛紛要求增收。市府及敎局方面，爲嚴格執行規定起見，各派代表三人會同成立調査組三組，每組二人，至各校實地調査。調査項目有二：（一）請求依市府規定辦法增加者；（二）請求增收修建費者。據悉上週六已開始調査，規定每日調査二十校，全市被調査者共一百校，本週內可全部調査娩事。 
　　希望各家長向政府檢舉 
　　市政府緬訓令市敎育局云：「査本市本年度上學期開始在即，各私立中小學收費標準，業經規定，應即通令各校：（一）絕對不得超過規定收費；（二）其正收費而超過規定者，應即公告於開學時退還；（三）其聲請逾額徵收者，在未經該局核准以前，不得徵收超額，應俟核准後，將該局核准文件於校內公布補收；（四）凡不遵守規定之學校，即由該局令飭其校董會撤換其負責人，並規定期限具報，否則由該局派員代理。令仰該局切實遵照辦理，並隨時具報爲要！」又市敎育局發表公吿，略謂：「各私立中小學校最高納費標準，小學五十萬元，初中八十萬元，高中一百萬元，如有超出此數者，希望學生家長，以及社會各方面，多多欲舉。教局亦將派員密查，一經査出，定予嚴辦」云。 
　　學業保障會　由警局取締 
　　本市近日上海市學生學業保障聯合會」者，發表宣言，張貼標語，但旣無會址，又無負賓人，參加學校及代表名單，無從列舉，又未向計會局登記，市敎局李副局長爲此發表書面談話，略謂該會旣未經登記，即宣吿成立，公開活動，顯違國府頒布之總動員令。本局爲維護國家法紀，保持社會安寗起見，已轉請警局予以取締，勒令該會即日起，停止一切活動。 
英國足球員練習腳頭之新設備（Shouting　Box）（英國新聞處贈） 
[賬災足球　艾華小勝　英海軍四比二受挫]  
　　救濟兩廣水災足球義賽，昨下午五時半，由東華與英海軍法賽斯隊在逸園交綏，觀衆四千餘人，海軍司令桂永淸將軍亦到塲參觀，吳市長派張科長彼得代表行開球禮英海軍樂隊到塲吹奏助興情况熱烈，門票出售二千九百八十一張，除逸園塲地租金三成外，不除其他開支，悉數撥充兩廣水災救濟費。 
　　三千萬元講義球 
　　休息時間義球拍賣，梁煜榮以三千萬元獲得，主辦當局爲示紀念，特贈英海軍大銀盃一座，法賽斯艦長惠黎姆鮑立脫領受。裁判張樂，上半時戰局爲東華所控但屢攻不入，零比零未分勝負。易地再戰，十分鐘，陳明哲首開紀錄，四座掌聲雷動。五分鐘後陳明哲一頂又中，二比〇，英軍羅蘭司竄入，南華失守二比一，龍海猛射，成三比一。至終塲前五分鐘，張邦倫大意，羅蘭司偸入，二比三，未幾拉愛司絆人犯規，十五碼外阿孫操刀，李氏拍出，龍海加上一脚，球又入網，四比二終塲。 
　　東華 
　　張邦綸　華友仁　銀林根　韓龍波　鐔福楨　李孔晋　李垚　孫錦順　韓龍海　賈幼良　陳明雷 
　　英海軍 
　　李氏　凱凡爾　拉愛司　佩耑司　蓓利　麥脫　　奧登　　那且　羅闌悟　　脫遜　馬立遜　 
[臺杯總瘊賽　澳洲勝雙打]  
　　〔路透社紐約三十一日電〕台　斯杯決賽，於美國連勝兩單打後，在雙打賽中，竟出冷鬥，漢洲勃朗維區及柯林朗格竟以六－四，二－六，六－二，六－四，　倒美國之克拉茂及許洛特，賽來緊張萬分，漁　　綱功夫，使美方難於應付，澳方所擊之球常落於對手脚上或南足之關使其無從還擊，而美方　洛營犯自殺球亦不少，今付餘　紐單打，美國祇　再　一組，即可保　標。 
[工人運動會報名]  
　　本市第二屬工人運動會，開始報名，地點：（一）市體育館，（二）南市上海市體育塲，（三）平凉路市立體專學校。 
[孔聖獲大勝]  
　　綠隊全軍覆沒 
　　香港乒乓冠軍孔聖隊訪滬第一戰，於昨晚七時半在市體育館與本市綠隊聚首，孔聖健兒個個攻守兼備，尤以王錫添，鍾展成，李萍三人最稱穩健，綠隊相形見拙，結果七對零全軍覆沒。征軍明晚七時半起，與聯星仍在原處舉行遠征第二戰，茲錄昨賽戰績如下 
　　孔聖　絲除　比數 
　　王錫添　李榮就　二－〇 
　　朱繼枝　陳亦龍　二－一 
　　馬漢榮　戴　星　二－〇 
　　鄭國榮　陳銀洲　二－〇 
　　鍾展成　秦都燕　二－〇 
　　蕭紹能　黎沛然　二－一 
　　李萍　汪憶山　二－〇 
[振亞勢如破竹　今晚決戰華嚴]  
　　北平振亞排球隊遠征來滬，三戰三捷聲勢煊赫，今日下午七時半起，與本市上屆排球盟主之華嚴隊，作最後一仗，仍在市體育館健身舉行，門票樓下八千，，樓上五千元。客軍爲謀完成不敗之偉績，必有更精緊之演出，華嚴爲本市上屆排球聯賽盟主，今日鄭志淸「反正」，南北勁旅火併，大有可觀。裁判錢一勤，鄧效良。 
　　振亞 
　　齊曾類 
　　孔詳　 
　　杜克　 
　　周彤彰 
　　劉瑞麟 
　　畢松　 
　　董世斬 
　　許曾範 
　　米黎明 
　　華嚴 
　　劉永竭 
　　　家　 
　　汪均炳 
　　　　光 
　　　家　 
　　　　　 
　　　家　 
　　　仲權 
　　陳　榮 
　　北平輔仁大學上海校友定於今日（九月二日）晚九時（振亞興華　賽　）公　振　亞全體球員於亞爾培路賽維納西菜社，輔大校友請於今日三時前，電一五三六七新華銀行胡名藩同學處接洽定座。座。 
　　綱球聨賽 
　　網球聯賽第五次賽，鐵路以九對六勝中央，金蘭十四比一勝友聯，聯美以十比五勝梅廬。 
　　鐵路勝中央　 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[折算手續今日商定以後　美金庫券即可發售　國行已奉到照美匯折算之命令]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券，自經政院核定，按美匯市價折償本息後，該項命令，昨已正式頒到中央銀行。該行本擬於奉令後，即恢復按美匯市價發售短期庫券。惟以美匯市價，不能逐日變更。是以在通知各地分支行處，劃一辦理時，技術上不無困難發生。總行劉副總裁，財部徐次長，公債司陳司長等，於昨日下午，爲此事曾會商一過，認爲技術上相當複雜，故討論後雖已獲有輪廓，惟尙待今日上午繼續商討，一俟獲有最後定論，預定明日起，短期庫券即可正式恢復發售。 
　　又據人金債券募銷委會副秘書長范鶴言談稱；　府決定按美匯市價折價本息後，今後非僅人民對於政府維特債信之決心，可以益臻信仰，且。（一）引起人民購買債券之興趣。（二）大量游資將因此有回籠機會。（三）美金庫券三億元之募銷，當益趨舒暢。倘將來增加發行額，或有發行其他債券時，更可使人民樂於購買（四）外幣債券按照市價折償本息，實爲合理且穩妥之辦法，人民必可踴躍購買云。 
[外匯市價依舊]  
　　〔本報訊〕昨日外匯市價，經外匯平衡基金委會核定，仍維上週六原價，即美匯三萬八千五百元，英匯十一萬五千元。 
　　又該會主委陳輝德，昨仍未到會辦公，惟曾與該會委員沈熙瑞，電話聯絡，詢問會中各情甚詳云。 
[商業行莊　存放款統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，本市卅六年七月份商業行莊資產總額及存放款統計，資產合計二，五五五，二三八，六二五，〇八三·二二元，存款合計一，〇二四，三六二，一六九，五六一·五八元，放款合計一，〇五〇，四五六，三〇六，八九八·七六元，茲將詳情分誌如次（單位億元）： 
　　類別　資產　存款　放款 
　　華商銀行　一七、四一二　六、九八八　六、八六三 
　　外商銀行　四、三七六　一、二四六　一、六〇〇 
　　錢莊　三、一　七　一、六七四　一、八一三 
　　信託公司　五二五　三三四　二三七 
[物資供應局設置　評價委員會]  
　　行政院物資供應局，最近成立評價委員會。該會設主委一人，委員四人。主委一職，已由政院物資委員會派由物資供應局長江杓兼任，其他四人，分由市商會參政會工商輔導處各派代表一人，計市商會代表爲金潤庠，參議會代表葛傑臣，工商輔導處歐陽崙，物管局代表鄭惠臣。每週開會一次，開會時，上海審計處並派員參加討論評價事宜。現該局於最近七八兩月來，由美運抵滬之物資，達十五萬噸。其中包括（一）汽車，拖軍，（二）重工業器材，（三）雜物等物資。至出售物資，多爲日用品交通工礦器材。至該局之運輸工具，向感缺乏，故特由美輪船公司簽訂租約合同，由各美輪代運來華物資。迄目前爲止，共達四十三萬容積噸左右云。 
[訂購外棉欵　國行登記發還]  
　　輸入限額分配處輸入限額項下核配各紗廠一二兩季外棉，各廠收回墊款一案，中央銀行業務局已於昨（一）日開始辦理登記手續。各廠應持同訂購時所墊付之外匯，曁其他關稅保險運費棧租駁力等付款單據，連同外棉核配證輸入許可證等各有關證件，逕送該行業務局出納科，申請登記，請求發還。又六區紡織業公會爲便利各廠辦理上項申請事宜起見，特彙總辦理，各廠如已繳送上項單據證件者，應即携同繳件回單送會，未繳各廠，須即日繳送，以憑核轉。 
[銀根緊暗息高　華股賣多盤低]  
　　華股昨吿盤低，銀根見緊，暗息提高，多空貼息達二角二分半及二角七，對敲大戶力事撳抑，買方雖極力掙扎，終以衆寡懸殊，近午盤跌不已，臨收多空谷出全力，疲後忽形恍惚，永紗而外更見鬆弛，頗難樂觀。 
　　晨初以隔前交換國行仍有大量差進而開低，遞永紗開後，由一六〇號等賣到二四六元，一七一號等尙納，曾回漲到二五五元。此時信和亦由一五二號之力購，遞交曾達一四〇元高價。一六號等賣出而見回。 
　　十時半後，塲外息價開高至二角二分半及二角七，間有高至二角四及二角七分半者，一六號等賣到二四六元，一八六號等俱進，回升二五二元。二七號等賣出，逐漸撳小，近午盤低至二三七元及二四一元低價。八號等乘低抬價，回升至二四七元。二三五號等脫手，午收以二三九元及二四五元價結束。 
　　收後喊價平和，餘股亦被帶小，除永公新光最見穩健，結果較上週六計即交股信和華豐中法各跌半成左右，新華永紗美亞景福勤興微挫，新光平而永公微升，景綸跌半成，中紡微升，內衣平，餘均微降。遞交股計華豐跌半成，新光微升，永紗信和美亞景福勤興微挫，塲外各老股微挫者多。 
[統債升外股古]  
　　公倚昨以一般心理對美金庫券，政府旣作有信用之揹置，咸有樂觀氣氛。統丙晨開即已躍升至一八〇〇〇元，高價一八二〇〇元，盤低至一六五〇〇元結束，五五〇室及寳隆有買，三六〇室五〇三室二三〇室五五五室則出，成交約八百餘萬，較上週六計甲乙漲一千一，丙漲一千二，統丁升八百元，統戊好起一千三。 
　　外股昨電話以籌碼少而搜羅者多，賡續在有利之氣氛中，趨漲甚多。小型股怡啤航業則不見有利，下跌較多，證券飾金號帮有供，銀行帮洋商均進。怡紗晨開八六五〇〇元，高價八九〇〇〇元，而復轉盤，結果較上週六計航業怡啤各跌半成，電話漲一成，英聯會德豐尙平，餘均微升而已。 
[食糖依然緊秀]  
　　昨糖市以台糖公司雖有續開，但人心甚佳，依然緊秀之局。二〇中砂白稍有現貨成交，好起二萬元許。汕提靑開升二萬弱，爲六十萬〇八千元。棉赤六十七萬元，計百數包。興化白袋裝高貨七十八萬五千元至七十七八萬元，簍裝七十四五萬元，興赤六十四五萬元，升萬餘元。次六十一二萬元，成交五六百件。海南赤六十七萬元至六十六萬五千元。刁靑仍開五十六萬元，計五十包。漳赤五十九萬五千元，稍有成交。 
[食米市銷轉呆]  
　　昨日南北市到黃見增，共計米糧九千六百餘石，秈米湘鄂皖贛均有到貨，市銷轉呆，新陳秈米猛跌一二萬元，新陳粳米隨之下挫萬元，白元亦跌萬元，形勢已入下游之象。麵粉照常配售，價格仍舊，麩皮供求兩平，價無榮辱。 
　　豆餅客帮停辦，狂跌三四千元，黄豆去銷冷懈，挫落萬元，蠶豆依然平站，菉豆南洋續辦，欣欣向榮，步升萬元。 
　　生仁走化淸淡，猛跌一二萬元，芝蔴新貨尙未見湧，暫呈穩定之格。元委上漲萬元，紅糧到銷兩稀，價無軒輊，苞米天津靑島暢納，飛騰二萬元。小麥來源見稀，廠方需用原料，納意尙貪，續加五千元。 
　　油市照常配售，價無更動，塲內交易平常，生油平正，豆油疲萬元，淸油彷彿，菜油軟化，蔴油亦少上落。 
[銀根仍緊　差入七二八億元]  
　　〔本報訊〕昨日國家行局在票據交換所又差入七二八億元，內中央銀行差出三六億元，中國差入七八五億元，交通差入八一億元，中農差出一四九億元，中信差入九億元，郵匯局差入六五億元，中央合作金庫差出二七億元。外商銀行差出五〇億元，直接交換行莊差入七億元，代理交換行莊差出六八五億元。銀根仍緊，暗息仍在一角七分以上。 
[紡調會掛低紗價　廿支紗每件一千一百萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會昨日對棉紗議價，業將廿支紗掛低爲每件一千一百廿萬元，其餘各支紗綫，按照比例，並參酌市情，另行訂定。茲探誌昨日紡建開出甲組各支紗價如次（單位萬元）： 
　　甲組：廿支天女一一二〇萬，廿二支公字一二〇〇萬，六支副日光五五〇萬，八支日光六三〇萬，十六支豐年九九五萬，卅二支仙桃一三八〇萬，卅二支雙股豐年一五四〇萬，卅二支三股八馬一四四〇萬，卅二支立馬一四二〇萬，卅二支雙股仙桃一四九〇萬，四十支藍鳳一六〇〇萬，四二支雙股立馬一八一〇萬，又水月一八五〇萬，六〇支日光二〇〇〇萬，六〇支雙股栗子二二四〇萬，八〇支雙股三八〇〇萬　昨日棉紗市况，因紡建照例開紗，掛價减低，更以銀根緊迫，浮多及散戶均不乏出籠，行情乃趨平疲。結果四二支籃鳳紗低至一千八百七十萬元，比週六回跌六十萬。廿支特雙馬及輕雙馬均跌十萬元，十六支光明粗紗平。 
[紗商購得棉紗　限七日內出貨]  
　　本市棉紗商業公會昨正式通知會員，凡紗廠所售棧單，必須於七日內出貨，否則即照原價收回。據稱：奉紡調會代電開，據報紡建公司代本曾售出之棉紗棧單，有在市塲買賣岡利情事，對目前紗價上漲，不無影響。茲規定上項售出紗廠棧單，限制出售交付棧單日起，七天內必須出貨。逾期不出，即照原價收回，幷以棧單內註明有效出貨期限。分電社會局及紡建公司外，相應電請運照云。 
[紡建循例　配紗　加水災捐廿萬]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會聯合配紗，仍分甲乙兩組發配。甲組限昨日規定應購之廠商請購，由購單共四六六張，購紗一五九二件，乙組規定凡在該公司登記之各廠號，均可請購。申請單共四二四張，購紗一〇四三件。以上共計申購單八九〇張，購紗共二六三五件，合廿支紗三四五五·五件。 
　　又六區棉紡公會通知該公司，自九月一日起，所售棉紗，每件除牌價外，代募兩廣，四川，及蘇北水災急賬經費廿五萬元。各講紗廠號，須按照准購單准購數量，逕向六區公會繳付，（按係南京路交通銀行代收），並領取收據，再憑收據及紗款收據，向繳款之銀行換取棧單。 
[現棉軟弱]  
　　昨日現棉市競爭，因銀根已緊，進意鬆懈，更以棉紗趨勢稍疲，人心軟弱，交易不旺，成交七百餘包。各檔做開送廠價１/16米特林二五三一萬，棧交價靈寳二二四萬，二二五萬，漢口細絨二〇三萬，周浦籽花三三萬三千。 
[關棧積貨如何處理　輸管會正請示辦法]  
　　關於前傳海關當局對於外匯新辦法施行後，堆存關棧之未辦妥進口手續貨物，將予官價收購一節，茲據進口業方面談稱，是項堆存關棧貨物，均非禁止輸入之物品，僅以黑市匯票訂購，未辦妥許可手續。且內中一部份亦曾持有許可證件，其堆存較久者，已達二三月，商人損失已感不貲，亟盼政府有一適當處置辦法。經向輸管會等有關機關磋商結果，已向上級機關請示，日內可望核定公佈。至外傳官價收購，以商人旣難義此重大損失，而海關爲維持政府信用，亦決不致擅自施行云。 
　　王金上漲 
　　本週五金貨價已較前漲上約一成，洋釘步昇，其中以美貨皮帶扣最好，二週內約漲上三成之鉅。 
　　千疋。最近有一批運印，已裝五百箱，共一萬五千疋。 
[外銷緣茶活動]  
　　最得法屬摩洛哥垂靑之各種外銷綠茶，自上週由本市出口商紛向國外兜售以來，刻下已有一部份爲彼地需要，致沉靜多時之洋莊茶市，昨日市上死灰復燃，漸轉活動。且登塲頗久之本年度土莊珍眉，及路莊　源新大帮，均已開盤，計前者由怡和洋行吸進六百餘箱，價每担一百四十萬元，後者爲永興洋行開出，價每担扯一百七十萬元，市氣尙稱穩定，其他均小變化。 
　　茲悉：目前午昌，華茶等公司，俱於與貨方磋商中，至於本年度祁門新紅茶，國外雖亦垂涎三尺，借嫌價昂，去化遂不活潑，交易仍見寥落，僅協和洋行搜進品質特上者卅三箱，價每担三百萬元，他若內銷花色，本街及客帮，走銷賡續平庸，市面依然缺乏顯著之變動。 
[平厚呢堅俏]  
　　平厚呢邇日市氣頗形軋俏，因全滬存底缺乏，同業各號握有存貨者無無幾，香港與日本均無運申，本廠又無能力織製，致有限底贊，供不敷求，行情賡續向榮，趨勢遠較其他各種呢羢爲堅秀。昨薄平呢每碼俱喊批四十萬元，厚平呢爲五十萬元，黄邊平厚呢成交價五十五六萬元，其他呢羢嗶嘰麥爾登行情，莫不因美匯關係，及毛料進口照市價揭算，齊多紛紛上升。 
[棉楊限制輸入後　梗片產量減少]  
　　我國火柴工業所需之梗子木材，向以美國輸入之棉楊爲主。自當局統制外匯以後，進口减少，致棉楊原料極感缺乏，各梗片廠不得不暫以採購國產本楊代用。然本楊質地鬆脆，製成粳子零亂易折，故各梗片廠除利用本楊製造梗子，以供各火柴廠需用，暫作過渡外，一面並請公會向當局由請木材輸入之外匯。 
[北古物價回跌 
　　〔中央社北古一日電〕古市物價，因國家行局緊宿放款，物價突由漲轉跌。麵粉每袋降二三萬元，棉紗平均每件跌八十萬元，他如食糖食油等日用必需品，漲風均挫。 
[中國鹽業公司　招募商股半數]  
　　抗戰期間，敵寇所組織之華北及東北兩鹽業公司，勝利以後，即由財部派員接管，並改組中國鹽業公司。該公司遵照國營生產事業酌售民營辦法，光行招募商股半數，合力經營鹽業。頃悉該公司股本總額，暫定一千億元，分爲二十萬股，每股國幣五十萬元，一次收足。官股按規定應認十萬股，商股發起人認定一萬收，及各區產運銷商認購部份外，其餘商股公開招募，以本年九月十五日爲截止日期。股款九月三十日前，一次繳足。此項股款，分在天津錦州台灣南京上海等五處招募。該公司鹽田面積極廣，產量極豐，華北部份有鹽田二九三·五八四畝。本年度可產鹽七百萬担，估長蘆全區產鹽之半。東北部份有鹽田五〇一·八八八畝，如能全部恢復，每年可產二千萬担。本年度復舊伊始，共匪又時加破壞，產額預計二百五十萬担。， 
[人造絲現貨充裕　賣方亟欲脫手行情低落]  
　　人造絲昨市現貨已吿充裕，行情又見低落。上午開盤，一二〇號高山有光喊二千六百三十萬元，外埠實銷戶略有交易，迄中午收盤爲六百五十萬元賣出價，下午因鑒於絲織業照常配售，持貨者亟欲脫手，故最後價又短三十萬元，爲六百二十萬元賣出價，比上週末跌去一百萬元。 
　　廠絲 
　　呈盤旋局面，因執貨者不願廉售，實銷戶均存觀望，故成交甚稀，昨市五擔頭喊價未更，俱乏成交。Ｅ字等級喊三千一百五十萬元，比上週末稍短，然仍無做開，干經比較堅昂，喊價較上週末約大五十萬元之譜，昨日洋行貨喊價二千二百萬元，另擔二千及二千一百萬元兩檔。 
　　綢貨 
　　眞絲被面昨市因廠方拋售，以致開市即小，大誠貨開市後四十萬元成交一張，旋即下降。華强貨三十萬元成交，最小做二十六七萬元，九時後稍見回好，最大隔日期做四十二萬元，最後收市爲三十五萬元即日期，隔日期做四十萬元，大誠貨喊價有時不如華强，收市與華强相仿，格子璧縐喊價未動，但乏做開。華錦縐高檔貨二萬五千元，民生花銻二萬六千五百元有成交。 
　　中信局配絲三百五十箱 
　　中信局昨日繼續配給絲織業人造絲，爲前核定需要量十分之一，申請者共三百六十四家，共配絲三百五十餘箱，本週配價較上週爲高，計大富貴二千一百三十萬元，天橋金三馬等牌二千一百萬元。 
[絲織協導會　第一期結束]  
　　中央銀行爲扶持出口，爭取外匯，所領導組織絲織輸出協導委員會，本年四月耶開始推動生絲加工輸出工作。將中信局收購之生絲，交由絲織聯營公司承織。第一期原擬試辦三個月，織綢縀八萬疋，嗣以辦理頗著成績，各方均獲有好評。該會乃決定延期至八月底截止，增織三萬疋，共計十一萬疋。轉瞬八底屆滿，該會特定下月一日午後四時，舉行全體委員會議，商討第一期結束事宜。至第二期計劃，該會早已送前輪出推廣委員會核示，現輸出入管理委員會改組成立後，此項文件即轉移審議，第二期增爲二十萬疋，並擴大範圍，就江浙兩省劃爲杭州區與上海區。又該會織成之絲綢，以印度爲最大銷塲，先後運往五批，計有六萬二 
[津青中紡資產　估價即將覆核]  
　　〔本報訊〕中紡資產估價委員會，爲覆核靑島天津兩地中紡各廠之資產估價，將於九月初旬派專家八人，會同中紡人員，前往辦理一切，預計需時一個月以上，如環境許可時，並將赴東北一行。按中紡工廠之在靑島者，共有十三單位，在天津者共有九單位，在東北者亦有五單位，惟因局勢動盪，資產之近情不明。派往之覆核人員，尙未完全決定，已確定者爲何達蔡谷夫李學端尤懋銓、此外尙有陳師經（德孚洋行淸理處長）吳宗杰（海同毛紡廠長）兩人則已在津等待。 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[答復秀雯女士（原函見昨日本）]  
　　秀雯女士：接讀來信，　對於你的處境，我們自是十分同情，但是很抱歉，事實上我們並不能給你多大的帮助。本來沒有結婚以前，和愛人發生了肉體關係，雖說是一時衝動，感情難抑，但畢克是一件缺乏理智而極可能造成嚴重後果的失策的舉動。現在事情已經發展到如此地步，你所應該遵循的道路，已經很淸楚的在你面前展開。第一，你應該將事實經過坦白的告訴你的母親，以取得她的諒解，假使她是一個眞正愛護子女的慈母，她是一定會對你原有的，第二，你應該通知你的愛人，假使情形可能的話，應該設法提早結婚。爲了你自己前途的幸福，爲了你孩子將來在社會上的地位，我們認爲這是最妥善的辦法。至於你的父親，也計他還是會「大不以爲然」，但是在局勢已經演變到如此地步的時候，或者不會再固執成見了吧。 
　　墮胎，不但有害於你的身體，而且是觸犯刑法的（請注意刑法第二十四章墮胎罪第二百八十八條）千萬不可嘗試，不然的話。它將會給你帶來悲慘的結果。（編者） 
[徵求人才]  
　　（十）某咖啡室徵女性賬席及侍應生各一人，以具有侍應經騐年廿三歲左右爲合格，待退賬席三十萬，待應生十五萬，供膳宿。（十）（一）某軍事機關醫務所徵男性軍醫一一人，以醫校畢業曾在醫院服務年在三十以上爲合格，待遇照陸軍少校（上尉）敍。（十）（二）某醫院徵女性護士一人，以執有由華護士會證書者爲合格，待遇六十萬元，供膳宿。凡願應徵上項職務請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，時間關係，應微人居住本市者爲限。（續完） 
[徐永祚今晚演講]  
　　靑年會工商經濟研究會主辦之經濟常識講座，鑒於當前所利得稅問題與工商界之關係，至爲密切，定今晚（二日）七時半邀請名會計師徐永祚在入仙橋靑年會大禮堂　演，歡迎各界聽講。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）本市李宗元君（二）上海市汽車運貨業同業公會尹鴻志君（三）資源委員會中國石油公司蔣承曾君（四）本市李勗同君（五）林森中路周廣君來函詢問，簡答如下 
　　〔答〕：（一）甲，除保價信外其他信內不能附械鈔票。乙，信件不得作印刷品寄遞。丙，印刷品郵資，每重一百公分一百五十元。丁，在京滬趕班信筒內投入本埠信及本埠趕班信商內投入外埠信，易致錯誤，至少，將影響郵件之速率。戊，不寫郵政投遞區號碼，其速率定受影響。 
　　（二）（三）簡明郵資表已依照尊意，於八月十三日本報「社會服務』欄發表。 
　　（四）甲，存局候領郵件，應於封面上寫明收件人之姓名，並註明某地郵局「存局候領」字樣，本市各局均可照辦，由收件人親往該局存局候領處領取。此項存局候領之有效時期，在國內互寄者爲一個月，國外寄到者爲二個月，寄交航行沿海各局之船舶上者為三個月，逾期不領，作為無法投遞郵件處理。乙，思地電信局之長途電話機，有否裝妥，請逕函該局詢問。 
　　（五）甲，明信片各局售票窗口均有出售，自製明信片其式樣大小與規定相符者，亦司通用。乙，標準信封箋各局均有發售。 
[抗戰將士　遺族學校]  
　　太倉沙頭汪彎公君鑒：大稿閱悉，建議政府應籌辦抗戰將士遺族學校一節，語重心長，至深欽佩！本欄以篇幅有限，原函未能刋出，已轉函敎育部，請核轉主管機關，以備採擇矣。 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[的里雅斯德的喜劇] [  趙景深]  
　　丑角穿着各色的衣服，又沒有時問性，帶着吉他和胡琴，到處漫遊，正是意大利　家最愛　的題材。這些丑角都是流浪者，現在還在各地漂泊着，誰也不知道他們將到什麼地方去。 
　　這裏所要敍述的是的里雅斯德（Triesie）的喜劇。的里雅斯德是意大利海口的一座城，在威尼斯東北七十三里。舊城建在陵陡的山嚴現在的城則在海邊邊喜劇界中最重要的領袖人物是席奇林（Ceccheiln），他在電線舞台（Filoranmetico）演出。 
　　該舞合顯然是沒有窗子，觀衆跑進去感到異乎零常的熱，空氣　是淡巴菰的烟霧。這舞台居然開了十七年，嘲笑那些自誇和權威。首創的年月是一九二九年八月。第一個劇本是李吉沙（Leghissa）的「商業街市」(La　Strada　del　Commericis）。李吉沙也是該舞台的演員。席廳林即以賞此劇成名，一躍而爲首席明星。可惜所演的戲都太簡短。席奇林在無感覺的觀衆前演了一個半月，也許要另尋他的道路、好在他有有　爾弗來爾（Woelfier）做後台，認爲他是值得　育的。 
　　他僧惡獨裁是堅固而且難於隱藏的，因此曾受過一百八十七次警吿，又受過監視，被捕過三次。他的演出亦被罰過停演：第一次四十天，第二次七個月第三次廿二個月 
　　他每次到舞台，觀衆等待管他。他的幽默能迎合意大利人的心理，意大利人是懶散的，貪舒服的，愉快的。他信仰「任何人」（Uomoqualumque）主義，對於別人極昔忙。時當有不相干的人來敲他寢室的門。他彼起睡衣，開門待客，客人說了一套訴苦的話，說起他受到國家主義的迫害。自然，他本了錢走了。一連串這樣的人，每一個人都說得比前一個人更動聽。他爲了好善，用許多錢；錢用完了就送衣服。等到他錢和衣服都已送完，他穿襟進了監獄，也就沒有客人到監獄裏去有忘他了。 
　　最表現磨奇林個性的就是劇中與朋友在街上　談時候。他利用丑角的便利談勢政治，和國外的事情。 
[邊地] [  任微音]  
　　這是一座貧窮的小城，它有一條非常平坦光滑串通東北的街，但這是歷史的遺物了，那是屬於這城市悠長的歲月中一個極短的階段的。現在，這小城裏只剩下一排排腐舊了房屋，展覽着風雨剝削的陳蹟，那黑矮殘破的房屋下，有一對對死魚般的眼睛總隨時在偸窺着什麽，想在這一無所有的空間發現什麽出來。兩邊光頽頽的高山，披着荒草的蓑衣，也像這城裏的人民一樣，在風沙襄作邃古的瞭望，但這黄土下埋滿了碱質，那天然的鹽泉早已枯竭了，往時的繁榮的夢都在時日中間演去，正如同這光秃的高山要風化去一樣，這裏的一切都沉靜，遲呆而死寂。 
　　兩條錯歧的路勞圍牆上伸出綠蔭，裏面也住着人家，曲徑小橋越過流水，有離樑畫欄殘落在兩廂，橋下的滯水已經汚吳，只是春天還有白色的複辦桃花在雜叢裏偸露一些秀色，象徵已往的盛世。一個憑弔者眼裏，那是多麽的冷森可怕，連正眼也不敢看看了。 
　　街上成天是靜悄悄的，門是每一家都開着，褪了色的商品，總仍是爲每一個舖子裝撐門面，這似乎只是爲了習慣。走過幾家店面總有一家茶舖，濃痰佈滿在地下以及舖前的一個國半徑，茶客們稀落的坐着。一個龍鍾的老人沉坐在簷前桐樹下，神往到皇帝出巡的幻境裏去了，粗辣的烟草氣息散佈到空氣裏，老遠的有女人的聲音在喚鷄，街上突起一陣騷動，東門裏來了一乘滑杆，後面跟着兩個背長槍的大兵，那一臉烟氣的軍官，死洋活氣的從滑杆上下來，打了一個呵欠，一轉身進入高2客棧去了，兩個兵從滑杆上解下一隻箱子，搬運到屋裏去，兩間偸看的人都竊竊私議；知道這是價値連城的東西。 
　　這街上也有不開的舖面，有一兩家的門是經常的關着，不時有黄制服的或者是長衫　的人們出入，那裏面常常引起爭吵。有一兩次，散步到這裏看見兩個女人走進去，從印花布的下面，可看出她們都還年靑，那用紅紙染的嘴唇，那豐滿的　體，在這死潭裏，也會是一堆火，也會燒去什麽，我知道她們是幹什麽的，但我也知道不久之後一種桿狀的或者是球狀的細菌，便將腐蝕這一切，靑春，在這種買賣上，是停留得非常短暫的。 
　　這城市的四週也有不少產品，紅薯，花生，和蠶繭，若千年前這裏是一個產鹽地，但鹽源不足，又需要人工的燃料，鹽井現在已停爐了，蠶絲因爲市塲滯銷，多年的桑樹都被伐當了柴燒，剩下這裏的人民，天天在吃紅薯，殷富的人家是一半薯一半米，困難的家庭，便是一大鍋水，一些少得可憐的紅薯沙了。這土地生長的不够這地上人吃飽，人，是一種先天的消費動物，這城市便這樣循環性的貧窮下去。 
　　春耕時節，一個聰明的紳士，爲了要把城北的市築吸引到城東來，造了一個謠言，說是菩薩在東山的石壁上顯了聖，這次塲期，善男信女都集中到東城來了，不到一年，這貧瘠的土地上，竟修起一座輝煌的大廟來，縣參議會也熱烈的參加設計和監工，城北不甘示弱，於是也有一個孝子用石壁下的溝水把母親的眼疾醫好了，自然，城北的菩薩有靈也必須建廟享祭，待善男信女募成了一大筆捐款後，縣參議會，因此重價出賣了一塊公達，並且議決，將售價所得，作爲參議員們的車馬費和辦公津貼。 
　　最熱鬧的時侯，當然是塲期；逢塲的日子，夭一放亮，冬式的活動準備便也開始，最緊張强的是高利貸者和斗秤各稅的稽徵人員，飯館裏準備了五六倍的菜餚這是個食物的國家，胼手胝足的遠來者，在賣出了一籮花生或者是蠶繭之後也總不吝嗇化千兒八百飽餐一頓的，雖然；抹抹嘴上的油也許就繼來了心上的沉重，但這在哀哀小民，也視爲當然的了。塲上從早到晚都擠滿了人一在各式的土產之外，也可以找到比較新奇的東西，西北亞毛綫織品，由一些北方佬拿着也可以吸引一大堆人，走方郞中，牙牌算命，噴着口沫信口雌黄，一個皮鞋　被許多鄕人包圍，不捨的摸摸弄弄又走開了。酒喝得臉紅的「大爺」們，粗着勃子，到處高聲講話，耀武揚威，街上一直是這樣熙２攘攘，川流不停.........一直到到天晚，一切才又靜下來。 
　　時間是無情的，使不少人奮起來追，或者跑！但不覺中死亡多的人和物、在不知不覺中死亡下去。從猿猴的故事說到人類，也許是非常離奇的，但是有不少的地方，有不少的人，在從人的故事開始倒退到猿猴，却沒有人知覺了，難道荒老的竟是任其荒老嗎？那小小的城市彷彿叧一世界，想起那一對對死魚般的眼睛，在我心井中總浮上個痛苦的記憶。 
[錄蘭花] [  戴悟匹喬爾]  
　　　司匹喬爾（Jean　Deapujols）曾在多種形式的繪畫中兜過圈子，結果終於　脫了一切定型，自己創出了一新路。否定了過去所有畫派的理論，提出「恢復古典」的口號。於是批評家們就稱他爲新古典主義者。作風端麗新穎，而帶裝飾趣味。在標新立的的巴黎　壇中。他軍是雅俗共賞難能可貴的一位。（劉獅） 
[莫泊桑裝死躲債] [  瘦鵑]  
　　紫羅阿桂盫雜碎 
　　凡是文人，似乎照例要窮的，所以賢如一代文宗韓昌黎先生，還不免有送窮文之作，眞够可濟！大概百無一用是書生，就活該和窮鬼結不解緣吧？可是文人之窮，不但我們中國如此，就是西方也在所不免，法名小說家莫泊桑（G.de　Maupassant）即其一例。莫氏曾作短篇小說好幾百篇，全都文情並茂，鞭辟入裏，因此有「短篇小說之王」的尊稱。但他小說雖做得好，却是窮得很，在巴黎時，和一個畫師合租了一間小樓住着，只爲一樣是窮極無聊，因此意氣相投，彼此很合得上來；莫氏寫了小說，就由他作插畫，供給報章雜誌，換一些稿費來，維持兩下裏的生活。那時莫氏積欠拉丁街一位文具商一筆錢，老是還不出，約定了日期，屢次失信，那文具商原是個吝嗇成性而有猶太作風的老頭兒，曾經一次次的趕上門來索債，莫氏不但沒錢還他，還要貧嘴　舌的嘲弄一番，使那老頭兒憤恨得甚麽似的，往往破口痛駡而去。有一天老文具商又氣噓噓地趕來坐索，逼迫着莫氏非還不可，不然的話，就得搬他的傢具去拍賣作抵。那畫師即忙從中調停，連連說好話，央求着寬限一天，說等他去向一位雕刻師借了錢來就如數淸償，決不食言。老頭兒總算特別通融，搭訕着走了。第二天淸早，畫師出外去借錢，莫氏躺在牀上閱讀滑稽報，借此解悶，驀聽得一陣子脚步聲，在樓梯上響着，莫氏大吃一驚，原來這脚步聲他是聽慣了的，分明是他的債主老文具商啊！這時　師還去得不久，又不知道錢借得到借不到，爲了避免麻煩起見，心中陡生一計，立刻從牀上跳起來，取了紙筆急急的寫道。「莫泊桑先生已於十六日害急病死了，所有一切未了的債務，請和白朗先生接洽淸理。」下面寫了個虛僞的地址，就是白朗先生也是子虛烏有的。當下他把這一張紙黏在門外，忙不迭的回到牀上，直僵僵地躺了下來，裝作死人的模樣；一會兒聽得老文具商已登樓入室，像河馬般不住的喘着氣；一會兒又聽得他懊恨地咒駡着，拖着迂緩的脚步踅出去了。莫氏如釋重負，吐了一口氣，驀又聽得一個嬌滴滴的聲音，喊着開門，分明是鄰家的瑪麗小姐，正是他平日所刻骨傾心的；於是一翻身跳下牀來，開門相接，兩下調笑了一會，瑪麗便興辭而去。過了幾分鐘，樓梯上又起了細碎的脚步聲，活像是瑪麗，大槪她因爲捨不得自己，去而復返了。他好生歡喜，一聽得門上剝啄之聲，立時開門歡迎。誰知站在門外的，並不是如花如玉的瑪麗小姐，却是那面目可憎的老文具商；原來他料知莫氏的急病身死是緩兵之計，所以重又趕回來，脫去了皮靴匪足上樓，所以莫氏錯認作瑪麗了。他再也沒法打發掉老頭兒，只得苦盼着畫師回來；這天終於把那筆借來的錢還淸了債，渡過難關。 
[一寸山河一寸自] [  葉勁風]  
　　咱有兩件公事得計議一下：第一咱們這一隊，由北平總一隊長規定下的名義，呌作別動隊；連情報帶游擊，咱都得幹。咱們這就算第一支隊，正副隊長大槪有個少尉階級；其餘弟兄都是上中下士，名單一上去，就有公事下來，咱們可以不必着急 
　　「要緊的一條，您看咱這一羣該怎麽上路？------原來只打算十幾二十人------火車的話，就算咱們寨子有辦法，可是數目太大，四五十人，最多只能走到錦州，再朝南怕就過不去了。......您看？」耀羣給了老龍第一個行動課題。 
　　「回大隊長話，」老龍對耀羣改了稱呼了：「您見多識廣，只要您下命令，咱弟兄們怎麽定都行......，就說人多，咱們可以分開四五撥子，對付着走......要不，「八伯過海，各顯神通」，咱們大家各走各的......您大隊長看？ 
　　「各走各的不或。」耀羣把老龍條陳給碰回去了，「這倒是一　扎手問題不是？......讓我仔細斟酌一下，再同五爺商量一會...... 
　　「大隊長」老龍看見耀羣作難，正在沉吟，又上倏陳了：「要不，您照原樣，跟大隊副首先起身。您只指定一個地點，限定一個日期，怎麽個走法，您不用煩心，都有咱弟兄們設法。......您看？」 
　　「地點是張北或張家口，日期那得先看走哪條路，能快更好，咱們可沒法兒飛...」耀說到這個「飛』字，猛然眼請一亮，似乎有了辦法似的；「我看，咱們隊子一齊走，容易打眼；分散了，又怕照顧不到。倒是有一個走法，只辛苦些，－您跟武二爺帶領他們弟兄，照平日掘　隊子打扮，先乘車到錦縣，再改車到凌源，那兒有長途汽車，先到承德，再看情形... 
　　「行，大隊長，旁的咱們辦不了，走道兒咱們可行。您放心得哪」！老龍說到這裏略一沉吟；「可是各人的隨身。「傢伙」：」？ 
　　「不必帶，帶也過不去，白扔了可惜」。耀羣說得很果決；「到了地點，我有　辦法。」 
　　「好...」老龍鬆了一口氣似的：「恁麽說，您請萬安，一切您不用操心，咱這一大隊，準定五個日子到七偶日子，準到地點，---就說決定張北吧！」老龍好像很有把握似的。 
　　耀羣聽了老龍的話，雖拿不準他葫蘆裏賣的什麽藥，但一回想到）他素日的機變和信用，便爽爽快快地接受了他的請求： 
　　「可是今晚我就得跟虎弟動身了。其餘一切，都得蔴煩您哪。要是不發生特別意外，出月七八號我準完　到張北...暗號符記，仍舊用這兒現用的幾種。沿路盤總吃嚼方面，已經跟五爺商議定了，您打算得寬一點，開一張數目單子給五　就成，咱們寗可寬打窄用...」 
[詩語錄] [  宋賢]  
　　詩是思想的音樂，從語言的音樂中傳給我們。--- 
　　Cha　tifed 
　　詩是最快樂最優良的心地中最優良最快樂時的紀錄。------Sleney 
　　畫是無聲的詩，而詩、是一種能說的畫。 
 
　　－Simonides 
自由談 
[赤色間] [  Thomas　M.Johnson作　王起節譯]  
　　世界最大的間諜綱在美國展布着，那便是蘇聯的間諜"他們出種種方法竊取軍政消息，科學發明，以及其他只要對俄國有利的事。 
　　美國也被迫採用反間諜的組織。最近有三名竟被俄人謀殺。俄國間諜在美國多由美國共產黨和旅美的俄國支配國---如捷·匈·奧·南·保等·僑民援助；當大戰正在進行之際，俄國已用意組議成偵探機構，他派遣了冬議工業及眾事使節團赴美，差不多有三千三百名的樣子，其中包括了很多專家，他們假裝，下級人員，以爲掩飾，到處參觀工廠，試騐所及基地等。一面竊取原子彈的秘密，一面議我們不該對原子彈保持秘密。 
　　每一間諜都受過高度訓練，有海陸空軍，工業，及外交的常識。有名的NKVD。（俄特工）－現已改名MRVD在美國展開其組織，到處都有他的細胞。戰時，此種單位在加拿大約十處，在美國，恐不下五十處。底特筆，支加哥，落杉機，紐約，每處均有一個以上，華盛頓可能有十個。 
　　本年三月統計，俄國在美工作人員爲三六九六名，另有一四三名在聯合國工作。而美在蘇代表僅二一〇各。 
　　間諜的頭子是常常換的，一者爲混淆外人耳目，二者爲使多數間諜都有機一會明白美國情形。有的是具有蘇俄代表的資格，有的則造了假護照，用假名字。有的人甚至是俄政府從德國囚犯中　出強强迫他們來充間諜的，這些人都會說好幾國的語言，又曾在美國住過，故而被他們言中。 
　　這種工作在共（產黨中是由：C.L.　Reps "（Communist　International　Rcpresentatives）之略）指導的。其中有各種族的陰謀家，用種種化名，傳們的片紙隻字，美國共產　都奉之如聖旨據　，每一正式間諜，至少有十個人隨着他工作，如正規軍異游做，專等有要一務時出差，他們遠在政府中充官吏都常用假名字。 
　　正規間諜網之外，還有執行特殊使命的，例如暗殺，拐騙等，他們　頭子是蘇聨內務部長貝爾利　，Beria政治局的委員之一，經常和史達棒林保持着個人接觸，，可以　獨與史氏會見。 
　　在美國尙有許多最案未破獲，大約全是這些問題們　的。如墨西哥城的托洛斯基被殺案，（托氏自與史達反反目，即隱居於此）美國共產黨要人博愛滋，Poyntz在紐約旅館失蹤案；紐約反共記者特里斯加Teasca被謀殺案；克斯伏特斯基Krivisky自殺案等，雨也雨不盡！ 
　　最近問謀們活動的止標是　取原探潛入紐約，美國的反間諜機關FBI已在紐約旅館中發規他們盜取的原子彈文件，這些間諜一溜烟跑了-原子彈以外，還有B36型飛行堡壘的秘密，也是他們的目標之一，這種飛機據說可以携帶原十彈飛往世界任何地點，還有北極作戰計劃，擴大巴拿馬運河計劃等，都有人窺伺，聽說已有一人潛入維基尼亞試騐所，後因證件不符而被發現。 
　　在莫斯科的英美使館常被他們刺探，美大使館發密電的檯子旁，隔牆便發現了俄國的無綫電偸聽機機關，英國大使館中曾發現六具最新穎的麥克風，所幸均未洩露什麽秘密。美駐俄及其附屬國家的使領，電話常被偸聽，這些附屬國的人們仗着與美國有條約關係，常在美國各地旅行，問接於助諜報，近頃波蘭派了一組廿一名的使節團入美，商量救濟波蘭災荒，我們盛加招待，不料這些人到處窺探，把許多軍事和工業秘密供給俄國，眞是豈有此理。還有作生意的，也常常是間諜的化身，如安特爾哥商業十公司Amotorg　Trade　Corporation曾發行一種商業指南，詳載美國的交通道路，橋樑險要，工廠礦山，並附有照片，很可能是未來作戰轟炸的指引。美國專賣局對於專賣的發明是守着饒有古風的法律的，只消花上二毛五分大洋，就可以買到一條發明的解說，俄國人專門從這裏買新聞消息。 
　　馬歇爾登台後，爲了防止走漏，曾對國務院的職員加以淸除，有的免職，有的被起訴，每一使館領館並派去專家一名，　資防備。反間　的組織也擴大了。但美國海員之中，共黨甚多，他們常把俄國人帶進來，作秘密調査，吃虧不小。總之，美國的民主式法律，根本沒有預防他們的條文，所以近來有很多人主張要修改法律了。 
[速標謠] [  蒼亢石]  
　　何來謠談風問？ 
　　挖根拍花信奸氛； 
　　可憐無知愚民輩， 
　　底事自擾亂紛紛！ 
　　最近在近郊一帶，及勞働界局圍，謠諑紛紜。詞有「拍花黨」「挖眼黨」出現，因之杯弓蛇影，儀成幾件命案，而日前又發生之處因毆打「挖眼黨」而秩序大亂。（見廿八日本報）（上） 
[旅美什錦] [  徐]  
　　猶太鑽石商在美國（上） 
　　凡是吃過猶太人的虧的人，聽到惡唐希特勒　殺猶太人，一方面是人類天性，感到希魔的凶殘，猶太人遭遇悲憫，一方面也感到是一種不可免的刦難，猶太人在做生言方而也凶殘的相當可以，世界各國的珠寳業，　一錶業，銀行業，進出口業，大權都操在猶太人手中，這不是過甚其詞的說，所以我祗說大權操仕猶太人手中，小　遠是其他各國人所有，美國的鑽石珠寳業完全是猶太人的禁臠，即使眞正美國人想插足其間，也發不了財，因爲爲石的價格，很難定定也精確的標準，出入簡直太大了。有光彩的不同，火油光，藍光，白光，帶黄色；有分量的不同，，有磨琢的不同，平板面，多角面；有鐵製的不同，一粒鑽，五粒鑽，七粒鑽，九粒鑽，甚至於由一百多粒小鑽製成戒子，以至一千多粒小　　成的手錶鍊，把價格抬高一二萬塊美金，誰都不能說他是抬高物價，雷厲風行如美國物價統制局OPA對於鑽石的價格，可說是毫無辦法，自有一般太太小姐被敲竹槓，　＃自　得意，　中國云的達官貴人，官　旣富·不免要　幾只三克拉的鑽戒　遺細君（可作小風解），我旣不在入達官貴人之列，自然不夠資格買三克拉的鑽戒，但曾經替同學少年膻內親友的在猶太人手中化極低的代價『更極好的貨色，有幾條門徑不妨給讀者參攷； 
　　第一，便宜鑽戒祗有在當舖Fawnstop買得到，因爲美國習慣不作興以舊貨當新貨賣，而舊貨的價錢比新貨便宜四分之一，而且可以還價，照這價再打一個七折，結果比新貨便宜一半有餘，當舖不敢以膺品騙人，美國沒有出門不認貸的規定； 
[我掉半個肺] [  裘守怡]  
　　在十九歲那年，我乙患社血，診視生，發現有肺病，今夫三月初，病狀突吿轉劇，終日高熱不退，情勢非常危險。我的一位在上海醫學院讀書的親戚來吿訴我說，楓林橋口山醫院有肺科，設備完善，而且住院費用亦省，不妨去仔細檢査一下，於是就在四月十二那天搬進中山醫院。 
　　進院進院後，經過詳細檢査，醫師認爲應該使行割肺手術。因爲我患過肋膜炎支氣管炎，而且肺的傷處上下都有空洞，所以打空氣針，取肋骨等方法效力極微，因此以有割肺可以使肺和支氣管的病根驅除，並且我的身體其他各部門亦都適合割肺的條件。再經過胸腔外科黄家駟醫師的詳細復騐，還用一種氣管鏡，從喉頭插人，檢査氣管各部情形，結果決定割掉半個右肺。 
　　「半個肺」我當時想，「該是一樁多可怕多苦痛的事啊！」 
　　動手術時，完全被麻醉了，一點知覺也沒有、。手術經過僅四小時，事後醫師吿訴我，這是完成手術最順利的一次。以後雖然還經過一段危險時期，結果慢慢地好起來，在七月二十日就出院了。 
　　我寫這篇短文，一方面是介紹這個醫院，叧一方面也介紹爲我割肺的黄家駟醫師，他實在是個能手。 
頑貓了可咪（十八）　張樂平作 
[游擊英雄吳鴻煃] [  夏克煜]  
　　編者按：吳鴻　是本報　字組的工友之一·後加入蘇南游鍳隊，抗敵　國。這篇文章是現在本館新聞組工友夏克　君所寫。克到現在，吳鴻燒君的小型紀念塔還保存在新聞組排字房中，這個年靑的戰士，是値得我們深深地紀念的。 
　　殉難報業職工中，能實地予打擊者以打擊者，當以吳鴻煃烈士爲嚆矢。他以一個二十歲尙未滿的靑年，毅然地拋棄了職業，與敵寇作正面的殊死鬭爭！這種無我的大無畏精神，眞可以稱得上撼天地而貫日月，他能得到政府的　揚，實在是無愧於色的！ 
　　他是本報鑄字組的工友，本報工友爲抗戰而犧牲者，得四人，而　字組竟佔二人，可謂得天獨原。他初人鑄字組爲練習生時，即以能文見　於同儕，古文造詣極深，素爲館中諸同事敬仰，而待人接物，尤利　可現。練習期滿後，夜間更入　多亞路第六中華職業補習學校補習國文，他對於學問孜孜不倦的業神，憂為校中諸同學所欽僱。後國軍西撤，「租界」情形特殊，各學校之　報，乃成為盛　敵僞之唯一工具。而第六中　職補校之壁報，口誅筆伐，更見生色；時吳君亦爲壁報）負責人之一，時常有他的文章發刋，諷刺敵僞，無微不至。因此會數度接到警吿信。但吳君並未因此氣餒，並且從此種下他參加實地工作的決心。 
　　嗣後吳君接得故鄕如皋來信，知道他的父親被日寇打死，當即撰一哭父文刋登於六校壁報。國仇家仇，更增張了他殺敵的決心。乃實地加入蘇南某游擊隊，肩負起抗敵工作。後即消息不通，至廿八年，輾轉始知吳君業已殉難，時年僅僅二十歲！ 
　　吳君的殉難情形，和犧牲的時間地點，都不詳，但是他爲國犧牲，是可以肯定 
　　吳君殉難到現在，已經有八年了。八年，不能不說是一個悠長的日子，然而在我們這一批認識他的人中，他似乎並沒有死，他的影子。時時迴繞在我們的週圍。 
　　直到現在，在本館新聞組中，還有着一座袖珍的紀念碑存在着，這是新開組盛步雲君所塑造。他現得多麽莊嚴而肅穆。 
　　吳君是一個極度愛國愛家的人，他雖然未能見到祖國復興而喪志而歿，然而現在日寇終於給趕走了，他在天之靈總可以安息了了二！ 
　　殉難報人的遺屬，生活多數是得困難的；吳君料想當然也不會例外，希望我們後死者，能使諸位殉難志士的英靈，不會爲了還屬的生活，而在九泉不安！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
