# 1947 - 187 - 4960592

 

Page 1

 
 
 
 
[國大代表立法委員　選舉日期分別決定　十月及十二月下旬投票]  
　　〔本報南京十日電〕選舉總事務所第三次委會，十日下午三時舉行，張厲生主席，討論並通過要案如次：（一）決定國大代表及立委候選人提名簽署書格式。（二）決定由選舉總事務所擬定區級選舉事務所選委會議通則，提會核定後，頒發通行。（三）決定國大代表於十月廿一，廿二，廿三，三日投票，立委於十二月廿一，廿二，廿三，三日投票。並廣泛交換其他有關選舉事務之意見。 
　　〔本報南京十日電〕據悉：立委選舉日期，業定為十二月廿一日至廿三日，如依照立委選罷法第十三條規定，現任文職或軍職之官吏，於其管轄區或任所所在地之選舉區為候選人者，應於選舉期前五個月辭職。則凡現職官吏，如在其轄區或任所所在地競選立委者，應於七月廿日前辭職。惟以目前距選舉之期已甚迫近，為顧全應受限制之官吏得以參加競選起見，此項辭職日期，經釋明自辭呈提出之日起計算，其提出辭職之日期，並須由其主官以機關名義電達主管選舉事務所，倘經慰留時，應以再提辭呈之日計算，再提辭呈之日如已逾七月廿日時，其辭職應為無效。至官吏之範圍已經司法院解釋，係指委任以上之文職及尉官以上之軍職而言。關於「任所所在地之選舉區」，經該所釋明「即為官署所在地之選舉區」，如鎭江縣為江蘇省立委選舉區之一，同時亦為省縣政府之所在地，則凡經解繼應受限制之官吏，非經辭職即均不得在鎭江　舉區內當選為立委。又關於「管轄區之選舉區」，亦經該所釋明為「管轄區之地域，無論其局部或全部包括於某一選舉區範圍之內者，均應依法辭戰後始可參加該選舉區之競選」。例如某一行政實察專員區共轄六縣，倘此六將分屬於兩個或兩個以上立委選舉區時，即此專署其應受限制之官史，非經辭職即不得在此數選舉區內競選。 
　　〔中央社南京十日電〕國大代表聯誼會，十日晨九時假國大會堂二樓會議室舉行第十七次幹事會，出席六十餘人，由梁賢達主席。首由丁宣孝·王澤民等報吿最近工作情形，總討論宣要提案多件，對傳聞中央與黨派協商選舉比例名額「二·一·一·一」分配辦法，多表不滿，當推員擬具書面建議中央，表示反對。繼對政府頒發動員令一致擁護。 
[陳總長由京抵平　解決東北華北後勤問題　日內赴瀋代表主席勞軍]  
　　〔本報北平十日電〕陳誠總長參加中訓團軍官訓練團第四期畢業典禮後，偕郭懺於十日下午二時乘追雲號專機北飛，六時飛抵平。李宗仁，孫連仲，何思源以下官員皆赴機場迎接，陳氏在機塲與歡迎人員略事寒暄後，即驅車赴外交大樓，與軍政官員廣泛交換意見。陳總長於機塲吿本報記者，在平略事勾留後，想去東北看看。某記者問對動員戡亂令感想，陳總長稱：「我正要問你們的感想」。據悉：陳總畏在平約勾留一二日，然後赴瀋，在東北勾留時間當較長。陳氏此行，一主要係解決東北·華北國軍後勤問題，故除聯勤總司令郭熾偕行一外，隨員中尙包括聯勤部總務經理·通訊·軍醫·財務·運輸·兵工高級官員。 
　　〔本報北平十日電〕陳誠·郭懺北來，係擬將東北·華北後勤工作澈底整頓，並謀東北已有傷兵運平，此間傷兵則有運滬者。陳總長携有南京板鴨等勞品頗多，聞陳氏到瀋後，將代主席慰勞陳明仁等有功將領官兵。 
　　〔本報瀋陽十日電〕陳誠日內米濟，聞對東北軍事將有新猷。國防部第一廳長等六人，十日晨飛抵瀋，聞係奉主席命，向四平將士授勛。又四平傷兵七八千人少醫藥，無衣履，見人即喊救命，當局正用飛機運重傷者來瀋，卅後方醫院長鄭炎，第六補給區衛生處長王維，有共同舞弊嫌疑，解瀋法辦。又各方正對全國呼　救濟四平傷兵，難民。 
[孫立人謁主席　白部長召見輩彥平]  
　　〔本報南京十日電〕孫立人九日抵京後，十日晨晋謁蔣主席，白部長，陳總長，報吿東北戰况 
　　〔本報南京十日電〕國防部長白崇禧，十日下午六時召見東北行轅副參謀長董彥平，對東北局勢及各有關問題垂詢頗詳。又董於十日午曾晋謁陳總長，聞董氏此行係就東北補給方面向當局有所治商，與旅大問題無無關。 
[陝北奸匪入綏　察省赤城四鄉亦被擾]  
　　〔本報歸綏十日電〕陜北奸匪北移，由三段土進入鄂托克旗，楊森扎布電省吿急。 
　　〔本報張家口十日電〕行來赤城四鄕奸匪實行流血鬥爭，卅畝以上者先鬥爭而後殺之，百姓恐懼，紛紛逃至龍關，男女老幼二百餘人，成盼國軍平日興師出民水火。又據近由河曲逃來難民稱：奸匪近召集緊急會議，決議發動獻金運動及參加貿易局翻身隊的發財戶及一般稍有錢的人，均須大量獻金，如稍違拗，即嚴刑拷打，以國特頑固份子論罪處死刑，財產沒收，奸匪並指示其幹部謂：現在是殺戮人民時期，資產階級如不覺悟，只有拿刀才能喚醒他們。刻匪區凡稍有幾畝薄田的民衆已無法生存，紛紛逃來我區，聞之莫不痛恨堪膺。 
　　〔本報張家口十日電〕十日上午三時，共匪獨立團及其延慶等三個縣大隊，共糾合一千數百人，突然圍攻我永寗城西北約十餘華里之大小白老，我自衛隊兵力雖僅三十餘人，然能利用小而堅之據點工事，奮勇抵抗，塵戰時許，共匪不能得逞，國軍某團間訊，派出一個營迅速馳援，四時趕到呼應我自衛隊，內外向匪夾攻，歷二小時，天明，匪衆整個被擊潰，計匪遺屍百具，傷者數百，俘虜九十餘名，繳獲輕機槍三挺，步槍五六十支，我自衛隊僅傷亡不到十人。 
[平保綫搶修中　通車尙需一月]  
　　〔中央社北平十日電〕平保綫此次經共匪肆擾後，鐵路再度慘遭破壞，其中徐水，遭河損失尤重，計失去路軌一千六百四十根，破壞枕木六萬八千根，其他軌道配件約達四十公里，修復需時，平漢路局除向交通部電請撥發材料外，現已開始搶修，今修至一零三公里，計全綫通車約需時一月。又平保間北河店最大鐵橋已重新修復，客車今通北河店。 
[中美租借物資　我方償還本息]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕美國務院九日晨宣布：該院接獲駐華盛頓中國供應委會支票一紙，票面計美金二八二萬零廿元三角二分，用以支付一九四六年六月十四日「美國及中華民國政府關於在美國採購淸單中所列租借供應物資之處理協定」條款中於一九四七年七月一日到期之本息。國務院之聲明，係由新任掌理政治事務之助理國務卿亞美爾所發表，其中並稱上述數字中一〇九萬五千零廿元三角二分，係一九四七年七月一日到期之利息。官方至今通知中國政府之總數為四千六百十萬零六千一百十八元七角五分·利率為二厘又八分之三。在母金數額增加時，子金數亦可增加。上述數字中，其餘一百七十二萬五千元為一九四七年七月一日到期之本金分期付款額。按諸中國在一九四六年六月十四日租借油管協定下所負債務之總數佔計，為五千一百七十五萬元，故上數當其卅分之一。 
[參政會駐委會今晨舉行例會　黃炎培由滬晋京出席]  
　　〔本報南京十日電〕參會駐委會定十日長十時舉行例會，白崇禧出席報吿軍事，並討論提案，有增加官兵待遇等案。 
　　〔中央社本事訊〕民盟黃炎培氏，已接受參議會駐會委員職。並於昨晚晋京，出席該會會議。 
[冷欣談動員案　有賴人民與政府合作]  
　　〔中央社本市訊〕冷欣將軍昨接見記者談，國務會議最近通過實旅總動員案、足以振奮民心士氣，加强剿共軍專而縮短戰爭時間，惟總動員之澈底實行，有賴人民與政府之密切合作。冷氏對剿共戰事何時可獲結果，不願預測。渠稱，　　有時為純科學者，有時為非科學者，故預測甚難可靠。冷氏定一二日內即返京，渠否認將繼李默庵任蘇北綏靖司令之訊。 
[晉東南高樹勛部　與共匪主力火併]  
　　〔中央社太原十日電〕在晋東南高舉中共旗幟之高樹勛部與共匪主力火併，迫在眉睫，高部將東陽關以東各部西撤，主力集結長治·潞城·黎城·囊垣地區，傳高本人現駐長治城東北之北玨山城南五龍山等據點，刻正加强工事，據軍方消息，劉伯誠頃令匪太行軍區司令秦基偉及第四縱隊司令陳賡，限期撲減高部，陳匪主力抵西火鎭（長治東南），秦匪據東陽關（黎城東），另有佩帶「新四軍」番號之萬餘人，由豫北經黎城向　垣推進，對高部取包圍態度，現高部在其控制區內，已將匪貿易局合作社公營商店及其他生產機構全部沒收，民兵一律繳械，一方則大量收容曾受淸算蹂躪及不滿共匪殘暴行為人士，民衆投效者頗多。 
[主席故鄉建築物　浙省府募款重修]  
　　〔本報杭州　日電〕蔣主席故鄕舉化，原有中山紀念堂，中正間書館，淡游山莊，為珍貴之建築物，惜毀於　時，殘破不全，主席今春返鄕時，對此亦甚婉惜，決定重修，省府決會同杭市府，市商會各捐募一千萬元，以復舊觀。 
[中蒙劃界工作　短期內難現實　新省參議會宣告休會]  
　　〔本報南京十日電〕關於我與外蒙劃界間題，各方期望甚股，內政部等有關機關，已完成各種準備工作，惟此事事先須經外交途徑始可開始。迄今為止，我與外蒙迄未建立外交關係，邊陲且有戰事，因之勘界工作，短期內尙難開始。 
　　〔聯合社迪化八日電〕（遲到）新疆省參議會今日宣吿休會，至十一月再開，對麥期武得任新疆省主席一事，尙未予以承認。 
[監院討論新省事件]  
　　白瑞否認彈劾王外長 
　　〔中央社南京十日電〕近日京滬各報刋載，有監察院委員白瑞等，對外交部長王世杰提出彈劾案消息，記者特走訪白委員，據謂「本人現在並未提有此項彈劾案，惟本院委員近日對於北塔山事件外交問題，有所討論」。 
[蘇駐新疆總領　奉召回國述職]  
　　〔中央社迪化十日電〕蘇聯駐新總領事篠維列夫奉召回國述職，日內即將離迪飛莫斯科。 
[農部積極訓練農業服務人員　第二期昨日起開班]  
　　〔本報訊〕農林部為訓練農業服務人員，特自江·浙·粵·閩·川·豫·北平行裝地大學及各農村服務單位，挑選學員三十名，於昨日起受聯總食品加工之訓練此次為訓練班開始後之第二期，由聯總敎授家庭及團體範圍之加工裝罐法，去水法，以及中國農民食譜之改良等。學員學習如何從食物中抽去水份·及將蔬菜·水果·肉類·魚類等製成罐頭。 
[天津撤退蘇僑定下月初啟程]  
　　〔合眾社天津十日電〕此間蘇僑已接得正式通知，第一批撤退蘇僑，定於八月初在大沽乘蘇聯輪船啟程返國，蘇僑申請返國者均係婦孺及在第二學期開始前趕返蘇聯之求學青年云。 
[蘇北圭地債券　分為稻麥兩種]  
　　　本年先發行二千萬石 
　　〔本報鎭江十日電〕蘇北綏區各縣土地債券，業於日前運鎭待用。據悉：該項債券種類，分稻穀券與小麥券兩種，面額分一·五·十·五十·一百市石五種，本年度將先發行二千萬石，發行業務由中農鎭分行主持。 
[渝被捕中共人員經偵察證據確鑿]  
　　〔本報衷慶六日航〕重慶警備司令部前傳訊之記者，學生及市民等二二九人，大部陸續保釋，其餘經該部多方偵察詢問結果，認為證據確鑿，自認為中共地下工作人員及與中共有密切關係者，計有三十二人，尙覊押米釋。記者頃晤該部孫元良司令，據稱：「此在押之三十二人，均處情節重大者，如張怒滬，為前民主報經理兼印刷廠長，李弘仁為前民主報主筆，羅克汀為西南學一院敎授，李文釗為西南學院訓導長，仲秋元為三聯書店經理，周世楷為新中國劇社社長。以上諸人，均為中共對外關係委員會委員，其接受中共命令，擾亂社會治安秩序，自為國法所不容，但為愛護青年起見，如能幡然性情，改過自新，亦可酌予釋放」。 
[平人口一六八萬]  
　　〔本報北平九日電〕北平警局六月份人口統計，全市計共一六八二二〇六人，內男九八二一〇〇名，女七〇〇一〇六名。 
[我國農業機械化　現正萌芽積極推進中　牽引機代耕成績甚優]  
　　　〔中央社南京十日電〕農林部某農業專家，頃對農業機械之改進與農民使用情形，發表談話稱：歐美各國，已向農村電氣化之途邁進，而我國農業機械化尙在萌芽時期。美國農業機械化之成就，可作為我國努力之目樣，一九二一九年美有三分之一人口，從事耕作，生產食糧足以自給，至一九四五年末，食糧不但可自給，而且大量過剩，輸往國外，而從事耕作之人，反不足全人口五分之一，此全為農業機械化之效果。反觀我國百分七十以上之農民，食糧尙須仰給於人，我國水稻區迫切需要灌溉農具，目前各地已有應用，本部為推進計，本年曾向無錫農具廠訂造十二吋抽水機，曁廿五四冷迸機各九套，並與農民銀行合作，在江蘇丹陽，金壇二縣試辦機械灌溉貸購示範工作，如成績優良，當繼續擴大辦理。牽引機之使用，可大量節省人工費用，目前在黃泛區之一尉氏，扶溝，湖北沙洋，廣西沙塘，湖南衡陽等地，均辦有牽引機代耕站，成績極優，利用牽引機，每日可開墾五十餘畝，蘇皖贛浙及東北等省，亦均在積極籌辦中。其他如收穫機，脫穀機，碾米機等，在我國各地，使用亦極普遍。 
[張院長向經委會提案　盼厲行節約消費　政院討論動員實施辦法]  
　　〔本報南京十日電〕張院長為厲行總動員案，於十日午後舉行之全國經委會第六次會中，提出「厲行節約消費辦法」案，該案提出後，由張院長親予說明，渠盼各行政機關能首先提倡節約，並切實予以執行，此外，一切公宴費亦務求撙節，報吿畢，即開始討論，若干委員建議，實行節約應法律與道德並重，必須認眞實行，始可收效，不然即成具文，徒擾民衆。一部份委員認為，節約消費應特別重視上海等大都市，如聽任此類都市燈紅酒綠，糜費無常；則雖高喊節約，亦屬徒勞。量後決定交王雲五，樓桐孫，蕭解，潘序倫，何浩若等會同社會部組小組會，再予討論，由王雲五召集。張院長原案要點有三：（一）人力節約，（二）物力節約，（三）時間節約。繼討論並通過（一）國營事業出售監理委會紙織條例，聞該會主要任務為將來國營事業出售時負責監督及核定售價等工作，委員由張院長指定。（二）裁减機構之原則，該衆係審査小組之報告案，報吿後，經討論即予通過，主要為先行抽査各機構組織，人員，費用等項，俟調査結果彙集，再定裁减具體方案。（三）李銘提組委會協助處理滬敵偽產業，陳立夫等認無庸另設機構，最後決定先由滬中信局就處理經過先行報吿，再予討論。又經濟改革方案金融小組及糧食小組之審査報吿尙未送達，今日會中未加討論，俟綜合小組委會將文字整理後，提下星期第七次大會討論。今日會議於下午三時許開始，張院長主席，出席委員有陳立夫，黃元彬等。 
　　〔本報南京十日電〕政務會議定十一日晨召開臨時會議，討論總動員令之各部門實施辦法及關於經濟部份之動員辦法，將以戰時總動員綱領為藍本，而與經濟改革方案相配合，使平時與非常時期均能應付。關於糧食部份，原則尙未決定，糧部高級人員，連日與各方人士接觸頻繁，廣泛交換意見。 
　　〔本報南京十日電〕經濟部為研討如何配合國家動員法令，特成立五個小組，（一）總務組，辦理一切文書事宜。（二）物資組，負責研討物資若花紗布等之掌握。（三）物價組，負責物價管理，公敎人員待遇改善之研究。（四）增產組，負責工鑛等事業之增產。（五）貿易組，負責國內外貿易之推進事宜，由各小組分別凝定詳細辦法後，再彙呈政院核定。 
[蘇魯區慰勞團　在濟慰勞空軍]  
　　〔本報濟南十日電〕中央慰勞團蘇魯皖分團，十日慰勞此間空軍，十一日休息，定十三日飛靑，繼續勞軍。 
　　〔中央社天津十日電〕軍事慰勞團晋·冀·察·綏組，河北區分團一行，八日抵津宣慰後，十日晨赴唐山慰問駐軍。 
[購巨額勝利公債者　國府頒給景星勳章　徐海龍王謀卿等六十三人]  
　　〔中央社南京十日電〕政府於抗戰期間發行之三十一年同盟勝利美金公債，各省市一部份人士，踴躍認購，功在國家，尤以浙江徐海龍·王謀卿·林朝岳·龐實行·張一鳴·張詠秋·王文川·河南李淸新·王湘洲·四川施晋生·羅仲輔·張鼎堂·陳團　·廣西馬漢西·江西姚金銓·湖南柏黃氏等六十三人，認購債額最鉅，會由財部呈准行政院，各頒獎狀。茲悉，國民政府已分別頒給景星勳章。 
[華盛頓明星報著論　呼籲美國從速援華　軍事觀察員稱蘇正積極援助中共]  
　　〔聯合華盛頓九日電〕華盛頓明星報社論稱，美國如不援助中國，則共產主義勢必蔓延全國，對於美國外交政策關係重大。間題之嚴重，匪特有關美國對華及對遠東其餘各國之政策，抑且有關美國之世界政策。指定存備進出口銀行之五億美元對華貸款旣已擱置，中國政府之財政狀况與美國之對華政策已達於焦點。美國對華貸款原附有條件，即中國政治須上軌道。馬歇爾出任特使調解國共戰爭將近一年之久，即本此種條約行事。馬氏歸國以來，中國局勢每况愈下，多處地方正進行內戰，輕濟情形亦瀕於混亂。假定中國已失去向美借款機會，即聯合政府如包括共產黨在內，勢必聽任其為所欲為，及至最後乃控制全局，否則決難有成。如是，則美政府豈非以不可能者，要求於蔣主席乎 
　　〔又電〕美國軍事觀察員數人，會赴中國考察，近始返美據稱美軍自華北撤退後，蘇聯對華政策已目消極轉積極。「在美軍撤退前，東北及舉北共軍軍火甚感不足，一俟美軍撤退，東北共軍即發動攻勢，並備有排砲，以前則僅有野戰砲一二尊而已一比輩美國軍官相信，朝鮮北部蘇軍正以配備及其所訓練之韓共積極援助中共。 
　　〔本報徐州十日電〕某國商船高高爾號，迪司納號，司摩尼號，可波西夫號，近來往海參威上海間，接濟沿海共車物資。 
　　白華德奉召返國經一般人注視　觀察家認魏德邁將使華 
　　〔聯合社本市訊〕美國公使銜參贊白德華，新近奉召回國，與馬歇爾國務卿有所協商，因此又引起一般人猜測，司徒雷登大使是否將遭撤換？此事若果在擬議中，觀察者認為其可能之繼任入選，當為前中國戰區美軍司令魏德邁中將。魏氏原定繼赫爾利少將任駐華大使，後以此舉恐將妨害國共談判之進行，遂未實現。中共認魏　邁係親政府派，故對之並不歡迎。美國當時不能不顧到中共意見，今則國共公開作戰，已有數月，和談旣無恢復之望，此點自可不必再行顧慮。號德選於戰時在重慶大為蔣主席所激賞，兩人交誼頗篤。當魏氏繼史迪威中將任中國戰區司令時，兼為主席參謀長，雙方合作無間。美政府最近決定以戰時為中國製造之步槍彈一億三千萬發售與中國，此間觀察者多認為美國對中共之綏靖政策將吿結束。司徒博士之任駐華大使，係由馬歇爾元帥特別推荐，認為欲使中國和平統一，司徒係一重要助手，國共雙方對之均具好感，且為一有名學者，於中國文字造詣極深，不意司徒之才識，與馬帥之努力，終屬徒勞無功。 
　　曾在華作戰軍人在美組織聯誼會 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國陸軍曾在中國方面作戰之軍人，正由前中國戰區美軍總司令魏德邁領導，在此間組樣一聯誼會，以資不忘在華關係，取何名稱尙未決定。凡曾派駐中國者，均有入會資格，擬每月集會一次，聯絡情感。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[東北國軍收復西豐　魯西南戰事轉劇　豫東共軍數千攻陷鹿邑]  
　　〔本報長春十日電〕國軍十日晨克西豐，並繼續東進中。 
　　〔中央社長春九日電〕國軍繼續搜尋伊通。雙陽間之匪跡，控制長南縱橫公路沿綫地區，自小孤山，赫爾蘇等地收復後，國軍已握四平以東迄伊通之各戰略據點，並已獲取絕對有利態勢，現國軍越伊通東北之營城子，側擊吉海路南段匪軍，衆料繼四平後之大殲滅戰，可在吉海路南段東側發生。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕四洮綫上國軍，連日冒苦雨進擊，九日晨突入八面城西北三十公里之三江口，殘匪向西方潰竄，國軍刻已渡過東遼河，直指遼源。 
　　〔又電〕軍息：渡大凌河北進之國軍，九日晨一鼓收復北票，共匪潰退前，在北票大肆刦掠，嗣以國軍進駐神速，市區大部尙完整。 
　　〔中央社承德十日電〕犯平泉匪軍經增援國軍擊退後七日起已向淩源方面退却，現國軍正向平原東北掃蕩中。 
　　〔本報兗州十日電〕泰安以北界首方面，九日。十日戰事轉烈，該區共軍已由二萬餘增至五萬餘，迄十四晚仍激戰中。又國軍爲取主動機動作戰，九日已將肥城，平陰自動放棄。 
　　〔本報臨沂十日電〕被包團於靑駝寺，湯頭鎭一帶之共軍四個縱隊，　淶因傷亡慘重，補給困難，七日晚其中兩個縱隊突圍回竄沂水，東里店之間，國軍正跟踪追擊中，至餘剩之兩僩縱隊，當不難於日內全部就殲。 
　　〔本報徐州十日電〕魯南雲蒙山區之共軍十餘萬主力，爲逃避國軍一鼓聚殲，已分爲十數小股，分別突圍，向國軍後方鑽隙流竄，此乃魯中共軍根據地完全喪失後，黔驢技窮之掙扎，正予國軍以各個擊破之良機。某六九兩縱隊，向東里店以東回竄，八縱隊萬餘人，七日夜攻陷泰安，九日下午續陷大汶口。十縱隊之廿八·廿九兩師八千餘人，八日下午攻陷泰安北之界首，九日續西犯肥城東北之聖佛站，國軍正阻擊中。另股共軍二千餘，九日晨由梁邱南犯攻陷棗莊，下午復陷嶧縣，現仍激戰中。 
　　〔本報兗州十日電〕魯西方面戰事，十日在荷澤·鉅野·汶上·寗陽之綫繼續進行，共軍於攻陷鄆城時，將城內公教人員五百餘分予拘押，繼經審詢，據逃出難民談：其中二百餘人已被活埋。 
　　〔本報徐州十日電〕魯西共軍劉伯誠部六縱隊六千餘人，九日猛犯定陶，迄未得逞，鉅野，嘉祥。荷澤，均仍固若金湯。又魯南國軍九日下午克河陽鎭等據點。又豫東共軍四千餘，八日晨攻陷鹿邑。 
[共軍阻修黃堤　情勢益趨嚴重　冀修防處督促員工冒死搶修]  
　　〔本報南京十日電〕冀境黃河復堤工作，經河北修防處悉力趕進，預計在本月十日以前，可將平險各工全部完成。惟自共匪背信，渡河竄擾以後，情勢至爲嚴重，頃水部獲得該處報告，復堤工程加高部份，已因共軍竄擾無法完成，如水位一旦暴漲，有普遍漫決危臉，各險工情形亦屬嚴重，經該處商定緊念挽救辦法兩項：（一）在臨近共匪竄據工段，員工應冒萬死拼命搶修。（二）加强工料之運送，已由專員縣長準備，於必要時作緊急揹施。現水部己嚴飭該處，不問共匪竄擾破壞之情形如何，所有員工，應盡最大可能，把握時機，全力搶護。 
　　〔本報南京十日電〕水利部頃接河北修防處段長王尙德本月八日電稱：北岸匪軍不時射擊，復堤員工多被驚逃散，至本月五日，僅剩萬餘人，至七日僅餘六七千人，現已委請東明縣府，迅即招集復工，以赴事功。又水部視察工程師張培公，於本月八日偕國防部代表葉南，行總代表丁致中，返京請示，由陳局長泮嶺陪至徐州，謁見顧司令長官，現葉丁張等一行三人，已於十日上午九時返京，惟政府爲繼續表示一貫之誠意，仍留水部代表閣振興在汴，俾隨時與聯總聯　。 
[風調雨順　蘇浙贛三省　豐收可預卜]  
　　〔本報杭州十日電〕據此間農業專家估計：由於近月來風調雨順，蘇浙贛三省今年可卜豐收。浙省諸暨早稻收成可達十二成，民問均甚樂觀。 
[搬運日賠償品　尙須相當時日]  
　　二批日艦十五日抽籤 
　　〔聯合社東京十日電〕麥帥雖已於本月七日通知中國。菲律賓·荷印·緬甸及馬來，對於分配日本賠償品百分之卅，如機器工具，機器及人造橡膠廠若干種配備，立即提出申請，惟據麥帥總部今日消息，至少在卅日之內，尙不能搬運。日本機器工具目下可供搬運而不影響日本經濟者數以千計，惟完成一切手續尙須相當時間。 
　　〔聯合社珍珠港九日電〕海軍部今日宣布：日本剩餘艦隊之解散，已由月初四國均分卅二艘日艦開始。中美英蘇各得八艘。第二批瓜分之兵艦，定十五日在東京抽籤。 
[康省請求分配日本賠償物資]  
　　〔本報雅安十日電〕西康省政當局及省參會，因感康省資源豐富，亟待開發利用，以個國防，惟所需人力財力，非康省力量所能担負，刻日本賠償物資即將分配，特請中央關於日本賠償之機器·鋼鐵·化工。火力發電，及輕金屬等物資，分配康省，藉作發展工業之需用。 
[英議會代表團今秋來華訪問]  
　　〔中央社倫敦十日電〕英義會選派代表團訪華事宜，已在籌備中。據悉：中國政府已同意英國派遣訪華團之議，該團可能由下院議員四人，上院議員二人組成，或將於今秋赴華。 
[華人赴港無限制]  
　　英殖民大臣答議員問 
　　〔路透社倫敦十日電〕殖民部大臣瓊斯今日在下院答議員問稱：香港政的並不限制中國人民之入港。工黨議員威廉斯問：政府是否願使香港當局准許中國國立武漢大學之教授，購師，及學生進入香港，瓊斯答稱：就香港政府言，威廉斯議員述及之各人，有隨時進入香港之自由。 
[留德華僑　登記返國]  
　　〔中央社柏林九日電〕留德華僑一百八十人，已向中國駐德軍事代表團登記，由政府出資遣送返國。此爲第三批遣送返國之華僑，前二次係過去二年中遣送者，費用亦由政府供給。甚多華僑已與德女結婚，且有子女，彼等俱可認爲眷屬遣送返國。 
[黃紹竑自京抵滬　呼籲賑濟桂水災　黃旭初今來滬後日返桂]  
　　〔本報訊〕監察院副院長黃紹竑，於昨日午後天時半自京抵滬。據談：廣西災情嚴重，此來與救災有關，希望本市各界予以同情。又廣西省政府主席黃旭初，於昨日上午謁見蔣主席，報告廣西災情，定今日飛滬。兩氏將於日內聯合招待上海各界，報告桂省災情之嚴重，請求慷慨捐，以資急救。 
　　桂災慘況 
　　據旅滬桂籍人士表示：廣西人民經荒，已　民不堪命，今夏竟又大水爲災，因上月　雨兼句，山洪暴發，以致江水泛濫，西江·鬱江·邕江·及左右兩江流域，如邕寗·橫縣·田東·遷江·藤縣·賓陽·永淳等廿餘縣市，遭受五十年來所未有之洪水浩刦，貴縣·梧州·藤縣諸城，均流浸一丈至二丈不等，離江較遠之縣，則爲山洪暴發所淹，如武鳴附城三十里，盡成澤國，水深竟達兩丈五尺。災區內五百餘鄕鎭，所有米稻包粟花生等農作物，爲洪水冲　，收成業已絕望，至於人畜財產之損失，目前尙不能詳細統計，據省府略計：受災者共達五十六縣，災民約有三百萬，急賑工作，迫不容緩。黃主席於七日抵京後，經一再接洽，已請准撥款二十億念賑，並由四聯貸款五十億，購糧救濟。行總之救濟亦在接洽中，希望能立將存桂之物資發放，並請撥賑糧三萬噸，但尙無最後決定。除此之外，並呈請中央於三十五年度廣西省征實部份中，提撥三十萬石糧穀，以供急賑之用，此事正由糧食部核辦中。 
　　又黃主席此次來滬，隨員中將包括省一府黃秘書長中　，社會　長尹治，陳顧問晲任等，黃氏等一行，預定本星期日飛返桂林。 
　　〔本報南京十日電〕桂主席黃旭初，爲請救濟桂災事，十日下午一時謁蔣主席報吿災情。黃氏定十一日晨飛滬，續爲賑濟桂災事籌款。又政府對桂災賑款已決定爲廿億，然黃氏以災區甚廣，不敷應用，尙在接洽中。 
黃副院長紹竑在機塲與記者談話情形（本報攝） 
[各地通訊]  
　　鎮江 
　　東海縣警局長商龍飛，移解　事案件超過廿四小時，經吳　查悉，認爲妨害人　權益，頃特明令記大過一次、並通令各縣，切實注意。 
　　杭州 
　　浙今年度田賦，業經糧部核定，嘉興，吳興，紹興，杭縣等四十八縣征實，其餘廿八縣則均折幣，折幣之標準，正由省財政廳與田糧處會擬中。 
　　東台 
　　第六區專員公署爲檢討行政工作及加强保安力量，將於十三日在此間召集所轄東，鹽，寳，興四縣縣長舉行會議。 
　　無錫 
　　北塘當鹽瑞昌等十一家地下錢莊破獲很，因涉及稅捐處勒索舞弊案，經法院偵查終結，對地下錢莊重利盤剝部份，不屬司決範圍，予以不起訴處分，違反銀行管理辦法及經濟緊急措施方案部份，予以　政之處分。 
　　武進 
　　　　　天寗寺，規模宏大，爲江南名　，寺後樹森成林，溪水繞郭，風景尤為優美，頃城防部發起籌闢公園，拓建籃球塲，游泳池，小游艇等，即日興工，該寺主持僧敏智慨捐國幣一千萬元，充作發用。 
　　江陰 
　　本縣征兵定額一千一百名，規定年次二十一歲至廿二歲，儘先募兵，不足數由壯丁抽籤，縣府定十二日開兵役協會，討論分配全縣壯丁征額。 
　　六合 
　　漁會理事長馬有雲，吸食毒品，於七日下午被刑事隊查獲，當場搜出白粉十三包，立送警局訊辦。 
　　南通 
　　海門至啓東公路，治安業已穩定，綏部頃電建廳，請開班車，以維交通。又綏部令通，如，海，啓等縣，限於一週內，將所有高　植物及叢生　　，予以剷除，以利淸剿。 
　　啓東 
　　本縣公教人員待遇，頃由經理委員會決定，自大月份起調整，基本數二十四萬，加成數一千三百倍，保警官兵另由縣每名津貼元麥二百斤，公敎員役每人一百斤。 
　　寗波 
　　象山縣省參議員周凱旋，被控敎唆殺人案，鄞地院刑庭於七日宣判，處有期徒刑五年，周當庭聲明上訴。 
　　吳興 
　　妙西鎭七日夜竄來盜匪十餘人，槍械齊備，搶刦信義，復昌二商店，損失甚鉅，並擄去商民姚生和等三人，杳無訊息。 
　　嘉興 
　　本年役政開始征集，嘉興團管區呂司令，時於九日起，偕同司令部第一股錢股長，新兵第二大隊呂大隊長，前往所轄各縣督征，先至平湖，轉赴海鹽等縣。 
　　　鄉 
　　烏靑兩鎭救火會，於八日會合於靑鎭公共體育塲演習，詎烏鎭北柵救火會係尋釁而來，致一言不合，雙方引起衝突，混戰多時，結果靑東救火員有多人受傷，內有張德龍，恐有生命之危。 
　　合肥 
　　東門外觀德橋頭德興酒樓很樓，五日上午十一時許，座客正滿，突然倒塌，二十餘人壓於淺本河中，施救後，已有王鐸三，凌定卿，胡稱安，老嫗朱氏（店主之母）四名壓斃。 
　　川沙 
　　本月八日，本縣槍決於四月間獲案，曾同夥搶刦青墩自衛隊槍枝之盜犯張鑑光，及銅山人業警士之阪毒犯張永平等二名，兩犯中六槍後畢命。 
[鎮江糧油布價猛漲　王懋功令縣府平抑　無錫食米豆麥均趨漲]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省主席王懋功，以鎮江日來食糧，油，布疋價格突然猛漲，今日急電鎭縣府，迅即設法平穩，疏暢來源，並與滬上市價切取聯絡，保持相當比例。 
　　〔本報無錫十日電〕錫市米稻迎日下落過巨，各皆乘低吸收，消化　呈活躍，粳米激升二萬元，每石卅九萬七千五，秈米同時亦帶起一二萬，黃荳因油餅轉活，漲起一萬四五千，小麥因粉廠納胃有勁，及各另戶從中吸收，漲勢極爲紊亂，跳高三萬，價廿四萬七千元。 
[蘇東師管區徵兵　各縣名額憶配定]  
　　鹽城阜寗等縣免徵 
　　〔本報南通十日電〕此問蘇東師管區竱稱：該區本年度微兵配額，總數爲六一五〇名，計南通一六〇〇名，海門七〇〇名，啓東四五翈名，崇明六八〇名，東台五〇〇名，如　一七五〇名，興化三〇〇名，至鹽城，皋寗等縣，因收復未久，情形特殊，免予配徵。上項數額，定八月一日開徵，限九月十五日前徵集半數，至九月底全部徵齊，聞原則上將以志願兵方式徵募。 
[全國營造工業　同業聯會成立]  
　　〔本報南京十日電〕全國營造工業同業公會聯合會於十日舉行成立大會。到全國各地營造業代表六十餘人，來賓陳立夫，谷正綱，蕭同茲，沈怡，吳承洛，王曉籟，吳蘊初。由京該業代表陶桂林主席，報吿籌備經過，嗣由陳部長立夫，谷部長正綱等相繼致詞，陳氏略稱「政府頒布總動員法案，係一面加强軍事戡亂，一面增進方建設，建設須賴營造業努力，目前中國不希望多造國際飯店式的巨，應多造一般人民居住的房屋，建築材料不必仰給外國，盡量採用國產磚瓦木材。」谷氏則謂：『希望營造業發揮全體的力量，協助政府建設，實現中國之命運中「住」「行」兩方面的計劃。』十二時禮成。又該會共收到提案八十件，其中有建議財政部及四聯總處，請准許房地產抵押借款及請准籌設中國建設銀行等案，俱將先行交付小組審查，再提大會討論。 
[澄田糧舞弊案　移蘇高院覆判]  
　　〔本報蘇州十日電〕江陰縣田糧徵實大舞弊案，該縣前縣長方驥齡，田糧處秘書徐介常，經吳地院各處有期徒刑十年，靑　分處主任曾持平，靑暘區長兼副主任徐祖堃，分處職員錢效江。奚俊如。亦各處有期徒刑七年很，方等均表不服，紛遞理由聲請覆判，今已將全部案卷移蘇高院覆判。 
[電力中文打字機　又有新改進]  
　　發明人高仲芹將返國 
　　〔中央社紐約十日電〕國際商業機器公司刻自七月七日至十一日，將其新電力自動中文打字機向環球貿易公司，中國資源委會駐紐約辦事處，與駐華府之中國購料委會表演。此新中文打字機較其前一架，已有若干改進之處，該機由發明人高仲芹親自指導表演。高氏語記者稱：最新打字機，已有改進，將能為我國商業與政府機關大量應用，高氏將於七月廿五日返國。 
[保釋周逆作人說　絕無理由可實現]  
　　首都高院長趙琛吿記者 
　　〔本報南京十日電〕盛傳周逆作人友人以周爲「有用人才」，擬加保釋，俾從事「研究工作」，記者以此詢首都高院院長趙琛，據談：渠僅於報端獲悉此事，惟「研究」絕不能作爲保釋理由，根據法律，僅在下列兩種情形下，始可保釋：（一）患病，且有生命危險，（二）執行至若干時期後，確有悔過之意者。周逆目前絕無可以保釋理由，此事必難實現。 
[閩福清縣警局　挾嫌逮捕記者]  
　　〔本報福州十日電〕修復閩省福淸天寳間水利工程，弊端業生，各方早有指摘，該縣各界曾組淸算委員會，向縣府吿發其事，該縣新聞記者六人，爲採訪此項新聞，昨竟為縣警局挾嫌逮捕，全縣譁然，電省呼籲。 
[陝鎮安血案主角　孫濬泊獄中絕食]  
　　〔本報西安九日電〕鎭安血案主角孫濬伯，於　中聆判死刑後，陷高度歇斯特里神態。彼吿記者：「兩日來未進餐，且決繼續絕食，自殺以謝國人。」此舉或係履行彼前在法院作供時揚言：「如判余有罪，余必當堂切腹自殺」之預吿，蓋彼自認無罪也。惟記者獲悉，彼正預備上訴，冀免一死。 
[川省參會通過　籌集經建基金]  
　　〔本報成都九日電〕川經濟建設基金籌集，九日經省參會修正通過省府交議辦法，計（一）分五年籌足黃谷五百萬石價款，興修都江長壽二水電工程。（二）自本年起，年籌黃谷一百萬石，作農田水利基金。（三）分三年籌足黃谷三百萬石價款，舉辦化學肥料廠，並成立新興事業基金保管委員會。 
[本報時事照片　在榕舉行展覽]  
　　〔本報福州十日電〕本報時事照片展覽，昨起假此間靑年館舉行，分列二大展覽室，各界人士前來參觀者，絡繹不絕於途。 
[要聞簡報]  
　　南京電新任中央公務員懲戒委會委員長翁敬棠，定十一日履新。 
　　本報漢口電　美陸軍顧問團傅德等一行八人，九日自京飛漢，程主任十日晚設宴招待。 
　　南京電　聯合關糧食農業組織遠東及中東區農業顧問，已由我國農業專家錢天鶴担任，錢氏已赴滬，即將飛美履新。 
　　本報杭州電　浙省府所組織之縣政督導團，大部均已返杭，其視察結果，決爲今後縣政改進之運，與縣長任用之依歸。 
　　本報北平電　社會部正在平籌設河北育幼院，以收容貧窮孤兒，現正尋覓地址，預定收容五百人。 
　　南京電　財部十日在滬中央信託局執行公債還本抽籤，計有廿五年復興公債，廿八年建設公債第二期債票，及卅年軍需公債第一期債票。 
　　本報蘇州電　蘇高院於十日續下令通緝　綱漢奸，計僞立法委員陳秋實，僞浙江省保安副司令曹血俠等四十五名。 
　　本報濟南電　九日魯省參議會以津浦區鐵路局長陳舜畊遣散　　，　　失當，並槍傷工人，電行政院講嚴辦。 
　　　陽電　日戰犯鶴野保雄，九日　　時在瀋執行槍決，一彈畢命。 
　　北平電　中國航空公司籌備已久之平瀋班機，十一日起正式開航，當日由瀋返平，此後每週一二五飛行三次。 
社論 
[歐洲到了分合的關頭！]  
　　歐洲經濟復興會議將於十二日開幕，歐洲二十二國，均已接獲英法兩國的邀請，是否應邀參加？都要在這幾天內決定。截至執筆爲止，據法國新聞社的報道，歐洲已有十五國，卽奧地利，此利時，捷克，丹麥，挪威，瑞典，瑞士，土耳其，希臘，荷蘭，盧森堡，冰島，義大利，葡萄牙，暨南愛爾蘭等十五國，已相繼正式表示接受邀請，參加歐洲復興會議，以討論美國國務卿的經濟援助歐洲計劃；此在南斯拉夫與保加利亞兩國，則已表示正式予以拒絕；其餘的五國，尙在鄭重考慮之中。歐洲的「分」「合」，已到了最後關頭，在這幾天內，就可以分曉了。所以這幾天來歐洲政局的發展，實在値得我們密切注視的，美國合衆社外交記者日昨報道稱：「天下一家的理想已瀕於幻滅」，這句話並非言過其實，曰或欲危言聳聽：歐洲的「分」「合」，確已到了十字路口了。 
　　馬歇爾國務卿的援歐計劃，本來是杜魯門主義的第二章，欲以經濟援助歐洲各國復興爲題目，試探蘇聯對於歐洲眞正的意向，從而在美蘇對立的夾縫中覓獲一條出路來。惟因英法亟需美國的援助，聞及馬歇爾國務卿在哈佛大學發表演說之後，貝文外相卽匆匆前往巴黎，先行會商英法兩國的共同態度，然後決定邀請蘇聯外長莫洛托夫赴巴黎，舉行三國外長會議。在當時雖然也有人懷疑莫洛托夫外長能否接受英法外長的邀請，但至最後，莫洛托夫終於到了巴黎，參加三國外長會議，使一般人士大爲興奮，認爲歐洲的前途殊可樂觀了；詎意在三國外長會議席上，發生了非常明顯的裂痕，就是英法的意見與蘇聯的主張，大相逕庭，不啻背道面馳，三國外長愈多辯論，意見愈見紛歧，因此三國外長會議也就不歡而散。 
　　三國外長會議的流產，對歐洲各國而言，實在是一大損失；因爲歐洲各國在大戰期問，遭受戰爭的摧毀，元氣大傷，戰後瘡痍滿目，欲言復興繁榮，勢非取得國外的援助不可；此在英法兩國，亦有同樣的情形；美國旣有願予經濟援助的表示，英法自不能因蘇聯的反對，而輕言放棄美國援助的機會，因此英法乃邀請歐洲二十二國，舉行全歐會議，共商實施馬歇爾援歐計劃的辦法。但是在蘇聯方面，旣認爲英法暗中勾結，而企圖玩弄蘇聯，不願再度參加歐洲經濟會議，自不待言，蘇聯再鑒於歐洲各國均有偏向西方集團的傾向，當然也不願其附庸各國也接受英法的邀請，而參加歐洲經濟會議，以討論馬歇爾的援歐計劃，除了政治上外交上對羅，匈，南，保，芬等國稍稍施行壓力而外，並以穀物接濟羅國，表示蘇聯也有經濟援助他國的意向與實力，可使其附庸各國獲得些慰藉。所以在這種情勢之下，歐洲唯有走向分裂的道路了。 
　　這種局勢的發展，不論從那一個角度去觀察，都是一種令人悲觀的現象，蘇聯雖然一再以「干涉他國內政」攻擊馬歇爾的援歐計劃，並以此爲理由，拒絕參加此項計劃的實施；但在我們第三者平心而論，終覺得歐洲分裂的責任，應由蘇聯負之。因爲美國在提出援歐計劃之後，深恐過分刺激歐洲若干國家，始終保守緘默，從未確切聲明自己的立塲。至於法國新聞社於六月廿七日所報道的美國援歐條件：（一）廢除優惠之關稅壁壘；（二）使各種商務協定具有多國性質；（三）以平等的基礎待遇各國；（四）歐洲內河水道，尤其是多瑙河，一律自由航行；（五）實現德國經濟統一；（六）批准及簽署和平條約；（七）年均分配歐洲之資源，這不過是華府人士的一種猜測之詞而已，並不能視爲美國政府的眞正態度。所以向來親蘇的華萊士，對於蘇聯拒不接受英法的邀請，在其主編的新共和雜誌，也撰文攻擊蘇聯之非是。 
　　要之，歐洲已到了「分」「合」的關頭，局勢的嚴重，幾乎已到了不堪想像的階段，第二次大戰勝利結束，未及兩年，而在盟國之間，因爲不能互信互讓，反而猜疑傾軋，致使在大戰期間世人所憧憬的天下一家完全幻滅，實在人類的一大悲劇，惟據法國外長此杜爾宣佈。歐洲會議自十二日開幕之後，至十五日始能正式開始討論美國的援歐計劃；凖此而論，歐洲的「分」「合」，尙可有五天轉圓的餘地；我們終希望各國的政治外交家，能在這四五天內，運用其政治的智慧，務使歐洲能合而不能分，否則歐洲的前途，不僅沒有和平可言，而且兩個歐洲的共存也是不易維持的，遲早終不免再度引起人類的浩刦。 
[捐款勞軍]  
　　上海各界人民團體，爲了擁護政府頒佈總動員令，爲了慶祝四平街國軍大捷早已央定於本月廿日，舉行剿共建國萬元勞軍大會，一切都已在積極籌備之中，勸募委會也將於今晨開會，討論勸募的具體辦法。 
　　我們覺得勸募的辦法，愈簡單愈好。因爲捐款勞軍，是人民應盡的義務，和普通的捐款，截然不同。第一，在後方的民衆，至今還能過着經常的生活，不能小感謝在前綫浴血作戰的將士，假如沒有前綫將士的忠勇作戰，今日之後方，早已淪爲東北或華北的第二，不僅人民的財產沒有保障，而且人民的生命也有朝不保夕之虞了。這幾天來，我們在中外報紙，看到了戰後四平街的慘像，對於如此忠勇衛國護民的將士，怎能無動於中呢？第二，勸募的數目，雖然鉅大，但是利用上海的保甲制度，以一戶一萬一元計算，卽可損得七億元；若以一人一萬元計算，則可得三四百億元；在今日之上海，大家在別的方面節省一點，捐助一萬元勞軍，實在是一件輕而易舉的事情。第三，人民捐款勞軍，就是人民擁護政府動員令的表示；其意義更爲重大；司徒大使在北平說：「總動員令的效果如何，將視人民的擁護而定」。我們完全同慮；人民自動捐款勞軍，實爲人民表示擁護總動員令的最佳辦法。 
　　最後，本着有力出力有錢出錢的原則，我們希望上海富有之家，慷慨解囊，多多捐款！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英外相今日飛巴黎　準備出席歐洲會議開幕式　波羅保南匈五國決定拒絕英法邀請]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕頃悉：英國外相貝文定十一日午後飛往巴黎，外交部經濟顧問赫爾巴契同行。貝文將留法，至巴黎經濟會議開幕之後。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：匃牙利已正式拒絕參加。匃國經長時間會議後在市達佩斯發表聲明稱：「此種會議所有大國並不全體參加，匃牙利未　出席，深以為數」。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕波蘭，羅馬尼亞，保加利亞及南斯拉夫，拒絕英法之邀請，不參加本星期六在巴黎召開之討論馬歇爾援歐計劃會議。 
　　〔合衆社赫爾　　十日電〕芬蘭內閣十日舉行會議　　法之邀諧作最後之討論，決議可望於十日晚揭曉。又外務委員會曾於十日最八時集會研究各國經濟局勢之秘密備忘錄。 
　　〔路透社倫敦十日電〕被邀參加本星期六巴黎會議之二十二歐洲國家中，至今日即提出答覆之最後以期為止，僅餘阿爾巴尼亞芬蘭兩國尙無表示。其餘業已接受者有十五國，拒絕者有五國。業已肯定拒絕之五國為保加利亞·羅馬尼亞·南斯拉夫·波蘭及匈牙利。南斯拉夫表示拒絕應邀之照會，指責建議中之援歐計劃，將使若干國家威脅他國之經濟生活及獨立。波蘭之照會則曰小國之極利並不能獲有保障，且就邀請書之條件觀，任何對於建議設立之機構擬提出之修正意見或其他修正案，均已彼預先排斥。羅馬尼亞之決定拒絕，並未說明理由。最近聲明接受者為挪威·丹麥·瑞典三國，係於三國外長在哥本哈根開會後決定接受。業已接受之十五國為奧地利·利時·捷克·丹麥·南愛爾蘭·希臘·荷蘭·冰島·義大利·盧森堡·挪威·葡萄牙·瑞典·瑞士及土耳其。 
　　〔本報訊〕偷敦十日廣播：蘇聯管方通訊社塔斯社指責英外長貝文及法外長皮杜爾甘心為美國利用，以達到組成歐洲國家集團使蘇聯陷於孤立之目的、。上項電訊蘇聯各報均以顯著地位刋登，為蘇聯報紙對於馬歇爾經濟援歐計劃最露骨之批評。該社並指責美英法三國企圖拉攏德國西部加入集團。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕法外長皮杜爾吿法國民議會稱：巴黎會議之最初三日，將專作會議組織法之辯論。會務討論於星期二開始。皮杜爾說明德國在開會期間，無代表參加。稍後，英·美·法三佔領區軍事長官可能會商此一問題。 
[波蘭拒絕參加歐洲會議　係出於蘇聯壓迫　美國務院官員所持見解]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國官員對於波蘭拒絕參加巴黎會議討論馬歇爾計劃，認為出於蘇聯壓迫。國務院方面以波蘭大使館曾於兩星期前聲明贊成馬歇爾計劃，又况波蘭如參與歐洲復興事宜，獲益必大，今忽右此決定，殊覺失望。波蘭會請美國資助，今旣決定拒絕參加巴黎會議，則此種請求不免失去力量。同時此間主管當局對於捷克決定參加，益表尊重之意。蘇聯對於捷克是否將使用同樣壓力，尙不可知。將來蘇聯可能强制修改捷克選舉法及其他限制法令，俾使共產黨能在捷克政府中更為得勢。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕捷克駐美大使沙拉維克稱：捷克決定參加巴黎會議，可終止「關於鐵幕之論傳」。渠謂，渠從未懷疑捷克將出席巴黎會議。 
[聯合國要求獲悉　歐洲會議經過]  
　　〔中央社成功湖九日電〕聯合國代理秘書長畢爾德今日在此稱；聯合國未被邀派觀察員列席巴黎討論馬歇爾計劃之會議，惟渠已促請英國允許聯會國獲悉此次會議之全部經過。畢氏于　依赴挪威旅行期間，代理其職務。渠並重申賴依之希望，即盼蘇聯對馬卿計劃之拒絕，並非對該問題之最後表示。 
[捷克代表團抵蘇　蘇外長親往歡迎]  
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕捷克內閣總理高德華爾特與外長馬薩克率領捷克代表團前來蘇聯訪問，於本日午後抵此，莫洛托夫外長與維辛斯基外次曾親自至飛機場歡迎。此外捷克商務代表團由司法部長特萊奈率領，亦已行抵莫斯科。 
[蘇不應拒絕參加　歐洲經濟會議　華萊士發表見解]  
　　〔合眾社紐約九日電〕華萊士頓在本期「新共和雜誌」發表一文稱：蘇聯應接受巴黎會議所給予之機會，今未能如此，致馬歇爾計蘭將造成世界分裂局面之嚴重危機，此次會議乃爭取自由世界之第一會合，雖屬失敗，但並未全盤盡失。以國際主義者之立塲而論，吾人當　責軍事援助反蘇政府之杜魯門主義，但對馬歇爾所提出之計劃，吾人則在原則上表示贊同。以經濟援助各國，協力復興世界，國會執有世界和平之鑰匙，共和黨若一日恐懼歐洲之社會主義進展，則馬歇爾計劃不能得其良好結果，反將招致惡果。若以為美國在聯合國會議內不獲得充份之擁議，以制服蘇聯，故欲縮小聯合國　　經　委員會之任務，　欲推行馬歇爾計劃，即終必歸於失敗。但余以為蘇聯應接受巴黎會議所給予之機會，蓋蘇聯若不參加，則推行馬歇爾計劃之結果，將招致世界分裂之危機故也。若不取消杜魯門主義之哲學，則世界形成分裂局面，終必歸於失敗。此種哲學，惟在結成西歐集團，使德國成為對付蘇聯之堡壘耳。 
[蘇聯猜疑心　為和平諒解障碍　羅斯福夫人分析蘇態度]  
　　〔中央社紐約九日電〕羅斯福夫人今在其每日專欄中稱：蘇聯之猜疑，為和平反諒解過上之眞正障碍。伊於回答蘇聯為何未參加聯合國之一切活動時，乃引用前總統之言曰：其理由之一即為蘇聯需要最佳之人才，從事國內建設，故蘇聯顧在此方面選擇良好人才，而不願挑選合格人才担任各種聯合國活動？關於蘇聯為何認為其他各國須完全接受其計劃，而不能作何修改以實現合作　一點，羅夫人答稱；甚多年來，蘇聯素為其他國家所隔離，故蘇聯在與他國接觸時，常懷有猜疑乏心。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕有署名「X君」者在本月出版之外交季刋發表一文，足以代表最高權威方面意見。據稱二美國必須以「勁敵而非合作者」對付蘇聯許多年。蘇聯苟能如是被抑制十年，或十年以上，其結果非使其採取更合作之態度，即足以使其勢力瓦解。外交界官員認為此種見解係反映國務卿馬歇爾新政策設計團主任喬治肯尼之思想。此文論據則為蘇聯當局望並期待資本主義世界最後不免崩潰，此際蘇聯領袖一面乘機在國內宣傳「資本主義包圍之威脅」，一面在國外向弱國方面到處擴展勢力，以組護自身之獨裁制。唯一關鍵則為蘇聯行動並無一種時間表其進退完全以敵對勢力之强弱為轉移。以策略而論，蘇聯不能常在等待而無所成就。美國如能計劃此種弱點，會同其他西方國家，採取一種堅壁河野政策，加以監視，則不出十年或十五年，則蘇聯勢力非軟化即破裂。 
[蘇對美債務償息]  
　　〔法國新聞社舉盛頓九日電〕國務院頃宣佈：蘇聯政府業已依照協定之規定，償付利息四百十七萬美元。 
[安理會續討論　巴爾幹糾紛　美拒絕折衷案]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕據可靠消息：法國與哥倫比亞已向美國提出折衷方案，藉以調和美蘇兩國對於解決巴爾幹糾紛之意見。美代表團已予拒絕，仍堅持設立半永久性質之調査團遏阻希臘邊界糾紛，並信可得安理會法定七票多數予以通過，聽任蘇聯以否決權為擱阻之唯一武器。 
[美參院核准　陸海空軍合併案　建議統國防部長指揮]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕參議院今日核准陸海空軍永久合併折衷法案。此案係杜魯門總統兩年來一再要求而擬成，現已送交衆議院討論，該院共和黨領袖認為必須通過。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕參議院十日以口頭表決，一致通過一項立法案，任命國防部長一人，以指揮全國武裝部隊。 
[英希望與美國成立　平時租借協定　以免英國經濟崩潰]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕英政府或將設法與美國成立平時租借協定，以免英國經濟崩潰。副總理莫里遜與財長達爾頓昨夜已在下議院作露骨表示，謂美國對英九億三千七百五十萬美元之貸款，正在迅速消耗中。依照目前之速率，冬末將耗盡。莫里遜復稱：「唯一補救辦法，在以價値數十億美元南北美洲貨物運來接濟，而無需立即以歐洲相等之貨物運往交換。英國目前平均每年負債四億五千鎊，以償付糧食與原料，保持稀少之口糧及綏緩復原之工業。美國再度援助後，吾人生產與生活標準將大為調整，吾人不能無限制轍入不能付値之貿易」云。今晨各報均研究政府此項政策，僅工黨「每日先鋒」報表示緘默。 
[美小麥輸出　本年可望參加　將為援歐計劃主要部份]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕國際糧食會議本日在此間開會，到有四十二國代表，由法總理賴瑪迪致歡迎辭後，即一致推舉法國農業部長普利香為大會主席。美代表即該國農業部長安德遜發表演說稱：每年一次之穀物運動，已宣吿開始，美國今後對於世界穀物之進出口貿易當能有具體之貢獻，但穀物之匱乏情形，在來春之前，未必能有顯著之改善。估計美國今年小麥之收成將為十四億蒲式耳，故其輸往國外之小麥，或可較上年略多。美國目下存儲之玉蜀黍亦較上年為多，但主蜀黍，大麥，及燕麥之秋收，恐將較去年為遜色，以是小麥之收成雖將增加，但穀物之總收成則可能較上年為少。余樂於宣佈在美國今年所當輸往國外之榖物中，小麥之數量將予增加。總之，糧食生產之增加，尤其是穀物產量之增加，無疑為馬歇爾援歐計劃之主要部分，歐洲應立即開始促成其結果云。 
[美參院兩黨集團提議　強化聯合國機構　主張賦予權力防止戰爭]  
　　〔聯合社華感頓十日電〕美國曾於昨日提出議案三項，目的在使聯合國機構具有堅强手腕，重新開始，若蘇聯妨碍進行，並有將其拋開之誠。據衆院民主共和兩黨議員十人宜稱，召開聯合國新憲章會議，賦與聯合國機構以執行世界法律防止戰爭之權，此為決定蘇聯是否志在征服世界之最可靠方法。參議院民主共和兩黨議員十人則提議由杜魯門總統召集改組聯合國機構會請，修改憲章，以增强其組持世界和平之力量，或無需蘇聯衆加即可進行。提案人之一，並會同其他參議員兩人另行提出一案，主張授權聯合國機構，以制定解釋及執行法律，維持世界和平。 
　　眾院中所提出之議案，內容與此相同。主張由國會促請總統按照憲章規定，主動召集聯合國大會，目的在使該機構能制定，解釋並執行世界法律，以防止戰爭。據其發表之聲明稱，「提案人認為欲決定蘇聯是否志在征服世界，其最可靠之方法，莫若探知蘇聯是否願與他國共同創造一能保障其安全之聯合國機構。以兩，年來之經騐，使聯合國會員確信聯合國機構如欲維持世界和平，則其實力必須增强。提案人認為美國援助希土及歐洲復興之直接行動，已明白表示聯合國機構在目前之形式，殊不足以應付此分裂世界之重大壓力。至於美國不願以國際管制原子能之權交與安全理事會一節，可姑置不諭，同時在辯論援助希土案時，業已證明不僅國會議員之一般意見，認為聯合國機構係我人對於和平之惟一希望，且有一種極强烈之主張，贊成增强聯合國機構，使其能執行任務」。按照憲章第一〇九條，可由大會會員三分之二，外加安理會任何七個會員之同意，即可召開憲童會議。但非經安理會美蘇英法中五常任理事全體贊同，即不能修改憲章。同時在成功湖方面，據聯合國機構職員宣稱，目前如欲將聯合國憲章大事修改，或不免引起此世界機構之破裂。某聯合國機構方面評論美國會中之提機案稱，在"前情形下修改改憲章，絕對無此機會，美國如有何種嚴重行動，或將使聯合國機構壽終正寢。 
[美減稅法案　總統擬再予否決]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：杜魯門總統今向記者稱，渠將否決共和黨减縮所得稅法案，按衆院已通過該項法辯，參院則於今日開始討論。 
[杜魯門將召集兩黨領袖　討論馬卿計劃立法問題]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕頃自消息靈通方面探息：杜魯門總統定於星期一在白宮否集民主黨與共和黨六位領袖，舉行會議，屆時將向之提出實行馬歇爾援歐計劃之立法。被邀六人即參院議長范登堡，參院共和黨領袖懷特，參院民主黨領袖巴克萊，衆院議長馬丁，衆院共和黨領袖哈萊克及衆院民主黨領袖雷本。杜魯門計劃之內容，雖來言明，但衆料當係關於制定馬歇爾計劃之立法，及在必要時在本年內召開國會特別會議，以討論外交政策等事。 
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：杜魯門總統今日稱：渠將於本年秋季召集國會特別會議，實施馬歇爾援歐計劃，但目前則無召集之必要。 
[白金漢宮空前盛會　慶祝英儲君締婚　婚禮大約在明春前舉行]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：伊麗莎白公主今日由斐利浦議巴頓陪同出席白金漢宮園游會。 
　　〔路透社倫敦九日電〕英王喬治六世今夜宣布同意英國王位繼承人伊麗莎白公主與蒙巴頓海軍上尉之婚約，公主年廿一歲，上尉即前希臘斐列浦親王。白金漢宮今夜發表之宮廷公報有云：「英王及后以極愉快之心情，宣布其愛女伊麗莎白公主與皇家海軍斐列浦蒙特頓上尉（即已故希臘安特魯親王之子）締結婚約，英王對該項婚約業已欣然同意」婚禮日期迄尙未定，然據權成方面今夜消息，婚禮大約將於明春以前舉行。伊麗莎白公主之婚姻須與一七七二年皇家婚姻法之規定相符，英王之同意締婚，即係本於該法規定，婚禮之舉行亦待英王之批准，屆時樞密院將召開特別會議，並請帝國代表，國會，及反對黨領袖，以及敎會首長列席，由英王正式批准公主之婚禮。英王之同意婚約，業已通知艾德禮首相以及加拿大·澳大利亞·紐西蘭·南非·南羅特西亞等自治邦總理。不列顚共和邦各地之賀電，業已紛至沓來，惟白金漢宮今夜並未舉行儀式，明日下午宮中或將舉行園遊會，屆時公主及蒙巴頓上尉均將參與。 
　　依據憲法辦理手續 
　　〔路透社倫敦九日電〕伊麗莎白公主與蒙特頓上尉締結婚約後，依據憲法規定，將採取下列之步驟：（一）文德禮首相將在下院正式向議員宣布公主之婚約，上院中亦將作類似之宣布。（二）兩院將通過決議案，批准公主之婚約並致賀意，婚禮之舉行當母需再經國會同意。（三）國會應決定公主及其夫之年俸，公主未成年時，年俸六十鎊，成年後增為一萬五千鎊，結婚以後可望提高至六萬鎊，惟確數須經國會以特別法案通過。（四）蒙巴頓上尉可望獲得貴族最高級之公爵銜，並參加上議院。 
　　戰爭初期情苗深種 
　　〔合眾社倫敦九日電〕據白金漢宮非宜方透露伊麗莎白與斐列浦婚禮將於十月間在威斯敏斯特敎黨舉行。據悉斐列浦上尉於若干時前，已以三粒大鑽戒一隻，贈與伊麗莎白公主，但公主尙未在公共塲所中帶此戒指。斐列浦係於一九三九年戰事爆發前數月，至達特茅塞海軍學校參觀，乃與公主初次邂逅，當時斐列浦十八歲，公主十三歲，彼此見面之時，並未交談，但在大戰期內，則常相聚首，尤在斐列浦之舅父即現任印督蒙巴頓之家會面次數最多，戀愛則因此開始。但直至本年一月間，始提出婚議，其時英王尙請其稍待，待四月間英王一行自南非巡遊歸來後，英王始表同意，有情人遂成眷屬。 
　　天生佳偶終成眷屬 
　　〔合衆社倫敦九日電」英國未來女王之夫婿斐列浦蒙巴頓，本係希臘親王，為希臘王室之第六承繼人，為與英王儲伊麗莎白公主締結良業起見，於本年初入英國籍，改姓其舅印督蒙巴頓勳爵之姓，其祖先半係英人，半係丹麥人，係英王喬治六世之表姪。出生柯孚島，容貌英俊，據悉結婚後將獲公爵銜，並將依照習慣，皈依英格蘭敎會。斐列浦四歲時，即託於蒙帥敎養，肄業於蘇格蘭及英格蘭，十八歲進皇家海軍學校，一九四〇年赴海實習，為海軍少尉候補生。斐列浦現任海軍上尉，年廿六歲，身長六呎二吋，體重一八五磅，雖為希臘與丹麥之血統，但頗具英人風度。 
　　伊麗莎白公主之訂婚戒，係白金鑲巨鑽一枚小鑽兩枚製成，公主之全名為伊麗莎伯·亞勝山特拉·瑪麗·溫莎，現年廿一歲，嗜文學及音樂，身長五呎五吋，體重一三六磅，能操法語德語。渠亦如其曾祖英王愛德華七世，喜好戲劇及賽馬，倫敦劇塲及夜總會常有其踪跡。伊與斐列浦同被譽為歐洲最漂亮之王室四偶。 
[原子能秘密文件　杜魯門否認被竊]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播，紐約太陽報載稱，原子秘密文件被竊，頃由杜魯門總統在記者招待會中予以否認。 
[敘利亞醞釀內戰　德拉茲旅陰謀推翻敘政府統治]  
　　〔合衆社大馬色九日電〕此間阿拉伯報紙九日載稱：德拉茲藩族現已在叙利亞與外約但邊境幾貝爾區集中，等候該族酋長阿脫拉契發動內戰之命令。叙利亞總理馬拉達宣稱：叙政府對推翻幾貝爾區叙當局之陰謀甚為關切，（按幾貝爾區乃戰前在法國代管下之自治省）敘總理並已將此事通知外約但國王阿勃杜賴。傳幾貝爾區之非德拉茲族官員鑒於形勢嚴重，携帶其眷屬及財產逃走，蓋叙政府與德拉茲族之調解企圖失敗後，阿脫拉契酋長即下以武力解決之命令。同時，叙總理已下命逮捕達里柴，緣渠乃一九二五年革命領袖之一，此次新陰謀之計劃，亦與渠有關。又訊，叙總理曾宣佈，渠已獲得大馬色城中三反對黨領袖參加比次陰謀之證據，但在日前大選時期中，渠不擬下令逮捕彼等云。 
[蘇生產激增　大部均超過目標　設計委員會發表報告]  
　　〔聯合社莫斯科九日電〕蘇聯計設委員會今日委員，一九四七年　　　　時期增加二千萬英畝，工業生產則增加百分之十五。運輸各部門一亦見改善。春耕計劃已完成，本季糧食生產超過目標百分之十。紡織業與輕工業生產提高百分之二十八，零售商業提高百分之二十。今年上半年度房屋之建築較去年同時期增加百分之十四。第二季其他生產均超出預定目標，其百分比如下：藥物二十九，化學品十五，電器十三，橡膠十四，建築與舖路三，煤斤二，重機械工業五，機械工具五。倫敦方面認為蘇聯於巴黎經濟會議開幕前四日發表此項統計，殆欲證明其正担負牛個大陸復興之重任。 
[印尼臨時政府　日內可望成立　荷仍要求合組警察隊]  
　　〔合衆社巴達維亞十日電〕據十日荷蘭通訊社報吿：荷蘭所建議之印尼臨時政府，不久將成立。據共和國發言人稱：副總統哈泰與前總理沙利可能為印尼在臨時政府中之代表。荷蘭方面可能由內閣顧問開次與經濟顧問伐蘇斯特拉頓代表，並由范莫克任首席專員。西婆羅洲最可能由議長哈密特第二代表，而東婆羅洲或將由情報部長泰哈加與不管部長克拉普洛斯任代表。同時，印尼副總理西提亞傑已回返目惹，設立國內保安部渠可望於明日返巴對此作詳細之建議某共和政府發言人吿荷蘭通訊社稱：可能成立屬於聯合政體下之「特別師團」總理夏里福亭以及副總理西提亞傑與加尼等定於近日內視察爪哇與蘇門答臘之荷印軍前綫，俾完全停止戰事。 
　　〔路透社海牙九日電〕荷蘭內閣今日召開特別會議，討論印尼昨日致荷印總督范莫克之補充照會。荷政府將於明日在國會發表印尼局勢之正式聲明·據權威方面息，荷政府當建議由荷雙方，就合組警察隊之一點，舉行商談，然後再接受印尼之答覆，蓋除合組警察隊之點外，印尼對荷方於五月二十七日可從照會中之各點，悉已同意故也。印尼讓步之消息，使荷政府殊感欣慰， 
　　然反對黨之保守黨等極右份子，仍繼續反對印尼與荷方之合作。保守黨之報紙，今日指印尼之覆文絕對不能滿意，同時預料在印尼方面，極端派亦仍將反對夏理福亭總理之政策，故印尼局勢前途，尙未許充分樂觀。 
　　〔美國新聞處紐約九日電〕紐約時報本日撰文詳述印尼局勢之新發展，略稱：「海牙方面若能採納最近印尼所提之建議，則此事將不啻為遠東自殖民地走向自治進展之里程碑，且成為亞洲各國之和平談判好榜樣。印度尼西亞將展開一新紀元」。 
[日整肅財閥　標準已制定]  
　　〔新亞社東京十日電〕日政府為求完成整肅工作，除日前已決定與論界之整肅標準外，最行又積極制定有關財閥之整肅標準。其中聞已就被解散之財閥及持股公司之經營者中，決定整肅：（一）財閥家屬五十六名，今後不得再充任何公司之職員。（二）前項五十六名之三親等內親族，自財閥整肅令公佈後，十年內不得再充任自身所屬財閥之各項事業公司之任何職員。（三）曾充任昭和二十年九月一日以前被指定各公司之重要職員者，今後依公職整肅令，均不得充任公司，尤其與財閥及特殊公司，有密切關係之貿易公司等職員。 
[日右派結合　吉田圖拉攏幣原　將為對蘆田之極天打擊]  
　　〔中央社東京十日電〕據悉，自由黨人士與民主黨之幣原派政治給合之希望，復趨活躍。吉田與幣原聯合，將為自由黨對民主黨總裁蘆田均於今年初期脫離自由黨組織民主黨之輕快復仇。 
[南韓對外貿易　本月中旬開放]  
　　〔新華社漢城十日電〕南韓商務部本日發表：為繁榮朝鮮經濟，本月十五日起決開放朝鮮對外貿易。朝鮮對外貿易開始時，貿易繁榮為美國，夏威夷，日本，香港。江率概依各外國銀行之價格計算，或部分採用以物物交換之方式。 
[越盟兩黨考慮合併]  
　　〔路透社西貢九日電〕消息靈通方面人士稱：聯合胡志明及其越盟黨與最近成立越南國民陣綫黨之計劃，已在考慮之中。聞胡志明最近曾親自赴香港，訪前安南王保大及號稱越南托洛資基之軍人元老阮海森。 
[被捕希共黨　將予以放逐]  
　　〔法國新聞社雅典十日電〕頃自消息靈通方面探悉：希臘警察昨夜在此間及其他城市搜捕共產黨人，被捕者不下二千六百十三人。京城所拘禁之人數，計有一千六百四十人，餘者在其他各地所拘獲，其罪名皆為參加共黨之叛國陰謀。總理馬克西莫斯今日曾接見自由黨領袖蘇福里斯，吿以共黨之陰謀及政府所已採取之防範措施。政府並發表公報解釋警察捉人一事略謂，共黨欲使內戰蔓延至京城與其他城市之企圖，政府知之已有多時，幷曾密切注意萬餘共產黨人在雅典及其他城市之活動情形。茲因已搜獲其將於七月十日晨一時起事之陰謀證據，故政府採取此必要措施云。希臘陸海空軍部長現將於明日開會，討論澈査被捕人犯之案情及決定加以放逐等事。商船部長文尼齊洛斯頃宣稱，政府此舉事前會通知盟國皆表贊同，海空軍部長康奈洛波洛斯則謂集團捉人，純係希臘之內政事件。 
[阿根廷國慶日小竊大顯身手　陳介夫人損失飾物不貲　〔合衆社阿根廷杜克門城十日電〕此間小偸竟利用慶祝阿根廷獨立日，混入旅館之中國，瑞士，及羅馬尼亞大使房間中，將諸大使夫人之首飾竊去。瑞士大使夫人及中國大使陳介夫人損失飾物不貲，羅馬尼亞大使夫人僅損失戒子一枚及擺設若干件。眾信小偷係國際偷竊黨，行竊後一無遺跡。]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕頃總此間人士談稱：阿根廷總統貝隆大人本擬前來英國訪問，今悉員隆夫人下滬不能來此，至是否即將直接回返阿根廷，不再前來英倫，則不得而知，其改變計劃之原一因，亦無從探悉。 
[日本曾屢作試探　請美國借款十億]  
　　〔合眾社東京十日電〕盟軍總部經濟與科學組組長里　特十日吿合衆社稱：日本曾迭次非正式向　軍部部試投，企圖在年前能獲得美國十億元債款，但迄今無正式之請求。前日本工商大臣現任日本國外貿易協會主席且曾以日本飛機　至出名之中島又萬，售左大阪招待記者會議中稱：渠本人在三月間曾請求借款十億元，供日本復興，渠相信此項借款，於本年年底前可　　，　非借款　獲得，否日日本日趨惡化之經濟情形，　　總　　，觀軍總部一官員相信中島之　朗的　性質，　此　　　　公司將不致　任何影響。 
[巴基斯坦自治領　真納將出任總督　艾德禮在英下院宣布]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：艾德禮首相今在下院宣佈眞納任巴基斯坦新自治領總督，並定八月十五日就職。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：英首相艾德禮今在下院宣讀印度獨立法案，到有外賓極衆。據稱，英國在印之悠久統治現已結束。英方目動放棄權利，此點至為重要。英首相復稱：各方面推薦蒙巴頓任印度總督，而眞納則出任巴基斯丹新自治領之總督。蒙巴頓之新任命已為回盟所支持。回盟並主張蒙帥出任聯合國防委會主席。直至印度與巴基斯坦均能自行執政為止。艾德禮對於印回分治，表示遺憾，但希望兩自治領學日聯合國 
　　〔路透社倫敦九日電〕下院將於明日舉行印度獨立法案辯論，保守黨已派該黨印會代理主席麥克密倫為辯論時之第一發言人，前孟加拉總督安特森為終結辯論之發言人，保守黨雖將提出批評，但將不致提議修正表決。該法案之三讀辯論將於下星期舉行。 
　　美印會談範圍廣泛 
　　〔路透社華盛頓九日電〕印度大使阿薩夫艾里今日與　國務卿洛凡特談半小時，印使不願透露談話內容，僅曰談話時空氣至為和諧。記者詢以財政問題或印度期坦巴茲斯坦與美個別樹立外交關係等問題曾否談及，答曰所談較此更為廣泛。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[成仁取義無愧天人　七團體追悼楊光泩　摯友述遭害之慘聲淚俱下]  
　　〔本報訊〕我駐菲律賓楊故德領事光泩追悼會，昨午五時半，由外交部駐滬辦事處，大陸報館，世界社，湖社，北極公司，中國仁社，清華同學會等七團體發起在博物院路亞洲文社伍聯德黨舉行。禮堂佈置隆重肅穆。 
　　追悼禮開始，由清華同學會上海分會會長王祖廉致開會辭，報吿楊氏殉難經過。繼由中國銀行國外部經理陳長桐報吿，陳氏與楊氏乃莫逆知已，在馬尼刺時，常與楊氏相處，且為友人中最後一個與楊氏見面者，故對於楊氏生前為人，知之甚深，當其最後痛述楊氏慘遭敵人殺害時，聲淚俱下。 
　　繼由吳市長致辭，略謂：本人與楊氏為淸華同學，在美國時亦為同學。當楊氏噩耗傳來，本人為之悲感多日，楊總領事可謂最對得起國家民族之一人，希望以後每一國民，見危授命，均能以楊氏為榜樣，不論成功失敗，必須效法楊氏精神，以國家民族為前提。 
　　市長致辭畢，復由殷祖瀾博士奏哀歌。繼由潘議長致辭，略稱：楊光性先生為國盡忠，視死如歸、此種精神，實可為後世效決。湖社同人與光性先生為同鄉，今光性先生為國捐驅，此不僅係吳興一地之光榮，乃全國之光榮。因楊先生而憶及吳興另一位先烈陳英士先生，當陳烈士為革命而犧牲後，孫總理曾致輓聯一付，今本人願以此二句輓辭，表揚楊烈士之精神，其辭云；「持顚扶危，事業爭光日月；成仁取義，俯仰無愧天人。」 
　　最後由楊氏家屬楊光泩五弟楊光黎致謝辭，謂家嫂刻在美國聯合國機構任職，因請假不便，特來電向各界致謝。在滬家屬對各位熱誠參加追悼，不勝感激。同時對在菲律賓僑胞亦應表示萬分感謝。自先兄殉難後，三年半來遺族生活費用，悉由該地華僑支持，僑胞並在先兄遺骸送返祖國前，特刋印報紙，照片一萬餘份，專機起飛時，並有僑胞萬餘人到塲送別，此外對於我政府九月三日在京舉行公葬，及盛大追悼會，亦表感謝，又謂，屆時家嫂必能由美趕返，當將各界誠意轉達。 
[定期在京公葬　華僑立碑紀念]  
　　〔本報訊〕楊故總領事光性遺骸，業經中央規定於九月三日在京舉行公葬。另有同時殉難之領館朱副領事少屏，莫副領事介恩，姚副領事竹修，蕭隨習領事東明，楊隨習領事慶籌，盧主事秉樞，王學習員恭瑋（王部長正廷之子）等七人遺骸亦將同時安葬。 
　　菲律賓華僑為紀念楊氏等烈士殉難，特於七月六日下午三時，在馬尼刺華僑義山舉行楊總領事曁全體殉職館員紀念碑奠基典禮。 
[一代師表與世長辭　胡樸安遺體昨舉行大殮]  
　　〔本報訊〕樸學大師胡樸安患肝癌症，醫治無效，於九日上午三時五十分病逝滬上，昨日下午二時在華山路中國殯儀館舉行大殉，各界首長及親戚友好前往吊唁者絡繹不絕。靈堂進口處高紮素彩牌樓，中懸安徽同鄕會之「哲人其萎」，及孔聖學會之「德望常昭」白布橫區，旁為國民黨上海特別市執行委員會之輓聯「民國學術師表，一生坦白精誠。」靈堂前花圈滿地，四壁遍懸各界輓聯悼辭，靈台置於素色錦幕前，胡氏遺像以鮮花圍繞，靈台上及靈台前地上燃紅獨兩對，遺體置於錦幕後，面目如生，上覆紅綾錦被，親　分列靈台前後舉舟哀答禮。二時左右，方治，謝仁釗，趙祖康，潘公展，馮，眞，程滄波，楊虎，何德奎，吳紹樹等各界首長，先後蒞止，二時二十分開始公祭，首由潘議長代表各界主祭，繼由楊虎代表黨部，吳紹澍代表團部及新聞界先後公祭，均上香進爵行禮而退。二時三刻吳市長亦趕到在靈前行禮後匆匆即去。三時五分，靈櫬移入靈堂，安置入棺，四時許殮禮吿成，一代大師，從此永絕人間。 
[棉紗布居奇操縱　決從嚴懲處不貸　證樓私裝電話績被拆除]  
　　目經濟監察執行工作積極進行以米，本市棉紗布市塲價格波動不已，昨日上午市警局經濟科長徐幼祚分別傳詢紗布業公會負責人，鄭重誥誡，限令兩公會轉飭全體會員自動抑低紗布售價，其要點如下：（一）關於棉紗買賣，絕　不得超　紡調會　價，（二）關於棉布買賣，應照該業公會最近理監聯席會决定辦法，切實執行，今後倘再有抬價以奇操縱情事，當從歲懲處，決不寬貸。又該局昨日會同公用局及電話公司所派人員，繼織在證券交易所大樓拆除私裝對講電話，計有二〇五室介昌證券號被拆除一架，二五九室泰成證券號拆除一架，五五五室A六七號經紀人拆除聽筒一只，三樓，六樓，七樓彼拆除對講電話綫一百市斤。 
[寰球手帕廠罷工]  
　　〔本報訊〕寰球手帕廠職工因工資糾紛，於日昨開始罷工。資方推派代表至社會局報吿經過，指稱勞方違反協議。社會局已飭令工人即行復工，再聽候調解。 
[全市黑牌三輪車　請准許暫時營業]  
　　〔本報訊〕全市黑牌三輪車四百餘輛，因公用警察兩局欲吊銷執照，取締其搭客營業，影響生計，於昨午推派代表至社會局請願，要求准許加入職業工會，換領營業執照，並請准許暫時營業。社會局表示參加工會可予設法，准許營業事非社會局主管，未便干涉。 
[十三位吳國楨　搬上銀幕　最幼者祇七歲]  
　　本市市民姓名，經警局彙編發現內中與市長吳國楨同名者，有十三名之多。中電以此種情形，甚饒趣味，爰於昨日召集此與市長同名之十三個吳國楨，將彼等音容笑貌，搬上銀幕。十三個吳國　中，最年長者五十七萬，最年輕者祇七歲。職業包括工人，商人，學生等。聞攝畢後，將另剪吳市市長之新聞片插入，預計約在本月中旬，便可在全市公映云。 
[輾轉十五歲　跋涉數萬里　東北抗日英雄　首批今可抵滬　各機關會商慰勞辦法]  
　　〔本報訊〕「九一八」時抗日之東北義勇軍，當年與日軍周旋，壯烈作戰，被逼退入西伯利亞，經新疆重返國境。其間輾轉十五年，跋涉數萬里，原有十四萬人，至今尙存者祗八千五百餘人。本年五月間，中央命社會部負責辦理此輩抗日英雄之復員事宜，當時即於迪化成立東北義勇軍遣送站，分批遣送回返東北。經蘭州，西安南下，最後之第十一批方於本月初離迪東行。首批約一千二百人則已於九日晚自徐州出發，經南京來滬，今日或可抵達。到滬後將候船前往營口葫盧島或秦皇島遣返各地。 
　　本市東北同鄉會自聞東北抗日英雄即將抵滬之消息後，即籌備歡迎。港口司令部於日前亦接獲南京聯勤總部運輸署之通知，令妥為準備。前晚黨政各機關團體一度集議，商討慰勞歡迎及交通膳宿等問題。當決定給養由行總負責，住宿問題則由教育局與復旦交通兩大學商妥，撥借一部份房屋作臨時宿舍。交通船隻由港口司令部與招商局江海關等負責。慰勞事宜由社會局負責。一社會局定今晨十時在該局邀同有關各機關商討慰勞辦法。 
[中華失業工人　絕令達三日夜]  
　　〔本報訊〕中華書局印鈔失業工人三百餘人，要求復工，集居澳門路廠中已達二月餘，經迭次談判均未得結果。據聞：廠方自七月七日起停止供給伙食，工人亦已自同日起開始絕食，迄今已達三日夜，更以天氣火熱，復受餓逼迫，因此病者累累。 
[公教人員差額金　訂改善發給辦法]  
　　本市公敎人員中對所配售之物品，有因故而願換取差額金者，惟目前發放差金，有遲緩至月餘後，始可領得之事，在物價波動一無常之今日，對一般小公務員捐失匪淺，市府有鑒於此，特訂定改善辦法二點，（一）凡受供應機關，限於一星期內，將所需領取之差金總數彙集後，迅速送交供應機關，（二）供應機關接得受供應機關之正式文件後，限於三日內將應得之差金數發至請受供應機關。 
[業主房客兼籌並顧　地局定期召開會議　商討房租標準問題]  
　　〔本報訊〕本市房租標準問題爭論已久，地政局頃訂定辦法多項，定於本月十六日召集各有關法國舉行聯席會議，討論後可作決定，屆時將由吳市長親臨主持會議 
　　地政局長祝平，昨告記者稱：此次地政局所擬訂之標準，係根據臨時參議會決議，以同時兼顧業主之收益及房客之負　能力為原用。公敎人禺待遇隨時調整，有活動性，故房租標準以公教人員薪金倍數為原則自較合理。一面顧及業主保留產權之必要開支，一面亦顧及房客之負擔能力。 
[少數地產業主暴增房租　南京路商聯會呈請制止]  
　　〔本報訊〕南京路商聯會以地產業主暴增房租倍數，昨特分呈市府，參議會請予制止，原呈略謂：本市地產業主，戰前原有寸地寸金之喻，席豐履厚，安享太平；抗戰期中，繁盛之區，依然完整，今雖兵禍蔓延，滬上則巍峨如故，僥天之幸，亦已多矣；若猶藉口衣食，增長房租，是推　寒之衆於再　之中，果有其，非狂則悖。故在的問題。在地產業主之挾勢乘危，直與蠶未囤紗同一罪惡。八九年來，業主對於修繕管理費用，以及各項捐稅，盡以委諸房客之身，綜其所得，皆為純益，比之戰前，何嘗獨細，茲即以倍數比例言，銀行戰前存款之給付，經法院判決，約在千倍左右，以較市參議會增租一千八百倍之提議，僅及其半，彼地產業主，抑何不諒艱難至於如此。政府當局，為安定民生，不惜竭盡全力，制止漲風，其於人民生活重要部門住的問題，當不容少數業主之蠢動云。 
[義警殺人案　徐匯分局將受處分]  
　　〔本報訊〕上月廿三日晚虹橋路虹機戲院因看客與收票員衝突，徐家匯區義警顧維均槍傷王萬順致死一案，現正由地院檢察處傳築有關人證偵査中。自該案發生後，宣局長極為重視，曾二度派督察長柏德馨前往調査發生經過及事實眞相，現悉調査報吿已繕就，計一厚册，凡有關本案之人證物證，以及徐家匯分局對本案前後處置情形，雙方供詞等等，均衡詳盡，據該局負責人表示。本案除刑事上實任應候地方法院依法審判外，徐家匯分局對本案之發生，事先未能作有效之預防，與合理處置，致傷人致死，亦將予以相當處分云。 
[中庸洋行被控案　再傳訊經理會計]  
　　（本報訊）中庸洋行擾亂金融一案，於五月卅日在地檢處一度偵査後，今日再度傳訊該行經理伊拉克人愛司加登，曁該行會計錢孟初，由陳壽陶檢察官偵訊。 
[法商電車汽車昨日一度停駛　身份不明武裝青年　毆辱查票激動公憤]  
　　〔本報訊〕法商廿二路公共汽軍一輛，於昨日下午二時許，停靠亞爾培路辣斐德路站時，第五十二號査票金寅初檢査下車乘客車票。內有一穿香港衫靑年未曾購票，査票員即向其交涉補購。該靑年未予回答，刦撩起衣角，拍拍繫於腰際之手槍，表示渠係公務人員。五十二號査票以其旣穿便衣，身份難明，詢其屬於何種部隊，該靑年仍不答覆，反將査票員批頰，且出槍恐嚇。査票受辱後，圖將其扭住，同時車上售票司機等亦下軍援助，該靑年眼見衆寡不敵，乃向亞爾培路逃去，査票窮追不捨，及近該路四二三號警備司令部第三稽査大隊門首，該靑年即招呼站崗之二哨兵，反身將査票扭住痛毆，帶入部隊中。消息轉瞬傳遍，激動全體法商電車汽車外勤人員公償，紛紛將各綫公共汽車電車停駛，藉示抗議。公司當局及工會聞訊，派遣代表，至第三稽査大隊交涉。提出要求四項：（一）嚴懲肇事兇手。（二）保證不再發生同樣事件。（三）賠償被打者醫藥費。（四）登報道歉。該稽査大隊隊長張漢光對前三項要求，原則上完全同意，僅末一項未接受，謂須調査事實眞相。至於被押隊內之五十二號査票，當即開釋，交代表領回。法商車務工人，對張隊長之答覆認為滿意，隨即復工，各綫車輛恢復行駛，時為五時半，前後停駛三小時半。 
[學生失去「派克」市長贈以「雷諾」]  
　　〔本報訊〕本市私立育英中學學生施承斌，前在南京路被扒手竊去派克五十一型自來水鋼筆一枝，曾報吿醫察局請代査究，迄無回音，。施生即於日前上書吳市長報吿經過，市長當於昨日上午十時約施承離散至市府談話，為鼓勵施生勤學起見，慨將自備電話原子鋼筆一枝贈與施生，並親題：「天行健，君子自强不息」一語以勉之。施生領受之餘，向吳市長深為感謝，鞠躬而退。 
[律師金煜髮妻　失明投井自殺]  
　　律師金煜（則金立人）六十三歲，籍吳縣，在滬執行律務，已有卅餘年，頗負盛名，設事務所于林森東路福昌里內，髮妻沈氏（六十八歲），向住連義路（即新城隍廟對過）五福里五號，生有子女各一，均已長大，平時各自分居。不幸沈氏于上年問，突然雙目失明，因此時向同居言及在世乏味，甘願早日西歸，免受陽世地獄之苦。昨晨零時卅五分時，沈氏突起身，獨自出外，行至門前之自流井，躍身投入自殺。及一時許，金之第二妾陸氏發覺沈氏失踪，立即起身找尋無着，即喚同司閣捕，以洋燭向井內照看，始行發見沈氏屍體，當即設法撈起，一面通知伊夫金煜（另寓黃陂南路恒昌里四十號）到塲，一面報吿警局將屍舁入騐屍所候騐。 
[蘇聯撤僑輪　本週末可到滬]  
　　〔本報訊〕本市蘇僑返國，業由海參威派蘇輪愛立起號來滬，本週末到滬。 
　　又訊招商局海黔輪赴日截僑胞，業於前日抵基隆，亦可望於本週未到滬。 
[卅團體舉行徐潤農司鐸追思大會]  
　　〔本報訊〕徐家匯圖書館館長徐潤農司鐸，於上月二十日因患傷寒逝世，享年六十有二。其友好以徐氏畢生致力於文化敎育事業，遺愛在人，爰由公教進行會等三十團體發起，於昨日上午九時，假徐家匯天主堂舉行迫思大會。到親友五百餘人。由格副主敎舉行大彌追思儀節，惠主敎在座主持，歷時一時半始畢。南京方面，中國天主敎文化協進會將於七月二十日舉行追悼大會，由于斌總主敎主持。因徐司鐸畢生盡力於文敎事業，敎部已發給褒狀，國府之褒狀聞短期內亦將頒下。 
圖示徐家匯圖書館館長徐潤農司鐸相思燈（本報攝） 
[央航失竊材料　在河塔廟破獲]  
　　〔本報訊〕龍華機塲中央航空公司，於六月廿八日午夜由守望營衛發現五號材料庫門開啓，知有變故，即報吿主管人員査點，計缺少吉普卡裏外車胎卅八只，價僅達二億餘元。次晨即報　　分局。分局長許林海得報，類率司法股長林德路，股員郭志開，至失竊地點詳勘，在倉庫西首發現脚日甚多，判　行竊者在廿人以上。又知係向西越過跑道，出警戒綫，渡河達水泥廠上公路潛逃。後警員在材料庫附近檢獲鐵　一條，竹扁担一個。經連日化裝偵緝，終於昨夜獲得密報，星夜趕至滬閔公路三號橋河塔廟第三保錢山多家中·起出全部贓物。現該局正追緝賊黨。 
[聞蘭亭十五更審　因病重聲請改期]  
　　〔本報訊〕海上「三老」之一聞蘭亭，被控漢奸嫌疑案，於卅五年九月十二日經高院判處有期徒刑八年，　於一月十四日因病重保釋，就醫於海格路紅十字會醫院。聞奉判不服，聲請最高法院覆判，經最高法院發還更審，高院定於十五日上午開庭審訊。惟聞之家屬，因聞病重，聲請高院改期審理，是否裁准，尙不可知。 
[社局推廣配給制　將增售燃料棉布　評議會短期內不擬召開]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：本市物價評萬會於短　內不擬召開。蓋與其開空洞之物價會議，不如推廣配售政策較有實效。現本市除米，油，糖有配售外，社會局並擬於最近對職工配售火汕或煤球。現正聘請專家研究火油及煤球之燃燒力，求一斤火油相等於多少斤煤球之用途，以憑職工於配售時自由選購，將來棉布亦可能配售，待配售政策推廣後，進一步再實行各工廠物物互換，成立消費合作社，推行合作制度，使職工生活安定，工人生活費指數不致過份高漲，勞資雙方皆得其利。 
[各工廠申請配米　可照新人數核加]  
　　〔本報訊〕各工廠之申請配米，民食調配會係以其工會前向社會局呈報之人數為標準。現今工廠申請配米，經調配會核减者甚多，昨據民食調配委員會表示；各工廠如人數已有增加，可根據工廠登記現則第五條向社會局呈報，則　配會根據社會局之通知作標準，可予核准照配。 
[糕業獲准配粉]  
　　〔本報訊〕糕　業同業公會，為要求同樣享受面粉權利，曾向社會局請願，並於昨日上午推派代表五人，至市府謁市長，請求救濟，市長表示准予配粉。 
[配油籌備會議　議決實施辦法]  
　　〔本報訊〕為商討本市計口配油事宜，有關各機關昨晨十時在社會局召開籌備會議，經議決配油實施辦法十三條，提交今晨之市政會議通過後實施。該項配油自七月起實施，一切配售手續與計口配糖相仿。配油證於下週印製完竣，預定可於二十一日由民政處轉發各區保甲居民。 
[東國路旁草地　一人負傷待斃]  
　　〔本報訊〕九日下午三時許，眞如警察所據報，東國路路旁，有男子一名，被人砍傷，倒臥草地，氣息奄奄，所長劉　宸據報後，立即派員馳往調査，發現該男子面部左側有傷，頭部腫脹，滿面血流，已不能言語，復在身畔搜出身份證一紙，始悉其名石以實，住着善路平民村二三四號，乃急事送市立第四醫院施治。據悉：被害人業小販，是日上午七時許，携帶汗衫等物外出銷售，至是否被刧受傷抑係仇殺，該警所正在偵査中。 
[不能負擔藥費　斷送一條小命　貧兒院院長　被控殺人罪]  
　　〔本報訊〕南市局門路上海貧兒院院長鍾志剛總務主任胡迪民，頃被上海縣黨部職員王國慶向地檢處控告殺人罪。據其訴狀中稱：王係一上海淪陷時期之地下工作人員，因生活困難，於卅四年八月將其子鑫銘（今年十二歲）送入貧兒院寄養。上月十日突患頭痛，該院不予治療，總務主任胡迪民離院他出期間，未將醫藥費交下，致雖開藥方，並未買藥，延至十九日身死。嗣由該局將屍體運送同仁輔元堂，王因該院未能悉心治療，其子之死實應負相當責任，遂列鐘志剛為第一被吿，胡迪民為第二被吿，訴於地檢處。昨由丁傳恩檢察官傳被吿訊問，僅胡迪民一人到庭，供稱王鑫銘患病期閒，曾由院內醫師邱元熙診治，最後一次藥費需十萬元，非貧兒院所能負担，故未購買，當庭並呈上藥方數張，丁檢察官諭知交保候傳。 
[中和黨浙省分部長　涉有煽動工潮嫌疑　陳鴻青解地檢處]  
　　〔本報訊〕中和黨浙江省支部分部長陳鴻靑，頃以有煽動豆腐業工人罷工罪嫌，由北站警察分局逮捕，以妨害秩序罪解送地檢處偵査。緣上月六日，有豆腐業工人一羣，向各商店滋擾，煽動工人罷工，經北站分局於上月十二日拘獲為為首者顧林生等三人，解送地檢處，供出係受陳鴻靑指使，於本月五日將陳捕獲。據陳供稱：卅二歲，崇明人，住安慶路小菜場蔡榮茂豆腐店內，係豆腐業職工會職員，現任中和黨浙江省支部分部長，辦公處在南陽橋恒安坊卅三號，否認有煽動工潮情形，該局以有共犯顧林生等指證歷歷，不無嫌疑，遂於昨日備文解送地檢處訊究。 
[北太平洋航空綫下週內正式開航]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司　備多時之北太平洋航空綫，將於下星期內正式開航。航綫自美經阿拉斯加，日本，中國而至菲列賓，自菲列賓回飛，循原路返美。第一次正式開航客機定於本月十五日（即下星期二）東方標準時間上午一點十五分自美國明尼波理斯起飛，經愛特蒙登，阿爾巴，安哥拉治，阿拉斯加，東京等站，可於十七日（即下皇星期四）上午上海時間十一　點五十分飛抵本市。在滬停留兩小時，即逕飛馬尼拉。自馬尼拉飛返，再經本市時，即可搭載本市旅客至東京，阿拉斯加，西雅圖，明尼波理斯，芝加哥，地德勞，紐約或其他二十六個美國城市。班期每週三次，每星期一三六上午七時自本市飛美。票價自上海至紐約為美金八百三十元一角五分，其餘各地依遠近不等。 
[陳秋桃漢奸嫌疑　受審時供詞支吾]  
　　住平凉路頤慶里九號，素　蛋業之本地人陳秋桃，於上海失陷時，曾將浦東行動別働除忠義救國軍張惠民部下之地下工作者金泉滏，報捕於哈同花園內以平民轉運公司為名之敵特工機關後，並將其轉解偽保安司令部，直至勝利，始行釋放。後陳秋桃在楊樹浦巧與金邂逅，當由金泉　，報捕於哈同花園內以平民轉運公司為名之敵特工機關後，並將其轉解偽保安司令部，直至勝利，始行釋放。後陳秋桃在楊樹浦巧與金邂逅，當由金將其在扭送警局轉解高院，經高檢處依漢奸罪起訴，本案昨在高院一庭由陳振聲推事開庭審訊，陳供詞支吾，庭諭改期調查後再審。 
[江洪杰審結候判]  
　　曾任梁逆鴻志之偽維新政府交通部長江洪杰漢奸案件，昨日上午由高院審理終結，定十七日上午宣判。 
[美生活雜誌派人來考察]  
　　〔本報訊〕美前任駐法駐蘇大使蒲立德，應生活雜誌之請，於昨日搭機離華盛頓，來遠東作廣泛之考察。蒲氏將先抵東京，再來上海，預計本月底可抵達。在滬約可勾留一週，再轉赴安南。蒲氏不久前曾就法國現狀，為生活雜誌撰文，力主美國應在經濟上支持法國，免其為共黨所控制，以致威脅美國之安全。據聞蒲氏遠東考察後，亦將楊文在魯斯之三大雜誌上發表。 
[美軍侵占金幣案　提審程華楨　准交保釋出]  
　　〔本報訊〕台灣光復後，國軍進駐前，一切繳械接收事項，均委託美軍辦理，有美軍中校伊文思，與上尉副官愛隆生，乘楊長占台灣福字金幣四箱，經黃在榮之介紹，託在滬之黃在義（住　南京西路九四一號）分別售與乃由本市地檢處偵査，黃在義則由住居南京西路靜安別　十五號之貿易商程華楨　出。上月六日美法院對此案開始偵查，並電我國國防部傳黃在義赴美作證，詎黃已赴日經商，遂由警局將保黃在義，僅係作證，對黃本人並無利害關係，應由程負責促黃到案，末准程華楨交五千萬元　面保證金釋出，並限於十五天內尋獲黃在義，應傳赴美作說。 
[平涼路命案　為索萬元致遭毆斃]  
　　〔本報訊〕昨晚七時許，平凉路小菜塲有流氓錢郎飛（廿六歲川沙人住揚州路三一八號）向販賣冰棒之童孩宋根海強偕一萬元。有與宋素識之張　子（揚州人，在大中華鐵廠為小工）及張白眼者，路見不平，帮同宋拒絕借款。初起口角，纏即動武，錢被擊傷身死。後經榆林路警局飭　到塲，將張喜子拘獲。張白眼　逃無蹤。錢郎飛屍體送滬東醫院轉舁騐屍所候騐。 
[警士死志抑何堅　吞金獲救跳樓死]  
　　楊思分局警士劉興民，前於八日間，因與友人發生口角，致生厥世之念，乃吞金戒自殺，經人發覺，軍上提籃橋警察醫院，施行急救。該院擬為照視X光，遭其堅決拒絕，昨日上午十時，乘人不備，由五樓樓窗跳下當即重傷斃命，為狀極慘，聞劉為河北人，現年三十一歲云。 
[主人行為猥褻　賞衣履不懷好意　問一未許問津]  
　　〔本報訊〕地檢處昨晨偵査一妨害風化案，緣有鍾誠恩者，係江海關職員，住馬斯南路六十號，於上月廿四日託人僱用十九歲少年唐尙義為僕，詎鍾素有　袖癖，第一夜即將唐加以鷄姦，嗣後陸續鷄姦六次。鍾意猶未足，於上月廿四日由唐介紹宜興人吳咬臍為僕，鍾為之購買香港衫五件，西式長褲一條，跑鞋一雙，吳不知主人用意，對其如此厚待，感激萬分。是夜鍾邀吳同睡一床，又欲如決泡製，經吳拒絕，翌日吳之姨母史鳳英前往探視，吳遂將夜間經過，和盤托出，史憤極遂報吿盧家灣警察分局，調査屬實，乃以妨害風化罪移送地檢處偵査。昨最由丁同峻檢察官傳被吿鍾誠恩，被害人唐尙義，吳咬臍訊問一過，結果被吿交保，改期再傳。 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金　第十四次申請即日起開始]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金第十三次所核准十人之救濟金，即將頒發就緒，即日起開始第十四次申請，凡孤寡無力謀生及貧病乏力求醫之苦難同胞，可繕具詳細申請書，叙述身世及家處狀况，經保長或甲長蓋章證明並覓妥舖保，掛號寄至本科審核，合格後當酌予助款，但不合上開二項條件者，希勿嘗試。 
[復興公園　多一新鬼　又一婦女服毒]  
　　〔本報訊）九日下午十時許，盧家　警局　得復興公　一九七號　警電話報吿，請有一年約四十歲之無名婦女，倒臥於西北角樹林內，狀似服毒，警局立派警員前往，査得該婦身穿黑府綢短衫袴，剪髮未燙，脚着元布舊鞋，頭東脚西，倒臥在地，身傍遺有小玻璃瓶一只，內有藥水少許，但身邊並無他物，故不知姓氏，乃即車送醫院醫治，無效身死。經西醫騐得死者係吞服大量鹽酸混合物，口腔業已腐爛，旋即將屍車入同仁輔元堂候騐，一面聽候其家屬到案認領。 
[本市簡訊]  
　　四平大捷，本市參議會等團體曾電陳明仁將軍，致慰問之忱，茲悉：陳將軍已有獲電致謝。 
　　上海區第二次特種考試稅務人員考試，昨日起假震且大學隆重舉行。 
　　地院定今日考試通譯官，合格後即予試用，如成績優良，正式以通譯官任用。 
　　地院昨午三時，在北浙江路晋善山莊後院，大規模焚燬賭具·淫書·假手槍·偽鈔·偽有價證券等遠禁物品。 
　　市工務局於日暉港建造唧水站一所，業已完竣，定明。正式試車。 
　　市府交響音樂會，第二次定十三日晚七時半在逸園演奏。先期在上海戲院羅辦臣琴行售票。 
　　國民參政員司徒美堂，下月十七日，為其九十大壽，杜鏞·王　　·王　民等，　他　　波間鄕會擴大慶賀。 
　　錢崇　太史，近與其至友錢化佛，合作書面百件，每顧取潤廿萬元。收件處：亞爾培路普恩濟世路（　賢路）鳳德里一號。 
　　中國新建協會滬分會主辦音業聯該會，定十二日下午五時十五分在蘭心戲院舉行，特請滬上一名音樂家演奏。 
　　方秋章主編之亞洲世紀第三期，日昨出版，每册五千元。 
　　築美戲劇研究社，業定記者節前後初次公演，即日起公開徵求男女演員，可向福州路二五四號該社報名。 
　　民國路七七五號新橋街口南市平民醫院時疫部，免費診治時疫疾病，日夜服務，電話（〇二）七〇二一三。 
　　華山路上海靑年館，訂於本月十九日舉離一普陀旅行，獨包江雲專輪往返。 
　　學生周勃，鄒志明，日前在上海火車站强乘火車滋生事端，頃據嘉與靑年中學調査結果，並非該校學生； 
　　男孩何　基，年十歲，台州人，父名連生，在跑馬廳當西崽，昨在土山灣迷路，現留徐家匯警局候領。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，熱，局部晨霧，中度北風至不定向風，中浪。 
　　華中：曇，晴，熱，局部晨務，夕有雷陣雨，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，晴，熱，有雷陣，中度南風至西風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，中度東風至不定向風，中浪。 
　　十日溫度：最高九十五度三，最低八十度四。 
[徵求人才]  
　　（一）某商行徵女性會計員一人，具有商業會計經騐者為合格，待遇四十萬元，供中膳。（不供宿行址在四川中路附近）（二）某工廠徵男性土木技師一人，以專科畢業備有技師證書者為合格，待遇一百萬元。供膳。（三）某保險公司徵男性中文打字員一人，以中學程度熟練舒式機打字幷抄寫者為合格，待遇試用期內三十萬元，供中膳。（四）某汽車行徵女性業務員一人，以能操滬語及英語者為合格，待遇三十萬元，供膳。（五）某機關徵男性電話機械員一人，初中程度，具有修理電話機械技能經騐者為合格，待遇底薪七十元，照生活指數加成。（六）某大學徵男性校車駕駛員一人，以識字具有開車經騐，態度溫和，幷有司機執照為合格，待遇從優。凡願應徵上項職務者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（以時間關係應徵人以居住本市者為限） 
[服務簡訊]  
　　新聘名醫　上海南洋醫院位於市區中心，交通便利，近因原任各科主任醫師大部份赴美考察深造，該院素抱服務社會之精神，以辦理敎育性之醫院為職志，新聘楊濟時博士任醫務主任兼內科主任醫師，陳恒義博士任外科主任醫師，李瑞林博士任婦產科主任醫師，以上三位，均先後在美國各大醫院擔任醫師，學識經騐，著譽海外，本月三日起，到院應診。 
　　徵聘牙醫　茲欲徵一年靑牙醫生合作，以無烟酒嗜好能操英語者為合格，請函永嘉路廿弄順安里八號，恕不面洽。 
[家庭教師待聘　（二）]  
　　暑假已屆，各大中學學生都擬擔任家庭或其他臨時工作，茲列表刋布如左，有意者希逕函接洽。 
　　舒寗　初中國英數理化　常德路五四五弄仁達邨五〇號 
　　沈君　其美路同濟大學理學院六室 
　　黃達先　初中各科　徐家匯交大中院三一一室 
　　周德志　常熟路同濟大學 
　　黃英傑　初中各科　英士路八九弄九號 
　　譚本初　數理化　徐家匯交大上院三一九室 
　　孫小姐　初中或小學各科　楓林橋上海醫學院女生宿舍四一二室 
　　劉小姐　初中或小學各科　楓林橋上海醫學院女生宿舍四一二室 
　　某君　徐家匯交大新中院一〇八室 
　　張樂開　初中數理化　徐家匯交大新中院二〇六室 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[基教預備會昨揭幕　到專家四十五人由朱教長主席　決定今日舉行小組會議]  
　　〔本報南京十日電〕遠東區　敎預備會議，十日上午九時，在敎部揭幕，到專家四十五人，及籌委等多人。敎育部長朱家驊主席，致開會詞，略稱：敎部與社會部及學術機關，對基本敎育之研究與實施，均有相當成果。聯合國文敎組織，在我國開會，我擬提出大會報吿及展覽，並將招待外賓參觀。繼由預備會秘書長瞿菊農報吿籌備會工作經過情形，及預備會所須準備之工作，並推專家顧毓琇為大會劃主席。繼由專家十餘人發表意見。下午三時，繼續開會，顧毓琇主席。瞿秘書長報吿各專家認定分組情形。到會各專家頗多發表對基本研討之意見及實際研究之經過。嗣經討論決定：將原來審査報告組，擴充為審査報吿曁計劃參觀展覽組。旋即宣吿散會，並決定十一日學行小組會議。茲將各組人員錄下：（一）　査報吿曁計參觀展覽組：許恪士，程其保，顧毓琇等十一人。（二）語文敎學組：魏建功，英千里，程其保等十四人。（三）讀物敎材組：吳研因，顧樹森，朱經農等十七人。（四）方法技術組：兪慶棠，魏建功，英千里等十六人。（五）行政經費師資組：顧樹森，章柳泉，程其保等廿四人。（六）邊疆基敎組：査良釗等七人。　　〔本報南京十日電〕遠東區基本敎育研究會議，於九月正式揭幕。我國代表援提出之書面報告綱目草案，業送預備會討論，內容略分：（一）緒論：（一）有敎無類與大同兼愛的理想，（二）三民主義與基本敎育，（三）如何解決文盲問題。（二）基本敎育之行政：（一）國民敎育（附義敎與初敎），（二）社敎，（三）邊騙敎育（以上兩章已有草稿）。（三）基本敎育之研究實驗與推廣：（一）職字敎育運動與鄉村敎育運動。（二）基本教育與地方建設之合流，（三）幾個重要的研究實驗機構與其工作中華平民敎育促進會，同東鄉村建設研究院，中華職業敎育社，江蘇省立敎育學院，浙江省立湖師範學校，其他國民敎育之實施。（四）推行基本敎育與改進語言數學：（一）白話文運動，（二）國語推行與註音符號，（三）基本字彙與詞彙的研究（文盲測驗附）。（五）課程敎材與讀物：（一）國民學校兒童班成人班婦女班之現行課程標準，（二）兒童用敎材與讀物，（包括掛圖），（三）成人婦女用敎材與讀物（包括掛圖）。（六）敎學方法與技術：（一）小先生制：（二）組織敎育與導生制，（三）綜合性的民衆教育館，（四）活敎育，（五）電化敎育，（六）各種流動的施敎方式，（七）其他（如傀儡戲等）。（七）結論今後推行敎育之條件：（一）人員方面，（二）技術方式，（三）社會經濟方面。 
[公費改獎學金　賀師俊昨報告辦法]  
　　〔本報南京十日電〕戰時國立中等以上學校給予公費辦法改為獎學金一案，業經八日政務會議通過。敎部總務司長賀師俊，十日特招待記者，對公費生改獎學金之新辦法，報吿綦詳。 
　　〔本報南京十日電〕關於家在匪區之學生之救濟辦法，敎部現正擬訂中，名為救濟金，日內即送呈政院核示。又公費生改為獎學金之新辦法，於新生報名時，即須先行申請，以便一次辦理，與過去手續不同。 
[東北各大學教授　陸續到平謀教職]  
　　〔本報北平十日電〕東北各大學敎授，因戰事緊急，陸續來平後，積極活動，謀在平就敎。下期東北各大學師資，將成問題。北洋平部，已聘定東大機械系孫主任及其他敎授數人。又該部歸屬問題，尙在糾纏中。 
[正大將遷牯嶺　着手勘測校址]  
　　〔中央社南昌十日電〕中正大學遷牯嶺事，已獲證實。現該校土木系三年級學生卅餘人，組有勘測隊，由殷之蘭敎授率領赴牯嶺，從事校址測量，並藉此作一有系統之實騐。聞首先遷牯者，將為農學院。敎部督學吳兆棠，頃亦由此赴牯，對勘測校址事，有所指示。 
[外地學生　投考中大　膳宿由校代辦]  
　　〔南京十日電〕國立中央大學訓導處，以從前每年暑期投考該校之外地學生特多，且多數膳宿皆不能安定，頗影響各生考試心境，頃特令該校學生自治會主辦臨時宿舍及投考學生伙食　，代辦參加考試各生伙食，費用極低，每日僅收取水電費二千元，伙食費則由各生公攤，但住期規定不得超過十天，即考期前後各四日及考期二日。 
[中研院院士名單　月終前開會審查]  
　　〔本報北平十日電〕中央研究院社會學研究所所長陶孟和，今由京飛平省親，在平約勾留一月。另訊：中研院第一屆院士選舉提名，本月廿日將截止。該院將於月終前召開評議會，審査公布各方所提院士各單。 
[朱光潛飛滬轉漢　主持三大學招生]  
　　〔本報北平十日電〕北大文學院院長朱光潛，為主持北大，淸華，南開三校武漢區招生事宜，今飛滬轉漢。 
[鄂師院遷咸寧　頃經教部批准]  
　　〔本報漢口十日電〕敎部頃批准國立鄂師院，遷往咸寧。按咸寗為鄂南唯一風景區，交通亦便。該院事先曾與當地人士商洽校址，故半年來學生請願之遷校問題突吿解決。 
[中山文教館　在粵籌設公館　孫科等請主席指撥館址]  
　　〔中央社廣州十日電〕中山文化敎育館理事長孫科，以西南各省為革命策源地，其經濟，社會，文化諸特質，亟居正·于右任·戴傳賢等，呈請蔣主席，指撥廣州舊日大元帥府（即河南士敏土廠舊址）為該館西南分館館址，蓋此地為國父孫中山先生就任大元帥時之革命開府聖地，應加以保存，永留紀念。該分館已聘定梁寒操等為籌委，省府委蕭次尹任總幹事，刻積極籌備中。 
[梅貽琦等電教部　請供應平津食糧]  
　　〔中央社北平十日電〕平津國立各院校長梅貽琦等）決定呈請敎育部及行政院，建議供應平津食糧，以免因缺糧影響學生學業。 
[北洋大學定期招生　平鐵院亦派員來滬招考]  
　　〔本報北平十日電〕北洋大學考委會，決定本年分平，津，滬，漢，渝，及西安六地招生，八月一日至四日報名，八日至十日考試。又平鐵路學院，亦決定在平滬漢三地招生，滬考試負責人為訓導長王芳荃，本月廿四日開始報名，廿九日卅日卅一日考試。 
[國教實驗區主辦　兒童夏令營兩所]  
　　上海市國民敎育實騐區與上海市校敎師福利促進會，為實施陳鶴琴氏之敎育主張「活敎育」起見，決定聯合主辦兒童夏令營兩所，時期以五星期為限。營址業已接洽妥當，市區為愚園路四〇四號女子師範，鄉區為漕河涇市立求知小學。市區兒童夏令營即日起報名，本月十三日截止，十四日入營，兼收住宿兒童，至多五十名，酌收膳雜費，宿費免收一。鄉區兒童夏令營無寄宿，人數不限，全部免費。日來各項籌備工作，正積極進行中。 
[公私立中等學校　應行切實改進事項　教部令市教局轉飭遵照]  
　　上海市敎育局頃奉敎育部令開：「査公私立中等學校，對於一列各事項，亟應改進，以提倡學校行政效率。（一）關於敎育法令事項：各項敎育法令到達學校，應由學校公吿，或於校務會議提出報吿，其有關敎職員學生福利者，必須公吿辦理。（二）關於敎員之聘任事項：各科敎員之聘任，應依照規定，初聘以一學年為原則，以後續聘，任期為二學年。（三）關於敎員敎學時數之支配事項：各科專任敎員敎學時數之多少，應視各科作業練習之繁簡，依照類中等學校之規定，妥為支配，務期各科敎員勞逸均衡。（四）關於敎員寒暑假薪金之發給事項：各校寒暑假中各敎職員，如不在校，其薪金應如期照發。（五）關於征收學費事項：各校征收學生費用，應恪遵規定，不得巧立名目，或超額征收。（六）關於開學放假事項：各校每學期開學放假，應規定日期辦理，不得任意展緩開學或提前放假。（七）關於辦理統計事項：各校辦理各項統計事宜，應有專人負責，並應遵照規定格式按期呈報。（八）各校為便於校務之推進，應按學期或學年編製學校行事曆，以便隨時檢査實施。以上各項，仰即飭所屬各校切實遵照改進為要。」 
[民校主任討論會　商籌備成績展覽]  
　　市立民校主任本月工作討論會，於昨日上午九時，在市體育館舉行，民校主任出席參加者達一百餘人。首由孫科長月平報告民校主任暑期工作進修事宜，次討論第一屆民校成績展覽會，應徵出品及佈置應行注意事項：（一）敎一師研究之工作，成人學習能力之統計。（二）學生成績等要保存原狀，力求整潔，圖表內容數字部份，應力求正確明晰。（三）應征成績，除已在前發成績展號會辦法中之所規定者外，其餘各項成績，如敎師作品及學生特殊成績等，槪由各校自行酌定選送，惟應力避組製濫造。（四）應征成績在展覽後，由本局擇優途往全國敎育展覽會陳列展覽，其餘發還各校保存。（五）各項展覽成績於八月四日下午六時以前，依照指定塲所佈置完竣，展覽完舉，各項成績，須於八日七日上午十二時以前，仍由各校自行收回。（六）如指定塲所之壁面或桌面不暫應用時，各校須事先設法備用布幕，張設空間，以免臨時勿促不及籌備。 
[被釋學生離滬返家　各生經月餘訓練均已澈悟　頓改初被捕時執迷態度]  
　　〔本報訊〕日前被釋之學生楊治福等四人，均已先後離滬返家。楊生於八日下午四時許，由其家屬自覊押處接出後，當即直接送往碼頭，乘舟山號輪船，於翌晨啓椗返閩。據被釋學生語人稱；各生受訓期間，極蒙優待，居所環境幽美，衛生設備齊全，對外亦可自由通信。每日上踝數小時，常有名流蒞臨學者臨蒞演識，各生對於當前國際形勢及中共問題，經此月餘之訓練，均已有深切之認識與澈悟，頓改初被捕時之執迷態度。渠等每於課後，常作自由活動，生活並不寂寞，且曾舉行四次晚會，表演各項遊藝節目。某次一生患病，除由覊押處醫生悉心為之治療外，並由被拘之上醫學生四人，輪流充任臨時義務看護。惟各生均以學籍一遭受影響，引以為憂，咸望早日獲釋俾得完成學業。 
　　〔又訊〕昨日報種，初捕學生家屬代表多人，前日謁見吳市長涉及悔過書各節，據悉，並非事實，因當時吳市長公忙未予接見 
[民智舉行展覽會]  
　　本市威海衛路民智中小學曁幼稚園，定於本月十一日起至十三日止，在校舍南北兩部，舉行第五次成績展覽會，共闢二十餘室，並有「建設新中國單元設計」，同時展覽，歡迎各界參觀。 
[奉化中學添築校舍　本月十五日招收新生]  
　　上海市奉化中學，以校務發展迅速，原有校舍不敷應用，業已新建敎室及宿舍多幢，尙擬建築可容八百人之大禮堂一座，現正積極籌劃中。聞該校定本月十五日第一次招生。該校現設暑期補習班，以便升學初高中靑年之預修及初高中肄業學生之補習，報名異常踴躍，定本月十六日正式上課。 
[交大定期招生　吳保豐下週赴京　向教部洽商經費問題]  
　　〔本報訊〕交通大學招考新生日期，頃已決定，準於下月十五·十六兩日舉行。下月七日至十日報名。招生簡章正付自中。據悉：該核下期班次增加，校舍不敷用，原設之大學先修班將予停辦。該校為優待邊調升學學生，下學期可接受靑海·甘肅·雲南等省，保送十五名學生。 
　　又：該校負責人答覆學生對外傳若干敎授被解聘之詢問稱：該校並未接到敎育部解聘敎授之明令，暑期間敎授去留，乃屬常事，決與政治問題無關。日校長對於敎授去留，可以斟酌情形全權處理，依照常例主管當局一向尊重各校意見，今年常不致例外。聞校長吳保舉為該校經費問題，將於下週晋京，向敎部洽商。 
[七千學生昨出動　日夜勸銷助學章　全體勸銷成績達三億元]  
　　上海市學生自助助學總會，昨發動全市性勸銷助學章及窗貼工作。參加學校，計有大同·同德·復旦·大夏·光華·上醫·同濟·上商·東南·民立·正中·育才·滬新·格致·浦東·培明·上女中·啓秀等六十二校，出動同學約七千人，分編二千餘小組，至晚間九時左右，尙有五百小組以上在舞塲及娛樂塲所等處勸銷。個人勸銷成績最佳者，已突破一百萬。全體勸銷成績，據初步估計約在三億元左右。據悉：今日勸銷工作，將採流動方式，其目標為一億元。昨日勸銷同學，除勸銷米盡及下午始領得助學章及窗貼之學校外，將不再出動。總會聯絡站减為民立中學，育才中學，新建中學，新陸師範四處，僅供茶水，不再供給麵包。 
[聘任市校校長　已恢復戰前辦法]  
　　〔本報訊〕市敎育局顧局長昨稱；本市市立中小學校長騁任事，已恢復戰前辦法，分半年，一年，二年，三年及無限期任用五階段。國民學校校長聘任書，日內即可發出，凡任敎多年之敎師均可安心服務。又下學期本市公私立中小學敎科書，仍照敎部審定本自由採用。 
[簡訊]  
　　本市洋涇區王區長等發起籌設元敬小學，經敎局委派唐才芳女士為籌備主任，初步計劃建築校舍十間，已於本月九日行破土禮。 
　　本市東浦石路三九號民治新聞專科學校，定本月廿七日招考新生。 
　　本市南京西路張園內致行小學，定十四日招考新生，並增收淸寒優秀半免費生。 
　　本市第十八區中心國民學校，於昨（十）日上午舉行聯合畢業式，到中心·虹鎭等九校，畢業學生二百二十八人。敎育局李副局長，楊專員，該區吳區長，傅分局長，均致訓。 
　　市教育局倪視察培坤，今（十一）日下午五時，在亞美·麟記電台（週査九四〇十週）演講「學校兼辦民衆敎育之理論與實際」。 
　　上海青年館青年文藝講座定十三日上午十時，假華山路該館交誼廳請熊佛西講演「靑年修養與戲劇」。 
　　市私立學校兼辦國社敎兒童班·成人班兼課費，定本日（十一）上午開始發給，各校可具收據向敎育局領取。惟私立學校兼辦國敎班者，須將六月份報銷送局後領取。 
　　本市新閘路一〇一四號震光補習學校，業於十日上課。　　　本市中正東路九六〇號忠光中小學，定本月十二日舉行第一次新生入學考試 
　　本市九區各小學，昨（十）日上午九時，假法華鎭正始中學，舉行聯合畢業典禮。計出席九區中心校等十三校，畢業學生二百五十餘人。市黨部委員謝大荒蒞塲致訓，國民敎育處長朱君惕給憑。 
圖示：湖南長沙盲女學校學生撫　聯總所贈小牛，愛不釋手。右角之福斯美亞女士，乃該校兩主任之一，吿訴彼等小牛之情狀。 
[中美英七個單位　參加游泳聯歡賽　廿四廿五兩夕假虹池舉行]  
　　駐華美軍當局發起之中美英三國游泳歡比賽大會，由市政府贊助，勵志社上海招待所主將辦理，連日經彭文餘張志雷，及美海軍上尉許倫會同進行，頃決定於本月廿四廿五兩夕，假虹口游泳池舉行。美海軍預選，原定十七十八兩日，亦在虹池舉行，惟以西太平洋美海軍參加選手，遠較預期者為少，故改在哥倫比亞鄕下總會舉行，日期不變。 
　　此項聯歡比賽，無團體錦標，僅計個人優勝，參加者美海軍一單位，美陸軍四單位，英海軍一單位，及由華隊，共計七單位，比賽項目：（一）五十碼，（二）一百碼，（三）百碼背泳，（四）二百碼蛙式，（五）四百碼，（六）四百碼接力，（七）一千五百碼，（八）花式跳水八種。屆時由吳市長任會長，勵志社王光任門會長，並聘李駿總為總裁判，至於會塲秩序，由中美憲兵合作社各派憲兵一組，到塲維持。 
　　虹口游泳池地方有限，自難容納大量劇衆，故屆時發售門券，券價每張一萬五千元，將於事前託虹池及美英使領館等處代售，當塲槪不售票。券資收入悉充比賽及二十六日晚間中美英三國聯歡宴會之用，（宴會在金神父路一一八號勵志社舉行）門券每晚以四百張為限，同時另印贈券四百張，分贈中美英三國軍政首長及體育界新聞界。 
[杭空軍籃球隊　今日來滬]  
　　〔本報杭州十日電〕筧橋空軍學校籃球隊稱新杭垣，曾頑抗菲島常勝軍羣聲隊，逼和上海籃球勁旅汕隊，聲勢暄嚇，現該校籃球隊定於十一日率軍遠征上海。 
[長春運動會　今日揭幕]  
　　〔本報長春十日電〕長市本年一屆運動會，十一日在南嶺體育塲揭幕，會期三天，市府今下午假敎育局召開裁判員會議，選手資格審査，依照全國體育協進會規程辦理，職業選手不准參加。 
[游泳池相繼開放]  
　　東亞游泳池繼中正及上商之後，已於昨日開放，兩路游泳池亦定明日揭幕，此外如楊樹浦滬江大學，由紡十九廠，市立體專，江灣路兩江女學，泰興路麗都花園等游泳池，或已開放，或在趕修，誠盛暑中之佳訊。而其中以兩江地方幽雅，設備佳美，尤為游泳者之一大出處。 
[銀錢盃乒乓賽　交通勝新華乙]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，連日角逐，至為熱烈，前晚二塲，交通中園乙同告勝利。今晚七時起，續有六場交鋒，各處球室，免費開放，歡迎銀錢界同人參觀。 
　　前晚結果 
　　交通勝利新華乙（銀組）十三---一 
　　中國乙勝亞　西（銀組）十三---一 
　　今晚秩序 
　　江蘇---新華乙（銀組）七時江蘇 
　　綱業---中國乙（銀組）七時中國 
　　四明乙---上信（錢組）七時春茂 
　　浙實---中企（錢組）七時浙實 
　　四明田---慶和（業組）七時四明 
　　金城---東業（業組）七時金城 
[二屆國楨盃排球賽　改採用單循環制　報名期限延長一星期截止　已有男女十四隊參加]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球賽，報名原定五日截止，手續已完備者有： 
　　男子部------（一）華嚴甲，（二）强華，（三）華嚴乙，（四）CR（中央無綫電公司），（五）古柏，（六）現世，（七）永紗，（八）濟光等八隊。 
　　女子部------（一）友聯，（二）市一女中，（三）友隊（即綠隊），（四）愛光（即愛國女中），（五）明隊，（六）南星等六隊。 
　　國楨盃賽委員會，僉以男女各排球隊紛紛要求請將淘汰制改為循環制，以便提起興趣，多獲比賽機會，乃於昨日下午四時，在市體育館會議室召開第二次委員會議，出席委員邵汝幹（胡代），蔣湘青，王葆奎，謝益欽，姚榮隄，蔡俊求，龔師尹，陳　德等，一各委員頗多冒雨出席，熱心萬分，主席胡宗藩，經議決案件如次： 
　　（一）各隊要求因謀增加興趣起見，請將淘汰制改為單循環制，決議：二通過（若超出八隊以上得分組比賽）。 
　　（二）為提倡排球遝動起見，將報名日期展長一星期，決議：通過（由十一日至十七日）。 
　　（三）裁判員擬請上海排球裁判會派員洽作，決議：由太會函請排球裁判會派員協助。 
　　（四）各隊要求綱排比賽秩序時，請勿與其他各排球競賽會衝突，決議：通過，並隨時注意。 
[虹口游泳池調整門票價]  
　　虹口游泳池鑒於中美英水上集會，即將假座該池舉行，為試騐燈光起見，特於明晚（星期六）八時半至十一時，開放夜池一次，票價與下午同，又該池自十三日（星期日）起，票價調整如下：星期日及節假日上下午，均售一萬五千元，其餘各日上午八千元，下午一萬元。茲悉該　池醫務組，因人手不够，急於加聘護士一名，條件如下：（一）女性，無有家累。（二）執有合格護士證書。（）三體格强壯，能任勞任怨，並能每日連續服務十三小時以上，而無倦容，（工作十分緊張）無例假。（四）須家住虹口一帶，每晨七時守時到池，晚八時下班。（五）待遇，每月一百八十萬元。自信能勝任者，即日下午四時前往江灣路二十五號，與該池醫務主任法國醫學博士丁素林醫師面治。 
[乒乓部決第十幕　滬星擊破級隊　今晚聯星逢華聯華]  
　　二屆乒乓聯賽，總決第十幕，昨晚在原處舉行，滬星對抗綠隊，觀衆四百餘人，裁判戴永泉沈柏鴻，綠隊一度破華聯，聲勢喧赫，然昨與滬星交綏，一厥不振，竟吿大敗，接觸後滬星諸將，神勇無比，程愛心薛緒初傅其芳王昌厚刀劈四關，第五組緣隊賴陳亦龍奮鬥，克滬星黃高遠，六七兩組雙方各素經一次，結果滬星以五對二擊敗綠隊。戰績如下： 
　　（滬星）　（綠隊）　（比數） 
　　程愛心　汪憶山　三---一 
　　　其芳　秦都燕　三---〇 
　　薛緒初　陳銀洲　三---〇 
　　五昌厚　戴然星　三---一 
　　黃高遠　陳亦龍　二---三 
　　李宗沛　黎沛然　李棄權 
　　俞誠　李榮籠　李棄權 
　　今晚八聯起，仍在原處續　，由聯星出戰華聯華，裁判李龍標戴永泉，紀錄湯輔灣，聯星一部亞軍，於總決中，先後大勝郵甲郵乙，鋒芒畢露，華聯華雖三度敗陣，但戰績出色，今晚相逢聯星，勝利希望較為濃厚。 
[中青排球甲組賽　永安紅今逢蘇聯]  
　　中靑年會主辦之排球聯賽，今晚第四幕，午後五時半仍在八仙橋該會健身房舉行，女組復華與進德藍，乙靑部汕隊逢南星，壓軌甲組永安紅初遇蘇聯紅，惟蘇聯因僑民撤退回國間題，故原參一加甲乙組各二隊，現決合併成一隊，今日即以混成旅出戰，實力方面，依然可觀，永安紅乃粵剛化身，上週初出馬，直落三克濟光，屆時與番軍定有劇戰。今日節目如下： 
　　復華---進德藍（女子）五時卅分 
　　汕隊---南星（乙青）六時一刻 
　　永安紅---蘇聯紅（甲組）下午七時 
[「羣聲」過不了五關]  
　　〔中央社新加坡航訊〕菲律賓羣聲籃球隊去歲在國內打平半壁江山無敵手，可是此次南征馬來亞，却給把守第五關之新加坡聯隊擊敗了，四十六比四十一，積分相差兩個半球，此一戰羣聲不只輸而且輸得欠漂亮，球員發脾氣，不服裁判員判處，甚至在是後一節中，數度堅欲中途退塲停賽，其好勝恥敗之偏見與情感衝動，竟把運動道德和體育精神，完全置諸不顧，因是引起極多觀衆之不滿·而鼓噪呌打。本來羣聲在星數戰，予人印象很好，這次越軌失態，不僅失去觀衆之同情，且使過去美譽掃地，誠令人不勝惋惜。 
　　海外球迷大嘆觀止 
　　羣聲於本月十三日與香港星島足球隊聯袂抵星，預定在星比賽七塲，其中二塲是慈善賽，替此問一福建會館籌募敎育基金，十五日晚初顯身手，即以六十比四十七苦勝新加坡混合隊。（我說苦勝因為羣聲曾破例在上半塲以三分之差，屈居下風）。此後，羣聲挾着戰勝餘威，一口氣破下三關，以四十九比卅七勝雪蘭莪隊，五十四比四十二勝工商隊，（工商除於一九四六七年連獲全星錦標賽冠軍）七十四比六十一勝霹靂隊。此數役，羣聲演出恒佳，精湛之技藝與良好之精神，使星洲人士讀賞不已，尤其是蔡文華之躍起翻身隻手投籃，球怪蔡文章之滿塲飛，陳金德之進退攻守，指揮若定，以及所有假動作，車輪戰（菲語所謂「拉務拉務」）蝴縣穿花等戰術，令海外球迷大嘆觀止。本來各關守軍，不無名手，如宮邦傑，尹鴻翔，李國銳等，都是中原宿將，可惜年事已高，與體力充沛之　聲健兒相比，實也無法較量 
　　第五關碰上了勁敵 
　　不過，話說回來，馬來亞體育水準，究竟還不能算低，老邁者固難為敵，但靑年伙子還是照樣驍勇，羣聲隊衝過了四重關，却終在第五關碰上勁敵新加坡聯隊，栽了一個大跟斗。論陣容，新加坡聯隊擁盡全星精華，實力不容輕侮，中鋒黃夫錫身長六尺二寸，與好萊萊影星賣萊古柏一樣高，搶球投傳，又快又準，前鋒林文典，黃樹浩，後衛李異南，侯深湖，又都是身經百戰的勇將，陣容很合理想，另一方面，羣聲已經戰了數場，打法和弱點，多少暴露一些，而被他們窺破，所以未戰之時，報章評論，認為此一戰星聯即敗，亦不會敗得太慘，羣聲縱勝，亦將勝得費力·羣聲自知道一戰退上強敵，故亦以最堅強的隊伍登塲，蔡文華，蔡文章，陳金德，陳金置和楊人輝，但隊伍雖堅强，結果還是打了一塲敗仗。照道理講，勝敗為兵家當事，輸了球本不要緊，可惜羣聲好勝心過重，完全忘却了道德與精神，敗陣時於萬目睽睽之下失了態，因而弄出不愉快之塲面，弄出被觀衆喊「打」，隊員於賽後還被人包圍，差一點離不了球塲。 
　　經過情形是這樣的 
　　情形是這樣的：不愉快的事起於球賽第四節，離終塲約六七分鐘，積分脾上羣聲正以九分之差，居於劣勢，後衛楊人輝於亂軍中，截得了球，沿着邊緣疾運向前衝，情勢正緊張，　聯防衛上前擱住了，正所謂「說時遲，那時快」，大槪彼此身體互相接觸，裁判員銀笛一聲，判楊人輝犯規，在楊人輝看來，這一次錯在對方，而自己竟反受罰，認為栽判欠公允，立即提出抗議，但裁判員不賣帳，抗議無效，乃憤然離場，裁判員又判以技術犯規，於是羣聲全場停賽，副領隊蔡達文，亦出場交涉，正爭持不一，觀眾呌囂，秩序大亂，經駐星總領事伍伯勝出面勸解，比賽才勉强繼續·羣聲隊員經此一激，舉動已失常態，不上二鐘，已起糾紛，陳金置犯規，又被判出塲，於是羣聲怒火更增，全體再穿上外衣，又經多方勸說，終由李世僑胡秉鈞蔡連科陳金德蔡文華五人，勉力上陣。最後一分鐘雖一度趕至只差二分，但終於以四十六比四十一終塲。（未完） 
[星島南征觀感　（二）]  
　　小告山奴的演出，最是令人失望，他職司右翼，而常常錯走內鋒的位置，結果有好幾次球吊右翼，而他卻不及接應，控球技術，亦遠不如前。正前鋒馮景祥的「老等球兒到脚」的毛病，尙未除掉，他是一個典型的設計師，他從來就沒有頭上的工夫，也沒有衝刺硬刦的勇氣，他的優點，是配發兩翼和替內鋒造就射門的機會，這一點技能，在中國球員裏面，至今還沒有人跟得上他。這一次在星洲幾塲比賽中，短傳遙送，他是有過相當的表演，但因為他不能搶，不敢射門，總覺得有點美中不足。不過以四十多歲的人，尙能維持這樣的水準，的確値得我們敬佩。內錄黎兆榮的脚頭勁而準確，是星島前鋒綫最具威脅性的一員，他射門的工作，可以不擇角度，不論是翻身橫射，抑或迎球直踢，都有他的方寸。他還有一點超人的本領，就是鎭定，雖在頭脚錯雜的亂陣中，他依然指揮若定，能够淸淸楚楚看出敵方破綻的所在，他的弱點，就是不大喜歡跑，原因或許是太胖了。　星島足球隊勝在前鋒富於機會取巧，而彼此間更具有充分的諒解和合拍，他們是臨門不迫，應射不誤，傳遞敏捷，變化機警，但他們的守衛卻成反比例，進不能盡控制輸運之功，退不能效防敵兩翼包抄之力，結果敵鋒一進，瞬即迫門，釀成極度險惡之形勢，在這各局面之下，自己的前鋒，便不能不退後助防，等到車圍獲解，球向對方繞進的時候，前鋒已經來不及推選，這樣簡直把前鋒綫弄到疲於奔命，到了下半場，便成人倦馬乏，精彩盡失，這種現象，在最先三次比賽，確有顯明的證據。首戰星華，三比三迫和，星島所得三球，都在上半塲射入的，下半塲不特毫無進取，反而被星華一連還奪三關。次戰軍聯，雖以五比一的絕對優勢制勝，但所得五球，也是取諸上半場，而下半塲的結果，只是零比零。三戰星民聯，五比三，雖然有四球是下半塲射入，但四球都是在最初十分鐘裏，乘前鋒未衰的時候獲得的。此後便變了草木皆兵的階段，星民聯雖然只能奪回兩球，可是當時他們的優勢，簡直是一面倒，只可惜前鋒射門欠凖，和不會爭取機會，不然恐怕星上在這一場吃了敗仗。星島守衛力的薄弱，一直無法補救，所以到了迎戰馬華那天，剛好碰到前鋒失常，於是便全軍瓦解。本來星島的前鋒，三是失常，又遇到陳家壽陳家萬這對鐵壁後衛，更覺相形見絀，弄到一籌莫展，這是星島失敗的生要原因。（聞星島已邀請陳家壽參加英倫之遊） 
　　新仙林---五星　五時半南場 
　　新光東---滬印　六時半南場 
　　電話---中航　五時半北塲 
　　電隊紅---電隊藍六時半北塲 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[未獲進口許可證之外棉　中信局定收購辦法　代紡及墊紗外銷辦法尙待商擬]  
　　〔本報訊〕關於本年四月卅日以前到埠，無法取得進口許可證之外棉，前經中央銀行決定，委託中央信託局代表政府收購。中信局爲辦理此項工作順利推進起見，特於昨日下午三時許，在該局召開小組會議，到中央銀行邵曾華，吳長甫，中國紡建公司張似旅，徐贊三，第六區棉紡公會榮一心，審計部　治權等，由中信局張煦主席。討論至五時卅分散會，決定大要如次： 
　　收購範圍 
　　（一）去年十一月廿四日以前起運，本年四月卅日以前到埠無法取得進口許可證者，予以收購。 
　　（二）去年十一月廿四日以後起運，惟於十一月廿四日以前售出，（售與花行或紗廠）本年四月卅日以前到埠，無法取得進口許可證者，予以收購。 
　　（三）本案向信局申請收購，規定七月底爲截止期限，逾期不予受理。 
　　收購價格 
　　（一）收購價格，應按照國外打包廠，售予本埠進口商之售貨合同原定價格（True　C.I.F.Volue），並應附具當時銀行所開信用狀或其他押匯等有力證明。 
　　（二）進口商售予花行或紗廠之傭金概不支付。 
　　（三）到埠後應付棧租及其他必需之國幣費用，亦得核實支付。 
　　付款辦法 
　　核定價格後，申請人將所有單據，送交中信局，經核明後即辦理付款手續。 
　　又關於代紡棉紗詳細辦法，及向各廠墊紗外銷辦法，請中國紡建公司會同六區棉紡公會先行商擬，再與中信局治商決定。該批棉紗，將由政府接洽外銷，以期早日換回外匯。 
　　棉商意見 
　　又訊：棉花商業同業公會，前日下午召開同業談話會，討論到埠外棉收購問題，至下午四時散會。會後據該會理事長劉屏蓀語記者稱，自中央銀行公佈收購到埠外棉處理辦法後，本會亦即奉到通知，嗣即召葉有關同業數度磋商，聽取意見後，本人即向中信局接洽，雙方會談之下，癓結點即爲匯率價格問題，難以接近。蓋中信局對收購棉花規定，依照棉商過去向國外訂購時所取得之定單，已繳付之美金，依照官價匯率折合國幣，付給棉商。此點使棉商非但無利，反致虧蝕，故棉商不能承認。綠棉商過去即用黑市外匯，均較官價爲高，且此項棉花，訂購期間，大都爲去年十二月及今年一二月爲最多。彼時國外棉價以　米特林每磅扯價總在三角八九分左右，目前已達四角四分之間，故依照訂購時定價又相差不少，似此殊使棉商雙重虧折，自屬難以犧牲。但本會爲顧全官商兩方各有困難，曾提出折衷辦法。（一）請將棉商過去所付美金，仍以原數發付，准棉商動用，其拖欠外商未付部份。請中信局自行料理。（二）棉商所儲之美金，當局如必須收回，棉商要求將價格依照目前美國價格計算。匯率方面，亦請酌量補貼。 
[外股統債續疲]  
　　外股昨成交仍少，業外奄無刺激，市價遂再趨疲。電話環境不利，所跌仍多。英聯亦因脫手者多而軟化，怡紗自晨初八一五〇〇元起，微降至七九〇〇〇元結束。洋行有納，證券帮及散賣紛紛。結果較前收計電話跌落一成，英聯亦降半成，餘股則升沈不一。 
　　公債昨仍趨疲，統丙晨開七一〇〇元，即吿低落至六三○〇元，而後略回，最後在六八〇〇元左右徘徊，結果較前收計甲乙丁各降一〇〇元，丙戊亦降二〇〇元，業中人若三六〇室五四九室有供，五三九室五〇三室則進，成交約二百萬左右。 
　　三種公債抽籤還本 
　　民國二十五年復興公次還本，民國二十八年建設公債第二期債票第十二次還本，及民國三十年軍需公債第一期債票第九次還本，財政部於昨日上午十時在滬舉行抽籤，計（一）復興公債中籤號碼十八支，應還本六百十二萬元。（二）建設公債抽籤十支，應還本三百萬元。（三）軍需公債抽籤五支，應還本二百萬元。 
[戰前存款問題]  
　　銀錢業提供保證　司以請免假執行 
　　〔本報訊〕據悉：全國銀行公會聯合會，刻以漢口同業報吿，該地法院，對戰前存款，判令同業加倍給付時，常有循吿訴人之請，予以假執行之事發生，致同業間深爲不安。該會當據情派員向財部請示一過，財部已允各同業採行提供保證，免除假執行之辦法。又天津銀錢兩業，擬籌組聯合準備會，銀聯會將予技術上之協助，並將代向官方申請照准設立云。 
[永紗增資在即　信和鋒芒大露]  
　　華股昨値永紗增資前最後一次掉期之日，活動者咸放棄永紗，轉取信和以代，以致信和漲停後有貼價成交，永紗則高很步回，而以疲態結束。小股型以景福新光最爲俏利。晨開見穩，遞永紗開後，曾逢掉期套賣，五四號一〇四號有供，一五七號一四二號二三一號一一七號均賣現永紗，而迫低至一〇八八〇元。現永紗亦達一〇四八〇元低價。二三四號二二四號二四號八五號六九號進至一一〇〇〇元外，一七七號一〇六號三六號以及套利者均售，尙有掙扎。八五號二二四號一三七號二二三號二三四號一五四號一〇四號一八一號三一號一〇五號進至一一四二〇元，信和忽起大量買風，八九號一六〇號八四號二二四號一五九號六九號俱進，取永紗而代，一再步昂，漲達停板。遞永紗六一一號一八五號一六三號逢高有供，八九號一七一號亦賣現永紗，而將遞永紗迫低至一一二〇〇元。無如信和漲勢仍烈，人心不無留戀，二一八號六五號二〇七號一四二號進至一一四二〇元，七六號一四八號三六號六九號乘勢套出，遞永紗下挫至一一二五〇元以下，其奈此時人心仍好，信和現交由一五二號，遞交由一一六號八號均掛漲停板。遞永紗且由一五二號一九號買進，現永紗由二二〇元吸納，十時二十分遞永紗再漲到一一四〇〇元外。遞信和且暗市貼價六十元之多。美亞新光景福各見生氣勃勃，惟永紗旣將實行增資，大部份業中大戶均在陸續溜走，以套轉信和美亞，塲外息價開高甚巨，是以一五四號二一八號一八三號拋出現永紗，二三一號八三號二二四號一八三號五四號七六號三二號一二號一〇二號一四二號八九號存多紛紛出籠，十二時十五分遞永紗步跌至一〇七六〇元低價。經二一九號二二號之吸收，尙回升至一〇九五〇元，二二四號二一八號一二九號一四八號等仍來了結，午收退爲二八〇〇元。收後六一號等有納，最後升至一〇八五〇元以上。現景福猛躍十元收市，興遞交祇相差二元之微，流通籌碼極見涸竭，結果與前收相較即交股計信和漲停，新光美亞微升，華豐中法平平，永紗勤興微降，永公景福各漲半成强，新華獨跌一成有零，商務景倫漲半成强，火柴中絲五和大通國貨徵升，麗安跌半成，新亞內衣微挫。遞交股計信和漲停，景福新先美亞各漲一成左右，永公華豐各升半成，永紗雖升而有限，動興尙見微降。塲外各老股計世界仍難振作，餘均穩定。 
[現遞套利交易不多]  
　　現遞套利交易，昨合息價一角四至二角左右，永紗自四六〇元升至五四〇元。而以五一〇元收市，銀行帮一八一號一七四號七四號三一號三二〇號貼進，四號八九號一四九號二二四號一七三號貼出，信和自一六五元至一九〇元，新光自九元至十元不等，成交不多。 
[人造絲下挫　廠經交易沉靜]  
　　昨市人造絲始呈堅穩，終因供求失衡，遂致下挫，一二〇號旭字有光，開盤喊三千一百萬元，最大喊一百五十萬元，並未成交。很因賣聲充斥，價呈下瀉，至中午收盤已退做三千萬元。東洋有光三千〇三十萬元有成交，下午人心仍虛，再跌入三千萬元關內，最後價爲二千九百七十萬元。一五〇號有光及七五號半光，因絲織聯營公司發配綢廠爲數甚多，但不合實用，故充斥於市，價亦猝降。一五〇號有光與二一〇號價相同，七五號半光比一二〇號有光只大起三百萬元。 
　　昨市廠經交易甚靜，市價平穩ABC等級仍無交易，只做關D字等級價三千三百三十萬元，E字等級價二百八十萬元，不過貨款供有一星期期頭，零擔成交價中級貨二百萬元，高級貨三百萬元，干經市價仍無變化。 
　　昨市綢貨繼續下挫，美亞被面三百四十萬元，大誠被面二百七十五萬元有成交，很喊八十萬元。華强貨二百七十萬元亦有做開，大誠格子壁縐挫勢更厲，開盤爲四萬千元，節節下降，最小做過三萬九千八百元。後經大戶拉提，　挽頹勢，然終無起色。收市即期價爲四萬元，隔日期做零四百元。華錦縐隨原料而稍軟，昨市高檔貨二萬七千元有成交。 
[紡調會積極計劃　推廣紗布外銷]  
　　〔本報訊〕據紡調會秘畫處長袁仲達表示，紡調會近正積極計劃如何推度紗布外銷事宜。外傳近日本市紗布之漲，與本會推廣紗布外銷有關，實則本會之計畫，擬設法使全國棉紗，照目前產量增產六分之二，再以此增產六分之二，提供推廣輸出，故決不致影響國內紗布之供產量，本會爲接治推廣外銷事宜，將於最近派專員四人，分赴國外考察各地市况，及對紗布之需要量。同時將請國民營紗廠，各派專員二十人，協助本會計劃推廣事宜云。 
[截至六月卅日止　美金債券募銷額　全國總計四千一百餘萬元]  
　　〔本報訊〕據美金債券募銷委員會發表：迄六月三十日止全國債券之募銷成績，計美金公債二〇，九五〇，七〇〇元，短期庫券二〇，四七一，六〇〇元，總計四一，四二二，三〇〇元。內以上海一地所佔之數字最大，計美金公債一八，六八七，三〇〇元，短期應券一〇，四六二，八二〇元，總計二九，一五〇，一二〇元。 
　　又昨日共銷庫券七二，六八〇元，內新華銀行經銷四五五〇〇元，廣東銀行一萬元。 
[基金存放機關由會自行核定]  
　　〔本報訊悉：關於卅六年美金公債之基金問題，按美金債券基金監理委員會組織規程，財部應於每次公債到期還本付息前，將基金（外匯基金）撥付　委會指定機關存放。茲悉：財部已有公事着中央銀行將該項基金照撥。惟近查悉公庫法規定：凡庫款撥交任何機關，則該受領機關，須以所領庫款。存放於中央銀行。而美金債券基委會之組織規程，則係財部所頒佈。致該項組織規程所規定基金存放辦法，自不能超越公庫法之規定。惟基委會爲昭大信，避免使該項基金仍存放中央銀行起見，曾請由財部轉行政院講求國府，另行核定基委會的自行指定基金之存放機關。刻聞國府對此案，業已核定。一俟公事頒到基委會，該會即將函請中央銀行，將英金照撥。將來該項外匯英金，將考慮存放於紐約中國銀行云。　至於短期庫券之基金問題，聞基委會刻正呈請財部在每次庫券到期還本付息前，將基金撥　委會保管。 
[店方進取納四胃加強　食米先疲後堅　生豆油價均見下挫萬元]  
　　昨日南北兩市共到米糧八千三百餘石，市况先疲後堅，午時店方乘巧進取，納胃加强，結果粳秈米略挺三五千元，白元仍居平庸。 
　　麵粉消化轉活，疲而復振，回漲三四千元，麩皮跟漲二千元，豆餅農村購買力平常，形勢平正乏神。營口餅因汕頭停辦，回跌三五千元，油市亦因廣帮止辦，生豆油均見轉跌萬元，菜油下挫一二萬元，蔴油淸油暫平之狀。黃豆客帮不動，價趨軟化，略見修削二三千元。苺豆南洋納意蟬聯，步挺萬元，惟中次者仍居平庸。赤豆彷彿，蠶豆本街零化不爽，外埠去化寥寥，回低三五千元。莞豆定局，元麥立定，小麥賤定，生仁下跌三五千元，芝蔴貨稀仍挺，苞米相彷。 
[兩儸裝運洋米來滬]  
　　中國民營海航聯營處為協助助運糧，特派員黎號惠民號兩輪，分赴曼谷及仰光，代中信局裝運洋米歸國。茲悉：惠民昌黎兩輪已於八日自仰光曼谷啓椗來滬。惠民輪裝有秈米七千餘噸，昌黎輪除食米外尙載有枕木等物資。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售三一六五〇疋，申購單共七二九張。內廠商四八張，購布一二二八〇疋。布號六八一張，購布一九三七〇疋。 
[棉紗北運限額　紡綢會已確定]  
　　〔本報訊〕紡調會第五次委員會議，已定於今日下午三時，在該會會議室舉行。屆時將討論成品還銷，議價，及原料供應各項問題。該會鄒主委，將於今晨自京返滬，及時主持會議云。 
　　〔又訊〕該會接管紡管會業務後，北運業曰務，仍將照常辦理。六月份北運限額，業已確定。該會已定自本月十二日起，至廿五日止，接受廠商申請。每日接洽時間，自上午九時至十二時，下午一時至四時卅分。各廠商申請棉紗北運時，務需附呈各廠棧單或稅單。 
[現棉市況平穩]  
　　昨日現棉市况，因銀根甚緊，紗廠納胃稍懈。惟和與散戶仍不斷抵補，故脚地仍堅。但因籌碼有供有求，交易較上日稍遜？市况仍趨穩定。各檔做開計送廠價　米米特林二一五萬，　寶二一五萬，二二〇萬至二二五萬，又棧交價　米特林二五〇萬，　　米特林二五〇萬，　　二〇八萬L.S.S.二一五萬，靈寳二一二萬，二一五萬至二二〇萬，沙市二〇三萬至二〇七萬，漢細一九二萬一九五萬，大中集一九五萬，彭家坡二一五萬，火機一八八萬五千至一七〇萬，周浦籽花每組三四萬。 
[細紗疲粗紗堅]  
　　昨日紗市以述日步漲，客帮進意轉懈，市上銀根又呈緊俏，布價下挫，人心平定，市勢頓吿疲軟。迨後逢低即有需求，染織廠亦來搜吸，市遂回上。結果四二支藍鳳紗，比上日微挫二十萬元，爲一千九百八十萬元，二十支特雙馬紗一千二百三十元，軋升十萬元。其餘三十二支細紗微降，二十支十六支十支等粗紗均漲十萬許。 
[開發南洋市場　華僑盼國貨南銷]  
　　香港中國南洋經濟協會常務理事兼總幹事張瘦石，昨在銀行俱樂部，邀請本市經濟學者魏友業，朱斯煌等研討南洋市塲問題，先由張一凡介紹，次張瘦石報吿南洋華僑現狀，略謂南洋華僑現受雙重壓迫，處境更不如前，對祖國現狀甚感苦悶。希望民族工業能在南洋市場爭取相當地位。最後在座者認爲國貨銷南洋之障碍，在國內而不在國外。一爲匯率過低，一爲國內物價太高，一致希望該會能負起溝通國內與南洋華僑之關係云。 
[新麥收購程序　四聯總處擬交貸款　麪粉業推席德炳榮毅仁接洽]  
　　頃據關係方面透露，糧食部近已訂定本年度新麥收購程序，資金部份由四聯德處撥交該部三〇〇〇億元，以供應用。貸款合約本週秒在京由糧部管制司汪司長，與中央銀行南京分行會同簽訂。收購事宜，糧部則委中國農民銀行各地分又機構辦理，惟爲使收購迅速起見，第四區麵粉工業同業公會，及所屬福新茂新華豐裕通阜豐等五大廠，與各產地雜糧業同業公會，合組收購價格審核委員會進行之。收購地區限長江沿岸各原麥集散地，計漢口蕪湖平湖蘇州泰縣等處，待收有成數後，即彙交福新等五大廠代售。每包手續費在一五〇〇〇至二〇〇〇〇元間，糧部則負統籌分配之責，本月下旬可正式展開。現麵粉業已推定阜豐廠席德炳，茂新榮毅仁二人，向前途接洽進行事宜，並擬請求當局對該業中小型廠亦予扶植云。 
[陝鄂棉產並未激減]  
　　〔本報訊〕近據報載：本年陝西湖北等地，產棉有較戰前特减情事。茲據本市棉紡業權威表示：該項報導，不盡確實。以陝西言，民廿六年時產一，〇六七，六一二担，去年產七一一，〇〇〇担，本年估計可產一百萬担以上。湖北省方面，民廿六年時產一，五一七，三三七担，去年產一，七二一，〇〇〇担，本年估計可產一百九十萬担。設無天早，及戳事關係，上述產量，當不止此，且尙可超過戰前產量。至我國目前紡錠總數，最確實之統計，爲四，五一二，八九〇枚，實際運轉數爲四，〇六一，〇〇〇枚，惟開工效率，因電力不足，及工作時間縮短關係，均較戰前打一八五折之數。迄目前爲止，全國工業界，仍以棉紛事業所獲之利潤，最爲優厚，並無如外傳岌岌艱危之情勢云。 
[色布市氣仍俏]  
　　昨日棉布市况，因業中人逢高拋售，散多了結，兼以當局查究嚴厲，客帮觀望，市氣頓吿不振。結果十二磅龍頭細布，塲外行情回低至四十七萬一千元有成交，五福藍鷄彩球陽鶴等細布亦微降二三千元，惟深色士林及藍布，因染料工資俱增，市價劇升三五萬元不一，紡建公司售布廿六種，藍鷄細布昂至四十二萬元。 
[江浙絲廠開工]  
　　農經兩部蠶絲產銷協導委員會昨日發表消息兩則，（一）江浙絲廠紛紛開工，本春所收春繭，現已全部運入倉庫，該會彰曾規定七月一日至十五日開工，現乾繭抵押貸款，已由中國農民銀行分別辦理中，至目前止，江浙兩省己開工者有福華永康鼎新等十餘家，其餘日內亦可全部開工。（二）研究秋種問題，關於秋種之售價，數量及浸酸發種日期等項，該會第十次委員會開會時，會指定小組由邵申培徐淡人朱新予蔣師琦管義　等負責研究，並先繳詢江浙兩省政府意見。又悉該會於十二日召開第十一次會議時，將提出討論云。 
[洋莊茶起漲風]  
　　昨日洋莊茶市，交易豁然開朗，市勢上騰不止，售價方面，初僅微挺，繼而漲風迭起，結果各項花色，每担比隔日軋升一二十萬元不等。揆其原因，厥爲法　摩洛哥對於華茶，關放賣買之傳說，恐將成爲事實，同時復因法商永興洋行，已談妥珍眉綠茶九百噸，於日內即行交貨出口，聞目前業已分配本市出口商，積極趕運海外，致市上買氣愈益旺盛，刻下除水興洋行穫進二千箱外，同孚洋行及午昌等茶葉公司，亦進千餘箱左右，此種情形下，人心當然趨俏。至於紅綠茶內銷，邇來頗蟬聯，行情亦銳利非凡，前途殊爲樂觀。 
[糧食營業稅　各地糧食公會　要求繼續免征]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖鞭四省及京滬兩市糧食公會，於昨日下午三時許"在本市北京西路浙江同鄕會，舉行聯席會議，由黃桐生主席。出席各地代表，以糧食免征營業稅期限轉瞬將於本年十月底屆滿，一致要求政府再予展期。當決定於今日中午十二時假青年會再度會議，俾推定代表，晋京向各有關院部請願云。 
[限制棧單交易　原則上已獲決定]  
　　關於限制棧單交易問題，昨據社會局吳局長語記者，現已決定原則，凡屬於日用必需品，及在本市流通之貨物，必須限制出貨期限。屬於轉口出口者，限期可稍放寬，俾减少商人麻煩。至各物品所限日期，俟今明兩日分別召集汕餅食糧業米糧業，燃料緬粉業，及糖紗布等業代表商談後，即可決定日期，提由經濟會報決定後實施。 
[捲煙續漲]  
　　昨日捲煙情節節上升，十支大英烟最高峯爲八百七十萬元，午市微回，最後掛價為八百六十五萬，比上日續漲廿三萬元。老刀亦昻至七百五十八萬元，五華哈德門均升十餘萬元。其餘華商烟美麗百萬金白蘭地克雷斯等，亦均軋升五百一千不等，惟高等烟白錫包獨見下挫。 
[土煙售盤提高]  
　　本市各土菸絲業商號，近以成本激增，營業頗感困難，爰於日昨在該業公會舉行第四次理監事聯席會議，商討菸價，當經決定批發菸價如左：（每百市斤，單位千元） 
　　蘭州水菸 
　一五〇〇 
　　又　中　一〇〇〇 
　　又　下　六五〇 
　　土製旱烟　七二九 
　　又　中　五四二 
　　又　下　三六〇 
　　山西靑條　一三〇 
　　又中　八〇 
　　又　下　五〇 
　　福建皮絲10兩　七、五 
　　又中十兩包　六 
　　又中十兩包　四　 
[祥茂調整廠盤]  
　　中國肥皂公司近因各項原料迭漲，出品成本激增，特將黃祥茂皂等廠盤酌予調整，聞黃祥茂皂每箱爲三十五萬元，白祥茂皂每箱四十七萬五千元，日光皂每箱六十萬，利華衛生藥皂亦爲六十萬元，是以昨日塲內肥皂市面異常穩固，進戶零星居多，大戶觀望，結果各項皂市較低二三四五千元。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[夏季宜忌街售冷飲及熟菜] [  程瀚章]  
　　近見沿街酒舖食品店及食物攤，有冷飲料者，有熟鷄熟肉等者。此等飲食物最易招引蒼蠅的吮集，實爲傳播傷寒霍亂菌的媒介。現在若不及早預謀，日後一旦疫疾流行悔之莫及！但禁之過嚴，則容易引起騷擾及不安。過寬則視若無覩。最好方法，在乎提高民衆知識，使自知其害，不願購飲或購食，則售者無利可圖或竟致虧蝕，安有不自行改業之理。爰製標語於左；街售冷飲是病菌的集中池。街售熟菜是疫神的播種塲。 
[你貧血嗎？] [  余正行]  
　　疲倦，困乏，無精力，可能是貧血的結果。貧血病减弱了無數人的工作效率，在戰時發現貧血病，世界各國毫不懷疑其進行，而侵害千百人的生命。現在有許多關於貧血病的事實，你知道嗎？請看： 
　　貧血病缺乏紅血球------對的。患貧血病的人，可能是紅血球的不足，或可能是紅血球數正常，而紅色血素不足。 
　　貧血病是一個新的疾病，一個文明的產物------不對。早在一六七〇年，英國醫師Sydenham即認淸了貧血病，同時用鐵治療此病。早期的醫學記載中，亦提及貧血病。肝治療惡性貧血病，是在美國最近才發現的。 
　　血色素是造成紅血球為紅色的物質------對的。血色素是輸送氣同二氧化砍的複雜蛋白質，並包含鐵質，微量的銅與另外必要的物質。 
　　除掉出血的損失，紅血球爲身體不變的部份------不對。血球是不斷地死亡，也不斷地新生，一個紅血球的平均生命可能是少於三個月。 
　　紅血球數時常隨著傳染增進------不對。那是白血球隨着傳染增進。許多傳染，特別是璉菌屬侵染，紅血球衆目是降低。 
　　較身體的需要量，產生更多的紅血球------對的。新生血球數慣常是較永久存在的爲多。當小孩子生命開始的一天，準備儲蓄鐵質在肝中，紅血球便破壞了。 
　　蒼白色時常爲貧血症------不對。而色蒼白可能有貧血的原因，但所有蒼白的人，不一定是貧血。許多人有充分的紅血球，與血色素，仍好像是蒼白色的，原因爲他的血管，不能使血液到迷皮膚的表而。許多人紅血球幾乎必須减少至百分之五十，貧血的蒼白才能察見。 
　　貧血病無症狀------不對。非惡性貧血例，虛弱同疲倦等病狀，時常在一短時期以後發現。和緩的貧血病時常結果爲呼吸短促，心贓雜音，脚同踝膨脹，同頭痛。嚴正的貧血病，有時因爲麻本，腹部的增大，聾，蒼白或黃色皮膚，同指尖增大。 
　　一自然冷」的人平均大概是貧血------對的。紅血的缺乏，可能爲低微溫度易過敏地增長。 
　　設若一個人是貧血，能由他眼嘴角的紅襯物判決------不對。設若貧血是嚴重的，那可能是色素充分的損失。但是强烈的懷疑，並不是完全可靠的。 
　　診斷貧血正確的方法是血液計數------對的。正確的血球計數可以判斷貧血的發生與程度，以及其現象，或紅血球的缺乏，此爲唯一的診斷方法。 
　　貧血發生的最大原因，由食物中鐵質的缺乏------對的。必須記着，貧血的原因爲鐵質缺------時常稱爲續發性貧血，或營養性貧血------這是通常見到的。有十二種不同的型態。貧血原因在嚴重傳染時。如惡性貧血，出血性貧血，　疾，鈎虫病同梅毒是一種少數的型態，而不是由鐵的缺乏 
　　孕婦貧血可能傳送疾病與孩子------對的。孩子身體是依靠母體內鐵的供給，同另外必要的成份以組成紅血。一個貧血的母親生出的孩子，出生後可能不貧血，但是無充分的鐵儲蓄在他的體內，當他生命的第一年，他是可能發病的。 
　　不貧血的產婦，無貧血的孩子------不對。特殊的貧血，可能虫不貧血的母親傳送，這是由遺傳的因素，而不是不適宜的飲食，也非輕率，完全是姙娠時的原因。Mediforranean。種族便發現這一型的形成。另一種原因，稱爲有核赤血球的貧血，在最近尙未發現。孩提時代輸血通常能遏制這些于遠傳性的貧血。 
　　設若一個孩子完全飲用牛奶，他將不貧血------不對。牛奶中雖然含有極微量的鐵，但這種生命的要素，牛奶中仍是少有。新生體　常需要足够的鐵，以適合其需要。但是，除非含有鐵的食物是在出生後八九月以內充分供給，貧血病將可能發現。 
　　預防貧血病，食物中必須用肝------對的。肝含有遏阻惡性貧血的必需要的物質，以防止中年或老年的貧血。不過，不應僅需要此一種食物。但無諭如何·肝是富於鐵的好食物。 
　　易於供給防止貧血的食物是當於鐵者------對的。食物最實有鐵質者，包含所有的五穀，蛋黃，肝，瘦肉，菀豆，豆，棗，梅乾，葡萄乾，大黃，黃豆，菠菜，同蕪，靑菜，芥菜同甜菜，蔬菜，花柳菜，白菜心，豆芽，蘆筍，馬鈴薯同菓實亦是富有鐵質 
　　菠菜可以用於每一種食物，因爲那是防止貧血的食物------不對。當菠菜含有鐵質時，存在於綠色多葉食物中的物質，將不能强迫孩子們吃食。 
醫文小品 
[傷寒三字經] [  壽梧靑]  
　　目下天氣失調，晴雨無定，忽爾　燦爛，霎時陰霾奔騰，雖急性流行病症較稀，但僞寒之感染，據臨診所見，有增無减。且傷寒以正型爲多，副型較少，故病期頗長。戲擬「傷寒三字經」一則，俾供兒童閱讀，對於促進夏令衛生，不無裨益。 
　　傷寒病，傳染病。諸兒童，都曉聞。 
　　感染易，要當心。病期長，眞害人。　熱度高，費苦心。莫延誤，頂要緊。 
　　有病菌，如桿形。具織毛，活靈敏。　從口腔，傳進門。汚蒼蠅，做媒人。 
　　濟伏期，要二星。起初時，察熱緊。 
　　寒不退，熱不淨。出點汗，像瘧病。 
　　吃白藥，不會靈。有咳嗽，多鼻　。 
　　常便閉，或瀉痢。粥湯水，都難進。　發白瘖，出紅疹。徒睡眠，好呻吟。　腸出血，加雜病。腸穿孔，怕得很。 
　　三禮拜，病减輕。想飲食，死逃生。 
　　皮包骨，瘦乾凈。少血色，像人精。 
　　看一看，眞怕人。葡萄糖，來打針。 
　　維他命，快吃進。速調理，慢起身。 
　　勸弟妹，　衛生。常洗手，滅蒼蠅。 
　　節飲食，　禍根。謹牢記，却百病！ 
　　（註）白藥即奎寗粉之俗稱。 
 
[再談鈣丙合劑] [  宋國賓]  
　　自從鄙人在本刋第四期提出本問題以後，接着在第十期，第十三期，第十五期，第十六期，見到沈，吳，注諸氏先後發表之高見，開研究之門，啓貢獻之路，諸君子之功，誠然不可湮沒也！ 
　　本問題關係重大，不獨學術上有其是非，醫療上亦受其影響，個人之成見事小，病家之利害實大，骨鯁在喉，一吐爲快，「余豈好辯哉，余不得已也」！ 
　　（一）禁酸一說，本不一致，數十年來，有主張禁者，有主張不禁者，各持異說，各具理由，各有師承，各有學派，門戶之爭，非一日矣。余宗Sergent氏之說，以為進行性之肺癆患者，缺鈣旣多，需鈣尤甚，酸旣尅鈣，則在鈣劑治療期間，禁酸一說，當然爲合理之理論。至汪氏謂」胃液本屬酸性」，內服之鈣，已受其影響，初不需禁酸而已然也，殊不知普通在服用鈣劑之前，例須飲制酸水一杯，以中和胃液，使胃酸不能逞其作用，而達鈣療法之目的，此何說耶？且鈣丙合劑之內服藥，在外國成藥當中，少見其例，以余所知，祇有鈣丁合劑，如CalcipotD之類。而鈣丙合劑，祗有國產某葉廠，爲供給我國醫師之需要，始有如Calcivit　C之出現，此又何說耶？縱觀汪氏不禁酸之說，亦具相當理由，若果能有公開的實騐之證明，余不難敝蓗Sergent氏之學說，「盡棄其學而學焉」。 
　　（二）沈氏謂「結核病一定缺乏鈣素」，主張對於肺癆患者，一律施以鈣劑療法，此點未敢贊同，蓋肺癆爲多型性之疾患，有缺鈣者，有不缺鈣者，如纖維型及石鈣型之肺癆，病灶鈣素，已達飽和程度，若再注射鈣劑，勢必如沈氏所謂「排出體外」，則注射等於不注射，縱無大害，亦無寸益，此沈氏所以「持續二三年」之久而鮮效也歟？ 
　　（三）老年肺癆，多爲頑固慢性疾患，進行活動性，究居少數，注射鈣劑與否，當視病人而異，若不問病型，一律施以鈣劑，則米免近於盲目。 
　　總之，本問題非空言能解決，必須施行：（甲）屍體剖騐，將曾經服用或注射鈣丙合劑之屍體，檢視其病灶，（一）有無不溶解性之鈣塊。（二）若有鈣塊，屬於何種鈣鹽。 
　　（乙）動物試騐，取天竺鼠數頭，使之結核化，然後投以鈣丙合劑及單純鈣劑而比較之。 
　　（丙）臨床實騐，將肺癆病人分爲兩組，一組注射以鈣丙合劑，一組注射以單純鈣劑，同時食譜禁酸，而檢騐其尿中有無鈣素之排泄，及比較其排泄之量。 
　　如此則眞理方可大白於天下，質之沈吳汪三氏，以爲何如？ 
[預防黃熱病！] [  柴特林]  
　　在倫敦歐斯頓路一座大洋房的六層樓上，有五個穿着白色外套低聲細語的靑年，正在埋頭工作，製造一種黃色的粉末。這座洋房就是衛爾康熱帶藥物化騐所的所址，在對抗熱帶各種死疾的戰鬥中是一個發號施令的軍要機關。那些靑年所製造的黃粉是一種防疫苗，可說是人類抵禦黃熱病的第一道防綫。 
　　我們預防黃熱病的傳染，就賴注射這種活的病毒------種奇妙致疾介乎生物與非生物之間的東西，不是尋常的光學顯微鏡所能察見。但是預防黃熱病的注射和預防天花的接種牛痘，雖然都牽涉到活的有機體，頗有不同的地方。牛痘苗是從牛身取來，接種之後便患牛痘。用作黃熟病防疫苗的病毒則是在歐斯頓路實騐室裏經過多年的培養和紫殖而來。最初的一絲毒苗已經用人工方法繁殖了幾千次，因爲只有靠實騐室的培養才能製出足够的病毒以應需求。衛爾康化騐所和世界上其他實騐室所用的毒苗都呌做「十七D」，是最初毒苗的變形，和天緣湊巧的產物。 
　　這毒苗的故事一部份是英屬黃金海岸土人阿悉比的故事，二十年前一個在菲洲研究黃熱病的英美考察團從染着此病的阿悉比身上抽得了一些病毒的標本。英美兩國的實騐室就接着進行研究。有一天，在培養着阿悉比病毒的美國實騐室裏看到了異常的發展，就是那病毒（注射在猴子身上）不再發生病微，它已經失掉了使人害黃熱病的能力，雖則有使人經久不被傳染的功效。不久以前，英政府殖民部鑒於阿悉比捐獻病毒，有益人類，還賞了他一筆養老金呢。 
　　製造這種防疫苗的需時十六天，等到經過最後的試騐，可貯而待用，共需三星期。在製造程序中，非常借重普通的鷄蛋。衛爾康化騐所就每月用蛋一千多隻，平均每星期二百六十八隻，這些鷄蛋乃來自彌得爾塞克斯，肯脫，和薩立各郡的農塲。 
　　在衛爾康化騐所每星期開始新防疫苗的製造兩次，每次數批。鷄蛋自農塲或販商送來後，先在華氏一百零二三度的溫度中孵化九天，讓胚胎生長。到了第九天鷄蛋從孵卵器取出後，就在一具特製的機器中迎光加以檢查，不能生育隨即棄掉，其餘的都汪黃熱病的病毒。 
　　在注射的時候，實騐室裏的氛圍有似手術室。動手注射的是高級技術助理葛林氏。他因有功防疫苗的製造工作，曾獲得不列顚帝國獎章。在注射的時候，他載上透明的面具，以防鷄蛋的傳染疾病；蛋面上更擦以酒精，因此空氣中有消毒劑的濃厚氣味，皮下注射用的針頭，每三個蛋便掉換一根，俾萬一針頭染汚，鷄蛋換壞的數目得以减少。 
　　注射所費的時間每個蛋一秒鐘。他利用指頭向下的壓力敏捷地把針挿入，每個蛋各注射十分之一西西的病毒。經過這樣注射的鷄蛋平均每一個可以產生足够百人用的劑量。有時候一個蛋多至二百劑。於是再把鷄蛋放在孵卵器中三天或四天，讓胚胎裏的病毒繼續生長。（參閱附圖） 
　　到了第十二或十三天，這才把胚胎從蛋壳中取出，和水磨碎，如是所得的混合物放在試管裏，用遠心力機很快的加以轉動，使粗大的粒子都沉到管底，上面剩下一層溷濁綜色的液體，就是防疫苗。這防疫苗還得經過試騐，看是否染有微菌。 
　　到此爲止。每一個試騐都是爭取時間的戰鬥，因爲病毒是極脆弱的有機體，非俟液體弄乾變成粉末隨時都有死滅的危險，等到變爲粉末之後，也只能保存一二個月，並且必須維持恰當的溫度，最高不能超過攝氏四度，這是爲什麼防疫苗從實騐室送出的時候，都包裝在置有冰塊的保溫瓶或置有二氧化碳冰的匣子裏。 
　　在防疫菌的製造過程中，第十六天上才變成粉末。這是先把液體置入小玻璃管內，使其冰凍，然後用一種乾燥法達到目的。 
　　但是在這批防疫苗可以取用之前，還須解決一個問題，這就是極重要的劑量問題，究竟多少份量才能收免疫的功效？換一句話說，道批防疫苗中含有多少病毒？因此，又得把粉末用幾千倍原含的水量把它冲淡後，加以試騐。根據這試騐的結果，始能推知每批防疫苗中病毒的力量。 
　　製成以後的防疫苗像大粒的黃色藥片。使用的時候，須在蒸溜水中把它溶化，注射到人體上去祇費短短幾分鐘的時間，但注射以後，百分之九十到九十五的人，可以至少有四年功夫完全不怕黃熱病的侵襲了。 
 
[孵卵器內的鷄蛋]  
　　鷄蛋孵化了九天之後，棄掉不能生育的，其餘都注入黃熱病毒，在孵卵器再放上三四天，這才從蛋壳中把胚胎取出，假使聽其自然的話，再過八天，就將孵出小鷄。（英國新聞處攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[小雨點] [  施濟美]  
　　一 
　　都只為花事太匆匆，縱不愛花，也在賣花的姑娘前駐足了。 
　　那個年靑稚氣的賣花姑娘用期待的目光朝人盈盈的笑。 
　　『這個，』她揀起一束濃紅的，半開的花，是玫瑰；問：『您要麼？』 
　　『唔---？要，不要......』我正凝神瞧着那邊的粉牆，是誰家院子裹的紫藤花，開得那麼盛？許是花枝細軟，有一串被風吹下來，掉在牆外的地上。...... 
　　『到底要不要呢？』她將手裏的花朶舉得再高一點，玫瑰花的影映上她的臉，她也有着花一樣的靑春，她可不知道。她只想用花換得買米的錢，因此她的臉上現出悽惶的焦急。 
　　我點點頭，吿訴她要的。 
　　有着玫魂花影的臉頰，遂平添了一絲欣慰的笑意。 
　　當她把那束玫魂交給我的時候，我請她檢起那枝掉在路上的紫藤。 
　　她有點義異，然而也高興的做了；還笑嘻嘻的說：『您連牆脚下的花也都歡喜嗎？』 
　　『為什麼不呢？......』然而我沒有說出。 
　　她笑我有幾分傻氣，我也憐她有幾分傻氣...... 
　　二 
　　夏季逐漸成熟了。又一年的花，葉，夜鶯，畫眉------ 
　　綠暗紅稀，你不嫌春光的短暫麼？ 
　　一個打南國歸來的朋友問：『吿訴我，你愛不炎炎的七月？』 
　　我朝她不經心的點點頭。 
　　她笑了：『什麼是這一個季節裏最令你神馳的呢？』 
　　『看芙　放蕊，聽雨打芭蕉，』我思索了一下：『還有，夜晚的凉風，天上的巧雲，池塘裏的蛙聲，高枝上的知了......』 
　　『唔，』她沉吟着：『在江南住久了的人，就會欣賞這些個溫靜舒徐的美。』 
　　『怎麼？你，不覺得這些是最可愛？』她的話呌我茫然了。 
　　『我愛的是驕陽，颶風，驟雨，閃電，和迅雷。』 
　　『不嫌太刺激一點兒嗎？』我笑起來：『從前你也不的，一次不算太長久的旅行，你帶來了南國的熱情。』 
　　她沉着的笑了笑，問：『難道你沒有覺得：刺激的，象徵了生命的熱情的，不是比溫和平靜的更好麼？』 
　　三 
　　月朗風淸的仲夏之夜，在燈明人靜的屋子裏，我們曾無語相對。 
　　她忽然起了惆悵。 
　　『如此良辰美景，就是有什麼傷心事，也該暫時遺忘。』我勸她。 
　　『遺忘？』她抬起含愁的眸子：『除非是滄海變成又要。』 
　　『啊，為什麼你總對於不可再來的往昔，有太多的懷　？那是不太好的，我以為。』 
　　『我也這樣想。』她低聲的說：『不過這不止是懷戀而已。』 
　　『還有什麼呢？』 
　　『也許是悲憤？連我自己......也弄不明白。』 
　　『悲憤？』我詫異的仰起了頭，這肅問她。 
　　她點點頭，補充道；『悲憤一個朋友的死。』 
　　『一個好朋友，是不是？他死得太慘，也太年靑了。』我太息着。 
　　『還有死得太平儿，』她道麼解稱：『所以我將永遠不能遺忘，永遠為他悲憤，直到我死，也要將這無限憂傷，帶到墳墓裏去。』 
　　『你愛他？』 
　　『請別這麼說，』她莊嚴的答：『我並不為着愛而變戀於往昔，只是因了他的死而恨------』 
　　『我明白你的意思了，你惋惜他的死亡------一個有為的靑年這遇到無名的犧牲，你永元悲憤。』 
　　『是的，老鷹絕不能夠和烏鴉死得一樣，一匹怒馬怎麼可以不死在沙塲上呢？』她微昻着頭，抬起向上的險和深思的眼：『一個英雄模樣的人怎麼可以沒有一個英雄的死法呢？』 
　　『一個英雄模樣的人怎麼可以沒有一個英雄的死法呢？』我　意重複她的話，吿訴我們朋友中的英雄，以及一切英雄的朋友們！ 
　　四 
　　我從不曾想到怎肅為自己安徘下一個墳墓。或是憶及一個最知己朋友的死。 
　　然而，有一次------ 
　　『如果一個最好的朋友死了，』他問我：『你打算怎樣紀念？』 
　　『不會是你吧？』 
　　『也許是我哩！』 
　　『是你，那麼，』我思索了一下：『不間斷的到你的墓園去，獻祭一束黃色的鬱金香，或是冷艷的白芍藥，如果是風雪料峭的大冷天，我一定會帶來一枝幽美的寒梅......』 
　　他無言。 
　　『嫌不好嗎？』我莫名其妙的朝他投以一瞥；『這些，不都是你所愛的？』 
　　『那是我生前所愛的，却不一定是死後所需要的。』他莊重的說。 
　　『是的，我還得囑咐他們用常靑的松柏點綴你寂寞的墓地------』 
　　『那倒不，』他打斷了我的話：『我並沒有想到需要一個墳墓。』 
　　『啊，明白了，』我恍然如有所得：『如冰心女士所說，在風淸月白之夜，將遺骸埋葬海洋之底------。我猜得對麼？』 
　　他明快的笑了起來：『唔，一個詩人的想法，其實，海底未必能夠安眠，或許還看不見珊瑚 
　　『......』 
　　『......』我茫然，不知所云了。 
　　『你就想不到其它麼？糊塗的人，記否有一句話：我們的墳墓不在地上，在人家的心裏。』 
　　『你是說，』我呌起來：『我會將你遺忘？不，不，那是絕對不會的；我記得你，永遠，永遠。』 
　　『我想，我也希望。』言似的：『你不是曾經說過？人類有最強烈的記憶，是上帝最殘酷的安排。』 
　　『感激上帝如此的安徘，』他笑了。又喜悅，又惆悵：『還謝謝你；你知道麼？能夠遺忘是最幸福的事，但是被人遺忘却是頂頂不幸......』 
　　------才是的，活夜人家的記憶裏，是最美的墳墓，勝似永生！你不這樣想麼？ 
[綠窗新語] [  子振]  
　　傳奇文雜集的『綠窗新語』，在明代流傳很盛，從諸家書目中可以看出。牠和託名湯顯祖輯的『虞初志』（確出凌性德的依託），題王世貞選的『艷　編』（疑亦出凌　初弟兄輩之手）同樣風行。三書所收都是傳奇文，『太平廣記』是牠們的一個主要來源。後二種時代較晚，故兼收明人之作，『綠窗新語』則無宋以後的著作。 
　　明嘉靖間開州晁瑮『實文堂書目』（「北平圖書館月刋」三卷二期）子雜類著錄『綠窗新話』，實即此書。又別著錄『綠窗紀事』一種，似另為一書。萬曆間朱睦　『萬卷樓書目』（「玉簡齊　書」）卷三也曾著錄：『綠窗新語四卷』。二家書目都不題撰入，不知輯於何人之手。近人『書舶庸談』卷四記所見日本細川店頭的鈔本題：『皇都風月主人撰』。又淸錢塘相氏『八千卷樓書目』，也著錄此書。八千卷樓藏書半歸南京蟠龍里國學圖書館，這書不知是否也在內；即使曾經庋藏，現在也不知是否存在。此外南潯劉氏嘉業堂也有一部，現在也不知存佚。所惟，國內外收藏的三部，現在都無從寓目；能見到的只是『書舶庸談』轉錄的全書目錄而已。 
　　原書雖不可見，但牠的成書時代還約略可以知道。宋元羅燁『醉翁談錄』（日本景印本）首卷『舌耕叙引』論說話人的小說一家謂： 
　　『......幼習「太平廣記」，長攻歷代史書，烟粉傳奇，　蘊胸次之問，風月須知，只在　物之上，「夷堅志」無有不覽，「琇瑩集」所載皆通；　哨中哨，莫非「東山笑林」，引倬低倬，須還「綠窗新話」。......』 
　　牠旣和「夷堅志」並列，又在『醉翁談錄』之前，其中又沒有宋以後的著作，那麼，成書的時代當在南宋，編者是皇都的臨安行在的人。 
　　這書編刋以後，也常有變遷。元楊朝英『太平樂府』卷七越調門鵪鶉套，周仲彬『詠小卿』首曲云： 
　　釋卷挑燈，　今覽古，妬嫌風，埋雲寃〔怨〕雨。因觀金斗遺文，故造『綠窗新語』。自忖度，有窗腹；好做得是也有鈔茶商，好行得差也能文士夫。 
　　按周曲所詠是宋伎女蘇卿（小卿）和書生雙漸，商人馮魁戀愛事，本事見明梅鼎祚『靑泥蓮花記』卷七。宋樂人張五牛有諸宮調，元雜劇也有不少以這事為師材的作品。金斗為廬州金斗郡，是小卿的產地，故云。『結窗新語』當這書。這可相信：元代會將小卿故事也收入『綠窗新主』中，而這故事正是元人最喜歌詠的（元散曲中極多）。但見存日本藏本却無此項記載，這當是鈔本以宋刋本為祖本，所以未收；而此事僅見元人的『增補』本。其次是書名也不統一：鈔本和周仲彬曲及『萬卷樓書目』作『綠窗新語』；而『醉翁談錄』及『寶文堂書目』作『綠窗新話』。其中或不兔有筆誤，但這未必是主因；大約還是原本就如此分歧，而二字形義相近，故易於混淆。然而二者當是一書，似無可疑。 
　　這書所錄一百多簿傳奇名目，也給我們不少啓示：『鄭德璘傳』據此書及『歲時廣記』，知出於唐裴鉶『傳奇』，足正明陸楫『古今說海』的誤題。『金彥遊春遇　娘』（出「剡玉小說」）和『情史』參證，即『醉翁談錄』話本名目中的『錦莊春遊』。『楊愛愛不嫁後夫』（出蘇子美文，但今本「蘇學士集」不載），是話本『愛愛詞』所本『崔寳羨薛瓊彈箏』（源出「　情集」），又見『歲時廣記』，即元白樸『薛　月夜銀筝怨』，鄭德輝『崔懷寳月夜聞筝』兩種雜劇及元代南戲『崔懷寳』所本。 
 
[聖母受胎啟示] [  葛萊柯]  
　　葛萊柯（EL　Greco　1545-1614）本是希臘人，因為久居西班牙，並且為西班牙藝術奠定了基礎，所以一般史家都把他列入西班牙美術史中。 
　　他信仰宗敎，所作多以宗敎神話為題材，嚴肅而有力，善用色彩，並以色彩象徵事物。所作人物雖多誇張，但並不使人感到怪異，不安，這亻風直影響到現代。 
　　「聖母受胎啓示」就是其最有名的作表作之一。（劉獅） 
[往事] [  蓮子]  
　　雖然我沒有見過廣大的海洋，但水總使我有太多的愛戀。我羨慕它的自由，因為在它惱怒的時候，可以波濤澎湃地宣洩它的怒火；不像我，要整天深藏了自己原有的善良的靈魂，提心弔胆地在人民的風沙裏飄浮；甚至在悲苦的時候，也不讓我痛快地流一滴淚。 
　　記得有一次在郷間，我伴同母親　着一葉小舟，去拜訪一個遠親。因為路途的遙遠，我們差不多還在黑夜的蓋頭就動身了，排開了兩岸低垂的樹梢，經過這一段狹小的河面，正當黎明的時候，舟已駛航在都山，麓下的廣闊的河面上了。河水平靜的像老尼的心情，沒有一點世俗的波紋，朝陽剛漏出半個紅艷的臉兒，把滿　的水都染成金赤，在淸流的水底，我可淸楚地看到一莖莖的水草，與大大小小的魚兒，它們成羣地在水草裏穿游。小舟在水草的梢頭滑過，魚兒偸吻着浸沉在水裏的船的邊沿；我睜大了眼眀注視這一切，我懷疑自己傲游在夢境。 
　　河裏淺灘上，成雙作對的水鷗，在那兒相互洗刷它們的羽毛，有的完畢了它們的晨課，徜徉在空中追逐嘻戲，間或有一二隻孤獨的水鷗，形單影隻地佇立在水邊，伸長了頸項，像在期待他失去的友伴的歸來。 
　　這是，一雙水鷗，盤旋在我的上空，我正深深地祝頌他們的幸福與自由。突然一聲槍聲，射中了其中的一隻，頓時它喪失了可貴的生命，自空中落下，另一隻却在一聲哀鳴裏逸去。看着這殘酷的一幕，我禁不住驚呌起來，急得母親在船艙裏來不及的給我呼靈，她以為我給槍聲受驚了。其實她何嘗知道她女兒的心情。含着淚悵望着失事的天空，我悽惋良久，我哀憐這隻蒙難的水鷗不幸的遭遇，但我更痛惜生還的那隻水鷗的命運。自今以後，它將在多少懷戀與悲痛裏，去追念它那永不復返的情侶？它又該在多少寂寞與凄凉裏，顧影自憐地度這悲愁的日子？ 
　　人類為什麽要如是殘酷呢？難道他們不該有自由相處的權利？我黯然了。 
[莎翁逸事] [  東方蒙霧]  
　　當莎士比亞還沒有成為著名的詩人劇作家時，曾一度和喜劇家眞蓀在倫敦的劇壇上相互競爭過雄長。不過，有時眞蓀之喜劇的演出，竟連招待費也無法抵銷；而莎翁所創造的人物，只要一登塲，戲院的客滿牌便會立刻高掛在門口了。 
　　但是，眞蓀非但毫不妬忌，憤恨，埋怨，却反因此而非常的欽佩莎翁。就在一次莎翁的劇本刋行時，眞蓀竟把他和希臘，羅馬以及歷來的大作家相媲美，同時還寫了一首詩： 
　　『英國啊，你有一位詩人可以自豪！歐洲的劇景，都仰仗他底聖績奇功。他非一時的學者，乃是萬世之文龍。』 
　　據說莎士比亞生前是非常害怕死後自己的墳墓會遭遇到別人挖掘掉的命運。因此，他就堅決地拒絕了死後葬在威士明德寺，並且還親自撰了這樣的一篇墓誌銘，刻在他的墓碑上： 
　　『請你看耶穌面上，不要挖掘這墳墓。誰肯保留這幾塊石頭的，但願他福壽齊增；誰若來　擾我骸骨的，但願他絕子絕孫！』 
　　別輕視了這篇短銘的威力，傳說後來那些想看一看莎翁遺體的好奇者，都被它所唬倒了。 
[一寸山河一寸血339] [  葉勁風]  
　　「一」W君搖了搖頭；「那僅僅指南口一方面說的...中央收到我們這一方面的報吿，...當然還有其他實地調查報吿，就像前些日子，戴先生親上東北，等等。...中央得到這些資料，所以火急訓令晉閻，轉調大將，防堵南口...南口是西北半壁的咽喉，卡住那　，守，可以穩定半壁江山；攻，可以動搖日寇南下的主力，是一個最重要的地點... 
　　「可是中央防堵南口的訓令，雖說十萬火急，受令的却是晉閻；因這一帶虎區，早已劃歸晉閻負責，訓令到了閻老手裏，當然有些耽擱，斟酌人選等等」等到湯恩伯得到這項訓令，已經七月三十夜半了。虧得湯車動作迅速，就在三十一午夜到八月一日零時之後，幾小時內，趕到南口，佈置了搶堵的防綫；湯部大軍，也火速從綏東趕到，把總司令部紥在懷來... 
　　「同日，幾乎可說同時，日軍方面，議定八月五日之前，先在平津平漢來一個大攻勢，作為響應『八之秘密』的動作；一方面仍由坂垣抽調部下，依照原定計劃，走平綏綫去接應由張北南下的倭軍。誰知他剛剛走到昌平，我軍却早一步在南口險要，佈置得差不多了。我說『五分福命，五分僥倖，』就是指的這一點...您想這等重要所在，假如呌倭軍先到一步，...」 
　　「這居庸關南口一帶，是我國九大要塞之一，平津一帶，鬧到如此地步，就說中央沒有收到情報，難道就不注意？......」我揷口問着W君。 
　　「防軍當然有的，可是力量小得可憐。」W君說到這裏，不禁搖頭嘆息：「.........總而言之，人事問題罷了！.........」W君靜默了睛會，好像要把衝動的感情抑壓下去似的；隨即又從沒思的狀態裏，猛然驚醒轉來：「.........還是來討論渡過南口的問題罷。」他又指點桌上舖的那張軍事簡圖，給我瞧： 
　　「假定您到了昌平，那就算『十五號』方式的行動終點。再往西行，當然就是兩軍的防綫口上，一切交通工具，除了馬匹以外，大槪都行不通。您得步行就是騎馬.........可是您看------」W君指着地圖：「南口這個地形，坐西北，朝東南；後背就是居庸關，一帶長城，做了屛風。這南口的西面一帶，從雙嶺口起，都是巒山絕嶺，東面一帶從馬鞍山起，也是重重疊疊的高峯，綿延數十里；所以只有前面這一綫狹道可通.........」 
　　「我明白。」我知道W君的意思，這時要沿平綏路上張北，探尋　羣小老虎，最多只能走到昌平。南口旣已佈防，一般行人，當然斷絕往來，揷翅也飛不過去了；除非冒險，穿過「無人境地，」平安找到我軍前哨，應用W君正要替我佈置的方式前進。但這「無人境地」丙軍的前哨都可隨時射擊；要想平安過去，怕不容易。這一點早經W君看到了。 
　　「您聽！」W君不讓我打斷他的話路：「.........南口的前綫，大槪直頂屛障這個要塞的大門，一個呌做龍虎口，或稱龍虎台的高地帶。從昌平到這裏，還隔着大約三五里。這三五里的一段路上，情形如何，我這裏還沒有一人情報，所以無從猜想。這.........」 
　　絮語 
[「百年大計」] [  十郞]  
　　因為各方的動盪不安，它直接影響到學術界，敎育界，使他們都深深地感染到工作與生活都在紛擾不安的狀態中。 
　　前兩天，我們看到各方祝賀一位大學敎授執敎廿五年，這是値得慶賀的；但一個小學敎師，在現在這個生活狀况下，怕就不容易呌他熬廿五年吧。 
　　我們並不為敎育界洩氣，我們以為，無論大學，中學與小學的敎授或敎員，在現在這是候，格外應該使他們有一個安心敎學的環境與心境。那意思即是說，不要把不安的情緒再去打擾這些身心憔悴的敎育工作者。 
　　中國有句古老的話，呌作「百年樹人」，意思即是說，一個人得到一個好的敎養，並不是一朝一夕之功；而這「百年樹人」的責任，正落在敎育工作者的肩仔上。 
　　所以，當我們看到市小校長聯誼會向敎育局請願，以及大學敎授聯誼會向敎部提出的要求中，都口口聲聲請保障職位，迅發聘書，俾得安心工作等等的話，這個聲音，在現在聽起來，是多麼悲切，又多麼使人心酸！ 
　　敎育為「百年大計」，我們一定要使它不受任何波動，不受任何干擾，使從事敎育的專才，能够一面敎學，一面硏究，使落寞枯寂的敎育園地，能够從此欣欣向榮，那就是中華民族的福音了。 
自由談 
[南宋初年之外交] [  季明]  
　　報載監委某等因王世杰對蘇外交軟弱，業已提出彈劾，並經于院長批准審查成立云云。王氏個人對國家之功過，姑置不論，要之，作外交官者，內受國策之限制，外應國際之　化，其一言一動，未必皆出於自心，即出於自心，亦未必有裨於大局，　外交演奱至今日，已非「子產有辭，　實賴之」之時代，然則對蘇態度之強弱，中樞旣定計於先，蘇聯復藉端於後，王氏個人，不過逶迤執行之而已，功過云何有？ 
　　近讀宋史，覺南宋初年之外交，正復與今日有相同者，茲略比較於後，以符鑒往知來之旨。 
　　所謖「南宋初年」，此處係指高宗，孝宗，光宗，寧宗四代而言，其外交對象，不似今日之裑雜，蓋遼已亡，元尙未興，曰和曰戰者，僅指北方之金人而已 
　　初，康王構南渡，即位於建康，用李綱為相，宗澤守汴，當時頗有恢復中原之志，會黃潛善汪伯彥用事，帝惑之，遂南適臨安，避金之鋒，然兩國處戰時狀態中，雙方關係尙未定也。先是，汴京吿急時，欽宗為茍安計，與金訂約，金君宋臣，歲納銀絹各若干，謂之貢禮，及高宗即位，金復以包茅見責，高宗初則迫於輿論，勉強議戰，後則專任秦檜，力主和議，是知紹興之前期，宋金尙為　國，和議既定，　渝為君臣關係矣。史載，王倫率金使歸以詔諭江南為名，謂宋一屈膝，則太后可復，梓宮可還，淵聖可歸，中原可得，宰相秦檜孫近以下，翕然和之，凡阻和議者，先則殺岳飛，　張浚，再則廢趙鼎，貶胡銓，一時輿論統一，若捨示和外再無外交可循者 
　　孝宗立慨然以恢復自任，以虞允文劉錡為相，與金連虞，然綿為所敗，時金主世宗號稱賢君，故雙方無隙可乘，因罷兵議和，宋為侄，金為叔，廢君臣之禮，以與國相見，時論譽為中興，光宗繼立，宴兵無事，與孝宗同 
　　寧宗時，主虞派復活，韓侂胄為相，好大喜功，思以軍威自見，因請追封岳飛，詔貶秦檜，力詆和議之失，寧宗初，乃有伐金之師，侂胄自為太師平原郡王平章軍國事，一時愛國志士如辛棄疾等，均倡聲和之，惜侂胄志大才疏，不學無術，致師出出無功，反罹慘敗，宋人斬侂胄頭　送金師，約以伯侄之禮，由是宋兵力益衰，金亦疲於奔命，為日後元人建國張本。 
　　總上四朝之外交政策，均不足取，戰旣無功，和亦辱國，尤以高宗屈膝稱臣為甚，蓋南宋初年，多　意氣，氣盛時則摩拳擦掌，氣脮時則匐匍示憐，對於國家之大計，外交之正軌，皆置不問，惟孝宗朝，「戰而求和」，較為穩妥之策，惜所遇非時，未能逞志為可惜耳。 
　　今日外交局面，自較南宋為裑雜，操此外交輪舵者，尤非一二大員所能藏事，况處於兩大之間，常有事齊事楚之感，一步不當，極易招　不測之禍，然則當如之何？吾意外交自為外交，內政自為內政，二者不必影響，蓋非常時期，舉措間亦應非常也。 
[錫克族人的抗議] [  榮觀]  
　　勾踐打了敗仗，為了忍辱負重，不惜以國主之尊，卑躬曲節，奉承吳王。一面臥薪嘗膽，十年生聚，十年敎訓。結果裑仇雪恥，替後世多難興邦哀師示勝立下一個殷鑒。 
　　時至今日，別的民族也從歷史得了敎訓，曉得這個訣竅，如印度在爭取獨立中，一部份民族極力主張分治，但更大多數是痛苦地迎候着這分裂的日子到來，就在這印回分治日趨實現的時候，電訊傳出了近乎臥薪嘗膽可歌可泣的訊息： 
　　〔中央三日新德里電〕：印度錫克族及印度敎大會人士三日實行罷工抗議分治，錫克族人民似更不愉快，蓋彼等幾在兩國間被均分也。彼等之領袖指示以傳統方式紀念此反對分治日，故令其　均勿點燈，勿睡於床上，勿用金屬器皿，勿於桌上進餐，彼等復以稻草置於床上，或以樹葉置於碟下，其間懐勿忘國家分割之痛苦。 
　　藝上最明白分割的痛苦的，莫過於波蘭民族了。波蘭痛遭三次分割二次亡國之禍，國而不幸，誰不　史而為之唏噓！但錫克族能在分治之前預知分割的痛苦，含辛茹苦，謀所以避免或抗議之方，上下一心，只要堅持到底，像波蘭一樣，仍不失其完成的一日的。 
[十二個月命名的起源] [  西風]  
　　你知道了「一週七天命名的起源」後，一定也很想知道十二個月命名的起源吧，現在讓我再來作一簡單的介紹： 
　　一月January：就是神Janus的月，他生着兩個頭，一頭瞻前，一頭顧後，是一個「開端和終結」的神。一月是新年的開端，舊年的終結。從前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生；舊的從此湮滅，新的自今萌芽。以Janus來命名一年的開始，是再也適宜汪過了。Janus在天庭的職司是守門，所以人們也聘他兼了「門神」的差事。 
　　二月February：是由Februa而來的。這是羅馬在這月舉行的一種祭典，這種「淸凈之祭」是為祭魯貝爾克斯神所特設。February本是居最末位的月份。至耶穌紀元前四百五十年時，才改居二月的位置。後來又曾一度變動，現在　然回復了，但二月却仍是一　不安定的月份，平年廿八日，閏年廿九日，每隔四年。加上一日。 
　　三月March：為戰神Mars馬斯的月。他常以「恐怖「「驚矛，一手執盾。古代羅馬人每逢起兵出征。事前總奉承神前卜個吉凶。由主師愼重地獻上一匹囚在籠裏的雛形小鳥，然後以一穗新穀，試於鳥前若穀粒被啄食了，則認為此戰必勝，即刻誓師出發；否則就旗偃鼓息了。馬斯又被奉為「萬能之神」，古羅馬的善男信女們，幾至一舉一動都取決於他，以他的意志為意志。 
　　四月April：是一個優雅聰穎，溫和親切的安琪兒Angel。她追隨着馬斯的血漬斑斑腥膻撲鼻的車轍，散播着喜悅的和平的種子。小草透露着頭，快樂之淚迷糊了兩眼，花苞也嬌羞地笑了。大地揚溢着喜氣，萬物都在孕育滋長。April本為Opener之意，事實上四月也的確是「開展之月」。 
　　五月May：是女神　亞Maia之月。她就是肩負地球的大力神奧塔拉斯的七個女兒之一。又是「商業之神」麥考萊的母親。羅馬主神將她七姊妹組成一個普來亞代斯星座。她是七星中最慘淡的一顆。因為她為着丈夫西富士被神罰作搬運巨石的苦工，終日上下於大山嶺。以致神色沮喪，鬱悶不樂。 
　　六月Jane：為崇拜女神Juno之月，也有說是紀念羅馬　族Junius的。前者是邱比特的嬌妻，常乘着孔雀輓引的　　，悠游天宮。而後者則為一艷麗善妒的大家閨秀。 
　　七月July：提起Julius　Gaesar凱撒的大名，幾乎是盡人皆知的。他不但是一英勇善虎的豪傑，也是一位博學多能的俊才。改法律，廢舊曆，將舊曆以三月為年首而居第五位的七月，昆特里斯改以己名July命名，因為他是出生於是月的。 
　　八月August。奧加斯脫Augustus原名是奧加塔威斯，為凱撒之外甥，他和安特尼，來比茨斯三人支配着羅馬。後來做了皇帝，才改名Augustus，這是「尊嚴」的意思。八月是他最有功績的月份，他結束了戰爭，奠下了和平，羅馬黃金時代也就此發　，在史上寫下了燦爛的一頁。羅馬人為紀念他的豐功偉績，就以他的名字命名八月了。並且為了免除妒忌，特將九月移一日與八月，使與凱撒的七月，同樣有三十一天。 
　　羅馬人覺得在奧加斯特之後，更無偉人，足以命名所餘月份了。所以八月之後的月名一槪照舊。因舊曆惟三月為年首，September，October，November，December原為七，八，九，十月的意義，而現在却照新曆而表示九月，十月，十一月，十二月了。 
[旅美什錦] [  徐茲園]  
　　麗莎畫寓一宵 
　　在曉市頓作家協會內，認識了許多作家詩家和畫家，她們提起一位當地頗有名望的畫家麗莎Liza，麗莎曾留法意等國從名師習繪事，造詣頗深，但返美後曲高和寡，其藝不售，現已改變作風專在生意眼上着想，繪事甚忙，供不應求，我很願意認識這位藝術家，約定了一個日子，伴同作家協會同人驅車往其寓所，平房一座，有客廳，餐廳，臥室，廚房，浴室，佈置甚精，麗莎已三十許人，貎亦平平，但吐屬極腻，如十六歲小姑娘，遍宅未見其畫室，詢知畫室設於汽車間內，麗莎為治晚膳，食畢索觀作品，持不可，索益急，乃　　出巨帙以示，揭這則赫然藝術叛徒之作品也，畫非手繪而係木刻所印，據麗莎云係取法於中國古時森刻，顧所用非木板而為橡皮地　，其聰明可知，將所刻人像印於手巾及茶巾上，然後敷色及題詩，名皆冶艷而有雙關意。例如I　don 't　mean　Private，I　mean　a　little　privacy，則圖一裸體少女，正與一等兵Private　1st　class打電話也。又如Brigadier-general 's　hot　srff均屬活色生香。此項手帕及茶巾以銷於好萊塢及歡塲女子者為多，蔴紗者每打十八元起，綢質者每打二十四元起，麗莎售畫所得，月入千金，生活裕如，顧居處無郞，未免缺憾。臨行承貽手帕一方，視之則赫然Brigadier-general之hot　stuff也。　（可譯作准將的心上人）（十六） 
 
[陳娟在「春之夢」中]  
[二海記] [  美國B·巴頓作　許天虹譯]  
　　巴勒斯坦有兩個海。 
　　一個是淡水的，其中有魚，飛濺的葱　裝飾着它的岸邊，樹木散佈椏枝於其上，伸出它們的乾　的根，去吮　它那些會治病的水。 
　　沿着它的水濱，兒童們玩耍着，正如「他」（耶穌基督）在那邊時一般。「他」愛它。當「他」講他的寓言時，「他」可以越過它那銀色的水而望開去。在距離不遠的一片起伏的平原上，「他」以兩　魚和幾塊麵包　飽過五千個人。 
　　「約但河」以來自山間的璀燦的水造成了這個海。人們在它附近造了房子，鳥築了它們的巢；一切的有生之物，都因它在那兒而更快樂。 
　　「約但河」繼續南流，流入了另一個海。 
　　這兒沒有魚的潑　，沒有翩僊的樹葉，沒有鳥的歌聲，沒有兒童的笑聲。除非有緊急的事幹，旅行者都不願走過這兒。空氣沉重地籠罩在它的水上，無論人或禽獸都不去喝它。 
　　什麽東西使得這兩只鄰接的海有這麼大的不同呢？ 
　　不是約但河---它以同樣的好水注入它倆，不是它們躺在那裏的土壤；也不是它們周圍的地方。 
　　不同的在這一點，「加黎利海」接受了約但河，但並不留住它。有一滴流進去，就有另一滴流出來。 
　　其他一個海比較狡黠，嫉妬地囤積着它收入的東西。 
　　它不會被誘發一點慷慨的衝動。它得到的每一滴，它都保留着。 
　　「加黎利海」有所予，所以它活着。其他那一個，什麽也不給。它名呌「死」海。 
　　巴勒斯坦有兩個海。 
　　世界上有兩種人。 
[趙松雪夫婦] [  季明]  
　　趙孟頫字子昂，號松雪道人，湖州人，本為宋之宗室，降於元，官翰林學士承旨，故又稱趙承旨，書法褚米，尤工行楷，今人所臨之「趙貼」，即孟頫之傑作也。此公雖係一文化漢奸，然平生風流瀟洒，工詩善詞，堪稱元代一大家，娶婦管仲姬，世稱管夫人，畫墨竹蘭梅，筆意淸絕，書牘行楷，殆與松雪不辨，衛夫人而後，世無　者。按元史所載，松雪夫婦間之韻事，頗多　頤處，初，二人情感極篤，後仲姬色衰，松雪頗有納寵之意，乃試以長短句投這，曰：「我為學士，爾作夫人，豈不聞王學士有桃葉桃根，蘇學士有朝雲暮雲，我便多娶幾個越女吳姬無過分，爾年紀已過四旬，只管佔住玉堂春！」仲姬得句，亦以諧詞報之，曰：「爾儂我儂，忒煞情多，情多處熱似火，把一塊泥觀一個你，揑一個我，將咱兩個一齊打破，用水調和，再塑一個你，再揑一個我，我泥中有你，你泥中有我，我與你生同一個衾，死同一個　。」松雪感莫多情，　罷納妾之想。昔文君私奔相如，晚年相如亦欲再娶，文君作白頭吟示意，可見「痴心女人負心漢」，千古如出一轍，某雖非女流。甞為婦女界呌屈不已。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
