# 1947 - 47 - 4960452

 

Page 1

 
 
 
 
[魯省十九縣限期復員　國軍昨續收復嘉祥　鄒縣滕縣共軍已呈動搖]  
　　〔本報南京廿日電〕參謀總長陳誠廿日午十一時晋謁主席，有所報吿。陳氏近略感不適，短期內不離京。 
　　〔合衆社南京廿日電〕陳總長向蔣主席報吿稱：津浦綫可能在數星期內或可能在三月一日前打通，如此則上海與天津即可直達通車。觀察家稱：此對中國之經濟，無論在實際上與心理上，均有直接之影響。 
　　〔本報濟南廿日電〕魯省府廿日召集魯西南定陶，嘉祥，嶧縣等十九縣黨政團負責人會議，限各該工作人員即日回縣，重建地方武力，安靖地方，展開復員工作，所有交通工具，可由省府供給。 
　　〔本報徐州廿日電〕國軍廿日下午四時收復嘉祥。收復棗莊國軍正向滕縣展中。向費縣推進之國軍，離城郊八九公里。 
　　〔中央社濟南廿日電〕國軍收復臨沂後，該區專員王洪九，縣長朱紹白常即率部入城，展開綏靖工作。共方組織紛紛解體。鄕老耆宿額手稱慶，民衆均自動繳納共方存糧與軍用物品甚多。 
　　〔本報徐州廿日電〕魯南臨沂，嶧縣國軍，十八日已在向城支師。共軍魯南軍區張光中殘部萬餘人，現據棗北之桑村附近，企圖北竄。臨城北上之國軍，已迫抵滕縣城郊。 
　　〔本報徐州廿日電〕魯南共軍山東軍區司令部，會頒布對目前局勢之策略：（一）以大型游擊戰，小型運動戰牽製國軍兵力。（二）突擊軍後方城鎭，建立新根擾地。（三）利用軍軍寬大政策，派下級幹部滲入國軍收復區秘密工作。（四）在國軍後方實行暗殺搶刦，造成恐怖狀態。 
　　〔中央社徐州廿日電〕魯境戰局漸向津浦沿綫發展，魯南·魯西·魯中國軍，於肅清當面殘餘共軍後，正以分進同擊姿態，捕捉被困沂蒙山區之陳毅。又魯兩國軍廿日下午收復嘉祥，並與在兗州·濟寧間孤軍苦鬥一年零三月之吳化文部握手。鄒縣·滕縣共軍乃陷於國軍南北夾擊之中，已呈極度恐慌。 
[豫東國軍入祀縣　晋共軍根據地盂縣收復　平漢綫保石段即可打通]  
　　〔中央社鄭州廿日電〕劉伯誠在豫東殘部一股四千餘，十九日經國軍掃蕩後，由柴河方面越鐵路北潰。同時，杞縣一帶共軍亦經肅淸，國軍並已進入杞縣城。 
　　〔本報北平廿日電〕太原來電，晋國軍繼收復西烟鎭，十九日將共軍九年根據地之盂縣收復。 
　　〔本報北平廿日電〕關係機關據報，石家莊國軍有力部隊十九日未受共軍若何阻碍，收復東長壽，繼續北上。東長壽及新樂之共軍，續向鐵路兩側退却，鐵路搶修隊隨軍搶修中，石家莊北上車三二日內可通東長壽。 
　　〔本報北平廿日電〕石家莊傳來消息，保定國軍已向南進，傳保南第三站之望都已被國軍收復。但尙未證實。平漢北段易縣·徐水二次會戰後，共軍已自主動轉為被動。保石段之打通勢所必然，惟十一戰區當局可能採愼重步驟，待魯南兵力入冀，一鼓而打通平漢全錢。 
[主席令經委會　督導經濟措施　王雲王俞鴻鈞等來滬]  
　　〔本報南京廿日電〕經濟緊急措施辦法公布後，聞主席曾手令中央經濟政策研究委會負責督導，切實執行。該會奉令後，即於廿日集會時研議切實督導導辦法。 
　　〔本報南京廿日電〕王雲五，俞鴻鈞，徐堪，廿日夜車再赴滬，處理金融物價各問題。 
　　〔本報南京廿日電〕龐松舟，徐柏園等，廿日晚與王雲五等同車赴滬，與宋子文共同督導經濟緊急措施方案之實施，並商若干待決之問題。二三日內可返京。 
　　〔本報南京廿日電〕徐堪廿日晚談，經濟緊急措施方案實施以來，一般情形尚稱良好，各方若能切實執行，並能互相配合，不難收得預期效果。徐對當前經濟情勢，認為實無可以悲觀之處，並謂主計處正與政院共商平衡預算之詳細辦法，不久即可擬成。此舉目的主要在使非迫切需要之支出，得以减少。 
[經濟政策研究會　將改隷國防委會]  
　　〔本報南京廿日電〕中央黨部經濟政策研究委會廿日上午九時，再度開會商討經濟措施中各項根本問題及該會本身組織問題；到委員陳立夫，徐堪，戴傳賢，李俊龍，賀衷寒，樓桐孫，俞鴻鈞，劉健羣等，陳立夫主席。會中對該會本身組織職權等問題，曾詳加討論。聞該會將成一半永久性機構，委員名額將增加並將改隷國防委會，會議至十二時半始散。 
[糧部昨日討論　供應食糧問題]  
　　〔本報南京廿日電〕糧部高級官員廿日午後舉行重要會議，商討如何使「日用品供應細則」中有關糧食部份，能如預期計劃實施。聞目前需要調查者為「日用品供應細則」中需要供應米麵之公務人員及工廠職工，總數究有若干，以便決定供應總額，俾在運輪及分配辦法上能有更為妥善之準備。據糧部發言人談，糧部儲糧極極富，儘足應付當前需要，分配辦法若能縝密，民食決可無虞。 
　　〔中央社南京廿日電〕關於日　必需品供應之技術問題，政院定廿一日召集各有關代表商討。該院曾於今日上午十時召集有關機關人員，商討物價評議則；到蔣夢麟，王雲五，龐松舟，陳克文，謝徵孚等，當即修正通過，送國防會備案。 
[廣州當局注意　防止資金逃滿港]  
　　〔本報廣州廿日電〕自政府實行經濟緊急措施方案後，此間經濟界人士咸認香港為一大漏洞，游資將大量向香港發展。現每日至少有數十人赴港，加入港金銀貿易塲活動，當局已加派憲警沿廣九路一帶嚴防游資逃港，但走私者仍猖獗。衆信游資流港後，難免影響該地物價上漲，故港府已密切注意，若港府能嚴厲統制物價，則此項游資可能投向工業地產與股票方面發展。 
[西安囤貨出籠　糧紗布價續跌]  
　　〔本報西安廿日電〕經濟緊急措施令下，連日囤貨出籠，民生品包括糧紗布一致續跌。金飾由省府點存原店，候中央辦法處理。省府公布五項實施辦法，規定遵照政院及一戰區長官部令，禁止金鈔在本省指定各縣携帶出境。有人認經乃防止黃金流入共區 
[立院舉行大會　檢討經濟措施　認方案內容尚須改進]  
　　〔本報南京廿日電〕立法院二十日晨舉行三一金大會時，各立委對經濟緊急措施方案，咸有客觀嚴正批評，認為此一方案需要檢討與改進之處仍多。立院今日會議，孫科主持。討論戶口普查法草案等案後，即聽取刑法委會召集人羅鼎報吿。刑法，財，經三委會十九日審查經濟緊急措施方案經過，說明三委會審查該案時，與會者僉認此次交議者，僅限於該辦法內關於處罰之部份；惟處罰係根據各種辦法而定，而全部方案關係人民負祖及自由甚鉅，如不全部加以審議，似未便將處罰部份加以決定。 
　　請將全部方案　交予立院審議 
　　經詳細討論結果，決議擬請向國孩子最高委會建議，請將全部方案交本院決議。羅氏又說明政府過去所頒佈之進出口貼補辦法，事先並未完成立法程序，今又遽而加以廢止，前後於法皆有未合。此外匯率由三三五〇增至一二〇〇〇，究係何所根據，似亦有聽取說明必要。最後關於物價工資事項中所規定之非常時期農礦工商管理條列與非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，其所標明之「非常時期」在日人投降一年之後，是否仍能適用，殊値考慮。陳顧遠謂，若僅討論罰則而不審查全案，與立法程序殊多不合。司徒德對該案詳加分析，認其中可議之處頗多，例如將黃金牌價改為四八〇萬，大戶固受影響，然究有辦法，而最吃虧者則為深恐手頭法幣繼續貶値，終至一無所有之小市民。彼等將其辛勤所得之徽款，以高價購置黃金，遭此大變，吃糧實大。美鈔流通政府雖已擬有管制辦法，然難保不有黑市發生，外匯選港現象，恐亦難以根絕。張緊元以沉痛語調，指出緊急措施方案流弊殊大。政府渦去以七八百萬之價格拋售黃金，而今欲以四八〇萬之價格收回，無異事先挖一陷阱，迫人民跳入，美鈔情形，亦復如此，政府於半年前錄取大批自費留學生，當時美鈔官價，仍為三三五〇，學生一再申請，政府迄未允准，今匯價調整為一二〇〇〇始允結匯，狐搰狐埋，言之痛心！緊急方案中之處罰部份，流弊亦大，例如禁止黃金流通，執行時必將予人民種種不便與磨難。司徒德再度發言，希望行政當局有認錯勇氣，不應諉過他人，或將本人所犯之錯誤，令人民代其受過。鍾天心謂此次緊急措施辦法，最快人心者，為政府宣布收買現存外國之外幣；然此一辦法何以不照「管理外匯辦法」中對付國內銀行外匯存戶之規定，以三三五〇之價格收購，而以一二〇〇〇之價格收買，此外收買國外存款須經外交途徑，並須有縝密布置。現一切凖備皆未辦妥，遽加公佈，無異打草驚蛇，使存款者得以改換戶頭。大會最後決議，照三委會審查意見，建議國防委會，將全案送立院審查，以昭鄭重。 
　　〔本報南京廿日電〕立法院廿日晨開會，宋院長子文未列席，惟致一函，謂：「因事在滬，不一克參加，擬於貴院廿八日例會時，再行出席」。會中以廿八日並非立院例會之期，決議定三月一日舉行臨時會，請宋氏蒞院報吿。 
[取締違反限價議價條例]  
　　〔本報南京廿日電〕經濟緊急措施方案中第四項，關於物價工資事項第二條，各指定地一切日用必需品嚴格議價，依照取締違反限價議價條例及評議物價實施方案辦理。第四條廿七年府令修正公布之非常時期農礦工商管理條例，應嚴格執行。第五條原定非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，應嚴格執行。茲將取締違反限價議條例誌後： 
　　取締違反限價議價條例 
　　第一條　本條例所稱限價，係依國家總戰員法第八條規定，政府對國家總動員物資及民生日用品加以限制之價格，所稱議價，係依國家總動員法第八條規定，對國家總動員物資及民生日用品，由各當地政府就民意機關同業公會或其他人已國體組織物價議會議定公平價格，經當地主管機關核定實施之價格，實施限價議價之地攝及物品種類，由政府以命令公　之 
　　第二條　本條例所稱違反限價議價，指　列情事而言：一·物品交易價格，超過限價議價者二·收取工資運價，超過限價議價者三·將己經限價議價之貨物，變名繼質變量出售者；四·出售物品不遵規定標明價格者；五·藏匿物貨，秘密高價出售者；六·其他不遵照限價議價之規定者。 
　　第三條　前條所列各款，由當地之地方主管機關取締之。在院轄市，為社會局，在縣市，為縣市政府。 
　　第四條　凡檢舉人檢舉第二條所列各款之違反限價議價案件，應有足資證明之物或其他文件。 
　　第五條　關於限價議價有無違反情事，在設有警察機關之地，由警察機關負責調查，未設警察機關之地，由鄕鎭公所負責調查之。 
　　第六條　違反限價議價者，依左列規定予以處分：一·超過限價案件，除工資運價之屬於地方範關者，由該管縣市政府，科以超過限價數額十倍以下罰鍰或七月以下拘留或罰役外，其他案件應送司法機關依法辦理。二·超過議價，情節重大或成交貨品與收受工資運價在五萬元以上者，應送司法機關依法辦理；三·超過議價而成父貨品或收受工資運價不滿五萬元者，由該管縣市政府，科以出賣人超過議價數額十倍以下罰鍰，得併科七日以下拘留或罰役；四·有本條例第二條第三款第四款情事之一者，由該管縣市政府，科以超過限價議價數額十倍以下罰鍰或七日以下拘留或罰役，其情節重大者應送司法機關依法辦理五·有本條例第二條第五款情事者，由該管市縣政府，科以超過限價議價數額二十倍以下罰鍰，併科七日以下拘留或罰役，其情節重大者，應送司法機關依法辦理；六·有本條例第二條第六款情事者，由該管市縣政府科以一千元以下罰鋖；七·第一款至第六款情形，於一年內再犯者，由該市縣政府加倍處罰，並得予以三個月以下之停業處分。 
　　第七條　依本條例處理之案件，院轄市政府每月册報國家總動員會議備查，市縣政府每月册報省政府轉報國家總動員會議備查。 
　　第八條　本條例所未規定事項，適用妨害國家總動員懲罰暫行條例之規定　。一 
　　第九條　辦理違反限價議價案件人員，如有包庇徇縱其他營私舞弊情事者，依法從嚴處分。 
　　第十條　本條例自公布日施行。 
　　（非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，刊第二版）。 
[孫院和工來滬]  
　　〔本報南京廿日電〕孫科廿日晚車赴滬，在滬聞將逗留一週。 
[實施憲法各項法規　交立院從長審議　國孩子和會常會討論决定]  
　　〔中央社甫京廿日電〕國民大會組織法，五院組織法，國民大會代表　舉罷免法，總統副總統選舉罷免法，立法委員鹽察委員選舉罷免法等草案及立法原則，國防最高委員會於廿日第二二零次常會中討論甚久。最後經決定交立法院從長審議。廿日當會於下午三時在國府會議室舉行，出席者千左任，孫科，鄒譽，張繼，吳鑑城，陳立夫，林雲陔，邵力子，張道藩，蕭同茲，劉健羣，蕭錚，朱齊靑，賴璉，賀衷寒，王啟江，鄧立儀，田崑山，白雲梯，柳克述，洪蘭友。列席者吳鼎昌，徐堪，蔣夢麟，王世杰，俞鴻鈞，王雲五，俞大維，本惟果及正副秘書長王寵惠，東布雷等三十一人。孫院長科主席，除討論有關實施憲政之各項法規通過交立法院從長審議外，並通過：（一）現任四川西康監察使曾道請辭監察委員本職照准，（二）任命崔淑言為監察院監察委員，（三）指定周幹庭為山東省臨時參議會副議長，（四）行政院呈送取締違反限價議價條例修正案通過，交立法院，（五）行政院呈送送評議物價實施辦法，准予備案，六時半散會。 
　　〔本報南京京日電〕京中盛傳魏道明將繼王世杰出任外長，並謂外部人員，將大更動。關係方面對上述傳說，未予證實，惟謂政府旣將於下月改組，若干部長自將更動，上述傳說或即由此而起。 
　　〔本報濟南十八日電〕靑市長李先良，辭靑警備副司令兼職已照准，並由前魯財廳長趙季勳繼任。趙氏日內即將前往履新。 
[製成金飾限期出售　銀樓業處理辦法公布施行]  
　　〔中央社南京廿日電〕銀樓業及首飾店金飾處理辦法，經財政部制定，於廿日公布施行。其辦法如下： 
　　（一）本辦法依取締黃金投機買費辦法第九條之規定訂定。 
　　（二）銀樓業及首飾店，應於本辦法公布日起於一星期內，將已製成之金飾，列表註明品名，重量，成色，報吿當地主管機關登記，凡經登記之金飾，應於本辦法公布後三價月內出售之。 
　　（三）銀樓業及首飾店出售已登記之金飾，其價格連同工資一併計算，最高不得超過中央銀行掛牌金價百分之廿。 
　　（四）銀樓業及首飾店己登記之金飾，未能於規定期限內出售者，應照取締黃金投機買賣辦法第四條之規定，持向當地中央銀行或其委託之銀行兌換國幣。 
　　（五）銀樓業首飾店得接受顧主之委託，將原金改製首飾，每件重量不得超過市秤一兩，並應由顧客出具委託書，載明委託人真實姓名，住址，由銀樓業首飾店，按日期先後編號保存，以便查考 
　　（六）本辦法自公布日起施行。 
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇縣八十四家金銀業職工，號稱十餘萬人，頃聯呈商會轉電行，政院財部，響應首都金銀業四項建議，要求政府准在不違反黃金政策之原則下，恢復買賣。 
[東北各主席市長　今里在瀋陽集會]  
　　〔本報潘陽廿日電〕行轅定廿一日晨召各省主席及市長開會，熊主任主持一切。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕東北國大代表聯誼會，東北建設協會，東北復員協進會，東北黨團同志聯誼會，廿日開會，對東北經濟設施批評頗烈。並抨擊行轅經委會，謂該會解決經濟問題僅開不公開之小組會議。致多事不能合理解決。 
[直接稅局年會　昨在首都舉行]  
　　去年稅收千六百億 
　　〔本報南京廿日電〕直接稅局本年例會，廿日在京舉行，出席蘇·浙·皖等八單位。俞鴻鈞出席致訓，廿一日賡續舉行會議，會議中心在報吿去年度，工作，人事配備，稅收各情形，及五年直接稅整頓辦法等。去年度稅收共一千六百億，達總額百分之九十八。 
[司使來滬粵]  
　　主席昨茶會送行 
　　〔本報南京廿日電〕司使定廿一日赴滬，的留一週，轉赴港，穗視察僑務，再留二週返京，其私人顧問傅涇波同行。廿日下午三時半，蔣主席茶會送行。 
[出售國營企業　宋院長令經部列單呈報]  
　　〔合衆社南京廿日電〕行政院長宋子文，已訓令經濟部長王雲五，在廿天內，將能售於私人之國營企業，列單呈報。一部份國營企業可全部售於私家。至於大型企業則發行一部份股票，由私家投資。 
　　聞中紡公司之資產估價約一千億元，該公司將依照發股票辦法辦理。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我政府向聯總建議　機器易棉麥運華　要求出售物資說絕不確　魯克期談話]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕聯合國善後救濟總署署長鲁克斯今日發表談話，謂聯總中央委員會即將召集會議，討論中國政府所捉出之建議。中國政府曾向駐華聯總人員提出若干建議，其中之一即為請求更改聯總在華之一部份計劃，以重心集中消費品如棉花及小麥。此項請求，僅屬聯總考慮中各項建議中之一項。將促使聯總以價值二億美元之棉花與小麥運至中國，而放棄原來以機器等物資運華之步驟。中國政府認為：此類性質之基本供應品，其在中國經濟及幣制方面可能引起之豉勵作用，實較目前聯總計劃為甚。外傳中國方面擬請求准許在黑市銷售聯總物資一簡，絕無其事。 
　　以合法途徑，就地出售聯總之物炎，此種協議並不違反聯總之政策。聯總一般之政策於繼續救濟與善後之計劃，如此則聯總之計劃實為雙重之救濟。聯總小麥製造之麺包一雙，售予有力出錢之人，足以彌補另一雙免費贈予無力付錢之麺包之分配成本。 
　　運往某接受國之日用代應品，應在審愼配給及物價管制下分發，俾使人已均有取得其應得部分之同等機會，此亦為聯總一般政策之一。因此，聯總政策避免優先或歧視；不論此項歧視或優先是否係以各人金融地位或其他條件為根據。中國之分發問題　特別困難，蓋中國領土面積廣大，遭受八年戰爭及二年內爭之損害亦至深巨也。由於國內運輪設備缺乏及起於戰爭之損失，中國分發聯總物資所費遠在其他各國之上，極為浩大，實際分發問題且因距離遙遠，國內運輸網破粹及公開作戰之地區而益趨嚴重。同時，山於經濟殘破及政府困難孔多，中國遂朱能建立實施有效配給制或管制來源稀少物資價格之行政機構。由於上述種種因素，中國國內分發聯總物資工作遂成為極其錯綜複雜之問題。中國不若其他受援國，未能在出傳聯總物資中獲得充份資金，充作分配之用，結果，分發費用即應仰給於中國政府之直接撥款，此項撥款不僅為中國政府之財源之一大支出，且助長中國之通貨膨脹。『聯總當局深切了解此項問題，並極力儘可能克服各種困難。對於此項問題，中國政府之建實乃關於此方面各項步驟中之一種而已。整個問題將由中央委會加以研究，希望屆時能覓取途徑，推展聯總計劃以嘉惠中國全體人民。』 
[紐約中國新聞社宣佈 
　對聯總無請求　鄭賓南指出魯克斯聲明之錯誤]  
　　〔中央社紐約十九日電〕此間中國新聞社發表聲明謂：華府中國官方人士稱，最近傳聞中國向聯總有所請求一事，絕對不確。中國請求在聯總對華基金許可範圍內，增加對華棉花供應，棉乃製造紡織品最重要之商品，為過去多年飽經戰禍之中國大衆之　本需要，傳謂中國政府有意以聯總物資，投入黑市，與此相反，而必須鄭朮指出者，即過去數月內，中國政府對黑市及通貨膨賑有所採取之最重要一步驟，係在棉紗方面，關於此點，中國政府使用上述諸辦法，已獲成功：（一）紗廠之成本成口，均出售於統籌機關，以限價再售與各合法之分配商；（二）進口棉花，直接配給與各紗廠，以消滅投機。此種辦法之成功，顯然使殺近財政危機發生前之紡織品價格，相當穩定。據南京甫行發表之經濟緊急措施方案，紗布價格，仍必須繼續穩定，為達成此項目標、棉花之不斷供應，應予保證，而過去對付黑市及取締段機之效辦法，允應積極維持。 
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕此問中國官方人士對魯克斯聲明中之一部，已發生爭執。中國行總駐華盛頓辦事處主任鄉實南稱：魯氏謂中國曾「暗示」，要在自由市塲出售貪物，乃係錯誤，鄭氏受其他中國官員之支持。 
[霍寶樹鄭重闢謠]  
　　〔中央社本市訊〕美國合衆社連日發表新聞，宣稱中國政府會請求將聯總二億元之救濟物資，以黑市價格出售，以期取得現款、而克服中國幣值之危機云云，行總霍署長實樹，昨堅決否認合衆社之報道，並稱：行總從未請求聯總更改訂約，若云要求將全部救濟物資調換，以便在市場出售，則更屬不可能，行總絕對否認有此項要求，在過去行總對聯總運華救濟之物資，關有建議請以較合用者運華則有之，然從無發言人，據答對上述事件未有所聞。（按：關于我要求出售聯總物資事，宋院長昨已聲明絕無其事，今霍署長復有此談話，謠言可不攻自破矣。） 
[聯總已運華物資　共百五十餘萬噸]  
　　〔本市訊〕聯總宣佈，聯總運華物資，至目前為止，共一，五五七，二七七噸，上週運華之物資其一三，二五五噸，此外尚有聯總船隻一二五艘，載物資二六一，二五一噸在來華途中。 
[傑克遜由青返滬　下月初飛港轉美]  
　　〔本市訊〕聯總副署長傑克遜日前來華巡視各地，在青臥病，茲傑氏已於前晚自靑返滬，定下月六日與隨員離滬飛港，轉新加坡返美，在滬逗留期問，將與各有關方面有所商談。 
[柯克抵美京]  
　　〔聯合社華盛噸十九日電〕美國第七艦隊司令柯克，今日乘飛機到此，即與政府當局舉行會議，討論「中國方而之局勢」。 
[津市發現大騙案　許購美粉四百袋]  
　　〔中央社天津廿日電〕津十七日發現一大騙案，是日有二經紀人，曾為鴻記興購進大袋美粉，的四百袋，但當貨主前往取款時，鴻記興則謂並未購粉，警局現正究查中。 
[軍調部政府各處　今日起停止辦公　葉劍英率共方人員今返延安]  
　　〔中央社北平廿日電〕軍調部政府方面結束工作，依序進行，所屬各處除總務處外，均定廿一日起停止辦公。美方人員撤退工作，三月五日前能否全部撤畢，未敢確定。 
　　〔本報北平廿日電〕葉劍英定廿一日晨率軍調部共產黨最後一批人員，共廿人，分乘兩機返延安。參謀長薛子正，新聞處長黃華俱在內。今日上午，葉曾至軍調部與吉倫晤談。薛十正今以備忘錄致送政府副委員蔡文治，感謝政府招待，並通知葉劍英明日離平事。葉劍英係於去歲一月十三日與鄭介民饒伯森同由渝飛平，組織軍調部，迄其離平返延，凡一年一月另十九日。 
　　〔本報北平廿日電〕美國延安軍事觀察組頗有留延繼續「觀察」可能令日薛子正稱：該觀察組目前受南京美大使館指揮，該組目前無撤退消息，美方勢將於三月五日美軍撤盡後始考慮此一問題。薛氏並稱：南京方面共產黨尚有聯絡處，故南方京美大使館亦有在延安設聯絡人員必要。 
　　〔合衆社南京京一十日電〕此間中共發言人今日透露：延安曾命令中共駐南京·上海·及重慶之聯絡辦事處，仍駐原地。政府迄今對此事尚未表明其態度。 
[青年黨續開中常會]  
　　參加政府人選仍未決定 
　　〔本報訊〕中國靑年黨中常會，昨日午後三時繼續開會，記者頃走訪該黨發言人左舜生氏，詢以該黨對於參加四機構人選，巳否確定？左氏答稱：本黨對四機構人選，仍在考慮中，不過對立曁兩院組織法，仍希望提前加以修正。該黨今日續開中當會，商討參加四機構之人選問題。 
[張治中離皖返京]  
　　〔本報合肥廿日電〕張治中廿日偕火人及弟張文心等，由肥赴蛙轉京。 
[中航空中霸王機　每週飛行平港間]  
　　〔中央社北平廿日電〕中航公司空中霸王號巨型機，十九日七時半由港飛至，十一時半在滬停留一小時，下午六時抵平，今晨八時由平飛返港，過滬時仍停留一小時，嗣後每週往返一次。 
[渝市參會建議中央　各省市參議會　在渝開聯席會]  
　　〔本報重慶廿日電〕渝市參會廿日上下午兩次大會，均為討論提案，至午後四時結束，旋即舉行閉幕式。大會通過臨時動議案兩件，一為建議中央，在陪都召開各省市參議會代表聯席會議，共商國是，同時分函各省市參議會徵詢意見，至詳細辦法，則俟中央及各省市參議會接受是案後再行議定。一為致電立法院，請增加國大代表名額。關於直市應出代表名額，請以去律規定以一區為一單位，每區代表一人。 
[菲外長覆我照會　表示願與我恢復談判　對兩點指責無意讓步]  
　　〔合衆社馬尼刺二十日電〔菲律賓副總統兼外長季里諾對中國駐菲公使陳質平停止中菲友好條的談判之照會，今日已加答覆，堅稱菲政府準備恢復談商。對中國照會中所提之兩點，攻擊菲政府：（一）在談判進行中，採取歧視華僑之行動；（二）修改華方參加談判者業已認為己獲同意之草的各部分。關於第一點，季里諾稱：公共市塲攤販之優先權，已由政府予菲島國民，「此為政府主權內應有特權，予一國公民正當權利。」菲政府業已遲延此項法令，將貨攤國有化緩行達六十年以上，惟又稱：此項行動，由於菲人之經濟需要，現已勢在必行，此項計劃，並非針對某一特殊國家人民而發。關於第二點，季里諾答稱：「此為慣例，在協定正式通過前，一切在談判中之草約，自屬可以改變。菲政府談判實具誠意，並願以此種誠意繼續談判，惟菲不能將其國民利益屈就他國之意旨」。季里諾又鄭重表示：「菲政府極具誠意，願與中國政府在適當條約上，獲得完全用意，以表示兩國間專統之友好關係」云。 
[華北東北各省市　民衆代表昨請願]  
　　要求迅速恢復國家主權 
　　〔中央社南京廿日電〕華北曁東北廿七省市民衆代表王普涵，王廣慶等十餘人，以勝利迄今，北方民衆仍深陷水火，東北情况日趨惡劣，特組織請願團，向政府請求迅速恢復國家主權領土完整，並拯救華北曁東北人民之生命財產。該團今日上午曾分向國民政府，行政院，外交部，參政會請願。 
[文藝作家協會　籌組上海分會]  
　　張這藩當選為理事長 
　　〔中央社南京廿日電〕中華全盛文藝作家協會第二屆理曁事第一次聯席會議，今日下午二時假公餘聯歡社舉行。到余上沅，老向，會虛白，胡一貫等二十餘人，胡春冰主席，討論年會提案關於改善作家生活確定文藝路綫等案，推由胡一貫，老向，余上沅等七人組織研究小組，切實辦理。關於壽組上海分會一案，推定刻在上海之理監事為籌備人。最後選舉張道藩為理事長，老向為副理事長，余上沅，陳之佛，鄭非蓀，楊孫奮，許建吾常選為駐會理事。 
[谷籌夫定期宣判]  
　　〔本報南京甘日電〕谷壽夫案定廿五日續審，當日可辯論終結，定三月三日九時宣判。 
[審判戰犯工作　司法部令加速]  
　　〔本報蘇州廿日電〕司法部頃電令各地高院及審判戰犯軍事法庭，加速審判戰犯工作，略謂東京遠東國際軍事法庭及菲律賓審理戰犯法庭，均有於本年六七月間結束之訊，我國審判戰犯工作自不宜過於落後，各地法院奉派參加審判工作人員，概應勞力振奮，積極進行。 
[文教界忠貞人士　褒卹辦法决定　各地呈報者已達二千餘人]  
　　〔本報南京甘日電〕教部為褒揚抗戰期間，文教界忠貞人士，二十日上午在教部開會，朱家驊主席，討論褒卹及審查辦法，決定如下：（甲）褒卹辦法：根據國府頒布褒揚抗戰忠烈條例及教內兩部會訂之補充辦法。（乙）審查辦法：（一）各省市由教廳局會同當地大學校長，合組委員會，初步調查審核報部辦理；（二）平津區由北平各大學校務會推一人與當地教育當局合組委員會，調查審核報部辦理；（三）京蘇區及滬區依前項辦理；（四）由部通令各級學校，將忠貞人士名單及事蹟，提交各該地審查委會審查；（五）各地審委會初步調查審定後，再報部華齊，作最後審查，提呈褒卹。至各地呈報忠貞人士，現有燕大教授趙紫辰，輔仁大學教授英千里，張懷，及嶺南大學校長鍾榮光等二千二百三十餘人，南洋各地尚未具報。 
[蘇州切實抑平米價　每石逐日低五千元　以恢復波動前價格為準]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇省府廿日急電蘇縣府，略以頃間米市雖已平靜，而仍未見下降，要祇米奸意存觀望致，飭即依照上海辦法，逐白將糧價抑低五千元一石，並須使按日米市非惟低於上海，抑且應低於無錫，蘇縣府奉令後，乃於下午四時召集臨參會，商會，糧食公會舉行緊急會議，當經一致決定，遵照省令辦理，廿一日上白價不得超過九萬四千元，以後按日降低，直至恢復物價大波動前七萬餘元之標準為止。 
　　〔本報蘇州廿日電〕木凟米奸大囤糧案，自省令從嚴徵處後，蘇縣府於廿日將全部案卷移地檢處，並再派員赴本凟追封，其中竟有少數為奸業已增多囤積數量，二區專署同時亦派員赴凟，調查此案前後經過情形。 
[蘇省通盤籌劃　彌補財政差額]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇財應前以本年支出預算，為七百二十億，但稅收僅有三百二十億，不敷幾述四百億，而事業費用，列數尚屬有限，對貧瘠縣市，亦無鉅款予以補助，生活補助費準備金，列數不多，將來待遇如一再調整，支出更將麗大，為謀補救起見，會呈請中央補助二百四十億，但至今仍未核准，故預算之差額，非通盤籌劃調整不可，爰得省臨參會之決議，呈請中央，將應得之三成田賦卹歸省級，並調整賦率，征收法幣，廢除征實征借，征起田賦省縣各半分配，庶可彌補財政上之赤字。 
[浙省府令優待　無業返籍軍人]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省府頃決定辦法，優待抗戰有功無業軍人回籍，令飭各縣以壯丁出征數為比例，至少須收容百分之五，各縣府應先設法使無業回籍軍人從事故鄉建設事業。又浙省各縣亟謀建設，而苦無經費，省府茲決定辦法，分三等撥付經費，計甲）等縣廿二縣，每縣五百萬，乙等十八縣每縣四百萬，丙等三十六縣每三百萬元。 
[浙東括蒼山區　逮獲匪首六名]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙東括蒼山區匪患頗熾，省保安司令部專設機構清剿，頃據電報，永嘉以北地區近破獲匪部一百七十餘名，並奪獲步槍九枝（內俄造一枝）手槍四枝，匪首谷世海賴善定等六名，當場拘捕。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　司法院居院長於昨日上午由京抵滬公幹，常晚十一時夜快車即返京。又農林部長周詒春，於昨晨由京抵滬。 
　　南京電　靑年團中央團部幹事會第三處李處長後龍，奉派督導平津區團員總甄核工作，定廿一日上午乘機赴平。 
　　承德電　谷正綱偕綏靖區督導團員十人，廿日下午五時由平乘汽車抵承。 
[非常時期　取締日用重要物品囤積居奇辦法]  
　　第一條　取締日用重要物品囤積居奇，除法令別有規定外，依本辦法之規定。 
　　第二條　依本辦法取締囤積居奇之日用重要物品，定為左列各類：（甲）糧食類：米·穀·麥·麵粉·高粱·粟·玉米·豆類。（乙）服用類：棉花·棉紗·棉布（各種本色棉布各種漂白染色或印花棉布），蔴布（各種本色蔴布各種漂白染色或印花蔴布），皮革。（丙）燃料類：煤炭（煤塊煤末煤球焦煤炭），本炭。（丁）日用品類：食鹽·紙張·皂碱·火柴·菜籽·菜油。（戊）其他經濟部呈准指定者 
　　第三條　本辦法所稱囤積指左列各款：（一）非經營商業之人或非經營本業之商人，大量購存前條所指定物品者；（二）經營木業之商人購存前倏所指定之物品而有居奇行為；（三）代理介紹買賣並無眞實買賣貨主而化名購存前倏所指定之物品者。 
　　第四條　儲存物品，不應市銷售，而抬價超過合法利潤者，為居奇行為。 
　　前項合法利潤，由主管官署斟酌當地情形隨時規定之。 
　　第五條　本辦法施行時，經濟部應指定執行取締之區域，連同取締物品之種類名稱，一併公告，並行知執行取締之主管官署。 
　　第六條　依本辦法執行取締檢查及處分之地方主管官署設有專管機關者外，在直隸行政院之市為社會局，在縣市為縣市政府，經濟部於必要時得派員或命令所屬管理物資或平價供銷機關，協同主管官署辦理之。 
　　第七條　主管官署應於經濟部文到四日內，將第五條公告事項，在轄境內公告通知，並分別週知當地商會及關係業同業公會。 
　　第八條　非經營商業之人或非經營本業之商人，在主管官署公告前所囤積業經指定之物品，應報明主管官署限期出售。 
　　第九條　經營本業之商人在主管官署公告前所囤積業經指定之物品，應報明主管官署及所屬之同業公會應市銷售，其銷售情形，由同業公會隨時攷核報告主管官署。 
　　第十條　主管官署對於應行依運往指定地點出售。 
　　第十一條　應行依限出售之物品，其所有人對於經營本業之商人或用戶，依照市價或政府規定價格請　購買時不得拒絕出售。 
　　前項物品之所有人不得化名購買。 
　　第十二條　應行依限出售之物品，到限未能出售時，主管官署得代為出售，或責令將物品交由所屬同業公會銷售，必要時由管理物資或平價供銷機關以公平價收買之。 
　　第十三條　本辦法施行後，經營本業之商人購進業經指定之物品，應每次向所屬同業公會登記，其出售時應向所屬同業公會報告。 
　　同業公會應將前項登記及報告，按月呈主管官署查核。 
　　第十四條　同業公會對於會員或非會員之囤積居奇行為，應負糾正檢舉之責。 
　　同業公會不執行本辦法規定事項或對會員故為包庇者，應由主管官署依法處分。 
　　第十五條　生產或麟運本辦法指定之物品之工廠商號，按月將產運數量及其成本報告同業公會轉報主管官署備查。 
　　第十六條　主管官署對於轄境內各項指定物品之　銷儲運情形，應隨時派員調查，並得檢查有關各業之買賣簿記單據。 
　　同業公會於主管官署依前項執行檢查時，應派負責人員協助辦理。 
　　第十七條　有左冽各款情事之一者，其囤積之物品得由主管官署沒收，並得科以一千元以下之罰鍰。（一）不依本辦法第八條第九條呈報或呈報不實者；（二）不遵行地方主管官署依照本辦法第十條所頒布之命令者；（三）違反本辦法 
　　第十一條　第二項之規定者；（四）經營本業之商人於主管官署公告後對於指定物品仍有囤積居奇行為者。 
　　第十八條　有左列各款情事之一者，除由主管官署沒收其囤積物品外，並向法院檢舉，依非常時期農礦工商管理條例第三十一條懲治之。（一）非經營商業之人，或非經營本業之商人，於地方主管官署公告後，對於指定物品仍有囤積居奇行為者；（二）囤積居奇或藏匿大量指定物品，分立戶名或分散遷移存放地點，或妨碍地方主管官署執行檢查而意圖規避取締者；（三）對於應行依限出售之囤積物品，有黑市買賣賭期預貸及空頭倉飛交蝗等行為者。 
　　第十九條　地方主管官署為前兩條之處分時，應報請省市政府核准，並轉報經濟部備查，共沒收之物口，除另有法定用途者外，悉供給平價配銷之用。 
　　第二十條　凡確知有人違反本辦法之規定者，准向主管官署據實密告，主管官署對於前項密告人，應於舉發案件處分確定後，給與獎金，並馬保守秘密，但密告人如有夾嫌誣告情事，應依法懲處之。 
　　第廿一和要　依本辦法沒收物品所得貸款或罰緩，除提五成撥充當地辦理平價之資金外，其餘五成照左列各款分配給獎：（一）藉密告或眼綫人查獲者密告或限綫人，給予百分之三十查獲機關給予有分之二十；（二）非藉密告或眼綫人查瓁，非獎金全部給予查獲機關。 
　　第廿二條　主管官署應將執行取締情形，按月呈報省市政府轉請經濟部查核，省市政府並得按其辦理成績分別以予獎懲。 
　　第廿三條　依本辦法辦理取締檢查及處分之人員，如有包庇縱容或其他營私舞弊情事查有實據者，依懲治會汚條例治罪從重論斷。 
　　第廿四條　公務員假借職務上之權利機會或方法，囤積本辦法指定物品，居奇營利者，除按本辦法懲處外，比照刑法凟職罪從重論斷。 
　　第廿五條　地方生管官署及經濟部授權執行取締之管理物資及平價供銷機關，得依木辦法之規定，專就一種指定之物品，另訂實施章則，呈經省市政府及經濟部核准施行之。 
　　第廿六條　本辦法自公布日施行。 
社論 
[經濟方案應如何推進]  
　　凡是複雜的事態，必須用複雜的手段來解決，尤其是當前的經濟問題，錯綜紛紜，形同俱發的病症，要靠一個簡單的辦法或方案來圓滿解決，終不免近於奢望。 
　　此次國防會議所通過的經濟緊念措施方案，內容極為繁複，凡是黃金，美鈔，外匯，工資，物價，國外存金，公務員待遇等項，條分縷晰，一概有明白的規定。在性質上，在範圍上，可稱綱舉目張，與歷决所宣佈的辦法大不相同。但是卽就此項方案而言，應行補充或增訂的地方，也還不少。例如飾金的買賣，應如何規定，配給品的實施，與國營事業的移轉，應如何準備，海外存金的申報，應如何切實規劃，使牠發生效力，這都是顯而易見的事。 
　　除掉上述這幾點以外，我們覺得還有幾個要點，必須立卽準備，迅速實行，以免失去預期的效果。 
　　一·出口貨的推廣此次匯率的提高，其最有意義的作用，自然在推廣出口，限制進口。但以本月六日實施出口補助的經騐而言，狠明顯地，沾共利者，無非為一般手頭有貨的囤商。因為眞正經營出口的人，未必卽為貨主，而直接生產的農民，和加工製造的廠家，在高利貸的壓迫之下，恐早已忍痛脫售。如果踢皮球般一再轉賣，從中漁利，則外匯提高的效力，勢必仍為此等轉手交易所沖銷。這短短的二三日來，一般土貨的市價，已經在冉冉上漲之中。此等惟利是圖的活動，斷非空言勸告，或硬性壓迫所能奏效。我們見解，如果眞為推廣出口起見，那麼，由公家出來收購，再行轉銷這辦法，仍不無考慮餘地。而且這項辦法，愈速愈妙，萬不可坐失時機。倘使漲風太速，把外匯上所得的利益完全冲銷，到那時，便無法下手了。 
　　二·物價的管制為穩定物價，維持生產，先把工資穩定在本年一月份這水準上，為安定生活，維持生計，再把物價切實管制，勿使上漲，這在理論上，程序上，自然十分圓到。其辦法有四，一為對於工人，按照一月份零售價實行定量分配，二為對於公務員，供應日常用品，三為對於各地日用品，實施限價，四為對於一般物品，依非常時期農礦工商管理條例，實行管制。簡單地說：就是拿抑平物價來限制工資，再拿限制工資來抑平物價，這個連鎖的制度，倘能切實推行，勿使脫節，那自然是人人所深切企求的事。我們所顧慮的是，（一）各種配給品，能否如期如量，照章供應，這不得不希望各主管機關，矯正過去推諉，敷衍，漁利，迂緩等惡習，努力負起這個重大的肩仔來，（二）管制事項，要使牠勿苛勿擾，有效地實施，允不能不切望各主管機關認淸職責，從過去失敗的痛苦經騐中，尋求合法與合理的途徑。 
　　三·走私的取締這問題，在緊急方案中，並沒有觸及。但是匯率愈高，進口愈難，便是走私的利潤愈原。其後果則（一）進口依舊無法限制，（二）失去了一部份正常的關稅收入，（三）美鈔的黑市，無法消滅，（四）抵銷了一部份的僑匯，（五）正當的進口業愈形不利。所以要收限制進口之效。除掉嚴格地審查結匯之外，甚望政府對於走私這件事，再進一步，採取切實有效的辦法。 
　　四·金鈔的禁止此舉業經見諸事實，金融機關的檢查，違令買賣的捕捉，正在加緊實施中，各地銀樓業，並已因此一律停業。我們相信：這種消極手段，不難收到相當效果。不過人之趨利。何所不至？對付若干細民小販，共事尚小，而如何根絕此風，使此後的金鈔，確實無從作祟，則所關甚大。因為黃金的抵押，到如今，還被視為合法，已引起世人的注意，而租金，棧費，薪水，向來以美鈔支付的，也不在少數。這一類不合法的授受，以後能否完全杜絕，還要看當局的毅力如何。 
　　孟子說過：徒善不足以為政，徒法不能以自行，整個的經濟方案，要使牠切實生效，並要使牠勿生流弊，其重點完全在於人事。有人懷疑：行政上的效率太低，未必能辦得了這種複雜的經濟事務，這也不為無見。但以社會進化，政治上所含的經濟成份愈多。在非常時期，固不得不採取上項手段，便是承平時期，也無法回復到淸靜無為，一概放任的地步。所以對於推行經濟政策的前提，卽人事與組織兩項，惟有希望政府密切注意，力求改進，以配合這個空前的經濟方案。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國際督管原子能工廠　蘇聯突表示同意　葛羅米柯此項驚人聲明至堪重視]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：安全理事會今日恢復原子能管制之譯論前，蘇聯代表葛羅米柯聲稱：蘇聯將允許國際組織隨時監督並管理蘇聯之原子能製造廠。按葛氏前曾對美國計劃提出修正案，使監視工作僅限於簽訂世界原子能條約時存在之製造廠。聯合國方面對葛氏此項聲明成抱樂觀，認為美蘇對此問題漸趨接近。同時據悉：占地三千六百餘畝之美國最大之原子研究室，將在芝加哥西南之伊里諾斯建立，經費需千百萬美金，定名為「阿戈拿國立實騐室」，由芝加哥大學管理，然此僅為若干計劃設立中之原子實驗室之一耳。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕美國某原子試騐廠副董事長湯麥斯，本日在參院原子能委員會宣稱：英蘇法三國早已知悉製造原子炸彈之基本原則，地質學家應先往蘇聯，決定其境內鈉鑛及釷鑛之重要性云。 
[魏菲爾亂職照准　蒙巴頓出任印督　傳英印將締結孩子衛同盟　英宣布明夏前將政權交還印人]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：艾德禮在下院宣稱：英政府遲至一九四八年六月，將以政權交與印人。 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：英駐美大使印佛傑貝爾與國務卿馬歇爾會談三十五分鐘後，對記者談稱：印督魏菲爾業已辭職，遺缺由蒙巴頓繼任。 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕據權威方面消息：英政府巳電召印督魏菲爾回國，艾德禮首相凖備於今日下午四時一刻向下院發表軍要聲明，宣布印度趨向自由獨立之進展情形，據某方面宣稱，英國在規定時朔內退出印度，並屬可能，其時期大的為一年。如英國勢力決在一定期間退出，則印度問題將聽由印度人自行解決。據新德里來電，英官員數百人及其他人員數千，己紛紛準備於下月問首途回國。 
　　〔法國新聞社新德里二十日電〕此問傳說蒙巴頓元帥即將代替魏菲爾為印督。觀察家稱當初魏督就任時，適常軍情重大，目前時局變遷，自有調換新人之理由。 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕頃悉：蒙巴頓之帥將代替魏菲爾出任印督，同時印度境內英軍已定於一九四八年六月間撤退。蒙帥今後使命將確保印度為不列顛聯邦之一員，或至少與英國成立緊密的軍事同盟。英國對印度將要求兩點：（一）英軍有權控制印度港口一處，最好為喀拉嗤，無須繼續舉行談判。（二）樹立軍隊一支，負有保衛西北與東北邊境之特殊使命，因其易受攻擊。 
　　〔聯合社新德里十九日電〕英軍數萬則確已凖備於下月問開始撤退回國。有人擬向輸船公司訂購艙位，據稱，各輸船須儘先運送軍人，普通乘客最早非至六月不能有空位，足見軍運之繁忙。 
[印首任大使　抵美履新]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕印度駐美首任大使艾利今晨自倫敦飛抵此間，向新聞記者談稱，希望能加强美印兩國現有友誼。此行携印度之敬意以俱來。艾利將於今日繼續登程前往華盛頓。 
　　又據合衆社電，艾利在倫敦曾發表談話稱，印度恐將形成內戰之局面，今英方撤退在印婦孺之嚴甚囂壓上，此舉足使局勢益趨嚴重。關於最近印度局勢之發展，渠則不予評論，僅稱，「少談內戰為佳」。 
[埃擬增加　國防預算]  
　　英埃僵局勢難打開 
　　〔法國新聞社開羅十九日電〕埃及國防大臣亞蒂雅今日提讓增加軍事預算，以對付與英破裂之後果。陸海空軍五年擴張計劃，共需經費五千萬鎊。 
　　〔路透社開羅十九日〕電埃報載稱：某兩阿拉伯國家曾建議調處英埃談判之僵局，惟埃政府則表示已決定向聯合國機構中訴，未便再事更改。又悉埃王專使一人，今日携埃王法魯克覆沙地阿拉伯王之信，逕飛沙地阿刺伯首都。 
　　中東英軍總部　準備撤離開羅 
　　〔法國新聞社開羅十九日電〕自英軍撤離亞歷山大港之後，中東英軍總部現又準備撤退駐在開羅之全部英軍，城內所有英軍營房，均將於三月十七日至卅一日間移交埃及陸軍，其後開羅城內，即不再駐紮英國軍隊 
[巴勒斯坦問題　各方反響一斑]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英國讓會工黨代表團本日舉行秘密會議，討論巴勒斯坦問題，具女外相及殖民大臣瓊斯對於政府所採取之政策及其決定將巴勒斯坦問題向聯合國機構提出，竭力辯護。此在若干議員如克洛斯曼，薛德尼，西爾佛曼等則猛烈抨擊政府當局之巴勒斯坦政策，要求政府准許猶太人大量遷入巴勒斯坦，若輩並勸吿政府放棄其過於謹愼之態度，而向聯合國機構提出確切之建議，俾解決一切有關巴勒斯坦問題之困難。 
　　阿拉伯族 
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕巴勒斯坦圓桌會議阿拉伯代表即叙利亞出席聯合國機構代表團團長艾爾顧利，昨日搭郵船「伊麗莎白后」號抵此，頃舉行記者招待會，主張立即鎭壓巴勒斯坦境內之恐怖主義。據稱：英國能在一星期內鎭壓巴境之恐怖行動云。 
　　猶復國派 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕猶太復國運動發言人頃語本社記者稱：猶太復國運動所以拒絕英國對於解決巴勒斯坦問題之建議，其主要原因，厥為此等建議過去遵照英政府於一九三九年所發表之白皮書而阻止猶人歸返巴勒斯坦，有以致之。 
　　伊爾根黨 
　　〔法國新聞社耶路撤冷十九日電〕猶太地下組識伊爾根黨秘密電台頃發出消息稱：英國決定向聯合國提出巴勒斯坦問題，不過為一種延宕策略，以期延長現行局勢而在槍刺之下維持秩序二伊爾根黨將繼續奮鬥直至英國退出巴勒斯坦而後已云。 
[加南部發見鉀礦]  
　　〔聯合社加拿大勒吉那十九日電〕資源部長費爾浦今日宣稱：南薩斯加奇凡區已發現加拿大境內第一處鉀礦，乃加拿大二十年來最重要之發現，此項礦藏與具有國際重要性之鈾鑛有連帶關係，以前每年進口十萬噸。 
[法波訂文化協定　同盟談判即開始]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕自法國與波蘭今晨簽訂文化協定之後，頃據消息靈通人士談稱：現有一切徵象足以證明法波兩國之友善關係，將益形增强，決不以此為止。雙方不久將修正一九二一年之條約，而重新成立政治協定，頗有其可能。 
　　〔路透社巴黎十九日電〕此間頃宣布：法國將依英蘇盟約之例，與波關談判同盟條約。法國與捷克締結類似盟約之談判已在進行之中。法外交部之目標，乃為與德國各鄰邦締結防止德國再侵略之同盟，法國與荷比之盟約，亦在考慮之中，然在英法盟約簽字以前，當不致採取積極步驟，與荷比談判盟約。 
[英蘇修約談判　蘇提先决條件　貝文對此項建議已表接受]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕消息靈通人士頃談稱：蘇聯外長莫洛托夫已向英國提出建議，主張英蘇兩國先就有關雙方共同利益之問題成立協議，然後再開始修正同盟條約之談判。貝文外相對於此項建議已表示接受，目下英外部對於此說，旣不予以證實，亦不予以否認，但據聞莫洛托夫外長曾吿英國駐蘇大使裴特遜爵士謂：渠在與英國進行修約談判之前，希望先討論下列四項問題，即：（一）世界貿易；（二）原料之取得；（三）英蘇兩國在全世界之安全區域；（四）「鹿地」之將來。 
　　聞貝文外機曾將此等一般性之問題，分成三類，即：（一）海上交通及內河交通；（二）地中海及中東之安全問題；（三）商務關係。 
[英法盟約草案　兩國主張　頗有出入]  
　　法方意見較切實際 
　　〔路透社巴黎十九日電〕消息靈通方面稱：英法兩國之同盟條約草案，關於採取共同行動以抗德國今後侵略一點之建議，大為懸殊，請外交部對英方草約，正硏究中。據云英方草的於發見侵略行動時，兩國始對德採取共同軍事行動，而法方草約則建議於發見侵略威脅時，即採取共同行動，前者係以英蘇盟約措辭為準，後者則採用法蘇盟約之措辭，法蘇盟約，規定於侵略成為旣成事實前，如有必要即可行動，法方認為此項規定比較更切實際。法人指出希特勒於一九三六年侵入萊茵區之事，彼時英法如有共同行動，或即可避免歐戰之發生，預料法政府在英法盟約談判中，對該點將堅決要求云。 
[蘇聯代表力主　四強主宰和會　反對小國平等協商　外次會議本月廿五日結束]  
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕關於容許小國參加討論對德和的一項問題，法蘇兩國代表昨日在四外决會議席上爭執甚烈，意見之距離似較前益遠。法代表繆維爾之言有謂：「盟國軍民為共同目標而犧牲數百萬生命，今四外次會議倘決定不向之傳達報吿，則將使彼等極為難堪，此舉實屬狂妄」云。蘇代表古賽夫繼即加以駁覆曰，「蘇聯士兵葬身歐洲者，亦有數百萬之衆，殊不知彼等對某國政府之要求作何感想，余雅不願再加思索矣」。蘇代表繼即拒絕其他三項建議，認為足以使局面混亂，而使四國會議成為全體會議。至此繆維爾乃建議蘇聯之見解應予修正，但古賽夫態度仍不變，堅持分等原則，反對平等協商之議，主張四强應絕對主宰一切。聞今晨四外决會議將再根據法建議加以討論。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕四外長代表之德國問題會議，今日　決於二月廿五日結束工作，彼等希望關於小國　述意見事之報吿，得於星期一通過。關於程序之報吿書，得於星期二通過。今日之會議中各代表議決設立委會，以保持外長會議與小國間之連裕。蘇聯之程序草案稱之為常務委會，其他三國草案則稱為諮詢及情報委會。至於十八小國及四强是否得同時為該委會之委員，則始終未能決定，須交莫斯科外長會討論。 
[柯孚海峽事件　阿提出答辯　反責英侵犯主權]  
　　〔聯合社成功湖十九日電〕阿爾巴尼亞代表卡波今日在安理會中，駁斥英國對阿國在柯孚海峽敷設水雷之控訴，並反責英艦侵犯其領海。卡波稱，余堅決否認此種控訴，英國則曾悍然侵犯其領海，英艦艦開入阿海岸附近海峽係屬挑　及恫嚇性質。卡被發言的近兩小時，蘇代表葛羅米柯立即起而為阿辯護，與英代表賈德幹作舌戰。會議在論中休會，定廿一重開。 
[羅期福一生　將攝製電影]  
　　〔聯合社好萊塢二十日電〕故羅斯福總統一生事蹟，將以一部或多部連續性影片表現之。故總統長子詹姆士及製片人凱納第今日宣佈此事，詹姆士稱，將在經濟方面，助此事實現，並稱：攝製此片，應百擁護故總統者及加以訾議者變方獲取資料。 
荷蘭王儲裘麗安娜公主本月十七日又生一女，此為公主與裴赫特親王之第四女，圖為王儲，親王與前生三女之合影。（荷蘭總領事館） 
[弗朗哥指定閣員　研究復辟可能性]  
　　〔合衆社馬德里二十日電〕弗一朗哥指定四名法蘭琪內閣部長組織委員會，硏究恢復君主政體之可能性。四人為內長戈曼士，勞工部長傑朗·農長卡羅斯等。然目前尚地立即恢復君主之象徵，蓋弗朗哥與西王雖頻有接觸，而意見上之距離尙確定也。墨西哥城之西社會黨領袖普蘭托反對恢復君主，並示如此將引起新的內戰，渠力主應由公民投票，決定西班牙之政體。 
[美衆院委會主席　堅主核减軍用費]  
　　表示決以去就力爭 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：美衆院撥款小組委員會主席昂格爾要求海軍部長福萊斯特，陸軍部長柏德遜，尼米資及艾森豪威爾核减經費百分之十五，否剛提出辭呈。 
[杜魯門定期出巡]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕白宮今日宣佈：杜魯門總統定於下月八日離京出遊，將視察波多黎谷。 
[河內華僑區　已脫離危險]  
　　越方未實行焦土政策 
　　〔中央社河內廿日電〕越軍巳於十七日乘黑夜掩護退出河內華越區，紛擾已久之河內華僑問題，已吿圓滿解決。越軍於撤退前曾密派高級人員赴我領事館致意，並請我方於人道立塲保護不能撤退之越籍傷兵，因越方不欲實行焦土政策，作任何之破壞，此實為對我僑胞一種友誼之表示，以免我僑胞增加損失。我袁總領事隨於十八日晨往華僑區視察，並與法軍會商維持治安運糧供水等問題，情形尙稱順利。 
[煤荒嚴重聲中　英船夫罷工]  
　　倫敦區各地繼續降雪 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：泰晤士河運煤船船夫三千名實行罷工，使英國燃料問題更形嚴重。同時倫敦區各地繼續降雪。船夫罷工之動機為抗議資方對於調整工作之談判延不進行。 
[加拿大邀蘇　參觀軍事演習　蘇聯所懷疑懼當能消釋]  
　　〔法國新聞社渥太華十九日電〕美國與加拿大最近締結之聯防協定，規定以加拿大之「邱吉爾站」作為軍事試騐地點。蘇聯方面對於此種軍事試騐之內幕，頗為疑懼，加拿大當局為顯示此舉別無作用，邀請蘇駐加代表加入外國參觀團實地觀光。 
[杜魯門建議國會　廢止戰時緊急法]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕杜魯門總統今日請求國會對緊急狀態下所頒佈之臨時法律約一百種予以廢止或修改。總統致國會之咨文有謂：復興工作之進展，使美國經濟得逐漸解除戰時管制之束縛，本人茲請國國會廢止若干於一九三九年後施行之緊急法令，以及羅斯福總統於一九四一年宣布之全國緊急狀態。本入已令政府各部停止施用緊急法令所賦予之職權，此項建議若被接受，有助於國家經濟之脫離戰時管制，及戰時緊急狀態之早日結束。本人嘗繼續研究終止一九三九年及一九四一年所宣布緊急狀態之問題，一俟環境許可，即擬採取行動。杜魯門總統此一行動，乃撤銷戰時立法之第二步，議會各部均予歡迎。總統於去年十二月卅一日布交戰狀態之結束，渠於當時曾聲明全國緊急狀態並未終止，是為其撤廢緊急狀態之第一步。今日總統之行動，乃係其第二步行動。下一階段常為由總統正式宣布結束故羅斯福總統於一九三九年及一九四一年所宣布之全國緊急狀態。最後之階段當為正式宣布戰爭狀態之結束。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市府財政收入預算　本年可增二三二億　參會預算委員會昨舉行會議　决議確定俟提大會公决]  
　　〔本報訊〕市參議曾預算委員會，以第二屆大會延會即將期滿，三十六年度市府預算亟待確定，故特於昨日下午四時舉行第五次會議，先就財政收人各項，予以確定，備提出大會公法。出席小組會者，除預算委員會參議員徐永昨，李文杰，趙仰雄，瞿鋮等十二人外，市財政局谷局長春帆，胡副局長文元，閔會計長湘帆及財政局各科科長均列席報告。會議由何元明任主席。 
　　討論結果，增加預算三三一億，减少九九億，相除後計可增加二三二億元。決議應增减之稅收計： 
　　（一）田賦：　市府原定預算爲五億六千九百萬，現由預算會請財政當局努力切實征收，可望增加百分之五十，則共計可收八億五千餘萬元。 
　　（二）營業稅：　原定每年征收四百億，本市應得七成，則爲二八〇億。令決定暫加四百億，則預算爲五六〇億。此項挽收征收對象，共計六萬另七十三戶。 
　　（三）房捐：　財政局估計全滬房屋營業用者佔百分之廿五，住家用佔百分之七十五，但預算會認爲此項估計不全準確，應依營業用百分之四十，住家用百分之六十計算。而租金方面，市民恐有少報，現暫定增加百分之五十，則按原定十八億，可增爲廿七億。 
　　（四）屠宰稅：　原列預算九六億，該會原擬增加百分之五十，茲因近來物價飛漲，市民食肉者顯見减少，屠宰塲每日宰猪，以前最少四百隻，現僅二百隻，但因征收標準己略增，結果決定增加百分之廿五，爲一二〇億。 
　　（五）營業牌照稅：　現經征收者約三萬戶，將可增至五萬戶，但中央規定稅率改爲千分之三，故預算仍按九億維持原狀。 
　　（六）使用牌照稅：　原列三六億，現因中央規定自用車輛最高收三萬元，營業用車輛最高征收五萬元，故减低預算四分之一，計爲二七億。 
　　（七）筳席稅：　原列二四〇億，現因稅率由百分之二十減爲百分之十五，故减少預算四十八億，共爲一九二億。 
　　（八）旅棧捐：　原列八四億，現因稅率減低，故減少預算二分之一，計爲四二億。 
　　（九）娛樂稅：　按原列預算二六二億增加十億，爲二七二億。 
　　（十）碼頭捐：　維持原預算三〇億。 
　　（十一）遺產稅：　中央已決定竭力整頓，故按原列一億二千七百萬元增加一倍，爲二億五千五百萬元。 
　　（十二）公產房租：　維持原狀二千四百餘億，另加攤基租金科目一項，爲三億元。 
[市參會教委會議　免費額不應變更]  
　　〔本報訊〕市參議會敎育委員會，昨舉行第九次會議，討論事項：（一）准市府函送私立中小學聯合會呈報增收雜費及變更免費名額，希審議一案，提請審查案，決議：增收雜費一節，提向大會報告，至免費學額一項，各校仍須遵照大會決議，切實執行。（二）准市府函送市立中等學校校長呈請暫收補助敎職員學術進修費，請審議一案，提請審查案，決議；對補助敎職員學術進修費，送預算委會審議，如該項預算七十二億元不能列入時，可請大會討論補救辦法。 
[食米留待統配　中糧暫停供應]  
　　〔本報訊〕政府所控制之大量暹米，除於市塲拋售外，尚有學校報館等各機關公團申請，社會局轉請中糧公司配售。現悉，中糧公司因政府對公敎人員之食米問題，已定統籌辦理，故自即日起，對各機關公團之甲請配售，暫停供應。 
[出租汽車再度漲價]  
　　甫於日前漲價之出租汽車，因汽油價格調整，成本增加，亦於昨日起再度漲價，每差二十分鐘，原爲八千元，已漲至一萬二千元，超過五分鐘增收三千元。 
[社局召各業談話　謀改善公會組織]  
　　〔本報訊〕社會局召集之各業同業公會談話會，昨日下午二時在該局大禮堂舉行。出席經濟部商業司長鄧翰良，工商輔導處長歐陽崙，專員湯寬，社會部科長翟鯨身，社會局第二處長王家樹及銀行荳米雜糧等四十五家同業公會代表。主席王處長於闡明開會意義後，經社兩部出席人員致詞，語多勗勉。各業代表亦起立申述意見。最後與會長官槪括指示示四點：（一）同業公會組織方面分業標準，應力求精細，中央並無成見。（二）中央最近公佈之經濟緊急措施方案，各業同業公會應儘量與政府合作，共負穩定物價之責。（三）中央準備修改全國整個工商業公會組織法令，請各業提供意見，以資參考。（四）注重目前同業公會一般問題之檢討。談話會於四時半始散。據悉：今日社會局將再召集各業聯聯業工會代表談話。 
[專打老虎　不拍蒼蠅　避免苛擾正當商行　監察團工作人員會議　宣團長指示兩項原則]  
　　〔本報訊〕經濟監察團工作人員昨上午十時在警備司令部辦公處舉行會議，團長宣鐵吾指示兩項原則：（一）監察團奉命澈查此次金潮，要從大處着手，密查嚴辦掀風作浪投機操縱之大戶，對於正當商行應避免苛擾，其他小戶則視情形斟酌辦理，以「打老虎不拍蒼蠅」爲原則。（二）監察團之任務，不單爲澈查二月一日以後本市金鈔物價風潮，更須負責執行由央頒佈之經濟緊急措施辦法，以平抑物價安定民生。故任何看關社會經濟之不法行爲，均在監察團查辦範園之內，希望全體工作同志努力進行。 
　　〔又訊〕經濟監察團金鈔組與豺政部及四聯總處組織之三人小組，連日調查銀行錢莊賬目，尚在進行之中。昨日警察局金鈔組辦事處內，工作至深夜始止。操縱投機嫌疑人物之黑單，已在逐漸開列。此項黑單將俟調查工作完成後，呈送蔣主席核辦。昨日有若干錢莊銀行關門停止營業，對查賬人員諉稱經理他往，而拒絕交出賬簿。監察國已下令遇有此種情形可予拘辦。又黃金雖已禁止自由買賣，但政府對於商行及個人存金之處置並無明文規定。投機大戶已套購進大額黃金者，勢必不願依法價售與中央銀行，而另謀非法之出路。監察團日前即會發現某金號將大絛子溶浴成小塊。並且更難保不有黑市發生，監察團人手稀少，耳目難週，深感棘手·金鈔組組長徐幼祚爲此已於昨日簽呈宣團長轉呈政府，擬請對於人民已購進之黃金應如何處理，作一明確規定。 
　　行莊拒交帳岫將予拘辦 
[收售金飾可望免禁　處理辦法决加補正]  
　　市參議會爲據銀樓首飾業請願，收兌出售加工定製金飾，請求免予列入該會已接獲經濟部蕭决長覆電稱：「關於飾金一節，業於今晨提出國防會報告，經決定於處理辦法中加以補正，並已即由蔣秘書長（夢麟）徐主計長（堪）通知財政部注意」。 
[留戀上海　德八百臨行　又不兩名]  
　　〔本報訊〕遣送德僑之琴波爾號專輪，已於昨日下午二時離滬，將駛往德國北部之不來梅港。失蹤之七名德僑仍禾尋獲，此外在上船之際，又有兩名失蹤。另有當局在臨時擬增加還送十名，但此十人亦未遵命受遺，故共計有十九名逃匿，當局現已通緝，將予嚴懲。 
[戈登輸今駛呂宋　遠洋輪明日抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司戈登將軍號郵船，前"抵滬，停靠招商局北棧，於今晨六時起椗南駛，經香港至小呂宋。自本市乘船赴香港小呂宋之旅客約二百人。該郵船的三月初回滬返美。又渣華公司芝沙丹尼號，昨午抵埠，來客約一百六十餘人，俟來貨卸淸後，赴日載棉織品運返爪哇'麥迪遜總統號改今日到滬，頭等乘客僅四名，約下星期一駛港呂。遠洋貿易公司航運部新輸遠洋號，初决由美來滬，在廈戲乘客二百餘人，明日始可抵滬。 
　　〔又訊〕英商太古輸船公司倫敦總經理梅遜氏，來遠東考察，經印度·新加坡·南洋各埠，至香港後復乘該公司濟南輪於昨午抵滬。 
[張自立宣判無罪　胡林根從刑五年]  
　　〔本報訊〕張自立，原係東昌小學校長，被控漢奸嫌疑。該案昨晨高院宣判，張自立犯罪證據不確，宣告無罪。 
　　〔又訊〕胡林根於上海淪陷期間，曾任偽周家橋聯保長，與在逃之潭井發，金阿狗，金春江等同在滬西敵憲兵隊充嚮道，陷害我地下工作人員李保卿，張咸良等九人之多。本案昨晨高院宣判，胡林根通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　又錢安吉漢奸嫌疑，經高檢處偵查完畢，提起公訴。 
[盲爵士參觀盲人福利會]  
　　〔本報訊〕英國盲人福利專家麥克琪爵士，應行政院美後救濟總署之聘，來華考察盲人福利事業，並協助該署與社會部合辦之傷殘敎養工作，已於前日偕其女公子及英紅十字代表福勞爾斯醫師同行抵滬，下楊匯中飯店。昨日上午分訪社會局長吳開先及軍區署長林可勝，下午參觀中國盲民福利協會。爵士著黃呢軍服，體格魁偉，精神健壯，胸掛五彩勛章，雙目凹度頗深，眼珠已全部失去，食住行動，均由福勞爾斯醫師扶持。行總方面，定於明日下午三時，在福州路一二〇號四樓四〇三號招待新聞界，請爵土報告來華應聘之目的與任務。 
應邀來華英國爵士麥克琪（本報攝） 
[白部和工視察中訓滬分團　勗勉團員並談蘇北近况]  
　　〔本報訊〕國防部長白崇禧，由宣鐵吾司令陪同，於昨下午三時，前往江灣中央訓練團上海分團親察，並對在團受訓學員訓話，語多勗勉。白氏並報告此次出巡蘇北各縣經過，末稱：蘇北地訪遼闊，經共軍蹂躝後，地方元氣急特恢復中央正在爲之籌　，務使　到耕者有其田之目的。將來蘇北需要大批基層行政幹部，即將派遣中訓團受訓學員前往服務。四時半訓話畢，檢查學員內務，旋即離去。 
　　〔又訊〕白部長於昨午十一時，赴中行大廈二樓，訪行政院宋院長談約廿分鐘辭出。下午五時，前浙江省主席黃紹紋，曾訪白氏於多倫路寓所。 
[敵憲兵隊情報員　夏德海受審]  
　　〔本報訊〕夏德海被控於上海淪陷期間，充任敵憲兵隊經濟特高科情報員，曾偕敵憲兵在打浦橋將跑單帮商人陳忠全、徐鳳林所帶貨物扣留「充公」。勝利後經人向警察局蓬萊分局告發，將夏逮捕解送高院。該案昨晨在高院審訊一過，庭諭改期再訊，被告還押。 
[兩漢奸案昨審話]  
　　〔本報訊〕高院昨審兩漢奸嫌疑案：（一）朱振聲，被控曾任偽靑浦縣立醫院院長，且利用被務歛財，達偽幣千餘萬元之巨。（二）徐利鐘，被控爲敵收買嘛袋，供敵軍用，以牟厚利。兩案均於昨晨辯諭終結，定二十七日上午九時宣判。 
[表弟告表兄　附逆殺親屬　告發人咬牙切齒　被告叩頭呼冤枉]  
　　〔本報訊〕鹽城六合鄕人孫竇順，被其表弟劉高忠劉福順等告發，於監城淪陷期間，被告曾任偽二十六師一六四團第二營情報組組長。嗣任該營連附，曾綁架劉高忠之七歲男孩，活埋劉福順之弟劉福才。告發人昨在高院庭上陳述被害情形，咬牙切齒，似欲生食其肉。孫竇順則矢口否認，供稱係因孫劉兩家爲田產糾紛而挾嫌誣告，幷跪下磕頭，連呼「寃枉」不止。庭論調支後再訊，被告還押。 
[楊國芳教唆殺人　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕楊國芳曾在蘇北阜寗，任「八路軍」中隊長，於卅一年九月十六日，得報知悉有國軍連長仇仲華來阜寗，楊即派部下按址前往拘捕。幸仇得訊逃逸，楊之部下遂遷怒仇之表兄侍殿寬，將侍及其妻拘押並槍殺之。去年二月楊來滬，於打浦路上被仇遇見，扭送警局，移解地撿處，經檢察官梁庚盛依刑法二十九絛（敎唆罪），二百七十一條（殺人罪）提起公訴，送地曉訊辦 
[南貨業明解僱職工　工會請繼續調處]  
　　民船業駁運工人 
　　呈請改爲底薪制 
　　〔本報訊〕去年陰曆年底，本市曾有二十五家南貨店共解僱職工八十餘名，經工會呈請社會局分別與店方談判，至今尚有二十四名未能談妥。昨日工會乃再呈文社會局請予繼續調處。 
　　〔又訊〕民船業因駁運費尚未調整，收支不能平衡，勞方於昨日呈請社會局將駁運費改爲底薪制。該業運煤石之工人亦要求將工資改爲底薪計算，因與資方談判無結果，同時呈請社會局調解 
[京滬區鐵路黨部　第一屆代表大會]  
　　國已黨京滬區鐵路特別黨部第一屆全路代表大會，於昨日晨揭幕，到全路代表卅長人，首由大會主席團李達三致開會詞，繼由朱經農·許健·潘公展等演說，最後由大會代表鮑培淸答詞，幷攝影紀念，情緒熱烈。 
[新聞通訊社協會　昨舉行成立大會]  
　　本市新聞通訊社協會，昨日午後假新生活俱樂部舉行成立大會，通過簡章，選舉理事沈秋雁，李永祥，邵協華，侖墉，徐載萍，李方華，馮懿，張葆奎，茹辛。候補章蒼萍，韓城，芮信容。監事朱超然，邱盛鐸，鄧紫拔。候補孫潤身。 
[大新汽車行　司機被勒斃　屍體在大場小浜發現]  
　　〔本報訊〕前晚九時五十分許滬東西安路二七二號大新汽事行，突來二頋客，租車一輛，駛往大塲，當經司機梁萬金（揚州人），駕駛二〇六五〇號車應差，未幾至大塲飛機塲一二八紀念路時，該兩人將司機拖下，用緾勒斃棄於附近小浜內，直至昨晨，有學生數名，經過其地，發現梁之呢帽一頂，並瞥見小浜內一男屍，乃報告大堪分局大塲鎭分駐所，後知死者來歷，即通知榆林路警局，派警債查，比至中午，在吳淞西首張華浜發現空車，車上四只橡膠胎已被竊去，後由該分局警員，通知該車行派人下一鄕，會同保甲長將屍體撈起，運回上海棺殮。 
[灰色郵筒　繁盛街道已有裝置　最後一次收件較遲]  
　　〔本報訊〕本市郵局刻正在各繁盛街道，如拋球塲，靜安寺，同孚路等地，裝置灰色郵筒，首批約有五六隻。此次灰色郵筒，最後一决收信時間，較普通信筒爲遲，以期便利公衆，縮短短投遞時間。該局前曾特製信箱一批，現己售罄，刻正趕製第二批。郵局所擬之分區投遞制，現正趕印各項圖表，並已分別於各郵筒上漆許區別。 
[寧波搬場卡車　底事不服檢查]  
　　警士開槍傷小工 
　　〔本報訊〕昨日午後五時許，黃浦碼頭有寧波搬塲公司卡車一輛，在該處卸貨完學駛離碼頭時，適有崗警一名上前檢查，詎司機竟置不理，加速馬力前駛，致被警士開放一槍，彈中車上小工一名，惟該車卒被逸去，事後得悉受傷之小工名陳强文，彈自右腿穿過，自投仁濟醫院醫治。 
[中國攝影社　被控案候判]  
　　英商業廣地產公司法定代理人海克馬達，近具狀地院，控告中國新聞攝影社及其法定代理人焦超，要求交還該公司所有之西川北路八五〇號房屋。查該屋於抗戰時期，爲敵三林洋行所租用，勝利後，經第三方面軍及日僑營理處房屋分配委員會等各機關核准撥歸焦使用者。昨日該案在地院公審，庭上因案情巳明，即論本案定二十五日宣判。 
[棺材有妙用　中間藏毒品　老闆夥計一併拘獲]  
　　〔本報訊〕義警篷萊大隊中隊附王炳炎等督率團員，十八日晨在南市轄境內巡邏，經過毛家弄，瞥見棚戶內有人吸食白粉，當將該吸毒犯一名拘獲，帶局價訊。據供：名陳林一，又名棺材板，所吸之白粉，係向大南門桑園街五十七弄十二號朱根深處購來，旋派警馳往，將朱獲案。供稱：渠販賣毒品，均向南昌街裘家弄二十八號洪昌棺材店伙計朱有富（十八歲）批來，又按址將朱逮捕，供稱：該舖即係販毒機關，老關名錢炳南，遂漏夜將錢緝獲，並在空材內搜出白粉四十小包，咖啡精三錢，嗎啡二錢五分，人贓一併帶局偵訊屬實，定期申解法院究辦。 
[密告醫院主任　盜賣牛奶　署名為「全體護士」傳訊護士均稱不知]  
　　〔本報訊〕本市華德路警察醫院庶務主任蔡寶田，近被具名「全體護士」向警局密告，謂蔡曾侵佔行總撥交該院之牛奶五千聽（二百餘箱）及其地物資甚夥。然經警局調查結果，該曉中所有護士皆否認告發，牛奶被盜亦無確實證據。警察局以該案雖一時無從偵悉內幕，惟如密告屬實，則案情軍大，且該被告密人蔡竇田業已離職，雖不能知曉其離職原因與該案有何關係，然亦不無偵查價值，故已將全案移送地檢處辦理。前日檢察官特傳該院護士陳宗珍·胡立民·沈偉貞·盧福道·王掌珠等女護士十數人到處訊問。諸人對告發蔡寶田一節，均稱毫無所知。當將所傳各人飭回，另行偵查。 
[本市簡訊]  
　　財政局長谷春帆，調長郵政備匯局後，據悉：已定今晚晋京接事。 
　　中國電機工程師學會上海分會，爲紀念電學發明家愛迪生氏百歲誕辰，在福州路美于商俱榮部，舉行晚餐會。 
　　中國造船工程學會，前晚在會賓樓召開開會議，決定於四月中在滬召開年會，積極展開會務。 
　　美西北航空公司董事長亨秀，昨晨晋謁吳市長，晤談約半小時。市長定今午設宴爲亨氏等洗　。 
　　法國航空公司爲爲開闢中法對航事宜，將二次試航。預定三月四日抵滬。 
　　鄭世賢新著「公司實務」一書，上海市商會收發處亦有代售，報紙平裝本一萬二千元，道林紙精裝本一萬八千元。此外各大書局，亦均經售。 
　　本市英國新聞處定於下月三日及十七日晚八時，假座關心大戲院，放映「聯合國介紹」，「這就是英國」，「中國人在英倫」，及五彩之「勝利大檢閱」等五部影片，各機關學校欲索免費入塲券，可逕函外灘廿七號該處。 
　　本報館醫江海峰中醫師，一月前赴台灣考察，已於前日返滬，照常應診。診所設靑島路三十一號。 
　　正中書局發行之「新學生」月刊第二卷第四期，己出版，上次舉辦之高初中學生徵文競賽，亦在本期揭曉。 
　　中國經濟婦孺總會，加速展開社會服務工作，凡有被迫爲婦之妓女及受凌虑之婦女養婢等，均可向該會請求救濟。該會會址在塘沽路三〇八弄五至十號，電話四四六八四。 
　　文廟路市立民衆敎育館，舉辦全市象棋比賽，巳聘周德裕，速學正，李武尚担任評判。報名自廿五日起，三月九日止。 
　　漢口路三四〇號，老閘區衛生事務所，內設平民診療室，即日起開診。分內外產齒等科，門診揖號祇收二百元。 
　　茲有文化界同志，在小南門外大街一四二號創設靑雲書店，業於前日開慕。 
　　光施公司近（局宣揚文化起見，特於文房部增售書報難誌，搜羅國內最著名小說雜誌數百種陳列，平價發售。 
　　國際婦女祈禱會，由趙晋卿夫人，王完白夫人等籌備，定今日下午三時，假西藏路慕爾堂舉行。 
[氣象預測]  
　　高强西比利亞反氣旋中心蒙古及華北，延及我國，東九省，朝鮮，日本，東海，及南海北部，向甫南擴展。 
　　天氣預告：黃海：晴，霾而冰凍，淸勁北風，大浪。 
　　華中：曇，晴，冷，揚子上游，陰雨或濛，中度西北風至東北屋。 
　　上海：曇，尚晴，冷而冰凍，晨夕輕霾或霾，小度西北風至北風。 
 
　　東海：曇冷，霾，沿海輕霧，南部陰或局部雨，淸勁北風至東北風，巨浪。二十溫度：最高四十二度七，最低二十六度七。 
[梁仁達慘遭不測　吳市長涳切痛悼　昨親往慰問梁氏家屬　對生活教育決予協助]  
　　〔本報訊〕因勸工大樓事件遭難之梁仁達義弟楊瑞俊，於昨日上午十一時赴市府拜謁吳市長，對梁氏之出殯問題有所商談。吳市長表示對此問題本欲與梁氏家屬一談，遂偕同交際科長張彼得前往北消失江路永樂新邨慰問梁仁達家屬。吳市長至時，僅梁氏之嬸母及夫人在家，被等對吳市長之親臨慰問，表示異常感激。 
　　募集款項·共同保管 
　　吳市長稱：梁仁達君於勸工大樓事件中慘遭不測，本人極爲痛悼，現已責成警察局加緊追緝兇手。並令法院同時努力，深信不久即可水落石出，可請家屬放心。現本人所最關懷者，乃梁夫人己身懷六甲，以後之生活問題及遺孤之敎育費用，市府必代僞設法。依本人之意，希望至少能有一億元之數目，籌款之方式，決由集體募捐。固然現時上海市面不景氣，籌款或恐有所困難，然本人決願代爲設法，募集之款項，可成立一保管委員會，請永安公司總經理郭琳爽掛而主持，而由市府及梁氏家屬各派代表一人共同保管之。至於捐款之用途，則梁夫人自有權決定之。 
　　出殯問題·應求簡單 
　　關於梁氏之出殯問題，本人認爲應力求簡單，可由家屬自行料理，另由市府方面，代爲舉辦公祭儀式，由各團體推派代表參加之，以表追悼之意。然千萬不能將其擴大，以致牽涉政治問題，不特影響治安，抑且妨碍募款進行。吳氏末稱：死者已矣，生者吾必助之，以慰泉下之靈'故梁夫人必須善自珍重，爲死者留後裔，若因刺激而身感不適時，則本人可代爲設法接洽醫院云云。 
　　末由梁大人表示兩點願望：（一）請當局嚴懲兇手，（二）梁仁達之墳墓應加以勘定。吳市長當表示必可辦到。吳氏至十二時半始告辭出。 
[臧大二子案　賴令奈宣判　教唆傷害致死　處刑一年九月　被告當庭表示不服]  
　　〔本報訊〕臧大二子案中西班牙水手賴令奈，因有敎唆傷害致死罪嫌，經檢察官提起公訴後，地院迭决傳證審理，已於本月十四日辯論終結，昨日下午二時在地院刑八庭宣判。美副領事韋理偕法律顧問佛蘭區特到庭旁聽，吳榮林推事升座後，即提被告賴令奈到案，宣讀判決主文：「賴令佘敎唆傷害致死，處有期徒刑一年九月」。判決理由中稱：被告賴令奈因酒後微醉，致生誤會，偶觸刑章，其犯罪情節尚可憫恕，依法應酌减本刑二分之一，且其犯罪係在民國卅五年十二月卅一日以前，合於大大赦减刑之規定，應再遞减本刑二分之一，酌處有期徒刑一年九月。再查正犯饒德立克係現役美國駐滬之海軍，依照處理在華美軍人員刑事案件條例第一條之規定，已由美國駐滬軍法庭審理。被告聆判，當庭表表示不服，將向高院上訴。 
社會服務 
[本報推進免費助產運動　申請者衆盼各界踴躍惠捐]  
　　近年來，上海的人口不斷的增加，已經超過了四百萬，同時人口的生殖率也大大的提高了。每天在偌大的都市裏面，不知有千百個母親賦予了她們的兒女新的生命。這些新的生命將來便是國家的主人翁，在他們的肩上又復担負起延續民族，創造未來的偉大的使命。但是很不幸的，有許多嬰孩在離開或沒有離開母體的時候，就結束了他們短促的小生命，更有許多可憐的母親，爲了新生的一代，也永遠失却健康或犧牲了生命！我們對於這般不幸的人們，寄予無限的同情，我們也想施以援助，但我午的力量又是那麼微弱，現在只能夠爲她們呼喊，希望得到廣大的人羣對她們給予同情與援助 
　　無數的懷孕的母親，她午也許是處在極端負困的環境中，她們得不到充分的休息，得不到合理的醫葉調理，她們分娩的時候，沒有科學的方法在替她們接生，在各種不合理的襲擊下，她們失去了生命，也許同時會毀減了新生的一代。雖然我們已經和人和醫院發起了貧婦助產運動，俱是它的基礎，仍是語要本報讀者及社會熱心人士的　例和鼓勵，才會羣固起來。 
　　（按免費助產自本月十四日開始服務以來，申請已經核准者有八人，其名單列下：（一）張朱氏·（二）張陳杏·（三）姚飛雲·（四）李秀芳·（五）王振東·（六）莫振球·（七）楊阿英·（八）滿雲仙·以上八人前往該院待產。捐款請送申報社會服務科） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美大使函蘇外長　商美蘇文化交換　對九項重要建議要求答覆]  
　　〔美國新聞處華盛頓中九日電〕國務院頃發表美國駐蘇大使史密斯致蘇外長莫洛托夫之函件內容，史密斯在函中重申美方關於兩國文化交換之芳干建議。該函日期爲二月三日，由史密斯於星期二交付莫斯科各報。函中要求蘇聯答復由美大使館轉遞之若干文化合作建議。但蘇聯之最後回訊，迄今尚未收到。該函全文如下：「最近報載史太林元帥於接見小羅斯福時，曾鄭重表示渠贊成美蘇兩國交換文化與科學情報，以及交換學生，藝術家，科學家，與敎授等。余對於此事，極感欣慰，因余素來竭力主張此種交換，爲閣下所知者。此種交換足以推廣接觸之基礎，以便貴我兩國人民能瞭解彼此之文化生活與目標。最近吾人在此一方面，巳有若干進步，尤其關於文化與科學出版物之交換，但在通盤計劃方面，仍有不少須待完成者。余拜聆史太林元帥所發表之意見後，大受鼓動，用特請閣下注意上述交換性質之若干建議。此等建議，均爲美十國各機構與團體交中本大使館轉達者，現正等候貴方之同意，以便付諸實施。其中最重要者計開如下： 
　　交換科學家　注重在醫藥 
　　（一）去年八月，蘇聯戰爭救濟處代表團訪美時，楊格博土曾建議以設備完整之配尼西林工廠一座供蘇聯便用，同時並建議美蘇兩國互相交換科學家，尤以醫藥領域內之科學家爲主。楊博士曾就此事與蘇聯衛生處商討，惟截至目前止，渠之建議迄未邀獲答覆。 
　　請蘇研究生　赴美授俄語 
　　（二）一九四六年七月，美商務部之翟普氏及羅溫博士，曾於訪蘇時與其高等敎育處會商，討論美康乃爾大學敦請蘇聯研究生四名赴美從事結業後之工作，並担任若干俄語講授課程，美方並不堅持以派遺美國學生留蘇爲交換條件。其時余曾就此事，對蘇聯高等敎育處有透澈之表示。其時余會獲印象，認爲該處已有接受此項建議之意，惟因秋季始業時日已極迫近，吾人遂無法更進一步與該處作任何具體之措施。旋於十一月間放棄此項計劃。該處一副處長蕯馬林氏最近致函與余（函件日期爲一月廿九日），謂該處對於大使館之建議極爲歡迎，惟在本學年（一九四六------四七）此項建議顯益　難實現。余甚望此項將於春季始業期到臨時重獲考慮，並經接受。 
　　美地質學家　願共同研安 
　　（三）耶魯大學弗霖特教授，甚盼能與蘇聯地質學家共同進行實地研究，並就蘇聯洪積期之地質特徵與彼等會商。弗霖特博士之要求及自慮書，業於一九四六年十二月十六日送交與蘇聯科學專校校長。由於渠係美國權威地質學家，余亟望渠之要求邀獲允可。 
　　美主張設置　蘇女生獎金 
　　（四）一九四六年夏美婦女俱樂部聯盟主席迭金遜夫人，應徇蘇方之請，來此考察蘇善後工作，並研究蘇聯福利計劃，伊曾以總聯盟名義設置蘇聯女生留學獎學金一名。余認爲此項獎學金之名額，可望增加。迭金遜夫人旋接獲通知，謂供建議設置獎學金事，未獲接受，余謹此建議重新考慮此事，蓋此事顯與擴展敎育及文化接觸之原則相符合也。 
　　邀蘇歌舞團　參加美舞會 
　　（五）余最近已將美國舞蹈經理人赫洛克之請柬，轉遞與伏克斯，邀請蘇聯歌舞團參加一九四七年春節將在紐約都城劇塲舉行之國際跳舞會，並於春節後赴美遊歷。此事現正與伏克斯進行討論，但尚無具體之發展。閣下當知，余甚欽慕俄國之歌舞，余可向閣下保證蘇聯歌舞團將在美國極受歡迎，該歌舞團之參加國際跳舞會，將有極佳之效果。余誠意希望此一請柬，能被接受。 
　　美醫師訪蘇　要求蘇准許 
　　（六）余最近曾接到來自美國之請求，由公共衛生處總醫官具名，要求准許霍契加·希姆金·及希爾等三位美國醫師訪問蘇聯，從事研究癌症之治療方法。羅斯金與克留伐兩醫師以及其他著名蘇聯醫學家在研究癌病方面之發展，已引起美國最大之興趣。余本人曾與羅斯金與克留伐兩醫師及穌聯醫學研究會其他會員晤談，所得之印象，認爲彼等最近對於人類與癌症奮鬥之貢獻，或將有極大之效果。美國此項請求，茍能早日獲得同意，則人民與政府均將不勝感激。 
　　美大學校慶　邀請蘇學者 
　　（二）九四六年二月，普林斯頓大學校長杜資博士，經由華盛頓蘇聯大使館，邀請蘇聯若干著名學者，包括卡比沙，蘭道，代維洛夫等敎授，參加該大學之二百週紀念。同時，洛克斐勒基金會，亦向維諾格拉杜夫與顧特利亞勒兩敎授發出請柬。目下普林斯頓大學之二百週耙念雖已過去，但余確知蘇聯政府如果表示願意接受，則彼等將重再被邀來美。 
　　美交響樂隊　邀蘇音樂家 
　　（八）一九四六年三月，大使館以波士頓交響樂團團長凱伯氏之邀請書一通，轉致蘇聯外交部。凱氏邀請列寗格勒樂隊指揮馬文斯基氏赴美爲波士頓交響樂團之上賓，時間爲一九四六年十月廿一日至十一月四日，或十二月十六日至十二月卅日。此項邀請書迄未獲得答復，一再展緩之日期亦已消逝。惟該樂團曾向余表示，謂蘇聯政府如有敎促音樂家應邀之意，該樂團當願再度送出邀請書。 
　　波士頓樂團　擬赴蘇演秦 
　　（九）一九四六年六日，大使館會轉致柯塞維斯基氏及波土頓交響樂團之函件與蘇聯外交部，該函建議允許該團自費赴蘇演奏，勾留兩週，且謂一切門券等收入，均願聽憑蘇方指示，捐贈與當地公益機關。該團表示蘇聯戰時對美國曾有偉大之合作，希望能藉此聊表酬謝。大使館此項函件，亦未獲復，同時鑒於該團所建議之方蘇日期（一九四六年九月）已迫近，大使遂於七月二日再度致函蘇外交部，詢以對於該變應作如何答復。惟迄今未獲答復。若蘇方現擬接受此項建議，余常樂於以此項消息轉告與該團，俾其重提前議。 
　　余殷望閣下能就上述各項建議，（尤其是關於本大使館對於文化科學交流重要工作能作任何更進一步之措置），表示意見，如荷允准，不勝感激。」 
[市小教師晋級問題　市小聯誼會向教局請示　決組參觀團請教局撥助旅費]  
　　市小敎職員聯誼會，前日假阜春分校，舉行第六次理事會議，出席錢中之，薛傳福，黃元愷，楊秉範，陳瑞露等，約二十人，主席李占仁。重要決議如下：（一）呈請敎局即速設法更調本會會員陳強職位。（二）會刊定三月下旬出版，三月西日前集稿。（三）組織敎職員外埠參觀團，地點假定南京，杭州兩處，推運徐子齡，李占仁，茅文培，於本月二十日上午十時往敎局，請求撥助參觀旅費。（四）關於同仁晋級問題，前經呈請敎局，依照市府同人晋級辦法，實行年晋一級制，因迄無批示，特推定上推代表，於晋謁局長時請求速即批復。（五）定三月下旬，舉行本會理監事改選事宜。（六）函請校長會，通知各校，依照重核底薪，發放敎員薪津云。 
　　市小教職員　一律晉二級 
　　〔本報訊〕市六小學敎職員，已經敎局呈准市府，規定自去年八月起，一律晋升二級。職員底薪最低八十元，敎員最低一百元。 
[私立中等以上學校經費　開辦經常最低額　教部已分別明白規定]  
　　〔中央社南京廿日電〕近年來物價高漲，經濟情形變動甚劇，機關學校各項經費均有增加，而私立各級學校之開辦，及經常各費，迄未另定數額，致各級敎育行政機關，審核私立學校立案時，標準不一，疑難叢生。敎部有鑒於此，特按照目前經濟情形，訂定「中等以上學校開辦費及每年經常費最低數額表」如下： 
　　大學部分 
　　（一）「大學各學院，或獨立學院各科」：文學院或文科開辦費四億元，每年經常費三億二千萬元；理學院或理科開辦費八億元，每年經常費六億元；法學院或法科開辦費四億元，每年經常費三億二千萬元；敎育學院或敎育科開辦費四億元，每年經常費三億二千萬元；農學院或農科開辦費六億元，每年經常費六億元；工學院或工科開辦費十二億元，每年經常費八億元；商學院或商科開辦費四億元，每年經常費三億二千萬地；醫學院或醫科開辦費八億元，每年經常費六億元。 
　　專校部分 
　　（二）「各種專科學校」：甲類之（一），（二），（三），（四）等項專科學校，開辦費八億元，每年經常費四億元。甲類之（五），（六），（七），（九），（十一），（十五），（十六）等項專科學校，開辦費六億元，每年經常費三億二千萬元。甲類之（八），（十），（十三），（十四）等項專科學校，開辦費四億元，每年經常費三億二千萬元。乙類之（一），（二），（六），（七），（八）等項專科學校，開辦費四億元，每年經常費三億二千萬元。乙類之（三），（四），（五）等項專科學校，開辦費二億四干萬元，每年經常費二億元。丙類之各項專科學校。開辦費二億四千萬）元，每年經常費二億元。丁類之醫學專科學校，開辦費六億元，每年經常費二億元。丁類之政學專科學校，開辦費四億元，每年經常費三億二千萬元。丁類之商船專科學校，開辦費四億元，每年經常費二億四千萬元。（註：按甲乙丙丁之分類，係以學校之規模，與班級之多寡爲標準。 
　　中學部分 
　　（三）「中等學校」：高級中學開辦費：一，難築費一億二千萬元，二，設備費八千萬元，每年經常費一億二千萬元。初級中學開辦費：一，建築費八千萬元，二，設備費六百萬元，每年經常費八千萬元。又高級農業職校開辦費：一，建築費八千萬元，二，農塲及設備四千萬元，三，設備費八千萬元，每年經常費一億二千萬元。高級工業職校開辦費：一，建築費一億二千萬元，二，工塲及設備三千萬元，三，設備費八千萬元，每年經常費一億六千萬元。高級商樂職校開辦費：一，建築費一億二千萬元，二，設備費一千萬元，每年經常費八千萬元。家事學校開辦費：一，建築費一億三千萬元，二，設備費六千萬元，每年經費費八千萬元。 
[印度教授來華　將在中大講學]  
　　〔路透社加爾各答十九日電〕加爾各答總統大學英文系主任，「德里的曙光」一書作者，艾里阿美德敎授，即將赴南京中央大學講學，講述英國文學及印度與回敎文化等。 
[羅士培追悼會　昨在滬舉行]  
　　英國文化協會駐華代表羅士培敎授，在華工作有年，最近在京逝世，各方均表悼惜，遺體經移運來滬安葬。昨日下午四時，並在江西路大教堂，舉行追悼會，到有羅氏生前友好百餘人。 
[來函更正]  
　　貴報今日所載新聞，內有麥克琪爵士爲美人一節，實係英人之誤，詩即日予以更正。英國新聞處啓（二月二十日） 
[蘇紀念牛頓　三百歲冥壽]  
　　設置牛頓獎學金 
　　〔塔斯社莫斯科十八日日電〕爲紀念英國偉大科學家牛頓三百歲誕辰，蘇聯政府已設置牛頓獎學金十五名，以獎勵專攻物理學，數學，機械學，與天文學等最優秀之康學生。 
[湘籌開全省運動會　定本年六月在長沙舉行　經費預算一億二千萬元]  
　　〔本報長沙二十日電〕湖南體育協進會理事長曾福盛，去歲曾獨力在長沙舉辦復員後第一次運動會，現湖南體育空氣日見蓬勃，現曾福盛又號召湖南體育界，籌辦全省運動會，已定於本年六月舉行，經費預算爲一億二千萬元。按湖南第十六屆全省運動會，以縣爲單位，共有七十縣市參加，允稱抗戰期中最大規模之運動會，辦理完善，預料今年之會，當更完備。 
[昨晚籃球聯賽　仁餘攻勢猛烈　全黑一籌莫展　甲申勝培爾意外緊張]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚二塲，首幕甲二部培爾戰甲申，此塲雖然無關緊要，然培爾日前曾敗綠林，乘勝之餘，士氮頗壯，故戰來甚緊張，結果甲申以卅二比廿九殺敗培爾。壓軸戰甲一部仁餘全黑，仁餘展開全面攻勢，全黑一鑄莫展，僅賴遠射得分，結果以五十一比七十五敗於仁餘。各戰戰情如下： 
　　培爾敗於甲申 
　　首戰甲二部，培爾逢甲申，裁判金家標，陳竇琳，此塲在賽程中，雖無關緊要，然戰來頗爲緊張。甲申呂妙盛遠中空心籃，首開紀錄，培爾王爲公二罰中一亦破鴨蛋，甲甲孫摩西籃下托入，培爾吳惠昭雙罰雙中，勢均力敵，相持不下者五分鐘。培爾呼停，汪均炳述中二元，七比五佔先，甲申沉着應戰，陶瑩石，朱仲臨分別獲分九比七超前，於是攻勢大起，田由，球運較佳，前半時甲申以十六比十前導， 
　　易籃後甲申孫摩西首建一功，培爾沈被章還以顏色，十六比二十四，甲由仍佔先。培爾頻頻反攻，奈球運不佳。甲申顏師魯五次犯規畢業，俞祥梓入易，最後四分鐘，培爾追成廿七比廿九，僅一球之差，孫摩西，俞爾稼互中，又成廿九比卅，一分之差，甲甲呂妙盛竄入，局勢遂定，開始玩起麻將，時開究畢，卅二比廿九，培爾吃敗仗。 
　　仁餘大勝全黑 
　　壓軸戰仁餘與全黑登塲，角逐裁判胡宏鑫，胡宗藩，仁餘徐仲已施下馬威，全黑李祖德還以顏色，仁餘孫國政中央突破，吳新運錦上添花，仁餘鋒勢殊銳，全塲只見仁餘天下，廿三比六，仁餘遙領。全黑遂紛紛採遠射孤注之策，果有功效。陸大振，賈幼良，李祖德，均有所獲，然終擋不住仁餘峯頂之攻勢，前半時四十比廿一，全黑落後，尚不算太多。易陣交鋒，全黑何孝光出戰，易出李祖德，仁餘陳渭源易出吳新運，全黑陸大振，首罰得分，張少卿如法泡製，仁餘沈鵬舉攻入一球，全黑何孝光還以顏色，大振，何孝光順勢又中，分數突增。莊友仁五次犯規畢業，李祖德再入，仁餘徐仲已連中五球，全黑遂陷入不可挽救。陸大振，張少卿雖有所獲，奈仁餘攻勢不衰。最後四分時，七十一比四十三，仁餘天下已定，結果七十五比五十一仁餘得勝。 
　　甲甲　犯分　培爾　犯分 
　　陶鰲石　二七　胡惠昭　一五 
　　兴仲麟　三十一沈被章　四十一 
　　俞良梓　〇〇　汪均炳　二七 
　　孫摩酉　三六　王爲公　二三 
　　顏師魯　五〇　侖爾稼　三三 
　　呂妙盛　四八　共計　十二廿九 
　　共計　十七卅二 
　　仁餘　犯分　全黑　犯分 
　　吳新運　一十四陸大振　二二十 
　　梁永佳　李祖德　四六 
　　姚文彝　三九　何孝光　〇六 
　　沈鵬舉　一六　張少鄕　一十 
　　李肇和　買幼良　一八 
　　孫國政　一十二莊友仁　五一 
　　陳渭源　〇四　共計十三五十一 
　　王槐庭　二三 
　　徐仲已　二廿七 
　　共計　十七十五 
[教部體委會　徵集體育書籍　商務世界各大書局均已應徵]  
　　〔本報南京二十日電〕敎部國民體育委員會，以我國現有體育書籍及敎材，極感缺乏，常有體育界同志，向該會函購體育書籍，或請介紹書籍名稱及發售處所，因此該會調查全國現有關於體育之書籍加以整理研究，以便製訂體育書目，以應令國體育界同志之需求，已由該會分函全國各大書局，無諭中文西文，凡有關體育之書籍，以及岡表照等，就已出版者，每種檢贈樣本寄會，以便編訂書目，普遍介紹，如有珍本，不便寄贈者，並希開明書名及價目，俾便價購，並聞商務印書館，已送到體育槪論與體育原理書籍五十種，五十種，世界書局已送到健康敎育及體熊敎育之書籍兩種。 
[公開羽球錦標賽　今日下午單雙打三場]  
　　羽球公開個人錦標，今日第二幕，下午六時仍在市體育館舉行，門票一律二千元，計有三塲角逐。首幕初級單打趙鐵保對司巴，繼之爲高級單打李國璠與鄭墨交綏，李球藝較高，自可穩取荊州。末塲男子雙打，徐國華李國璠級對王中成伊凡諾夫組，徐乃港單打盟王，李爲滬上名手，且兩人在團體賽中，合作已久，搭酊默契，王伊雖亦具不凡身手，然恐難逃敗北命運。今日秩序如下： 
　　趙鐵保　對　司巴（初單）下午六時 
　　李國璠　對　　墨（高單）六進四十 
　　徐國華李國璠對王中成伊凡諾夫（男雙）七時七分 
[幼級盃改期　鐵路隊抗議]  
　　足球委員會主辦之第二屆幼級盃足球賽，原定昨日由鐵路與靑白乙兩隊，作總決賽於逸園球塲，惟足球委員會於前晚臨時通告改期，面鐵路足球隊接獲通知書已遲，仍於昨日下午三時前，全體球員戎裝在場，由總幹事郭啓達致電足委會後，周家騏等趕到，聲明因靑白隊之主求，故予改期，惟鐵路方面認為不滿意，提出四點抗議，周總幹事決將此事提交足球委員會解決。 
[足球委會追認]  
　　市體協會足球委員會，昨日中午十二時，假康樂酒家舉行第十九次常會，除討論各項會務外，並決議懲戒球員違背運動道德案一起，及追認比賽改期案二起。茲錄決議案如下： 
　　（一）二月十六日靑白乙對環球乙二部決賽時，環球隊員姚君王君，舉動粗暴、各罰警告一次以儆 
　　（二）追認照准十六日捷馳華光市長盃賽改期舉行案。 
　　（三）追認照准青白隊請求廿日對鐵路之幼級盃賽改期舉行案。 
[許承基追悼會　徵求哀輓文字]  
　　許承基病歿英倫，本市體育界業已組織許氏追悼會籌備委員會，積極進行，定三月一日下午二時在華山路（海格路）靑年館舉行追悼大會，各界如有祭文輓聯等件，可逕送陝西南路市立體育館追會簿備處。 
[團體越野賽]  
　　六十二名參加加 
　　第三屆全滬公開七英里團體越野錦標賽，定後日（星期日）上午八時半舉行，在茂名北路（慕爾嗚路）光夏中學門前起步，參加角逐者團體有犬用甲乙，靑靑甲乙，益社，自強，人人，閃電，虹口甲乙等十隊，個人參加者，中西各一人，全體賽員共六十二人，大會職員，亦經聘定。 
[壩環治在南京　加入勵志女子隊]  
　　該隊實力雄厚 
　　〔本報訊〕隨羣聲籃球隊蒞滬之菲島姑娘陳環治小姐，在上海時投效綠隊，球藝在水準以上，太學期就學南京，最近加入兩京勵志女十籃球隊。請云：該隊實力極爲雄厚，名將如陳金釵。陳白雪。係常年兩江全盛時代之名將，迄今威風猶存，尚有女籃全材熹勳，凡海上老球迷俱能憶及其身手，另有後起新將，與各老將磨練熏陶，進境甚速，故實力極爲雄厚。茲再得陳小姐之參加，益覺錦上添花。據悉該隊目下埋首苦練，擬在全運中，一展身手，依此陣容推測，確爲上海及菲島之勁敵。 
[晨友團體育電影　改期星期日放映]  
　　靑年會晨友團爲提倡體育，原定昨晚放映體育電影，惟臨時因機器損壞，無法開放，該團對前往參觀人士，表示十分抱歉，並經決定改期太星期日（廿三日）下午七時，仍在八仙僑靑年會健身房開映，前發贈券，一律有效 
[中國小型球隊成立]  
　　中國大戲院組織之小梨足球隊，近已宣告成立，歡迎各界函約比賽，通訊處中國大戲院吳紹泰轉。該隊陣容如下： 
　　董錦才金家聲金家標李天生孟義良瞿永福高保正吳紹泰 
　　董錦才　金家聲　金家標　李天生　孟義良　瞿永福　高保正　吳紹泰 
[中華羽球隊　昨晚大張慶功宴]  
　　〔本報訊〕潘有源領導之中華羽球隊，此次參加本市第一屆聯賽，榮獲男子雙打及混合雙打冠軍，難能可貴。該隊健將甚衆，男女名手如李國璠，徐國華，李盛世，陶冠球，地山奴，依凡諾夫，及黃美娟小姐，羅柴遼雪而佛夫人等，俱爲該隊除員。昨晚入時潘氏特設慶功宴舞大會於林森中路葡商體育界及愛好羽球男女同志約計二百人，紛紛於樂聲中翩翩起舞，情緒歡洽熱烈，得未曾有。直至午夜始盡歡而散。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[市場買氣凌厲無比　結股昨又全部小組長停　證交阻止漲停後私自貼價]  
　　〔本報訊〕華股昨經過數度掙扎後，，仍遭各色游資所追逐，再見俏利，漲停後之加價，已遭證交阻止，是以漲停後不若前數日之猖獗，午後除永業外，全場掛紅，秘密之貼價交易，仍繼續扳高，惟成交已見减少。 
　　晨開中法美亞內衣均告漲述，開後一九九號三〇號八五號七八號均進，遞交升至二四九〇元，經一三七號力售，六五號二二四號一五四號二〇七號八三號號七八號八四號七六號四九號一〇二號均有供給，跌至二三五〇元，二一八號一七八號八五號來進，水泥勤興景綸新亞五和次為漲停，升為二四五〇元，一三七號一四五號一七七號脫　手，退至二四一〇元，一四號一三三號二三二號七六號再進至二五二〇元，掉期貼價見昂，一四五號二三二號二三一號一五一號脫手，退至二四一〇元，一四號七六號再進至二四七〇元，一五一號一七七號一五二號力售遂退至二三九〇元，七六號二二號一四二號九七號進至二五四〇元，一九八號二二四號曾賣到二四九〇元，十一時半後漲風復起，運交之信和景福永公以及景福勤興均吿漲停，一四號一四二號一七九號爭購，永紗亦吿漲停矣。此後進行貼價，暗盤美亞加二百元，遞永紗三十元結束。結果較前收計永紗美亞華豐新光景福勤均吿漲停，信和迫近漲停，遞交永紗信和美亞華豐新光漲停，景福迫漲停，冷股商務榮體中絲火柴漲半成至一成，餘均漲停。 
　　午後除永業外，滿堂掛紅，各熱股仍秘密進行貼價交易。最後美亞加二五〇元至三〇〇元，永紗一二〇元，遞信和二〇元，現信和景福二〇元，勤興十五元結果。結果較前收計永業外，一致漲停。塲外各股亦再見俏。 
[錢兌業會員大會　向中央銀行要求　准營存放款業務]  
　　〔本報訊〕錢兌商業同業公會於昨日下午三時，在該業公會會址，舉行全體會員大會，出席同業代表計二百十五家，討論至五時許，始吿散會。開會時，首由該業公會理事長汪雲程致詞，略稱：政府此次為安定國內經濟金融，特頒行新經濟緊急措施方是，本業應當切實奉行，擁護國策。惟同時亦望本業能在新方案下，獲一出路。按戰前本業本亦兼營小額存放款業務，去年十月四日，市府公布買賣美鈔三項辦法後，本業以營業無法維持，曾呈請央行准予兼營小額存放款業務，惟迄未獲得答覆云云。昨日會議塲中，當塲通過再建議央行七點辦法：（一）調整錢兌同業資本至相當數額。（二）凡己領有央行甲種准許經營外幣買買執照之同業，可兼營小額存放款業務。（三）為防止頂替牌照起見，各店重要職員，不得更動。（四）採用銀錢業劃一會計制度，以資一律，而便當局查核。（五）所有存款，亦依照一般銀錢同業辦法，向央行繳納存款準備金，以符金融法令。（六）同業牌號，全體改為錢莊名義。（七）以上各點，如承央行批准，即付施行。據該業表示：該業要求兼營小額存放款業務，一為維持本身營業，二以該業與一般小工商業接觸頻繁，故辦理時頗為便利。會議結果，決推理事長在雲程，常務理事劉錫臣·李蘭生等，於今日分訪吳市長，市參議會潘議長，財决徐柏園，央行貝總裁，及市商會等，陳述困難云 
[外股續俏]  
　　外股昨亦再度俏利，午後更受投資者所爭逐，怡紗晨開一七六〇〇元，自一七四〇〇元，盤高至二〇五〇林元，而後稍回，結果較前收計怡啤猛升三成，紙業航業各漲二成半，怡紗英聯鋼業升二成，業廣漲一成半，合德豐好一成。 
[統債仍見堅秀　中途曾一度回瀉]  
　　公債昨高後有回，統丙晨開一〇五〇〇元，高價見一〇八〇〇元，五〇三室等即售，而回落至八〇〇〇元光景，五五二室出後復進，臨收又升至八八〇〇元徘徊，結果較計甲乙丁戊各漲六百元左右，統丙尙形平定，成交約九百萬。 
[求兌美鈔　須塡申請書]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日賡續收兌黃金美鈔，據悉：昨日的收美鈔卅七萬元，黃金百餘條。前往求兌者，共達一千四百餘人。聞今日起，出售美鈔時，又將塡具申請書，俾便查考云。 
[行莊不得私做　香港國幣匯款]  
　　財部前為防止資金逃往香港，特規定旅客由國內前往香港，或其他國境以外之地區，每人携帶國幣，不得超過廿五萬元，並為嚴密管制，復規定全國行莊停做匯港國幣匯款，自外匯調整後，財部對是項規定，仍繼續執行，各行莊未經核准恢復前，絕對不得承做匯港國幣匯款。 
[銀錢業準備會　央行停止拆放]  
　　本市銀錢業聯合準備委員會，曾由中央銀行的定供給該會五十億元之透支，此次經濟緊急措施方案管制金融辦法內，有國家行局不得以買匯及其他方式，以資金轉放省市銀行或商業行莊之規定。央行當於十七日停止向聯合準備會轉拆放，同時聯合凖備會，亦停止對會員行莊辦理拆放業務，惟同業間彼此差頭寸時，互有調度，公庫證尚未收回，仍有流通作用。 
[承織綢緞　中信昨配給原料]  
　　絲織產銷聯營公司之股款及保證手續，與協導會商定後，承織總緞事宜，已開始辦理，中信局特於昨日發給該公司廠絲二百担，人造絲二百八十箱，該公司領得後，即轉發各廠織造，此為第一期之第一批，一部廠家尙在趕辦手續中，即可陸續領織，第一期供給各廠原料為生絲八百担，人造絲二千四百箱。 
[菲律賓黃金　將准許自由出口]  
　　〔路透社紐約十九日電〕馬尼拉私人方面息：菲律賓政府不久將准許黃金出口，並在世界市塲自由買賣。按黃金向以每盎斯卅五元之法定價格出售，採礦公司認為依照世界市價輸出黃金，可獲得進口所亟需之外匯，菲政府之通貨準備為美金，故並不需要黃金云。 
[油類橡膠棉花羊毛等　進口商資格已核定　以去年直接進口營業額為準]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會執委會日前召開會議結果，對油類，橡膠，棉花，羊毛等類登記進口商之資格，業已審核定奪。據悉：以民國二十五年各進口商直接進口之營業額為準，橡膠為美金十萬元，棉花為美金二十萬元，羊毛及廢羊毛為美金十萬元，絨綫及毛條為美金五萬元，油類中汽油為美金五萬元，燃料油為美金五萬元，潤滑油為美金三萬元，潤滑油膏為美金一萬元。凡符合上述各類營業額標準之進口商，即取得經營各該類輸入品之資格。如營業額僅及上述各項標準之半數，而能提供證明，為外國廠商代理入之進口商，亦能取得同樣資格。至核定與遭否決之進口商，日內將由該會分函通知。又該會近正積極調查靛靑，硫化元，米，麵粉，小麥，蔴，化學品，紙等類之登記進口商，前列六種，大致在本週內可調查審核竣事云。 
[申請購糖數量逾額　公司商准折半發售]  
　　〔本報訊〕合灣糖業公司某負責人昨語記者：渠此次赴台灣視察台糖公司所屬製糖設備，認為復員情形，極為良好。各蔗田蔗苗種植情形，亦稱滿意。並稱：所有載時毀損之糖廠，現已修復百分之五六十。公司所屬鐵路，本年底前，決可全部修復。故預計本年十一月至明年三月間之產糖量，必可達到卅萬噸之預期目標云。 
　　又昨日為該公司售糖之期外界申請之購糖量，極為踴躍。計車白蜜五五一〇〇包，赤砂一四〇五〇包，冰糖七六〇包。該公司衡諸過去情形，認為昨日之申請量，有逾事實需要，為避免被人囤積投機計，將於今日與社會局洽商，按申請額折半發售。至發售價格，車白蜜每百市斤仍為十七萬元，赤砂為十四萬元，冰糖為卅萬元云。 
　　金山枝步緊 
　　金山枝近以產存漸薄，辦價且升，劃申不合，遂步緊。昨號方開出一批，圓枝較價高者為五十六萬三千元，决之五十五萬二千元至五十五萬元，市象穩秀。 
[白糖初緊後軟]  
　　昨糖市初緊後軟，結果白糖軋升萬元不一。靑糖平平，無甚軒輊。公會劃盤，現貨中砂白回好七八千元。四半車白以貨缺較緊，呌價亦昂。三半車白棧單十八萬元，秘魯粗白初為二十一萬九千元，後為二十萬零八九千元，二四粗白亦有萬元上落，最高棧單曾出二十一萬元關，後為二十萬零五千元至三千元。本期台公司僅標售三半車白及台赤冰糖等三種，均為原價，並聞數額亦不限制。號貨汕提靑為十二萬三千元，順德靑十一萬七八千元，刁靑十一萬八千元，成交四百數十包。興白廿萬元至十九萬七千元，興赤十五萬元至十四萬六七千元，成交二百餘簍云 
　　大批食鹽運漢 
　　〔本報訊〕食鹽絡續運往長江，招商局江安輪及華字二〇二號登陸艇，裝有食鹽一千二百噸運漢。 
[經粵漢南運貨路物　出口商須備具　結匯證明書　此項辦法今日起生效]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於昨日上午十時，假央行總裁室關會，出席員祖貽。劉攻芸·林鳳苞·沈熙瑞·金士宣·等五人，由貝祖貽主席，重要決議如下：（甲）十種重要輸出品南運出口時，必須向指定銀行結匯，並須先得結匯銀行之證明書後，方能由粵漢鐵路南運。 
　　十種輸出品 
　　為（一）猪鬃，（二）羽毛，（三）腸衣，（四）山羊皮，（五）五倍子，（六）桐油，（七）苧蔴，（八）生絲及廢絲，（九）銀，（十）銻。並由央行業務局及外匯審核處，會銜指令廿九家結匯銀行。以上管理辦法，自今日起生效。北自武昌南迄郴縣間之任何一地，凡有以上之物資，由粵漢路南運者，必須具備指定經理外匯銀行所簽發之證明書，證明各該貨物在香港起岸價格之全部美金或英鎊外匯，業已結售與該指定銀行。 
　　蛋業小組會 
　　（乙）推廣會各小組積極籌備成立·昨日已決定蛋業小組之人員為：劉攻芸·馬克·（以上兩人為召集人），凱世威·哈克遜·蘭福·貝裕·鄭源興。並積極設計在本月之丙，將該業之情形詳加調查，以便作放款等協助，而提高其出口數量。 
[經監團與紗業公會協議　穩定棉紗買賣價格　紗價不得超過昨日行市]  
　　〔本報訊〕經濟監察團紗布組張亞民，張漢光，及紡管會劉文騰，馮模等，於昨日下午三時，前往本市紗商業公會調查，當與該業公會理事畏唐志良，常務理事周家聲，居間人聯誼會周志昇等會談，結果雙方協議數點，即日起實施：（一）此後市塲買賣價格，以紡建公司及民營紗廠牌價為準，批發商加百分之五，門市零售商加百分之十。（二）每日析紗成交數量，價格，買賣戶名，及用途等項，均應從詳陳報經濟監察團。（三）會員交易，必須在市場內舉行，嚴厲取締塲外交易。（四）今日市塲各紗售價，不得超過昨日行市。（五）紗商同業應將迄本月二十五日為止之存紗數量，統計調查，以便查考。 
[紡管派員　監理市場]  
　　〔本報訊〕紡管會頃根據穩定紗價辦法第三項之規定，昨日起特派該會專員馮模，常駐棉紗商業公會棉紗市塲監理。自昨日起，棉紗市塲應逐日將棉紗成交數量，價格，買賣戶名，及用途等，詳塡成交單，登記報吿馮專員查考。 
[紗市過程　平穩堅定]  
　　昨紗市平穩之至，人心尙堅定，緣底價已廉，頗有不易再跌之勢，因原料昂貴，開支日增，衡諸成本，紗廠已無利潤可言，是以客銷雖然沉寂已久，價尙能站定。二十支普通紗約好三五萬，特雙馬收盤價與前日相仿，四十二支略挫五萬至十萬，其餘各支榮辱互見，目下紗市仍在盤旋之局。 
[棉布徵挫]  
　　昨日棉布市况，因銀根緊迫，本客兩帮辦胃俱呆，且價錐過高，購買力甚弱，市上染廠對於細布有吐售，紡建公司供售十二磅龍頭細布，價為十四萬八千五百元，塲上做價十五萬三千元致人心虛軟，而浮貨充斥，籌碼甚豐，一度曾挫至十四萬八千元，惟漢口客帮吸收中檔細布，胃口甚健，故市得轉穩，終比上日略降二千元至六千元，其他士林布及色布，脚地亦形不振 
[桐油仍乏做開]  
　　〔本報訊〕本日桐油仍乏做開，產地頻頻報漲，價駢出口高峯。據本市某行商稱：漢口來電，香港方面，頗有吸胃，加以出口外匯提高，雙重刺戟，以致脚地甚堅，且市貨缺乏，出價愈抬愈高。昨日漢市每担巳近四十萬關，杭州方面，雖產地到貨尙多，價亦不低，早站立于四十萬之高峯。本市同業議價，每担為四十五萬，實與出口價格碰頂，甚或巳經超過，大市面尙未聞有成交。又內銷桐油，頂西洪吉盈豐，早已絕跡，副西洪亦吿匱乏。聞僅某行一家，尙有存貨，日來到貨，雖不甚多，但小量則接踵而至。 
[皮貨價格挺升　猶太商搜羅甚力]  
　　〔本報訊〕黃狼皮，權皮，白猶皮，豹皮，靑山羊皮，新價巳極度挺升，較之二月六日以前，均已上漲一二倍。黃狼皮由每對一萬四千升至三萬二千元，獾皮每個由八千元升至一萬五千元，白猶皮由九千元升至一萬七千元，豹皮由十七萬升至二十萬元，靑山羊皮由六千元升至一萬三千元，市况活躍，猶太商搜羅甚力，出口前途，頗呈樂觀。 
[猪鬃喊價不一　腸衣新價未議成]  
　　〔本報訊〕昨日猪鬃喊價，上海一七號　，仍在三百萬之間。漢口重慶鬃，以產地尙無正式做開，此間喊價仍屬不一。據業中人云，滬市日來即可做出新價。 
　　腸衣　以同業間對經營及收購價格，步驟不一，新價現尙在阻逗中。 
　　棓子　肚掊·角掊，新價開出後，今市價又擢升。每担（一三三磅）已升至三十二萬元，較二月六日以前每担十七萬元，逈然不同，價格已邁步漲上一倍。 
[成交中次居多　米糧供求兩少]  
　　〔本報訊〕昨日南北二市米糧來貨，共到一萬七千九百餘石，供求兩少，成交以中次居多，高料頗稀，勢成高俏决平之狀。 
　　食油　因塲外較審議價格為鉅，市塲均無做開。聞塲外暗中生豆油及蕭油一致下挫萬餘元，豆餅汕頭厦門略動，售主亦堅，市面穩定。　黃豆　南洋福州採納上漲二三千元，麵粉以原料昂貴，轉挺一二千元。麩皮實銷不旺，早定午疲，軋小三五百元。芝蔴南洋動而不暢，無甚榮辱。生仁香港南洋動辦，去化香燥，節節上升，續漲一萬五六千元。綠豆到銷兩淡，價格平平。赤豆來去亦然兩稀，市况平庸。蠶豆漲定之格，仁糧暫乏軒輊。苞米胃呆少神，市勢下游，續低一二千元。山芋干來貨漸多，逐步下降，再跌二三千元。棉餅以燃料上漲隨之堅挺，小麥貨稀牢硬。 
[茶葉輪出商公會　討論外銷辦法　決議仍請政府出價收買]  
　　〔本報訊〕本市茶葉輸出商業同業公會，為討論如何推銷卅五年度華茶外銷事宜，特於昨日下午二時起，假寗波同鄉會召開臨時會員大會。出席會員代表七十餘人，由理事長唐季珊任主席。討論至六時許，始吿散會，結果決議三點：（二）去年所收茶葉，仍請政府收購。各種茶葉之中心收購價格，祁門紅每担一百十八萬八千元，陳綠每祖九十五萬元，平綠六十七萬元。並要求收購期限，最長不得超過兩個月。（二）組織茶葉輸出推銷委員會。如政府決定收購，則協助政府推銷輸出。否則，則自行設法輸出。（三）如政府不允收購，則原有農民銀行之貸款，望能再展期三個月至六個月。同時要求按原貸額加貸四成，以便抵充外銷費用。 
[綠茶一批成交]  
　　沉寂多日之茶市，昨晨依然未見開朗。這後一部份向受法屬非洲埀愛之抽珍·珍眉·針眉·等綠茶，在午昌茶葉公司及協和·同孚·等洋行，與貨方作熱烈之磋商後，已有一千餘箱卅五年度新茶，獲得正式成議。價格方面，土莊屯溪珍眉每担躍升至六十萬元，溫州珍眉每担晉叩四十五萬元關。他若溫州針眉，自廿二萬至廿七萬元不等，溫州副秀眉亦俏達十八萬元，巿氣一致激昂。至英商出口行注視之祁門紅茶，因吐納談判未見順利，市上仍僅有喊價，缺乏做開。其他花色，猶極岑靜。 
[收購棉紗價格　仍按產本核算]  
　　〔本報訊〕紡管會第廿五次例會，於昨日下午四時許，在市府會議室舉行，討論迄五時卅分散會。議決各案如次：（一）增加卅四支及四十二支三合股紗價二種。前者價格三百十萬零二千元，後者價格四百廿一萬六千元。（二）收購棉紗，以大包為準。各廠非以大包設備者，不得以草包替充。（三）收購紗價之議定，六區棉紡公會提供辦法四項，決議仍按實際生產成本核算。該項新收購價格，由紡管會計算後，交由吳兼主委於今晨十時送呈宋院畏核定，明日可望公布施行。 
[烟煤行盤下降　白煤销路仍活躍]  
　　煤市白煤因時令關係，銷路仍為活躍，並因來路不多，故市價繼續穩站高峯，姻煤因民營工廠用配煤，逐步配出，市上現貨亦見鬆動，行市隨之頻見回降，而受主尙缺，恐再有回軟趨勢。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
新醫與新藥　上海市医師公會主編　復刋第一期 
[我們的立場] [  梁俊靑]  
　　大凡每逢一種刋物在發刋的時候，照例總有一番開塲白式的東西來宣示他們工作的方針和範團。我們這個副刋是上海市醫師公會所主持的週刋，也是代表全上海的醫師和本報讀者們接觸的惟一機構。所以這個副刋的使命是相當的重大而且繁重的。我們深知這個職責的重大和自己能力的薄弱，因此特地藉着本刋復刋的機會，簡略地陳述本刊今後工作的方針和範圍。一方面固然是希望本刋同人藉此有所遵循，他方面也希望本市的同道能够切實合作，以期共同完成這個偉大的使命。假使本市當局和本報讀者能够時時給予我們以指示和臂助，那更是我們衷心所期望而且是萬分感激的了。 
　　（一）我們要成為讀者們的醫刋：所有讀報紙的人們大多數對於醫學性質的副刊都是不感興趣的，因為那些刋物多半是太專門化了，往往令人感覺得頭痛而不能把牠讀完。而且那些刊物有時是那般的枯燥無味，簡直是敎師對學生說敎式的方式。所以有許多人說，這些刊物是專門給醫師們自己看的，並不是給我們普通的讀者們看的。本刊同人正視了這個現實，所以竭力想法避免這種缺點。我們要用輕快明顯的筆調叙述或解釋「醫」「藥」兩方面的種種問題，務使人人讀了本刊都能了解，都能得着實益，成為每個讀者都要看的刊物，不致於成為專門寫給醫者們自己看的刊物。這種工作雖則不很容易，但是我們自信一定能够勉力以赴的 
　　（二）報吿「醫」「藥」方面的新方法和新經騐：我可以老實不客氣地說一句：「不但讀者們對於新的醫藥方法和經騐不容易曉得，就是普通一般的醫師往往因為診務的忙常或則其他人事方面的關係也沒有機會去曉得。這句話看上去雖則有些過火，其實也是事實。因為在學校裏有敎授方面可以詢問，在醫院裘有主任之類可以請敎，但是在私人診所裏呢，倘使墨守成法下去，那眞是孤陋寡聞得簡直到可憐了。我們試想想看，科學是日新月異的，假使不跟着潮流前進，那就得落後而被淘汰的，有些醫生自己坐在診所裏等病人，不曉得和同道們聯絡交換些新知識，不曉得定閱國內外的醫學刊物，如此的年長月久之後，那有不變成孤陋寡聞的醫師呢？而且，目下的醫學又是日益精進，我們也決其沒有許多時間，讀遍本國及歐美各國的醫學雜誌，所以本刋如果能够集合了醫師公會全體的力量，忠實地報道國內和國外的新醫藥學，那末不但讀者們可以得益，而且也一定會被同道們所歡迎的。 
　　（三）忠實地介紹或評論市上的新醫法和新藥：我們中國人向來有一種劣習慣，很歡喜盲目地相信新出的藥物或新行的醫法，這種飢不擇食的方式，對於病家是最危險不過的，因為我們這個國家自從抗戰以來，社會的道德已經淪喪到了極點，有許多奸商往往就利用國人「病急亂投醫」的弱點去巧立名目販賣些什麼新藥去騙錢。這不但直接對於病家有害，而且問接也可以使一般民衆對於新的醫藥失去了信仰。本刋看到了這一點，所以希望能够忠實地介紹或批評那些目前在市上新出的藥物或則新近盛行的醫法。 
　　（四）協助衛生當局對於衛生方面的設施：我們大家誰都不能否認，目前的衛生設施尙未臻於完善地步。譬如對於防疫的問題，垃圾的處置問題，傳染病的隔離問題以及貧病的救濟問題等等，我們覺得還有許多地方需要改進的。我們以在野的立塲，雖然不便批評衛生行政方面的設施，可是我們或許也有他們衛生當局所不能見到的見地。假使我們能够在本刋發表我們的見地，對於衛生設施方面有所裨益，那豈不是更好的事情嗎？所以本刋也希望在這一方面能够盡一點力量。 
　　（五）為讀者們解答醫藥方面的種種疑難問題：從已國十四年的時事新報副刋「生命與健康」到現在，筆者曾經做過許多刋物的醫事問題解答者。我深知這種工作的繁重和困難，我可以很坦白地說一句：在這一方面我是失敗了，我很對不起那些來信詢問的讀者們。這並不是因為我回答不出，或則回答得不好，實在因為來信仰問的人太多了，不單只東問西問不勝其煩　，而且也非常的重複，使我的熱忱逐漸地煮懈，結果就把所有的信件積壓下來，（近來大公報的醫藥關刋編者也為此大大的嘆苦），這不但是辜負了牘者們的期望，而且也有背我們的初衷。這是何苦來呢？所以我說是失敗了。我又去看看別人的解答，也難使人滿意，不是回答得牛頭不對屬　，就是回答得太簡單。這對於讀者們有什麼裨益呢？還有些人老在打自己的算盤，拚命把病人往自己的診所裏拉，這更是與原意相反，我們也用不倚去提它了。 
　　那末對於這稱解答方面的種種困難問題，難道就沒有辦法解決了嗎？有的，我以為是有辦法的，我們願與讀者們相約，只要是有研究價値的疑難雜症，我們必定與各位專家商討之後給與詳細的答覆。假使是普遍的病症呢，只要它是有解答的價値，那未我們一定也會把各人的問題綜合起來，作一箇詳細的總答覆（譬如肺結核的診療問題，我們可以來一下很詳細的答覆，以後就不再答覆了）這樣子不單只患病者自己有所裨益，而且其他的讀者也可以有所參考，同時對於本刊的同人也可以减輕了不少的工作。這豈不是三方面都有利益的工作嗎？所以我們以後就希望在這方面用這種方式來工作。」 
　　除了以上五條是我們今後工作的目襟之外，我們還有許多工作要做的，譬如「關於中西醫的爭論」問題，「甄別醫師的進修」問題，以及「西醫人才的建設及其速成」等等問題，我們都要加以詳細的探討。不過，我們不願意太多預的，我們只願意脚踏實地向着上述的五種目標前進，只有事實是勝過雄辯的。 
　　好，我們努力前進吧，但願讀者們時時給予我們以臂助和指正！ 
[關於所謂治癆新藥Streptomycin的效用問題] [  吳曼青]  
　　一個病人在絕望的時候總希望另外有什麼奇蹟出現。這是無可奈何的事情，也是情有可原的事實。譬如關於癆症方面的治療方法罷，有多少人是在失望中求得了希望，又在希望中變成了失望。唉，這是多末凄慘的事情呵，然而事實總是事實，我們有什麼辦法呢？ 
　　在抗戰勝利前後，我們耳頭耳尾常常聽見美國已經發明了一種治癆特效藥，名字呌做Stre-ptomycin（斯突立妥美新）那時不但一般患癆病的人都在希冀着，就是我們醫師也為着它大大地興奮，心想對於癆病的治療問題總有辦法可想了。可是，現在勝利已近兩年，所謂治癆的特效藥老是姍姍其來遲。這眞是盼煞人了。我為此苦悶着，不但向同道們打聽，而且也去設法查閱關於此藥的文獻，想探求它的究竟。可是結果是令人失望，因為有些醫師說它很有效，又有些醫師說它有百份之八十以上的效力，而一部份的醫師呢，却說它的效力是不可靠的。至於美國所出版的文獻呢，雖然有些說它很有效力，但是有許多的學者却說它在臨床方面還不能有切實的批價。總而言之，這個斯突立妥美新雖然不能說它對於癆症方面沒有效力，但是「特效」二字總不能加在它的頭上了。 
　　新近我獲得了一批斯突立妥美新，它是美國禮來藥廠的出品。我看見了它的仿單，明明寫着它「對於配尼西靈所不能生效的病菌是可能有效的，不過對於癆症，馬耳他熱及傷寒症等病此時尙不能引用」。我們想想看，禮來藥廠是美國的大藥廠，他們的態度是公正的，他們一定不會有生意不肯做的，但是也一定不會花言巧語去騙人上當的。所以我可以很明白的吿讀者，所謂癆病特效藥的斯突立妥美新只是被人利用的羔羊而已，它本身是無罪的。 
　　那末，期突立妥美新是沒有用的藥物嗎?不，它有許多的用途，不過不屬於癆病方面而已。關於它的詳細情形，有楊士達醫師另文細述，恕我不再嚕囌了。 
　　不過，最後我還要說一句：那些可憐的癆病者們這次又從希望中跌落到失望中了。 
[脾藏的問題] [  余雲岫]  
　　現在我國的科學醫界，對於瘧疾的病人，對於傷寒的病人，對於白血病的病人，對於黑熟病的病人，他們幾種病人的左側腰部以上，肋骨以下，所生出來的一個痞塊，都呌做脾購。這個「脾」字是弄錯了！原來脾是我國古醫書所有的字，但是常常脾胃連說；像素問厥論說道：「脾主為胃行其津液者也」。靈蘭秘典說道：「脾胃者，倉廩之官，五味出焉」。太陰陽明論說道：「脾藏者常著胃。」又說道：「脾與胃以膜相連耳」。靈樞本輸篇說道：「脾合胃」，隋朝的巢氏病源候論，唐朝的孫思邈千金方，王燾外臺秘要，也是脾胃連說，宋時代的聖濟總錄也是同樣，金元四大家有李東垣脾胃論，一直到了現在，都認脾胃兩個藏器是一家人所以脾這個東西無疑地是消化系統的藏器。 
　　又素問藏氣法時論說道：「脾色黃」。陰腸明論說道：「脾者土也，治中央」。可以知道牠的色是黃的，牠的所在是中央，所以看牠的顏色，牠的地位，和他的生理作用，無疑地就是現在的胰子油。英文寫做Pancreas，是生在胃的後面，是能分泌三種消化液，流出到十二指腸，來消化從胃中出來到十二指腸而胃所未曾消化完全的食物，牠能繼承胃的消化工作，來完成消化這件事。內經說「為胃行其津液」，其實胃液不是脾所分泌而為胃自己所分泌的，只可以說「繼胃而完成其消化」·總之古人的觀察，大都蒙混，不能够精細分別，這也不必深深追究。然而舊醫書上所說的「脾」是現在的「胰」，已經是的確不磨的了，總沒有疑惑了。日本人呌做「膵」，這個字我們中國字書裏面沒有，不知何以新造一個膵字來代表脾藏？項要追究他膵字出現的時代，方才可以明白，章太炎老夫子說恐怕是一脺」字的訛字，禮記郊特牲有「脾胃」，（音律聊）鄭康成註說道：「腸間脂也」，這說也只好當做疑詞，不能說是確實。 
　　至於現在新醫們所說的脾藏呢，說也奇怪，中國醫書裏面從來沒有說起這個藏器，我也曾和章太炎老夫子討論過，他也說中國醫書沒有說起這伴東西。在英文寫做Spleen，德文寫Milz，日本人貿貿然把我們中國的脾字去譯牠，實在是錯誤了。中國的新醫，也就貿貿然接受他的錯誤。來指鹿為馬。硬把古今慣用來代表消化系分泌腺的「脾」字讓給別人，却用古來醫書不慣見的俗話「胰子油」來代表。再硬把古來醫書所沒有說起過的血行腺，而且碰着傳染病，往往會脹大的一個藏器，却把「脾」字招牌掛在他身上去，實在是太不妥當了，太笑話了，關心科學名詞的同道們，是應該切實注意的。 
[「斯脫來多滿新」Streptomycin治療結核的檢討] [  楊士達]  
　　在三前。我們聽到美國已發明結核症的特効藥，名「斯脫來多滿新」（Streptomycin），彼此抄記起名字，不要把這樣一件重要的裏名忘記了。一天天的盼望着勝利到臨後，這樣一種結核症的救星，早日可以從美國輸來，救救我國整千整萬的結核病人。果然勝利後不久，就有少數由特殊方法，帶來上海，少數人在試用。近數月來已有大量進口，在報章廣吿招徠生意，售價相當昂貴，我國醫學界也多數沒有用過，不免要引起多數人的懷疑。當然對於不治之症如結核病，華價的昂貴到不成問題，生命究竟比金條値錢，成問題的到是「斯脫來多滿新」究竟有沒効力，有効的程度有多少？這是每個病家要問，多數醫界同道一時難以答復的問題。筆者學識膚淺，對於該藥在市立第四醫院小兒科病室，雖曾試用過少數，不敢就下斷語，今把最近美國醫學會雜誌，H.Corwin　Hinshaw應曉氏等,所發表關於用「斯脫來多滿新」治療結核症一百人的結果，撮要報吿，以作答復對於「斯脫來多滿新」的疑問。 
　　世界上人類的大敵有三種，就是梅毒，痛腫及結核。每年整千整萬的人死在這三種敵人的手上，各國的學者對於消滅敵人的武器，沒有一天不在埋頭研究，苦幹，絞腦汁。對於梅毒及癌腫，已先後有六〇六及鐳錠的發明，可以收撲滅敵人的相當的効果，唯有對於結核症的特効藥，遲遲難以發現。遠在六十年前，吾人已認識能阻止結核菌在試管中發育的藥品，但試用於患結核病的動物身上，就不生効力。直到近年化學治療學突飛猛　之後，有各種磺　化合物的發明，對人工傳染的結核症，在在動物身上有治愈的可能。自一九四三年「華克士滿氏（Waksman）發見「斯脫來多滿新」後，知道許多「配尼西林」不能抵抗的病菌，「斯脫來多滿新」能發生効力，華氏等首先試用在患人工傳染的結核動物的身上，効果甚為滿意。H.Corwin　Hinschaw氏等曾在臨床上試用二年，治療各種結核症，共計一百例之多。（見後附表）其中有數位病人患一種以上或一處以上的結核。因近來「斯脫來多滿新」已在市上發售，有將治療結果發表的必要。其所發的結核皆內科及外科醫師，日常所治療的各型，固非局限於肺癆。 
　　「斯脫來多滿新」的臨床應用，係根據試騐室所得的結果；用致配量的結核菌傳染動物後，「斯脫來多滿新」能使傳染的結核，停止進行。H.Corwin　Hinschaw氏等的新近觀察，更能令人信任，病體的消解，　維化或石　化言能發見於各種動物，病變的表面消滅，至少可見於百分之三十的被治療的動物中。結核棄試騐由陽性變成陰性，動物器臟中的結核萬，用任何敏銳的細菌檢查，亦不能證明其存在。 
　　用「斯脫來多滿新」所治療的各型結核表 
　　例型　例數粟粒狀結核及結核性腦膜炎　十二例 
　　成人非外科性肺結核　三十二例 
　　呼吸道結核性潰爛病變　七例 
　　結核性膿胸　七例 
　　結核性痔　　十五例 
　　泌尿道結核　十五例 
　　骨及關節結核　五例 
　　成人外科性肺結核　七例 
　　其他各型結核（患一型或一處以上之結核）　十一例 
　　「斯脫來多滿新」備有治療慢性疾病的物學性質。最近製造上的進步，能得到更純潔及毒性减弱的出品，可惜製造成品，甚費金錢，且難得大量的出品，以供結核治療的應用。 
　　治療粟粒狀結核及結核性腦膜炎的結果。 
　　H.Corwin　Hioschaw氏等曾用「斯脫來多滿新」治療十二位病人患瀰漫性結核，九位有顯著的腦膜炎徽，二位曾行屍體解剖，證實腦部有病變，一位祇患粟粒狀結核，無神經系病態。十二位病人中六位已死亡，屍體解剖五决皆有記錄。五位生存的病人，皆尙在觀察中，已經過二至十個月的觀察不等。其餘一位祇開始受治療一個月。 
　　（未完） 
[痧子療法的新開涮槪念] [  蒼龍]  
　　今年的痧子（又名麻疹）比往年特別多。新近有一位小學敎員吿訴我，他們學校裹的幼稚園內有過半數以上的小孩都患痧子，結果只有暫時停課了。 
　　老年人常常在說：痧子是極普通的小孩病，人人都要出的，只要把房門窗子關緊，把帳子放下，防他受凉和防他見光，過了幾天就會好了，用不着請醫生的。」可是，我得吿訴讀者，在事實上痧子並不見得這樣輕鬆，我們耳頭耳尾往往可以聽見某人的小孩因為痧子中得着肺炎死了。又有某人的小孩因為痧子得着腦炎死了。至於痧子以後引起肺結核症的發作，那更是常見的事情由此看來，痧子並不是普通的傳染病、它是很需要我們小心處理的。 
　　本來，一種傳染病的經過情形良好與吾多半以病者的身體能吾抵抗得住以及醫治方法之得宜與吾為標準，假使病者的身體好，抵抗力强，那末他雖然患着痧子却用不着醫生也會自然地痊好起來。假使他的身體雖然不很好，抵抗力不很强，可是因為醫治得法，那末他也可以痊好起來。不過，依我們的意思，總以强健身體和培植體內抵抗力為上。上海有許多做父母的人，他們老是担心着他們的孩子會患痧子，却不曉得怎樣去預先防範。其實他們平時假使能够稍為注意一下維他命一類的東西，那末豈止是痧子而已，我想其他的傳染病多少也可以防範吧。英國愛力生氏曾經在皇家病院中加以嚴密的統計，凡是在痧子以前或在痧十病中服用維他命A足量的孩子，他的痧子經過情形都很良好的。筆者在五年以來曾經在痧子病孩的經過期中給以大量的維他命A素，結果它的成績也非常良好。尤其對於肺結核方面（因為曾經患有肺門結核的小孩可以因痧子的發作而更加沉重，有時可以因此發生結核性的腦膜炎......即慢驚風一）這種大量維他命A素的給予更有很大的效力。 
　　不過，我得提出一點來討論，雖則上述的維他命A素對於痧子有很大的帮助，可是患痧子的小孩有時往往可以得着很厲害的合併症，尤其是在痧子內陷的情形中，我們往往覺得非常棘手的。其實這箇痧子內陷是什麼原故呢？照我們的經騐所謂痧子的內陷即是痧子在出了少許之後忽然病者臉色和四肢發靑發紫，呼吸急促，全身暴噪不安，所有的痧子反爾都隱下去了。在醫學方面來說，這種症象是心臘衰弱和血液循環發生障礙的症象，是非常危險的。在中醫方面來說，他們是最怕遇着這種情形。而我們西醫呢，雖則有許多方法可以補救，可是有的時候往往還怕它來不及補救的。 
　　自從第二次世界大戰之後各種科學都在突飛猛進。而在醫學方面呢，也有不少的新發明和新學理。即如痧子來說罷，現在又有新的理論了。我現在簡略地把它叙述如下： 
　　原來所謂痧子的病症是和猩紅熱及紅疹等症相似的以皮膚方面的疹子來表現的傳染病症。雖則各種病症的病原菌不同，可是這幾種病菌都是直接去攻擊人身內全身的毛細血管的病症·每種病菌及其毒素都侵襲到毛細血管內，使這些毛細血管都給它破壞。假使破壞得厲害了。那末就發生出血現象。而這種出血倘使發生在表皮內，那末就是各種疹子，例如在痧子則為痧子疹，在猩紅熱則為猩紅熟疹。倘使出血現象發生在內臟呢，那末它就可以使內臟發炎，例如腎臟炎，氣管枝炎，腸粘膜炎之類。凡是患痧子的小孩很容易有咳嗽及腹瀉之類就是這箇原故。又在患猩紅熱或痧子之後，往往有臉腫眼皮腫甚而至於脚腫之類，這就是腎臟在裏內出血，也就是腎臟正在發炎的原故。假使內臟的出血情形太大了，那末所有的毛細血管都給它破壞，立刻就發生血液循環障碍，而心臟也隨之衰弱，那箇病者立即覺得氣悶胸塞，暴燥不安。假如救治不得其法，那末病者便心弱而死。這就是麻疹內陷，痧子發不出來的實在原因。 
　　根據上述的這種原因，我們對於痧子的治法就須大大的改變了。我們為了要防止毛細血管（即人身內任何一處的最小血管）的被病菌或病菌的毒素破壞起見，我們得在病前或在病中給予大量的失血劑，尤其以維他命PP及維他命K，以及維他命C三種為最要。不管是內服抑或是注射，它的效用差不多都是相同的。假使是在病中，那末以注射的方式使用更妥。筆者在最近的臨診實騐由覺得用上述的方法非常有效。因此不憚煩特地介紹於此。 
　　不過，我得再補充一則：假使遇着痧子內陷，症象非常險惡的時候，往往單用强心劑是不够的（强心劑中以樟腦劑，副腎腺素及加非精為最有效），那末可以熱水浴的法子（熱水須有攝氏。三十七或三十八度的溫度），往往有驚人的效用。 
　　此外，關於痧子的治療及預防方面還有胎盤素，病人血淸，母體血淸之類。那些都是每個醫者都熟知的法子，恕我不再資述了。我以為上述的防止毛細血管出血的療法不但對於醫治者很有介紹的價値，即如那些家有小孩的讀者們，能够曉得曉得也未嘗無所裨益的。假使在未病之前能够服用些維他命PP之類，那末也許可以避免,許多的出血症象吧！ 
 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[價紹幾個近代名畫家　上海美專助學會　世界名畫展覽會]  
　　塞尙（Paul　Cezaune）是十九世紀表現派的大畫家,啟發現代電壇主觀的新傾向。一八三九年生於法蘭西的南方，父親是銀行家，他到巴黎時初習法律，至一八六三年始從事繪畫，常時雖與印象派畫家交游，終因獨抱己見各不相容。一八七七年遷返故里，二十年來埋首作畫，凡自己認為不滿意者，立即焚燬。觀察對象，精确嚴肅，不僅描寫事物的客觀形態，並把自我的情感，與繪畫渾然融合，以強有力的色彩與綫條，主觀地表現出來，名作有「水洛」等，被尊為「新興藝術之父」。 
　　梵·谷訶（Vincent　Van　Gogh）是十九世紀的狂熱火才畫家，他的畫有火一樣的熱情，充滿了力的奔馳與熱情的旋律。一八五三年生於荷蘭，三十歲後才開始作畫，生性奔放潑辣，喜用澧烈的色彩，生動的筆觸描寫農民，野人，瘋人等樸素的顏面，率直的行為，更喜在火一般的日光下表現大字宙景物的絢爛，一八九〇年因熱情的泛濫而自殺，近代畫壇認為十九世紀的怪傑。 
　　高更（Paul　Gaugin）與塞尙，谷訶同為後期印象派三大家，一八四八年生於巴黎，家貧，曾充航海船員。迨專攻繪畫，生性怪癖，憎惡都巿文明的虛偽，羨慕蠻人的天真與自然；後飄流到雨太平洋的泰依提（Tahite）島，娶土人為妻，蓄髪鬚，過原始人生活。以島上風物作題材，用簡單而又笨拙的綫與色，表現原始質樸的對象，在近代的畫面上，開拓了新的境界與新的生活。 
　　亭利。瑪諦斯（Henri　Matlsse）是現代野獸主養繪畫的領袖，純法蘭西的畫家。生於一八六〇年，初學於摩羅（Moreau），迨研究恩格爾（Jngres）陀米埃（Danmier），取法於秀拉（Sural）特加（Deges）高更等繪畫後，更從黑人彫刻的暗示,闡發車純化的原理，始達近代綜合藝術的單純化繪畫。又研究塞尙的寫實性，把握繪畫的實在感,踏破舊有一切的法則，直接地表現熱情的迸發，使畫面構成綜合的美，用電一樣的綫條，花一般的色彩，十足地表現出瑪諦斯淸灑的獨自性，現尙健在，作品更遠爐火純靑的境地了。 
　　舉迦索（Pablo　Picasso)立體主義的領導者，一八八一年生於西班牙，幼時即愛好繪畫，十四歲那年，榮譽地接受了巴爾賽羅拿展覽會的三等獎，初到巴黎，還沒有驚人的特點，其後追從浴德萊的作風，她表示着顯著的傾同。自從發現葛樓谷（Greco）以後，那畫中的人物，在青綠的色彩把握了悲愴的感覺。一九一七年，他轉回到新古典主義運動，所描的人物，具有豐滿的肉感，澀味的紅色，一換昔日面目，在巴黎畫壞上獲得非常的大名。他是一個創造力極强的畫家，作風屢易，現尙健在巴黎。 
[一寸山河一寸血　176] [  葉勁風]  
　　至于w君，只要看看他那鳳尾魚角上幾條細紋，所含的笑意，就知他對干這個塲面上的一切，他都瞭如掌紋，他知道這時並不需要他說話；他一開口，把鶴見說話的機會躭擱了，必定增加鶴見的窘迫；所以他僅僅坐在那裏，欣賞着鶴見給他的那隻烟捲的特殊香味；默默地候着鶴見，如何解開這隻巧連環。 
　　「哦」！鶴見臉上起了一陣紅暈，表示因為自己的誤會受了窘；但他並不像普通人那樣護短，為了顧全面子，咬矢橛式的堅持到底，這一「哦」表示他已經明白自己的誤會；「耀小姐的話，也許我沒有聽明白，所以我誤會了......」！他沉吟了一下，「關于萍子的志趣問題，到現在為止，我還有些拿不定......。 
　　「您大家都知道」，鶴見把說話的對象，從耀羣一人，擴展到我們幾個人的範團上了；「萍子是幹着特務工作，這是無可疑盧的了。並且，她的手法，技能，和她所處境地的玄妙，都在最上上乘上，不能拿普通眼光和角度去衡量她。這最上上乘的境地，可以說極其微妙，微妙得無法斷定她的趨向，更無法捉摸她的動機；也許只有靑木長老一人心下明白。我很拘歉......」！ 
　　這一段自白，把鶴見的僵局果然打開了。他所表現的，是一片坦白。這呌我想到英國那句俗諺，「坦直為上」！凡事有了奸巧欺詐，勢必愈弄愈糟。 
　　「我很抱歉」！鶴見躊躇得很似的，「萍子究竟為什麼呌我注意這個「八」之秘密。除非......可惜......」！ 
　　「除非怎樣？......可惜什麼？......」誰羣担憂的程度加深了。 
　　「......」鶴見還在躊躇。 
　　「除非設法盤間萍子，......可惜她不在這裏......」。我從旁邊替鶴見答覆了。 
　　「我怕這個『八』裏面，還有更大的機密」。w君終于把他的心事說出來了。 
　　「假如萍子在這裏，她......」？耀羣的話不曾說完，倐又停止了，也許她又想着別的一個問題了。 
　　「您是說，她未必肯說話」？鶴見問精羣。 
　　「是......剛才隊長說，這個「八」裏面，怕還有更大的機密，不是八個先頭秘密站，也不是您剛才發見的那八個大區，也不是八號的特工......如是一個豆大的機密，我害怕萍子一人，也未必全體吸瞭......那也可以暫時不管。我只要知道，您誰讓萍子說眞話嗎......」？ 
　　「沒有多大把握，只能試試看」。鶴見的眉尖，更縐在一起了。 
　　「要是她來了，我倒有一個辦法」！我輕輕地抓了一句口。 
　　「噢」？屋子裏的幾個人，都　詫起來。 
　　「眞的嗎，岳先生？」嬥葉驚裏帶着幾分喜。 
　　「大哥......？鶴見也有些信不及。 
[繪畫印刷版的新力量] [  王挺琦]  
　　---為上海美專助學會「世界名畫展覽」作 
　　說「文學」的力量比「繪畫」大，在過去似乎不能否認，因為只要看得文字，便可以欣賞文學，而且一部著名作可印刷萬千份。但繪　原作，即使再有了挺好的拷貝，也無論如何不能比上印刷的文字，因而過去的繪書還得賴藉文字來解釋，來傳播。好得印象主義繪畫以上的繪畫與文學關係較多，譬如描寫聖經故事，文學故事，或者文學意味的風姿。但是近代的繪畫獨立起來了，而且迅速地走向純粹化，抽象化，音樂化的狀熊惟有繪畫的本身才能表現出創作的直意，所以近代繪畫特別覺到傳播的力量太微弱了，另一方面，要想懂得近代畫家的作品更其困難了。今天，這種困難也就快要過去，已經在歐美得到了解決，便是繪畫印刷版的進步，和大量的印出。 
　　現在最好的畫片，其尺寸可與原作大小，油味，水味，以及各色彩的味道統可印出，筆觸的明顯厚薄和布紋的粗細都好像不是印刷的，其與原作真真相差極小，這一進步，首先把歐美的雇用畫家在博物館作臨摹拷貝的工作打倒。並且產生了另一種現象，便是將印刷品帶到原作的前面做一番修理照相片的工作。 
　　這次美專助學會所舉辦的「世界名畫展覽」確乎其有如讀原作的意義，雖然都是印刷品，我相信未來的繪畫界，將因此種展覽的廣泛舉行予愛好藝術者以時常接觸的機會，耳濡目染，大衆欣賞的程度自然提高，一切的文化也隨之而更上一層樓了。 
 
[自畫像] [  法·塞尙] 　上海美專學生助學會世界名畫展覽會山品 
[徵招] [  汪東旭初]  
　　二九年秋張目寒夫婦，自靑城遊峨眉成蜀中紀遊一編，大千為之圖；越年餘，出示請題，率拈此解。翠竹屛及羅谷靈光，皆峨眉勝境也。 
　　飄然携得林間偶，尋山更饒佳趣；杖屐引天風，在蛾眉高處；竹屛朝過雨，又嚴谷靈光深聚：漫憶呼猿，一聲長嘯，肯來為侶。 
　　容與故人心，生綃上，輕飛麝煤勻注；自是足風流，寫羣家眉嫵，一編聊倩補；也休負柳邊張緒，晚來指綽約烟髪，記上淸同住。 
[歸來] [  潘蘊芬]  
　　九年------漫長的歲月渡過了。 
　　今天我又投入了曾經消失了我黃金時代最可寳貴的夢影的所在。一切的人，一切的事，一切的物，就是這裏的一草一木，也都有着親切之感。 
　　望着殘冬的夕陽躱藏在大樹的後邊，我並不留下一毫茫然的感覺。 
　　「夕陽將帶去了嚴冬的酷寒冷寂，凄淸，更帶去了人間的」切汚穢，自私，卑鄙，明晨初春的朝陽會給善良的人帶來了新的希望。......於是，我愉悅地笑着，跳着，彷彿置身在初春故鄕綠油油的田野間，一般------生趣，活躍，陽光，花朶，靑春，麥苗......一切都是生命的喜悅。 
　　走向曾經逗留過的小山頂，我從聲地高唱着多年來埋藏在心底使人窒息的憤怒，恥辱，抑　。 
　　在汨汨的流水邊，我低聲地傾訴着一長串悠長歲月裏的憂煩，沒有詩篇，沒有春天，到處充滿着對善良者的傷害人性的榨壓，是一頁灰黯的歷史，我差點兒墮落在都市紙醉金迷的沈淵，變成了一粒汚流中的渣澤。所幸沒有感染着庸俗氣息的靈魂，現在又甦醒了過來。萌芽的小草在向我點頭，枝頭的烏兒奏着悅耳的音樂，是在祝福人煩的新生，是在歡迎我的歸來？ 
　　我躺在春天河邊的綠茵上，田野間刻苦的農夫和忙常喘息着的老兵給我帶來了高遠的理想和崇高的信念： 
　　「生命是不息的工作和爭鬥，沒有一種收穫不靠着耕耘」......我跳了起來，高　着，　美着。 
　　「怎麼多年不回來了，是應該高興的故鄕沒有多大的改變吧？經過了多年的刦掠與蹂躪」冗長而沉重的聲音，把我從幻想中喚醒過來。 
　　「噢，老伯，沒有------」 
　　「不冷嗎，站在西風中裏邊去吧！」經他一提醒，我頓時感到無邊的寒冷侵襲着全身，原來現在還不是春天呢，龜裂的土地，冰凍的河水，荒凉的村野，一顆顆樸實的心都被現實的軍糧，抽丁......的字樣衝碎。 
　　「漫長的歲月渡過了，以後呢？還是茫然呀！」我聽到父老們在嘆息。 
　　深夜，燭，不斷地流着淚，伴着人影在黑暗中搖曳冷風，大雨打着窗扉，倚着太親切的桌子想起了已成陳蹟的過去。...... 
　　「朴，朴，朴，......」敲更的聲音震盪了我的心弦，趕忙推開窗戶，微弱的燈燭光中那張瘦削蒼白的臉，真是太熟悉了。九年的遠離，一切都沒有改變，祗是更瘦了，更瘦！ 
　　是三更了嗎？我忽然醒覺過來，黑夜快過盡了？ 
　　「世間絕不會有過不盡的黑夜，冬日，...」眞的，在這「朴，朴，朴，......」的敲更聲中，我聽到了黎明的預言，春天的召喚。 
　　「你該祝福呀？......」謝謝你，偉大的敲更者，你敲醒了無數黑夜裏摸索的人，願你敲得更響一點，把迷惘者都騖醒過來。 
　　「我是歸來了？」這樣親切的聲音，景物？眞的，惟有在這太熟悉的地方，太親切的聲音裏，過份樸實，敦厚，溫暖的人情裏，我是應該高興的。 
[小詩二章] [  飛鴻]  
　　餛飩 
　　妳自然滿腹委屈， 
　　纔被人任意揉揑， 
　　又被遺棄在沸水裏； 
　　幾次起伏， 
　　妳已皺紋滿面。 
　　深巷 
　　高樓上露出一絲微光， 
　　賣卜者過去了， 
　　賣餛純的還停着， 
　　篤篤篤......。 
[散文二題] [  克人]  
　　山澗 
　　春天，山澗掙脫嚴冬底桎梏而琮琮鳴唱起來，載着冰屑枯枝一道流去；水沫噴吐淸，跳躍着，粼波洄旋着朝兩岸湧去，似在低訴闊別後的溫存；而一問枯寂冷漠的谷壑，也因此帶來些許生氣了。 
　　山澗並非寂寞的呵！羊九羣探首而啜飲了；那些白而整齊的巨齒貪戀地嗽洗着，間或嚥下幾口有着新鮮草香的澗水。漸漸也有農夫將黏滿泥巴的脚伸下來，草草洗櫂，附近的水面便攪起一片渾濁；山澗憎惡這個，於是流得更響喨了。 
　　山澗所喜愛的乃是從技頭不時墜下的花朶，和偶然從風底翅膀上捲落的柳絮；它溫柔地浮起這些，緩緩流去；停住了，又蕩開去，山澗底波心是浪漫的。 
　　還有，那些從莊子上偷偷跑來的姑娘們，曾匆促地臨流照過她們羞得發燒的臉龐兒呢。 
　　因此每當我遠遠聽到山澗的輕吟，我心便洋溢着春天的喜悅。 
　　星星 
　　多少個寂寥的夜晚，母親抱起舉步未穩的幼小者，迎窗竚立着，指給他看那滿天閃燥的寒星：孩子蜷然伏在母親肩頭，濃黑的睫毛驚奇地貶動着；是最初　伏於宇宙的偉大與深奧嗎？但却在母親底呢語輕歌中漸漸入眠了：又息生　，母親所指的乃是她逝去的青春啊？ 
　　孩子長大來，承繼了母親所有的那份淡淡的憂　，夜裏往往獨自徘徊在星空下，思量着故鄉小戀人底那雙星也似的神秘的眼晴；現在他懂得，母親為什麼總歡喜默夢着星星了。 
　　由於歲月的蹉跎，母親埀埀衰了：晚來窗前小立，已無溫馨的兒體在抱，而是遠方游子凄凉的影子幢幢在眼前。不知萬星爭輝的團圓日子，今生能否再有？想着想着，母親底淚光與星光交映了。 
　　但屋星，却是與太空長存的。 
[保護稅] [  禮]  
　　貝當路公益號囤積大批食米，經抄獲二百三十五包，店主在逃，賬房被捕，供辭中說：「該號日前因囤米為某機關所發覺，當時行賄法幣六百萬元，及食米十二担了事。」並呈出一概證件。 
　　這「一概證件」是證明些什麼呢？是證明從此該批囤米的合法嗎？報紙的記載語焉不詳，我仍不知道「某機關」是什麼機關，和囤米有什麼管轄上的關係，更不知該賬房招供時的語氣及態度，從「呈出一槪證件」一點上來看，是儼乎很理直氣壯的，雖然報上用的，是個「賄」字。 
　　「賄」當然是不能「了事」的可是賬房被捕，呈案的可就是這些行賄得來的「證件」，這無論從正面或反面來看，囤積者的心目中，至少認為有了「機關」的「證件」，便算納了「保護稅」了，否則，明知行賄有罪，該賬房何不懼二罪併發，罪上加罪，而樂於「呈出一槪證件」來坐實他的罪案。 
　　二百三十五包囤米而用十二祖食米和六百萬元法幣米作賄賂，折合志來，這筆保護稅幾乎是用了四分之一的代價了，用將本求利的眼光看，換得「一槪證件」以備他日事發呈案之用，原是頗為老到的，否則，又何貴乎有此「證件」？若說這些「證件」原為檢舉之用，則又何以呈案之日，却在囤米搜獲之後？ 
　　可見「證件」之為用，在他們是視乎「企圖高價出售」的一個保證，那也就是說，道「高價」中還得包括「百分之二十五」的保護稅及其盈利在內。 
　　現在是囤米抄獲了，行賄的法幣和食米當然也不能就此「了事」人犯已經送往警備部「靜候法辦」，看來是還有後文的。 
　　可是囤積居奇的把戲，是否就此絕跡呢？這還有待主管機構對類乎「某機關」的發落！ 
　　從淪陷時期一直到今天，囤積的奸商們從經騐中得一觀念，即是：若被發覺，行賄可也。而行賄之後，冥冥中就等於納了一筆保護稅而有了保障，待東窗事發，主管者為了牽涉太廣或家醜不可外揚，就也一切「了事」了。 
　　不是嗎？今天的囤米者便抄了老文章，把行賄「一概證件」呈出來了，他們和「某機關」原已早就「了事」了的。 
自由談 
[財神失寶記] [  楊墨素]  
　　財神廟裏的五路財神，召開圓桌會議，乘着社會經濟動盪，市面混亂之際，預備各路進攻，一致投機。第一路金面財神，首先发難，大量吸收黃金，無論金條，金塊，元寶，飾金等，一律囤進，吩咐于下爪牙「招財」和「進實」，一個忙着用秤稱「黃金萬兩」，一個忙着用斗量「日進斗金」。第二路白面財神看了眼紅，立刻跟進，囤積米糧，居奇操縱。第三路黑面財神不甘示弱，搜購美幣，不遺餘力，造成二萬比一的黑市局面。第四路文財神狂吸紗股，第五路武財神跟進统债，財神廟裏充滿暴發的氣象。一般窮百姓，抱着「近大富必小康」的信心，都趨炎附勢，爭到財神廟燒香，長錠元寶，賄賂公行，希望在菩薩面上沾點光，因此鬧得烏烟瘴氣，人心惶惶。那知惱怒了當地的城隍老爺，奉王帝之命，採取緊急措置，隨帶八名皂隸，扛抬着一把大算盤，親自出馬，趕到財神廟，和財神算賬。 
　　五路財神起初以為「金錢萬能」，只要講些「人情」，應酬一番，便可不生問題，豈料城隍老爺鐵面無私，公事公辦。看見金面財神態度傲慢，目光勢利，首先和他算賬，撥動大算珠。「爾有千算，不及我一算」，九九八十一，黃金收歸庫有，埋入地窖，永不超昇，從此黃金變土，看你怎樣活動。白面財神一看苗頭不對，胆子本來最小，自動情願拿出囤米，照平價門市，售給民衆。惟黑而財神因為從前到過外洋，會說洋話，身邊又有一隻黑處，吃相難看，城隍老爺把算珠一撥，說聲好罷，美幣今起官價一萬二，黑面財神有苦說不出，也發不出甚麼成風來。城隍老爺回過頭來，却不見了文武二財神，忙問招財進寶，據答剛才老爺和三位財神主子算賬的時候，他們二位化裝了窮百姓樣子，偷偷地溜出廟門外面去了。城隍老爺大為震怒，想了一想，說：辦法有了，把他倆的眞名實姓，登報公吿，通緝嚴辦。招財進寶，改業謀生，驅逐出廟，吩咐卓　把廟門封釘，廟產充公，門前匾額上「財神廟」三個斗大金字，各塗去半邊，成為「才申月」，諸事完畢，打道回宮，從前　香的老百姓，行經此地，頭也不敢高抬，齊　說道，這樣措置，「才」　替窮百姓「申二口氣咧 
[憶仙姿] [  胡盧]  
　　靈芝 
　　漫說「情人」該實，不羨仙人非鈔！啥個叫靈芝？那及黃金香俏？誰要誰要？難合大亨心竅！ 
　　註：芝產情人橋畔。自古相傳，芝係仙草，而又展覽於滬市八仙橋靑年會，標價五千萬元，迄無主顧。 
[愛的對話] [  孔源]  
　　任何人，不論中外古今，不論男女老少，最感興趣的問題是什麼？ 
　　如果你這樣問我，我將毫不思索地回答你一個字！「愛」。 
　　你看過柏拉圖的「愛的座談會」？ 
　　這位希臘偉大的哲人，以戲剛的形式，用精美的文句，把無限的智慧和歡欣，極詩意地解釋了愛的眞諦。 
　　我願向他學習。 
　　你可別以為找有太多的戀愛故事。 
　　每年的情人節，我總是孤單地在斗室裏日夜徘徊。 
　　今年的情人節·我向自己期誦了一首文改作的詩： 
　　「前不見春花，後不見秋月；念愛情之悠悠，獨捫聚而涕下一。 
　　你不會嘲笑我？你也許記得泰戈爾說過： 
　　「如果世界上沒有花，你才眞能了解對花的愛」。 
[梨園憶舊綠] [  聽松]  
　　平等閣主人庚子紀事詩云：「國事興亡誰管得？滿街聽唱呌天兒。」淸社之屋，即此兩語，已可知矣。惟近來崇尙譚派者，稱之曰譚鑫培大王，譚英秀，我輩於光緒中葉，只知其為小呌天而已，何以云小呌天？蓋譚之父名呌天，伊乃叫天之子也。自甲申後，桂芬至申，庚子後，菊仙亦相繼出京，譚乃聲譽鵲起，三派鼎峙之局，一變而為譚派獨擅勝塲，惟輕之者謂其無黃鍾大呂之音，如同仁堂之）周子衡君，專學大頭，每於席問高歌一曲後，對譚恒作鄙夷不屑之語。又有蜀人黃道士者，其人亦混迹京曹，非黃冠也，天賦嗓音渾厚，允擅腦後音，余篤嗜皮黃，於應酬塲中，知席問有此兩君，或周或黃，必慫恿同席，要求一試歌喉，余為門外漢，洗耳靜聽時，偶以肘加桌上，則腕為之震，二人嗓音之宏大，可以不言而喻，故識譚者常笑其為靡亡國之音。實則亦非持平之論，蓋譚之歌，講求韻味，不以大嗓取勝。與孫處同時者，尙有一許處，扮相極堂皇，最擅王帽戲，嗓音之大，亦與菊仙相埒，惟毫無韻味，都人誚為驢鳴，謔亦虐矣，其人即武生許德義之父也。孫之唱，韻味遜於注，大頭雖韻味渾厚，乃自然流露，亦時有率直處，遠不如譚之餘味曲包，毫無遺憾。昔人云：「餘音繞梁」，譁實有之，殊非浪得名也。聞譚於一榻烟霞時，對於木日所唱，必再三研求，能自愜意方止，故一戲至第二次唱時，字限必小有出入，蓋其加意深造，日進不已。實如好學之人，孜孜不倦，良可欽佩，能得其韻味者，惟小余一人，然亦不過十之五六，沾其餘瀝而小有成就者，為孟小冬。甚矣唱不恃嗓，而宜以講求韻味為根本也。 
[蕭伯納的妙答] [  華]  
　　大製片家高爾溫曾經向蕭伯納商談，要購買蕭翁各個劇本的製片權。蕭伯納斤斤較量，不肯放鬆，使高爾溫無法煞價，因此談判看來難以成功了。最後高氏說道：「想一想吧，祇要製成影片，幾千百萬朱曾看過你劇本的人們，都可以看到了。為了對於藝術的貢獻，請你犧牲一點吧。」 
　　「可惜的是，篇老頭兒答道，「你祗想到藝術，我祗想到錢！」 
[藝文壇] [  簽]  
　　「錦繡江山」之外景隊，由費穆率領，於昨日三度赴片塡於三月底完成。 
　　據悉「凱旋」新片「草野忠魂」內定馬徐維邦導演，由「春江遺恨」女主角牽　華領銜主演。 
　　最近自台灣返滬之藍閘，遇人談笑風生，，且以宣傳家口吻盛議台灣風光美好，氣候優良，工作順利，邀人前往觀光，并願任招待之　 
　　素以緊張著名之鄭君里，導演「八年離觀」甚為嚴錄用功，每拍完一小段落，必赴虹口蔡楚生寓所商討，以求改進）。 
　　辣斐「觀衆」之「和平與女人」，因營業甚佳，決續演至廿三日後，上演佐臨導演之「歸魂記」。 
　　洪謨利用文天祥導演稅定購機器脚踏車一輛，計付八十英鎊，現定貨已到，伊擬以一百三十五鎊轉手售出。有人代伊計算照官價折合可得約五百萬元之譜，設若脫手，則洪謨可謂陶朱再世生財有道矣。 
　　趙丹在攝影塲最近獲得混名，曰：「酒色財氣導演一。 
　　中國演劇社之「眞假姑母」於十八日起在蘭心上演，演員有韓非，白穆，張伐等。此　導演工作係由演員集體計議執行·洪謨僅掛名而已。 
 
[父在戰場母在南崗] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
