# 1947 - 257 - 4960662

 

Page 1

 
 
[各級黨團合併工作　總裁限令下月完成　陳雪屏國民黨青年部]  
　　〔本報南京十八日電〕關於黨團統一組織之各級黨國合併工作時限，總裁頃手令，必須於十月內完畢，不得延誤，同時，指示各級黨團合併組織之方式，以黨部主委爲主委，支團部幹事長爲副主委，黨團書記長亦以黨部書記長爲正，團書記爲副，縣級亦同，如有特殊情形，將來再行調整。 
　　〔本報南京十八日電〕中常會十八日晨通過四項組織規定，（一）修正中執會組織大綱，（二）靑年部組織規程（以上兩項要點見十八日本報第二版），（三）理論研究委會組織規程，（四）各部委員會組織通則。理論研究委會組織規程要點爲：（一）本規程依中執會組織大綱第四條第六款之規定訂定。（二）本會掌理本黨主義及政綱政策之理論研究事項。（三）本會設主委一人，副主委二人，委員若干人，由總裁提經中執會任命。（四）本會設秘書一人，承主委·副主委命，處理文書及事務。（五）本會設資料室，掌理有關資料之收集·調查·編譯事項。（六）本會設研究員，幹事，助理幹事，佐理員各若干人。（七）本會開會不定期，由主委召集。（八）本會開會時由主委主席，主委不克出席時，由副主委代理。各部委員會組織通則要點爲：（一）本通則依中執會組織大綱第六條之規定訂定。（二）各部委會各設委員九人至十五人，部長，副部長爲當然委員。（三）各部秀會之任務如左：一，工作計劃及重要法令之審議事項。二，主管業務之研究決策與檢討改進事項。（四）各部委會每月開會一次，必要時得召集臨時會，由部長召集，○各部委會開會時，由部長主席，部長不克出席時，由副部長代理。（六）各部委會開會時，各該部秘書及處長得列席。 
[黨團統一組織　首次中常會議　修正中央各部委會組織規程]  
　　〔中央社南京十八日電〕黨團統一組織後之國民黨中常會，十八日上午九時開首次會議，蔣總裁親自主持，宋子文報吿捐獻中國建設銀公司個人投資全部股份，作爲救濟抗戰及剿匪而殉難之本黨黨員家屬基金，全塲一致鼓掌，宋氏報吿詞，係由秘書張壽賢宣讀，總裁對宋氏此舉，甚爲贊許。繼討論宋委員等四十一人前在四中全會建議，組織中國國民黨同志互助協會，籌募互助基金，推動救助同志工作一案，當經決議交財務委會擬具具體實施辦法，提出下次常會。旋通過：（一）修正中執委會組織大綱，（二）骨年部組織規程，（三）理論研委會組織規程，（四）中央各部委會組織通則等案。又對於四中全會交下由常會指定若干人成立研委會，負責研究改進本黨組織一案，亦經決議由黨團統一組織秀會負責研究，最後總裁提出推陳　屏爲靑年部部長，梁寒操爲理論研究委會主委案，全塲一致通過。 
　　〔又電〕記者今訪新任國民黨靑年部長陳雪屏氏，就詢關於該部今後工作方針，據稱：本部工作重在訓練，中國經八年之抗戰與共匪武裝叛亂，國勢艱危，社會不安，經濟貧困，致使靑年感受煩悶與痛苦，吾人應如何誘導靑年，使其認清當前局勢與自身之責任，共同爲三民主義的新中國而努力，實爲本部首要之急務。按陳氏服務敎育界，在北大任敎已有十七年之歷史，原任北京大學訓導長。 
[中常委宋子文　獻產報告詞　詳述建設銀公司情形]  
　　主席，各位同志，上周四中全會時，總裁已經宣布，子文等發起募集基金，以救濟爲抗戰及剿匪而殉難之本黨黨員家屬一案，並及子文已決定，願將所有在中國建設銀公司主要投資事業中之全部股份，如淮南礦路公司，鄱樂煤礦公司，揚子電氣公司及漢口旣濟水電公司之股份，貢獻作此項基金之用。 
　　今日在當會中，國將中國建設銀公司之經營情形提出報吿，因外間對於銀公司之情形多未明悉，甚至或有不免誤會之處 
　　當民國廿二年，本人辭去財政部長職務以後，即從事於工商事業，蓋當時本人所注意之問題有二。第一：如何能在國人可以接受之條件下，較勵大量外資之輸入及如何獲取外國技術管理之協助。第二，爲如何促進國內資本市塲之發展，因缺此二者，我國工業必不能有大規模之進展。 
　　我國以前舉借之外債，幾全部須以稅收爲担保，如關稅及鹽稅，均因借款關係，而由外人管理。至於織路借款，亦常有由外人號督，或共同管理之規定。而四國銀行團對我國則仍無一借款得以成功，且其時我國工商業之公司組織，方在萌芽時代，多數工商事業，均以私人或家屬或合夥之方式經營，一經人事變遷，事業即隨之不振。眞正之資本市塲，尙付闕如，一切事業，幾全賴拆款，或短期貸金，以資周轉，而無長期債券市塲之便利。 
　　爲解決上述兩項問題，本人經本黨同志及銀行界友好之贊助，發動組織中國建設銀公司，成爲吾國第一眞正投資公司，至抗戰開始時爲止，銀公司對於吸收外資及建立國內資本市塲，已多貢獻。 
[過云收吸外資　促進工業建設]  
　　國外資本，對於我國市塲，祗須我國有信用可靠之對手與之合作，共同參加其投資，並保護其利益，分担其經營之風險，亦即願放棄過去有損我國主權之條件，而踴躍參加。自民國廿三年中國建設銀公司成立，即以適應此項需要。 
　　在民國廿五年時，中國建設銀公司與英國之中英銀公司及匯豐銀行合作成立英金貸款，爲完成杭甬段鐵路之用，復在廿六年抗戰之前，成立貸款兩次。一，爲擬用以建築自浦口至襄陽之鐵路，一，爲建築自廣州至梅縣之鐵路，惜均以戰事關係而中止。此外，銀公司又代江西省政府向英方貸款，建立南昌之水電廠。 
　　中國建設銀公司與法國合作，成績更佳，法國方面，由巴黎荷蘭銀行，東方匯理銀行，拉蕯兄弟公司及中法銀行等四家，組織法國銀團，與銀公司合作，從事中國鐵路之建設及礦產之開發。民國廿五年十二月，法銀團與銀公司及交通部訂立貸款合約，以供修建成渝鐵路所需之材料，我國則担負在國內所需之資金，抗戰軍興，該綫全路地畝，均已購妥，全部隨道亦已完成，即橋樑路基，亦都已完工。 
　　在抗戰時期，銀公司對於發展我國經濟之努力，亦未中止。在京滬淪陷後，政府以西南爲抗戰根據地，乃商由銀公司與法方成立娥築南寗至鎭南關之鐵路，以通越南，此項工程已大半完成，不幸後因敵人侵入桂南而中止。 
　　叙昆鐵路，則爲規模更大之計劃，該協定於廿八年簽訂，擬由昆明接至四川之叙付，以通長江。同時對於開發沿綫礦產計劃，亦曾加以商討。 
　　美國對華經濟發展之重心，不在鐵路，而在工業。是以銀公司曾與美國實業界磋商，關於人造絲，紙張，肥料，卡車及橡膠之製造計劃，除與美國樹膠公司合作，製造樹膠製品外，　他計劃，均暫行停頓。銀公司經營之宗旨，即在設法集資，以促進各項工業之建立，使其能　立經營，貢之於社會，以便各方面之投資進展。 
　　就以上所陳各項過去事業之進展，可見銀公司之吸收外資，已經不如向例之以稅收爲担保品條件，以及由外人監督或共同管理業務，對於各種建設事業，如果須利用外國之技術經營協助，則其所雇用之人員，仍向該事業之主管國籍人員負責，並不因債務而有任何特殊之規定。 
[建設國內市場　獲有相當成就]  
　　我國因無資本市塲，以致經濟發展大受阻碍，業已述及。 
　　我國一般民衆，對於公司股票，除民初之橡皮股票，民十前後之交易所信託公司股票，曾有間歇性之投機熱外，幾可謂毫無興趣，戰前之華商上海證券交易所，除政府公債交易外，並無股票上市。其原因，由於以前各種交易所股票紛紛失敗，以致對證券交易所本　失去信仰，同時因有地位之公司，輕視交易所，以爲一旦其股票在交易所上市，即帶有投機色彩，有損公司本身地位，當時證券交易所爲挽救起見，特商銀公司協助，願以半數股票讓售於銀公司，而請由銀公司代為改組內部，俾有地位之公司，願以股票在交易所上市，並請銀公司代洽金融機構，對經紀人予以貸款，此項辦法，雙方本已成立協議，後因抗戰發動，以致懸示實行。民國三十四年，本人在行政院院長任時，該所舊事重提，仍願履行前約，本人以已任政府職務，特商銀公司放棄此項權利，將應得股票悉數讓渡於國家銀行，此後，該所改組，重開股票交易，營業甚佳，盈益之鉅，有目共睹，但本人及銀公司，則均毫無遺憾，蓋因放棄此項權利，係屬當爲之事。 
　　當廿五六年時，政府決定政策，對於各項建設之經營範圍，以國防工業，幹綫鐵道，水力發電等，不宜於私人投資之事業爲限，依照此項政策，張靜江先生主持下之建設委員會，正在逐漸縮，小其業務　團，擬將所屬已成事業，不屬國營範聞者，改歸民營，其時，銀公司爲惟一能担負此項事業之機構，因之遂受委託，代售該會之淮南煤礦及鐵路，首都及感舉　廠，銀公司受託後，即組織　南礦路公司及揚子電氣公司（此與揚子建業公司無關），登報　開募股，未久即吿竣事，不幸以戰事發生，一部份認股人未能按認額繳款，銀公司負包募之責，不能不自行墊購，並担負因戰事所發生之風險，此爲銀公司成爲淮南礦路及揚子電氣兩公司大股東之由來，而當時原意，固僅欲保留小數，俾在兩公司內，得參加管理而已。 
　　廿六年春，商辦漢口旣濟水電公司，經濟營業，均感困難，因銀公司技術人員甚多，亦請爲參加股本，並爲改組經營，亦告成功。 
　　此外，銀公司曾爲上海永安公司募集十年爲期之公司債一批，以淸償其短期銀行債務。又爲廣東黃埔開埠，募集美金公債一批，另爲靑島市政建設募集市政公債一批。 
　　根據上述事實，即知銀公司在抗戰以前，對於吸引外資及建設國內資本市塲之雙重任務，均獲有相當成就。 
　　故我國如無抗戰之發生，則在短期內，已可建築新鐵路六綫，其他重要工業，亦已可發展，較之由民三至廿三年，在二十年內，以外資之協助，而並無一條鐵路建築完成之情形，相去誠不可以道里計也。 
[修正否決權規定　我贊同美國建議]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：今日中國表示贊同美團建議，願將五强在聯合國安理會中之否決權規定加以修正。中國代表團首席代表王世杰外長在聯合國大會中發表演說稱：修正否決權規定之建議，雖有助於聯合國之前途，但修正或取消否決權，並不足以完全解決聯合國機構當今而臨之困難。如世界各國分裂爲集團之傾向不予根本消除，則聯合國機構之基本威脅，依然存在。王氏對馬歇爾昨日所提設立一特別機構，藉以促進世界和平與安全之建議，並未提及。 
[主席召見薛光前　垂詢歐洲政治經濟情形]  
　　〔中央社南京十八日電〕蔣主席於十八日下午五時，在黃埔路官邸召見新近回國之駐義大使館公使薛光前氏，談約半小時，主席垂詢關於巴爾幹及歡洲一般政治，經濟情形甚詳。按薛氏於年初代表中國參加聯合國巴爾幹糾紛調查團，遍經巴爾幹各國，歷時半載，最近始經美返國，對於當前國際形勢，具有深切之認識。 
[公敎人員待遇　已涉饑餓綫上　監委僉主勿使為些米油鹽而憂]  
　　〔本報南京十八日電〕公敎人員待遇題，監院十八日晨舉行談話時，會有熟烈討論，出席監委廿餘人，莫不踴躍發言，會認今日公敎人員生活已瀕饑餓綫上，低級公務員月入僅五六十萬者，不及戰前十二三元，即就監委本身而論，所得亦僅及戰前三十元左右，工作之餘，幾全爲柴，米，油，鹽所苦，養生送死皆不遑顧及，對工作效率，當有影響，而另一方面，不少政府官員藉種種便利，極盡享受能事，有每週僅來京開會一二次，而在京備有巨夏，出入汽車，且有十餘僕從供其指揮，一切皆由公家供給，不平孰甚。立院曾有一部份立委建議舉辦公務人員貸款，此事實行時，困難綦多，同時，政府旣有錢貸款，何不直接用以加薪，惟此時調整待遇徒增發行，刺激物價，受其惠者，不一定爲公務員，亦非善策，談話結果，歸納成下列兩點：（一）由下而上，政府應勿令公務員爲柴，米，汕，鹽而憂，使彼等不再轉輾饑餓綫上。（二）由上而下，居高位者應與下屬同甘苦，政府提倡節約，低級人員根本無約可節，一切皆應由在上者倡導。傳作義治軍成功，即在其能與士卒同甘苦，此種風氣，應推及各方，會中並推定干委員樹德草擬建議書，俾正式向政府提出。 
[英民航大臣　納桑抵京]  
　　〔本報南京十八日電〕英民航大臣納桑爵士十八日下午四時乘不列顚海外航空公司藍開斯特式運輸專機，自港抵京，交長兪大維。外次葉公超，禮賓司長凌其翰。民航局長戴安國及英大使史諦文等，均親往迎接。 
[張院長今晨飛平　將往津瀋長幷等地巡視　搜集各種資料並注意貪污案件]  
　　〔本報南京十八日電〕行政院長張羣視察華北·東北，定十九晨啓程，如準備不及，即於廿日起飛赴北平，視察地點爲平·津·長·瀋·太原等地，除視察吏治，探訪民情外，並將特别注意各地貪汚案件。自北方歸後，張氏可能再往華南一行。　〔又電〕張羣定十九日出巡，將搜集有關軍事·政台·敎育與社會各方面之資料，尤着重於省市行政。隨行者有參事周君亮，富伯平，秘書游建文及新聞局副局長鄧友德等。 
[魏特使飛返華府　即向總統提出調查報告]  
　　〔合衆社加州費爾機塲十七日電〕魏德邁將軍十七日自檀香山抵達此間陸軍機塲，按魏氏曾在檀島勾留一週，準備向杜魯門提出中國及朝鮮局勢之報吿。渠拒絕發表談話，並以手拍其公事包稱，錦襄妙計皆在其中。魏氏着陸後不久，復乘輕型機飛往舊金山，將於太平洋標準時間午後七時續飛華府。據華盛頓國務院估計，魏氏可能於十八日上午十一時半抵達。 
　　〔中央社盛盛頓電〕魏德邁定今飛抵華府，向杜魯門報吿所率領之考察團在中韓兩國調查之結果，其所提建議，料將形成美國在華之政策。杜魯門定廿日訪問巴西歸來，渠返抵華府，料將立與魏德邁討論中國局勢。 
　　〔合衆社北平十八日電〕對孫科氏之警告，此間有資格美方人士十八日稱：「此項聲明不可能改變國務院對華政策之決定孫科稱如美國仍使中國徬徨歧途，則中國將與蘇聯修好，此言當爲外交上之虛聲恫嚇，不足以改變魏使團之立塲，惟美方人士希望一見合衆社之原文，然後相信孫氏曾有此聲明，蓋恐此間華文報紙登載時容有錯誤也。 
　　中國半官方面告合衆社稱，孫氏談話時常有感情衝動之處，故其聲明「並不代表政府之見解」。其聲明爲「對魏氏公開批評中國政府之假人反應」。孫氏最近雖有反蘇談話，將蘇　與日本等觀，然渠以前固被公認爲親蘇政策之推動者也。 
[憑藉特權牟利　純為外間虛構]  
　　抗戰發生之後，本人奉命赴美，爲國服務，卅三年返國後，受任行政院長，即將從前所有商業關係全部解除，原任銀公司及其他關係公司之董事職務，悉數辭去，本人且要求銀公百將戰前所獲得之鐵路合約權利，奉還政府，同時，請其在本人任行政院長任內，不得從事於任何與政府有關之營業，銀公司對本人之願望，均能切實履行。其最可令人失笑者，即美國合衆社會發稿，謂銀公司憑藉特權，獲得政府鉅額外匯，從中牟利等語，此事經我政府調查，結果，銀公司自抗戰勝利後，僅向中央銀行請得美金八百七十七元六角二分，爲購買打字機及零星文具之用，爲數之微，幾令人不能置信，可知眞實之事，有時固較　構者更可奇異 
　　抗戰勝利，本黨同志因抗日剿共陣亡犧牲者，爲數至多，而其遺族乏人照料，生活艱難，困苦情形，至可憫惻，本黨各同志及本人均認為有捐獻基金以資救濟之必要，本人以淮南。鄱樂。揚子。旣濟四公司，現均有巨貴資產，如能將銀公司所執四公司之股票捐獻基金，實可為建立始基之舉。 
[深信其他股東　能為同樣貢獻]  
　　淮南煤礦，煤斤儲量戰前估計不過二千萬至五千萬噸，戰後該公司感於長江一帶需煤之殷，對於探礦一事，特別注意，並聘著名地質家謝家榮博士，在附近各地廣事查勘，經其努力，得於八公山勘得新煤田，儲量奮當，估計不下六億噸，且屬平棺，開採容易，距長江邊之裕溪口，不過二百十四公里，對於上海及長江一帶，供給便利，實爲我國最有希望之煤礦。此外，淮南尙獲有江四鄱樂之採礦權，將來長江中游，亦可獲得廉價之燃料。 
　　在將來，旣有揚子。旣濟兩電氣公司之電，又有淮南。鄱樂之煤，自不難以廉價之電力使上海南京·漢口各地構成一電力網，以發展我國中部之工業建設。 
　　本人僅爲中國建設銀公司股東之一，對於該公司在其煤礦及公用事業之投資，自祗能就本人所有部份如數捐獻，惟本人曾與其他股東多人交換意見，深信該公司多數股東贊同此舉，對於銀公司所執四公司之股票，或能爲同樣之貢獻，本人於短期內，請求公司召開股東會，討論此事，俾本黨爲國犧牲之同志遺族，得以獲得救濟也。 
 
 

Page 2

 
 
[膠東國軍收復萊陽　艦隊在海陽石島附近摧毀匪軍堡壘　魯西鉅野荷澤一帶激戰]  
　　〔本報　縣十八日電〕膠東圍攻萊陽國軍，在空軍掩護下，與城中萬餘匪軍激戰兩晝夜，卒於十八日下午二時將頑匪消滅，完全克復萊陽城。萊陽爲膠東匪軍重要基地，匪軍紛向棲霞山區逃竄。萊陽縣長葛子明，率縣政人員暨自衛隊等合約千人，於當晚即隨軍入城，曉諭人民，並展開安撫工作。按萊陽以產梨聞名國內，茲際萊梨香熟季節，居民多紛以佳菓慰勞國軍。 
　　〔又電〕由掖縣平里店向東北推進之國軍，於破毀共匪沿途所埋設之地雷及其抵抗後，其中一路已越黃山，進迫招遠城郊，一路已越朱橋，並收復滕家莊，截至十八日晚，膠東第一綫國軍已進至東起丁字港·五龍河·萊陽·南嵐·經招遠西南郊至滕家莊之綫。 
　　〔中央社靑島十八日電〕海軍艦隊十七日迫近海陽石島附近將岸上匪軍堡壘悉予摧毀。 
　　〔本報兗州十八日電〕魯西戰事重心已移至鉅野，菏澤，城武三角地區，戰事刻正在劉官屯，龍　集，張表集一帶激烈進行中。共匪陳毅殘部一·二·三·四·八·五個縱隊暨新經整補完備之六·十兩縱隊共約五六萬人力圖突破國軍包圍，再竄魯南，以策應劉伯誠之舉，顯已遭受重大打擊。 
　　〔本報徐州十八日電〕魯西國軍十六日程鄆城南丁家集鹵獲匪魯西高級指揮官汪輝致陳毅函，文中有：「現一·二·三·四·六·八·十·七個縱隊均殘破不堪，官兵心理普遍動搖悲觀，意志消沉，戰力喪失，生活痛苦萬狀」。現匪避免圍殲，已化整為零。 
　　〔中央社徐州十八日電〕鉅野西南張表集，昨有匪軍千餘及牛馬車二百餘輛，向西南移動，爲空軍發現，立予炸射驅散。〔又靑島電〕十七日在膠東巡弋之空軍，曾炸射招遠河東沙灘之匪軍，予匪重創。 
[皖中再度克舒城　豫西國軍入嵩縣　程稱皖鄂豫邊區匪已被包圍]  
　　〔本報徐州十八日電〕皖中舒城經激烈爭奪戰後，十八日再度收復，城郊仍激戰中。 
　　〔聯合社漢口十七日電〕武漢行轅主任程潛今日向聯合社記者聲稱；政府三個軍已包圍皖鄂豫邊共匪，漢口與長江沿岸其他城市安全無虞。匪部並未竄抵江岸，現在距江數哩處作戰，安慶西北十五哩之潛山亦有戰事。安慶賴當地駐軍及海軍聯防之功，仍安然無恙。本人可担保共匪不能渡江或佔領沿岸各大城市。 
　　〔本報合肥十八日電〕流竄皖中之匪軍，繼續擴大戰區，合肥西南鄉戰况沉寂，桐城匪軍抽調千人，於十七日夜竄陷　山，並有進窺安慶之意。 
　　〔又電〕魏鳳樓一部三四千人由豫邊三度陷界首，阜陽吿急。 
　　〔本報蚌埠十八日電〕盤據淮陽土匪魏鳳樓，金紹山等部一股侵入鹿邑境，進窺縣城。 
　　〔本報南昌十八日電〕江南防務已加强，治安更趨穩定。贛治安會議須俟王陵基返任主持，南昌市府十九日光開會商討維持本市治安。 
　　〔中央社鄭州十八日電〕進攻嵩縣國軍今與共匪第九縱隊八九千人在殆北以西山區地帶激戰竟日後，匪不支，向九間房一帶潰退，刻國軍已進入嵩縣。 
[平津保三角地　國軍兩路追擊]  
　　〔本報北平十八日電〕平津保三角地帶追擊之國軍，西路昨已進抵西淀東岸之鄭州，東路今抵文安，該縣城即可收復。平漢綫西側房山，淶水間山地尙有戰鬥，南下車十七日晚已通定興，繼續向南搶修中。 
　　〔本報北平十八日電〕北寗綫昨晚續有襲擾津東軍糧城站於晚八時被二百餘共匪襲擊旋被擊退，後　臺站附近亦發現千餘人，企圖　路。 
[晉南克襄陵]  
　　〔本報太原十七日電〕十四日晚共匪猛向臨汾城圍攻，十五日晨經守軍擊退，仍回竄　下等村對時。十三日晨國軍克襄陵，匪野戰一二兩旅主力約三千，十六日由五台東冶分向定襄城西智村及北義井圍攻，十七日援軍到達，北義井已解圍。 
[軍事巨奸葉蓬　在京執行槍決]  
　　〔本報南京十八日電〕巨奸僞軍委會參謀本部部長，僞陸軍部長，僞武漢警備司令葉逆篷，十八日晨九時半在京伏法。晨間葉逆方進早餐之際，被傳提至臨時法庭，由審判長張燏生，審判官包啓黃，馬吉莊等升庭，訊明葉逆姓名年籍，並宣續判決主文後，復問其有何話說，葉乃侃侃而談，謂其出任僞職係爲抓取僞方軍權，從事地下工作，曾得戴故局長雨農默許，渠請庭上至武漢調查：「（一）是我怕日本人還是日本人怕我，（二）我是保護人民還是陷害人民。」渠頗遺憾於以漢奸罪死，仍希望國家統一，人民生活安定，主席身體健康，九時許解抵中華門外天界寺刑塲，一槍畢命，葉逆始終婉拒受綁，亦無一語留寄其在滬之家屬。 
[新一軍組突擊隊]  
　　〔本報長春十八日電〕突擊隊在吉長地區頗具神奇戰功。茲悉新一軍於其强大之陣營外，近亦組成突擊隊，其規模較諸吉省刻猶有過之。宣傳已八將於本月發動之共匪第六次攻勢，茲據某軍事觀察家談稱，顯然因國軍之積極部署，或將流產。前數日呈劍拔弩張之匪軍动態，刻顯然趨向消沉，遼南情勢則屬例外。 
[洪澤湖面逐步掃蕩　攻入共匪基地　東臺以北國軍收復白駒場]  
　　〔本報淮陰十八日電〕洪澤湖湖面掃蕩戰正逐步展開，我軍在與水面部隊密切聯繫下，穩紮穩打，已攻入湖中匪軍之基地某處。 
　　〔本報淮陰十八日電〕淮海綏靖區司令官張雪中氏，以極樂觀之口吻吿記者；蘇北殘匪之肅淸，爲必然之事，惟需黨政軍民通力合作，打成一片，始克奏效。目前綏區正本此方針，一面組訓民衆，扶植地方自衛武力，使軍政配合加强，在部隊本身則不但保持主動地位，並積極採取機動作戰，務使殘匪之積小勝爲大勝之流竄故技無旋施展。張氏復稱：期以一年，蘇北局勢當可澈底澄淸。 
　　〔本報靖江十八日電〕匪軍復在土橋與我軍激戰，現在相持中 
　　〔本報無錫十八日電〕澄武邊境十七日發生匪蹤，駐澄靑年軍往剿。 
　　〔本報南通十八日電〕十日下午，匪卅一旅向東台北之白駒塲襲擊，守軍猛烈抵抗，卒以衆寡懸殊，致被匪攻陷，匪續向東竄，國軍某部予以迎擎匪不支潰退，十七日下午，白駒塲即吿收復，斃俘匪及鹵獲甚夥。 
　　〔又電〕泰縣縣長丁作彬泰興縣長吳侯及各該縣黨部書記長參議長等於廿日來通向第一綏區李默庵司令官及高級長官致敬，並請示兩泰秋季聯防事宜。 
[崇明地院兩首長　抵蘇州報告匪情]  
　　〔中央社蘇州十八日電〕崇明縣城近被共匪騷擾，該縣地方法院院長王克詞，首檢劉榮杰，今日由崇來蘇，聯袂赴蘇高院向鄭韓兩首席報吿匪情，請示今後機宜。 
[川積極趕辦大選]  
　　省參議員任期延長一年 
　　〔本報成都十七日電〕川省大選積極趕辦，現全川選民共已登記二五·八九三·一四四人，內政部張部長特函鄧主席，請督飭選政如期究成。一屆省參議會十七日奉中央令，參議員延長任期一年。 
[全國婦女團體聯誼會　決推蔣夫人競選國代]  
　　〔中央社南京十八日電〕中央婦女運動委會，十八日下午三時，假華僑招待所舉行茶會，召集在京參加監委，立委·國大代表婦女候選人及該會全體委員，商討競選應準備事項。到會者計五十餘人，由劉蘅靜担任主席。會中各候選人紛紛提出意見，情况頗爲熱烈。最後全國性各婦女團體負責人，以此次婦女名額之衆多，全係蔣夫人宋美齡女士在國民大會努力支持之結果，擬擁護蔣夫人代表全國婦女團體聯誼會參加競選，全塲鼓掌，一致表示擁獲，並決定推蔣夫人向中央黨部登記爲國大代表國民黨候選人。據聞日前各婦女團體領袖會親往徵求蔣夫人意見，蔣夫人　　　　，　　　將機會讓與其他婦女云。 
[評議物價實施辦法　全經會修正通過　國營事業管理法付審查]  
　　〔本報南京十八日電〕全國經濟委會十八日午後舉行例會，王雲五主席，討論下列六要案： 
　　（一）評議物價實施辦法修正案，該案係經濟部所提，主要修正：（甲）原辦法第一條末句下加「各縣市如有評議物價之必要時，得由各省政府指定設置，但須呈報政院備案。」（乙）原辦法第八條「食鹽除外」，修正為指定管理物品當地設有專管機關者除外。（丙）原辦法第十三條另加一款：物價評議會對於物價發生劇漲時，應查明上漲原因，如有投機操縱情事，應向當地法院檢舉，依法懲處。按：物價評會之主要職　爲。1，平抑主要民生日用品售價，2，協助檢舉違法議價之行爲，由各省市政府主管及民意機關商會工會及治安機關等團體代表組織。此案修正通過，送行政院。 
　　（二）國營事業管理法，本法分財務，業務，人事等部份，決議交兪鴻鈞，翁文灝，兪大維，陳啓天，簡貫三等審查。 
　　（三）公用事業自動調整，價格計算方式，根據原案計算，以燃料價，原料價，電價，外匯率，工資爲標準，此案討論時，會中分成兩派意見，簡貫三，徐柏園等反對自動調整，認一面議價，一面自動調整，豈非矛盾？同時基數亦不可靠。決議交潘序倫，翁文灝，陳啓天等重付審查，惟公用事業之已至需要調整時期者，可予調整。 
　　（四）經濟部所提發展紡織工業調節紗布供應實施方案，原案要意爲：以棉易紗，以紗易布，共分五大部份：（甲）充裕棉花原料，（乙）增加舫織工業生產，（丙）掌握紗布物資，（丁）合理配銷紗布，（戊）促進紗布外銷。討論時，多數僉認棉紗應予管制，以减少投機居奇，決不可因若干商人反對而不辦。決議通過，交經濟部督導紡調會切實執行。 
　　（五）農林部所提民國卅七年中美農業技術合作方案，決議付審查。 
　　（六）經濟改革方案實施辦法，今日交到者，水利·地政·糧食·交通·工業·礦業·勞資·貿易·物價等九個部門，決議由陳立夫·徐堪·劉健羣·黃元彬·陳方·簡貫三·劉振東等組織綜合小組整理。按：實施辦法共十二分部份，交到者已有十一個部份，除上述九部門外，財政金融二部份十八日晨曾予審查，目前僅農林部份未交到。 
[港又破獲大走私　香山輪查出私貨五十噸]  
　　〔合衆社香港十八日電〕香港稅務稽查，十七日夜在香山輪上經過八小時之搜查後，發現未報關之貨物一大批，十八日晨遂將此項違禁品自船上起卸。此項查獲之物，爲香港歷史上最大一次。該輪爲新加坡華行公司所有，預定十七日下午開赴汕頭者，被查獲起卸之違禁品，業已達三十噸，海關職員估計總數將達五十噸之多，十七日晚，輪上之乘客及船員，曾持棍棒，阻止檢查員上輪，故召集緊急巡警隊前來協助，違禁品中包括醫藥，罐頭食品，脚踏車，橘，紙烟及海貨等。 
[郵電鐵路事業　現均賠累不堪]  
　　交長兪大維談話 
　　〔本報南京十八日電〕交長兪大維十八日與記者談，郵電鐵路各項事業均「賠累不堪」，郵電業全靠貼補維持，若貼補制度必於下月取銷，實不知如何面對此項難題。至鐵路近況，暢通時之隴海路，原可因貨運旺盛維持業務，然豫西為匪患延及，洛陜段大受破壞，殊難於短期內予以修復，即津浦京滬兩路，業務上損失慘重，粵漢路舞弊案，交部已派員澈查嚴辦。記者詢以郵電是否又將加價，兪氏則笑稱渠亦不知。 
[開闢中日航綫　有待政院核准]  
　　〔本報南京十八日電〕關於招商局呈請開闢中日航綫一事，醖釀已久。頃據交部某負責人談：此事乃係上次航政會議決定發展遠洋航行之開端，我國航業欲謀長足發慶，對於遠洋航業實不可忽視，今後需要更多之遠洋航綫開闢，該局所請開闢之中日航綫，一俟轉呈政院核准，當可正式籌備通航。 
[美軍顧問團長　魯克斯返抵京]  
　　〔本報南京十八日電〕美軍顧問團長魯克斯前赴香港養疴，已於十八日下午三時專機返京。據渠語記者，香港實一勝地，在該地休養後，已大見康復。 
[中和橋慘案共犯　賽凡尼今日宣判]  
　　〔本報南京十八日電〕中和橋慘案共犯美兵賽凡尼，十八日繼續受審，晨間已被判處無期徒刑之阿爾瑞亦出庭作證，然對橋上事仍一味回稱不知，午後續開庭辯論，至下午五時許辯論終結，舉行秘密投票後，庭上宣佈，定十九日下午一時宣判。 
[周佛海獄中病危]  
　　其妻要求保釋就醫未准 
　　〔本報南京十八日電〕周逆佛海在獄臥病匝月，並曾一度危殆萬分，後經戚壽南醫師治理，已有轉機，近日勉可轉側床褥，據悉：其妻楊淑　以周逆　胃肺三病均須長期調養，會數度呈請司法當局保釋出獄就醫，唯經檢查後，均未獲批准。 
社論 
[宋子文的義舉]  
　　國民黨中常委宋子文氏等於四中全會閉幕之日，建議組織同志互助協會，籌集基金，捐助爲抗戰及剿匪而殉難之黨員遺屬；宋氏並首先捐獻私產，將其本人所有中國建設銀公司全部股份，充作此項基金。宋氏此舉，實可視爲國民黨新生的象徵；故此項消息一經傳出，卽獲得全國朝野的歡迎。惟中國建設銀公司的內容如何？宋氏獻捐股份的價値如何？均爲國人所兩欲明瞭者。 
　　昨日國民黨中常會開會，宋氏特向該會提出詳細報吿，謂中國建設銀公司之任務：一爲在國人可以接受的條件之下，儘量吸收外人投資，並取得外人技術上的協助；二爲促進國內資本市塲之發展，藉使我國工業有大規模之改進。自二十二年創辦迄今，除貸借外債建築鐵路外，其主要之投資事業有四種：（一）淮南礦路公司；（二）鄱樂煤礦公司：（三）揚子電氣公司；（四）漢口旣濟水電公司。由此可知，中國建設銀公司是一種普通的金融機構，而是我國建國事業中重要的一環。論理這些事業本可由國家經營，而以私人企業及吸引外資經營之，尤爲難能。宋氏獻捐之義舉，不僅在救濟爲抗戰與剿匪而殉國之黨員家屬，而且欲將私人經營之企業歸還公營，其意義格外覺得重大。 
　　國民黨推翻滿淸，締造民國；打倒袁世凱，再造共和；掃除軍閥，完成統一；擊敗日寇，將百年來的不平等條約，一筆勾銷。這是國民黨對於國家民族的豐功偉業，足以永垂不朽，爲任何人所不能否認。但是國民黨的成就，除了感謝勞苦功高的領袖而外，還得歸功於那些舍生取義及殺身成仁的先烈與志士，他們才是眞正的無名英雄。他們旣已僞黨國而犧牲，他們所遺留的家屬，自應由未死的黨員負責，否則如何能對得起這些殉難的同志？又怎能鼓勵來者再爲黨國犧牲？所以宋氏此舉，不僅可以安慰殉難向志，而且也足以鼓勵未死的同志。我們熱望國民黨全體黨員，均能本着『有錢出錢，有力出力』的原則，羣起饗應；富有者固不可讓宋民專美於前，就是一般黨員，也應該量力獻捐，不問多少，均屬有益；所謂集腋成裘，只要大家　能够踴躍捐獻，宋氏發動此項建議的目的，不難全部實現：國民黨與中國的命運，實已不可分離，我們一方面希望救濟殉難家屬的範圍能够擴大，將來有一天不限於國民黨黨員：另一方面，希望國民黨以外的人士，也大家能相繼捐獻於國家。 
　　此外，我們反覆誦讀宋氏向中常會所提出的報告書之後，更發生下列幾項感想： 
　　第一，中國建設銀公司向與外界頗有隔閡，知其內容者甚少。但閱宋民報吿之後，始知該公司並非普通性質之企業公司或貿易之類，買賤賣貴，唯利是圖，而爲眞正以發展實業爲目的的投資公司，其所投資的事業，不僅與國計民生有密切關係，而且其宗旨乃在促進中國工業的改進。這一點，頗可爲一般公司所效法。時至今日，工商凋敝，民生痛苦，不堪言狀，而遊資則充斥於市。目前普通商人集資組織公司，若不囤積貨物，卽往往從事投機，像中國建設銀公司之投資實業者，似十不得一。所以我們希望上海工商界，今後組織公司，均能利用遊資，投之於生產事業，則物價漲風，庶幾可以稍戢。 
　　第二，在目前情形之下，我國從事建國復興工作，唯有走「自力更生」之一途。所謂自力更生者，卽欲國人人人都能做到「克己報國」，使國家經濟不致發生困難。宋氏獻捐股份總値幾何？確數固當難估計，但淮南媒礦儲媒量卽有六億噸，其價値不可謂不鉅。在轉移人心方面，自有極大的作用。過去中國沒有大資本家，但在抗戰八年之後，因通貨膨脹的結果，產生許多富商大賈。現在建國艱難，民窮國貧，富有者自應慷慨解囊，踴躍輸將，或作爲救濟基金，或作爲建國投資。宋氏已開風氣之先，但願國人聞風響應。 
　　第三，在一二個月之前，外國通訊社不明底蘊，曾一度盛傳特權公司利用官價外匯之說，中國建設銀公司亦被牽及，當時我們固尙不明眞相，現在看了宋氏的報吿　却可以恍然大悟。我們對於任何消息，今後自須在查明事實之後，始可加以判斷，人云亦云，應引爲大戒。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國將朝鮮問題正式提交聯大會　建議組織委員會實地調查一般局勢　如無結果將取單獨行動]  
　　〔美國新聞處弗魯辛十八日電〕美國今日以提議兩項，呈交聯合國秘書長賴依，請求列入聯合國大會議程內，其一爲成立關於和平與安全之大會臨時委員會，其二爲討論朝鮮獨立問題。 
　　〔合衆駐華盛頓十八日電〕此間權威方面對本社透露：美國解決朝鮮問題建議之內容，約如下述：美國將向聯合國建議，組織一委員會調查局勢，並監督朝鮮南北兩佔區早日舉行選舉。此外，更建議此項選舉結果，將作爲決定在聯合國監督之下，全朝鮮中央議會之構成基礎。美國並將建議，聯合國及朝鮮臨時政府將決定蘇美軍隊自朝鮮撤退日期。在美國計劃之下，朝鮮臨時議會與聯合國代表協商後，即可決定起草朝鮮憲法之程序。該方面人士又稱，美國對此項計劃如不發生最後改變，決建議朝鮮臨時政府及聯合國委員會對於朝鮮所需要恢復其安定之經濟範圍及方式，應加以決定。同時又悉，如聯合國不能使朝鮮獨立問題獲得進展，美國亦將作準備，並要求國會對朝鮮南部作充分財政援助。 
　　〔聯合社漢城十八日電〕美蘇混合委會蘇代表團今日發表聲明，譴責美國造成朝鮮問題僵高。據稱美國吹毛求疵，存心拒絕蘇方對於與何種朝鮮政黨協商組織臨時政府之建議。蘇聯代表團堅持原來觀點，認爲雙方如願切實履行莫斯科決議，聯合委員會必能順利解決朝鮮問題。 
[對馬歇爾在聯大演說　蘇代表將施反攻　美國建議已獲多數支持]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕各國代表今日對於美國建議聯合國大會設立五十五國安全委員會一節，現正密切等待蘇聯反響。大多數小國代表似正力謀支持美國提案，中英法三國立塲雖未宣布，恐亦與美國採取一致行動。 
　　〔路透社紐約弗魯辛草地十八日電〕蘇聯首席代表維辛斯基定今日在聯大會中，對馬歇爾建議之設立五十五國「和平與安全」常務委員會一項主張，發動反攻。接近蘇代表團之人士謂維辛斯基特以反對該五十五國和平與安全委員會之理由，將爲此一機構乃安理會之重　機構，足以剷除安理會維持世界和平與安全之主要責任。消息靈通方面並料維辛斯基在全體大會中所將申訴之其他點，尙有：（一）希臘之內亂乃美國之干涉一手造成；（二）美國之將朝鮮問題置入大會議程，爲破壞四强莫斯科協定；（三）美國建議在憲章第六章下之問題中廢止否決權之適用，爲違反聯合國之憲章；（四）美國之拒絕同意蘇聯關於管制原子能之意見，爲聯合國原子能管制機構遲遲不能成立之原因。此外，預料維辛斯基並將抨擊阿根廷之不顧上屆聯大決議，任派大使駐在馬德里，以及英美之抗不遵從上屆聯大關於撤退外國境內駐軍之決議案。 
[美政蘇照會]  
　　副本送達中英政府 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕國務院今日公佈上週所致蘇聯外長莫洛托夫之照會，答覆其拒絕參加朝鮮問題之四强會談。略謂，「莫洛托夫閣下，頃接九月四日來函，藉悉蘇聯政府已決定拒絕美政府所提召開四强會談，迅速實現莫斯科協定有關朝鮮問題協議之建議。溯自兩年以來，美政府屢有與蘇政府實行此項協議之誠意，終因美蘇兩國代表團意見相左而未能如願，致朝鮮臨時政府無早日成立希望，仍陷於分裂局面而不穫獨立。美政府認爲此種情形，不能任其長此下去，故今擬將朝鮮獨立問題提交聯大會討論，俾可早日使朝鮮久受痛苦之人民，獲得自由與獨立。本照會副本亦已送交萬斯科協定簽字國之中英政府。」 
[對否決權問題　兩集團舌戰]  
　　〔中央社弗魯辛草地十七日電〕聯合國大會正開始廣泛辯論時，拉丁美洲國家，與斯拉夫集團，今因否決權問題，已形成對立，唇槍舌劍，各有立塲。　國外長鮑維脫首先發難，反對五大國否決權。蘇聯集團之波蘭，立予　擊，宣稱，波蘭「堅決反對修改聯合國憲章之任何企圖，對安理會五强一致表決票則，尤爲堅持。」　氏首先發言聲稱，否決　被濫用，將永不能獲致和平，且大損聯合國之聲譽。鮑氏續籲請大會恢復舊金山會議，制訂聯合國憲軍時之融洽空氣，當時各國及出席大會之各國代表，均置共同利益於一已私利之上。波蘭除反對修改憲章外，並另乘機指責馬歇爾計劃，攻擊　國藐視聯合國，並忽視其他戰時盟國之需要。 
[法外長抵紐約]  
　　〔路透社紐約十七日電〕法外長皮杜爾今日飛抵紐約，以領導法代表團參加聯合國大會。皮氏下機後表示，在舊金山開始之任務，當使其縱續進行，蓋其偉大之期望固尙未實現也。皮氏關於否決權問題，避免發表意見。 
[聯大指導委員會通過　希臘問題列入議程　并議決設置特委會處理聖地問題]  
　　〔路透社紐約弗魯辛草地十八日電〕聯合國大會指導委會昨夜不顯蘇聯及波蘭之反對，決議將美國所提承認希臘政治獨立及土地完整已遭威脅之案，置於本屆大會議程之上。指導委會並一致通過設立專門討論巴勒斯坦問題之特別委員會，此一委會與大會之其他主要委員會相平行，由大會全體會員組成，直接向大會負責。 
　　蘇聯代表在指導委會中聲明對於阿根廷所提召開大會，以修正憲章廢止否決權之案未能提出討論。英代表麥克尼爾亦聲明，對於阿根廷所提以聯合國充分會員資格給與巴基斯坦及印度之案有所說明。當討論美國之希臘問題決議案時，蘇代表葛羅米柯竭力反對將其列入大會議程，並質問美國此舉之動機何在。渠指出在大會中討論此一問題，適足使巴爾幹局勢更趨緊張，危害希臘與其鄰邦之關係。故蘇聯絕對不能同意將本案列入大會議程。美代表奧斯汀答辯稱，關於希臘問題之何以必須置於聯大議程，已曾由馬歇爾詳爲釋明，蘇聯如果反對，則儘可在全體大會中獲取三分之二多數之支持以剔除之。 
[顧維鈞演說]  
　　〔中央社紐約十八日電〕我駐美大使兼出席聯合國第二代表顧維鈞，今於紐約泰利　慶祝「聯合國週」時發表演講稱，聯合國之前途，大部份將取決於其對亞洲問題之處理。此等問題之滿意解決，將爲促進世界安全與和平之更進一步。顧氏曾以中國單獨抵抗日本四年一事，爲亞洲人民相信眞理勝過强權之實例，渠稱，此即亞洲精神。蓋吾人深知「倘正義遭遇危機時，吾人絕不退讓，且將不懼一切犧牲，而作戰到底也」。 
[烏克蘭爭取獨立反蘇游擊隊活躍]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：據德境美佔領軍報吿，烏克蘭人民已組織「抗戰隊伍」，與蘇聯及波蘭軍隊作戰。此種反蘇游擊隊伍每隊一萬五千至二萬八，擁有各式武器。目前波蘭南部有戰事，反蘇游擊隊以爭取烏克蘭獨立爲口號。 
[保大發表宣言　願與法方議和]  
　　〔路透社西貢十八日電〕安南遜王保大，在港與越督波拉爾所派越籍代表談判一星期後，於今晨發表宣言，宣布準備與法方談判越南之和平，宜言要點如下：（一）越南之和平須於年底以前實現，蓋經濟狀况已不容越局之再事拖延；（二）談判時當堅持越南人民統一之原則；（三）渠承認越盟之志願，但同時亦覺政黨不應取得獨裁地位；（四）渠將向決方建議使安南，柬埔寨，及交趾支那合組聯邦。保大並保證波拉爾已表示準備使法軍撤出越南大部份區域，渠個人決不向法方作有損國家主權之讓步。 
[國際二大金融機構聯會　俞鴻鈞榮任主席　麥克勞埃將偕戈特訪歐洲各國]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕中國財政部長兪鴻鈞十七日被選爲國際銀行及國際貨幣基金會聯席會議之主席，同時，華盛頓已正式被選為下屆全體大會之會址。該二機構本屆年會已於今日閉幕。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕國際銀行總裁委克勞埃，國際貨幣基金會總裁戈特，於　機構董事會年會結束後，將赴若干歐洲國家首都遊歷，以與各政府苜長及幣制當局接觸。麥氏稱：蘇聯距離過遙，不擬前往。此行目的之一，即為探知有力投資之人，及需要金錢之人。麥氏並稱，此去目的地，或將包括捷克及瑞士瑞典等非會員國。渠否認此行與馬歇爾之援歐計劃有關。戈特述及英國之經濟危機及基金會撥付英國承兌英鎊之六千萬美元事時稱，就國際貨幣基金會章程之規定言，目前之所謂美元缺乏，並非基金會章程條文中所列之美元缺乏現象，故基金會不能設法解除此種美元恐慌。基金會之撥付英國六千萬美元，並非貸款，僅爲以英鎊易購美元之一筆交易而已。 
[英美關稅談判　英方仍表悲觀]  
　　克萊頓將訪克里浦斯 
　　〔路透社日內瓦十七日電〕據悉，美副國務卿克萊頓將在倫敦晤英國商務大臣克里浦斯，謀打開英美關稅談判之僵局。各方對此一會談雖寄予若干希望，然英代表團人士則認除非美國能減少其要求，减低帝國貿易優惠制之要求，會談仍不免毫無結果。 
[暹加入英鎊集團]  
　　〔合衆社曼谷十八日電〕此間官方宣稱：暹羅已加入英鎊集團。英國外匯管制當局將准許暹羅銀行於倫敦開往來戶，蓋暹羅之國外收入，大部爲英鎊，故加入英鎊集團，有助於其國際貿易。 
[日閣議通過　煤礦國營案]  
　　政府三與黨獲致協議 
　　〔新亞社東京十八日電〕自民主黨對煤　國營問題再提出修正案以後，昨舉行政府三與黨聯絡會議，會議中心爲煤礦國營法案與煤業公團之關係，首由社會國協兩黨發表意見，希望民主黨放棄成見，將兩者分開，但民主黨則仍堅持成立煤　公團乃煤礦國營之先決問題，會議無結果而散。會後社會黨再推水谷商相與民主黨方面協商，製成最後之折衷案，今日臨時閣議上，已予以手續上之通過，即決定向國會提出。 
[日自由民主兩黨携手　新黨運動具體化　國民協同黨亦可能參加]  
　　〔新亞社東京十八日電〕保守新黨運動，正由以自由黨大野幹事長及星島總務會長等爲中心之一派，與代表民主黨幣原系之田中副　長爲中心之一派，秘密發動推進中。新黨正以自由，民主，國協三黨黨員聯合組織之「第一議員俱樂部」之一部份議員組織之「反共保守聯盟」爲基礎，而向各方試探，其行動隨國會之復會而更趨活躍。十六日田中副議長與大野幹事長於副議長室，就新黨工作進展情况交換情報。 
　　又幣原名譽總裁與所謂反　田派之議員數名，亦已就煤礦國營問題及新黨工作相互懇談。此外長會見，試討田中對新黨工作之真意。田中曾稱：「自由民主兩黨將來之大合作，相信係一宿命，惟欲分裂民主黨而立即參加自由黨者殊不見多，若組織保守新黨，亦應採取舉黨一致之行動。故幣原蘆田兩氏，有緊密聯繫之必要。」民主黨內現已發生對聯合政權之嚴格批判，而對煤礦國營法案，蘆田幣原兩派皆在保守黨之前提下採取强硬之修正態度，故兩派間已無如以前之總裁問題及聯立問題之深刻對立。自由黨亦暫時停止淸算從來對蘆田一派之感情之立塲，而謀保守陣營之太團結。至於此種團結之形式，盡量揭出保守黨大革新之旗幟，以謀輿論之支持。故若民主黨以「一水會」爲中心之中間派，能調和黨內意見，則在十月下旬，自由民主兩黨間將積極磋商組織新黨問題。又國民協同黨及「第一議員俱樂部」之小黨派，亦將積極活動。 
[美考慮經濟援義　義國總理親自調處工潮]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕美代理國務卿洛維特在記者招待會上稱，法國及義大利之美元危機，急迫在英國之上，在國會考慮肯定的臨時援歐計劃以前，國務院已從事廣大的研究，以探討以美元供給義大利之每一可能的來源。 
　　〔聯合社羅馬十七日電〕加斯貝利總理今日干涉波河流域一百萬農場工人之罷工，呼籲重開談判。各報預料工潮可望解決。又據合衆社電，八十五萬五金工人罷工兩日後，聞將於明日復工，以待政府與勞資雙方進行會議之結果。 
　　〔合衆社羅馬十八日電〕義共黨已率直提出要求政府辭職，以及共黨之重入內閣。 
[美首任國防部長　福萊斯特就職]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕海軍部長福萊斯特不特杜魯門總統回京，巳於今日宣誓就第一任國防部長職。總統現乘米蘇里號戰艦自南美回國，據稱由於國際局勢關係，遂令福萊斯特先行就任，不必待其回京。 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕福萊斯特就首任國防部長，為及早使全國軍事部門併爲單一强大之國家軍事機構之第一步。就法理上言，軍隊之統一係於明日生效，空軍自成一部，與陸海軍部平行，然計劃中若干部份，須兩年後始克完成。新軍事機構，將設五獨立機構，計國家安全資源局，研究發明局，軍火局，國家安全委員會，及中央情報處。另設聯合參謀首長聯席會議，包括陸軍參謀總長海軍軍事部長空軍參謀總長及總統之參謀總長，統轄聯合參謀人員約有一百名。陸海空軍統一指揮法案，係於上屆國會時通過，使全國軍事部門，受福萊斯特之單一指揮，以防另一珍珠港事件之再起。 
[義人籲請修改和約]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：義大利西北部司令長官卡伯，今日籲請英美修改對義和約，以便增加義方軍力，在盟軍撤退後，單獨應付南斯拉夫。卡伯承認義軍在人數方面，遠不如南國。 
 
 

Page 4

 
 
[我法院首度審卻利　目睹殺人何不報案　被告請依普通刑法辦理庭上未予考慮]  
　　〔本報訊〕英人却利阿却被控與美軍伍長馬萊共同預謀槍殺黑市黃金掮客余盛孝一案，馬萊業經美軍法庭判處無期徒刑，却利由警察局逕送地院刑庭法辦，昨日下午二時該案在地院刑一庭首度公審。開庭前法院派法警班長張驥，潘祝鵬將却利自思南路看守所中提出，押赴地院候訊。阿却着白色翻領網線襯衫，淺灰色西裝褲，舊黃皮鞋，身材魁梧，兩目閃露兇光。二時許朱育璜推事偕丁同峻檢察官升座，英領事館諸店懷羣律師爲被吿辯護人。英國領事館代表吉利，外交部駐滬辦事處長陳國廉，地院院長查良鑑，市警察局徐國基，均到庭旁聽。却利妻御墨綠眼鏡，穿藍花綢西服，靜坐一旁。 
　　庭上首提訊卻利，供稱、卅三歲，英國人，做進出口生意，住上海亞爾培路一八八弄十六號。繼由丁檢察官起立陳述起訴要旨，略謂本年八月一日却利與美軍伍長馬萊共同預謀殺人，僞向黑市黃金掮客余盛孝購買金條五根，由卻利駕車將余載至滬靑公路靜僻之處，加以殺害，經營局調查罪證確鑿，以懲治盜匪條例第二條第一項第六款之罪嫌，依特種刑事訴訟法第三條之規定，移送本院審理，請刑庭依法懲辦。檢察官陳述畢，唐律師起立稱，却利之案究與盜匪有別，可否依照普通刑法殺人罪辦理。庭上對此未予考慮。 
　　却利供詞大意謂：與余盛孝相識約三個月，只知道他姓余，曾經與余交易過約六次。 
　　馬萊託購金條 
　　我於八月一日早晨九時由家中出來，先至匯中飯店會朋友，九時三刻至南京路馬斯酒排間，旋至新麗珠酒排間，與馬萊會晤。初談者爲關於私人文件事體，吃過咖啡十分鐘後，馬萊問我能不能設法購買五根金條，每條車十兩，共計五十兩。我允其所請，即往與余商量。余說有辦法，每條索價美金五百八十五元。我赴禮查飯店告知每條値美金五百九十元，其中每條五元係我的佣金。約至五時交貨。馬萊囑我借汽車一輛，幷云不要車夫，我即與派　洛夫磋商，言明每一鐘點租費八萬元，由我自己開車，先往禮查飯店接馬萊。此時馬已將軍裝缷下，換着便衣，幷向我借便帽一頂。詢其何故，馬答買賣黑市黃金，身着軍服，被人看見不好。汽車開至間明園路仁記路停下，將余接上車，我即介紹稱：「渠係馬萊上校」。法官詢其何以冒充上校，却利稱因爲說上校好像莊嚴點，這是我自已的意思，幷非馬萊囑咐。 
　　見余渾身是血 
　　余進車後與馬萊幷排坐於車後，余左馬右，馬華即命向虹橋路開行。據馬云開向鄉村總會，此時約爲下午五時卅分至六時。車抵高爾夫球總會附近，忽聞砰然一響，似車胎爆裂聲，我回頭看時，馬命我繼續開行。此時惟見余雙目注視馬萊，手按胸前。迨至滬靑公路時，馬命我將車停於路右，此時見余渾身是血，馬萊手持染滿血液毛巾，余口中連呼：「勿殺我，你把東西都拿去好了，我決不向警察局報吿，却利知道我的。」馬萊將車門打開，將余身拖出車外，我問渠：「爲何如此做？」渠答：「不得不如此做。」旋將車門關好，命我折返。庭上詢以馬萊此時取得金條否？答我簡直沒有時間想。車返滬時，見馬萊曾將染血毛巾擲於路旁。我與馬萊逕返家中，見馬萊在車中檢到彈壳一隻。渠入內即進浴室洗手。上衣脫下交我掛起，惟覺衣服頗沉重。渠將褲子及襯衫上血跡均用濕毛巾揩去，即坐下問我能不能把金條換成美鈔。渠似急需錢用。我將他帶至亨利路謝姓家，謝不在家，廢然而返。 
　　不報警局原因 
　　庭上此時嚴詰！「你旣將殺人責任都推在馬萊身上，爲何不向警察局報吿，以减輕你的責任。却利以輕鬆之語調答稱：「余馬兩人都是我的朋友，余被馬所殺害，我心裏很不開心，沒有想到報吿警察局」。嗣供稱：由家中出來，我開車送馬萊至跑馬廳總會，後我單獨將車送還派屈洛夫，共三個鐘點，由我付出二十九萬元。再由派屈洛夫駕車，先將馬萊送至百老匯大廈，然後由派送我回家。九時十分我領　前往金門電影院看電影。翌日下午，馬萊至我家晤談，渠問金條可有法調現鈔否，同時拿出一根金條。庭上詢以是否即係余盛孝的。答不知道，又稱：我吿渠沒有辦法，此後即未見馬萊來訪。對車中有無血跡事，則稱幷未發現。供至此，庭上命却利坐於一旁。 
[青浦居民到處作證]  
　　嗣傳證人陳輦香，（五十歲），修理脚踏車爲業，住靑浦吳家巷六十號）證稱：八月一日下午六時許由滬返家，經青滬公路時，見路旁一人倒臥血泊中，呻吟不已，我上前詢問，據渠稱：「我是余盛孝，外國人拿槍打我，搶我的錢，名呌却利，另有一美國人，至於錢多少，屋裏女人知道」。由靑浦縣自衛團班長姜志根將余舁上汽車，開行不遠，即吿氣絕。 
　　另有姜志根，何登奎兩證人未到庭，定今日上午九時繼續開審。該案至四時二十分訊畢，書記官朗　筆錄後，卻利簽字，仍予還押。臨上汽車前，其妻趨前與却利熱吻。 
[主席贈尼泊爾總理　陸軍上將禮服一襲]  
　　蔣主席贈與尼泊爾總理柏德曼Panma　Sliam　Shere　Jung將軍之中國陸軍上將禮服一襲，已於十八日由京派員携滬，將由外部駐滬辦事處轉交遠東基敎會議尼國代表帶返面呈該國總理，除禮服一襲外，並有蔣主席致柏氏函一件，原文如下。「總理閣下，中尼關係素稱敦睦，殊堪欣慰，茲以中國陸軍上將禮服一襲贈與閣下，用彰本國政府前所頒給之榮與，區區章服，聊表本人之敬意，並以紀念中尼彌益親切之友誼，敬祈　存，無任盼　，本主席順向閣下重表敬意，並視閣下政躬康健，貴國國運昌隆。蔣中正，九月十七日。」 
[李卓敏先行停職　案送監察院審查]  
　　〔中央社南京十八日電〕善後救濟總署副署長李卓敏經監委吳本中糾舉有貪汚凟職　事，由監察院咨送行政院查核辦理後，茲聞行政院已依照公務員懲戒決第十六條第二項，及非常時期監察權暫行辦法第三條之規定，將該李卓敏先行予以停職處分，並依照公務員懲戒法第十一條之規定，連同證據送還監察院，請其依法審查。 
[稀世大鑽曾使專家驚喜狂呼　工價不勝負擔至今未加琢磨]  
　　〔本報訊〕關於本市某銀行保管中之大鑽石一塊經記者續向關係方面探詢，據悉：該鑽石並非產自南洋，而係由他處流入新加坡者，因其表層尙包有乳白色礦質一重，驟視酷似明礬之結晶體，故無人能斷定其即爲舉世罕見之大鑽石。迨此鑽石爲僑胞李君購得後，始持往一著名法籍地質專家處研究，此專家鑑賞之下，驚喜欲在，大呼：「吾畢生從未見過如此大鑽石！」嗣李君在港台等地，又曾請專家多人鑑定，俱謂確係鑽石，惟必須將其外層礦質琢去，始能呈現閃鑠之光彩。李君因國內無良好之琢工，而美國琢鑽工資又需鑽値一半以上，故蹉跎未付琢磨，即携來上海交由某銀行保管。該鎭石除在港曾鋸下約一百克拉之毛坯小塊售得港幣四萬元外，李君在滬復曾擇泡形凸出部份鋸下二三小塊，分贈親友。此小鑽石經加工琢磨後，稜角晶瑩，光澤絢爛，成色俱與優等纘石無異。李君現在台灣某公司任職，以經濟拮据關係以美金一百五十萬元售出。據聞鑽石價値實不止此數云。 
[都城昨晚酒會　介紹陸賡納森]  
　　〔本報訊〕新任聯合國亞洲暨遠東經濟委員會執行秘書長陸賡納森氏於十七日由印度來滬履新，聯合國駐滬辦事處主任朱寳賢爲介紹陸氏與各界相見，特於昨日下午六至八時在都城飯店舉行鷄尾酒會。到吳市長以及中外各界首長約二百餘人。 
[大型渡輪兩座　可載六卡車　下週起行駛]  
　　〔本報訊〕招商局爲謀第五碼頭（即楊家渡碼頭）客家裝貨提貨便利起見，向行總配得大號排其（譯音）二隻，形似浮碼頭，經該局改裝並添置推進機二座，充作一號二號渡輪，專事行駛於三號（金利源）及浦東五號（楊家渡）碼頭，凡客家裝貨或提貨之卡車，均可連貨帶車駛於大號渡輪上，往返浦東浦西。每輪可容卡車六輛，每輛可裝貨五噸，六輛，每次共可敝貨三十噸。該渡輪曾於本星期一試航，因略有改革，故須一星期後正式行駛。該項渡輪由棧務處管理，客家往第五碼頭裝貨提貨之卡車，往返並不收費 
[東北人士集會　紀念「九一八」　莫德惠沉痛無言]  
　　「九一八」於昨日悄然渡過，旅滬東北著名人士，昨晚曾有小小之集會，以誌紀念，府委莫德惠亦與會，彼頻頻搖首，運稱：「無話可說」，藉以表示其內心無限之隱痛。 
[登陸艇上　德僑之謎　萬毅輪今晨抵岸　警備部將予檢查]  
　　〔本報訊〕行　水運大隊登陸艇「萬毅」號，於本月十六日由烟台載運行總聯總工作人員來滬，船中附載非該兩署職員外籍人士十四人。我警備司令部因據報吿，謂該十四人中有德僑納粹份子混雜在內，故對此事頗爲注意。昨據聯總發言人向記者稱：「萬毅」輪將於今日淸晨抵滬，經調查後，悉該輪上有行總人員二十二人，聯總十二人，及非該兩署職員外籍人士十四人。此十四人中有三人爲歐籍難民，經聯總核准遣送者，其他十一人初由聯總交行總處理，後行總復與我外交部商洽，經外交部准許搭乘同來者。又據警備部稱，該輪抵埠後，將先往檢查，然後再決定處置辦法云。 
[安和輪復航駛漢]  
　　〔本報訊〕北京路二十七號安和實業公司長江綫班輪安和號，此次被徵，在京漢間應差將二月，現已發還，預計今日可由京返滬，定本星期日晨復航駛漢，兼靠九江，貨客　　，　　　　　　。 
[廈門路盜刦　旅館中破案]  
　　〔本報訊〕　江北路六號　號主人無錫人鄧文雲，寓厦門路尊德里四十號。前晚十時許，突來五盜，三人執手槍，被切去鑽戒金脚鐲金項練各一，以及金綫戒手表衣服等，又現款八十萬元。老閘警分局得報，由蔣股長飭屬偵查，至昨日午夜，由股員宋紹美率警長陳鈞幹等在東新橋春江旅社十號拘獲案犯二名，又在寗海中路寗興旅社卅四號獲同黨兩名，抄獲手槍兩支，迄今晨二時後，尙在跴緝羽黨中。 
[愛立啓輪悄然離去　將派他輪撤僑]  
　　〔本報訊〕蘇輪「愛立啓」號，自於本月十六日由海參　再度企圖駛滬撤僑，因悉我政府有不准其入口否則即予扣留之命令，故始終拋泊吳淞口外二十哩處，未敢進口。茲悉，外交部駐滬辦事處當局於昨日下午四時半再謂有關各方就近探查該輪行動，據報該輪業已離去，諒已折返。我當局認爲該輪若不再來滬則已，如再來則決採取斷然措置。 
　　又悉，本市第三批蘇僑候輪返國者，已達一千餘人，蘇方或將派「戈果里」號及「東方」號兩輪來滬接載，但尙朱能證實。 
[白璐今日安葬]  
　　影星白璐在國際飯店乘電梯不愼跌斃後，遺櫬已定葬於虹橋公墓，今日下午入土（圖爲遺影） 
[限制日工業水凖　索償我損失船舶]  
　　國產廠商對日和約座談　〔本報訊〕中華國產廠商聯合會，於昨日九一八紀念日下午二時，假座金谷飯店召集會員工廠代表，舉行對日和約問題座談會，各項重要意見如下：（一）日本工業水凖至多祗應允訐維持一九三〇年原狀，此外並不許日本在我國設廠及投資，或加入我國農工商礦等事業。（二）在若干年內，不許日本人民進入我國東北，台灣，澎湖列島及琉球羣島，經商與居住。（三）賠債我國此次大戰所損失之船舶噸位，並限制日本造船事業。 
[錫滬車上飛賊　搶刦跳車被獲]  
　　〔本報訊〕京滬綫錫滬區間車，昨日下午二時，行經崑山正儀時，有一身穿軍裝之青年，突然奪取隣座蘇州老媼葉李氏藏有法幣三百七十四萬元之包袱，飛身越窗跳車而逸。迨車抵崑山站，即由駐站路警段電正儀站，出動大批員警，於半小時內將該犯拘獲，據供，名龍　恢，曾任排長，現已退役，路警因其跳車技術優良，疑爲累犯，將解處偵詢。 
[華聞通訊社發稿]  
　　華聞通訊社前於內地成立，復員後呈凖當局立案，自昨「九一八」抗戰紀念日起開始發稿，將以純客觀態度逐日報導本市各方面動態，消息翔實，傳遞迅捷，以應各界之需求云。 
[方斜路查獲吸毒犯]  
　　〔本報訊〕住方斜路大安里十二號之張素珍因吸毒經人向蓬萊警分局檢舉，昨日派員查獲，並抄出烟土約六兩，同時其妹淑　及另一傳道敎士張光普，亦因吸毒嫌疑同時被捕。根據供詞，又在天主堂街菜市街捕獲販毒犯倪小波等四名。 
[英雄末路紅顏命薄　服毒求死兩起]  
　　〔本報訊〕徐州裝甲　軍官許智生，河南人，廿三歲，在抗戰時屢建功勳，勝利後隊伍改編，生活日艱。最近由徐來滬，寓福州路振華旅社二二八號，前日忽服安眠藥片自殺，翌日中午，經人發覺，亟送醫院。許留有遺書一通，慘不忍讀。 
　　甬籍少婦王偉，廿二歲，住鳳陽路二一一號，昨晨七八時，因家事與夫陳世傑口角，王自悲命苦，竟吞巨量水銀及一金戒自殺，幸即發覺送醫院得慶更生。 
[簡便食堂日需百石米　民食調配會允予配售]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配委員會，昨晨十時召開第六次會議，由吳主任委員開先主席，討論要案多起： 
　　（一）本市民生簡便食堂呈請配米，據市民奚浪淸呈稱：該食堂已裝設水汀鍋爐，每日可煮飯米一百餘石，全市共有二十六所菜塲，普設分食堂二十五處，以每處每日用米四石計，共需米百石。現該食堂食米均由黑市購來，每碗定價五百元，倘獲配平價米，每碗定價自必减低，有惠民食非淺。決議：原　可行，惟該食堂應經常派員督導並劃一飯價。 
　　（二）第一期配售貧米，各平糶米店手續費規定每市石一千五百元，現呈稱不敷開支，請自第二期起提高手續費案。決議：斟酌實際情形於下期酌予提高。（三）第一期貧民配米，自八月八日開始撥發，各區多自八月中旬始行配售，依調配會規定應於十日內售完，但至今尙有多區呈請續售，惟迭奉部令，貧民配售每期仍以一個月爲限度，現第一期辦理時日已屆匝月，究應如何統一限期結束案。決議：第一期配售貧米於最後提米單位撥糧後十五日結束。（四）修正職業工人配米實施細則第六七兩條案，決議追認通過。每石加售一萬元，其中九千元由承銷米號扣除作爲運輸出倉上下力暨運銷損耗以及手續等一切費用，其餘一千元作爲調配會印證調查督導費用。（五）職業工人配米自九月份起開始辦理，擬請派員分赴各職業工會及各公賣店常川監督視導，如核對領證人名册，檢查米店發售實情，以期週密案，決議通過。 
　　至第二期貧民配米需待第一期結束後，再行開始辦理。 
[本市簡訊]  
　　司徒美堂八一濤誕，中秋假寗波同鄉會慶祝。 
　　中航公司定十九日召集國內外各大航站辦事處長，來滬舉行業務檢討會議。 
　　中國市政協會滬分會，昨樂行座談會，研討素食與營養問題 
　　新市區區公所暨二十一區黨部，昨舉行歡送新兵入營大會。 
　　以繪月份牌著名之畫家杭穉英，於十七日病逝滬寓。 
　　周家嘴路協興機器廠工人一百二十餘人，因資方要求延長工作，工方不願履行，實行絕食。 
　　萬陞茶號出品三杯牌祁門紅茶，科學焙製，淸香可口，各大公司及洋酒食物號，均有出售。 
　　近百年畫展，已於十五日起，在法文協會開始展覽，連日前往參觀者數千人。 
　　凌成竹女士國畫展覽，日昨在靑年會開幕，陳列作品約近百件，均爲潑墨寫意之作，觀者踴躍。 
　　英國文化委員會圖片部主任施高特，定十月一日至九日假大新公司舉行畫展。 
　　電影戲劇綜合畫刋「藝聲」第二期，已出版，圖文並茂，內容精彩。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，凉，輕　，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，晴，凉，局部晨夕輕霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：晴，凉時曇，晨夕輕霧，中度西北風至東北風。 
　　東海：曇晴，沿海輕　，淸勁北風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　十九日溫度：最高八十度九，最低六十五度四。 
[申報讀者助學金　申請期限即將屆　盼各校迅行填寄以免向隅]  
　　本報讀者助學金委員會前曾發信徵求本市私立中等以上學校推薦淸寒優秀學生，以便酌予補助，經各校贊助合作，并填寫概況調查表，以資參考。本館連日已發出申請書千餘份，交各校轉發，茲以亟待審查，以便核發助金，決定中學生申請於九月廿三日截止，過期不再接收，務希各校注意，於限期內將申請　與推薦書送達本館社會服務科審核，以免向隅。 
[賀儀助學　捐欵彙誌]  
　　明日爲本報創刋七五週年，發行二萬五千號紀念，連日承各界人士寵錫隆儀，本館爲酬答雅意及救濟失學靑年起見，決將此項賀儀，全部移作「讀者助學金」，以救濟失學靑年，十七日共收捐款一千六百三十萬元。 
　　駱淸華，杜維藩，龐安民，李宗文合三百萬元，中國紡織建設公司二百萬元，中國蠶絲公司葛敬中，湯錫祥合一百萬元，周作民，戴自牧，王毅靈，徐國懋合一百萬元，華成烟公司陳楚湘一百萬元，强華行一百萬元，海寗生洋行海立夫，柴國慶合一百萬元，家庭工業社胡伯翔一百萬元。黃菊森，黃理中合五十萬元，徐采丞五十萬元，上海地方協會五十萬元，新夜報金振玉，孫道勝合四十萬元，神州電訊社四十萬元，大來銀行馮伯準，朱義章合四十萬元，虞如品四十萬元，國華廣吿印刷社孫道勝，方治，邊光遠，魏和甫，永安廣吿公司，上海濬浦局，朱健行，力報館，鴻興織造廠徐世雄，上海市棉布商業同業公會，上海自由論壇報社，以上各二十萬元以上共收一千六百三十萬元，連前共計三千三百十萬元。（待續） 
[參議會第四次大會　議事日程草擬就緒]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第四次大會議事日程，業經該會秘書處草擬就緒如下：九月二十二日上午九至十時，舉行開幕典禮，十至十二時第一次會議，市長施政報吿。二十三日下午三至七時第二次會議，對民政、警政，社會，財政等設施，質詢及答覆。二十四日下午三至七時第三次會議，爲地政，工務，公用，衛生，教育等設施之質詢及答覆。二十五日上午九至十二時，各組審查會議。下午三至七時第四次會議，討論提案。二十六日下午三至七時第五次會議，討論提案。二十七日下午三至七時第六次會議，討論提案後即舉行休會式。 
[參會地政委會　議及蘇僑房屋]  
　　〔本報訊〕市參議會地政委員會昨午舉行第十八次會議，討論市民提出關於本市房屋租賃管理暫行辦法，及市民建議處置撤退蘇僑房屋辦法等案，均決議送市府參考辦理。 
　　又該會自治研究會昨召開小組會議，對市政府行政規則與民意機構之權責及議員產生方法作廣泛研究。 
[教授無罪　張炳康更審宣判]  
　　〔本報訊〕特志大學法文敎授張炳康，被控於抗戰期間曾參加僞淸鄕委員會工作案，前經高院判處有期徒刑一年六月，張奉判不服，向最高法院聲請覆判，經發還更審後，昨由高院宣判無罪。 
[張蓮舫再上法庭　漢奸嫌疑案更審]  
　　〔本報訊〕五金大王張蓮舫，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處徒刑一年零四月，業經期滿釋放。茲因最高法院對原判決撤銷，發還更審，昨日下午高院復行傳訊，調查重點爲僞五金業同業公會理本長及僞黃浦區第二保保長任內，有無不利人民行爲，訊畢，飭交保候傳。 
[沈鳳崗審結候判]  
　　〔本報訊〕七十六號僞特工總部第三處處長兼特工第一大隊長沈鳳崗，被控漢奸嫌疑案，昨由高院蕭庭長，陳邱兩推事開合議庭審理終結，定二十五日上午宣判。沈昨着淡灰色派力司長衫，答供時指手劃脚，神氣活現，對被控建捕及殺害李楚琛烈士等事，矢口否認。惟軍統局有證明信，對渠罪行作確切證明，略稱：「沈馬虎作倀，殺害地下工作同志，確係事實。」沈供畢，由楊守成檢察官蒞庭論告，末由辯護律師論辯後，諭候定期宜判。 
[方浜路坍擱傷人]  
　　〔本報訊〕方浜路三七六弄過街樓，昨晚十一時。發生坍擱慘劇，當塲壓傷二層樓住戶仇錦標，仇周氏，謝春林三人。 
[憑證購汽油　發現有舞弊　用戶購貯油站抬價　趙局長稱決予取締]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨在市府會議室接見各報記者，報吿自本市實施汽車憑證購油後，發現舞弊情事，及公用局之處置辦法，略稱：（一）自本市實施憑證購油後，各汽車站皆擁擠不堪，且發現本市之用油量，反較未實行憑證購油前增加。究其原因，純係市民之恐懼心理使然。市民皆認爲本市汽油必將恐慌，於是羣相爭購，且圖貯藏家中。公用局認爲此種現象極不合理，旦易造成火災危險，故決予嚴查取締，若查得用戶有不合理用油現象時，決吊銷其購油證。（二）少數加油站，發現有舞弊現象，未能將配得汽油盡量供應，而將汽汕以黑市價格出售圖利，公用局決嚴厲取締。業經查獲者有復興中路五五一號之亞細亞油站，已罰令停業一月懲戒。（三）汽油憑證購油辦法之擬訂，事先曾徵得油公司之同意，然實施以後，各汕公司皆有怨言，公用局決於明日召集油公司負責人，對本辦法作再度檢討。最後趙局長希望市民能體諒政府苦衷，精誠合作，相互監督，發揮其力量 
[紗布組開始活動　查獲四家　非法抬價]  
　　〔本報訊〕經檢會報紗布組，昨起開始監視紗布市塲交易，凡業外商人經營紗布套購，一經查獲，概予嚴懲，同時並禁止塲外交易。據悉昨有同泰豐，源泰昌，兆豐，義盛四家，因非法抬價賣買，致被查獲，此外復有吳秉明，周瑞昌等數人，因不能證明其身份，當塲遭扣帶回偵訊。 
[取締遊民乞丐　三日獲百餘名]  
　　〔本報訊〕老閘警察分局奉令取締遊民乞丐，自十五至十七日三日間，捕獲一八六名，身體檢查合格者由通州路上海市救濟院習藝所及老弱殘廢收容所收留，餘均交水上分局輪載出境云。 
[節約委會討論七項規程　私人汽車欲限制　環境複雜困難多]  
　　〔本報訊〕上海市各界節約運動委員會昨日舉行常務委員會。由吳市長主席，出席沈宗濂，徐寄廎，宣鐵吾，趙曾珏，陸幹臣，王冠靑，傳曉峰，潘公展（項昌權代），杜月笙（朱文德代），方治（毛注淸代），吳開先（袁文彰代），曹俟等十餘人。會中就行政院所頒佈之七項節約規程，根據本市現實環境加以討論，決定實施步驟，並按需要略加修正或補充。茲綜合其討論結果如下：（一）厲行節約消費辦法綱要，照原來條文無異議。（二）節約督導委員會組織規程，無異議。（三）私人使用汽車限制辦法，其中第三條中規定：得使用私人汽車者爲（一）依法登記註册之醫師。（二）依法登記註册之銀行工廠礦塲新聞報社及規模宏大與民生日用必需品有關之民營事業。（三）依法核准登記之汽車運輸業。又第五條規定，凡不合上項規定者，應分期抽籤核减。然因本市環境複雜，實行時恐有困難，故會中僅互相交換意見，未作任何決定。 
[中西筵席限制　特別嚴厲執行]  
　　（四）筵席消費節約實施辦法中，應特別注重並嚴厲執行者，爲第二條：「中餐每席不得超過六菜一湯，西餐每客不得超過二菜一湯，並由當地政府依當地物價限制每客之最高價格。」及第四條：「凡政府禁止輸入之飲食物品，在餐館內不准售賣「如魚翅，燕窩，洋酒等）。」此外會中並決定司機或隨從，以客人自理爲原則，主人得供給客飯，司機及隨從不得有任何需索。（五）新聞紙雜誌及書籍用紙節約辦法，除遵照原文規定：報紙篇幅在一張以上者縮爲一張，二張以上者不得超過二張外，並決定新創報紙及雜誌，在一年以內不發登記證，已呈准登記而目前不發刊者，不准復刊。期刊之篇福照原文之規定，週刊十六頁，半月刊三十二頁，月刊六十四頁，並由社會局令飭各印刷業遵照辦理。（六）厲行守時運動實施辦法，無異議。（七）厲行節約消費檢察辦法，決由市黨部召集市參議會，靑年國，新運會，敎育會等機關商討實施之。 
[「不送禮」運動　自公務員做起]  
　　新生活運動促進總會昨代電市府，以中秋節即屆，爲配合節約起見，特發動「不收禮」「不送禮」運動。經會中決議，決自公務員做起，　司令則建議，可以餽贈消耗移作救濟難民之用，詳細辦法，由社會局及警察局擬訂辦法。 
[不正當娛樂　難列舉項目]  
　　〔本報訊〕社會局擬訂中之取締不正經娛樂辦法，因列舉項目不易，頗難着手，故已簽呈市府請示，本週之市政會議不及討論。所調不正當娛樂之解釋，係指違警的，迷信的，靡費無益的娛樂而言，諸如賭博，誨淫誨盜，妨害公共秩序等之娛樂者在取締之列，以金錢賭博之鬥蟋蟀，打高爾夫盤，摔圈，套　等遊戲亦予禁止。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[滬杭綫　度白露]  
　　〔本報杭州十六日訊〕記者此次奔跑在滬杭綫上，問過經騐宏富的老晨，人民代表的參議員，農業專家，縣政人員，他們對於今年的秋收，未敢奢望。 
　　白露雨　偸稻鬼 
　　據有經騐的老農說：「白露雨偸稻鬼（諧舉）」白露那一天下雨以後，處處都要發生虫災，例如嘉善等地已經有虫患發現了。又有諺云：「白露雨，到一處，壞一處」。凡是經過白露雨的地方，休想有一個好的收成。大概在白露的時節，正是稻子秀花的時候，秀花以後，才可結實，秀花的天氣，最好是陰晴，如果出大太陽，要把花逼死，如果是下雨，花受了潮，容易起變化，所以白露前後下雨，老農的經騐吿訴我們是不好的。但據有些人說：「「白露雨霏霏，秋分稻修齊」，這就是白露天下雨不大，濛濛的飄着，對於田稻還有利的，我又曾請敎於農業專家，據他說：「白露天下雨是壞的，完全沒有科學的根據。」我們且不管白露天的雨是好是壞，但在農村間普遍流佈着一種可怕的經驗傳說，農胞們會不會因着這種傳說而灰心呢？這就是要政府人員努力想就補救的辦法。推廣，宣傳到鄕村中去，以期作有效的挽救。 
　　秋收好百業隹 
　　目前滬杭綫上，除了上海以外，可以說每一個城鎮，都在期望着秋收，秋收好了，一切都有辦法，像嘉禮善的磚瓦，大城市當然很少人造房子，但是秋收以後，鄉下農村，有些要添房造屋的，磚瓦業也訐可以乘機而興。像楓涇土布，硤石洋襪，長安紗布，無一不是熟望着秋收以後讓農村大量的採購，即是每一城鎭的商業也在等待農胞們能够有一點盈餘，可以換去一點貨品。我們瞻望今年的秋收，還待大家的努力，我們期求秋收以後，米價不要貶得太低，不要待秋收農村售出穀子以後，又聽見「穀賤塲農」的呌喊！ 
　　滬杭綫上各農村間存在着的另一問題，就是客民屯墊的問題，我會走訪過三四個縣，他們都在討論客民屯墾的問題。所謂客民，即是浙江上八府麗的山民，或是江蘇北區的人民，他們有的是勤勞克苦的習慣，屯墾的時候，總要比當地的農民生產能力來得强，於是激起當地農民的暗潮，我認爲這些小問題，當地的政府應該迅予解決，不應該再讓它存留着的。 
　　耕　地免荒蕪 
　　客民，家民，原本是江浙兩省的人，是自己人，也是中華民國的國民，我們行見滬杭鐵路綫兩傍還存在很多荒地，這些荒地，可由政府按着地政的法規公告認領，迅予改良，如果還是讓他荒蕪的，不妨招由客民認墾。我　考查客民與家民的糾紛，不是在荒地的學墾，而是在熟地的耕植。現在當庶的江南還有不少的荒地，應該獲取「地盡其利」的墾植機會。 
　　移墳棺　辦公墓 
　　要墾荒地，又有一個問題，就是墳棺的移葬，我主張應該即刻辦理公墓，所有一切棺木，都要移葬到公墓中，不再讓它星羅棋佈，使墾荒者無法下手。 
　　從秋收，想到了「穀賤傷農」，因着「穀賤傷農」，想到了屯墾的問題。屯墾，是可以增加生產的，我們爲政的人和人民的代表，應該把這一連串的問題研究研究，眞正的爲着人民做一些事。（特派員儲裕生） 
〔上〕杭市本報精神食糧站〔下〕西子湖濱之本報畫艇 
　　（王文西攝） 
[浙省發動　節食勞軍運動]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙合作慰勞國軍工作委會，爲激勵士氣，發動本省各界節食一日勞軍，自即日起，至國慶日止，任擇一日。 
[杭續成絲廠罷工]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭市緯成絲廠因工人要求加薪五成未准，一千八百餘名女工，昨起全體罷工，迄令仍僵持中。 
[浙「水怪」供稱　係匪粟榕所為]  
　　〔本報杭州十七日訊〕近日江浙兩省境內，常鬧「水怪」，茲悉：嘉興壞坵捕獲一名，經調查及「水怪」供稱：均係新四軍第一師長粟裕所爲？企圖造成社會恐怖，內河水警局組已勸吿各船戶，勿輕聽謠言，被奸人利用。 
[永安沙合作農場　准擴充土地徵收]  
　　〔本報南通十八日電〕頃悉：中國農行所發行之土地債券第一號，已由如臯永安沙合作農塲領到，行政院以該塲辦理成績甚著，令准金沙土地徵收擴充範圍，該塲正加緊進行，可望成一大規模之農塲。按：永安沙係如臯縣屬突出長江之冲積沙洲，經如臯縣長簡滌利設立實騐鄕，推行綏靖區土地政策，創辦合作農場，聯總美專家貝森氏及農行派員考察，認爲條件具備，農行撥巨額農貸，現第一二農塲共地四千畝，已備其規模，致全沙計有土地五萬餘畝。 
[北平訓娼]  
　　〔合衆社北平十八日電〕緊接封閉舞應令之後，平市警察局十八日宣佈：將召集北平已登記之娼妓一千六百六十六人，聽取有關道德衛生及淫業規程之演說。某警官稱：「彼等將爲世界上知識最豐富之娼妓」。 
[仙居縣長黃西瀚逃職　浙省府呈請取消資格]  
　　〔本報杭州十八日電〕嘉興貨物稅局局長黃西瀚，係中央分發懸長，來浙兩年，歷經要求派任，經省府於本年度縣長調動時，以第一名分發仙居。渠於本月二日抵仙，三日上任，因觀於地方貧瘠，縣府事繁，地不及嘉興繁華，事不如局長舒適，因於八日逃職回禾，重任稅局長，事前事後均未報吿省府或專署，故今日省府會議，決予撤職，並呈請考試院取消其縣長資格，遣缺由雲和縣長徐正學代理，又：德淸縣長辭職，遺缺派蔣渭水繼任。 
[抗戰遺族學校　補行開學典禮　籲請社會踴躍捐資]  
　　〔本報蘇州十八日訊〕「以收容無力求學之抗戰遺族、施以生產敎育，專業訓練，培植生產建設人才」，設於蘇州之抗戰遺族學校，自去年十月開始籌備，幾經努力，已於本月十五日正式上課，昨日上午十一時在蘇州金門試校，補行開學典禮，儀式至爲隆重，該校董事會董事長朱紹良，副董事長于斌，由滬專程出席，滬市各報記者多人，亦被邀赴蘇參加。當地政黨軍及敎育界首長，地方士紳及遺族家屬代表，均參與盛典。該校位於縣金門外左首，佈置整潔，校內廣塲，原爲一片荒地，由男女學生，於三日內自動剷草壓平，昨日開學典禮，即在甫自吿成之廣塲中，另設禮台舉行。 
　　典禮於樂聲中開始，由該校校長潘承禹主席，並致詞稱：今日爲「九一八」十七週年紀念日，選爲開學日期，紀念先烈，意義至爲深長。抗戰遺族敎育工作，應求其普遍，發展成爲社會運動，仰望各界扶持。同仁及學生，均應體念創校艱苦，力求進步，對各界協助立校，表示衷心感謝。嗣由董事長朱紹良報吿創校動機。渠稱：該校成立經費，爲各軍師主管捐廉及各界捐助而來，爲數甚少，希望全國繼續捐助，俾遺族子弟，得有求學機會，並勉勵諸生安心求學，繼承先人遺志。副董事長于斌繼報吿立校經過甚詳。于氏保證對於有天才者，必助其盡量發展，將來並到國外籌募學校經費，在國內各地，遍設抗戰遺族學校，嗣由士紳范君博、靑年軍二〇二師師長姚秉勳，縣長王介佛，縣敎育局長王志瑞、縣黨部書記長王叔介等相繼致詞，均表示願盡力協助該校發展。最後由女學生代表全體致答詞稱：「我們是一羣孤兒，現在能有機會讀書，有衣服穿，今後一定努力」。言未畢，已泣不成聲，會塲爲之感動。旋即禮成攝影，參觀校舍。（記者何力平） 
[吳縣府開平議會　米價不超錫白秈]  
　　〔本報蘇州十八日電〕邇來糧價騰漲，民食堪虞，蘇縣府特於十八日邀集地方各機關舉行物價平議會，經決定最高原折米價絕不超過無錫白秈，白粳酌加運費，折耗以百分之六計算，並由糧會將　項價格，按日造報呈核。 
　　〔又電〕蘇縣田賦徽借，現已決定於十月十日開始，縣田糧處業向省方領得糧串，正漏夜趕塡糧戶花名。 
[征收法幣小麥各縣　蘇省已予一律開征]  
　　〔本報鎮江十七日訊〕江蘇省本年田賦征收法幣小麥縣份，業於昨（十六）日起一律開征，省田糧處將派大批人員赴各縣首征，惟徐淮海各縣本年因水災慘重，省府爲體卹民艱，已呈請中央完全豁免，惟尙未奉核准令，至三十五年度所欠田賦尾數數，仍應繳照清楚，省府已令飭各該縣切實遵照。 
[國防部派員赴錫　調查日戰犯罪行]  
　　〔本報無錫十七日訊〕日籍戰犯三島光義，（現年三十歲，日本岐阜縣人），寺崗孝，小西正明等三名，於廿九年間曾派駐本邑太湖一帶，與無鍚之狼武植隆合作，我地下工作人員及無辜人民遭其毒害者，不知凡幾，勝利後武植隆　逃無蹤，三島等三犯經我軍方逮捕解送軍事法庭審訊，國防　特　請本邑縣府調查。茲悉：本月二十五六七日上午九時，即將假本邑法院開臨時調查庭。 
[陳劍良包庇煙賭　遭縣長職看管]  
　　〔本報江陰十八日電〕澄保安隊長陳劍良，因包庇　塘北渚炳睹，被徐縣長　職看管。 
[監署專員楊企華　查粵漢路貪污案]  
　　〔本報長沙十八日電〕粵漢路廿五億貪污案，監院　派兩湖使署專員楊企　來長澈查，十七日往地院作初步偵查。〔又電〕湘糧飛漲，省參會建議省府組民食調劑委會。 
[彌敦　飛港　任務種種]  
　　〔本報香港十六日航訊〕英國民航部辰彌敦爵士十五日牴港，十九日入京與我有關當局商討中英民航協定簽字後，遠東英國航空事業發展的問題。因爲目前香港唯一的飛機站啓德機塲，面積旣小，又三面環山，英當局早已有意另擇地點開闢一個適合國際標準的偉大航空站，但本港範圍內的理想地點，祗有落在屬於我國租借地的新界內，如闢作機場，似該首先取得我方的同意。傳彌敦爵士此行入京，舉此或有關係。另一說則謂港府有意在昂船洲方面，　山塡海，開闢一個廣大航空港。 
[閩林森縣　操縱身份證　包攬選舉票]  
　　〔本報福州十四日訊〕閩林森縣競選國代與立委，至爲熱烈，近有人爲達到競選目的，竟不擇手段，通過鄉公所操縱國民身份證，圖控制身份證，以包攬將來大選時之選票，各方已向縣府吿發。 
抗戰遺　學校主　　（自右至左）校長潘承禹，董事長朱紹良，副董長于斌，校董會秘書曹勤餘。（本報攝） 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕杭市府為防止西湖船夫「刨黃瓜兒」起見，頃規定租用遊船價格，全日為六萬元，半日爲四萬元，三小時二萬四千元。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府頃奉令預借軍糧武穀一萬三千石，及縣預備經費一萬二千石，共爲二萬五千石，經商討決定全縣二十五鄉鎭分配額，以袁花爲最多，計一千九百石，樂農爲最少，計四百石。（又訊）縣政檢討會第五次會議，頃決定全縣行政督導區，劃分爲城，硤·袁·長四區，每區設指導員一人。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕浙江省錢塘江海塘工程局鹽平工程處，以海鹽平湖段海塘，關係兩縣人民生命財產至深且鉅，茲已規定塘脚內外各十丈爲護塘地，不准挖掘池沼。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕縣長保國祥於十七日起出巡各鄕鎭，首至西塘，千窰，楓涇，陶莊，天凝等五鎮，定期五天，以期增進行政效率，并舉行考核。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕合作農倉，限月底籌備完成，下月初旬，即可開辦，先設域區，茜墩，楊湘，安亭四所，逐步擴展。〔又訊〕崑太公路修竣，恢復通車，每日來回四次，旅客稱便。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕本邑警局決定到達本埠輪船，在旅客登岸處檢查，過境及開出者，在船內檢查。（又訊）縣府對警報信號之恢復使用，規定類似警報之發音器，均一律加以管制，詎城心　日寺防空電氣喇叭，於十六日午十二時四十分，突然長鳴二分鐘，有關當軸聞聲後，立即派員澈查，始知爲該喇叭自動放聲。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕本縣選舉事務所，及蘇第六立委選舉區事務所，均於十七日成立，並開始辦公。 
　　〔又訊〕此間參加國大競選已向黨部登記者，計有張炎，許新五，陳以惠，王季良，楊屏軕，曹士文　　新明，袁鴻福，范新五等十各。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣新縣長石啓民到任伊始，爲加强行政效率起見，於十二日出巡，至天工寺袁巷等區，指示施政要點。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣府奉省令籌借軍糧，業於十七日召開借糧緊急會議，以資完成征集。本縣數爲一萬三千〇十二包，（合糙米一萬七千三百餘石），在十月五日以前兩次解淸。 
　　海州 
　　〔本報訊〕徐海公路沖斷，交通陷於停頓，現水勢已退，鐵路及公路，經負責各機關積極搶修，大部已完成，由徐州東開火車，已通至瓦窰車站，汽車由瓦窰直達至東海境房山。 
 
 

Page 6

 
 
[基教會議代表昨抵平　李宗仁歡宴中　全體代表盛讚故都景色]  
　　〔本報北平十八日電〕遠東區基敎會議代表團一行十六人，今由郭有守　自修陪同，乘空中覇王號由滬飛平，正午十二時四十分抵達故都西苑機塲，平市長何思源及敎部社敎司長英千里，平敎育局長王季高等數十人，俱到機場歡迎。該團人員下機，與歡迎人員寒暄後，即乘車赴北京飯店休息。下午三時，全體團員由英千里王季高陪同，參觀　樓北平市立第一民衆敎育館，館長何繼　親自導引，說明該館歷史及設施。四時，遊覽北海，並登白塔，出席工務局長譯炳訓之茶會，譚氏於北海　收眼底之「攬義軒」上，以淸宮令　糕點及有名之北平酸梅湯　客，異邦貴　皆大歡喜。晚七時，全體赴李宗仁「中南海」歡宴。明日上午將參觀北平師院，遊願和園，何市長中午即在該園景福閣招待午餐。下午參觀清華·燕京·及北平圖書館之基敎資料展覽，並應館長袁同禮宴。今日全體團員在平巡禮半日，皆對故都景色，讚不絕口。 
[中國教育學會　年會定期舉行]  
　　〔本報南京十八日電〕中國敎育學會，自民國二十二年成立迄今，已十餘年，會務日趨開展，茲探誌該會概况如次：（一）「分會」：戰前有京·滬·錫·平·津·安慶·武昌，福州，長沙，廣州，香港等地分會。戰時於沙磁·靑木關·西北城固蘭州·廣東·湖南藍田·江西泰和·桂林·成都·遵義等地設立分會。復員後，擬在台灣·長春·瀋陽·永吉，滬·平·津·廣州·成都·重慶·杭州·鎭江·南京·長沙·昆明·貴陽·桂林·沙市·安徽·西安·南州·無錫·蘇州等地成立分會。（二）「會員」：戰前四百人，現已增至千人，並於「敎育雜誌」，「中華敎育界」，及「敎育通訊」上分刊通吿，辦理舊會員登記，徵求新會員入會。（三）「會務」：戰時對學術推行研究工作，（甲）審查敎育名詞，已吿完成，制定敎育學系之目標及課程，送敎部參考。（乙）縮短現行學校總年數之研究。（丙）草擬今後十年敎育建設計劃及方案，提供政府參考。（丁）確定戰後敎育政策及加强女子敎育，發展女子能力，鼓勵就業，獻身社會，並扶植其獨立地位，使能分担建國工作。（戊）一九四六年八月紐約召開之世界敎會專業會議，曾派理事常道直出席，會中決議成立世界敎育專業組織，我中國敎育學會已決定參加爲聯繫會員，本年世界敎育專業組織，召開成立會議，已推選郭有守會員並邀請旅英會員參加。（己）建議政府，鼓勵私人興辦大學，以容納有志深造靑年。（庚）研究民主政治與敎育設施之關係。（辛）編印年報，刊登研究論文及調查報吿，惟該會因經費困難，尙未建築固定會所。 
　　〔本報南京十八日電〕中國敎育學會理事曾決議：定十二月在京舉行年會，現舉辦會員第二次總登記，限十月底以前，寄南京江寗師範學校。 
[國際外科學會　在英舉行大會]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕國際外科醫學會第十二屆大會，巳於十五日在倫敦揭幕，出席代表凡四十餘國，世界外科醫師畢集，其盛况爲廿五年來所未有。此項會議繼續至九月二十日爲止。 
[臺省高山族　改稱高山同胞　敎部通飭注意敎學用語]  
　　〔本報南京十八日電〕台灣省山地同胞。在日本統治時代，備受歧視，並迫使集居高山，視同化外，因此乃成「高山族」之名稱，光復後，我政府對山地同胞，一視同仁，高山族名稱，早經廢用，以示平等。現台灣省當局，以外界仍多　用舊有名稱者，似有未妥，因請中央分別週知各有關機關，嗣後對於「高山族」改稱爲「高山同胞」。聞敎部已轉令國立編譯館等部轄機關及各省市敎育廳局公私立專科以上各校院，轉囑以後在　輯書刋講義　敎學用語，及平日語言中，皆注意改稱「高山同胞」。 
[我國教育家五人　行抵蘇格蘭參觀]  
　　〔英國新聞處倫敎十八日電〕應英國文化委員會之聘來英考察敎育之中國教育家五人，刻正在蘇格蘭考察各敎育機關。彼等於本星期抵達愛丁堡，此後半月內將參觀愛丁堡，格拉斯哥，與蘇格蘭其他重要城市中之學校與機關。五敎育家係敎育部簡任督學鍾道贊，國立昆明師範學院敎授徐繼祖，四川敎育廳主任唐世芳，秘書朱大魯，以及貴陽國立師範學院敎授杜叔機。 
[美柯羅納多大學　歡迎我國留學生]  
　　美國柯羅納多大學敎育學院院長道格拉斯，頃函朱家驊敎長說明該院情形，並稱該院備有獎學金，專助外籍研究生現有十七個國家之外籍學生百餘名，我國學生在該院者計七人。彼表示歡迎我國攻讀敎育學科者前往該院深造。 
[教局明辦理移交]  
　　〔本報訊〕市敎局顧局長調長政大後，局長一職已由市府令派李　謀代理。現該局移交手續已準備完竣，今日停止辦公，明日正式由彭主任秘書代前顧局長辦理移交云。 
[洛杉磯中學　普設中文課程　函朱家部長洽商]  
　　〔本報南家十八日電〕美人開氏商得美國洛杉磯敎育局長克色博士同意，在該地各中學開設中文課程，並託中國友人凌士芬函朱部長家驊洽商，敎部以事關溝通中西文化，發揚中國文學，表示贊同，關於師資並請紐約「華美協進社」協助解決。 
[甬同鄉會職校　先設商工二科]  
　　〔本報訊〕寗波旅滬同鄉會爲培植同鄕子弟，造就職業人材起見，設立職業學校，校董會業已組織成立，由劉鴻生任董事長，陳布雷，張九齡，張其昀，魏伯楨·秦潤卿·李允成等任董事，聘沙孟海爲校長，翁存　爲敎務長，所有敎師俱已聘定，暫就該會會所爲校址，一面正覓地新建校合。以期擴充。先開辦商科與工科初級一年級，及高級商科一年級，兼收商科進修生。凡甬　子弟志願入學者，即日起可向該校報名應試，外籍學生聞亦酌收百分之二十。 
[小學獎學金將提早核發]  
　　〔本報訊〕本市獎學金統一審核委員會主辦之淸寒學生獎學金，自本月一日開始申請，現小學方面已經截止，申請者計有一百三十三校，共計學生二千三百四十一人，除靈恩小學等三十六校尙未照章函送免費學生名册外，其餘各校均已將免費學生名册檢送該會。茲為使小學生早日領取獎學金起見，該會定本月廿一日下午三時，假山海關路育才中學舉行小學審核委員會首次會議。着手審核，以便提早發給具領。 
[清寒學生公教子弟　應一律減免進修費　李熈謀昨發表書面談話]  
　　〔本報訊〕本市市立國民學校徵收進　費，前經市長召集市校敎職員代表會商決定，並經市參議會敎育組通過在案，惟對淸寒學生及公敎人員子弟一律减免一項，近來少數學校竟未遵令照辦，市敎育局代理局長李　謀聞報，頗爲震怒，昨特發表書面談話如次：「市立國校徵收進條費，原爲體念敎師生活淸苦臨時權宜之措施，故規定公教子弟及淸寒學生」一律均應减免，已收之數，除以半數先行分發本校敎職員外，其餘半數即日繳存市銀行統籌分發，是項辦法，經各校長共同商討議決者，各校均應切實遵行，近間少數學校有擅自變更者，殊違背各校長決定平均支配之原意，如有上項情形，一經調查屬實，自當嚴予制止。」 
　　〔又訊〕市校進　費分配委會頃已組成，開始調查徵收情形及主持計算分配工作，委員名單如下：校長方面爲胡懷夫，王遵武，孫震春，宋朝志，姚素琅，馮憲成，蘇頑夫，邱希聖，梅光道，王立本，顧蔭千，顧兆文；敎職員方面為馮福聲，陶炎，薛傳福，盛止功，王紹聲，茅文培，李占仁，徐子齡。 
[簡訊]  
　　本市第十四區本期第一次校長會議，於昨日下午三時在寳山路十四區一中心校舉行。 
　　本市社敎人員聯誼會，昨日下午三時，在市體館舉行理監事會議，推舉市敎局社敎處王故處長追悼會委員。並於昨晚六時假南國酒家，歡宴李代局長及彭兼處長蒞任。 
　　上海靑年會自本月二十日起，每逢星期六下午七時半，均在八仙橋該會大禮堂，放映敎育電影。 
[林語堂發明中文打字機　高仲芹發明電動打字機　經濟部公告準予專利十年　昨招待京新聞界公開試騐]  
　　〔本報南京十八日電〕經濟部頃公吿：林語堂發明之中文打字機，准予專利十年。該部獎勵工業技術審委會審查決定書之主文，爲「該項中文打字機，依字形首末筆劃製成之鈕盤，及八面刻字鋼橋之構造部份，給予專利十年」。按林氏發明打字機，可打出常用字七千個，拼成字九萬以上，每分鐘能打五十字。 
　　〔本報南京十八日電〕中央社顧問高仲芹，發明兩用式電動打字機。十八日下午三時，高氏在京招待新聞界參觀，董顯光，蕭同茲等，均到塲。高仲芹親自說明，並表演打字及收電話機，甚爲靈便，每四個號碼，組成一個字，每分鐘能打四十至五十字，僅號碼排列與衆不同，須六個月之練習。電動發報機通過該打字機時，即自動譯成漢字，此項發明，對電訊交通，便利殊多。高氏現與美國萬國商業機器公司合作，大量製造，供應國人使用。 
[甲組排球聯賽　永紗勝華嚴　華嚴女組敗於友聯]  
　　〔本報訊〕二屆排球聯賽昨晚原有四塲，因乙組曙暉臨時退出，達存三塲比賽。壓軸甲組重要戰永紗智力並用，直落三勝華嚴，觀衆捧塲者五百餘人，華嚴隊員有參加健樂者，有効勞永紗者，本屆實力遜色不少。男乙錦園二對〇勝世界，女子組友聯二對〇勝華嚴。戰情如次： 
　　錦園　廿一---十七　廿一------九　世界（乙） 
　　友聯　廿一---十八　廿一---十三　華嚴（女） 
　　永紗　廿一------十　廿一---十一　廿一---十五　華嚴（甲） 
　　友聯勝華嚴（女） 
　　友聯健將李玻愛好排球運動，十五年如一日，爲該隊中資格最深者，即全滬女子隊中所少見，第一局廿一比十八勝，華嚴曾一度緊追，未竟全功。華嚴　防欠鞏固，每被對方集中攻擊，諸將發球亦較差，連續失悮，友聯得以廿一比十三再勝第二局。友聯主將陳梅珍因病昨日仍未出場。 
　　永紗勝華嚴（甲） 
　　永紗關網上塲即奏效，以十一比三調換陣地，譚永湛，鄭亦泉，殺球有勁，徐亨仍屬全塲注意之人物，永紗以廿一比十獲首局，次局形勢更緊張，曾六七兩度平手，永紗十一比七易位。華嚴陣綫零亂，有潰不成軍之勢，永紗廿一比十一勝第二局。第三局初成爭持狀態，但士氣盛衰，決定了勝負，廿一比十五，永紗全勝三局。 
　　永紗　 
　　前排　中排　後排 
　　陳學崇　郭斗照　鄭吉常 
　　徐亨　楊建廷　黃耀華 
　　譚永湛　鄭亦泉　鄭維國 
　　華嚴 
　　華光仲　鄭志淸　彭仲權 
　　錢家祥　劉永强　董世祁 
　　汪均炳　翁誠光　陳恩榮 
[公開綱球賽]  
　　初級單打第二週 
　　（一）王亞啓勝董公奇，六---二·六---一。 
　　（二）陳粹卿勝馬景耀，六---〇·六---四。 
　　（三）侯開第勝胡政光，六---三·四---六·六---〇。 
　　男子雙打第二週 
　　（一）王文正陶冠球勝王國豪劉友林，六---〇·六---〇·六---〇。 
　　（二）李國璠勃司　勝吳幼良李德慶，六---一·六---〇·六---一。 
[綱球聯賽　本週結束]  
　　體運會穩得錦標 
　　網球聯賽第十次賽，體運十四比一勝中央，綠燈亦以十四比一勝梅廬，良華以十三比二勝鐵路，金蘭亦以十三比二勝恩派，聯美與友聯之賽，第五組尙餘二盤，天黑未賽，現聯美以九比四佔優。 
　　聯賽定本星期日結束，梅廬輪空，其賽程已畢。體運總會現已較第二上海會多十六分，故已穩得錦標，金蘭第三，綠燈第四，恩派第五，良華第六，大致可無問題，第七八名爲聯美友聯所爭，以下三名，大致爲鐵路，梅廬。與小央。週末秩序，爲：（一）中央在金蘭，（二）良華在綠燈，（三）上海在聯美，（四）恩派在友聯，（五）體運在鐵路。 
[體育記者聯誼會　今日一周年紀念]  
　　本市各報社體育新聞從業員組織之上海市體育記者聯誼會，自去年九月十九日成立以來，業已一週年，該會定今日下午四時，假陝西南路會所，舉行成立一週年紀念大會，屆時並將改選理監　等職員。 
[星島敗於勃隆萊]  
　　三比一上半時各一平手 
　　〔路透社倫敦十七日電〕香港星島足球隊今日遇勃隆萊隊，一對三敗。開賽十分鐘後，星島右前衛在勃隆萊隊禁區外猛射，中門柱彈回，馮景祥趕一蹴入網，守門竟從措手。十五分鐘後，勃隊勃朗君即還敬一球，上半時成各一平手。下半時開始時，星島聲勢甚盛，兩翼尤爲活躍，惟前鋒射門太遲，失去良機不少，其後即反盛爲疲，而勃隊愈戰愈勇，由富動及哈浦各中一球，結果三對一，勃隊勝。 
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕英國足球會邀請此間之香港學生與星島足球隊相會，該宴會由殖民地福利局之杜賽氏主持，赴會者有足球會副主席安賽爾，威葛萊爵士，以及其他球會會員等。英國文化委員會亦邀請香港球隊及香港學生合觀影片，並在該會倫敦總會之禮賓部。宴請彼等。 
[工界運動會]  
　　百卅健兒參加　星期六發號布 
　　本市總工會舉辦第二屆全市工人運動會，將於本週末在市體育塲南市分塲揭幕，報名參加計共十五單位，賽員男子一一八人，女子一二人，共達一三〇之多，開工人運動會未有之偉大場面，大會一切均經佈置就緒，職員亦分別聘定，聘書昨日發出，賽員編號完竣，定週六（廿日）上午九時起至下午五時止，在南市體育分發號布，各單位準時前往領取。 
[陪都體育訪問團　展至國慶後出發]  
　　川省準備歡迎 
　　本市益社體育會與首都中正體育會合辦之訪問陪都體育觀光團，包括田徑足球各項目，原訂本月底啓程，因國慶運動火會在邇，決暫緩出發。昨據該團發起人沈夕峯吿稱：最近重慶張篤倫市長，及川敎廳長任覺五，爲該團入川事，特乘赴　出席四中全會之便，與該會范紹增范衆渠洽商，盼有早日赴渝，該地各界，均凖備熱烈歡迎。 
 
 

Page 7

 
 
[通過提案一百二十八件　全貿會昨圓滿閉幕　發表宣言列舉十大希望]  
　　（本報訊〕全國對外貿易會議於昨日討論完畢一百二十八個提案後，已於午後七時結束　　　十時起續開大會，討論各提案。首由王卓然任主席，完成輸出組之討論後，即討諭輸入組提案，共計十八件，內有三件劃入外匯組，另有三件併入輸出組。此外並通過要案多　，上午大會於一時許始散。 
　　午後三時續開大會，由王曉籟任主席。臨時變動程序，先討論運輸保險組提案，由召集人魏文翰主持討論。繼即開始討論外匯組提案，由召集人陳長桐主持，最後討論特種組提案，會中討論極爲熟烈，中心爭點在對日和約訂立之前，是否應開放對日貿易。雙方激辯達一小時，卒根據原審查意見通過。特種級其餘各提案均迅速通過，一部份移送對日和約研究會辦理。大會並通過成立決議案之整理實施委員會，委員共十一人。將全部決議整理簡化後，送呈政府採納實施。最後並通過大會宣言及致王外長電文，大會於七時熱烈鼓掌聲中散會。並由王曉氏代發表書面閉幕詞，指出兩點，（一）全國貿易對於貿易問題的認織和要求，大抵是一致的，全國對外貿易會議，儀式雖然在今天閉幕，但我們要繼續保持這四天來和諧熟烈的精神，爲攸關國計民生的對外貿易工作而一致努力。（三）我們相信，全國貿易界對於此種神聖使命是樂於肩負的，是永遠願意拿出自己的智識能力以貢獻於我國對外貿易前途，而使我國對外貿易與其他國家走上並駕齊驅的康莊大道，以致發揚光大。 
[大會宣言　揭櫫十大希望]  
　　最後討論大會宣言，字斟句酌，歷一小時許完成。全文冗長，其揭櫫之十大希望如下：（一）貿易政策之確立，（二）貿易行政之一元化，（三）進口管制之目標，（四）推廣出口之計劃，（五）同業組織之加强，（六）海外聯繫之加强，（七）貿易金融之調整，（八）運輸保險之改進，（九）華南病態亟待校正，（十）扶助南洋貿易。 
[電王外長　誓為外交後盾]  
　　大會致聯合國大會我首席代表王部長雪艇電全文；駐紐約總領事館轉聯合國大會中國代表團首席代表王部長雪艇勛鑒：全國對外貿易會議，在滬召開，經一致決議，建議政府循外交途徑，督促盟邦，實踐開羅會議決議。貫澈波茨坦會議宣言，限制日本工業水準，與國際貿易之種類及辦法，以維勝利之成果，們保世界和平於久遠，値茲聯合國會議舉行之際，欣聞我公於對目和約草案力主保留四强否決權，下風逖聽，曷勝擁戴　務祈鼎力主持，以求貫澈，全國商人誓爲後盾，肅電布忱，幷致敬意，全國對外貿易會議主席團王曉　等暨全體出席代表同叩巧。 
[外匯掛高]  
　　〔本報訊〕外匯市價，昨經外匯平衡基金委員會核定，全部掛高。各國匯兌基準價，美匯爲四二五〇〇元，較前漲二千元。英匯一二五〇〇〇元，較前漲五千元。港匯七七七九·九五元，較前漲二七九·九五元。印匯九三五八·七二元，較前漲三五八·七二元。至指定銀行之買賣價，請參閱下列商情欄。 
[前市跌風甚劇　華股未脫疲境]  
　　華股昨逢現遞轉期之日，外匯果吿改縮，但外行不來，業中多方負擔，反而加重。久而久之，羣起斬殺，十一時半後，借款成功及同業不穩之訊盛傳，亨鼠陣容潰散，跌風甚慘。但雜股未受影響，尙乏巨變。午後因跌落過多，雖有國行大量差進，但局勢反由疲而漸漸穩定。 
　　晨開見昂，遞永紗登場後，外匯牌揭曉，英美均吿改縮，人心尙振。二二三號等買進，立起漲風，現永紗自二三六元，遞交自二四三元，開後一躍而起，漲到二四一元及二五〇元高價。中國水泥登塲，新股垂靑者多，三五號等逐步掛高至漲停限度。但永紗逢高有斬售後，不支而回。多數再售現永紗，塲外交貨者更多，息價仍開二角二分半及二角七，逐漸下降，而絕少抵抗。十一時後，遂吿崩潰，紛紛出售，並傳借款成功，且有同業八家不穩之說，近午永紗竟慘瀉至二二一元及即交二一五元之低價。餘股雖受影響，但以缺少對手，市價呆滯，趁低紛進者多，午收乃升爲二一九元及二二六元結束。收後喊價稍昂。結果較前收即交股永紗信和美亞景福新華跌半成，華豐跌一成，新光中法勤興中紡榮豐商務微挫，閘北中絲麗安火柴新亞尙平，內衣永業小升，水泥漲停。遞交股計永紗信和美亞景福微挫，新光小升，華豐跌半成。 
　　午後永紗遞交會升為二二九元，盤旋甚久。延至三時相近，得悉國行交換差進仍巨，了結現遞永紗者多，而迫低至二一七元及二二四元低價。惟臨收反形小漲，以二二二元及二二九元之價結東。結果較晨收即交股計永紗信和美亞新光景福中法麗安微升，勤興內衣榮豐尙平，華豐升一成水泥仍站漲停。火柴低半成，閘北中絲小挫。遞交股計信和升半成，永紗華豐景福微升，新光尙平，美亞微挫，堪外各老股世界大生仍疲，餘尙平定。 
　　中興輸船定八月廿二日下週一試行上市，成交單位暫定爲五萬股。又新華水泥亦定同日上市。 
　　現遞掉期昨以金融帮放出頭寸見減，間有反來貼出者，貼價遂由低而高，合日息約一角至一角四不等，內計永紗自六元九至八元，信和三元七至四元八，美亞十元至十六元，新光四元半至五元半。永紗午後仍在七元左右均以最高價結束。 
[統債俏利　外股疲挫]  
　　公債昨甚爲俏俐，潤德等買進，五〇三室五五〇室則出，成交仍祗五百萬左右。統丙晨開一一一〇〇元，步升至一二六〇〇元，而後稍回。結果較前收計甲乙升一千一，統丙漲一千五，統丁微升七百元，統戊好起一千二。 
　　外股昨稍見疲。散戶及猶太商雖進，廣帮及證券帮均出，港申電午前升而午後縮，情况不定，怡紗晨開九九五〇〇元，後受華股影響，步降至九四五〇〇元收市，結果較前收計英聯祥泰跌半成，怡啤小升，會總豐業廣平平，餘均微降。 
[國行張總裁　赴汕廈視察]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉璈氏，十五日飛穗，定昨日（十九日）由穗飛汕厦視察，將於廿日由厦返滬云。 
　　又張氏十六日在穗主持輸出入管委會華南分會成立會議，並招待記者。十七日召集國行廣州分行同人訓話，接見各業代表，並赴黃浦參觀，十八日主持指定銀行會議，及輛出入管委會華南分會會議云。 
[食糖回振]  
　　台糖因連日步跌，價已平疲，昨市漸見轉機，回升二萬餘元不一。公會劃盤，現貨二〇中砂白六十七萬五千元，台赤六十四萬元，四半白八十一二萬元，汕青爲五十八萬七千元至五千元二千元，成交一二百包。興化白袋莊七十一萬元至七十萬〇五千元，簍莊六十八萬元，興赤五十八萬元至五十七五千元，計二百餘件。刁靑數十包，五十七萬元。 
[食油一致提升]  
　　昨油市店方乘巧納取，豆油轉升二三萬元，生油回高三四萬元，淸油亦加三四萬元，菜油帶起一二萬元，蔴油亦提一二萬元。忽上忽落，形趨盤旋之格。 
[徽青交易旺盛]  
　　本年度徽州炒靑及烘靑，交易愈趨愈活，執貨者扳抬之意不衰，致售價上漲。其他花色，本街店莊去化猶均不穩，惟供應相埒，市氣卒乏雙遷。至於洋莊茶市賣買咸懷　趄，情况依然岑靜。 
[銀根趨勢轉緊　國家行局差入六三二億]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所差入六三二億元，銀根趨勢轉緊，暗息一角八分，華股塲外多方貼息二角七分半。差入各款中，以棉紗人造絲等結款佔大宗。差出入細數，中央差入一三〇億元，直接交換行莊差出四七億元，外商銀行差入一二五億元，代理交換行莊差出七一〇億元。 
　　又其他行局，中國差入四六六億元，交通差出四七億元，中農差出一二七億元，中信局差入一七四億元，郵匯局差入五四億元，合作金庫差出二二億元。 
[食米續見騰漲　北市薄稻做六十六萬元]  
　　〔本報訊〕昨食米續見騰漲，較上日再高二，三萬元。南市到貨二六三七石，北市到貨六三三九石五斗。白稻南市做五十九萬，北市做六十三萬。薄稻南市做六十二萬，北市六十六萬。蕪秈因交通關係，亦高至四十九萬。 
　　社會局糧食科長吉明齋稱；市民因新穀即將大批登塲，且因購買力低落關係，故此次米價上漲，不若前數次之爭相搶購儲藏。 
　　社會局接獲中央命令，囑將本市食米進出數量，每月呈報一次，社會局已轉飭米商業同業公會知照。 
[不法米商多名被捕]  
　　食米因來源不暢，仍趨上漲，昨日警局經濟科派員赴北米市塲監視，查獲有拉抬市價嫌疑之中和·協盛·和豐公·三米行，當將中和米行老闆秦文濤，協盛米行職員王育才等帶局詢問，暫准交保，俟續查有抬價確證後，另案處分。 
　　又經濟警員昨於北米市塲檢查入塲證，查出淸昌春米號夏士明，鼎盛米號徐可達，同德米號瞿桂華等三名，借用他人入塲證，仁泰公米號客戶張國良，元茂米行客戶王根林，運版商鄒正亮，沈貴生，姜和興等五名，使川過期登記證，以上八名均罰處拘留三天。 
[棉紗布價喊高]  
　　昨日棉紗市况，人心活躍，交易亦暢。行情喊高。後聞銀根復緊，市勢微軟，結果四二支藍鳳紗比上日軋漲五十五萬，爲一千九百十五萬元。 
　　棉布市初開平穩，買氣甚盛，午刻聞證券不振等訊，賣戶復活，逢高出　，價乃回控，但最後結果，各布行情，比上日仍軋升數千元至萬元左右。 
[紡建售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例售布，共售布二二五三〇疋，申購單共五九四張。布疋十八種，十二磅B字五福細布價爲四十六萬四千元，限布號申購。廿支特細布四十三萬，限染廠家申購。金蓮妙舞元嗶嘰五十八萬四千元，照單加價五千至一萬元有人收進。 
[全國紗廠聯合會　明日開會員大會]  
　　〔本報訊〕全國紗廠聯合會，昨假紡建公司舉行理監事聯席會議。當於廿日起，將在滬召開之全體會員大會三日議程及地點，分別決定。廿日上午舉行開幕禮，接續舉行大會。下午分組審查各會員提案，廿一日上午由各區公會分別報吿，下午仍分組審查提案。廿二日上午舉行全體大會，討論審查完竣交議之提案。下午改選理監事，並舉行閉幕禮。以上會議地點，除廿日上午開幕禮，在市商會舉行外，其他均在中國銀行大厦四樓大禮堂。大會秘書長一職，已推定吳味經氏擔任。主席團人選，則尙待最後核定云。 
[香煙俏利]  
　　香烟門莊走銷暢旺，廠家派貨沉寂，塲內人心激昂，行情疾升。大英烟每箱比上日續漲四十五萬，老刀牌亦漲卅萬，其他華商廠各牌，及美貨條烟亦均俏利。 
[皂燭火柴　一致上漲]  
　　日用品買氣濃，行情喊高，固本箭刀肥皂上漲八千至一萬元，其他祥茂光華亨利等牌亦均俏利。 
　　美麗鳳凰兩牌火柴同價三百四十萬，步升二萬。其餘新脾亦好五千至一萬。 
　　火油同業互做不寂，價亦挺升，高度桶汕一百六十萬，美孚亞細亞每聽昂至廿二萬，上升二萬餘元。 
　　洋燭因原料迭漲，做價亦升一二萬不一。 
[白報紙限額分配　將設核配委員會]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會近正考慮籌設白報紙核配委員會。該會委員人選，以輸入限額分配處處長爲主任委員，其他委員，包括行政院新聞局，中宣部，書業公會，及報業公會各一人。如有需要，將另聘專家顧問列席會議。該會主要職堂有三：（一）關於白報紙輸入限額之分配事項。（二）關於書業報業及公務機關需要紙額之分配事項。（三）關於簽發白報紙之分配證事項。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者信箱　甘心情願兩頭大　其奈法所不許何]  
　　〔山東滋陽柳小姐來函〕編輯先生：我是一個十八歲受過高小敎育未出閨閣的女孩子。我於三十四年冬，認識了一位男朋友，其品格學識等等，都合乎我的理想，於是由友誼而戀愛，我的母親亦很同情我們，許可我自由，與對方結合，我的父親早就去世，但我的祖父母封建思想十分濃厚，不但限制我的自由，而且不許我與對方約會通信，我雖然在這種惡劣環境下，兩年過程中，亦不斷的與對方通信，約會密談，現在我與我的愛人處於情深愛熱之時，已自行訂立婚前草約，今有數點，懇乞賜予明確指示，（一）我與對方訂婚，並徵得我母親同意，在法律上是否有效？（二）若我祖父母來干涉，我以何法理辯論？（三）對方已有妻室，他允許我與其妻均受同等待遇，（不分大小謂之一門兩不絕）此事我亦甘心情願，在法律上是否有效？（四）如再有他人向我祖父母給我介紹丈夫，不徵求我同意，我是否能拒絕？此請勛安讀者柳淸岫拜懇九月八日 
　　〔本欄答〕柳小鑒：查民法規定，婚約應由男女當事人自行訂定。不過未成年人（滿二十歲爲成年）訂定婚約，應得法定代理人之同意。（父母爲其未成年子女之法定代理人）您今年十八歲，尙未成年，如與人訂定婚約，應徵得父母之同意。至令祖父母自無權干涉。但您的男朋友，旣有妻室，那就大有問題了。您雖甘心情願。其奈決所不許何！民法第九八五條規定：「有配偶者不得重婚」。刑法第二三七條規定：「有配偶而重爲婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑，其相婚者亦同。」所以，最明智的辦法，莫如「懸　勒萬」，重行物色理想的伴侶，事關終身幸福，千萬不可自誤！ 
[徵求人才]  
　　中　職業敎育社上海職業指導所，近受外埠某學院委託，物色化學敎授一人，以國外大學畢業，曾任敎四年，年齡在三十五歲以上者爲合格。月薪三百萬元左右，凡願應徵者，請連往華龍路八〇號二樓該所面治，時間每日上午九至十一時，下午二至四時 
[捐欵報告]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金 
　　金華豐五百萬元，孔心存十萬元，以上共收五百十萬元，連前共計一千六百二十二萬八千八百元， 
　　第十五次核准十人，計發敎濟金一百八十六萬元。又發出臨時補助費（二人）九萬元，共計付出一百九十五萬元正， 
　　結存一千四百二十七萬八千八百元正， 
[申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第一〇八隊　張瑞華節約助學隊　二十五萬元 
　　第一〇九隊　張瑞華自助助人隊　二十五萬元 
　　第一一〇隊　先施助學隊（聯合廣吿公司經募）　二十五萬元 
　　第一一　隊　姚競平賀　傅孝則先生四十大慶隊　二十萬元 
　　以上共收九十五萬元，連前共收三千三百九十六萬六千元 
　　總計一萬六千二百九十三萬八千五百元正 
 
 

Page 9

 
 
　　絮語 
[「九一八」談日本人]  
　　由「九一八」「一二八」「七七」到「八一三」，日本人走着一條路綫：侵入中國，吸吮中國人的血液，使自己强大起來，在太平洋，在亞洲稱　爲王。 
　　但十六年來，這個侵略軍國的迷夢，並沒有醒。日本人在二年前，戰敗了，雖然形式上被解除了武裝，但日本人固有的精神上的武器以及軍國主義的骨骼，並沒有拆除！ 
　　「神明之子」的天皇，始終保存着，他就是日本人侵略的偶像，也是日本向外發展的「信號台」。天皇雖然披上了平民的衣衫，但是他是軍國主義日本人民的靈魂。 
　　日本的秘密警察以及權力的機構，實質上並未解體，原來的人馬與獲有戰功的軍閥，依然站在隱晦之處，指示着日本人民再圖奮起的方向。 
　　日本的輕工業及財閥們的經濟機構，不單不被破壤，而且在使日本經濟自足自給的鼓勵情形下，它們正在邁步向前。 
　　這些責任，雖然可以譴責美國的統帥------麥克阿瑟，但是管制日本的盟國，應該在紀念「九一八」十六年的今天，提出强硬的糾正！ 
　　假如不是如此，那麼，日本人再在中國或太平洋發動另一個「九一八」，並不是不可能的事情。 
　　最少，它的經濟侵略，在它戰敗後的二年，槍頭已經指向中國！ 
自由談 
[「九一八」感言] [  志偉]  
　　今日爲「九一八」十六週年紀念日，自民國十七年以來，日本帝國主義積極向吾國藉口挑釁，橫施壓力，繼「五三」事件後又有「萬寳山」事件，「中村」事件，以爲「九一八」事變的導火綫，「九一八」以後，又有「一二八」之役，「楡關」之役，「熱河」之役，「長城」之役，「成都」「北海」事件及至「　溝橋」事變，乃激起我們中國全面的抗戰，經八年的英舅抗戰，我國終於獲得勝利。軍國主義的日本業已屈膝於正義旗轍之下，論理吾人應以最愉快的情緒來抑接這一個偉大的紀念日---一個富含敎訓意味的紀念日，但是處於今日環境下之吾人，却百感交集，感慨萬端，眞不知從何處說起 
　　勝利二年後的日本，趨向復興的神速，在近代史上，實無倫比，即德國亦不免相形見拙，望塵莫及，今日的日本，不僅日本人民的意識上，幾已不復承認自己爲戰敗國家，對於贖武主義與天皇制度，仍一味崇拜，即使對於近代史最重要一個轉捩點---日本代表在美艦簽訂　　的一幕，亦恐早已淡忘，侵略野心又圖死灰復燃，想重溫「大東亞共榮圈」的舊夢。 
　　對日和約尙未成立，而日本私人對外貿易，却巳自八月十五日起開放了。以及最近日本甲級戰犯多人竟以「暫時已將域犯的嫌疑洗刷淸楚」爲理由，無條件開釋了......。總之，麥帥對待日本，過度寬容，跡近放縱，須知這種寬容政策，將來足以引起不可測的後患，或許有一天，日本將審訊投擲原子炸彈的戰犯咧！ 
　　「九一八」事變在我國歷史上是血的敎訓，它在民族心靈上，是永遠不能忘懷的，且使吾人加深了「公理戰勝」的信念，吾人緬懷過去，面對現實，則誰又能保證將來不致爲重演「九一八」？吾人必須警惕，毋忘「九一八」血的敎訓，切記「二十年後再來」的臨別贈言。 
[介紹給全滬學生：　叔蘋獎學金] [  歌樂山]  
　　七月七日王燃　先生「學店插曲」一文，吿訴了我們許多獎學金的內幕，均係滑頭騙局，而在　報名費。王光生更以爲上海決沒有大慈善家能救濟淸寒子弟三百名之多，那我却不以爲然，因爲我所知道的叔蘋公獎學金，就是王先生意料之外的。叔蘋公獎學金自創辦得獎的同學，已有一千人之多，而下學期繼續須帮助的，約有三百五十人左右。 
　　叔蘋公獎學金是　乾麟先生在民國廿八年創辦的，到今天已是整整八年了。顧先生的創辦叔蘋公獎學金，是爲了紀念他先考顧公叔蘋，更爲了救濟失學的優秀靑年。 
　　叔蘋公獎學金本來是只限於高初中的，但現在很多大學的同學仍繼續得到獎金的帮助。叔蘋公獎學金除學雜費獎金之外，還有書　費獎金，成績挺優秀的，更能有膳宿費獎金。任何淸寒子弟都能去申請，假使你的成績合了獎學金的標準------平均八十五分，而在叔蘋公獎學金的甄別考試合格後，你就能開始得獎金。在你得到獎金後，如不懈怠於學業，那末獎金會帮助你到大學畢業是不成問題的。 
　　叔蘋公獎金有許多有到於得獎同學的設施，如圖書館，免費理髮部，實騐室，速記班，打字班......等等，不勝枚舉。叔蘋公獎學金更爲了同學的健康，請有優良醫師，免費為同學治療各種疾病。 
　　（筆者係叔蘋公獎學金得獎學生之一，故對叔蘋獎金內幕頗熟悉，上述一切均係事實。） 
[法駕導引] [  胡盧]  
　　---東條英機皈依佛法 
　　蓬瀛島，蓬瀛島，大將呌東條，不作仙人當禍首，名成戰犯命難逃，叩佛想求饒？ 
　　巢中鴨，巢中鴨，妄想死超生！，不見護身符沒用，千針布也永無靈！一念萬家傾！ 
[九一八事變中　最先抗敵的部隊] [  梅蕪]  
　　九一八事變，殺早和日軍接觸而加抵抗的，是更北軍第七旅，轄六一九，六二〇，六二一三個團，駐紥在北大營。日軍進攻的部隊分三大隊，第二隊撲東大營，第三隊撲省城，火力最猛的第一隊則撲北大營，因當時北大營在東北爲最大兵營，敵人也頗畏懼 
　　日軍分五綫進攻，步兵領先，重砲在後掩護，機槍彈發，有如爆豆。長先侵入東北角，六二一團猝不及防，倉皇應戰，損失慘重，不久日軍又從西南角侵入，第七旅旅部及六一九團抵不住日軍熾烈火力，不得已退出營外，其餘部隊相繼撤退。 
　　此時日軍已四成合圍，而六二〇團尙留營內，乃血戰突圍，至十九日晨方完全退出。在此小規模戰鬥中，六二〇團犧牲極大，日軍傷亡亦最重。 
　　北大營失陷後，東大營勢孤援絕，士兵整隊撤退，痛哭失聲，由此亦可覘知當時士兵心理。 
水滸駢枝 
[刺朽] [  愛竹]  
　　在水滸傳中有好幾個人受到刺配某州牢城的懲罰。「刺」是刺面，「配」是配身。在古代刺面稱爲黥，把犯人臉上留一個不能消滅的記號，然後罰他作苦工。自秦漢以來直到三國，政府所有的官奴婢臉上都刺着記號的，以後却似乎不大通行。宋朝刺配的辦法興其說是因「刺」而「配」，倒不如說因「配」而刺。那時刺面是當兵的記號，並不問這個兵士是志願兵，募兵，或是拉來的壯丁，犯罪的囚徒，照例都得刺上幾個字。宋江，林冲，武松之流所以要刺字，只因爲把他們「配」了「軍」。 
　　這一種辦法始於唐末，朱全忠和劉守光的軍隊都是如此，原因自然在防止軍士開小差。自此以後直到宋朝承用不廢，沿襲了三百年之久。因此之故，一當了兵就永遠不能改行，受盡了人間的輕視如凌蔑，兵士之是否出於犯人是無法判別的，這好像說兵士都曾犯過法似的。在宋仁宗時爲了防禦西　，　　軍不敷分配，於是臨時又徵集好多沿邊的壯丁，組織「義勇軍」，當時聲明單刺手而不刺面。可是那位著名的賢相韓琦最後仍然極力主張非刺面不可，范仲淹却極力反對，結果韓琦管下的壯丁刺了面，範仲淹管下的便幸免了。 
　　「英雄不論出身低」，在刺字的兵士中居然也有人靠着邊庭上一刀一槍爬到執政的地位，這便是赫赫大名的狄靑。宋朝本來就重文輕武，而武人之中由行伍出身的更沒有發跡的希望，狄靑的得意在當時實是破例。據說他得勝回朝，論功行賞，宰相商量只加他節度使的虛銜，後來皇帝看不過，替他抱不平，把宰相責備了一頓，纔議他做破天荒的刺面　密使。儘管他官做得大，人家還是瞧他不起，那一次他和韓琦一起領兵出征，有一個將領觸犯了韓琦，韓琦要殺他狄靑上去保他，說這個將領是條好漢。韓琦當下就板起臉來說：「狀元及第從東華門裏邊唱名出來的才是好漢，他算什麼！」韓琦瞧不起這個倒霉的將領，也就是瞧不起狄靑。狄靑出來歎氣道：「我和韓公官職一般，就只少了個進士罷了」。其實狄靑雖然吃了刺面的虧，他的內心倒是有點以此自喜的。當時有一位國舅爺也是行伍出身，險上刺着字，後來他的妹妹進官得寵，他也就平地一聲雷，做了大官---這種親戚裙帶關係自然又當別論，狄青却只靠軍功，所以說是破例。這位國舅爺想盡方決找醫生把臉上字滅掉，據說頗有效騐，他生得又胖又白，把刺字一滅掉，居然是富貴之相。有人勸狄靑不妨找醫生試試，狄靑却說：」我要讓弟兄們知道刺面也能發達，不願把牠滅去」。他在閱兵時有時指着臉對兵隊說：「瞧我罷！只要打仗勇敢那怕不富貴！」又據說他在作戰時臉上老帶上一個面具，我想這也許和刺面有關，他不願意敵人知道他的出身。 
　　狄靑當樞密使時，人家編了個童謠害他說：「漢似胡兒胡似漢，家在扮河草子邊」，上一句隱射「狄」字，下一句隱射籍貫和「靑」字，作爲他造反的預言。又有一次對門起火，有人報吿親見狄靑穿了黃襖子指揮救火。黃襖子自然隱射黃袍加身，而指揮救火也含有他想乘機起事的意思。結果他遭受了各方面的攻擊放了外任出京了。不久他氣成了病，不步延醫服藥，就此鬱鬱而亡。 
[殢人嬌] [  黃中]  
　　---白色人頭蜘蛛 
　　世亂多妖，人瘋物變，奇白色，怪蛛孩面！脚長腹大，腸肥腦滿，這便是生存，最優條件！ 
　　張網心貪，盤絲體軟，迷八戒，寓言非幻！稀同國寳，論如天演，再進化何難，把人吃玩？ 
　　克拉克蓋博與葛麗亞　　在「　　春痕」中 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國的主婦 
　　同樣是主婦，同樣燒飯洗衣服掃地買小菜，中國的主婦一天忙到夜，晚上還得照顧丈夫，　說沒有時間看電影，一連坐一會的功夫都沒有，美國主婦做同樣的工作，却一天到晚空着的時間居多，晚上挽了丈夫的手臂上電影院或夜總會作樂，在那種生活環境，那得不心廣體胖？你很少看到一個愁眉深鎖的美國主婦。而中國主婦却給家庭重擔壓得透不過氣來，除了極少數富家少奶奶看電影，抺骨牌，夜夜元宵外，百分之九十九是苦不堪言的。這種苦　完全是吃得很寃枉的，如果中國家庭機械化起來，一些沒有苦可吃，主婦晨起，推動電氣掃　，在室內來國走動，一分鐘把地掃好了，從冰箱裏拿出牛奶及麵包，開好電灶，將時計校準，到一定時間，電門自動關去，麵包已烘好，牛奶也燒沸了，吃過早餐上街買菜，走進雜糧舖，自取各式菜蔬雜糧，價格都有一定，毋需討價還價，也不必帶一管秤去稱稱，美國的磅砰已經標準化了，沒有市秤老秤之分，更沒有打低打高之別，店員也不好把手按住磅秤增加重量，欺騙顧客，沮樣省却許多麻煩和爭執，燒午餐比較費時，但多數家庭吃三明治了事，至多開個把罐頭，洗衣最便宜不過，把衣服和皂粉放在洗機器內，把電門一開，機盡轆轆的響起來，約換一刻鐘，衣服被單已完全洗好，過淸就是了，不渦到現在爲止還沒有自動的燙衣服機器，仍須用人工，那是比較麻煩的工作，美國主婦視為畏途，大都由丈夫帮同做，此外的時間都空着，看看小說，聽聽無綫電，晚上出去散散步，看看電影，興趣好的便上夜總會，一杯在手，什麼憂慮也沒有了。美國家庭對於星期日竭力利用，不輕易放過，或到郊外公園野餐，或赴鄰邑風景區遊覽，或參加Party務必盡興而返，美國人天生成的樂觀，把一切事看做無關緊要，因爲美國人不怕失業，不愁柴米，還有什麼可以使他們憂慮的呢？家庭是社會裏的細胞，社會安定了，家庭也就融和了。在美國不易看到夫　相駡打架的事，打架可以成爲離婚的理由，動手打　　　不能算是人Man。（此處作男子漢大丈夫解）（五二） 
頑貓阿咪　（三十）　張樂平作 
 
 

Page 10

 
 
   
 
