# 1947 - 139 - 4960544

 

Page 1

 
 
[開源節流雙管齊下　安定物價平衡收支　俞鴻鈞氏說明財政方針]  
　　〔本報南京廿三日電〕參政會廿三日晨舉行第五次會議，聽取命部畏鴻鈞財政報吿。大會於九時廿分開始，張伯苓主席，本日報到參政員二八六人，出席者一九一人，俞氏報吿約歷一小時，繼聽取谷參政員書面及口頭質詢，十二時半散會，下午三時開第六次會，繼續口頭質詢。 
　　〔本報南京廿三日電〕俞部長鴻鈞，廿三日晨於參會報告財政時，指出「當前財政經濟嚴重性，為不能諱言亦毋庸諱言之事」。據稱：最嚴重之財政問題，即物價問題，政府目前切實努難平衡，而預算平衡後，對物價平定亦有助益。俞氏繼就目前財政狀況及今後努力方針加以關將爲百分之廿一點四，較去歲尤少。在本年度九萬三千餘億歲出總預算中，國防費佔百分之卅六，較以往為少，而敎育文化支出，則較前增加。俞氏繼分析收支情形，認稅收部門尚可設法整頓，據估計可超出原預算三萬餘億，美金債券可得四萬餘億，敵偽產業等重估價後又可增二萬億，益以原定之七萬億收入，總歲入數可達十七萬餘億。而支出方面，過去四個月共支五萬億，未來八個月約需十二萬餘億，益以其他二萬億，總數將達廿萬億。與歲入十七萬億相差三萬餘億。關於此一差額如何彌補問題，聞爲各方關切。當局為使收支能接近平術計，正自困難中謀求出路，今後對稅收將盡更大努力，務求切實滑加，機構亦設法予以調整。此外，擬樹立債信，發行公債，襟售敵偽物資及剩餘物資等，以增收入。至支出方面，則當局已下最大決心，凡一切非迫切之需要，非建設性之支出，力求節省。開源節流，雙管齊下，當可渡過難關。俞氏說明財政應朮自力更生，因之即舉辦外債，亦將爲完成復員建設，加速國內經濟穩定而使用，決不用以平衡預算。繼就改進賦稅制度，調整稅收機構，安定金融，地方財政情形等，逐一分析，指出整理幣制確爲穩定金融最有效之辦法，過去數月財部對此問題無時不在詳密研究中，然此事關係重要，非至相當時機，尚難作具體決定。 
[俞鴻鈞財政報告]  
　　〔中央社南京廿三日電〕財政部長俞鴻鈞，於廿三日上午參政會第五次大會時，作財政報吿，原文如次：　當前財政經濟問題的嚴重性，不能諱言，亦毋庸諱言。我們認淸現在最迫切的財政經濟問題，就是物價問題，因此，大家都感覺到如何安定物價，如何平衡預算，應爲政府所切實努力的兩大目標。而兩者之間，是具有連帶關係的，因爲平衡國家預算，即可減少通貨發行，而物價也可藉此安定。從另一方面看，物價的穩定，也有助於預算的平衡，因爲物價穩定，則收支均易控制，然後求其平衡，也較易爲力。一年以來，財政部同人，就是朝着這兩大目標，多方努力，爲求達此目標，對於財政政策的運用，一方面是配合國民經濟發展之需要，改進租稅制度，并衡量納稅人負擔能力，擴大各項可能的收入，一方面加強管制金融，督導資金運用，以協助生產建設。同時在租稅以外，運用公債及物資政策，以社會遊資與國際剩餘經濟力量及敵偽財產售價，作爲收入補充。此外，如調整機構，改革財務行政，整飭稅務人員風紀，以及充實地方財政工作等，均經切實推行，顧國家財政收支，有時不免爲國內政治與經濟情祝所影響，自政府推行增加收入政策以後，每年租稅及事業收入，曾有大量之增加，惟勝利之後，政府雖再三努力國內和平統一，迄未實現，交通受阻，生產停滯，致財政所憑藉之經濟事業，受重大之影響，稅源自難充裕，而復員綏靖之支出，仍爲歲出之重要部份。同時，生產建設，爲繁榮經濟之必要步驟，在綏靖區，尤須積極推行，支出浩繁，國庫收支遂不能完全適合。同時，因政府說意增加收入之結果，致人民負擔，尚不能盡爲合理之調整，即培養稅源之工作，還未有充分予以　及，經濟與財政配合之政策，效果尚未大著，人民生活水準，未能及時提高，且財政上若干措施，尚未脫戰時管制色彩，均與平時財政之本質不合，此皆爲此後應當繼續改進者。以上所報吿，係現在財政情形之論廓，茲再將財政金融實況分別作簡單的報吿：（一）國庫收支情形，國庫收支分爲卅五年及卅六年度兩段報吿，卅五年國家總澦算，歲出部份，共列二萬五千二百四十九億餘萬元，在年度進行中，實際支出，則爲五萬五千六百七十二億餘萬元，計超過原預算二萬七千六百七十七億餘萬元，是預算外的支出，約佔全部支出百分之四十九點七。至於收入方面，以賦稅收入為較多，次爲財產及物資售價收入等，共佔百分之三五點五二，其餘以債款收入彌補，佔百分之六四點四八，我們檢討預算，所以仍有很大差額的原因，實以是年抗戰甫經結束，國內秩序尚未恢復，軍務支出，復員善後救濟支出，以及調整公務員生活輔助費，改善士兵待遇等支出，數目龐大，都是預算外的支出，而且省無可省。雖然如此，但是年收支差額，已降至百分之六四·四八，較之三十四年度差額百分之九十，三十年差額百分之八十，及以往各年度差額，均在百分之七五以上的狀況尚有進步。　本年度總預算歲入歲出，各列九萬三千七百餘億元。歲入部份，以賦稅收入居第一位，佔總數百分之三八·五，其次爲財產及物資售價收入，佔百分之二七·二，其次爲公有營業盈餘收入，佔百分之九·二，再其次爲徵借實物收入，佔百分之二·三其他收入，共佔百分之一·二，大部份都是國家正常收入，合計列七萬二千餘億元，約爲總歲入百分之七八·五，較之上年度增加甚多、，其餘不數之數，仍列債款收入，計二萬零五百餘億元，僅佔歲入總數百分之二一·四，至於歲出部份，雖然仍以國防支出爲較鉅，約佔總歲出百分三六，但較以往各年度支出之百分比，已經大爲減低，次爲建設支出，佔百分之一七，次爲復員及救濟支出，佔百分一五，次爲普通政務支出，佔百分之一三，是本年歲出方面，軍費比較減小，建設事業的支出，教育文化支出及省市補助費的支出，比較增加。預算分酊，較以往任何年度爲合理，實可表現政府施政的重心，且歲出歲入相抵差額，僅爲百分之二十在強，亦為歷年預算差額百分比最小的一年。　本年度已過去將五個月，自一月至四月，本爲淡微時間，根據納庫數字，收入方面，共得二萬餘億元，支出方面，則爲五萬餘億元。據目前之估計，本年度稅收，可超過原澦算三萬億元，敵偽資產及剩餘物資，因外匯匯率業經改變，可增收二萬億餘元，美金公債與庫券，可得四萬八千億元，連同原歲入總預算，共可能達十七萬億元。支出方面，原預算列九萬三千餘億元，惟因綏靖地方，恢復交通，振恤災黎及調整文武職人負待遇等所費均鉅，估計五月至年底，尚須支出約十二萬億餘元，連同一至四月份已支數，共約十八萬億元，再增列預備費二萬億元，共需支出二十萬億元，除將收入十七萬億元相抵外，其不敷之數，正在妥繁財源，以資彌補。　各位先生對收支差額如何彌補之問題，一定是非常關懷，政府同人對此問題，亦正在苦心擘劃，平衡收支，非空言所能奏效，政治，經濟，財政，是有速環性的，是息息相關的，國家的和平統一，固然是一切有效建設揹施之前提，但是我們不能認爲政治不安定就不盡力去想出比較有效的補救辦法，我們要在困苦艱難局面中尋求出路。因此我們爲求國庫收支之接近平衡，第一要在租稅方面爲更大之努力，切實增加直接稅之比重，使財富階級，對國家復興建設有所貢獻。間接稅與消費稅，則注重重課奢侈品與非生活必需品，同時，調整征收機構，嚴密控制稅源，簡化稽征手續，以革除積弊，充裕稅收。其次樹立債信，推行公債政策及加速出售（一）敵偽產業（二）剩餘物資，以及（三）不必由政府經營之生產事業。在支出方面，政府已下最大的決心，凡非國家迫切之需要及非有利於生產建設事業之支出，必須節約停止。此外，國家財政回應自力更生，但戰後歐洲國家如英國·法國·都循國際合作之途徑，在國際間取得援助。我國八年抗戰，創鉅痛深，以前對世界和平，有很偉大之貢獻，我國經濟秩序，迅速恢復，原爲各友邦一致之玲望，抑亦全世界安全與繁榮之所繫，故擬於適當時期，在國外商洽，以期獲得財政之助助，不過在此有應特別指出者，就是政府決不依賴外債以彌補費用之不足。所希望者，藉此以促進復員時期國家重要建設儘先之完成，加速國內經濟之穩定。（未完） 
[今日議程]  
　　〔中央社南京廿三日電〕參政會廿四日上下午分別舉行第七·八兩次會議，上午爲農林，交通報告，下午為軍事，善後救濟報告。 
[陳啟天定期視事]  
　　〔本報南京廿三日電〕新任經濟部部長陳啟天，定廿九日上午九時到部視事，與前任經長王雲五辦理交接。陳氏廿三日語記者，渠於此國內經濟情況相當嚴重之際，出任經長，深覺職責之重，尚盼各方人士予以指示及匡助。該部政次張子柱，主任秘書朱世龍，將於廿九日隨同到部視事，常次童季齒尚在美，由劉泗英暫代。 
[參政員質詢財政　重點在平衡預算]  
　　〔本報南京廿三日電〕參政會廿三日上下午會議中提出有關財政書面口頭質詢時，對平衡預算問題最爲重視。吳望伋指出，欲朮平衡預算與其征稅不若從之頓國營事業着手，郵電鐵路航政等公用事業是否有浪費情形？若有，應如何整頓？皆值得注意。 
[發行特種庫券　應予愼重考慮]  
　　因平衡預算而連帶引起之公債問題，亦爲質詢集中點，陳耀東認爲特種短期庫券可以發行，蓋此舉不特可使法幣回籠，通貨收縮，且可使游資納入正軌。朱惠淸則持反對意見，朱氏指出美金債券發行成績欠佳，一個半月以來，售出不及百分之五，若照此種此例，至三年後，始能銷完。銷路滯呆之原因，主要爲國家已喪失信用，因之對於發行特種短期庫券事，應慎重考慮。潘朝英亦認爲欲發行新債須從整理舊債着手，蓋一切公債皆係民脂民膏，應予合理償還。　來自民問之參政員對租稅事最爲關切，趙雪峯認爲稅收欲增加，商人越困難，結果國庫收支不能增加，而徒令經手人中飽。張良修舉出華南實情，說明剔除中飽之必要。 
[銀行經營業務　往往出範圍]  
　　尹述賢等對管制金融提出意見，指出銀行所經營業務，往往超出範圍，甚至經營米煤，應加限制。江一平吳望伋亦持同探主張。 
　　此外各參政員對外匯管理，留學生請領外匯，及報館用紙等問題，亦皆提出詢問，先後所提書面及口頭質詢七十餘件。 
　　〔本報南京廿三日電〕參政會廿三日下午三時舉行第六次會議，林虎主席，各參政員繼續對財政報吿作口頭質詢，由俞部長就平衡澦算等各點口頭答覆。俞氏指出，租稅爲增加國庫收入最穩妥，最良好之方法，蓋國家支出浩繁，若全賴發行以為彌補，危險實甚，同時，發行通貨，等於增加人民負擔，不若租稅之爲合理與平均。 
[以直接稅方法　限制豪門資本]  
　　有人主張對付豪門，其實有錢者額上並不寫字，並善於化整爲零，不若以直接稅方法予以限制爲佳，蓋此稱稅收爲累進性質，財產愈大，所納愈多，殊爲公允　關於平衡澦算，政府正盡最大努力，以求收支能接近平衡，蓋當局深知多一張鈔票，即增一分危險也。至當局努力方向，仍不外整理租稅，出售敵偽物資等，使法幣回籠，並設法剔除中飽。 
[參政會拾零] [  本報記者俞振]  
　　俞部長鴻鈞廿三日於參會報吿財政，劈頭即謂：「鴻鈞奉命向貴會報吿，願就過去一年財政情形，切實檢討，坦率陳述。」能度誠懇，爲數日來最受歡迎的一位部長。 
　　俞部長報吿，一大串數目字，關心收支平衡的參政員邊聽邊記，並加核算，預備提出質詢。 
　　財俞報告過去一年中，因違法·貪污·　職而被撤職法辦之稅務人員共達三百人，數目聽來嚇人。　各方關心之幣制改革問題，財政報吿中亦有提及，俞說整理幣制爲穩定金融最有效辦法，但茲事體大，非至「相當時期」，不能有「具體決定」。 
　　書面詢間中，某參政員認若干銀行爲「官僚資本的空中堡壘」。 
　　葉溯中，沈之敬二人詢問中，因財政問題，聯想到書報業前途。沈之敬並指出，英國兩個人看一份報，美國三個人看一份報。並謂此事與文化有關。有一位同業說：「京滬各報在會塲散發，每一參政員至少看五份報，可見參政員程度長高」。 
　　爲了應否延長時間問題，主席張伯苓徵求會衆意見，潘朝英說：「每人說話時間應以五分鐘爲限，不然參政會兩三個月都開不完」。 
　　口頭詢問，余楠秋說：「法國大革命前夕，國庫中僅存六毛錢，政府請貴族拿錢出來，貴族不答應，結果發生革命，吃虧的還是貴族」。 
　　大炮伍純武該問，俞部長說財產我因技術困難，至今未辦，財部對窮鄉僻壞，深山幽谷老百姓的每一顆米，每一塊錢都有辦法，爲什麼對有錢人的財藍反而調查困難。 
　　陳耀東說通貨與物價繼續要跑下去，老百姓可受不了。他主張非常時期應採非常手段，對於危害國民經濟的權貴資本應採有效辦法。 
　　雲南代表趙澍，主張公開財政數字，他說財政不公開，適足以使有些人掀風作浪。 
　　無錫代表薛明劍現身說法，報吿在無錫辦工業成績，結論是：「惟有辦工業，始足解決一切國難」。吳望伋指斥金融界放棄正當業務不幹，從事投機營利，「肥了金融界，瘦了老百姓」。 
　　若干參政員提及走私問題，張良修報吿華南情形，據說，廣東等地「走私「公行，結果成爲「走公」，此輩自天而降，因之大家給他們起個渾名爲「降落傘部隊」。 
　　張又報吿稅務人員舞弊情形稱：廣東有一句俗語，呌做「三三三一」一筆稅收，三成向上司進貢，三成歸牽綫人，三成入私囊，剩下來的一成，才繳納政府。 
　　蕭一山問「三朝元老」，北平是一個文化城，所分到白報紙，何以如此少？ 
　　周謙沖認爲乞靈印刷機，等於自殺，數月前薪水可抵美金一百元的人，幾經調整後，只抵上三四十元美金，抵不上美國最苦工人的收入。 
　　好些人爲俞部長打氣，張潛華盼財部拿出勇氣來，希望俞部長以政治家風度對付豪門。 
　　俞部長分十點答覆各參政員質問，半小時中至少說了幾十次「諸位先生」。一路都極順利，想不到最後幾分鐘，引起軒然大波，錢公來，黃宇人兩人幾次起而質詢，會塲上鬧哄哄的。關於財部錢幣司戴司長常在上海事，俞部長用手指部會長官席說「戴本人就在此地」說時用手指長官席，全塲哄堂。 
　　谷部長糧食報吿，一小時內讀畢二三萬字之報吿書，平均每分鐘一兩百字，任何速記家無法紀錄，記者們咸擱筆休息。某參政員書面詢問，希望谷部長拿出過去作風，殺幾個田糧處　官。 
[參政員呼籲和平　將分別向大會提出方案]  
　　〔本報南京廿三日電〕此次參政會討論主題，張伯苓於致開會詞中，業已說明，將以和平為先，在政治質詢時，參政員所提出質詢重點，亦在於和談同，惟因目前大會尚在報告階段，各案尚未提出。據聞：民盟對和平所提方案，廿三日可以定稿，定廿四日提交大會。許德珩欲提之和平方案，尚未擬定，周炳琳已決不南來。又參政員　曉籟，胡秋原，朱惠清，吳蘊初，奚倫，劉啟瑞，端木愷等，亦向大會提出一合理之和平方案，主文爲呼籲和平，幹旋和平，以教國家危亡·辦法爲：（一）本會向政府及中共呼籲和平，要求雙方立即就地停戰。（二）由參會組和平促進會，派遣適當人選，向雙方徽求和平意見，並研究公允合理之和平方案。（三）由參會以此方案徵求雙方同意，重開和談。（四）拒絕呼籲，拒絕和談者，即爲破壞和平責任者，參會當號召國民共棄之。俞氐再度慎重聲明，財部決不致以外債平衡預算。關於整理幣制，俞謂：東北及合灣情形，均爲權宜之計，過相當時期後，當加整理。至徵用國外存款一事，非外交不爲功，而所得之答覆，爲「格於法令，無法協助」。對於此事，政府已於經濟緊急措施方案中規定，用利誘威脅方法，促此類資金能用於生產途徑。若干參政員對貼補國營事業事提出詢問，俞氏稱此爲政府不得已之舉動，當局正考慮重擬新辦法。　當局對走私事亦極注意，蓋走私現象一日不去除，外匯黑市即無法消滅。政府已飭海關嚴加防範，並派員赴港，設法使此一漏洞能修堵塞。 
[關於黃金潮案　正由法院辦理]  
　　俞氏繼答覆關於黃金案及調查揚子·中孚兩公司經過。關於黃金潮案，俞氏簡單答覆謂，此事正由法院辦理中。關於調查揚子·中孚公司購買冰箱·吉普車·無綫電，俞謂，財部奉令會同經濟部調查，現正責成海關調查。中孚公司所輸入之吉普車，係卅五年四月廿九日前啟運者。相信此案經公正嚴密調查後，必能水落石出。某參政員所詢中央銀行總裁可否兼其他公司董事長等事。俞謂，余未聞張總裁曾有此種兼職，並指出政府曾明令政府官吏不得兼營商業，法有明文，若有此種情事，當依法辦理，惟國行總裁不受財部節制。俞答覆至此，黃宇人對中孚，揚予公司事續有詢問，盼能向參會報告，俞謂，財部奉命密查，調查所得，當向政府報吿，此爲天經地義之事。 
[中紡盈餘問題　財部曾予調查]  
　　俞氏對中紡公司盈餘繳納國庫事，亦曾有所答覆。據謂，該公司去歲僅繳盈餘八百億，財部曾往調查，中紡初尚拒絕，後查得總盈餘共三六八二億，除去公積金後，亦應有二千四百餘億，然中紡另有其解釋。 
　　黃宇人再起立，就林鳳苞任國行充計委員事提出詢間，對林舊案未淸何以遞任厥職，而保釋林氏者，即爲俞氐，盼俞說明。俞謂此事可詢諸司法院。 
[會塲一度緊張　主席宣告休息]  
　　黃氏續有詢問，會塲空氣殊緊張，時俞己返原座，不久主席宣吿休息，一塲風波亦隨之平息，時已五時有半。參政員向財部質詢 
[報紙進口過少　無異摧殘民主]  
　　參政員向財部質詢 
　　〔中央社南京廿三日電〕關於親聞用紙進口數量過少問題，參政員沈之敬廿三日第五次大會時曾就此發言，略謂現行外匯管制政策中，關於紙類進口外匯作苛刻限制，每月核准進口紙額，尚不敷上海一市報界之用，各省市更不能享受分酊紙額，如政府向真正民主道路走，報紙特別是地方報紙，乃不可缺少的工具，如今施政方針，滿紙渲染民主，財政經濟政策卻無情地摧殘民主的尖兵輿論，曾見報上有一統計，美人平均每三人有報一份，英人每二人有一份，五強以外的印度，二百人亦有一份報看，請問五強之一的中國人民，每若干人纔有一份報看，請財部計算考慮，是否應增加紙類進口外匯或取銷限制。 
[各地糧食情形　當局決予調劑　谷正倫在參政會答詢]  
　　〔本報南京廿三日電〕廿三日下千參政會第六次大會中，財政報吿質詢完畢，休息十分鐘後，谷部長正倫報吿糧政，分田賦征實，平抑糧價等八點說明，繼聽取書面及口頭詢問卅餘件，各參政員所提者，生要集中於米潮及征實等問題，北方代表提及華北糧荒嚴重，盼速救濟，何基鴻指出，華北麥子僅二寸高，饑荒難免，孫繩武力言華北糧荒，民食堪處，盼能運糧接濟。晉·閩等地參政員亦各報吿當地糧食情形，盼當局重視，谷氏答覆，略謂：當局對華北糧食情形，無時不在注意中，現己決定以麵粉十萬袋運往天津，今後將續運往。閩·粵素來缺糧，當局決定除軍糧外，有餘糧則設法調劑。谷氏最後並稱：將有洋米廿萬噸運來，此事對我糧食問題，當大有助，會議至下午七時四十分始散。 
　　〔中央社南京廿三日電〕關於糧食報吿，張登鰲，蔡芻生，吳雲芳等八人之口頭質詢，曾問：（一）糧食部東北特派員，經淸查團澈查貪污有據，爲何法院不予起訴？（二）各地搶米風甚盛，有何改善辦法？（三）糧食部所定在各地征購糧食價格，與市價之差額甚大，以致農民殊多損失，糧部如何改善？（四）糧部經營之中糧公司，其營業如何，應予公開。（五）本京食米最大來源爲蕪湖，但安徽省政府當局禁止米出口，致使本京之食米發生問題，請問糧食部得知安徵省府當局此項措置否？試問安徽人是不是中國人，南京是不是中國的地方？最後由谷氏簡單作答，對各地征糧數目加以解釋。七時半散會， 
[浙贛鐵路　年內可修復]  
　　〔本報南京廿三日電〕參政員吳望伋等，頃向大會提出請政府集中全力，儘速修復浙贛鐵路，以維東南交通。頃據交部人士稱：浙贛路之破壞問題，木在匪禍，而在材料與工款，本年內決可修復。 
[麥斯武德談話]  
　　今後決本中央指示 
　　爲新疆人民謀福利 
　　〔中央社迪化廿二日電〕新任新省主席麥斯武德，廿二日對記者談稱：中央以新疆人治理新疆省政，是史無前例的一次，使余深感責任重大，亦可見中央對邊區的好意。中央此項措施，正適新疆人民之要求，今後余當秉承中央之指示，順應地方之要求，在和平原則下，努力爲新疆人民謀福利。新任秘書長艾沙則稱，秘書長之任務極爲繁重，余對此新任命頗感惶懼。 
[民社黨革新派　開首次中常會]  
　　〔本報訊〕民社黨革新派，昨日下午舉行第一次中常會，通　宣言及吿黨員書，並討論革新　成立後各項事務問題。宣言及吿黨員書可於今日發表，並定下星期二三招待新聞界，據孫實剛表示！「現在只是革新，不是分裂，將來與原有中常會關係如何，由全國代表大會決定。 
[公用事業　暫緩加價]  
　　〔中央社南京廿三日電〕廿三百第三次國務會議中，會討論貼補政策問題，交長俞大維提出，公用事業　累甚鉅，爲減輕國庫貼補開支，建議酌予加價，惟未獲通過，暫從緩議。 
[第三次國務會議通過　各機關追加預算　文職武職人員調整待遇]  
　　〔中央社南京二十三日電〕毆府委會廿三日上午十時舉行第三次國務會議，蔣主席親自主持，到委員張繼，鄒魯，張羣，孫科，翁文灝，王寵惠，章嘉，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，于右任，吳忠信，陳布雷，常乃惠，余家菊，戢翼翹，陳輝德，王雲五等十九人，交長俞大維，文官長吳鼎昌，參軍長薛岳，主計長徐堪均列席。首由王世杰及國防部次長劉士毅代表白部長報吿最近外交及軍事情形，文官處報吿卅六年度總澦算所列第二預備金各機關，學校復員支出，善後救濟基金及省市補助費，仍照成案，由政院核准動支。旋依次討論議案：（一）國務會議分組審查委會組識通則案，決議修正通過。（二）調整公敎人員生活補助費，並增撥武職人員調整待遇款項案，決議通過。（三）交部所屬各業務機關調整員工待遇，五月份增加經費預算案，決議通過。（四）卅六年度國立專科以上學校教授及研究機關研究員學術研究補助費追加澦算案，決議通過。（五）卅六年度國立各級學校公費生及靑年復學就業輔導委會收容學生膳費追加預算案，決議通過。（六）卅六年度中央各機關追加經常費預算案，決議通過。（七）其他有關財政預算追加案四十五起，均通過，十二時散會。 
 
 

Page 2

 
 
[長春攻防戰漸展開　吉林外圍共軍崩潰後退　農安德惠國軍屹立堅守]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕關共兩軍硬碰硬之大會戰或主力戰，日內即將展開，共軍勢在必取長春，故長春，公主嶺將有　門。共軍由扶餘方面向長譽以西地區增來大批援兵，勢甚緊迫。廿三日天陰，僅運輸機不斷往來。今晨五時，共軍三百餘將四平南一站牡牛哨北大　破壤，正搶修中，濟平車廿四日可恢復。 
　　〔中央社長春廿三日電〕長市城防經軍民數日積極佈置，巳固若金湯，國軍援　機連日在市區上空投下軍實，守軍彈藥益充實。 
　　〔中央社長春廿三日電〕國軍收復長春週年紀念，今日在緊張情緒中悄然渡過，原定舉行之各種慶祝節目，均因外　情勢緊張而停止。此間各界現正忙於發起援軍運動，動員委會定廿四日起發動由十八歲至五十歲之男子三萬人，修築城壕。並組織勸募隊，分赴各區勸捐，靑年中學武裝全體學生，參加防衛工作，靑年團組織靑年服務隊，担任戶口淸查及宣傳工作，教靑會亦發動全市各中小學校教員組織城防服務隊。祖任宣傳服役，慰問傷兵及看護等工作。 
　　〔中央社吉林廿三日電〕松北共軍之第五次攻勢，自十二日開始迄今，經國軍奮猛反擊，全綫已瀕崩潰，吉林外圍共軍正逐次向後敗退。 
　　〔又電〕軍息：（一）吉林方面大屯　盤街泡子涌土城子三家子一帶共軍，廿二日晨均已他竄，僅泡子沿東方二道嶺子山地　據共軍，並無活動。（二）德惠九台均平靜，（三）長春北小合隆尚有共軍，現正破壤公路。 
　　〔中央社長春廿三日電〕與長春間交通隔漸達旬日之農安，德惠兩城，現仍在國軍堅守中。農安城自十一日起即被共軍分東，西，北三面圍攻，守城國軍沉着應戰，共軍數次會逼近距農安車站僅六百公尺地點，均被國軍密集砲火擊退。至德惠城雖覺孤立，但共軍迄未逼近城郊。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕瀋物價飛跳，高糧米每斤法幣二千元，入夜戒嚴。 
　　〔本報北平廿三日電〕共軍爲呼應關外攻勢，阻止關內國軍外援，今晨二時，續對北寗關內各站猛襲，北路河南大寺兩姑無綫電訊已失聯絡，秦皇島站下午電訊亦斷，港口在共軍圍攻中 
　　〔聯合社北平二十三日電〕此問今日已無形戒嚴，軍警出動，喝停行人，人力車與汽車，並禁止居民外出。據一般猜測，恐與所傳共軍進攻北平東西兩面有關。 
[長春美英領館　官員眷屬撤離]  
　　〔本報南京廿三日電〕美大使館廿三日下午四時宣布：長春美總領事鑒於當地不安定及長春·瀋陽間交通中斷，廿三日下午一時五分以美軍用機暫將其夫人·女公子·領館女職員三人，撤離長春。英駐長春總領事夫人·女公子二人及長春聯總戰員數人，均同機離長。 
　　〔中央社長春廿三日電〕廿三日上午十一時，有美軍飛機一架由平飛抵長，正午載美，英駐長領事館官員，眷屬及聯總駐長代表飽丁等飛藩。 
[魯國軍收復晏城　沂蒙山區續清掃戰塲　犯豫北安陽共軍潰敗]  
　　〔本報濟南廿三日電〕濟南以北桑梓店方面國軍，廿三日晨擊退來犯共軍後，乘勝於晨十時復收復晏城，共軍向安莊退去。按；晏城距濟南卅五公里。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯中戰局轉沉寂，沂蒙山區國軍廿三日繼續淸掃戰塲，魯西國軍廿三日分路搜剿鉅野·西太平集·及舊孜城·東北耿莊地區殘餘共軍，鄆城西北之大劉口共軍千餘，被國軍捕捉，殲二百餘，俘卅除。 
　　〔本報徐州廿三日電〕豫北安陽近郊國軍，再度大捷，殲共軍兩千餘，俘一百廿餘，繳獲輕重機槍三十餘挺，步槍五百餘枝。此次共軍七縱隊殘部四千餘，廿一日下午八時猛犯安陽城南之三里屯，激戰至下午十一時，共軍千餘突入國軍陣地，國軍當由兩翼夾擊，遂將該股共軍完全殲減，廿二日晨共軍增援再犯，經曹村國軍猛烈截擊，斃傷共軍八盲餘，刻仍繼續兜殲中。 
　　〔中央社鄭州廿三日電〕收復淇縣之國軍，肅淸四週殘餘共軍後，繼續向北挺進，廿二日已收復大賣店。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕魏鳳樓部速日由界首分股進窺臨泉·阜陽·沈邱·攻佔臨阜境之利興集·楊橋集·兩邑耆紳寗集元，潘慎五等由阜來蚌謁夏威，請派隊迅剿，寗等廿二日晚轉赴徐州，向羣部有所商懇。 
[傳作義孫連仲　分返張垣保定]  
　　〔本報張家口廿三日電〕傳作義今自平返抵張垣。 
　　〔本報北平廿三日電〕傳作義，孫連仲，石覺，昨晚應李宗仁之召在行轅會商冀察綏熱及晉省局勢徒，今巳分別返防，北方局勢將有新轉變。 
　　〔本報保定廿三日電〕孫連仲今上午六時由平返保，下軍後不遑休息，即逕赴省府召集保軍政首長舉行機密會議。又息：頃據有力軍事觀察家稱：孫氏留平旬餘，曾與李宗仁，傳作義，就冀察現局實施聯防問題，洽談具體對策，並聞中央對華北軍事亦有詳密指示。 
[陝國軍渡河入晉　晉共軍猛撲忭縣]  
　　〔本報北平廿三日電〕運城安邑出擊國軍，連日續有收獲，陝境國軍連日從宜川等地渡河，晉南局勢將有新變化。又共軍蕭克部連日向忻縣猛撲未逞。流竄於豆羅軍站附近之共軍已全被擊潰。 
[太原定期舉行　產奸動員大會]  
　　〔本報太原廿三日電〕太原定廿六日舉行「山西人民剷除發動內亂製造飢餓的奸匪」曁「誓死保衛太原」動員大會，發動學生工人及各界十萬人參加，並通電全國一體倡導。 
[遠東經會會期近　沃文定期來上海]  
　　〔中央社紐約廿二日電〕聯合國掌管經濟事務之助理秘書長沃文，將於六月六日赴滬，參加六月十六日舉行之遠東委會第一次會議。沃氏今向記者稱：渠未來上海之行，乃第一次訪問中國，並謂渠擬往南京一行，更盼能赴北平一遊，　預料　部華三連· 
[國際民航會議　我國當選執委]  
　　〔聯合社嚴德里爾廿二日電〕國際民用航空機構會議今日選出廿一國執行委員會代表。其中比利時，巴西，加拿大，法國，墨西哥，英國，荷關與美國因在航空運輸上地位重要而當選。阿根廷，澳洲，中國，埃及，印度與葡萄牙因其貢獻飛行便利而當選。智利，捷克，伊期，秘魯，瑞典與土耳其因其所處地理位置而當選。 
[維護社會秩序辦法　京渝各地團體　一致通電擁護]  
　　〔中央社南京廿三日電〕全國商聯會理事長王曉籍，南京市商會暨所屬一百十五同業公會，爲擁護政府頒布維持秩序臨時辦法，特代電蔣主席表示擁護。 
　　〔中央社重慶廿三日電〕渝市總工會頃上電蔣主席，擁護維持社會秩序辦法，略稱：實施憲政，端賴人民之守法重紀，值茲國步多艱，時局動盪，陪都三十萬工人，決本一貫愛護黨國之精神，遵守秩序，努力生產，絕不受任何不良份子之煽惑與威脅，作違反國家利益之行動。 
　　〔中央社西安廿三日電〕陝省農會，商聯會，婦女會，醫師公會及各縣市商會等人民團體共二五三單位，頃電全國各工商團體，籲請一致遵守維持社會秩序臨時辦法。 
[十八校學生代表　向國府參會請願書要求六點]  
　　〔中央社南京二十三日電〕「京滬蘇杭十八專科以上學校學生挽救教育危機」學生伐表十人，今下午三時至國府及參政會謂顯，提呈書面請願書各一件，要求六點：（一）立即釋放所有被捕同學，（二）嚴懲首都衛戍司令部代理司令張鎮，首都警察廳長韓文煥，東區警察局長陳善同，及行凶軍警，並追究此次慘案責任。（三）立刻撤銷「維特社會秩序臨時辦法」。（四）保證今後不再發生類似事件。（五）賠償一切損失。（六）切實保障人身言論出版算會結社遊行請願自由。 
[中大被捕學生　業已全部返校]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中大學生自治會所主持之「五廿」血案處理委會，廿三日晚九時招待記者，報吿廿日衝突事件中受傷學生人數。據謂：較正確統計，重傷十九人，輕傷一零四人，及被捕二十八人，現被捕同舉已全部返校外，另尚有朱培玉，李樂定，江文通等非中大之三學　尚未知其下落。最後該發言人損害，因同情學生而自動捐款者已超過一千萬元。又該會否認以「抗暴委會」名義所發吿同學書之油印傳單一件。最後並由受傷同學及被捕同學報吿被捕受傷經過。中大三受傷住院學生予往訪記者之親筆簽名（中央社透） 
[金陵大學學生　盼學潮早解決]  
　　〔中央社南京廿三日電〕記者今數度往訪金大本校及農業專修科，該校風景淸幽，爲一最適宜讀書之環境。各同學雖於出入校門時必駐足一讀壁報，然每人多夾書數本，各覓幽雅之所閱讀。大禮堂鋼琴聲達於戶外，同學情緒極平靜，該校雖未正式復課，然均盼學潮能早日解決，以免荒廢學業。今日下午二時，參政員梁漱溟應該校講演，亦勸各同學不必激動感情，早日復課。 
[北大清華　部份復課]  
　　〔中央社北平廿三日電〕北大農。醫。兩院，今日全部上課，其他各院未上課，學生經訓導長陳雪屏復加勸導，尚無顯明表示。淸華學生今亦部份上課。梅貽琦校長對記者稱：下午教授會決定已公佈文告，勸導學生應立即復課。中法今已上課，燕大未上課，學生尚無復課表示，其餘各院校上課情形良好。 
　　〔中央社天津廿三日電〕據南開北洋校當局表示，下週內可望復課。 
[秘魯聖馬可大學業　贈主席榮譽學位]  
　　〔中央社南京廿二日電〕秘魯國立聖馬可大學於本月十九日舉行儀式，恭贈蔣主席榮譽博士學位，由我駐秘大使保君健代表主席接受學位。又該校已成立中國語文系，以溝通兩國文化。 
[蘇北奸匪向江南收米　省府令各縣嚴防　無錫蘇州米價出卅萬關]  
　　〔本報鎮江廿三日電〕錄省府頃准首都衛戍司令部代電，以據報：蘇北奸匪近託南通一帶沿江商號，向江南以每石二十八萬元（合市石二十二萬元）之高價，大批收購糧米，致各地米商均直接北運出口，影響錫市米糧存底。現悉其北運口岸，爲鎮江及江陰，常熟，南通等縣交界處。刻省府特急電鎮江等縣嚴加注意，並派員赴江口巡查，予以制止。又于穌省王主席廿三日再電各縣市長，指示（一）當地米糧存底務須設法疏通，充裕米源。（二）糧食在省境內及運往京滬，應絕對自由流通，不得留阻，對糧商採購，應切實協助便利。 
　　〔又電〕王　功爲穩定糧價，廿三日由京返鎮，特手論省田糧處長何玉書（一）電糧部請勿在京滬沿綫各地購糧，（二）各縣在必要時得以積榖舉辦平糶，（三）電皖省府對蘇省糧商前往購米，準予放行。又擄何處長語記者：渠對穩定蘇省糧價抱有絕對把握，甚望全省市民毋相驚擾。 
　　〔本報無鍚廿三日〕今晨此間米市未做開，因聞滬市價暴漲所致。下午行家出售價為每石卅三萬，較昨漲二萬。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇米市因滬錫報漲，意形惡化，廿三日糧市塲議價高達三十一萬元，尚無成交，塲外黑市猖獗，價格瞬息萬變。際值天雨，人心尤感不安。蘇縣長沈乘龍特令飭田糧處科長，每日坐鎮糧市塲監督交易，並查察黑市。 
[平食糧續起漲風]  
　　〔本報北平廿三日電〕平食糧繼續高漲，買氣甚旺。今日大米每斤挺六百，麥升二萬，大米每斤五千二，一號粉廿四萬，主要原因爲少來源。 
[加拿大邀請我國　參加商務博覽會]  
　　〔中央社香港廿二日電〕此間加拿大商務專員諾比賢稱：加政府已邀請中國及香港政府參加加拿大第一屆國際商務博覽會，並歡迎於會中展覽其產品。博覽會定卅一日至六月十二日，在多倫多舉行。 
[日本財閥產業　列入賠償之首　遠東委會規定拆遷工廠程序]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕遠東委會今日決定將日本財關產業，列在一千所撥充賠償工盛之首。據可靠消息：遠東委會已將該千所工廠務交盟國之先後次序規定。第一批拆運者，爲財閥所有工廠，然後次第及於普通或私人所有工廠；其次爲中立國人所有一部份工廠，此項中立國人產業當由日本政府賠償原主；最後搬運者爲一部份盟國產業，亦將由日本政府賠償原主。此項程序已訓令麥帥執行。 
[日人關切四國共管]  
　　〔聯合社東京廿三日電〕中國提議中，美，英，蘇四國於對日和約簽字後，共管日本三十年。此間日人方面及麥帥總部一部份官員顯甚驚具。官方雖未發表意見，惟日人對之頗形關切。美國欲將"本國外資產列入賠償，中國加以反對，亦使日人爲之不安。蘇聯又堅持以東北日人之資產爲戰利品，最近日人希望賠款問題可漸趨解決，今此希望已因之減退。日本該要工業資產，大部份係在中國及東北，若將此項資產撇開，再行分酊，將使日本無法應付賠教。日政府預料和約締結以後，日本將受某種形式之國際共管。 
[楊雲竹氏抵美談話]  
　　〔聯合社洛杉楊廿二日電〕遠東委員會中國代表團顧問楊雲竹，今日抵此，取道前往華盛頓。據談：日本之充分貿易權利，應待國家主權之恢復。麥帥提議恢復日本貿易，一部份人解釋爲在和約草成以前爲之，但在德國塲合，則無此種提議。爲求經濟效率起見，日本八民仍須改善口糧配給，佔領政策素有成就，似爲一般人士所公認。 
[漢市大火　燬屋近四百棟]  
　　〔本報漢口廿三日電〕漢市府西路至府南路一帶，昨晚十時發生大火，延燒達二小時，焚燬房屋近四百棟，被害災民兩千人，起火原因傳係報仇蹤火。 
[張羣報告全文　續昨日第一版　財政經濟]  
　　現在中國財政經濟情形，可說是十分嚴重，雖然我們能稱以農立國，可是即使在戰前，中國也不是一個衣食自給的國家，米麥與棉花，都需要一部份仰給於國外。這一次對日八年戰爭的結果，我們的損失據本院賠償委會初步佔計的數字，直接損失約三三十一億美元，間接損失約二百零四億美元，戰費損失四十一億美元，東北各省及共軍佔領區的損失，尚沒有估計在內，戰爭結東後，因爲國內的分裂與動亂，國內生產繼續萎縮下去，物便不斷上騰，交通到處破壞，人民生活困苦，這種凋蔽的經濟，自然及映到財政上來。本年度國家歲入歲出總澦算業已送請貴會駐會委員會作初步審核，當時所列歲出預算，原爲九萬三千多億，因爲物價繼續上漲，到今年四月底，平均每月超支九千億元，以此數字推算，到今年年底，可能達到二十萬億，而在歲入方面，收入列七萬三千餘億，縱然因爲國外匯率關整，從價稅收增收，照現在估計，可能加到十萬億，再加上本年發行的美金公債與美金庫券共四億（約法幣四萬八千億），與歲出相對照，仍然是不數很多，有賴於國營事業及剩餘物賣之處理來彌補。物價如再上漲，則不敷之數更增加。眼前的財政病與經濟病，可說是互爲因果，開源節流，平衡預算，實在是很難的事，然在這種情形下，無論如何，政府對於財政的辦法，祗有一方面儘量謀增加收入，一方面儘量節省支出，凡省的錢，都儘量節省，不急之關根本的興作，都儘量罷除，用一切毅力與決心，來求得預算漸趨平衡·在本年二月頭佈的經濟緊急措施方案中，首先提出的辦法，還是平衡預算，可見其重要性。因爲要經濟穩定，社會安定，政治能夠進步，建設能夠進行，不能不從平衡預算着手，一時做不到，也應該竭力減少預算中收支不發的差額。必須如此，才可以管制貨幣的發行，穩定幣值，為根本整理幣制的基礎。　（未完） 
[何應欽定期　向國內廣播]  
　　〔中央社紐約二十二日專電〕何應欽將軍將於五月卅一日下午四時十五分（東京時間），假聯合國廣播電台，向國內播講聯合國軍事參謀團之工作。 
[港判決一日戰犯　田中處徒刑廿年]  
　　〔中央社香港年二日電〕一九四一年十二月襲擊香港之日本三師團長之一田中龍三郎，以戰爭罪犯被控，現經軍事法庭判決處徒刑年年。 
[要聞簡報]  
　　東京電　我駐日代表團長商震，年三日曾訪晤英駐日代表團長葛思可恩及美第八軍軍長艾可伯格中將。又法代表團長貝志高午訪商震。 
　　南京電　新任蒙藏委會委員長許世英，由港經滬，年三日上午乘車抵京。 
　　本報天津電　津市府交際科長姚克安廿二日突吿失蹤。據市府息：姚因案被扣，正偵訊中。 
　　本報杭州電　浙贛路廿五日起，杭州　谿間開始通行直達車 
社論 
[我國對日本賠償問題的態度]  
　　王外長日昨在參政會報告外交時，對於日本賠償問題，重言聲明我國的基本態度，其言曰：『至對於日本賠償問題，應一本正義與公道之要求，以謀得解決，盟邦所允許日本人民未來之生活水凖，亦應依此項原則，加以確定：中國抗戰最久，所受損失最大，就任何公道標準而言，中國在日本賠償總額中，自應獲得最大之比例。』同時王外長又表示希望這一個賠償問題能早日獲得合理公允的解決。其實在目前英美等國，對於這個問題，也是無不希望早日解決的。 
　　英國下議院於十六日討論現行外交政策時，貝文外相對於英國在遠東的利益，表示特別關心，并謂英國希望早日締結對日和約，澳洲與加拿大對此，尤感關切。至以美國而論，馬歇爾國務卿自莫斯科返國後，就考慮如何起草對日和約的方式，盟國最高統帥麥克阿瑟元帥，最近也一再呼籲，加速進行對日締結和約的工作。但是在這一連串的日本問題之中，最重要的一環，首推日本的賠償問題，實為對日和約的核心；這個問題則對和約就不易起草成功。所以馬歇爾國務卿乃於五月五日召開遠東委員會，聽取十一國代表的意見，以決定分配日本賠償品之百分比例，從而使這個複雜的問題，獲得局部的解決；詎意澳洲代表，堅持着賠償問題應由對日和會解決的主張，因此遠東委員會乃無結果而散。其後蘇聯又聲明態度，對於日本賠償問題，也主張從日本的現行生產中提取賠款，使這個賠償問題的僵局，更無法打開。 
　　但是美國外交局仍是千方百計，終想打開盟國對日賠償要求的僵局，所以遠東委員會在無結果而散之後，於最近一星期內，又繼續開會，並已商有協議三點：（一）將日本所有流動查金，儘先作爲償付美國佔領費及救濟費之用；（二）賠償物資之搬移，不得妨礙日本人民以一九三四年爲基準之最低限度之生活標準；（三）各國要求賠償之比例，應以其實際所受之損失及其所作之貢獻標準，并以此作為今後討論的基礎。美國這種的努力，能否打開僵局？至少在目前，還是一個嚴重的問題。就是在各國出席該會的代表，也不過分樂觀，一致認為，尚須若干月，始能商獲成議。但是這個問題，一再延宕，遲遲不能解決，最受其影響的，莫過於中國，今日之中國不僅希望遠東早日獲致永久和平；而且也急需自日本取得賠償物資。所以這個間題，是不容我們忽視的。 
　　第一，關於盟國分配日本賠償物資的百分比問題；我國政府早已發表聲明：卽『我國抗戰最久，損失最重，日本對盟國之賠償，我國自應享有優越之比額及優先受償之權利；』這種說法可謂理直氣壯，使各盟國不能不表示贊同。緣自七七事變發生，以至抗戰勝利結束，公私物資所受損失，總計不下三百萬萬美元，軍民的死傷以及國家軍費的支出，尚不計算在內。而今我國在創鉅痛深之餘，從事於戰後復興工作，不論在物資上經濟上，無不需要外來的協助，對日要求優先受償及優越比額，均在情理之中。我國駐日代表賠償組長吳半農氏，曾於五月十日在大阪發表談話稱：『中國希望能自日本現行生產中提取賠償，中國需要自日本獲得立即可以應用之物資；中國并希望能立即獲得一切日用品，作為中國所應得之賠款的一部分，例如布疋·火車龍頭·鋼軌以及日本工廠所能生產之其他物資。』這一段話，可以代表中國政府眞正的態度。不過我國駐日代表廈在東京，始終處於被動的地位，而且我們代表團的意見，向不為各方所重視；所以我們不得不請求政府向麥帥總部提交涉，尤其是對於下冽二事不可不據理力爭：（一）日本要求麥帥總部核減先將賠償品百分之州分配與中菲等國的數目；（二）聞美國新方案規定各國的比率，美國為百分之三豐功厚利上，中國為百分之二十七，其他各國合計為百分之三十九。 
　　第二是美蘇兩國對於日本賠償問題意見完全相左的問題；我國應該採取超然態度，對於任何問題，不問美蘇的意見如何？我們的態度終應該以自己的利害為前提。例如蘇聯將東北的工業設備，搬走一空，總值在二十萬萬美元以上；在蘇聯說，這是蘇聯的「戰利品」，不能視爲日本賠償的物資，反對在其所應得的賠償中扣除。此在美國，則堅持着東北的工業設備，是日本的資產，可作爲賠償之用，應從蘇聯所當分得的賠償中扣除。我國對淤這個問題的態度，早已有明朗的表示，憶在蘇聯搬走東北工業設備時，我國國內就發生愛國護權運動，對於蘇聯之所爲表示抗議。今後若討論到這個問題時，我國仍當保持着原來的立塲。再如從日本現行生產提取賠償問題，美個爲了減輕其佔領負担起見，不僅反對從日本現行生產提取賠款；而且主張將日本的工業生產的水準，從一九二八年提高到一九三四年的標準。此在蘇聯對於美國的主張，則堅決表示反對，並曾一再指斥美國當局，在經濟上縱容日本，戰敗國不欠將爲繁榮的天堂。我國對於這個問題，一則我國急需日本的賠償，自然贊成從日本現行生產中提出賠款：同時我國決不願容許日本保持高度的工業水準，使我國在經濟上仍受日本的壓迫。我們平心而論，杜魯門總統的賠償專員鮑萊的主張，將日本的工業生產水準恢復至一九二八年的標準，我們認爲最爲合理。我們爲本國的安全計，同時也為遠東的永久和平計，我國代表團必須據理力爭，不達目的不止。 
　　要而言之，日本賠償的問題，不僅是對日和約的核心；而且也是遠東的安危所繫，與我國有着非常密切的關係，我國代表團自應放大眼光，一方面要據理力爭；務使各國尊重我國的賠償要求，使我國應得的利益，不受任何重大損失：另一方面也要運用手腕，以調和美蘇之間的意見，使這個問題，早日獲得合理公允的解決。 
[各地通訊]  
　　青浦 
　　黃渡沙灣村（嘉定屬）十八日突來盜匪廿餘名，分頭搶刦，並強姦某姓十六歲村姑，事後經縣屬黃渡自衛隊兜捕，匪徒全部落網，廿日解縣法辦。 
　　松江 
　　米糧業公會以米價日趨穩定，公　與米商零售價已相去無幾，特請准縣府，於廿二日起停止公　，恢復米商自由買賣，惟徐縣長限制米價仍不得超過滬市百分之九十。 
　　嘉興 
　　十區各縣參萬會正副　長　省參　魚，於二十日下午在海　奉行聯席會議，重要決議有：（一）電　部對地山　沙灶等免予征實，（二）請撥大量農貸，（三）請提高收　價格，（四）　議十區專署組織本區各縣聯防委員會等。 
　　崇明 
　　美軍三人於十九日　汽製抵達本邑南堡鎭，找尋臘時美軍遣骸，已發現富安　中有Ｂ－２４型機骨一具，刻正循此綫索，進行工作。 
　　句容 
　　縣府爲籌集鄭鎭公所自治經費，擬辦人民捐獻，按田地徵收，凡滿足五畝者，國每畝收一千三百元，地每畝六百五十元，山蕩每畝三百廿五元，已經縣參議會通過。 
　　衢州 
　　十九日下午七時許，本縣火車站附近之三品茶社不愼失火，因該處多係臨時建築之木屋，致火勢不可壓制，昆鄰商店十數間進遭焚燒。 
　　蘇州 
　　包山煤礦前輕經濟部曆令吳縣府制止饞續開採，惟縣府以概礦維擊千餘工人生計，關係重大，特決定暫緩執行，而以每日採煤盈餘另行提存，聰候核處，一面於廿三日派員晉省，請示辦法 
　　合肥 
　　湖警察月前搗毀之報社及參議會，民潤長贊同仇蒞華調處，允由　府設法賠償，雀府頃決定撥款三千三百卅六萬元，補助被毀報社及參議會。 
　　開封 
　　平漢路局近因豫北戰事緊張，沿綫員工日夜在槍林彈雨中工作，生命危險，特加發危險區津貼，計新鄉區每一員工加發十萬元，焦作區每人十五萬元，安陽區每人二十萬元。 
　　丹陽 
　　省衛生處以時屆夏令。爲預防霍亂傷寒等症，特發組本邑衛生院疫苗三百六十瓶，衛生院已派員赴鎭具有領。 
 
 

Page 3

 
 
[日本四大黨一致支援下　片山哲當選首相　新閣陣容下週可望決定]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕衆議院廿三日下午七時舉行全體議員大會，用記名式選舉首相，結果片山哲在四百二十六票中得四百二十票，當選新憲法後之第一任日本首相。參院旋於七時卅七分開會，選舉首相，投票結果，片山在二百〇七票中得二百〇五票當選，八時〇五分散會。按片山哲現年五十九歲，和歌山人，於第三高等學校卒業後，入東京帝大，明治四十五年（一八九一年）在東大法科畢業。其後即在本縣執行律師業務，一八九八年到東京，在基督教青年會設法律事務所，是時起即投身社會運動。一九〇〇年任總同盟法律顧問，一九〇六年社會民衆黨成立，任書記長，其後又任社會大衆黨中央執行委員。在戰爭期中，廠身鄉間，埋頭讀書寫作。一九四五年十一月，任日本社會黨書訊長，去年九月，就任執行委員長。此次社會黨獲得第一黨地位後，社會黨元老安部機雄即推崇片山爲當今日本最適當之首相人選。 
　　〔新亞社東京廿三日電〕片山哲在被選爲新首相後十分鐘，發表談話稱：「本日國會中被全體議員一致推選爲首相，不勝感激。爲打開日本民族之危機，與建立新日本，本人當出話至誠全力以赴」云。 
　　〔新亞社東京廿三日電〕片山哲氐將於二十四日正式被親任爲首相後，向各黨總裁請求協力組閣，並定於正午召開社會黨中央執行委員會，決定今後之組閣方針，預定以首相官邸爲組閣本部。廿六日起正式開始組閣工作，將以旣定之政策協定及社會·民主·自由·國協四黨聯合方針進行，至於自由黨所提出之左派問題，亦將以該黨獨自之見解決定之。一般預料，約廿八日可以決定全部閣員名單。 
[民主黨態度曖昧　新內閣危機四伏]  
　　〔國際社東京廿三日電〕日四大政黨雖順利選定首相由片山出任，惟據此間熱悉政情者言，組閣前途仍橫有莫大難關。自由黨雖迭次表示支持片山，然在正副議長悉讓他黨，不得不走向在野黨地位之今日，顯難期其對社會黨作任何協力。以言民主黨，其在今日四黨會談時雖一變初衷，率先建議首相應讓諾片山，但曾強調須以四黨組閣爲條件，察其用意，當不外洞燭自由黨已無組閣之意向，面將不能組織四黨內閣之賣任諉卸於社會黨，並斥片山無能完成四黨聯合之救國內閣，以遂其某種企圖。故其結果，社會黨勢將被逼走上社會國協兩黨組閣之途徑，然就今日政局視之，僅由兩黨出而組閣，恐　成爲事實。 
[美國各方重視時節經濟問題]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美政府經濟專家曾希望國會及民衆接受以數十億美元貸與及援助若干國家之計劃，本日因若干攻擊政府最烈之政敵亦重視世界經濟問題而表示無上欣慰。彼等對共和鯊總統候選人史泰遜之國外十年經濟計劃亦專心加以研究。經濟專家雖不贊成華萊士之激烈抨擊杜魯門主義，但私下承認華氏之不斷討論世界經濟問題與美國之責任問題，在獲得民衆擁護政府之全球經濟計劃方面，對彼等頗有裨助。解決世界經濟問題之計劃在數量方面幾日有增加，政府經濟專家認爲足以滿意者，即解決世界經濟之各項計劃在原則上及細節上雖互有不同，但俱皆承認此項問題，確屬存在，美國亦應在解決此一間題中担任重要角色。 
[美國經濟集中形成嚴重威脅]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕戰後美國經濟實權集中於少數工業手中之空前現象，今已引起若干國會議員及社魯門總統經濟顧問之警覺。一輩經濟顧問均認爲此一現象乃對美國生活方式及小型私人企業之一種嚴重成脅。杜魯門總統前在二月間已曾要求國會研究反托辣斯新立法，以遏阻其發展。參院特別委員會研究小型私人企業問題所得之結論，聞亦認爲生產權集中在大工業手中，實爲全國將來之可怕問題。 
[英閣新方案已送達印回領袖]  
　　〔合衆社新德里北廿三日電〕據可靠方面稱：尼赫魯已接獲英內閣交回印度政權之新方案，其中預示如印度領袖不能接受英內閣原來之計　，則應組織劃分疆界，分酊國家資產，以及處理國防軍隊之三委員會。據悉：該方案亦已呈交回盟領袖真納與國防部長辛格等，據消息靈通方面稱：國大黨已表示　意接受英內閣之建議，而眞納則在任何際件下均不願加以接受。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕關係方面預料印度間題之發展當循下列四階段：（一）由印度領袖決定統一或分治。（二）假定決定分治，印督當召集印度領袖，提出在分治下使各主要民族均獲滿意之計戲。印督於此或當建議召開回盟制憲議會，以獲得回教徒代表民主的意思表示。（三）假定各領袖贊成此一建議，即可在短期內獲得印度各族代表之意見，英國澦料此一時期當不逾兩三個月。（四）召開印度最高領袖之會議，根據兩大制憲議會之反應，對印度計劃作最後之批准。 
[世界貨幣基金團　貨欵法荷]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕世界貨幣基金團今日宣佈，日以基金二千五百萬美元撥交法國，一千二百萬美金搬交荷蘭，用以羅定該兩國貨幣。基金團係四十四國於一九四四年組成，基金總類七十五億美元，協助會員國穩定外匯，籍以維持其貨幣價值。成立迄今，尚係初次撥付基金。 
[美國對韓攻策不變決遵守莫斯科協定]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國務院發言人今日重行申明，美國當與蘇聯共同努力，協助朝鮮建立統一民主之臨時政府，並已通知韓南美軍總督霍奇中將，美政府仍抱堅定政策，履行一九四五年莫斯料協定，使朝鮮全部受託管。先是電傳朝鮮右派領袖李承晚會宣稱，彼已與美國訂立密約，在韓南美軍佔領區建設獨立政府，故國務院有此申明。據新聞員懷德稱，關於朝鮮未來政府問題，美國並未與任何人訂立密約。 
[美蘇混合委會開會期間　新聞可部份公開　蘇在該方面已稍作讓步]  
　　〔聯合社漢城廿三日電〕美蘇混合委員會美國代表團主張會議公開，以便世界各報採訪消息，今日已獲一部份勝利，美方首席代表白朗於今日會議結束後，初次招待報界，報吿此事稱，委員會已允許渠非正式招待報界，報吿無秘密性之事項。委員會決定一切會議均不許記者旁聽，但雙方同意指定某次會議得予公開者除外，各小組會亦不許旁聽云。蘇方曾提議一切會議均對新聞記者公開，但就去年會議七週，僅發表七次公報之經騐而觀，今日之決議，已可認爲蘇方讓步。聞委員會明日將發表聯合公報，報吿最初兩次會議情形，又派定人員，成立三個小組：（一）研究與朝鮮政黨及社會團體商議之有關事項；（二）處理與臨時政府結構及籌備憲法政綱有關事項；（三）辦理臨時政府人員之獲得辦法，及臨時政府接替朝鮮南北兩部現政府職責之計劃。委員會將於蘇方首席代表希鐵柯夫召集時再度會議，按照兩國代表團預定辦法，希氏爲下次會議主席。 
[首次會議經過良好]  
　　〔法國新聞社漢城廿二日電〕美蘇混合委員會頃在此間開始會議，討論朝鮮問題，開會情形絕　保守秘密，本日會議歷三小時之久。事後美國代衣團團長白朗少將僅宣稱：混合委員會曾討論程序問題，己獲得極大之進展。據消息靈通人士談稱，該會本日討論，集中於報紙發佈新聞問題，將於明日對此採取決定。關於議程問題，亦曾討論及此，其最主要之一項，爲聽取朝鮮各政黨陳述意見問題。聞美蘇雙方代表均同意以諮詢權給予朝鮮各政黨，不間其爲左派或右派，甚至拒不接受莫斯科外長會議所草擬託管計劃之政黨，亦在此列。但朝鮮各政黨必須提供諾言，在混合委員會開會期間，不得舉行示成遊行，或發表演說，反對託管計劃。極端左派之政黨及民主黨甚至若干保守黨領袖，業已提供此種諾言，但極端右派之領袖則拒不提供諾言，其態度仍極強硬，其最主要之二人，爲朝鮮獨立黨中央委員會主席金九及獨立朝鮮勞工聯合會主席李承晚。兩氏年均六十，爲反對日本統治之元老，金九於一九四三年度曾代替李承晚出任在重慶之朝鮮流亡政府主席。金九及李承晚返國之後，均積極參加反對託管計劃之運動。彼等所持之立塲，即是否接受託管，須視美蘇雙方能否就霍琪將軍對於託管所下之定義成立協議而定，即託管乃援助之　，而非外　十涉之意是也。所開電費共五百萬美元 
[韓北發電廠賬單　蘇聯已送達美方]  
　　所開電費共五百萬美元 
　　〔聯合社東京廿三日電〕可　人士今日向聯合社承認，蘇聯對淤朝鮮北部佔領區各發電廠供應南部之電力，已有賬單送達美方，所開電費共五百萬美元。惟此訊尚未經此間官方證實。朝鮮境內大發電廠，多在北部，其藉電綫供應南部者，爲數頗大，且開曾有數度斷電，但並無蘇方故意閉斷電力之跡象，或謂斷電乃因電務人員缺乏經騐所致。又聞美陸軍已向美國民間營造商探詢是否有意在朝鮮南部建造發電廠，營造商對此甚少興趣。另據未體實消息，美佔領軍已考慮在美軍人與眷屬住宅區附近裝置活動發電機，以備斷電時供應電力。 
[杜魯門即將向國會提出　西半球軍備標準化計劃　勃萊頓可能提出辭呈]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕此間消息靈通人士頃談稱：杜魯門總統及馬歇爾國務卿徇陸海軍部，及國務院三方面所組織特委會之建議，決定於短期內向國會提出一項計劃，主張西半球各國軍備標準化，並在美國境內訓練南美各國之高級軍官。美外交政策發生此一重要演變之後，國務院南美洲事務帮辦勃萊頓可能辭職。按勃萊頓反對此項計劃已非一日，認爲此舉將使美國在南美洲不孚衆望。但馬歇爾對於勃萊頓所見則不以爲然。馬帥會向陸海軍部及國務院三方面所組織之特委會提供諾言，願向參院證明此項計劃與區域軍備之原則相符，不難加以通過。參院外委會主席即共和黨參議員范登堡亦曾提供諾言，將竭盡所能使參院之共和黨投票贊成此一「杜魯門計劃」。陸軍參謀總長艾森霍威爾元帥，亦認爲美國實施此種討劃，足以制止西半球各國之軍備競爭。 
[土國將向美軍事團提出　軍事需要報告書　美援助希土計劃進行為順利]  
　　〔路透社安加拉廿二日電〕據悉：土耳其參謀部已備具土國緊急軍事需要之報吿書，俟處理美國援土事宜之美軍事使命團抵土後，即可向其提出。該團一部份先遣團已於今日抵此，先遣團員共二十人，內陸軍官佐十一人，海軍官佐七人，國務院代表一人，團長爲美陸軍部參謀奧烈佛少將。該團將與美駐土大使威爾遜會商美國對土助助之使用方式，威爾遜及美國務院土耳其事務司長勃里頓已曾與土國負責方面舉行兩星期之初步談話，故料美軍事使命團於星期一開始與土方會談時，必能有順利之發展。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕政府今日加速執行四億美元援助希土方案，作爲防止共產主義與蘇聯勢力在中東擴張之壁壘。杜魯門總統在坎薩斯市簽署後十二小時之內，即已向復興公司取得貸款一億美元，以利進行。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕今日據悉：四億美元援助希土經費中，土耳其將獲得一億美元，全部用於使軍隊酊備現代化。其餘三億美元則給予希臘，在特設代表團經常監督下，分配於復興，救濟及軍事工作。此外，昨日國務院此准尚待總統簽署之三億五千萬美元國外救濟費中，希臘可望護得五千萬美元。 
[二千萬美元將付予美國]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕政府人士今日聲稱，美國援助希臘款項中一部份，將指定撥充償還三月三十一日以來英國耗於維持希臘軍隊之費用，計約二千萬美元。惟英國外交部對於美國業已同意之說，旣未予以證實，亦未予以否認 
[希姆萊股肱　紐曼準將落網]  
　　〔聯合社慕尼黑廿三日電〕今日此間宣布：美方戰罪調查員偵緝納粹秘密警察首腦希姆萊之股肱紐曼准將，已歷兩年，頃在巴伐利亞捕獲。 
[巴爾幹調查團　完成報告書　希臘獲得道義上勝利]  
　　〔本報訊〕倫數二十三日廣播：巴爾幹調查團今正式簽署報告書，送星聯合國安理會，該項報吿結論稱，關於「破壤巴爾幹邊境之武裝團伍，舉凡予以支持者，應視爲威脅世界和平」。此項結論尚未正式表決，但九國已表示質同，僅蘇波兩國加以反對。報吿中某一節聲稱，「支援希臘北部游擊隊者，以南斯拉夫爲主，阿爾巴尼亞及保加里亞次之」。關於此節，該調查國已以八對二票予以通過。調查團進行工作迄今凡四閱月，現已吿一段落，所有文件等亦將移交安理會。 
　　〔法國新聞社日內瓦廿二日電〕聯合國巴爾幹調查委會之工作，將於明日宣吿結束，希臘殆可獲得道義上之勝利。蓋美國所提確認希臘控訴阿，南，保，各項要點之建議，可望獲得大多數通過，列入調查報吿書，提交安理會故也。 
　　建議六點 
　　據可靠方面消息：調查團已決定提交安理會之各項建議如次（一）調查會已決定不干涉希臘內政；（二）調查會希望希政府頒佈特赦，傳可防止繼績內戰。安理會當向希政府表明頒佈特赦所應採取之方式。（三）任命一特別代表團，由一并非安理會理事國之中立國任主席，綱續調查希臘之疆界，以二年爲期。（四）此一特別代表團所負之任務，應教促希臘與阿南保雙方政府根據一九三一年希保公約之方針互訂協定，以解決疆界糾紛。（五）各該國之難民應自邊境各區移入集中營，并授權特別代表團管理難民之活動（六）特別代表團亦應盡力使希臘與其鄰邦締結有效之協定，以解決少數民族問題。 
[蘇代表提案　在安理會碰壁]  
　　〔合衆社成功湖廿二日電〕安理會廿二日以六票對二票又三票棄權，否決蘇聯所提限制巴爾幹小組委會之活動建議，僅蘇聯與　細　豐　　。　蘊　　之織廳，斷成立之小組委會　准在接獲　查委會之特別指令後，始能　查糾紛事件。奧倫杜組閣又失敗 
[義前揆加斯貝利　將東山再起]  
　　奧倫杜閣又失敗 
　　〔本報訊〕倫教廿三日廣播：義大利組閣問題，經十日之擾　，迄未解決，今日各黨領袖一致訪問加斯貝利及基督教民主黨，商談組閣問題。加氏本人會進謁尼古拉，但拒不吐露渠已否奉命組閣。各政黨現已一致承認基督教民主黨爲新閣主要因素，加斯貝利及其屬僚似巳確定廿四日以前必能受命組閣。 
　　〔路透社羅馬廿二日電〕義自由黨前輩七十八齡之奧倫社宣布，渠已呈覆尼柯拉總統，不能繼續努力試組新閣，渠所遭困難與尼蒂所遭者同。 
[法工潮擴大　工人將大舉遊行]  
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕法國勞工數十萬人，將於星期日大舉遊行，前往庇爾拉希斯公墓，追悼六年前共產黨暴動祗政府軍擊斃之共黨份子。總工會要求重要工業部門會員工人約二百萬人，一律提高工資或津貼，至今仍遭政府堅決拒絕。 
　　〔法國新聞社里昂廿三日電〕里昂工人定於本日午後四時罷工"以便舉行會議與示威運動。 
[就英蘇修改盟約問題　英外部發表聲明　用以答覆蘇聯消息報之攻許]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕蘇官方報紙「消息報」今日曾謂，英蘇最近進行修改英蘇盟約之談判時，英方所提修正案足以削弱原約所包含之義務。英外部發言人為此特發表聲明，表示英國之政策，不但不擬削弱原約所規定之義務，且巳在莫斯科發起進行談判，以增強該約，使其適合當前之環境。例如英國之建議將該約有效期自二十年延長至五十年，即可表示英國之欲鞏固英蘇兩國間之長期諒解。英國之目的，誠如貝文外相所謂將使修正後之英蘇條約，與兩國對聯合國機構所負之義務，以及英國對其他盟國所負保障安全，以防德國再事侵略的義務保持和諧。 
[強迫兵役案　英下院三讀通過]  
　　〔法國新聞社偷教廿二日電〕英下院本日午後業已三讀通過國民兵役法案，規定強迫兵役期限爲一年。 
[魯爾區德人飢饉大遊行]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：魯爾區三城鎭居民一萬餘人，　日舉行飢餓大遊行，高呼「我　快餓死了」口號。同時美軍司令克萊將軍宣佈德境西部存糧己降至最低數量。 
[異他分裂派　佔政府行政大廈]  
　　〔聯合社巴達維亞廿三日電〕荷蘭陸軍今日宣佈，巽他人民黨已懼佔布登素城印度尼西亞共和國政府大廈，荷軍「為維持法律與秩序計」，加以干涉，派兵保護該被佔之大廈，並駐守共和國全體要員之住宅週圍，「以資保護」。旋據印尼共和國發言人稱，「此事全爲荷方一手造成」· 
 
 

Page 4

 
 
[各校內部糾紛愈演愈烈　復旦上法發生鬥毆　學生嚴重則姚孟涵等多人受傷　市長保證上課學生安全]  
　　〔本報訊〕復且大學學生，昨日上午照常上課，不意於下午一時許，竟有校外學生多人到校煽動罷課，企圖擴大學潮，爲該校上課之多數學生反對，終至發生衝突。復旦學生嚴重則·姚孟涵身受重傷，當送市立第五醫院急治，其餘李懋勛·蘇長庚·侯震宇等多人則受輕傷。該管新市街警察分局接到報吿後，當派員警前往該校門外維持秩序，其後警察總局，亦派警備車二輛馳往鎭壓。當時行兇學生中有張恒昌·何淸瑞·劉玉華·凌又賢及呂幼威等五人爲反對罷課之學生認出，交予該分局拘押。其他企圖罷課學生，則仍留於該敎室中。該校校長章益及各院系主任，當召開行政會議，商討解決辦法。傍晚吳市長亦親往該校調查，經向該校長保證上課學生之安全·並將警察撤退，於晚九時許始獲解決。至記者截稿時止，尙有一百餘學生，留於敎室內未去。 
　　〔又訊〕該校安徽同學會等十餘團體，昨晚九時，成立「復旦大學五·二三血案後援會」，出席代表八十餘人，經決定請求治安當局及學校當局，嚴辦兇手，幷澈辦禍首。又文匯報記者二人，昨日前往該校採訪新聞時，亦被人毆打，經向吳市長申訴，吳氏備致慰問之意。 
　　〔中央社訊〕學潮演變至昨日，已形成主張復課及堅持罷課兩派學生之衝突，各校內部糾紛，愈演愈烈，上海法學院及復旦兩校，昨均發生主張復課學生被毆事件，同時交大，暨大等校少數學生所主持之「五·二〇慘案後援會」昨曾出動宣傳隊，乘大卡車二輛，分赴各大中學煽動罷課，但爲多數學校之同學所拒絕，故昨日雖爲「後援會」宣傳「總罷課」之日，而罷課情形，並不若一般揣測之嚴重。若干中學及女校，爲恐發生意外，於下午起無形停課，學生均離校返家。計昨日完全罷課者，大學方面爲交大，暨大，同濟，滬江，音專，大同，美專，中華工商等校。中學方面，罷課或停課者，有浦東，肇光，建承，儲能，華法，大同附中，麥倫，復且，實中，交通附中，崇德女中，養正，同濟附中，晋元，復旦附中等校。一部者，大學方面爲復旦，法學院，份停課東吳，同德等校，中學方面爲新建，育材，南洋女中，仁義，培明女中，吳興，智仁勇女中，啓秀，南洋模範等校。其他各校，均照常上課。茲分誌各校情况如下： 
　　光華　光華大學昨仍照常上課，惟昨晨九時，曾因有少數學生至敎務處，阻止敎授至敎室上課，致一度發生紛擾，但旋即平息。昨日該校上課之學生，佔全數三分之二强，校方並於昨日發佈吿。勸導學生上課，其有不上課者，以曠課論。 
　　商學院　上海商學院一部學生所組之銀行學會，昨發動召開全體大會，擬組織「後援會」，但該院大部同學，因已於日前簽各慰問中大同學，認爲正義之態度，業已表現，僉主以學業爲重，應照常上課，故昨日參加到會者極少，人數不足五分之一，與會者復大部反對參加本市各大學組織之「南京慘案後援會」，故僅決定再發電慰問中大受傷同學，及吿全國同學書，仍照常上課。交大學生百餘人，昨赴該校宣傳煽動罷課，爲該校拒絕，宣傳隊乃悻悻而去。 
　　同德　同德醫學院昨由三年級學生發動罷課，聯合上醫交大學生宣傳隊，向其他各級宣傳，但未得響應，結果除三年級學生全體缺席外，全校上課如常 
　　東吳　東吳大學文理學院，昨日起決定罷課二天，響應「慘案後援會」，該校法學院同學，則列舉（一）通電慰問中大受傷同學，（二）罷課，（三）請願三項辦法，作民意測驗，測騐結果，決定將取第一項辦法，通電慰問，故仍照常上課。 
　　之江　之江大學學校當局昨發表消息稱：「之江大學學生，自治會自上月組織以來，因章程與敎育部頭佈之學生自治會規則不符，學校當局曾令修正，迄今尙未完成，其所產生之各級代表及職員，亦未正式就職，但該會近兩週來，已擅自行使職權，且與學校取對等地位，不聽指導，近更變本加厲，宣佈罷課，組織糾察隊，干涉同學自由，並威脅敎職員，橫加侮辱，行動出軌，無可理喻。學校不得已，已於五月二十一日根據部章，解散該會，並令學生在訓導處指導之下，重行改組。茲在風潮期中，學校對於留校學生，已通吿家屬，分別領回，免生意外，一俟風潮平息，再行通吿上課」。國立上海醫學院護校復課運動委員會，頃爲維護學業，反對罷課，特發表致同學家長書，籲請督促子弟，謹遵校規，即日復課。 
　　約翰　罷課宣傳隊，昨日亦曾赴聖約翰大學宣傳，該校一千八百餘學生中，經簽名後主張罷課者，僅一百八十餘人，主張同情慰問而不罷課者三百餘人，故該校昨日仍上課如恒，張烱伯昨日前往演講，聽衆並不踴躍交通大學自治會，近日又在外大肆宣傳，昨晚邀請民盟份子平心君到校演講，煽動罷課，並於校內外張貼大輻漫畫，極盡侮蔑政府之能事，其中有漫畫十幅，上書「殺人者誰？政府！」激起一秦某同學之義憤，將其撕去，當被自治會內之特殊份子挾走，於身上遍處搜索，並加審問威脅，引起大多數同學之公憤，一時校內秩序大亂，軍警聞訊趕至，自治會命校警將校門緊閉。嗣由校長出面調解，始將秦放出。聞該校多數反罷課同學，已決定組織「交大學生正義大同盟」，積極展開護校復課，維護正義之奮鬥。客車誤點押運夫涉嫌 
[滬杭路貨車一列　行經明星橋起火]  
　　客車誤點押運夫涉嫌 
　　滬杭錢第六十八次貨車，於前日上午八時三十分由杭駛滬，下午三時三十分駛離滬四十公里第十七根電綫木桿之明星橋處，機車Ｍ三------一三一後部第五節，突然起火焚燒，經隨車車長發覺，立即煞車，除將該車解下，與其他車輛隔絕，一面致電向松江站吿急，經派遣消防隊趕往搶救，於四時五十五分始行救熄，該車車門及兩端燒焦，車內所裝之麻，全被焚燒，列車經整理後，於五時零九分恢復行駛，結果車輛誤點二小時餘，押運夫兪長榮已被扣留，刻正澈查起火原因。 
[市府遷回問題　五委員會審查原則多數贊同]  
　　〔本報訊〕市參議員陳公達等數十人，前曾提議請市府遷返原址，以期改善交通，繁榮市面。此案關係重大，故由市參議會各委員會於昨日個別審查，結果所獲意見各有不同：自治委員會審查結果，提請大會討論。預決算會：原則贊同，交都市計劃委員會詳細研究後再行討論。工務會：原則通過，送請市府從速計劃，實現辦法由市府自行擬具，原辦法刪除。法規會：送市府交都市計劃委員會通盤籌劃。社會會：原則通過，請市政府研究。 
[建設龍華風景　充裕米糧來源　參議會各組委員會　分別舉行審查會議]  
　　〔本報訊〕市參議會自治。社會·地政·工務·法規·預決算各委員會，昨日下午分別舉行審查會議，所得意見如下： 
　　（一）自治委員會：市府爲擬訂獨負家庭生計責任緩召標準，函請審議案，提交第三次大會討論。 
　　員警待遇·預算追加 
　　（二）預決算委員會：１本會秘書處，轉送市政府函，爲奉國民政府令頒，本市警察員警工役待遇標準表一案，請討論案，決議：准予列入追加預算案辦理。２市政府函送本市重編卅六年度歲出入總預算，提請討論案，決議：重編預算案，１由本會各委員分別審查後，於第二次審查會時提出討論，２請財政局將本年度一至四月各月份各種稅收之預算數及實收數，列表說明，３七十二億元中小學敎職員學術進修費，原決定在不變更百分之廿原則下，列入敎育文化支出，現實際僅列入十八億，應函敎育局說明，４第二次大會有關預算之各決議案，分送各委員參考。 
　　臭污溝浜·限期塡平 
　　（三）工務委員會，１浦東出浦　頭公路，應早計劃逐漸開闢，俾市區東部得與浦西平均發展案，審查意見：照案通過並請市府分別緩急先後辦理。２請即恢復龍華風景區建設委員會之組織，以維名勝，而利建設案，審查意見：擬請市府延聘地方人士，會同有關各局，組織龍華風景區建設委員會，經費由該會籌募之，３臭溝浜臭氣襲人，旣碍觀瞻與衛生，更危及婦孺生命，擬請政府限期設法塡平，以饜衆望案，審查意見：送請市府斟酌情形，統盤籌劃，次第實現。 
　　房屋糾紛·提供參考 
　　（四）法規委員會：１關於提請政府向立法院建議房屋租賃條例十早案，應對本市房荒及房屋糾紛情形，特加注意，並提具體辦法案，決議併案送請立法院參考。 
　　（五）社會委員會：１擬請政府抽騐國產廠商出品之優劣，迅定獎懲辦法案，原則通過，提請大會討論。２關於建議爲吸引糧源，加强存底，預防糧荒案，審查意見：請政府儘量設法充裕米源，根據計口配糧原則妥議辦法，普遍配米。 
[報到參議員　達一四一人]  
　　市參議會第一屆第三次大會，將於廿六日揭慕，前往報到之參議員，已達一百四十一人，送到提案八十件，業經財政·警政·公用·敎育·衛生·自治·地政·社會·工務·預決算及法制等十一委員會，分別於前昨兩日作初步之審查，並將一部份提案合併及簽註意見。據各組審查委員之觀察，各項提要，大部均可順利通過，將起爭執者，殆爲極少數云， 
[議長冒雨訪五區　居民對市政與革意見提供多端]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨日冒雨訪問常熟·徐匯·長寗。江寗。普陀等五區，偕行者仍爲項秘書長及工務衛生兩局代表，沿途各區參議員區長，對市政興革，提供意見如下：（一）棚戶密集之處，飲水率皆困難，請據裝置公共水龍頭。（二）五角塲歸化路畏壽支路等處，路面不平，垃圾遍地，希將路面奧環境衛生，加以整理。（三）肇家浜甫經塡塞，即有棚戶搭屋，希事先制止，以免事後拆除時，又發生困難。（四）安遠路糞車隨便停止，極礙衛生，希移至糞車碼頭。（五）徐家匯廠商對華商電氣公司，任意停電，損失不貲，希能加以改善。（六）安遠路運柩站經常停柩一二百具，每至臭氣四溢，希能另遷偏遠之處，以重衛生。（七）餘姚路（新嘉坡路）破壞特甚，由該處廠商補助貼費一億四千萬，現已開始動工，不久可望厥成，目前市庫支納，建設工作，頗難開展，希本市所有廠商，急起效法，則上海建設不難一日千里也。（八）長壽支路眉籌小學，爲本市祝籌獻校第一所，先行開學者，計開四班，已支出五千餘萬。今日　長仍將赴嵩山·　灣·邑廟·蓬萊等區觀察。 
[市政府成立　指數編制審議會]  
　　〔本報訊〕本月份生活指數即可於月底公佈。市政府現已成立一生活指數編制審議委員會，由市政府，社會局，市參議會，工業協會，市商會，總工會等有關機關組成。除總工會推兩代表外，其餘各推代表一人，於每次生活指數編竣後，召集會議審核是否準確。 
[行總撥款七千萬　成立傷殘服務處]  
　　行總近撥款七千萬元，由該署振恤　委託中華職業敎育社辦理永久性之安老恤殘工作。職敎社已在本市華龍路成立傷殘重建服務處，並推何淸任爲主任，宋思明爲副主任，該處本身並非收容傷　人民之機構，其主要工作爲聯系各公私臘體·醫院·我廠或商店設法安置傷殘人民。其服務之方式，如：替傷殘者向醫院接洽醫療，爲傷殘者介紹訓練技能之機會，並向公私團體介紹適於傷殘者之職業，期其殘而不廢，各得其所。 
[米商抬價市長震怒　米行職員四人被捕]  
　　〔本報訊〕本市漢口路一三一號五〇一室大源興米行（負責人金越明），於昨日上午在北市塲故意高抬售價，擾亂市塲，致昨日本市米市突現劇烈波動，經該市塲管理委員勸阻無效，當由主管當局據實密報。吳市長聞訊大爲震怒，立即手令警察局，派員前往該號拘提金越明未獲，將該號職員胡震，王振鵬，卞鐘祺，郁浩泉四名帶局覊押偵訊，一面繼續嚴緝金越明歸案，併送法院究辦。 
[同濟染廠廠長　被架投江獲救　工人代表圖盡未果]  
　　〔本報訊〕滬西檳榔路二十號同濟機織印染廠，去年七月間，招收一批臨時工人，計卅九名，做工一月後，因營業清淡，遂即解雇，經社會局派員調解結果，津貼工資卅二天，作爲暫時脫離勞資關係，今夏營業漸見起色，廠方添裝機器二部，擬加添若干工人，有工人代表李謹臣，率領去年解雇之工人十三名，要求復工，惟廠方祇要加添七八名，工方十四名則堅欲一律復工，致成僵局。詛彼等十四人，昨午二時許預伏於廠之四週，迨廠長何裕棠甫出廠門，即被各工人强曳而去共投蘇州河，其時該廠職員，目睹廠長被架，　擁營救出險，一面亟電普陀路警分局報吿，發生綁案，經局方迅派大批警士趕往時，工人代表李謹臣，已躍浦自盡，嗣經其他工人設法營救，昇送新閘路平民醫院，旋吿無恙，其餘各工人仍盤踞廠中，後經警員等竭力調解，暫允各工人躭閣一宵，定於今晨由工會，社會局，警局派員調解，以謀合理處置。 
[樂隊堅持不奏吹　舞塲放映卡通片]  
　　〔本報訊〕全市舞廳樂隊，爲要求增加待遇百分之一百不遂，罷吹至今未解決。昨午社會局召集勞資雙方代表阿拉納斯及孫洪元到局調解，阿仍堅持非增加百分之百不可，談判遂成僵局。據孫表示：如不能解決，各舞廳均將仿傚仙樂斯及百樂門，以放映卡通樂片代巷樂隊。　〔本報訊〕法人郞巴路，原係前法租界巡捕房探長，被控於上海淪陷期間，通謀敵國，憑藉敵偽勢力，有不利於我國人民之行爲。該案昨晨經高院宣判，被吿無罪。其理由爲被控各節，經調查後，均無確實證據。 
[獎勵建屋　市府訂四項辦法　新屋得減免稅捐　空地加征空地稅]  
　　市政府爲謀永久解決本市房荒起見，特訂定治本辦法如下：（一）减免新建住宅房屋之各項捐稅負祖，以解除人民投資建築之障碍。一，新建住宅房屋之基地，轄免地價稅二年。其在一年以內移轉者，免除其土地增値稅，契稅减徵一年。二，新建住宅房屋之現金，不受本市現行房租標準之限制。三，新建住宅房屋業主部分應納房捐，准予免徴一年。（二）獎勵社會資金從事房屋建築，一，洽商國家金融機關投資房屋建築，對於建築新屋者儘量給以抵押放款便利，其不動產抵押品產權，得由地政局予以證明。二，凡建築新屋者，得向政府申請租賃公荒基地，其租期租金依照土地法之規定，三，劃定近郊適當公地，以備建築棚屋之用，現有禁建區之棚戶，應逐漸令其集中於劃定區域以內。四，政府對新建住宅房屋區域之道路水電等設備，儘量予以便利。（三）督促私有空地興建房屋，私有荒廢基地限期建築，逾期不建者，在開征地價稅時，應按土地法之規定，加征空地稅（三倍至十倍）。（四）獎勵修繕房屋，凡房屋業已傾圯無人居住，經查明屬實者，於修建後得享受本辦法所規定各項優待辦法。 
[行總曾以百億物資　協助本市工程建設　工務局設宴歡送分署職員]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康。副局長王繩善等，昨晚假國際飯店豐澤樓，歡送善後救濟總署上海分署署長劉鴻聲，副署長王人麟，及該署各室主任技正及專員等高級職員三十餘人。趙局長對於行總屢予工務局工程建設方面之種種帮助，表示甚爲感激。該署對於協助復興上海工作，功不可沒，尤以該署工礦委員會方面，歷次協助，爲數甚夥，諸如修理浦東海塘工程，該署特配售抽水機，水泥拌和機，翻土卡車等，並協助配售修理橋樑之用料，如外白渡橋之攔杆，鐵管，橋樑木板，及恒豐路橋之鋼筋，洋釘；南市碼頭工程用料之鋼板，焊條；築路工程之推土機等，使工程之進展獲利頗大。據統計，該署予工務局之種種便利，全部價値在一百億以上 
[凟職侵吞罰金案　海關警長審結候判]  
　　〔本報訊〕江海關港口警察所代理警察長方俊德被控凟職貪汚案，昨在地院由孟庭柯庭長審理，據供：在職時曾收取中興輪船公司罰金法幣二百萬元，因當時事務紛繁，致未呈報。但此項公款則全部存於保險箱中，並無侵呑之意。旋傳證人江海關副稅務司魏恭朔，代理副稅務司張鴻奎，詢問一過，嗣由被吿律師鄭麟同起立辯護稱：海關處理案件，不循正常途徑，避免華籥長官參加意見，又未經調查委員會之調查，遽予移送法院，顯有不當。繼申述該案發生之原因，係由於與額外港務局長端白克結下私仇所致。末稱：以被吿身受高等敎育，且在海關服務已有十五年之久，何致侵吞此區區公款。庭論本案審結，定三十日宣判。 
[五囚犯為爭待遇　打傷看守所候判]  
　　〔本報訊〕施瑞慶，蔡文錦，張異新，楊關壽，周發根等五人，均犯有盜匪或殺人等罪，拘禁於上海監獄。本年三月廿三日下午三時許，該五犯藉口病監囚犯與漢奸囚犯之待遇不同，聚衆要求改善待遇，竟將看守長戴毅打傷，經警備司令部提送地檢處偵查，以妨害公務罪起訴，昨在地院由汪家焯推事審訊，各被吿均不承認行兇，僅稱係要求改善待過，戴毅到庭歷述被打情形。至此，庭諭本案定六月四日宣佈。 
[美兵旅行袋被竊　當日人贜俱查獲]  
　　〔本報訊〕前日下午二時許有美陸軍山特，在虹口黃浦碼頭上岸時，手携旅行袋一隻，忽被一般黃牛黨竊去。旅行袋內「來卡」照相機一只亦一併失去。嗣由憲兵李元培伴同山特至虹口分局報吿，經分局長李知章飭股長許士彬督率股員王松岳等化裝偵查，於四時左右，得獲密報，在武昌路黃浦路附近捕獲宋德福，袁巧生二名。帶局偵訊，據供，當時由宋偸竊，後由袁携往福州路某舊貨出售，得款五十五萬元。遂押同該犯吊出原贓，交失主具領。並偵悉宋犯前曾在大名路搶劫一外人之手錶，典質某押舖中。亦經警員前往吊出，候失主往分局認領云。 
[蔡氏旅滬同宗會　徵求隊明日結束]  
　　鄞東蔡氏旅滬同宗會，自積極籌備復興以來，時逾月餘，除一次認捐基金五千萬元，假乍浦路惇敘銀行爲會址外，並組徵求隊十五隊。聞現已徴得會員五百餘人，定明日下午二時，假木業公會舉行徴求隊結束會議同時商討蔡氏公墓之進行事宜。蔡氏公墓第一期基金四千餘萬元，亦已分別認助，希蔡氏族人繼續認捐，共底於成。該會電話四〇七三四·四六九五七·負責人蔡洽君·蔡榮卿等二人。 
[本市簡訊]  
　　今日爲英國之帝國紀念日，英駐華大使施諦文森夫婦，特於昨晨由京來滬參加慶祝。 
　　上海市醫院聯合會，定六月一日下午二時，假北京西路宏仁警院舉行第三屆會員大會。 
　　市府交響樂團，定廿五日下午五時一刻，假座蘭心戲院舉行第三次音樂會。 
　　上海市俄僑協會，將於明日下午二時一刻，假逸園舉行年會 
　　劉劍秋醫師，應上海市婦女工作委員會之請，將於今晚七時四十五分，在上海廣播電台播講一婦科常識」。 
　　中華基督敎青年會全國協會，發動全國復員建設募捐大會，今午三時，在中國銀行四樓大禮堂，舉行開幕典禮。 
　　道德講座第一五二期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，請馮明權講「損人利己」，楊中一講「苟子學說」。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，中度不定向風至北風，中浪。華中：雨，凉，局部曇，晨霧，淸和北風至東風。　上海：陰，間歇雨，漸趨轉佳，濕熟淸和東南風至不定向風，晨夕輕霧。 
　　東海：陰，沿海雨或霧，淸和東北風至東南風，中浪至巨浪。 
　　二十三日溫度：最高六十六度，最低六十一度九。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[浙東之虎　罪大惡極　軍法官赴杭　搜暴行證據　將定期傳訊被害人等]  
　　日重要戰犯被稱爲「浙東之虎」之芝原平三郞，爲一著名之「中國通」，聞在戰前即已混跡杭甬一帶，從事秘密工作。杭甬金蘭陷落時，橫行逞慾，作惡多端，同胞聞其名而色變，尤以女同胞之被害者，更爲慘衆。第一綏靖區軍事法庭爲愼重審理，並爲便於各該地區被害民衆得就近伸訴檢舉，及能搜集實地資料計，已派軍法審判官陸起率同書記官等，定今日赴杭州，二十六日下午假座浙江高等法院開庭傳訊有關之被害人吿發人及證人等，並接受民衆伸訴。凡有曾受害之同胞，或目擊其加害之暴行情形，均可前往浙高院，向該庭具陳證據。同時該庭並審理侵入杭州之敵第六軍中將司令官十川次郞戰犯一案，當時杭州所受敵軍之騷擾，均由其主持，該庭希望民衆踴躍檢舉，以便早日定　云。 
[同獄誘供智破命案　殺夫棄屍眞相大白]  
　　〔本報訊〕住居高橋江心川草鎭七甲七戶之崇明人黃德，妻張銀子，年二十二，姿容姣好，生性浪漫，致當地遊手好閒之徒，追求者頗不乏人。嗣被居住隱沙十號之黃根淸勾引成姦，久之，醜聲外揚，本夫黃德亦有所聞，惟苦無證據。直至去年七月間，卒被撞破，當時爲臉面計，亦不願有所聲張，除警告姦夫外，僅監視其妻行動。詛黃根淸深恐報復，頓懷殺心。待至去年十二月二十一日深夜，嗾使湯全生，施小義二人，將黃德誘出， 
　　雇舟渡浦 
　　，將其在荒僻之處用繩勒斃，埋屍於沙灘蘆葦中，意爲從此拔去眼中釘，即可高枕無憂，並爲萬　計，事後猶囑湯冒名去信，免其叔追究。詎天網恢恢，此姦夫謀殺親夫案，終爲現任高橋警分局長孫克强及刑事股長袁倫立警長江　幹員陳崑王，馬駿等幾經偵查，眞相大白。緣黃德 
　　自失蹝後 
　　，其叔曾四出派人尋找，爲時月餘，音信全無。其後忽接署名黃德之來信，略謂「我已由友人介紹在崇明某部隊中任事，一切安好勿念」云云。經核對其過去所奮筆跡，顯非其本人所書，且信中並無確實地址，遂益增疑竇。經與該鎭保長襲志良商討後，決向高橋警察局報吿，請求調查。當時分局長周志堅，即認爲其妻及房客施小義，涉有車大嫌疑。惟經傳訊後並無可疑之點，故即 
　　交保釋出 
　　。迨新局長上任，其叔因姪生死不明，心實不甘，最近再度具狀聲請覆查，冀求水落石出。經孫局長查閱存卷，認爲此案確有疑點，當派股長秘密偵查，於探悉張銀子與黃根淸有私通情事後，即於本月十日不動聲色，將此一對姦夫淫婦予以逮捕，並故意囚之一室，另命工役秦秋生化裝囚犯，同處其間，俾獲得二人眞實口供。是夜，秦即與黃閒談，詢其爲何被捕，黃以爲同是囚中人，竟直言不諱，謂余因與此婦通姦，而將其夫加以殺害，但余若始終不供，警局亦無可奈何。言下 
　　頗示驕矜 
　　之色。待至深夜，秦佯作入睡，詛黃色胆包天竟猶圖與婦苟且，至此秦即出示身份，並將彼等押至局長室。當晚由局長親自審問，黃雖狡滑，亦無可抵賴矣。翌晨，根據供詞在龍華附近將帮兇犯湯全生拘獲，復在新港將當日渡浦之船夫施小狗拘獲，一經偵訊，供詞大致相同，全案遂得大白。惟屍體雖經多日發掘，迄未尋獲，諒已爲江水冲去。該案現除帮兇之施小義尙在逃外，所有被捕男女人犯四名，已於日昨移送地檢處訊辦。 
[行總滬署兒童福利股　招待慈幼各團體　宣佈決於本月底全部結束　介紹兒童福利促進會接辦]  
　　〔本報訊〕行總上海分署兒童福利股，以該署業務，決於本月底全部結束，今後關於兒童福利事宜，均移交於上海兒童福利促進會，故該股特於昨午二時，召集本市各慈幼救濟團體共四十餘單位，在該署正式宣佈兒童福利股結束情形，並介紹兒童福利促進會總幹事劉德偉女士。 
　　愛惜物資·儘量利用 
　　席間由上海分署兒童福利股股長傅若愚致詞略謂：過去本市各慈幼團體與本署合作成績極佳，特向各位致謝，但本署分配救濟物資或有不盡善之處，實有種種原因，望各位能予諒解。本署分配物資，自始至終，以兒童機關爲優先對象，分配數量，亦以兒童機關爲最多，此點當可向各位吿慰。本署結束後，兒童福利事宜將由上海兒童福利促進會辦理。目前本署尙存花布，卡其布，舊衣服等物資，均可供數年之用，將由促進會分配，但希望各團體能愛惜物資，儘量利用，而以兒童爲對象。最近聞有少數機翻，將於本署結束後，隨之結束，此舉殊違反救濟及爲社會諜福利之示旨，盼能咬緊牙關，堅持服務到底。 
　　聯合起來·展開工作 
　　旋由劉女士報吿促進會之組織，計劃，工作方針等。並稱該會服務範圍甚廣，希望今後各界，共同聯合起來，展開工作，但該會並不舉辦任何救濟院或慈幼機關。目前初步工作，乃由馬彬女士領導調查本市所有兒童機關，各區貧兒統計，貧兒家庭及慈善團號之詳情，庶幾以後各項工作，有所依據。物資方面，現有棉被，軍毯，蚊帳等，將由該會分配委員會，審核申請書後發給。 
[華貴少婦　果眞有毒　單幫客運販嗎啡　五十人一鼓成擒]  
　　〔本報訊〕嵩山路警分局，本月十五日，接獲密報，謂有漂亮少婦，專以運販毒品，出入於中正中路龍門路一帶。經該分局長宋廷均，着股長沈佐洛，督率股員哈金剛，警長何筱培·馬駿，警員陳慶禧·陳邦國等，於是晨十一時，化裝於龍門路久安里弄口等候。未幾果有一裝飾華貴之少婦徐章月英（卅七歲通州人）到來，手携玻璃皮包一只，當經警員等上前截住，在皮包內抄出嗎啡十兩，乃帶局偵訊。據供該項毒品，係送往久安里卅一號張姓，乃立飭承辦警員馳往該號，適張不在，祇搜出空白支票簿及圖章等物。嗣復根據氏之供詞，派員至泰昌路賡餘里十七號，四川北路三新里三號，南京路東亞旅社三一四號·三一七號·三三〇號等房間，慈淑大樓六〇七號·七一九號室，馬當路慈安里四十一號等處，先後拘獲氏之前姘夫徐錦堂（四十二歲，山東人），吳袁明·趙張氏·徐張氏·馬阿英·朱學謙等五十名，共計抄獲嗎啡廿六兩，烟土八兩，大金條二根，小金條十五條，金戒十三只，金鐲五只，法幣三千四百餘萬元。經縝密研究，方知該項嗎啡，品質悉臻上乘，均由天津運來，販戶均係單帮客，全案係依特種刑法處置，故無一交保者，由該分局直接申解法院審辦 
[搗毀天聲電台案　地檢處開庭偵查]  
　　〔本報訊〕滑稽播音員筱快樂（即朱良）在天醫電台播音時，有涉及米商言詞，致引起一部份米商不滿，於本月八日搗毀天聲電台一案，昨晨地檢處由李名山撿察官開庭偵查。被害人計到天聲電台主人許勁先，及被毆打致傷之明星大戲院稽查員汪正熙，總務陳行，賬房鮑自明等四人，被吿方面到有福和米店何友興，福泰同米店馬海濱，正隆米店許錫成，禾盛協米店車寳興，裕隆米店陸財根，萬盛興米店陸積鐒等六人。昨經李檢察官分別偵訊後，因案情複雜，尙須詳細調查，被吿等當庭交保，本案改期再審。 
[中航又一機將飛美]  
　　中國航空公司派機飛航美國，先後已有三次，茲悉，該公司於本月卅一日又有一機，載運乘客郵件飛美。機型爲巨型四引擎Dc-4式，（即空中覇王號），途經關島，威克島，中途島，　香山達舊金山。預計六月二日可以到達，在美停留二日，四日起飛返國。另悉：六月中旬該公司可能再派一機飛美云。 
[來往江海過吳淞　各輪船概須報關]  
　　〔本報訊〕江海關前曾公吿，規定自本年四月廿一日起，凡外洋輪船，擬向長江上駛或由長江駛出者，應於到達吳淞時，向該分關呈報，並繳騐各項船舶文件。茲悉：該關昨又公吿，規定自本年六月一日起，所有往來於沿海及長江各口岸間之輸船，於經過吳淞時，亦應按照上開外洋輪船例，向該分關呈報並繳騐各項船舶文件，違者按章處罰。 
[指夫作賊　訴請離異　案涉韓國律例　庭諭試行和解]  
　　〔本報訊〕上月卅日警備司令部第四稽查大隊破獲一國際竊車組織案，報載概組織之首領為一韓國青年名李一平，昨日地院民六庭呼有名王綺華之廣東女子請求判准與其夫李春鎭離婚，據稱此李春鎭即爲竊犯李一平，當由蔡景推事審訊，王李兩造均相繼到庭，首由王綺華提出離婚理由：（一）結婚九年，八齡小孩已由被告帶返漢城，且被告在漢城原有韓籍妻室，（二）被告終年遊蕩，不事生產，且兇暴成性，動輙毆打，頃復會同白俄偷竊「吉普」，渠之姓名確係李一平，（三）被告患有花柳病。被告李春鎭勉强操華語，當庭向原吿提出反訴，否認是李一平，稱因原吿在本年一月廿九日會私携金條五條，法幣二百萬元出走，迄未歸還，原吿不安於室，時應人電召，出外跳舞，被吿精神上所受損失極大，庭上以此案牽涉「涉外離婚案件」，一面論知原被吿雙方提出韓國雖婚法律條例，俾作參考，一面諭知兩造出外試行和解，定下月廿三日再訊。 
[羅迦陵一紙遺囑　愛儷園眾僕起訴　應得二千元　須照指數算]  
　　〔本報訊〕猶太富翁哈同逝世後，其遺產糾紛疊起，今又有哈同花園（愛儷園）工役孫仕成，陳元芝，馬相瀛，樊錦齊，周慶新，韓修淸，謝冠軍等七人，具有狀地院，控吿哈同養子喬治哈同，要求判令「履行遺囑」，其訴狀大意如下：「竊原吿等係被吿愛儷園忠誠職員，服務有年，於民國廿五年仰承哈同先生繼承人迦陵夫人，體卹勤勞，生前立有遺囑。該遺囑第十四條規定：「余以十萬元之財產（依照一九三六年工部局估價）贈與寫字間職員及余園內老職員」。迨迦陵夫人逝仳後，原吿等對此遺囑咸緘口無言，茲引用民法第一千一百九十九條規定，依法提起本案之訴，請求依照經濟部三月份公佈之生活指數（六千六百十四倍），參照原吿等在遺囑內每人分別贈與之數目（按哈同洋行及愛儷園職員在迦陵夫人所立遺囑內註明，以十萬元分贈五十人，平均每人應得二千元）請判令被吿早日履行遺囑，幷令負担本案訴訟費用。此案昨由地院民庭審訊，原被吿兩方均由代理人出庭，庭諭雙方出外試行和解，改期再訊。 
 
 

Page 5

 
 
[吳市長昨接見記者　報告處理學潮經過　為了維護上海四百萬市民安全　對陰謀份子煽動學潮決不姑縱]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日上午十一時，在市府辦公處接見記者，報吿市府處理學潮經過如下：（一）前晚（廿二日）上海法學院發生學生互毆情事，原因起於有一部分學生，在校內公開煽動龍工罷市，當由學生三人，赴警察分局報吿後，當塲捕獲肇事學生十一人，已送法院究辦。罷工龍市，乃全體市民之損失，少數學生此種行動，顯已違反刑法及戒嚴法，妨害社會秩序。（二）本市同濟大學新生院，本已自動復課。昨日突有四十餘外來學生，赴該校煽動罷課，學校當局即正式請求市府予以保護，市府已令江灣該管分局嚴密保護，今後若再有此種情形發生，必予查究嚴辦。（三）大同大學，有少數學生，佔據校舍，市府於日前曾接獲該校校長胡敦復之函件後，即派參事葛克信赴該校勸導，吳市長於前日（廿二日）亦曾親赴該校視察，並令學生在規定時間內撤退，否則將拘辦爲首者。（四）上海醫學院學生自治會，日前在文匯報上給余一封公開信，要余答覆。須知市府與警備司令部所決定頒佈之四項辦法，皆係根據法律規定。按照違警法第五十二條，凡未經官府許可而自行開會者，警局機關有追詢之權。上海醫學院開會，旣未通知警局，亦未得院長同意，顯與違警法不合，自當以法律制裁。最後吳市長鄭重表示，上海四百萬市民，需要安定。市府爲維護四百萬市民之安全，決不能讓少數陰謀份子，妨害社會秩序，擾亂公共安寗，對於不遵守法律者，當予以法律制裁，決不姑縱。 
[法學院發生互毆　行兇學生被拘訊]  
　　〔本報訊〕上海法學院新聞協會少數學生，於廿三日晨一時許，公開煽動罷課罷工罷市，爲多數學生反對，致發生互毆事件。學生毛永，周家驥，張益民等三人當受重傷。晨二時該管四川路警察分局得悉後，即出動員警將行兇學生十一人，予以拘訊經直認不諱。該管警局乃以「妨害社會秩序」罪送往地檢處究辦。事後該院院長，敎授及學生二百餘人，曾前往該局，要求釋放未果。被拘學生名單如下：李舒溪，鄭　安，楊輝，湯克非，虞孝龢，周祖基，夏蔚，蘇淑媛，屈元，曹師棠，田濟漪。大夏大學照常上課 
[校外學生　煽動無効]  
　　大夏大學照常上課 
　　〔本報訊〕昨日上午，曾有校外學生前往大夏大學，煽動龍課。因該校少數學生響應，致遭多數同學反對，一度引起騷動，但經該校當局勸止後，下午仍照常上課。 
[大同學生準備上課]  
　　〔本報訊〕大同大學學生自治會，以罷課迄今，對同學學業損失殊大，茲爲補救計決自廿六日起，自動請敎授到校授課。自治會已通知同學，於今日自動淸除敎室，整理桌椅，作上課準備。 
　　〔又訊〕吳市長曾於昨日下午二時半，在市府邀請大同大學一部份滋事學生家長及保證人等，計二十餘人，勸導家長注意其子弟在校之行動，希望至遲能於今日中午以前，將子弟各自領回，以免意外，家長等均表示接受吳市長之忠吿。 
[英大學生　昨離京返金華]  
　　〔本報南京廿三日電〕英大留京學生二百餘人，廿三日上午八時，乘車赴杭，轉金華返校。 
　　〔本報南京廿三日電〕英大敎授代表許植方等七人，廿三日抵京，敎部程其保同來，許等對該校少數留京學生，切實勸令回校，並謁朱部長報吿學潮情形，及校務近况，日內返京華。 
[鄂學潮平息　武大昨已復課]  
　　〔本報漢口廿三日電〕武漢大學，今起復課，此間學潮自此全部平息。 
[平師院請願代表　今起程轉津赴京]  
　　〔本報北平廿三日電〕師院「復大」委會，今推定代表五人，定明日赴津，水路晋京，向敎部請願。 
[正大學潮待解決　贛耆紳主張簫校長辭職]  
　　〔本報南昌廿三日電〕正大學潮，正待解決。贛主席王陵基昨日下午，特邀黨團及各界首長商討正大學潮解決辦法，經一再商洽，耆紳界主張調處辦法三點：（一）由省參會等聯名向敎部建議，准蕭　辭退校長職務，並即另選賢能，主持校務。（二）請敎部派在贛視察之督學吳兆棠，暫理校務。（三）發表書面勸導學生，解散護校會，立即復課，，自己反省悔悟。省府並邀請正大敎授及各界首長，商討處理正大學潮辦法，當經決定：請吳督學於廿三日即赴正大，協助羅代校長，處理敎務。並由各敎授於散會後，會同耆紳數人赴校，向學生宣導。中正醫學院，昨起罷課，南昌省立中等以上學校自治會紛起響應，正大五月廿一日事件，並組抗暴委會，事態嚴重，顯有奸黨暗中作祟。當局對此事，即特予重視，並嚴加防範。 
　　〔中央社南昌廿三日電〕正大學潮，今無明顯舉動，畢業班依然上課如昔。 
[朝陽事件眞相　石院長尚未交出兇手]  
　　〔中央社北平廿二日電〕朝陽學院，廿二日發生反動學生毆傷復課學生十一人事件後，該院院長石志泉，敎務長會志時，當赴平行轅謁見李主任，報吿經過，並請示辦法。據石院長報吿事件發生之起因稱；該院熱心復課之學生，昨日已經復課，惟反對復課之學生，竟發出壁報，對於主張復課最力之學生二人，盡情漫駡，該兩生將壁報撕掉，詛肇事學生，早有準備，即開始毆打主張復課及安分之學生，致有學生十一人先後受傷甚重。經曾敎務長志時出而制止無效，其他同情被毆打之學生，亦被肇事學生毆打。石院長認爲肇事學生，係出於有組織有計劃之行爲。又治安當局，尊重該院當局意見，經與該院石院長商定，由學校當局負責交出毆傷學生之兇手，由石志泉院長簽字同意，負責於廿三日下午四時前查明肇事及毆傷學生，移送地方法院依法偵訊。 
　　〔中央社北平廿三日電〕朝陽學院事件，廿二日夜經院長簽字，允許廿三日下午四時前，交出行兇學生，現已逾約定時間，仍無交出象徴。今日下午，師範學院內，發現槍聲，治安當局正密切注意中。行轅李主任，今日下午邀集各學校當局，交換意見，期對當前學潮問題，獲致解決辦法。 
[吃光運動　加深農民慘境　嘉興等三縣農會反對]  
　　〔本報嘉興廿三日電〕嘉興桐鄕海　三縣農會，以近日各地學生之罷謀遊行，要求增加副食費，擴充公費生名額事，認爲無異殺鷄求卵，加深農民慘境，故特聯合印發「吿大學學生自治會先生書」，請爲農民設想，爲整個國家謀改善，並引古詩兩首「鋤禾日當午，汗滴禾下土，誰知盤中殟，粒粒皆辛苦」，「春種一粒粟，秋收萬顆了，四海無閒田，農人猶餓死」，故請發揮「同情多數」之崇高精神，遏止「小我利益」行爲而停止吃光運動。 
[美國聯合對華服務會　贈我國大批書籍　大學用書第一批已運抵上海　并運送中小學補充讀本來華]  
　　〔美國新聞處訊〕聯合對華服務會宣佈：聯合對華服務會向五大學圖書館捐助之敎育書籍第一批六百五十五册，頃已抵滬。第二批不久亦可運出。接受此等書籍之學校，爲輔仁·震且·光華·大夏·及廣州大學等。此等書籍均出版於一九三七年至一九四六年之間，由哥倫比亞大學師範學院圖書館主任威蒂萊小姐所選定，以協助各學校趕上戰爭時期內敎育方面之重要發展，蓋戰時中國各大學無法向海外購買書籍。接受此等書籍之五大學，均設有敎育院。此外，聯合對華服務會，又運送補充讀本一千八百册，以供各中小學校之用。此一千八百册書籍，爲紐約市敎育局所贈。聯合對華服務會協助中國私立學校之計劃，範圍甚廣，捐贈圖書，僅爲計劃之一部份，該會並捐助獎金，資助大學敎師在美更求深造，或從事調查工作。申請此項獎金之敎師二百二十五人，現正由五專門委員會加以甄別，此等委員會均由各部門傑出之敎育界領袖組成，如自然科學，社會科學·農業·工程與敎育及心理學。爲保證大公無私起見，委員會之委員，與申請人所在服務之學校，均無絲臺關係。獲得獎金之申請人第一批，將於今夏啓程赴美，第二次定於明春放洋。 
[市敎育局長　顧毓琇辭職]  
　　〔本報南京二十三日電〕上海市敎育局長顧毓琇，廿三日晨到京，接洽要公。聞顧氏已向滬市府吳市長及敎部朱部長辭敎局長職。 
[中山大學奉令　挑選留土學生]  
　　〔本報廣州廿三日電〕此間中山大學，頃奉敎育部令，着在該校政治系一年級肄業期滿成績優良之學生中，挑選四名，報部複審，錄取後派送至土耳其共和國政治學校。按此次土政府接受中國學生共十名，膳宿均由土供給。 
[菲華僑學生昨來電　籲請停止學生遊行　共本時艱免為中共利用]  
　　〔中央社馬尼刺廿三日專電〕祖國各地學潮蔓延，菲律賓華僑學生聯合會，今特通電全國各大學中學學生自治會，籲請共體時艱，停止示威遊行，免爲中共所利用。 
[北大清華　改廿六日復課]  
　　〔本報北平廿三日電〕北大，清華因昨日發生之朝陽事件及四中事件，原定今日復課，臨時又變動，繼續龍課三天，至廿　日復課。 
　　〔本報北平廿三日電〕淸華敎授今開會議，決勸學生即日復課。該校學生自治會，定期招待記者。自治會主席鄧藹容，今曾赴靑年軍二零八師解釋，希以後不再生誤會。 
　　〔本報北平廿三日電〕李宗仁今邀平各院校畏談話，胡適梅貽琦等皆出席，就疏導學潮，有所商談。 
[具有有民主作風的　聖約翰學生　巍然獨立不受學潮襲擊]  
　　〔本報特寫〕學潮澎湃聲中，本市大部份大學，差不多都受到些波動，更有不少學校的學生因意見不同發生了衝突，甚至發生毆打事件。惟有聖約翰大學却很民主地解決了「罷課」爭執。全校充滿了自由氣氛，繼續很安靜的在上課。 
　　前天下午一部份學生舉行演講會，由馬叙倫學平心出席演講。但是並沒有引起同學多大興趣。馬叙倫講了三個鐘頭的「智仁勇」，會塲的空氣很平靜，坐在後面的同學，不少在看小說。李平心扯到了這次南京學潮和反內戰的話題上去的時候，曾經遭遇到不少人的「噓」聲。 
　　後來更有交大學生上台演講，邀請聖約翰參加「總罷課」，並且立刻產生了「五廿案後援會」，參加的同學一共一百八十人。但是同時也成立了一個「護校會」。「護校會」在三百名同學的擁護下，決定反對罷課，但贊同發動捐款，慰問南京受傷學生。他們很民主的分別向全校一千八百位同學徴求意見，各自張貼標語，表示不同的立塲和行動。護校會很幽默的在大門口貼上了一張吿白：「敦請馬叙倫，李平心先生勿來校宣傳罷課，我們要安心讀書」。「五廿後援會」爲爭取羣衆，却宣傳說：「罷二天課，拖幾天，學分輕易的到手了」。「護校會」駁稱：「我們是來續書的，不是盜學分。看滬江，看交大，罷課結束無期，學分反而渺茫」。 
　　宣傳自宣傳，意見儘可以不同，但行動取決於同學，大多數同學不願意罷課，所以他們終是很安靜的繼續在上課了。 
[遠征軍今晩逢勁敵　征輪隊迎擊巨人　下午七時起在市體育館　賽前市長盃幼級組決賽]  
　　征輪籃球隊來滬，五戰五勝，今日下午七時起，與本市西僑勁旅巨人隊，作第六次遠征賽於市體育館健身房，賽前增排市長盃幼級組決賽中法對綠傑一幕。市長盃幼級組自經角逐以來，幼一組冠軍爲中法所變，幼二組隊傑膺首席，兩分組冠軍，以三賽二勝制，決奪總錦標，首塲於今日六時開始，第二傷定卅日下午六時征輪對華聯比賽前舉行，今日原有乙組及工商組聯賽，一律改期，門票樓上五千，樓下八千元，於下午五時發售，體育館大門五時半開放，屆時除由憲警担任維持秩序外，仍請四維意子軍協助，裁判爲瞿鴻律劉荷生。 
　　決心制敵 
　　征輪此番二度來滬，先後克晨友·仁餘·汕隊·約翰等隊，前晚更以四九比四〇擊退番將恩卡斯，今日迎戰巨入，爲保持常勝名譽計，對出塲陣容，煞費斟酌。昨據該隊吳領隊吿記者：隊長蔡忠强雖於前晚對恩卡斯，眼角重傷流血，然經軍醫悉心診治後，紅腫已見消退，惟精神尙朱恢復，然對巨人，係主力戰，蔡隊長決負創臨陣，指揮三軍，「神射手」屠文龍以及于瑞章，劉政軍，王秉煥等，咸抱破釜沉舟之決心，與巨人周旋。 
　　今晚關鍵 
　　巨人在凱捷密洛夫之指示下，猛將如雲，浮尼克身高力大，陶勃林基短精悍，尤以長人谷佛爲最危險人物，屆時必有緊張演出。據圈內人士之預測，征輪今逢巨人，最可注目者，當爲屠文龍與谷佛，征輪能否獲勝，關鍵在屠文龍探籃之外，必須監視谷佛，控制籃下之球，他如蔡忠强之對陶勃林基，于瑞章之對耶龍，均勢均力敵者也。今日四綠陣容如下： 
　　〔中法〕費建生，曹　，胡正康，李胥森，王慕平，張沛霖，竹關鴻，龔和華。 
　　〔綠傑〕史濟林，王家勳，王家樂，高福麟，顧祖龍，沈堯雍，楊騎華，武達榮，葉維熊，周蔡生，徐紹安，汪啓昆，徐道廣 
　　〔况輪〕吳劍（領隊），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，嵇德臧，王秉煥，陳寳書，馬錫麟，程飛。 
　　〔巨人〕凱捷洛夫（指導），浮尼克，强杜萊，谷佛，耶龍，陶勃林基，皮谷奈，鮑列，Ｉ沙司金，Ｎ沙司金。改六月十日舉行 
[皖省運動會]  
　　改六月十日舉行 
　　〔本報合肥廿二日電〕皖省運動會原定六月一日在合肥舉行，現因運動塲工程尙未完竣，改定六月十日舉行。 
[市長盃幼級組　各隊積分一覽]  
　　市長盃幼級組籃球賽，分二部舉行，各分部冠軍已先後產生，主辦當局決採三賽二勝制，解決總錦。各分部中，文化隊已棄權二次，照章取消比賽資格，故已賽成續不計，倫巨斯係表演性質，成績亦不計分。茲將各隊積分列表如下：幼一組　賽　勝　負　百分率中　法　六　六　〇　一〇〇〇省上中　六　四　二　·六六六聖　幼　六　四　二　·六六六民　立　六　二　四　·三三三晨　友　六　二　四　·三三三藍　星　六　二　四　·三三三萌　隊　六　一　五　·一六六幼二組　賽　勝　負　百分率綠　傑　四　四　〇　一〇〇〇幼　光　四　三　一　·七五〇大　經　四　二　二　·五〇〇中　心　四　〇　四　·〇〇〇 
[乒乓聯賽]  
　　綠隊四明甲奏捷 
　　乒乓聯賽，前晚四塲交鋒，四部勁旅綠隊四明甲均吿捷，綠隊以五比二擊退東昌，惟健將陳銀洲則以直落三敗於東昌王筱培之手，四明甲僅到六人而以六對〇全勝紡四，但紡四之方毓琰顧鴻楣戴槐三將，擊來殊佳，惟經騐稍差，乃告失敗。今晚八時起續有二塲，三部常勝軍郵乙對抗新生紅，後者僅負於樂隊一次，此戰如能取勝，尙有爭奪該部亞軍希望，否則將與招一同一命運而名落孫山。 
　　前晚結果郵　三勝中二（三部）四------三綠　羅勝東昌（四部）五------二四明甲勝紡四（四部）六------一台　灣勝營建（二部）七------〇 
　　今日秩序新生白------中友（一部）八時精總郵　乙------新生紅（三部）八時郵務 
[惠勃爾登網球　廿八國選手　已報名參加]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕本屆惠勃爾登全英網球賽，定六月廿三日開幕，規模似將空前偉大，自美國以至遠東已有廿八國選手報名參加，報名期六月九日截止，預定座位者踴躍，中央看台已定座一空，全英網球總會已將後來定座票價八千鎊回退。澳洲出席台杯選手四人全部參加，但僅作雙打賽，以勃朋維區與配爾斯爲一組，喬夫勃朗與隆格爲另一組。 
[昨日足球賽　天雨告吹]  
　　英海軍强比亞艦足球隊，原定昨日下午五時半，與龍傑足球隊作友誼賽於逸園球塲，惟天不作美，終日降雨，無法成賽，茲悉强比亞艦定今晨離滬，故對龍傑之賽，已予取消。女子部保證金發還 
[毓琇盃籃球賽　今日下午五塲]  
　　女子部保證金發還 
　　毓琇盃籃球女子部分組比賽已結束，各女隊所繳保證金，市體育館會計室定今日起五天內，憑各隊收據發還，女一組市一女中與女二組崇德之總錦標決賽，將於全市運動會後舉行。茲錄今日秩序如下：正始------養　正（男六）下午一時浦東------德　潤（男七）一時三刻格致------市　西（男八）二時卅分高橋------靑年會（男七）三時一刻粵東------民　光（男二）下午四時 
[西康省會運動會　定六月一日舉行]  
　　〔本報西康通訊〕一年一度的省會運動會，本年特別提早與康區第一屆運動會合併舉行。二十日來敎育廳會議室裏，已經開了幾度籌備會議，在大體上已籌備就緒，關於秩序問題，已商得下面幾點具體辦法：（一）閑雜人等禁止入塲，（二）運動場隔溪草坪，搭便橋二道，劃充營地，不准帳蓬再搭在跑道內，（三）總裁判兼糾察組組長，由大會授權，全權處理，（四）設警衛廿名，（五）不依規定手續之抗議不受理，（六）各校校長在大會期中，逐日到塲，與大會切實聯緊。 
　　大會會期三月，爲了能按時結束，決定每日準午前七時至午後二時進行比賽，並由大會準備標準鐘，懸掛會塲，及通衢，以昭信守，所有裁判人員大會職員，均由大會供給膳食，以免往返費時。 
　　六月一日爲大會揭幕日，當天沒有競賽節目，但有許多精彩團體操表演，競賽項目，和往年差不多，祇是一萬米的長跑，是往年沒有的。 
　　大會職員已聘定總幹事張鎭國，總檢錄張心明，總裁判黃怡甫，球賽裁判長葉崇俊，田賽裁判長梁奠宇，徑賽裁判長王家騤，裁判裔敬亭，陳金淦，胡文彥，胡文成，蔣義炳，何子寬，趙吉祥，賈東平，劉五緒，李華早，郭桌儀，李炳申，陳學禮，顏體仁，胡自菁，謝映光，余大周，劉玉林，黃鳴泉，潘也訒，李，定，鄒林炎，楊士魯，張旭，　蘊之，李文璧，報告長張世傑，黃應南，他們大多是歷屆的熟手，對體育具有極大興趣，他們十分熱心，希望本屆運動會，留下一頁最好的記錄。 
[中校敎職員球賽　緝椝洋涇決冠軍]  
　　本市市立中等學校敎職員聯誼會主辦之第二屆市中校敎職員籃排球賽，業於日前在育才中學結束，緝椝洋涇兩校，同獲二項決賽，將於最近擇期決賽。 
[各校運動會訊]  
　　南洋中學　本市南洋中學，爲提倡學生康樂活動，特擴大舉行復校後首屆運動大會，今明兩日在該校操塲舉行，收到獎品甚多，係由各學生家屬，社會人士，及師長所贈，屆時必有一番盛亚。 
[蘇聯舉重創新記錄]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿三日電〕蘇聯舉重家拉博波特，本日舉重二百〇九磅，打破其以前之紀錄二〇七·九磅。 
[大學邀請運動會　今日天晴下午照常舉行]  
　　市立體育塲邀請舉行之大學運動會，於今日下午二時在大吉路方斜路南市分塲揭幕，由顧會長毓琇，李副會長熙謀，生持開幕式，請警察局軍樂隊蒞塲奏樂，格致中學童子軍維持秩序，各項比賽時間，均曾作精密之估計，如天公作美，准可於下午六時三刻全部結束，如隔夜雨止，今日上午天晴，下午照常舉行，否則准改明日下午二時開會。（體育塲南市分塲電話（〇二）七〇七四六） 
　　比賽秩序 
　　（一）四百公尺中欄預賽（男），（二）跳高決賽（女），（三）標槍決賽（男），（四）百公尺預賽（男），（五）百公尺預賽（女），（六）跳高決賽（男），（十）八百公尺決賽（男），（八）標槍決賽（女），（九）二百公尺預賽（男），（十）六十公尺預賽（女），（十一）推鉛球決賽（男），（十）（二）跳遠決賽（女），（十三）百十公尺高擲預賽（男），（十四）八十公尺低欄預賽（女），（十五）跳遠決賽（男），（十六）推鉛球決賽（女），（十七）二百公尺決賽（男），（十八）二百公尺決賽（女），（十九）千五百公尺決賽（男），（二十）擲鐵餅決賽（男），（二十一）百公尺決賽（男），（二十二）百公尺決（女），（二十三）四百公尺中欄決賽（男），（二十四）撐竿跳高決賽（男），（二十五）六十公尺決賽（女），（二十六）擲鐵餅決賽（女），（二十七）百十公尺高欄決賽（男），（二十八）十公尺低欄決賽（女），（二十九）三級跳遠決賽（男），（三十）四百公尺決賽（男），（三十一）五千公尺決賽（男）。 
 
 

Page 6

 
 
[紗布運往漢口管制辦法　紡管會陳請撤銷　輸往訶北東北各口岸之紗布　其手續與華南管制辦法相同]  
　　〔本報訊〕紡管會第卅五次例會，於昨日下午四時半，在市府會議室舉行，出席吳兼主委，李副主委，委魚吳味經，王啟宇，郭棣活，榮鴻元，唐星海，及該會業務威長劉文騰等，討論至五時半散會。重要決議案三起，分誌如次： 
　　（一）第六區棉紡公會及本市機器染織業公會列舉理由，要求撤銷紗布運往漢口之管制辦法案。決議：通過陳請經濟部准予撤銷。 
　　（二）紡管會每月檢騐各廠棉紗結果，常有若干紗廠，提請複騐案。決議：不能接受，惟可改進檢騐辦法。原定檢騐辦法，繫採筒管廿個，茲決定增加至四十個，俾所採紗樣，更較平均。 
　　（三）討論推廣棉產及發展紡織事業基金保管委長會組織章程草案。決議：修正通過，待呈部核准後施行。 
　　〔又訊〕該會對紗布輪往河北東北各口岸之廠商由請案件，前因各方面對管制辦法，迭曾提請修改建議，故暫停進行審核。茲卅五次例會，已通過陳請撤銷漢口之管制辦法，故自即日起，即開始審核河北東北各口岸之申請案件，其手續與紗布驗往華南之管制辦法相同。又據估計：第二季（五月至七月）限額外棉，現已規定美金二千萬元，合外棉十萬包。而全國紗廠第二季實際所需之外棉，共需約五十二萬包，故頗感不敷需用。又聯總方面外棉，刻已有六萬包由國民營紗廠各半分配竣事。分配時（四月初）因棉花市價約八十萬元，故每担定價七十五萬元。茲以棉花市價已達一百七作十萬元，故今後配棉，將考慮調整價格云。 
[統債仍疲　外股平穩]  
　　公債昨疲而復後穩，僅統丁軋低稍多而已。五五二室五〇三室有納，三六〇室四二〇室則出，統丙晨開一三八〇〇元。自一四一〇〇元低至一三〇〇〇元。最後復在晨開價掙扎，結果較前收計甲乙丙戊均微降，統丁跌八百元，成交約六百萬。 
　　外股昨開低盤，廣帮錢兌帮賣意吿止後，證券帮亦出後急進，終吿回好。申電報價平庸，市勢尚鮮變化。怡紗晨開六五五〇〇元。即屬低價，高價達七一〇〇〇元，而後平和。結果較前收計英聯航業鋼業開平各漲半成強，會德鑒電話平平，餘者稍升。 
[平行綫本票刺激人心　華股又止跌轉漲　多空之爭已息難為了散戶]  
　　華股昨以各方興趣大減，塲內外成交淸閑，起仆遂倍形恍惚。廣幫有所吐出，紗廠幫尚具買胃，加上平行綫本票，有業已應市之說，疲後尚易回上。雜股情況依舊不振，中法藥房新股，前日甫經登塲，高價流出大批籌碼，，昨日竟吿跌停。 
　　晨開情況寥落，頗見疲軟。遞永紗以七千元開盤後，一五七號二一八號七六號二二三號均售，退至六八八〇元低價。二三二號三六號八九號九一號一〇六號二二四二三七號俱進，升爲七二八〇元。中法首吿跌停，一五七號一四二號二二號九七號脫售，降爲七一五〇元。一一七號一四八號一四二號一〇四號三五號進至七三〇〇元。八五號六〇號三二號三六號尚加了結，曾回落至七〇五〇元以下。塲外報價高，經六五號二二四一一二號一六號一六〇號二三五號二三一號二三七號陸續買進，盤旋而升。傳平行綫本票有應市之謠，回漲到七四八〇元，傳多空已有携手合作訊，二二六號二二四號八五號八九號一九六號一四三號一六〇號一八八號進至七七三〇元。八五號二一九號二一八號一六五號八九號一五二號一五五號賣到七四五〇元以下。一四三號等仍進，永紗現貨仍吿漲停，臨收升至七六五〇元左右。結果較前收計永紗漲停。信和美亞新光景福各升半成強，新華漲一成，勤興微升，永公獨平，中法跌停，影饗同日上市之國貨，帶小半成。大通火柴微升，中絲平平，水泥跌半成，麗安跌一成弱，餘股各漲半成。遞交計永紗信和美亞永公景福各漲半成，新光微升，勤興微挫，塲外各老股計世界平平，五洲大生微升，餘均平疲。 
[紗價回挫]  
　　昨日紗市，晨開尚見平穩，後以布價下挫，執貨者將現貨吐出，籌碼充沛，價遂低落。四二支藍鳳最後爲一干二百萬元，比上日軋小十萬元，其餘二十支十六支紗俱回小五萬至一二十萬元不等。 
　　紡建公司昨照例開售棉紗，價格均乏變動，共售八二六件，全部售予廠商，申購單共三六八張云。 
[布市先疲後堅]  
　　昨日棉布市況，業內以銀根仍緊，吐售不寂，客帮進意懈怠，更有染廠家回出白坯細布不少，市氣遂呈不振。十二磅龍頭細布由二十九萬六千元步小至二千元，紡建供售之Ｂ字五福細布有倒貼六八千元賣出者。四君子金印嗶幾低至廿八萬九千元。迨至午後，以蹬券有利買消息，故最後重見回好。十二磅龍頭細布價爲廿九萬八千元，比上日回升三千元一。五福廿八萬五千元，亦升六千元，其餘彩球藍鶴振中等細布，均升二至西千元。四君子嗶嘰回好五千元，斜紋元布及元貢緞亦軋好四五千元至一萬元左右，惟漂布及士林布等則呈軟勢。 
[檢討收繭情形]  
　　〔本報訊〕蠶絲麗銷協導委員會第四次會議，已定於今日上午十時，在老靶子路中蠶公司舉行。屆時將根據各方報吿，檢討收繭情形，同時並將討論加緊推進發放貸款。 
　　又悉：迄目前爲止，經協導會核定且已向中國盤民銀行訂立貸款合約之廠商，已達五十二家。中農行發放貸款之兩行，江蘇佔二十家，浙江佔十六家。中農行迄已匯出之貸款，已超過三百億元。聞本年鮮繭價格，每擔自經定爲一百萬元後，　計蠶農之利潤，平均每擔可得三十萬元。故本年春兩貸款擴充爲二千億元後，預計蠶農直接受益之款額，將達六百億元云。 
[捲烟跌多漲少]  
　　昨日捲烟市況，塲中添辦，零星居多。外埠同行拋出哈德門烟頗夥，大英烟拋貨較堅，午收比上日尚軋升二萬，下午以業內頭寸緊，辦胃呆，兼有供售，致復回挫，結果爲七百十五萬元，較之上日軋降十五萬元。老刀爲六百六十萬元，亦降七萬五千元。其餘華商烟美麗金鼠銀行白蘭地等各牌價一致回挫。惟十支五華雙斧，及廿支貨金龍克雷斯十字軍數牌微秀。 
　　〔又訊〕昨市聽頭香煙，因外輪續有到港，來貨頗多，故三五牌烟又吿下瀉，價由四萬四千元跌至四萬二午元。　捲烟香料，市勢平席，價少變動。惟三角甘油，因洋行家略有拋售，致價回小，每聽自一百三十五萬元小至一百二十萬元。比上日下極十五萬元。 
[食糖疲跌]  
　　昨糖市　勞轉疲，公會劃判秘　砂初降萬元為四十萬〇五六千元，中途回至四十一萬元，後為四十萬〇七八千元，尚跌八九千元。二〇中砂白小萬餘元，為三十七萬元。汕青　德青級刁青均呌原價，乏成交。興化白三十八萬五千元至三十八萬元。興赤二十八萬五千元至二十八萬元。亦僅數十簍成交。福建片冰開五十八萬元，黃色普通建冰五十二萬元。 
[米市瘋狂上漲　白粳又創新高價　每石跳至三十八萬五千元]  
　　〔本報訊〕米市昨瘋狂上漲，白粳創三十八萬五千元新高價，較上日漲起達四五萬元。市塲人心浮動，因產區節節報漲，故一經做開，漲勢即不可收拾。北市場有人操縱抬價，以踢皮球方式喊高至四十萬，當經拘送法辦。社會局長吳開先表示：對此輩囤積操縱危害民生之不法商人，應從嚴懲處。 
　　昨市塲到貨因受隔夜風雨影響，較為稀洛。計南市塲三千六百六十三石七斗，北市塲二千九百七十八石五斗。高貨白粳南市做卅六萬五千元，北市做卅八萬五千元。 
　　米價狂跳原因一斑 
　　社會局糧食科長吉明　昨稱：產區米價隨本市上漲，本市再因產區價高而上漲，如此循環互爲因果，再加人爲因素在市塲操縱抬價，遂見節節上昇。食米雖已准恢復自由買賣，但應以維持合法利溜爲限，如有故意抬價操縱囤積，依照非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，仍將嚴辦。 
　　直接配米月內實行 
　　〔本報訊〕本市工廠學校直接酊售　米事，正在積極登記申請及審　中。一部份工廠呈報之職工人數，與前在社會局登記表中之人數當有懸殊，故手續在短期內未能辦竣。學校方面則由教育局代辦，一俟收齊後彙集轉送社會局審核。本月內可望能開始酊售。價格方面因近日米價狂漲，故傳糧食部有提高酊價至二十萬元一担說。昨據社會局長吳開先稱：已接糧食部來電指示，學校配米仍維持每石十六萬八千天價。工廠代辦米（即廠方托由社會局購買〕，則依每石二十四萬元計算。但如人力車夫碼頭工人等，無固定僱主或僱主不供伙食者，得以配米十六萬八千元算。 
　　又貧民配米事，社會局前已擬定辦法，交由市府參事室研議，各有關機關定今日下午三時，在市府開會商討。 
　　又訊：昨麵粉跟漲二三千元，麩皮亦轉挺秀，小包回升千元。豆餅供源充沛微漲三五百元。黃豆趨勢仍平，箓豆去化較懈，步削二三千元。紅糧到銷兩稀，市勢漲定。苞米北洋猛吸，飛騰一萬餘元。芝蔴洋莊略動，暗暗帶緊。生仁站局，赤豆緊俏。油市來貨尚續，呼吸甚微。豆油堅挺，生油平淡，清油不動，蔴油相仿，菜油平庸。 
[四聯分處討論麥貸　五十八麵粉廠請貸三千二百億]  
　　新　瞬即登塲，第四區麵粉工業同業公會爲便及早收購，增加生產起見，特請求四聯總處成立專案，辦理貸款，是項文件，已送達四聯分處。四聯分處即提交分處委員會討論。據負責人談：概會請求貸款數額，相當富龐大，共計三千二百餘億。每一粉廠貸予可購生產二十日原麥之款項，每生產五百包之粉廠，日需原麥三百市擔，假定新麥市價每市擔國幣十五萬元，則每五百包之廠，應貸國幣九億元，該會會員廠計有五十八廠，故貸款數額在三千二百億以上，時間六個月，利率照最低計算，以各廠動產不動產爲擔保品，又據另悉四聯總處爲配合國策，解決民食，表年六月曾舉辦麥貸，成立麥貸銀國。嗣以四區麵粉業公會意見未能一致，以致停辦。本年該會又提出請求，是否仍組銀團，或交由交行辦理，尚未決定。 
[人絲上升綢貨下挫]  
　　昨市人造絲又見上升，實因日來頗有實銷，而存貨甚少，執貨者不免居奇扳俏。一二〇號高山有光一千七百七十萬元開盤即有成交，旋復上升至八百萬元收盤。下午實銷戶因嫌價貴而束手，於是喊價漸低，最後為一千七百八十萬元。結果仍比上日高六十萬元。東洋及金三馬等各牌貨俱亦隨之上落，七五號半光喊便比上日大一百萬元，但未做開。　昨市綢貨繼續下挫，美亞被面塲內喊八百三十萬元，仍無交易，大誠格子璧縐開市光做三萬〇七百元，旋又節節下降，最後做三萬〇二百元收市，隔日期喊四百元，較上日小一千元之譜，人造絲貨原料雖見高昂，但因交易淸淡，售價不易提高。 
　　昨市廠經寂靜，各級均無成交，喊價維持上日原盤，高檔另担Ｄ級貨做價一千九百五十萬元，Ｃ級貨一千九百八十萬元，有數包成交，爲外埠網廠帮所採購。 
[溙業原料告竭]  
　　〔本報訊〕本市造漆業公會頃以主要原料松香水存貨行將吿竭，而限於管制條例，進口困難，特呈請工商輔導處及轍管會，有所請求。略謂松香水向由德士古美孚亞細亞三公司供給，現存貨將竭，請公司繼續供給時，則以未得我國之許可證，無法啟運爲辭。並據德士古公司當事人云：此項原料，現存關棧者尚有千橋，須具許可證方能領出。故造漆業特呈文聲請設法，以免因原料不繼而停止生產。 
[西服裏襯挺俏]  
　　黑炭襯全毛高檔貨，趨勢特俏，售價向榮而頗軋缺，下檔貨產存充斥，價多平疲。法西襯需供相將，價平無甚榮辱。軟襯實銷續寡，除洪盛金錢牌外，悉多明平暗疲。花洋布銷暢貨缺，市價趨硬。袖裏綢求過於供，受絲紗原料及製工成本關係，兼小型廠家均乏能力織製，行情因之均多板堅。絲光羽紗產旺銷盛，茶會上喊價及源禺興零剪價，始終挺秀。紗背緞因實銷尚有待，開價者無幾。 
[肥皂火柴疲滯]  
　　昨日用品肥皂，以外埠同行獲得大量派貨，致銀根頭寸軋緊，遂在塲中拋售，喊價步降。一百二十塊一箱之黃祥茂皂，初由廿五萬四千元喊開，買戶觀望，下午收價爲廿五萬一千元。比上日收價軋小五千元，一百塊箱裝亦低五千元，其他固本箭刀光業等皂價，亦軋落三四千元。　火柴市面亦以去化呆滯，疲憊無神，新鳳凰及南京大華三牌，每箱比上日軋降二萬元，其餘新美麗老虎玫瑰等牌則仍平定。 
[杉木回上]  
　　木材市況，杉木市價曾漲至三千元後，稍回至二千六百元，昨因水脚提高，又回上爲二千八百元。洋松市氣尚平。 
[工業原料進口　限額如何分配？　進出口商發表意見]  
　　工業原料進口限額分配間題，市商會及工協會昨日會議決定將要求輸管會直接獲得原料進口分配權，意在避免進口商之中問牟利。記者頃特走訪進出口商業同業公會理事兼秘書長宋秉倫，承吿如下： 
　　（一）自輸管會成立後對進口商之資格審查巳經嚴格甄別該會前辦理申請登記時，規定：（甲）進口商必須取得美國製造廠證明文件，承認該進口商爲駐華經理處，（乙）進口商業務範團，係根據一九四六年個別進口數量加以核定，酌量分別規定，今後進口數字，各進口商自經此預審後，目前仍能存在者，實有不可忽視之基礎， 
　　（二）進出口商在業外人觀察，大都認爲中間牟利，徒多剝削，此種論調，實係不明國際貿易情形所致，工廠欲直接獲得進口原料分配權，其見解範圍極爲狹隘，我國各工業原料，大半仰給於國外，而此種原料，亦非一國所有工廠欲直接向國外訂購，（一）商情市價，隨時變動，情報未有如進口商之靈通，（二）外商襲造同一商品，質量亦各有不同，價格亦往往隨時變遷，此種專門商業上之見習，尤非老於經管國際貿易者不能熟諸其奧妙。 
　　（三）國際貿易商，非但熱悉本國工業，且對國外工業亦所明悉，蓋進口尚營業範圍，訂購各種商品，隨時機動，並無固定，其酊備進口物品，包羅萬象，以供我各工業之需要，現工廠欲個別向外訂購，其困雖點，將來實有不堪言述者。 
　　又訊：上海市進出口商業同業公會，昨日下午五時，舉行第十九次理監事聯席會議，理事長張煥章主席，討論議案多起，並以外界對進出口同業之立塲，容有未盡明瞭者，特由會致函輸管會執委會張主任委員，述明其大要如次：竊查進出口一集，在世界各國，咸視爲推行國策之工具，不惜以全力維護、助其發展。進出口商業發達，則銀行，保險，運輸，工廠各業，亦從而繁榮凡經營進出口業者，對於國外廠商之生產情形，產品標準，價格高下，必須　　。而對於國內工廠之實際情形，眞正需要，亦早有準確之調查與統計。且多與國外廠商有代理經理之關係，始可獲得準確市價，訂購物資，以供國內需要。故進出口業者實為珍惜外匯，不使虛糜之商業機構，奚可舍本逐末，而要求限額分配，交由各工業同業公會自主之理。且進口商均經鈞會之審核登記，爲合法之組識，所以能獲得分配額者，自經鈞會之慎東考慮給予，明知鈞會決不致輕信　言，率爾核准，以遂其自私之願。但本會爲維護國家經濟之繁榮，表明進出口同業之立塲起見，經提出第十九次理監事聯席會議，一致議決，電請鈞座鑒核，予以正義之主持，不勝翹企待命之至。（下略） 
[煙煤高檔盤升]  
　　煤市高檔貨烟煤，開平層阜新屑基隆屑等，因廠商漸動，同業納胃轉盛，市價緩緩盤升。低檔貨煙煤　城層鄱樂層，等因到貨絡　，市勢依然疲軟，行市仍於低檔　徊。白煤塊各路到貨漸多，然均爲品質低劣不合滬地實銷，故上檔貨焦作塊等行市，始終堅穩。天津營口各地有悅胃 
[泗安新炒青]  
　　天津營口各地有悅胃 
　　專供外銷之紅綠茶，自海外來價逐步抽緊後，益使吐納談判不易趨近。乃邇來交易均若死灰，市勢奄無生氣。茲悉：茶葉出口商鑒於目前華茶外銷已瀕絕境，故速日召集同業，積極商討挽救辦法，俾資續圖生存·至於內銷花色，進出互有，過程缺乏變遷。頃據業中人云，刻下天津營口各地對本年度泗安新炒靑，甚有悅胃。異聞彼　價格，頗為苛刻，致一時恐未能暢銷。 
[水泥業申請　准許石膏進口]  
　　〔本報訊〕全國水泥業公會以石膏爲製造水泥之主要原料，而國內之石膏議量銳減，運輸困難，不敷應用，特呈請輪管會准予供給外匯允許進口。頃悉輸管會於本月五日批覆，謂當在「可能範圍內，量以核給」。 
 
 

Page 7

 
 
[英國太平洋艦隊總司令　包毅德訪問福州] [  福州十九日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　福州方面十三日接得香港電訊，謂英國太平洋艦隊總司令包毅德中將Denis　Boyd將於十六日抵榕訪問，福州各界人士聽了這消息異常的興奮，像這樣身份的貴賓以善意，友誼的訪問福州，在戰後尙屬破題兒第一次！ 
　　提起包毅德將軍，大概留心二次大戰戰史與注意國際動態的人士都會曉得他是這次大戰中主特英國空軍作戰的大員，在對日對德的戰役中他指揮英國皇家海軍航空隊，以奇襲的戰略，騰予敵人以重創，在戰爭過程中，對大英帝國有過不朽的業績，乃由海軍航空隊司令晋升及太平洋艦隊總司令，賣授中將銜，擢居英國海軍界第五位名流，包氏年近六旬，服役英國海軍已有四十二年歷史。 
　　貴賓蒞止　羣赴馬尾迎迓 
　　十六日凌晨，福州各界首長及新聞界人士暨旅榕英僑一行卅餘人由南台分乘汽艇二艘，前往馬尾迎迓，包氏所乘坐艦阿勒脫（Alert）號於中午駛入閩江口，寄椗馬尾，歡迎人員即趨前登艦迎接，包氏偕同夫人，女公子等恭立艦旁接待，與來迎者一一握手爲禮，情况熱烈，與包氏同來者尙有白朗上校夫婦，都麗爾中校夫婦，加勒德中校，吉普遜上尉，密力根小姐等，這些人中於戰時都曾在中國海面與日本海軍作戰過，對於中國情形非常熟識，對於中國懷有一般的好感。包氏一行抵榕後，即下榻福州倉前山閩海關稅務司官邸及英商匯豐銀行。 
　　留榕三日　拜謁「薩菩薩」 
　　十六日下午五時，包氏偕隨員前往省府拜會劉主席，這個節目可忙壞了府內官員，不說措手不及，至少可說對此塲合不很熟識，臨時由憲兵團調來一排制服簇新配備齊全的憲兵權充儀仗隊，省府樂隊也臨時加以編整，是日下午四時適有協大全體學生組織「請米團」到達省府請願，劉主席趕忙以「滿口答應」的口吻送走學生，接着不久，貴賓到達，主席在主席會客室接待，賓主寒喧一香，是晚主席備中國式大菜，爲包氏夫婦洗塵，並邀海軍耆宿薩鎭冰，李世甲及省會各界首長作陪，席間觥籌交錯，像此國際性酒會，在福州倒是少見。 
　　同日下午包氏拜訪中國海軍耆宿「薩菩薩」，薩氏是中國派往英國學習海軍之第一屆學生，包氏對　鎭冰上將向甚景仰，此次拜訪，執禮甚恭，並盛讀薩氏對創立中國海軍有不可磨滅之功績 
　　十七日上午十時，劉主席。嚴市長及省府各廳廳長聯袂到達馬尾登艦回拜，並應邀在艦上作宴，同日下午包氏分訪旅榕英僑及各國駐榕領事，十八日上午艦上官兵在林森公園（原跑馬廳）舉行足球比賽，這是英國人最喜歡的運動，十九日離榕返港。 
　　接見記者　寄望中國海軍 
　　十八日晨，記者驅車到達倉前山包氏行館，取出一張名刺，臨時在背後加寫英文銜頭交侍者傳報，稍待將軍着便服出見，兩髮鬢白，身體魁偉，樣子顯得沉靜而嚴肅，十足表現出英國民族的個性，對記者來訪，表示很愉快，旋即開始了問答式的談話，包氏表示此次來榕訪問動機有三：（一）友誼的拜訪，（二）參觀馬尾軍港；（三）作普遍的遊歷，俾對職務有所俾益。同時，帶着他的夫人及愛女作海上的長途旅行。戰後至現在止，到過的地方計有新加坡，橫須賀，神戶，東京，秦皇島，北平，靑島，上海，南京，馬尼刺，曼谷等地，此次來榕尙屬首次，因爲對於中國海軍發源地的馬尾向具深刻之印象，久懷訪問福州之念。　對於太平洋艦隊的陣容，包氏也很詳細地爲記者說明：計有航空母艦二，巡洋艦四，戰鬥艦八，驅逐艦二，小砲艦十四及各型補助，運輸各艦若干配成一强大艦隊，這些艦隻分駐太平洋各戰略地帶，包氏本人則多駐節香港。 
　　「戰後中國新海軍的建設，盟國是否願意協助？」記者這樣的詢問，他很客氣地答道：「中國的海軍過去曾强盛一時，惜因對日作戰之後，蒙受極大損失，中國是擁有極長海岸綫之國家，重建海軍不特在中國爲必要，在安定遠東局勢方面尤有重要之意養，希望中國國內早日和平，得能奠立重工業之基礎，而後發展海軍，盟國自願予中國以可能的協助，中國海員在英受訓皆有極好之成績，足以科式。」氏並盛橫馬尾之地位，譽爲海軍勝地，堪成中國一個優良軍港。 
　　對於中國歷史最久，規模最大之本報，將軍很有興趣，記者帶去本報一份，贈與閱覽，並吿以本報行銷狀况後，握手言辭。臨別時，將軍並吿記者：即將返港南下南洋某地與參謀總長蒙哥馬利將軍會晤。 
　　將軍來訪　增進中英友誼 
　　中英兩國，向具有傳統深厚之友誼，此次大戰，居戰友地位，君子講患難之交，交於憂患，是最難得的。中國受其博大文化遺澤的影響，素重道義，此次大戰中，中國於國內戰塲危急之時，仍不忘英國盟友之困難，遣派精兵入緬解緬北之危，英國人當不會忘記者，戰後，爲了港九及其邊界的一些糾紛，使中英珍貴的友誼染上一層斑點，我們希望經過此次包毅德將軍善意的訪問華南各地後，能爲中英兩國的友誼有所促進，包毅德將軍此次蒞臨福州，福州三十餘萬市民無不興奮逾恒，讓這一份歡迎盟友的情誼交給包毅德將軍帶回英國。 
[滇南十日　砂丁生活] [  昆明十七日航訊　本報特派員徐繼]  
　　箇舊的人口，礦工是佔着百分之九十以上的數目，因之，箇舊錫業的盛衰，從人口的增减上，便可以很明顯地着出來。目前箇舊錫業雖然不景氣，不過還有不少的礦工正在努力支撑着這一個破落的局面。礦工的籍貫據蒙自　　上所　：「......初因方連洞為暱，四方來據者不下　萬人，楚居其七，江右居其三，山陝次之，別省又次之......」可見多來自湖南·湖北·江西·山西·陝西等省，可是近年來，雲南籍的礦工已經佔絕多數了。 
　　這些背塃的砂丁們生活是苦到不能爲外人所想像吟，記者這次親自和他們作過口頭談話，而且也由其肌一切設施，得知砂丁們是如何艱苦地打發走那一串不見陽光的日子，深感勞工的福利是這樣剝蝕下去，那麼我們的建設工作眞是一件奢談的事情。 
　　砂丁來源多係招募 
　　箇舊礦上的砂丁是從來沒有精確地統計的，一批批地招募了來，不多時又一批批地倒了下去，礦主們讓他們的血汗塡滿了腰包，怎能有閑餘的心情來過問這些了不足道的事？然而在人道的立塲，我們是應該代爲呼籲的。 
　　砂丁之就僱可以分爲招募與自動來廠兩種，只是後者爲數極少，僅佔百分之五左右，而招募同例在每年冬至節前後開始準備，招募人可以取得佣金，對於砂丁則只是稍付安　　用，　　　　黑奴一樣，上礦以後的生活便全由礦主支配了，形式上雖是採用契約辦法，而實質上砂丁們是從此失掉自由的。工作時間沒有規定，待遇更是無從說起，砂丁們從來沒有想到以後的生活，更無從安排自己的生活，他們的命邇掌握在礦主們手中，幾乎是生殺予奪，礦主都有絕對的權利。 
　　窮困相連供人宰割 
　　錫業公司的呂協理說：現在的砂丁生活已經改善多多了，過去的情景更敎人不能想像，因爲私人礦商唯利是圖，於是自然顧不得砂丁們的死活，而砂丁到礦上做工，又都是因爲經濟困難，貧無立錐之地，加上不織之無，生活目的及方式均極單純，所以供人宰割，從無怨尤。 
　　洞裏乾坤暗無天日 
　　砂丁的平均年齡多在二十一歲至四十歲之間，然而十二歲上下的小砂丁也不在少數，當記者繞過黃茅山礦區參觀私人塃洞時，曾親見一個背塃出洞時砂丁暈厥倒了下來，當然，洞中不見天日，而且路徑崎嶇曲折，他們在洞中的行程均以步作爲單位，艱苦由此可見，礦主們挖掘山　，以省　省工　　提，洞挖得很小，只能許人弓腰彎背才得進入，在泥土疏鬆的地方，也沒有用杉木架支撑砂丁們入洞背塃時，全憑步，一到裏邊便是呼吸不靈，砂土掉落到眼睛裏，口腔中，一直進入到肺部，因之砂丁們的眼疾特多，砂肺病也難倖免，因為砂石塡滿了肺部的空隙，一直到無聲的死亡爲止。 
　　私人礦商對於砂丁們是很不合理的，招募到礦區以後，幾乎從此便失掉了自由，他們沒有　利想到今後的生活，每天和砂石泥土爲侶，很難見到陽光和充足的空氣，受不住壓榨的便私逃，可是要逃出磧主們的管轄，又是一件多麼艱難的事？如果抓了回來，苦頭是吃不盡的，甚至於帶着脚鐐手銬上工，這已經成爲十足的泅徒，要爲礦主們工作直到死爲止，在礦區中流行的一首歌謠是：「若是草皮尖子，兩頭不見日光，肩桃　箕一對，手拿索子一雙，夭乾若不挑够，下雨不能揉塃，春天日長夜短，金鷄一唱心慌，任你忍飢挨餓，起早睡晚如常，脚步稍走疲點，工頭噪駡可噹，砂丁天日不見，吃點老媽媽湯，手提汽燈一　，肩背好噹兩　，手扶哭喪棒子，耳插汗片亮湯（滇語稱光亮爲亮湯湯）鑲頭在後督率，要想偸懶無方，窩路狹小難走，左爬右跪難當，塃包越背越重，血汗流齊胸膛，來到槽門之處，抬頭始見日光，平地慢慢吸氣，咳嗽盡是泥漿，窩路好比地獄，出來好似還陽·」由這一首短短歌謠裏，我們自不難想見砂丁們的艱苦生活。 
　　衣食住行全部一律 
　　砂丁們的衣食住都是一律的，礦主發給每人蘇布背心一件，坐襪一雙（係用以在洞中背　休息時墊坐之用）下班衣一套，而且這些還必須在工資內分期扣除，此外可以領一盞小煤石燈，刮汗片一個，杵手一把，蔴布塃包一套，吃的方面更是終日如此，紅米飯和老媽媽湯（黃豆湯）是不能須臾離的，因爲二者之中都含有多量的維他命，砂丁們的營養便全仰給於此，而箇舊水量奇缺，飲料成爲一個最大的問題，若遇水荒之季，水均須拿來作爲揉洗塃礦之用，珍貴異常，砂丁們有「洗臉不喝湯，喝湯不洗臉」之諺。 
　　砂丁們的住宿燒火會食之處，通稱伙房以亂石泥土砌成，房頂覆以稻軍，四壁無窗，陽光空氣均不充足，不過稍優於礦洞而已·刻毒的礦主甚至令人驢共居，當記者探身入內時，心惡欲吐，因爲裏面烟塵四起，而騾馬糞尿　流，有如置身於街頭公共厠所 
　　洞道危險不乏冤魂 
　　由於大多數廠尖缺乏洞道內之安全設備，以致砂丁每年因洞內坍塌傾覆等意外事件而死亡者，為數極多，而由於潮濕污穢等外傷使成皮膚病及其他疾病的，更是數見不鮮。礦區中傷寒，霍亂，痢疾等症流行，陽胃病，皮膚病，寄生虫病，呼吸器病等層出不窮，廠地有歌謠云：「廠地嚴潮濕，便溺無糞缸，飲食無節制，冷熱無靑黃，年年五六月內，病痛多得異常。你看荒郊野壩，尸駭盡棄道旁，試問誰無妻子？試問誰無爹娘？試問誰無惻隱？試問誰無心肝？覩此傷心慘狀，只爲銀錢兩忘！」由這一首短短的歌謠裏，便將砂了們悽慘的生活描露無遺。 
　　公營礦商注意福利 
　　錫業公司的管理當然要合理多多，而且他們對於砂丁的生活也竭力加以改善，比方實行八小時工作制便是一種公平的措施，另外有例假，星期休息，訂有加工及獎勵辦法，而且更組織工人勵進會，下設物品供應社，識字學校，工藝組，游藝組等等，務期礦工們在工作之餘，還能有福利的設備，至於醫藥衛生方面，也能特加注意，這都是目前箇舊礦區其他私營礦商所應該取法的地方。 
　　總之，礦區裏的砂丁工作艱難，生活困苦是一點事實，爲了國民健康，勞工福利，從任一個觀點出發，我們都應該代爲呼籲，其目標則不外提高待遇，改善生活！ 
（上）包毅德將軍與夫人女公子在艦上留影。（中）包毅德坐艦之司令塔。（上）阿勒脫艦之側影。（本報特派記者陳正予攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文自負責。但切忌冗　。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披認與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[籲請學界自制自肅]  
　　編輯先生：近來各地學潮風起雲湧，已經由局部的要求，趨向一致的行動。聽他們的口號，和宣傳的詞句，已經越出國民道德和國家法律所許可的範圍，顯見是有人在幕後策動。誰都知道，國家在目前急需安定，安定之後，才可以從事建設。惟有中國共產黨和少數危險份子，別有作用，妄想奪取政權，所以自從前年八月起，政府雖迭次邀請中共首領商討和平大計，政府一再容讓，委曲求全，中共始終絕無誠意，得步進步，以致談判毫無結果。最近憲法已經國民大會通過，國民政府公佈。國民政府也已經改組，容納了許多其他黨派的人士，和社會賢達。由此可見：政府的確是在積極準備實施憲政。獨有中共及尾巴，不但不參加政府，而且還想推翻已經國大代表議決通過的憲法。共產軍隊到處騷擾，中共及其尾巴又在各大都市策動工人和學生實行罷工罷課，遊行示威，希圖擾亂治安，响應共軍。我們認爲民主應以法治爲　礎，實行民主如果蔑視法治，結果必然流爲暴民專制。現在各地學生的行動，包圍機關，漫駡長官，干涉學校行政，甚至强迫同學罷課，完全不顧法治，運反民主精神，顯然是越軌的行爲。善良的學生固然應予維護。暴徒爲什麼不予制裁？國家辦敎育，應當培養人才，不應當遷就暴徒。所以我們要求政府，不論任何階層，如果再有越軌行動，　可嚴辦。所以中共份，一　查明屬實，即予扣留，送赴共軍佔領區，不容其再在國民政府統治下各地區活動，庶幾風紀可以整飭，社會可以安定。鄙人及親戚中之子女，現在復且交大暨大求學者將近十人，因暴徒强迫罷課，甚至用手鎗威逼，不可理喻，不得已請假返家休息。甚盼政府當局，迅予處理，俾多數善良子弟，得繼續求學。貴報爲輿論權威，務請盡量鼓吹，督促政府從速處理，同時勸吿盲從的學生，救國要靠學問，勿爲野心份子所利用而作無謂的犧牲。（讀者章迪華敬啓） 
砂丁生活圖景： 
　　（一）砂丁，是由礦洞中將碼沙運至地面的搬運夫，這兒是他們的「住宅」。（二）一部分砂丁，年在十三歲至十五歲之間。（三）老砂丁身負麻袋，袋中滿盛礦沙（塃）。圖左即爲礦洞，內有數十至數百人工作，洞身窄小，出入須匍匐爬行，弓腰駝背，營養不足，壽侖往往短促。（四）一個小砂丁。（本報特派員徐繼濂攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[綠楊村------揚州續夢之十八] [  洪為法] 　　 
　　揚州城外的茶社與遊容能發生親密關係者，如綠楊村，香影廓，慶昇，治春，都在北郭的吊橋兩側。以渦去情形論，年靑人及婦女們多喜歡到綠楊村去，而老年人便樂於留在香影廊，該是因爲香影廓的歷史悠久，命名典雅，易於使彼等發抒懷古的幽情之故。 
　　王漁洋的『紅橋懷古』浣溪沙詞有云：『北郭淸溪一帶流，紅楊風物眼中秋，綠楊城郭是揚州。』像是綠楊乃揚州特有的標識。揚州旣稱爲綠楊城郭，自然宜乎有一綠楊村茶社以資點綴。 
　　不過昔日的綠楊村與現時的　楊村顯有不同之處。昔日的綠楊村，幾乎全部籠罩在柳烟中。每於樹梢高懸白色布旗，寫着鮮紅的『綠楊村』三字，遙遙看去，頗令人有『萬綠叢中紅一點，動人春色不須多』之感。記得先父曾指此『綠楊村』三字，間筆者『白旗紅字綠楊村』，可對何語。當時苦思不得，先父笑謂可對『靑石藍書丹桂嶺』。可借至今筆者還不知丹桂嶺是在何處。 
　　綠楊村面臨城河，鄰近紅橋，後面土崗，便是通行大道，四圍無牆，僅於入口處橫架一木牌寫有『綠楊村』三字，這就算是招牌了。渦此有一小板橋，每當暮色已至，遊客散去，小立橋頭，低吟着『獨立小橋風滿袖，平林新月人歸後』詞句，一時會添得不少的詩情畫意。 
　　渡橋後，沿河有一條短短土路，盡是停泊着大小遊船，比較姣好的船孃多在這裏等待着顧客，另一面是短短竹籬，竹籬之內，有一土丘，并且有亭翼然，土丘上下，雜植竹木，許多人都喜留地區躺在藤椅上，一壁品茗，一壁從綠陰缺處閒覷着河上的遊船，會忘却時光的飛逝，也會忘却人世的紛擾。這是綠楊村最幽雅處，也正是綠楊村最引人入勝處。 
　　此外，由小橋下引水入內，成一小小荷池，荷池的北面，有幾間矮屋。每間朝南，都是短短的欄杆，裏面放着竹製的桌椅。從這裏面，可以看到往來於綠楊村的茶客，也可遙遙的看到河上的遊船。這是携帶眷屬的人們喜歡逗留處所，也是情侶喁喁細語的樂地。土路盡處更有一座極大的敞廳。靠河的一面可以垂釣。稀疏的釣竿襯映在綠水的上面，在垂釣者固有濠梁之樂，而在遊客見之，亦覺風雅宜人。其餘還有些別個賣茶的房屋，祇是部在裏身，與河上相隔較遠，從遊賞的觀點上論，總不及上述三處的 
　　可惜這些情形都成過去了。綠楊村裏的短短土路，已變成行人大道，不見小橋，也不見竹籬。竹木被砍伐的很多，更無楊柳籠烟，加以臨河一面，團以短垣，偶入其問，固是一派蕭條景象，更有娜板橋所謂『見天不大』之感。據云抗戰以後，巳經換了主人，或者新舊主人的心襟互異，這才使得綠楊村大異舊觀，固不僅因爲亂離的關係罷！ 
[藝術的境界] [  喻蘅]  
　　由於藝術的的發達，彫刻，繪書等直觀的藝術，雖然也可以給人感覺上一部份的滿足，然而它們底境界，在它們底本質上，至多亦不過是達到「美」而已。但是單獨「美」的境界是狹隘的。所以若干唯美的作品，反不易爲大衆欣賞。 
　　藝術的唯美性旣有了問題，當然非擴大其境界不可，於是眞的與善的兩種境界就出現了。這樣又充實了文藝的內涵。 
[短簡] [  李蔚初]  
　　昨天起，你生命上最沉痛的日子，也將是我記憶最深的日子，同時，也更是我第一次仰見生命結束的最莊嚴的印象，我永不忘記的！ 
　　沒有一點虛假，昨天，我的心最況痛，因爲我是第一次遇見最慈祥的母親，最溫雅的母親，最開明的母親，慰慈！雖然這位母親是你的。但，從初一見面我們便種下了敬愛，有莊嚴又有情感，這樣的老人世界上的孩子們都愛的，我不是曾率眞的向你傾吐過羨慕？而你不是說：『世上的母親都是一樣的偉大嗎？』而曾幾何時......所以我不能禁我的淚珠，每一回憶增加一陣悲痛。 
　　昨天，歸家久久猶未能抹去所歷情景，晨起，憶及慈祥的面容，溫和的微笑，輕輕的靜靜的語音，又禁不住的滴下了幾滴淚珠，慰慈！我轉想到你；猛然間的失掉了這麼多，這麽大，這麼深刻，這麼沉重，這麼重要的這一切，在每一觸景生情的時際，我想到你的悲哀！可憐的孩子，你怎麼受得了呵！可是，慰慈！我要勸慰你！生命是無情的，形體是不能常存的，軀殼是總要消失而毀減的，而老人家的精神的生命是活在你們每一個孩子的心靈裏的。 
　　寫這幾行，我原想勸慰你，但至此竟不知如何措辭了！你是一個絕項聰明的，你會把這個紅塵世界所給你的悲哀，沉痛，都能從遠而解脫開的，你要想着媽媽仍活在這間房十裘，你的嗚咽她聽得見的，你的淚容她也會看得見的，所以你們要像平昔她慈愛着一樣的生活。 
　　慰慈！多少次的我想到形體的無存，想到人生變幻的無常，想到生命毀減的無情！我的心靈要從這世界上逃出來，超昇出來，所以多少年來我不能像世俗一樣的生活着，多少年來，我仍不倦於寫作，做人，艱苦的追逐着一個理想，不朽的眞理，慰慈！靑春美貌是可愛的，動人的，但也是易逝的，所以也最靠不住。形體物質是不能永存的，所以牠要消逝，要毀減。任多少真心　愛，泣血號呼，也喚不回生命已逝的無情！帶去了最親愛的人和慈愛的心。這所以，多少年來，我寧受物質的艱苦，無窮的折磨的日子，也要追逐一種理想的精神的生命，那是常存永在，而不朽的！ 
　　我常想：倘使我早生二十年，以我的思想，情感，和性格，我一定會遁入空門皈依三實的。而在這時代，我是要不倦地不倔地追求一個永恒的不朽的存在。倘使你這樣想，想到了這些，你也許能稍減你心中的悲哀吧？你知道，媽媽是沒有去哩，媽媽是分散在你們的生命裏，因此，你要保重，珍貴你自已的！ 
　　我想好好的慰籍你，千萬的不要勾引你的傷心呵，可是，你假如想哭你就哭出來吧；好慰慈！哭出來你也許會好受一點的。但是，千萬要保重呵，不要讓媽媽在那世界裏躭心，要像媽媽在 
　　這幾天，要去看你，寄我的時愛護着的一樣。 
　　這幾天，要去看你，寄我的掛念給你，致意你們另外的三個人，祝福你們！ 
[廢物] [  臧贊]  
　　在黃昏或薄暮，在市街或田野，我們時常碰見一個人，他帶着一個箧子，裏面滿塞着爲人丟棄的，而爲他所珍貴的廢物。 
　　廢物嗎？除去了那些「廢物利用」之類的書本中論調而外，這些亳無用處的東西，決不是廢物，好像零與無窮大永沒有辦法捉摸，越是近乎無用的東西，越是能寄以無窮大的想望。 
　　一片碎瓦，一粒江岸拾來的小石，一塊綠色玻璃瓶的碎片，一塊有花色的小布，一只洋鐵罐......如果人們還沒有忘記自已的童年，這些財富是會被珍藏在自已口袋裏的，有如成人帶有鎖論的皮包一樣。 
　　在成了「大人」以後，偶爾又邂逅到這些塲合：看見兩個小孩對一個紙盒或一片草葉輕輕對話時，或許我們會笑了，不是會心的笑，而是覺得孩子們太幼稚了，在小孩變成大人後，我們聰明地以鈔票代替了那些廢物，鈔票是更爲貿用的。從此就將那屬於天真的幻想的門關閉了，可是這是關閉得了的嗎？ 
　　永遠不，一張郵票或截了角的戲票，一片楓葉或一片花瓣代替了那些玻璃與瓦片。 
　　人們去下了這樣終又抬起了那樣，一直到老：老太婆有一串唸珠，老頭子有一件假古。一根頭髪，一個烟蒂，一撮泥沙都成了世上最有意義的無價之實。 
　　一隻香菌在一夜的功夫，做成了千萬片整齊的小摺，連最停大的彫塑家都感到驚奇。一朵花，一枚果實的造成是累年累月的工程。再細小微未的事物也可能包涵一個宇宙，再死板不能跳動的東西也賦有生命。 
　　這生命，這宇宙與其說在這些事物之上，不如說在我們的心中。人生總要有個依憑，但一個知交，一個愛人，任何人也沒有如這些小事物來得忠心。 
　　一粒沙包括了一個世界。一撮泥土，燃起了音樂家的熱情，一片遼闊的土地的苦艱與歡樂；一曲懷戀，憤怒的作品就此出現了。一撮泥土，落在彫塑家的手裏，他就捏成了自已的想望，一個「學西」，一個「巴　扎克」，就從他手中流出。 
　　珍視這些微末的東西吧，不要為那拾荒貨的暗笑。 
 
[詩瑣談] [  鏗鏘]  
　　詩是有刺的蜜蜂，它用蜜撫慰善良的靈魂，用刺刺破虛偽的假面具。 
[碧湘閣詞] [  陳家慶]  
　　滿庭芳　坐月 
　　露濕吟屑，寒侵玉臂；一輸界破靑天。蘭干倚處，花影自娟娟；萬里長空如水，遙山外，非霧非烟；舉杯祝，良宵三五，人月正雙圓。纏綿，無限意，難傳毫素，漫賦銀箋；但盈盈坐對，暗惜芳妍；欲喚嫦娥起舞，蟾宮遠，誰集羣仙？凝眸處，含情欲語，幽賞不成眠。 
　　楚江秋澹，正暮天雲淨，薄寒時節，負手西風來又去，驚起經霜紅葉；野草縈黃，疎林褪碧，一路烟村闊；豆花籬舍，是誰點染淸絕？却漢駒隙流光，童年回首，歲序成空閱；欲倩魯戈留落照，喚醒中原豪傑；如此山川，依然風物，忍見金甌缺？歸途無語，滿襟篩碎明月。 
[莎士比亞：十四行詩第五十七首] [  眞勤試譯]  
　　做了你底奴隸，我能幹什麽，要是不伺候你，隨你底高興？我底時間根本就不算什麼，我也沒事做，只等待你命令，我底王帝！當我爲你守着時鐘，我也不敢咒罵那無盡的時間，也不說心酸的別離底苦痛。要是一旦你對你僕人說了再見！我也不敢帶着嫉妒向你究探你去了哪里，或猜測你底情彩，只像悲傷的奴隸般，亳無想念，只想：你使你周圍的人們多懽忻。愛眞是像優瓜，不管你做什麽，他總以爲你存心好，沒什麽。就迎銅，石，土地，或是浩瀚的大波，都不能夠不議死亡來加以統治，那麼，美，她底力量比花兒更柔弱，怎麽能夠來抗拒那嚴厲的一死？哦，夏"甜蜜的呼息怎麼能支持一天一天的時間來猛烈地攻擎，當那不論它有多麽強固的磐石或堅牢的鋼門都須被時問毀滅？哦，可怕的沉思！那時間底至實，唉！怎能躲掉不被收進時間底箱子？哪隻粗臂能拉他飛快的脚回來？誰能把他掠奪美物的行爲禁止？哦，沒人能夠，除非這奇踏有能力，使我底愛在文墨之中永遠明麗。當我死了，別再爲我悲哀，只要你聽見喪鐘怨抑地警吿這世界說我已離開罪　去和惡虫住在一起。你　這首詩時，不要想到寫它的手；因爲我太愛你，假使你想到我就要苦惱，我願被忘在你底甜思裏。哦，我說，你看到這首詩時，如果我巳經和泥土共躺；那麽請不要唸我底名字；最好你底愛也跟我同葬；怕聰明人看穿你底嘆息，在我死後拿我來奚落你。 
　　第七十三省你在我身上可以看到這個季候，當黃葉全巳落光，或者還有　張掛在那顫抖在寒冷之中的樹枝頭昨日還有好歌鳥的荒涼的唱詩壇。你在我身上可看到這樣的傍晚：當夕陽底光已經向西方下況，像是死神底化身的黑夜，慢慢逐走黃昏，把一切鎖進了和平。你在我身上可以看到這種火光，它躺在自已底靑春底灰燼上燃燒，那像是它一定要死在上面的牀，跟着供它燒的燃料一同毀減掉。你見了這些，你底愛會更堅毅，好好地愛着你將失去的東西， 
　　第八十七首有如波濤向岸石疾奔，是我底光陰奔向減亡；後一分鐘佔去前一分，接連向前競爭得匆忙。命星先在光海裏讓生，走向達到高峯的成熱，晦蝕偏偏來和他爭勝，時間就收回舊的禮物。時間刺破靑春底華緻，在美人額上掘起皺紋，吃掉希有的天生麗質，一切都被他用刀刈平。去他底毒手！我底詩到將來依然在讚美你好。 
 
[倦吟圖] [  徐菊庵]  
[一寸山河一寸血516] [  葉勁風]  
　　「噢，現在怎麽樣？」鶴見惶惶惑惑地。 
　　「怕這幾個角色不聽話，又在淘氣了......可也不要緊......」 
　　守一剛剛說到這裏，聽見房門上剝啄了兩下，不等答應，門已開了。來的乃是正岩；神情極其會惶。 
　　「隊長，『〇十二』和『〇二』都有緊急秘書來，請隊長快點發令。他們說事情怕萬難挽回了！......他們猜想近衛閣已經簽署出發令了......。」說着，正岩的神色增加了緊張。 
　　「知道了，老岩，我一人有什麽辦法，......可是一到十二點，不管這裏事情如何，萍子能不能出來，也不管青木長老的墨圈圈，藏着些什麼指示，我只好拿出我的老套頭，給他們一個大攪動。有效無效，那只好聽天由命了。」 
　　鶴見的老套頭，當然不出利用電訊，造出幾種不利於日人發動大計的假消息，先給他們私慾的熊熊火焰上，儘量澆上幾盆涼水，也許可以掃掉些軍部的興頭，把預定計劃，等到暫停一時。 
　　「現在可好辦了。」守一突地這麼說，「剛才我正在推想；假設我們道就趕到虹鎮去，這裏無人轉達消息，恐怕李明等兩面的人，和我們已經發動的兩股人手，到了約定時刻，在外灘呆等－他們必須候我們兩人到達後，才向虹鎮進發......設若我們這時，瞧，才九點三刻，設若我們不趕得去，又怕那羣淘氣，先去動手，誤了大事。」 
　　原來守一沒有聽到鶴見的電話消息，這時又正在推想虹鎮方而的問題，心思專一，也沒有理會到正岩的報吿，和鶴見的意見，所以只于注意到當地的局面；「我看，我們這就動身，讓正岩守在這裏......他們如有電話來，就請他們快到虹鎮去接濟，告訴他們，計劃已有變動，我們不得來先趕去了。」 
　　「何不現在就打電話到我們這三方面去，！百忍莊，韓方，本明－？」鶴見提議。 
　　「來不及了，...他們都是預先分頭零碎出動，這時都在路上了，電話無從打起。......也行，就讓正岩先上外灘去」守一又改變了主意，「有咱們的人來，暗號是「０９１５，」通了暗號，就呌他們各自趕去，反正虹鎮方面，已經撒開了咱們的綫哨了。」 
　　「隊長，」正岩駕着汽車，向外灘飛馳的當口，忽地喊着鶴見。 
　　「什麽？」 
　　「萬歲館那個下女，不是下值回家了嗎？」 
　　〔知道的，你不是對我說過的嗎？」鶴見在後廂答着。 
　　「隊長不是對那個下女，有些注意嗎？」 
　　「是呀，我疑心她舉動不平常；不是說她也是韓方團體的工作老嗎？」 
　　「正對，可是......」 
　　「怎麼樣？」鶴見聽出了正岩話裏有話。 
　　「她自殺了！」 
　　「噢，......爲什麼？」鶴見吃了一驚 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　詩人說得好： 
　　「在這樣一個世界裏，不論好意，善心，友說，愛情，忠誠，同情......在罪惡的私利，金錢，特權......等等旁邊，巳經完全失去了顏色，限前的貪慾和肌餓，不能用遙遠的愛情來療治。世俗所公認的價值是一些可觸摸的實物，而希望和理想被冷笑爲痴人說夢。其實，這些說夢者今天所歌詠着的一些似是虛空的東西，不就是未來的更眞實的實在，更完善的利益嗎？從古以來的殉這者在世俗的眼光下，豈不是一個連自已的生活都不會處理的人嗎？他們「侈談」美好的聲明，却連這破碎的一個也保不住。因此在今日的俗世中，眞正的虛華被看做實際，眞正的價值反被當做假象了。」 
　　我有一個好朋友，在同一意養，解釋得也很透澈。他以爲以一個作家輪，病態（我想這兩個字是應該由讀者細細斟酌體味的。）不能算壞，而且在一種更廣泛更深切的意義上，一切的創作家都是病態的。你看，別人感不到的，他感到；別人不以爲大事件的，他以爲大事件；別人以爲平常，他却以爲不平常；別人以爲不值一笑，他却以爲大可痛哭......這不是病態是什麽？但正因爲他病態，所以他才比普通人感到的銳利，爆發的也才濃烈，於是給通常人在實生活裏以一種警醒，鼓舞，推動，和鞭策。這是一般詩人的眞價值。 
自由談 
[聽音專首次演奏會] [  聲和]  
　　國立上海音專已於本月十八·十九兩日在籣心舉行該校復員後的第一次師生演奏會了，除合唱節目外，兩天的節目不同，師生各佔一半，動員了八十人的合唱隊及該校名教授十人參加演奏，這是本年度上海樂壇的一件盛舉。 
　　我聽了這次演奏，我不禁爲許多新的音樂人才正在孕育之中而狂喜。因爲篇幅有限，這裏我祇將幾個演奏成績最具特色的節目和演奏者作一概括的敘述。 
　　關於學生方面，我目先要推存朱雅青的鋼琴獨奏，她獨奏巴哈與雷赫曼尼諾夫底「Ｅ長調序曲」和李斯特底「歌劇雷哥拉托（Rigoletto）意」兩曲，　法技巧的純孰州，理解樂曲的豐　能力，得到非常的成功，其中第二個曲子奏得極具吸引力，顯得爐火純靑。其次，男低音李志曙的獨唱，音色圓滿，音量寬大深宏，又能控制自如，而刻劃曲情，頗有技巧，無疑他將成爲我國一位傑出的男低音（Bass）。黃棠馨的小提琴獨奏，弓法指法均極靈活，很有希望成爲一個小提琴名手；她奏路德（Rede）的「A短調第七協奏曲」，優美動聽，尚能發揮樂曲的表情。 
　　關於教授方面，這次很難得的我們聽到幾個名教授的獨奏和獨唱了。大提琴獨奏，杜克生（（Dukson）教授所奏的蕭邦底「降日長調夜曲」，感人至深，令人神往不已！使聽衆的情緒，浸入一種優柔恬靜而又稍帶憂鬱的樂音之中。富華（Foa）教授底小提琴獨奏，發揮了高度的技巧，和馬哥林斯基教授的鋼琴，配合得非常之好。馬哥林斯基夫人獨唱莫札特曼德爾遜及布拉姆斯的作品共五曲，這出色的抒情女高音，音色美麗，表情極佳，馬哥林斯基教授的伴奏，帮助了她不少，處處烘托出曲情的美感。我最受感動的却是馬哥林斯基底鋼琴獨奏，他獨奏李斯特自瓦格納的歌劇「飛行的荷蘭人」中改編的兩首鋼琴曲，千錘百鍊的技巧，宏大的氣魄，抓住了全塲的聽衆，緩徐處強弱分明，抑揚動聽；緊張處如雷霆萬鈞般地有力若，但每一個音都聽得淸楚，假閉眼靜聽，彷彿在聽近代鋼琴大師帕德來夫斯基（Paderewski）底一曲鋼琴獨奏一樣。而這次演奏會中唯一的「室樂」節目－三重奏，富華（小提琴），社克生（大提琴）和馬哥林斯基（鋼琴）三位教授合奏悲多芬的「降們長調三重奏」，極為精彩，他葛旣能各展所長，又能合作，使人聽了爲這樂聖的光輝有力的作品大受感動。 
　　至於這次的合唱節目，兩天相同，演唱莫札特的「彌撒」曲中的「慈悲經」（Kyrie）和「羔羊經」（Agnus　Dei），由Ｂ朝祉教授指揮，第一天稍感聲部不和，第二天成績比較好，這兩首合唱由，充份地流露着虔誠深大與雄壯有力的宗教意味。 
[高跟鞋] [  華]  
　　甲男：高跟鞋是誰發明的？ 
　　乙男：是一位漂亮的小姑娘，人家老是吻她的額頭。 
[影迷] [  華]  
　　甲女：那是一顆掃帚星。 
　　乙女：是一顆什麽？ 
　　甲女：一顆掃帶星。你總知道掃帚星是什麼吧？ 
　　乙女：不知道。 
　　甲女：一顆後面拖着尾巴的明星，這個你難道都不曉得？ 
　　乙女：哦，原來是米老鼠。 
[「嫦娥」] [  馬高]  
　　作者利用民間傳說的故事寫成這個劇本，意思是想藉這個神話來諷刺「后羿式」的迷信武力的人物。這種想法是值得贊美的，並且它確乎有很多外表成功的地方，比如那些精湛的台詞，獲得了台下觀衆們銳敏的「時代感」的反映。然而平心靜氣的研究一下，就發現它不過是充份底表達了作者的小聰明·和炫耀才氣的機智而已·因爲在這裏面嫦娥的哀怨佔了過多的成份，以及過多的賣弄新奇的，要花腔的手法。作爲反抗的基本動力------人民，在這裏不渦是「反主爲客」的配角，它沒有更深的去接觸他們，描寫他們，以致顯得后羿之亡在這一批可憐虫的手裏有點不可能了。這不是創作的正途，過於迎合觀衆，搬弄技巧，利用觀衆的直感，是有投機套利的氣息點。 
　　導演，在這裏顯得無組織能方，把這樣一個戲的體格都不曾確定，它應該是完整地風格化的，可是這戲的現狀是零亂混雜，佈景，服裝，演技，各顧各的我行我素。 
　　演員，張伐是一個好材料，在后界的身上他下了很大的氣力，而且很有些精彩的地方。嫦娥，呂恩似乎不合適，外形太健壯，尤其和她那三個「小」姊姊放在一起，看起來很不舒服，在童年時期她的天眞活潑是「裝」出來的，而被立爲后之後，觀衆祗看見她在「演」古裝「戲」。夏天的吳剛在他幾個戲裏是比較差的一個，他習用了自己的慣技，又沒有新的發掘，故而毫不出色。賀路的逢蒙有剛直之氣，但筋肉不夠鬆弛，使得許多戲僵化了。 
　　還有服裝的設計，我覺得有重新研究的必要，不要說嫦娥的年代太遠無從考據，就這樣隨隨便便的抄一個樣十。把它們和台上穴居式的佈景配在一起也不關和。尤其是一此所謂「龍套」演員，甚至二十世紀的汗背心也被觀衆看見了，似乎說不過去。 
　　但，對這個戲我不說它是個壞戲，爲什麽！因爲它或多或少是跡近「現實」的，這從觀衆的反應上可以證明，要我說它是佳作實在也不願意，因爲它不完整，不深刻。 
[布爾音敎授談吸煙] [  寸園]  
　　每天的頭一枝烟爲什麼吸起來特別好渦？有人拿情這個問題去請教牛津大學藥學教授布爾音（J.H.Buyn）先生。他說，「在你明天早晨吸烟之前，可以先坐在椅子上數一數你的脈搏。數好了，再去吸你的烟。於是在十分鐘內，你會發現你的脈搏已開始升高，從每分鐘七十跳變到八十跳，甚至於九十跳了。同時，假如你願意請一位醫師或者護士來量一量你的血壓，那麼你就會發現你的血壓也升高了約一吋一。 
　　「那麽，吸烟如果有害，究竟有些什麼害處呢」？對於這一問題，布爾音教授說，一我們現在已經能侈證明，抽烟時所吸入的尼古了從腦內垂體　中排出了一種我們呌做荷蘭　兩東西，使牠滲進了血液。 
　　「這一種荷爾蒙對於心臟的影響是這樣的－心的作用能使血液過流全身，厚實的心壁輪番地一收一放，這心壁是由許多活着的細胞構成的，而每個細胞都需要氣氣的供給，才好去做牠的工作。所以在心壁內也就有一個徵細的血管的系統。 
　　「從垂體腺出來的荷爾蒙能使這些血管變窄，而供應心臟的血液於是減少。因此，一位運動家在他操練的時候絕對不能吸烟，要吸烟，他心內的細胞就僅能獲得較少的血液，而他就不能跑得好了」。 
　　那麼，對於吸烟是不是還有什麽科學的理由呢？布爾音教授的答案是：「我們知道，心壁內的血管，即冠狀血管，在五十歲至六十歲期中，往往會有病症。有些醫師早就懷疑吸烟對於這種心臟病很有關係，現在我們旣知道吸烟能使垂體腺的荷爾蒙滲入血液中去，那麼，對於他們的觀點，我們就容易看出來一個可能的解釋了。不過在吸烟和冠狀血管病之間究竟有無任何關係，這一點我們是還來能確切明瞭的」。 
[小篆的整理和改革] [  董夢]  
　　小篆在現今的文化上，還是有它重要的地位，決不能當作美術的欣賞品而忽略它；因爲官私印鑑，和最尊貴的國實「中華民國之豐」都是用小篆文字的。不過現今的小篆文字，一般印人要用着它，均依「證文解字」爲唯一的查考標本，別無其他的書籍可以來指示，因此關於應用而查考不出的小篆，也就祗好各憑着自己的心理來仿造。只要形式相似，近乎情理就算了。於是篆學淡近的印人，就刻就得雜亂無章，不成體統。況且印鑑是用在文字上以昭信守的，是何等的重要，豈可以讓印人隨意杜造，不過國家沒有規定的範本，這也難怪印人，因爲找不着顯路，以致人民的私章，錯誤百出，有時官印竟也有篆得不對的，所以篆體字在現世紀，旣經是印鑑的關係而還是需要它，那麼政府當局，趁此方式，編纂一部「國定中正篆字彙」，補入所缺的篆字，俾作萬世的國篆範本；不獨於文化上很有裨益，也是劃時代的改革，倒是很需要的一件事。 
　　現在因爲限於篇幅的關係，就簡單的提出幾個字來研討：譬如姓卞的「卡」，關卡的「卡」，風帆的「帆」，這都是很普通的字，然而小篆裏竟沒有的沒有，借用的借用，其他如「氣」與「乞」「刀」與刁」均不分，「亨」「「享」「烹」一字三用等，諸如此類的很多，必需要把它補正和辨別才好。如果不佞的營見，政府當局採納的話；那時還要國內的篆學專家來鄭重的參考哩。 
[神通的教育] [  唐汕]  
　　不知是國家瑞祥之兆，也還是民族優越的結晶，這一向　，我們的國雅裏神童迭出幾個月前吧，河南某專員就與人爭奪神童；那孩子原是一個流浪的孤兒，但因爲是一個神童，養分與乾　大家爭着認親。後來台凝某處，又出了一位神童，據說已寫成了一部幾十萬字的小說。而且是反映時代，內容豐富的佳作。現在，我們在報上又看見有人介紹神童了。說他「　角就傅，即喜揮酒...蒼勁透逸，恍如龍舞鳳飛」，這當然是一位書法家了。 
　　中國的神童，彷彿自古就人才輩出。據說王勃七歲時就作了滕王閣序，孔融，司馬光，韓愈這些人都是神童。現在教育文化較前進步，普及，神童自然也要增產。可是我奇怪的，這些神童一到後來，就多默默無聞。彷彿神童便只有「童而神之」；過了童年便也是一個普通的人了！或反不如常人。 
　　照生物學的見解，凡是優良的種子，必定有優良的發生與成果。那末旣稱神童，將來亦必成大器。可是我們的神童爲什麽都曇花一現？真的像架於女人的諺語：「紅顏」必定薄命麼？也還是「小時了了」，大時未定了了呢？ 
　　關於「神童」而不「神人」這一個疑難，後來我在一位生物學家的口中得到解答。他說：你要一秣植物早開花結果！也並不是難事，你只要把牠的根多新喪幾根，或是弄毀了一些樹皮就是。不然，你就給他過分的滋養。不過這樣，牠的生命也不會經久的。因爲牠己失了適當的美料或受太多的恩惠！ 
　　於是我想到我們的神童的失落也是一樣！社會上對於一個「幼有異　」的孩子，他如果屬於財富和權貴的階級的，他的父母親戚自然的把他保藏在花房裏。如果他是出身貧賤之家，也有一批好心人來照料他·可是這些望子成龍的人，都希望自已趕快撈回一筆本錢，於是他們所施的教育，就是拔苗助長的手段。不是給神童以過分養料的，就是斷斷了他的根莖。這樣的神童，終於不是薄命，便至於一個「無神」的人了！ 
[以毒攻毒] [  果]  
　　太太，您出去以後，小少爺吞下了一個臭蟲。可是您別着急，我已給他吃了一包臭蟲粉。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　僅僅隔了一個多星期，柳州很怏的也繼桂林而爲直接感受敵騎威脅的危城了，於是照例再來一套疏散，緊急疏散，空襲，混亂，撤退，流亡...... 
　　這是一個酷熟的秋天的早上，在費了九牛二虎之力以後，老祝和劇團全班的人------包括蘭和緋緋------居然也陸續到達了金城江。 
　　隔夜，籣已有一些發熱，什麽東西都沒有吃，便隨着大家爬上卡車出發；山風一陣陣的吹　着她，她覺得自己的身子在　抖，但她還是竭力鎮定，什麽話也不說，祇把一條白色的毛氈緊裹在身上，別人也多知道她向來不愛說話，因此誰也沒有注意到她在怕冷，發熱，顛抖。 
　　精力交疲的緋緋就靠在她懷裏熟睡着，她的肥胖的腦袋壓在蘭的前胸上，使她覺得喘氣很為難，可是她不願打斷她愛女的甜睡，仍然勉強忍受着。 
　　直到大家在金城江下車，老祝看到了她那慘自的容色，和搖晃着傑要倒下來的身子，才急急趕過去詢問。 
　　當他攙扶她下車的時候，她的冰冷的手指更使他嚇一大跳。 
　　「怎麼樣？你病得很不輕啊」！ 
　　蘭搖搖頭，向他苦笑了一笑。然而她畢竟不能再支撐了，老祝打算扶着她一起上軍站附近的小茶館去歇一歇，可是走不到四五步，蘭的身子突然往下一沉，差一些連老祝也躺倒。 
　　「喂！老盧！怏來！怏來！」老祝立刻扔掉了左手裏的一口小提箱，用雙手把　抱住了，同時向走在前面的慮跛子狂喊。 
　　「別慌！不害......事，我有......有一些頭暈」。蘭用極細的聲音說，還想安慰老祝。 
　　老祝也不再跟她多說，忙和盧前分着左右，把她技了起來。 
　　緋緋隨着張昌早和其餘的人坐在小茶館裏了，一瞧地媽變成這個機十，慌得立刻放聲大哭；幸而劇團裏人多，並且常在外面流浪，每個人多少全有一些應急的經騐，於是招呼開水的招呼開水，取藥的取取藥，哄排緋的哄緋緋......，終於在十數分鐘以後，把瀕於昏厥的蘭救醒了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
