# 1947 - 298 - 4960703

 

Page 1

 
 
[陸空配合固守吉長　遼北收復昌圖縣城　遼西兩路國軍會師義縣]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕寒風凜冽中，吉長屹立，東北國軍陸空健兒誓守此兩要城，發揮無上成力，共匪對此銅城鐵壁，已望而生長，現正盡最後之人事。 
　　〔本報長春卅日電〕吉林戰局日來突趨緊張，昨起可謂國軍已入艱苦階段，但以陸空配合作戰，匪終不逞。昨小白山曾一度爲匪侵據。長市西北郊區之匪，經國軍昨今川擊結果，已呈不支之象，昨夜郊區安謐。 
　　〔中央肚長春卅日電〕長春外圍聚殲犯匪之時機逐漸成熟，匪西滿獨四師或將扮演國軍聚殲對象之主角。過去一晝夜，匪軍動態似仍未踏出整頓階段，西北兩角均無激烈戰鬥，匪先頭部隊已發現於長春北郊小南站西北十五華里之趙家營司，冒家窩棚等地。此問軍方高級人員稱，以目前長春兵力而言，匪軍窺犯長春企圖實屬一最可笑之夢想。 
　　〔中央社潘陽卅日電〕永吉國軍獲輝煌戰果，匪第十縱隊二十九師（原獨三師）仆八晚再向永吉外國國軍陣地猛攻，守軍當即奮起迎擊，鏖戰竟夜，迄廿九日日拂曉匪勢頓挫，逐漸後撤，適我空軍趕至，戰場上空發揚威力，對地面匪軍反覆轟炸掃射，守軍亦乘機出擊，匪軍傷亡殆盡，匪師長以下高級幹部均被擊斃，其竄犯吉南小白山團山子等處之匪第二六兩縱隊及獨一二兩師，傷亡亦重，刻已分向永吉東南及西北方面竄退。 
　　〔合衆社長春卅日電〕長春之軍事地位遠較京滬人士所逆料者爲堅固，中美國訓練之新一軍及當地「保安隊」據守，與謠傳者相反，新一軍美國武器之彈藥仍極充足，除舊存者外，瀋陽兵工厰亦已能製造，美式軍需，絕無匱乏之虞。 
　　〔中央社長春卅日電〕孤懸長春北二四〇華里之松花北岸之橋頭堡，現仍在國軍堅守中，守軍糧彈充實，共匪迄未敢正視。 
　　〔本報潘陽卅日電〕廖耀湘卅日再赴鐵嶺開原間指揮鐵開國軍分路出擊，聲勢頗大，首先克昌圖車站，二十九日午再克昌圖縣城（車站西北十餘公里）。昌圖四平間共匪聞風他竄，現鐵（嶺）四（平）間已無匪踪。西綫由錦州馳援義縣國軍，二十九日會師義縣。錦古綫搶修隊越薛家站抵上齊台。遼西國軍二十八日掃蕩老邊（錦西西北十公里）一帶殘匪，當將匪興城支隊包圍殲滅過半。 
[豫西國軍克靈寶　魯中匪犯益都被擊潰　膠東黃縣以南搜獲匪倉五座]  
　　〔中央社西安卅日電〕豫西沿隴海綫東進國軍，廿七日晚克復靈寳縣城。是役該縣人民三千餘，由李子奎率領，殲匪甚衆，國軍繼續東進。澠池迤東國軍，除痛擊踞守該地殘匪外，並出奇兵，攻佔澠池沿河各渡口，共匪殘部將被迫於崤山熊耳間峽谷聚殲，絕難倖逃。 
　　〔本報開封卅日電〕軍息：團隊於廿九日配合國軍一部，向盤踞商水之匪猛烈攻擊，經激戰後，匪不支狼狽逃逸，當將商水克復。 
　　〔本報南京卅日電〕劉匪第三縱隊殘部一小股，現爲分自六安及舒城兩地出動國軍包圍於孫家崗東南地區，即可全部就殲。另六安南張家店一帶殘匪，亦正由六安國軍出擊淸剿中。 
　　〔本報漢口卅日電〕軍息：流竄英山之匪，巳向武家冲潰退，刻英山仍在我軍手中。 
　　〔本報徐州卅日電〕陳匪三縱隊二十九日竄鹿邑柘城中間地區，國軍跟踪追剿中。 
　　〔本報蚱埠卅日電〕皖北搜剿殘匪，泗縣進展最速，該縣團隊配合國軍入駐雙溝，向駟集推進，匪軍有向洪澤湖退擾模樣。劉伯誠部一股，在葉集成立僞霍邱縣府，僞縣長朱廣淸，勒迫人民運糧入大別山。 
　　〔本報濟南卅日電〕共匪魯中警一·四·七·三個團，暨民兵共三千餘，二十八日午夜起突向益都城猛烈圍攻，經國軍反擊後，至二十九日晨八時許匪不支向西北山區退走。又膠東力面國軍二十八日向黃縣南三十六公里蘇家店掃蕩時，發現匪倉庫五座，滿藏彈械，僅手榴彈一項即達二萬餘枚之多。又國軍於淸掃泰山殘匪時，於二十八日掘獲匪埋藏之平射砲一尊，及砲彈發電機等 
[冀匪窺石莊　央航平石綫停航]  
　　〔本報北平卅日電〕共匪續向石家莊外圍移動，據石莊電稱：一部三千餘，廿七日竄元氏北卅里史莊，截斷元氏石莊聯絡；另三個旅，二十五日後分竄藥城·平山·正定。中央航空公司平石航綫因故今起停航，平保綫南下車今通至定興。 
[蘇省二區專署　召開淸剿會議]  
　　〔本報蘇州卅日電〕江蘇二區專署定十一月三日召集錫·澄·武·崑·常·吳·蘇·太各縣縣長，在蘇舉行八縣淸剿會議。 
[俘匪一批抵合肥　匪用步槍多俄製者]  
　　〔本報合肥卅日電〕今午由霍山以汽軍解抵合肥之共匪俘虜一批，其中六名，受有彈傷，餘約百人，皆健壯，多操魯冀口音，所着灰棉軍服，即以上次匪攻陷六安時所擄刦之布匹棉花縫成者。指揮部劉參謀，並以步槍等俘獲武器爲記者指點其特性步槍中俄迭者甚多，槍腔鋼上烙有五角星徽，日木輕機槍亦多。 
[北寗車觸雷出軌]  
　　〔本報北平卅日電〕北寗錢昨夜發生兩次事故，後豐台昌黎間貨車觸雷，六輛出軌，軍糧城新河間二輛觸雷出軌。 
[楡林國軍英勇退匪　鄧寳珊自察飛包頭]  
　　〔本報包頭卅日電〕圍攻榆林共匪廿九日夜向城東南猛烈攻擊，但城外凌霄塔等地爲守軍扼守，匪不得逞，我南下援軍已逐漸向榆林推進中。卅日午匪又向城垣猛撲，城內守軍英勇反擊，飛機亦不斷飛往轟炸，固守凌霄塔一帶陣地之高凌雲團長，爲已故高軍長雙成公子，英勇有父風，日來在城外斃匪甚衆。 
　　〔中央社張家口廿九日電〕鄧寳珊廿九日晨乘專機飛赴包頭，就近指揮陝北整個戰局。據傳：鄧氏或將轉飛西安一行，然後再定未來行止。 
[熱西國軍出擊　三路均獲勝利]  
　　〔中央社承德卅日電〕熱西國軍廿九日夜分自平泉，　平，古北口三地急遽出擊，出匪不意，均獲大勝，天明相繼電吿戰果到此，計　在平泉南九十里盤城附近擊潰熱南軍分區匪軍二千餘，俘逾三百，鹵步槍二百，機槍廿挺，並驟馬輜重甚夥，匪傷亡過半，已潰不成軍。　在凌源城西卅里處擊潰匪凌源支隊。　日前由興隆竄擾古北口釣魚合拉海川之匪四千餘，被灤平古北口守軍夾擎受創極車，不及退回興隆老巢。狼狽向西方山地奔去，刻三處國軍仍繼續掃蕩中。 
[董顯光談出版法　須經立法院審議通過　然後由國府頒布施行]  
　　〔中央社南京卅日電〕關於本月廿四日行政院臨時會議通過之修正出版法，新聞局董局長顯光頃發表書面談話云：此次修正之出版法草案，仍須經立法院審議通過，然後始由國府頒布施行。茲將修正要點依照出版法各章之順序，分述如下： 
[新疆靑年歌舞團　獻詩賀主席華誕]  
　　〔本報南京卅日電〕卅一日適逢主席六旬晋一華誕，新疆靑年歌舞團　以「偉大的領袖」詩三首，奉獻主席，藉示崇敬。原詩譯成漢文如下：「　我們向你熱烈的致敬，偉大領袖蔣主席，我們對你抱着崇高的敬意，賢明領袖蔣主席萬歲，萬歲，萬萬歲！　領導全民的領袖，你大領袖，領袖萬萬歲，應將破壞和平的敵人，將他們產除乾乾淨。　在主席領導下，我們自由的生活着，在民主的樂園，我們建設新中國」。 
[衛立煌晉京　皖旅滬同鄉昨茶會歡迎]  
　　〔本市訊〕衞立煌將軍偕夫人一於卅日晚十一時乘軍赴京，日內將晋謁主席，報吿考察經過。安徽旅滬同鄉特於昨日下午三時假西藏路金谷飯店舉行茶會歡迎，到安徽同鄉楊虎，方治夫婦等百餘人。衞氏在席中起立述考察觀感，盛贊歐美各國之進步，及人民之守法精神。末盼國人奮發圖强，完成戡亂建國任務。 
[康省共產黨員　限期登記脫黨　否則一律予以逮捕]  
　　〔本報雅安卅日電〕康省保安司令部決定，該省各地或外來新舊加入之共黨及其工作人員，凡願遵照辦理脫離該黨手續者，限於十一月十五日以前自動覓取保證，逕向該管縣政府申請登記，否則即由當地治安機關一律予以逮捕。 
[修正要點]  
　　第一章總則，除二八兩條外，餘無修正。第二條第二項關於雜誌之定義原文爲：「雜誌指用一定名稱，其刊期每星期或隔三月以下之期間繼續發行者而言，但其內容以登載時事爲主要者，仍視爲新聞紙」。修正條文如下：「雜誌指用一定各稱，並裝訂成本，其刋期在六日以上三月以下之期問繼續發行者而言。」該款原有之但書，經此次修改刪除。第八條規定出版品於發行時應行分別呈繳之若干機關，此條經修正後，分爲第十六條及第十九條分別列入第二三兩章，而修正案之第八條。一係新增條文，內容如下：「外籍人民得依本法規定聲請發行出版品，並遵守中國關於出版品之一切法令，但該外籍人民之本國出版法，對於中國人民有差別待遇時應不享受本法所給予之待遇。」此一條文係以國際問之平等與互惠原則爲基礎，無待贅述。 
　　第二章關於新聞紙及雜誌之登記主要修正，涉及第九條修正後之條文，將申請發行報紙或雜誌之核准期間减少一倍以上於此足見政府當局便利出版事業之意。原文所有「內政部於發給發記證後應將登記聲請書抄送中央宣傳部」一段，亦經刪除。蓋自訓政結東之後關於出版法之實施，業已完全移歸政府機關辦理，政黨機構不復參與。第九條原文第一段規定；「爲新聞紙或雜誌之發行者，應由發行人於首次發行前塡具聲請書，呈由發行所所在地之地方主管官署，於十五日內轉呈省政府或直隸於行政院之市政府核准後，始得發行；省政府或直隸於行政院之市政府，接到前項登記聲請後，除特別情形外，應於二十八日內核定之，並轉請內政部發給登記證。」修正後之條文將「十五日」及「廿八日」均改爲「十日」，使核定期間縮短一倍以上，並將「除特別情形外」一句改爲「經審核與規定相符者」，以求文字之明確。至於該第九條後段關於登記聲請書應載明之事項，除增加「發行旨趣」一項外，餘皆依照原規定，並無修正。 
　　第二章第十二條規定：「新聞紙中專以發行通訊稿業者，地方主管官署於必要時得派員檢查其社務組織及發行狀况。」經修正後，此條業已刪除，藉以充分保障新聞事業不受任何非必要之行政干涉。第十三至十六各條，因第十二條之被刪除，依次推進，改爲第十二至十五條。原第十四條即修正條文之第十三條第一項所定：「一因違反第廿一條之規定受刑事處分者，」改爲「一因違反第廿一條第二十二條之規定受刑事處分者」，該第甘二條詳第四章係新滑條文。此外，第二章原有各條之規定未加修改。 
　　第三章關於書籍及其他出版品，原有第十八條至第廿條等三條，第廿條規定「有關政治之傳單或標語非輕地方主管官署許可，不得印刷發行」。此條業已刪除，以符言論自由之精神。此外，另加一條第十九條，規定書籍發行時，應由發行者分送內政部，國立中央岡書館及北平圖書館各一份。現行出版法第八條規定一切出版品皆須分送若干機關，不加區別，修正案則按出版品之性質，分別規定，藉以减少書籍發行人應行分送之册數。（下接二版一欄） 
[經會商管制物價　對燃料管制作七項決議　產區煤價增百分之四十]  
　　〔本報南京卅日電〕管制一般物價問題，全經會卅日下午三時開會時，曾提出討論，結果對於燃料管制依照派赴上海調査物價三委員建議，決議數項：　加强運輸，凡軍運回程之空車，一律　煤；　修復破壞礦區及鐵路；　合理分配煤斤；　取締黑巿，嚴格緝私；　鼓勵運銷，取締不法商人牟利；　產區煤價合理調整，各地鑛價加百分之四十。關於花紗布之管制辦法，先組織小組會議，予以審査，糧食管制辦法將於下次大會討論。 
　　〔又電〕全經會開會時，有關方面所提物價調查報吿，曾於會中宣讀，據調查，物價上漲原因有下列數端：經政府機關管制物價未能協調，如紡調會即首先領導漲價；　外匯牌價時時變動；　香港走私及因「通天證」所引起之波動；　東北華北游資集中者數逾二百億，國行對頭寸未能收縮。 
[讓售國營事業　組銀團募股案　全經會決定重付審查]  
　　〔本報南京卅日電〕國營事業採發行股票方式，由銀行組織銀團經募一案，全經會卅日會中會提出討論，決定重付審查，可望於下次大會討論。該案係趙棣華所擬，理由爲國營事業讓出後，可吸收游資，收縮通貨，人民有投資購買機會，符合公平公開原則，其具體辦法如次：（下接二版五欄） 
[英訪華團抵渝　行前在漢招待記者]  
　　〔本報漢口卅日電〕英國會訪華團，卅日晨十時在漢舉行記者招待會，團長亞蒙動爵首先聲明，渠等談話不能代表政府，旋與阿穆里勳爵分別答復記者詢問，渠等盛讀北平之雄偉及台灣之美麗。談及內河航權問題，仍望我政府能予開放。對香港問題則拒作答覆，僅稱：願與我協力制止香港走私。午後二時一行乘原機飛渝，約勾留二日，即轉道香港返國。又徐市長，曾以「林下雙虎圖」湘繡一幅贈該團，作臨別紀念。 
　　〔中央社重慶卅日電〕英國會訪華團，卅日午後五時半飛抵渝，當晚拜會行轅主任朱紹良，卅一日赴黃山之戰時主席官邸，並擬參觀各防空洞。 
[內部選總通令　嚴禁選舉舞弊]  
　　〔本報南京卅日電〕內政部及選叫通令各省選所，略稱：競選人員如有買通地方惡勢力，把持選舉及宴客，饋贈或利用金錢企圖當選之情事，實足以敗壞風俗，曲抑人材，應立即有效制止，情節重大者，除依法取消其候選人資格外，並應運同其有關人犯移送法院予以處罰。 
[南昌台北地震]  
　　「本報南昌卅日電〕卅日晨五一時另三分，此間發生地震，屋宇震動，杯盤作響，經過時間約十秒鐘。 
　　〔中央社台北卅日電〕本巿卅日晨一時卅八分卅三秒七發生有感徵震，共歷四分廿二秒九，最大震幅爲一點三公厘，震源係在日月潭附近。 
[現任產委參加競選　各政黨應予支持　立法院會通過臨時動議]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院卅日晨擧行三三七次例會，孫兼院長主持，以全部時間討論各種有關選舉案件。首先提出討論者，爲立委劉盥訓等臨時動議，建議「擬由立院大會議決，請國民政府通知各政黨，將現任立委除自願放棄競選者外，一律由各政黨提各支持爲立法委負候選人」。此案討論時，國民黨籍立委踴躍陳詞，民，靑兩黨立委亦發言支持。僉認現任立委咸爲饒有經驗，學識豐富之專家，不應將其擯棄，同時，現任立委均係經過政治會議，國防最高委會及國防會議遴選後正式任命者，今旣由政黨提名，故立委應在各政黨支持名單之內，同時，各國國會每屆改選大都保留舊議員之一部份，即使現任立委全體當選，亦尙不及總額五分之一，且立法委員有繼續性，技術性，現任立委應被提名爲他日立委候選人，最後無異議通過。 
[女立委候選人　不應濫竽充數]  
　　繼討論立委譚惕吾等所提，女性立委應址學識經驗社會地位爲標準，而不應以私人關係濫竽充數，建議國府通知各黨，於提出候選人名單時，注意此點，原提案人譚傷吾說明時，指出各地所提女性立委候選人良券不齊，學歷經歷威有問題，且往往憑藉私人關係產生，而不重視才具，此次選舉，關係我今後憲政前途極巨，對於此種現象，應予注意。鍾天心等則認內舉不避親，如眞有才具，親戚故舊亦不妨提出，最後照原案通過。 
　　嗣又通過　修正國民大會代表及立委選罷法施行條例，當選證書式樣及說明選舉票式設明案，　自由職業新聞記者·律師·技師·會計師·醫藥師等五團體候選人簽署人數核减爲至少五十人案。 
　　最後，討論綏靖區國大代表及立委選舉困難補救辦法，審查時，曾草擬一國代立委選舉補充條例草案，今日會中討論時，對於綏靖區收復後，其代表應否再行選舉，爭執頗烈，多數北方立委咸認旣選出後，不必再選，以擾地方。孫院長等則指出，人民有一選舉及被選舉權，不能予以剝奪，決議重付審查。（國代選罷法等修正條文刊二版二欄） 
[國大代表名額　增選五十一人　選罷法第四條修正公布]  
　　〔中央社南京卅日電〕國府今公布修正國民大會代表名額分配表，內地生活習慣特殊國民選出之代表，應為十七名，其中應有婦女一名。 
　　〔又電〕各縣市及同等區城選出之國大代表名額分配表，有關新疆省部份，業已修正，國府今以命令公布，新疆省應選代表總名額爲八十二名，至昨國代名額分配表所列之總計數字亦修正如下：總數二一二五，應選名額二一二五，增選名額五一，應選總名額二一七六，附註：以上所增代表五十一人中，應有婦女代表四十名。 
　　〔又電〕國府卅日令，茲修正國民大會代表選舉罷免法第四條條文公布之，此令。條文如下： 
　　第四條　國民大會代表之名額如左：　每縣市及其同等區域各選出代表一人，但其人口逾五十萬人者，每增加五十萬人，增選代表一名。　蒙古各盟所選出者共五十七各。　西藏選出者共四十各。　各民族在邊疆地區選出者共十七名。　僑居國外之國民選出者共六十五名。　職業團體選出者共四百八十七名。　婦女國體選出者共一百六十八名。　內地生活習慣特殊之國民選出者共十七名，前項各款名額之分配，另以法律定之。 
[湘川候選人名單]  
　　〔中央社南京卅日電〕國民黨中常會暨中央選舉指導委會，卅日下午續開聯合會議，通過湘·川兩省國大代表候選人各單。 
[王外長明午　招待記者]  
　　〔本報南京卅日電〕外長王世杰，定十一月一日上午十一時招待首都記者，報吿出國觀感，並對我現階段外交政策及措施有所關明。 
[周以德由京飛滬　昨分訪張羣王世杰長談　定三日再赴京晉謁主席]  
　　〔本報南京卅日電〕美衆院外委會委員周以德，卅日上午十一時拜會行政院長張羣，談約一小時，午應司使宴，王雲五·王世杰·董顯光·李惟果·沈昌煥均被邀作陪，席間暢談中國現局，盡歡而散。下午五時周氏茶會款待共在晋行醫時之中國同事，下午訪王世杰於其私邸，共進晚餐，密談良久，對美國排華之理論與實際多所交換意見。周氏定卅一日最九時半飛滬，在滬訪晤宋子文及若干美商後，三日將再返京，晋謁蔣主席。 
　　〔本報訊〕美議員周以德今午十二時可飛抵本市江　機塲，在滬擬逗留三日，與公私各團體廣泛接觸，搜集資料。 
　　〔本報南京卅日電〕美國援華現已進入行動階段，中，美救濟協定簽訂後，包括糧食與其增產所　器材，以及燃料藥械等項目之物資，即將大批運華，展開救濟人民，安定社會之工作，權威方面人士語記者，此項協定所畀予中國之援助乃以後一連串友好援助之開端，白宮方面雖仍集中其大部注意力於歐洲事務，甚或仍以爲中國尙須先從事若何改革，以取得應受援助之充分資格，事實上亦已聞得民間之呼聲，而知遠東大局已不可再事宕誤。魏德邁將軍之訪華報吿及援　計劃建議雖未發表，並不能延緩美國輿論之覺醒。美國公衆已正視遠東危機，並關切中國情况。美政府必將領會民意，積極加强援華工作。該人士不能證實美國第一批援華飛機及軍火已啓程運華之說，然渠　定聲稱：中·美間關於穩定中國幣制貸款之談判，已有相當成就。此項貸款之數字，若依蒲立特建議爲一億五千萬美元，然確數若干，目前尙屬極大秘密。另據記者探悉：美國援華將分期爲之，首批總値約爲一億美金，其後各批將逐次決定，源源而至。 
　　〔聯合社華盛頓二十九日電〕副國務卿洛維特今日在記者招待會宣稱，一俟國務卿馬歇爾自紐約聯合國大會返華府，美國對華政策即可有所決定。 
　　圖　周以德拜會張院長後握手道別　（中央社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[論社　緬甸獨立與中緬關係]  
　　自印度及巴基斯坦獲得獨立後，緬甸民族也積極走向獨立，完成了歷史上又一次不流血革命。據倫教消息：緬甸代表團在總理牛泰眞領導下，於十月十七日與英首相又德禮，簽訂了英緬條約，規定明年一月英國將政權移交獨立之新緬甸政府。廿四日英議會開會，艾德禮提出緬甸獨立法案，順利完成立法手續。英緬甸事務大臣李斯杜威爾，於廿六日正式公佈「緬甸獨立法案」與「英緬條約」，法案內容規定自明年一月六日起，緬甸即成爲一獨立國家，卽非英自治領之一部，亦不受英保獲。條約內容承認緬甸共和聯邦爲一究全獨立之主權國家，雙方任命適當之外交代表，英緬甸事務部亦於明年一月六日結束；同時規定英緬軍事關係，英國享有離務上之特殊利益，緬甸不得接受任何一國之防務代表，至英緬貿易關係，則採用互惠辦法，此與美菲條約關係相同。但無論如何，這是一樁別具新義的歷史事件。開明的英國政府，實踐了放棄殖民地政策的諾言，爲大西洋憲章精神增加了光彩；而緬甸民族繼印度及巴基斯坦不流血革命過程中，完成了民族解放和民族獨立的使命，同樣値得吾人的慶祝。 
　　緬甸位於馬來亞半島最窄的地方，其大陸邊疆與我國唇齒相依。據一九四〇年國聯年鑑統計：緬甸面積有二六一。六一〇方哩，人口有一千六百萬，包括緬甸人。卡洛林人。撞人。印人及中國人，其與　　印度交通，僅有仰光爲主要活動港口。緬甸民族爲東南亞最富於活力的民族，且習於耕作，早有亞洲「極樂之域」之稱。這個勤勞的民族，有他古老的歷史；公元第六至第七世紀，爲封建貴族個別建立的藩邦，第十一至第十三世紀，封建領生　地位於商人階級，不僅建立巨大的城市，並且與中國南洋發生商務連絡，建立了强大的民族王國。那時，佛教也從印度傳入，文化逐漸發遠，至第十四世紀，仍維持自己的獨立。緬甸在對外關係上，曾打敗蒙古帝國的侵略；直到第十九世紀，三次對英戰爭敗北，　淪爲英帝國的殖民地，緬甸民族悲慘命運便於此時開始。 
　　英帝國認緬甸爲「不列　王冠的珍珠」，爲了印度。香港，及馬來亞的統治，牠必須領有緬甸，同時爲了與法國爭衡遠東，牠不惜投下金鎊經營緬甸。一八八六年緬甸被宣佈爲不列顛帝國的一部，並且併入印度。同時英帝國爲實行「分而治之」的傳統政策，緬甸被分劃上下兩區，樹立幾十個小王國集合而成的揮邦，此與統治印度的技巧相同。一九三七年，曾根據賽門委員會建議，實行印緬分治，直隸英皇管理，內　設緬甸事務部，指導緬甸總督行政；總督下設緬甸議會，分上下兩院。是以緬甸旣非殖民地，亦非自治領，而爲大英帝國半自治的領地。緬甸民族富有活力，他們雖不滿英國統治，然在這次大戰中，却貢獻人力物力於同盟國，幷以領士領空供盟軍對日作戰，縱在日軍佔領下亦有所不屈。大載告終英國工黨執政，緬甸繼埃及印度之後而獨立，不僅爲英國政府賢明的　施，並且是戰後世界政治的必然趨勢。看英政府和議會迅速而眼斷的決定，英　接待牛泰眞的誠　表示，英帝國的王冠雖太去了燦爛的珍珠，但在新英國自力更生的道路上，卻添了世界的友人，更在民族解放運動上，留下人燈最可紀念的一頁。我們對於英國政治家這稱有遠見有魄力的做法，實在覺得可以欽佩。 
　　吾人對緬甸僅得獨立，倍感興奮；未來中緬自主的外交關係，亦必更日有增進，有裨於兩國的安定與繁榮。在歷史上，中緬關係有著很光榮的篇幅；即在地理上地位上，兩國更有患難相共唇齒相依的關係。中緬交界的區域，與滇康毗連有三大江（潞江，瀾滄江，大金沙江），內奄有片馬江心坡諸地，關係我國西南邊疆，亦爲我西南國防的要塞，其得失事關我國命運重大。不幸歷年來界務糾紛，時有發生，致中緬疆界迄未戡定，因之兩國商務往來也缺乏正常。現在緬甸獲得獨立，我國巳與之交換大使，勘界問題亦在進行中，實爲中緬關係好轉之先聲。 
　　吾人慶賀緬甸的獨立，願望緬甸制憲的成功，走向民主自由的大道。亞洲東南的安定與繁榮，擊於未來的中緬的親善。我國古代的世界政策，一貫以「興滅國，　絕世，厚往而薄來」爲理想。放眼一看今日世界，中緬地理上地位上的重要，吾人深深盼望緬甸的新生，選擇中緬合作友好的道路，打破歷年中緬界務糾紛的僵局，進而重建中緬，商務關係。東南亞是慈祥善良的境地，吾人願中緬兩民族友好合作，永遠沐浴在和平與寗靜的慈海裏！ 
[董顯光談出版法]  
　　（上接一版）第四章，關於出版品登載事項上之限制，除條文次序號數之更變外，內容計修改兩條，增加二條，第廿一條原文規定：「出版品不得爲左列各款言論或宜傳之記載：　意圖破壞中國國民黨或進反三民主義者，　意圖顚覆國民政府或損害中華民國利益者，　意圖破壞公共秩序者。」修正後之條文如下：「出版品不得爲左列各款言論或宣傳之記載：　意圖顚覆政府或危害中華民國者，　妨害邦交者，　意圖損害公共利益或破壞社會秩序者。」修正案之廿二條「新增條文」規定：「出版品不得爲妨害本國或友邦元首名譽之記戰」。第廿四條「新增條文」規定；「出版品不得爲妨礙他人名譽及信用之記載」。第廿一條第二項及第廿二條之增加，旨在促進邦交之敦睦，並對本國及友邦元首表示應有之尊重。出版法除保障言論自由外，並顧及私人名譽之保障，以防誹謗之盛行，故有第廿四條之增加。此外，第四章原文第廿三條即修正案，第廿五條經修正後，於原有規定「出版品不得登載禁止公開訴訟事件之辯論」後，另加「出版品對正在訴訟程序中之事件，不得加以批評」一項，藉以保障司法之尊嚴。修正案之第廿六條，即係原第廿四條，內容並無修改，查其意義係爲政府保留於戰時或遇有變亂時所應有之權，外傳修正之出版法無異恢復新聞檢査制度云云，自非事實。 
　　第五章，行政處分，除條文次序號數之變更外，內容修改者計五條，增加者一條，删除者三條，修正案第卅條（原第廿八條）與第卅六條（原第卅四條），因條文次序號數之變更，以及第四章條文之增加，經修改如次：第卅條，內政部認出版品　有違反第廿一條所列事項之一，或違背弟廿二條及第廿六條所定禁止　限制之事項者，得指明該事項禁止出版品之出　及散布，並得於必要時扣押之。（後段未加修正，與原第廿八條後段同）。 
　　第卅六條，出版品之記載有違反第廿三條，第廿四條，第廿五條之規定情節較爲重大者，內政部或地方主管官署呈經內政部核准後，禁止其出售散布，並得於必要時扣押之。（後段未加修正，與原第卅四條後段同）。此外，第卅七條（原第卅五條）關於發行人一案，規定分送其出版品所應得之處分，現行條文規定罰款卅工，修正後改爲「經催告不理者，處以該出版品定價五十倍以上之罰款」。又第卅八條（原第卅九條）所規定之罰款經修正後，將「一百元」改爲「一千元」，餘無修改。修正條文第卅三條，關於國外發行之出版品，應予禁止進口者，即係原第卅一條，共中不外因有關係文號數之變更，作應有之修改，實質則與原條文完全相同。 
　　現行出版法第卅六，卅七，卅一八等條，內容規定各種罰款，均已全部删除。 
　　第五章，第四十一條規定「逖反本法之規定，除依上開各條分別處罰外，及觸犯刑法規定之罪刑者，依刑法辦理，此條在形式上雖係新增之獨立條文，但現行出版法第卅四條首句亦含同樣之意義。 
　　現行出版法之第六章罰則，計十一條，全部取消，換言之，依照修正草案從事出版事業者，如有違反第四章之規定，共出版品得受行政處分，惟其個人之懲處依刑法辦理，不屬於行政處分範圍，於此，足見政府保障人　與尊重法治精神之意，現行出版法第七章附則，改第六章，內容未加修正。（完） 
[國代選罷法　第十二條修正條文]  
　　立院例會通過修正國代選舉罷免法第十二條條文如下： 
　　第十二條　有被選舉廟一而顛爲候選人時，經五百名以上選舉人之簽署或由政黨提名，得登記爲候選人，公開競選，非經登記不得當選。但僑居國外國民之候選人，經二百名以上選舉人之簽署，職業團體候選人及婦女團體候選人，經五十名以上選舉人之簽署，即得登記爲統選人。 
　　前項選舉人之簽署，每選舉人以簽署一人爲限。 
　　國代選罷施行條例第十四條修正條文 
　　立院修正國代選舉罷免法施行條例第十四條條文如下： 
　　第十四條　有被選舉權，而願爲候選人者，經依法定手續簽署後，應親向各該主管選舉機關爲候選人之登記，如須委託他人代爲登記時，並應有本人之書面證明，其爲政黨提名者，其名單應在候選人開始登記前，提交選舉總事務所，迅即轉交各該主管選舉機關爲候選人登記。 
[立委選罷法　第十二條修正條文]  
　　立院修正立委選舉罷免法第十二條條文如下： 
　　第十二條　有被選舉權，而願爲候選人時，經三千名以上選舉人之簽署，或由政黨提名，得登記爲候選人，公開競選，非經登記者，不得當選。 
　　僑居國外國民候選人，得以選舉人五百名以上之簽署，職業團體候選人，得以選舉人五十名以上之簽署提出之。 
　　非職業團體之婦女候選人，得以選舉人二百名以上之簽署提出之。 
　　前三項簽署，每選舉人以簽署候選人一人爲限。 
　　有被選舉權人，不得爲二個以上候選人之登記。 
[各級民意代表候選人產生法]  
　　「中央社南京卅日電」關於各級民意代表候選人產生方法，內政部頃奉國府核定如次：　省參議員候選人，由縣市參議會全體參議員十分之一以上之提名簽署，簽署人數不得少於三人。　縣參議員區域代表候選人，由鄉候選八由鄕鎭民代表全體代表十分之一以上之提名，提名人數不得少於三人，職業團體候選人，由有選舉權之會員及會問複選之初選人分別比照上項規定辦理。　市參議員區域選舉候選人，應由有選舉權之市公民三百人以上提名，職業團體候選人與前述縣參議員候選人，與職業團體提名之方式相同。　鄕鎭民代表由保內公民五十人以上之簽署提名。 
[華北民盟要員當局未予監視]  
　　本報北平卅日電」民盟華北支部負責人張申府今對記者稱：「政府卽令民盟解散，余等當即遵令解散」。張氏謂，彼尚未受到監視，並稱被等心地坦白，亦無任何戒懼。民盟份子無違害政府行動，華北支部向無活動，無聲無息，亦即等於解散矣。民盟另一要員張東蓀，刻仍執敎燕大，華北當局對民盟人員尚未採取行動。聞處置辦法，明日行轅會報由將有決定。 
　　「本報南京卅日電」民盟羅隆基，黃炎培，卅日續拜會張羣，吳鐵城等，要求能准予解除對渠等之監視。據羅稱：渠等極願政府對民盟下解散之命令，因民盟卽經爲政府視爲非法國體，亦即已不能活動，不如解散。聞政府對此或將再作處置辦法。 
[民盟代管共方產業沈鈞儒移交警察局]  
　　「本報訊」民盟代管共方在滬產業兩起，其中思南路周恩來公館，已於昨日午後四時，由盧家灣警察分局局長陳志靑，率部親往接收。民盟由沈鈞儒出面，辦理移交手續。內部一應財產，由產，因有　華工商學校及兒童福利基金籌幕會租用，黃浦分局昨日未能接收，已報上級機關，請示辦法。 
[美代理國務卿談我取締民盟問題]  
　　「美國新聞處華盛頓廿九日電」代理國務卿浴維特，本日在記者招待會中，有人請渠評論中國政府取締民盟之消息。渠稱，渠已接獲美國駐華大使方面之電訊，證實此一消息。國務院現正設法獲取更詳細之報告。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕洛維特于記者會上稱，美國仍將採取其一貫之立塲，即芙國應儘可能竭力勸告中國政府，將民主同盟領袖，付諾公平及公開之審訊，使彼等有發言之機會。 
　　「聯合社紐約廿九日電」衆院工黨議員馬坎托尼奧，昨夜與前駐蘇大使浦立特在無綫電廣播節目中發生爭辯。據稱中國最近取締民主同盟爲「獨裁政府」之成續，但蒲氏則謂中國政府宣佈民盟爲非法團體，蓋因其「僅係共產黨之尾巴」。 
[滬文化界總動員會　擁護政府解散民盟]  
　　「中央社本市訊」上海市文化界　亂救國總動員會，三十日下午招持新聞文化界，對政府解散民盟事，交換意見，出席者方治，馮有眞曁其他文化界人士三十餘人。該會昨並發表宣言，擁護政府取締民盟。該宣言指陳民盟之產生，本基於政治投機，無主義，無政綱，故重心隨時移轉，言論光後矛盾。當國共談判之際，民盟目居於「第三方面」，迄共匪公然　亂，反對國大，反對憲法，該盟圖窮七見，頓現原形，凡所主張，完全與共匪同調，且進而煽動學潮，　動工潮，反對兵役，反對糧政，舉凡共開不便出面，無法出面者，胥由該盟承辦。在匪區則派員參加禍國工作，驅善良人民於水火，在後方則高唱所謂反對內戰，在海外則宣言顛覆政府，在國內則故意曲解和平，到處標榜民主，而實則製造禍亂，逢人侈談團結，而專事破壞法紀。 
[讓售國營事業]  
　　（上接一版）　政府指定國家行局。邀請銀錢業組織募股銀團，指定一行或二行爲召集者，其任務爲根據政府規定，讓售事業單位，規劃每一年新公司之組織，辦理新公司股份之募集，股款收集及轉撥事宜。　銀團設於上海，各省市設辦　處。　就各事業單位分別檢定底價　售，以每一單位組織一新公司爲原則。　銀團對於奉准讓售之各單位，政府檢價規定新公司之資木數額，公開募股，由國營事業出售監委會監督辦理之。　銀團對於每單位股款募足後，應即定期收淸股款，繳交國庫，並協助新公司股東會，產生新公司負責人，向政府接辦事業，但爲加速國營事業之　售起見，得於募股超過半數後，先行限期收淸已募股款繳庫，成立新公司，向政府接辦。其未經募出股份，仍由政府委任銀團繼續銷售，其價格得由政府隨一時提高。 
[戰時日人暴行　殺害千餘華工　盟總派員來華調查證據]  
　　〔中央社天津卅日電〕東京盟軍總部司法處法律顧問莫里遜，爲調査日人虐待華工證據，由日來津，定卅一日去平，然後飛滬，轉赴東京。渠曾爲記者述及千餘筆工，於一九四五年在日本州北部某礦區，被日人虐待致死之慘痛事實。渠謂：當時有千餘華工，被自集巾營運往本州北部某礦區作苦役，先後因飢餓及患病而死去者達四百餘人，其餘筆人因不堪虐待，終於一九四五年七一月一日發生暴動，並毆斃自衛兵數人，嗣後該數百華人，即於刺刀壓迫下，被全體細綁，立於酷日中，並被斷絕飲食，共達五日之久，因而死去者不知凡幾，莫氏述及此悲慘往事時，曾以名單一疊出示，然其死因下，日人多塡爲「痢疾」，莫氏希望獲得日人此稱暴行之證據，以對虐待者提起公訴。 
[粵加强治安　決設綏請會　陳濟棠香翰屏等任委員]  
　　「本報廣州卅日電」據息：宋主席前召集粵省宿將李福林等，研討加强地方治安，決定恢復民廿年前之組織，設立廣東綏靖委會，宋子文任主委，陳濟棠，香翰屏，李福林等任委員，刻已積極籌備成立。 
[東北救濟會　放賑已完成　東北人士感蔣夫人]  
　　「本報南京卅日電」蔣夫人所侶導組織之東北救濟會，前於月初籌得十億東北流通券，派王德溥委員等一行　飛東北，發放振款，現王等任務已完成，其中張潛華，吳本中二氏，並已於日昨返抵京，據張氏告記者：蔣夫人對東北之特表關切，使東北人士極爲感戴，陳誠對救濟亦極注意，前後曾墊撥廿億東北流通券，辦理救濟事宜。又據張氏表示，渠等將續作第二次之救濟。 
[戰犯「濟南之虎」　武山英一槍決]  
　　「本報濟南卅日電」日籍戰犯綽號「濟南之虎」之武山英一，卅日伏法，緣該犯歷充　濟市日本憲兵隊軍曹，曹長，准少尉隊長等職，在其任內，　嘗連續殺害非軍人，濫施酷刑，沒收財產，勒紫財物，妨害自由，虐待並謀殺俘虜，經第二綏區軍法處判處死刑，是奉蔣主席核准，經於卅日最七時執行槍決。 
[時人行蹤]  
　　南京電　美大使司徒雷登卅日下午赴滬，定卅一日晨出席中華基督敎教育協會。 
　　南京電　委內瑞拉首任代辦弗拉，卅日晨自滬抵京，日內將拜會我外交當局。 
　　本報蘇州電　蘇省王主席定卅一日離蘇赴武進返鎭。 
　　本報北平電　保綏署副主任上官雲相，奉李宗仁命，定卅一日飛京接洽要公。 
　　本報合肥電　第八綏靖區司令夏威，卅日離合肥赴京公幹。 
　　本市訊　東北物資調節委會主委楊綽　，日前由潘來滬，卅晚搭夜車晋京。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　漢駐華公使高伯蘭，卅日在大西路六號大理石大廈設宴招待本市中外各界。高氏定下週二在中英文化協會滬分會講演澳洲工業近况。 
　　本市訊　十一月七日爲蘇聯革命卅週年紀念日，蘇駐滬總領事哈連夫婦，定是日假黃埔路廿號蘇領館舉行鷄尾酒會，招待各界。 
　　蘇州電　武淮敵憲密探長稽祥生，拘送蘇高院，卅日宜判，處無期徒刑。 
　　南京電　新　靑年　舞訪問　，卅日下午在介　堂大禮堂排演歌舞並試新裝，決自下月一日起假勵志社正式獻演。 
　　本報西安電　中航機組副主任，日前駕駛專仙山滬來陜，原擬即赴楡林調査前在楡失事機之情況，茲以未獲榆林機塲方面之報告，仍滯西安，卅一日可能折返滬。 
[民盟在上海的活動]  
　　〔大公社訊〕民盟份子在上海勞工界遵法活動情形，經摘誌如下： 
　　民盟於抗戰勝利後，其首腦份子沈鈞儒，羅隆基，章伯鈞等先後來滬，密囑黨羽，打入上海工界，組織工人協會，　屬於救國會。工協之下，再分公司商號聯誼會，各業大同盟二組織。此外更發展外圍組織，並打入共他集團，如滬東滬西兩工人密集區中之靑年聯合會，光明劇社，和　票房，靑光社，靑年劇團及各婦女補習學校，工人補習　校等。其聯誼會與大同盟雖係民盟組織，而實際上則並受中共上海市工人聯合總會之指揮。在中共未撤退　　工聯總會之負責人李雄翔，管天中，葛其瑛，及中共勞工部負責人華崗，中共職工部負實人柳價臣等，時有指示密令發佈。 
　　民國三十四年冬，工人以物價高昂，紛紛要求調整待遇，於是民盟份子配合時機在各工廠先後鼓動工潮，實現破壞社會，顚覆政府之目的。 
　　三十五年十一月下句民盟在滬東滬西之各工廠中，發動簽名反美運動，尤以頤中福新烟廠，崇信紗廠，淮通毛紡織廠，景倫紗廠，元豐紗廠等爲甚。同時民盟幹部應奇，屢次威脅捲烟女工陳潔如（現任工界參議員），欲其加人民盟，領導反美工作，均爲陳所拒。 
　　本年元且後，　隆基鄧初民及親近民盟之郭沫若等，秘密授意其爪牙陳施君，　武城，丁盛雅等，召開愛用國貨抵制美貨會，　　多月。至今年二月九日，始在勸工大樓召集，當時發生梁仁達血案。 
　　「二九」事件發生之當日，沈鈞儒，章伯鈞，史良等，在寓所召見韓武城，丁盛雅等，會商對策，左傾之施復亮親擬梁案宜言，交大沽路三八三弄四十號國光印書局印刷後，送各方散發。又丁盛雅在二月廿三日文匯報上所登之被打經過一文，係章伯鈞，沈鈞儒二人潤飾者。 
　　本年六月十五日，共黨上海市委會對學運，工運份子發布密令，指示今後應轉入地下工運，民盟之工運份子，亦配合進行。在七八兩月之問，經當由六大公用事來聯誼會，三區百貨職工會等，召開會議，密商進行。首由電力工人中之民　　　發動，於八月十四日魏德邁將軍　　　際，藉口資防　開勞賢座談會爲由，在南凉路寫字問怠工三小時，楊樹浦電廠同時響應，次日斐倫路電廠亦停工半小時，魏德邁將軍所寓之太原路勵志社招待所電燈，亦經彼等破壞，一度熄滅 
　　當局遂竭力偵查，於九月十九日，在威海衛路之富通印刷所內，查獲民盟所印之反動文件，而電力工會之奸黨吳可文等，亦在其內，遂加逮捕。至是，隱匿於各公用事業工會內之民盟分子，大爲恐慌，於是作孤注一擲，由電力工會之歐陽祖潤。三區百貨之陳施君等，法商之朱　　，劉　　等，光後發動英商，法商，電力等工潮，經常　一一撲滅，於九月廿五日發布改組電力工會令，開除反動江人吳可文等廿九人，九月廿九日改組法商電力工會，開除工人朱　欣等十大人，九月三十改組三區百貨工會逮捕陳施君，丁盛雅等十人，此事乃吿一段落。 
 
 

Page 3

 
 
[廿三國代表簽訂　多邊性關稅協定　國際貿易會議成就空前　英美關稅協定幾經折衝終吿成立]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：日內瓦訊，代表牛個世界之廿三國，今晨在此簽訂具有一百廿三組關稅協定之文件。席間曾宣續聯合國秘書長賴依之質電。在英美之關稅協定內，美國同意减低威士忌酒，羊毛，汽軍，紡織品之進口稅，而英國則允諾减免其所享之若干帝國貿易優惠權。 
　　〔聯合社日內瓦三十日電〕國際貿易與就業會議籌備委員會主席即比利時代表修登斯今日在廿三國代表簽訂關稅與貿易協定後宣稱，十一月二十一日在古巴京城舉行世界貿易會議，蘇聯，烏克蘭，白俄羅斯，南斯拉夫，保加利亞，暹羅，沙地阿刺伯及伊西奧比亞等八國拒絕參加。已接受請柬允派代表出席者計有中，英，美等三十三國。 
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕商務部長威爾遜今日在下議院宣布，英美兩國互相讓步，已成立關稅協定，以利推進英貨銷美。威氏並宣布，日內瓦國際貿易會議六閱月，甫吿結束，其間英國與其他十四國亦已訂立同樣關稅協定，詳情約於下月十八日發表。同時，美國國務部代表白朗在日內瓦宣稱，二十三國所訂之一百餘種協定，對於挽救國外美金恐慌，將立見功效，並當視爲馬歇爾援歐計劃之初步。美國代表團之議步係根據總統得以核减關稅百分之五十，不必請求國會批准一項權力。華盛頓方面電訊，杜魯門讚美日內瓦國際貿易會議二十三國成立多邊協定，認爲係國際經濟關係史上之記程碑。日內瓦消息，同時與美訂立關稅協定者爲澳爲紐西蘭，南非，法，印，比，荷，及盧森堡等國。另訂關稅協定者爲：　比，荷，盧與巴西，加，捷，法，印，紐西蘭及英國。　澳與比，荷，處，中國，古巴，捷，法，及印度。　巴西與南非及英國。　法國與印度，紐西蘭及英國。　印度與紐西蘭及英國。參加日內瓦會議之其他國家尙有巴基斯坦，挪威，緬甸，錫蘭，南羅德西亞，與黎巴嫩，叙利亞。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕愛爾蘭總理凡勒拉定於星期日或一再來倫敦，與英締結英愛貿易協定。據悉：此次討論雖以貿易及財政問題爲主，惟南北愛爾蘭之劃分問題，可能亦將涉及。凡勒拉前此已曾要求廢止南北愛爾蘭之界踐，表示此乃阻碍英愛友好關係之僅餘障碍。 
[就蘇聯對朝鮮問題建議　美國提出修正案　主張先組臨時委會赴朝鮮調查]  
　　〔美國新聞處成功湖廿九日電〕美國本日支持蘇聯之建議案，促請聯合國大會政治委員會邀請朝鮮人民代表，參加該委員會討論朝鮮獨立問題，但附加一修正案，保證此等代表並非僅爲「朝鮮軍事當局所委任者。」蘇聯之建議案為請求政治委員會邀請「朝鮮人民之代表」。 
　　美國之修正案進一步建議：「爲便利及加述此種參加，並確保此等朝鮮代表　爲朝鮮人民所推選　非由朝鮮軍事當局所委任起見，應立即設立聯合國朝鮮臨時委員會，駐在朝鮮，有　在朝鮮全國旅行覜察與協商。」蘇聯，白俄羅斯，烏克蘭及南斯拉夫等國當即反對美國之修正案，稱此項修正案使程序問題又多一技節。政治委員會對於蘇聯之建議及美國之修正案，均不採取行動。但澳洲，中國與海地則均表示擁護美國之提議。比代表拉洛克稱：蘇聯之建議若被採納，則朝鮮之獨立將展緩一年。在另一方面，法國提議請美蘇兩國會商，以便決定雙方佔領區內之朝鮮人民代表。政治委員會無結果而散，將於星期四車復考慮朝鮮獨立問題。 
　　〔路透社成功湖廿九日電〕與出席聯大美國代表團有密切關係之某觀察家稱，美蘇軍隊同時撤出朝鮮後，韓境可能發生內戰。聯合國機構必須採取堅決行動，以减少政椒移轉韓八時之危險性 
[蘇撤軍建議　提交聯合國]  
　　〔中央社成功湖廿九日電〕今晚蘇聯正式向聯合國提交駐韓軍隊撤退建議書，該建讓書所載各節，與以前蘇代表向大會政治委會發表之演說相同。該建議要求小組委員會建議蘇美同時於一九四八年初撤離朝鮮，以使朝鮮人民自己設立朝鮮國民政府。中國今晚亦提出關於蘇聯建議案，美國修正案之修正案。按蘇聯建議案係主張邀請朝鮮人士參加討論，中國除建議若干次要之文字修正外，並主張刪除關於「南北韓」代表之規定，俾不至損害韓國獲得統一代表權之可能。 
[美代表突提建議　縮减猶太國範圍]  
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕美闕廿九日動議减少巴勒斯坦分治計劃中猶太國規模。美代表詹森吿聯大巴勒斯坦小組會稱：雅法城不應按聯大特別調查委員會建議對猶太人，實應歸阿拉伯人。按該調查委員會擬將巴勒斯坦百分之六十歸入新猶太國。 
[我在聯合國產塲　賈德幹備極讚揚]  
　　〔中央社成功湖廿九日電〕英代表賈德幹本日於聯合國電台中，向中國國民廣播時，對中國在聯合國之地位，備極讚譽。渠先道及當年出任駐華大使時所渡愉快歲月。賈德幹提起中國於月前聯合國大會中之工作謂，余願在此向中國代表團於聯合國之各理事會中之地位表示敬意。中國代表所發言之言論，冷靜而具有淸醒而穩健之判斷，旣彬彬有禮，復機敏圓通。余於昔日日內瓦國際聯盟時，及目前聯合國中，均注意及在最棘手之環境下，中國代表如何表現此種成爲政治風度特徵之有禮而健全之態度。世界其他國家，在此方面猶有甚多須向貴國學習者。賈德幹爵士謂，貴國刻正經歷困難時日，敝國亦然，吾等兩國在打倒共同敵人爭取勝利之長期奮鬥中，元氣如此損傷，余相信吾等兩國必能且定將藉恪守舉止之崇高標準而採取領導，此種領導，將協助國際問討論再度獲得良好成就，並使吾人趨向穩固和平之途。 
[波蘭代表主張　對荷經濟制裁　澳代表支持印尼立塲]  
　　〔路透社成功湖廿九日電〕波　今日請安理會警吿荷蘭，若不遵從安理會所頒之停戰令，則聯合國機構將不得不對荷實施經濟制裁，包括經濟封銷等。波代表楚溪稱：吾人必須迅速行動，並提出決議案，要求安理會令荷蘭撤出印尼境內之全部荷軍。 
　　〔聯合社成功湖廿九日電〕澳洲代表霍傑遜顯已取消其先前立塲，而　　印尼提議，總爲荷印　軍，應各徹至本年七月戰爭開始前之原陣綫。 
[聯合國斡旋委會　與印尼獲致諒解]  
　　〔聯合社巴達維亞廿九日電〕印尼電台今夜廣播稱，聯合國　旋委員會　印尼領袖初步談判，樂已成立諒解。將來正式談判地點亦已商定。 
　　〔聯合社巴達維亞三十日電〕聯合國斡旋委員會一行今晨偕同印尼副總理甘尼與外次泰西爾自日惹飛返此間。 
[下院舉行信任投票　英工黨政府獲勝　邱吉爾彈劾案終遭否決]  
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕廿九日英下院，對工黨政府之增加出口，有計劃地减少消費品，及改革上院以適應經濟危機計劃，舉行信任投票，以三百四十八對二百〇一票之多數，工黨政府獲得勝利。投票舉行，係在對保守黨領袖邱吉爾之不信任修正案，謂政府無領導及行政才能以應付經濟危機，解救人民日增之難苦，經過終日之辯論以後。辯論快終了之數小時內，引人注意者，厥爲左冀工黨西佛爾曼之演說。西氏在一片噓噓之喧擾巾大聲疾呼稱：美國正走往歷史上最大一次以及最聳人聽聞一次之經濟危機，予深願此項經濟危機到來時，美國不致開始投擲原子彈，以企圖掩飾危機之眞正原因及保持其權力云。 
[英入超嚴重　煤產未達預定額]  
　　〔路透社倫敦二十九日電〕經濟部長克里浦斯，商務部長威爾遜，今日在此聯合招待英美記者，闡述英國之經濟局勢。威爾遜除宣布九月份英國之出口額雖較戰後任何月份除今年六七兩月份外爲高，但本年七八九三個月之入超總額，竟達二億鎊之數，預料於輸叭限制計劃見效後，入超額即可逐漸减低。克里浦斯對於英國煤听生產狀况表示不甚樂觀，謂最近四星期來煤斤生產，並未達到冬令供應必需的目標。 
[法政局已臨重要轉捩點　內閣要求議會投信任票　法共黨展開激烈政治鬥爭]  
　　〔聯合社巴黎卅日電〕賴瑪迪總理今日向國民議會特別會議要求表決聯合政府信任問題。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕法國共產黨書記長陶萊士今夜在共產黨中央委員會特別會議發表演說，主張左派與天主敎黨甚至與反對戴高樂之右派團結一致，反對法國社會黨領袖及美帝國主義者。據稱「美國現正謀使法國成爲其在歐洲之前進基地」。同時據非官方統計，昨夜共產黨與警察流血衝突結果，傷者約三百人。 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕法國共產黨控制下之勞工聯盟於廿九日（即國民議會投信任票前夕）宣稱向戴高樂公開作戰。 
[英取消汽汕配給]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕下院今晨在激烈辯論數小時後以一八四票對一六○票通過政府所提取消汽油配給一案。 
[馬歇爾計劃草就　將於十日內向國會提出]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕官方廿九日正式揭露，馬歇爾援歐計劃將於十日內提交國會，此項計劃將包括對需要援助諸國之贈與及貸款。副國務卿洛維特招待記者時稱：對若干未解決之問題，政府領袖下週即可獲得最後決定。未解決之問題包括：　要求國會撥款之數量，其中貸款及贈與各佔若干？　此項外援應由政府何部負責辦理，應否另設新機構負責？ 
[美應開闢財源　不官變更稅制　財長主張早定援歐數額]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕財政部長史奈德今日稱，美國根據馬歇爾計劃對歐援助，必須保持國內預算之平衡。不僅希望國會開關財源，以充援助費用，且希望每年有相當餘款，以便减少國債。為上述理由，渠反對目前之稅制有何變更，以待國會決定馬歇爾計劃所需數目再定。按西歐十六國所需援助費約二百二十四億美元。 
[德國原子能權威　險被綁入蘇軍區]  
　　〔聯合社柏林三十日電〕美軍政府「新時代」報今日載稱，諾貝爾獎金得獎人即德國著名原子能權成海森堡博士最近險被綁入蘇軍佔領區。海氏現居英軍佔領區茍庭根巿，某日曾接匿名者電話，囑渠前赴指定地點會談。海氏深滋詫異，遂請警局派員同往，當與對方發生格鬥，綁架陰謀卒未得逞。 
[片山內閣裂痕擴大　平野農相突被整肅]  
　　〔中央肚東京廿九日電〕日內閣人士稱：片山聯合內閣分裂之跡象，今首吿呈現。片山內閣中主要人物之一經濟安定本部長官和田博雄，頃暗示稱：由於政府未能維持渠所計劃之經濟機稱，渠願提出辭職。據傳文相森戶辰男亦準備提出辭職，蓋政府未能對其六三制小學中學方案予以財政上之支持。據息：片山目前相當焦慮，並爲爲或於下月中旬對其內閣人事有某種調動之必要。 
　　〔新亞社東京二十日電〕日農相平野於今春總選擧時，向中央公職資格審査委員會提出之申請書中，未戰出任右翼團體行動會機關報「行動」之編輯兼發行人一點，六月廿六日曾被人以遠反波茨坦宣言而向東京地方檢察廳吿發，地檢應已傳其到案，其被整肅，幾屬必然。西尾內閣秘書長卅日談稱：「平野農相之被整肅，幾已明暸。本晚七時召開社會黨出身閣僚懇談會，就其後任問題加以協議，此問題對於內閣並無影響。」又平野於新瀉談稱：「此事毫無所聞，想係反動派之策謀。」 
[韓南軍政府首長　由迪恩少將繼任]  
　　〔合衆社瑛城卅日電〕霍奇中將今日委任迪恩少將爲朝鮮軍政府首長，以繼承九月十一日在此間逝世之勒琪少將，迪恩於二十九日晚自東京抵此。 
[克萊將軍暗示　將組德臨時政府]  
　　〔路透社弗蘭克福廿九日電〕德境美軍政府長官克萊將軍稱：十一月在倫敎舉行之外長會議如果失敗，當不能聽任數千萬之人民在長期內不獲其自己之政府。據美軍區德國通訊社稱：克萊在記者招待會上被詢及設立德臨時政府之可能時，克萊表示在外長會議失敗後，現存之英美合併區當局，將為臨時政府之基礎。然在想及外長會議之失敗前，尙須考慮其他許多可能性。 
[美國總工會醞釀總罷工]  
　　〔路透社羅馬廿九日電〕義政府調處工業勞資糾紛之失敗，將使議全國總工會之六百萬會員工人有於週末發動總罷工之可能，使全國經濟爲之停頓，政府危機因而爆發。 
[喀什米爾亂事擴大　印回雙方均積極增援]  
　　〔合衆社新德里三十日電〕據喀什米爾總理阿伯杜拉三十日報吿，印度陸軍廿九日急赴喀什米爾，以解該土邦之之　，但被强大之新馬基斯坦部隊反擊，後退四哩。接近印度政府方面稱：印度與巴基斯坦均增援喀什米爾「不宣而戰」之雙方軍隊。又甘地支持印度政府在喀什米爾之武裝行動。 
聯合國會址成功湖風景 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會今日續開　會期兩重心在巿預算　聯合電廠合約將再討論]  
　　市參議會第一屆第四次大會，自上月二十二日　幕後，因卅七年度市預算審查不及，於九月三十日起暫行延會一月，定於今日上午九時起在塘沽　該會重開，會期預定兩天，上下午連續舉行，十一月一日閉幕。此次大會討論重心，除三十七年度市預算外，前此討論未獲結果之「聯合電力公司」合同草約一案，可能再度引起激辯。同時冬令救濟會提出之發行獎券，附加娛樂稅二成，及跑馬議　等三項冬賑經費籌辦法，亦將成爲四次大會結束聲中各方最感興趣之議案。 
[棉紗聯合配銷辦法市參議員要求覆議]  
　　〔本報訊〕市參議員榮鴻元劉靖基王先靑朱扶九王維駰費樹聲等，爲棉紗聯合配銷，無補物價安定，有害民生經濟，請建議中央，愼重考慮，重行覆議，特向本巿參議會第四次大會提出緊急臨時動議，連署者達四五十人，並悉決定於本次大會中愼重提付討論。 
[社局呈請市府　人造火油　免予取締]  
　　〔本報訊〕社會局於日前擬具意見，呈請市政府對人造火油免予取締。文中申述四點：　爲安定社會，以免關廠而致工人失業。　人造火油商要求平均分配柴油。此事屬於中央權力範圍，市政當局不參加意見。　由消防處公用局社會局會同擬訂辦法，監督製迭廠之設備，並禁止零售商攙雜汽油，以避免火災。　爲維持取締原議起見，已有之人迭火油廠准予保留，以後不准新設。 
[厲行紙張節約　將組織檢查隊]  
　　〔本報訊〕上海市節約運動委員會紙張節約檢查組，依據中央規定，於十一月一日起，所有雜誌紙張節約，即付實施。檢查標準：週刋每期以十六頁爲度，牟月刋每期以三十二頁爲度，月刋以上以六十四頁爲度，前項頁數以單面計算，封皮可加四頁。凡已申請核准登記之雜誌，其每頁之寬度，以該雜誌原有寬度爲準，不得擴充。聞該組正與有關機關等會商，將組紙張節約檢查隊，隨時出發檢查。至於料正退報習慣，節約紙張，實屬必要措施，社會局已分令本市報業公會，派報業工會，自動會商妥善辦法呈核。 
[蔣會長壽辰童子軍慶祝]  
　　今日爲中國童子軍總會蔣會長中正六秩晋一壽辰，本市童子軍將於今日下午在中正南二路一一四號童軍理事會草坪舉行慶祝大會，由吳常務理事紹澍主席，總幹事葉春年，制總幹事范曉六，理事陳奮克，周繼善，應仲傑，鄭吳樟等均出席，大會由培明女中女童軍樂隊司樂，先行祝壽儀式，次行第五次聯合宣誓典禮，由李代敎育局長監誓，參加童子軍計四十單位，三千另四十三人，會後並有各種餘興表演。 
[雙槍劇盜刦車亂闖　巿警局前無計脫身落綱受審猶圖奪槍]  
　　〔本報訊〕俄籍女子黑查，　永福路六十八號花國洋房，在中央路華僑銀行大樓開設美立公司，經營煤炭生意，最近購置一九四七年式雪佛蘭香檳轎車一輛，照會五三九三六號，雇用司機詹士明駕駛。昨日下午二時許，黑查在家午膳，汽車停于園中，司機詹士明端坐車中。詎突來一身穿淡灰西裝，鼻架深度眼鏡匪徒，躍登車廂，袖出槍械，威脅司機囑向虹橋路方面駛去。司機被迫，即按所指路綫開去。比至虹橋路荒僻處，該匪徒將詹推下汽車，自行駕駛無蹤。嗣詹步行回來，據情投報徐家匯警分局。經分局長宋安民派警四出追緝，一面致電女主黑查，黑查亟電公司，命職員丁元海來庽偕往分局。當丁乘自由車經過西藏路時，忽見五三九三六號汽車由南朝北，向福州路轉　，丁急調轉車頭隨後追趕。抵浙江路小菜塲附近，擬上前攔截，詎為汽車中匪徒發覺，向前直駛，不顧一切，致將前面一三七六五號三輪車撞翻。駛至福州路江西路口市警局東首，適逢紅燈，江西路上停有三五九號無軌電軍一輛，汽車因速率過高，撞壞其後車身。未幾丁元海亦乘車追到，遂報告市警局守衞警一三一號孫建華，二一六號戴川，一八九號陳鼎新上前截獲。談匪擬拔槍拒捕，幸警機警，先出檐抵住。詎該匪又自左手衣袋中模出槍械擬開放，經一警撲地，抱住其二脚，始得擒住，並抄出三號左輪槍兩支子彈廿八粒。帶局後經警備科長陸大公親自審　，該匪態度昂然，猶自　充車主。正嚴予　詰，不料其　取桌上槍械，企圖自殺，幸內無子彈未遂，經人奪下。據供：名陳　　，廣東人，廿三歲，直認刦車不詳，後移送刑事和訊辦。 
[戲票加征救濟捐影劇界未接受]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會爲籌集賑款，擬在各娛樂事業票價上附征二成冬令救濟捐，昨晨由肚會局第四處長袁文彰召集戲劇電影各業負責人洽商，兩業對此均有難色。平劇業代表申述自前各平劇院因開支浩大，維持不易。天　中國等戲院須賣座至八成方始够本，而一般小型戲院虧蝕者頗多，有賴負担高利貸以維持營業之慘况，再欲附加二成捐款，必致影響營業。電影業代表亦申述兩廣水災視甫吿結束，目前電影院營業已不如前，再欲附征二成捐款，營業將受影響。兩業均提議願以他種方式募集捐款，如義演等等。袁處長提議將捐减爲百分之十，先試行半月，視營業情形再定繼續與否。各業仍表示不能接受。商談二小時無結果，袁處長乃表示待　局長自京返滬請示後再談。 
[查獲第二批囤紙詹沛霖再被傳訊　南市萬生路亦抄出二百餘令]  
　　市警察局昨據密吿，特派大批經濟警員出動，在廣東路一三一弄二十號復昌堆棧抄獲各種紙張二千四百六十九件，約一萬八千餘令。該大量囤紙，查明竟爲紙商業公會理事長詹沛霖所開設之益記興紙號堆存。上午十時詹沛霖被傳至警局經濟科訊問，供認係其所有不諱。該科詢以何以前次傳詢時未說明尙有該批存紙，詹稱：做生意人總想减少些麻煩。詹暫准保釋，除由該科追查賬册外，全案呈市府核辦。 
　　又經濟警察昨在南市老西門萬生路希善里三號內查獲囤紙二百餘令，係山東路泰興里集成紙號所有，經理林亦芳暫予交保。 
　　囍　吳嘉棠謝寳珠舉行嘉禮 
　　〔本報訊」本報採訪室主任吳嘉棠君與本報記者謝寶珠女士，昨日下午四時，假美國敎堂舉行結婚典禮，由聖約翰大學敎授謝牧師證婚，婚禮莊嚴隆重，到谷界來賓五百餘人。圖爲新夫婦舉行婚禮後之一鏡頭。（本報攝） 
[十一區契稅整理逾期決加徵罰鍰]  
　　本市未開辦土地總登記之蒲淞，江灣，彭浦，吳淞，殷行，眞如，楊思，洋涇，陸行，高行，高橋等十一區，契稅整理期間，原定六個月結束，後因本市收復未久，業主每多不及聲請，紛紛請求展緩，經地政局轉請市府核准展限，先後曾經展三期，各六個月，至本年十一月二十五日爲最後截止期，現離截止日期甚近。頃悉，此次期滿後，決不再予展限，如各該區業主執有未稅白契或加蓋偽印契證，仍不遵限，向地政局申請推收補契者，即依整理契稅實施細則規定，加徵罰　，其罰鍰標準，爲百分之十至達百分之百。 
[物價評議會決定民生用煤五千噸]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會燃料小組，昨日召開第十三次會議，決定第四次民生用煤五千噸，燃管會配煤高價每噸爲一百另七萬，煤商配予用戶價每噸爲一百五十一萬。 
　　亮延鄂森律師出庭辯護。首由白璐之夫蔣君超證述當日出事後，由房間下樓，見白璐受傷甚重，即陪同送入中美醫院，抵院後尙能言語，曾謂「我見門開着，就走進去，怎知會跌下。」當日白 
[疲勞「審問」筱丹桂追逼通宵伏禍根　張春帆萬言自白書指責冷山離間感情　雙手反銬形容萎頓解地檢處押候偵訊]  
　　〔本報訊〕越劇各女伶筱丹桂服毒自殺後，國泰越劇院經理張春帆涉有虐待嫌疑，經警察局十餘日之偵訊，認張有敎唆自殺嫌疑，昨日上午十一時十五分由馬斐穆陳先榮兩副股長率同　十將張提出，押送地檢處。張着醫色長衫，起解時雙手反銬，形容萎頓不堪。下午四時半開庭，由陳壽陶檢察官略予訊問，即令收押思南路看守所，改期再訊。 
　　據張春帆勢計者稱：「筱丹桂爲何要自殺？我始終不明白。她死後我想不要把這事擴大，可是結拜的九姊妹逼我很厲害，一定要我說出自殺原因。此事發生之原因，係因冷山離間我與筱的感情」云云。 
　　至張在警局所寫之自白　，文長萬餘言，將責任推在冷山身上，竭力避免曾有虐待凌辱字樣。茲摘錄其原文於後：「我於民國十九年來滬，在培開爾路春陽里上海織造廠內充當織綢工人，約半年後在匯山路芝陽里美麗綢廠任經理，並係股東，（佔一千元之三分之一）。一年後將廠中鐵機三座出租，同時再購機二座，與勞振南各股一直合作。在美麗廠內一年餘，租期已滿，收回合併，勞則退出。二年後，再向天寳路廣勤綢廠租機十八台開工，自任經理。約七八月後，廣勤廠經營失敗，退租解約，因芝陽路房屋收回自用，均遷入齊物浦路物華里，改爲日昇綢廠，自任經理。民國廿六年抗戰返　，半年後再來滬，視廠中雖受彈傷，機器仍在，租與胡秋聲，時已半載。 
[結識筱丹桂]  
　　抗戰前二月，有同鄕竺志民，因祝壽法杭，邀請越劇女伶來滬唱堂會，經友人陳榮春之介，識筱丹挂。筱於二十二歲時春天，與我發生關係。我於廿五歲時曾與同鄉女子裘瑞緩（現年卅三歲）在上海孟淵旅館結婚，現育四子二女。筱丹挂現年二十八歲，共妹瓊韻由宋華作媒於去年下半年，與天生綢廠發行所職員王月慶結婚。我每天管理國泰越劇院前台事宜，編劇部亦由我負責。本月七日下午五時左右，我未在家，筱獨自一人出外，直至下午十一時左右始回來。我於是日係下午十二時許返回家。惟於下午六時許，我曾返家一次，因未見筱在，乃問筱妹。據說是午後五時左右出外。當我於十二時許返家，乃問筱到何處去吃夜飯的，據答：「在兪家姆媽家吃夜飯，吃過飯與兪家姆媽同去看電影」。我說：「兪家姆媽在國泰裏看戲，曾經同我在後台談過天」。我細細一想，筏說話不對。筱始終說同兪家姆媽一同看電影，筱說不是，她說是，因此雙方爭執幾句。我一定問下去，結果筱說：「常常寫信來的越劇迷（住江西路五金店的）寫信約我，七日看新光大戲院電影」。我問看後如何，筱說：「看後坐三輪車到金都大戲院」。我間筱說：「夜飯在何處吃的」。筱說：「在金都對面飯店裏吃的」。我問她吃些什麼東西，筱說：「不算點心，不算飯，隨便吃一些」。我說：「我不相信，初次碰頭，沒有二次電影可以看的。」我就勸導她，問她：「你有什麼意思要同道去看電影呢，」筱說：「好奇心」。我說：「不可以的，這樣是要給人看輕的，被人見你倆坐在三輪車上，面子何在呢？戲已不唱了，保留名譽第一」。筱答：「這是不錯的」。口稱「我錯我錯，實在不是這個人」。 
[借劉瓊信箱]  
　　我問是誰，向我「好的說，她起身走到寫字台上寫「冷山好兩字。我問：「你們究在何處？」筱說：「只要我身體淸白」。又說。「下午五時左右出去，與冷山到金城看電影學，僱三輸車到火華戲院背後呌汽車一輛到兆轉花園口停落，進馬路，到十點半鐘，獨自僱三輸車回來」。我問：「你們約會是用電話或用信的？」她答：「是用信」。我問：「這信是從那裏通的呢？」她答：「劉瓊的信箱」。我問：「這信箱在何處？」她說：「在馬斯南路」。我問：「談些什麼？」她說：「冷山說交關歡喜我，始終愛我，精神上的愛。我說笑話，我不能同你發生愛，你有婦之夫，和有夫之婦。冷山說他夫婦感情不好。我說你娶進的時候愛她的，現在爲何不愛呢？同你軋軋朋友是可以的，對於愛是絕對不可能的，其餘就談到拍電影的事了」。我問：「冷山講過我沒有？」筱說：「冷山說你沒有意氣，爲人很吝嗇」。我說：「第一次碰面外去，怎麼這樣大胆，已經談到愛的上面去了，你痛痛快快完全講出來」。筱說：「當我做戲每夜下台的時候，是冷山扶我下來，每夜談談說說，發生情感。」我問：「通過幾封信呢？」筱答：「七八封。」我問：「信裏講些什麼？信到那裹去了？」筱說：「你不要來間我，我已經全部說出來了。信中內情，你不要問，我身子絕對淸白。」我說：「他這種悄形完全是引誘你，欺騙你，他有子女的，絕對是在騙你的錢，要你跟他到香港去拍電影。」筱哭着說：「我覺悟了。」我說：「我與編劇部商量，同他講明白，不要來往，我去喚劉濤來。（這時已八日上午十時左右，我倆一夜未睡）」 
[找冷山對質]  
　　旋找劉　·吳琛，對吳說：「冷山離間我們，請你講句公正話。」就一同到蘭心戲院附近冷山家中。在車中我對冷說：「你不要離問我們倆夫妻，弄得她難做人，你說些惡形惡狀的話。」到我家，筱擁被坐在床中。我們就坐下，冷山坐我對面。我問冷山，「你要講實話，她昨夜同來吿訴我聽過了。」冷山說：「我昨夜同朋友在金門看戲，有戰票存根可證。」我就說：「你不要說謊，你們在何處約會，何處僱汽車，何處逛馬路，有沒有開過房間，你好好的講，絕對沒有關係。吳先生是你十多年老朋友，你不便直接講，你同吳先生到外間裏去講給吳先生聽好了。」當我用手指他的時候，把他的眼鏡碰歪，他帶帶正，拉我到外間會客室，承認「曾用信約會，在大華戲院背後僱汽車至兆豐公園，後來筱一人僱三　車回來，惟絕對沒有發生關係過。」後來我對冷山中斥一頓，警吿以後不許和筱來往，此事我說過之後，也就算了。不料筱受此刺激，竟萌死志，於十三日下午五時吞服大量來沙爾　殺，急送巾美醫院　救，奈中毒過深，延至六時　　不治身死。這是我想不到的事情。我深深覺得對不住丹桂，懊悔莫及」 
[白璐枉死案開　審電梯模型律師講解]  
　　〔本報訊〕電影明星白璐，於本年八月卅一日，在國際飯店，失足跌入電梯底層，傷重斃命一案，昨日上午十時，在地院刑二庭由鍾顯達推事審訊，被吿張希璐是否戴黑眼鏡，我雖不知，但跌下後眼鏡並未打碎，若曾戴眼鏡，則豈不亦將跌碎，因此我想白璐當時並未戴黑眼鏡。繼傳被吿國際三號電梯司機張希亮，供稱：「在國際當司機已有八年，電梯是自動式的，門有二檔，內檔先關，外檔後關，內檔關上，電梯即上昇，當時三號電梯並未損壞，曾經修電梯人檢查過的，出事時我在上面，不知道。」庭詰：電梯上昇，旣須待內檔關上，是日白璐何能　入底層？張答恐係門尙未完全關緊，白璐用手拉開的。國際飯店輕理福吉爾證稱：「八月卅一日聞悉有人跌下後，即去調查，電梯外門通常關到剩四寸許隙縫，電梯即能上去，是日想是白璐用手將外門拉開走入的」。修電梯人劉廣茂則稱，電梯決無毛病。末由被吿辯護人鄂森持國際飯店電梯模型講解一過後，庭論本案改期再審。下次並將傳在塲目睹之國際飯店侍役湯仲起到庭作證。 
被告律師呈上電梯模型當庭表演開啓情形右為修理員劉廣茂（本報攝） 
[爆仗作失愼起火炸死孿生弟兄]  
　　〔本報訊〕南市大吉路一二九號復興隆爆仗作，昨晨八時許，突發生爆炸，繼即起火，當塲有二小孩炸斃，並灼傷店婦及二齡幼孩，出事後經滬南西區救火會派車到塲灌救，並將傷者車送仁濟醫院醫治，至死者名吳愛根，吳培根，係孿生子，年十一歲，後送同仁輔元堂臉屍所待驗，　事火首股正炎則由警局傳訊中。 
[夏令時間今夜爲止]  
　　國民政府昨日通令，以夏令時間至本月三十一日午夜十二時爲止，十一月一日零時起，應將時鐘撥慢一小時，本市各機關當一律遵行。市政府各局處及所屬各機關辦公時間，自十一月一日起，照撥慢後之時鐘，上午自八時三十分至十二時，下午一時三十分至五時。 
[樓國威被控案　訊各大公司代理人關於繳納稅欵情形]  
　　〔本報訊〕前上海直接稅局局長樓國威被控貧汚案，昨日郁懿新檢察官傳訊該案關係人南京路永安·先施·新新等各大公司商號法定代理人作證，到各公司商號代表朱杏林，王仁陞，李善章，王午樓，潘鼎茂，陳南琛，瞿　山，劉漢聖，陳淸和，楊靜齋，兪江祥，張振浩，薛文明，王永恩，方仰久，陳國興，楊啓先，張企成，陳振華，周哲欽等二十人。訊問各公司商號繳納三十五年所利得稅情形甚詳，結果均予飭回。 
[電信局成立分處滬南區民衆稱便]  
　　上海電信局中山南路五十九號分營業處，內部裝修業已工竣，定於下月一日成立，該處除受理各項電報外，並辦理公用電話及長途電話業務，屆時滬南民衆當可稱便。 
[復興沿海漁業舉辦漁業銀團]  
　　農林部鑒於我國沿海漁業，戰時破壞慘重，若不亟謀復興，關繫漁業前途，漁民生計，地方治安，至深且重，依賴區區貸款，實於事無補，前曾擬具詳細計劃，舉辦漁業銀團，先由農部撥付固定資金若干億，其流動資金，則由中農，中國，交通，中信局，中央合作金庫，新華，上海，浙興，大陸，金城，中匯，四明，　業，中南，四行儲蓄會十五行認定之。茲悉：該銀團已於前日舉行第一次常務理事會，推定李叔明爲總經理，屈均遠爲經理，　從民，湯克湘爲協理，其主要業　爲；　各稱漁業放款，　漁業倉庫之經營，　漁民儲蓄，　漁輪建迭與租負，　漁產加工運銷，一俟辦公地點覓就，即開始進行。 
[其美路拾荒童子敲擊手榴彈受傷]  
　　〔本報訊〕滬東其美路一二〇號草棚內，有拾荒童子，十四歲，拾得手榴彈一枚，携回敲擊，突然爆炸，遍體受傷，經人車送醫院施治。 
[郵匯局職員被控案　地院昨開庭審問　首席稽核對調查結果陳述五點]  
　　〔本報訊〕郵匯局職員被控舞弊案，昨在地院由吳榮林推事開審，到被吿孔廣曉（立達進出口行董事長），張玖（前郵匯局重慶分局經理，現調上海分局營業處長，專管外匯僑匯），倪樹榮（郵匯局秘書總局儲金處長），王祥號（郵匯局貸款股職員祖任放款對保工作）。被吿沈鏡·兪子鴻·張植榮·吳永年·陳公培·李亮甫·章純一·徐繼莊·彭秉澄等九人未到。嗣並傳訊證人周鈺·烏家善·何嘉裕·方建標（郵匯局總局首席稽核）。首據王祥發供：在郵局最初工作爲辦理文書，從本年八月起迄今，專司管理押匯對保。但整個分局向外對保，是否由我一人辦理，則不詳。立達行押款對保亦是由我辦理，但我祇對保單上印章相同與否，並未調查該保單上資金，貨物數量。而且亦是由科長吿訴我這樣做，我才蓋章。起初我非常懷疑，我不明暸押款對象，爲何要我蓋章，經科長解釋這是業務上的秘密手續，我遂不便再問。此案發生不久，總局會派方首席稽核來查過。張玖供：我在滬分局專管外匯，僑匯，和向四聯總處連絡。當時因爲工作忙，遂請倪樹榮帮忙，因倪爲研究外匯專家。立達行放款是由局長批准的，並面諭辦理。事前立達行經理孔廣曉曾和徐前局長談妥，當時外匯押款利息由我擬定要立達出一分五厘月息，並須有二家舖保。立達貸款數爲美金二百萬，（我並要其繳總數三成以上保證金，立達曾繳付六十萬美金）。倪樹榮稱：外匯部份，頭寸調動我兼理。對立達外匯押款則不知。孔廣曉稱：向郵匯局貸外匯押款是我向徐繼莊接洽，經過一月至三月才吿成功。這筆款我準備向美軍上海淸理處買西藥一萬噸，郵匯局並要我把這筆西藥爲保證，及運同三成中之六十萬美金在內，還淸此筆款項，是從八月份開始直到十二月才還淸，但尙欠十七萬美金，結果以美金公債補還。次傳證人，烏家善稱：曾保管過立達行押款，十二月二十八日奉沈經理（鏡）命令，把押款給孔廣曉。周鈺（會計科職員）曾做過這張傳票，因發生錯誤，乃改王祥發做。何嘉裕（郵匯局上海分避副理）稱：　進局，對此事不十分淸楚。方建標對此案調查結果，提出五點：　外幣押匯部份，上海分局未依規則做。　局中對押匯事須呈准總局才可做，而上海分局朱呈報即做。　押匯貨物根本無此事實。　對此次外匯押款部份，總局會命沈徐解釋，但迄今兩人並朱解釋。　押款超過抵押品價値。審訊結果，因尙有許多證人未到，乃論改期再審。孔廣曉交五家舖保及十億元現金保。張玖四家舖保次四億元保。倪樹榮追加二家舖保及二億元保。王祥發追加二億及二家鋪保云。 
[空運費加價說不確]  
　　〔本報訊〕中國。中央兩公司航空客貨運價，最近一月內已經增加兩次，一般商旅莫不大受影響。近日外傳下月初又有調整之說，據記者向有關方面探悉，此說並不確實。據云：航空公司爲國營事業，調整運價須提經交通部核准，目前公司本身並未考慮及此。 
　　冬防計劃擬定將予分區實施據警備部負責人吿記者稱：今年冬防計劃業已擬定，並因今年情形較往年爲異，故冬防計劃，將分區實施，冬防區城不限於上海一市，整個警備區均包括在內，依照常例，十一月至二月爲冬季，在此時期內，將視情形之需要，而隨時宣佈開始冬防之日期。 
[志願兵千二百名定今午乘輪赴平]  
　　〔本報訊〕本巿所征三千各志願兵中之一千二百名，定於今日上午十時乘輪赴平，編入靑年軍二〇二師受訓。兵役協會將派人員沿途燃放爆竹歡送，並散發告別志願兵書，希望各志願兵入營後，時與該會通信聯絡，並負責救濟各志願兵家屬，使之安心為國效命。其中八百名，已於上週搭車經徐州，至宿縣裝甲兵團受訓。 
[本巿簡訊]  
　　美海軍第五巡洋艦隊司令卡遜少將，昨晨十時，拜會方瑩司令。 
　　筵席稅起征點調整爲三萬元一日起實行，以後每三個月調整一次。 
　　北站區天目路居戶，爲工務局限期拆遷房屋，昨晚特招待各報社記者，籲請主持公通，從緩拆屋。 
　　上海巿農會理事長萬墨林，決定參加竸選國大代表，昨發表此次竸選抱負，提供對我國農業改進意見。 
　　廣東路榮吉里十一號美利時出品派拉蒙金筆，仍照舊價出售，買一送一，另有贈品。 
　　新綏輪爲求設備完善起見，展期於十一月十日，行駛滬通綫。 
　　草書月刊第四期，現已出版。 
　　上海廣播電台，第四次專題空中座談會，定今午七時四十五分起在該台舉行。 
　　銀行知識講座，定今晚七時在寗波路錢業公會會議室，請吳承禧講「中國金融史」。 
　　交通警察第十一總隊佈吿：嗣後如有冒充該部人員，在京滬杭綫交通地區招謠滋事，可即通知或逕行拘送該部究辦。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，晴，局部霧，中度不定向風至西風，中浪。 
　　華中：，霧，晨夕有霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：　，霧，暖，晨夕輕書，中度東風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霧，中度東北風，中浪，北台灣四周有雨，淸勁東北風，台灣海峽巨浪 
　　三十日溫度：最高六十五度九，最低五十六度四。 
 
 

Page 5

 
 
[由民營收歸國營的　成渝鐵路全貌　全長五百卅公里工程遠景在望]  
　　〔本報重慶廿八日航訊〕民國廿五年，成渝鐵路公司一開始成立，便與法國銀國的代表瑪索特（M．Magot）君簽訂了合同。全長五百三十公里的成渝路綫，廿六年就完成了「定綫」測量，法方亦從巴黎運米了第一批四千噸的鐵路材料。材料　預備由香港轉運四川，產溝橋砲火爆發，成渝鐵路的建築即被延擱下來了。成渝鐵路全部 
　　工程的預算在民國六年，根據記者的採訪：是七千五百萬元。今年的預算雖然增加至三百九十億元，主持工務的負責者還在搖頭，喊沒辦法。鄧益光局長因公赴京，聞政院最近批准工程局，從七月份起每月增加一百億。工款有了着落，如果沒有意外的難題，成渝路全部工程可在二年半後完成。由 
　　重慶到內江一段，幷不全沿成渝公路的　道，（請讀者參閱成渝鐵路路踐圖）全段的大橋，山洞，均於廿九年究工。今日的主要工程，是塡路基。因爲邱陵地帶高塡深挖，有達二十公尺之多，計長二百八十公里的渝內段，就需要一萬土石方。重慶至江津段（六十公里）已開工五個月，預定年底完成。江津至板橋段，（七十五公里）開工一月，約明年四月可完工。板橋塲至內江段（一百五十公里），工程局決定十一月十五日開標。但是，板，內段中的隆昌站，局方正在利用美國新運來的機器塡挖工程，試驗一下：究竟僅有的幾部機器比人力迅速到如何的程度！至於 
　　內江至成都一段，則有二百五十公里，（不經過龍泉驛公路的山地）中間必須開闢十三個山洞，建築三十餘座大橋。資中以西，凉風坳隧道，最費工程，因爲需有五百公尺的長度，僅祗開　，都要費一年半的時光。建築橋棵，却不太費力，工程局打算在日內開工，設若情况良好，明年漲水季節以前，可以全部落成。 
　　法國沙班銀國曾爲成渝鐵路的工程事件來過重慶，可是沒有結果。問題是在：如何以美鈔計算法郞外匯。據說：目前法郎亦有黑巿，沙班銀團却希望工程局的國外料款以官價計算。而當局則認爲：如果 
　　向法國訂貨按照法方所訂匯率估價，法國貨將比美國貨貴得多了。這就是遲遲未能簽訂合同的主要原因。 
　　記者有位朋友，去年曾赴美國考察鐵通工程，他在火車製造廠內，遇見一位法國政府的代表，這位法國代表正向美廠洽商訂購車頭。返國後，他就時常懷疑法國工業的生產狀况。記者亦曾爲這個問題向一位法國朋友發問，他很坦白的說道：「果然，法國打過敗仗，但勝利後 
　　恢復得極快假使法國政府與中國政府，因爲成渝路的全部工程簽約成功，法國在簽約後的六個月一定可以如數出貨。」 
　　目前，成渝路已經收回國營，以前的民營股資，政府正絡　退還中。就記者所知道的，全賴國外的工業生產來內地建築一條鐵道，確非易事。川江航運，在漲水全盛時期，運量未曾超過三萬噸，而成渝路單舖一條三十公里長度的鐵道路綫，就需一千噸鋼軌。全長五百三十公里，該要多少輪船，汽車，飛機來配合運輸！ 
　　但是，工程局的負責者仍有他的 
　　遠見與抱負在種種困難情形下，非僅要完成一條成渝降，還想修築隆筑段，（由隆昌至貴陽）。如果道段鐵這全部完成，重慶至隆昌反成了支綫。由貴陽，隆昌，達成都，却變爲幹绕，整個西南運輸，頓將改觀。隆筑段全長五百二十公里，工程局已派出四個測量隊，一個踏勘隊正在從事沿綫「初測」的工作。（特派員歐陽醇） 
[漁陰禁娼]  
　　〔本報　　廿九日訊〕淮陰軍警憲聯合督察處爲鞏固後方治安，避免奸宄潛伏活動起見，對於禁娼工作，絕對嚴格執行。在淮之公娼數十家，包括妓女，協母及其有關眷屬百餘人，連同財產一傢具，業由該處僱用民般，强迫遺送至鎭揚各地。關於私娼問題，據該處周漢儀處長對記者談：亦正密切注意中，一俟發現證據，即依公娼之處置辦法，予以　送。 
[北平發生　離奇騙車案]  
　　〔本報北平卅日電〕平市昨發生一擊奇騙車案，一靑年抱一四歲帶口罩之女孩，在東單小市購自行車，言明資價爲二百十萬，講妥後，該靑年將女孩交費主，佯稱試車，騎上疾駛逸去。久久不見歸來，始發現該女孩口中塞有棉花，係被拐而故佈之騙局。 
[蘇民廳長抵奉閔　允予轉請寬限調整田賦]  
　　〔本報奉賢廿八日訊〕本縣田賦開征甫三週，廿七日縣府突奉省電調整田賦穀價，增加百分之六十六，並令電到實施，田糧處因之暫停收納，納賦人民以事先未經佈吿，人民絕未知悉，驟電增加，措手不及，紛請救濟，當由本縣參黨團三機關，電請縣府　　功令民情，准自下月一日起實施調整，並速布吿周知。奚縣長特於廿八日晨，偕縣參會程議長專程晋省請示，今廿八日下午三時許，適民政廳長沈鵬　　巡視，縣農會特派代表數十人，赴縣向沈廳長請願，要求寬限調整田賦，經沈應長接見，允為轉達主管當局核辦。 
　　〔本報閔行廿九日訊〕江蘇省民政廳長沈鵬，二十九日上午蒞閔，視察上海縣政，對地方自治，警政，治安，均有詳切指示，並接受民衆請請願，允轉請當局寬放調整數價期限，旋即轉赴松江視導。 
[錫新兵劫持分隊長縣府派員下鄉査緝]  
　　〔本報無錫卅日電〕本縣保安隊三中隊三分隊，前奉蘇浙皖邊區淸剿指揮部命，駐防南鄉南方泉鎭，最近該隊因列兵缺額頗多，即由列兵沈有松等於本月廿八日介紹四人補充，當經分隊長呂樂光考詢合格，詎於當晚深夜一時許，該四新兵竟夥同沈等乘全隊官兵酣睡之際，首將哨兵繳械，嗣復會同預伏門直之兩便衣匪徒，將呂分隊長及士兵廿八人細綁劫持，迫往湖濱登舟，向湖州方面逃去。現縣府已派員下鄉査緝，並急電無錫指揮所核辦。 
[南潯鎭仇殺慘案　沈二娘等判死刑]  
　　〔本報吳興廿八日訊〕南潯鎭十八保一甲居民胡四官，於本年九月十四日深夜，因宿仇被江北鄉人沈二娘暗託楊卯生等謀害，沉於沈家漾中。案發當將兇手移解地檢處偵查起訴，於本月二十八日宣判，被告沈二娘，楊卯生共同殺人，各處死刑，楊珍寳，沈發生共同殺人，各處有期徒刑十二年，楊引囡帮助殺人，處有期徒刑五年，船一隻沒收。 
[深圳增加守衛　嚴防共匪再襲受傷及被擄關員九名]  
　　〔聯合社　港卅日電〕今日據華人方面稱：粵省當局得深圳方面報吿，共匪千餘，企圖進襲該　，包圍關卡。當局現已增加守衞，藉資防範。星期日曾有三處關卡被雙，關員受傷及被據者九名。〔又電〕九龍支關於本月廿五日深夜這匪刦掠時，被架去之關員五人，已於昨夜放回。據稱：匪徒係屬共產黨，五人均受傷，但不嚴重。 
[硤石米價猛跌]  
　　〔本報海寗廿九日訊〕本縣狹石鎭，爲浙西米業中心，米市塲交易發達，近以晚粳登塲，到貨湧至，食米價格猛降，市塲做開晚粳五十七萬，機壬尖五十二萬，　湖南四十一萬，　小　　　二千八百元，新黃豆了十七萬，各物受此影響，均紛紛下降。 
[皖省救濟總署　限期結束業務]  
　　〔本報蚌埠廿八日訊〕善後救濟總署安徽分署，今夏由蕪遷蚌，所有救濟業務，多注重汎區，惟以物資有限，未能普遍救濟，該署頃奉總署命令，於本年十一月十五日，結束業務，同時，將剩餘物資封倉，移交社會部辦理，因特發佈緊急通吿，所有配發而未據領之物資，統限於十一月六日以前領訖。 
[桂穗公路開始興修]  
　　〔中央社挂林卅日電〕桂林至貴州三穗之桂穗公路，爲溝通挂　六通捷徑，戰時被毀，交部　　　　　修，現已着手　工，　底可通龍勝，明年三月當可全錢暢通。 
[春花秋放　牡丹朶朵開]  
　　〔本報鎭江廿九日訊〕南門大街蝦蟆院十號張步靑宅花園中，花草雜陳，日昨該園中牡丹，石榴，海棠相繼盛開，中以牡丹最稱奇異，花瓣紫紅，花盤如碗，空枝無葉，花開枝端，邑人僉以春花秋放，實屬奇聞，觀者絡繹於途。 
[補足地方經費開闢特別稅課　征收辦法草案全文發表]  
　　〔本報鎮江卅日電〕各省縣市前曾擬具巿縣開關特別稅課征收辦法草案，經呈請行政院核示後，業已獲准施行。茲誌該項辦法全文如次： 
　　（甲）縣市非因下列各項情形不得開闢稅課。　法定收人不敷法定支出者，　有特殊性之稅源可資開闢者。 
　　（乙）特別稅課應由縣市府擬具評議征收辦法，提經縣市參議會通過，呈請省政府核准施行，並應由省府隨報中央備案。 
　　（丙）縣市特別稅課之收支，應列入預算，統籌支配，不得指定專門用途。 
　　（丁）縣市政府開闢特別稅課不得有下列各類情形，　與中央或地方稅課軍複，　對人民主要生活必需課稅，　各地方物品通過稅。 
　　（戊）特別稅課率，最高不得超過原稅物品價値百分之五，征稅物品之價格，由主管機關每三個月公吿一次，並報省府查核。 
　　（己）特別稅課應由縣市我捐稽徵機構直接徵收，不得招商包徵。 
　　（庚）特別稅課不得以任何名目增收附加稅捐。 
　　（辛）違反特別稅課之罰鍰，其處罰額最高不得超過應納稅額之五倍。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕浙雀水上警察局頃派第三區區長王志忠來蘇轉木凟，訪晤太湖水上警察局長張少華少將，對江新兩省水警會哨，商討頗詳。各方預測：江浙兩省水警大會哨，已爲期不遠。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間城鄉冬防，定一日起實施，並澈底淸剿散匪，以維治安，城區處陽，壞南等八鎭自衛隊，配合警察，通宵放崗，分段巡邏，東郊楊家橋，由水警隊派駐檢査哨，檢査往來船隻，以策安全 
　　丹陽 
　　〔本報訊〕縣府昨奉省保安司令部令迅速組織護路村隊，已於車站，東至呂城，西至新鹽，沿途組織，並另派民政科長蔡漢文前往協同督導。 
　　南通 
　　〔本報訊〕陸總部專員郭霞軒，前奉派來本縣視察，二十七日離通轉往江都。又：國防部第四廳參謀黃嘯，經海安來通，視察各縣公路搶修情形。又訊：前海門縣長劉道平被控貪汚殺人案，經地院審結，判刑二年六個月。 
　　平陽 
　　〔本報訊〕本縣各鄉鎭公所，近　因經費無着，政府無款補助，地方未使輕易籌募，以致陷於停頓，遂使政令不能推行，頃悉：是項鄉鎭自治經費，業經縣參議會五次大會議決籌支辦法。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣溝溪鄕石　形山，鷄籠山等地，蘊藏無烟煤礦，經韓祖德呈准開採，業經組織成立「衢州煤礦公司」，現該公司已派員來衢，進行開採，初步工作爲籌備礦塲，建築煤庫及水運埠頭等。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕皖省參議會接獲湘省參會公函，建議大選延期，請一致響應，頃悉：皖參會於本屆第六次駐會委員談話會中提付討論，僉以本省匪軍竄　，辦理普選，事實上頗多困難，乃通過響應大選延期之建議，並函覆湘省參議會。 
（上）八公尺石砌拱橋（下）鋼筋混凝土棧橋　（本報特派員歐陽醇寄） 
 
 

Page 6

 
 
[敎部將令全國大中各校　加授聯合國課程　發揮「天下為公」思想以達世界和平目的]  
　　〔本報南京卅日電〕聯合國秘書處，鑒於兩次世界大戰，人類慘刦，未來三次大戰又在萌牙，基本原因在國際間未能眞正了解，特分函各國敎育行政機關，對現代靑年多加誘導，謀求和平。敎部接函後，擬即通令全國大中各校，於「公民」「倫理」「史地」各科內，加授有關聯合國課程，俾其對國家，對世界，相當負責，發揮中國固有儒家傅統「天下為公」之思想，以達世界和平之目的。 
[聯敎組織將關大會　美代表團已選出]  
　　「美國新聞處華盛頓廿九日電」美國務院頃宣佈美國出席聯敎組織大會各代表之名單。美代表團團長已派定美國前助理國各卿朋登，副團長則為耿薩斯州農學及實用科學學院校長艾森豪華。按此次大會將於十一月六日在墨西哥城揭幕。十二月三日完成討論。 
[本市各大學校長　今宴杭立武]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，代表我國參加墨京聯敎組織大會，已於昨晨由京抵滬，定明晨七時乘汎美公司機飛美，轉赴墨西哥出席。本市敎育局長李熙謀，及國立交通大學校長程孝剛，復旦校長章益，光華校長朱經農，大夏校長歐元懷，同濟校長丁文淵等，定於今午十二時半，在國際飯店十四樓設宴，為杭氏餞行，並請杭氏發表演說。 
　　又悉，明日偕杭氏出國者，尙有吳有訓，李書華，瞿菊農等。 
[中國文化發源　英專家在倫敦演講]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕查脫萊博士今日在此間中國學會及中國大學委員會，作一頗饒與趣之演講，題為「中國文化之發源及傳佈」。中國駐英大使為該演講會之主席，盛讚查博士對中國知識之豐富。據稱查博士於一九○八年赴華任敎，而彼則於翌年來英攻讀。此後數十年間，查博士會出任有關中國方面之要職，且精硏中國文化。查博士在演詞中，稱數世紀來不斷有人探究中國文化源出西方之說，但各派思想之理論，經考查後均未能成立。其中最普遍之爭論，為中國文化是否源出埃及。此問題之結論，首須決定世界文化究意是否發源於一地，抑或個別在各地獨立發展。博士對每一理論，均作正反兩面之辯說。並稱除非得有廣泛證據，決不能支持任何一面之說法。彼更述及埃及文化可溯源至三千年前，腓尼基文化至二千年前，中國文化亦至二千年前，中部美洲至五百年前。此事實可表示文化係由中東發源，漸向東移，橫貫亞洲及太平洋而至美洲。其間文化方式之不同，表示其有地方性之發展。查博士更指出文化，係由觀念散佈於世界。中國文化，有多方面如磁器·茶·紙·印刷等，皆為單獨發展者，但對發明火藥及指南針之說，尙須待考。彼結論時，稱大部份之中國文化，係由觀念出發。彼更稱：「此種理論，並不在毀謗中國，僅在證明世界文化，惟有在加強並發展各國家間之聯累下，才可得以進步。」 
[武大今校慶]  
　　〔本報漢口三十日電〕明為武大校慶，該校醫學院附設醫院，定明日開幕，將擴大予以慶祝。 
[鄂救濟匪區學生　規定膳食費副食費數額]  
　　〔本報漢口航訊〕湖北敎育廳，為增加分發各私立學校之匪區失學學生膳食費數額，業於日前召集武昌各私立中學校長舉行談話會，經商定結果如下：（一）分發各校學生，每名每月發給主食物米三斗五升，副食費七萬元，由校按照實在報到人數，造册派員到招訓會洽領，嗣後每月副食費按物價情形酌予調整。（二）書籍制服作業簿等件，由學生自備。（三）凡登記收容學生，嗣後槪由招訓會按照各校現有各級空額逕行分發各校肄業並將分發學生造册呈敎育應備查。 
[越南選派學生入我大學肄業]  
　　〔華聯社南京卅日電〕敎育部訂定南洋學生獎金辦法後，茲悉，已有越南援用，選派該國學生七人，來我國人中山大學法學院肄業。七人為段德仁，鄭功德，鄭功成，武福懇，武懲進，陳文鞏，阮紹光，敎部己予核准。 
[穗中華文法學院敎部已核准立案]  
　　〔本報南京卅日電〕廣州私立中華文法學院董事會，呈請立案，現經敎部核准，並准設「中國文學」「外國語文」「哲學」「史學」「法律」「政治」「經濟」「新聞」八系。 
[中大師院學生請津貼制服費]  
　　〔本報由南京卅日電〕中大師範學院學生，以天氣寒冷，要求將原定制服費津貼，增加一倍，由學校轉呈後，敎部已接受原則，惟增加津貼制服費標準，尙在核議中。 
[京市國民校要求增收敎師進修費]  
　　〔本報南京卅日電〕京市各級國民學校，為請求增收敎師進修費，卅日下午三時開會決定：（一）上書市參會，請求比照滬錫等地先例，增加敎師進修費。（二）請政府注意敎師生活淸苦於下年預算中，列入小學敎師進修補助費，搶救國民敎育。 
[敎部社敎司招待浙省社敎參觀團]  
　　〔本報南京卅日電〕敎部社敎司，卅日下午三時，招待浙省社敎參觀團，由英千里司長主席致詞。該團代表張彭年等報吿浙省「圖書」「博物」「民敎」等館工作及經費困難情形。敎部專門委員釧靈秀，科長徐伯璞，徐光化，主任馬振鑒發表中央積極推行社敎意見，希望省社敎機關恢復原狀，力圖發展。 
[政治大學制止　學生在外兼職]  
　　〔大江社南京訊〕生活高漲，貧苦學生求學，愈感困難，各大學淸寒學生，莫不紛紛在外另謀兼職彌補。國立政治大學，校方以學生在外兼職，對於校譽及本身學業，均有影響，特予制止，並於日內商討辦法，違者將嚴厲處分。 
[之江敎授建議大學採保送制　基督敎敎育會將予討論]  
　　〔神州社訊〕之江大學敎授王裕凱等二十餘人，以我國各大學暑期招考，對學生健康殊有不良影響，因援引美國密歇根大學採用保送制前例，乘基督敎敎育全國大會在滬舉行之便，擬就辦法，建議大會，對審查合格中學學生成績總平均八十分以上者，可由原校保送免試入學。現該案已經大會列入議程討論。據王敎授稱：希望此辦法通過後，先由各基督敎大學着手，再普及全國各大學，當不失為我國大學敎育政策上一種良好的變革。 
[市敎育局訂頒　卅六年度　督導辦法]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃訂頒三十六年度第一學期督導辦法如下：辦法如下：（一）本學期仍試行駐區督導：（1）暫將市區集中作為一區，由督學一人或二人主管，視察一人至三人協助之。（2）郊區分浦東，滬西，滬南，滬北四區，各區設督學一人主管，滬北四區，各區設督學一人主管，視察二人至三人協助之。（二）本學期督導工作，分中等敎育，國民敎育，社會敎育三組，各設組長一人，由督學兼任之。（三）督導辦法分普通視察（關於行政及訓敎槪况）與專科輔導二種。（四）駐區督學視察本區內學校及社敎機關行政訓敎槪况。（五）專科輔導分中等學校，國民學校，私立小學，與社敎機關，得請各科專家指定及學校機關，分別輔導，共同檢討：（1）中等學校暫行輔導國文，英文，數學，理化，史地，體育等科。（2）國民學校及私立小學暫行輔導國語，常識，算術，勞作，美術等科。（3）社敎機關輔導有關社敎之設計及實施事項。 
[中敎檢定名單下週末可公布　合格敎員約一千人]  
　　〔大華社訊〕市敎育局中學師範學校敎員檢定委員會，於昨日下午三時在會議室舉行本年度第二次會議，出席委員計歐元懷，廖世承，朱經農等，局長李熙謀主席。首由主席報吿申請檢定敎員人數，辦理檢定考試及無試驗檢定初步審查經過後，繼即嚴密審查試驗檢定各科成績，及合格敎員名單。聞檢定合格敎員共計約一千人，俟整理後，下星期末即可公布。 
[黃君璧畫展開幕]  
　　〔本報訊〕中央大學藝術系敎授黃君璧國畫展覽，定今〔三十一〕日在本市成都路中國畫苑開幕。日昨預展，陳列精品山水人物花鳥一百二十餘幅，招待文化美術界人士，李石會，張乃燕，施翀　，許士騏，俞劍華等多人均往參觀。 
[高級水產職校日正式開學]  
　　〔本報訊〕敎育部本年度創辦之國立高級水產職業學校，現已籌備就緒，定於十一月一日正式開學，現已個別通吿錄取學生，依期前赴年浦辦理註册入學等手續。聞該校本學期設有「漁撈」，「製造」，「養殖」三系，已物色國內水產專家多位，擔任敎學，並特約名敎授按期前往演講云。 
[兒童福利站　第二站設楊樹浦]  
　　〔本報訊〕孫夫人宋慶齡女士倡導設立之第二兒童福利站，業於日前開幕，其地點在楊樹浦區。全部工作，包括貧苦兒童免費醫療·營養·及識字班等，與第一兒童福利站完全相同。該站開始工作後三日內，報名參加識字班者，甚為踴躍，致敎學時間，已必須延長。現參加晨班及下午班之見童，已達八十名，現擬增開兩夜班，俾無法參加日班之兒童，得以同樣入學。至於免費醫療及營養之部份，同樣受到歡迎，毎日不斷有病童前往，其中不少為手抱之嬰孩，在配給奶粉時，服務者對於嬰兒之母親兼授與兒童營養敎育。 
[贊助女子家政學校馮超然籌書畫義展]  
　　〔華聯社訊〕中國女子家政學校，在積極籌備中。開辦費擬由舉辦書畫義展人手，名書畫家馮超然，吳侍秋，張大千，吳湖帆，唐雲，鄭午昌，于右任，梁寒操等認捐近二千福，定十一月十五後出本市舉行第一義展會。幷擬赴京舉行第二次義展，但時間約在二個月之後。 
[尙德小學新舍落成]  
　　南市大吉路尙德小學，建築新舍，已吿落成，定十一月一日下午舉行落成禮。 
[石炭棒球隊今日戰滬星　下午三時半在東華球場]  
　　台灣石炭棒球遠征軍，在滬已先後四仗，三勝一負，戰績彪炳，今日下午三時半起，相逢全滬好手混合組成之滬星隊，仍在東華球場舉行，為示提倡起見，不售門票，歡迎參觀。 
　　石炭今日最後一仗相逢滬星，為發揮其精湛之球藝，屆時必有更精彩之演出，全疊打名手薛永順脚傷痊愈，全隊復經多日休養，精力亦極充沛。 
　　滬星隊集本市震東熊貓復星等隊好手混合組成，上月問出征台省，在台北市時，會遭石炭隊前身之鷹隊以五比○痛擊，今日再度相逢，為復仇雪恥計，尙有激戰。惟聞投手兪長鑾突染小恙，故今日之賽，恐難登場。裁判梁扶初，李名焬，樂秀榮。 
　　〔石炭〕吳文鈞（領隊），蕭德宗（隊長），張迺祥，李明華，陳祥瑞，王錦竹，薛永順，白淸傳，顏朝元，陳鐘奇，郭復三，傳俊乃，蕭松撛，林啓堅，林堅銈。 
　　〔滬星〕王復且（領隊），顧得剛（敎練），梁友聲（隊長），兪長鑾，王慶瑞，藥渭泉，梁友德，汪玨，梁友文，梁友藝，盧兆森，薛永傅。 
[武漢籌備舉行　大學足球賽　大專學校共九單位]  
　　〔本報武漢航訊〕武漢在戰前原有各大學體育聯合會之組織，　因戰爭而停頓。昨據武大體育主任袁　　及，日下正在與武漢各大學校體育人士商酌，撮即行舉　專科以上學校足球費，輪流在各長其費，無足球場設備之校，即借公共體育場舉行，武漢專科以上學校計有武漢大學，華中大學，中華大學，藝專，農學院，醫學院，法學院，文蓽圖專等九單位，將來循環競賽，定必異常熱烈。 
[父子網球賽　明日舉行複賽]  
　　父子網球賽半複　許崇智培之沮對朱敏堂賢裕組之裏，原定今日重賽，惟評老臥病　今未態，乃不得不放棄，朱敏堂組織複賽權，該賽委員會對許氏熱心運動，甚為欽佩，惟因結東關係，未能將半複賽再行專期，深感抱歉，一候許氏康複，決由父子網球冠軍，與之作表演賽一場。 
　　又該賽定明日起複賽，下午二時半張子震組對　乾　組，三時半起朱敏堂對馬惠弼組，決賽則於星期日（二日）下午一時半興行，屆時並有四老及四小之表演賽，預料必有一番盛况。 
　　關於決賽時捐款，充作兒童警察制服費之事，如各界有意購買榮譽劵者，可於今日下午二時至四時，往靜安大樓三一一室網委會接洽。 
[市長盃小型球改定明日決賽]  
　　市長盃小型足球最後一仗，康隊對司洛梵之總決賽，改於本星期日（十一月二日）下午三時，仍在逸園球場交綏，另有甲二組鐵路對羣力之戰，於二時開始，屆時仍請吳市長代表蒞塲給獎，比賽時間槪以老鐘點為標準，另有丙組決賽於晨九時起在南市體育塲舉行，週末全部秩序錄後：鐵路------羣力（甲二）二時逸園司洛凡---康隊（盃決）三時逸園中機乙---海統（丙決）九時體北徐匯------康樂（丙決）九時體南上水------交通（丙決）十時體北無冕------聯中（丙決）十是體南華仁---磐隊乙（丙決）十一體南 
[東華聯隊未返甲組足球改期　乙丙組十一塲中正公園舉行]  
　　三屆足球聯賽，木週秩序，業於日前公佈，除乙丙組外，甲組賽計有四塲，八路雄師全部出動，惟日昨足委會接獲東華靑白鐵路等三隊之請求函，以多數球員離滬未返，本週聯賽無法出塲，請准予改期，足委會幹事部獲函後，即正式通吿，原排本週甲組聯賽秩序四塲，予以取消，該三球隊申請改期案，提出下次會議討論，致本週揭幕之足球甲組又吿延期，僅剩乙丙組十一塲，比賽時間一律為標準鐘點。至各塲裁判員，昨晚亦經足球裁判會判定公佈如下： 
　　滬印------華芳濟（丙一）　九時正　兪菊隊 
　　蔭驗------北華（丙三）　九時正　倪孝本 
　　永聯------利森（丙四）　九時正　王重業 
　　公交------陸隊（丙一）　十時半　辛關雄 
　　報星------公和祥（丙四）　十時半　金家標 
　　滬江附中---新　（丙三）　一時半　張志仁 
　　遠東------萬里（丙二）　一時半　朱璆 
　　德士古---云天（丙二）　一時半　金熙伯 
　　靑白乙---百樂門（乙二）三時正　丁松森 
　　中航------海關（乙二）　三時正　陸順德 
　　東華乙---眞如（乙一）　三時正　鄂效良 
[市運小運會開幕日　將有盛大會操　分小學生中學男女生三部]  
　　第五屆全市運動會及十一屆全市小學聯運會，定於十一月十二日起，在虹口中正公園舉行，大會開幕日，並將舉行空前盛大之大會操，參加者有男女小學生，中學男生，中學女生，主辦當局為使參加大會操學生明瞭起見，昨日特公佈大會操須知如下： 
　　大會操須知 
　　上海市第五屆全市運動會中學組第十一屆全市小學聯合運動會大會操須知：（一）大會操分小學生，中學生，中學女生三部分別舉行。（二）各校參加大會操隊伍入塲時，須一律帶校旗，以為先導。（三）每組五十人，設領隊一人。（敎師學生均可在各該組之前領導）（四）各隊入場時，短者在前，長者在後，依次排列，順序前進。（五）各隊須按照規定地點排列，務須嚴肅整齊。（六）各隊領隊，一律白襯衫，不打領結，白長袴白鞋子。（七）大會操制服：（甲）小學生不論男女，一律穿童子軍服裝，（乙）中學男生，一律白襯衫藍軍袴，黑鞋不空襪，（丙）中學女生一律白襯衫，深色裙子，或軍袴，白鞋，不穿襪。（八）大會操開始時，各校校旗一律移置會單位之後方，同時各領隊面對各該隊，以負監督之責。（九）大會操演畢後，各隊一律向前靠攏，由領隊前導，依次跑步出塲。（十）小學及中學男女生會操，分三次表演，小學在先，中學男生次之，中學女生在後，小學表演時，中學男女生在指定地點休息，靜候指揮，依次入塲。（十）（一）各單位參加表演人數，絕對不得臨時增减。（十）（二）會操時由大會指定一人，擔任示範動作，一人呼唱口令。 
　　又小學會操敎材，請參加各校，向敎育局督學室或市體育館補領。 
[英選拔田徑選手隊　參加明年世運]  
　　〔聯合社電倫敦廿九日電〕英國業餘體育委員會今日指定田徑明星一批，約計六七十人，以備擇尤組織選手隊，參加明年在倫敦舉行之世界運動會。凡會獲得業餘體育會錦標者均在其內，此外尙有短跑家維爾金，與中距離賽跑家班尼斯德，及布費特等後起之秀。但因該會政策在殖民地自行組隊參加世運時，向不選拔殖民地運動員，代表母國，故如西印度健將培萊溫脫，及萊因諸人，槪未列入候選名單。 
[晨友盃籃球賽　華聯今戰丁亥]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午五時半起，甲乙組四塲，仍在靑年會健身房交綏，壓軸戰常勝軍華聯對甲申更名之丁亥隊，將為精彩之一塲，秩序如下： 
　　黑影---紫金（乙周）五時卅分 
　　南洋---國電（乙晨）六時一刻 
　　培爾---新生（甲組）下午七時 
　　華聯---丁亥（甲組）下午八時 
[星華籃球隊不來]  
　　〔中央社新加坡廿八日電〕新加坡體育協會電上海體協稱新加坡方面在明春之前，不能派籃球隊赴滬。 
 
 

Page 7

 
 
[紡調會第十五次例會　通過收花議價辦法　自明日起先在西安等六區實施]  
　　〔本報訊〕紡調會於昨日下午四時，舉行第十五次例會，由劉泗英主席。首由秘書業務兩處報吿，繼由主席報吿上星期四赴京出席全經會，提供關於花紗布議價及聯合配銷之經過情形，最後討論下列議案：　收花議價辦法案，吳味經，劉攻芸，李升伯，榮爾仁，唐星海等均提出意見，經詳密討論後，該項辦法修正通過。　機器染織業工會擬請參加議價小組案，決議俟實行棉布議價時，再由複製業推派代表一人出席參加。　原料供應小組委員會，聘胡竞良爲該小組主任委員，吳味經，榮一心，劉靖基，中銀央行代表駢福臻，中國農民銀行代表　貞祥，紡調會代表高炳泰，上海市棉花商業公會劉蓀爲美員。　代織布疋辦法案，決議交下次大會討論。 
[收花議價辦法]  
　　一，本辦法根據發展紡織工業調節紗布供需實施方案第一章第二節第二條之規定訂定之。 
　　二，收花聯介議價暫定在西安鄭州天津南通漢口沙市等六區先行實施。 
　　三，以上六區應各成立一棉花議價委員會，由中央銀行幼織事業調節委員會棉產改進處中國紡織建設公司巾國農民銀行民營紗廠及棉花商業么會各派代表一人聯合組成，共同議價，並以中央銀行代表爲等一召集人，紡調會代表爲第二召集人。沙市南通未設有中央銀分支機構，由紡調會所派代表負責召集，於必要時，請當地政府派員參加。 
　　四，棉商向原產地農民收花價格，暫以　吋細絨白花一市担之價格，相當於當地中等小麥七市祖（北方）或中等白米四市石（南方）之價格爲準。仍參照當地供求情形及生產成本，隨時議定。其長於或短於　吋之棉花，由紡調會擬定價格，比例標準，列表通知各地議價委員會參考。 
　　五，集散市塲之收花議價，以產地價格爲依據，得酌加運繳費用，惟爲减少中間商人之層層加價，並使議價穩定合理起見，對於運繳費用一項，應從嚴限制。六，棉花攙水攙雜，最為妨礙議價工作，嗣後各地市塲棉花，必須經當地棉花檢驗機關檢驗合格後，始准買賣。 
　　七，各地議價委員會，應每日將所議價格及各廠商收花總數量，用急電報請紡調會備核，如議價未有變動，亦須報吿。 
　　八，對於遠反議價之收花廠商，得由議價委員會請常地政府予以取締． 
　　九，本辦法自卅六年十一月一日起施行，並呈請經濟部備案。 
[市上籌碼充斥　棉紗布喊價平疲　四二支藍鳳續降九十萬]  
　　昨日棉紗市况，因隔日紡建大量開出，市上籌碼充沛，更兼月底銀根軋緊，各方需求平淡，廠家反有套賣，客帮袖手不動，喊價步低。結果四二支藍鳳紗比上日續潟九十萬，爲三千二百六十萬元。其餘各支粗細紗，價亦一致再降，自三四十萬至百萬左右。 
　　棉布市况，最開因銀根步緊，客帮仍少活動，行情平穩。迨至十一點半時，聞紗價續挫，人心不振，做價下潟。最後十二磅龍頭等各細布，較上日軋跌五千元，惟五福藍鷄振中數檔見昂五千至一萬。其他各布因實銷不動，市亦平疲無神。 
　　紡建售市 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售五九九〇疋，合單疋六三二〇疋，由購單共六六張，內廠商六張，購布一五二〇疋，布號六〇張，購布四四七〇疋。 
　　現棉平庸 
　　昨日現棉市况平庸，交易零星，趨勢先平後軟，紗廠因棉紗軋小，更因月終發給工資，銀根緊急，納胃甚微，同業進意尙濃，故價格仍站原盤。全日成交八八〇包。送廠價做開沙市三六八萬七千，歸德三二二萬四一千。棧交價　寳三七七萬，山東三三五萬七千，漢細三二二萬四千，海提尖二九七萬六千，沙市三六二萬一千。啓東三二六萬六千，火機二五〇萬，周浦籽花六十萬零五千。 
　　全國經委會議　指定小組委員八人　審查棉紗聯配辦法 
　　〔中央社南京卅日電〕全國經濟委員意，今日下午舉行第二十一次會議，張羣主席。陳委員啓天曾報吿上海棉紗憑證聯合配銷執行情形。決議各案如次； 
　　（一）關於物價問題案，（根據劉振東施奎齡黃元彬三委在滬調查之報吿），甲，花紗布問題，除上次會議中業已通過棉紗憑證聯合配銷外，三委員之對此有關建議，決議推王　五。陳啓天·左舜生·黃元彬·施奎齡·劉振東·潘序倫·樓桐　·等委員，組織小組審查會，先予審查。 
　　（乙）煤斤問題，劉·黃·施·三委員曾於報吿中建議人點，如運輪及修復鐵路等等，決議交由交通主管部門研商，其次對滬地有墨煤之出現，則決議交由經濟部會同滬市府嚴格取締。至於煤價爲維持煤礦生產，經濟部提義，應提高價格百分之四十，會中予以通過。 
　　（丙）劉·黃·施·三委員並在報吿中，對糧食問題提出多項難議，會中決議交糧食部研究。 
　　（丁）金融外匯數項建議，則分別交由財政平衡基金委員會酌量辦理。比外對於物價主張意見，則由經濟委員會秘書處先行整理，提下次會討論。 
　　（二）出售國營事業採用發行股粱方式，由銀行組織銀國經募辦法案。原則通過，決議推王雲五·陳啓天·左舜生。兪鴻鈞。潘序倫·翁文灝·徐堪·黃文彬。八委員審查。 
[當日票據不抵用　國行將嚴格監督]  
　　中央銀行稽核處查核本市票據交換所之退票數字，近突激增，最高曾達十萬張以上，較過去幾增加十二倍之多。究其原因，全因當日票據當日仍可繼續抵用，以至信用膨脹，增加退票。此外並又查出行莊之存戶，朱與行莊訂立合約，即擅自透支。設遇行莊頭寸週轉失靈，該項邊支票據即成退票。近日且又發現存款充足之存戶，開出之票據，亦遭退票。根據銀行法，有存款者而銀行予以退票，此銀行應負責賠償，茲則僅由行方在次日道歉了事。諸如此類之情事，均足以增加信用通貨，擾亂市塲，故中央銀行對當日票據不能抵用事，決作進一步之嚴格管制。行莊對客戶之本票，無論如何不得退票，若退票即以有倒閉之嫌疑處理。當日支票不抵用後，退票可望减少至零云。 
　　同業定期存款國行提高利率並將單位改爲一億元 
　　〔本報訊〕中央銀行爲鼓勵商業行莊吸收社會游資起見，曾規定同業定期存款一種，以五億元爲一單位，十日爲期，月息五分。辦理以來，聞商業行莊存儲甚多。惟最近因市塲利息增高，銀錢兩業公會要求提高存息。並以五億元之定額，對一般存款較少之行莊，仍感不便。茲悉：國行已自十月二十五日起，將此項存欲單位，改爲一億兀，並將月息提高至八分計算云。當局計劃整理 
　　當局計劃整理東北流通劵台幣仍暫維現狀 
　　〔本報南京卅日電〕聯合徵信所訊，據可靠方面獲悉，對於東北現行流通券，當局計劃於一適當時機，予以整理，改爲國幣。但台幣之整理，刻尙有待，因台省物價平穩，該地產品豐富，以省區經濟而言，無論對內地或國外，其貿易皆屬出超地位，故當局殊不願遽而予以更變，以影響該省現有之良好經濟狀况。 
[統債外股均疲]  
　　統一公債暗市俱見微挫，大戶仍有抬高出籠之勢，價乃高後猛退。統丙自二三七〇〇元升至二四五○〇元，不久即退至二〇九○○元，午收回至二一四〇○元。較上日降一千六百元，甲乙降一千二百元，丁種小一千三百元，戊種跌九〇〇元。成交共六七百萬元云。 
　　外股市况均見回小，洋行帮雖進，證券帮則出。會德　跌勢尤勁，怡妙一九七〇〇〇元降至一九〇〇〇〇元，午收回至一九五〇〇〇元，較前收跌七千元。英聯降九千元，蒙廣降五千元，航業紙版公司怡啤微挫，會德　跌半成以上，電話進出在一一五〇〇〇元至一二〇〇〇〇元，　植三五〇〇〇元至三八〇〇〇元云 
[到期英美金公債本息已撥國庫局]  
　　〔本報訊〕據悉：民國廿七年英金公債第十七次本金第十七期利息，廿七年美金公債第十七次本金第十七期利息，廿七年關金公債第十七期利息，廿九年建設美金公債第一期債票，第十一次本金第十五期利息，廿九年建設英金公債第一期債票第十一次本金第十五期利息，廿七年國防公債第十七次木金第十七期利息，卅一年同盟勝利美金公債第八次本金第十一期利息備付基金，已由財政部核撥與中央銀行國庫局，屆期當可一體開付云。 
[新買望不前華股交易冷落]  
　　華股第五十二期遞交昨日登塲借款消息，影響人心，散戶時以脫售現期爲得計。新遞交因少新買，疲象時顯。息價步低，雖有廣帮銀行吸現，終難挽頹勢，前市竟以低價收市，市况頗淸。但套利父易，則尙可觀。午後因十底頭襯，已於午前軋妥，現遞交接，亦在前市吿一段落，人心略奮，各價多挺。中途又聞出差一百數十億元，益啓買與，復聞全經會在目都召集會議，一般均寄以樂歡，故臨收咸在高價收市。上落殊稀，脚地尙穩。， 
[ ]經紀人要求酌減證據金]  
　　〔本報訊〕本市證卷交易所，昨日下午四時，召開理監事聯席會議，對於經紀人公會要求將遞交證據金酌予减低一案，討論一過，咸認爲經紀人所述，確屬實情，決轉呈財經兩部核示云。 
[米市實銷平淡油價升沉互見]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千五百餘石，早市一度喚緊，終以實銷平淡，收市仍見軟化，結局粳秈米均成高挺次呆，白元陰元平平。麵粉早市猛跌，午市因無錫　市　高，轉　三四千元。　皮站定。 
　　豆餅供求兩稀，黃豆早市疲落，後因本街收購，油廠問津，結果較前軋低萬元。　豆南洋仍選高料，赤豆廣帮搜羅甚力，新赤豆來貨雖旺，仍漲五六萬元。豇豆汕銷見懈，挫跌一二萬元。紅糧酒坊去化熱鬧，挺升萬元，苞米北帮略動，提高殺次，芝蔴本街消路香燥，回升一二萬元，油廠亦進市勢轉挺，生仁明定暗堅。 
　　油市升沉互見，豆油去化活潑，回升一二萬元，生油呆滯，江北生油　有到申，挫落三五萬元，淸油蔴油菜油均少呼吸。 
　　自備外匯進口物資　申請退貨者已有　餘起 
　　自備外匯到埠貨物之申請，及補行登記事宜，輸管會自上週發出通知後，各進口商已有前往辦理手續者，迄至目前爲止，申請轉遝出口退貨者，已有三十餘件。大多數進口商，仍正待政府收購與出售辦法之公布。故申請收購者，尙在觀望中。又申請退澴原貨之行商，輸管會尙未轉知海關放行。該會所接獲退貨之申請案件，正整理中，整理竣事，即通知海關放行。 
[華南放寬限額輸管無此决定]  
　　又訊，報　華南輸入限額，即將放寬，自備外匯亦可准許進口之消息，據輸管會秘書處方鵷先處長談，此事毫無所聞。本會現無此種決定，華南方面，亦未有任何報吿，想係一般人之主張與希望。又據限額分配處沈奏廷處長稱，華南限額之放寬，與准許自備外匯之輸入，均應由會統一規定。華南限額如應放寬，即由全季限額內增加其數字，張總裁前次赴惠時，已將華南限額增加一倍，今後　應如何，本會迄無決定。至自備外，尙待政院之核示。沈氏對於第四季限額放寬一事之表示，係以外　之收入轉移，如外匯增多，放寬限額不成問題。目前限業均紛繪請求增加。 
[商業簡訊]  
　　昨日票據交換四行二局差出一七六億元，暗息二角，證券貼息仍一角九分半至二角四分。 
　　食油全面配給，原定下月一日起開始辦理，該批食油係中信局，中植廠，三煉油業公會合撥，總計三萬六千担。按照配價售與上海市民食調配委員會配售，茲因其間交貨時　款資金，　未解決，故尙難如期配售。 
[商業登記法草案] [  （續完）]  
　　第五十六條　登記官署對於前項請求，非因正當事由，不得拒絕。凡向登記官署請求查閱登記　及附屬文件者，每次應繳納查閱費國幣五千元。請求發給證明書者，每次應繳納證明書費一萬元。請求抄錄者每千字應繳抄錄費一萬元。 
　　第五十七條　普通市縣主管官署，應將商業登記案件，至少每半年分別繕表二份，報幫省主管官署備查，並由省主管官署將其一份轉報中央主管官署備查。 
　　直轄市主管官署，應將商業登記案件每月分別繕表報請中央主管官署備查。 
　　第六章　罰則 
　　第五十人條使用相同或類似於他人已登記之商業名稱，爲不正當競爭者，處二年以下有期徒刑拘役或科或併科三千元以下罰金。　第五十九條商業負查人不遵照第九條第十條及六十一條各規定聲請設立登記者，得各處二千元以下罰鍰，　請逾規定期眼者，得各處五百元以下罰　。商業負責人對於前項設立登記，經處罰後，仍不聲請者，該市縣主管官署得限期勒令聲請。如再不遵辦，得禁止其營業。 
　　第六十條　商業負責人不遵照第十三條至第十七條各親定　　變更或撤銷登記者，得各處一千元以下罰銀。　請逾規定期限者，得各處五百元以下罰銀。 
　　第六十一條　商業負責人運反第二十六條第二十八條規定者，處三千元以下罰　。 
　　第七章　附則 
　　第六十二條　在本法施行前，尙未登記之商業，應於本法施行後一年內，依照本法規定，聲請設立登記立登記。 
　　第六十三條本法施行前，已依原施行之商業登記法所爲之登記，與依本法所爲之登記有同一效力。但原登記事項依照本法規定不符，或有缺少者，應於本法施行後一年內，聲請變更登記。 
　　第六十四條　本法自公布之日施行。（完） 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥[  上海市医師公會主編]  
[婦嬰與破傷風] [  楊元吉]  
　　婦嬰與疾病之間的關係，比較一般人容易密切，對破傷風並不能例外，所以「惟女十與小人爲難養也」這句話，也可作這樣的解釋，破傷風究克是一種怎麼樣的病狀？要研究它所以能有如此可怕的現象，先要知道破傷風不平凡的個性與生活力。 
　　是一個2-3Nicron左右長的桿菌，具有數十根鞭毛，能活　運動。任何塲合中都能生活，祇要杜絕養氣之外，在溫度攝氏三十五度左右的時候，是它最幸福的時候。 
　　且于有頑强的抵抗力，最執一的蒸氣如果不超過五分鐘以上，80度以上的高熱如果不到一小時以上，都不足以使它展眼；它能在不利的石炭峻中堅持十五分鐘，1％的昇汞溶液中苦鬥三小時，直逼的陽光，它亦能抵抗相當長的時閱。 
　　因此，它很高　，你相信嗎？它在地中能生存三年牛，寄身在馬身的濃汁中，能世代延議十六個月；而移殖於乾木片上的，那麼它們的歷史已有數年。 
　　造成這頑強個性的要素是它先天遺有的毒性。這劇烈的毒性才使它顯示不凡，使它成爲人類的大敵。它利用這產生在體外的武器分成兩稱方式進攻：一稱與神經中樞細胞結合，使人發生痙攣（呌破傷風　毒Tetanospasmin）；一種溶解紅血球，使人發生中毒現象（呌破傷風溶血毒Tetanolysin），所以它的毒素在菌毒中占最高寳座：祇要以毒素的○·○○○○二公分可以毒斃十公分體車的白鼠；動物中尤以馬類對它的感受性最大，幾似遇到煞神。 
　　不過，要是人類的各組織健全而無創傷的話，那麼破傷風菌塗在皮膚上，亦不能逞其威燄；毫無發揮毒素機會。 
　　那麼，它的與人發生關係，一定要備有下列數條件了： 
　　　皮膚或粘膜有創傷。 
　　　創傷之口，除破傷風菌外，同時有異物（木片等）或其他雜菌等混入。 
　　　受創傷的地點環境，應汚穢而空氣不暢和常有人畜往來的所在。 
　　對於它選入的路徑，可有二種見地： 
　　一種以為它是由淋巴道侵入的。從局部的神經周團淋巴隙，作求心性的漸進，達於運動性中樞神經細胞，而互相結合。 
　　一種以爲毒素是由侵入部的血管淋巴系，到達神經末梢後，再沿軸索而至中樞，與腦脊髓的運動神經細胞互相結合。 
　　現在讓我們來描述一下破傷風使人類發生可怕的　面罷： 
　　你們可曾見到一種非獰笑，非苦笑的悽厲容貌嗎？這就是特殊的破傷風貌Facies　Tetanica。它所獨具的笑容呌做痙笑Riseis　Sardonicus。我再詳細地分晣一下，你們就不難想像：這面貌的發生開始是咀嚼肌的强直---咀嚼運動發生陴得，牙關緊閉Trismus，不能進食。其次顏面肌緊張强直，於是前額生皺紋，口縫向外斜，牙齒畢露，唇講上下凹Nasolabiafalte。再其次項部肌肉强直，背部肌肉緊張，腹肌緊張，形成背　如弓，腹硬如板。肋間肌也緊張時，胸廊就固定在吸氣狀態中，而全部呼吸運動，全靠橫膈膜而已。 
　　最痛苦的就是病人並未失去意識，很淸明，因爲反射機能的亢進，往往極輕微的刺激，如少許的光綫響音等接觸，就能誘起痙攣再發，而咳嗽嚥下更不必談了。病人因痛極而號呌，眼淚汪汪，苦惱之狀，慘不忍睹。至臨死前後的熱度可超過四十三度以上，所謂過高熱Hyperpyrexio，大概因爲調節中樞麻痺的緣故 
　　病人的死有閃電式的三四日而亡，有麻痺式的一二星期死亡；若能經過五六星期的，多數是减輕而有生望的了。潛伏期愈短的結果愈不良。 
　　由此觀來，破傷風菌之所以容易與婦嬰接觸，是顯而易見的事實。因爲： 
　　嬰兒初生下來的時候，必須斷臍，斷臍之處，必成創傷；如果斷濟之器不潔，紮　之帶汚穢不消毒，那麼撮口噤的引起，就是七日風，所謂七日風。即醫學上所稱之初生兒破傷風TatanusTraumatiano。 
　　產婦分娩，生殖器部或多或少要受創傷，全靠助產時之消毒嚴密，褥期中的處理淸潔，才可免細菌傳染；否則，不潔之禍，遺害無窮乘隙而入者，豈僅破傷風菌而已。 
　　所以，爲了要防止細菌傳染，更爲了要阻止破傷風之輕易剝奪生命；產婦的絕對施以消毒處置，嬰兒的絕對注意消毒斷臍，是不容絲毫疏忽的鐵規，犯了規就無疑的間接鑄下了疏忽殺人的大錯。 
　　雖然，破傷風亦有血淸療法，但遠不如白喉血淸的來得神奇有速效，因爲破傷風毒素與神經細菌結合後，比白喉毒素之結合於組織細胞者更爲迅速而牢固，並且治療上之注射血淸，迨至痙攣發作後多數已屬無效。注射愈早愈妙。注射的容量，大約皮下及靜脈用量應大，抗毒素可至四五萬單位；脊髓內蜘珠膜囊內，用量可小，約二三百單位，已能見大效。當然，治療法中之傷口淸潔，消毒，收歉，以及硫酸鎂（20％）劑之注射，均爲對症療法，亦是必須做到的有效處置 
　　破傷風血淸之成績雖不能如白喉之顯著，但其已能將百分之八九十的死亡率减低到百分之四五十，功效亦不可謂不良了。 
　　若回顧古舊醫學上記載，也有許多證據；可供參考： 
　　如「隋代巢民諸病源候總論」中之「產後中風痙候」有六：「其狀口急噤，背强直，搖頭馬鳴，腰爲反折，須臾十發，氣急如絕，汗出如雨，不拭不及者皆死」。 
　　又如其描述小兒攝口噤云： 
　　「一日撮口，二日着噤，三日　風，皆是急病；但看面赤喘急，啼泣聲不出者，候已急危」 
　　則可知破傷風一症，遠在千百年前，早就被視為束手無策之嚴重絕症了。 
[哺乳兒營養障礙（續）] [  程瀚章]  
　　消化不良症營養療法 
　　營養療法之必要者，觀夫祗行食餌之變換得令治療之事即可明療。 
　　　人乳營養療法：普通凡哺乳兒之年齡愈幼行人乳營養愈爲必要。但即使在年長兒乳哺，亦以人乳爲最優之營養療法。給與人乳之際，無須一定其分量，祗須制限授乳之時間與問數已足。 
　　開始人乳營養後，並不立見體重之增加，却於起初二日至四日間，體重减少，然後諸症輕快，外貌良好，於是體重增加。 
　　　人工營養療法：先於最初六時至二十四時間，行饑餓療法 
　　　餓療法 
　　未必爲絕對的　餓之謂，如加有少量之甘味晶（約○·○五％）之番茶煎汁等無害者，一日二○至三○立糎，每二小時與之。行本法之結果，患兒安靜，睡眠佳良，泄瀉之回數遂减少。但本療法，對於甚消耗者或幼稚年齡僅二三星期者，甚屬危險，因此致耐力减退終至難於恢復，故以不行為宜。 
　　從療法第二日起，以脫脂乳中或牛酪乳之不加糖者，或以添加燕麥粒　汁之　乳（在成長之乳兒用　乳）與之。其量，在第二日一日全量不可超二○○立糎，最大限每回四○立糎，一日五回。此外併用附加甘味之番茶以充水分之要求。而以後顧慮全身狀態及便之性質而定用量，以漸次增量爲方針。例如：療法第二日　乳每回　立糎 
　　一日五回療法第三日　乳每回五○立糎同療法第四日　乳每回六○立糎同 
　　如是可漸次增量，移行於相當於年齡之食餌濃度及量，又若初使用脫脂乳時，亦可顧慮症狀而逐漸移行至全乳，例如初用全乳與脫脂乳等量混合之脂肪較少之乳汁，繼乃將脫脂乳减半是也 
　　體重之增加，乃基因於炭水化物者，故以之添加於乳汁中之際，不可不加以注意。（完） 
[用麻醉劑割治頸部　病症發生意外之實例] [  梁俊靑]  
　　本年內在京滬各地曾經發生因用麻醉劑而致死亡之病例二起。其中除上海南洋醫院郭至德醫師用局部麻醉法割治柯維耀臀部疣症一案已被法院判決無罪外，而南京市立醫院錢明熙醫師用脊　麻醉法為刁榮泰割治盲腸炎一案則被法院判決過失殺人處以徒刑一年半。錢案與郭案原極相似，若以科學家眼光論斷，則錢案當可無罪。然而處茲亂世，中國之科學家原不値錢，更何論懸　問世之廢師哉。惟有憑各人之運命而已。今者錢案已經上訴，其結果如何，予不之知。予近閱本年八月十六日發刋之瑞士醫學過報第七十七卷三十三期所　之用麻醉齊發生意外事件一具，與錢案亦極相似。倘得法官採納所述材料而加以平反則豈特錢明熙　師一人之幸抑亦我全國西醫界 
　　（附註：此車發生於一九四六年八月間，主治醫師爲瑞士國京城（Bern）大學醫院耳鼻喉科主任兼大學敎授雷蒂博士（Prof.L.Ruedi）。病者息後咽部蜂窠織炎症，用靜脈注射之全身麻醉劑（Narconumal）於注射後即有呼吸停止狀態，雖經各種救急方法將其救活並爲之割治原有病症，而病者始終昏迷不醒，旋於翌日死亡。死者之屍體立即解剖，檢查其致死原因。叙述此事之經過情形者為葛拉芙博士（Dr.K.　Graf）。彼曾詳述用全身麻醉法或局部麻醉法割治頸部或咽喉部位病症之各種利弊，以及各國外科專家對於此種麻醉方法割治上述病症之種種意見（有反對者，亦有贊成者）葛博士又詳述靜脈注射之全身麻醉劑如Narconumal者之各種優點以及副作用非常少見之情形。因文長不具錄，茲僅摘譯病症割治經過及屍體解剖情形以及檢查結果之報吿而已）。 
　　病者爲廿七歲之商人。四天前忽覺吞嚥食物時喉部兩側有疼痛及困難下　情形。旋即發覺在左側近甲狀腺處有劇痛，吞嚥時更爲痛楚。三天以後熱度在攝氏表三十人度與卅九度之間。醫師疑爲患後咽部膿瘍症遂勸其住在上述醫院內診洽。其一九四六年八月七日之檢查報吿如下：「病者患病甚爲沉重，頻呼吞嚥時有劇烈痛楚。熱度卅八度四。頸部腫大。左側頸部紅腫特甚。以手按其左側頸部即有劇痛。似有硬性而顯明之腫漲，其腫漲之部位極其明顯而易於區分。其甲狀腺所成之硬塊撫之則有劇痛，又其頸部大靜脈左右亦有劇痛且兼腫漲，惟以手指按之則無凹陷現象。其頸部右側亦有上述之類似情形，惟無如此之甚而已。此時病者之牙關並不僵硬。舌部無病態。扁桃腺作中等之大小，並無發炎現象。咽喉後部無變化，惟咽喉兩側之帶狀物微有腫大。氣管門正常無病。其臨床診斷爲甲狀腺炎，血毒性扁桃腺炎及後咽部蜂窠織炎三者之間，似難決定。其治療方法爲Elcosin　6gm '　Penicillin及生理食鹽水注射五百西西。 
　　同月八日病勢如前。紅血球沉降速度爲三十七至六十六。白血球數九千六百白血球分類爲血毒性左傾。熱度卅九度六。因恐其頭部大靜脈內入毒發生血栓作用，遂由雷蒂敎授用局部麻醉法將其頸部大靜脈施行結紥術。結果於施用手術時證實其已有血栓現象。惟自大靜脈結紥後不惟毫未减輕，且有毒菌入血之勢。此時熱度在卅八度與卅九度之間。同年八月十日再度檢查，其時症象依舊，惟頭部則更腫大，自軟顎以至於氣管門皆已腫漲。又其咽喉後部以及兩側帶形隆起處亦已腫漲，捫之似如絲羢。雖則氣管門依然正常而其兩側則已腫漲且已變狹。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[寫在黃君璧敎授畫展之前] [  張道藩]  
　　廿四年冬由梁寒操兄之介紹，得識畫家黃君豐先生於南京，縱談藝事，相見甚歡，論空於今已十餘載矣。深知君璧先生性耽藝術，幼承慈訓，努力繪事；旣長師事盡家李耀屏先生，以天資卓越，有出藍之譽。旣壯，以提倡美術爲職志，組國畫研究會於廣州，嶺南畫風之盛，君璧先生之力爲多。戰前歷任專科學校畫課；曾一度啣政府之命，東渡考察美術，識見愈廣。所爲畫，舉凡人物花鳥，莫不精妙；尤以山水出入百家，谿徑別出。蒼松古勁，飛瀑急流，雲烟出沒，氣韻生動；識者稱爲黃家山水三絕。君　先生之於畫，寢饋於斯數十年。家藏甚富，工力最深，不獨遠窺古人堂　，更能師法自然，獨出新意。國內名勝舉儿五嶽，黃山，雁岩，峨眉，劍門，靑城，三峽，登臨殆遍。故某作品能以前人筆墨，寫大自然之題材，有此成就，由來有自也。君蠻先生於戰時客蜀，執敎於中央大學藝術系，學者靡然風從。會寫作嘉陵百景，媲美前人，藝壇讚善。巾外鑒藏家得其寸縑尺楮，珍逾拱璧。其盡風之獨特，久已名重當世，無待贅言。茲以敎學之餘，寫作所得，應滬上友人之邀，於十月卅一日起至十一月五日止，展覽於成都路中國畫苑。覽者見其精心之作如此之多，常可證吾言之不謬，而非阿其所好者矣！ 
[夜行] [  秦嶺]  
　　上弦月淡幽　地照着小巷，風輕　飛快地沿着溪岸溜，一陣緊跟着一陣，傍水人家短牆上　簇　成堆的綠　，綠得朦朧，綠得蒼白，悠然下乘的枝條被風一吹磨擦着牆壁，刷刷索索地　。 
　　足聲拖成者影子；我獨自夜行於河邊，帶幾分溫暖而凄涼的感覺。這地方在我是太熟悉了，自童年到成年，每天每天，陽光下，風雪裏，我挾着書包經過這兒，毫無問斷，毫無停頓。我說得出每埰牆的主人，每座牆所閣着的園子裏有點什麼成熟的果子，我也淸晰地記得河邊小樹的位置，河流終日多情地吟哦它的詩篇，輕風打着口哨，這樣一年年過去，歲月在我身上留下了足跡，我把它們轉交給小巷。 
　　爲了生活，我離開家鄉已好多年，今夜，舊地重臨，一垜牆，一棵樹，都已轉換了面目，原有的牆倒塌了，新的牆接着砌起來。也換過了新的主人，疏落落的小樹都長成濃密蒼勁的樣子，脫洛了枝葉的古樹，像衰年的老人在夜風裏嘆息，一切都變了，縱然如此，這裏的每粒石子，每綠片葉，對我仍有着親切之感，我們是共同生活過來的！數年來，離開小巷，離開了家，闖入陌生疏遠的環境裏，飽經孤單與風霜，但回到小巷的今日之我，怕與我　小巷一般，只落得一聲「憔悴了，你！」 
　　縛過小巷，便是孔廟的大道，路上已沒個行人，學宮的紅牆在月光下透着慘淡，高　的古樹間傳下一聲聲鳥唳，沿河一帶的石欄，投下了斜斜的黑影，拱橋靜悄悄地酣眠於流水之上，往年曾細細數着上面各字的牌坊，上座座兀立在陰暗處，這裏有上層濃重的凄涼，但對我近日來心情的煩煉，却成爲極好的調和。 
　　再過去，成片的草塲展開了，玉蜀黍，向日葵，密密地擠在一起，秋虫，蛀聲，此起彼落地響，風從葉片上捲過去，自草塲的這　傳到那頭，這情景呌我懷念起許多童時的遊伴，那時，我們大夥兒捉蚱蜢，摘新鮮的玉米，拉下　　當呌子吹，　在鳳尾草問捉　火虫，脫去鞋子跑下了搗衣石，把雙足浸在水裏......可是，那些童伴，現在死的死了，活着的彼此也是音訊疏隔，憑一些傳來的消息，僅僅知道誰的境況比起來更壞而已，這年頭，情感，希望，五色繽紛的遐想都被榨得粉碎了，爲了不能不活，為了不能不裝點笑容，我們是如此疲乏而艱辛地挨下來，往事是一個夢，綺麗而獷野，精緻而活泛，但一切都已不可追取了。 
　　遠處一陣陣　柝聲，時間已近中夜，天邊有着輕雷，　略顯得粗暴的風，冲淡了月色，突然，我的步伐遲緩了，覺得有着無限的疲倦與憂傷，似乎有人低低在我耳畔說： 
　　「現在，活着已是一種奢侈了」。 
[葡萄] [  西園] 　　------聽秋樓走筆 
　　隨着時序的推移，秋光將老，瓜類早已成過去，各種鮮果又應時而來。 
　　在各種鮮果中我覺得葡萄較其它更可愛，　夢陽的葡萄詩云：『萬里西風過雁時，碧雲玄玉影參差，泗酣試取冰丸嚼，不說天南有荔枝』。其實不一定在酒後，無論什麼時候，拿起一串葡萄，把它一粒一粒送進嘴裏，那種淸甜適口的滋味，　使人心情歡舞。 
　　我們若探討葡萄的來源，也是與西瓜一樣。是由西域輸入，漢書大宛國傳載：『大宛左右，以葡萄爲酒，富人藏酒至萬餘石，久者至數十歲不敗。漢使採葡萄苜蓿歸種，天子以天馬多，又外國使來衆，參種葡萄　宮館旁，極盛焉。』李頎詩云：『年年戰骨埋荒外，空見葡萄入漢家。』可是現在的人只知道享用，誰又知道這區區葡萄的來源呢！ 
　　葡萄的種類很多，　芳講記載很詳；水晶葡萄，　色帶白如粉，形大而長，味甚甘，西蕃者尤佳。爲乳葡萄，色紫，形大而長，味甘，紫葡萄，黑色，有大小兩種，酸甜兩味，綠葡萄，出蜀中，熟時色綠若西蕃之　葡萄，名曰　睛，味勝糖蜜，無核，則吳品也。」 
　　與葡萄有運帶　係的，則爲葡萄酒，蘇子出詩云：「葡萄不禁冬，屈盤似無氣，春來乘盛陽，覆架靑綏被，龍　亂無數，馬乳垂至地，初如早梅　，晚作濃酪味，誰能　爲酒。為爾架前醉。』劉禹錫詩云：『之成美酒，令人飲不足，爲君持一斗，往取凉州收。』王翰的凉州詞：更是人人盡知的詩句。 
　　我國　揚葡萄的文字很多，魏文帝詔中有一段說到葡萄，他說：『中國珍果很多，且說葡萄，當其末夏涉秋，尙有餘署，酒醉宿醒，　露而食，甘而不飴，脆而不酸，冷而不寒，味長多汁，除煩解渴，又　以爲酒，甘於麵　，固已流涎咽唾，况親食之耶？他方之果，寗有匹者。』這更可見曹丕的特別賞識葡萄，却可稱葡萄知己了。 
　　「那一類的消息，吳先生？」　　搶在我前頭開口了；她說着，一面又指揮小老虎給　元斟茶。 
　　「還不就是鬼子進攻南口的事！」　元把脫下的衣服和零件，攬成一國，往屋角草堆上一扔：「他們本來定規明天拂曉攻擊；不曉得怎麼一來，現在聽說改在午夜偷　---今晚十二點，就要動手了。這麼一改，別的倒沒有什麼，可是......」 
　　「可是！......」耀羣同時　口說了這兩個字，立刻又頓住了，意思要讓鼎元說下去。但是鼎元因見耀羣接了口，便梯他梯他，慢吞吞地往　角那個草堆走去，一面用手撐在草堆上，抖抖素索地坐了下去，接過了小老虎給他斟上的一杯茶，一面很抱歉似的，向　　點了一個頭，意思是讓耀羣發表他的意見。鼎元的英國式紳士態度，大概只保留下了這一些些。 
　　「可是......跟我們預定的那個計劃，似乎有些衝突，不是嗎？」耀羣　　鼎元，把她所要說的那句話說了出來。 
　　「可不是嗎？我也是這麼想着。」鼎元表示了他剛才預備發表的那個意見。 
　　我們這幾個人聽了耀羣和鼎元這句對白，都似乎不明白其中的意旨似的；大傻子「○四」僅僅睜着一雙大眼睛，表示英明其妙；小老虎也驚眼　張地。瞧瞧　　又瞧瞧鼎元。至於我，當然更是莫明其妙了。 
　　唔，對不起，岳先生！」耀　瞧備我很抱歉的一笑：「剛才因爲提到過去的事，嚕嚕　　的說了這麼多，把今天晚上要辦的大事，竟忘了吿訴您。我們來來打算今天晚上，最遲明天早上，一起離開昌平。動身之前，我們預務術對這裏的日本特務大本營，給他一們厲害的，至少也要　得他四分五裂......」 
　　「噢？」我猛然一聽耀羣的這個計劃，感着有些　奇。 
　　「是，」耀羣很決斷的對我點了點頭：「我們的步驟是這樣的；先由我和虎弟，跑到鬼子的最前綫，左翼，發出警號。守衞南口的咱們國軍，事前已經跟我們通過了消息，他們一得到這　號，立刻就着手夜　；整個前綫，一起發動。雖不一定要衝到日本鬼子的　綫裏來，可也準備着給鬼子們一個重大的打擊！......」 
　　「警　？......夜襲？......」我並沒有意思要打斷　　的話，只於是重複耀　口邊這幾僩　人的字眼。 
[那赤心的女僕] [  波德萊爾作　戴望舒譯]  
　　那赤心的女僕，當年你妬忌她，現在她睡眠在卑微的草地下，我們也應該帶幾朶花去供奉。死者，可憐的死者，都有大苦痛；當十月這老樹的伐枝人　吹牠的悲風，　繞着他們的　碑，他們一定覺得活人眞沒良心，那麼安睡着，暖暖地擁着棉衾，他們却被暗黑的夢想所前熬，旣沒有共枕人，也沒有開說笑，老骨頭冰凍，給蟲豸蛀到骨髓，他們感覺冬天的雪在滲乾水，感覺世紀在消逝，又無友無家去換掛在他們　　上的殘花。假如爐薪嘯歌的時候，在晚問，我看見她坐到圈椅上，很安閑，假如在十二月的靑色的寒宵，我發現她綣縮在房間的一角，神情嚴　，從她永恒的床出來，用慈眼賞看着她長大的小孩；看見她四陷的眼睛墜淚滾滾，我怎樣來回答這虔誠的靈魂？ 
[民族藝術之新生] [  潘公展]  
　　---讀黃君壁敎授國畫 
　　一代文藝學術之成就，乃千百年歷史文化之累積。有千百年悠久博厚之文化淵源，而後乃有一代光輝　　之女藝　術。中　云：『至　無息，不息則久，久則微，微則悠遠，悠遠則博厚，博厚則高明』。若以此語說明我民族文化之綿延不絕及其發揚光大之現象，實極精確。蓋至誠乃我民族精神之至寳，亦爲致力一般文藝學術者之基本條件。而其成就尤不能脫離民族淵源與文化傳統，更為不易之理。 
　　中央大學敎授黃君璧先生，幼承家學，夙從名師，歷覽名畫，力學不倦；如宋之　巨，元之四家，明之沈文唐仇，淸之二石，新　南田，研討迨遍。戰前曾東渡考察美術，回國後更漫游國內名勝，如羅浮陽朔，黃山雁蕩，每一發臨，輒流連寫生。戰時溯江西上，三登峨嵋，兩出劍閣，所寫嘉陵百景，不獨直迫前人，更能別出谿徑，自成一家。 
　　嘗聞君　先生論雙，主張初學須辨別盡派源流，而後直溯唐宋；學有所成，則應師法自然，獨自創迭。所謂脫胎古人以造化爲師者，斯近之矣。 
　　君　先生托敎中大已將十年，學者風從，藝林推重，最近携　來滬展覽，承示所作「　　　翠」，「　門帆影」，「　岩觀　」，「竹林消夏」及「高坑岩飛瀑」「携琴覓賞　」諸幀，筆　蒼莽，設色沉學，章法新穎而　　，多在宋元人之間；而雲烟水光，蒼潤欲流，一草一木，生機洋溢，尤能深得寫生三昧。是乃淺淫於民族文化傳統，而更能以至誠精神獨立創迭者也。 
　　　羣之餘，旣佩君　先生之　　，因更感於我中華民族藝術之新生；深信新生之淵源，實不能脫離文化傳統之繼承，更有賴於創迭精神之發揚焉。用略抒所感，以就質於高明。 
 
[山水] [  黃君璧]  
社會服務 
[上海市立圖書館（上）]  
　　該範成立於民國廿五年，館址原設於江灣前市中心區，抗戰軍興，遭敵軍洗刧無餘。勝利後，即於卅四年九月奉令復館，並接管福州路前工部局圖書館及南市文　前市立圖書館，於同年十月一日在福州路前工部局圖　館原址，正式復館，開放閱　。 
　　借書規則凡屬本市居民，持有借書證者，得享受借閱權利。領取備書證，須先索取申請書，據實塡明，並取具保證人，送請核發。借書時間，爲上午八時半至下午八時半。 
　　閱覽規則凡　本市居民，皆有免費　覽該館所有之　書瓤誌以及一切文化記　之權利。開　前，應先領取閱　證，離館時交還簽名處。放開時間，爲每日上午八時半至下午八時半，星期日及例假照常開放。 
[央行發行局函復　並非偽鈔英國華德路印二千元券　正面靑蓮色反面淡紅色]  
　　本　曾接茜墩南街讀者張曉　君來函：以有法幣一種，反面為淡紅色，正面靑蓮色，票面貳千元者，並未加蓋中央銀行總裁及副總裁之圖章，商店有則通用，有則拒用，人民不知眞僞疑惑萬狀，乞予解答云云。經轉詢央行發行局，茲准函復如後： 
　　接準台函暨附張曉祖君來函乙件，經已洽悉。在原稱之　千元券，　係英國華德路公司承印，因該券背面已有本行總　簽字，故正面確無本行總裁副總裁官章，此種式樣，以前亦有發行。相應函復，敬希惠予解釋爲荷！此致申報社會服務科中央銀行發行局啓。 
[服務簡報]  
　　徼推銷員　本市某雜誌社徽求推銷員數位，須具中學程度，熟悉商情，口齒伶俐，確有推銷能力。待過視工作成績而定，自問合格者，可詳繕　歷資格，投函（5）溧陽路一一七七號王德材君，　則函約面談。 
　　找尋捐册　前日（廿八）上午十時余由南市僱三輪車至申報館下草，所帶武進懸東門外白塔鴻莊中心國民學校　建校舍捐簿二册，攻據一本，遺留車上，請拾得者電知九三二四入，以便領回，倘有　名向人募捐，請勿上當，董鑑議啓 
[讀者信箱　離婚·出走·厭世]  
　　單女士鑒：接續來信，我們對於您的身世，非常同情。您提出的三點，現在簡單的答復如下：　「離婚」法律上離婚的方式有二：，一爲「兩願離婚」，即夫妻兩方均願　婚時，就得自行離婚；不過未成年的人，要得到法定代理人的同意方可。離婚的手續也很簡單，寫了離婚書，有二人以上的蹬人簽名便可；能由律師來簽證，自更妥當了。如果已有子女的話，那末關於子女的　護，依法是由夫擔任；不過另有約定的，也可從其約定。您說：「我是一儸二十歲的女子」，法律上所稱之「成年」，是要滿足二十歲的。一般習慣所稱的歲數，往往是虛年齡，這一點您要注意到。另一種的離婚方式，是「判決離婚」，那就是夫妻之一方，向法院請求離婚；但必須具備法定的理由，如「夫妻之一方受他方不堪同居之慮待」，或者是「夫要之一方以惡意遺棄他方在繼續狀能中」等等。（詳見民法第一千○五十二條）夫妻之一方，因判決離婚而受有損害的，得向有過失的他方請求賠償。照您來信所說，只不過是「沒有情感」和「瞧他不起」罷了，似乎沒有法定理由可資依據，不過時日愈長，彼此的隔膜也就愈深。我們以爲人與人之間，情感是可以培養起來的，何况是夫妻！　「出走」出走不是光明正大的辦法，在沒有離婚以前，去和別人結婚，或者同居，那就觸犯了刑法。（詳見刑法第二百卅七條和二百卅九條）　「厭世」自殺是最懦弱最愚笨的行爲，毀滅了自已，不但解決不了問題，而且得不到肚會的同情，這又何苦來呢？所以，厭世之念，是萬萬要不得的！你以爲怎樣？（編者） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
