# 1947 - 239 - 4960644

 

Page 1

 
 
 
 
[牯嶺清輝市民翹望　主席夫婦聯袂蒞臨　預定小憩一旬即行返京]  
　　〔本報南京卅一日電〕蔣主席偕夫人於卅一日上午十一時五十分專機離京飛牯小住，兪濟時。曹聖芬等隨行，侍從機二架於一小時前先行起飛。主席行前知者極鮮，蒞機堪送行者甚少。主席牯嶺之行，傳聞已久，牯嶺消夏官邸早經打掃等候，唯主席以首都政務繁冗，致未能早日成行。目前公務暫較輕閒，乃偕夫人赴牯，寄性於泉林之淸趣，略事休息。在枯時日或不至超過一旬，因「九九」即臨，黨團聯席會議將由主席主特揚幕也。 
　　〔本報南昌卅一日電〕蔣主席偕夫人卅一日下午飛　轉牯，下午二時到達，王陵基卅一日晨赴潯恭迎。 
　　〔本報牯嶺卅一日電〕蔣主席皆夫人於卅一日下午一時專機抵潯十里鋪機塲，主席蒞止之消息傳來極爲忽促，牯嶺各界人士未及趕赴機場迎迓，僅在蓮花洞佇候，計有應山管理局吳局長，盧山警局張局長，憲兵團杜副團長等，主席下機後驅車至蓮花洞，乘肩與登山，在迤灣曲折之山道上行進，夫人時回首以牯市概况詢吳局長，夫人尤惦念今春之火災善後。下午二時五十分抵牯市街，牯九千市民於興奮中羣集街頭，亦有迎至小天池者，自成行列，鼓掌歡迎。主席頻頻點首，狀至愉快。旋即赴河東路十二號主席消夏官邸休息。主席今御草黃色呢軍服，夫人着本裝戴大草帽，丰采如昔。下午在官邸草地上散步，晚會赴松樹路觀盧山月色，今日山中天氣良好，天　不雨，正仲秋氣候。入晚山風松濤尤見凉爽，主席易着中山裝，夫人加穿紅色絨綫衣，散步賞月良久，至八時興盡而返。又廬山報定一日增出歡迎主席曁夫人蒞山特刊，四開一張。該報社長余天問等漏夜輯稿，極爲忙碌。 
　　「中央社估嶺卅一日電」蔣主席偕夫人於卅一日下午三時抵此，主席夫婦下機後，即登車至蓮花洞，並乘轎上山。夫人座轎行於主席之前，至家山冰稍憇，主席笑問一女孩：「今年幾歲」？該女孩初答八歲，繼而曰十歲。主席下轎步行數十步，夫人曰：「不要走，等下上山有得走」，繼在桂竹林再度休息，轎過天池口時，主席盛贊該處風景，回顧左右曰：「此地甚淸爽」。再行抵牯嶺市區街口，民衆夾道鼓堂歡迎，蓋渠等期待一元首之來久矣。主席頻頻含笑點首，並曰「好，好，謝謝你們」！ 
[出席聯合國二屆大會　王世杰爲首席代表　顧維鈞蔣廷黻劉鍇張彭春爲代表]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國府命令：（一）特派王世杰爲中華民國出席聯合國大會第二屆會議首席代表，顧維鈞·蔣廷黻·劉鍇。張彭春爲代表。（二）立法院立法委員溫源寗另有任用，應免本職。（三）任命鄭彥棻爲立法院立法委員。（四）熱河省臨時參議會秘書長趙炳琪呈請辭職，趙炳琪准免本職，派孫明爲熱河省臨參會秘長。（五）任命王開化爲國防部民事局長。（六）任命毛澄署河北高等法院第三分院推事兼院長。（七）安徽省第五區行政督察專員兼區保安司令漆道澍免去本兼各職。（八）派宣托溪爲安徽省第五區行政督察專員兼區保安司令，楊績蓀爲安徽省第六區行政督察專員兼區保安司令。（九）派陳中一爲安徽省參議會秘書長。（十）派晁廣順爲山東省第十一區行政督察專員兼區保安司令。 
[銀行法公布]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國府九月一日令：（一）茲制定銀行法公布之，（二）民國廿年三月三十日公布之銀行法着即廢止，（三）民國廿三年三月四日公布之備蓄銀行法着即廢止。 
[配予部隊麵粉　質劣不堪食用　冀參會報請政府査辦]  
　　〔中央社南京卅一日電〕監院頃得冀省參會報吿，近由滬福新麵粉廠述到平軍用通粉九萬餘袋，品質惡劣，不堪食用，配給各部隊後，士兵嘖有煩言。各部隊及兵站總監部甚難應付，經査明確係事實，不僅妨碳士兵健康，尤足影響軍心士氣，所關甚大，爰經該會駐委會第六次會議決議，函請中央軍事慰勞團轉呈政府査辦。監院以此事關係甚大，除即經派大員澈査外，並表示深望社會人士如有偵悉此項舞弊主犯人員及其事實者，速向該院檢舉或密吿，俾便法辦。 
[黨國幹部聯會　九月九日舉行　四中全會月中開]  
　　〔本報南京州一日電〕九月內首都將有三項重要集會，一爲五日召開之靑年國中央幹事，監事聯席會議，商討黨團合併問題。一爲九日召開黨團幹部聯席會議，決定黨團合併之具體實施辦法，一爲十五日舉行之四中全會，各地與會人員已開始陸續來京。 
　　〔本報漢口卅一日電〕中委袁雍，卅一日乘江泰愉晋京，出席六屆四中全會， 
[監院發表　糾彈案件]  
　　〔中央社南京卅一日電〕監察院頃公布三十六年八月十五日起，至八月二十八日止之彈劾案，糾舉案與建議案共十八件。 
　　彈劾案監察委員劉士篤彈劾四川涪陵縣前田糧處長姚治貪汚違法案，經監委王新令，張慶楨，石穎審査成立，已移付懲戒。 
　　糾舉案（一）甘肅，寗夏，靑海監察區監察使鄧春膏，糾舉甘肅固原縣自衛獨立區隊長張廷傑，隊附高登桂，縱兵殃民案。（二）浙江監察區監察使朱宗良，糾舉籌昌縣長成文美貪汚違法案。（三）四川，西康監察區監察使曾通一糾舉四川資陽縣中和鄉鄉長李垂甫違法舞弊案。（四）山西，陝西監察區監察使田烱錦，糾舉財政部陜西區貨物稅局同官分局職員孫緒宜，王建堂，李心明附逆作惡案。（五）甘肅，寗夏，靑海監察區監察使鄧春膏，糾舉甘肅臯蘭縣政府科長盧式金違法犯刑業。（六）山西，陝西監察區監察使田烱錦，糾舉太原市敦化坊治村村長楊林森非法殺人，曁市長白志沂曲予庇縱案。（七）湖南，湖北監察區監察使高一涵，糾舉前湖南邵陽纔隆回鄉司門前警察所所長曾文生貪汚不法案，（八）江蘇監區監察使服莊，糾舉徐家匯警察分局局長楊安中措置乘張，釀成命案。（九）監察委員苗培成糾舉安徽渦陽縣長丁相當違法案。（十）浙江監察區監察使朱宗良，糾舉寗波貨稅分局局長謝曾榮勾結舞弊案。 
　　建議案　河北監察區監使李嗣璁，建議財政部，再予續免北平糧食營業稅，以蘇民困案。浙江監察區監察使朱宗良，建議行政院修正財政收支系統法，統一省縣事權，以充實省縣政治基礎案。監察委員王平政爲上海金都戲院憲警衝突事件，特向行政院建議辦法五項，請査核辦理案。監察委員張祿，魯廷奎，杜光塤，楊宗培，蔡自聲，谷鳳翔建議行政院，應嚴懲暴亂份子，以肅紀綱，而敞效尤案。監察委員劉延　，建議國民政府貫澈「對日貿易以不妨礙國民經濟爲原則」之決議，照會有關方面，禁止日本出口紡織等輕工業產品，限制日本掠奪我海外市塲案。 
[節約實施辦法　政院政審查中　公布施行尙須稍待]  
　　〔本報南京卅一日電〕原定九月一日公布之「厲行節約消費辦法綱要實施辦法」，雖已經各有關部會分別擬就，惟以其中不無抵觸之處，正由政院審査中，因之，其公布及實施，尙須稍延時日。楚溪春將任東北行轅參謀長 
[陳誠改今日飛平　楚溪春將任東北行轅參謀長]  
　　〔本報南京卅一日電〕陳誠原定卅一日晨離京飛潘履新，嗣因氣候關係，未能成行，改一日晨起飛。又陳氏繼長東北行轅，在京東北人士對此極表興奮，東北籍參政員張潛華稱：吾人對陳氏之能力及地位，表衷心之敬佩，故渠任新職後，吾人均寄以新的希望。 
　　〔本報南京卅一日電〕據軍聞訊：陳誠卅一日上午時赴主席官邸晋謁蔣主席，對東北一般情形請示機宜。 
　　〔本報北平卅一日電〕新任東北行轅主任陳誠，改一日來平轉瀋，此間有關當局已準備招待。 
　　〔本報南京卅一日電〕楚溪春卅日曾謁主席，談約四十分鐘，卅一日又曾謁陳誠·白崇禧·徐永昌·賈景德等，聞楚將出任東北行轅參謀長。楚曾表示當在陳兼主任領導下，肅淸共匪，達成使命。又聞錢卓倫亦將飛東北。 
[民青兩黨將提出　普選候選人名單　青年黨全代會今晨揭幕]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨主席張君勵，昨晚六時自應山飛抵上海。徐傳霖·戴翼翹·蔣勻田。崔心一等亦由京抵滬，停會三週之中常會，已定今日下午舉行，屆時將檢討全代會後各項常務工作情形，並將通過該黨普選候選人名單，提交政府。 
　　〔又訊〕靑年黨第十一屆全國代表大會，定今（一日）晨九時，假泰興路麗都花園揭幕。大會代表二百餘人，迄昨已有三之分之二抵滬報到。該黨主席曾琦曁常委左舜生。陳啓天，余家菊等，亦均分別自京抵滬。今晨大會除開幕典禮及選舉主席團外，並將爲已故常委常燕生氏舉行追悼儀式。今日下午接開預備會議，明日起舉行正式會議，會期預定十日。本屆全代會，將通過修正黨綱。政綱，硏討擴大組織，解決因黨員增加而起之種種問題。此外並將決定普選候選人名單，向政府提出。 
[工商等職業團體　普選名額將調整]  
　　〔本報訊〕據某商界領袖自京返滬稱：「未來普選中代表名額，工商農漁各業間將加調整，使其趨於平衡。預計調整後，商業團體之立委名頫可能增加五人，國大代表名額亦將提高」。論及建國特捐之開征，某氏認爲五十億之起征點甚爲合理。因建國捐之實施對象爲豪富，財產在五十億以下，已有所利得稅之負擔。惟建國捐之實施，因我國過去未辦財產登記，相當困難，如何妥善實行，尙有待主管機關審愼策劃。 
[孫立人抵台]  
　　〔中央社台北三十一日電」陸軍副總司令兼訓練司令孫立人將軍，三十一日下午三時廿分自京飛抵台北。 
[鄭洞國談話　匪如來犯必自取覆滅]  
　　〔中央社瀋陽卅日電〕「東北戰局正如密雲不雨之前夕，國軍已有充分準備，匪如來犯，必自取覆滅一，此乃鄭副主任洞國對記者之表示。渠謂：一般人揣測中之東北共匪六次攻勢，時機尙未成熟，其下次蠢動目標，　難遞下判　，匪如蠶動，尙未能忘情於瀋陽，惟現値雨季，雙方行動均有困鄭，目前共匪大部主力集海河口，及海龍一帶，熱河境內，亦調動頻繁，各綫國軍部署周密，匪軍企圖，決難得逞，鄭氏卅日晨飛往四平視察，當晚返瀋。 
　　〔中央社長春卅日電〕軍息：（一）中長路西側懷德縣境匪軍，連日增加力量，防備國軍出擊。（二）長春西北八十華里之馬家萵舖及康家高鋪，卅日竄入流匪二百名，國軍掃蕩部隊已出動圍殲中。 
[小豐滿通吉林　江橋積極搶修]  
　　〔本報長春卅一日電〕小體滿通吉林江橋，經積極搶修，預計九月五日竣工。 
[晉匪又活躍　冀匪回竄保定外圍]  
　　〔本報太原卅一日電〕晋匪又活躍，汾陽東北羅城鎭一帶盤踞三千餘，孝義西南上下栅廿九日到千餘，榆次東南上下黃彩及太谷東南東莊士河山區，九日。卅日分別發現匪二三千，國軍均嚴防中。晉西共菲滋擾亦加強，空軍沿晋豫黃河渡口炸匪船隻。 
　　〔本報保定卅一日電〕保石間匪纔回竄保外圍徐水·滿城地區，設作戰指揮於滿城，保　國軍正監視匪之行踪。 
[泰縣東北匪部　國軍正予痛剿]  
　　〔本報南通卅一日電〕匪老四國及二個獨立團，廿九日圍攻泰縣之周家莊（離泰縣東北五十里），駐該地自衛隊奮勇支持，至卅日下午二時，增援國軍分東西兩路趕到，以猛烈砲火痛剿，卒斃匪六百餘俘匪百餘，鹵輕重匪槍十餘挺，步槍二百支，殘匪狼狽逃竄，國軍正分頭跟踪追擊中 
[滬通間輪船　因風停駛]  
　　〔本報南通卅一日電〕連日大風，航行通滬間之江寳　等輪均停駛，滬通交通斷絕已兩日。 
孫副主席步入廣州中山犯念堂，出席各界歡迎會。　（中央社攝） 
[雅爾達秘密協定　使蘇聯把持東北　美報指責華府政策錯誤]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：前美國參院財政委員會主席喬奇，對全世界各國領袖發表廣播演說稱：「吾人欲冀蘇聯合作，殆不可能。德國之分裂與蘇聯控制中國東北華北及朝鮮，在目前已爲旣成事實。歐洲及軸心國和約之締結不能過於遲延時日，不管蘇聯意見如何，此　必須及早完成」。喬奇相信蘇聯旣不需要戰爭，亦未準備作戰，僅等待時機而已。按喬氏對於外交政策之見解常與白宮之意見脗合，故其言論頗値得重視也。 
　　〔中央社紐約卅日電〕中立性之芝加哥每日新聞社論，頃指出一九四五年雅爾達協定，在今日已使中國之局勢，益趨紛亂，故不能不認爲美國歷史上最大外交錯誤之一。協定內關於東北之條款，實使蘇聯把持界北。該報謂，羅斯福繼　曾同意將使中國接受此等條款，蘇聯從而已獲得其所欲者。戰事已獲勝後，始有蘇聯爲時約一週之參加對日作戰，「中國因而失東北」，而僅獲得美國空洞之援助保證。 
[滬各大學校長電美當局　對魏特使聲明表示意見]  
　　〔中央社本市訊〕上海各大學校長，昨日聯名致電美國杜魯門大總統，馬歇爾國務卿，參議院議長范登堡民主黨參議員巴格萊，衆議院議長馬丁，衆議院民主黨領袖雷朋諸氏，表示對於魏德邁調査團離華聲明之意見，茲譯錄其全文如下： 
　　魏德邁調査團蒞臨中國，敝國人民曾以極大希望表示歡迎，深信調査團此來，將對敝國目前情形作一實在之考察，以期覓取實際可行之方法援助中國，因今日敝國一般苦難平民之所遭遇者，乃一事實問題，而非理論問題也。 
　　吾人以從事於學術敎育者之身份，不得不聲明者，敝國之問題，質言之，乃一悠久之文化驟入於原子時代所遭遇之問題也。西方各國曾經數百年始克達成之現代情狀，敝國欲一旦與其相合無問，此一極難之舉，或非外人所能理解者。 
　　抗戰兵燹所受損失　乃爲局勢轉劣原因 
　　調査團蒞臨之初，曾向政府人員有如下之疑問，其言曰：「中國自一九三一至一九三七年間，曾有近代史上最大之進步，但嗣後局勢轉劣，其原因何在」？此一問題極爲切要，因過去數年中，政府之負責人員，類皆一九三一至九三七年間政府中之負責人員也。 
　　然則，局勢轉劣之原因究何在乎？珍珠港事變前四年半，中國已單獨對日作戰，而在此八年之抗戰中，全國鐵路及物產豐饒之區，幾　皆淪陷。由此慘酷之戰爭，致令普遍蒙受物質上，精神上轉劣之後果，此殆爲任何國家在同一境遇所不能避免者。且一九四五年聯合國其他各國戰事終了，中國仍困於兵突，迄今未得蘇息。由於大量軍費之繼續支出及生產能力之運遭破壞，通貨急速膨脹，乃屬意料中事。然而，吾人之被迫首先對日作戰，今區使吾人之國土，成爲世界衝突思想之鬥爭塲所，此種命運，豈皆吾人自取者平？ 
　　中國政府於戰爭之初，對於是否應增加軍公敎人員之待遇，而使勢所必至之通貨膨脹益趨迅速？抑或聽任彼等掙扎於瀕臨飢餓綫之生活水準？曾極度躊躇。吾人對於任何形式之貪汚不法，決不寬恕，並堅決反對，但吾人對於實際增重吾人困難之客觀事實之存在，亦非視若無睹。 
　　和平秩序未恢復前　欲求改善殆無可能 
　　魏氏離華聲明申曾調中共若質誠愛國，並關心本國之福利，則應自動放棄以武力達到其思想之努力」。吾人今日實不敢存此幻想。魏氏續謂：爲重新獲得並保特中國人民之信念起見，中央政府應立即重施嚴厲及遠大之政治及經濟改革」。敝國政府與人民，自應作最大努力，以阻遏及挽救局勢轉劣之狂潮，但吾人仍當坦率承認，在國內和平與秩序未經恢復以前，局勢尙無根本改善之可能。吾人以爲，若僅恃上述建議，即欲謀敝國困難之解決，殆屬奢望。 
　　人民希望美國援助　但須無捐尊嚴主權 
　　敝國與美國之傳統友誼，已歷百年之久，敝國人民對於美國之信任與欽佩，誠出於衷忱。所以如此者，　因過去美國人民皆以公正之心對待吾人，無論兩國間有何顯著之差異，均必盡力以求瞭解敝國，且從未以爲惟美國人民之傳統·習慣。風俗與思想方法乃爲天經地義。 
　　敝國人民正陷於嚴重困難之中。彼等已深知其自身之缺點、彼等希望美國之合作，彼等歡迎美國協助，以解脫其目前所處之惡劣環境。然爲中美兩國悠久傳統之友誼起見，如有此種協助。其條件必須能無損於中國愛國人民之尊嚴與主權。聖約翰大學校長涂羽鄉，滬江大學校長凌憲揚，之江大學校長李培恩，大同大學校長胡教復，震旦大學校長胡文耀，光華大學校長朱經　，大夏大學校長歐元懷，國立復旦大學校長軍益，八月卅一日。 
[豫南國軍入光山　漢口基地空軍出動助戰　劉匪殘部向宣化店潰竄]  
　　〔本報徐州卅一日電〕豫南正陽解圍，國軍卅一日下午乘勝進入光山，固始葉家集國軍，正向商城兼程挺進，劉匪一，二，三，六，七及獨立旅殘部，現不及兩萬人，日來劉匪遲遲徘徊於光山，商城及竹竿河兩岸地區者，實劉匪已深感面臨絕境之苦，如傾巢進入大別山區，食糧恐慌尙小，彈藥缺乏最足以致死命，如竄桐柏山，雖可與豫西之匪呼應，但西越平漢路，有全軍覆沒可能，劉匪二者必擇其一，日內劉匪或有新動向。 
　　〔本報漢口卅一日電〕共匪劉伯誠部之一，七兩縱隊，經國軍擊敗後，已改編爲獨立縱隊，轄三個旅，廿九日晚經國軍跟跡描蕩，斃匪甚衆，刻殘部向宣化店方面竄去，國軍正追擊中，並越路東　之匪獨立旅一部，在朱堂店遭嚴重打擊後，已狼狽逃竄，有歸還建制模樣。 
　　〔本報蚌埠卅一日電〕在商城慘遭聚殲之匪第三縱隊主力向西南潰竄，旋退經扶境，商城遂被奪同，剿匪部隊緻向經扶追擊，匪二·三·六各縱隊混合退入豫·鄂間大小悟山，豫南戰事重心已移至大別山麓，一旦封鎖，劉伯誠將重蹈李先念覆滅命運。 
　　〔中央社鄭州卅日電〕共匪三千餘卅日圍攻宜陽，迄卅一日下午五時，該處情况不明。 
　　〔中央社浴陽卅一日電〕包團橫水匪軍，連日攻擊甚猛，並挖掘地道，更番衝擊，廿九日下午一度冲入鎭內·被國軍刺死四百餘名，狼狽潰退。 
　　〔中央社漢口卅一日電〕此間基地空軍，爲阻遏南竄之劉伯誠匪部。每日出動，協助地面部隊作戰，所收戰果甚宏。 
　　〔本報開封卅日電〕由豫西渡河南犯之共匪，益趨猖獗，新安，澠池兩縣已全部淪陷，竄入定陽之匪，昨陷　村段村後，當晚八時渡過洛河，包圍定陽城郊，該縣團隊在徐吉生率領下，正與匪激戰中。洛陽方面國軍卅日晨出擊橫水之匪，當與匪在洛陽北廿里魏莊一帶發生激戰。聞會斃其旅長一名，並奪獲其武器頗多，匪之司令部現設於洛陽西北五十里許之文公，擁有兩旅兵力，綜合以上情况，已判明其此次渡河確有如其揚言建立新根據地之企圖。豫西父老極盼大軍西進，掃蕩匪氛。 
　　〔本報徐州卅一日電〕魯西國軍掃蕩捷報頻傳，匪華東野戰軍一·三·八縱隊及獨立旅殘部共萬餘人，廿九日竄城武西之冉固集及寧縣西南靑固集·王店·田橋一帶，國軍分路兜剿，激戰至卅日晚，殘共三千餘，獲步槍五百餘枝。另路國軍在城武西北兜殲殘匪，三日間計殲城匪四千餘，獲步槍千餘枝，　重機槍五十餘挺，俘匪四百餘。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我拆遷日賠償物資　接收運輸原則決定　分設兩委會密切聯繫辦理]  
　　〔本報南京卅一日電〕政院賠償委會前為積極準備拆遷日本先期賠償物資，曾會同有關部會，擬具接收及運轍日本賠償物資辦理原則，業經政院核准，頒發施行，該原則如後：　（一）關於日本賠償及歸還物資之選擇，監理，拆遷及接收事宜，設接收委會，隸屬於駐日代表團，受賠償委會之督導，並遵照賠償委會所定之計劃及方案辨理。所有工作人員，由有關機關就其應拆物資之種類及數量，分別派定，此項派員之總數，目前暫定爲二百廿一二人，視實際需要情形，隨時調用之。（二）關於物資運輸之督導，聯繫，優先程序及運費支配之擬議事項，由賠償委會設督運委會，統籌辦理。（三）關於物資之拆遷，接收與督運事宜，應由接收委會與督運委會隨時密切聯繫，妥洽辦理。（四）物資自日本港口海遝至中國港口船邊交貨事，由交部依照核定之督運委會規定鄕法，主持辦理。（五）如有笨重機件超出船上起卸設備能力者，交部得調用港埠各方面浮動起重設備，辦理起卸事宜。（六）物資自港口船邊交貨後，其進倉，儲存等事，由各機關儘量利用自有之設備辦理，其無自備碼頭，倉棧設備者，由交部代爲辦理，照收規定費用。如交部倉庫設備不敷儲存者，各機關自有之倉庫容量有剩餘者，由交部儘量利用，照意納費。（七）物資自中國港口或倉棧內運，由承受物資者逕與運輸機關洽辦。（八）交部辦理物資運輸，得於國內設臨時機構，依照督運委會所定之計劃及優先程序辦理。 
[鞍山鋼鐵工廠　步入復興途徑　烟雲籠罩工作緊張]  
　　〔中央社鞍山卅一日電〕曾兩遭破壞之鞍山鋼鐵廠，今已步入復興途徑，自八月六日起，開始每日煉鋼二百噸，四百噸鍊鐵爐於九月底亦可開始其鍊鐵工作。以鋼鐵廠爲母體，環繞之鑄造鋼管等卅餘規模宏大之子廠，已先後全部復工，中國一切重工業之發展，亦將隨鞍山之復興，而邁出一巨步。記者日前隨資源委員會副委長孫越崎前往視察，置身廠內，惟聞機器開動之聲，錚錚砰砰，振耳欲聾，鍊鋼爐內火光熊熊，眩人眼目，尤以各軋鋼廠所軋之鋼條，有如無數火蛇，遍地亂舞，尤爲廠內奇景，各種機器配合之巧妙，工人技術之嫻熱，製造產品經過程度之迅速，使人益信强國必賴工業。當記者自瀋陽抵達鞍山時，遙望無數烟囱插人雲霄，大小工廠連豆數十里，無怪敵僞時期每以「鐵都」譽之，此寗靜淸淡多日之鞍山，畢竟在台人手中，重見烟雲籠　矣。現鋼鐵廠所屬各部門開始工作者，有煉焦，煉鋼，軋鋼，及鑄造鋼材，鋼管，鐵塔，鐵絲繩，鐵軌，鋼輪，橋樑等卅餘製造工廠。迄九月底，煉鐵爐升火後，過去鋼鐵廠之整套連環工作，即可完成。據某總經理云：明年可產鋼八萬噸，鐵十二萬噸，後年可產四十二萬噸鋼鐵，五年之後，年可產百萬噸，但完成是項計劃，必須有賴兩個條件，即安定與經費是也。記者兩日來遍走鞍山各廠，見過去日本技士及工人多已遣送返國，現所有機器全部爲國人所操縱，工作情緒至佳，當詢及彼等工作情形時，率多云「日本時候這些想幹也不讓幹，頂多不過給人家當個苦工而已」。鞍山之鋼鐵產量，在世界雖非獨步，然其他各種工廠配合一地而生產，猶屬舉世第一。鞍山之鋼鐵與撫順煤礦，構成「工業東北」之主要條件。 
[兩大橋搶修通車　主席撥款獎員工]  
　　〔中央社鄭州卅一日電〕隴海路黑石關大橋，卅日提前修復，卅一日可通車，蔣主席頒發搶修人員獎金一億元，並另以五千萬元獎給搶修平漢路新鄭大橋之員工。 
[青年軍平夏令營　昨舉行出營典禮]  
　　〔中央社北平卅一日電〕靑年軍北平夏令營今晨舉行出營典禮，由國防部預備幹部管訓局副局長賈亦斌及靑年軍二零八師師長吳嘯亞主持，並對成績優良學生二十餘名頒發獎品。 
[北平行轅召開　軍中新聞會議]  
　　鄧文儀自瀋抵平參加 
　　〔本報北平卅一日電〕北平行轅召開軍中新聞工作會議，定九月一日起在外交大樓舉行，會期三日，開幕式將由李宗仁親自主持，鄧文儀卅一日晚六時亦由瀋趕到，一日出席該會指導。保定綏署各軍師旅以上新聞工作負責人，皆奉召前來參加。 
[台組三年建設會]  
　　〔本報台北卅一日電〕魏主席對記者重申建設台省之樂觀信心。省外來台企業家投資，渠表示決盡力協助，並組三年建設委會，從事安定中求繁榮。 
[滬金都血案　昨漏夜審畢]  
　　判決書明日可呈核 
　　〔本報南京卅一日電〕滬金都血案於卅一日漏夜審畢，除卅日所審三人外，今日共審十六人，全部人犯成已鞫畢，審判官定一日舉行評議會，草擬判決書。二日可呈最高當局。按該案原定卅一日一日兩日審完，茲因國防部軍法處長劉慕曾日內隨陳誠飛東北，故於今日下午九時趕審完畢。 
[改善郵電業務　俞大維氏談話]  
　　〔本報南京卅一日電〕交長侖大維今語記者，交通部門各項業務，目前首就郵電加以改善，使其傳遞迅速。最初計劃擬以漢口爲郵運中心，凡東南西北各地郵件，均於當日由飛機運漢，然後接運轉遞各地，如此則各地航郵均可當日到達，唯因漢口機塲不適用，致必須轉至上海。滬龍羣機塲之改建，一為國防方面之需要，同時亦爲郵件之傳遞。兪氏並稱：空運以郵件第一，旅客第二，載貨第三。渠並表示願與新聞界合作，諜文化之發展。 
[港滬綫茂林輪　查獲大批私貨]  
　　〔中央社香港三十日電〕原來三十日上午駛滬之茂林號輪，在海關緝私部嚴密檢査下，搜出私貨一大批，總數在六百件以上，因全屬貴重貨物，價値無法估計。 
[慶祝九一記者節　各地今熱烈舉行盛會　京記者六人集體播講]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中央廣播電台爲慶祝九一記者節，特邀中央社陳叔同，大公報周檢瑞，新聞報陳丙一，申報張明，中央日報陸鏗，及該台廣播記者潘啓允、作集體性之廣播演講，時間定一日晚八時至八時廿分，講題爲「今日記者與明日世界」。 
　　〔本報無錫卅一日電〕本年度江蘇省記者公會年會，定九一在錫開幕，會議預定兩日，一日上午十時行開幕式，下午審查提案，並自由遊覽，二日續開大會，晚即閉幕。 
　　〔本報長春卅一日電〕長配者節，明日盛大舉行，除二百餘人於晨開大會外，夜並舉行晚會，招待長市各界。又長市五十四機關，定是日下午二時酒會招待記者。 
　　〔本報瀋陽三十一日電〕九一記者怖，熊式輝將開酒會，與記者歡叙。市府金市長舉行聯歡晚會祝慰。並將有三家與軍方有關報紙改組發刊，（前）前進報由地方人士接辦，聘趙惜夢爲社長。（二）奉令停刊之新報，改組爲新晨報問世。（三）掃蕩簡報改組爲小公報 
　　〔本報成都三十一日電〕蓉新聞界一日熱烈慶祝記者節，工作人員全體休業，中午聚餐，鄧錫侯特贈佳釀五　慰勞，晚舉行雄大遊蔤，各報均出特刊，勗報人應在動員戡亂中加强職責。 
　　〔本報福州三十一日電〕明日爲記者節，榕各報休假一天，外勤人員在西湖舉行園遊會，以娛佳節。又泉州慶祝記者節，聞各界有要龍演劇等民間節目，情况將甚熱烈。 
[京新聞通訉協會　記者節前夕成立]  
　　〔本報南南京卅一日電〕首都新聞通訊業協會，於卅六年記者節前夕正式成立，參加通訊社共卅二單位。成立大會下午二時舉行，出席代表百餘人，大會通過電呈蔣主席致敬，及電告全國通訊社同業，並發表宣言，選舉理監事， 
[政府無意統購棉產　棉農可自由出售　經濟部發表棉產量增加]  
　　〔中央社南京三十一日電〕經濟部發言人稱：（一）本年係棉產改進三年計劃之第一年度，產量較去年約增百分之五十，雖春間華北少雨，夏間華北稍感水患，然大致均佳，收成約佔十足年成百分之九十。鄂·陜·豫棉產預期結果均可豐收，總計本年全國棉產可望達到一千萬至一千二百萬市担，唯離自給自足之階段，尙有相當距離。（二）政府尙無統購棉產之意，本部紡調會正督促全國各地紗廠儘量收購。聞中紡公司即將以三百至六百萬市担爲收購目標，棉農對其產品當可自由出售或儲存。 
[在華沙紅色舞臺土　跳躍着的人物　波蘭行第四信] [  本報特派員　毛樹清]  
　　假如說：全世界的共產黨，都用同一個方法，黨握他們的政權，那末，在華沙，使我發生興趣的另一個問題，應該是誰究竟是波蘭的史達林？波蘭的鐵託元帥？ 
　　皮魯特大總統是波蘭天字第一號的老資格共產黨員，但是皮魯時本皆沒有「權」，波蘭政府裏的人說：皮魯特是一個好好先生，一個有「大度」的革命英雄。第二次世界大戰的後期，皮魯特曾經和「倫敦流亡政府」尖銳地鬥爭過，但是，站在幕後替皮魯持出主意的人，却是戈墨卡，現在波蘭共產黨中央黨部的書記長，一個陰深，機智的四十二歲的中年人。 
　　波蘭老百姓現在都知道戈墨卡，與其說「知道」，母寗說「畏懼」我在華沙逗留的幾天當衆，和很多波蘭小伙子談天下大勢，他們一講到戈墨卡，都得回頭四顧一番，看看周圍有沒有「洩漏軍機」的奸細。他們說：戈墨卡的意見，現在大半可以左右共產黨的『中央政治局」，他常常『淸黨』，不但著共產黨濟黨，也替波蘭社會黨淸黨。 
　　今年春天，戈墨卡發動了一個「爾黨合併運動」，兩個在的嚴峻反對，據說：社會黨反對的主因，是因爲「右派」在操縱， 
　　這就是社會黨「淸黨」的由來。我來華沙這幾天當中，正閙得滿城風雨，蓋拉和其他許多人入了獄，正由波蘭的特種法許以一叛國罪」審判中。在外　記者招待會上，國際宣傳處主任葛羅蚩報吿這夥人數國的罪狀是：反蘇，反對現政府，從事踏殺及地下活動。 
　　波蘭人稱這夥人，社會黨的右派，呌做wRN，我提請葛羅蚩主任詳細解釋所謂wRN的歷史根源和他們的性質，他們的政治主張，葛罷蚩的回答是：他們屬於波蘭社會黨的右派，波蘭社會黨有過五十多年的光榮歷史，但是wRN這一系，都是些頑固和反動份子，蘇籍帮助波蘭從納粹的鐵蹄下解放出來，這些人却堅持「反蘇」，因此，在盧布林革命政權成立當年，就宣佈wRN爲非法政治團體，蓋拉是其中首要份子之一。 
　　有位美國記者，在記者招待會上問：有政治主張的政治團體，怎樣呌做合法？怎樣呌做非法？是不是因爲反蘇，所以確定它爲「非法」？當時記者會上的，空氣相當緊張，塔斯社的記者，抽著俄國雪茄，裝著沈默，那位藹羅　主任想了一下，他非常玲瓏的回答：黨派當然也有合法與非法之分，譬如說：「貴國（指美國）有一個呌做三Ｋ黨，人歡很多，活動也很多，但是貴國的法律，就規定三Ｋ黨的任何活動爲「非法」，波蘭的wRN也是一樣！』 
　　我在華沙問過很多波蘭人，知道wRN的主要份子，抵都是倫敦流亡政府的過來人，很多是現在失了意的角色，他們的黨綱上，寫明白波蘭有兩大敵人，一個是納粹法西斯，另一個是紅色恐怖的蘇俄。 
　　蓋拉受審的那天，社會黨的政府機關報，寫了一籟呌做「今後波蘭社會黨之途徑」一篇像宣言式的文字，裏面提到加强波蘇的友好關係，廊　黨內的頑固份子，以及「向資本主義默媚的傾向」。 
　　這篇文章，應該算是社會黨的官方表示，事實上，第二次世界大戰以後的社會黨，在歐洲是一個共同的現象。我在法國所寫的通訊中，當經特別推薦過社會黨的老祖宗萊翁勃倫，萊翁勃倫是一個人的名字，也是一個自由主義和極權主義；資本主義和共產主義之間的一個符號。在兩者的矛盾沒有顯現的時候，兩者的尖銳關係還沒有爆裂的時候，這一個符號，在歐洲任何國家，都可以發生「橋樑」的作用。橋樑使法蘭西擠進了「四强」之林，使西歐和東歐的關係，得到了暫時的穩定！ 
　　但是，從杜魯門希土宣言以從，一直到這次巴黎會議東西歐璧壘的分野，社會黨的橋樑作用，在一天天傾坍和崩潰。巴黎的賴瑪迪，居然把共產黨趕出了內閣，華沙的共產黨自然也可以把wRN逮捕和拘禁。前任的波蘭國務總理阿素穆勒美斯基，因爲不贊成兩黨合併運動，現在在社會黨之中，再不會發生作用。現任的「禿頂」總理崔蘭克微契，據說是被共產黨認爲相當滿意的人物，至少，在戈墨卡眼光之中，崔蘭克微契是一個決不會反于蘇的社會黨中堅。 
　　我會見過國務總理崔蘭克微契，但沒有會見戈墨卡。戈墨卡在中央政府中是「副總理」兼收復區行政部部長，位這些官街遠不及共產黨的中央書記長來得重要。我到華沙的第三天，請國際宣傳處的維斯渥，安娜克列斯朶夫小姐替我安排一次戈墨卡的「個別訪問」，她接洽了兩天，要我先看戈墨卡的私人秘書屠斯基先生， 
　　共產黨中央黨部在史達林街十七號，英國大使館的對門，一座華沙市內相當巍峨的建築。紅色首部的門禁森嚴，使我驚訝，第一步須得在一個像「售票處」一樣的窗口，査對護照相片，然後給了我一張有一條粗紅斜綫的入門證，再經過兩通揹「熊貓槍」的衛兵的檢查，然後令我登樓，又經過了會客室的三位秘書的盤問，特別是我的報紙的立塲問題，和中國政府抑或中國共產黨有什麼關係？我吿訴她們：「申報是中國最老的報紙，早在民國成立以前，就有了申報。申報向來是一個獨立性的報紙，不是任何黨派的機關報。」幾位秘書聽了似乎很滿意，但說：「屠斯基先生很忙，今天恐怕不能接見。」我那時實在再也按捺不住，我說：「我是一個外國記者，我原來請求國際宣傳處介見戈墨卡先生的，因爲戈墨卡先生很忙，所以約定我今天先來看屠斯基先生的！」幾位女秘書，聽了好像很驚訝，看她們的臉色，似乎心裏在說：「你也配會見我們的書記長！」（未完） 
波蘭元帥謝米爾斯基簽名童軍紀念册　（本報特派員毛樹淸寄） 
[失學青年亟待援助　盼各地倡導助學　青年復學輔導委會負責人談話]  
　　〔中央社南京卅一日電〕京滬各地倡導助學運動以來，頗爲社會人士所同情贊助，記者今訪敎育部「靑年復學就業輔導委員會」負責人，探詢對此運動之意見，承發表談話如下：「本學期業已開始，各地學生或因家陷匪區，或以遭受水災，其流亡失學未入學校者，因感就學之艱困。即原在各校肄業之淸寒學生，亦以物價飛漲，學校繳費過鉅，幾已無法繼續學業，瀕於重陷失學之境。而政府財政困難，本會以限於核定預算，本身未能特予淸寒學生以補助。惟深覺此項問題之嚴重性，有加無已，不容忽視，前經通令所屬各單位，聯絡社會關心靑年人士，及團體，設立淸寒學生救濟服務機構，以輔政府力量之不足，半年來獲得救濟之靑年，不下十五萬人。現京滬各地，發動助學運動，故値得擴大倡導，其他省市，亦不乏有力量及同情學生人士，祗以無人倡導，未能興起發揮義舉，本會近特再電各省市輔導處，飭迅聯絡各界發起助學運動，向社會各方面擴大宣傳，勸募助學金並鼓勵學生爲社會服務，以自助人助，完成學業，蔚為國用，並以此列爲各輔導處成績之一"深盼社會人士及新聞界，多予倡導協助，則嘉惠靑年，良非淺鮮」。 
[航空貨運價格　增百分之五十]  
　　〔中央社北平卅一日電〕中國中央兩航空公司，自九月一日起票價增加百分之八十，貨運價格增加百分之五十。（一）中國航空公司DC4型機，平滬三百十四萬，Ｃ-54型機，平滬二百五十二萬，平京二百廿五萬，平靑一百一卞七萬，平濟六十三萬，平津十八萬，平澳一百八十九萬，平渝三百十五萬，平幷八十一萬，平綏五十四萬，平瀋一百十七萬。（一）中央航空公司C-46型機，平陜一百八十萬，平石五十四萬，其餘各綫與中國航空公司同。 
[中航重慶號機　明自吧城返滬]  
　　〔中央社巴達維亞卅一日電〕中國航空公司空中覇王式重慶號機，載該公司職員技師及新聞記者，從事勘察飛行，於今晨飛抵此間。此間人民之覩及中國飛機之風姿，尙以此爲育次，該機定二日返返滬。聞中國公司因中荷官員兩月前已在南京訂定空運協定，擬於最近開闢滬巴航綫。 
[港菲無綫電話　本週內可開放]  
　　〔中央社香港卅一日電〕確息：香港。馬尼刺間之無綫電話，將於本週中開放。經由馬尼刺通美國之無綫電話之計劃，已有數月，但由於技術上之困難，暫時不致實現。 
[新任澳門總督　奧立佛拉抵港]  
　　〔中央社香港卅一日電〕新任澳門總督奧立佛拉，卅一日自葡乘機抵港，一日一澳履新。 
[城市設計新觀點　梁思成在平演講]  
　　〔中央社北平卅一日電〕著名建築工程師淸華大學建築系主任梁思成，今在平工程學會講市鎭設計新觀點。梁氏係我國參加聯合國會址建築之設計專門委員會顧問，近甫由美返來。梁氏主張建築市鎭之設計，應以人的生活方式創造形式，而不應將就固有形式，認爲市鎭建設不以市容爲主，而須以人民生活爲主，如人民生活改善提高，則城市自亦達到美滿地步。又梁氏謂：聯合國受地址限制，設計頗費周章，在此小地段上之四十層建築，包括辦公人負五千五百人之辦公處，大會場一個，五種理事會塲，十八種委員會塲，及各國代表辦公處，附屬組織辦公處，其大會塲除三千五百代表外，尙須容納記者及聽衆一千五百人，要注意聽衆進出不妨礙會塲開會，新聞記者可在塲發報等技術問題。 
[蘇北兩專員對調]  
　　〔本報南通卅一日電〕據確息：此間第四行政區專員徐謨嘉，奉省令與東台第六區專員張迺藩對調服務。又南通新任縣長王亞武，調省另有任用，調寳應縣長沈乃賡接充。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　彭學沛，洪蘭友，卅一白晚快車晋京。 
　　本報南京電　墨西哥新任駐華大使艾吉蘭，卅一日晚應我墨西哥歸僑鄧川山邀宴，陳立夫，劉維熾，戴愧生，馬超俊，梁寒操等亦出席。 
　　南京電　靑年團中央候補監察兼第四處副處長魯冀參，因公外出慘遭車禍身死，中央團部特於卅一日晨假中國殯儀館公祭。 
　　天津電　警察總署署長唐縱，卅一日下午大時半由平抵津，視察警務，定一日返平轉飛東北各地。 
　　曼谷電廣東省銀行曼谷分行，將於九月一日正式開始營業。 
　　本報瀋陽電　此間落雨連綿，廿四小時，寒若深秋。 
社論 
[記者節感言]  
　　九一記者節，是我們報人自己的節日，一年一度，實爲我們報人作自我檢討的絕好機會。 
　　我國新聞事業向稱落後，不論在內容方面或技術方面，與報業先進各國相較，'均瞠乎其後。但在抗戰期間，經過全國報人八年來的刻苦努力，已獲得長足的進步。雖因物質條件的欠缺，我國報紙的外表，尙難充分表現現代報業的特色，但在內容方面，多少已能收到現代報紙對於政治經濟社會文化的功效。不但能反映輿論，作爲民衆的喉舌，抑且能以最迅速的方法，報道正確消息，成爲知識份子一日不可缺少的精神食糧。可是無諭如何，中國報業仍是落後的。且從大體上說，中國報業正循着資本主義的原則而進展，走着英美的路綫。但放眼看看世界各國報業的情形，很明顯的有着兩種新的趨勢。 
　　第一是國際新聞自由運動。世界各國現在莫不要求國際新聞自由。綠在大戰期間，各國有識之士，經過這次大戰慘痛的敎訓，均認爲大戰的禍根埋在戰前國際新聞的隱秘與僞裝，戰後如欲締造世界和平，且希望其能維持久遠，則必須謀得國際新聞的自由。只要是現任新聞記者，就可以到世界任何一國，自由採訪新聞，不受任何限制，自由傳遞消息，不受當地當局的任何千涉，並可自由刊載，也不受任何方式的檢査。這眞是一個劃時代的國際運動，除了蘇聯一國而外，其他各國大半都已參加了。果能各國都毫無保留的辦到，那不僅可以視爲一種和平運動，而且也是報界的一大革新運動。 
　　第二是國內言論自由運動。一般愛好和平的人士，往往認爲戰後世界如欲踏入和平民主的新時代，則各國國內言論自由，也是一個不可缺少的條件。言論自由，是民主政治的生命，沒有言論自由的國家，則其政治即無民主可可言。政治設施，如果不許人民自由發表批評的意見，政治也就不會有進步。人民發表意見，除民主國家的議會而外，報紙就是表達民意唯一的工具。所以戰後各國，莫不要求國內言論自由。 
　　我國報業受了國際潮流的激盪，也正向着這兩個目標努力邁進；而且最近幾年來，經過我國報人的不斷努力，不論是對於國際新聞自由運動或是國內言論自由運動，都已有相當的成就。但所謂自由，決非一任我們做記者的衝破藩籬，隨心所欲之謂。古人所謂「一言興邦，一言喪邦」，現代何嘗不如此？記者的一枝筆，不但有關於當前國家的榮辱，世界的安危，而且其影響所及，人類的運命亦繫於報人之手。民主國家重視輿論，任何施政方針，悉以興論的向背爲依歸。報人所負的責任愈大，報人的善用其自由亦益難。因此，我們對於培養記者人才的新聞敎育，不得不請求政府特別加以重視。 
[美國對華究將如何？]  
　　上海各大學校長昨日聯名致電美當局，對於魏德邁特使離華時所發表的聲明，有所論列，並發表主張，歡迎美國合作，但爲中美兩國永久友誼計，美國如果援華，應尊重中國有自尊心的人民之尊嚴與主權。這個電報的全文，文詞委婉，意義嚴正，理直氣壯，不亢不卑，確能表達中國人民的眞意。我們讀了這個電文以後，亦願再述我們之所感。 
　　此次魏德邁特使來華調査，東奔西走，時達一月，是否已盡其「博訪週諮」的能事，誠不能令人無疑。上海各大學校長，爲我國從事文敎工作者的前輩，在社會上均處於領導地位，他們的意見，宜為美國朝野所重視。而魏特使三次來滬，究竟延見了幾位校長，究竟探問了這些學者的意見沒有？他們的意見，旣無機會直接面吿魏特使，自然祗有率直的向美國當局一吐了。美國是民主國家，一切施政方針，悉視民意的向背爲依歸。上海各大學校長的意見，實可代表上海大多數智識份子的意見，不僅可作魏特使革擬報告書時的重要資料，也可供杜魯門總統，馬歇爾國務卿，及國會議員諸君研討對華政策時的參 
　　上海各大學校長的電文既已發表，其他地方的文敎人士以及上海其他各界的領袖們，讀了魏特使的離華聲明以後，究竟作何感想，對於政府有何督責，對於美國有何期待，似乎也不會默爾而息。政治是衆人之事，民主政治尤其要尊重真正能代表大多數人的意見。國家大局到了現在的嚴重關頭，如果社會人士還是漠不關心，若秦人視越人之肥瘠，那纔是眞正怪事！ 
　　各大學校長的電文中說，「吾人被迫與日本作戰先於各國，且使我國土成爲思想衝突之鬥爭塲所，此抓命遝，豈皆吾人所自取」？關於這一點，不啻暗示了中國戰亂的國際因素，但說話過於含蓄，我們認爲猶有補充的必要。 
　　我們以爲魏特使此次來華調査事實，最大的忽略之點，乃在其未注意及中國發生戰亂的國際因素，及中國在遠東所處的重要地位。誠如中國中史學家傅斯年氏所說：「魏特使在度量中國局勢時，對於中國應在東方反共及注視蘇聯有所舉動一點，未有充分之認識」。老實說，遠東局勢發展到此地步，美國對於中國應負其道義上的責任。前中正大學校長胡先　氏說：美國「竟爾違背開羅會議之宣言，私與蘇聯訂立雅爾達協定，出賣中國。」這種說法，即在美國輿論界，也有同感的。例如中立性之芝加哥每日新聞報，於前日發表社論，也指出雅爾達協定，在今日已使中國局勢益趨紛亂，故不能不認爲美國歷史上最大之外交錯誤。中國共匪若無蘇聯的支持，則早已可以獲得解決了。至於中國遠在美國大唱「中立法案」的時候，早與日本軍閥作殊死戰，在第一綫上阻遏了日本征服亞洲征服世界迷夢的實現，以致八年久戰，疲憊不堪。而目前美蘇兩國，由思想的衝突，演變而至世界鴻溝界鴻溝的劃分，中國又適逢其會，介於兩者之間。那麽，美國之援華，實際上應該視爲美國世界政策之一環。 
　　要之，中美兩國的邦交，遭遇到一重新的考騐。遠東局勢乃至世界大局，也正在急劇的轉變中。美國的遠東政策，不論爲遠東的和平計，或是爲美國的利益計，都不容美國再鑄成外交上的大錯的了！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[十一國會商對日和約　蘇聲明不擬參加　堅持應由外長會議討論]  
　　〔中央社莫斯科卅一日電〕蘇聯已於八月二十九日就美國八月十三日勸其參加日本和約預備會議之照會提出備忘錄，堅持對日和約應先由外長會議進行初步工作。該備忘錄認爲中國係外長會議之一員，故對日和約更有充分理由由外長會議先行決定。 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕蘇聯於今日聲明不擬參加十一國之日本和約會議，亦不擬簽字於此會所草之和約，祗願簽字於外長會議所草之和約。蘇名敎授李明於莫斯科電台之星期英語廣播節目中宣稱：美國建議召開十一國日本和約會議，違背波茨坦協定，一切和約之初步細則，應由外長會議起草。蘇聯不承認此等會議，亦不擬派員參加。蘇聯更不擬簽字於此一會議起草之和約，希望美國注意及此。在蘇聯與日本間尙有戰爭狀態存在之期間與日本訂立和約，就技術上言，確爲一齣喜劇。以言在康白拉舉行之所謂英共和邦日本和約會議。余誠不解彼等希望得有何種成就，鑒日本之獨裁者麥克阿瑟願鄭重考慮此會之建議乎。蘇聯不問此等手段能拖延日本之和約至如何之久，第覺蘇聯祗能承認外長會議為起草日本和約之唯一機構，此乃吾人之最後表示。 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕今日據悉，澳洲代表團與美國政府數度　商對日和約問題，意見發生衝突，澳洲方而堅持對日和約應能提供長期佔領日本之保證，而美方殆擬在今後兩年內撤退駐日美軍。澳洲某官員頃向記者聲稱，日本擁有人口八千萬，澳洲　僅八百萬，數目懸殊。美國當初主張佔領德國廿五年，但又擬在兩年內退出日本，前後政策互相矛盾，深信日人現正等待時機，準備重新控制遠東，不幸言中，澳洲命運　堪設想。美國政策無　使日本席於與一九二〇年德國同樣有利之地位，但結果德國得以逐漸復原，造成第二次世界大戰，殷鋻不遠，愼勿再覆轍。 
[英共和邦會議代表表示　反對美對日貸款　但贊成准許日本經濟獲得自立]  
　　〔路透社康白拉卅日電〕出席英共和邦日本和約會議之代表於私人談話之際，對於權威方爾所傳麥帥總部準備建議使日本獲得貸款五億美元以發展其對外貿易之議，均表示堅決之反對。據云，麥帥總部之建議，乃爲以日本之金銀作爲貸款之抵押品，凡在盟國及中立國內之日本貿易商，均可聲請利用此一貸款。英共和邦會議雖未正式討論此一建議，然各代表則認盟國雖應准許日本經濟得以自立，然麥帥總部建議之貸款，則非共和邦諸國所贊成。 
[日本人　不可信　英軍司令見解]  
　　〔合衆社雪梨卅一日電〕雪梨「星期日太陽報」卅一日康白拉訊稱：日境英佔領軍總司令勞勃遜中將會在不列巔聯邦會議中警吿稱，「吾人不能信任日人，並應注意日人之表面上之合作，蓋其誠意究屬可疑」。據稱，除勞勃遜直接評述日本外，在過去一週中該會並未有關此事之公報，若干代表恐懼美國可能已受日人之欺騙。 
[移讓烏龜羣島　英菲將開談判]  
　　〔路透社馬尼刺三十日電〕此間今日正式宣布：英國及非律賓政府不久將開始談判移讓菲律賓迤南烏龜羣島及孟西羣島之事，此等島嶼現由英國北婆羅洲公司治理，根據一九三〇年之英美協定，英政府承認此乃菲律賓羣島之一部，惟其行政權繼續由北婆羅洲公司行使。 
[對印尼首都日惹　荷軍發動攻勢　僑胞決組自衛團]  
　　〔路透社巴達維亞卅一日電〕印尼之安泰拉通訊社今夜發表緊急廣播：謂荷軍業於今日午刻，向共和國首都日惹發動攻勢，吧城方面謂軍事局勢未變，不能證實前說。 
[匈牙利舉行普選]  
　　〔合衆社布達佩斯卅一日電〕匈牙利二百五十萬選舉人三十一日開始投票，選舉新國會，迄目前爲止，在匈首都及鄉區尙未聞有擾亂發生。據合衆社獲悉，三十一日午前布達佩斯若干選舉區內，前往投票者極衆。至中午時登記之投票人業已達總數百分之三十至五十以上，布達佩斯平靜無事。 
　　〔路透社巴達維亞卅一日電〕爪哇各地華一人代表在此開會三天，決議設立華人自衛團，以保護　人之生命及財產，會後則有代表三人搭機前往中國，向政府報吿爪哇及蘇門答臘華人之現狀。 
[美要員會晤　歐洲十六國代表]  
　　討論馬歇爾援歐計劃 
　　〔路透社巴黎卅日電〕討論馬歇爾援歐計劃之歐洲十六國會議今日曾與美官員晤談三小時半之久，事後英代表弗蘭克斯宣稱，「吾人曾檢討會議之工作，就現階段之工作交換意見，討論其中之某某等兩點」。參與會談之美方官員，有副國務卿克萊頓，美駐法大使凱佛萊，美駐英大使陶格拉斯，國務院決策委員會主席季南及國務卿洛准德之秘書龐斯蒂爾等。 
[希臘新內閣　召開首次會議]  
　　〔聯合社雅典卅日電〕希臘右派新內閣今夜首次會議，討論北方治安問題，決定下令禁止發表關於軍隊調動作戰消息及評論。 
[泛美洲聯防條約　多數國家已簽字　今後美洲國家將一致抵抗侵略]  
　　〔合衆社彼得波利士卅一日電〕開會已歷十九日之西半球聯防會議，一待杜魯門於二日出席致閉幕辭後，即行宣告閉幕。現尙未簽約於聯防條約之國家，祇有厄瓜多興尼加拉加，該兩國在此間之代表，尙未獲自本國政府之賦　簽字於該約。預料爾國不久以後，即可簽字。同時，加拿大亦邀請其簽字於該約上。此約如經三分之二美洲國家批准時。如其中一國被攻擊時，即視爲對美洲全體國家之被攻擊。該約正式名爲「互助泛美條約」。 
　　杜魯門啟程赴巴西 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統已於卅一日晨九時（東方標準時間）乘總統新專機「獨立」號離華府赴巴西京城，將在泛美會議中發表閉幕演說。此次爲杜總統本年度第三赴南美洲之親善訪問，亦爲本年離美國最遠、一次之旅行。渠將在行程中發表兩項重要演說，並參加巴西獨立紀念。第一次演說於九月二日晨在德實波爾期之泛美閉幕全體大會中，第二次演說於九月五日在巴西參衆兩院聯席會議中發表。 
[法西恢復談判　解除邊境封鎖]  
　　〔合衆社西班牙聖賽巴斯悌安城卅日電〕據可靠方面訊，法國與西班牙已重開談判，目的在解除自一九四六年三月起之法西邊境封鎖。 
[法經濟困難　擬向美請求資助]  
　　〔聯合社巴黎卅日電〕今夜據可靠消息，法國缺乏美金情形嚴重，或將不待馬歇爾計劃提出美國會討論前，即須向美請求資助。法內閣並於今日正吿全國人民謂國家貧乏，國人刻苦耐勞，恐須持續十年之久，急須節衣縮食，勉度難關。經濟節約計劃規定年內須將美金交易區域購買煤斤火油及糧食减少二億九千三百萬元。 
[英國將裁軍　明年三月減至百萬]  
　　〔合衆社倫敦三十日電〕合衆社探悉，英工黨政府應付現階段危機方法之一，擬在六月內將英國軍力縮編至百萬人以內。英參謀總長蒙高馬利元帥本在法國視察法軍，卅"飛返倫敦，舉行緊急會談，圖减少國內外英軍之任務。英國工業現急切需要人力而軍費則感支絀，故英政府據稱已計劃在明年三月前撤退駐義大利及希臘軍隊，减少或撤退巴勒斯坦之英軍，在德輿之佔領軍亦予削减，英本國防務則大事收縮。 
[日重要戰犯多名　無條件開釋]  
　　前台督小林等在內 
　　〔合衆社東京卅一日電〕日本前內　閣員五人，內一人爲海軍大將，一人爲陸軍大將，一人爲財閥領袖，與其他尙未經審判之主要職犯十人。於卅日自巢鴨監獄中被開釋。迄今爲止，盟軍總部雖對此尙未有說明，然日人方面消息，謂此數嫌疑犯其中有多人被禁於監獄，達一年以上，其被開釋之原因，乃由於暫時已將戰事犯之嫌疑洗刷淸楚。 
　　據日人方面消息稱：當此輩於卅日午被釋放時，渠等自身亦頗懷疑，向監獄當局詢問稱：「此事確否？」在開釋後，渠等返抵家中時，渠等之家屬亦對此項消息懷疑甚久。被釋放之人，爲前滿洲工業開發公司董事之點川義介，前台灣總督小林　造海軍大將，前軍事參議員正木大將，近衛內閣之郵電及鐵道相村田省藏，前東條內閣之內務相大達茂雄，一九三九年至四〇年任阿部內閣農林相之淺田，前東條內閣司法相松崎，前東條內閣文部相岡部等。 
[黃琪翔在柏林　呈遞委任書]  
　　〔中央社柏林三十日電〕黄琪翔將軍今日於盟國管制委員會舉行常會時，向該會呈遞委任書，該書係經我外交部長簽署。 
[五前敵國戰爭狀態　本週四宣告廢止　交換批准書儀式將在巴黎舉行]  
　　〔路透社巴黎卅一日電〕法外長皮杜爾今日在外部招待記者稱，盟國可望於本週內------或即星期四，正式承認對義羅匈芬保五國和平狀態之成立，自蘇聯於昨日批准五國和約後，此事僅待四强完成形式上之批准手續。各平狀態正式承認以後，半個歐洲之名義上的戰爭狀態則告消滅，所餘者僅德國一國耳。和平建立以後，設在前敵國內之　國管制委會均將迅速廢止，駐軍亦將依照和約規定之期限而撤退。現駐各該國之政治代表將代以正式外交使節。皮杜爾欣然表示，「星期四將爲歐洲最愉快之一日，在多難的和平這路上，吾人至少已得見希望之產生」 
[越南實地視察記] [  本報特派員吳嘉棠西貢航訊]  
　　在越盟軍之手溜彈，法軍之機關槍以及西貢香檳酒瓶之爆破聲，雜然並作之際，吾人已聞法國殖民地帝國主義之喪鐘鳴矣。在西貢一地，越盟特工所擲手溜彈之爆炸聲，幾如香檳酒瓶之爆破聲，到處可聞"不足爲奇。於此交響奏鳴中，亞洲民族已攘臂而起，爲民權與自由而奮鬥矣。害人試就越南以觀察東南亞各地所發生之民族騷動情形，其動機不一而足，至其動機是否純正，似可不必顧問。但此類民族騷動，在東南亞各地均已獲得成功，則已爲顯明之事實。 
　　越盟與法國之紛爭已使法國殖民地中最富饒之法屬越南瀕於破產狀態。法屬越南在戰前每年輸出白米約一百五十萬噸，今日茍能輸出十萬噸，法國已屬大幸。越南所產白米向由西貢轉往國外，今因受越盟遊擊戰之影響，此項食米出口，幾已全部切斷。縱令少量食米能越過遊　機而達西貢之碾米廠，則該碾米廠常遭越盟特工縱火焚燬。如食米已經碾過，則此單特工必設法將運米船擊沉。最近有法船六艘，駛至西貢準備運米，結果未載粒米而難去。 
　　越南僑胞因戰事與騷亂而蒙受慘重損失。該處碾米廠什九爲華僑所開辦，現多數均已停閉，一籌莫展，祗有靜待和平之恢復。 
　　越南橡皮種植之情勢，亦可說明越盟焦土政策何以能摧毁法國之殖民地經濟。越南在戰前每年輸往法國及美國之橡皮約有十萬噸之譜，自法越戰事發生以後，橡皮生產幾已全部停頓。越盟遊擊隊採取焦土政策，已將多數橡皮園加以毁損。據某權威方面估計，目前種植之橡皮園僅及百分之六十，其中生產橡皮者僅佔百分之二十一。本年度法人所能輸出之橡皮至多二萬五千噸。據專家估計，越盟軍所破壞之橡皮園約需十年始能復原。記者等抵達西貢前一星期越南最大橡皮園之一，雖有法兵守衛，內有法籍種植家四人被越盟特工所殺害。此四人係最近由法人遺至越南者，自此事發生後，法國橡皮種植家咸裏足不前，不敢前往越南工作矣。 
　　法國殖民經濟之面臨破產，越兩之煤產要亦爲另一因素。法屬越南在戰前年產煤斤約二十萬至三十萬噸，其中一部分輸出國外，（此項東京煤在戰前經常有大量運往上海。）但目前越南煤礦所產生之煤斤較之戰前僅及百分之十至十五。 
　　法人爲維持越南之經濟命脈起見，對輸出品及外匯實施種種嚴峻之統制辦法。越幣對美元之折合率雖經規定爲七對一之比，但黑市匯率則爲越幣三十五元折合美元一元，外匯之核給祗限於越南所缺乏之極必需物品，以至多數日用必需品在越南無法取得。 
　　此次越南社會及經濟之重大變動，幕後策動之人實爲越盟領袖胡志明，胡氏曾被目爲與共黨沆瀣一氣，但渠竭力否認直　或簡接與共黨有何關係。胡氏於接見中國賓客時，常手執「三民主義」一書，以示渠爲國你學說之信徒，但據悉其屬僚中之敎育部長乃係在中闕訓練之中共份子。胡氏對於提高越南人之生活程度究有若何建樹，於對五十年來被統治於法國殖民地政府之越南人民，究能給予若干自由，欲於此時遽下論斷，尙嫌過早。 
　　法越相爭，華僑遭池魚之殃，華僑聚居越南各地，單以西貢一地而論，共有華僑六十萬人，大部分居住於堤岸一帶。華僑中頗多富商，擁有鉅大之經濟利益，但大多數爲小商人及農民，知識程度極爲低落，因郵遞遲滯及缺乏運輸工具之故，平時與祖國甚鮮接觸。有一極重要之計劃，我政府當局應即付諸實施者，厥爲提高越南華橋之敎育程度與建立現代運輸路綫，如中國航空公司所設計之空運事業是。此條航空綫一旦開闢以後，則越南華僑必與祖國發生更密切之聯繫，可以斷言也。 
　　就一般而論，越南大多數華僑對中國政局發展情形，鮮加注意，當地人士雖有閒談民主同盟，共黨及國民黨之種種政治活動者，但多數華僑大半僅營營於謀生之事。 
　　本年四月間共產黨報紙「越南日報」因汚辱蔣主席，經中國總領事尹鳳藻請求後，即被禁止出版。此刻則共黨正出版一種地下出版物，名稱爲「新苗」。目前越南民主同盟之勢力依然有限，現正徐圖發展。 
　　記者等留居西貢期間，曾受當地僑胞之盛大歡迎，彼等咸抱一種熱望，切盼在中航公司開闢直達航空綫以後，可與祖國發生更密切之聯繫。西貢總領事及商會主席洪淸凉曾舉行盛大茶會，歡迎中航公司全體人員。（八月廿五日） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[今日慶祝記者節　千餘人登記參加盛大聯歡聚餐會　上午會員大會改選理監]  
　　今日爲勝利後第三屆記者節，本市記者公會定於今日上午十時，假天后宮橋北堍市商會大禮堂舉行慶祝儀式，曁第二屆會員大會，改選理監事；下午七時，假中正中路四姊妹飯店，舉行盛大聯歡聚餐會，席間並有遊藝表演及摸彩贈品等餘興節目，登記參加者，已達千餘人。本　益　記者聯館會，特將該會會員歷年所攝具有歷史意義之新聞照片百餘幀，陳列市商會禮堂展覽，又然會會員胡道靜杜紹文所搜蔽之特種報紙四百餘種，於昨日起，在四川北路市博物館舉行公開展覽三日，足供硏究我國新聞史者之參考。聞昨日各界人士前往該館參觀者，極爲踴躍。 
　　李浩然慘案　請懲肇禍人 
　　新聞報前總編輯李浩然，不幸被撞慘死，本市記者公會會員趙敏恒。嚴獨鶴，余空我，蔣劍侯，嚴諤聲。嚴服周·錢仲易·趙君豪。顧芷庵·王晋琦。張志韓·湯增敭·鮑維翰·孔令煥·徐之華等一百四十五人，對駕車人徐雲龍，旣無駕駛執照，又違行車規律，不獨被害者横遭慘禍，且事關公衆安全，特連署向今日記者公會會員大會提出臨時動議，請記者公會致函法院，對撞死李浩然先生之肇禍人徐雲龍，從嚴懲處，藉彰公道。 
　　蘇新聞處長　電公會祝賀 
　　江蘇省新聞處長張玉麟，昨致電本市記者公會，祝賀記者節，文云：「上海屯央社轉上海市新聞記者公會公鑒，明逢佳節，曷勝忭頌，貴會集海上之羣英，爲民木鐸，木縱横之筆陣，維護公理，國策賴以　揚，民智因之大啓，引領遙企，無任仰止，肅佈賀忱，諸維亮　」。 
[求死遇救　發覺犯罪　僞造圖章冒名騙貨　床頭金盡遽萌短見]  
　　〔本報訊〕福建路開泰顏料號，係薛鐘　所設，由其弟溢清又名聞渠，佐理賑務，溢淸利用職業上之便利，陸續舞弊，達四千餘萬元，經乃兄鈸麟屢勸無效，登報脫離手足關係。五月間溢淸遂失業，負氣出外，關室廣西南路昌興旅社廿一號房間，窮極無聊，異想天開，至大新街一小型刻字舖私刻其兄鐘麟之私章及開泰號之圖章數枚，復向浙江南路某印刷號，代印大同銀行支票簿五十本，幷其兄之各片等，曾以僞造岡章憑條，至吉祥街公和來顏料行騙取顏料十五聽，計款七百七十萬元，又至河南路怡中顏料號騙取顏料三十聽，値價一千零三十萬元，得款後揮霍無度，全在各舞廳中用罄。延至上月廿八日，終以阮囊羞澀，日暮途窮，遽萌短見，在雲南南路大東新旅館一〇〇號房間，服毒圖盡，幸被茶房薛根賢發覺，報吿賬房後，車送仁濟醫院施治，得吿無恙。由該院據情轉報老閘警局派警前往調査，獲悉上項情形，帶局偵訊，直認不諱，將以僞造印鑑罪移送地檢處核辦。 
[吳市長召開會報　改善志願兵徵集]  
　　吳市長定於今日在市府會議室，召集各有關役政機關，舉行兵役會報。據悉：此次會議重心在商討改善志願兵征集事宜，　不出丁之戶口應繳納優待金問題。 
[申請免緩役　萬五千餘人]  
　　市府民政處頃發表本市各區及齡壯丁申請免緩役人數統計，計大塲區一千三百廿五人，吳淞區六百四十六人，眞如區八百六十人，江灣區七百〇一人，揚思區一千八百八十八人，常熟區三千七百九十人，長寗區四千一百廿四人，北四川路區二千一百五十一人，總計達一萬五千四百八十五人。至其他各區尙在統計中。 
[機動車登記檢驗　將在滬南區舉行]  
　　〔本報訊〕本市各種援動車之繼磅登記檢騐工作，向在漢口路市府大厦內停車塲東　舉行，現因本市車輛日益增多，原址不敷應用，公用局茲已呈准市政府，撥用滬南區八圖成圩十七坵空地，作爲過磅登記之處。該局正籌備經費，準備積極整修後的，將公用局第四處全部遷往該處辦公。 
[戒嚴令撤銷後　通宵營養　尙成問題]  
　　淞滬警備司令部宣佈自九月一日起，撤銷戒嚴令後，所有各娛樂塲酒吧間等，是否可以通宵營業，現當局尙無表示。一說通宵營業已不再受禁止，另一說則謂警察間，社會局，可按照總動員法令，斟酌需要，仍可加以限制，不得逾時營業，故通宵營業現尙有問題。 
[十三路公共汽車　交通警賣票惡戰]  
　　〔本報訊〕行駛北站至南碼頭之十三路公共汽車一輛，昨日下午二時卅分許，駛經建國路時，忽有使衣交通警三名，　登車廂，因賣票問題致與賣票發生口角未幾該輛汽車由南朝北，經過車站路時，該處已候有交通警二十餘人，手持木棍，喝令司機停車，將該賣票員揪住毆打，公共汽車因之停頓多輛，交通阻塞，各輛司機賣票等亦參加毆鬥，結果拘獲交通警王本立一名，嗣蓬萊警局亦聞訊派員趕到，即將該交通警帶回分局偵査。 
[本市司法機關　恢復全日辦法]  
　　本市高等法院，高檢處，地方法院，及地檢處等司法機關，自本年七月一日起，循例將每日辦公時間，改定上午九時起至下午一時止，茲以星期巳過，定今日起，恢復全日辦公，故今後各法院上下午，均有民刑等案件開審。 
[本報承辦聯合慶祝紀念大贈品　八月份「贊」字印花中選]  
　　本報創到七十五周年，出版二萬五千號，承上海各大廠商店號聯合慶祝，彙集各種名貴物品，委托本報贈送讀者，第一屆八月份業已滿期，經於昨日下午　　，將八月份刋出印花三十一個全部檢齊，邀請廣告業代表陸守倫，錢濬川，劉鏡川，　譚明君等蒞臨本館，在營業部當衆抽籤。經由陸守倫君代表，抽得八月二十三日所刋「贊」字印花，作爲中選。凡讀者持有該日印花者，均可免費領取贈品，至一切詳細辦法，可參閱今日本報巨幅廣告。（圖示本報陳總經理於印花揭曉後與廣告業代表合影，自石至左：胡譚明君，錢濬川君，本報陳總經理，陸守倫君，劉鏡川君。） 
[皖災民逃滬者衆　同鄉人奔走呼籲]  
　　〔本報訊〕自皖省發生匪亂水災後，民不聊生，哀鴻遍野，紛紛避難各地。本市方面，每日有千餘人輾轉逃來，露宿於南市三牌樓及閘北季家灣一帶荒地上，已達一萬餘人，生活困難，頃有皖省同鄕楊懋淸，不忍坐視，代爲奔走呼籲，希望本市各界予以救濟，同時並請求安徽在滬知名之士許世英，楊嘯天，方治等，登高一呼，濟助桑梓難胞。 
[婆媳咬傷阿翁　有何隱情]  
　　〔本報訊〕本地人金尙蓮（又名金法），家道小康，務農爲業，家住滬西梅隴鎭北首周家浪，妻吳氏，生一子，名福高，去冬娶　氏女爲媳。家庭之中，初尙和睦，惟福高現在滬學習美術油畫，，時常在外。前日旁晚，不知何事，婆媳二人，竟將尙蓮扭住兇毆，並咬傷下部甚重，踣地不起，後經人報吿梅隴鎭派出所，毛巡官據報後，急將受傷者車送中山醫院救治，一面將金吳氏，金闕氏婆媳一二人，拘押龍華警分局，聞尙有別種隱情，現已移送地檢處訊辦。 
[國際飯店　警險一幕　女客失足受傷]  
　　〔本報訊〕香港勝大戲院主婦杜小牧，以事偕夫蔣君超遊滬，寄寓國際飯店六〇八號，昨晨十時半，手携小皮箱，自外購物歸來，急遽間欲登自動電梯上樓，詎尙未全部走入之際，電梯突然上升，致杜氏墜入電梯升降鋼條之中，直落底層，當塲昏厭，不能言語。經搶救出險，並送中美醫院診察後，幸無折骨內傷之處，僅擦傷浮皮，及腦部受震，稍加療治，即可出院。 
[兩路沿綫橋梁　建橋頭堡]  
　　最近兩路沿綫曾發現少數共匪踪跡，路局警務處長王兆槐，爲確保兩路治安起見，除飭所屬加强防範外，決於兩路沿綫，每一橋樑兩側，各建橋頭堡一座，該項計劃，業經王氏親加擬繕，並定日內出巡兩路，視察地形，俾決定橋頭堡建築地段 
[裕民毛絨綫廠　編結競賽給獎]  
　　〔本報訊〕上海裕民毛羢綫廠舉辦之羢綫編結品有獎競賽，參加者共有一百餘人，昨經梅蘭芳，劉海粟，沈萊丹，鮑國芳，馮秋萍評判結果，共選錄編結品二十件。全部編結品昨日陳列靑年會雪賡堂，評判後當塲給獎。 
　　超等獎二名，一爲汪聞介淸女士，作品係一連衣褲之童裝，針法調勻，視之無異羊毛衫，堪稱佳構。同時聞女士尙獲得特等獎及優等獎各一，作品亦係童裝，連中三元，猶屬難能。另一超等獎爲蔡杏生女士，作品爲一花色之短袖旗袍，據蔡語人，渠編成僅費時六日。 
　　其餘獲獎者，計特等獎三名，優等獎五名，上等獎十名。其編結品具見勾心鬥角，頗多新穎特出者。此次全部編成品均係探用地球牌細絨綫，可謂相得益彰。 
　　昨日前往參觀者，仕女如雲，幾使靑年會之底層，無揷足餘地，極一時之盛。 
[郵政匯業局　十三億押匯　遠洋公司作保被牽累　裁定假執行不服抗告]  
　　〔本報訊〕本市遠洋貿易公司，爲担保恒裕，正通等十六家行莊，向郵政儲金匯業局上海分局申請押匯十三億四千七百萬元，因到期未能淸償，郵匯儲金局聲請地院將担保人遠洋貿易公司倉庫存貨予以假扣押，遠洋公司接獲地院之裁定：「該公司現存於楊樹浦路茂泰棧，交通銀行倉庫，四行倉庫三處之二十支紅魁星七百件，就國幣二十八億三千四百二十九萬八千二百六十九元八角八分金額範圍內，應予假執扣押。債務人（指遠洋）提供前記金額爲担保後，准予停止假執行。」 
　　抗告理由 
　　遠洋公司對是項裁定，表示不服，乃於昨具狀地院轉呈高院提出抗吿，其抗吿理由略謂：「債務人（遠洋）於去年十二月間，分別担保恒裕，正通等十六家行莊，以二十支紅魁星棉紗七百件向債權人（郵匯局）押匯十三億四千七百萬元，執有提單及押匯收據等爲證，因押匯人恒裕公司等查址無着，押匯貨物又未運出，截至本年八月十二日止，計本利國幣二十八億四百二十九萬八千二百六十九元八角八分，責令債務人負責淸償，並謂是日正和，巴川兩銀行同時倒閉，債務人之董事長與該兩銀行董事長，同爲一人，彼此連繫，因債務人登報出售大批剩餘物資，似有逃避債務之嫌，日後執行時顯有困難云云。査（一）債權人與恒裕公司十六家，以棉紗做押款，何以事先並不作充分調査，竟至是否有其十六家公司之存在，亦屬茫然，至押匯貨物，是否實在，亦不査究，其不注意於先，而　　捉影於　。　　　　　之　　，　　　不合。（二）再查　　人　　裕等十　家之押匯，在未與　　　交　　　，即向　務人催償，此於法定程序亦有未合。（三）　　人　　長　爲近日倒閉正和，巴川兩銀行之董事長，然債務人係設份有限公司，所有資本，會計，人事，各有其獨立之組織，與巴川，正和兩銀行毫無關係。」聞郵匯局呈請交通部扣押遠洋公司輪船一艘，又聲請地院扣押遠洋公司倉庫存貨、價値共達四百餘億元云。 
[捉住黃牛槪剃光頭　老閘局中拘押甚衆]  
　　〔本報訊〕最近各影院黄牛黨大事活躍，老閘警分局已飭屬嚴密査緝，據施分局長表示：決於最短期內將一轄境內黄牛黨肅淸。該局現尙拘押黄牛黨四十餘人，此輩被捕獲後，如罪體確鑿，一律罰處拘留七天，釋出時並將彼等頭髮剃光，俾資識別。 
[婦女互助滬分會　昨日改選理監事]  
　　中華婦女互助會上海市分會，昨晨九時，假座紹興路響社舉行復員改選大會，結果當選理事張新保·丁浩權，王俊凱·沈遲春·華勳揚·金瑛·吳月珍·李蓮·盛蘭君等十人。候補理事陳錫文。任公白。監事楊岫晴。史慰慈·奚娟。候補監事丁慧芬。 
[前綫日報遷移新址]  
　　前綫日報社原設四川中路二一五號，現以原址不敷應用，爲發展業務計，自九月一日起遷至虹口哈爾濱路一號（吳淞路轉角前改造日報社舊址）。 
[本市簡訊]  
　　蘇北各界旅滬同鄕，昨推派代表顧竹軒等八人，赴南通向第一綏靖區司令官李默庵將軍獻旗致敬。 
　　第一綏靖區司令部新蘇廣播電台，自九月三日起，每晚轉播中國大戲院杜壽義演。週率一二二〇千週，波長二四六公尺。 
　　劉膺遐編著「漢流組織研究」一書，列爲益社叢書之一，由該社總經售。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，中度南風至西風，中浪，晨霧。 
　　華中：陰，陣雨轉曇，局部晨霧，淸勁北風至東風。 
　　上海二曇，晴，熱，晚有輕霾，中度東南風。 
　　東海：曇，晴，琉球四周陰有陣雨，中度東南風，中浪。 
　　卅一日溫度：最高九十二度九，最低七十九度六。 
[申報讀者助學金會　資助清寒優秀學生　函請中等以上各校校長推荐]  
　　本報讀者助學金委員會，昨致中等以上各校校長函云：「逕啓者：敝報爲慶祝七十五週年，發行二萬五千號紀念，特舉辦讀者助學金，擬請貴校負責推荐淸寒優秀之學生若干名，以便酌予資助"藍　上申請簡則一紙，，即請　照辦理，另附學校槪况調査表，亦希貴校詳賜塡復，以備稽考，而便聯絡爲荷。」 
　　申报读者助学金简例 
　　（一）凡上海市內已經立案之中等以上私立學校學生備具下列條件者可申請補助：甲，家境淸寒。乙，品性純正，體格健全。丙，學業優良，平均成績在前列三分之一以內，或有特殊專長，堪以深造。丁，未得免費或他種助金。 
　　　申請手續：甲，由學生向學校報名。乙，由學校主任敎師及校長認爲合格，願予推荐，代向本報讀者助學金委員會領取申請書。丙，由學生親自塡寫由請書，並粘貼二寸半身照相，交還學校。丁，由學校負責人塡寫推荐書，與申請書一併彙送本報讀者助學金委員會。 
　　（三）甄別辦法：甲，學校當局對於報名學生應嚴加審査，凡不合第一條下甲乙丙丁四項之任何一項者不許申請。乙，各學校推荐人數由本館參照學生總數及助金總數加以限定。丙，凡申請書塡寫不完全，不明白，或不確實者，一律作廢。丁，關於申請者個人及家庭情形，本報讀者助學金委員會得派員調査或函約面談。 
　　本會所製「上海市私立學校槪况調查表」，細目分校名，校址，校長姓名，創辦及立案年月，敎師人數，敎室間數，各級學生數，本學期學雜費細數......等項，甚爲詳盡。此表今日寄出，盼各校長於最短期內塡就寄還爲要。 
　　捐款报告 
　　昨，遠　星期　　，承　者范，促，賀，葉諸君紛紛來馆捐赠助學金，　　可感。賀君表示：「余爲一断水階級，子女三人。正在求學，負担甚重，今見貴報助金　日捐助者似欠踴躍，敬以區區數目，作拋磚引玉之舉，深盼海上工商各界，尤其殷實之士，慷慨捐輸，幸勿觀望。......」賀君之言，語重心長，特爲照錄如上。 
　　普通隊　第二十八隊　范樹庭助學隊 
[當前全国经济困难中　需要人民与政府合作　方顯廷播讲「经济困难中大家的责任」]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座大中華大陸電台，舉辦第二十二次星期日特別廣播，請中國經濟硏究所代理所長方顯廷播講「經濟困難中大家的責任」，茲紀錄其演詞大意如下： 
　　勝利已經兩年了，今天國內的局面，在經濟上困難的程度，比抗戰時期還要加重，這是任何人沒有預想到的。經濟險惡的象徵，人民痛苦的根源，在於不住上漲的物價問題。物價之所以漲，在於鈔票發得太多，而鈔票之所以發得多，又因爲政府的財政收支不能相抵，不能不靠發鈔票來彌補。但是鈔票發多了，物價上漲了，政府購買實物如軍糧軍服等所需要的錢更多了，同時公敎人員和將士的待遇也隨着調整了，所以政府的支出更加增大；而收入則因物價漲反使實値降低；故收支愈不相抵，所要增發的鈔票數量愈多。這樣，鈔票越發越多，物價一漲再漲，就成功了一個惡性循環。這是我們幾年來所目覩身受的痛苦事實。 
　　物價如何維持不變 
　　追根溯源解決問題的辦法，就是如何使政府增發鈔票以後，物價仍能維持不變，或僅上漲甚微。這樣，使政府下天不必再增發鈔票，或所需要增發的數量越來越少。然要維持物價不變或僅輕微的上漲，最根本的辦法，必須政府增發鈔票以後，能够馬上又從人民手中把鈔票收回來。使人民手中的購買力，轉移爲政府所有，讓政府來購買貨物。這種收回鈔票的方式，有租稅，有公債，有特種捐獻等。租稅和公債是英美各國所通行的主要方式，我國稅制不健全，利得稅所得稅不大行得通，公債也推銷不動，所以政府只好利用拋售黄金，出售敵產及剩餘物資等，來收回法幣；然這些物資有限，而政府膨脹通貨的需要太大，這種辦法馬上就宣吿失敗了。 
　　其次，如果隨着通貨數量的增加，物資生產數量也可急劇增加，物價亦不致上漲得太厲害。因爲物價是貨物和法幣的對比，法幣多貨物同樣的多，平均物價也不會上漲。本來，在通貨開始膨脹與物價上漲時，對於生產的增加是有刺激作用的。因產品漲價，原料原光買來的價格低，工資短期內是固定的，故工業生產利潤加大，企業家一致都要擴張生產的。但在通貨繼綾膨脹下，這種有利的擴充，有它一定的限度。因大家擴充生產，爭購原料，原料價格不久就上漲了；又因一般物價漲，工人也要求提高工資了，到了相當時期以後，原料工資的相對價格，可能比產品的價格還要漲得快漲得高，也就是說，工業生產出來的產品售價，還抵不上它的再生產成本，因而使它繼續生產不但無利潤反而要虧本了。這時他們囤積原料，再按高價出售原料，還比從事生產有利。如果政府再給他們低利貸款購買原料，則他們囤積原料的利益更大，因此大家就要競相囤積原料，這時生產不但不能增加，反而要减少。根據我們的統計，在抗戰時期民國三十年重慶就到了這個階段，戰時上海自三十三年起也到了這個階段。這樣，通貨數量增加了，物資數量减少了，更加重了物價上漲的程度。 
　　貧者愈貧富者愈富 
　　戰後我國工業生產的另一個厄運，就是政府外匯政策的錯誤，所給工業生產的打擊。民國三十五年初，對外貿易恢復，政府把法幣的對外價値定得很高，規定對美匯率爲一元美鈔對二〇二〇元法幣，在這種匯率之下，故低廉的美國貨物，大量進口，當時又沒有實行輸入管制，因此國內工業生產受到價廉物美的洋貨競爭，大有崩潰的危險了。當時政府如此作法，也是想藉低廉的洋貨入口，來壓平國內的物價；結果物價雖獲暫時的穩定，但不到幾個月政府大量的外匯資源快花光了，洋貨進口不能不加管制了，終於造成去年冬季後物價的跳漲；而因外匯枯竭，目前工業所需的各種原料與生產品都不能有足量的輸入，生產更陷入窒息狀態。今年上半年來物價陡漲到幾萬倍，過去政策的錯誤實不能辭其咎。 
　　前面說過，物價漲得越高，通貨發得越多，這裏面就產生了一個極不合理的分配間題。我們知道，通貨等於入頭稅，不論貧富是一律負擔相同數額的，結果已使愈有錢的人，所感覺的負擔愈輕；而同時在通貨膨脹過程中，政府雖有管制而未能澈底，有錢階級乃能利用物價暴漲的機會，從事投機事業，囤積居奇，大賺其錢；所以形成貧者愈貧，富者愈富。再加上政府各種低利生產貸款，過去黄金外匯買賣政策，都是使豪富人們得到最大方便，更造成了財富大量的集中。 
　　共同努力克服困難 
　　在舉國經濟極度混亂與痛苦的景况中，魏德邁使團的來華，給人民曾經帶來了一度希望，以爲美國可以帮助我們克服經濟困難了，其實這種希望是最傷失自尊心的。自己的問題，必須自己來解決，我們非自己努力來克服當前的困難不可。如何去克服這種困難，就需要政府與人民共同努力合作；在政府方面有政府的責任，在人民方面也有人民的責任。 
　　就政府的責任來說，在八抗戰破壞之餘，人民急須休養生息的時候，再來實行戡亂政策，本是不得已的辦法，就應該顧到國家的力量和人民的生活。在戡亂政策之下，政府應厲行緊縮政策，應該用特種方法去籌措收入。關於戰費的來源，應立即實行「建國特捐」，請富人拿出錢來。而政府對經常支出部分，也應該儘量節流，以做到收支絕對平衡的地步。 
　　在政府實行上述改革中，人民也必須與政府合作，盡到人民應盡的責任。比如說，政府要舉辦「建國特捐」，有錢的人就應該看看一般人民生活痛苦的情形，而自動慷慨解囊，爲了國家也爲了自己，現在很多人都把資產逃到國外去，難道有了錢，眞的可以不要國家了嗎？這種行動，是會引起世界人士的輕視的。 
　　其次是一般商人和投機家要負責任的。我們大家曉得，由於大家有錢就搶購物資，使貨幣流通速度大大增加，這是需要一般人民自動與政府合作的，如果人民不隨時搶購物資，則政府再多發點鈔票，物價也不會如此上漲了，要物價停止上漲，則一切問題的解決，就比較容易着手了。我國當前的經濟困難能否克服，就要看政府和人民能不能照上面所說的做去。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨慨大中華大陸電台，舉辦第二十二次星期日特別廣播，除請經濟專家方顯廷播講「經濟困難中大家的責任」外，茲將全日節目探錄於後：上午九時起，戚慶才牧師主講「耶穌與今日的社會」，鍾志和醫師主講「斑疹傷寒與副傷寒」，新華中學校長楊載皋主講「職業敎育」，正音社全體社員歌詠，下午一時三十分起王慶隆：琴獨奏，包寒英小姐主講兒童故事，陶然律師主講「民主與法治」，王爵榮醫師主講「新家庭座談會」，空中無綫電技術學校校長范鳳源主講「無綫電與人生」。七時至九時，由平聲曲社全體社員播送崑曲，有注仰眞·張賡麟·朱堯文·彭志敏四君之白兎記（出　），夏煥新·吳濟川·朱堯文三君之蝴蝶夢（　墳），沈琢如女士及彭志敏君之牡丹亭（尋夢），朱維岳，朱堯文，彭志敏三君之草廬記（花蕩）共四折。九至十二時特請本市華聯同樂會全體社員播唱平劇，有盧馥君之太君辭朝，丁存坤君之失街亭，陸漢琦之楊宗保，張國椿君之明末遺恨，洪劍雲君及工文瑾小姐之鎖麟囊，楊亦農君之空城計，葉國樑君托兆，吳萬釗君之六月雪，王佩之君之二進宮，名伶李盛泉與盧馥君師生合作之斷太后，陳載甫，紀金陵兩君之奇寃報，藍羣，陳漢民，紀金陵三君之宇宙鋒，由羅永建，張和錚，汪國炎，徐壽星，龔志良諸君分任塲面諸樂器。按華聯爲海上頗有歷史之票房，今由盧馥君主持劇務，人才至多，宜乎藝術水準，高於常人也。 
[台州會館大門下鎖　警員捉賭反遭軟禁]  
　　〔本報訊〕南市局門路台州會館，最近集資打醮，該管嵩山警分局得悉中間有人乘機抽頭賭博，乃於前晚十時許，由司法股鮑巡官率警馳往，當塲拘獲賭徒廿四名，並抄出賭款百餘萬，賭具多付，一併帶局處罰。詎昨日下午五時，又獲密報，該會館仍在呼廬喝雉，股長沈佐洛據報後，立飭股員張景芳陳麟書二人，督率便警十餘名，乘警備車趕往，甫入大門，警見祗有麻將三桌，正擬返局時，孰知該處集有二百餘人，已將大門下鎖，將全體警員軟禁於內，幸有汽車夫踰牆而外，奔報附近黎園路派出所，一面電吿該分局，派大批保警中隊警士及全體制服警馳往，撞開大門，營救出險，同時捕獲滋事者童如英等二十名，連同　將牌三付一併携局呈案究辦。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[朱紹良在昆明　發表出巡西南的觀感]  
　　〔本報昆明廿七日航訊〕抗戰訪利以來，西南各省人民生活是比較安定的，然而「寫」的病源無法解決，因之，蔣主席特令重慶行轅朱主任紹良於巡視西南四省之便，並代表實慰人民，傳達中央愛護德意。 
　　八月一日朱主任自渝啓節，那時朱將軍　疾剛剛痊愈，便僕農征途，而且決定沿途都乘坐汽車，辛苦可知。首先在成都，雅安，榮山，彼府各地巡視，然復於八月十五日自四川瀘州出發，沿途經敘永，畢節，威寗，宣　，沿川滬東路於十八日下午抵達　益。昆市各機關各人民團體，平已籌備熱烈歡迎，除省府方面遣派專人專車前往迎迓外，十九日中午東城古潼公園已是萬頭鑽動，靜候着元首代表的蒞臨。 
　　下午兩點鐘零七分，一桸三星吉普車，在軍榮悠揚聲中，緩核駛入市區。朱將軍容光煥發，儀態莊重，首先由盧主席迎入古　公園小憇，那日冠盡雲集，盛極一時，是昆市自觀總司令蒞昆以來的又一次罕有盛會，大家的情緒都非常熱烈興營，朱將軍和盧主席，張監察使，鄧主委，何總司令，　議長等寒暄，談笑風生，毫無倦容，然後在一陣軍樂聲中，又逕赴金碧別舉行館休息。　記者華登上一輛小車，也尾隨着到了行館，候不多久，朱將軍 
　　戎裝接見 
　　記者，他說沿途雖比較辛苦，但比起西北來，可真優越的多，無論地理環塊，人文氣候，交通工具等等，都很令人滿意。此行目的，首在代表蔣主席宣慰四省人民，同時也視察西南一般軍政與治安，對動員戡亂機宜有所指示，西南各省在戰時貢獻甚大，自勝利還都以後，蔣主席時時都在懷念西南各省人民，且朱將軍自六月接篆視事以後，對四省軍政，經濟，交通，敎育，文化及邊防等，都確寳需要知道一點 
　　富地情況 
　　所以決定不辭勞苦，親自作一次長途的巡視。 
　　四川省的地理環境和經濟條件都佔優勢，雲南雖然印象不深，可是人力物力充沛，滿有前途，至於貴州邊邊境一帶是過於貧苦，人民生活有待改善，朱將軍帶點福建口音，滔滔不絕地發表他的出巡觀感。說起西康治安問題，他很有把握地答覆記者。匪患無虞。中央的兵力，足够鎭壓。 
　　一連幾天的會樽晚會，昆市京滇名角一起出動，盛况空前，召集軍隊機關長官訓話，檢閱駐軍二十六師，整日都在勞動，備極辛勤，二十三日應盧主席的邀約，赴溫泉小憇，並與各要員談話，指示要公。溫泉的「天下第一湯」對於朱主任的足疾大有裨益，據說幾日來的洗滌，足疾已完全痊可， 
　　步屬甚健 
　　不若在旅途中的阢隍不安。　爲了還要巡視貴州，爲了還要赴京參加四中全會，朱將軍雖對雲南甚多好感，但也不能不決定在二十八日離昆。他說：從南京回來後，很想再到昆明小住幾月，由此足徵朱主任對昆明有着極深極好的觀感。 
　　貴州主席楊子惠氏已經派遣專員在盤縣迎迓朱將軍。因爲貴州人民也正等待着一國元首代表的蒞臨。（特派員徐繼　） 
[陸軍部點驗組長　吳劍秋抵澄轉通]  
　　〔本報江陰卅一日電〕陸軍部點驗組長吳劍秋，卅一日午蒞澄，點騐要塞駐軍公畢，即赴南通 
[西南物價比較　成都最貴　赫章最廉]  
　　〔本報昆明廿七日訊〕朱紹良將軍在此次西南行程中，非常關心民　，他對本報記者說：此行沿途曾察訪民間風土人情，調査人民生活，對各地物價有一個較爲淸晰的此較，成都生活費用最昂，黔境赫章生活至廉，雞蛋每個只五十元，米價僅是四萬多元一担，跨過黔境，物價又在往上爬了，到昆明已經又跑上高峯了。（濂） 
[陽華輪沉沒　撈獲屍體四九具]  
　　〔本報楊州卅一日電〕陽華輪慘遭沉沒後，已引起省　及此間各方一致重視，至三十一日止，打撈起獲之屍體，達四九具，現仍在打撈中，頃航政局蘇寗分署與福運公司，正合組慘案善後委員會。至各罹難家屬，亦將組慘案後援會，向福運公司進行交涉。據悉：該公司已向蘇寗分署要求部分之賠償。又六圩輪渡碼頭因運日遭受風浪，沖刷過急，卅一晨七時，再吿坍陷，達十餘丈，直至下午，輸渡汽軍始恢復。 
[金華免征地主積榖]  
　　〔本報金華廿九日訊〕本縣縣府頃奉省令卅二，卅三年地主積穀。免予征收，藉輕民負，而杜浮目云， 
[蕭山蝗旱坍江　災區廿五萬畝]  
　　〔本報蕭山廿八日訊〕本邑入夏，蝗蟲，旱魃，坍江，受害慘重，災區達二十五萬畝，爲全省冠。調節全南沙之十二埭灣大壩，甫於上月吿成，耗資億餘，詎廿八日江潮泛濫，突吿決口，沿灣財物，悉遭漂沒，損失慘重。 
　　〔又訊〕近來臨浦·義橋。聞堰一帶，發現共匪縱火隊二十餘人，現主犯沈百連等四名，已爲警局拘捕。據供：彼等係由富陽集訓復分發沿江一帶掛任擾民工作不諱。 
[祀孔？　尊師？　安陽學生二百餘人　搗毀鄭州文廟大殿]  
　　〔本報鄭州廿八日訊〕鄭州文膚大殿，於教師節日舉行祀孔典禮及尊師大會以後，當晚七時被逃鄭之安陽縣中及縣師學生二百錄人搗毀，爲尊師重道動動聲中一極可惋惜之事件，綠此間文廟大殿，即鄭縣縣師之天禮堂，留宿有逃鄭之安陽學生一部。鄭縣縣師以廿七日爲孔子壽辰紀念，遵令通知留宿學生暫爲遷出。以便舉行紀念大會。當晚安陽學生二百餘人，由敎員渠茶率領，前往該校交沙繼續留宿，與該校事務員王某發生衝突，引起武劇，當時所有在校鄭師員生，均被安陽學生逐出校外，並將校門緊閉落鎖，實行摧毀，旋縣長等聞訊趕至，秩序已紊亂不堪。結果由縣長及縣參會議長勸吿，始吿平息。安陽逃鄭學生，均係暫宿於鄭州各中學內，刻各中學均因開學期近，紛紛向安陽學生下逐客令，留宿省中之一部安陽學生，日前已被省中丢出舖　，故此、一事件，堪謂爲含有報復意味者 
[衡陽建設補助費　奉准先發四十億]  
　　〔中央社南京廿八日電〕衡陽抗戰紀念城，已於本月十日舉行命名典禮，除內國府蔣主席題贈碑文並頒發訓詞，曁黨國元老院部首長題詞外，另有湘省書宿章行嚴撰就紀功碑文。茲悉：紀功碑亭及殉難軍民烈士公墓，均已開始建築，關於建設補助費二百億元，政院尙在核議，衡陽市參議會議長楊瞻麂，日前來京，晋謁當局，接洽尙稱圓滿，昨已奉蔣主席電飭政院先行核發四十億元。楊氏奉令後擬再謁張院長，請朮從速發給，以利建設。 
[贛曳引機復耕區　一半收穫歸農民　其餘一半交曳引機管理機構]  
　　〔本報南昌卅一日電〕據確訊聯總行總農業復典委員會，在江西農產區內利用所設　之五十一架新式曳引機，從事復耕工作，已達一萬五千畝。茲悉：聯總結束後，此項器械即將出售於農民或機關繼續予以使用。秋收期後，凡參加使用曳引機之農民，可分得生產量之一半，其餘一半則交曳引機管環機關。 
[禮肥如猪　鮮血直流　常州惡老伏誅　戈多多飲彈倒地　倪文林亦遭格斃]  
　　〔本報武進廿九日訊〕號稱「常州三虎」之周煥章，施浩生，戈多多，三逆在抗戰中，通匪，通敵，當漢奸，橫行地方，打家刧舍，殺人如麻，除周逆伏法，施浩生　匿外，該戈多多竟投匪軍區長周必達部下，担任外圍工作，公然在六七八區爲匪徵糧，每保脅迫強征二石，事爲七區區長沈珊得情報，即會同縣保安大隊長張文彬率隊於二十三日傍晚時進剿，當到達上店鄉顏塘下時，適戈匪自屋內赤足赤膊逃出，經沈區長喝令止步，戈猶　頑抗，當被保安隊士先制服人，着彈倒地，戈匪體肥如猪，鮮血汨汨，一時人心稱快，又其羽翼倪文林，亦同時遭格斃。 
[沈鴻烈出巡浙東　詳勘四明山地形]  
　　〔本報杭州卅一日電〕沈主席於廿六日出巡浙東督導綏靖公畢，於昨晚返杭。此行會深入四明山匪區，自梁弄橋行至溪口，對匪區地形已詳加研究，並指示剿匪方針，切實執行，以收淸剿之功。據沈氏稱：浙東匪情，並不似地方報所載之嚴重，現正嚴令剿辦，志在必淸。 
[廈煙窟九十餘處　僅破獲十餘起亟待績緝]  
　　〔本報福州廿七日訊〕一八四六年中國鴉片戰爭失敗，被迫開放五口通商，厦門是其中之一。之後，英人自港私運鴉片到厦銷售，厦門烟館應時而生，又因厦台隔海相望，合灣浪人在日本統洽當局唆使下來厦作間牒活動，若輩咸無正當職業，而對包庇烟賭，則極盡其能事，戰時迄至抗戰厦市淪陷八年期間，此間烟館最多時有三百餘家，實不啻爲公開販毒吸毒之淵。 
　　光復後，烟毒由公公開進入秘密階段，惟毒氛仍瀰漫全市，由香港汕頭運閩之毒品，以厦門爲集散地。在特殊勢力包庇之下，全市仍有秘密烟窟九十餘處，近來經當局破獲十餘起，惟距根絕之程度尙遠，亟盼當局繼續從嚴緝毒。 
[澄匪徒勒索公糧　兩保長拒繳被害]  
　　〔本報江陰卅日訊〕邑西不靖，匪氛猖獗，數日前利城鄉一保保長因拒繳公糧未遂而被殺，前夜又有後梅第九保保長曹春大，亦因拒繳公糧被匪用利刃刺死。又悉：徐縣長爲加強防務，由西石橋至武進龍虎塘一帶，架設鄉鎭電話，業已完成，澄武兩縣自九月一日起即可通話。 
[離鄉返鄉　劣性不改　楊益之送法院]  
　　〔本報嘉善卅日訊〕敵僞時代會充本縣車站偽愛護班警士之楊益之者，昔時蔽詐勒索，亂打旅客，民衆恨如切骨，勝利後逃匿他鄉，近又潛返鄉土，搖身一變，在兪匯鎭充當警察，本性難移，竟連絡小竊偸盜民財，經人檢舉後，於廿九日爲地方法院拿獲。 
[虎邱拍攝外景　沈敏跌傷左腿]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕　人劉瓊，沈緻，喬奇等，今來蘇在虎邱拍攝影劇「大地春間」外景，其精彩　　爲女主角沈紋自樹上跳下，因布蓬舊壞，跌傷左腿，刻在下熊醫院診治中。 
[汪幼平辭職獲准]  
　　〔本報台肥卅一日電〕皖省參會秘書長汪幼平辭職照准，遣缺由程中一接充。 
[吳興春光戲院　被毀案已解決]  
　　〔本報與興廿九日訊〕春光戲院係本縣退役軍官集資所營業，該院於廿六日下午被保　滕警士糾衆搗毀，即由在鄉軍官會分電國防部曁省縣治安當局呼籲後，二區於專員，本縣袁縣長等，於 
[漢奸圍毆杭記者　典獄長道歉慰問]  
　　〔本報杭州卅一日電〕杭記者王善祥被漢奸圍毆案，浙第一監獄孫典獄長已親道歉慰問，並已將兇犯加鐐重押，且願登報致歉。 
最近修復之下山溪大橋（本報特派員儲裕生　） 
　　廿八日下午召集有關負責人諄諄勸導後，由袁縣長答復條件：（一）決嚴懲肇事兇手，現已査出二人，送交專署法辦，（二）受傷同志之醫藥費，應飭肇事主犯全部賠償，以敞來茲，（三）被搗毀各物，即飭警局連夜派工趕修，以便早日開演，（四）被搗毀後台演負停業之損失，由院方按實吳縣報銷，（五）各地派來慰問人員之用費，由縣府捐助二百萬元，以作開支，軍官會認爲滿意，允爲順利解決。 
[新寗昌小輪覆沒　六十個乘客罹難]  
　　〔本報合肥廿七日訊〕蕪湖利林輪船局新寗昌小輪，帶拖船一艘，由蕪開巢，於廿六日下午三時餘，駛抵距巢僅十里大王廟河面，突遇狂風暴雨，該輪仍冒險力駛，冀達咫尺之目的地，不幸被風吹浪打，立時傾覆，乘客六十餘人，盡行落水，拖船乘客二百餘人，立將拖繩割斷，隨水飄流，亦顛簸將覆，幸經附近漁船　救，得免於難，惟前輪乘客六十餘人，全體遇難，雖經竭力打撈，至廿七日僅獲屍二十餘具，餘均不知下落。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕南匯縣司法處前看守所長尹再成詐欺案今經吳地院審結宣判，尹再成處刑六月。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本邑縣府爲刷新基層陣容，加強行政效率，呈准改選全縣鄉鎭長副，茲悉全縣七十八鄉，業已於兩天內一律遵令改選竣事。〔又訊〕和橋區楊橋鄉長王宜儉，廿七日晨在武宜交界處之　興國茶社飲茗，突爲匪徒殺書。長謝伯生茶店老板賈根全兩人負重傷。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本昌錫山等通訊社，近爲聯絡感情，爭取福利起見，特組織無錫通訊社聯合會，定九一紀者節舉行成立會。〔又訊〕京滬鐵路管理局警務處，前在南翔等處，拘獲縱火嫌犯劉正有，黃福興，陳仲利等三名，昨由無錫指揮所審訊，因獲有藍色放火圈一枚，證據確鑿，決交軍法室嚴　。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間淸剿指揮部，已部署就緒，定九月一日正式成立，由張縣長等兼指揮。〔又訊〕警局黃局畏，親在沙洲區東港破獲販毒機關，毒販薛金龍，耿小老兩名，當塲就逮，詎當夜奇押西港派出所，竟被乘機逃逸，當將門警徐增榮等扣押，解縣訊辦。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕浙省府廿八日會議，通過本縣縣長種樹仁病故，悉派十區吳專員壽彭暫兼任護理縣，並通過鎭故縣長撫恤費國幣八千萬元。同時，鐘氏生前廉潔自守，身後蕭條，黃副院長紹並特面托吳專員就近設法撫卹遺族及敎育議。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣四鄉稻米，因月來風調雨順，得慶豐收，早稻犬都收割，米市已趨疲，每百市斤約十六萬元。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕夏令營主任蔣經國，定八月卅一日招待本縣黨政各法團首長及地方士紳，孤寡老殘，抗戰軍民遺族等，舉行大會餐，凡城區住民中，六十歲以上，規定每保三人，八十歲以上，全部往該營參加盛會。〔又訊〕靑年軍嘉興夏令營，定卅一日舉行，全營學員惜別會，晚上七時起表演餘興。九月一日舉行結訓禮。 
　　恫鄉 
　　〔本報訊〕本縣分農會廿八日籲請參議會，迅予將本縣旱災轉報省府，派員勘査賑濟，並准予减免本年田賦。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕哄動浙東一時之瀝海所漁民血案，經本縣地方法院審判，因殺人罪證屬實，常經判決：主犯王水鶴王有水判處有期徒刑七年，王濟堂等十二人帮兇致死各處徒刑三年六個月。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[加強原子能研究　並注意基本科學　七科學團體聯合年會昨討論專題]  
　　〔本報訊〕中國科學社等七科學團體聯合年會，昨爲第二日，上午在上海醫學院宣讀論文。下午三時，在中國科學社討論專題：（一）改進我國科學敎育之途徑；（二）原子能與和平。出席會員百五十餘人，由嚴濟慈·曹興慶分任主席，討論坦直熱烈，咸認爲科學發達，在爲人類造福，不可使原子能作爲戰爭之武器。中國科學江作者，應與各國科學家合作，爲創造人類幸福及世界和平而努力。結論數點：（一）原子能應利用到和平建設方面；（二）加强我國原子能硏究，並應從根本着手，即注意於基本科學之普遍進展；（三）政府應重視基本科學，撥給專款，作爲原子能硏究之用；（四）科學家應有自身的責任感，對於社會國家乃至人類，有其正義感及道德責任的社會意識。至於改進我國科學敎育問題，一致認爲我國各敎育及硏究機關，科學設備不够，硏究人員待遇低至不足維持生活，遑論硏究？政府應諜根本解決辦法，基本及社會敎育重於學校敎育，今後應使科學敎育與人民生活習慣配合。另有具體意見數項，建議政府採納，至七時許散會。下午四時，秉志在國立機專，公開講演「生命之途徑」。全體會員晚應兩路局公宴。今日上午繼續在上海醫學院宣讀論文，下午舉行聯合事務會議後，年會即吿閉幕。 
[胡適在京連日酬酢　昨晚赴王外長家宴]  
　　不日來滬將候機飛平 
　　〔本報南京卅一日電〕北大胡適校長，卅一日語記者。渠在京尙有一二日之停留，然後即赴滬候機飛平。渠此來極少接見記者，對政治性之話題尤拒絕發表意見。聯敎組織中國委會閉會後，連日均忙於會客拜友，卅一日晚赴王外長家宴，並作長談。記者今晤渠時，渠方爲求字者揮毫，大書「有一分證據說一分話」之條幅。 
[錢學森今由平飛滬]  
　　〔本報北平卅一日電〕錢學森定一日飛返滬。敎部對其出任交大校長，期望頗殷，渠返滬後，將赴京一行。 
[長白師院學生　露宿已達一週]  
　　瀋國立各校組後援會聲援 
　　〔本報瀋陽卅一日電」國立長白師院學生三百餘人，爲抗議東北女子文理學院侵佔校舍事，已在中山公園認宿一週，凄風冷雨，不勝苦寒，病倒廿餘人。該生等曾向行轅請願，未獲結果，今再電呈蔣主席解決。瀋各國立學校組織後援會，表示聲援。 
[韓漢藩將赴南洋　爲海大籌募基金]  
　　〔中央社海口卅一日電〕參政員韓漢藩，月底將由港赴南洋各地，爲瓊崖海南大學籌募基金。海大爲海南島熱心敎育人士，在去年所籌備，即開設農職專校，作將來農學院頻科；並向敵產局標得鐵工廠作工學院；原地方人士開設之海南醫院，作醫學院，各部籌備就緒，即可開學。該校規模極大，完成後即爲海南島唯一之大學，董事長爲海軍中將陳策。 
[中央撥款補助　台省敎育經費]  
　　〔中央社台北卅一日電〕中央重視台省敎育，決定撥款補助，據敎育廳長許恪士稱：敎育部撥助台省之第一批復員經費，法幣三億五千萬元，即將匯到。該廳另向敎育部呈請撥助之巨額經費，現亦已送呈行政院核議中。 
[國防部內政部　查禁謬誤地圖]  
　　〔大華社南京航訊〕國防部內政部等機關，以近日上海坊間出版地圖，許多係繪圖員之流編製，草率印行，內容錯誤百出，騰笑中外，如國境邊疆東九省等圖，關係國際問題，尤不容忽視，曾購得多種，予以檢査，其決定辦法，爲未依章送審者，不許出版及販賣，否則嚴予査禁，其已送審者，必須修正錯誤再版後，方許發售，以重法令敎育，而免貽害社會靑年。 
[聯敎組織敎育組長　郭有守昨抵港]  
　　〔本報南京卅一日電〕聯敎組織敎育組組長郭有守，電我敎部硏究委員會委員程其保，云自倫敦動身，卅一日可抵香港，由港再轉京，一日不及抵達。 
[紹興七縣清寒子弟　同鄉會核給貸學金]  
　　〔本報訊〕本市安慶路三三〇號紹興七縣旅滬中學，業經市敎育局立案，茲定九月六日續招高中部各級新生及插班生。該校收費素極低廉，同鄉淸寒子弟並可向紹興七縣旅滬同鄕會申請貸學金。 
[陸軍軍官學校招考　飭選送高中畢業生]  
　　〔本報訊〕上海市政府秘書處函敎育局，以准陸軍軍官學校招生簡章一份，請轉飭本市公私立中等學校選送高中畢業生，將施以嚴格訓練，使任爲國軍基幹人員。該校招考學生人數共計一千五百名。應考學生須年齡十八歲以上，二十二歲以下，身長在一六〇公分以上。應考學生，報名時應呈繳高中以上畢業證書，與最近脫帽二寸半身照片四張，並塡具（一）報名單，（二）志願書，（三）保證書。考試項目：爲（一）體格檢査，心理測騐，不及格者不得參加學科考試。（二）學科考試，分國文，政治，歷史，地理，物理，化學，代數，三角，幾何，外國文英，法，俄，德，日五種，報名時任擇一種報考。（三）口試。學生修業期間，所需軍械，服裝，書籍，文具，食物等，由校給與。學生修業期限，邋照國防部規定爲兩年半，修業期滿，成績及格，准予畢業後，該校即呈報國防部，分發各部隊以少尉任用，或留校服務。 
[平中國學院發生風潮　校董會演雙包案　兩派學生各自標榜險演武劇]  
　　〔本報北平卅一日電〕私立中國學院又發生風潮，兩派學生鬥爭甚烈。一派爲驅逐秘書長晁慶昌，總務長韓道之，而擁護王正廷回校者；一派爲擁護晁，韓而反對王正廷者。兩派相持已數日，並各以其所擁護之「校董會」已蒙敎部批准相標榜。故又有「雙包案」糾紛、。呂復承王正廷電組成校務會後，已發表童德禧任敎務長，唐悅良任秘書長，陳中嶽任總務畏，呂自兼訓導長，辦公二日。昨又發生糾紛，一部擁護晁韓學生，下午三時將皮晁韓標語撕下，換貼擁晁韓者，並指王正廷爲「置辦官僚」。兩派險演出武劇，記者聞諸呂復，昨已電在滬之王正廷，請三日內來平主持，三日後渠即不負責任。呂復尙未獲得敎授會之合作，二派所指之董事會名單，晁韓方面者爲孔祥熙·李宗仁·陳果夫·陳布雷·胡適。谷鍾秀·王桐齡·何思源·吳鑄人·李蒸等；王方面者爲王　惠·鄒魯·張繼·谷鍾秀·孫科·呂復·莫德惠·許世英，唐悅良。商震。薛寫弼。錢永銘等十五人。究竟何者已被批准，尙待敎部有所表示。 
[私校收費問題]  
　　中小學聯合會發表談話 
　　〔本報訊〕本市私立中小學收費數額，業經八月廿六日市長召集各校長茶會商定，記者昨訪中小學聯合會理事長蔣紀周，承發表談話如下；本市私立中小學收取學雜各費數額，前經會員大會規定最高額高中一百二十萬元，初中九十萬元，小學六十萬元現遵奉吳市長潘議長提示，並經理監事聯席會議議決：（一）各校應儘量增加淸寒免費學額，（二）最高額仍不變更，惟一般學校徵收學雜各費，總數應不超過高中一百萬元，初中八十萬元，小學五十萬元爲原則，其有特殊需要，須增收至最高額者，應即呈准市敎育局。（三）各校經濟公開，辦法應按照本會第四次會員大會決議，切實執行。値茲戡亂建國時期，希各校敎師，一本過去刻苦犧牲之精神，共維敎育云。 
[東華對英海軍　賑災足球賽　今日下午五時半在逸園]  
　　兩廣水災救濟會，爲籌募賑費，特請東華體育會主辦足球慈善賽，定今日下午五時半起，由東華對英海軍，假陜西南路逸園球塲舉行，門票於下午四時起，在市體育館開始發售，每張一律一萬元，爲示隆重起見，屆時將由吳市長親臨行開球禮，休息時間，並將拍賣義球，足球委員會，前發長期贈券，一律停止通用，軍警及體育新聞記者，概須憑券入塲。英海車法賽斯艦隊，甫於上週由香港來滬，據聞該隊實力，至爲勁强，屆時必有一番龍爭虎鬥。東華出征在即，將爲臨別表演。今日裁判張樂·巡邊鄧效良李國義。 
　　東華 
　　張邦倫　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔龍楨　於洽興　李垚　孫錦順　韓龍海　賈幼良　陳明哲 
[綱球聯賽　體運勝綠燈]  
　　網球聯賽昨第五幕，體運會以十四對一勝綠燈，上海會則以十三對二挫恩派，綠燈之第一雙打，前兩盤均曾以五比四佔先，不幸反致失敗，甚爲可惜，此外第五組競爭亦至激烈，綠燈卒奪得一分，上海會第一二兩對始終保特常勝，恩派於第三及第五組各得一分，成績如下： 
　　上海勝恩派 
　　（一）王文正　唐賓嘉　六------四　六------二　六------二　何毓卿　張榮才 
　　（二）陶冠球　張鴻奎　六------二　六------一　六------〇　唐乃能　孫以潛 
　　（三）伍崇恭　王鏡洲　二------六　六------一　六------三　張榮標　陸鴻疇 
　　（四）許約翰　周朝剛　六------二　六------二　六------三　孫炎　王耐敏　 
　　（五）潘有源　盧敏俊　六------二　一------六　六------二　常　新　金　 
　　英海軍 
　　李氏　凱凡爾　拉愛司　麥脫遜　蓓萊　佩崙司　吳登　辣茀且　羅蘭司　潘脫遜　馬立遜 
　　（一）李國璠　麥克拉根　六------五　六------五　六------一　史規亞　徐紹楣 
　　（二）朋納維區　勃司基　六------二　六------四　六------二　胡仲光　霍桑 
　　（三）劉念薪　王嘉樂　六------二　六------二　六------一　高震川　胡法光 
　　（四）安維格　福勃斯　六------二　六------二　六------四　侯大年　倪稚卿 
　　（五）史詠賡　裘達　六------四　六------五　五------六　張偉銘　藝唐納 
[台杯卻令治賽　美選手施威　連勝兩單打]  
　　克拉茂輕取配爾斯 
　　〔聯合社紐約林山卅"電〕台維斯杯美澳却令治決賽第一日，美國凈勝單打兩組，第一組美國常勝軍克拉茂，以六---二·六---一，六---二輕取澳洲貝爾斯，第二組美國許洛特以六---四·五---七，六---三，六---四力克澳洲勃朗維區，許勃之戰，歷兩小時五分，勃朗維區表演之精彩，無以復加，小許僅賴奧妙之發球與拿手之攔網，始得取勝。 
　　〔合衆社紐約卅日電〕台維斯杯奪標賽卅日在此間林山網球塲展開序幕，美選手克拉茂及許洛特，各勝一單打，蒞塲觀戰之球迷，達一萬人，美國祇須再勝一次，即可保持此國際網壇視爲無上光榮之大銀盃。雙打將於星期日（三十一日）舉行，美國由克拉茂與許洛特搭擋，澳洲則可能由勃朗維區及柯林朗格合作。 
　　〔路透社紐約卅日電〕合維斯杯美澳却令治決賽，首塲單打，今日在此間林山球塲揭幕，美國克拉茂以六---二·六---一，六---二，輕取澳洲配爾斯，歷時僅五十二分鐘，克氏球藝驚人，球到處往往使配爾斯瞠目不知所措，不愧世界業餘網球界之霸王。 
[大偉杯小型球秩序]  
　　週二（九月二日） 
　　凱旋---寳崙　丙一　下午三一一時 
　　榮豐---工運　乙　下午四時 
　　靑星---北星　甲　下午五時 
　　和合---何星　甲　下午六時 
　　週三（九月三日） 
　　旋隊---小飛星　丙二　下午三時 
　　幼星---聯華　丙一　下午四時 
　　匯達---眞　如甲　下午五時 
　　滬西---環球　甲　下午六時 
[星島捷報　戰勝牛津　四比一]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕星島隊征英第三戰，遇牛津市隊，以四比一勝，星島射門技術，較前兩塲比賽已有進步，上半時以一比零佔先，下半時開賽未久，星島有一人受傷，即以十人應戰，竟續進三球，牛津隊最感難以應付者，即為星島守門余耀德，上半時星島張金海先中一球，下半時牛津隊哈潑扳回一球，惟張金海，劉松生及朱永强又各中一球，以四對一終場。 
　　〔聯合社英國牛津城卅日電）香港星島足球隊征英，今日初次奏捷，以四對一戰勝牛津隊，屋島改變作風，强力射門，因得轉敗爲勝。下半時星島隊員一人受傷，僅以十人應戰，故此次勝利，尤爲難能可貴。 
[振亞力劈三關　永紗昨亦低頭]  
　　觀衆三千苦戰四局決勝 
　　〔本報訊〕北平紀亞排球遠征軍昨晚又以二對一之比數，擊破　楨杯冠軍永紗，（一）廿一比十六，（二）廿一比十六·（三）十一比廿一，（四）廿一比十七，徐亨未出塲，永紗减色，振亞隊長齊曾距抱病，但在第三局失落時，堅欲上塲効勞，卒被全隊所阻。戰局經過，緊張刺激，昨晚觀衆二千餘人，開振亞征滬以來未有之盛况，情緒然烈，賽前互贈錦旗，以資留念，客軍原定在滬四戰。茲悉將於本月四日（星期四）增加義賽一塲，由客軍與永紗，再度作戰，仍自下七時半起，在體育館舉行，門票收入，撥充兩廣水災救濟經費。今日無戰事，明晚振亞對華饑。 
　　昨晚觀衆二千餘人，可是樓上大部份爲武裝同志，免費招待，球塲秩序較差，婦孺老幼，羣以擠入鐵絲網爲榮，蹲踞兩旁，可稱盛事。 
　　裁判陳寳琳張樂，第一局振亞始終領前，結果廿一比十六。二局客軍仍先得十一比六。永紗一度迫成十四比十六之接近局面，惜曇花一現，振亞又以廿一比十六連勝二局。三局開始，永紗再變陣容，果以廿一比十一扳回一局。四局重要關頭，比數起落，動盪不定，永紗苦戰，上半局八比十一落後，客軍終以廿一比十七完成大局。總結三比一，客軍三戰三勝。 
　　振亞 
　　張中和　周彤彰　米黎明 
　　孔祥璣　畢松齡　許曾範 
　　杜克禮　鄭志淸　董世祁 
　　永紗 
　　林啓仁　郭斗照　鄭吉常上 
　　麥炳堯下　馬燦希下　黄耀華 
　　馬燦希上　楊建廷上　楊建廷下 
　　陳學崇　陳亦泉　鄭維周 
[港滬乒乓賽　孔聖首戰綠隊]  
　　香港乒乓牛耳孔聖隊，今日下午七時起，在市體育館健身房，與錄隊乒乓隊作征滬第一戰，門票樓上二千元，樓下五千元，塲內特別座二萬元，（以一百張爲限）六時起開始發售。孔聖係香港及粤省全運冠軍，今晚第一砲，當有優異表演。裁判陳季茂，沈柏鴻。檢察戴永泉，紀錄胡善生。 
　　【孔聖】蕭文焯（領隊），陸漢俊（管理），蕭紹能（隊長），朱繼枝，鄭國榮，李萍，鈾展成，王錫添，馬漢榮。 
　　【綠隊】陳歆珊（領隊），汪憶山（隊長），戴懿星，秦都燕，李榮就，陳亦龍，陳銀洲，沈民祥，黎沛然，梁　輝，陳鵬　。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紡建爭取海外紗布市塲　與僑商訂代銷合約　如試辦有效將在各地設倉庫]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司爲學取國貨紗布之海外市塲，充裕國家外匯資源計，近來對推動紗布外銷，不遺餘力。據該公司某負責人語記者，該公司紗布行銷南洋各地，如香港，新加坡，暹羅，菲律賓，以及華僑集中地區，暫採代銷方式。視各地貿易自由性之大小，而決定委託一集中之聯營公司，或各單位公司，分別代銷。至如近東，中東，各地如伊蘭，敍利亞，阿比西尼亞，以及美洲之墨西哥等地，以華僑稀少，情形比較隔閡，故均係售給本市各出口洋行，直接外銷。 
　　該公司紗布委託各公司代銷南洋各地，刻尙在試辦時期中，如試辦成績圓滿，以後進一步之計劃，擬仿照美孚，亞西亞，德士古各汽油公司在各地設立油棧方式，分在香港，新加坡，暹羅，馬尼刺等地，設置倉庫，常時堆置各地所需要之紗布，俾貨暢其流，調劑各地供需，俾各代銷公司資金，亦得以融通。同時將使該公司紗布在各地行銷之市價，保持合理而平穩之水準。該公司目前已訂立之代銷合同，包括香港，新加坡，暹羅三地。菲律賓之代銷合同，週內即可望訂立。已訂立之各合同中，香港與新加坡兩地，係委託中國國貨聯營公司代銷，合同早已於一個半月前訂立，兩地各已試銷紗布一批。暹羅合同，方於八月廿七日訂立。暹羅由該地組營紗布業之華僑商行八九十家所合資組成之華聯公司，出面簽訂代銷合同。第一批試銷貨，有棉紗五百件，各色棉布二萬疋，刻正候輪裝暹。非律賓方面之代銷合同，刻正談判中，本週內當有端倪。據比較：南洋各地紗布市價，目前以暹羅較好，且少外貨競爭，不失爲一良好之海外市塲云。 
[公債司長陳炳章談　外幣債券償付問題　美金公債仍以外匯償還]  
　　管理外匯辦法改訂後，卅六年美金短期庫券應否繼續發售，及如何償還，財政部以事關政府債信，且　及其他外幣債券，曾經通盤計議，擬具辦法，於二十日呈奉行政院核定。按照指定銀行掛牌美匯市價折償本息，並繼續發售短期庫券各節，已誌前報。日昨財部公債司司長陳炳章，因公來滬，記者昨日特往訪問詳情，據答如下： 
　　（一）關於此案，本部已於卅日晚奉到院令，當即電達中央銀行查照轉飭遵辦，預料卅六年庫券，自本（一日）日起，可在各地恢復發售。 
　　（二）院令所稱各種外幣債券，按照指定銀行市價折價一節，係指廿七廿九及卅一年所發外幣債券而言。至卅六年美金公債，前經國民政府特准以外匯償還，自仍應遵照辦理，並未改以國幣折付。此項公債，本年九月底到期之第一期本息基金，早經政府撥交基金監理委員會收存備付。 
　　（三）三十八年短期庫券，計經售出二千七百四十餘萬美元，此部份應付利息共約九百六十餘萬美元，本年九月底爲償佬本息之第一期，其本息基金亦經撥交基金監理會保管。 
　　（四）廿七年及廿九年金公債發行額，各爲英金一千萬鎊，美金五千萬元，但僅銷售一部份，其餘係抵押與國家銀行。其銷售部份，目下尙欠本息共約英金一百三四十萬餘鎊，美金二千五六百萬元，廿七年金公債規定十五年分三十期償淸，現已還八年，共十六期。二十九年金公債，規定二十五年分五十期償淸，現已還五年共十期。 
　　（五）三十一年同盟勝利美金公債發行額一億美元，全部售出，規定十年分二十期償淸，現已還三年半共七期，目下尙欠本息共約美金九千七百二十餘萬元。至卅一年美金儲蓄券一億美元，目下到期特付本金，約一千九百萬美元。 
　　（六）購買卅六年美金公債繳付貼息，應照指定銀行美匯市價折算，已由本部電達中央銀行査照辦理，其餘因照市價發售庫券，及償還債券所發生之技術問題，俟與國行洽商決定之。 
　　（七）此次政府決定外幣債券按照指定銀行掛牌市價折付本息，對於國庫負担之增加，自屬難免。但當局仍毅然爲之，具見維護國家債信之至意。本部兪部長對此重要措施，曾經發表談話，本人恕不多贅。但望人民與政府切實合作，推行合理之財政政策，一面政府確立債信，一面人民認　債券．此後公債政策如能推行順利，不但對於减少通貨膨脹有所　益，抑且表示我民族自力更生之決心。 
[菲律濱僑商　設聯營公司]  
　　〔本報訊〕菲律賓僑商中華，華東，華通，勝興，南通，興華，振東等七家，爲接洽經理紡建公司紗布銷菲事宜，曾派代表來滬，與紡建當局數度洽商。茲悉：該七家僑商，決聯合本市紗布出口商建華大茂等四家，合資創設一紗布銷菲聯營公司，資本額定美金一百萬元，總公司設馬尼刺，並擬在上海設立辦事處，本週內即將由該聯營公司出面，與紡建公司訂立紗布代銷菲島合同。聞第一次試銷貨品，預定各色棉布五萬疋，內以花色布及漂布佔大宗。聞紡建交貨時，即將由聯營公司先付貨款八成，並由銀行担保，其餘二成候紗布在菲銷售後結淸。同時紡建亦將派員駐菲，監視代銷情形云。 
[中央銀行訂定　代紡外棉繳紗辦法]  
　　〔本報訊〕開於輸入限額分配處第一二兩季外棉限額項下核配各紗廠之外棉，前經中央銀行與紡調會商定將此項棉花由政府收回，交由各獲得限額分配之紗廠代紡後繳紗，各廠因訂購外棉所墊付之外匯及其他費用，業由中央銀行加息直接收還，各廠應提供繳款等據向中行辦理登記。至第二季核配外棉，尙有未結匯而訂購部份，各廠可仍按照規定手續，持同有關證件，照例辦理申請，送由該行核轉中國花旗兩銀行洽辦，無須另繳國幣，俾减少返還結匯手續，以資簡捷。至此項外棉代紡工繳利潤及收紗付款等，業經中央銀行與紡調會商訂辦法如下： 
　　（一）兩季進口外棉項下，尙宋結定之外匯及加費，請中央銀行即日直接劃撥，重進口許可證之申請卅續，仍由各廠照常負責辦理。 
　　（二）各廠所墊付結匯之購棉費用，按月息九分計息，其餘財備費用，按實際情形，在工繳項下計算。 
　　（三）該項外棉運到時，自取得海關派司之日起，算至第三十天（以二十天辦理提運進棧十天製造）各廠應開始按照規定期間繳紗。每日所繳紗數，除供繳行總換製之紗，及應繳政府之紗外，不得少於當時生產餘額之半。 
　　（四）繳紗價格照成本加利潤定式，每月上旬內議定公佈。本月繳紗，按上月定價，隨繳隨付。至該月價格定出時，調整結淸。 
　　（五）每月價格，儘下月之最初七天內議定公佈。 
　　（六）八月份收紗，暫先照三百五十萬元開始收紗付價，俟九月初定出價格後結淸。 
　　（七）成本計算，應斟酌國營與民營「範圍大小」「創辦新舊」及地區四項因素。 
　　（八）同業應於函到三日內，提供購棉各項墊款等據結算歸還。 
　　（九）請紡調會査明各廠繳紗數額及時期，刋表通知六區同業公會分轉各廠遵限繳紗。 
　　（十）請六區公會擬訂關於代紡部份外棉各廠應辦事項，商請紡綢會核准施行。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談　記者節特刋 
[第四階級的福利何在] [  森林]  
　　蕭伯納曾乾脆地說：「新聞學是文學的最高超形式；因爲所有最高尙的文學就是新聞學」。做一個新聞記者，就精神方面說，也够體面了。 
　　二十世紀儘管有黄色新聞和資本主義報紙等名稱，而我國所謂第四階級（Fourth　Estate）------謙遜底說，就是在第三等的平民以下的一級------的新聞記者，仍舊說不了文人的淸苦典型。 
　　除了少數大都市間優越的例外，目下全國的新聞記者也許和公敎人員一樣，多數還在半挨餓狀態中。所不同的，社會對於公敎人員雖則愛莫能助，多少總寄以同情，而新聞記者呢，有時候却爲一部份特殊勢力者所嫌惡。 
　　我們常聽得同業中的前輩說，新聞記者固不能自視過低，以求保持相當地位；可是也不能自視過高，以免脫離現實。這話眞是顚撲不破，就新聞記者的本身來說，對於資本主義誰都不能否認不是僱傭關係；進一步來說，所謂新聞記者者，還不是一批寫作和編訪的智力勞働者麽？ 
　　日內瓦國際勞工處，從前曾經編日過一種「新聞記者工作與生活情况」的調査報吿，對於各國新聞記者的工作和生活情狀的資料，搜羅頗豐。內容方面，就勞働者的立塲來看，較重要的有，工作解僱，勞資糾紛。工作狀况中，包括工作時間，夜工作，星期休息，常年例假，和工資等。此外還有一章，對於每個新聞記者有切身關係的，就是吃飯問題的「勞働市塲」，調査失業與找尋職業等各種資料。 
　　新聞記者聽起來是自由職業，其實這一行實際上是文化工人，在物質酬報方面，遠不及醫師......律師......等。醫師可以自訂診例，隨意收費，新聞記者能自訂潤例者，恐百不得一；醫師如聲明在前，深夜可以謝絕出診，新聞記者之從事編輯工作者，每天神經緊張地深夜做到天亮，反而視爲當然。 
　　新聞記者常對人說，我們要站在時代之前領導社會，何以對本身的健康保障，職業保障，以及一切福利事業，還沒有具體而充實的計劃呢！在科學發達的今日，何以報紙從業員的生活情狀，還和五十年前一樣呢？ 
　　今天「九一」記者節，我們能否把這個問題，作爲今後研究的課題之一呢？ 
[「新聞記者年會」倡議] [  儲裕生]  
　　新聞學旣是一種專門的學術，新聞記者應該是這一學術的實踐者和研究者，他的地位，在學術的價値上相同於工程師，地質學專家，水利專家的。中國自有新聞紙以來，一般人都對新聞記者有一誤解，即是只要粗通文墨，就可以充當新聞記者，因此，新聞學術至今還沒有多大的進步。記得在抗戰時期，陪都曾有新聞學會的組織，會內理監事，都是全國新聞事業的領袖，他們日理萬機，所以也沒有長足的表現。我個人，或許是代表一般的新聞記者有這樣的一個希望，就是希望能够有新聞記者年會的組織，在這年會上，將新聞記者平素研究的心得買諸於大衆，將實踐的工作，報吿於大衆，再將關於新聞學的論文朗誦給大衆聽。要參加這個年會的，必須要對新聞事業有相當的貢獻，必須要提供實際具體的例證，或是對新聞學有硏究者，或是受過專門的新聞學術敎育，或是受過高等敎育後在新聞事業的崗位上工作過二三年。 
　　有人會這樣問：「新聞記者終平繁忙，那裏有暇空來參加這個年會」？我說，我們可以推舉代表，帶自己的研究心得，工作報告，學術論文到會上去讀。同時，一個身爲新聞記者的人，他的足跡應該跑遍天下，正可趁這機會到舉行年會的所在地去觀光一番。 
　　學術沒有階級，新聞記者如果對新聞學有興趣的話，如果想使新聞學推展前進的話，這新聞記者年會實有舉行的必要。 
[省記者年會] [  陸壚]  
　　爲了團結新聞記者自身，江蘇省的新聞記者公會揀着一個春天在　江成立了。春天是個美麗的季節，也是個有着陽光普照的日子。它象徵未來的光芒和熱力。在這個偉大的成立會裏決定了在「九一」記者節在無鍋舉行首屆年會；首屆記者年會舉行的地點選在無錫，這是我們的光榮．也是全無錫人的光榮。 
　　這次來無錫的各縣新聞記者的會員代表，預計是六十人，我們以一種討人情的作風在無錫新闢的第一流的旅社------中國飯店定下了四十個房間。然而，緊張的消息從上海方面傳來，上海的同業們爲了競選立委和國代，打着鮮明的旗幟要「適逢其盛」呢。我們又不得不替他們留一個較於接近代表們的舒適的宿處。然而，至今還沒有曉得上海究竟來多少人，也無從接洽起。我們盼望上海的朋友取得聯繁。（通訊處無鍋前西溪十六號籌備處總幹事沙仲虎） 
　　在「九一」記者節晚上，將有盛大的月光園遊會，地點在蠡圓，聚餐便在該國的大草坪上。理想中：有熾烈塲面的派對，也有恬靜茶座的彈詞，十點半以後，泛湖暢敍。湖上有巡廻音樂演奏，因爲適宜於月下的情調，故用的是中樂的管絃。唱的是崑曲。閙的是在遠處佈置着的鑼鼓，雖然有急急風，將軍令；但是在遠處，不會使得在船上的佳賓們有點煩躁的感覺。閉着眼睛想想：這是多麼令人神往的境地呵？湖面上的月光，隱約湖邊的靑山，幾個知己在船中聊天，這又是多麽可愛的鏡頭呵！ 
[記者節偶感] [  黃寄萍]  
　　勝利後慶祝記者節，今天還是第二次，這給予我同業精神上的安　與鼓勵，確是相當深刻。我們當記者的人，所負使命，本屬重大，所謂發揚文化，爲民喉舌，人家還尊稱一聲「無冕帝皇」，其實能盡力做到的有百分之幾？我們自己也不敢說 
　　幹了二十年記者生活，今年望得明年好，明年還是活不了！想起某元老說的「中國的事，永遠一國糟」，這話眞不錯。 
　　廻想八年抗戰，艱苦奮鬥，我們爲了堅守國策，而反抗「和運」，抨擊「敵偽」，終於被汪逆通緝，因此深居簡出，力避醜類鋒鏑，失却自由，想當年艱苦鬥，，至今猶有餘痛！ 
　　現實如此，誰也不能灰心喪志，在職一日，盡職一日；大家要鼓起自信，立定決心，促進復興事業，協力建國工作，個人方面，希望盡力策勉，勤於研究，積極精進。 
[收集步光] [  合生]  
　　桂步光---是代表着千百萬記者羣中的一個典型的塑像；抗戰以前，他在上海工作，抗戰以後他輾轉戰地，生活至爲艱難。 
　　當我得到他消息的時候，他在湖南邵陽某報工作。湘桂戰事發生，他流離顫沛地隨着難民羣抵達陪都重慶。 
　　他在邵陽的時候，我們經常通蒲信，他在那裏工作很努力，但精神不很好，有人說他爲了戀愛，神經有些失常；後來又遭遇了大火，把他行李燒個精光，那時他情緒之惡劣，是可以想見的。 
　　他到重慶，我還是在難民的名單中看到的。當時，我還在贛南，對他飽嘗戰時流離的痛苦，我具有着十二分的關切與同感。因爲戰地的離亂，我是曾經身受的。 
　　過了不久，我知道他已加入重慶某報工作，我爲他慶幸，他可以從此安定地住下來，爲他多年孱弱的身體，好好地喘一口氣。 
　　但是，這一喘息的時間，是多麽短促。過了不多久，、我就得到他病歿重慶的噩耗！ 
　　步光和一切新聞記者一樣，具有追求眞理的最高的情操。他喜愛眞，也喜歡美；他厭惡僞善，他扶持正義。 
　　他平日讀書甚多，對於是非黑白，他更偏執不苟。 
　　但是，現實與玄想是隔得多麽遼遠而矇朧；步光輾轉數萬里，終致在貧病中站在新聞崗位上，沒沒無聞地死去了。他的死，對於我們不是頽喪，而是一種鼓勵的力量！ 
　　歷史是永遠向前看的，步光雖在泉下，也一定指着我們邁進的方向！ 
[科學救窮] [  陳正予]  
　　方今中國社會，充滿不逞不怡之氣－好的變壞，壞的變得更壞，提起世道人心，令人　嗟太息！數千年來長期停滯於專制封建的政治所遺留下的歷史渣滓滲透了我們今日的思想，生活，制度，使我們一切脫離生產本位，於是，我們顯得貧乏而無無力。 
　　提倡科學，發揚文化，走向生產，利用厚生，賴此以建國，賴此以轉移浮囂的今日社會風氣，我報人應以此引爲天職。揮其一枝禿筆，灌輸人民科學生產之智識與觀念。 
[獨白] [  廷]  
　　欣逢自己的節目，我願意提出我們（內勤記者）的健康問題，因爲不健康的苦痛，我們無數同業都已受够了！從事業的立塲說，我們是犧牲小我爲大衆，從職業的立塲說，我們却都是出賣健康之流，我們幹的是第三百六十一行。 
　　這一行人，（晚上不睡覺的人），十九患着一種極嚴重的慢性病－神經系統的日趨崩潰。但是久而久之，他們似乎也漸漸習慣了，對於自己的面黄肌瘦竟不自憐惜，反而善於解嘲自慰，說「過慣了也無所謂」。這，太可憐了！ 
　　今天，我沒有充沛的精力來慶祝佳節，只切望還我健康，例如：各電訊社的晚稿能夠提早截稿，各報社能實行輪流休息制以及多注意夜工作人員的健身設備與活動等，那是功德無量的！ 
[徒有虛名的「無冕帝王」] [  佐溪]  
　　沒有做記者的時候，羡慕「無冕帝王」的「尊榮威風」，做了記者以後，却又天天怨恨自己生活的困苦顚沛。 
　　我有一位朋友從事新聞事業已有卅多年歷史，可是至今只留得一頭白髮，兩袖淸風！今日，多少新聞從業員猶喘息在生活担子的重壓下！ 
　　你想：「白　奔波，漏夜昏燈，從年初一忙到年卅夜」，睡眠常不足六小時而又患着營養不良症的記者生活，不要說「無免帝王」徒有虛名，就連最淸苦的敎師恐怕也比不上吧（當然不是一槪而論的）。前幾天，就在敎師節的次日，據說曾經演出敎記集團自殺的慘劇；我們固然不希望在記者節會有同樣的悲劇演出，但是誰又能保設永遠不會有這類事情發生呢？ 
　　記者節，對於我們該是個最値得紀念的令節；可是每年此日寫幾篇紀念文章，開一次慶祝大會，似乎也覺得太無聊，太沒意思吧。如果「無冕帝王」們能於每年此日，做一些替自身謀福利，替後一代樹立百年大計的事情出來，不更有意義嗎？ 
　　希望「無冕帝王」會有「瓦爿翻身」的一天，至少不再是社會被壓迫羣中的一份子！ 
[新聞歷史上的「第一」] [  韞]  
　　第一種現代新聞紙是「華北捷報」，（North　China　Herald）乃英文週刋，創刋於淸道光三十年六月二十六日（公歷一八五〇年八月三。） 
　　第一種中文日報是「上海新報」，創刋於咸豐十一年十一月（一八六一年十二月）。 
　　第一種英文日報是上海「每日時報」（Shanghai　Daily　Times）創刋於咸豐十一年八月十一日（一八六一年九月十五日）。 
　　第一種中文晚報是「夜報」，創刊於光緒八年（一八八二年）。 
　　第一種英文晚報是「黄昏快報，（Evening　Express）創刋於同治六年九月初四日（一八六七年十月一日）。 
　　第一次用國內電訊的中文日報是「申報」，發表於光緒七年十一月初四日（一八一八一年十二月二十四日）。 
　　第一次用輪轉機印刷的是「新聞報」，民國壓下年。 
　　第一家設有軍事通訊員的報紙是「申報」，在光緒十年中法戰爭之役時。 
　　第一次用通俗文字編寫的報紙是「民報」，創列於光緒二年三月五日（一八七六年三月二十日）由「申報」發行。 
　　第一張套版印刷的報紙，爲民國十六年六月一日的「時報」。 
　　第一種用白報紙印刷的中文日報是「上海新報」在一八六一年。 
　　第一種小型報紙是「遊戲報」，創刋於光緒二十三年六月二十四日（一八九七年）。 
　　第一種報紙的副刋是「同文滬報」的「同文消閑錄」。 
　　第一種畫報是上海淸心書館所出的「小孩月報」。 
　　第一種由報紙附印的現代畫報是「時報圖畫週刋」，時民國九年。 
　　第一家加印本埠增刋的報紙是「申報」，時民國十三年。 
　　第一家因政治問題被封的報紙是「蘇報」。 
　　第一家外國通訊社在中國（上海）發稿的是「路透社」。 
　　第一次設立新聞學系的是聖約翰大學，不過朱設專科。 
　　第一種可算最早的現代報紙出現之先聲爲「察世俗每月統記傳」，時距今一百三十年前，即淸嘉慶二十年。通光十三年間，又有一「東西洋每月統記傳」。是以「華北捷報」尙未可稱爲第一。 
　　第一種日報的開始，有以「中外新聞」的中文晚報較「上海新報」爲早，時成豐八年，不過初爲二日刋，後爲日刋，又是爲香港的孖刺報所增出，論到晚報則又較「夜報」爲早。 
　　第一種正式副刋爲「申報」之「自由談」，創於宣統三年。 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[自己的話]  
　　記者據說是無冕之王，不知這這是誰上的封號，想來大槪還是太平時代的古語。而今時過境遷，早已不足爲據、　爲讀書人的記者，當然屬於士農工商的士，事實上平因時勢不同，降居末流以外了。 
　　尤共我們　副刊的，位列偏房，更是無話可說。 
　　常聽到一支流行歌曲，中間有一句話，是「夜生活都爲了衣食住行。」聽起來總不免有些刺耳和聯想，而常夜深人靜，昏燈之下，與刀剪漿糊爲伴，人生意味亦就可想而知。 
　　然而當我們每晚接到許多作家的文稿和讀者的書信，又常使我們感到許多無形的慰藉，也是事實。 
　　人生不能單單爲了衣食住行，而爲衣食住行可幹的玩意兒還多着。大概也就是屈大夫所說的：「余固知賽賽之爲患兮，忍而不能舍也。」所以我們在「寗正言不諱，以危身乎？將從俗富貴，以媮生乎？」之間，終於選擇了前者。當然不外這個原故。 
　　依理說，時代的混亂是變態，世運的倒轉是畸形；總有一天，天下太平，是非分明的日子，眞理還是眞理。至於我們編副刊的朋友在這時代還能保持着這一塊乾凈園地，供給讀者一點乾淨的精神食糧，勉強間心無愧；那麼這也就是我們息慰自勉之道了。 
　　恭逢記者令節，不能無言，因草綴數語，也算是自己的話吧，藉向作家與讀者敬致感謝之忱。（編者） 
[悼念弘一上人] [  匡瀛]  
　　------逝世六週年紀念 
　　弘一上人圓寂到現在已六個年頭了，寳筏南歸，衆生失依。想到近年來我國藝術界的空虛，和文學界的動　不安，更便人想起這位文壇的巨匠了。 
　　吳稚　曾說過一句話：一李叔同可以做一個藝術家而不做，倔去當和尙。」有許多人對吳老這句話是有同感的：知道弘一身世的人，都以爲這位對國畫，金石，音樂，文學，戲劇都有着濃厚興趣和硏究的人，曾辦過報紙，曾從事革命工作，曾是一位風流倜　的濁世佳公子，却在中年之後，竟消極得會投入空門，在一般人看來這是一個謎。 
　　其實，要硏究和理解弘一的思想和生活並不是容易的事。一個人當嚐過最濃厚而複雜的生活之後，却想歸之於平淡。本來；藝術是反映人生，表現人生，評判人生的武器，所以藝術的目的是積極的。弘一是對藝術有高深硏究的人，他所以甘願放棄他的藝術生活，向　關貝葉中對枯寂生活者，因他所處的時代，是一個紛紜錯雜的社會，向外看是社會動　，向裏看是家園　衰落，他的加人同盟曾從事革命，是憂國憤時的一種熱情表現；以後之悄然出塵由革命者轉入僧侶生活，乃是時間冲淡了他的熱情，參澈於佛經中之「衆生無常」「色相皆空」之悟境。 
　　弘一在年輕時，走馬章台，　有一妻兩妾，戀過名妓，摔過坤角，交好於歌郞，可謂風流憶極，但以後在杭州靈　寺剃度，妻女欲求一面尙不能，這是什麽緣故呢？大几一個人極端的享樂，往往是極　枯寂的前奏，濃極思淡，樂極生悲。可說是人之常情，在這個時候，每個人都有着悟澈的機伏，不過常人未能瞭然於人生之虛空，聰明者多能自拔於急管繁弦之中，弘一有着高深的藝術修養十，理解人生愈深自然悟解人生亦深。 
　　到今天，距離上人在福建漳州圓寂已足足六個年頭了。在晚年，上人頗愛閩南的氣候，謂將終老此邦。先是，上人有南洋之行，因爲戰爭，不果行，當時會致書友好間，表示當時對付敵難，願意捨身殉敎。茲錄一書：「健魂居士文席，惠　欣悉一一，諸荷護念，感謝無盡。　因傳貫師勸，往菲延期，遂免於難，否則囚居古浪矣。但對付敵難，捨身殉敎，朽人於四年前已有決心，曾與傳貫師等言及。古詩云：「莫嫌老圃秋容淡，猶有黄花晚節香」。吾人一生之中，晚節最爲要緊，願與同仁等共勉之也」。 
　　從這書中我們可以看到上人處世之堅貞，與產年時風流倜儻的性情完全不同。上人少年時的一切，完全是「玩世」的行爲，如不繫之舟，無拘無束。出家後的上人，却完全是以「救世」爲懷，所以雖然是寫字作畫之事，恐也會妨碍他的道行而擱筆不寫。我們揣測上人主觀的意識，少年時以一個救國救民的革命家身份，決邊於社會之中；和晚年時以「我不入地獄誰入地獄」的心情普救衆生，同樣是悲天憫人，捨身救人，在思想的本質上是沒有區別的。上人出家時，自二祗携一鞋一做，但所抱宏願，　要救盡苦難，故當時病劇時，２說：「吾生西後，乘　再來，一切度生事業，都可圓成」。同時，在病境十分沉重時，尙　書「悲欣交集」四個大字，此可見上人法願之宏與自待之嚴，到臨死時的一悲一喜。悲人世之沉淪如故，喜自己解脫之日，若非高僧，若無宏賜，焉克此、 
　　上人於三十一年九月一日在閩南圓寂，世變如昔，今上人　木已拱，懷念這位多才多藝的上人，頓覺有寳筏西去衆生失依之感。 
[塞上詩草] [  李棄鳳]  
　　黃昏 
　　黃昏嶺上 
　　有個老旅人走過 
　　卸琴琴絃 
　　摘下駝鈴 
　　他說： 
　　「怕年靑人惹寂寞」 
　　鈴蘭的歌 
　　你是開在我生命裏的花朶 
　　耐過了凄風苦雨的折磨 
　　某日： 
　　我眞會身披藍天頭枕綠野 
　　不要你淚也不要你歌 
　　要你把幽香留給人間 
　　伴我養落 
　　病窗午後 
　　揮不斷的蟬聲 
　　扯不斷的閑愁 
　　病窗下我想 
　　藍夭是我底家鄕？ 
　　爲甚麽白雲眼我那麼相熟 
　　揮不斷的蟬聲 
　　扯不斷的閑愁 
　　病窗下我想 
　　翠竹簾是我底朋友？ 
　　爲甚麼鬱金香的影子 
　　也那麼淸瘦 
　　太柵欄遮住了滿地寂寞 
　　空剩下白藤花在西風裏搖 
　　依稀影兩束黄花 
　　靑春悒驚的跫音呵！ 
　　白色的砂路 
　　白色的十字架 
　　黑衣女蒙着面紗又踱來了 
　　無題 
　　我愛藍天和星子一樣 
　　藍睚是心上的沙漠 
　　星子是我心上的小花 
　　寇寞的時候也奈何不得 
　　「甚麽是相思滋味」？ 
　　在夢裏 
　　我底愛入踟蹰塞上 
　　衝着風沙 
　　窗 
　　窗畔 
　　孩子悄悄聽 
　　老的獨脚的蟋蟀呌 
　　喂 
　　你該不懂得寂寞吧 
　　南天有一星隕落 
　　你淺淺一笑 
　　（七月寄自瀋陽） 
[詩句增减] [  朱雯]  
　　河南邵氏聞見錄載：唐人知貢舉者，有詩云：「梧桐葉洛井亭陰，　閉朱門試院深，嘗是昔年辛苦地，不將今日負初心」。後爲下第者，裁作五言以誚之。事出嵐齋記。杜收之淸明詩：「淸明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂，借問酒家何處有，收童遙指杏花村」。葉平嚴暮春即事詩：「雙雙瓦雀行書案，點點楊花入硯池，閒坐小窗讀周易，不知春去幾多時」。如削每字上二字，俱是五言絕句。李太白詩：「襟前林壑歛暝色，袖上烟震收夕霏；」王　詰詩：「漠漠水田飛白鷺，險陰夏木　黄鸝」，則將謝康樂李嘉祐五言句各加上二字，便覺爽健高古。 
行軍（木刻）　谷虹 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　389]  
　　老龍：「我說......衆位寨卞！（這個讀請，用得不通，不過筆者因老龍是個　　，說話時十分戲劇化，所以索性替他戲劇化到底、借用了兩個字來符合他的幻想。實際的稱呼是「當家的」）------我說......論人格和本領，咱弟兄倆都不够，（人格大槪是「資格」的誤川），咱弟兄倆文不能拆字，武不能推　，......可要說跑個腿兒，宰兩隻雞，起五更，睡半夜，　山南，走山北弄兩句鬼子番語，（指日俄語言），　弟兄倆還能對付。要說保守秘密，咱是封了口的壜子，保險不走一絲氣，外幣　個２兒，賣個傻兒，都辦的到。要說賣命打衝鋒，咱能義不容辭，現成的一雙手兩條腿...... 
　　老龍這幾句話，別應他似乎胡扯亂拉，可是凡耀羣挑選人的條件，都能槪括無遺。　想他臨時說話，能顧慮得這麼週到？不能。何以又能這麽應題？大槪事前走過內綫，小小的一根內綫；听以說話才有了底稿、 
　　老寨裏能捐負這正副隊長職務的，大概不僅限於老龍和武銳二人。龍五爺和耀羣心目中的人物，至少也有一張名單。可是耀羣的挑選條件，最基本的一條，還是「自動一二字；她不應勉强指定，　就是這假道理；因各人有各人的理想和因難。老龍和武銳當然是名單上够炎格的人物，今他旣自吿奮勇，中選當然不成問題了。 
　　正副隊長人選一定，其他小隊長和隊員問題，也就迎刃而解。結果，願　意進關的人數多出了預定的一倍多。老龍可不能拿特殊條件來限制人數；誰都够格誰也都够情面。怎麽辦？老龍是很够圓滑的，他讓大家抽籤「聽天由命，各碰運氣」他把八十幾根竹簽分作一，二，兩種；凡抽到「一」的人爲第一撥。那抽到「二」的人，都算第二撥，待第一撥人到了地頭，再看情形，讓第二撥在老寨聽信。這樣一來，把隊員數目問題很公平地解決了，並且連帶還規定下了一個預備隊。 
　　全隊人選規定之後，耀羣跟老龍計議公事了： 
社會服務 
[彷徨歧途的少女（讀者信箱）]  
　　編輯先生，我是一個廿五歲的女子，受過高　敎育。我的父親是一家銀行的經理，我的母親是一個典型的「大家閨秀」。父母只生我一人，從小嬌生慣養，總算是一個幸顧的人兒了。但是不幸的事終於到來。當我在大　裏的時候，我認識了一個男同學。他的品性，學識，和人格，都配合我理想中的伴侶的條件。我們漸漸的由友誼而進入戀愛。 
　　我的家庭，說新不新，說舊不舊。父親　是個留學生，但仍　保存着　若幹「對建」的思想。母親呢，完全是個「好人」，對父親總是千依百順，從不反抗。對於子女的事總是抱着「百不管」的態度去對付的。 
　　我們的戀愛漸漸的成熟，當然　，一對在熱愛中的靑年男女，總是希望快點結合起來的。但是我的父親對於我的婚姻，始終抱着反對的態度。他的理由是我的男友不是「豪門顯貴」的子弟，又加沒有洋房汽車，這種人當然不配做他的女婿。反對的進一步他便禁止我們通信，和相互來往。同時他便着手替我找一個「袒腹快婿。」那時我已脫離學校，在一個月廿廿萬元小學裏當「數書匠」，我的愛人正從學校出來，在一家公司裏服務。 
　　日子一天天的過去，父親對我們逼迫也一天天的加緊起來，但是我還是奮鬥，祗有奮鬥才會得到勝利。 
　　在一個秋天的夜晚，我的愛八奉　到北方去，在下一天動身。要從家裏溜出來趕到他所寄居的那家公寓的小室裏，我倆熱情地渡過臨別前的量後一晚，同時我給予他最大的保證------我供獻給他神聖的貞操。我的愛人帶着一顆創傷而慰藉的心離開了我，到了遙遠的北國。 
　　我的困難　子終於來到，經過了一次醫生的檢查，確實我已經是一個母親------一個孩子的母親。 
　　在我們的家庭中是經對不容許這種事件發生的，我的心中交織着莫名的恐怖。腹胎呢，出走呢，我無法解決我的難題，編輯先生，我希望你給我一個指示。秀　（答復明日發表） 
[代郵]  
　　上海程勝君鑒；尊恙爲慢性支氣管炎子須服何藥，請就醫診察後定之　本病雖非嚴重，但頗頑固；如至除去根本病，因頗難痊癒。大抵因久時吸入　埃或刺載性氣體等而起；平素好烟酒者亦常患之；此外有品所謂「職業性」支氣管炎，常見於磨工，紡織工等工人。劇烈運動自非所宜。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
