# 1947 - 235 - 4960640

 

Page 1

 
 
 
 
[朝野重視魏使聲明監院參會熱烈討論　認為涉及內政不無遺憾　監委决促請政府嚴格執行革新案]  
　　〔本報南京廿七日電〕外次葉公超廿七日在政院新聞局記者招待會席上，對「魏德邁將軍之臨別聲明政府有否批評意見」一問題答稱：關於中國政府對於魏德邁將軍聲明之態度，本人目前無可奉吿，唯當魏律邁將軍留華時（在其臨別聲明之前），政府曾予以書面說明，闡述中國之問題曁政府所持之立塲及態度，其內容將於魏德邁將軍返抵華府時，由中國政府在京發表。 
　　〔本報南京廿七日電〕魏德邁離華時所發表之臨別聲明，引起我朝野廣大之反響，參政會若千參政員廿七日晨曾舉行談話會，討論對魏氏聲明應否有所表示，到參政員陳耀東，尹述賢，達浦生，王化民，伍純武，邱昌渭，范予遂等多人，一般認爲魏氏言論涉我內政，頗表憤慨。陳耀東等認爲：（一）中美旣爲友邦，對中國不應輕視，尤不能以中韓並立，將中國作爲調査對象，外交當局何不事先予以拒絕？（二）中國歷年內亂，美國亦應負一部份責任。美對東方政策始終未有確定，殊不可解。惟魏氏之言，亦多値得加以反省之處。我國如欲成爲一獨立自主國家，朝野上下應痛下決心，發動全國改革運動，肅淸貪汚，尤應自地方做起並應設法切實保障公敎人員生活，作根本之圖。魏氏所得材料頗多，得之道聽途說不足代表眞正人民意見。范予遂亦指出美國決策以商人利益爲出發點，同時並擬以中國作攻蘇基地，當難令人同意。尹述賢亦認魏氏以外交使節身份發爲此種言論，在外交禮貌上，殊有問題。魏氏在華期間所接觸者以黨派人士爲多，而對於人民代表則殊少接觸，故對中國問題尙缺乏完全之了解。一個民主國家如美國者，竟不重視民意，而過分重視黨派意見，實使我人深爲奇異。 
　　〔本報南京廿七日電〕魏德邁特使此次所發臨別聲明，監院最近舉行談話會時，曾詳加硏討。多數監委咸認魏氏所言固多事實，然渠所指貪汚無能等點，監委皆有彈劾或建議，向政府提出。此次有勞友邦人士再爲敍述，雖以諍友態度發言，然上述各點，皆爲我內政並早爲言官所重視，似無待重予陳述，故一般對魏此種言論，咸表遺憾。基於上述觀點，全體同志作如下之四項重要決定：（一）公布監院月前所通過之「革新政治。收拾人心緊急建議案」，按該案於魏氏來華前早經監院通過，並已向政府提出。凡魏氏聲明中所指各點，莫不羅列，並因中國人更熟悉了解中國，建議各點更見具體與可行。（二）動用國人在國外存款事，國民黨二中全會開會時早經提出並通過，及今已歷數載，鹽院所提「革新政治·收抬人心緊急建議案」亦曾提及。此事執行情形如何，應予追問。（三）報載「有一部份監委對於魏氏聲明中未能予中國經濟之支持，作明確之表示，咸覺遺憾」。此言決不能代表全體監委意旨，應予否認。（四）監院執行監察權有其法律根據，然頗多建議案，彈劾案，皆遭擱置，定向國務會議提出。盼能尊重監察權。監院談話會係最近舉行，向乃麒主席，出席監委梅全任，馬耀南，范爭波，毛紹遂，王冠吾，劉士篤，楊宗培，蔣燦，苗培成，曹浩森，伍如恭格，李正樂，于樹德等二十餘人。 
[監委緊急建議案請切實整飭吏治]  
　　〔本報南京廿七日電〕監院最近於座談會決議發表之「革新政治收抬人心緊急建議案」，內容如下： 
　　第一，政治方面：（一）嚴懲貪汚，以振綱紀。甲，加重懲治汚吏條例之刑罰，除本刑外，凡犯貧汚罪經判決者，應沒收其全部所有財產。乙，制定獎勵檢舉貪汚條例，並制定貪汚連坐法。丙，實行官員財產登記。丁，強化政務官懲戒委會及公務員懲戒委會工作，並從速成立進行長官懲戒委會。戊，監察院已移付懲戒之彈劾案件，各該管懲戒機關應迅速依法處理，不得延置不辦，任被彈劾人逍遙法外。又已受懲戒處分停止任用人員，在停止任用期間，不得以任何理由爲詞，予以任用，並對於敵僞物資工作淸査團已査明之舞弊案件，應依法處理並公布其結果。已，對於上次黃金風潮及此次糧食物價風潮中之主要不法人員及商人，應從連依法懲處。 
　　（二）厲行節約嚴禁各廳。甲，繼續實行抗戰時期節約辦法。乙，嚴禁奢侈品之入口及流行。丙，除各重要機關首長得乘坐小汽車外，其他人員無論乘用公有或私有小汽車，均應課以最重之奢侈稅。丁，嚴禁文武官員赴廬山避署。 
　　（三）厲行軍民分治，各地方政府主管爲軍人担任者，尅期易以非軍人祖任。 
　　（四）嚴厲禁止兼職，改行一人一職，尤以主管官應絕對禁止兼職，以專責成。 
　　（五）對於政府高級官員之選用，應注意全國各地區人才，予以適當之分配，力避一地一家佔有大多數之重要位置。 
　　（六）實行人才本位政治，確立人事制度，根除一切派別之流毒，實行事務官退出政黨制度。 
　　（七）厲行政責劃分辦法，每一機關每一職守須有一定之權責，不能因人有所變更，如中央銀行本隸財部，而過去曾由行政院長直接指揮，又如黨政工作考核委會及國防部監察局均侵及監察院職權，即其明例。 
　　（八）廢除特殊化之地方制度，如東北行轅現設經濟·政治兩委會，管轄東北各省之經濟。政治及東北台灣之幣制。 
　　（九）裁併駢枝機關，裁汰冗員，並調整各機關之組織，以增行政效串，怖省國庫開支。甲，機關性質相同者，應予合併，如各級貨物稅局與直接稅局，應併爲一個稅務機關。糧食部應即取消，糧政與田賦應一元化，並大量裁减稅務機構及其工作人員。乙，機關過於龐建者，如國防。經濟·財政各部及其附屬機關等，應酌予裁併或簡化。丙，機關人員過多者，應實行裁减。丁，機關設置未宜者，應予合理調整，如中央黨政工作考核委會中央設計局，其工作與機構應有適當之歸併或改隸。 
　　（十）厲行公庫法以杜公款之濫用及利用公款營私舞弊等情事。 
　　（十一）改善並劃一公敎人員之待遇。甲。所有公敎人員之待遇或依物價指數或依其他合理標準，予以適當之調整，務須使經常獲得之待遇，能保障其生活之安定。乙·各國營交通·企業·財政·金融等機關人員之待遇，除中央規定者外，不得巧立名目，另有支給，否則應以貧汚論。丙·各機關不得以本身收入或經收公款之使，對本機關之設置及員工福利作特殊優越之設備。 
　　第二·經濟方面： 
　　（一）緊縮財政開支。甲·停止支付一切不必要之國庫開支，如修建國大會堂，建設廬山等費。乙。緊縮緊急支付命令。丙·澈底淸算外匯之使用情形，並懲辦其浪費者。丁·緊縮一切不必要之農·工·商貸款，並嚴密限制各種貸款爲少數人所操縱牟利。 
　　（二）防止貧富懸殊，矯正現在貧民租稅負担過重，富人負担過輕之不良現象。甲·尅期征用本國人在外國銀行之存款及在外國之財產。乙，尅期舉行征收財產累進稅。丙·切實取締一切官僚資本之企業機構，如中國建設銀公司·揚子公司·中孚公司·以及各地方之此類機構，與以高級官員爲中堅之商業行莊。丁·田賦征實應規定最低所有田地之免征額並力求負担稅額之平勻。 
　　（三）嚴密監督金融事業。 
 
 
[賴希木江]  
　　乘蘇機飛返伊犂 
　　〔中央社社迪化廿七日電〕新疆省政府民政廳副聽長賴希木江，率同甚多伊犂在迪人員，昨晨乘蘇機飛返伊犂，行前各方均未得訊，即麥斯武德主席（賴氏為其壻）亦然。 
[四聯開理事會　討論貸款政策]  
　　國行人員待遇亦村議 
　　〔本報南京廿七日電〕四聯總處廿八日舉行理事會時，貸款政策及國家銀行人員待遇問題，將爲主要議題。關於貸款政策，有人建議以後停止貸放，今後即不停止，亦將緊縮。至國營　業人員待遇，四聯總處原擬有辦法，政院未予討論，近並通令招商及中紡機構專案辦理，但實際所得不得超出七月份。 
[經部通知各機關推赴日商務代表]  
　　〔本報南京廿七日電〕經部頃已通知各省市政府全國工協曾及聯商會等機關，請速即推舉各該地應行推派之赴日商務代表團人選，外傳代表人選已內定說不確。又各地推舉代表方式，將自行決定，經部並未規定任何統一辦法，且首批代表團出發日期如各地推選順利，則可能在九月下旬。又上海若干人士對自行車進口事表示不　，其實進口物品中並無自行車　 
[司使飛抵平]  
　　〔本報　　廿七日電〕司徒雷登大使，廿七日午十二時五十分自京飛抵平，返燕園午餐後，即進城醫牙，廿八日將參加醫燕大故敎授劉廷芳乏追悼會。 
　　〔本報南京廿七日電〕司徒大使廿七日上午九時偕傳涇波顧問自京飛平，將住燕園若干時日，處理燕大校務，籌劃增募經費，並主持九月　日之開學典禮。 
[世界醖釀第三次大戰　希臘將為導火線　美衆院外交委會主席伊登驚人談話　狄托宣稱南國準備應戰]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：美衆院外交委員會主席伊登，今日發表驚人談話，據稱：「希臘或將成爲燃起第三次世界大戰之火藥桶。希臘局勢現含有各種因素，可使大戰爆發。美國在希臘決不放鬆，美·蘇雙方均已表明決以全力支持其在希臘之地位，若無一方讓步，給果將不堪設想。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：南斯拉夫首腦狄托今日發表強硬談話，據謂：原子彈及戰爭，決不能嚇倒南斯拉夫，南國軍隊隨時凖備應戰。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：據來自薩朗尼加之電訊稱，雜有保加利亞人之遊擊隊侵入佛羅稜那附近之巴羅里村，遊擊隊領袖對該處村民揚言，倘美國干涉希臘內政，則大隊蘇聯·保加利亞及南斯拉夫軍隊准備侵入希臘。 
[蘇船在渤海區行動　我正籌有效對策　葉外次重申大連之主權]  
　　〔本報南京廿七日電〕外次葉公超廿七日出席政院新聞局記者招待會，解答有關火連之問題如下： 
　　問，中國政府宣布大連港口暫停開放這時，已否知悉美國對於蘇聯之不准外國船隻駛往該港曾提抗議？ 
　　答，中國政府在美國對蘇抗議未在報章發表以前，毫無所知，依照一九四五年中蘇條約，大連將開放爲一自由港，外國輪船可於開放後，自由出入，但一九四丑年以後所發生之情勢，使中國政府不能依照條約接收該港，外交部六月廿五日之聲明，對於妨礙接收之種種阻障，已有詳細說明。中國政府可能在接收大連以後，始能宣布開放該港，且該港屬於中國主權，任何其他國家，依法不得單獨使用之，此實屬明顯之事。中國政府未宣布該港開放之前，尤其是在事實上對日戰爭已不復存在，所有外國輪船，包括蘇聯輪船在內，如無中國之特許，不能合法進入該港。再者，外國輪船不能從事中國沿海貿易，因此，任何外國輪船不能戰運貨物或旅客，往來於任何兩個中國港口之間，大連自亦包括在內。 
　　本人不相信中國政府之聲明可使任何人誤解其眞意。 
　　問，大連港口自勝利以來旣迄未宣布開放，則中國政府所爲之「暫停開放」之宣布，有何特殊意義？「暫停開放」之宣布前後，情勢將有何不同？ 
　　答，政府所爲「暫停」開放之宣布，有二重要意義，其一爲確保我國沿海貿易權，邇來時有蘇聯船隻在上海·大連間往返載運客貨之事實發生，此實有損我若干年來奮鬥消除不平等條約而爭回之沿海航權，此項宣布，乃鄭重聲明我此項主權之不可侵犯，今後我海關當根據法律，阻止並制裁任何外國船隻在我沿海航行，載客，卸運。其二爲再次確定我對大連主權之法律地位，大連屬於中國主權一點，於法律事實均有不可稍疑之根據，吾人今後可考慮任何維獲我國主權之步驟 
　　問，聞我海軍已對大連及烟台實行封鎖，如蘇船行動依舊，我方有何有效對策？ 
　　答，海軍方面嘗吿吾人，大連與烟台之形勢，可自地圖上　且了然，勿庸多言，然余必須鄭重申明，外部及政院方面決未引用「封鎖」字樣，蓋共匪爲國家叛徒，吾人不能承認其爲交戰團體，我對渤海區蘇船行動之有效對策，現正在妥議中。 
[石莊外圍激戰未已]  
　　〔本報保定廿七日電〕石家莊外圍仍激戰未已，市圍廿華里內各據點，國軍固守無恙。昨夜匪結成弧形戰綫，猛攻東南郊廿里舖，白佛村，方村等地，刻國軍述續增援，分路夾擊，匪新八旅及第三縱隊一部，均陷國軍反包國，頑抗激戰。 
[豫西渡河共匪逾五萬　洛陽西北激戰中　豫南殘匪陷入兩包圍圈]  
　　〔本報洛陽廿七日電〕渡河共匪逾五萬，悉爲守延安部隊，分犯陜盧洛宣，國軍趕到激戰中，洛陽城可聞槍聲。 
　　〔本報開封廿七日電〕洛陽西北二面，巳呈總包圍局勢，惟現仍在激戰中。又橫水被痛擎匪軍第四縱隊第十旅，昨晚向我守軍猛攻四次，均被擊退，斃匪千餘人，鹵獲甚夥，另股匪有向洛陽西北麻屯攻擊模樣。谷水，磁澗經國軍配合地方團隊出擊，結果均巳先後收復復。由洛陽向西搶修之電話綫，已達新安城郊。 
　　〔中央社洛陽廿七日電〕國軍廿七日由洛出擎，南麻屯，石碑凹一帶股匪業已北逃，國軍正跟踪追擎中。 
　　〔本報徐州廿七日電〕豫南國軍利用淮河天塹，已將匪劉伯誠殘部割裂爲二，分別陷入淮河南北兩包圍圈內，淮河南岸之劉匪二三兩縱隊，刻已被國軍圍困於潢川·固始地區，決難兎脫。淮河北岸各路國軍，現正以壓倒之優勢兵力，向滯留包信集（新蔡　），路口集（息縣北），板橋集（正陽南）狹小地區之劉匪，六七縱隊殘部萬餘人分進合擊，緊縮包圍網，豫南劉匪殘部，已如釜底之魚。 
　　〔本報蚌埠廿七日電〕劉伯誠部三六兩縱隊萬餘人攻佔固始。潢用後，固潢綫聯成一氣，國軍增援部隊自潁上·南照集·霍邱·業集以急行軍姿態，分進合擊固潢，展開大戰，國軍士氣甚旺，兩縣收復在旦夕間。 
[分配我國日艦七艘駛抵靑島]  
　　〔中央社靑島廿七日電〕第三批日本呈繳我國之艦船八艘，廿七日晨六時半已有七艘開抵大公島，由我海軍預派在港外等候之領航艦永泰號及砲艇二艘率領，於當日下午一時十五分進入大港，停泊於三號碼頭。該批日艦均懸掛戰敗旗，由青月（即良月）號艦長前田一郞領隊，全體日本水手共計五百五十人，廿八日起將對該八艦作詳細之檢視，預定三十日舉行接收典禮。各艦等名稱，艦型，噸位如下：（一）宵月驅逐艦三四八五噸，（二）冲海防艦一零三零噸，（三）八代海防艦一零二零噸，（四）海四〇海防艦九零零噸，（五）海一〇四海防艦九零零噸，（六）海八一海防艦八一零噸，（七）海一〇七海防艦八一零噸，（八）（名未詳）輸送艦一八零零噸。上列各艦中之「冲」號，因途中發生故障，約二十八日始可抵靑。 
[紅棉生南國] [  卜少夫]  
　　...南游雜草之三 
　　此行在廣州前後勾留雖近十日，非常慚愧，假使有人問到我廣東的政情如何？對廣東的觀感怎樣？我很難作具體的答復的。可是我在廣州的期間，自行轅主任，省主席，以至招待所的侍役，都曾經以類似以上的問題令我受窘過。 
　　我所知道的太有限了，我們祗是在遊覽，訪問，即使遊覽訪問，也還是浮光掠影式的，因此，又怎敢妄肆評　呢？ 
　　有一位廣東朋友，曾經吿訴我下面這段話，他說： 
　　『紅棉遍生全粵，廣州市且用它作爲市花。這種樹在廣東又稱爲英雄樹，原因在：假使它雜生羣樹中，它一定長得比其它別的樹高，別的樹再高，它更高，總之，它要鶴立雞羣，出人頭地。紅棉質地脆弱，木料不能用以作建築材料，但它的姿態英挺，色彩艷麗。』 
　　這位廣東朋友爲什麼吿訴我這段話，是否在向我作一種暗示，我不敢斷定。它是否能代表廣東呢？由你去硏討罷！ 
　　行轅主任張發奎先生暢遊台灣歸來，是在我們去海口期閒，八月十二日我們從海口返廣州，十三日中午便去行轅拜訪他，在會客應裏曾作了廿五分的談話。我個人和張向華先生的見面，這是第三次，第一次是廿七年秋，在湖北的陽新前綫，那時他在武漢保衛戰中任第一兵團總司令，第二次是卅三年秋，在重慶李子壩白崇禧先生的公館中，那時他任第四戰區司令長官，桂林業已棄守。他雖比我以前的兩次見面中顯得蒼老，多了幾莖白髮，但他的神采和氣度，却比以前格外煥發飄逸，與　很高，心情頗愉快似的。廿五分鐘談話，不可能對任何一問題有確切的答案的，何况他又是那麼熟悉記者生活，何况他還聲明若干處「請勿發表」。有一點在這里可以提及的，就是我曾經問他： 
　　『抗戰勝利後這兩年來，你回到廣東，你認爲哪一件事最得意，最愉快，最成功？哪一件事最不高興，最傷腦筋，最痛苦？』 
　　他不似思索地說： 
　　『前一件是主持華南區日軍受降，後一件是廣東省內的匪患，治安問題』。 
　　有人問起地政情，他用右手向右一指： 
　　「那是隔壁的事（行轅右側爲省政府） 
　　以後也沒有再和他談話的機會了。 
　　同一天（八月十三日）的早晨，省主席羅卓英先生曾到我們所下　的東山東園招待所來，當晚八時並約我們到他的官邸晚餐。關於那次晚餐，將在另文中詳述，我願意先提出的是我向他請敎的一個問題，我問： 
　　『假使中央現在對你有新的任命，這個任命假定是行政院長或參謀總長，中央並無一定成見，而由你自由選擇，你將選擇哪一項職務』？ 
　　他遲疑了半響，轉過頭來問他的夫人： 
　　『你說我將選擇什麽』？ 
　　我不等罷夫人答復，我說： 
　　『你的答復假使是「看中央意思，由中央決定』，或者「服從中央命令」，我不能滿意，我不能認爲這是答復』。 
　　羅夫人似乎並未在意，她仍舊說： 
　　『他是個軍人......』 
　　　主席又繼着說： 
　　『看中央對我的需要，看我對於國家的貢獻如何而定......』 
　　市長歐陽駒先生的辦公處所，是目前廣州市最堂皇富麗的所在了，使我想起南京的舊鐵道部和被燬的前交通部。那是戰前陳濟棠時代的建築，淪陷期間日軍華南區司令官的司令部，，所以還能保特完整。我們去看他，是在去海南島之前，那是個險霾的天氣，低氣壓帶來了陣雨，市長的健壯身軀和爽朗的聲音，給我一個結實和說做就做的印象。他一再向我們強調廣州市被破壞後復員的艱苦。但他又非常自信似的說：這不是沒有辦法的，一定可以做得好。他要求我們吿訴他廣州市應興應革之事，他說：諸位看到有什麽不好的地方，請不客氣地吿訴我，我一定負責努力改正。 
　　以後和他有一次同席之雅，他的酒量和酒典都好，大家也就沒有機會再談什麽問題了。 
　　廣東的飲茶風氣很流行，一天甚至飲三次茶，所謂「一盅兩件」，在今日的廣州也得好幾千元才能打發。假是單是飲十盅吃兩件，幾分鐘也許就可畢事，但每次早茶　午茶，晚茶，人們很少花費時間在一小時以下的。看報，聊天，談生意經，是主要的課程。因此，我們難以想像的各種傳說在廣州便不脛而走了。人們說廣東的謊言萊源地在茶機，而飲茶客不是製造者，即是傳播者，這不是沒有根據的。可惜若干同業往往不愼或另有其它原因，以茶樓新聞作主要資料或獨特消息，於是讀者居常陷入撲朔迷離狀態，而當局也鎭日被這些「路透社」（張發奎先生語）的消息攪得頭昏眼花了。這些消息中以人事變動一項佔最大成份，比如粵漢路發生英德慘案後，局長杜鎭遠撤換的消息便出來了，接着謝文龍（現省府建設廳長）調長局長的消息也出來了，梅南　改特之議還未定，張發奎任長官，以及各應處的人選都發表了，我在廣州期間，許多人問我「梁寒操先生幾時到廣東來？」我知道羅卓英去職的謠言一定在各方散佈着。這些謠言在南京廣州之間被來回玩弄着，如火如茶，像煞有介事，我担心着各級行政人員的情緒上絲毫不受影響。 
中山紀念堂 
　　東山一角（中為記者） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中樞舉行孔誕紀念　蔣主席親臨主持　于院長報吿孔子學說]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國民政府曁中央各機關廿七日上午九時在國府大禮堂舉行孔子誕辰紀今儀式，蔣主席親臨主持，到國府委員及國府所屬各院部會首長于右任，載傳賢，張羣，吳鼎昌，曾琦，吳鐵城，白崇禧，邵力子，張厲生，陳啓天等三百餘人，蔣主席領導行禮，全體於樂聲和諧中，高唱國歌，並向孔子遺像行三鞠躬，　由于院長　任報吿「孔子學說」，於九時四十五分詞畢禮成，散會。于院長于報吿中呼籲全國同胞。都要警惕的敎育自己，不要忽略了國父給我們指出孔子學說「格物致知，誠意正心，修身齊家，治國平天下」的一貫道理。並呼籲國民黨同志及友黨的諸位，對國父指給我們的遠景大同世界，加倍努力前進。最後更呼籲世界上的人們：世界人類和平的實現，我國的古聖，在二千四百年前已寫下一個方案，請都三復其言。並稱：今日我謹代表政府，感謝並祝福全國敎師，以偉大敎育家的精神，宏造建國的青年，爲世界人類盡力。 
　　〔又電〕首都各界尊師運動籌委會。於上午在朝天宮大成殿舉行孔典禮，及敎師節夢祝大會，紀念儀式，於九時正開始，一切均依古禮程序進行。沈市主祭，由中央廣播電台伴奏雅樂，國立禮樂館編纂鄭穎蓀先生領導和唱，嚴肅而　雅。敎師節慶祝大會旋即開始，沈市長致詞，希望敎師本孔子偉大救世精神，改良社會，安定國家。最後由江蘇省立國學館館長柳冀謀致詞，十時散會。 
[各地祀孔尊師優良敎員獲獎]  
　　平 
　　〔中央社北平二十七日電〕平市長何思源晨八時在聖廟行祀孔典禮，並於午後在培根小學舉行尊師會，頒發優等師長獎狀。培根小學創辦人英杰女士獲得榮譽嘉獎。英女士現年八十歲，該校創設於淸光緒三十四年，爲北平第一所女子學校，前後畢葉三十三班，將近兩十女生在此校完成高小敎育。 
　　津 
　　〔中央社天津廿七日電〕津市府今晨假文廟舉行孔子誕辰及敎師節紀念大會，會中學生代表分向中小學敎師獻花致敬，繼由敎育局頒給優良敎師獎狀，並發表晋級僅獎之敎師名單。 
　　濟 
　　〔本報濟南廿七日電〕今晨各界在文廟舉行祀孔典禮，由王耀武任主祀官，各廳處長爲陪祀官，會後九時復在省府大禮堂舉行敎師節慶祝大會，王氏致詞時，首以山東爲孔子故鄉，我人不僅只是繼承文化遺產，尤應注意發揚光大。繼並提出學習孔子硏究眞理，誨學不倦與安貧樂道三點相勗。晚七時王氏請孫維嶽等四十五位優良敎師會　，並舉行晚會，盛况空前。 
　　陝 
　　〔本報西安廿七日電〕古色古香之祭孔禮，未明前寅刻在古孔廟舉行，庭前分陳大鼓·小　·古瑟·古琴·編鐘·編磬，當鳴鼓聒天燎炬照地時，童子十人執歌笏，依古調唱「大哉孔子」，歌舞生卅六人，兩手分執簽羽，應聲作「文舞」，惟省主席主祭衣中將軍服，三鞠躬代替拜跪叩首。 
　　蓉 
　　〔本報成都廿七日電〕各界慶祝敎師節及孔子聖襄，由鄧錫候主持祭禮，同時公佈全用中小學優良敎師三二八人名單，全川同日舉行尊師運動。 
　　台 
　　〔本報台北廿七日電〕今慶祝敎師節，服務廿年以上之優良敎師獲獎。又魏主席自澎湖返省，即參加祀孔，儀式隆重，一如內地各省。 
　　榕 
　　〔本報福州廿七日電〕孔子誕辰敎師節紀念會，各界在孔廟舉行，省內中等學校服務十五至廿年之敎師宋子銓等卅九人，當局予以表揚。 
[魏道明返抵台北]  
　　〔中央社台北廿七日電〕台省主席魏道明，今日上午自澎湖巡視歸來。魏氏蒞任以來兩次出巡，現已週歷全省十六縣市，日丙將作廣播，發表觀感，及宣佈若干必要措施。 
[台省公營企業下月標賣民營]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台省各縣市經營之企業及工廠單位，將有一百個於九月間開始標責民營。據該省建設廳民營事業輔導委會副主委杜濂談稱：各縣市標售之企業，須將企業手工廠本身所有之全部動產（資金以外）及不動產（土地依照現行法令辦理）一併估價標共售，至各企業與工廠估價之標準，則照時價八折，關於得標人對於承購之企業或工廠，原係開工生產者，必須繼續經營開工生產，至尙未復工之企業或工廠，得標人須於規定期限內設法復工。社氏又愼重稱：得標人槪不得將企業或工廠之全部或一部份拆運或轉讓。 
[朱紹良今自昆赴筑]  
　　〔本報昆明廿七日電〕重慶行載朱主任紹良，在昆巡視完畢，廿三日赴溫泉小憇，腿疾日佳，決於廿八日晨專車赴筑，預計月底可達。刻黔主席楊森已派員在盤縣迎候，昆市各界熱烈歡送。 
[延安行署主任顧然平飛西安]  
　　〔本報徐州廿七日電〕延安行署主任顧希平，廿七日晨由徐　機飛西安轉延履新。 
[川省參會臨時會通過本年徵借額]  
　　任務完成昨日閉幕 
　　〔本報成都廿七日電〕川省參議會臨時大會，經三日微辯，廿七日全體通過用本年征借九百萬石案，並同意本年中央應遷糧食庫券二百十六萬石，由中央照價收購，淸糧團査獲川歷年當糧約九百萬石，請省府澈底追繳，以作軍糧，大會任務究成，廿七日閉幕。 
[四平長春吉林用煤不敷甚鉅]  
　　開會商議朱獲結果 
　　〔本報長春廿七日電〕市府廿五日召開之西平，長春，吉林三市用煤問題會議，未獲結果，因破產九至十二四個月中至多爲十五萬噸，而實需當在卅萬噸之上，已電藩物調會請示辦法中。 
[羅家倫定明返國]  
　　〔中央社新德里廿六日電〕中國駐印大使羅家倫，將於八月廿九日乘機返國，九月二日可抵南京，以便出席國民黨中央執行委會全體大會，渠將於十月重返印度。大使館參事　存典，今日抵此履新。 
[捷大使昨晉京墨使今呈國書]  
　　〔本市訊〕捷克首任駐華大使李里克（Lelek）偕夫人公子等一行，廿五日下午四時抵滬，已於廿七日晚九時乘車晋京，定於日內晋謁最高當局，呈遞國書。 
　　〔本報南京廿七日電〕墨西哥新任駐華大使艾吉蘭將軍，定廿八日上午十時覲見蔣主席，呈遞到任國書。 
[黔境都勻上空　突降鈔票　行總飛機發生障故所載紙幣全部拋落]  
　　〔本報訊〕據行總空運大隊宣佈：該隊有C-46運輸機一架，於本月廿五日上午，自廣州載中央銀行鈔票數大箱飛渝，中途曾降落柳州加油，復纔續起飛，經黔桂邊境都勻上空時，因一發動機發生障故機身隨之下降，駕駛員爲安全計，乃動員全機人員，將所有箱載鈔票，自機中鄉下，機身重量减輕，乃得安全飛返柳州降落。北事發生後，空迷大隊立即派機陪同中央銀行人員飛往都勻，搜索拋下鈔幣之下落。茲據貴州省政府電吿，除一部份鈔票已査獲暫爲保存外，其餘部份已分頭派員覓尋中。 
[克利扶蘭飛抵瀋　聯部怪華北東北救濟品決於十一月底發放完竣]  
　　〔本報北平廿七日電〕聯總中國分署長克利扶蘭今日下午飛　，行前對中外記者宣布：聯總在華救濟工作，將於明年一月一日以前宣告結束。聯德現對華北東北之現存救濟物資，經與北方聯總行總人員會議後，已決定於十一月底發放完竣。克氏否認北來之另一任務爲晤董必武，謂有關解決華北停運問題之函件正轉致中共，目下尙未獲得董必武之約晤。傳克氏抵濟後將轉赴四平街。克氏謂：聯總前存該處救濟物資麵粉數百噸，被移作別用，渠曾向主管最高當局有所表不。克氏並關以聯總立塲，末答復記者詢問多起。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕廿七日午後氣候轉佳，克利扶蘭一行十六人於下午六時飛抵藩。 
[津穗納粹德僑解滬]  
　　〔本報天津廿六日電〕津納粹德僑七十七名，及自願返國之德僑十二名，共八十九名，廿六日由津搭美軍機飛滬，尙有技術人員二名，服務於海河工程局及電信局，及已與其德國丈夫離婚之婦人二名，經行政院許可留津，此外有貝義爾夫人及吳爾夫二人在逃，廿六日晨又有德僑五名，自平來津，下午有東北德僑五十餘人抵津，將陸續遣送。 
　　〔合衆社香港廿七日電〕美海電C48型運輸機一架，廿七日晨離此赴廣州，空運數目不明之德人至上海，登勃萊克將軍號返德。 
[立院訪問團在加]  
　　將列席自由聯盟大會 
　　〔中央渥太華廿六日合衆電〕據加拿大自由聯盟總部宣佈，中國立法院三人訪問團，將列席九月一日至五日加拿大自由聯盟在哈密爾舉行之夏令全國大會。 
[暹米停止運華計劃　曼谷僑胞提抗議　認無異禠奪兩廣難鵝胞獲救機會]  
　　〔中央社曼谷廿六日電〕此間華僑商會頃致電業盛頓國際緊急糧食理事會，抗議最近所頒佈之計劃，蓋該計劃曾涉及　運遷羅華僑對華贈米作爲救濟也。該電稱：該會此舉，無異即據奪去華僑拯救兩廣災區同胞之免於飢饉之機會，且該地同胞，即於平時亦仰賴暹羅食米，該會認爲中國之食米分配，如增至足以補充對華贈米之數目或另分配以食米，則該會不反對停止食米計劃。並請另定配額比率 
[平市報業要求報紙官價結匯]  
　　並請另定配額比率 
　　〔中央社北平廿六日電〕政府新外匯辦法公佈，報紙入口不在官價結匯之列，平市日報業公會，今特電行政院，准將報紙改列官價，並請另定全國報紙配額比率。原電略謂：新外匯辦法公佈，報紙入口，已不在官價結匯之列，此對於全國報業，誠爲一嚴重打擊，惟國家爲挽救經濟危機，如必須嚴切執行，我全國報業，遵奉國策，亦惟有忍痛接受，倘鈞院體念報業艱難，准將報紙改列官優，則本公會所屬全體北平報社，不能不切望鈞院嚴飭主管機關，對於全國報紙配額，按照實際需要，大公至正，另定比率妥愼分配。 
[首都記者公會理監聯席會議]  
　　討論保陣記者工作案 
　　〔中央社南京廿七日電〕首都記者公會，廿六日舉行理監聯席會議，會中總務組報告該會會員參加自由職業團體立委競選者，有陳博生，黃少谷二人？參加國大代表競選者，有許君武，錢小鶴二人。繼討論該會常務理事簫同茲提議，謂年來各地報館時有被搗毀情事，請於本屆大會中討論一切辦法，以維新聞事業之尊嚴，而謀記者工作之保障，決議推許君武起草提案，交付大會討論。 
[京各報定今復刊]  
　　工資問題待後日公斷 
　　〔本報南京廿七日電〕京民營報紙技工要求提高待遇，廿六日晚罷工，致廿七日京市民營日晚報均停刊一天，僅中央和平兩報仍照常出版。按工方面要求按照生活指數發給工資，報館方面以負担過鉅，難於應允，雙方協議不成，致工人方面決定罷工。京民營報共日晚刊十五家，僅社會日報一家照常出版，其他各報有已印出者亦未發行，晚刊三家皆未出版，原定廿七日復刊之首都晚報，亦改爲廿八日出版。此事經社會部調處，報聯會廿七日亦開會商討，經決定廿七夜起無條件復工，各報廿八日照常發刊，至工資問題，定卅日由社會局及有關機關舉行評斷委會，公斷解決。 
[香港總罷工的內幕] [  子健自香港寄]  
　　廣九鐵路八月廿二日宣佈無法通車後，香港機工的總罷工已轉入一個新階段。自十五日　罷工開始後，者港市面並不如最初想像中的嚴重，水電照常供應，公共汽車和渡輪照常維持市面交通，一般事前乘人心惶惶之中高抬物價的商人（尤其是米商），至此似乎也不好意思再繼續漲價。在那一週間，港中居民看不見機工總罷工的威脅或不便。因爲宣佈罷工的單位，多屬船塢，水泥廠，對市民的一般生活並無直接的影響，但英人方面已多少感覺頭痛。因爲：（一）英人是那些罷工單位的倔主；（二）英人寄寓的香港大酒店，半島酒店，淺水灣酒店的機工，和英人糧食所仰給的牛奶公司冰廠的機工跟着宣佈罷工，英人的起居飲食已感相當的威脅。　三）港府方面早在罷工宣佈前，已抽調若干軍中工程人員，準備隨時接受各工廠單位的機房，但軍中技術人員並非熟練的　工可比；不過在機器沒有大損壞前，他　尙能應付。 
　　電力廠·電車·電話局和水務局的機工，因爲顧全百餘萬市民的福利，沒有聯同宣佈罷工，但水務局的機工，後來也陸續把他們的工作移交局方，至廿三日止，香港和九龍區的永務機工，按日支　的僅剩四一人，而按月支薪的，尙有十餘人，萬一機器發生損壞，他們實在無法修理，市民貧水隨時有局部中斷之虞。 
　　香港機工總罷工的進程，外強內張，一天比一天來得緊，而對社會的威脅也慢慢地顯露出來了。港府勞工處於總工實行後的第五天，約同勞資雙方舉行首次談判，企圖打開僵局，資方正式表示願意增加工資百分之廿，距離勞方提出增加百分之一百五十的要求還遠不可及，卒無結果而散。勞資雙方現已舉行了三次談判，意見無法接近，價局之勢又復形成。機工方面此次總罷工，經過七個月的醖釀，態度十分堅決，大有不達目的則不休之槪。良以香港生活程度高漲，工人日薪祗得兩元，每月雖有生活津貼七十元左右，但亦無法維持。增加百分之一百五十的要求，即爲日勢增至五元，這個數目還遠不及一般華費工廠的工資。華資工廠從去年起，已據納工人的要求，除應看的生活津貼外，日　計分八元和十元兩種，但英人或港政府經營的工廠，戰後仍照戰前的工資支給，英人或港政府所以極力維持這個低工資標準，最大的理由就是减輕英人或港政府的支出。因此，英人之「利」，便是華工之「害」，所以，社會人士雖　　工總罷工的影響。但對他們仍是表同情的。 
　　華人機器會罷工委員會十七日發敬告各界人士書，詳述請求增加工資經過，並指摘資方缺乏誠意，頗博得社會人士的諒解利重視。各英人船廠廿十二日也發表聲明，解釋不能接受機工要求的原因：「廠方負擔過重，工人也連帶有失業的威脅。」各英人船廠去年盈餘，少者百餘萬元，多者二百餘萬元。這都是抑低工資得來的利潤，至於負擔一層，華資工廠旣能負擔，則佔有優勢的英人工廠斷無不能負擔之現。這次罷工的對象完全是那些年獲厚利而佔優勢的英人工廠，具有一個華人勞工向英人僱主要求增加工資改善待遇的軍大意義，所以其他的工人甚至商人，也認爲這次工潮，機工實在不能失敗，他們準備犧牲一已的私利，替全體華工甚至港中僑胞爭回體面和地位。（八月廿四日發） 
社論 
[改進縣政令還須補充]  
　　行政院通令改進縣政，列舉緊縮機構，整理財政，减少兼職，提高職權·與愼選僚屬五點，責成各部會各省府，共籌實施，以爲改進地方政治之權興。其言頗深切著明，頗能道出現在吏治之眞相；所定各項辦法，亦大率切中時弊，不失爲補偏救敝之良藥。其中緊縮組織，與寬籌稅源兩點，對症　藥，尤爲扼要。因爲現在病民之尤，無過於罔恤民艱，誅求無　；而其所以致此之由，則維持駢枝　構，豢養冗濫人員，實是主要原因。這些秕政，非但民衆疾首痛心，呼籲無門，就是在事人員，亦莫不焦頭爛額，認爲是最痛苦之事。 
　　原令對於造成這種現象之由來，沒有進一步加以闡明，我們認爲値得補充一下。縣的等次和編制，雖由各省自行規定；但組織之所以如此龐大，和財用之所以如此　費，在各省亦自有其隱痛。例如統計，合作，人事，地籍，會計，及度最衡等等人員，在行政院雖或認爲次要，不妨從緩設置，或「分別酌留必要人員，派在性質相近之科室辦事」；而各該機構之上級主管機構，其見解却不盡相同。他們的立塲，自然要力予支持；他們也自有其片面的理論爲護符，他們更有其現行法令強作根據。近有人提起一事，也可說一個笑話，很可作爲佐證。有上述諸機構中之一，自擬員額爲四人，以爲很够應付的了。誰知報吿上去，其上級主管機構，大不爲然，以爲同樣機關，此項人員率在一二十人之間，該機構何得獨異？何得　少？豈非要影　到其地機構之員額？後來卒增至十許人了事。如此看來，在中央各部會還沒有「了解內外相維，上下一體之旨」以前，這個緊縮政策，能否澈底施行，尙是問題。最近又傳：有某某等省，擬將田糧處......等機關，實行裁併，以實　節。此事能否做到，更可爲縣級機構能否緊縮的試金石。 
　　那麽，上級主管機關，何以偏要維持這許多不必要的分支機構與員額呢？其用意是否單在擴充勢力？抑或安插私人？平心而論，此說也未免欠恕。問題的焦點，乃在於各種行政與各種事業，各機關的主觀見解不一致。有認爲絕端重要的，也有認爲無關宏旨的，道就是現在有許多機關成爲問題的由來。 
　　其次則各地的政治，始終沒有統籌辦理的中心機構，爲各種糜費，紊亂，與無效事的主因。並不是眞正沒有這機構，也並不是眞正沒有這畏官，乃是今之長官，大都氣度過於恢廓，十分隨便。所屬機關紛紛發號施令，督促縣辦，這本是努力辦事的發現，不便加以干涉，也無暇加以干涉。於是上至各部會，下至各廳處，無不各各推進其工作，發揮其抱負，亦無不各各充實其機構，　劃其經費，裝點其門而；如此層轉下來，各縣的組織，安得不龐大？其經費又安得不拮据，不羅　？儘管羅掘應付，而財力有限，終於供不敷支；那麽，除掉虛設若干機構，　養若千元員，聊資應付以外，亦更有何路可走，何事可辦？ 
　　有若干事實，說起來，頗堪發　。因爲各有主管，各求擴張的結果，各縣財政，名義上雖屬統收統支，而實際上各有定額，絲毫不能通融。而且同　　設款項，其永利，修路。治虫等專款，亦往往壁壘森嚴，不許一縣的主管長官統籌辦理。有人很怪各縣縣長，何不因時因地，照　擬旦出一個幾年計劃的整個方案來，作爲該縣歲政的指標，卻不知道縣政事事專牽制，樣樣須呈准，各部會各廳處，自有其全盤管制的政策，實不容許各縣有因時因地，自由規劃的餘地。恐怕不會　邊縣長的，未必能深知縣長的苦處。換句話說：題目出定了，不容許你縣長不做，做不起來，也得依　　　，在公事上銷掉此案；而自己在地方上眞正要做的，却往往牽於經費，　於通案，反致無法併力以赴。打一譬喻：政府好像一部大機器，各縣旣是自洽單位，豐富是這部大機器所附屬的一具小機器。最少限度，也應當是整個的一個輪盤了。而無如事實上，現在只當　是一枚鍵子，一個附件，並沒有拿牠看做整個地一套。不但縣如此，省以及院轄市亦何當不如此？所以在這許多發號施令，紛紛督促之情形下，地方長官似乎亦有遵照辦理的份兒，要不做十足的「官僚」，也勢有所不可！ 
　　照歷史看來，各朝多少總有幾名循吏良吏之類來點綴史冊；而民國以來，能安然謝事，不受議彈的，已屬少數。我們認爲：這個綠故，就應在上面這一段說明中，求得一個解釋。其責任在下者少，而在上者多。因爲如漢代文翁·襲遂·朱邑·召信臣·衛颯·王渙這一批循吏中，他們每個人卓然可絕的治蹟，也往往不過一二件，如與敎化，治河渠，弭盜賊，勸農桑之類。若在今日亂七八糟，多方面無理督責的情形下，這批循吏，即使竹馬重來，恐亦將無所措其手足：甚或被列入團　無能，　跡仕途的名單中，亦未可知。 
　　我們並不欲爲現在那批團葺無能的縣政人員，曲求開脫，减輕責任。實在我們覺得政令太繁太亂了，上級機關又味於輔助和指導的義務，專在拘束，管制，防弊，干涉上用功夫，拿縣政府看做公司行號專的科股一般，動　要呈准，請示，事事要符合手續，　手續却又非常細碎，請示時又往往須轉輾咨商，一再會戰，使負責辦事的人，感覺到異常頭痛！據說，有過這樣一回事。建設　令卻某縣，乘農隙時，動員人力，大舉開河，限期辦竣，功令異常嚴切。但其所造預算，經該處一再駁詰。往返較回。到得核准的調令對縣時，騷勒限竣工之期。只剩得三日了。那預　的內容如何？和應否再四往返？我們固不得而知；但這三日之內，　該縣如何來得及辦竣此項工程？難道縣長眞有　萬亮借東風的本領？ 
　　上項情形，即是政令太繁太亂，和管制太嚴太碎這幾點，如果不能痛快地予以矯正，即使有「等　優之士，或登仕版，」和减少縣長兼職，限制各傍枝機開對縣長直接用令，各縣縣長也還　左支右絀，窮於應付，縣政亦依舊無法改進。我們認爲儘要改進縣政，最要緊的有三點：必須確認縣是自治單位，在相當限度內，許牠有自由斟　之　，此其一。中央和各省，對於縣政設施，應統籌兼顧，寬留地步，不宜同時並舉，過於繁碎，此其二。上級機關應側重指導，匡補各縣所不逮，不宜過於束縛，此其三。中央和省對縣如此，中央對省市也該如此。這是希望行政院重予考慮，設法補充的。 
[司法人員考試試卷評竣放榜]  
　　〔中央社南京廿七日電〕卅六年第一次司法人員考試，前經五月廿日起，分在京滬等十九地舉行，該項考試試卷均經運京評閱竣事，提經卅六年第一次司法人員考試典試委會審査，決定於八月廿六日榜示週知。 
[要聞簡報]  
　　馬尼刺電　菲外部宜佈：在菲駐華公使館設立之前，不久將先派遣副領事至上海及南京，處理領館事務。 
　　曼谷電　暹羅政府擬於最近在我國汕頭·海口二地，設立領事館。 
　　本市訊　內政部警察總署署長唐縱，於廿六日由京來滬，定廿八日乘機飛東北視察警政。 
　　本報長春電　關吉玉捐款卅萬流通券，作救濟松北難民之用。 
　　本報北平電　平靑年黨於廿七日晨在中山公園公祭常乃惠，由李璜主祭。 
[軍校廿一期畢業蔣校長訓示四點　湯恩伯抵蓉主持典禮]  
　　〔本報成者廿七日電〕陸軍軍官吳校廿七日舉行廿一　　生畢業典禮，陸軍副總司食湯恩伯於廿六日飛蓉，主持典禮，蔣校長特頒訓示，指示四點：（一）力行三民主義，（二）嚴守革命紀律，（三）抱定犧牲決心，（四）嚴格注意訓練。典禮儀式重，情續熱烈，李宗仁，白崇禧，陳誠，張治中，均來電賀勉 
[國大代表職團名額分配辦法　續昨日第一版]  
　　第六條工團體（工礦業同業公會）應選出之國民大會代表名額之分配，其附表另定之。 
　　說明：商工礙業名額，原表曾有規定，現因各業團體籲請增加案，已舉國民政府令交立法院核議，並准國民政府文官處函，奉主席論飭本部逕與立淤院洽商，全國性職業團體及婦女團體選舉事務所選舉委員會亦有決議案，請國民大會代表立法院立法委員選舉總事務所轉請迅爲補救，故附表须候各該項名雜改定後另行公布。 
　　第七條敎育團體應選出之國民大會代表九十名，依上屆國民大會比例，分配於各地敎育會及各大學曁獨立學院之敎員團體；（一）各地敎育會應選出六十名，左列分區，每區以八名為基本數，餘額以現有會員數增配之（附表三甲）；東區江蘇·浙江·安徽·山東四省，南京·上海·靑島三市；北區河北·山西·熟河·察哈爾·緩逮五省，北平·天津二市；中區湖南·湖北·江西·河南四省，漢口市；南區廣東·廣西·福建·台灣四省，廣州市；西區四川·西康·　南·貴州四省，重慶市；西北區陝西·甘肅·寗夏·青海·新疆五省，西安市；東北區遼寗·遼北·安東·吉林·松江·合江·黑龍江·嫩江·興安九省，瀋陽·大連·哈爾濱三市。（二）大學暨獨立學院（包括專科以上學校）之敎育團體應選出三十名，依全國國立大學，獨立學院及敎育部立案之大學，獨立學院分佈情形及其敎員數分配之（附表三乙）。 
　　第八條自由職美團體應選出國民大會代表五十九名，參照上屆國民大會名額及各業現有會員數分配如下：甲·新聞記者公會一五名，除婦女四名全國綜合計票外，其餘十一名，依第七條分區每區載本數一名，再綜合全國得　次多之四名爲當選。乙·律師公會一四名，除婦女三名全國綜合計票外，其餘十一名依第七條分區每區蓋本數一名，再綜合全國得票次多之四名爲當選。丙·技師公會九名，除婦女二名各業合選外，定爲農業一名，工業分土木機機電機化學紡織五科，每科一名，續業一名。丁·會計師公會五名，內婦女一名，其全國合適。戊·醫藥團體一六：（一）中醫師公會入名，內婦女二名，均全國合選。（二）醫師公會包括牙醫師。動產士。護士·藥劑師（生）等公會共八名，內婦女三名，均全國合適，但當選人中藥劑師（生）應有一名，婦女中助產士護士共限一名。 
　　附表一 
　　農會一三四名（內婦女一四名另計）：四川六名，河南六名，浙江五名，陝西五名，江蘇四名，安徽四名，江西四名，湖北四名，湖南四名，甘肅四名，福建四名，廣東四名，廣西四名，河北三名，山東三名，山西三名，雲南三名，貴州三名，台灣三名，西康二名，靑海二名，遼寗二名，安東二名，遼北二名，吉林二名，松江二名，合江二名，黑龍江二名，嫩江二名，興安二名，熟河二名，察哈爾二名，綏遠二名，寗夏二名，新疆二名，南京一名，上海一名，天津一名，青鳥一名，重慶一名，北平一名，哈爾濱一名，瀋陽一名。 
　　附表二 
　　工會一二六名（內婦女一〇名另計）：（甲）依行政區域組織之隆業職業工會共九十六名；上海八名，天津五名，重慶四名，漢口三名，廣州三名，江蘇三名，湖南三名，四川三名，台灣三名，靑島三名，浙江三名，安徽三名，江西三名，湖北三名，陜西三名，實東三名，南京二名，西安二名，河北二名，河南二名，福建二名，廣西二名，雲南二名，貴州二名，潛陽二名，大連一名，哈爾濱一名，北平一名，西康一名，山東一名，山西一名，甘肅一名，靑海一名，遼寗一名，安東一名，遼北一名，吉林一名，松江一名，合江一名，黑龍江一名，嫩江一名，興安一名，熱河一名，察合爾一名，綏遠一名，寗夏一名，新疆一名。（乙）不依行政區域組織之工會共二〇名，鐵路工會六名，海員工會四名，鹽業工會三名，鑛業工會三名，公路工會二名，電信工會二名。 
　　附表三 
　　教育團體九〇名（內婦女二八名）：（甲）敎育會六十名（內婦女二十一名），東區一〇名，內婦女四名，北區九名，內婦女三名；中區一〇名，內婦女四名；南區九名，內婦女三名，西區九名，內婦女三名；西北區七名，女二名，東北區六名，內婦女二名。（乙）各大學及獨立學院（包括專科以上學校）敎員三十名（內婦女七名，全國綜合計票），東區七名，北區三名，中區三名，南區四名，西區三名，西北區二名，東北區一名。（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[荷印僑胞處境依然危急　我政府極表關注　認為僑胞應有自衛權利　我國決向印尼當局要求賠償損失]  
　　〔中央社南京廿七日電〕外次葉公超對印尼保僑問題談稱：中國若干僑民，在印尼之處境，仍然異常危急，彼等因印尼軍民各種暴行及破壞，而　受重大損失，其感覺憤怒，實甚合理。中國政府曾不斷與荷蘭政府以及可以接觸之印尼代表交涉此事，我國駐巴達維亞總領　蔣家棟已於昨日飛往日惹，彼正就地儘量設法營救及保護各災區之華僑。目前自以停戰最爲重要，關於此層，中國代表在安全理事會席上，曾有一再作強有力之主張，吾人不得不強調：如果各地當局不能予華華僑以充分之保護，則應使華僑有自衛之機會與配備。 
　　〔本報南京廿七日電〕外次葉公超談稱：「華僑與其他各國僑民不同，其生活與其居留地有不可分之粘着性，尤以荷印之華僑，三百年來之繁衍，人口極衆，經濟地位亦牢不可移，一般國家撤僑之法，萬難適用。若派兵前往保護，必須大量派遣，並凖備作戰，又係我方所不願爲者，以故除我國出席安理會代表蔣廷敝一再於會議席上強力主張停戰外，外部早經調令我駐吧城總領蔣家棟，在各衝突地區協助華僑與荷印兩方交涉糾織自衛武力，現已在三處完成此項工作，集體自衛及維持秩序之成績，極爲良好。」 
　　〔路透社成功湖廿六日電〕安理曾令日辯論時，中國代表蔣延　會宣布中國將要求賠償華人在印尼所受之損失。荷代表克里芬斯吿理事會謂，荷軍防綫以外，印尼人曾將華人四千禁閉於一墓國內，不予飲食及庇蔭，荷軍不忍坐視，遂不顧停戰令，將其救出。蔣廷黻承認印尼軍曾強迫華人三千　家隨其撤退，其中若干華人，已抵紐約，凖備要求賠償生命財產之損失。蔣氏復聲明，中國政府並無武斷印尼獨立奮鬥之意，但將經由正常途徑，要求賠償華人在印尼之損失。 
　　〔中央肚紐約廿六日電〕印尼出席聯合國代表沙利稱；中國代表團由於荷方及荷佔區內華僑之控訴若干華僑遭印尼人虐待，其立塲頗爲困難，惟中國代表團能不顧此項嚴重阻礙，而堅守孫中山先生所創立之原則，印尼代表團對此深覺滿意。印尼軍政當局，已頒令保護騷動地區內之華僑及其財產。並曾規定印尼人凡有滋援華僑雜狀者，均處死刑。印尼之總統及總理，且已表示謂，華僑財產凡有因印尼行動而受損失者，將悉予賠償。以言未來對華僑生命財產之保障，余可提出保證。 
[安理會通過波蘭建議　重申印荷停戰令　開干涉殖民地糾紛先例]  
　　〔中央社成功湖廿六日電〕安理會本日以十票之絕大多數通過波蘭之新建議，向荷印雙方重申停戰令。 
　　〔合眾社成功湖廿六日電〕安理會由於美蘇一致，廿六日向印荷雙方重申停戰令，要求兩國嚴格遵行。安理會毅然打消擁有殖民地國家懷疑聯合國是否有權干涉印尼爭端之企圖，此事造成影響絕大之先例，可能打開未來尋朮獨立之殖民地人民與其統治者間衝突，從而干涉之途徑。比代表擬將聯合國對印尼糾紛是否有權干涉一項問題，提交國際法庭判決，惟因未得七票之多數而被打消。 
[北歐四國外長會議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：瑞典，挪威，冰洲及丹麥外長，本日在丹京舉行北歐四國會議。據丹麥外部某發言人稱：四國外長擬就下月聯合國大會提出討論之各項問題，包括巴勒斯坦及弗朗哥西班牙問題在內，四國應採之共同立塲獲致協議。並稱，四國外長同時亦將討論馬歇爾計劃及歐洲關稅同盟問題。 
[土耳其總理獲國會信任]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：土耳其總理貝克，星期二夜以三〇三票對三四票，獲得國會之信任。 
[暹奧芬獲准　參加糧農機構]  
　　〔路透社日內瓦廿七日電〕聯合國糧農機構大會，業於昨日通過准許暹難奧地利及券蘭三國之參加該機構，總計該機構會員總數已達五十一國。又西班牙之聲請，不擬即時予以討論。 
[頃甸事務大臣　離英飛仰光]  
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕英國緬甸事務大臣李斯多威爾廿七日乘機赴仰光，將與緬甸領袖進行二星期之會議。商務大臣克里浦斯原擬飛緬甸，現因經濟危機而吿取消，由李斯多威爾代替。 
　　〔聯合社仰光廿六日電〕英國楊格少校因與緬甸前總理　沙結交，已被逮捕。 
[提高德工業水準英美法獲致協議]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕權威方面息：英美法三國關於德境英美區工業水凖之各要點，業已成立基本協議。法國業已承認英美區德工業水凖之犬事提高，爲歐洲復興所必要，但工業水凖之提高，不可使魯爾工業之復興，獲得在法國及歐洲其他盟國復興計劃以上之優先權。權威方面並信，本星期之三強會議，已使三強前此關於德工業之誤解爲之消滅，該會最後一次會議定於星期三舉行。 
[英帝國討論對日和約　反對使用否决權　希望初步和會在一二月內舉行]  
　　〔聯合社康白拉廿六日電〕此問不列顚聯邦會議各代表今日表示希望初步對日和會在一二月內舉行，俾可於明年上半年完成和約簽字工作。各代表並擬提高美國召集之和會地位至決策水凖。彼等在各要點上意見並無不合，亦未引起表決問題，但均強力反對在未來十一國和會中使用否決權。澳代表認爲和會決議應採取三分之二多數表決制。明日會議將討論解除日本軍備問題，與不列顚帝國太平洋防務關係　軍。 
　　蘇聯擴張勢力英國决予制止 
　　〔路透社康白拉廿六日電〕本社自權威方面探悉：集此討論日本和約問題之帝國領袖，將決定反對足以增加蘇聯在太平洋區勢力之任何行動。澳洲希望其他與會國家，能與其具有同感，確認蘇聯勢力之向太平洋方面擴張，對於太平洋區之不列顚共和邦將有不利。澳洲及英國均不主張對日締結報復性之和約，此舉將使蘇聯得以利用日本以抗其他聯合國，尤其是美國，而增強蘇聯在太平洋之地位。 
　　日人極表歡迎並擬去電致謝 
　　〔新亞社東京廿七日電〕此間對於康白拉會議之表現異常歡迎，咸認爲此乃澳外長伊伐特訪問東京之成果。伊氏與麥帥有如此之諒解，則將來在對日和會中，必有力之表現。衆議院一部分議員正擬發動國會向康白拉會議去電表示謝意，惟尙未獲各黨多數之支持。又此問外交界皆注意此次會議中，印度，巴基斯坦，及緬甸，均係以獨立單位之資格參加，將來在對日和約預備會及正式會議時，十一國之數是否將有變更，殊堪注目云。 
[泛美會通過建議　劃廣大防區　貫通南北冰洋共同抵抗侵略]  
　　〔聯合社巴西彼得波里斯廿六日電〕泛美防務會議十四國小組會，今日通過美國之提案，劃定一大規模防區，自北冰洋伸至南冰洋，由美洲全體國蒙担任防衛。防區中任何部份遭受攻擊時，應即出以聯合軍事行動。至此防務條約中大多數問題已告解決，條約可望迅速締結，或者在週末成立。大規模之防區，將包括南北美洲·加拿大·格林蘭·阿拉斯加·法克蘭羣島·南奧克奈羣島·南極·南冰洋桑威區與南喬治亞羣島·以及環繞兩洲之三百哩海帶在內，並接收美洲各國所屬之軍略島嶼在內。又據合衆社電：如此一建議由大會通過而列入聯防公約，則門羅主義將不復爲美國之私產，任何美洲共和國均應服復此主義以抵抗侵略。 
[初步對日和會表決制　我提出折衷建議　對美方意見有重要修正]  
　　〔本報南京廿七日電〕關於我方對日和約初步會議表決制曾提建議，外次葉公超廿七日予以證實。渠稱：對德和約之一切要點，均係先轉英，美，蘇，法等主要國家協議，方能成立，對日和約自不能不對中，美，英，蘇等主要對日管制國家之主張，多予重視，故雖不顚因否決權之使用影響和會之成就，亦不能贊成美國建議之三分之二簡單表決制。然我方之建議亦非一般傳說之「三分之二，包括四強之三」贊成，而係「三分之二，包括到會並投票之數，主要盟國之大多數」贊成。葉氏末謂：此種表決制，僅係對日和約初步會議之建議，而非我在二次聯合國大會中討論及否決權使用時之主張。 
[日貨價格高昂外商多表不滿　日藏相硏究日圓匯率]  
　　〔新亞　東京廿七日電〕日本對外貿易雖於八月十五日開放，然實際之交易則自九是一日開始，目下僅係進行簽訂契約而已。據貿易業所傳消息，交易之商品爲魚果罐頭，陶磁器，雜貨（竹器等），眞珠，及皮革製品等，但現已抵日之外國商業代表，均表示各貨價格過於高昂、且因日元之匯率尙未決定，即有欲購之商品，亦不知購買多少，致無從商談。 
　　〔新亞社東京廿七日電〕日圓對外匯率迄未正式決定，日商及外商代表均感不便。栗栖藏相於昨日閣議散會後宣稱：關於日圓與美元兌換率究竟採用單數制或複數制，現尙不能現言，大約此次所定之兌換比率，即可作爲匯率看。唯在提付閣議討論前，尙須與經濟安定本部長和田博雄研究日本之根本貿易政策，同時對關稅政策亦須作詳細之檢討云。 
[法麺包配量減少]  
　　〔本報訊〕偷敎廿七日廣播：法內閣本日決議，自九月一日起，法國全國之麵包每百配給量自二百五十公分减至二百公分。 
[希臘閣潮延未解決]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：美駐希大使麥克雜會與希臘內定總理蔡爾達理斯及自由黨領袖蘇福里斯商談，以圖打破組織聯合政府之傳局。 
[衛立煌即將返國]  
　　〔聯合社底德律廿六日電〕衛立煌將軍考察歐美軍事，歷時十月，今日偕夫人抵此，常即自此間乘汽本赴舊金山取道返國。 
[安理會又起紛擾　討論英埃糾紛案無結果]  
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕安理會今日討論英埃糾紛案，仍無結果，定星期四繼續開會，屆時將實行表決。今日會塲又發生紛擾，緣有埃及社會黨領袖柯勃，及前次在曾塲滋事之回敎兄弟曾會員莫受，今日曾三次潛人旁聽席呌囂。聯合國機構衛士命兩人離去，兩人拒不從命，衛士乃加捕捉，引起混亂。 
　　示威者抵抗甚力，呼喊「我們爭取獨立」！「打倒安理會」！「打倒帝國主義」，等口號，衛士一名左手被咬傷。最後兩人被推入警備車，載往紐約市中心，加以釋放。安理會今日唯一議案，乃巴西所提出，要求英國與埃及恢復直接談判，此案又遭埃代表諾克拉茜之反對。諾氏要求英軍立即自尼羅河流域撤退，並終止對英埃蘇丹之管理權。英國接受已西提議，但因其爲爭執之一方，故無表決權，結果端視蘇聯代表是否行使否決權及哥倫比亞是否支持此案爲定。 
[聯合國大會下月開幕　王外長親自出席　安理會今日討論否決權]  
　　〔本報南京廿七日電〕外次葉公超本日宣稱：第二次聯合國大會將於九月十六日在紐約開慕，我國代表團人選已決定由王外長世杰親任首席代表輔以顧維鈞蔣廷黻張彭春劉鍇諸氏。另顧問秘書之人選一俟決定，當繼績發表。唯目前我外匯困難，亦將在海外調用若干人員參加工作。關於大會議程之通知，外部業經收到，其重要者有「否決權使用方法之修正」等，我方已對各項問題硏究準備，至於我國與會之立塲及政策，則當仍如上次大會及歷次安理會中表現者。 
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：聯合國秘書長賴依今日宣稱：英外相共文將率領英代表國，出席下屆聯合國大會。 
　　〔路透社成功湖廿六日電〕據悉聯合國安理會將於星斯四召開特別會議，以討論強國使用否決權之整個問題，預料此次討論當集中於上屆聯合國全體大會所通過關於否決權之決議，該決議案促五強盡力保證於運用此一常任理事之特權時，勿妨碍安理會之成立迅速決議，此外復建議安理會採用足以保證使其迅速而有效地行使職權之方法。按迄至目前爲止，安理會強國使用否決權共計二十次，其中蘇聯獨用十八次之多，蘇聯並曾與法國同就西班牙簡題使用否決權一次，最近法國又就印尼問題單獨使用否決權一次。 
[新行星發現]  
　　位於木星火星之間 
　　〔合衆社加州漢密登廿六日電〕烈克天文台頃宣佈發現一微小之新行星，直徑不到十哩，位於木星與火星之間。該星極爲隱微，惟當其最接近地球時，可以十五吋之望遠鏡望見之。此行星係二千五百顆左右已知或待考之小行星一顆，此項行星均在火星之外。 
[孟買港口小島籌建甘地巨像]  
　　〔路透社孟買廿七日電〕孟買市擬在孟買港口之小島，建立高一百五十呎之甘地巨像，以紀念甘地之領導印度完成自由。該像形式將仿紐約港口之自由神像，在數哩週關均可望見。 
[美戰略空軍司令　將來華訪問]  
　　〔聯合社新加坡廿六日電〕美戰略航空隊司令肯尼將單訪歐事畢，今日下午飛抵此問，盤桓數日後，擬續　中國與日本，此行純係遊歷性質。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[尊師祀孔　文廟舉行隆重典禮六百敎師榮膺獎狀　市長議長闡揚尊崇師道重要]  
　　〔本報訊〕昨爲孔子誕辰，祀孔大典於昨晨八時在南市文廟舉行。　禮堂設於文廟大成殿，簷下懸宮燈六蓋，供位上設有白銅祭器，高燃大紅喜燭及壽字香。香燭之後，陳列鮮花齋果。典禮開始，演奏古樂，一時鐘鼓齊鳴，香烟繚繞，極盡莊嚴肅穆之至。儀門開啓，主祭者吳市長率陪祭者潘議長。方主委，嚴監察使，宣司令，並警察，敎育，社會各局局長等五十餘人，一律藍袍黑褂，魚貫久塲，依次肅立於紅氈前，由吳市長詣香案前，獻花，獻香，獻爵畢，由文化委員會周淑靑恭讀祭祝文。全體向先師神位行最敬三鞠躬禮。禮畢。於樂聲中，全體退出，在文廟公園中攝影留念。 
祀孔典禮中吳市長獻花　（本報攝） 
[敎師節慶祝會]  
　　昨日又爲敎師節本市各界於上午十時假陝西南路市體育館舉行慶祝大會，到機關首長，名流，來賓，敎師等近干人。會塲中懸紅藍白三色緞幕及國旗，國父遺像。兩旁分置「尊師重道」褐色大字，佈置莊嚴，氣氛肅穆。主席團吳國楨，潘公展，嚴莊，方治，奚玉書，曹俊，錢劍秋，李熙謀，童行白，傅統先領導行禮如儀後，即由吳市長致開會詞，略謂：「今日之會」以慶祝敎師節，一以紀念孔子誕辰，孔子爲萬世師表，其學說傳佈中國二千餘年，爲中華民族精神靈魂寄託之所在，千古同欽。今日社會混亂，舉國不寗，實由於道德墮落，禮義不存，學生可任意罷課，甚至毆打先生，尊師之意何在，民主守法精神何從？因此我人紀念先師，尊崇師道，即應效法孔子精神，嚴守禮義，守禮則有法紀，守義則不貪汚。上海爲我國重心，諸君若能協力檢舉貪汚，樹立嚴謹法制，必可養成好風氣，轉變全國不良風氣。 
[市長兩點希望]  
　　最後，本人希望諸君二點：（一）本孔子精神，身體力行，爲學生表率。（二）以大無畏精神嚴守崗位，督促社會，則新上海有望。新中國前途光明。」繼由李副局長報吿，全市服務年久，成績卓著之中小學敎師，按教部獎勵規則，應頒予「智」，「仁」，「勇」三級獎狀者計：服務二十年以上，應得「智」級獎狀者共一百五十六人，內中學七十六人，市小四十五人，私小三十五人。十五年以上應得「仁」級獎狀者共二百二十六人，內中學八十二人，市小七十三人，私小七十一人。十年以上，應得「勇」級獎狀者共二百六十人，內中學一百十二人，市小八十二人，私小六十六人。全市共計六四二人。當在樂聲悠揚中由吳市長給獎，各校代表領獎，吳市長並向勞苦功高之全市敎師備致敬意。 
[議長同情·敎師待遇]  
　　繼請潘議長演說，略云：『適聽吳市長提倡尊師，又睹勞苦功高之敎師領獎，吾人於欽佩淸貧自持，嚴守崗位之敎師之餘，不禁感慨萬千，深覺師道之在今日，已不爲人所尊重。敎師待遇之菲薄，無論公私立會敎學校皆然，社會經濟凋敝，家長及社會人士無能爲力，實甚慚愧。所幸物質之援助雖少，精神上對敎師之尊重心及信仰心則始終不渝。但在共匪區域則對此項精神剷毀無遺，匪方竟有使應受管敎年齡之兒童，組織糾察隊，干涉敎師，豈非荒謬絕倫。某報標語寫：「孔子曰：窮子不可敎」此乃誣蔑萬世師表之孔子，孔子門弟子三千，其七十二賢之首爲顏回，顏回窮而不改其樂，而孔子盛譽之，孔子曰：「有敎無類」，凡可以作育之人材，皆敎育之，孔子之道，即「格物。致知。正心·誠意·修身·齊家·治國·平夭下」在「明明德」一章，尤有充分發揮，而以「止於至善」爲人生服務之終極。吾人服務社會，求其「止於至善」，必先從發揚尊師精神做起。逐漸轉移社會風氣進而治國平天下。 
　　潘氏詞畢，嚴監察使，方主委，傳統先，及家長代表奚玉書等先後致詞，語多勗勉，聽者感動。末唱「尊師歌」，並由大同樂社表演餘興後散會。 
吳市長發給敎師獎狀　（本報攝） 
　　服務敎育界四十年以上之老敎師王震公長髯拂胸（本報攝） 
[「挖眼黨」　應究謠諑何來　杯弓蛇影一日數驚三處發生傷人事件　長寗路畔聚集千人一度秩序大亂]  
　　〔本報訊〕邇來關於「挖眼黨」之流言，大有杯弓蛇影，談虎色變之概，昨晚八時四十分許，滬西長寗路凱旋路西新街口，竟有居民謠傳發現上項事件，剎那間附近男女，愈集愈衆，達千餘名秩序紛亂，交通阻塞，竟至演成慘劇。緣有烏鎭人楊銀橋者，偕妻吳氏，抵滬甫三日，斯時途經該處，不知如何，竟被一般好事者，誣爲「拍花黨」「挖眼黨」之流，不間情由，圍集毆打，致被擊傷頭部，闊約二公分，出血頗多，左額破裂，右耳出血，當塲昏厥於地，傷勢沉重，吳氏亦受重創 
　　附近崗警當時無法維持，報吿長寗警分局，邵分局長據報後，親率徐股長趙巡官及全體司法股員警馳往，先將行兇之陳長壽，秦義慶，及散佈謠言之唐長發。盛黃毛·高文林等五名逮捕，帶局偵訊，秩序漸見恢復。一面將受傷男女，亟送仁愛醫院施治，據聞楊之性命堪虞。惟當人犯帶往分局之時，一般民衆，竟跟隨前往，形勢至爲嚴重，經出動大批武裝警士，竭力驅散，始吿無事。嗣該分局續派大批便警化裝至西新街棚戶內調査眞相，以便核辦。 
　　城內四牌樓某號，昨午三時許，有竊賊林阿三（四十二歲，住三脾樓一八六號）白晝「闖遙堂」未遂，被人瞥見，亦被誣指爲「拍花黨」，一聲呌喊，即追趕上前，將其包圍痛毆，迨警士到來，拘獲行兇者朱士玲一名，帶入邑廟分局核辦。 
　　昨晚十二時左右，滬西梵皇渡路有行人余金大，衣白汗衫短褲，被人指爲「拍花黨」，飽以老拳，觀者如堵，後經崗警到來，當塲拘獲兇犯單小子。陸鳳山。單國喜三人，一併帶局偵訊，承認行兇不諱，傷者送醫院求治。 
[影院糾紛繼續調解]  
　　三女領票調滬光等服務 
　　〔本報訊〕電影院勞資糾紛，社會局定今晨九時半召集兩方繼續調解。引起此次十五家影院職工罷工之美　戲院新　三女領事員，昨日已分別調往滬光。國泰，卡爾登三傢服務。 
[扶輪社今日集會請荷氏代總領演講]  
　　〔本報訊〕本市抉輪社以本月三十一日爲荷蘭女皇威康明　壽　日，特邀請荷蘭駐滬代理總領事菲列浦斯於今午十二時十五分在都城飯店該會本週集會時，出席演講。菲氏講題爲「荷蘭帝國」。 
[理髮祖師誕辰今日無處剃頭]  
　　本市理髮業以今日爲紀念該業祖師誕辰，特休業一天，並於上午在斜橋理髮公所拈香慶祝，且有素齋聚餐等節。目該業福利社爲慶祝佳節及充實該業福利基金，擴辦福利事業起見，特於今日下午假西藏路寗波同鄉會串演京戲，日夜二塲，票價甲種二萬元，乙丙種一萬元。 
　　遊藝慰勞中之歌唱大會。圖示歌星舞星黃麗芳·潘秀娟·夏丹維·劉敏·周瑛·金妮·雲雲·（自右至左）獻唱時情形。 
[發動遊藝表演慰勞過境新兵]  
　　上海市各界招待慰勞過境出征軍人委員會慰勞總隊，昨日繼續熱烈展開慰勞工作。方總隊長希孔淸晨驅車前往招商局倉庫，首對出征軍人個別慰問，詢問彼等家庭狀况生活情形，應征感想，並視察內務及環境衛生。次即集合全體出征軍人致詞慰問。劉副總隊長德銘，謝書記長仁釗，率領慰勞代表分往招商局倉庫及中訓團營舍。出征軍人集合中正堂，首由謝書記長致簡短之慰勞詞，並介紹重要演員與出征軍人相見，次即開始表演遊藝。招商局倉庫出征軍人則在坪台集合，劉副總隊長致慰勞詞，語多勗勉，繼即開始遊藝，因臨時裝置播音設備，發音淸晰，雖係露天表演，官兵情緒至爲興奮。此次參加表演者由遊藝隊隊長筱快樂領導，包括鄧國慶技術團，李棠華技術團，新聲社小神童之滑稽京戲，王邦夫大力士氣功表演，唐笑飛呂笑峯之精神滑稽，朱雲俠之魔術，舞星夏丹維·劉敏，歌星黃麗芳。潘秀娟。雲雲。蘿曼。周瑛·王宜·金妮·白萍·王依飛·葉敏等均參加歌唱。今日將有二隊分往江灣及吳淞營舍慰勞云。 
[浙贛路杭站服務生遭新兵隊強拉頂替　傅司令正派員嚴查法辦]  
　　宣城團區新兵第二大隊第十中隊，送兵途中，路過南京，强拉浙贛路杭州站服務生張志剛頂補缺額，並備受該中隊陳中隊長及第七班班長虐待，該隊於抵達上海之後，經上海師區傅司令査悉，當派軍法官曁醫官前往檢騐，騐得該張志剛左臂確有傷痕數處，皮發紅腫，除塡具傷單存案，並留住上海師管區司令部治療外，現已通知杭州站查明派員來領。至本案主犯陳中隊長等，因已隨部隊離滬，無法扣辦，已由上海師區司令部專案報請國防部從嚴懲辦。 
[興華公司囤煤案當局正積極偵查]  
　　〔本報訊〕警局經濟科前在西光復路一〇四號興華燃料公司內，査獲囤煤鴻基白煤屑約千餘噸，後經傳訊該公司負責人張竹筠，據供此項存煤係燃管委會配售與土海港口司令部，而由該部轉託寄存於該公司者，惟是否事實，迄今猶在偵查中。昨據上海市機製煤球工業公會發表，謂：該燃料公司並無營業執照，亦未向公會登記，顯係別有作用，其賣出行爲，亦已獲得確據，即其所供與某機構有關，恐亦非事實，因該項鴻基白煤屑係越南礦塲所產，爲製煤球之唯一原料，經濟部爲供應上海煤球原料並製配公敎人員曁產業工人之煤球計，特撥外匯向越南採運，實爲白煤中之唯一統制禁品，任何機構不能違法賣買，故該燃料公司負責人所稱該煤係某機構有關，大有故佈疑陣，圖朦觀聽之嫌。又謂該燃料公司負責人素稱神通廣大，手腕靈活，自出事後，即暗中積極活動，岡獲方便。自該項統制禁煤暗中流入市塲後，即引起市塲方面之恐慌紊亂，全體會員聞訊，極爲憤慨，堅決請求向有關當局呈請澈底淸査，以明眞相。聞各有關當局均已獲密報，正積極偵查中。南京有關部會亦據報派員澈査，以期全案能水落石出 
[兩路恢復寄物處]  
　　兩路局爲便利旅客，特將戰前各大站原有之旅客臨時寄物處予以次第恢復。 
[啟東匪軍殺人案黃興被提起公訴]  
　　〔本報訊〕啓東人黃興，被控殺人案，頃經地檢處起訴，其起訴書原文略謂：被吿黃興，曾在啓東擔任匪軍新四軍職務，於去年初，率領匪徒，在海門靈甸鎭，將被害人邢鳳鳴捉去，在三月二十日公審後，將其殺害。迨至本年八月六日，被吿在滬爲被害人之父即吿訴人邢正鵬，與沈超然，及揚正豐等，知悉後將其拘獲到案。訊據被吿黃興，業已自認曾充匪軍貨管局收稅員，最近並受匪軍婦抗會委員柏文秀之激，在滬徐家匯車站晤面等語，而對於殺害邢鳳鳴事實，則失口否認，諉稱係民兵隊長湯志相所殺。又謂那鳳鳴被捕時見　一面云云，足見邢鳳鳴之被捕及被害，被吿實與之有重大關連。復據證人張振環供稱，彼於去年爲黃興提去，其時邢鳳鳴已先在，詢知其在靈甸鎭被捕，三月二十日公審，彼在塲目睹，先是老百姓要求保釋，黃興說邢是國軍，衆遂不敢言，於當日下午三時許，由黃興操刀，在邢鳳鳴之腰戳下，其他民兵紛紛亂戳，遂將邢殺死云云，指證歷歷如繪，足證被吿對殺害邢鳳鳴事實，實有重大嫌疑，核有刑法第二百七十一條第一項之罪嫌，依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
[中美醫院慘劇病婦跳樓自殺]  
　　〔本報訊〕昨日上午五時半許，鳳陽路中美醫院三樓B字三〇一號三等病房七號牀位，有病婦湖北人吳李氏（卅二歲）跳樓自殺，當塲身死。該氏向居原籍，其夫吳靜波於卅二年時病歿，曾育有一女，即吿夭折。後過繼吳永富爲嗣子，賴夫遺產度日。去秋吳李氏在鄕不堪匪軍騷擾，來滬寄宿北海路福申里三號其弟李華明處，迄今一敝，本月十三日下午六時半，氏因煮水不愼潑翻，上身燙傷極重，嗣經氏幼弟李盛奎，表姪徐厚齋將其送至中美醫院住院療治，至今未愈。該氏自悲身世飄零，而傷勢又未速愈，致感消極，於昨晨乘人不備，即在三樓洋台縱身跳樓，頭部受傷，鼻孔出血不治身死。現屍體已送騐屍所，該管新成警局，正派員調査中。 
[江蘇水災急賑委會今日舉行成立大會]  
　　蘇省府主席王懋功，省黨部主委汪寳瑄，建設廳長董贊堯等日前由京蒞滬，主持勸募蘇北水災捐款，籌設江蘇水災急賑委員會，今日午後二時舉行成立大會。社會部長谷正綱及中央各部會首長，均將到滬參加，幷開首次全體委員會議，積極展開勸募賑款工作。 
[待修道路面積龐大　需費共達二千萬萬連續五年方可完竣]  
　　〔本報訊〕根據工務局最精密之統計，每修馬路一平方公尺，需費十萬元。本市道路面積總數達七百五十萬平方公尺，當工務局接收之初，市內損壞急須修補之路面，達三百餘萬平方公尺。迄本年六月底爲止，已修者有一百八十萬平方公尺，尙待修理者仍達二百萬平方公尺，其修理經費即達二千億之鉅。照目前市府經濟情形之拮据，據估計本市損毀道路，尙須連續五年，方可修築完畢。加以全市道路，戰後運量急遽增加，載重車如十輪大卡車，跑車，大拖車，甚至登陸艇等，均行駛市區，以致本屬完好之路面，亦遭劇烈損壞。因柏油路面之耐久性，至多爲時十年，故對於路面週期性之繼續破壞，市工務局勢將難以兼顧。據工務局長趙祖康表示：際此艱難過渡時期中，該局惟有盡力之所及，督率員工，全力以赴。至於對今後新建道路工程之目標，經決定有二：（一）爲拓寬道路，加强上海市海陸空三方面之運輸連絡，（二）爲增加市內南北方向之交通能力，藉以消滅昔日「華界」「租界」間區分之遺跡，而整個道路系統之規劃擴展，則以配合大上海都市計劃爲最後標的。 
[越劇職工會指袁雪芬誹謗]  
　　本市越劇業職工會於昨日下午三時假金谷飯店招待新聞界，由該會代表報吿越劇女伶袁雪芬對該會惡意誹謗，已發動請當局予以制裁，並對其以越劇同人名義主持義演募捐，認爲非法，表示反對。 
[打倒司閽疑已死圖刦未成充物逃]  
　　〔本報訊〕俄人禮恩斯，住貝當路三〇五弄五十一號，在江西路二六四號四〇八號房間開設四達洋行，經營皮貨。昨晨九時許，投報黃浦警局，謂前晚七時十分許打烊後，行內中西職員均已離去，祗有年老司閽徐士高在，突有不速之客二人到來，企圖行竊，因徐看守，不易下手，乃揮拳將其亂擊。徐一時昏踣於地，被悮認爲身死，不敢下手，倉皇逃去，幷遺留皮包及帆布袋各一，包內有毛瑟子彈十五粒，呈案核辦云。 
[西門浴室糾紛解決肇事被捕職工保釋]  
　　〔本報訊〕本月廿一日搗毀泥城橋大觀園浴室而遭新成警分局逮捕之該業職工四十四名，因該園經理楊少雲不欲追究，業已全體交保釋放。同時僵持旬日之該業公會會員西門浴室所發生之勞資糾紛，亦因此而獲得順利解決，勞資雙方於前日午後三時再度成立和解後，昨日已正式復業。至西門浴室被捕覊押於地檢處之職工李仁孝·孫桂庭二名，當事人亦將且狀聲請撤回吿訴。 
[稅務人員貪汚案　直接稅署澈查續派督察抵滬　對滬稅局將作廣泛調查嫌疑稅員十四人均交保]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局查賬員貪汚案，財政部直接稅署昨又派督察左連仲來滬調查，左督察於中午由京抵滬後，即至各稅務機關巡視，下午六時許赴南京西路馬霍路口大觀園商場訪張中原，適張外出，由該商塲總務在繩孝代爲接談，關於直接稅局査賬員貪汚勒索情形，亦由汪據實報吿。 
　　據左督察向記者表示：此行任務並不限於中式木器號受害一案，對於本市稅局各方面，亦將作一廣泛之調查。又謂：稅務人員果有勒索行爲，則觸犯懲治貪汚條例，應移法院審理，處罪必重。對於主管人員，難辭失察之咎，自亦應負相當責任云。另據樓國威局長稱：此案嫌疑犯十四人均已交保，且稅局職員原亦具有保證，故決無逃亡之虞，現正靜待中央調査中。自査賬制度實行迄今，職員凟職貪汚，或由本局察覺，或由商民吿發，先後已有多起，罪證確實者均移送法院，依法懲辦云。 
[檢舉舞弊續有兩起]  
　　〔又訊〕直接稅局稅務人員貪汚情事，續有二起檢舉。一爲米業同業公會檢舉其在對米業抽檢賬册時，曾向四家米號加以勒索。一爲南市某糖果店，向市參議會具呈舉發該局人員敲詐該號。參議會獲報後，當由項秘書長昌權，於昨晨赴張中原參議員處商談。據悉：該會將依檢舉原文，繕寫二份，一送直接稅局樓局長，一送呈財政部在滬負責調查之官員，俾便進行澈査云。 
吳市長在三民主義靑年團花園中招待敎師（本報攝） 
[百年樹人功在敎師　舉行園遊會粗點表敬意]  
　　下午五時半，吳市長在中正南二路靑年團上海支團部花園，招特服務年久之六百優良敎師，舉行園遊會，並授予尊師紀念章。到有來賓潘議長，方主委及敎育部總務司長賀師俊·靑年團上海支團部書記長曹俊。江蘇監察使嚴莊。復旦大學校長章益·同濟大學校長董洗凡·立法委員傅統先·敎育局副局長李熙謀·國敎處長朱君惕等。吳市長致詞略稱，對各勞苦功高之敎師，本當一一登門致敬，依古禮亦應盛筵相迎，惟因時間關係，今日祗能略備粗點以敬，甚表歉意，市長致詞畢，晋一元中學敎師李獻章及市小敎聯誼會理事長胡懷天等分別致詞答謝。潘議長旋被邀致詞稱：當此生活困難物價高漲之時，各敎師站於敎育本位上始終努力，有服務十年，二十年以至三十年者。各位埋頭苦幹至今，外界不知其中苦難，今日市長招待各位，代表全市市民向各位慰勞致敬，想谷位內心亦定必感覺快慰。俗言「百年樹人」，將來有成千成萬子女將自各位敎師手中培植起來，由小學而中學而大學，以至爲國服務，本人對各位之終年努力謹表謝意，相信每位家長亦必具同感。吳市長潘議長旋與服務年久之敎師合揶一影，於凉風習習這大草坪上共進茶點，至七時許始散。 
　　又吳市長·潘議長·曁本市優良校長敎師姜夢麟·許文彬等，爲倡導尊師重道風氣，特於昨日下午七時至八時，在新生活運動促進會新運電台，向全國廣播演講。 
[太平洋發現　九級颱風！　是否進撲上海尙未可知]  
　　昨據氣象台消息，太平洋頃發現九級颱風，其中心於昨日下午二時已抵北緯十八度，東經一二九度，現仍向西北西疾進中，今日上午將進抵呂宋北部之東，故今日航行合灣及琉球羣島之東南部之飛機及輪船，應宜特別注意。刻下颱風之速率爲十六浬，前進時速率爲十浬，週圍風力爲六浬，本市是否將受影響，尙未可知。 
　　茲誌氣象台之天氣預吿於後： 
　　黃海：曇，局部陣雨及晨霧，中度北風至東風，中浪。華中：曇·晴·熱，局部晨霧，晚有陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：晴·熱·轉曇，揚子下游晚有陣雨，中度東南風。 
　　東海：曇·晴，琉球四周雨，中度東風，南部淸勁東風，中浪，台灣南部四周巨浪。 
　　二十七日溫度：最高九十二度，最低七十八度一。 
[嘉樂宜年　杜氏壽辰主席題匾]  
　　杜月笙氏六旬壽辰，蔣主席親題「嘉樂宜年」匾額，於昨日送達寗海西路杜公館。此外宋子文，吳鐵城，吳鼎昌。朱家驊，邵力子，白崇禧，顧祝同，王懋功，錢大鉤，劉維熾，謝冠生，兪飛鵬諸氏，亦紛致賀儀。 
[英巡洋艦來滬訪問]  
　　英國巡洋艦「塞塞克斯」號應中國政府之聘，可望於今日上午十時一刻自日本久根抵滬，作禮儀　問。「塞塞克斯」號乃英國太平洋艦隊第五巡洋艦隊隊長伍德豪斯少將之旗艦，此番來滬乃勝利後之第一次，艦長爲威廉·鮑萊特。 
[持斧向父恐嚇逆子被捕解辦]  
　　〔本報訊〕住居西藏南路新樂里十號之鹽城人單書良，業塌車夫，五十八歲，長子乾錦，（廿五歲），以拉人力車爲生。單子幼時，因溺愛過甚，生性暴戾，父子間每因細故爭吵。昨日下午四時許，單父子兩人又因家務起衝突，不意乾錦竟持斧向父恐嚇行兇，幸爲鄰人所奪。後經附近崗警將單子拘入嵩山路警局，移送地檢處訊辦。 
[電信局兩樁故事　說明電訊事業的重要性使人們瞭解從業員怎樣的艱苦]  
　　（本報特寫）電信的任務，是和人體上神經一樣重要，所以電信機構常被比作一個城市，或一個國家的神經家大戰後的中國，無異生了一塲嚴重的病症，病後的調養，健全神經系，當然也是最重要課題之一。一年來上海電信業務的革新與進步，確實已有了顯著的成績，但是距離理想的完善還太遠，因爲沒有足够的器材，沒有足够的經費，電信局對這些物質上的缺陷，竭力在人力上求得彌補，所以電信局在夏季，沒有和別的機關似的休假半天，或者縮短辦公時間，它們仍行着挨班輪値二十四小時工作制度，拚命提高工作效率，並且儘力採用新設施，如電傳打字，無綫電快報，限時送達，工作競賽，電信問答等，尤其是電局營業處中穿着一色靑年裝，或藏靑色襯衫短裙子的男女職員，謙和而週到的服務精神，給市民留下個好影象，但是還成千成百躲在幕後，我們平日不易見到的報務員與話務員也同樣理頭努力着。 
　　露茜小姐一封禮劵 
　　營業處的露茜小姐---她不願發表眞姓名，呌我這樣稱呼她。她吿訴記者說：我們整天坐在這裏，就是星期日也不例外，我們已把工作和生活溶解在一起了，生活中能找到興趣，工作中何獨不然。這是一件値得安慰的事，她說：「一天淸晨，物價又起了波動，拍電報的人蜂擁而來，爭吵呌囂，把營業處塞得滿坑滿谷。我發現一位花白了頭髮的老者，提了一個大皮包，被擠得汗流氣喘，永遠挨不上前來。當我看到了，猛然爲憐憫心所驅使，先接受了他的電報，他千恩萬謝付了報費而去。翌日，我照常坐在櫃台窗口上收報，在一陣繁忙之後，我忽然發現手邊放着一封粉紅色燙金字的銀行禮券，上面寫着我的名字」。 
　　終於退還非分報酬 
　　露茜小姐頓一頓，補充着說：「我們所坐的櫃台窗口，標着値班者姓名的」。她又繼續講：「拆開一看，裏面一張十萬元的禮券，還附着一小箋：」 
　　「小姐：我們非常感謝你，昨天提前接受了我們所發的電報，使這電報在當天二小時之後就到達，就這樣避免了我們一筆鉅大的損失。××銀行經理×××」。「我不能接受這非分的報酬，最後交由主任退還了，但我的內心却深深地得到了安慰」。 
　　長途電話是「活的通信」，比電報更難處理，使用長途電話的用戶，大都懷迫不及待焦急的心情，但是因爲綫路設備與氣候上的限制，有時不能很順利的接通，用戶接二連三的來催詢。 
　　規費嚴峻的詰責為柔和的道歉 
　　有一天下午本市電話一六五三二的用戶，掛上加急靑島長途電話，不一刻靑島綫通了，可是接給他時，祗聽到不斷的「佔綫聲」---（表示對方電話正在使用），一次，二次，三次都如此，不料他催詢鈴聲響了，電話中傳來了一片粗暴嚴峻的責問，接綫小姐幾乎被他駡的哭了出來，經股長親自過來向他解釋，囑他將電話掛下靜待回音，沒幾分鐘靑島綫又通了，當接綫小姐撥了幾次一六五三二的號盤後，她過來報吿股長，對方的電話又是「佔綫聲」，股長要她忍心再接，忠實的服務，一次，二次直到七次，粗暴的聲音又在電話中出現，這次可不同了，他受柔和音調的感動，抱歉地解釋：「對不起，我的電話太忙了」。 
　　以上的二個故事，不過是他們經年累月工作中的一段小插曲，我們可以從這二個故事中，更深一層瞭解電信事業在一個城市中的重要性，同時也吿訴我們，電信從業員是怎樣艱苦的爲市民服務着。 
　　申報助學運動電話通知收欵 
　　本報讀者助學金，昨日收到一百萬元，連前共四百萬元。 
　　按照預定目標，希望每天能超過二千萬元，雖然在過去幾天內的成績，不能令人感到滿意，可是，我們相信社會熱心人士對於此一運動，次不會漢視的。我們爲使各界捐欲便利起見，今後如欲捐款，可以用電話通知本報肚會服務科，吿明地址後，當即派員携正式收據，前來面領。 
　　這裏，我們代表淸寒學生，再向大家懇求，懇求伸出援助之手！ 
　　茲將昨日收到捐款公布於後： 
　　第十六隊　葉淸泉　敬孔尊師節助學隊二十萬元 
　　第十七隊　葉逢泉　敬孔尊師節助學隊二十萬元 
　　第十八隊　葉炳　南敬孔尊師節助學隊二十萬元 
　　第十九隊　葉淸泉·逢泉·炳南搶救失學隊四十萬元上以共收一百萬元，連前共收四百萬元。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[魯境共匪潰退後　搶渡黃河　大部非淹斃即被殲　國宮乘勝追擊]  
　　〔本報濟南廿四日訊〕最近共匪在　西南　·鄒一帶所使用的兵力，達十二個縱隊，廿餘萬人，其企圖顯在攻佔據·鄒·兗·濟（寗）後直下威脅並鉗攻徐州，故不惜遠離甚至放棄其沂蒙山區根據地，與國軍作戰，而戰事至此，亦發展至最高潮。 
　　由於滕·鄒·兗·濟·都在鐵路綫上，且距國軍指揮及補給中心徐州密　咫尺，無論是糧彈的補充或兵力的增調及運用，對國軍都佔絕對有利的條件，再加以魯西南平原一片，更是國軍被械化部隊發揮戰力的理想塲所，而另一方面匪軍旣無國軍的兵站補給制度，平日全靠倉庫補給，今旣遠離並且放棄了他在山區的根據地，也就無異放棄了他的倉庫，以這樣龐大的兵團要全部依仗向老百姓就地征糧，已屬難事，更何况還是老百姓無法征發的軍火彈械，因此，戰事的無法持久，乃顯而易見之事，而陳毅劉伯誠必遭慘敗，由於他對戰塲選擇的錯誤，在客觀條件上亦早已註定。 
　　至七月十八日，陳毅部於傷亡慘重之餘，不得不首先退却，其中第一·四·五·八等四個縱隊越鐵路西竄，與劉伯誠部合流，初批經寗陽，汶上，渡大汶河北竄，因王耀武部於七月十四日三佔泰安後南下，將汶河北岸戒備得鐵壁相似，北竄旣未遂，乃不得不渡運河與劉匪殘部徘徊掙扎於鄆城及梁山寨周圍地區。另一股第二·三·九等三個縱隊，則東經梁邱，鑽隙北竄山區東部後，痛感根據地之重要，乃由原駐之第八·十及快速縱隊於十九日起 
　　反攻南麻 
　　攻三日，不僅未攻入，反損失達三萬左右，且其後路唯一戰略要點臨朐反被濰南下國軍李彌部，於廿二日攻佔，匪以腹背受敵，復欺李部兵薄，乃又棄南麻，並糾集梁邱北上殘部，共六個縱隊，圍攻臨朐詎奈李部鬥志堅强，復賴立體之補給與轟炸，至七月卅一日國軍南北兩路增援大軍，在最高當局手令下，如期到達指定地點。陳毅至此，乃不得不分路潰竄，截至記者寫這篇通訊時，除第七縱隊尙竄據諸城，第九縱隊在平度西南之亭口外，其餘正規軍已悉竄黄河以北。國軍於八月十四日起所發動打通膠濟路濟濰段及張博支綫，原期一週打通，結果於十九日，（較預定計劃提前二日）即順利完成，因國軍包圍圈愈縮愈緊，有在魯西南之陳毅四個縱隊殘部 
　　全軍覆沒 
　　之勢，乃不得不被迫退却，在劉部殘匪掩護下，於八月十一日夜盡棄梁山寨，由黄河運河交叉點之十里塘等村鎭，搶渡黄河，但經國軍跟踪追擊，空軍澈夜轟炸，該股殘匪能獲渡河者，僅七八千人，其餘非淹斃，即被殲，劉伯誠殘部有鹽及此，爲避免重大犧牲，乃突圍越隴海路，經豫皖邊區新蔡向豫鄂邊區桐柏山方面竄去。現魯西南除尙殘留若干地方團隊外，已無正規匪軍。 
　　據此間軍方判斷，陳毅實力至少已損失百分之七十，非兩月整補，不能恢復，在此次淄博撤退期中，甚至將去歲由粤運魯之東江支隊，亦擴編爲兩廣縱隊，在長山張店一帶担任掩護陳毅殘部撤退工作，其損失之重，由此可見。至劉伯誠部損失，至少亦在三分之一以上。共匪新華社最近展播，已坦白自認魯戰失利，而據由匪區逃出靑年所談，共匪最近在其「解放區」把階級鬥爭的溝渠掘得更深更廣，讓人世間的血仇越來越深，而幾乎所謂共匪行將撤離地區的靑壯，悉被裏脅以去，因此，共匪針對目前山東的現局，又揭發了 
　　新的口號 
　　那就是：「放棄山東，不放棄山區，放棄山區，不放棄烟台，放棄烟台，不放棄靑社」。 
　　目下沂蒙山區廣大根據地旣已被迫放棄，剩下來的自只是山東半島的勞山山區及以萊陽爲中心的膠東軍區了。只要山東半島隨着澈底收復，各收復區能澈底綏靖淸剿，不使共匪能「化小零爲小整，化大零爲大整」，那末山東戰爭，便可眞正吿一段落。至於黄河北岸魯北部份，極目千里，地勢平坦，共匪事實上不易固守，故隨着山東　塲的解決，河北戰塲亦必可隨着解決，今後關內戰事在不久將來，　將轉以山西戰塲爲剿匪的軍事中心了。（特派員麗天） 
最近打通膠濟西段及淄博綫的陳金城將軍近影　（本報特派員麗天寄） 
[揚州「螞蝗」用武擊毀汽車三輛]  
　　〔本報揚州廿四日訊〕本縣江邊六圩汽車碼頭，向爲「螞蝗」活躍處所，迭經地方當局嚴禁，迄無效果，今（廿四）晨六時許，突有「螞蟻」聚衆一百餘人，各持鐵器磚石，將揚淸長途汽車公司四〇一，四〇二，一〇六汽車三輛及該公司辦公室房屋，一併搗毁，復搶去車胎及修車工具多件，員工多名，亦被攢毆成重傷，五區專署及警局得訊後，當派員警到塲彈壓，「螞蝗」始各散去，現正由該公司及汽車工會分呈各機關請予澈究。林專員，王縣長，會親往視察調處。 
[港日貿易開放]  
　　〔本報香港廿四日訊〕港府廿四日批准十家商行派員赴日接洽私人商務，將於九月初首途出發，在日停留時間，限定三星期·港中其他申請赴日的商行還有六十家之多。那第一批代表回來後，將續批准其他代表十人前往，港日貿易至是可說正式開放。那十家商行中，有四家是印度商行，以專售絲織品和布匹著名的。 
　　烟酒消耗 
　　七月份香港出入口署發表統計，烟酒兩項也佔了相當可觀的數字。烟的進口共値一，八二四·七二九元（港幣），出口九九三·八九一元。酒的進口共値八七二·二七九元，出口六〇三·七九一元。烟的入超八十三萬餘元和酒的入超廿六萬餘元，當然是香港市民所消耗的了。 
　　人不如狗 
　　香港現有純種洋犬百頭以上，每頭約値四五百元，多數從澳洲或英美運來。曾任上海「中國養犬俱樂部」秘書幷爲倫敦蓄犬俱樂部會員的英人侯威爾，現已計劃組織香港養犬俱樂部，擬於明春舉行一個犬類展覽會，港府醫務處最近公佈，洋犬每月食用爲七十五元，而工人每月最低生活費祗爲五十七元六角七分，眞有令人發生「人不如狗」之想！ 
　　港督行踪 
　　港督葛量洪定本月廿七日訪問廣州，作就任後首次拜會廣州行轅主任張發奎將軍和粤主席羅卓英將軍。聽說港督還打算飛京進謁蔣主席，此行對中英邦交前途，將有董大影響，殆無疑問。葛量洪原名Sir　Alexander　Grantham昔年服務廣州英領事館時，當隨廣州宿儒黄華卿學習粤語，且倣碑習字，頗具成績。 
　　虛蠶和尙 
　　一百零一歲的虛雲和尙，十九日由粤抵港，主持萬善緣勝食，帶來南華雲門兩寺的和尙四十六人，協助法事，極一時之盛，本港華民政務司廿三日親至萬善緣勝會「剪綵」，用打火機燃着爆竹，由虛雲老和尙引導參觀，按圖解釋十八層地獄的意義，華民政務司頻答道：「是的，是的。」 
　　地皮漲價 
　　本港地皮近因國內巨富來港日多，爭相購買，價値扳昇，每有公地開投，結果投價比底價常高出十倍以上。一般風景區，如山頂區，淺水灣，赤柱等，無論其爲地皮，抑或破毀房屋，都在搶購之列。港中原有中西當戶，却非他們的敵手，最近深水灣有曠地一塊，底價每方尺祗値三角，竟以三元投出。九龍城有地皮一段，以每方尺二元售出，但其底價則値一角而已。 
　　華商兩派 
　　最近港中一般名商巨賈對國大代表（兩名）和立法委員（一名）的選舉反不若對本港華商總會理事長選舉的熱烈，可見港商對政治的趣味不若對經濟的趣味那麽濃厚，華商總會的份子，目前顯分一保守」和一急進」兩派，勢成對立。前者認本港乃一特殊地帶，做事應處處謹愼，總求無過，便屬成功。後者認爲今非昔比，倘不趕上時代，銳意革新，則僑商的地位，將更低落，過去港府建議開征所得稅，後者組會反對，情緒激昂，卒因前者的「懦弱與因循」，分道揚鑣，而告失敗。前者爲新興的勢力，後者則根基鞏固，各有千秋，將來鹿死誰手，現在尙難判明。（特約記者子健） 
[江浙籌製春用蠶種平水綠茶產五萬担]  
　　〔本報杭州廿七日電〕江浙兩省蠶種，不敷所需，前經二省種業代表與雲南新邨公司商妥，於本年秋期合作製迭，明年春用蠶種十二萬張，浙建廳特派徐淡人會同二省種業代表，同往雲南視察該公司之設備及製成蠶種是否優良。 
　　〔又電〕浙平水綠茶本年產量可獲五萬担，茶廠收購毛茶，精製成箱，陸續待運者十分之四。 
[松隱寺三僧　願拋魚磬入軍伍]  
　　〔本報金山二十五日訊〕本縣松隱塔寺，爲金山名勝古蹟，亦爲浦南少有之古老禪院，自前方丈道明圓寂後，即由智超接繼衣鉢，闡敎利生。最近征兵令下，該寺明心，覺淸，能培等三僧，關懷國事，自願拋却鐘鼓魚磬，報效國家，此舉誠堪打破多數僧人之腐蝕心理而開一劃時代之新頁。同村塔埭上靑年數人，聞訊感動，紛向鎭公所報吿，自願人伍，以冀爲國出力。 
[靑浦縣二二皯議員函促議長執行決議]  
　　〔靑浦廿五日訊〕本縣縣政府會計室賬目不實，曁田糧處巧立名目，收支不實一案，前經議長徵求全體參議員同意，推請　副議長時，金議員謙誠，陳議員孟怡，會同前往調査，並經口頭報吿參會，並經決議，由大會作成書面質詢，送請縣府於二十八日上午十二時前書面答覆，此一質詢案件，至三十日尙無下文，茲悉：孔參議員祥澍等二十人頃已聯名具函議長，促其從速執行縣參會決議。 
鞍山鋼鐵公司選鑛部全景　（東北社攝） 
[南通一兇案　口角誤會槍殺髮妻　馬文玉送軍法處訊辦]  
　　〔本報南通訊〕城南灰堆壩易家橋附近發生一四十九師副營長馬文玉槍殺髮妻河北人郭鳳祥（十八歲）一案，經警局城南分駐所捕獲解局訊問後，轉解地方法院檢察處訊問一過，旋以兇犯爲軍人身份，米便處理，乃押送第一綏靖區司令部軍法處法辦。死者已由其父母買棺掩埋，卜葬於南門廣東會館公墓地，所遺幼女，亦由其收養，按生前夫婦感情甚好，乃由該馬文玉不能養活其妻，郭鳳祥即至大生副廠做工，雙方久未見面，致一時口角誤會，肇此殺機。 
[榕記者公會開大會]  
　　〔本報福州廿七日電〕復員後，榕記者公會迄未有何活動，茲經整理並登記新會員，今似省黨部召開會員大會，到黨政首長及會員二七二人，並改選四屆理監事。 
[東北韓僑統吃小米]  
　　〔本報瀋陽廿一日訊〕過去吃大米的韓僑，現在通統吃小米了，連代表團僑民會的職員也不能例外，聰說祗是在端午節時吃了一次大米，至於高梁米和麵，則不習慣採用，甚致有人家裘藏有大米的也把它出賣，把換來的錢再去買小米吃，以資節省，按照韓人的生活習慣是每天三頓，可是現在有的改做兩頓，最近從各地逃來的難民每天祗能吃一頓了，其他在飲食方面，喝凉永的習慣是得自日本人的，有的也和中國人一樣熱茶，記者有一次（也是有生以來的第一次）參加韓國式的宴會，是席地而坐的，桌子很矮，多數的菜和中國的做法差不多，其中有的很特別，譬如海帶切成一塊塊的用油炸焦來吃，（有苦味）柿餅和紅棗做甜菜湯等。 
　　「香港小姐」演電影定自傳　丈夫要重修舊好她却願勞燕分飛 
　　〔本報香港廿四日訊〕當選了「香港小姐」鬧離婚的吳丹鳳，廿二日和她的丈夫正式到律師事務所去商討，她的丈夫願重修舊好，她却堅決表示不能一錯再錯，決意仳離。她定於廿五日飾一個豪門中變愛不自由而有正義感的女兒，參加茶影片公司，主演她的處女作「豪門春色」。她的牙齒略有缺憾，有「崩牙女」的綽號，連日找牙醫修補甚忙。她的「自傳」廿三日已開始在港中某晚報發表。 
[非法斫伐桑樹濫捕無辜鄕民　禾眞如案組後援會]  
　　〔本報嘉與廿六日訊〕近日本邑眞如鄕聯勤部倉庫監護營士兵，發生非法斫伐桑樹並濫捕鄕民一案，甚囂塵上，全鄕民衆以被斫樹木，數以千計，損失不貲，且此次又因該營放縱不法士兵，不予懲戒，反而拘捕三人，私自監禁卅小時之久，仍不釋放，濫施非刑，視人民生命如草芥，特於廿五日下午五時推選代表至各機關請願，本縣地方各法團對此事極爲關懷，即召集各界緊急會議，組織嘉興各界眞如鄉案後援委員會，推定常務委員七人，於當晚分電國防部長，參謀總長，聯合勤務總司令，請求迅即令飭該庫負責人將非法被補之鄕丁及鄕民等三人釋放，並請按軍法從嚴懲辦禍首，以慰民心。現聞夏令營主任蔣經國對此案亦深爲關懷。 
[靑市籌辦漁市塲下月初正式成立]  
　　〔中央社社靑島廿七日電〕膠州灣爲華北產漁區之一，抗戰時期，遭受敵偽摧殘，漁業凋敝，勝利後政府對此至爲重視，記者頃以此事走訪此間漁業當局，據稱：靑島捕魚範圍，南至長江口，北迄蘭州灣，東達高麗，面積廣大，目前一部地區，爲共匪割據，戰前此間共有漁輪一百九十餘艘，現可使用者僅八十餘艘，帆船三千餘隻，現僅一千五百餘隻，自本年一月起，半年內漁輪共得一千三百餘萬斤，帆船二百餘萬斤，漁輪交易一百六十餘億，帆船十五億元，茲因交通不便。輸出至爲困難，目前以冰庫冷藏，或以海邊鹽醃運往上海，天津爲數甚少，以致靑市漁價低廉，漁民生活一困苦，農部靑島漁市塲籌備處，下月初旬即可正式成立，對於今後漁業之改進，已擬有詳雖計劃。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕首批新兵，廿七日午赴錫集中，各界在縣府舉行歡送會，情緒熱烈。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣屬官林區自衛隊附蔣濟雲，因格斃積匪劉森等六名寃獄案，高法院特派推事張永錫偕同法醫宣芳檢騐吏蘭釗勤來宜，開棺　骨覆騐，雀政府王主席同時派視察員彭坤元來宜調査事實，並代表慰問蔣濟雲家屬，該案眞相可得大白，而有平反希望。〔又訊〕孝侯區映山鄕第八保副保長周瑞龍廿一日晚，被匪軍架至芙蓉寺，勒索白米九十石，是日適値張渚區自　隊出巡淸剿至此，雙方開火，達　小時，匪軍不支潰退，留下包裏十餘個，內蔽刺刀，溜彈，公文等，而周瑞龍乘機逃逸，　已安然脫險。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣各銀行堆棧，及各絲廠　行倉庫，於二十六年秋間，存有大量前浙建廳蠶絲統制會收起乾繭及其成絲，在湖州淪陷時，均被當地秀民刦奪盜賣殆盡，現經浙建廳通吿本縣人民，均可檢舉密報，一經破案追回贓款，即當提成充賞。 
　　海門 
　　〔本報訊〕本邑自六月廿二日下雨之後，至今不雨，河底早已龜裂，晚禾大都枯死，人民吃水，已成問題，新河鎭城內雖有井百餘口，皆涸，則用杓在井底舀渾泥水，然後用白礬攪之始淸，即以之煮飯　茶。再若不兩，晚稻絕望。 
　　浦江 
　　〔本報訊〕浦諸義邊境著匪陳鐵根突於廿四晚被殺於本縣東鄕宏拱橋地方，査死者諸曁人，於廿四日單身化裝　來岩頭鎭，寓於大公殿左之陳某家，是晚該匪酒後狂賭，突由後門衝人彪形大漢五六人，首先將燈亮盡行吹熄，即將陳匪綁出向南逸去，的半小時，即聞槍聲四響，陳匪即倒斃堤上矣，據悉匪部分贓不勻，故自相火併。 
　　鄭州 
　　〔本報訊〕聯動總部駐鄭州　汽六團曹團長藝，自膺命遠征迄綏靖匪逆，勛勞卓著，近聞當局擬調升聯勤總部某要職，茲悉：該團官兵當地耆紳，紛紛聯名呈請當局挽留，以申葵傾。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[聯合國文敎組織中國委會　今開會宣吿成立　明選舉執委及正副主委]  
　　〔本報南京廿七日電〕聯合國文敎組織中國委員會，定廿八日在南京考試院明志樓，開成立大會，會期兩天，議程如下：廿八日上午（九時至十二時）：（一）敎育部長致開幕詞，（二）各有關院部會首長致詞，（三）委員代表致詞，（四）籌委會報吿籌備經過，（五）推選正副主席，（六）討論本會規程，（七）決定分組人選及召集人，（八）攝影；下午（三時至六時）分組討論。二十九日上午（九時至十二時）：（一）各組報吿，（二）討論。下午（三時至六時）：（一）各組報吿（二）討論，（三）選舉執行委員及正副主任委員。 
[文敎組織中國委會　委員名單已發表]  
　　〔本報南京廿七日電〕聯合國文敎組織中國委員會，明在首都舉行成立大會，委員一百十九人業經發表，名單如下：吳稚暉·沈尹默·李石曾·王世杰·田培林，李惟果·李濟·胡適·馬夷初·徐炳昶·徐鴻賓·辛樹熾·周炳琳·陳天齊·陳垣·張伯苓·梅貽琦·于斌·王星拱·白崇禧·艾偉·傅斯年·蔣夢麟·錢新之·朱經農·朱君毅·朱家驊·李書華·伍俶·任鴻雋·吳貽芳·吳南軒·吳兆棠·吳承洛·吳伯超·吳有訓·吳學周。何淸儒·余上沅·汪敬熙·林立·杭立武·竺可禎·金寳善·金岳霖·馬客談·周昌壽·周鯁生·郝更生二兪慶棠，茅以昇·胡定安·胡煥席·陳禮江·陳鶴琴·陳裕光·陳叔圭·陳立夫·陳炳章·陳之佛·陳和銑·陳源·陳岱孫·陳石孚·陳可志·陳楨·晏陽初·梁希·梁寒操·袁同禮·陸志韋·梁小初·凌純聲·翁文灝·陶孟和·孫本文·孫明經·程其保·程時煃·程希孟·常道直·張其昀·張道藩·張飪哲·張洪沅·馮友蘭·黄鈺生，黄懺華·喜饒嘉錯·董任堅·雷海宗·鄒樹文·黎錦熙·趙連芳·趙元任·廖世承·熊慶來·熊芷·蔣復聰·潘光旦·潘公展·鄭彥棻·蔡葵·魯桂珍·羅廷光·顧頡剛·顧毓琇·蕭孝嶸·蕭一山·劉瑞恒·劉敦楨·樓桐孫·衛士生·錢端升·檀仁梅·燕樹棠·謝家榮·　本楝·瞿菊農。今日爲聯合國文敎親織中國委會委員報到之期，因値假期，前往報到者僅竺可楨黎錦熙等廿餘人。全體委員一百十九人，聞可出席者的三分之二左右，餘因事與交通關係，不克與會。 
[敎部選文敎出品今空運赴墨展覽]  
　　〔報南京廿七日電〕敎部爲選送出品送墨西哥展覽，今日仍竟日辦公，己提選關於「圖書館」「博物館」與「基本敎育」之各種統計圖表，及各項活動照片，計三百餘幅，並選宋人名貴書畫，與四庫全書等類出品，合裝一箱，定明日交航空公司，運送墨西哥聯敎組織展覽。 
[郭有守等來華出席基敎會議]  
　　〔中央社倫敦廿六日專電〕聯合國敎育科學文化組織我代表郭有守，倫敦大學敎授勞威銳，以及該組織顧問，昨離倫教赴華，出席遠東區基本敎育會議。 
[中華文敎基金會十月間在京召開]  
　　中華文化敎育基金董事會總幹事任鴻雋博士。赴平視察與該會有關機構，業己事畢返滬，據談：中華文化敎育基金董事會，原定下月舉行，茲因蔣夢麟博士赴英，出席太平洋學會，故將延至本年十月間在京召開。 
[聯合國敎育會議邀吳經熊等演講]  
　　〔中央社巴黎廿六日專電〕聯合國敎科文組織所召集之敎育問題專家會議，將於三十日結束，結束前該組織曾邀請我國專家演講，計二十日由我駐梵蒂岡公使吳經熊演講「中國靑年之發展」廿二日徐謨講「國際法院」，廿五日晏陽初講「民衆敎育」與「國際諒解」。 
[胡適等昨晉京]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適，淸華大學校長梅貽琦，北平硏究院院長李書華等昨乘夜快車由滬赴京。又朱敎長及顧毓琇，昨亦分別搭車晋京。 
[浙大定期開學]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭國立浙大開學在即，舊生定九月六日到校，入日報到，十五日上課，十八日補行三四年級考試。新生則定十日前到校。 
[平硏究院將建築　原子硏究所]  
　　建築費五百億敎部允協助 
　　〔本報北平廿六日電〕北平研究院計劃以五百億元建築一大樓，作爲該院原子研究所新址，敎都朱部長允協助撥款。現在滬之　學硏究所，有遷平可能。我權威原子學者錢三强夫婦，九月中可由法歸國，主持該院原子硏究所。敎部擬爲該硏究所撥十萬美金，購一小型原子實騐機。此外敎部並將撥廿五萬美金爲中央研究院購一大型原子硏究機。屆時我國可有二個研究原子機關。 
[安徽學院在蚌招考考生認試題有洩漏]  
　　〔本報蚌埠廿七日電〕安徽學院在蚌招生，投考者三百餘，廿六日假中正小學考試，當塲發覺英文試題預洩一部份，考生認爲有售題情弊，於發題時鼓噪，監塲敎授孫伯朋受辱，題卷常增作廢，決另出題續試。孫謂鬧題風潮，係某公在慕後策動。 
[敎部劇敎隊同人今晚歡宴向培良]  
　　〔本報訊〕國立社敎學院藝術敎育系戲劇組敎授曁前敎部劇敎一隊隊長向培良氏，近接長國防部新聞局中國萬歲劇團，昨因公來滬，該組及該隊留滬同志，特定於今（廿八）日下午七時，假本市華山路靑年館，舉行歡迎茶會，並於會後歡宴云。 
[嶺大附中弒師案　重地院已宣判]  
　　學生杜焜榮處無期徒刑 
　　〔本報廣州廿六日電〕嶺大附中弒師案，業經比間地院於廿六日宣判，罪名爲共同傷害人身致死，學生杜焜榮一名，被判無期徒刑，褫奪公權終身。其餘　金湘·關輝明二名各判有期徒刑十五年，褫奪公權十年。如不服可於十天內上訴，民訴部份則尙未判決。 
[交大校長人選　敎部內定錢學森]  
　　〔本報訊〕據可靠方面獲悉：國立交通大學新校長人選，敎部內定交大校友錢學森繼任。錢氏原任美國麻省理工學院敎授有年，新近由美返國，現留居北平，朱部長前在平時，曾請北大校畏胡適出面商於錢氏，錢氏以校務責任綦重，尙在謙辭中。 
　　〔又訊〕交大校友會，前確曾推薦蔣夢麟，凌鴻勛，茅以昇三人，就三人中選任一人爲交大校長，現三氏均予婉辭。 
[簡訊]  
　　本市私立徽寗學校創辦人江振華，近在柳林路該校內，舉行書畫展覽一星期，連日到校參觀者，有陳樹人·潘公展·方治等，均稱賞不置。 
　　本市河南路吉祥里十八號立信會計補校校長李鴻壽，所聘敎授，多爲富有學識之會計師。該校定九月八日開學。 
　　本市余中南君損助中南中學淸寒學生助學金名額四十名，學難費全免，投考各生報名，定本月廿九日截止，地址：迪化中路一四八弄七號。 
　　本市震旦女子文理學院，定今（廿八）日下午五時至八時，在蒲石路該校大禮堂，舉行盛大助學舞會。 
[英國薛樂博士在滬設科學館]  
　　駐華英國文化委員會科學組主任薛樂博士，刻已由平返京，一週內即將來滬，於北京西路一三二〇號英國文化委員會上海辦事處內，設立科學館，旨在推廣該會之工作至全世界，以敎育文化之交換爲基礎，盡力發展國際友誼諒解與合作。 
[七科學團體將開聯合年會　議程列入兩專題　加強今後科學硏究實騐]  
　　中國科學社，中國天文學會，中國氣象學會，中華自然科學社，中國地理學會，中國動物學會，中國解剖學會等七科學團體聯合年會，定於本月三十日上午九時，在本市岳陽路中央研究院大禮堂揭幕。主要目的，在討論今後應如何加强科學硏究與實騐，俾發揮科學力量與運用，故大會議程中已列入兩專題：（一）改進我國科學敎育之途徑，（二）原子能與和平，以作各科學團體工作之參考。又本屆年會所主辦之中國科學刊物展覽會及中國自製儀器展覽會，亦經徵集完竣，自八月三十日起至九月五日止，在中國科學社三樓公開展覽。 
[華北排球勁旅　振亞今晚登塲　首戰大專冠軍濟光七時起在市體育館]  
　　北平排球勁旅振亞排球隊，來滬遠征，今日下午七時，首戰大專排球冠軍淸光隊，於陝西南路市體育館健身房，門票樓上五千，樓下八千，六時起開始售票。 
　　振亞隊係蜚聲華北之排球鐵軍，此次出征南來，全隊配備整齊，麾下諸將，泰半爲出席華北運動會之選手，隊長齊曾矩，爲輛仁大學排球代表，出任頭排左翼，高躍劈擊，腕力驚人，他如孔祥璣，杜克禮，張中和，周彤彰，劉瑞麟，畢松齡，許曾範等，均久戰沙塲，經騐老到，滬將鄭志淸拔刀相助，益覺如虎添翼，主將梁敬章，預料今日可望由平搭機直飛來滬，故今日之戰，無異華北與上海之大學排球對抗。濟光係同濟大學同學所組織，榮膺本屆大專排球聯賽盟主，屆時定有緊張殺搏之演出。客軍在滬四戰，裁判名單錄下：（一）振亞---濟光，陳昺陳德黄華焯，（二）振亞---蘇聯，張樂陳寳琳，（三）振亞---永紗，錢一勤鄧效良，（四）振亞。華嚴，劉荷生吳子彬。 
　　（振亞） 
　　張中和　杜克禮　孔祥璣　齊曾矩 
　　周彤彰　劉瑞麟　畢松齡　鄭志淸 
　　梁敬章　許曾範　董世祁　朱黎明 
　　（濟光） 
　　蕭成　楊前坤　許政義 
　　閻敬初　柳朝初　陸吉迪 
　　曾卓商　潘承邦　王聽 
[星島今日戰雅典隊]  
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕星島足球隊，定於本星期四與雅典足球隊交鋒。星島足球隊顧問黄家　宣稱：「全體　員仍精神煥發，吾人此來爲盡力硏摩英國球藝，吾人實爲極好學之學生，對踢球與搶球，尤需實際硏習」。按上週大該隊與與杜爾威治·漢姆爾特球隊交綏，觀衆達一萬五千人，結果以五比二杜爾威治球隊獲勝，當時中國球員會有良好之表演，更因高於接球，博得觀衆掌聲不少。 
[虹口游泳池明義賣賑災]  
　　虹口游泳池定明（二十九）舉行義，以一日所得，不除任何開支，全部捐助兩廣水災籌賑會勸募委員會，賑濟兩廣水災，明日票價酌予提高，上午售萬元，下午售一萬五千元，贈券亦停用一天，望谷界熱心人士踴躍輸將，尤盼軍警同志寄以同情，兩廣水災籌賑會勸募委員會，明日派趙成麟陳亞夫二君，到池協 
[市體育塲主辦　學生游泳賽]  
　　五日上午在虹池舉行 
　　市立體育塲爲提倡水上遝動，並鼓勵初學，特主辦上海市第一屆學生游泳錦標此賽大會，定於九月五日上午九時起，在該塲虹口游泳池舉行，男生組分五十碼自由，百碼自由，一一百碼自由，百碼仰泳，百碼俯泳五項，女生組分五十碼自由，百碼自由，五十碼仰泳，百碼俯泳四項。 
　　即日起在虹口游泳池開始報名，九月二日下午七時截止，報名費五千元，每人以加入兩項爲限。報名時須由校具函，附有半身照片，加蓋學校鈐記，證明其學籍。獎品第一名毛游泳褲，第二名充毛游泳褲，第三名紗游泳褲 
[壘球聯賽　今日乙組二塲]  
　　壘球聯賽，今日下午四時起，乙組共有二塲，仍在東華球塲舉行，今日兩戰，與錦標得失，無重大關係，該組冠軍，蟬隊已探囊可取矣。今日秩序如下： 
　　飛隊---鷹隊（乙組）四時 
　　小貓---能貓白（乙組）五時 
[綱球聯賽　錦標希望更濃厚　體運大勝金蘭　上海會十一比四勝綠燈]  
　　體運會昨以十三比二勝金蘭於其本塲，對綱球聯賽之錦標希望，又增一層保障，另一塲上海會亦以十一比四勝綠燈。 
　　金蘭以堅强之陣容，滿擬與體運會一決雌雄，初不料竟成一面倒形勢，僅第二及第五兩組，各得一分耳。 
　　綠燈以史規亞缺席，由第二組之七海初與徐紹楣配裕，而以邵寳虎與胡仲光合組，實力大受影響，各負直藩三，第三組則得三分，第四組得一分，兩組成績如下： 
　　休運勝金蘭 
　　（一） 
　　李國　　麥克拉根 
　　六---〇　六---三　六---二 
　　周冠軍　呂鈞 
　　（二） 
　　勃司基　朋納維區 
　　五---六　六---二　六---二 
　　李裕石　魏詩　 
　　（三） 
　　劉念義　王嘉 
　　六---五　六---一　六---三 
　　王際昌　余志忠 
　　（四） 
　　安維格　福勃司 
　　六---二　六---五　六---一 
　　郭星孫　孫沂方 
　　（五） 
　　史詠賡　裘　 
　　六---四　六---三　五---六 
　　丁濟祥　劉建華 
　　上海勝綠燈 
　　（一） 
　　唐寳嘉　王文正 
　　六---〇　六---〇　六---二 
　　徐紹楣　毛海初 
　　（二） 
　　陶冠球　張鴻奎 
　　六---〇　六---三　六---一 
　　胡仲光　邵寳虎 
　　（三） 
　　伍崇恭　王鏡洲 
　　二---六　四---六　四---六 
　　高震川　胡法光 
　　（四） 
　　許約翻　周朝剛 
　　六---五　六---二　五---六 
　　侯大年　倪雅鄕 
　　（五） 
　　潘有源　盧敏俊 
　　六---三　六---二　六---四 
　　王甫臣　周莘畊 
[小型足球賽　東華克蘇聯上半中一球]  
　　小型足球聯賽，昨日僅甲組一塲，於下午五時起在晋元公園舉行，另有一幕友誼賽東華戰蘇聯，甲一部仙林對徐匯，一面倒，仙林凈獲四球，友誼賽東華奮勇作戰，以一對〇倖勝蘇聯，今日甲組兩塲，均告改期，丙組四塲，照常在南市體育塲交鋒。東華對蘇聯，上半時陳明哲深入叩門，蘇聯柴哈洛夫得而復失，球中柱而入。下半時各無所得。 
　　〔東華〕郭元良，林文虎，張林根，韓龍波，韓龍海，賈幼良，陳明哲。〔蘇聯〕柴哈洛夫，沙樂寗，薩文，谷托夫，諾高洛夫，卡普司汀，格里納司上，捷林考夫下。 
[松江孤兒院募款明晶小型球義賽]  
　　松江孤兒院爲籌募慈善救濟費用，曾呈請市體育協會准予舉辦小型足球義賽，頃悉該項慈善小型足球義賽，業已央定明日下午，假晋元公園球塲舉行，屆時由東華·仙林·蘇聯·龍傑等著名强隊出塲，由戚再玉開球，預料明日定有一番盛况。 
[職工盃小型球賽]  
　　職工盃小型足球昨日次決賽，頤中對機隊，結果四比一頤中勝，本星期六日，舉行總決賽。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[菲島僑商派代表來滬　接洽紗布銷菲計劃　並條陳四項推銷國貨意見]  
　　〔本報訊〕匪島僑商中華，華東，華通，勝興，南通，興華，振東等七家行商，以鑒於國貨紗布，在南洋市塲，大不如前，為謀挽回國貨紗布原有地位計，近特派代表來滬，與中國紡建公司接洽紗布銷菲計劃。據調査：紡建大量出產之漂白布，細布等，在菲頗有銷路。故擬請紡建先將細布漂白布及印花布三種貨品，交由七家在菲島專權代理。據估計：菲島每月可銷之三種布疋數量如次：（一）漂白布五千至一萬疋，（二）細布五千至一萬疋，（三）印花布八千至一萬五千疋，（四）其他三千至五千疋。此外渠等並倏陳意見四項：（一）國貨成本現較美貨爲貴，若非質料優良，花樣翻新，決難與其抗衡。（二）國貨大量推銷，不能單靠推銷者之勞力，同時須廠家輸誠合作，用種種獎勵方法協助。（三）菲島以接近祖國，故採辦國貨，較美貨迅速，惟須愼防勿發生供過於求之現象，免致銷路呆滯，發生虧本競爭情事。（四）欲杜絕此種弊端，首推團結，訂定一律價格，則削本求售，即可根絕，而銷路亦可免受影響。 
　　該僑商等代表，曾與紡建公司當局數度接洽，聞渠等希望七家聯合推銷，惟個別定貨。惟紡建當局，則望七家集合資本，組織一聯合機構，承辦紗布銷路事宜。茲雙方談判原則，業已接近，可望就近簽立紗布銷菲合同云。 
[有關方面透露統計　港澳桐油走私實況]  
　　〔中央社本市訊〕政府爲爭取國際市塲地位，積極推動出口貿易，不惜殫精竭慮，訂立外匯管理及輸出入貿易辦法。實施以來，反應極爲良好，最顯著如减少華南走私，增裕僑胞匯款，更可收指臂之效。惟華南走私，行之有素，蒂固根深，况外匯管理新價格較之市價仍有一成詎離，不法商人唯利是圖，若不加强管制，故態復萌，難免影響大局。茲據有資格方面人士透露，華南桐油過去走私實况，及五六七三個月結匯及走私統計實况如次： 
　　（一）香港私運情形，華南桐油走私，分爲兩種：（A）粤帮正式走私，（B）湘帮變相走私。粤帮走私之方式，先將桐油集中廣州，分批運至番禺縣屬之市橋或東莞太平，由有力者包庇，經大鏟關而出香港，對付海關，有買關開關及達關三種政策。由一月至七月，每月出口總量約在二千噸左右。 
　　湘桐依政府規定，南運前必須辦妥結匯，憑證裝車。惟長沙衡陽兩地，現無結匯機構，商人乃利用此點，先辦理担保結匯出口，待日後被追結售外匯時，則將商號改換名稱，以了却上切。該帮在上半年五個月中，月約來貨上千噸，五六七三月則在三五百噸間。 
　　（二）澳門走私情形　自港府宣佈由七月廿八日起，施行桐油錫類更嚴格管制後，出口汕商以所得美匯25%結售與政府，則利益减少，故擬轉移澳門活動。惟該處原非國際商港，對於散艙油裝船設備，頗多困難。據悉：澳門市上現在並無存油。 
　　又據統計，桐油正式結匯運港者，以中國植物油料廠爲最多。走私運港者，則有致祥，金利，德成行，粤興祥等多家云。茲附統計表如後： 
　　結匯運港　走私運港 
　　（桶）　（驃勇） 
　　五月份　六、五八八　一七、六九五 
　　六月份　六、三　一　七、六五五 
　　七月份　三、九〇〇　一〇、六七六 
　　合計　一六、八一九　三六、〇二〇 
　　本年一至六月份杳港桐油輸出入統計 
　　輸入總額---計三三、八三老担 
　　價値（港幣）五七、一〇〇、〇〇〇元 
　　輸出總額---計三二四、七八〇老祖 
　　價値（港幣）六五、〇〇〇、〇〇〇元 
　　輸往國別：美國二〇九、六八八老担 
　　英國　三八、四六六老担 
　　荷蘭　一四、四七〇老担 
　　瑞典　一八、二九六老担 
　　澳州　一四、八〇二老担 
　　法國　一〇、五一六老担 
[食糖漲風未已]  
　　昨糖市漲風未已，堅緊異常，公會劃盤，二〇中砂白現貨六十六萬五千元，升二萬許。四半白升度相仿，爲八十二三萬元。合赤七十五萬元，草包七十三萬元，無甚上落，蓋價格已高故耳。汕提靑五十五萬元，升二萬元。棉赤六十四萬元，計百數包。袋裝興化白七十一萬五千元至七十二萬元，簍裝六十八萬五千元，興赤五十八萬五千元至五十九萬元，升萬元，成交八百件之譜。刁靑續升一二萬，以五十二萬元至五十二萬五千元成交二百件弱 
[脚踏車製造廠　請禁日貨進口]  
　　〔本報訊〕國產脚踏車製造廠商，爲呼籲禁止日貨脚踏車輸入起見，日前曾招待新聞界，報吿關於國產現狀，於生產數量上，已足敷本國需用。於質的方面，雖不迨英美德貨，但與敵日貨相較，則祗有超越其上。 
　　茲因中央信託局業有部分車輛進口，該廠商深恐赴日商務代表團辦法實施綱要中第四條，限定進出口貨乙項入口貨「交通工具及器材」中，包括大量脚踏車，爰集議組織「國產脚踏車廠商聯合請願團」，即日分向有關機關發動請願，並分電各地同業一致主張，務期達該項車輛停止入口之目的，以確保萌芽中民族工業之生存，完成自製自銷自給自足之鵠的云。 
[首批台糖百噸　運新加坡銷售]  
　　據台糖公司宣稱：該公司爲爭取南洋市塲起見，自於上月決定台糖外銷之原則後，頃已將台灣砂糖一百噸，由高雄港運往新加坡銷售。此次台糖外運，尙爲戰後首次輸出，重入國際市塲角逐之嚆矢，該公司並已將第二次外銷砂糖二百噸，準備就緒，待輪續述南洋，此尙爲試探性質，如情形良好，則擬謀久遠之推銷計劃云。 
[經部發展紡織工業基金保管委會規程]  
　　行政院制定，經濟部發展紡織工業基金保管委員會規程，業已公布，原文如下： 
　　（第一條）經濟部就前紡織事業管理委員會收紗盈餘，奉准撥用五百零九億元，作爲發展紡織工業基金，設基金保管委員會，辦理保管及運用事項。 
　　（第二條）本會按照行政院核定發展紡織工業計劃及預算，辦理左列事項。 
　　一，基金及其孳息之核收。 
　　二，基金之投放。 
　　三，基金及其孳息之撥付。 
　　四，收支各款之登記。 
　　五，收支各款之編報。 
　　（第三條）本會設委員十一人，任期二年，以經濟部代表二人，全國經濟委員會，財政部及紡織事業調節委員會代表各一人，國營及民營紗廠代表各三人組織，均由經濟部聘任之。並由經濟部就委員中指定一人爲主任委負，二人爲副主任委員，前項委員均爲名譽職。 
　　（第四條）本會每三個月開常會一次，必要時得開臨時會，均由主任委員召集之。 
　　開會時以主任委員爲主席，主任委員因故不能出席時，得委託副主任委員一人代理之。 
　　（第五條）本規程第二條第二款之事項，須經全體委員三分二之議決，第三款事項，須經全體委員過半數之議決，第一款，第四款，第五款事項，均須於開會時報吿。 
　　（第六條）撥付之款項，除開辦時經經濟部之核准得動用基金外，應以孳息爲主。 
　　（第七條）凡本會決議事項，應呈經經濟部核准。 
　　（第八條）本會設幹事一人至三人，承主任委員之命，辦理事務，由主任委員呈請經濟部就所屬機關調用，不另支薪。 
　　（第九條）本規程自公布日施行。 
[頤中煙公司貸款　合同即將簽字]  
　　政府當局爲協助捲菸工業，向產區採購菸葉，以彌補第三季菸葉外匯核减後，進口菸葉量减少，不敷需求。茲爲維持捲於工業生產起見，對捲菸廠商所呈請求貸款原則，均經予以通過。頃悉：關於外商頤中烟公司之貸款二百五十億元，係以承兌之方式，分由「浙江興業，浙江實業，上海。花旗，」四銀行，各承貸六十二億五千萬元，向中央銀行轉貼現，期限六十　，利息七分五厘。承兌人則爲頤中烟公司之總經理永泰和烟公司，其合同聞日內即將簽字，以期九月十五日前即可予以運用。至華商烟廠部分之五百億元貸款，政府以宣佈緊縮貸款，致遭凍結云。 
[推廣猪鬃桐油外銷　出口商應注意事項　首須平抑價格勿使輸出困難]  
　　自進出口貿易辦法修正後，我國主要產品，猪鬃及桐油商均積極設法外銷，國際市塲中素以我國產銷之猪鬃桐油佔最重要地位，但在戰時因交通運輸之不便，歐洲方面已起用乾性之亞蔴仁油爲桐油代用品，南美洲等地亞蔴仁產量極豐，足以影響我國桐油銷路。 
　　至猪鬃方面，彼蘭最近在積極增產，且盡量利用德國之猪鬃工廠，從事生產，不久以後，其產量可能超過我國而居世界首位。政府爲顧念商艱，特修正進出口貿易辦法，推廣外銷，猪鬃桐油商人在此種情形下，目前宜注意之事情，據業中人談稱如下： 
　　（一）抑止猪鬃桐油漲風，過去每次外匯調整之初均尙有利可圖，後因價格上漲不已，遂又陷於困境，無法出口。此次有前車可鑑，勢必防止此項弊端之再度發生，否則各商人無異自塞門路，爲推廣久遠計，必需平抑其價格上張。 
　　（二）普遍收購，猪鬃桐油之產區遍佈四鄕，惟因產區遼遠，農人無力運出，影響外銷數量，亦影響農村經濟，故商人收購時，務求普遍，窮鄕僻壤之處，鑒於產物銷路轉售，其生產興趣亦可轉而濃厚。 
　　（三）提高品質，此後運銷之猪鬃桐油，品質必須提高，決不能如以前之有雜質摻雜在內，影響國外銷路云。 
　　又日來因國外市塲之價格疲滯，各國商人來華訂購者頗少，故在外匯管理辦法修正後，迄今尙未有出口云。 
[汽車限額分配　車商要求調整]  
　　本市汽車商業同業公會，昨具呈輸管會，請求下列三點：（一）前經審査合格之汽車進口商，請求重行嚴格審査。凡正式經營汽車貿易之商行，在國內須有相當樣子間及修理部等之設備，且須呈准主管機關，領有執照爲標準。（二）請求調整汽車輸入配額分配利益，俾資平衡實際需要。（三）在調整汽車輸入限額分配資格未重行審査完竣前，將本年第三季限額暫行停止分配。並請求今後輸入汽車限額分配時，允准該會派員參加提供意見云。 
[進出口聯營公司　向當局提兩項建議　促使物資出口增加原料輸入]  
　　進出口聯營公司，於新外匯辦法頒佈後，積極進行籌備成立。該公司籌備處特於日前召集第二次發起人大會，討論加緊籌備工作，並決議再派張煥章等再度晋京請示，商洽一切。茲悉該公司現向當局提出兩項建議，要求政府採納，以促使物資出口並增加工業原料轍入，其內容如下： 
　　（一）准該公司出口所得外匯保存於國家銀行，不予結價，專備辦理進口時劃匯抵償。蓋因外匯市價可能逐日變更，以免在進出口過程中，遭受外匯之波動。再簡　之，不願與指定有權議定外匯市價之銀行賭博。、 
　　（二）准該公司在進出口管制下進口物資受種類之限制，而不受數量上之限制。蓋目今進口工業原料之不敷供應，乃共見之事實，今爲獎勵出口，換取急需之工業原料進口，自不應予以不合供求之硬性數量限制。至或有謂恐所辦進口物資雖屬准許進口之類，或不合切實需求，耗費外匯，其實商人血本所關，絕無此種蠢笨之事，該公司擬請政府派員監理該公司會計，並願以一部份出口所得外匯，供給國庫，以作國家之需云。 
[國庫支庫及收支處轉移代理交接辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行國庫局，頃修正「國庫支庫及收支處轉移代理交接辦法」，業經通函各分行處遵照，嗣後各支庫及收支處如有轉移代理情事，槪按該辦法辦理茲將該辦法錄后： 
　　（一）凡受委託代理國庫支庫及收支處之銀行，郵局，中央信託局，及中央合作金庫，依照公庫法，及代庫契約之規定，應行轉移代理時，其結束交接，應行注意辦理事項，悉依本辦法之規定辦理。 
　　（二）經辦國庫總庫業務之央銀行，國庫局，對於受委託代理國庫支庫，及收支處銀行，郵局，中央信託局，及中央合作金庫，有轉移或變更代理之必要時，應於一個月前，分別通知新舊代理各機構，準備結束交接。 
　　（三）新舊代理各機構於接到通知後，應洽定轉移日期，分別函報中央銀行，國庫局，並以會同登報啓事方式公吿之。 
　　（四）原代理機構經管之支庫，或收支處圖記，曁分支庫庫印，應於交接之日，交新代理機構接管應用。如新代理機構不適用前項圖記或庫印時，亦應交由轉繳中央銀行國庫局註銷，另行刋發或請領轉發。 
　　（五）原代理國庫支庫之機構，應將支庫未了事件，儘先結束，其歷年已經應用之一切傳票帳册表報單據，存戶印鑑，有關庫務通函章則，及案卷等，應彙造淸册，幷於交接之日，製具當日國庫日計表，曁各科目餘額表，連同款項及保管品，逐項移交新代理機構接管，賡續辦理。 
　　（六）原代理國庫支庫之機構，與新代理國庫支庫之機構，辦理交接時，雙方主管人員，應將各項經管帳册內各戶最後一筆之旁，會同蓋章，以明責任。 
　　（七）原代理國庫支庫之機構，改代國庫收支處時，除國庫收支處出納會計帳册，應另行設置改隷其該管管轄支庫出納會計單位外，其原代理之支庫帳務，應行結束竣事。其帳册表件，仍應另行保管。關於普特存款及保管金各機關戶之餘款及應付未付利息，應通知各該機關存戶洽辨移轉立戶手續。 
　　（八）原代理國庫支庫之機構停止代理，且其代理之支庫出納會計，改爲國庫收支處出納會計，另由其他機構代理時，應將原代理支庫之帳務結束竣事。其歷年帳表單據等件，應一併移交新代理國庫收支處之機構保管。關於普特存款及保管金各機關之餘額及應付未付利息，應由原代理又庫之機構開列淸單，移交新代理收支處之機構，繼續辦理，一面通知各機關存戶，向新代理機稱洽辦立戶手續，並由新代理機構報吿其管轄支庫機構。 
　　（九）原代理國庫收支處之機構轉移代理時，其經營出納會計事務，因屬於原該管管轄支庫之機構，國庫出納會計之一部份，其歷年帳册表報，應移交原管轄支庫保管，至新代理機構之國庫收支處帳册，應另行設置隷屬於其管轄支庫之機構。關於普特存款及保管金各機關戶之餘額，連同應付未付利息及印鑑等，應由原代理機構詳細開列淸單，移交新代理機構繼續辦理，一面通知各機關存戶，向新代理機構洽辦立戶手續，並由新代理機構，報吿其管轄支庫之機構。 
　　（十）原代理機構代理期間承辦事件，以及移交前已經發出之各項單據，應由新代理機構接管後，繼續負責辦理。如發現係原代理機構代理期間所發生之錯誤，仍應由原代理機構完全員責。 
　　（十一）原代理國庫支庫之機構經理各種公債，及經收統一捐獻事項，不屬於委託代庫業務範圍。所有該項未了事件，及有關公債捐獻之通函章則，公債樣張等，不應移交新代庫機構。此項事件，除中央銀行應由總行指定接收之分行處負責接收保管外，其他代庫機構各照其上級機構指示處理。 
　　（十二）原代理國庫支庫之機構，應得手續費，截止交接日止結算淸楚，報由其上級機構，彙向中央銀行國庫局轉報財政部核發。原代理機構對於各項存款及保管金利息，亦應截至交接日止，結算淸楚。除直接算結存戶者，應算交新代理機構存備結息時轉付存戶外，其餘均應解由原代理機構之上級機構，彙解中央銀行國庫局列收庫帳。 
　　（十三）新舊代理國庫支庫之機構，移交完畢後，應會同將移交接管情形，造具移交淸册二份，曁附製各帳戶餘額表，一併函報中央銀行國庫局，以一份轉報國庫主管機關，一份存査。 
　　（十四）本辦法如有未盡事宜，得隨時修訂之。 
 
 

Page 8

 
 
 
出版界周刊 
[評「歐洲聯邦問題」] [  孫杭]  
　　蕭金芳著　中國文化服務社印行 
　　邱吉爾是鼓吹「歐洲聯邦」最起勁的一個，但不管他有多少演說的天才，多少動人的熱情，人們却都表冷淡。這不能怪別人，要怪還得怪邱翁自己。 
　　原來邱翁所喊的「歐洲聯邦」，不過是一種帝國主義的脫胎，說得明白點，不過是大英帝國和蘇聯熊對抗的法寳而已。你想，有了這個目的，聯邦的本身價値，固已付之東流，而歐洲在拉鋸式的情景下，也何能如意地聯起邦來呢？ 
　　聯邦是一種理想，而且是一種高尙有價値的理想，正如華盛頓說：「我是人類大共和國的公民。......我看人類聯合有如家庭之因兄弟關係而聯合一樣。我們已拋下了一自由與聯合的種子，該種子將要在全世界慢慢的萌芽。終有一天，歐洲聯邦將照美洲聯邦的模型而成立」。華盛頓的話是對的，而且代表着多數有思想者的思想。但聯邦決不是築基於帝國主義之上的，他應該有許多好的基礎，那就是自由，平等，博愛，和平以及其他人類所公認的好名詞，好行爲。 
　　但不幸歐洲的聯邦，雖然源遠流長，到現在爲止，還未能在這些基礎上建立起來。有人說，歐洲始終是一個火藥庫，這話一點不錯。唯其如此，歐洲聯邦問題，確是一個大問題了。 
　　在國內，討論歐洲聯邦的專著可說沒有，因之，蕭金芳先生的新著「歡洲聯邦問題」，無疑地是應該被稱頌的。這本書共分五編，第一編，何謂歐洲聯邦及本問題的發生。這是偏於理論方面的解釋，其中蕭先生把聯邦，邦聯，主權等等的性質說得很有條理，但稍嫌少具體。沒有讀過政治學的人讀他，恐怕要有不少的困難。第二編歐洲聯邦方案之沿革。道編所講的是從希臘羅馬時代以迄現代的所有關於歐洲聯邦問題的理想和方案，取材豐富而精審，讀之可知許多古人對歐洲問題的看法。第三編，歐洲關稅同盟之沿革。關稅同盟是經濟上的聯合，作者甚加重視，第四編區域協商，本編分成兩部，一部敍述政治上的協商如小協商，羅加諾協商等等政治聯合。一部敍述經濟上的協商即所謂關稅同盟。作者很稱頌關稅同盟，於書末結論中曾說：「功效最著者却爲關稅同盟，如比盧同盟德奧同盟，鋼鐵同盟，奧斯麓集團，皆其明證。」第五編歐洲聯邦的趨勢。本編比較軸心國與聯合國對歐洲問題的主張，並敍述一九四〇年來各方所提出的方案，而末附以作者個人對未來歐洲大勢的臆測。 
　　統觀全書，歷史的材料較多，理論的材料較少，而作者自己也很少意見或主張。但這不是作者的過失。歐洲聯邦問題，到現在爲止還沒有達到正式登台的階段。所有古人的熱心，方案也不過是些鑼鼓而已。一齣尙未演出的戲，要批評他是不可能的。作者已吃盡辛苦將他的遠因近因搬了出來，有心的人，自會慢慢揭開他的簾幕細細觀賞一番的。 
　　但因爲這是些歷史的叙述，事蹟的紀錄，所以全書並無獨立的中心思想，這也許是本書的一個缺點。本書作者似乎僅想把歐洲間題的沿革說明，雖然在結論裏也會作一個綜合的論斷，但道是太簡單而無濟於事的，因之，本書是一本歷史書，不是一本理論書，作爲前者，本書無疑地是成功的，但作爲後者，則似嫌不足。 
　　關於作者對歐洲聯邦的見解，固只能在字裏行間看出一點。但其中也不無可以商榷的地方： 
　　作者說：「關於聯邦的定義，學者各異其說。簡單言之可謂聯邦是一種太上國家，其分子國對之，在某種見地，爲少負有一些附屬關係」。（頁九）何謂太上國家，作者並未指明。但依照一般政治學見解看起來，這個太上國家，應該是一個新的聯合，其與分子各國的關係，正如美利堅合衆國之於各州，決不是說各州中有一個特別强的州來統治其他的州。但在二四九頁，作者却說：「惟誰爲太上國家呢？兩次大戰間的著述家，有主張法國者，亦有主張德國者，......亦有主張國際聯合會者......現在則有人主張英蘇兩國。」照此說法，聯邦的太上國家，可以是一個現存的强國，這不但與聯邦的原意不容，且與作者所言「各國不論大小，在法律上一律平等」的原則（頁二五六）完全不符。作者的這一種誤解，也許是因爲作者未曾把聯邦的眞假辨明的緣故。作者在二五三頁說「戰後的歐洲太上國家旣有兩個，茲姑不問英蘇能否繼續合作，即使能繼續合作，然一則歐洲國家不肯放棄其主權，二則英蘇俱非純粹之歐洲國家，歐洲人未必心悅誠服的聽其統治。何况戴高樂和比外長荷外長均已表示反對乎？......」此處所言反對的，係指頁二〇五所述邱吉爾與史末資的談話，但邱史二人所稱歐洲聯邦乃帝國主義的歐洲聯邦，事實上不是作者爲聯邦下定義時心目中所有的聯邦。邱吉爾的聯邦，我在本文開首時已說過，是帝國主義的脫胎，史末資的談話，尤其顯明地指出所謂歐洲聯邦應由大不列顚領導，這何嘗是各國平等的聯邦呢？作者未能把二者辨淸，便難免要誤會太上國家的意義了。聯邦唯有在平等自由的基礎上建立，這是作者所主張的。這絕不能與强權政治相混淆，不然，聯邦的意義就大不同了。 
　　大體上說，本書關於搜集材料，已費相當苦心，因各種思想，各種方案，難免有不相關聯，毫無系統的地方，作者以之一一臚列，頗非易事。讀者如欲對歐洲聯邦問題求一有系統的槪念，則本書是一本好書，但如喜歡思考，作進一步的硏究，則本書似嫌太略了。 
[評介兩本英語文法] [  陸增祜]  
　　繆廷輔著「高中英語法」上海龍門書局出版「中學現代英文法」上海廣協書局 
　　文法一科，並不是一樣深奧的專門學問，牠不過是英美人士在說寫方面的一種習慣而已，學生們對於文法之所以發生畏懼，實在因爲有許文法學家把這種習慣，敍述得太學術化，討論得太理論化，遂使學生讀了之後，反而產生模糊的印象，所以文法的編制和敍述的方法，實有審愼斟酌的必要，牠一定要能抓住學生的心理，迎合他們的需要，才能對於他們有眞正的助益。 
　　在我歷年來所用過的文法書中，我覺得東吳大學英文敎授繆廷輔先生所著的那「高級英語法」和「中學現代英文法」，要算最能適配學生的胃口，這兩本書因爲醞合不同的程度，所以牠們的編制也是不同，「中學現代英文法」適用於較低班次的初三高一程度，着重文法上最基本的原則，從Simple　sentence入手，逐漸引述到Compound　Sentence和Complex　sentence的寫法。「高級英語法」適用於較高班次，內容當較詳細，第一部份講八個辭類，第二部份講句子的構造，第三部講標點，這兩本書的編制雖是不同，可是牠們都有同樣的特點。 
　　第一個特點，就是牠們均着重許多例句的比較，並不注重抽象而生厭的理論，比仿英文中的Mood和Tense，吾們中國學生要感到是最爲不可思議的東西，繆先生在二十餘年來敎授英文的經騐中，一定深刻地感到對於這兩件東西，實在不宜過事舖張，作着一個冗長空泛的理論，反使學生的觀念模糊，所以，相反地，繆光生僅給與讀者若干例句，再加上了極簡明的解釋，使學生們讀了之後，的確能够充份了解，感覺到所謂Mood與Tense，也不過是這會事。 
　　讀者對於文法的習慣上，旣能得到充份的了解，緊隨上去的第二樣工作，就是練習，這兩本書的第二個特點，就是牠們都供給着豐富的習題，使學生們對於文法上某一原則的應用，都能反覆練習，熟能生巧，並且逢到句子方面的一種很普通而學生們竟應不到運用或運用而不能正確的構造，都給以暗示，使學生對於這種結構，漸能純熟，圓滑正確地應用着，習題中含有這種富有啓發性的暗示，可以說是這兩本書所僅有的獨到之處。 
　　這兩本書（特別是那本高級用的）的第三個特點，就是牠們都補充着足够的中文句子，以備翻譯之用，這種翻譯句子，顯然的，目的並不在考騐學生字彙的多寡，而是在帮助學生，對於文法上幾個比較重要的項目（如Tenscmood,　relative　pronsun，和幾個常被忽親的助動詞如Must,　can,　may,　dare,　nead,　woultd　rather,　ctc;）能夠更糾熟，更巧妙的運用着，並且在需要的地方，也給以同樣啓發的暗示，逢到學生們感到生疏的字眼和成語，更給以英文名稱，免得他們苦悶地摸索，而忽視了句子結構的重要方法，字彙固係要緊，可是在教授文法的當兒，敎師似乎不宜多用對於學生生疏的字，免使他們產生迷亂恐懼的感覺，而竟摒棄了句子構造的種種技巧 
　　動詞方面有幾個　belonghappen,　occur,　like,　raise,　rise,　sit,　lie,　lay,等等，形容詞和副詞方面，也有幾個字如afraid,　worth,　hard,　haraly,　good,　well,　here,　there,　possible,　impossible,　very,　much等等，學生們往往發現到不大留意而誤用的，那末在這兩本書裏裏面，都作了一個特別的提示，且供給了錯悮對照的例句，使學生們產生出深刻而正確的印象，不致仍洧一悮再悮之苦，這一點可以說是第四個特點。 
　　末了，牠們還有着一個顯著的特點，那就是牠們所包含的前置詞了，原來英文中的前置詞及其成語，差不多大半需要記憶的，所以讀者往往均感到乏味，這兩本書中所列着的前置詞及其成語，都是否們在一般讀物中所慣常碰到的，所以牠們可以算是最普遍的了，並且附以淺顯而實用的例子，有的更例解出相互不同的用法，絕無使讀者感到枯燥之弊，相反地，牠們能引起讀者的興趣，導成他們自己去仿效着。 
　　以上所述，不過是這兩本書的槪要，如果把牠們閱讀一過，一定可以發現到牠們確是兩本成功之作，繆先生把他平時硏究英文中所得到的獨特的心得，及念載以來從事英文敎學時所得到的寳貴經騐，毫不自私地，用了淺顯而巧妙的編制和筆法，寫成這兩本結晶的文法敎本，堪稱爲對於學習英文者的一個實際有益的帮助。 
　　簡訊及代郵 
　　本市愛文義路六五七號駱駝書店近刋沈起予譯，羅曼，羅蘭作之三幕劇，書名「狼羣」。 
　　「現實與理想」月刋，於八月十五日在南京創刋，特約撰述共一百六十餘人，社址：南京大光路利業村八號。 
　　湖州鍾百茶先生「尼采傳」一書，可向上海北京西路六四二號「讀者之友社」函購，最近售價未詳，約一萬元之內。 
[人類的喜劇] [  施濟美]  
　　作者　威廉·薩洛揚（美）　譯者　柳無垢　出版者　文光書店 
　　太陽在黄昏的平靜中恍惚西沉，荷馬，馬卡梨坐在一輛舊自行車上，他穿戴着不合適的報差衣帽，從今天起，荷馬是電報局的一個報差了。雖然他還只有十四歲，按規矩至少十六歲才合格，但是荷馬·馬卡梨不得不從讀書的時間裏勻出一部份來工作，他現在是家中的「男人」了，父親已經死去，哥哥馬卡斯在軍隊裏，他得找一個職業。他們一家人住在加利福尼亞州伊大卡城聖克拉勒道上，母親在肉食包裝廠做工，他的姊姊珮絲在州立大學裏念書，四歲的攸力栖茲，他的弟弟，是個天眞有趣的好小孩子。馬卡梨一家，正像伊大卡大多數的鄉村人家一樣，貧窮但是愉快。每天，都像今天一樣，太陽在黄昏的平靜中恍惚西沉，這種黄昏時的平靜爲伊大卡人所深深珍愛，還有那菓樹園和葡萄園，以及加利福民亞州的古老的，古老的泥土。 
　　從此，荷馬白天在學校裏讀書，放了學到電報局工作，他是一個極勤快的報差，好心腸的經理施本格爾很歡喜他，年老的電報司機葛羅根先生也和他搞得極好，職業生活敎得他更懂一切了，人生的辛苦和甘甜，他全在體騐，幾天功夫，他就長大了許多，但是一切仍是這麽和平，恬靜，洋溢着悄愛。 
　　晚上，音樂從聖克拉勒道馬卡梨家的屋子裏傳出來，珮絲和馬卡梨太太奏着馬卡斯所喜愛的曲子，還有瑪麗，亞梨娜，馬卡斯的愛人，也在歌唱，小攸力栖茲在一邊傾聽，喃喃的問出許多他不解的疑問，漸漸甜蜜的睡着了；每一晚都是這樣度過，馬卡梨太太坐在舊搖椅裏等着荷馬回來，他們談一些白天經過的事情，「你要設法愛你所碰見的每一個人」------這是母親給兒子的敎誨。一切都是這麽和平，恬靜，洋溢着情愛。 
　　是的，一切都是這麼和平，恬靜，洋溢着情愛。------伊大卡中學校的古代史老師，希克絲小姐是無比的公正，校長先生是尊重他的敎員的，就連那和荷馬吵過嘴的許勃脫，阿克萊也是一個受過好敎養的富家子弟，九歲的報童奧奇已經知道怎樣努力上進，年靑的笛安娜是鐘情的，四歲的攸力栖茲小寳寳會拿着兩毛五分的錢幣替媽媽到商店裏去買菌子，下大雨的晚上，珮絲和瑪麗碰着三個不相識的少年兵，他們明天就回營房去了，兩個女孩子抱起馬卡斯，歡天喜地　答應陪他們同去看電影，老葛羅根先生帶着一種古怪的普愛萬物的神情，談論着戰爭，戰爭造成了多少的亡，但是在電報局工作的他們，不得不將這些死訊殘酷的送到死老的家屬那兒去...... 
　　在離開伊大卡很遙遠的地方，馬卡斯和許冬美國的靑年們，有錢的，窮苦的，拋開了壯偉的事業之夢而從軍的，拋開了謙和的和平之夢而作戰的......在一起生活，他和他的朋友托培，喬治談論着他的家鄕，可愛的伊大卡，他的死去的父親，他的母親，弟弟們，他的愛人瑪麗和妹妹珮絲，從小就在孤兒院生長的托培爲之嚮往了，在嚮往中，他愛上了珮絲，愛上了馬卡梨，愛上了伊大卡，因爲現在伊大卡似乎已經是他的家鄕了。於是馬卡斯寫信給他的弟弟荷馬；『......在我，祖國就是伊大卡，我們的家，和馬卡梨家族的一切......』另外他介紹了他的朋友托培。------當荷馬，馬卡梨在伊大卡電報局續這封信的時候，連葛羅根先生也一同深深的感動了；這個十四歲的「男人」，眼眶裏湧滿了熱淚：「假如我哥哥在這一次愚蠢的戰爭中死去，我將唾駡這世界，我將永遠恨它，我將不再好好的，我要作一個世界上頂壞的人......』 
　　這一天終於殘酷的降臨：那個不幸的星期日，荷馬在電報局裏發現老葛羅根先生忽然死去了，一陣劇烈的心痛使他停止呼吸，打字機上留下一封未完的電報，那是給馬卡太梨太的：「爲通報下列事項軍政府至深悼憾爾子馬卡斯------」馬卡斯就這樣的完了，他的年靑有爲的生命，他的對鄉土家人的熱愛......荷馬將電報放在衣袋裏，現在，這世界兩樣了。伊大卡的每樣都改變了，因爲馬卡斯看不見任何東西了，電報局的經理施本格爾竭力安慰他，吿訴他馬卡斯還活着，活在一切親愛的人對他的愛情裏。 
　　馬卡斯果眞還活着麼？在這寂寞鄕鎭的和平的晚上，馬卡梨家的豎琴的絃子，把人間萬物的苦痛都緩和下來了，一個跛足的兵士走到前廊的台階上，他回到自己「從未見過的出生地」伊大卡了，荷馬扶着這「熟悉的陌生人」走進屋子，這個兵士將一隻戒指交給珮絲，他是托培·喬治，他吿訴珮絲說：「相信我，馬卡斯沒有死。」他的臉上有一種柔和的痛苦。... 
　　故事就這樣的完了，不能完的是這本書給人的那種和平，恬靜，洋溢着情愛的溫暖感覺，正像書中的馬卡斯一樣，他雖然已經不在這世上了，但是在愛他的人的心裏，馬卡斯却依然活着，並且是永遠的活着。 
　　這是一本以戰爭爲背景的小說，但是書中却沒有正面的敍述到戰爭的事情。只描寫了美國的一個和平平凡的小城中一個和平平凡的家庭，全家人怎樣在戰爭，貧困和不幸中勇敢而又尊嚴的生活着。書中的人物並不是成功的，但是都極偉大，如果不相信「人性本善」，簡直使人難以相信會是眞實的。這是一個美妙的幻境，沒有恨，只有愛，沒有醜惡和卑汚，只有美麗和善良。也許缺乏政治意識，但是却蘊蓄着溫暖的人情味。因爲這本書並沒有吿訴我們美國人是爲什麽而戰，這一次的戰爭有着什麽歷史意義，它只敎了我們應該怎樣用溫柔的忍耐承受戰爭帶來的不幸，用人間的愛和純情慰藉戰爭造成的死別和生離。 
　　本書的作者威廉，薩洛揚William　Saroyan爲美國新進作家，生長在加州，幼年時像荷馬一樣當過報童，電報差，早年結束學校生活，一九三九年以The　Time　of　Your　Life一劇獲得Pulitzer獎金，「人類的喜劇」一書於一九四三年春問世，在該年度美國銷路最廣的文藝作品中，名列第四。 
 
 

Page 9

 
 
滬濱絮語 
[把「貪汚」銷毀吧] [  十郎]  
　　當中國「貪汚」的事蹟被國際人士成為渲染對象的時候，一個身為中國的人民，確也是慚赧無地的。 
　　你能提出證明，並無其事麽？ 
　　一連串的告發貪汚的案件，在澈查，澈查。而水恒無確的貪汚事件，巧妙地在製造，在佈署。 
　　一個薪水低微的職員，他們也是出於至誠的在慨嘆着： 
　　「這點薪水怎麼生活！」 
　　於是貪汚像一塊癬，由他頸子上直爬在他的全身，要他好，不容易，要他　根，並無這項神藥。 
　　中國人民中毒太深了，就是用血清，也攆不了貪汚的細菌蔓延在中國人民的血液裏。 
　　第一，傳統上每一個人無理的崇拜「財富」，不管他是偷的·搶的·括的·甚至手腳巧妙的貪汚而來的錢財，人們用仰慕眼光　你　倒，對你阿諛，這種心理上的暗示與私人道德的淪亡，都足以促使每一個青年人投身於黃金夢的幻境。 
　　第二，澈底清除貪汚，我們以為應根本從「養廉」做起，使每一個工作人員，工作·生活·得到保障，確立人事制度，推行福利事業，使每一個工作崗位上的人員，可以無後顧之憂，而生活也能無憂無愁，假如能達到此一階段，請問誰敢以身試法？誰願知法犯法？ 
　　現在許多可以「貪汚」「撈鈔」的職位，反而往往被人視為是一個難得「闊」差使，這種心理的存在，對於這社會是有着多大的影響！ 
　　參議會上盡力指摘的直接稅局查賬員貪汚舞弊的案件，在平日，他們生活的闊綽與富麗，社會的腐爛面，對他們却推崇備至。這是一種多麽可怕的「鼓勵」呵！ 
　　在這土地上，要銷毀「貪汚」，必須從根本做起；否則「貪汚」的王國只有擴大，事後的「圍剿」也是無補於事的。 
自由談 
[舞女與護士] [  韓曼麗]  
　　編者按：本報讀者韓曼麗，服務於四明醫院，她看見本刊有討論禁舞後舞女出路問題的文章，特寄來此稿，對於舞女能否當看護一點，提出了意見。 
　　祖國經過了長期的戰爭，她需要積極的建設和全盤的改革，才能迎頭趕上原子時代的洪流，因此生活需要節約，禁舞自然成了節約的先決條件，但是這一批舞業從業員怎樣安排善後？舞女失業後的出路又向那裏去？已成了眼前一個急待解決的社會問題。在各報上（八·十九·申報·大公報等）看到政府當局對舞女失業的處置為：「確曾有意將舞女經過短期訓練後，充任護士」一事。我是一個從事於護士工作者，在這裏，我們除了慶倖又將　加一批為貧病服務的人員外，同時　願意將護士的地位和任務作一次介紹： 
　　當克里米亞戰爭爆發的時候，歐洲的戰塲上，野戰醫院裏充滿了血流　　的傷兵，當他們以生命　了保護祖國的武器，但是受傷後的結果，除了熱血依舊洗　着傷口，呻吟匯成了合奏，再沒有一個完整的機構，　到這些受了傷和病了的勇士。就在這時候，有一位英國貴族中博學多才的小姐，　被正義，同情，和博愛所　召，拋棄了安適，華貴的貴族生活，毅然奔赴前綫，她為傷兵包裹創傷，給他們湯藥，護理，和慰藉，因此在痛苦的病陰裏，出現了陽光，在凄寂的黑夜裏，她手持油燈不絕的巡視着，隨時施散光明，撫視和護理，病者的死亡率很快的减少了。在大戰中，她留下了一個不可磨滅的貢獻，這就是我們護士的創始人佛羅倫絲·南丁格蘭。以後就以這樣的精神奠定了護士界的基石，接着就是創辦學校，正式訓練護士人才。 
　　直到現在，在我國正式學校畢業的護士，她們都必須經過中學畢業後，（因着學識上的需要，有很多高中畢業或大學二年後再進護樣的）再經過正式護校三年半的敎育以後，才能成為一個完整的護士，在這學程中，她們必須修完了解剖學，生理學，護病學，藥物學，個人衛生，公共衛生，細菌學，內科護病學，外科護病學，倫理學等等十餘種必修課程，為了她們的工作，給一粒藥，作一次急救，舉足輕重，影響到病者鑒個生命的安危。因此她們必需了解人體整個的機構，藥物的作用，以及細菌怎樣侵入人體而成疾病的因素，與怎樣去對抗，殺滅和防免疾病的流傳。她們整天或整夜和病人在起，因此就必須要以忍耐，和藹，同情而端莊的態度，强健的體魄，去了解病者的痛苦，給予護理和慰藉。她們猶如春日裏的陽光，給人以喜樂和希望，抱着自我犧牲的決心，去博取人類的生命和健康。雖然是腥臭和汚穢，但是當病者獲得了健康後的微笑，就是她們心靈上唯一的慰藉。我不得不感謝上帝，使我在千百樣工作中揀選了護士的技術和職業。 
　　我同情在多少被淪為舞女的同胞中，有的是曾經受過相當高深的敎育，為了生活，為了家，她們不惜犧牲了自己的靈魂，而換取生活的代價，但是有多少是不曾受過敎育，她們幾乎目不識丁，在糜爛的生活中，習慣了享受和淫樂。我為社會歡欣，為了她們將離開以色相換取金錢的生活，而從事於神聖，崇高，嚴肅的護士工作。但是為了這責任的重大，和必需的學識及品德上的修養，我們建議當局，能將這些姊妹經過必須的基本敎育後，再加以三年四年的護士敎育，從倫理，智識上成為一個完整的護士------，護士工作決非窮途末路者一躍而登的「新大陸」！ 
[舞嬢出路] [  蕭亢石]  
　　晴天霹靂下舞塲， 
　　簡約禁舞話舞嬢； 
　　難作看護奢侈慣，豈知回廚不善羹！ 
　　自節約令下，有禁舞之說，但許多舞嬢出路，却成了極大問題。有人提議訓練充任「看護」，但其「奢侈成性」，何能格守這嚴束的生活？據十九日本報載，謂吳局長認為舞嬢出路，「不如嫁人」，但其平日生活，隨客出入酒樓，一夜收入相當豐富，又豈能「下廚作羹」哉？ 
[「慰勞敎師」] [  一敎員]  
　　市敎育局為敎師節特地公佈紀念辦法，其第四項為；「舉行慰勞敎師活動，由各級學校學生分別或聯合舉行」，敎師們瞧見了這個節目，並不興奮，因為深深知道不會實現的。試想暑假期內，學生散處四方，用什麽方法去招集他們呢？其次他們為了下學期的學雜書籍費用，正在傷腦筋，他們就說欲報師恩，可是沒有餘資購取慰勞物品，這個活動，當然不能成功了。 
　　但是敎師們在注意的，不是一時的慰勞，而是經常的開支。望了三個月的調整，却得到了兩斗米的代金。再要企求，須等到十二月份，才有希望。在這個時期裏，把相等於職前三千倍的收入，硬要敎師們應付三萬倍以上的生活。 
 
[頑貓阿咪（十三）] [  張樂平作]  
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　半工半讀在美國 
　　美國一向　　為知識青年　　中的樂　　　　　是　　從美國留學回來的人頭腦畢竟比較薄　，而且在學術界及社會上都有相當聲望，這不過是籠統說的，留美學生頭腦糊塗和失業悲慘的並非沒有，一方面則職後美國大　軍人開拔來　，把美金票像　月般飛舞，這畫出美國是一個國泰民安生活寬裕的國家，美國人在中國拚命化　，決不是在黃臉孔面前擺闊，他們在美國也化得同樣的起勁，因為中國的大衆太貧苦了，把五元十元美鈔看得像磨盤大，在以美鈔為使用本位的人看來値得什麽希罕呢？出於上述兩種刺激，美國自然成為東方青年腦海中的天國。的確，美國是世界第一個富　的國家，也是世界第一個人為的美麗的國家，但如果因此而　起一般中國青年想到美國去半工半讀，那就要碰壁。第一，出國護照不容易到手，最容易取得護照的是政府要人，其次是長袖善舞的商人，再次是公費生，最苦的是自費生，到處挨罵；第二，邀倖有護照到手，安　彼岸，進學校或者沒有問題，解決了「半讀」，談到「半工」就大成問題，和平以後有數百萬軍人從前方解甲歸來，需要工作，有數百萬軍人工人需要轉業，他們有軍部有失業局介紹工作，我們中國人既未取得公民權，失業不就　着你介紹，但你不工作便沒有錢繳學費或生活，你又不是　門子弟，既要「半讀」，就非「半工」不可，在無路可走之中，祗有些零星工作留給中國留學生做，一種工作是敎中文，有許多美國學校設有中文班及中國哲學中國史課程，如果你能直接用英語講述，這碗飯大概還勉強吃得着，不過美國學生是多言，歡喜提出種種質問，諸如國共問題，貪汚問題，如果你答不出，他們會替你自圓其說「那種問題是不便置覆的」。一種工作是做圖書館臨時職員或替敎授打字，酬勞以每小時計的，收入極為有限，決不能靠牠來維持生活。如果你是女性，可以替人家照管小孩，名份是保姆實際是便女，因為主人可以呌你掃地燒飯，幫小孩洗尿布。好在美國小孩用尿布不多，所以這一層工作比較輕鬆。一種工作是替華僑報紙寫稿子，每千字約美金二三元，每天一篇，一個月坐收七八十元勉強可以生活了。最適當的工作我認為是替飯館洗盆子，因為美國餐館現已不用男招待，所以這一行工作給美國和墨西哥女人搶去了，飯館需要貧于洗手Di　hwa　hcrs，中國人心細，不會打碎盆子，所以最受美國老闆歡迎，每小時美金四元起，這種工作相當吃力，每天至多工作三小時，日入十二元以上，一個月就是三百六十元不能算少了。中國廚子在美國是最吃香的，有一次美國軍部招聘中國廚子二十名到阿拉斯加去工作，供食供宿供衣每月美金三百六十元外加旅費及津貼，我當時頗想解除軍職，到阿拉斯加去玩一趟，畢竟未能成為事實。東方烹調之術，實為半工半讀留學生生財之大道，如能於出國之前，赴著名餐館實習一年，即抵美以後，大展鴻圖，腰纏十萬（以美金計）不過三兩年事耳。（四五） 
社會服務 
[紹興旅滬同鄉會　舉辦「仲輝」大學清寒獎學金]  
　　凡大學生家貧而品學兼優者均可申請 
　　本市各級學校下學期規定之學雜費用，較上學期激增數倍，一般清寒子弟，被迫失學，大多數家長，亦均感不勝負擔。夫敎育為立國之本，青年尤為國家未來之棟樑，若今日不善為敎育，他日安能治理邦國，使步上富疆之大道？本館有鑒於斯，趕辦助學金，一本過去助學之宗旨，搶救失學青年，務使絃歌不輟，藉為國家儲材。自本報發起助學運動後，各界紛紛響應，如本市紹興旅滬同鄉會，為救濟失學青年，特舉辦「仲輝」大學清寒獎學金，凡紹興旅滬同鄉子弟，家境清寒，品性優良，體格健全，在國內高中畢業或在國內大學肄業，主科成績在八十分以上，總平均成績在七十分以上，經該會會員之推薦，並由學校當局證明，得照章申請是項資金，申請地點在本市六合路一二七號紹興旅滬同鄉會，申請日期，自即日起，至九月五日止，申請手續，可逕往探詢。 
[地圖繪製法]  
　　編輯先生：敝人對於地理學頗感興趣，現正學習地圖繪製法，但苦無書參考，故未能窺其門徑，深以為憾。用特奉上請予指示，至所感荷。 
　　〔本欄答〕楠懋君鑒：地圖繪製法，事屬專門技術，此項書籍我國尙不多觀。中華書局出版葛綏成編著之「地圖繪製及讀法」，與商務版張資平著之「地圖學及地圖繪製法」，均可參攷。此外在高等測量學及大地測量學中，亦均有專章論及，可供參閱。此類書籍中，較著名者：（1）Higher　Surveying　Breed&Hosmer　（2）Geodetic 's　Ingram二種。上海龍門書店均有售，價在五萬元左右。 
[讀者信箱]  
　　上海羅濂君鑒：函悉。該生學業成績既有數課不及格，當在留級之列，校方自不能發給「成績及格」之肄業證書。且既讀高三，恐亦不能發高二之肄業證書，以防流弊。高中為大學基礎，必須好好讀，打下好基礎；否則考大學固不易，僥倖考入，四年學程亦難順利完成。求學問無可投機取巧，請　該生專心攻讀為是。 
　　阮方澤君鑒：函悉。函授學校學生無學籍，所詢能否轉入大學法學院二年級，恐不可能。如該校經敎育部核准立案銓敍時或可承認。 
　　上海清錦君鑒：函悉。可以初中畢業同等學力，投考五年制專科學校。（如原肄業學校係偽校或未立案私立學校，則其肄業證書無效）。現値各校招生時期，希望憲報上招生廣告。 
　　上海路哲汝君鑒：函悉。希逕詢主辦該項考試之機關。 
　　旅滬黎郎照君鑒：函悉。尊見可逕向上海市預料商業同業公會提出，該會地址在河南路六五弄三號。 
　　上海張君鑒：函悉。敝欄以備幅有限，來函無法刊出。似可刊發敝報分類廣告，每行特價三千元，電話（九三二四八）接稿，經濟而便利。 
　　上海沈曹氏鑒：函悉。巳轉請上海市政府核辦矣。 
　　上海顧昌業君鑒：函悉。（一）高二肄業證書既已遺失，自不能以同等學力報考大學。省立臨中既經解散，補救辦法，可逕呈省敎育廳，請求查案核發證明文件。（二）所詢「執事」一詞之解釋，此為書翰中表示對人的尊稱，以示謙讓之意。 
　　無錫鮑環君鑒：函悉。所詢如何投考海軍一節，前已轉詢海軍總司令部，一俟復到，當即披露。 
　　鄔文才君鑒：前接投稿，以無理被毆，　請披露一節，經轉請主管當局核辦；茲准上海市警察局函復，此案已經江寗分局訊明，交由機動隊予以懲處矣。 
　　上海施滌凡君鑒：函悉。本市志願兵徵集辦法，業由市政府公布，應徵報名日期尙未決定，可於規定期間，向各保辦公處報名。 
　　雲南　江王婙岑君鑒：函悉。良友圖書公司地點在上海南京東路哈同大樓五一四室，囑事曾代函達，迄未見復。又人生出版社地址，以該社未加入同業公會，故未能查悉。本欄曾刊訪問啓事，亦未有結果。特復查照！ 
　　上海紹人君鑒：函悉。可向河南中路一六三號寶學通藝館或江西路大江農業公司詢問；又浦東養蝶塲甚多，前往一訊，或可獲知購買地點。 
　　上海陸羽君鑒：函悉。（一）抗戰前學生受平時及集中軍事訓練期滿，由前軍事委員會訓練總監部發給「學校軍事敎育期滿證明書」，集訓雖分區舉行，證書當然一律照發，無所軒輊。（二）既未領到此項證書，可請原肄業學校呈請現在主管之案補發。（三）上海市高中以上學校各屆集訓同學聯誼會籌備處在南京西路八三〇號南海花園內。鎭江集訓同學有無聯誼會組織，不詳。如已有組織，必呈請主管機關備案，似可函詢鎭江江蘇省敎育廳或鎭江縣政府敎育科。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
