# 1947 - 65 - 4960470

 

Page 1

 
 
 
 
[中央决本寬大政策處理台灣不幸事件　主席曉諭台胞嚴守紀律]  
　　〔本報南京十日電〕主席關懷台灣局勢，昨晚九時召見白部長祟禧等，長談一小時，十日續與要員會見，上午出席中樞紀念週時，表示此次台灣暴動事件，決非僅爲為簡單之行政及經濟問題，事態之擴大，與潛伏台灣共黨不無關係，且有前在南洋參加日本侵略之台灣海陸軍人混跡其間，政府頃已決定派遺白部長前往宣慰，並辦理善後，合省黨部主委李翼中等將隨行。白部長十日晨曾召見李翼中有所垂詢，十日晚並曾接見台灣六團體代表，當晚九時又謁主席，白氏一二日即可成行。同時，中央已決定派朱紹良繼陳儀任台省主席，此事俟白部長赴台宣慰歸來後，即可發表。廿一師師長劉雨卿，昨日下午會同國防部高參謀多人同乘美齡號專機飛赴台灣，此外，或將另派一師前往增防，分駐台灣各要區，以謀地方秩序早日恢復。據悉：「二二八」事件處理委員會曾有決議，通知政府武裝部隊自動解除武裝，故觀其企岡已非僅麗要求改良政治範團而已，跡近背叛中央，京中有地位人士之觀察，認爲目前合灣局勢亟宜及早處理，不可失之太遲，以免擴大。又據合省黨部主委李翼中十日語本報記者，中央將本下列三大原則，處理台灣事件，（一）取寬大政策，一切從大處着手，（二）在憲法範圍以內，採納民衆合法要求，（三）台省政制，務使與內地各省相同，至提前實行縣長民選事，台胞要求於本年六月份開始，中央對此正研究中。 
[政府大員即赴台　維持治安軍隊抵基隆]  
　　〔中央社南京十日電〕中樞十日上午九時舉行總理紀念週，由蔣主席領導，行禮如儀，農林部長周詒春報告該部三十五年度工作槪况後，主席對台灣此次發生不幸事件之經過與中央處理之方針，有所指示，略謂：此次台灣不幸事件之起因，各報多已刊載，不必詳述。緣自去年收復台灣以後，中央以台灣地方秩序良好，故朱多派正規電隊駐紮，地方治安，悉由憲警維持，一年來台省農工商學各界同胞原有守法精神與擁護中央精誠，愈表示其愛國自愛之精神，實不亞於任何省份之同胞。惟煨近竟有昔被日本征兵調往南洋一帶作戰之台人，其中一部份爲共產黨員，乃藉此次專賈局取締攤販，乘機煽惑，造成暴動，並提出改革政治之要求，中央以憲政即將實施，而且台灣行政本應早復常軌，故凡憲法規定地方政府應有之權限，中火儘可授予地方，提前實施。陳長官秉承中央指示，已公開宣布，定期改設省政府，取消長官公署，並允於一定期限內實施縣長民選，全台同胞對此皆表示歡欣，極願接受，故此次不幸事件本已可告一段落，不料上星期五（七日）該省所謂「二二八事件處理委員會」突提出無理要求，有取消台灣警備司令部，繳卸武器，由該會保管，並要求台灣陸海軍皆由台灣人充任。此種要求己踰越地方政治之範圍，中央自不能承認，而且日昨又有襲擊機關等不法行動相繼發生，故中央已決派軍隊赴台，維持當地治安。據報所派部隊昨夜已在基隆安全登陸，秩序亦佳，深信不久當可恢復常態。同時並將派遣大員赴台，協助陳長官處理此次事件，本人並已嚴電留台軍政人員，靜候中央派員處理，不得採取報復行動，以期全合同胞親愛團結，互助合作，務希台省同胞深明大義，嚴守紀律，勿爲奸黨所利用，勿爲日人所竊笑，冥行盲動，害國自害，切望明順逆，辨利害，徹底覺悟，自重的取消非法組織，恢復地方秩序，俾全台省同胞皆得早日安居樂業，以完成新台灣之建設，始能無負於全國同胞五十年來爲光復台灣而忍痛犧牲，艱苦奮鬥也。 
[「二二八」事件處理會　陳長官下令解散　向全台廣播決嚴懲叛徒]  
　　〔中央社台北十日電〕台省「二二八」事件處理委員會，近日之行爲越出要求改革政治範圍，跡近反叛祖國。陳儀長官十日下令，予以解散。陳氏才日上午十時向全省台胞廣播稱：一諸君所希望解決之緝私傷人問題及改善政治問題，余幾已完全允諾，但有少數叛徒，懷抱叛國陰謀，余決予以嚴厲裁制」。陳氏又稱：「至於國軍移駐台灣，係爲保護全省人民，消滅叛徒，絕無其他用意。日前外省人員遭毆打時，多數善良之台胞，予以救護。此種義氣，係出於眞潔之同胞愛。余表衷心之感謝。今後仍盼善良之台胞，發揮正義感。彼此相親相愛，協力建設新台灣」。自昨日起，台省局國，已趨穩定，各機關自明起，恢復辦公。 
[台灣警備總部發表吿民衆書]  
　　〔中央社台北十日電〕台灣省警備總司令部十日發表告民衆　書。全文如下： 
　　此次「二二八」事件發生，政府當時除將專賣局肇事人員解　法院依法嚴懲，並分別撫恤死亡外，對因「二二八」事件而引起之政治問題，政府亦曲從民意，接受所提案件。意謂事變從此可告一段落，乃竟有少戰陰謀份子，企圖利用機會，奪取政權，背叛國家，從台北一隅開端，佔據廣播電台，歪曲事實，盡情渲染，鼓動民衆暴動，風聲所播，全省騷然，以至全省行政官吏，或被挾持，或被毀辱，政府機關或被佔領，或被搗毀，外省公務人員及經商來台者，或被刦殺，或被傷殘，慘毒所加，雖婦孺不能倖免。死傷之鉅，旣難數計，事變演成，史乏前例。日本則變本加厲，愈變愈烈，言論行動，均置國紀民意於不顧，造成無政府狀態。更進而主張解除國軍武裝，撤消警備總部，氣熖彌天，殆非使台灣脫離中國而生存不可。其爲背叛國家，昭然若揭。 
　　本部受命統帥警備台灣，凡我全台同胞，應自今起，各安生業，信賴政府，遵照政府政治解決途徑，共向建設三民主義歲新台灣之途邁進。倘或毀法壞紀，行動越軌，本部爲求安定地方，祇有行使職權，依法處理，不稍游移。至於參加此次暴動之份十，或被脅從，或係盲動，於法雖不可恕，論情自有可原。如不自外生民再蹈法網，當予從寬免究。 
　　「太康」號旗艦奉命駛抵基隆 
　　〔本報訊〕據海軍方面消息：奉派赴日佔領之海軍旗艦「太康」號，茲因台灣發生騷動，事態嚴重，於八日深晚奉主席急電，先行駛赴台灣鎮壓，該艦現已抵達基隆。至何時赴日，另候命令。 
[楊監使錢署長慰問受傷同胞]  
　　〔中央社台北十日電〕閩台監察使楊亮功及行總分署署長錢宗起，今往市區各公私醫院慰問受傷同胞。各院現均缺乏食米及藥品，錢氏允予撥助。楊氏今下午往訪陳儀長官晤談甚久。 
[榕垣人士焦灼]  
　　〔本報福州十日電〕台灣滋擾事件消息傳至此間後，各界人士至表關切。閩省參會昨去電查詢眞象，蓋閩台僅一衣帶水之隔，向來痛癢相關。台灣光復後，閩籍公務員携眷渡海過台服務者，不下數萬人。據台北歸客談，此决事發，旅合閩籍公務員，死傷最多，留閩親屬聞變莫不戚然，街頭競相探詢消息。電報局極度擁擠，一般反應，情緒陰沉。 
[台南民衆選舉過渡時期市長]  
　　〔中央計台南十日電〕台南市全體參議員區里長人民團體，及學生代表等四千餘人，昨日下午集會，依據陳儀長官之諾言，推舉七月一日實行縣市長民選以前過渡期間之市長。結果黃百祿以一七九票，侯全成一〇九票，湯德章一〇五票當選，名單日內即可呈報省署，以便圈定新任市長。按黃氏現任本市參議會議長，並執行律師業務，侯氏爲市參議員（醫師），湯氏任市人民自由保障委員會主委（律師）。 
[行政院有關人士否認王雲五辭職]  
　　〔中央社南京十日電〕近日報載經濟部部長王雲五辭職，記者特爲此事探詢行政院有關人士，承告此事並不確寶。中央對於王部長倚畀方殷，決不任其去職。 
[若干立委建議暫緩發行大鈔]  
　　〔本報南京十日電〕聞若千立委鑒於大鈔流行足以影響金融，近曾建議暫勿發行萬元及萬元以上大鈔。 
[在京中委談話會　劉斐王世杰等分別報吿]  
　　〔本報南京十日電〕在京中委談話會，十日下午三時似中央黨部舉行，到中委七十餘人，張繼主席，首由劉參謀長斐檢討軍事，繼由王外長世杰報告國際情勢及視察東北經過，最後由彭部長學沛分析中外與情，至五時半始散。聞王外長報告中曾述及此次前赴東北，對蘇軍撤退及物資被拆情形，曾加調查，政府現正擬具計劃，俾向賠償委會提出。 
[資助本國工業減少外滙消耗]  
　　〔本報南京十日電〕聞當局爲防止外匯大量流出，近曾通過一項辦法，儘量以貸款等方法，協助可用本國原料品製造之工業，使其產量得以增加，以减少外貨入口。此種原料品，將包括棉·菸·小麥等。如是，上方面可增加國庫收入，一方面可使外匯不致消耗。此外，我國關稅，戰前因受日人壓迫，一般均低。至今大部仍爲戰前標準，將來如予提高，當非全不合理。 
[魯南國軍分路推進　直趨泗水大汶口　膠縣外圍戰事益趨激烈]  
　　〔本報徐州十日電〕魯南國軍全面攻勢即將展開，收復寗陽國軍，現正分路向津浦錢推進中，一路於十日午收復寗陽東北之石舲集後，直趨大汶口。另一路收復韋岡集後，已迫抵津浦錢重要據點。 
　　〔本報徐州十日電〕曲阜國軍十日收復城東之舊城瓦窰，白石橋，河頭村後，續向泗水挺進中。 
　　〔本報徐州十日電〕兗州國軍十日收復城北十三公里之官莊，羅家莊，李樓等據點後，下午已與寗陽之國軍握手。 
　　〔中央社徐州九日電〕國軍於進駐曲阜·寗陽之役，聞擊斃共軍團長以上者二人，另生俘營長以下八百餘。 
　　〔中央社濟南十日電〕津浦路正面國軍，九日下午肅淸曲阜四週共軍後，一部加强城防工作，安輯民生，一部繼續北進。同日另部國軍收復曲阜城東廿餘公里之白家村（泗水南廿餘公里），將對泗水附近共軍施以壓力。據悉泗水附近爲陳毅部主力，連日已向奉安以西移動，可能爲逃避主力戰，冀免被國軍全部聚殲。又魯西汶上國軍已開始向津浦鐵路西側發展，九日收復西疏（寗陽城西）將與正面國軍會攻大汶口。 
　　〔中央社靑島十日電〕膠縣外　戰事益趨激烈，九日晨共軍續增至五萬餘人，傾巢來犯，先騙使無辜民兵衝鋒，再以正規部隊分頭攻擊，遭國軍堅强打擊，死傷慘寅，一部千餘人於下午六時突入膠縣車站，現仍激戰中。又竄擾大蔴灣（膠縣東南）之共軍三千餘人，九日下午一時被殲滅。又共（軍在藍村西北十里小高附近架設浮橋，企圖大舉進犯藍村。 
[共軍隊長被俘]  
　　另一部長在魚台投誠 
　　〔本報徐州十日電〕共軍總隊長高鶴松，於六日在夏邑太平鄕被俘。 
　　〔中央社徐州十日電〕共軍第七縱隊宣傳部長（即政治部改）謝志省，三日向魚台國軍整八八師政治部投誠，四日晚於該部軍民同樂會時，自動出席演講，指出共軍過去「十發子彈，以兩發對日，八發對國軍」。又指出「中共軍黨發生磨擦，將來必致潰敗無疑」，該部已予以優待，日內護送來徐。 
[陳總長返徐]  
　　魯難民犁行還鄉大會 
　　〔本報徐州十日電〕陳誠總長九日上午由靑島飛返徐。 
　　〔本報徐州十日電〕魯西魯南谷縣流亡利國驛難民一萬三千餘人，十日下午一時在利國驛舉行還鄉大會，並向蔣主席·白部長·陳總長·國總司令·谷部長等獻旗致敬。 
[國軍昨收復容城　平津保三角地將予肅淸]  
　　〔本報保定十日電〕駐徐水國軍，昨起分路猛向東北進擊，十日午十一時收復平漢北段東側重要據點容城縣城，該地共軍事先迥避，國軍未經劇戰，即順利進駐，刻正掃蕩殘餘，並繼向外團攻擊中。一般推測，國軍將乘勢肅淸平津保三角地帶。 
　　〔本報北平十日電〕此間空軍偵察報告，平漢北段國軍，十日上午十一時半收復保定東方之容城。另息：保定外圍之共軍主，大部配置於保定東南五十里外之張登，良寨，王盤，大柳以迄博野，蟸縣一帶，共三萬餘人。其冀中根據地河間，任邱，滿城附近，配置萬餘人，用以牽制國軍東移。 
　　〔本報北平十日電〕石家莊西井陘方面共軍　圖攻井陘，獲鹿未果，被國軍痛擊，向西退去，其一個團竄至娘子關，南馬山村，國軍追擊中　石家莊安定如常，物價日趨下落。 
[孫連仲抵保]  
　　〔本報北平十日電〕孫連仲偕冀省府各廳長及綏署各處長，寸日晨與冀臨參會參議員專車赴保。平保通軍因綏署移保，四月起增强客貨運輸。 
　　〔本報保定十日電〕冀主席孫連仲十日下午生時抵保，主特保綏署成立及十五日冀臨參會開幕，並坐鎮省垣　指揮保定附近戰事。 
[冀省興修公路]  
　　〔本報北平十日電〕冀省府即着手興修各公路綫，短期內開始者爲：（一）冀東方面由唐山經玉田至薊縣，全長　六五公里，遵化至喜峯口，長四十公里，大淸河至喜峯口，長三百公里，玉田至遵化，樂亭至　龍業已修通。（二）平津保三角　　縣經固安至永清，全　五十公里，北平至黃村廿公里，冀南多爲共佔區，暫緩興修。 
[東北無大戰]  
　　中長路決分頭搶修 
　　〔本報南京十日電〕松花江南岸共軍殘餘已被掃蕩殆盡，國軍渡江後，並未大舉進攻，江永解凍在即，水流急喘，故在短期內如無戰鬥可能，將繼續平靜。 
　　〔中央社長春十日電〕中長路刻決定兩端分頭搶修計劃，縮短長春。德惠間恢復交通所需時日，此間該路工務人員一批，定十一日赴德惠，成立工務段，即日由德惠向南搶修，並專備大卡車十輛，以備運輸鐵路資材。又由永吉迂迥來長之增援搶修工程車一列，十日下午由長開赴長洮綫樺家大鐵橋橋頭，加速該該橋之修復工程。 
[甘陜邊共軍出擾]  
　　〔本報西安十日電〕隴東駐甘陝邊境正察縣西北四十公里襄樂鎭之共軍警一旅及警二旅數千人，六日竄擾南義井附近，有犯該縣企圖。 
[陳肇英等晉京]  
　　馬鴻逵赴蘭晤張治中 
　　〔本報福州十日電〕中委陳肇英，陳聯芬，劉成燦等，今聯袂乘輸赴滬轉京，出席三中全會。 
　　〔中央社寗夏九日電〕平凉訊：寗主席馬鴻逵，八日晚乘車目寗抵平凉九日晨轉赴蘭州，將與張主任治中晤談後由蘭飛京，出席三中全會。 
[西安學生集會]  
　　反對外長會干涉我內政 
　　〔中央社西安十日電〕西京市各大中學學生七千餘人，十日晨九時集合新城廣塲，舉行擴大紀念週。與會學生以外傳四外長會議擬對中國問題有所討諭，實屬有損我國國權，當經全體決議通電全國學生，一致予以反對。 
　　〔中央社長春十日電〕十日晨揭幕之長市臨參會第二次大會，首對莫斯科四外長會議將討論有關中國問題一事提出討諭，並一致通過通電全國，堅强反對，並請政府表明態度。 
[中亞輪失事責任]  
　　傳與海員紀律有關 
　　〔本報漢口十日電〕中亞輪罹難人數頗多揣測，據同興公司報告，該輸軀殻尚浮水面，船員失蹤者的八十餘人，就已救人數計算，乘客遇難者至多二十人至四十人，外傳百五十人遇難說不確。玉遇救乘客中，僅查明有陸軍少將黃偉强一人，餘尚不詳姓氏。又失事責任問題，一般皆歸咎於海員紀律，因該輪燒煤間曾發生火警，經中亞公司向海員公會請必求撤換船員，未邀該會同意，致縱容姑息釀成大錯。 
[管制飾金買賣新辦法即公布]  
　　〔中央社南京十日電〕關於處理銀樓飾金事，財政當局對於銀樓業之建議已加以考盧。其辦法即可擬訂公布。 
[我赴日記者團侫赴漢城訪問]  
　　〔中央社東京十日電〕我國赴日記者團，赴橫須賀，廣島，神戶及大阪諸地視察四日後，業已返抵東京。記者團一行，將於明晨赴朝鮮漢城，在該地勾留二日後，仍將返此，然後啓程返國。 
[英王授白部長勳章]  
　　〔本報南京十日電〕駐華英大使館武官費伏德將軍，十日下午六時在國防部代表英王授勳予白部長，儀式簡單隆重。 
[一四四師副師長　張昌德執行槍决　聚衆叛亂暴動通謀敵國]  
　　〔中央社南京十日電〕陸軍第五十軍第一四四師副師長張倡德，三十三年春隨軍駐安徽靑陽，銅陵，南陵等縣，中央電免該一四四師師長唐明是職務，改派柏良接充，張乃糾合部屬，電請中央收回成命，並拒不移交，經派隊繳械，張逆竟率所部抗拒，盤據安徽靑陽，銅陵，南陵，繁昌一帶，擅改番號，自稱獨立方面軍總司令，復兼皖南特別區偽行政長官，於三十三年九月一日，令所屬偽政務處，爲敵人　兵團採購穀米，敵降後，經前軍事委員會軍風紀第一巡察團查明，呈准主席，電飭重慶行轅，該犯扣解，國防部軍法處組織合議審判，以張昌德首魁背叛黨國，聚衆暴動，及通謀敵國等情，判處死刑，褫奪公權終身，易奉主席核准，照判執行，於十日下午二時，將該犯騐明正身，綁赴雨花合刑塲，執行槍決。 
[台胞均願效力祖國不幸事件應早解决] [  台省六團體代表在京招待記者]  
　　〔本報南京十日電〕台省建設協會等六團體代表，十日下午四時招待記者，報吿「二二八」事件眞相及台胞對政府請求各點。各代表對蔣主席今日於國府所昭示之處置台灣事件方針，咸表擁護，惟盼台胞所提合理要求，能爲當軕所採納，並否認此次事件係受不良份子策動之有計劃的反抗中央行為。 
　　招待曾開始後，首由楊　嘉嘉致詞，說明台省光復之初，合胞對祖國期望如何殷切，常時該地六百萬同胞，莫不願在祖國復興工作中，貢獻其力量，然過去一年六個月中，陳長官種種描施，在在難令台胞心服。造成今日後果，陳氏實難辭其得。楊氏堅決否認，此次事件有「不良份子」從中策動，並不信此事目的在「反抗中央」。楊氏以激動語氣聲稱：「日投降後，台灣爲一片乾凈土地，余可以生命保證，台胞無不服從中央」。最後，鄭重希望六百萬合胞之呼聲，能上達中央，並盼事件能早獲解決。 
　　繼由陳碧笙報告，此次事件經過與責任問題。對陳長官在台措施亦猛施坪擊，並深惜去歲來京請願所提反對特殊化各點，未能爲中樞採納。陳說明渠等對蔣主席今日在國府紀念週昭示之處理台灣事件方針，深致擁護。惟鄭重聲明兩點：一·此次事件，完全係人民因受不住陳畏官稱種政續而暴發之一種自動的反抗，絕無任何背景，更非有計劃之行動。二·台胞始終愛護祖國，始終認爲係中華民國同胞一份子，並認台灣係祖國領土一部份，絕無反抗中央，排擠外省同胞情事。陳並不否認，難免不有少數別有用心之不良份子，混跡其間。然謂此僅為極少數中之極少數。 
　　速派大員處理善後 
　　陳氏希望政府寬大為本，以大局為重，鄭重處理此次事件。派兵赴　，易滋誤會，盼能速派大員赴台宣　，處理善後，恢復秩序，又謂，行政長官公署，旣遲早須撤消，則以及早撤銷為宜。最後，王麗明等，亦相繼致詞，詳述台胞希望。招待會畢，　邦傑等即往晋謁白部長崇禧，就台灣事件有所商談 
　　處理委會非法要求 
　　〔中央社台北十日電〕台省「二二八」事件處理委員會，除通過改革政治建義案卅二條外，並曾對於處理目前問題通過「政府在各地之武裝部隊自動應下卫暫時解除武裝一案，此項消息，先由本埠報紙刋載後，咸認該會之動機，已非全係出於要求改良政治，而係企岡背叛國家。該會雖於八日發出聲明稱，因當時參加會　之人數衆多，未及一一推敲，例如撤銷警備總部及國軍繳械，跡近反叛中央，決非省民公意，然同日夜十時半，仍有暴徒分別攻擊東門警備總部，圓山海軍辦事處，樺山町警務處，企岡强迫政府之武裝部隊繳械。政府方面認爲軍隊乃國家之軍隊，遂於九日上午六時起再行下令戒嚴，並將交通及電信機構暫由軍事管制，台省警備總部今日上午並發表通告稱：「自十日起，所有非法定團體一律取銷，並禁止集會遊行。」該部同時規定民間所有之槍枝，須即前往該部登記，倘經查出，必予嚴懲。 
　　美方官員飛台訪詢 
　　〔又電〕美國大使館軍事參贊鐸上校，今日上午十時分別拜會陳儀長官及警備總部參謀黃柯遠芬。鐸氏係於昨日上午十時，自滬乘軍用機來台。聞渠與陳長官談話時，對於此次紛擾事件，曾就其個人印象，表示「目前此間情形，已極穩定，秩序良好，美僑之生命財產，亦均獲得安全保陣。」鐸氏今日下午乘原機返滬。 
　　〔中央社本市訊〕本市曾盛傳台灣長官公署，亦被暴徒包圍。此說迄未證實，台灣行政長官公署與其駐滬通訊處之電訊聯絡，自九日下午五時開始斷絕後，迄發稿時，尙未恢復。但外傳台灣銀行總行，已於九日夜被暴徒搗毀說，據該行上海分行謝經理語記者，絕不可靠。蓋行總上海分署，昨午尚接得台灣銀行消息，報告平安無事也。大多數台民，極表不滿。陳儀長官，原定於三中全會前飛京述職，現徇當地士紳之要求，決定將行期無定期展緩，繼續坐鎭，以維秩序。 
　　又外傳招商局台北分局被台人侵佔一說，頃據該局胡副總經理時淵稱，該局台北分局，昨日下午會有電報來滬報告平安無事，似出誤傳。 
　　另據招商局負責方面稱，該局滬台錢輪船仍照常航行，所有電訊亦未中斷。 
　　〔又訊〕「二二八」事件後駛台之「中興號」及「台南號」，均已平安抵達，惟因當地秩序尚未完全恢復，各外省人爲顯及其生命及貨物之安全計，均未上岸，將隨原船折返。據悉，中興號可於明（十二）日抵滬云。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[改組政府商談進展　民靑兩黨不參加技術部門蔣勻田飛港雷震改今返京]  
　　〔本報南京十日電〕改組政府之商談，現已進入人事配合階段。據政府某要員談：關於各黨參加各部門之商談，雖未至最後決定之時期，惟大致可知悉者，即民靑兩黨對拔術性之部門，均將因人材欠缺而不參加，至所參加之部門，原定各部之部長决長，採交換制，頃因山國政界多人事糾紛，故目前可能決定部長次長屬一黨。又外傳靑年黨將長司法行政部一事不確。 
　　〔本報南京十日電〕民社社黨蔣勻田，於十日離滬飛港，邀約在港之李大明伍　子兩氏。　蔣氏向政府人土保證：可於十一日偕同學·伍兩人原機飛滬，該黨即行召開中常會，對參加政府作最後決定，然後來京。據聞如蔣氏之語實現，則　組政府之期自不在遠。又張君　己允參加政府。 
　　〔本報訊〕民社黨全面參加政府事，尚待留港兩常委來滬後，始能決定。據某要員表示：七日左右伍憲子曾有電報來滬，表示短期內尚難頗港，並希望於三中全會會舉行之後，再考慮全面參加之事。政府方面希望蔣勻田即日赴港，迎接伍憲子李大明雨氏早日來滬，以免改組政府事拖延過久，故蔣勻田氏已於昨日離滬赴港。聞伍憲子對於同時開放地方政權一點，相當堅持，與靑年黨主張頗爲接近。又民社黨北方代表胡海門，梁秋水兩氏，將於十二日抵滬。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨對參加政府問題，內部意見未趨一致，但並無外傳分裂之現象。該黨副主席伍憲子，留港未返，係因私務未了。渠與李大明二人，對政府改組之意見，認爲地方政府之改組，與中央政府之改組，同等重要，與其他人士所待見解，並無顯著不同。北方之梁秋水，胡海門，並無脫黨表示，如無意外事故，二氏日內當可抵滬。 
　　〔本報南京十日電〕洪蘭友十日晨自滬返京，外傳洪氏將長內部事，洪氏予以否認。 
　　〔本報訊〕雷震秘書長本定於昨夜返京，因在滬任務米畢，決定延期一日。 
[邵力子返京]  
　　〔本報訊〕邵力子夫婦已於昨日搭夜車返京。行前曾主持復旦大學登輝堂奠基典禮，對記者所提各問題，大都避不作答。邵氏謂昨日除與雷震通電話一次外，別無其他活動。有詢以政府是否已不再循政治途徑解決中共問題時，答謂：以需局勢可能時，政府仍願以政治方法解決。詢以對台灣紛擾之感想，謂只有八個字答覆：「千頭萬緒，無從說起」。對於周恩來最近發表談話事。邵氏謂：「太忙，未看報。」 
[蔣廷黻　今秋赴美講學否認將使美說]  
　　〔本市訊〕行總前任署長蔣廷敝氏，昨日接見中央社記者，否認外傳渠出使美國事，並表示將於今秋赴美講學，爲期一年，然後返華。蔣氏自卸行總職後，即閉門著書，於最近完成蔣氏自傳英文本一冊，將在美出版，此書述其童年在湖南鄕土之生涯，在美留學之經騐，以及學成問世在行政外交上之種種，共十餘部，將來並有中文本問世 
[兩國民航協定中規定　中英將闢五航綫　通倫敦星島婆羅洲香港]  
　　〔本報香港十日電〕聞中英民航協定，將包括五條航綫，兩條由華赴英，其一經田印緬北非等地到達倫敦，另一則經日美等地到達倫敦，上述兩綫係對開性質，另外兩條係南洋綫，其一以新加坡爲終點，另一以婆羅洲吉賽爾頓爲終點。最後一條則爲滬港綫。聞我方最初諷滬港間已無另闢新綫必要，經數度磋商後，決仍開關，惟載量及班期將加限制。除上述五綫已談妥外，雙方正續商另關兩綫。至將來將予使用之我國機塲，將有昆穗滬津四處。據悉此次中英航約與中美航約不同之最大特點有二：（一）中英若有執爭，不交國際會議而由雙方互商解決，（二）中英航約並無期限，締結之一方若　有必要，即可通知對方取銷。 
[法國航空公司擬闢港越航綫]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕　　航空公司今日宣佈，擬在香港　西實間開　新航空綫，現已與中國政府談判，准許該公司飛　在　州興海南島降陸。 
[內政部編纂人口統計表]  
　　〔本報南京十日電〕人口統計與國大代表及立委會選擊關係殊大，惟內政部統計年代並不一致，調查機關亦各歧異，有關方面懷於共採取不準確之數字，不若就各種可　數字　一較爲「合理」之統計表，此一工作正由內政部等機　編纂中，日內可竣事。 
[重訂涉外法律　立院為參考外國立法派吳尙鷹等出國考察]  
　　〔本報南京十日電〕不平等條約取消後，我國各種涉外法律，皆有待於重新訂定，惟進行此一工作時　感有參考外國立法必要，同時我國實情亦應使個國明瞭，俾免將來施行時互相抵觸。立院為此，決定派秘長吳尙鷹，立委張肇元，盛振爲，走英美各團考察，吳等三中全會後即百出發。 
　　〔中央社南京十日電〕立法院第四屆第三一七次會議，生十一日上午九時在該院議塲舉行，討諭一般例案。至有關憲法法規各案，將於月杪連續開會四次，提交大會商討。 
[陳質平覆菲照會申明我對菲態度　從未蓄意控制任何隣邦]  
　　〔聯合社馬尼刺十日電〕中國駐菲公使陳質平，今日就中菲友好條約事，照會菲副總統兼外長季里諾稱：「阻礙吾人談判之情况，未見顯著好轉」。陳氏今日所提照會，係答覆季里諾之來照，稱：中國不擬要朮任何特殊便利，如美國或將在菲享有者，此點在條約中不成問題。中國從未蓄意在政治或經濟上控制任何隣邦。閣下所稱菲政府「不能捨棄國家利益，以順從他國願望」一節，實無理由。中國曾於數十年來竭力棄除不平等絛約，若謂中國現擬以不利條約强迫加諸友好國家，殊屬無從想像。 
[梅農拜會王外長]  
　　〔中央社南京十日電〕首任印度駐華大使梅農，今午至外部訪王部長世杰，作抵京後之首次拜會。又英駐華公使街參事華麟哲，調升爲英國外務部司長，日內返國。 
[國防部通令　嚴禁軍人娶外女]  
　　〔本報南京十日電〕國防部電令嚴禁軍人娶外女為妻，以符規定，其已娶外籍女子為妻者，為顧全事實起見，准依照行政院最近頒發之國籍法，申請入中國國籍，幷對彼等行動嚴加注意。 
[杞人之憂　美學者慮我人口增加世年後勢必擴張領土]  
　　〔合衆社洛杉磯十日電〕斯旦福大學敎授威特在昨晚此間年會中稱：人口之限制對經濟之穩定有種大關聯，故美國對中國與印度之協助，需視該兩國之節制生育而定。目前美洲與歐洲之人口在數量上已無甚增減，然中·蘇·印三國之人口正在激增，如中國之人口繼續以百分之十五之速率增加，則在一九八〇年時，中國人口將自目前之四萬萬增至七萬萬，改善農業與工業已不足應付此項人口之增加，結果勢必引起　張領土之野心。 
　　中央黨部秘書長吳鐵城，九日避壽鎭江，遊金山寺。（上）吳氏及張羣王寵惠等在金山寺之題字（下）吳張等同進壽麵。〇爲吳氏，×爲吳夫人，△爲張羣。（中國社攝） 
[南京大屠殺主犯　谷壽夫判處死刑　判决書宣讀後當庭送達]  
　　〔本報兩京十日電〕南京大屠殺案主獲　　夫，十日下午在理在京勵志社臨時公開法庭被宣判　　。石處長等準時出庭，旋即　谷犯到庭，谷仍着往日服裝，自始至終神情靜定，毫無慌張神色。首由石庭長訊問姓名籍貫　後，即讀判決書，並即譯爲日語，谷聞「死刑」二字後，亦不變色，判決書宣讀時間長達四十分鐘，谷犯於最後請求發給日文判決書，未允所請，判決書即作本日送達，並宣佈依法谷犯於十日內可向我統帥提出抗說話，經批准後發回更審，否則依法執行。茲錄主文如次：「谷壽夫在作戲期間，共同縱兵，　殺俘虜及非戰鬥人員，並強　，搶刦，破壞財產，處死刑。」 
　　判决書要點 
　　事實：谷壽夫係日本軍閥中慄悍善戰之將領。民國廿六年中日戰起，充任第六師團長，是年末率部來華，參預侵略戰爭，先轉戰於河北永定河及保定石家莊等處，同年十一月杪，我京滬沿綫戰事頻告失利，移轉陳地，扼守南京，日本軍關以我首都爲抗戰中心，遂糾集其精銳，而兇殘之第六師團谷壽夫　　，第十六師團中島部隊第十八師團牛島部隊，第一一四師團末松部隊等，在松井石根大將指揮之下，合力會攻，幷以遭遇我軍堅强柢抗忿恨之餘，乃於陷城後，作有計劃之屠殺，以示報復。由谷壽夫所率之第六師團任前鋒，於廿六年十二月十二日（即農曆十一月十日）傍晚，攻陷中華門，先頭部隊用繩梯攀垣而入，即開始屠殺，翌晨復率大軍城進，與中島牛島末松等部隊，分　京市各區，展開大規模層殺，繼以焚燒擄掠。 
　　殺·戮 
　　屠殺最慘厲之時期，厭爲廿六年十二月十二日至同月廿一日，亦即在谷壽夫部隊駐京之期間內，計於中華門外花神廟·實塔橋·石觀音·下關·草鞋峽等處，我被俘軍民被日軍用機檐集體射殺，並焚屍滅跡者，有單總人等十九萬餘人，此外零星屠殺，其屍體經慈善機關收理者十五萬餘具，被害總數達三十萬人以上，展橫週地，慘絕人實，其殘酷之情狀，允非筆墨所能形容。如十二月十五日下午一時，我軍警二千餘各，爲日軍俘獲後，解赴漢中門外，用機槍密集掃射，飲彈齊殞，其負傷未死者，悉遭活焚。同月十六日下午六時，　集華僑招待所之難民五千餘人，被日兵押往中山碼頭浦中，尚能掙扎者均遭亂刀戳斃，幷將全部屍骸澆以煤汕焚化。又如十二月十二日，鄕婦王徐氏，在中華門外下碼頭，遭日軍梟首焚屍。同月十三日，鄉民魏小山，因谷壽夫部隊在中華門堆草巷縱火，前往施救，竟被砍死。同日僧隆敬　　及尼眞行燈高燈元等，亦於中華門外廟庵內悉遭屠戳。十四日市民姚加隆携眷避難於中華門斬龍橋，又遭日軍將其妻姦殺，八歲幼兒三歲幼女因在旁哀泣，被用槍尖挑人火中，活焚而斃，同月十三日至十七日，時值　寒，駐中華門外日軍勒令鄕民卅餘人，入水撈魚，從則凍　，違則遭戰，幷將一老叟綁懸樹稍，以槍描準，作打靶練習，於至繩　跌斃。又日軍官二人，以殺人爲競賽，其一殺達百零五人，一則以殺百零六人獲勝。同月十九日，鄕婦謝善眞，年逾六旬，被日軍在中華門外東岳廟用刀划殺，幷以竹竿插入陰戶，均屬慘無人道。計自十二月十二日至同月十七日，我首都無辜軍民，被日軍殘殺而有案可稽者，達八百八十六起。其在中華門門一帶被害者，除以上列舉外，尚有王福和，柯大才，除翁氏等三百七十八案。（未完） 
[判死刑軍法犯得案情減刑]  
　　限去年底以前犯罪者 
　　〔本報蘇州十日電〕國防部頃電令各省縣市及各級軍事機關知照，謂：　　國防部核准死刑之軍法案犯，若犯罪在三十五年十二月三十一日以前，而案情合乎减刑條例者，應即停止執行，依法减刑。 
[被通緝偽律師投案復業辦法]  
　　司法行政部規定施行 
　　〔本報蘇州十日電〕司法行政部以一般偽律師雖已規定限制復業辦法，而有一部份偽律師且曾通緝有案，其應如何處置，各地法院頗涉疑義，頃特規定辦法，通令知照，凡偽律師因出庭偽法院執行職務，並無其他罪行而被通緝者，可於停業限滿後，取具荐任官二人以上之保證書，逕向所在地法院親身投案，經調查證實，准予轉請撤銷通緝，並准其登記復業。又偽律師甲請復業換發新證，本定卅五年底截止，現特延至卅六年三月底載止。 
[縣府兼理軍法四月底前結束]  
　　〔本報蘇州十日電〕司法行政部頃令各地高院知照，略謂：綏靖區行政官署兼理軍法制度，業已決定撤銷，各縣政府應於四月底前結束兼理軍法業務，並即日起停止受理新案件。 
[花園口開始合龍　引河同時放水水流已過柳園口]  
　　〔中央社　州十日電〕花園口口門合龍工程與引河放水，八日晚開始，此係堵復局舉行會議商討後之結學，刻缺口已縮小至十五公尺，缺口上游水位競抬高約二公尺，進入新引河水流已達全河流蚩四分之一，正壩南側之邊壩正加緊塡土，邊壩旁已另築丁字壩多道，以减輕下陷部份回水之壓力，口門北側之弧形圍壩亦正退由東西兩端緞續塡椿。 
　　〔中央社開封十日電〕黃河故道引河放水後，永頭九日晚流過柳園口，現柳園口故道水寬約二華里，深四公尺許，水勢頗為湍急。豫建設廳廳長宋彤，十日下午二時起花園口視察水流情形，黃河水利委員會亦派員前往視察。 
[工地上空發現怪機]  
　　〔中央社鄭州十日電〕花園口堵口工地上空，十日上午十一時許突發現由西北方向飛來怪機一架，於盤旋二匝後，向東南飛去，其第二次飛抵西堰時，飛行甚低，工地工人被擾驚散，停工二小時後始復常態。 
社論 
[上海市政府組織規程的檢討]  
　　上海市政府組織規程，自經行政院通過，並經各報披露以後，因為組織大加緊縮，市府所屬人員三千三百餘人，將減至一千九百餘人，影響太大，頗引起世人注間。其實員額的多寡還不過本問題的一面，其另一面，還有各局職權的調整一點，更値得注目。茲將現行制度與新制度中所載各局的職掌，逐一比較，紀共增减與變更的項目如左，以供探討。 
　　第一，現制所無，而爲新制所增入者，如下： 
　　民政局（原爲民政處）加入（一）關於市區域劃定事項，（二）關於禮俗宗敎事項（原屬社會局）（三）關於禁烟禁毒事項。（向無明文規定） 
　　財政局加入（一）關於公營事業之經營管理事項，（二）關於國稅稽征之協助事項。 
　　敎育局加入音樂，戲劇，電影，播音，及其他美化敎育，（大部分原屬社會局所管） 
　　社會局加入關於新生活運動事項，此事原屬該局主管，但無明文規定。 
　　地政局加入關於公有十地之處理事項，亦原屬該局所主管，但無明文規定者。 
　　衛生局加入（一）關於衛生敎育及衛生人目訓練事項，（二）關於生命統計事項，（三）關於細菌病及藥物化學之檢騐，分析事項，（三）關於市轄醫院，傳集病院，及衛生所等機關之監督事項。 
　　工務局加入（一）關於船舶及飛機之管理事項，（二）關於農林工礦漁牧事項。（原屬社會局） 
　　警察局加入（一）關於稽查彈壓事項，（二）關於協助兵役及戶政事項。 
　　第二，新制所無，而現制分別列舉者，如下； 
　　財政局刪去（一）關於市銀行之監督指揮事項，（二）關於本市經濟之調查調整事項。 
　　敎育局刪去（一）關於職業敎育事項，（二）關於國民體育及衛生敎育事項。 
　　社侖局刪去（一）關於農工商行政事項，（二）關於工廠檢查事項，（三）關於造林，墾牧，漁獵，之保護及取締事項，（四）關於書報影劇之管理事項，（五）關於宗敎之監督指揮，及風俗改良事項。 
　　地政局刪去（一）關於地產經紀人之監督事項，（二）關於公地改良，荒地墾植，及農林敎塲之管理推廣車項。 
　　衛生局刪去（一）關於飲食物之檢騐，管理，及全市藥械，血淸，疫苗之供應事項，（二）關於垃圾糞便之處理事項。 
　　工務局刪去（一）關於都市計劃之調查設計，（二）關於技師廠商登記執照之核發，查勘，取締事項，（三）關於工程規範之厘訂及材料之檢騐事項。 
　　公用局刪去（一）關於水陸空交通之監督指導事項，但增列車輛交通檢騐一條，或已包括在內，（二）關於碼頭倉庫之規劃及管理事項，（三）關於水陸空交通駕駛人員曁水，電，媒氣技工廠商之登記，給照，考騐，及取締事項，（三）關於路燈，標準鐘，及市有廣播電台之建設及管理事項，（四）關於公用事業之器材規範，服務標準，及資費價格之厘訂執行事項。 
　　警察局刪去（一）關於警區之設置及變更事項，（二）關於調查特種戶口及外事警察事項，（三）關於刑事案件之偵查事項。 
　　就形式論，以衛生局之變更爲最多。牠的職掌條文，非但與現制諸多出入，亦與最近核定的南京市組織完全不同。牠不像其他各局，大體上多抄襲南京市組織規程之成規。以實質論，則以社會局之緊縮爲最鮮明。例如農林工礦漁牧劃歸工務局，宗敎禮俗劃歸民政處，影劇劃歸敎育局。其農工商行政，工廠檢查事項，書報管理事項，這三項，究竟劃歸何處，竟找不到下文。又新生活運動，旨在移風易俗，明係禮俗事項，却不併入民政處，而特地爲該局增列一條，也很不易索解。有人說：現在實行民主，以後一切書報，大的不予管理，這自然也言之成理。不過工廠檢查和一切農工商行政，是否亦照比例，一概予以放任？不能令人無疑。上海市政府最初成立時，原有農工商局，後與公益局合併乃改稱社侖局，此爲中國有社會局之始，而本市又是否國唯一的工商大埠，我們不信，這項行政，以後可以一槪放棄。又有人說：現在各部在滬，大都設有各式辦事處，或許將收歸中央自辦，無頃地方管理，這也是一種說法。而且在本市財政極度困維，正苦無法裁員減政之際，或亦具有相當的理由。不過按照此例，可以收歸中央自辦的，又何止農工商行政這一種？而且適用此例的，又何止上海一市？ 
　　垃圾糞便的處理，在衛生局是一種極繁重的工作，且是一筆大宗的收入和支出。官辦商辦，直到最近，方由參議會通過了原則。新制內也把牠完全剔除，不知是何用意。我們不相信，這事也可解釋爲將由中央衛生署收回自辦。至農林工礦漁獵一類，一槪劃入工務局辦理，是否有點老韓同傳，過於牽强，實在也不易了解。衛生敎育，己歸入衛生局，這還說得過去。但職業敎育，是否可以完全省略，却還値得研究。最不可解的，是國民義務勞動這一項，中央儘管三令五申，督促舉辦，在新制內竟沒有提起，不知應該由那處理委員會結束後，有許多當事人碰來碰去，找不到一個主管機關，新制內同樣沒有提到，似乎也是一個缺點。 
　　依照嚴格的法律手績，這項組織規程，還須送經立法院審議。以上這些問題，希望在立法的過程中，能獲得適當的補救。 
[鎭丹常揚四縣舉行淸剿會議]  
　　〔本報鎭江十日電〕鎭丹常揚淸剿區指揮所爲早日達成淸剿任務，昨舉行首次淸剿會議，出席轄區各縣長傘兵大隊等，由賈指揮官報告剿匪意義，繼由各縣長顧專員等報告匪情，經縝密研究後，對武力配備，淸剿辦法等，均作重要決定。 
[錫澄路匪徒刦車]  
　　〔本報江陰訊〕錫澄路十號橋至十一號橋間，八日晨有協豐小汽車一輛，載客泰興籍居仁斎等八名，突遭道旁持檐匪徒七八人阻止開車，將乘客逐一搜却，所有現鈔及值錢貨物，刦掠一空，損失千餘萬元。 
[諸暨紹興公路一月內可築成]  
　　〔本報杭州十日電〕浙保安司令部爲淸剿會稽山區散匪成立綏靖指揮部，並令三月底完成。諸紹段公路已由滬建華公司承築，一月內即可完工，諸曁至楓橋段公路，則於兩月內全綫通車。 
[中蠶公司配發浙省春季蠶種]  
　　〔本報杭州訊〕中蠶公司杭州辦事處，頃決定配發浙省春蠶種五十萬張，除浙江自產十七萬張，已訂購雲南種十五萬張外，不敷數已向江蘇方面洽購。 
[浙將修造漁船總數達五千艘]  
　　〔本報杭州十日電〕浙漁業局長語記者，浙漁船修造計劃已釐定。抗戰以來損失二千一百零九艘，破壞二千八百九十一艘，共五千艘，均待修造，由行總供應木材，中農行貸款，先由省府會同一機關在杭組織漁船材料管理委員會，或將在溫台寗各設分會，共需木材一萬九千八百九十四噸，並改良漁　配發帆船補助引擎二千五百部。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　平軍調部美軍人員眷屬九十餘人乘數軍機，十日自北平飛抵滬，在此候輸返美。 
　　本報張　電　電察省府號表張家口市長由秦　川代理，秦氏定十一日晨就職。 
　　本報合肥電　皖主席李品仙十日由肥赴蕪，說察安徽學院及皖南各縣。傳李氏已向三中全會請假，或不出席。 
　　本報蘇州電　蘇高檢處十日公訴通緝偽軍委會經理總監部軍需署中將署長高逆麓即高景然。 
　　本報蘇州電　司法行政部卅五年度各級法院考績，業己評定，蘇高院孫院長鴻霖以成續優異，列入甲等，特頒發獎狀一紙，以示嘉勉。 
　　貴陽電　筑市報業並未因紙價高漲而萎縮，十日且有對開張之明道晚報創刋。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議在風雪中揭幕　莫洛托夫任主席　馬卿表示决促成四國公約]  
　　〔本報訊〕巴黎十日廣播：四强外長會議，今日下午五時（莫斯科時間，上海時間下午十時）在狂風大雪中展幕，由蘇外長莫洛托夫任主席，儀式簡單。各外畏乘車至蘇維埃航空工業大厦（距克林姆宮二英里），馬歇爾首先到達，貝文與皮杜爾旋亦蒞至。 
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：美法英三國外長本日在開會前曾舉行非正式會談，交換意見。先是馬歇爾與貝文會晤，今晨皮杜爾亦訪馬歇爾作一小時之談話。四外長會議之程序迄未決定，但馬歇爾在今晨談話中，復透露若干要點：（一）美方在此次會議中之政策，將基於波茨坦協定中有關德國之條例，以及貝爾納斯在史都伽特演詞中之原則；（二）美方決繼續努力，促成四强四十年協定之締結，使德方無法再起侵略；（三）對奧和約將提前討論。至於中國問題是否將予討論，馬氏避不答覆。 
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日午後接見美國務卿馬歇爾作初次酬酢。 
　　〔合衆社莫斯科十日電〕四外長會議地點，將在莫斯科城外之航空俱樂部，蘇聯事前極端保守秘密，致使西方各國代表團在星期日夜，尙不能確知今日之會議究在何處舉行。航空俱樂部之全名為「蘇維埃航空工業大厦」，在沙皇時代，此為一華麗之吉卜賽跳舞地帶。 
　　馬歇爾此次參加四强會議以及其訪問蘇京，尙屬首次，故保特安靜莊嚴，甚至帶冷酷之態度。渠在昨日傍晚祗接見貝文，此次爲馬歇爾任國務卿以來首次之重大試騐，未來數周會議之爭執，目光之焦點皆集中於渠一人，較任何人為甚。渠保證實現其前任貝爾納斯所進行之政策，但該政策將為馬歇爾不獨對蘇聯之戰術，並且為對居於重要地位英法之戰術，同時首先唱出謹愼而樂觀之調論者亦為馬歇爾，渠雖警吿前途有甚大困難，惟預言此項困難將以和平談判加以解決。然美法英三國代表中頗多表示悲觀者。 
[會議主要目標　四項文件將為討論基礎]  
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕四國外長會議之主要目標如下： 
　　「蘇聯」------要求實施波茨坦協定，四國共管德國，但同時又須有一統一的德國。 
　　「美國」------希望依照前任國務卿貝爾納斯規定之路綫，締結協定，祖保德國永遠解除武裝。 
　　「英國」------希望莫斯科會議帮助英蘇條約有效時期延長至五十年。 
　　「法國」------共管魯爾工業區。上列問題四國縱不能全部解決，但可能成立實質的協議。 
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕此間觀察家頃評論四國外長會議今後之工作稱：四外長會議，開始時殆將極為困難，頗難望其獲致迅速之結果。四國外長會議將有四項文件，作為其討論之出發點與基礎，此即（一）對奧和的草案，四國外决前在倫敦會議，所獲成就，遠較其他各項問題為大，故四外長如能就若干懸案（如保證奧國之獨立及與境德國資產之處置方法等）迅速成立協議，則對與和約極可能在外長會議期間，草擬成，甚至在莫斯科即可簽訂。 
　　（二）四外次會議對於起草對德和約之程序所提出之報吿書，各方對於此一問題頗多意見不同之處，殊難加以解決，尤其是若干在四外長會議中無代表出席之國家，將以何種方式參與對德和約之起草工作一層，意見頗為紛歧。（三）四外次會議，就四强以外各盟國對於德國問題之意見所提出之報吿書。（四）盟國管制德國委會所提出之報吿書，此即檢討四强自德國投陳至一九四七年二月在德境佔領區內之工作情形者也。按此項報吿書原係由四強聯合起草，俾表示每一佔領區均實施波茨坦協定之一致原則，但四國佔領區基於各種理由，尤其是因為對於波茨坦協定之精神發生根本誤會，故其實施該項協定之原則時，亦各有不同。此種不同主要之點，（一）解除德國軍備與肅淸納粹之措施；（二）德國之對外貿易計劃；（三）德國之臨時行政組織。四國佔領當局在上述各方面均依照其本身之槪念與利益而行事。 
[捷奧談判昨開始　分別在兩國京城舉行]  
　　〔法國新聞社普拉格九日電〕此間消息靈通人士貫談稱，捷克一奧地利定十日起在普拉格吸維也納兩地同時舉行談判，雙方在普拉格之談判，旨在締結商務條約，此在維也納之談判，則為討論捷克對於奧地利之領土要求。捷克方面要求取得多瑙河沿岸，勃拉蒂斯拉伐對面之一小部份奧地利領土，俾至日後，奧得河與多瑙河間開闢運河後，在該處建築港口設備，捷克願予奧地租以經濟上之便利，以賠償其領土之損失云。 
[英美對德奧政策　蘇報著文抨擊]  
　　〔聯合社英斯科九日電〕外長會議開幕前夕，蘇外交權威周報「新時代」發表大批文章，嚴厲指責英美對德奧政策，並指摘美代表團三主要代表，即奧境美軍司令克拉克。共和黨領袖杜勒斯及對德經濟問題專家特萊波。據稱，美蘇擬在德國樹立聯邦政體，實為一種「模糊方式」，及西方資本主義壟斷德西部資源之手段，同時在德國東西兩佔領區間樹立一道「萬里長城」。當前問題厥為德國是否將改造成為和平之國家，或成為帝國主義之附庸。該周報文中指責杜勒斯之關於德國之各項建議，並稱，邱吉爾為「不列顚帝國主義之老狐狸」，英美將　境佔領區在經濟上合併，其野心乃欲不惜一切代價，拯救德國之反動勞力，並袒護其經濟勢力免被淸算。馬歇爾之經濟顧間杜勒斯，即為此種計劃創議者之一。總之，偏狹的壟斷的團體，正在指揮如何改組德國，此種團號唯利是圖，為害甚大，必須以民主與進步之全部力量，堅決加以驅逐。另一論文指責英美對奧境內德人資產之政策，而述及克拉克之態度，認為英美此舉違反協定尤其是英美支持奧地利將某項事業收歸國營。蘇聯認為此種事業乃德國資產，須沒收以充賠償。「新時代」雜誌之論文，向以檢討外交政策為主，此間各國大使館正密切加以注意，蓋蘇聯之未來政策如何，或可在其中發現蛛絲馬跡。 
[美國對希政策將作重大决定]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕社魯門總統今日向共和黨國會代表團申述其干預希臘局勢之計劃時，衆人殆將要求其說明一切，並亦將促其勿可忘却中國之局勢。衆料社魯門對此美國有史以來最嚴重之外交決策，當將向十四位國會領袖，申言美國必須接收英國所遺下之重大任務，以使希臘共黨陷於困境，但對於不使用美國軍隊一點，杜魯門當亦將向各議員加以保證，此一爆炸性間題在數日內即將引起爭辯，其性質或足以改變美國之整個外交政策。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯門總統邀請國會領袖明日至白宮，討論英國减少駐希臘軍隊後美國所擬進行之援助辦法，今日正與白宮幕僚從事準備。據國會議員事先所作評論，已明白表示攘請總統就以下兩事作詳細說明：（一）美國出而援助希臘對於蘇聯之關係；（二）美國對土耳其及地中　他處所作績極援助之可能的擴屬 
[貝文莫洛托夫　互祝壽辰]  
　　〔路透社莫斯科九日電」六十六歲的貝文外相與五十七歲的莫洛托夫外長，今日互祝相壽，蓋今日同為斷人之誕辰故也。一般人認為雙壽臨門，是乃莫斯科會議之吉兆。 
[美擬貸款韓國]  
　　俾與建韓南交通事　 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕官方消息靈通人士今日宣稱：美國　備緊急援助希臘之時，對於朝鮮亦已擬就貸數方案，俾得從事莫建朝鮮南部美軍佔領區鐵路及其他交通事業，並修復紡織等業工廠。此項方案，一俟希　問題解決，即可提付國會討論。貸款數目究有若干為不可知，目下佔領費則每年約須一億美元左右。 
[英政府經濟方案下院中將起激辯　保守黨準備彈劾政府]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：艾德禮之工黨政府今正遇空前危機，內閣有重大改組之可能。下院討論政府最近經濟方案，定期三日，邱吉爾領導下之保守然表示不信任，衆料保守黨與自由黨聯合反政府票數可達二百之多。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕據倫敦最後消息稱：工黨政府之危機可告無虞，蓋縱然反對票可達二百票，然下院六百四十席中，工黨究佔三百九十四席也。艾德禮苜相已要求各議員無論如何不可放棄投票云。 
　　〔路透社倫教十日電〕商務大臣克里浦斯將於今日向下議院提出經濟方案，並籲請全國國民之合作，政府屆時將動議請議院批准此項方案，而保守黨領袖邱吉爾等則準備提出修正案，對政府之未能早將事實公開，表示遺憾，並認政府今後之方案旣不適當，抑且有害，對於一再加重國家困難之政府，不能表示信任。該修正案如獲通過，即等於彈劾政府。自由黨議員台維斯等八人，亦將提出修正案，譴責政府之未能預視目前之困難，及時採取適當措施。此次辯論為期當有三天，政府方面之艾德禮首相·道爾頓財相·國防大臣亞歷山大·勞工大臣伊薩克，均將發言，邱吉爾則定於星期三提出保守黨之修正案。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕下院明日起將討論經濟問題，艾德禮首相為應付起見，今日召集工黨「叛變」議員百餘人舉行秘密會議，從事堅壁淸野政策。 
[美令各地佔領軍收加軍票掉新鈔　預料東京可收兌六千萬美元]  
　　〔合衆社佛朗克福十日電〕德境美佔領軍當局，在其取締西歐全部之偽造軍鈔命令發出後一小時半，共逮捕人犯九名，其中三人為美陸軍官，上人為陸軍部之文職雇員。此一命令，據陸軍官員稱，將在全世界同時實施，該命令由美軍駐歐司令麥克納尼所發佈，命令其所有之部屬，在星期日九小時限制內，將軍鈔兌換另一種新鈔。據麥克納尼稱：此一行動，由美國陸軍，國務，及財政三部聯合進行。 
　　〔聯合社東京十日電〕麥帥總部今晨十時五十分下令收回美國軍用票，並於事前封鎖日本全部對外電訊，以防洩露消息。麥帥總部財務處預料可在今晚六時前收兌軍　達六千萬美元，嗣後現行軍用票將被認為非法，另發行新軍票以代之。據財務處長羅斯上校宣稱，日本境內雖無偽造美國軍票情事，但日人與其他國人頗有收藏大批軍票之嫌疑。軍方雖曾公佈此項軍票僅供佔領軍人員之用，但聞日人仍從事搜購云 
[廣島在復興中　居民十萬死於原子彈]  
　　〔中央社東京九日專電〕首遭原子彈轟炸之廣島，刻正逐漸復興中。宛如「火柴盒」之陋屋，一一興建，草木復生，居民歸來者日衆，以前料將荒蕪多年之廣島，經十六閱月之培養，已「大有生氣」。美方當局吿赴廣島之中國記者團謂：該地居民目前約二百萬，此次戰爭結束時，則達三百萬，死於原子彈者，約十萬之衆。目前雖進行種種復興工作，然廣島居民及一般日本人民，多年內均不至忘却原子彈之威力。 
　　爆炸地區永留紀仿 
　　雷局刻正草擬計劃，闢出傳說原子彈會在其上空爆炸之破壞最烈地方，以警惕日人。往日商業博物館之園地建築物之空榖，迄今猶聳立於該地中央，該建築物在完全夷毀地點之二千公尺距離以內。記者團曾見千年古木一株，該樹為原子彈威力拔根而起，焚燒三日之久。復目賭博物館附近一座因受原子壓力兩面傾倒之鐵橋，欄杆上猶懸有燈籠。 
　　炸後一週枯樹飛昇 
　　尤為驚奇者，即廣島於一九四五年，樹木突自一般認為業已枯槁之地面連根而起，以異常速力衝向天空，凡數日之久，然後飛昇速度遞减，恢復常態。中國記者團訪問紅十字醫院日籍院長竹內時，渠言原子彈爆炸時，渠僅見如火燄之閃光，亦無所聞，頓即不省人事，迄渠復蘇時（渠本在室內），發覺已　臥於庭院中，折斷小骨六根。 
　　遭襲居民死亡比率 
　　其醫院曾救護遭原子彈傷之五萬居民，獎從事鎭密研究後，獲有下列諸結論：（一）凡在爆裂中心零點八八里節圍內，在　外　襲者悉遭難；凡在一點一公里節圍內遭襲者，計有百分之九十點六死亡；凡在二點三公里範圍內者，百分之一點六死亡；凡居於半公里內木屋中者，百分之九十九點九死亡；一公里內者，百分之七五點三死亡。居於鋼骨水泥房屋中之死亡率，遠較居於木屋中者為低；居於距爆炸中心五分之一公里節圍內鋼骨水泥房屋者，計有百分之九十七死亡；居於半公里範圍內者，百分之卅死亡；居於一公里範圍內者，僅百分這六十死亡。某天主教神父所述經過與竹內相合，唯渠稱原子彈並非使日本崩潰之原因，日本人民僅認為此等恐怖武器，為戰爭之一部份。 
　　廣島市政府殘跡：傳原子彈本以該處為目標，惟因該彈落時稍偏北方，倖免全燬。（本報特約紐約時報攝） 
[印度與印尼　將樹立商務關係]  
　　〔法國新聞社巴達維亞九日電〕印度駐印度尼西亞大使昆當，本日晋謁印尼總統索卡加諾，面呈印度內閣副總理尼赫魯所贈與之書籍，以表示其對於印尼之同情心。昆當並表示印度願與印尼樹立商務關係，印度現有大批織物運往印尼，索卡諾總統當即表示謝意，並謂，一俟環境許可，即前往印度聘問。 
[西薩摩亞要求自治]  
　　〔聯合社紐約九日電〕聯合國方面人士稱，西薩摩亞島各領袖已請求聯合國託管理事會在紐西蘭保獲下，給予該島完全自治，紐西蘭現為該島代管者。申請書中復要求西薩摩亞與美國保護地東薩摩亞合併，該項請求已分發託管會各理事，將列入本月廿六日首次會議議程。 
[墨魔死於共黨手]  
　　〔法國新聞社羅馬九日電〕義共黨領袖多務里亞蒂頃向「使者報」記者發表談話：證明墨索里尼確係由其命令下屬槍決云。 
[印本哲布省猶在支亂中　大炎四起形勢緊張]  
　　〔路透社拉霍爾九日電〕本哲布省拉霍爾平狄城暴動未已，政府已令軍隊對於抗不遵令者格殺勿論。本哲布省其他各處亦均發生動亂。拉霍爾平狄迤北之歐入避署地墨雷今日仍在烈焰焚燒中。官方謂：墨雷已被西北邊省之民衆侵入。官方復謂：吉加加里，古拉加里，吐巴等市塲，以及拉霍爾西北一百六十哩之泰克西拉大學，均在焚燒中。本哲布省總督琴金氏已親赴拉霍爾平狄坐鎭。 
　　同時「反對回印分治行動委員會」今日通令本哲布省之印度教徒及錫克族於星期二實行總罷工一天，以示反對回印分治，但通令明示不得於是日遊行或集會。拉霍爾目前尙屬安定，惟軍警戒備仍不鬆懈。同時因淸道伕役已四日未曾淸掃，故全市蠅羣　築，衛生堪處。當局今日並頒令禁止於八天內在宵禁期間鳴鼓，吹號或使用擴音器，惟祈禱塲所可不受限制。 
　　印獨立同盟反對英政策 
　　〔法國新聞社新德里九日電〕印度獨立鬨盟執行委員會本日開會，當即通過決議對於英國政府宣佈於一九四八年六月以前將政權歸還印度政府一事，加以譴責，並謂：此舉足以引起印度各黨內前意見之紛歧，而發生擾亂，凡我印度人民對於所謂「英人之手法」，應羣起反對云。 
[羅素論原子彈]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕著名數理哲學家羅素稱：美國獨佔原子彈不能超過五年以上。據渠表示，如欲新科學與世界不遭毀滅，祗有將原子彈交付與世界政府。故吾人對此一新奇之政治軍事組織，必須完全贊同，否則吾人預料將遭遇一超過吾人所能想像之全世界恐怖毀滅災禍。又稱：在五年以內，一切工業化而能獲得充分鈾釷資源之國家皆可製造原子彈。據渠之意見，世界政府產生之途徑有二：較佳之一途徑與各國成立協定，而另一最便捷之途徑，則為由一國獨霸世界造成。世界果如有此獨霸國家出現，則此等國家顯然非美國即蘇聯云。 
[敎守登極八週年羅馬將舉行慶祝]  
　　〔合衆社梵蒂岡九日電〕敎宗庇薩斯十二世本月二日七秩晋一誕辰，幷未舉行盛大慶祝，但本星期三為庇護斯登極之八週年紀念，教堂均將休假慶祝，屆時羅　天主教堂將有一番空前盛况。 
[傳法遣密使赴港要求安南王復辟]  
　　〔合衆社紐約十日電〕據今　此澗來自巴黎之接近越盟人士方面消息稱：法政府曾於十日前派密使赴往於香港之前安南王寳戴處，試探渠願意回越南復位，以解決內戰。該消息又稱：曾在法國受教育之前安南王，曾告法密使稱：渠不願「在法人刺刀之揮舞下」，恢復政權，而祗有經過越盟領袖胡志明之請求，舉行一次國民投票，始能回越南。又根據巴黎法人方面消息稱：法殖民地部長莫台業已與在中國受蔣主席保護下之屬於越盟政團之某一流亡者發生接觸云。 
[華萊士下月赴法]  
　　〔法國新聞社美國費城十日電〕前任商務部長華萊士昨夜吿本社訪員稱：余至英國訪問後，亦將於四月間至法國與瑞典一行去 
[英美要求調查匈內政　蘇聯已予以拒絕　匈反政府陰謀案多人被捕]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕關於蘇聯干涉匈國內政一事，英美兩國業已照會盟國管制匈國委員會蘇聯主席，指斥蘇聯企圖以少數黨之獨裁取現行匈國政府而代之，並提議由英·美·蘇三國共同進行調查匈國國內局勢。頃悉：蘇聯當局已表示拒絕，並謂英美兩國之要求，殆為「不合理之干涉」云。 
　　〔路透社布達佩期九日電〕匈牙利自發現所謂企圖傾覆共和政府建立類似前由霍爾第攝政所領導之政府之陰謀後，已有許多軍政官員及企業鉅子被拘捕。前匈牙利外交部官員史仁蒂文伊及其他被控參預陰謀活動之匈人十二名，已由人民法庭予以審判，史氏在庭上供稱：反動派企圖經由最近被蘇軍逮捕之匈小地主黨秘書柯伐克斯在軍隊及政府內擴充地位，彼等對於未來政府形式尙無固定意見，彼等擬先利用政黨以遂其目的。 
[菲公民投票定今日舉行]  
　　將決定美要求商業權案 
　　〔聯合社馬尼刺十日電〕美國要求菲建濱修訂憲法，規定美國人與菲律濱人享受同等商業權利廿八年，此事將於明日舉行公民投票複決，贊成與反對兩派之宣傳運動今夜結束，羅哈斯政府相信贊成者將居絕大多數，反對派亦承認勝利機會甚微。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[金神父路打浦橋现堍　工業區白晝大火　廠房住家燬數十幢損失浩大無法估計]  
　　〔本報訊〕金神父路打浦橋堍四一〇弄底B．字七七號立德布廠三樓棉紗堆棧昨日下午二時許，忽吿火警，頓時延燒大批棉紗，火勢燎原，剎那間殃及貼隣B．字七八號立興漂染廠，A字七七號明豐絲光廠，七七家庭工業社堆棧，A字七八號該社寫字間及物料間，七九號中國實業染織廠，八〇號惠民藥棉紗布廠，八二號中國實業廠新廠。後經中央泰山等區消防處驅帮浦車多輛趕到灌救，盧家灣警局方面，由趙分局長親率第一二兩衣股長王立言·郝景　·巡官秦伯良·警長郝臣·馬少松·便警李子華等，會同義警隊附王漢生·范用廉，率隊員前往彈壓火塲，維持治安，幷帮同被災廠家住戶搶救貨物。至三時餘，火勢至最高峯，又延燒A字六九號王子靑，七十至七一號李耀昌，七二號陳金山，七三號惠生宿舍，七四號昌興宿舍民房六幢。徐家匯路四七四弄十七號大東南烟廠。則遭受巨大水漬損失，因該廠儲有烟品殊夥。直至五時左右，火勢始煞，惟因尙有餘燼，故直至十時左右，尙留有皮帶車二輛射水。據記者調查所悉，立興，立德，中國，三廠均焚燬殆盡，在塲警員語記者，此次火災，原因有二，（一）弄堂過長，距離馬路太平龍頭較遠，接水灌救費時。（二）工廠堆置柴油甚多，雖經警員竭力搬出不少，然一部份柴油，已遭燃及，火勢乃不可收拾。消防員當時因龍頭內水量不敷吸用，再接打外面日暉港內河水補充。又謂該保保長姚昭武，因急於帮同他人搶搬物件致犧牲自己財產，値得表揚。至此次之損失，房屋焚去數十幢外，其他貨品等一時無法估計，總之其數字當極為龐大云。 
　　又當大火時，有一襪廠學徒倪玉堂，自屋項逃命，失足跌下受傷，口吐鮮血，即經消防救護人員急送醫院醫治。 
（前圖為大火時情形。本報攝。後圖為跌傷正由人救護之學徒。中國社攝） 
[金潮案法律觀點檢察官各有不同　將先行作非正式之商討]  
　　〔本報訊〕自本市發生金潮後，被經濟監察團查獲有擾亂金融嫌疑之案件，移交於地檢處者已多起，各案之案情經各該承辦檢察官偵訊調查後大致均已明暸，惟各檢察官對此種案件之法律觀點互有差異，如在經濟緊急措施方案頒佈以前購買黃金，美鈔，是否犯法，及「操縱」，「囤積」等罪名之標準，皆律無明文親定，故目前諸「金潮案」皆暫擱置中。檢察官將作非正式之商討，以便獲得統一解釋，如仍不能決定，或將向司法行政部請求解釋。 
[「洋老虎」案今繼續偵訊]  
　　洋老虎梅斯伯自解地檢處後，由全檢察官甸開庭偵訊，即羈押於看守所，茲悉：該案定今日再度偵訊。 
[令禁國內外商裝置儲油設備]  
　　〔本報訊〕行政院通令：「此　凡外商於我國內經商而有儲油裝置者，除經我政府特許者外，其餘一律禁止」。按勝利後，外人在我境內裝置儲油設備及開煉油廠者頗多。 
[公敎人員配實物審核會今日會議]  
　　〔本報訊〕本市公教人員物資供應審核委員會，前通告各規定之供應機關名册，應於三月十日前送呈市府彙齊備審。現因實施配售在即，該會定於今晨九時假市府會議室開會商討一切。 
　　配售羢綫 
　　又本市公教人員物品配售處第九次配售物品，為美國紐約卡士得廠出品好男兒牌中號細羢綫，每磅定價五萬四千元，凡需要購買者每人可憑日字配售票，購買一磅至二磅，由各機關彙總派員於十日起至廿日止，到福州路二〇〇號繳款，領取提貨單，惟數量有限，係採取先勝先售，售究為止。 
[吳市長接見四行軍孤代表]  
　　吳市長於昨日上午十時，接見四行孤軍謝故團長夫人凌維誠女士，團附上官志標，曁孤軍在滬官兵代表唐棣等多人，各代表分別陳述在滬官兵生活艱難情形，請求市府予以救濟與援助，並表示願參加碼頭工作。旋吳市長表示四行孤軍官兵之生活問題，本人極為關懷，希即將現在人數，趕送名冊，詳列姓名·年齡·籍貫·原任職級·技能·老弱殘廢等項。市府決負責在最短期內，視其能力技術，代為介紹工作。老弱殘廢者，予以救濟，願回原籍者，設法資助旅費，並定自本月份起暫由冬令救濟會資助每人每月國幣五萬元。至於參加碼頭工作事，因碼頭工人管理規則尙在市參議會審核中，在未經核定前不便有所決定。 
[除毒務盡　勒令調驗加強偵查]  
　　〔本報訊〕上海市肅淸烟毒委員會於昨日下午三時，假市府會議室舉行第四次會議，由吳市長主席，決議事項如下：（一）加緊烟民勒令調騐，凡有　者，送法院治罪。（二）由肅淸烟毒委員會分函空軍司令部，淞滬警備司令部，警察局，江海關，京滬鐵路管理局，警務處等機關，加强水陸空碼頭及交通站偵查，藉期杜絕烟毒來源。（三）請民政戲轉飭區保甲切實檢舉烟毒，並列為卅六年度重要中心工作，嚴訂考核獎懲辦法，隨時督飭辦理。 
[海閩輪在港修海夏輪定期駛暹]  
　　招商局行駛上海馬尼刺間之海閩號輪，已在港修理完竣，定十二日由港駛滬後，即可繼續航行。該局行駛上海曼谷間之海夏輪，日前返滬，定十四日再度去暹羅。 
　　〔本報訊〕義輪雪斯德利爾號，來滬撤僑，將先駛天津，載僑民再來上海。惟因我政府尙未許可，故該輪在滬尙有相當躭擱。 
[國際勞工局代表直京訪問社會部　連日考察滬上勞工福利情形]  
　　〔本報訊〕國際勞工局，二月間於印度開會時，曾決定組織亞洲訪問團，包括團員九人，分至印度南北部，緬甸，暹羅，馬來亞，新加坡，非律濱，錫闌及中國等地考察。其中狄百特夫人（國際勞工局女童工組組長法籍）戴必吾（該局工業委員會秘書美籍）二人，由該局中國分局負責人程海峯陪同於八日抵滬。當日下午參觀中紡第十七廠，昨日上午訪問中國工業合作協會，下午至社會局拜訪吳局長，並與該局各處處長交換意見，詢問中國工會組織，工資及勞工福利等情形甚詳。晚十一時搭車去京拜訪社會部，定十四日返滬，再赴無錫等地考察，如交通便利，尙擬往北方一轉。 
[未來糞大王是誰　最低標價四億五]  
　　〔本報訊〕糞便淸除，已經參議會通過招商承辦，衛生局定明日開會，商討承包方式及細則等。據悉：衛生局之投標最低，價為每月四億五千萬，每日以九千車糞為原則。包商之工資運費等支出每月亦需四億五千元，故包商每月總支出共為九億元。如包商能獲在九千事以上，則所得以七三制拆賬計算，包商得七成，衛生局得三成，如每日獲糞不滿九千車，勢將虧本。 
[首屆會議，明春召開]  
　　程氏昨對記者談稱：第一屆亞洲勞工會議，定於明春在山國召開。本年十月先在印度新德里舉行預備會議，國際勞工局擬有四提案，準借提出討論。包括：（一）社會安全問題，（二）一般勞工政策及其執行問題，（三）國際勞工公約及建議如何計劃實施，（四）社會政策及一般經濟背景包括工業化各項問題。現因欲加以修正補交，故至各地考察，來中國者約有二星期逗留。 
[余華龍發還更審提袁履登等作證]  
　　〔本報訊〕被控曾任偽保甲自治籌備委員會副主任委員之余華龍，前經高院判刑一年六個月，被吿不服上訴，經高法院發還更審，該案昨在高院訊問。余華龍髮已花白，身材高大，帶黑眼鏡，穿黑馬褲呢中裝大衣。供稱：因三十一年二月十四日西藏路發生炸彈案，該路北段經日人封鎖，敵方要我們出來辦理保甲，纔可以解除封鎖，偽警局特高科探長高一根强迫我們出來組織市區聯誼會，後改名保甲自治委員會，指定袁履登為主任委員，周邦俊與被會為副主任委員，謝葆生等為委員。二月廿五日在卡爾登戲院開過一次會，三月一日在金門飯店又開過一次會，幷沒有做實際工作。嗣傳證人已判無期徒刑之袁履登，已判三年之周邦俊，已判二年六月之謝葆生作證，庭訊良久，論知改期審理，被吿及三證人均還押。 
[馬義根審結候判]  
　　〔本報訊〕馬義根，早歲曾在日本學習裁縫手藝，被控於上海淪陷期間，充任偽浦東警察分局辦事員。該案昨在高險審結，定十七日上午宣判。 
[嚴春堂判刑三年]  
　　王登科處徒刑五年 
　　〔本報訊９嚴者堂因曾充偽中華電影聯合公司監察人，被控漢奸案。昨在高院宣判：嚴春堂，通謀敵國，處有期徒刑三年，　奪公權三年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　另一漢奸嫌疑案王登科，被控曾在偽軍服務，勒索　帮客財物，昨經高院判處有期徒刑五年。 
[機製煤球公會請願平均承製配給煤球]  
　　〔本報訊〕公教人員配售煤球前由燃管會及社會局就本市各廠之生產量及設備，選定義泰興一廠·南洋一廠·中國·信孚等四家承製。昨機製煤球業公會推派代表至社會局請願要求收回該項成命，改由煤球業公會全體會員平均承製。吳局長當表示不能辦到。並稱其所以選定此四家煤球廠承製者，因燃管會必須保證其成分合乎標準，即五成白煤屑，四成煤渣及一成黃泥製成，燃管會並派人監督製造。如承製商多，必須多派人監督，此在事實上為不可能云。 
[招商船舶修理所訂解僱和解筆錄]  
　　〔本報訊〕招商局第三船舶修理所解僱臨時工一百二十四名事，迭經社會局召集雙方談判，已於昨日下午解決並簽訂筆錄，商定：（一）依照本市勞資評斷委員會解僱無定期契的工人辦法，依法發給解僱金，另給離廠證明　。（二）上項臨時工應自入廠工作之日起，扣除三個月之臨時工資，其餘服務時日所有之星期工資及例儼工資，應由廠方如數按照解僱時之工資補發之。上項辦法係解僱闢係，其餘王人不能作例。（三）該工人等之工資，經廠方同意結算至三月二十日止。（四）上項工人，如將來廠方添用工人時，有擇優儘先復工之權。 
[維泰協昌兩工廠勞資糾紛候調解]  
　　〔本報訊〕南市小西門江陰街二百零三號維泰鈕扣廠，共有二百餘工人，彼等薪津原為每半月發一次，現已三期未發。前晚八時起，工人包圍廠長經理要求發淸，廠方實行停供伙食，雙方僵持至昨晨六時，工作陷於停頓。工人復於昨午向社會局請願，要求（一）資方積欠之一月半薪水發淸。（二）以後之工資繼續發給。（三）二月份之差額金照發。（四）無故不得解僱工人。據資方聲稱，實因營業無法維持，出於不得已。現社會局已促廠方恢復伙食，工人照常工作，聽候調解。 
　　白利南路協昌烟廠，共有三百餘工人，日昨向社會局呈訴，聲稱廠方去年年赏未發，工資又不按期發給。廠內多用童工以代成人，工人組織工會又遭壓制。現正由該局派員調解中。 
[童工發給差金貼補三分之一認為合理　吳開先表示意見]  
　　〔本報訊〕勞資評斷會前議決生活指數凍結後，二月份差額金之貼補，童工（包括學徒藝徒養成工等）擬以三分之一發給。日前市參議會開會時，三區棉舫業請願要求童工應一律待遇。社會局長吳開先昨對此表示意見稱：童工普通皆僅為輔助手，並非家庭主要負組者，故差額不發固屬不合，發三分之一，較為合理（因該項日用品之差額，係以三口之家計算）。雖有若干童工因父死或母死而須員一家生活之責，但此究屬少數。 
　　又香烟業，織帶業等，因一部份資方不遵照勞資評斷會議決之辦法發給差金，職工乃於昨日向社會局呈訴。該局將嚴令資方執行。 
[上海交通之壞　見所未見　無錢難着手專家作苦笑　建築地道　認為絕不可能]  
　　〔本報訊〕記者於昨日走訪最近應聘來華協助改善本市交通之美籍公用專家康惠博士（見圖），詢以對於本市之交通現狀，有意見何？彼苦笑曰：「甚壞」，並稱：生平從未看見任何城市之三輪車及人力車，擁擠如上海者。記者詢以人力車之過多，是否係本市交通紊亂之最大原因，而須加以取締？渠稱：目前尙不能回答。記者又詢以對於改進本市交通，已擬就具體辦法吾？康惠博士稱：彼並未自美國帶任何計劃來，蓋純屬理論之抽象計劃，決不能配合上海現實環境。渠之任務乃考察上海之交通現狀，作綜合性之研究，發掘其癥結所在，然後對症下藥，提出具體之辦法，呈市政府作為改進交通之參考。渠稱：來華四五小時後，即赴各區視察，昨晨並參觀本市電車公司，與高級負責人員作檢討性之談話。彼等今後之初步工作，仍為織續衫察各公用事業機構，作為研討之基本資料。 
　　有軌電車將被淘汰 
　　康惠博士吿記者稱：美國現時之三大交通工具為：電車，無軌電車及公共汽車。而近年來有軌電車已有逐漸被淘汰之趨勢。彼稱：上海或亦將採取是項趨勢，蓋有軌電車已成為現時代之落後工具，乃屬事實也。且彼知現時上海市長，對於有軌電車並不滿足，故此一問題，甚有研究之價值。 
　　記者詢以欲解決上海之交通問題，　築「地道」是否善策？康惠博士之回答　為乾脆，彼稱：「絕不可能」。蓋築地道一哩。需美金五百萬至六百萬元，上海市政府無錢，地道從何築起？渠認為地道雖可解決一部分交通問題，因地下火車其快無比，惜費用過於昂貴，目前談之尙嫌過早 
　　街道太狹拆屋困難 
　　對於本市之多數街道，康惠博士認為確屬太狄，致影響交通甚鉅。然彼深切明暸，此問題一時尙不能解決，因若拆屋重建，一則必將擾亂市民安寗，二則市府無此龐大經費。若取自市民，因而增加市民負担，決非目前所能行得通。 
　　最後康惠博士稱：總之須於充分明暸上海之交通情形後，再向市府建議具體改善辦法，務使今後之上海交通，步向比較合理，且比較文明。渠稱：「使車輛在馬路土跑得快一點，識人們可以早點回家！」 
[跑馬廳債劵案上訴宣判駁回]  
　　〔本報訊〕跑馬廳債券償還案，自地院判決以一千倍計算增加給付後，被吿跑馬廳總會法定代理人樊克令不服，向高院上訴，被上訴人狄百斯等之代理律師亦當庭提出附帶上訴，要求第一審所判之一千倍依照外匯調整倚數，增加為三千倍。該案業經高院審結，昨晨宣判，判決主文：「上訴及附帶上訴均駁回，第二審訴訟費用由兩造各自負担」。 
[偽造陳總長私函王槐靑求職被捕]  
　　河北固城人王槐靑，自稱為朝陽大學政治系畢業生，近以偽造國防部陳參謀總長私函，至市府謀事，被察破拘獲，當解國防部懲辦。 
[不防有女暗隨刧後逃出被捕]  
　　〔本報訊〕昨晚七時四十五分，滬東東大名路永成里一〇一號業煤炭生意之宋蘭生家，侵入三盜，一持手槍，被刦金紋絲鐲一只，鑽戒一只，棧戒二枚，方花戒一只，携贓外逸，其時宋之一女即尾隨於後，報吿交通警，由警轉報提籃橋分局，當經馬股長督率股員郁英愷，陳亞觀等乘警車趕往，至長治路裕慶里弄內，由該女指示，在弄底擒獲一匪，帶局嚴訊，據供名馮定良，卅一歲，同黨二人葉家寬，陳阿慶，均甬籍，槍係阿慶所　。　室於福建路十二弄三號新華旅社十一號房間。由承辦員警至上述地點，又獲葉家寬一名，陳阿慶則尙在逃。 
[世界書局印刷廠廠長等通敵嫌煩疑　傳訊雙方互相攻訐]  
　　〔本報訊〕世界書局大連灣路印刷廠廠長薛覺民，副廠長沈廉方，職員周祥雲，被該廠工務科長王服柔（即王福疇）檢舉通敵嫌疑，薛等又反控王服柔盜賣書籍，挾嫌誣吿一案，昨日薛·沈·周·王四被吿均在高院受訊。據檢察官起訴書稱：薛覺民為世界書局投資團駐局會計，抗戰軍興，世界書局大連灣路印刷廠被敵佔據，改辦華中印書局。三十二年八月一日，薛與該廠通曉日語職員周祥雲，向日本大使館交涉，將印刷廠收回，接收後薛無形中成為該廠廠長，該廠負責人沈賬方為副廠長，周與敵人連絡，亦充要職，共同辦理廠中業務，先後為偽中國聯合出版公司承印偽國定教科書及印刷敵陸軍軍事教程，重慶黨政軍組織系統表，王服柔為該廠工務科長，兼充一部門帮助工作。昨日庭訊時被吿等互相攻訐，庭論改期再訊，四被告均交原保。 
[殺人惡魔黑澤審結　在杭時作惡不勝枚舉　證據確鑿尙圖抵賴]  
　　〔本報訊〕日本戰犯黑澤次男，前為杭州日軍招撫班指專員，淪陷時期恣意殺人，罪大惡極。昨由第一綏靖區軍事法庭開庭審訊，定於本月十七日下午二時宣判。 
　　黑澤次男係東京早稻田大學畢業生，民國二十六年八月廿三日應征入伍，翌年八月隨同軍隊來華，編入日本第二十二師團土橋部隊出村聯隊駐紮杭州，二十九年八九月間滿級退役以後，又受土橋部隊參謀部「囑託」担任情報工作，同時組織招撫工作班，即陷區人民所稱之黑澤部隊，由被吿領導，下設一總隊三大隊，人數衆多，有步檢四百餘支，短槍一百餘支，機槍十餘架，經常駐紮杭州筧橋艮山門七堡彭家埠硤石許村一帶，流竄所及，遠至金華蘭谿。自二十九年十一月三日成立以後，第二月即開始屠殺五人，此後每月殺人一二次不等，共計屠殺一百二十餘人。現有家屬可查者，為已死之楊小毛兪堂春兪全根麻皮老虎等四人。又黑澤部隊曾於北魚潭聖帝殿楊童生所種菜地上殺害五六十人，其中一部份用刀劈害，有當時被迫掩埋殺害屍將之　民周少俊可為證明。民國三十年，又連續屠殺二十七人，均葬於北魚潭，又陸子卿等被殺一寧內有女子一人，由被吿親搖機關槍殺害，其中一人中槍未死，由被吿將其活埋，此係當時被迫埋葬屍體之章阿根親自所諸。前我方代理杭州縣長蘇融和亦曾被捕，綁至艮山門外臨刑時，倖被釋回，渠曾目賭有中國士兵多人被綁在塲，被吿部隊則携有箕　等掩埋之具。至於我方軍政人員被殺可稽攷者，有抗日自衛分隊長唐茂林，第十集團軍情報員沈培增等四十餘名。黑澤部隊分駐於杭縣縣境者，紀律廢弛，殺人放火，姦淫擄掠，作惡更不勝枚舉。 
　　勝利以後，該犯匿居杭州日僑管理處，經浙江高等法院檢察處捕獲偵訊，並派檢察官赴艮山門外刑人之地勘騐，發掘出屍骨較完整者六十一具，經法醫鑑定結果，認為刀砍致死者十八具，以鈍物打擊致死者十三具，以槍殺致死者十七具，活埋致死者八具。該犯旋由浙江高檢處會同衢州綏靖公署解送軍事法庭，正式以戰犯起訴。 
　　昨日庭上根據黑澤在浙江高檢處之口供（其中承認奉參謀部命令殺害三十餘人）嚴詞審結，並出示掘得屍骨之照片，刑場地圖及法舊檢定書等，但該犯竟推翻前供，一口否認。最後由檢察官及辯護律師辯諭後，庭諭十七日宣判。黑澤昨衣黑色西服，鼻架玳瑁眼鏡，文質彬彬，乍視之下，殊不料其為一殺人魔王也。 
受審時之黑澤次男（本報攝） 
[橡膠五金等五十八公會　向直接稅局請願　樓局長對延長申報期限　表示當可據實轉呈核示]  
　　〔本報訊〕本市橡膠五金百貨等工商業同業公會五十八單位，以三十六年度營業所得稅，直接稅局限期於本年三月十五日以前陳報，各業公會，以限期侷促，不克如限填報，於昨日上午十時由趙顯吉，洪念祖，巴凌雲，王靖東，蔡和章等六人，向直接稅局請願，請求簡化稽徵手續並延長陳報期限。當由樓局長接見，以是項限期，係奉國防最高委員意令飭辦理，該局無報變更。樓氏復說明：國防最高委員會已有明文指示，其有特殊原因，未能如期結算完竣者，得由主管征收機關核准，估計應納所利得稅額，先繳百分之五十，結算申報延長期限，不得超過四月十五日，為體恒商艱，樓氏表示當可據實轉呈核示，惟仍盼各商民遵照規定限期，於三月十五日前申報。各代表於一時許退出。 
[撞輪案再審　死者蔡志齡之經　將訴請賠償損失]  
　　〔本報訊〕芷江，華通爾輪互擁失事案，地院昨日再度開庭，傳到證人注樂興（芷江輸二副），于貴慶（華通輪所繫帶三〇五號鐵駁之負責人），鮑茂菊（華通輪機長）及被害人家屬蔡成官，被吿忻成方，張晋聲亦出庭應訊，另有芷江輪所屬之通濟輪船公司經理李前王，因有民事責任，故亦傳到訊問。據江樂興稱：出事前二分鐘，望見華通輪，相距的半海哩，芷江輪即拉汽笛二聲，因外據有帆船無法避讓，致撞於華通輪所帶之鐵駁上。庭上詢以芷江輪上旅客數目，汪答稱：約有七百餘人，惟照規定祗可搭載三百餘人，出事時常塲受傷者一人。施救時船長忻成方暨全體船員無一離開職守。並稱：出事後彼曾入艙底層巡視，見已無人始行出艙。于貴慶稱：所主管之三〇五號鐵駁，繫於華通輪之左側，鐵駁上掛有紅燈，四十五號鐵駁在右側，亦有綠燈，當聞華通輪放汽笛後二三分鐘即發生碰撞，三〇五號亦受損。鮑茂菊稱：負責駕駛華通輪之輪機，聞汽笛聲後即開慢車，旋即停車，並立刻開倒車退讓，然芷江輪仍猛撞前來。蔡成官稱：叔蔡志齡在出事時當塲受重俗，翌晨六時送中美醫院救治，延至九時即不治身死。被害人帶有現鈔二百五十萬元及行李甚夥，將提川民訴，要求賠償。李前玉稱：出事後江海關曾派潛水伕入沉船中撈起一部份行李，並未發現屍體，故不願負賠償責任。被告忻成方，張晋聲二人庭上略予訊問後，仍諭交原保，改期再審。 
[公用事業價格　日內公佈調整]  
　　經濟部燃料委員會業已決定將煤斤配售價自十四萬五千元，提增至二十一萬元，公用局方面深感煤價提高後，如電燈·煤氣·電車·輪渡等公用事業，勢將因之漲價，否則不能維特。趙公用局長有鑒於此，昨特向市長請示。據悉：市長業已允准，調整之倍數，日內即可公佈。 
[頂屋受愚　九十兩黃金豈甘擲虛牝]  
　　〔本報訊〕住長寗路兆　別墅卅九號之茅自張，因所居狹窄，曾於上月初向復興中路一三二二號項進洋房一宅，言定頂費黃金九十　，一次付淸。詎該處二房東史安之　得頂費後，即不見面，同時該處房屋亦已另頂他人，茅被騙後，昨日投報該管常熟警分局，請求追緝。 
[常德路汽車傷人]  
　　〔本報訊〕昨晨十時，常德路常德小學前，有卡軍一輛，號碼為三五六一八，因司機不愼，撞傷路人徐蘭弟吳葉氏二人，旋經附近崗警將受傷者軍送醫院醫治。該肇禍司機名馬兆盛，則帶局偵訊。 
[客機復航尙未奉令　中航總理人選內定滬菲空綫即可恢復]  
　　中國央二航空公司，國內客機復航事，迄昨日止，仍未接獲交部命令。關於票價調整事，交部亦尙未決定。至於中國公司總經理繼任人選，聞交部確已內定，將由劉敬異担任，惟劉工尙未回國，一切業務仍由沈總經理德爕繼續負責。又中國公司滬菲間航綫，因在馬尼刺所租得之格萊斯派克機塲，面積過小，礦國際客航綫，雖已復航，而滬菲間客貨，並未暢通。現中國公司經多方之設法，已洽妥租定馬尼刺馬凱第大機塲為航機上下之和，故滬菲間客貨運，短期內即可正式復航。 
　　〔三報訊〕民航局為加強管理民航機構，將在本市設立辦事處，已派高級職員林某來滬主持籌備。 
[本市簡訊]  
　　吳市長國楨定昨晚晋京。 
　　吳淞砲台灣第一零一後方醫院，最近對傷兵伙食，不敷甚鉅。吳淞區公所商會等，因此問題，昨在光明大禮堂召開聯俁會議，討論結果，決以慰勞方式勉力維持十天。 
　　南京路石路西和　呢羢號，門面裝修竣工，定今日開幕，自今日起，各貨一律九折出售，期為七天。 
　　呂班路生活書店門市部，明日舉行廉價一天。 
　　波蘭駐華代理公使載連尼昨舉行鷄尾酒會，招待本市各界。 
　　前上海密　氏評論報發行人鮑威爾，最近在華府逝世，太市新聞記者公會，曾電鮑氏家屬致唁。昨　鮑氏公子覆函。表示謝忱。 
　　新生活運動促進會主辦之首屈淸潔　賽週運動，明日開始，昨今為擴大宣傳日。 
　　市工務局正計劃於高橋浴塲以南，　築新海塘。 
　　行總漁業管理處處長許復七辭職照准，改由分署副署長王人麟兼任。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在我國西北部及華東，延及我國，朝鮮，東海，日本南部及南海北部向東移動。 
　　天氣豫吿：黃海，晴，冷，霾，淸和西南至西北風，中浪。華中，曇，霾，冷轉暖，晨霧，中度不定向風。上海，晴，輕霾，冷而轉暖，晨有輕霧，淸和西風至北風。 
　　東海，晴，南部曇，沿海霾及晨霧，淸勁北風至東北風，巨浪。 
　　十日溫度：最高五十四度，最低三十二度二。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　合夥分拆 
　　蔣自省問有甲乙丙三人，於二十年前合夥開設字號，資本十二萬，每人四萬元，至廿五年該店倒歇，除全部資本抵消外，尙負久款，由甲乙二人付出，計一萬元，祗餘店　一問，始於本年出售，計價二百萬元，請問此店屋價款，應如何分配，（一）是否照出資及墊款一併計算比例均攤，（二）可否照二十五年墊款，以物價倍數先歸墊款，餘作按資分配，惟照物價倍數比照計算，店屋價款不足抵償，前項之款，應如何方合法理。 
　　又有甲乙丙丁四人，於二十年前，組織一義莊，（即辦施材放穀等義舉集團各稱）當時捐助以甲最多為二萬五千元，乙二萬元。丙三千元，丁二千元，合成五萬元，由甲作主將款投資於某公司，股單由甲收執，現所投資之公司，於本年倒歇，復由甲之子（因甲已故）擬將前項之款，投資另一公司，請問：（一）暫不與乙丙丁通過，可擅自執行否？倘乙丙丁有一人反對，可以生效否？（二）是否須先與乙丙丁接洽通過後再行？（三）倘乙丙丁不同意投資另一公司，甲之子可否將甲名下部份提出另在？ 
　　〔宓錫通律師答〕（一）視當時資本及墊款之生活指數一併計算比例均　，（二）墊款先歸不合理，儘屋價二百萬元節國內攤派之。又（一）否，應從多數，（二）是，（三）須乙丙丁同意後始能提出另存。 
[貧婦程寳珍　助產金核准]  
　　程寳珍，本地人，年卅八歲，住本市康定路四十八號，前後已生六胎，本月中旬氏懷孕足月，又將分娩。其夫程少卿，前業汽車駕駛員，已失業多年，家中財物已變賣一空，度日不易，更無力住院待產。日前來館申請貧婦生產助金，經本欄派員調查屬實，已予核准。（本欄徵募貧婦助產金） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[廣西大學發生學潮　學生請發公費罷課抗議校方開除學生事態擴大]  
　　〔本報桂林十日電〕廣西大學，頃又因學生請發公費事，引起絕大學潮。緣該校新生公費生名額，久未公佈，以致公費延不發給，學生罷課抗議，校方即予開除四名。全校學生請收回成命不果，遂全號罷課。迄今事態仍在發展未已，校方態度如何，仍未知曉。 
[蘇省敎育會昨隆重揭幕　王懋功主席蒞臨致訓]  
　　〔本報鎭江十日電〕省教育會成立大會今日在此間女職中隆重揭幕，出席各縣代表計五十六人。省府王主席懋功，教廳陳廳長石珍等，均蒞臨致訓。由曹芻主席，報告開會意義。王主席勉全體代表四點：（一）發揚過去江蘇教育界民族正氣精神。（二）以戰時堅苦奮鬥精神，辦理今後教育。（三）協助政府，復興本省教育。（四）政教配合，共同努力建設，並復興江蘇。下午分組審查提案。明（十一）日將提案開始討論。 
[胡適週四晉京　否認將出長敎部]  
　　北大校長胡適博士，於日前來滬，參加協和醫學院推選校長及副校長會議。昨日接見記者，絕對否認出長教育部事，並稱：北大工作至忙，近正致力於教育工作。記者復詢渠對於留學生出國問題之鄣見，胡氏稱：「想此乃一種暫時性的措施，俟問題解決後，我國學生自能出國求學。」胡氏定於本週四離滬赴京，出席文化基金董事會議。十七日再來滬，乘機返平。昨日中午，曾與蔣前署長廷黻，共進午餐。 
[鄂省各中學　男女合校分班]  
　　〔本報澳口十日電〕省教育應長王文俊談中學男女分校問題，目前以經費及校舍困難，尙難實現，本省各中學擬暫採合校分班辦法。 
[英國學童募款援華]  
　　〔英國新聞開處倫敦八日電〕英國學童正在積極募款，以救濟中國之戰後孑遺。倫敦林山有十四歲女童，名琪恩密爾斯者，與其八歲之弟，五歲之妹，在其家園中，舉行具體而微之市集，募得英金二鎊十八先令六辨士，以供英國聯合援華會基金。琪恩係在參觀白賴克希斯大市集後，始發此想，即與弟妹向四鄰搜羅舊玩具，錫兵丁，模型汽車等，成此小市集。在鄰居主婦，則對於堆積橱角箱底之零星物件，惟恐去之不速。 
[李書華搭輪南下]  
　　〔本報北平十日電〕李書華定十一日赴津，搭海輪南下，參加三中全會，並向教部接洽北平研究院事宜。 
[陳錫恩繼任閩協和校長]  
　　〔本報福州九日電〕閩私立協和大學校長林景潤博士，在美逝世後，該校校董會茲聘陳錫恩博士繼任校長，對於林故校長盡瘁教育，決議呈請教部優予褒揚。 
[慶祝兒童節社會部規定辦法]  
　　昨據中華慈幼協會消息，本年四月四日兒童節紀念，除由教育部頒佈閃項注意事件外，並由社會部規定紀念辦法如次：（一）各省市縣舉行兒童節擴大慶祝大會，（二）舉行兒童健康比賽，（三）向社會人士宣傳憲法第十三章第四節，「社會安全」及第五節「教育文化」中有關兒童福利各項規定，以喚起一般人士對於兒童福利之注意，（四）舉行各地育嬰堂孤兒院等福利設施之觀摩，（五）發動社會熱心人士及慈善團體，創辦有關兒童福利之新設施，如兒黨圖書館，兒童運動塲，兒童公園等，（六）督促各機關廠礦等，籌辦托兒所等設施，（七）舉辦兒童福利座談會，（八）發動當地報紙一致刊發有關兒童福利之宣傳文字，（九）商請商店於兒童節日减價出售兒童讀物，玩具用品等，（十）提倡兒童合理營養，（十一）各小學斟酌情形，舉行懇親會，（辦理兒童作業展覽，並舉行遊藝及運動等），（十二）商請劇院影院演映有關兒童之電影戲劇，免費招待兒童及其父母，（十三）募集贈送抗屬兒童禮物。 
[國定課本　七聯繼續印供]  
　　成本飛漲翻版絕跡 
　　〔本報訊〕本期國定本中小學教科書印供情形因開放版權息公布，故各地翻版之風甚盛。但近日紙價印盯工價飛漲，課本售價，教部採取限價政策，隨同一月份生活費指數一併凍結，祗准照定價九十四倍實售。所有售價收入，以供直接造本，尙屬不敷甚遠。於是各地翻版者突然中止進行，其已廉價購進紙張者，亦囤紙不再印書。教部有鑒於此，曾特通知七聯處，在本年六月以前，仍望該處全部負責供應。聞七聯處原定辦法，本照各省市教育統計數字，定量配運，以迭受翻版物價交通軍事等重重影響，無法調劑盈虛，截長補短，故一部分區域存書纍纍，一部分區域仍感書荒。七聯處近日為勉應部令，對國定本曲盡最後之義務起見，特於前月杪再增印一千餘萬册，以接濟東北魯省蘇北及其他缺書地帶，中原交通阻斷，特與中航公司接洽，空運前往。各書現已出齋，並配有教學指引。各地如有缺書，可向該處上海各家配購，實售價仍僅為定價之九十四倍云。 
[敎部設國際文敎處令湯吉禾負責籌備]  
　　〔中央社南京十日電〕教部增設國際文教處，專司國際文化交流，朱部長已令湯吉禾負責籌備。 
[中國留美學生　出身敎會大學佔百分之四十]  
　　〔美國新聞處紐約十日電〕在華裝督教大學聯合會報吿稱：戰時在華十三所基督教大學所受之損失，總數至少達一千五百萬美元之巨。其中十一所大學曾陷入日軍手中。報吿內稱：十一所大學之建築物多燬於砲火，其他亦大多數門窗不存，圖書館與實騐室設備，以及水落管與電氣裝置等均被移去。戰爭終了時，僅上海之聖約翰大學，與成都之華西大學，巍然獨存。其他十一大學則在內地臨時校舍中。但一九四五年至一九四六年報名八學之學生有一萬一千零二十人，幾等於戰前之一倍。 
　　該聯合會報吿又稱：在美更求深造之中國學生，百分之四十以上為在華基督教大學之畢業生。中國農業方面一切有效之科學工作，幾有四分之三為基督教大學所完成。基督教大學並注重婦女教育，其中在中國具有女子文學教育設備者，有二大學。 
[晉敎廳訂頒　兵農村敎育辦法　適用於試辦新村制各縣]  
　　〔本報太原航訊〕晋省為使實施兵農模範縣，及試辦新村制各縣，切實做到村村設校，人人入校，以完成國民必修教育之六年村教育起見，教育廳特訂定「太原縣實施六年兵農村教育辦法」，頒佈施行。此項辦法，係適用於兵農模範縣，及試辦新村制各縣，茲探誌如下：（一）按一縣共有十四新編鄉，確有學齡兒童一〇·七八四名，美班以五〇人計，共應設二一六班，每鄉設中心國民學校一處，除城關鄉中心國民學校設二一班外，其餘各鄉每校設十五班（如各鄉居村距離較遠或人口較多者，得分設國民學校或國民分校，受中心國民學校之監督指揮）。按學齡兒童年次差數估計，應設高級七二班，初級一四四班，以班級編制，不倫高初級每班以五十人為標準，高級不足廿五人者，不得開班，超過七十五人以上者，始准分班，高級並得採用複式教學，初級得採用單級教學，高級每兩班設教員三人，初級每班設教員一人，計共需教員二五二人，除現有一三八人外，尙缺一一四人，由此次裁减縣區村幹部中，選訓優秀者充任之。（二）教負待遇：中心國民學校校長如委任六級，月支薪一二〇元，教導主任為委任七級，月支薪一一〇元，高級敎員為委任八級，月支薪一〇〇元，初級教員為委任九級，月支薪九〇元，共計高級一〇八人，初級一四四人，惟校長及教導主任，高級教長所支薪餉由縣統籌撥發。至初級教員薪餉，應按現定由各鄉居住自了，並責成學董負責辦理。（三）臨時費：各鄉居村以舊有學田劃分份地應得之糧租，作為各該鄉中心學校高級班臨時費，（如糧租過多或不足及無時，得由縣按實際需要統籌，酌予擬給或調配），至初級班臨時費，仍由各鄕居村自　。（四）設備費：按各鄕居村學校設備實際需要，由人民公平負担，並依捐資　學條例，鼓勵社會人士踴躍捐助。（五）公雜圖書費：高級每班每月一四·〇〇〇元，由縣統籌撥發，初級每班每月一·四〇〇元，分別由各該鄉居村自籌，並得以糧折抵支給。（六）各中心國民學校高級應酌設職業班，藉以實地生產所得，補助各該校貧寒兒童。（七）教材除採用省編兵農國語常識外，暫用國定課本，並由省隨時編輯補充兵農教材。 
[自費留學生　將控宋貝二氏提出理由三點]  
　　〔本報訊〕本市第二屆自費留學生，於去年十一月低派代表晋京請願，要求以舊匯率結算外匯，不得要領。旋又於本年二月十八日再度請願，當時政院宋院長允於二週後答覆，殊不知於請願三日後中央即命令停止發給護照，後宋院長及央行總裁，均相繼辭職，致二次請願，又未獲結果。該屆自費留學生大為憤慨，以宋前院長及貝前總裁，不實行諾言，使千餘學子蒙受極大損失，頃經決定，由該屆自費留學生聯名提出正式呈訴書，根據合法手續，向監察院要求彈劾宋貝二氏，同時進行行政訴訟。 
　　茲據自費留學生同學會副主席凌霜昨吿記者稱，該同學會對彈劾及控訴宋貝二民之理由有三：（一）去年七月教部舉行自費留學考試，此乃國家旣定政策，應予執行，乃宋氏反是，不予考取同學申請舊匯率結匯現且停止發給護照，意即不准出國，共反覆矛盾措施失當，即為失職之一。（二）自費留學生考試放榜後，同學請求按舊匯率結匯，第一次請願，宋院長·貝總裁·及各部均互相推諉，宋且明知匯率將變更而置之不理，致同學蒙受經濟上極大損失，此其失職之三。（三）當第一屆自費留學考試後，政府有明令規定，以後未經教部考試者，不得出國，同學等均知遵守國家法令，然據教部統計，在第一屆及第二屆之間，未經考試出國者，計一千餘人。同時宋院長本人三女兒，及總裁三兒子，均未經考試而私擅出國。宋貝自頒法令而抵觸法令，實乃凟職。 
　　現該自費留學生同學會，正延聘律師專家準備起訴手續，不日並將發表正式呈訴書。一方面則仍請宋具二氏繼續向新改組政府要求三三五〇匯率結匯，並恢復發給出國護照，如不獲允許將要求二氏賠償各同學全部考試費及三三五〇至一萬二千匯率間各人費用之全部差額。據云有一部同學，自遠地趕來參加考試，甚至離家棄職，現不能出國，費用告罄，極感流浪之苦云。 
[敎部令飭所屬實施工作競賽　限期具報辦理情形]  
　　〔本報南京十日電〕教部准工作競賽推行委員會函送：（一）檔案管理工作競賽，（二）演講競賽，（三）文書處理競賽，（四）繕寫工作競賽，（五）業務推行競賽等實施辦法網要，特訓令國立專科以上學校及各省市教育應局飭所屬一體切實舉行，並將辦理情形，分七月，十二月兩期報部，核轉叙獎。 
[私校溢收學費敎局令飭發還]  
　　本市教育局關於私立中小學收費問題，甚為重視。茲經派員查得金科模範中學，聖心小學等廿一校，收費均屬超過私立中小學校長會議自定標準，業經令飭迅將溢收之數，一律發還，如不遵照辦理，即予限令停閉。再位育。嶺南兩校先予警吿。茲將溢收各校收費數額分誌如次：中學之部：（高中）金科模範中學四十萬，位育中學三十四萬五千，（初中）金科模範中學三十四萬，嶺南初中四十七萬，位育中學三十四萬五千，震旦大學附中二十六萬，江西中學二十五萬五千。小學之部：美華（高）廿萬五千，（中）廿萬五千，（低）廿萬五千。懷恩（高）十六萬七千。培成（高）十八萬，（中）十八萬，（低）十八萬。中國（高）廿萬，（中）十八萬，（低）十八萬。江西中小學（高）十七萬五千，（中）十七萬五千，（低）十七萬五千。嶺南中小學（高）四十萬，（中）四十萬，（低）四十萬。進德女子中小學（高）廿萬，（中）廿萬，（低）廿萬。位育中小學（高）廿一萬，（中）廿萬，（低）廿萬，南屏女子中小學（高）廿萬，（中）廿萬，（低）廿萬。光厦（高）廿一萬，（中）廿萬，（低）十九萬。澄衷中小學（高）十九萬，（中）十八萬，（低）十八萬。聖心（高）廿萬，（中）廿萬，（低）廿萬。民德（高）廿一萬，（中）廿一萬，（低）廿一萬聖德（高）十九萬，（中）十八萬，（低）十七萬。 
[市小聯誼會將舉行　兒童書法競賽]  
　　市小聯誼會，前經第七次理事會議決議，通過舉行全市兒童書法競赛。茲探悉競賽日期，定三月廿三日上午十日，假薩坡賽路小學舉行，給獎典禮，定三月卅日上午九時半假甯波同鄉會舉行。其競賽辦法略誌如下：（一）範圍：凡市立國民學校之兒童，均可報名參加，每校以一人為限。（二）字體：中楷十六字。（三）用具：參加競賽所用之紙張及墨汁，由本會供給，毛筆由兒童自備。（四）評判：競賽成續，由本會聘請專家評定名次。（五）報名，自即日起，至三月廿日止，參加競賽兒童，事前須填具報名單，並附二寸半身照片一張，送交本市重慶南路西門路口，市立阜春小學李占仁先生。（六）日期：競賽定三月廿三日上午十時舉行（七）地點：定本市英士路四百號第五區第一中心國民學校，（即市立薩坡賽路小學）。（八）獎勵：競賽成績優良之學校及兒童規定獎勵辦法如下：甲，團體獎勵，得第一二名兒童之學校，各獎錦標一個。乙，個人獎勵，第一獎設一名。獎學金二十萬元，第二獎設二名，獎學金十萬元，第三獎設四名，獎學金五萬元，以下各名獎文具。又全體參加兒童，一律贈送墨汁一瓶。丙全體攝影，凡兒童參加，攝全體照片一張，留會紀念，並於書寫時，攝活動影片，將來分赴各校開映。丁，成績揭示，參加競賽之全部書法成績，活動照片，及獎品等，統於三月三十日前在大新公司橱窗內公開陳列。 
[簡訊]  
　　本市私立蘇北小學於去年夏創辦，月前曾一度被人作有計劃之破壞，致學校陷於停頓。本月九日校董會一致集議，即日恢復校董會，仍推楊斌為董事長，並定十日復校，十二日正式復課。 
　　市立民衆教育館高橋分館，自本月十五日起舉行「生產展覽會」三天，屆時並請農林部上海實騐經濟農塲派員指導，歡迎各界民衆前往參觀。 
[今晚甲組籃球賽　華聯仁餘會師　另幕卡斯對海陸靑]  
　　籃球聯赛，今晚甲組三塲，下午六時起，在體育館角逐，秩序如次： 
　　晨友---鐵路滬（甲二）六時 
　　恩卡斯---海陸靑（甲一）七時 
　　華聯---仁餘（甲一）八時 
　　首仗甲二部之戰，晨友對鐵路滬，勝負無關重要，惟晨友為完成霸業，及保持常勝起見，必有精彩演出。 
　　甲一部恩卡斯對海陸靑，恩卡斯自却利勃脫離去後，重心頓失，難有作為，海陸靑奪標希望濃厚，勢有鏖戰。 
　　末幕，甲一部華聯與仁餘會師，華聯最近對哥偷布二塲友賽，充分發揮其優越之技術，盟主雄風猶昔，惟李震中因前晚腿部受傷，今日不克出塲，隊長孔廣益，故自京趕返參戰，而以吳成章，陳學崇，包松團近況之佳，今晚仍可望有滿意之演出。仁餘進步神速，日前不幸於延長時間，以一分之差，受挫於油隊，今遇華聯，必加倍小心。 
　　（華聯）孔廣益，李震中，吳成章，陳學崇，任相成，包松阓，張良雄，卓國榮。 
　　（仁餘）陳渭源，姚文彝，沈鵬舉，王槐庶，孫國鎭，徐仲已，梁永佳，李肇和，吳新連。 
[球員離埠轉籍　訂處理辦法]  
　　滬港粵共同商定 
　　球員轉隸埠際會籍問題，頗引起球隊主持人及足球主管機關許多困難，港滬粵三地足球界，莫不同具此感。本屆港滬埠際足球賽，港滬兩埠負責人，已有商訂管制條規之議，聞該項規程將由港滬穗三地，足球主管機構通過後簽釘，於本季結束時正式公佈，在下季開始起實行云。該條規之大意如下： 
　　球員因職務上關係而離埠（本埠），得加入另一埠（外埠）球會為會員，參加外埠或本埠之比賽，但一經離埠，參加他埠比賽後，則在同季內不得再行代表其原有球會在本埠或外埠，出席錦標性質之各項比賽。 
[大專籃球今日兩塲]  
　　大專籃球，今日下午四時起，專科及女子二塲，在交大健身房舉行，秩序如下： 
　　稅專---中新（專科）四時 
　　滬江---交大（女組）五時 
[粵幫盃功德圓滿　康樂隊榮膺冠軍]  
　　〔本報訊〕酒菜業職工會粵帮分會主辦之粵帮盃小型足球賽，昨日在揚子球塲決賽，康榮以三對〇壓倒杏花隊，榮贋冠軍，杏花獲得亞軍，乙家春獲得季軍，，賽　由總工會理事長水祥雲致詞，語多勉勗，給獎而散。各隊戰續如下： 
　　隊名　勝　和　負　得分 
　　康樂　六　〇　〇　十二分 
　　杏花　四　一　一　九分 
　　乙家春　三　一　二　七分 
　　雷達　二　二　二　六分 
　　羣聯　三　〇　三　六分 
　　綠野　一　〇　五　二分 
　　西廚　〇　〇　六　〇分 
[綠隊昨府返滬]  
　　〔本報南京十日電〕綠隊原定在南京比賽四塲，後以假期關係，已於十日下午三時三刻搭車離京返滬。 
[長春北靑籃球隊　抵津參加義賽]  
　　〔本報天津航訊〕津體協主辦之救濟松北難胞募捐籃球賽，已定九日下午三時半及十日至十二日下午一時半，在耀華號育館連續舉行四天，長春「北靑」籃球隊一行，（七日）晨抵津，下榻惠中飯店，即晚九時並在耀華試籃，全體精神奕奕，戰力似殊雄厚。北靑在津比賽日期原定四日，九日起十二日止，十三日可赴平，但因赴平比賽籌備不及，實現成分較少，惟可能請平方來津參加，現正電平體協連絡中。 
[足球裁判會]  
　　今日舉行常會 
　　足球裁判會本月常會，定今日下午六時，在新會長譚敬永嘉路私宅舉行，屆時各會員，希於下午五時半前，齊集靜安大樓三樓三一一室會所，俾同時出發，過時不候，希各注意。 
[康橋盃小球賽週六下午給獎]  
　　康橋體育會主辦之康橋盃小球賽，業已結束，現定本月十五日（星期六）在該會球塲舉行給獎禮，並有表演賽二塲，下午二時旋樂對志合，三時起康橋對葉靑，又各隊保證全，即日發回，請特收據前往領取。茲將各組優勝隊名錄下： 
　　（康組）葉靑，（橋組）幼勇，（小組）安慶，（球組）帥隊，（盃組）建胃，（寗組）甘培，（健兒組）冠軍旋樂，亞軍志合。 
[公開羽毛球賽結果　昨日男婦童雙打四塲]  
　　〔本報訊〕公開羽毛球賽，昨晚結果：（一）初級單打蔡隆曾二對〇勝倪守一，（二）高級單打安維二對〇勝許子子明，（三）女子單打屈洛拉失人勝葉競雄小姐二對〇，（四）混合雙打徐國華與黃美娟小姐二對〇勝愛司谷倫與羅費詩小姐。 
　　初級單打 
　　初級單打，蔡隡會對倪守一於六時開球，第一局蔡捷足先登十五比十二，倪曾猛追不獲，第二局，相持至各十三分，蔡以十八比十三再勝。蔡君現在聖的翰大學攻經濟，對羽毛球興趣濃厚。 
　　蔡隆曾｛十五比十二　十八比十三｝倪守一 
　　高級單打 
　　安雜對許子明高級單打赛，安連得十四分時，許方獲一分，首局安維十五比一，隨便應付。第一局許仍『一籌莫展』，安以十五分淨勝。 
　　安維｛十五比一　十五比〇｝許子明 
　　女子單打 
　　七時起打破沉寂空氣，女子單打開始，葉競雄小姐與屈洛拉夫人，葉初猛攻，瞬息得四分，待各五後屈以位置球直下五城，十一比五勝第一局，次局十一比三。 
　　屈洛拉夫人｛十一比五分　十一比三分｝葉競雄小姐 
　　混合雙打 
　　愛　谷倫與羅費詩小姐對徐國華與黃美娟小姐，於七時四十分開始，成四分平手後，徐黃順利，首局以十五比五勝。第二局十五比十勝，徐國華因混合雙打，頗不够勁。 
　　徐國華　黃美娟｛十五比五　十五比十｝愛司谷倫　羅費詩 
[上行籃球隊　昨勝嘉定縣中　雪白靑聯握手言和]  
　　嘉定民衆教育館，日前舉行新屋落成紀念，特邀本市銀錢界籃球盟主上海銀行籃球隊赴該地與縣中作對抗比賽，並邀本市女籃兩勁旅雪白靑聯前往表演，一行五十人於該日淸晨八時半乘上海銀行行車二輛，直駛嘉地，抵城十時正，當即由該地民教館館長秦致千，主任梅必昌等陪同遊覽，中午在該館用午餐，略事休息，下午在體育塲展開比賽。戰情如下： 
　　二時正上行隊先對縣中，裁判金伯陶是日風勢極大，上行隊不慣塲外作戰，縣中賴地利之熟，首由張堯昌開紀錄，六對六後，上行隊漸見順手，上半時終以十一對六勝。下半時起縣中隊奮力反抗，唯以不明暸三秒鐘之規則，屢屢犯規，上行隊終以廿對十六勝。 
　　上行隊　犯　分　縣　中　犯　分 
　　王萬春　〇　二　張堯昌　二　六 
　　霍　明　〇　四　呂棟樑　一　二 
　　凌克誠　一　四　周惟皎　一　二 
　　周福寬　一　九　吳景光　三　〇 
　　程世寗　一　一　沈洪裕　二　六 
　　共　計　三　廿　共　計　九　天 
　　賽畢，由雪白靑聯兩女隊表演，栽判祝明星，因係表演性質，雙方儘量發揮優點，對於勝負不介於懷，王慧琳張秀麗孫鳳竹柳惠珊之表演，當地人士俱認為好身手不讓鬚眉兒，結果各十七不分勝負，全隊五時返滬，上行隊凱旋而歸。 
[菲島綱球賽]  
　　安本獲單打冠軍 
　　〔聯合社馬尼刺九日電〕菲律濱網球巨人即台杯選手安本今日以六---四，六---〇，及六---二擊敗遠東大學選手桑希茲，保持一九四七年全國單打冠軍。 
[台杯選手蔡惠全參加香港綱球賽　定於三月十日開始]  
　　〔本報香港航訊〕一年一度的香港公開網球比賽，自一九四一年以後，一連停賽了五年。去年雖告復員，但港中網球好手，不是作客他鄉，還禾返港，就是久疏練習，不便出賽，所以遲到今年，才繼續正式舉行。當網球賽開始報名的時候球界中人紛紛猜測，我國參加台維斯杯選手蔡惠全是否也來凑凑熱鬧？以目前港中的網球人材而諭，蔡惠全當可獨佔鰲頭，但徐氏昆仲惠培潤培，也是個中能手，曾獲一九四一年的本港綱球冠軍，此外江道章，何家鎏，李惠堂，都是一時俊傑，而江道章也是台維斯杯的宿將，外籍網球能手，有印度人林氏兄弟（小林珍大林珍），頗負時譽，本屆報名的，還有若干英國軍官，他們的球藝，還未在本港球界露險，到底有何本領，現在尙難推斷，但無論如何，這塲此賽的冠軍，總是中華男兒的囊中物，綠眼兒休想染指。報名參加單打賽者，共三十九人，雙打賽者，廿九對，定於三月十日開始比賽。屆時香港木球總會的綠茵草上，又將有劇烈的競爭。網球賽在香港人眼中，認為「大檯客」的玩意，不比足球的上下同好，雅俗共賞，但港中的網球能手，還是人材輩出，水準似超過京滬之上。但不及京滬方面的通俗化，這是美中不足的地方。蔡惠全最近因商務關係，原定赴英一行，假如事屬逼迫，無法推延，那麽，他還是無法參加這次比賽的。 
[本週市長杯足球賽賽　靑白逢鐵路東華遇捷馳　週末甲組賽優游對龍傑]  
　　足球委員會昨日發出第廿二號通告公佈本週足球赛秩序；明日（星期三）起共有乙丙組決賽，市長盃及甲組賽五塲，均在逸園舉行，凡下午之比賽，一律延至三時半開始。 
　　星期三（明日）下午三時半市長盃重赛，靑白與鐵路，因首戰各二言和，明日再決。 
　　週六下午三時半，乙組總決賽，靑白乙與鐵路，雙方實力平均，不卜鹿死誰手。 
　　星期日上午九時起，丙組總決賽，康樂對海關，十時半起，優游相逢能傑，義籍球員即將返國，故今日不啻義籍好手之最後表演。龍傑已數週輪空，屆時與優游交鋒，緊張自在童料中。 
　　市長盃另幕，聯賽常勝軍東華，出馬逢捷馳，捷馳當非東華敵手。 
　　本週秩序錄後： 
　　三月十二日（星期三） 
　　靑白---鐵路（市長盃）三時半逸園 
　　三月十五日（星期六） 
　　靑白---鐵路（乙組決）三時半逸國 
　　三月十六日（星期日） 
　　康樂---海關（丙組決）九時正逸園 
　　優游龍傑（甲組）十時半逸國 
　　東華捷馳（市長盃）三時半逸園 
[籃球聯賽秩序更動]  
　　籃球聯賽，所有甲組及女子組全部秩序，前經排定公佈，茲因又有改期更動，經籃委會重予編排，其更動之秩序探誌於後： 
　　三月十八日（星期二） 
　　靑聯---女靑紅（女組）六時半 
　　汕隊---恩卡斯（甲一）七時半 
　　三月廿二日（星期六） 
　　巨人---恩卡斯（甲一）六時半 
　　華聯---汕隊（甲一）七時半 
[埃及汽車比賽義選手獲冠軍]  
　　〔法國新聞社開羅九日電〕本日此問舉行汽車錦標賽，業已結束，義大利駕駛員柯德斯獲得冠軍，亞軍為阿斯克里，第三為泰羅費，第四杜西奧，均為養大利人。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[輸出推廣委員會　設立各地辦事處　天津靑島廣州漢口重慶瀋陽台北]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會，自張總裁嘉璈奉派兼理執行委員會主任委員後，經於三月十日下午四時，在中央銀行召開第五次執行委員會會議，到有副主任委員楊錫仁，委員劉攻芸·金士　·沈熙瑞等。經議決成立各區辦事處，分別辦理各地輸出推廣事宜，派定天津孫明哲，靑島孔士諤，廣州麥佐衡，漢口趙仲宣，重慶楊小波，濟陽陳雋人，台北嚴家淦等，為處長。並令各該處長，就當地當有出口貿易經騐人士中，聘請組織諮詢委員會，績極進行工作。茲探誌該會區辦事處總則如次：（一）輸出推廣委員會執委會，為辦理各區輸出推廣事宜，設下列各區辦事處。天津·靑島·廣州·漢口，重慶·昆明·瀋陽·台北。（二）各區辦事處設處長一人，由執行委員會提由輸出推廣委會轉請最高經濟委員會派充之，（三）各區辦事處人員以就地借調為原則。（四）各區辦事處應設置諮詢委員會，其委員由處長就當地當有出口貿易經騐人士中聘請之，並報請執行委員會備案。（五）各區辦事處秉承執行委員會之命，辦理該管區械輸出推廣事宜。如有提議，應送由秘書處提請執行委員會　報推廣委員會。（六）各區辦事處經常費，應編具預算，送由秘書處彙案轉呈核定後，按月撥給之。（七）各區辦事處應按月編繕工作報吿，送由秘書處轉報執行委員會核轉輸出推廣委員會。（八）本總則自呈奉核准之日施行。 
[國際貿易界討論　進出口連鎖制度]  
　　上海市商會國際貿易委員會及本市進出口貿易同業公會，昨日下午四時在市商會議事應召開聯席會議，討論進出口連鎖制度，在新外匯管理辦法實施以後，所應有之貢獻，以解除現時進口貿易陷於完全停滯狀態之困難，由壽景偉主席，對於各國進出口速鎖制度之實例及生產原料（例如美棉）與輸出製成品（例如輸出南洋之棉織品）之物物連銷等問題，均有詳細陳述，旋由葛傑臣·李宗文·邱良榮·唐季珊·張祥　·葉序馨·丁武始·沈耕原·蔡建文·蔡昕濤·姚乃安·王　東·潘士浩·鄭方正·李振明·屠田金·李受祿·諸委員對於連　制度之利幣及其實施時應加注意各點，詳加分析研究，並定　本星期四（十三日）及星期六（十五日）　就市商會駱常務理事淸華所建議之「調整進出口貿易辦法草案」加以討論，以期集思廣益，擬具切實可行之方案，以供政府及金融當局之採擇。 
[統債挺升]  
　　公債昨終告上挺，統丙晨開八八〇〇元，即吿爭買，盤高至一〇三〇〇元而後稍盤，暗市喊高至一〇五〇〇元，結果較上週六計甲乙升一千二，丙漲一千三，丁升二千元，戊漲一千七，成交約五百餘萬元。 
[八種公債抽籤還本]  
　　補付逾期本息月底截止 
　　財政部昨在仁記路七十四號四樓舉行公債還本抽籤，計有民國廿五年統一公債乙種債票，十七年金融長期公債，廿五年整理廣東金融公債，廿五年四川善後公債，廿六年　濬廣東省港河工程美金公債，廿八年建設公債第一期債票，廿八年軍需公債第二期債票，及卅年軍需公債第三期債票等八種公債，所有中籤債票應還本金，除廿六年闢濬廣東省港河工程美金公債，因指定該項還本付息基金之粵海關附加稅，前被敵刦持，未能照解，本息暫緩兌付，俟該債基金淸理完竣，再行另訂恢復償還日期外，餘各種債票本息即依照各該債條例原訂償付日期，由各地中中交農四銀行暨中央信託局辦理兌付手續。又據陳司長當塲報吿，收復區內各種公債持票人，在抗戰期中因格於形勢，間有未能依照規定三年期限兌取本息者，財政部為顯全持票人利益，前經宣佈特准於上年底前辦理補付，逾期不領，則照章作廢無效。嗣徇各銀行之請求，又將補付期限展至本年三月底止，現此項補付期限即將屆滿，希望各持票人注意。 
[私人申請外匯一概不予受理]  
　　中央銀行外匯審核處頃通函各指定經營外匯銀行，規定嗣後對於私人名議申請外匯，不得受理。又委託銷售之輸出品出口商，應於規定期間內，將外匯結售於指定銀行云。 
[對日易貨交涉　除窰木及人造絲外希望大量供給報紙]  
　　〔本報訊〕前行政院派赴日本接洽易貨事宜之專員，日內即返國。截至此時為止，日本已允供給我國窰木四百萬根，人造絲三百萬磅，我國允供給日本食鹽一百萬噸，但是否能如數供應，現尙不能斷言。白報紙為我國迫切需要之貨物，希望日本能大量供給，但據有關人士表示：日本在盟軍總部指導之下，正進行教育「民主化」之工作，舊教科畫已予廢棄，新教科書正趕印中，本身需要大量之白報紙，故是否能有剩餘出口，殊為疑問，現已運至我國者僅五百領。闢於我國最迫切急　之大量火車頭及車身，因我國不能以大　之煤鐵原料供給日本，短期內尙難成事實，惟少量之零星供給仍屬可能。 
　　又訊：對蘇易貨為我國償還戰時債務之行為，共分兩部：一為資源委員會之　砂，另一種為中信局輸出之普通物資，如桐油猪　等。去年中信局償還蘇聯之貨物價僅，計達一千零五萬美金，本年內擬償還之數字，尙在請示階段，並在徵求蘇方之同意，但據有關人士之表示：因我國目前經濟情况不佳，今年之償還額不致超過去年。又此項償還工作，將繼續至一九五二年為止。 
[茶商代表催請　發動本年茶貸]  
　　今晨十一時，將由茶商代表推派壽量偉唐季珊汪振　孫曉村吳覺農洪純之等十人，晋謁央行張總裁嘉　，就以下問題作具體商討，（一）茶汎即屆，本年各省茶貸，希望迅予發動，（二）對業已收購茶葉，希望取得合理調整價格，關於將來重新估價方面，另行組設評價委員會，應由中信局聘請茶業專家參加云。 
[警局奉命取締黑市　華股市塲漲風瀰漫]  
　　〔本報訊〕華股昨仍在各路游資吸納中，引起空方抵補仍趨俏利，塲外黑市，警局已奉命採取斷然措施，即將開始行動，嚴屬取締，午後雖有多方獲利出籠而下挫，但雜牌秀氣未泯，臨收再被提高。 
　　晨開 
　　見高，開後一九六號八五號一九八號趁高脫手降為三〇四〇元。一五二號八五號八九號一八〇號一五四號趁低維持，逐步拉高，中法首先漲停，八九號一五二號三六號均進胃不斷遞永紗乃漲到三一五〇元。一四號一〇五號一二九號一三號趁高脫手退至三一〇〇元內。惟國貨由一〇六號，商務由一六九號掛高至漲停，人心見秀，八九號二一三號三二號一八〇號九四號一九九號八五號一四號一〇二號紛購，買風又起，現遞美亞，水泥，內衣，中絲，統益，永公紛紛漲達限度，遞永紗又升至三二九〇元。一五二號一二一號一五五號逢高脫手，回降至三二三〇元。一九八號一九七號三五號九四號趁勢再進。十一時半，終於穿出三三〇〇元大關，漲到三三三〇元。二〇七號一七一號一八〇號二三一號逢高了結，又降低至三一三〇元。六一號一四號七六號有納，午收站三二七〇元。結果較上週六收市計永紗信和美亞勤興各升一成，中法新華漲停，新光華體微升，景福平平，遞交永紗信和美亞勤興各漲一成，華豐新光升半成左右，景福徽升，冷股永公統益大通中絲商務火柴國貨麗安水泥新亞內衣均吿漲停，九福平定而祗一筆成交，餘升半成迄一成不等。 
　　午後 
　　一〇五號二〇〇號一三號二三五號八三號一六〇號五七號一一二號四號九一號紛紛售出而盤跌至三一二〇元，八九號一七一號一一二號均有維持，曾升至三一七〇元，一九二號一一二號三二號二二三號二二四號二一九號仍有賣出，遞永紗遂再被迫低至三〇七〇元左右，一八一號一七七號一五二號一一二號一八〇號二三一號趁低來進，始回升至三二〇〇元，此際各雜牌股票紛再漲停，足見人心仍榮，雖有九一號四號力售，但臨收時八四號一一七號一五六號八九號二一九號紛加買進，收市仍拉高至三二九〇元。收後喊價更抬高至三三四〇元，傳一千八百倍升值辦法即當實行之說，結果較上週六計永紗信和美亞　興各升一成强，中法新華漲停，新光景　升半成弱，華　搬升，遞交永紗信和美亞勤興各　一成及一成有零，新光　　微升，冷股榮豐統益大通中絲商務火　　貨五和永公　安水泥內衣漲停，餘看除九福外均升少許迄一或不等，塲外各股平穩少變。 
[外股盤旋向上]  
　　外股昨盤旋而漲，西商仍在吸納橡皮股，鋼業未見議健，航　等則見俏較多，結果較上週六計怡啤升半成，紙業航業各漲一成弱，鋼業徵挫，餘者微升而已。 
[報紙進口限額太少　每月實需八千餘噸現定限客僅三千噸]  
　　〔本報訊〕白報紙行市，週前美令曾達十三萬元。近日來以價高銷滯，故價又逐步回疲，大致徘徊在十萬〇五千元至十一萬元之間。捲筒白報紙以磅計，每磅為二千一百元。據本市某大外商進口紙行息：該行每月向美運來白報紙約三千噸，均係代客定貨，每令合六萬元，捲筒紙每磅合一千二百元，以上價格，均已包括運輸費，進出口關稅，保險費等在內。惟定貨至交貨期間利息之耗損，則不在內。又默洲白報紙之上海碼頭交貨價（不計利息耗損），每令則已合九萬元。據估計民國廿六年時，本市全年報紙之進口量，約為十萬噸，美月約合八千三百餘噸。而目前本市每月報紙進口限額，僅合三千噸，離開實際需要遠甚。渠推算目前本市之需要量，每月至少需七千噸。且設外埠交通一且恢復，則客帮採辦必殷，需要量更將龐大。估計目前本市白報紙之存量，大致可用三個月。而目前國人紙廠之白報紙生產成本，每磅須達二千五百元，與國外之定貨價，相差幾達一倍，生產結果，頗不經濟，故暫時治標辦法，似應從考慮放寬紙類之進口限額着想云。 
[押滙銀團　第一組已成立　和成華康等七家簽立合約]  
　　中央銀行為使商業行莊因扶助生產事業，而所需資金得有週轉之機會起見。特辦理重貼現轉質押，由商業行莊組織工商貸款銀團方式辦法，本市商業行莊所組織之銀團，曾達十餘組之多，共貸出九十餘億，均以原放款額七五折向中央銀行重貼現或轉質押，該行並為較勵物資流通起見，復根據所訂辦法，辦理轉押匯，仍由商業行莊組織押匯銀團，向中央銀行申請轉押匯。據悉：川帮銀行美豐·和成·通惠·華康·濟康·農工·匯通等七家，已將第一組押匯銀團組織完成，並正式簽訂合約。該銀團之任務，係負審核各項貸款，並轉商中央銀行允予轉押匯之責，銀團團員押匯貨物，必須以民生日用必需品，當地特產出口物賽為限，並須負責保證該項貸款完全為各該債務人之工商業正當需要，絕無移作其他用途情事。每一團員提交銀團之債權，以國幣四億元為最高額，轉押匯以七五折計算，即國幣三億元為限，團員貸款工商業，每戶總額不得超過國幣一億元，貸款利率月息五分，限期三十天，押匯貨物折扣，照起運地市價最高七拆計算，銀團對中央銀行所負債務，係由全體團員負連帶責任，該銀團即與中央銀行訂立轉押匯合約。 
[食油繼續配售]  
　　據食油聯配處消息，該處對本週零售油商號配油，經與油廠商定，繼續供應，聞市中區配油，決定本月十二日申請配購，每號可配售豆油一桶，每担價仍為廿五萬元云。 
　　（又訊）中國植物油料廠續配生油與本市商號，配給號數為丙組四〇一至六〇〇號，於昨（十）日繳款，配價每桶九十萬九千五百元，定今（十一）日提貨云。 
[米市客銷呆滯　豆油價回落萬元]  
　　昨日南北市共到米糧一萬四千六百餘石客銷冷懈市况呆滯，形勢一蹶不振。粳米步跌二一千元，中下續瀉二三千元。秈米亦疲一二千元。白元高定次削，陰元挫落一二千元，成交極軍，暫難向榮。麵粉以配粉照常供應，內地來貨尙有逐步下游，再低三四百至千元不一。麩皮堅定，油市開靑島將有貨到申，人心轉軟，一致下降。豆油回落萬元，生油猛落萬餘元，淸油亦隨之跟小三五千元，蔴油跌萬元。 
　　黃豆平定之局，豆餅汕頭納胃淸淡，市面平平。菉豆彷彿，紅糧早堅午淡，軋升千元。苞米開盤猛漲，午時轉平，結果盤漲三四千元。生仁去胃呆木，續疲三四千元。芝蔴挺定，蠶豆實銷尙殷，價形穩定，赤豆平庸。 
[細紗喊價堅俏]  
　　昨日紗市平靜如恒，客銷固仍寥寥，人心尙無疲軟之象，尤以三十二支細紗，因有單純織廠需要，價乃獨俏，塲內買賣固遵限價，然交頭接耳之交易仍屬難免焉。 
　　棉布市況疲軟 
　　昨員棉布市况，因日來出口裝船噸位不多，一部份貨色擱淺，客帮辦胃亦呆，同業以拆息關係，拋貨甚夥。而紡建公司週六供售布疋，一律予申購者以全數照給，以致現貨充斥，塲中喊價疲軟。十二磅龍頭細布價十五萬六千元，五福十五萬三千五百元，較前日各檔布價軋小自一千元至三千元，色布及士林布則鮮上落，僅跳鯉漂布本街略有進胃，獨稍挺秀。 
[呢羢西服店訂購白帆布]  
　　呢羢交易因價昂及種種關係，致實地需銷，遠較往年斯時為寡。一般貨主因進貨困難，兼貨物稅已實行征收，人心始終向上。　寬三十六英寸之　產白帆布，邇來呢羢與西服二帮大有訂定，由培豐公司經手定出者，共計有四百餘疋，定煩每碼九千元，一價月內交　。定洋每疋一律先付十二萬元。 
[油臘升沉不一]  
　　〔本報訊〕今市椰油牛油又吿上揚，柏油產地報漲，滬市仍雜原盤。椰十油做開復每担為四十五萬元，蚌埠牛油，本淘牛油，美担為四十四萬至四十五萬元不等。嘉興本車每担為三十五萬元，蘭谿·威坪·柏油每坦為卅萬至卅一萬元。麻城·荆柏·拆雪無甚做開，開柏油產地價格，均已報漲。 
[靑許菸葉砌升]  
　　〔本報訊〕靑州，許州，菸葉，以阨於運輸，到貨甚稀，二日以來，價格齊步飛颺。胥州上等業子每磅七千五百元，中等七千元，許州上等每磅七千二百元，中等六千七百元，均較上日上漲。美菸仍站原盤，自美金七角至一元三角不等。 
[肥皂廠盤騰踊　各廠派貨甚多]  
　　〔本報訊〕最近肥皂市况，穩中帶疲。固本肥皂聞派出總數為二萬箱，廠盤為廿一萬元，剪刀派貨約三千箱，廠盤為廿一萬元。祥苊派貨不多，總數一度盛傳為五萬箱，後聞亦祗派出五六千箱，廠盤為十五萬五千元。南陽此次開派木桶脚皂，派價為三萬元，廠盤為四萬元。近來油碱價格雖已下瀉，但各肥皂廠，依照目前廠盤，亦僅夠維持生產成本 
[煙焼跌途後回漲]  
　　煤市烟煤屑，因實銷戶逢低頻吸，市况遂稍轉堅，價乃急遽回升。嗣因賣戶喊價過高，進戶還價難以接近，僅零星急用者略有照市抵補，大批交易仍頗寥落。白煤塊焦作車站有到貨，市便亦見回平。其他各貨供求尙平，市價亦鮮變動。 
[中信昨配售二期人造絲]  
　　中信局代售政行財產委員會昨（十）日配售本月份第二期絲織業人造絲，此次配售為早日，高山，東洋，金三馬，天橋等牌，價格仍照舊，配售數量約為六百箱左右云。 
[工鑛事業調整資本辦法補充估算方法即將公佈]  
　　〔本報訊〕經濟部於去年十二月廿八日公佈『工礦運輸事業重估固定資產價值調整資本辦法』以後，因尙須加以補充，得使各廠商有所遵循，曾由本市會計師公會積極研討，提供意見，而由財經兩部擬就『補充估算方法』，日內即將經行政院會議，加以討論後，公佈實施，茲向有關方面探得其全部草案如下： 
　　一，辦法第一條所稱『固定資產』，包括土地建築物機械設備模型工具儀器傢具暨船舶車輛等 
　　投資股份之其有永久性而在其所投資之事業之資本已經調整者，應依其調整後之股額列計，不應在本事業再行估價，但因時間關係，不克久待其所投資事業之資本調聲者，得照該項投資股票，在民國二十五年十二月內可以變現傻值之四分之一，為其重估價之最高限額。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[廣州春節　联歡　硬彥粉墨登場　名媛服裝表演　張奎夫人扮小宛　胡木小姐演為國爭光] [  廣州二日航訊　本報特派員梁風]  
　　三月一日黃昏過後，空中正糧着霏霏春雨，大地上一片淸團寂靜；祗有宏偉壯麗的中山紀念堂裏，擠滿了人，悠揚的樂聲，和笑聲掌聲混成一片，熟鬧情况空前；這是廣州市黨員春節聯歡的大會，到會的除了黨政軍機關的首長，還有全市的黨員，濟濟一堂，融融洽治，有如父老兄弟姊妹，在一個大家庭裏一般，親愛和樂之情，充滿了偌大的塲所，這眞是勝利復員後，一個罕有的盛會。 
　　大會的節目，不單豐富異常，而且別開生面；最難得的，就是本市的碩彥名流也粉墨登塲演劇，尤具特色的，就是由張主任發奎夫人劉景容，羅主席卓英夫人陳輝靑，和歐陽市長夫人易韞端三位領導名媛數十參加的古代現代服裝表演。古代服裝表演節目，由「秦」起以至「淸」止，每代選出一個婦女做代表人物，計「秦」是西施，「前漢」是昭君，「後漢」是貂蟬，「唐」是楊貴妃，「宋」是梁紅玉，「元」是花木蘭，「明」是費宮人，「淸」是董小宛；她們扮演着道幾個不同年代的人物，依次出塲，有些衣飾輝煌，有些淡裝　抹，五光十色，不一而足；將觀衆的心情，帶到了歷史的境地；一會兒現代服裝表演，才又將人帶回這個原子時代的世界。 
　　張發奎主任夫人在歷代服裝表演中，她担任扮演淸朝的董小宛，穿了粉紅色的淸裝登台，博得台下的喝彩至爲熟烈，其餘市參議長陸幼剛夫人的現代服裝表演，也獲得不少的掌聲。服裝表演過後，還有一個精彩的節目，就是由伍智梅，羅蠶羣，馮次洪，睦幼剛，高信，祝秀俠，胡木蘭等合演的「爲國爭光」兩幕劇，劇中以演　　國的爲最出色，這角色是由中委而兼敎育局長的祝秀俠扮演，劇中人的個性把握得很穩，他本人大約四十左右，他却扮演這個銀鬚　髮的老翁，那種龍鍾的態度，眞是維肖維妙，可算是劇中演出最成功的一個；共餘中委伍智梅扮演的學夫人，也獲得相當的好評。 
　　在這個盛會裏，使人有一個强烈的感覺，就是先進一利後輩打成一片，那裏固然有不少德高望重的黨政要人，但也有更多活潑天眞年靑的夥子，他們在一個主義一個目的之下，打破了年齡老稚和資望深淺的界域，充份表現出親愛精誠；所以這個雖然是聯歡大會，但除了達到共同娛樂的目的之外，實在還有深長意義的！ 
　　大會中之精彩節目：古裝表演 
　　（由右至左）張主任發奎夫人---淸：董小宛。陳若　---秦：西施。陳　姬---元：花木蘭。馮淑英---前漢：王昭君。陳嘉斌夫人---唐：楊貴妃。陳倫---後漢：貂蟬。梁省常---宋：梁紅玉。張夫人---明：費宮人。（李景開攝贈） 
[淮南鐵路春意濃] [  九龍崗八日快訊　蟄松]  
　　淮南鐵路，現在行車的部份，雖然長僅八十餘公里，爬伏在皖省東北的一隅，可是他所負的使命，並不在隣路津浦綫，和冠蓋如雲，負販如蟻的京滬綫之下，牠每天要拖着淮南煤礦所產的煤斤，到達蚌埠轉運南下，去供給交通和工業的燃料。至刦後餘生，窮困已甚的皖北皖中一帶人民，因爲有牠整日在送往迎來，得以便捷吐納他們的土產和日用必需品，沿綫凋敝的農村，也都漸漸地活躍了。 
　　淮路在日敵所留下的，祗有遍體創傷的一個脆弱軀殼，復又遭受着人禍天災的侵蝕，---乘火打刦者的破壤，和去秋迭决水患的冲刷，---但，人定足可勝天，終於靠着局長吳競淸氏的勞身焦思，全體員工一年來的瘁力工作，在環境特殊，物力缺乏種種艱困之下，細心而奮勇地對症下藥，針灸頻施，起罷　，肉白骨，使牠得以負起鉅大的使命。 
　　合肥至水家湖　公路聯運 
　　合肥，是戰後安徽的省會，安徽省公路局就利用淮路水家潮到裕溪口長約一百八十餘公里的原有路基，作爲臨時公路，但是車輛不多，難以供應事實的需求，淮路當局爲協助發展交通起見，就和交通部公路總局商妥合辦水家湖至合肥，合肥至裕溪口的公路聯運，車輛由公路總局供給，於上年十月十日開辦，行車有定時，乘客有定座，　隊密管理之下，行旅都感覺便利多多了。 
　　水家湖：是公路與鐵路的交接站，但地非市集，除子少數應運而生的零食攤販，和幾間茅頂，柴扉，土墻，泥地，廚則相混的飯舖外，便找不到稍爲整潔可餐可息的菜館行臺了，淮路除已致力於「行」的方面外，並爲候車旅客解決「食」「休」的兩大難題，在新建水家潮站屋之旁，另闢數間作爲招待所，雇用名廚，經常供給飯菜點心，並備糖果零食，以使選購，主管招待所事務的施靜昌君，招待週到，侍應生亦各彬彬有禮，使旅客忘却了征途的疲勞，待車的煩悶，大有「賓至如蹄」之樂，一進招待所，顯露在旅客眼裏的，便是吳局長手題「勤廉知恥」對從業負工的訓示，這，不使顯示着准路奉行新生活運動的精神，於此更可見淮路在短短一年的過程中，而有此成就，絕非偶然。 
　　張主席凌次長　冠蓋往來 
　　春，畢竟已到人間了，雖然還不免於「春寒料峭」，但己不似北風凜冽的可怕了，淮路因地較偏僻，絕少冠蓋的往來，可是在最近先後到了西北行轅主任兼新疆省政府主席張文伯將軍，和交通部决長凌竹銘先生，田兩位帶給淮路不少的春意，更覺得春氣盎然。 
　　張將軍於百忙中偕了夫人等回到故鄕巢縣，故的雖好，但身　重寄的張將軍，却不許他多有留戀，又於十八日依依不捨地離別了家鄕，而到現時安徽省會的合肥，在合肥居留一天，二十日晨仍由汪廳長陪同乘坐汽車向水家湖前進，先一天蚌埠市長李品和氏及綏靖區政治部主任邱國珍氏等就到了水家湖迎候，當張將軍的汽車馳到水家潮時，淮路爲張將軍所備的專車，------一輛該路機廠自造，設備精美，佈置整潔的頭等車，------已掛在一〇八號機車後面，該路吳局長等亦已先到，十一時餘，精神健旺，態度慈祥的張將軍，偕同夫人抵站，下軍後與歡迎人員一一握手，表示謝意，隨即被擁入招待室，吳局長首先請他到九龍崗去參觀指導，張將軍很客氣地以職務和時間的不許可，而歉悵地婉辭了，但是對於淮路，在他讚許和垂詢的談話中，可以知道他是十二分的關切，隨由路局招待午餐後，於十二時四十分即向大衆握手告別而與蚌合兩地迎送的諸人，登車離站，兩點四十分，這列淮路處女行的貴賓專車，即到遠蚌埠。 
　　次長僕鳳塵　視察淮南 
　　接着是淮路得到交通部次長凌竹銘氏將出發視察津浦隴海淮南各路的消息，這在淮南路上，又是一個足資描寫的鏡頭。二十三日淮路即由副局長寗樹藩氏率工機兩處處長，乘車赴蚌歡迎，並便於沿路指陳一切，翌晨，凌次長隨員等曁津浦路副局長兼浦兗段管理處處長沈文泗氏，由津浦北段視察南返蚌埠，專車進站，寗副局長等當即趨迎，專車隨就倒入淮路月台，並加掛淮路的頭等車，這一列車，有淮南的頭等客車，津浦的臥車，隴海的公事軍，和四面破窗的特種車，集合了三路不同的車輛，這足以象徽着三路「交」流而「通」暢，更明白指示着凌氏這次視察的途程，專車改由淮路機車拖引，於六時半開行，凌氏精神煥發，雖通日僕僕風塵，但絕無倦意。道次視察各路，與復興交通的國策，關係自必很大，所以淮路當局，和許多員工，對凌氏的來臨，無不表示着十分的戌奮，而抱有「其將有以利吾路乎」的希冀。爲了參觀的順序及時間計，專車即直駛淮路終點淮南岸的田家菴。 
　　田家庵大通礦　欣欣向榮 
　　田家菴原是一個鄕鎭，自淮路通車後，頓爲永陸要道，商賈薈萃，日漸繁榮，形成淮河沿岸的新興市鎭了。倫陷期內，因爲淮南礦路被敵利用，居留人民，雖在兇威壓迫下度其非人的生活，但此地仍未失其重要性，勝利後，八年的流浪者，紛紛來歸，更見欣欣向榮，皖十區專員公署，上年奉令移設於此，關於發展市政，由專署主持，並召集地方人士及淮南路礦當局，會商規劃，正在逐步實施中。淮路原有的站屋，僅此地及大通九龍崗三處僥倖保存。在站的西南面，巍然竪立了兩棟高大廠屋，一是淮南發電廠，日夜不斷的供給大通九龍崗礦路各部份工作塲所的電力及各處的電燈，另一棟是成立不久的淮南麵粉廠，以出品供給碾路員工。這都是淮南礦路公司的當局，慘淡經營，爲着促進礦路發展和地方繁榮的一番建設，凌次長分別參觀後，備加讚許，十時半專車折回大通。 
　　大通煤礦，在戰前是大通煤礦公司所經營，題九龍崗近五公里，戰後淮南大通兩礦合併，就屬於淮南煤礦局主要礦塲之一，一切設備，在敵人侵佔時期，都改觀了。敵人意在急擭煤斤，開採工程，多不合理，所以接收以後，礦局很費了一番勞苦整修的工作，現在產量已日漸增多，凌次長每參觀一塲所，經程總經理和礦局的副局長李境胡師童兩氏等，將各部門工作情形，詳爲陳述，凌氏很是重視而關切。 
　　給九龍崗機廠　新的啟示 
　　十一時二十分返抵九龍崗車站。分乘小吉普車駛向招待所，稍事休息，即舉行公宴，在歡悅的氣氛中，賓主舉杯互祝，大家談話的中心，離不了淮南路礦過去的經過，未來的計劃，尤其是水家湖到裕溪口鐵路復軌的問題，凌决長因淮路與國營民營各交通建成及工業等事業，均有休戚相關的關係，所以很熟忱而坦白地指示一切，且允予可能範圍內的扶助，並於公宴席上，與沈副局長均有致詞，一時除即由程總經理吳局長等引導參觀辦公室，這是一所雄視淮南礦路區域的房子，但現在礦路兩局長司，隨業務進展而日漸增加，已經不够分配了，所以路局的工務機務兩處和總務車務的各一部份，都分在其他房子裏辦公。 
　　出了辦公室轉進路局九能崗機廠，廠長柳新民君，年靑神煥，從他的談話中，可知道是一位頭腦淸新，實幹硬幹的機械工程人材。據柳廠長的報告：得知該廠接收時房屋不全，殘破穠件堆築滿地，全部機器能應用的僅有三分之一，經一年來的整理修配，現已全部可用。接收的初期，機廠設備和材料等等，都極凌亂，後將工作部門予以調整，分爲總務，會計，材料，工作四股，機車，車輛，鑄工，鍛工，鍋爐，電工，機工等七工作塲，現有職負五十一人，技工小工共四百七十八人，當參觀的時候，各工作塲所的工人，都在很忙地各司其事，一所偉大的機車塲，佔地約一千八百平方公尺，接收時僅有骨架，現在己裝修元成，並有客車軍架兩輛，正在趕裝頭二等及三等客車，該廠除負責修製本路車輛機件外，擬即接受外界委託修製機件業務。在這複雜的塲合中，却是幷幷有餘，畦町不紊，每一個角落裏，每一個工作者，都現着規律整潔而又緊張的精神，無怪凌次長頻頻點首，贊許不置了。機廠的緊鄰，是九龍崗機務段，步進鐵門，長長的一條煤干甬道，辦公室條車塲，列建其旁，牠和機廠同樣的工作緊張，同樣的井然有序。 
　　「柳條兒難擊行螅」，凌次長的專車，在一聲長笛及軍樂高奏和恭送的行列中，離開　龍崗了。凌次長到淮路雖僅半天，但所得的印像及給予淮路的啓示，是十分深切的。 
　　編者案：關於資源委員會礦產測勘處淮南煤田探勘隊工作，本報曾有紀載，茲據讀者楊文俊先生來函，始悉該隊詳情，特轉錄其要點如次： 
　　（一）探勘隊的原名資源委員會礦產測勘處淮南煤田探勘隊，礦產測勘廳分號出去的採勘隊，至少已有五個，我們是其中之一。 
　　（二）探勘淮南是本處卅五年度計劃之一。報載「謝家榮氏之來淮南不過是觀光而巳，」顯係傳聞之　。 
　　（三）探勘隊是由礦產測勘處副工程師燕樹檀所率領的，全隊的人員全由測勘處所由京派來此間。淮南礦局派來了一位庶務先生，一位礦警所的警官，六個礦警。探勘隊在民間的草房內每天十二小時工作着。 
　　楊先生為採測隊隊員之一，實際參加工作之餘，熱心指出上述情形，盛情堪感，附誌於此，以表謝忱。 
司徒大使在廣州中山紀念堂前與敎育界領袖合影（前排由右至左）：中山大學校長王星拱，司徒大使，粵敎育廳長姚寶猷、廣州大學校長王志遠。 
　　（本報特派員梁風攝） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　購罐頭食物者注意 
　　編者先生：最近市上店舖及攤販，到處有出售廉價牛乳奶粉各種罐頭食物，除罐頭餐品開罐即易發現其腐霉味變不致誤食外。至生乳奶粉，憑敝人等經騐諷爲不可靠。緣有敝友患肺病誤食此項牛乳，經吐瀉膠脹者半月，原已降低之熱度，反而增高，再三研究，始知誤食此項過期之牛乳，復食奶粉亦然。敝人偶食數次，亦犯此病，但身體較强，不如病人之利害耳。據傳聞此項各種大批罐頭，最近來自琉球羣島，大半為一九四三年左右為限之食品，現已超過限期，恐有毒素，盼市民注意。或請衛生當局公告！（上海一市民） 
　　私校敎員要求配實 
　　報載實物配給辦法，私校敎員與文化人除外，此誠大惑不解，私校敎負難道不是同樣爲敎育而工作者嗎？今日物價步步上昇，私校敎員之待遇，早於開學時決定，一學期內無調整司能，尤我南市學校，均處陋巷，學費不能訂收過高，待遇竟有較他區低三四倍之多，迄今一月二十萬元之待遇，普遍皆是。茲聯合呼籲，請政府當局准照公立學校一律待遇。（南市私校教職員王半農等）編者按：私校敎師李偉西等來函同樣呼籲不再刊出。 
　　應糾正卑陋思想 
　　在今日社會上每個人民對於舞弊貪污等事已經不覺驚奇，認爲是達到某階段的必然現象。除非此種貪污行爲有直接或較近間接使自己受到損失外，簡直不感興趣。數年來相習成風，壓迫得人民神經已麻木了 
　　譬喻某人就任了什麼稅務，於是他的友好親戚一致向他道賀得到『肥缺』。他們明明知道所謂『肥缺』者即額外收入豐富的職位。更知道此職位的眞正俸金並不能稱得上『肥』，那末他們究何所指呢？他們的腦中已有了貧污的思想。明知貧污　還要去道賀，這眞是非常可痛的事。不久前某外人來吾國考察政治，回國後言『中國官塲普遍貪污』，可是他還沒發覺中國人民的腦子也已被貪污的顏色染黑了。 
　　除絕對少數外，一般人民的思想和行動已歪曲不堪，從忽視本位的職責，以至營私牟利，縱慾享受。隨便揀任何一件事作例，就說公共事業機關吧，辦事人負理應格外盡力作事，因為是替公衆服務，然而適得其反，敷衍塞責，也許是薪金多少的關係不肯苦幹實幹，然則爲了少數人的不安於職，而使大衆受不良影響，這可是應該的嗎，我們有了這樣的人民，却希望有一個良好的社會，豈不甚難。一般憤世嫉俗者常批評政府的劣點，却忽略了人民歪曲思想的潛力。 
　　世界上一切戰爭本起因於『貪』。現在一國有了大多數『貪』和『不爲公衆着想』的人民怎會使戰爭的火焰熄滅，怎會使國家的組織健全。國人每天祈　着和平幸福，却付出了『貪污』『不負責』的支票，道種交易是不會成就的。（金嘉平） 
　　羅浮路泥濘待修 
　　編者先生：前日參議會開會，提出各區修路議案，　有天潼路山西路......交工務局分別輕重辦理。查虹口羅浮路，原是一條長方石塊砌成的橫馬路。在敵偽時期馬路另一旁的房子都倒塌了，從此便成爲一塊空曠的廢墟，堆滿了垃圾，最近又蓋了不少的平房。可是這些平房內都沒有去水的溝渠，所以一切不潔的水盡倒在馬路上，日積月累將馬路大溝渠塞住了，以致渠裏的水，泛上馬路，變成了泥窪，雖在晴天亦難於行走，我們希望工務局併案修建以利民行。（羅浮路全體住戶） 
　　消費合作社要整頓 
　　編者先生： 
　　閱貴報讀者意見攔鼓勵普辦消費合作社，甚表同情，查本市十九區（楡林區），於勝利後即由本區當局發起組織消費合作社，成立已近年餘，僅配過無關日用必需的食物五六次，配售時亦不通吿各社員，故社員向隅者頗不乏人。現在沉默三個月之久，形同虛設。當此本區區長新舊交替時期，請新區長迅即接收該合作社，加以整頓，切實辦理配售日用必需品，使社員享受實惠。（某甲長） 
　　眞北路橋樑要搶修 
　　編者先生： 
　　眞北路爲北新涇與眞茹交通要道，此公路有數座橋樑，通稱二號橋，三號轎，四號橋。均係木質。自敵偽時期迄令，頃，行人經過，莫不但戰心驚筆者某日經過三號橋，因橋面零落不堪，輕重失衡，不幸墮入河中，爲此因恐後人重蹈覆轍，故特懇借貴報一角，籲請有關當局，督促槍修，以利交通。（礱賓源） 
　　學生甄審問題答復 
　　前據沈雲鷗君函詢學生甄審問題，茲逐條解答如下：（一）凡未經甄審者不論其入學試騐成績如何一律不能改爲正式生。（二）本市將於最近期間舉辦第三决甄審，惟日期尚未決定。（三）部令規定高中三下學期不准招收插取生，如有學校違令辦理，敎育行政機關，自難給畢業證書。（四）傳聞之誤，絕對不確 
　　靜園村衛生改善 
　　讀者王君豪投靜園村要改善衛生一文，經刋出後，准上海市衛生局函稱；「當飭淸潔總隊第八中隊調查，據復該弄並無傾倒垃圾便桶情事。遍訪王君豪亦無其人，當出其證明書一紙證明該弄衛生情形，業已改善」。特此刊登。 
　　代郵 
　　復田嘉禾君：來函指陳永康自衛餘不法一則，茲接浙江永康縣政府復稱：「查該寧前據本縣雲靖鄕公所先後解送盜匪嫌疑犯楊成坤等到縣，經分別提案偵訊後，依法移送永康縣地方法院檢察處訊辦矣。」特復。 
　　復倪維之君　來函指陳長安攤派建國儲券一則，茲得郵政儲金匯業局復稱：「查本局發行節的建國儲蓄券條例辦理，旨在鼓勵人民節約備蓄，輔助國家經濟建設。其推行均採勸導認儲方式，數年以來，頗著成效。至倪君原函所稱各節，究係如何實情，已令飭浙江郵政管理局查明辦理矣。」特復 
　　復王大發君：來函詢問成義中學已否立案一則。頃准市敎育局函：「私立成義中學正在辦理立案手續中。」特復。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[中山吳鐵城先生六秩壽序] [  張羣等一百二十人祝]  
　　嶺表山川壯屬，民氣磅礴，神明之襖，代挺人豪。在昔　國父　期命世，遺大投艱，以天亶聖哲之資，獨申大義於天下；遂奠共和基礎，肇造民主規模。其道若日月經天，亘睹百世而不廢。我　主席蔣公繼承遣志，克集大動，萬國同仇，一戒底定，威棱饞乎敵國，武義重於盟邦，用能再造神州，重光禹甸，豐功偉績，炳燿人寰。自有書契以來，蔑以尙矣！溯革故瞿新之會，迄攘夷禦侮之秋，歷時彌久，遭遇彌艱；而同心匡濟，協德贊　，績著旂常，名垂竹帛其惟我中山吳先生乎！先生以延陵之世族，降嶺表之星精，獻身黨國，懋著動猷；百爾具瞻，萬流仰鏡。年彌高而德彌劭，望益隆而行益恭，其敷澤也遠，故其衍澤也長；其成物也多，故其成己也大；敷澤必獲厚福，成物宜享遐齡。大德日生，惟仁者壽，此天道之常經，亦人倫之至理也。先生髫齡超　，艸歲騰芳，早暢英徽，夙懷壯略，彼時淸政不綱，外侮日亟，志存匡復，期在澄淸，况乃　國父那岐舊族，豐沛故家，聲欽親承，高山仰止，早歲追隨革命，經歷險阻，志貞金石，氣薄風雲；一鸚凌霄，樹先簾於嶺表；羣龍戰野，揭義職於潯陽；與林故主席倡導大選，擁護南都，代表贛民，虔申赤悃。六朝增山水之輝，四海慰雲霓之望！此則翊戴　國父，必得其壽者一也。袁氏竊國，天人憤怒，先生亡命海外，號召域中，誓　警仇，共除凶逆。至若滇南討賊之師，粵中護法之舉，或遙為策劃，或躬自參加。况復曉暢軍志，洞悉武經，貍貅坐擁，騶導有警蹕之功，鷄犬無驚，羊城著司虣之績。洎乎北伐誓師，中原底定，幽燕成對壘之勢，東北有負嵎之岡；先生感以至誠，曉以大義，遂使幡然覺悟，毅然來歸；於是始有東北易幟之舉。化干戈為玉帛，杯酒勝百萬之師；銷兵氣為光華，談笑奠九州之局！此則促成統一，必得其壽者二也。一二八之役，先生方長滬市，肆應維艱，廢眠忘食，折衝收效，轉危為安。復因時布政，與物為春，澤被華夷，聲聞遐邇；建運動塲，示健行之津逮；關中心區，樹宏遠之規摹。在昔想見其炬眼之高超，於今益見其氣魄之偉大，嶺南重寄，畫錦增桑梓之光；粵嶠句宣，征稀作枌榆之庇；維時煙塵瀰漫，烽火頻驚，先生撫慰地方，淬勵軍民，堅敵愾之心，勉同仇之義，勗以發揚革命策源地之精神，猶復饑溺由己，痐瘝為懷，匱乏加恩，瘡痍受煦，克廣如傷之德，宏推若保之仁！此則惠澤覃敷，必得其壽者三也。我華胃遠離鄉井，肇啓遐荒筆路藍縷，見艱難創業之程；櫛雨沐風，樹慘澹經營之績；因無祖國之保護，備受異域之侵凌；我　主席擴如天之仁，不遣遠方於度外；體同胞之愛，早悉僑情於胸中；於是先生以范韓重望，黨國元勳，銜命遄征。奉辭宣慰；所至望塵羅拜，夾道歡呼，或迎以國賓之儀，或敬以邦君之禮。先生遍歷南洋，勤恤僑摸，勉吾僑以守法崇禮之道，喻鄰邦以講信修脖之方；詞嚴義正，語重心長；威望著於殊方，誠信孚於異域。我僑胞受此感召，固加强其惓愛祖國之忱；而鄰邦受此箴規，益堅持其尊重華人之念。博望乘槎，遜茲遠略，鄭和擁面，無此遐猷！此則有造僑胞，必得其壽者四也。世局紛紜，無慮萬變，邦交肆應，逈異尋常；先生高掌遠蹠，燭照幾先；內審國情。旁採與論，運　臨之智，覘國如剖析毫芒；秉靈鑒之神，料事若預知影響，而出膺疆寄，入贊樞垣，草木能知其名姓，瀛海亦問其起居；懷遠以德，感人以深，因勳業之丕著，斯傾慕之彌　。敦睦盟誼，修好邦交，尋與國於燕饗之間，篤友情於觀會之際；軺車　喧於邸巷，冠蓋騐躋於公堂；以旁觀之姿態，收敦槃從事之功；以側面之立塲，獲樽狙聯歡之效。用能配合國策，爭取同情，與盟軍携手以前驅，偕友邦並肩而共進！此則協贊外交，必得其壽者五也。本黨領導革命，堅苦卓絕，以百折不撓之精神，作一往無前之奮門；創民族燦爛輝煌之史頁，　國家富强康樂之洪菸；先生以身許黨，垂老彌堅，個人生命，隨黨之生命而寄託；個人事業，以黨之事業為依歸；當國是蜩螗之際，値輿情激盪之秋，先生受命總裁，主持黨務，勉同志以護黨之道，勗同志以報國之方，團結黨誼，培養黨德，整飭黨紀，闡發黨綱，丕顯黨之業績，恢弘黨之光榮。今後更將使本黨發揚光大，健行無息，與岱泰而並尊，偕華夏而共永！此則獻身本黨，必得其壽者六也。然而上德若谷，大道無垠，譬膏雨之潤百榖，渾然不自以為澤；若春風之被萬物；欿然不自以為功。而先生主持大計，協贊中興，燮理雖繫於陰陽，怵惕固深於霜露；憂勤宵吁，師周姬　　之忱；體念艱難，取衛武抑抑之戒；求賢若湯，效吐哺以延賓；從善如流，拜昌言而擅美；汪汪其度，休休有容；故能涵濡八方，盧牟六合。凡茲譫　之象，皆為仁壽之徵，比者內咻未息，外論方蠶，憔悴民生，艱難圖步，先生熱望統一，協商和平，尊大義於民權，導宏規於憲洽，立功立德，垂千百年有道之墓；壽世壽民，造億萬　無疆之福；宜乎箕陳洪範，備九五之休祥，蔭茂靈椿，衍八千之歲月！茲者慶逢周甲，會際昌辰，狄相生祠，爭獻長生之樹，杜公壽宇，同稱介壽之觴！羣等或誼同袍澤，或契結苔岑，日傾葵翟，共進天保之章；風頌台萊，爭效封人之祝。所願歳歳稱觥，常共百花而生日；更卜年年晋爵，永留三月之長春！郭汾陽翊扶唐室，百辟效嵩嶽之呼；文潞國匡輔宋朝，九有獻岡陸之頌。是為序。張羣等一百二十人拜祝。中華民國三十大年三月　旦 
 
[葛胡賽氏近影] （其旁為雕塑佛像） 
[書店夥計] [  馬襄]  
　　想做書店夥計，不自今日始。老早老早我就拜託了我的老師向上海各大書店去設法過。 
　　現今，我居然無意之間，做了這人文薈萃的著各都市裏的一家書店的夥計了。我坐在書店裏賬桌上，那一個顧客會不認我是一個書店夥計。而且是管賬的。 
　　書店夥計做做，滋味真不錯，踏進書店，大槪總是個知識份子，（至少不是文盲）。像我喜歡搭搭訕，倒也認識了好幾個朋友。也讓我知道了各色人物對於各色書本的批評與好惡。 
　　有時，老闆新進了一大批書，整理是次要的工作，首先是定價。眼看一本好書進價是五百元的，老闆知道「好」定價一定就是二千元。老闆好，我們夥計也好。定價貴了，銷路滯呆，我們可以從容楷油看二遍。 
　　整理好，定價好之後，就是是自己先看書啊！貪餱的眼睛左右逢源地看那一本好呢？這時，我想起了到浴室中，常見堂官們赤裸裸地在吃飯。我想吃飯時為什麽不穿褲子呢？哦！現在我才領悟了：這才是一種驕傲。不是書店夥計，怎能不化一個錢，按照自巳的心愛一本一本地細讀這許多新書呢？電影院職工看電影，木匠師父修矮凳，都是這個道理吧！ 
　　却說有時因為新書來得太多了，拿一本看看太隨便了。以致到東到西都是書樓上一本「最佳獨幕獨劇」是我躺着看的。胡適博士的「白話文學史」是我臨睡前重着用來催眠的。艾迪博士的「靑年性坐活」，雖明知是佳書，因是論文，看來太悶，常常要割愛。二本早先讀過的「文心」與沈從文的「湘行散記」，却被為了要充實與顧客搭訕的題材而看的「三國演義」，「紅樓夢」奪了寵。「湘行散記」看畢又想看看「月下小景」，看到一半被另外一位店員捏着，我只好暫停片刻。有人說張天翼的「追」很好，我就想看。在書櫥中與「追」為隣的「子夜」又似乎在向我招手。我要看「激流」那麽三厚本。看過了高爾基的「母」，「人間」不能不看。劇本也需看一些，「正氣歌」看了好久，「風雪夜歸人」却是陌生的。臧克家的詩集也是我愛好的，我也決心要看。 
　　我現在兼管銀錢出入，會計似乎也應該學一些。英文，俄文，店中旣然有這類書，我為何放棄翻都不翻呢？我一定要讓，要仔仔細細地研究。......喲！這末許多書，千頭萬緒，我從何入手呢？ 
　　最可惜的，就是自己決定要看一遍而還沒有輸流到的書，却被一個顧客買去了。而且店中只有這麽一部。一部「會計學原理」，就是在這種心理下把書包紮好了戀戀不捨遞給顧客的。 
　　我漸漸地做像一個夥計，做像一個書店夥計了。所不够的，商人們例有的說謊及信口誇大的技巧，總見拙劣異常，進步殊慢。 
　　書店夥計滋味眞不錯。一天我正翻着「大地」，看到王龍如何進城與荷花大談其過去未來時。忽地老闆在我的肩上拍了拍： 
　　「喂：主顧來了」。 
[歛鴿鈴] [  玄衣]  
　　我神往着那一陣嘹喨悠漾的鈴聲了。 
　　當三月底風拂着原野的草靑了，當三月底風拂着原野的花紅了，當三月的天飄浮起輕絮一樣的白雲時，你曾神往於藍色的晴空，晴空飛掠過鴿羣，鴿羣賸留下的一陣淸盈的鈴聲嗎？ 
　　愛自由的人，他是多末嚮往着這一陣清音呵！ 
　　鴿鈴是一串幽長的幽長的聲種餘音，它漾泛着你的心海的漪浪，於是你乃會憑窗緬念天涯飄游的友人，在家鄉河岸收牛的童伴。以及那一些綿遠的曾是溫馨的含五月風情的戀事了...... 
　　白鴿翱翱在無垠的天野，逍遙地生活着。 
　　你，愛自由的人呵！其不會神往着那一陣瞭喨悠漾的鴿　嗎！ 
[初春隨筆] [  中原]  
　　春來了。窗外一棵不知名的植物，開出了幾朵黃色的小花。 
　　好幾次我想把那些小花摘下來。我想用一個綠色的瓶子把牠們供起。將牠們放在案旁的摑儿上。於是淸晨，靜夜，寂寞，無聊，或痛苦的時候，我的靈魂可以橋上了那些小花，像「靑鳥」裏的孩子們插上了薄薄的輕羽，能够隨時隨地飛出窗外，飛到渺遠的天邊，去尋找一些希奇美麗的失去的萬夢。...... 
　　但是我並沒有這樣做。我把窗子用力一關，笑了，笑自己的痴呆！ 
　　但是我又即刻收住笑容。我看看書桌上一張未完的文稿，笑了，哭自己的無用和無卿！ 
　　我默默地躺到床上，側着頭，靜望着那扇緊閉的窗格，那窗格上蒙着白漆的玻璃，玻璃上白漆剝落的一塊，有一個小小的孔眼。我如道：只要我的眼睛湊上孔眼，我仍能窺得見外面美麗的藍天，藍天下的白雲，自震底下悠遊飛翔的小烏。...... 
　　我也知道：淸晨旭日東升，滿天緋色的紅光散開來的時候，小鳥依然歌唱，柳枝仍舊搖曳。紅色的玫瑰依舊放出沁人的香氣。滿地鮮艷的野花和靑靑的小草，還是像以前一樣的蓬勃壯麗！ 
　　我更知道：繁唾爍閃之夜，經倩的白雲隨風遊移。那時候，新月一彎，斜掛中天，射下來一片瑩潔的光輝，如一條銀白的紗毯，覆蓋大地。那時候，小草休息，鮮花睡眠。小鳥兒躲在溫暖的窩巢裏，發出奇妙神秘的夢裏的歌聲：「喞喞喞喞......」 
　　春天的園子啊！描慕不盡的將情畫意！我為什麽早早把「柔情」的窗子關起？甚至連一個小小的「憶念」的孔限，都讓牠冷然空廢？ 
　　躺在床上，問着自己。似乎不能回答。起來坐在桌前，握着筆，苦思苦思，是後在紙上落下這幾行字：------ 
　　早早把柔情的窗子關起， 
　　為了空洞的幻夢徒然使我流淚。 
　　寗願讓記憶的孔眼冷然空廢， 
　　為約有更大的工作在我面前。 
　　時代是鐵鑄的巨輸， 
　　載着生命的列車向前猛進！ 
　　跨上事業的高山， 
　　回過頭來， 
　　柔情和憶念，------ 
　　二顆飛閃在煙塵中的流星， 
　　稍瞬即逝！ 
　　（卅六年三月寫於松江） 
[中國之友　歷史家葛胡賽] [  徐仲年]  
　　一九三〇年一月中旬，筆者剛在法國里昂大學考過論文，接得含耐。葛胡賽先生（Rene　Grousset）從巴黎來電，呌筆者上巴黎去玩玩。我和葛胡賽先生素昧平生，我只知道他是一位東方語言學者。到了巴黎，見過了面，我又知道他於一八八五年生於山明水秀的葛朗諾勃兒城（Grenoble），目前担任琪美博物院（Mrsee　Guimet）的副院長，他正在修改他的「遠東史（Histoire　d 'Extreme-Orient）。在另一方面，象徽派的大本營「法國的水星」（Mercure　de　France）裏的一位小說家倪煦先生（Charles－Henry　Hirsch），也是素昧平生，也招我到巴黎去玩。由於葛胡賽先生的介紹，我認識了許多漢學家，如：伯希和（Paul　Pelliot），馬伯樂（Henri　Maspero），哥羅勃甫（Goulobev）等等；由於倪然先生的介紹，我進了「永星」，認識了許多文學家，如：紀德（Andre　Gide），諾雅綺伯爵夫人（Comtesse　de　Noailles）等等。十多年來，如蟻旋磨，我自愧毫無建樹，然而知己之感是不可忘的！ 
　　葛胡賽先生是一位東方（近東及遠東），史家。他的著作都是鉅部的著作。在「遠東史」以前，還有「亞洲史」（Histoired 'Asie），那是他的發祥著作------在「遠東史」之後，更有：「亞洲的夢醒」（Reveild 'Asie），對於中華民族的解放，中華民國的成立，極表同情；「追隨着佛」（Sur　les　traces　du　Bouddha），提起了三藏法師，以及其他中國聖僧；「遠東文化史」（Civilisations　d 'Extreme-Orient），中國文化自悉佔極重要的位置；「十字軍史「（Histoire　des　Croisades特別注意東西文化的交流.一九四四年，法蘭西文學院(Academie　Francaise）須給葛胡賽先生「路易，巴爾都獎金」（PrixLouis　Barthou）路易，巴爾都是歷史家兼外交家，曾經組過閣，當過外交部長，又是法蘭西文學院的會員。 
　　葛胡賽先生由琪美博物院副院長升任賽爾諾斯紀博物院（Musee　Cernuschi）的正院長。一九四五年歳暮，法蘭西文學院選舉他為會員：這是一個法國文人所能獲到的最高榮譽。 
　　到過重慶的人，總還記得法國大使館文化處的前任文化專員埃里賽夫（Vadime　Elisseeff）------他取一個中國名字：葉理夫------以及他的未婚妻古彎麗小姐（Francine　Caullery）。這位年輕的漢學家（伯希和的得意門生）就是葛胡賽先生的義子。一九四六年二月，葛胡賽先生告老退休，便召葉理夫先生回巴黎去繼承他的職務． 
　　這樣一位心嚮中國的人在中國，似乎沒有幾個人知道他：這是不公平的！誠然，他的研究中國文化並非要人知道他，然而以我們中國人的立塲，對他不能不懷感：這便是我寫這篇介紹文字的綠因．（南京；三十六年三月四日） 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　195]  
　　她這們一擺架子，那身後站着的兩位衛隊，也像蛆蟲似的，扭動了一下，與她的行動配合一致，有些吶喊助威的意思。 
　　「哦......尊駕想必就是衛戌司令部的長官？」鶴見一臉的嘻笑皮臉。 
　　「嗯......！」她這聲音又短又促，大概氣到分際了，似乎即有爆炸的可能。 
　　「那麼請問長官貴姓大名？」鶴見問着，還來了一個鞠躬式。 
　　「金司令，聽見過沒有？」------這是川島芳子的渾名呀。我很疑訝。 
　　「哦，金司令，金璧輝？」鶴見好像要賞鑑她的曲綫美似的，從頭打量到脚，又從脚打量到頭，好像說「見面不如聞名」似的。 
　　金璧輝不就是那出賣了一切的川島芳子嗎？我沒有福氣見過這位女潑皮，這時一聽鶴見說出她的台號，我覺得一震；我身旁的耀羣大約也是一震，却又聽見她似　　一嗤一了一聲，表示輕蔑；連小老虎，　　在一起，受了一驚；可是我料準了他從來沒有聽見過這個名字，更不知道川島芳子是個什麽東西，這時表示驚異，大概是受了我和耀羣的影響。 
　　「......也請報報姓名罷！」她有十二分的忍耐不住了。 
　　「不敢，參謀總部設計主任鶴見玉。」 
　　「哦......原來是鶴見主任；她換了日本語，也換了口氣，也換了態度；大部分是驚愕，小部分是慶慰。慶慰之中，也滲和了些狐疑。這副混和的表情，都在那陰險狡毒的一雙眼珠上，一閃動之間，完全顯露出來。 
　　為什麽驚愕？大概是久仰大名今天居然見了面；為什麽慶慰？這們我也說不出所以然來，也許是獵戶　見了芷在追踪的一隻大蟲？那麽，又為什麽狐疑？大概鶴見出塲，似乎不應該在這種塲合之下，而且派頭不够；也許是混充字號，冒名頂替的。 
　　「不敢，不敢！」鶴見只說了這四個宇，驟然住口，雖也是用的日語，那日語的音調，比我們大個子「〇四」的日語------高麗夾山東音，還要難聽。 
　　雖然情勢相當緊張，我一聽到鶴見這們一鬧，簡直忍不住要笑出聲來。我很明自鶴見故意捉狹，大概預備跟這位女司令開玩笑了。 
　　「怎麽說，岳先生？」耀羣悄聲問着我。我剛要把猜想的意思吿訴耀羣，驀地瞥見她眼光一定，神色一肅，好像發見了一個極可恐怖的景象似的，同時嘴唇顫動，默　一般，嗎喁地念着，隧音幾乎細微得聽不見： 
　　」同志們......準備行動...！！」 
　　聽到耀羣這一念，呌我驚疑不止。這裏並沒有警報的設備；沒有紅光，更沒有嗤嗤的聲音；仔細再看了耀羣一眼只見她兩隻眼珠定住，好像被人催眠到了第二期恍惚狀態的情形。 
　　我一瞧情形不對，怕有高手暗算耀羣，剛想使用强調「喚醒」方式，驚動耀羣，只見她一手把虎城邀了過來，顫動着朱唇，用幾乎聽不見的嗄音，耳語似的繼續念着： 
　　「同志們......準備行動......各出動支隊已發令調回，池備從外攻入，室內同志，一聽信號，切勿動手......必須乘敵退却。再行側　......總部命令。」 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　前些日子，我看了一張影片------「居里夫人」。我感動得厲害，因為我喜歡牠在偉大中現出平凡，平凡中現顯出偉大。 
　　然而，我對影片中「居里夫人」所下的結論，甚有反感。她說：「科學是人類唯一的價値。」 
　　「科學是人類唯一的價値嗎？」 
　　「你能想像原子彈如果掌攙在法西斯暴君手中的結果嗎？」 
　　自然，假設夫人不是科學家，是詩人或文學家，我是不會向她發出如上的　問題的。 
　　「士可殺不可辱。」 
　　「英雄可被仇視，不能被蔑視。」 
　　尊敬在一切底愛裏，始終佔領着首席的地位。牠鎮壓着人類的歷史。 
　　「生命誠可貴，愛情價更高，若為自由故，二者俱可拋。」 
　　自由是什麽？自由乃是　於尊敬底人權；牠插着思想與行為的兩扇翅膀，無論是在　　的苦海或希望的議端，牠都能任意地飛翔。 
　　生命的幻減，並非自由的幻滅；愛情的死亡，亦非自由的死亡。 
　　侗　非當的人都不惜毀滅生命取情愛，換取軀　上一秒鐘的自由。 
　　------因為那正是靈魂上無限時空的自由。 
　　偉大的人性，在予能各觀地批判自己，在予能承認自己的過失及弱點。因為勇於改過者不是恥辱，而是光榮。 
　　可是，奇怪的是像歐洲某大哲人說的那樣，「世上的鏡子雖多，而人們往往不能自知其貌。」許多醜女都　　化大部份的時間，對着鏡子搔首弄姿、如果你目睹此情態，為之失笑。彼醜女必定會以為你是在讚許她底美麗，甚至故作嚴辭地詞責你：「死鬼！笑什麽？一定沒有存好心眼。」因為如果沒有最猛烈的　　以發酵，自醜的見解，是很難得釀成的。 
自由談 
[中央儲蓄會的幽默並提出一個建議] [  吳大權] 　　 
　　戰前頗為有名中央儲蓄會所辦理約有獎儲蓄，目今彩額的分配是：特彩一個，頭彩，二彩，三彩，四彩各四一六個，附彩一個，末彩八三三四九個。彩金的分配是：特彩四十萬多一點，頭彩二千元，二彩三百元，三彩二百元，四彩一百元，附彩二千元不到一點，末彩十二元。每一月開彩一次，依上表計算，每月應發彩金一千一百五十萬餘。 
　　然而，這裏有個「然而」，照現在情形，肯眼巴巴的跑到中央儲蓄會去領買不到半隻大餅的十二元彩金的，想也沒有，這八三三四九個末彩的彩金，中央儲蓄會根本可以毫不支出，省下來計一千萬元光景。一千一百五十萬，减去一千萬，中央儲蓄會每月僅須付出彩金一百五十萬。 
　　實際上，還沒有這末許多。它的二彩三彩四彩的彩金，祗有三百元，二百元，一百元，拿道些戔戔之數，付來回的車錢也不瑴，誰高興趕去拿？這三項彩金統計不到廿五萬，又可以省下一百五十萬。减去廿五萬，中央儲蒂會每月祇要付出一百廿五萬左右的彩金。 
　　現在中央儲蓄會的儲戶，共有八三三四九九戶，每月每戶應存入十二元，即在今日，中央儲蓄會並未要求增加，儲戶每月亦僅須付給中央儲蓄會十二元，中央儲蓄會這一點待儲戶的好處確是不該抹煞，然而今日的世界上吃虧的事情那有人做，中央儲蓄會這麽辦，另外有個小小轉灣。 
　　在敵偽時期，中央儲蓄會曾為偽政府接辦，此番復員，中央儲蓄會就要求儲戶更換會單；更換會單的時候，規定每戶應將本應分十五年的十二個月付的會費，改為一次獻足，換言之，儲戶即裏失分期付款的利益，靠了這末一個噱頭，中央儲蓄會雖未將每月十二元的會費增加，但因將會費一次收足的綠故，反受利益。再替它算一算： 
　　中央儲蓄會的每一個儲戶，每月應繳十二元，一年應繳一四四元，十五年即為二一六〇元，中央儲蓄會共有八三三四九九儲戶，今因一次繳足，二一六〇乘八三三四九九，中央儲蓄會共收入十八億餘元。以最近上海通行利息一角計，每月得息即達一億餘元。以之和每月付彩一百廿五萬元相比，中央儲蓄會出息之厚，可以想像！假使它包括的是有錢人，這口氣還嚥得下，可憐身受其剝削痛苦的，却都是我們「升斗小民。」 
　　像我的一張會單，到期在民國四十九年十一月，到期應得金額為二千餘元，照目前通貨澎漲的趨勢觀察，到民國四十九年這二千餘元鈔票，不知道還値不値錢？儲戶所有希望，都寄在中彩上面，而中央儲蓄會編有十二元，一百元，二百元，三百元的彩金四項，應發金額佔全額百分之九十以上，豈非存心開儲戶玩笑？無奈我們窮人實在沒有這樣「幽默的心境。」 
　　我以為中央儲蓄會，旣可因時勢變遷，而將應該分期付款的改為一次繳足，為何不能將彩額彩金軍行調整，寗可减少獎額以豐厚獎金。譬如：二，三，四，末四彩都可取消，改為一萬元二萬元的彩額若千個。中央儲蓄會如以我的建議為中聽，在下謹候賜教，請不要再「幽默」了。 
[新病名] [  仕傑]  
　　家庭醫師：「勃菲爾先生，我祝賀你」！ 
　　病人：「（興奮的）是不是我將要復元嗎」？ 
　　家庭醫師：「不，我想不至於吧，因為你的病還是第一次見到呢！在你死後，我們正想把你的名字，題為這新病的病名呢！」 
[擠] [  紫流]  
　　抗戰勝利後，人們都向上海湧流，上海的人口突然增加了好幾倍，不但條條條里街內的房屋都塞滿了人，尤其馬路上的行人車輛更熙熙攘攘的擁擠不堪，每一個在上海生活的人莫不歎息着：「上海的確太擠了！」看昨天的報紙，知道上海市政府公用局，特自美國聘請管理交通專家康偉博土，哈爾博土及里柯爾博士三人來滬，設法改善上海交通，使上海的馬路不太擠。這無疑地是一個好消息，一旦交通改善，固然不能連帶的解決房院問題，我們一般窮朋友擠電車和公共汽車終要容易一點，而走路穿十字馬路也不令懷着太緊張的心情了吧。但是我感到奇怪的：上海為什麽這麼擠？抗戰以前的上海不是沒有這麽擠？抗戰了八年犧牲了許許多多人，上海的人為什麽反而大擠特擠了呢？ 
　　昨晚在一個朋友家裏，聽見一個蘇北籍的娘姨對那個朋友的太太嘆苦說：「上海走路眞不容易，一不小心，就要被汽車軋死，假使我的家鄉太平，有好日子過，眞不要住在上海這個鬼地方。」這幾句平平淡淡的話突然使我領悟到上海為什麼太擠了。自然，為了家鄉不得好日子過，才到上海來討活，眞不知有多少人，他們有的家鄉鬧兵災，有的家鄉鬧天災，有的家鄉為惡勢力把特難以住下去，這樣，就不約而同的大家懷着一顆痛苦的希望的心到上海來了，熱望在這個繁華的都市中得到一個啖飯之所。於是乎上海的人口突然增加了，而上海的地區到底祇有這麼一塊，那麽怎麽會不擠呢？ 
　　因此，我以為如果天下不太平，許多人依然不能回家去安居樂業，那使美國交通專家來上侮，用盡九牛兩虎之力，恐怕也離以解決上海太擠的問題吧。 
影譚 
[「天堂春夢」] [  文淑]  
　　我看了「天堂春夢」的試岟，覺得敢為觀衆介紹。 
　　這故事描寫一個正直的工程師，在這不合理的社會裏，雖然辛勤底工作，竟不能保全一個棲身之所，而另一些「寄生虫」都坐享其成。其實工程師要是能依附貪污舞弊的法術，又何至於連太太的生產費也要出賣親骨肉來抵儻呢？他還不是一樣可以住高樓大廈，出入以汽車代步，這就是現實，這就是善良的靈魂打入地獄受難，奸惡之徒昇天堂享福的世界。 
　　我讚賞編劇聽明的手法，一開頭用「勝利了還要停電」來喻示勝利之後仍是一片漆黑，在「春夢」裏用低康的物價，和合理的酬報給予工作者，一片安居樂業的景象，跟這烏七八精的現實，來一個強烈的對比。全片成績優異就歸功于導演，他簡練的剪接，氛個的佈置，處處別具匠心，譬如利用上官雲珠的手，從無鑽戒到有鑽戒兩個連接的鏡頭暗示一件重大的事件業已完成等等。 
　　路明的丁太太演來自然明晰，恬淡溫靜，缺憾是當她發現自己的孩子以後還不够激動，和最後孩子被搶走之後，應有複雜的過程。 
　　藍馬演得相當成功，老練而沉着，　　某些刻劃人物的造型上過了一點，聲音控制還需要研究，前後有過幾種不同音色的聲音出現，不知是錄音還是他的技術問題，石羽稍嫌軟弱，某些控訴的塲面因之而乏力，王蘋的服裝太　腫，時別在夏季和同塲演員單　的衣衫十比較，份外明顯，她的戲是絲絲入扣的。上官雲珠道角色，先天就易於討好，因之演來極其生動。其他許多演員都很好，平均而實在的達到了完滿的合作。 
　　演員大部份來自舞台，總結的說他們都肯做戲，但有一些通病，因習慣了舞台的方法，某些應該有細膩的過程省略了，對於鏡頭前的動作沒有揉合在圓澗的節奏裏。但他們却沒有「老油子」式的死眉死眼的瘋吞水的表情。 
　　攝影，佈景都是上乘之選，這是一部超過以前幾部片子的作品，因之我大胆的敢為觀衆推薦。 
[藝文壇]  
　　黃嘉德，黃嘉音主編之「西風」月刊第九十二期三月號，已於日昨出版。內容有楊惠之「美國東遊記」，林太乙之美國「出書難」，沈有乾之小西遊，于文漪之南洋的死硬派英人，戴文賽之許培德的生平，靜戈之衣食住行在紐約，及黃嘉德音譯之長「流犯餘生記」等。 
　　「新聞天地」第二十一期業己出版，該期篇幅增加，內容益顯充實，要目有「外交陣容的願郭之爭」，「龍雲離開雲甫」，「郝鵬舉反正前後」「許多飛機失事中的奇蹟」「飛機失事塲外談」「報業總崩潰」「金鈔暴風雨」「馬鴻達與雷啓霖」「冬天裏的瀋陽」「周佛海囚在老虎橋畔」「英國太太發牢騷」「麥克阿瑟請中國記者赴日」「向中宣部開砲」「蔣緯國在徐州」「新聞信箱」等篇。 
[以故事舉例] [  長流]  
　　台灣事件，這兩天如野火一樣，正在燃燒。想賢明的當局，一定有適當的處置。 
　　先在這裏說一個故事：卅四年一月新某縣告急的時候，向以政治淸明的某縣，一個最能幹的縣長，常日寇距離××最近的時候，民衆武力突然叛變，離開這個孑然一身的縣長 
　　後來據一位當地的老法律家對記者說：這證明兩點：第一，表示平日政治與民衆脫節，因為民心的向背，總有爆發的一天；第二，×××政治設施是淸明的，但×××的，幹部如某縣縣長之流，以高壓手段强制執行政令，平日人民或許敢怒不敢言，但民怒不能久藏。 
　　那位白髮蒼蒼的老法律家作了一個結論，他說：一個政治家，在現在民主激流狂潮朝中，應故到兩點：（一）探尋民隱，（二）政令應從下而上，使老百姓亳無隱痛。 
　　台灣是一個敎育水準高於全國任何地方的省份，這次事態的擴大，決不是偶然的，希望常局能够順從民意，尋求民隱，用溫和的政策，即速解決這正待蔓延的「野火」。 
 
[桃樂栅麥瑰主演文藝巨片「孹綠」，此片日內在金門上演。]  
[介紹「臙脂虎」] [  萬流]  
　　榮膺四星獎的鉅片臙脂虎，是根據法國小說家梅里美所寫的小說所攝製，原名卡門Carmen，係描寫一個吉卜西女子的戀愛悲劇，後由法國音樂家改編歌劇，膾炙人口，風行於世，今由歌劇搬上銀幕，免去了許多舞台上的限制，在演出上更能緊湊完密，尤以串演的演員如薇雯羅曼斯的卡門，無論在心理上，技術上，都表現得絲絲入扣。魯西恩考爾台的獨眼兇恨辛辣，馬來希的崗兵在內心的苦悶上也表現得逼眞酷肖，矮特林運姆爾堤的警衛長，都表現得恰到好處。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「老祝」，主意打定，他就昂然踏進了會客室。「你的耐性眞好！」 
　　「你也不錯！我來七次，你就躱我七次。這會兒是不是耐不住了？」祝兆年關懶地打沙發上翻個身，嬉皮笑臉的站起來。 
　　「好了！亦了！」徐紹明的油光滿面的詊臉上，透出了一種又厭又恨又怕的神氣。「老兄，你爽快說一句，到底要我再捐多少錢？」 
　　「再捐？你幾時捐過的？」老祝還是嬉笑自若地說。他的身子一站起來，足足比又矮又胖的徐紹明高了一尺以上。 
　　「我借卡車給你們遊行，還貼掉大半桶酒精。不也是一樣捐錢嗎？」徐紹明有一些生氣似的，望另一張小沙發上坐了下去。 
　　「好，好，大老板！」對方儘是笑。「像你這樣的身份和財產，說這個話不書臊嗎？你不看報上：前天我們國旗獻金遊行，有一個賣又燒的老廣東，一個人就捐了六千塊，還有一個拉洋車的，也捐了三千。老兄，你的財產比他們何止幾萬倍？單捐幾加侖酒精，說得過去嗎？現在，我們這筆捐款就要送出去了！兩百萬還產四五十萬。就請你湊足了吧！」 
　　「四五十萬？老祝，你存心跟我過不去，是不是？」徐紹明睜圓了一雙大眼，急得滿頭直冒熱汗。 
　　老祝爽快哈哈大笑起來。 
　　「笑什麼？你想，四五十萬，這時候銀根這樣緊，你不是要迫死我嗎？」徐紹明連珠砲似的喊：「莫說我徐紹明，就是桂林全市，現在能够拿得出這個數目來的能有幾個？老祝，我們是老朋友，老同學，過去也承你帮過我的忙。現在，如果你自己為了逃難，要問我借這個數目，我兄弟為了朋友的義氣，也許還能東拼西湊，好歹讓你達到目的。可是這種獻金勞軍的玩意兒，實在是大可不必的！你何苦這樣迫我？」 
　　「哈哈！人家說我老祝樂觀，想不到你老徐比我更樂觀！湖北的戰事這樣吃緊，敵人的進攻這樣猛烈，國軍的給養和待遇又是這樣菲薄；而你們還說獻金勞軍是大可不必的。那末，我倒要請問你：什麽才是必要的呢？」祝兆年的品氣也漸漸轉為號硬，但臉上笑容未歛。 
　　「搶運物資！」徐紹明毫不思索地回答。「現在這個時候，最急要的自然是搶運物資！為了國家，為了抗戰，為了.........」（十） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
