# 1947 - 31 - 4960436

 

Page 1

 
 
[魯南我緊縮包圍圈　國軍進入棗莊岔河　劉伯誠陷亳縣全圖東竄]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席四日十時半乘美齡號專機飛鄭州，五時半返京。 
　　〔聯合社南京四日電〕據可靠人士頃稱，蔣主席今晨十時偕國防部軍務局長兪濟時飛豫中鄭州，年後五時三十分返京。蔣主席此行，或與國防部宣佈劉伯誠部共軍已在蘇北及豫中穿過國軍防綫事有關。 
　　〔本報徐州四日電〕越郯城北上國軍，進展迅速，直指臨沂，四日下午二時進駐城北七十里之宋莊，共軍向北潰退。 
　　〔本報蚌埠四日電〕鹿邑確失陷，共軍團打甚急。城南十字河發現共軍二千餘，渦陽喫緊。 
　　〔本報徐州四日電〕臨棗支綫國軍，二日收復齊村後，繼續東進三日晨進抵棗莊城郊，當發生激戰，入晚益烈，四日晨國軍進入棗莊，刻正與郯城，邳縣，台兒莊國軍相呼應，逐漸緊　對魯南共軍之包圍，現共軍極驚惶，內部日益混亂。 
　　〔本報南京四日電〕共軍李先念部，頃已自鄂北出動，有向鄂東發動，企圖與魯西南之劉伯誠部呼應。 
　　〔中央社合肥四日電〕共軍劉伯誠部二萬餘，一日由豫東柘城向亳縣猛犯，經地方團隊應戰一盡夜，三日一時為其攻陷，一部約四五千，竄肥河口，有沿渦河兩岸續向東犯模樣。 
　　〔中央社徐州四日電〕魯南前綫轉成相持狀態，國軍刻仍繼續部署北郊之綏靖工作。 
　　〔中央社開封四日電〕（一）共軍積極企圖切斷徐汴間交通，三日集結三旅之衆，在柳河小壩間再　器動，經國軍迎頭痛擊，將其全部擊潰，刻國軍向小壩前進中。（二）皖北亳縣，三日遭共軍六緃隊主力七縱隊一部，並聯合張太生，魏鳳部八千餘人圍攻，國軍是日撤出該城，共軍繼向亳縣以西丁大壯，魏莊，祁大寺等地區猛烈攻擊，運達三次不逞，傷亡慘重，至四日下午二時該股共軍僅餘五百人，於敗退之際，全部被國軍擊滅。 
　　〔中央社鄭州四日電〕隴海東段小扒車站，被共軍破壞七公里，刻正在搶修中。柳河附近鐵路，四日晨遭由北竄來千餘共軍破壞。 
　　〔本報徐州四日電〕台兒莊國軍，二日午收復其以東卅五里之岔河。 
　　〔本報濟南四日電〕魯省已漸入全面戰爭狀態，魯南形勢國軍轉趨優勢，臨沂共軍高級指揮部已　山區，臨沂殆成空城，附近共軍正積極調動主力，決戰已在不遠。魯西各縣多陷共軍手中，菏澤附近仍在激戰中，濟南外圍共軍日漸增加。晏城鐵路以北有大部共軍，向齊河西十八里大夫營集結，齊河附近大戰，恐難避免。膠濟綫共軍仍不斷破壞鐵路，但仍照常通車惟兩側共軍星夜調遣，已臨大戰前夕。國軍全力確保濟南，青島及膠濟綫可以無處。各方　對王耀武將軍極為信賴，故人心極安，兗州，濟甯一帶情況安定。 
　　〔本報社濟南四日電〕魯中國軍為策應魯南戰事，四日晨已進抵萊蕪東北十餘公里之毛子壯，孝義　一帶與共軍三四千發生本年來首次接觸，共軍憑險固守，國軍集中火力，猛烈攻擊，共軍不支後退，截止四日午前，國軍前鋒已達萊蕪前郊。 
[平保我實力雄厚　共軍進行攻勢斷難得逞]  
　　〔中央社保定四日電〕（一）前犯保定迤南南大冉共軍獨立第八旅魏洪亮部，經我守軍痛擊潰退後，其主力一部約千餘名，二日夜繼向我四平莊（保定西南）進犯，守軍正迎　中。（二）共軍孟　山部，現盤踞保定迤南草橋五家橋大壯一帶。 
　　〔中央社保定四日電〕二日夜由高陽方面竄至保定東南共軍萬餘，與盤踞大南莊景莊（保定西南三十里）共軍騎兵千餘會和，同時大小魏村，羅侯（保定西南）亦有共軍二千餘，有向省垣外圍據點進　模樣。 
　　〔中央社保定四日電〕共軍攻佔定縣後，新樂，望都間鐵路復遭澈底破壞，今日以共軍不時進犯徐水，企圖伸展魔手，再度破壞平保交通，陷保垣孤立，此間人士對平保交通頗為關懷。據負責當局談稱，平保段國軍實力雄厚，共軍遂難得逞。 
　　〔本報北平四日電〕平漢北段保定之徐水固城間，今晨有機車地雷炸翻，平保開車臨時在該地轉車，石家莊方面今無變化。 
[盛世才被劾案　送國防部核辦]  
　　從犯將送法院辦理 
　　〔本報南京四日電〕盛世才被劾案，監院以牽涉過多，當是會同時向懲戒委員會及最高檢察署提出，聞最近答復已到，盛本人部份，一起為未退役之現職軍人，已送國防部核辦，其他從犯二十餘人，則將送請法院辦理。 
[津浦綫共車　圖進襲滄縣]  
　　〔本報北平四日電〕（一）津浦綫滄縣附近，連日到大批共軍圍攻滄縣，其西十里之大和莊，發現四個團，東北之齊家務呂蛛莊，到達三千餘，城東小集鎭，七里店，到達三千餘，高灘鎭到達五十餘人。（二）平綏綫之西撥子車站附近鐵路，昨夜被共軍破壞一段，車仍不通。 
[共軍一度攻佔　北甯綫台鎭]  
　　〔本報北平四日電〕北甯綫津唐間之　台鎭，昨晚被共軍圍攻，迄今晨四時，該鎭陷共軍手。八時許援軍趕到，共軍退去，車站無恙。　台鎭間之鐵路，被破壞三十餘公尺，迅即修復。平津間行車，今已恢復常態，紛擾平津綫之共軍一部三千餘，現在廊坊西南之東西固城及韓城一帶。 
[何應欽將軍與顧大使　聯袂拜訪馬歇爾　何氏談稱中國內戰不致趨於激烈]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕中國駐美大使顧維鈞，及聯合國軍事參謀委員會中國代表何應欽將軍，本日拜訪國務卿，馬歇爾。各訪員擬探悉此次訪問與馬氏最近所發表放棄調解之聲明，究竟有無關係。但顧何二氏堅稱此行僅為禮節上之拜訪，與國際政治無涉。何應欽將軍告記者稱：渠認為美國撤退軍調部人員之後，中國內戰不致因此趨於激烈。渠認為中國戰事之最激烈時期，當爲去年長春一役。何氏對於此後內戰是否將如「長春之役」之激烈一點，表示懷疑。何氏估計目前政府軍隊，月約有一百五十師戰時之最高額為三百師，但自整編以來，實力不致減低。 
[召集四強會議　解決中國僵局]  
　　美衆議員提出主張 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕衆議院外交委員會民主黨衆議員孟斯斐爾特，本日在衆院發表演說：要求杜魯門總統召集四強會議，以解決中國之內戰，孟氏提議：杜魯門可邀請中英蘇三國代表，與美國共同解決國共間之優局。孟氏之言有謂：「此項四強會議，用以討論中國之複雜情形，或能擬成解決之方法，俾加強及統一中國之組織，以協助中國恢復吳強之一之地位。如欲維持世界之和平，則必須解決中國之僵局」。 
[北甯綫列車　已恢復常態]  
　　平津綫尚有殘餘共軍 
　　〔中央社北平四日電〕平津鐵路兩側之共軍，已全部蕭清，北甯綫列車今起恢復常態，各次普快每日晨八時起均自平開出。 
　　〔本報北平四日電〕頃悉，平津綫之魏善莊車站附近，迄下午七時又有共軍來襲，截止發電時止，已距車站不遠。 
[綏南情勢安定　共軍已被逐出]  
　　〔本報歸綏三日電〕日來在托縣和林　內中共軍，經國軍驅逐，截止三日晚止，共軍已完全被逐出，綏南情勢轉趨安定。 
[普蘭店我陣地　又遭共軍轟擊]  
　　〔中央社潘陽四日電〕竄據大連附近之共軍，携山砲數門，一日由台山（普蘭店東十公里）向普蘭店附近國軍陣地猛烈轟擊，國軍當予還擊，迄二日共軍不支潰退。又一月三十一日共軍第十旅十一旅各一部，突向寬甸東北太平哨猛攻，該處國軍於下午自動撤至有利地區。 
[國務院正考慮　在華美商控訴]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕國務院方面頃談稱，對於在華美商所控中國窒息性之進口限制條例，及商業黑幕一點，國務院正加以考慮。傳在華美商並向美財政部提出申訴，並請予以調查。按美商控告在中國實施輸入管制新條利期際，會有歧視與庇袒之行為，且有運用政治壓力企圖排斥美商者。國務院方面現不願表示此項控訴是否甚多，故美國不得不考慮之。傳駐華美國大使館正在研究中國商界之黑幕及調查美商之申訴，美使館並密切注視中國政府擬將工商業成為國營化之趨勢。 
[撤駐華美軍問題]  
　　衆院擬請馬帥報告 
　　「中央社華盛頓三日電」美衆院外交委員會，本週將處理議員羅吉士所提出之建議，即請馬歇爾向衆院詳細報告，關於撤退駐華美軍之決定提案，並請馬歇爾就上述決定之基礎及與三人小組委員會斷絕關聯之決定，提出「詳細報告」。 
[調整外匯說不准　關於一切謠言均為無稽　財政部某負責官員談話]  
　　〔合衆社南京四日電〕財政部某負責官員今日絕對否認政府不久將調整外匯之說，並指斥關於國軍空竭，形將停止一切支付之謠言為「謠言」。 
[軍調部解放之前　三方面人士均禮貌周全　連日接觸頻繁過從頗多]  
　　〔本報北平四日電〕軍調部之撤退工作。將在廣大之計劃上徐徐進行。共產黨並未如一般所預期值怨尤拂袖而去，美方在延安之觀察組亦將在雙方同意之下，盡　延長其「觀察」時間，年來爭執激烈之三方人員，値此分手前夕，均禮貌周全，似皆於為將來留一餘地。記者默察軍調部動態，有下列跡象可尋：（一）　共產黨軍調部之撤除，呈空前之緘默，不僅葉劍英拒見任何中外記者，即其新聞處，對此亦拒絕批評。僅有日前某要員發表談話謂：美方退出後，國共兩方旣未明令取消，似應覓取另外方式決定軍調部之存廢，弦外之音頗堪玩味。今日記者訊共產黨發言人黃華，共產黨對此次美軍撤退是否滿意？黃答：此問題須由延安答覆。溯自美方宣佈退出軍調部後，共產黨方面即聲稱，延安將有聲明，而迄今延安並無隻字發表。延安予葉劍英之訓令，亦寥寥數語，未作任何批許。延安對此事之慎重，槪可想見。（二）共產黨人員之撤退，將不如一般預期及共產黨前所宣佈之迅速。共產黨新聞處長黃華，明日赴延安聯絡，但在延作一夜逗留即返。劇黃稱：美方飛機因尚須運送其自方及政府人員，故共產黨何日能開始撤退，何日撤竣，俱不可知。另悉：美軍在延安之軍事觀察組，亦將俟共產黨人員撤竣後，再作撤離之計。記者詢黃華：共方是否將挽留或對觀察組表示惜別之意？黃答：惜別亦為人情之常。（三）林日三方人員接觸頗繁，尤以共美兩方頗多過從。昨葉劍英曾偕參謀長薛子正·新聞處長黃華，探視微患感冒之吉倫將軍，明日葉劍英聞可能參加蔡文治之宴，葉並擬歡宴國美兩方人員及記者，空氣之諧和，亦為前所未有。 
[一週戰況的綜合觀察]  
　　〔中央社南京四日電〕自中央拒絕政府和談建議後，其積極叛國行動，已盡人皆知，但其所持以叛國之實力，則日見衰　，最近共軍於　稱以暴力恢復三十五年一月十三日態勢後，進行大規模之攻勢，然無一處不被國軍擊潰，其結果非但毫無所獲，且蒙受最大損失。茲將本週內共軍竄犯　况，分述於後： 
　　魯南方面 
　　進犯魯南共軍陳毅部，號稱十餘萬，來勢凶猛，陷嶧縣，掠齊莊，更配合其誇大宣傳攻勢，一般不明眞相者，竟多為其炫惑，實則共軍對每一城鎭之攻略，無不付以極大代價，故自棗莊陷後，共軍已氣盡力竭。是時隴海東段國軍，均已部署就緒，郝鵬舉部亦於是時舉義反正，魯南共軍自知末日降臨，妄圖作困臨門。自一月三十一由蒙陰抽調兵力萬餘，兼程增援臨沂，同時集中主力於棗莊，郯城，臨沂中間地區，以防國軍反擊。本月一日以來，國軍節節推進，大規模殲減戰態勢已成，一般預料半月內即可得輝煌戰國。 
　　豫東方面 
　　共軍劉伯誠部，為章制徐州國軍策應魯南，一週來鑚隙向豫東突進，犯拓城，攻鹿邑，陷泰康，雖四處流竄，究以魯南陳毅部敗勢已定，於其整個局勢毫無補益，且碭山，小壩，野雞崗等處，共軍已全被逐退，汴徐間鐵路恢復通車，　·沛·蕭·碭一帶，有國軍勁旅助手，不但徐州外圍固若金湯，且共軍劉伯誠部亦頗有因分散兵力致被國軍各個　殲之危險。 
　　華北方面 
　　晋西向孝義反擊之國軍，於一月廿二日收復馬莊營，孝義村，蘇家營等據點後，侵陷孝義之共軍，已　動搖。同蒲綫上之南關鎭及其以西之汾西，均為國軍攻復。晋南·晋西已無大部共軍活動。河北，平津綫上魏家莊，安定兩軍站，曾被共軍一度攻陷，旋經國軍收復，現已恢復通車，且國軍已派有力部隊，沿綫清剿。今後平津交通，當可安全無虞。平漢北段共軍，以二萬餘兵力猛攻定縣，前仆後繼，死傷枕籍，定縣雖難於一月二十八日被共軍攻陷，惟其付出代價，遠非常人可想像。目前國軍刻正以圍剿之態勢，向前推進中。 
　　東北方面 
　　渡松花江南犯之共軍，本週已全被逐退，國軍於一月二十四日渡松花江追擊，曾到達五棵樹以東，及陶賴昭附近地區，嗣以任務完成，安返南岸。 
　　綜觀週來全國各地之戰爭，無一處不為共軍所發動者，且其進行之規律，亦頗相似，即戰門進行初期，共軍以孤亂態勢，全力猛撲，國軍則穩紮穩打，故表面上初期戰門共軍似有所獲，但終因其所付代價太高，不旋踵而敗。 
圖（上）徐州勝景張龍山（中）徐州車站（下）邳縣市街　（本報攝） 
[黃華赴延安　外記者隨行]  
　　〔本報北平四日電〕中共宣傳處長黃華，明日赴延安聯絡，政府方面派梁其果少尉同機赴延，取回政府在延安之電台。此外並有天主教新聞社記者歐橋迹，芝加哥太陽報記者，馬可根，及三三二航空隊一女記者前往採訪。 
[滬市某工業家　談工業與和平]  
　　內亂不停工業陷絕境 
　　〔本報訊〕記者頃訪某著名工業家，詢以內亂對於工業之影響及對工商和平運動之看法。氏認為內亂不停，工業將陷於絕境。因在目前之環境下，煤礦被破壞，交通綫遭切斷，原則之供給，產品之推銷，在在均成問題。且因政治之原因，工潮極易發生，工價不合理上漲，使人視投資工業為畏途。關於和平運動事，氏告記者：目前尚在徵求會員階段中，具體之實際行動，雖有考慮，尚未決定。本市某報建議以罷市抗稅為手段，此為專對政府之壓力，而與共黨有利而無害，以此為調停之方法，實欠公平。將來可能實行者，為推派代表赴延安南京，分頭呼籲。又各發起人願愼重聲明者，即並無藉調處而參加政府之意。 
　　〔中央社杭州三日電〕浙記者公會等十一民衆團體，二日通電響應浙省參議會擁護和平統一宣言。 
[熊式輝離贛飛京]  
　　〔中央社南昌四日電〕東北行轅主任熊式輝返贛摕墓事竣，四日携眷專機飛京，略事勾留，即轉長春。 
[梁漱溟意態消極]  
　　民盟將召開中常會 
　　〔本報訊〕關係方面消息：民盟要員梁漱溟氏，自去歲調處失敗後，對時局甚消極，現居於四川北碚，利用其私人圖書室，期於八個月內，完成其「中國文化要義」新著。 
　　〔中央社本市訊〕民盟定週內召開中常會，討論擴大組織事宜。 
[李品仙赴巢縣　候晤張治中]  
　　〔中央社合肥四日電〕皖主席李品仙，四日午赴巢縣，候晤返里摕墓之張治中將軍，此間各機關首長，四日午開會　　歡迎。 
[蘇省新監察使　嚴莊待命蒞任]  
　　兩湖及甘甯號使更動 
　　〔本報南京四日電〕江蘇新監察使嚴莊，俟正式公佈即赴任。按嚴為黃金案及盛世才案彈劾人，以勇於「打老虎」著名。又兩湖監察使苗培成內調，將由甘甯監使高一涵繼任，高缺則又監委鄧春齊升任。 
　　嚴莊略歷 
　　嚴莊，字敬齊，陝西渭南人，現年六十一歲。美國哥倫比亞大學及密歇根礦物學校畢業歷任陝西實業廳廳長，建設廳廳長，出席國際勞工會議代表，國民政府振災委員會常務委員，江蘇賈汪煤礦公司總經理，工商部勞工司司長，實業部鑛業司司長，監察委員及甘甯陜監察使。 
[蘇聯在新疆各地　建經濟勢力範圍　美霍華特系報發表論評]  
　　〔合衆社紐約三日電〕霍華特系報本日載稱：蘇聯現正不聲不響在中國新疆省各地區內建立其經濟勢力範圍，當中共與其中央境內之同志發動宣傳，激烈攻擊駐華美軍之際，使一般輿論對蘇聯在新疆之新發展未加注意。據新疆通訊稱：（一）新疆西北沿蘇聯邊疆地帶之三分之一土地，已在東土耳其斯坦人民共和國控制下。（二）根據協定，西北區域仍為整個新疆省之一部，但人民共和國竟澈底實行自治，正式禁止國民政府軍隊開入該區。（三）國民政府軍隊被阻於新疆省城之西七十哩外。為蘇油地在「　幕」之後，工作亦已停頓。（四）蘇聯在該方面之勢力，並非軍事性質，而實為經濟及政治性質之勢力，由於國民政府之管理欠佳及漠視之結果，故蘇聯能伸展其勢力。（五）中央政府漠視新疆省主席張治中　次請求　給予政治及經濟　援助之事。 
[中菲條約　即將商訂]  
　　〔中央社馬尼剌四日電〕菲總統兼外交部長季里諾昨晚宣稱：中菲條約之所以延期簽字，係因羅哈斯總統親自要求，應插入若干細節，俾該約具有完全互惠之精　。中菲除訂立有好條約外，尚將商訂航海及商業條約，在友好條約批准後，航海及商業條約，即將開始商訂。 
 
 

Page 2

 
 
[京大屠殺案主犯　谷壽夫明起公審　本案人證多至五百餘名]  
　　〔中央社南京四日電〕國防部審判戰犯軍事法庭，定六日至八日每日下午二時起　勵志社公審南京大屠殺案主犯谷壽夫，審判長由石庭長美瑜担任，審判官亦經決定爲葉在增·李元慶·宋警同·葛召棠，書記官爲張體坤，譯員日文三人，英文四人。此案人證多爲被害人身歷其境者，計有股有餘，陸李秀英等五百餘人，當時從事難民區救濟工作之金大美籍敎援史邁士與貝德士及曾赴東京作證之前紅十字會南京分會會長許傳昔，均將到庭作證。又日人小笠原淸亦到庭，爲谷壽夫作證。據悉：現已搜集之犯證有：（一）南京市參議會調查南京大屠殺案之報吿書及表册，（二）世界紅十字會掩埋被日軍屠殺之南京市民屍體統計表，（三）崇善堂掩埋被日軍屠殺之南通訊員田伯烈，對日軍在華暴行之著述，（七）南京安全區檔案，（八）日軍自攝之暴行照片十五幀，（九）紅十字會醫務科長蔣公榖及處長金誦盤合攝之「陷京三月記」，（十）南京蒙恥記。（十一）發　之被害人屍骨三十具，（十二）日軍自攝之屠殺影片（放映作證），根據世界紅十字會南京分會救濟隊掩埋組報吿，自廿六年十二月廿二日至翊年十月卅日，共掩埋屍體四萬三千零七十一人，崇善堂掩埋隊自廿六年十二月廿二日至廿七年四月廿三日，共掩塊十一萬二千二百六十六人（內男一零九三六三，女二零九一，孩八一三人），上述兩團體掩埋之屍體，已達十五萬五千餘人，其殘酷罪行，於此可見。 
[王化成任駐葡公使　吳承洛爲經部商標局長]  
　　政院昨開例會王部長報告外交 
　　〔中央社南京四日電〕行政院四日上午九時舉行第七七五次例會，宋院長主席，各部會署長官均出席，由王外長世杰報吿外交，茲擇載決議各案如次： 
　　甲·討論事項 
　　（一）修正工會法案，決議修正通過，送立法院。（二）修正姓名使用限制條例案，決議通過。（三）胡蘆島港務局組織規程案，決議原則通過。（四）綏靖區非法組織遺留物資接管處理辦法案，決議修正通過。（五）修正貨物稅條例案，決議通過。（六）特種過分利得稅法施行細則案，決議通過。（七）東北獸疫防治處組織條例案，決議修正通過。（八）廣西省社會處組織規程案，決議通過。（九）安徽省水利局組織規程案，決議通過。（十）廣東省政府專用無綫電總台組織規程案，決議通過。（十一）武昌市政府組織規程案，決議通過。（十二）蚌埠市政府組織規程案，決議修正通過。 
　　乙·任免事項 
　　（一）蒙藏委員會委員孫繩武星請辭職，准予免職，任命金鼎銘爲蒙藏委員會委員。（二）外交部條約司司長王化成另有任用，應予免職，任命王化成爲駐葡萄牙公使。（三）任用傳角今爲內政部方域司司長。（四）派吳必治試用權理交通部公路總局簡任技正職務。（五）任命楊久俊爲水利委員會簡任抜正，呂達爲簡任視察，鞏克忠以總務處處長試用。（六）任命鮑德澂爲地政署參事。（七）任命吳承洛爲經濟部商標局局長。（八）任命戈福祥爲經濟部中央工業試騐所西北分所所長。（九）任命樓觀光署江西高等法院首席檢察官。（十）任命吳昱恒署河北北平地方法院推事兼院長。（十一）任命張邵潔峻署湖南高等法院推事兼庭長。 
[王化成氏談話　中葡關係密切]  
　　〔本報南京四日電〕我新任駐葡公使王化成，自新職發表後，正忙於料理其在外部條約司司長任內未完事務，短期內尙不致出國，至條約司司長一缺，聞將由原在該司任職之某高級人員繼任 
　　〔中央社南京四日電〕新任駐葡公使王化成，四日接見記者稱：中葡兩國早即發生外交關係，葡爲歐西國家最早來華者之一，兩國傳統友誼，向稱敦睦，今後相信兩國關係將日趨密切。記者繼詢王氏我國與西班牙關係現况，據答稱：自一千九百卅七年以來，我與西班牙兩國即無外交使領人員之派遺，現聯合國業經決定撤回各該國駐西外交人員，實際上我國與該國早已無外交關係之存在，今後如何，目前尙無決定。按王氏江蘇鎭江人，四十三歲，美國芝加哥大學政治學博士，曾獲「卡奈基」獎學金，歷任清華國際公法教授，國防最高委會參事，外交部條約司長兼聯合國戰罪委會遠東及太平洋分會秘書長，著有「現代國際公法」，並曾參加舊金山會議及菲律賓獨立紀念，爲國內著名法學家。 
[唐生智氏母喪　主席特電致唁]  
　　〔中央社南京四日電〕唐生智將軍之太夫人，上月在籍逝世，蔣主席特電致唁，原電如次：東安蘆洪市唐孟瀟兄禮鹽，慈闡逝世，得電至爲愣愴，惟念太夫人輛福歸眞，遺徽永式，尙望以禮節哀，用慰親靈，特電馳唁，蔣中正，府文二月三日印。 
[改善蒙旗生活　興辦福利事業]  
　　綏主席談對蒙旗工作 
　　〔本報歸綏三日電〕綏主席董其武談：省府今後對蒙旗工作重心，爲改善蒙胞生活，興辦福利事業，擾從改良畜收入手，並擬籌設物品供銷處，合作社等，以合作方式供給蒙胞日用品如布匹，烟，茶等，同時亦以合作方式代銷蒙旗出口貨，如牧畜，皮，毛，鹽，鹼，藥材等，關於發展蒙旗教育，培植蒙旗靑年，以後擬在各旗大量設立小學，務使蒙胞文化水章提高·至於培植靑年，擬在「蒙旗事蒙旗人來辦」之原則下，儘量採用蒙旗靑年，同時，歡迎蒙旗靑年參加政府各部門工作。 
[何輯五抵昆明　會商滇黔建設]  
　　〔本報昆明三日電〕筑建匯長何輯五，二日抵此，滇主席盧漢在私邸設宴洗塵，何氏此行係代表黔主席楊森，與滇各有關當局會商滇·黔經濟建設及治安諸問題，週後返黔。 
[我駐印大使人選]  
　　〔本報南京四日電〕我駐印大使人選，以現任外次甘乃光最爲可能。 
[蘇門答臘華僑受損害　我政府向荷抗議　越南華僑代表抵京請願]  
　　〔本報訊〕倫教四日廣播：南京外交部方面息，關於一月最初五天內，蘇門答臘南部印尼與荷蘭雙方發生戰鬥時，華僑所受生命財產之重大損失，中國政府已向荷蘭政府提出嚴重抗議。機稱：中國外交部向荷蘭及印尼當局建議設置安全區，並允許華僑武裝自衛。 
　　〔法國新聞社南京四日電〕據接近外交部人士稱：中國政府已就東印度巨港華僑所受之損失，而荷蘭政府提出抗議，並建議重劃華僑安全區及在恢復正常情形前組織華僑民團，俾可藉荷蘭與東印度雙方軍隊之援助，保護安全區內之舉僑。荷蘭與東印度當局應尊重此安全區，並在採取軍事行動前，先使彼等撤退。巴城之荷蘭當局已接受中國之建議，現正在進行談判，以便討論實行。同時，該地中國總領事蔣家棟，已向東印度共和國當局提出抗議，要求設法救援華僑，傳東印度當局已表示道歉，並謂已在進行調查華僑最近所遭遇之事件。據接近此間荷蘭大使館之人士稱：巴城荷蘭當局已以價値十萬荷幣之救濟物品，交給華僑紅十字會，以對華僑所受之損失表示同情。 
　　〔本報南京四日電〕越僑請願代表羅偉基等一行五人，四日晨由滬乘車抵京，下車後即赴中央黨部等機關請願，日內將分訪外部。僑委會等機關，並擬晋謁蔣主席。據談：僑胞目前最所盼望者，爲政府能派大員赴越宣慰，並空運物資前往救濟。撤僑目前難以實現，中立區亦無多大用處，政府救濟款已撥到二百萬越幣，僑委會亦有國幣五千萬撥出。 
　　〔中央社南京四日電〕據外部息：越南河內華越區，自被法軍包圍以來，迭經我駐河內總領事袁子健向法越當局分頭接洽，設法疏散僑胞，俾獲徙入河內西人區及越南內地避居，同時並代越要求疏散越人，法方亦予允許，　經法趨攤方同意，即定一月十五晨八時至十二時爲撤退期間，袁總領事親往主持一切，並邊同英·美領事蒞臨，增强疏散民衆之安全保證，結果越方疏散出境之民衆計達七八千人，華僑家在內地或自願疏散至內地者約二百人，撤至西人區者六百人，華僑因初次疏散，意有觀望，撤退人數不多，但撤退秩序良好。 
[港粵內河輪　西安號焚燬]  
　　乘客罹難二百餘人 
　　〔中央社香港四日電〕港　間江輪「西安」號，四日晨失火，傳受難者共有二百餘人，下午三時前已移走屍首九十餘具，若干屍首則堆於港口反碼頭，彼等多係跳水避火而死者，數十人已進醫院。西安號係於昨日獲得出港蹬，而於四日晨啓碇往廣州者，據出港蹬所載，該船乘客共五百二十人，船員共七十七人。 
　　〔又電〕「西安」號輪四日晨五時左右失火，據佔計約損失九十萬元港幣，傳該船所載之貨較限額超過百分之七十，其中包括金條一千餘條及大量汽油，保險公司對該船之保險金，認爲其無權獲得，因船係在碼頭旁起火者。 
　　〔合衆社香港四日電〕「西安」號輪四日晨焚燬。該輪於船身中部起火，該　貯有若干煤油及汽油，故火勢迅速延及全船，僅存殘骸。據目擊者談稱：大部罹難人士均因窒息致命，蓋該輪爲預防海盜起見，曾封閉所有窗口及出入口，故當時下艙乘客皆不能逃出艙外。 
[首都破獲秘密電台]  
　　〔本報南京四日電〕首都衛戍部電信監察科，昨午在石鼓路天主堂破獲秘密電台一處，據聞事前已偵查多日，利用最新式電信偵查及測向器查明該合，經查與華北東北秘密通報，抄獲後已將報務員及密電本解送衛戍部訊辦。 
[綏政會將選政軍幹部　施訓後派赴綏區　蘇北督導團昨由揚抵泰]  
　　〔本報南京四日電〕綏靖區政務委會四日午十一時在該會舉行綏靖區各級行政幹部甄審委會第二次會，商討綏靖區行政幹部甄審之有關問題，並擬挑選優秀之政工及軍事幹部五百人至八百人，施以短期訓練後，分派綏區充當各級行政幹部。 
　　〔本報泰縣四日電〕爲視察蘇北綏靖區實况之綏靖區行政督導團，業於四日由揚抵泰，全城皆懸國旗歡迎。 
[田賦徵免情形]  
　　〔中央社南京四日電〕綏靖區田賦之徵免及行政經費之籌措情形，（甲）田賦在各縣市收復前，各年度之　次田賦，均一律豁免，收復前非法苛捐雜稅，亦一律廢止，已由糧食部電綏靖區各省嚴格遵辦，卅五年度田賦，在各收復縣市其因災情嚴重，確屬無法開微者，得由省政府彙案呈請中央核准豁免，至未免賦縣市，所收田賦准予留充地方行政及建設之用，其徵免情形，計察哈爾十九縣市，减免一，一三〇，三六四元。，山東一百縣市，四一，二八六元。熱河十六縣市，五四二，四五九元。安徽五縣市及江蘇廿四縣市共五，六八三，八五四元。，綏遠十一縣市，山西六十一縣市，共二百四十萬元。河北四十六縣市，一一，七四一，二〇八元。河南十七縣市，二，五八五，一〇三元。（乙）行政經費之措　，在徵收田賦地區，除應留充地方行政經費及建設少用外，其應解中央百分之三十及省級百分之廿，免予解繳。在免賦地區，於免賦期內，經費依照規定，由國庫按月予以補助，已由財政部訂定補助標準，分別實行。 
[王樹森貪污案　內幕情形複雜] 　 
　　王之老父招待記者 
　　〔本報瀋陽四日電〕行總東北分署遼寗辦事處長王樹森貪污案，撲朔迷離，該署當局拒作肯定之詞答覆訪問記者。又副署長于明洲答瀋陽某報記者謂，王案雖有牽涉他人事，但余不便發表。 
　　〔本報潘陽四日電〕王樹森家，據東北分署非正式表示，向王索流通劵二一〇萬元，係因愛護王，因王批發難民麵粉一〇〇袋及衣服四百套已無着落，擬以此款賠償了事。又聞，分署已將扣留王之圖章，金戒，表等送交法院。另悉，遼寗辦事處調查員王整三，已因案逃匿。又此案似已分成兩部分，一爲王之貪污情形，一爲一般人所注意該署捕押王之經過及內幕曲折奇特也。 
　　〔本報瀋陽四日電〕王樹森老父王鳳陽四日招待記者稱：王果有貪污事，願受法律制栽，惟該署將王拘於劉署長公館達四日之久，並勒索流通券二一〇萬元。以求私合。同時，王與劉署長尙有債務上之牽扯，今出此舉，實屬非法，請求社會主持公論。 
[平市物價猛漲]  
　　黃金達六十萬大關 
　　〔本報北平四日電〕平市黃金物價連日猛漲，金價今二度頂六十萬大關，最後五十九萬五千，收盤較昨漲二萬五，美鈔九千五百，較昨漲七百，食糧批發美紅光粉十二萬五，米十一萬（百市斤），滑冰藍士林廿八萬，較昨漲二萬五，紙烟馬立斯每條三萬，食糧較二個月前上漲一倍，有匹漲百分之七十强。 
[蘇主席令各縣　切實抑平物價]  
　　臨參會昨上下午開會 
　　〔本報鎭江四日電〕王主席以各地米麵直綫狂漲，有礙民生，四日手令社會處，飭分電各縣市長，吿誡務須會同各民意機關，切實抑平至低於京滬兩地爲止。 
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省臨參曾，四日晨九時舉行第五次會議，由董建應長工作報吿後，備受參議員陳雪塵等以蘇省建設不澈底，決不能以無錢爲藉口，加以熟烈質詢，午後二時半接開六次曾，由劉田糧處長報吿，各議員咸一致質詢，今後要在技術上力謀改進，减經人民負擔。 
[紐西蘭種羊　下月可到滬]  
　　四百頭飛運甘肅 
　　〔中央社聞州四日電〕紐西蘭政府贈與我國種鬥一千頭，下月可運抵滬，其中分配西北之四百頭，將以飛機運甘，交由西北羊毛改進處，以人工授精法改良西北羊種。 
[東北商貨出入　規定調節辦法]  
　　〔中央社長春四日常〕東北行轅經委會，爲調節東北物資，輔助工商復興，規定「商貨出入調節暫行辦法」，依該辦法將輸出品共分「許可輸出類」，「特許輸出類」及「普通輸出類」，不屬於許可特許輸出類之物品，得自由輸出，三種許可輸出類，品目爲鋼鐵及其製品或其合金製品銅絲，電綫，粗貨羊毛，化學工業原料，棉及籽棉，特許輸出類品目，爲米，米榖，麵粉，小麥，水銀，硫黃，煤，養氣管，木材，許可輸出類，其價値在流通券五萬元以上者，於輸出前，須向該會報核後行之。該曾並爲防止私運，同時規定「輸出商貨檢騐暫行辦法」。 
[瀋陽東北民報　發生駭奇火警]  
　　傳與刊載某案有關 
　　〔本報瀋陽四日電〕此間東北民報連續發生駭奇炸彈及火警案，第一次爲二日晚七時，排字房內發現滿儲硫璜鈹璃瓶，紙芯正在焚燒。三日晚七時紙庫又起火，所幸發見較早，僅有輕微損失，該館飽受驚嚇。事後調察，琉璜等物係由窗外投放，有關當局正作縝密調察，各界議論紛紛，傳與該報所刊某案有關。 
[漢穗渝補給區　業經決定裁撤]  
　　〔中央社重慶四日電〕聯勤總部以所屬機構擴大，爲節省國庫開支，近決裁併若干機構，據悉，裁撤之機關，原則方面已決定爲第二（漢口），第三（廣州），第四（重慶）三個補給區，以後各區補給業務，將改由原有之各供應局負責。 
[首都農民節]  
　　昨晨舉行紀念會　周詒春出席頒獎 
　　〔本報南京四日電〕四日首都農民節，各區農民三千餘人，拂曉自鄉分途進城，沿路大要龍獅燈及採蓮船等，十時在中央舞台舉行紀念大會，農長周請春等出席致詞，幷頒給農產比賽，耕牛比賽獎品。下午舉行遊藝會，散會後各燈隊遊行街市，分別回鄉。 
[主席電京滬兩市　令切實推行禁政　並飭內部加强督導考核]  
　　〔中央社南京四日電〕京·滬二市昔爲敵僞毒北中心，烟毒向極嚴重，收復後雖經內政部督導該兩市政府推行禁政，迄尙不時發現運售吸藏烟毒案件，蔣主席對此異常注意，目前特電行政院轉令京·滬兩市長，認眞督率所屬會商各協辦機關，隸密規劃，切實推行，並飭內政部加强督導考核。 
[世界糧荒嚴重　中國面臨饑饉]  
　　紐約時報籲請富裕國予以援助 
　　〔中央社紐約三日專電〕紐約時報於檢討世界糧食情况一文中稱：一且聯總結束，其於歐亞兩洲之工作後，中國將爲面臨飢饉或饑荒之諸國家中情况最惡劣者，據該報駐二十個國家之記者報道，表示無論吾人於一年前曾希望獲得何種之改進，一切戰勝及戰敗國之飢饉，均需要較富裕之國家予以援助，俾免於災難。預測聯總結束後，奧·希·匈·義·波·南均將遭遇極大之困難，尤以中國爲甚。據各記者之報道，世界糧荒之造成，初因農具牲書之毀壞死亡，繼因去歲歐洲遭遇破紀錄之旱災，該報除指出國外援助之必要外，並指出極重要之事實，即極適當之糧食分配及管制物價之重要性。該文謂：「英·捷·波·南各國人民，均感受同等之困難，蓋各該國黑市之風，遍及全國，中國尤甚，幾未遭政府之嘗制。」並謂：「由於黑市所予富者之便利及肆無顧忌，糧食黑市已成爲一重要之政治因素，並顯然將繼續保持此種情况，直至最後正式供應恢復時爲止。南京紐約時報記者竇尊安之報道謂，聯總於三月卅一日左右停止以物資輸華後，中國本年之情況將較往常尤劣，後者據客觀之統計結果觀之，已應稱之爲飢饉矣。實尊安於指出我國之飢饉必將造成今年嚴重之災荒後，復例舉下列諸項糧荒前途堪慮之事實：（一）去歲正常秋收後所餘之存糧無多，食糧不足之區域，恐不克維持至新　收割時。（二）據我行總之估計，一九四七年殺之收獲爲三百萬噸，將在平均水準之下。（三）聯總計劃中之糧食，大部已運抵中國，且已分配。（四）安徽已發生飢荒情形，湖南，廣西，廣東等飢饉貧瘡地幣之糧食供應情况，已日趨危急。 
[張發奎對記者談話　粵未逮補攻治犯　肅清走私必需收回港澳]  
　　〔本報廣州四日電〕張主任發奎頃在行轅官舍舉行本年首次之記者招待會，報吿制憲經過觀感及粵緝私並治安情形，據稱：決定我國一切大計之憲法，已順利通過，此爲世界上最進步之民主憲法，亦爲民主政治之靈魂，今年爲憲政准備實施年，朝野上下必共同努力，尤其官應先守法，以爲民之榜樣，始克達成法治目的。至外傳此間曾逮捕政治犯，此全屬中傷之謠言，毫無根據者，自粵光復後，實從未逮捕政治犯。其次對緝私案件去年底發生特多，如海鷗艦及登陸艇走私等案，已分別解京辦理，其餘在地方上緝私工作已加强，走私之風已稍歛跡，但要澈底肅淸，恐除收回香港·澳門，實無他法。至治安問題，本人向極注意，計卅五年度剿匪戰績，統計擊斃六千餘人，傷三千餘人，投降自新者二千六百餘人。現尙有殘匪約一三六〇〇餘人，其中海南島佔六千人，餘分布於閩二粵邊境及東北江南路一帶，但如要澈底肅瀋匪患，必須地方行政機構健全，始能收效也。 
[美贈張發奎勳章]  
　　〔中央社廣州四日電〕美駐粵總領事鮑門，駐華美軍總司令代表菲洛爾上尉，四日下午六時假行轅官舍舉行代表美政府向行轅張主任發奎頒授最高自由金棕葉勳章典禮，陳納德將軍，黨政軍首長均參加，儀式簡單隆重。 
[武都原人　是否存在難判明　王永炎擬第四度發掘]  
　　〔中央社蘭州四日電〕武都骨化石在蘭展覽後，其中展品有數種爲中國過去尙未發現之獸類至於舉牛三趾馬及鹿三種以上之不同種類，亦爲科學上之新發現　頗資珍貴。關於武都原人是否存在問題，目前尙難判明，甘科教館代館長王氷焱，將前往武都，作四次發掘，以冀另有新發現。 
[社論　由金潮想到農民]  
　　最近兩天來上海的黃金外滙市塲，突起劇烈波動。關於黃金，月前投機家曾掀風作浪，金價趨高；中央銀行乃不斷以大量黃金拋出，市况因以轉趨平定。到了本月一日金市與外滙忽又激漲，自三九六·五，跳出四百萬大關，漲到四〇六，至本星期一續漲至四四二，截至寫稿時止，已漲至四百八十萬，頗有越過五百萬大關的趨勢。在同時期內，美滙黑市由七千到了昨日一度漲至九千。在金鈔狂漲的潮流中，又引起其它物價的波動，就棉紗而言，一一月一日棉紗市塲即爲買氣所範眾，紗價普遍上漲，到了第二天，漲風益熾，一日之內，紗價狂跳五六十萬，四十二支雙股綫復出五百萬大關，紗市前途依然有欣欣向榮之概。至於米價，這幾天內的變動亦很大。此種市塲上的劇烈波動，到現在還沒有歇止的跡象；此其影響所及，關係整個民族經濟的安危。我們不能不正視這稱經濟上的波動。 
　　此次經濟上的波動之所由興起，依我們的觀察，似不得不追溯到不久以前所傳的流言，說是政府對於外滙，又將新有調整。當局對於此項謠傳，雖一再否認，其奈投機家不惟不因此而歛跡，却反而推波助瀾，掀風作浪。據本報一月一日所載消息，謂「美鈔黑市激漲，金價竟被帶高。」到了後來，金價抬高了之後，於是又影審到滙市，影響到其它的市價。在這期間，中央銀行雖曾以巨額生金拋出，却未能歇止金鈔的上漲。且其中有一部分投機家，鑒於中央銀行旣將大量黃金數度拋出，竟認爲其實力已不足控制黃金市塲，因而大顯身手，在此種混亂情形之下，聞中央銀行不得不一度將黃金的拋出，暫行停止；此其結果，於是又引起金價，外滙黑市，及其它一般市價的上漲。此種因素，起了相互交替作用之後，致使市塲迄未能回復寗靜。 
　　對於目前這種市塲上的變動，我們認爲心理因素起着很大的作用。此次市塲上的波動，最初就由於謠言，因謠言的流傳，加上了投機家的掀風作浪，於是到了很兇險的境地，利用這稱不健全的心理而掀風作浪，固然是投機家一貫的技倆；但有這種不健全心理的存在，終竟是一種病態，這種不健全的心理是缺乏自信的一種表徵。在目今動盪的世界裏，我們首先要建立自信。所以對於此次市塲的波動，我們首先應該提出的，就是要恢復我們的自信，不要爲流傳的謠言所惑。謠言傳布的本身，原存有一種惡意的作用；我們如爲謠言所惑，論其終極，不但個人蒙受損失，且於民族國家亦有很重大的影響。 
　　建立健全的心理固然是一般人民所應爲，但我們有不能不提出來一問的，就是數府對於黃金究竟採取什麼政策？拋售黃金似乎是中央銀行亦即政府的一貫政策，然而施行的結果，却依舊未能收抑平金價的實效。這其中究竟出了什麼毛病？去年五月初，金價起伏，中央銀行於三日內拋出始赤三千餘條，當時的金價盤旋於一百六七十萬之際，到了七月，已漲至一九七，至十二月又漲至三九〇。另據上海市政府所發表之統計，卅五年一月的金價如爲一〇〇，到七月已漲至二一四，是在六個月內，金價上漲達一百十四倍。所以中央銀行儘管有黃金的拋售，初未能遏止金價的上漲，此其結果，徒然造咸一般投機家或從事於黃金買賣的人以囤積黃金的機會，造成了此等人的發財。聞昨日中央銀行的配售黃金，就有若干配戶，將配給的黃金囤而不發，於是又促成了金價的上勝。所以在此金價波動之際，我們要問政府對於黃金究竟採取什麼政策？ 
　　不用說金價的狂漲，影響到一般物價，促成一般生活費用的上漲。今日中國的工商界已經到了極艱苦的境地，一般生活費用的提高，無疑地必然影響到他們。由於一般生活費用的提高必然影響到職工活指數的提高；面在今日，一船工資率以生活指數爲標準，是其影響所及，必然促使一般工資的提高，加軍了一般從事於工商者的担負。目下交通阻滯，商品的流通旣橫遭打擊；又値　價舶來品的侵襲，中國的工商界本已返亟可危，如果再加上此次由於金價的狂漲而引起的影響，論其終極，似必迫使一般工商業的崩潰。爲了挽救我們的民族經濟，我們決不能聽任這種狂潮讓它奔馳下去。 
　　然而受影響最深的，還是占中國人民百分之八十以上的農民。昨日正是農民節，農民節爲農民訴苦是極自然的主題。可是不論二五減租也好，耕者有其田也好；農民目前所遭遇的最大困難，端在「穀賤傷農。」所謂「榖賤」，不一定是指榖而言，乃是指一般農產品價格的低落，使農民難乎爲生，迫使他們不得不放棄盤事生產。據本報昨日所載消息，中國蠶絲公司願以桑苗一千五百萬株贈予浙省，但浙省農民都以　價廉，無以爲利，不敢領植，可見農產品價格的低落，迫使農民放棄農事的生產。如果讓此種趨勢自然發展下去，那將使整個民族經濟的前途，不堪設想。如今我們又看見有由金價的波動而引起的一般物價的提高，而農產品的價格卻未能迫隨這種趨勢以上漲；此其結果，必然使一般製成品價格的提高，轉使一般農產品價格相對的下落。農產品的價格已經賤了，今又迫使其再下落，此其結果，自然使農民生活的更趨困苦。節屆農民，我們不必侈言什麼農村救濟，最迫切的實莫甚於求一般物價的穩定，求農產品價格的提高；必使農民對於從事農達有利可圖，然後中國的農產　有活潑復蘇之望。農業是我國的主要生產，徜若農業不能復蘇，則民族經濟的前途，何堪設想。 
　　要之，此次金價的波動所關實在重大。我們除籲請國民必須建立健全的心理外，更望政府能闡明其政策，使金價及一般物價得以穩定。至於所傳金價及一般物價的波動，乃由於國內局勢的惡化，此尤不是申辦，我們願大家能够建立自信起來。 
[全國水利會議　定本年六月六日召開]  
　　〔本報南京四日電〕水利委會爲促進水利建設，已定本年六月六日（大禹節）在京舉行全國水利會議，業經呈准政院，幷已分函各省市政府屆期派員出席，幷聞會議討論範圍如下：（一）現行水利法令之檢討，（二）戰後水利建設之規程，（三）關於中央及地方水利事業之聯繫與配合，（四）水利委會交議事項或會員提出討論事項。 
　　〔中央社南京四日電〕全國水利會議，定於本年六月六日在京舉行，會期暫定五日，由水利委員會召集，其目的在促進全國水利之建議，該會之出席人員，已規定爲水利委員會委員長，副委員長，委員，該會直屬各機關首長，副首長及主管技術人員，各省市主管水利機構首長及主管技術人員，水利委員會聘請之專家及經水利委員會委員長指定之人員。 
[要聞簡報]  
　　南京電　政院定本月十八日召集中央各機關主辦會計人員及審計機關代表，共同商討編製決算辦法。 
　　南京電　白部長祟禧，四日上午赴湯山，視察聯動學校及步砲兩校，幷對該校學員等訓話，下午續赴陸軍醫院，慰視傷病官兵。 
　　南京電　飛機復航事，俟民航局派赴漢口視察人員歸來，即可有所決定，其期間當不致過長。又聞交部將設一氣象機稱，直接處理與航空航海有關事宜。 
　　本報漢口電　中航機天門失事罹難家屬代表，頃向該公司要求每人增發裝殮費四二〇萬元。 
　　本報鎭江電　審計部蘇省審計處長李文伯，奉令他調，遺缺中央派楊宗炯接充，三日來鎭視事。 
　　台南電　中央航空公司籌設台南站吿竣，所有飛機升降及倉庫設備，俱獲解決。 
　　南京電　國府五日令，茲制定籍產稅條例公布之，此令。 
　　南京電　據警局統計，目前南京市人口已達一百萬零七千五百五十三人。 
 
 

Page 3

 
 
[治本與救急並進　浙海塘防潮無虞　今年春秋汛均不致成災]  
　　〔本報杭州四日電〕沈主席於昨晚返杭，今赴四堡五堡視察海塘工程，並訪錢塘江上第一艘海輪潘恩號，春潮將至塘工全賴湯山運石，故沈氏對該輪讚勵備至。 
　　〔本報杭州訊〕春汛潮來，錢塘江邊居民，羣爲海塘憂心，因塘工局近來專事作永久性工程之準備工作，而原來已傾圯坍壞之石塘，則至今未修好，柴塘如經衝破，則一時又無材料搶修，故對塘工局不做「民國卅六年」之工作，而戀戀於「民國四十年之工作」，殊不以爲然。記者特走訪塘工局副總工程師兼設計處長唐振緒博士，據稱：永久性治本計劃之準備工作，僅爲本年工作之十六分之一；其重要工作中心仍在臨時性搶救工程；明年則可從事永久性搶修工程，即去柴塘而復石塘。至眞正之治本計劃，須待二年後始克開始，爲期亦須六年。今年春潮秋潮，均可安渡，不足成災。至錢塘江實騐研究，前有設於浙江大學之議，而水利委員會擬設於南京，爲便於塘工起見，或將設於杭州本局內。 
[浙省十一社團　通電呼籲和平]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省教育會，農會，婦女會，商會聯合會，新聞記者公會，郵務工會，會計師公會，律師公會，民船船員工會聯合會，全省漁會聯合會，公路工會，等十一團體爲響應浙省參會馬電擁護和平統一宣言，特代電請各報社，各通訊社轉電全國呼籲停戰。 
[常熟檢查戶口]  
　　〔本報常熟訊〕此間城防國軍，爲嚴密保甲組織，社絕不良份子溍入，特會同縣警局，自衛隊，保甲長，先從城內虞陽，城東，城南三鎭舉辦戶口檢查，以保爲單位，共分四十四組，並編巡廻糾察隊，如有特殊情况，得緊急措置，若發現不良份子或行爲不端拒絕檢查者，決予嚴辦。 
[崑山縣政會議　城區四路改名]  
　　〔本報崑山訊〕本縣第四次縣政會議，於三日在縣府舉行主席沈縣長，決議要案：（一）爲適應新縣制之規定，全縣劃併爲三區，一示範鎭，一實騐鄉，五直屬鎭。（二）籌組戶政督導團，即日擬訂辨法實施。（三）姻民調騐所裁撤，調騐工作，由衛生院負責辦理。（四）城區中大街，更名「中山路」，小馬路改稱「復興路」，興學路更名「震川路」，城廂馬路改名「中正路」。（五）刧實整理財政，設財政整委會、加强機構。 
[蘇州警政]  
　　一年來　盜搶案近千件 
　　〔本報蘇州四日電〕縣警局趙局長維竣，四日接見本報記者？答復一年來施政情况之詢問，茲簡誌如次：（一）教育訓練，設長警補習所，分期抽調訓練，每週舉行會操一次，（二）人事統計，官佐一四六人，長警一六九四人，（三）司法案件，違警六六八件，烟毒破獲三六一件，男犯四七四人，女犯八一人，竊盜破獲九一〇件搶劫八二件破獲三十件，未破五二件，普通刑事三一五件，男犯六三〇人，女犯一三七人，正俗問題現有妓院五十二家，繼導社廿九家，妓女五〇三人，正在限制添設及淘汰中。趙氏末幷就今後計劃吿稱，重點在提高員警素質，並安定其生活。 
[特種刑事案件　吳地院照常審理]  
　　興軍法　分呈請解釋中 
　　〔本報蘇州四日電〕蘇省府近令各縣，謂今後烟毒盜匪兵役及交通器材等有關特種刑事案件，凡兼理軍法者，均由縣府受理等語，致引起各界人士之懷疑，以部令曾規定，除現役軍人外，上項案件均歸司法審理，則地方法院與縣府之權限問題，頗費思索，記者特就此問題於四日趨訪吳地院汪院長玨，有所探詢，承吿關於特種刑事是否專屬軍人或包括一般人民曁其究歸何方處理，本院亦頗覺難解，故業呈由蘇高院轉請司法部解釋，惟在未奉指令前，本院仍根據前令，凡屬於人民之特種刑事案件，俱照常審理。 
[德清鄉鎮長]  
　　分別選出由縣府加委 
　　〔本報德淸訊〕本縣調整鄉鎭後，新任鄉鎭長業已分別由各鄉民代表會選出，茲探誌如下：餘石鎭鎭長丁兆民，新市鎮鎭長陸振實，大麻鎭鎭長周子發，禹都鄉鄉長沈春豪，龍溪鄉鄉長吳延齡，曲園鄉鄉長沈與，白處鄉鄉長錢最，方山鄉鄉長俞愷，雙馬鄉鄉長沈漢民，永凝鄉鄉長徐沛石，縣政府已分別加委。 
[九七壽婦五世同堂]  
　　〔本報無錫訊〕縣屬洛社區，石塘　鎮，居戶孫華氏，本年九十七歲，生性慈祥，勤儉治家，刻苦耐榮，數十年如一日，育有四子二女，長次幼三子已先後逝世，三子浩泉，現年七十一歲，身體强健，有孫　靑等八人，曾孫敬銊等十一人，元孫祖榮一人，次女也英，適顧惟精，現任農林部無錫晨具廠廠長，有外孫葆常等四人，孫氏子孫繁衍，五代同堂，世所罕見，蔚爲人瑞。 
[慈谿歹徒冒收田賦　達五千石以上]  
　　〔本報慈谿訊〕本縣南山，下岩，大隱，東嚴，六埠等五鄉鎭田賦，因劃入綏靖區，奉令回微法幣，經縣田糧處派員籌備微收，近聞有不肖之徒，假借縣田糧處名義，私向蜀山，南山等鄉，徽收法幣，達五千石以上圖入私囊，縣田糧處得報，甚爲震怒，已派員澈查，一經查明屬實，當予以最嚴重處分。 
[蘇州接到省府急電　抑制米價漲勢　蘇錫常米價應抵於上海]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇省府以據報蘇州米價連日猛漲，有凌駕上海之勢，特於四日急電縣府，諭令抑制，嗣後蘇錫常三地米價應參照滬價减低，不得抬高，並規定麵粉價格應按照無錫，大併油條每件一五零元，生麵每斤七五零元，至於旅館理髮沐浴等價，則應呈准核定。 
[川沙保安隊改編]  
　　〔本報川沙訊〕本縣保安大隊，原爲一大隊轄二中隊編制，縣府茲以地方財力短絀，特遵照省令改編保安中隊，業於本月二日改編竣事，編餘士兵各發一個月　餉，及原着棉軍服一套，給證遣散，編餘官佐各發一個月薪餉後，另候省方安置，至中隊長一職，經縣府派由原任少校大隊長孫德政代理。 
[上海縣整理地籍]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政府，茲率省令開始辦理全縣地籍整理。省地政局測量總隊上海縣戶地測量分隊，業已蒞閔，積極推進地籍調查，及土地補測工作。縣府爲重視人民產禮起見，特佈吿全縣民衆，在調查或測量時，各業戶得邀集四鄰，共同臨塲指界，以免界址混淆，發生糾葛。 
[松江縣參議員　城區及職團選出]  
　　〔本報松江訊〕本縣第一屆縣參議員，已於二日分別在各區指定選舉塲舉行，城區十二鄉鎭，並職業團體當選者名單如下：谷陽鎭陸震庭，中山鎭錢康，龍潭鎭張壽夫，嶽廟鎭韓景潮，跨塘鎭周鎭，永豐鎭駱維垣，披雲鎭朱天祚，通波鎮王德培，小茜涇鄉楊盛庵，龍興鄉張葆元，華陽白沃合併選舉奚統球，工會焚　正，教育會湯振之，張子衡，王敦靑，張思菁，潘昌觀，朱亞松，泰雁賓，懷仁八名，自由職業，律師公會張實治，中　師公會格愼舉，醫師公會張道舉，助蠶士公會蔡敏，至鄉區因路遠宋星報到縣。 
[警察抓賭得罪水警　隊長威風促去巡官]  
　　〔本報烏鎭訊〕烏鎭觀前街修眞觀戲臺下，近有一般無業游民，采新年機會，日夜在該處開設「白心實」大賭塲，一月廿九日上午，有桐鄉縣政府施秘書來鎭，途經該處，目觀此項情况，即往靑鎭警察所命派長警會同前往，將各賭徒，賭具一併拘往警所核辦，詎料該批被拘賭徒，內有多名乃係駐烏水警隊第四隊隊長郭昌林所收之徒，故郭某聞悉大爲震怒，立即親自帶隊荷槍實彈將警所包團，然後將該所手槍兩支繳去，所拘人犯擅自釋放，牙牌等物亦遭搗毀，事後且將該所徐巡官，邱警長及靑鎭國民兵隊排長一人非法帶往水警隊部拘押。現聞施秘書等正擬向桐鄉縣政府及民政應控訴。 
[警察聚賭　歐傷鄉民]  
　　〔本報嘉興訊〕縣屬北鄉王江涇鎮警察所警長陳伯年，於農曆正月初三四日偕同警士七八名，至該鎭義和興茶店內與十餘鄉民聚賭，嗣因余和尙輸負以金戒抵與肉店學徒張某，不知因何與該警長發生爭執，竟出手打人，引起衆人不滿，後又至局携帶輕機槍步槍等到塲，如臨大敵，如捕互匪，逢人便打，秩序大亂，將阮兆芳，余和尙，邱阿仙等打傷，復拘押所內，因之與論大辭，當地人士擬呈請當局予以懲處，以警官邪。 
[寗波籌建青年館　決定募款一億元]  
　　〔本報寗波訊〕三民主義靑年團寗波分團，奉令籌建靑年館，經於本月二日召開首次籌備會議，討論進行辦法，當經決議，確定勸募總額一萬萬元，寗波方面，每委員各認募一百萬元，並指定銀錢業田何體剛負責，商會及各同業公會由朱維琯負責，輪船業由周大烈負責，紗廠業由俞佐宸負責，電燈電話方面由王文翰負責，稅務局，汽車公司，運輸業由周正祥負責，合定勸募總額爲三千萬元，其餘向旅滬同鄉會勸募。 
[浙省試植美棉　收穫倍於土種]  
　　〔本報杭州四日電〕建應農業推廣所去年在沿海及杭州灣兩岸試植美棉，茲據報極極爲成功，如餘桃棉塲美棉收穫最較地棉增一倍，而售價亦可高出四分之一，故棉農樂於種植，今年又將有大量美棉分配種植，以改進棉產之質量，至改良稻之種植，去年貸二億而獲三千担，此項收獲，今春將在全省七區分別播種，每區集地一百畝以上，省府擬貸至八億，望秋收穫七千担，則全省谷種可就此速被改良。又行總今年將有一千五百噸肥料配撥各縣農民，另七千五百噸則須收回成木。 
[各地零訊]  
　　江陰訊　錫澄汽車公司二號車司機毛文忠，因倒車不愼，碾死潘淦生之十涵榮，死者家屬爲撫恤金問題，曾一度阻止交通，二日由公司派員談判，死者要求恤金一億元，經再三說法，以千五百萬元解決，筆事司機歸司法處訊辦。 
　　無錫訊　錫境塘頭鎭起，至江陰顧山鎭止，建築馬路，通行汽車，路面寬度定爲八公尺，現已測量至張涇橋鎭，不日即可動工。 
　　南通訊　本縣縣商會奉當局諭令，囑各商店即日開始營業，以振興市容。按本縣城區各店自春節遇後，迄今仍有多數尙未恢復過去營業時間，少數店號仍「關門落鎖」。 
　　嘉定訊　本邑縣公庫成立於上年九月，原由省府指定江蘇省農民銀行嘉定分行代理，茲奉省令，自二月一日起，縣公庫由嘉定縣銀行代理。 
　　蘭谿訊　蘭籌白公路本縣境內汪高岑一段，路面已損壞不堪，現正由蘭谿公路監工處負資搶修。 
蘇北國軍以人力推汽東上河堤（凌松壽攝） 
[錢江大橋　遇內可開放]  
　　〔本報杭州四日電〕錢江大橋工程處長茅以昇，今晚來杭，橋工管理處即可成立，衆所囑望之大橋開放問題，當可於週內解決。據楊工程師稱：其開放當屬單程交通，取火車式售票方法，每次售價小汽車五千元，大汽車一萬元，運輸卡車二萬元，行人禁止通過，因材料困難，電話電燈裝置不易，臨時設置以簡陋爲準，永久工程修費前經核准三十萬，惟開工尙有待。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訏私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之櫂（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　編者先生：我們是鄉下農人，農人最緊急的需要是耕牛，在戰爭時期，多數耕牛被敵僞牽走了，屠宰了，勝利來臨，農村復員，耕牛供應缺乏，急須培植小牛，乃有屠戶們捨本逐末，以高價搜購出生三五個月的小黃牛，供給屠塲宰賣，春耕在即，耕牛供不應求，打擊農村生產，是何等可慮的事啊！希望當局速申禁令，尤其對培養小牛，更須加意注重以維農業。（鄉下佬） 
　　長安路居民求安全 
　　編輯先生：我等居住於閘北新閘橋塊之長安路，在敵僞時期設棉花軍衣廠，原名「經理總監部特約軍衣處」。不知怎樣勝利後未遭接收，也未遭封閉，而改成現名「聯合花衣廠」，係一小型工廠。廠中設備極不完善，而以消防器具尤缺，而主其事者，又爲一所謂「外行」，致廠中火警連續發生，隔鄰居民，受累莫淺，幾次交涉，置之不顧。日前（二十六日）又起火災，火勢旺什，不可收拾，此已誌報端。查此次起火，幸消防人員努力灌救故居戶身家財產得免於難。查長安路路面狹小，猶似里弄，路上各屋，泰半戰前舊屋，如有一屋遭殃，則勢必燎原，故特懇借貴報一角，予以披露，希有關當局查明糾正，以維我等身家財產之安全。（上海十四區四保八甲居戶） 
[冷僻街里加租奇重]  
　　編者先生：本人住在南市滬軍營警察所後面南京街樹德里，該處地段冷僻，住戶大都艱苦貧民，如今房東實行漲價，租金一加一千四百倍。按房租任意漲加，本市政府前經公佈限制，日前市參議會亦有限制加租之議，今該處房東違背法令，不顧民艱，特請貴報披露，促市政當局予以有效制止。（樹德里房客） 
[代郵]  
　　覆錢兌業失業諸君：兩函陳述臨時點鈔員招考等情，頃得中央銀行貝總栽復稱：「查本行此次招考臨時雇員，係應業務發行兩局整理存票之需要，爲體恤錢兌業起見，特准該業人員參加考試，並非專爲救濟錢兌業失業人員而設。考試手續，業經本行人事處會同業發兩局鄭重辦理完竣，其成績優良者，自可隨時依照需要分別通知雇用，此係臨時性質，俟點鈔工作減少，當斟酌情形，予以解雇。至錄用名額，本行正在統籌中。」特達。 
 
 

Page 4

 
 
[管制原子能計劃　美力謀貫澈初衷　普遍裁軍願獲致解決方案]  
　　〔合衆社成功湖四日電〕據今晨獲悉：美代表奧斯汀將出席本日開幕理會。奧斯汀事前曾保證美國將與任何其他國家同樣迅速解除軍備，但在列强在廢棄原子能之管制，締成總日和約及建立國際警察。奧斯汀將在今日之會議中，堅持原子武器應加以管制，並將指出美國對於此一問題，已工作六閱月之久。奧氏並將說明，對於如何禁止原子武器，及如何監視不得非法製造原子彈一節，如列强不能獲致協議，則普遍裁軍根本無望。奧氏並將慎重指出，聯合國組織之最大目的，在於集體安全，而集體安全之中心工作，即爲國際管制原子能。奧斯汀爲打開美蘇間關於裁軍計劃之僵局起見，將提出已與其他代表秘密討論就緒之三點折衷方案：（一）設立委員會以討論廢棄武器之詳細方法，尤以「集體毀滅」之武器爲甚；（二）安理會代表應決定「集體毀滅」武器之定義，並說明普遍裁軍與建立國際警察如何發生連帶關係；（三）此次安理會應開始討論美國禁止原子武器之計劃。大部份代表均慎重考慮此項計劃，英代表會岡出修正辦法，但尚待倫敦方面之最後訓令，蘇聯則諒必反對美國之計劃。 
[製造原子炸彈秘密　蘇聯已獲重要情報　巴魯克向國會報告]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕聯合國原子能委會前任美代表巴魯克，聞曾在參院原子委會秘密會議宣稱，現有證據，可知蘇聯對於美國製造原子彈秘密，已探悉至某種程度，惟蘇聯對於所探得之秘密，尙未確知其意義及如何加以運用。先是，巴魯克曾在參院原子委會指責科學家不應使陸軍當局鑄成大錯，將一九四五年史密斯報吿書發表。巴魯克發言至此，委會即請旁聽人退出，關閉會議室門，繼續聆聽巴氏報吿，其內容，各委員均不得對外發表。惟聯合社記者從某委員處得知其梗概，並從另一委員處加以證實。巴魯克並在參院原子委會宣稱，由蘇聯代表在聯合國原子能管制委會提出之某種問題而觀，足見美國對於製造原子彈之關防已有洩漏。例如美方所用密碼，蘇聯顯已探得，惟由其代表言辭觀之，密碼意義尙未明悉。巴氏稱加拿大對於鎮原素亦有發現，蘇間諜曾有在加拿大被捕情事，由此可信蘇聯已自加拿大探得若干秘密。 
[貝文簽署五國和約]  
　　〔路透社倫敦四日電〕貝文外相今日在外交所內，簽字於義羅匈保芬之五國和約。該約等前已經貝爾納斯及莫洛托夫簽字，今日即將運往巴黎。 
[魯爾區經濟制衣　法提備忘錄　分送英美蘇三國]  
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法政府業於本月一日以備忘錄分致英美蘇三國駐法大使，對於魯爾區日後之經濟制度，闡明觀點。該項備忘錄純技術性質，內稱魯爾區決不應再爲德國侵略之工業基地，魯爾區之資源，應用諸促進和平國家之共同利益，魯爾區在戰前之煤斤產量，佔全國百分之九十，生鐵產邊佔全國百分之七十二，鋼之產量佔全國百分之七十四，故實其非常之重要性。魯爾區實施特別之經濟制度，乃爲達到下列各項目的所必要，即（一）發展煤斤產量至最大限度，並確保煤斤分配依照需要而定。（二）德國享用魯爾區生產品之數量，應在和約中現定。要之，魯爾區應目爲和平國家之共同財產云。 
[加拿大總理反對　少數國包辦和平]  
　　〔路透社渥太華四日電〕加拿大總理金氏今日在議會中稱，加拿大決不願使極少數國「統治」和平，吾人曾作戰以防止兩國統治世界，故決不再願兩三國或四一國統治和平，希望四强能鄭重考慮及此。 
聯合國機構最近採用之多種語言「譯意風」。該機式樣玲瓏，聽者撥動機關，即能聽到自已所欲收聽之演說譯文。（本報特約紐約時限攝寄） 
[美國對巴勒斯坦　保持不干涉政策　英嚴令猶協合作撲滅恐怖　貝文與猶太代表舉行會談]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕此間政界對於巴勒斯坦之緊張局勢，雖表遺憾，但美政府之不干涉政策不致變更，美官方之觀點與前任國務鄉貝爾納斯致英貝文外相之最後一函中相同，即阿拉伯人與猶太人倘一併參加倫敦之巴勒斯坦問題圓桌會議，則美國亦將派旁聽員出席。 
　　〔聯合社倫敦四日電〕猶太協曾前領袖魏士曼，今日啓程前往巴勒斯坦，傳其任務與英政府請才合作鎭壓恐怖行動有關。 
　　〔合衆社耶路撒冷三日電〕巴勒斯坦政府本晚向此間猶太協會提出揩詞嚴厲之最後通牒，令其於七天內與軍警合作逮捕極端份子。該通牒並未提及如果此項要求被拒絕以後，政府將採取伺種措旅。據尙未證實之消息，此項要求如被拒絕，則除英國向猶太極端份子採取積極之軍事行動，可能實施戒嚴令外，英國並將不承認猶太協曾之國際地位。同時英外相貝文及殖民大臣瓊斯曾在倫敦與猶協代表商談二小時半，官方對會談結果守口如瓶，但指出關於解決巴勒斯坦問題一點，雙方意見上之距離並未接近。傳猶太代表曾要求：（一）增加巴勒斯坦之猶太移民；（二）全面發展巴勒斯坦之資源，（三）在適當地區，即在有發展可能之地區，建立猶太國家。另悉，英政府與阿拉伯領袖將於四日繼續舉行會議，屆時貝文將吿知阿拉伯代表渠與猶太代表會談之詳情。 
[英新計劃　設聯邦制]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：消息靈通之政府方面稱，英內閣決定對巴勒斯坦實行折衷分治計劃，即聯邦計劃。稱，此項新計劃擬將巴勒斯坦分成阿刺伯區反猶太區，暫時受英國委任權之管理。 
[蒙帥赴瑞士]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥，今日啓程赴加萊，轉往瑞士渡假。 
[英國駐希軍隊即將减少半數　目前駐軍總數約四萬人]  
　　〔合衆社雅典三日電〕此問英國大使館本日宣稱：英國爲遵守諾言起見，駐希英專即將在數星期內减少百分之五十。按英電第一師自去年九月間撤返英國後，目前駐希英軍約有四萬人。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕共和黨衆議員梅樂頃向國會提出一項動議，要求美國對希臘最近之選舉情形提出抗議。 
[希境調查團開會　希代表陳述意見]  
　　反對首先調查希國內情 
　　〔路透社雅典三日電〕希臘代表齊魯今日開始在聯合國之已爾幹調查團會議中陳辭，指出調查團之　運來希，已使希臘北鄰得以掩減有罪證據。渠復鄭電拒絕保加利亞南斯拉夫，阿爾巴尼亞三國要求首先調查希臘國內情形之建議。 
[美國大西洋艦隊　勃蘭第繼任司令]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美國大西洋艦險司令密契爾上將逝世後，海軍部本日任命去年主持比基尼珊瑚島原子彈試騐之勃蘭第中將繼任密氏之遺缺。 
[美不擬放棄太平洋島嶼]  
　　〔法國親聞社華盛頓三日電〕關於參議員白特勒本日提議美國海軍將關島，加羅林羣島，馬紹滿羣島及馬利安納羣島，移交民政機關管理一事，頃據民主共和兩黨參議員吿本社記者稱：此並非美國將放棄其戰時在各該島嶼所築軍事設備之謂，民主黨參議員麥克法倫主張美國爲國家安全計，應永久佔領太平洋前爲日本所有之島嶼。 
[我駐漢城總領事　劉顧萬今日到任]  
　　〔中央社東京三日合衆電〕中國新任駐漢城總領事劉顧萬頃稱，中國對刺鮮之基本政策，乃支持朝鮮獨立之要求，劉氏將於五日乘機赴漢城履新。 
[蘇密切注視　土耳其動態]  
　　〔路透社莫斯科三日電〕莫斯科電台稱：阿拉伯報紙認爲土國代表最近之訪間鄰邦阿拉伯國家與組織土耳其阿拉伯聯盟事有關。聞中東之大部份阿拉伯國家，均列入該一計劃內，實與若干帝國主義者之利益有關。莫斯科電台並指責土國利用國外危機之籍口，保持一百萬大軍，採用反民主之警察措施。 
[荷蘭女王　函謝抗日華僑]  
　　〔法國新聞社巴達維亞四日電〕東印度華僑抗日有功，荷印總督范莫克今日特以荷蘭女王威廉密娜之一函轉達巴城華僑代表申謝。范氏並致詞稱：中荷兩國曾幷肩對日作戰，東印度華僑出力甚多。目前東印度發生內戰，華僑難免池魚之殃，但荷蘭當局正竭力防止無奉人民淪爲衝突之犧牲者。荷蘭當局已向華僑紅十字會捐款荷幣十萬元，充作巨港被難華僑之救濟費。 
[緬甸將與各國　樹立外交關係]  
　　〔央社新德里四日電〕記者目緬甸出席倫敦會議代表團某團員處獲悉：緬甸臨時政府即將採取之步驟有二，首先與印度互換使節，然後陸續與中美等國互換使節，其次爲請求加入聯合國。預料印度將首先與緬交換使節，並在下屆聯大會中介紹緬甸加入聯合國。 
[納粹戰犯十一名　軍法庭判處絞刑]  
　　〔合衆社漢堡三日電〕雷文斯勃羅克恐怖營一案被吿十一人，本日爲漢堡軍事法庭英國法官判決絞刑。 
[希公主訂婚]  
　　對方爲英軍官　 
　　〔聯合肚雅典三日電〕希臘國王喬治二世令妹凱西冷公主，與英砲兵軍官勃朗特蘭少校今日宣布訂婚，公主芳齡卅三歲，少校長二歲，現服務於伊拉克軍中。渠係在埃及英國間海程中與公主邂逅相識者。 
[各國原子能研究　我國亦有原子彈原料發現]  
　　〔中央社紐約三日專電〕在安理會重新辯論普遍栽軍與原子管制之前夕，紐約前鋒論壇報評論謂，與原子能活動直接有關者，共有廿四國。該報列舉美，蘇，加，英，法，瑞典，挪威，瑞士，荷蘭，紐西蘭等十一國，均有政府舉辦之研究工作或發展計劃。其地尙有十三國則國內管制情形各有不同，或已製造，或已藏有鈾礦砂。此十三國即阿根廷，澳，比，巴西，智利，中國，捷，印，非，波，葡，南非。蘇聯研究有關原子分裂機，歷時已數年。加拿大則製造大量之釙。法國建設一「原子村」，以集中研究。英官方宣佈計擬有原子研究所五處，其計劃僅受科學家與原料之限制。最大研究發展之工廠，則在美國，杜魯門總統在一九四七至一九四八年預算中關係原子製造，列有四億四千三百萬美元之多。前鋒論壇報謂，中國有原子彈之原料發現有鈾之處二，一爲東北南部之海城附近，戰時日本於佔領期中，費時二年掘得鈾砂兩噸。東北經濟委會人員，最近在瀋陽稱，鈾砂已在政府控制之下，但被等懷疑儲量或不甚富。據科學家李書華去秋在滬宣稱，中央研究院擬以廿五萬美金，向美購原子分裂機一架，開始研究原子能。 
[動亂中的　巴勒斯坦] [  本報編譯室特譯]  
　　...昔日的聖地，竟成今日的黑暗世界... 
　　最近巴勒斯坦的猶太極端派重又燃起恐怖行動的烽火，各地陷入極度混亂狀態。某新聞記者將目擊實情叙述如下： 
　　在聖誕節和新年祝賀聲中，聖地巴勒斯坦克是黑暗世界。由於過去幾天內猶太恐怖黨綁架和暗殺英國人的種種暴行，許多英國兵雖在下班時刻也隨身携帶着武器。記者曾目睹百餘傘兵喝得酩酊大醉，揚着機關槍，接收耶路撒冷中心的郇山廣塲。行人倉皇奔避，以免池魚之殃。 
　　以前英國兵對猶太人只是竊竊私議，飛短流長，現在索性在大庭廣衆之間公然加以侮辱了。夜總會和酒排間裏英國官員的反猶太論調是到處可聞的。偶爾也發生搗毀猶太商店玻璃窗和公共塲所侮辱猶太人的事情。 
　　商店提高打烊　全國各地地商店和咖啡館每晚六時即行打烊。商店櫥窗和門口都裝置鋼板，以防玻璃被搗。英國人的這種反猶太情緒乃是猶太恐怖黨對英軍所施暴行的結果。英國兵僅把自己看做個人，而不是英國對巴政策的執行者。所以當一個猶太恐怖黨員謀斃一個英國兵時，其他的英國兵都有敵愾同仇之感，尤以退伍軍人爲甚，他們覺得不死於戰爭而死於聖地是不値得的。可是大多數的英國兵很能抑制他們的情緒，他們雖多發議論，但絕少行動。許多猶太人都承認道一點。 
　　先是英國兵曾鞭撻一個搶刧銀行的猶太靑年，猶太恐怖黨遂於去年十二月廿九日將英國軍官一人士兵三人加以鞭　，以爲報復。新的恐怖行動便一發而不可收拾。後來恐怖黨又使用一種最新的武器------液體噴火器，對付英國人。當世界猶太民族主義者大會在瑞士巴塞爾舉行時，伊爾根黨曾暫時宣佈休戰，今則重又展開了對英戰鬥。 
　　炸案時常發生　耶魯撒冷的炸彈爆發案傳遍整個聖地。英國當局下令一切軍隊須隨身佩帶武器，並只許兩人一組巡邏各處。英政府於三日對猶太恐怖黨發出最後通牒：倘恐怖行爲繼續存在，英政府將採取嚴厲措置，或將類似去年夏間大衛生旅社炸彈案發生後所採取的軍事管制及審禁。英國駐巴勒斯坦高級專員克銀漢中將匆匆前往倫敦，與殖民地大臣鍾思及參謀總長蒙高馬利商談戰略問題。英政府和猶太人雙方均信克氏此行乃要求政府准許其對猶太極端派發動全面軍事攻勢。 
　　猶太人分兩派　倫敦的猶太協會發言人最近發表談話，對猶太極端派的行爲表示遺憾；他說：「英帝國並未受到伊爾根黨行爲的威脅，未來的猶太民族倒很可能受到威脅」。美國猶太民族主義者組織的創辦人惠斯從猶太民族主義者大會歸來時，不滿該組織的職務，指責大會對於巴勒斯坦的恐怖狀態並未考慮補救辦法。 
　　英猶或能諒解　從此輩穩健的猶太人的反響推測，猶太恐怖黨暴行的目的，不但要和英國陸軍挑戰，同時也想破壞穩健派的妥協政策。但是倫敦的猶太民族主義者領袖繼續固執地想成立一項協定。猶太協會首領戈里昂和上屆世界猶太民族主義者大會主席希望慫恿英人改變巴勒斯坦的現狀，上月猶太人拒絕參加倫敦的巴勒斯坦會議，就是爲了這些「現狀」的存在。戈氏表示：目前雖暫時不能成立協議，但殖民部的一番善意，或能促成英國人和猶太人的合作和諒解。 
　　巴勒斯坦英軍全身武裝，沿鐵路綫巡邏，以防猶太人敷設地雷。 
 
 

Page 5

 
 
[參會接密告　西摩路大火案節外生枝　牽涉一批警士]  
　　葛姓災戶另有重要證件提供　宣局長表示有廿餘人須傳訊　 
　　〔本報訊〕西摩路火災調查委員會主任委員葛克信·參議會代表張逎作等，定今日參觀消防處。今晨十時，在市府大禮堂集合，先由消防處長周兆祥就現時之防火設施略作報告後，再分赴各消防處參觀，對於工具設施，經濟分配，及人事制度等，與工部局時代之火警處制度相比較，以資作改進之措鏡。 
　　發掘王家火塲工作，原定昨日動工，因人事未及準備，已改於今日下午二時開始。警局督察處長張達，江寗區副分局長汪啓麟，區民代表劉精懦，參議會區黨部代表邵永生等，昨午曾假小沙渡路蔡國樑保長寓所舉行會議，決定先向市府支款六十萬，雇小工十人發掘，由張處長領導，警察分局·保甲處·及王家各派代表到塲監督，發掘工作定於三日內完成。昨日張處長等曾赴火塲巡視，對於發掘之地點步驟及殘灰堆塲等均已加以決定。 
　　參議會代表張逎作，昨得章士釗律師之介紹信，謂有災戶葛某，對於火災調查委員會有重要證件可提供。葛某昨曾趨訪張迺作，適張氏因事出外未遇，故究係何種證件，現尙不得而知，唯葛曾表示必爲一極有力之犯罪證明，詳細情形，今日可明底細。又張氏吿記者，彼昨日獲悉曾有被災居民，向市參議會告密，調火後三十分鐘，有二變察及巡官一名，到塲觀看，十二時後，忽有數十名警察到來，站立十分鐘，未得民衆同意，即擅進火塲。有人會目睹其中一名之號碼爲一八五〇號，另一名內着警服，外穿短大衣，西髮，皮屑黝黑，自火塲出來時，衣袋飽滿，得意洋洋，過一時半後，重返原地，均有趁火打刦之嫌疑。張氏已定今日向參議會打聽詳情後，加以追究。 
　　收集資料·極爲豐富 
　　火災調查委員會載至目前爲止，收集之資料極爲豐富，今後之工作，當在於根據現有綫索，續一加以追究。如王家之酒瓶，顏家之號衣，被劈之衣櫥等，均須逐一傳詢消防員，以發掘犯罪事實。昨擄請委會方面表示，該項工作，是否仍由調委會繼續擔任，則有待於市長之決定。 
[根據報告書　尚有廿餘人涉嫌]  
　　調委會主委葛克信，已將一部分調查報吿書，於昨晨送呈吳市長，吳市長當表示可先由宣局長過目，故經由宣局長審閱後已於昨午送呈吳市長。據調委會透露，宣局長根據此項報吿書，認爲尙有與此案有關之嫌疑犯廿餘人，須加以扣押，今日或須加以傳又警局方面關於此番大火案之報吿書，早已擬就，預定待市長審閱後，即可公開發表，昨日記者特走訪吳市長，市長表示警局之報吿書正在審閱之中，近日因忙於抑平米價事，尙未及完畢，詢以何日可以發表，據吳市長表示，似無發表之價値，因火災調查委員會中，即有警局之代表（督察處長張達）參加，則調委會之報吿，必較爲詳盡客觀而公正 
　　調查會即將解散 
　　記者詢以對本案有何感想，吳市長答稱；本案之必須澈查"求其水落石出而杜絕後患，乃本人與宜局長共具之決心，事情究應如何解決，尙有待於調委會之全部報吿，吳市長並稱：調委會於收集全部資料後，即吿解散，其尙須繼續進行之調查工作及案中之刑事部份，由警局接辦之。 
[今日地檢處　傳訊五災戶]  
　　〔又訊〕地檢處已定今日上午八時，傳訊本案災戶王雲甫，顏澤之，鄭載堅，唐瑞千，周企舫等五人，查詢被災經過，或與被押之五消防員對質。 
[衛生局宣傳種痘　將發動兒童遊行]  
　　〔本報訊〕衛生局於二日起舉行種痘宣傳，街頭已遍貼宣傳標語，自九日起開始實行强迫種痘。衛生局爲喚起市民注意，特定六日起至十日止，每晚七時至七時二十分，請各首長在電台廣播。六日下午四時至六時並假靑年會作學術性演講，有電影助興，入塲券可向靑年會索取，以後每逢星期四均將舉行，共有四次。九日（星期日）並將發動兒童作種痘宣傳遊行。 
[嗎啡大王葉清和　遺毒？　花壇藏土案開審　三被告均稱不知來歷]  
　　密告人姓名暫不宣佈庭論改期再訊 
　　〔本報訊〕林森西路大德里卅一號花壇中匿藏二萬兩雅片一案，裴元俊，周阿三，施兆光三嫌疑犯，昨日地院開庭審訊，據破獲該案之常熱分局調查報吿書中稱：上月十三日下午五時有三三九號警士向値日室報吿謂：有穿軍裝者七八人，人大德里卅一號，聲稱爲搜查雅片，經局中派人查得，此項軍人係港務整理委員會警務組長兼警備司令部待查處副處長鄭重爲因獲密報，檢舉大德里卅一號花壇中藏有大批烟土，故派人前往發掘。警局乃會同搜查，果於天井水門汀花壇下掘得以木箱裝盛之大量烟土，秤得共一千另五十八市斤。該屋主人裴元俊適外出未歸，遂帶裴妻何蘭君人局偵訊，並在廣東路榮吉里四號申康綢織廠發行所將裴元俊拘獲，又在愚園路好萊塢花園將花匠周阿三及大德里卅一號原業主施兆光一併拘押。昨日審訊時，據 
[交通界之多事之秋　京滬車常州損壞　全綫誤點六小時　司機鎮靜幸未肇禍　旅客貨特均無損失]  
　　〔本報訊〕京滬綫上行第十次頭二三等夜特快車，前晚九時五十分，由北站開出，昨晨二時二十七分，駛抵離滬一百六十七公里之常州站附近時，機車前輪突吿碎裂，所掛各軍受此影響，發生猛烈震動，幾吿出軌傾覆。幸賴司機鎭靜，運用得法，未肇禍端，旅客及貨物均無捐毀。 
　　出事地點，適値京滬兩地之聞軌交通處，致京滬路交通受其影響，全部受阻，列車停頓達六小時之久。後經路局戚墅堰車廠，派救護車前往搶修，全綫交通於昨日八時許，已吿恢復。 
　　機車損毀之處，係屬荒郊，該局警務處聞悉後，乃急調遣附近路警，趕往保護，以防萬一。 
　　由於第十次車之阻塞，京滬綫交通一度中斷，各次車輛均告誤點，前晚由京來滬之第九及第十一次車，均各延誤約六小時。北站昨晨由滬駛京之第六及第八次早車，及由京來滬之第五及第七次早車，均各暫停一天。 
　　京滬路局爲减輕客運擁擠起見，昨日午後二時，另行增開頭二三等臨時客快車一次，所有第六及第八次已售出之車票，概予通用。聞南京方面，亦曾於昨日下午二時，加開頭二三等臨時客車，以載昨晨第五，七次車，由京來滬之旅客。 
　　昨日蘇錫等地客車，則仍照常行駛，並未中斷。 
[臨時專車明起停駛]  
　　〔本報訊〕京滬區路局前爲調整擁擠，曾於上月二十六日增開臨時專車，現因客貨運物已恢復原狀，路局已定自明日起，、將該項臨時專車停止行駛。 
[兩公司客機　未奉復航令　旅客登記甚爲擁擠　預料復航之期不遠]  
　　〔本報訊〕中央及中國兩航空公司何時能恢復客運尙無確訊。外傳中央航空公司已塞亦（通部命令於昨日復航一節，實屬不確。據該公司負責人稱，並未接到是項命令，故昨今兩日飛出班機中均無載客。惟預料復航之期當已不遠，因此次停航以來，空中交通停滯已有一週，旅客極感不便，前往公司預先登記客位者甚爲擁擠，如再長期停航，將來必倍增困難。 
[四屆戲劇節籌備大慶祝　決定八項辦法　救濟貧病藝人]  
　　〔本報訊〕本月十五日爲第四屆戲劇節，市文化運動委員會，伶界聯合會，市立實騐戲劇學校，戲劇院商業同業公會，上海戲劇電影協會等五團體，昨日下午二時，假新利查飯店，召開擴大慶祝卅六年戲劇節籌備會，出席潘公展·顧毓琇·熊佛西·田漢·洪深·及教育局·財政局·警察局·警備司令部·憲兵廿三國等各代表，曁戲劇界名流，各報記者等四十餘人。席間決定八項慶祝辦法，分誌於後： 
　　（一）月十五日上午十時舉行慶祝大會及茶會，地點由籌委會定。（二）與各戲院當局洽商該日日塲一律半價，並請財政局免稅，所免稅類捐助救濟貧病藝人。（三）十四日中午十二時至下午五時，商借天蟾舞台，舉行各種戲劇大公演，大會串，由籌備會五團體代表，游藝協會，電影院商業同業公會代表及洪深八人負責。（四）十五日晚，假青年會舉行靑年文化晚會，主辦戲劇演講，由市文化委食主辦。（五）各電台廣播，並爲貧病藝人募捐。（六）請各報協助宣傳，並招待記者。（七）請本市各書局於該日舉行特價，廉售戲劇電影方面及其他書籍。（八）發表宣言，呼籲和平。 
　　最後並決定，由召開籌備會五團體，廣播電台同業公會，電影院商業同業公會，遊藝協會代表及洪深·田漢十人，組議正式籌委會，辦理各項慶祝事宜·　　 
　　裴元俊　供稱：丹陽人，業綢廠及人造絲，住林森西路大德里卅一號，該處房屋係民國卅一年八月向施兆光購得，時價僞幣廿四萬元，由一家住用。天井中花壇原來就有，雅片從何而來根本未知，但於民國卅二年四五月間，曾倔花匠周阿三，在花壇中種値天竺子時，周發現黑色柏油狀硬化物數塊，惟當時不識爲何物，故未深究，並稱：周阿三曾先後來過二次。 
　　施兆光　供稱：年五十七歲，業建築師，住安福路五三弄五號。去年四月二十三日因吸食雅片被拘，判處有期徒刑三月，大德里卅一號係民國十八年自資建築，於十九年一月至四月出租與一高麗人，同年八月租與當時在四馬路開設國民藥房人稱「嗎啡大王」之葉淸和，後華因毒案發生，潛逃無蹤，該屋收回自用，民國二十一年曾住一月，廿二年又租與中央研究院吳嵩高，吳退租後空半年，至卅一年六月乃出售與裴元俊。該屋花壇係建屋時所造，原植黃楊二株，本人居時，從未發規有推片等物。 
　　周阿三　供稱：四十七歲，無錫人，業花匠，大德里卅一號之花壇有三尺高，六尺週圍，曾由人介紹種植天竺子，當時土中曾掘出，黑色硬塊，交裴先生鑑識，因均不識爲雅片，以爲廢物，故棄之。三人對花壇中雅片皆稱不知從何而來，花匠周阿三，業主張元俊雖曾一度發現，然因不識雅片而忽略未究。庭上乃傳訊常熟分局司法股長王瑞洪陳述破獲經過，王稱：詳情均載調查報吿書中，至該案最先得密吿者爲稽處鄭副處長，對密吿者姓名暫不能宣佈云 
[上海汽車多已逾兩萬輛]  
　　本市最近汽油缺乏原因，爲新汽車增多之故據公用局負責人談稱，迄去年十二月底止，本市所有汽車數字爲一萬九千餘輛，然迄昨日止，一月中已增至二萬〇八百三十六輛。其中軍用汽車二一三二輛，軍用卡車一九八六輛，軍用機器脚路車一〇輛，自用汽車八〇七四輛，自用運貨車二九一二輛，營業汽車一〇〇輛，營業運貨車二五六八輛，機器脚踏車一八五五輛及試用車一九九輛，最近一月來自國外運來之新汽車有五百餘輛，其中有部份尚未發給執照。近來新車之進口，確較去年爲多云。 
　　又海關方面爲防止遠法新汽車進口，將再令所屬注意，凡新事價値超過二千美金及證件不金者，仍一律不准進口。 
[工廠輔導處將調查工廠]  
　　經濟部上海區工商補導處，一俟各廠前向生貸臨審會申請未了案件調查完成後，該處即開始繼續其原有各工廠調查工作·主要部份分生產及設備兩種，分別收集材料，編製表格呈部，而作上海生產事業上之重要參考，俾資明瞭各業實際生產數量，而分析其分配上需要，對原料缺乏各廠，自可事先聲稱確估計之標準。按經項工廠計九千餘單位，包括四十餘公會，在去年度調查竣專者　已達三千餘份云。 
　　庭上以案情曲折，尙需調查證據，諭改期再訊，裴元俊，周阿三還押，施兆光交原保。 
[卡車工人年賞　已獲解決辦法]  
　　〔本報訊〕卡車工人年終獎勵金問題，遷延至今，方吿解決，勞資雙方已簽訂和解筆錄。原則爲：（一）卅五年年終獎勵金，決定視各車行營業盈虧狀况，個別解決。（二）迄今尙未發給年終獎金或尙米解決者，由同業會負責勸公導資方酌予付給。 
[太古碼頭工作爭執　市長親自高處　諭令組審查會　工頭周瑞蓀出言不遜　當被扣押送警局偵查]  
　　〔本報訊〕太古公司碼頭工人爭奪工作糾紛，昨日中午由吳市長召集該公司碼頭倉庫經理陳善餘，工頭周瑞蓀及辦理該案之社會局人員，在市府會議室調處。陳善餘聲稱其所指揮監督之工頭小工，均係向在該公司碼頭服務之人，並非新雇。周瑞蓀並非太古公司工頭，與該公司旣未訂立承攬契約，亦無倔　僅關係， 
　　故周之自稱老工人，似屬非是。周瑞蓀則堅稱在該碼頭服務多年，今要求其手下之一百餘工人，仍進碼頭工作。吳市長當表示此事可由社會局派員會同太古公司，碼頭工會及周瑞蓀等，組織一委員會共同調查甄別此批工人，如確屬老工人，則予登記後，可由陳善餘錄用分配工作。如係新工人，自不在此例。調處時周瑞蓀忽發題外之言，聲稱「陳善餘因有金條，遂有人帮同說話」。吳市長聞霄，極爲震怒，當下令將局瑞蓀扣押，備文送警局偵查，令其提出確實證據，否則不予釋放。 
　　按太古公司碼頭爭奪工作，爭執已久。社會局於卅五年一月廿七日批示，內有令陳周二人合作之語。同年二月九日行政院宋院長諭社會局手令，誠恐發生糾紛，影響到滬物資，令社會局轉飭陳周兩人共同負責，防止竊盜。關於合作一點，諭內曾有「將來陳周兩人究竟能否合作，係另一問題」云云。 
　　審查工作　一無結果 
　　〔本報訊〕太古碼頭工作爭執，經吳市長諭令兩方組特查會甄別工人後，昨日下午三時許，社會局派調解科曹德模，諸變均二人，會同黃浦分局股長凌興吟，太古代表毛君，假太古公司寫字間進行審查工作。黃浦分局並派徐建中，宋永芳兩巡官率警員多人，到塲警備。工頭方面陳善餘亦出席。周瑞蓀因在市府調處時，出言不遜，詆毀政府官員，被市長下令扣送警局偵查。故審查會中，周方由周呈祥，孫文甫，侯孟芳，賀長志等代表出席。審查時陳善餘與周方代表侯孟芳，又發生爭執。侯堅持須雙方合作工作，工人不能歸陳收用。陳認爲侯之意見，完全推翻市長調處之本意，致局方工人不肯受審查，至五時許無結果而散。據社會局曹諸兩君稱，對於審查方式，須再請示市長。今日長否繼續審查，尙不能確定。 
[大通論船公司　新舊工人爭執]  
　　〔本報訊〕金陵路外灘大通輸船公司，於昨日下午五時四十五公左右，有大批老工友李阿林等雲集，要求復職。新工人峻拒，致發生爭執。後經火達大通聯運處組長郝雲鵬嗚驚到塲，將爲首之李阿林等八人帶局調解。 
[欠發工資起爭執　橡膠廠呈請停業]  
　　〔本報訊〕申禾像膠廠前呈請社會局，擬將二廠停業，經召集勞資雙方到局詢問，據悉此舉並非因虧蝕所致，實爲資方不滿少數工人因欠發工資提出要挾之故。現社會局方面認爲資方似不應以停業爲對付工人之手段，如有少數不良工友從中故意搗亂，可由廠方呈請社會局處理。 
　　〔又訊〕檳榔路一四〇號無錫恒豐染織廠，近解　工友馬秉元等三名，資方祗允給予十五天工資之解僱金，勞方堅持不允，雙方條件相差太遠，經工會調解無效，已呈請社會局處理。 
[需求激增駁運不及　汽油供應昨又失常]  
　　〔本報訊〕日來本市汽油供應又吿失常，昨日下午榖牌汽油加汕站且曾一度停售。各界對此情形頗多揣測，有謂與外滙即將調整之謠言有關，有謂因本市存油吿罄之故，但據記者向各汽油公司負責人探詢，均稱並無關係。各加油站缺貨之現象，純因近來一般市民受心理作用，需求激增之故，平時每日供應五百加侖之加油站，現常須供應一加侖以上，因此駁運不及，發生脫簡情形，此純爲一時之現象，不久即可恢復正常。 
[糧貸案定期審理　各被告能否獲赦　此一庭當可分曉]  
　　〔本報訊〕糧貸舞弊案日起訴後，地院曾一度開庭。元旦大赦令下後，各界紛紛猜測，或謂該案各被吿將獲赦釋放，或謂審判長可能改變起訴條文。在押被吿汪達人等亦曾聲請交保，經吳象祖庭長裁定駁回。茲悉，地院已定本月十二日上午九時半再度開庭，傳票亦已簽發。該案各被吿是否能獲赦出獄，此一庭中當可分曉。此次被傳者計被吿萬墨林·汪達人·任星崖·王巽之·莊漢早·吳蓉生·邢志剛·楊澗　。證人朱永明·顧益生·傳昌裕·張　聲·俞良濟·張超·徐元壽·祝世祿·任玉振·陸麟勳·祁頌文·邵季高。 
[老嫗賴債　謊報路劫]  
　　〔本報訊〕前晚七時許，有老嫗一名，至虹口分局報吿路刧，自稱李海氏，（六十二歲，無錫人）賃居虹口武昌路三二一弄九號，甫自蘇州來滬返家，突遇預伏弄口之兩匪，截住去路，搶刧其手中所携之網綫袋一隻，內置法幣三百萬元，臨走時幷將其用繩索捆綁，摔倒於地，且用報紙等物塞住口部，禁止呼援，後經同弄者走出，始扶起釋放，特來局請緝·當經石股長督同巡官蔣天福，蔣長徐達仁等，至出事地點調查後，發覺其所報失實，嚴加詰訊，李氏始吐眞情，緣氏前曾向人貸款，來往於京滬路爲單帮生意，奈已虧蝕一空，而各債主羣相索欠，一時無法應付，竟異想天開，前日下午三時，僞稱往蘇借款，至北車站露宿一宵，即行返寓，諉稱遇盜，俾在各債主方面可拖延時日，再行設法歸還。該分局因其妨害治安，定期申解司法機關核辦。 
[專竊人力車破獲　臓物存警局候領]  
　　〔本報訊〕虹口警局刑事股長石濬榮，前晚獲密報，謂有專竊人力京竊犯陳文健，匿居閘北交通路棚戶內當於昨日下午二時許，派巡官顧仲書，率警按址前往，適陳外出，遂將其妻王秀英帶局偵訊。後據王氏口供，抄出人力車四輛，幷大批另件，被竊之車號計三〇二，一六一七八，二九八六，四三八號等，黃包車公司失主可往該分局認領。 
[本市簡訊]  
　　元昌鶴鳴聯合廣播電台，自本月一日起，每日廣播本報社會服務欄消息，以期普遍。該台週奉一〇六〇，台址本市順昌路一七〇弄七號，電話八二九八五號 
　　之江大學靈芝助學義展，連日參觀者，極爲擁擠，昨日尤甚，半小時內竟售去門票二三百張之多。 
　　無錫旅滬同鄉會，定於今日元宵節，舉行團拜禮，中午聚餐，備有摸彩贈獎，名人演說，並有種種餘與。 
　　世界文學　著「白衣人」，內容哀艷纏綿，一厚册廉售二千元，可向京東路三〇六弄天緰大樓二樓三號藝社函購。 
[英航空訪華團　飛華洽商航綫　昨已抵滬明日晋京]  
　　〔英國新聞處本市訊〕英國政府爲便利中英間交通起見，近由民用航空部奉令組織一訪華團，以便輿國民政府洽商此事。由皇家空軍上將巴特溫氏率領團員三人，於昨日下午一時半搭英國國外航空公司飛船一艘由英過港蒞滬，將於六日赴南京與國府有關當局洽商。渠等談判之目的，係依據一九四四年十一月支加哥國際民航會議所訂條約，請求中國政府允准該英國公司之航綫延長至中國境內。三團員姓名如下：英國民用航空部代表諾斯，英國國外航空公司駐遠東代表格爾平，及香港政府航空部部長曼斯。 
[灰池誤爲糞窖　石灰行圭被拘　調查員有謊報嫌疑　八參議員動議嚴究　第三區工務管理處查復稱係辦稿人員一字之誤]  
　　〔本報訊〕市參議員謝大荒，陳伯良，黃柄權等八人，以市工務局調查員謊報事實，妨害人民身體自由請澈查嚴究，特提出臨時緊急　議。據謝參議員等報吿事實謂：「據第九區區民代表張乃仁面稱：安和寺路華山路口建康石灰行門前置有灰池一口，工務局根據調查員議報指爲當街放置糞窖，函由長寗區警察分局將該行主黃廷生拘局，不問情由，判處拘禁十四天之久，經該區民代表面請警局派員查明並非糞窖，但以工務局旣有來文，仍予拘留一天，始行釋放，該調查員灰糞莫辨，已屬奇事，且即係當街置糞，亦屬案關有碍衛生，何以不知照衛生局查明取締，顯有希圖索賄不遂挾嫌誣害嫌疑，極應澈查嚴究，以保障人民身體自由。」 
　　此案經工務局第三區工務管理處飭查後復稱：「林森西路番禺路口建康磚灰行，於人行道上堆置磚料並設置有化灰池一個，阻碍交通，迭經飭令遷移迄未遵辦，常經呈局轉兩警察總局飭令長寗路分局予以取締，嗣後復由本處再函長寗路分局取締，不料辦稿人員誤將灰池寫爲糞池，惟本處呈局及大局轉兩警局文稿，均爲灰池並非糞池，且文內指明爲林森西路番禺路口，並非安和寺路華山路口，足見調查人員並無謊報情事，除辦稿人員擬予記大過一次以示懲敝外，至長寗路分局拘留安和寺路華山路口建康石灰行行主一節，本處並未洽悉，報請鹽核。」 
黃浦公園殘雪未消　（本報攝） 
　　中山公園中湯伯將軍挽眷賞雪　（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[各機關首長過江熱烈慶祝農民節　市長表示決盡最大努力　爲農民謀福利]  
　　〔本報訊〕昨日爲三十六年度農民節，上海市各界慶祝會，於昨日上下午在滬南，滬北，滬西及滬東四區分別舉行。滬東區慶祝會於昨日下午三時假浦東居家橋舉行，到方主任委員，吳市長，李石曾，各機關代表及當地農民一千五百餘人。下午二時各界代表及各報記者在新關碼頭乘專輪前往，歷半小時，到達浦東碼頭，有當地小學童子軍樂隊奏樂迎接，稍憇，即行開會，由方主任委員主席，領導行禮，即席致詞，表示政府定農民簡之意，即在重視農民生活，並說明農民在抗戰期間，協助政府之功績及今日使農民生活益趨痛苦之原因實由於內亂。吳市長以通俗語調稱：今日看到老老少少在一塊，好像一大家庭，非常感到興奮。並說已往官吏說：「愛民如子」，現在應說爲「視民如主」，後提出幾點：（一）擴充學校，（二）各鄕區普遍設立衛生所，（三）現在天花流行，將派醫務人員爲農民免費種痘，（四）與農林部商定改良浦東棉花種籽，請各廠商購買浦東棉花，（五）決盡最大努力，爲農民謀福利·繼由李石曾，農林部代表及農民代表致詞，旋即攝影。攝影時，吳市長與農民徐進生，農婦王毛民並坐，市長頻以農况垂詢，徐王二人，頗現侷促不安之狀。會後並有魔術及化裝高曉表演，耕牛比賽，農具及各種農作物展覽。吳市長等一行於下午四時許乘原輪返滬。 
　　滬西區　紀念大會，於下午三時，在安和寺路正始中學舉行，由農會理事長萬墨林任主席，計到農林部，行總中國農業協會，上海園藝協會，市政府，社會局，敎育局等代表，曁該區人民四百餘人。空氣極爲熱烈，典禮完成後，即開始餘興，節目有申曲，龍燈，信鴿比賽各項。 
　　滬南區　紀念會於下午三時，在小木橋江境小學舉行，由該區農會主持，出席市黨部代表孫東城，徐嗚亞，社會局代表劉家璧及該區農民等二千餘人。四時許開始餘興節目，有拳術，劍術，滑稽，話劇，木人戲各項，附近居民傾巷來觀。聞該項節目將全夜表演。 
　　滬北區　紀念會假通北路底區農會辦事處舉行，出席市黨部代表陳保泰，王家樹，曁該區晨民二千餘人，自下午三時開始餘興，節目有小曲，國術，滑稽等項，迄下夜十二時始散。 
吳市長與農民談話　（本報攝） 
　　農民節紀念會中新式農具表演（中國社攝） 
[參議會審核預算　視察市府各局處]  
　　市參議會爲審核市府卅六年度歲入歲出總預算，必須明瞭市府各機構實在情况，特經預決算委員會推定徐永祚，何元明，李文杰，王乃徐等參議員，於昨日下午三時到市府視察，由人事處長鄭天牧，會計長閔湘帆接待，陪至各處室，分別視察，由各處室主管人負對組織，工作，員額等，概略說明，於四時半始畢，並聞徐何諸參議員繼緻視察市府所屬各局處，爲期約需一週。 
　　昨晨九時，參議員王先靑，王維駰，路式導，朱文德，楊樹康，詹文滸，張學濂等一行七人，前往地政局考査，據考査結果，各參議員咸以爲地政局工作人員之工作與其他公務工作稍有不同，具有技術性質，應就現有人員名額在不妨碍地政工作進度原則下，加以緊縮云。 
[房捐估值辦法　財局再予解釋]  
　　〔本報訊〕關於三十五年秋季房捐及市政建設捐之估租標準，前經財政局谷局長一再在參議會會議席上說明，茲以若干市民仍不明瞭其估租方法，曾向市參議會査詢，經該會轉詢谷局長後，田谷局長再予解釋謂：二三十五年秋季房捐及市政建設捐，係按重行估定之二十六年租値分等加倍計算，並非按照二十六年當時之實際，租金或原估租價辦理，前工部局總捐票所載數字實係前工部局引用當時實租之數，與財局所根據之估定租値原有差別，至三十五年冬季房捐及市政建設捐，仍按秋季辦法估租征收。 
[市府聘美專家來滬調查運輸]  
　　〔中央社費城三日合衆電〕此間宣佈，上海市政府頃聘任費城專家二人，調查上海運輸問題情况，並擬具方案，以樹立美國現代形式之交通系統。該專家二人康威及哈爾，將於十四日自舊金山乘輪赴華，作六閱月之調査，隨行將有工程總顧問尼秋爾。康威將負責調査硏究交通方面工程及其他技術問題，而哈爾則負責硏究財政方面諸問題。 
[昨續赦六十一犯]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨日繼網開釋適合大赦條例之罪犯六十一名，連前七次釋放犯人，共計一千一百八十九名，其他未決犯百餘人，日內將陸續予以開釋。 
[軍事犯蒙大赦　符合規定死囚一律停止執行　俟細則公佈後再行裁定]  
　　淞滬警備司令部昨奉國防部丑冬一電，對於軍事犯大赦令，已有指示，茲抄錄原電於後：査大赦令業經國府本年一月一日公佈，凡經本部核准死刑案件，如犯罪在三十五年十二月卅一日以前，合於大赦令减刑之規定者，一律停止執行，俟减刑詳細辦法公佈後，另再裁定報核。 
[通敵白俄受審　對所控罪行稱另有其人]  
　　〔本報訊〕白俄保德席大夫，因通敵案昨晨在高院受審。被吿早歲曾在哈爾濱警局充任警員，「九一八」事變後投敵，在哈埠敵憲兵隊充當密探，嗣因走私及在民間勒索過甚，遭敵拘禁，未幾乘間潛逃來滬，復在百老匯大厦敵憲兵隊刑事科工作，專審外籍被捕人員。受其荼毒者，不知凡幾，復依恃敵偽勢力，侵吞五金商物資，經營走私，迭獲鉅利。三十一年四月間，率領敵人向拉都路可柏漆廠，華懋飯店西人比白里楊勒索。此外向賭窟及私人敲詐者多次。被吿對起訴書所控罪行，均矢口否認，謂報端所刋照片，係其堂兄弟，而作惡者乃另一同姓名者云。庭諭本案尙需調査，改期再審。被吿請求接見家屬，與其妻擁抱接吻，略談數語，經法警催促後，始與妻別。 
[復興島案展緩結束　行總將再赴粵調查]  
　　〔本報訊〕復與島疑案，三月來幾經波折，顧宏標檢察官曾三度親自至島上　察，案情似已大白，浴缸藏金無此可能，物資走漏確屬可疑，且因人事磨擦，相互傾軋，化名誣吿，致使疑案更形複雜，增加不少神秘氣氛，自法醫硏究所之鑑定筆跡報吿書覆文到地檢處後，密吿中之「白志才」即係鄭新民化名已得證實，貪污部份檢察官亦早有成竹在胸，原擬日內即可結案，惟行總方面負責調查該案之余樂醒委員，昨日忽來訪願檢查察官，請求暫緩結案，據稱行總當局擬再至廣州調查，因案中尚有重要關係人物，現在廣州云。 
[江上達今日宣判]  
　　〔本報訊〕曾任僞蘇浙皖紡織業同業公會副理事長，僞棉業統制委員會委員，僞商統會理事之江上達，業於上月二十九日經高院審理終結，定今日上午在高院宣判。 
[餅饅業配給麧粉　每日四千五百包]  
　　〔本報訊〕上海市餅饅油條同業公會籌備會，現正積極辦理會員登記及調査手續，期於本月內正式成立。 
　　該會現已申請到第五期配給麵粉，每日四千五百七十四包，倘各粉廠供應不斷，本期可配十二次。該會會員現已登記者，達四千一百八十七家，每次配三包者，有十二家；配二包者，四百零四家，餘均配給一包。 
[吳頌皋監禁终身　最高院维持原判]  
　　〔本報訊〕已判無期徒刑之僞司法行政部長僞上海市政府秘書長吳頌皋，經最高法院覆判，仍維持原判。 
　　按吳頌皋於戰前曾任國民政府外交部國際司長，國際聯盟代表團法律專員等職。於民國三十二年五月投身僞府，歷任僞外交部撤消治外法權委員會委員，僞上海第一區公署署長，兼僞上海市政府秘書長。三十四年二月升任僞司法行政部長，直至勝利爲止。於去年八月六日經高院判處無期徒刑。 
[招商局闢中印綫　派定海天轮行驶]  
　　〔本報訊〕招商局對國外航綫，力事擴展，中暹班已派海厦輪，於上月底自滬開航，該輪於三日抵汕頭，即將經香港駛曼谷。中菲綫海閩輪現在港，日內返滬，定期開航。最近計劃派自由輪開闢喀爾各答，夏威夷，溫哥華，舊金山綫。茲悉已確定先闢中印錢，由上海至喀爾各答，已派定自由輪海天號，預定本月十日自滬起椗，經香港，灣新加坡，而至喀爾各答。該局業務處添設外洋檯，專事管理國外航錢之貨運事宜，回程則將載物資供應局之物資返國。 
[大衣一件套鞋两双　骗术高明妓女上當]  
　　〔本報訊〕廣西路福祥里四號林文言妓院，前晚接獲東方飯店四二六號房間沈姓旅客電話，徵妓伴宿，經該院二度派妓應徵，均因姿色平凡，未被接受，最後復派操業未久之陳阿英（十九歲，太倉人）前往，沈客始感滿意，並立付夜度資三萬元，經一夜春風後，沈客自稱名國斌，南京人，現任職南京某軍事機關，因中饋猶虛，故數年來涉足花叢，冀圖物色對象，今日一見，願偕白首，並爲表示誠意計，约定昨日上午先爲女添購皮大衣一襲云云，女信爲眞，於昨晨起身後，相偕同出，時女所穿者爲海虎羢大衣，且式樣已過時，惟一念即將由神女变爲軍官太太，而敝舊之海虎羢大衣亦將去舊更新，心神兩得，迨雙雙行抵河南北路三九六号葵发理髮店时，客復谓：试穿新装，必须容光焕發，故請女先行將髮電燙，陳女唯唯稱是，迨進店後，至理髮匠施用电夹時，沈客忽將女海虎羢大衣取下，謂將先赴時裝公司，憑此舊大衣选擇尺寸，同時並囑該店學徒同往，女仍絕不疑有他。沈客出門後，即與學徒同至寳山路虬江路一一九號百貨商店，購得長統男套鞋兩双，計價十五萬元，付款時忽謂店中夥友稱：因出門匆促，未帶現鈔，可請派員跟同該理髮店學徒至余妻處取款，店夥等見來客態度從容，而该學徒亦不知內中底細，即同百貨商店職員返店，而此一手段高妙之騙子，即於其時携海虎羢大衣及長統套鞋兩雙從容揚長而去。待百貨商店職員至理髮店向陳女索取套鞋款時，騙局始吿揭穿，陳女憤恨之餘，遂向北站警分局報吿，請求追緝。 
[老嫗車上失竊　輾轉破獲毒窟]  
　　〔本報訊〕老嫗凌紅寳，住閘北光復路九十五號，昨日上午十一時許乘八路電車至楊樹浦路探親，車抵提籃橋時，發現身畔法幣卅六萬元，不翼而飛。當塲疑係其旁乘客陳雲生所竊，遂鳴警到來，在其衣袋中搜出現款廿七萬三千五百元，又在大衣袋中抄獲烟泡二枚，乃帶入提籃僑分局。經警員盤詰，否認扒竊。供稱烟泡係代婦人王袁氏在楊樹浦路一九一三號托少婦嚴成氏至同路一七二六弄一五九號陳左氏所開燕子窠買得。遂馳往該號，當塲將陳左氏拘獲，並抄出烟泡五十枚，法幣十七萬，燒烟用具等物，一併帶局偵訊不諱。將申解地檢處究辦。 
[氣象預測]  
　　西此利亞反氣旋中心在蒙古東部及華北，延及我國，朝鮮，東海及南海北部。 
　　天氣豫測：黄海，晴，冰凍，霾轉曇，清勁西風至北風，巨浪。華中，曇，冷，至局部陰，晨有輕霧，中度北風至下定向風。上海，曇晴而冷，冰凍，晨夕有輕霧，中度北風至東北風。東海，曇冷，沿海晨霧，淸勁北風，南部强烈東北風，巨浪。 
　　二月四日溫度：最高三六·四度，最低二九·九度。 
　　雪量：〇·八粍〇〇·〇三吋）。 
[作惡多端僞軍一隊長　不服原判死刑　上訴裁定更審]  
　　〔本報訊〕已判死刑之僞浙江省保安大隊第三中隊補充隊長劉動，係於去年九月十二日經高院判決，劉逆不服上訴，經最高法院裁定，原判撤消，該案發還更審。 
　　按劉勸又名柳利本，四十三歲，湖南平江人，三十二年在偽軍程萬軍部服務，嗣任僞浙江省保安大隊第三中隊長何建章部補充隊長，駐防吳興縣練市鎭，在該鎭姦淫刦掠，綁架勒索，作惡多端。經該鎭各鄕長到庭作證，高院以其罪無可逭，乃判處死刑。 
[敵僞徵用圈用土地　政院核准處理辦法　清理會限業主兩月內申報]  
　　〔本報訊〕在滬敵偽圈用徵用土地淸理委負會，昨日下午假地政局召開會議，決定凡被敵僞圈用徵用之土地業主，統限於兩個月內向地政局申報。 
　　〔又訊〕蘇浙皖區敵僞產業處理局，上海市地政局處理在滬敵僞徵用圈用土地辦法，業經呈奉行政院核准，由中央信託局敵偽產業淸理處與市地政局會同施行，原件如次： 
　　第一條：本辦法係依照收復區土地權利淸理辦法及其他有關法令訂定之。 
　　第二條：凡敵偽徵用圈用土地所爲之處分及設定負担，一概無效，其部份或全部櫂利經過移轉並經交付者，均應無償收回。 
　　第三條：敵僞徵用圈用土地接收後，應作左列之調查：（一）土地坐落至面積及原所有人。（二）原使用概况。（三）徵用圈用經過及徵用圈用後使用情形。（四）現在實况。 
　　第四條：前條調査工作，由上海市地政局會同蘇浙皖區敵偽產業處理局辦理云。 
　　第五條：敵僞徽用圈用土地已由其他機關接收使用者，應由其他各機關彙報蘇浙皖敵僞產業處理局後，再與地政局，會同辦理。 
　　第六條：前項土地依照第三第四兩條之規定補辦調査手續。 
　　第七條：敵偽徵用圈用土地，依照收復區土地權利淸理辦法，發還原所有權人，但有左列情形之一者，不予發還：（一）原屬敵產之土地。（二）合於土地法第二〇八條及二〇九條之情事，依法補辦征收手續者。 
　　第八條：前條所列不予發還之土地，除第一項原屬敵僞產之土地，由蘇浙皖區敵僞產業處理局處理外，其地上如有敵僞增加之建築物應予補辦征收手續時，由須用土地人依照收復區私有土地上敵偽建築物處理辦法之規定，繳價承購。 
　　第九條：依收復地區土地權利淸理辦法第六條之規定，奉准補辦征收手續之土地，應依左列規定辦理地價補償事宜：（一）敵偽征用圈用時已照時價全部給付者不再補給。（二）敵僞征用圈用時僅照時價部份給付或全未給付或雖已全部給付並未照時價給算者，均照現在估價分別補償。 
　　第十條：前條敵僞征用圈用時已給付之地價，應照黄金市價伸算現價，連同現在給付之補償，由需用土地人繳交蘇浙皖區敵僞產業處理局。 
　　第十一條：依照第七條應行發還之土地，應照左列規定發還；（一）征用圈用時已照時價部份或全部給付者，原業主應照收復區土地權利淸理辦法之規定繳價承領。（二）征用圈用時未經給付地便者，應由原業主無償領回。 
　　第十二條：應行發還之土地，原業主不依親定繳價者，由蘇浙皖區敵偽產業處理局處理之。 
　　第十三條：應行發還之土地，如地形經界變更較大，有整理必要者，得依法辦理重劃後再行發還。 
　　第十四條：應行發還之土地，有敵僞建築物者，應依照收復區私有土地上敵偽建築物處理辦法辦理，應收價款均繳蘇浙皖區敵僞產業處理局。 
　　第十五條：原業主依照第九條及第十一條之規定辦理領價或領回土地時，應提出產權憑證。 
　　第十六條：前條所稱產權憑證，依照收復區土地權利淸理辦理辦法第二條各款之規定，其不能提出產權憑證者，應取其鄕鎭保甲長或四鄰之證明書。 
　　第十七條：補辦征收估價重劃及淸理發還事項，由上海市地政局主辦，收益及出售事宜由蘇浙皖區敵偽產業處理局生辦，爲求工作上之聯繫起見，由處理局及地政局會同設置小組委員會經常舉行會議，處理各項問題。 
　　第十八條：依照本辦法淸理處理完成之公私土地，應依法辦理土地登記。 
　　第十九條：本辦法呈請行政院核定後公布施行。 
[小兒「痧子」] [  尤學周]  
　　咳嗆爲痴子應有之證候，如咳聲不多，每間若千分鐘作咳三四聲，咳而帶潤呼吸調和，不妨礙其睡眠者，於康健上决無影響，於痧子之前途，亦决不致發生變化。咳嗆之生理作用，在排除呼吸系之障礙物，藉咳聲之迸發，驅出於體外：痴子咳嗆，且有輔助疹子透達之功能，茍不十分劇烈，有益而無害，不必投止咳之劑以消滅之。如咳嗆頻作，咳又不潤，或則因多咳而致咽喉辣痛，聲音啞澀，或則因劇咳而致胃部震動，泛惡作吐，在情勢上似覺甚爲緊張，然疹子之透發，並不因此而發生變化，呼吸均勻，無短促喘急之狀者，調治得法，尙無大礙。若咳嗆而氣急鼻煽，痧後仍頻咳不已者，皆屬逆證，宜深加注意！ 
　　感冒足以致咳，故患痧子者，宜避風寒，然過於謹護，或以重被緊裏病兒，或於房中添置火爐，外熱內迫，喘而作咳者，所見亦甚多。濃烟迷漫，最易刺激氣道，加甚其咳嗆。常見居室之狹隘者，多人聚處，空氣已十分惡濁，入其室，往往頭暈欲嘔，若再薰以濃烟，病兒咳嗆之劇者，益不宜採用此法。習俗；家中有發痧子者，烹飪時「不起油鑊」，即所以避免油味之刺激，防止咳嗆之加增也。 
　　痧子之發生，多以感冒爲誘因，兼患咳者，以葱頭數枚，　碎，煮簿粥飲之，旣可解除感冒，亦能助痧子之外達，一舉而兩得也。若因熱而咳者，大多面紅氣促，脈象洪數，痴疹則密集而鮮紅甚艷，可用淸凉飲料，蔗漿，梨汁，皆爲合宜，視其熱勢之程度，而定冷飲與溫服，如以杏仁加水搗爛，取汁和飲，尤佳。熱甚則燥，津液耗灼，故因燥而咳者，乾咳不潤，兼見舌質光絳，投以甘凉之蔗漿梨汁，尤爲相宜。咳而多痰者，以袪痰爲要，萊菔搗汁，加萎汁三五滴溫服，如患痴子之小兒，大便溏泄，用時宜愼，咳而多痰者，不可多食油膩，在痧子前期，油膩固當禁止，即痧子後期，疹點已回，食慾驟增，其咳而多痰者，油膩之品，仍當禁止。 
[哮吼·氣喘] [  陳存仁]  
　　近時氣候寒冷，最習見之病症，往往爲傷風感冒之類。重者或爲頑固咳嗽症（西名慢性氣管炎）。或爲氣喘吼哮症（西名氣管支喘息），皆非短期流行狀態。其人往往常時患之，痛苦特甚，欲求治愈，必長期留心治法：因人而異；因地而異；因業而異。故治愈此等頑固病症者，其自身經騐，亦有高於普通醫士之上！ 
　　幼年　氣喘·哮吼·喘息·哮喘·喘滿·喘促·皆是症也。一部份由於遺傳而得之，一部份由於受寒·肺弱·感染而得之。遺傳者最習見：恒有兄弟姊妹數人，雖輕重各異皆有此症。亦有僅一人得之，亦有間一代而得之。大凡父母有此症者，對於幼兒最須防其受寒，如劇發一次，則年年冬季即易發生。又須防止特異的氣味感受，如過食鹹鹵則爲『鹹哮』，食大量甜糖則爲「糖哮」，突受油氣烟燻氣管即感不舒乃成爲『油哮』，或因灰屑塵羽貼着氣管而致之，此皆幼時借因發作之態，尤以鹹哮油吼爲最多！父母有喘症者，宜爲兒女切避之！但油吼塵吼小兒初時服麻黄細辛易即愈，鹹吼小兒在三年內用蝸半南瓜蒂桑螵蛸吳茱萸等即愈皆騐方也！ 
　　幼年時治之較易，其最緊要之條件：爲起居須持一定之寒暖，冬季不能出門外，室內氣候以平均六十五度爲標準。故初發之第一二年，實有令其在家課讀之必要，若發過三年以上，則易成終身疾患，治之便不易矣。 
　　中年　中年患氣喘者，其誘因如何已可不問。其求治之道，莫要於預防及急治初發。何爲預防？在夏季購老　約十斤，加水少許，搗汁，瀝出黄液一盂，又用棉花浸吸姜汁，曝乾，再吸薑汁。如是三次，即以此黄色棉花平舖，製成小棉襖背心各一件，入秋後擇一穿着，溫暖特異，能使肺部禦寒防喘，極有效力，此係經騐多人之方法也。 
　　一入秋間，最防第一次秋風起時寒風直中肺部，喘息最易發，凡在深秋或初冬應即延醫服黄茋附子泡姜諸藥劑·以爲預防之用·一經受寒，應立即服麻黄細辛之藥劑，愈速愈佳，因多延一天，則痰涎水液汹湧而生，流入肺部。痰涎愈多則喘息愈甚，痰涎入肺，則呼吸循行不暢，哮喘者乃用以助呼吸，又用以鼓動痰涎，成爲氣泡狀態而使易於吐出，故日間喘咳往往吐痰數滿盂者，初皆氣泡如薄痰，過一夜則鎭靜而盡化成水液矣 
　　哮喘最忌空氣不調節，旣不宜居極暖火爐屋中，更不宜偶然出門行於風雨之中。吳鐵城氏患血壓及哮喘症，避居滬上，坐玻璃棚下曝日取暖，眞良策也，待至春暖病即易痊。 
　　哮吼愈時，皆由『熱化』而愈。薄痰成爲厚　，淸白痰成爲膠黄痰，一咯而能豁然吐出者，即離愈期不遠。故進服溫熱性藥劑，最易促其痊愈。 
　　陳克恢博士發明麻黄製爲麻黄素，名噪全世界，頗收一時之效，全世界以爲治療良劑，然仍無根治藥品，惟中藥麻黄與附片葶蔴同用·實有根治之可能！（一）每冬第一次發作時儘量用之，頗可痊愈，愈後絕對須在家調節溫度，避寒避風，以待春暖來臨。第二年冬季及深秋初冷時仍須在　調節溫度，此事雖事實上不易遵行，但當知此　如染身三五年，則年年冬季必發一月二月，實　終身逢冬抱病之盧也。第一（二）年冬季發作後，一至春暖，即須服藥調治，加速治盡痰暖喘促，以防遷延成爲慢性氣管病症，使夏秋有續發之虞。 
　　老年　高年之輩，氣血較爲衰弱，陽氣薄弱，所謂火氣漸漸不濟，猶之機器中之『發火』部份力量較少，全身皆感陽氣不足，　運之能力減少，推行之能力較微，所進飲食水　，往往因不能溫運，而氣管喘息，水份停聚，醞釀成痰。此種『痰』水，其性屬冷，吐出爲蟹沫狀白色有泡，吐出不久，下沉者皆爲水液。不吐出時則聚於肺胃，黏連不化，久而久之，愈積愈多，痰質愈積愈堅，竟成塊壘，醫學上亦名之爲『痰飲』，伏於肺部，經久不消。肺部吐納，失其健全，終日痰聲漉漉，吐之綿綿不絕，待至冬令，北風一起，外界之冷寒感受，水份愈無溫運之能力，生痰更多。略感風邪，即起咳嗽，更以痰涎中阻，氣機阻逆，故而作喘作哮，喉間痰　漉漉如『拉鋸聲』，然日中痰塊猶在胃或肺之下部，如於夜間臥平，則痰飲平舖肺胃上口，氣機更見逼塞，氣喘更甚，哮吼令人不能合目竟至不可平臥。又因高年陽氣衰微，若其人腎部素虧者，則有腎不納氣之狀，氣喘時急促不可名狀，丹田之氣，全無攝納能力，一若能使人上氣不接下氣之形勢。其痛苦誠不堪言，凡年達四十以上，一至冬日多有是症，其病病情百類上述，其病病源皆陽氣衰微，溫運無能，身中無火故耳！ 
　　治此病症全在『壯火溫陽』之法，止喘潤肺化痰平咳，皆非治療此症之根本方法。秋季宜進溫補藥品藥劑約廿劑，或常服『附子炒米粉』，以附子粉二兩炒米粉（即平常之米炒焦硏粉）八兩，和勻。病輕者分三十天服完，病重者分十四日服完，均每日服一次，或乾服，或開水調服，皆收非常效騐！除少年痰火喘咳向有吐血者以外，老年哮喘常服此粉，效騐如神。　一至冬季，再進服『壯火溫陽』之藥劑，就醫診治，求其訂立此類藥方，可服附子肉桂泡姜麻黃　蔴之屬，始能根本治此。否則逐年病根深種，愈發愈重，甚非所宜，惟如無力就醫服藥者，則中有『金　腎氣丸』一味，每日服三錢，亦有效力。 
[中國藥] [  岑志良]  
　　世界科學昌明，中國藥物至今爲國人所樂用，且能用銷國外，不受時代之淘汰，即因藥物功效卓著，不尙淺膚捷功取效一時，又善治兼夾複雜之病，及多方面相反混合之症，亦無　作用及劇烈　質，植物品多於礦物品，適國人之體格，富國裕民增進健康，提倡中國藥，實中國人之責也！ 
[戒煙之後] [  張汝偉]  
　　勝利以來，煙禁森嚴，一般染有嗜好者。莫不以從速戒除，免受處罰，而作新民。但戒除之後，體反强壯者固多；孱弱之體，因之而發生疾病亦不少。人民以健康爲第一，煙民亦不能例外視之鄙人不揣護陋，謹將戒煙後之調理法。謹貢數言，以供採擇。戒煙之人。如屬陽虧之體，戒除之後，必見神經衰弱。盜汗夢遺，善忘多慮，宜常戒慮就醫，服多種補劑及桂圓蓮心湯之類。如屬陰虛之體。戒除之後，必見怔忡不寗。便秘不調。四肢疲軟。涕淚交流等。亦須就醫調治，常服鷄蛋。紅茶紅棗作點。亦有陰陽兩虛及特種症狀。更宜以中藥調理爲穩妥。戒除後半載中，調理得法方無後患。一般戒煙人，戒煙後，以酒代煙，每日酩酊，當時亦能發胖，但神經日益褒弱，結果必至腹部見大，或上見氣喘，或下成脾泄。或轉爲腎臟病症水腫臌脹等症不可不防。戒煙諸君。宜各注意及之。 
[濕溫初起] [  陳志超]  
　　濕溫初起，皆因飲食不愼，勞頓受寒而誘起，身熱惡寒無汗，頭痛身重，胸痞胃鈍，四肢怠倦，口膩苔白，渴不多飲，脈濡數。此時濕溫雖已形成，尙屬輕淺，茍能調理得宜，不久即能平復。如遷移誤事，或治不得法，或調理不週，則病勢增進，必成大患。 
　　濕溫而重篤者，大多爲中下階級之人，或恃其體力之强，不加注意，或困於經濟，無力調理服藥，寒熱纏身依然勞作，養　貽患者比比是也。 
　　濕溫初起。用藿香正氣湯（藿香·川朴·半夏·佩蘭·蘇葉·白芷·砂仁·廣皮·炒六粬·赤茯苓）加連翹·滑石·冬瓜子·通草·其脘悶腹滿，便瀉溺赤，表症惡寒未已者。用桂枝·藿香·佩蘭·川朴·木香·檳榔·赤苓·猪苓·滑石·以兩解表裏之邪。 
[痧疹痘癍辨別] [  張贊臣]  
　　皮　之證狀，除色澤而外，最要都爲斑疹與浮腫。在習慣上，凡皮　表面發生有顏色之病態，統稱爲疹。茲爲醒目計，不論密集或稀疏之紅點，（如痳痧猩紅熱。）及圖整成顆粒（如天痘水痘）者，屬之於疹，其隆成塊，如豆瓣如雲片者，屬之於斑，茲列舉於下： 
　　痳痧　痳痧即痧子出疹時，其熱復升高，發疹之部位，最初現於耳翼之後部，及顏面，口唇周圍，亦極顯著，次由胸背腹而四肢，依次發現，初爲稀疏紅點，而無根暈，狀似蚤咬，漸次稠密而透澈，稍帶紫紅色。 
　　猩紅熱　猩紅熱發疹之時，熱度亦重復升高，留戀四五日而始退，發疹之順序，由頸部胸部背部腹部而臀部，一二日間，蔓延全身，顏面較少，鼻上，唇頤等部則絕無，初發時，皮膚尙有空隙，半日或一日後，漸次互相運合，大腿及上膊內側，密集尤甚，細視之，祗見徵小之點狀，其較稀之處，尚可認辨，極絀小如針頭而隆起之疹，一片紅色，有如丹毒。 
　　風痧　風痧之證狀甚輕微，發熱同時發疹，亦有一二日後發者，呈小點，皮色紅，比猩紅疹大，比麻痧疹小，稍圓，或卵圓形，不比麻痧之隆起，又不若　紅熱之密　，初起見於頭部，半日或一日間，則傳佈全身。 
　　天痘　天痘發疹後，體溫同時下降，其疹始發於前額部，鼻　及耳，次及面，漸及於背部　　上肢腹部，最後見於下肢足部，其特異之點，則爲腋窩部不發疹，初由小疹而速變成豌豆大，面圓形，潤澤有光。 
[國大歸來感言] [  丁仲英]  
　　余出席南京國民大會，各方參觀，確知國立醫學院及藥學院如雨後春笋，其所備敎材，悉屬歐美，對於吾國藥物方劑，百無一也，夫病有地方病地帶病及國情習慣症象，對於國家固有技能及治療材料，不加採擇，使醫學院之敎材，毫無國家性成分，殊非宜也。 
 
 

Page 7

 
 
[本地實銷旺外埠售價高　金價再漲三十餘萬　美鈔跟進港票亦起漲風]  
　　〔本報訊〕烚赤昨央行供源復少，買氣更熾，現創高價，午後稍加控制，略有回隆，　開四四三萬至四四五萬，獲利浮多，乘機脫手，即告下游，退入四四〇萬內，低價曾退至四三五萬，而後仍呈掙扎，十時後，央行以四三九萬之價，配給一一〇〇條後，買風再告發動，四四〇萬關，四五〇萬關，不久即告穿出，供方更形束手，壓力絕無僅有，人心大起恐慌爭買更亟，午刻更穿出四七〇萬大關，午後即交曾哄高至四八一萬而後稍回，二時正，隔日交劃開出，央行即加控制，曾回低至四六二萬，但賣氣甚暫，復回好至四七六萬，而後梢定，結果較前收再漲三十一萬，飾金掛四十九萬，銀元亦升至四關，暗拆息價尙平，自一角半至一角八左右。 
　　外幣昨亦激烈上激，美鈔暗盤百晨開之七千九至八千一起，扶搖直上午刻達八千五至八千八高價，午後金價雖有回低，鈔市却無甚變化，結果較前收再漲七百元，港票亦起激烈買風，籌碼不多，自一五五〇元左右，盤高至一七〇〇元，結果亦漲一八〇元，港電匯躍升至一六〇〇元外，印匯一九五〇元，英匯二五六〇〇元，均屬有求無供。 
[金業方面之觀察]  
　　前昨兩日黃金飛漲，記者特走訪，某金業領袖，叩詢原因，據談：日來金市漲風，純由於實銷暢旺所致。而以裝運至外運至外埠者，爲數尤夥。據估計：自農曆年關迄今，市面每日成交之金條，恒在三四千條之譜。此中除一千一二百條，係各銀樓門市兌出外，其他大部流向外埠各地。而此大額金條之供給，十九皆係來自中央銀行。惟央行前昨兩日，除上午所配之一千餘外，下午極少拋售。昨日下午且全部停止拋售，然市面需胃亟殷，價遂扶搖直上。今後趨勢，仍須視市面之需求，及央行之供應情形而轉變云。 
[公債徵升]  
　　公債昨略形活動，成交約一百萬元，統丙一八六〇元，六〇四室有供而降至一七六〇元，五五二室則進，最後在一八二〇元至一八五〇元間徘徊，結果較前收　甲乙　平，統丙升三十元，統丁軋高一百元，統戊亦升五十元 
[糖價漲勢轉勁]  
　　靑赤白俱見上展，漲一萬七八千元至三四千元不一，公會劃盤現貨中砂白爲十五萬二千元，直至十五萬八千元，下午十六萬五千元，棧單最高爲十五萬三千元，後爲十四萬九千元，二四粗白二十一萬元，四半車白二十二萬五千元，三半軍白十八萬五千元，至十九萬元，順德靑十萬零四五千元，汕提靑十萬零六七八千元，枝赤十二萬五千元，共成交千數包，與化白十六萬元至十五萬五千元，陳興赤十三萬五千元計三百餘簍，刁靑百數十包，十萬零五千元。 
[茶市人心堅挺]  
　　邇來茶葉市况，趨勢頻呈俏利，至其原因，厥爲黃金與物價，掀起鉅大波動，人心亦跟蹤見挺，執貨者售意，莫不比前倍堅，供應遂轉凋零，買戶方面，除各出口行賡續前來問訊外，本街各莊鑒於近日門市去化尙稱蟬聯，亦復萌添納之意，是以過程漸露粥少僧多，不敷需求之局面，做開交易，寥若晨星，售價方面，則鋒铓愈甚。 
[京市金價　五十出關]  
　　〔中央社南京四日電〕京市黃金出價五十萬零四千，入價四十六萬六千，美鈔出價八千五，入價八千四。 
[英銀價减抵]  
　　法國新聞社倫敦三日電，官方頃宣佈純銀官價已自每兩五十五·五辨士抑低至四十四辨士，據消息靈通人士談稱：英國當局採取此種措施，其目的乃在使英國銀價接近紐約之銀價，英國在戰時曾依照租借法案向美國借貸大量白銀，必須在今後數年內歸還云。 
[配售展期金價漲　絲綢無不乘風翔]  
　　昨市金價猛跳，絲綢價亦跟隨上升，無一不見新高價，人造絲一二〇號東洋有光上午做到四百十五萬元，迄午喊二十萬元，下午又高十萬元，高山等上午做四百零五萬元，下午喉二十萬元，一五零號有光及七五半光竟喊到六百萬元，尙不肯脫手，昨因金價刺激，塲內人心異常振奮，更因中央信託局第二十一期配售展期以致乘機高抬扶搖直上，廠經因實銷有限市况比較緩和，C級喊價五百五十五萬元，D級五百五十萬元此上日喊大五萬至十萬元之左，干經五担討價四百二十萬元，另担討價四百萬元，成交寥寥無幾，綢貨受原料高漲影響，交易頗形活躍，故廠盤均已提高，美亞被面最大喊四十萬元，三十五萬元有成交，大誠格鑒縐一萬三千五百元，雜牌做二千五百元有交易，人絲被面大起五萬元，盛杭各貨，俱亦提高，盛貨每疋的漲起二三千元至五千元，杭貨每兩大二百元。 
[央行貝總裁　昨奉召晋京]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁貝祖詒，於昨日中午十二時卅分奉召，匆匆於一時卅分晋京。同行有行政院經濟顯問羅傑士，及秘書盧定中等。此行任務未明，惟衆信輿穩定目前滬市經濟金融有關。 
[輸出推廣委員會　改開預備會議]  
　　正式成立之日期　待貝氏返滬決定 
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會原定昨日下午三時三十分，在中央銀行召開成立會議。旋以主委員祖詒臨時晋京，故暫改爲預備會議。到劉攻芸，林鳳苞，沈熙瑞，金士宣（交通部參事），馬保之（農林都司長），嚴家淦（台灣省財政處長），張似旅，及央行經濟顧問麥克等，討論至六時許散會。據悉：會中談話，着重如何與晨林交通兩部，取得合作。一方面增加輸出品之生產，一方面謀交通運輸問題之解決。至正式成立會議，尙待主委貝祖飴返滬後，方能決定云。 
[食油聯配處　分區配售食油]  
　　〔本報訊〕上海食油聯配處，昨起開始辦理甫市，淸東，及郊區食油配售事宜。據估計：各配售區所魔這零售店，在四百家以上。每家仍配豆蔴油各一桶，每桶三百五十斤。總配售量約在三千担以上。配售價格，豆油每担十八萬元，蔴油每担十六萬五千元。今日配售手續，可望辦理竟事。又悉：昨日中央信託局曾平價拋售東北大豆二千担，故豆價止漲，油價亦趨穩定云。 
[大量拋售嚴格監督後　米市已漸趨平定　超越限價商號均受警告　雜糧油餅市况亦漸疲軟]  
　　〔本報訊〕近日食米價格高漲，社會局派員往各區視察，並在南北市塲監督交易，惟因一月十日之議價與黑市價格相去甚遠，且農曆新年後食米運滬者數量極微，故一般米商，皆特貨不放，徐社會局拋售之秈米外，塲內幾無交易，各米店多將白粳暗藏，不願供應，黑市價格仍盤旋於九萬關左右，販戶有乘高吐售者，價格已略見回跌，一般預料本市米價已達高峯，各產米區食米即將大批擁到，且中國糧食公司所撥大量國米，已由無錫起運，日內即將在本市拋售，故食米價格，日內可望回平云。 
　　社會局昨繼續在市場拋出暹米三千四百三十包，及大豆八百餘包。並在各區查得超過議價之經售商號共達五十二家之多，由吉科長於下午五時携帶該項違反議價之經售商號名册，往市府請示市長，作何處置，事後吳市長吿記者稱：據米商聲述，該項白粳多係在暹米未拋售前，以黑市高價購進者，故情有可原，但已向彼等作最後一次警吿，自今日起，如再經查出有超過議價情形，定予嚴辦。 
　　昨日米市南北共到五百四十餘石，社會局照常配售暹米，店胃冷淡，白元陰元回挫二三千元，場外粳米亦下跌四五千元，秈米仍少市價，粉市人心不振，略帶軟化，麩皮貨稀仍挺，再升五六百至千元，油市亦軟化，生油回小二三千元，豆油仍跌，菜油淸油廠方供源不斷，明定暗疲，豆餅受主甚稀，成交寥寥，市趨下游，黃豆因中糧公司配售東北大豆，頓形呆滯，回跌一二千元，杜豆平疲，蠶豆相仿，菉豆少神，苞米亦下降一二千元，惟紅糧貨少尙定，芝蔴浙方去胃活潑，價漲三四千元，生仁高定次削。 
[華南帮收羅現貨　紗市復創新高價]  
　　昨日紗市漲風仍熾，因粵價又吿上升，重磅雙馬現貨在華南帮收羅下，復創三百四十五萬之新高價，普通念支紗亦跟漲念萬，十六支紗尤爲俏利，現貨奇缺，價已駕乎念支之上，四十二支雙股綫有棉織廠布廠吸吶，狂升四十萬，人心挺秀，趨勢仍昂。 
　　棉紡業鉅子談紗漲原因 
　　〔本報訊〕據棉紡業某領袖語記者：日來棉紗騰漲，分析原因：（一）係發行新版關金券，餘波未盡。（二）係各地紗價報漲，此中尤以香港一地爲最。據昨日香港來電，該地廿支特雙馬市價，已達五百六十萬元。而原有日本運港之棉紗，雖按議價配售，惟香港最近對棉織品之出口，業已開放。而南洋各地需要孔股，故棉織品輸出暢旺，港地棉紗，遂成供不應求。故又轉向廣州等地搜羅，華南各地棉紗價格，遂又吿普遍上漲。 
[坯布飛升　色布挺秀]  
　　布市自社會局棉布價格審議會調整價格後，益見瘋狂，昨市白坯根子異常緊俏，良以染織廠收購彌般，色布又以本街門市實銷旺動，各方搜求返力，全日間價格上升相差懸殊，復以各大紗廠之放出白坯額子大爲軋缺。紡建公司今日掛牌唯陽鶴及龍頭二等品二種，價爲十一萬八千元，但終未能饜衆人之望也。 
[紗布南運限制　院令暫緩變更]  
　　〔本報訊〕關於輸往華南紗布管制出口，前市商會等以紗布旣已恢復自由賣買，乃函請紡管會要求取消南運限制，紡管會據情向行政院請示，茲悉政院批示，業已到滬，着令暫緩變更，故本月份紗布南運，該會仍照常辦理，將於本星期四例會核定後，即可通知廠商報運。 
[嗶嘰京銷大暢]  
　　六萬餘元一碼之美國藏靑嗶嘰，近來甚形暢銷，南京客帮頗有進胃，先後由建華轉運公司運去七八百碼，據云薄素嗶嘰開價太昂，一般顧客均改選斯料，本街諸西服裁縫帮有鹽於此，因之亦互有配進，造成同業中賣買驟轉暢盛，其他交易亦被帶上不少。 
[煤市漲風未戢]  
　　烟煤又創新價 
　　煤市烟煤各貨供者微細，需者急迫，賣戶討價扶搖直上，成交價極爲紊亂，市塲雖數量謠傳，配煤即日核准，然終因遠水不救近火，市况愈形緊俏，白煤行市雖略呈平穩，趨勢亦極堅挺，唯柴炭因受平價煤球影響，市勢尙形平定。 
[中國石油公司向英訂購原油]  
　　中國石油公司近因國內石油原料缺乏，特向英國英伊石油公司訂購原油數百萬桶，每桶價値僅美金二元，第一批五千九百三十七噸，聞已裝載完竣，首途來滬，約於本月中旬即可到滬。該公司接得此批原油後，全部運往台灣煉油廠煉裝，除以大部份製成汽油外，其餘或製成煤油及柴油運銷各地。 
[美國火油汽油即將大批運到]  
　　〔路透社紐約三日電〕美國合作同盟頃宣布：火油二萬七千加侖，汽油二千六百加侖刻正運往上海，以便分配於中國各地之消費團體。此項燃料係由美國消費合作社石油井中提取，經由合作社輸油管運至合作社慷油所加以提煉。 
[游資別有企圖　華股相形見絀]  
　　華設昨空方有匯，買風雖受金市之鼓勵，而不時掀動，是開永紗微升，七〇號有售，　交會低至八四四元，八四號四九號一四五號一五六號來進，二二四號進現永紗，而盤漲至遞交八六一元，現交八五〇元，一九八號一五二號九九號逢高有售，尙回跌十元，金市報高，一五六號出現入遞，二二四號亦進，再升至八六〇元，一九八號五七號一五八號仍有壓迫，遞交曾被抑低至八四五元，金價有進無退，逐漸又吿回好，惟極感吃力，一八〇號一四號一七一號等一再購買，午收終以八五三元，及八六三元高價結束，結果較前收計永紗信和景福新光勸興華豐均吿徵升，美亞稍挫，遞交計永紗美亞信和新光華轉均吿微升，冷股商務升，統益跌半成外，餘升降咸微。午後二三二號首先　進，開出即昂，惟因一九八號一八六號九一號一八〇號一五四號等來售，九九號亦賣現永紗，四九號二二四號雖進，逐步下降，遞交自八八〇元降落至八五八元，二二四號雖有吸納，無如金市報低，一九九號一四一號一七九號九九號七六號再供，將遞永紗壓小至八五三元，金市回穩，二二四號二一九號趁低有買，曾升至八六〇元。一五一號二一三號代北佬力售，臨收時現交退至八四六元，遞交八五二元低價。結果較前收計永紗信和景福新光微升，華豐漲半成弱，美亞動興徵降，遞交永紗美亞信和新光徵升，華豐升半成弱，冷股商務升而統益降半成，餘者升降成微，塲外各股均見平穩。 
　　外股昨稍轉堅倘，盤旋而穩，結果與前收相較計英聯回漲半成，怡紗會德豐業廣紙業怡啤航業懇植均吿微升，鋼業獨平。 
[毋須結滙之貨品　輸入管理執委會　通過新規定辦法]  
　　個人或慈善敎育機關分別辦理 
　　〔本報訊〕輸入管理委員會執行委員會，於昨日上午午十時三十分，在中央銀行召開會議，迄一時始行散會。討論經過，對母須結匯貨品之輸入，通過新規定辦法。母須結匯之貨品，包括：（一）個人自用及家用貨品。（二）慈善，宗教，及教育等機關之輸入品。茲探誌其新規定辦法如次： 
　　甲·個人自用及家用之貨品（母須結匯者 
　　（一）來客之個人自用及家用貨品，如數量正常，並與海關規定絕對符合者，轍入時可母須許可證，此項規定包括： 
　　（子）貨品以行李方式，藉郵包或尋常運輸方法而輸入者； 
　　（丑）貨品價値無限，而在海關適用於個人自用及家用貨品之規定中，享有免稅之待遇者； 
　　（寅）應納稅之個人自用及家用貨品，價値不超過美金五百元者；（來自香港及澳門者不得超港幣二百百元）； 
　　（卯）貨品之列入修正進出口貿易暫行辦法附表（三）乙·及附表（四）中者，惟如麗急用性質之貨品，確屬關係之來客所有，且已在使用中，而並非爲販賣者，則例外 
　　（二）應納稅之個人自用及家用貨品，符合於海關之規定者（附表四所列貨品例外），無論係旅客隨身携帶或吾，如價値超過美金五百元者，（來自香港及澳門而超過港幣二百元者），須憑許可蹬輸入；該項許可證，限下開各種人士，得向輸入許可處申請： 
　　（子）中國籍人士，曾在國外僑居滿一年以上，（香港及澳門除外），在該項貨品抵達之前，返國尙未滿六個月者； 
　　（丑）曾遭集中拘禁，而須恢復其原有設備之人士； 
　　（寅）一九四一年十二月八日以後，初次抵達或回返中國之人土； 
　　上述各項貨品，每一家屬之輸入額，其價値不得超過美金三千元，或相等之幣値，且須屬母須結匯者。 
　　（卯）不在本規定內之例外案件，得呈請輸入臨時管理委員會執行委員曾所指定之委員會核定之。 
　　乙·慈善宗敎及敎育等機關之輸入品（毋須結匯者）： 
　　該機關等得憑輸入許可處所發之許可證，輸入爲各該社團所需用之供應品，（非爲各社團個人之需用者），及爲救濟，宗教，教育等性質之供應品，且屬母須結匯，而不屬於附表四者，茲分列如後： 
　　供應品名單： 
　　（一）教育機關： 
　　（子）科學用具； 
　　（丑）實騐設備； 
　　（寅）標本及模型品； 
　　（卯）學校中教授及研究必需之器材。 
　　（二）宗教社團： 
　　（子）宗教儀式上所必需之物品； 
　　（丑）傳教所需之玩具及器材。 
　　（三）慈善社國： 
　　（子）屬於救濟性之糧食，衣着，被氈； 
　　（丑）屬於救濟性之藥品，及醫療器材； 
　　（寅）救濟農業所需之榖物種籽； 
　　（卯）復興工廠需之機械及工具。 
　　〔又訊〕關於附表一所列生產器材，其屬於三十五年十一月十七日以前所訂購，而結匯巳逾六成者，一律發給許可證，准予輸入，惟此中船舶一項例外。 
 
 

Page 8

 
 
[杜魯門總統主持　本年台杯抽籤式　二十國參加我國暫退出]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕一九四七年度台維斯杯世界網球賽，今日舉行抽籤式，由杜魯門總統主持。總統從台維斯大銀杯中掏出比賽次序之標籤，並隆重致詞曰：「余希望將來有一日，能在法庭（Courts）上解決國際紛爭，一如在網球塲（Courts)上決定網球勝負。」　〔路透社華盛頓三日電〕本年廣台維斯杯綱球賽今日抽籤之結果如下：歐洲帶第一週，比利時對盧森堡，西班牙對埃及，瑞典對捷克，希臘對瑞士。第二週上半部：波蘭對英國，南菲對荷蘭，南斯拉夫對愛爾蘭，下半部：紐西蘭對挪威，法國對印度，摩納哥對丹麥。美洲帶：漢大利亞對加拿大，共計參加者二十國。抽籤完畢，美國草地網球會公布：却令治賽定本年八月三十日起，在紐約林山連賽三天，歐美帶際決賽，必須於八月十八日完畢。今年退出比賽者四國：中國·菲律賓·土耳其·及墨西哥。戰後新加入者，爲希臘·波蘭·南菲·盧森堡·印度·及挪威。本年度競爭最劇烈者，將爲歐州帶第一週瑞典對捷克。英波兩國，曾於一九三二年第三週賽相逢於華沙，英國以四比一得勝。 
[我國向日追還　善本古籍]  
　　〔改造社東京航訊〕中國駐日代表團，前由中航機運回追還之我國立中央圖書館第一批善本書籍十箱，其餘尙有一百零七箱在待運中。査此項善本古籍，均係國內名藏書家南潯劉氏嘉業堂，張氏適園，及鄧氏羣碧樓等孤本或珍本。抗戰期間，由國立中央圖書館在滬收購，嗣因戰局日趨險惡，移運香港，本擬由港運美，以便保存，事及未行而香港淪陷，悉被日軍刦運赴日，藏東京上野帝國圖書館內，日本投降後首爲我駐日本朱代表世明所發現。迨去年四月間，我駐日代表團正式成立，負責交涉收回，計總數爲三千二百八十六部三萬四千九百七十册云。 
[義與我國交換敎援]  
　　敎部正在遴派中 
　　〔本報南京四日電〕義大利與我國交換敎授兩名，已經李書華在歐接洽，該國有公文到部，敎部正在釐訂交換遴派辦法。 
[我敎部正式徵詢　馬來亞敎育政策]  
　　〔中央社南京四日電〕敎育部頃據駐外領館報吿：「馬來亞吉打民政長官，於去年十二月二十二日宣稱，根據馬來亞聯邦敎育局長所擬定之敎育政策，華僑子弟可進華僑學校讀書六年，然後入英語學校，但日前之問題，則在所有僑校俱吿滿額，政府現正努力協助解決此種問題」等情。聞敎育部據報後，已正式徵詢馬來亞政府關於是項政策內容及窗施辦法，以便硏究對策，或設法協助此項普及國民敎育之推行。 
[南開先辦東北分校]  
　　滬校決定暫行緩辦 
　　〔本報訊〕南開大學校友會上海分會，昨日下午召開執行委員及候補執行委員首次聯席會議，結果推定王子健等十一人爲常委。關於辦理上海分校事，因蔣主席訓示先辦東北分校，故決定暫行緩辦。惟　區校舍，已圈定江灣。下次大會日期，枚張伯苓校長來滬後決定。 
[行總與復旦大學合辦漁業訓練班]  
　　戰後漁業人材，極感缺乏，而聯總運華新式漁輪設備之使用，正需用大批漁業技術人員。行總漁業管理處，爲培養此項人才起見，特商請復旦大學合作，由行總漁管處漁業訓練班，與復旦生物學系，合辦高級漁業技術人員訓練班，分期訓練漁業技術人材，經籌備多時，現已就緒，定本月十日開始招生。第一期招收名額，暫定五十名，投考資格，以曾在水產學校，海軍學校，或高中以上學校畢業者爲限。每期訓練期限，爲六個月，三月初開課。 
[留德瑞學生　已乘法輪返國]  
　　〔中央社南京四日電〕留德瑞學生王鳳振，趙錫霖，趙蘭芳，柳亞藩，李丕濟，陳健等及眷屬共十五人，於去年十二月十八日乘輪香檳號返國，即將到敎育部報到。按王君等，留歐甚久，其眷屬多德瑞籍。 
[上海市敎育局決定　市校收費標準　小學三萬元初中五萬五千元　高中七萬五千師範四萬五千]  
　　〔本報訊〕本市私立學校本學期收費標準，是由市參議會決定，經市敎育局通令遵照辦理。市立各級學校三十五年度第二學期收費標準，頃由市敎育局決定如下：（一）國民學校及幼稚園補充修置費二萬元，雜費一萬元。（二）初級中學學費二萬元，補充修建費二萬元，雜費一萬元，賠償準備費五千元。（三）高級中學學費三萬元，補充修建費三萬元，雜費一萬元。賠償準備費五千元。（四）高級職業學校補充修建費三萬元，雜費一萬元，賠償準備費五千元。師範學校補充修建費二萬元，雜費一萬元，賠償準備費五千元，師範生保證金一萬元。（六）專科學校學費三萬元補充修建費四萬元，雜費一萬五千元，賠償準備金五千元。師範專科，體育專科，學費免收。 
[私校開辦經費　敎部規定標準]  
　　〔南京訊〕敎部頃令各省市敎育廳局，私立學校呈請設立，須符合新標準，否則不准成立，免致影響敎育前途，菸探誌該項私校開辦經費新標準如下：（一）初中一億四千萬元，（二）高中高級農職學校二億元，（三）高級工職學校三億二千萬元，（四）高級高職一億六千萬元，（五）大學之文化敎育各學院，每院開辦費四億元，醫理學院八億元，農學院六億元，工學院十二億元。 
[顧局長昨蒞童敎班　對學員訓話]  
　　闡述童軍敎育意義 
　　〔本報訊〕本市童子軍理事會主辦之第二期童子軍敎練員訓練班，昨日上午十時，由該班名譽副班主任顧敎育局長毓琇，蒞班訓話，大意以科學的人生與童子軍敎育憲義，印證發揮，闡明童子軍銘言「日行一善」，一人生以服務爲目的」之眞義，次論及科學對於國防及文化之關係，以「無科學即無國防，無國防即無國家」及「無科學即無文化，無文化即無民族」爲結論，列舉例證，聽者動容。聞今日上午將由該班敎育委員李副敎局長熙謀訓話。本週六，即二月八日上午，該班名譽班主任吳市長亦將蒞班點名，並訓话云。 
[歙縣旅滬同鄉　紀念陶行知　籌辦行知小學]  
　　名畫家許士騏，日前在黄山藝苑茶會，招待施滬歙縣同鄕會全體理監事，擬在故鄉創辦行知小學一所，以紀念故敎育家陶行知氏，（按陶氏安徽歙縣人，）當議決：推行每人捐助一萬元運動，當塲由皖籍國大代表劉紫垣獨捐五十萬元，作爲倡導。監事曹叔琴個人認募一百萬元，餘由各理監事分頭進行，俾該校得早日告成。 
[李熙謀氏今返滬]  
　　〔本報訊〕市敎育局李副局長熙謀，因要公於前晚赴京，定今晨（五日）返滬。 
[私校立案]  
　　昨經市敎局核准十八校 
　　〔本報訊〕市敎育局昨舉行局務會議，通過私立學校准予立案者，計有私立蘇民初級中學，私立申培初級中學等二校，准予立案。私立申聯中學私立省吾中學等二校，准予立案，令飭二年內另覓適當校舍。私立振粹小學，私立申九小學，私立光育小學，私立金行小學，私立育英小學，私立震華小學，私立容海小學。私立南屛小學，私立景瑞小學，私立新民小學，私立正本小學，私立時宜小學，私立念慈小學等十三校，准予立案。私立珠江小學，准予立案，令飭二年內另覔適當校舍。 
[本市被佔學校　市府分別處理　頃將處理情形函復參會]  
　　〔本報訊〕市參議會前因本市各機關佔用中小學校校舍，影響敎育事業，經敎育委員會決議列表，函請市府查照，迅速轉飭遷讓去後，茲接市府函復處理情形，列表如下： 
　　被佔學校或機關　佔用機關　處理情形 
　　市立尚文小學　市警察局　已遷讓結案 
　　青德小學　市警察局大塲分局　最近已由府令飭遷讓在案 
　　虹口室內游泳池　海軍陸戰隊　最近已由府函請遷讓在案 
　　市立體育塲　後方勤務部總部第二軍械庫　並　讓在案 
　　市立幼稚師範　空軍司令部　最近已由府函請賠償並遷讓在案 
　　市立諸安小學　天眞佛堂　應俟法院判決 
　　私立　蒙小學　中國紡織建設公司　已批知結案 
　　私立求知小學　已批知該校長逕向該屋業主洽租在案 
　　私立麥倫中學　猶太難民　應俟猶太難民遷出後再辦 
[埠際隊在港第三戰　再受挫於港軍聯]  
　　陣綫配置失當遭逢意外慘敗 
　　〔香港航訊〕上海埠際足球隊第三次比賽，在銅鑼灣畔對抗香港海陸空軍聯隊時，因爲幷非假期，故參觀人數，遠不及正式埠際賽時擁擠。比賽於下午四時開幕，上海隊因隊長李義臣足傷未上陣，改由賈幼良代理隊長職，擇位時，軍聯擇守背山向海順風一方，勞勃斯托夫脚下起風雲，九十分鐘的賽程便開始角逐，軍聯人選一如預吿，上海隊因仍用鐔福楨當中堅，却使絕好的中堅大將宋靈聖，改串左輔，右翼竟臨時指用一無是處之卡洛列區而不用韓龍海，於是便有以下陣容 
　　軍聯 
　　飽維路 
　　格林尼　阿伯拉罕 
　　晏打臣　茄殊文　堪布路 
　　福特　恤治　高路托　史荻蘭　赫基 
　　上海 
　　張邦綸 
　　曼亞　吳祺祥 
　　韓龍彼　鐔福楨　高保正 
　　李壵　朱夢聖　勞勃斯托夫　卡洛列區　賈幼良 
　　大出意外　此次上海隊因沙却孫錦順與嚴士鑫隨軍，實力上根本已打了折扣，再加上李義臣脚腫不能登塲，攻力自然受到影響，倘昨日仍用韓龍海和羅壽福當輔鋒，而用宋靈聖充正中衛，則攻守兩力或尙不致加昨日之不濟事，而輸與軍聯，要知現在香港軍聯人物，在看球人眼中，咸視爲尙有未及星島或南華單一隊之實力。昨日上海隊竟不能勝，無怪賽後衆口同聲，咸謂太出意料之外。 
　　李壵首中　昨日的射球過程，是上海隊屢被急攻之後，於賽去八分鐘時，忽然一陣反攻，由宋靈聖得球欲射，詎出脚射偏，球斜滾向左方，被李垚切入，時勞勃斯托夫亦衝至剛掩在阿伯罕與飽維路之間，留得空隙，任李垚認門射入。 
　　各一和局　再開賽軍聯又復大舉反攻，賽至十二分鐘時，由史荻闌近門斜射，球兒過人頭，横進滬門網右之內方，此球殊令張邦綸無法抵擋，上半時遂成一對一和局。 
　　又失一球　下半時雙方互有攻守，軍聯並未如上半時之佔盡上風，距料賽至八分鐘時，赫基忽然得機，盤球入中央直進，鐔福楨苦追不及，眼看其迫近球門，射球入網，軍聯便以二對一佔勝。 
　　罰十二碼　比時雙方俱只有硬打硬的演出，無甚美妙技術可見，直戰至差八分鐘完塲時，鐔福楨即被傍證搖旗指爲禁區內犯規十二碼球，由軍聯左後衛格林尼遠出主踢，一針見血，滬隊遂以一比三失敗終塲。 
　　三記角球　昨日之最足令人注意者，厥爲甚少角球，計上半時雙方俱未踢過角球，下半時始見軍聯先負角球一記，滬隊兩記，全塲只有三記角球，由此可見雙方門前，均未嘗有若何大緊張之鏡頭。 
[昨晚籃球聯賽　華聯大勝全黑隊]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚原有三塲，第二塲甲一組印第安棄權予華陽，故僅餘二塲。首幕女子組，强華輕取力隊，末塲華聯大勝全黑。戰况如下： 
　　强華輕取力隊　首幕女子組强華逢力隊，力隊顧麗情首罰得分，惜僅曇花一現，强華曹曼麗，曹曼媞，黄峻三人鼎足三分天下，分數扶搖直上，首節以十比一佔先，前半時十四比一，强華佔光。易陣再戰，曹家班更見猖獗，力隊僅陳文琰罰入一分，第三節卅二比二。節力隊陳文琰一投一罰，扳回三分，結果强華以五十八比五大勝力隊。 
　　華聯攻勢猛烈　壓軸大戰，華聯與全黑登塲角逐，全黑人馬賽前僅到塲五人，氣勢先敗。笛聲響後，包松岡首得罰中，全黑獲分之　張少鄉連擲帶罰突得三分，華聯全陣馬之一動，遂加緊攻勢。陣學崇二罰皆中，老包又梅開二度，全黑李祖德回敬一球，十比四華聯佔先。華聯張良雄再擲，全黑徐菊生巧中空心籃，華聯呼停，脫去絨衣，十足必勝之勢，進逼益緊。全黑阿張雖數度衝刺，奈獨木難支，前半時十四比廿五，華聯先導。 
　　全黑一籌莫展　易陣交鋒，全黑陸大振趕來參戰，易出李祖德，然全黑自知不敵，戰來頗有玩戲情形，失球更加累累，華聯阿弟亦登塲，陳學崇暫退休。任相成梅開二度，阿弟更添錦上之花，四十一比十四，全黑一籌莫展。張少卿急中生智，旁敲側擊，連中二元，陳學崇再度臨陣，易出鬆懈之老包，氣燄遂盛極一時。李震中塲外吸烟，孔廣益微笑觀戰，天下定矣，最後四分鐘時，六十比卅，華聯得分，倍於全黑，最後結果，六十四比三十九。 
[足球友誼賽　鐵路戰合羣]  
　　京滬區鐵路足球隊及合羣足球隊，均已加入本屆市長盃競賽，爲探討球藝聯絡感情起見，定今日下午二時，假昌平路晋元公園球塲，舉行友誼賽，不售門票，歡迎參觀。 
　　鐵路隊中，不乏好手，如吳炳浩，蕭子文，陸慶祥，岳仁孝，張其昌等，長力充沛，合作佳妙，合羣百在聯責中，遭除名處分後，勤加練習，擬在市長盃中一逞，故今日友誼賽，不啻該隊之試金石。 
[晨友盃籃球決賽　晨友紅白喜相逢]  
　　晨友盃籃球總決賽，今日下午六時起，在八仙橋靑年曾舉行，甲組由晨友紅與晨友白弟兄喜相逢，另兩塲爲乙組補賽決賽各一。秩序錄後： 
　　晨友綠---友愛綠（乙補）下午六時 
　　晨籃---六分田（乙決）六時三刻 
　　晨友紅---晨友（甲決）七時卅分 
[肇光中學招生]  
　　本市林森中路一三五三號　光中學，係抗戰期間敎育部特准立案，勝利後銳意革新，高級英語改由西人担任。其他高中數理科均用原本敎授。寒假中擴充校舍，添置設備，現定本月九日招生。聞該校重質不重量，錄取標進，力求嚴格，俾與原有各級程度，均能銜接。 
[民光中學增設班次]  
　　本市膠州路二號民光中學，自徐則驤長校以來，整頓校務，不遺餘力。本學期擴充設備，增設班次，入學新生，備極踴躍，現第二次新生入學考試，定於本月七日舉行。聞該校寄宿生，亦將滿額。 
[集英小學經濟公開]  
　　本市愚園路集英小學，實行：（一）經濟絕對公開，收支帳目掛在壁上，任何人可査。（二）敎薪於開學時一次發給，校長與其他敎員同薪。（三）管敎認眞，絕不敷衍。本學期尙有餘額，報名從速。 
 
 

Page 9

 
 
[在青濟特快車中] [  濟南二十四日航訊　本報特派員麗天]  
　　膠濟鐵路　全綫行（四） 
　　由青島回濟南，記者所乘的是自本月六日起才加開的青濟直達特快車。此項特快，每天對開一次。九日晨七時廿五分，車開前，先在車內往來兜了一個圈子，發現此項特快的車廂乃係　　升格改造而成。以前的三等升格為二等，二等升格為頭等，車廂升了級，旅客降了格。可是就車內其他設置及招待之週到而言，比較兩路的金陵號和錢塘號，是在是有過之而無不及。 
　　記者因為在青島停留的時間委實太短促，錯過了參觀路局所附設的國內第二大機廠---四方機廠的機會，補救的辦法，只得於車開後，請路局總務處周處長文欽介紹了同車的該局機務處潘處長世甯為記者補充說明了該廠的大概情形。 
　　四方機廠　自造機車 
　　據潘處長談：全國機廠中能自製機車（即火車頭）者，除潘陽機車製造廠外，就是這四方機廠。全廠共有機器九五〇架，技術工人一八〇〇名，內一三〇〇名係　有，五百人為後方復員回來的。在日人管理期間，曾一度停止製造，專事修理，我自於前年十一月接受後，因浦鎮，濟南，天津三修理廠担任津浦區鐵路修理業務已綽有餘裕，而四方機廠旣原有製造能力，加以敵方於交下時內中鋼鐵成品甚多，故決廣搜材料，從事創製，迄今已造成機車兩輛，第三輛則定於月內完工。如以資委會接取之潘陽機車製造廠不事修理僅事製造一年來僅完成機車一輛之情形觀之，則四方機廠之工作效率實高出多多。潘處長又談：當接受之初，任用日技術人員甚多，現已全部改用國人，足見沒有外國人，國人亦可單獨担負起重工業的製造任務來。 
　　本年計劃　出品估計　 
　　該廠本年度計劃製造機車九輛，客車廿四輛，貨車二四〇輛，攻擊約需要三八〇億元。按照該廠現有設備，如材料及技術人員補足，每月僅機車一項，即可製五輛，一年為六十輛。如按目下全國鐵路共有機車一五〇〇輛計，每年即可補充廿五分之一。年來膠濟津浦路所用軍廂，多係西方廠該修而成。修路所用魚尾板，道釘等，亦係四方出品。 
　　提早開車　當天即到 
　　潘處長剛把四方機廠介紹終了，同車中，便有人問到濟南站開車時間，較之青島為何特別提前一時廿五分而于晨六時即開出，致使若干乘客為了戒嚴趕不上車。對于這點，周處長代為回答說：這完全是爲了顧到旅客的安全，因為靠近青島之城陽至高密一帶，共軍活動較烈，破路較多，所以自青島西開特快車定點時，不得不在天明以後的七時廿五分。同樣的，自濟東開車，爲了要于天黑前趕過城陽，于是濟南的開車時間，又不得不提早至天尚未明的上午六時。因為共軍目下在光天化日下尚不敢公開破路，而多利用黑夜行之。路局為顧及旅客便利，除已更改可于光一日購票定座外，也就是只有使濟南的旅客于上車時起個早，多辛苦一點了！周處長又說：青濟間共三九二公里，普通快車，要走兩天，和約十七小時，（晚間停開），現在特快車只走十三小時，當天可到，自然已比較進步得多了。 
　　鋼軌被毀　當夜搶修 
　　車于九時廿九分至膠縣，十時廿分至高密，都能如規定時間準時到達。但車至高密西二站的蔡家莊，原來規定不停的一個小站，突然倒停下來，並且停得特別久。我最初不明白，後來看到若干旅客已下車去，于是也就跟着下車。在這被破壞得找不到一所完整屋子的站上，站長正在訴說着停車的原委。原來就在這裏前面的塔爾堡，丈嶺及太保莊之間，於昨晚十一時後被千餘共軍炸燬了共軌五處，共四十九根，另有十米鋼橋一座，亦被炸燬。等到護路軍警聽到炸聲，馳往兜剿時，共軍已向鐵路以南的雙羊店逃走了！所毀鋼軌，路局于當夜即派工程車搶修完工。現在是因鋼橋尚未竣工，故不得不略事等待。 
　　共軍做夢　圖覆快車 
　　站長又說：共軍的原意本來就在顛覆這一列特別快車，但他這個企圖顯然是失敗了！ 
　　橋樑于十一時廿分才修竣，共軍使我們在車上多逗留了卅二分鐘。當列車駛經被破壞處時，我還看到許多被炸燬的鋼軌及鋼橋，支離破碎地棄置路旁。若干被毀的電桿磁瓶，在陽光反射下，尚不時發出零亂的閃耀。 
　　路局困難　入不敷出 
　　兩點十分，車過濰縣，根據統計，這裏以西出事較少，大家的心情也沒有上午那麼來得緊張了。在這期間，路局負責人又告訴我：路局目下實際的困難時（一）入不敷出：膠濟綫如欲完全恢復戰前狀態，至少尚需二五〇億。這筆錢那裏來？即就目下收支狀況言，每月都要透支卅億左右。（二）材料困難：無論是枕木，鋼軌，機車，以至電訊設備，沒一樣不缺乏。無錢固不談，就是有了錢也不易買。本路現共客車三五〇輛，貨車二千餘輛，目下尚勉可　用，但如津浦路修通後，可就成大問題了。 
　　鐵路人才　極感缺乏 
　　（三）人才缺乏：鐵路方面所需要的大部為專門技術人才，敵偽時代訓練的，都只知其一，尤其中下級幹部最缺乏，交大華業生又　不濟急，希望各大學能多設鐵道管理系或鐵道管理專修科。（四）根本的也是最大的困難，是共軍無止境　破路，「破壞容易建設難」，希望共軍要拿出些良心來，大家要以國計民生為專，修壞路實比建新路要吃力得多。 
　　四方暢達　聯語幽默 
　　火車終於晚八時四十分平安地到達濟南站。記者於步出車站時，目擊着路局為慶祝元旦所紥的松柏綵牌還沒有拆除，若干自青島初來旅客正在念着綵牌上面這副幽默的聯語： 
　　空運陸行，四方暢達； 
　　春回景好，萬物昭蘇。 
[工商新趨勢　各國推進日用品] [  廿六日萊汀航訊　本報特約記者王一之]  
　　俄國最新經濟政策，乃係推進日用消費品Consumers 'Goods之生產量所謂日用消費品，即指人民所必需之衣食用具而言。預計一九四七廿之俄工業製造能力，可成五十萬張之床，四千噸（即四百萬公斤）之廚房器皿，値價二百五十兆洽慮布之木器，五百萬雙之滑雪鞋，二千三百萬雙男女不同之襪，一千三百五十萬雙之革履。統核全俄一百五十兆之人口，平均每十人之中，僅至一人可得新革履，羊毛及棉料之針織衫一千三百萬件，似亦每滿十人，僅可分得一件衣衫，聞必待至一九五〇年，俄國方可完成大規模之國有鞋襪工業，彼時可望造成二百四十兆雙之鞋，五百八十兆雙之男女襪，分配全國，才見裕如。現今一九四六年開始以逮一九五〇年之第四期「五年計劃」，特致力於食物及日用品各工業之擴張，但其發達進行，均不能如鋼鐵化學品諸工業之銳速，直至一九五〇年，恐尚不能恢復戰前原狀，蓋今俄國版與，已視一九四〇年加大不少，人口亦復激增，按照第四期五年計劃預定之步程，必其牲畜之繁殖，麥糧，棉花，亞麻（Flax）等農產品之收成，能使一九五〇年所可倖得之數，比照一九四〇年之元產額，各加若干成，原料無　，乃便多造，此則半由人事，半任天然，屆時是否如願以償，自非今日所能逆料。 
膠濟特快車 
　　　（上）一月六日膠濟特快車舉行通車典禮之一三七八號機車（下）魯主席王耀武參觀膠濟特快車後留影（本報特派員麗天寄） 
　　濟南火車站：月台鋼筋一部，於戰時被敵軍撤去（本報特派員麗天寄） 
　　復興工業　掃除恐慌 
　　工業國自力完成之製造品其售價誠哉低廉，然苟從又一方面，作返映之觀察，人民旣忙於工業，每不　兼顧農耕，工業品價廉之國，其農產品之價　加昂，或其本國農產苦不足，動須仰求於海外，則在太平洋之年，如我地大民衆之中華，從事製造，工價雖比他國為廉，而為民食根本問題之五穀，或仍需購自他國，若被他國窺破此弱點，一且來源中絕，國內即苦飢荒，迨入戰爭之年，則國外交通，忽焉阻絕，偶缺非所必須之工業品，人民猶可以為生，獨農產則萬不可缺。天下無論若何荒與若何亂，農戶居鄉，總易足食，中國則萊飯布服，已慶飽暖之兼全，而苦力在大城市圖生存，乏食啼飢，却至慘痛。力農為百務之先，足食乃安民要策。中國地大民衆略如俄，國人茍言與工業，自以獎進「日用消費品」之製造為最有利，因此為國之大本，時時待添購，日日有銷塲，最不易發生失業恐慌，他如美容不可少之奢侈品，使人少年化之運動用具，以及　巧爭奇之　發明器材，盡可適應人類天性之需求起共友邦交換我方此不可少之保僑通商諸權益，使概由外洋　人，例如　式家庭所價備之無綫電廣播器，或　掃地拂灰兩　用之吸塵機，旣已購到一具，　經五年十年以上之長期，亦可不必再易　　，假令此等物悉由本國自造，則如上文所言新發明器材奢侈品或運動用具，不必時時添購，又不必日日有消場者，却最易因製造過多，隨時引起衆之恐慌。 
　　細工美兿　急起直追 
　　我國工業知識尚幼稚，何必冒此甚大之風險哉？予意我中國人民之尚忠勇，好和平，在歐洲各國中求之，又略似與世無爭之瑞士，中國人擅長雕刻，刺繡，瓷漆器，口玩等細工美藝，又絕類瑞士人質愛製鐘錶，及擅農事餘暇之木刻小玩藝。昔者日本奸商，窺破歐美各方歡迎中國貨之心理，以偽亂真，冒混牟利，思之可恨，言之可傷。而今冒名「中國製」之劣貨，在歐美各都市，幸告蕭清，我國永可自居不敗。立場之細工美藝，旣與歐美諸友邦機器製造之新發明新事物，毫無衝突，自宜急診此時，順勢直進，兼使與此細工美藝相關之海外商販，成為推廣國貨銷路之津梁，此則我中華隊個小國締商約交換對等權益之一種小小希望，簡而易行，輕而易舉者也。 
　　安民要策　力農足食 
　　其毗於西洋化者特大之投資，有如巴西之咖啡，古巴之糖，新嘉坡之橡膠，非無大利之可稱快一時，惟皆係單調農產（Mono-agriculture），偶遇他國農產突起之競爭，極易演成失業　本閑飢荒等慘劇。我國地大物博優於俄，而絕似歐洲之法，及美洲之合衆國，生路甚廣，自可不至因貪利而誤人入迷途。顧亭林有言曰：天下亂則民衆於城，天下治則民散於野，足食為安民要策，力農乃百務之先，國人如有現款，謀向海外求機器，自宜先取足以廣農利與與水利者，購之用之，次則取其足以加大農產，足以推進日用消費品工業之器而購之用之，如此進行，旣以充實國力，又便補裨民生，此諸侈言建立新工業者無選擇無計劃之歧路亡羊，不度德不量力之盲從逐鹿，至少當有十倍以上之把握，可斷言也。 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[美政府要人　掛冠求去　造成嚴重問題] [  溪譯自美國「新新聞週」雜誌]  
　　最近美國政府要員先後請求辭職者，頗不乏人：巴羅克和他的幹練的同僚已經辭去聯合國原子能委員會主席及委員職務；梅攸和史密斯已經辭去國際銀行總裁及副總裁；維南特已經辭去聯合國經濟社會理事會美方代表；貝爾納斯已辭去國務卿職務文契遜行將辭去副國務卿職務；李海海軍上將行將辭去美總統參謀長職務。 
　　美國政府在過去數星期中已經失去了幾個才具超特的人材如魏耶特和濮爾德，而去年一年中更喪失了許多學騐俱富的青年。 
　　這一大批人物的出走大大地削弱了公務的效率。偏狹的共和黨員對此不但不感到憂慮，反而覺得：（一）若干人因不信任杜魯門的前途而辭職；（二）政府行政部門　的退化將使一九四八年共和黨的前途更可樂觀。 
　　艾契遜 
　　不過當一個第一流人物下野時，尤其子啊不能覓得能力相埓的替身時，對於整個國家華竟是一種損失。如果大批第一流人物同事掛冠而去，那損失就更大了。其所造成的後果是國家行政效率低落，整個政府或若干部門可能因此而解體。國家有　趨退化的危險。 
　　大批的政府要員相率辭去國際公職，的確造成很嚴重的問題。其中黨人也有幾位年事較高的政治家，其出任要職本來是暫時性質的；巴羅克·梅攸和李海等都屬於這一類的人物。他們去職以後，不容易找到適當的　任者。杜魯門總統至今沒有請到有責任的人士　　　出任國際銀行總裁。 
　　巴羅克 
　　代理國務卿支契生即將辭職一事，當爲美政府的又一重大損失。在國務卿貝爾納斯出席國際會議期間，他始終代行着國務卿職務。雖然權力有限，人手不夠，但艾氏竭力設法使國務卿團結一致，保持美國的一貫政策。 
　　杜魯門總統時常以不能羅致第一流人物為苦，同時他對於已經得到的優秀人物似乎也不能竭力維繫。維耶特就是一個例子。他是一個智力和精力都很充沛的人物，他的辭職確是公家的一大損失。 
　　在許多辭職的原因中，至少有一個因素美國國會可以而且應該加以矯正的。那便是薪俸的微薄。美國官俸去年雖曾提高過，但是和工商界領袖的薪俸比較起來，還很低微。多數第一流的政府要人，除非擁有私產，大都覺得担任國家公職有難以為　之苦。 
[徘徊於美蘇之間的　今日之瑞典] [  （奚水譯自美國「生活」雜誌）]  
　　瑞典可以算得是全世界最美國化的一個國家了。這雖不是一種新的發展，但是瑞典美國化的傾向日甚一日，尤其在戰事結束以後，瑞典須大量仰結於進口的美貨。瑞典全部進口貨中，百分之三十來自美國，美國汽車在瑞典到處可以見到，大都是一九四六年式，也有一九四七年式的。 
　　從戈登堡到各小市鎭和村莊，瑞士的每條大街都可以稱做美國的大街。首都斯德哥爾摩的商店裏充塞着美國貨，有些事在美國不易購得的。那裏有美國肥皂，保安剃刀和刀片，罐頭食物，食品雜貨，橡皮糖，無綫電，電燈泡，以及打火機，太陽眼鏡，自來水筆等日用品。其中若干種貨物須憑配給證購買，例如肥皂一塊。而且價格往往奇昂到使人不敢問津。一包普通的美國香烟售價二克羅諾又物質，約合美金七角。一隻美國無綫電的價格兩倍於美國的市價，一枝美國自來水筆價格要貴到兩倍以上。 
　　在表面上瑞典似乎是美國化的，一般民意是極端親美的，但是瑞典政府正領導着全國向着蘇聯的政治路綫走法。瑞典政府最近和蘇聯締結一種貿易與信用貸款協定，有瑞典給於蘇聯十億克羅諾信用貸款，專為購買瑞典貨之用，瑞典民衆大都認為這是瑞典外交政策的一個嚴重的轉捩點。政府發言人儘管無論說：現已喪失德國市場的瑞典，為什麽不應和蘇聯往來貿易，像和西方民主國家一樣，可是瑞典人民亟欲知道：作為一個小國的瑞典為什麽要借給蘇聯十億克羅諾的鉅大貸款，和全國的財富比較起來，這是一個不堪負擔的數字，美國已經借給他的戰時盟友英國約四十億。但瑞典的人說：蘇聯並不是瑞典的盟國。在斯德哥爾摩的公園裏，正對着王宮前面建立着國王查理十二世的人像，他是瑞典的拿破崙，曾於十八世紀初　和俄國人打過仗。他一隻手按着劍柄，另一隻手高舉着。瑞典人曾告訴你，他的手是指向莫斯科的。 
　　蘇瑞商約的後果是不難預料的。蘇聯的商人或政府代理人將和瑞典工業冢發生接觸，瑞典的工業，必須加以擴充，以便充分履行商約的條款。蘇聯代表已經在準備着移入斯德哥爾摩；蘇聯公使已經佔有富麗寬大的前日本使館。現任總理歐蘭德原為教育部長，本來並沒有升任現職的野心，不過現在旣經擔任了這職位，他是決心以大學教授的認眞的態度來負起他的責任。當然他不可能推翻他所已經承受下來的政策，但是筆者相信他將竭力使瑞典回復到「中庸之道」。 
時事評述 
[英國外交的苦悶] [  儲玉坤]  
　　從今年一月開始，英國的外交就顯示出活躍的姿態；一方面是英法同盟，經過法國前任內閣總理勃魯姆的訪問英倫之後，業已具體化，盟約不就即可簽字成立；另一方面是英蘇關係，在英國參謀長蒙帥作莫斯科之行後，顯已大見好轉，瑞士報紙並盛傳　，英蘇已成立秘密協定，劃分兩國在歐洲及近東的勢力範圍。在表面上看來，英國的外交似乎十分順利，且已獲得相當的成功；但是按之實際，英國外交家的苦悶。却與日俱深。 
　　關於英法締結同盟，在英法兩國固然沒有問題，但是蘇聯的態度如何？却有重大的關係。在英法看來，英法盟約可以補充英蘇條約與法蘇條約的不足，並可促成英法蘇三角關係；和第一次大戰以前的英法協商相同；蘇聯自不致表示異議，但據蘇聯最近的表示，蘇聯對於英法締盟約意向，尚未能完全消除戒心。英國如何謀得蘇聯的諒解？仍有待英國外交當局的繼續努力。 
　　其次關於英蘇關係，英國雖有取得蘇聯好感的誠意，但是在蘇聯方面，是否眞正願意與英國保持着親密關係？至少目前，還是一個嚴重的問題。例如蘇聯廣播電台於上月廿八日廣播塔斯社的消息，曾公然指摘英國現所探取對蘇聯政策，與英蘇盟約的精神，不　背道而馳。同時蘇聯報紙對於英軍留駐阿比西尼亞，又大肆攻擊，一時還不能具體化。而且此外我們還覺得，英國是外交界雖然老謀深算，但終不及蘇聯外交家的縱橫捭闔。 
　　在最近一個月來，我們看得非常清楚，蘇聯對於英國的態度，確已有了　變，不像過去處處與英國為難，專門抓住了希臘問題伊朗問題以及西班牙問題，攻擊英國的外交政策危害世界和平。但是蘇聯對英態度的轉變，是否另有作用？確實是一個疑問。在這最近一月內，蘇聯對於對於美國的態度，依然如故，而且蘇聯宣傳攻勢處處以美國為對象，不是攻擊美國採取原子外交，就是大罵美國企圖　斷原子能。在這裏很可以看出一種微妙的作用，蘇聯對於英美顯已採取分化政策，在分量權衡，蘇聯對待美英已有親疏之分的趨勢。回想起大戰爆發之前，納粹德國的外交政策不是親英反法嗎？日本對英美政策，也不是親美疏英嗎？所以蘇聯的眞正意向何在？英國實在還有些把握不住！ 
　　此外，戰後英國最感棘手的巴勒斯坦問題，經過兩年來的紛擾，流血與恐怖，聖地現已成為黑暗的地獄，，局勢的嚴重，有增無減，使英國政府不得不令英國的婦孺撤退回國，同時在倫敦舉行的巴勒斯坦問題圓桌會議，不僅沒有解決巴勒斯坦問題的希望，而且猶太復國運動頭領，始終拒絕參加會議。。預料將來的結果，倫敦圓桌會議必蹈去年九月間的覆轍，，又將再告失敗，使英國不得不將此項問題訴諸聯合國大會了。 
　　要之，道是英國外交當局的苦悶，同時也是戰後世界的煩惱。 
[蘇聯的檢查制度　自古已然·於今為烈] [  佐譯自美國Newsweek]  
　　遠在一八八五年，有一位叫做佐治肯南的美國作家，從西伯里亞遊歷蹄來，爲了一冊書名「西伯里亞與放逐制度」的巨著，書中對於供給他情報的許多人的姓名隻字不提，特在序言裏表明他的苦衷道：「這許多人我甚至連姓名也不敢提起。他們的品格和貢獻雖然値得紀念，値得崇敬，可是他們不幸生長於俄國，那裏的政府把坦白的意見認為，不可靠的事物，把革新的努力當做一種罪惡看待。」 
　　凡遊歷過蘇聯的人，都知道這類古書所描述的基本特徵，至今還沒有改變。蘇聯對檢查制度所抱的嚴峻的態度始終沒有改變。他們對外籍新聞記者監視甚嚴，斷絕情報來源，使報導之搜　極感困難。官方對待外籍記者的粗暴態度，引起美國對蘇聯發生不愉快的印象。 
　　蘇聯何以存在着這些情形呢？我的解釋如下：第一，蘇聯對檢查制度所抱的態度，不過是歐洲各國所抱一般態度之趨於極端者罷了。在英美兩國以外的各國，政府有統治人民思想的權力和責任，差不多是普遍的一種傳統觀念。就這方面而論，蘇聯共產黨革命算不得是一種革命。培育蘇聯革命精神的前　如費兒巴黑，赫爾森，巴可寗，培林斯基以至列寗和史達林，他們所領導的無非都是智識階級的革命。在他們的概念中，所謂「人民」不過是被支配着被領導着的烏合之衆而已。即使把馬克斯和恩格爾　入革命先烈華中，也不能絲毫改變這基本的蘇聯細想典型。 
　　蘇聯對於外國人所懷的猜疑心理，祗是一種想保守秘密的傾向罷了，讀了歷史和遊記一類的書，竟不能斷定這種猜疑心理在蘇聯政府下比較在俄皇時代更強烈些。上文所提起的那位佐治肯南，若非事前在紐約美國地理協會中發表過演說，擁護俄國對待政治犯的方法，俄國當局決不能容許他在西伯里亞的放逐地從容遊歷的。 
　　如果你以為這種猜疑祗限於莫斯科一地，那就錯誤了。原來這是一種普遍的現象。旅行家即使隨身携带莫斯科的護照，但到處仍會受着地方官吏的猜忌。 
　　這種態度決不是史達林所特創的，在歷代的俄國人性格中早已孕育着了。所以，我們儘管勸告蘇聯當局改變此種態度，但是結果反增加了他們對我們的猜疑。 
新聞詞典 
[韃峽] [  祺]  
　　第二次世界大戰後，土耳其之百萬國防軍隊迄今未復員，更且加緊戒備各車略據點，其原因除其近鄰各國（如希臘·伊朗等）內政多故，頗多武裝衝突，恐受影響外，而其視作生命綫之韃峽，受強鄰覬覦為最大因素。 
　　韃靼尼爾海峽（Dardanells）屬土耳其，為黑海各國出地中海之必經要道，素為國際間所重視，首次世界大戰時，土耳其因加入同盟國作戰失敗，協約國遂對土訂立洛桑條約，規定海峽兩岸不得配置要塞及軍隊，以後土耳其要求廢棄此項不平等條約，一九三六年再與英·法·蘇·日·希·南·羅·保等國在瑞士蒙德　簽訂公約，撤銷若干限制，但規定土耳其不得封鎖韃峽，土信守此約至今。自去年起，蘇聯　次對土提出照會，要求蘇土共管海峽，蘇此舉似欲摒棄蒙德　公約，關係各國當加反對，蓋蘇聯過於重視一己之安全與主權而侵犯他國之安全與主權故也。 
　　第二次大戰後，英美蘇三強間關係始終未能充分協調，韃峽之新地位如何，未可逆料。英國曾提出召集蒙德　簽約各國會議，而以美國代替日本，俾商海峽前途之建議，　蘇聯政策最近已在蛻變，較前略趨溫和，但對海峽問題是否亦願妥協尚難斷言。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[託爾斯泰的晚年] [  克同]  
　　俄國文豪託爾斯泰在世界文壇上有着光輝的成就和不朽的價値，這是衆所週知的。他在晚年思想上轉變很大。這轉變在「安娜·卡列尼娜」脫稿之前已漸露朕兆，到該書出版的一八七七年或七八十年代之交他開始感覺到一種內在的轉變，追求着比現實更眞誠的更有精神價値的生活，一直到他死時他還始終堅持着這種意圖。他和他妻多年愉快情愛的生涯因此轉變而終結。 
　　在託翁思想轉變的初期，他然烈地探究正教的教義，想在教堂內找得思想的出路。他以爲宗教是一般民衆所信仰的。他或許可以從此使他更能認識民衆。但他的探究終成失望，他因此對正教又漸漸棄去。在這時期，他對於家庭是日形疏遠了，對於子女可以說絕不過問，偶然的衝動會使他對妻子厭惡。加以在四年之內，他述遭五件喪事。他對於生活的不滿和眞理的追求日形熱烈，我們讀過他的「懺悔錄」或其他著作，就知道他的追求無滿意的結果，時而有脫離家庭出走和自殺的企圖。他追求對於上帝的信仰，故時而去和包勃林斯基伯爵談論英國傳教師拉特期篤克的說教，時而訪摯友S.S.烏魯索夫商討正教會的信仰，時而和遊方的信士問題，時而向教士神父請益。然而沒有一個人物，沒有一項義理可以滿足他的願望，而使他復歸寗靜！在他自已精神頹喪萎謝之際，對現存的宗敎，文明的進步，科學，家庭及數百年人類進化所蓄積着的一種極端反抗抬起頭來。他內心所見者好像都屬於姦惡困苦之一面，而一切可喜可愛的事物都消滅無蹤了。 
　　託翁雖於正敎及敎堂立於反對地位，但他承認耶穌的說教爲有價値的聖言，他以爲前者與後者實相矛盾。託翁對宗教的無謂的儀式最爲反對，他力求將福音書應用於實際的生活，我的信仰第四章基督說敎之誤解中說：「大概說來，人們對於差督的說教，有着種種不同的解釋，但是言辭中自然流露着的直接的與簡單的含義，却無人注意到，他循基督的教養，進而應用到實際的人生。託翁的說敎，最注意於個人的解放，希圖以各個的改悔來拆毀整個的惡社會。我的信仰第三章上帝的律條與人間的律條中說：「基督的律條總是使我感動和歡喜的。但是，在每一方面歷史的傳統與我現處的環境，自已的生活，另一種律條管轄着我們。這雖和我的天良及理智不能融洽，但與我的獸性倒是相介。我覺得假使我接受了基督的律條，我將與一般人異趣，將如督所斷定的那樣受人殘害爲人責難。但使假我接受了人間的律條，我可以爲一切人的贊成，可得到平靜安定的生活。種種神學上的微言奧義可供我引證，以賺得良心的安慰，亦如基督所說，我可以歡笑而快樂。我認識這種情形，因此不敢追究上帝的律條爲何物。我只把它曲解着，只　繼續其獸性的生活」。 
　　一八八四年，託翁有一次想帶着一個田間工作的農婦私逃，和農民們同去閒拓新的生活，但終究未行。又有一次託翁爲了馬匹和他奏發生齟　，他檢點些隨身的物件，　上包爽，離家而行，自已稱說要到美洲去，再也不　回來，次日早晨四點鐘，他終於不忍而回家了。一八九七年託翁又立意要走。沒有一個人知道他的秘必，也寫下一封信給他妻，但到底那一次的計劃也未實現。由此可見，他晚年思想上的轉變，已使他與家庭間劃了一條不可挽救的鴻溝，一直到他去世。偉大的心靈要去追求眞理，其心切於愛情。 
　　一八九一年及其後二年，託翁參加救濟災民的工作，起初他是如意了，但後來則猶以爲未足，他更想向着更進一步的自我犧性的行爲。一八九五年間，他最幼的兒子凡宜區加去世。這對於託翁是一個莫大的打擊。此後，他與家庭間最末的一節鎖練脫斷了，種下了一八九七年出走遠因（這次如上所述，沒有眞正出走）。凡宜區加死去以後，慢慢地長成的子女逐個結婚，相率離去，家庭顯得異常寂靜冷淡，託翁的健康亦呈不良的狀態，一九〇一年九月遵醫遷居南方克里米亞，在那裏居住十月，他的健康絕無進步，反而變本加厲了以後他離開人世，大概到另一世界去找尋眞理了罷。 
[雲] [  鄭昭]  
　　雲，詩人們放逐雲感的天國，農人門看作是春天孵芽的喜訊；航海的老舵手，偶面見洋面　來一朶雲，他會想着，該有一陣風吧，東風，南風，抑是西北風。 
　　我愛雲，愛它像汹湧的波濤，力拔千鈞似的排山倒海而來，這氣魄是多麼雄偉。我愛雲，愛他是細想底美麗底千荀百巧的狀形，引起我的遐念產。我愛雲，不論是晴空澄碧，鑲上的朵朵白雲，也不論是夕陽黃昏，五彩鮮艷的雲。 
　　雲的象徵是清新的，幻覺的，也是解脫的。仔細的看，仔細的想，它，可代表人生，人生就像雲。 
　　雲的個性，是天眞的，無邪的，沒有虛偽和做作。它怨怒了，拉下陰沈刻版的臉，它快樂了，會伸伸腿，擺擺腰，頭枕在南山，脚擱在北谷。它也會跳獅舞，玩龍燈，高興時，來上一個康茄舞。 
　　天宇是雲的家，雲是天宇的主宰·天宇沒有了雲，就沒有了變化，沒有風，雨，閃電，光光剩一個至高無上獨裁的太陽。然而，萬物會因之枯萎，人間就沒有哲學家，詩人，萬古不朽的史詩，轟烈哀泣的傳奇，宇宙雖不失色，但是已失去了靈魂。雲是偉大的雲是賜予人類享受的神。 
　　挹鬰渚，可以得到安慰；樂觀者，可以發抒抱負；老年人，看了雲怡情，中年人看了雲達觀。小孩們看了雲，拍着小手，踏着脚，會叫着，唱着「雲伯伯，你的閃娘娘呢？」 
　　雲有時風情初解，有時孤芳自賞，有時深夜幽泣，有時登高噓嘯。若少女，孤　，　士，逐巨，盡形像於風雲變化之中。 
　　而我之愛雲，因爲雲像我的母親。彷彿與以溫曖。 
[談詩片] [  胡訥]  
　　詩不是綺麗的詞藻堆砌而成的，詩也不能以外形的漂亮而決定詩的優劣；好的詩，不是詞藻的綺麗，而是內容的豐富，充實，最要緊，詩不能和現實脫離。 
　　所以，詩不是詩人個人心底呼喊，而是大衆生活的共嗚！ 
　　詩人是大衆的先知者，是光耀的明燈，能喚醒沉睡着的世人，能照亮不透明的現實。 
　　詩，不是雅人的消遣品，詩，是現實的反光鏡。 
　　詩是生命的泉源，詩能帶給人以勇氣。 
[寒生------揚州續夢之八！] [  洪爲法] 　　 
　　揚州居民，家裏有了婚喪喜慶，前來討乞的很多，這和各地是一樣。在這討乞的羣體中，佔有特殊地位的，第一要數寒生，這使不是各地皆有了。這些寒生，以數目說，沒有其他喊老爺太太的人多。以資格說，又多是智識份子。更以服裝說，儘管鞋機不全，髮寗甚長，總還穿上一件長衫。穿畏衫，像無形的變成了寒生特有標識。至於多是智識份子，正好說明他們原也不是下賤之輩，却因行爲不檢，侖客至比。因比，其數目自然不多了。 
　　他們之間，似乎有個無形組織。某家有喜事，某家有喪事，都調查得很淸楚，並且彼此都能知道。有人說，他們和專管送帖的所謂「傳事稟」，以及臨時巷人家帮忙的所謂「帮价」互通聲氣，想來是不錯的。他們到人家去，並非空手，總是帶一份薄禮。主人對於這份禮物，能退必退，還得重重的送一筆「敬使」的錢。這一筆「敬使」的錢，不論多少，他們總得要爭多嫌少，而對於一些暴發戶以及門第不甚淸白的，那就爭得格外厲害，如是不遂所欲，他們會在門口大聲急呼，揭發主人不願宣揚的隱私，藉以要挾。結果，多由賬房或帮价出來調停，加添幾文了事。不過，總還是欲取先予，比之空手討乞，自然高雅得多，因而寒生的地位，也就遠在一般乞丐之上了 
　　寒生的家世過去都是很好的。他們的祖或父旣做過官，也發過財，他們在幼年時，誰不錦衣玉食，有的捐過官，頂戴花翎，坐過綠呢大轎。有的遠涉重洋，精通外語。更有的能詩善畫，吐屬風雅。可是他們却皆是癮君子，先是雅片，後是紅丸乃至白麵，便使他們終日的滯留在吞雲吐霧的世界中。到了一切財產變了雅片，紅丸以及白麵被自己服用盡了以後，於是便老着臉改業寒生了。 
　　做寒生要論家世，自然不會大最的多起來，他們因爲過去門第很好，自不少身價還好的親故。因此，他們不但到那有婚喪喜慶的人家去變相的討乞，還進出各茶社，向親故們「吿帮」。「老姻長！小侄今天實在不能混了，請你老帮帮忙」，「　哥　小弟請　哥的安，今天無論如何請帮帮忙」！這類話，在過去我們會時常從茶社裏聽到。說話的就是寒生，站在桌子的一邊。那些「老姻長」以及「　哥」們被糾纏不淸，結果唯有破費，。就抗戰以前說，對乞丐可以祗給幾個銅子，而對他們至少也得要給兩角錢。等到他們嫌少爭多，計較多時，走了以後，老姻長們會搖頭嘆息：「唉！不學好的東西，把他祖上的險都丟盡了」！其實這班寒生們對於本身都沒有好的打算，還念到什麼祖上呢！祗是有一點，他們的話說得很文雅，如「君子固窮」「富貴於我如浮雲」......這都是口頭禪，藉此使得別人知道他們確係書香門第。倘使他們的祖上有知，也可慰情聊勝無了！ 
　　王逋的「蚓庵瑣話」上說：「明萬曆中天寗寺富僧物故，凡往弔者厚有贈貽，各曰程儀，司鄉鍾姓者效之。有諸生丘某者，形體類侏儒人稱之爲丘的篤，與死者素不相識，利其贈金，備禮往弔，句日數往。喪主訝而問曰：『先人存日，未嘗見公往來』？丘日：『死的肚裏自知』！聞者絕倒。自後民家婚喪，必往賀弔，出俟於門，遣僕入促，甚至索添錙銖，往返數次，廉恥掃地，丐者不如。丘死而傳其衣缽者皆故家子弟，潦倒無聊之徒，猶以斯文自居。至今此風不變。民間遇見此輩軏稱之爲丘的篤云。崑山有喪蟲亦此類」這裏所談的丘的篤，似乎比寒生要高雅些，因爲他還能有個僕役跟隨着。不過就是這些不甚高雅的寒生，在近十年來死去的已經很多。繼起的素質逐漸低落，什麼門第，什麼智識，再也難談，和一般的乞丐，看去已沒有什麼較大的距離了。 
 
[雪後　（攝影）] [  豈凡]  
[一寸山河一寸血　159] [  葉勁風] 　　 
　　「海參崴......哈哈......海參崴早已是日本囊中之物了，那裏算得蘇聯的據點？」 
　　「行，就說赤塔的話罷。」我催促鶴見說下去。 
　　「赤塔旣是蘇聯鐵道最後據點，日人就把這個據點，當作對蘇第一秘密站的前站。而眞正活動的前站，乃是哈爾演，或稱濱江的那個地方。 
　　「佈置方面如何？」 
　　「那是軍事行動，，知雙方間諜活動的大戰塲；都在利用白俄。」 
　　「這才八個秘密站之一哪，還有呢？」我有些怕他嚕囌了。 
　　「哼......又是一個塔，名叫塔城；恐怕您更有些信不及，不是嗎？那是前站，正站却是我們貴國的迪化！支站是綏定。」 
　　「好，我相信；還有呢？」 
　　「這是對付蘇聯的。對付付美國的，正站在馬尼刺，前站遠在檀香山的希羅；對英有雪梨，香港，新嘉坡，加爾各答；對法或英法共同的是仰光和海防。因要凑成「八」的數目，所以香港和海防只算一個混合站，便衣和小綫派得相常多，主持人却只一名。」 
　　「也許道就是萍子所謂一八的秘密？」」我給他把這一層揣則，作了一個小小結束。 
　　「也許沒有這麼簡單吧。」 
　　我們剛要繼續研究下去，忽地聽得門上響了兩下，門鈕一動，停了約莫一秒鐘工夫，門開處，只見「〇四」走了進來，手上拿着一密碼電訊： 
　　「報吿，四點十二分收到。」 
　　鶴見　通那張密碼，只溜了一眼，便向地上一據： 
　　「混蛋！」鶴見似乎發了脾汽。我知道鶴見素來不肯如此任性，他的性情，雖不十分溫和，却能忍耐，從不如此疾顏厲色，尤其在手下們面前。這回想是在東京失敗，又被萍子經得無法解脫，竟把脾汽弄得暴躁起來。他這一叱喝，倒無關係，「〇四」還當自己說錯了鐘點，嚇得木呆呆地站在當地。 
　　我剛想叫「〇四」退出，鶴見却又縱聲狂笑起來，一伸手拍了「〇四」肩頭一下，「好朋友，不關您的事，快去聽着點，怕還有電訊來。」邊說邊將「〇四」送到門外，還給他來了一個鞠躬。 
　　我把電訊拾起一瞧，見是東京發來，照秘碼看，很簡單的寫着； 
　　「支密，注意『八』，「〇五一三一。」 
　　鶴見把我手中電訊拿過去，又瞧了一遍，瞧得那麼用力，好像那張電碼紙，藏着什麼特殊秘密似的： 
　　「八......」鶴見把這個字重又沉着地念了一遍，「老大哥，我想這並非　電，定是「〇五」單獨發來的，也許是他個人，從本部探聽到的消息，認爲重要，所以特地通知我們，可又爲什慶如此簡單呢？」 
自由談 
[指痕斑斑，罪證俱在。　趁火打劫之徒法綱難逃！]  
　　......談「指紋」與破案...... 
　　在調查罪行時，指紋被認爲是最有力的佐證，最近西摩路大火調查委員會，也已在被劈衣櫥上發現了指印，認爲是最公正，也是最有把握的證據，預料這般爲非作歹之徒，頭顱難保！這裏且介紹給你一些關於指紋的常識： 
　　許多人都以爲指紋可以代表一個人的個性，但指紋專家並不是命理專家，他只想在指紋中找尋犯罪的證據。不過，有經騐的指紋家，有時確能從指紋上，猜出其人的性別，身材，和一般性的職業。但其所根據的。也不過經騐而已。譬如：錢條約粗細，可以決定性別；皮膚的摺縐和瘢疤，可以決定年齡；整個紋形的大小，可以決定身材；至於職業，則某幾種工作的性質，確能在指紋上顯露出來。 
　　指紋的分類 
　　在美國聯邦偵查局中，存有一億零五十萬張指紋卡，足可代表六千萬人。而他們在接到某一指紋卡時，在三十六小時內，甚至幾分鐘內，就可決定他們的存案中，有沒有相同的一張。這看上去似乎不可能，但如果我們知道他們的分類方法，也就不覺驚奇了。 
　　指紋的種類，一共祗有七種：釵形，弧形，尖弧形，螺形，中釵形，雙釵形，還有一種是由上面六種中兩秈或兩種以上合起來的形狀。最常見的是釵形，好似許多套在一起而向同一方向（普通向小指）灣曲的髮釵，次之爲螺形，由許多同心橢圓合成，或像鐘錶的發條。還有弧形，則其綫條中央凸起而向兩邊分開。 
　　這採，分類工作就不難完成，先把所有的指紋卡，就其相似分爲若干組，每組再分若干小組，如是不斷地分，直至每一單位剩了幾十萬張時爲止。 
　　但是每一單位中的指紋，並不絕對相同。因爲世界祗有一個人，有你一樣的指紋；而這個人就是你自已。 
　　那末，怎樣區別相似的指紋呢？這就要案近乎細則的小地方，但雖是細則，却極重要。如果有八項細則與某一指紋吻合，且入項間之關係亦復相同，則身份證明在法律上已算成立，這些細則包括：指邊春狀綫，不規則圓圈，點子，枝叉形綫等。 
　　所以，在法庭上，指紋家至少須備二張放大的指紋照；一張屬於受害者，一張得自犯罪塲所。每張上相同的細則，都用相同的數字，在旁邊註明。這樣，法呂祗須察看同樣數字的細則，是否相同，就可決定受審者是無辜，或有罪了。 
　　造物的大智 
　　至於爲什麼我們所接觸過的東西上，都會毫不費力地留下我們的指紋呢？那就不得不佩服萬能自然的大智了。 
　　如果你細察一張放大的指紋照（或用手指醮了自粉，然後輕輕地揩去），你就能發現很多白色的點子，分佈在綫條上。這些點子就是汗腺的出口，從這裏面出來的汗液，正是天生的，最好的，手指上複雜橡皮印的打印水！更妙的是這些汗腺在神經緊張時，會加速分泌汗液，使所留指紋更爲淸晰，譬如說，在犯罪的時候！ 
　　但因汗液是無色的，所以指紋都不是用肉眼可以看得見的；必需用別的物質使它顯示出來，由於科學的進步，我們已有很多方法，用來顯示和保存指紋。 
　　最普通的方法，是用粉質，在緊急的時候，幾乎任何細潔的粉類都可拿來一用，香粉，麵粉，香烟灰等都行，但要得到最好的効果，就要用特製的粉了。 
　　碘的蒸氣，也常被使用，當結晶的碘受熱時，就有紫色的蒸氣產生，而這氣體遇着看不見的指紋時，便因化學反應而把指紋顯示出來；但所留的時問很短，必須立即攝入鏡頭。 
　　攝取指紋的照相機很像普通大型照相機，在鏡頭前裝有一平頭圓錐形透鏡。攝取時，把這透鏡平的一頭貼住所欲攝的目的物，再撳下光圈就行了。當光圈開啓時，鏡箱中電池同時自動發光，使指紋分外淸晰。 
　　指紋也可因需要而移走，透明的賽璐珞帶（上海也有出售），或薄的橡皮衣均可應用，用時把帶子均勻地貼在醮了粉的指紋上，然後輕輕地把帶子褐去，指紋就留在帶子上了。 
　　普通犯罪塲所所得到的指紋，祗有幾個，但偵查局中所用的分類法是根據十個手指的，所以在聯邦偵查局或別的機構有時也不能決定一個或幾個指紋的主人，即使他在局中有了存案，除非他是巨匪大盜，那末局中才用另一種分類法，根據每一手指來分類。 
　　人人留指印 
　　所以，如果你有嫌疑犯和指紋，那就很容易決定指紋是不是屬於嫌疑犯，但若祗有指紋而沒有嫌疑犯，那你就不能找到犯罪的人了。 
　　於是有人提義全世界每一個人都應捺指紋存案，如果這一旦質行了，那末在防禦罪行和間諜工作上，要便利得多了。（節譯十月號科學文摘） 
[元宵　（生查子）] [  劉隨]  
　　去年元夜時， 
　　勝利剛到手； 
　　復員歸來急， 
　　處處鷄尾酒。 
　　今年元夜時， 
　　指數七千九； 
　　救濟無善後， 
　　人比油條瘦！ 
[火樹銀花如昨歲，兵荒馬亂鬧元宵！] [  蕭宂石]  
　　唐詩人道元夕詩云：「火樹銀花合，星橋鐵鎖開；暗鹿隨馬去，明月逐人來。遊妓皆穠李，行歌盡落梅；金吾不禁夜，玉漏草相催」！這首詩寫元宵盛况，有無限的旖旎風光，而環顧今日江南各地，在元宵晚上，張燈慶賀，仍將一如昨歲，羅鼓喧天，滿充着一種歌舞昇平異的氣象！ 
　　但我們看着江南以外的「烽火」，「砲花」，「兵荒馬亂」，噢着「火藥氣味」，一羣羣的流亡，到處飄萍，眞感到無限的「痛心」！正是：「火樹銀花如昨歲，兵荒馬亂鬧元宵」 
[雞蛋直立與立春有關嗎？] [  駿志]  
　　據這幾天報載：立春時鷄蛋能直立，一中國在美科學家將當衆表演云云。 
　　在二日晚八時半（決不是立春時問）我在無意中講述這一件事，並且我拿一個朋友的話來證明------他曾經在去年立春時豎直二個鷄蛋------於是。賭博開始了。隔了五分鐘，一個鷄蛋開始在桌面上直立了。這啓了我的疑賓，但是事實擺明在限前。 
　　這是怎麼一回事？回答是物理作用。大家總會知道物理上的話：「物體之重心之垂直錢在物體支面之內則不倒下，否則便倒下。」所以鷄蛋之能直立是恰巧適合以上之條件。「物體穩定之條件：一，重心低，重心愈低則物體愈穩定。二，支面廣；支面愈廣則物體愈穩定。」故鷄蛋直立之機會少（僅大小頭各一點。）由於支面狹小；大頭直立之機會多於小頭，是因爲重心高低的緣故。至於直立與季節，我想完全是無關的。 
　　諸位賢明讀者不妨試試看，大概一定不會失望的！但不必定在立春的時候。 
[看看人家·想想自己　春到人間話旅行] [  忠祈]  
　　談美人假期旅行生活 
　　一九四七年中，據專家估計，美國將有六千萬人舉行假期旅行，美國人願意消費大量的金錢於此種奢侈的旅行，今年的遊客用於運輸，食物，旅館，土產紀念品，攝影軟片，行李，衣服等各項的總數約一百萬萬元美金。十萬萬元用於增進各種交通工具的效用：鐵道，飛行綫，公路和航海綫都極共便利的通至各地；車輛，旅館，停車塲，海邊浴塲等都經過了修飾；處處破壞的和過時的設備都換上了最新的。 
　　本年度旅行者駕駛私人汽水於公路上的將佔淤多數，使美國的公路更形擁擠，形形色色的汽車在廣闊的公路上排列成行，蔚爲奇觀。但是，當局却非常關切着他們的安全而發出警吿：「如果你的汽車沒有把握保持安全的話，留它在家裏吧。」 
　　乘民航機的旅客也很多，新型的飛機着力於快速和容量DC－8型飛機就是適應這種需要所產生的，內部的設備高貴華麗，而且它有每小時三百哩的速率，節省旅客的時間。茶些航空公司備有夜航機，內有舒適座位和舖位，通風設備完全，光綫充足。 
　　公共汽車解決了很多人的旅行困難，今年，數千輛的新式公共汽車加入服務，車身大且輕（鋁製），活動性極大。坐公共汽車的旅費很低，所以頗受一般人的歡迎，尤其是集團旅行者。 
　　火車除了速率不及飛機外，兼有其他各類交通工日的長處，如車資低廉。宜於長距離旅行，發生意外事件的可能性極少等等。火車中的設備也極盡奢侈的能事，坐於車座內與家內的起居室相若，臥室媲美高等旅館，餐間服務雖普通飯店也不能及。 
　　中國人的旅行，利用汽車（包括私人及公共汽車）似不可能，因公路設備不完善，沿途欠安全。飛機旅行因最近連續失事，已具戒心。火車旅行說來可憐，除京滬，滬杭兩路外（擁擠不堪），其餘的都給人「扒」得寸寸斷了。 
　　春光明媚，烽烟處處，中國的人民，可想到旅行？ 
[博物哲學] [  威士]  
　　傀儡戲和風箏 
　　傀儡面對着我們，活潑地跳着舞，非常生動，是人在上面用綫牽住他。 
　　風箏平平穩穩地浮在空中，高於一切，人却在下面用綫牽住他。 
　　太陽 
　　在自然現象中： 
　　有最黑暗的黑暗，我們已經知道了。可是最光明的光明呢？我們還沒有知道。 
　　你以爲是太陽嗎。不錯，我們的知識不過到北爲止。 
　　月亮 
　　他受人讚頌是應該恥辱的，他自己有什麼光輝呢？借着別人的光輝來誇耀自己，人們却總是甘受他的欺瞞。 
　　星星 
　　別裝鬼臉吧，從積是些在黑暗裏躲躲閃閃的小人物罷了。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
