# 1947 - 80 - 4960485

 

Page 1

 
 
[全會結束一黨政治　還政於民已告開始　彭部長對記者發表談話]  
　　〔本報南京廿五日電〕三中全會中，曾討論關於與各黨派商談改組政府及其他政治間題事，已決定交中常會負責辦理。 
　　〔本報南京廿五日電〕三中全會所完成義案，將交中常會決定，將決定之重要議案為：（一）國府副主席，（二）國民黨國府委員，（三）行政院院長人選。（四）國府人事之決定。聞行政院院長人選業巳內定。 
　　〔中央社南京廿五日電〕中宣部五五日下午五時舉行記者招待會，彭部長答覆記者詢問如下： 
　　問，三中全會後，政治展望如何？政府改組空間何時完成？ 
　　彭部長答，國民黨已完成三大使命，（一）為推翻帝制，（二）為打倒軍閥，（三）為擊敗日本侵略。目前革命之對象，厥為企圖以少數征服多數之暴力恐怖分子，在積極方面，國民黨志在建立憲政，充裕民生，三中全會之主題即在結束一黛負責之政治。自今日起，國民黨即開始還政於民，國府委會可望本月內改組完成，繼以行政院之改組，唯改組政府自為易事，民主黨政之實現，全持全體國民負責任，守紀律習慣之養成。吾人不可過於重視政府人事之更迭，而忽視民主憲政成功之先決條件。 
　　問，最近軍事情况如何？ 
　　答，在東北，共軍正攻擊通化，但無足慮，在山東，國軍廿三日收復東平，廿四日收復東阿。在陝西，國軍正追擊向淸澗，綏德潰退中之共軍，不久，黃河以西之陝北，必可完全底定。 
　　〔本報南京廿五日電〕于右任近會就　院組織法草案，向有關方面提出如下意見，審計部名稱以仍用原名為宜，即不得已而加以變更，亦應改為「審計總處」，俾與各省審計處有別。于氏另一建議為：監院應添一調查處，掌理派查案件及蒐集有關資料之事項。又聞：將來監委名額將增至二百人左右，委會數目亦將增加。 
[政院七八零次會通過　魯省成立地政局　增加產業工人日用品種類及數量　龍大均任經部管制司長]  
　　〔中央社南京廿五日電〕行政院廿五日上午九時舉行第七八零次會議，蔣兼院長主席，王外長報告外交，朱敎長報告敎育，決議各案擇載如次； 
　　報告事項：（一）調整航空客貨運價案。（二）評議工資實施辦法案。（三）敵僞產業處理委會組織規程暨修正本院物資供應委會組織規程案。（四）延長中菲航空臨時辦法有效期間案。（五）特派劉鐘滅出席聯合國託管理事會代表案。 
　　討論事項：（一）上海市政府請增加產業工人日用品種類及數量並將職業工人比照辦理案，決議通過。（二）首都日用必需品配售委員會組織規程案，決義通過。（三）山東省成立社會處，並以王平一為處長案，決議通過。（四）配售米麵，對於無需要者折發差價案，決議通過。煤斤亦可照此辦理。（五）接管敵僞在東北所設之大陸科學院案，決議暫交長春大學接管。（六）設立古晋領事館案，決議通過。（七）修正違警罰法條文案，決議通過。（八）修正國立鑼譯館組織條例案，決議通過。（九）山東省成立地政局，並以王文甲為局長案，決議通過。 
　　任免事項：（一）任命龍大均為經濟部管制司司長，莊恩祥為簡任秘嘗。（二）任命方兆鎬為交部公路總局局長。（三）派趙炳琪為熱河省臨參會秘書長。（四）任命劉駿聲署寗夏高等法院推事兼庭長。（五）任命周達時為貴州省政府委員。（六）興安省府委員陳封應予免職，任命王兆民為興安省府委員。 
[職業團體力爭　國大代表名額]  
　　向立院社部陳達意見 
　　〔中央守社南京廿五日電〕全國及首都各職業團體，以行憲在即，國大代表及立委選舉法即將制定公布，傳聞立院近　查會將職業團體代表名額减至最低比例數，非但忽視各職團重要性，且有違國策，羣情惶惑，特於廿吾日上午九時假中央飯店召開聯席會議，到各團體代表王曉籟，吳蘊初，王宜聲，卓宗海，江一平，熊國淸，沈九香，顧毓琇等三十群人，推王曉聯主席，報告開會意旨後，當決議會赴立法院，社會部投遞代電，陳述職業代表名額必須與區域代表名領相等之五大理由，旋由谷部長正綱親自接見，表示接受，允轉達國防會，謂立院注意。午後復至立院，適孫院長不在，政定廿六日晨晤談，並定廿六日下午二時招待全體立委，交換意見。 
[蔣主席夫婦　將返鄉掃墓]  
　　〔本報杭州廿五日電〕蔣主席夫婦，將於淸明前後赴故鄉奉化掃墓，乘便來杭遊覽西子春色。主席官邸已加整理，名勝古跡亦經掃淸，杭市民眾切盼一睹主席風采，西湖亦將因此生輝。 
[民社黨定今日　舉行中常例會]  
　　張君勸赴印將作罷 
　　〔中央社本市訊〕民社黨定今日下午舉行中常例會，研究共同施政綱領之具體實施辦法，並討論府委人撰等事。蔣勻田氏將於今日會後晋京。至該黨前日通過對共同施政綱領修正各點，已於昨日電話通知政府。該黨昨並電促在香港之伍憲十即日來滬，共同商討，現留北方之胡海門，亦擬日內來滬。至張君勵以蔣主席請渠研擬行政院對立法院負責具體辦法，且黨內諸事待決，赴印出席泛亞洲會議之舉，恐將作罷 
[防衛總部發表　台南平亂經過]  
　　暴徒凃光明等槍決 
　　〔中央社台南廿五日電〕合灣南部防衛司令部發表近半月來平定南部暴亂經過情形稱：本月三日起，嘉義以南各地，先後發生暴亂，國軍一再忍讓，力求和平解決，詎料暴徒於肆意毆打外省人之餘，更變本加厲，復於六日晚九時，由暴徒首領涂光明等，暗藏武器，并脅高雄市長黃仲閣，偕赴要塞司令部，向彭司令孟緝提出接收軍械倉庫及解除軍隊武裝之種種越軌要求，當經彭司令嚴詞拒絕，涂等竟拔槍相向，幸傍人居間　抱，凃某及同謀兩人均一併拘押，事態演變至此，彭氏適亦舉命採取繼然措置。乃下令遣兵進勦，直至八日始恢復高雄市區秩序，鳳山則於七日平定，八日平定屏東，九日平定岡山，十日平定台南，十一日平定新營。截至目前止，各部隊收繳民間彈藥，已是該部者，計有步槍四八〇餘枝，輕機開槍廿五挺，重機槍七挺，手槍卅餘枝，彈藥十二萬發，軍刀無數（台南嘉義尚未在內），并已拘押嫌疑犯數頁餘人，暴徒凃某等三人，巳執行槍決。 
[死傷台敎人員　撫卹辦法公布]  
　　〔中央社台北五日電〕台省公團頃頒佈公敎人員不分　籍，因「二二八」事件死傷或遭受損失，，撫卹及救濟辦法：（一）死亡者一次發給喪葬撫卹費台幣二十萬元；（二）輕傷發給救濟金合幣五千元重傷五萬元；（三）財物損失救濟，以衣着被褥爲限，衣　每套救濟金一萬元，以冬夏各二套僞限，被褥限一套計台幣二　；（四）損失特殊慘重者，則予特別救濟金。 
[何思源在京談話　平清查戶口眞相　共黨陰謀暴動確鑿有據]  
　　〔中央社南京廿五日電〕關於二二月十八日北平憲警機關淸查戶口，拘捕若干人犯詳情，北平市何市長思源，廿五日返平前告記者如下：「在二二月十八日以前一週期間，共軍曾有下列暴動恐怖行為：（一）化裝農商，潛入距北平二十公里之通縣，乘夜間佔居縣城，焚燒房屋，殘殺人民，並在北平永定門外二公里處擾亂。（二）破壞供給北平自來水，電車，電台電源之發電廠。（三）搶刧平津鐵路特別快車，轟炸鐵道橋樑，使平津火車二日不通。（四）揚言進攻北平，北平城內潛伏共黨間牒，廿一日共軍擾亂近郊時，嗚槍響應，市民一夕數驚。（五）共黨間諜陰謀暴動，屢次發生搶案，並有美軍官一名，在北平街上被擊斃。斯時北平已陷戰時恐怖狀態，平保沿綫徐水保定附近大戰正烈，北平人民及新聞界紛紛請求政府，迅謀對策，戶口情查即係根據此種情形而舉行者。二月十八日，北平警察局舉行全市戶口淸查，共查出漏報戶口者一一六五起，無國民身份證者一七六起，期傳至警局，令其補辦手絞後，於二十四小時內放還，又烟毒犯一一四起，私藏軍火犯五一起，賭城犯一八一起，亦均於二十四軍事機關，此等人犯多數業經依法處罰後釋放。另有七人自供為中共黨員，犯企圖暗殺，放火破壞鐵路，破壞水電之罪，確鑿有據，均將依法懲罰。其中一人，名王　銓，爲清華學生，自認參加共黨暴動陰謀，因其為靑年學生，已准由學校當局保釋。其名單及處罰情形，必要時，余返北平後可予宣布。唯於一百八十萬人口之犬城市中，舉行檢查，技術上之困難殆無法避免，如國學家符定一，牙醫生一人，警後救濟總署女職員一人，即係由於技術上困難而演成之誤會，但一經證明，立予開釋，余本人並親往慰問。至外傳逮捕大批自由份子，乃共產黨宣傳慣技，茍有人能舉出姓名，何人為自由份十而被逮捕，余當立即查明，宣布其眞相。當時情勢十分緊張，故未能預先請示中央。對陰謀暴動，擾亂治安，盜匪間諜，予以法律制裁，對私藏軍火，聚眾購博，不報戶口，冒名潛伏者，予以合法糾正，實為政府之職責，一般共黨外圍，對共軍毀路掘提，殘殺良民，暴動擾亂，默不一語，獨對政府為維護人民生命財產之合法行政行為，而呌囂反對，實非眞正自由份子所應有之態度」。 
　　三中全會通過經濟改革方案全文明日刊登 
[大連接收在即　杜聿明返抵瀋　旅順市長人選已內定]  
　　〔本報長春廿五日電〕杜聿明長官以在長之軍事會議告一段落，而大連接收在即，故於會罷當日深夜專車返瀋，吉主席梁華盛因公階行。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕杜聿明廿五日午乘專車返　。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕東北統一接收委員會大連分會，日內即可成立，所有各接收部門，均將參加此組織中，以免案亂。又資委會將派邵逸周等領導，六十餘人，參加統委分會同往大通，接收重要工廠。現部尙在鞍山鋼鐵公司。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕據悉，我方已派定旅順市市長，但爲尊重中蘇友好條約精神，似正在徵求蘇方同意。又態式輝已電大連市長　學遂，促即日來瀋。 
[租借物資償還問題　中美將開始談判　對蘇仍本易貨協定償還]  
　　〔中央社南京廿五日電〕記者所詢有關外交之二項問題，頃經彭部長於廿五日記者會中宣讀外部發言人答覆如下： 
　　問：美政府提出關於租借物資之償還，中美兩國應開始談判？中國政府採何態度？應由何機關負責談判？ 
　　答：中國政府將同意與美政府開始談判此事，此項談判，應循通常之外交途經進行。 
　　問：對於抗戰初期蘇聯租與中國物資之償還問題，中國政府採何立塲？ 
　　答：關於此項抗戰物資，中蘇兩國在抗戰期問本訂有易貨協定，中國政府　行此項協定，曾陸績輸出中國之物資，以慣還蘇聯，今後仍將繼續履行。按我國運往蘇聯物品如錫，羊毛，茶葉，糧食等。 
[台灣騷亂大致平息　白啊長視察新竹　暴徒如不悔悟決予搜尋]  
　　〔中央社台北廿五日電〕白崇禧一行昨遊日月潭，廿五日上午一八時離潭經水裏坑換車，下午一時四十分抵新竹市宣慰，白氏首聽取市長陳貞彬之報告，旋向該地陸海空官兵訓話，繼與各團體民意機關代表談話，並勉協助軍隊，綏靖地方，恢復社會安寗，四時十分視察新竹縣治。五時十十五分再續北行，下午六時十分返抵台北，陳儀曾至車站迎　。　氏赴台灣各地宣慰共歷五日，　五日下午對中央社記者稱：「據在各地所見，認為台灣之騷亂大致平息，至逃匿山僻之少數暴動份子及共產黨徒，約有一千人，倘不早向政府悔過自新，國軍當將追踪搜尋」，渠復強調稱：「今後台灣決不致再有此類似之騷亂事件發生，並期望一般善良同胞及省內外公敎人員均仍安心工作」。白氏對於此次事件之善後問題表示省內之改革及縣市長民　　易於解決，而對於台灣一般之經濟問題，則較為困難。渠又表示，重視台灣之警察制度。 
[台北各界代表　訪謁陳儀致謝]  
　　〔又電〕合北市參議會義長周建壽，台省敎育會代表蘇惟梧，台省文化協進會代表吳春霖等八人，廿五日下午四時訪謁陳儀，渠等表示此次「二二八」事件殊屬不幸，對於陳長官之寬大處置，表示謝忱，尤其對於蔣主席關懷台灣，深致敬意。陳氏稱：「事件已成過去，希望各界安心工作，全力協助政府，早使社會安寗」。陳氏並囑渠等勸告青年學生迅速到校上課，勿荒學業，並盼鄭重轉告市民，如有隱匿武器者，須向軍警機關從速交出。 
[陝晉邊醖釀大戰　延安附近肅清安塞收復　十二戰區國軍進駐左雲]  
　　〔中央社西安廿五日電〕延安附近共軍全被掃淸，國軍於廿四日收復安塞，刻轉向安定，瓦　堡進勦，沿長城向東進勦之國軍，廿四日攻克　池，該方面共軍向三邊竄去。 
　　〔又電〕延安外圍國軍，繼續掃蕩，兩日來，各綫戰鬥均甚激烈，國軍一部廿四日下午攻入延安西北六十五華里之安塞縣城，於下午六時半將該縣城完全收復刻向威遠堡進迫。 
　　〔又電〕陜北共軍，此次遭受空前木有之打擊後，刻在安寨，　澗，延長，綏德，瓦窰堡等地，收羅殘餘，並急調大軍經晋西北向陝境綏德，淸澗一帶集中，發動一次攻勢，猶作再返老　之夢。 
　　〔本報北平廿五日電〕陝晉邊境之另一會戰醖釀中，雙方陳兵黃河兩岸，決戰序幕即將展開，共軍有守綏德，以掩護大量物資運晉企圖，咸榆公路之打通，當在不遠。 
　　〔本報西安廿五日電〕廿四日下午六時，國軍克復安塞，殘共繼續向北龍安鎭，一帶潰退。又至廿五日止，延安居民返城已登記者達一七六二人，省府急賑隊　款二億元前往發放。 
　　〔本報北平廿五日電〕據悉：收復延安北上之一部國軍，至廿四日晨，已進抵延北九十華里之蟠龍附近。共軍「晉綏軍區」軍運頻繁，晉西北與縣白文鎭之共軍機塲，駐有日本　習　改裝之戰鬥機三架，日人駕駛，不時飛黃河兩岸偵察。 
　　〔本報太原廿五日電〕第二·十二兩戰區聯防措施增張後之第一步驟，為大同國軍已向左雲。右玉·平魯方面出動，有逐漸推向河岸之勢，以策應陝北戰事，並訪神木·府谷共軍東渡，威脅大同一帶。左雲等縣幹部，業隨軍出發，現晋北各縣除大同·應縣·廣靈·陽高·天鎮·忻縣·定襄外，均仍為共軍佔踞。敗退瓦窰堡南共軍主力之一部，企圖相機反攻，延安東北徐家　一帶尚有殘餘共軍，　縣西北亦仍集北地區，竄集大部共軍，國軍將予痛擊。 
　　〔本報張家口廿五日電〕十二戰區國軍，廿五日下午收復曾北共軍重鎮左雲，共軍向西南方退去，戰果在淸查中。國軍正續向右玉推進中。按共軍據有左雲已久，抗戰期該地即為共軍佔據，今二二戰區配合陝北國軍，收復左雲，已予企圖保晋西北之中共以極大打擊。 
　　〔本報北平廿五日電〕（一）晋省孝義國軍，績將高陽鎮收復，斃傷共軍千餘，任少校以下軍官十八人。（二）晋南共軍圖切斷曲沃。翼城聯絡，一度攻曲村鎮未逞。 
[立法院三一九次例會　通過國民大會組織法]  
　　〔本報南京廿五日電〕民社黨立委廿五日晨首次出席立院例會，當主世憲，崔心一，孫渠，　靜軒等新委首决被介紹與會眾見面時。全場咸報以黨聲。 
　　國民大會組織法革案，業經廿五日晨立法院四屆三一九次例會通過，國大代表選舉罷免法草案，會中亦會加以討論，惟因其中尚有留待研討之點，決議送憲法法規委會檢討，定廿七日第三二零次例會提出。本日會義由孫院長主席，開會後，全體為新近逝世立委張鳳九默哀，繼即討論國大組織法，由憲法法規委會委長劉克　說明，略謂：審查結果。與國防委會原案北無多大出入之處、第四條，第十條僅作文字修正，第十三條原案有糾儀員一人，副科儀二人之設立，眾主席之命，維持義場秩序，審查時，因恐干涉不當，發生科紛，主張予以取消，第十四條（原十五條），國大每次集會，於任務終後自行閉會，改為任務終了時即行閉會。 
　　呂委員復發言，認憲法法規關係重大，研討時應不厭求詳，從長計　，不可草率從事，孫九錄亦有同感，惟劉克僑認根據憲法實施準備程序，各種有關憲法法規，應於憲法公布後三個月後制定，會中當決定繼續討論。 
　　各立委對國民大會應吾設置糾儀一點，爭辯甚烈，孫院長指出其他國家皆有糾儀之設置，惟在我國則屬初創。林彬等認主席若能發揮力量，秩序不難維持，設置糾　後，若因干涉不當，反足引起騷動，不予設置亦無不可。夏爾康亦認爲設糾儀後，秩序或更易騷亂。 
　　簡貫三等認有設置必要，指出三千人左右之會塲，若無糾儀員，秩序之紊亂，為可以意料者，盛振為亦認實行民主，須先養成守秩序為習慣，若無糾儀，主席與代表間將直接發生衝突。 
　　陳顧遠等提出折衷辦法，或主由紀律委員會於代表中選派之，或主由主席　兼任，最後表決，仍照審查意見通過，國大不設糾議員。 
　　另一爭持問題為主席團名額，林彬為根據過去經騐，主席團人數過多，並無多大好處，惟廿五人之數，可路增加。趙逎傳認無增加必要，陳茹玄認有一正主席，一。二副主席即足。表決時仍照原案通過，國大設主席團，由出席代表互選廿五人組織之。 
　　國代選舉罷免法草案　已送憲法規會研究 
　　國大會期應否規定一點，王毓祥認應予規定，鐘天心認組織法中若規定憲法所未規定之事項，難免不有連憲之嫌，林彬說明將來召　國大，事由不一致，任務不同，會期自異，先作硬性規定，不甚妥當。決定照審查意見通過。 
　　繼討論國大代表選舉罷免法草案，劉克僑說明審查經過，指出主要爭議焦點為名額分配。關於第五條選舉人及被選舉人資格問題，原草案第一欶「　職罪」經審查後刪去，改第二款，曾服公務而有　汚行爲，經判決確定者，並增一款「吸用鴉片或其他代用品者」。第六條係涉及歸化人民選舉被選舉權者，原草案無被選舉　，現規定歸化滿十年，而合於規定者，宥被選舉權。第九條關於選舉人名冊，　草案規定僅有一本，易有損毀及僞造危險，審查時改為正副兩本，籍便查考。十二條規定被選眾入提名入數目，原案規定須經一百個候選人提名，當時曾考慮予以增加，後仍維原數，惟增加「或由政黨提名」。第三章係規定選舉機關之組織者，憲查後，於中央總選舉事務所外增設選舉委員會，並以選舉總盬督鬱為主席，當時若干立委認有委會後無須再設總監督，當時決　予以保留，留待大會決定。 
　　報告畢，可徒總等發言，對選舉　稱規定提出三點疑問，（一）選舉總事務所，由法律定之，法律將如何予以規定，（二）先有選舉總藍督，而後有選舉委會，有人恐不願出任委員。〇渠本人不贊同　監督兼任委會主席。彭　士等對人口計算方法，，　示異議。簡眞二認　大代表　舉罷免　　立委選舉罷免法頗多不同之處，實有途交法規委會加以檢討必要，最後決議，先將該案送憲法法規委會，比照立委選舉罷免法研究後，再提廿七日例會公決。 
　　國民大會組織法 
　　第一條　本法依憲法第卅四條制定之。 
　　第二條　國民大會行使憲法所賦予之職權。 
　　第三條　國民大會以依法選出之國民大曾代表組織之。 
　　第四條　國民大會代表，於國民大會舉行開會式時，應行宣誓，其誓詞如左， 
　　某某謹以至誠，恪遵憲法，代表中華民國人民，依法行使職權，謹誓。 
　　國民大會代表宣誓後，應於誓詞簽名。 
　　第五條　國民大會設主席團，由出暦代表互選二十五人組織之，其職黨如左： 
　　一·關於議事程序事項？ 
　　二·關於國民大會行政事項。 
　　三·本法規定其他事項。 
　　第六條　國民大會每次開會，由主席團互推一人為主席。 
　　第七條　國民大會設代表資格審查委員會，提案審查委員會，紀律委員會，必要時得設特種委員會。 
　　各委員會之組織，由主席團提請大會決定之。 
　　第八條　國民大會非有代表過半數之出席，不得開議，其議決除憲法及法律另有規定外，以出席代表過半數之同意為之。 
　　第九條　國民大會會議之表決方法，得由主席酌定，以舉手起立或投票行之。 
　　前項表決可吾，同數時取決於主席。 
　　第十條　國民大會會議時，主席有維持議塲秩序之權責，代表如有違反議事規則或其他妨礙議場秩序之行為，主席得警告或制止，並得禁止其發言，其情節重大者，得付懲戒。 
　　第十一條　前條懲戒由主席提交主席團議決，交付紀律委員會審議後，提出大會決定之。 
　　第十二條　國民大會設秘書處，置秘書長一人，副秘書長二人，其人選由主席團提請大會決定之，承主席團之命，處理全會事務。 
　　秘書處之組織及處務規程，由國民大會主席團訂定之。 
　　第十三條　國民大會議事規則，由主席團擬訂，提請大會決定之。 
　　第十四條　國民大會每次集會，於任務終了時即行閉會。 
[國軍潘裕昆部　奉命稱中正師]  
　　〔本報長春廿五日電〕新一軍之五十師潘裕昆部，以在德惠戰績卓著，查該師所屬一連在橋頭堡作戰亦累具戰功，頃已奉國防部令，嗣後潘師改稱中正師，守橋頭堡連改稱中正連。 
 
 

Page 2

 
 
[魯西國軍進入平陰　大汶河北劉伯誠殘部二萬已成甕　濟南外圍共軍屢攻屢挫]  
　　〔本報徐州廿五日電〕魯西國軍廿四日下午二時收復東阿後，續向北追擊竄退之共軍，廿五日午已越過王　店，下午四時進入平陰。由東平向東北推進之團軍，廿四日收復黃山，葡萄山，東恒魚，五五日續向肥城西南十八里地區掃蕩中。由太汶口以西北上之國軍，己繞過大汶口北，於收復南留後，今日續收復津浦路西側之曹莊，滿莊，刻正直指滿安。 
　　〔又電〕魯西戰局急轉直下，大汶河以北之國軍，日來對津浦路與黃河問三角地區之共軍，分三路作扇形推進，刻該地區之共軍劉伯誠殘部約兩萬餘人已成甕鱉，現黃河水深已逾五公尺，共軍欲渡河西竄已不可能。 
　　〔中央社濟南二十五日電〕魯西國軍於二十四日收復東阿後，繼續向東北　蕩，本日分兩路前進，一部已到逢孔家莊（平險南），另一部到達石樓　口附近，前鋒部隊已指向肥城，該處國軍勢將提前與濟南王耀武部會師。 
　　〔本報濟南廿五日電〕濟南外圍共軍現每晚連續向國軍陣地進攻，東北面戰事較緊張，該地共軍主力的一師之衆，廿四日晚九時一部攻郭店，一部攻王會人莊，並派人到郭店車站埋置地雷，圖炸國軍鋼甲車，國軍當奮勇反擊，並將圖炸鋼甲車之共軍擊跑，兩地竟夜激戰，迄廿五日拂曉，共軍先後潰退。當作戰時，共軍一股會衝至王舍人莊　域城縣政府東牆以外，卒被縣府保安部隊將其擊退，轉危為安。 
　　〔又電〕向濟南外國郭店韓倉東西劉家莊來犯共軍，至廿五日晨已　國軍某有力部隊擊退，廿五日午後，黃河北桑梓店東南八里莊竄到共軍千餘人，經國軍鐵甲車擊退。共軍於屢遭挫敗之餘，仍調動頻繁，同時並在濟柬廿五公里龍山，濟北卅五公里夏口，濟西北四十公里禹城，運屯大批糧彈，似仍未放棄其圍攻濟南企圖。 
[進犯通化共軍　全被擊退東竄]  
　　〔中央社長春廿五日電〕安東省通化方面共軍第八·十·十一旅及李紅光，楊淸宇支隊共萬餘，附砲廿餘門，廿日晚向通化國軍進犯，經國軍堵擊，共軍以第八旅一部進犯柳條溝，以第十旅主力及李紅光支隊攻犯王八報子，另股攻犯二道溝，以上各地區激戰甚烈，共軍傷亡慘重，進犯共軍第十旅及十一旅各一部，廿一日被擊退東竄。 
[小豐滿輸電路　又遭共軍破壞]  
　　瀋陽全市陷入黑暗 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕今晨一時四十分起，又陷入黑暗世界，因共軍將梅河口以北小豐滿輸瀋電路破壞甚重，電力局廿六日可派出搶修隊赴破壞地點搶修，在搶修期問，暫由撫順電廠　電供應。 
[本年徵實及收購賦糧　浙省府條陳意見　如無實物控制不能濟荒]  
　　〔本報杭州廿五日電〕沈主席昨自京返杭，今即出席省府會議。據沈氏稱：本年度中央仍將繼續征實，惟以交通便利，糧產豐富之地區為限，其餘則征法幣。微實所得應歸省之二成及應歸縣之五成，均由中央按本年七八九三月平均糧價收購。省府以此事關係重要，已派田糧處長陳詒於下午四時晋京，向糧部條陳意見：（一）交通便利及糧產　當之標準如何？（二）省縣所得實物，如全由中央購去，則省縣全無實物控制，不能濟荒。（三）七八九三月糧價較低，則本年省縣預算無法平衡，又如何可使征實縣份負担平分。 
　　據省府消息：中央又擬改訂收支系統將歸中央之三成田賦及歸縣之營業稅五成劃交省府，中央對省不再補助。以此算法，則浙省府可增加收入一二〇億，但仍將不敷二四〇億，故已聯合各省府主席，兩財糧二部，請在憲法施行前，仍暫照現行辦法辦理，不必多所紛更。惟總裁己指示中央三成田賦不能改撥省府，則收支系統似不致即有變更。浙省三十六年度預算，財部已審查完畢照每石二萬五千六百元算，營業稅加三倍，因以表面上預算可平衡，但行政院尙未審查，聞其原則爲中央補助款不照上年數字伸算，如收支有差額，再予補助，故囑陳財廳長蜜麟陳會計長景陶留京，繼續交涉，財部虛列收數萬不能承認。又本省原列各事業費，恐均有被刪可能，亦囑交涉保留。惟中央已允許，此後公敎人員生活調整增加之支出，槪田中央撥補。 
[征糧會議　今再開會]  
　　〔本報南京廿五日電〕微糧會議，廿六日晨將再開會，商加强征集辦法。在京各省省府主席及田糧處長，咸將出席。按征糧會議廿三日首次開會時，蔣主席曾親自主持。 
[美商投資粵實業　商談漸接近]  
　　〔本報成州廿五日電〕（一）美商潘李公司經理潘宜，副經理李伸生等，曾數度與粵建設當局商談關於投資與辦本省實業事，惟內容迄未發表。頃據有關方尼息：該公司曾要求承辦本省之士敏土廠。製糖廠，滃江水當廠，省綫公路，交通，電訊，通訊，建設黃埔商港，及造船廠等數大企業專營權利，卅年至五十年。至我當局提出條件約為：（一）各項事業在訂定合約後，最　不得超過二年完成；（二）一切計劃須得本省參議會之同意及經中央之核准；（三）負責培養本省技術人才，（四）劃定設廠地址及專營年限等。並聞商談己漸接近，如獲成功，對太省建設有極大裨助。 
[政府決採貼補政策　國營事業不加價　請增郵資呈文業經撤回]  
　　〔本報南京二十五日電〕郵局虧累，因政府決定採取貼補政策，故擬不再加價。郵政總局方面會擬增價三倍，其呈文前已送達國防最高委員會，茲己自動撤回。據悉：其他鐵路公路等國營事業均決定不再加價，以减輕人民負担。 
[法投資成渝路]  
　　辦法擬具雙方均同意 
　　〔中央社成都廿五日電〕成渝鐵路法國銀團投資問題，前由該　代表沙班納來川，與省方商恰結果，擬具辦法，我方榮巳同意，經法政府研究後，亦甚滿意，雙方將於四月初在京舉行簽字典證。 
[傳滬共黨人員　擬分路竄浙東]  
　　〔本報杭州廿五日電〕擄浙保安司令部得到情報，滬共黨人員及特工，因中共撤退，急求隱蔽，已決定南竄浙東，其路綫為（一）自滬乘火車至金華，（二）自滬乘縫船至寗波，轉赴溫台一帶，（三）自滬東白龍港　海至浙東，浙省已嚴加注意。 
[無錫開治安會議]  
　　第三監獄監犯一度起買 
　　〔本報無錫廿五日電〕駐錫憲兵第九團，今召集各鄉　長開治安會議，決定如軍人身穿制服，搶刦自衛隊，人證並獲者，准隨地槍決，夜十二時後官兵無公不得通行，放檢查戶口，辦理水上保甲，積極消防工作，注意匪徒破壞交通機構。又江蘇第三監獄今午奉令大赦眾事犯時，有判無期徒刑之盜匪王三，因未赦起閱，延及全獄，經彈壓始平。 
[行聯叫福利工作會議　通過工賑提案　今績討論難民遣送問題]  
　　〔本報訊〕行總聯總社會，福利工作會議，昨為第二日，下午二時起舉行太會，討論有關工賬間題，通通提案數件。今日繼續會議，上午為各小組會議，下午開大會，討論一社會福利工作人員之訓練，及難民遺送等問題。 
　　分巨型小組進行討論 
　　此次聯總行總召集社會福利會議，除檢討以往所實施之工作，及商討行總及聯總結束以後，如何使此項工作繼績進行之問題以外，並建議各項方案，以供我國將來舉辦福利事業之參考。除開大會外，並按出席人員所屬業務之性質，分為七個小組，討論有關社會福利工作諸問題。七個小組即：（一）社會福利行政小組，（二）遺送小組，（三）工賑及自助小組，（四）急賑及集體供食小組，（五）兒童及殘老小組，（六）訓練小組，（七）機關聯繫小組。各小組之建議，送交提案委員會綜合之，視其有無重複，然後提交大會討論。昨日上午各代表共分七個小組繼續討論各種問題，並向大會提供意見，對於今後難民之遺送，工賑業務之進行，均有熱烈討論。 
　　社部提供意見多項 
　　大會於下午二時召開，盧廣錦主席。首由社會部福利司張司長鴻鈞致詞，謂：社會部會在京召集社團代表，舉行臨時會議結果對行總聯總之社會福利工作會議，提供以下數點意見：（一）行總以下設有福利組，及各種社會福利機構，請開列淸單，以便將來移交，（二）希望行總將來移父善後物資與各社政主管機關時，不祇移交責任，而且移交物資。（三）善救事業移交時，希望（A）有消耗品，（如衣服食物等），（B）有經費，希望有五年左右之基金，以便繼續維持，若經費困難，可出賣一部分物資，作為基金。（四）急賬工作，各機關在行總未結束前，仍望繼續辦理。（五）善救各福利機關，要作有計劃，有條理的移交，以免工作上受影響。（六）谷器材物資，要分別性質移交，並會同各社會團體，分別接收。（七）善救機關移交前，應有所準備，以免凌亂。（八）善救機關在未結束前，請將計劃送交社政主管機關查閱。（九）各物資之數量請開列淸單。（十）經費多少，一同移交。（十一）善後社會福利機關人員，一併開列名單，以便移交，外籍人員亦酌量留用。（十二）行政組織方面，不合規定者，應設法改進。（十三）應協助善救協會之發展。 
　　大會通過提案多件 
　　下午三時，大會討論工賑問題，經通過下列提案：（一）聯總供給行總救濟川之物資，工具及器材，將來移交於會向中國政府註册之政府機關，不以營業為目的之團體機關以及合作社等以後，應專作福利事業之用，其中且包括僱用貧困者作工賑之用。（二）在以後任何工賑工作中，對於應用器械，應特別注意，須按各人不同之能力，配合不同之工作，負責管理工賑當局應考核各人之技能，列表區別。（三）以後政府各部會局處等機關，在推行工賑時，應先僱用急待救濟之貧困且有能力之人，然後如有餘額，則再招募普通工人。（四）在推行工賑時，各機關應直接僱用工人，而盡量避免以利用救濟物資圖利之包商。（五）行總應以過去訓練工賑人員之經騐，呈報社會部及其他有關機關，以備繼續推進此項工作之參攷。 
　　高歌祝賀愛德華壽 
　　昨日舉行大會之前，大會主席佛卡納以在塲之美後華會駐華代表愛德華氏，熱心中國福利事業，貢獻甚大，作日適為愛氏六十四歲誕辰，特領導全體站立高唱「誕辰快樂」曲，為愛氏祝壽。 
[共園口門壩底　漏水即將全絕]  
　　〔中央社鄭州廿五日電〕花園口閉氣工程，成効巳著，　底空隙所過水流，即將全絕，刻正壩以北正加築前邊壩一道，並積極塡塞口門，合龍處正面，亦己加築門　埽（又名關門埽）。 
[浙贛路通至金華]  
　　車廂不敷每日對開兩次 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙贛路今起通車至金華，每天對開兩次。現僅有各車十五節，旅客擁擠，顯不敷用，正向交部請撥中。至金衛段，因金華江大橋被澈底破壞，修復困難，如經費有着，至少亦得於年底始可通軍。 
[滇越間將築公路　由文山至清水河]  
　　〔本報昆明廿五日電〕滇文山至越境淸水河公路，交部前曾令第四區局派員踏勘，該局已勘測竣事，具呈總局。文淸綫對滇越交通貢獻至大，且興工較易，省府已呈請中央迅速開工。 
[已往半年外棉輸入　共三十八萬三千包]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆〕美農部宣布：估計中國紡織用棉之消耗，在一九四七年六月底，將達一五〇萬包，一九四八年將達一八〇萬包。據稱：一九四六年八月至一九四七年二月，經商業途徑輸入中國之棉花，總計三十八萬三千包，其中自美輪入者廿萬包，自印度十三萬八千包，自埃及八千包，自阿富汗五千包，自巴西二千包，此外尙有聯總運華之四萬一千包。 
[菲總統羅哈斯　邀陳公使長談]  
　　中菲條約將恢復商談 
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕據消息靈通人士之可靠消息：我國駐菲公使陳質平，本晨曾與菲總統羅哈斯自七時卅分起，作兩小時商談，中菲友好條約之談判，因而不久可望重開。據悉：羅哈斯對陳公使表示，菲方盼望二月十八日停止之締約談判，繼續進行。羅陳兩人，並會討論及多端事項。陳公使本晨被邀與總統早餐，以便檢討兩國之友好關係。 
[拆運首批賠償物資　我派員赴日商洽　翁文灝等在政院報告交涉經過]  
　　〔本報南京廿五日電〕日本對華首批賠償物資則將拆還來華，我方已接獲東京電告，外交·國防·經濟·財政·交通等有關部會，會同派員派日商洽，定本月底前到達。廿五日政院例會中，翁文灝·王世杰·錢昌照·會分別報告交涉經過。至日本全部賠償問題，盟國問意見尙未一致，待對日締訂和的時再作決定。 
　　〔合衆社東京廿五日電〕中，菲·澳三國之賠償代表團，刻正在日本各地調查五金工具廠及爲力廠。已抵日本或尙在途中者計有法國，蘇聯，荷關及加拿大等四國。英，美，印及紐西蘭四國則尙未答覆盟軍總部之邀請，傳若干國家，尤其中國，頗有以黃金作為賠款之意。據悉：日本銀行所有之黃金僅値二億五百萬美元，另白銀及白金共計五千另五十萬美元云。 
[菲島一綁案　主犯逃滬聞已就逮　菲警察局要求引渡]  
　　〔聯合社馬尼刺二十五日電〕華僑蘇萬雷，化名蘇曼紐，在此指引匪類，綁架華僑木商李孝錦之十李安泰，勒索贈款五十萬美元，案發後，蘇逃往上海，聞已被中國警務當局緝獲，菲律濱警局今日要求中國領事館將蘇引渡來菲並稱。綁匪十名，已供認蘇會充李家汽車夫，向匪黨詳述李安泰每日行動後　座黨乃得實施綁架。 
[革命史蹟展覽會　廿九日在滬舉行]  
　　〔本報南京廿五日電〕革命史蹟展覽會定廿九日在滬舉行，方治任主委，顧毓琇徐文珊副之，徐定廿六日携珍品二百件至三百件赴滬，將連同原在上海藏品，共同展覽。 
[台氣象局決設　紅頭嶼測候所]  
　　加强太平洋　風預報 
　　〔本報台北廿四日電〕氣象局「一三八」曾受騷擾，內部紛亂，毆傷外省員工八名，東部各機構亦受波動，派王技正仁　視察中。 
　　又：美國會圖會館禮物交換部向氣象局索天氣圖，已照送，太平洋　風源紅頭嶼決設測候所，預報確度定能增强。 
[聯合勤務總部　檢查軍隊財務]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕聯勤總部為明瞭各部隊財務情形，特組織檢查組。分中央機關，兵站，學校，工廠管理事業機關，及部隊等五類，分赴各處檢查。茲部隊組組長徐效　已率員抵蘇，開始至各部隊執行任務，共檢查中心為淸查財務，軍需，器具配備等項。 
[太湖陽澄湖要衝　建碉堡一百廿府]  
　　蘇州縣府訂綏靖計劃 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇縣府今訂定綏靖計劃，切實施行，（一）聯保運坐，頒發國民身份證，（二）配合部隊討伐散匪，（三）沿太湖陽澄湖各要衝建立碉堡一百二十座，（四）查騐公私武器，補行登記烙印。 
[蘇州濮陀鄉鄉民　要求更審僞鄉長]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕偽蘇屬第七區濮陀鄉長侯南宜，前經鄉長控其任偽職時曾攤捐軍米媚敵，為蘇高院處刑二年六月，尙未開始執行，侯亦交保在外。今午忽有該鄉婦孺老幼二百餘人，分持旗幟，上書候前鄉長的罪就是我們的罪等語，夥同來城，業集高院門外，呼聲振天，要求更為無罪之判決，嗣經法警長吿以應光其狀申請，鄉民乃以一百二十六名之衆，聯名具狀，而羣衆仍堅不肯散，準備面謁院　兩首長，相持至下午五時，遂由檢察官李曙東曉論司法程序，始陸續四散。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　此間已停業月餘之金飾店，於廿五日有二三五家經市財政局核准復業。 
　　天津　電美視察太平洋空軍某基地之海軍中將普瑞斯，少將肯特及遏爾士一行，二十五日抵津，即日下午去平。 
　　北平電　西郊美兵槍殺小學生王鳳　致死事件，美方賠債家屬之一千萬元，已撥付其母。 
　　本報天津電　蔣緯國廿二日來津，勾留三日。廿五日午赴津 
　　本報重慶電　渝中國銀行經理楊曉波，已菶最高經委會之派，兼任此問進出推廣委員會辦事處長，正積極籌備成立機構。 
　　本報蘇州電　商檢處廿五日起訴偽深隔敵憊特工縣長章金福，偽米統會職員張慰如，洪鈞鮮，又偽武進孟河驚署長孫禮賢，廿五日經刑庭判刑七年。 
　　本報無錫電　縣參談會廿五一日開首次大會。 
　　本報鎭江電　王正廷於廿五日下午偕大人等由京乘車來鎭，定廿六廿七日漸覽焦山，金山竹林寺等名勝，廿七日下午赴滬出席某重要會議。 
　　　州電　遺僑專輸「海利」號，廿五日已到達馬尾，將先載返北婆羅洲四貢等地之廠僑七百十二人。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　悲省建設應為增進工作人織專集知　，定四月份聘請專家，舉行水利，農林，交通，工程，電氣，市政，營　，工商，　冶，漁收，機械等學術　濱。 
　　蘇州 
　　城防指揮部以縣屬光福木凌為西郊　鐵，並有靈岩天平看　海等名齣，際茲陽春三月，遊人　集，特派二〇二師機檢第一運前往駐防，加强治安。 
　　無錫 
　　無錫至武進橫林段道路，定四月一日起動工建築，限月底完竣，通行汽　。 
　　江陰 
　　楊子電汽車公司廿四日又派工務處長徐嘉元等來澄，與孔司令接治後，蒞演江地幣勘察廠址，將在鎭澄　地　一適當地製，添建新廠，以利工業。 
　　常熟 
　　此間自衛隊破獲春風巷狀元應巨　案，主犯為紹棠解送地檢處偵查收押，茲忽有施克定，孔桂生等，竟　囱處行賄，經顧首席設計換獲，將予嚴懲。 
　　官與 
　　經濟部常務决長邑人潘序倫氏，日昨致函公立醫院，願盡力恊助完成籌建病房計劃，憤捐建築貨全部三分之一，數字在二千萬元以上。 
　　淮陰 
　　縣府頃規定糧食在五市石以下可以自由流通外，凡欲購運食糧，均須依式塡具申請書，呈由商會　學審核，非經核准發給許可證，一律不得擅自運出。 
　　杭州 
　　杭市府為便利過江旅客，特與省公路局商定，舉辦越江客車，以杭州城站為起點，越錢江大橋至蕭山之西異，將於四月一日起實行，每小時兩地對開一次， 
　　嘉興 
　　團管區司令部廿二日下午召集十區各縣　長開兵役會議，決定各縣在三月底前完成二十一歲至二十五歲五個年次身家調查，並加强本年度征集所一切設備。各縣並須成立甲乙種國民兵集訓隊。 
　　寗波 
　　遞來天氣失和，乍寒乍熱，以致春瘟症，腦膜炎，天花，瘄子，甚為猖厥，東鄉咸祥鎭及西鄉布政，淸道鄉一帶，患腦膜炎者頗衆，高鏌鄉一帶小兒多患天花，　子，多不治夭亡。 
　　合肥 
　　舒城無為兩縣間交通，向感不便，以致南山物產不能暢銷沿江各埠，省府前飭該兩縣府　築舒無公路，現巳開始，四月中旬即可吿竣。 
　　毫縣 
　　亳縣西北各鄉，現仍有共軍魏風樓，張太生殘餘部隊，到處竄授，縣參會特電省參會轉請中央，將本縣劃入綏靖區範圍，並設法救濟。 
社論 
[讀三中全會宣言後]  
　　中國國民黨六屆三中全會，於十五日開慕，廿四日閉幕：會後發表宣言，全文已誌昨日本報。這次大會，是國民黨廿年來空前重要的一次集會，是領導抗戰勝利還都，頒佈憲法結束訓政的一决集會。在開會時，蔣總裁指出這次全會的使命，在于從新釐定黨和政府的關係，革新國民黨，充實國民黨，期于結束訓政後，使黨仍能祖當起建國的責任。在宣言中，全會更列舉五大目標，勗勉黨人，昭告國人，為今後努力之要務。 
　　國民黨為當前我國的第一大黨，數十年的革命奮鬥，一以貫之是實行孫中山先生的三民主義。它曾締造民國，打倒軍閥；領導抗戰勝利，廢除不平等條約：召開國民大會，完成民主的憲法；對國家民族的功勛，其光氣足以燭天地，貫日月而不朽。惟以訓政時期持久，吏治未完全澄淸，依草附木的人日多，不免流品很雜；加以國內黨派是非混亂，致痛論國是者對國民黨亦有毀譽，但國民黨却不在毀譽上討消息，而能自奮能革新，能振作能負責。如果人人能有與人為善的光明熊度，對國民黨加以鼓舞，加以鞭策，相信國民黨必能踔厲奮發，完成三民主義的新中國。因為國民黨有它的光明歷史，立于大地有根有基，而且今天繫國家的輕重，與人為善自可以為善。古人有云：「根之深者其葉茂，膏之沃者其光　」，所以我們推己及人，對國家和對國民黨，抱着無限的熱望，而國民黨三中全會宣言，其提示的五點：一日完成憲政準備，確立建國規模；二日消除統一障礙，鞏固國家基礎：三曰實行民生主義，穩定經濟基礎：四曰維護國際正義，致力國際和平；五曰充實敎育內容，培養建國元氣。我們讀此宣言後，認為國民黨具有責任戚，在訓政結束後，尙能以國以民為重，不遠嫌不規避，不畏葸不退縮，其忠悃自可燭照任何妖魔鬼怪。不過，至理明言順理成章，端在力行，端在實踐：國民黨是講能知能行的政黨，所以今後應在行的方面着力。朱熹曰：「論先後，知為先；論輕重，行為重」。這次三中全會宣言提示的五點，針對時弊，自有重量，但必須堅貞奮鬥，但必須「精誠團結，至公無私，不分昆域，不分黨派，愈困愈厲，奮勇向前，必能克服一切困難，突破一切障礙，竟國父之遺志，完成建國之全功」！ 
　　要之，國民黨於訓政結束後，還政於民，黨到民間，與其他黨派同為普通的政黨，黨與人民是二位一體，或者說是一體兩面，所以這次三中全會宣言提要的要點，三中全會通過的議案，它有人民的聲音，它有人民的要求。然要這股聲饗，歷百日而常新，不僅國民黨今後應把握它作為政策主張，堅貞奮鬥，，就是改組後的政府，亦應以之作為施政主張，則憲政實施有期，國家統一有望。至於還政於民以後，國民黨的地位，宣言亦提示今後「所處之地位，及其對於政府之關係，自不同於往時」，然國民黨的奮鬥精神，祇要持之以久，黨在民間以民為重，自能在民問站立起來；黨在政府與友黨推誠合作，自能有無限的朋友，所謂「雖貴必以賤為本，雖高必以下為基」，幷不斷改正缺點，明辨輕重，篤實踐履，今後的地位雖不同於往昔，然今後的活力必充沛於往昔。 
　　三中全會已閉幕，三中全會在各方面，有它的收穫。此一次集會，為國民黨的轉捩點，更新的大道，要自己去創造，纔有坦途；如仍「決而不行」或行而脫軌，那是黨的前途不幸。國民黨現在僅憬着燦爛莊嚴底遠景，但這遠景尙可望而未及，如循坦途前行，需要人民作後盾，黨派作朋友。所以說，國民黨還政於民以後，必須要爭取人民，必須要爭取朋友，始可成就來日之燦爛莊嚴。國民黨結束訓政後，與其他黨派處同等地拉作政治競爭，必須要格外惕勵，必須同要格外奮勉，做幾件挽回風氣的事，辦幾件振奮人心的事，國民黨在今後政治上，始可成就來日之燦爛莊嚴。三中全會宣言，最後以「無負於國父與先烈，無奐於抗戰忠烈與戰後流離顚沛含辛茹苦之同胞」為己任，勗勉黨人，我們亦以此期勉國民黨！ 
 
 

Page 3

 
 
[美國務院昨正式公布　三強戰時秘密協定　使民衆明瞭援助希土背景]  
　　〔合眾社華盛頓廿四日電〕美國國務院頃公佈三強在戰時所訂德黑蘭，耶爾達，波芡坥三項協定之全文，並宣佈一九四五年二月十一日之秘密協定，即關於千島羣島，南庫貝島及東北之讓步，以交換蘇聯參加對日作戰一事。同時透露在德黑蘭會議時，蘇聯會同意倘保加利亞進攻土耳其，則蘇聯當進攻保加利亞，當時三強並擬使土耳其參加戰爭。茲分誌德黑蘭會議所成立之軍事協議如次：（一）應以大量軍備等供應物，接濟南斯拉夫境內之游擊隊。（二）就軍事立場論，宜使土耳其在本年（一九四三年）杪前參加戰爭。（三）史達林聲明倘土耳其對應作戰，而遭遇保加利亞向其宣戰或進攻，則蘇聯當立即進攻保加利亞。（四）土耳其參戰一事，有以後之談判可加以證明（按土耳其係於一九四五年三月一日向德日二國宣戰）。（五）進攻諾曼第應在一九四四年五月，與進攻法國南部同時發動。（六）史達林應允蘇軍當在同時發動攻勢，以轉移德軍在法國之目標。（七）三強同意對歐洲計劃中之軍事行動，今後應保持密切之聯絡。 
　　耶爾達協定對日本作戰所商獲之協議如次：蘇美英三國同意在德國投降及歐戰結束後的兩個月或三個月內，蘇聯當加入盟國方面，共同對日作戰。其條件茲分述如下：（一）外蒙古應保持其為蒙古人民共和國。（二）日本在一九〇四年所破壞之蘇聯權利應予恢復，即南庫頁島及其除附近各島應歸還蘇聯，大連應闢為國際商港保障蘇聯在該地之利益。恢復旅順之租賃權，成為蘇聯之海軍基地，中東鐵路與南滿鐵路應由中蘇共管。保障蘇聯之利益，中國則可保留其在東北之全部主權。（三）千島羣島應交給蘇聯。關於外蒙古，大連及鐵路等項之協議，當須徴得將主席之同意，美國總統對此當接受史達林之意見，代為徴取同意，當時三強亦同意蘇聯之要求，待擊退日本後，當予以履行。蘇聯對此即希望能簽訂中蘇友好同盟條約，俾便以軍隊援助中國，以解放日軍之侵佔。此項協定係由史達林·羅斯福及邱吉爾所簽訂。 
　　波茨坦協定倸於一九四五年七月廿六日由史達林，杜魯門，艾德禮所簽訂，並以最後通牒促日本無條件投降，此外規定：（一）關於韃靼尼爾海峽之蒙德婁條約，應由三有關國政府進行直接會談。（二）關於分割德國，投降條件內應包括完全解除軍備與武力之條款，以奠定將來和平與安全之基礎。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕代理國務卿又克遜向參院外委會稱，國務院發表此等秘密文件，欲使美國民衆均知杜魯門總統提議在希臘與土耳其防止共產主養擴展之背景何在。 
[史達林延見貝文　談話內容當與修正盟約事有關　馬史不久亦將舉行會談]  
　　〔路透社莫斯科廿四日電〕貝文外相於今日下午七時，偕英駐蘇大使彼德森·私人秘書及譯員等，入克里姆林宮與史達林唔談。外界對於談話內容，揣測殊多，惟延長英蘇盟約一點，當然必曾談及。其他可能在兩人今日之會談或以後之會談中談及之問題，由史達林方面提出者，當不外（一）社魯門總統之「美國將以經濟干涉阻遏世界共產主義伸展」之宣言發表後，英國在英蘇關係中之政策將採何種定義。。英一最近所訂五十年盟約之重要意義。（三）因本屆德國問題之討諭而產生之任何問題。在貝文方而者當有：（一）闡明英國履行英蘇盟約之意向，並要求延長同盟友好條約至五十年。（二）在任何同盟强國之一，以參加內戰，可能的內戰，或鼓勵他國之對立份子作為其外交政策工具之情形下，盟國間是否可能成立國際諒解。（三）因本屆德國問題討論產生之任何問題。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：預料史達林與馬歇爾不久將舉行會談，討諭杜魯門主張對近束共產勢力發動外交攻勢之建議。美方人士雖稱馬歇爾尙無會晤史達林之準備，但料馬氏不久將訪問克林姆宮。又訊：莫洛托夫於星期二夜招待三國外長在波爾曉戲院觀賞歌舞劇「羅密歐與朱麗業」。 
[對國際各密約　我將表聲明]  
　　〔本報南京廿五日電〕外部發言人廿五日語本報記者，外部對美國務院所發表之德黑蘭，雅爾達，波茨坦協定全文正詳加研究中，可能就此發一聲明。 
[我爲對德宣戰國　應參與和約討論　馬歇爾向外長會建議]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿五日廣播：四外長今日開會，由莫洛托夫任主席，美國務卿馬歇爾建議所有向德國宣戰之國家，均參加對德和的之談判，此中應包括中國在內。貝文與皮杜爾贊同馬歇爾主張，莫洛托夫請求更多之時間攷慮馬歇爾之建議， 
[對奧和約問題　蘇突表讓步]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿五日廣插：蘇聯代表今日在外次會議中，在對奧和的討論方面，突然讓步，其中六項條款，因遷就英美法之主張，遂成立恊議。 
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕外長會議休息兩日後，今日復會，進入討論德奧問題之第三週。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕外長會議調整委會負責將外長會議對於各項建議意見一致與意見不同之谷點詳細列表者，本日舉行第一次會議，當即就下列三項原則成立恊議：（一）早日消除攘國戰爭潛力。（二）解除德國所有部隊之武裝，並予以解散。（三）依駡蘇聯建議之方針，進行肅淸納粹工作所當採取之一般程序。調整委員會除一般原則而外，對於具體之措施，均未能獲致恊議。 
　　調整委會將依照下列入大項目，審議外長會議所業巳成立恊　及未經成在協議之各點：（一）裁减軍備及解除武裝；（二）肅淸納粹；（三）政治民主化，（四）經濟統一與工業水準，（五）賠款，（六）人口之移殖，（七）領土之劃分，（八）臨時政府。 
[美援助希土款項　大部爲贈與性質　克萊頓在外委會秀露]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕參院外委會今日開會討論杜魯門總統所提援助希土一案，陸軍部長柏德遜，海軍部長福萊斯泰及代理國務鄉艾克遜等均出席陳述意見。柏氏促請國會從速援助希臘，以免共產黨領導之武裝部隊獲得控制權。福氏表示已有掃雷艇四艘售予土耳其，且希土二國要求訂購更多軍艦。柏德遜與艾克遜並保證總統方案中決不派遺美軍前往希土，但　助理國務卿古萊頓在衆院外交委員會透露，支持希土對抗共產主義之四億美元中半數以上將作為軍事方面用途。此項軍費完全贈給而非貸與該一國，餘款大部份恐亦將以同樣方式給與。又據艾氏官稱：預料內僅約五千萬美元將償還美國。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕共和黨衆議員狄爾克森頃向衆議院宣稱：美國應與希土兩國進行談判，商訂一項恊定，由希土兩國將其海空基地長期租與美國使用，作為美國在金融上援助希土兩國之條件。此外，希土兩國在商業上亦應向美國有所讓步云 
[保德謁杜魯門]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕率領美國經濟團赴希臘之保德，今日人白宮謁杜魯門總統，報吿在希視察結累。 
[艾克遜解釋　美外交新政策　援韓計劃已在考慮中]  
　　〔路總社羅盛頓廿四日個〕代理開務豳艾克遜今日告參院外委會開：希土兩國三民主政府如不獲支持，則希土與遼東中國間之廣大區域內均可能發生混亂，而中國，印度，緬甸，阿富汗，沙地阿拉伯，巴勒斯坦及伊拉克必定將受影響。艾克遜要求參院批准立法，以實行杜魯門總統之援助希土計劃，防止中東極權主義之擴張。渠謂印度正値艱難時期，國內秩序混亂，民主政府若吿破產，則局勢益發不可收拾。朝鮮南部亦需要美國資本之投資，俟陸海軍部及國務院確定意見後，將向國會提出援韓之方案。援助範圍，目前尙不能確定，但朝鮮在今後三年內，需要美國資本之援助，美政府迄猶不能使朝鮮完成統一，此皆蘇聯政府未能或不願討論統一問題之故。 
[美匪軍事談判]  
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕菲律濱官塲與美國軍事代表團，今日開始談判，目的在使菲律濱加入美國西太平洋之全盤防禦計劃。美菲義地協定，已於上週簽字，為此項計劃立一基礎。 
[美前駐蘇大使蒲立德稱　蘇聯有攻美意向　蘇如有原子彈早已向美投擲]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕衆議院反美活動調查委員會，今日聽取小組主席葛林之報吿，據稱：美國境內至少己有共產黨員十萬人，足以編成軍隊十師，其目的欲在蘇聯政府最後裴擊時，削弱美國力量。先是，美國前任駐蘇大使蒲立德報吿蘇聯之意向稱：蘇聯如有原子彈，殆早己向美國投擲。蘇聯目下不願進攻，無非欲待其製成大批原子彈及感覺其空軍己較美國强大。在此時以前，吾人可從容呌史達林「停止」，並認眞為之，則史達林自必止步。但史達林決不自動止步，與希特勒無異。布氏並鄭重建議，美國應存儲大批原子彈，以備隨時應用。 
　　美對共產黨已嚴加防範 
　　美國軍人協會某發言人贊同反美活動委員會討論中之各項措施，即規定加入共產黨為違法，不准共產黨員在聯邦或各州競選，不准敎導共產主義或遞寄共產主義宣傳品。蒲立德深恐美國人尙未充分認識共產黨存在及蘇聯決心征服美國之危險性，故不信美國公衆將擁護上述之重罰，爰提出變通辦法，主張增撥聯邦偵緝局經費，以監視共產黨活動，俾於一旦緊急時，將此輩一網打盡，一如戰時對付德美協會會員之辦法。 
美口陸軍煙新式渡　YCI九七　　　　。（本報轉約紐約時報　寄） 
[麥師總部發言人稱　日本應堅決反共　並嚴防國內第五縱隊]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：麥帥總部發言人稱：美國將與世界各地之共產黨侵略勢力搏鬥，一如其與納粹·法西期及日本顯武主義相搏鬥然。麥師總部政治部主任魯夫警告日本投票人在四月間參加選舉時應愼防「第五縱隊」，並謂美國不願見各國民主政治被不合法之選舉所摧毀，如最近發生於波蘭者，該國曾壓制人民呼聲，用橫暴手段達到一黨統治。 
[法越將開　停戰談判]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：據接近越南遜王之人士稱，法越雙方即將開始終止戰事之談判，越南抗戰代表現正在廣州會談。同時法國專員波拉特將於數日內到遠西貢，與越南代表會談。 
[泛亞洲會議　舉行分組討論]  
　　〔路透社新德里廿四日電〕泛亞洲會議今日舉行第二次會議，若干代表會表示亞洲民族，應共存亡。明日起將分組討論，自文化以及種族糾紛，均將論及。婦女代表十餘人，將負担計論婚姻，離婚，及婦女在法律上之地位。 
[希臘報告書中　兩節撤回]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕國務院昨日發表關於希臘及土耳其之報吿權中，關於美國贊成　　整斯島歸併希臘及主張在薩朗尼加設自由港之兩節，已於今日刪表。權威方而謂此等文件乃研究文件，並非美國立塲之量後聲明，此次發表，係循國會之請，原屬例外云。 
[白宮舉行會議]  
　　商延長統制物價法 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日吿議會六重要領袖稱：衆院與參院於三月卅一日統制物價法滿期前，儘速採取行動，以延長戰時對糖、米、麻、錫、錢、脂肪、油及　物之統制。據參加會議之人宣稱：外交事件並未混合於此次國內事件討諭之內。故此類宇面，如「希臘」，「土耳其」，「莫斯科」等，皆未提及云。 
[駐日商業代表　地位將予確定]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕遠東委員會業指令麥帥，規定盟國商集代表在日本之地位，使之工作便利，成為各該國與日本間之進出口貿易代理人。其服務事項如下：（一）查明各該國進出口貿易所需要之貨物；（二）在日太各港將其出口貨免費裝至船上，及便利進口貨運至日本，（三）關整各該國在日本之軍事興外交代表團之行動；（四）商務代表在日本可以密碉與其政府通報。 
[荷印協定簽字]  
　　〔聯合社巴達維亞二十五日電〕荷關駐荷印專員許摩霍恩，印尼共和國總理沙利，曁雙方代表團，今日在里斯威克宮簽訂協定，承認印尼共和國對爪哇，蘇門答腦與瑪都賴三島之事實上中權，印尼共和國則同意成為印尼合衆國之一員。荷蘭對荷印全境，保持法律上之主權。 
[美共和黨衆議員　造成削减所得稅]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕衆院哉長馬丁本日聲稱：共和黨衆議員的二百人昨晚曾舉行會議，討論削减所得稅百分之二十至三十之事，各議員並無反對此舉者。據稱：所有共和黨衆議員中最多僅有二三人反對削减所得稅。該案將於廿六日提付衆院討論，並於廿七日舉行表決，據目前情形而言，通過殆不成問題云。 
[聯合國機構　遷入新會址]  
　　〔合衆社紐約廿五日電〕聯合國今日正式接受曼哈登街六座大樓，作為永久會址，遷移會所時曾舉行特別儀式，與會者有秘書賴依，紐約市長奧特耶，與洛基斐勒第三子等人。據該樓價値八百五十萬元，為小洛基斐勒所捐贈者。 
[裁軍委會首次會議　英美強調集體安全]  
　　〔聯合社成功湖廿四日電〕十一國普遍裁軍委會今日舉行首决會議時，英美代表一致表示，非至國際集體安全樹立時不能裁軍。裁軍案之提議者蘇聯則表緘默。英代表費德幹稱，聯合國務必樹立國際信心，以國際　衛軍為其屏藩，然後乃能將調整或减低軍備之任何具體措施付諸實施。英美兩國代表力言，彼等準備立即研究裁軍問題，但鮮望早日獲得結果。美代表理森稱，調整軍備之本身並非最後目標，最後目標乃自由人類可以在和平與安全中生活之世界云。 
 
 

Page 4

 
 
[煤業公會列舉五項事實　呈控燃管會凟職　代表團晉京請願歸來談經過　中樞已派員來滬密查]  
　　本市煤業公會，以經濟部上海區燃料管理委員會自三十五年十二月迄今，未奉部令擅自俾止配給民用煤斤，致使同業二九六家營業陷於停頓，除於二月五日急電主席兼院長蔣，請求「指撥煤源救濟煤商外，並推選代表團謝蘅牕，潘以三，鮑　薌，毛春圃，陸裕生，陳錦榮等於十八日晋京，分別向行政院'經濟部等機關請願。廿四日蔣主席特於三全會紀念週後，召見該業理事長謝蘅牕，面允轉飭經濟部改善煤斤管制辦法。經濟部王部長定廿九日來滬會商善後。 
　　昨據甫自京中請願歸來之上海煤業公會理事長謝　牕稱：煤業公會請願代表抵京後，即晋謁行政院及經濟部。政院由樊際昌秘書代表接見，經部由王部長靈五親自接見，對煤業請願代表之意見表示接受，並囑補具上海燃料管理委員會自三十五年十二月起至三十六年三月中，徇情將配給煤斤轉售黑市之事實。代表等乃於本月二十日補呈燃管會徇悄配煤之事實五件，申請核辦。並悉中樞對此為重視，政院及經部巳分別派員抵滬密查中。 
　　五項事實 
　　煤業公會所列舉之燃管會徇私配給事實五起，計：（一）本市高陽路四七五弄二一號永大油廠，去年十二月及今年先後二次配得煤斤一百三十五噸。煤業公會據密報，得悉該廠係用柴油爲燃料。三月四日乃派員實地調查，見廠內存煤的二十噸，據該廠職員李松斷云：搬還前借十五噸，自用二十噸，其餘煤斤不能說明正當用途。並對調查人員「請求帮忙」。此中顯有徇私情弊。（二）勞勃生路十號昌興紗廠，本年十二月配得二五三噸，本年配得三百噸，兩共五五三噸，經派員查明該廠係用電力，並不賴煤斤為燃料。嗣據該廠人員稱：係印染部份所用。然查勞勃生路十號及十一號廠內，並無印染設備，此中顯有枸私情弊。（三）輸船機器木業之三和興·恊興昌·鴻興昌三家，本年共配得煤十八噸，經分別調查，三和興今年未開工，協興昌未有燒煤之爐灶設備，鴻新昌並無其廠名，該廠址乃係餘大木行。（四）中正西路五七弄三號，未經申請，竟有配給煤。（五）馬當路八三〇號恒豐印染廠，表年底配煤一五五噸，今年配煤二百十噸。查該廠有爐灶四隻，計二隻用柴油，一隻用花餅，僅一隻燃煤。用煤至多佔配給額四分之一，顯屬徇私浮配云。 
[接收舞弊犯　李致中解京]  
　　接收舞弊犯，前三戰區受降日軍第四接管組組長，現任中訓團上海分團少將團員李致中，經警備部奉令會同中訓團於日前將該犯拘捕後，業於昨晨解京，呈送國防部軍法處訊辦。 
[盧作孕由美飛返滬]  
　　〔本報訊〕民生公司總經理盧作孚，前晚偕該公司上海分公司經理張樹林由美飛返抵滬。盧氏於去秋出國赴加拿大，訂購輪船十七隻，業已動工製造，本年內可交貨來華。該公司與金城銀行合組之太平洋航業公司所屬東海·渤海·南海三輪，均已修製完工，日內即可行駛南北洋航綫。張氏返滬後，酬酢甚忙，稍待即行返渝。 
[玻利維亞大使抵滬]  
　　〔本報訊〕玻利維亞駐華大使里斯夫婦，昨日下午四時半搭丹麥郵船「高麗」號抵滬，在滬稍事休息，日內即晋京呈遞國書。 
[希臘獨立紀念日　總領事舉行酒會]  
　　昨為希臘國獨立紀念日，該國總領事，耶那拉多夫婦，特在霞飛路私邸，舉行鷄尾酒會慶祝。前往祝賀者，有吳市長夫婦，外交部駐滬代表陳國廉，顏惠慶，及各國使節，各界名流等八十餘人。昨晚耶總領事並在華懋公寓舉行盛大宴會，款待各界名流云。 
希臘獨立紀念雞尾酒會，中爲希臘總領事，左方英，右陳國廉。（中國社攝） 
[日用必需品配售價公布　物價評議會委員待聘定]  
　　本市公敎人員日用必需品之配售價格，頃由主管當局規定中熟米每市石六六·八〇〇元，食油每市斤一八〇〇元，食鹽每市斤四〇〇元，食糖每市斤二〇〇〇元，煤球母百市斤一一·〇〇〇元，白布每尺一七〇〇元，卡其布每尺二九〇〇元，藍布每尺一七〇〇元，棉制服布每尺一三〇〇元。 
　　本市物價評議委員會各項準備工作及組織細則，大部均已擬定刻有待決定者，為各委員之人選，須俟該會主任委員吳局長開先返滬後，呈請市府聘定。按該許議委負會係由市政府，社會局，警察局，警備司令部，物資供應局，市參議會，市商會，台糖公司，中紡公司，上海市燃料管理委員會，糧食部總倉庫等及其他有關機關組織，其任務：（一）評定各種重要日用必需品價格，（二）執行違反議價處理事項，幷分成米汕麫粉布糖煤等六組辦理初議工作。將來議價即由各小組分別議定後，再呈請主任委員核准施行。聞吳局長定今日由京返滬，該會第一次會議將於日內舉行云。 
[黃金舞弊案情重大　調閱同豐餘賬冊　地院亦未允交出　祇許在院闢專室供查閱]  
　　〔本報訊〕金潮案中同　餘金號承配中央銀行黃金之賬册，經警察局行政處於前日移送地方法院後。財政部賀其集與審計部范士輿兩員，昨晨又至地院訪查院長要求調閱。查院長米予應允，因林鳳苞，楊安仁，詹運生等勾串舞弊案，係奉蔣主席電令，由警備部拘捕後送交地院辦理，在審訊未吿一段落以前，自未便交出。且本案被吿為中央銀行，如將案卷賬册帶至中央銀行查閱，更屬不妥。惟為變通計，地院可闢專室一間，供財政部及審計部人員查賬，地院並願派人在旁協助。此項辦法提供後，下午賀范等即朱前往。 
　　〔又悉〕詹蓮生之辯護律師兩人，祚日曾至地院看守所與詹接談，據悉曾吿以財政部派員嚴查之事，並對詹大加安慰。 
　　〔又悉〕該案地院已派定汪家焯推事負責承辦，並定廿八日下午三時開調查庭，傳訊有關證人馮淸庵，倪祖光，謝秉泉，張園柏等，傳票業已發出。 
　　〔又訊〕審計部范審計士與，已於祚日返京，今明可能再來滬財政部參事賀其集則於昨夜返京，明日亦將再度來滬。 
[海閩輪今午可到　沉艦案秉公處理]  
　　〔本報訊〕在廈鬥外龜嶼海面與伏波艦互撞之招商局海閩輪，今午已可抵滬·預定停泊董家渡浦面八·九號浮筒·據悉該輸船頭左舷受傷甚重，返滬後須加條理。 
　　前駛加爾各答之海天輪，已於上星期五離印返滬。駛關島之海地輸。亦已於上星期六，由關島起程返滬，兩輸均有大批剩餘物資運來。 
　　〔另訊〕據招商局負實人談：按照國際航海避碰章程，向有明晰規定，若甲乙兩船在夜間相遇時，乙船顯示右舷緣燈於甲，而甲船顯示左舷紅燈於乙，則乙船應負避讓甲船之實，即乙船看見甲船紅燈時，應將船首偏右顯示紅燈。反之甲船看見乙船顯示右舷綠燈時，則甲船保持原來船向，如是則甲乙兩船紅燈互照，平行相遇，斷無碰撞之虞。此次海問與伏波號在夜間相遇，海閩顯示左舷紅燈，伏波顯示右舷綠燈，則伏波應有避讓責任，海閩應係持原向費任。如伏波艦將船首偏右，顯示紅燈於海閩，則紅燈與紅燈互照，平行相過，如此當不致造成大禍。至此一不奉事件之者任問題，待海閩輸抵滬後，海軍司令部。交通部以及航海專家多人所組織之碰　公聯委員會，自當秉公處理。 
[慶祝兒童節　籌備擴大紀念　舉行兒童健康比賽給獎　觀摩孤兒院等福利設施]  
　　四月四日兒童節，上海市各界擬擴大慶祝，昨晨市府各局等各機關團體在衛生局會議室舉行第一次籌備會議，即席成立「上海市各界慶祝第十六屆兒童節籌備會」，議決分總務，宣傳，娛樂，保健，福利等五組，分別負責籌備事宜，紀念大會則假市體育館舉行。其慶祝辦法如次：（一）舉行兒童健康比賽，給獎典禮。（二）舉行各地育要堂孤兒院等福利設施之觀摩。（三）發動社會熱心人士及慈善團體創辦有關兒童福利慈善設施。（四）督促各機關廠商等籌辦托兒所等設施。（五）舉辦福利座談會。（六）發動當地報紙一致刋發有關兒童福利之宣傳文字。（七）商請商店於兒童節日减價出售兒童刋物玩具等。（八）提倡合理營養。（九）各小學舉行懇親會。（十）商請劇院影院演映有關兒童之敎育電影戲劇，免費招待兒童，（十一）勸募抗屬兒童禮物。 
[慶祝青年節　今日映影片]  
　　本月廿九日為革命先烈紀念，曁第四屆靑年節，本市各界起念革命先烈曁靑年節籌備會，除定是日上午十時，假市體育館舉行紀念大會外，並定於今日下午七時至九時假八仙橋靑年會大禮堂，放映世界靑年生活動態影片。廿八日下午二時至五時，仍假靑年會禮堂舉行憲法講座，敦請潘公展講「如何鞏固國家統一促進憲政實施」。 
[商務薪金折扣起點　勞資猶待繼續商討]  
　　〔本報訊〕商務印書館職工之薪金？本有米貼及依自編生活指數計算等各種不同方式。最近經要求一律改為依市府公佈之生活指數計算而確定底薪，計自四十四元至六百元不等。但雙方為底薪打折扣起點問題爭持不決，職工曾因之而一度實行「動工」，停止營業，經社會局勸導始吿復工。前晚該局又召集雙方談判，資方表示底薪在五十五元以下者照實發給，超過五十五元至二百元，其超出部份打二折，超過二百元以上者，其超出部份打一折。五十五元以下，如依市府生活指數計算反較前少得者，可予補助。勞方對五十五元之折扣起點，仍表不滿，雙方猶待繼續商討。 
[樂華廠調處未果　榕茂廠勞資妥協]  
　　〔本報訊〕樂華烟廠前因二月份差額金及開除張妹娥，潘紫珍兩女工事，發生糾紛。日前已有五十餘工人，一度向社會局請願但未獲要領。昨日下午該廠四百五十名職工又集合至社會局請願。據稱：職工薪金本分每月五日及二十日兩期發放，但本月二十日之薪金至今未發。二月份之差額金亦未遵照規定發給，張。潘兩人即因代表職工向資方交涉差額金問題而遭開除者。惟據廠方表示：該兩工人係因貼貨物稅印花有誤，失職開除。現該事正由社會局繼續調處中。長寗路一九九八號榕茂鋸木廠職工，為調整工資請求社會局調解，現勞資雙方已同意自即日起依照三十五年十月三十日本商榮同榮公會與機器鋸本集工會簽訂筆錄所規定之工資及工作時問履行。 
[中航公司外籍專家　談改善民航現狀　避免飛行失事　端在特別謹愼　疲憊心理必須矯正]  
　　〔本報訊〕中國航空公司外籍專家龐特（Bond）上月底自美來華，負責指導改善民航現狀。　特為中航公司開業元勳之一，服務已達十六年，渠於一九三一年來華，初任職於汎美公司，翌年汎美公司與我國政府合辦中航公司，龐特即調任機航組主任。近年來退休任高級顧問。去年九月因身體欠佳，請假六月，返美休養，茲因民航廣吿失事，故提前返華設法改善。同來尙有新任機航主任愛理遜（Ellison），亦為中航公司開創時期之機師。 
　　記者昨日走訪兩氏，詢以究將如何進行，龐特認為過表歷次飛機失事，由於設備不良者尙在其决，最主要者實因大意疏忽之故，渠認為經過第二次大戰以後，世界各地人類普遍均有疲憊之心理，觀於近來全球到處均有飛機失事，或即由於此種心理所引起之鬆懈不安現象所造成。世界航空事業尙在幼年時期，中國尤屬初創，決不可稍遇挫折而即停止。當然對於今後飛機失事必須力予遏止，在目前設備方面，旣由於種種客觀因素，一時未能即予改善，唯一之方法，亦為有效之方法，即為特別謹愼，所謂特別謹愼，包括機件檢查之縝密，地面工作人員之盡責，惡劣氣候之避免，機師駕駛之護愼等等。準此以往，相信飛行失事必可滅至最少限度。渠並以小兒學步作譬，顯躜跌仆在所不免，但終能日漸壮大也。 
[淞滬警備部　直屬國防部]  
　　淞滬警備司令部於前日接奉國防部委令，「自接日起，淞）滬警備司令部歸國防部直接管轄，防區不變。」按該部名義上原隸屬於首都衛戍司令部，以公文轉折不便，故有此項更變。 
[升降國族奏樂　政院規定曲譜]  
　　市政府近奉行政院訓令，對於升降國旗時所奏樂譜，經規定如下：凡各地軍政機關學校及人民團體，舉行升降旗時，在中央未制定其他升降旗樂前，應奏靑天白日滿地紅曲諸，以示尊崇。駐外使領館，及海軍艦隊升降旗樂，可參照辦理。聞市政府業已遵照辦理，並通令所屬各局一體知照。 
[社局舉辦登記　救濟失業工人]  
　　〔本報訊〕據社會局方面息：本市向失業工人輔導委員會登記領受救濟麵粉之失業工人，共的七八萬名，但實際恐在二十五萬名左右。現社會局正通過各工會舉辦失業工人登記，擬遺散回鄉或以工代賬。 
[僞地院院長　判三年六月]  
　　〔本報訊〕偽上海地方法院院長孫紹康漢奸嫌疑案，昨晨在高院宜判，孫紹康通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年六　月，　奪公權三年，財產除酌留家屬必醫生活費外，沒收。按孫為吉林人，六十二歲，戰前會任首都高等法院首席檢察官，上海　　　　地方　院首席　察富，二十九年孫變節投僞，參加僞特工總部組織之「上海地方法院同仁研究會」，代表偽方接收地方法院，旋即出任偽上海地方法院院長。 
[靜安寺兩僧人附逆案　德司密迦昨審結　否認一切罪嫌辯與同朋學校無關]  
　　〔本報訊〕靜安寺主持德悟及監院密　漢奸嫌疑案，昨晨在高院審理終結，定四月一日上午宣判。德悟，廿八歲，上海人。密迦，三十七歲，寗波人。經靜安寺前主持六根，前監督仰西，曁謝錫卿等檢舉。被吿之罪行為與日本東本願寺合辦同朋日語學校，參加偽佛教會並任常務理事。舉行金剛普利法會，大東亞慰靈法會，靜安寺護法會，歡迎日人友松法師及倉持法師。昨日開審時，旁聽席上坐滿和尙，對此量後一鞠均極為關心。審訊時間自九時至十二時達三小時之久。被吿辯稱：偽上海特別市佛敎會，係上海各寺院所組織之宗敎團體，凡本市各大寺院主持或首職，皆為當然理事或常務理事，其宗旨對外爲提倡慈善救濟事業，對內則發掃佛敎，整飭敎規，絕無政治上經濟上或軍事上之意義。同朋日語學校係日方强借靜安小學敎室兩間，在夜間上課，其校主為東本願寺儈木下萬溪，校中人事及經費各項，槪與靜安寺毫不相關。告訴人所提出之「佛敎同朋日語學校」之招生度吿及校名木牌攝影二紙，均係吿訴人所偽造。金剛普利法會係西藏喇嘛　班禪代表榮　　師借靜安寺舉行。靜安寺護法會會長為李思浩，其宗旨純為發揚佛旨，整飭敎規，維護寺產，舉辦公益事業，為佛敎信徒維獲佛敎之組織，絕無其他作用。大東亞慰靈會係大東亞佛敎會主辦，在玉佛寺舉行。歡迎日人友松法師及倉持法師來華，係為偽上海特別市佛敎會所迫，不過應酬性質，此外並未與友松，倉持發生任何關係。被吿供畢，即由檢察官孫向榮起立請庭上依法辦理。嗣經辯護律師宓錫通，周孝庵，奚士昌起立辯訴後，　庭長論，本案辯論終結，定四月一日宣判。 
[共同伯惠突遭狙擊案　凶手何人成疑問　地檢處認爲鄭德昇等罪證不足]  
　　〔本報訊〕前時報館主人黃伯惠被「狙擊」一案，據黃自述，本年二月十八日下午十時許，由外返抵湖北路一七九號福湖大樓寓所，見大門洞開，彼乃循梯登樓，至二樓扶梯邊，忽見二婦女，向其探望後，忽怱折返三樓，同時三樓總門突出現頭戴便帽身御黃色大衣之西人二名，直趨三樓四樓扶梯轉角處，上前攔阻，不令前進，當加質詢，該二西人即謂：「此即吾等所需之人」。其一即恃强挾持彼之兩臂，其靠右邊之另一西人，即出手槍向彼頭頂顫門部位射擊，當痛極仆地，但神志尙淸，覺一西人復以脚挾持其頭頸，使不能稍動，因懼其再擊，乃急呼稱：「余乃羅斯福總統之友」，二西人聞言始釋去。待兇手去遠，乃掙扎登四樓四一一室，由友人送仁濟醫院求治。並謂，其房產經租人鄭德昇，因房屋糾紛，及其他債權債務，挾嫌唆使其美國朋友盍司韋脫殺人，其妻鄭溥氏，女鄭瀞艷，亦帮同謀害。現該案經地檢處曹鴻檢察官一月餘之縝密偵查，結果認為被吿鄭德昇，鄒溥氏，鄭瀞艷，盍司韋脫等四人罪證不足，應予不起訴處分。曹檢察官在不起訢書中分三部份說明：（一）關於鄭德昇，鄭溥氏，鄭瀞艷部份，雖查得黃伯惠與鄭德昇因房量糾紛及其他債權債務關係馴生嫌隙，然雙方已委託律師進行調解，且民事債權債務關係，鄭德昇何出此下策，自蹈法網。至盍司韋脫雖與鄭德昇相稔，但非深交，豈竟能畀以殺人重任，在盍司　脫而言，交非刎頸，刑處大辟，人孰無智，何至冒此大不韙，以自甘刑繫。（二）盍司韋脫部份，蓋係行總水運大隊萬儉輪二副，與鄭於旅途邂逅相識，初非深交，與黃伯惠更素時平生，亳無恩怨，且經同船職員證明，該日晚上盍未離輸。（三）履勘出事地點結果，不特未見强壳，而四壁及手槍射程及射擊角度範圍內無强痕可尋，而出事之三樓四樓轉角壁間，血液濺點，其尖端均屬向上，可證屬血液滴至地面濺起或地面積血受壓力四濺所致，若謂站立之際頭頂受傷血液四濺，則其濺點必尖端向下，且查黃之頭頂創傷係作弧形，更非槍傷所致之明證，同時福湖大樓三四樓各住衣均謂未聞槍聲。故黃伯惠所告訴被吿鄭德昇等四人，應依刑事訴訟法二百三十一條第十款不起訴處分。至本案在押之被吿鄭德昇，在處分未確定前，將仍不予開釋。 
[細故發生齟齬　鐵匠毆死髮妻]  
　　〔本報訊〕滬西西康路九七二弄四九五號住衣常州人尹畫坤，卅四歲，業白鐵匠。其妻馬氏，廿七歲，結婚已十年，生一女，十歲。平日夫婦情感尙佳，昨晨七時許，書坤起身後，擬往閘北工作，急命馬氏速煮早炊，因氏稍有怨言，兩人發生齟齬，繼尹即將馬氏毆打。馬氏跌仆於地，昏厥不起，尹即離家外出。嗣氏之表弟巢洪生（住同弄）聞訊奔來，亟雇車伴送其一表姊至市立第三醫院救治，但抵院已氣絕身死。經人報吿普陀路警局，由股長朱定坤飭股員張筱林，警員趙永吉等馳往醫院及寓所調查眞相，幷留便警數名，在其家守候。至九時許，馬尙未知馬氏已被毆斃，匆匆返家，當被留守之警員拘獲帶局偵訊，直認毆擊不諱。定今晨申解司法機關審辦。 
[小皮匠之妻　居然戴鑽戒　牯嶺路行竊敗露　全部人犯均落綱]  
　　〔本報訊〕牯嶺路一五二號，住有王鐘祺者，業證券，十七日黎明四時左右，忽聞扶梯上有脚步聲，即暍問何人？當有人答是我，知事不妙，急起床下樓探視，發覺前後門洞開，房內五斗橱開啓，吊在衣架上大衣袋內之鑰匙，亦不翼而飛，急追出弄外找尋，但已無蹤。乃開具失單，計鑽戒二只一重逾三克拉十分，一計一克拉六十分，金錫五只，金戒三只，珠賓戒紅寳戒各一只，金元寶一只，小金條三根，翡翠紅寶石耳環一副，金手錶及掛錶各一，　幣千餘枚，其餘銀筷，銀器殊夥。 
　　經該管警分局股長丁振鐸，飭股員翁永泉，警長顧卓斌，幹警方繩武等馳往查勘，初無所獲，後忽在北京西路一六一弄內，發現垃圾桶側有王家五斗樹空抽屜一只，始悉竊犯必居此弄。經偵查結果，獲悉弄口擺設皮匠攤之小皮匠名周俟傑，涉有嫌疑，同時發覺其妻趙氏戴有鑽戒一枚，於是斷定行竊無疑。又偵悉同路一六九號協興印刷所工友顧阿大與周往來頗密，最近亦有金戒等鉓物出售，乃先將顧阿大及周趙等一併帶局偵訊，均矢口否認。嗣風聞趙氏曾持三克拉鑽戒至北京西路長壽里五號王余氏處兜售，買價祇三百萬元，王氏因其價格過低，不敢收受。遂傳王氏到局詢問，答稱確有其事，即令與周氏對質，始俯首無語，承認一切。並供出鑽戒等飾物由伊夫周俊傑偕彭震麟，顧阿大等置在一抽屜內，由外携歸，惟不詳其自何處竊來。斯時周亦承認不諱，遂由警員帶至其家，在地板下擱樓上抄出一部份原贓後，至山東路永樂里二〇四號彭震麟家，搜捕未獲，直至昨晨九時許，彭親投該分局自首，全體人犯，擬不日申解地檢處究辦。 
[九曲橋畔賊窠　起出贜物纍纍　湖北幫　首領落綱]  
　　〔本報訊〕邑　警分局會於本月廿三日一日之間，破獲大小竊案三起，盜案一起，　毒及吸毒案各一起。除販賣及吸毒人犯　冬根，楊王氏等已送地檢處外，其餘各案至昨晚始吿偵查完學，起獲之贓物逾一萬萬元。內中拘獲之竊犯有蘭名於費浦，蓬美，邑廟三區之湖北帮，其重要份子强玉山·陳林根·朱納安·吳少南·周壽生·黃光學等六名巳悉數落綱。 
　　緣邑廟譽分局長沈搪亨廿三日接密報，謂有大批著名竊犯匿居城隍廟九曲橋畔棚戶內，乃於是日淸晨，派股長周南率領幹員　根深，孫自强等馳往搜查，結果在棚戶中抄出紅糖六包（約一千三百餘斤），額料四桶三箱，縫衣車頭三只，布十七疋，總計約値一億餘元之鉅。當將有關人犯一併帶局，經個別偵訊後，發覺著名之湖北帮首領張玉林等六名亦在其內。復經二日夜之偵查，得悉上項物資係自丹鳳路西宜坊一號，方浜路四〇六號，中正東路一三九號，積善寺街四五弄二號，瞿家弄進賢小學校等處竊來。該犯等將於今日移送地檢處。此外又在墩基弄福康里及裏馬路一五八號拘獲正在行竊之小愉朱店發，趙阿通·顧志忠·胡才全等四名，當塲截獲皮箱二只，洋傘十八頂，面盆廿三只，鋼精鍋四只，縫衣機一具。至破獲盜案一起，係屬廿三日晚九時半搶刦雲居街廿五號元和烟紙店之匪犯名顧紹富，現因尙有問黨在逃，故已聲請延長羈押時間，傳便偵查云。 
[大晚報復刊　仝人組護報會　昨招待新聞界]  
　　大晚報全體仝人，昨日下午招待新聞界，報吿今日復刋之經過，略稱：該報於去年年底無法維持，而吿停刋，館方所欠仝人之債務，達一億六千萬元之鉅，而董事會及該報負責人，均對此債務置之不理，故該報仝人決組織大晚報仝人護報會，先行復刋云。 
[本市簡訊]  
　　張竇林，李慶華，張文英，汪　羣，施　賓等漢奸她疑案，高檢處已提起公訴。 
　　國際無綫電台，自今晨起，開放南美阿根廷電訊，電費每字三金法郎。 
　　遠洋貿易公司定今日由滬開航新加坡綫，中途停靠厦門，香港，曼谷等處。 
　　氣象鄧測 
　　天氣預測：黃海：晴，沙陣，冷轉暖，淸勁西北風，巨浪。 
　　華中：　，凉局部晨霧，處，中度不定向風。 
　　上海：晴，霾，凉轉暖及時　，淸和西風至北風晨夕轉霾，或霧。 
　　東海：曇，東南部陰雨，沿海晨霧，淸勁西北風至東北風，中浪南部巨浪。 
　　廿五日溫度：最高六十二度一，最低四十五度一。 
[美軍前駐台聯絡組人員　侵佔黃金案　不起訴處分　收購贜物十八人亦因大赦不起訴]  
　　〔本報訊〕美軍前駐台聯絡組負責人艾文思中校，侵占台灣日軍應移交我國政府之黃金六十公斤，夜上海出賣圖利一案，前由司法行政部令本市地檢處偵查，茲經劉用之檢察官偵查終結，以管轄錯談，予以不起訴處分。據案卷中載稱：該項黃金，係前日本陸軍省運菲列賓補給日軍者，因當時航空困難，途經台灣降落後，無法前運，故由駐台日軍保管，艾文思中校查悉該批黃金後，即先後分五次向日本官兵善後連絡部參謀原田佐少佐提取，僅於三十四年十一月一日第二次所取得之黃金六十公斤，分藏四木箱，偕原田佐遝往我合灣行政長官公署，由秘書長葛敬恩接收。後由台灣警備司令部軍法處向原田佐查詢，據稱，除第二次直接解交公署外，餘第一·三·四·五决，均由艾文思親駕吉普車來取去，並當塲打開本箱，將金塊藏入紅色手提皮包中運去。 
　　駐華美軍總部 
　　曾於卅五年五月派員赴台調查該案，同年六月，在滬拘獲艾文思將該批黃金委託出售之經手人台商黃在義，據黃供稱，艾文思於卅四年十一月十二月先後二次來滬，託其出售金塊一千九百二十一塊（每塊一兩），共中三百餘槐，由愛陸生上尉售去，共得美金十萬另八千元，黃在義得介紹費美金八百五十元。駐華美軍總部刑事調查組，根據黃在義之供詞，向本市大森。協泰等十四家錢莊，行號查獲原贓黃金一千九百二十一塊，該項金塊正面鑄有「福」字，背面有24K/1000與合署新接收者完全相同，故侵占 
　　罪行似可確定 
　　惟愛隆生上尉係美國現役軍人，依法應由美軍事法庭審判，艾文思中校現已退役，但無中國軍人及我政府之公務員身份，故不能以懲治貪汚條例處罪，僅能構成普通刑法第三百卅六條第一項之公務侵占罪，但其犯罪時問在卅五年十二月卅一日以前，最高本刑不過付期徒刑七年，符合大赦令甲項赦免規定，且艾文思，愛隆生二人遠處美國；耳前中美二國 
　　尙無引渡條約 
　　故仍以移歸美國政府自行依法密判為當。至其民事上賠償責任，將來可依民訴程序以求合理解決，爰依刑事訴訟法第二百卅一條第七款第三款予以不起訴處分。至收購贓物部份，被吿黃在議，孫　先·蔣聲堂·決總餘·程菊時·李志誠·楊智昌·徐鶴年·王守正·　階鶴·王克文·陳雲熙·朱錦春·胡玉技·朱家麟·股煜洪·莊善炳·施祥隆等十八人，亦因大赦，處分丕起訴。 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　第十次核准十人盼即憑條到館領款 
　　每天，我們總是懷着一顆沉重的心，去拆閱許多苦難同胞的來信，我們的心情，也一天一天的感覺沉重起來，腦海裏呈現出了無數憔悴瘦削的面容，彷彿在凄厲的哀號，我們知道這些貧苦的難胞，正在等着各方面的援助與救濟。在過去的半年裏面，我們曾經盡了最大的努力，想使這些難胞獲得些徵的慰藉，但是所獲得的效果，卻還不夠偉大，多數貧窮的難胞，仍舊在那裏殷切的盼望着人們的施捨，他們希望在人類的同情心的佈施之下，能勉强的向生之道路上彳亍前進。讀者們，以許同情我的話罷，那末請大家捨幾個錢，救救這些可憐的難胞吧。 
　　時霞孤寡貧病救濟金第十次核准名單： 
　　（九一）季復暮十萬元，（九二）吳徐氏十萬元，（九三）施祝齡十四萬元，（九四）姚庭幹十二萬元，（九五）黃漢文十萬元，（九六）顧樹珍十四元，（九七）曹小記八萬元，（九八）吳愛賓十萬元，（九九）馮梅鳳寳十萬元，（一〇〇）許順堂十萬元。 
[探訪行蹤]  
　　服務失去聯絡。住北平西四石老娘胡同八號。（五）王國楝，三歲六，山東招遠，中央軍校十 
　　（續昨）（四）田多祥·多祿，黑　期砲科畢業，自畢業後即與家龍江慶城，中央軍校十五·十　中斷絕音信，住瀋陽和平區衡四期畢業，自畢業後分發軍隊　陽街二四號德盛洗染工廠。（六）湯錦鑫，天津，中央軍校十三期畢業，自畢業後即與家中音信斷絕，住天津河東二區學堂街二號湯國全。（七）黃超人（超）三六歲，江蘇贛榆中央軍校十六期畢業，自畢業後分發何處，服務不明，住徐州中正路二一三號協豐號。（八）徐明章（佐亮），安東市，中央軍校，自軍校遷移長沙時即興家中音信斷絕，佳安東市元寶區長興街仁和胡同六號萬國道德會徐學祥。（九）朱普，二七歲，浙江義烏，軍校十六·七期，陸軍九九軍二九五團，二十九年以後斷絕音訊，住浙江　溪章府里右巷一號。（完） 
[服務信箱]  
　　計信梁君鑒：初級中學本學期收費雜費二十五萬元尙合規定，因市參議會會規定初中可收學費十七萬元，而私立中小學聯合會擬定初中收雜費八萬元，由市敎育局提經參議會報吿，並經其認可也。 
　　余國芬·唐平一君鑒：請將通訊處見吿，以便詳覆。 
　　王芝　君鑒：令堂目疾，應就診於眼科專門醫師為妥。 
　　陸運生先生鑒：久不見甚念，現居何處？請函知，徐家匯路高安路九九二號。施友義啓。 
　　勇超妹鑒：姊已來滬，見報速至江灣五角場空軍第二大隊三〇中隊張志棟處一晤，赫智超啓。 
[徵才]  
　　（一）微聘帮辦書記：「某律師來自內地，擬聘帮辦書記各一位，請投函湖北路二〇三弄廿號陳公館」接治。 
　　（二）徵求家庭敎師：茲擬聘家庭敎師一人，以能敎授初中一年級英算及管敎初級一年級二小孩課程為合格，限於三十歲左右之女性，願就者希函上海一九五三號郵箱接洽。 
 
 

Page 5

 
 
[中華全國美術會　昨在京慶祝美術節　陳立夫潘公展等發表演說]  
　　〔本報南京廿五日電〕中華全國美術會廿五日下午二時，在京舉行本年美術飾慶祝會及九屆年會，到會員百餘人，張道　主席，說明政府規定美術簡意義，及各地分會同時慶祝情形，並請欲促進社會重視美術，須藝術界本身創作努力，藝術要與人民生活需要切實配合，不能單純。繼由來賓演說，陳立夫氏謂藝術最能代表民族特性，宜各發揮時長，不必機械化。並引證農工商業因工作疲勞，業餘享受大自然，山水花烏以怡情，音樂歌曲以養性，故藝術即縮影之山水花烏圖書與音樂歌曲，陶情養性，由來已久。潘公展氏謂國家建設，需要藝術，希望藝術界同人，根據立夫先生所說，農工商因生活需要產生之藝術情形，宜力求適應社會環境，共同努力前進。孫亞夫·余上沅二氏亦先後闡明美術要義，在培植民族活力。繼由沈左堯報吿會務，決定通信選舉下屆理監事。末由中大劇藝社演話劇，以助餘興。該會自廿五日起，舉行美術展覽會五日，陳列現代名人中國書書及油　三有餘件。黨國元老吳敬恒·張人傑·均有法書陳列。 
[本市慶祝美術節]  
　　本市美術恊會，上海文化運動委員會，聯合美術團體二十餘單位，於昨日下午三時，假黃金大戲院，舉行慶祝美術節大會。參加一千餘人，吳市長，秘書長何德奎，市黨部代表陳保泰，市敎育局長顧毓琇等，均出席參加。首由主席虞文致開會詞，繼由吳市長致訓，闡述藝術與人生之關係，勗勉美術界發揮創造力。嗣由陳保泰·顧毓琇·丁福保·劉海粟·汪亞塵·嚴獨鶴等致詞。最後決定發起籌建美術館，幷通過宣言。會後表演各項餘興。另訊：上海美術專科學校，昨舉行美術節慶祝大會，各教室陳列中西晝及圖案作品展覽。又上海美術作家恊會，為慶祝本屆美術節，自三月廿四日起至四月二日止，假座大新公司二樓書廊，舉行第三屆聯合展覽會。 
[美大學畢生　來華研究國畫]  
　　現入上海美專國畫系 
　　美國密歇根大學東方語文學系學業生史德美（Stegmeir）北達各泰大學繪晝系畢業生金蓓蕾（Golden　Blake），利加遜（Richardson），及華盛頓美國大學畢業生杜威爾（Dwyer）等四名，傾慕中國藝術，最近來華，入上海美術專科學校國晝系，專研中國畫學，進步甚速，極為該校敎授所稱道。按歐美學生來華研究繪書，尙屬初次。 
[蔣兼院長筋補助　內地學校　敎職員生活費]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部為安定內地學校敎職員生活，曾計劃發給平津京滬迪化等地以外敎職員生活補助費，俾使其薪給與上述五地者同等，以杜絕過去人才向大都會集中之偏桔現象。廿五日政院例會，席上就此一問題，加以討論。蔣兼院長表示原則甚善，飭由政院會同教部，再擬具辦法。 
[遠東區敎育會議　將延至九月舉行]  
　　〔本報南京廿五日電〕聯合國文敎組織遠東區基本敎育會議，原定本年六月在南京舉行，敎育部特聘賀師俊，艾偉，周鴻經，程時烽，曹芻，凌純聲，陳東原，趙士卿，瞿菊農，湯吉禾，英千里，吳研因，鄘自修等十三人為籌委，頃以時間過於迫促不及籌備，擬將大會延期三月，至九月間舉行。 
[英大使茶會招待　本屆公費留]  
　　〔本報南京廿五日電〕英大使施諦文森，廿五日上午至敎部，對本屆公費留學生演講。講題為「英國社會民主之發展」，略謂英國民主政治，是逐漸生長的。目前工黨執政，工黨之經濟政策，在使重要事業漸歸國營，免為私人認斷。下午七時並在使館茶會，招待各學員。 
[洛氏基金團　發表工作報告]  
　　〔聯合社紐約二十五日電〕洛克斐勒基金團，今日發表一九四六年工作檢討報吿書稱：已撥五十萬美元，復興中國各大學，以補前决資助之不足。基金團會長福斯油克稱，該團力圖促進各界對東方言語，歷史，文化，與習慣之興趣，巳乘十四載。當代人類最重要任務之一，厥爲設法溝通觀念之分裂，使世界不復分化。目今不僅蘇維埃制度與西方對立，實則到處均有觀念競爭，如中國與西方觀念互相競爭，即其一例云。 
[中英文協　在滬舉行年會]  
　　中英文化恊會上海分會第地二屆年會，於二十四日下午，假座匯豐銀行大厦該會俱樂部舉行。由該會名譽會長英國駐滬總領事鄂克登氏任主席。於討論會務後，隨即通過議案一起，對該會執委會各委員去年度熱心工作，深表謝忱。委員會英　主席卡爾特·罵歇爾爵士於開會後，宣讀分會一年來各種活動之報吿　，據稱，中英文恊目的。係仰仗社會及智識界之接觸，以促進中英兩國問之友誼關係，此項任務今巳達到。現該會內有閱覽室，餐室等等之設備，對於各會員，當有更多便利。會後，由馬喀斯君獨奏古典調琴名曲助興。 
[胡適擬時期舉行　平留學生講習班　俟梅貽琦返平即開始籌備]  
　　〔本報北平二十四日電〕敎育部將在北平設立留學生講習班，此舉係應胡適梅貽琦之請。胡適今日語記者，前次留學生考試，北大淸華各有十餘人錄取，綜計北平各院校錄取者共三十餘人，敎部為訓練各錄取生以國外生活必要知識，乃在南京舉辦留學生講習班，惟錄取之北大淸華各敎授講員，均以交通及課務關係，未能前往受訓，余與梅校長乃電敎部請在平就近設班講習，當承敎部電准，一俟梅校長返平後，即可開始籌備，的署期中開班。 
[敎局昨起發給　增校增班經費]  
　　市立各級學校（包括師範·專科·中學·國民補習·民衆），三十五年度第二學期增校，增班，二月份敎職員工薪俸生活補助費，曁辦公費，於昨日上午起開始發放。惟新增學校，須先向主管處索取「通知」，再至敎局出納股領取。 
[正大學潮又起波折　程其保再行調處　蕭蘧表示將與學生接談]  
　　〔本報南昌廿五日電〕敎部專員程其保，以正大學潮又生技節，與各界目長任師尙等，再訪正大，進行調處，蕭表示決用和婉辦法，與學生接談，謀正當解決途徑。 
　　〔本報南昌廿四日電〕正大學潮又起波折，學生護校會原定今日復課，因蕭蘧校長於廿二日在該校敎職員會發表談話，仍主一貫辦法，處理此次學潮，學生乃決議總請假待命，堅持蕭校長必須離職。並於今晨舉行遊行。一部份敎員，上書敎部專員程其保表示對蕭校長處罰學生一節，認為不當。由此更覺學潮前途，益趨複雜。 
[傳斯年談　歷史語言研究所　現已完成復員工作]  
　　〔本報南京訊〕國立中央研究院歷史語言研究所所長傳斯年，今（廿三）晨語記者：歷史語言研究所分四組，第一組史學及文籍校訂等屬之，第二組語言學屬之，第三組考古學屬之，第四組民族學屬之。設備方面，舊藏漢籍連同善本計十三萬餘册，西藉萬餘册，其他亞洲文籍的數千册，拓片數萬紙，民間文學萬餘件，皆在南京。新收入之漢籍約十七萬餘册，日籍的十萬册，現在北平。北平設有圖書史料整理處。其他學術標本及資料，無論屬於史學，語言學，考古學，及民族學者，均甚豐富。至該所復員工作，據談現已完成，一切均已進入常軌，現正積極推進出版工作，期於本年內將抗戰期間已完成之調查報吿及論文二千餘萬字完全印出。 
[清寒助學金　月底截止申請]  
　　〔本報訊〕上海市清寒學生助學金委員會，定本月底截止申請，辦理審核手續，擬自下月十五日起發款。據悉：上屆貸金委員會存餘之三千餘萬款項，至今尚未撥交該會。 
[簡訊]  
　　山海關路市立育材中學同學會，定於本月三十日下午二時，在母校大禮堂舉行成立大食。 
　　市立民校工作討論會，定於三月二十七日下午一時，假座市立實騐民校，召開臨時會議。 
[第二屆市體協會　全體會員大會　定四月十九日舉行　出席代表人數規定]  
　　市體　協會第四次理事會議，於前日下午四時在市體育館舉行，出席老奚玉書·趙祖康（徐天錫代）·沈土華（奚代）·曹俊·周家騏·王微君·邵汝幹·王復且·錢旭滄·凌希陶·梁兆安·王懷瑛·陸翔千·張葆奎·孫和賓·錢頌平·秦醒世·吳子彬·馬慶元·曁各委員會主席委員程貽澤·沈昆南·奚政·裴順元·王一等，主席奚玉書，首由總幹事邵汝幹報吿一年餘來本會及各委員會推行業務，經費情形，及準備第二屆全體會員大會各項報吿，嗣即討論，決議各案，探錄如後： 
　　（一）第二屆全體會員大會定四月十九日下午二時，在市體育館舉行。 
　　（二）第二屆全體會員大會出席代表之規定：甲·第一屆理監事及候補理監事，乙·第一屆各委員會委員，丙·個人會員，丁·參加本會各委員會主辦聯賽之球隊，每隊代表一人，戊·參加本會各委員會主辦之體育會團，每單位三人，己·加入本會之體育社團每單位三人。 
　　（三）先行修訂本會章程，推定邵汝幹·周家騏·王復且·梁兆安·張葆奎·秦醒世，草擬後提請常務理事會討論，以便提交二屆會員大會修改之。 
　　（四）下屆理監事候選人，由各理事推選一人至三人，交總幹事收集，提下次常務理事會討論。 
[皖省全運會]  
　　六月一日在合肥舉行 
　　〔本報合肥廿五日電〕皖全省運動會，定六月一日在合肥舉行，敎應刻正開始籌備中。 
[青年軍二〇二師　四地舉行春運會]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕駐蘇靑年軍二零二師頃決定自二十九日起，在蘇武虞滬四處，同時舉行春季運動曾。 
[毓琇盃中學籃球　本週秩序]  
　　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球聯賽，本星期為第三週，星期六（廿九日）五塲，星期日（三十日）十塲，均在市體育館舉行，男子部南模A，的翰，滬新，女子部啓秀，崇德等，都係強隊，屆時必有優良表演，本週秩序列後 
　　廿九日（星期六） 
　　與賽隊名　組別　時間 
　　義正---南模　男　六　一時 
　　德潤---青年　男　七　一時四五 
　　市西---金模　男　八　二時三十 
　　正行---南洋　女　一　三時十五 
　　省中---坤範　女　二　四時 
　　三十日（星期日） 
　　青年---齊魯　男　一　八時十五 
　　交通---伯特　男　二　九時 
　　滬新---孟賢　男　三　九時四五 
　　夏光---勵志　男　四　十時三十 
　　約翰---育才　男　五　十一十五 
　　育才---麥倫　男　六　一時 
　　弘毅---光華　男　七　一時四五 
　　南光---中正　男　八　二時三十 
　　啓秀---道中　女　一　三時十五 
　　崇德---上海　女　二　四時 
[蘇有原籃球隊征錫]  
　　〔蘇州訊〕蘇州有原中學，管敎並重，對於學生體育，尤為注重，籃球隊今年獲得全蘇中學校扶輸盃冠軍，日前又遠征無錫，與該地盟主梁溪籃球隊作友誼賽，上半時十二對入，有原佔優勞，下半時集溪隊抽調老將應戰，始以廿七對廿四轉敗為勝。有原雖敗猶榮云。 
[大專乒乓聯賽　大同昨克同濟]  
　　大專乒乓聯賽，昨日下午三時，續有大學組比賽一塲，由同濟與大同兩校角逐，仍在上海商學院舉行，結果大同以十三比七克同濟。 
[綱球皇后蓓之　在法獲三錦標]  
　　〔職合社法國應納廿四日電〕美國網球皇后寳琳蓓芝，英美無敵手，今日又在蔚藍海岸國際網球賽中，獲得單打錦標一項，雙打錦標兩項。單打中以六---二，六---〇擊敗英國孟齊絲夫人，雙打興孟齊絲合作，以六---一，六---〇擊敗羅馬尼亞魯雷克夫人與法國杜煦小姐，第二組混合雙打，蓓芝與美國巴蒂合作，以六---三，六---〇擊敗魯雷克夫婦。 
[公開羽球錦標賽　後日起開始決賽　今日下午男女單打三塲]  
　　羽球公開錦標賽，已臨最後關頭，今日有單打三塲，仍在體育館交鋒，昨據主辦當局通吿，男女單雙打各組決賽日期，業己排定，本月廿八日為男初級單打，及混合雙打，本月卅一日為女子單打及男子雙打，四月二日為女子雙打及男高級單打，並定是日賽畢後，請吳市長親臨行給獎禮，各組冠軍均得市長盃一座，以示鼓勵。茲將今日秩序錄下： 
　　潘綠美---羅柴遼（女單）六時半 
　　洪德全---勃司基（男單）七時正 
　　徐國華---李國璠（男單）七時半 
[勝利杯小球賽]  
　　上週結果 
　　緝　勝恒聯甲二---一 
　　恒聯乙勝羣力乙三---二 
　　羣力甲勝申北甲一---〇 
　　萬里---勝飛雄二---〇 
　　大用勝棉華乙五---一 
　　棉華甲和同與三---三 
　　培民勝頤中丙二---〇 
　　義生勝新光三---一 
　　匯中勝榮豐三---一 
　　本週秩序 
　　（週六） 
　　匯中---三達（乙三）二時 
　　頤中乙---新與（乙二）三時 
　　申北---緝藥（甲組）四時 
　　華光---孤軍（甲組）五時 
[華聯今日再戰美軍　明晚最後一戰離京返滬]  
　　〔國光社南京廿五日電〕華聯籃球隊今日休息，明日（廿六日）下午二時半在勵志社，再戰美軍，後日（廿七日）在原處與中央大學對壘，時問亦為下午二時半，全隊定常晚搭夜快車班師返滬。 
[莫斯科滑雪賽　八百官員參加]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕此間昨日舉行滑雪比賽，蘇聯各部官員參加者八百餘人，農業部長貝納狄克托夫，司法部長里契柯夫，及其他高級官員均參加十公里之滑雪競賽，但其表演不甚高妙，抵達終點時，遠在其僚屬之後。 
[鐵路處際小球　營業昨勝會計]  
　　京滬區錢路管理局處際小型球賽，昨日營業會計兩處交鋒，由張林根執法，營業擁有韓龍海高保正兩名將，聲勢不凡，結果營業以三比零獲勝。 
[中新體育會訊]  
　　中國新聞專科學校體育會，本學期起獲得學校常局全力贊助，並擴大機構，近更由校方聘請耿立鳴，何為，莊元猷，虞孝鐸。張嘉平，袁振泰，蔡西康，周壽萱等同學為該會幹事，負責處理一切事務，並定本週起舉行全校籃足排級際球賽。該會之籃足排乒乓等球隊，已參加大專聯賽，並歡迎他校球隊的賽。 
 
 

Page 6

 
 
[統債黑市雖遭遇壓力　市價仍向高峯掙扎　外股走勢昨亦異常俏利]  
　　公債昨在高檔徘徊，業中人獲利了結，壓力見增，堅後稍回。統丙晨開雖為一六五〇〇元，爭買不已，立吿穿出二〇〇〇〇元大關，達二〇二〇〇元，而後同降至一八〇〇〇元，迨警局人員離開，入後曾再迫二〇〇〇〇元大關，而後轉盤。結果較前收各　均漲四千餘元。成交的千餘萬元，午後統丙場外喊低至一八〇〇〇元左右。 
　　外股昨鋒芒頓露，證券帮中買意甚濃，猶太商亦有吸收。上市之說極盛，而某某大戶亦有以債市方式兼營外股之訊。人心奇俏，怡紗自晨初一八〇〇〇元內，盤高至二〇〇〇〇元結束，結果較前收計怡紗升一成右零，餘股各漲二成光量 
[市塲神經過敏　華股起落無常]  
　　華股昨晨俏後疲，多方有一部份續在加碼，午前有軋空趨勢。及夜報有蔣主席赴美之訊，人心頓起反動，急切回瀉，反以疲熊結束。 
　　開晨 
　　仍昂，開後永紗遞交由二二六號一四三號四七號二二四號一八三號二三五號八五號俱進，現遞美亞及中絲首吿漲停，永紗亦升至二六四〇元。六一號八九號一五六號九一號二二號一七七號一六九號七一號一五四號均售，回降至二五七〇元，一七七號二三一號二三五號一八六號俱進，一一七號一四號一〇六號八號則賣，大事盤旋。進至十一時，始由一五二號二號八九號一八五號一四三號一一七號九七號一五號二三五號均進，商務國貨水泥漲到限度，永紗乃升至二六八〇元。一八〇號一七九號一四九號一〇六號一三七號均有脫手，退至二六三〇元，現永紗此時曾高至遞交之上，人心尙挺。景綸新亞亦吿漲停，七八號三二號三五號九七號俱購而再漲到二六九〇元而後稍盤。結果較前收計永紗華豐新光景福各升半成强，信和美亞中法新華各漲一成，動興雖升而不多。遞交永紗華豐新光景福各升半成强，美亞漲一成，冷股中紡中絲商務國貨景綸水泥漲停，麗安新亞內衣中法漲停後有回，餘均升半成迄一成不等。 
　　午後 
　　承上午之餘勢，遞交開高至二七〇〇元。一八〇號二三二號八四號二二四號一四號三六號二二號一五六號均售，夜報有蔣主席下月出國之說，自二七一〇元下瀉至二四七〇元。二三五號一五二號進至二五三〇元。二二號一八五號二三二號九一號一五五號尙賣，退至二四九〇元。九七號二二三號二一八號一八〇號一八六號三五號二三一號四號八三號陸續吸納，三時後回升至二六〇〇元關。二〇五號一八〇號一五二號三二號四號一八四號均加供給，臨收復破二五〇〇元關。現信和新光由八一〇元後未獲成交，是以市價反高於遞新光頗多。結果較前收計永紗平平，華豐景福中法新華微升，勤興微降，信和新光兩者極少成交尙漲半成。美亞漲停。遞交計永紗華豐平平，信和景福微升，新光跌半成，冷股中絲景綸漲停，水泥中紡麗安各漲一成有零，火柴商務永公內衣升半成强，大通微降，餘均微升，塲外各股平平。 
[萬元以上大票　承印合約取消]  
　　本報南京廿五日專電，據悉，國防最高委員會對於樓桐蓀等之建議，停發萬元以上大票一事，將予採納。並聞政府當局業已撤消與外商簽定承印萬元以上大鈔之合的。但對於停發萬元票面大鈔一事，將酌量辦理。 
[立法委員建議　簡國家銀行]  
　　本報南京廿五日專電，開有立法委員多人將建議政府簡化國家銀行，而將原有之中央銀行，中國銀行，交通銀行，中國農民銀行，及中央信託局，郵政儲金匯業局，以及中央合作金庫合併為兩行，一為中央銀行，另一為國家業務銀行云。 
[米市交易清淡　食油向高峯挺進]  
　　昨日米市南北共到一萬另六百餘石，市化依然呆滯，苦無受主。南北市粳秈米一致續跌一二千元，白元陰元亦疲千餘元。 
　　麵粉消化淸懈，形居呆疲少神，麩皮實銷甚細，明挺暗軟。豆餅客帮船位將滿，早市開盤頻頻上升，午時賣氣濃厚，轉趨疲委，結果微升三四百元。 
　　黃荳先漲後回，價格猛進疾退，結局軋千元。生仁洋莊績辦，依然挺秀，芝蔴華南洋莊去化蟬聯，按步上漲，再加三五千元，脚地堅固。　豆赤豆香港略動，回漲二三千元，紅糧平正，苞米到銷兩淡，價形挺站。蠶豆堅穩之格，小委原盤，缸豆汕頭搜購，求過於供，步砌二三千元。 
　　油市仍未正式成交，惟塲外依然向高峯挺進，仍在高價中盤旋。蔴油菜油均喊高萬元，生仁亦漲萬元，簍生油加三四千元。 
[飾金進出價如何決定　銀樓業向社會局請示　今日開會指定計算表　經社局決定後即後業]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業代表姚蓮芳，姚袿卿，吳彭年，陳德彰，表云良等，於昨日上午十一時許，携書面呈文，赴市府訪謁吳市長。吳市長當以所提各點，係屬市社會局主管，囑赴該局請示。各代表等當又於下午三時，前往市社會局。適吳局長因公赴京，由該局第二科邵科長接見。各代表提出書面呈文，要點有四：（一）售出價格，由公會議定，呈報社曾局備案，以資簡捷。（二）倘遇供求不能相應時，顧客不得强購强兌，銀樓業隨時得呈請維護，以免糾紛。（三）收兌依據央行四十八萬牌價，如遇供求不平衡時，其飾金完好者，得酌量貼給顧主之工耗，以减輕顧主之損失，而維本業一貫之信用。（四）在央行未有配售前，僅恃門市收售，決難平衡，為酌盈濟虛計，同業間得互相供求，略加手續費，以免產生黑市。社局邵科長當表示：財部公布新管理辦法，迄亦僅見報載，社局尙未接到正式訓令。對各代表所提要求，當代為轉呈吳局長，請示辦法。 
　　又據各代表談稱：該榮將於今日召開會議，決定出售飾金價格計算表。該表包個項膩，每兩除按央行四十八萬元牌價外，再加利潤，利息，工耗等費的十萬元。該表決定後，即將於今日送呈社局。如一獲確切覆示，即將復業。又平，津，蘇，浙，粵鄂等地同集代表，亦在滬候訊，將與滬市同集採取同一步驟云。 
[原料問題如不能解決　火柴工業前途黯澹]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查：本市火柴工業同業公會會員共二十四家，（內三星火柴廠因營業不振已退會），現本市火柴廠總產量，每月約一萬三千箱（大中華上海熒昌廠在內，分廠不在內，美光在內）。若發揮全能力，則可達一萬九千箱。現一般工廠之產量，祗及全能力五分之三。廿四家工廠共有工人二七六二人，排板車共一三六架。據調查：火柴製造成本，大小廠均相彷彿。而售價相差甚鉅。大廠每箱一五〇萬元，而小廠則的五〇萬元。故宜聯合經營，藉以保護小廠之生存。火柴原料如氣酸鉀，氧化鋅，國產品不敷應用，大量仰給於外貨。牛皮膠本市有熾昌新膠廠可以大部供給。棉楊木一部來自靑島，但大部仍仰賴舶來品。其他如赤磷，白臘，紅礬，硫黃華等，均須仰舶來品。故本市火柴工業，對原料問題，如不解決，實無重大意義可言。經營火柴者，對於氣酸鉀，赤磷，及棉楊木之供應，亟宜先行設法自製，確立吾國火柴工業之基礎。目下只有放寬外匯之供給，藉以維持現狀。又該處認為刻下本市冒牌火柴，至為猖獗。此等貨品粗劣濫做，有碍正當廠家之營業。該業希望政府加以禁止。又該業以火柴為日用必需品，課稅百分之二十，似嫌太高，擬請政府設法减低，以利營業。 
[不得收兌黃金條塊　京銀樓業請從寬辦理]  
　　〔本報南京廿五日專電〕南京銀樓業同業公會理事長嚴春榮稱二該業同人原定今日一律復業，但於昨日下午召開復業座談會時，因一部份會員認為財政部公佈之銀樓業收兌及製造金飾管理辦法第五條規定，銀樓業不得收兌黃金條塊一節，無異進一步斷絕原金供給，須請求主管機關解釋，並請求從寬辦理，故今日上午除南京中華路老天竇等數家，已開始營業外，餘均繼續停業。今晨十一時，該業曾派代表嚴春榮等四人，往社會局請願，要求對銀樓業不得收兌黃金一點，予以放寬尺度，因該局無變更政府法令之權，乃允將該業困難，代為轉達政府當局。 
[輸廣小組分別開會]  
　　〔本報訊〕輸出推廣會紡織品針織品及棉花小組會，於昨日下午二時，在紡建公司召開第一次會議。出席楊錫仁，吳味經，郭棣活，王仰先，張似旅等。討論意見多起：（一）目前央行英匯牌價，買賣相差八千元。對輸往英鎊集團之棉紡品，吃虧殊大。擬請將英匯買賣差價輻度，最高不使超過百分之五。（二）我國棉紗外銷事宜，仰光，西貢，暹羅等地，近正接洽推進中。香港方面，第二批棉紗因需要卅二支及四十二支細紗，故將需延至下月初，方能輸出。（三）現本市棉紗市價平衡，故本市棉紗外銷量，每月大致將擴佔至總生產量十分之一。 
　　又草帽鞭及草帽小組會，亦於昨日下午三時，在中信局召開第一次會議。到沈熙瑞，馮積明，俞朗西，林錦福，孫德佑，袁家麟等。討論意見：（一）對草帽鞭原料之進口，望海關能給予便利，將來出口時，可從征取出口稅方面，予政府以貼補。（二）對該業貸款資金，望能直接貸予生產商。 
　　又最近各小組會歷决開會討論意見，均將彙案提交本週四召開之輸出推廣會執委會中討論，俾作最後之決定。 
[紗價轉趨平穩]  
　　昨日紗市又轉平穩，綠贛客略有需求，業中人以成本增高，心思堅定，雖津粵帮觀望不動，仍有逢低吸進者，故價較前日上揚三四萬元之譜。 
[茶市徘徊疲途]  
　　還來洋莊茶市，趨勢始終徘徊疲途，良以自一般貨主鑒於本年度新茶即將生產，而對於　貨亟思脫手以來，市上現貨遂多。買戶雖趁低有吸，然過程終不脫供多於求也。價格方面殊難抬頭，昨日市上卅四年份　源抽珍，由同孚洋行吸進百餘箱，價每担一度低見五十五萬元。他若珍眉，針屆·等花色，大德昌·午昌·等茶葉公司各有扒取，脚地俱搖搖欲墜。至於專供內銷之紅綠茶，亦在去化復末下，情况寗靜非常。 
[羊毛原料限額配委會　請輸管會放寬尺度]  
　　〔本報訊〕羊毛類原料限額分配委員會，於廿四日下午四時，在本市毛絨紡織整染業工業同業公會會址召開會議。到委員程年彭·王雲程·張似旅·唐偉章·吳善屢·華印椿·陳秉衡·葉茀康·唐君遠·鄭樹章·陳元慶·勞佩紳·凱敦等。討論迄七時許始散會。討論經過及議決案，有如後列： 
　　（一）根據各廠設備及運鞠數，呈報輸管會限額分配處每一廠應得之限額，由分配處決定之。（二）紡建紡錠所需原料，照六十辨士計算。（三）上海毛絨安樂振豐等廠提出絨綫及粗紡錠子需要原料甚多。上决本會所規定標準，實際不敷甚鉅，應請更正。議決：仍照原案，但在呈報時，應詳為說明。（四）本業羊毛原料限額二至四月份僅一百四十萬美金，為數太少，依照實際需要，僅及百分之十五。擬請求分配處將國營廠需要外匯，另行設法，不在上述範圍之內，以濟眉急，而維工作。（五）本業需要外匯，每月約需三百五十萬美金。而現在僅有四十餘萬元，無米之炊，如何維持，根太辦法，應迅　輸入管理委員會請求寬放尺度，以責維持。 
[三公會再呈政院　請發還刧餘紗布]  
　　染織廠業棉布號業及棉紗號業等三同業公會，所發動之爭還刦餘紗布運動，已歷一年又半，終以格於前行政院之救濟財政觀念，遂致准而復駁。三公會曾進為行政控訴，亦未見分曉。自宋氏去職，蔣主席兼領院長，社會耳目一新，該三業經數度集會商討，決定備文再呈行政院為懇切之呼籲。據該三公會發言人云：自三中全會開會，中樞每以首應恢復國信為言，則本案之能否得直，要亦為國信能否重立之證云。 
[染料轉否爲泰　硫化元價格俏升]  
　　〔本報訊〕染料市况，平疲已久，昨市實銷轉活，MK硫化元，每祖五百萬元，六九三硫化元每担六百五十萬元，較前週升五十萬元，餘價雖站原盤，但脚地頗堅。 
[紡建公司報告　卅五年度工作槪况]  
　　〔本報訊〕紡建公司昨發表三十五年度工作報吿，略謂：該公司自三十四年十二月四日正式成立後，即奉令接管在華敵資紡織工廠，總公司於三十五年十一月二日在上海開始辦公，天津及靑島分公司亦於一月初成立此外為便利收棉及銷貨起見，先後增設重慶·西安·沙市·漢口·廣州·南通·杭州·汕頭·鄭州各辦事處。至八月間，又增設東北分公司及各辦事處。對於工務方面，經積極從事整理後，該公司目前上海計有棉紡織廠十八家，印染廠六家，毛紡廠五家，製蔴及機械廠各二家，絹紡·紗帶·針織廠各一家。天津現有棉紡織廠七家，機械絲織廠毛紡，蔴紡，印染廠各一家。靑島計有棉紡織廠八家，機械，梭管，印漂，針織及有關紡織之化工廠各一家。東北現有棉紡織，印漂廠各五家。總共計有紗錠一百七十五萬八千四百八十枚，綫錠三十三萬零二百五十六枚，布機二萬八千五百九十一台。東北大連錦州等處尙在接收中，不計在內。至於生產過程，製造成本較民營廠低百分之二十，同時每個紗錠之產量，二十又平均為〇·九八九，已達到戰前乙標準。關於營業方針，最近已與港政府訂的供給價値二百萬英鎊之棉紗，此外則如越南，暹羅，荷屬東印度等處亦正在接洽中，若能輸出全年產量十分之一，對內供應或不致發生問題。而在未來一年中，估計可收入七千五百萬至一萬萬美金之外匯，藉以彌補國家之入超。又該公司三十五年度中共請得外匯二千六百〇七萬九千餘美金，訂購外棉八十萬四千餘擔。（尙有十六萬二千餘擔未收）至三十六年度所需棉花，已於去年底收購國棉九十餘萬擔，尙岡再收三十萬擔，至其不敷之數，則尙待外棉補充。再就財務上言，接收之初，政府撥資金十億元，流動金五十億元，接收敵偽原料，估計的値一百九十五億元，旋經慘淡經營，不特銀行及行總欠款還淸，且已繳國庫八百億元，及未轉賬之軍用紗布一千餘億元，全部純益額總計五千七百七十六億餘元，連折舊準備及所存原棉，羊毛，染料及製成品等在內，如按目前市値估計，則全部純益額在一萬億元左右。 
[杉本洋松呆滯]  
　　木材市况，杉木洋松均呈疲呆，惟楠木檜木，因台灣到貨缺乏，市價尙挺。 
[最近全國毛紡織業　紡錠織機統計]  
　　〔本報訊〕據本市毛絨紡織整染業工業同業公會調查，全國毛防織業所有紡錠及織機詳數，有如左列： 
[洋紙續疲]  
　　〔本報訊〕連日洋紙市况，疲莫能興。30×42加拿大白報紙每令巳跌至九萬八千元，三十八磅道林紙每令二十四萬元，三十六磅牛皮紙每令二十四萬元，白透明每令一百〇七萬地，市况　績疲軟，交易清冷已極，迷信紙以節屆淸明，銷令迫至，價均俏升。 
[紋皮市况再軟　水牛皮高價難支]  
　　〔本報訊〕前週一度俏升之紋皮，今市又轉軟化，美貨樹牌紋皮，每呎喊價二萬六千元，尙無受主。生水牛皮，前邊上升甚烈，每担漲十餘萬元，昨市亦高價難支，每担喊價四十二萬元，實銷甚少，交易至為淸稀。 
[棉布去化清閒]  
　　昨日棉布市况，紡建照例開售布疋，白坏掛牌藍鳳細布十四萬一千元，四君子嗶嘰金印開十五萬六千元，跳鯉灰光斜七萬七千元，塲上做開平穩，本客兩帮去化仍淸。細布十二磅龍頭最後價十五萬六千元，較上日升四千元。藍鷄升一千元，十四萬五千元，陽鶴彩球二牌回落一千元餘，無甚上落，元布元斜及直貢銷路尙可，軋升三四五千元。士林布僅雛鷄獨好二萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[中國海軍搖籃　馬尼巡禮] [  十八日福州航訊　本報特派記者陳正予]  
　　為尾------中國海軍的策源地，牠與一部中國海軍史有不可分之關係。遠溯同治五年，當時淸廷因攝於洋人船堅砲利之威而辦洋務，關浙總督左宗棠議與船政，並主就福州罵尾設造船廠。淸廷准可，翌年，命江西巡撫沈葆楨來閩照議規劃一切，寫下了中國海軍史第一章。中國是具有九千餘浬海岸綫的國家，立國需要海軍。提起中國海軍，令人不禁聯想到這蜷伏在閩江口北岸的罵尾，雖薑爾小鎭，却有牠的輝煌歷史。 
　　閩海門戶　形勝之區 
　　罵尾，位於福州東南廿五公里處，一端突出閩江中，為福州之門戶。港外山岳環繞，天然屏障；港內水深波靜，輪船停泊便利，而羅星塔元立中流，允扼形勝。凡開往福州之海輸，均寄椗於此，再用小輪送往市區，實省垣之外港。 
　　如就軍事觀點而言：罵尾以下，兩山夾峙，江流容隘，閩安門拱衛於前，為天然屏藩。據此一隅，足以固守省垣及閩東各地，實海彊之雄區也。且馬港水深土實，港灣繚曲，適以訓練海軍。中國海軍之所以發靭於罵尾者，實有其地理之基礎， 
　　練兵造船　盛極一時 
　　馬尾本來是一個荒涼的鄉村，後來，因為跟着中國海軍的發展而趨於繁榮。房屋櫛比，人口稠密，儼如一小都市。溯自淸同治五年而至民國廿六年，此的八十年之時間，馬尾殆已成為海軍活動之樞紐。自沈葆楨氏總理船政以還，馬尾設立了造船廠及海軍前後學堂，前學堂專習航海技術，後學堂專習輪機，海軍耆宿薩鎭冰及楊樹莊等人都是出身於此，為中國海軍初期建設孕育了不少人才。民國肇造，前後學堂改為海軍學校，另設飛潛學校，藝術學院，飛機製造廠，藥彈廠，練營等。防務機構則有恪靖威營，巡防營，水師營，要港司令部，砲台陸戰隊，閩口江防司令部先後駐焉。造船廠最多時設有十三廠，容納員工達四千五百餘人，規模宏敝，設備週全，可製小型兵艦，砲船，運輸船而至各式砲彈，各部分建築巍峨雄偉，鱗次櫛比，蔚如海軍要區，曾經盛極一時， 
　　海軍練營　碩果僅存 
　　馬尾經過砲火洗禮後，呈現一片荒凉景象。海軍造船廠已停辦，江防機構亦巳分別撤裁，僅駐有海軍總司令部保管組人員保管此不易移動之一部分殘餘設備及藥彈，海軍學校早於抗戰初期西遷貴陽，今已移滬改為中央海軍軍官學校。而碩果僅存者惟海軍第二練營之駐紥，練營原為淸季練勇學堂所改稱，民國十五年由旅順口移設馬尾。創辦迄今，巳有五十餘載，為海軍造就不少幹部人才，今日海軍界官佐大半是出於馬尾海校與練營，福州淪陷時，該營內撤三元縣之梅列，去年遷回馬尾修葺營舍，並奉令擴充，同年九月海軍總司令部增設第一三兩練營分置於江陰與上海復興島，在馬尾者改稱第二練營。 
　　招訓青年　保衛海疆 
　　記者到達海軍第二練營，營長葉可鈺上校出而招待並引導參觀，該營營舍廣表五十餘畝，地區克敞，依山臨水，形勢雄處，益以遍地蒔花樹木，蒼翠芬郁，怡爽心情。梅國兵舍，高據山巔，俯瞰淸流，河山如畫。現有練兵千餘人，官佐一百三十餘人，練兵乃招考沿海各省及閩江上下遊各縣小學畢業而至初中畢業程度之子弟，歷屆投考者皆甚踴躍，足見沿海各地子弟立志於海彊之上。惟體格檢騐綦嚴，其標準以身高一百六十公分，體軍四十八公斤，胸圍七十五公分，呼吸差七公分，視力合萬國目力表左右眼在一·五以上，血壓最高一百四十，脈搏八十五，運動後五分鐘即能恢復常態者。凡色盲，砂眼，耳炎，聽覺不靈，花柳，痔漏及皮　病皆在淘汰之列。因此，練兵一般的體格標準相當高，足稱健兒而無愧。他們之訓練，分航海與輪機二大部門，設駕駛·輪機·槍砲·帆纜·水魚雷·電信·信號·軍樂等各班，課程很繁重，設有實習工塲於羅星塔，惟機械儀器較為缺少。訓練時期茲應國防之需要，縮短為六個月與九個月兩種，視課程之繁簡而定，聞該營前後已舉榮一百二十餘隊，數達萬餘人，有的分派各艦艇服務，有的分發靑島海訓團繼續訓練，有的遺送國外深造。 
　　痛定思痛　重建海軍 
　　記者參觀練營後，復與　營長暢談海軍建設馬尾前途諸問題。海軍是近代科學發展到最高峯的產物，容牠納了氣象·數學·物理·化學·力學·光學等科學原理，內容殊為繁複。建設海軍至為不易，貴有精密組織之精神與嚴謹之治軍方法。我國此次抗戰，當　洞開，商人長驅直入，是吃了沒有海軍的虧。一九四一年英國之不亡於德國，是食賜於海軍力量之强大，可資殷鑒。痛定思痛，只有埋頭重建海軍，以固海疆。葉氏與記者侃侃而談，似表熱望於未來海軍之建設。氏幼習海軍，畢業於烟台海校，十九年中央派赴日本專習海軍，歷任靖安。應瑞等艦艦長，抗戰初起，氏統率馬當砲隊，防守要塞，之後，奉命在浙贛內江佈雷，阻禦敵人深入，卓着功勳。氏體格魁梧，聲帶洪亮，長辭令，和靄可親，洽軍嚴明，頗為僚屬所擁戴。至於馬尾今後問題，氏表示造船廠規模宿具廠基現皆完整，將來如能就現有黨礎上鳩工興葺，修整殘存機件，不難恢復舊觀，從事修造船艦，亦屬建立海軍之要圖。記者歸後，翻閱 
　　總理實業計劃中擬以福州建為二等良港，整治馬尾以下之閩江口水道，使達三十英尺以上深度，以便巨輸可以進泊，在新中國建設進程上馬尾不乏其重要性。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與吾，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　水電押櫃例有定制 
　　讀者陳大鈞群來函對法商電車電燈公司收取押　金有所呼籲一則，頃得上海市公用局函開：「查本市各自來水公司用水保證金（即押櫃金）收取辦法，曾經本局呈由市政府提交上年十月第五十一次市政會議修正通渦，該項辦法；規定「舊用戶繳存之保證金，其數額應以該用戶前十二月平均每月用水量之水費核收二倍為原則」。又本市各電氣公司用電保證金收取辦洪；亦經木局呈由市政府轉送經濟部核定自三十五年五月起實行。該項辦法；規定「如公司發現用戶所繳保金不及其最近四個月中最高一個月電費之一倍半時，公司可向用戶增收之。」按照上述兩項辦法，規定以前所收之數，均應一併計入。再查該公司對於新用戶用電保證金之收取標準，係以用戶裝燈之盞數計算，舊用戶暫不增收，如過戶時則按該戶最後四個月中最高一個月電費之一倍增收。倘該公司對於用水用電兩項保證金如有濫收或取消前收數不予計付，並將實據檢送來局，以憑澈查。」特津 
　　柴油不宜堆積路旁邊 
　　延平路姚橋浜路，樹德邨貼鄰某玻璃廠，近在門前路上，堆積大量柴油二百數十巨桶，附近居民，咸惴惴不安，當茲本市火災層見迭出，露天堆積易熱物品，允非所宜，希當局令飭該廠從速移去，以策安全。（周裕亭） 
　　十一路車延長商權 
　　編者先生：筆者看見路邊已釘上了十一路公共汽車的站牌，預示第十一路公共汽車快要和我們見面了。它的終點在愛多亞路外灘，在簽票亭的地位上可以看出，我有九點芻見貢獻給主管當局，希望將路綫延長到小東門；因為第一小東門是過浦的渡口所在，假如能延長到那兒，可以便利不少浦東人士。第二那裏是一路公共汽車環城所經之處，可啣接起來繁榮南市，鼓勵市民向南市移居，减少房荒，第三愛多亞路口本為法商二十二路公共汽車之終點站，又為外灘襄外檔車輛輻凑之處，碼頭貨物裝卸本已極為擁擠，如再加車輛在此掉頭停駐，將更增阻塞之患，而小東門附近可供作為終點站之處頗多，如原來之外馬路等一舉數得，不知當避願予採納吾？（王永業） 
　　請注意古河鎭治安 
　　編者先生：古河鎭是皖東抗戰的根據地，八年以來，尙稱安靖。近來土匪搶刦四鄉，如鎭內大王廟居民，油坊集仙踪耿伯平家各地，連續被匪洗刦，雖會報請九區專員公署緝匪，亦無有效辦法，以致民不安枕，故請披露，促安徽軍政當局設法保障治安。（全椒古河鎭民羅延庚） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[我做了鄉民代表] [  譚正璧]  
　　在這實行憲政的呼聲高漲之際，我也當起鄉民代表來了。經過了種種接觸後，却發生了許多感想。因為這是感想，所以寫出來在這裏發表。 
　　鄉民代表是一鄉的民意機構，在一縣裏等於縣參議員，一省一市裏等於省市參議員。所以鄉民代表會是民煮機構的最下層組織，却是最最能够直接代表民意的。但說來可憐，一般鄉民代表當選的時候，都不知道這是一種什麼玩意兒，都以為不過用來代表鄉民選舉縣參議員，巷人抬抬轎子罷了，所以大家都有些討厭担任這個名義。我想：這不單是我們這裏一鄉是這樣，恐怕全國倒有百分之九十九的鄉鎮是這樣吧！而且，說也可憐，不要說一般的代表，都曾身歷訓政時期而都還不能明瞭自己所負的責任是些什麼，就是我這個在大學畢過業得稱文學士，而又當過大學講師的人，平時也留心一切法令，起初也委實不曾十分明瞭鄉民代表到底是個什麽玩意兒。還是在當選之後，拿有關的法令來研究了一下才恍然大悟的。 
　　因此我想：假使一鄉的鄉民代表選出了，鄉民代表會成立了。而這些代表們都不知自己應該做的是什麼，而一味聽受鄉行政磯關的指揮，鄉行政機關要呌你通過什麼議案，你就通過什麽議案。這麽一來，本來有許多事情是由鄉行政機關負責任的，現在牠可以把責任推到你身上來了。你不但不能代表民意，有負鄉民的推選，反而代鄉行政機關槍起木梢來了。自己做了傀儡，受了利用還沒知道，這是實行憲政時期一件非常危險的事情。 
　　還有一種情形，當了代表的，雖至不知自己應該做些什麼事情，可是有些略懂皮毛的，又以為鄉民代表會是一鄉的最高權力機關，鄉民代表是一鄉的特殊人物，有着特殊權力，便假用代表的名義和力量，在當地武斷鄉曲，魚肉鄉民，承襲那過去土豪劣紳的行為。這不是我的杞人憂天，實在己經聽到過，在縣參議員中有過這樣人物，所以不敢說在鄉民代表中一定沒有。這種情形和前述情形是一樣的不利於憲政的推行，這都是一看就明白的。 
　　所以我有一種愚見，以為：鄉民代表不比縣省市參議員，因為他們的知識程度只要有國民學校畢業的程度就可以，所以在當選之後，當由上級機關加以訓練，至少須用方法使得他們明白自已處於怎樣一種地位，應該做些什麽事情，和鄉行政機關的關係如何，然後可以敎他們行使職權，成為眞正的民意的機構，而促成憲政的實現。 
　　這次我當了鄉民代表去參加第一次代表會議時，承大家推我做主席，我就不客氣立即對各位代表申述兩點：（一）不要因爲是個起碼的鄉民代表，不像縣市參議負的顯赫而以為不屑做，因為這倒是民意機構的最最下層組織，是最直接的民意機構，是代表民意最直接的代表。（二）在們是代表全鄉民眾的意見，並且監督鄉行政機關的，和鄉行政機關處於對立地位，所以不能監督鄉行政機關，或鄉行政機關有了錯誤而不去糾正，和不行使一切法律上所規定的我們應該做的職權，那就是失職而對不起全鄉民眾的付託。接着我又把法律上所規定的我們應該行使的職機大略說了一些 
　　誰知經我這樣一講，本來大家對於這個職務和這個會議毫沒有興趣的人，忽而都興奮起來，使這個會不寂寞地開下去。而且是散會後還大家在閒談，對於我所說的我們能够行使的職權一項，還嫌說得不十分淸楚詳盡，最好能够再詳講一下，大家可以照着這個範圍去做。而且他們又有一種意見，因為多數代表多來自鄉村，平時對於擅作威福的鄉行政人員從來不肯也不敢得罪，我以我雖然也曾對他們說明：我們在會中所說的話，對外可以不負責任，但他們還是投鼠忌器，不敢多多發言。而最大的原因，卻是當開會時，鄉行政人員因被邀列席報告和聽受質詢而也在席上，因此影響着當了他們的面有許多話不好意思說出來。這樣一來，彈劾料正的案子便難於提出了。 
　　現在這個會還在開下去，但除了上述的種種情形外，我想說不定還有其他意料不到的事情會發現呢。我現在雖然為了生活而忙於寫作，但却很高興撥出一些功夫來和大家做好這一件事情。因為道不是什麽名利的事，而是一種國民應盡的責任。這是一個比較有智識的人所不屑做的事，但我倒是以為這是每個智識分子如果有着這種機會時都應該做的。因為這才能眞正和民眾接近，而知道眞正的民間疾苦呀！ 
　　因為是感想文章，所以寫來很雜亂的，請原諒！ 
[仰望] [  夢農]  
　　友人正握住了一支畫筆，在書布架前，像在思索着什麼。 
　　凑近過去，走到了他所站立着的高墩上。細細一看，畫布上，什麽都完成了！近景，是茸茸的草坪，是蜿蜓的湖岸，是吹皺了的湖水，是幾乎垂到岸邊的柳絲。中景，是從柳絲萬條中透露出來的滿臉呈現着風塵色彩的穿着棗紅綫衫的流浪靑年，在小湖的彼岸寂寂地枯坐着，昂着無力的頭，似乎不動也不響。後背的遠景，是全面的蒼空。 
　　整個的畫面，充滿了新綠，嫩黃，紺碧，棗紅，淺灰，筆觸顯得柔和而生動，色彩也極其鮮明而富於活力。 
　　「朋友，快完成了吧？」我打斷了他的思索。 
　　「完成？沒這樣容易哩！你想：最難完成的部分，同時是最重要的部分，還沒有完成哩！」 
　　「這是什麼意思？」我疑惑着，顯得我對於他的構圖和意匠的無理解。 
　　「我還沒有表現我這幅畫的生命的核心呢，我所要表現的是那流浪靑年的煩悶心境，你瞧，他可不是正在凝神仰望---雲---雲十不可思議的雲嗎？」 
　　「哦，絲絲的垂柳，不是已經表現了那流浪靑年心中所隔離了的世界了嗎？你知道『惟雲不能聲』的眞理嗎？雲，正如你所愛說的話，原是不可思議的呵！雲、，有時，巍峨如高山一樣，有如鳳鳥急飛，有時，奔騰如天馬行空。它的生命，不斷的變幻，無窮的改觀，你正要捕捉它，它却消逝於無形，你以為正好畫成它了，却不料它早已不是它，因為它的本身是流散了！」 
　　「哦！」他放下了畫筆，重又陷入了沉思。「那麼，就讓這靑年永遠抬着他的頭，仰望一些什麽罷！」 
　　「好！讓這幅永不完成的傑作題上『仰望』二字罷！」我立刻報以同調的回答 
[L托爾斯泰語錄] [  金寗譯] 　　　 
　　人們在他的一生，面對着眞理，站在眞理逆射於他面前的光茫中，從黑暗走向光明的地位上；如果他看不到眞理的光茫，也看不到他所走過的道路，他便已經重跌入黑暗裏去；但是他所在地方如果能發現眞理的照射，他仍可以自由的選擇這邊或那邊的道路。 
[色（三章）] [  青果]  
　　紅 
　　我怕黑晴。 
　　而在我，人間是陌生的，夜路更是陌生的。 
　　但堅強的信念要我繼續前進，我沒有理由呌脚步停留下來。 
　　摸索在破爛而又陰冷，崎嶇而又陡峭的夜路上，我是怎樣迫切地需要一只燈啊！ 
　　那紅的燈，紅的火燄跳躍着的燈。 
　　用燃燒着眞理的光的眼睛，用爆炸着戰鬥的歌的嘴唇點燃的燈是最紅不過的，最亮不渦的。 
　　為了那麽一盞紅閃閃的，像花一樣太陽一樣，向我笑着的燈始終搖蕩在我的心野，我就不知道有什麼艱難和恐怖，畏懼和怯弱。 
　　我奔走着，我歡快地奔走着。 
　　這廣闊無邊的黑的原野上，貶着黯綠的燐火，扯着尖厲的風聲，更安排着深淵，交錯着荊棘 
　　我奔走着，我大胆而驕傲地奔走着。 
　　我需要一只燈啊，一只跳躍着紅的火燄的燈！ 
　　綠 
　　我很渴。 
　　熱情燒烤着我，熱情使我陷於渴的苦境。 
　　因此，我有時也想灌一兩杯酒進肚里去。 
　　我有不少的希冀，太多的理想。而勇敢的熱情常迷些起着助燃作用。------但我可渴得愈更厲害了。 
　　需要酒啊！我需要綠色的酒啊！ 
　　用少女的生命，用孩子的夢釀造的酒是非常綠的；是綠得非常醉人的。 
　　除了綠色的酒，我還喜悅綠色的草株，綠色的樹葉，綠色的蕾苞，和綠色的池沼與綠色的窗帘呢。 
　　向着這火光熊熊的燎原，誰不有對於希冀與理想的渴望，但願這時代的巨鐘，酌滿了綠色的酒漿，讓我們儘情地喝吧。 
　　是呀，綠色不就是希冀與理想的顏色嗎？而我乃是沉醉於不少的希冀與太多的理想的。 
　　我需要綠的酒啊！ 
　　藍 
　　我有一瓶這樣的墨水不很好麼！ 
　　深藍的，深藍的，用靑春，用愛，用眼淚溶化的。 
　　然而，我無法找到它們，無法找齊它們。 
　　我靈魂的瓶子永遠空着，我忍想的筆尖永遠銹着。 
　　這人間，我知道了，是缺乏看靑春，愛和眼淚的啊！ 
　　如今各種各樣牌的墨水都淡得很，寫在紙上，看不淸楚，再經時間的磨蝕，便模糊了，褪變了。而賣墨水的老板仍舊不息地對顧客們嘮叨着：那是很好的墨水，深藍的，深藍的。 
　　我還不會感到煩惱嗎？這年代要我學習呀，要我學習創作詩篇呀！ 
　　但淡得像灰色的墨水我不能用， 
　　我迫切地需要着一瓶這樣的墨水，深藍的，深藍的，用靑春，用愛，用眼淚溶化的。（三月，蘇州。） 
[一寸河寸血] [  葉風]  
　　鶴---始終想不起來，......是不是那個「什麼秘密？」 
　　萍---（笑了）大哥，我認為您最會搗鬼。 
　　鶴---沒有搗鬼，我可以發誓！ 
　　萍---好了，好了，別翻了，這件事您不會記在手冊上的，（大慨鶴見又在搗鬼；假裝翻手冊。）不過就是那個「八」字！（聽到這裏，我們大家很興奮地，彼此瞧了一眼）。 
　　鶴---嗤！...「八的秘密，記得了。可是我認為沒有什麽秘密，...... 
　　萍---不能那麽說，大哥，這是很重要的。臨動身的當口，青木老師再三叮嚀，他說這個秘密，只有兩三個人知道；呌我告訴您，要您和我一路合作，把這秘密的行動破壞！ 
　　鶴---那麼說，大概我也沒有知道道個內容？ 
　　萍---當然，...我想您不會知道，他們沒有用電訊，因要保守嚴密，計劃是差坂坥義一親身送到上海，南京，漢口，廣州，這幾個地方去的。現在還有三十幾小時就要發動第二步了。 
　　鶴---第二步？ 
　　萍---是的！第一步已經發動，可沒有成功，那是上海方面的。第二步預動，似乎已經成功。可還沒有收到證實的情報。 
　　鶴---單單我們兩個人就可破環？ 
　　萍---可以的；靑木老師說，保證可以。否則我也不會到中華來了。 
　　鶴---究竟怎麽一回事，這般嚴重？ 
　　萍---北部戰事，軍部認為很有把握，本可告一段落。無奈少壯派野心極大，不願再等三四個月；那就是第二期大舉征華。前幾天他們軍事會議，秘密議決，正是這個「八」的秘密---由「八」的番號特工組，在「八」個先頭秘密總站，發動挑釁戰，引起「八」月一日的上海序幕大戰；「八」月「八」日的南京大暴動戰；「八」月十「八」廣州登陸的神經戰；「八」月十「八」同時在漢口發動恐怖大慘劇，遙遙呼應。他們預算「八」月二十「八」，津浦，平漢，兩路大軍，可以打通，甚至可以會合。那麼這八月二十八日，也許就是「支那屈膝」的簽字日。所以軍部把這個議決案，呌作「八」的秘密。 
　　鶴---哈，有趣味得很！ 
　　萍---大哥，這並不是有趣的事，我們必得今晚趕到天津，拂曉以前，就得乘海上飛機到上海。今天二十九了，只有三十幾小時，我們必得把這計劃破壞了才好。 
[悲多汶之聾] [  吳顯齊]  
　　生來就具有一種熱情的，好動的氣質的悲多汶，他是易於感染一切社會的轉變的，在為庸醫所誤的逆境之中，年復一年的被痊癒的希望所欺騙，而最後終不得不墜入纏綿的聾症的痛苦中，去過一種寂寞孤單的生活。他的聽覺在前此本是保持着高度的敏銳，敏銳得和他同業的音樂家們都沒立或不曾享有過，現在，在同伴的聚會中，他已失去了數樂，失去了文雅的交談，失去了思想的對流。當絕對不能避免參加社交集會的時候，他幾乎是被迫像一個被逐者似地呆坐着；在他接近人們的時候，立即會感覺到火熱而焦燥的情緒，使人以為也或斷言他是隫世嫉俗的人。 
　　在他寫給兄弟卡爾的信札上，就曾經這樣說：「這是如何羞恥啊，當旁人站在我的身邊，聽見遼遠的笛聲時，我却什麼也聽不見，或是當旁人遙聞牧童的歌唱時，我同樣地一些也聽不見，這些遭遇差不多驅我入於絕望，有時，我想，已站在自殺的邊綠------藝術便拉住了我的手。哦！這樣看來，除非我貢獻出洶湧於我心中的一切旋律，我是還不能離開這世界的，所以我延續了這可憐的生命------可，是憐的，空具有如此敏感的一個人，結局却為一點突變而從美境中　到醜惡裏來。人們告訴我，我必須以忍耐作引導。其實我已經忍耐過---。我還希望自己決心忍受下去」 
　　雖然如此，汎愛人類和向上的願望仍存在於他的內心藝術鼓舞他不強迫改行------他曾企圖改行為哲學家------而德行則同時阻止他自殺，呌他百折不撓的奮鬥。儘管大自然在他生命的旅途上安下許多障礙，但他却靠着自已的力量做了一切事業，而擠身於傑出的藝術家和偉大人物的行列 
　　聽聽他響亮動人的話：「就讓一切這樣吧！我很快活的急於面對死。假如他在我乘機發展我所有藝術才能之前到來的話，縱然我的命運是壞的，而他究竟嫌太急促了，我很希望他來遲一點------但是如果修眞來得急促，我也很快活，因爲他不正是護送我逃出一個無盡的苦難嗎？無論什麼時候，你願來便來罷！我將勇敢地面對你。」 
　　這是道麽的悲壯呵！悲多汶的一生就是莊嚴雄偉的交響樂。他不僅用音樂的奶汗哺養了後一代，並且還用他大無畏的精神戰勝了死。 
　　死亡不過是一種休息，而藝術却是永生的。 
　　（卅五，三，三於後湖） 
 
[達摩] [  許士騏]  
[「不明白」的洋老虎] [  常楚]  
　　經濟緊急措施方案頒布以後，第一個被捕的，是一頭洋老虎，他的罪名是違法買賣外匯外幣，對緊急措施方案故意違背，於二月十七日後仍繼續經營此種業務，而且其所進出之美鈔，並不照官價一萬二千元之規定，觸犯緊急措施方案第七條。 
　　日前這頭洋老虎首次開審，據他自供，對於所有違法行為，都由於不明白中國法規，致蹈法網，這是一種託辭，然而託辭之後，却有着嚴重的心理背景， 
　　不明白中國法規，有三種解釋。第一是糊塗。我們看這位身任洋行外匯經理的老虎，年紀已經一把，決不糊塗。第二是由於入中國而不必問中國之禁的習慣，一向認為外商在中國尤其在上海是處於「化外」的地位，可以不必管中國的法律，祗管做於自己有利的事。雖然該老虎所屬的荷蘭。早於民國二十年即與中國簽訂條約，取消了在華僑民領事裁判權的享受，可是積習難反，總多多少少跳在中國的法律圈外。習慣成自然，至今未改，就把中國法規忽略不顧了。 
　　第三個解釋，是明明知道違法，却利令智昏，妄想在一個騷動的市場之中，做些混永撈魚的勾當。他也許看見別人做了不少違法的事兒，至今逍遙法外，也許自己一直在幹着這一套，從來沒有碰過釘子，更眼看着許多視法令如弁毛的中國官商，大發其投機之財，於是把心一橫，也就幹將起來；道第三種解釋，可能性最大。 
　　這話也就是說，洋老虎之一不明白」者，實實在在是看得太明白了。在中國為非作歹的少數洋人，都是把中國這部「老醫」讀得太通的分子。 
　　可是現在這頭洋老虎却裝起糊塗來說自己不明白了。唯一處置他的方法，就是使他大大地明白過來。 
　　可是話得說回來，單是一頭洋老虎明白了恐怕還是不够的吧。 
自由談 
[「禁舞」] [  青虹]  
　　出席一個會議自免不了要有一番發言提議之類，說到發言提議，却也大非易事。老實話不能說，說了也不受歡迎，設或再一不留神刺痛了別人，則後患更大。可是閉口無言，似又愧對了這榮居會員的身份。 
　　於是聰明人就發明了一套發言的邏輯，中華古國數千年來，講究的是「粉飾」，注重的是「外表」，格言是「家醜不可外揚」，據此就尋出了可做的文章，例如某公約「嚴禁跳舞營業提案」之類。 
　　禁舞有節的之功，一也；禁舞足正風化，二也；禁舞可消滅都市罪惡，三也；......此外非惟不慮「後患」，且大足一表衛道者儼然的聲容，誠一舉而數得也。 
　　至若舞女失業淪爲娟妓，活該---祗怪自己不長進，而嫖妓宿娼本就是「關着門的事」，自較舞塲中「公然」玩舞女為合理，至若對那些過份「飽暖」的人物的便利，那儘可以姬妾充下陳，享實惠而仍合於不「外揚」的原則。 
[向郵局建議] [  紅雨]  
　　這一陣子郵務當局，正在積極整頓業務，除設立了五處特種郵筒，收受夜班郵件，當喪父火車郵局，遞送京滬沿綫各埠外，還預備在本埠，實行分區投遞，以期特別迅捷。所以我們這幾天，所收到的信件，在信封後面，都貼上一張「快，快，快，」的顏色不同的郵務宣傳品。使人們腦筋裏，都印了一個國營事業，完全不馬虎的好觀念。 
　　郵務當局，還在計劃超速率的投遞程序。將組織訪問團，分別向報館，學校，援關，社團及個人訪問，徽詢意覓，作為繼續改進的參考。該當局的虛懷若谷，和力求集思廣益的情神，確實顯示不是在處行故事了。 
　　下走是一個來往信件不算少的份子，瞧見報上有小型信箱出售，便在就近郵局購置了一隻，式樣果然靈便，質料也很堅固。可是有一個缺點，印刷品像書報之類，是無法投進去的。鄙意該箱相的入口，可以在項端挖孔，放大一些，那麼印刷物也可以投進去了。倘使照原樣不加更動的話，大可在橫邊，另裝一個鉛皮筒子，那麼印件也可附插在裏邊兒了。還有裝這信箱的，只限於投入，而並不便利於寄出。在郵務當局止在徵詢意見的時候，爰特供獻　議如下：在每戶特裝小型信箱的人家，宜另附一具寄了信箱，凡平信印刷物，投寄人置在其內，按日由送僧人，成收信員，取收數次，那麽便利迅捷，一定裝置小型信箱的人家，必定益發多了。而對於互相投遞的迅捷，也一定獲得更好效果的。 
[贊成功] [  胡盧]  
　　昆明參議員競選，某君曾售去房屋一座，陰沉本壽材一具，得款二千萬，以資活動。 
　　熱心競選，參議員榮！如何爭取靠人情；人情拉攏，靠孔方兄。搔頭摸耳：「怎樣才行」？ 
　　買房買柩，狠勁堪驚，頭銜大好死生輕！寗無棺睡，只要虛名！成功可必，萬事錢靈！ 
影譚 
[「還我自由」] [  星雲]  
　　在反納粹的影片中，這是一張優秀的作品。它記述一九三六年德國七個政治思想犯，由集中營裏逃出來，這七個人，一個小說家，一個音樂家，一個工人，一個敎授，......結果他們中間的穴個人，都被捕帶同集中營而被處死刑，懸綁於十字架上，祗剩下喬治一人，飽經危險，並經過地下工作同志的帮助，他才逃出虎口，而逃亡荷蘭。 
　　劇本編製及導演手腕，俱極練達，簡潔，全劇氣氛，在導演鏡頭運用的精湛，以及許多場面處理之富有人情味，它為我們鈎劃了一幅生動有力反納粹的史書！ 
　　你看幾個鏡頭的運用，多麽動人：喬治疲勞飢餓地躺在教堂裏，由聖母的像，化入他過去的愛人，過去的生活；納粹軍警疾馳而來，喬治作閃躱之狀，軍警急馳而過，下面只用幾個鏡頭倒敍喬治因手攀牆上尖銳的玻璃片，而跳過牆去，致手掌受傷的渦程；是可以作爲我們效法的。 
　　其餘如保羅被捕後釋放歸來，保羅由門廉中伸出頭來苦笑，他妻子孤單地坐在那裏，看到丈夫，認眞而高興地痛哭地起來，一笑一哭，寫盡了反納粹正義感小夫妻的歡樂與悽苦。 
　　又如音樂家被追捕的一場；集中營烟霧彌漫中的十字架；都現出多麼慘厲。 
　　史本塞屈賽演喬治，深沉而簡練，不愧為一優越成功的老演 
　　女主角薩妮哈莎，戲太少了一點。 
　　喬治摯友保羅，被捕再行釋放，似乎是不可能的。不知是不是劇作者想加重一點喜劇的氣氛？ 
　　總之，這是「吾土吾民」以後，一部反納粹的好片子，值得一看。 
[「探醉表」] [  中光]  
　　---喝醉了酒的人，將不許駕駛車子。　 
　　美國每年度汽車肇事的數字確乎驚人，其中因酒醉後駕駛而闖禍者日漸增多。最近，密希根未然，特在每輛巡邏警車上加配一具「探醉表」。 
　　「探醉表」的構造極之簡單，它是一個特別設計的玩具氣球。當警察遇見有飲酒過度嫌疑的司機時，就立即喝令其停車，然後吩咐他把氣吹入這個氣球內。於是貯藏在裘面的化學品便能够自動記錄他肺部和血液所含酒精 
　　醫學理論說：人體血液含有酒精百分之·〇〇二以下時，可認為酒醒。濃度若介於百分之。〇五至·一五中間時，這個人已經不適宜去駕駛。如果在百分之一。五以上的話，那末他十足到了泥醉顛倒的階段了。 
　　「探醉表」是由一位醫師名呌福萊斯德傳士（Dr.　Glenn　C.forrester）根據上述學說而發明的。氣球內裝置玻璃試管一支。裏面放滿了玻璃粒子，攙雜少許紫色的氧化劑。從這紫顏色消褪的一點，便可當場判定有喝酒過度娥疑的司機事前曾經飲下的酒量了，因為氣息內酒精愈含得多，紫顏色愈消失得快呢。 
[酒血羊膏] [  陳德聲]  
　　閒來無事，偶翻舊籍，閱得「滿斟美酒千人血，細割肥羊萬民膏。」憶與去歲自由談披靈拙作中「燭淚落時民淚落，歌聲高處怨聲高」二句，適相吻合！惟多飲美酒，過貪肥羊，將來必有口腹之禍。質諸朝飲美酒晚食肥羊者，以為然吾？ 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　小沈也從餐室裏走出來，臉上透着關切的神氣，一面凑這個機會，貪婪地望着蘭的臉龐，以致於全身。 
　　「呌阿史找找去！」徐胖子斜靠在簌椅上，漫不經心地說。他一生就只認定貨和鈔票是最重要的東西，一個親戚家的女孩子算得什麽？ 
　　蘭已經自己　進表了，一路狂喊「阿史。」 
　　忽然緊急警報也拉起來了。 
　　徐胖子和話老頭兒也不禁勃然色變，一齊離開了餐桌。 
　　「不對！」小沈顯得很機警地說：「這一定是日本空軍利用了衡陽的飛機場，所以來得這麽快。今晚說不定眞要轟炸了！」 
　　大家立刻就忙亂起來。徐胖子急念奔上樓去，收拾緊要的東西，準備帶着躱警報。 
　　「這兒躱警報是不是在老君洞？」諸老頭兒跟定着小沈問。他到桂林還不久，對於空襲當然不能像老桂林那樣的鎮定。 
　　小沈不大愛理他，祗點點頭，便往裏面　去；他的意思是想去找蘭，看有沒有可以獻一番殷勤的機會。 
　　但蘭和阿史已忽想地趕出來了。 
　　「......走不了的！不在東邊王家，便在後面小鋪子裏......。」阿史一路走，一路在嘰咕着；又像自語，又像在安慰蘭。 
　　「阿史！阿史！快來拿箱子！」徐紹明站在樓梯口大喊。 
　　外面街道上漸漸起了騷動的聲音。耳覺比較靈敏的人同時也可以聽到一陣「嗡嗡」的響聲，自遠處的天空裏傳來。 
　　阿史顯得有些窘，不知道應該先帶着主人的親戚出去找孩子還是先趕上樓去給主人提箱子；但時間已不容許他考慮，徐紹明又在樓上喚他了。這一次還用脚狠狠地在樓板上頓了兩下，顯然有此蕉燥了。 
　　「可是，明表弟......！」蘭帶着哭聲喊，她想和徐紹明爭一下。 
　　但阿史已經上樓了。 
　　好半天沒有說話的祝兆年，突然推開了遮在他面前的諸協理和小沈，連跳帶跑的往外就走。 
　　「別怕！蘭，沒有阿史同去，我一個人也會把緋緋找回來的！」他頭也不回地說。（二）（五） 
 
[聽診] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
