# 1947 - 330 - 4960735

 

Page 1

 
 
[皖西連克立煌太湖　鄂東散匪即可全部肅淸　豫西陜南收復盧氏鎭安]  
　　〔本報南京一日電〕皖中自六安霍山向西進剿國軍，一日長十時克復立煌。另自太湖出擊國軍，亦已抵達英山附近，自廣濟浠水北上國軍，迫近羅田，該區匪有北逃模樣 
　　〔中央社合肥一日電〕向皖西太湖挺進之國軍，於沿途擊潰散匪數股抵抗後，三十午攻克太湖縣城，殘匪向英山方向潰逃。 
　　〔木報漢口一日電〕軍息：鄂東各縣現僅有另星散匪，短期內即可全部肅淸。原踞麻城之匪，亦已向西北潰逃，卅日起該城已無匪蹤，惟豫鄂邊境尙有殘匪，企圖負隅頑抗。 
　　〔本報南京一日電〕豫南國軍强大兵團自信（陽）潢（川）公路一綫出擊，由耿家集，張胡店，羅山，欄桿鋪等地，進剿竄擾經扶羅山間之劉匪殘部，現已完成分進合擊之勢態，即可展開殲滅戰。 
　　〔本報鄭州一日電〕豫西國軍於三十日克復盧氏縣城，共匪殲部渡越洛河逃竄，國軍預置伏兵，於共軍半渡時猛擊，斃共甚夥，刻仍進剿中。盧民正北之杜關及東北之上戈兩地散匪，經我民團四出掃蕩，刻各該地已無匪踪。 
　　〔中央社洛陽廿九日電〕（遲到）竄陷伊川縣城之共匪，在該城大肆搶刦食糧物資後，即向嗚　平等鎭等地回竄，刻伊川城已無匪踪。 
　　〔中央社西安卅日電〕陝南國軍配合地方團隊，於今日拂曉猛攻鎭安縣城，匪殘部奪路向東南竄去，國軍當於昨日午前六時三十分，進駐錢安縣城。 
[皖北國軍越太和　魯西展開廣泛掃蕩戰]  
　　〔木報徐州一日電〕陳匪第一第三第四第六縱隊主力已偸渡沙河南竄，國軍已越太和向西追剿。魯西國軍昨進抵單縣東北之司馬集曹馬集，疾趨單縣，展開廣泛掃蕩戰。〔本報蚌埠一日電）由太和境搶渡沙河南竄之陳毅部，其路綫仍係循夏秋間劉伯承部南逃舊道，先頭越趙德營，迫沈邱近郊，冀與豫東項城一帶之劉匪會合，惟連日經有力部隊追擊，空軍不斷轟炸，異常狼狽，逃亡甚多，其竄向豫南之企圖已受嚴厲打擊。〔本報新浦廿九日電〕由徐州東竄共匪千餘人，於廿八日圍攻隴海東段阿湖鎭　鎭內守軍與進犯之匪軍展開戰門。〔本報鄭州一日電〕匪軍在夏邑南集結約兩萬，似有蠢動模樣。民權北方竄到匪軍「隴海支隊」等小股，均被國軍攻擊潰竄。 
[華北軍事新機構人事地點未全定　不久將由中央明令發表]  
　　〔本報北平一日電〕北平行轅參謀長徐啓明，今日在懐仁堂召集行轅官佐三百餘人，作每月定例之訓話時發表：「行轅所設保定張垣兩綏署率主席令撤銷，另行成立華北剿匪總司令部，由張垣綏靖主任傳作義出任總司令，負責指據華北剿匪軍事。李主任今曾邀傅主任及保綏署孫主任連仲談話，指示重要事項，在新舊交接時期，行轅將直接指揮。」〔又電〕李宗仁今答記者間稱：北方設軍事新機構之人事地點尚未完全決定，不久將由中央明令發表。〔又電〕李宗仁，熊式輝，傅作義等將領，今日下午續在北平行轅集會。據悉：所謂北方新軍事機構，名稱究爲「華北剿匪總司令部」抑爲「冀·晋·熟·察。綏五省剿匪總司令部」？尙在請示中，不久即可成立。張垣綏署參謀長李世珍，秘書長王明德等及傅氏高級幕僚，已先後由張抵平，參與籌劃，晋省亦將劃入新機構轄區。 
　　孫連仲昨返豐台〔本報北平一日電〕孫連仲於今日上午返豐台，當召集保綏署高級人員訓話稱：綏署立即開始辦理結束，本月即停薪，所有人員一部轉新剿匪總部工作，一部轉冀省府或河北省保安總司令部，同時成立軍官大隊，收容編餘人員。 
　　井綏署派員赴平〔本報北平一日電〕太原綏署派高級軍官十餘人，由于種河軍長率領來平，接治要公，迎絡華北軍事新機構事。于氏等於今日上午謁傅作義，談良久，下午因李宗仁開會，改明日長謁李氏，將在平留三五日返幷。據談：晋省目前尙平穩，攻石莊匪一部西竄入晋，抵五台地區，五台國軍已制光掃蕩中。 
[保定外圍無戰事]  
　　〔本報北平一日電〕據悉：保定外圍迎日平靜，殘共退集城週廿華里一帶。近據確息：匪大股尙在石門元氏西北各地調動中，國軍有力部隊即開保垣增防。 
[即墨東北激戰　濤光匪向臨淄移動]  
　　〔木報濰縣一日電〕即墨東北卅餘公里金口攻守戰，卅日。一日益趨熾烈，來犯之匪除第七。十三·兩縱隊各一部，暨南海獨立一·二·三·團外，廿九日金口東北橋頭方面又發現匪第二縱隊七千餘人，國軍正還擊中。又金口南五公里南阡附近之匪，刻亦正與國軍增援部隊展開激戰，另海陽攻守戰亦繼續中。〔本報濟南一日電〕壽光方面匪警十二·十四·十五·十六·四個團及廣饒東南大王橋之新十一師，近突向臨淄方面移動，有犯臨淄城企圖。〔中央社靑島一日電〕軍息：卅日晚匪第十三縱隊猛犯海陽外圍，經國軍奮勇擊退，匪傷千餘，遺屍五百餘具，國軍復乘勝出擊，鹵獲甚多。 
[綏西國軍南下馳援三邊地區]  
　　〔本報南京一日電〕匪步騎約五千餘，自上月廿七日犯安邊以來，戰况慘烈異常，現磚井堡（安邊西），羊圈山（定邊西甫）兩地亦發現股匪，國軍自綏西南下部隊已越胡立亥及巴拉哈克兩地馳援。 
[綏南淸水河城內突入之匪已肅淸]  
　　〔中央社歸綏卅日電）共匪二干餘人，廿七日夜攻至綏南淸水河城下，突破西門，有一部能攻入城內，國軍指揮官馬逢辰，沉着應戰，經四小時激戰，已將城內匪軍肅淸，城外匪軍，猛攻一晝夜，迄未得逞。廿八日綏垣國軍馳往增援，共題擄掠淸河城外各村居民牲畜五百餘匹，向東山南山分頭竄去。 
[黃鎭球就兼職粵保安部隊擴充]  
　　〔本報廣州一日電〕廣州行轅副主任黃鎭球，一日正式就任粵省警保長兼職，宋子文主任在黃氏就職典禮中公開宣布：自一日起，粵省保安部隊正式擴充，待遇提高與國軍相同，一切配備亦均已籌措就緒，此後粵省治安可保無虞。又粵省商會為求商旅安全，特募組衛商隊三千人，事責防護各地行旅安全。 
[主席勉國人自强　不必恐懼他人之再起　胡適等春節後將赴日本考察]  
　　〔本報北平一日電〕蔣主席在平宴文敎界胡適。梅貽琦等時，曾談及美國施諸日本之佔領政策，曾與會這某氏吿記者，主席謂，國內一部人士認美國正在扶植日本，而忽略中國，因之憂慮日本將再形成侵略中國之暴力，此看法殊近過　，美國絕不致如此。問題在吾人必先自强，而不必恐懼他人之再起，勝利後中國對日木向主寬大，今日談對日木政策，依如　衷，望日本成一眞正的民主國家。主席並希望胡適等去日本考察一下，以助國人瞭解日本問題，胡氏等可能於春節後赴日一行。 
[蔣主席與夫人結婚廿年紀念]  
　　特在官邸舉行宴會　　〔木報南京一日電〕蔣主席暨夫人一日晨十時在黃埔路官邸舉行一具有紀念意義之宴會，因今日爲主席與夫人結婚之廿年紀念日，主席特柬邀政府首長四十八對夫婦在其官邸晚宴慶賀。 
[中緬界務問題外部聲明立塲]  
　　將循外交途徑解決 
　　〔本報南京一日電〕外部發言人頃因中緬劃界問題，中緬報紙報導不一，特聲明我國政府立塲如下：關於滇緬界務，中英兩國曾於一八九四年三月訂有成約，除尖高山以南部分已由中英雙方先後會同勘定外，至尖高山以北一段依照該約第四條規定：「北緯廿五度卅五分之北一段邊界，俟將來查明該處情形，兩國再定界錢」。查約文所指之北緯廿五度卅五分之北一段邊界，即由　衝之尖高山起以北一段，此段界綫中英兩國雖經歡度交涉，迄未商得一同意之界綫，民國卅年八月十八日，中國外部曾向英駐華大使館提議，仍本友好和洽之精神，繼續商談此段未定界錢，俾此多年懸案得獲解決。英國大使館於同年十一月十七日覆稱：已轉達英政府及緬政府考慮中，一俟接到覆文，即行轉達等語。嗣太平洋戰事爆發，緬甸淪陷，中國政府遂未再接英方關於此事之任何覆文，今緬甸將告獨立，中國政府及人民至惑欣慰，關於此滇緬北段未定界務，相信中國與獨立之緬甸，一木兩國人民友好和睦之精神，及條約上之現定，不難循正當之外交途徑求得合理合法與滿意之解決，此時任何片面之言論或行動，自不能强使對方認為有效也。 
[台省參會開幕禮　通過臨時動議要求歸還琉球]  
　　〔本報台北一日電〕台省參議會四次大會，一日晨九時揭幕，黃朝琴議長力主義併餅枝機關，裁汰冗員，動行節約，責令公營企業報繳收益，救濟失業，從事建設，省與地万公敎人員應做到平等待遇，明年預算增加，盼人民與政府共防高物價，渡過難關，並强調將日產收入撥修中央在台應辦事業。魏主席仍持以樂觀信心稱決以不動搖心理，克服經濟波動。典禮中，省黨部主委丘念台，參議員李崇禮，對外報歪曲報導均予抨擊。識長臨時動議，擬請中央澈底交涉，使琉球歸還我國，渠稱：琉人血統，語言，文化，風俗習慣，與日人絕不相同，歷史上只鵝仇敵關係，無親善關係，五百年前即與中國一體，琉王被虜至日，始被强行佔領，琉球係台灣北方屏障，國防重鎭，與我休戚鵝關，亟應歸還，旋在全塲熱烈鼓掌中實施何安處分，集中訓練後，盜劫大見減少，治安已獲鵝進步。大會將特續至十三日閉幕。 
[主席關切經濟局勢]  
　　政院今討論新措施　　〔聯合社南京一日電〕消息靈通人士稱：二日行政院會議，將討論中央銀行所提經濟緊急措施新方案，以過止全國通貨膨脹，並擴大各種日用品配售制度。聞蔣主席關切經濟局勢，認爲僅次於剿匪軍事，並已訓令經濟與財政兩部首長便宜行事，藉免物價上漲。（另訊請參閱第七版） 
[政院月會　陳啟天報吿]  
　　〔中央社南京一日電〕行政院一日最十時舉行月會，由甘乃光秘書長主席，經濟部長陳啓天對該部工作並有所報吿。 
[京市銀根奇緊　物價下跌發生倒風]  
　　〔木報南京一日電〕銀錢業停止放款後，京市若干商號頓入風雨飄搖巾，除一般物價開始下跌外，繁華之太平路上之康樂園糖果食品商店，業於一日晨宣吿淸理，華宮酒家湘菜館，亦於同日歇業。年關逼近，銀根奇緊，京市織續倒閉之商家恐不在少數。 
[剩餘物資三萬噸已運抵靑島儲藏]  
　　〔本報靑島一日電〕太平洋各島與美軍剩餘物資，源源還靑倉庫儲藏，已到達三萬餘噸，由政院物資供應局靑島備整處管理。最近由關島啟運日用品二萬噸，日內可抵靑，上項物資中央規定直接軍用物資槪行撥歸國防部，衛生器材及藥口撥歸衛生部，交通器材撥歸交通部，其餘日用品及雜件則分別標售或委託商店承銷？儲整處對却將抵港之日用品處理，已邀集本市商會，參議會，商品檢騐局等鵝關機關組織評價委員會，上月廿九日正式成立，委託商號則已通過參會時約六處承銷，其價格槪由評價會決定，日用品大部爲食品。罐頭。糖果。香烟等，至靑島倉庫準備容納之物寶，爲五十萬噸，刻運抵者尙未反十分之一。 
[羅卓英在吉林召開糧食會議]  
　　〔中央社吉林一日電〕東北行機羅副土任卓英，一日下午三時假省主席辦公應召開食糧會議，對平定吉市糧食價格有所商討。 
[我對接收旅大重申一貫立塲　所提照會蘇尙未答覆]  
　　〔本報南京一日電〕外部發言人一日稱：王外長於十一月廿日上午十時約晤蘇聯大使前費德林代辦，商談大連問題時，並會將我國意見以書面照會提出，重電我對接收旅。大事之堅定一貫立塲，決不變更，惟迄今尙未接得莫斯科方面之答覆。 
[殷逆汝耕執行槍決]  
　　〔本報南京一日電〕華北老牌巨奸偽冀東自治政府主席殷逆汝耕，於一日上午十一時許在京首都監獄刑塲槍決。最高檢察署執行令係十一月廿九日頒達首都高檢處，原定卅日晨執行，乃以星期休假順延，至使殷逆苟活一日·（下接二版一攔） 
[北平人瑞　楊老太太百歲慶壽]  
　　〔木報北平一日電〕平市後門井兒胡同十二號楊姓老太太，昨百歲　慶，賀客盈門，兩位少君均年逾古稀，答禮壽堂，現楊老太太已見到第五代孫子，五代同居　兒孫滿堂，孫少爺三位，一任某大學敎務長，一爲楊繼曾，現任國防部兵工署長，另一位楊濟成，任北平金城銀行經理，老太太終日念佛，食量亦甚佳。 
[閩長汀選舉糾紛民政科長被槍殺　全縣驚省府令緝兇]  
　　〔木報福州一日電〕閩省府茲據報：閩西長汀卅日國代選舉開票時，縣府民政科長鄭林森，突爲縣徒槍殺，票軌亦被刦，全縣震驚，省府以案情車大，嚴令緝兇。 
[亞洲及遠東經委會　否決印尼列席案　蔣廷黻令可由菲抵滬]  
　　〔聯合社碧瑤一日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會一日以五票對四票，否決印度所提准許印尼共和國派遺代表列席該會爲觀察員但無發言最表決權一案。印度·蘇聯·菲律賓及巴基斯坦四國投贊成票，英，美·法·荷·澳五國投反對票，中國棄權。中國代表蔣廷黼嚴詞力爭此次會機應將政治問題置於次耍地位，據稱：如照目前路結進行，中國政府勢將放手不幹。蔣氏又對於此次報載渠將出任中國駐菲律賓公使一節答稱：本人尙有其他工作，該說蓋因余有苟能出任駐菲公使殊感光榮一語而生誤會。蔣氏現擬搭乘西北航空公司飛機返滬，如果氣候良好，二日下午三時即可抵達。（下接二版一欄） 
[各省市選舉結果限十日彙報選總　區域國代當選人明公吿]  
　　〔中央社南京一日電〕全國性職婦選所選舉委會一日下午三時舉行第十三次會議，谷正綱主席，通過：　十二月三日爲區域國代當選人及候補人名單公吿之期，惟全國性職婦團體方面，係由各縣市選所將開票結果各該候選人得票數，報由省選所彙計轉報本所總計，依法決定當選人及候補人，對於各省市呈報上項得票結果歡字，截止日期，經決定爲十二月十日·各省市務必彙計報到本所，過期不到以致不克總計者，由該省市選所負責。　全國性職婦團體國代選舉，依選舉補充條例第四條第一項之規定，應依選舉罷免法辦理，其有未能如期選舉之地方，槪不補辦，以免誤及同區其他省市選票之計算。 
　　〔聯合社南京一日電〕政府發言人今日聲稱，現正竭力促使國民大會在十二月廿五日如期開會，但屆時首都方面接獲各地選出代表名單人數若不滿額，延期舉行殆難避免·上月大選完全點票結果何時公布，選舉總事務所仍抱械默。據消息靈通人士稱，由於選舉經過弊竇業生，各方嘖有煩言，情形相當混亂。 
　　〔本報合肥一日電〕皖省國代區域及職業團體選舉除十八縣因匪患將另期舉辦外，餘均按期辦竣。現各縣開票結果已報省選舉　務所者僅有五縣。區域方面當選國代者，計巢縣張治中，天長歐陽崙，靈聲趙覺民，貴池趙執中，穎上常法毅。職業團體商會，以虞蔭寗得票最多，記者以馮有眞，趙君豪得票最多。 
　　〔木報南匯訊〕本縣選舉結果揭曉，江倬雲以一一一四九六票當選區域國代。全國性職團部份，新聞記者：趙君豪廿二票，中醫師：陳存仁四二四票，律師：王善祥七票，商會：陸小波四七〇票。 
[五院組織將有變更　立院討論政黨合法問題決交下屆民選立院辦理]  
　　〔本報南京一日電〕五院組織法正在立院法規委會小組會審查中。閣各院之組織將略有變更如立院將增衞生委會，監院之監察使署亦將鵝變動。一日小組會開會討論，尙未獲得結果。 
　　〔又電〕國務會議前曾送交立院議案一件，請草擬條例。該案之提出，係由於我國政黨繁多惟究何者爲合法，則無明文規定，尤以參加大選時，對政黨提各有所出入，雖經國務會議非正式決定，以凡參加制憲之政黨爲合法，但究乏成規可循，因交立院草擬正式法規。立院一日召集小組會議，討論關於政治社團組織之原則，當以此項法規不僅我國史無前例，即歐西亦乏成規參考，旋決定移交將來民選立院辦理。　　〔又電〕政黨提名立委候選人之名額配合問題，前經國民黨分邀民靑兩黨舉行九人小組會討論，未獲解決。民社黨徐傳霖等已於卅日夜車赴滬，召集中常會討論。靑年黨在京商決後，即於一日以覆函一件送國民黨，表示原提名單已無法再予變動。因此，立委名單之配合，尙待研究。 
　　〔本報訊〕據悉：本市民社黨主委候選人，已內定爲張君勵。該黨昨日午後樂行中常會，洽商立委候選人之地區分配問題。會後某要員表示：「立委與國代不同，每一區平均可產生五人，多者至六人，立委七百餘人中，民靑兩黨僅各佔七十五人之少數，地區之分配一節，深信當局終有解決辦法，故今日黨內會商結果，不擬將原定計劃大加變更。關於國代選舉，因選舉結果尙未正式公吿，故暫保留討論。至於民靑兩黨黨員參加各地參議會比列之技術問題，現正由靑年黨與國民黨中央洽商中」。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[遠東共產情報局的設立]  
　　共產國際繼歐洲情報局成立之後，又在遠東籌組情報局之　，我們早於上月中獲得新聞社的報導。據美國聯合社十一月十六日從香港傳來的消息，我們已知在遠東各地的共產黨，正預備從歐洲各國共產黨在南斯拉夫首都伯爾格來德成立情報局之後，在遠東組設情報局，並定於十一月二十日在哈爾濱召開會議，宣告成立，頒發宣言。到了上月廿九日，英國的路透社又傳來消息，謂遠東共產情報局已於十一月廿日在哈爾濱成立，參加成立會議者有蘇聯，外蒙，中國，朝鮮各地共黨代表，日本共黨代表則以不獲出境護照，未能出席；當經大會決議設立遠東共產情報局及遠東各國自治奮鬥中之密切合作，與共產革命之推進。據同日美國聯合社電訊。遠東共黨情報局決定設立於海參崴；該社同日從倫敦傳來的報導，亦已證實遠東各地共產黨有召開會議，成立情報局之計劃。至是，我們可知共產國際在遠東經已召開會議，設立情報局，並擬在遠東各地推進共產革命，加緊彼此合作。我們到現在雖還不曾有機會能够讀到此一會議所發表的宣言，但此一宣言，在實際上，並無多大意義。我們已經看見共產國際成立歐洲情報局的宣言；遠東共產情報局繼之而成立，其所發表宣言，與歐洲的這一個宣言，在本質上，是不致會有什麽岐異的，即有距離，似乎也相差不會過遠。我們現在之所以沒有讀到這一個宣言，也許共產國際要選擇一個他們所認爲適當的發表時機。 
　　對於此一消息的傳來，我們並不感覺到驚奇。當十月間共產國際在歐洲成立情報局的時候，我們曾說，歐洲共產情報局的出現，不能說是國際上的一種新壁壘，而是共產國際的再出現。共產國際原是早已存在了的，它的出現在國際政治舞台不自今日始。一九四三年五月共產國際的宣告解散。爲的是要討好西方民主國家，特別是要獲得美國的大量租借法案物資，於是克拉姆宮便以一紙公告，將這在列甯時代便已成立了的共產國際宣布解散，無百是莫斯科所玩的一套手法，對於國際共產運動，世界革命運動初不因共產國際的宣告解散而蒙受影響。所以共產國際以歐洲共產情報局的姿態出現，決不是一種新壁壘的出現，而是一種已經成在的老壁壘，重新掛上了旗號，準備宣戰。既然如此，則共產國際之在遠東同以成立情報局的姿態出現，自在意中，不足驚奇。 
　　由於遠東共產黨情報局的成立，我國認爲應該加以指出的，有下列的若干點： 
　　第一，共產黨是一種國際的組織，各地的共產黨有「信仰」上的一致，中國的共產黨自然也不能例外。在過去有一個時候，中國共產黨竭力企圖拉攏英美，因而他們自己以爲祇是農民革新黨，與在別國的共產黨性質不同。這是他們爲掩飾自己而爲的歪曲的宣傳，乃不意竟有英美人士信以爲眞，代中國共產黨作了宣傳，更遺憾的是：竟也有高級外交人員，身膺大使之任的人，也這樣不加思慮地做了中國共產黨的應聲蟲。如今共產黨的眞面目，益爲世人所熟知，中國共產黨也參加了遠東情報局的組織，則其所謂農民革新運動，自不能再欺世人。我們於此要指出的是：中國共產黨是共產國際推進世界革命的一環，它原沒有獨立的存在。遠東共產情報局的成立，更證實了這一宗事實。我們要明告世人不要再中了共黨宣傳的毒。 
　　第二，由於遠東情報局的成立，及哈爾濱會議所通過的決議，我們可以預料到此後共產黨在遠東各地的活躍，必將更趨積極。在中國的東北及華北各地，中國共產黨既蓄意破壞，我政府不能不動員戡亂。同樣的事態，也可能在遠東其它各地出現。在趙南，在非列賓，在緬甸，在馬來亞等地，都潛伏著大量的共黨份子，他們在各地區多已積極展開活動，也可能從日本軍隊方面接收了大量軍火。他們可以選擇一個時機，同樣在各地展開武裝鬥爭運動。中國二十多年來飽嘗了共產黨的災禍，我們對於共黨的技倆是熟知的。由於共產遠東情報局的成立，我們要提高世人對於共產黨的警覺。 
　　第三，由於遠東共產情報局的成立，益暴露了共產國際對世界革命的眞面目。這使我們想起我國目前的戡亂，彷彿宛如當年我們的獨力抗日，然其艱苦卻更倍於當年。當年我們有一個明顯的外敵，如今我們的敵人，卻沒有當年日本軍閥那樣的明顯；但其爲患，因其具有國際的前景，卻遠較當年的日本軍閥爲甚。我們於此要提高國人對於當前我們的敵人的警覺，一致動員，參加戡亂；一面要促請世人的注意，在各地共產黨準備推進世界革命的今日，只有我們中國在獨力對著我們的敵人，實亦是世界的亂。我們願世界各國人士能正視我們動員戡亂所具的世界意義，進而對世界整個戡亂能有新的計劃和新的決策；必如此，世界的持久和平繼能確保。 
巨奸殷逆汝耕執行槍決。（圖上）殷逆×臨刑前數分鐘，猶對參觀執行之觀衆發表其謬論。（下）殷逆槍決之遺體。（中央社攝） 
[殷汝耕槍決經過]  
　　（上接一版）一日晨十時一刻，監刑檢察官王文俊偕同典獄長徐崇文，書記官吳景新，於設在刑塲附近犯人工房開臨時法庭。十時廿分，殷逆提到，著深藍色綢面絲棉袍，領口敞開，下穿藍綢棉褲，黑使鞋，頭戴米色絨繩瓜皮帽，面甚豐腴，然警悸之狀見於言表，形色慘白，手足失措。　上訊其姓名年籍後，復依例部其所犯何罪？殷逆吶然不欲回答。迨庭上詢以是否漢奸罪案時，遲疑半日，始啞然稱：「大概是！」似不勝愧悔者。旋庭上宣稱：司法行政部執行令業經最高法院轉下，即刻執行。股逆乃就坐書貴書，於強作鎭定之神情中，首書金剛經四句偈云：「一切有爲法，如夢幻泡影，如霧亦如電，應作如是觀。」繼作書與史，弟，子，女，妻，妾及辯護律師章士釗與其車夫張脊根等，達七封，歷時逾半句鐘，盡祇方畢。至此，殷逆復請行刑者爽快將事，減少痛苦，並懇靜坐受刑，俾可念佛祈禱。至十一時，監刑官命押赴刑塲，殷逆又戀戀然求向觀刑者談話，以演說姿態，大講其漢奸哲學，謂：渠雖受國法制裁，然仍係爲國犧牲，外人不明，詬稱叛國實則不然云云。當爲監刑官制止，於轉身走向預置之坐櫈之際，一槍自後腦進左眼出，殷逆一躍而仆，並轉瑞向上，猶未氣絕，越四分鐘，行刑者再補一槍，始告畢命，時爲十一時十二分。此內亂外患罪行集於一身之老奸醜史乃告終止。 
[將廷談中非貿易]  
　　（上接一版） 
　　「中央社碧瑤一日合衆電」蔣廷　接見合衆社記者稱，菲律賓與中國甚宜依據亞洲及遠東經濟委員會之目標，從事成立對彼此有利之貿易與經濟協定。蔣氏稱，中國需要菲律賓之本材，但亦可以更多之米。油售予菲方，菲方或且可向中國購買大批磁器，茶葉與生絲。論及亞洲及遠東經濟會議之決議案，蔣氏稱：「吾人在此通過之決議案，並無約束性，僅係爲解決本區經濟問題之一種建議而已」。渠主張會議地點，應予輪流選擇，並願見下屆會議在緬甸或印度舉行，但認爲該會之秘書處則應設在上海。蔣氏對會議之辯論政治問題，表示遺憾，因其爲對時間之不必要虛耗，蓋會議應予處理者，爲糧食，運輸，燃料，貿易暨與此類似之其他問題也。 
　　「又電」遠東經委會第一二兩小組，一日上午會議，過午尚在進行中，每一組迄今之重要發展，爲菲律賓建議成立一糧食農業生產小組委會，俾有一工作實體，不僅以創擬辦法，增加糧食農業供應品及設備之生產，且亦可與聯合國糧農組織中負責分配此類供應品之同性質小組委會合作 
[監委捐廉賑濟難民]  
　　「中央社南京一日電」監察委員談話會一日晨十時在監院舉行，石穎主席，由楊酒儒報告奉于院長命視察下圖難民經過，監委聞後均甚感動，當經決定每人捐款十萬元，以作賑濟之用。 
[參政員邵從恩離京返蓉休養]  
　　「本報南京一日電」參政員邵從恩，一日晨偕女公子乘空運　專機由京飛返成都，張　，邵力子，及羅隆基等，均赴較塲送別，將主席亦派代表吳鼎昌致意，前民盟主席張瀾之小姐張茂延，及葉彝秉之小姐葉鳳一，亦爲此自滬奉父命趕來南京送行。邵氏由扶持上機，含笑與張院長等握手道別，並謂明春病愈再來南京，參政會並派專人隨機護送。行前邵氏曾與人閒談舊事，興緻遄逸，渠對病況甚有自信，曾謂此次返川正趕上明年成都花會。張院長今赴大較塲送別時，因乘車無出入證，隨身又未帶名片，致被機塲門首衛兵留難，七八分鐘後，有一空軍軍官代爲證明確係行政院長張羣，始獲放行入內。 
　　「本報成都一日電」臥病南京之邵從恩參政員，一日由京專機返蓉休養。 
[瀋陽大雪交通受阻]  
　　雜糧蔬菜煤炭均漲 
　　「中央社瀋陽一日電」此間日來大雪連綿，瀋陽對外交通受阻，中航平瀋班機已停開數日，瀋市通各縣鄉鎭之道路，亦俱爲之阻塞，故雜糧蔬菜煤炭等來源不暢，價格遂又形劇漲，現街頭積雪盈尺，電車已停駛兩日，三輪車今日亦告絕跡，此爲東北入冬以來第一次大雪。 
[平粥廠暖廠開放]  
　　「本報北平一日電」平市貧民施粥廠暖廠四十二處，今晨開廠，全部經費共十三億七千萬餘元，刻已收到各方募款　　　元，不足正審募中。 
[浙粵川鄂參會　昨晨分別開幕]  
　　「本報杭州一日電」浙省參議會三次大會今晨在杭開幕，省會各機關首長往參與典禮，由議長張強主席，報告昨日預備會議決定本次大會以治安問題爲中心議題，沈主席致辭謂：本省治安不甚足慮，今後惟求軍民合作，充實警保力量，加強自衛團隊，以澈底保衛地方，剿滅股匪。浙江監察使朱宗良，參政員胡健中等相繼致詞。現報到之參議員已五十餘人，會朝定爲兩週。 
　　「本報廣州一日電」粵省參會一屆第三次大會，今上午十時開幕，到宋子文等機關首長多人，宋氏於第一次出席省參會大會中致詞：略謂渠回粵主政，集軍政於一身，責任繁重，必求集思廣益，專訪周諮，興革諸政，始可收效，年來共黨叛亂，關外華北遍地烽煙，本省情況雖較佳，然亦匪勢憂延，人民困苦已極，如何綏靖地方，整飭吏治，建設新廣東，均盼參議員坦白協助，貢獻意見，使廣東成爲中國之樂園，中國之模範省。 
　　「本報成都一日電」川省參議會一屆五次大會一日開幕，會期半月，主要討論川省明年度預算，及施政計劃，組訓民衆武力，辦理水災善後等問題，並商籌隆昌肥料廠，川西及川東兩電力公司經費。今晨開幕禮中，鄧主席致詞，特強調加強川防，安定治安，與促進建設之連環性。明日將作省政報告。 
[平市民選參議會　首屆大會昨開幕]  
　　「本報北平一日電」北方第一個民選機構北平市參議會，第一屆大會今開幕，議長許惠東主席，平行轅主任李宗仁，市長何思源等致詞，李氏希望參議員多作建設性的建議，不感情用事，李氏並指出北方民衆迄未組織起來，精神行動皆未作到動員，何思源市長則力言在此困難時局下，自力更生須有條件。明日起市府各局處報告施政情況。 
[津浦路濟泰段接軌　泰安南共匪圖破壞]  
　　「本報濟南一日電」津浦路濟泰段係卅日夜十一時在三八四公里又三百公尺處（張夏站南）接軌完成。卅日午正副局長陳舜　，沈文泗及各處長，由濟乘車到該地，舉行簡單儀式後，陳沈換車南下赴京，各處長原車回濟。 
　　「又電」泰安東二十餘公里范家鎭附電，共匪四千餘攜帶破路工具，卅日夜開始向泰安大汶口一帶移動，企圖破壞　告工竣之津浦　　濟段，國軍已予監視。 
[都勻貴陽段鐵路　土石方工程完成]  
　　「本報重慶一日電」計長一六八公里之都勻至貴陽段鐵路，刻已完成土石方工程　，最費人力之谷濛關隧道，正積極開繫中。聞黔桂路懷遠至南丹段，一俟龍江大橋修竣，即可通車，如湘桂路來湛段（來賓至廣州灣）及川滇路隆筑段絡續完工，則由廣州灣可逕達重慶。 
　　「本報昆明一日電」滇黔桂鐵路勘測工作已趨具體，前訂勘測費四億元，交部已批准增爲八億元，款陸續匯昆，滇段人員即出發工作。 
[南海諸島名稱內部核定公佈]  
　　「中央社南京一日電」我國南海諸島，自經國防部會同各有關機關接收後，即經積極整頓，現已全部竣事。關於海內各島之名稱，頃已由內政部方域司擬定，並由內政部正式核定公佈，茲誌其新定之名稱如次： 
　　　東沙羣島，包括東沙島，北衛灘，南衛灘。 
　　　西沙羣島，包括：（甲）永樂羣鳥：其內有甘泉鳥，珊瑚鳥，金銀鳥，道乾羣鳥，琛航鳥，廣金鳥，晉卿鳥，森屏鳥，羚羊鳥。（乙）宣德羣鳥，其內有西沙洲，趙述鳥，北鳥，中鳥，南鳥，北沙洲，中沙洲，南沙洲，永興鳥，石鳥，銀礫灘，北礁，華光礁，玉琢礁，盤石嶼，中建鳥，西渡灘，和五鳥，高尖石，蓬勃礁，湛涵灘，濱湄灘。 
　　　中沙羣鳥，包括西門暗沙，本固暗沙，美濱暗沙，魯班暗沙，立夫暗沙，比微暗沙，隱　灘，武勇暗沙，濟猛暗沙，漲鳩暗沙，安定連礁，美溪嶧沙，布德暗沙，波洑暗沙，排波暗沙，果淀暗沙，排洪灘，　靜暗沙，控湃暗沙，華夏暗沙，石塘連礁，指棠暗沙，南　暗沙，漫步暗沙，樂西暗沙，屏南暗沙，民主礁，戰法暗沙，一統暗沙。 
　　　南沙羣鳥：（甲）危機地帶以西各鳥礁：一，雙子礁，北子礁，南子礁，二，永登暗沙，三，樂斯暗沙，四，中業羣礁，中業鳥，五，渚碧礁，六，道明羣礁，揚信沙，洲南錀鳥，七，鄭和羣礁，太平鳥，敦謙沙洲，舶蘭礁，安達礁，鴻麻鳥，南　礁，八，福祿寺礁，九，大現礁，十，小現礁，十一，永署礁，十二，逍遙暗沙，十三，尹慶尹礁，中礁，西礁，東礁，華陽礁，十四，南威鳥，十五，日積礁，十六，奧援暗沙，十七，南薇灘，十八，蓬勞堡，十九，奧南暗沙，廿，金盾暗沙，廿一，廣雅灘，廿二，人駿灘，廿三，李準灘，廿，西衛灘，廿五，萬安灘，廿六，安波沙洲，廿七，隱遁暗沙。（乙）危險地帶以東各鳥礁：一，海馬灘，二，蓬勃暗沙，三，船長暗沙，三，船長暗沙，四，　月暗沙。（丙）危險地帶以南各鳥礁：一，保衛暗沙，二，安渡灘，三，彈丸礁，四，皇路礁，五，南通礁，六，北康暗沙，七，盟蓋暗沙，八，南安礁，九，南屏礁，十，南康暗沙，十一，海甯礁，十二，海安礁，十三，澄平礁，十四，曾母暗沙，十五，八仙暗沙，十六，立地暗沙。（丁）危險地帶以內各鳥礁：一，禮樂灘，二，忠孝灘，三，神仙暗沙，四，仙偕灘，五，義　暗沙，六，紅石暗沙，七，棕灘，八，陽明礁，九，東坡礁，十，安塘鳥，十一，和平暗沙，十二，費信鳥，十三，馬歡鳥，十四，西月鳥，十五，北恒礁，十六，恒礁，十七，景宏鳥，十八，伏波礁，十九，汛愛暗沙，廿，孔明礁，廿一，仙娥礁，廿二，美濟礁，廿三，仙賓暗沙，廿四，信義暗沙，廿五，仁愛暗沙，廿六，海口暗沙，廿七，畢生鳥，廿八，南華礁，廿九，立威鳥，卅，南海礁，卅一，增波礁，卅二，破浪礁，卅三，王諾鳥，卅四，榆亞暗沙，卅五，金吾暗沙，卅六，校尉暗沙，卅七，南樂暗沙，卅八，司令礁，卅九，都護暗沙，四十，指向礁。 
[合南關稅收激增]  
　　「中央社高雄一日電」一日爲台南海關成立二週年紀念，該關云年度稅收僅台幣三百餘萬元，本年度迄十一月份止，已增至一億一千餘萬元，云年基隆高雄兩港外洋進出口貿易航舶噸位僅二十七萬噸，本年已升至七十餘萬噸，緝私案達二千起，罰金變價一億八千餘萬元。 
[渝行轅正副主任　昨晨補行宣誓禮]  
　　「本報重慶一日電」在川黨部主委黃秀陸監誓下，行轅主任朱紹良，副主任蕭毅肅，今晨補行宣誓典禮。黃氏致詞，強調心理建設。禮畢，於大禮堂前攝影留念。又行轅及所屬各單位主官共四十七人同時補行宣誓。 
[中航機在渝　兩架險失事]  
　　「本報重慶一日電」中航渝昆班機，今午由珊瑚　機塲起飛，未來及十分鐘，機件發生故障，機師即擬降落，適跑道有一摩托車行駛，危殆萬分，幸機塲負責人鳴槍示警駛避，始得安全降落，惟乘客已飽受虛驚。又中航ＸＴ－Ｔ八六號滬渝班機，下午四時蒞臨珊瑚　機塲上空時，機輪失靈，盤旋達三刻鐘方落，據乘客告本報記者：該機今晨在武昌起飛後數分鐘，即因故障停降修理，抵渝上空又險遭不測，盼中航當局應多爲乘客安全設想。 
[粵省行港分行　十萬港幣騙案經理撤職查辦]  
　　「中央社廣州一日電」粵省行港分行被歹徒　宋子文簽字騙取港幣十萬元案，省行以該分行經理楊仲理輕論從事，予以撤職查辦，遺缺今派高政按充，另派業務部副理陳國賢赴港，查辦本案。 
[長沙紙價狂漲兩報同時停刊]  
　　「中央社長沙一日電」此間民營各報受紙價狂漲影響，多苦無法撐持，今又有對開報紙大公，新漸兩報停刊，連前停刊者共有大小報五家。 
[虐殺我數百戰俘日戰犯竟稱無罪]  
　　「中央社東京一日電」被控曾毆打我國戰俘至死之日戰爭嫌疑犯首批八人，今晨在橫濱向中美聯全軍事委員會申辯無罪。此八日人，前係秋天縣戰俘勞工營之衛兵，營中數約九百名之我國戰俘，竟死去四百餘人，各該衛兵應負其責，控訴書列述彼等之罪狀稱：一九四五年六月三十日，中國戰俘約八百名，「因不堪勞工之虐待，挺而走險」，乃殺死衛兵四人，遁走山間，企圖脫逃，後各戰俘被執返營，竟被反縛雙手，罰跪露天之下，絕其飲食者幾三日，因之不堪日炙飢餓，致死者甚多，而被毆斃者亦夥。 
[共匪破壞敎堂捕殺敎士敎民]  
　　洪洞敎區主敎亦被拘 
　　「本報南京一日電」共匪盤據之地區，毫無宗敎自由，對天主敎及基督敎更爲嫌恨，據悉：山西洪洞共匪，於十月十九日將洪洞敎區（轄十三縣敎民）最高負責之主敎韓廷弼，司鐸楊廷秀，李子清，修士趙多點，冠以特務罪名，一倂扣押，並將堂內修道院及高初級學校等處所有物質刧掠一空，捐失尚難統計。又南門外莊圓村天主敎華北總修院，係由此籍司鐸文德爾主持，另一比籍敎授司鐸葛慕霖（比國神哲學博士）普精醫術，均被匪監視，備受凌辱，每日貪不果腹，除神父外，匪正倡導「單獨鬥爭救民」，強迫叛敎，各地敎民有忠貞不二，不願背敎，因而被處死者，達二十餘人。 
[延安物價漲熱烈]  
　　「本報延安一日電」此間特價近旬日來普刻苦上漲甚烈，米每斗四十斤已至十四萬，清油百斤一二〇萬，陰丹士林二八〇萬一　，一般公敎人員莫不呌苦。 
[鐵路工會全聯會成立　第一次代表大會揭幕]  
　　「中央社南京一日電」籌備兩年餘之中華民國鐵路工會全國聯合會，今已正式成立。今日上午九時，於南京工人福利社舉行第一次會同代表大會開幕禮，孫副主席科，陳部長產夫，谷部長正綱，俞部長大維，馬部長超　均參加。大會主席劉松山致開幕詞稱：鐵聯之籌備，自三十四年六月起，迄今兩年半，始克正式成立，抗戰後期，審委會曾組織鐵路工人，配合作戰，遷都後，領導全國員工，配合總動員令，從專防奸，協助戡亂，今後正式成立，任務尤其重大。 
　　孫科訓詞　孫副主席繼致訓，略稱：鐵聯係根據今年五月新頒布之工會法所組成，工會法之宗旨，爲增進員工知識，改良技術，促進勞資協調，謀取員工福利，及提高工作效能，盼全體鐵路員工，配合國家動員政策，勞力維護交通，並謀取本身之進步，以促進社會之進步，使國家步入工業化之途徑。我國過去缺乏工會組織，尤無全國性之組織，今日全國性之鐵聯成立，實具有重大意義，亦爲新工會法之初步成功。國父建國方略中之六大計劃，其中四項爲交通，以鐵路爲主要目標，鐵路所負使命之重大，於此可見，盼能達成任務。 
　　陳立夫詞　陳部長立夫至詞中，強調組織與團結之重要謂：組織本身之價值，即在於通過組織，健全每一份子，使在同一目標下，發生巨大力量。工人爲革命與建設之中心，歷史在在證明，希望鐵聯員工能力求本身之團結，在現階段中，通過鐵聯之機構，負起肅清反革命者之任務。 
　　谷正綱詞　谷部長正綱勉勵員工努力參加戡亂工作，切實組織鐵路兩旁民衆，　清奸匪，保持一貫精神，盡力搶　被破壞之鐵路並勉鐵聯加強領導，參加實施憲政與路政之建設，培養新幹部，尤宜於工會組織中注重提高工作效能，使工會組織日益健全。 
　　俞大維司　俞部長大維稱：今日之鐵路，遭遇若干困難，鐵路之必需器材，如鋼軌，枕木，通訊器材，均感缺乏，鐵路日遭破壞，人手不敷，整個鐵路開支亦相差甚巨，目前惟賴全體員工之勞力，始能挽回當前危機。去年一年中，各地員工均曾有良好之工作表現，願能保持此種精神，以個人之犧牲貢獻，爲四萬萬同胞謀福利。 
　　馬趙俊詞　馬部長超俊敘述鐵路員工三址年來之奮鬥史，並稱：三址年之奮鬥，吾人已獲得憲法之保障，參政之自由，此種事實，當令共匪之誣賴宣傳，不攻自破，希望員工今後力求健全組織機構，培養服務觀念，使鐵聯工會在主管與工人之間，成爲眞正橋梁，負起排難解紛之責任，工人爲建國基礎，尤盼工人愛護自己，也能愛護他人，不辱本身地位　使命。 
　　開幕禮於十二時禮成。今日參加曲禮之工會代表，共出席六十餘人，代表全國三十萬鐵路員工，全國鐵路工會之聯合會，於現今戡亂繫中。正式成立，在我國鐵路史上實屬創舉。 
　　「又訊」中華民國鐵路工會全國聯合會，自一日起如開第一次全國會員代表大會，會期三日，一日上午舉行開幕禮，下午審查提案。 
[黨河地區藏金豐富　柴達木調查隊報告]  
　　「中央社蘭州一日電」祁連山脈黨河至哈爾　河縱橫百餘里地區，藏金極富，此爲經部青新邊區及柴達木工礦資源調查隊自敦煌來電報告者。據稱：該隊第三組行進黨河地區時，一力夫於無意中拾得一重二錢之金塊，因留該區作數月之調查，認爲確有大規模開採必要，詳細報告，回蘭後再呈經部核示。該隊第一組自敦煌入山後，按既定路綫徑蕩金山口，翻阿爾金山，由柴達木西緣向北作普遍調查，現抵鐵杓逮克，將繽進至紅柳溝，再返敦煌。第二組已抵　斯，本月底工作可告結束。俟三組全部返敦後，全隊即行回蘭。按該隊本年元月組成，開始工作，七月間因受哈民阻擾，在敦居留月餘，八月下旬乃再度出發。 
[昆明乞丐數十人竟作冰室座上客　主要慢客引來惡作劇]  
　　「本報昆明一日電」昆市昨發生一空前喜劇，緣曼白宮水室主人，以待客傲慢得罪主　施某，忿而以款招致乞丐數十人，入店大啖冰淇淋，一時食客譁然，競相外出，店內桌椅零亂，杯碟狼籍，靈警大批出動彈壓，情勢嚴重，後並有軍官數人加入，爲乞丐助威，幾釀事端，幸經方勸解，並由店主道歉了事， 
[阿寶珍獻屋]  
　　充綏蒙黨部辦公處 
　　「中央社歸綏一日電」綏遠伊克昭盟杭錦　札薩克阿寶珍，近以國民黨經費早已自給，該　黨部無力購置辦公處址，爰捐獻房屋十二間，俾作辦公之用。綏蒙黨部以阿寶珍此舉，可以作黨員楷模，特呈現報中央發給獎狀，以資激勵。 
要聞簡報 
　　南京電　國民黨中央部一日晨舉行紀念週，由張委員繼主持，政治大學校長顯毓蓋　報告政大現況。 
　　本報重慶電　渝市節約檢查定三日實施。 
　　本報重慶電　嘉興軍官訓練團畢業學員田孝清等八十四名，自滬搭輸抵渝，一日午赴行轅報到，聞即分發廣元瀘縣第二棧兵團工作。 
　　本報漢口電　民社黨中委羅致波張仲宣二氏頃來漢，聞此行係籌備組鄧漢兩總支部。 
　　本報昆明電　民社黨滇省黨部主委馮子鈞奉張君勱電召，於一日晨飛滬商洽要公。又二日爲青年黨創黨廿四週年紀念，該黨設宴招待各界，聯歡慶祝。 
　　本報青島電　煙台決行一日開業。 
　　張家口電　平市記者旅行訪問團，一日晨離張垣赴大同，擬在該地勾留二日，即往綏包。 
 
 

Page 3

 
 
[英國對巴勒斯坦　決保持中立態度　退出聖地確期週四宣布]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：英外交部方面人士今日稱：英國將　　防衛巴勒斯坦邊境，以防非法猶太移民及阿拉伯人進入，直至明年放棄委任統治爲止。交出委任統治之日期，大致將於星期三四在聯合國中由賈德幹宣佈。一般認爲委任統治將於一月或二月絡束，但政界認為須在一個月或三個月之後。外交部發言人否認委任統治將於五月一日結東。 
　　〔路透社紐約一日電〕英駐聯合國機構首席代表賈德幹今日宣稱：「余定星期四宣布英國退出巴勒斯坦之確期。英內閣今日正在對論聯大通過巴勒斯坦分治之決議案，在廿四小時以內即可以衆穢決議交余。余當於星期四以前向聯合國機稱正式發表英政府之立塲。就余所知，開始撤退之期將在下月初期，或距今約四里期，在一九四八年六月以前在巴勒斯坦可能已無英國一兵一卒之存在。」賈　並鄧重聲明，英軍撤退之目的地，乃為英國國內，失非外約但。　又重申英國仍保持其對於巴勒斯坦之中立熊度，力言英國決不「舉一指」以執行分治計劃，英國祇不過完全退出巴勒斯坦。至於如何使該地之新國成立，乃聯今國機構之事，詢以英國是否將與新猶太國締結盟約，答日當然。 
　　〔聯合社紐約三十一日電〕聯合國大會昨夜表決之分治計劃，將巴勒斯坦分爲三區，一部份劃。爲猶太國，一部份劃爲阿拉伯國，靠近中央之一小部份，包括耶路撒冷及伯利恒在內，劃爲國際區。在地岡上，巴勒斯坦形如鐮刀，刀尖向柬，其南部佔地約及全境三分之一，與埃及接壤，猶太人將獲得其內地之大部份土地，阿拉伯人則在海岸一帶獲得一條狹長土地。巴勒斯坦中部　臨死海與約但河，西瀕地中海，猶太人可獲其沿海狹長地帶，台拉維夫城與海法港亦在其丙。阿拉伯人則將獲得其他部份及耶法港。北部方面猶太人在東面獲得狹畏之一片土地，沿底培利亞斯海面至黎巴嫩邊界，即新約上所謂之加利。阿刺伯人獲得北端士地，耶穌降生地拿撒勒即在其內。 
[阿人羣情激昂　中東局勢緊張　總罷工三日抗議分治]  
　　〔聯合社開羅一日電〕阿刺伯高級執行委員會今日籲請聖地阿刺伯人自明日起實行總罷工三天，藉對聯合國大會決議巴勒斯坦分治一節表示抗議。該會並要求阿刺伯人加緊抵制猶太貨，凡與猶太人通商者槪以叛進論罪。同時巾東方面暴動程度益形激烈，大馬色叔利亞人民遊行示威，縱火焚燒美公使館。巴勒斯坦亦發生衝突，猶太人頗有死傷。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕聯大通過巴勒斯坦分治之消息傳至中東後，整個中東即進入緊張狀態之中巴勒斯坦傳已有猶太人十名被殺。在開羅之阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆聲言，分治決議將燃起近東之火。黎巴嫩總理索爾在報達　表談話，謂阿拉伯聯盟已成立秘密決機，叔利亞黎巴嫩之陸軍業已待命出動。伊拉克總理賈布爾在報達記者招待會中聲言阿拉伯人之職責，在拯救巴勒斯坦。阿拉伯國保衛巴勒斯坦之執委會於召開秘密會議四小時後，表示目前已爲行動之期而非談話之時。在巴勒斯坦方面耶城英軍奉令留營，不得外出以防事端。台拉維夫猶人則狂權慶祝。猶太地下組織伊爾根團自其台拉維夫總部之秘密電台中發言，聲言在猶太國內，伊爾根將停止存在，但同時又曰「分治乃屬不法，猶太公會代表之簽字，不能使猶太人民受其束縛，解放整個巴勒斯坦之戰將繼續進行。」伊拉克內閣今日開會三小時，殆係討論即時執行一九四六年阿聯既在勃　丹決定之決議，據云其中包括阿拉伯人大批移入巴勒斯坦之計劃等。同時據悉，黎巴嫩總理等在報達與伊拉克領袖竟日晤談，而報達與開羅問之電話綫亦頓呈忙碌。埃及學生有罷課等示威，亞歷山大法魯克大學學生之千餘名並電阿拉伯高級執委會，表示願爲巴勒斯坦流血。 
[阿代革團發革聲明]  
　　〔路透社紐約卅日電〕聯大通過巴勒斯坦分治計劃後，駐聯合國之阿刺伯代表團即自行舉行會議，會後發表聲明，略謂，阿拉伯代表團嘗一再否認聯合國大會或其他任何機構有分割巴勒斯坦之權，彼等認爲聯大多數通過之分割巴勒斯坦案，已越出應章所賦與聯合國會員之權，阿刺伯代表團鄭重聲明該案之表決，係在盡力之下產生，當然不能認爲有效。取 
[對中東今後情勢　我深革關切]  
　　〔聯社南京一日電〕政府某要員今日聲稱：國府對於聯合國大會通過設立猶太國之前途深表關切。中國雖同情猶太人，但在表決聖地分治案時宣吿棄權，蓋因感覺此樂徒將引起中東方面之新暴動。 
[荷蘭女皇重理國政]  
　　〔聯合國荷蘭京城一日電〕威廉明娜女王息義六星期後，今日重新處理政務。 
[義大利局勢不穩　總理請美軍暫時留駐　共黨二萬名舉行武裝示威]  
　　〔合衆社羅馬一日電〕政府方面一日透露：由於義大利國內局勢之不穩，美國已決定將駐軍留至對義和約所允許之最穢一小時，此訊與美地中海艦隊之抵達那不勒斯相胎合。一般觀察家相信，由於共黨行動嚴重之威脅，加斯貝利總理曾請求美軍駐留至十二月十四日即條約中所規定之最後期限。 
　　〔合衆社羅馬三十日電〕義共黨領袖陶格里亞蒂在黨報發表一文警吿政府，謂禁止共黨之種種企圖，可能引起內戰。同時，義共黨員二萬人今日在熱諾亞舉行軍事檢閱，此更加重陶氏警吿之意義。此次主持檢閱者爲共黨副領袖朗戈，義大利北部賴格洪與安　那等地之共黨控制下之勞工組織，於是但罷工，支持熱諾亞之武裝示威。在羅馬若干區域內之非共黨報館與工廠等，均遭暴徒刧奪毀壊。政治觀察家認爲共黨員之軍事示威，可能立即加速共黨左各地之破壞行動。 
[莫洛托夫謝絕　馬歇爾邀宴]  
　　〔合衆社倫敦卅日電〕據今夜悉，蘇外長莫洛托夫藉口早有約會，損絕一日與馬歇爾聚餐之請東。此間觀察家僉認爲莫洛托夫之　總應邊，其意義寶較表面所顯視者更爲重大。彼等認爲莫洛托夫之拒絕赴宴，乃表示莫洛托夫對德國問題之討價還價，尙未準備就緒。 
[英無意壓制　法西斯聯盟活動]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕英內政部大臣艾特宣稱，英政府無意壓制英法西斯聯盟領袖莫斯萊及其盟員之活動。 
[外長會議進入第二週　美擬就對德方案　對奧條約最後障礙未除]  
　　〔本報訊〕倫數一日廣播：外長會議今日進入第二週，在會議開始前，法外長皮杜爾吿新聞記者稱，荀外長會議對德國之将來不能獲致協議，則德境法佔區可能與英美佔區合併，成立一西部聯合德國。此外，另據權咸方面消息，蘇聯已拒絕法國所提處置奧境德資產之辦法，按後者係完成對奧條約之最後障礙。 
　　〔聯合社倫敦三十日電〕四外長會議今日進入業二週，法國代表團籲請英美加緊控制魯爾區域，俾在外交上抵消蘇聯在德國東部之地位。 
　　〔中央社倫敦三十日合衆電〕馬卿擬於最近數日內，在四外長會議中發表對德問題之最軍團聲明，其巾將包括對德經濟統一，建立全國臨時玫府之意見。僉信馬卿聲明乃重申其在莫斯利四外長會議巾所會略述之美國外交政策。渠將呼籲消除使各佔領區分離之障礙，　德國及早獲致經濟之統一，然後再組織德國中央政府。據悉，馬歇爾聲明所以延遲發表之原因，係由於美代表團關於魯爾工業區意見分成兩派之故。一係杜勒斯派主張魯爾由國際共管，另一爲克萊派則認爲應允德人在盟方監視下參加魯爾管制，如此可以保持全德國防止　武主義之復活。據未證實之消息，馬歇爾似贊成社氐之意見，果爾則美國全部外交政策，俱將改變 
[籲請四強外長避免分裂德國　國際社會黨決議草案]  
　　〔路透社安特衛晋卅日電〕國際社會黨會議政治委員會，頃一致通過決議草案，籲請倫敦之四强外長，不惜任何代價，避免德國之裂為東西兩部，以免引起歐洲以至世界之分裂。決議案復主張儘　早恢復奧地利之主權，終止該國之佔領狀態。 
[援助法義奧貸欵案　美參院可獲通過　衆院可能將援華案列入]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕美參院定於一日表示五億九千七百萬美元之援助法。義。奧案，共和黨領袖，除開對馬歇爾長期計劃開火外，現各項徵象，皆表示渠等將令此案通過。參院委員會中之多數議員，現正努力　援助三國基金中，企圖削去之一億零八百萬美元，使之恢復。據此間消息靈通人士之意見，雖則衆院外委員會所建議六千萬是否有改變，尙不可知，然衆院可能通過，將援華列入臨時援助案內。 
　　衆院案原文，如照現起草者。最後加以通過後，則參衆兩院，必須召開聯席會議，以便解決其意見分歧之點，惟此案參院加以修改通過，極有可能，因衆議員孟德最近稱：衆院外委員會在該案中，所以插人援華案，係便於馬歇爾需在認爲有此需要時，可以動用基金用於中國，惟孟德稱：國務部如決定此項基金不能予中國，則自可自由用於歐洲。雖則兩院對緊急援助案，在本星期內似能採取最後行動，然大多數人所關切者仍爲馬歇爾長期計劃 
[荷印政治談判　行將再度恢復]  
　　〔中央社巴達維亞一日電〕美國撥供荷印兩國作政治談判用之運輸艦「倫爾」號，將於明日駛抵印尼海面。荷印兩國談判經四月之　斷後，料將於該輪上恢復。安理會調委會主席　行涵　士，已向荷印兩國政府及人民發出呼籲　請其眞誠合作，俾從速解決　前王時間與空間上皆具「戰略意　」之爭端。 
[羅斯福夫人飛抵日內瓦]  
　　〔路透社巴黎三十日電〕羅斯福夫人赴日內瓦主特聯合國人權委員會會議，定今日自愛爾蘭之紹南飛機塲直飛日內瓦。 
[美國務院發表人權宣言草案　保障人類基本自由]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美國務院宣佈美出席日內瓦之聯合國人權委員會瓦表羅斯福夫人將向該會提出建議，呼籲世界各國予其人民以廣泛之一人權工作自由。與康健與社會安全等新概念，以及美國傳統之言論。宗敎。請願集會等自由以及被控犯罪者之安全等。國務院之公報稱，雖則世界各地之每個人不能立即獲得所有是項權利，然在原則上該些為每人應得之基本權利。」遷移自由已　蘇聯之反對。日內瓦之種族歧視與少數民族小組會表決遷移自由應包括於基本人權之中時。蘇聯瓦表稱，過去各資本主義國家多以移民以獲得受其剝削之勞工。 
[本屆聯大會工作總檢討　一般認美蘇裂痕擴大]  
　　〔路透社紐約弗魯辛三十日電〕許多聯大代表相信甫經結束之木屆聯合國大會，雖不失爲聯合國史上最有成就之一屆，然新的糾紛區域，却亦爲之建立。木屆聯大之主要成就，有　設立巴爾幹委員會，以　察希臘疆界；　設立朝鮮委員會，以監督朝鮮民主議會之　舉，　設立「小型六，會」，設討論可能妨礙世界和平之問題；　設立巴勒斯坦委員會，以監督猶太及阿拉伯獨立國之成立　　聯及東歐集團國家　日宣布　制小型大會，巴爾幹委員會　　朝　委員會，故本屆聯大最大的積極成就，僅為決定巴勒斯坦之分治。然若干代表則認該案表決之際，不無專前　商之嫌，對於聯合國機構之設　，並不能增加信任。今蘇聯已宣布衹制小型大　等若干機將，阿拉伯國則宣布參制巴勒斯坦委會，故聯合國高級官員成認本屆　大匪特未曾使美國蘇接近，反使裂痕廣大 
[法工潮更形擴大　巴黎水電煤氣供應中斷　議會延期討論緊急方案]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：巴黎訊，由共產黨控制之勞工聯合會今日發表公報，聲明如許曼之緊急權力法案在議會中成爲法律，則聯合會將永不與政府進行談判，以解決法國之工潮。但在該項公報上簽字者，僅以共產黨員爲限，其他份子並未簽字，由此可知勞工界木身亦已分裂。 
　　〔合衆社巴黎一日電〕法國民議會一日集議討論許曼總理緊急措置方案之剩餘部份時，巴黎水電煤氣供應又因新罷工而受阻，地下交通亦有停頓之虞。許曼所提之法案，幾全部爲防止共黨之控制工會以及利用罷工爲政治武器，其中規定阻擾工人上工者將處以六個月至五年之徒刑與巨大之罰款。怠工武裝破壊與襲擊非罷工工人之處罰均加重一倍，共黨報紙亦將受實際上之控制。 
　　共黨管制下之勞工總協會決策局亦定於今日集會，最後決定是否向許曼屈服而命令二百萬罷工者復工，共黨勞工陣錢中似已見若干分裂，然認爲此將引起對共黨領導之背叛尙言之過早。巴黎地下交通工人在一日中午完全停止工作，公共汽車雖照常行駛，然不能應付地下鐵道每日經常四百萬之客人。常氣工人雖罷工，然巴黎電流百分之八十五由省區之電力站供給者，故巴黎不致成爲完全黑暗之城，然工業用電必致銳减也。 
　　〔路透社巴黎卅日電〕國民議會已延期討論政府之取締罷工法。勞工部長馬以爾則已與全國總工會代表議判解決工潮之辦法，同時政府常局則已調集更多之軍警以齊戒備。國民議會在決定延期辯論前，以三九七對一入四票，否決共產黨所提以拖延取締罷工法通過之若干修正案。然後，又以四〇四對一八四票通過該法案第一條動員八萬後備兵以補充安全軍力之規定。法共領袖陶　士，已於昨日自莫斯科返抵巴黎，當進入國民議會時，共黨議員均向其歡呼。 
　　〔路透社巴黎卅日電〕法國破壤鐵路之事件層出不窮，日內瓦巴黎錢，凡爾賽夏特爾綫，均於週末發生被破壞鐵路綫之事，幸發覺尙早，未肇事端。 
[東歐聯邦計劃　遲早有實現可能　九國共產情報局將開會]  
　　〔路透社索菲亞三十日電〕保京晚報載稱，保總理狄米特洛夫最近在蘇聯喬治亞之蘇溪。晤史達林元帥時，曾談及組織東歐共產國家聯邦之計劃。 
　　〔路透社員爾格勒三十日電〕此間負責人士對於倫敦星期日報紙所傳史達林與保總理狄米特洛夫最近晤談時談及組織東歐聯邦之說，表示並無所知，某一南斯拉夫官員竟作爲無　之談。然此問任何人士均未否認遲早組織東歐聯邦之可能性，惟有資望之人士則不信此一聯邦得在最近期內實現。猶憶南總理狄托元帥上過訪問保國時，曾述及南保合組聊邦之事，惟日，目前尙不擬組織此種蘇邦，但又日渠與狄米特洛去樂行之談話，已佈下組成聯邦之基礎。 
　　〔路透社員爾格勒三日電〕消息靈通方面聲稱，九國共產黨情報局第一次會議之代表，將於日內齊集貝爾格勒，惟開會確期則尙無從探悉。據悉義共將派阿格里亞蒂及朗戈等兩巨頭參加，法共代表將爲法共代理秘書長杜格洛及共黨議員法雄。 
[歐欽萊元帥　卸任離印赴歐]  
　　〔路透社新德里卅日電〕歐欽萊元帥業於今日卸任印度及巴基斯坦高統帥之職，而啓程前往義大科，預料即將卜居該國。英政府於兩週前宣布，由於印度與巴基斯坦問缺乏合作精神，故歐欽萊元帥及其僚屬將於十一月三十日撤退。 
[日片山首相被控　支持法西斯]  
　　〔新亞社東京一日電〕片山首相繼平野前晨相西尾長官之後，亦被有一南川忠常者向東京地方檢察廳控吿，其理由爲片山曾於一九三七年三月號之中央公論上，發表解釋國家總動員法案之論文，而未在提交中央公職適否審查委員會之調查表上將其記入。論文內容爲完全支持國家總動員法之法西斯語調。按南川爲海置特攻隊生還之一靑年，頃檢察當局以總理大臣被吿，尙屬創樂，故採取極愼重之態度處理比案。 
[日運輸相苫米辭職]  
　　〔中央社東京一日電〕片山內閻運輸相苫米地義山，今晨提出辭呈，一般相信苫米地義山辭職後，將繼竹田義一任民主黨幹事長。 
[電影著名導演　劉別謙逝世]  
　　〔合衆社好萊嵨三十日電〕電影著名導演劉別謙因心臟病發於今日逝世，亨年五十五歲。 
[本年度十大新聞　政治以濟仍佔顯要地位　中國方面重視「馬歇爾計劃」]  
　　〔合衆社紐約卅日電〕合衆社頃收到美各報館所認爲本年度已發生之十大新聞如下：　生活費用高漲。　冷戰，　脫特虎脫哈萊法案之通渦及其以後之訴訟。　休斯及梅耶斯之偵審。　德克臟斯城慘案。　伊麗莎白公主之羅曼斯。　印度分立。　接連之飛機慘案。　巴勒斯坦。　世界棒球賽。（編者按：第一條新聞中包括美金泛濫撤消戰時物價管制，共和黨促使國會削减總額，房屋缺少，及生產家企圖大量生產以供應大最消耗品之需要。第二條新聞美與蘇聯在聯合國內外之明爭暗鬥名之「冷戰」。） 
　　中國方面所認爲之十大新聞：　馬歇爾計劃　印度屬立及其擾亂。　伊麗莎白公主結婚。　西歐國家右傾。　美國援助土希。　魏德邁使團赴華。　印尼停戰令不實施。　南積探險。　中國政府之總動員令。　飛關參案發出不窮。 
 
 

Page 4

 
 
[選舉監委開始提名　未奉展期命令前仍按日程辦理　大會推定投票開票監察員]  
　　〔本報訉〕上海市參議會監察院蓋察委員選舉大會，於昨日上午十時在市參議會大禮堂舉行隆重之開幕典禮。到吳市長，潘議長，徐副議長，國民黨市黨部方主委，民政，財政等各局長及市參議員共百餘人。行禮知儀後，首由選舉監督吳市長入席，旋由主席潘議長致詞略稱：中華民國憲法不久即將實施，按憲法規定監察委員應由省市參議會選舉。本市定為二名，依程序規定於十二月七日投票。緣篮察權在憲法上是一個很重要的部門，欲使監察權行使恰當，幫助行政效率提高，則監察委員之人選亦必須適當。在選舉監察委員前，中央將此重任付托與各省市民意機關，可見國民代表大會制定憲法時，對民意機關是何等的重視。 
[鄭重考慮　確當人選]  
　　潘氏影響喻謂立法委員乃以省市人口比例產生，此猶似國圆之下議院議員形式，而監察委員則以行政區城規定，每省產生五名，每市二名，但不開人口多少，此則似上議院議员之設立。總之，選舉監察委員乃一非常鄭重之事，故盼各位參議員亦能鄭重　慮各人心目中可能代表上海市民到中央去行使監察權之人選。 
[選舉監督解釋法令]  
　　選舉監督吳市長繼講解有關本市之選舉法令及手續，略稱：　凡本市居民依法有選舉權年滿三十五歲，得被選為監察委員。候選人之提出，應經選舉人五人以上之運署，　凡在本籍外之選舉區所屬縣市或同等區埠居住六個月以上或有住所違一年以上者，其本籍雖未變更，而在該選舉區內亦得被選為監察委員。　現任官吏之参加競選者，無須事先辭職。　選舉方式乃就候選人名單中以無記名單記法圈選一人·每一參議員僅可提名一次。　每省市參議會議員當選為監察委員者，以一名為限。　監察委員於當選後由選舉監督分别通知，於按到通知十日內以甚面表示願否應選，其逾期不為示者視為願意應選，如不願應選以得票次多數者當選。 
[投票開票。七日完畢]  
　　議長並報吿一日至四日每日上午九時至下午五時，為各參議員完成候選人提名程序。四日下午六時由選舉監督在市政府及市參議會同時公布候選人名單。七日上午九時至下午五時為投票，授票係絕對秘密。七日下午六至九時則舉行開票，投票及開票時，均各有監察員四名在旁監察各參議员領票及投票開票等手續。其人選出大會推請議長指定為：投票監察員童行白·王先靑·姜懷素·汪竹一四人，開票監察員徐永祚，瞿鉞，勞敬修，水祥雲四人，如此八人中有彼提名為候選人者，則另以他人代之。 
[虎楊與川百陶　多最望希選當]  
　　最後由吳市長補充報吿謂本市辦理選舉監察委員，至今尙未接獲中央命令展期，故仍依法開會。如中央命令展期，則一日至四日之提名日期仍不更改，即提名仍以四日為截止日期，七日之投票日期則將展期。〔又訊〕據記者近日自各參議員分別探詢結果：此次鹽察委員人選，大多參議員均擬推選陶百川，尙有一部份則擬摧選參議會外之楊虎云。 
[區域國大代表　明日正式公吿]  
　　〔本報訉〕本市國大代表區城競選選票覆核工作，昨晚並未完成。據有關人士談：今晚決可完畢，為愼重起見，不得不多　時間，以求準確·明日可正式公吿。 
[吳鐵城昨在官邸邀軍訓同學會談話]  
　　國民黨中央黨部秘書長吳鐵城氏，日前來滬主持公訓同學第二屈會員大會後，昨午四時，復在華山路官邸召見上海市學校軍訓同學會籌委會主要負责人李　騏，陶一珊，朱振國，張心宇，葛明達，張叔良，顧正言等十餘人談話。勉同學際茲抗戰結束建國開始之時期，尤應互助合作，發揮集訓之最高精神云。 
[牙刷業職工罷工]  
　　〔本報訉〕牙刷業一部份廠家職工約一百餘人，於昨日罷工。據悉，其原因為抗議責方不遵守罐錄。社會局聞訊後派員調解，並由徐孟標兜攬定購，價格為每令二十萬四千元，先收貨款半數，　起交貨，原吿以其中央書店印書需紙正股，乃於八月二十日及二十五日兩次向其訂購紙張三千令，先後交付貨款半數計三億大百萬元，上項貨款均由平親送該公司，交朱親收，由祈簽立契約，出給收據為憑，詎到期無貨可交，迭經催緊無效，事後調查，始知該公司向蘇商務參贊所定之報紙，早於兜售前因未付定洋，巳取消契約，即輸管會亦始終未曾發給任何進口證，其所收各客戶半數貨款，全係以欺罔方法用失效定單反較低價絡為餌，使人誤信不疑，應依法共　刑事責任，且第一次定貨到期後，被吿等知無法交貨，依約結價一部，計三億五千九百六十六萬，當出給　興誠銀行九月廿三日支票二紙，乃到期往兌，亦因透支　額而遭退票，經屢次交涉，僅償還一部。計一億元，餘款及未結費價均置之不理，爱具狀請求依法懲辦，並令賠償損失廿六億九千六百萬元云。 
[秦汾邀有關機關代表　商接收賠償物資事宜　午後實地視察各倉庫]  
　　〔本報訊〕賠償委員會下之發達委員會主委秦汾自京抵滬後，昨晨八時假招商局約集有閥機關代表，商討接收首批日本賠償物資事宜。出席代表有國防部于潤生，經濟部顯葆常，交通部魏淮恒，字委會翦伯囊，敎育部周綸閣，招商局胡時淵等三十餘人。上午由各代表分別報吿各單位對接收賠償物資之準備情形，包括碼頭及倉庫之租用等。午後由泰汾率領各代表，赴張華汝虬江碼頭砲台灣等各地，實地視察各倉庫。事後認為大致滿意，將來賠償物資抵達後，容納可無問题。招商局決於本月中旬，派大輪兩艘赴日戰運賠償物品。今日午後三時繼續開會，將硏究接收物資之實際技術問题，可能在滬成立一聯合機構，統籌辦理。 
[管制金融已收效果　全滬物資將予普查]  
　　宣司令譬急要措施為救火淞滬警備司令宣鐵吾，為實施「經濟戡亂急要措施」，於一日下午接見中央社記者，發表談話稱：急要措施為「救火」工作，以迅速收拾目前法幣泛滥，物價奔騰之局面。運用政治力量，剷除各項人為之病懲，使金融獲致穩定，物價得以抑平。急要措施分管制金融與管制物資兩方面。目前已付實施者，為管制金融之一部份。此項工作係由中央銀行負責。其主要者為抽緊銀根與檢查行莊帳册，連日已收獲顯著效果，物價漸趨下跌。伹宣氏認為尙未「百分之百」做到，渠希望金融當局在此「被釜沉舟」之時，必須抱定「犧牲少數成全多數」之決心，又據記者獲悉，關於管制物资一部份，其詳細辦法，得中央銀行總裁張嘉璈携些向最高當局請示返滬後，即可實施。該項辦法，包括由政府嚴格管制各項重要物資，及在上海現存的日用品，全部加以嚴密之淸查，以取締國積等。淸查工作除由各機國派員會同外，並動員全市軍警與學生共同參加，以淸查戶口之方式進行之。共同成立專一之執行機構，該機構將由當局賦予極大權力。 
[宣司令草擬　經濟革新計劃]  
　　淞滬繁備司令宜鐵弄，除奉主席命令，會同吳市長國楨，張總裁嘉璈，擬訂「經濟搬亂惫要措施」，在滬開始初步執行外，並單獨擬訂全國性之「經濟革新计劃」一種，向最高當局建議。該辦法業於日前送　。據悉：該計劃內容極為廣泛，包括決定新的經濟政策，成立最高執行機構與地方性執行機構，赋予全權，嚴格管制物資，及實行公平之配給制度等項建議。其目的在使永遠消弭物價漲風，並使整個經濟步上轨道云。 
[新疆歌舞團　明由京來滬　推定胡蝶在站獻花　籌備舉行盛大晚會]  
　　〔本報訊〕新疆靑年歌舞訪問團，明日下午乘錢塘號快車由京來滬，此間各界巳準備盛大歡迎，並摧定名影星胡蝶萑車站向該團獻花。今日午後四時，本市國民黨黨部等機關，將先假「軍友沙龍」舉行一籌備會，商討五日晚文藝晚會節目及表演程序等問題。聞本市　劇，話劇，電影界各方面，均將有精彩節目參加演出。此外西北影業公司在該團留滬期間，将　一完整之紀錄片，備赴各地巡廻放映，以促進內地對新疆同胞之瞭解。至於該團擬在滬攝製之「西琳公主」影片，係根據風靡新省之歷史小說「帕爾哈特與西琳」所改編，現巳由吳鐵翼開始分幕，其內容因完全為新疆地方故事，崇山峻嶺之畫面，西域平原之情調，將為國產影片放一異彩。聞攝製時本市著名影星均將加入。又招商局總經理徐學禹此次為歡迎來自山地之該團團員起見，将擇日備專輪一艘，招待渠等赴吳淞口外海面遊覽。 
[定購白報紙糾葛　新綏被控又一起]  
　　〔本報訉〕新綏公司總經理朱炳，前被明華紙號控告詐期罪嫌一案，尙在審訊調查中。詎昨日又有中央書店店主平襟亞具狀地院，控訴朱炳及該公司上海分公司經理祈恩孚，紙業部經理徐孟標等三人連續詐欺，濫發支票罪嫌。據稱本年八月中，新綏公司對外聲稱，已向蘇聯定有大量白報紙，取得輸管會進口證，願平價抛售，以扶助文化事業，抑平市價 
[黑市金鈔兩起百貨公司洋行　同有嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局經濟科，昨在南　路三六九號，大中百貨公司內據獲私營黑市金飾之南　人汪順卿及其助手兪明揚二人，當時抄出金鐲五只·金戒四只，一兩重金條一只，支票三紙計六千〇九十六萬一千元。先是經濟科根據密吿謂南　路三八三號裘天寶德記銀樓有經營黑市金飾嫌疑，乃派警員二人化裝前往偵查，結果並無所獲，當出門時，該樓備用之請願警吳某忽上前　搭，願為彼等介紹，遂領至東首大中百貨公司内，由汪順卿取出上項飾物，請警員選擇，並談妥價格，至時，警員始出示身份將汪及共助手扣押，連同金飾支票等帶局偵訉。 
　　〔又訊〕四川中路四一〇號偉羅大樓四樓三一三號安凱第洋行係俄人安凱第本特所開設，平時專營呢　買賣，警局近據報該洋行竟以黑市受鈔計値，昨日下午四時乃派員前往澈查，當塲抄獲美金五十元，及大通銀行英鎊結算賬册等證物，該行經理當被帶局偵訊。 
[崇明獲犯解抵滬　拖承認僅為一「小角色」]  
　　〔本報訉〕中國航空公司由昆阴來滬班機中，夾帶約億百億元之大量毒品案，刻在地檢處偵查中：日前又在崇明拘獲該案要犯機械員施　（見圓）一名，昨由警局解送至地檢處，經全　檢察官訉問後收押。緣中國航空公司機航組領班嚴載厚，自因販　案涉嫌拘送地檢處偵查後，全匋檢察官即於上月十四日深夜率繁馳往龍華機塲掩捕該案嫌疑人犯，當時捕獲四名，另一要犯機械員施　漏網，渠往機塲附近陸家堰，前往拘捕時，施已潛逃，因施原籍崇明，遂由地檢處去函本市警察局，請派員赴崇明緝捕，又函中航公司，請派員責公函面　崇明地撿處首席檢察官，請派員協助，經雙方合作之結果，終於在崇明橋鎭東首將施緝獲。昨由警局解送地檢處，施承認利用職務便利，帮助贩毒，惟稱參與其事者人甚多，有出錢者，有出力者，渠在販毒案中僅係一小角色，否認是主犯。另有該案重要犯人五名，地檢處未肯宣佈姓名。僅探悉其中三名巳予收押。聞牽涉之嫌疑犯數人，將繼續緝捕，該案不日即將趨於明朗化。 
[鞠光藻案　定期續審]  
　　〔本報訊〕鞠光藻被控詐欺及妨害家庭罪嫌，詐欺部份業於上月十五日在地院審訉一過。至妨害家庭部份，現悉巳定本月十一日上午十時在刑二庭一由鍾顯達推事審訊，屆時並將傳第二被吿　蘇同傑，應訉人楊丁秀雲，劉沈麗英，徐肇祺，顧程氏，顧國華，及證人黃雨莊，潘龍生，顯堅毅等出庭作證。 
[公敎人員配油　一律改發差金]  
　　公敎人員配售之食油，經物資俄應委員會第十四次會議決定，自十一月份起，由原　應機關一律收發差額金，　日來有少數受配機關學校員工，不明情形，持證前往承售油店購配食油，因辦法改變，無油可購，往往發生科紛，刻聞供應委會正電催本市民食調配會，速將十一月份戶口油證發出，普遍配浊。 
[各項傳染病患者　天花死亡率最高]  
　　〔本報訉〕本市本年度法定傳染病患者，經衛生局防疫委員會統計結果，自一月至十一月止，患者達三千九百八十一人，巳死八百七十二人，其中以三月四月及五月患者佔最多。各項傳染病中，以天花最者最多，為總數之半，機　二千人，死亡率以天　最高。兒童福利團體積極救濟街童昨據上海兒童福利團體主辦救濟街童委員會消息，該會自上月二十七日起，日夜分往各區以勸導方式，收容街童，成績尙佳，共計收容流浪兒童五十九名，轉送各適當之敎養機關留養。該會因限於人力，未能週尋嗷嗷待哺之街童，深望社會熱心人士，予以同情協助，該會辦事處設四川路靑年會二樓。電話一五一九〇轉· 
[報務員堕樓殞命]  
　　〔本報訉〕昨日下午六時半，寗波路一〇九號三〇七號室，突有男子一名跳窗自　，當塲腦漿迸裂，氣絕身死。據悉：該男子名張軍才，本地人，係某機關之報務員，昨午因與同事蘇淸文發生口角，不知何故，忽萌短見·老鳳翔銀樓職工繼表天寶禮記之後，亦實行絕食。工會聞訉後勸導等候整個解決，待陸京士日內自京返滬再作商談，當可獲協正廣和冬令解僱職工要求應維持 
　　〔本報訉〕正廣和汽水廠，表示多令營業淸淡，無法維持，擬子停業，將所有二百餘職工解僱。其所持理由，則為勞資評斷委員會法令中規定，凡季節性營業，如因不能維持，可予停業解僱。伹職工則因數十年來，廠方於冬令季節一向照常維持，故仍要求繼續工作。現正由社會局調查　解中。可的牛奶勞資協議 
　　〔本報訉〕英商可的牛奶有限公司全體二百十名職工，前要求實物配給及增加底新，送奶員並拒絕收款工作，未為資方接受，經社會局調解巳獲致協議。飯店屋頂突冒火漢口路一塲虛驚昨日下午三時三刻，漢口路一二三弄小常興飯館屋頂突然冒火，驚動樓上左右住戶，大喊火警，並電吿消防隊派幫浦軍前來，幸當塲即經住戶用滅火機救滅，未肇巨　。事後經警察局派員調查起火原因，發覺係小常與飯館所裝烟囱不妥，火焰自　縫中噴出所致，乃將該飯店老　帶局訉問。 
[英聯船廠火警]  
　　〔本報訉〕昨晚十時廿分，楊樹浦路五一六號英聯造船廠工房，發生火警，經消防處派車灌救，至十一時半　吿撲滅。計焚　工房十餘問，未　人。 
[官商勾結案中案　李處長返京請示]  
　　來滬主辦江海瀾若干職員　　商人舞弊鉅款一案之國防部處長李希成，以該案發現案中案，牽涉甚廣，情節亦極重大，除由警備部稽查人員作秘密偵查外，李氏特於一日晚返京請示，可能於二三日後再來滬。 
[一紙名單引起反感　港滬新空綫開航招待港報界試飛]  
　　〔中央社訊〕據香港新聞界來人談：香港英商組織之香港航空公司港滬綫，定二百正式通航。該公司準備邀請香港中西記者隨機試航，並觀光京滬各地。披邀請報社之名單，本包括國民日報，工商日報及中央通訊社港分社在內，詎談公司於十一月二十六日發出請柬時，祇有英文「南華早報」，「德臣西報」，及中文「華僑日報」，「星島日報」等四家，以此引起全港中國新聞界之不滿。因其所邀請之「華僑日報」，抗戰期間，曾公然附逆，其主持人岑維休，被我政府明令通緝在案，而該報近復袒護共匪，詆毀我政府，故該報現尙為我政府禁止入境才非法報紙，廣州行轅通令在案。今該公司竟正式邀請該非法報紙之代表，昂然入我國境，不獨對全港中國新聞界為一種侮辱，且亦對我國政府明令之一種諷刺。故香港新聞界擬聯銜通電　滬同業，一致予以抨擊，並請拒絕招待該項所謂「香港記者團」，以維民族正氣。該公司更令香港新聞界不满者，則共臨時取銷邀請之國民日報，工商日報及中央社分社，或為與我政府有密切關係之言論機關，或為擁護政府國策之報紙。該香港航空公司此舉，充分表現其對我國不友誼之態度，故香港新聞界羣起抨擊，繼請　滬同裝，對該項不能代表港埠中國新聞界之記者團，不予招待。 
[漁業銀團　正式復業]  
　　〔本報訊〕農林部漁業銀團昨正式復業，左部長親自主持復業儀式，金融界人士到塲參加者頗多。該團並不經營存款業務，而僅以漁民，漁業合作社，民營漁業公司為對象，舉辦各項放款：　造船貸款，　設備貸款，　漁輪抵押貨款，　其他漁業物資抵押貨款，　漁業工廠抵押貨款。　永產加工品抵押贷款。　冷藏水產品抵押貨款。　漁業購料貨款。　水產品運銷業貨款。　合作社貨款。　　魚商貨款。　　貼現。各項放款之利率約較市面商業貨放低三成，預料漁業生產必可因該團之扶植而漸有增加。 
[罷工引水員　復職無希望　外洋輪進出口　昨巳恢復常態]  
　　〔本報訉〕本市外洋输之進出口昨已恢復常態，罷工之引水員二十二人經海關吊銷執照後似巳無復職之望，銅沙公會華藉引水員雖仍拒絕受海關支配工作，但彼等可直接接受船公司之延請，海關臨時僱用之白俄引水員則巳增至十人，彼等工作殼為緊張，因每人须負担等於以前兩人之工作也。海關引水員辦事處負責人昨告記者稱：應出口之輪船決無一艘不能出口，應進口之輪船亦決無一艘不能進口，故事實上巳不受罷工之影嚮矣。根據一般情形推測；現距明年一月一日海關移交引水管理權之期僅於一月，在此期內可能即以目前之局面繼續下去，待交通部航政局接收以後始有其他變化之可能。 
[銀搂解僱糾紛　雙方意見接近　兩家職工先後絕食]  
　　〔本報訉〕十四家銀樓大同行解僱糾紛，經社會部顧問陸　士調解，雙方意見巳趨接近。資方對發給黃金作為解僱費可表接受，現在所談者為多少問题，昨日 
[九部新片　義映助賑　預計可得四十億]  
　　〔本報訊〕篇籌募冬令救濟費事，吳市長業已接受西片商之建議，由哥倫比亞米高梅，派拉蒙，雷電華，二十世紀福斯，華納，環球，聯美，鷹獅等九公司，選择各該公司向未在滬上映之最佳影片一部，作為義映，全部敎入，悉充多余救濟之用，預計約可得四十億元。市府特於昨日下午三時，邀請外商影片公司及各大戲院代表，在市府集會商討進行辦法，由交際科長張彼德主持，決議即日起組織四委員會籌辦，此四委員會即為組織委員會，宣傳委員會，勸銷委員會，財政委員會，負責排定義映日期，及應先行準備之各種事項。預定自本月二十二日起，假大光明，美琪，大華，滬光，金門，國　，南京，大上海，卡爾登等戲院義映，票價最低廿五萬元，通票二百萬元（各院一致通用）。 
[四女犯放聲大哭　謝推事搖頭嘆息　縱火圖焚敎養所案宣判]  
　　〔本報訊〕縱火團焚婦女激發所未遂之　阿翠，王金香，吳月英，湯小妹　四人，昨在地院刑八庭由謝志英推事宣判，董阿翠，王金香，吳月英，湯小妹各處有期徒刑二年，讓畢主文後，謝推事復告以姑念被告等放火未遂，且係無智識之婦女，尙可憫恕，特予一一遞减二分之一，以示寬宥。董等聞判後嚎啕大哭，而堂上謝摧事則搖言太息，表示無可奈何。 
[對煤斤管制問題　燃管會發表聲明　損益均歸國庫並無利潤]  
　　〔中央杜訊〕經濟部燃料管理委員會負責人，對報載「用煤尙嫌不足，工業界逮議縮小管制區，並認燃管會中間所取之利潤太多一一節，特發　書面談話如下：　按本會向各管制礦價購煤斤，其價格皆由經濟部核定，外加各項必要費用。配　各方需要，其售價亦由部核定，期間絕無莉潤。如以主要煤源之開　為例，該項煤斤十二月之 
　　（一）秦皇島交貨價，每噸一·〇八〇·〇〇〇元，（二）船舶費用，（甲）運費三四七·〇〇〇元，（乙）延期費四〇·一〇〇元，（丙）引水碼頭各費三二八·〇〇〇元，（丁）保險費，一四·〇〇〇元，（戊）缺數（　）四五，五〇〇元，（三）上海碼頭費，（上下力）一四一·〇〇〇元·（四）業務費，（甲）碼頭設備費一二·〇〇〇元，（乙）管理費一一·〇〇〇元，以上每噸成本，約計為一七三萬元，而配售最大對象公用事業，為一·四九〇·〇〇〇元、每噸須虧二十四萬元，鐵略及外埠電廠，為一七三萬元，係依成本出售。工廠及軍致機關，因需煤等級不同，價格自一·四六〇·〇〇〇元，至一·六六〇·〇〇〇元，即以此項麻餘彌補公用事業方面之虧損。但每因公用事業需用煤斤甚鉅，而工廠及軍致機關用煤所得贏餘，常感不足，且以前政府採取公用事業及鐵路之補貼制，及現在公敎人員及產業工人職榮工人煤球等之配給，則損失更天，雖由國庫負擔，然本曾即有　餘，亦歸國庫，故損益均歸國庫，本會無利潤可言。　本會除管制開溁華東淮南及台灣各礦外，所有國內煤斤，槪在准許廠商自行購運之列。而國内白煤本會絕不管制，工商界儘可自由採運。查國内煤斤之供不應求，最大原因，　為交通之不暢。關於此點、本會以數月來之努力，尙未能見諸成效，對於烙邐之影嚮絕火。迄今開　區巳存煤六十餘萬噸，淮南五六萬噸，華東三四萬噸，即令開放煤運，誠恐工業界亦無力輸運，故改良運輸，尤其是鐵路運輸，實為解除煤荒之關鍵也」。 
[自之羣　三婦人輕生]  
　　〔本報訊〕住居南市小西門中　路一〇八三號之魏桑氏，其夫魏炳遠，在南　路外灘匯中飯店銅匠間為工匠，最近疑其夫另有外遇發生爭吵，氏懷有五月身孕，昨午十一時魏赴匯中工作，氏在後緊隨不捨，至午後一時，氏有與夫發生口角，致魏怨憤異常，棄職出走半瓶潛服，經工人發覺，將某飛送仁濟醫院急救，生命危殆。英士路二五八號大成公寓三十日號室婦人樊小春，其夫張一鳴，前因在大中華飯店吸　被捕，囚於獄中，最近婆媳間情感日惡，且翁婆兩人指樊婦不貞，致婦氣愤，於昨午一時三刻，服毒自夭目路北站旅館，於昨晚六時三刻許有女客周蓮蓉（三十九歲），突服毒自　，經茶役發覺，将其飛送濟民醫院救治。 
　　田淑君當選地方性婦女團體國代，本市中華婦女會滬西區全體會員代表滬西職業婦女代表等昨特聯合獻錦旗三面以表祝賀。 
　　參議員姜懷素昨奉國府聘書聘為憲政實施促進委員。 
　　警局主任秘書金瑞林，月前赴天台原籍參加競選國代，結果以五五四八票當選。 
　　路局警務處管理課長邵雲　與齊文英女土今日假新生活俱樂部舉行婚禮，由王兆槐證婚。 
　　國民黨黨部宣傅人員講習班昨日舉行開訓典禮。 
　　中華交響樂團來滬訪問，定四，五，六日在蘭心公開演奏。 
　　名伶馬連良張君秋即將在中國大戲院獻藝，華明烟公司特舉行免费赠送戲券，唱詞及照片，辦法簡單可參閱今日本報廣告。 
　　電影雜誌第五期出版· 
　　陳鴻興等在中華路（復興東路口）創敌復興南北糖行，昨日正式開幕。 
　　黃海：曇，較冷，冰凍局部雪，强烈西北風，巨浪· 
　　華中：曇，較冷，局部陰，和雨或濛，淸勁西北風至北風，晨有霧。 
　　上海：陰，較冷，而近冰凍轉曇，晨夕有霧，淸勁至强烈西北風至北風。 
　　一日溫度：最高五十四度九，最低四十九度零。 
　　「張飛上推諸葛亮」　「英雄」橋上去來忙 
　　〔本報特寫〕活躍在蘇州河兩岸橋頭的「推車英雄」，事上海特有的社會現像之一，他們是在艱困的社會生存條件下，以流氓勢力為掩護的三百六十行以外的一行。 
　　上海的市民大都有過與「推車英雄」按觸的經驗，不少人更深惡痛絕於他們的惡劣作風。這些「英雄」們往往不管坐車人的是否同意，而以「强制執行」的手段來帮助車夫把車推到橋頂，有　狡黠的則僅僅是抓住了車槓裝装樣子，實際上他們究竟出過多少力眞是天曉得！車子到得橋頂時他們就向乘客索取酬報，目前的時價為國幣一千元·大多數乘客都在一種厭惡與怕麻烦的情緒下取出鈔票來，也許認為這與打發一個乞丐差不了多少。如果碰巧身邊沒有零票，或者有些個性强烈的乘客，偏偏不願付給，這時候「英雄」們就會以許多惡毒的字眼來辱駡，玻則抓住車子向下坡路使勁一推。這樣，即使車子還不致於傾覆，乘客可要做嚇得一大跳了。 
[爺教班子佔據地盤]  
　　這「推車英雄」的幕後，都有其系統與地盤，每一座橋榤都有一個或兩個「爺叔班子」的老資格流氓坐鎭，推車的我們稱之為「英雄」，實際上都是「爺叔」門下的「小鬼」　了。「爺叔」佔據了橋樑的地盤，收機一班「小鬼」來做摧車的工作，每天收取他們一定數日「孝敬」，一個「爺叔」手下如果攤有二十個「小鬼」，以現在的市而估計，他每天坐享其成的收入約在卅萬元左右。因為利益如此優原。所以他們間的界限壁壘非常查嚴，所謂「河水不犯井水」，在甲橋的不能到乙橋去推，在橋這一端的也不能到橋那一端去推，稱外人則尤其节要想插足，如果有不懂上海世故的落魄者，也想來摧一下　　大餅錢，他們就會羣趄而攻之。這樣，大餅尙未有着落，一頓　打倒是够受的了。 
　　質的方面漸有變化 
　　他們帮中人稱這一行業有句「切口」，呌做「張飛上推藷葛亮」。他們把車上的乘客　諸坐孔明車的諸葛亮，較之乞丐盜匪得了钱财還把「顧客」作為「猪　」看待的作風，似乎好得多了，至於他們之以張飛自况，也許是受了三國演義中長阪坡張飛嚇退曹兵故事的影響。 
　　最近、「橋頭英雄」在質的方面起了些變化。有許多戰區逃亡到上海的難民加入了這一陣營。記者昨天到橋頭觀察，發現有幾個推車的絲毫沒有流氓的氣息，一眼望去就可以看出他們乃是離開泥土没有多久奴　質的晨民。我試着　仕一個二十歲左右的靑年，他居然站定了恭恭敬敬的聽我問話。 
　　每天可得四五萬元 
　　他吿訴我說是從安　逃出來的難民，到上海後起先在市區內求乞、後來碰到了「老　」，（他這樣稱他的流氓「爺叔班子」），問他願不願意到橋上推車？他想：這可不是此「要飯」好一些嗎！這樣就開始了橋頭生涯。現在每天大約可以推到四五萬元，其中須「孝敬」老　一萬五千元。他一家四口，父親也在另一座橋上推車。 
　　這是一個典型的中國大地上受難的農民。他誠誠懇懇陪我談話，費去了大約推一次車的時間，而從口袋裏摸出兩千元鈔票給他，他為這微薄的賜予再三道謝，然後微笑着奔去。 
　　對於這些披戰事摧毁了才淪落到橋頭來的推車者，我想我們是不應該像對待其他的「推車英雄們」一般痛惡他們的！但是為币容和变通安全方面着想，我們仍希望市政當局能予取締如果不是正當局默認為正職業之一而故意縱容這一批「英雄」活躍在座橋樑上的話，似乎及早收容到難民收容所或敎養機關去，不是此較更妥善嗎 
　　壁壘非常森嚴帮外休想插足　戰區逃亡難民頗多加入陣營 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[海南島一疑案　富孀通匪鄉長謀財]  
　　〔本報海南島十一月廿九日航訊〕瓊山縣三元鄉良官寨村馮符氏，現年四十餘歲，年輕時死掉丈夫，遺下一個女兒和，一份很豐厚的家產，她便靠着這份家產度日，好容易把女兒撫養大了，嫁到文昌縣去，給邢某為妻，馮符氏更是孤零零的一個，有陰謀奪家產的，便時思下手。最近她竟被控有通匪嫌疑，該鄉鄉長徐邦裕便在舊曆十月初四日晚上，派員把她拘捕起來，第二天晚上，竟被徐鄉長指爲越獄槍斃掉了。案發後，社會人士極爲震動，她女婿邢某聞訊，刻已具呈地檢處，爲丈母伸寃。 
[馬塘九命血案　主犯判死刑]  
　　〔本報如　十一月廿八日訊〕距縣城東南七十里之馬塘鎭，今年八月間，曾發生謀財害命案，共慘殺商旅九人，主犯陳縱泉，蘇吉慶等九名捕獲後已於昨日下午宣判：主犯陳繼泉，蘇吉慶，錢鈞，韓振等四名，各處死刑。從犯施少祥，許秀生，陳金泉，劉之有，陸錦春等五名，各處有期徒刑十年。主犯中蘇吉慶一名，今年七月間見郭等販貨獲利甚豐，會索詐食鹽十六擔未遂，故下此毒手，此亦爲破案之主要綫索。 
[劉光中被控康橋今日赴浙受訊]  
　　〔本報蘇州一日電〕現任經濟部專門委員兼西山煤碳復工委會主委劉光中，會被人向浙高檢處檢舉，謂渠於抗戰期間更名劉崇投僞，任僞國府中將參贊武官，及僞浙省船舶管理局長等偽職，經該處迭次傳訊無着，迄未結案。頃該處獲悉該劉光中近又被人向蘇高檢處檢舉，經一庭傳訊交保候查，該處因即於一日來文嘱托蘇高檢處轉知本案原吿於二日赴浙受訊。 
[中華衛理公會在榕建大敎堂]  
　　〔中央社福州一日電〕中華基督敎衛理公會，爲紀念福州爲該會之發祥地，決定在福州倉前山舉羣路建築一東方規模最大之敎堂，初步工程業已開始，預期五年完成。刻已派工程師赴歐美考察最新禮拜堂建築。 
[蘭溪鼠疫續鵝發現]  
　　〔本報臨溪十一月廿八日訊〕本縣自發生鼠疫以來，先後已有九人死亡，住院診治者尙有十餘人。連日來，城南續有大量鼠疫發現，疫區恐有擴大之趨勢。浙省五區專員鍾詩傑會於廿五日蒞蘭視　疫情。又悉：浙省醫療防疫大隊大隊長吳惠公，於廿七日携帶大量防治獎械，由杭趕到木邑，督導防治工作。 
[福州大火　燻斃婦孺四名損失財物千億]  
　　〔本報福州一日電〕昨晚九時，榕三保沙珵擋一帶，大火延燒數小時，火光洞照全城，被焚一五二戶，燻斃婦孺四人。據估計財物損失，當在千億左右，災民以千計，據聞：起火原因係爲鍊油而起。 
[蘇省府舉辦　徵糧競賽]  
　　〔本報鎭江卅日訊〕蘇省府爲加緊督徵各縣田賦，舉辦徵糧說賽，以十一月底為第一期，十二月半為第二期，十二月底為第三期，俟終了時，統計成績，優翼者分別等次頒給獎章或獎狀，以資鼓勵。又：今年田賦尙有武進，啓東，如皋，東台四縣未呈報開徵，該四縣長均以延誤糧玫被申斥，田糧處到處長被記過之處分。尙有常熱等十一縣，雖經呈報開徵，但收數極徵，亦以督促不國，主辦人員受申誡處分。省田糧處副處長洪其琛，周佑民日內即奉派赴江南北各縣督徵。 
[無錫平梓鄉　召開「民衆大會」　憲兵突擊組化裝捉匪徒]  
　　〔本報無錫十一月卅日訊〕東亭剿匪指揮部憲兵突擊組，於日前僞裝共匪，往平梓鄉召開民衆大會，當地居民顧阿二，馮克武，顧紹祺，過進泉，過國佼，朱根壽等六人，信以爲眞，應召而至，遂遭逮捕，過進泉承認係匪軍情報員不諱，並在其家中搜出手溜彈一枚，並悉匪方偽錫東縣長趙建平，於上月底在該鄉召開會議時，顧等均往參加，準備乘機暴動，現顧等六犯已移解無錫指揮所訊辦。 
[無錫「飛賦」遊街示衆]  
　　〔本報無錫十一月卅日訊〕「飛賊」秦世境，自前日經無錫警察局刑警隊捕獲後，連日由該隊將其帶往槐樹巷等處失竊各戶對質。該賊對所犯各案，共計十餘起，均供認不諱。昨日上午，該隊特會同北區警局，及北區義警，押同該賊，在市內遊街一週。該賊頭上，冠以紙帽，上書「飛賊秦世境」字樣。沿途民眾，聞得「飛賊」之名，咸盬立街頭，爭者此轟動一時之巨竊眞面目。下午即由警局司法科庭訊一過後，備文移送地檢處依法訊辦。（圖示：飛賊表演爬電桿情形。本報通訊員鵝武戒寄） 
[袖珍新聞]  
　　松江〔本報訊〕本縣田糧處天崑辦事處主任鄧雲卿，侵蝕賦米四十餘石一案，經地院刑庭宣吿無罪，因檢察官不服上訴，發回更審。於十月廿九日下午審訊終結，判處鄧雲卿徒刑七年，　奪公機五年，侵蝕賦米，如數納繳。 
　　奉賢〔本報訊〕本縣當局以積穀為備荒要政，自應及早購儲，當經請示省廳，決向無錫，吳江，兩地採辦，特邀集本縣積穀管理委員會全體委員會同糧食業代表，於廿九日最聯袂去滬，轉赴無錫採辦積殺，並赴吳江購辦公糧米。 
　　又訊：本縣育幼所，敎員衛仲聲，浙江祟德人，年逾知非，家有一妻一子一女，子僅十餘齡，女祗三歲，迫於經濟，神經不無刺激，昨廿八日午後潛赴臥房，投繯自縊身死。 
　　嘉定〔本報訊〕縣參該會第匹次大會，十一月廿九日上午寸時墓行開會式，推定各組審查委員。下午施政報吿。卅日上午質詢，下午分組審查。一日上午，討論提案及複議審查案件，下午舉行閉會式，此次會議重心，爲審核卅七年度之決算及鄉鎭區域之劃併問題。 
　　南通〔本報訊〕第一綏靖司令部李司令官，以週來屬區各軍要城鎭附近，及主要交通錢上，軍警及地方部隊哨所，對水陸商旅，每藉檢查爲名，多所留難，甚有利用職權，敲詐勒索者，特電飭各鵝關機關部隊，嚴加約束，切實禁止。 
　　蘇州〔本報訊〕蘇省衛生處爲配合戡亂軍事計劃，頃特規定明（卅七）年度縣市衛生機構應以醫救傷病軍警團隊官兵爲中心工作，通令各縣市府斟酌當地情形，預行籌劃經費，員額，設備各情。 
　　鎭江〔本報訊〕本省國鵝土地，本年度地上收益，已由財政廳頒發堆上收益處理要點，分令各區管理局遵辦，茲聞鎭江區管理局，已奉到上項辦法，佈吿週知，本年地上收益，准按士地正產額千分之三百七十五繳納，並派員分赴下列各縣市催征。 
　　平湖〔本報訊〕縣府為整飭市容，對城廂主要幹路中正凍路，決予澈底修建，成立修建委員會，邀聘地方士紳爲委員，已於十一月廿九日舉行首次會議。議決全路工程工料經費征收原則，以門面寬度每公尺先收糙米三斗，若未遵辦，强制實行。 
[電業法（複昨）　第三章工程]  
　　第三十四條電業設備應力求標準化，其方式規範及裝置之規則，由中央主管機關定之。 
　　第三十五條電壓及週率標準由中央主管機關定之。 
　　第三十六條用戶電壓與其規定數之公差以左列爲準：　電燈電壓高低各百分之五　電力及電熱之電壓高低各百分之十。 
　　電燈電力電熱合一綫路時，依電燈電壓之標準。 
　　第三十七條電業所用交流電週率之高低，各不得超過其標準週率百分之四， 
　　第三十八條電業應照規定之電壓及週率標準供應三相交流電，但其情形特殊經中央主管機關之特許者不在此限。 
　　第三十九條電業爲預防繼讀供電發生故障，應有適當之備用供電量。 
　　第四十條電業應置各種必要之電表儀器記載發電及購電之度數電壓週率及負荷之變動 
　　第四十一條電壓應裝置保安設備於必要處所。 
　　第四十二條電業應每年至少檢驗機器及錢路一次，每三年至少檢驗用戶用電裝置一次，並紀載檢驗結果。 
　　第四十三條電業對於用戶用電裝置，應依中央主管機關所定經檢驗合格時方得接電。 
　　第四十四條檢驗用戶屋內綫路之絕緣電阻，除新裝者不得低於中央主管機關所定外，其裝用二年以上者，不得低於中央主管機關所定數五分之一 
　　第四十五條用戶電度表檢驗規則，由中央主管機關定之 
　　第四十六條過鵝綫路附近發生火炎或其他非常災害電業，應立派技術員工携帶頭明標誌，施行防護，必要時並得停止一部或全部供電。或拆除危險棧路。 
　　第四十七條電業　工及裝修設備之電匠應習練　電急救法。 
　　第四十八條凡觸電或電業設備發生意外，敎有死傷時，電業應即將事實經過報吿所在地方主管機關。 
　　第四十九條電業得自置電話信號及控制用錢路設備載波設備電力網中心發電所及一級二級電業，並得經交通部核准置無綫電設備，但以用以調度供電保障安全為限。 
　　第五十條電業綫路與電信錢之交又並行細則，由中央主管機關會同交通部定之。 
　　第五十一條電業因工程上之必要得使用河川，溝渠，橋標，堤防，道路，但以不妨礙其原有效用爲限。 
　　第五十二條電業於必要時得在他人房屋上之空間或無建築物之土地上設置綫路，但以不妨礙該房屋土地之使用及安全爲限，並應於事先通知其所有人或占有人。 
　　第五十三條電業對於妨礙錢路之樹木，得於通知所有人或占有人後砍伐之。 
　　第五十四條前三條所訂各事項，應擇其無損害或損害最少之處所及方法爲之，如有損害，應按損害之程度予以補償 
　　第五十五條電業爲避免特別危險或預防非常災害，對於第五十一條至第五十三條所規定之事項，得先行處置，但應於三日內聲報所在地政府，並通知所有人或占有人。 
　　第五十六條電業對於五十二條至第五十五條所規定之事項，與所有人或占有人發生爭議時，得請所在地政府處理。 
　　第四章營業 
　　第五十七條電業在其營業區域內對於請求供電者，非有正當理由，不得拒絕。 
　　第五十八條電業自籌備開始時起，應按其等級，於左列期間內開始供電： 
　　級二級電業：三年。 
　　三級四級電業：二年。因特別障碍不能依前項規定開始供電者，應詳叙理由聲請中央主管機關請予延期。 
　　第五十九條電業擬訂或修正營業規則或公家用戶之電價及各種收費率，應送經地方主管機關或其事業所屬機關，加具意見，圍關中央主管機關核定後，在當地公吿之。在交通不便地方，其電價得於省或院轄市主管機關審核後，光予試行，但經中央主管機關核减時，應退還其海收之部份 
　　第六十條電業與用戶或他電業訂立五百瓩以上之購電售電契約，應於訂約後十五日內，抄送中央及地方主管機關備查。 
　　第六十一條電業對於特種用戶得另定收費辦法，報請中央及地方主管機關備查。 
　　第六十二條電業向用戶收取電費，應儘量裝置電度表以度數計算。 
　　第六十三條用戶電度表由常業置備但得向用戶酌收電表保證金其金額，不得超過其裝置時之市價。 
　　第六十四條電業得向用戶酌收電費保證金其金額以該用戶一個半月至二個月之應付電費爲準。 
　　第六寸五條電業向用戶收取電費得規定每月底度，但不得逾左列之限制：　電燈用單相電度表者，一級二級電業每安培二度，三級電每安培三度，四級電業每安培四度。用三相電度表照單相電度表三倍計算，不滿三安培之電度表，得酌量提高底度。　電力一級二級電業每裝見馬力二十五度，三級電業每裝見馬力三十五度，四級電業每裝見馬力四十五度。　電熱工業用者準用電力之規定，家庭用者準用電燈之規定。電業收取電費不規定電度者，得規定每月最低電費。 
　　第六十六條電業供給自來水電車電鐵道等公用事業用電，其收費率應低於普通電價，但以不低於其供電成本爲準。 
　　第六十七條電業供給公用路燈用電，其收費率應低於普通電價，但以不低於普通電燈價之半為準。 
　　第六十條電業對於少數僻遠用戶供電，須另設綫路時，得酌收綫路補助費，其費額標準應於營業規則內定之。 
　　第六十九條電業對於條遠用戶之供電得酌加電價，並提高底度，其電價標準應於營業規則內定之。 
　　第七十條電業對於電力因數低於百分之八十之用戶，得酌加電價，並得由用戶負担裝置電力因數表，其電價標準應於營業規則內定之。 
　　第七十一條電業每日供電時間，依其等級不得少於左列規定，並不得任意間斷：　一級二級電業二十四小時　三級電業十八小時　四級電業全夜 
　　第七十二條電業因不得已事故須全部或一部停電時，除臨時發生障碍得於事後補行報吿外，應報請地方主管機關核准，其逾十五日者並應轉報中央主管機關備案。 
　　第七十三條電業發覺有人竊電，須實施檢查時，應報請當地警察或地方自治機關會同辦理。 
　　第七十四條電業因左列情形之一得對用戶停止供電：　用戶有竊電行爲者。　用戶用電裝置經檢驗不合規定，在指定期間未改善者。　用戶拒絕前條之檢查者。　用戶欠繳電費經限期催繳仍不交付者電業對於前項第一款之停電，於用戶償付竊電費款，並提供保證不再有竊電行爲時，得恢復供電，電業對於第一項第二款第三款之停電於用戶改善或接受檢查後，對於第四款之停電於用戶繳淸應償電費後，應即恢復供電。 
　　第七十五條電業對於用戶或非用戶竊電電費之追償，得按其所裝置之用電設備，分別性質及其瓦特數或馬力數，按電業之供電時間及電價計算三個月以上一年以下之電費。 
　　第七十六條政府機關爲防禦災害要求緊急供電時，電業不得拒絕，其所需費用，由該機關負担。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[各省市公費生副食費　政院已核准調整　十月份起每月增撥總數百六十一億　蘇浙二省每月增撥十六億七知餘元]  
　　〔本報南京一日電〕敎部已呈經政院核准，由政院撥補卅六年度各省市公費生副食費，比照各地區公敎人員生活輔助費數七分之一發給。各省市公費生原爲每人月支二萬八千元，照現在調整數，一等區每月每人追加十萬為二千八百元，合為十三萬零八千元。各省市公費人數及每月追加撥補總數如下：　公費生總數蘇九千人，浙七千三百人，皖九千零四十人，警九千人，晋七千人，冀七千人，熟七百人，粵一萬七千人，湘九千一百人，鄂一萬四千五百一十人，陝一萬零八百六十人，甘九千八百人，豫一萬四千七百人，贛一萬二千人，閩九千五百五十人，康一千五百人，綏一千二百人，察一千二百人，川一萬五千二百八十人，　五千零二十人，滇六千人，桂五千九百五十人，寗夏七百人，靑海九百人，京九百人，平三百八十人，靑島五百廿四人，渝七百六十人，共計十七萬九千九百四十四人。　每月增撥數，自本年十月起，每月撥補各省市繼費總數，蘇九億二千五百廿萬，浙七億五千零四十四萬，皖七億八千一百零五萬六千元，魯九億二千五百廿萬，晋七億一千九百六十萬，冀六億粵千二百萬，熱六千七百廿萬，七十億三千五百零九萬六千元，湘七億八千六百廿四萬，鄂十二億五千三百六十六萬四千元，陝九億三千八百卅萬四千元，甘八億四千六百七十二萬，豫十四億一千一百廿萬，贛九億六千萬，閩九億一千六百八十萬，康一億三千九百八十萬，綏一億一千五百廿萬，察一億一千五百廿萬，川十一億零三百廿一萬六千元，　三億六千二百四十四萬四千元，滇四億三千三百廿萬，桂四億七千六百萬，寗　四千六百九十萬，靑海七千七百七十六萬，京一億零一百七十萬，平四千二百九十四萬，靑島五千九百廿一萬二千元，渝六千零八十萬，計一百六十一億二千三百十九萬二千元。十月至十二月份，共計增撥各省市總數四百八十三億六千九百五十七萬六千元。 
[加代表在聯敎宣布　資助各國恢復敎育]  
　　〔聯合社墨西哥京城三十日電〕聯合國文敎及科學會議加拿大代表，昨在全體會議席上宣布，加拿大政府已捐助美金二十萬元，資助受兵　各國恢復敎育設備 
　　〔聯合社墨西哥京城三十日電〕聯合國文敎組織第二屆會議，可望於星期三閉幕。若干國科學家，以會議宗旨在求世界和平，却未能採取科學態度討論和平問題，顯已表示不滿。美代表格斯太生博士加以評論稱：「科學非孤獨的。科學非爲造新兵器而發明毒氣。科學實爲時代潮流之一部份。時代之潮流如欲利用科學上之新發明爲武器，科學對此實無能爲力。」 
[卅五年度　全國學術團體　計九十八單位]  
　　〔本報南京一日電〕敎部最近統計，三十五年度全國學術團體，計有九十八單位，以類別分：　普通類二十一，理科類十三，農科類三，工程類十，　藥類六，文哲藝術類七，社會科學類十六，敎育類十九，體育類二，其他一，以上合計九十八學術國體。 
[山西大學敎授　昨起集體請假　要求敎部配給實物]  
　　〔本報太原一日電〕山西大學敎授，爲要求配給實物，一日起集體請假，上午九時在禮堂對全體學生說明請假經過，聲稱：如敎部不予解決，則將永遠請假。校方已急電政院，敎部，及刻尙在京之徐士瑚校長，速籌有效辦法，以免學生嚝踝。學生自治會亦召開各班代表會議，決議向政院敎部及各地各界呼籲。 
[留美病理學家　侯寶璋將返國]  
　　〔美國新聞華盛頓一日電〕濟南齊魯大學敎授兼病理學院院長侯寶璋博士，將於十二月六日搭乘梅格烈將軍號輪船返華，可於十二廿日抵滬。 
[胡先驌博士來滬　談中國水杉奇跡　證明上古歐亞大陸相述]  
　　〔神州社訊〕我國名生物學家胡先驌博士，爲籌募北平靜生生物調查所臨時研究基金事，週前來滬。據語記者：前在萬縣附近發現數千萬年前生存迄今之水杉（Meta　Sequoia）之奇跡。胡博士稱：眞正之水杉（Sequoia）或紅木樹（Red－Wood），在美西部僅有兩株生存，爲世界最高最大最古老之樹。中國水杉爲其變種，係中大森林系　萬鈞敎授　現而經本人鑑定者。以前古植物學家在庫頁島及北美歐洲皆會發現是樹之化石，與美國水杉有甚多相似之點，故萬縣發現中國水杉事傳出後，世界植物學界　為本世紀最有趣味的發見。美加里福尼亞大學百植物學敎授錢納博士（Dr．R．Chancy）對此極為關心，與胡氏兩件往還研究結果，證明水杉遠在上古於北半球太平洋兩岸繁生極多。萬縣發現者高可三十四公尺，廣可數人合抱，當地奉爲樹神，爲之祀葫禮拜，但眞正歷史性之趣味，則證明上古歡亞大陸原屬相述，中美水杉之關係更可證實此點。其後在鄂北水杉溝，又發現數十株。萬縣所產三株，該樹木質極佳，生物研究所現正採集樹種中，將廣事栽植，並與國外交換，該樹為極　美的　賞植物。 
[國敎工作人員　明日赴臺參觀]  
　　〔本報訊〕本市國敎工作人員約三十人（多爲市立小學校長），由市敎育局國敎處主持，定本月三日搭中興輪赴臺灣參觀國民教育暨地方文化事業，俾資借鏡。參觀地點，擬定台北，台中，台南，及高雄等處。參觀日期，約十日至十五日。開台灣省敎育應已準備招待。頃傳本市私立中小學聯合會前擬組織之台灣敎育參觀團，因參加人數過少，將暫作　。 
[遼敎廳長卞宗孟　談東北中等敎育]  
　　〔本報潘陽一日電〕遼寗敎廳長卞宗孟談東北中等敎育現狀稱：東北學生經敵僞十四年蹂躏，程度甚爲低下，兩年來經敎育界同人之堅苦搶救，已有顯著成績，且對國家民族已有正確認識，向學志趣亦甚高，各校校舍雖仍殘破，然已較接收時之頹規廢墟，大有進步。 
[獎學金統審會　昨常會決定　已送申請表各校限十日前送各冊]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，昨日下午三時假本報會義室舉行第三次常務會議，由副主任委員潘公展氏主持，報吿事項，大要如下：　各捐款團體及機關認捐數額，共爲五十二億零七百十二萬元，已發獎學金數三十三億三千九百六十二萬元。　專科以上學校學生本學期得獎學生人數三。〇五四名已發獎學金二十八億四千六百萬元。　公私立中學學生本學期得獎學生人數二。二八八名，已發獎學金七億八千八百八十五萬元，其因各校已送申請表而未依章檢送本學期公費或免費生名册之應發未發獎學金四億六千二百二十萬元。　私立小學學生本學期得獎學生人數一。三三六名，已發獎學金四億零零九十萬元，其因各校已送申請表而未依章檢送本學期公費或免費生名册之應發米發獎學金二千六百六十五萬元。嗣經討論，通過議案如次：　市政府　發獎學金七億元，由會盡量設法籌募照墊，如籌募不足時，請市政府准將墊款改爲捐款。　靑年團及靑年會認捐款項，旣經自行處理，應請其將得獎學生名册檢送到會，俾資查攷。　本學期應發未發之獎學金，應於收到梅國華。周信芳二先生之捐款後，即行發放，其不數之數，應將前淸寒學生貸金委員會貸金餘款，收入本會賬册，合併發給。　已送申請表而未檢送本學期公費或免費生名册之中小學，應請其於本月十日以前，將該項名册檢送到會，否則其學生申請表，即不予審核。　木學期得獎學生名册暫緩付印，先印發統計表。　定本月十四日下午二時，在市立體育館召開全體專科以上學校得獎學生聯歡大會，請市敎育局，市體育館，申報，新聞報，大公報，市文化運動委會，及本會負責籌備，井請本會全體常務委員任主席團。　請新聞報略予變通助學辦法。　稅務專門學校學生公費待遇，旣經財政敎育二部來函證明，與其他國立專科學校二律，其獎學金仍予核發。　新中國法商學院本學期申請獎學金逾期過久，得難核發，請其於下學期再行由請。　太會於本學期獎學金核發竣事後，應請會計師審查賬目，並將審查結果公告社會，以昭愼重。茲將未送名册學校列後：中學部分：淸心，市西，育材，民立女中，位靑，交通，廣澄，藥聯，力行，靑年會，省吾，滬江女中，求德女中，崇德女中，明德女中，新民，忠光，興中，博仁，文化，金業職中，中國，高行變職，高級機械，高級助產，成義，弘殺，奉化，江淮，智仁勇女中，　慈，樂羣，聖約翰附中，達人，景德，光實，善導女中，中正等校。小學部分：光明，金科，民治，　星，羣化，景德，震華，匯師，育華，人和，振德，位育，明德女小，存智，立德，民生，　球，尙忠，理志，燕平，勤業，善導女中附小，糖業，揚屬七縣旅滬等校。 
[全市小學　默讀測騐　應行注意要點]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉行全市小學默讀測騐，規定中心校自本週起，國民學校自下週起分別舉行。據悉默讀測騐應行注意要點如下：　默讀測騐說明書必須熟讀，對兒童說明解釋部份，態度語氣尤須客觀。　測騐手續必須遵照說明書規定，不得任意變更。　解釋「例子」時，學生可發問，敎師須迅速巡邏指導，務使學生完全瞭解。　正式測騐開始後，學生不得發問，敎師亦不得解釋或說明。　正式測騐時間規定爲三十五分鐘，敎師須注意鐘表之準確性，並嚴格遵守時間限度，不得擅自伸縮。　測騐前後，試卷絕對不能遺失或散落塲外。　批卷工作，敎師須認眞從事，不得委諸學生。　成績記分，須遵照標準計算。　各校對測騐如有疑問，可向各中心校接洽或詢問。　各校主試人員規定正副二人，測騐時拒絕其他敎師參觀，以免影響測驗成績。 
[中國敎育學會　滬分會定期成立]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會，在滬舊會員已登記三十餘人。該會上海分會籌備會，前午假中華書局舉行。出席章益，歐元懐，舒新城等十餘人。議決定於本月十四日下午二時，假愚國路四〇四號，舉行成立大會。 
[本週甲組足球　鐵路逢白鷹　靑白白對猶太星期日在園]  
　　三屆足球聯賽，本週秧序，昨晚足球委員會發出第八號通吿公佈，除週六無戰事外，星期日自上午九時起甲乙丙三組，計有十四塲分別在逸園與中正兩球塲交綏，甲組賽兩塲均在逸國舉行，上午十時靑白白逢猶太，下午二時半起，鐵路遇白鷹。靑白白對猶太之戰，前者係由乙組　升新軍。上月初與番兵勁旅白鷹作友誼賽，充分發揮威力，此番在甲組中，首次出馬，當有更精彩之表演，猶太素有黑馬之稱，上週初戰八比三輕取康隊，聲勢煊赫，屆時與靑白白相角逐，小黃毛勞勃司托夫決定登塲外，鐵門麥尼蒂，亦有由津趕返參加之希望，緊張自在意中。 
　　鐵路與白鷹之戰。鐵路係上屆幼級盃盟主，實力可知，惟自高保芷李垚費春華張林根張邦綸等辭職離隊後，不無影響，上月對抗馬華，四比六雖然敗北，亦予客軍以重創，此次對抗白鷹，必圖一逞。本週全部秩序如下： 
　　七日（星期日） 
　　靑白白------猶猶太（甲組）十時逸國 
　　鐵路------白鷹（甲組）二時半逸國 
　　公和祥------揚子（丙四）九時中一 
　　華芳濟------博隊（丙一）九時中二 
　　機隊------市印（丙一）九時中三 
　　鐵路------中航（乙二）十時半中一 
　　康　------眞如（乙一）十時半中二 
　　北華------淤泥　江（丙三）十時半中三　　遠東------宏大（丙二）一時中一 
　　幼級------新勝和（丙二）一時中二 
　　　聲------　隊（乙一）二時半中一 
　　百樂門精武（乙二）二半中二 
　　利森------報星（丙四）二時半中二 
[明晚籃球友誼賽汕隊約戰托披卡]  
　　籃球聯賽即將展開，本市勁旅粉紛準備，汕隊號球隊爲切磋起見，特約美海軍托披卡隊，於明日（週三）下午七時，在市體育館舉行友誼比賽，美軍日前雖以三分之差敗於華聯，但其戰鬥力殊不可侮，汕隊有蔡演雄馬燦希陳濟江林維驟何立德等名手，陣容彈硬，與番將必有一番劇烈競爭。 
[大專足球賽　法政敗稅專　另四塲大等校獲勝]  
　　大專足球第二週，上星期六日兩天，共有五塲角逐，大學組大夏輕易勝暨南，震旦交大力戰勝滬江光華，專院組立信取上商，法政對稅專之役前者由經林桂先開紀錄，商華均繼之建功，前半以二對〇領先，再戰聲中，小經梅開二度，施竟成依樣葫蘆，終塲法政以四比〇大敗稅專，對該粗冠軍，希望極濃。各塲戰果如下： 
　　大夏勝暨南（大學）三------〇 
　　法政勝稅專（專院）四------○ 
　　震旦勝滬江（大學）二------一 
　　交大勝光華（大學）二------一 
　　立信勝上商（專院）三------二 
[足球裁判會　召開臨時緊急會議　商討會員報務被毆]  
　　足球裁判會為該會會員於上週出塲執行職務時，無故突遭兇毆，為商討對策計，定今日下午六時，在復興中路東華體育會會所，召開臨時緊急全體會員會議，屆時該會全體會員，均將出席。 
[兩淮秋運會盛況　淮海男女靑年興奮熱烈]  
　　〔本報淮陰訊〕蘇北的體壇，向是落後的，何况中問更經過了十年的　亂。我們站在這個觀點上來看這次哄動了淮海間的兩淮秋運大會，當此　　未淸，烽煙遍地的今日的蘇北，僮覺得意味深長。 
　　遠在今年夏間，淮海　靖區司令部辦理「靑年夏令營」之際，張雪中司令官就開始有了舉行一個運動會的動機。經過數月的籌備，這個富有意義的節目，在總理誕辰的那一天，在明朗的日光照糧下，更在千萬個淮海靑年的歡呼中揭幕了。 
　　首先，我們應當了解，在種種條件的限制下，我們對於各項成績，是不必寄予太高的希望的。然而我們所應當注意的，是各個選手的與奮的情緒，有很多縣份的選乎，都是不　安通的困難和危險，趕來參加的。 
　　在大會中，我們可以發現許優秀的選手，從他們的身上，我們可以設明蘇北的體育界，還是有它的前途的。淮陰縣中有一位十五歲的學生，他是中法的混血兒，他參加撑竿跳高，雖因體力不够而屈居第二，然而他的姿態，他的動作的正確和輕鬆。却是其他任何一位選手所不及的。此外省立淮安中學的趙驪和准陰承志巾學的崔揚兩位小姐，在跳高，跳遠。壘球。鐵餅......各項田徑賽中，都包辦了女生組大部份的錦標，而為全塲所　目的人物。 
　　大會四天來，在千萬雙眼　的注視中，於十四日閉幕，四天來靑年們的歡呼，靑年們的跳躍，已經把淮海間千萬個健兒的心凝結在一赶了。 
[莆田隊遊覽京名勝　明晨返滬將赴臺灣比賽　樓文敖等昨晉謁朱部長]  
　　〔本報南京一日電〕莆田田徑訪問國一日在京遊覽名勝中山陵明孝陵玄武湖等處，晚應中大莆田同學會歡宴，定二日參觀浦口永利工廠，三日上午十時去滬，將應台灣體育界及該地莆田同鄉之邀，前往比賽。棋文敖及王正林王學武等，一日長謁朱部長，午夜中正會歡送宴，下午返滬。 
　　〔中央社南京一日電〕福建莆田田徑隊昨來京與首都鷄鳴隊，作友誼對抗時，長跑名家樓文敎，亦自滬趕來參加，於萬公尺表演中，以三十一分二十七秒四，創還東新紀錄。按萬米全國祀錄，爲卅四分一秒，遠東紀錄爲卅二分四十二秒六，世運會紀錄則爲卅分六秒二。 
[足委會公布處罰球員]  
　　　十一月廿三日，東昌海關乙組賽時，東昌隊隊員侮辱裁判，罰停止該隊本季比賽出塲機，已有成績，取消不計，該隊球員奚君毆打載判，更背運動道德，罰水久取消其出席本會一切比赛資 
　　　十一月十二日，巨星中紡丙組賽，巨星隊中途離塲，有背運動精神，罰該隊棄權，中紡以一比〇勝，並予巨星隊球隊警吿一次，巨星隊隊長獎君管理不當，罰停止其個人連接比賽出塲機三次。 
　　　十一月十日靑白精武乙組賽，靑白球員唐君金君蹴法粗魯，各予警告一次，謝君行動橫暴，罰停運接比賽出塲權兩次　精武陳君行動失當，罰停出連接賽比塲權一次。 
　　　十一月九日羣力眞如賽，羣力隊員張君舉動權暴，罰停其連接比賽出塲權兩次。 
　　　十一月九日恒義昇對新勝和，蔭隊對尙友兩賽，恒義昇隊員錢君蔭隊王君蹴法粗魯，各予警告一次。 
[乙兩足球聯賽結果]  
　　海關和靑白乙（乙二）一------一 
　　鷹隊和利森（丙四）一------一 
　　滬印勝毛一（丙一）七------二 
　　新豐勝中行（丙三）一------〇 
　　揚子勝永聯（丙四）三------一 
　　恒義昇勝萬里（丙二）二------一 
　　宅大勝新勝和（丙二）五------〇 
　　精武勝鐵路乙（乙二）三------一 
　　尙武勝北華（丙三）二------〇 
　　磐隊勝康樂（乙一）一------〇 
　　機　隊勝博　隊（丙一）二------一 
 
 

Page 7

 
 
[經濟戡亂辦法即將實施　本巿物價普遍回跌　傳將指派幹員設置管制機構]  
　　〔本報訊〕日來頻傳中　當局有在年內實施經濟戡亂急要措施，並將在本巿設置管制金融物資機構，俾物價能獲長期之規定。風聞所至，昨晨本市一般物價，普遍展開跌風，結果約較上週末軋跌一成光景，下午因銀根　鬆，始略見回好。 
　　以華股言，上午各股一度跌停板，永紗曾跌至三二二元，下午回好至三六二元廿一支變馬自三一三〇萬元跌至二七五〇萬元，下午回好百餘萬元。四十二支藍　自五〇五〇萬元跌至四六〇〇元，下午約好起二百餘萬元。各檔棉花，約軋跌一成。白粳軋小三萬元。麵粉下跌一萬至一萬五千元。生油豆油亦小廿萬至卅萬元。他如捲菸皂皂燭，亦均普過下降一成。 
　　一般觀測，如當局能頒行經濟戡亂急要揹施，並設置管制機構，指派幹員，事責澈底執行，再配合國家行局放款及收縮銀根政策，則年內物價，可望不再發生波動云。 
　　〔又訊〕自政府在滬執行經濟戡亂急要措施方案井另設經濟戡亂機構消息揭佈後，昨日（一日）一股物價均呈全面下跌現象。中央社記者會走訪國行負責人探詢究竟，據稱：本行對以上方案，目前尙未接率任何命令。至另設機構一點，亦尙不得而知，張總裁現仍因公　京，今晚井無離京消息，一俟張氏返滬後，內容如何，即可分曉。該負責人織分析過去物價漲風及現在下跌之內在因素稱，最近物價波動，主要原因　爲金鈔紗布上漲之領導所致。此次下降，亦爲該項物品首當其衝，急切下挫所造成。據調查一日市價金鈔約下降百分之十，比之最高峯下降約百分之三十；紗布以紡調會宣布決於最短期間實施聯配制度，再以該會適應急要措施，委託紡建公司向市塲儘量拋售，市價亦下跌百分之十以上，比之最高峯跌去百分之二十。再按過去金鈔買賣，實際交易寥落，供求不均，造成畸形心理作用。此次下跌，乃心理循環之自然趨勢，上海本爲投機市塲，人心浮動，觀此可作投機者之當頭一棒。此外如國家行局及省市銀行停止放款，再如各地匯款限制來滬諸點，均爲收緊銀根之有效措施。且國行對檢查行莊，仍繼讀進行，關於票據當日不能抵用一節，在新辦法未曾頒佈以前，國行決遵照財政部前令，嚴格執行，當日絕對不能抵用。抽緊銀根，對抑平物價，旣已著效果，國行二日仍當繼續進行。該負責人對物價前途之穩定狀態，表絕對樂觀。渠繼稱：今後自備外匯到埠物資之處理，中美救濟物資之陸續運到，以及美貸將獲成功，政府掌握大批物資，種種因素，對物價前途，均有裨益，投機陰霾，更不難廓淸云。 
[人心極度惶恐華股跌勢劇烈]  
　　股昨變幻頗巨，初以人心極度不安，中途慘跌，永紗美亞信和跌達限度，有力集團在塲外乘低力補，國行又復差出，低後急切回昇。 
　　初以經濟緊急戡亂方案之公布，及蔣經國氏有來滬主特訊，遭受當頭打聲，永紗開低至三六五元及三七〇元。一七九號乖均出遞交，三二號先慫後出，一六號等　即交，自三六五元及三七二元起，逐步下降。中泥由一七九號等掛跌停板，而退至二四七元及二五一元。場外息價開低至二角二分半及二角七，而後略盤。六七號等進即交，九一號等趁低吸納遞交，曾回升至三五〇元及三五七元。二二〇號等連袂拋售遞交，六七號等斬售即交不已，金融帮拆放不易，羣情惶恐，美亞由二一九號等分別將現　掛停板，永紗亦於十一時半，現遞同吿跌至限度，五四號等趁低維持，一一七號等進即交，會於臨收前回升至三三〇元及三三八元。九八號力售即交，一七三號等出遞交，午收仍退爲三二八元及三三三元。現遞信和亦跌停後稍回，結果較上週六計即交股永紗美亞信和跌停後徵回，與華新中紡榮豐統益中絲火柴五和永公內衣新華各跌一成左右，中泥跌停，景福中法華電新光各跌成半，閘北景繪大通跌半成。遞交股計永紗美亞信和跌停後有回，與華豐勤興同跌一成內外。新光景福跌成半。 
　　後市上塲仍疲，遞美亞由二七號掛停，二二三號等賣遞交，二二六號等出即交，永紗亦吿跌至限度，現遞相差過度，套利者衆，遞交且有低於限度三三二元成交者。一五五號等紛補即交，六五號等進遞交。初傳國行交換僅差進一百餘億而升至三四四元及三五三元，八四號等出即交，一六〇號等賣遞交，降至三四〇元及三五五元，國行交換出一七〇億，四號等進胃又健，乃吿反動。塲外有京帮力購七億股之訊，人心大好，而漲到三五八元及三六五元高價。三二號等逢高尙售，收市爲三五六元及三六〇元。結果較晨收即交股計新光景福勤興漲一成，華新永紗榮豐信和統益中絲華豐中法升半成，餘均微升。遞交股華豐微升，永紗信和美亞勤興升半成强，新光景福漲一成弱，塲外各老股均吿回跌。 
　　麗安百貨增資業已完成，新股定十二月四日週四前市起登塲，成交單位暫定爲十萬股。 
[食米賡續下游　雜糧油巿再小]  
　　昨日南北兩巿共到米糧三萬一千石左右，市况因各物俱下，到源湧旺，消化不振，賡讀下游。粳米續挫一二萬元，秈米再低萬餘元，白元中次亦跌一二萬元。麵粉變氣籠罩之下，繼續步跌萬餘元，麩皮亦少受主，再削萬餘元。豆餅客帮微動，貨主急脫，狂跌二萬元。內地出售路貨，猛挫三萬元。黃豆去化淸閒，續跌二三萬元，油廠不動。茶豆竟少問津，赤豆無人顧問，豇豆乏交，蠶豆零化亦懈，轉跌一二萬元。苞米北洋停辦，慘跌八九萬元。紅糧再低一二萬元，生仁廣　已淡，暴跌六七萬元。 
　　油市急轉直下，一片賣出聲中，生油猛烈下降二十餘萬元，豆油劇跌二十萬元，菜蔴油相繼狂落十七八萬元。 
[統債外股俱挫]  
　　公債昨亦迫低，成交不過四百萬，統丙最開二三二〇〇元，低至二二二〇〇元，而後稍平。結果較上週六計甲乙跌一千元，丙種降一千七，丁種低八百三，統戊亦小一千二。 
　　外股昨處各業疲境，亦吿回瀉，散戶稍買，銀行帮證券帮洋行帮俱供。怡紗最開三三〇〇〇〇元，曾低至二九八○〇〇元，後市又回漲至三二五〇〇〇元左右掙扎，港申電報長至三元九，結果較上週六計英聯會德機業廣怡啤航業鋼業各跌一成，祥泰慘降成半，怡紗紙版電話電車各跌半成。 
　　呢羢穩定 
　　毛織品呢羢，昨日頗形暢銷，花呢嗶發直貢，華達呢宣維，大衣呢平厚呢，麥而登制服呢等，零囊交易均極繁盛。湖北路林森路南京路男女服裝商店，現定衣生生意均好，協大正餘與棋　街帮，進出亦忙。長樂茶會上買多於賣，行情明雖尙穩穩定，暗中咸現俏漲 
[國行嚴格限制票據當日抵用]  
　　據悉：限制票據當日抵用，在新辦法未會頒佈之前。國行為澈底執行經濟　亂急要措施，決　照財部前令，嚴格執行，以消　興風作浪之投機商人，而安定金融，改善民生。 
[美金庫劵配售額以上月餘額為準]  
　　〔本報訊〕三十六年美金短期庫劵，第二期自十月一日開始發售，截至十一月底止，全國共售出二，一一五，〇五〇美元，內三八〇美元。十二月分配售數額已由財政部規定，暫以十一月份配數尙未售　之餘額為準，以後再視募銷情形酌量調整。 
[多頭傾吐交易淸稀　紗布一片喊賣聲　現棉價瀉有供無求]  
　　昨日棉紗市况，因銀根　緊，更逢紡建開售，交易平常，多頭斬結甚夥，塲內一片喊賣聲，行情步步下瀉。迨至最後，四十二支藍風細紗跌進五千萬關，盤低至四千六百萬元，比週末收價每包疾瀉四百五十萬元。其餘粗細紗亦劇降二三百萬。 
　　昨日棉布币况，以塲內種種不利買方之消息，大戶傾吐，市勢直綫下瀉。結果十二磅龍頭等各檔細布比上週六收價，一致劇跌十一二萬之多。嗶嘰斜紋府綢元直貢及元質緞均挫十萬左右，惟一九〇士林布及色布市氣尙堅。 
　　昨日現棉市况因紗布疲軟，人心極虛，更以銀根緊急，有供無求，市價猛瀉，交易僵持，做開甚少，成交一五〇包。 
　　管制紗布意見一斑 
　　〔本報訊〕記者昨以當局有全面管制花紗布之傳聞，微詢六區棉紡公會理事長王啓宇氏意見。渠稱：如政府能顧到紗廠再生產成本，解決原料資金問題，勿使紗廠停工减工，則在當前國家多難之情形下，紗廠當應推誠合作。惟民營各紗廠業務方針，或各有不同，渠個人之意見，當未能代表全體民營紗廠之意見云。 
[運輸困難成本增加　燃管會調整煤價　較十一月份約增四成弱]  
　　〔本報訊〕燃管會負責人昨爲該會調整本月份配煤價格及配煤成本，發表談話如次：　按本會向各管制礦價購煤斤，其價格皆由經濟部核定，外加各項必要費用，配供各方需耍。其售價亦由部定，絕無利潤可言。 
　　　本會除管制開　華東淮南，及台灣各礦外，所有國內煤斤，概在准許廠商自行購運之列。而國內白煤，本會絕不管制，工商界儘可自由採遝。查國內煤斤之供不應求，最大原因，厥爲交通之不暢。關於此點，本會以數月來之努力，尙未能見有成效。例如焦作至新鄉段鐵路損毀，經與國防交通兩部再三磋商，搶修護路，至今仍無具體辦法。北寗路與津浦南段車輛不足，軍用頻繁，對於煤運之影響絕大。迄今開　礦區，已存煤達六十餘萬噸，淮南五六萬噸，華東三四萬噸，即令開放煤源，誠恐工業界亦無力運輸。故改良運輸，尤以鐵路運輸，實爲解決煤荒之關鍵云。 
　　十二月份煤斤配售價目，經調整如次：甲。公用事業一五十萬元。乙，鐵路軍運海軍　浦一七三萬元。丙，外埠電廠輪船及本巿交通機構，分級計價，自一七三萬元起至二一二萬元止。丁，工廠及軍政機關分級計價，自二一七萬元起至二五九萬元止。戊，外國煤及白煤照十一月份配價，約增加四成弱。 
[進口向輸管會申請收購及退貨]  
　　〔本報訊〕茲探悉自十一月廿三日廿九日止進口商向向管會限額分配處聲請收購已核准者，計華學品一萬九千餘美元，橡膠一千餘美元，油脂臘一千餘美元，紙張木漿三萬八千餘美元，藥品八百美元，木材二萬三千餘美元共十二件，十一月十六日至廿二日聲請者則共爲十四萬八千餘一美元共十四件，至廿九日止向非限額分配處請求附表一項下之貨品許可證入口者共一百八十餘件，已准一百廿一件，迄廿九日止聲請收購附表三A項下貨品者計二件，至於要求退回原地重行出口者達五百十三件。 
[銀根緊俏]  
　　〔本報訊〕本市銀根，昨日上午奇緊，暗息一度痕遙二角五分關口，下午稍見回鬆，暗息亦回降至二角二分，華股貼息自二角三分至二角七分半。國家行局結果差出一七〇億元。預料今日銀根將見緊俏，因國家行局將有大批棉紗食糧結款。昨日銀錢業聯準庫抑出頭寸八九億之譜，銀錢同美中銀根尙　平穩。國家行局，中央差入四七四億元，中農出一七四億元，中信局出五七八億元，其他行局出入不大。此外大交換人八一九億元，外商入四三二億元，小交換出一〇八一億元。 
[人造絲慘瀉]  
　　比上週末低落約一千萬元人造絲昨市上午慘落，下午稍振，結果比上週末知去一千萬元之讀。一二〇號旭字有光，上午開盤一億〇二百萬元，乏人過問，步步下降，最小到九千五百萬元，後首九千六百五十萬元，隔日期有成交。四A貨做九千一百萬元，下午人心稍好，升至九百萬元賣出價，最後一億〇一百萬元有成交。 
[商業簡訊]  
　　昨捲烟市面，最開成交頗多，以業外各物猛瀉而見挫。結果十支大英老刀兩烟較之上日續跌一百十五萬至九十萬元。 
　　日用品市面，市勢下挫，固本剪刀二牌皂價繼降兩萬元，美麗鳳凰火柴軋小十餘萬元。火油洋燭仍堅穩。 
　　昨木材市况，人心處軟，杉木由漲風中回下，洋松市價亦不支。 
 
 

Page 8

 
 
學津週刊 
[發刊辭] [  張其盷]  
　　學津周刊顧名思義，是學術津梁之意。本刊希望成爲一座溝通大學與社會的一座橋梁。本刊幾位編輯現在均在大學任敎，其學科包含人文學社會科學和自然科學諸方面。大致言之，人文學功用在於了解自己，社會科學在於了解他人，自然科學在於了解宇宙。合知己知人和知天三者，方能成爲心訓練。這原是現代大學敎育的通義，也可說是本刊的旨趣所在。 
　　自由爲民治之基礎。人人有自由，非謂人人可自私自利。凡自由人應具有責任觀念，應該忠於眞理，忠於人羣，對於他人之觀點，應有虛懐審察的雅量。自由精神實際就是實事求是的科學精神，尙觀察，貴經驗，重事實，信證據，作系統少推理，爲客觀之論斷。此種心習的養成，實爲民治國家公民敎育的核心問題。「知寬容之要而不流於虛無，知信仰之要而不流於獨斷，知批評之要而不流於憤世嫉俗之犬儒主養」。自由社會所賴以成立者在此，今日我國建國的心理基礎，綜括要旨亦不外乎是。 
　　今日是原子時代，日本廣島的火燄，永在人們心目中留下嚴肅的敎訓。現代各種問題均受科學與技術深遠的影響。科學之可貴在其方法，科學方法是克服成見消除誤會的工具。畏懼科學和崇拜科學，兩俱失之，目前所需要的是了解科學。我們應把科學知識上理論與實際，技術與觀念，融會貫通，並透過輿論，使一般公民都能了解，非如是不能使現代文化安全無恙。 
　　但是，科學並不能代表全部學術，科學須與人文學相輔相成。人文學包括哲學史學文學藝術之類，其與科學之分野，在於科學只問原因，不問目的，只問部分，不問全體，人文學所以補科學之所未逮。科學的人文主義，在現代世界最爲需要。人文主義起原甚古，中國古代文化與希臘文化無不注重君子之風，視爲人文修養之準繩。惟現代人文主義者必須了解科學之方法與精神，與時偕進，故又稱科學的新人文主義。本刊茲以學津呼名，願爲科學人文化而努力。 
[今古科學的分野] [  陳立]  
　　從社會學的觀點看，科學是時代精神（Zeitgeist）的化身。科學旣不能超脫時代的背景，則現代科學與古代科學，便因爲時代的不同，不能不有一些觀點或旨趣的差別，更不必說及其成就的懸殊。本文在提綱挈領地提出這些差別中的重要幾點來。 
　　第一，古代科學重視事物本體的究竟。中國的陰陽五行和古希臘的原子說，例如Smpectocles的水火土氣，都是用來說明萬物本體的究竟的。亞里士多得界說物理學爲「事物本性的研究」（Inquiry　into　the　nature　of）things），我們特別看重其中的本性一詞。本性顯然可以分析爲兩點：一爲本，即原始（Origin），一為性，即本（Essence）。希臘人正如秦漢諸子般，談自然便很容易牽涉到宇宙的起源。當我們讀到他們描寫太初混沌In　the　beginning　was　an　indefinite　incoherent　homogeneity諸如此類的一些話，我們自然拿聯想到我國諸子，例如淮南子的天文訓諸篇： 
　　「天地未形，馮馮翼翼，洞洞　　，故曰太始。太始生虛　，虛　生宇宙，宇宙生元氣。元氣有涯垠，清陽者薄靡而爲天，重濁者凝滯而爲地。淸陽之合專易，重濁之凝竭難；故天先成而地後定。......」 
　　我們或者因為這種演變的說法而對古代科學注重本質的意見感覺迷憫。本質的基本特徵為不變，那麼古代科學怎樣又會產生演化論？除非我們看淸這一點，我們難得知道古代科學與現代科學於演化見解的基本歧異。 
　　即以上引的淮南子爲例。天地如何演化成？這由於氣有道有經，或有淸有濁。重濁下凝爲地，輕淸上浮爲天。演化的原因，在於事物的本質。不但演化的結果為事物的本質所決定，即變程的先後也如此。「淸陽之合專易，重濁之凝竭難；故天先成而地後定」。先後的次序，顯然也是物性決定的。因此，茍能了然物質的本性，天地間的現象便莫不易一按岡索驥」了。 
　　旣然從事物的本性可以推論到一切現象的過程，所以演繹法在古代科學中便佔了極祟高的地位。柏拉岡將幾何推祟爲一切科學的皇后，便是因爲幾何是純粹演繹的。旣然「勢有必至，理有固然」則觀察不必要，至少是次要，實騐更不用談了。一切旣可推理得來，我們又何必斤斤乎眼前的根據？一耳目之知有限」，經騐便反變了「良知」的累贅。例如直綫，經騐中的直綫，旣不直又非錢，常成爲推論的障碳，幾何之被希臘人所推崇，另一原因，便是因爲他們以爲幾何的推論是不恃耳目之見的。這種不難觀察，不憑經騐，專恃良知，是古代科學與今日科學最不同的一點。因爲不必有經驗的根據，所以古代科學一開口便是「鴻濛初闢」時的狀態如何如何。現代人很好附會說這就是今日的演化論。其實，這與現代演化學說是風馬馬不相及的。何故？因爲這種演　完全是根據推理而來，而不是憑藉事實得來。紛紜萬象的世界，我們可以抽出若千相同的本質來，從道些本質，我們又可以抽出更原始的本質，所謂「推而別之，別則有別，至於無別，然後止」，（荀子正名篇）從殊相到共相，從共相推論到其背後的「無相」的原型（Formless,Prototype）或無極。這種從繁而簡的推論，可以原於純邏輯的推演，即內涵日縮，外延日廣，登峯造極，內涵逼近零，速form都沒有了，外延便無所不包。這產推論的結果，自然是越遠越簡單，形式上便和近代的演化論相似。但精神上，兩者完全背道而馳，決不可牽强附會爲一談的 
　　近代科學的着眼點不是事物的本質，而是事物間的關係。這一點從伽里略的墜重實驗便可看個分明。亞里士多得的觀點是本質的，所以他說物有重輕，重的比輕的要下降得快些。但伽里略則認定下降速率的分別，與本質無關，不論輕重大小應該下降相同，所不同的，便是由於環境的關係。在現代科學敎育中，中學裏的物理實驗。用羽毛和一枚錢同在抽到眞空的玻璃管中墮下去，我們便看見它們雙雙同時降落。換言之，下降現象的遲速不同，不是由於本質有輕重，使「重者必速，輕者必遲」。而是由於環境的關係，由於空氣的阻力，羽毛與錢下降才呈不同的速度。 
　　我們現在再掉轉頭來討論現代科學的演化論。達爾文的演化學說，不是以爲物種有不得不變的內在本質，而是由於適應環境的結果。所謂「物競天擇」，「物競」指生物與生物間的關係，「天擇」拽生物與自然環境的關係。總而言之，其重心是在關係上而不在本質上。這一重大觀點的轉變便在科學中掀起一個澈底的革命，即觀察與實驗代替形式的推理，由靜的邏輯而轉向於動的邏輯。 
　　過去的科學旣着重在本質，所以分類學（Taxonomy）是學問的方法樞紐。因爲一個人如果知道某件東西屬於某一類或某一種族，我們便可以從其類別或種別的性質推諭其必有的屬性。祇要知道孔子是人的一類，就知道孔子必死，因為死是人的屬性。作者在上文雖然主張古科學是不靠觀察的，但古科學並不完全不用觀察。例如亞里士多得便做了一些觀察的工作。分類也常常需要觀察，但觀察祇到分類而止。其後的一切便在推演。所謂變化亦如此。古科學不是不講變化，但其所謂變化也祇是本質的開展（Unfolding），好像一軸畫的逐漸展開而達到一個完幅的境地般。例如小孩是人，有人的屬性，故必發展成人。他的發展便為本質所決定，我們祇要知道他是人而已。這一觀點，雖然並不排斥變的概念，但觀點是靜的。其將將的發展早已蘊藏在胚始的「幾」中。因此，古科學的演化論是保守的，先定的。 
　　現代科學的演化論便完全不然。它不是趨向於預定的原型。事物間的相互關係決定它的命運途徑，因此，我們便不能專從本質來預測它的歸趣。我們得觀察，因為關係無窮，所以觀察無止境。例如二十六個字母（本質）儘管認識，但二十六個字母聯合變換（關係）便無止境，一個人決不能從二十六個字母而推論出二十六個字母拼出之字的意義。每一個拼法有一個新的意義，所以每一種關係都得去重新觀察。新科學的觀點是動的，變化無端的。正因其如此今科學便注重實騐。實騐的精髓就在改變條件（即環境與本質的相互關係）來觀察，即觀察其變，而不是觀察其常。實騐是觀察在某條件下如此，改一條件又如何，再改一下又如何？觀察是現代科學的中心，不比古科學之祗用它來決定前提的。今科學的結論仍得用觀察來證實，這一點或者是今古科學分野的最明顯界限。現代演化論如何努力尋求所謂「失去的連系」（Missing　Iink）顯然與古代演化論的完整系統完全不同。 
　　除非了解實騐法在現代科學中的地位，我們決難體會今古科學的基本歧異。古科學有觀察而無實騐，因爲古科學看重本質，所以有時它也不得不憑藉觀察來作分類的根據。它全副精神都在本質上，所以用不著太多的觀察，更用不着改變條件的觀察，原因是它先天地認定條件是偶然的，不是現象的必然本質。其觀點是靜的，故其所謂演化仍不過是開展，現成的開展，而沒有新的創造。今科學的觀點是動的，其對象爲變，相互的關係爲其注意中心，所以條件是科學研究的直接對象，因此不但對現成的事物觀察，而且要改變條件來觀察。這樣，演化便不是消極的開展而是積極的適應。這一動一靜，是今古科學之精神不同處，恐亦是東西文明不同處。 
[論學術的獨立] [  謝佐禹]  
　　胡適之先生最近提出中國敎育十年計劃，主張我國在十年之內，集中力量，發展十間太學，使成爲足與歐美大學相抗衡的第一流大學。這樣以後，我國便不必再派留學生到外國去。爲爭取學術的獨立，我們的留學計劃是有終止的必要的。一國的學術，一國的敎育，決不能永遠依賴外國。 
　　胡　計劃提出之後，頗引起國內學人的爭論。不過，這些爭論都不是志在否定胡氏的大前提。胡氏的大前提，或根本主張是， 
　　「爭取學術的獨立」。這一大前提是任何人都不敢否認，也無法否認的。作者自然不想來否認這一大前提，不過作者認為「學術獨的目標，然如何達到這一個目標，却是問題。辦幾間良好的大學，是否即能達到「學術獨立」的目標呢？這是不一定的。這要看「良好」的程度如何而定。而且還有更根本的問題。這更根本的問題不解決，學術仍不會獨立的。 
　　什麽是更根本的問題呢？這就是思想的自宇。所謂思想自主，即思想免除其自身的束縛，不爲傳統思想所囿，也不爲外來思想所侷。而有獨往獨來的自由之謂。民初有「思想解放運動」的提倡，這本來是很好的。可惜的是，這一遝動並不澈底，也沒有達到他們的目標。民初談思想解放的人，只知道擺脫傳統思想的束縛，只知道反對舊道德，舊禮敎，舊文學，舊制度，以爲只要把舊的打倒了，我們的思想便可以解放。他們對於舊的是不分皂白的加以排斥。同時，他們對於新的也不分皂白的加以歡迎。任何思想，只要是新奇的，他們便加以介紹，加以接納。今天一主義，明天一學說，五花八門，無奇不存。差不多西洋的一切都是好的，都是我們所當效法的。所以杜威來華，我們的思想界便跟杜威走。羅素來華，我們的思想界又跟羅素走。杜里舒及泰戈爾來華，我們的思想界復有一部分跟這兩人走。哲學如此，政治，敎育，文學等等，也如此。自民初以迄今茲，我們的思想界都在跟西洋人跑，都在西洋思想範園內兜圈子，都在作西洋思想家的留聲機。他們的思想，即令擺脫了傳統思想的束縛，却並沒有擺脫西洋思想的束縛。不願爲古人思想的奴隸的，却很願意爲今人，爲西人，思想的奴隸。他們解除了一種束縛，却又加上了另一種束縛。他們的思想，始終沒有解放。理由是，他們的思想並不自主，僅為「新奇」二字所歆動，而盲目的東撞西撞而巳。結果，我們的思想界便創始不出什麽新思想來。這樣，還能談什麽學術的獨立呢！ 
　　因此，作者認爲　爭取學術的獨立，先要爭取思想的自主。思想不自主，胸無定見，內失所持，唯盲目的仇舊，或盲目的趨新，由今之道，不變民初的作風，則這樣的態度，決不會促成學術的獨立。拿這樣的態度去辦大學，也不會把大學辦得好，最好不過是跟着西洋大學跑，盡模仿之能事，而無法超出之。這不算是學術獨立。學術獨立的根本，在思想自主，在思想的創新。 
[介紹「思想與時代」]  
　　思想與時代月刊現巳出至第四十八期，本期要目有東西文化之綜合（謝幼偉），正義大義發微（錢穆），對黑格爾哲學系統的看法（賀麟）南嶺何在（吳尙時遺著），凱恩斯論所得儲蓄與投資（孫恒）美國的報業（張其盷）歐文的世界（李祁）。該刊每期定價三千元，預訂半年一萬五千元，通訊處杭州國立浙江大學文學院轉。 
[現代思潮的動向] [  謝幼偉]  
　　大戰之後，思想界必有一種改變，必有一種新的動向，這是大家期望着，而急欲知道的。思想的衝突，思想的矛盾，可促成人與人之間，民族與民族間的懐疑和誤解。戰爭的形成，與此有關，我們已深切的體驗到。我們決不希望思想的衝突和矛盾。然而擺在我們限前的事實，却似乎就是思想的衝突和矛盾。我們眼見美國和蘇聯兩大集團的對立，在外交上作殊死戰也眼見印度的分裂，以及巴勒斯坦回猶兩旅的對抗。在法國，在義國，在希臘，在中國，也各有其政治上的鬥爭。這些都涵蘊着思想的衝突，政治的或宗敎的。這些衝突又似很尖銳，很嚴重，而沒有調和或統一的可能。表面上，現代思潮呈露着一種分裂，矛盾，而複雜的狀態。這正是關心世界和平的人所引爲隱憂的。 
　　不過當代思想的分裂，矛盾，而複雜的狀態，似乎只是表面的狀態。我們巳隱約着見一綫的曙光從這些狀態中透露出來。實際上當代思想已從分裂，矛盾，而複雜的方向，逐漸轉變到統一，調和，綜合的路上來。我們可以大胆的說，現代思潮的眞正動向，就是朝着統一，調和，及綜合之途而趨。這我們可從各方面來加以考察。 
　　第一，從文化或哲學方而來說，過去我們總認爲東西文化或東西哲學是永無調和統一的可能的。英詩人克　令所謂：「東是東，西是西，東西永不相遇」的話，頗爲許多東西學人所承認。可是現在的一切，都和過去不同了。現在不惟東方人在努力理解西方，努力接受西方文化和哲學，即西方人也在努力理解東方，努力介紹東方文化和哲學。最近美國哲人諾索洛氏（F.S.C.　Northrop）寫了一本「東西相會」（The　Meeting　ofEast　and　West）一書，就是代表這種企圖的。他說：「東方和西方已在相會中，在結合中。克卜令氏所極適當描寫而又極錯誤預言時代已成過去。如我們想理解自身，則我們必須理解東方、如我們想避免另一悲劇，另一慘事，另一流血的發生，則我們必須學習怎樣結合東方和西方的價値，而這種時期已來臨了。」他認爲東西文化不惟有結合的可能，且有結合的必要。惟東西文化的結合，乃能表現事物的眞相，乃能符合科學最近的發現。此外，美哲摩耳氏（CharlesA.Moore）　等又共同編了一本「東西哲學」（Philosophy,East　andWest）一書，主張西方哲人應研究東方哲學。其中霍金敎授（Prof.W.E.Hocking）的一篇有云：「東方人是較聰明的，他的哲學常在實用中，他沒有不在運用中的哲學和宗敎。他的反省是常和他的行動在密切關聯中。我們須得從東方學習玄學的實際意義。會產生如此貧乏的思想體系，如邏輯實證論之宣佈玄學問題爲無意義的民族，其人民實有理由去靜靜領敎東方人的心靈·」由此，我們可以知道現代思想界的工作，確有東西文化和哲學的趨勢。 
　　第二，從政治經濟方面來說，我們也總以為資本主義和共產主州是不兩立的，英美式的民產和蘇聯式的民主是永無結合調和的可能的。現在恐怕還有不少人是這樣相信　，因為當前的局勢所告拆我們的，就是如此。不過，當前的局勢仍是表明的，從當代思想家及政治家的實際工作看來，我們却有理由認為這種對立，這種衝突，是正在統一調和的途中。我們都知道英美方面代表的是資本主義，是政治的民產，可是英美方面的思想家和政治家也都知道這有修正和補充的必要。思想家如杜威，如羅素，如拉斯基，均一致對資本主義有攻擊，有批評。拉斯基氏近著：「信仰，理性，與文明」（Faith,　Reason,　andcivilization）一書，即宣稱今後世界新信仰的成立，不能不以蘇聯的理想爲指南。實際政治家，如前美總統羅斯福的新政，及現英首相艾德禮所執行的政策，都是想把蘇聯經濟民主的理想在英美政治制度之內來實施的，也就是想把經濟民產和政治民主的對立統一起來。他們的企圖，是否成功，雖有問題，至低限度，思想家和實際政治家確是在做這種統一的工作。即蘇聯方面，我們雖聽不到採取英美式的民產的呼聲，但把蘇聯初期的政治和蘇聯現階段的政治來比較，我們不能不承認，蘇聯也在向政治民主之途而趨，不渦進展稍緩而己。可見現代政治經濟的分裂，也有調和統一的趨勢。 
　　第三，從宗敎方面來說，我們更認為這是最無調和統一的希望的。當前宗敎的複　和矛盾，這是政治家和宗敎家所最感覺頭痛的。要把世界的宗敎統一起來，恐怕沒有人敢作此想。不過，當前的宗敎雖這樣復雜而多衝突，然自宗敎演進的歷史言，我們却不能不承認，宗敎不敎也　和統一之途而趨。現代宗敎的複雜總比不上，古代宗敎的複雜。西洋的基督敎，印度的佛敎，以敎徒之衆，分佈之廣言，即做了不少統一的工作。而且當代著名的宗敎家，其思想，其主張，更多半是傾向宗敎之統一與調和。如印度哲人泰戈爾氏當著「人的宗敎」（The　Religion　of　Man）一書，主張以人性之崇拜代替神之崇拜，即有統一宗敎的用意。美哲霍金敎授著「現存宗敎與一種世界信仰」（LivingReligions　and　a　Ｗorld　Faith）一書，也志在綜合現存宗敎的要素以便成立一種世界式的信仰。基督敎的本身本來是派別很多的。除新敎和舊敎之別不論外，新敎本身復有許多派別。可是現在聽說新敎內的許多派別巳有統一結合的趨勢，在某某方面，他們已開始合作。這不能不算是宗敎由分而合的開端。 
　　從上面幾點看來，現代思潮的動向，確是向着統一，調和及綜合之途而努力。他們的工作正在開始，所以他們的成績自不顯著。表面看來，世界思漸自五花八門，非常複雜；但我們　精細的加以探究，則復雜之中已有統一的徵象，衝突之中也有調和的狀態。我們似不必為表　所迷，而對世界思想的矛盾和衝突，過份焦慮，或對世界和平的前途表示絕望。黑暗中已　着一綫光明。我們當歡迎　　光明而盡我們思想界的責任。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[吳經熊語錄] [  文介]  
　　　李白用望遠鏡看大自然；杜甫以顯微鏡看大自然。 
　　在李白看來，天上的星星只是螢火蟲；在杜甫看來，地上的螢火蟲直是天上的星星。 
　　視死如歸難，過死一般的生活更難。 
　　突然死去是唯一避免死亡的辦法；須知這樣的死法，在你知過死亡之前你早已死去了。 
　　如果你說上帝只帮助那些帮助自己的人，那麼上帝簡直是像美國的孤立主義者了；我心目中的上帝是帮助那些帮助他人的人的。 
　　要愛人如己，必先愛己如人。 
　　人的偉大不偉大並不依靠外界的環境；對於眞　正偉大的人，逆境只是使他更偉大。 
　　凡是超特的人，在一生中總得有一時期自入世變爲出世，然後再自出世轉爲更高度的入世。 
　　我猜東方與西方之所以不能合流是固爲世間有所謂「偉人」的緣故；在世界上小民有心中東方與西方是從來不曾分裂過的。試讀各國的格言，我們便可知道自古迄今世間各地小民的哲學，是何等的相像。反之，如果你去讀當今「偉人」的政治演說，你便會驚異他們的見解是何等的分歧。 
　　一九二二年的冬天，我到美京華盛頓去訪謁我的老友福爾摩斯（已故美國最高法院審判長）。他領我去參觀他的畫室。他把書架上書一本一本的抽出來，予每本書以近情的評述。最後他說：「我還沒有把這裏最好的書指給你看呢。」我說：「我很想參觀一下。」他說：「你看，那些最好的書都在那一個書架子上。」我的視綫跟隨了他的手指向室中的左角看去，落在一個空的書架子上。我承認簡直是被弄得莫名其妙了。我問主人這是什麽意思：他說道：「我並不是在說笑話。那些最好的書還得寫起來呢！」 
[興致與情感] [  靖文]  
　　旅行的季節行將過去了，但據說每逢週末許多旅行社還是照常客滿，火車和長途汽車的票價雖一再加價，也阻止不了想暫時逃避一下都市　囂的人們的作樂慾。人壽幾何，何不及時行樂！這原是無可厚非的一種感情要求。 
　　遊玩固無所謂目的，但也不是全無目的。你能說感官的享受要求本身不包含着目的嗎？可是預先安排好了的目的，却不一定能滿足我們的享樂要求。二三朋友今夜談得起勁，說是想喫無錫的肉骨頭與炒蟹粉，順便上元頭渚去望望太湖，於是約好明天就跑，這裘有目的，更重要的是有「興致」。 
　　對了。眞正的感情發　是不能沒有興致這份心情的。發乎興致的遊樂和為了要找求一時刺激的遊樂，雖同是感情的流露，却有着眞與僞的重要分別。 
　　就拿眼前一般人的旅行熱來說吧。祇要你有的是錢，一個電話就可以向一家旅行社登記你願往的目的地，車票，飲食，住宿，甚至游玩的節目，都不用你煩心，從你府上到目的地不要你跑多少路，而且最後仍將你送回府上。這是多麽省力便利。可是這樣雖滿足了你的旅行慾，但究竟滿足了你多少興致呢？ 
　　問題不在旅行社代你佈置得大週到了；即怕是當天來回的急行式的旅行，只要你是發乎眞情趣，就在走馬看花中，亦能滿足你的興致------發乎自然的感情。 
　　這僅是一個淺薄的比喻。　是在眼前的生活環境中，使人能激發眞感情的事情確是千奇百怪的形式，炫耀與時髦成了生活的主要情調，叫囂的誇張的空氣掩蓋了一切。新聞標題窮思極想要找每天的Headline，文章要講究刺激，做人要有「　頭」，實色，黑色，白色，赤色甚至灰色的一切籠眾了人世。藝術和學術的空氣焉無存，嚴　的表　下是一片荒唐。 
　　這並不是冷酷的犬儒主義式的見解。眼前的生活現象確是十分可怕。現在有些人在談挽救人心了。但在我個人看來，這還不是所謂世風日下的簡單問題。重振道德云云是無所謂的，問題是在於人的眞情在重重虛僞的形式下被壓制得快要全滅了。要洗滌這種風氣，不是一時一地所能辦到。此時重要的是讓每個人能在個別的生活圈子中去勉力保持地自己的一份引領興致，也就是保持他的一份眞情感。有人訾議玩物喪志，但在今天，祗要你還能保持着一份「玩」的興致，你正不愁會得因此而墮落。要知眞　正的嚴肅精神，不僅與眞的情感不相悖，而且後者還是促成前者的的一個重要動機。 
[天下之大] [  樂]  
　　十九世紀時美國華爾界最了不得的一位人物是費斯克，他以在南北戰爭時出售軍毯起家，到一八六九年時，已是富可敵國，竟聯合了幾個志同道合的伙伴，準備獨佔全美國的黃金。結果幾百家行莊都被他們逼得破產，而費斯克的野心卒未實現。這位費斯克先生從小失學，目不識訂。 
　　美國最新發明的門鎖是用電鈕的，你把鎖外面一片鋼片向邊上推開，就看見八個電鈕，然後根據你所知道的暗號，先後按其中的三個電鈕，門說自然而然地開了。如果按錯一鈕，　裏面就立刻鈴聲大作。 
　　一個澳洲籍的孕婦，　姙七個月，突爲流彈擊中腹部，五天後她就生下了孩子。可是這孩子雖然先天不足，而全身除了一條腿上有一個槍洞外，其餘部份居然十分健全，亳無損傷。 
[官價外匯] [  徐晋]  
　　一段有關民生的對話 
　　黑市美鈔：官價外匯掛高，我不得不做高！ 
　　官價外匯：黑市美鈔做高，我要再掛高。 
　　黑市美鈔：官價外匯再掛高，我不得不再做高 
　　官價外匯：黑市美鈔再做高，我要更加掛高。 
　　黑市美鈔：官價外匯更加掛高，我不得不更加做高！ 
　　生活指數：好一個領導黑市美鈔的官價外匯！ 
[發瘋] [  小源]  
　　妻子：「一假如我和你離了婚，你會怎樣？」 
　　丈夫說：「那我會發瘋！」 
　　孩子說：「你會不會再結婚呢？」 
　　丈夫說：「我不會瘋得這樣厲害的。」 
　　加一根洋火 
　　年靑記者：「主筆，稿子看過了吧？還要加一些什麽嗎？」 
　　總主筆：「加一根洋火！」 
[可怕的冷漠] [  梅白]  
　　南庫頁島一百多個男女老幼僑胞，在居留數十年之後，終於忍受不了新的佔領當局的壓迫，無可奈何地拋掉了僅剩下的一點基業，在凜冽的寒風中，回到了祖國。 
　　然而，祖所給他們的是什麽呢？------竟是一片難堪的冷漠！運送他們回國的蘇聯當局和外交部駐滬辦事處商量，外交部駐滬辦事處却恐怕正是上海最窮的一個政府機關。找僑務委員會上海僑務處罷，也沒有錢。再找行總，行總說是救濟事宜早已結束。最後是吳市長總算答應了供給他們一個嚴期的給養。一星期是很快就會過去的，到過了之後他們的生活怎樣維持，就還在未定之天。如果讓我說得殘酷一點，也許，到那個時候，健忘的上海人，早就把他們忘掉了！ 
　　在荷印，無數僑胞遷徙流亡，橫遭劫掠殘殺，至今印尼當局賠償損失的諾言還祗是一句空話，至今他們的生命財產還是毫無安全的保障。在印度，新疆回胞朝聖團歷次爲戰亂所阻，中央社有一次報道說是衣食都發生了問題，之後，就不再聽見提起。在戰後的日本，也居然發生了所謂澀谷事件！ 
　　如果說國內的民衆們對僑胞是故意的不理睬，倒也並非如比。事實上是比「故意不理睬」還要可怕的，他們根本「忘記」了國外的僑胞原來也還是中國人！ 
[達夫二三事] [  馬彬]  
　　識郁達夫先生，在十五年前那時達夫尙從事小說創作，惟作風已小異於創造社時，著名之「采石磯」與「碧浪湖的秋夜」，即此期作品；及其移家杭州，始多寫散文遊記之類，時滬報喜稱渠為「遊記作家」，郁亦自樂之。 
　　在杭州，達夫的經濟情况雖不怎麼寬裕，但究竟是「太平盛世」，賣文買酒，綽有餘裕，生活情趣與亂離之世，不可同日而語。達夫嗜飲，以酒招，無有不往，其醉宿杏花村有句云：「十日秋陰水拍天，湖山雖好未容　；但憑極賤杭州酒，爛醉西泠岳墳前。」此情此景，今已不可追憶矣。 
　　達夫在杭居，喜交遊，達官顯貴以至窮人學生，對之如一，邵力子係渠在滬舊識，宣鐵吾，周象賢，趙龍文等人與郁交誼俱深。憶渠酬趙龍文「茍活人間再十年」之句，湖山如昨，舊遊已不可回首。 
　　達夫善自我陶醉，嘗市航空一一獎券，期以必中，並計派用途爲：一萬元匯富陽奉母，一萬五千元養杭州家，五千元送朋友，自留二萬金偕一妙女，同遊四海......吾　　　道之，即　後說居蘇門答臘，新婚之夜，亦寫。「何日西施隨范蠡，五湖煙水說恩仇」，達夫以此理想排遣中年，然終實志以歿，惜哉。 
[外國人看京戲] [  如意]  
　　戲裏的女主角立在台的極前面，雙手按胸，用一種低沉的歌曲唱出了她的無法忍受的苦難。於是她背轉身，高高舉足，走了一步。樂隊立刻着力地演奏起來，饒跋的弦樂並作，意思是要呌聽衆知道：她已經投海自殺了。 
　　看客們點頭贊許。樂隊　喧鬧之聲突變不一種緊張的急板，男主角跳到台上，雙腿僵直。他夵下了一根馬鞕，表示他業已下馬，然後用手向額前微微一遮，以避大海　劇烈的反光，一眼望見了那將要沉下去的少女，他就一步跨到了海裏（此時饒鈸之聲大作），把那少女救了起來。 
　　看客們　然很表滿意，他們舒適地靠在椅背上看着。自有萬里長城以來，他們就是　歡這一套的。祇耍看他們克惠然肯來，就可知他們實在喜歡此道。須知一部京戲比連看兩塲電影所費的時候還要長久，普通的戲要以下午七點一直做到十一點，禮拜天的「好」戲更需要從七點一直做到一兩點鐘。 
　　他們之所以喜歡京戲，一半也許是因爲這是一種演員和觀衆打成一片的戲劇。戲院裏的電燈是從來不熄滅的。台上的布景如果的劇情有合符之處，那不過是偶然的巧合，劇情究竟在何時發生，大部都需要觀衆自己想像。除了戲台比池座稍稍高了一點之外，演員和觀衆之間簡直就並無鴻溝。 
　　賣報的，賣糖果的，賣水果和汽水的小阪們出出進進，川流不息，生意異隆。 
　　台上仍舊正經地做戲。戲裏歹徒同時也是丑角，他伸出一只手指向鼻子下面一擦，觀衆就給哈大笑。後來他愈來愈刁惡，你可以看出觀衆對他是何等痛恨。等到最緊張的一幕到臨，他準備上吊自殺，不想繫繩的窗　忽然斷掉，他跌了一交，觀衆這一下可眞是笑得前仰後合了。...... 
　　譯者按：每有外國使節來華，或有什麽國際性的會議在華舉行，好像請他們看一次京戲已成為題中應有的文章。但是外國人眼中的京戲究竟如何呢？十一月十五日出版的Collier＇s雜誌有一短文，讀之啞然，合　譯出。 
[氣節] [  王百里]  
　　柳南隨筆載有廬山僧幻住，哭其兄詩云：「身經刀過頭方貴，尸不封泥骨始香。」隨國詩話載一女子當國破時赴江死（惜忘其名），其途中口號云：「寄語路人休掩鼻，活人不及死人香！」兩人之詩，都是沈著痛快，一字一血，實足彪炳千秋。至如汪逆精衛獄中詩「引刀成一快，不負少年頭。」其豪爽之氣，亦虎虎逼人，使汪逆死於此時，自是大義凜然，萬世景仰，用不着後人「大風吹倒梧桐樹，自有旁人說短長」了。然此逆此時偏偏不死，而却死於作了巨奸之後，眞是好死不死，多吃飯米！太史公所謂死有泰山鴻毛之別，即此之謂乎！白樂天詩云：「周公恐懼流言日，王莾謙恭下士時；假使常年身便死，一生眞僞有誰知！」如果詩也可以移借的話，我爲之移來借咏其事。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第一章　喜得知音　（二） 
　　說着，見渚齋直挺挺站在旁邊，便笑道：「我忘了給你們介紹，你二位都是梅派的信徒，彼此也該認識認識。」便指著渚齋對少女道：「他是我的內姪徐渚齋，」又指少女道：「她是大名鼎鼎的顧綺　顧老板，大槪我不介紹她，你也認得。」渚齋一見少女面貌，　就猜出是顧綺紈，現給肖柏一說，走近一步，微微一鞠躬，稱一聲顧老板。綺紈把頭一點，微微一笑，心裏却覺得這人長得太俊美，可稱得起很夠味兒的一個美男子，不禁又對他看了一看。渚齋却對肖柏說道：「我們到來今雨軒坐坐吧，這裏風太大，姑丈你身體不好，不要老站在這裏。」肖柏點點頭，領了諸人到來今雨軒，在茶座坐下。肖柏因早上沒吃東西，要了一杯鮮牛奶，渚齋和綺紈各要了一杯可可。肖柏一邊喝著牛奶，一邊對渚齋問道：「你近來常到這裏吊嗓呀？」渚齊很靦　道：「不，我因爲今晚廣播電臺允我淸唱，我怕臨時唱壊了，先來這裏吊吊嗓。」肖柏道：「你剛才唱玉堂春，學梅先生腔調很好，只有一二字字眼，咬的不大對，你不是丙行的，能有這種程度，已是很難得的了。」渚齋臉上微微一紅道：「姑丈你別稱讓，只說我那幾個字眼　的不對？」肖柏把玻璃杯裏最後一口牛奶喝乾，把杯放下，笑指着綺紈道：「她也是私淑梅先生的弟子，你只間他就知道了。」綺紈和渚齋是初次見面，明知他唱錯，那從便說出，只微微一笑道：「費老板別爲難我了，我那裏懂得！」肖柏道：「你們二人，都是梅門私淑弟子，都可以成名的。渚齋，你是偶爾游戲，唱得對唱得不對，原無所謂；綺紈那樣天賦好嗓子，必須親拜梅先生門下，得他的眞傳，不但耍學他行腔，就是他的姿熊台步等等，也都該硏究的。」綺紈道：「是的，我早蓄此志，只爲梅先生現遠在香港，我無從拜他門下。」肖柏道：「將來你總有拜師的機會呀！若論梅先生的道德，在現在梨園界裏，是首屈一指，稱得起是一位君子。就以我來說，所受梅先生提拔好處就不少。常年在上海演戲，因為譚老板沒趕到，請我頂替，我當時被邀，心裹非常害怕，深怕配不上，牽累了梅先生。在未演之先，我先到梅先生那裏請敎，梅先生極力鼓勵我說：只要細心體貼戲情，沒有配不上的，他又說我的戲，比別人來得細緻，能深懂得戲情，是書本有根底的。我聽這幾句話，眞是感激涕零，認為知己。到了上演那一晚，我提心吊胆，竭盡我的能力想討好，終因胆怯，在台上有幾次都露出弱點，梅先生都給我托過，不但沒當塲露醜，反博臺下采聲。」 
[閒望雲臺數將星] [  ]  
　　華北軍事一張一弛，時急時緩，前此攻下煙台，人心振奮，最近失去石門，現象又見緊張。若論兩年來確保戰果，衆口交稱者，則推傳作　之收復張家口，不但把握「邊關重鎭」（張家口「大境門」內有此坊），而且控制中綏交通，靈活了西北脈絡，關係非輕。（由北平分張之三大幹綫平漢路之河北段久已被阻，平津路亦時遭破壊，惟平綏路　利穩要，傳部保衛之力。）又有餘力，援遼東，援河北，所到之處，先聲奪人，　然保障一方之中堅人物。 
　　北方將領「忠義二將」，鼎鼎大名，無獨有偶。山西傳作「義」，山東子學「忠」，皆以孤軍奮鬥擅長。二十年前，「義將」以晋軍進　　州，「忠將」以魯軍獨守南陽，以　敵衆，不約而同，可稱奇蹟 
　　抗戰期間，「義將」支柱西北，「忠將」轉戰魯南，並著勇名。而今「忠將」任職中權，固是軍機要務，而以其半生戎馬之　塲生活觀之，可謂「絢爛歸於平淡」；惟「義將」老當益壯，依然「馬上將軍」，且爲「常勝將軍」，前月　吉緊張，被邀出關參助，最近石莊警報，北平行轅亦約來　畫戎機（十八日與議，十九日返張），眞　將也。 
　　提起十六年　州之役，聯想到張學良氏。當時張作霖自立軍政府於東北，山西圖錫山已參加北伐，而直　（今河北）全省在張掌握。傳承閻命率一旅由小道進而據　，距北平極近，其冒險精神，極似三國鄧艾之　陰平。時張學良率其三四方面大軍　　累月，屢攻不下，後由紳商奔走，以愛惜民命而開城。張學良欽其義勇，敬禮逾値。 
　　次年六月北伐成功，學良先已傾城反正，勸父出關，自爲留後。其父被日人炸斃，學良繼長關東，解決張宗昌殘部，又不顧日人阻難，縣掛靑天白日旗，不失爲深明大義。後數年，在陝受人愚弄，陷於大錯，幸即悔悟，從此隱跡林泉，度安甜之生活，有紿有終，不失為聰明人，不負其名「學良」，其字「漢　」矣。 
　　西漢之初，張良　佐漢高，為三傑之一，功成身退，辟穀學道，從赤松子游，以功名終。此張學良之所以「學張良」字「漢卿」。 
　　東漢初，馮異將軍佐光武，討王莾，興漢室，性行謙退，每値諸將論功，異獨避於樹下，時稱「大樹將軍」，為雲　畫像功臣之一。現在美洲之馮將軍當初有功北伐，計年已近古稀，旣游新大陸，正好快樂餘年，而乃屢對外人批評國內，有類乎「吿洋狀」者，失態失詞，甚為可惜。彼若有歷史知識，當善學其宗先　馮異，庶不讓「學張良者」專美於前。 
　　傅名作「義」·于日學「忠」張能學「良」·馮不學「異」 
社會服務 
[申報讀者助學金核准名單（七）]  
　　本報爲慶祝七十五週年，出版二萬五千號紀念，特舉辦助學金，第一至六批名單，曾先後在木欄　表，助學金亦早經領訖。茲者第七批名單，昨由上海市獎學金統一審核委員會複審及格後送還，發表如後： 
　　　發助金　下列諸生，於日內向各校校長室取得木報所發之「核准通知單」，蓋原用圖章後，依規定日期內來館領取支票，再向本校兌現。 
　　中學組 
　　倪亞華八十萬元（惠旅助產）劉伯芳，孫連山，陳盛早，張克齊，季鵬程，馬祖國，邢素貞，黃敬賢，陸羨英，董少霖，嚴伯福，方建安以上各三十萬元。陶德潤，趙干城，成鴻逵，張酉初，方秋生，無劍玉，甘守芳，馮文彬，葛靑萍，黃震鳴以上各二十萬元。（市立商業職業學校（按）最後一批約一百人，因各該校免費名册迄未送繳，故至今無法核准。 
[捐款報告]  
　　貧婦助產金收支報吿本月份承金華豐先生捐助六百二十九萬三千七百五十元，匯大同人一百四十二萬元，Y．S．一百萬元，無名士四十萬元，常樂居人十萬元，童賓倫堂，宜振堂，　永記，　記，悟　子，愼餘堂，敏記合三十萬元，以上共收九百五十一萬三千七百五十元，連前共計一千六百八十四萬六千元 
　　支出　付九月份紅十字會醫院接生五人，共一百六十四萬另八百五十元；十月份人和醫院接生十三人，共三百三十八萬二千七百五十元；尙賢婦孺醫院七人，共二百九十一萬一千元，以上共計付出七百九十三萬四千六百元正，十一月底結存八百九十一萬一千四百元正。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　本市徐治懷君　本市徐鵬君　本市錢振堯君，特就所提各點，簡答如下：（答）　甲須向駐局海關接洽。　個人用之衣服及國產罐頭食品，價値在廿五元美金以內，以郵包寄至美國，海關並不徵稅。丙由滬寄往美國紐約航空信件，約五六天到達。　（甲）掛快郵件凡遇收件人外出，當於次班再投，三次投送著，始留下通知單通知領取。（乙）尊處在十三局界下，投遞時間為上午八三十分及十一時三十分，下午四時十五分及六時。（丙）掛快郵件如無法投遞，退回原寄局辦理，如原寄局無法退回寄件人，則作死信辦理。　（甲）上海寄杭州包裹，約三天可到。（乙包裹以重量計算去資，對於內裝貨物，並不據以作　算郵資標準。（丙）絨綫衣料如係外國貨，需補稅關稅，棉布禁止轉口·（丁）可向思南路支局交寄。 
[覆錢慶雲君]  
　　大函誦悉，尊　希就醫診察爲妥。函述病情，縱極詳盡，亦不如目賭為　切。且諮詢函件，類多不明不詳，答復難期正確，故通訊問病，實非妥善之道。方命之處，尙乞鑒諒！（編者） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
