# 1947 - 214 - 4960619

 

Page 1

 
 
[陳誠總長飛瀋視察　吉化國軍渡松花江　魯東收復膠縣進擊淄博]  
　　〔本報南京六日電〕參謀總長陳誠，六日上午九時由京專機飛藩視察。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕陳總長偕隨員廿餘人，六日下午一時半乘專機由京飛抵瀋，熊主任等數人至機塲歡迎。 
　　〔中央社吉林六日電〕吉林國軍昨晚於烏拉街以北秘密渡過松花江，而達白旗屯，現正於松江東岸展開搜索掃蕩戰。 
　　〔本報濟南六日電〕益都國軍六日繼續追擊敗退之陳毅五個縱隊，迄晚前鋒已越夏家莊，小營，迫近淄河東岸。另路由臨朐，蔣峪向東南追擊國軍，六日亦抵大關附近。 
　　〔本報兗州六日電〕由濟寗經汶上，東平，東阿至濟南公路，五日再度打通，殘匪退運河西岸。又濟兗間公路已暢通，津浦路，黃河，運河三角地區間已無匪踪。 
　　〔本報靑島六日電〕益都收復，共匪抵抗不烈，眾信爲兵力衰竭象徵，刻魯中戰局國軍於態勢上益見有利，國軍揮師分向淄·博推剿，博山近郊迄吐絲口正展開戰鬥，淄博匪軍輜重眷屬正紛向桓台撤運，顯已動搖，準備北撤，膠濟路東段，預料可提早重通。 
　　〔中央社靑島六日電〕國軍某部於擊潰大沽河西岸共匪後，即於五日進駐膠縣城，刻正掃蕩外圍殘匪。 
　　〔本報濟南六日電〕魯西南及魯中臨淄桓台一帶殘匪，其輜重紛紛渡河北運，國空軍連日轟炸黃河及小淸河共匪百餘渡口，所獲至豐。 
　　〔本報兗州六日電〕魯西南大殲滅戰激劇進行，國軍已勝算在握，原被國軍分別包圍之劉伯誠，陳毅殘部，其中陳毅之第一·四·八·十·四個縱隊及五縱隊之十三師，經國軍連日闈擊、已僅剩約兩萬人，於四日夜突圍，竄運河以西地區，企圖與劉伯誠部合流，再渡黃河北竄，五日起經嘉祥，鄆城與渡運河追擊部隊夾盤後，該匪又被包圍於聞口中，大長溝一帶，刻正包圍中。劉伯誠之第一·二·三·六·七等五個縱隊殘部，經連日糾集，向黃口臨淮集國軍作孤注一擲後，冀口雖因眾寡懸殊被侵入，並有一部殘匪强渡黃河，後經濮縣陽穀向冠縣急竄，但其丰刀仍被國軍包國於臨濮集，仲　堆，范屯之中間地區，不難全殲。連日國空軍正無分書夜轟炸共匪在沿河所設數百渡船及數十渡口，共匪被炸落水者日以千計。 
　　〔本報北平六日電〕冀國軍復在平·津·保三角地帶發動掃蕩戰，六日晨由三方開始圍剿，以永淸朝縣爲會師目標，一路自安新·容城東進，一路自安次。大典南下·一路自津南楊柳靑，勝芳西進，些三角地近期可望澄淸。 
[對日貿易指導委會　經部正積極籌組　日掠取我物品歸還困難]  
　　〔本報南京六日電〕對日貿易指導委會，正由經部積極籌組中，此一機構成立後，赴日商務代表團人選即經其審查，然後由政院通過公布，聞代表團最早亦須於九月一日方可啟行。又工協理事長吳缊初七日來京後，將招待新聞界，報告對開放對日貿易意見。 
　　〔中央社東京六日電〕中國駐日代表團賠償歸還組組長吳半農稱：中國被掠之大批物品，雖知現存日本，唯因中國原主所提證據不足或因要求方法不合，致使此種贓品之歸還極爲困難，至少歸還期日將大為延緩。若干物主僅謂：彼等所有財產為日人掠去，唯未提出證據證明物品爲其所有，而支持其聲明，此種於手續不合之申請，使中國代表團須興中國政府往還函件七八次，方能獲得可以爲盟國當局接受之表格。中國物主不明瞭歸還要求手續，因之物品之歸還日期拖延甚久。中國被日本擄來之物品中，計府船隻一三〇艘，工廠二十所（大部係自廣州掠來者），汽車若干翻以及其他物品，然目前歸還原主者，僅有少數般隻與工廠，公事手續以及日本政府之無效率，使歸還時日緩延甚久，中國代表團每週提出申請十五至廿件，然未獲何種結果，國人之申請歸還物品者，首應提川文件或照片，，證明其所有權，繳入登記證，並略述物品被掠之時間地點與當時情形，如以汽車爲例，引擎及車身號碼均應提出。又如所有權之證明或登記證遣失毀　，則美國及其他國家之出售店或海關，均可予以協助。總之，物主如不能提出充分設明以證明其請求，則被掠物品之償還，爲期當緩延甚久。 
[對日和會問題　美將照會蘇聯]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕此間消息靈通方面稱：目前對於蘇聯之局勢倘能及時加以廓淸，則美國將發出請柬，邀請各國出席九月初之封日和會，美國現將於一二日內照會蘇聯，糾正蘇聯所言和約應由外長會議草擬，而不許遠東委員會十一國以平等地位參加和會之立塲，倘蘇聯仍堅持其立塲，則美國將徵詢其他國家之意見，倘多數國家贊成不必蘇聯參加則進行其事，則美國當即發出請柬。 
　　此外又悉：澳大利亞大使馬金會通知國務院，告以澳政府認爲召開和會不應如美國所提代表標準之建議，應有較高之標準，懊政府由希望其外長能自始即行參加此項和會，此即不贊成召開外次會議之謂。據官方稱：美國不致堅持其立塲，可能先由主要人員進行此項會議，然後再行舉行外次會議。 
　　中國對於日本和約，主張各項決麟應由中，蘇，英，美四强中之三國及十一國中三分之二之多數票表示同意後，始能成立。美國認爲中國乃因若不修改否決權深恐將危及其利益，遂提出此項主張，關於保留日本大量經濟復興力一事，聞中國與英，美之立塲亦不一致，今中國主張三分之二票數之表決程序，殆可藉此取得蘇聯之支持，以維持中國之立塲，但在召開對日和會時，賠償問題倘仍未能由遠東委員會加以解決，則中國惟能賴美國之支持能取得較大之分配額。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：夏威夷國會議員法林登建議，對日和約應在夏威夷簽訂，謂太平洋戰爭在此爆發，且地據太平洋中心，故夏威夷實爲簽訂對日和約最理想之地點。 
[蔣主席金像]  
　　港九華僑獻金開鑄　〔中央社香港六日電〕港九華僑獻金鑄像委會，五日下午開鑄蔣主席金像，所用黃金悉係港九華僑戰後捐獻者，金像爲蔣主席脫帽半身像，披大元帥服，鐵像工作約五天可竣，俟成後獻呈蔣主席。 
[制止港澳大量走私　我已採嚴峻措置　董顯光葉公超答記者問]  
　　〔中央社南京六日電〕政院新聞局今日下午四時半舉行記者招待會，董顯光局長答復記者詢問如下： 
　　（問）聯總建議將五萬噸教濟物資運往中共區域，政府表示同意否？聯總停止以物責運華北，是否合理， 
　　（答）政府對於共區久受苦難之人民，極為切，渴顯聯總物資眞能到達共區人民之手，如果確與上述救濟人民之目的不相背馳，則政府對於物資運往共區，并不反對。至於聯總暫停以物資運華北，是否合理，似宜留給聯總答覆。 
　　（問）孚中及揚子兩公司進口之物品，何者政府認爲違背進口條例？ 
　　（答）據財政部八月一日發表之調查報告，孚中及楊子兩公司所進口之物品，並無違背進口條例者，孚中公司有代客經手之卡特拉克牌汽車二輛，起初海關不准放行，旋經證明此兩車係用過之舊車，一九四二年造，且係代客報關，並非出售者，故得依法進口。 
　　（問）向香港，澳門走私進口之數量，中國政府之佔計如何？何者爲走私之生要物品？馬尼刺訛傳，自澳門有大量黃金進口，是否屬實？政府採取何種步驟制止走私，曾否要求港，澳，英，葡當局協助制止走私？ 
　　（答）自香港澳門走私之數量，即使粗作估計，倘非不可能，亦屬漢分困難。據一九四六年統計，全國各地所沒收之進出口走私物品，約共值一百十三億元，走私入口之主要物品，爲毛織品，紙烟，肥皂，蘇打，化粧品，棉紗，人參，與麵粉，其中以毛織品爲最，走私出口之物品類，皆經由港澳兩地，爲鎢，蛋類，銀幣，及國產藥材等項。關於自澳門偷運黃金入口一節，並無所聞。政府已採取各種嚴唆措置，以杜絕走私，最近派駐隣近香港邊界之緝私人員，業已加倍，現緝私設備亦大爲改善，除原有緝私船隻而外，已增加快速艦艇。 
　　關於自香港澳門之走私一問題，外部業次長公超曾作補充報告如下：中國政府對於香港及澳門方面日漸增加之大量走私，表示嚴重之關切，外部曾迭次要求英外交部及香港政府，及早與我方成立一有效之緝私協定，但英方迄無答復，中國雖己在研究嚴峻之緝私辦法，準備施行於我國邊境，但仍切望英國政府同樣了解此問題之嚴軍　，使出入香港之大量走私，可根據中英雙方所同意之合作緝私辦法，而被有效地制止。 
　　（問）美國裴發教授關於主張藉停止援華以促成中國改革之言論，董局長有何意見？ 
　　（答）裴斐教授最近發表「退出中國之時」一文，其中稱：制止蘇聯在華發展有三種可資抉擇之方法：（一）中國政府實施政治革新，裴氏謂·此事需要時間。（二）美國至少以一百萬軍隊駐在中國邊境，惟謂此非美國民意所許可。（三）美國退出中國，同時使蘇聯亦作同樣行動，據謂此係避免對蘇戰爭之唯一辦法，裴氏此文，似暗示中國爲國際戰爭之　生地，予當聲明中國絕無將美國或其他國家牽人戰爭之企圖。過去之戰爭，中國已備受苦痛，如再有戰爭，對吾人有害而無利。斐氏所稱中國需要革新政治一節，不失爲建設性之意見，然若曲解中國革新政治為敷衍門面，以期獲得國外財政這援助，則祇足爆露其對中國國策之隔膜，中國實施革新政治之發動，已有相當時間，所以不能有　著之成效者，質因共匪叛亂，時爲阻障之故。政府雖有其缺點，然中國倘能舉行民意測騐，深信絕大多數之人民，仍必擁護政府，而鄙棄造成混亂而　渔利之共匪。 
[北塔山事件二次抗議　我接獲蘇聯答覆　葉外次稱政府正加考慮]  
　　〔中央社南京六日電〕外部葉次長公超六日於新聞局記者招待會中，答覆有關於外交問題之詢問如下： 
　　問，關於新疆事件之第二次抗議，已接瑛蘇方或外裴之答覆否？ 
　　答，外交部已於八月五日收到蘇聯政府答糧中國政府對於北塔山事件第二次抗議之照會，我政府現正根據蘇方之新答覆加以考慮。 
　　〔聯合社南京六日電〕葉公超稱，關於中英商約英方草案，中國早已提出對案，送達英外交部將近六月，但英方迄未闡明立塲。此事或係由於印度，緬甸及馬來等地局勢變化所致。 
[今後五個月追加預算　約達一萬四千億　文武待遇合一本月實施]  
　　〔本報南京六日電〕政院預算審查委會，六日晨開會，王　五主席，重要決議：（一）文武職人員待遇合一，八月起實施。（二）八，九，十，十一，十二五個月，追加預算總約一萬四千億。（三）八月份公務員薪津調整後，預算另予增加。（四）原擬依據職務給薪，現按階級支付，中校以下按藘委任，上校·少將·中將安簡任，上將安特任，上述各案定下週二提政務會，下週五提國務會，俟通過公布施行。又會中通過故宮博物院古物遷移費三十餘億，北平文化整理費廿億。 
[中常會昨舉行例會　通過四中全會議題　李濟琛鼓動民變開除黨籍]  
　　〔本報南京六日電〕國民黨中常會六日上午九時舉行例會，戴傳賢主席，通過要案如下；（一）中央黨團聯席會識及四中全會議題爲「如何加强本黨革命組織，革新政治，完成戰亂建國貫澈後期革命之任務」。（二）各級黨國統一組織辦法。（三）中央監察委會決議，以李濟琛最近在港擅發宣言，鼓動民變，應予開除黨籍，決議照辦。（四）對民肚黨請求分配立委。監委名額一百餘名事，不作任何保障，惟國民黨願予民社黨協助，下午一時半散會。 
　　黨國統一　組織辦法 
　　各級黨團統一組織實施辦法全文如次： 
　　（一）總則 
　　（一）本辦法依據中常會第七十八次會議通過之各級黨團統一組織原則訂定之。（二）各省（市）縣黨部及支（區）分團部之統一組織，依本辦法辦理之。（三）海外各級黨部團部統一組織之實施辦法，參照本辦法之規定另打之。（四）各省（市）縣支（區）分團部所屬之學校團隊，俟所隸屬支（區）分團部統一組織後，分別應編，其辦法另定之。（五）各省支團部所屬區團部，除都市區團應與同級黨部統一組織外，其人員及工作之統一組織辦法另定之 
　　（二）幹部人員 
　　（六）現任各省（市）縣支（區）分幽部幹部人員，均依左列規定，改在該省市縣黨部幹部人員，甲，幹事改任執委，乙，監事改任監委，丙，候補幹事改任候補執委，丁，候補監察改任候補監委。（七）各省市黨部執行委員會主委人選·由中央組織部·中團部就中央執監委員中央幹事監察及擴增後之該省（市）黨部執委或其他適當同志中會同擬議，提經中央黨團統一組織委會通過，提出中央常會，並報告總裁核定後任命之。（八）各縣（市）黨部執委會書記長，由擴增後之省執行委會就擴增後之該縣（市）黨部執委會及其他適當同志中遴派並報中央備案。 
　　（三）黨團統一委會 
　　（九）省市黨部團部統一委會委員人選，由中央緝　部，中央團部就擴增後之省市黨部執委中會同擬議，提經中央黨國統一組織委會通過後，並提出中常會，並報告總裁核定之。（十）縣市黨國統一委會委員人選，由該省黨部黨團統一委會就擴增後之縣市黨部執委中遴派，並呈報中央備案。（十一）黨團統一委會至少每呈期開會一次，由主委召集，並於開會時爲主席，必要時得隨時召開臨時會議。（十二）有市黨部書記長及縣市黨部秘書，得列席黨團統一委會。 
　　（四）調整組織 
　　（十三）統一組織期間，省市縣黨部之組織，均應按現有組識酌予調整，省市黨郃除各組室外，設文化運動，婦女運動，靑年運動，農工運動及財務等委會，省市黨部各組（室）各設組長，副組長（主任副主任）各一人，幹事，助理幹事，錄事各若干人，辦理各項事務，（十四）省市縣黨部之編制員額表另定之。 
　　（五）工作人員 
　　（十五）省市縣黨部擴增改組後，原有黨部　部工作同志，暫依其原任職務指派　務性質相同之單位服務，不予裁减，俟統一組織工作完成後，由中央制定各級黨部正式編制頒行之。（十六）原任省市縣黨部團部工作同志有辭　或因其他事故離職者，均暫不予增補新人。（十七）原任省市縣黨部團部工作同志，自願轉業或深造者，應予以輔導協助，其辦法另定之。 
　　（六）業務交接 
　　（十八）各省市縣黨部擴增後，原有黨部，應即依照規定，辦理交代，團部亦應將團員及幹部名册連同印信，文總，經費，財會及業務移交接管，會同分報中央黨部，團部及中央黨團統一組委會備案。（十九）各省市支（區）分團部，應按照本年度工作計劃，將已辦理，未辦理及辦理中之工作分別詳列移交接管。（二十）各省市縣黨部，黨國統一委會成立後，應即辦理黨員重行宣誓，重行編組區分黨部等工作在者未舉辦黨員車行宣　以前，團證與黨證具有同等效力，即團員與黨員，對黨有同等之權利與義務。 
　　（七）附則 
　　（二十一）本辦法之工作進展與期限另訂之。（二十二）本辦決經中央黨國統一組織委會通過後，提出中央常務委會，並報告總裁核定後施行。 
[民社黨又告分裂　中央人事已經常會決定　革新派脫離母體五憲子代主氏]  
　　〔本市訊〕民社黨昨晨九時舉行全代大會後之首次中常會，出席常委十六人，由張君勱主席，討論一般例案外，溪議謂整中央人事如次：（一）秘書長金侯城，副秘書長楊毓滋，孫亞夫，（二）組織部長戰翼翹，副部長程緝之，馮今白，（三）宣傳部營長徐傳霖，副部長蔣勻田，崔心一，（四）社會部長吳正，副部長陳逃昆，李志愼，（五）海外部長由楊凌明暫代，副部長楊灘明，鄭天械，（六）婦女長羅靜軒，副部長陳定秀，（七）選舉事務所主任王世憲，（八）政務研究委員會總幹事李微　，（九）中常會秘書劉中一，（十）發言人崔心　，（十一）駐京代表蔣勻田。 
　　〔本報訊」民社黨「革新委員會」與「海外各總支部」，昨日午後三時半招待新聞界，發表聯合聲明，要點爲：（一）不承認民肚黨召開之全代大會。（二）民社黨係由國家社曾黨與海外民憲黨合併組成，今革新派與海外黨員聯合，依黨之租成力量此較，已佔全黨四分之三。（三）推副主席伍憲子爲代理主席，並定八月十五日在滬召開第一次代表大會。據革新派要員表示：「將來出席全代大會之代表在七十人以上，海外代表至少有四人。張東孫已決定參加，費孝通·潘光旦等尚無正式表示。余等對內之卞張爲和平民主統一，在外交上則主張在美蘇兩强之間，居於不偏不倚之中立地位」。 
[民社地方代表　亦組織聯誼會]  
　　〔本報訊〕民社黨之內部裂痕］除革新派及海外總支部之外，經此次全代大會後］又發生一　新的糾紛：因在此次大會中，省市代表七十餘人已組成一聯誼會，彼等與民社黨中央衝突甚烈，據出席代表汪仁俊·李襄東等表示：中央用「遴選代表」之辦法，使本應居於多數地位之省市代表，根本無法表達其意見，而在重要表決中，均居於劣勢地位，而在選舉中委時，盡由少數人士把持，出席代表對開票無監督權，致弊端重重。同時代表之產生，作風亦欠民主。例如貴州中委伍行之，本已選出，然張君勱命其辭職。目前民社黨中央已視省市代表聯誼會爲「第二們革新委員會」，而聯誼會亦決心鬥爭，希望達成兩目的：（一）使張君勱走上正道，（二）淸除張君勳左右之把持人物。同時，聯誼會代表指出民社黨內不少要員於戰時有附敵嫌疑，現正搜集證據，將公開檢舉。 
[大沽口河灘濬深　船隻行駛可無阻]  
　　〔中央社南京六日電〕水利部頃據海河工程局二日電稱；大沽口濬難已於七月卅日達到深度另下八呎，即普通高潮十六呎，此後，行駛沿海船隻由大沽進口，當可通行無阻。 
[陳光斗兼綏市長]  
　　〔中央社歸綏六日電〕歸綏市長王志彬調察，遣缺由歸綏警備司令陳光斗兼任。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京六日電〕國民政府七日令：派沈士華爲中華民國駐奧地利國公使銜代表，此令。 
[魏特使視察撫順　開懷我國士兵生活再詢「有肉吃否」　今飛青島參觀海軍學校]  
　　〔本報瀋陽六日電〕魏德邁及專象十餘人，由廖耀湘，張劍非，資委會謝樹英等陪同，於六日晨八時乘　海專車至撫順視察，九時四十五分抵烟汽瀰漫之炭都，檢閱羅又倫部隊、曾屢面詢士兵有肉吃否？此外，對衣·食·住·運動亦詢及，最後登台講話·表示故友重逢，無任欣慰，對官長贈言爲「官兵打成一片，生活在一起」。繼往西郊參觀露露天採煤區，傾聽講解欣賞藏煤及工作偉大塲面，再至煉油廠，該廠部份開工，日出汽油五百加侖，此外，產柏汕等五六種。魏特使對工人招手，並稱「須好」，後至發電廠參觀，對員工在破敗中努力恢復精神頗爲稱許，午離撫順，下午二時返瀋。 
　　〔中央社撫順六日電〕魏德邁特使今日上午九時三十分抵撫視察，特使團工程顧問屈克賽爾海軍少將，經濟顧問華爾克，財政顧問詹金斯，新聞顧問華生，助理總務兼副秘書鮑埃士上尉，譯員伍漠民上尉等回來，一行由美國副領事胡伯特，撫順礦務局長謝樹英，東北電力局長郭克悌，新六軍長廖耀湘，外交特派員張劍非等陪同前往。身着米色二級上將制服之魏特使，下車後即逕赴礦務局參觀。今日全城懸旗，沿途民眾均手持中美國旗夾道歡呼。魏使嗣赴露天礦塲懷油廠及發電廠參觀，各部門負責人曾分就原來設備蘇軍拆毀情形及現况蘭要說明。魏特使及顧問之詢問，多着重生產情形，十二時十分離撫返藩。在撫傳教二十二年之美籍天主教堂司爲葛懷仁，被邀同車去瀋。 
　　〔本報瀋陽六日電〕魏使由撫返瀋沐浴後，至美領館接見參政員王化一，邱代長官洞國，并美商以及其他美人。使團定七日時九時半飛靑島，八日晨九時飛濟·當日下午三時返京，下週去廣州，台灣，朝鮮。 
　　魏氏一行月杪趙韓　 
　　〔合衆社潘陽六日電〕據悉根據魏德邁將軍目前之時間表，渠將於八月廿四日離華赴朝鮮。 
　　〔本報瀋陽六日電〕魏德巡政治顧問斯普魯斯，經濟顧問華爾克，六日未去撫順，午前會訪美領渥德，旋分訪此間政經界人士。 
　　〔中央社靑島六日電〕魏德邁特使一行約七日上午十一時可抵靑。柯兄上將預定在旗艦招待午餐，然後參觀海軍軍官學校，午後邀集中美官員在美領館舉行座談，晚八時美駐靑總領領館設案招待。 
　　〔合衆社南京六日電〕據悉，中國政府正在準備關於整個局勢之報告提交魏德邁將軍，該報告可望於下週完成，當由外長王世杰，資源委員會主席翁文灝，財政部長俞鴻鈞，行政院副院長王　五以及中央銀行總裁張嘉璬等簽字。 
 
 

Page 2

 
 
[各河水位續漲匪復掘堤　蘇北水災區域擴大　灌雲宿遷蕭縣盡成澤國]  
　　〔本報鎮江六日電〕淮北各縣河流漫溢，被災區域益見擴大。今日據訊，運河灘上集水位竟達二六點八公尺，新舊堤防均告潰溢，宿遷黃墩湖水甚高，周關臨城堤工告急，江北運工局已淋夜趕運蔴袋鉛絲等前往，並派員督導搶護。又灌雲·宿遷·蕭縣亦因雨水過多，河流水漲，盡成澤國。記者今曾以蘇北裏下河今年是否有發生水災可能叩詢建設　蕭主任秘書，據稱：淮南運河水位迄今並未達危險階段，如在旬日內無大變化，裏下河東泰興等縣水　或可避免。 
　　〔本報新浦六日電〕海州地區匪軍近又掘壞柴米河防黃大隄，泛區水勢陡漲一尺，東海濯雲城郊水深數尺，秋禾慘被淹沒，災民百萬，無棲無食。 
　　〔本報鎮江六日電〕蘇省府鑒於徐海淮水災日重，己電令蘇北各縣，發動廣大人力搶修各河河堤，並再電行總催請趕撥麵粉至災情最重之邳·宿·睢各縣發放急脈。聞邳縣境內淹斃餓斃之男女婦孺已在一千人以上，災民嗷嗷待哺，爲狀極慘。據悉，殘留淮海之共匪，近以沂沭兩河泛濫成災，禍延蘇北，認為有機可乘，巳密派大批匪軍政工人員潛入災區活動，誘致災民參軍。當局業巳電令各縣嚴防，並搶救災民。 
　　〔本報蚌埠六日電〕皖北泛區擴大，泗縣久雨，西北九鄉鐵成澤國，災情慘重，秋收絕望，壽縣，鳳臺境淮肥等水並漲，壽縣北門外大橋漫溢，水逼城關。 
右圖係根據七月廿日前被災縣份之報告而繪製者，爲徐海水災區械之縮影。 
[伊盟旱災慘重　難民紛紛流亡　孩童多被棄亟待收容]  
　　〔本報歸綏六日電〕伊盟旱災勘查團常佩三等一行，四日由包頭渡河入伊盟，據該團電綏報告謂：伊盟陝北一帶，災民均紛紛離開當地，分兩路逃亡，一路係縱穿伊盟，由寗夏東境碴口堂逃往綏西，一路經東勝達拉特旗，由大樹灣渡河至包藏一帶，現大樹灣集結饑民甚夥，饑民於逃亡途中，因饑餓不能支持，無力携帶幼兒，以繩繫之於樹上，父母於其吊死後，痛哭而去，因伊服災情慘烈如此，常佩三電請董主席，飭包頭·　縣·歸綏·豐鎮四地救濟院，儘量收容難　，以資救濟，綏社會處長杜品山爲此，已撥專款，充實各地救濟院，並派專人火速　設五原救濟院，收容逃到綏西之難童。 
　　〔本報歸綏六日電〕伊盟準格爾旗臨時善後委員會主任委員奇湧泉於上月廿九日發電，致傳主任作義，董主席其武，趕告準旗旱災情形，原電如次：本旗災情已至最後嚴重關頭，田禾枯旱而死，人心恐惶不安，因饑餓戕迫，紛紛流亡，每日平均流亡災民近數百戶，災民中途多遺　小孩，慘絕人寰，其方式在中途乘小孩入睡後，用沙土伏　小孩身上，父母以哭不成聲之悲情別棄，誰無子女，誰不愛子女，但有一綫生機，諒不演此慘劇，謹電報呈，請速予大批實物救濟，以安地方，而救民生。 
[冀災區廣大　社會處發表統計]  
　　〔中央社北平六日電〕本年度冀省亢旱，災情慘重，經省社會處月來勘查旱災統計，薊縣。平谷·通縣·新城，涿縣·容城·淸苑·滿城·定興·徐水·覇縣·文安·天津·三河·武淸·竇坻·密雲·懷柔·順養·玉田·寗河·豐潤·靜海·靑縣·滄縣·浭昌·黎臨·　，撫寗·北戴河·大興·安次·唐山·香河等卅五縣市，受災人數達五一·八四七·九一九人，佔以上各該地全人口二分之一强，其中以薊縣及通縣災情最重。又據冀社會處負責人表示，冀省收復地區災情亦重，包括旱災·水災·虫災·地震，及共匪禍亂，根據該處所得報告，石家莊·永年·長垣，東明·元氏·趙縣等五十九縣市，受災人數佔其總人口百分之七十六强，其中以石家莊及永年爲最，受災人數均佔兩地人口百分之九十以上。 
[晉各縣報災請賑]  
　　〔本報太原六日電〕晋各縣紛向省府報旱災，請籌賑，以免餓斃。客談沿正太路南行，太原迄太谷，除太城附近水井甚多，田野葱龍百數十里外，秋禾大都枯蒌，農夫至田畔，望天興嘆，顏云：「三伏有雨好種麥」，如再無雨，不惟秋收無望，孟麥下種亦成問題。 
[漢口水位續漲]  
　　漢陽江水已與岸平 
　　〔中央社漢口六日電〕今日畏江上游及裏河沿綫水位均已下落，新堤監利微漲，漢口水位續漲，今爲二五·〇八公尺，漢陽東門沿江一帶江水已與岸平。 
[政府與棉織業合作　爭取南洋外銷市塲　決以代織方式協助產銷]  
　　〔本報南京六晶電〕最近若干棉織業廠商鑒於日貨正在計劃向南洋傾銷，特聯合組織產銷機構，請求政府協助。經部迭與有關各機關會商，現已決定以代織爲原則，其辦法由政府貸給棉紗，貸予工繳，並酌給合法利潤，成品由政府收取外銷，其詳細產銷計劃，已由該部飭主管機關擬訂中，以期棉識製品由政府協助减低成本，俾能爭取南洋市塲。至棉織品屬於現行修正進出口貿易暫行辦法附表（三）乙在未另行公告前，暫予停止輪人，故目前日方棉織品不致向我傾銷。關於供應國內之棉識品，協助减低成本之方式，爲：（一）籌辦國棉增產，全國現有紗錠約四萬錠，約需棉花一千二百担，估計本年內國產棉花共約一千萬担，除自用棉花（約計五百萬担）外，相差頗鉅，經該部飭前紡織事業管委會由保管之紗布盈餘項下撥國幣二百億元，作爲推廣國棉增產基金，以期達到增產國棉一千五百萬担之目的。（二）規定棉業貸款，本年度棉業貸款經核定爲一千二百億元，現正由經部督導貸放中。 
[東北華北各礦廠　拆遷南運說不確]  
　　〔本報北平六日電〕資委會所屬東北華北之各礦廠，拆遷南運說傳出後，影響人心甚大，頃據該會平津辦事處處長爲師亮稱：此說不確，或爲機件調配之誤，蓋南方需要北方之大量煤鐵，而因交通不便，運輪頗多困難，乃有在湖南江西等南方安定地區，加强開採計劃，同時增加馬鞍山大冶之鋼鐵生產，不足之機器，擬即拆東北之富裕部分應用，而無南北之分，例如重慶無綫電廠之七百餘箱器材，即曾運來天津應用，此外東北各廠所產五金器材，一部近曾運至津滬出售。 
　　〔本報北平六日電〕資委會副主委孫越崎，因霸王號機未到，今未來平。孫氏來平乃過平赴東北，主持共軍五次攻勢大破壞後之工礦恢復事宜，態式輝曾有電致中央，請速派大員前往。 
[本年夏季雨多　影響北方鹽產]  
　　〔本報北平六日電〕因夏季雨多，北方產驟大受影響，河北之長蘆，及山市青島附近聯區，往年四月至八月間可產鹽一千三百萬担，今年估計只能產七百萬担，而僅永利一廠年即需鹽三百萬担。 
[晉推行平民經濟　并物價暴跌]  
　　商店紛紛削價競賣 
　　〔本報太原六日電〕晋省積極推行平民經濟，商人以無暴利可岡，紛將資金轉移平，津，滬，張，綏，包，西安。并市商店營業亦因己受限制，甩貨風熾，市街滿貼「犧牲血本大减價」及「慶祝紀念，减價八扣」等招揭，物價暴跌之後，又來削慣競賣，爲并市空前現象。 
[川發展生產　興辦鋼鐵化學等九廠]  
　　〔本報成都六日電〕川省府爲配合戡亂，發展生產，省務會議六日通過撥款接辦資委會移交川省之威遠資蜀兩鐵廠，資渝甘橋兩鋼廠，並決與辦四大化學肥料廠，地點決定隆昌·長壽·彭縣，五通橋四地。中央造紙廠，中央決作價五十億交省府接辦。川本年建設，將以發展此九廠爲中心工作。 
[京美兵行兇案　美軍顧問團　今招待記者]  
　　報告處理辦法 
　　〔本報南京六日電〕美軍顧問國發言人六日語記者，該團原定六日發表之聲明，決定作罷，改定七日下午三時在該團會議室舉行記者招待會，就光華門外美軍拋人落水溺斃案之調查經過及處理辦法，有所報告。渠稱：美國司法程序與中國不同，故於公審之前，作一解釋，招待會由顧問團參謀長赫斯丁上校主持，該團軍法組憲兵隊均將派員列席，分別解答記者所提出之各項問題 
[同蒲路并南站　倉庫發生火警　機油材料均付一炬]  
　　〔中央社太原六日電〕六日晨三時卅分，同蒲鐵路南站機務段倉庫發生火警，庫房六間焚毀，所存各種機油材料付之一炬，損失甚重，經警局消防隊努力施救，隨即撲滅，起火原因正調查中。 
[內政部禁烟委會　將在滬設辦事處]  
　　與美交換烟毒情報 
　　〔本報南京六日電〕內政部禁烟委會為與美國國務院麻醉品管理局交換烟毒情報，在滬設辦事處，本月中旬可成立，由劉景暄負責主持。 
[黃金卅七萬餘盎斯　自菲私運赴滬澳門　菲財部飭海關嚴密戒備]  
　　〔聯合社香港六日電〕今日據悉：近有飛機多架，　運黃金三七七，〇〇〇盎斯自馬尼刺至澳門。去年九月香港政府禁止黃金進口，今年春季又禁止黃金過港轉往澳門，該地遂成爲目前華南黃金進口要衝。馬尼刺方面，菲律濱財政部長瓜德諾接獲此報告後，已飭令海關嚴密戒備。按澳門黃金黑市每盎斯美金五十一元，該項私遝黃金計值一九，二二七，〇〇〇美元之諧。 
[社論　華南走私的嚴重！]  
　　香港政府最近發表了這半年來的貿易統計，其中有一項特別使我們注意。這就是過去半年間香港輸出鎢砂九百五十噸，而有同一時期內，輸入鎢砂僅四百噸，而且更值得我們注意的是；在過去六個月間蘇聯商務機關代表在港大事搜購鎢砂，香港對蘇聯的鎢砂輸出，包括了同一時期輪入的鎢砂而有餘，可見蘇聯代表在港搜購鎢砂，不遺餘力。此項消息的傳來，使我們對於若干問題，不得不再度加以注意。第一，自然是華南走私問題的嚴重；第二是資源委員會的收購政策；第三，便是蘇聯對於鎢砂需要的激增。 
　　鎢是鍊鋼所必需。中國的鍊鋼事業雖不發達，但我們得天獨厚，世界鎢砂的產量却要占到百分之七十五以上。粵桂贛邊區便是世界著名的產鎢區域。自抗戰起後，鎢砂因爲是我國主要的礦齋輪出，便由資源委員會統制其事。當年美國飛機一架一架地越駝峯而來到我們中國的時侯，載去的也就有了鎢砂。鎢砂便是我們換取外匯的一種主要商品。如今抗戰雖告勝利結束，我們因爲有債務的關係需要換取外匯，所以鎢砂還歸資源委員會統制。香港政府所發表的統計，明示我們在過去六個月間香港輸入的鎢砂爲四百噸，而輸出的爲九百五十噸，是則至少有五百五十噸的鎢砂是以走私的方式輸入香港的；其中以走私輸入而尚未輸出的數字，自然更無法統計。鎢既是華南的礦產，從而可知華南的走私是如何嚴重。 
　　本來講到華南的走私，一般人的猜測，以爲奸商利用香港，而逃避了我們的關稅和貿易管制，他們大都著重在輸入，其實在輸出方面的走私也早已是一個大漏洞。並且這種種驚人的走私，幾乎自抗戰初期起就存在着，不過「於今爲烈」罷了。政府有關當局，對於華南走私局勢的嚴重，原不竹忽視；輪出入當局曾一再南行，商討防制之策。其奈利之所在，眾人所趨，此風終不能戰，近且有變本加厲之勢。據說其中糾織嚴密，規模宏大，不但奸商活躍。而且有官僚和軍人爲其後台，其營私誤國，眞是駭人聲聞，如何逃止走私，從根本上言，自應積極設法收回港九，使香港不再享有特殊地位，但這似乎一時未必就能實現。我們應該嚴加緝私，並且對於緝私人員應該待遇從優，重其獎賞，而尤要者，是對貪官污吏，不法軍人，以及和他們勾通的奸商，須亳不寬假的嚴懲，走私之風，或可稍息。 
　　然而走私之所以有走私，當然還有主要的經濟原因，就是有利可圖。單以鎢砂而論，香港市塲每擔的價格，約在美金一百元，而中國政府收購的價格，據說僅抵市塲價格三分之一，就是說政府以相等於美金三十元的官價收購鎢砂，在產鎢或經營鎢砂的人，要使他們每擔損失六十餘元美金。此一損失，是相當可觀的，在此情勢之下，鎢砂的走私，乃成爲他們唯一的出路。我們所不解的是；收購官價的太低，無異鼓勵走私。這究竟是否是政府的正當政策？還是政府裏有若干官吏故意製造這個漏洞？如果我們要制止鎢砂的走私，那未，從根本上著想，便得將收購官價重行考慮，使從事於走私的人無利可圖，然後走私之風，不禁而自戢。 
　　我們於此，又不能不想起的是蘇聯的大量收購鎢砂，無　地，表示它的積極有充實它的鍊鋼軍需工業，實爲它的整飭軍備的象徵。原來蘇聯自實施第三五年計劃以來，它的一切努力，便在集中於軍備。鎢砂的收購，無疑地，在表示它的在積極準備製造兵器，以備世界第三大戰的來臨。我們握有世界鎢產的控制權，而我們自己却未能利用此自然的賦予，怎不令人痛心！ 
[我對印荷爭端　政策堅定明顯　雙方筆下突須立即終止]  
　　外部發言人談 
　　〔本報南京六日電〕關於印荷衝突，我外部經愼重考慮後，六日由發言人發表談話云；中國政府政策甚爲堅定明顯，第一，在政治原則上，中國政府同情於印尼之解放，並主張印荷軍事衝突必須立即終止。基於此一政策我政府在此次印荷實突發生前，曾與英美政府一致求取衝突之避免，在衝突發生後，我駐安全理事會代表立即投票主張由聯合國鄧令停戰，此與英法比三國當時所採之立塲絕不相同；第二，我政府訊爲荷蘭政府必須履行其對保護華僑之法律責任，印尼必須停止適用焦土政策於華僑之生命財產，中國之此種要求，實即國際公法與人道主義之要求，我政府決不以任何原因而予忽視。此次荷方曾在若干地方搶救受難華僑，較諸過云顯然更為盡力，印尼方面亦經應允阻止印尼軍隊之暴行，現衝突雖告停止，我政府對於華僑安全與救濟問題，仍在繼續交涉中。 
　　閩僑務處建議　護僑辦法四點 
　　〔本報福州六日電〕荷印戰亂，我百萬僑胞生命財產亳無保陣，閩省僑務處頃電中央，建議護僑辦法四點：（一）請國聯安理會鄧令荷印雙方切實保護中立國僑民；（二）中國應參加制裁；（三）中央速派大員赴荷印宜慰難僑及向當地政府交涉賠償損失；（四）運送難僑返國或請國際難民機構協助派輪運僑，在國內設廠安置。 
　　又閩省參會委會偽荷印兩方在戰亂期內殘殺我華僑，刧掠財產，電請中央提出抗議。 
　　布里貝斯華僑　報告被難情況 
　　〔中央社巴達維亞六日電〕關於特格爾以西十二公里布里貝斯境內之華僑如何淪爲無家可歸，衣食爲難之情形，特格爾難民已擬就報告，向中華總會有所陳述。報告中稱：七月廿四日，布里貝斯華僑一千人，全集中華總會內，翌日渠等即奉印尼軍方之命令撤退，步行至未經宣布之地方，並不許携帶笨重物件。報告內并謂，不許吾人留於中聲總會內之理由，乃因吾人會縣掛國旗。印尼陸軍并將我國旗撕碎。繼稱：第三日七月廿六日，渠等更撤退至名爲下甘必地方，該地荷人與歐亞混血種難民，遭當地恐怖份子暗殺，華僑難民旋即分爲數股，居茅舍內，幸渠等尚帶有金錢，得向土人購買糧食，廿六日下午四時，即陷入荷軍之手，廿八日華僑即在警察之保護下，返抵布里貝斯，但該房舍　爲灰燼，或彼洗刦一空，故蜂湧而至巴里斯登小鎭，一百另二人擠於最多僅可廿五人之小室內，印尼警察，不特不加保衛，反銀其獄門，逃之夭夭，三小時後，荷軍即前來解救。記者曾於廿九日赴該地訪問，悽慘景象，不可言述，現則業經撤至特格爾我中華總會正予照料中。 
　　殺拉蒂加僑胞　三千餘無下落 
　　〔中央社巴達維亞五日電〕殺拉蒂加之華僑三千餘人，於荷軍進駐該地前，被印尼軍隊强迫撤退，迄今仍下落不明。殺拉蒂加及安巴拉瓦均位於三寶瓏南部，我領事前往視察時，曾發現印尼軍所作種種破壞之遺跡。據可靠消息：被迫撤退之華僑，現築中予殺拉蒂加以東二十公里之橡樹林，但亦有逃向南方者。 
[日人松本冒充台籍　潛至台灣被捕究辦]  
　　〔中央社台北五日電」台省警務處四日於台北縣淸水區汐止鎮信望里卅八號，捕獲冒充台人潛行來台之日人松本作一名，並於身上搜得旅日合灣同鄉會厚生部副餐配給券，及駐日代表團歸國許可證等證件多種。據供稱：彼於一年前會姘識合婦余詹笑，並於汐止火車站附近經營飲冰店，去年十二月遣返日本後，乃假稱旅日台僑，前往駐日僑務總會聲請，遂於本年五月間，乘搭台南號輪船來台，警務處現正依法究辦中。又該處日前據報，由滬駛台之中興輪夾帶大批私貨，並勾結某機關人員實行走私，當即派員查緝，現已緝獲馬力斯香烟一千二百餘條及西藥等，刻正追緝在逃走私人犯歸案。 
[出席糧食會議公畢　各省主席　過滬賦歸]  
　　宣鐵吾昨宴盧漢 
　　〔本報訊〕雲南省政府主席盧漢，定今日飛昆。滬繁備司令宣鐵吾，特於昨晚七時假新生活俱樂部歡宴，閩省主席劉建緒亦趕到參加。劉氏係於昨晨自京乘夜車抵滬者，在滬不擬多留，即將返閩。與劉氏同車來滬者，尚有浙省主席沈鴻烈，湘省主席王東原，僑務委會委長劉維熾等。沈王兩氏即將分別返任，劉氏則因兩廣水災慘重，特來與救災會員責人磋商救災事宜。 
　　又粵省主席羅卓英，定今晨乘車抵滬，小作逗留後即返穗。 
[馬鴻賓飛返蘭州]  
　　〔本報南京六日電〕據軍聞社訊：西北行轅副主任馬鴻寶，六日上午九日飛返蘭州。 
[孫立人飛台視察]  
　　〔本市訊〕陸軍副總司令兼陸總部陸軍訓練司令孫立人將軍，前日自京來滬，在滬逗留一日後，已於昨晨乘機飛台灣視察。 
[李鐵錚飛港轉暹]  
　　〔中央社本市訊〕我駐暹羅大使李鐵錚氏，月前自暹返國，赴湘原籍奔母喪後，又晋京述職，前日來滬，於昨晨忽忽乘機飛港轉暹。 
[主席以卿雲勳章　贈予墨西哥總統]  
　　〔本報南京六日電〕外交界息：我駐墨西哥大使馮執正，一日在墨京代表蔣主席以卿雲動軍一座，贈送墨總統阿爾曼，阿氏於接受後，並精馮大使代向主席問侯，並殷致謝忱。 
[自美返國軍官　分發担任敎職]  
　　〔本報南京六日電〕據軍聞社訊：甫由美返國之留美陸軍軍官一四〇人，將由當局分發至各兵種學校担任敎職。至返國之軍醫人員，業經國防部軍醫署分別派在國防醫學院任教，及各軍醫院等單位服務。 
[新疆決短期內　民選行政專員]  
　　〔中央社迪化五日電〕全疆各級行政機構施行民選，關於縣長及縣參議員等之撰舉，已於今年初完成，所遣各區行政專員之選舉，省府決於最短期內舉行。 
[康滇鐵路綫勘竣　雨季後動工測量]  
　　〔本報民明六日電〕康滇鐵路業經交部派員查勘竣事，將採用由昆明經武定，元謀一綫，侯雨季終了，即可動工測量，興築之期當在不遠。 
[京滬記者團在穗　恭祭黃花崗烈士]  
　　〔中央社廣州六日電〕京滬記者國今上午十時携備花圈，赴黃花崗恭祭七十二烈士，旋折回廣州行轅官舍及中山紀念堂等處參觀，下午訪問水災急救會，七時出席行轅省市府聯案，九時穗記者公會在華安大樓舉行茶舞會招待，並柬請各首長參加。 
[蘇州鬧監潮平息　昨提訊有關人犯]  
　　〔中央社蘇州六日電〕江蘇第一監獄關監風潮業已平息，六日上午，監獄梁科長及賈科長分別提訊有關人犯在國山等十三各，查得汪菘五名嫌疑重大，乃論加釘鏈具，另室禁閉，范佳賢移高院看守所執行，地院期首席亦於六日晨赴第一監獄實地調查，以便偵訊案情。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　漢市長徐會之六日午自京乘輪返抵漢，據談漢市改制後，因經費關係，僅先成立財政局，餘均暫機設立。又省參議長何雪竹，亦同輸返漢。 
　　廣州電　行總新式漁船，將於十六日來橞，漁業物資管理處粵分處已準備運用該批漁船，展開華南漁業。 
　　本報太原電　晋省爲增加紗廠生產，救濟失業，特電在京之郭宗汾，王懷明，速向中央請求加强棉花空運。 
　　本報太原電　晋國大代表及立委選舉事務所已成立，各報通篇累牘揭載競選人名單。 
宣鐵吾（左）與盧漢（中）劉建緒（右）合影。（本報攝） 
[科學調查團攀登新高山　氣壓過低四肢疲憊頭昏眼眩　土人行路神速遠非常人可及]  
　　〔本報台北六日電〕紀者隨新商山科學調查團一行十六人，於四日下午五時抵達新高山，攀登此西南太平洋唯一高峯，同行均抱最大勇氣，因自阿里山至兒玉步行廿一公里，始至新高山，以山程峻險，在海拔三千九百五十公尺，　風雨寒流前進，氣壓過低，記者等四肢疲憊，眼眩頭昏，蓋已息高山病矣。新高山現僅有氣象台一所，成立於卅一年，爲東南亞最高之氣象台，觀測員六人，精神物質兩感痛苦，台長　木和，給予調查團以最執誠的歡迎，該台僱有山地江友八人，為同行　運行李，行路神速，遠非常人所及。記者等在冰點以下之高山間，將渡過三個寂寞而別具意義之夜晚，各研究家將以新高山爲對象，展開各部門調查，記者在此發出電訊，更饒情趣。氣象局長石延漢，地質調查所長畢　昌等，對新高山命名，認應恢復王山原名，因國人實無繼續遵守日皇敕令之理，綠新高山較富士山高二百公尺，在昔日本國內爲第一，光復後重歸中國版國。 
 
 

Page 3

 
 
[英美將舉行會議　檢討英經濟危機　借款協定條欵或將放寬　英政府突向議會提出新經濟法案]  
　　〔本報訊〕偷教六日廣播：英首相艾德禮本日向下院宣佈，美國已同憲由英美兩國討論關於放寬美英借款協定一事。艾氏告衆院稱，該項協定成立時，美國逐步　先付出信用貸款三十七億五千萬元，致加深英國之經濟危機。艾德禮謂。該項借款原擬用至一九五〇年爲止，將於本年年底用罄。艾氏稱，吾人茍能集中精力，則結果當必更作。吾人解除　制或　過　。若干工人不知縮短工時提高工資之同時，必須加緊工作上之努力。然就一般言之，國人已盡極大力量，大量建設已告完成。艾氏特別强調「增加生產與出口」，謂在去年年底，英國海外銷貨量，較一九三八年增加百分之一。 
　　〔路透社倫敦六日電〕工黨政府昨同議會突然提出新法案，使北對於工業及勞工有廣泛之控制樓。反對黨領袖邱吉爾於該案提出後，迅即召開反對黨之會議，討論對策。政府此舉出人意料之外，故憤怒之反對黨議員表示將強迫延長本　議會。然政府發言人則已聲明該案之提出，並非為向社會主義抄捷徑。預料保守黨領袖必將設法修正該案，使政府之　限權以得以應付目前之經濟為限。據悉，政府之顧問對於該案之提出，主張殊力。彼等認為一九四五年之法案，雖大致規楦相同之權限，然其中尙有若干弱點及法委上之　洞。前案之目的在使政府得以使戰特經濟改為承平時代之經濟，然此項權力是否得適用於美元缺乏之危機，則尙有欵問。新案名日供應及服務過湧期間權力法案，由首相親自尚下處提出，已經內閣經濟小組即樞密大臣莫理遜，財相道爾頓，商相克里浦斯，勞工相伊薩災之支持。該案之要緊爲：（一）工商農業之生產能力；（二）推廣並指導出口，减少自各國之任阿進口，以平衡貿易；（三）保證使全國資源得被充分利用，以爲全國之利益服務。 
[英政府方面否認　首相將赴美認問]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：據政府方面透露消息稱，英國巳請求美國及早商討英國之美元問題，預料美政府對於此項請求將予同意。但報載此項會議舉行時，將由英相艾德禮率領代表團前往華盛頓一節，政府方面加以否認。 
　　〔路透社倫敦六日電〕非正式方面息，艾德禮首相或將率外相貝文，商務大臣克里浦斯等前往華盛頓，杜魯門總統己獲此項通知。預料於下院之兩日經濟危機辯論結束後，即可正式宣布。觀察家相信此行目的或爲探求請美國對英從事財政援助之可能性。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕今日據悉：關於美國對希臘貸款三億美元支持該國抵抗共產主義，國務院決定盡先協助建造公路，鐵道及港埠，現己准由美國總築工程公司多家訂立合同，需款總數爲八千二百四十萬美元。 
[皮杜爾取消訪英]  
　　〔路透社倫敦五日電〕此間權威方面證實：法外長皮杜爾業已決定取消來偷敦，與貝文討論法國批准英法同盟條約之計劃。英外交部今晚否認皮杜爾前此已有　英的　與盟約有　事宜之肯定計劃。 
[美外交要員　在巴黎舉行會議]  
　　考慮美對歐新經濟政第 
　　〔合眾社巴黎五日電〕美國高級外交官員四人（陶格拉斯，克萊頓等）蒞臨巴黎一事，已使一般觀察家相信彼等將於五日在此間討論前英法間國之經濟危機及其對於轉加　國出于產等事。籲通方面稱：四外交家正在詳細老　美國對歐洲之新經濟政策，以支持西歐非共產主義國家。外交界稱：該會議已在討論英國金磅之危機，其結果或可設法减輕英國佔領經費之負担。同時美國欲使法國贊同立即增加德國之工業生產，故大使　會議之結果，或亦將設法適應法國對於防止德國將來侵略之安全要求云。 
[美建議斡旋印荷爭端　印尼反應仍冷漠　停戰令生效後衝突未上]  
　　〔路透社日惹六日電〕印尼要人包括夏里福亭總理等今日向澳洲廣播，駁斥荷方所稱已自四日午夜起實行停戰之語。夏氏稱，荷方不但未曾停止軍事活動，且於目前尚在以侵路性之行動，擴大其軍事上之收穫，使印尼羣島，再度淪入奴役地位。美國駐吧城總領傳特雖已向共和國副總理　出斡旋之建議，吾人對於災國之斡旋雖表示歡迎，但除非聯合國機　能迫使荷人退至衝突發生前之位置，吾人對於調處之是否得有良好結果，尚表懷疑。 
　　諸君（指洖洲人民）想必認織吾人已遭攻擊，安現會茍不要求侵略者退出佔領之土地，則安理會之宗旨，顯然己遭擊敗。荷蘭蔣其發動之戰爭·而獲得之目標，如不僅依照此一方式予以制裁，則調處亦屍無用。其先夏氏向共和國議會工作委員會致辭，聲明共和國不能接受調處，祇能接受聯合國委員會之仲裁。渠指責於停戰令生效後之兩小時半，荷軍又佔領日惹迤西一百哩處之岡朋。印尼副總統哈泰在蘇門答臘廣搖，聲言荷方既已破壞停戰令，共和國亦得還擊。荷軍公報則稱，荷軍目前所採行動爲「保護措施」，與上屋期之「警察行動」不同，聲明荷電在馬圖拉島之活動係保護產米區，至於爪哇東部泗水迤西一帶及中部岡朋一帶之行動，則均於停戰令生效之前完成。此間觀察家相信，印荷幾方對於停戰令均未遵從。 
　　〔聯合社巴達維亞六日電〕美國駐吧城總領事傳特，今晨已將美國顯意出面斡旋荷印專停之照會正式滬交印尼副總理蓋尼，並促請印尼接受此項建議，據稱一囤調停可較數國合組委員會進行調停收效更速。蓋尼表示即當送達日惹政府，希望能在今夜得覆。美方照會並允一俟印尼同意，立即派遣代表團前來。但此問盛傳該團將由前羅斯福總統參謀總長李希上將率領之說，傳特表示毫無所悉。 
　　〔合衆社巴達維亞六日電〕據安尼達通訊社引日惹廣播消息：印尼將邀請美·英·蘇·法·中·阿刺柏各國·印度·暹羅·菲律賓·澳洲及紐芬蘭等國，派遣觀察員赴印尼實地調查局勢。 
[白德華調任　美遠東司長]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕馬歇爾已任美駐華大使館公使白德華，繼范宣德任國務院遠東司長。范氏則調任駐瑞士公使。白德華曾於上月在魏德邁被任赴中韓特使前，曾返國與馬歇爾有所商談，渠將於下月中接任，白德華於一九二八年首此入外交界服務，渠在遠東方面之經騐，始自一九四六年一月之被任駐華公使。 
[杜魯門月杪訪巴西　出席泛美會議　白宮昨日已正式宣布]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：白宮宣佈，桂魯門總統已接受巴西之邀請，於八月下旬或九月初往訪巴西，將勾留三日，然後搭乘戰艦「米蘇里」號返美。詢以杜魯門總統出席八月十五日在巴西京城召開之美洲安全會議時，是否將發表演說，白宮新聞秘書羅斯拒不嚴答。 
[埃力主修改條約　英代表予以駁覆　要求安理會將控案撤銷]  
　　〔合衆社成功湖五日電〕英代表賈德幹昨在聯合國安理會席上答覆埃及總理諾克拉茜之要求，否認埃及有要求修改一九三六年條約之權。並謂，該項條約現尚有九年時效，在滿期前雙方皆無要求條改之權，故此項條約仍屬有效，則埃及絕無提請安理會處理之理由。英國今之不能進行條約談判，自亦無可指摘，故今特要求安理會能將埃及案件撤消。至此安理會乃宣布休會，定下週一再行辯論。 
[安理會續辦論　巴爾幹問題　南邊境游擊隊又蠢動]  
　　〔聯合社成功湖六日電〕權威人士今日聲稱：聯合國安理會如因蘇聯運用否決權，以致無法處理巴爾幹問題，美國凖備提交聯合國大會計論。安理會今日午後開會時，美代表詹森料將發表重要演說，切實關明美方上述立塲，並表示美國決在聯合國機構以內力謀解決，與所傳會外進行之說適得其反。 
　　〔路透社雅典五日電〕此間軍界息：傳有三千人左右之部隊，已於今　分成小收自南國侵入希臘，希陸軍部正調查中。 
[馬卿宣怖取消　對匈棉花貸款]  
　　〔本報訊〕舊金止六日廣播：馬歇爾今日宣佈，美國對匈牙利之棉花貸款，決予取消，良以該項貸款，係在匈共黨發動政變前所成立者也。 
[日美落伍率　美商人主張改訂　擬以二百日圓抵一美元]  
　　〔合衆社東京六日電〕據六日此問美人方面非正式表示，美赴日考察商人之配額制，由於「不必多此一舉」之故，本年底或將取消。此一假定乃根據屆年底時，可有充分之便利，處置一切願來日本之人。東京現所紛紛討論之問題，為何時能訂立一國際匯兌事。盟軍總部一方面意欲刺激貿易，深知匯率仍爲鼓勵之最大因素。另一方面，爲美元之價值者規定太高，雖可使外商滿意，而其影響可能使日本通貨膨脹直綫向上，而促使日本經濟崩潰。美商意欲規定約二百日團對一美元之匯率，較之目前盟軍總部所主張之軍用匯率高出四倍。 
[舊金山華僑遣骸　將運回祖國復葬]  
　　〔中央肚舊金山五日電〕萬金山附近科馬地方之寗陽公墓，華僑屍體八百具，近在發掘，擬運回祖國，該屍體等爲我國　東台山縣僑胞之遣骸。上次運華之屍體，係在一九二九年，該屍體等以前，雖每隔十年發掘一次，運返祖國復葬，而此次所掘運者則係大戰後之首次。 
[越政府實行改組　鄧孚鼎長外交以親法著稱]  
　　〔路路社已黎五日電〕法政府宣布越盟越南國民政府改組之詳細情形，原任國防部長貿逢元己被免職，繼任者爲民主黨員鄧大剛，號稱極端派之賈福繼續盟軍總司令。外長由前設在法國之越盟臨時政府閣員親法之天主教徒鄧孚鼎担任、內長一職尚未任命，將由一交趾支那人担任，其先西貢方面並宣布，前安南皇保大將為新政府之最高參事。 
[奧最大煉油廠　被蘇軍接收]  
　　〔路透社維也納五日電〕奧國最大煉油廠，即英商殼牌油公司及美商美孚油公司之附屬廠「奧地利礦油公司」，業被蘇聯軍隊於八月一日---二日午夜時分接收。維也納英美法官員對蘇聯此舉，深表驚詫，彼等指出奧國條約委會正在開會期間，而油業資產問題正爲尚待討論之基本問題之一。 
[菲律賓小姐　總統女公子當選]  
　　〔合衆社東京六日電〕菲總統羅哈斯之愛女羅培，在菲律賓航空公司所舉辦之全國美容比賽中，獲得冠軍後，將於十七。在馬尼刺旅館中舉行「菲律賓小姐」冕加典禮。 
 
 

Page 4

 
 
[市銀行被冒領鉅款　大部追回捕獲兩犯　逸犯陳致和曾購飛機票擬赴青島]  
　　〔本報訊〕昨日本報暴露之某銀行被人私刻圖章　領鉅款事，茲將警局破案經過探誌如下：所議某銀行者即爲上海市銀行，此事係發生於上月廿六日晨九時，方銀行開門營業時。有衣冠楚楚之靑年二名，操杭州口音，持保警總隊出具之即期支票一紙，票面一億七千六百萬元，並携帶麻袋三只，俾於收款後，作爲儲放法幣之用。旋經該行行員核對印鑑無誤，並登履後，即如數照付。當時付款員爲示優待起見，其中九千萬元且以萬元大票付之。該二靑年於得款後，即由其中一人向行員要求借打電話，電話中知悉係致國民車行顧出差汽車者，未幾車至，二人即從容携滿儲法幣之三麻袋登軍而去。是日午後四時四十分市銀行因發覺保管總隊逐支過鉅，經去電訊問，總隊方面即否認其事，並謂從未有透支情事，迨該行重行檢出該鉅額支　，詳加核對印鑑，始知係屬偽造印鑑　領者，即據情報告警察局偵緝科請求追緝。經酈科長立飭幹員馬斐穆，孫振英偵查，於當晚在滬西捕獲要犯秦正銘（二十六歲杭州人現任職保警總隊）一名，經偵訊後，供出是案共犯一共三人，除秦外尚有陳致和（二十六歲杭州人爲已革職之保警），楊玉山（二十三歲杭州人）二人。秦事前　職務上之使利，竊得市銀行空白支票一紙，經與陳楊磋商後決仿照該隊原用之三印鑑，開具二十六日期一億七千穴百萬元。由陳楊二人前往領款。當時秦深恐被該行發覺，故僅伴同至市銀行門口後，即赴滬西友人家，直至被埔爲止。故對取款後一切情形，並未知悉云云。 
　　載往偉達飯店　設計遣云司機 
　　承辦員警方擬於翌日再度偵查，詎因「金都」　憲婦突案發生，偵緝科奉命全體出動調查眞相，而不得不暫告終止。不久鄂科長仍命馬斐穆繼續偵查結果，獲悉是日二人於携款上車後，曾命司機駛至偉達飯店，下車時並囑其協助携一麻袋至一〇七號房間。迨付淸車資後，復令其駛往江灣接一李先生，並謂「李先生在江灣鎮，無人不知，可速去速來。」及司機自江繼撲空而返，擬向彼等復命時，詎二人已結淸房金不知所終矣。嗣經警員向偉達飯店追詢，得悉，二人於司機去後，在附近購皮箱三只，將鈔改儲務中，即命茶役結淸房金，另僱三輪車二輛向西逸去。 
　　赴杭查獲怪信來滬吊出贓款 
　　發員至此乃不得不向二犯之家屬方面追查，及探知楊玉山之杭州住址（惠興路廿二號）。於卅一日即由馬偕另一幹員吳　祖化裝前往，在楊之家內查獲怪信一封，係上海長寗路長盛里十六號所發，字裏行間頗多與本案有關。乃急電　科長報告，派股員陳光榮，韓永昌，孫振英等按址前往，果抄出皮箱二只，內藏法幣一億〇四百萬元。旋在該處守候，至深夜復拘穫楊王山一名。根據楊之口供，知二人曾化名王勤，周國銘，癖室祥生飯店三〇一，三〇二室，及趕至祥生飯店時，陳犯巳聞風逃逸。惟陳犯托祥生飯店代　實島之法幣三千萬元，期已被警局扣住。該款陳犯原擬赴靑島作爲「避風頭」之川，蓋陳犯已預先購就本月一日中航公司飛靑之飛機客票矣。在祥生飯店內，同時又抄瑛二犯之西裝及　政三只，總計前後起獲之贓歇，共計一億五千五百萬元，尚餘二千一百萬元未有下落。現警局除繼續追緝陳致和外，對捕獲之二犯，巳向地檢處聲請　押偵查中。 
圖為在逃之陳致和 
[慈淑大樓一商行　有私套外匯嫌疑　經理交保有關賬冊審查中]  
　　〔報訊訊〕慈淑火樓六二七號室聯記行，因有私套外匯嫌疑，昨被警局經濟科常塲抄出大批有關賬册，現由中央銀行審查中。據悉，該行經理爲一女性名莊不款，年三十餘，係新嘉坡著名華僑之一，其經營之套匯，除新嘉坡，香港外，並兼營國內匯兌。省昨日警員前往抄查時，彼適在辦公，致同時遭逮捕。惟後經其法律顧問張驥律師向警局請求交保後，於午後釋出。又昨日抄查時，莊之胞兄不棠擠黃金十三兩前往，因供詞支吾，該項黃金即遭扣留。 
[慰勞出征軍人　優予批售伙食]  
　　中紡工友響應勞軍運動 
　　〔本報訊〕本市各機關爲招待渦境出征軍人，組織上海各界招待慰勞渦境出征軍人委員會，推定軍之友社辦理膳食事宜。社會局特介紹軍之友社與食油聯營處，監務總局上海辦事處，鮮肉商業同業公會，蔬菜商塲，地貨商傷等負責人接治，嗣後委員會採辦各項伙食時，應依照批發價格優予批售云。 
　　萬元勞軍楊浦區分會負責人對策動宣傳工作，不遺餘力，除中舫十九廠工友首先　應捐款二千七百餘萬元外，近中紡十廠工友及中紡第一紗帶廠工友，亦同響應，每人萬元，計約三千萬元。 
[兵役會報昨討論　志願兵徵集日期]  
　　〔本報訊〕本市兵役會報，昨日下午三時在市府舉行，由吳市長親自主持。民政處長張曉崧，軍事科長姚文瑛，團管區司令陳天僑及師管區司令部代表等均參加。席間由各單位負實人分別報告辦理役政情形，對本市徵集志願兵開始日期及辦法·作廣泛討論，未作決定性決議，近五時散會。 
[勞資評斷會小組　視察全市絲織廠]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會爲處理全市絲織業工資折扣糾紛，隊已委託會計師向各廠查賬製此報告外，並組織三小組會同該業問業公會及產業工會代表自昨日起至全市各廠實地視察。據初步視察結果，目前一般工廠之困難情形，量大猶在原料問題，工資祇爲成太之一部份，故除工資外，原料問題亦需亟謀解決。三小組今明兩日將繼續至各廠視察，然後召集會議就視察結果及會計師查賬所得，討論決定具體辦法。 
[衛生局職員被控貪污案　被告律師指法有成見　請饒推事廻求避]  
　　〔本報訊〕衛生局職員朱鎧，陳博宇，被劉古林及劉黃氏控告貪污一案，昨在地院刑四庭由饒振公推事續審，被告陳博宇仍未到案，提在押之朱鎧到庭。據供：「我那大到銀行去，看見劉與陳在爭吵，並有兩包錢落在地上，後來劉古林大喊「强盜」，我手裏拿的全是罰款，沒有搶奪」。劉古林稱：「朱陳他們向我要一百多萬，說是去開銷開銷，我因爲沒有錢不肯，他乃跟我到市銀行，乘我領款之際搶奪」。旋傳證人梁長慶訊問一過，饒推事宣稱：「被告羈押巳滿三個月法定時間，因事實上需要予以延長二個月」，被告辯護律師起立聲稱：「被告朱鎧在押已有數月，本案遲遲未能結束，囚另一被告陳博　采到，陳乃贊付衛生局屬長張維，應由張負責交人，乃審判長對此案屢次延暹，不予審結，雖有成見，請求迥避。」統推事當諭知被告德飾具狀申請，本案改期再訊，被告還押。 
[救濟院中暴客逞威　苦命女子八人失蹤]  
　　〔本報訊〕上月廿五日，有一身穿軍服之朱浩林，偕陳楚喬，蔣德雲，至社會局上海救濟院婦女教養所，要求保釋收容之妓女周文娟·沈招弟·陳美珍三名，該所職員童曉風因手續不合，婉言拒絕，詎朱等竟出槍恫嚇，結果卒被保出。不料是日下午二時，若輩又往該所，將妓女袁愛珍·吳紅妹·陳秀珍·王文英·丁桂囡等五名繼續强行保釋。越三日，朱復隻身往該所，堅欲保釋妓女高三妹，常被該所致電江密辦分局，派員將朱拘局，偵查旬日，但對被保釋之妓女八名，則吊取無着，該局因其有冒領，逼賣爲娼嫌疑，於昨日傳該妓等保人及家屬陳金弟·惠潘氏等八九人到局，一併羈押，定今晨申解地檢處懲辦。 
[監獄人滿　社會隱憂　本千四百餘罪犯　烟毒竊盜案最多]  
　　〔本報訊〕上海監獄前遵照國府大赦令，曾將有期徒刑罪犯大批釋放，一時獄中曾現空閒。然數月以來，新的罪犯陸續補進，獄中又有人滿之患。據最近統計，共有罪犯三午四百七十五人，與大赦前柑差不過三百人而已。預料兩個月以後，其人數可與大赦前相等，亦可見社會上犯罪人數之多。茲將該獄犯罪人數暨類別探錄於後：殺人三二，妨害國幣三，傷害二八，妨害風化二竊八七五，偽造文害四，侵占一一，誣告一，恐嚇九，贓物一三，詐欺二八，漢奸（己執行）二一九，槍奪一八，貪污二七五，公共危險三，盜匪八七，公共秩序三，烟毒八八〇，妨害自由五，軍事拘押犯二六七，妨害家庭九，戰犯三；以上共計三四七五人。 
[明日紀念父親節　清寒學生賣紙花]  
　　美國駐華大使司徒雷登對推行父親節事，會來函表示贊同。足黴顯親崇德，中外攸同，治國齊家理無二致。推行委員會仍本去年計劃，院函請全國各大都市各省會報章一致宣揚外，本市方面，尤爲熱烈，現定今明兩日發動六百淸寒學生，沿途義賣紀念花，每朵五千元，得款悉充助學金。明日上午九時，假靑年會舉行慶祝大會。並請「中電」放映電影「忠義之家」，以娛來賓。同時特約前此國語演說競賽之優勝者吳自遐·楊瓊瑛·周修政·石羽章·王　華·萬佳林等假東方電台播講「對於父親節的感想，」自九時至九時半，週率一〇六〇。當晚八時商請大社名票及名伶明星假蘭心大戲院彩排父愛話劇「秋海棠」，柬邀各界首長，全體參議員，工商名流及新聞界觀劇。又該曾此次徵文及詩歌之十八名得獎者，亦將於靑年會慶祝會中給獎。 
[金都案偵查完畢　包啓黃返京覆命]  
　　國防部軍法處檢察科科長包啟黃，對金都憲贊衝突案作最後之偵查後，於六日下午一時半乘車返京復命，包氏在滬期間，查閱各方報告，並於五日下午八時至十二時及六日上午八時至十一時，運續偵訊警憲雙方當事人員及各方證人共廿餘人。包氏之是否再度來滬，將視此案之軍法審判是否決定在滬舉行而定。 
[空運黃金案　五犯准交保]  
　　〔本報訊〕空運黃金七百五十兩一案，警局前後拘獲之人犯五名，已於昨日全部准予交保。又關於該案款項除二億元已被携往漢口外，退票部份（均爲本市悼叙銀行劃綫支票，票面共十二億一千四百餘萬元）正由中央銀行澈究，另款八億餘元已全部追繳。漢口老鄒協和及江西老萬年二家金號非法賣買黃金，市警局決電漢口警局調查。又該案主犯應耿彥迄未緝獲，聞將下令通緝歸案云。 
[坍屋壓斃老嫗]  
　　〔報訊〕滬西梵皇渡路新街九十九號居住之老嫗王魏氏，在宋家灘地力，並未請領執照，　　水木工匠，建造平房六聞，尚未完成，因基礎不固，突於五日下午五時倒坍，王魏氏不及避讓，致被壓斃。該管警局據報後，除調查應負責任者依法訊辦外，將屍體車送騐屍所報騐。 
[雷諾炸彈　明晚飛到　中航担任電訊聯絡]  
　　〔本報訊〕美國原子筆大王雷諾之「雷諾炸彈」號飛機，第二次環球飛有決自今（七日）晨五時，自美芝加哥起程，明晚九時可抵達本市龍華機塲。據雷諾之代表藍浦自芝加哥用長途電話此間中國航空公司總經聖劃敬宜通話雷：諾號定本星期三芝加哥時間下午二時（即上海時間星期四上午五時），由芝加哥飛出，計飛出後四十四小時可抵上悔。該機係由威廉奧登駕駛，威氏前曾任中國航空公司機師。此項飛行之路綫，與上次相向，將來由印度加爾各答飛滬途中，所需沿途導航及電訊聯絡，特請中航公司屆時將沿途各台開放，俾便借用。現劉氏已轉飭有關部份依國際通例，屆時予以便利云。 
[數千年宗敎陶冶　五族獲堅強團結　潘議長茶會歡迎回敎朝聖國]  
　　〔本報訊〕回敎朝聖國一行四十人，由團長艾伯都拉大毛拉，副團長乃孜爾大阿　率領，前往聖地阿刺伯麥加，參興九月三日之朝聖大典·道經京滬，在京曾觀見蔣主席，報告邊情，於日前搭車抵滬，候輪首途，連日拜訪本市各黨政機關及宗教團體。市參議會潘議長，昨日上午十一時舉行茶會歡迎，謝請該會同教徒參議員多人作陪，席問潘議長致詞，表示歡迎之意。並謂：中國爲一文化古國，國內之宗教及民族，原不止一種，惟數千年來之陶冶，已將各民族及各宗教之同胞，團結一致，蔚爲一偉大之中華民國。 
　　値得吾人永久紀念 
　　回敎自阿刺伯傳人中國以後，我國人民，不論爲何種民族，信徒均日有增加，以地域而論，則西北各省及邊疆爲如此，即長江珠江及黃河流城亦然，各地均有淸眞寺及同教信徒，由此可以證明同教文化亦巳構成中國文化之一部份，而與中國文化不能分離；偶人認爲文化溝通爲國家團結之要素，吾人必需在溝通文化工作方面去努力，然後才能獲得五族團結之堅强黨　。今日新疆靑海及西北各省之朝聖團同胞來滬，此尚爲勝利後第一次，尤以此行目的在赴回教聖地朝觀，而所經路程已縱貫中國國土及首都上海等大都市，對於溝通文化工作，帮助甚大，故此行之意義，至爲深長，值得吾人永久紀念。 
　　對於國家貢獻甚大 
　　同想中國歷史上，尤以隋唐之世，在唐太宗之全盛時代，以及郭子儀之中興時代，政治軍事方面很多有名人物，均爲回教信徒，或回　及突厥人，對國家有很大貢獻。換言之，新無及邊省同胞過去對國家已有很大功動，並且相信此後必定如歷史上所表現之事蹟，邊涯同胞將繼續對國家作種種更偉大之貢獻。中庸有言；「萬物並育而不相害，道並行而不相悖」，此即爲中國精神之最高表現，吾人願以此相勉。就上海言，參議會爲民意機關，參議員中籍貫，宗教信仰雖不同，然均能一致爲市政建設而合作，吾人希望於全體回教同胞者亦復如是，一致爲國家建設而努力。 
　　市長舉行茶會招待 
　　潘氏詞畢，由團長艾氏代表以回語致答詞。表示謝意，並稱：此次前往　加朝聖，各國回教徒均有代表參加，當稱機宣揚我國國力堅强，政治設施進步，已入於民主政治坦途。潘氏及艾氏致詞，由馬雲文，涂樂幹分任　譯，茶會至中午結束，該團當赴市黨部我訪方主任委員，由謝書記長代表接見，下午吳市長在市府茶會招待。定於後日搭輪獻滬。 
回教朝聖團團長致詞右為潘議長（本報攝） 
[巡宮治疾一針死　起訴醫生　過失殺人]  
　　〔本報訊〕攀南路三四六號「黃克芬診所」所長黃克芬醫師，因有過失致人於死罪嫌，昨經地檢處提起公訴。綠死者爲警察局交通大隊巡官楊魯川，楊曾於六月十五十六兩日參加籃球比賽，十七日又駕吉普軍隨往江灣參加槍斃日戰犯，至當日下午七時，偕友張有慶同乘機器脚踏車至黃克芬診所治療舊疾疥瘡，因黃與楊素屬相織，且已往該診所　　多次，黃遂未加診斷·即命助手張十輝注射病疾滅六度五西西一針，詎料即反應甚劇，四肢發冷，翌日上午九時二十分卒逝於中美醫院，檢察官以貨未經診斷，遽予注射，實有刑法過失殺人罪嫌，因依法提起公訴。 
[海寗洋行　廠基出售]  
　　〔本報訊〕沙涇路二百五十號美商海寗洋行之美女牌花園廠基，及一部份機器生財，昨已由該行董事會決定售予我國防部，將來擬用以改造各種餅乾等之機製配給軍糧食品。惟美女牌各項出品，海寗洋行仍將遷址繼續製造。外傳該行此次售出價格爲美金六百萬元一點，頃已由該行加以否認。 
[永久性港務機構　歡迎各界提意見]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨在市府大禮堂舉行第三十六次會議，由吳兼主任委員國楨主席，表示上海港務委員會組織大關之第一方案，業經二讀通過，即將呈行政院轉咨立法院完成立法程序，此乃永久性之港務機講，聯權龐大，爲鄭重起見，特公開徵求各界意見，歡迎中外人士於八月十五日前，將意見函寄公用局長趙曾玨。　按上海港務委員會組織大綱第一方案，莫組織大調，包括三十九條，計分爲總則，港區，職權，經費，組織，會議，各種委員會，港務局，附則等九章。對於港務局所屬之總務處，港口處，棧　處，工務處，濬務處，警務處，財務處，及材料室，統計室，法律顧問室之職掌分配·甚爲詳盡。 
[上課需用屍體　請撥三十具作解剖敎材]  
　　〔本報訊〕國立上海醫學院以教授解剖學時，需屍體應用，頃函地種處請轉函撥交該校屍體三十其，以資應用。原函略謂：「查本院班級擴充·學生人數增多，解剖學科屍體教材，至感需要。估計下學期最低限度，需屍體三十具，方數教學之用，爲此依據內政部廿二年六月九日修正解剖屍體規則第三條第四項之規定，函精貴處咨函本市衛生局，轉知殯葬管規所，嗣後遇有無家屬認領之路斃屍體，供給本院三十具，嘉惠教學，實深感紉」云云。 
[對菜販行商外佣　調查會議決四項]  
　　〔本報訊〕太市菜販行商外佣糾紛，由社會局會同市黨部，市參議會，財政局等機關組織外佣調查委員會處理，經數度集會商討並調查各業外佣情形以作裁決之參考。昨日下午三時，該會在肚會局開會，對菜販行商之外佣糾紛，決議：（一）北市屬集中收費方法不妥，應照南市塲辦理，其市塲中有應改善者一併改善之。（二）內外佣暫維現狀，仍請中央核示後處理。（三）行商有未領執照者，請財政局嚴厲辦理，限期領照。（四）菜販亦應有正式身份蹬，以防止黃牛黨。 
[李浩然慘死案　起訴肇禍學生]  
　　〔本報訊〕新聞報前總編輯李浩然，於上月廿五日上午十一時四十分，行經南京西路成都路口時，適有震旦附中學生徐雲能乘機器脚踏車由西向東疾馳，將李撞倒，傷重致死。新成警察分局將肇禍者徐雲龍解送地檢處偵查，經檢察官偵訊，徐承認因煞軍不及，將李撞倒不諱。檢察官以徐犯有刑法第二百七十六絛第一項過失殺人罪，依法提起公訴，日內即將移送地院刑庭審辦。 
[綁架堂兄殺害案　顧毛毛判刑五年]  
　　〔本報訊〕浦東人顧毛毛殺人案，昨在地院刑八庭由王家焯准事宣判：「顧毛毛共同殺人，處有期徒刑五年。」　顧爲張惠芳所組游擊隊收稅員，於卅二年廢曆七月八日因私仇將堂兄顧華法綁走，至同月十五日率領不知姓各游擊隊員數人，暗將顧華法拖至川沙趙家橋廟附近蔡家路口，用搶擊斃，移屍滅跡，逃至滬上。該案因發生於三十三年六月以前，依法减刑一次，又逢本年元且國府公佈大斂令，故處刑减輕至二分之一。 
[福新一廠囤米案　胡竹平等被起訴]  
　　〔本報訊〕本市閘北光復路西二號福新麵粉公司第一廠國米四百廿石一案，自六月中旬由社會局送地檢處偵查以來，經沈祖壽檢察官迭次傳訊該案關係人該廠經理浦志遠等，昨日業已偵查終結。福新一廠無錫辦事處職員胡竹平，女靑年會幹事張志學，無錫餘新米廠經理談方行等三人，有共同囤積食米，非法圖利倚形，實有違反非常時期糧食管理治罪條例第四條第一項第五款之罪嫌，（張志學有同條第一項第六款之罪嫌）依法提起公訴。福新一廠經理浦志遠，因犯罪證據不足，經檢察官不予起訴。 
[發現偽造仁丹　南京破獲機關]  
　　籌備部稽查處最近發規市上有大批偽迭日本仁丹出現，飭屬澈查來源。本月初該處水上大隊得悉偽　機關社南市三牌樓六十二弄第一家木板平房內，於本月一日派員前往逮捕。當時各犯正在印製偽藥仿單及封袋，當塲捕獲張根裕，印文章及黃愛生等三犯。并搜出偽藥製造機器及大批鋅版，歸隊嚴詢。由渠等口供中得悉主犯係匿居福州路長發旅館四十號之吳裕壽，惟吳犯業已聞風逃逸，在該　蘭內搜出大批已包裝完竣之偽造仁丹。該犯等定今日移送地方法院嚴辦，一面嚴緝主犯云。 
[奪子遭吊打　五人俱受傷]  
　　〔本報訊〕償如警察所楊家橋派出所，五日上午九時許，據趙桂江投所報稱，丹陽婦人林妙英，率同嚴金佩，史小元，龐龍生，丁仲良等四名，至楊家橋野貓十八號，欲奪其愛子根賓（十一歲），故將其扭獲捆綁送所。經　所調查，瑛悉林妙英先曾姘識嚴金佩，嚴於昔年因雅片案被緝潛逃，致林衣食無着，遂由其表兄史小元之友冀小狗介紹·又姘本地人趙桂江。近聞嚴已歸家，舊情難忘，乃携子與嚴逃回丹陽同居。今年三月間，趙經　小狗之設法，始將子　回，會耗去二三百萬元。簇又被林妙英偵悉，乃率嚴金佩等至趙厲，擬再將根寶　走，時趙不在家，被隣居所見，誤爲　粟，乃亟奔告桂江，趙即糾集數十人，將　等男女五人用繩捆綁倒懸　上·施以毒打，致皆負傷。援始押送警所。趙桂江經嚴結供出前情，當以孩子究係誰屬，雙方各執一詞，難以斷定，定今晨將全部人犯移送地　處核辦。 
[菲律賓綁案獲犯　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕蘇萬雷盜匪嫌疑一案，業經地撿處提起公訴。緣蘇原在菲律賓華僑李孝錦家充修理汽車，預約　墨水等於上年十二月七日夜，乘李孝錦之子安泰，路過菲市仙沓棉洲區訪友時，持械埋伏，將李安泰及車夫綁去勒賸菲幣一百萬元。蘇萬雷則先期離菲來滬。嗣經菲政府警局將戴墨水等拘獲偵查，供出蘇萬電爲該　黨之領袖，此案係蘇萬雷所主持等情，經中國國民黨駐菲律賓總支部常務委員，施逸生電請上海市政府飭由警察局將蘇萬雷　瑛，移送地檢處偵查。訊據蘇萬雷雖矢口否認，但上述情節已據李孝錦來呈指明，並有菲報刋載可稽，地檢處函調券證，迄未送到，而　押期間，行將屆滿，被告犯罪嫌疑既有如上之說據，核有懲治盜匪條例第一條，第二條第一項第九款之罪嫌，遂依刑訴法第二百卅條第一項提起公訴。 
[綁架奸污勒索巨款　合肥人控告同鄕　袁之擇押候查究]  
　　〔本報訊〕安徽合肥人袁延金，袁阿英，劉孟鵠等，控訢袁之澤（現化名梁度仁）綁票强姦敲詐等罪嫌，經地檢處將袁之澤收押。據訴狀略稱：原籍有匪徒袁之澤者，於去年四月間深夜察眾持械侵入袁宅，將女阿英綁架而去，藏匿匪窟，連續奸淫達五月之久。嗣詞英不堪蹂躪，於去年十月間乘際逃出匪窟，來滬寄居劉孟鵠家。不料袁之澤追踪來滬，關入劉孟鵠家中，百般恐嚇，欲將阿英帶去，并勒索巨款。除劉孟鵠已被索去二十萬元外，尚需索五千萬元，如不交出，即欲加以殺害。當經阿英之父袁延金報告檢林路警察分局，將袁之澤拘瑛，袁延金并控袁之澤曾在原籍殺死袁大麻予，王鼎軒，經安徽省合肥保安大隊通緝在案。該案經檢林分局移送地檢處偵查，經檢察官訊問後，袁之澤暫予收押，俟函合肥縣政府調查後再訊。 
[福新火柴公司總理　控告內弟索詐金條　雙方各執一詡移地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕阮叔顯（住重慶南路呂班坊八號），前任利中化學公司總經理，現任福新火柴公司總經理，於六月十五日向第三稽查大隊報告，其內弟趙士元，曾持槍至阮家敲詐金條二十根，并恐嚇指阮經營地下錢莊，如不拿出金條·即予告發。第三稽查大隊據報後，傳訊趙士元，據稱係義務稽查總隊第二隊隊員，前曾借給利中化學公司黃金一百兩，曾由到中公司協理唐復溪簽發二千四百萬元支票一紙，到期不能兌現，因此利阮家索欠，并非敲詐。稽查大隊以雙方各執一詞，乃將全卷移送地檢處偵查。 
[姑嫂口角少婦女自縊]  
　　〔本報訊〕住居閘北永興路某號之監城少女王二妹，十八歲，前晚與其嫂發生口角，一時氣憤，乘沐浴之際，閉門自縊身死。事後閘北警分局據報，派警馳往調查時，其嫂已畏罪逃逸，乃將屍體車送常德路騐所，擬請法院檢騐。 
[周懷民畫展今閉幕]  
　　周懷民盡展今爲量後一日。陳列百件，皆被訂購一空。又周氏鑑藏逾二十年，此次携來陳列於寗波同鄉會五樓者，計有宋元明淸眞跡三十餘件。俟閉幕後，將應邀至無錫故鄉展覽。 
[本市簡訊]  
　　行總福建分署署長胡可時，昨於本市復興島就任行總漁管處處長職。 
　　警局即日起對於未領駕駛執照之機動車駕駛人及無牌照之機動車隨時檢查取締。 
　　行辦出版駐近印「國大代表立委監委競選手册」一書，有關行憲法規，均經編入無遺，現由棋盤街正中書局總經售。 
　　藥聲月刋，定於今日出版，係藥劑生公會發生。 
　　昨報載粥店停業一節，茲據粥店業職業工會聲稱：此次不幸事件，因資方不履行社曾局裁定所引起，並稱此事責任誰屬，已依法聲請，是非曲江·當可水落石出云。 
[氣象預測]  
　　中度反氣旋在華中與中國西北及西南部之熱帶氣流相接觸，太平洋氣圍在日本北部及馬里安羣爲、颱風於昨日六時，中心位置在北緯廿六度，東徑一百廿六度，一百廿哩範關內轉向北北東移動。 
　　天氣預告：黃海：曇，晴，局部霧，中度東風至南風，中浪。 
　　華中：局部晨霧，晚有陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：曇，晨夕霧，中度東北風至東南風，楊子下游陣雨。 
　　東：曇，沿海晨有輕霧，或靈，淸和北風至東風，中浪，東部巨浪，九洲東南部有旋風。 
　　六日溫度：最高八十四度二，最低七十七度。 
 
 

Page 5

 
 
[岳陽永成垸復耕　湖南農業機械革命的曙光]  
　　〔本報長沙訊〕湖南過去爲中國之米倉，民間有「湖廣熱，天下足」之　，但我們中國全國的農業，都還停留在原始時代'純恃風調雨順，天時地利，假如風不調，雨不順，則不論水畢蟲各種災歉一來，農民皆無力抗拒。戰後農村中被毀壞的，除了一片憔悴的枯野之外，凡耕種所需的人力，畜力，農具，種子，肥料，塘壩等，一無所有，湘分署自卅四年冬成立以來，即曾竭全力使農村復耕，發給農具，稻種，菜種，肥料，貸款，購牛，補助治蟲，力求農村及時復耕。去年得以勉强波過災荒，今年則豐收可望。惟此種發放工作，終屬治標，湘分署給束後，恐很難繼續，我國農業實有革新之必要，興辦新農業，方是治本的久遠之計。 
　　湘分署對於此一方面之工作，以岳陽曳引機復耕訓練區爲機械農塲之示範，曾向總　請配曳引機四十部，現已到二十部，已招收學員五十人，訓練復耕永成垸。永成垸有面積六萬畝，現有三萬畝爲荒地，蘆柴高達七八尺，飛禽走獸，藏匿其間，待全部復耕後，可容一萬五千戶，農戶每戶以五口計算，則將有七萬五千戶靠此生活。永成垸工作之試騐，使農民深感興趣，而且發生信念，可見農民並不是太保守的，只要有毅力做，還是可改革。永成垸只是新農業的開端，整個湖南農業的革新，前程尙屬遠大。　湘分署所辦農村中之新事業，尙有開塘機訓練班，曾訓練七個技師，在衡陽開塘廿口，成績甚佳。現在岳陽永成垸之工作，配到抽水機四十一部，已由湘分署組織水利灌溉隊，於七八兩個月中，往需要之縣份工作。 
　　農村中另一嚴重問題，爲牲畜瘟疫，一家農戶，以一絛耕中爲最大之財產，如死掉一條牛，眞此死掉一個兒子還傷心。湘分署曾組織牲畜治療隊，至各縣爲農人免費注射耕牛，起初他們還躊路不前，後來看見果然不罹疫，而且保證永遠不罹疫，便都爭先恐後請求注射，該隊原在郡陽防治牛瘟，現已分組二隊，在長沙，寗鄕，瀏陽一帶，防止豬瘟。 
　　頃據分署統計，該署農業善救業務，有以下各項項目：（一）發給種子肥料，（二）辦理耕牛貸款，（三）發放農具，（四）防治獸疫，（五）修復永成垸及辦理曳引機訓練區等，永成垸爲機械示範農塲，墾田六萬畝，修復後可容一萬五千農戶分耕。 
　　至於工業善後業務，有以下各項項目：（一）工商貸款，（二）貸放小本工業貸款，（三）發放小本經營貸款，（四）協助各工業廠商申請器材，（五）配售工業器村等。至於湘省受湘分署補助之醫護機構，共一百廿三單位。 
　　今年辦理急振，湘分署係委託國際協濟會辦理，湘分署和聯總共負監督的責任。事實上，今年糧食來源不繼，它只就災荒最嚴重的衡山，湘鄕，茶陵，安仁，衡陽，（市縣）耒陽，郴縣，常寗，祁陽，邵陽，零陵，東安，道縣等十四縣市辦理急振，其餘報災者尙有十七縣，僅派員查報而已，所需糧粉，除湘分署提撥米與麵粉五千噸，罐頭五千噸外。湘省府配發，就各縣市積殼內發放米五千噸，共一萬五千噸。目下，各市縣待振災民人數，各照上年七月份災民數百分之廿估計，以爲本年應振人數，每人日給糧食半市。（二日，平） 
[浙贛鐵路局趕工　釘道分五段進行]  
　　〔本報杭州六日電〕浙贛鐵路交部原定年底通車，本月下旬僅可通車至衢州。路局爲趕工計，特定釘道進度，擬分五段進行，十一月底全綫完工。萍鄕高坑支綫，爲便利運煤，預定十月底通車。　〔又電〕江南九省治安機構先後改制，設立警保處，惟日前動員勘亂，正値剿匪緊張之時，各省曾請准設置警備司令部，以便利軍事行動。茲悉：浙省因治安較佳，早經明令不設，今保警合併後，國防內政二部，已令保留保安司令，聞其他各省亦同。至保安司令部之如何保留，猶待明示辦法。 
[錢江海塘　工程計劃]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省最大建設事業錢江海塘今年度工程計劃，共分四項：（一）陳文港建築新塘，（二）在四堡尖山築挑水壩以整理江漕，（三）養護舊塘，（四）南沙護岸，全部經費爲一三〇億，中央撥袖三分之二，其餘則由地方自　，現全部工程均已正式開工，蕭山南沙，坍江最急，局方已派董專員前往督導，今已開始運木製籠，裝石保岸，不久當可見效激起公憤突吿停刋 
[福州中央日報　技工互毆肇事]  
　　激起公憤突告停刋 
　　〔本報福州五日電〕昨晨一時，榕中央日報粵籍技工鄭奇成，因故與閩籍技工郭承啓發生衝突，部爲鄭鐵棒痛擊暈厥，羣工譁然，當被該社社長陳遠略之胞弟（現任該社合作社經理）陳磊生持槍驅散工人，引起公憤，警憲到達後，兇手鄭奇成及帮兇陳磊生陳作賓等，爲警拘捕，昨日工人集議，要求社方開除鄭奇成職務，醫護受傷工人，繳出私槍，保證員工安全，今日未得社方圓滿答覆，該報今日起被迫停刋。 
[蚌高院澈查　張逆立誠遣產　沒收後即予標賣]  
　　〔本報蚌埠訊〕前己伏誅之偽省會警察局督察長張立誠，生前暴戾貪汚，劣跡昭著，勝利後，被前市警察局長廖鐵錚就地捕獲，立予槍決。張逆死後，所遺財產殊鉅，仍歸其妻妾子女執堂享受。前月此間高一分院檢察官依法檢舉，旋經刑庭追判，張逆立誠所遺全部財產，除酌留家屬必需生活費外沒收。判決後，與張逆有關之龍園浴池立被查封。頃據高院首席檢察官劉理章語記者：張逆立誠財產甚多，南京及本埠房屋與鄕間田地，正在一一澈查，一俟查明，即分別發封沒收，交由敵僞產業淸理處標賣，其售價並將微得法院同意。（八，四，） 
[蘇省保安司令部　調查田鐵夫罪行]  
　　〔本報鎭江五日電〕省保安司令部爲偵訊僞卅四師師長田鐵夫，頃特電令各縣調查田逆犯罪事實及被害人姓名。按田逆曾率部在蘇北通如一帶，奸淫擄掠，綁架勒　，拆毀廟宇，無惡不作。 
[秦富根擅自撤兵　處有期徒刑十年]  
　　〔本報南通六日電〕靖江二區直屬自衛第二中隊長秦富根，於珊瑚莊之役，擅自率部撤退，致使友軍作戰失利，經第一綏區司令部軍法審訊後，判處有期徒邢十年，該區長用人不當，予以撤職留任之處分。 
行總湘分署最近工作一班：（上）補助建築之湖南公醫院。（中）補助正在建築中之長沙省立醫院平民病室。（下）補助正在興建中之湖南貧兒院。（本報資料室） 
[新安覆車　屍體壓扁　死三人受傷六十人]  
　　〔本報開封訊〕隴海路由西向東之加點車一列，於上月廿八日　　，行至新安縣以東五里之劉村，忽然翻車，該列車裝載棉花包，汽車及旅客多人，其棉花車四輛，完全傾覆，內中乘客尤多，計常塲壓斃者三人，受傷者六十餘人，被壓死者，屍體已成扁狀，血肉橫飛，慘不忍覩。（三日） 
[邙山洞車頂搭客　燒死十五人]  
　　雙手抱頭·狀如小猴　 
　　〔本報開封訊〕平漢路邙山洞中，日前熱死乘客無數，各節已誌本報，茲據當時同乘該車來汴之某君談：機車烟筒所冒出之烟，在白天看，係黑烟，在夜間看，則係紅火。是日天氣異常炎熱，火車行至邙山洞中，（該洞約長數里），坐在緊靠機車之前兩輛車頂上之乘客，因烟筒冒出之烟火，首當其衝，以致車頂乘客，因火勢猛烈，大聲疾呼，無效，於是鬼哭神號，秩序大亂，有冒險跳車者，（洞中跳車尤難幸免），有雙手抱頭燒死者，有婦女懷抱小孩滾於車下者，迨火車開至南岸站停車後，見車頂屍身，計十五人，均兩手抱頭，其狀如尺許之小猴，週峰黑焦，不辨男女，厥狀至慘，某君係乘坐後節車廂，幸免於難，至洞中墜車死者究有多少，仍屬無法統計。（三日） 
[蘇錫澄處宜常]  
　　六縣報業籌組聯誼會 
　　〔本報無錫訊〕錫邑報業公會爲謀與鄰邑各縣新聞界取得密切之聯繫與合作，發起組織蘇·錫·澄·虞·宜·常六縣報業聯誼會，頃已邀請六縣報界代表，於八日在錫開會商討籌備進行。至江蘇全省記者年會已定九月一日在錫舉行。（五日） 
[浮收稅欵　樊新維被收押]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇稅捐處虎邱分征主任樊新維浮收稅款案，今由縣府移地檢處，旋即開庭偵查，歷三小時，庭諭收押。 
　　〔又電〕蘇田糧處以本年征實開始在即，及早設法改革完賦惡習，已擬具妥善計劃，一俟呈准，即予實施。 
　　〔又電〕關於盜匪烟毒等特種刑事案件，向以適用綏靖區緊急處置條例而歸軍法審判，最近司法行政部呈奉政院核准，凡非戰區之盜匪烟毒等案，移歸司法審理，而各級軍法機構，迄仍未奉此項轉移管轄之命令，勢難移交，因此其權限究屬如何，攸關量邢殊鉅，頗爲社會關心。記者今特訪蘇高院探詢，據吿，爲求雙方協調，蘇省司法界暫不擬根據部令遽求移交，惟如當事人自甘受司法審理，而申請提審時，則決將依照提審法隨時向軍法機關提審，以示折衷。 
[粵桂邊境　千百顆毒瘤種子　張災之妻率匪打家刦舍]  
　　〔本報梧州訊〕自廣西的陸川，博白等縣，以迄廣東的靈山，欽縣，防城，廉江，合浦，　遍及雷州一帶，兩廣人都籠統呼之爲「南路」。南路奸匪，以往皆在粵桂路邊境山林匿跡，在粵受學，北走入桂，在桂被剿，南下入粵，迤西則爲桂越，粵越　界，三不管的地段，最易使歹徒乘機作惡，再加以一部有組織能力的「說客」紛成入幕之賓，東拉西攏，因之構成一支半帶政治色彩半是野人作風的行伍，又加一些「得風氣之先」的靑年學生推波助瀾，處在這末一堆「有利條件」之下，粵桂邊開始迅速地深藏下千百顆毒瘤的種子，從而四百傾注，直使到人民深陷水火，卒至引起政府深切的注意。 
　　新式武器大量配發 
　　搜剿之下，匪徒往往迅即化整爲零，很像極守本分，各安生理樣子，官軍拿到一個不能亂殺，拿到兩個，也不能亂殺，看看沒有證據，又放回去。地方團隊實力尙見單薄，無論桂粵境內，匪徒挾聲勢以俱來之際，往往怯於匪勢，不敢進擊，以致釀成地方禍患，亦非無因，自從領略這末一個敎訓，當局已決定增强地方武力裝備，最近配發新式輕重武器一批，有衝鋒槍，火箭砲，輕重機槍，以及大量彈藥，如果說以如此兵力武器去對付一些無足輕重的毛匪毋寗說是政治上的意義遠重於軍事上的意義，今後的局面，似乎已經爲武力的增强而走向表面上的平穩，粵桂邊境重兵駐守---自陸川至盤龍，石角一帶，即駐有大批保安隊---數月來桂境內算得上平靜安謚，粵境匪徒雖然依舊橫行鄉間，然而猖獗之勢，近日來已稍歛跡，地方官爲求一勞永逸，莫不紛紛召開治安緊急會議，集全區縣地方紳耆，基層幹部，商討根本解決辦法，莫不認爲非以政治解決不足以從根消滅禍患。故此林英將軍亦曾有所指示，一方面念救淪陷之鄕村，速作復鄉遝動，一方面要嚴辦失職幹部。同時發動學生組織大規模宣傳隊，下鄕宣傳，實施感化政策。最近各地曾先後舉行剿匪宣傳大會。 
　　女賊率部盤據山林 
　　男有男「賊」同，女有女「賊」，桂南靈山迤西一帶，淞滬抗日名將張炎---已因「貽誤戎機」於卅三年在廣西玉林槍決---之妻鄭坤儀，就率領舊部二千餘人，盤踞山林，打家刦舍，「解放」老百姓的腰包，成爲中共在華南的一支死黨羽，新華日報譽之爲「女英雄」。算是動亂局面裏的一幕有趣插曲。 
　　人民苦難無盡，災害侵襲着整個廣西的時候，這一片「廣西的穀倉」，亦不能免於洪潦的侵襲，廣闊的肥原上遍地是水，自鬱林以達梧州一帶，遭受的損失不可以數計，其中尤以岑溪，梧州兩地最爲慘重，附廓田疇，悉入水底，梧州地處珠江，桂江交合之地，洪水所至，竟至全城淹入水中，記者寄寓客旅高層，來往各地，竟要跑天橋作要子，直登北山，俯視全城，茫茫海市，眞使人有天何不憫之嘆！（三日） 
[袖珍新聞]  
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣戴林，新蜀，等十餘鄕，近發現一化桑蟆毛虫，及桑尺蠖，爲害桑樹頗烈，經縣府令飭農業推廣所，擬具防治實施辦法，並組織防治桑樹害虫督導團，負責辦理，一而通飾各該保田長一體協助，嚴密防治。 
　　松江 
　　〔本報訊〕上月二十四日天馬鎭公所接獲密報謂：「四五保有不明之徒潛伏，乞派除偵查」，常即率隊員十名前往抽查戶口，至第五保時，因隊員不愼走火；四周崗位誤會發槍，該保居民顧彩堂之女顧梅珍，左足中彈微傷。茲悉：該女送至茸城醫院醫療後，即將流彈取出，現已吿痊 
　　川沙 
　　〔本報訊〕本縣縣長吳文明，頃彼）川沙縣參議會縣黨部靑年團敎育會商會等控以貪汚凟職罪。 
　　六合 
　　〔本報訊〕縣參議會正式成立後，於三日繼續舉行會議，當由周縣長報吿縣政工作概况，田糧科科長蕭鯤亦到會報吿，引起各議員之不滿，以該科長田糧舞弊，證據確鑿，全體議員一致主張請本會轉請政府在案件未終結前，扣留　科長，聽候解決。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕本縣徴兵額，配額定為四百名、限八月十五日前微足。此間最近發現有兵販藉此牟利，應募騐收後又復逃亡情事，縣府已令飭各鄕　長，嚴予防範。 
 
 

Page 6

 
 
[市立中小學校長昨會議　決定下期收費標凖　初中學雜費等廿二萬高中廿七萬　小學徴收修建費連同雜費十二萬]  
　　〔本報訊〕本市市立中小學校長會議，於昨日下午，分別在浦東大樓及震旦大學舉行，由敎局顧局長李副局長謝處長朱處長等分別主持。茲分誌詳情如次：（甲）市立中學校長會議，出席市中校長十餘人，議決：（一）下期收費標凖，決定學費不加，仍照上期初中二萬高中三萬之標準收取。雜費五萬四千元，衛生費六千，補充修置費初中十二萬，高中十六萬，賠償準備費二萬，總計初中二十二萬元，高中二十七萬元，各爲最高數額，各校收費不得超過此項標準，並規定八月二十五日至九月五日爲收費日期。（二）各校新聘敎師薪金，決依慣例，自九月份起，開始發給。（三）膳宿費及專科學校收費標準，另由小組會議議決；師範生保證金定爲二萬元。（乙）市立小學校長會議，出席市小校長七十餘人，議決：（一）各市小前呈請添設班級，經市政會議通過准加一百九十二班，（包括新設六十四校），另一百班保留爲祝壽獻校，苦房屋設備無困難時，可酌予增加。（二）鄕區國敎班兒童部份，應力謀正常化，實行全日上課。城區公私立學校所辦國敎班，民敎班，上期辦理頗著成績，下期更擬擴充推廣。（三）下期收費標準，經詳細研討，廣徴意見後，決定下期徴收修建費八萬元，雜費四萬元，（包括衛生費四千元在內）。以上各費，亦均爲最高數額，各校收費時，不得有所超過。至書籍費另訂，係代辦費用，並非强迫性質。據顧局長稱：敎局爲減輕家長負担，本敎育建國原則，對市校收費，已力事縮减。 
[敎部派二督學來滬　商徴集敎育展覽品]  
　　〔本報南京六日電〕敎部爲徴集全國敎育展覽會展覽品，派督學張亶翔，陶定寬，於六日十一時夜車赴滬洽取。預定八日上午，在滬敎局，召集有關機關，團體，學校，會商徴集辦法。 
[清華等四大學　在平聯合招生　昨已考試完畢 
[ 
　　〔本報北平六日電〕清華，北京，南開，中央四大學，在北平聯合招生考試，今已竣事。據北大敎務長鄭華熾談：此次新生應試，秩序之良好，爲歷年以來所未有。報考研究生者，亦達二百餘名，棄權者僅百分之一二。考生以選擇理工者爲最多。四校報名比例：北大爲二千名，清華二千名，南開一千名，中大六百名 
　　〔本報南京六日電〕淸華，北大，南開三校南京區考試，昨在中大舉行，今日可完畢。 
[杭立武今返京]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，原定昨日乘機返京，因臨時氣候惡劣，未能成行，改於今日返京。杭氏昨日中午，在水上飯店出席交通大學校友會例會，除報吿平津外，對交大校務整理問題，表示一本「公平」「寬大」「迅速」原則，着手處理。 
[劉廷芳在美逝世]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕中國著名敎育家劉廷芳博士，於星期一日，在墨西哥療養院中逝世享年五十有五。劉氏係在珍珠港事件爆發不久以前來美，由於體力不佳，在美休養，遺有一妻一女及妹，現均在美國。 
[北大公怖　學生考試成績]  
　　不及格學生仍要求公費 
　　〔本報北平六日電〕北京大學今晨公佈學生考試成績學分二分之一不及格名單，按照該校之規定，應於下學年勒令停課。又學分三分之一不及格名單同時發表，計共九十一名，照校則應取消公費待退，該三分之一不及格學生，認爲無公費即等於開除，正積極向校方交涉，仍希准予繼續發給公費。 
[韓慶濂繼長　國際文敎處]  
　　〔本報南京六日電〕新任英大校長湯吉禾，所遺國際文敎事業處長一戰，已由敎部派該處帮辦韓慶濂繼任。 
[民校成績展　昨圓滿結束]  
　　〔本報訊〕轟動一時之上海市第一屆民校成續展覽會，會期僅二日，已於昨日下午七時許圓滿結束。記者昨晨前往參觀，承該會殷勤招待，得瀏覽一百四十單位之民校成績展覽品，其中以市立實騐民衆學校出品較爲豐富。市敎育局副局長，李副局長於昨日下午先後冒雨蒞會，至各展覽室參觀，對於各項展覽品，均詳加檢閱，並予指示。聞該會優良之展覽品，不日選送敎部，參加全國敎育展覽會。 
[同濟大學入學試騐　分八試塲同時舉行　法學院　長胡元義打消辭意]  
　　〔本報訊〕本市國立同濟大學新生報名，共計七千三百餘人。入學試騐，定本月十一十二兩日，分八試塲同時舉行。茲將各試塲地點，及分配考生號碼，探誌於下：（丙組）自一至一一〇〇號在歐陽路光華大學考試，一一〇一至一六〇〇號在四達路其美路口中正中學考試。（乙組）自三〇〇一至五〇〇〇號及三〇〇〇至三〇一六〇號在徐家匯交通大學考試。（甲組）自五〇〇一至六〇〇〇號在中州路一〇二號國立上海商學院考試，六〇〇一至七〇九〇號在東長治路五〇五號國立吳淞商船專校考試，七〇九一至七六四〇號在江灣路復旦大學考試，七六四一至八〇四〇號在四川路靑年會中學考試。其投考該校附中學生，仍在四川北路附中應試。 
　　〔又訊〕同濟大學法學院全體學生，爲學校當局停招國際理論二組新生，組織護院會，經數度斡旋，已獲圓滿結果。該院院長胡元義前因困難重重，辭意甚堅，嗣經董洗凡校長及學生堅決挽留，已打消辭意。前日（五日）午，胡院長與董校長協商良久，空氣至爲融洽。法學院問題，大部解決，茲探悉內容如下：（一）遵新制按國際，理論，行政，司法四組，報部核奪。（二）前接收之博物館，全部修理，尅日動工。（三）圖書等亦已指撥專款添購，運動設備，刻在充實中。按該校此次招生，投老學生達七千餘人，報考該院者近二千人，依科系比例計，考該院者爲最踴躍，俟敎部批准四組後，可能於原額八十名外，另行酌取若千名。聞該院最近添聘兪叔平，顧福漕，左仍彥，薛世光，裘千昌等名敎授，使加强敎授陣容云。 
[英大興建臨時校舍　遷校問題現暫無形擱置　建築永久校舍需四百億]  
　　〔本報金華專訊〕英大校址遷移問題，現暫無形擱置，校方爲配合下年度擴充院系需要計，權且計劃在金華先謀一適當環境，除將原有第五監獄，大成殿，塔下寺，章家祠堂等部分校舍，續租一短時期外，己由校務會議通過，興建臨時校舍一部分，計大敎室六間，材料試驗室，發電所，貯藏庫等各一間，另將縣立簡師校舍商借，修建爲文理學院院舍，該項工程，本月中旬即可鳩工進行。 
　　又：英大永久校舍圖樣，前在楊公達校長任內，己由德籍工程師鮑立克氏擬就，計文理，法，農，工，四院（醫學院當時未包括在內），暨英士紀念堂，運動塲，敎授宿舍，學生宿舍，健身房......等數十座，需佔地千餘畝，當時估價需二百餘億，後復因物價續漲改至三百五十七億，刻據工院敎授佔計，已非四百億以上無從着手。當時理想基地為金華湖海塘，後經測勘，因土壤鬆軟，無法利用吿吹。刻遷離金華原則雖已決定，惟校方對此項圖樣仍認爲相當滿意，將來遷校成功後，勢亦必依此岡樣進行。校方現所餘建築費僅約四十億左右，如一旦興工，據云英士先生生前友好，均願解囊相助，則此項計劃仍有實現望。 
[敎局組訓委會　由陳選善主持]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲謀加强各校訓導工作，特組織訓育委員會，由陳選善主持，正擬訂方案準備提供各校施行。 
[田徑委員會訂定　田徑訓練辦法　報名登記定十三日截止]  
　　市體育協會第二屆田徑委員會，曾於首次委員會議中，決定訓練本市田徑人材，茲悉該項訓練辦法，業經擬定，並自本月十六起正式開始，凡愛好田徑運動之男女，均可報名參加，不收任何費用。茲將該項辦法，探誌如後： 
　　（一）本會主辦之出徑訓練及成績測騐，公開歡迎各界參加。 
　　（二）田徑訓練每星期六舉行一次，時間下午四時至七時，成績測騐每隔三星期舉行一次，時間另行公佈。 
　　（三）訓練地點暫定南市體育塲，及虹口中正公園兩處，成績測騐集中一處舉行，地點就兩處中輪流選定之。 
　　（四）兩處指導員（南市體育塲）蔣湘靑，郝春德，蕭鼎華，馬慶元，顧或，程金冠，陳陵，孫和賓（虹口中正公國）沈昆南，金兆均，王季淮，吳炎章，閻宗元，錢行素，彭文餘，王學武，王正林。 
　　（五）運動器具及飲料，由本會供給。 
　　（六）規定第一期訓練日期，八月十六日，廿三日，卅日，九月九日體育節成績測騐，在中正公園舉行。 
　　（七）運動員參加訓練須知：（一）運動員應具有運動設備。（如運動衣，跑鞋，跳鞋等）（二）運動員應於規定日期內，向本會登記，以便統計。（三）運動員應樂於接受指導員之指導。（四）運動員腮準時出席，切忌遲到或缺席。（五）運動員應愛護運動器具。（六）運運員應注意運動精神。 
　　（八）登記辦法：一，日期即日起至八月十三日止，二，地點陝西南路市體育館，南市大吉路市體育塲，東大名路三四七號靑年十八分團，三，手續塡寫登記表一份。（登記費不收） 
[中青排球賽]  
　　華嚴再戰永紗紅 
　　中靑排球聯賽，女組戰程，全部完畢，華嚴女獲得冠軍外，乙組賽程亦已過半，甲組尙有補賽一塲，主辦當局決於今日舉行，由永紗紅與華嚴對壘，永紗紅於該賽中，曾遭華嚴毒手，今日二度相逢，爲報復前仇，必出全力以赴，華嚴本爲常勝軍，奈於第二循環中，不幸遭番軍蘇聯擊潰，與蘇聯成對峙局面，今日華嚴如能克服永紗，則尙須與蘇聯再決雌雄，設若一旦敗於永紗，則錦標一席，即爲蘇聯所得，故今戰殊爲重要，華嚴爲冠軍前途計，必出全力相搏。 
　　該賽下午七時起，仍在八仙橋該會健身房舉行，裁判劉荷生。　〔華嚴〕梁爲義，李德基，林劍雄，程世寗，錢家祥，舒世富，楊建廷，在君炳，翁誠光，陳仁勇，錢家駰，劉家祥。 
　　〔永紗紅〕郭斗照，陳學崇，黃耀華，麥炳堯，徐亨，李溥超，黃超羣，林啓仁，鄭亦泉，鄭惠國，林永倫，李浩權，謝成蘇 
　　昨賽結果 
　　（一）仁餘勝健樂（乙中）廿一---十七，廿二---廿。 
　　（二）永紗白勝南星（乙靑）廿一---十六，十三---年一，年一---十七。 
　　（三）俄僑勝强華（乙靑）廿一---十，廿一---十二。 
[顧敎育局長　視察童敎班]  
　　〔本報訊〕本市意敎班名譽副班主任顧敎局長毓琇，昨日上午十時，親臨童敎班視察，並向全體學員訓話，闡述「科學與文化」，以「無科學即無文化」，「無文化即無民族」爲結論，顧氏對該班重視「做人」「做事」的生活訓練，至表嘉許。又悉本週六，將由該班敎育委員李副局長熙謀蒞臨致訓。 
[銀錢盃乒乓賽　中央擊退交通]  
　　今日浙興對交通 
　　首屆銀錢盃乒乓六强總決第七幕，於前日下午七時在中國球室舉行，由中央與交通對壘，裁判蔣孝湜，中央原爲銀組種子，且係該組冠軍，前以首次出馬，即遭浙興壓倒，奪標希望减低不少，昨戰平庸之交通，不敢大意，故能一路領前，交通人材較弱，經騐不足，雖能力扳六分，終以六對十三敗陣。 
　　今日下午七時起，總決第九幕仍在中國球室舉行，由浙興出戰交通，裁判陳錢浩，浙興爲錢組亞軍，自第一砲戰勝中央，鋒芒正盛，交通旣爲中央之手下敗將，今逢浙興，自難抵抗，茲錄前日戰績如下： 
　　（中央）　勝　負 
　　徐傳明　四　〇　 
　　彭望偉　三　一 
　　胡開明　三　〇 
　　阮志雄　二　二 
　　余守仁　一　三 
　　（交通）　勝　負 
　　王新毅　三　一 
　　許葉銘　二　二 
　　何培芝　一　二 
　　王乃萃　〇　四 
　　陸景祿　〇　四 
　　〔浙興〕吳肇豐（領隊）朱學景（隊長）韓克駿，賴宗馥，胡文華，李榮春，朱佑琳，陳洪高，謝碧村。 
[小型球聯賽　揭幕遭雨阻]  
　　改期下星期二舉行 
　　二屆小型足球聯賽，原定昨日下午假膠州路晋元公園球塲揭幕惟隔夜陣雨驟降，球塲積水，無法舉行，經主辦當局，決定改至下週二仍在原址舉行，週六及週末秩序，照常舉行。 
　　聯賽手册，係東華體育會董事陸菊森君捐贈，業已編排完竣，刻正趕印中，大約明日（八日）下午四時前，可吿完成，參加谷隊，可於九日起，往靜安大樓該會辦公處領取。 
[國楨杯排球賽　女子組精彩戰　友聯今逢市一]  
　　五時半華嚴先戰復華 
　　〔本報訊〕二屆國楨盃排球開賽以來，業已兩週，情緒熱烈，各組形勢，逐漸明顯，今日下午五時半起共有女子組兩塲，男一組乙塲地點在市體育館。 
　　女子組華嚴對復華，華嚴曾勝南星而敗於友隊，復華則不敵友聯而勝愛光，華嚴復華實力，極難判分高下，今日之戰，當有劇烈爭鬥。 
　　友聯逢市一，市一常有出人意外的表演，友聯有盟主的企圖，今逢市一這班勇狠的小妹妹，多少將感覺些棘手。男一組強華對錦園，也是差不多的一對難兄難弟。今日三塲秩序如後： 
　　華嚴---復華（女組）五時三十　裁判員　師尹 
　　友聯---市　（女組）六時一刻　裁判員胡宗藩 
　　强華---錦園（男一）　七時　裁判員許鳴寳 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
[陳述對日開放貿易意見　滬工業代表昨晉京]  
　　呼籲原料分配權決定暫緩請願 
　　〔本報訊〕本市工業國體，爲政府決定開放對日貿易，推派代表胡柏翔，毛聖棟，田和卿，程守中，劉慶一等十餘人，於昨晚十一時專車晋京向當局陳述意見四點：（一）輸入之原料及機器，暫先以「修正進出口貿易暫行辦法」中所准進口者爲限。（二）商務考察團代表必須愼重產生，確定其職權，根絕爲私人謀利。（三）嚴防走私舞弊，加强緝私機構，由工商團體協助。（四）抉助國貨工廠，促其改進生產，以與外貨抗衡。 
　　又爲呼籲工業原料分配權，工業公會，工業協會原定同時晋京請願，惟昨日臨時因輸管會主任委員張嘉璈，挽市商會駱淸華請暫緩晋京，再行談判磋商，經各代表會議結果，決定暫緩三天晋京，在此三天中先與張主委接洽，如無甚結果，再行晋京。 
[買戶觀望客帮不動　綿紗布一致挫落　四二支藍鳳紗續跌二十萬元]  
　　昨日棉紗市况，塲上做開頗淸，外埠津粵籌帮納意依然鬆懈，惟織廠稍有進添，市勢仍形不振。結果四二支藍鳳紗價爲一千六百七十萬元，比上日續跌二十萬元。四十支藍鳳亦小二十萬，爲一千四百八十萬元。二十支特雙馬爲一千二百十萬，軋小二十萬元。輕雙馬跌十萬，爲一千零三十萬元。其餘天女金城人鐘十六支光明紅蜂海龍，及十支卅二支等粗細紗，亦均較上日步小二三十萬元不一。 
　　昨日棉布市况，初開以報載大批日本紗布經滬運銷南洋，並悉各地國棉收成頗佳，新花登塲期近，可使紗布成本减輕，塲內買戶成抱觀望，客銷亦無動靜，本街祗有零星胃口，而執貨者因成本關係，不願輕脫，市面一度擯持。詎近午收時，散戶吐售，斬殺頻起，塲上一片賣聲，喊價下潟，結果十二磅龍頭細布低至四十二萬三千元，比上日繼跌三千元。五福藍鷄彩球陽鶴等各細布，亦均續降一二千元至一萬五千元。其餘漂布粗布細斜及色布藍布等價，亦小二三千至五六千元不等。 
　　紡建售紗 
　　又訊：中國紡建公司昨循例開紗，共售各支紗一六八件，廠商申購單六十九張。因紗市疲軟，該公司掛牌價，以六支日光粗紗比上期低二十萬，爲五百七十萬元。卅二支三股八馬紗低七十萬，爲一千三百八十萬元。三十二支仙桃筒紗一千二百八十萬元，較議價小二十萬。四十支日光筒紗低十萬，爲一千四百五十萬元。四二支粟子小三十萬，掛一千四百七十萬元。六十支日光筒紗低三十萬，爲二千零二十萬元。六十支雙股栗子低五十萬，爲二千一百萬元。其他各支粗細紗，與上期相仿。 
　　又民營廠開紗，日前永紗開出金城牌各支紗約二百件，絲益開出金鷄牌各支紗約一百件。昨日安達開出卅二支飛虎牌約近百件，申新開出紅人鐘數十件，均遵議價開售。惟昨日市况下跌，若干紗號受買後，已無利可圖。 
　　現棉轉佳 
　　昨日現棉市况轉佳，紗布雖跌，但紗廠進意尙濃，惟限價收購，客戶不敷成本，交易大都中途擱淺。執貨者以新棉登塲，尙須兩月，在此靑黃不接之際，不願貶價脫手，故成交不旺。各檔做開送廠價靈費二二〇萬，二二三萬，棧交價靈寳一二一萬，二一一萬五千，二一二萬，一一三萬，鄭州細絨二二〇萬，漢細二一二萬，南太倉一七六萬，周浦籽花每組三二萬。 
　　又訊：中國紡建公司昨與本市棉花商成交國棉一批，共計三千二百餘包。成交價格，計經陽花二一五萬元，靈寳花二一四萬元，漢口細絨一九八萬元，沙市花二〇五萬元。 
　　美棉運滬 
　　又訊：順亨洋行斯的林凡爾號，前日由美抵滬，運來棉花六千零十餘件，鋼板鐵絲五百四十餘梱，汽油柴油火油計八千餘桶，滑潤油八百餘桶，墨灰一千一百餘袋。又　來公司華盛頓號郵船，由美　來木材二十三萬呎，金鋼鑽計二十箱，機器七十三件，係供廠局開礦用之器械。又油墨二十九噸，汽車五輛，救護車一輛，計八百餘噸。 
　　收購外棉 
　　〔又訊〕關於未獲輸入許可蹬之外棉，早經中央信託局奉命收購在案。茲悉：持有該項外棉之進口商，有請求中信局以棉易紗之說，以彌補彼等已付外匯之虧損。茲中信局爲此事已特派該局購料處副理張煦，晋京出席四聯總處會議，俾作最後之決定云。 
[對配售人造絲事　中信局發表聲明　絲織業代表向市府請願]  
　　〔本報訊〕中央信託局某負責人，昨爲該局配售人造絲事，有所聲明： 
　　（一）配售方式：尙係該局主管處人員力爭而得。按本局出售各項政府物資，向採拍賣或標售方式。今對人造絲仍保持配售方式，是對原配戶已予優先配受之權利，如並此項配售方式而仍有不滿，則本局勢將被迫而改以拍賣或標售方式出售。 
　　（二）配價問題：本局去年開始配人造絲時，配價本係按市機動調整。過去配價一度呆着未動，實係請示行政院調整絲價公文，往返費時，致一度歷久未變。後獲政院批示；由本局酌辦，乃開始調整。其調整方式，係由本局各主管處人員會商，按一週人造絲平均市價，並參照一週最後一日之市價，再予撞低百分之十，即作爲下週之配價。 
　　（三）各絲織廠聲稱：照現時配價購絲織造，各廠將因成本高漲，無法生產而閉歇。實則前數月本局因人造絲缺貨，而配貨一度中斷，亦未聞有絲織廠閉歇者，今有配絲而反使閉歇，此說不擊自破。至絲織廠對本局配貨貨款，須先一週繳納一點，如有未便，儘可提請改善本局無不樂於考慮接受云。 
　　又訊：絲織業代表昨赴市政府謁吳市長請願，昨日下午又在該業公會內舉行小組會議，呈文市政府申述目前廠商困難情形，要求合理减低配售價格，以利生產。必要時當赴南京請願，並決議自今日起，各廠均自動停止購買黑市人造絲，倘原斜吿絕，寗願全體被迫停工云。 
　　人絲市價上落徴細 
　　又訊：人造絲中信局配售單子已送交絲織業公會，惟因要求减低配價問題未解決，故未繳款。昨市價上落仍微，一二〇號高山及旭字等有光，上午價二千五百萬元，下午價二千五百二十萬元，比上日短二十萬元。 
　　廠經因實銷甚淡，昨市喊價稍疲。C字等級討價二千九百二十萬元，尙乏受主。高零担略有成交，價二千八百五十萬元。二十八分干經有單子貨喊價一千八百萬。綱貨亦疲，華强被面開市在一千〇四十五六萬元之問，收市價爲四十八萬元。大誠被面關市喊一千〇四十七八萬元，收市爲五十萬元即期價。格子　縐喊三萬四千元有人要，但無成交。 
　　社會局吳局長洽　商減低配價 
　　社會局吳局長爲人絲事前晚親赴國行張總裁私邸商洽，張總裁允予設法。昨晨中信局長吳任滄又與吳氏交換意見，吳氏希望中信局能體恤商艱减低配價，按照以前增價之比例，以上期配價每箱九百六十萬增加百分之五十爲限。吳任滄氏曾請社會局將絲織業之呈文轉交中信局，再行商洽定奪。 
　　據吳開先氏向記者表示：絲織業本身已在不景氣狀况之下，如政府欲使維持，應設法如何使减輕成本，此不但關係物價，亦且爲絲織工廠之生存問題，該項人造絲中信爲自日本運來，係獨行生意。每箱成本爲一百九十元美金，如加運費關稅及保險費以黑市結算，成本亦祗四五百萬元一箱。若依官價一萬二千元結算更賤，目前每箱配價欲二千三百六十萬元，實屬過鉅。社會局對工商界之苦痛不能不管，故希望中信局能减低配價，能不超過增加上期配價百分之五十。社會局對絲織業具呈之理由認爲有理，且可向中信局證明絲織業目前因成本高及產銷困難等關係，處境確爲慘澹，現今各廠已非賺錢多少之問題，而爲能吾生存問題。 
[空方頻施壓力　華股交易寥落]  
　　華股昨以掉期關係，放空者猖獗，永紗穩後仍吿屈服，交易見减，市容冷落，小型股尙形穩健，勤興不甘雌伏，昨忽異軍復起，驟呈反動，中途度次迫到漲停限度，人心稍受感應，過程即以此時爲最穩。終以新買不繼，臨收終遭空方所壓倒，信和遞交最後一天交易，市價每低於現交，形成倒掛。 
　　晨開榮辱不一，遞永紗開後，自二三九元起，經二三二號四號八五號二〇七號賣出，　面帮亦賣，低至二二二元。二二四號出後忽進，二一八號亦納現永紗，二二三號一六七號亦進，曾盤升至二二八元。七六號六五號八四號八三號六〇號仍賣，五〇號二二三號亦賣現永紗，退至二二四元左右而掙扎，形勢十分平庸。 
　　十時三刻後，勤興忽吿脫頴而出，一九三號一八八號力購，屢迫八〇元四角漲停限度，於是散戶人心稍受激動。永紗經一〇四號納現，一一六號二一八號進遞交，同時三六號亦力事補轉現永紗，曾回漲到二二八元。一四號二二四號二三二號二三五號七八號趁勢脫手，仍形屈伏。 
　　十一時三刻後，二二四號一六三號力售現永紗，而迫低至規遞都屬二一九元低價。新光於是際現遞倒掛，而信和亦然。良以信和遞交做至當日爲止，一四號二三號趁賤吸納現永紗，一五七號二四號補進遞交，午收遂以二三〇元及二二二元收市。 
　　收後一九〇號之猛供，遞永紗最後喊價低至二二〇元大關結果較前收即交股計永紗美亞華　新光永公微挫，中法景福微升，新華漲半成强，勤興好起成半，信和跌半成强，中紡內衣平平，大通中絲榮豐，火柴水泥微降，統益跌而景綸漲各計半成弱。遞交股計永紗美亞新光景福微挫，華豐信和各跌半成左右，塲外各老股頗形平和。 
　　大中華火柴實行增資，自八月十五日起暫停賣買。 
[聯營各廠積極進行　拓展南洋市塲　正日夜趕製外銷棉織品]  
　　據中國棉織業產銷聯營公司負責人稱：關於推銷南洋一帶製成品之原料供應問題，經該公司主持人向中國紡建公司接治結果，可於短期內陸續撥，深表慶幸。惟此時距離日本開放時間僅一週有餘，如所預定準備外銷出品不能如期啓運一批，則國貨棉織品必較日貨之抵達南洋落後一步，此中利弊不言可喩。現該公司所屬各廠純係民營工業，因受開放日本對外貿易問題之刺激，始創立聯營機構，乃我國工業界開始團結之徵象。現參加該公司之各廠商，雖原料與貨款之撥付較遲，然正日夜開工趕製，俾能在本月十五日前輸出一部份云。 
[統債外股平定]  
　　公債昨轉平庸，丙戊略升而雜牌均平，成交亦减少至四百萬左右。統丙晨開一〇三〇〇元，即由五五二室五五〇室進至一一〇〇〇元，五〇三室三六〇室有供，最後在一〇八〇〇元左右徘徊，結果較前收計甲乙丁均平，統丙回升三〇〇元，統戊微升一〇。元。 
　　外股昨見穩健，除會德豐外均形平和，怡紗晨開雖會低至八四三〇〇元，證券帮有納，盤升至八七〇〇〇元而後轉定，洋行帮則出，結果與前收相較計紙業恰啤航萊電話均平，怡紗英聯鋼業業廣微升，會德豐獨見微挫。 
[因投機倒閉]  
　　〔合衆社香港六日電〕此間成和銀行（譯音）在國內外皆設有分行，已於六日晨倒閉，傳該行在投機中蝕去二百萬港幣，五日晚各董事會議，決定予以關閉，但六日官方對此事尙未加以評述。據經濟界訊：該銀行利用大量國外匯款，從事投機，以爲國幣幣値將銳降，但未能如願，致損失不貲（按該行係向英國註册） 
[茶葉交易轉淡]  
　　上月一度復甦之洋莊茶市，最近以來，又趨僵特狀態。揆厥原因。目前各出口商仍在積極趕辦運銷非洲　各哥之九百頓珍眉。對於任何花色咸取觀望。以言趨勢，因人心尙平，猶能維持不墜。至於內銷茶，本街及客帮續有染指，惟以胃納漸吿足够，致活動之意，不若隔日之興奮，交易亦轉遜落，惟過程則續吐秀氣。 
[國行招待新聞界　報告貼放業務　七月底止核准貸款五六四億]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，爲使外界明瞭該會最近工作情形，特於昨日下午四時，在該會會議室，招待新聞界，發表工作概况，各點如次： 
　　（一）貼放委員會自成立以來，貼放數字，逐月增進。而其對象有，亦逐漸普及於各類工業。截至七月卅一日止，申請案件計三百七十九件，金額一·一五三億餘元。其中核准申請貸款案三一八件，金額五六·四二百〇萬元。計廠商二九〇家，其中工廠二七二家，出口商十三家，及申做進出口中押匯廠商五家。以貸款方式言，計重貼現五八件二·七七〇百萬元，轉質押二五四件五〇·〇五〇百萬元，轉押匯六件三·六〇〇百萬元。以貸款性質言，計工業貸款二九九件四九·三一〇百萬元，出口物資貸款一三件三·五一〇元，押匯物資貸款六件三·六〇〇百萬元。以承貸行莊言，計省市銀行二家，商業銀行五五家，錢莊二八家，信託公司四家。 
　　（二）就過去核准貸款之約三百家工廠而言，此等廠商，有半數以上，以前從未在任何國家銀行獲得低利貸款，而在貼放委員會成立後，此種廠商，始獲得國家銀行低利貸款之資助。其次貼放會貸款之工廠，以屬於中小型工業佔最多數。因貼放會之放款額，頗能適應中小型工廠之需要。一旦獲得貸款，足以解除其資金週轉之困難，促進生產之效能。貼放會七月底以前所核放之五六四億餘貸款，其金額分配如下：（一）五千萬以下者九二件，佔總數百分之廿九。（二）五千萬以上一億以下者五八件，佔總件數百分之十六。（三）一億以上二億以下者八一件，佔總件數百分之廿六。（四）二億以上三億以下者四三件，佔總件數百分之十四。（五）三億以上四億以下者十五件，佔總件數百分之五。（六）四億以上五億以下者廿六件，佔總件數百分之九。（七）五億以上十億以下者三件，全爲進出口轉押匯，佔總件數百分之〇九。 
　　（三）截至七月底止，申請廠商，共計三百餘家。以上海七千餘家工廠而言，其比例當然太小，大多數均不免有向隅之感。推其原因，蓋因格於章則規定，廠商必須透過商業行莊，始能向貼放會申請貸款。遇商業行莊對於申請廠商之經營狀况，及其信用等方面不明瞭時，爲避免風險計，自難望樂予承轉。而另一主要原因，即爲貼放會成立未久，各廠商對於中央銀行貼放政策，及貸款手續，尙未盡明瞭。 
　　（四）審查貸款申請案件之標準，屬於工業貸款者，前經工業貸款審查會訂有審查工業貸款案件處理程序一種。現因出口物資貸款審查會，亦訂有處理程序，內容大體相同。爰將兩種合併爲「中央銀行貼放委員會審查工業出口物資貸款案件處理程序」，業經貼放會第十九次會議通過，俟奉准後即予施行。 
　　（五）貼放委員會自在上海方面自實行新辦法，三價餘月以來，對於本市工業，確能盡其協助之使命。而本市銀錢業，亦認爲辦法適當。至於上海以外之其他都市·鑒於上海貼放辦法之成效，甚望其能及早推廣，以應各地工商之急需，並已有當地銀錢公會商會工業同業公會等團體，正式來文商請設立貼放分會。此舉如確爲各地工商業所必需，中央銀行自　樂予考慮。惟以各地情形，與上海不盡相同，須先由本會蒐集各項有關材料，嚴密考慮，然後擬定計劃，呈奉張總裁核准後，　便舉辦。 
　　（六）關於貸款之事後稽核，依照奉准之稽核辦法，對於貸款廠商，由承貸行莊，負責經常稽核。而由中央銀行派員抽查其經常稽核報吿格式，昨已提出例會，即將印發各承貸行莊負責辦理。 
[食米庚續下游]  
　　昨日南北兩市共到米糧二千三百餘石，市况因消化呆而不動，　續下游。粳米步跌萬餘元，秈米再跌一二萬元，白元亦隨之挫落萬元。浦東新粳南北兩市共見一百五六十石，交易平淡，繼續挫跌三五千至萬元。 
　　麵粉零化納胃仍懈，形勢不振，修削千元。洋粉猛跌五六千元，妹皮疲中徘徊，微挫三五百元，市勢供多於求，仍趨軟化。豆餅逐步下降，盤低一二千元。黃豆陳貨去化略動，回疲二三千元，新豆來源漸涵，猛跌六七千元。紅糧存到兩稀，脚地頗堅，苞米北方動而不旺，漲定之格。 
　　菉豆去胃仍淡，少神乏交，中次回小三五千元。莞豆汕頭續進，市勢挺硬，蠶豆客帮續取堅穩之狀，赤豆貨少銷活，價格上漲六七千元。芝蔴洋莊本街均無納胃，供者尙多，求者寥寥，成交極微，暴跌一二萬元。生仁華南猛吸，異常俏利，節節高翔，形成直綫上升，飛騰一二萬元，迫近六十大關。 
　　油市廣方進胃轉懈，零化不爽，生油初堅後回，軋低萬元，豆油平平，菜油疲乏，淸油平席，蔴油鮮有變動。 
[紡調議價小組　定今日開會]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會，將於今日下午四時，再度舉行會議，俾參照市況，重訂合理議價。 
[大衣呢看好]  
　　呢羢零躉交易，近受炎暑影響，靑黃不接，門市寥落。標準行情，因此悉見平穩，無甚大上落。各種貨品銷路，首推大衣呢類最佔優勢，因其產存頗缺，香港方面絕少運到，中紡開價每週扒高，賣買雙方手貨空乏，人心因多堅固看好。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　宗法社會一子兼祧　修譜正名幾涉訴訟　新人物玩的舊把戲 
　　編輯先生：我是一個沒有母親的女孩子。現在一個敎會大學念書，一面做事，半工半讀。爸爸是留美學生，媽媽是醫學博士。他倆於民國十一年在香港結婚。 
　　大公公和公公只有一個兒子，那便是爸爸，爸爸是一子兩祧，在爸爸媽媽結婚以前，爸爸並沒把這情形吿訴媽。只說是沒有給婚，這樣欺騙媽媽，不過給婚證書上主婚人却寫大公公的名字（本來大公公是爸爸的伯伯），那媽便是大公公的媳婦，結婚後爸才告訴媽。說他家中還有妻子兒女，母親聽了氣憤不己，當時便要離婚，但因那時思想很封建，離婚的事不當見，不能不顧到輿論，旣是一子兩祧，也是正室，與名譽並無損失，也就算了。 
　　民國廿五年我們在南京家中要修譜，母親因而趕回九江，譜當然是照「一子兩祧」修了。第二年抗戰開始，我們又　九江，上廬山，那冒媽發現譜有兩種，另一種是把她立在黃姆媽（爸的另一妻子）名下爲妾，母親身體虛弱，極度的刺激後，患了肺病，在廬山療養院醫治，戰爭時我們東奔西逃家諧的事置於一旁。 
　　媽的病勢日益沉重，在廿八年夏天，拋下我們去了， 
　　抗戰雖已勝利家人還是分散外邊，今天突然接到胞妹的信，吿訴我堂姊來信給爸爸，談及修　的事，說一定要把姆媽立在實姆媽名下。吾則將以法律解决云云。爸爸看了信，非常生氣，我們的意思是這樣的，媽如要立在他人名下爲妾，則決不上諧。爸爸年紀大了，我們當然也不願他受任何法律上的制裁。現在有幾個問題請你解答。 
　　（一）媽媽在譜上能否算大公公的媳婦而是正室？（二）如果媽媽弟弟不上譜，我們能否要父親貼出生活費及給予一部份產？（三）如果他們强要把媽媽弟弟依他們的意思上譜，我們可否控訴？（四）媽媽自己買的田地，契約是否可交給我們？（現由爸爸保管着）　敬請撰安　藍霓敬上 
　　藍霓鑒；來信所述，對於你媽媽的處境我們表示非常同情。你的爸爸在封建的宗法社會制度下，爲了「一子兼祧」，而同時娶了兩個妻子，這不是他本人的罪惡，這是一種不良制度造成的惡果，如果在今日的法律制度下，也許就不會造成這種悲劇。你所提的問題，我們已請本欄法律顧問朱亞揆律師爲你解答，現在把它照錄如後：（一）宗祧繼承業已廢止似非法律所許。（二）上譜與否非法律上之必要條件，即非婚生子經認領後亦得與婚生子享受同等權利。（三）家庭糾紛萬勿各走極端，即令控訴勝訴亦未必能操左券。（四）可。 
[光華診所施診]  
　　李琛韓斌兩醫師合組之光華診所，地址在公平路五八〇號，專治內外各科，該區民衆，都勞動階級，生活艱苦，兩醫師慈悲爲懷，暑期施診，掛號只收一千元，藥費祗收成本，病家嘖嘖稱謝，診務日見發達。 
[訪人生出版社]  
　　本報雲南　江縣讀者王宇彥君來函，查詢重慶人生出版社遷滬後之地址，因該社未加入同業公會，一時未能查悉，如出版界諸君有知該社地址者，希即示知爲幸！ 
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋 
[遐菴彙稿] [  陸丹林]  
　　（遐遐菴稿年譜再版印行會編印。上下兩册。非賣品。） 
　　遐菴彙稿，是葉遐菴（恭綽）先生的門生故吏為葉氏所編印的專集，前後共出版三次：第一次為葉氏五十壽辰時所出版的。屬第一輯，綫裝四冊。第二次為葉氏去年六十六壽辰時所出版，屬第二輯，洋裝一冊。第三次，為今年出版，洋裝兩册。共內容，第一輯是由葉氏十五歲起至五十歲的文稿，第二輯是由第一輯未發刋之稿而至六十六歲止，而十之九文稿，是從五十一歲至六十六歲爲止。第三次印行的，却將第一二兩輯全部稿件，分別部居，彙合而成。其中尙有小部分在第二輯出版之後的新作品，或是以前遺漏的文稿，也盡量的收入，以前一二兩輯閒有昏漏的字句，也詳關的修訂，可以說是最完善的本子了。 
　　葉氏自廿六歲起，即參與中國交通事業，始自末僚，終參大政，民九·十一·十四，三任交通總長，民十三任廣州大本營財政部長，民廿一任國民政府鐵道部長，前後主特交通四政三十多年，直接的間接的，都爲中國數十年來交通大計，有最密切之關聯。彙稿內容，分爲三編，一公牘，包含葉氏執政的時候，閣議提案，各項會議提案，計劃草案，以及街司署　奏咨照會呈函電令條陳等，悉入此編。其中案牘十之八九，屬葉氏手稿，間有由僚屬屬草，經他改定後發布的。二詩文，包含詩詞雜詠，和論文序跋記述書啓哀祭墓碣銘贊雜文等。三演講，其中演講訓詞，或屬自撰，或屬門生從僚的筆記或社團的記錄，包括交通四政和學術文化的演講。第一二兩輯和第三版彙刋，都是如此的分類，體例是一律的。 
　　葉氏在中國的政治。文化各方面，幹了四十多年的大事，建設了偉大的功績，奠定了中國交通的基礎，他的立身行事，治學修養，必有和普通的人相異的，後他的「四十年求知的經過」，便可以知道一般，他說： 
　　「我知道我的思想行爲，頗有幾個特點。第一，是矛盾而相容的，平常人的個性，往往偏於一方，如歡喜靜的就不歡喜動，歡喜圓融的就不臺歡拘執，講事功的就不談哲理，躭藝術的就忽略實務，這是大抵皆然的。不過我却不然。我一方面在討論工業上技術問題，同時却可以談談宗敎哲學，一方面研究一個公司要怎樣組織，同時又會想到音樂書畫上的問題，而且，似乎不會混亂與偏頗。所以老友　鶴亭常說葉某的腦子大概像一個貨倉，把各種貨物分類的存儲，要用時一樣一樣的取出。第二，是實際而超脫的，平常人於所專注的事情，每教而不舍，反之，則一切管不認眞。我對於一切的事情來到面前，從來沒有忽略過絲毫，但從來沒有執滯過絲毫，祇是盡心竭力去做，到不得已的時候，我却會全織創捨拋棄，一無留戀，這大概多少有點道德哲學上的修養之故。......」 
　　看他這　的　　的自白，比之旁　的魚　描寫，自然來得深刻和實　的了。 
　　茅以昇所寫的序文有說：「　哥書是選　先生事功的寫照，但是將來歷史上留名的，是他的事功呢？還是他的文章呢？這部　博大精微，深入淺出，一般人護完了的感想，是仰慕作者的成就，畢生效法，還是徒賞奇文，付諸一歎呢？中國前途的命運，恐怕就是一個試騐吧！」我們知道茅氏的這番話，意在言外，實在是「慨乎言之」的。在此世界戰爭結束之後，我國正在努力經濟建設之時，而使一位素有經綸抱負建設極有勛績的國之天老，任他伏處一隅，不能不說是建國進程中的一件遺憾的事！雖然近十餘年的一切設施，早在他的計中劃，門生故吏，多能够繼續他的事工。爲了道，更加使人在仰慕中而有無限的寄意。那麼，這一部遐菴彙稿，當然不只是奇文共賞、而是經濟建國的圭果的了。 
[中國地方行政制度] [  孟琨]  
　　羅志淵著　獨立出版社印行 
　　在實騐政治學的行政學諸部門中，行政制度是一較重要的對象，而地方行政，不問以省或縣爲單位，總之是國家行政措施的基礎；因此，地方行政制度的研究，或對於負實際責任的官吏，或對於進入了民主時代的百姓，都成了不可缺少的常議。 
　　中國要實行憲政了。在實行憲政的當兒，多少要注意到地方分地使地方政治冊成為中央政治的底層，如何才冊完全地發揮地方自治所於國於民的功利，都是目前急切需要討論的問題。以往，這方面的書不是沒有，但太少了，但太簡單或抽象了，很難舉出一種可以供最近期一般專家及平民參考瀏覽的。這一冊「中國地方行政制度」是比較不能算壞的一本書，至少已談到現行的地方制，雖然還不够追上這回憲法頒布後所對於地方政制的檢討。沒有更新的更詳的書來塡補此一亟須的空隙，那麼這書是有其該被注意和被推荐的價値的，推荐給無數國民們。 
　　題目是「中國地方行政制度」，似乎是叙述的，可是也批評地提供了不少理論上的精華，即使不够詳備，但祗少已駕乎一般專摘法令和加些按語而成的行政手册之上。牠是一册介紹的，報吿的書，歷史地，並且新聞地給我們看到關於「中國地方行政制度」諸角隅的種切。 
　　上中下三篇約各占百頁左右，平均地從傳統，學理，和現狀的三不同的視野來解釋和研究。 
　　上篇「地方政制的史的發展」，從中國自有一統以來，自有地方制度以來，一直述到封建末年的淸代的各時代所實行過的地方政制。共八章，每一章劃分着一段朝代的史跡。每一章與另一章之間有着連遞的對照和指出其演變的步驟，這是讀史者所應有的方法及態度。同是郡縣制，秦代的和南北朝的當然有異；同是州縣制，唐代的和元代的亦自歧紛。尤其可以提出的是在討論某一時代的地方行政制度時，不僅論其直接與中央有關的各層地方制，甚至於也未忽略掉再低細的自治單位，如在秦，元，明的各童裏，都另有一節關於當時「鄕制」的檢討。再則，每一時代的地方政制，作者能抽擇出他的特點。 
　　第九章「中央地方權限的劃分」和第十章「省縣行政區域問題」合爲中篇，總題是「地方行政之權限問題」。這二章是偏於理論的部分。作者在前一章內，先駁斥掉集權和分獲的各家學說，然後肯定均權的合於科學法則性；詮釋了「地方」的意義，舉出「存省論」及「廢省論」的諸人議論，並批評　方的得失；專檢討現行法令中的權限劃分，列釁各治權的隸屬；結論是說在演變中，一切當視客觀的需求而定。後一章的主要重心在於地理的人爲分割，其實也是　限問題，與上一章所不同者，是從縱的移轉到橫的而已；跟着淪省區的縮小，隨即批判掉聯省自治的疵瑕；登後講現行政區域的整理，使不合理的現狀如何改變得有效率，這一篇的參考徴引及統計材料均極富　。 
　　最末的七八萬言，　是「現行地方行政制度」的叙述。作者並無創見，祗是用巧妙的手法來一序序地分析着，從省到行政督察專員，從行政督察專員到縣，另外一章是市。每一層制度的淵源，演進，都有並不枯燥的叙說；每一組織的具體特徴，也都經濟不漏地介紹出來；再論到每一制度的弊點和作者所試擬的補救辦法，或甚至於存廢及改良的路綫和決策。作者在下篇裏徵引的資料到新縣制爲止，所以缺去不少新法令，但這是可補訂的。 
　　綜觀本書，有優點，也有缺點。優點是淸晰，明朋，而有系統，使得讀者在過目後，可有一　狀留在腦際。若是需要作進一步的學習，那麼只須注意到本書的各小節目，也可算是能得到無數的行政知識。 
　　缺點方面，　不打斷，可是應有較詳的批評。這些缺點，議屬於形式，或屬於內容，都是可能補正的，在形式上言：本書的編排次序未能視爲怎樣合理，最適宜的方法也許是把全部理論及學說的部分，搬到最前去，成爲一專章，以便給讀者在最先的關讀中可以得調一關於理論的認識；同時批評的地方還太少，作者未曾充分地發揮他主觀的見解，而純是姑在旁觀的立塲；再則，作者理論方面的疏忽，使他無暇將外國的行政制度穿插進來，即在對中國古代的地方行政制度的介紹中，也似乎有些機械，這使得一本書的資料性超過了他的立說；此外，本書雖然够活潑，可是爲格式所限，處處不可免地引用了太多的法令和條例。在內容上言：作者在構論現行地方制的時候，對於縣以下的區鎭鄕村，甚至於保甲的各基層都未詳細地申說，這怕是本書的最大憾事；另外本書雖說是地方行政制度，但顯著地，這裏所謂的行政是一般的，所以該兼論到地方的立法機構和司法機構，不過作者沒有注意。 
　　但雖如此，在出版界缺乏着可以代替的書時，本書仍有其特獨的價値；至少，牠可以使你能對於你所身處有關的地方行政制度，能有一較够應用的常識。 
[英文演說文範] [  晴巒]  
　　方樂天著　商務印書館出版 
　　研究文學的人，文思和筆調，每苦不能暢達，研究西文的人，更多有這種感覺。縱使他和西人談話，能應對如流，但敎他作長篇而有組織的演說來，那就往往有拮據艱澀的苦悶。這原因是在學校所讀的文學書，大半偏重故事，小說，戲劇一類，至於議論辯駁的文字，尤其適合於演說用的，實在太少。學校裏是這樣，書坊間當然也是這樣。我們走到坊間去尋幾部西文演說文字的書，是很不容易的。要想尋一本適合中國，適合現在的中國，適合我們今天研究用英文演說的書，那就更難找到了。 
　　商務印書館出版方樂天著的英交演說文範，確是解決這種困難的一本好書。這書的內容，就中國各方面現實的情形，用作者本身的感想，來發揮，假設種各機會和境地，作爲演說的標題。內容就文章作法，分爲叙事，描寫，議論，說明四大類，共二十四篇。說明類有海陸空軍，雷遠，原子彈，國防，的意義，鐵路交通，森林福利，社會敎育，個人與社會，中國與戰後世界之善後，研究英文的方法，英語演說的技術等，均闡明盡致，有條不紊。議論類有抗戰必勝，中國外交，華僑任務，吏治民生，和出版界的責任，均獨具見解，妮妮動人。叙事類有同事多年的話別，作者生平的小史，惡劣環境的生活，均能一綫相承，又如潯陽琵琶，淸凄婉轉。描寫類有海陸空大戰的回憶，理想的家庭，西湖的風光，均能繪形繪聲，歷歷如畫，使讀者如置身其地。 
　　全書文筆，極簡潔明朗，流暢生動，更能就各篇之性質及體例，亦陽剛，亦陰柔，亦雄健，亦細試，作研究演說的參考書可，作茶餘酒後的消遺品亦可。巒閱讀一過，覺其彌有興趣，故樂爲介紹，以公同好。本書各篇之後，均附有作法，極合學者研究之用。 
[代郵]  
　　李雪中，祺，　傳文，魯元，顧文彬五先生請即示通信地址爲荷。 
[編後語] [  統先]  
　　近來編者特別與奮，外來的稿子越來越多，水準越來越高了。「出版界」的園地向極公開的，大部分的投稿者和編者都不熟悉的，地們能從北平，濟南，杭州，南京......　稿子給我們。當然有時我們也特約專家的稿子，不過我門的態度是客觀的。我們還需要讀者多多的指示我們，你們想讀那一類的書籍和雜誌，我們總盡力介紹的。 
　　由於稿子的擁擠，於是我們選擇的標準比較高。所以謂選擇的標準一是被評介的書籍雜誌本身的價値；二是評介本身文字思想的優美；三是批評的客觀性和建設性。這樣一來，有一部分可愛的投稿者們必會感覺到失望。但是學問和寫作都是可以進步，我們不妨再接再厲。我們是尊重先進，鼓勵後進的。不過讀者和投稿者注意，本刋的範圍希望是多方面，關於科學者述（無論是通俗的或專門的）和社會理論的書籍，我們請多投稿。 
　　最後還得聲明一點，許多稿子我們想用的，一時限於篇幅，短期不能登出，可是我們希望投稿諸君稍爲耐心一點，因爲實在想留待後用而不願割愛退回的。這得請諸位原諒。 
[讀「索特」] [  石碚]  
　　（列昂諾夫著·董秋斯譯·新知雷店　） 
　　俄國自一九一七年大革命後，即接連在內亂和被協約國的封鎖中，使俄國文壇呈現荒凉悽落的景象，作家們流散在世界各地，一班靑年作家多傾向在浪漫故事的寫述。然經過了幾年，新經濟政策（允許個人自由經商）和五年計劃實行後，文壞上一時的低潮，復得蓬勃奮發起來，這時作家們的筆鋒轉向日常生活和個人心理的寫作。列昂諾夫便是這一轉變時期中的新起作家， 
　　列昂諾夫生於一八九九年，他發表處女作以民間故事爲題材的短篇「布爾依卞」時才是二十三歲的靑年，後來接着發表一些短篇。作品中充滿非凡的天分，文質渾然，技巧純靑，使他享有崇高的地位。一九三〇年發表了這一部長篇小說「索特」後，更鞏固了他的第一流作家的聲望。 
　　索特是蘇聯北部一處偏僻蠻荒的地方，這本小說的定名和所攝取的背景就是這一個地區。在那裏有急湍的河流，有蔽天的森林，有鳥鳴與自然的天籟相和應，也有寂寞閉塞的修道院，院裏的僧人和當地的富　，便成了這地方的統治集團，管轄那些愚昧的和保持有原始迷信的居民。在這時新的力量到來了，技術人員和工程師如烏伐捷夫，伐伏洛夫，波帖木金，蘇珊妮......都來了。他們像新的人類要用炸彈一般猛烈的力量根除紫特的古老的平靜。他們要建設大規模的造紙廠，採伐森林，疏濬河道；馬達機聲軋軋不竭，將這藍空下的一角永久停滯的死寂氣氛劃破了。但是這一批新的生力軍，受到舊有頑固者險惡的破壞，直至全書完結，新舊的鬥爭還沒有結束。不過，所有參加艱巨建設工程的人員，他們已經知道素特的面貌正在改變，而且連那些一向被壓抑和蒙騙的居民也在改變了。 
　　　　開始在第一章裏，鳥伐捷夫對新的工作便有了這　的幻想：「沿着素特單調的水面，發出漂浮的木料的動亂聲和嘈雜聲，相隔不遠，一座一座的工廠建築物，像畸形的結晶體一般閃光；在那裏，在整個龐大的黑色卵形物中，在平息下來的狂亂寂靜中，纖維質綏緩地產生出來......」這是寫得多美麗多具體的　景。當我們慢慢地讀完這本書時，我們會相信烏伐捷夫的幻想，不是一個飄渺的夢，而是眞正能够到來的事實，是五年計劃用血和爲所交織造下的成績。 
　　列昂諾夫所寫下的，沒有利用羅曼斯的小說綫索，作爲全書故事的引導，更沒有離奇舖張的情節。但是我們讀起來，並不覺得過於枯燥乏味，我們看到昂諾夫運用複雜技巧的寫作方法，他在純熟而淸新的詩意的表現間，能和淳樸的農民的對話語法，取得可驚的調和，表現得明晰而官有生氣。這都是新穎　滿有力的風格，是最値得我們學習的。高爾基曾經隆重熱情地推　這本書，關於列昂諾夫寫作的風格，高爾基說；「假如我們說托爾斯泰『用鐵來鑄造他的書』，屠格湼夫「用銀和銅來鑄造」，那末列昂諾夫應當被看作用很複雜的合金來鑄造了。在他的景物描寫中，時常含有特由切未的『天然抒情詩』的意味；在他的人物的　畫上，我們可以覺出　義托夫的散文的嚴峻的正確性。」逍也是說明了列昂諾夫獨特的地方。 
　　這本書，有曹靖華先生從俄文　譯過來譯本名「侵略」，董秋斯先　譯的是照莽大古和諾爾班道夫兩人的英譯本譯出的。在我國文壇的創作中，我們還沒有讀過類似「索特」的作品。讀了這本書，使人更盼望着我國復興建設的工作，能够早日實現，使荒蕪苦悶的文搜，留下此「素特」更偉大的作品！ 
滬濱絮語 
[陸地行舟] [  十郎]  
　　這兩天，淫暑連天以後，又遭到在風暴雨，氣象台又在報吿，第二次颱風又將來了。 
　　不管颱風來不來，但大雨傾盆，上海馬路上又在「陸地行舟」了。 
　　南京路，霞飛路一帶，水都有尺把深，如若上海可以地美維納斯，到也未嘗不可，但是大水浪浪，對於一般市民，實在不方便。 
　　陸地行舟---只是一個風雅的名詞，我們幷不希望有；我們只希望上海市能够把溝渠的積水，用量科學的方法疏通出去；用最快的方法，使積水不數留在馬路上。 
　　自然，這也許要章涉到許多問題，比如馬路本身太低；上海市民不愛　溝渠，垃圾雜物，汚　孔道，致大雨如注時，積水一時無法出淸。 
　　但是，這是管理與技術上的問題，勝利二年以來，每逢大雨，上海還是一片「陸地行舟」的風景畫！ 
　　希望市政當局，能够用最快的速度，改善這一景象。因為天氣煉然，溝水倒灌，於衛生淸潔都大有妨碍。 
　　尤其是國際觀瞻所在的一個東方的大都市，連溝渠都未能管理完善，使那些洋人們又在翹着鼻子嘆息，我們聽了，也不能不紅臉呵！ 
自由談 
[「專員」蔣經國] [  路珊]  
　　蔣經國---現在正在嘉興，任一千數百人的夏令營的營主任。 
　　他在贛南的幾年「專員」，對於他政治生活的磨練，是有着非常大的影響的。 
　　他在贛南時，老百姓都叫他「專員」，靑年團的幹部，則喊他「主任」。 
　　他任「專員」時，自己經常下鄕，和鄕里父老作娓娓淸談；他也和孤苦兒童的小學生，嬉皮笑臉的踢小皮球；他也會赤着膊，參加贛州「不夜天」的羣衆火炬遊行；在專員公署，他親自接見「老百姓」。 
　　我所以說這些，說明蔣經國明顯地想打破兩點：（一）撕碎官僚作風；（二）探索民隱，以作政治上的明鏡。 
　　過去有人傳說老百姓有喊他「蔣靑天」的，亦即爲此。 
　　就因爲如此，蔣經國便多少帶着點「傳奇」的色彩。 
　　比如他禁止他下屬的賭博，犯禁的，不論男女，罰他敲石子，遊街，跪中正公園。當時有一位秘書夫人，犯了禁，照樣脆公園，奄不徇情。 
　　有人說他化裝出巡，其實不一定有；但他親自率警捉烟查賭，自然是可能的。 
　　常他初到贛南的時候，他所遭遇到的困難，恐怕任何一個官吏，都會望而却步。 
　　但他站在贛南，始終矻然不動，他和惡勢力奮鬥，他和有限的專署經費奮鬥。尤其是他手創的許多公店公賣的制度，公營自給的辦法，很可以作爲全國行政機構效法。 
　　公家發售配給米，配給油，鹽，使奸商無從操縱，使物價更形穩定；這種公營制度，官家自然有利可圖，但是「取之於民，用之於民，」他拿那些錢來辦公，辦學校，辦報紙，經營工廠收容孤苦兒童，創立理想的「兒童新村」---，這一條綫路下來，確立了新贛南新政治的搖籃，的確也並非偶然的。 
　　我們並不是過作譽詞，但蔣經國本身確也不少「出人頭地」的地方。比如他不貪汚，你能否認麼！他有血氣，你能說不壓！他肯和老百姓接近，一般官吏做得到麼！ 
　　靑年人對他，更具信心。 
　　他直率，坦白，他有他的革命奮鬥的理論，他也肯和靑年打成一片。本來，他本身也只是個中年，他當然深知靑年人的思索與苦悶。 
　　他在蘇聯很久，他的豪邁，爽朋的作風，有人說他是受了蘇聯的影響。比如美記者愛金生訪問贛南時，就曾經問到過這一點 
　　其實，蔣經國以蘇聯的「大刀闊斧」爲底子，却以「謹愼小心」贛南多年的政治經騐，作爲他今後政治生活的考騐；對於他，是只有增加多少魄力，多少剛强，與多少深思與冥想的。 
水滸駢枝 
[太尉] [  愛竹]  
　　水滸傳裏邊有三個太尉，最顯赫的自然是殿帥府掌兵太尉高俅，另外兩個是效走妖魔的洪太尉和奉旨進香的宿太尉，從秦漢以來太尉一向是中央最高長官三公之一，從唐以後活太尉是很少見的，大抵都是死後的追封。宋徽宗官爵儘管濫，也不得同時有三個太尉。其實他們三個都不是貨眞價實的太尉，這是宋朝對於高級武官的一種尊種或者俗稱。南宋時有一位文官加了武職，人家就稱太尉，他大不高興，同時却也有以此自喜的。 
　　高俅的實官只是殿前司。馬步軍都指揮使。這個殿前司是滄州橫海郡柴大官人的祖宗柴世宗設立的，在當時是集合中央與地方最精銳部隊所組成，仗着這枝殿前軍柴世宗立了好多戰功。這枝軍隊由皇帝親自帶頷，所以沒有大將，最高級的將領稱爲都點檢。後來趙匡胤憑了都點檢的地位，受軍士擁護，做了皇帝，就把這一個官裁掉，所以在宋朝殿前司的組織截去了頭，都指揮使倒變成了最高長官。 
　　殿帥府黨兵太尉統領八十萬蔡軍，這個數目倒也不是　空揑造。宋朝禁兵頂多的時期有一百二十餘萬，徽宗時還有八十餘萬，可是吃空額，開小差之餘，等到金兵圍城實際上只有數萬禁軍而已。並且據說有些兵士上了馬就發抖，兩手拉着繮繩不敢放，連兵器都合手不住。高俅常都指揮使的時期相常久，此時雖已卸任，對於禁軍的腐敗多少也應負一點責任。不過積習相沿已久，仁宗時候就公開准許每營吃空額若干名，而且那些兵士領了餉米也久已拿不動而雇人代背了。統領禁軍的除了殿前司之外還有侍衛司，所以要附帶說明，這個八十萬的數目應該有半數屬於另一個機關， 
　　水滸傳的寫成固然較晚，但是所根據的傳說却由來已久，所以大體上和當時背景相合，不像蕩寇志胡亂把淸朝的官制牽合，還認眞把高俅當作了太尉。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　西瓜加鹽，美國風味 
　　美國人有許多古怪作風，在我們看來有些反常，但他們却自以爲別饒風味，最普通的機件事，就是他們吃西瓜時，將西瓜擱在冰箱裏凉過，切成片片，抓起　罐，把鹽往西瓜上灑，西瓜向來是甜的，加了鹽便變成鹽瓜，改甜而又鹽，怪難吃的，但美國人却吃得津津有味。更有人喜　加胡椒末的，又甜又鹽又辣，如果再加一匙酸甜，便甜酸苦辣（鹽有苦味）四味皆備了。他們吃金瓜（即香瓜Cantaloup，蜜露瓜Honey　Dew）也要加　加　椒，我們覺得瓜不够甜時，有加白糖或菓子汁的必要，却未聞有用鹽巴及胡椒的，可是要沾染一些美國作風，就得大啖椒鹽西瓜，如果上海有餐館特設椒鹽西瓜，而榜其玻璃窗日：「美國食品」，定可大廣招徠，引致一班摩登仕女。再一種作風便喝茶加糖，而咖啡不加糖，美國喝的咖啡，都是像　汕般濃黑，苦不堪言，比吃中國葉還苦十倍，加了糖已不容易喝下去，不加糖如何可以下嚥，而眞正喝咖啡者決不加糖，有些咖啡店化五分錢買一大盃咖啡，喝完之後，照例可以再冲一盃，謂之Refill，這一盃是免費的，因爲吃卿啡的目的，在乎過癮，沒有過癮，理應再喝，至興盡意滿而之，喝牛奶是不應當放糖的，牛奶原帶有甜味，旣不難下嚥，有何理由再浪費白糖，所以你在任何餐館進膳，你呌咖啡時，他們可能給你一小紙碟糖（約一英直徑），但呌牛奶時他們絕對不給你糖，如何你使用桌上的糖罐，也未嘗不可，但終覺過於浪費物資，給旁桌食客看了，不免投來驚奇的眼色。麵包上已加牛油，便不應再用果　，有些餐館不把牛油包括在餐費內，每小塊牛油另收美金一角，果醬亦然，因此曾引起一部分顧客的反對，認爲大為小家氣，但牛油也曾受過物價統制局的統制，爲什麼不可以算錢，在餐館方面並未濫收。美國牛油很少有眞的，多半用的是人造牛油，有牛油氣而無牛油味，像人造猪油一樣，毫無油質，燒一樣蔬菜，用四兩猪油還吃不出油味，美國買不到荳油或蔴油，所以祇可用人造猪油，我喜歡用牛油燒菜，比較有香味，然過的猪油另外盛放着，積成大量，獻給政府，可以用來製造炸藥，製造炸藥一定要用熬過的猪油向民間微集，最爲經濟方便，廢物利用，在人民方面毫無損失之可言，眞是拔一毛而利天下者也。（三七） 
[喜團圓] [  胡盧]  
　　獄裏漢奸准吃西瓜---見本市新聞。 
　　甘心賣國，全成冷血，沒有靈魂！雖然天氣交關熱，熱不進牢門！ 
　　冰甎被拒，西瓜准吃，喜煞奸羣---可能「假釋」，團圓預兆，返見親人？ 
　　註：漢奸罪刑合於刑法「假釋」規定二者，可予保釋，曾載本報。 
[紀念華亭（上）] [  因]  
　　---殉難報人介紹之一 
　　民國二十三年冬，聖誕節前兩天，琅玕，華亭，和我三人，去徐家匯訪問馬相伯老人。一路上寒風蕭索，落葉飄零；除了朋友問的溫情外，四週的環境了無暖意。經過了雙塔尖高矗着的大禮拜堂，迂邇曲折地，便到達相老人所居的土山灣一角小樓上。 
　　正和冬夭的太陽一般可愛，相老人誠摯而和靄地給我們談了許多話。他對於日本軍閥在東三省和上海發動的陰謀侵略，非當債懣。他老人家瞧不起那些島夷，說道，他們可用三個「無」字來形容：「男無信義，女無康取，花無香氣。」 
　　華亭對於時事的分析，瞭如指掌，而且又長辭令，他和相老人談得格外投契。本來相老年紀雖大，却極風趣，談笑中富有幽默感，當我們進門之初，各自通姓報名，相老人注視着華亭的名片，又朝着他臉上端詳了一會，呵呵地笑着說道：「...金華...是地名...，華...華亭...也是地名...」大家一陣笑聲。 
　　這一年，相老人的高齡已是九十五歲，而我們三個小伙子的年齡，合加起來還差着他一歲呢。華亭爲老人攝影，他從各種不同的角度或　或蹲，忽遠忽近，只聽得幾聲「克勒...克勒」的響，已把這一位從同治十一年創刋號申報讀起，六十多年來從未間斷的本報眞正老讀者，攝入了他的「籠」---當日同事喜呼他那隻方型的反光照相機爲烏籠---中了。臨走前十多分鐘，我們又叩問相老人攝生和長壽的方法，華亭表示着極大的興趣，他還特別提出了幾個人生問題，然後道別。 
　　華亭在十三年前，爲馬相伯先生所攝的像片，至今還很究整的保藏在本報資料室中。而他本人呢，在我國神聖的抗戰過程中，民國三十年二月三百，完成了人生最偉大，最崇高，最寳貴的任務；以生命貢獻於國家，爲新聞事業而捐軀；世界上任何東西可以數目字來估計，惟有華亭的犧性是沒有價値可以代表的。 
　　華亭給奸僞狙擊，殺身成仁，其死也爲千古盛事，浩氣長存。從肉體上講，他以四十歲的英年，中道翰　，在我們朋友中間，在私人的情感方面，總覺得他死事慘烈，爲之痛惜不已。但是就他本人來講，他在天地正氣之中，已完成了一環，完成了我們報人的正氣之一環。他上無愧於父母，下無作於妻孥，正是我們做朋友的可以爲他驕傲的地方。古人以德參天地爲人間最綿長的壽微。華亭雖死猶生，還有什麼遺憾呢！ 
　　就職業立塲講，他才學兼優，　識過人，眞是一個標準的優秀外勤記者，待人接物，熟情奔放，總給人家一個極好的印象；及至相處旣久，他對任何朋友，無不披肝瀝胆，相見以誠，他捨生取義的精神，從這些地方，已能體會得到。 
　　華亭天生聰明，旣善於了解別人的心理，更能表現自己的長處；他對於任何事物，能吸收，能融會，而更能利用。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
