# 1947 - 99 - 4960504

 

Page 1

 
 
 
 
[中正公園旌旗飄揚　主席今檢閱青年軍　陳誠總長來滬參加盛典]  
　　〔本報訊〕將主席於前日偕夫人自杭來滬後，接見地方　長士紳，招待外賓，　詢市政，　注物價，甚爲辛勞。今日將赴中正公園檢閱靑年軍第二〇二師。 
　　六時許，主席夫婦遂驅車往南京路外灘，金陵路一帶巡視市容。 
　　晚間則在官邸邀請陳參謀總長誠同進晚餐。 
　　昨日上午十一時一刻，主席曾偕夫人赴虹橋路萬國公墓，先後在宋太夫人及端納氏墓前獻花憑弔，並向適在公墓遊春之童子軍一隊，問話撫慰，狀至親切慈。（按：主席對物價問題指示，見第四版。） 
　　〔中央社本市訊〕蔣主席將於今午在中正公園檢閱靑年軍，原駐蘇州之二〇二師靑年軍，除江防城防部隊仍留駐原防地担任防務外，其餘官兵已全部於昨日下午到達上海。昨日中正公園已停止開放，由靑年軍佈置檢閱塲地。中正公園大門口，搭有高約二丈之彩牌樓，中綴紅底金字「靑年軍二〇二師閱兵典禮」十一大字，牌樓上國黨旗臨風飄盪，至爲壯觀。閱兵台架於圖內廣坪之東北角上，合面向正南方，台中懸國黨旗及總理遺像，其下爲恭楷所書之國歌，總理遣囑，及靑年守則十二條。台前植盆花廿餘枝，台以靑白紅三色布幔圍繞四週。其上以松柏紮成頂蓋，中綴「閱兵台」三字，再上爲國黨旗，在台兩邊橫縣長約二十餘丈之旗綫，滿綴小型國黨旗，佈置莊嚴整潔美觀。今日中正公園以主席檢閱靑年軍，將再停止開放一天。聞參謀總長陳誠，亦將於今晨自京來滬參加閱兵典禮。又二〇二師將於今日主席檢閱後，即晚分批乘專車返蘇州防地。 
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師師長羅澤闈，軍務少將高參楊學第，預備幹部局少將副局長買亦斌，二〇二師少將參謀長方懋錯，二〇二師第二旅長顧蓉君等，爲主席將檢閱該師，昨特連袂往主席官邸見軍務局長兪濟時，商討檢閱事宜。 
[李承晚晉謁主席代表韓人民致警　主席對韓獨立極表同情]  
　　〔本報訊〕韓國革命領袖李承晚博士，原於日前晋京候謁主席，後因主席由杭來滬，特於昨晨由京返滬，於昨日下午四時半皆我國駐韓代表顧問司徒德同往東平路晋謁。談話歷一小時，蔣夫人，吳市長等在座，由沈昌煥秘書任翻譯。 
　　席間李氏向主席述及關於組織韓政府問題及在美與美政府當局協商情形，並表示代表韓國人民向主席致敬感　協助韓臨時政府之熱忱，對主　在開羅會議時竭一力擁護助韓獨立主張，尤表感激。 
　　主席當即表示對於韓國爭取獨立，極爲同情，並稱，中韓兩國向爲兄弟之邦，當互助合作。中國決定最大努力，協助韓國成立政府，並連連吿渠「請你放心」 
　　主席又詢及金九氏近况，夫人亦稱當金九氏在渝時，與主席等友誼極爲密切，故甚關懷。李氏即代爲致謝，並稱金氏與渠二人合作甚密，韓國人民均盼渠等二人同能出任領袖。 
[組織韓國政府麥帥表示贊助]  
　　記者於昨晚特再訪李氏於華懋飯店，詢其與蔣主席會晤情形。 
　　記者詢以有關韓本國情形，承吿如下： 
　　問：麥帥對於組織政府意見如何？ 
　　答：麥帥與吾等保持合作，渠亦極盼韓國政府及早成立。 
　　問：霍奇將軍對組織政府是吾與麥師意見一致？ 
　　答；霍奇將軍對組織政府之意見，現已與麥帥趨於一致。渠並已放棄前所主張韓政府之組織內，必須有共產黨員參加，而表示共黨欲否參加政府，可聽其自由。 
[蘇在韓國徵丁據稱確有其事]  
　　問：霍奇將軍向美發表，蘇聯在韓國北部徵少年兵五十萬之事，請問李博士有無同樣情報？ 
　　答：霍奇將軍所稱之歡字，甚爲準確並係事實，蓋吾等所得報告，亦相同也。 
　　問：李博士對馬帥在莫斯科向蘇提函建議蘇美共同早日促成韓國獨立南北統一，有何意見？ 
　　答：此係美國一貫所主張者。 
　　問：據李博士預計，韓政府組織何時可完成？ 
　　答：希望能在三個月內完成。 
　　問：韓國內共黨問題，目前情情如何？ 
　　答；韓國南部，可謂並無所謂共黨問題，所有共黨份子，大都來自北部，致發生不安情形。 
　　問：韓國經濟情形如何？ 
　　答：非常困難，蓋自韓國南北分成二段後，南韓雖有食糧等產物，而工廠燃料，電力等均在北部。目前整個經濟機構已呈「痳痺」狀態。 
　　李工定今里離滬赴杭遊覽，約於十六日返滬後，轉道返國。 
　　聞李氏昨曾向蔣主席請求派機送返韓國。 
　　〔又訊〕主席夫婦於昨日下午五時設茶點招待李承晚及韓國光復軍總司令李青天，　純，閔石麟，徐丙浩，張壽賢，司徒德，外交部駐滬辦事處陳國廉等十餘人。 
　　〔中央社本市訊〕立法院孫院長昨晚七時，由杭抵滬，即返哥倫比亞路私邸休憩。九時許韓國革命領袖李承晚氏前往拜訪，對孫院長同情韓國獨立運動之盛意，表示深切謝忱。兩氏並就增進中韓邦交問題，交換意見，談約半小時，李氏始辭去。 
[國軍一部空運增援　石家莊市內安謐　井陘守軍全力確保礦區]  
　　〔本報北平十三日電〕官方稱：石家莊情勢稍緩，據悉：另有一部援軍及武器空運抵石，該市人心因此可趨安定，入夜共軍進攻仍急，昨夜自東南方數度猛撲，圖突入環市鐵路，終被擊退，並以砲火轟擊市區。石家莊外圍據點，除井陘礦區外，國軍皆撤至市區邊緣，以謀固守。井陘城內守軍及縣政府爲確保礦區，昨夜自動撤至據城十餘里之礦區內 
　　〔本報天津十三日電〕石家莊戰事激烈擴展中，國軍十三日已空運部隊前往增援。 
　　〔本報北平十三日電〕十三日下午四時，關係方面與石家莊連絡，獲悉石家莊市內頗安謐，井陘失守亦不確。另悉：激烈之戰事正在外圍進行，大郭村爭奪慘烈，刻石家莊飛機塲尙能使用，並停有轟炸機，作保衛石家莊之 
　　〔本報保定十三日電〕孫連仲一十二·十三召集保綏署高級人員一及當地軍事首長指示機宣，保石一間電訊連絡日夜不斷，據悉：保有力國軍刻正待機沿保石段南下往援。另息：軍方證實，欒城於十一日失守。 
　　〔本報保定十三日電〕據悉：石家莊南北西三面交通吿斷後，國軍收縮兵力，扼守石市。正太沿綫戰火蔓熾，路局人員已事先撤退，井陘，微水兩地可能已於昨失陷，獲鹿連電吿急，元氏情况迄今仍不明。又各綫交通破壞板慘。 
　　〔本報保定十三日電〕石家莊情勢極緊，共軍三而昨迫市郊，兩軍砲戰激烈，石門四面陷重圍，市內物貨飛漲，羅歷戎軍長已頒特別喊嚴令，並實施市內綏她工作總動員，協力加强防禦工事，據稱：石市物資頗厚存糧足半年之用，羅軍　談：市防絕無慮，希民各安其樂。 
　　〔本報保定十三日電〕共軍十　一晚侵入正　城消息，十三日經軍方證實，共軍攻入城內後，巷戰慘烈，大來四起，城垣四十里內之七萬餘軍官民，堅强血戰己達五晝夜，於十二日晨壯烈突圍，共軍傷亡極衆，爲冀省迭次縣城攻防戰中最悲壯之一役。 
[孫邊仲談戰況　平津綫昨已恢復通車]  
　　〔本報保定十三日電〕孫連仲十三日上午十時吿本報記者：（一）石家莊戰事仍熾烈進行中，十一日此間尙與樂城，獲鹿，元氏，微水，井陘及礦區等地互有電訊連絡，嗣後情况，十三日朱接報吿。（二）共軍第二縱隊主力連日猛犯石家莊西北郊及大郭村機塲，迄今守軍奮勇應擊中，共軍並通續增援，昨迫近石家莊第一綫外防禦壕，戰况奇烈，旋被國軍擊退，機塲國軍並密集砲火，猛擊城東橋，共軍傷亡達兩千餘。（三）前滄縣曾被共軍圍攻，本人四日赴津指揮擊退後，即轉唐山視察冀東綏靖工作，刻冀東鐵路北尙有共軍流竄，全區治安漸臻穩定。（四）共軍犯石家莊部隊，多係冀西會戰殘軍，戰力頗低，石門防禦工事堅強，市防無慮。（五）正定國軍於十二日晨轉移戰地至石門附近。 
　　〔本報北平十三日電〕平津綫十三日恢復通車，國軍正在永定河北岸繼續掃蕩騷擾此段路綫之共軍。津南勝芒鎭收復說不確，國軍正予圍攻，即可攻下。該地共黨改稱爲市共軍，約三個團，時擾津郊。又平古綫懷來，密雲間昨夜被破壞一段。 
[鄭洞國返瀋]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕鄭副長官司洞國，昨晚由盤石返瀋，吉　綫暫告平靜。 
[青縣至馬廠間巡路甲車觸雷]  
　　〔中央社天津十三日電〕津浦北段十二日晚有鐵甲車一列巡路時，於靑縣，馬廠間觸雷，路車兩節被炸出軌，各次車均受阻。 
[接收人員滯瀋大連工廠停頓]  
　　〔本報南京十三日電〕據消息靈通方面人士息，關於大連接收甚多枝節，大連工廠千餘家均已停頓。其中數十家破壞甚烈，資委會派往接收之技術人員，刻均停留瀋陽，一籌莫展。 
[解鄭共軍官兵決即資遣回籍]  
　　〔中央社鄭州十三日電〕豫北戰役中，共軍劉伯誠部被俘官兵解鄭者，已有三千餘人，此間軍事當局決定給予旅費，遣送回籍，同時指導其就學，就業途徑。 
[魯區急賬示統籌配發各區]  
　　〔本報濟南十三日電〕政院綏靖區難民急賑總隊谷總隊長正綱，九日電魯省昌樂，長淸，泰安，東阿，臨沂等十八縣，撥發急賬款九億元。準備金三億元，已於上月廿日匯各該區急賬大隊，統籌配發，救濟難民。 
[當局設兩委會指導選舉事宜　立院今審查主要議案]  
　　〔本報南京十三日電〕實施憲政之各種選舉法頒佈後，現各界對競選準備積極進行。當局愼重籌備事宜，除設選舉監督委會主持其事外，並將另設一指導委會，負行　前指導各種選舉事宜，俾當選者多屬賢能。此項機構或將附於憲政實施促進會內，一說將單獨成立，幷於各省設置分會。至該會工作第一步，則爲普遍調查各地賢能。 
　　〔本報南京十三日電〕立院三二一次例會定十五晨舉行，主要議案有全國經委會組織條例草案，經濟緊急措施方案　則草案，小四行官股處理辦法，省銀行法立法原則草案等。銀行法草案已審查竣事，可望於三二二次例會提出。又簡實三等立委前曾建議請政院說明五億美元借款用途，現覆文已送到。 
[改組政府會談將續在京進行　雷震張君勵等今晋京]  
　　〔本報訊〕雷震秘書長昨日上午曾至愚園路民社黨辦事處訪張君勱及民社黨各常委，有所商談。張君勱定今日搭夜車與雷震同晋京，蔣勻田，徐傳霖同行。昨日因蔣主席公忙，張氏未往晋見，會談可能改在南京舉行，民社黨昨日未開中常會，張君勱於上午曾召集上海幹部人員演講，題爲「中國憲法與美國憲法之不同點」。 
　　〔本報訊〕左舜生於昨日午後八時自杭返滬。據云：因靑年黨在京有代表，故擬隔數日赴京，並因蔣主席在滬公忙，故未有晋見之準備。 
[陜北國軍入靖邊　黃河渡口同時加緊戒備　熱察邊界發現共軍竄擾]  
　　〔本報北平十三日電〕陝北靖邊經國軍夾擎，十二日上午九時突入城內，經半小時巷戰，完全佔領該城，殘共向綏德方面退却，綏德，米脂地區共軍反攻甚烈，潛至蟠龍，永平地區共軍達六個旅。一度反撲淸澗，延川，擾國軍後方外圍，國軍正對之作反包圍，兩軍在此作決定性的鬥法。 
　　〔中央社寗夏十三日急電〕定邊電話，國軍十三日下午二時克復靖邊縣城，殘共三百餘人向南山逃竄。又馬鴻達十三日上午九時自鹽池抵定視察。 
　　〔本報太原十三日電〕國軍分兩路向晋南進軍，傳一路已經風陵渡抵運城附近，在北上中一路經禹門渡，直逼河津，稷山，晋南戰局即將改觀。 
　　〔本報太原十三日電〕晋局陰霾四布，汾南晋西正激戰中。晋北，晋中局勢，亦不容樂觀。經河曲，保德及離石等地由陝東渡之共軍三萬餘，經離石者開汾陽，孝義西境，蠶蠶思動。 
　　〔本報北平十三日電〕陳賡所部共軍已兵臨黃河東岸，刻北起吉縣小船窩，南迄榮河，廟前渡之黃河東岸各渡口，已到處發現共軍，躍躍欲渡，對岸國軍亦有準備，河津以南之禹門渡，十一日國共兩軍已隔河展開砲戰，並有國軍陸空配合已收復東禹門說。陳賡此舉，顯欲進而西渡入陝，處脅國軍後路，如不得逞，蟠據黃河東岸，亦可加重對岸陝境沿河國軍負擔，並對國軍由陝入晋計劃加以阻遏。陳部除沿河攻略外，更留一部共軍致力於晋東，晋西走廊之擴張，刻位於此共軍走廊肘腋下之萬泉，已情况不明，曲沃四關已失，傳共軍一部業竄入市內，鄕寗，汾城情勢亦甚危急，稷縣，聞喜，夏縣，安邑，運城，猗氏亦在共軍圍攻中，胡宗南部正自潼關渡河馳援。晋中方面共軍正進擾文水，交城，汾陽，孝義，平遙，祁縣，對太原形成扇影之半包圍，似企圖孤立太原，並圖阻止太原國軍向西南發展，切斷其晋西北與晋東南之走廊，至東對石莊，正太綫北對左雲，右玉，懷仁之襲擊，皆爲孤立太原而發，晋局雖日趨嚴重，但太原尙無慮。關係方面稱：閻錫山所屬四個集團軍，皆集幷垣，保衛太原，當無問題也。 
　　〔中央社承德十三日電〕軍息：共軍聶榮臻部六千餘，附重武器，於十日進犯沽源之平定堡，與國軍激戰頗烈。 
　　〔又電〕共軍十三旅之卅七，卅九兩團，前由白馬關竄入熱邊，十一日復沿黑河流域向熟察界上蠶動，一部已至大灘，似有與沽源方面共軍會合之企圖。 
[魯蘇邊境加緊肅清沂蒙山區包圍縮小]  
　　〔本報徐州十三日電〕魯蘇邊境國軍，日來加緊進行肅淸工作，十二日晨十時國軍收復郯城邳縣間之大小良璧，下午五時收復四戶鎭·魯坊·南北喬等據點。另一路國軍之機動部隊，十二日下午二時收復洪山鎭，殘餘共軍向嶧縣東北之圍莊一帶逃竄。 
　　〔本報徐州十三日電〕魯中國軍續向沂蒙山區緊縮包圍圈，十二時由卞橋向東北兩面搜索推進之國軍，順利收復駙馬井·灰泉·南龍台，斬獲甚衆。 
　　〔聯合社濟南十二日電〕王耀武司令稱：國軍控制大連後，可以切斷山東區域中共軍之北方主要供應路綫，本區之內戰可以縮短六個月。所以大連問題之解決，與戰爭之順利進行，關係重大。吾人接到密報，證明中共軍大剖份糧食，軍需與彈藥自大連南運，通過海峽而至烟台及山東北部各港，政府軍實力與配備雖優於中共軍，但驅逐共軍，恢復津浦與膠濟鐵路沿綫交通談何容易。 
　　烟台韓碧瑤　山淄川等地共軍大量趕製彈藥 
　　〔本報濟南十二日電〕魯境週來戰事重心始終在魯南·魯中，共軍爲國遂行其重圍臨沂，再擾蘇北之迷夢，將主其力紛向臨沂外圍集中，計集結沂水·莒縣熾區者爲四·六·七·八·九等五個縱隊，合約十五萬人，集結新泰，蒙陰間者爲一·二·兩縱隊及第三縱隊之一部，共約七萬餘人，至第三縱隊之主力二萬餘、則仍流竄於臨沂以東及費縣以南之梁邱週圍山地，連日遭國軍圍剿後，已成弩末，其分攻合擊，鉗攻臨沂，重擾蘇北之企圖，不難全部粉碎。魯共爲防國軍在沿海登陸，近特成立海防司令部，北起膠州灣·經陵山·衛石·臼所·安東衛·臨洪口間各要港，均置重兵扼守，魯共爲使沂蒙山區成爲其在華東方面最强有力根據地，連日正以魯北濱海軍區司令部所在地之惠民爲中心，將彈藥糧秣紛紛南運，日以繼夜，從不間斷。每一運輸隊行列，所有大車輒在千輛以上，即此，魯共尙處不足，並進而將烟台·博山·淄川等地鐵工廠一律改爲兵工廠，大量趕製彈藥，至濟南外圍及昌濰地區，因僅剩一第十縱隊（即解七·解十一兩師）及警六旅，力量銳减，週來除小接觸外，已無大戰，惟爲深恐其爲策應魯南戰事，聯合泰安東范家鎭之警一·警二兩旅向濟南作牽制性突擊，故濟南戒嚴時間雖已縮短，至由晚十一時起至翌晨五時止，但濟南國軍仍以最高度警覺，準備共軍來臨，並以嚴整姿態，隨時與北上車進兵團圍殲侷處此膠濟路南，津浦路西，臨沂以北之卅萬共軍。 
　　濟徐公路後日通車津浦中段積極搶修 
　　〔本報濟南十三日電〕濟南至徐州公路，已定十六日正式通車。自國軍收復魯西各縣後，省公路局爲便利行旅，連日飭工搶修自濟經長淸，東阿，汶上至濟寗公路，並經試率後，已吿順利完成，現該局已定十六日正式售票，客票價每公里一五〇元，貨票每噸每公里二千元。收濟至濟寗一八〇公里，車行暫定兩　，第一日至東阿，第二日到濟寗，濟寗至徐州間，則早連車，自茲以後，濟南除空運外，於陸上又獲得一與外界之交通走廊也。又歷城經濟至黃河邊洛口公路，亦定十六日正式通車， 
　　〔中央社靑島十三日電〕津浦鐵路中段打通後，路局積極搶修濟徐段工程，膠濟路車務站務人員四十餘名，定十四日赴滬轉滿口，參加津浦中段搶修通車工作。 
[東北春暖解凍　瀋安路橋樑險象環生長春西山區共軍活動]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕松江解凍後，共軍轉移長春以西山區活動，近日由伏龍泉，長嶺一帶南竄，進窺懷德，四平，企圖截斷中長路，惟國軍戒備森嚴。 
　　〔中央社瀋陽十三日〕潘安鐵路二月十七日即正式通車，其間二百八十七座橋樑，大部均係以枕木架成，今以春暖解凍，山間積雪漸融，流冰隨之而下，路基橋桂隨時皆有塌陷及冲毀之處。茲據瀋路局局長王奉瑞談：現因復興工程限於經費，未能即時進行，路方使派遣搶險隊分駐於任橋樑間，晝夜以炸藥轟碎流冰，作人工之護橋工作，然隨時皆有遮斷及出險之可能。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕據悉：中共中委兼偽內蒙主席雲澤，現來哈爾濱，與東北共軍首要有重要會商（一）閻寳航來東北後，甚爲活躍，現任偽遼北主席，住長春西北之白城子。 
[陳家珍在哈腿傷已痊愈]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕據松北來人談：去年「四一四」時被共軍俘去之長春防守司令陳家珍，現住哈爾濱，彼腿傷已愈，不用扶杖行走。又在通化前綫被共軍俘去之廿五師師長李正誼，亦在哈埠。 
主席偕夫人至虹松公臺致祭宋太夫人（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日供賠償用之國內資產　總值千三百億美元　各國所提總額較最高估價起出數倍　美要求優先得流動資金]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕據悉：美國所提建議中，日本國內資產供給償各國川者，其總値約在一千三百億至一千五百億美元之間。中國所要求者約與美國所要求者相同或較高。此外，英國，蘇聯，菲列濱，紐西蘭，澳大利，印度，加拿大，荷蘭及法國，均擬在最近期內提出其要求之數目。此間官方指出，各國所要求之總額以幣値計算，將較日本資產之最高估値，超出數倍。各國所要求之數額，祇可作爲計算各國所應得賠償之百分比而已。官方表示，眞正重要因素有二；（一）將准許日本保留之工業水準；（二）遠東委員會十一委員國對於超過此保留水準以上之全部日本工業資產之實際分配問題。至日本之海外產業，不在分配之列，因每一戰勝祇須將其領土內之日本資產視爲已有可矣。 
　　日本國內相當數目之流動資金，例如金塊及其他類似物，當然亦能被盟國沒收，但美國已聲明，渠已考慮其對該項物資要求之優先權，以補償美國佔領費用，供給日本糧食費用，及貸與日本以棉花等原料，使其工業恢復生產之費用（該項費用預料將由日本出口貨及製成品償還之）。如此，此二者可折合賠償，因佔領之糧食費用料將等於或超渦日本所可償付美國之流動炎產總額也。 
　　據美方官員稱：日本所考慮其賠償之範圍如下：（一）日本願放棄其所有國外產業，（二）日本願放棄其國內所有流動資金，以供償付佔領糧食費用；（三）日本願放棄遠東委員會所決定之水準以上之全部工業資產，付與十一個遠東委員會會員國。如遠東委員會在其會議中採取美國之建議，則日本賠償之水準，應較一九四六年初鮑萊之報吿所提出之賠償數目少百分之十，但較一九四六年中鮑萊所提出最後報造中之數目多百分之十五。至於可供賠償之日本產業總額，迄今尙未成立明白協議。此間官方相信，須待華府國務院官員，陸軍部官員與來此商議之駐日盟軍總部官員共同商磋後，始可獲得其最可靠之佔計。 
[日紡織業迅速擴張　我將受嚴重影響　黃元彬建議限制日紗錠數額]  
　　〔合衆社南京十三日電〕此間經濟界，對於戰後日本紡織業之迅速擴張，（此一工業，乃盟軍總部業已決定日本應保留輕工業之一。）頗感焦慮。由於中國紡織工廠在戰時損失慘重，仍形落後，深恐日本紡織品可能重進入包括中國在內之遠東市塲，而受其操比你，如戰前情形然。二月中起草經濟緊急揹施方案之經濟政策委員會重要份子之黃元彬氏，對日本有恢復高壓力競爭之危險性作警吿稱：此將使中國受戰爭摧殘尙未復興之紡織業受到嚴重打擊，渠指出日本紗廠，現復工者，已有三百萬錠，另有三百萬錠亦即可開始運用，而中國現有之錠數，共計不過一百四十萬錠。渠對委克阿瑟之建議，將日本紡織機件，不列入賠償拆遝項目之內，頗示不滿，指斥日本保有此項紡織工業，足證其仍包藏對華再度侵略野心，至少是在經濟方面。渠透露：經濟政策委員會對此一情形，極爲注意，故指定渠爲負責研究對策之人。渠建議：中國應　速派遣代表赴日，與盟軍總部商討，限制日本保留紗錠，使之達最低限度，並爲防制日本可能之競爭起見，應提高關稅，並改革幣制，以便制定合理之稅率。渠又建議：中國棉產，應予增加。 
[日駐僞府外交代表調查　今日處境大非昔比　務農從商不一而足]  
　　〔中央社東京十三日電〕戰時放蕩不覊駐僞南京政府之日外交代表，今之處境已非昔比，然其中大多數之狀况，猶屬不惡。某雜誌近就此批外交人員（約三十人）作一調查，內稱：其中數人被判爲嫌疑戰犯，甚多投身商界，若干人則仍在外務省服務，二人轉務農業，亦有失業。等候遣送者。谷正之「大使」現爲押於巢鴨監獄候審之嫌疑戰犯，關東軍司令及駐「滿洲國」大使山田乙三，現爲被蘇聯押於伯力之戰俘。「駐上海公使」崛內，現仍在華，僉信由於渠與若干政府領袖關係良好（中日外交關係如吿恢復渠極有出任戰後日本首任駐華使節之可能）。「駐北平公使」楠木，因與軍方關係密切，現已賦閒。「駐徐州總領事」加藤，已返歸九州北部田間，另一領事人員望月亦返鄕務農。「駐南京總領事」田中，現在遠東軍事審訊法庭工作。 
[菲報改善態度讚譽中菲締約]  
　　〔中央社馬尼刺十三日電〕向被認爲具有反華傾向意識之馬尼刺郵報，今一變其能度，該報今社論稱：本週來最足令人振奮之消息，即爲中菲條約之進展，中菲雙方俱認爲堅持己見而不願互相調協，至屬不智，中菲如保持友好關係，彼此均獲裨益無疑。本年二月中首先詆毀陳質平公使之馬尼剌紀事報，今日則盛譽陳公使及菲外長季里諾謂，由渠等努力而使商談獲得圓滿之結果，且謂中菲二國將永保友好關係。 
[西少羣島各島易名]  
　　〔本報南京十三日電〕政府當局爲紀念接收西沙羣島，將以此次所派各軍艦名稱命名接收各島。西沙羣島中之武德島，改名永興島，南沙羣烏之長島，改名太平島。聞內政部刻已奉國府核准 
[黃河解凍汜濫綏省托縣遭災]  
　　〔本報歸綏十二日電〕黃河解凍，鯉魚上市後不久，托縣巳遭水災，縣城河西有三個鄕，因河堤潰決，河水汜濫，播種之委田悉被淹沒。托縣去年永災慘重，今年水災來得又早，托縣長工怡來省呼籲，請求急振，並請撥款加緊培修托縣河堤。按托縣在歸綏南一六〇里，爲黃河黑河會流之地。 
[首都　初聞春雷]  
　　〔中央社南京十三日電〕首都十三日午，陰雲四合，朝腸忽隱，下午二時許初聞春雷，繼獲陣雨，不數分鐘復雲收天霄，四郊田幽山色，又覺嫩綠嬌媚。 
[首都建設新計劃　全市分四區着重修路公用事業下月後實施政院已撥欵二百億]  
　　〔聯合社南京十三日電〕南京市長沈怡常常對記者們說：「我是徹頭徹尾的工程師，我只有工程師的理想，我希望這種理想切合實際，但並不偉大」。沈市長前於晋謁蔣主席時，獻上首都五年建設計劃，蔣主席成竹在胸，將五年减爲三年命沈市長照計劃而行。據市府方面人士稱：道個計劃，將於本年五月以後開始實行，沈市長心目中，或者正憧憬着一個新南京，具有眞正現代城市的輝煌。沈市長稱：新計劃集以前各種計劃之大成，計劃中將南京分爲四區，即政治區，住宅區，敎育區與商業區。市參議會提議添設工業區，倘被採納，則將成爲五區。計劃中着重修築道路與革新公用事業等。行政院奉蔣主席令，已撥款二百億元作爲國都建設費，分配如下：（一）改良市內交通費一百四十億元；（二）改良敎育設備三十五億元；（三）建築平民住宅十五億元；（四）改良衛生管理十億元。 
[浙參會明開大會]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省參會將於十五日召開大會，來省報到之參議員已卅九人，十四日開預備曾議。該會今招待記者聲稱：可絕對自由採訪新聞。 
[台日產處理委會決於本月底結束]  
　　業務移省財政處辦理 
　　〔本報台北航訊〕頃據日產處理委會何副主委孝怡吿本報記者稱：日產委會決於本月底結束，各縣市分會業務亦決於十五日起停止，所有工作將移省財政處辦理。按本省日產處理之繁雜爲全國冠，該會於去年一月成立，前後共一年四月，何氏對工作人員之協力得有圓滿結果，深感快慰 
[美北加州策劃募款卅萬援華]  
　　〔聯合社舊金山十二日電〕聯合援華會加州八城市代表今日在此間開會，策劃北加里福尼亞州三十萬美元籌募運動，此爲全國籌款八百萬美元運動甲一部份。 
[聲援無錫人報被搗毀　滬記者提出要求　請政府切實保障新聞事業自由]  
　　〔本市訊〕無錫人報被邊疆學校學生搗毀案，經該報社長孫翔風來滬呼籲聲援後，已引起全國新聞界之憤慨，本市新聞界，特發起簽名運動，要求政府切實保障新聞事業及記者之基本自由，並嚴懲兇犯，賠償被毀損失，頃已由全市新聞記者四百餘人迎合簽名，並發表宣言，要求四點：（一）切實保障新聞出版事業及新聞記者之基本自由，（二）嚴令防止發生同樣事件，（三）嚴懲兇犯，並對於被毀報館予以賠償，（四）嚴令各級學校整飭學風。 
　　〔中央社南昌十三日電〕此間新聞界，爲響應滬市同業發起之保障記者自由運動，頃正簽名贊助中，並對無錫人報遭搗毀事，決予聲援及要求當局澈究。 
[無錫地院今日偵訊]  
　　〔本報無錫十三日電〕本邑邊疆學校學生搗毀無錫人報案，地院已定明日偵訊。本邑新聞界對該案之發生，一致表示憤慨，爲求切實保障新聞事業及記者之基本自由，將聯合請願，要求懲兇及賠償損失。中委邵力子氏今晨來錫遊覽，人報社長孫翔風曾普謁，陳訴人報被搗毀經過，邵氏當時深表同情，並表示邊校若無力賠償，亦當請中宣部設法救濟之。省府某州專員頃亦面允將邊校學生之行爲呈報敎育部。 
[平市府設委會接收敵國使館]  
　　〔中央社北平十三日電〕平市府奉令接收及保管在平敵國使館才產，特組織敵國使館財產接收保管委會，由市府。警察局及使館界資產淸理委員會各派一人，以市府所派之人爲主委。　〔中央社長春十三日電〕東北收復各省第一批緊急春耕農貸，業已決定爲流通券九億元，內三千萬元爲韓僑農貸，遼寗·遼北·吉林三省各一億九千萬元，安東省三億元。貸款標準，棉花及菸草每畝一千元，普通作物及大豆每畝五百元，每戶貸款最高額不得超過兩萬元，最少不得低於三千元，漁民貸款每戶最高不得超過四萬元，最低不得少於二萬元，貸款農民資格，遼寗省限於卅畝以下，遼北省限於四十畝以下，吉林省限於五十畝以下之自耕農或佃農，貸款期間以一月或十個月爲原則，利率最高爲月息二分。 
[滇省參會請澈查行總辦事處舞弊]  
　　〔中央社昆明十三日電〕滇省參議會接受保山龍陵騰衝三縣參議員之申請，澈查行總滇西辦事處舞弊案，轉函高等法院檢察處，依法偵辦，省府及社會處對此案亦正處理中。 
[首都鬧市警官肇事　張某乘公共汽車不肯買票　引起大衝突竟開槍並架人]  
　　〔本報南京十三日電〕今晨九時許，有交通警察總署官張某，搭乘江南公共汽車公司汽車時，拒不購票，當該公司廿二號查票員往查時，張仍不理，且謂向不購票，因此發生齟齬。張於倖倖下軍之後，夥同該署交通警十餘人，携帶駁壳槍兩支，於一小時後，在鬧市太平路救國日報附近守候，彼等於幣見道經該處之江南汽車時，即不問情由，勒令停車，並將售票員與司機帶下，加以毆擊，此後每一輛江南公共汽車駛過時，均被毆辱。因此引起公憤，發生鬥毆。員警此時竟開槍十餘響，並架去售票及乘客等數人，同時售票錢孝博，女乘客張蕭氏，太平路四三〇號店負竺永林等，均被毆重傷。此際附近一帶，秩序紊亂，如臨大敵，所有江南公共汽車，亦即全部罷工。後經憲警聞訊，前往勸導，當塲將張某逮捕，一面勸江南汽車公司之司機售果等復工，恢復交通，至十一時牛，始吿一段落。 
[各地通訊]  
　　杭州　浙省會附近杭縣，海寗，餘杭，新登，富陽，諸曁，蕭山，武康八縣改爲直屬省府管轄，原第一行政區專署裁撤，於本月底結束，專員譚計全將改任省府要職 
　　嘉興　省府調整行政區，將嘉興，嘉善，平湖，海鹽，崇德，相鄕，德淸等七縣劃爲一區，仍爲第十區，專署仍設嘉興，原轄十區之海寗縣，由省府直接指揮。 
　　泰縣　關於泰縣，泰興，靖江，揚中四縣之役政，據泰縣團管區闕鵬飛司令吿記者稱：上峯所依據之二七五萬人，實不足此數，最近最迫切任務，爲獲得各縣人口確數以便統籌計劃。又本縣壯丁調查手績，預定於本月底完成 
　　南通　此次國軍收復李堡除俘共軍甚多外，幷俘獲日軍砲手二人，現已解綏區司令部訊辦。 
　　寗波　本埠行駛沈家門之新華安輪，於本月九日上午七時由甫駛沈，載客百餘人，內有魚商多人，均携有鉅額法幣，九時許，船抵港門洋面，喬裝搭客之匪徒七人，各出手槍示威，先將船中護航警三名撃斃，復又將身着制服之青年軍醫官俞作模一名槍殺，乃即喝令司機向長白洋面駛去，同時七匪分散，開駛搜絲，全船搭客無一倖免，統計損失達三億元，金戒，手表，皮箱，不計其數。 
　　武進　潥縣長謝泌，日前因縣財政極度困難，晋省面陳王主席請示機宜，於返任途中，經距金壇約八里之五號橋地方，汽車翻復河中，謝縣長當被壓於車下水內，幸素諳水性，掙扎出水，未遭沒頂，以身受重傷，來武進醫院診治。 
　　蘭谿　浙贛鐵路金蘭支綫修築工程，前曾一度停頓，路局鑒於事實需要，刻已恢復修築，積極進行，定本月二十日開始釘軌，幷預定於五月一日正式通車。 
　　合肥　合無巢應四縣核心，周圍四百二十里之巢湖，近年爲股匪淵藪，且爲共軍交通走廊，省府爲維持水上治安計，決在湖上增設巢湖警察總隊，以便鎮攝，刻已着手編組，不日開赴巢湖姥山，實行梭巡。 
　　金山　袁浦塲田卅五年度塲課，上年已奉財部明令豁免，而金山縣政府忽於本年二月佈吿改征田賦，當由松江奉賢金山三縣人士聯名電陳財政部，頃奉部批鹽京字第八七二八號內開：「代電及附件均悉，已轉電請江蘇省政府令飭金山縣府停止改征卅五年度田賦，仰知照，此批」等因，足見財部維持原案，確定不移云。 
[我與埃及進行談判　埃棉運華交換貨物]  
　　〔合衆社開羅十二日電〕據埃及財政部棉花處稱：埃及目前尙無以信用貸款方式將棉花售予中國之意，但中國與埃及政府正在談判埃及裝運棉花赴華交換其他貨物之事。據稱：盟軍總部之代表哈金上尉亦正與埃及當局討論以埃及棉花及棉布運赴日本，換取日本磷酸化合物及食鹽之事 
[蘇北民間印象記（二）　百姓需要全面安定] [  本報記者章繩治]  
　　「需要確保治安，在安定中求生活。」這是每一個留居蘇北的老百姓的迫切呼籲。 
　　在共產黨燒和殺的恐怖政策下，迫使廣大的民衆開始家破人亡，顚沛流離。更使社會秩序，破壞無遺，造或了現在蘇北普遍的慘象。當我們在這塊肥沃的土地上行進的時候，限看大好河山偏偏是血腥遍地，這是多麼令人憤慨的一回事。 
　　老百姓口口聲聲的說：「我們僅僅保住幾個點的安定是不够的，因爲蘇北的安定，繫住在廣大面積的農村裘」。但是我們再聽聽軍事當局的意見：「認爲蘇北要眞正確保治安，非蘇北人自己振作不可，即是說一定要做到武化蘇北，做到人人有槍，人人爲自己的家鄕起來悍衛不可」。 
　　但是說話容易，做起來問題又多了，這其問又發生了政治工作的問題。李司令官曾經在公開集會中說過；「共產黨在蘇北唯一的成功，就是政治工作做得好，他們有組織，有訓練，有統一的行動。由此可以明白共產黨到現在還能存在的道理，主要條件就在於此」。 
　　至於說到加强幹部一點，這工作在蘇北並不是沒有做，而是沒有做好。於是所造成的結果，反而比沒有做更要糟糕。「流弊」這兩個字，害了整個的計劃，好的人不想幹區鄉長，壞的人唯恐求之而不得。於是老百姓在夾縫中攪得啼笑皆非，死活不得。一方面恐怖着共產黨的燒和殺，一方面又害怕着「壞痞子」的狐假虎威，敲詐勒索。 
　　因此連帶的又發生了一種微妙的作用，亦是一個極端嚴重的問題，人在本能的求生之下，那一個人不怕燒和殺？於是共產黨摸着了一般人偷生怕死的弱點，在威迫利誘的手段下，達到了他的陰謀。因爲人民想要免吃限前虧，不少人就在這種矛盾的心理下，被强迫的投到共軍的手裏。所以說蘇北目前的戰事依然能够此起彼伏的演進着的緣故，主要的關鍵就是在這一批永遠沒有完的「民兵手」手裏，眞正的共軍不過站在幕後，做着牽綫的工作罷了！ 
　　在爭取民衆的手法上，顯然的，在收復區內做得相當的失敗，我們所看到的鄉村自衛隊，一二十條槍，他們都是需要化相當的代價買來的，同時還不一定枝枝都能放得饗，並且訓練的期間不够，一旦有事，就不容易起作用。但是共軍相反的都擁有相當數量的被利用了的民兵，他們更多是蘇北的土著，情形熟，地理熟，日間混在老百姓當中，探聽消息，一到夜間拿起槍來，就成了燒和殺的代表者，縱然國軍有精良的武器，猛烈的火力，但對這些散居廣大面積上的游民散匪，試問又有什麼用處？ 
　　我們再來看看目前共產黨在蘇北用的兵力。拿最近一次的李堡戰事而言，共軍曾動因了十一個獨立團的番號，實際上這許多團，就是利用民兵來編成的，而國軍在這一次戰役中，除了靠火力强盛之外，白白的死傷了九百餘個戰士。當李堡戰事行將結束的時候，李堡又有四百多個老百姓，在共軍撤退的時候，給順便帶走了，無疑的，共軍又巧妙的補充了一部份的兵力。 
　　由此我們得到一個結論，亦是李司令官所說的：「爲什麼共產黨可以利用民兵打我們，而我們不能動員民衆打共產黨，唯一的理由，就是共產黨在政治工作上有嚴密的組織」。所以我們想要眞正的確保治安，非要軍政當局分層負責，嚴守紀律不可！ 
　　記得當記者團到海門的時候，一位老百姓在人叢中偷偷地將一封信塞到記者的手裘，後來我看了，深深的感到這就是「工作沒有做好」的一個後果。 
　　其中最主要的一點，是認爲地方保安隊的紀律太差。其實這句話，不僅是海門人如此說，我亦會經聽到蘇北任何角落裏有類乎如此的說法。同時現在少數鄉臨區長，更是過去「三朝元老」，倒眞的是「經騐」豐富，「貪汚」能手，任何事可以做得上下其手，天衣無縫。老百姓曾經有一句極痛心的話，我們不怕「苦不堪言」，却怕「苦不敢言」。因爲老百姓明明吃了虧，你去問他，他不但不敢說，而且還要忍痛吾認呢！ 
社論 
[揭開中菲關係的新頁] 　 
　　中菲友好條約業經雙方商定，定於本日在馬尼拉由中菲兩國代表簽字成立，不僅使中菲兩國間所有的猜疑與誤會完全氷釋，替中菲邦交揭開一頁新頁；而且也使北太平洋的和平與安全，又獲一重可靠的保障。所以中菲友好條約的簽字，實具有重大的意義，値得我們的重視；條約的內容如何，因官方尙未正式公佈，故不得而知；但是我們回顧與前瞻，不難證明中菲友好條約，對於中美菲三國都有着非常密切的關係，甚至對於整個太平洋局勢也會發生重要作用。 
　　中非友好條約的發起，遠在菲律濱獲得正式獨立之前，我國駐菲島總領事段茂瀾氏，於一九四五年十一月間，就向美國高級專員麥克努持提議，商訂中菲友好條約，麥氏首先表示贊成，並曾與菲律濱總統奧斯敏納商談此事，惟以當時菲島尙未正式獨立，當不便進行。及至一九四六年六七月間，我國乘菲島於七月四日正式宣佈獨立的機會，乃任命甘乃光氏爲特使，前任馬尼刺參加菲律濱共和國獨立典禮，順便與該國總統羅哈斯曁外長季里諾，商訂中菲友好條約。同時我國外長王世杰爲慶祝菲島獨立計，也在是日發表談話稱：「茲當歡迎此新共和國之時，吾人願作一保證，卽中國政府及人民對菲共和國之通力合作，必如對其他友邦一樣，不稍减色；中菲不僅爲增進兩國福利計，必須合作；欲使遠東休戚相關之增强睦誼得以樹立，俾全世界和平與進步能獲保障，中菲合作實爲必不可少之因素。』中國政府竭誠盼望與菲共和國締結友好條約，在王外長的談話中，也就可以獲一明證了。 
　　中非訂約談判，從去年七月七日開始，起初非常順利，我國提出的友好條約草約，經菲國政府討論後，在原則上也已表示贊成，照理一俟我國第一任駐菲公使到任履新之後，就可以簽字的了；但是菲政府所提出的修正案，其中有兩條要求加入條約者：（一）締約國爲一主權國，自有權頒佈任何法律；另一締約國之僑民，有遵守之義務；（二）菲共和國畀予美國之特權，中國不得享受。這種修正案，顯然與友好精神相違背，當非我國所能接近；因此中美訂約談判在事實上也就陷於停頓狀態了。菲總統羅哈斯於去年八月卅日雖然仍宜稱：『中菲兩國應永遠保持友好；」但是友好條約的簽字却無限期的展延了。僅因實際上的需要，對於兩國間的民航事業，不得不先行成立一個臨時協定，而永久性質的協定，一則需要從長計議，別則友好條約不簽字，這些協定當不能先行產生的。 
　　從此訂約談判旣陷於僵局，而菲國對於我華僑的「不友好行爲」，更是愈演愈烈；我們對於這一段中菲間的不幸事件，自不願意再加以詳述，僅就菲方採取損害我華僑利益的各種措施，歸納起來，也有下列各項：（一）菲國會提案中之勞工菲化案，强迫華僑僱用菲人，在全體雇員中佔百分之六十，（二）零售商菲化案，禁止華僑爲零售商；（三）攤販菲化案，主張華僑不得爲攤販：（四）將中國移民入菲之限額减去原數十分之九。此外，菲當局對於華僑的暴行，任意逮捕華僑，並非法搜查華僑報館，更是罄竹難書。當時我國政府一方面珍惜中菲問的友誼，另一方面又看到甫自多年感受壓迫中解放出來的民族，竟也走上這條錯誤的道路，不得不一再勸吿非政府不能忘了旅菲華僑數十年來對菲島發展與繁榮的貢獻，更不能忘了華僑參加游擊戰與美菲聯軍駢肩作戰的光榮。 
　　菲國當局經我國數度勸吿之後，也深知今後的國際關係，應該是一個講信修陸的時代，尤其是在中菲之問，羅哈斯總統心中最爲明白：我國駐菲公使陳質平氏，於去年十一月間，又返國請示，回任後中菲重開談判，簽訂新約之說，又一度甚囂塵上，直到今年二月間，菲外交部忽另以新草約送達我公使館，此項草約不啻將雙方數月談判的結果，全部推翻，誠如所謂一波三折，於是中菲談判又陷於僵局了。因此我國政府乃不得不向菲國提出强硬照會，表示在這種環境之下，不得不將談判暫予停頓。這個賢明措施，不僅爲我旅菲華僑所一致讚揚，並能喚起菲國朝野的覺醒。菲外交部乃提出覆文，表示菲國準備繼續討論，我國當予以考慮，惟所討論者，仍須根據業已商得同意的條款。至本月九日，中菲談判終於在碧瑤重開了。 
　　由上所述，可知中菲商訂友好條約，已經過多少次的磨折與考騐，現在終算克服難關商有成議，不得不說是中菲人民良智的勝利。太平洋的和平與安全，有賴中美菲三國的通力合作；天經地義，是不能吾認的。卽以菲國目前的情形而論，菲國在政治上雖已取得了獨立：但在國防上，仍以美國的支持是賴，依照美菲軍事協定，非國七知個島嶼雖然完全由自己建設國防，但是美國仍保留其基地，供其海空軍使用：就此一點而論，菲國的眞正獨立自主，尙須有一個時期的努力：我們認爲菲國如欲同時完成經濟的自主與政治的獨立，測與中國合作共同維持太平洋的和平與繁榮，實在是一個不可缺少的因素。菲國政治家，應該放大眼光，運用其智慧，努力促進中菲間的邦交；我們但願中菲外交，從今天簽訂友好條約之日起，眞能揭開其新頁！ 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　銀行公會聯合會定十五日在京開成立大會，會期三日。該會共有三十省市會員九十餘人。十三日開始報到。 
　　鄭州電　黃汎區視察團十三日下午六時由汴抵鄭，幷即轉平漢路車赴許昌。 
　　開封電　敎廷駐華公使黎培理，十三日上午八時至十二時在此主持新命河南區總主敎陽霖之榮升大典。 
　　靑島電　魯靑區敵僞產業處理局，頃奉令於本月底結束。 
　　濟南電　濟南聯陰間黃河水勢浩大，王耀武十三晨親赴濟南平陰間，對消防作嚴密之視察，並召集當地黨政軍團人員訓話，對鞏固河防事詳予指示。 
　　廣州電　財部輸出推廣委會，核准恢復粵蠶絲業生產貸款三百五十億元，蠶絲產銷委會正與有關方面商洽計劃運用該款技術問題。 
　　廣州電　聯總配發粵省之牛三百餘頭，已在運穗途中，預計 
　　曼谷電　胡文虎訪問此間，並捐暹幣十萬予李鐵錚大使夫人所創辦之孤兒院，該院最近即可落成，地址在曼谷郊外。 
 
 

Page 3

 
 
[未來對德和會召開辦法　美蘇意未一致　對德和由四強起草]  
　　〔中央社莫斯科十二日電〕按照蘇聯建議，在應參加德國和會諸國中，我國名次列於四強之後，而在其他會與德國作戰國家之前。其建議中認為阿爾巴尼亞亦應出息對德和會。蘇聯此一建議案，僅獲得發過之支持。按照美國建議，則應有五十三國家參加德國和會，莫洛托夫反對美國建議，其所持理由，即美國所擬合之組織法中，將包括土，菲及烏拉圭。四外長今正式同意德合約應僅由簽字於德降書上之四強起草，蘇英主張使德國之適當政府，在合約上簽字。美國建議在德國憲法中說明條約僅基於盟國協議之和平解決辦法。米洛托夫認為德政府之簽字必不可少，浴室德國須有一負責機構實現條約之決定條款，一如其付庸國家所簽之條約然。又日政府即被認為有簽約之資格，然則何以獨使德國例外。馬歇爾提折衷辦法，記在德國情形相當發展而能考慮明確之和平解決辦法時，即由其接受。貝文準備接受馬氏建議，貝文嗣詢以中國為和會邀請國事有無協議，莫洛托夫稱，渠已表示意見，但卒未獲協議。 
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕關於中國應否為對德和會邀請國一項問題，因蘇聯代表之堅決反對，本日死過外長會議仍未能解決。 
　　〔路透社莫斯科十二日電〕外長代表於今日下午繼續討論德和會程序中諸爭執之點，惟已消減若干困難，但原則仍無變動。最有效之貢獻，為英代表團所提使輕薄及諮詢委員會分為兩個委員會之建議。諮詢委員會之委員，以四強，德國鄰邦盟國及會以軍隊參加德作戰之其他國家，包括伊朗在內擔任。情報委員會由四強及其他一切與德宣戰之國組織。情報委員會之任務，在獲取關於德國合約談判之情報及文件，諮詢委員會則可就此等情報及文件提出書面意見。 
　　此項建議可使伊朗參加與否之問題，獲得適當之解決。 
[外長會議同意　討論四強公約]  
　　〔聯合社莫斯科十二日電〕外長會議今日統一在十四日討論美方所提四十年國防德公約一案，處理此外長會議最後難題。同時各外長同意將一部分德國問題交還外長代表及柏林盟國管制委員會討論，以待數月後外長再度開會。此乃蘇聯初次統一該類程序問題，足見重大問題僵局在本屆會議中不致打開。英美法三國贊成而蘇聯至今反對四國公約，如果不克成立協議，則各外長對重大問題將失去最後妥協機會。美國務卿馬歇爾特別重視四國公約，據稱，四國若能一致團結，防止德國侵略，則安全問題即不必關心，各國對於蘇聯要求提高德國工業水準及自現行德國生產中抽取賠償等經濟問題，自較易作讓步。蘇聯讓若拒訂公約，美國對此種難題所抱態度恐將趨強硬。今日會議中各外長並商定限本年度以前實施德國土地改革，明年十二月三十一日以前摧毀德國全部防禦公事，明年六月三十日以前清理德國各戰時工廠。 
[莫洛托夫宴請　南斯拉夫代表]  
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕莫斯科廣播電頃發出消息稱：蘇聯外長莫洛托夫，本日宴請南斯拉夫內閣副總理卡台爾及該國外長西米克。 
[法所持立場　與比過希望相符]  
　　〔法國新聞社比利時京城十二日電〕比利時萊因問題研究委員會本日發表公報稱：法國外長比杜爾在莫斯科四國外長會議對於德國西陲邊界，萊因區在法理上之地位及　爾區在法理上地位三項重要問題所採取立場，正與比利時之希望不謀而合。本委員會相信比利時政府對於此國在上開三地區安全所需之情形，必能加以有力保障云。 
[法要求凱爾港]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕法外交部發言人成：皮杜爾外長作在莫斯科會議提出對萊茵河岸斯特拉斯堡對面凱爾港之要求，純屬本於經濟上之動機。該港與斯特拉斯堡有吊橋相通。法國並不欲使該港於德國脫離政治關係，但要求由法人使用該港，俾與斯特拉斯堡密切合作。在佔領時期法國已發起共同使用兩港，經過成績相當滿意。 
[蘇駐匈軍隊減少]  
　　〔路透社布達佩斯十二日電〕蘇駐匈軍隊迅速減少，蘇聯政府並以請匈政府准其在匈牙利若干城設置領事署，可見佔領狀態渴望早日結束。第一個領事署擬設在戈爾城，其他四城亦將相機設立，署員總數約有百人。今日駐匈蘇軍總數在五六萬人之間，最高　時期認輸曾達一百二十萬至一百五十萬人。匈牙利今日被佔領之負擔已不甚重，人民並不感受限制，街頭蘇兵亦不多見，糾紛時間極少發生，惟有欲往匈國辯解外者，仍須於持有匈牙利護照外，更持有蘇當局發給之出境證，但檢視證件非由蘇兵擔任，而係由匈牙利官員擔任。 
[英國商務代表團　月內前往莫斯科]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕頃悉：英國商務代表團由對外貿易部大臣威爾遜率領，擬於本月杪前往莫斯科，與蘇聯當局商訂英蘇兩國上午協定。緣自大戰結束依賴，英蘇上午關係在實際上已無形停頓，迄今最近英國糧食部始與蘇聯成立協議，由蘇聯以罐頭沙門魚十五萬箱一級罐頭蟹二萬五千箱輸入英國云。 
[土國報紙闡明　該國戰時立場]  
　　〔法國新聞社安哥拉十二日電〕半官機關「烏魯斯報」今日載稱：土耳其會準備於一九四四年參戰，但美國正式通知土耳其政府謂不欲在巴爾幹半道開關另一戰线，致未現實。查一九四三年開羅會議詩俾與英土同盟條約相符。故土國之不參戰，咎在三強，而不在土國本身。加之英國並不實踐諾言，供給土耳其軍火與配備，亦使土國不能作戰云。 
[蘇船隊長征]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕莫斯科電台今日宣佈，蘇聯帆船與汽船隊將自拉達維亞處罰，通過大西洋，循巴拿馬運河，跨太平洋而回至濱海省之伯力港，加入該地蘇聯太平洋玉川隊。蘇聯船隊此種長征，為數十年來未有。 
[丹王病勢轉劇]  
　　〔路透社哥本哈根十二日電〕丹王克里斯帝安病勢轉劇，熱度增加，今夜神智已趨昏迷，御醫四名，隨侍在側，為之注射配尼西林。 
[外長會議已逾五週　重要問題均未解決]  
　　〔路透社莫斯科十三日電〕外長會議開會五星期，仍僵持如恒。上星期內唯一之發展，乃為由尚未解決之關於盟管會報告書之僵局，進為關於德國疆界問題之僵局。討論疆界問題三日之唯一協議，乃為解決定盟國對德之土地要求，應先交外此審查，並交專家委員會研究之原則，然蘇聯仍力主波德講解已由波茨坦協定肯定規定，不容推翻，故不應列入討論，而英美法三國則認波茨坦協定之規定，乃係臨時性者。另一重大未解決之點，乃為法國要求使薩爾併入其經濟範圍，而莫洛托夫表示尚須繼續研究。馬歇爾於昨日討論會爾問題時暗示希望於完畢外長會之議程後，能重新討論德國經濟統一之問題，可見四強尚未完全放棄就此一重大問題成立協定之希望。若干觀察家相信本屆外長會至少對於重訂德國工業水準支點，能夠成立決議，良以如欲由外長會向盟管會頻發指令，以使盟國執行當局德繼續依照四強基礎而工作，則工業水準之問題不得不先行解決故也。 
[德未來政制問題　本屆外長會決放棄討論]  
　　〔和衆社莫斯科十二日電〕外長會議本日決放棄在此屆會議中獲致德國未來政制問題協議之希望，並議決將此項問題以及許多次要問題發向外次會議及德境盟國管制委員會討論，並令於下屆外長會議前完成之。此舉表示四強外長廣泛討論一切問題之後，已決定不談議程中所有次要問題，而重新討論賠償，經濟統一，及疆界等各項基本問題。外長會議本日之重要決議案，即為各外長同意目前絕不提及德國臨時政府之性質，形式，各範圍等問題。 
[葡危機潛伏　陸軍嚴事戒備]  
　　〔路透社里斯本十二日電〕里斯本碼頭工人數千於兩週罷工以來，迄未復工，而其他工人復又紛紛響應，似有以普遍罷工，脅破薩拉柴總理讓步或辭職之意。葡國陸軍業已奉令留營待命，以便隨時出動鉅壓。同事據悉，葡陸軍內部，亦已是搖動，昨日有高級軍官四人鳳鳴赴凡特角羣島及馬台拉，官方謂係奉調前往該處供職，實則彼等已被視為不安分子，故予他調。最近辛特拉飛機場，復有陸軍飛機數架遭人破壞。昨日里斯本人與北部之電話线，亦一度被切斷。政府方面對此次工潮及隱伏動亂之反響，僅稱工潮係由共產黨煽動，盼工人勿為國際共產陰謀派所惑。當局對於罷工者採用高壓政策，工人區內武裝警察密佈，見有多人聚集，即以棍棒猛擊驅逐。里斯本車站戒備嚴密，隔岸工廠區，形式極為緊張。 
[杜魯門援助希土方案　丘吉爾轉文讚揚　謂蘇聯不敢貿然掀起戰爭]  
　　〔中央社紐約十二日電〕丘吉爾為「紐約時報」及「生活雜誌」所撰兩篇論文之第二篇，關於杜魯門之援助希臘土耳其方案一文中聲稱：英國及不列顛聯合國將一致歡迎英美力量在中東方面之建立。丘氏稱：英國目前無能力單獨維持中東方而之安定。渠總稱：「與英國權力之衰落俱來者，則為蘇聯之興起主張」。丘吉爾相信蘇聯將不致在最近將來以戰爭方式企圖實現其願望。據丘吉爾意見，蘇聯之願望為和平繁榮而非戰爭。丘氏繼指稱：「設無任何重大反對，蘇聯以將因外來之壓力及內在之共產黨陰謀而作嚴厲逼迫，如在外交方面蘇聯遭受抗拒，至可能與其有同等實力或較強實力之國家發生大戰之程度時，依余觀之，蘇聯在未來數年間，將不至嚴予而強行實現其政策及野心，致使事態頻於爆發點」。丘吉爾在結論中，籲請英語國家，對蘇聯在地中海之擴張，採取一致之政策。丘氏稱：「願吾人在完全諒解及好友情況下，並肩前進。如趨分裂，吾人全體或將遭支離毀減。如在世界組織下團結，吾人或可拯救自由文明及民主，甚或可使戰爭之罪惡永遠在人類面前絕跡」。如丘吉爾在第一篇論文中會檢討其在一九四四及一九四五年所執行之對希臘政策，渠認為當時渠執行之政策與兩年後之今日悶鍋以堅強之新年所採取者，如出一轍。 
[美國代表屯　在希土兩國考察]  
　　〔法國新聞社安哥拉十三日電〕美國民主黨參議員巴克萊昨日開羅低此，在招待記者會上發表談話稱：美國貸予希土二國之借款，或可於下週杪加以表決。巴克萊所率領之代表團，計有衆院民主與共和二黨議員四人，現正在希土二国考察，搜集關於兩鍋局勢之情形。各代表在招待記者會上皆力言美國援助希土二國並無帝國主義之目的。略謂：美國並無筧取政治或經濟特權之意，此可以美國之對華政策為例證。美國唯一之願望乃在協助復興希土二國之經濟，以穩定其政治局勢，此為維持世界和平所必要之措施。共和黨代表復力　必須遏阻蘇聯勞力之膨脹。略謂：蘇聯在歐洲所併吞之領土，已較任何控制國家為多，且在亞洲雖參戰際，故　宜遏阻其擴張勢力云。聞該代表團將於明日赴斯丹埠，然後前往希臘。 
　　美國飛機　接濟土國 
　　〔法國新聞社羅馬十三日電〕報戰美國野馬式戰鬥機數架，飛往土耳其，途徑西阿姆比諾機場，添加汽油後，立即起飛，此係美國第一次實行對土耳其之援助。 
[羅斯福獎金]  
　　〔中央社紐約十二日電〕羅斯福總統紀念獎學金，今日已正式宣佈，係為幾年故罗斯福总统而將贈予國際學生者。該聲明稱，此獎學金將使全球學生，得在美研究認職美國人民及其生活方式，並於返國後將其知識傳播於其祖國，該聲明並未提及數日及於核實設立。 
　　〔聯合社紐約十二日電〕國務院今日例行對蘇聯播音中有一幾年故羅斯福總統節目，由羅斯福夫人向蘇聯發表演說，略謂：「希望貴國戰時蒙受之可怖破壞，迅速恢復，其與敝國人民共同奮鬥戰勝侵略者所應用博得之酬報，亦盼將能收穫」。 
[召開聯大特別會　已有廿六國同意]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕聯合國機構今日宣佈，業已姐獲二十六個會員國肯定答復，在需二國投贊成票即可在四月二十八日正式召開特別大會，討論爆炸性之巴勒斯坦問題。該二票十四日渴望到達。阿拉伯聯盟各國雖未投票，但聞亦表順從。烏克蘭投票時會建議特別大會在日內瓦舉行。惟秘書處早已開始佈實利用紐約撫勒草地公園會場。 
[杜魯門聲望日高　獲多數人民愛戴]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今已步入第三年頭，其聲望日隆，國內大部分人士已支持其新外交政策與中間路线之內政。杜氏在執政初期聲望日下，至去年十月時贊成其政策者僅百分之三十二，次月共和黨又在過會獲勝。自此依賴，杜魯門已恢復其以往聲望。最近民意測驗，表示有百分之六十均贊同其措施。杜氏之所以重獲人民變幻莫測愛戴者，大部分歸功於（一）聲敗煤礦工人領袖路易斯，使其不得不就範，而結束其反對政府管理廣場之罷工；（二）中間路线之內政政策；（三）任命馬歇爾為國務卿；（四）訪墨西哥之成功。杜氏阻止共產主義蔓延之計畫，該正為國會所支持。 
[癌症福音]  
　　〔法國新聞社義大利伐萊齊亞城十二日電〕義大利教授伽尼利博士診治癌症，發明奇方FA-D，嘗試成功。按有主婦布西夫人，左胸患有乳癌，已歴三年之久，以致左臂不能動作，臥病兩年，行將就木，忽為奇方所至於，現已能行動如常，其左臂亦能動作矣。 
[莫斯科會議成敗關鍵　德國賠償問題剖視] [  本報編譯室特譯]  
　　這次在莫斯科舉行的四強外長會議，雖已德國問題為中心，但這次會議不至於會產生對德合約。四強外長至多對德國趨向統一抑或長期分裂的問題獲得一種決定，甚至連這一次收穫說不定也不能得到。 
　　聯合國的外交官們堅持四強在決定未來的德國問題以前，必先對當前的德國問題成立協議。廿一個月以來使聯合國的佔領政策意見分歧的爭端，將為莫斯科會議之討論重心。 
　　英美要求將德國立即實行經濟合併的建議，將遭蘇聯和法國的反對。蘇聯堅持必先自德國獲得一百億美元的賠償。法國主張先成立一個軟弱的中央政府，使德國形成一種非嚴格的聯邦制。 
　　其他的窒礙尚有肅清納粹思想，解除武裝，和民主化散打難題。柏林的聯合國管制委員會已經化費了一年半的時光討論這些問題，最近終於宣佈它不能獲得解決。在四強意見趨於一致以前，對德合約的議訂決不能有多大的進展。 
　　德國經濟統一　美方企望最切 
　　德國的經濟合併是美國務卿馬歇爾在莫斯科會議中所企求的第一個目標。美國以將此問題列為莫斯科會議議程中最重要的一個問題，有下述四種重要的理由：第一，美國相信德國倘長此分裂下去，那麼東西兩集團間的衝突不免會引起又一次的世界大戰。經濟合併如果在延不下實現，德國將趨向永久的分裂狀態，使歐洲分成兩大集團，爭相為德國人抱腰。第二，此種局面演變下去，德國納粹或許會巧力名目，死灰復燃。德國的國家主義者正利用聯合國分歧的弱點和一般民衆對國家四分五裂的怨望。　然思動，同時德國經濟的停滯和食糧的匮乏孕育着依然散佈在各處的納粹思想，第三，由於各佔領區間存在着的壁壘，使製造商不能獲得原料，製成品不能流入尋常的市場，因此阻礙了工業的復興。此外，糧食，勞力和資本都被封鎖在各佔領區內。第四，德國西部需要英美經濟上的補助和原料的供給。最近合併英美兩個佔領區本年度的輸入總額在六億美元以上，外加佔領軍的維持費約十億美元。 
　　英美兩國先前會主張德國實行經濟合併，理由是這樣可以減輕他們的財政負担。從蘇聯佔領區獲得的勝餘食糧和原料可以幫助復興德國西部的工業。這情形在目前還是存在着的，不過範圍小了些；因為蘇聯索取賠償的結果，減少了德國東部的出口勝餘物資。 
　　美國相信，如果西方國家同意蘇聯自德國經常生產獲得賠償，則西方國家的支出勢必增加，而從德國合併所能獲得的這些財政上的利益，是比較的微細的。除非英美接受蘇聯的賠償要求---至少接受一部分，蘇聯不至於要贊同德國的經濟合併。 
　　因此，賠償問題變成了莫斯科會議成敗的關鍵。蘇聯在莫斯科會議中最大的目標將是從德國西部獲得一部分的製成品。 
　　蘇聯亟需物資彌補生產不足 
　　蘇聯急切需要消費品，機器，和運輸工具，以修復希特勒車隊所破壞的一切設備，根據波茨坦協定，確保佔領區內的工廠已經大規模移往蘇聯，同時蘇聯正從留存在德國東部的工廠的經常生產裏榨取賠償。 
　　因為蘇聯拒絕接受經濟合併辦法，至今還沒有從德國西部獲得一些賠償。照波茨坦協定的規定，德國西部拆除的工廠中四分之一應歸蘇聯所有，供蘇聯本國或波瀾應用。可是在實行合併以前，英美兩鍋還不會把任何工廠設備運出他們的佔領區。截止目前位置，德國西部的工廠已經拆除的還不到百分之一。 
　　蘇聯官方現在主張德國應實行經濟合併，但是第一，他們要求英美咱如同自經常生產中取得賠償的原則。其次，蘇聯欲得到德國西部充量的製成品，以彌補今後五年至十年中國內生產量的不足。蘇聯要求的賠償合計一白億美元，比較波茨坦協定所允許的數量大約增加兩倍至三倍。 
　　預料英美在莫斯科會議中取得賠償的辦法。連續實行多年以後，可能使德國和西方國家的大部分毛衣永遠被蘇聯所奪去。 
　　美國唯恐充到一九二〇年以後的覆轍，那時美國貸款德國幫助德國的經濟建設，結果由於賠償的負担而迫使德國趨向通貨膨脹，經濟破產和國家主義之途。 
　　美國過會領袖們反對任何足以增加佔領美軍用的賠償計畫。他們主張德國的出口貨應先用以支付英美運往德國的糧食和原料的代價。 
　　發過在莫斯科會議中料將支持蘇聯自經常生產中取得賠償的要求。法國目前寗取煤臾製造品而捨棄拆除的工廠，因為目前缺乏技術人員，工人和原料，非在很久之後，這些工廠設備是無法使用的。 
　　英美認為法蘇所堅持的原則將使德國工業回復到達較波茨坦會議所預定者為高的水準，足以加深德國重行武裝的危險。數年以後，德國對市場的競爭將更激烈。但是德國的鄰國如蘇聯等，對於本國當前的經濟困難比較這些未來的問題更為關切。 
　　葛雷折衷方案　或可打開僵局 
　　德境美軍司令葛雷中將對馬歇爾提供一種折衷變法如下：蘇聯如有降低他的要求。供給美國所需要的原料，並且贊同德國的經濟合併，那麼英美不仿接受自經常生產取得賠償的原則。 
　　馬歇爾在莫斯科會議中大約將在蘇聯的主張和美國國會的見解中間尋求妥協。一種近似葛雷建議的辦法或許將被提出，作為解決賠償問題和經濟合併問題的基礎。果然如此的話，則死過外長貨將討論簽訂德國合約的程序。 
　　但如果莫斯科會議對於合約的任何條款不至會成立協議是可以斷定的。再次局面下，馬歇爾料將很快地借宿會議，讓他「冷落」若干時後在召集一次四強會議。那麼德國的分裂局面看來是要　日持久的了。 
[美議員嚴辭指責　華萊士在英演說　調其缺乏愛國心圖企反對政府]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕前副總統華萊士之演說後，今日引起各主要參議員一致攻擊。共和黨參議外交委員主席范登堡稱：「美國人到外國去發表攻擊本國政府之言論，實為駭人聽聞。余以為重要事件，並非華萊士君一九四八年之行動，乃其一九四七年之行動」。此言顯指華氏可能參加明年總統競選運動而言。民主黨參議員福爾白來稱：「余不知其用意何在，此人之言論放佛在克里姆林宮起草」。共和黨參議員勞倍森稱：「本國要人往他國，嘗試勸告彼等反對其本國之政策，成何體統，余以為英國人不致受其愚弄」。共和黨參議員馬爾稱：「杜魯門總統應差池華萊士並不代表任何人，僅代表其所運帶的共產黨烏合之眾發言」。民主黨參議員喬治稱：「華萊士之態度對於我國政策的目標，大有損害。華某並不正確解釋美國人民之情緒，顯然不諒解其他同胞之思想」。 
[華萊士談話　謂不擬領導新黨]  
　　「聯合社英國史托克十三日電」美國前副總統華萊士到英以來作業再次間聯合國同志會發表第三次演說，聲明渠本人不致在美國領導第三黨運動。惟稱此以運動或者可由民主黨參議員裴柏出面領導，貝氏為一極優秀之自由主義參議員。或問渠是否有意於一九四八年以第三黨總統候選人資格出面精選，華氏答稱，各州選舉法已造成一種局勢，使第三黨無法得勢，因此之故，任何人均不敢輕於嘗試。惟余不以為此變成極端守舊，則新黨或可出頭，於一次選舉中取得相當勢力，下次選舉即有得勝希望。華氏預測莫斯科外長會議，如以基本問題而論，行將失敗，即將在日內瓦舉行之國際貿易預備會議亦不免失敗云。 
　　〔中央社倫敦十二日電〕此次訪英引起全球注意之華萊士，定十七日飛死的戈爾寧，而於次日在該地發表演說，其行程為十九日在奧斯陸演說，廿一日在哥本哈根演說，廿二日則在巴黎，廿五日自巴黎搭機返美。 
[聯合國完會　本週節目有亞洲人担任]  
　　〔中央社紐約十三日電〕今日本國委員會稱：去冬會舉行十次結束圓滿之星期六聯合國晚會，今春將繼續舉行，由該委員會擬訂節目。本週之節目定由亞洲人士担任，計有華僑劉女劍，及其他東方人士之節目將由個聯合國家担任表演其本國文化上之特長。 
[雷諾環球飛行]  
　　十二日夜自紐約起飛 
　　〔聯合社紐約十三日電〕航空管理當局今日宣佈，注明鋼筆製造商雷諾於昨夜十時十一分自紐約賴加第亞機場起飛。作環球旅行，該機已於今晨一時（上海時間九時）抵達紐芬蘭干德機場，距出發僅三小時。 
[日財政支絀]  
　　〔中央社動靜十三日電〕日本藏相頃宣稱：至上年會計年度終止（三月三十一）時，日本發行之庫券與公債共達二百四十五億日圓。該省將自財產稅與業已增加之所得稅中，償還本息。但該省承認稅收之成績遲緩，故還本之舉勞须較預定時限為遲。 
[談判改善韓國現狀問題　美隨時準備參加　麥帥發表最近韓國形式報告]  
　　〔中央社動靜十三日合衆電〕繼馬歇爾在莫斯科職責蘇聯應負朝鮮經濟困難之責之爆炸性言辭，麥克阿瑟今日發表對於朝鮮形勢之最近報告稱：美方出息美蘇聯合委會之委員刻在漢城，隨時準備參加改善現狀之討論。按千次麥帥報告，曾表示美駐朝鮮總司令霍奇會向蘇方明白表示，即美堅信應予朝鮮人民對於其自身臨時政府之建立問題，有表示意見之自由。馬歇爾在莫斯科指稱：蘇聯駐朝鮮司令堅持一項原則，該原則勢將在會商組織臨時政府時排除大部份朝鮮代表首領人士。猶憶在朝鮮之美方官員，會一再企圖重開委員會，如目前馬請在莫斯科所要求者然。 
　　〔中央社東京十三日合衆電〕麥克阿瑟在其最近朝鮮美軍政府活動報告中稱：自臨時立法會議開會後，南韓人民已在「自治之民主進展中完成最偉大之一步」。又稱，美蘇聯合委員會之美代表，已留於漢城，準備隨時參加各項適當問題之討論，此表示當蘇代表在任何時間願出息會議時，美國即願討論朝鮮問題。 
[緬議會選舉]  
　　反法西斯人民聯盟大捷 
　　〔路透社仰光十二日電〕制憲議會選舉中，反法西斯人民自由聯盟之候選人在仰光各選區獲得完全勝利，負責觀察家語聊該黨在制憲議會中可獲百分之九十之席數。此外臨時理髮議會之一百名議員，將有緬督自治憲會議之議員中選舉指派，反法西斯人民自由聯盟之估大多數優勢，當亦毫無問題。 
[西王儲文告　準備與弗朗哥成立協定]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕「倫敦觀察家」今日刋載王儲廣璜文告，內稱：「余一如往昔，準備弗朗哥成立協議，惟該項協議之唯一目的，應為設法將主權作和平，完全且無條件的讓渡」。 
[玻璃輪胎]  
　　〔合衆社紐瓦克十二日電〕法黎斯輪胎及橡皮公司之研究所副主任理爾頃宣稱：該公司正在研究以玻璃製造輪胎。據稱，該公司在與文斯康密玻璃織維公司合作之下，已經製成此項輪胎十六雙。新輪胎較普通輪胎更為堅韌，且重量亦已減輕云。 
[甘地突離新德里　傳與尼赫魯意見不合]  
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕印度聖雄甘地昨日與印度駐印總督聖特巴頓將舉行會談之後，突於今晚離此前往哈爾省。據國民大會黨方面稱：聖雄突然離此，實由於其本人與印度臨時政府內閣副總理尼赫魯對於回教聯盟主席眞納將來所處地位，意見不合，有以致之，甘地會提議由眞納出人今後印度政總統，俾迫使其與國民大會黨合作造成印度之統一。聞尼赫魯對於此項建議竭力反對，且認為甘地過於理想主義，對於政治現實缺少接觸云。甘地本係乘三等車前往皮哈爾省者，渠於本日午後會再次間與法國待辦羅克斯舉行會談，對於法印兩鍋樹立外交關係，表示欣慰。 
　　甘地眞納　六唔印督 
　　〔路透社新德里十二日電〕甘地抵新德里已十二日，共唔印督蒙巴頓六次。渠定今夜離此赴比哈爾省之巴特那，行前會與國大黨首腦作最後之商談。接近國大黨之人士透漏，國大黨對於憲政問題業已成立肯定決議。同事回盟領，袖偩納亦已六唔印督，是否尙擬晤談，猶不可知。印督經此等會談後，對於國大黨及回盟之立場，已經明暸。關係方面謂：印督欲使回盟參加制憲議會，極少成效，惟料蒙巴頓仍不灰心，常繼續折衡，以使回印早日得有協議。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市長奉命抑平物價　召開經濟緊急會議　日用品一概不准超越目前限價　今起對投機商人嚴查檢舉]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晨九時一刻，晋閥蔣主席。對抑平太市物價問題有所請示。據稱；主席對目前上海物價之波動極爲關懷，對奸商非法牟利之行動，頗爲震怒，巳令吳市長加强管制，使人民生活得以安定。吳市長奉命後，當即於昨日上午十一時。在官邸激集各有關人士，召開經濟檢查緊急會議，出席者有警備司令部宣鐵吾，警局行政處長方志超，社會局長吳開先，中央銀行劉攻芸，警備司令部主任秘書李錚，金鈔組長徐永祚，糧食組長王仲靑，行莊組長姜頌平，工廠組長張亞民等，由吳市長主席，略稱：目前上海市民所最關切者，莫過於物價問題。對於米價，金價，美鈔，紗布等各項基本價格，政府必予嚴格控制，須絕對抑制其漲風，務使各項日用品之市價，不准超過目前規定之限價。 
　　昨日會中一致決議：自今日起，對於投機操縱之商人商號，開始檢舉與偵查。由　政府，警察局，社會局，會同警（備司令部檢查處，嚴密偵查，並大量檢舉。如有囤積居奇，操縱價格等情，一律從嚴法辦，決不寬貸。 
　　下午三時半，吳市長二度晋謁主席就會議決議事項，親自報告。聞當經主席核定，即可寳行。 
　　下午三時四十五分，主席接見本市名流陳景韓，顏惠慶，錢新之，徐寄廎，張國淦，王曉籟，杜月笙，駱淸華，劉鴻生諸氏，重詢本市一般情况，及有關物價意見。聞諸氏均有所報吿並建議，於四時十五分辭出。 
　　社會教育警察衛生四局擬訂兒童工作計劃綱要 
　　〔本報訊〕社會·敎育·警察·衛生四局，頃會同擬訂「上海市卅六年度兒童工作計劃綱要」，已提交市政會議通過，該計劑綱要如下： 
　　（甲）總則：　（一）本市爲推行兒童工作，促進兒童健康，開展兒童福利起見，特擬定計劃綱要，分別實施。（二）有關兒童敎育工作，由敎育局，社會局負責施行，並聯絡有關機關法團辦理，（三）有關兒童衛生工作，由衛生局健康敎育委員會促進兒童及靑年健康運動委員會曁其他有關團體辦理。（四）有關兒童福利工作，由社會局及有關團體辦理。（五）有關兒童保護工作由警察局。社會局。公用局及有關團體辦理。（六）推行兒童工作所需之經費，除在各機關預算內開支外，必需時得向各界募集經費。（七）本市推行之兒童工作，應與各有關兒童工作之公私團體密切聯緊，每三個月舉行兒童工作座談會一次，尤應與國際團體取得合作，以促進後一代互信·互敬·互愛·互諒。互助之精神。 
　　（乙）兒童教育：　（一）增設學校擴充班級，容納失學兒童。（二）商請各電台設置兒童敎育講座，增添敎育節目。（三）商請各書局編印兒童讀物。（四）改良連環圖畫。（五）改善兒童玩具及恩物。（六）增設兒童圖書館·兒童科學館·（七）設置敎育電影院，放映兒童敎育電影。（八）各報紙增刋兒童副刋·（九）舉行兒童演講·寫作·唱歌·遊戲·運動等競賽。（十）設立兒童園圃，培植樹苗，種植菓蔬花果。（十一）舉行兒童音樂演奏會。（十二）提倡籌設母職訓練班及母親會。（十三）各學校推廣兒童自治組織。（十四）訓練兒童愛護有益動物驅除害島害蟲。 
　　（丙）兒童衛生：　（一）推廣產前指導（各醫院診所衛生事務所開展產前檢查及訪視工作）。（二）推廣安全助產（本年預期達四萬人）。（三）推廣產後及新生兒護理。（四）舉行婦嬰衛生宣傳週·（五）推廣學校衛生工作（至少服務學童二十萬人）。（六）成立兒童問題咨詢處。（七）舉辦兒童夏令營。（八）養成兒童午睡習慣。（九）試辦結婚健康證書。（十）舉辦健康檢查缺點矯治及健康比賽。（十一）舉行兒童智力測騐。（十二）舉辦兒童健康門診。（十三）舉辦節育指導。（十四）舉辦兒童會母親會等。 
　　（丁）兒童福利：　（一）擴充難童收容所。（二）扶助本市公私立育嬰堂·貧兒院·孤兒院改善設備及管理並設法擴充。（三）舉行兒童福利座談會。（四）辦兒童營養站。（五）提倡女子學校中附設小刑育兒室幼童班等。（六）舉辦工廠日間托兒所。（七）籌集淸寒兒童敎育金。（八）設置兒童公園。 
　　（戊）兒童保障：　（一）嚴禁販賣兒童·棄嬰·墮胎及拋棄死嬰。（二）取締不適齡之童工，嚴禁虐待學徒·藝徒·童養媳·養女。（三）嚴禁工廠商店及學校對兒童體罰。）（四）學校門前，應請義務警察，於入學散學時，前往協助指揮交通。（五）車站碼頭憲警應保護兒童。（六）舟車行動時，交通員警應隨時照顧兒童，不得至危險地區．（七）意外事變之時，兒童應優先援救。（八）請地方法院籌設兒童法庭與兒童監獄，多採用感化方式，導入正軌。 
[同濟大學今日復課　對吳市長所談各點表示滿意]  
　　〔本報訊〕罷課業已多日之國立同濟大學及附屬學校，決於今日起復課。該校於昨日上午十時，召開理事會與監事會聯席會議，當經決議：今後校方之態度與行動，決以吳市長前日所答覆之三點爲根據，即：（一）關於道歉一點，港口司令部副司令劉耀漢，已當吳市長之面，向董校長道歉，並保證今後不發生同樣事件，該部之書面道歉信，已送警備司令部轉交同濟。（二）絕對嚴懲肇事兵士。（三）駐軍遷讓一點，由吳市長負責從中協助交涉歸還。該校學生自治會應感港口司令部答覆與吳市長所談各點，均稱滿意，祗須切實執行，已能附合同學要求，故決自今日起暫行復課，同時發取諾言之兌現。 
[又一學生慘斃輪下]  
　　〔本報訊〕同濟大學附設高級工業職業學校機械科二年級學生祁德壽，於前日下午九時，在江灣魏德曼路學校門口，被一軍用吉普卡撞傷，經送中美醫院救治，延至昨晨七時因傷重不治身死 
[杜長明敎授追悼會]  
　　今春在漢口天門慘遭墮機殞命之名化學家杜長明敎授，噩耗驚傳，親友及門，無不痛悼，昨日在京滬渝同時開會追悼。上海方面假陝西南路中國科學社禮堂舉行，到二百餘人，由顧毓琇主祭·行禮如儀後，由錢洪翔報吿籌備經過，王昶報吿行狀，繼提議設立長明獎學金，以　不朽，又以杜氏身後蕭條，遺孤在抱，發起遺孤敎育基金，以慰存歿。末由家屬代表彭崇厚答謝，會塲空氣隆軍肅穆·散已逾午· 
[拒售配給物品　可向當局檢舉]  
　　本市公敎人員物資配給事宜，因手續關係，曾一再延期，至今領購配給物品時、尙有感困難者。據各供應機關稱：現已將各種所需數量，分別發配至各指定商號，持有配購證者，可直接前往自行認定之商店購買，如無故遭拒絕者，可向有有關當局檢舉。 
[扶輪社年會閉幕]  
　　〔本報訊〕國際扶輪社第九十七區域年會昨日已爲最後一日，上午在美國敎堂舉行禮拜，下午在永安公司總經理郭禮安私邸舉行園遊會，中外社友全體參加，盛况空前。扶輪社此次年會爲期三"，各地社友來滬參加者達百餘人，對於擴大扶輪社節圍及增進國際友誼，巳有詳細討論。 
[美兩郵船相繼滬]  
　　〔本報訊〕症狀國總統輸船公司美琪將軍號，本月四日由滬赴香港·小呂宋·現已回程，昨日離港北來，預計明日上午十時可抵滬，停泊招商局第一碼頭（即北棧），定十六日下午四時起椗返美。此次返美擬兼灣神戶。橫濱及檀香山而至舊金山。又戈登將軍號，此次由美來華，預定明日可抵埠，今悉因灣溫哥華，故船期延綏，約十六日上午十陸到滬，預定停靠虹口公和祥碼頭，乘客甚多。除乘原船赴香港·小呂宋不計外，在滬登陸者計二百四十八人，內八十八人係三等客外，其餘均爲頭等，聞我國駐舊金山領事館張總領事，亦乘該郵船返國。 
[雷諾環球飛行　今晨可抵上海]  
　　著名鋼筆製造商雷諾，於十二日晚十時十一分（上海時間十三日晨六時十一分），自紐約賴加第亞機塲起飛，按照預定計劃，作環繞全球之飛行。雷氏希望能於五十五小時內。完成飛行全程，創造非正式新紀錄。計時可於今晨六時以前，飛抵上海。惟截止昨日午夜止，江滬機塲方面尙未獲得雷氏將於何時抵達之消息。門雷氏抵滬後，將僅在江灣機塲作二十分鐘之停留，即繼續西飛。 
[伏波艦罹難官兵家屬　決發臨時救濟金　避免跋涉由各地方機關轉發]  
　　〔本報訊」海軍總部對十於一伏波」艦沉沒慘案之死難官兵家屬之撫卹，除呈請國防部從優辦理外，對於各家屬生活到爲關懷，決先分別發給一次臨時救濟金，官佐及學生家屬爲一百萬元，士兵家屬爲六十萬元，爲免除各家屬遠途跋涉及避免弊端計，該部匯請各地方機關負責轉發，各家屬可從速與南京該部取得書面聯絡。 
　　〔又訊〕上海·杭州·南京各地之「伏波」艦死難官兵家屬之調查，由海軍總部派員負責辦理，上海方面之調查工作，即將元成，經複查後，即可開始發放臨時救濟費。 
[法學會滬分會　昨第二屆年會　宣讀居院長祝辭選舉本屆理監事]  
　　〔本報訊）中華民國法學會上分會，一日上午九時許，在西藏路寗波同鄉會舉行第二屆年會，公推何世楨主席，常務理事郭衛報吿會務，繼由司法院參事劉肅凌，宣讀總會理事長居正祝辭，要點略爲；（一）確認三民主義爲法學最高原理，研究吾國固有法系之制度及思想，以建立中國本位法系。（二）以民生史觀爲中心，研究現行立法之得失，及改進方法，求與人民生活及民族文化相適應，幷謀其進展。（三）根據中國社會實際情形，指陳現行司法制度之得失，幷研究最有效之改革方案。（四）吸收現行　學思想，介紹他國法律制度，以適合現代中國需要爲依歸。（五）發揚三民主義之立法精神，參證其他學派之優劣，以增進法界人員，對於革命意義及責任之認識。（六）普及法律智識，養成國民守法習慣，以轉移社會風氣，樹立法治國家之基礎。嗣討論議案，均交理監事會審查後辦理。最後選舉本屆理監事，迄中午一時許始散會。 
[外貨傾銷成本高牛奶遭遇困難]  
　　〔本報訊〕據牛奶業中人談：牛奶業受下列數種原因之影響，遭遇嚴重困難：（一）成本過高，包括乳牛食料，人工及消毒設備，（二）外貨大量傾銷，（三）取諦不嚴，無牌照塲商所產乳質低劣，影響正常奶業信譽。據悉：全市乳牛約在三千頭以上（內于牛占三分之一弱），日產牛奶五萬餘磅，牛奶等級分爲ATT·A·B等級三種，中以A級銷路較廣，ATT級居次，牛奶業現有外商三家，國人塲商十餘家，未經登記核准之小塲商無法統計。 
[交大學生被撞殞命自治會舉行追悼會]  
　　提出嚴重抗議要求賠償損失 
　　〔本報訊〕交大學生賈子幹，於四月四日赴同濟訪友，被德士古公司汽車撞傷殞命，事出後校方及學生自洽會趕赴警局交涉，然德士古公司一再推諉，已引起全校同學之憤慨。自治會於昨日在校內舉行追悼會，輓聯滿佈，氣氛嚴肅，由校長代表王文瀚報吿德士古蔑視法紀之實情，數學系莫葉則强調師生合作，求正義之伸張。學生自治會及各團體代表一致要求全校合作，堅持對德士古公司提出嚴重抗議，並要求賠償一切損失。 
　　行總頃發表自成立至去年十二月底止，物資儲運分配出售統計數字：（一）聯總直接運華各口岸物資噸數如下：上海一，〇六三，七二六·八二噸，九龍二一九，五四三·五〇噸，漢口六，四二六·五七噸，天津三一，〇五二·三一噸，葫蘆島四，一四五·〇七噸，靑島三七，七三三·三五噸，厦門七七六·〇〇噸，合灣一四，五三二·九五噸，總計爲一，三七七，九三六·五九噸。（二）售出之物資噸數如下：上海二一〇，七七二·五〇噸，平津七，九八二·八五噸，靑島四，六〇六·七〇噸，廣州三，八〇八·七九噸，漢口三，六六八·八九噸，總計售出二三〇，八四〇·七三噸。（三）各分署散放之物資總數，上海分署二六，六五〇·四五噸，蘇寗分署四六，九一三·九八噸，浙江分署一六，九六六·一六噸，福建辦事處九，五六一·一四噸，江西分署一八，九七六·五一噸，安徽分署二〇，七六六·〇六噸，台灣分署一七，四一九·八五噸，魯靑一三，四三〇·五二噸，晋綏察分署一〇，六二八·四九噸，冀熱平津分署二一·四五四·〇七噸，東北分署九，七一六·四三噸，廣東分署五〇，六九六·五〇噸，廣西分署四七，九五四·八一噸，河南分署三八，五三·七八噸，湖南分署九八，六五六噸，湖北分署三三，〇三五·四八噸，總計各地散放之救濟物資共四八一，三五八·〇六噸。（四）各分署去年年底結存數字，上海分署二，〇七一·五〇噸，蘇寗分署八，三一五·八九噸，浙江分署三，六四四·四六噸，福建辦事處七，七一九·四〇噸，江西分署六，五五六·三四噸，安徽分署七，九四四·五三噸，台灣分署三七，八〇四·一九噸，魯靑分署八；四六九·五五噸，晋綏察分署四，五二六·〇四噸，冀熱平津分署一〇，〇九〇。七三噸東北分署六，三〇四·四三噸，廣東分署一二，二一三·五五噸，廣西分署一五，一〇八·四二噸，河南分署一四，七〇七·五七噸·湖北分署五，一〇九·五七噸，湖南分署二七，六六〇·三二噸，總計各分署共結存一六八，二四六。四九噸。 
[停止糧食救濟作爲治黃之用]  
　　聯總運與我國行總之糧食，迄目前止，已有百分之六十五以上，全部由行總分配與各地分署散放救濟·聯總茲以行將結束，糧食剩餘之成分又不多，故今後之糧食來源，極爲有限，對於各地之賑務工作，不得不予緊縮，以資配合。據悉：聯總四月份運予我國之糧食三萬餘噸，業將全部運到，亦由行總陸續撥出，總署方面並核定自本年五月份起，各地之糧食救濟一概停止，凡有地方性之工賑或急賑業務，如已開工及確需者，得斟酌緩急，統籌勻支，量力協助完成。其餘各項長期及非急迫需要『或新舉辦之工賑事項，均不接辦，陸續移交地方主管機關辦理。至下月份（即五月份）聯總運來僅有之二萬餘噸糧食，行總將保留予黃汎區，治黃賑濟之用。 
[物價偷偷抬頭　油米雜糧領導漲風　綢莊南北貨店生意興隆]  
　　〔本報訊〕經濟緊急措施方案，把物價穩定了四十多天，本月份的最近幾天中，物價又在偸偸的抬頭了。當局也逐漸加以注意，機紙上「抑平」，「限價」等觸目驚心的名詞，再度與讀者相見，一般市民又開始感到恐懼和不安。 
　　這一次領導「漲風」的是油米糧食。上月下旬，記者左近一家小米店，還用一丈餘高的紅紙，寫上「購買白米五斗，贈送麵粉　一斤」，張貼在大門口。昨天記者經過時，再一注意，那紅紙早已掃除的乾乾淨淨。南京路上的四大公司及其他綢布莊，南北貨店等各種商店，生意又突然興隆起來。主婦們到處在打聽日用品的價格，那一家沒有漲，或漲得少一點，趕快去買，多買一點。對於應付日用品漲風，她們在抗戰開始，到勝利後的今日，整整十年有零的經騐中，得到一個結論，就是「趕快買，儘量買，把所有的幣用光。」 
　　食米　當局對食米已恨價十四萬元一担可是事實上十四萬元祇能買到最次等的碎秞米一担。上好的白粳，米店祇能應酬熟悉的老主顧，價格是當塲面議的，大概以十七萬至十六萬元最普通。門市出售的「高貨」也要十五萬元一担，次等也要十四萬六千元。這是昨天前天的行情，食油經限價二十五萬元一担後，油商們喊出不够成本的口號，一般醫園或兼售食油的雜糧店，打一斤生油仍要四千一二百元。 
　　香烟　香烟也是漲得利害的一種，麻立斯香烟每包零售三千一百元，假使你每天吸一包，每月就消耗近十萬元了。黃錫包香烟在三日前賣一萬三千元一聽，昨天要一萬八九。三五牌原售二萬，也漲到了二萬八千元。自從美鈔黑市由一萬一千八百元漲到一萬六七千元後，「洋貨」也被人注意收購了，克寗奶粉一磅裝每耀二萬一千元，有經騐的奶粉老主顧還一致認爲「尙未漲足」。 
　　西藥　西藥漲風也頗熾烈，記者昨晚八時向虹廟貼鄰一家藥房買片劑配尼西林，詢明瓶裝每十五片的價格是四萬元。迨十分鐘後，取得款來購買時，却又討價五萬了。非惟不承認十分鐘前講定的價錢，還說：「我們本來還不願意賣呢。」這簡直已到居奇暴利的地步了。 
　　在電車中，記者聽到三個產業工人的談話。甲說：「昨天我從打浦橋呌黃包車到霞飛路，黃包車夫硬要三千元，二千五都不行。他說三千元不過二升米錢。」乙說；「是呀！生活指數凍結以後，工錢不漲了，物價却天天在漲，眞不懂市政府啥道理。」丙搖搖頭說：「這個月的津貼（即差額金），不知社會局怎樣算法，不要再來一個七萬三千元。」 
　　一瓶配尼西林十分鐘兩個價 
[現任警察人員規定緩徵範圍　滬師管區接奉指令]  
　　據上海師管區司令部發言人吿稱：查現行兵役法，已無警察緩徵緩召之規定，但現任警察人員中，不少現役及齡男子，而事實上亦間有不應徵召者。爲今後警察之募補，免再與兵役重復，宜確定範圍，以期建軍建警，兼籌併顧起見，經呈奉國防部及內政部（卅六）成牋安一寅養電令，對於現任警察應吾緩徵緩召指示如下： 
　　（一）現任警官及長警，如爲現役及齡（屆滿二十歲）男子，除曾在由央各級警官學校畢業，經中央各軍事學校畢業生調查處登記有案者，或經核准轉業之軍官佐屬及士兵，與曾在高中以上學校畢業，取得軍訓及格證書者，均視爲預備役，不再徵集外，其餘一經中籤，依法仍應徵集。（二）在受訓中之中央各級警官學校員生，暫緩徵集。（三）在戰時動員時期現任警官及長警，如不合於兵役法所定之緩召條例者，不得徵召。（四）稅警·鹽警·礦警·漁警·林警·墾警·路警·法警·航警·以及各機關學校警衛，監所看守等，以及各種特種警察，一律比照上項解釋辦理。 
[海員分會招待記者]  
　　闡述中心工作 
　　求取勞資協調 
　　〔本報訊〕中華海員總工會上海分會，昨日下午招待記者，由該會理事長張耀明報吿。略謂：「本分會現擁有會員約五萬餘人，其中有業海員約三萬餘人，失業海員約二萬餘人。本會今後工作中心有三：（一）求取勞資協作，消除失業恐慌，以安定航業秩序。（二）查編作業門類等級，訂定團體恊約，以泯除勞資爭議。（三）組編海員訓練，提高工作效率，以協助航業建設。」 
[六區黨部各分部執行委員昨宣誓]  
　　中國國民黨上海特別市第六區黨部，昨日上午九時，假中正中路九星大戲院，舉行各區分部執行委員宣誓就職典禮，出席者五百餘人，主席不知本報吿後，即舉行宣誓典禮，儀式莊嚴隆重，由陳保泰監誓，中央代表陶百川致訓詞，當塲各區分部執委臨時動議通過組織設計委員會，內分政治，社會等四組，共謀該區黨務之展開。 
[京滬路工擁護經濟改革方案]  
　　京滬區鐵路工會及所屬十一分會全體會員一萬八千人，十二日以代電呈南京中央黨部蔣總裁，擁護三中全會通過總裁交議之經濟改革方案。 
[營業三輪車照今日開始換發]  
　　市公用局定於今日起至五月十七日止，舉辦換發營業三輪車三十六年度行車執照，規定於限期內，無論雙座單座三輪車主，應先向各原車輛登記所查看揭示日程，憑三十五年度舊照，申請換發三十六年度新照。 
[加強管制交通　警局設控制室分區流動指揮]  
　　本市交通問題，夙爲谷方重視，然由於先天條件的馬路狹窄，戰後車輛的激增，〔戰前爲九萬餘輛，勝利時爲十五萬餘輛，現增爲廿四萬餘輛），租界時代區域限制的取銷，車輛型式的複雜，違章罰金因幣値貶降不起儆戒作用，及其他種種客觀的因素，致市政當局的苦心謀劃，仍難收取改善效果。市警察局爲强化管制作用，將於本月十六日成立交通控制室，由該局行政處方處長兼室長主任。下設交通警察一大馬，以張元靖爲大隊長，調用幹練警員，劃分三十小組，經常分區流動，指揮交通，打破過去「祗知點的管制，忽略綫的疏導」的陳規，庶於凌亂之市面中或可獲致整飭之實效。 
[泛宅浮家　盡失所有　船戶竊女令衣箱無意中撞見破案]  
　　〔本報訊〕坤伶王寳蓮，與麒派文武老生陳鶴峯搭班在滬杭路一帶獻演，頗獲好評。廢曆正月間，在嘉興嘉興大戲院獻演時，因該地亦鬧房荒，一時不易找屋居住，遂租得晝舫一艘，作爲臨時寓所，食宿於斯，所帶戲衣箱及便裝箱，計有七八隻之多，不料一月廿三日，王伶登岸演戲時，該船戶方金生（甬籍）偕妻方鳴氏，頓起不良之心，將船駕走無蹤，事後王伶曾報當地警務機關請緝，本人則於演戲合同期滿後輟演來滬，而該竊案至今未破獲。詎昨午十二時，王偕二三友人同往九江路復興館進餐，食畢由樓上下來，忽見下堂一單生女客，亦在吃飯，所穿之外衣，似即被竊之物，遂緩步上前審視，則此女客即爲船戶女主方嗚氏，所謂踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫當塲將其扭住，鳴警帶入老閘警分局，據供，戲衣數箱，尙在寗波鄕間，至便裝三箱，已陸續出售殆盡。當經蔣股長飭警押同該犯搭輪赴甬，吊取贓物。 
[夏令時間明起實行　]  
　　全國各地自明日零時起。實行夏令時間，各地時間均將自明晨零時起至九月卅日午夜廿四日止，撥早一小時·所有各機關，學校，部隊，曁水陸交通通訊各機關，均將奉令遵行。 
[台灣酒業巨子到滬協商運銷]  
　　台灣省營酒集公司總經理朱梅，日昨飛滬，將晋京接洽要公，據談台省秩序，已逐漸恢復，生產事業，亦正依照預定計劃猛進，酒業公司統轄酒廠十四家，規模宏大，鑒於國內洋酒充斥，經濟損失浩大，亟謀挽回利權，近年來所製台灣啤酒及威士忌，品質極佳，不久將大量運滬，爲國貨爭光。此來與財政部貨物稅局接洽免稅進口及招請代理商，均在順利進行中。俟晋京後，擬於下星期四飛返台北。 
[中紡宿舍化學品爆炸]  
　　〔太報訊〕江寗路三九一號中紡第三辦事處第十九號宿舍內，住有職員林天侯，桌上堆置大批化學用品玻璃瓶。昨日下午五時四十五分許，該批化學瓶完全爆炸。林藝適患病在床，幸未波及，僅震毀電爐家 
[東北旅滬同鄉會商迎劉尚清靈柩]  
　　東北旅滬同鄉會負責人丁貴堂齊世英。史維璞等，以前考試院副院長劉尚清，因患胃癌，赴美治療，終以不治亡故，其　柩將於五月五日由美運滬，爲此特於昨晨十時，假江海關俱樂部召開理事會，商討迎柩辦法。 
[兩路材料處舞弊案　張鴻圖等發還更審　卷宗高達三尺]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處舞弊案，本市地院於去年十月二十四日宣判，張鴻圖，郁香巖各處有期徒刑十五年，其餘張伯康，經偉鈞等共卅一人，亦各判處徒刑，被吿等不服所判，向高院上訴，覆判郁香　减處徒訊十年張伯康，經偉鈞，王人懋各改處徒刑入年，俞培恩，顧振民改處二年，張鴻圖，陳景曜，朱必聞，張開源張澤隆，朱培宗，夏必武，徐傳貴，孫學三，李潔，蔡志道，何祖恩等十二人發還地院更審。該項更審部份已於前日發交地院，卷宗高達三尺，地院已派定謝志英推事承審，謝推事連日勤於審閱案卷，日內即將開審。 
[藥房廚司竊西藥匿居閘北被弋獲]  
　　〔本報訊〕雲南南路一〇〇號匯達西藥房，十日黎明五時左右，發覺有西藥阿的平。阿司匹　等失竊，損失價値二千餘萬元，並有　司餘姚人勞永全同時失踪，方知勞涉有嫌疑。嗣經探悉此藥被匿西藏南路皮少耐路口敏邨五號，當經人投報老閘警分局，田施分局長飭股長蔣上佩，督率股員唐志良·呂警長等馳往上　地點，拘獲嫌疑人陳志誠一口·據供：該項西藥已售與蒲石路十八號匯成藥房，得價六百六十萬元，而同謀之廚司勞永全，現置居閘北公興路一二九號，由　承員馳往，將勞逮捕，並另吊出一部份原　，帶局偵訊，供認不諱，定今晨申解地檢處審辦。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，重霾，清和南風至西風，中浪。 
　　華中：曇至局部陰和雷"陣雨，霾或沙　而暖，淸和西風。 
　　東海：曇，南部陰，沿　晨有輕霾或霧，中度東南風，中浪。 
　　十三日溫度：最高七十八度，最低五十三度三。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）胸部疼痛 
　　張國珍問鄙人月前患肺炎，右胸上部劇痛，遇咳嗆時，苦　倍增，眠時不能側臥經醫師　射配尼西林後三一一日吿痊，　近日胸背肋骨間時感隱疼，未知究屬何症？服何藥有効？又鄙人面色不佳（呈　黃色）未知缺乏何種維生素？服何藥可治？ 
　　〔張仲明醫師答〕肺炎後極易生肋膜炎或膿胸，宜用螢光透視以檢察之，如果屬實，宜用配尼西林繼續治療，病後面色不佳，可服多種維生素。 
　　（二）頭錯健忘 
　　何天亮問　（一）鄙人爲未結婚靑年，每月中時有遣精一二次，不知是吾病症，抑爲靑年發育期所應有之徵象？（二）多閱書報或蹲在地上時久而突然起立，則覺眼花昏亂及腦脹約二分鐘之久，是何病症？（三）晨起時覺頭昏喉中吐出之痰呈蛋白色塊狀，鼻中時有粘液狀之鼻涕，未知何故？（四）腦弱健忘，未知有何藥可治？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）非病症，係靑年應之現象，（二）係血虧體弱所致，（三）宜請鼻科專家診斷鼻實有無發炎，（四）服燐化合物等補腦健神劑可見效。 
　　晴霞救濟金 
　　第十一次申請今晚截止　晴霞救濟金第十一次申請，定於今晚截止，一　救濟金頒發竣事後，即行開始十二次申請。又連日申請該項救濟金者，頗爲衆多，尙希各界善士，屬躍捐款，以增救濟效　。 
　　火燭小心　職業青年遊行促使各界警惕 
　　〔本報訊〕最近本市迭起火災，街頭巷尾流言紛紜，莫不感受嚴重威脅。上海市職業青年協會以報載有一縱火主犯在京落網」及「本市查獲放火隊」等消息，顯見有人故意縱火，以岡擾亂社會安寗，爲促使各界注意起見，特發動遊行，定期三晚，昨爲第一天，晚七時在大華路集合，到約二百人，分騎脚踏車或步行，齊隊來往中區各路，以大旗前導，各人手持燈籠或紅綠紙旗，沿途敲鑼敲梆，高呼「前門看看」「後門關關」「火燭小心」等口號，並張貼標語，散發「敬吿各界嚴防匪徒縱火書」。沿路市民駐足圍觀者甚衆。游行至十一時始散隊。該會並定今晚至蘇州河北虹口等區遊行，明晚往南市。 
[本報昨第二次星期廣播　李石曾講社會化問題]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座金都電台播送全日廣播節目，並請黨國元老李石會（見圖）播講「社會化的問題」。李氏不久前與林素珊女士結婚，婚後曾赴香港度蜜月，昨日偕林女士雙又蒞臨。其演詞全文如下： 
　　「社會化的問題，可以說很簡單，亦可以說很繁複。去年二中全會及今年三中全會都曾有過關於社會化的提案，此外各種刋物各種報紙亦多有論述。現在於短時間內僅作簡單明瞭的說明。所謂社會化，就此三字的字面看，已可明瞭大意。惟社會化可從種種方面來說，種種方面來研究，試騐，實行。以小的而論，個人或個人的心理行爲也關係到社會化，可以說是個人社會化的問題。推而大之， 
　　家庭經濟　政治文化都有社會化的問題，更擴大之，則爲世界的社會化。所以社會化的範圍極大，無斷不包。現在先講兩點：一是政治的社會化，二是經濟的社會化。大家知道政治與經濟是分不開的，現在全世界政治經濟制度分爲（一）私人資本制度，是一種經濟的也是政治的制度，實在已經是過去了的制度，至少在趨勢上已經是過去了。（二） 
　　社會制度，這一種制度目前還祇在局部試騐，且有許多並非眞正的社會化，如蘇聯與以前希特勒德國的制度，就並非眞芷而是假的社會化，他們的制度毋寗說是國家主義，雖然行的是社會制度，但是把最高權力集中於國家。所以現在世界上祗有私人資本制度和國家制度。這兩種制度都不是我們所需要的。唯有眞正的社會制度才是最重要最前進最溫和的制度。社會無所不包，亦包括個人與國家，但應以社會爲最主要，社會性爲最主要。社會制度並不抹煞個人權利，但因個人離不開社會，故個人所需應有限度。同樣國家亦爲社會一部份，有其必須盡的責任，其一即爲國防。當然在達到世界真正社會化真正和平以後， 
　　國防問題　可以減掉，但在今日即使聯合國的集體安全辦法，亦尙免不了國防，所以重工業必須由國家來做。其他種種經濟方面的建設也要集中於國家。社會化的意義，就是說在目前私人資本制度尙未完全過去，國家尙須投任國防任務之時，至少可以開始社會制度運動。孫中山先生的三民主義中民權主義屬於政治方面，民生主義則就是社會化的問題。民生主義與社會化有密切關係，孫先生說過民生主義就是社會主義，但是社會主義有種種，孫先生說的當然不是蘇聯式或德國式的，而是社會化的制度，社會化方式的主義，所以社會民生主義的註解。」 
[名票會唱平劇崑曲]  
　　昨晚本報舉辦之第二次特別廣播除日間請李石曾氏播講外，並羅致許多精彩節目晚間更有平劇及崑曲諸大名票會唱。平劇節目爲四郞探母，范石人君之四郎袁靈雲小姐之公主，黃靜波君之太后，何時希君之楊宗保，唐守謙君之六郞。許紫雲君之佘太君，都屬一時之選。此外片段淸唱，則有張師翰君之轅門斬子，朱敏小姐之寳蓮燈，均屬拿手傑作。崑曲爲玉簪記之秋江，由殷震賢，朱堯文兩君合唱，長生殿之彈詞，西廂記之喬醋，牧羊記之望鄉，紅梨記之訪素，分由樊伯炎，葉小泓，周蕚軒，樊伯炎諸君及柳萱圓小姐依次奏來，佳腔迭呈，雅韻欲流，洵爲不可多得之會唱也。聞下期更有名票楊畹農沈柏年諸君之佳劇播唱云 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中學課程分科修訂　教部明起召開專家會議　全部十四科定本月底前修訂完畢]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部定自十五日起，開中學課程分科修訂會議。由學全部課程共分十四科，出席專家七十餘人，及敎部有關各單位之代表與外請音樂院代表。敎部已訂定中學課程分科修訂會議日程表，分寄被聘請之各專家，以便按期出席會議。茲從專家方面，探誌其分科與會議出席人員及日期如下：（一）「國文」「英文」兩科，均定四月十五日在敎部開會。出席專家，爲伍叔儻，楊振聲，孟憲承，阮眞，穆濟波，洪北平，傳孟眞（以上國文）張士一，錢歌川，瞿菊農，李儒勉，沈同洽，左登金，姚志英，李方叔（以上英文）。（二）「數學」「化學」「物理」三科，均於四月十七日開會。出席專家，爲周鴻經，薩本棟，廖茂如，莊十信，朱鳳豪（以上數學）。章濤，朱善培，居小石，張辰，陳裕光（以上化學）。薩本棟，周昌壽，夏佩白，高佩亮，陳傑夫，侯湘石（以上物理）。（三）「生物博物」一科，於四月十九日開會。出席專家，爲錢祟樹，王家楫，鄭曉滄，歐陽鐵翹，周庸，朱庭茂，姚荷生。（四）「公民」「地理」「歷史」三科，均於四月廿一日開會。出席專家，爲薩孟武，劉英士，程柏廬，趙述庭，袁公爲，盧克宜（以上公民）。黃國璋，汪懋祖，胡煥庸，沙學浚，厲鼎勛（以上地理）。顧頡剛，吳俊升，沈剛伯，袁鳳書，金兆梓，傅孟眞（以上歷史）。（五）「生理及衛生」「家事看護」「體育」三科，均於四月廿三日開會。出席專家，爲蔡翹，丁瓚，陳治愚，吳南軒，及敎部醫敎委員會委員（以上生理及衛生）。陳佩蘭，翁侃，林寳權，及敎部醫敎委員會委員（以上家事看護）。袁敦禮，金兆均，葛衢康，及敎部國民體委會委員（以上體育）。（六）「實用技藝」一科，定四月廿五日開會。出席專家，爲徐悲鴻，陳倚石，呂鳳子，江軫先，萬人傑，吳人文。（七）「音樂」一科，於四月廿六日開會。出席專家，爲王宗處，楊仲子及，國立音樂院之代表。 
[胡適昨赴津]  
　　〔中央社天津十三日電〕北大校長胡適，應此間北大校友之請，于今日上午十一時，蒞臨闊別十餘載之津市，參加于午間舉行之校友會成立典禮。 
[熊十力起程來滬]  
　　〔本報漢口十三日電〕哲學大師熊十力今乘江安輪赴滬轉平執敎，萬主席爲其籌款付印之「十力語要」即可出版。 
[杭州師校學生發表　改進師教意見]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立杭州師範學校全體學生，頃發表改進師範敎育意見書，計分四項：（一）擬請給予師範生以升學機會。　改善在校師範生待遇。（三）師範生服務，擬請予以切實保障。。一般鄕村中心國民學校及國民學校，大多設備簡陋，書報尤感缺乏，師範生進修，至爲困難，擬請政府設法，充實學校內容，並請母校師範生服務指導委員會及地方敎育指導員，加强畢業生進修指導工作。 
[唐山工學陸軍　困難解決有望]  
　　〔本報唐山航訊〕窮困經年之唐山工學院，經校內外師生共同努力後，已有好轉趨勢。最近該院接獲南京校友會來函，對解決困難辦法，有所報吿。該函原意，係答覆該院一百五十餘同學向校友會建議之數點，經南京校友會商結果，臚列四點如下：（一）關於改善敎授待遇一事，經校友茅以昇，李中囊。張劍鳴等，向敎部及政府交涉結果，敎部允將該院列入予以照原標準提高一級之廿一校院內，故該院敎授待遇，可列入第二級。（二）關於添置儀器圖書及工廠設備，敎部以經費拮据，無法答應，現除由校友分別設法捐募外，復商得交通部同意，協助四億元，作爲擴充設備之用。（三）至增聘敎授一節，京滬校友已竭力物色，同時更催請現仍滯劊京滬之老敎授，早日返唐。。末述及院長人選問題，在經費拮据，時局變亂之今日，欲聘請校外人士，專任斯職，恐亦非如理想之佳，且顧氏長院有年，學問道德，足爲表率，故該會意見，一致挽劊顧氏仍任院長。 
[日翻譯中國新文學]  
　　〔中央社東京十二日專電〕日本春大出版社之一講壇社，已從事翻譯中國新文學之偉大計劃。從事翻譯工作者數十人，預定出版卅五冊，全部工作約需兩年始能完成。刻已有一冊出版，約一百五十頁，售價日金廿八元，有魯迅，郁達夫等之小說。 
[清華農學陸軍定今秋招生]  
　　將以一億元美化淸華園 
　　〔北平十三日電〕淸華大學農學院，今秋決開始招生。據該校校長梅貽琦對記者談：敎育部發結之二十億元尙未到平，目前淸華經費，加之在美基金利息，亦不敷用。又十七以來，淸華校舍殘破凄凉，聞該校校景委員會決以一億元美化清華國。 
[黎錦熙談　大辭典明年起出版]  
　　國語小報九區發行 
　　〔中央社北平十三日電〕國立大辭典編纂處總主任黎錦熙，頃對記者談：（一）大辭典預定從卅七年起，每年出版四冊，六年出完廿四冊。該書爲溝通邊疆文化，將設「邊語國語對照辭典」組。編纂員周達甫，近將由印約同梵文學者來平，編印「華梵辭典」。（二）國語小報，計劃全國暫分九區推行，由平製寄紙型，由各區承辦者自行澆印出版，該報注重注意識字，常人經三週之訓練，即可閱讀，掃盲運動，至有帮助。 
[立信昨校慶]  
　　創辦人潘序倫昨晚返京 
　　私立立信會計專科學校，昨日下午二時，在本市徐家匯柿子灣該校新址，盛大慶祝十週年校慶，並舉行新校舍落成典禮。到錢新之·杜月笙·吳蘊初·唐星海·徐永祚·及校友等二千餘人，校董李文杰·陳文　·李鴻壽等，殷勤招待。首由陳校長其采報吿。市敎育局李副局長熙謀。復旦章校長友三。紡織業理事長王啓宇。市參議員奚玉書等，相繼演說，敎職員代表黎照實。同學會代表袁恒通亦先後致詞，均讚揚立信專校之成績，及創辦人潘序倫之勞力。末由創辦人潘序倫致謝詞，並宣讀國民政府對於該校捐賡嘉獎姓名，並授獎狀，頗極一時之盛。會後，舉行遊藝大會。聞該校佔地四十餘畝，有大禮堂·圖書館·敎室·宿舍·運動塲等，建築設備，均臻完善。並悉：創辦人潘序倫，以經濟部要公特理，已於昨晚搭京滬車返京。 
[黃珍貽女士榮膺美國圖畫名著選]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕華僑黃珍貽女士，是柯貝聯合藝術學校的畢業生，她費了兩年功夫設計各種書籍，這些再籍列入美國圖畫藝術學院的「每年名著五十部」之中·黃女士今年的入選作品，爲十四世紀中國傳奇「花蕊夫人」，文字究全手寫，由女士加入　畫。 
[市教局駐區督學　輪流回局辦公]  
　　〔本報訊〕本市敎育局上年度實行分區督導以來，對於地方敎育推進，頗見成效，惟於局內各處室行政工作，缺少連繫，常有延　之誤，爲增進辦事效率起見，特規定駐區督學輪流回局辦公，暫以市區爲限。茲錄輪値人員於下：（星期一）馬靜軒，宋稟恭，（星期二）嚴春山，倪培坤，（星期三）沈逸君，陳瑀，（星期四）張廷幹，水康民，（星期五）李卓寰，蕭鑫鋼，（星期六）夏孫鎭。 
[教育部修正　畢車證書發給辦法]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃奉敎部訓令，頒發修正學校畢業證書發給辦法。原令如下：查與「學校畢業證書發給辦法」有關之法令，計有「畢業證書遺失後證明資格辦法」，「專科學校學生畢業證書遺失請求證明畢業資格辦法」，「畢業證書遺失後呈請證明資格限制辦法」，「戰區中等以下學校發給畢業證書辦法」，「大學畢業證書加入「依照學位授予法第三條之規定授予某學士學位」字樣令」，及「專科以上學校畢業證書騐印時期及發給臨時畢業證書辦法」六種，茲爲簡化起見，特將學校畢業證書發給辦法加以修訂，並將其餘六種法令，一律廢止，除公佈並分行外，合行令仰知照，並轉飭知照。茲將是項修正畢業證書發給辦法併錄於下：（一）各級學校學生修業期滿成績及格者，由各校發給舉業證書。規定服務年限之各級學校畢業生，其畢業證書，俟服務期滿後發給。應參加畢業會考之中等學校畢業生，其畢業證書應俟舉業會考及格後發給。（二）各級學校畢業證書之式樣，應依照本辦法之規定。（三）各級學校畢業證書，應於畢業後三個月內，依照規定呈請騐印。（四）各級學校畢業證書，均應置備存根，編爲號數，載明學生姓名，性別，籍實，年齡，及所修學科，存校備查。（五）中等以上畢業證書，應貼畢業生最近二寸牛身像片一張，加董鋼印，或騎縫校章，並依法貼足印花。（六）中等以上學校，得於學生畢業時，先發給臨時畢業證書，其有効期間，除規定服務年限之各級學校，分別至服務期滿發給正式證書爲止外，其餘學校，均爲一年。師範學校臨時畢業證明書，應載明限於服務敎育工作，不得作爲升學及其他證明之用。臨時畢業證明書，應貼像片，加蓋鋼印，或騎縫校章，於換發時，由校收回註銷。（七）中等以上學校學生畢業證書遺失，應向原校呈請證明，專呈主管敎育行政機關核辦，其原校業已停閉者，應依左列各款之規定，向主管敎育行政機關呈請證明。（一）事先須將畢畢證書遺失原因，登載當地著名報紙三日以上，聲明作廢（報紙附呈）。（二）開具本人姓名，性別，年齡，籍貫，原畢業學校名稱，校長姓名，所習學科，入學或轉學及畢業年月等項一覽表，並附本人二寸半身像片二張。（三）原肄業學校敎職員或現任薦任職公務員二人以上之切實證明書。（八）依前條規定呈請證明者，經主管敎育行政機關查案屬實，得發給畢業證書遺失證明書。（九）中心國民學校，國民學校，及小學學生畢業證書遺失，得呈請原校補發。（十）學生冒用他人證書，及將證書塗改，或偽造畢業證書，應予開除學籍。僞造官廳印信，並應送司法機關依法懲處。（十一）學生冒用他人證書，投考學校，於核准畢業後，始發覺或經人吿發者，應撤銷其畢業資格，並追繳其畢業證書。（十二）本辦法自公佈日施行。 
[與舒新城先生書] [  劉柳影]  
　　------提供一些怎肅推動電化教育的愚見 
　　六日晚上參與你們第二次的電化敎育座談會，聽到一些兒你們的談話。雖然是一些兒，但使我發生很大的感觸，覺得有好些話，如骨哽在喉，很想傾吐。然而始終沒有半可話者，是因爲你們談話的主題是要利用電影及幻燈片，以作「識字」運動；而我所想發表的却是另外一方面的，且說來話長，書面提供，似較適合，因此在這裏分別叙述；敬希指正，幸甚幸甚。 
　　甲　推動教育性的影片 
　　敎育性影片的利用：自從去年十一月十九日，行政院公佈：「修正進口貿易暫行辦法」之後，電化敎育的推進受到莫大的打擊，從事此一工作的各方而嘗盡了辛酸苦辣，費畫九牛二虎，向當局及各方面呼籲，電化敎育的整部工具雖然還未能達到順利進口的目的，敎育性的影片終於同年十二月二日獲由最高經濟委員會准予不歸入進口限額而可免稅進口了。我們的財力旣然是很有限，我們的物力旣然又因進口之不能順利，這一些兒的敎育性影片的進口旣然又是千辛萬苦而收獲得的，那麼，我們應得適應這樣的時勢，對於外來的敎育性片應予以充份的利用。 
　　敎育性片的審定：我知道目前已經進口的大英百科全書課本的影片是有一百多種了，但英美出品課本影片和幻燈片的還有好幾家人家，筆者認爲應該組織個審定小組委員會，從這裏頭挑選應該口的若干類別。有了這個審定的目錄之後，進口商，代理人，和其他的電化敎育機育於採購之時，也可有一準繩，以免虛耗財力。 
　　課本影片「敎本」的編譯：大英百科全書科本影片的敎本的編譯，中華書局轉由中國電影照相器材供應公司，已在與美方接洽之中。這一件事如能實現，對於該大英百科全書的課片影片的放映是有莫大的助力。有了這種譯本之後，放映時方有「二美俱，二難併」之感。對於英語程度較低的聽衆，該片可以無聲放映；同時敎師依據譯本而加以解述；這眞是最理想的事。此一辦法，比之在該片上改用國語錄音尤爲簡便經濟。當然，其他的敎育性片的錄音音或敎本的編譯都是値得考慮的。 
　　影戲院應加映敎育性片：爲增加民衆的知識起見，這一點應設法使其實現的。學生入影戲院是件公認的事，在這種塲所使他們增加一點學識，也是娛樂不忘讀書。况且，入影戲院的也有失學之輩，這也可以使他們受點强逼敎育。這些話似乎近乎笑話，太不嚴肅了，但都是的確都是實情。 
　　應設法使敎育當局認識敎育片：。這也是很蜇要，但被忽略了的。敎育當局，如校長，主任敎師等，倘然不懂得，或不知道敎育片是什麼一回事，那麼，他們就不會設法放映敎育片，他們領導下的學子便沒有機緣可以領略這種智識的寳庫了。 
　　乙　電影與播音應該共同努力 
　　電化敎育絕不是電影單方面的事，播音也佔着一個很重要的位置。中國的播音界已有相當悠久的歷史，且有相當的設備。可是對於電化敎育的推進，似未有相當令人滿意的貨獻。下列幾件事似乎是應該而且亟須使其實現的。 
　　電化敎育擴大座談會：我們開過兩次談話會，參加的多是屬於電影方面的人士，因而討論的也是偏於這一方面的事。如要雙管齊下推動電化敎育，下一次，或以後，的座談似宜邀請播音界參加，共同討讑。 
　　播音電台應使其學術化：要達到這個目的，最好是由幾家報館，出版人，學校，其他文化機關聯合起來，共同負起這一個責任。本年三月十七日起，申報創辦新聞廣播，每日三次，這是中國新聞界的新紀錄。近來的電台也有學術講座。但這一方向的空中文化廣播，似乎尙嫌太少。怎樣才可以使其更加擴大，而達到近乎「學術化」的理想是很値得商討的。 
　　廣播與識字運動：利用廣播來作識字運動，似覺省力，收效宏大。報館或雜誌倘然是肯從事於這個運動，那麼隨時預爲登載一些廣播的文字，掃除文盲的目的，或許會得事半而功倍的收效的。 
　　丙　從根本上打通推行電化教育的障碍 
　　「修正進口貿易暫行辦法」是推行電化敎育最大的障碍。筆者在（敎育部社會敎育司與金陵大學合辦的）電影與播音月刋（第五卷八九期合刋）上有詳細的贅述。總而言之，凡有關於推動電化敎育的工具，除了書本之外，照這個暫行辦法，都是在禁止進口之列。（敎育性影片的進口的開放是最近的事。可是，有關於這一類的貨品所申請的外匯，仍然是無法獲得批准。------這是很令人費解的。） 
　　這暫行辦法，倘然不亟予修改，電化敎育和「識字」運動都是無法順利進行的。這是根本上的障碍。我們必須打通這一個難關。我們應從這一個方向努力。 
　　我們應用什麼的方式來達到這一個目標是很値得共同商討一下的。 
[長春利用電教擴在掃盲運動]  
　　〔本報長春十三日電〕長市頃展開掃除文盲擴大運動。全市男女文盲數，爲卅萬爲二百五十五名，你市民總數二分之强。據悉，掃盲運動，將多多利用廣播電台及教育電影。 
[英大使館新聞處昨放映教育影片]  
　　〔本報訊〕本市英國大使館新聞處，於昨日下午二時三十分，在蘭心大戲院放映敎育影片，包括英國敎育，聯合國代表大會，兒童憲章，劍橋大學，英國華僑生活，及五彩片勝利大遊行等。並由市敎育局長顧毓琇講述在英考察經過。四時三刻始散。 
[新專星期講座]  
　　昨由許士騏羅敦偉主講 
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校本週特別講座，昨由研究科主任魯莽，邀請著名美術家許士騏及和平日報社長羅敦偉主講。 
[致用補習學校聯誼會昨成立]  
　　〔本報訊〕本市中正東路一六〇號致用補習學校，辦理完善，本學期學生人數增至七百餘人，最近各級同學爲謀連絡感情起見，特發發起糾織聯誼會。昨日在該校舉行成立大會，由校長馬仁麟主席，報告籌備經過及聯誼會意義。並請中華口琴會會長三慶勳表演口琴吹奏法，戲劇專科學校申邱兩君指導演習話劇與歌詠，此外尙有京劇，國樂，弈棋，乒乓球等，同學極感興奮。 
[簡訊]  
　　本市强華工業學校，定本月十三日（星期日）下午六時，舉行同學會成立大會。 
　　國立復旦法學同學會第一次理事會議，昨假凱歌歸酒家舉行，選出端木愷，施霖，張志讓等爲常務理事，張定夫爲常務監事 
　　國立復旦大學，爲修建登輝堂，已函請中信局敵產處撥售三幷木廠木料桌椅，估價共値二億餘。 
　　本市私立民智中小學，昨開校董會，公推吳開先氏爲董事長。 
　　眞如大塲兩區，國敎研究會，分別在中心國民學校，及大塲小學，設立國民學校敎師國音訓練班，業於昨日開學。 
[漢城隊旗開得勝三比一撃敗蘇聯]  
　　韓國漢城足球隊遠征來滬，昨日首次出馬，第一仗對蘇聯隊，韓軍旗開得勝，以三比一擊敗蘇聯，上半時遠征軍二比一佔先。昨日下午逸國球塲，觀衆擁擠異常，爭先恐後，約計一萬五千餘人。韓僑後援會特組啦啦隊到塲，盛况空前。賽前漢城隊由李永善及申國權領導出塲，站立大看台前，韓啦啦隊高唱國歌並燃爆竹，以示鼓勵，四座後報以掌聲，情緒熱烈。 
　　花園聯隊　先開紀錄 
　　時問旣屆，蘇聯隊長勞勃司托夫獻花，客軍隊長朴奎楨接受。裁判張樂，巡邊鄧效良李國義登塲執法，展開惡鬥。漢城首先開球，鄭南湜撥動皮球來犯，鐵伏尼捷林考夫合力防禦，混戰至四分鐘時，漢城禹晶煥邊陲起義，鄧南湜獲球，初試脚頭，稍偏野逸。蘇聯策動反攻，鐵伏尼遙傳左角，諾高浴夫單刀直入，客軍後衛未防，遂爲所乘，一比零蘇聯佔得先着。客軍旣失首戰，心有不甘，金容植率衆來犯，禹晶煥右角切射，朱有收穫，金容植截得回球，用力再叩，柴哈洛夫接住，未生差池。 
　　遠征軍　一球佔先 
　　至十四分鈸時，小黃毛勞勃司托夫帶球竄入，千鈞一髮，朴大鍾鏟出，三分鐘後，捷林考夫禁區犯手球，金容植主罰十二碼，求勝心切，坐失良機。蘇聯反擊，卡普司汀獲沙華寗接濟，卅碼外猛射，車淳鍾躍起救出。未幾客軍前鋒，運用小派司，逼近蘇聯門前，於八碼處力射，應聲入網，一比一扳成和局。客軍得手，中衛前鋒，頓趨活躍，至卅二分鐘時鄭南湜中路突破，單騎深入，柴哈洛夫驚疑未定，球已中的，二此一客軍後來居上。嗣後客軍球勢益盛，惟不久上半時吿結束，僅城客軍以二比一領先。 
　　下半時　客軍猛攻 
　　檸檬過後，易陣再戰，蘇聯原陣未變，客軍吳景煥眼部受傷，改由安鍾秀上塲。接觸後，蘇聯力岡挽回，大事進攻，無奈客軍愈戰愈勇，中衛三將，前輸後送，頗見得力，蘇聯前鋒，雷池難越，勞勃司托夫，被金奎煥釘煞，無能爲九。至八分鐘後，客軍前鋒，又見猖獗，金容植禹晶煥迭次射門，柴哈洛夫高接低擋。備見辛苦，斯時蘇聯陣地幾全爲漢城所控制，良久圍解。 
　　三比一　蘇聯受挫 
　　至廿三分鐘，客軍閔丙大禁區手吻皮球，張樂判決十二碼，鐵伏尼操刀，球中門柱橫木彈出。未及三分鐘，蕯文效尤，禹晶煥回敬一蹴入網，三比一客軍又傳挺報。蘇聯要隘連失，急起反攻，奈勞勃司托夫孤掌　鳴，漢城俟攻勢一過，又來進犯，蘇聯陣內，形勢緊張，直至終塲，幸未再陷，迨法定時間已屆，銀笛長鳴，客軍以三比一擊敗蘇聯，首傳捷報。 
　　漢城 
　　車淳鍾　朴大鍾　朴奎楨　閔丙一　金奎煥　朱榮光　鄭國振　金容植　鄭南湜　安鐘秀下　吳景煥上　禹晶煥 
　　蘇聯 
　　柴哈洛夫　薩文　谷托夫　沙樂寗　鐵伏尼　捷林考夫　諾高洛夫　格里納司　勞勃司托夫　阿舉谷夫　卡普司汀 
榮勃斯托夫向漢城足球隊隊長獻花（本報攝） 
　　毓琇盃籃球賽昨日比賽結果 
　　震旦勝靑年（男一）卅五－三十 
　　交通勝民光（男二）卅二－十八 
　　復旦勝滬新（男三）卅五－八 
　　淸心勝夏光（男四）卅六－十六 
　　晋元勝輔仁（男五）卅九－十九 
　　正始勝麥倫（男六）二十－十七 
　　浦東勝弘毅（男七）卅四－廿三 
　　格致勝南光（男八）三十－廿七 
　　市一勝正始（女一）八二－十 
　　崇德勝南模（女二）廿三－九 
[華聯對汕隊決賽再改期]  
　　二屆籃球聯賽甲組決賽，華聯對汕隊，原定今日舉行，茲以汕隊赴杭，請求改期，經籃委會核准，再行改期舉行。 
[大專足球賽同濟勝大夏]  
　　大專足球，昨日下午二時半起，大學組同濟與大夏角逐於交大球塲，裁判張劍冰，大夏順風進攻，同濟又應付得宜，化險爲夷。十八分鈸時，同濟陳尊昌沿邊疾進，於十入碼時射入網內，一比零同濟紀錄先開。未四分鐘，陳尊昌再度劉郎，成二比〇，下半時大夏竭力反攻，於二十分鐘時，得十二碼罰球，未中，李滬生再加一脚，方得成功，二比一大夏扳回一球。同濟加緊進攻，錢久慶，陳尊昌先後建功。時間終了，同濟以四比一擊潰大夏。 
　　港星島來滬挑戰可能下週一到滬　曹秋這等四將明日返港 
　　港星島足球隊向滬隊挑戰，茲悉曹秋亭十一日飛來時，已携來香港體協會戰書，將於今日由歐陽誠齊送足球會，頃聞星島可能於下星期一廿一日飛到，廿三日在滬作首塲比賽，其對象一般以爲最好爲漢城隊，因漢城隊留滬時間甚暫也。 
　　又訊：靑白隊香港四騎士曹秋亭，張金海，朱永强，何應芬等，已定明日返港，昨日中午青白負責人王新衡設宴洗塵，青白隊長許文奎等均參加，席間對青白今後之一切，均有所研討。 
[港來三騎士今日踢小球　靑白戰錫靑]  
　　無錫錫靑小型足球隊出征來滬，由領隊林耀明率領抵此，已約定靑白隊於今日下午四時在大吉路南市體育塲作友誼賽，門票三千元，除開支外，悉充靑年館作擴充器械設備之需。錫靑隊係錫地勁旅，實力不弱，靑白陣綫，昨由蔡聲淼公佈，除吳祺祥孟義良高保正羅壽福顧以撤等外，並由港來三騎士張金海何應芬朱永强參戰，實力益見雄厚，屆時必有精彩表演。 
　　錫靑 
　　馮俊樹　吳逸淸　李俊生　楊家麟　徐永良　林燿清　華壽椿　許明山 
　　〔生力軍〕袁少甫·范慶華·許玉良。 
　　靑白 
　　秦必高　吳祺祥　孟義良　高保正　張金海　何應芬　羅壽福　朱永強　顧以撒 
[幼級盃足球決賽　鐵路隊榮獲冠軍　陸慶祥一球撃敗青白]  
　　幼級盃足球賽，昨日上午九時半，鐵路與靑白乙作決賽於逸園球塲，不售門票，球迷甚爲擁擠，角逐籍果，鐵路三軍用命，以一比零勝靑白乙，榮膺錦標。昨賽戰情如次： 
　　九時牛，鳴笛開賽，靑白乙首採攻勢，經靈桂統率三軍進攻，鐵路腹地，敵騎縱橫，幸吳家邦岳仁孝徐晟源等，保護得力，未有差池，鐵路靜極思勁，蕭子文吳炳浩連轡並進，亦鮮效果，混戰多時，上半時即吿完畢，零比零各無建樹。 
　　休息渦後，易地再戰，鐵路發動總反攻，靑白乙後防，備見緊張，張鳳崗，徐國福，左右招架，黃仕傑前後接應頗爲忙碌，混戰至廿八分鐘時，陸慶祥得林典羲之派司，近門力射，球出峻急，黃仕傑挽救不及，遂破網，一比零鐵路開紀錄。靑白乙猶圖反攻，奈鐵路監覦嚴密，無隙可乘，迨笛專用長鳴，鎮路以一比零勝青白乙，榮膺冠軍。 
　　鐵路隊 
　　廖雄　岳仁孝　徐晟源　陸炳生　吳嘉邦　曹禮明　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　靑白乙 
　　黃仕傑　徐國福　張鳳崗　張仁義　吳嘉祿　薛沛然　李松筠　李松屏下　戴耀宗上　經靈桂　伏逎棠　姜閣清 
　　平光勝羣聯（乙二）六八－九 
　　鷲隊勝勵志（乙三）七六－十九 
　　稅專勝同益（乙四）二－〇（棄權） 
　　華聯勝中理黑（乙五）二六－一九 
[東亞體專校友歡迎李董事長]  
　　東亞體專曁附屬中學爲歡迎新黃事長李子厚，昨特假市立格致中學，召集在滬畢業同學校友會，到新董事長李子厚，及校長陳夢漁，敎師蔣湖育，邵汝幹，潘伯英等十餘人，及校友吳子彬，楊警頑。張覺非等一百餘人，由陳校長報吿並介紹李董事長，並由蔣湘靑邵汝幹及附中校長侯寄遠等致訓，語多勗勉，該校校友，以復校基礎已吿奠定，興奮異常。 
[南市體育分塲設國訓練班]  
　　市立體育塲南市分塲，爲促進國術，普及自衛活動起見，特設國術訓練班，分初級中級高級及特級等四班。包括各稱拳術及武藝，由劉德生敎授，每班訓練期限規定一年期滿，經考查成績及格者，給予受訓期滿證書，高級班成績優良者，得代介紹至各級學校各機關團體服務。參加者，繳納保蹬金五千元曁雜費五千元，學習時間，每日上午六時至八時，下午五時至七時，歡迎參加 
[錫春季運動會本月下旬舉行]  
　　〔無錫訊〕錫縣中等學校體育聯合會，頃決定於本月廿五廿六兩日（如遇天雨則改至廿八日）舉行春季運動會，計分男高徑，男高田，男初徑，男初田，女高徑，女初田等組。 
[女運動員特寫　女狀元劉珍寶]  
　　威震江南的綠隊女籃球隊中，鼎鼎大名的健將除了黃明媛小姐外，就要　劉珍寳小姐了。劉小姐是女籃球員中的射籃神手，有投必中，和黃明媛可稱二難，互相媲美，每塲總是得分最高者。綠隊中間，同伴都稱她爲「女狀元，」這雅號圈內外人曉得的極少，但是，道「女狀元」也確有他的來歷。追溯往事，還遠在八年之前。 
　　八年前往事 
　　那是民國廿八年四月二日，靑年會體育部主辦男女投籃比賽，女子方面，參加者有八位英雌，結果劉小姐以六十七分居首位，於是女狀元的名稱，隨之產生，足見她的成就，並非一日之功。下面是當時比賽前四名的成績： 
　　姓名　籃下　罰球　遠投　運擲　總分 
　　劉珍寳　廿二　二四　六　十五　六七 
　　李韞芝　廿一　一四　十五　十三　六三 
　　王維珍　十八　二〇　三　十八　五九 
　　汪印蘭　二六　一四　三　十一　五四 
　　看了上面的一段球塲往事，我們明白了「女狀元」的來歷。劉小姐本屆在綠隊中，由後衛改打前　後，每塲獲分，總是最多的一位，原來－她的射籃之神妙，八年之前早已驚人的了。除了劉珍寳外，李輟芝，王維珍，汪印蘭，都了綠隊的大將，人才濟濟，無怪綠隊稱雄上海，無出其右的。 
　　有兩種風度 
　　多少她是帶着一點南國姑娘的姿態，不說你是不會曉得的，她原是廣東籍啊，但是，也有人說她具有南方人的柔態，她是從小生養在南方的，換句話說，她是具有兩種風度的一位姑娘。你瞧，她帶着微長的臉兒，圓圓而有神的烏眼，確是南國姑娘的象徵。至於她的個性呢，則可以說完全是「靜」「柔」兩字。普通人以爲運動員應該是動　，剛的，而她却是適得其反。這樣一位溫和柔靜的小姐，誰料她會是馳騁球塲上的一員女將呢！ 
　　生活及消遣 
　　當然------大家知道她是啓秀的高材生，因她在籃球上就是當年代表啓秀隊揚威滬壖而成名的，啓秀畢業以後，她進滬江大學，所以二年前，帶上了方帽子，現在是在母校（啓秀中學部）担任英文敎師，除諄諄授課之外，她的課餘消遣，便是和綠隊幾位同伴練球，以及參加比賽，此外，她就喜歡看影戲，還有對於攝影一道，也是很有興趣的。劉小姐的生活和消遣，可稱得上是極正當的一位。 
　　在提携後起 
　　綠隊有一位新進仁寶小姐的，面部和態度，很像她，大家最初都以爲是她的妹妹，本屆出塲後，才知道不是，徐小姐很有志於籃球，所以三年如一日的跟着她看球，練球。劉小姐也始終不倦的指示她，敎授她，徐小姐現在已經隸籍於綠隊了，我想在女狀元訓練下，異日的成就，倒是在意料之中。 
　　喜事在眉前 
　　筆者曾幾次探詢她的喜事，終是回答「還早」，據悉：劉小姐已得了如意對象，而且喜期已在不遠。女球員一結婚，大都隱退家居，錄隊當然要受到嚴重的損失，同時球迷，也將看不到「女狀元」的神射技術了，然而------她提携徐小姐，後起有人，也正是她的一番苦心呀！（愛萃） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[四聯總處規定定各行局　協助採購供應物品]  
　　當局前爲抑平物價，下令金融界協助辦理。四聯總處當即規定各行局放敎業務，配合民生日用必需品供應辦法，協助推進方案，運用各行局現有分支機構，協助採購供應物品，俾協助暢通運輸，疏導貨源。此項辦法已經四聯總處理事會通過，茲探錄其辦法如后：（一）供應機關向各產區及各生產事業訂購產品時，得洽請車業行局，以押匯方式優先貸助。（二）供應機關因自行訂購配給物品，需款週轉時，得洽請專業行局以押匯方式優先貸助。（三）各行局承做此項押匯時，應盡量設法便利，並注意下列各點，（甲）押匯期限，視運輸途程之長短酌定之，（乙）押匯折扣，應酌予放寬。（丙）各種貨運憑單及應備文件，力求簡單，免除盛複。（丁）在可能範圍內，代辦貨物保險及其他必要手續。（四）向各行貸款之公營民營交通事業，對供應物品之購銷運輸，應切實配合協助，並照下列各點辦理。（甲）以一定運量分配承運供應物品，（乙）以最低廉之運價承運供應物品，（丙）以最優先之日期承運供應物品。 
[工商輔導處討論　紙類輸入限額問題]  
　　〔本報訊〕工商輔導處近爲本市造紙原料之供應問題，曾迭次召集各紙廠談話，關於紙類之輸入限額分配問題，據紙業會員廠表示：二至四月之外匯限額，紙類爲三，四六〇，〇〇〇美元。其中捲烟紙八十萬元，報紙二百萬元，木漿三十五萬元，雜件三十萬元。據云：此種分配辦法，係根據民國二五－二六年及去年之統計。但十年前本國造紙業情形，與今逈不相同。且去年因外貨傾銷（輸入紙類約十萬餘噸），各廠多數停工。益以敵僞紙漿之拋售，故紙漿之輸人數量甚少，依以爲據，不甚合理。茲經各方磋商結果，認爲下列辦法，有予以考慮之價値： 
　　（一）下次輸入限額，對紙類結匯，予以放寬。 
　　（二）如結匯限額無法放寬，則下述各項，可以酌量採納： 
　　（乙）本市捲烟紙存貨，可供數月之用，暫時可以減少輸入量，因民豐紙廠，現在每年能產三萬捲，僅合消耗量四分之一。七月份可以增產一倍，此後捲烟紙之進口，每年可以二千噸爲限度。 
　　（甲）報紙之輸入，可改爲木漿。因一噸木漿，可製二噸報紙。故以同額之外匯，在本國製造可得二倍之報紙，旣有利於文化事業，又可節省外匯。二百萬元美金，可定紙漿約一萬噸。每月可得三千噸左右。對各紙廠之原料，供應不無少補。而各紙廠之工作，亦不至陷於停頓之境矣。 
　　（丙）雜件紙類，大部可以自製，宜嚴格限制，以充紙漿輸入之用。 
　　此外造紙必需之毛毯，及銅絲布，亦須仰賴舶來品。毛毯本國雖有製造者，但其耐用性，祗合外國貨三分之一。而銅絲布則非設法輸入不可。 
[中合訂定　分支庫等級]  
　　中央合作金庫在全國各地分佈七處分庫及九處支庫，最近該庫爲求管理上之便利，特將各地分支庫暫行訂定三種等級。一等分庫計有上海東北河北湖北等四分庫。二等分庫暫缺。三等分庫計有河南北平山東等三分庫。一等支庫僅靑島支庫一處。二等支庫暫缺。三等支庫計有徐州淮陰蚌埠泰縣錦州遼陽安東樊城等八支庫。此外該庫尙擬在無錫蕪湖二處谷設一三等支庫。短期內即可成立。揚州東台屯溪等各省較大之地方，各設一分理處，藉以促進各地之合作事業云。 
[海味桂圓北貨三業與南貨業發生糾紛]  
　　本市海味北貨桂圓三業，突於本月十二日起，拒絕南貨業進貨，並派糾察隊在小東門市場中拒絕南貨業到二三樓接洽交易及檢查貨車等情事，引起極大風波，緣南市小東門中華路上海市糖海南北雜貨同業聯合市塲，原爲上海糖海味北貨南貨等業買賣貨物集合埸所，因南貨業向前三業購貨，例付十日期支票名爲鏣期（即介款）亦經四業議決行之攸久。茲前三業忽決議通知南貨業，一律現款交易，但南貨業方面認爲如用現款，不但剝削利益，且關於旣定物價有莫大影響。聞南貨業方面，已定各就店中存貨售完停業外，並請各主管機關救濟云。 
[日本擴充生產　我紡織業危殆]  
　　〔本報南京十三日電〕我紡織業近又面臨一新危機，經濟當局正籌設救濟中。據某經濟權威吿記者，日本紡織業現有紗錠三百萬枚，較我目前所有之一百四十萬錠已多數倍，最近日本又高呌紡織業爲其生命綫，盟軍總部亦有意將其錠數自三百萬增至六百萬，此事果實現，對我基礎脆弱之紡織業，實爲幕大打擊。首次大戰後，日棉獨佔東亞市塲故事，勢將重演。當局對此極注意，近曾開會商討，可能與盟軍總部洽商，設法阻止。又一可能採取之步驟，爲提高紡織品進口稅率。至獎勵土棉生產。過去即極注意，今後當更重視。 
[葵扇產價飛漲]  
　　夏令所用之葵扇，大部產自廣東，今年以產稀銷旺，價格飛漲。頃自某粵商探悉，今年葵扇價格，較去年上漲甚劇，蓋產地新會，今年所產數址，祗及去年三分之一，而銷路之旺，却爲近年所罕見。同時，又悉於勝利前，敵偽曾禁止人民植葵，如欲恢復戰前產量，至少須在五年以後云。 
[菸葉去旺價揚]  
　　〔本報訊〕昨市靑州·許州·鳳陽·桐城·新昌·四都·桐鄕·宿松·等菸葉，業已砌升。據業中人談：烟葉以烟廠實銷較好，納胃較旺，復以水脚運費稅繳頻頻增加，漲勢尙在開端。 
　　襄許烟葉成本加重 
　　〔又訊〕近來許州菸葉價格逐節上漲，其原因聞係許昌當地價提高，故上海亦隨之增加。現據熟悉內容研究有素者談論，謂襄許烟葉本來摻雜頗多，近由該地縣政府貨物稅局。菸行公會。及菸產改進處等各機關聯合取締，菸行進貨認眞，所以該處菸葉把子淸純，不再摻雜，且能久藏不壞，雖經黃霉節令，不致變質，惟因選揀精嚴成本加重，價格自應提高。但現在上海市面之許葉，均係調整以前運來，其中皆有摻雜之貨，且所含水份甚多，一至夏令，有發霉變色之患，故各廠商咸有戒心，不敢多進，雖則喊價甚高，惟成交者寥寥無幾云。 
[國產針織品　南洋銷路略好]  
　　〔本報訊〕據本市針織業某領袖人士昨語記者：國產針織品自外匯率調整後，外銷情形，已轉活躍，去路以南洋爲主。據佔計：近兩月來每月南銷之數額，襪子約十萬打，內衣約六萬打。運銷到潤，以裝往香港及菲律賓方面者，尙有薄利可岡。裝往新加坡暹羅等地者，全無利潤可言。目前客商正在試探裝運，希望能恢復戰前國產針織品在南洋一帶運銷之市塲。據統計：目前南銷數額，尙不及戰前南銷旺季時十分之二，亟望有關方面，對該業之外銷事宜，予以切實之援助及推動。至該業前會聯合若干棉紗複　業公會，共組棉紗複製業外銷聯營當公司之事，刻仍在籌劃階段。聞公司之目的，亦無非在以同業集體之力量，謀以裝成品向國營紗廠易取棉紗棉綫，屬於代理製造性質，其成品交由公司作有計劃之輸出。惟以茲事體大，牽涉範圍頗廣，刻尙在積極徽收各關係方而意見中。一俟時機成熟，當再計劃成立云。 
[尼隆車胎]  
　　〔路透社紐約十一日電〕固特異橡皮車胎公司最近製造一種車胎，純用尼隆綫織成。據稱此種車胎之强度較其他任何車胎大百分之六十。此外，車胎套係用六縐尼隆製成，使車胎較輕而又較堅牢，惟因尼隆目前缺貨，故該公司暫時僅製造大型汽車所用之純尼隆車胎。 
[中國蠶絲公司　召開座談會]  
　　研究貸款及收蘭問題 
　　〔本報訊〕中國蠶絲公司草擬之本年度　絲產銷計劃，自呈送農林部轉行政院核示後，迄未批下。惟江浙兩省之收繭時間，刻江蘇僅餘四十五日，浙江僅餘一月，爲謀爭取時間，先作準備計，該公司特於昨日上午十時，召集江浙兩省蠶絲關係方面，舉行座談會。出席中蠶公司葛敬中，湯錫祥，江蘇省政府代表周元功，浙江省政府代表蔣師琦，第三區經絲公會褚輔成，冷禦秋，王化南，沈九如，中農行陶菊如等，討論迄十二時許散會。當決定另組小組會議，自下週起，連續舉行會議十日，共同研討春蠶貸款，收繭，開設繭行等等準備工作，以利本年度產銷計劃之推進云。 
[機器翻砂等業　洽購華北鋼鐵]  
　　〔本報訊〕工商輔導處前代本市機器，翻砂，及電工器材三工業，洽購華北之鐵鋼鐵，業已洽定由炎委會鋼鐵事業管理委員會上海營運處辦理。茲悉。各業需要數量，及共起運日期，業經確定。三業共需一號生鐵二六四三噸，二號生鐵二七七噸，共計二九二〇噸。交貨日期，計第一批一千噸，在四月十五日以前，自秦皇島裝出。第二批一千噸，在四月三十日以前，自同地裝出。第三批九百廿噸，在五月十五日以前，自同地裝出。價格每噸僅合一百二三十萬元云。 
[蘇省府調查　物價波動情形]  
　　〔本報蘇州電〕蘇省府鑒於最近物價又趨波動，爲謀加強控制，特決定成立全省經濟彙報處，頃急電京滬綫各縣，飭將米油麵粉柴紗等日用品價格昇降情形，於每週三週六　實呈報，遇有激烈變動，尤須隨時電請核示。 
[春季呢羢市面回顧　三個月來貨價節節上升]  
　　七年一月中旬適値舊臘年底，呢羢市面平庸，進出交易更寂。除花呢類趨堅，人心看好外，餘無上落。大衣呢因實銷時季已逝，下跌尤重。二十七日係舊曆新正初六，紅盤開出，平均上漲一分半鈿。一般貨主鑒於政府管製進口之嚴厲，外匯難以配得，定貨困常異常，廠方開盤，節節提高。及至二百五十及五百關金票發行，盛傳外匯調整，日用品物價先後飛漲，呢羢新交易雖較往年爲少，人心則頗向榮。 
　　綜觀三十五年呢羢商業，廠家賺錢最爲豐厚，棋盤街帮盈餘亦屬不弱，字號帮除協大有相當賺錢外，餘均以不遭虧本爲幸運，大牛祗成紙上當貴，蓋其利益多消耗於高利貸之途矣。二十八日春和永被竊花呢，計損失一千二百萬元之譜，亦可見時値之一斑。 
　　三月初，呢羢貨價無不全部上漲。利買消息旣盛，廠方居奇扳俏，五日，關稅附加百分之五十後，市氣更昂。同時黃金美票在漲，物價一致上揚，呢羢自亦不能例外。十七日美匯由三三五〇調整至一萬二千元，呢羢所受直接影響頗大，零躉行情因此更進一層，雖經政府規定黃金四百八十萬由國行收兌，並竭力穩定物價，然市上各貨仍明挺暗秀。二十二日毛織物類暫時禁止進口令公佈後，業中人心又起恐慌，一般進口行商均陷於停頓之途，所有製造呢羢之各廠商，莫不乘機而起，有如天之驕子，盤價狂跳。呢羢同業店號，莫不以廠商之馬首是瞻，鑒於進貨不易，居奇扳俏，零　市價步步高升。 
　　回顧當時實銷方面，本客各方因天氣寒冷，尙少活動。除麥爾登外，頗少大批成交。兼以高利貸之可怕，不敢再行嘗試。加以一路飛漲太速，花色殘缺不全，吃本加重，轉週困難。購買方國，在目下生活程度高壓下，其有能力添製曰萬元一套西裝，四五十萬元一件袍料者，究竟亦屬少數。故呢羢業現在之趨勢，無非貨缺價昂，進出艱苦耳。 
　　上月中承前月之漲風餘威，由始至終，依然處於上漲之途。防雨布因實銷相繼當令，兼以整理費及紗價增貴關係，每碼由一萬二三千元步漲至一萬七八千元。夏貨開價奇昂，英製凡立丁每碼齊喊二十三五萬元，本廠貨十五六萬元，章華派力司售十四萬元。至實地成交則均無幾，因本客諸買方不但嫌價貴，且以離實銷之期尙有待也。然花呢宣維類行情，則已步高不少，淡色呢羢頗形軋缺暢銷，本街各帮及南京帮需要均殷。同一質地之貨品，只因深淺顏色關係，其售價相差往往至三五千元一碼。茲將一月十五日至三月十五日春季呢羢標準行情刋列於後： 
　　（貨別）（一月十五日）（二月十五日）（三月十五日） 
　　（元）　（元）　（元） 
　　洪盛花洋布　五、一〇〇 
　　又法西襯　三、七五〇 
　　大昌防雨布　七、七五〇 
　　大同絲光羽紗　七、二五〇　九、〇〇〇　一一、〇〇 
　　寅豐素嗶嘰　五六、〇〇〇　八〇、〇〇〇　九五、〇〇〇 
　　又直貢呢　一〇〇、〇〇〇　一四五、〇〇〇　一七〇、〇〇〇 
　　又華達呢　七二、五〇〇　九七、五〇〇　一三〇、〇〇〇 
　　美國中厚嗶嘰　五六、〇〇〇　七七、五〇〇　一〇〇、〇〇〇 
　　又西裝花呢　九〇、〇〇〇　一二五、〇〇〇　一七〇、〇〇〇 
　　又麥而登呢　三四、〇〇〇　五七、五〇〇　五七、五〇〇 
　　怡和宣維呢　八五、〇〇〇　一一〇、〇〇〇　一五〇、〇〇〇 
　　協新西裝呢　八五、〇〇〇　一三〇、〇〇〇、一七五、〇〇〇 
　　中紡法蘭羢　四〇、〇〇〇　五八、〇〇〇　七五、〇〇〇　 
　　英製宣維呢　二五、〇〇〇　一四五、〇〇〇　二〇〇、〇〇〇 
　　又海列斯　八〇、〇〇〇　九五、〇〇〇　一三五、〇〇〇 
　　又西裝花呢　一四〇、〇〇〇　一七五、〇〇〇　二五〇、〇〇〇 
　　又火姆四本　一一〇、〇〇〇　一五〇、〇〇〇　二〇〇、〇〇〇 
　　（註）以上係茶會上躉批每碼市價，零沽尙須酌加一二成不等。 
本市一週間　重要商品市價比較表　漲×跌 
　　〔註〕本期食糖22中砂白停開故改本棉白漲跌係與上週五價比較 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[陳毅生死之謎　津浦路中段打通後的魯共動態] [  濟南五日航訊　本報特派員覆天]  
　　儘管中共一再宣稱：津浦路徐濟段及其以西地區乃係共軍自動作戰略的放棄，但無論如何，徐濟段打通及王耀武王敬久兩路國軍，會師乃是鐵一般的事實。隨着徐濟段的打通，整個山東局勢已邁入一新的階段，國軍的次一攻擊目標自然是風殲沂蒙山區共軍的主力及隨着圍殲俱來的必要行動之一的膠濟鐵路的再打通。（至少先打通濟南至張店淄博段）。 
　　魯共部署及企圖 
　　兵家云：「知己知彼，百戰百勝。」値得注意的是自二月下旬魯中戰役以來陳毅在淄川舉辦了一個軍官訓練團，將警共師長以下排長以上分期調團受訓，每期十天，一個多月來已將所有幹部訓練完畢，同時其在魯南魯中魯西諸役所遭受的損失亦已整補就緒。截至目下止，魯共動態，可分三方面說明如下； 
　　（一）濟南外團：包括張店以西，蒙陰大汶口以北禹城以南，津沛路以西地區。計共駐有共軍十四個師三個旅合約廿萬人。（地方部隊及民兵未列入。）其分駐情形如下：新一師駐張店以東；第二師第四師駐張店周村間；解七師駐明水郭店間；解十一師駐章邱；第六師駐淄川；解三師駐萊蕪；解四解九師警一旅駐泰安東范家鎭一帶，解八師駐新泰附近，警二旅駐泰山及其以北；第一師一部駐徂徠山，一部駐費縣以北；第七師新七師新十一師駐蒙陰。至黃河以北，除地方團隊外，現僅禹城附近駐警六旅，原駐齊河西壽張間劉伯誠部主力於三月廿三日已西竄豫北，正向道淸鐵路發動攻勢，企圖橫貫豫北，西入晋南與由陝北退入晋西之彭德懷賀龍所部會攻山西。　以上地區共軍因攻擊濟甫屢遭頓挫後，乃變更戰勝改將主力集中於萊蕪，新泰，范家鎭，洋流店地區，其可能行動，不外： 
　　1進出泰山徂徠山之間，截斷徐濟段交通，切斷國軍南北兩兵團之連絡。 
　　2重下魯南蘇北，襲擊國軍大後方。 
　　3保持機動，側擊由臨沂北進國軍。 
　　（二）昌濰地區：在昌樂濰縣安邱外圍共軍，亦因屢攻受挫現僅剩警五旅及民兵等，已不足慮，而其主力約三萬據本月二，四，兩日所得報吿，已調沂水東南，似有側襲臨沂再下蘇北企圖。 
　　（三）靑島外圍：除原有之解五解六師警三警四旅及濱海獨立第一，二，三團，濱北獨立第一，二，三團膠南縱隊及民兵外，近又自烟台調來二萬餘，同時烟台至即墨以北靈山間公路已被修通，由烟台東至威海衛，西至昌邑間沿海公路亦被修通並進而延修至小淸河口之羊角溝，察其企圖，一方固在防阻國軍海軍登陸所以便於兵力之調動，一方亦所以對靑島造成威　態勢，惟　島國軍兵力難薄，但消極的保衛尙是綽有餘裕的。 
　　戰鬬序列的重編 
　　隨着「中共革命軍事委員會」將八路軍易名爲「中國人民解放軍」，其在山東原歸陳毅所指揮的新四軍等自三月起亦一律改稱爲「華東人民解放軍」，又稱「華東野戰軍，」仍以陳毅爲司令員，而以粟裕張鼎丞爲副司令員，原任新四軍第四師師長張愛萍調任參謀長，除原有政委饒激石蟬聯外，並增調新四軍第六師師長譚震林爲政委，政治部主任則改以鄧子明鍾奇光担任。原有的新四軍各師及各解放師，新編師，警衛旅等番號一律取消而改設十個縱隊，每縱隊轄三個師，師轄三個團，另有特務團，敎導團砲兵團各一，每縱隊人數約三萬至三萬五千名。其總兵力除民兵外，因劉伯誠主力西調，現共約三十五萬人。（各戰役損失已整補齊全。） 
　　放棄論祇是烟幕 
　　上（三）月十五日上午，國軍某部在周村車站以南的尙莊附近發現有二輛吉普車，一輛轎車，另外還有二輛中型日本卡車，正由東向西行進，顯然這是魯共首腦人物坐的車輛，當予掃射襲擊。事後，消息傳來，陳毅正坐此車，一彈由陳之肩部射入，脅部穿出，已於十七日即因傷重斃命，一說十九日斃命，淄川大碳地華東野戰軍司令部及博山山頭莊僞省府都嘗開過規模宏大的追悼會。而保定綏靖公署所抓得俘虜的口供中，竟謂：看到第一八五三號陝北出版建國日報，其中載有朱德悼陳毅一文，但令人懷疑的是那位俘　看報時竟能運該日報紙發刋號數能牢牢記住，而近有由魯中逃來濟南者又說陳毅於最近嘗出席某項果會並講過話。於是，若千觀察家便認爲這是共軍有意以誤傳誤，將假作眞。道正如共軍邇來有意編造「放棄關內，收復關外，」「放棄山東，不放棄山東靑年」等口號以期鬆懈國軍鬥志，如出一轍，這實在値得國軍高度警覺。證之魯共將原在魯中掠奪的物資雖多運屯黃河以北的渤海軍區，但其部隊不僅不北調，且多南調，並集中於新泰，蒙陰，沂水一帶，修復沿海公路，烟台至即墨間公路，益都至沂水間公路，以便利其補給及行軍，可知其企圖不小，而初無放棄山東的跡象可尋，所調放棄，實在只是一種烟幕，因在戰略上只有在確保山東的大前題下，共軍始可隨時再下魯南，重竄蘇北。 
　　華南梟雄之末日 
　　（上）在華南曾橫行一時之日本戰犯田中一，在行刑前遊街示衆。（下）田中雙膝跪地，咬緊牙關，一副猙獰的面孔，等候死神降臨的剎那。（李景開攝） 
[請看華南頭號戰犯的下塲　田中久一伏誅] [  四月二日廣州航訊　本報特派員梁風]  
　　三月廿七日，這是廣州人一個最痛快的日子，尤其是淪陷時期在廣州的民衆，他們數年來壓抑在心頭的仇恨，今天都消失了！因爲一度雄據華南兩年多的日戰犯華南派遣軍司令官兼香港總督的陸軍中將田中久一，就在當天的下午，明正典刑了！ 
　　大約是三時二十分左右，廣州行轅的軍事法庭軍法檢察官蔡麗金，偕書記官和翻譯官曾廣科升堂，把田中提了上來；那時田中穿着很整齊的軍服，戴着軍帽，架起近視眼鏡，手上還拿着拉鍊的黃色皮袋，脚上的黃皮鞋，擦得挺亮，一進法庭門口，把軍帽脫下，向法官一鞠躬；當法官宣讀其罪狀之後，問他有什麼遺言，他祗請求將他的遺物，寄返日本他的家屬，以外並無其他了。在表面看來，他知道了死刑將要執行，還是很鎭定的，雖然他面色的蒼白，顯露了若干憂鬱的情緒，但仍看不見他膝蓋的顫抖，大概他也自知罪惡貫盈，遲早終有這麼一天吧！ 
　　在騐明正身之後，翻譯官曾廣科替他找來了一些日本的用具，給了他一杯日本酒和一支日本香烟，這便是他最後的受用。 
　　一切例行乎續辦完了，便由憲兵廿六團執行任務，把他押上了一幗大卡車，在「槍決日戰犯華南最高指揮官田中久「中將」的白布條幅下，遊行示衆，卡車過處，萬人空巷，爭看這巨魔的面目，沿途民衆無不額手稱慶，他們絮絮談着淪陷時我們同胞受他茶毒的慘痛往事，咬牙切曲地，似乎這深仇大恨還沒有消滅！ 
　　行刑的地點，是在市郊流花橋刑塲，田中在兩位憲兵押持下軍，背東向西的行了十多步，這時不容許他再鎭定了，大約人在生死之間的剎那，總難免會有點畏怯，那時他將牙根咬得緊緊，充份顯露了他原來那副猙獰的回目；四時十六分，監斬官一聲號令，田中久一雙膝跪下，射手以步槍正向田中的後心，砰然一聲，田中便仆成一字，射手再補上三槍，祗見那他那黃絨的軍服，被鮮血染得一片紅色，這個好戰的一代梟雄，於焉終結，這正是　武者的！個下塲。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻于私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實妙名及地址，但發裘時得用筆名。（四）本欄稿件　不教酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必　時，得將來稿輯致有　機關參考。 
　　南市改善火政芻議 
　　編者先生：此次南市火災，被害者大半爲貧苦之棚戶，良以建築材料均是易於着火之物，加之密築一隅，故一旦着火，不可收拾。且南市太平龍頭類多損壞，雖有救火車，亦無用武之地，經此大火，本可懲前毖後，設法改善，豈知棚戶仍在原處搭蓋，於是正式居戶，均岌岌自危，深恐一且火起，又蹈前轍，深希當局作曲突移薪之計，勸棚戶移至郊外，如南車站一帶，健有空地，一面添修水管，改善消防設備，事關公衆安寗與市容觀瞻，請貴報披露，促市政當局採納。（南市一居民上） 
　　棉價狂漲請速抑平 
　　編輯先生：前月物價空前暴漲，幸賴政府實施經濟緊急措施，方將各物抑平，然爲時未幾而棉價騰漲不已，按吾通粗絨二月初（每担價）僅十八萬元，後在金潮期中一度高達四十四萬元，旋因經濟緊急措施方案實施，曾抑低至三十五萬元，詎知轉瞬之間，竟又出現五十三萬之新高峯，按棉花爲農產品，價高固可增加農民收益，但棉價旣高，紗布成本激增，而紗布又爲日常所必需之主要商品，其影響民生自不待言。且較之其他主要商品－如米糧等物顯顯已失其平衡（按二月初白米八萬元現僅十一萬元）此種畸形狀態，若竟任其自然，而不設法消除，將來勢必牽動其他物價，應速予制止。（唐家閘姜曉巒）三，五。 
　　公訓遺族呼籲救濟 
　　鄙人前見各報載有善後救濟總署所發救濟物資，首推滬上。回憶最憐的我們上海市受訓公民抗戰殉難烈士遺族，尙未受惠，按烈士爲民族生存，領土完整，受了公訓編爲警衛隊參加八一三事變，淞滬一役，與當地駐軍，並肩作戰，有的擔任偵探敵軍情報，維護運輸交通，偵察敵人間諜，救護空襲難民傷兵，建築防禦工作。後以日寇金山衛登陸，掩護國軍西撤，後隨軍撤離上海，奉令派至靑浦松江，再加特務訓練，又改編爲蘇浙別動特務隊，以作抗戰基礎幹部，旋被敵以最新式軍器，大舉攻擊，公訓隊員大都作壯烈犧牲，其功績可想而知，雖未受着國府當局褒揚，亦成中國歷史上燦爛光榮的一頁，今遺下一羣孤寡伶仃，肌寒交迫的可憐蟲，今國家已勝利年餘，我們仍受此難言之生活，希望善後救濟總署，以及社會當局，對我們這批抗戰遺族，迅予着乎調查，盡量救濟，以慰忠魂而詔來茲。（公訓隊員烈士遺族代表周漢責） 
　　老西門應修整兩事編者先生： 
　　老西門陳先烈紀念塔碑文，大理石刻序述先生一生革命功績，而今呢，大理石汚點滿佈，金字無法辨認，再者塔東首有前吳鐵城市長所造之霓虹燈鐵架，十個大字「實行新生活革除壞習慣」，據報紙四月一日起，恢復商店戶外霓虹燈，則此十字理應重見光明，與國際飯店廿四層樓上的禮義廉恥四字相輝映，以上兩事，均有關市容觀瞻，風尙移化，請市政當局注意及之。（陶德鈞） 
星期論壇 
[日本賠償問題的檢討] [  趙南柔]  
　　戰敗國向戰勝國賠償，是人類自有戰爭以來的通例，特別是侵略的戰敗國須對被侵略的戰勝國賠償，更是情理所常然。只是關於賠償的主義，懲膺賠償與損害賠償之分，而後者又有完全賠償與不完全貽償之分；就賠償的方法說，則有金錢賠償與實物賠償的區別。關於戰敗後的日本的賠償，聯合國所採的主義與方法，首先可從波茨坦宣言中找出牠的根據，宣言中說：『日本可被准許足以維持其經濟並支付公正之實物賠償之工業，但決不包括能藉以武裝再起之工業。』根據這個旨趣，美國在一九四五年九月發表的初期對日方針中說：『對於維持日本之和平經濟以及對佔領軍之供義上，並非必要之一切物資及工業施設，應予拆除。』又說：『凡與日本非軍事化之計劃相矛盾，或足以使此計劃發生障礙之賠償，不應實行。』根據同樣的旨趣，中國王外長於一九四五年九月在倫敦時曾說：「中國希望先沒收日本國內及中國東北之日本工塲，由此中取得賠償。』其後於翌年九月滯留巴黎時又說：「中國在戰時雖蒙受軍大損失，但不提出超過日本償付能力之賠償要求，起草和約時，中國不取報復政策。「可知無論波茨坦宣言，美國或中國的方針，都不取懲膺主義，而採取不完全的賠償主義，這是因爲採取超過日本償付能力的懲膺主義，徒足遭致日本人民的反感，採取完全的損害賠償，也非日本的償付能力所及。同時，不採取金錢賠償，而採取實物賠償的方法，這是因爲金錢賠償缺少確實性，第一次世界大戰後德國的賠償便足以證明，並且金錢賠償不能制限賠償國的工業生產，仍有武裝再起之虞；反之，實物賠償不但具有確實性，而且足以制限其以工業爲基礎的武裝再起。中美兩國對於日本賠償問題的根本方針，雖同以波茨坦宣言爲依據，但兩國應付這問題的重點所在，却未必盡同。美國是側重在削除日本武裝再起的工業根據，並非注重日本對他的損害賠償；美國杜魯門總統的賠償專員鮑萊於在東京即曾聲明過：「我們的目的在使日本非軍事化，並造成民主日本，只要這種佔領的目的能貫澈，即使取不到賠償也不要緊。』這原因，因爲日本所能給與美國的賠償，在美國看來根本無足輕重；這點，鮑萊於一九四五年十二月在洛杉磯曾說：「美國的對日戰費達一千億美金，可是日本能對美賠償的恐怕不到十億美金，　不過是「水桶中的一滴」罷了。」當然美國　堅持着『並非必要之一切物資及工業施設，應予拆除，』作爲賠償，但與其說爲了對美國自己，母寗是注重對遠東各國的損害賠償；鮑萊在洛杉磯發表的談話中，曾說：『日本的工業施設，機械器具等，最近將拆運到中國和菲律賓，因爲日本以外的遠東各國工業的迅速發展，才是使日本不再掀起侵略戰爭的最佳保障。』所以其主要的目的，還是在削除日本侵略工業根據。但是中國，一方面固然重視上面的一點，一方面同樣重視日本對中國自己的損害賠償，因爲中國返需日本賠償機器，在戰災的廢墟中重建並發展工業，所以即使在美國看來是「永桶中的一滴」在中國却是値得珍視的甘露。 
　　不過，無論從削除日本武裝再起的工業基礎說，或從重建並發展自己的工業說，使日本迅速實行賠償，這在有權享受賠償的十一國，在京則上都不會有異議的。但是這事與確定日本應保留的工業備有關，而要確定怎樣程度的工業設備方是日本和平經濟所必需，在和約簽訂以前是不能分曉的。而和約的簽訂，在事前固需要調查和準備，即使在和會召開後，各國的意見也未必能馬上一致，所以不是馬上可以達到的。一方面，遭受戰爭損害的國家正在念切期待着日本的賠償。因此，產生了所謂臨時賠償的計劃，所謂臨時，就是在確定日本應保留的和平工業之前，對於應充作賠償的工業施設作暫時的指定，在指定範圍內，可先行拆運一部份。鮑萊調查團於調查日本殘存工業之後，發表了所謂臨時賠償計劃，遠東委員會根據這計劃，於一九四六年五月成立決議，通知麥克阿瑟，呌他在兵工。造船·航空·工具機械·鋼鐵·軸承·火力發電·硫酸·製鹹·人造石油。人造樹膠·輕金屬等十二門部內，指定充作賠償的工塲，結果被麥帥指定的約爲一千工塲，其機器約爲一千萬噸。四月三日美國訓令麥克阿瑟從速分配的工塲，便是這臨時賠償物資中的一部份。這一部份工塲，約佔麥帥所指定的全額的百分之三十，中國得百分之十五，菲律賓·緬甸與馬來聯邦，荷印各得百分之五。 
　　這次美國的措置，其動機何在，有幾種不同的看法。一種是，因爲鮑萊主張蘇聯自中國東北運去値二十億美元（也有說是僅値九億美元）的工塲設備，應歸入日本全部賠償物資的範圍，不承認是蘇聯的「戰利品」，蘇聯則持相反的主張，因此對於美國自一九四六年八月即提倡的日本賠償會議，始終反對參加，美國此次措置是對蘇聯「攤牌」」。具有反蘇作用；一種是，美國鑑於幾個戰災最重的國家亟待復興，所以先將這部份物資分配；再一種是。美國因爲賠償物資不早日拆去，日本資本家不知道究竟保留的是那些工塲，就不願意積極生產，勢必加重日本目前的經濟國難，所以採取今次的揹置。以中國的立塲說，中國自己是亟待復興，同時也希望日本人民能從資本家的「生產怠業」中掙脫目前經濟的困難，所以對於從速分配日本賠償的這次措置，應當同意的。便使美國的動機是出於第一種，自然不是中國所願意，因爲中國所希望的是國際協調，尤其美蘇的協調，所以中國對於日本賠償問題的態度，也始終主張由遠東委員會的十一國以一致的協議來解決的。但是因爲這次分配的物資是臨時賠償，而且是臨時賠償中的一部份，將來召開對日和會時，日本應保留的工業設備宜如何規定，各國應以怎樣的比例分配，乃至蘇聯運去的東北的工業設備應如何處理，猶有充分檢討的餘裕和解決的機會，所以對於這次的分配，不管美國的動機如何，我們從中國本身，從日本，乃至從波茨坦宣言的旨趣說，都是可以而且應當贊同的。 
　　現在中國將獲得的賠償物資，約達一百三十萬噸，雖然拆廠，包裝，運到日本口岸，都規定由日本政府負責，可是運到中國，重行裝置，這筆費用據行政院賠償委員會佔計，也需法幣八千億元。即使這估計並非失之過低，而且這筆款子可以籌得，同時也不影響赤字財政，但是僅僅靠錢，仍未能解決問題的難點·間題的難點·第一是在船隻，中國現有船隻全部不足三十萬噸，連維持國內的航運還不够，還要担任短時期內運畢這批賠償物資，是不可能的事。這樣，唯有借用美國的船隻，可是據說麥帥過去曾有過不肯派美船代運的表示，所以這事能否做到，未必樂觀。其次，即使運來了，怎樣起卸？有沒有倉庫可堆？再次，拆是別人拆的，裝却要自己來裝，這事是不是毫無問題？即使裝好了，有沒有充分的技術人員可運轉牠？這些問題都不簡單，中國當局如不預爲籌劃，早謀解決，則勝利初期在國內接收敵產時的惡劣塲面，誰也不能保證不致重演。同時鑑於戰敗國的日本，關於道問題早已籌謀有緒，賠償實施法業已制定，運包裝時所需釘子一千二百萬噸，鋼皮六百萬噸等細節都早算定，而中國則未見有何具體的決定，所以不能不令人担憂。 
　　正因爲有這些困難問題，近來國內發生了兩種意見：一種是把中國應得的臨時賠償物資的全部或一部，作價售給日本或其他國家；一種是把物資留在日本，中國獲得主權，而委託日本繼續經營。這兩種都不是好辦法，尤其後者要不得，這事無諭與消滅日本武裝再起的工業基礎，或中國的產業復興，都屬矛盾，並且値茲國際局勢變幻莫測之時，所謂「主權」云去，更是夜長夢多的危險事。日本的保守勢力，對這事是非常歡迎的，二月二十日貴族院議長島銀藏即曾公開在議會中說：『希望聯今國把日本的賠償物資不要拆去，由聯合國組織監督機關，讓日本繼續經營。』這是日本財閥資本家的心跡的暴露，我們無論從中國復興，國際和平，乃至日本大多數人民的利益着想，都不應作這種在日本保守勢力是求之不得的事。其次，把賠償物資出售，美蘇英法等工業先進國不會要這批比較陳舊的機器，菲律賓，緬甸，馬來，荷印等即使需要，但因他們這次自己也獲得分配，同時，與其購買陳舊的，不如向外國購買更新的機器，所以恐怕也不會要。如果售給日本，不但給牠保留了武裝再起的一部份工業基礎，而且違反注重實物賠償的波茨坦宣言主旨，變成了金錢賠償。不過，如果必不得已時，採取這辦法比了僅取得空名的「主權」，還較勝一籌。這原因，一方面因爲波茨坦宣言雖然側重實物賠償，但也沒有明白反對金錢賠償的規定；一方面如果作價川售，可以不受時間及種類的制限，拿來向外國購買較好的機器。日本人曾說：「我們的機器早嫌陳舊，賠償物資被拆運以後，可以向美國購入新的機器。」中國爲什麼不可以這樣做？問題在這樣的變相的金錢賠償，如何纔能保證其有確實性？以及中國是不是決心把這筆賠款用之於復興乃至發展工業，有如日本在甲午戰役取得中國賠款後的利用方法？雖如此，可是畢竟難免影響保持日本和平經濟所需的工業蕊準，所以最合理的辦法，當然還是中國自己運回來，才可以避免上面兩種辦法的一切弊點，時機已迫，且看當局的努力如何。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[文化交流的功用] [  吳魯芹]  
　　聯合國文敎機構的成立，在為未來國際關係的打算上，是一種了不起的，進步的安排，道一進步，一半來自過往的痛苦經騐，一半來自人類的覺悟；在不同的政治思想與觀念所造成的國際現勢下，條約協定等等，僅是對破壞和平的一種束縛，不能認為是對永遠和平的一種保證。束縛的功用是反面的，而且是一時的。這情形正如人與人之間的交，惡經過第三者調停而暫時歇手一樣。歇手的原因可以是碍於調處者的情面；可以是懍然於客觀環境的不利；可以是別的，但這一歇手，甚至於握手言歡，並不能保證日後不為一小小事件，再行翻臉。國際關係亦然，要盼望不再受戰爭的茶毒，我們應在保證和平的正面下點功夫，單是契約上的束縛還不够。半個世紀的病苦經騐，我們不已屢見條約協定可以隨時變成廢紙？ 
　　我所說的正面或者積極的方面下一點功夫的意思是什麼呢？在過去我國對國際關係的設計上，太着重防患，而忽略了奠基，更可憐的是在防患的設計上，眼光旣不遠，胸襟又與常狹窄，其結果是防患成為種患，我們能不一承認，强國的政治家早在凡爾賽給第二次世界大戰播了種？去年聯合國文敎機構，集會於巴黎時，有一與會代表曾說，「戰爭導源於人的意念」，我們要想消弭戰爭，首先應着手消弭人類意念上的疙瘩，造成這塊疙瘩的因素，有種族偏見，傳統仇恨，猜忌，誤解等等，目前國際情勢中，那種若隱若現風定同舟又成敵國的跡象，可以說是這許多因素中某一種因素的遺毒未除，和一種因素的擴展，在明日世界重建的神聖工作中，這些病症必須次第消除，是無可置疑的，而常識與往日的經驗又呌我們不能相信，醫治這些病症可靠條約與協定。條約的束縛，縱可見效於一時，實不能期諸永久。這道理很簡單，人與人之間的交誼，要走到道義之交的境地，豈是應酬辭令，酒食徵逐所能為力？宴會席上，酒酣耳熱時之稱兄道弟，祗是點綴熱鬧的塲面，決不能培植眞正的友情，國與國之間的關係之改進，固然不是鷄尾酒會所能奏功，也不是一塲惡戰之後，訂立幾種條約就能見效，此時談天下一家大同世蘇的理想，在空問上我們雖惑感覺到必需，在心理的華備上還嫌不够，因為在這方面的準備工作還差得太遠。 
　　不錯，科學的發達，國與國之間的距離，已到了天涯若比隣的境地，可是距離的縮短，祗增加了一種便利，如果不利用這種更利，在文化交流上用一點心思，則國與國之間的了解與認識，仍然可以是很有限的，仍然可以是很　淺的，人世間的經騐告訴我們，老死不相聞問的隣居，實在很多。縱相過從，亦僅限於喜喪的慶賀與弔唁，應酬而已，離友誼中的最高境地「道義之交」還十分遙遠。國與國之間的關係，又何當不然？目前國際上的紛擾，有一部份應該歸咎於某一種民族的陝隘胸襟，這種狹溢胸襟的擴展，積極的是想把本身的政治意識與生活方式滲入別個民族之同，消極的方面，使引起對不同政治意識與不同生活方式的國家之猜忌，懷疑，與恐懼，文化交流的結果可以逐漸造成彼此間的眞正認識與了解，也就是建立眞正友誼的菸礎。 
　　於此，起了一個問題，即是英國小說家吉卜林所說的「東方是東万，西方是西方。」的偏見。在一般人的認識中，幾乎認為不同民族之間的文化交流與合作是不可能的。我們承認這件工作之不易，並不承認其不可能。有一點必須認淸的，那就是一個民族的文化，有它的特性，各民族之間在文化上有一種通性。文化是一種民族經過多年創造的生活方式之外形。此一民族與彼一民族雖其外表生活，可能差異甚大，區別甚多，但是就其內在的因素，分析起來，我們相信，文化的交流是可能的，而且必有功用的。因為無論此一民族與彼一民族間，信仰如何不同，情調如何不同，語言如何不同，起居飲合如何不同，結果仍缺不了一種共同因素的存在，那就是「人性」。而任何文化都是「人性」的創造。 
　　我們祗認定國與國之間的文化交流是可能的，而且是必有功用的。但是收到這種功用的果實，不是指顧問，一蹴可及的事。它需要時間，需要耐性，更需要胸襟。各民族間必需誠心希望由文化的交流，互謀認識，互求了解，更進而互相影響。國際關係必須在互相認識，互相了解的情况下，才談得到互相敬讓與互相尊重。而不同的政治意識與不同的生活方式，要在互相影響的情況下，才能得到平衡。文化交流的功效，一時也許並不顯而易見，然而人類若能在這方面長久努力下去，它的價値將是不朽的。在實質上講，這種工作是談天下一家大同世界理想的前提。 
[未完的作品] [  蘅薇]  
　　李滋諾夫人是我的鋼琴敎師，就我所知，她是帝俄時代的一位郡主。自從列寗舉起革命的義旗，她就開始流浪生涯；足跡遍歷歐洲，最後繞道南洋，跨進我們這古老的國土；為了愛昆明湖的黃昏，於是就決定住下來。 
　　「從前她一定是一位美人」，當我第一次看見她時，就曾這樣想。因為在她這樣年紀，還保持苗條的身材，眞是難能可貴的事。她說一口漂亮的好英語，也決不像別的老太婆，喜歡喋喋不休。從她那幽雅的談吐，雍華的舉止，和微含憂鬰的眸子中，誰都可以發現她已逝的年華該是多麼動人。 
　　她的家就臨近昆明湖，小小的三間精舍，佈置得相當美麗。但最令人注目的，還是壁爐架上掛着的那幅油畫像。晝得是那麼精緻，那麼生動；雖然它只是一幅未完的作品。 
　　那是一個幽美的黃昏，湖面上正泛着落日的金光。當我彈完了最後一個樂章，照例李滋諾夫人，會遞給我一杯咖啡，說： 
　　「孩子，憩一憩龍。眞的，你是有了進步」。 
　　「謝謝你，夫人」。我很滿意我的敎師給我的稱譖，雖然她是常常如此鼓勵我的。我呷一口咖啡後，就又開始注意起那幅油畫來。 
　　「真美」！我說。 
　　「我說這幅盡盡得眞美，夫人。但我有一個疑問」？ 
　　「疑問」？ 
　　「是的，夫人。你看畫着的這個女孩子，多美，那綠色的禮服，柔和的金髮，和一束黃薔微，倚在她的胸口；一切，一切都顯得那麽調和，那麼美。但是夫人，為什麼這是尙未完成的作品呢？這兒，還有一抹焦痕」？ 
　　「是的，孩子。這是尙未完成的作品。但是，它將永遠不能被完成了」。她傷感地嘆了一口氣。 
　　「夫人，你的意思是說沒有人能把它　完了，是嗎」？ 
　　「是的，孩子。畫這畫的人己經離開人世」。 
　　「眞可惜」。 
　　我不覺發出嘆息。但忽然看見李滋諾夫人的眼眸，已充滿淚水。 
　　「夫人，對不起，是我的話，引起你的悲傷嗎？你在流淚」？ 
　　「孩子，坐下吧，我要吿訴你這個故事。關於這畫像的一個故事，，願它能帶給你一些啓示」。 
　　她面向着夕腸，在瑩瑩的淚光中，開始敍述那令人哀怨凄絕的一段往事。 
　　那應該追溯到許多年以前，當郡主諾娜在莫斯科的社交塲合中，還佔着一個重要地位的時候。由於她的年輕美貌，和光耀的家世，富有的財產，以及崇高的爵位；她不懂什麽是煩惱，什麼呌憂愁？雖然她被無數的年靑人所追求，可是她却始終是這樣自負地說； 
　　「讓人人都愛我吧，但我決不愛任何人」。 
　　可是居然有一天，她的　傲和矜持受到生平從沒有過的侮辱和輕視。那是當一個冒失的肯年，在她身邊走過，偶然踩了她的拖裙，而若無其事的向她道歉說：「小姐，是我踩了你的裙子？」那麼「對不起」的時候。 
　　於是，諾娜氣得發在了。她是從沒有受過這種輕視的。但，這冒失的年青人，居然並不因她的美責和高貴，而對她有何重視 
　　當諾娜在憤怒和不平中，得知這冒失的靑年名呌彼得布哈斯基，一個脾氣古怪的畫家的時候，她決定去征服這頭強的靑年人 
　　因此一天下午，這有着濃厚羅曼蒂克氣息的嘗試，便開始了。諾娜洗盡臉上的鉛華，換一身學生衣裙；拿著一付書具，去敲這青年畫家的門；之後，她更成了他的學生。 
　　時光在日落出中悄悄地溜走了雖然諾娜每天踏進那扇破舊的門，但每天都把她特有的嬌豔，美麗和神秘的熱，力，帶給那頑強得可笑的先生。於是這年青而頑強的畫家，開始是驚奇接著便是傾倒了。 
　　可是驕倣的諾娜，當她獲得精神上的滿足後，她便忽然記起以往的矜持。於是仿佛一個聲音在對她訴說： 
　　「讓人人都愛我吧，但我決不愛任何人」。 
　　因此，她便毫無留戀和顧忌地，捨棄了彼得布哈斯基。 
　　對於彼得布哈斯　，這自然不啻是一個致命的打擊。他的情感是由諾娜逗發的；但當她瘋狂的愛她的時候，她却又把他拋棄 
　　從此，彼得便用回憶和眼淚，來措索，追尋他往日的快樂和甜密，他用他獨到的奇特的畫筆，在紙上用彩色鈎出諾娜美麗的面影，鈎出他痛苦的回憶，和已逝的欣喜。 
　　最後，書像差不多完成了；只等待着終結的幾筆。可是，神秘幕測的命運之神，却又情情地前來播弄他的遭遇。那是一個嚴寒歲暮的夜晚，當彼得聚精會神地修改他的作品，痛苦咀嚼着他的回憶時，突然他被驚呌和火光從痛苦的回憶中撃醒。他睜眼看時，從窗外門口飄進來的黑烟，幾乎使他窒息。於是他沒有絲毫考慮，本能地抱起那張未完的作品，就向門外衝去。可是剛出門，一段焦樑塌下來，打中他的頭，他就那麼凄慘地，緊抱着他心愛的未完的作品，與世永辭。 
　　李滋諾夫人用動人的詞句，描述完了她的故事後，便低下頭，畫着十字。 
　　於是，屋子裏充溢着窒息似的靜寂。 
　　我望望窗外，夜幕似已朦嚨。於是我向她吿辭，說： 
　　「晚安，夫人。我將永遠記住這動人的故事。謝謝你的敎導和那杯好咖啡。」 
　　「晚安，孩子」。 
　　我臨走沒有再敢回顯那張未完的作品。便倉皇的從李滋諾夫人的悲哀中，逃了出去。 
　　如今十年了，我沒有再見李滋諾夫人。但我却忘不了這動人的故事。十年的歲月雖不長，但　這可哀的故事，和它的女主人翁，又漂流到那裏呢。 
[說詩] [  波蘿]  
　　詩完全是眞摯的感情充滿了內心，不得不發洩出來的一種東西。所以人詩是情的奔放，是靈的喊叫。唯有詩人才能將眞和美。，一切抒寫出來；亦惟有詩裏才能看到眞，才能看到美。　　 
[約柯伯生百年紀念] [  趙景深]  
　　丹麥大小觀家約柯伯生(J．P．Jacohsen）生歲一八四七年，本於一八八五年。他只活了三十八歲。今年是他的　生百年紀念。我巳譯了詹生（Topsoe　Jensen）的「斯干底那維亞文學」中的一節交給「文潮月刋」，現在再譯馬格紐斯（Magnus）的「歐洲文藝辭典」，聊資點綴。 
　　「約柯伯生(Jons　Peter　Jacobsen，1847-1885）丹麥小說家；以植物學為職業，翻譯達爾文的著作為丹麥文。一八七六年寫「馬麗。格魯浦」（Mistress　Marie　Grubbe）。此書頗不易讀，它却是辛苦作成的。一八五二年他出版「莫干斯及其他短篇小說」（Mogens　and　other　stories）。一八八〇年他出版「尼爾士。林納」（Ｎiels　Lyhne），此書曾被譯成英文，名為「賽倫的聲音」（Siren　Voices），（按　倫見希臘神話與荷馬史詩，她是意大利海岸附近島上三美女神之一，相傳她用她的歌聲　惑經過年航海者，使其滅亡。優力栖　過此，他怕和下的兵士很多被她迷惑的。）聖芝巴理（Saintsbury著名的文學批評史三册的作者）機光輝的丹麥批評家布蘭克斯之後，稱頌約柯伯生的確是前進的；他的私見，認爲作者有屠格湼甫與弗羅貝爾的才能。包以生（Boyesen）在「斯干底那維亞文學」上的意見比絞不大熱情讚美。他覺得約柯伯生 
　　「以研究文飾平庸」，使得讀者「感到同情的渡倦」。」 
　　新近李長之在商務出版到了一本「北區我文學」，關於約柯伯生的一節見面六一至六四。此外可供參考的有：鄭振鐸的「文學大網」卷四面四二七－八，茅盾的「近代文學面面觀」面一六－九，瑪西的「世界文學史話」面六五〇－一，李菊休的「世界文學史網」面二五四，金石聲的「歐洲文學史綱」面二一三。約柯伯生稀少的作品在中國似乎還不會有過譯本。 
[雙玉軒詞賸] [  洪爲法]  
　　一 
　　漫道今年花事早，也沒尋春，已恨芳菲少；往事江南愁未了，團團總是人家好。猶是昔時人窈窕，驀地相逢，叵耐驚鴻杳；此去關河羞夢繞，聞來還自傷潦倒。 
　　二 
　　又是天涯飄弱絮，草長鶑飛，憶遍江南路；百幅覺箋千萬語，魚沉雁杳知何處。記得花時留小住，不道春來，風月閑庭宇；夜夜斷魂尋舊侶，已知夢裘渾無據。 
　　三 
　　昨夜飄風兼急雨，枕畔啼痕，寫盡相思句；樓外天涯閑眷佇，依前瞥見分携處。待得春來春又去，春去春來，一樣無情緒；梁燕雙雙應笑語，華年那便愁如許。 
　　四 
　　昨夜星辰夜雨，為了關情，為了深相許，溪水應知離別苦，朝朝却向長亭去。眼底紅稀兼綠聚，已是春歸，猶自歌金縷；雙殷勤　寄語，天涯只合長憐汝。 
　　五 
　　簾外小桃開又落，不怨春歸，却憶年時約；應是人間憐索寞，水流花謝非輕薄。枝上未施重錦幕，雨雨風風，光量寗如昨，郎自情稠儂性弱，從敎柳絮同飄泊。 
　　六 
　　四壁鳴蛩催暗雨，秋已深深，沒個閑情緒；哀樂都隨流水去，無端還聽歌金縷。記得綠楊城郭住，拾翠尋芳，那識分携苦；應有鈿釵遺舊處，年時總被相思誤。 
 
[風景] [  馬蓋]  
　　馬蓋Marquet(1875-）是莫洛的得意門生，現為沙龍基本會員。作風潑刺而洗練，與萬頓更等齊名，活躍於現代巴黎畫壇的中堅作家。此作不大，爲日太原氏購藏。（獅） 
[一寸山河一寸血316] [  葉勁風]  
　　這時大約正午十二點半左右，烈日當空，異常酷熱。正岩打了電話出來，看見鶴見不在車裏，却在對街那座老匯中大門口遮陽下，舉目向外灘江邊瞧着。正岩急馳過街，告訴鶴見，國際大旅社房間己經定下，恰巧又是915號；朋友也約好了，大約四至五點之間，可以到那裏見面，不見不散。又說他以日本軍部名義，打電話向「工部局」車務處，追問「10915」車照，是什麽人的名義，據車務處所答，却正是日本大使岡本的汽車號碼，然而車身却不是玄色，乃是深藍色，道奇一九三六年出品，八汽缸流綫型橋車。 
　　「你的學問竟長進了，哈......」鶴見笑着。 
　　「是，承隊長誇獎，現在旣不必往國際大旅社去，又是午餐時候，部下想精隊長，黨嘗中國南式御料理......」 
　　「正合我的理想......可是得先就近辦了那件公圍的案子罷，這車夫說，外灘公園就在那邊......車子議牠候在這裏，我們不動聲色過去瞧瞧。我看見你也帶了傢伙，子彈上了膛吧？......」 
　　這外灘公園，不過巴掌大，而又是那們長溜溜沿江一條，那裏能算公園？却因上海這個地方，寸金寸地，在這五六十萬金一畝的中醫中（指十餘年前估價），能够挪出這一塊空地，並且還弄了些音藥亭·金魚池·草地·花圃·之類，要說牠不是公閎，竟有此對不起那們高的地價。 
　　可是白天裏，園中沒有大樹，遇到赤日當空的夏季，除了西餐飯座，和三兩個小茅亭之外，簡直沒有歇凉的地方，所以只能說他是一個夜花園之類的東西。 
　　（這個公園雖小，然在上海，却是人人聞名。最大的講究，還是為這園門外邊，曾經懸過「華人與狗，禁止入內！」的牌吿。這個牌吿，雖說對華人和狗有關，但狗類沒有文字，不懂那一套，却是用的中文和英文兩種文字。英文在上海，是一種通行文字；而且這「華人與狗......幾個字，極其簡單，所以連那各種外國人，類如羅宋·法蘭西·德意志·義·奧·西·葡·等等的起碼人和兒童，都懂得這牌吿上的涵義；最低限度，他們能懂得一華人」與「狗」並列堂　的。 
　　一般有血性的華人，對這含侮性的牌吿，當然憤恨，却因這牌吿後面有畏槍大砲支撑着，所以也不敢公然把牠毀去。却有人問得古怪：「這中國字難道不是中國人繙譯的？難道不是中國人大筆一揮的？難道不是中國人刻製的？他們這些譯的，寫的，刻的人，當日有了洋人的這個命令時，為什發不肯血濺五步，誓死抗爭？那個繙譯官，能够譯出這幾字，那寫的人能　一揮而就，至少也應表示幾分血性哪！」 
　　却另有一部分人是這般解釋的：中央北伐成功之後洋人有些神經過敏，以為中國人已成正果，竟自動把那侮辱華人的牌吿扯去，不僅扯掉牌吿，並且連公園門禁都開放了，任「人」自由出入。他們這一部分人，却親眼看見一些「人」們，拿出「接收」失地的姿態，一擁而入，把花摘了，把樹枝折斷，把金魚撈走；一人佔領一張四五尺長的坐椅，仰天八　陲覺；其餘，則隨地吐痰，隨處尿尿；刮樹皮簽名；「×××到此一遊」山石，板壁，題滿了各式「文藝」作品。這一部分人盡說，「人」們的姿態太勇敢了！所以第二天，那「華人與狗」的牌吿又高懸在公園門口了。） 
　　上面這一段，就發生在這個外攤公園裏。 
[金聖歡的天文觀] [  卜束]  
　　近　「唱經堂才子書彙編」，翻開第一篇，原來就是金聖歎的「講易」。易是很難講的，　時林語堂就因講易講出毛病來，只好匆匆飛返美國去了。金聖歎是淸初的幽默大師，請看看他是怎樣請易的吧： 
　　「南方大火星，獨稱為星者，以此為定盤星故。二十八宿為天文（亦名二十八金），天是正圓底，角次有許多星，亢次有許多星，則角宿亢宿亦正圓，餘準此。東西南北上下為地理，物相雜故曰文，雜而不越故日理。」 
　　天實在太大了，在文人眼裏，也實在難懂得緊：東方甲乙木呀，南方丙丁火呀，胡　一通，自然是可以騙騙鄉下人的；但因此也使人覺得天文地理原來和五行陰陽分不開。利用天文，可以向皇帝撒嬌，討好，利用地理，可以卜葬，發王氣。法術之大確乎太驚人了，但也終於使我們的天文家和方士變成一體。那肉眼裏看出來的「天」，彼此各有不同，金聖歎所說的不過是一例耳。 
　　我想，方士們最初大約是有自知之明的，所行所說也不過是撤說，歛錢，混飯；但後來不知怎的越稅越認眞起來。「仰以觀於大文，文殊也；　俯以察地理，普賢也。天文圓，斷無凡夫因；地理方，已有菩薩因。......」長此下去，他們便逐漸發覺了目己的不凡：以為別人所未見者，唯他才看得到；別人所不解者，唯他以祖傳之　得天票始能解答，本來只消用望遠鏡一探的天，於是被他們越說越神秘，越說越可怕。 
　　以幽默大師的身分來反串正生，絮絮叨叨地談天說地，不肯休止，如果當作對方士們的諷刺着，倒是極有風趣的一件事，可惜不然，大師是扮出了他的道貌岸然的臉孔的·請看他的胡說吧： 
　　「天文只許你觀，觀世音遍觀十方，表裏洞徹，影子不落在同器里邊，然後脫得個幽字。地理只是三變，你只死心塌地。不成前一法，則無因以無後，安知前不是後，後不是前，上下左右亦明，然後證得一明字。」 
　　我不曉得他在說些什麽，只聽得一障嗡嗡的聲音。 
　　從神學到玄學的路是短的，從玄學到科學的路則是漫長的，中國的文人就一直陷落在玄學的陷坑裏不能自拔；王陽明猶然，何况金聖歎乎－因此而覺得他與其來談天文地理，實不如去評註西廂水滸為宜。 
自由談 
[我們的控訴------爲各地被毀報館聲援] [  唐汕] 　　 
　　最近的新聞界可說是面臨多難的季節，不但因物價增高收入微薄，以致本身生存感到嚴重的威脅；也不但因時局艱危，和議不成，着筆措詞，處處感覺頭痛，就是一條短小新聞的刋載，亦往往惹人嫉恨，掀起軒然巨波！這兩月來，成都，漢口，長春，福州，蘇州，鎭江各地的報館，都為了此微小事遭到外界的搗毀。最奇怪的，搗毀的不是地痞流氓，却是屬於知識份子的階層中人！ 
　　中國的報業，像老牌的「申報」，雖有七十餘年的歷史，但報業眞正的興盛期，却在於最近的十年間。然而不幸在這十年問，淪陷區的報紙受盡敵偽壓迫，殉難記者達十數人，自由區的報紙，物質上和精神上的困頓，寫出來眞是滿紙辛酸－可是我們沒有怨言，我們體認到一切必須為着支　戰爭的勝利；同時我們也憬憶到戰後新聞界必有一道寬　的前途。戰爭勝利了，一切都失了我們的理想；然而這又有什麽辦法？人必須生活下去，我們的工作也必須繼續下去，儘管新聞事業是如何的艱苦，我們還是職守這崗位上挨善風霜雨雪。落後了的時代鞭着我們要「迎頭趕上」，黑暗的社會迫得我們要主持公道，道種種的客觀環境使每一個有良心的新聞記者都深深地感覺到自己的責任更加重大，於是大家在艱巨的工作上把個人切　的貧困也只有放在腦後了。 
　　為和平民主，為復興中國，這是國人一致的要求。我們表達自己的良心同時也傳播大多數人的呼聲，然而當我們稍稍觸及某　一人或某一團體的病痛時，我們便受到一種不法的「懲罰」（（！）報館可以搗毀，記者可以毆打，沒有聲辯的餘地，沒有評論的控訴，這種不幸的事件眞比我們十年來所受任何的創痛都要悲慘而無可忍受的！ 
　　報紙須得天天與讀者見面，誰都不能保證沒有錯誤，但是非公論，自可循之於合理的途徑。受懲處分，只有由政府機關方能執行，如果每人都可挾私恨趁一快，則報紙將永無出版的日子！尤其是身為知識份子中人，平日呼籲民主，領導羣偷，又怎能以暴行對付「民主喉舌」「人民與論」的報紙？ 
　　於此，我願與新聞界人十進一言，而我們今日所遭遇的不辛，另一面也就表明了我們的力量。凡是摧毀興論的人，則因為與論的本身已打擊到他們的要害了。我們應該為我們受難而欣慰的 
[新聞綱] [  鐵]  
　　房屋租賃條例草案如若經過立法程序，可以打破上海的「金條」堡壘，我們這些無金條無屋住的人，不知將如何致其祝頌之詞。 
　　但其中有幾條，　　法律條文，是無濟於事的。如「餘屋限令出租」「不得收取小費」（即上海人訂下的最惡毒的金條頂費）非由治安當局强制執行，是不能見效的。 
　　生活愈沒有保障，物價却又無底的飛漲；奢侈，豪華，淫糜面的誘惑，使貪汚之風泛濫無止境。 
　　聯合勤務總部經理生產司被服廠裏的舞弊案，不過是千千萬萬舞弊案中的一端而已。 
　　大火案的原因，已由負責當局宣布，大多為火燭不小心，不是烟蒂闖下的大禍，便是其他星星之火，造成了恐怖的火海。疑神疑鬼都大可不必的。上海人自己「火燭小心」，那才是正當阻止火災的辦法 
　　俄羅斯人於耶穌復活節將家家門戶洞開，靑年男子可以任意闖入人家，與女郎接吻。 
　　這便是歐洲與亞州民族性逈然不同之處。 
　　約翰根實會經說過：「亞洲人軟弱而無毅力」。風俗習慣與私生活上，也處處表現着東方人的保守與拘泥。 
　　假如中國女郎有一天有勇氣去迎接男賓們的擁吻，她們的生活態度，應該比現在開朗得多了 
　　據說靑白足球隊特地增加了人馬到上海向東華挑戰，所化的川炎在一千萬以上，結果這塲比賽，却因之流產。我個人以為「東華」是應該出塲應戰，說句俗語「勝敗乃兵家常事」，如若為了互相觀察球藝，即是敗，也是無所謂的，東華何不出戰？ 
　　有人說，將來在麥帥訓練之下的日本足球隊，棒球隊，如若來上海挑戰，我們大中華民國的球隊，應戰不慮戰？（這問題，讀者們不妨寫此意見來，者） 
　　擠火車而斃命，無論如何兩路管理局應負完全責任。路局一向對旅客沒想週到，但對於每一班車售出的車票，却漫無限止，對於這個，希鐵路當局予以極大的注意與改進。 
[「縣長」] [  邵甄嗣]  
　　九日本報，有這麽一則新聞 
　　做了九年縣長，犯罪八十二案，平均每四十天犯案一件。 
　　結果，判處八個死刑，四個無期徒刑，因為只有一個顧瑩，只能執行一個死刑，剩下的「餘辜」------七個死刑，四個無期徒刑，也只好跟着顧瑩殉葬！ 
　　任職九年，不能算短，八十二案，不能算少，事到如今，纔被吿發，這是十足寫出當地紳民的「顢預」。 
　　一個父母官，九年當中，犯罪到八十二案之多，可見這位土皇帝的威風！ 
　　假定這顧瑩犯了第一案，即被吿發判刑，那末在這次「騐明正身」的一天，也許就是「期滿　出獄」的一天，這真是應當替顧瑩大呌寃枉的。 
[他沒有醉] [  果]  
　　警察：「喂，你認識我是誰嗎？」 
　　醉漢：「我不大認識你，可是你如果把你的門牌號碼吿訴我，我願意送你回家去。」 
影譚 
[「不了情」] [  無邊]  
　　「不了情」是叙述少女虞家茵興靑年夏宗豫的一段戀愛，夏是有着妻子的，最後家茵為了不願破壞宗豫的家庭而出走了。在他們一人之間，留下了這段不了情。 
　　作者張愛玲將戀愛與家庭這個問題作了戲的主題。可是她無法給你一個健全的答案，她還是以不了了之的結束了這「不了情」。 
　　為什麽會有這樣不了了之的結果，原因是作者缺少了健全的思想與諷識。在這個故事內。處家萬與夏宗豫的戀愛，本身就缺少了健全的基礎，家茵的出走。僅僅是出於自私，她不願意將來別人恨她，她不是為了別人的幸福而犧牲目己的一種覺醒與同情，她是充份的表示了這人物性格上的軟弱與自私；因此她只有逃避。假如宗豫的妻子在醫院裏病死了，宗豫追到了厦門，那末他們一定會結合的，但是將來的家茵又何嘗能與宗豫現在的妻子得到不相同的命運，因為家茵與宗豫的妻子並沒有什麽多大的分別，他們並不是因為共同的思想與事業而結合的。 
　　這個題材是個婦女問題，但作者不從這裏着筆，她不從婦女的職業與生活上去着眼，她把問題轉到了家茵的父親身上，更從這一點强關與扭轉了故事與人物的發展，作者只有令盤陷入失敗的地步。全劇也只能以不了了之的來結束了。 
　　其次是劇本的寫作上，時而喜劇，時而悲劇。極不統一，這就影響了演出的完整。導演桑弧對戲的處理習得出是經過一番努力的，許多小地方都安排得極為聰明妥貼的。可是戲的剪接，却毛病太多了。 
　　陳燕燕的虞家茵，戲演得極自然，缺點是她不能把握幾塲情感激動的主戲，劉瓊只是些　塲戲，談不到好壞。嚴肅的虞父與路珊的姚媽都太誇張了，尤其是前者。張福的夏太太，戲雖少，但演得極　。 
[藝文壇]  
　　許傑近有短篇小說集在開明書店出版，名「別扭集」其中大半篇幅係寫抗戰中後方大學敎授的生活，窮愁潦倒，精神苦悶，讀之令人生感。其他幾篇也都描出了苦難現實的面影。作者說；「揭發這這現實，打倒這現實，還是追求光明，預示光明的起步呵」！ 
　　「中學生」雜誌四月號業已出版，本期有「由學生與文藝筆談會」，係由蕭乾，呂叔湘，臧克家，荃麟，李廣田，平伯，適夷，柯　，曹伯韓，丁易等人執筆，對於讀者的文藝了解和文藝學習極有帮助。此外尙有聖陶，彬然，陳原，顧均正，徐詞孚，趙擎實等文孚多篇。 
[紅佈告] [  夏天吾]  
　　現代化的建築物上，水泥鋼骨的圓旋柱上，貼上了一張紅佈吿，看上去有點礙眼，然而究竟是一張皇皇佈吿，確也够撩眼。 
　　新官上任，照例紅佈吿一張，等因奉此，即日視事。 
　　鼎革以後，遜清滅亡，民國開始，一切更新，那時紅佈吿遍全國，雖然觸目皆是，人民的心裏却都包含着興奮，熟望，至袁賊纂竊，假借名器，紅佈吿所予人民的觀念，究全改變，換興奮為憎厭，變熱望為卑視，紅佈告的生命染上了灰色。 
　　民十五革命光復一階段，是人民心理的新生，事實上，人民好像也呼吸到了一陣新鮮的空氣，那時有一特徵，好像紅佈吿不大看見，新官上任也有，好像誰都不大願意給人駡封建，反革命！ 
　　紅佈吿是什麽意義呢？封建的遺留，不容吾認吧？紅是吉利的表徵，紅是喜的表徵，獲得新官，祈求吉利，獲得新官，滿懷心喜，可是在人民道一邊的我們要想，所謂吉利，是讓他吉利的撈換吧？滿懷新喜，那是更不容說得，不僅是新官本人，就連小舅子的娘姨的外婆的外甥恐也沾上一喜呢！ 
　　時至今日，紅佈吿在人民心目中的印象如何？觀念如何？恐是一片麻木。我們吃過儲備票四千元一斤的油，今日是吃法幣三千六百元一斤的油，對紅佈吿又有什麽趣味呢？一般稍有一點年紀的人還會有一種儂舊心緒抬頭，退回戀念到民國初元的紅佈告上去。 
　　今日不想求好官，求一不想貼紅佈吿而上任的新官其可得乎？ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「東西收拾好沒有？快走！」機營的祝兆年立刻向蘭這樣催促。 
　　蘭的頭只一點，老祝便飛也似的奔出去，招呼老黃阿李進來，帮着蘭的堂兄搬東西。 
　　這時候，徐胖子臉上已挨了他太太好幾下耳光，上身那件夏威夷衫也揉得不成樣子了；老祝知道自己上去勸解更不成，便向蘭使了一個眼色。 
　　「明表嫂，！明表嫂！」蘭立刻理會了他的意思，忙走過去陪着笑喊：「放了明表弟吧！這件事是祝　　不好，不能怪他！你們再這肅，我臉上也掛不住了！就由我向你陪個禮吧！明表嫂！」 
　　「不關你的事！」但威名素著的徐太太豈是跟人家講理的人。「我只要問他，為什麼不睜開狗眼，交這稱混賬朋友？我要跟他離婚！我要跟他離婚！......」 
　　她在說話的時候，雖然沒有鬆手，可是心神舉竟分散了，徐胖子便凑這個機會，用力一悸，跳出了重園，不顧命的望門外狂奔而出，於是他的尊夫人也就大呌在嚷的窮追下去。 
　　蘭和祝兆年不禁相視苦笑。 
　　這就是火車站哪！ 
　　人的視界力所能看到的幾乎全是黑壓壓的一片。那一堆是人，那一堆是行李；　那些人是要上火車去的，那些人是站上的職員，那些人是送行來的，無論誰都不用想分辨出來。而人的動又是那樣的亂，那樣的永無止息，以致使每一個初和這境界接觸的人都會很自然地發生一種錯覺，好像連那些行李也一起在動了！ 
　　這還是事站外面馬路上的情形，車站裏面那簡直就是人和行李結成的固體；隊掉長着翅勝從別人的頭頂上飛，吾則你就不用想進去。 
　　老祝帶着蘭和兩個孩子被阻在距離車站四五百碼以外的馬路上，根本就看不到車站裏面的景象，火車是連一些影子也不見。耳朶裏所聽到的全是　雜的人聲，但也不用想聽淸楚一句完整的話語，甚至他們自己要說話也感覺困難。（四三） 
 
[日前拋扔處忽看幼芽生] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
