# 1947 - 45 - 4960450

 

Page 1

 
 
[魯南國軍收復棗莊　殘共埽蕩工作漸近結束　海州外圍共軍已被擊潰]  
　　〔本報徐州十八日電〕魯南國軍，十八日上午收復蘭陵鎭，橫山鎭。下午收復棗莊，共軍新十師及警衛旅約四五千人，正狼狽向蒙山山區潰竄。隴海西段刻僅柳河·商邱問三十公里未竣工，徐汴段二週內可通車。 
　　〔本報濟南十八日電〕退據魯中共軍，現正以沂蒙徂徠兩大山脈為根據地，重行部署，積極整補，準備再度發動攻勢，徂徠山中退到共軍四萬餘人，國軍已予密切監視。 
　　〔中央社徐州十八日電〕國軍掃蕩魯南殘餘共軍之工作，漸近結束階段，臨沂西南台濰公路上向城，洪山鎭，蘭陵鎭等重要據點，十八日午已為國軍攻入，在該區被圍之共軍新四軍運河支隊胡大勛部十七·十八·十九三個團，幾全部解決，殘餘無幾，紛向費縣山地逃竄。同時在蝶縣北郊檀山頑抗之共軍魯南軍區張光中部，亦被飄逐。 
　　〔中央社徐州十八日電〕徐州以北之國軍，刻正以壓倒之態勢，沿津浦路北進。 
　　〔本報鎭江十八日電〕官息，共軍濱海第二幽的千餘人，於十六日晨竄擾海州外圍沙富，趙圩等地，經國軍進擊，共軍傷亡奇重，不支潰退。又另一部國軍於十七日拂曉收復海州以北之古平莊。 
　　〔本報濟南十八日電〕替代臨沂中區於沂水西北新莊興建之共產黨東最大根據地，已次第完成，據確息：共產黨於去冬十一月蘇北戰事吃緊時，即征調民夫三千餘人，於沂水西北約四十公里摩天嶺麓之新莊，利用該地有利地形，蓋造大批房舍，現此項建築已大部竣工，所有共產黨華東局，偽山東省府及山東軍區重要人物及檔卷，多已運抵該地，臨沂之偽山東大學，亦遷往繼續上課，大衆日報亦移該地出版。 
　　〔本報濟南十八日電〕新四軍六個師及山東共軍解放師，均集中泗水，蒙陰，費縣，沂水一帶，另有主力三個團開至滕縣，鄒縣一帶。泰安東南徂徠山亦到共軍四萬餘，積極備戰，其目的在阻止國軍北上打通津浦路，一在保持沂蒙山區，以情勢推斷，未來大戰，將在津浦綫展開。魯西劉伯誠主力集結鉅野，鄆城間，一部到　張。魯中國軍仍在鱉陽鎭與共軍相持，國軍正掃蕩博山以南及明水，萊蕪問公路兩共軍，以確保後方交通綫。 
　　〔本報徐州十八日電〕魯西劉伯誠第三，大，七縱隊殘部的二萬，刻仍在黃河以南鉅野，嘉祥地區流竄。據軍方稱：鉅野，嘉祥一二日內即可收復，劉伯誠及殘部主力已北渡黃河，竄壽張，范縣整理。 
　　〔本報徐州十八日電〕豫東國軍收復拓城後，共軍魏鳳樓，金紹山殘部五六千人，刻仍盤據睢縣，杞縣，國軍正園殲中。 
　　〔本報蚌埠十八日電〕共軍魏鳳樓部竄鹿邑西南，司令部設鄲城。 
　　〔本報合肥十八日電〕共軍張太生部主力千餘人，騎兵百餘人，十六日圍攻泗縣東馬公店，地方團隊正堅守抗拒，迄昨情况不明。又共軍步騎的六百餘，由靈扉縣境竄入泗縣屬之英圩，另股共軍二百餘有向界溝竄擾模樣。（平漢北段戰訊見第二版） 
[青年黨參加政府名單　今開中常會決定　邵力子在滬時曾與董必武晤談]  
　　〔本報訊〕昨夜青年黨在滬各常委，假左舜生公館召開談話會，就參加政府名單問題交換意見，以為今日中常會之凖備。記者昨訪左氏，據云：在京時曾與吳鐵城陳立夫等晤談，均希望改組政府能早日實現，靑年黨對改組政府之意見一如往日，即主張中央全盤改組及開放地方政權，政府對此原則上均表同意。一俟名單決定後，當再度晋京。按左氏與陳啟天，係十八日量目京抵滬者。 
　　〔本報南京十八日電〕改紙政府問題即將逐步展開，民社黨所提之名單，雖僅限於四機構，惟蔣勻田十七日謁主席時，主席曾就全部改組事與蔣氏有所洽談。據雷震語記者：靑年黨之名單，須於十九日該然中常會中決定，廿日可能携京。民社黨名單當待靑年黨名單提出後，一併公佈。改組政府亦即可按步進行。 
　　〔本報南京十八日電〕邵力子十七日自滬返京，聞在滬曾晤董必武。京中傳邵董之會，與和談重開有關，惟共產黨發言人梅益，今晚向記者否認此說。又中共聯絡處撤退問題，據梅益表示，如政府無此表示，該處將仍留京滬。 
[司使後日來滬　即轉粵港訪問]  
　　〔美國新聞處南京十八日電〕美駐華大使司徒雷登博士，將於廿一日下午啟程前往上海·廣州·香港及海南島等處，作十日之旅行。司使將首先飛往上海，在滬渡週末。渠將於星期五晚應美總領事台維斯之邀宴，星期六晚在上海美國大學總會與上海留美學生協會，中美文化關係研究社及美國大學婦女協會等合作主持之華盛頓誕辰慶祝會中發表演說。星期一上午飛往廣州，在該處留居四天；廿八日飛香港，三月三日飛往海南島略事勾留後，次日即返京。 
[經濟方案　送交立院]  
　　即可完成立法程序 
　　〔本報南京十八日電〕經濟緊急措施方案，已於十八日由國府送交立院，俾於最短期內完成立法程序。立院刑法財經等委會，定十九日開會審查。 
[實物配給準備就緒印花即可開始]  
　　〔本報南京十八日電〕公敎人員生活必需品供應細則，頃已擬成，將俟由部呈政院後短期內公布。該部將不專設機構辦理，而與有關機關如糧部·社部·物次供應局·資委會·財部·警廳等俁組首都公敎人員生活必需品配售委會，設主委一人，委員九人，下設秘書處分設若干組。銷售辦法分兩種：（一）承銷者交商業同業公會之各有關會員承銷；（二）配售則由首都合作社，交各分社配售；配售各物經部負責布匹·食油·煤，糧部負責米麵，資委會負責糖，財部負責鹽。各物儲量大多均有掌握，惟煤較困難。其售價則由該會擬定後呈政院核定。即使高價購進，亦決以低價售出。其賠補款項由國庫支付。據經部管制司司長龍大均談，配售問題全部準備妥定，僅在手續上應用之印花目前尙未印就，一經印就，即可開始。三月內決可如期開始。又滬方亦已準備就緒，其組織與京市大致相同。 
[我緊急經濟措施　美朝野一致稱譽]  
　　〔合衆社紐約十七日電〕全美各報今日皆以對蔣主席之緊急經濟措施，視為最重要之新聞。紐的時報今日第一版之標題為「中國重採戰時管制法，以防止通貨膨漲。」世界電訊報稱：「蔣主席刷新中國之經濟」，但各報尙未有評論評述此事。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕權威方面稱，美官方對最近蔣主席之經濟緊急措施，並未掩飾其表示同情之情緒。蔣主席之緊急措置，無疑已博得美國朝野觀察家之同情。但輿論方面仍懷疑中國政府之機構在實施此項經濟緊急方案時，能否勝任愉快。保守派之明星晚報對此首加評論稱「美國之放棄調解工作，乃最近法幣貶值之主要因素。」該報幷稱，中國之經濟不安對中國共產黨頗為有利，共產黨對其控制不到之地區，素以促成經濟崩潰為目的，馬歇爾特使在離華前所發表之聲明中曾加以抨擊。 
　　另據本社探詢所得，由於蔣主席此項緊急措置，國會方面人士，對於中國之認識更趨堅定，對國民政府之同情亦有增無已，國會方面對國民黨少數反動份子，雖仍有惡感，但覺美國決不能聽任中國之赤化，更不能聽任國民黨政府之消亡。 
　　〔合衆社紐約十七日電〕此間商界本日對蔣主席所頒布之經濟緊急措施方案，一致譽為確切之步驟。商業領袖談：彼等認為該方案並無妨碍進出口商人之處，如能實施，則大部份條例均極有裨益。商界領袖對取消出口補助費及百分之五十之進口附加費一事，允表讚許，認為此舉又使國外貿易恢復數週前之地位。蓋自出口補助費頒布以後，美國進口商即囑令在華代理人暫停一切業務。商界領袖幷稱，此項經濟新措施，乃中國多年來之最澈底辦法，並不以削足適履為能事。 
[國防會今日例會　討論行憲各法規　立法院新增委員五十名]  
　　〔中央社南京十八日電〕國防最高委員會定於十九日舉行例會，討論有關行之各項法規。 
　　〔本報南京十八日電〕立院機構即擴大，新增立委達五十人，佔現數二分之一。政院近撥三億元予立院，俾購各種必要用具。 
[政院例會昨停開]  
　　〔中央社南京十八日電〕政院例會因宋·翁兩院長及各部會長官多在滬，故停開。 
[新運十三週年紀念　主席告全國同胞書]  
　　〔中央社南京十八日電〕新生活運動十三週年紀念日，蔣主席吿全國同胞書，全文如次： 
　　中正倡導新生活運動，迄今已歷十有三年；新生活運動之眞諦，實欲喚起我國民之自覺，改造我社會，復興我民族，建設我獨立自由與富强之新中國。換言之，即欲我全國同胞在意識上，行動上，生活上，一切俱澈底革新，以達成中國之現代化是也。回溯抗戰八年，歷盡艱難，終賴全民振奮，克致勝利，足見我民族精神與固有道德，實有其不可磨滅之光芒。今者勝利已將二年，建國工作外在之障碍早已消除，中華民國之憲法已經制定頒布，我國家即將邁進於民全政治與經濟建設之途。凡我同胞在私人生活上，更必須人人自勉，為不落伍之現代國民，担負國家安危與民族榮辱之重任。余於今年此日，乃不能不更致其殷切之期望。 
　　投機取巧視為敗類 
　　新生活之主旨在以禮義廉恥貫注於衣食住行之日常生活之中。新生活之信條曰整齊淸潔，曰簡單樸素，曰迅速確實。我同胞固已習聞久矣。分析言之，禮義示人以積極為善之敎條，廉恥示人以不可行之範圍，禮義勗人以毋怠毋荒，廉恥勵人以不投機，不取巧，不苟且，不徼倖；能實踐禮義廉恥，庶不愧為表裏健全之現代公民 
　　至就新生活六項信條而言，整齊淸潔為强身淑羣之基本，其目的在使人人能潔身自愛。簡單僕素為立身治事之準則，其目的在節的。迅速確實為工作生產必備之條件，其目的在勤勉。明此數義，則新生活之厲行，固非僅獨善其身，實所以改革惡習，挽回頹俗，救國家於艱危，促社會之進步。是以凡我同胞，應知此世何世，此時何時，應知並世各國，均在突飛猛晋，以求進步，應痛念我國勝利以後，何以憂患頻仍，恥辱業積，內而不能求致和平與安定，外而不克保持國際友邦之尊敬。明乎此義，必須痛切反省，徹底覺悟，必須切戒空言，崇尙力行，必須屛絕虛偽，提倡篤實，必須視投機取巧為社會敗類之所為；奢侈浪費為國家蟊賊之行動。常此國事艱難，民生顛連之會，凡我愛國同胞，更必須人人負責任，守秩序，尊法制，重紀律，造成有組織，有秩序之國家，我民族為能積極進取之民族，此其一。 
　　嚴格遵守經濟法令 
　　風俗頹衰，於今為極，其在都市為患允著，勝利一年以上之歲月，仍不能滌敵偽毒化之殘留，奢侈淫靡，浪費無度，同胞之痛苦，視若無覩，國家之物力，罔知愛惜，長此無改，豈唯建國無望，直將遭致覆亡。凡我同胞，應知奢侈為亡國之原，節的為建國之本，務必努力求簡樸，崇尙節儉，試觀物力豐厚之友邦，猶有節衣縮食之規律，如我生產落後之家，豈宜恣意浪費，不知自愛，斷喪國本，國家經濟演變至今，已呈嚴重狀態，稍明大勢，必知此日艱難實無减於辛苦掙扎之戰時。對於國家管制經濟金融之法令，務當全力擁護，嚴格遵守。此時多節一分物力，即來日多增一分光榮，此其二。 
　　勞資合作泯絕猜嫌 
　　雙手萬能，國父之明訓，生產建設，富强之根本，我國當此戰後，農村凋敝，工業殘破，加之共產黨以非法武力，破壞交通，破壞工廠，生產日萎，民生日艱，衣食所需，仰給國外，入超之鉅，言之驚人，不求挽救，何以自立，是以工農同胞必須倍矢勤勞，努力工作，增進生產，充裕國力，尤須勞資合作，泯絕猜嫌，閉廠罷工，皆非所許。循此而行，則經濟危機，猶易克服，建國事功，乃能有成。此其三。 
　　要而言之，國家今日實臨存亡興替之關頭，而轉危為安，端賴吾人此時之覺悟與努力，回思民國廿三年中正創導新生活之時，外而日寇侵凌，內而匪患滋蔓，一般國民幾已完全喪失自信。中正鑒此危機，亟圖挽救，荏苒十餘年，空前外侮卒已湔除，今日之患，惟在和平秩序之未能恢復，經濟生活之呈現動搖，然而事在人為，振衰起頹，亦惟在我全國國民一念之轉移。是用剴切忠吿，務希決志力行，父詔兄勉，成篤實勤儉之風，立建國自强之本，國家民族之前途，實利賴之。卅六年二月十八日，蔣中正。 
　　紀念大會隆重舉行 
　　〔本報南京十八日電〕新運總會為擴大紀念十三週年，定期分別舉行各項活動，十八日下午五時半紀念日前夕，蔣會長偕指導長蔣夫人蒞臨，當由黃仁霖報吿籌備經過，陪赴各陳列室參觀，對於各種出品精良者，頗多稱許，並指示改進意見，俾求完善，對會塲一切布置，表示滿意。又紀念大會十九日晨九時在該會禮堂隆重舉行，由沈怡任大會主席，會　將宣布蔣會長指示新運十四年度工作綱領。 
[處置銀樓業辦法　財部即公布施行]  
　　〔中央社南京十八日電〕銀樓業及首飾店製成金飾之處理辦法，即將公佈施行。十八日京市銀樓仍未營業，該業曾集會商討有關今後營業之各項問題。 
　　〔本報南京十八日電〕京市銀樓十八日續停業。按全市共七十二家銀樓，從業人員千餘人，彼等曾集會商討；據同業公會負責人談，為體念國家困難，彼等當遵從明令，靜候新辦法之處置。惟亟盼早日公布，同時能解決千餘人失業問題。又財部頃己派員調查全市各銀樓存金及賬目，以明瞭是否有操縱投機情事。巿社局則派員前往慰問，囑靜候解決。 
[在美華人存款　尙難移交我方]  
　　〔中央社紐約十七日電〕華爾街方面人士，對蔣主席之緊急經擠措施，表示歡迎，並獸此為穩定中國經濟之「正確步驟」。彼等認為中國政府之新匯率，（即法幣一萬一千元合美金一圓），若能維持不動，可謂「合宜」。彼等對蔣主席之決定取消政府對私營工業之限制，亦表贊司。記者詢以美國銀行能否協助中國政府將在美之中國私人存款移交中國之銀行，經答覆稱，此種辦法違反嚴格限制銀行與顧客之交易之原則，故不可能實現。 
[各地市塲風平浪靜]  
　　榕銀樓業昨起停市 
　　〔本報南京十八日電〕記者頃訪京市商會長王繹齋，請談經濟緊急方案公佈後京市商界之反應與影響。承吿，美釗黃金之禁止買賣，對於京市商塲並無多大影響，因京市商塲之經濟力量較弱，一向不對此作大量買賣；故一般商情，不致有所波動。對民生日用必需品配售之辦法，則表歡迎；因政麻如能掌握必需品物資，則各物自不至隨意上漲，而美鈔黃金即使公開買賣，亦即與日常用品脫節不生任何影響。王氏結論，認為京市商情將不致因新辦法而發生不良之波動。 
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇物價今齊趨下游，中等白米最高價為九萬八千元，惟全縣金銀業俱無市停業。縣物價審議委會十八日公佈第一次評價，反較市價略高。 
　　〔中央福州十八日電〕此間百餘家金銀舖，十八日起全部停止交易，靜候政府處理辦法，美鈔亦停止買賣，且由央行照法價收兌，惟竟日僅千餘元。 
　　〔中央社靑島十八日電〕靑中央銀行分行，十八日開始收兌美鈔，本日收兌總額的現鈔三萬餘元，每一美元除機運費外，實兌一萬一千六百四十元，收兌黃金尙無。 
　　〔中央社重慶十八日電〕央行已接總行電，美鈔收兌價格定為一一六四〇元，黃金價則未提及，各銀樓以飾金處理辦法尙未公布十八日上午一度停止交易。 
　　〔中央社天津十八日電〕津市府十八日已接到執行經濟緊急措施之命令，下午四時召集各有關方面商定執行辦法。兩日來此間鈔紗俱已無市，社警兩局仍繼續調查市塲，糧價回落，惟零售商價無甚變動。 
　　〔中央社北平十八日電〕中央銀行平分行，於十八日上午九時起開始收兌美鈔，依據外匯牌價，另扣運費百分之三，每一元美鈔實折國幣一一六四〇元，至收購黃金，該行迄未奉到命令，故暫緩辦理。 
　　〔中央社昆明十八日電〕央行昆分行奉到實施經濟緊急措施方案後，今開始收兌黃金美鈔，計一日間共收兌銀三萬四千餘元，美匯五千八百餘元，黃金未有收進。又英鎊收進牌價為四萬六千元。 
[香港存金增多　價格連日下跌]  
　　〔中央社香港十八日電〕經濟措施方案發表後，港工商金融界甚為重視，由於黃金及外幣在國內禁止買賣，使香港黃金失去最大之市塲，故金價美鈔連日均下跌。目前香港黃金存量達廿萬盎士。尙有黃金廿萬盎士，業已訂購，正陸續運來，同時，內地黃金亦可能倒流來港，預料金價將續趨下游。金融市塲購金者已寥寥無幾。 
[美糧食團將來滬　遠東商工會長福矣氏稱　美有充分力量援助東方]  
　　〔法國新聞社南京十八日電〕接近外部人士稱：美國史可培上校所率領之糧食考察團一行七人，將於廿二日到滬。　〔聯合社芝加哥十七日電〕遠凍商工協會會長福埃，今日在此間貿易會議中演說，檢討遠東貿易前途，預方美國戰後之商業將遠過於戰前之數字。美國商業之任務，不僅在爭得從前之地位，且當以新時代的領導者自居。 
　　〔合衆社支加哥十七日電〕福埃氏指出，美國有充分力量，足供給生產工具及借款予東方之所需。東方各國政府已採取步驟，增進其人民之生活條件，為此，渠促美人對此項努力予以援助。 
[顧大使訪美國務卿　提五項援華呼籲　五億美元貸款亦曾討論]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕中國駐美大使顧維鈞博士，本日與國務卿馬歇爾晤談一小時，談話內容有關中美雙方之利益。在座者尙有國務院遠東司長范宣德。或問：由於法幣通貨膨脹而引起之中國財政危機，是否為討論問題之一，大使稱：此事當然為兩國所關心之問題之一。渠稱：中國之財政經濟向為美國所關心之問題，中國對於美國在此一方面之協助，表表感激。大使稱：美國能協助中國解決經濟危機，並試探進行協助之種種可能。渠稱：彼等並未談及進出口銀行對華貸款五億美元之用途，渠將關於此事更進一步之問題委諸國務卿。顧博士稱：彼等討論中國經濟與工業之一般情形，以及如何改善之方法。關於日本之戰爭賠償問題，大使稱：渠希望此種賠款之償付及電氣，紡織品與其他各種機器之移交與中國，不久即可開始實行。此種機器何時開始交與中國，將由東京麥克阿　元帥主持下之賠償機構決定之。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕權威方面稱：美國務部現正考慮以「精神上援助姿態」，加强蔣主席所推行之緊念經濟措施，以挽救中國崩潰之經濟危局。渠等懷疑美國是否以任何物質對華作經濟援助，但預料或有某項動作，表示美國對此項局勢具有同情。關於此事，據聞顧維鈞在與馬歇爾作長時間會談時，曾提出美國援助中國目前情况之五項呼籲。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務卿馬歇爾，今日與中國大使顧維鈞會談一小時，商討援助中國解救經濟危機問題，顧大使事後向記者稱：所談係與兩國共同利益有關之事，美國對華五億美元借款問題，亦在討論之列。美國需要中國在政治及經濟上有安定之滿意辦法，作為進出口銀行放款之先決條件，同時，據大政府高級官員稱：中國迄今尙未請美國凍結華人在美存款，由國民政府支配華人在國外所有之外匯。美國方面對於中國經濟緊急措施方案之初步反應，可稱之為注意的觀望，而不加評論。國務院對華貿易專家稱：正待蔣主席重要聲明之正式報吿，目下未便發表意見。美國報界對於中國政府此種措施，無不予以重大注意。商部遠東貿易主管人員，曾於星期一舉行會議，內容尙未宣布，中國大使館官員，對於中國局勢亦守械默，僅稱：蔣主席之聲明，實為重大決策。美國政府對於其所認為純屬中國內政範圍內之事，未便表明任何能度，暗示其有意對於此種內政施展其勢力，即對於將來亦然。美國總商會對於中國局勢之發展，未接報吿，僅重行聲明美商對華貿易殊有希望。 
[加緊禁售　敵偽物資]  
　　〔本報南京十八日電〕根據經濟緊急措施方案，規定敵偽產業應由各主管機關加緊標售。南京方面處理敵產工作進行尙積極，自去歲六月五日以來，共標售物資廿三次，獲五十一億五千萬元；標售傢俱十五决，獲一億四千二百五十萬元。敵偽房產因漢奸案大部未審結，尙未開始處理。聞全部敵產處理工作定三月底結束標售工作。其結束亦不致過遲。 
[政府增闢稅源　奢侈品將加稅]  
　　〔本報南京十八日電〕據聞經濟緊急措施方案中，對於增闢新稅源一項，或將就奢侈品化粧品等增加稅收。此項物品如因收稅而增價，當與日常生活不發生影響。 
[新任加使　來華履新]  
　　〔中央社紐約十七日電〕新任加拿大駐華大使戴為世，已自渥太華起程赴華履新。渠於離渥太華時，吿記者稱，渠相信加拿大產品，如麥子，麵粉，木材及報紙終將在東方獲　廣大市塲。 
 
 

Page 2

 
 
[犯徐水共軍完全潰敗　平漢北段威脅解除　國軍正緊縮對滿城保衛圈]  
　　〔本報北平十八日電〕平漢北段徐水地區會戰，今已告一段落。繼徐水漕河之第一戰塲會戰，自十六日下午六時起，共軍以六個旅，對徐水西方之姚村鎭開始猛攻，守軍以五個團兵力迎戰，迄十七夜，共軍增至四個縱隊，都二十五個團，猛攻姚村十次，一度突入，每次皆被守軍阻止，國軍援軍昨趕到，對共軍殿開反包圍，酣戰經夜，迄今晨五時，卒將共軍擊潰，分向滿此，共軍之「一點兩面」，已臨最後崩潰，所餘滿城之「點」，一二日內可告解決。指揮此一戰役之十一戰區副長官陳繼承，今日語記者：經二次會戰，共軍主力大部被擊潰，今後平漢北段威脅可告解除，所餘者為冀東地區尚有共軍三萬餘，此在三個月內可告肅清，北平城防兵足可無慮，今後除將外圍肅清外，並將聯合加强巿內之整齊。 
　　〔本報保定十八日電〕國軍正三路緊縮對滿城共軍之包圍圈，奇村附近兩軍搏鬥正酣，滿城郊外三面入國軍控制，共軍主力已呈迴避狀。 
　　〔本報北平十八日電〕平巿外圍仍不靖，共軍再聚攏數股，擾東南西三面，平南之魏善莊車站（平津綫），昨夜遭共軍二千人圍攻，與守軍激戰，至今晨四時退去，平東之楊秀店，昨夜亦遭番號不詳共軍圍攻，該據點被焚，平西大小湯山附近之東山口，昨夜亦一度遭圍攻，門頭溝　區威脅未解除。 
　　〔本報北平十八日電〕石家莊外圍粗安，正定西北十二里之東西叩村昨晨曾遭共軍二千餘人攻擊。 
　　〔本報北平十八日電〕官方發表自二月二日至九日，冀東共軍向國軍投誠者，有軍區幹部二人，農幹部四二零人，黨員七十八人，敎員十人，兵士一五七五人，婦女八零五人，兒童團員一一六一人。 
　　〔本報北平十八日電〕十四日晚國軍由復靈石，介休之靜昇鎭，同日收復同浦北段之平社車站。 
[白部長自通抵滬　今日視察海軍各機構　王懋功同來當晚返鎭]  
　　〔中央社本巿訊〕國防部長兼綏靖區督導團團長白崇禧氏，昨下午三時半乘「民權」號艦，自南通來滬，同行者有地政署署長鄭震宇，蘇省主席王懋功及綏靖區督導團第一組主任雷股等四十餘人。據悉：白氏此次來滬，將有數日勾留，定今（十九）日上午視察海軍基地與海軍軍官學校及海軍江南造船所等機構，下午赴中央訓練團視察，預定廿一日專軍返京。惟據海軍方面消息：海軍代總司令桂永清氏，將於廿二日由台灣來滬，白氏或將在滬候晤桂氏後，或將在滬候晤桂氏後，而於廿三日返京 
　　白兼團長係於本月十三日率隨員廿一人，於鎭江會同督導團第一組團員廿人，赴蘇北綏靖區視察，歷經南通，如皋，海門等縣，詳細考察各綏靖區之施政情况，並曾召集數次會議聽取各地人士意見，所獲印象至為深刻，綏靖區施政綱領之是否咸能適合實際情况，中央將根據白氏之報告，或將有若干修改之處，俾使收復區人民生活迅獲安定。 
　　督導團第一組全體團員，則係於本月一日自京出發，至揚州後，又分為三小組，分別視察泰縣，東臺，高郵，實應，興化，監城，淮安，淮陰，漣水等地，收獲材料至為豐富，各新收復區　痍滿目之情况，使諸團員感慨殊深。記者昨分訪抵滬之各團員，彼等之結論，認為蘇北新收復區之土地問題，最為嚴重綏靖區施政綱領中之土地處理辦法，於實行時頗多困難：其次，為地方財政支細，行政　層人員不健全等問題，使善政無由推行，而種種弊端，難免由是發生。聞該組日內即返京，將向政府提出具體建議，稍事休息後，將赴魯豫綏靖區繼續督導。 
　　〔又訊〕蘇省主席昨日下午抵滬後，當晚曾晋謁宋院長報告巡視經過，旋即乘十一時夜車返鎭。據王氏臨行前語記者稱：今後對京滬沿綫各縣之平物價政策，決將嚴格執行。 
[中共在越活動　僑胞不為所動]  
　　〔中央社河內十七日電〕據悉：越軍控制下之東京及安南兩地共黨份子，曾大事活動，煽動華僑反叛我國民政府，並　　中法與中越感情，但所有華僑皆明瞭彼等之作用，越南主席胡志明及其官員皆瞭解我國情形，並對我國十分關切，中共在此僅能自越南極端份子取得協助，並不能有所作為。 
[西沙羣島　法軍退去]  
　　我曾派艦往巡 
　　〔本報南京十八日電〕我國近曾派艦四艘赴西沙羣到巡視，該地法軍見我艦到達，已自動離去 
[我國租用船隻　在三實壟被扣]  
　　〔中央社巴達維亞十七日電〕可靠消息：來自新加坡為我國所租用之船隻十艘以上，刻被扣留於三寶壟，以待進行調查，該各船載有貨物，其所　被扣，係因其曾在印尼控制下之井里汶港停靠。 
白部長登岸時向歡迎者舉手答禮。　（中國社攝） 
[西貢華僑區　發生大火]  
　　二千餘人無家可歸 
　　〔路透社西貢十七日電〕中國領事館稱：西貢附近華人及安南人居住之區，昨發生大火，無家可歸之華人約千餘名，安南人無家可歸者更多。今晨被災之人，猶在火塲發掘餘燼，當失火時，武裝軍憲均在塲戒備，失火原因，尚未查明，迄今尚未聞有死傷者。 
　　〔法國新聞社西貢十七日電〕華僑區昨日大火，房屋被毀一百餘所，致二千五百人無家可歸。 
[太康艦將駛日　執行佔領任務]  
　　〔本報南京十八日電〕我駐日佔領軍，原預定派陸軍一師，因費用過鉅，至今尚未實行，茲悉政府當局將改派海軍軍艦一艘開赴日本，并已指定太康號執行佔領任務。 
[我致菲强硬照會　抨擊菲方損害華僑利益　在目前環境下締約談判難繼續]  
　　〔中央社馬尼刺十八日電〕我駐菲公使陳質平，遵照政府之指示，於今晨十時半向菲外長委里諾提交一措辭强硬之照會，內稱：在目前環境下，中國政府不得不將中菲友好條約之談判暫予停頓。該照會指稱：中國政府目前頗難與菲政府在該條約之各項條款上成立協議，蓋菲方之談判人屢次改變其所建議之條款，且數度收回前已與中國談判者所共同同意之條款，該照會抨擊菲政府在談判期間，甚至採取各種措施，損害的菲華僑之利益，此種措施，完全與菲政府所屢次表示欲促進中菲邦交之願望不符，然中國政府誠意希望菲政府能採取各種步驟，取消可損害中菲眞正友誼之各種障碍，在目前環境下，中國政府不得不將中菲友好條約之談判暫予停頓。 
　　我駐阿富汗公使　許念曾呈遞國書 
　　〔中央社南京十八日電〕外交界息：我新任駐阿富汗公使念曾，於本月十五日向阿富汗國王呈遞國書。阿王於答詞中稱：中阿兩國同為亞洲國家，邦交素稱敦睦，阿王並祝賀蔣主席健康。 
　　我駐古巴新公使　梅景周下月出國 
　　〔本巿訊〕前駐檀香山總領事，新任駐古巴公使梅景周氏，將於三月中旬乘輪赴任。據梅氏談：中國與古巴之發生經濟及外交上之關係，其歷史頗為悠久，當西班牙統治時代，華僑參加古巴獨立戰爭，犧牲生命財產者，頗不乏人，殊有功於古巴之建國，現古京夏灣拿並建有華僑紀念碑，民國卅一年，兩國更簽訂友好條約，中古關係乃更形密切。 
　　梅氏粵台山人，廣州嶺南大學及美國歐伯林大學畢業，歐戰時任駐法華工青年會幹事，民國十八年任國民政府外交部條約委員會委員，十九年任駐古巴公使館秘書，十九年任駐古巴夏灣拿總領事館領事，同年調駐檀香山領事，廿一年代表實業部出席太平洋國際商務會議，廿一年升任駐火奴魯魯總領事，以迄於今，乘十五載 
[行總外籍職員韋斯堡　慘遭共軍射殺　屍體尋獲運津]  
　　〔中央社天津十八日電〕行總第八區分路運輸隊外籍職員韋斯堡，十二日在通州附近被共軍由汽車上拖下射殺後，屍體業經尋獲運津，於十七日由死者屬安葬。按韋斯堡乃德籍猶太人年四十四歲，係公務運輸隊僱員，十二日押運輸車三輛，沿平津公路自津赴平，於通州附近被共軍由車上拖下，略詢數語，即行射殺，令三車去平。據駕駛車夫稱：當時距離頗遠，亦不知所詢何語，故至今原因不明。韋斯堡身後遺有妻及幼子，頗為悽慘。 
[中英民航談判　草案即可擬成　雙方在原則上已有決定]  
　　〔本報南京十八日電〕中英民航談判，經一週餘之意見交換，雙方在原則上已有若干決定。聞我方希望能在南洋印度等地航行，英方則盼其航綫能及於我國沿海各地，飛越喜馬拉雅山時之航空安全設備，雙方亦曾談及，惟英方屬地遼闊，而我國領土則全集一地，因之航綫及航站恐不能根據以一比一之比率，全部草案聞三月初可擬成。 
[康省軍政待整飭　川康綏靖會議決定治安辦法　張羣返重慶發表談話]  
　　〔中央社重慶十七日電〕重慶行轅主任張羣，十六日由蓉抵渝，十七日在渝巿黨政團參四首長聯合歡迎會中，發表關於川康情形談話，茲　其要點如次：（一）關於川主席議務，經呈請辭職未邀允准，仍由川康綏署鄧主席錫侯繼續兼代，川省府並不改組。（二）本人此次到蓉，對洽安問題，曾召集川康綏靖會議，決定有切實辦法，由鄧主任在行轅指導下，負責執行，定能有確實把握。 
　　充裕地方度支 
　　（三）關於財政問題，省政府收支不平衡，尚可由中央補助，縣地方收支如不能自給自足，若希望中央補助，則甚屬困難，現決定加重各區行政督察專員權限，令其對轄區各縣督促指導，切實整理地方財政，力謀預算之平衡，充裕地方之度支，以安定公敎人員之生活。（四）現當憲政實施準備時期，關於完成地方自治，及一切應持推進事項，已與黨政各方商有通力合作，共同努力之辦法，對於人民政權之行使，務本於普遍公正的原則下，樹立推行憲政之基礎。 
　　關於西康事件 
　　（五）關於西康事件，經各方調查考察所得結果，實由於上年厲行剷烟為其主因，程志武李元亨等倡亂者，均為多年積匪，利用此機會以相號召，乘機為亂，此次在蓉召開之綏靖會議中，經決定分別良莠，股匪則責成川康綏署，負責督飭清剿，對於被匪裏脅之民眾，及被匪災各縣，應由康省劉文煇主席負責安輯撫慰，所有善後救濟事宜，由康省府切實辦理。劉主席在西康主政多年，因此次發生不幸事件，經此一番刺激，感覺到政治上尚有多省確定，已定於三月一日召集西康省參議會正副議長，雅安屬各縣參議會議長，與西康旅蓉同興代表，及黨政負責人員開政治檢討會議，以謀革新，行轅經考察結果，認為康省在軍事方面，有切實整飭之必要，應遵照中央整軍方案，認眞整理，以期達到愛護人民，確保治安之目的，至處理康事，不外〔剿匪安民，刷新政治，整頓軍隊〕十二個字，如從此方面努力，當能上副政府之殷期，下　康人之熱望。 
[堵黃工程　成效漸著]  
　　下月開始堵缺口 
　　〔中央社鄭州十八日電〕花園口堵口工程採取穩紥穩打辦法，成效漸顯，口門便橋南側條築之邊壩，格子壩，大致完成，壩內方孔之邊櫃，亦在加緊塡土中，其工程與加挖之三道引河，均可在月底竣工，至缺口之堵塞工作，下月亦可開始。附近各縣，代購送到柳枝稭料約一千萬巿斤，及大小木椿一千餘根。 
[高級稅務員考試　四月中增辦一次]  
　　分直接稅貨物稅兩組 
　　〔中央社南京十八日電〕財政部以直貨兩稅需人至亟，經呈准於原定七月十日舉行之各組稅務人員考試外，提前於四月廿日增辦高級稅務人員貨物稅組考試一次，分南京·上海·長沙·昆明·北平·開封·廣州·西安·成都·潘陽等十區舉行，其中南京·上海·北平·潘陽四區，普兼辦直接稅組人員考試，凡考試及格者，取得薦任資格，並由財政部分發任用，報名日期自三月十五日起至三月卅王是止，在何區應考者即向該區考試委員會報名。 
[中航公司總經理　內定劉敬宜繼任]  
　　〔本報南京十八日電〕中航總經理沈德燮辭職說，業經官方證實，繼任人選內定現在加拿大出席國際會議之劉敬宜，劉曾任職航委會，在航空界有悠久歷史，短期即返國履新。又據民航局戴局長談，兩公司週公可復航，該局現正　款以充實氣象設備。 
[搶修瀋海鐵路　南北分頭動工]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕瀋海鐵路現由南北分頭搶修中，工程正在南口前與黑山頭間進行，中間尚有百公里，如路軌枕木有辦法，兩月可搶通。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕瀋海鐵路第二搶修隊長黃慶均等多人，被共軍架走，工程進行頗困難。 
[晋井陘煤礦　日產三千噸]  
　　〔中央社太原十八日電〕井陘煤礦公司總經理王翼臧，頃由石家莊抵并，據語記者：該公司秘括并陘鳳如兩礦廠，及石家莊煉焦廠，現日產三千噸，如交通恢復，器材供應無缺，年內可增至日產五千噸。礦區蘊煤約一億噸，刻公司儲煤六萬噸，焦煤一萬噸，急待　出。 
[皖南開採新煤礦]  
　　〔本報合肥訊〕皖省燃料恐慌，茲有鄺邦基等，查悉無為蕪湖兩縣間，前經敵人開採未成之打鼓山釣魚台煤礦，面積為四百公頃零九十一畝，經專家估計，每日可採煤三百噸，採期可達三十年，因在京集鉅資，組織打鼓山釣魚台煤礦公司籌備處，已呈准經濟部備案，頒發執照，一佐手續辦竣，即行開採。 
[河北墾業農塲　擴展耕作面積]  
　　〔本報天津十八日電〕農部河北墾業農塲接收之敵偽農塲五十餘萬畝，去年耕作面積僅及七萬畝，本年度將擴展達廿萬畝，內水旱田各半，農行為加扶植，已成立五十億農貸草約，呈四聯總處核定中。 
[江南散匪　限期肅清]  
　　〔本報蘇州訊〕首都衛戌司令部頃以江南地區自展開剿以來，大部股匪雖告蕩平，然未能澈底肅清，最近共軍在蘇北失利，致有零星小股圖偷竄江南，以期會合潛散匪徒，再謀嘯聚，若不亟求根絕，任期滋擾，則星火燎原，影響實大，特飭無錫指揮所嚴厲督促所部及地方武力，並發動民眾，配合行動，搜剿各地散匪及撲滅竄來股匪，限期一月內務將各該轄區匪患澈底肅清，否則以清剿不務論處。 
[蘇省工商貸款　暫不限定數額]  
　　生產事業可優先請貸 
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇省緊急工商貸款五百億元，原則已由四聯總處允可，惟暫不限定款額，凡蘇省各縣境內之生產運銷事業，均可優先向四行各分支行局請貸，其借款在五千萬元以下者，得先貸後報，至各中小型廠商，亦經規定可做貼二千萬元，質押五千萬元，押匯一億元，如大型廠商敷週轉，則可逕向四聯總處請貸。 
[海寗桐鄉兩縣　劃界又起波折]  
　　〔本報海寗訊〕本縣與桐鄉縣勘界問題，懸案已達十年左右，本年元旦，雙方首長及民意代表曾在交界石橋集商，即將轄區決定；（以福壽橋以西，沙堵塘橋以南為縣界，但以迄未辦理移轉，至該地若干居民紛紛向海寗縣地籍處登記，並仍數度要求專署，仍由海寗秋轄，前日桐鄉縣忽函呈專署，謂海寗蓄意侵佔鄰境，電請查辦，刻該案正由專署查察中。 
[杭巿四金剛之一　金逆德春判死刑]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭巿抗戰期間著名漢奸四大金剛之一金逆德春，在閘口一帶極有勢力，為虎作倀，巿民恨之入骨，金逆今午被高院判處死刑，人心大快，金逆衣中裝，貌粗陋，在滿階滿窗擠足旁聽者之法庭前，竟猶　狡賴，聲稱不服，羣嗤之以鼻 
[蘇州整理地籍　城區有四萬七千餘畝　下半年將開徵地價稅]  
　　〔本報蘇州十八日電〕地籍整理關係人民產權，各方均極關心，本報記者頃特趨訪地整處副處長章子　氏，據告：吳縣城區地籍，經測量結果，共有四萬四千餘起，合四萬七千餘畝，每畝最高地價為一千二百五十萬元，截至目前，已登記者達二萬六千九百餘起，內業經確定產權，將發所有權狀者有一萬七千六百起。本年度地整工作，計劃拓展至鄉區巿鎭，現已決定滸墅關·木凟·陳墓·黃埭·橫涇·角直等六處先行開辦，可能將涉及農地登記。至下午半年度城區準備開征地價稅，全年稅率為地値之千分之十五，建築物不抽稅。按依照土地法之規定，土地係屬單一稅制度，即繳納地價稅後不必另繳賦糧及其他捐掊，至於土地增値稅，於土地權轉移時行之，其最高稅率達百分之八十。 
[證時反漢奸人員　司法部規定範圍]  
　　〔本報蘇州十八日電〕司法部頃電令各地高院知照，略謂關於反奸人員之鑑定範圍，以吾方特派之情報，破壞策反工作之人員為限，期證明機關除戰區長官，調統最高級長官外，可增列省政府主席，惟轉署及縣府仍無權證明，以免寬濫。 
[蘇州赦釋軍事犯]  
　　〔本報蘇州十八日電〕軍事案犯大赦令，今已頒到，縣軍法室定今日提釋合乎赦例之人犯共二十名，共赦釋之壯丁士兵，荀身體强健，無家可歸，并將就地商請工廠收容，俾使自食其力。 
[為北京巿長　許聞修直　終身監禁]  
　　〔中央社北平十八日電〕偽北京巿長許逆修直漢奸案，今日經冀高院判處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬生活必需費外沒收。 
[萬賓山事件主犯　郝永德等今公審]  
　　〔中央社長春十八日電〕九一八事變導火綫之萬寶山事件主犯郝永德之結夥强盜案，長春地方法院定十九日開庭審訊，除郝永德曹彥士外，林鎭泰四韓人亦將提訊，本案係九一八事變前奏，為各方人士所注視，預料旁聽者必甚擁擠。 
[要聞簡報]  
　　本報濟南電　青巿長李先良辭青警備副司令兼職已照准，并由前　財廳長趙季勳繼任。 
　　本報合肥電　張治中偕夫人及第八十五軍副軍長張文心，十八日上午十一時自入居巢縣洪家噇蒞肥，定廿日赴蚌轉道晋京。 
　　本報眼口電　梁寒操十七日自京乘輪抵漢，即返粵省視，龔學遂自贛抵此，十八日原輪赴京 
　　漢口電　國防部兵役局局長徐思平，於十七日晚自湘抵漢，視察　　省役政。 
　　天津電　交部鐵路視察團章　等一行，十八日午由平來津，即日開始視察津浦北段鐵路工程 
社論 
[提高精神道德力量　------新運十三周年紀念感言]  
　　經過了八年的長期抗戰以及勝利後的一年多以來，面臨中國的危難，顯有更加深刻化的跡象和趨勢。經過了一個漫長的黑夜，在迎了勝利的曙光以後，却又似陰霾四合，進入了另一個漫長的黑夜；好像眞有點像北極的寒冬，老是過着漫長的黑夜似的。人在這種情况之下，易致抑鬱因而絕望，原是無足怪的。然而就是北極的寒冬，也有悠長的夏月，充滿了北極的陽光。今日中國的局勢或不免令人抑鬱悲愁；但我們却不能因此而絕望。我們縱或進入另一個漫長的黑夜；但有黑夜，必有黎明。目前的危難，我們都有切身之感。我們要克服這些危難，來迎光明的來到。人類是在希望中生活綿延下去的；在當今這種艱難的時會，對於建設新中國的憧憬，我們尤應該抱有堅定的新希望。這新希望從那裏而又能產生？一個簡單的回答是：我們必須提高我們精神道德的力量。從這個源頭出發來整飭我們的生活，實行我們的新生活，我們纔會對周圍我們的一切產生一種新希望。這是在此意義下，當政府頒布了緊急經濟措施以後，我們來紀念新生活運動的十三周年，尤其感觸多端，意義深長。 
　　現在中國一切病態的癥結是在於人心。經濟界的混亂，政治上的紛擾，以及行政效能的低落，這其間的一個主要因素，便是人心的不良。因為人心不良，所以儘管政府有什麽好的政策，推行的結果，往往與預期的目的距離很遠。所以政府一切的施政，如果不先從人心的改革做起，勢必徒勞。對於目前的經濟危難，我們旣著論以為政治的措施，其重要不亞於經濟的措施，且在某一意義下，政治更重於經濟。但政治上的措施，如果不先以改革人心為前提，則一切法良意美的政策，其施行的結果，或正與預期目的背道而馳。所以　國父說：「精社重於物質，革命必先革心。」我們從今日起，應該厲行革心；而革心必須從我起，我必須先革新我的生活行為，厲行新生活，然後纔能以我的新生活行為來表現我的「革心」。「心」與「行」是二而一的，必從一個人的行為革新，而終始能知其心的革新。 
　　在新運十三周年紀念前夕，我　主席以日理萬幾之身，猶向全國廣播，曾提到革民的重要。「我國歷代政治家的施政，亦以易風易俗為先務，因國家之基礎在於社會，社會如不能樹立良好的風氣，國民如不能習於現代的生活，則國家決不能現代化。但自抗戰結束以來，敵偽餘毒未能滌除，國家秩序未能安定；以至風氣頹靡，精神消沈，人心陷弱，社會墮落。投機取巧者，自以為能；縱慾敗度者，恬不知恥。禮義謙恥，掃地無餘。」對於現社會的病態，我　席已剖述無餘。夷考國民生活之所以如此糜爛者，其主要因素，端在對於現實生活的失望，由失望而絕望，由絕望而糜爛。所以在目前，我們一面要絕處逢生，抱着一種堅定的新希望；一面却希望政府能整飭紀綱，使天下能够有是非之辨。政府的施政如果有是非之辨，然後紀綱纔不致於失墜，而人心也能維繋。「革心」是一種行為，其所以有此種行為，決定於外在的及內地的兩種因素。就內在的因素言，我們可以有主觀的革心，但若沒有外在的因素，則主觀的革心，除得天獨厚者外，似亦不易獲致。因此，為了要使每個人有革心的自動，我們必須注意到外在的因素。這就是我們必須有使人有革心的種種環境因素在，必須有種種外在的跡象，導使人民有革心的可能，然後纔能希望人民可以有『革心』。 
　　可是心本來就是主觀的；而革心尤其是一種主觀的行為。當今之世，我們如果感覺到一切病徵倘使其病根全由於人心之壤，則必先自我來一下革新，或革心。我們不能靠外在的因素，必須從自發的內在因素，先求自我的革心，自我的革新。這自我革新的結果，便是有自我新生活的實踐。我們不能以人家不實行新生活而自我放棄新生活的實踐；倘若人人如此，新生活永無實踐的可能。我們必須先從自我做起，從我實行起。新生活之要義，在納禮主義廉恥於日常生活之中。禮義廉恥，是我國固有的道德。有人懐疑，新生活的提倡是復古。我們於此要提出的是人類生活必須有道德的標準，而道德標準卻沒有新舊之分。在一個新時代，我們仍舊要維持舊道德；因為道德是無所謂新舊的。道德的德行之解釋或有不同，但其價値則未嘗變異。中國前途之希望如何，就看新生活運動的是否成功。 
　　為了中國的前途，新生活運動是只許成功，不許失敗的。如何使它能够成功，便在提高精神道德的力量。這表現在社會方面，同時也表現在個人方面。總之，新生活的實踐，必須先從自我做起。 
 
 

Page 3

 
 
[美蘇關係迄未開朗　馬歇爾擬直接會晤史達林　對蘇抗議覆文送達莫斯科]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕消息靈通人士頃談稱：美國務卿馬歇爾業已要求史違林，在莫斯科四國外長會議期內單獨與其晤，俾經由私人接觸以改慮美蘇兩國關係。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕關於美國務副卿艾克遜最近發表聲明，指斥蘇聯政府採取「侵略與擴張領土主義」者之政策。蘇聯當局為此，曾照會美國提出抗議。頃據此間負責人士談內容，須俟至其送達莫洛托夫外長之後，始能加以公佈，此乃馬帥就任國務卿後所發出之第一次外交文件。按艾克遜前曾宣佈，國務院將就蘇聯所提抗議發表公報加以說明，但據悉馬帥寗願親自答覆蘇聯政府，而不欲在華盛頓發表公報，或飭令其下屬起草覆牒。美蘇關係在大體上仍屬暗昧不明，美參眾兩院明晟會議時將加以討論，屆時馬歇爾將向議員再度致辭。馬帥刻正準備其對於眾院外委會所當提出詢問之答覆，預料國會若干議員將提議對蘇採取一種「欲取之，必先與之」之政策，聞馬帥將向議員提供保證，即國務院對於美蘇關係以及蘇聯報紙攻擊美國，刻正加以特別考慮云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕關於蘇聯抗議美國務副卿艾克遜指斥蘇聯採取擴張領土政策一事，頃據接近艾克遜人士談稱，艾氏向國會發表對蘇政策聲明時，僅用「擴張勢力」一語，並未用「擴張領土」等語。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕美國務卿馬歇爾欲物色一個共和黨人物作為顧問，俾伴同前往莫斯科參加會方我，此事甚感困難。共和黨巨頭范登堡已聲明不赴莫斯科，其他人物如杜爾斯等，均不足以代表共和黨國會代表團全體。馬卿亦不願任意揀選，惟恐有干涉政黨政治之嫌。 
[修正同盟條約　英蘇開始談判　英法帝盟旨在防德侵略]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕消息靈通人士頃談稱：英駐蘇大使斐特遜業與蘇外長莫洛托夫，開始舉行會談，對於修正英蘇條約有所商討。按史達林曾函英外相貝文，主張修正英蘇同明條約。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕可靠方面息：法政府之英法盟約草案，建議帝盟二十年，用意在防止德國之侵略。法方草約與法蘇盟約之用辭及含意頗為近似，規定訂約國雙方不得參加反抗對方之任何同盟制度。主在不同點乃為英法盟約，係將同盟關係列入聯合國機構範圍以內此外並規定兩國間之經濟合作。巴黎負責方面認為盟約之效能，尚須俟盟約訂立後之事態為準。如英法工業計劃及對德政策之合作，能於明約訂立後一一付諸施行，則盟約之效果必更重要。 
[美國務院　整肅人事]  
　　就有二百人辭職 
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕國務院發言人稱，國務院處調查有「北景不明」嫌疑之人士以來，迄今有理由可以撤職者僅有二人。因各種理由自動離院者約二百人，若干人員在受訽以後，立即辭職。 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕美商務部今日發表一份長達五十七頁之報告，指責潛入政府機關中佔居要職之四百名區黨員，斥其僅向蘇聯效忠，利用政府之職位，而為外國謀利。報告中國催促國會應澈查區黨潛入國務院商務部等各機關。 
[美加交換軍官]  
　　〔路透社渥太華十八日電〕國防部長克萊斯登今日稱，美國與加拿大從事和平時代第一次軍事人員之交換，美陸軍官佐十二名，將來渥太華加軍總部，加拿大亦派陸軍官十四名前往華盛頓美軍總部。 
[美總統任期　以兩屆為限]  
　　參院法制委會通過 
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕參院法制委會頃以九對一票通過限制美總統任期，不得超過八年，按此項限制案，早經眾院表決通過。法制委會並通過改正案一項，即總統在一期內任職不滿一年者，再可連任二期。以上兩項限制，均足以限制杜魯門總統，自一九四九年起，僅可連任一期。 
[荷公主弄瓦]  
　　〔法國新聞社海牙十八日電〕荷蘭王儔裘鹿安娜公主昨夜又生一女，此為公主與裴赫特親王之第四女。今後公主若不產生男孩，則荷蘭將三代由女一統治矣。 
[美國之聲　開媽對蘇廣播　旨在促進兩國諒解]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美國務院短波電台美國之聲，今日開始以俄語向蘇聯人民廣播。聞莫斯科方面收聽時，頗受歐洲電台之干擾與夾音。美國之首次廣播，有二千字關「國家權利」之討論，及世界新聞報告，插入唱片數張，據聯合社駐莫斯科訪員報告，美國謀以無綫電為工具，越過蘇聯之「鐵幕」，頗受蘇聯方面之注意。美國之播音，除受大氣阻撓外，尚被法國與蘇聯電台庶隔。該訪員述及三種蘇聯人士對於該項節目之印象如次：（一）太妄自尊大；（二）報告員太外行；（Dg）大致尚有趣味。廣播介紹詞中，曾引國務卿馬歇爾語稱，美國將「試以純粹事實，供給全世介人民」。 
[美內長啓程赴日　與代管前日屬島事有關　美提出協定草案迫於內政原因]  
　　〔聯合社加里福尼亞州長灘十八日電〕內政部長克魯格定今晨乘飛機前往日本，與麥帥會晤，收　情報，以供美國可能的管理太平洋前日屬島嶼之用。克氏西飛途中，將在檀香山稍作勾留，惟稱，歸途中將在夏威夷盤桓較久，俾獲取夏威夷羣島可能成為美國一州之資料。 
　　〔路透社紐約成功湖十七日電〕美國今日向聯合國機構提出太平洋前日屬島嶼之托管計劃，其中除規定防務細旨外，並有關於當地居民經濟社會及政治生活之規定，復建議將所有六百五十個島嶼上之行政，作為美國行政完整之一部。 
　　〔法國新聞社成功湖十八日電〕據接近美代表團之人士稱：美國向聯合國提出關於前日本委治任各島之代管草案，乃內政上的原因使然。美國之草案已引起英蘇澳三國政府之正式抗議，而美國不顧一切，決定提出，亦引起多數代表團之非難。美方人士指出國務院對於此項草約贊助甚力，美軍界則主張立即將各該島合併。擁護草案者認為美國欲免帝國主義之責備，惟有出此一舉，以示服從聯合國憲章。美國以外之人士則認為安理會是否有權終止日本之委治而以代管權畀予美國，實成疑問。美國人士力言此種反對正予充分考慮，故美政府僅要求此一問題列入安理會議和，並不堅持立即加討論也。 
[美應援助　民主國家]  
　　眾議員裘特主張 
　　〔聯合社西佛吉尼亞享汀登十八日電〕共和黨眾議員裘特，今日在此間馬紹爾大學致詞稱：美國「應向有關各方，剴切闡明吾人將為歐洲民主國家之臂助」，但「吾人並不援助各該國家在亞洲方面之帝國」。英法荷三國為戰後時代推行殖民主義主角，如果亞洲大部份被迫退返舊時殖民地形式，則「亞洲將告爆炸，而對於美國之影響，將與英法荷三國所受影響：「第二次世界大戰僅動武部份已告結束，震撼世界之觀念與政治戰爭，現正進行，以決定眞正博得此動武戰爭之勝利者，究屬何願。任何國家，其觀念終能控制歐洲之復興及亞洲龐大人力及潛在巿塲之發展者，方為第不論何國擊敗德日。此種爭鬥，在下述三要區尤其劇烈：（一）德國---其結果將決定歐洲命運......（二）中國---其動向將引導亞洲之動向......（三）美國---其動向將引導西半球之動向。決定吾人對國內外將來方針之觀念爭鬥，其結果對於決定德國與中國所將遵循之途徑，確有極大影響，或許竟有決定性影響」。等裘特曾在中國任醫務敎士，屢次演說，均主張美國對中國國民政府，予以無條件的承認，援助及讓步。 
美國通用公司所製造之最新式遊覽火車　（本報特約紐約時報攝寄） 
[東非發現白金]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕東非英委治地坦于尼格之查倍山脈中，發現白金礦藏，已將樣品送倫敦鑑定，政府同時下令禁任可人等至該處採取礦源。 
[日本即可恢復　對外私人貿易　麥帥總部貿易管理處宣布]  
　　〔聯合社東京十七日電〕麥帥總部對外貿易管理處副處長畢克爾今日宣稱：外國與日本商人間短期內即可恢復有限制的私人貿易，日期尚不能規定，大約今夏可以實行。總部將准許少數商人來日購置若干指定貨物。全部私人貿易，當由日政府發給出口許可證，並由麥帥總部核准此種制度，可准許政府與私人貿易同時並行。遠東委員會中大部份國家現均有聯絡團駐日，與總部討論對日貿易問題。此種私人貿易可不用日圓計値。總部方面可規定價格，商人可以信用證書向總部付値。 
　　英商亦將與日　恢復舊時關係 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕外務部發言人今日宣稱：英國要求恢復對日貿易，已獲美國務院滿意答覆。英商即可派遣代表至日，恢復舊日關係，發展進出口貿易，此與英國有益，亦可加速日本經濟復興。惟截至目前為止，麥帥總部迄未有所表示，總部方面歷來因糧食與住屋缺乏之故，曾禁止全部盟國商人入境。即美國商業，自勝利以來，亦由官辦之貿易公司經營，該公司代表政府統制日本進出口貿易，日本進口貨幾全部由美國供給，美國並購置日本出口貨約百分之六十五，出口貨其餘部份則輸往朝鮮中國與蘇聯。 
[英美佔區德領袖　決定不簽署和約]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：德國英美佔領區內八個州之主席，舉行非正式會議，決定在四强請求時拒絕簽字於德國和約，並將拒絕接受出席莫斯科外長會議之任何邀請。 
[奧和約序言　六條款獲通過]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕四外次會議今晨討論對奧和約　言，當即將其中六項條款加以通過，其餘三項則未獲致協議。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：四强外次頃獲致協議，准許奧國置有武裝地上部隊，惟此英部隊之責力如何，以及是否允許奧國設置空軍各節，並未成立協議。 
[駐希英國軍隊　五月杪前撤退　希政府尚未接到通知]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕官方頃宣佈英國駐在希臘之軍隊除一旅而外，將於五月杪以前，全部撤退。按貝文外相數日前曾宣佈工黨黨員舉行秘密會議時，決定希境英軍在九十日骨撤退完畢。 
　　〔法國新聞社雅典十八日電〕關於英軍決定於本年三月一日至六月一日自希臘撤退之說，希臘總理稱尚未接到通告。 
[西班牙復辟期近　卡羅斯將登王位　弗朗哥為三攝政之一　前財長賴拉斯出任內閣總理]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播葡京里斯本訊：西班牙耶梅親王及克麗絲丁娜公主訪問出亡葡萄牙之遜王唐璜，任務已畢，於今晨九時自里斯本乘西班牙飛機飛往馬德里，擬轉輪返回義大利。據可靠消息：關於西班牙復辟之談斯登王位，而由亞爾方朔王之寡婦維多利亞皇太后弗朗哥及前財長賴位斯三人共同攝政，賴氏並出任內閣總理。唐璜並不遜位，如其子在成年前逝世，則由渠登王位。 
[美火車出軌紅箭]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：自底特律開往紐約之「紅箭」飛快列車，今夜在本雪凡尼亞州阿爾通那附近出軌，死傷多人，機關車二輛及火車三節出軌傾覆。通達紐約，匹資堡，芝加哥及聖路易斯之四條鐵路幹綫均被阻塞，交通隨之停頓。 
[美賠償委員擬就　日本賠償新計劃　目的在使日自給自足　與鮑萊計劃本質上大不相同]  
　　〔改造社東京十八日電〕美國賠償委員馬克羅公司經理斯特來克，馬克列爾，巴傑斯，齊塞達因上校，及克勞斯少校五人，一月廿八日來日視察日本工廠及生產設備後，今日由斯特來克代表五人對記者談稱：五人均以技術家之立塲來日研究日本之賠償問題。此次視察範圍，包括工業設備，民間財產，已被指定充賠償用之工廠（包括仍在開工者及停工者），及未被指定之工廠。調查結果，已報告麥帥總部，回國後將向陸軍部提出報告，報告書內容刻無詳細發表之必要，然該報告可謂根據現狀所作最佳報告。斯氏繼答記者問如下： 
　　（問）日人認為鮑萊專員之計劃，將與日本以毀滅的影響，賠償委員以為如何？（答）吾人之調查基礎，係使日本保留足以自給自足程度之產業。 
　　（問）聯以前所作賠償計劃，重新加以檢討，賠償委員將如何指定賠償用工廠？（答）吾人與指定工廠無關。吾人之使命，係向規定日本產業水準之美陸軍部提出報告，並非從新指定工廠。吾人之計劃，其要點在使由四大島而成之日本，能自給自足，能為輸入而輸出。 
　　（問）指定賠償用之工廠，其損壞情形如何？（答）隨工廠而異。 
　　（問）日本之產業水準置於何處？（答）吾人不追溯至一八九四年（甲午戰爭）或一九一四年（第一次歐戰）。一方面一九三〇年固當加以考慮，一九五〇年之情形亦予以考慮。 
　　（問）賠償委員此次所作報告，是否與鮑萊專員這計劃本質上不同？（答）係本質上不同。惟事人之計劃是否較鮑萊計劃寬大當任由各人判斷。 
　　（問）如決定一九五〇年之日本自給自足經濟，則日人之生活水準，將置於何處？（答）當須根據歷史及資料。一九三〇年代中葉，日人之生活程度如何，亦當加以考慮。 
　　（問）拆去賠償設備，須要多少期間？（答）不知。 
　　（問）是否陸軍部認為賠償設備有從新調查之必要？（答）不知。然美陸軍部於去年十二月廿五日招集技術家。提出一種建議，則為事實。 
　　（問）美陸軍部之見解，可否解釋為業已轉變方向？（答）係感覺必須由技術方面觀察。 
　　（問）進行調查日本賠償設備，曾否加以考慮？（答）賠償設備如何分配，應由遠東委員會決定。 
　　（問）有人以為拆去賠償設備，重新加以裝置開工，需要相當時間，故與其拆去，不如置於日本，而取其生產品，較為得策，賠償委員以為如何？（答）此點曾加以研究，但不宜寫入報告中。 
　　（問）紡織設備，是否拆去？（答）日本之紡織生產能力，無减少之必要。 
　　（問）視察日本各地後，認為賠償設備無大用處否？（答）由此可知記者團甚為聰明。 
 
 

Page 4

 
 
[檢查行莊財部負責　五十億透支可恢復　沒收保管庫中黃金說並其事　財次昨招待金融界釋疑]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時，財次徐柏園及錢幣司長戴銘禮，假　聯總處會議室招待本市銀錢兩萊代表。主席徐柏園首先致辭，表明財部澈查行莊業務，用意在保全正當銀錢業之信譽，與今後政令之澈底推行。在次序上，當首先料正國家行局及省市公營銀行之業務。檢查工作力避妨碍各行莊日常業務之進行，希望能得各行莊主管之協助。 
[兩業代表　坦白陳述意見]  
　　辭畢，徐氏請出席者儘量發表意見，當時銀錢界發言者，計有秦潤卿，李軔哉，徐國懋，王延松，程俊觀等，均就銀錢業身受之痛苦及對財部之希望，作坦白之陳述。歸納各項意見，不外下列各點：（一）請政府查明金潮之責任，投機者究屬商人居多數，抑非商人居多數。如銀錢業中有投機者，屬於何帮何家，均請政府查明公佈。（二）過去聯合準備會與中央銀行訂有契的，得透支五十億元，此次金潮發生後，中樞已下令停止透支。按此項透支辦法，早經財部批准，而此筆款子，爲備而不用之性質，保證不致用足。五十億數目不大，對於政府之政策並無影響，但對於各行莊，則爲一重保證，希望政府准子恢復透支。（三）希望此次之檢查爲積極性質，除與金潮有關者外，勿過於瑣碎苛擾，吾則可能將游資逐出金融界，爲害尤烈。目前我國之生產，已進入麻脾狀態，希望當局對全國生產界之需要，有一正確之估計，以便作適當之協助。今日之要圖爲把握物資，促進生產，似宜召集上海產業界開會，以便確定數額，對症下藥。目前央行以低價收購黃金之舉，不甚妥善，最好能爲黃金開闢一正當之出路，即准許在優越條件之下，以黃金易成外匯，購買必需之生產工具。（四）目前銀行之存款太少，與游資之數額不成比例，故金融界無力量控制市場之利率，希望政府能减低存款利息所得稅，以利銀行之吸收存款，同時希望本票無需存款進備。（五）希望能提高掛牌利率。因目前物價上漲，行莊開支浩大，非提高利率，無以開支，事實上市塲利率早已超過掛牌。（六）檢查行莊賬簿，過去規定，只有法院及財政部可查，在目前緊急措施之下，其他機關是否可查？誚明白答覆。（七）外傳檢查保管庫發現黃金，即可沒收，請財次當塲闢謠。（八）管制金融新辦法中，對於放款用途一節，希望能有一明白之規定，俾各行莊有所遵循。（九）央行目前與商業銀行之間，形成脫節之現象，央行僅爲「政府之銀行，而非爲銀行之銀行」，對於調劑金融，未能盡買，銀根鬆金價漲時不拋售黃金及物資，反之今日銀根緊時，反大拋棉紗，實所不解。（十）希望今後能以地產作爲供貸抵押品，爲　資開闢一條出路。 
　　冀與政府·建立互信 
　　以上各項意見，由徐　兩氏分別答覆。戴銘禮當塲表示財部已與有關方面治妥，今後行莊之檢查仍由財部負責。徐柏園表示五十億之透支，如無特殊情形，仍可依契的辦理，保管庫之檢查，照政府規定之條例辦理，並無發現黃金即加沒收之事。銀行對生產事業放款，自須有詳細記載，此爲一般銀行所必具者。至於目前之檢查，自屬於積極性質，惟因此次風潮由金融而起，故檢查亦偏重行莊，今後當有在經濟上之積極措施。財部對於正當之商業銀行始終協助，決無為難之意。協助生產爲今後金融上之要務，可遺憾者爲去年之生產貸款，確有一部分被用以購買黃金者，將來查明後當嚴辦，而經辦之行局，亦應負道義上之責任。希望今後上海之金融界，能與政府建立互信，而在行動上互相配合。 
[戰前存款　增値給付]  
　　財部尚在研究中 
　　〔本報訊〕據財决徐柏園表示：戰前存款增値給付之倍數，財部尚在硏究之中，最近可有解決。將來倍數之確定，當謀存款人及銀行之利益均能顧到，而求其公平合理。 
[三人小組會　查行莊賬冊]  
　　〔本報訊〕財次徐柏園前晚在宣司令私邸召集經濟監察團團員及各組負責人會商合作辦法，並報告此次奉派來滬任務，係澈查金潮詳情，將特別注意各行莊非法收受黃金抵押及拋空套購等行爲。查有實據者依法嚴懲。爲求達成任務，希望與警備部合作，共同進行。常即決定成立三人小組委員會，由財部錢幣司長戴銘禮，四聯總處高處長，及經濟監察團金鈔組長徐幼祚三人組成，指揮金鈔組原有工作人員及財部指派來滬之職員分成七單位，繼續檢查全市行莊賬册。 
　　〔又訊〕經濟監察團昨繼續調查監視工作，市塲狀况益見良好。糧食組並派武裝人員分赴郊區漕河涇周家橋楊樹浦一帶取締黑市買賣。紗布市價昨亦繼續大跌，金鈔組調查行莊賬册已獲端倪，日內或即將採取行動。 
[兪財長來滬視察　王雲五蕭錚返京]  
　　財長兪鴻鈞爲視察滬上金融動態，昨晨來滬聽取報告，並有重要決定。其要點爲：（一）指示各行局增强業務。（二）駐滬各省市銀行業務範圍應在財部核准以內，如有超越者，應即日停業。兪氏並於昨午十時許謁宋院長，有所陳商。當夜返京。又經濟部長王雲五偕决長蕭錚，已於昨夜搭車返京。 
[買賣美鈔續獲四人]  
　　〔本報訊〕警備部第四稽查大隊昨在四川路九江路口拘獲收　美鈔犯陳宗竊一名。又警察局在北四川路一帶捕獲置賣黃金及美鈔犯孫正富，楊啓潮，單雄華等三名。 
[物品供應細則　內分三大部門　尙須呈由主席核定後施行]  
　　〔本報訊〕日是用物品供應辦法實施細則，自經國府主計處主計長徐堪，於十七日召集各關係機關負責人擬妥後，榮由徐氏會同經·財·糧部等負責人，於十八日晨携呈宋院長核定。宋院長當表示：尚待呈請蔣主席核定後，然後再行公布施行。聞該項施行細則內容，大致分三大部門。一係公敎人員實物之配售，二係產業工人實物之配售，三係　定物價之細則。實施時，將光先由各請配售之機關，編造名册。交行政院核定後，然後核發購買證。同時將由行政院物資供應局核發物資供應券。各供應物資之機關，則將物資集中各地市政府。各公敎人員可憑購買證及供應劵，向市府購買。配售物品數量，大致將以每公敎人員，有家屬四口爲準，職員之配售量，將較工人者略多。 
[吳開先談話　公怖緊急措施　無異經濟戒嚴　實施配給制穩定物價　盼大家忍耐渡此難關]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨已銷假視事，昨接見記者談：此次政府所公佈之經濟緊急措施方案，等於宣佈經濟上之戒嚴。相信因金潮引起之風波，於短期內，必可因此逐漸趨於穩定。待風潮過去，戒嚴撤銷，此項緊急措施，即可停止。以往工人與商人兩方面？互相推諉責任，工人稱因物價高而工資增高，商人則稱由於工資增高，影饗成本，物價遂被帶高，此與爭論鷄與蛋何者先有一樣，其實互爲因果。此次政府先將工資安定，下令不得超過一月份之生活指數，一面於短期內盡力做到將物價拉下，以全力處理議價問題，使責任有所分明。假如商品再高，則顯見為商人之責任。此國家經濟危險時之紫急揹罈，還望大家能加忍耐，相信此一時間不致過長，短期內必能穩定。 
　　供應日用品三月起實施 
　　關於本人提出之配給方案，除文化工作人負及私立學校敎職員等，經删去外，餘均經中央照案採納。此項辦法先就京滬兩地實施，其他各地再陸續推行。本市公敎人員部份，由市政府成立委員會辦理，工人之生活必需品供應，則由社會局協助有關機關處理之。該項日用必需品供應，本月因採辦不及，故將自三月起實施。在未實施前，本月份工資之計算，已與宋院長商定，將二月份與一月份之市價差額，折合法幣發給之。叧因固定辦法或嫌呆板，各地風土人情習慣或有不同，故亦徵求宋院長同意，可因地制宜，因人制宜，酌量情形，通融處置。 
　　吳局長並稱：在此辦法實施後，如工廠仍有虧蝕情形，政府旣不准停閉，則當審核需要，應予救濟。 
　　人民購金飾非助長投機 
　　對於取締黃金買賣辦法中，包括飾金在內，吳氏認爲不當。渠認爲人民將每月些微之盈餘，換購金飾，爲一種良好之變相儲蓄，無形中帮助政府推行收縮通貨政策。否則用以購貨，必將剌激物價。一部份人認爲去年工人之年終獎金，多用以添購金飾，亦爲助長投機之一因，此爲盲目言論，蓋助長投機者非購金戒金環之小市民，而爲收購金條之人。故飾金應加開放，否則黃金之出路，若非走私即成廢物，故已與經濟部長談及，從速制定補救辦法。 
[紀念新運　今日有盛會]  
　　公園免費開放一天 
　　 
　　〔本報訊〕今日爲新生活運動十三週年紀念日，本市新運促進會將於今晨九時假大光明戲院舉行紀念儀式，並於今晚六時起分在閘北，曹家渡，楊樹浦，南市暨江灣等五處，舉行新運晚會，由當地區公所，區黨部，分團部暨區農會以及各學校團體會同組織主持，節自中有電影，話劇，歌唱等。同時潘議長將於晚七時在亞洲電台廣播「實行新生活與發揚民族正氣」。 
　　又市工務局亦決定今日免費開放公園一天。 
[各業對政府決策　一致表示願協助　商高會昨召開物價會]  
　　〔本報訊〕市商會於昨日下午三時召開物價會議，計經濟部决長蕭錚·吳市長·潘議長·及各業公會理事長常務理事等的四百人。由主席徐寄廎報告開會宗旨後，即請蕭次長致詞，略謂：此次國防最高委員會通過經濟緊急措施方案，其用意在挽救目前經濟危機，政府此次通過此方案，即在消滅投機市塲，輔助正當工商業，推動國外貿易，以謀整個經濟情形之　定。然一方面提高匯率，發展國際貿易，一方面亦須顧到國內物價之高漲與民生之困難，故不得不採取有効方法，以謀抑平物價，將物價納人正常之供求關係中，而不以外幣高下爲轉移。此則除政府力量外，百分之八十須仰仗於在座諸君。政府對於工商業之困難，甚爲明瞭，故對於工資之穩定，亦極力設法，因工資與物價之循廻角逐，將使正當工業瀕於破產，故決定將工資固定，而採實物配給制。深望工商各業與政府同心協力，達到此項目的。 
　　希望各業勿圖小利 
　　繼由吳市長致詞略謂：本人有四點意見：（一）金鈔禁止買賣後，容或發生黑市，此點固由政府負責徴處，同時更希望工商各界勿跟隨金鈔黑市，抬高物價。（二）政府爲使遊資有正當出路計，決定將敵偽物資，剩餘物資與國營生產事業，實行標賣或發行股票，惟深望不致因此引起囤積居奇，望各業公會不但禁止本業囤積，更應檢舉非本業之囤積。（三）日前金鈔高漲，各種物價皆跟隨上漲，現金鈔價格已有規定，各種物價亦應自動减低。（四）上海物價波動，每每影響全國，望各業勿貪圖一時小利，而使全國經濟情形陷於紊亂。 
　　金飾凍結極不適當 
　　繼由潘議長致詞：大意凡五點：（一）希望各種出口貨品，如絲·茶·桐油·猪鬃等，勿因匯率改訂，而一漲再漲。此種不合理之漲價，等於自殺。（二）此次政府通過經濟緊急措施辦法，外界有挖苦爲「非常時期之重溫」者，須知目前之中國，確仍處於非常時期中，政府之緊急措施辦法，實係自救而亦救濟人民。（三）緊急措施辦法能否生效，須視人事健全與否而定，人事不健全，則最好之辦法，可能變爲最危險之辦法。（四）對於禁止金飾買賣，致銀樓停業，本人以爲絕對不適當。因此項辦法，將使民問之金飾凍結，使勁儉居積之平民，喪失一部分資財，此無異政府將貨品售與人民，然後宣偉無效。（五）對於前日當局逮補私賣美鈔之人犯，是否查明其係公開買賣，如僅因其携帶美鈔而逮捕，則隨時隨地皆有被捉之可能。 
　　各業代表希望數點 
　　潘氏調畢，即由吳市長就禁止飾金買賣與逮捕私賣美鈔人犯事有所解釋，此後即由各公會代表發表意見，一致表示對於政府施策，極願協助，惟希望政府多多採納各業之意見，對於穩定工資，實物配給，平價原料配給等，希望政府能有切實有效之辦法、對於取締高利貸，舉辦生產貸款等，尤望能秉公處理。繼續討論至六時，始宣告散會。 
市商會舉行之物價會議。　圖示：經濟部次長蕭　錚起立致詞（本報攝） 
[三十三小時上海到紐約　北太平洋空綫五月開航　美試航機昨已抵達]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司試航北太平洋航綫之第二架視察機，已於昨日中午抵達本市江灣機塲，載來該公司董事，高級職員，氣象專家，民航管理人員等十九人，及駐日代表團朱世明將軍夫人。據該公司總經理亨特語記者稱：北太平洋航綫準備於本年五月一日以前開航，全程航綫自紐約起，經華盛頓，西雅圖，安哥拉治，阿拉斯加，阿達克，聖雅，阿留申羣島，朝鮮，東京，上海而至馬尼拉。自上海至紐的僅需三十三小時。亨特認爲此一快捷航綫開關之後，對於中美商遝及中美友誼，必大有裨益。西北航空公司並將在滬與環球航空公司接洽，以促成環球航綫，如能實現，則上海將爲世界空運樞紐之一。北太平洋綫之客運票價，已經公司擬具，尚待美政府批准，自滬至紐約單程票價七百九十三美元，來回一千四百五十一元六角。自滬至馬尼拉二百二十一五元美金，來回四百零五元，兒童均半價。 
[服務機關員工　不能避免兵役]  
　　〔本報訊〕依照新兵役規定，値茲恢復徵兵之際，國民均有服役新兵之義務。當局鑒於過往各縣壯丁於中籤後，多向當地中央機關活動充當員工伕役，藉圖避免兵役，因此重由禁令，並規定各機關員工伕役除現役軍官佐屬，或法令規定視同現役者，及已受訓之國民兵暨預備役業經在鄉軍人登記之官佐士兵外，如屬現役及齡，一經中籤，均須遣回應徵。 
[朱世明夫人抵滬　一週後乃將飛美]  
　　〔本報訊〕世界女靑年會　會長朱世明夫人謝文秋女士。於上月在日內瓦出席世界女青年會執行委員會議，已於昨日午後搭美西北航空公司第一次試航機返滬，逗留一星期後，仍將乘原機返美。朱夫人此次返華將向中華　督敎女靑年會全國協會籌備委員會詳細報告在日內瓦會議之重要決議案，並對本年十月間在杭州舉行之世界女靑年會議應行籌備各節，有所建議。據朱夫人稱：屆時將有七十一國之婦女領袖參加，彼等均將有特殊之貢獻。 
朱世明夫人（本報攝） 
[東大名路慘劇　火油爐爆發肇禍　死傷婦孺十一人　火油滲雜汽油今後可吿發查究]  
　　〔本報訊〕虹口東大名路（東百老匯路）一〇二七弄即輔慶里七十七號，昨晨四時二十分，忽告火警，葬身於火窟中者計有八人，有跳窗而負傷者三人。因當時居民均尚在黑甜鄉中，迨崗警發覺，火勢已不可收拾。消防處得訊，驅皮帶車數輛趕往施救，約二小時始熄。計焚去該號房屋一幢外，並延及隣居七十九號樓面。該里均係貧民住戶，大都搭有擱樓，斗室中睡有多人，據悉火起於下層，立將扶梯燒斷，以致釀成此禍。事後查悉，七十九號樓上老婦陳陸氏，由樓窗躍下跌傷，又蔡仁寳傷足部，徐項氏傷面部，經送公濟醫院。消防員在火塲翻出之屍體均焦頭爛額，慘不忍睹。計爲兪銀妹，（二十一歲）王周氏，（廿一歲）女孩王美麗，（三歲）男孩蔡壁連，（四歲）蔡李氏，（二十三歲）陳冬妹，蔡小妹（甫生廿九天）蔡李之弟某甲（新近由鄉來滬）計共八人。 
　　〔又訊〕地檢處檢察官全匋，昨晨曾赴火塲騐屍。火首已畏罪逃逸。據附近居民談：此次火燒起因爲火油爐，因火油中滲難汽油，致發生爆炸。全檢察官對此一點，極爲注意，表示今後市民如再發現火油中滲雜汽油時，可直接向地檢處報告查究。 
[刀傷三輪車夫再審　被害人傷仍未愈　被告不准交保　訊問三證人諭改期再審]  
　　〔本報訊〕美水手刀傷三輪車夫案，昨日下午二時地院刑四庭再度審理，被害人程榮芳創傷未愈，由其兄程榮全偕律師代表出庭。據程向庭上陳述，其弟因傷創一時尚不能完全平復，曾當面託其撤回前受騙簽字之撤回告訴狀。吳紹昌推事首傳證人朱頌華，據朱稱：業三輪車夫，本年一月一日在東大名路海濱酒吧門首等候生意，會目睹羅吉士行兇，並見程榮芳受創後，初尚靠扶電桿木，旋即倒地。另一證人路易士稱：美國緒，行總漁管處職員，當日亦至海濱酒吧間，晚十時許與羅吉士及女招待王秀蘭同出，出門後即有許多車夫上前糾　，爲避免衝突起見，即退入酒吧，休息的一刻鐘後再出。第二次出門時，人已較少，彼與羅等向兆豐路行總漁管處停車站而行，車夫又上前包圍，其時伊與羅吉士的離二三丈，故羅吉士如何舉車夫打架，彼未親見，打架原因彼亦不知。又一證人潑勞司脫稱：業漁管處指導員，元旦日與羅吉士同遊，第二次出海濱酒吧時，車夫初向彼等拋擲石子，繼即包　羅吉士，後羅吉士脫出包圍來車站時，見其額上受傷，至程榮芳如何受傷，則曰「米見」。 
　　庭上訊過證人後，再提審兇手羅吉士，據供：第一次出門時，即被許多車夫包圍，其中一人，向同行之女招待纏繞。第二次出門時，有最靠近伊之一人，持二尺長之蔴繩一條，上縛一鐵環，向其頭部猛擲，致使受傷，爲自術計故出刀示威，致傷及程榮芳。至於是否欠程車錢一節，羅供稱：彼回復興島從未想到坐車子，東大名路距復興島漁船停泊處約四嗶，漁管處有自備交通汽車故根本未坐程榮芳車子。訊舉被告辯護律師姚永勵，季德遜要求庭上訊問羅吉士數點，俾供參考，經庭上諭知如有提議可用書面呈上，採納與吾，可候裁定。又請求准予交保，並稱：兩律師願負全責決不使被告逃亡，又謂爲顧全中美邦交，請不必拘押太久，惟仍遭駁回。後原告律師補遞一狀，爲被害人被脅騙簽字，訴請將前狀撤銷並請准予訟訴救助，庭上受狀後，即諭本案改期再審，被告還押。 
[前時報館主人　黃伯惠遭狙擊]  
　　〔本報訊）前時報主人黃伯惠，昨晚十時半，當渠返寓（即時報館原址五層樓上）行經三層樓與四層樓間之樓梯時，突遭兩外人狙擊，鳴槍一響，幸僅傷及頭部皮表，未有大碍。黃於事後即自行雇汽車投仁濟醫院醫治。據黃氏於醫院中語記者稱：兇手兩名於打第一槍後，黃曾受驚倒地，當兇手擬繼續開槍時，或因子彈軋住，故得作免。此後黃曾與之搏鬥，並以英語告之曰：「我是羅斯福之朋友，爲何打我」？兇手聞言，始撒手而逸。又據黃氏稱：渠於上樓時，初見兩女子急奔三樓，當黃踏上四樓樓梯時，突有兩兇手自後奔上而加以狙擊。 
　　至此次黃氏爲人所暗算之原因，據黃自稱，係有奸人擬謀奪其產業，故下此毒手云。 
[電價實行調整　平均增一倍半　煤氣自來水電車公共汽車　亦將調整·正核算中]  
　　〔本報訊〕由於外匯提高，本市各電力公司之電價，亦由經濟部及公用局批准調整，平均的增一倍半餘。上海，滬西，閘北，華商，浦東各電力公司，加收燃料附加費每度二百零五元；法商加收每度一百八十七元。凡自本月十七日（星期一）發出之賬單，皆依新價計算。　茲將各公司之新價目列後，上海及滬西電力公司，電燈，電熱烹飪及電力用電，每度三二五元（原價一二〇元），電力用電超出五萬度以上者，超過度數每度三八五元（原價一八〇元）。閘北水電公司，電燈，電熱烹飪及電力用電，每度三六一元（原價一五六元），電力用電超出五萬度以上者，每度四三九元（原價二三四元）　華商及浦東電氣公司電燈，電熱烹飪及電力用電，每度三五五無（原價一五〇元）電力用電超出五萬度以上者，每度四三〇元　原價二二五元）。法商水電公司，電燈，電熱烹飪及電力用電，每度三三七元（原價一五〇元）。 
　　〔又訊〕煤氣，自來水·電車·公共汽車價格，短期內亦將調整，正由有關方面核算中。 
[三紙商通謀敵國　各處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕邵　生，洪孝先，徐景賢三人，均係上海紙業鉅商，三十一年因參加敵興亞院組織之「日華紙業聯合會」爲理事，邵並被推爲理事長。昨晨高院宣判：邵　士，洪孝光，徐景賢通謀敵國，圖謀反抗本國，各處有期徒刑二年六個月，財產除酌留家屬生活必需費外，沒收。 
[吳凱聲今日宣判]  
　　〔本報訊〕僞外交部次長，僞駐義大使吳凱聲，今日上午，在高院宣判。 
[襲宗一等經起訴　通緝吳文中歸案]  
　　〔本報訊〕龔宗一，被控曾任僞上海市警察局警察大隊副官，殘害愛國志士十七八人之多，幷假借敵僞勢力，敲詐勒索，經高檢處以漢奸嫌疑案提起公訴。又前被控招募小工赴寗波代敵做工之蔡阿屛，曾經高院宣判無罪，高檢處再度以漢奸嫌疑案起訴。又翟錦文，王伯英，蔡雲海，葉敦本等漢奸嫌疑案，均經高檢處提起公訴。 
　　〔又訊〕「維新政府」時代之「大道　政府」僞社會局長吳文中，屢傳不到，高檢處昨已下令通緝。 
[保障工人今後生活　總工會提四項意見]  
　　〔本報訊〕國防委會修正通過之「經濟緊急措施方案」內，規定「職工之薪啊，按生活　計算者，應以本年一月份之生活為最高指數，亦不得以任何方式增加底薪」。市總工會負責人告記者稱：倘平抑物價未獲　　成效，此項規定將使工人生活更趨困苦。故總工會提出下列四點意見：（一）中央公佈方案內之配售物品，僅食糧，布匹，燃料三項，至少應再增加食油，食鹽及糖三項。（二）配給數量應足够普通人家需要，品質宜應注意，須符合適常標準。（三）中央規定之物品配售，僅限產業工人；職業工人，亦應同樣配售。（四）配售時應與各工會或工會所辦之合作社共同辦理。據悉，總工會今日將以上述四項意見，呈送社會局轉呈市府辦理。 
[勸工大樓血案　首次傳集偵訊　受傷十五人僅一人未到　俱稱被打原因莫明其妙]  
　　〔本報訊〕勸工大樓流血事件，經警局當塲拘獲之互毆工人廿一人，由警局訊問後交保在外，昨日地檢處檢察官特傳訊互毆中受傷之十五人到案訊問，計到陳恂貫，姜來順，沈世魁，楊曉初，吳佩坤，董啓鼎，孫壽康，李拔雄，楊俊，朱勇，劉宗德，曾永生，李瑞椿，徐偉成等十四人，尚有冠生園職員杜學三因傷朱到底，狀請延期傳訊，並呈石筱山醫方二張作證。訊問自上午九時開始，至下午一時仍未完畢，劉檢察官略事休息進餐後，繼續傳訊當時在塲目擊互毆之警局人員黃世忠，任鳳梧，黃根壽，劉海山，朱德生，胡敬愚，張錫彬等七人，直至下午四時始全部訊畢。訊問內容，檢察官因該案尙未偵查終結，未便先予發表。據記者向關係方面探悉：昨日所傳之十五人，均爲受傷之人，至被打原因，彼等自己亦莫明其妙，劉檢察官訊後即將衆人交原保釋回。被三受傷工人控告共同敎唆傷害之三區百貨業工會理事長陳施君，及傷重身死之梁仁達家屬，將於今日到處受訊。 
[大東茶室一侍者　兩次被兇毆身死]  
　　〔本報訊〕南京路大東茶室侍者黃耀宗十八歲，家住康定路八七弄一二〇號。四日下午一時許，因弄壞同事唐昌興之檯球，曾被唐在腰部整四拳，本月七日黃向同事雷波索欠一萬元未獲，雙方爭吵，被雷又毆打腰部幾下，後投中美醫院，經醫師黃玉清診治無效，延至昨晨四時半身死。昨午十二時許由黃母報告老閘警局，派股員馮秀山，警長孫志明偵查後，將行兇之唐興昌逮捕，到局嚴予偵導。雷波則聞風潛逃。 
[梁仁達出殯改期　市長曾邀沈鈞儒等商談　治喪會負責人表示同意]  
　　〔本對訊〕吳市長爲勸工大樓血案中犧牲之梁仁達出殯事，昨日下午五時半，在市府邀見二九慘案後援會主持人沈鈞儒，馬叙倫，章伯鈞等有所商談，馬氏等迄七時餘始辭出。預定梁氏遺屍今日出殯事，已決延期舉行。事後，吳市長於會客室接見記者，報告稱：外傳梁仁達屍首已定明日（即今日）舉行大出殯，並謂參加遊行者甚衆，本人獲悉該項報告後，以勸工大樓之事件尚未了結，萬一因出殯事而再度引起新糾紛，則對於本市治安甚有妨害，故即令警察局及社會局加緊防範，並召梁氏家屬，梁案治喪委員會，二九慘案後援會之負責人至警局談話，後因彼等未赴警局，爲避免事態擴大起見，故請沈鈞儒·馬叙倫·章伯鈞等來市府會談。經本人詢問結果，彼等對於梁仁達出殯事均稱不甚明瞭，故當即找治喪委員會負責人楊瑞君·景本年·馬德蔭等來市府，告以今日上海市民所最需要者乃安定，萬事須以治安爲重。現勸工事件猶未解決，梁氏出殯自應從　。彼等當即表示同意，並願自動改期。本人並令其以後凖備舉行出殯時，應先與本人商談 
　　京工農商會請查懲主使 
　　〔中央社南京十八日電〕京市總工會，農會，商曾，頃爲上海勸工大樓慘案，特通電上海各法團，表示意見，認爲該項血案顯係出於政治騙子一貫有計劃之陰謀。主張請我政府當局澈查幕後主使，嚴予懲處。 
[對愛用國貨運動　參議會發表證明]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會決議倡導愛用國貨運動，其具體辦法迄尚在籌議中，乃此次發生勸工大樓事件，參議會以其所謂提倡愛用國貨運動實係假借名義圖擾亂社會安寗，與該會原旨不符，故特於昨發表鄭重聲明 
[女奸韓又傑　抱孩上公堂　否認引誘游擊隊　辯稱未入中國籍]  
　　〔本報訊〕韓又傑，女性，原係日本籍，名中島感子，後因與中國人韓景堂結婚，遂取得我國國籍。「九一八」事變後，任敵酋本莊繁參謀部囑託，及僞奉天善隣女子中學敎務長。「七七」事變起轉赴北平，在敵憲兵隊及陸軍特務機關任囑託，負聯絡偽地方治安維持會之責任，兼充敵北支方面軍寺內部下婦女宣撫班處長。嗣於敵北京兵國長山下奉文部下任招撫工作員，升托大佐參軍，從事誘騙我遊擊部隊工作，旋舉山下命前往北滿調查蘇聯軍隊，後又應南京敵憲兵司令官大野及僞河南省長邵逆文凱招往豫魯各省，引誘我遊擊隊，投降者計七萬名。三十四年四月敵艦隊司令思與定遠匪軍連絡，又啣命前往工作，勝利後猶與洽商接收敵武器給養。昨日下午在高院受審，被告身體矮胖，梳髻，帶圓邊眼鏡，外罩鵝黃色毛線外套，內穿紅底花點布棉旗袍，左手抱一兩歲小孩，穿紅色毛線童衣，牙牙學語。被告供時對起訴書所控各節，均直認不諱，惟對誘惑遊擊隊一點，辯稱是土匪及難民，無衣無食，伊曾設法救濟，發路費遣送回鄉，末幷稱已之國籍仍係日本籍，未入中靄國籍，庭諭此點尚須調查，被告還押女監。 
[英盲目爵士　今日港到滬]  
　　〔本報訊〕英國麥克齋爵士，應我社會部之請，來華參觀並協助我國盲目救濟機關，定今自港飛到。麥氏在滬勾留數日，社會局已排定日程，將參觀本市各救濟機關團體及校院。據悉：麥氏已盲目十餘年，此次來華參觀，携其女兒偕行。 
[西摩路大火案　偵訊火首沈秋麟]  
　　〔本報訊〕西庫路大火案之火首沈秋麟，前决地檢處傳訊時，因已返浦東故鄉，故朱到庭。近沈已由浦東回滬，於昨日上午自行向地檢處報到。沈祖壽檢察官當即開處偵訊，據其供稱：起火原因大概係走電，因起火時伊本人適外出未歸，故詳情未知，及聞訊趕到火塲，即被警局扣押，故對灌救情形無從知悉，訊後沈檢察官仍諭交原保。 
[暨南大學前發現手溜彈]  
　　江灣暨南大學校門前，昨日下午，突發現手溜彈一枚，幸未爆炸，當經報告治安當局携去，該彈究係何人投置，正由軍警當局偵查中。 
[本市簡訊]  
　　亞細亞汽油公司梵皇　路五積汽油十四桶，向巡查憲兵潘榮祿行賄已經檢察官提起公訴。 
　　上海郵政管理局，自即日起易契，商務傳單，貨樣等郵件。 
　　中國工業協會上海市分會，五聚飱會舉行第二次會員茶會。 
　　上海市婦女會以「三八」婦女節將屆，昨特召集各會員舉行慶祝婦女節第一次籌備會。 
　　本市人力車租糾紛，社會局昨又召集勞資雙方代表，舉行　處，簽訂和解筆錄。 
[氣象預測]  
　　高大西比利亞反氣旋　　　　古及華北，延及華北，　　　　東，向東南進展至東海，　　及日本，南部與我國西南部熱帶　流相接觸。 
　　天氣預測：黃海，曇晴　冰　，强烈西北風，巨浪。 
　　華中：陰冷轉曇，晨夕有　　霧，淸勁北風至東北風。 
　　上海：　霾，尚晴。冷漸暖，中度北風，晨夕有輕霧。 
　　東海：曇沿海及琉球　周陰雨。强烈北風至東北風，巨浪。 
　　十八日溫度：最高三十四度，最低二十五度廿四小時雨量無。 
 
 

Page 5

 
 
[敎材交經各部有關人員　今舉行聯席會議　討論敎育影片進口問題]  
　　〔本報南京十八日電〕敎育部，財政部，交通部，經濟部等有關人員，十九日午，在敎部舉行聯席會議，討論敎育影片及電敎器材進口問題，由杭立武主席，討論要點如下：（一）電化敎育器材，法定屬於敎育性之範圍，及進口辦法之修訂，（二）敎育機關應用無綫電器材之進口問題，及外片內容之限制問題，成立一小組委會，交會擬訂辦法，再交輸入管理委會中之執行委會辦理。（三）於外國影片輸入進口稅，劃出一部份稅收，補助攝製敎育影片。（四）凡大小各型放映單片，擬免稅進口。 
[台大歡迎內地敎授　前往潛心研究]  
　　〔中央社台北十八日電〕國立台灣大學，乃目前全國環境最佳之研究場所，該校經費內，每月以台幣三百萬元，作爲敎授硏究費。該校敎授（不分院系）願作研究工作者，每月可獲硏究費台幣二萬元，且可享用硏究室及該校若干設備。圖書館擁有圖書五十萬册，尤以英日德文書籍爲多。東洋史方面之參考書籍，幾均全備目前該校獲得此項研究費者，僅日籍敎授八十餘人，我國敎授則不足十人。故每月尚有餘款甚多。該校常局屢次表示，希望內地敎授多來台灣，於此　靜環境中，作專門硏究。 
[貴陽師院易長　學生表示拒絕]  
　　〔本報貴陽航訊〕國立貴陽師範學院易長問題發生後，行將兩月，迄未解決，自上月底黔敎廳長傳啓學氏由京返筑，該院新院長杜叔璣始決定出國攷察敎育，聲言於返國後再行接收，其院務擬請敎育部派人代理。該院學生電請敎部速派一學問·道德·人品。資望，均足以領導靑年之正式院長出長該院後，敎部突聘該院敎育系敎授曾景代理杜氏，接收院務。該院學生聞訊，一致表示拒絕，一面派代表走訪曾氏，曾亦表示異常驚異，謂事先毫無所知，決無此意，願向敎部自動辭職，並就辭職原因提出幾點聲明：（一）本人對敎育行政毫無興趣，（二）與杜氏素不相識，與齊院長爲多年同事，（三）非特不作代理院長，即委本人爲正式院長亦決不願意。學生方面認爲滿意，日前經全體議決：除再度電請敎部速派正式院長外，請曾景敎授履行諾言，向敎部自動辭職，登報聲明；幷向傅廳長鄭重聲明：勿狃於成見，明支曾氏，暗助杜氏，再起風波云。 
[中國學者　在美活動]  
　　葉淺予夫人表演中國舞蹈 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕上海復旦大學政治科學敎授林同濟博士，最近訪問華盛頓。林博士在安亞爾白之密歇根大學講學，題爲「中國之思想」，在訪問安亞爾白之前，渠曾在史丹福大學講學二次，一决爲「中國之文明」，叧一次爲「現代中國之政治與政府」。 
　　著名中國古物學家董作賓已抵芝加哥，在芝加哥大學東方硏究院之津貼下，從事研究工作。 
　　葉淺予夫人戴愛蓮，現在紐約城，伊爲具有天才之歌唱藝術家，並爲中國民間舞蹈之先鋒，以中國民間之舞蹈配合於近代舞台上。伊將於三月三日在紐約城表演中國舞蹈，並將於三月十五日在白羅克林研究社表演。戴女士爲中國著名漫畫家葉淺予之夫人，葉君受國務院之津貼，目下亦在美國。 
[羅士培遺體　明日在滬火葬]  
　　英國文化委員會駐華代表羅士培敎授，於本月十七日在京逝世後，遺體已出中國地理研究所所長，即羅士培敎授生前知友，林超博士，於昨（十八）日晨由京運滬。茲定於明日假座江西路聖三一敎堂，由特立淮脫牧師主持喪　禮拜，遺體則在靜安寺公墓內舉行火葬。聞南京方面，擬於本週末舉行一追悼會，以資紀念 
[自費留學生昨請願　要求央行三三五〇結匯　貝總裁歡允今晨接見答復]  
　　〔本報訊〕去年七月間，敎部攷取之第二屆自費留學生一千二百餘人，以外匯近日調整爲一萬二千元，致無力出國。昨日上午十時，本市自費留學生趙一葦·凌霜等六十餘人，在外灘公園集合，齊赴中央銀行，向貝祖詒總裁請願，並遞書面呈文，說明理由，要求按三三五〇結匯，一次結予二千九百元美金，（包括一年學費四百元，一年生活費一千八百元，旅費七百元）。貝氏派秘書朱崑壽接見，稱中央銀行爲執行機關，不能接受伊等要求。學生代表當告以去年冬，曾分向敎育部，財政部，行政院請求，敎財兩部均答所事須由中央銀行決定，故特來晋謁貝總裁，並將敎部批示出示。朱秘書乃回報貝氏，囑學生等在外等俟。直至十一時餘仍不見貝氏出見，學生等頗爲焦急，羣起詰責。旋由趙一葦。凌籍二人入辦公室，與朱秘書接洽，請其速與貝氏通話。學生等當派人出外購買乾糧午餐，以示不見貝總裁不離央行之意。央行職員見狀，乃請外匯審核處林維英處長出面，與貝總裁在電話中商定：今日（十九日）上午十時，由貝氏親自接見學生代表，作負責肯定之答復。林　並向學生等保證：自費留學生申請外匯于續，本人願負責儘量使其簡化。十二時後，學生等始離去。當時學生方面表示：今日上午十時，將有百餘學生，再度赴央行，面謁貝總裁，聽候負責之答復。據悉：貝氏對該生等要求以三三五〇結匯問題須呈宋院長決定 
本市自費留學生昨向央行請願，要求按三三五〇結匯，圖爲在總裁室門口鵠候答覆。（本報攝） 
[國定本高小地理　應更正敎材內容　敎部令市敎育局轉飭各小學查照]  
　　〔本報訊〕敎育部頃訓令市敎育局云：「查現行小學各科敎科書國定本，係在抗戰期間先後編輯，陸續印行，各省市小學已採用有年。自抗戰勝利後，內外情勢變遷，淪陷土地旣經收回，行政區械亦多調整，小學課程敎材自應分別重加釐訂，以期切合實際，適應需要。其關於小學課程標準者，本部業經擬訂修正草案，應俟詳加審查整理完竣後，公佈施行。其關於小學國定課本者，本部督導國立編譯館從速愼重修正，期臻完善，除初小國語常識課本八册業經修正竣事，重行製版印行，各學校應一律改用修訂標準本外，高小地理踝本敎材內容之應加修正者頗多，業已制定更正表，各學校應將課本文字及插圖分別改正及敎學。其他各科課本，在修訂標準本尚未出版供應以前，敎材內容如有與現時實際情形不同之處，在敎學時並應分別改正。除分行外，合亟檢發高小地理國定課本敎材，轉飭所屬小學，一律查照。」 
[上海識字敎育社　派員赴華南工作]  
　　〔香港航訊〕上海識字敎育社，爲故蔡部長元培發起創辦，普及人人識字運動。該社在江浙一帶，具有廿年之歷史。推行學術，發明科學自動習字法，頗收成效。戰時工作停頓。最近該社恢復社務，爲推廣工作，特派戚岳。吳壽谷二氏，先來華南一帶工作。戚吳二氏已抵港，携有該社工作計劃，及識字運動圖冊。 
[青年參觀遊覽團　定期參觀中紡廠]  
　　本市華山路靑年館，爲增加靑年識見，經常舉辦靑年參觀遊覽團，聞該館第十一次參觀團，決定參觀中國紡織建設公司上海第十六廠，定於本月廿三日下午舉行，名額三十人。報名處：（一）華山路四五四號該館業務處，（二）南京路慈淑大樓精武體育會，（三）南京路華聯同學會，（四）八仙橋靑年會，（五）四川路靑年會，（六）四川路職業介紹所。 
[西南最高學府　四川大學巡禮]  
　　本報駐蓉記者周學端 
　　出成都東郊，沿「濯錦溥　江萬里流」的錦江西上，三里許，便到有名的薛　故蹟望江樓。江樓南畔，一片平曠，至紅花綠　中點綴幾幢巍峨雄壯的宮殿式建築物，這裏便是中國西南最高學府的國立四川大學。 
　　四川大學---一般人簡稱用大---所以爲西南最高學川大是當代規模最完備的學校，不特大學部包括文，法，農，理工，師範五學院二十三系，而且有研究所〔文，理，經濟〕，附屬中學與小學，夜校與先修班，所謂「五世同堂」，應有盡有。第二、川大從前身仕學館兩合併到現在，有五十年悠久歷史，其發展過程即是一部四川現代敎育華北史，而五十年的川大畢業生，廣佈全川，實爲推進數十年四川致治，社會，文化，各項建設的原動力，是以用大與四川，息息相關。有此兩種特性，川大便可以代表四川敎育，記者因此特就川大概况，作一輪廓介紹。 
　　川大沿革 
　　川大係前公立四川大學，成都大學，成都師範大學合併而成。歷史以公立川大爲最早，遜淸學制維新，即有「什學館」與「存古學堂」，光緒卅一年合併爲四川法政學堂，民國改爲法政大學，民十六年合併法政，外文，國學，三專校爲公立川大。成都大學與師範大學，淸時爲四川優級師範學堂，民元改爲四川高等師範學校，民三改爲國立高等師範學校，十五年分別改組爲成都大學與師範大學。十七年前大學院訓令川敎廳，合併川省各大學及專校爲國立四川大學，二十年三大學合併成功，遂產生今日之川大。在合併後十五年，歷任校長有王兆榮，任鴻雋，程天放，現任校長爲黃季陸。 
　　目前概況 
　　川大爲目前全國院系最多規模最備之大學，學生總數共五千餘人，組織分研究所，大學，夜校與先修班，附屬中學，小學五系統，內容如次： 
　　（一）研究所：有文科研究所，內分語言文學，文字，史學，經學四組，所長向楚。理科研究所，現有化學部，分有機，無機，理論，應化，藥學五組，所長湯秀夫。經濟研究所，爲西甫社會科學硏究處之一部，所長彭迪先，專門硏究西南經濟資源與運輸物價等經濟狀况。 
　　（二）大學部：現有五學院二十三系，法學院包括政治，經濟，法律三系，院長吳永權。文學院包括中文，外交，史地三系，院長向仙喬。農學院包括農藝，農經，森林，農化，　桑，園藝，病蟲害七系及附屬農塲，院長彭家元。理工學院包括數學，物理，化學，生物，土木工程，電機工程，航空工程七系，及化騐專修科與實習工廠，院長鄭瞻韓。師範學院包括敎育系與管調部，院長鄧只淳。 
　　（三）夜校與先修班：夜校是川大特設，用意在救濟失學之公務員與職業靑年，修學五年，畢業後仍可得學士學位。現有國文，法律，商學三組，另有新聞專修科，先修班，目的在救濟未能升學之中學畢業生，現共有受大學補習敎育學生二千餘人。 
　　（四）附屬中學與小學：川大之附中與附小，創辦已有三十餘年歷史，爲成都素負聲譽之學校，現行政系統直屬師範學院，亦爲該院畢業學生實習與服務之實騐學校。 
　　前途展望 
　　川大雖是具有悠久歷史的西南最高學府，但數十年來，由於國家迄未安定，川局始終動盪，使川大一直在　路藍縷中慘淡經營，在艱難困苦中奠定規模。從遜清仕學館到民廿三大合併，這段過程是川局混濁時期，也是四川新敎育啓蒙時代，川大方在此期中醞釀發芽。從新川大成立到現在的十五年，川局逐漸開朗，敎育遂臻繁榮，而川大也茁壯成長。川大發育與四川政局及敎育進程具有如是密切關係，所以在記者訪問川大從校長敎授而學生，人人均以建設新四川為川大的責任與義務，這是川大目前的敎育中心思想，也是川大今後發展的敎育方針。 
　　黃季陸校長，是國內老敎育家，他認為：「川大過云辛勤」奮鬥的工作是艱苦的，今天已經走過披荆斬棘的一段艱苦途程，努力給川大帶來了更優越的條件，」而今後國家的建設經緯萬端，建設人才的需要也最爲迫切，川大享有優越的發展條件，自當儘先儘可能的擔負此一任務。川大是川省最高學府，四川是全國建設實騐區，培植建設新四川的高級建設人才，這是黃氏對川大今後發展的遠大計劃。發展方針，決定在求質量平均發展，並擴大增加院糸，預期在最短期中，使川大成爲全國大學中，院糸最多，質量並佳的學校。 
　　用大戰前校址在成都皇城蜀漢劉先主的故蹟，戰時一度遷移全國四大名山的峨眉山，現在校址瀕錦江之　。最近建築落成者，有圖書，數理，化學三館，及文彬樓，醮樑盡棟，建築富麗，錦江環繞，牆帆往來，沙鷗明滅，莘莘學子在巍峨維偉的建築物中弦歌吟誦，回念到從前皇城的破敗殘朽，峨眉山的　壞簡陋，這正象徴川大由辛勤困苦中建設產生的未來，前途是光明的。 
[蔣主席關懷全運會　昨召見敎部有關人員　埀詢修理體育塲經費]  
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席十八日召見敎部有關人員，　詢修理中央體育塲需費若干，對敎部呈請在首都開全運會事，不久即將決定。 
　　〔本報南京十八日電〕第十四屆世界運動會定明年七月下旬在倫敦開會，前由中結全國體育協進會理事會決議組選拔委會主持預選選手，再從全運會中決定選拔。 
　　〔中央社南京十八日電〕第十四屆世界運動會前經奧林匹亞體育委員會決定於一九四八年七月在倫敦舉行，屆時各國將選派代表前往參加。據悉我體育協進會總幹事　守義，正負　積極籌備，並擬先組一選拔委員會，於全國運動會中挑選選手，並先由各省市體育協進會分會，就地先行籌備。日前輩氏赴滬即曾與有關各方面接洽。 
[極度緊張形勢下　春茂小敗於仁餘　綠林勝華陽女子青紫勝強華]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，昨晚三塲繼續在市體育館角逐，壓軸戰殺敗華聯之黑馬春茂逢戰仁餘，雙方戰來球路均極淸爽，春成劉福善托投傳刦妙技，集於一人，終以獨木難支，數度追成一球之差，惜乎功虧一簣，仁餘則遠攻近投，將材集聚一堂，終以四十比卅四戰勝春茂。昨晚球戰首塲爲女子組，曹家班逢女靑紫，曹家班獲分之鑰黃峻因病未參戰，氣勢大减，女靑紫朱錦·錢楚屛·簡志光·却異常活躍，三人拼曹家班一個曼麗，終被佔優勢，結果以廿七比廿一，冷門殺敗强華。中塲甲一部綠林小將戰胖隊華陽，胖子動作遲緩，雖以絕妙之空心籃領先前半時，然綠林採取速戰快攻之後，胖子心慌之餘，只好流汗，結果遂以卅四比卅七敗於小將綠林手中。各塲戰情如下： 
　　女子 
　　首幕女子組强華逢女靑紫，裁判兪菊　，强華曹曼麗首罰得分女靑紫錢楚屛遠射還以顏色，曼媞曼麗相繼獲中，四二佔先，然女靑紫先鋒小將頗爲靈活，首節女靑紫竟以七比四佔先。曹家班曼麗沉着應戰，前半時强華以十三比十一後來居上。易籃後女靑紫士氣仍盛，朱錦雲首告鵠中，扳成十三平手。三節各十九平分秋色。末節雙方均以勝敗所繫，戰來甚爲緊張，女靑紫錢楚屛隻手罰中，籃下得機，又通中二元，廿四比十九，曹家班軍心大慌，曼麗雖有所獲，奈女靑紫拖起黃包車來，法定時間磨完，遂以廿七比廿一殺敗强華。 
　　强華　犯分 
　　女靑紫　犯分 
　　曹曼媞　〇二　簡志光　一七 
　　曹曼麗二十九　錢楚屛　〇八 
　　曹素珍一〇　王務醴　二〇 
　　曹曼珠　三〇　陳淑英　二〇 
　　黃潤之　四〇　王蕙心　一〇 
　　曹曼英　一〇　朱錦雲　二十二 
　　共計　十一　三一　共計　八二七 
　　甲二 
　　次幕甲二部華陽對錄林，裁判金伯陶·華爾，綠林王存忠罰球首開紀錄，董忠義回敬，華陽二比一領前，各六平手後，華陽季有崑遠擲破籃，董忠義跟進，赫然以十七比九前導，綠林正淼底角命中，漸見順手，逼成廿比廿二，相差一球，迨華陽兆庭犯規畢業，孫銘新上塲，上半時結束，華陽以廿二此廿佔先。 
　　易籃再戰，華腸宋啓後破籃，正淼得點，雲山鵠中，廿四比廿三，相差一分，正淼又見成功，綠林以廿五比廿四超前。綠林雲山家義，頻頻得分，華陽疲態漸露，迨本動罰入，卅三比廿八，華陽遂見落後，時間終了，華陽以卅四比卅七遭綠林毒手。 
　　綠林　犯分　華陽　犯分 
　　陳國鎭　一〇　孫銘新　一〇 
　　陳正淼　二十二　董忠義　一十四 
　　樂嘉洲　一二　劉本勤　一四 
　　林少華　三二　季有崑　二八 
　　舒家義　三四　宋啓後　二五 
　　王存忠　一二　方仁也　〇〇 
　　王介平　二〇　陳兆庭　五三 
　　葉雲山　二十三　共計　十二四四 
　　共計　十三五七 
　　甲一 
　　壓軸戰，甲一部仁餘對春茂，裁判　鴻委楊烈誠，春茂劉福善籃下建功，開紀錄，鄭家彪罰球得點，劉　强遠擲破籃，赫然以五比〇領先。仁餘孫國政邊綫探中，沈鵬舉籃下托入，王槐庭錦上添花，以六比五超出。鵬舉新運，突見順手，春茂李賢政何涵夫亦有建樹，上半時告終，仁餘以十八比十六，佔先一球。易籃再度交鋒，仁餘得分驟增，春茂落後，乃頻頻調兵遣將，然難挫仁餘鋒芒，卅二比廿七，仁餘孫國政五次犯規畢業，姚文彝入補，春茂仍難抬頭。時間告終，仁餘以四十比三十四勝春茂。 
　　仁餘　犯分　春茂　犯分 
　　吳新運　一六　何涵夫　四八 
　　梁永佳　三四　鄭家彪　三十 
　　姚文彝　一三　鄧國璋　〇〇 
　　沈鵬舉　四九　劉福善　二八 
　　孫國政　五十　劉福强　二七 
　　王槐庭　二八　李賢政　〇一 
　　共計　十八四十　共計　十一五四 
[長春籃球隊　定期征津]  
　　華勝準備迎戰 
　　〔本報天津十八日電〕威震東北之長春「新靑籃球隊」擁有悍將王永芳等，陣容堅整，頃謀觀摩技術，聯絡感情起見，擬於本月二十六七日自長搭車來津遠征，已函體協會代爲邀隊對抗，聞將由華隊津電。及華勝諸隊分別出師應戰。 
[全國體協進行募款　董守義明日來滬接洽]  
　　〔本報南京十八日電〕中華全國體育協進會總會，於戰前設在上海，現因會內一切設備，悉燬於抗戰過程之中，而會屋係租賃，又被房主收回，故勝利復員後，會所決計設在南京。該會爲復員事業進行，曾經常務理事會決議，組設復員經費募集委員會，發動募捐，以資推進工作，是項募捐委會，最近已在滬開過會議，最低目標，募集五億元。該會過去經費來源：（一）中央補助，（二）各省市政府撥款資助，（三）熟心體育之社會賢達捐款，（四）門票收入。現在門票一項收入全無，故此次發動募集經費，以前三項爲對象。該會總幹事董守義，在上海參與開會及籌劃各事完畢，已於十七日來京，現正爲會舍事接洽，籌備募捐，準備印刷品物各件，以便應用，並聞董氏定二十日赴滬，再作進一步接洽。 
[公開個人羽球賽　今晚揭幕賽單打三場]  
　　首屆羽毛球公開個人錦標賽，計分男子高初級單打，男子雙打及混合雙打等四組，參加者單打三十一人，雙打二十組，定於今日下午六時在市體育館揭開戰幕，計有初級單打男子雙打及混合雙打各一塲，星期五（廿一日）第一一幕，亦有一一一塲。主辦當軸通告：賽員逾時十分鐘不到塲者，作爲棄權論。茲將二日秩序錄下： 
　　男初單打 
　　郁鍾耀對道奈而下午六時 
　　男子雙打 
　　陶冠球倪正一對吳國　何傳龍六時四十 
　　混合雙打 
　　星期五節目 
　　男初單打 
　　趙錄保對司巴下午六時 
　　男高單打 
　　李國番對鄭墨六時四十 
　　男子雙打 
　　顧鈞陶曾宏然對伍崇恭蔡克文七時廿分 
[毓琇盃中學籃球賽　三月八日開賽明日報名]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，定三月八日開賽，明日起開始報名，定廿八日截止，各校均已積極準備參加，日來前往索取聯賽規程，與探詢註册手續者日有數起，足見學校當局對於學生體育方面之重視，實爲一種好現象。 
　　查市敎育局最近公佈之本市中等學校統計：普通中學總共一百九十五所，內計私立一百七十九所，市立十六所，市立師範學校三所，職業學校共二十二所，內市立二所，私立二十所，故此次參加隊伍之踴躍，當在意料中。主辦當局，深望各校女生隊踴躍參加，使男女同學對於體育，有同樣興趣與機會。報名地點在陝西南路三〇三號市體育館，如有詢問事件，可打電話七〇〇九〇或七〇〇九九。茲將聯賽　程摘要錄下： 
　　規程摘要 
　　凡本市公私立男女中等學校籃球隊，均得報名參加。（報名單上須經校長體育主任簽名蓋章並加蓋校鈴） 
　　凡報名參加比賽之球隊，應於聯賽開始前規定期內將全體隊員名單及照片，交本館指導部註册，並隨繳註册費一萬元，保證金二萬元，球隊棄權一次者沒收其保證金，棄權一于次者取消本屆聯賽資格。 
　　註册球員規定每隊男子十人，女子十二人，均以取得學籍者爲限，一經註册不得更改，未經註册球員，不得參加比賽。比賽規則男子部採用一九四五---四六年美國規則，女子部採用第六屆國全運動會規則。 
　　本聯賽以在陝西南路三〇三號本館舉行爲原則，必要時得借用其他塲地。 
　　擬定比賽程序日期及時間，各隊一律不得請求更改，但遇本館有特殊情形者例外。 
　　太聯賽分男女兩部，均採用單循環制，如遇隊數過多，得分組比賽，再由各組優勝隊用淘汰制舉行決賽，以定錦標。 
　　比賽時間男女均爲三十二分鐘，中間休息五分鐘，女子組分四節，每節八分鐘，第一第二及第三第四兩節中間休息為二分鐘。 
[鐵路小球賽　材料勝營業]  
　　鐵路處際小球賽，昨日下午一時，營業與材料兩處，交鋒於路局球塲，觀衆殊擠，惟球塲潮濕，影響球員奔馳，角逐結果，營業雖有名將韓龍海高保正金士貴等參載，終因材料處人材平均，以二比三受挫。 
　　開賽後一刻鐘時，營業王長生獲中軍接濟，一射中的，首開紀錄，材料心有不甘，李厚仁小傳右翼，惲產興一蹴入網，上半時一比一秋色平分。 
　　易地再戰，材料李厚仁單騎深入，建功而返，二比一後來居上。未幾韓龍海邊終起義，高保正冷路殺出，門將汪傑，遂告失守，二比二再成和局。終塲前五分鐘，材料於離門二十碼處偸製射人。三比二材料反敗勝營業。 
[在滬英海軍　組織足球聯隊　約東華友誼賽]  
　　英國海軍培爾福斯兵艦足球隊，去秋調防離滬後，迄今數月，該艦於上週再度蒞滬，與該艦同時開來者，尚有三艘，其間不乏足球好手，英海軍特組聯合足球隊，將於本週五約東華足球隊作友誼賽於逸園，刻正在接洽之中。 
[孟賢盃週六揭幕　龍傑對孟賢表演]  
　　孟賢中學主辦之孟賢盃小型足球賽，原定上週六揭慕，嗣以天雨塲濕，未克舉行，改於本週六開幕，揭幕戰二塲，並加播龍傑對孟賢表演一塲，並請敎育局李副局長行開球禮。 
[籃邊散記]  
　　昨晚籃球聯賽，一如本報預料：春茂在始終下風的局勢下，以接近的比數，敗於仁餘。　兩隊演出，恰在平日水準，是戰不啻變方實力的衡量，春茂投籃技巧略遜一籌，所負三球，是應得之果。 
　　仁餘以王槐庭，孫國政，沈鵬舉演出較可意，姚文彝大爲失常。春茂因福善被牢守，僅賴家彪，福强得分點綴，何涵夫幾次遠射　失，賢政也屬功不抵過。 
　　福善以乏隙進攻，改任助守，惟仁餘多探籃人才，雖迫至角邊，仍從容投人。春茂昨夕防守並不堅固，旣失於大意，又似缺乏自信心。 
　　下牟時終塲前，孫國政犯滿罰出，春茂僅以一球落後，正思反敗爲降，不意梁永佳力射中的，春茂士氣遂挫。 
　　春茂除開首以五---〇領前外，以後即一直形成追隨，相去恒在五六分之間。 
　　黃天烈臥病，春茂替補乏人，亦一大打擊。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
[宋院長召推廣會執委談話　闡述推廣輸出方策　動輸不便與物價不安定　均足沖淡整外匯效果]  
　　〔本報訊〕宋院長以輪出推廣委員會執委會成立後，迄未與該會執委及所聘顧問等正式會談。昨日上午十一時起，迄中午十二時卅分止，特在中國銀行大樓召集該會有關人士談話。到主委員祖詒，執委林鳳苞，劉攻芸，沈配瑞，顧問束雲章，王仰先，陳長桐，郭子勛，馬保之，胡筠秋，徐謝康，歐陽崙，徐廣遲，麥克，羅傑士，李特爾，凱世威，及張似旅等。宋院長當闡述政府推廣輸出之決策，深望各執委及顧問等，努力協助，研究增加生產，及解除出口困難之方法。旋由各出席人士，分別發表意見，茲擇其犖大者，摘記如次：（一）運輸不便，是為出口貿易最大之窒礙亟待解決。例如：目前自漢口裝貨來滬之運費，較自滬裝貨赴美之運費，尙昂貴百分之廿。（二）政府調整外匯率，當有助於出口貿易。惟出口物資之價格，務求維持穩定。否則調整匯率所得之利益，終將為騰漲價格之成數所沖淡。結果，調整外匯率依然不能發生效果。例如近日桐油猪鬃等價格，已漲起百分之五十。（三）政府雖曾經由四聯總處，發放大批生產貸款。惟實際受惠者，均係都市有規模之製造商。內地出口物資之小生產商，甚或不明四聯總處機構之性質。且出口物資運滬時間，常須在一月以上。故亟望應予此批小生產商，以資金上之融通。（四）增加紗布生產，確信具有把握，惟電力供應問題，有待解決，（五）華南走私，盼迅速制止，並希積極使粵漢鐵路全面通車，（六）英國需用我國蛋類甚殷，出口貿易應立即推動。宋院長於聆聽各人士意見後，當摘錄備案，允予充份考慮，分頭解決。 
　　央行收兌美鈔　昨日益形擁擠 
　　〔本報訊〕中央銀行昨日按新牌價，賡續收兌黃金美鈔。各界前往求兌者，已較日前為踴躍。惟其中仍以持美鈔求兌者為多。二樓業務局外匯科椻台前，求兌者排列成隊。昨日在兌換美鈔前，尙須塡具該行，特備之油印兌換申請書。十元以下及廿元以上之鈔劵，須分紙塡寫。聞今起將取消該項申請兌換辦法，央行將直接憑鈔兌換。據該行業務局某負責人談稱：該行對各種票面美鈔，均一律收兌，並未拒絕收兌五十元以上票而之美鈔。昨日兌換數量，雖未明確統計，惟估計常較日前廿五萬元之數，已見增加。至黃金之收兌量，則不至如美鈔之多。良以各界認為央行牌價太低，故求兌者殊不多見。即有之，亦多屬各行莊為調劑頭寸而兌出者，確數則無從估計云。 
[公債起落有限]  
　　公債昨尙穩定，五四〇室有買，六〇四室先進後出，四四五室五五二室則賣，統丙起仆有限，晨開六二〇〇元，高至七三〇〇元，而後回落五七〇〇元，午刻　　，結果較前收各債除丁種外，均稍見升，成交的七百萬元。 
[外股過程平庸]  
　　外股昨盤旋回漲，午後怡紗見一五〇〇〇元高價，而後盤，小股由高微降，過程十分平庸，結果較前收計怡紗航業各升半成强，英聯合德豐鋼業各升半成左右，餘均微降。 
[錢兌商暫停業　今召開緊急會]  
　　〔本報訊〕錢兌業公會理事長汪雲程昨語記者：本業在未奉政府新辦法前，全體同業，決暫停營業。惟同業衆多，難免良莠不齊，現決於明日下午三時，召開緊急會議，將督飭各同業，恪遵法令，勿做不法買賣，免損同業信譽。又該業若干常務理事，且提議組織糾察團，以便監督同業行動，聞亦將於明日會議中提出討論云。 
[糖價再度軟化]  
　　昨糖市以實銷未旺，再度軟化。公會劃盤；如現貨中砂白等續小萬元，土糖亦再降三五千元。順德靑開十二萬二千元至十一萬八千元，次之十一萬五千元。刁靑開十二萬五千元，統共成交二三百包，其勢須俟去胃轉旺，方有回振之望。 
　　又訊：台灣糖業公司上海辦事處第七次配售食糖，業定本週四（二十日）開始配發，為抑平糖價起見，聞對中砂·赤砂兩種食糖，本期仍暫停配售。最近粗砂市價已跌至十九萬三千元，與配價相較，僅為三千元，視形勢且尙有下挫之可能。又上决該公司配出貪糖共計二萬九千九百二十三包，本次因糖價下瀉，糖業申購數量已不及六次之多矣。 
[市塲利率]  
　　方案推行盡利　不久可望回低 
　　〔本報訊〕財次徐柏園昨對記者談稱：國府此次頒行經濟緊急措施方案，如各方條件配合齊全，推行盡利，則渠保證，本市市塲利率，在一個月內，將降低至一角以內云。 
[茶市依然寥寂]  
　　昨日茶市，交易依然稀少。晨開後各方買氣表面似頗活躍，惟供售者仍復寥寥。且仰天討價，漫無標準。聞　五年度頂祁門，每担在呌一百五十萬元，卅四年份陳特祁門，亦高呌百萬關邊。他若新陳袖珍及珍眉等綠茶，每担均需四五十萬元至一百二三十萬元不等。是以吐納雙方談判之結果，終未圓滿，市勢岑靜。依現狀觀察，執貨者如堅不讓步，寂寞局面恐將持續。 
[臨收忽傳利買消息　華股漲勢又蓬勃　美亞新亞中法相繼漲停]  
　　華股昨在銀根見緊之下，浮多咸形惴惴不安，加以掉期迫近，漲後立回，僅美亞因哄買有人，尙形挺進，惟臨收十餘分鐘內，忽在利買傳說中暴漲，均以高價結束。 
　　晨開　即承前收餘風而見昇，九五號一七八號二三二號力購，開後即將遞永紗拉高至一八七〇元，二二四號一〇五號五七號七六號脫手，降至一七八〇元，一九八號二二四號二〇七號一八五號趁低維持，回漲到一八五〇元，一四號二〇四號二二號一四五號尙賣，退至一七五〇元，一七九號一七二號二一五號尙來維持，升為一七八〇元，二二四號一九六號一四五號九九號一七八號三六號再有脫手，降為一七三〇元，一七七號二一八號三五號四號尙納，又升至一七六〇元。十時半後，趨入徘徊之途，後經六一號及散多了結，又迫低至一七三〇元，一〇六號二一八號九四號一九七號一四號爭買，美亞漲風重起，十一時後回升至一七八〇元，一九八號四七號三〇號一四一號五七號乘機斬售，遞永紗仍難支撑，十一時半後，一四一號一五二號九一號一五六號書售，遞永紗遂破人一七〇〇元大關內，七六號尙來補空，午收站一七一〇元左右，結果較前收計永紗信和微降，景福新光勤興各跌半成强，華豐微升，美亞再漲半成，遞交計永紗信和景福各降半成弱，新光跌一成弱，華豐微升，美亞再漲半成，冷股商務國貨穩定外，餘均微降反跌半成强不等。 
　　午後　三五號二一八號二二號二三二號俱進，遞永紗升至一七五〇元，九七號一五六號九一號尙有脫手，退至一七二五元，美亞在一八五號一五二號進胃奇殷之下，漲勢奇熾，二二四號二三二號一九八號一八〇號三五號一〇二號一五二號奮購，逐漸升至一七六五元，九一號一五六號九五號脫手，退至一七四〇元，三時後，聞出口匯票有大批結售予央行，銀根大鬆，且當局有利於股市之宣言等說，買氣突熾，一五二號一九八號一九七號七六號二二四號一四五號等一再爭購，美亞在二二六號七八號等買意奇健下，兩者突形暴漲，臨收竟以高峯結束。結果較前收計永紗信和景福勤興華豐各升一成光景，新光升牛成弱，美亞漲停，遞交永紗信和景福升半成强，新光升半成弱，華豐漲一成弱，美亞漲停，冷股新亞漲停，中法漲停後竟貼價十元有餘，統益中紡中絲微降，景綸內衣火柴平平，餘微升，場外各股均見回漲。 
[銀樓代表請願　提出四項建議]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業同業公會，因黃金停止買賣後，營業陷於停頓狀態，除前日向社會局請願救濟外，下午並曾召開理監事聯席會議，討論今後營業辦法。並推派裘天寳，楊慶和，寳成各銀樓負責人姚蕙芳，姚桂卿，吳彭年等代表，於昨日兩度往市府向吳市長請願，提出要求四項：（一）銀樓製售飾品每件重量不得超渦關平二兩，並不得熔化小條出售。（二）准許銀樓等收兌飾金，其價格應遵照中央銀行所規定。（三）收兌金飾除供製飾品外，有餘應售與中央銀行，不足則向中央跟行申請配給，（四）營業利潤由銀樓商業同業公會參酌情形及生活指數並徵求中央銀行同意決定之。對於該項要求，市長已允考慮，惟整個辦法，須待中央對於銀樓飾金辦法公佈後一始，可作最後決定。 
[聯營資金未繳存中交　協導會不能發放原料]  
　　〔本報訊〕絲織輸出協導委會，於昨晨九時許，召開會議，由主委林鳳苞親臨主持。討論經過，各列席人士，認為絲織聯營公司近以與協導會成立合的後，迄未遵照合的規定，將籌集之資金五億元，全部分存認可之中交兩銀行，致協導會亦迄未能發給原料及工繳等，以備開工。現聯營公司雖以工人將發動罷工，及機台呆擱導原因，呈請發給原料，該會仍決定須待全部資金繳存中交兩行後，始能考慮發放云。 
[粉廠請求貸款　支持配粉政策]  
　　〔本報訊〕四聯總處與市銀行已決定貸款二十億元。與茂新·福新·阜豐·華豐·裕通等五大粉廠，作為採購小麥之資金，據福新粉廠某負責人稱，此次各粉廠請求貸款，並非為救濟本身之用，乃在運用此項貸款以支持政府之配粉政策，因近來小麥價格飛漲，每擔已高至七萬六千元，如以原料人工合計，則每包麵粉之成本應在五萬元以上，各粉廠為維持配售計，除由政府貼補外，本身亦不斷貼補，致各粉廠過去積存之小麥，多巳貼補凈盡，此次請求貸款之宗旨，即欲在此困難環境中，使麵粉配售不致中絕，惟各粉廠過去之盈餘，旣已貼盡，此後實無力補貼，未識政府此後將採取補貼政策，抑或採取成太政策，故此項貸款撥下後，如何運用，尙須視政府之政策而定 
　　又訊，本市麵粉供應，現仍由山信周每日配售利浪洋粉一萬二十包，其議價仍未改變，惟自本月二十三日起，將改為配售國產麵粉，由福新，阜製，茂新。華鹽，裕通等五大麵粉廠輾磨，並由吳市長協助向四聯總處貸款二十億元，該項貨款業已向四聯總處承貸，各該麵粉廠已向各產麥區採購小麥，首批一一萬担業已運到，連日已在加緊輾磨中，以便屆時提出配售，五粉廠代表席德柄榮毅仁錢壽椿等昨午特赴市府謁吳市長，請示二十三日起配售手續，故嚴重之麵粉恐慌問題即可解決， 
[白煤市價堅俏]  
　　白煤來貨稀少，並値天氣酷寒，銷路極為旺盛，市氣堅俏。鴻　塊成交價已昂達一百七十萬元，烟煤因民營工廠所用配煤一萬八九千噸，最近期內即可配出，市况較為虛軟，然喊價均未肯低 
[放款不允轉期　頭寸仍然緊俏]  
　　〔本報訊〕據悉：本市近日頭寸之緊，起因於上週六限制提存之　　　存戶在假日前，分向各行莊提存。故各行莊頭寸，大批外流，交換時頗感緊俏。本週一時又以中信局紡建公司等拋售物資，又收縮大批頭寸。週一各行莊交換結果，四行兩局差進頭寸達二百餘億元之鉅。昨日稍見好轉，惟四行二局亦僅差出十億元而已。聞四行二局近日對各項到期放款均未允轉期。陸續收回之頭寸為數亦鉅，故市面頭寸，遂感緊俏萬分云。 
[對日易貨事宜　仍在繼續辦理]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府對日易貨事宜，本年要求向日輸入窰木一千萬根，惟日本僅能供應四百萬根，又日本人造絲，我亦要求繼續供應，惟悉可能供應之數量或不多。蓋日本存貨已罄新貨生產不多故也。此外尙須自日輸入交通器材若十。日本則要求我國供給食鹽一百萬噸，現擬供應七十餘萬噸。迄目前為止，已運出五萬噸云。 
[米糧到貨暢旺　早稻跌進十萬關　麵粉市況萎靡生油續瀉]  
　　昨日米糧來貨統計，破數月來紀錄。南市塲到二二八四，一四六石，北市塲到九六二四石，總共到一萬二千石光景，各路來源湧旺。際此政府執行經濟緊急措施方案，對民生食糧，決從嚴管理。更兼銀根緊迫，貨主求脫心切，而本街仍多觀望，去化不爽，交易平淡，市勢節節下降。厚薄粳均續挫五六千元，各檔秈米下挫三四千元，蔭變元亦跌五六千元，常錫粳價在十一萬二千元，由次早稻已跌進十萬關內，北市價較南市為低廉。 
　　麵粉　再吿下十落，蓋以米市續疲，市氣萎弱，廠配粉不斷配出，實銷似感阻滯，塲內賣氣濃厚。但受主缺乏，成交仍稀，市價步削不已。晨開兵船粉五萬元，利朗洋粉七萬元，微均跌二千元，僅有少數交易。後市形勢允虛，午收利朗洋粉跌進七萬元，為六萬八千五百元，兵船粉聞四萬八千元尙有進戶，實際較上日跌三四千元，麩皮隨粉市帶疲二千元左右。小麥脚地甚堅，但無成交。 
　　食油　承連日之疲勢，加之社會局嚴密監視，塲外人心虛怯，交易寥寂。原料（生仁黃豆）步跌，客商及散戶紛紛求售，但銷化呆滯，生油價跌二萬元左右，最後簍生油約跌到二十萬元邊，豆油市亦降萬餘元。小車蔴油下挫萬元，本廠生菜油退至廿三萬五千元。 
　　雜糧　均吿不振，黃豆各路到源不寂，去化動而不暢，繼續猛跌三四千元，平湖豆亦瀉五六千元。生仁供多求少，下降萬元上下。芝　因中植廠盡量開出，價下瀉二萬元。赤豆行情續跌四千元，菉豆客銷緩和，亦回落萬元。紅糧苞米均步退二千元，豆餅各方走銷狹隘，價削落二千元。獨蠶豆在各貨疲落聲中，喊價反見挺昻，惟無交易。 
[紗市客銷沉靜]  
　　昨日紗市仍無起色，客銷依然沉寂，銀根緊迫如故。四十二支以下各種紗綫復降二一十萬，特雙馬始則跌至三百六十萬，繼以粵帮路有吸納，迄收市時回升至三百九十五萬，反較昨好起十餘萬元。然人心仍未見樂觀。 
[廠商購回棉紗　作價辦法規定]  
　　〔本報訊〕據紡管會消息：（一）各廠因自用織布，而必須購回棉紗之作價辦法，將按照各廠出售棉紗通知書，送到紡管會之日起，以第四日紡建代營處牌價辦理。（二）各廠出售棉紗通知書，送訪管會後，因經核定等級手續關係，在三日內未能辦完，則第四天先付收購紗價之大數，免各廠週轉不　。（三）檢騐棉紗品質方法，原定檢騐標凖八種，現決定第八項包紮包　一項，不列入檢騐標準內。又第六項絞紗內容，第七項絞紗圈長，亦暫不列入。迨四月一日起，再行恢復列入云。 
[洋麵一批到埠]  
　　〔本報訊〕麵粉昨有到埠，保利公司代理之大順輪，係物資供應局在加所購之新輪，昨日首次批滬，由溫哥華裝來麵粉三千四百五十包，該粉係中信局採購。 
[央行調整各地匯率　重慶行莊請增匯額未准]  
　　金鈔風潮聲中，各地申匯均起劇變，各公司行莊紛紛調款來滬，搶購物資及金鈔，匯費每千有增至百元以上者，自政府宣布經濟緊急措施方案後，各地銀根反為轉緊，頃據此問中國銀行所接報吿，靑島為四十元，漢口為二十元，廣州二十元至卅元，溫州最高為一百一十元，較官訂匯率相左過鉅，中央銀行特斟酌各地市塲情形，於十七日規定四行兩局匯往各地匯率，福建廣東浙江等區均予調整，有高一倍者，福建區廈門福州兩地，均為廿八元，較增三元，其他各地仍為卅元，廣東區汕頭為五十元，增十元，其他各地為五十元，增五元，山東區十元，增五元，湖北區僅漢口武昌為五元，增三元，浙江區僅溫州為廿五元，增十元，至山西貴州雲南四川陝甘　靑西康綏遠新疆河北廣西安徽等區，均無變動，又由央銀行前以重慶各地商業行莊紛紛請求增加申匯匯額，該行仍維持原有規定，因各商帮來滬購貨，上海方面可做押匯，各地可向國家行局請匯。 
[工業原料趨疲]  
　　自外滙匯率調整以後，工業原料前日竟無做開，市况亦極紊亂。昨日以根銀轉緊，市價除硫酸稍升外，餘均趨疲。月牌燒碱價為六百萬元，美貨燒碱五百八十萬元。月脾純碱，曾一度每袋漲至五十萬元，今市三十五萬元有做開。麥加利純碱由二十八萬元跌至二十二萬元，甘油，下跌廿萬元，每聰喊價為一百五十萬元。漂粉精每補由二百六十萬元跌至二百萬元，椰子油由八十萬元一担跌至五十五萬元。各物脚地甚堅，下降程度甚微。 
[豬鬃盤價未開　出口價則頗合算]  
　　滬市猪鬃，以到貨稀少，出口價格，復難與內地價相脗合。昨日外滙滙率提高後，行商以滬巿開價，尙須待產地情形之如何而定，故迄晚尙無盤價開出。據業中人云；重慶廿七號　國外行市，紐約交貨每磅價為美金二元七角，每司馬担（即一箱一三三磅）的合國幣四百廿萬元。漢口十七號鬃，每磅價為四元一角，每司馬担約合國幣六百五十萬元。上海十七號鬃，每磅為二元，約合國幣三百廿萬元。除去稅繳水脚外，照國內現價已可提高不少 
[桐油喊價混亂]  
　　桐油市况，以廣州方面走私猖獗，故正常輸出，己與市價背道而馳，各地存底亦極稀薄。湘漢桐油產區之桐油，幾完全經粵漢路而至廣州，轉運香港。本市之桐油出口，僅中植廠有小量輸出。各行商以來源旣無，出口價格，又不相符，且市價以產地迭報漲訊，冉冉上升。昨市以外匯提高，以最近紐約電報價格，每磅紐約交貨為三角七分半美金，已將出口價値提高至每担（一二一磅）五十萬元，出口前途似乎已呈樂觀。昨喊價有高至每担四十五萬元者，較上週六每担三十八萬，已上漲八萬元，但正式行情仍無法做開。 
[滙率調整以後　羊毛出口有望]  
　　滬地羊毛價格迄乏正式做開，而產地毛價，聞已略形喊高，惟前往收購者甚為寥寥，本春羊毛吒產季節，尙須一個月以後，故目前產地存毛，仍為去年秋貨，此次外匯改訂後，在滬即可出口之羊毛，計約一萬担，此問某皮毛行接　國外來電，因寄往之羊手樣品，目前僅能供製造毛毯等用途，故其出價每磅凈貨為四角二分，如係毛貨（即未加整理揀選之貨品）則須以六折計價，但據該業中人談，按該項價格折算，其已運坁國外而未出售，及本市之存貨羊毛，如國外實銷良好，已可稍形獲利，而儘量出售，惟今後情形須視產地價格漲至若何程度，及國外價格是否低落而定。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[塘樓卅里香雪海] [  杭州十日訊　本報特派員儲裕生]  
　　在春來臨的時候，生活在西子湖濱的人們，與那想到西子湖來遊玩的人們，都會勾起對梅花的戀念來，恐怕在這混濁的世界，只有梅，還是保持她的純潔淸高，不畏霜雪，象徵我中華民族艱苦奮鬥不撓不屈的精神，記者爲了要報道梅的消息，已三度訪林處士的故居---孤山，二度到靈峯，但春梅還址妮着不肯露臉呢：八日，和幾個朋友盪着划子再上孤山，還像沒有開的消息，放鶴亭賣茶的婦人吿訴我；「天氣暖了，她會慢慢地放的。」九日，決心上塘棲超山去探梅。因爲到塘棲去的三岔路口沒有標識，差一點把我們送到海寗，重又回來，尋問路人，好容易踏上去塘棲的路，公路顚簸得很厲害，幾座橋樑還可以看出，戰前建造的考究路上碰見幾輛交通處的客車也搖搖擺擺的走着，我想路應該要修一修的路口應該釘一塊顯著的標識牌，使以後仰慕梅花的人不致錯走了路。 
　　富庶之鎭水菓產區 
　　講到塘樓，這是一個較大的富庶之鎭，這裏以水菓著名於時，運河橫貫全境，港汶紛岐，地多於田，人民多以採賣水菓爲生，馳名的塘棲枇杷，年可產八九萬祖，梅子可產十二三萬担，藕可產三四萬祖，其他楊梅，桃子，甘庶，荸薺，櫻桃都有很大的產量。枇杷分紅白兩種，其白沙枇杷觸指即穌，不易外運。藕則墜地即粉碎，嫩不可言。我意白沙枇杷如此之嫩，眞是珍貴，今後應在運輸上設法改良，務期此甜美的枇杷，不致單爲塘棲人所享受。其他的水菓都行銷滬，蘇，杭各地。塘棲鎭上有一家彙昌老店，專製蜜餞的水菓，生意鼎盛，後來蘇滬各地都來採購。有的採購生的水菓，携歸自製。上海冠生國特爲製造陳皮梅而來塘棲闢築梅林，蘇州張祥豐也每年設行來搜購梅子。今年上海的梅林公司要在塘樓設廠，專爲製造蜜餞的水菓罐頭。 
　　塘棲人旣多以水菓爲生，去年水菓的銷路還不壞，所以這强烈的倒風差幸沒有波及，但因着全國普遍不景氣的影響，不免也顯得外强中乾了。 
　　我們請當地人陪伴折返超山，的六華里許，伴遊的人吿訴我：「這幾天絡繹不絕的車子，他們都來探梅，以爲正月就應該開梅花了，那裏知道超山的梅花，要在驚蟄以後。」超山的梅花，稱爲家梅，家梅則結實大。如孤山靈峰的梅，是野梅，野梅者早熟而結實小。此地的梅區是以超山大明堂爲中心，東啣泰山。屯里·西南至獨山·前村·北達龜山東西兩村，馬鞍·黃姑·白栗諸山，沿東稼橋泉漳而跨交溪，環繞的可三十餘里，縱橫交錯，約百萬樹，花開時香聞十里以外，花徑迤邐，鷄鳴犬吠，有世外桃源風趣，書畫家吳昌碩愛此聖潔之地，故有「梅花我所愛，死葬超山地」之句，吳歿後，卜葬於此，有墓誌銘爲章炳麟撰，于右任所書，另有吳氏石像，手作書卷，俯瞰梅花。 
　　寺側宋梅寺前梅林 
　　我們被引至大明堂，有報慈寺，寺前梅樹數十幹，枝頭芽苞方吐，尙未着花，寺側宋梅一枝，半已枯老，半則還生趣盎然，孤撑石上。梅前築有宋梅亭，吳昌碩等均有題聯。這宋梅的芽苞，似較他樹爲大，開花多六出，逈異常梅，她已閱盡人間的禍亂辛酸，至今仍保持着靑春氣槪，不啻使意志頹喪的人一個很大的警惕。 
　　進報慈寺，登香海棋，俯視樓前一片梅林，待梅花藝放之時，正似駕一葉舟，徜徉香海之上，那時一切俗念全消，重起一種大公無我的精神來。樓上掛康有爲所書中堂並聯，均爲讀譽此偉大的香雪海。下樓，曲折盤旋，拾級抵後殿，殿內供觀自在石刻畫碑一方，筆力蒼勁，姿態如生，原來是唐吳道子手筆，兩邊綴一聯，爲俞曲園題：「佛石不磨唐筆墨，仙梅猶占宋年華」。足徽唐畫宋梅之猶在啊！ 
　　伴遊的人吿訴我：「戰前公路旁也有甚多梅枝，被敵僞斫伐掉了」。我想今後還可繼續植桃梅兩種，甚至這條二十多公里長的公路，都可以植桃梅，使遊人按梅索徑，完成一個偉大的風景區。 
　　我曾研究爲何超山有如此多的梅花，據考宋室南渡，在今之杭州建都，宋福王妃建別業於塘棲，超山應是梅園所在。　這些古典，詳載在杭縣或是塘棲的志畫，我們不必去深切地考據，可是我們認識塘棲地方是一個廣大農塲，水利土壤條件都很優越，梅子又是大家的農產品，倘能够提倡改良，不特可以造成風景區，並旦可利用這筆財富，來充實農村經濟。 
[西安春寒] [  二月十日西安航訊　本報西安記者李馳]  
　　過了「陽關」過「陰關」，過了「元脊」過「立春」，是春天了，而和暖的春陽老躱在陰雲裏，昨天下了寸把厚雪，名符其實的春寒，依然罩籠着古城長安。 
　　「年」是「關」；一年中除了兩個元且外，一般人還有三百六十五個生活難關。舊話重提：這個「陰關」對好些闊佬們本來極不好過，因爲「陽關」時由四行借來救命的廿億貸金要在「陰關」前淸還，好呌人担心瀰漫各地的「倒風」會不會吹進關中。不怕，意想不到的「解救」來了，隴海鐵路東邊不通，消息傳來，一切滬貨美貨的市値有如脫繮馬，釜中蝦，跑的跑，跳的跳。金子不落後，四十萬，近「五」關，斬「六」將，過「七」仙。一萬五囤下來的麵當前五六萬不賣而眼看着要漲到七八萬，折台籌碼等於「和四番」。......撥算盤的人由着急而發笑了。新年鑼鼓，元宵花燈，街頭上像是一片天下太平好景！ 
　　春節不鬧 
　　可惜說太平而烽烟遍地，　好景而不景難瞞。外國人以聖　禮物傾銷額看作景氣指標，依仝理，中國人新春元宵佳節的消費，也可衡量出社會購買力的高下。今春賣年貨的商人個個搖頭，無論批發的或街旁賣花砲的小販。「上元」的燈市擠得車水馬龍，但最吃香的依然是最低廉的小燈籠，老鄕們循例買一個就算了。一元宵」照往年要連鬧三夜，而今年僅有頭一晚才有幾個火花冷落地點綴在春寒的夜空。小孩們不够癮，大人們在緬懷去年前的元宵夜。 
　　性質有知上海城隍廟的西安民樂園一帶，今年蕭索地渡過本該熱烘烘的春節。說書塲在大好節日下午二三時左右，僅有一兩個喝得起六百元一杯淸茶客在座。台上一排大鼓姑娘的饑餓眼睛哪裏找到獵獲物呢？在其旁的四等公娼區，茅草棚頂上尙有積雪未消，以兩三斤麵粉的代價即可做成買賣的「肉市」就燒不起炭火盤。是燃燒起馬糞的臭烟，刺激得倚門待「沽」的她們兩眼淌淚麽？到處一片冷！ 
　　生活暗影 
　　生活的暗影寸步不離的在追踪，一月份物價指數公布了：以廿六年上半年平均作爲基數一百計，則今年一月西安躉售物價指數是一百一十三萬，零售物價指數一百一十二萬。再看西安區公務員生活指數，今年一月份的比民二十六年上半年增加了一萬三千三百倍！這是一個値得施政當局深思熟慮的數字，無情的數字。照中央現行的標準給與，西安區公敎人員生活補助費是十一萬元，加薪七百五十倍。硬磞繃的數字擺在眼前，十一萬元的補助金僅僅等於戰前的八塊錢，叙薪一百元而目下收入的七萬五千元，亦祗折合戰前五元六角！合計起來，一百元薪額的人，現在雖然通貨膨漲到十八萬五千元，而在西安換成實物，僅相當戰前的十三元六角。普通人有五口之家，每人平均核實可得二元七角正，數字如此，用不着任何說明了！ 
　　這學期的中學生繳費增至十二萬，一度曾謠傳過說二十萬。即使二十萬，亦不過相當戰前十五元，　理並不算多，但記者眼見着一位老敎師今春却無法繼續供給他的兒女入中學了。念書的人出不起這麽大的負担，敎書的人收了這份月薪不够開支，這一個脫節，其影響實在並不簡單，其惡果可能繼續到一二十年代。 
　　西安區公敎人員一再呼籲，因爲此間物價旣然趕及京滬，而待遇却排在全國第三級，這不合理的歧視，按以上數字作證，實有改善的必要。 
　　工商方案 
　　全國性的工商業危機果眞不會逆襲陝西麽？當然不會例外，問題不過遲早與程度。本市工商界人士今天就在市商會舉行座談會，共籌挽救方案。會中擬定了好幾條具體辦法，主要是：（一）援照京滬先例，由本市商業銀行錢莊八十餘軍位，組織「貸款銀團」，向四行承貸鉅款，轉行放給中小型商業，（二）數額，分配，辦法，手續等由工商業先組機構擬定，經銀錢業覆核。（三）銀錢業設立準備庫；（四）貸款抵押品，無論機器或製成品貨品均可；（五）大型商工業不得申請此種貸款。...... 
暮年餘痛 
[老母悼美軍　王陵基贈瓷慰情] [  南昌十二日訊]  
　　江西省主席王陵　，近接美國一老太太來函稱：渠之子麥克冷蘭於中國抗戰時期，駕C-10機協助地面部隊作戰，在江西上空陣亡，聞贛省將創設國瓷窰，要求贈該窰出品一件，以資紀念，藉舒晚年思子之餘痛。 
　　現在這位老太太所希望得到的瓷器已經出窰了，是項瓷器是由王陵基主席託浮梁縣政府代爲設法所羅致，瓷器一共是四件，計瓷瓶一對，瓷碗一對，坯子俱是頂上成品，瓶高七市寸，口徑二市寸，身寬三市寸；碗高二市寸，口徑四市寸，瓶子全面除各留繪畫地位二處外，全身圖案，均仿乾隆御窰弔燈洋蓮錦地，瓶上四幅繪畫，均爲蒼鷹，一題高瞻遠矚，一題氣塞蒼冥，碗薄如紙，色白如玉，上繪三雄並立圖，瓶口瓶底碗口碗底皆抹赤金，精美絕倫。担任繪飾工作者，爲景德鎭名畫家劉雨岑先生。 
瓷瓶正反面圖影　（本報南昌記者劉藻寄） 
瓷碗正反面圖影　（本報記者劉藻寄） 
[關中大門雖然敞開　却仍想閉「關」自守]  
　　從辦法經過「公文施行」而實現，最順利恐怕還有一個時期。即使實現了。也不過是「頭痛醫頭」的枝節應急，而不是澈底的對策，在報上有人主張着要設法先使西安的工商活動與京滬經濟中心的關聯，减至最低限度。而事實上西安最近有過好些時間不能匯款到上海，怕就是這種「理論」的具體措置。其後果我們立刻看到了：黑市匯費突漲，增加了商工界成本，消費者負擔。關中的大門敞開着，但有人却想閉「關」自守。 
　　近來市上好像在流行不易判斷的謠言，傳聞與報導。幾天前一家夜報以「太原情况不明」做大標題，而某報昨天「遙遙相對」的以「攻入臨沂」爲頭條。此外有人用「靜靜地吿訴你」的語調，談及陝北碉堡綫之南的洵化。三原。宜君幾縣屬怎樣怎樣，又有人述說秦嶺以北整屋縣和陝南的商縣的什麼什麼，說得好像歷歷如繪。但上頭的新聞政策是不變應萬變。...... 
　　天色低迷，刮北風，這是西北降雪的前兆。春天的脚步還遠吶！ 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文實自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發我時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權，（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[街車號碼應添裝置]  
　　編者先生： 
　　我於本月十二日因事赴閘北，那天因天雨，穿了雨衣，回來時在河南北路武進路口雇了一輛三輪車，把雨衣放置車上，至家門口，匆匆下車，雨衣遺忘車上，發覺後三輪車已經遠走，徒喚奈何。我想別人若遺忘更貴重的物件，說不定鬧成傾家蕩產及自殺等不幸事情。故向市公用局建議，三輪車上除後面頒給磁牌照會外，同時再製頒小型搪瓷牌一塊，號碼與照會相同，裝置於乘客易見的地方，這樣乘客如帶物件者可記明號碼，萬一遺忘，便可按號追回失物矣。（蘇惠民） 
　　復施仇氏 
　　來函陳朱涇巡官不法一則，頃得江蘇省政府復函稱：「茲據金山縣政府查復，該巡官鄭步才並無非法行爲，且原檢舉人施仇氏施忠良等查無其人，雖經登報召詢，亦無消息。復查此案民政廳曾據該施仇氏呈訴，經據第三區行政督察專員公署查復，該巡官被控各節並非事實，原吿亦無其人，業經指准免予置議。」特達 
[熊式輝　在贛省故鄕談東北現勢] [  廿本日南昌航訊　本報記者劉藻]  
　　熊天翼主任，這次由東北赴京述職之便，返贛原籍掃墓。他爲了接受辭別數載的江西父老的熟誠迎接，參加過多次公開的歡迎會，公宴，並接見了各方友好。前天他在省府紀念週上，報吿東北的一般情形，這些資料，雖然不斷在新聞紙上看到，但是，出自主持東北一般實際工作者的公開談話，還算是較翔實的第一次。 
　　熊氏首先談到日本毓治東北的情形。他說：「日本統治東北十四年，它一貫的政策，是把東北日本化，所以一切的設施，均照着道個方針做的。軍事方面，當然加緊對蘇的警備，治安維持，極爲注意，在東北具有歷史的「紅鬍子」匪，在日本統治的重要地區，亦不敢出來活動，對於歸順的老百姓，則絕對保障其生活的安全。在政治方面，所採用的一切方式，均爲便於管制，最多劃東北爲廿一省，後又改爲十四省，地區有大有小，政府組織，亦各有其相當的編制，對事務官則絕對加以保障，薪金都是由中央發給，鄉鎭保甲組織，均頗健全。 
　　談到接收東北的經過，他追述了一段有關東北的外交往事。他首先說明：前年開羅會議；曾有聲明，東北應應歸還中國，在日本未降之前，政府曾派兄弟赴蘇聯商洽，共同對日作戰問題，適同年八月日本宣佈投降，當時王外交部長，與其所訂中蘇友好同盟條約，蘇聯並重申尊重中國在東北主權後，兄弟返重慶，即派往東北，負責辦理接收工作。　他將這段艱難困苦的工作，劃分四個階段：（一）外交接收階段。（二）軍事接收階段。（三）政治接收階段。（四）軍事與政治接收階段。現在是接收工作停頓的階段，在外交接收階段，因交涉上的種種困難，而宣吿結束，在軍事接收階段，則我方以軍事力量，從共軍手中收回錦州，四平，長春等重要城鎭。在政治接收階段，則以共黨無商談誠意，毫無進展，現因軍事須受停戰協定的限制，而政治商談，又多擱淺，故接收工作，暫吿停頓。我軍在東北實力，相當雄厚，對共軍佔絕對壓倒優勢，蘇聯亦與我甚爲友好，將來東北能否全部接收，尙有待於我中央政府的決策。 
　　東北的現在狀况，據熊氏談接收的幾個省份，都漸上軌道。就軍事方面看，除國軍分駐各重要地點，暫取防守的姿態外，正努力建立各省縣的保安團隊，加以嚴格訓練，並對於民衆組訓，力圖嚴密化，以阻遏土匪的流竄。政治方面，省縣組織從去年十二月起，一律恢復中央規定的各項設置，現已接收吉林，遼北，遼寗，安東等四省，並已順利推行政令。財政稅收，自今年起開始征收，每元收二斗高梁，相信將來東北各省，縣財政，均不致感窘迫。同時設立訓練機構，以訓練各級政治幹部。經濟方面，所接收約有三部份：（一）廠鑛資產。（二）物資，（三）房地產。以上三項，大部份皆已接收完畢，交通亦已大致恢復。敎育方面，高等敎育，已恢復者，有東北大學，長春大學，長春師範學院，瀋陽醫學院等。各中小學，亦均恢復上課，惟師資多不健全，現正設法訓練大批優良敎師，以應當前需要。 
　　最後，熊氏就東北與江西有關的提出幾點意見：（一）中國必需走上工業化，江西現在已推行五年建設計劃，其中心亦在發展工業，東北的工業設備，雖然經過共黨的破壞，和蘇聯搬走一部份，但是，現在還留有規模，江西應培養工業技術人才，可逕派優秀工業新進人才，至東北各廠實習。（三）東北工業出產品，可供江西使用，江西的特產如茶葉等，東北亦迫切需要，可相互流通。（三）東北過去在敵「滿」統治期間，政治上也有些優點，如下：（一）縣長對人民生活甚爲注意，如治安衛生等，辦理極認眞。（二）對於人民征稅，多用先予後取的原則，必先協助人民生產與增產。（三）發展公營事業，以充裕財政收入等，均足供吾人採擇施行云。 
（上）相傳之唐梅。（下）本報特派員儲裕生與宋梅留影。 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[美麗的山城] [  王平陵]  
　　抗戰第二年的夏天，我從漢口流播到重慶時，曾在文協總會的會刋上寫過一篇通訊，為要吿訴滯留漢　的作家們不必視屬遭為畏途，故意標出一個誘惑性的題目------美麗的山城，極盡歌頌的能事。在那時，我也略嫌過份，到今天偶翻舊稿，深覺不够，我還得賡續八年前的題目------美麗的山城，再寫下去。 
　　這一座嘉陵江揚子江環繞的山城，誰能否認牠是風暴中的燈塔，抗戰的司令台，而與華盛頓，倫敦，古比雪夫有着同等的重要，甚至更重要些呢！沿着舊有的城圈所周延的範圍內，雖沒有因勢乘便，把牠鑿成天然的花園；但你祗要步出城郊，或渡江至江北和南岸，不論那一處的山陵，岩石，溫泉，古蹟，如果搬移到江南去，定能被詩人騷客歌詠風頌，驚為天下奇蹟的。記得在富時胡風兄也在大公報的一戰綫」上，寫了一篇關於山城的感想；但他看不出山城的美麗究在那裏，好像我欺騙了他似的。勝利後，他早就飛到上海了，當他回憶山城，再寫一篇關於山城的感想時，也許，他的看決，不同從前一樣了。 
　　山城在戰時，曾擠滿了形形色色的人物，有些被日寇追逐着不得已而來此避難的江南人，常誇江南好，江南勝於崎嶇的蜀中這，當春秋佳日，紅杏花開，綠楊啼鳥，可以泛西湖的華舫，賞鄧尉的臘梅，摘玄武的靑運，踏棲霞的紅葉，江南，縈繞在江南人的夢憐，八年了，旣已聽到祝捷的炮竹，胡不歸！我的家，也在江雨太湖邊，並不在東北松花江上，而我却還是留戀着美麗的山城。 
　　美麗的山城！中華民族在你的羽翼衛護下，渡過了最後的關頭，不知有多少英勇的鬥士，慷慨的豪傑，毀家紓難的義民，寫下血淋淋的史篇；然也有無數的魔鬼，在這裏散佈瘟疫，製造罪惡，使你蒙受不潔，今天，你顯得更淸靜，更美麗了！ 
　　人，都歡喜「爭名於朝，爭利於市」，這與牛羊的擇水草而棲何以異。我的故鄉，現己變成名利的淵藪，我怕見那些爭名逐利者的臉譜，我又躭心一般被踐踏的昆蟲，將在他們的脚底下粉身碎骨。今年新春，多承江南的朋友們萬里寄書，探問歸期，那一片感懃的盛意，縱能挑逗我的遐想；但引領東望，不知人間何世，還是在高高的山城，靜觀正在演變中的此象吧！ 
　　噫！歲月催人老而嫩，一股勇往直前的英雄氣槪，已在八長年的戰時，一年又半的和平苦待中，消磨殆盡了！看到悠悠風塵中的奔競之士，北飛燕，南走吳，或則觀光於「上國」，講學於「彼美」，不惜拋却憂患餘生，沉浸在茫茫人海中，赤膊肉搏，捨命游泳，撈捕生存的資源，我祇有欽敬他們的「鬥志」，自愧在人生的戰塲上，已是敗北的懦夫了！然也有些年富力强，自命為銅筋鐵骨的好漢們，歸去並不遲暮，「鬥志」豈落人後，而屢次來書，痛述遭遇，唏噓泣涕，不能自已，幾有「上天無門，入地無路」之概，那麼，像我這樣落落寡合，一無憑藉的人，怎不望而却步呢！幸而今天的山城還不至於如此，多數人都沒有喪失人與人之間所應有的同情，大家不採用「損人利己」的毒心腸，還是講眞話，憑良心，忠厚行事，在元宵之夜，都還能無憂無慮，堆着滿臉的微笑，欣賞獅十籠燈在跑跳，縱也有少數不知趣的人，想利用街頭人多的機會，舉行反什麼的宜傳，就是說得舌敝唇焦，上氣不接下氣，好像遠不及一條紙糊的龍燈，一隻形似的獅子，在街路上連跑帶跳，更能引人人勝呢！ 
　　山城的早春，因有羣山作屏，西伯利亞的寒流，縱已流過河套，影響平津，漸趨中原，但不會光顧山城。這裏的二月問，也有一度「桐花寒」，然不至於像江南春寒的難受。奇怪，「霧季」已是習慣上的名詞了，冬天老是一團鮮艷的大太陽，如同一個天然的火爐，溫暖着山城，溫暖着衆人的身，住在這裏的人，他們的心，不會冷酷到結了冰一樣，對於太陽的提早出現，我想是有關係的。春來，田野是一片靑葱，荳苗的花蔓，是數不淸的翩翻飛舞的蝴蝶，彷彿盪漾在百樂門的舞姬，賣花的街上，有的是花，什麼花都有。大自然曾試用理髮師的技巧，使阡上的幼麥，整理得異常均勻，在春風和煦中如同少女們的柔髮似的　起有風情的波紋。曾有多少痴男情女，在那裏決鬥，情殺，設香巢，充滿着浪漫史的南山裏，松風如濤，野卉齊放，已有季候烏鼓動如算的歌喉，在林子裏舉行音樂會了。叢生在幽谷裏的茶樹，也開花了，田父野老都在摘取新芽，焙乾以後，泡以沸滾的淸泉，何遜於西湖的龍井。我在新春閒暇，曾的二三知己蕩舟於南泉的小溪，兩岸潴積的新雨，流向溪河衷，幻成白色的銀鍊，如萬千龍蛇在游走。在南泉潔身歸來，洗凈了身心的塵垢，也减輕了肩上的重壓，冷然然御風而行，眞好像不知人間有憂患事，飄飄欲仙似的。山城是美麗的；但也祗有我們這些無牽無掛，無爭無求的人，才能欣賞牠的美麗。 
　　在這裏，我怕聽從江南傳來的消息，每一個消息，都是使人驚心動魄的。我們是浮游的水烏，到晚上，都在楊子江邊，尋覓自己的歸宿。這一條江流，好此是一條長蛇，你們在「吳頭」，我們在「楚尾」，雖也有一段距離，然而沒有超出蛇身的長度，吳頭楚尾，息息相關，我之不能忘懷江南，正如我之關心住在江南的朋友們是一樣。 
　　春天來了，春天帶給人們的是然望與幸福。在這裏我謹敬地為朋友們祈禱，願你們放懷達觀，自求多福，人生幾何，有如朝露，何必苦苦地你爭我奪，彼蒼者天，像預知人類總逃不了有一個悲慘的結局，特於年年春天，舖成一片錦繡，供人剷覽，願大家惜取大好春光，切莫辜負大自然的厚惠。 
[母親的旅行] [  陳因譯]  
　　有一個絮聒的母親帶着五個孩子坐火車，一路上不停地請車僮帮她照料孩子。 
　　在旅途快安終了的時候，她叫那車僮給抱着拼命火哭的最小的一個，她去照應其他的幾個。這時那車僮實在有點不耐煩了。 
　　「太太，」那車僮說，「我想你出來旅行，應該把孩子留一半在家裏」。 
　　那女人傲然地望了望他說：「我就是這麼做的呀。」 
[監察委員錢經宇先生　挽辭] [  智修]  
　　於越人才無此奇，申江　論最堪思；靑春憶我勸開卷，白首逢君許說詩。元夕惜違文酒會，百年驚萎　　姿；而今淚注如東海，洗盡桐棺　未知！ 
　　　陽金毓黻未是稿（二月十二日） 
 
[結婚] [  法·廬梭] 上海美專學生助學會世界名畫展覽會出品 
[英國文壇雜訊] [  趙景深]  
　　曾被郁達夫介紹而且翻譯過小說的奧弗拉赫德（Liam　O'Flaherty）新近出版了一本小說「土地」（Land）。這小說頗近於鬧劇，故事活潑而且有力。 
　　撒克微兒　絲特（V．Sackville-West）小姐新近出版了一本詩集「花園」（The　Garden），詩葩了。 
　　去年赫欽生書屋（The　House　of　Hutchinson）出版了一本「蕭伯納九十歲」，是一部集體著作，執筆者有：畢爾邦（Sir　Max　Beerbohm），唐珊南（Lord　Dunsany），霍士曼（L．Housman），熊式一，赫克胥黎（Aldous　Huxley），麥斯斐爾（J．Masfield），威爾斯等。當時威爾斯還不曾去世。這本書附有彩色插圖，大部分都是蕭伯納自己的集藏。 
　　美國亨克來（Laura　L．Hinkley）小姐曾得過加里福尼亞文學金章獎，因為她寫了一本書，論到英國過去的女作家「白倫特姊妹」（Cqarlotte　and　Emnlly，The　Brontes），談到她們倆的jane　Eyre和Wuthering　Heights。後者曾經趙清閣女士改編為劇本「此恨綿綿」。同一作者還寫了一本「文　女性」（Ladies　of　Li，erature），論到英國的許多女性作家如奧斯坦，白倫特姊妹，白朗寗夫人，愛里阿特等。 
　　巴克（Jamess　Barke）計　　三本小說談到彭斯（Robert　Burns）。這一位蘇格蘭詩人將因巴克的叙述而益顯，我們除了知道他是一個農民詩人外，又可以知道他的先世，十八世紀蘇格闌的情形，彭斯的少年時代。彭斯的父　勞作不体，鄕村敎師把文人的作品介紹給彭斯。他母親把甜蜜的民歌唱給他聽，老　特·大衛生（Betty　Daoidson）將　故事和謠曲也請給他聽，使他得到豐富的材料。「蘇格蘭人甜的舌頭流下甘蜜來，」這一切都記錄在巴克的三部曲第一卷「搖撼大麥的風」（The　Wind　that　Shakes　the　Barley）裏面。 
[祝福] [  聖潔]  
　　------為赴美就學友人作 
　　漫長人生的歲月中，雖然妳一直度着那小布爾喬亞的美滿生活，妳是父母的寵兒，全家的天之驕子；可是，妳確一點沒有大家閨秀的驕氣，更沒有染上都市小姐奢侈浮滑揮金如土的惡習慣，憑着這一點，妳可以在千百萬人羣面前驕傲，同時，這驕傲唯一的表現，就是妳今日能決心暫時拋棄美滿的天倫之樂，而毅然決然遠步重洋去再求進一步的深造。為着妳的前途，也為着國家多造就一個人才！我特地寫這篇文章來祝福妳未來成功。 
　　會經在一個傍晚，妳告訴了我許多意想不到的經歷，使我無法來形容當時對妳的敬佩；直到現在，還深深的印在我的心坎裏，留下了永恆的憶念。六年前，正是太平洋戰事爆發，敵寇進入租界，祗不過十六歲的妳，竟不顧一切隻身投入祖國的懷抱---到金華去。這非凡的精神正表示妳的勇氣，這勇氣不僅是與妳同樣家庭環境的女孩子所未有，即使一個普通的男孩子，也不容易做出如此冒險的事。惟其妳是一個女孩子，更顯出妳堅韌無比。所以，今天妳能放棄享樂的生活到美國去，在那陌生人羣中尋找孤寂與枯燥的氣氛。我相信妳的決心，我敬偑妳的堅毅，為了鼓勵妳，也為了增加妳的更氣，我祝福妳前途無量，鵬程萬里。 
　　如今，祖國漫天烽火，和平的福音是如何的渺茫，在這充滿了金屬冶豔氣氛的都市裏，一個普通的大學生是不足為奇的，社會上沒有妳的插足之地，也沒有妳所追求的理想環境，妳好似滄海一粟，隨波逐浪，不知道什麼時間都可以被巨浪打沉。因此，妳是社會的遺棄者，為了逃避現實，妳很敏明地離開了這個社會；轉瞬間，妳將離開祖國，離開這繁華的都市，獨自跨越重洋，去到另一個新生的天地裏，呼吸那健康的空氣，我祝福妳此行一帆風順，早日學成歸國，為妳，為祖國，創造新的天地。 
　　當妳回來的時候，我希望，祖國再聽不到槍砲聲，再聞不到火藥的氣味，整個的中國，是一座和平的樂園，我將在樂園的庭前等待妳歸來，等待妳奏着和平的交響曲，我祝福妳，我虔誠地投向梵帝崗前，默默的，預祝妳的成功，祝福妳帶來新的種子，新的滋潤，來培植妳的新人生，新前途，也是培植新的中國。 
　　二月十二日子夜於滬濱 
[民間的文化交流] [  華林]  
　　古代以政治武功，開闢疆土，為文化傳輸的捷徑。如希臘亞歷山大，征服印度，但希臘主義也隨之而消沉；拿破崙侵入莫斯科，而法國文化慘淡無顏色。可見欲以政治與武力，壓迫他人的國土，毀滅他人的文物，結果自己國勢一蹶不振，徒留些誇大狂的形式，以供後人憑弔而已，惟有民間的文化交流，民問的友情互助，可以把不同的種族界限打消，把國際誤會解除。所以當初國際聯盟，設了文化合作的機構，選各國的社會賢達，不代表其國家，用意就是使民問的友情互助，彼此認識，减少誤會。不用政治力量，讓文化交流，世界和平，才可希望進步。 
　　現在聯合國文化科學敎育會議，變更從前的方法，各國派定代表參加，自然也能收到許多合作的效果，如設營養中心站，掃除文盲的識字運動，種種計劃為人類謀福利。但彼此了解的力量，互助熱誠，遠不如民問的文化交流，來得直接而深切。欲帮助這種世界的合作遝動，還是要社會賢達，學術專家，道高德重的人，出來主持，出來領導。人民與人民，才能團結得堅賣，張伯苓從美國回來，滿載了中國復興的希望。有人間他將來作何事業，他表示除敎育工作外，還要盡力中美文化協會。他懇切的說，民問的文化交流，比政治外交還重要。這種實在是有遠見的卓識。世界將來，也許由這條光明的大道，走到和平的路上，眞正的文化復興，必定由各國民間合作，纔能覓到公是公非。今日我們在經濟混亂，學術荒蕪的中國，除了普及敎育發展工業之外，特別應注重民間的友情互助。 
[一寸山河一寸血178] [  葉勁風]  
　　萍子透出這個個消息，完竟是個什麼用意！？耀羣的眼光掃射了我們幾個人一眼，停在鶴見的臉上，好像要搜索鶴見心下不曾吐露的一種什麼隱秘：「她和您...」？ 
　　聽了躍羣這個似完未完的問句，我以第三人的地位，忽地像觸了電一般，太陽穴上的脈管，有有些突突的跳動了。他們三個人---鶴見，耀羣，萍子，---的關係，來龍夫脈，從起　到現在止惟有我一人最淸楚。 
　　神經過度憲敏的人，看我把故事記到這裏必定要說筆者定是要把這一男兩女，拉扯出來，造成一叚現下流行「三角戀愛」的桃色故事，把塲面弄得熟鬧些。我對于這樣的意見，暫且不願發表什麼，只耽心用這樣眼光來看這段祀載的人，將來或許更感覺到失望哩！ 
　　我聽了耀羣問鶴見的話，當時有些驚異的感覺，那是替耀羣這位東北女兒的直率，和鶴見的愛窘，感到一種莫名其妙的不安，並沒有其他心事。 
　　「萍子和我之問：」鶴見應聲而答，「現在維持着一個似敵非敵，似友非友的微妙為面。然而又說不上是「敵』，也說不上是「友」。在我們眼面前，即將展開的大時代大轉變上，我可以大胆說一句話---男和女這兩個字，並不能，也不應該繼繁着普通社會眼光上的那種「性」的特微---這是因為我們都是鬥士，各人都是一個鬥士的單位。說得具體些，宗旨目標不同的，就得相鬥，志趣相同的，就得携手合作，不問對方是男是女。這是一個鐵律；對準這個大時代產生的一個鐵律！」鶴見的神情上，表現着天眞，坦白，誠懇。 
　　「您誤會了，古先生！」耀羣格格地笑了。「您這個理論，我記得我說在您以先，記得嗎？：我現在所要明白的，就是萍子小姐，這位『鬥士的單位，』同您的『志趣，』是相同的，還是相反的，還是似手相同而又似乎相反的？在道一點上，您有什麼切實的把握沒有？因為我現在正替您躭着心事咧...替您躭心事，也就是替我們這一羣躭心事......」 
　　鶴見這可眞的窘了。不大有理解的人，窘到這個程度，也許會投河，上吊，吃安眠藥品；或是對準自已太陽或心口一槍；或是日本式的切腹，跳火山；或西洋式的割脈管，放煤氣，跳十三層樓，吞　化鉀。怎麼能把人家一片正義，誤扯到男女關係上去？還來上一大篇敎訓？ 
　　我似手應常替鶴見解這一圍，然而當時却有電花一閃似的一種說不出的見解，竟阻止了我出塲發話。其餘還有小虎臣，可不說一句巧妙的話，緩和這團低壓。可惜地根本沒有抓住性問題的中心，許多理論上的專門名辭，把他攪得得昏天黑地。譬如說「鬥士」這兩個字，在他的半彙中，大概應該是「桿十」，那「一個鬥士的單位」，應該痛痛快快的稅「一條桿子」，等等。他坐在這裏聽我們說話，好比一個鄕下孩子，聽一羣時髦大學生討論變愛問題，一句中國話裏，多少要參上幾固不大適用的英文字。那自然要呌這鄉下孩子莫明其妙了。所以虎臣處在這麼一個「茄門」環境裏，別說　不出一句巧妙的話，竟連呼吸都有些不大痛快。 
[藝術壇] [  箴]  
　　鳳子主編之文藝月刋「人世間」，創刋號日內即將問世。 
　　駱賓基已於日前赴鄕下小住，從事創作一長篇小說。 
　　蔡楚生，鄭君里，聯合編導之「一江春水向東流」，自開拍以來，近已攝成該片上部「八年離　」五分之二。 
　　陳白塵近為「聯華」寫一電影劇本，聞日內即可脫稿。 
　　洪深即將赴無錫一行，為演劇九隊導演「麗人行」，幷為該隊同志　授戲劇理論。 
　　湯曉丹導演之「天堂春夢」，昨日赴虹橋路榮家花園拍播外景，一日之工作收獲，僅攝成　頭一個。聞湯曉丹待此片攝竣後，將赴北平為中電三廠導演一片。 
　　傳費穆有意復活「上藝」，將重返「卡爾登」。 
　　趙丹導演之「衣錦榮歸」，日來加緊趕拍，將於月內完成。 
　　于伶編劇應雲衛導演之「無名氏」，片中插曲與配音均由「陳歌辛」担任，該片半於週內攝竣。 
　　戰時在桂林出版之「戲劇春秋」月刋編者許之喬，日前由無錫來滬。 
　　光華「黃金萬兩」演至十六日後翻演「裙帶風」之訊不確，唯韓非一角將由孫芷君代替，因韓非即將參加中國演劇社「眞假姑母」之演出。 
　　白穆接得家書，甚為歡欣，及至拆閱後大哭不止，因該信係報其父母之喪，故近來白穆襟上綴有黑布，精神沮喪。 
　　沛霖在中電二廠之新片，已定為「菁菁河邊草」，聞該　故事脫胎於「魂斷藍橋」。 
　　戲劇節前夕在天蟾舞台舉行之觀摩公演，節目繁多，到會者皆有疲勞轟炸之感，但均忍耐守候空前之「南北和」大軸戲「打漁殺家」，因此係百年難遇之盛舉也。 
 
[紐約攝影記者主辦之跳舞會中當選皇后之十八歲女郎美拉科克。] 圖示評判員與以及其他競選者，正在昂首品評。 
自由談 
[花市] [  路珊]  
　　一談花圃·花彬·與花的季節 
　　（一）春臨人間 
　　春天了，但上海還在冷風裏　發抖。------這世界的大都市，春天的花朶馬上將開遍在貴婦人的胸襟上；開放在華貴美麗的街頭玻璃櫉窗裏；清供在幽靜的案頭，這些燦爛，絢麗的花朶，都能證明春天裏的冬天，---這寒峭的冬風，是不會逗留得太久的。 
　　因為那些芬芳，芯香，各色的花朶，馬上會招手把眞正的春天喚來的。不相信，花圃裏，玻璃棚裏，各種各色的花卉，已經發出苞蕾，抽出綠芽，將透露出牠們最動人的色澤與香味，來表達出靑春是具有着多麼動人的豐姿。 
　　（二）人工焙製 
　　上海，一年四季---不管春，夏，秋，冬，十二個月裏，鮮花是從來不斷的。 
　　這些花，不管是家霜秋露，或是白雪冰凍，最鮮艷的花朶，照樣開遍在上海，開遍在妝閣的花瓶裏，開遍在華貴的客廳裏。這些花大部份都是經過人工的焙養，由玻璃的花棚裏，經過花匠長久的燻焙，才强迫開放的。 
　　那些結婚用的康乃馨，喇叭花，牠們不是一年四季可以貼在美麗新娘的胸襟上麼？這些花，如若不是由於人工的焙製，牠們那有這樣長的壽命？ 
　　（三）花市公會 
　　上海的花市，大部份都集中在南市的斜橋，那裏有一個花市公會，所有全上海的花棚裏的花，都在半夜裏把花送到花市去。花市交易的時間是上午三點到五點鐘，賣花的，買花的，都在這時間交易。過了這時間，花市便散了，要等，便得等到第二天。 
　　花市公會也備着可以住宿的地方，遠地花棚裏的賣主，他可以早一點把花拿去，住在花市公會裏，到一定的時間，你可以把花賣掉，公會裏只稍為收一點費用。 
　　（四）花棚地區 
　　全上海的花棚，一時也無從統計，他們散布的地點，大約在浦東，南市，曹河涇這些地方，一個花棚的建築費，以現在的佔計大約要四百萬元，這包括玻璃，司汀，都在內。現在，因為田地種稻榖不値錢，有了玻璃花棚，利息反而好得多。 
　　在每年「淸明節」以前，全上海的鮮化，都是在玻璃棚裏用高溫度的司汀焙養出來的。 
　　你常常在街頭看到的那些水紅，白色的康乃馨，黃色，紫紅巴的攻瑰花，外國洋柳，含豆花，......這些天多都是外國種，牠們都是在人工的玻璃棚裏非法產生的。但是，牠們，不是一樣的絢爛，一樣的美麗麼？ 
　　（五）花的季節 
　　花的市價，也是跟季節變換的。比如這兩天，天氣冷得利害，花的市價就貴上三分之一，康乃馨一打賣一萬二，外國楊柳賣七八千，四五千一紮，喇叭花賣十二萬一打...。 
　　假如你有什麼宴會，只要合乎需要，你決不會小氣買一點花裝飾一下的。 
　　但是天氣如若眞的暖和了，當過了「淸明節」以後，露天的花上市了，那些不用玻璃棚焙養的天然的花朵，牠們眞的開遍人間的時候，那些用人工焙養的花價，馬上就瀉落下來。 
　　那時候的鮮花，才是平民化的。你，我，不屬於貴族階級的人，也照樣可以把花瓶裝點得紅紅綠綠的。 
　　不是麼？眞正的春天，那時候才眞的光臨人間了。 
[說長短聯　---聯語新話之二---] [  聽松]  
　　昨所作張文襄聯語一則，同時沈寐叟，尙述一聯云：「常湖北創建銀元局時，局之大門外，南皮擬自作一長聯張之，乃久久未撰，所司以局已將次落成，亟待應用，文襄不得已，令慕中人擬作，而所擬又均不愜意，一日，方宴客，忽命材官速購闊大朱箋二幅，即席揮亳，書一聯云：「楚國以為寳，天用莫如龍」。上聯成語，嵌國實二字，已屬難能可貴，下聯所引蒙莊句，確切龍圓，尤為渾成自然，巧不可階。」寐叟云：方其振筆疾書特，顧左右而言曰：此聯懸之局門，有能易一字者，吾亦賞以千金，其豪興　舉，不可一世，今已相隔十餘年，猶如昨日，尤難者吐屬從容，亦引用成語，風趣復妙，更得未曾有也。先公　云：「作畏聯有伸縮性，面作短聯或五言或七八言，引用成語固不易，即自撰面於數字中，有故實，有抱負，非惟須包舉無遺，且欲確切不移，身分口吻，一一恰如分際，其難實倍蓗長聯」。翁常熟亦善製聯，其門對　老骥思千里，鷯鷦棲一枝，引用成語，亦傳誦一時，此老為先公已酉同年，交誼甚厚，先公癸巳七十壽，所贈七言聯云：「黃髮元臣同九老，白頭孺慕是嬰兒」。上聯係指張廂時先文端公七十歲預九老宴，下聯緣先公與先祖母為同日生辰，每逢此日，恒泣數行下，不忍張宴慶祝，常熟深知此情，而七十賜壽，勢不能閉門謝客，故下聯措語，渾括此事，較上聯尤為確切，而語氣偉大，又適合彼此身分，書之乾產仿製，登心堂庫黃箋紙聯上　　　　　　　，誠可謂詞翰　　　　　　　　也。 
[愛的對話] [  孔源]  
　　「柏拉圖說，謝謝天，我是一個男人，而不是女人，這句話很明顯是侮辱我們女性。」 
　　「一點也不。柏拉圖希望自己成為一個强者，因為時人常說：弱者呵，你的名字呌女人。」 
　　一康德為什麼終身沒有結婚？他抱獨身主義嗎？」 
　　「他很想結婚。有二次都想伸出手來向女朋友求婚的，都是他的猶豫遲疑的牌氣害了他。一次是猶豫太久。她已經等不及他的決定而搬到別處去了。一次是遲疑不決，她終於愛了一個有勇氣的男人。」 
　　「你主張一個男人應該很快向他的女友求婚？」 
　　「你很快的二個字有語病，我的主張是，選擇你所要愛的人，不能很快。當眞正選擇到了，那就不妨很快吿訴她，你愛她。」 
[風雨集] [  黎水]  
　　一個電車賣票員，問另一個同伴，他說：「公敎人員配售實物，我們算是公敎人員麼？」 
　　電車，公共汽車中乘客與賣票，常常鬧得破口大駡，一個說：「派頭大，坐汽車去！」另一個說：「頂多不過是一個賣票，有啥海外？」其實，「同是天涯淪落人，」何必相煎過急？ 
　　春假甫過，做子女的伸手要錢上學，為人父母的，四五十萬·百把萬元的學膳費的籌劃，已經够使他們憑添幾莖「白髮」了。做子女的，何曾想到這些綑綑紮紮的紙幣，每一張中多有着多少憂緒煩愁！ 
　　房子講頂費以來，沒有房子住的人，已經把房子看得有半天高，現在經過如此在瀾的金潮，房十已變成渺茫的雲霧，更遼遠，更無從捉摸了。 
　　生活的威脅，使每一個人都有「悲凉」的感覺，處於道亂世紛紜的年頭，應該如何去應付這個瞬息萬變的空問，似乎自身也是失去控制的能力了。 
[介紹「長春樹」] [  果華]  
　　即將在國泰上映的長春樹，，是一九四三年出版的一部暢銷小說，作者倍蒂。司密斯，原名A　TreeGrowstn　Brooklyn，譯為長春樹，與內容實在非常恰當。故事寫的是布洛克林一個貧民窟中諾爾的一家子人。這一家人（尤是父親和女兒）雖然身處困苦的環境，却仍舊不失去他們的希望，正像骯髒的後院中那一顆樹，它竟能刺穿水門汀而向空中生長出來。 
　　長春樹的導演，是愛理亞開賽，主演者為帕琪安珈納的茀朗茜（女兒），桃樂賽麥珈爾的嵌蒂（母親），和詹姆士鄧的張尼（父親）。生活畫報介紹說，一部暢銷的小說，製成了一個絕妙的電影，値得一看。 
影譚 
[「各有千秋」] [  羅林]  
　　勝利後的國產影片，在找着新的路十，就題材說，以戰時淪陷區為故事的片子「忠義之家」，「鐵骨冰心」，「蔗花翻白燕子飛」，以至最近的「蒙難夫人」，為數不少，由於各影片或多或少地，犯了槪念式描叙的弊病，觀衆們看了並不感到親切。「各有千秋」就另闢蹊徑，成為日常生活的寫照，以生活裏有趣的細節，表現母女間思想的距離，女免結婚後小家庭生活的糾紛等等。 
　　劇作者想把主題安置在所謂女子敎育問題上，但是他自也做不得主，他的筆端一定要觸及這個動亂的現實環境，描寫人們在實生活裏遭受的種種痛苦，可是他沒有把兩者統一起來看；女子的敎育，女子在社會上的地位，她們的職業和經濟基礎，這些問題都提出了，我們却一點不知道劇作者主歡的見解怎樣，他像帶我們兜了不少圈子。影片結尾，金碧華和楊聰一對小夫　由於經　生活的困苦，他們的幻想破滅了，他們要守過一段黑夜才能等到天亮，他們還期待過安適的日子，這是一個多乏力的結尾。金碧華和　聰倆吃了些苦，碰了不少釘子，好容易從一個　無飄渺的幻想中跳出來，難道再要他們做一個不着邊際的夢不成？我說，　　　限淚固然也有光彩，它却更多的表示了悲觀，帳望，而不是積極或奮發。 
　　從主題的表現看，「各有千秋」也短少完整，然而故事裏的事件，是我們所熟悉的，單憑這一點，它會得有　　，導演朱石麟在很多片斷中，展示了他獨特的才能，金碧華在婚後去訪間四個過去的同學，插進四個片斷的描寫，不見重複，而且也讓我們放開眼去者看其他的家庭生活。從整個着眼，朱石麟也能運用秀經濟的條件攝製影片把草率的地方　　得好好的。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
