# 1947 - 217 - 4960622

 

Page 1

 
 
[國府整肅軍紀吏治　組平津冀區督察團　三省二市首長在平集議]  
　　〔中央社南京九日電〕國府爲整肅軍紀，對新政治，以加强戡亂軍事起見，飭由監察院籌組平·津·冀軍政聯合督察機構，監察院奉令後，當經斟酌實地情形，擬定平·津·冀區軍紀吏治督察團組織規程草案，呈經國民政府提交第八次國務會議通過。 
　　〔本報北平九日電〕北平行轅奉到加強冀·熱·察及平·津兩市軍政監督命令後，決於十日召開三省二市軍政首長會議。冀省主席孫連仲，熟省主席劉多基皆留平等待，察省主席傅作義即由張垣趕來。 
　　〔中央社張家口九日電〕傅主任作義偕夫人，於九日下午六時許乘專機飛平。 
　　〔本報保定九日電〕平津保三角地帶國軍，九日晨續克復新鎭縣城，文安克復說尙不能證實。國軍此次行動，乃爲搜達共匪主力，克復之縣城，可隨時放棄。 
　　〔本報潘陽九日電〕陳誠八日由鐵嶺返瀋後，當晚晤于斌主敎長談，九日晨召見遼北主席劉翰東，東北交通總局長陳延烱，有所垂詢四平近况及中長路搶修情形，下午召開會議，劉翰東在瀋事畢，定十日返四平。 
　　〔中央社長春九日電〕此間有關當局現正動員人大物力，搶修長伊間與長德間兩條公路，全長約三百二十華里，以求打通長南北縱斷之物資補給路綫，兩路預定十日完成 
　　松北共匪總動員驅民眾擴大叛亂 
　　〔中央社長春九日電〕松北共匪現已發布總動員令，幷在哈市成立「總動員委會〕松北共匪國際派首領鐘子雲在主委，凡十五歲以上，四十歲以下男女，統編爲自衛隊及基幹隊，婦女並受編運輸隊及慰勞隊，兒童則編成宣傳隊，大小道路盡掘成地道，以「人人皆兵」「村村皆營」，「道路皆陣」為口號，驅使民眾擴大叛亂。 
　　〔中央社吉林九日電〕吉北國軍經連日苦戰，已再度獲得進展，我突擊隊於烏拉街外圍小孤屯·啞叭屯等地與共匪逗留殘餘部隊激戰後，匪已全部潰退。匪永北縣政府已向臨蘭方面遷移，烏拉街區政府則移至缸窯。 
　　〔本報歸綏八日電〕右玉誠西南廿里黃家窯，大石營，石窯溝發現匪廿七團，老一團，康健民旅二團及四團共三千餘人，有襲擊右玉及竄擾綏南企圖。清水河城南三道溝，三岔河等地，發現匪四百人，地方團隊正在清剿，商都屯墾地已有蒙匪千人搶掠，董主席派生力軍前往撲滅 
　　〔中央社蘭州九日電〕隴東國軍淸剿部隊二日進入吉水，三日進入環縣，當即肅淸殘匪，刻二縣已無匪蹤。縣府人員隨軍前進。按環，吉二縣爲匪數度盤據，現已殘破不堪，民生凋敝，餓殍遍野，地方政府正加緊辦理撫輯流亡中。 
　　〔本報歸綏八日電〕榆林城郊五日晚發現被共匪裏脅農民燃放炸彈，製造恐怖空氣，旋被守軍膠散·匪圍攻榆林說不確。（魯省軍事消息見第二版） 
[孫立人過滬轉長　主持新一軍追悼陣亡將士大會　杜聿明出國週內可成行]  
　　〔中央社本市訊〕陸軍副總司令孫立人將軍，昨乘機由穗抵滬，同來者有參謀二人。孫氏謂：在橞視察部隊二日，來滬稍憇，明（十）日即飛平轉往長春。渠謂：新一軍定「八一三」在長春舉行追悼該軍歷年陣亡將士大會、該追悼會原定去年舉行，因值作戰未果，遷延迄今，渠現決定趕往出席。 
　　〔本報南京九日電〕杜聿明出國手續已辦妥，下週可成行，陳納德已爲其備一軍用機，聞杜氏將在紐約附近陸軍醫院義疴。 
　　〔本報訊〕杜聿明將軍來滬養病已逾兩旬，因邀醫囑靜養，除少數友好外，謝見賓客。昨據英左右表示：杜氏健康有進步，體重已增加兩磅。至於赴美問題，則因病人赴美療養，須經特別許可，近得顧大使來電，謂此項公事已由美國務院轉至司法部，不日可批准，如無意外，預期一週內可成行。 
　　〔本報訊〕陳納德將軍昨自京返滬，關於美空軍節廣播被扣事，不願多談，僅稱；錄音片已在　製之中，內容未提及。 
[共匪迫礦工作戰]  
　　四平一役犧牲兩千名 
　　〔中央社長春九日電〕據吉林方面傅來消息，吉東匪區奶于山煤礦工人干餘名，月初因不滿共匪强迫從軍，發動武力反抗運動，擊斃匪籍礦工工長六名，該礦工人除一部被扣遇害外，其餘多脫險逃入政府地區。按共匪月前猛攻四平時，曾驅使西安煤礦礦工兩千餘名，每名發給手榴彈兩顆，迫作前驅，此批善良礦工，完全犧牲於四平之職，此一慘痛事實，現已傳遍東北所有礦區。 
　　〔又電〕靑年團長春區團發起「百天義捐運動」，由該團所屬勸募，救濟四平。 
[撫順情況進步煤礦產量增加]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕記者六日晨隨魏德邁特使去撫順視察，深感撫順較三個月前已有顯著進步，若干街道已逐步修補完好，市容亦漸整潔。撫順煤產因受戰事影響，六七兩月每日產效約二千噸，現已恢復每日四千噸，若電源充沛，產量仍將增加。煉汕爐現開動廿座，增產計劃亦正逐步實施中。自共匪五次攻勢破壞豐滿輸瀋電路後，撫順發電所目前已成瀋市及鞍山，本溪等地電力之惟一供應源泉，原有設備可發電廿九萬基羅，被蘇軍拆走廿一萬基羅之機器及設備，僅餘八萬基羅之發電容量，且因機器陳舊，配件不足，去年發電量不足二萬基羅，現已增至四萬三千基羅，將來裝置新機後，東北南部一帶供電問題，大體可吿解決。 
[交通部發方人談我國際空運概況]  
　　〔中央社南京九日電〕關於我國舉辦國際空運概况，頃據交部發言人談稱： 
　　（一）我國與盟國諦訂國際空運協定者。有甲·中美空運協定，於去年十二月簽字，雙方已試航成功，美方巳正式開航，我方不日亦可正式開航。乙，中英空運協定·於七月廿三日簽字，正擬試航南洋，新加坡，巴達維亞綫。丙，中荷及中暹空運協定草案，已由雙方談判代表簽字，現正送呈政府審核中。丁，中法關於越南中國間空運臨時協定，原至本年六月底截止，現經變方同意，延長至本年年底止。戊，中菲臨時空運協議，現已滿期，正擬重訂正式協定。己，中印空運協議，係戰時所訂，現擬重訂正式協定。 
　　（二）伙國客機現在飛行之國際航綫：甲，中美航綫：上海至舊金山。乙，中菲航綫：上海至馬尼刺。丙，上海至西貢，丁，昆明至加爾各答，目前各綫客車不多。 
　　（三）中央航空公司，目前尙無足供飛航遠程之互型機，原擬增購星座式機二架，因外匯未准，迄未購得。中國航空公司僅有巨型客機六架，可飛國際航綫，故實際上，目前尙無足敷經營所有國際航綫之能力，若外匯方面能迅獲解決，新機源源添置，則伙國舉辦之國際空運航綫興盛之遠景，即可顯現吾人眼前。 
[經濟改革案　實施辦法]  
　　有關各部草擬中 
　　〔本報南京九日電〕全經會七日開會時，曾決議由各有關部會分擬經濟改革方案實施辦怯，此案業已交到農林，經濟，財政等部分別草擬中，聞下週四以前可初步擬就，俾交經委會大會討論。又經濟部方面現正由工業，商業等主管司草擬中。 
[各地選所陸續成立　民社黨候選人資格限制嚴]  
　　〔本報南京九日電〕普選開始在即，各地立委。國代選舉事務所已開始成立，據選總接到報吿，國外僑民選所於七月十五日成立，蒙藏選所於七月十九日成立，四川·河南·黑龍江·重慶選所於八月一日成立，陜西西安選所於八月四日成立，其餘各地均將於八月廿日前成立。 
　　〔本報南京九日電〕民社黨駐京代表蔣勻田，對普選名額分配事，日內將訪吳鐵城，張厲生詳商。蔣氏九日語記者，該黨黨員參加競選者，必須合於年滿，教育程度及對該黨有貢獻等條件，始可獲得候選人資格。目前該黨登記參加立委。國大代表競選之黨員，已超過七百人。 
[程潛訪白崇禧]  
　　〔本報南京九日電〕武漢行轅主任程潛，九日下午六時訪國防部長白崇禧，有所商談。 
[大批黃金走私　由菲偷運澳門　旬日來私運金條值二百萬美元]  
　　〔聯合社馬尼刺九日電〕馬尼刺報余日　關務員李昂談話，謂昨日有走私黃金一批，用飛機運往澳門，關上偵緝人員未及制止。最近十日來有價值二百萬美元之金幣與金條，由英商與菲商航空公司飛機，自馬尼剌運往澳門，利用菲律賓糖務局之出口許可證為掩護。馬尼剌因內政部偵緝員兩名，昨日抄獲金條六根，上有「倫敦瓊森鑄造廠」戳記，成色為九九九九，價值二萬一千美元，物主某華僑已被控從事黑市買買。 
　　〔中央社高雄電〕台南海關復於布袋港海面緝獲走私帆船「海燕」號一艘，該船由香港裝載牛皮，香烟，紙，膠底鞋，凈菱碱華來台，價值台幣五六百萬元，船貨沒收，船員十四人刻均押送警局。 
[民憲黨亦分裂]  
　　李聖策洪少植等首要　主張續與張君勱合作 
　　〔中央社本市訊〕民主憲政黨與國社黨於去年八月間合併，成立民主社會黨，歷時未滿一年，頃憶因民憲黨聲明與張君勱氏為主席之民社黨脫離關係，而吿分裂。據民憲黨負責人伍憲子稱：「民憲黨雖退出張君勱氏之民社黨，但亦不擬恢復民憲黨之燭立，而決與民社黨革新委員會合作，繼被以民社黨名義，作合法之活動。渠謂：民憲黨不再與張君勱氏合作，原因純爲黨內種種問題，意見不合，並非有意反對政府。吾等今後決以在野地位，對國事有所貢獻。記者詢渠是否擬出任另一民社黨之首領，渠謂，如革新委員會召開之全國代表大會有此決議，渠自樂予考慮。至民憲黨內部反對與張君勱分離者，亦復不少。該黨其他負責人李聖策，洪少植等，均表示決與張君勤繼續合作。李氏係美洲華僑安良堂總理兼致公堂總監，實力殊足東視，故一般認爲民憲黨因伍憲子之決定，亦已形成分裂，且該黨實力派不與伍氏一致行動，已使民憲黨之力量大爲削弱。 
　　〔本報訊〕民社黨發言人崔心一頃對民主憲政黨宣布脫離事，發表意見稱：「民憲黨一方面在上海以民社黨海外各總支部名義，與革新委員會發表聯合聲明，。蓋依其行動而言，不啻有兩個民憲黨，一為美國製造，一為中國製造者。」記者詢以伍憲子是否可以代表民社黨海外黨員，崔氏答稱：「伍憲子絕不能代表海外黨員，至大明亦僅能代表舊金一再挾海外黨員以自重，已引起海外黨員代表之憤慨，」 
[港政府公報發表　對日本通商範圍]  
　　〔中央社香港九日電〕港政府公報九日發表對日通商法令，由公布日起，領有執照商人可與日復通商、範圍僅限於對日輸出及購入貨物以及貨價之收付。所有在法令　　設立之保險合約及交易票據　　支村，不在許可範圍內貿易　得財幣或產業，不須付一部份，日產管理處，但該處目前所　　之日本產業及其所產生之利益，仍照常予以管制。 
[青新路測量隊　突遭哈民襲擊]  
　　〔中央社蘭州九日電〕靑新公路西段工程測量隊，於六月一日，由該路終點紅柳溝出發，七月二十二日行抵距鐵木里克五十餘公里處之紮哈，突遭哈民二百餘人之變擊，當被擊傷一人，架走一人，此間行轅聞警，已派甘靑新邊區專員金在治馳往處理，又敦煌出發已四十日之經濟部靑新邊區及柴達木工礦資源調查隊，現已行抵盧草灣，哈爾溝地方，因獲悉測量隊被襲擊情况，現仍逗留蘆草灣，未再前進。 
[收回澳門促進會　將組晉京請願團]  
　　聲援葡警毆斃華人案 
　　〔中央社廣州九日電〕收回澳門運動促進會中山訪問團及朱文彬事件調查團，九日公畢返穗。該團會赴中山·澳門作實地調查，徵詢各界意見，並訪唁被葡警毆斃之朱文彬家屬，面致轉儀。該團又曾晤見目擊當時情形者多人，搜集材料甚多，並發動組織收回澳門赴京請願團。 
[中央軍官學校　改隸陸軍總部]  
　　〔本報南京九日電〕據軍聞社訊：中央陸軍軍官學校經奉蔣主席核定，改隸陸軍總司令部。該部即派員前往成都接管該校業務。又陸軍輜重兵學校當局，已決定更名爲運輸學校，隸屬於聯勤總部，該校將於下月由貴州龍里遷至漢口。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京九日電〕國府八月九日令：（一）蒙藏委員會委員章嘉。唐柯三·白雲梯·馬鶴天·邱甲·達理扎雅·敏珠策旺多濟。羅桑堅實。吳叔仁。康濟敏。王應榆·周昆田·于丹參烈·孔慶宗·沈宗濂·孫際且·楚明善。馬步靑。趙錫昌。曾少魯。署蒙藏委員會委員邦達饒幹，均免本職。（二）任命章嘉·唐柯三·周昆田·馬鶴天·達鶴天·達札雅·敏珠策旺多濟·羅桑堅贊·吳叔仁·于丹參烈·劉家騐·孔廣宗·邱甲·馬步靑·趙錫昌·曾少魯爲蒙藏委員會委員，邦達饒幹署蒙藏委員會委員。 
[日應賠償我商船噸位多少未決定　我方正向遠東委會力爭]  
　　〔中央社南京九日電〕政院賠償委員會發言人稱：日本充作賠償之商船，我國可分得若干噸一項，因日本可保留之商船噸位尙在遠東委員會討論中，故迄未決定。伙國可分得若干，自亦未能決定，惟我國在抗戰期間船舶損失甚鉅，現正向遠東委員會力爭優予賠償，以補損失。 
　　〔中央社倫敦九日電〕英最近將答覆美國務院關於十一國在華盛頓開會，準備對日和約之第二次通知。美第二次提議於一月間舉行是項會議，英政府是否接受迄尙未有官方評論，惟消息靈通人士表示，英國認為最早須於九月最後一週方能出席是項會談。不列顛聯合國對日和約之會議，於八月廿六日在堪培拉舉行，倫敦方面指明堪培拉會議將歷時約兩週。英國在出席華盛頓會談前，須有時間再作商議。 
[津各界討論對日貿易主張禁紡織品進口　並要求拆運日工業設備作賠償]  
　　〔中央社天津九日電〕政府決定開放對日貿易後，津市各界己展開熟烈討論。平津文化界名流組成之市民治促進曾，九日在津邀集工商界檢討對日貿易問題，工協分會進出口商業公會，紡織業公會負責人，均應邀出席。最近抵津之貸委會業務委員盧郁文，亦以私人炎格被邀。張伯荅校長說明召集會議意義後，盧郁文氏首先發言，認爲自經濟觀點言，對日貿易不應開放，然自政治觀點立論，則我國殊無理由續續對日關閉門戶。當前我人所應致力者，當向世界證明：中國一旦被侵，將對世界安全有重大影響，以爭取國際援助，發展我國經濟，以達到自由獨立之目的、對日貿易恢復後，中日利害衝突最大之點，當在紡織工業，因日本對外主要輸出即紡織品，必將影響我紡織業，故對日開放貿易，不宜准其紡織品進口。中紡津經理楊亦周氏，强調指出我國紡織一旦遭受打擎，整個國民經濟將無從發展，主張對日貿易應視我國需要者實行以物易物。津工協分會理事長提出其澈底主張謂： 
　　伙人有權要求就伙國需要，拆運日本工廠，作爲賠償。日本旣有過剩之紡機品輸出，我人如何拆運其紡織設備，日本旣需中國供應海鹽，我人如何拆運其製碱工廠？以碱業而論，中國戰前年諾十二萬噸，當時永利日產二百噸，茲因設備遭日人八年慘酷使用，每日產量已减至八十噸，而設備且隨時有發生危險可能，永利一垮，全國化學工業勢將均陷絕境，處此情形，拆運日本設備實爲最上之策」。中紡津副理王瑞基謂，日本對我國輸出計劃，紡織品佔總額百分之七十五，此一數額將直接操縱我國民經濟之榮枯。銀錢業公會理事長陳亦候稱，戰前日紗來華傾銷，曾一度使我國棉價高於紗價。此過去情形，至足發人深省。討論結果，決分電中央，對日本危及我國工業之出品，禁止輸入，並要求拆運日本工廠設備。對赴日商務考察團。津市應有相當名額， 
　　日本可輸出貨品　共達二百零七種 
　　〔中央社華盛頓八日電〕美商務部宣布，該部已接獲列舉日本可供出口之二百零七種貨物之首次報吿。試部稱，淸車上各項貨物共分爲三十七類，且附有各貨在目前貯藏量之估計，以及若干貨物在本月及下月內之產額。三十七種貨物中，計有陶器，竹器，人造絲，羊毛，玻璃，亞蔴，苧蔴，含鐵合金，不含鐵金屬物，藥劑，製藥設備，原料食物及飲料等等，其中有絲織品二千六百萬碼，乾香菌六萬一千捆以及酒瓶一百三十萬個。國際貿易局宣布盟軍總部巳爲美國商人安排起居，每日包括食宿爲美金十元。 
　　〔中央社東京九日電〕麥克阿瑟元帥今宣布，八月十五日日本對外貿易恢復時，美·英·加三國可共派貿易商一百三十七人至日本貿易。 
　　〔中央社東京八日合衆電〕日本商工相水谷長三郎談稱，關於日本私人國際貿易恢復後，外商代表之居住凖備工作，可於十五日前完成。貿易應長官永井小太郎在議會宣宣稱，日本之自由國際貿易，於和約簽訂後。即可恢復。恢復之後，日本或尙須限制外貨進口。又日政府今通知出入口商，如未得政府許可。不准私行訂立合同 
[蘇繼續獨佔大連　美將再度提抗議]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕國務院因蘇聯禁止美國海軍船隻進入大連而極感憤慨，目前已在考慮再度向莫斯科提出書面抗議。（按第一次照會於本年一月六日提出）。 
　　蘇聯不顧中蘇條約中國應恢復主權之規定，以及中美雙方之反對，繼續佔領大連遷延兩年之久　美國在一月中送達莫斯科與南京之照會中，曾指出「大速爲何不能立即在中國管理下，開放國際貿易，實無理由」。又指出蘇聯之繼續佔領實爲「反常情形」並要求美國人應可訪問大連或在大連居住。 
　　第二次抗議亦將爲同樣性質者，然措詞更當强硬。 
　　中國政府亦曾向蘇聯提出强硬抗議，要求在大連成立中國行政機構，蘇聯答稱在對日和約未締結時，對日戰事狀態未算結束，故須繼續受蘇電之監視。國務院透露，自本年三月後，蘇聯當局即通知美方大連爲軍事管制下之封鎖港口，拒絕美國非武裝船隻經常訪問該港。美國外交方面之信件與供應品，即由蘇聯船隻送交美國總領事班寗霍夫，至目前止，領事尙可與美國當局通電，然亦必須經過蘇方。 
[外蒙發表公報]  
　　謂伙軍曾攻入蒙境 
　　〔聯合社莫斯科九日電〕塔斯社引述外蒙古人民共和國外交部發表之公報稱：本年內中國軍隊曾侵入蒙古共和國領土凡七次，其中五次發生於六七兩月份，每次人數約五百人。並稱：中國政府對於此類事件從不加以制止。關於疆界問題，蒙古政府可藉地圖證明蒙古邊界沿巴的克·賓格多（Bitik　Bogdo）山脈之巔劃定，此爲中國政府所爭持之點。 
[特使團研究北方資料　魏德邁防晤孫科　長談兩小時所涉及廣泛]  
　　〔本報南京九日電〕美大使館公布，魏德邁九日僅接見一中國賓客，即聯勤總部運輸要長郗恩綏中　，並作一次拜會，訪晤孫副主席科於其武夷路官邸。此外，除於晨間在使館中與美方官員有所　討外，其餘時間均在司徒雷登大使之官舍度過，從事於對華北·東北所得資料及離京期間收到文件之研究。此種研究至少於十日仍須佔去使團全體人員之大部注意力。依目前之計劃，使　將於十一日起程作台·穗之行。 
　　〔本報南京九日電〕魏德邁九日晨九時許接見其西點軍校同班同學郗恩綏將軍，談約一小時。據郗氏，後稱：僅係友誼會談，郗氏辭離後，魏氏即偕譯官伍漢民上尉造訪孫副主席科，作首次拜會，長談約兩小時，聞所涉極為廣泛。 
　　〔本報南京九日電〕魏德邁將軍及其團全體人員，九日至為忙碌，渠等自華北，東北　來大批資料。函件，均須一一拆閱，審視其性質，分類摘要登記。據使團某人員晤記者，東北·華北之函件。一大部為無家可歸之難民所寫，若干且不識字，而請人代筆，使團曾目睹撫順礦場對其龐大而待開發之潛力，深為驚讚。據估計，如假以十年之期，將超出美國賓夕尼亞之匹茨堡而篤之，然便團亦發現所存在之若干事實困難及一般情况之懇劣，並已對此矛盾之東北現局加以重視。使團在華所得之資料，將在南京及華盛頓作最後之系統整理，在兩地均有優秀之翻譯人員，預計彼等離華十日後即返國，途中經夏威夷時，此項工作即可完成，使團來華後之收獲，實己達被等能力頂點所能獲致者，成績令人相當滿意。 
　　〔合眾社南京九日電〕魏德邁特使團將於星期一啟程赴台灣，調查該處狀況，蓋據報勝利後中國從日本手中接管台灣，由於處置失當，已使經濟效率大為減少。可靠方面語合眾社稱，魏氏對四戰，經濟崩潰，交通破裂及被蘇聯剝奪一空之工廠等惡化現象，印象良深。 
 
 

Page 2

 
 
[魯西國軍進入鄆城　黃河沿岸據點完全掌握　膠東方面鋒迫近淄河]  
　　〔本報徐州九日電〕魯西國軍九日下午進人鄧城。又入。晨國軍一度攻入鉅野，完成殲匪任務後，復躍至城郊，向匪側擎。國軍八日晨在鉅野南擊潰劉伯誠之獨立旅及一縱一部後，迪克薛扶集·六營集·前後田莊，殲匪七百餘，嘉祥西北國軍，八日擎潰匪二三兩縱隊殘部，收復沙士集。城武西南國軍，將匪一·六·七·縱隊殘部擊潰，八日克九女集，殲匪千餘。又國軍八日晚收復魯西匪最大補給站光嚴寺（在鄆城西北）。由董口東進之國軍某有力兵團，七日已與由梁山西慫之國軍某精銳部隊在郵城會師，黃河沿岸據點已全由國軍掌握，劉匪北竄已絕不可能。 
　　〔又電〕魯西國軍對四萬餘殘餘共匪之大殲滅戰，正激烈進行中，劉伯誠五個縱隊殘部，前圖由　口臨濮集及郵城北渡黃河，均遭國軍痛擊，向南回竄，現復被國軍分別包圍於鄆城附近，鉅野東北城以西及鉅野以南地區，正聚殲中。魯西共匪已成　鱉，國軍在其包圍圈內，正靈活運用截擊·追擎·兜殲之戰術，共匪全部就殲，不過時間問題。 
　　〔本報濟南九日電〕魯中殘匪六個縱隊，經南麻臨朐二役損失達六萬，剩餘之六萬餘，正在桓台長山一帶整補中。博山發電廠及各重要物資，皆被撤走，足證匪已作放棄淄博準備。 
　　「本報鄭州九日電」劉伯誠部渡河不成，改向擾竄，定陶·城武南三四十里已發現兩縱隊。 
　　〔本報靑島九日電〕膠東匪主力現集古峴平度一帶，國軍確切控制膠縣以東交通，膠河水勢仍猛，國軍進展阻滯，惟膠縣西二十里內已肅淸，靈山附近刻有戰事。 
　　〔又電〕十四區張兼司令景月部克壽光後，與益都北進國軍會師，向廣饒推進，前鋒迫近淄河，淄河兩岸俱有戰事，國軍再度越明光東進掃蕩，淄博外圍及吐絲口以北，昨今均在激戰中，國軍均佔優勢。膠濟綫上展開空前大戰。 
[蘇北災區水稍退　邳蕭等縣鄉間時疫流行　省垣各界電請修治沭沂諸河]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇北徐海淮水災區域，積水歷二十餘日方稍見减退，兼以災區晴雨無定，乍寒乍熱，邳蕭等縣各鄕，災民已疾病叢生，患傷寒症及痢疾者，爲數極衆，當局正計劃赶派醫務人員前往施救。又蘇省旅居京滬各地同鄕，鑒於桑梓災情嚴重，災胞待救孔股，迎日紛電黨政及民意機關　應急賑水災運動，並向當局供獻防黃治淮辦法，期標本兼施，永弭水患。 
　　〔又電〕蘇省各界領袖以沂沭諸河下游淤塞阻窒，宣洩不暢，爲害徐海，由來已久。爲求根本防治計，頃電水利部及導淮委會，專設徐海永利機構，統籌修治沭沂諸河水利，以杜後患。又運河復堤工程局爲明繚徐·淮·海·水災情形，特派工程師王祖烈尅日前往實地勘查，並搜集資料，作治本計劃之研究。 
　　〔本報泰縣九日電〕淮海間洪水爲災，巳引起泰縣·東台·泰興一帶人士之注意，目前淮南運河雖尙無危險，惟長江上游水位日高，將來勢將影饗運河入江之流量，爲防惠未然計，若干人士主張宜先開啓運河歸江各閘，俾能騰出洪澤湖之容量而起調節作用。 
　　〔本報蚌埠九日電〕此問淮水回漲，達一七點四公尺，惟淮河隄身高固，今後如無變化，不致重罹水患。 
[長江水位微升沙市未離險境]  
　　〔本報漢口九日電〕此間連日　雨不止，漢口水位升爲二五·四一公尺，沙市方面仍未脫險境。 
　　〔中央社漢口九日電〕今日長江上游水位除重慶回漲二點八公寸　，萬縣，宜昌沙市繼續下降，襄河水位除白河回漲四公分外，沿綫均下降，新堤監利各漲一二公寸。 
[政院匯百五十億賑濟川西南水災]  
　　〔本報成都八日電〕行政院以川西南水災嚴重·特再電匯賑款百五十億濟賑，甘主席郭寄嶠亦捐款禾萬助賑。蓉二日豪雨並未成災。 
[沈鴻烈談浙省政]  
　　省縣機構人事將簡化 
　　〔本報杭州九日電〕沈主席返杭後連日微恙，今日下午七時抱病接見記者，承答各項問題：（一）中央與地方權限之劃分，已決定加强提高省縣地方職機之權限。（二）簡化省縣機構人事，省級將由中央決定，縣級由省府決定。（三）財政收支系統將改變，由於稅收制度之不合理，將調整縣級財政與稅源，但仍維持三級制。（四）地方治安，仍照綏靖會議之計劃，繼續加緊淸鄉，務必澈底肅淸境內共匪，前傳將設立警備司令部事不確，但保安司令可於必要時實施解嚴。（五）此次大事調動縣級人事，係一年來多方考績之結果，在謀地方政治之益趨良善，現已竣事，今後不再大量調整。 
[福州一人力車夫江元金競選國代]  
　　〔本報福州九日電〕榕國大代表競選，日來甚爲活躍。太市人力車夫江元金，年卅，曾受中等敎育，自吿奮勇，出而參加國代競選。渠表示有絕大多數人力車夫及勞動界份子之支持。 
[黃泛區重建事業行總決盡力支持]  
　　〔中央社開封九日電〕霍寳樹·克利扶蘭等一行，在汴完成視察任務後，今下午一時卅分由汴飛京。據悉霍署長除對豫分署工作有詳細指示外，對泛區今後三個月食糧之分配運輸及預算追加等問題，亦予解決，並表示不問前途如何困難，行總決以人力財力儘量支持泛區重建事業。克利夫蘭及聯總遠東區域委會美代表吉爾貝，對泛區車建工作深感滿意，表示願盡個人力量帮助完成泛區重建。 
[國府褒揚俞再麟]  
　　〔中央社駐南京九日電〕國府九日令：資源委會北票煤礦工務處長俞再麟，早歲研究洗煤煉焦，術業專精，聲譽翔洽，抗戰期間，主持煤礦煉焦生產，供應後方軍事需要，厥功甚著，近年經理北票烘礦，尤盡心力；迺因守職効忠，竟爲匪軍戕害，值此礙業需才之際，未罄所長，遽爾橫貫，良堪痛惜，應予明令褒場，幷由行政院特予優卹。以旌懋績，而慰忠魂。此令。 
[贛省總收支平衡]  
　　〔本報南昌九日電〕贛卅六年度預算，中央核准四一四億，一至六日總收支平衡。 
[朱紹良離康轉滇　雅安各界曾舉行盛大歡迎會　朱氏對康建設成績稱譽備至]  
　　〔本報雅安八日電〕西康黨政軍民各界今日在雅安舉行渝行轅朱主任紹良蒞巡西康歡迎大會，朱主任致詞，略謂：（一）蔣主席以國事紛繁，不克分身來康，囑由本人來此慰問康中父老。（二）自勝利以還，政府與人民均渴求安定，共黨竟不顧民意，破壞統一，復陷人民於水深火熟中，中央發動戡亂，實有不得已之苦衷，尙望西南同胞多所貢獻。（三）共黨一意破壤，致使國家經濟，建設，交通等不能盡如理想，中央對此平有決策，務使經濟穩定，建設推行，以期安定。（四）西康在戰時貢獻殊多，劉主席主康以來，克服一切困難，貧瘠邊省，能有如斯之成效，實屬不易，此乃人民與政府能融合一致之結果。又劉主席治理康政及對藏方案，均有獨到之處，與蔣主席建國計劃頗吻合，希望康省同胞，在劉主席領導之下，作慫一步努力。 
　　〔本報雅安九日電〕朱主任紹良，在西康巡視已吿一段落，今日七時率同隨員離雅安赴樂山，宜賓，瀘縣等地，轉昆明，貴陽一帶視察。朱氏於行前談對西康觀感稱：本人主持西北邊政有年，對邊省一切特殊與困難情形，非常明悉，治理之難，非腹省所可比擬，故對邊省之觀察，完全不能以處在京滬各大都市之繁榮限光來看。西康建省，在此短短八年中，有公路通行，工廠建立，工礦開發，及其他隨時代之建設，此眞不易，並在最近學潮米潮聲中，西康安靜無事，亦足見人民與政府能融和之結果，尤爲難得。 
[公務員內外互調川省府保送六名]  
　　全川專員會議月中舉行 
　　〔本報成都九日電〕川省府率政院令，本月起實行公務員內外互調，九日省府會議通過保送縣長一人，行政人員五名，呈政院核辦。又川省府以徵借將屆，定十五日召開全川專員會議，省參會並建議舉行川省賦稅會議，分別商討動員徵借具體實施辦法。 
[中菲商航條約可能在京談判]  
　　〔合衆社馬尼刺九日電〕接近中國使館之人士暗示，南京可能爲中菲商業及航空條約商談之地點，彼等指稱：中菲友好條約係在馬尼刺談判，則此一條約以在南京商談爲宣，一般相信，菲副總統季諾本月騁問南京後，菲使館即可在南京設立，條約之談判，則在使館設立之後。 
[墨新任大使抵滬]  
　　〔本市訊〕墨西哥新任駐華大使法蘭斯克。阿經拉克（Fransc　Aginlar）將軍，於昨日中午十二時半抵滬，日內晋京覲見主席呈遞國畫。 
[津美兵又開槍死傷行人各一]  
　　〔聯合社北平九日電〕今日據悉：天津台兒莊路美軍營地前哨兵開槍三發，死行人並重傷水快各一名。中國警局現正進行偵查，但截至目前爲止，美軍當局尙未發表聲明。是爲本週內天津美兵第二次擊斃華人，七日夜間曾有同樣事件發生。 
[粵連日暴雨　各江水位復漲]  
　　〔中央社廣州九日電〕連日暴雨，各江水位復漲，若干地區於上次水退後甫下晚稻稻種，又道水淹，刻水勢仍在續漲中，短期內如不退落，晚稻將受影響。 
[京美兵行兇案　定十六日公審]  
　　〔本報南京九日電〕據軍聞社訊：關於中和橋美兵拋人落水命案，業經美軍顧間團調查結果，依法提起公訴，茲悉：該團定十六日上午九時，在勵志社大禮堂開庭公審。 
[贛龍南中樞陂工程完成放水]  
　　〔中央社南昌九日電〕龍南中樞陂，爲贛南巨型水利工程，計長百公尺，寬八公尺，高三公尺，刻由贛分署與地方政府協力修建完成，於八日上午十時舉行放水禮，聞該被完成後，附近農田五千餘畝均可受益。 
[西北各地甜菜試驗製糖成功]  
　　〔中央社蘭州九日電〕甜菜製糖，已在西北各地試騐成功，甘省武威一地，今年甜菜已達四百餘畝，可產白糖十萬視，或紅糖二十萬担，此數足供全省需要，而寗夏之中寗，綏遠之五原，甜菜亦達數百畝，本年西北各省用糖，不必遠仰賴於東南各省。 
[川島芳子翻供　冀高院昨開調查庭審訊　川島對罪證竟一味狡賴]  
　　〔本報北平九日電〕冀高院八日下午開庭，調查國際女間諜川島芳子罪行，川島着囚服，體格較前胖，因牙疾，言語不淸，將前在軍統局口供全部推翻，對於人稱金司令，解釋謂幼受敵武士道訓練，以其父爲司令，人即以小司令呼之，頗感快慰，誤傳至今，庭土出示其着上將服照片，詢爲何意，答稱穿着好玩，所謂日昭和十五年晉級上將無此事，並否認曾任偽滿　儀皇后女官長，及留日學生監督，謂無此官制。渠承認與多田駿，松岡洋右相識，乃因二人爲川島浪速之友，川易浪連之妻與日皇后爲親，浪速與肅親王爲盟兄弟，乃認浪速爲義父，浪速曾任淸廷顧問，金壁輝之名乃偽滿皇室所賜。詢其與傅儀之輩分，未答，僅謂十六歲時日本向中國提出二十一條，金因被貴族同學斥爲非日人，憤而歸國，因生活苦，被其兄金璧東接去長春，對偽滿成立事，答不詳，謂外間所傳爲記者造謠。詢其赴京作證事，謂係受鄒處長所騙，所供皆鄒代寫，未與高橋會面，渠且稱本人最愛國，且曾營救地下江作人員，總之對所有不利部分，全稱不知，而百般尋伙有利部分。 
[晉實業建設公司將在滬展覽產品]  
　　〔本報太原九日電〕擁有四十八個工廠之晋民營西北實業建設公司，應國際經濟委會之邀，即在滬展覽產品。 
[武長特快車恢復]  
　　〔中央社漢口九日電〕粵漢路武長特快車，茲因岳陽附近破塘橋被水冲毀停駛，茲以該橋修復，武長直達特快車八日已恢復。 
[華北小麥本年歉收]  
　　〔本報北平八日電〕徵信所訊：今年華北小麥收成僅九百九十五萬四千餘公噸，以戰前統計之消費數量計算，尙不足四十一萬五千餘公噸，僅平津兩市各需卅二萬公噸，張嘉璈前謂今年七月至十二月間，將有糧廿萬噸北運，實所必需。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　張繼夫婦在靑島小住半月，九日午搭機飛抵平。 
　　蘭州電　國府委員鈕永建偕夫人，八日下午五時專機由京抵蘭，鈕氏此行係赴新遊歷，在蘭將小住一週。 
　　厦門電　粵行轅主任張發奎，及最高法院檢察長鄭烈，九日聯袂乘機自台南飛抵厦門。 
　　天津電　孫越崎九日由平抵津，定十日晨乘車往錦州。瀋陽電于斌主敎偕潘朝英，九日離瀋飛返京。 
　　蘭州電　美國醫藥助華委會駐中國主任劉瑞恒，偕聯總美籍顧問，於八日下午四時由滬飛抵蘭。 
　　本報南昌電　南昌市長唐新，前因漢口接收案赴京就審，現巳返省。 
　　本報福州電　緬政府代表宇吞貌將來榕，外部以宇氏此來乃爲遺送華僑返緬，特電省府，請以國賓禮款待，省府正準備盛大歡迎。 
　　香港電　伙駐還大使李鐵錚，月前返國回籍葬母，頃出國返任，九日晨離港飛曼谷。 
　　廣州電　京滬記者團在穗勾留五日，九日晨飛海南島，預定十二日返穗。 
星期論壇 
[貫澈波茨坦宣言的精神] [  方秋葦]  
　　自一九三五年八月十五日，日本接受波茨坦宣言無條件投降，到今年八月十五日，恰恰是二週年了，波茨坦宣言的要義，及其所蘊蓄的精神是什麼？它與締結對日和約有什麼關聯？我想作簡單的分析。 
　　波茨坦宣言，是一九四五年七月二十六日，中美英三國領袖同意所發對日本的一種文吿，促其立即無條件投降。文吿列舉十三條，其第一至第五各條，警吿日本應認識德國無效果及無意識抵抗的結局（德國係一九四五年五月七日無條件投降），接受條件，勿一意孤行，陷於完全毀滅之境；其第六至第十三各條，即爲條件內容，約爲下列： 
　　　「六·吾人堅持非將負責之窮兵　武主義驅出世界，欺騙及錯誤領導日本人民使其妄欲征服世界者之威權及勢力，必須永久剔除，則和平安全及正義之新秩序勢不可能。 
　　七·直至如此之新秩序成立時，及直至日本製造戰爭之力量業已毀滅有確實可信之證據時，日本領土經盟國之指定，必須佔領，俾吾人在此陳述之基本目的得以完成。 
　　八·開羅宣言之條件，必須實施；而日本之主權必將限於本州，北海道，九州，四國，及吾人所決定之其他小島在內。（按：一九四三年十一月廿二日開羅宣言稱：三國之宗旨，在剝奪日本自從一九一四年第一次世界大戰開始後在太平洋上所奪得成佔領之一切島嶼。在使日本所竊取於中國之領土，例如東北四省，台灣，參湖羣島等歸還中國；其他日本以武力或貪慾所攫取之土地，亦務將日本驅逐出境。） 
　　九·日本軍隊在完全解除武裝以後，將被允許返其家鄉，將有和平及生產生活之機會。 
　　十·吾人鉀意如役日本民族或消滅其國家，但對於戰罪人犯，包括虐待吾人俘虜者在內，將處以怯律之裁判。 
　　日木政府必須將阻止日本人民民主趨勢之復興及增强之所有障礙予以消除，言論宗敎及思想自由以及對於基本人權之重視必須成立。 
　　十一·日本將被維持其經濟所必需及可以償付貨物賠款之工業，但可以使其重新武裝作戰之工業不在其內。爲此目的，可准其獲得原料，以別於統制原料。日本最後參加國際貿易關係，當可准許。 
　　十二·上述目的達到，及依據日本人民自由表示之意向，成立一傾向和平及負責之政府後，同盟國佔領軍隊當即撤退。 
　　十三·吾人通吿日本政府，立即宣布所有日本武裝部隊無條件投降，並對此種行動有意實行予以適當之各項保證。除此一途，日本即將迅速完全毀滅。」 
　　最初，日本「密爲玉碎毋爲瓦全」的熊度，拒不接受波茨坦宣言，預備透過蘇聯的「中立」關係，進行和平停戰的交涉；可是到八月五日，美國第一顆原子彈投下廣島，表徵聯合國有使「日本即將迅沌完全毀滅」的能力，繼之蘇聯對日宣戰，美國第二顆原子彈又降落長崎，日本爲了避免完全毀滅的厄運，不得不屈膝投降了。八月十日，日本政府正式發出乞降照會，請託瑞士瑞典兩國政府，轉交中美英蘇四國，接受波茨坦宣言所列舉之條款；而附以一項諒解曰：「上述宣言不包含任何要朮有損失天皇陛下爲至高統治者之皇權。」十一日，美國國務卿貝爾納斯提出四强接受日本投降覆文，允諾日本上述之「諒解」而說明曰：「自投降時刻起，日本天皇及日本政府統治國家之權力，即須聽從盟國最高統帥之命令。......按照波茨坦宣言，日本政府之最後形式將日本人民自由表示之意願確定之。同盟國之武裝部隊將留於日本，直至波茨坦宣言所規定之月的達到爲止。」 
　　十五日，日皇宣讀投降勅書，首相鈴木亦發表接受波茨坦，宣言之文吿，是日爲日本投降時刻，而波茨坦宣言十三條款，亦於比時刻起發生效力。 
　　無論任何種戰爭，終不能永久不停止的，最後必須恢復和平的常態。交戰國一方全被征服，或交戰國雙方停止軍事行動，這祇是戰塲上戰鬥行爲的終止，而眞正消失戰爭狀態，恢復和平常態的關係，實有賴和約的締結，和約纔是終止戰爭的必經途徑。如第一次世界大戰，一九一八年十一月十一日簽訂休戰條約，協約國與德國之間，即終止了戰鬥行爲，無實際戰爭的存在，但戰爭之關係，待一九一九年六月二十九日凡爾賽和約簽字後，方始吿終。 
　　日本接受波茨坦宣言，已經二年了，戰『行爲是終止了，但交戰國雙方的戰爭關係，迄今依然存在，有待和約的締結，最後恢復雙方和平常態。不過，日本的無條件投降，與前次德國休戰情形不同：一九一八年十一月十一日的休戰條約，德軍放下武器，停止戰鬥，休戰條約性質，有似國際公怯所謂的投降規約，乃軍隊軍艦城塞等的降伏，而波茨坦宣言條款，內載明交戰國間之請和條件，先時預不於敵方，敵方願意接受上述宣言條款，於正式和約締結之前，波茨坦宣言，乃係國際公法所謂的預備和約。 
　　預備和約的本身，亦是個條約，它對於雙方都具有拘束力，且經過合法的承認手續。日本乞降接受波茨坦宣言，往來的文書，發表的文吿，以及要求的諒解，聯合國對於日本諒解的允諾，雙方都是經過合怯的承認手續。日本接受波茨坦宣言所列舉的條款，附以「上述宣言不包含任何要求有損失天皇陛下爲至高統治者之皇權」一項諒解，及貝爾納斯所稱「日本天皇及日本政府統治國家之權力，即須聽從盟國最高統帥之命令」覆文各點，可謂爲雙方之保留及聲明，應解釋它爲預備和約的追加條文，對於雙方具有同樣拘束力，幷與波茨坦宣言條款一樣，為正式和約締結的基礎。 
　　在慣例上，預備和約往往是締結正式和約的基礎。必然的，對日和約的締結，以波茨坦宣言爲基礎，這是絲毫不能移動不能走樣的。現在許多人討論對日和約，甚至日本法界也討論和約了，但對神聖的波茨坦宣言的要義及其精神，大家都避而不談，那是很不妥當的事。我認爲波茨坦宣言，是一種預備和約，一九四五年七月二十六日中美英三國宣佈之日起，此項預備和約業已成立；一九四五年八月十五日，日本承認接受波茨坦宣言，此項預備和約業已發生效力。 
　　波茨坦宣言的時效，是不可變遷的，第六至第十三條的精神，應全般貫注於未來正式和約以內，不折不扣。本來，「欺騙及錯誤領導日本人民使其妄欲征服世界者之威權及勢力」，指日本天皇及皇權而言，聯合國諒解了「天皇」權利的存在，並非諒解天皇權力的存在，因爲至高統治之權力，乃窮兵黷武主義之發軔，是不應存在的，必須永久別除。 
　　正式和約締結後，並非「同盟國佔領軍隊當即撤退」的說明：第一，「直至日木製造戰爭之力量業已毀滅有確實可信之證據時」，尙需要一時期的管制和監視；第二，可以指定佔領日本領土，不完全佔領全國，如前次大戰和約後，協約國軍隊駐屯萊因河岸一樣，「直至波茨坦宣言所規定之目的達到爲止」；第三，「日本天皇及日本政府統治國家之被力，即須聽從盟國最高統帥之命令」，是隨天皇的保留而聲明存在，自然這是正式和約的要義所在，而未來的最高統帥，設置於天皇之上，是採總督制，抑採管理委員會的合議制，對日和會中應該討論，並列爲和約正式條款，否則便失頸備和約及其追加條文的精神了。 
　　總之，波茨坦宣言不可變遷的，希望盟國對開羅宣言波茨坦宣言，深切研究，以爲正式和約的基礎。 
 
 

Page 3

 
 
[印荷互責違反停戰令　爪哇戰事轉激烈　印尼揚言重採焦土政策]  
　　〔合衆社巴達維亞九日電〕印尼及荷蘭公報九日稱：印尼荷蘭問又發生停戰以來之最激烈之戰爭。荷蘭斥責印尼軍三百人曾在停戰懼內攻擊泗水附近之　達加基，另一般印尼軍隊曾襲擊三寳　附近貢巴。印尼公報斥責荷軍於八日進佔東爪哇之多婆茶爾。據稱：荷眾在擊斃少數印尼軍隊後即撤退。印尼方面頃警告稱：彼等將恢復焦士政策，除非荷蘭進攻停止。荷方公報稱：印尼軍隊事寮上仍繼續掠刼及續火。據稱：棉　南四十哩南　加班佳喜村定遭印尼軍隊毀壤，蘇門答臘鳥上若干村鎭亦遭搶刼。 
　　〔路透社巴達維亞九日電〕新德里印度軍總部，經與印度政府及巴基斯坦臨時政府協商後，業已下令禁止將原定移壤荷蘭之一切軍用物品及戰具自印度碼頭啓運。 
　　〔聯合社紐約八日電〕前印尼總理沙利八日晚抵達此間，沙氏除申稱「此行係向聯合國陳訴印尼之理由」外，拒絕發表方論。 
　　〔聯合社惹九日電〕印尼總統索卡諾今日來此小駐，並向記者發表書面談話，籲請美國人民支持印尼要求荷軍撤退。據稱荷軍係受盟國配備對日作戰，而非對印尼從事全面殖民地戰爭。若能充分保證決不剝奪印尼早已獲得之自由，印尼政府仍擬與各國合作，包括荷蘭在內。 
　　〔中央社成功湖八日電〕菲律賓出席聯合國之代表羅幕洛稱：渠將車申參加安理會關於印尼間題之辯論之請求，其要求曾遭拒絕，渠已請安理會重新考慮其決定，蓋渠「認爲印尼之情勢發展，對菲之影響至大。」 
[印尼總理呼籲勿再虐待華僑]  
　　〔中央社巴達維亞八日電〕印尼總理夏利福亭頃向其人民呼籲，勿虐待印尼區內之華僑。屠殺破壞行爲，違反印尼政府政策，不許再發生。夏氏曾論及若十華僑曾被荷人利用，但對於爲向此少數人報復，而侵害全體華僑之一切行動，則嚴加指責。 
　　〔中央社巴達維亞八日電〕巴達維亞中華總會今向伙駐聯合國代表夏晋麟呼籲稱，不論安理會將採取何項步驟，必須保證少數民族之生命安全。吾人對共和國政府所作之諾言及保證，不能再予信任，故吾人僅能以人道及正義之名義，向安理會呼籲。請其在解決印尼問題時，當以保障華僑爲第一次先決條件。 
[英經濟法案　週一作三讀辯論]  
　　議會休會前可成爲法律 
　　〔路透社倫敦八日電〕英國工黨政府，在其實施緊急措施以克服經濟危機之第一階段奮鬥中，業已獲得勝利。工黨政府今日已以一百二票之多數，在下議院二讀程序中，獲得其緊急方案之通過。工黨職員勃萊克明即汽車製造業中心伯明罕諾爾登區之代表，則與保守黨，自由黨及自由國民黨同投反對票。政府雖僅獲有二百五十一票，然是日列席下院之工黨議員幾均全部投贊成票，以今日爲星期五，依例列席議員較少，故政府原可獲得二百票之多數結果僅獲一百零二票之多數。保守黨於下星期一當　　攻擊該案，政府彼時當要求紫行三　辯論，使該案得於星期三議會休會以前，即能通過上議院而成爲法律。工黨議員組定於單期一開會討論該案，會後對於今日參加反對黨投反對票之勃萊克明，可能依黨律交付懲戒。 
[英蘇兩國同意　恢復貿易談判]  
　　〔路透社倫敦八日電〕此間權威方面息：英國及蘇聯政府雙方均已開始行動，以恢復最近陷於僵局之貿易談判。英方首席談判代表國外貿易部大臣威爾遜謂英國業已採取主動行動，以使談判得以恢復，渠否認英國迫於美國之壓力，拒絕與蘇談判。今英蘇雙方雖已表示願意繼續談判，但恢復之日期尙未決定。 
[經濟危機日益緊急聲中英閣有改組可能　艾德禮仍將擔任首相不致更動]  
　　〔路透社倫敦九日電〕此間英政界人士預料英國內閣可能平日全面改組，以加緊領導英國之反經濟崩潰奮鬥，除艾德禮首相之地位似不致更動外，有魏議貝文外相將負責英國之工業及人力局勢者，蓋貝文與工業階級關係密切，戰時且當任勞工部長，故爲處理當前危機最理想之人物。然另一方面則謂貝文如非自願決不致調任他職，想渠個人亦願繼續供職外交部至少至十一月四强外長會議結束後爲止。至於外傳貝文將調任財相之說，各方仍疑信參半，蓋工黨秉政之初，貝文固嘗一度任財政大臣，惟歷時僅十二小時耳。至於財相道爾頓，久已有担任外相之意，故若貝文願意放棄外相之載，兩人之對調殊有可能。但生產大臣尙無着落，此一職之人選以現任商相克里浦斯比較最爲可能。若干工黨方面人士今已指出保守黨今日所要求之緊縮措施，正爲一年前保守黨批評克里浦斯所嘗竭力提倡者，故克里浦斯今日之地位，已較四閣任何其他人員可以少受攻擊，故領導反危機戰鬥之人，或當非克里浦斯莫屬云 
[反對英政府徵利潤稅　美影片停止央　英電影院勢院被迫停業]  
　　〔聯合社紐約八日電〕美國影片業公會今日議決立即停止裝遝長短片至英國。此項決議係因英財長道爾頓宣布美國影片在英開映，其利潤須徵稅百分之七十五一舉而起。美國影片在英放映每年獲利在五千萬元至七千萬元之間。據公會會長莊斯登宣稱：停運後何時恢復未定。同時據倫敦電，英國電影院同業公會秘書長福勒聲稱：美國製片商如果決定停止輸出，英國各地電影院共計四千五百所將於一年內室吿閉歇，英國製片商亦將無法放映國產片。目前英國每年出片約四十五部，佔放映影片總數百分之十，全部時間百分之二十。美團在英放映影片約四百另五部，佔全部時間百分之八十。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕美國環球影片公司代表柯廷今日在此間記者招待會上宣稱：英國對自美國進口影片征收重稅，已播下英美不和之種子。 
[印大使訪蘇外次]  
　　〔路透社莫斯科八日電〕印度駐蘇大使潘狄特夫人，今日下午訪蘇聯外交部，由蘇外次維辛斯基接見，舉行誠摯之談話。 
[美公私機關集中力量　檢討馬歇爾計劃　歐洲十六國將向美國提出建議]  
　　〔合眾社華盛頓八日電〕馬歇爾之援歐計劃，由於歐洲十六個國家將提出建議，故此間政府及私人機關正趕作技術準備，以便能迅速採取行動。若干拉丁美洲國家中有美元匯兌危機者，希望援區之後果，產生一項「小規模之馬歇計劃」，可以適用於泛美國家間。外交界注意一月間在渡哥達會議中之經濟問題，顯然超過即將在巴西里約熱內盧開會所討論之安全問題。 
　　日本，菲律演及其他遠東國家之復興需要，仍屬極大。其結果，研究此項問題之技術家必須同時牢記不屬於馬歇爾計劃範圍內之國家以及在起草此項計劃之西歐國家在內。此一情形之基本理由如下：（一）美國生產，就錮鐵及工業生產品方面言之，顯然不足以滿足全世界之需要。（二）由美興會撥款，僅能供給財政援助，由於有各種各類之非財政問題牽涉復興問題，將不足以解決西歡開題。（三）在商討馬歇爾計劃各國間，對於鼓勵德國工業復興達何種程度，尙無一致之意見。美國研究馬歇爾計劃專家，當歐洲各國交與美國之計劃提出時，可能亦有下列基本問題須待解決：（一）歐洲國家，對於其資源之利用，舉例方之，如煤斤之開採，究準備到何種程度。（二）美國經濟援助西歐國家，究至何種程度而不致促成美國國內及歐洲部分以外世界之新問題。（三）美國會及國內與論究允許援歐至何種程度。 
[勃朗少將發表聲明解釋韓反托治運動]  
　　〔新亞社漢城九日電〕朝鮮址五個團體組織之「臨時政府對策委員會」向勃期少將提出意見後，已引起美蘇變方代表在聯合委員會中激烈之爭辯。勃朗少將今日又為比發表特別聲明稱：蘇代表主張，凡不支持莫斯科宣言之團體，均不能參加協議。 
　　但在一九四二年十二月廿四二南北朝鮮美蘇駐屯軍司令官之往來函件中，美國對是否將反託治團體除外問題，曾加修正，當時蘇方已接受此項原則，方開始協議。又在馬帥與莫洛托夫兩外長之協定中，亦對此未表示異議。朝鮮人民正渴望獨立之早日實現，彼等在遭受統治四十年之後，憂慮其國權之再受侵害，乃自然之爭理，蘇方對此點擬完全抹殺，致認韓人反託治即爲反對莫斯科決議，而在事實上，蘇方曾多方鼓勵韓人之愛國運動，於韓人表現其愛國意思時，又主張取消彼籌協議建立臨時政府之資格。莫斯科決議係將朝鮮交四國託治，然韓人憂慮此種政治是否即爲當初日本對朝鮮曾經實行之託治，此亦爲人情之常。美國始終爲朝鮮人民着，想完朝鮮成人民所渴望之建立獨立政府任務，余希望朝鮮人民及世界各邦均瞭解美國代表之此項主張。 
[駐日不法美兵審結判處絞刑]  
　　〔新亞社東京九日電〕美第八軍外事局發表：去年十月十三日美第八軍一等兵休姆斯，特橫闖入橫濱市內日人淺沼之住宅，對淺沼之妻女加以暴行一案，經第八軍軍法委員會審理完畢，判處絞刑。 
[雅典貨幣市場反映局勢演變]  
　　〔聯合社雅典八日電〕此間黃金市價今日飛漲，雅典貨幣市塲向爲政治之晴雨表。觀察家頸料，共黨倘謀在北部設立獨立國，則內亂或將萌發爲戰爭 
 
 

Page 4

 
 
[彷彿一部偵探小說　用紫外線鑑定血跡　余盛孝案真相大白　馬萊靴上泥土核與血地相同　卻利明日以強盜殺人罪解辦]  
　　〔本報訊〕關於西入槍殺黑市黃金　客余盛孝一案，迄至昨日，業經警局採用科學偵查方法，及搜集種種證據，使狡點之凶犯，俯首無言。全案眞相，至此大白，其經過之曲折，與案情之複雜，可稱勝過一部福爾摩斯偵探案。 
　　此次友案，得力於偵查之縝密，例如在汽車上以超度紫外透視法，獲得滲透於皮　上之血漬，同時復用化鑑定法，證明遺留於兇手馬萊褲襪上之血跡，為同一血型。此外復騐明在馬萊皮鞋上所積之黃土，與出事地點之泥土成份相同。根據上述種種證據，終使却利阿却無法狡辯，而將經遇詳情，和盤托出。 
　　死者余盛孝，寗波人，年三十一歲，在四川路四五一號發達洋服店門首擺設美貨攤起家。稍有積蓄，改營黑市金鈔買賣，因此與「黃牛」英人却利相識。八月一日晨，有美軍官名馬萊者，與却利洽購金條五根，言明每條價格美金五百八十五元，相約當日下午三時交貨。當時却利以無現貨，轉商於余，乃一拍即合，約定在發達洋服店會晤。至下午一時，余準時前往，候至三時許，猶不見却利。當時余曾語店中人，謂此事若獲成交，可獲利二百萬元。猶謂却利遲遲不來，恐將成爲泡影矣。店中人尙見其將五根金條顯示於人，面現焦急之狀。正言談間，却利忽來，但使在門外兜一圈子，吹一口哨作爲暗示。余聞聲急出，即在路旁立談片刻後，余復返洋服店中。蓋却利已改約下午五時會晤矣。屆時，余與店中人不吿而別，從此遂吿失蹤。 
　　鄉人目擊殺害情形 
　　迨至六時許，突聞靑滬公路吳家巷發生一槍殺案，不料死者即爲余盛孝也。初，吳家巷地方，有居住第七保第二甲之鄉民朱義芳孫炳二人，正在青滬交界處，乘涼閒談，忽自東方傳來之尖銳車聲，正詫異閒，突見轎車一輛向東逸去，前後相差僅二分鐘。當時目睹駕車者爲身體健碩，蓄有小　之西人。車厢中另有一西人，正在坐勢上作揩抹之狀。事有凑巧渚，朱妻適於此時經過出事地點，忽見路旁有受傷者倒臥於血泊之中，初猶以爲汽車所傷，迨行近詢之，傷者始謂渠係槍傷。氏聞訊奔吿其夫，相偕至近七寳鎭自衛團報吿經過。迨由第一班班長姜志根趕往探視，傷者已氣息奄奄，僅說出渠名余盛孝，住天潼路六二三號，槍殺者爲英人却利。嗣即不省人事，迨車送紅十字會醫院時，半途即吿氣絕身死。 
　　疲勞審問十二小時 
　　當晚，本市警。初在其妻余陸氏處，獲悉却利爲一在中央路一帶經營黑市金鈔之「黃牛」，惟未悉居於何處。詢之同業中人，僅知却利有一意大利友人知其住處，於是在戶籍科中查出渠友人地址後，警局邀其合作，始於翌日下午六時，在陝西南路一八六弄十六號門口，將其捕獲。却利被捕之初，因過往渠曾在工部局時期任巡捕之職，故詞鋒銳利，善於作偽，矢口加以否認。後經警局召發達洋服店人指認無誤，復於三日上午帶同却利前住出事地點，由當時目睹之兩鄕人當面證明，駕車者確爲却利。至此，警局以案情已上軌道，遂開始採用「疲勞審問」，前後達十二小時之久，如是審訊復審訊，却利果於無意之中，忽透出殺余盛孝者，乃為美軍官馬萊，在百老匯大樓陸軍醫院內任伍長之職。並謂該輛轎車係向其另一友人處借來。警局獲得此訊，當夜即通知美國憲兵總部刑事稽查處，將馬萊扣押。一面復派員前往百老匯大樓，在馬萊之房間中，搜得褲子一條，襪子一雙，上均染有血跡。此外復在其皮鞋上，察得上面積有黃泥一層，事後與出事地點之泥土對照檢騐，成份完全相同。至此，美軍方面乃請求警局押解却利至美憲兵總部當面指認。却利之妻俄婦亦同往受訊。美軍事前特挑選與馬萊類似之十餘人，列成一排，由却利夫婦指認，當指出馬萊無誤。因此　一步獲得證明，渠等兩人實爲共犯。同時又據却利之妻承認，一日傍晚馬萊會至共家，並在　洗室中用水洗手 
　　汽車來歷 
　　却利　又在警局供出，渠等所用之汽車，係向居住匯中飯店之俄友鮑落夫所借用，號碼爲五三九二二。警局遂傳詢鮑洛夫，據稱：一日下午四時，却利至其寓所，謂將出埠遠遊，擬借車代步，當允所請。却利去後，至八時復返，車廂中則另有一人在，相偕至匯中休息良久。至十時許，却利復請求鮑落夫駕車相送。先送馬萊返百老匯大樓，繼送却利返陝西南路。 
　　美軍憲兵隊獲此消息後，乃再請警局邀鮑洛夫前往指認，仍照以前辦法，果自十餘人中一索即得。 
　　同時，警局復將汽車吊出，細加檢驗。坐墊皮作棕色，與血跡類似，非目力所能察得，乃利用超度紫外光透視法，獲血跡所在地，再配以化學鑑定怯，將褲襪上所留血跡對照，果求出同一血型。 
　　同謀經過 
　　卻利至此，遂不再獲獎辯，俯首無言，詳細供出與馬萊同謀經過。謂一日晨與馬萊相遇，欲購金條五根，乃商之余盛孝，約定五時交貨。事前馬萊命其借車至虹橋機塲。屆時，余盛孝與馬萊同坐於車廂中，由渠駕駛，至吳家巷時，突聞槍聲一響，馬萊隨即高呼「STOP」，急行煞車後，馬萊即開啓車門，將受傷之余盛孝用脚力蹴，自車中跌出路傍。至此，馬萊復命揮頭，向東逃逸。駛入上海市區後，先至渠寓所稍息，馬萊洗手後，始相偕再至匯中飯店，時爲八時。 
　　警局偵訊至此以眞相大白，決定明日將却利以「强盜殺人嫌疑」移解地　法辦。關於此案偵查之出力人員，偵緝科長　　　，外事股長陶　榮，科員徐國基，幹員陳屬康，張金奎，巡官陳用中等，前後經八日之偵查，終獲破案，聞當局頗加嘉許云。 
余盛孝被害時所乘之汽車駛回出事地點表演在馬萊寓所搜獲染有血跡之褲襪及沾有黃土之皮鞋 
[國防部處長來滬金都案開始審理]  
　　〔本報南京九日電〕關於上海金都血案處理事，當局已決定由國防部軍法處劉處長慕曾任審判長，包啟黃任主審官，孟慶泰，徐曾庥任法官，另由馬政强任書記官，劉處長一行九日下午十一時晚車赴滬，抵達後即可開始審理。 
[招商避倒霉　伏波艦罹難家屬　動武毀經理室　一女高踞辦公桌上]  
　　〔本報訊〕伏波艦罹難家屬男女四十餘人前日下午，又至招商局請願。該局留膳後仍不散，在該局底層食堂坐守一宵。至昨晨一部離去，留有三十餘人，經再三婉勸無效，至下午復至經理室，亂坐辦公桌等處。下午三時許，內有一婦忽似瘋人，手拿柴爿亂舞，一部份家屬亦隨之妄動，當有檯椅玻璃等被搗毀。警務人警員趕至勸阻，延至昨晚仍留局不去。 
（附圖爲盤踞經理室之四婦人·朱海濤攝） 
[匿滬納粹德僑　四十五名被捕　集中僑胞招待所候輪遣返]  
　　〔本報訊〕外交部昨公吿應遺之德僑名單，均爲勝利後匿居我國各地之納粹份子，其總數共爲二七八戶。同時外交部爲求迅速處理，事前商請國防部通令各該地治安機關於令到後立即開始行動，加以逮捕集中，俾及時全部遣送返國，本市應遺之德僑納粹份子計一三七戶，警備部前晚奉令後，即於昨日黎明前，分五十九組出發，迄晚爲止，已獲四十五名，餘尙在繼續搜捕中。據悉：此一三七戶之德僑，一部份早已離滬，一小部份則已爲伙當局逮捕，故實際應逮捕者爲五十九名，昨被捕之納粹德僑，均集中於塘山路三三三號外交部僑胞招待所，候輪遺返本國。至該批納粹份子包括前德國駐滬新聞參贊柯德，德大使館經濟顧問戈爾，鋼鐵鉅子孔士坦，德大使館新聞處長高德以及若干爲各工廠僱用之技術人員，機械工程師化學師等。 
[市參議會預決算會　通過市府追加預算　十五案准予追加七十二億餘]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會，爲審查市府第三批追加預算案（第十九次至第三十六次），昨日下午三時在塘沽路該會舉行第十四次會議，出席李文杰·在竹·邵永生·何元明·徐永祚·費樹聲等十餘人，列席市府閔會計長，財局田局長，工務局趙局長等八人，由李文杰主席。計提付討論者共十八案，總數九十六億餘元。除警察局自七月份起在各局增設專業警察經常費及生活補助費八六一，九六八，七六〇元，決議移送警政委員會討論，及民政處新兵征集所開辦及全部設備費三一八，七五〇，〇〇〇元。決議：函自治委員會，如無異議，可予通過。曁工務局葉家宅路溝渠唧站追加工程及日暉港唧站電力器材設備費一，二一六，六四三，五六〇元，決議函請工務局詳細說明後提下次會討論外，其餘十五件均予通過，計追加七十二億餘。 
[仇殺環臨死說明　殺他的有廿餘人　鄭錫康偽證嫌疑立命收押]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇通環，於六月一日晚在大西洋菜社前被人砍殺案，嫌疑人犯項銀泉等十四名，經地檢處以殺人罪嫌提起公訴，該案昨在地院刑九庭由曹祖慰推事首度審訊。先傳訊證人中華新旅社茶役鄭錫康·嚴洪生，金城響導社賬房潘興榮，遊客范金榮，中央菜社茶投陸看林，及被害人之妻仇陳愛珠。嚴當庭指出盛樹根·包永發兩人，曾於六月一日到中華新旅社毛慶雲謂的房間去，鄭則以證詞與在警局供詞不同，有偽證罪康，庭上諭令收押。仇陳氏則謂：「仇臨死前曾吿訴伙，殺他的是盛樹根，封仁義（在逃），包永發，傳其福，馬才德等二十餘人。一旋個別訊問各被吿， 
　　項銀泉 
　　供稱：「我本是三輪車夫，五月三十日小癩痢叫我去帮忙打架，在中，軍新旅社十六號房間聚會三天，結果六月一日在大西洋菜社等着了，我沒有來得及上去打就被槍傷，乃由毛慶雲扶我上三輪車往中美醫院求治。」 
　　盛樹根 
　　供稱：「我做醬油生意，受過中等敎育，人家說我在白相人中有地位完全不對，過去家境小康，近來生意失敗，家中生活不易維持，乃把市區房屋頂出，退居鄕間，已三月未來市區，別人指認全是黨枉。」 
　　毛慶雲 
　　供稱：「白癲痢叫我在中華新旅社開一個房間備用，後來才知道是打架，白對我說對面人亦很多，但叫我不要怕，說他叫了二個大力士。我們守候仇共三天，我都去的，並沒有帶刀，只有二根木棍和幾根鐵條。打的那天我在鋼筆公司門口担任望風，後來看見項受傷了，扶他上三輪車。」 
　　傅其福 
　　供稱：「伙因標會事與仇有過小衝突，仇吞沒我一百八十六萬元，但我並沒有殺害他的意思。」其餘李德勝·柴良江·馬才德·馬文奎·陳福根·儲樹榮等各被吿均矢口否認參加，綽號南方大力士之葉東英，及東方大力士之魏曉陽亦否認爲大力士，魏且舉出足以證明當時彼實在南方大戲院收票之證人七人，請求傳訊。庭上以案情尙待謂查，改期十二日上午九時半再審，被吿還押。 
[臨死說話猶荒唐　蘇成德執行槍決　張烈士死應瞑目]  
　　〔本報訊〕偽上海市警察局副局長蘇成德漢奸案，於去年八月廿八日經高院判處死刑後，昨午十二時許在提籃橋上海監獄內執行槍決，爲本市漢奸案中執行死刑之第四人。查前市黨部委負張小通被捕不屈，卒被蘇逆派人勒斃，今蘇逆伏法，張烈土泉下有靈，當可瞑目矣。 
　　昨午十一時四十分，高檢處檢察官楊守成，典獄長徐崇文，升座特別刑庭第一庭，簽提蘇逆到案。蘇逆光頭，身材魁梧，着米黃色卡其香港衫短褲，足着白色鏤空短統綫襪，鏤空淺黃皮鞋，自知死期已至，面色慘白。惟仍强作鎭靜，咬其下唇，額角汗珠滲出。入庭即作諷刺之語調稱：「我眼前只看見一片黑暗，請把電燈開一開。」時正陽光强烈耀眼，檢察官知其諷刺，未予理睬。嗣供稱：「年四十七歲，山東濟寗人，住海格路五一四號，曾任偽上海市淸鄕事務局局長，偽上海市警察局副局長」等語 
　　至死不悟 
　　檢察官即訊問；「最高法院駁回抗吿裁定書你收到嗎？」答：「兩小時前收到了。」問：「今天本院奉令執行你知道嗎？」答：「你告訴我才知道。」問：「有遺言嗎？」答：「失節附逆係爲淪陷區人民，於心無愧，所懊悔者，當初未肯黑良心，以致現在家屬生活困難，早知如此，不如以前索性將心黑一黑。」庭上以其旣無遺言，即命執行，蘇逆請求將手銬鬆下，云：「我是基督敎徒，臨死前作一禱吿。」遂以手在胸前畫「十」字，口中唸唸有詞。 
　　執行槍決 
　　禱吿畢復行銬上，請求去銬未准，即由法警將蘇逆押至上海監獄刑塲執行，坐於頸置之木椅上，由法警翁雲泉舉盒子砲對後腦一槍，砰然一聲，彈自左腦射入，從鼻部穿出，蘇逆隨聲倒地，流血甚多，兩目張開，似猶未能瞑目也。下午二時其妻蘇夏氏趕來，將屍體運至中國殯議館收殮。 
蘇成德左（行刑前提出詢問時一幕（本報攝） 
[炸彈直飛東京　深夜過滬並未降落]  
　　〔本報訊〕美名機師奧登駕駛企圖打破環球飛行紀錄之「雷諾炸彈」號飛機，於昨夜十一時五十二分，在一萬九千呎高度，經過滬市上空，並未降落，直飛東京。較預定抵達時間（今晨零時四十四分）快五十二分鐘，預計今晨二時可抵東京。 
[籌建忠烈祠　經費二十億]  
　　〔本報訊〕本市忠烈祠審建委員會，擇定前日本上海神社原址爲忠烈詞地址，日昨開會，決定就原址加以改建，全部經費預算共二十億，已呈請市府撥付。 
[全國民營電協　議決擴大組織]  
　　全國民營電業協會，昨開本屆第二次理監會議，錢新之主席，議決事項：（一）補選常務理事一人，杜月笙當選。（二）擴大本會組織，改爲全國電氣工業同業公會，歡迎國營電廠加入，並推沈嗣芳，童受民，張賓桐與資源委員會詳商。（三）立怯院審查電業法草案，推代表赴京供獻意見。及其他議案二十餘件。 
[生產安全策進會　加聘新委員兩人]  
　　〔本報訊〕工業協會生產安全策進會，昨於該會新會址卡爾登公寓舉行例會。各組委員均出席，首先討論九昌綢廠事件，由該廠劉慶一報吿經過，決議靜候法律解決。解雇問題除擁護肚會部怯令外，亦願與勞資評斷委員會接洽。並決議加騁李寳森，在竹一兩人爲委員。 
[參議員被誣　不起訴處分]  
　　〔本報訊〕市參議員張一渠，曾於去年舊歷年底，向陳文治，張濂生購買汽車，於今年交車後，發覺車照假冒，即與交涉，避不見面，當將是項汽車於六月間呈送老閘警察局究辦。正在老閘警局秉公偵查期間，該陳文治，張濂生二人，竟向地院檢察處誣控張參議員勾結警局，索需賠償，認為瀆職。現經地檢處偵查結果，予以不起訴處分。 
[中華煙廠標售工人要求保障]  
　　中華煙廠標售消息，披露後，該廠所屬三廠全體工人二千二百餘名，以生計所關，大起恐慌，故在此實施標售之前，堅決要求工人之工作，應隨廠權及商標出品，而全部轉移，以獲保障。 
[挨一頓打含冤莫白　少婦投江]  
　　〔本報訊〕浦東白蓮涇一五七號雅普茶館小主陳芝良（二十歲江北人），去年十一月娶同鄕少女鮑秀英（十八歲）爲室，婚後意見相左，情感冷淡。前日下午一時許，有鄰居小金寳者患目疾，乃向陳之兄借太陽　以避陽光，陳兄即命秀英將芝良之眼鏡借用，正在交鏡時，適爲芝良由外歸來瞥見，即誣其妻不貞，即將秀英痛毆一頓，幷用刀戳傷其臂部二處，小金寳上前解勸，亦被拳擊。後經鳴警到來，一併帶入洋涇警局調解了事。不料陳返家後，餘怒未息，將新房家具恣意搗棄，幷令其妻跪香三支，事後秀英渡浦哭訴於娘家，傍晚遄回浦東，時正雷雨交作，但秀英是日並未抵家，昨晨白蓮涇港口警署門前，忽發現一少婦浮屍，經人撈起，多方查訊，方知即爲陳妻飽秀英，據一般人揣度，當係渡江時身無分文，一時怨憤，即於大雨下投江自盡者。洋涇警局查明秀英生前種種，即傳陳芝良到案，訊問一過，將解地檢處核辦。 
[職業汽車駕駛人　一律應稱為司機]  
　　〔本報訊〕交通部以職業汽車駕駛人統稱司機一節，曾經前軍事委員會運輸統制局通令各省市照辦有案。現收復地區或以未奉到明令，仍有稱司機爲「汽車伕」者，自應予以改正。市府奉令後，已飭屬知照。 
[粥業少數資方拒絕職工復工]  
　　〔本報訊〕全市粥店前因勞資糾紛宣吿停業，經社會局調解飭令各店於八月八日上午一律復業。昨日該業職工會呈文社會局，指稱少數獻方不明事理拒絕職工復工，請予裁處。 
[理髮業表示感謝昨宴各機關首長]  
　　本市理髮同業職業兩公會，因「假鳳虛鳳」影片而發生之糾紛，由揚屬同鄕會理事長焦鼎鎧之奔走及社會向召集各機關公斷結果，糾紛遂吿消再。該公會爲向各機關首長致謝起見，昨晚假新生活俱樂部設宴招待，到一百餘人。 
[新綏公司請准輸入八百輛卡車]  
　　〔本報訊〕據悉新綏公司爲恢復新綏公路，並加强西北運輸力量起見，經迭向政府請求輸入卡車八百輛，聞業已由政府當局特准轍入，該項車輛，即可入口，專供西北運輸之用。按該公司總經理朱炳，於抗戰期間對於運輸事業方面，頗多貢獻，新綏公路，即係朱氏當年負責開關者。 
[工人薪給所得稅總工會要求緩徵]  
　　市總工會昨舉行臨時常務會議，決議要案如下：（一）工人薪給所得稅，擬請中央援例緩征。（二）反對恢復中日貿易，以免影饗工人失業。（三）呈請政府鄭重物色赴日考察團員。（四）再請政府允准工界參加全國經濟會議。該會並己推定水祥雲等五人，定十二日赴京請願。 
[配屋繼續租任權照一般辦法辦理]  
　　本市敵租房屋受配住戶聯誼會，已先後接奉行政院及司怯行政部批示，行政院批示除重申前令外，並稱：「住戶向業主訂約租用問題，應由當事人間自行洽辦，並照上海市政府房屋租賃管理一般辦法辦理」。司怯行政部批示略稱：關於分配房屋涉訟事件，已令行上海高等法院，幷轉飭上海地方法院，依法妥爲處理。 
[吳開先巡視貧戶配米區]  
　　〔本報訊〕本市第一期貧民配米已向民食調配會領去者，共計十一區。其中江灣，吳淞，眞如三區已於八日起開始配售。該會主委吳開先鑒於本市辦理貧民平糶尙係初次，經騐欠缺，技術上或有未盡善之處，特定今日親往以上三區巡視。 
[十三層樓毒案陳耀明受偵訊]  
　　〔本報訊〕十三層樓阪毒巨案，圍捕時被兎脫之主犯陳耀明拘獲後，昨由警備部押解地檢處偵查。陳曾化名「陳一琴」，「李萍」，據供稱，係香烟掮客，與友人合夥開九豐香烟店，兄耀斌，弟耀宗，渠係老二。因與耀斌平時有隙，故咬渠一口。經陳壽陶檢察官訊問後，諭知收押，改期再訊。 
[本市簡訊]  
　　八一四空軍節，及九三勝利紀念轉瞬即屆，市府於昨日開會籌備紀念辦法。 
　　各界招待慰勞過境出征軍人委員會，決定每日每新兵由各界致送營養補助金二千元，並成立膳食組，該組昨日上午購辦鮮猪肉二千四百斤，分向各新兵現駐地，分別致送。 
　　本市塘橋區土地登記業經地政局在塘橋街　八一號該處辦理，二十日起開始收件。 
　　第十二路公共汽車今日正式通車，起訖站爲提籃橋及新閘路橋。 
　　夏聲劇校校長劉仲秋今晚親自登台，獻演「打棍出箱」。 
　　本市產業工人配汕，昨經國行張總裁核定配價爲每市斤四千五百元。每人每月配售二斤。 
[京滬綫馬達車出軌夜車兩班因此誤點]  
　　〔本報訊〕京滬綫由京駛滬之九次·十一次夜快車，昨日各誤點二小時卅分。九次車於昨晨九時許始抵滬，十一次車更遲至十時半始到，因前夜十一時許有軍運指揮部所屬之馬達車一輛，　至洛肚站附近突然出軌，雖無人死傷，然鋼軌枕木損壞甚烈路局聞訊即電無錫站派救護車駛往出事地點搶修，黑夜中搶修工作不如白畫之迅速，九次·十一次夜快車於晨三時許至橫林站後即停車等候修理，幸昨夜氣候凉快，車中旅客大都均滕朧入睡，减少許多焦急也。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部陣雨，淸和南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，熱，晨霧，晚有陣雨，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，晴，熱，晚有霧或霾，揚子下游陣雨，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，中度東南風至西南風，中浪。 
　　九日溫度：是高九十六度二，最低八十一度四。 
蘇成德（左）行刑前提出詢問時一幕（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[戴維斯大使盛讚濟南市]  
　　戴維斯大使，是一位最富有風趣的人物。他抵濟後首至大明湖，趵突泉等處遊覽名勝，對記者表示對濟南印象甚佳，他說，他眞想不到濟南在共軍包圍下有這樣好的秩序，好的街道，好的水，感到驚奇和愉快，（麗天） 
[夜訪司徒大使]  
　　〔本報特派員麗天五日濟南訊〕本月四日美大使司徒雷登加大使戴維斯偕隨員秘書等訪問濟南，在濟雖然只有兩天的逗留，但已帶給了每個濟南市人以最溫馨的友情，留下了最深刻的印像。司徒大使在濟南除在宴會席上兩度致詞，座談會上一度致詞，對濟市新聞界發表談話一次，對濟市各界公開講演兩次，並於百忙中單獨與本報記者長談，在許多談話中，司徒對中國國是的看法是這樣： 
　　人口衆多，歷史悠久，得天獨厚（天時）物產豐富（地利）爲構成强國最有利的條件，而這許多條件，中國皆已具備。即就歷史上看：一些文明古國多已走向死亡，而中國却有着獨特的性格，屹立無恙。同時，按世界興亡路綫來講，自近東而西歐而美國以次類推，中國又將到臨强盛的階段，以目前世界環境來看，東方又是需要一個富强的國家來奠立永久和平的基礎，所以就各方面來講，中國是有希望的。 
　　中國目前所遭遇到的唯一困難乃是「人事」，中國現在無外患，即有亦比較很小，問題完全是「內憂」，亦即所謂只有天時地利而乏人和。今天中國旣開始實施憲政，也就是中國歷史上最重要的一年。去年政府制憲，今年行憲，在此階段中，靑年人有最良好的機會以善盡其國民的責任。在民主政體下的人民，不但有權利，並且有責任。民主與專制不同，專制的政體不允許人民有組織以及發表意見的自由。 
[迎使別記王耀武坐吉普車　一路簸到濟南]  
　　王兼主席耀武一聽到美加兩大使已到濟南，特自五十餘公里外之奉安指揮所坐着吉普卡一路顚簸到濟南，戴大使因此深表感謝，他說要是他自已就是在地板上走，亦難勝此。（麗天寄自濟南） 
王耀武與二大使濟南合影　本報特派員麗天奇 
[知識青年快做先鋒　領導新革命運動]  
　　他認爲今日的中國旣是個民主的政體，希望中國的知識青年要大大的覺悟，再做人民的先鋒，領導新的革命運動。使人民有組織有發表的自由和行使民主政治下所有的權利，這是今天知識靑年的責任。 
　　所謂新的革命運動，並不是過去的革命述動，過去的革命運動，只講破壞，只講打倒；今天的革命運動，乃是建設性的革命運動。中國現已面臨破產階段，故應有一新的口號，凡是破壞，皆爲漢奸，皆爲賣國賊，愛國的應是建設的。反愚昧，反貧窮，反貪汚，反自私，反搗亂，反破壞。新的革命運動應該是合作的，團結的，進取的，改善的。 
　　靑年人往往對現狀表示不滿，但這並非叫人悲觀，徬徨，獨善其身，自私自利，乃在叫人更爲國家更爲人民冒險萬難，刻苦努力，這樣，中國方不悲觀，方不失望。中國有一句諺語，我很贊同：「有志者事竟成，有爲者亦若是」。中國靑年如抱此熟望，深信必能較以前有更偉大更圓滿的貢獻。 
[建設工作　單位小計劃小易着手]  
　　四日深夜十時五十分，司徒和戴大使又單獨應本報記者之請，作了一次個別的訪問，司徒又吿訴了記者如下的珍貴意見：　「中國戰後建設工作的重點是在組織，使人民都能强固地組織起來，並且要有一個發表意見的機構，使人民的意見能表達出來，以集體的意見，進而轉化爲一種力量，有這種力量，就可以建設一切。同時，公民敎育亦很重要，俾藉此提高人民愛國情緒。中國勝利以來，建設的計劃很多，大多是全國性的，可惜內容多失之龐大而不切實際，致多無法實行。因此，遠不如從小的地方着手，由每一個小的團體的着手改良，慢慢的一步步做去，單位小，計劃小，容易着手，也容易進行，容易有成績，由城市而後擴充到鄉村，例如平津有一部份民敎工作者，在辛勤耕紜下，經十餘年，已由一個擴充至今天的廿九個民敎團體，並且有了比起始千百倍的羣衆。」 
　　五日午後三時半記者送別兩大使離濟返京時，司徒大使操着流利的華語，一再鄭重地囑咐記者：「中國大多數人對目下國事似乎都很悲觀，都很失望，其實，中國的苦難一定會結束。忍耐一點，只要大家能組織起來，忍耐一點，一步步做去，人民要什麼，一定能得到什麼，中國人民的前途，一定是樂觀的！」 
[劉鐵如　日內抵蘇]  
　　〔本報蘇州九日電〕國防部頃派監察局少將組長劉鐵如視察京滬綫軍風紀，不日即可抵蘇。 
[毫縣收復後出現新童謠　草頭大將定江東　中華一統運無窮]  
　　〔毫縣訊〕毫縣於上月九日，被共匪魏鳳樓部侵陷，頃據該縣長曹璞山郵報省府，縣城已於上月二十九日，由國軍四十八軍五二二團趕到收復，縣府隨軍遷回城內，又毫·渦·蒙·等縣，現正傳播普遍童謠云： 
　　「風送雨，雨送風，風雨相摧氣象兇，關外河山遍地窮，北方壬癸水，南方丙丁火，水怕火，火怕風，東風靜，已無踪，草頭大將定江東，戊子値，朱毛終，中華一統遝無窮。」民間頗多視之爲新推背圖，蓋謂明歲逢戊，後歲逢子，共匪消滅，爲期不遠矣。 
[黔貴縣長汪榮貪污瀆職　滇省令撤職查辦]  
　　〔本報昆明九日電〕黔貴縣縣長汪榮，前被人民控吿貪汚凟職非法槍決人犯案，經張監察使飭員調查屬實，依法提出彈劾，交付審議，黔省府已將該在榮縣長撤職，移送法院歸案。 
[灌雲潮河　咬開青年胸腹]  
　　〔本報新浦九日電〕灌雲潮河海口，發現長約丈餘怪魚一尾，猛撲正在洗澡中之青年穆大成，咬開穆之胸腹並吞去其臟腑。 
[罐頭一萬箱　蘇北各縣有配額]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府鑒於蘇北各縣水荒災情形嚴重，特呈請中央批准罐頭一萬箱，交善後救濟總署蘇寗分署發放，各縣經省社會處邀集蘇北難民救濟協會，暨有關機關，縝密洽商，擬具分配各縣數額，呈請省府修正通過，規定各縣分配數額如次：早寗六五〇，鹽城四〇〇，漣水五〇〇，沭陽五〇〇，贛楡四〇〇，東台五〇〇，興化四〇〇，淮陰六〇〇，淮安二五〇，泗陽四〇〇，海門三〇〇，東海四五〇，灌雲五〇〇，如皋二〇〇，宿遷二五〇，泰縣一〇〇，南通一〇〇，徐屬二二〇，江都一〇〇，連雲一〇〇，靖江二〇〇，省會四〇〇，高郵一〇〇，合計一萬箱。 
向司使及戴使獻花之神龍禔袆兩小組（龐主委鏡塘之女公子）（本報特派員麗天寄） 
[杭市未准買賣黃金　清泰路畔黑市尙在　自由買賣說純屬謠傳]  
　　〔本報杭州九日電〕杭周市長頃接滬吳市長函，謂上海金商代表聲稱：杭市准許黃金自由買賣，因請援例，停止取締，故特函詢眞相。周市長謂：純係謠言，故即去函否認。目前黃金黑市，未能撲滅，清泰路之弄堂交易，雖一再捕捉沒收，仍隨時滋生未已。 
[對四明山區共匪清剿工作已加緊]  
　　〔本報杭州九日電〕四明山區共匪猖獗，鄭兼指揮官已令軍警聯合總淸剿，近日據報，該區匪情已稍歉跡，大股共匪不再經常出動。現正加緊淸剿中。沈主席將待天氣稍凉時，親往該區視察地勢，以作發動全面軍事行動之準備。 
[六安三罷風潮解決]  
　　〔本報六安訊〕聯勤總部第六十四倉庫庫丁强以半價購菜激起全城菜業罷市，糞夫罷糞，樵夫罷柴風潮。自七月二十九日，至三十一日，市面頗現恐慌，嗣經黨政軍警機關，議決：（一）各機關一律照市價購菜，（二）取締城門崗位，抽取入城柴菜，（三）規定時間挑糞，便利糞夫，「三罷」者認爲滿意，已於八月一日復市。 
[出任偽職掩護策反　龔國樑判無罪]  
　　〔本報蘇州九日電〕僞第三師長襲國樑前以漢奸嫌疑受審於蘇高院，早經軍統局證明其出任偽職，係掩護策反，且幷無罪行，今由刑三庭宣判無罪。 
[中航京滬潯班機　增廬山專機一架]  
　　〔本報牯嶺九日電〕中航公司京滬潯班機，原爲每週三次（星期一·四·六），茲爲便利京滬人士遊覽匡廬起見，特定每星期日增專機一架，自京滬至潯，下午返京。 
[廬山報號外在牯嶺出版]  
　　〔本報牯嶺九日電〕自十日始，京滬報紙每有遲至一周後始抵牯者，讀來形同歷史。江西型報決在牯出分版，定名廬山報，已於七日出版號外，待印刷問題解決後，即正式創刊。 
[袖珍新聞]  
　　六安 
　　〔本報訊〕本月一日竄擾毛坦廠　之奸匪七百餘人，現仍盤踞其西南之九椏樹一帶，本縣陳縣長，正率隊圍剿中。毛坦廠此次遭匪實况，探誌於后：（一）鎭公所及商會被搶去長槍廿二支。（二）鎭公所警衛股主任王應祥及士兵一名陣亡。（三）商民王文漢黃雲鶴等五人被擄，並限令彼等於四日內交款五億元始可釋放。 
　　松江 
　　〔本報訊〕住本縣泗涇鎭北，劉夏鄕保長周順餘，於上月廿四被匪綁架失蹤後，初無消息，嗣後家屬接得匪方通訊，勒索四千萬元，因無力應付，匪方即將周本人槍擊斃命，埋屍於紀王廟附近。周之家族聞訊後，將屍遝回鄉間安葬，周頭部被擊四槍，死狀殊慘。 
　　太倉 
　　〔本報訊〕本縣奉令辦理戶籍登記，塡發國民身份證，限八月底完成，縣府已將戶籍人員講習會全體結業學員編成十二組，並派幹員隨組督導，分赴指定區域，積極開展工作。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本邑入夏以來，因雨水調和，禾苗加速發靑，刻早秧已大部秀齊，預計二十日後，若無其他變化，當可豐收，値茲靑黃不接，一般貧農，爲預售新穀，取價多爲每担五萬元，咸感穀賤傷農，正待經濟當局，作有力救濟。 
　　海州 
　　〔本報訊〕上源山洪暴發，河堤到處決口，所種秋禾，俱被淹沒。受災面積約在八百餘萬畝，受災人民約在一百二十餘萬口。各縣黨政團及民衆團體已分電江蘇省政府，派員履勘，並即予救濟。 
　　啓東 
　　〔本報訊〕本縣公教人員與蘇省其他六十二市縣公敎人員，聯名向最高當局呼籲，請求賓行立委石穎等二十二人提議之漢代祿米制。按本縣公敎人員待遇最高者，每月約六十八萬元。最低者約三十二萬元。〔又訊〕霪雨連綿，本縣四區郁家村，沿江濱海，地勢低窪，致成澤國，禾苗淹沒頗多，居民紛紛呈請救濟，並要求開浚河道，架設橋樑。 
　　海門 
　　〔本報訊〕本縣謝縣長庭陞，到任經年，治績斐然，謝縣長會三次請辭，近得省峯明令調省，另有重　，遺缺派汪嶺梅接充，於本（八）月一日正式舉行交接典禮。 
兩大使為本報記者所作的中西文並列之簽字式 
 
 

Page 6

 
 
[中國科學聯合會定月底舉行　胡先驌黃國璋等將來滬參加　平市理化地質等學會擬開聯合年會]  
　　〔本報北平九日電〕平市「物理」「化學」「生物」「科學」「教育」「地質」等學會，擬於月底或下月初舉行聯合年會。據靜物生物調查所訊：中國科學社發直之中國科學聯合會，月底在滬舉行，參加之學術團體，有「植物」「動物」「氣象」「數學」「地理」等學會，此間科學界名流胡先　，黃國璋等，皆將前往參加。 
[沙市建大學區]  
　　敎部派員前往監修校會 
　　〔本報漢口九日電〕敎部決在江陵「沙市」建立大學區，已派委員王介庵前往，監修校舍。 
[中教講習會明開講　科目已排定　講師均為著名學者]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之中學敎師暑期講習會，定明日起，起山海關路育才中學開講，爲期兩週。迄今報名參加者已有百餘人，今日雖爲星期日，敎局中等敎育處仍照常辦公，繼續辦理報名事宜。敎局以該一講習會純爲學術性，所聘講師皆爲國內著名學者，明晨開講，不舉行任何儀式。第一日之講師及科目已排定如下：八時至十時黎錦熙國文，陸殿揚英文，陳建功數學，裘維裕物理，邵家麟化學，錢穆歷史，李海晨地理，王志稼生物。十時至十二時，衛生局長張維講健康敎育（歡迎旁聰），省立上中校長沈亦珍講中學行政。 
[十八區區長電教局支持龔校長新計劃]  
　　〔本報訊〕本市第十八區區長及區民代表會主席，昨聯名代電致市敎育局云：「上海市敎育局局長顧，副局長李鈞鑒：查十八區中心國民學校，前以辦理不善，敎學無方，民衆嘖有煩言，幸蒙鈞局明鑑，改派龔校長來校，從事整頓，實深慶幸，謹代表全區區民一、致擁護，並請鈞局爲本區敎育着想，乞支持龔校長之刷新計劃，則敎育幸甚，本區幸甚。上海市提籃橋區區長吳英，副區長周迂鎬，區民代表會主席王安慶同叩」。 
[中華教育基金董事會　將資送五人赴美研究]  
　　〔本報北平九日電〕中華敎育基金董事會總幹事任鴻雋來平，據談：該會僅有百餘萬美金，投資在美國，一年生息不過三三萬美金，故不能辦太多事情。該會已決定秋後資送五人赴美研究，每人三千美金，一年回國。此五人，電子系者一，光學一，化學一，肥料一，土地學一。該會預定九月底或十月初開董事會。 
[京市四中新校長　昨招待各報記者]  
　　報吿接收校產困難隱情 
　　〔本報南京九日電〕南京市敎育局長馬元放，爲整頓京市市立第四中學起兌，特請現任敎部中等敎育司科長王文新担任該市立四中校長。王於七月廿九日到校接事，僅接收文件部份，至今該校總務未將學校財產經濟方面點交接收。王氏除報吿局方請予處理外，九日下午四時，特茶會招待首都各報記者，報吿接收困難隱情，請以敎育立塲，作嚴正批評。 
[獨立出版社特價書]  
　　本市福州路三三一號獨立出版社，爲减輕學生負担，特設每週特價書，自二五折起至七折不等。本週特價書七種，爲「亂世佳人」，「中國東北之現勢」，「東北地理與民族生存之關係」，「新公司法要義」，「持久和平問題」，「戰後問題論文集」，「韓世忠年譜」等，每週更換，誠爲敎育界及一般讀者之福音。 
[教部昨令東北各先修班　縮短學生修業年限　原定兩年姑准改為一年]  
　　〔本報南京九日電〕敎部前設東北臨時先修班，錦州臨大先修班，永吉臨大先修班，與私立東北中正大學附設先修班，均係招收僞滿高等國民學校畢業學生，修業年限兩年。茲以顧念東北情形特殊，姑准各該院先修班學生修業一年期滿，取得原班證件者，得以同等學力，報考專科以上學校。九日敎部已通令各該校知照。 
[吳縣安定商校呈准復校招生]  
　　〔本報蘇州訊〕吳縣私立安定商科職業學校，前經敎廳立案，敎部備案，近已呈准復校，於商業實用各科，應有盡有，歷屆畢業生成績超越，均有出路。本學期仍兼收初中一年級，普通科新生，並擴充淸寒免費額。 
[簡訊]  
　　本市吳淞路猛將弄九十三號華淸小學，收費最低，每生僅收學雜費二十萬元。該校定本月十一日上午招考新生。 
　　弘信義務會計補習學校招生，學雜費全免，即日起每晚報名，地址在本市卡德路（中正北二路）四十一弄四十八號崇淑小學內。 
　　本市集英中學，本屆招收初中一年級新生一百名，報名即日起，考期八月十日，地址在愚園路六六八弄。 
[體育協會理事會議　推奚玉書為理事長]  
　　上海市體育協會第二次全體理事會議，前日下午四時在靜安寺路康樂酒家開會，主席奚玉書，邵總幹事汝幹報吿一二月來本會暨各委員會活動事業，與經濟狀况，次討論提案： 
　　（一）社會局迭次指示，常務理事中產生理事長，及理事會主席應改正爲理事長，以符法令，並將理事長人選，應即推定報局備案，此案攸關修改本會第十條條文，提請討論案。決議：修正本會章程第十條條文，常務理事互推一人爲理事長。（二）理事長人選仍推請奚常務理事會主席玉書担任。最後各理事發表珍貴建議，因時間關係，提供常理事會討論。　又訊，同日五時接開經濟委員會，到委員奚玉書，范紹增，趙敏恒，吳中一，陶桂林，譚敬，陸菊森，凌憲揚（馮家聲代），張文魁，陳長桐，蔣湘靑，邵汝幹等各委員，交換意見從，決定再行擇定日期作縝密之討論。 
[杭市長杯游泳賽]  
　　昨在玉泉舉行 
　　〔本報杭州九日電〕杭市體育會與省立體育塲合辦市長杯游泳賽，今日下午三時，在玉泉舉行周市長亦往參觀，分男女兒童三組，距離自五十至四百公尺，並有跳水表演，頗爲精彩，末由市長贈銀杯三座。 
[綱球聯賽　今日截止報名　已有五隊註册]  
　　戰後第一次上海網球聯賽，定今日下午五時截止報名，是賽以團體爲單位，每次比賽雙打五組，以所得盤數多寡判分勝負，截至昨日止，已有金開，恩派，上海，良華，及中央銀行五隊，辦理註册手續，綠燈今日可將名單提出，余田光君亦決定組隊參加，地豐路友聯亦曾一度接洽報名手續，此外著名公館網球隊一梅廬」，網委會深盼報名，共裏盛舉。外僑方面，以葡萄牙總會人次才最多，亦可望加入，此聯賽當有八隊以上報名。 
[壘球聯賽]  
　　報名今日最後機會 
　　首屆男女壘球聯賽，自開始報名以來，參加者男子組已有鷹隊，蟬隊，蜜蜂，小貓，熊貓，黑白，復星等隊，女子組僅有熊貓一隊，主辦當局以參加者容或時間不及，故今日照常辦公，凡未參加者希於下午五時前，至市體育館辦理報名手續。 
[小型球聯賽　甲組今日二幕]  
　　小型足球聯賽，今日自上午九時起，甲乙丙組共有廿五塲，分別在晋元公園，揚子球塲，東昌球塲，緝　中學等處角逐，除晋元公園甲組賽，門票一律五千元外，其他球塲，一律不售門票。令日甲組秋序如下： 
　　眞茹甲---捷馳（甲二）四時正 
　　靑白乙---怡光（甲二）五時正 
　　昨日甲組揭幕戰，下午四時半起，在晉元公園球場角逐，首場羣力　樂華，羣力以一比告捷，。次幕鐵路京逢合羣，結果鐵路京以一比〇勝合羣。壓軸戰康隊與央航角逐，康隊三比一輕取央航。 
[銀錢盃乒乓賽　浙興擊敗交通]  
　　首屆銀錢盃乒乓六强總決第九幕，前日浙興出戰交通，裁判陳錢浩，結栗浙興以十三對六奏捷，交通以四敗一勝之戰績，賽程完畢，名列第五。 
[台杯美洲帶賽　澳洲勝加拿大]  
　　〔聯合社加拿大蒙德里奧八日電〕台維斯杯網球美洲帶決賽，澳洲昨日已勝單打兩組，今日雙打賽，澳洲勃朗維區與龍格以六---二，六---一，六---〇輕取加拿大麥克奈爾與朗齊埃。兩日來澳洲凈勝三組，奪得帶際決賽權。澳洲隊定下星期在此與歐洲帶冠軍捷克比賽，獲勝之一隊將在紐約州林山向杯主美國隊挑戰。 
[日本學生法橋創游泳新紀錄]  
　　〔聯合社東京九日電〕日本大學生十九歲學生法權，參加全日本游泳大會，今日在長五十公尺之明治游池中，四百公尺自由式成績四分三十八秒八，爲一非正式世界紀錄。美國施密斯前曾在較短之游泳池中，以四分三十八秒五創四百公尺紀錄。古橋之三百公尺成績三分二十七秒八，亦爲日本新紀錄。 
[兩江池門券增價]  
　　今日招待黨政各界參觀 
　　江灣魏德邁路兩江游泳池，即日起調整票價，以資挹注，平日門票一律一萬五千元，星期六及週末與例假日一律萬五千元，自上午八時起迄下午七時爲止，不另分售，學生及機關團體，另有優待辦法。該池爲黨政軍各機關首長，難獲星期例假，乃定今日上午十時公開柬邀各首長及體育新聞界等參觀，預卜定有一番熟鬧。 
[國楨杯排球賽　昨賽成一面倒　今日男女組比賽四場]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之國楨盃排球，今日下午三時一起有女子組三塲，男子組一塲，南星男女隊均出塲，女逢市一，男對强華，尙有女子組二塲，華嚴戰友聯，友隊遇復華，此塲相當可觀。 
　　昨賽三塲均爲一面倒，女子組一塲，愛光二對〇勝華嚴，廿一比十二，廿一比九，男子組　塲，男二古柏三對四勝雷電，廿一比九，廿一比十五，廿一比一，男一濟光三對四勝南星，廿一比十三，廿一比十，廿一比九。今日秩序 
　　市一---南星（女）三時一刻---裁判員周雋人--- 
　　華嚴---友聯（女）四時---裁判員龔師尹--- 
　　友隊---復華（女）四時三刻---裁判員姚榮隄--- 
　　南星---强華（男一）五時卅---裁判員胡宗藩--- 
 
 

Page 7

 
 
[糧食部擬訂局部開放辦法　准許麺粉報運轉口　全部解除轉口禁令未便照准]  
　　〔本報訊〕開放麵粉轉口禁令，糧食部日前已正式電覆第四區麵粉工業間問業公會，謂已擬定部份開放辦法，待呈奉行政院核准後，即付施行。茲探誌代電內容如次： 
　　「第四區麵粉工業同業公會本年五月十六日粉呈字第二一四號呈，暨己皓電，均悉。查本年麥收之後，該會所屬各廠，生產增加。爲期京滬等地麵粉供應無缺，並使平津等缺糧地區，得以調劃起見，本部已」擬訂部份開放辦法，呈請行政院核示中。俟奉核定，滬市等地麵粉，即可按規定數量，准予報運轉口。所請將滬市麵粉轉口禁令，全部解除，未便照准。至各粉廠申請貸款一節，前據該會呈請到部，經另行批復在案，仰即遵照」。 
　　開開放辦法，正待本週行政院例會通過後，即公布施行。該公會代表榮敬仁，席德柄，孫北屏等，業於前晚晋京，聞對開放轉口辦法，有所請示云。 
[大量麺粉北運　協濟平津公敎人員]  
　　〔中央社本市訊〕國行張總栽嘉璈，自前次由華北視察返滬從，深感平津兩地公敎人員麵粉需要孔殷，認爲有向本市酌量採購輸出，以資調劑之必要。經授權中信局，向本市麵粉業洽購，第一批訂購三十萬包，內十一萬包已於日前由招商局輪船運往，其餘十九萬包，業向招商局分別洽妥，趕於下週內裝出。又悉該局爲補充計，原定續購五十萬包，爲顧慮影響市面計，決暫購廿五萬包。該項交易九日晨雙方業已洽妥，其價格按照當日市價，以每包最高不超出十一萬九千元爲標準。如收盤價格在十一萬九千以下者，即依此價結付，估計總額約共兩百九十六億八千萬餘元。其付款方式，則採取國行向農行轉賬，而由農行收入麵粉廠商前向該行貸款購料戶下之方式，以避免現鈔流入市面之影響。其交貨棧單，則定下週一辦理手續云。 
[麺粉貸欵　四聯核准四百億]  
　　麵粉業向四聯總處謂求之貸款，業經決定總額爲四百億元，除糧食部委託之上海五粉廠而外，均可申請貸款。其範圍擴及東北華北華中西南之粉廠，即全國各地粉廠，均可請貸，並不限於廠之大小，與乎產量之多少。惟須向政府註册備案，及爲各地同業公會之會員，始有資格。 
[新粳到貨絡繹　食米去路仍狹]  
　　昨日南北兩市共到米糧五千五百石左右，市况堅疲不一，新粳因來貨接連，消化仍懈，步跌萬元。粳米早薄秈貨稀形堅，白陰元依然平定。惟秈米則鄉莊略有問津，回升三五千至萬元不一。 
　　麵粉初開仍淡，午時傳聞行將實行轉口之說，人心向上，廠粉疲而復振，軋升二三千元。洋粉雜牌粉，因早晨做開反見疲勢，收盤亦然見緊，麩皮供求兩稀，形趨擯局。豆餅漸漸下降，再低一二千元。黃豆去化活絡，陳豆立定，新豆俏利，步漲三五千元。赤豆站局，菉豆疲而難立，仍看疲象，續跌六七千元。蠶豆趨勢平正，莞豆汕頭台灣均有進胃，高貨猛升一二萬元，中關亦加三五千元。紅糧轉升二三千元，苞米暫立，芝蔴疲中徘徊，修削三五千元。生仁忽上忽落，起落不定，華南重見採購，高貨猛騰二三萬元，中次平平。 
　　油市漲跌互見，廣帮繼續採辦，生油續見騰昂二三萬元，豆油跟漲萬元，淸油亦加萬元，惟菜油依然冷懈，市形平平，蔴汕胃呆，下挫一二萬元。 
　　又訊：閔行本年度新穀，頃已登塲，（俗名一粒仙，又各六十天種），每石價開國幣三十五萬元。 
　　〔本報漢口九日電〕半月來此間糧價扶搖直上，上米售價今日爲廿五萬元。 
[十三種公債　昨抽籤還本]  
　　財政部公債司，昨晨九時，在滇池路七四號四樓，公開舉行統甲等十三種公債抽籤還本，此次中籤債票，總數共二百八十八支，金額美金六百另二萬五千元，英鎊四十萬另五千餘鎊，法幣二千九百八十萬元。原定該司陳司長炳章親自主持，後因昨晨京滬火車誤班，致未能趕及。 
[中信局決定　人造絲新偷合苟容價　以廉於市價為原則]  
　　〔本報訊〕中信局爲審議明日人造絲牌價問題，昨曾由主管各處人員舉行會議，業已根據上週間人造絲市價，擬定新牌價，聞以較市低廉百分之三十爲原則，明日即可正式公佈。至絲織業在上週間未作申請者，不能再照本週配價，補購上週配額云。 
[蠶絲產銷協導會　第十五次會議紀]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會昨日上午十時，在中正東路雲南路口七號該會會議室舉行第十五次會議，出席褚輔成等二十餘人，由譚熙鴻主席。報吿上次會議紀錄及處理經過情形後，即行討論：（一）三十六年秋季頭貸管理辦法要點，議決修改通過。（二）春季貸款收繭未開工絲廠，規定開工截止日期案，議決定八月廿二日爲開工截止日期，逾期即取銷其秋季貸款收繭資格。（三）試　樣繭收支預算案，議決通過。 
[利賣流言四佈　華股爭遽下跌]  
　　華股昨漲風曇花一現，堅從忽吿劇跌，由布市之下瀉，引起紗布南運遭阻，孔氏赴美借款希望又濃，行莊不穩等幻諑繁譽，跌風慘厲。新亞華豐慘吿跌停，除雜股外，幾均以低價收市。 
　　晨開以隔前國行交換大差出而一分後，乃跌至二〇九元及二一一見勗，遞永紗開後，二二三號二三一號七六號八號三二號二一八號即進至二三四元，一〇三號二三五號稍賣，而　至二三〇元。一二二號尙來奮進不已，並買美亞不少。三五號七三號二一三號再進至二三六元。 
　　寸時十分，一八六號八五號來賣，始稍回落。十時四十五分後，聞布價下跌，人心遂怯，新亞由一七四號首先跌停，華豐亦由四號以跌停限度成交，三六號七六號九四號一六三號一六〇號二二三號一五三號奮售不已，一六三號並力售現永紗。十一時二十一元。 
　　十一時半，一八六號二一八號一〇三號會進至二一五元左右，八五號三六號六五號一一二號一六〇號九七號再賣，近午即交永紗跌至二〇四元，遞交永紗跌至二〇九元低價，一八六號二一五號一六三號一七二號有補，午收較爲平穩，遞永紗以二一〇元結束。 
　　結果較前收，即交股計永紗美亞跌半成，華直景福跌一成，新光勤興微挫，中法新華商務國貨內衣均平，統益中紡永泥大通五和微挫，中絲火柴榮豐景綸跌半成，麗安新亞各低一成左右。遞交股計華豐跌一成，永紗美亞新光景福勤興各跌半成，塲外各老股尙形平穩。 
[二十支棉紗議價　改為九五〇萬元　棉紗布賣氣濃厚一路下游]  
　　〔本報訊〕紡調會於昨日下午四時召開議價小組會，評議結果，決定下週一掛牌，將廿支紗議價，改爲九五〇萬元，較上次議價又小十萬元。其他各支紗議價，照舊不變。 
　　棉紗市况，因上月國營與民營紗廠聯合開售，額子頗多，客帮及織廠實需依然淸淡，市上賣戶較盛，市勢欲振乏力，行情一路下瀉。結果四二支藍鳳紗跌近一千六百萬關，爲一千六百十萬元，比隔昨繼瀉三十五萬元。二十支特雙馬亦再降二十五萬，爲一千一百五十萬元。輕雙馬跌二十萬，爲一千萬元。十六支光明跌進九百萬關，爲八百八十萬元。其他各支粗細紗，亦均扯跌一二十萬至六十萬元不等。 
　　棉布市况，以北帮裏足，華南遭水災，漢口帮銷滯，無意吸收，並傳日布市復僅及滬價之半，走私呢羢布疋，有來滬之可能性，故業中人均爭先競售，賣氣甚濃，市面一路下游。結果十二磅龍頭細布低至四十一萬一千元，比上月回跌九千元。五福藍鷄彩球陽鶴等各細布，亦均回挫五六千至八九千元。其餘漂布粗布嗶嘰及藍布士林布等，大都下挫，自二三千元至三萬元不一。 
　　又訊：中國紡建公司，昨日循例售布，惟申請者寥寥，共僅廿八戶，購布一九四〇疋。內廠商一戶，購布六〇疋，布號廿八戶，購布一三四〇疋。 
[中信局收購外棉]  
　　已核定者達二萬五千餘包 
　　〔本報訊〕關于中信局收購到埠無許可證進口之外棉，前經國行委托中信局按照各紗廠或進口商向國外訂購原價，予以收購。中信局方面，曾邀集有關機關，舉行審查會議，各紗廠及進口商踴躍申請，現距八月十五日截止斯已不遠，特于昨日上午十時，邀集各有關機關，舉行第二次審查會，由該局張煦主席。會議中收購代紡及外銷各實施細則，經詳細討論後，較以前決議者，續有補充，並審核通過擬予收購之外棉達二萬五千餘包（總數不過四萬包）。另其中有少數外棉到埠日期，逾原規定四月卅日，擬簽請上峯核准，併予收購。又該項收購棉花，大都仍交由原申請紗廠代紡，聞會議中對代紡工繳數字，亦有討論。紡建公司及六區棉紡公會均極合作，較以往一般工資費用，低廉甚多云。 
[榕物價上漲]  
　　〔本報福州九日電〕榕近來物價，除米價因新穀登塲略跌外，一般日用品均吿穩中帶漲。據南京來人談：豬肉京售八千元一斤，榕前售一萬六千元，香烟肥皂皆較昂貴，惟見廉價者，厥爲應時之鮮菓。 
[巴川正和兩行停業　財部將吊銷執照]  
　　〔」本報南京九日電〕據財部息，滬正和巴川兩銀行，因週轉不靈，停業後，財部將依據經濟緊急措施方案之規定，予以吊銷營業執照之處分。 
　　〔中央社本市訊〕正和銀行上海分行及巴川銀行上海分行停止交換後，各方對該兩行動態極爲注意。記者昨晤該兩行董事長彭秉澄氏，據其負責表示，對所有存戶利益，絕對保障，所有公私存款一律負責償淸，將來絕對不致拖欠分文。現正積極設法收回各處放款，一面並設法處理各項資產，以便早日開始淸償云。 
[統債外股平疲]  
　　公債昨統丙見回，丁戊則賡續進展，成交約七百萬。二三〇室及潤德有售，五〇三室五五五室則進，統丙晨開一四二〇〇元，自一四五〇〇元起，下降至一二九〇〇元，最後在一三六〇〇元左右徘徊，結果較前收計甲乙尙平，丙跌七百元，丁戊各漲五百元。 
　　外股昨仍在人心未見興奮下見挫，怡紗晨開八四〇〇〇元，自八四三〇〇元起，盤低至八一〇〇〇元左右結束，銀行帮散戶有納，金號業及洋商均出，結果較前收計業廣尙平，怡紗英聯會德豐航業電話微降，怡啤鋼業跌半成左右，紙業跌一成。 
[貼放會通過　貸款案廿七件]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貸款審查委員會第十九次會議，於日前舉行會議，到朱通九等二十餘人，審查申請案件卅一件，通過廿七件，金額四十八億四千萬元。 
[非進口貨外匯　申請約三千件]  
　　〔本報訊〕中央銀行非進口貨外匯申請審核委員會，自設立以來，所接各指定銀行轉到之申請書，及詢問函件約三千件。又中央銀行業務局，自本年二月廿四日，奉政府命令，暫停收受個人申請外匯後，積存各件爲數甚夥，亦經移交該會辦理。該會雖用人甚少，仍在積極趕辦中。又以第二屆自費留學生出國在即，特爲提前辦理，以免躭誤船期及入學期限。其業已在國外之肖費留學生，申請生活費者，一部份業已審核完竣，正候行政院核定。又出口貨遝費及保費突件，已由指定銀行辦理結匯。就自費留學生之生活費及旅費等申請案件而言，計收到由請書一四二六件，已辦理者計八七七件，其中正待出國學生之申請書計八七五件，已辦理者計七五五件。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　跑單幫需款孔殷　遇匪洗箱篋盡失　福無雙至·禍不單行]  
　　編輯先生：鄙人曩供職於敎育界。民三十二年，以敵寇盤踞無以爲生。不得己貸款隨友跑單帮。因係門外漢，致虧蝕甚鉅，遂將祖產（登記證係鄙人名字）低田十四畝高田八畝，抵借僞儲券四萬元，當時對方因恐幣制發生變化，不肯寫明錢數，鄙人在輕率急迫下，遂立八十担稻）當時稻價每石僞券五百元）借據一紙，並以高田八畝春秋兩熟，租穀各三石六斗，低田十四畝每年一熟秞稻十四石孳息，抵作前項借款利息。鄙人明知前項契約當時顯失公平，然滿擬次年如能稍獲薄利，即可備價收回。詎料次年秋，運貨蘇北泰縣，遇匪搶刧損失不貲，毫　俱盡。回贖之望已絕，擬將前項田產絕賣於債權人。彼等又借機貶値，若售諸別人，則債權人對於本金（即八十石秈稻）不肯讓步。鄙人心實難甘，擬進行訴訟，惟未知法律手續，敬請指示·讀者曹一平上。 
　　〔姜屏藩律師答〕在淪陷期內自願將田畝抵押與人該項契約依法當然有效，不能以當時明知顯失公平而推翻該項契約之成立。爲今之計，惟有依法請求回讀，照契約內容履行至願否絕賣與債權人或第三人，悉聽當事人自主。 
[升學指導]  
　　社會部職業介紹所辦理 
　　本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所辦理升學指導，　集美國著名大學六十七校章則，國內專科以上五十八校概况，並已出版「戰後全國大學及專科學校概况」一種，該所近又陳列本年度專科以上學校招生簡章一百一十餘校，升學學生冒暑前往該所指導組參閱者，絡繹不絕，擁擠不堪云。 
[裕課利民　嚴究勒索]  
　　答南橋北橋各家鹽號 
　　逕復者：大函敬悉，除原函所稱各節，已飭視察密查具報外，查本機關處理業務，儘量以求得「裕課利民便商惠工一爲鵠的，故對於民衆善意批評與指示，極表歡迎，如本處所屬員警確有勒索情事，可請受害人書具眞實姓名及住址，密報敝處處長（信封應寫親驚），以憑嚴究，而重正當商人利益，爲特函復，敬希查照！此致申報社會服務科　財政部上海鹽務辦事處啓 
[晴霞救濟金]  
　　第十五次申請今日開始 
　　晴霞孤寡貧病救濟金，第十五次申請定今日開始。凡居住本市孤寡無力謀生，貧病無力求醫之苦難同胞，均可申請。茲列申請手續如後： 
　　（一）繕申請書一件，詳述身世，經歷，家庭狀况」經濟收入等項，（二）申請書須由居住地點之保長或甲長蓋章證明，並覓妥舖保，（三）申請書以掛號信寄本報社會服務科信封左上角標「救濟」字樣。（四）申請書經本館審核並派員調查合格後當酌給救濟金，不合格者原件退回。 
[徵求人才]  
　　（一）某醫師徽女性助產士一人，以粵籍年在廿五至卅五歲爲合格，待遇四十萬，供膳宿，另有其他利益。（二）某藥房徵男性會計員一人，以年在廿至卅歲會在藥房工作一年以上爲合格，待遇六十萬元，供膳宿。（三）外埠某圖書館徵文牘兼抄寫員一人，以年在四十以上，文理通順爲合格，待遇雙方面議。（四）某君徵男性英文會話敎師一人，以大學以上程度英語流利爲合格，每日上課一小時，待過五十萬元。（五）某電料行徵求男性電匠一人，以年在四十以下，能裝水（電工程渚爲合格，待遇六十萬元，供膳宿。（六）某照相館徵學徒一人，以年十五至十七歲小學程度爲合格，待遇供膳宿外，另有月規。（七）某牙醫師徵女性助手一人，以初中畢業通英文者爲合格，待遇面議。（八）某機關徼捕魚工人四人，以擅長捕魚能刻苦爲合格，待遇面議。（九）某機器廠徵男性翻沙技工一人，確具有經騐者爲合格，待遇論件計算，供膳宿。凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，一以時間關係應徵人居住本市者爲限」。 
 
 

Page 9

 
 
　　閑話 
[華南走私] [  海風]  
　　你總應該承認梟商是「無孔不入的」只要有一天「黑市」存在，「走私」便無法取締。戰 
　　時黃金即走私得利害。那時東南的黃金，比較重慶要便宜得多，空中挾帶黃金的案子，便成爲司空見慣的事。 
　　現在港，滬的走私，他們更是神通廣大，不管那一條封鎖綫，他們可以用「金磚」和「法幣」把他打開來。你能說港滬沒有走私麼？　批的、大宗的，零星的，自有人專門在幹着這個行業。 
　　你看八日本報本市新聞所載的十五萬萬元的港滬走私，不過是走私聲中，一個偶然被　　的例子而已。 
　　你不能不承認那個應該歸還中國的「彈丸之地」的「香港」，已成爲華南「走私」的根據地。據香港海開監督公開宣稱： 
　　「本年緝獲之走私案已達五百宗，相信此大走私，必有雄厚之强力組織，香港不願成爲走私基地，以妨碍中國經濟。」 
　　據就近發生的兩樁走私案件，就有新疆輪走私案及佛山輪走私案；尤以後者規模宏大，爲一極有組織之行動。港粵本來近在咫尺，因輸入管制關係，香港貨物乃大批走私流入廣州。 
　　「走私的對症下藥，唯一的辦法就是穩定物價與安定幣値，如若幣値，物價不穩定，「華南走私」一時將無法消　。 
　　「香港」---所以成爲「走私」蜜座上的「天之驕子」，其基本原因亦即在此。 
　　比如菲列賓資金大批走私澳門。這與中國法幣的彼動不無關係。 
　　聯台社馬尼刺二日的電訊，就明白地指出了這一點，它說： 
　　「對華黃金出口數量，自本年二月份中國幣値接運彼動以來，則已劇烈增加，已引起菲律賓政府之注意。」 
　　怎麼制止港，澳，滬，粵喧騰一時的所謂「華南走私」，如若僅以消極的辦法去制止，一時恐怕很難奏效的。 
自由談 
[我們眞的可以---挿翅飛行了] [  明森譯]  
　　把你自己縛住在最新式的小型直昇機「好比拷背機」的座位裏，開動了在頭上旋轉的翼子，把握着「駕駛棒」，你就可以從你的院子裏出發去作兩百哩的飛行！' 
　　「好比拷背機」（HoppCopter）可說是一種袖珍式的直昇飛機（Helicopter），小而安全，又易駕駛，似乎具備着一切條件，頗可成爲一般男女單獨隨意飛行的工具。它僅重一百廿五磅，每架舊價約七百五十元（美金）------如果大量地生產起來，代價大概這可以降低一些。雅圖的「好比拷背機公司」董事長------霍雷斯·潘德考斯德（Horace　Pentecost）說「這種小型直昇機的功用和舒適程度，可與檢器脚踏車相提並論。」 
　　潘氏已寫了一本小册子，名呌「獨人直昇機之經濟」，在其中說明這種飛行機實在比多數別的旅行工具還要易於使用。把你自己轉在座位裏------座下裝着三個昇降輪------引擎就在你肩後，而飛　則在頭頂上。需要顧管的，只有一個「駕駛棒」，它的柄就在你的正前方。 
　　這駕駛棒是一根管子似的堅强粗樣，長約二呎半。它可以推上推下，推向前或拉向後，又可以轉動它。這樣，你就可以下降或上昇，向前進或向後退，或在空中盤旋------不必同時顧管到一大批的駕駛機構。 
　　「好比拷背機」並不是一件玩具。它能够上升到一萬二千呎左右的高空中，每小時的速率可　九〇英里（90　Mlies）。在普通情形之下，如載重不逾二百五十飭，它可以迎續飛行二百哩。 
　　最重要的，是這種飛機的安全性。如果一架一好比拷背機」的引擎出了毛病，它曾靜俏悄的盤旋下來，安然着地。 
　　在一切飛行工具中開，尺有「好比拷背機」可能在經濟上比得過別種運輸方式。它的售價，只比一輛上等的新式機器脚路車稍稍大一點。七「品脫」的燃料就可充滿它的油箱，又不需要特別的塲地來供它降落或起飛。你自己家異的院子或附近的空地都可利用的。 
　　你也不需要什麼飛機庫來藏放你的「好比拷背機』，因爲你現有的汽軍間很可以用了·而且據該機的一個創造者兼西，這種飛行機的運費不會很大，因爲很易把它拆開來，分裝在幾只大小方便的箱子裏。 
　　說到使用它和維持它的費用，那簡直低廉得不能跟現有的飛行機相提並論，故爲一般小康之家置備得起。 
　　關於「好比拷背機」的消息一傳出來，就有千萬人從世界各地去函詢問它的評情。「大家似乎都特別需要作安全便宜而可獨自操縱的飛行」，據潘德考斯德在他的小册子「獨人直昇機之經濟」中說：「在非洲內部傳敎的人在這種飛行機上看到了一種工具，可使他們不必再化幾星期的工夫，在原始叢林中砍出一條長僅數呷的通路來。美南洲的探險者認爲它是一個鎖匙，可以開啓一切不能逾越或通過的高山，密林，和沼地。大規模的牧殖家看到它可以代替「老馬」，用以巡邏他們那些一望無垠的牧塲。探礦者要用它去尋覓「上次幾乎找到了的礦脈」，不過多數人，連我自己在內，却只要它來作爲簡捷便宜的代步工具，在我們高興的時候立刻帶我們到一兩百哩以外去」！ 
[新聞剪輯] [  小卒輯]  
　　最小的救濟 
　　廣東花縣西隅國泰鄕，此次水災，晨民亟待救濟。該地日前曾接到賑品一批，計每戶獲麵粉一酒杯，每人淡奶水一匙 
　　此項賑品，係由善後救濟總署交與專員公署，由專員公署交與縣政府，由縣政府交與鄕公所，由鄕公所交與保辦公處，由保辦公處交與甲辦公處，再由用長發與鄕民者。 
　　獄內慶團圓 
　　廣西人王振陽，業農，於戰時國軍在廣西撤退時與其妻女數失，遍尋無着，流浪來黔，淪爲游民。上月末在貞豐縣內，窮極無聊，偸竊一本器店，被店主所拘，押往縣府訊辦，經判處徒刑一年。詎王某下獄後，忽發現其離別三載之妻女二人，亦在獄中，相對驚喜恨悲，一齊湧上心頭。蓋其妻女，本染烟　，失散後到處流浪，月前來縣，在烟窟中爲巡警所捕，竟不料在獄中竟慶合家歡也！ 
　　不得要領 
　　瀋陽某女中公民敎員，爲校長之弟，身體頗胖，本學期公民學期考試，所出三題原文如下：（一）民主政治和人盡其材地盡其利有何關係？（二）獨裁政治因何能引起農民革命？（三）國際對內戰有何影響？，學生等搔頭弄腮俱繳白卷。考畢回家有問其父兄者，皆說狗屁不通。 
 
[「吉人天相」中之　錦（上）「哀江南」中之周璇（下）]  
[夜游示禁]  
　　（錄自光緒廿二年七月十三日） 
　　新世界以西，沿靜安寺路，五十年前，多為洋商住宅。夏令深宵乘馬車至靜安寺一帶兜風者，絡繹不絕，得得蹄聲，據人清夢。領事乃會同上海縣令，出一吿示云： 
　　「爲查案示請事：　得靜安寺地方，自有茶肆花園，淤人得以憇息。車馬往來日衆，下　下夜，徹曉喧　，麟麟攘攘，不絕於耳。不特附近歴民，不能安枕，兼有地棍匪徒，從中攫物滋事，殊爲地方之憂。每逢夏令，游人納凉，祇圖時爽週，而深宵風露，剝膚侵肌，受之者深，發之者驟，夏秋疾疫之多，未始不由於此。須知日作夜息，古訓昭垂，豈可貪樂忘害，漫無限制。業經前分府會同本縣，示諭在案，茲屆夏令，合再查案曉諭為此示：仰靜安寺一帶茶肆遊人等知悉。自示之後，夜問茶市以十一點鐘爲限，一律停止。各該園丁，務於每夜十一點鐘，即　阻淤人入園，其已經到園各游人，仍分別催令出園。不得逾時，倘敢故違，定即提案究辦，決不寬貸。除飭差捕協保查禁外，本縣本分府爲綏靖地方起見，其各凜遵毋違，特示。」 
　　上海夜市，由來已久，於今爲甚。嗚嗚之汽車聲，終宵不續，較昔日之車馬轔轔，更爲煩擾。蓋以版　日多，夜售凉飲，每以無線電爲號召，往往達旦不休。近日字林西報，寫爲社評，對於全市喧嘩之習，頗致不滿。若與上文對閱，可知此風亦非今日始也。（本報資料室輯） 
[影壇一週] [  李箴]  
　　新型的偵探片「回首話當年」 
　　當那些陳腔濫調的偵探片已引不起觀衆興趣的時候，好萊塢的劇作家便另闢途徑。這部「回首話當年」便是採取了比較新鮮的形式。自然這個所謂新鮮，也不過是沒有用偵探或者獵犬出來破案而已。全劇用一個偵控小說的作家，他無意中聽到了一件離奇暗殺案，而死者恰是一個著名大盜，這樣便引起了他的好奇，他企岡追尋出這個大盜的一生事蹟，因此他遭遇了許多磨折與困難，也由於這位小說作家的到處尋訪材料，串連了全部故事。採用這樣形式來編製劇本，劇作者的原意是企圖着重在犯罪心理的描寫，但是在「回首話當年」中，這一點是寫得非常膚淺的，而實際上更重要的犯罪的社會原因，劇本中却全部忽略了。 
　　導演對這個的的處理，確是超過了劇作的編製的，他聰明而風趣的運用了濃郁的人情味，尤其那海軍部小職員被騙初入睹塲與出賣地圖那幾塲戲，是全劇最精彩之處。 
　　彼得勞雷的小說作家風趣而幽默，演來恰到好處。「殺人者」的男主角柴卡雷史寫脫，戲演得極乾凈。雪尼格林吏屈里的比德，穩重有餘，但無特殊成績， 
　　技術上此片可算在水平綫上。 
　　雜耍歌舞片「桃李芬芳」 
　　「桃李芬芳」這是一部雜耍式的歌舞片。全片所要表現的，也就是這一對滑稽歌舞明星，琼黛維絲與賈克哈萊，再配上了美國鼓王琪恩克勞伯與電風琴女樂無伊漱兒史密絲。因此劇本中的故事，並不佔着重要的地位，其中吉兒與湯姆的戀愛故事，不過是襯托而已，甚至有些地方有點格格不相入。自然像這樣的雜要歌舞片，是很難要求其故事完整與合理化的， 
　　但即使退一步來說，這部「桃李芬芳一依然只能屬於三流的歌舞片。導演對戲的處理，無法把握住整個的發展，尤其分 
　　作爲娛樂看，僅僅只能從琼黛維絲與費克哈萊這一對滑稽明星的噱頭上去找代價了。 
　　戈倍爾的情史「女性的仇敵」 
　　顯然的，這是一部失敗的作品。不論從編劇，導演，以至於演員，全劇平淡而沉悶，簡直找不出精彩的地方。 
　　劇本中以戈倍爾的事蹟構成了這個故事，企岡將納粹制度統冶下的德國人民的悲慘生活，給予暴露。但從影片上看來，也是極爲無力的。尤其對於戈倍爾這樣一個人物，浮光掠影的描寫給觀衆的印象，反而糢糊了。 
　　演出上，保羅安道的戈倍爾景爲失敗，，不論在造型上，性格的刻劃，都沒有把握住這個人物。克勞蒂亞赫蘭克的瑪利，也僅有一二處較佳，唐納胡滋的漢士尙見辜穩。 
　　導演對這個戲的失敗，應該負最大的責任的。 
 
[星期漫画　忠義　　]  
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
