# 1947 - 255 - 4960660

 

Page 1

 
 
 
 
[聯合國第二屆大會　巴西代表主持揭幕　美將要求派代表團調查韓國局勢　王外長今廣播會議情形]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：一九四七年度之聯合國全體大會，十六日正式揭幕，各方希望美，蘇間日益尖銳化之矛盾能在此次大會中獲得緩和。大會開幕式，由巴西首席代表阿朗哈主持，阿氏銀髮斑斑，儀態極佳。渠向大會所致之開會辭中有云：聯合國大會之成敗，將決定世界走向和平之路，抑走向戰爭之路。 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：出席聯合國大會之蘇聯代表團首席代表維辛斯基，十六日乘「伊　莎伯皇后」號抵達紐約。渠向記者發表談話稱：蘇聯將竭盡所能，解決聯合國機構當今所面臨之各項困難及嚴重問題。此等問題，在相互諒解與善意協商之下，當能獲致解決。有詢以莫洛托夫是否將赴紐約出席聯合國大會者，維辛斯基答稱：渠並無所知，並謂：目下係渠任蘇聯代表團團長，以後如何，尙難斷言。今日與維辛斯　同機抵紐約者，有英國，比利時，波蘭及盧森堡等國之代表團。英國務大臣麥克尼爾發表談話稱：否決權之被濫用，已屢見不鮮，但目下英國不擬要求修改有關否決權之規定。 
　　〔路透社紐約十六日電〕英外相貝文，以國內事務繁忙，且須準備十一月間在倫敦召開之四國外畏會議，或不克親自出席聯大。紐約報紙咸認，本屆聯大將爲美，蘇勢力之試騐塲合。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕消息靈通人士稱：美國現已決定要求派遣聯合國代表團，前往調査朝鮮局勢，並提出朝鮮成立一個臨時政府，以實行該國政治統一之計劃。據稱：美國此一聲明，可能於馬歇爾國務卿本週內率領美八代表團參加聯大會議時，在紐約加以宣布。 
　　出席聯大常會我國代表名單 
　　〔中央社紐約十五日電〕我國出席聯合國大會第二屆常會之代表名單如下，首席代表外長王世杰，第二爲駐美大使顧維鈞，第三爲安理會代表蔣廷黻、第四爲經濟社會理事會代表張彭春，第五爲駐加拿大大使兼托　理事會代表劉鍇，副代表為安理會我副代表夏晉麟，聯合國我代表團顧問徐淑希，張忠紱，外交部顧問朱世明，朱氏係出席倫敦太平洋學會年會後抵此者。代表團顧問為外交部情報司長張沉長，外交部條約司長胡慶育，靑年黨代表周謙冲，民社黨代表馮今白，經社理事會助理代表楊永淸，聯合國中國代表團顧問鄭震宇，魏學仁，蕭　。專門委員外交部人事處帮辦郭長祿，行政院新聞局北平辦事處主任朱新民，遠東委員會我代表團專門顧問劉選粹，聯合國我代表團專門委員林咸讓，繆經田，顧問孫毓棠，査修，秘書長我駐美大使顧問崔存璘，新聞組長行政院新聞局北美辦事處主任倪源卿。 
　　〔又電〕王外長應聯合國當局之請，將就聯大會第二屆常會情形向國內發表播講。廣播時間定爲十六日下午七時（紐約時間），即南京時間十七日上午八時，將由檀香山廣播電台轉播。 
　　〔聯合社紐約十五日電〕中國王外長稱：歐洲及遠東和平必須早日恢復，否則局勢將一發不可收拾，本屆大會最爲重要，聯合國機構之盛衰，將取決於此。王氏稱：對於否決權問題，並無意見發表。 
[中國不能長此徬徨　孫科談外交政策　中蘇兩國可以重歸友好　魏使報告提出後我將作重要決定]  
　　〔合衆社南京十六日電〕國民政府副主席孫科十六日單獨接見合衆社記者宣稱，中國政府在獲悉魏德邁將軍向杜魯門總統提出報吿之結果後，將硏究中國與美國聯合有利抑與蘇聯聯合爲有利。若中國被迫傾向蘇聯，則政府與中共勢必能獲得一和平解決。 
　　孫副主席申言，蘇聯目前之對華政策，乃建築於恐懼上，蓋美蘇間一旦公開衝突，中國將站在美國方面。若中國不與美國密切聯繫，蘇聯諒將對中國採取較友善之態度。孫科又稱，蘇聯欲使中國成爲其友善之鄰邦，但不願意中國與有成爲其可能敵國之强國聯盟，故中國必須在兩强之問掙扎，使其自身能適合於目前以及長久將來得最有利之地位。世界各國，並非爲情感而締結同盟，每一國家皆考慮其自國之民族利益爲其最重要之點。孫科指出兩項改進中蘇關係之途徑稱： 
　　第一，莫斯科必須抑制中共之武裝反抗，並協助促使東北及中共佔領區與中國各地統一。第二，將大連交與中國管理，幷依照中蘇條約，共管旅順。「如蘇聯眞正能履行中蘇條約，幷充分表示其友誼，足使中國重行考慮其對蘇之態度」。渠解釋蘇聯過去對中國之行爲之主要原因，乃　於其對中美關係太密切而感不快。蘇聯拒絕放棄大述及在東北之行動皆係其不愉快之表示，但此非蘇聯欲搗毀吾人之施也。孫科鄭重指稱，政策之轉向，正等待魏德邁報吿之提出。此有待於美國自作決定。中國不能長此徬徨，吾人須有更有效之政策，以指導吾人之未來。吾人應明白，蘇聯觀點，蘇聯恐懼美國指導中國政策。吾國與蘇聯政府之歧見，主要由於蘇聯未能遵守中蘇條約之條款，蘇聯如不恐懼一且公開衝突時，中國將變爲美國同盟國，蘇聯或許願實施該約。 
　　孫氏承認中國所設法建立之政府形式，在思想上與蘇聯制度有其不相容之點。但稱，如蘇聯不干涉中國內政，吾人能友好相處。 
[日賠償工業機器　首批即抽籤分配]  
　　〔本報南京十六日電〕日本先期賠償物資第一批一業機器，定九月中旬由中·菲·英·荷四國抽籤分配，經部第一批預備配給民營工廠之機器，現正按照已經塡送之機器卡片分類編號，製成統計，供抽籤後各單位照比例分配之根據。 
[林語堂談話　評魏使聲明]  
　　〔中央社紐約十五日電〕記者曾以我政府對魏德邁所發表之聲明，徵詢林語堂氏意見。林氏稱，通貨膨脹及其引起之困難，亦爲過去八九年內我政府對戰爭所付代價之一部份，同盟國各政府對於我國之困難及其與共黨作戰之性質及國際意義，應稍加推索。質言之，使共黨之虎在中國抬頭者美國人也，現虎已坐大，美國人士確有除虎之責。美國之表白意見，實屬無用，如欲援華，則必須見諸行動。若干美國人士曾於過去之四年中致力工作，欲使中國爲共黨所控制，俾於下次戰爭中，中國將與共產黨國家共同作戰，而不復與美國共同作戰，余希望美國人民現能多加想象 
[魏使飛華府]  
　　〔合衆社檀香山十六日電〕魏德邁將軍定十六日下午飛返華府。魏將軍係於十六日晨抵達此間，並與中太平洋陸海軍軍官舉行秘密會議。 
[政院追認撥款　急賑皖省難民]  
　　組臨時救濟委會辦理 
　　〔本報南京十六日電〕皖省匪災慘重，政院特於本月十二·十三兩日分別令飭財部，撥發匪災急賑款廿億元，匯交皖省府妥速籌救，此款已於十六日政務會中提出報吿，並予追認。撥交皖省府，其配放則由該省府會同省參議會及有關機關·團體與社會公正人士，組織臨時救濟委會辦理 
[莫斯科電台廣播　中蒙邊境又衝突]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕莫斯科電台昨夜廣播搭斯社消息稱，新疆中國軍隊與外蒙人民共和國在貝提克伯格圖一帶又起邊境衝突。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕莫斯科電台報吿塔斯社外　首都庫倫電稱，外蒙外交部，列舉中國曾侵犯外蒙邊疆七次：第一次在七月三十一，最近一次在八月廿四日。 
[孫夫人聲明　否認競選國代]  
　　〔本市訊〕孫夫人宋慶齡女士，昨（十六日）發表聲明，堅決否認報載彼將參加十一月國大代表競選之消息。夫人謂：「此項新聞完全不確，余無意於參加政治競選及政府工作，此外，該項消息發自廣州，而余在廣州並無代表及正式住址」云。孫夫人現爲中國福利基金委員會主席，現正積極從事於此全國性之救濟工作。 
[宋子文由滬飛京　報告捐產經過　建設銀公司股權清冊亦携往]  
　　〔本報南京十六日電〕宋子文十六日午十一時由滬乘機飛京，將出席十七日晨舉行之中常會，報吿捐獻其中國建設銀公司股權之經過。聞其股權淸册，亦已携來。 
　　〔本報訊〕中國建設銀公司某高級職員稱：宋子文氏捐獻之股票價値，因淮南路礦公司及揚子電氣公司等股票，均未在證交公開買賣，故其時値需由專家將各事業之資產估價，並計算其營利能力後，方能有準確之決定。建設銀公司將專爲此事召開董事會一次，時間當在宋氏回京公開其詳細捐獻辦法之後。三種股票所代表之事業，均有光明之展望，淮南煤礦現幾成爲華中用煤之主要供給者，其經濟價値不問可知，但在敵僞時期設備頗受損失，補充須動用外匯。漢口電器公司戰時亦有損失，揚子電氣公司則並無重大損失。電氣事業略帶獨佔性質，且各地均有電荒現象，故事業之展望良好，其股票之估價，自較一般實業爲高。 
[張厲生報告選務　綏區選另定補救辦法　憲政促進會開聯席會議]  
　　〔本報南京十六日電〕選舉總事務所主席委員張厲生，十六日晨在憲政實施促進委會上解答各委員對選務上之詢問，略如下列各點：（一）關於選舉法令之解釋，限由司法機關辦理，選舉事務上如有於法不合時，選所應負其責。（二）綏靖區或有戰事之地區，如東北·華北·蘇北·皖·豫等省地區之普選因事實問題，不能依法辦理，須另定辦法以資補救，因此次普選，亟期冊為眞正之普先，而不欲因少數地區清況特殊以至冲淡普選之義意。選舉總事務所頃已以調査所得報吿國府，計全國有五百餘縣不能依據現行法律辦理選舉，國府已考慮及此，並訂定辦法，惟尙須待立法院完成立法程序公佈後，始能施行。（三）關於政黨提名辦法中，必設法使若干服務社會多年及貢獻較大之人士，能被推選。此點應研究若干具體意見，提交政府採納。（四）關於各地工會國大代表名額分配之決定，張氏表示不能答覆，應視各地情形而定。（五）文盲之寫票問題，有人提出詢間是否可由選所人員代爲書寫？張氏答以選所已規定選民可於投票時臨時請托任何人代爲書寫。（六）選民登記事，於本年二月初即通知各級政府辦理，如能即日趕辦，可按期完成。（七）政黨提名，對候補人之硬性規定問題，張氏解釋稱，政黨提名僅能使該黨黨員遵守黨紀，並非約束他人，與一般競選無關，且當選人由選票決定，候補人自應爲次多數。（八）官吏如有於地方冒充工會會員參加競選事，選民可于以制止。（九）立委·監委及國大代表之競選，每一人均可同時進行，惟前兩者必須分別在區域或職業團體兩部份選出，如國大代表係區域選舉，則立委應爲職業國體，反之如立委係區域，則國大必屬職業團體，亦即同一範圍不能進行兩種身份之競選。至監委則爲間接選舉，自不相衝突。 
　　〔又電〕憲政促進會十六日晨舉行第四次聯席會議，由會長孫科主席，通過送請政府酌辦案三件：（一）請政府依據實際預算發給各省市縣選舉經費，以利憲政實施案。（二）請政府通令各地方禁止候選人宴客以杜選舉舞弊案。（三）請政府提高公務員本薪，以收調整待過之實敎案。茲誌該案預擬辦法如次：　任職月薪改爲一千二百元，特任職改爲一千元，簡任一級職改爲八百八十元，薦任一級職改爲五百四十元，委任一級職改爲三百元，簡·薦·委各級職及雇員等月薪，均比照提高。 
[東北國境界標被移動　中央令調查眞相　並將派機飛東蒙散發政令文告]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕東北問題多，尤以國際性事件惹人注目。近據關係方面消息，據報西北部國境綫界標，被外蒙方面向東遷移深入我國境內，聞中央已有令到達此間，從事調査，以明究竟。又東蒙與外蒙間關係頗神秘，傳外蒙派有幹部控制僞東蒙自治政府。另說外　促東　徐謀發展，免遭外忌，聞我負責機關對東北蒙旗發展頗注意，近將派飛機至北部散蒙漢文政令文吿。 
[加飛機百餘架　批准售予我國]  
　　〔聯合社渥太華十五日電〕加拿大政府發言人稱，外交部已批准由戰時物資公司以雙引擎蚊子式飛機一百五十架售予中國政府，戰時英國空軍曾以此種飛機向德國各城市實行白晝轟炸。加拿大空軍部認為此種飛機現已陳舊，最近已將五百架宣布爲剩餘物資，由官方出售。此次出售係根據一九四五年協定，規定加拿大以若干接濟品運往中國，飛機亦在其內。售價未宣布，蓋細則尙待談判。加拿大希望以美金付教，政府發言人力言，此項交易純爲商業性質，絕非加拿大對於中國政策表示贊同之意。加拿大向抱禁止以軍火售予交戰各國之政策，但不以爲此次剩餘飛機之出售違反此種政策，蓋以一百五十架飛機，不足以決定軍事勝負。發言人對於此種交易是否將繼續進行，諉稱不知、但力言加拿大不希望從事軍火貿易。 
[蘇北匪圖南竄　沿江防務加強]  
　　鹽阜公路即可打通 
　　〔本報無錫十六日電〕江北張黃港，廣陵鎭，西來鎭，十五日均有共匪數千與駐軍激戰，希圖南竄，楚同國艦已派砲艇游弋江面，隨時堵截。徐縣長並令加強沿江防務。又澄東楊庫南星橋有匪，自衛隊十五日晨往剿，匪已北竄。 
　　〔本報淮陰十六日電〕由兩淮東進之國軍，已抵達南朱集，徐家集一綫（漣水東南），由鹽，阜出擊部隊，已克復杜溝，益林，兩路即將會師。鹽阜公路短期內可望打通，刻淮陰至馬廠段路面業已修復，又此間電信局亦將所需器材充分準備，以便隨時架綫。又國軍十三日午收復淮安東五十華里之車橋。 
[交部令兩航公司　闢西安鄭州航班]  
　　〔本市訊〕交通部因隴海鐵路西段行車受阻，爲維持西安鄭州兩地交通起見，聞已令飭中國航空公司及中央航空公司，增闢西安鄭州航班，以維交通。據悉：中國航空公司自本月七日起，已派有專機，逐日飛行兩地，每日往返數次，茲奉部令，擬再增闢西鄭間航班，每週三次，以便運輸。 
[平津保三角地　戰事已近尾聲　國軍大兵團向南猛追]  
　　〔本報保定十六日電〕平津保三角地區匪均潰退大清河南岸，繼撤踞任邱，國軍大兵團南進猛追。保國軍十六日北上接防徐水，駐徐勁旅東攻，圍剿犯涿縣匪 
　　〔本報保定于六日電〕冀軍政負責人今吿記者，平津保三角區戰事已近尾聲，匪聶榮臻部王力，自十日發動攻勢迄今，損失近半，連日國軍冠全採取主動，沿大淸河及雄霸公路間採圍剿，隔離。誘擊戰略，陸空配合，乘勝兜剿，匪圖侵入平津保三角區企圖，已被國軍完全擊破，刻固安·永淸·雄縣·霸縣·新鎭·容城均在國軍控制中。又省府特撥隨軍進展復員費十億，救濟費每縣三千萬，力謀軍政一片，決確保三角區，加強平津保三大據點聯繫。又冀匪本年度連續發動平保綫石門，淶水及三角區攻勢均遭國軍致命打擊，兵源亟待補充，國軍對各地流竄匪將一舉殲滅，刻正襲擾平保綫匪，亦即可驅潰，冀省局勢短期內當有新開展 
　　〔本報北平十六日電〕平津保三角地共匪已化整爲零，國軍已完全控制雄·霸·新鎭地區，文安西方續有掃蕩戰。 
[陳明仁將軍印象] [  本報記者　濮德玠]  
　　民國十四年的惠州之役，是國民革命軍討平陳烱明，奠定全粤的眾要關鍵。在圍城之後繼以猛攻，一個廿二歲的小排長身先士卒，爬上城頭舉起軍旗一搖，鼓舞了士氣，攻克了賊巢，這小排長就是陳明仁又過廿一點　二年後，以堅守四平街而威名四振的兩顆星將軍。惠州一役，使蔣總司令賞識了他的勇敢和機智，四平街之戰更表現了他的堅定力，廿二年前他得到一個金獎章，廿二年後他得到的是盡人皆知的令譽，相同的是這些殊榮都是冒生侖危險換來的。 
　　穿一身公家發的人字布料軍官服，右胸襟上扣着一顆去年東北祝賀蔣主席六秩大壽的紀念章，洗不褪的風塵顏色的面孔上，有一簇旣黑且密的異常堅定的鬍子，這就是陳明仁將軍，他說話有一點湖南口音，語氣永遠帶着果斷： 
　　「你們貴報在東北有一位　淸濤是吧！」他劈頭這樣說，「我們見過。」我們就這樣開始談話。 
　　說到四平街保衛戰，陳將軍似乎比一般這沒有興趣，他輕輕的笑了笑： 
　　「一共四十二天......他沒有多說甚麽，因爲報紙上的報道已够多了，而他那風塵的面色與堅定的鬍子，給人的印象更是勝得過千言萬語。他說： 
　　「東北現在很平靖，上次匪軍吃了虧後，一直沒有能力和阻量再來搗亂。陳總長到了東北，一切自然更穩定不少，前天我見到蔣主席，他並且和夫人一道留我吃晚飯，對四平街保衛戰的經過，以及東北近來的匪勢問得很詳細，他還放了我三個星期的假，讓我回湖南老家去一趟，我十年不曾回云了呢」！ 
　　陳明仁是共產黨的死對頭，民國十八年在他醴陵故鄕，共產黨（那時叫「赤匪」）殺了他的父親，又過了十八年，東北的共匪又差一點要了他的命，他弟弟陳明信在四平被俘，至今還沒消息，公事私仇，加在一起，他是和共匪拚完了的。 
　　「他們敢打就來，我們早又補充準備好了」！。 
　　他摸摸他那一簇烏黑的小鬍子。 
[陳氏由京飛抵漢　定今晨返湘省親]  
　　〔本報漢口十六日電〕固守四平街之陳明仁將軍，十六日午自京飛抵漢，定十七日晨乘車返湘省親。陳氏談此役經過，盛　將　　命及民衆協助之功。 
[主席手令全體將領　共體時艱剿匪救民]  
　　〔本報南京十六日電〕軍聞社訊：蔣主席頃手令全體將領，應共體時艱，發揚武德，完成後期革命剿匪救民之任務，決不能有所競逐·貸利·營私·舞弊等行爲，並頒令有關當局，隨時派員密査，加强監察工作，如査得有不肖官兵明知故犯，定執法以繩，嚴懲不貸。 
[皖中國軍人舒城　強大空軍編隊予匪重創　運城收復煙濰公路激戰]  
　　〔本報徐州十六日電〕皖中桃溪鎭南下國軍，十六日午進入舒城。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕蚌市即日起宵禁提早一小時，每晚十一時戒嚴，翌晨五時半解除。 
　　〔中央社漢口十六日電〕國軍强大之空軍編隊，迎日出動監視竄擾大別山兩側匪軍，並相機予以襲擊，計於桐城，舒城等地　斃匪軍二百餘，並炸毀運輸工具及各項工事甚多。據投誠匪軍餘部稱：匪軍深受空軍之威脅日甚。 
　　〔本報杭州十六日電〕自山東劉匪南竄皖境後，浙皖邊境股匪更形擾動，寗國，績溪居民頗多來浙避難，宜興，長興一帶，日來頗爲緊張，據省府雷秘書長稱：蘇浙皖三省圍剿已在施行，省內治安並不嚴重，徐小玉股被剿已落海。 
　　〔本報杭州十六日電〕潛伏浙閩邊境共匪陳古老，前曾率部竄擾浙南各縣，經九區指揮所圍剿鼠竄，卒爲捕獲，已在　昌槍決，餘匪流散。 
　　〔本報徐州十六日電〕魯西國軍十六日早七時正式收復鄆城，匪第三，第九，第廿八等師殘部向鄆城西南逃竄。空軍連日將魯西黃河渡口及船隻炸毀，匪歸路切斷，故現竄擾荷澤，鄆城·鉅野·定陶問之殘匪萬餘已成袋中之鼠。 
　　〔本報徐州十六日電〕山東半島國軍續作　形推進，萊陽已陷包圍圈內。 
　　〔本報靑島十六日電〕克靈山國軍東進，先頭部隊十六日晨抵全口，掖縣國軍循烟　公路北進，刻與匪激戰於朱橋。 
　　〔本報徐州十六日電〕膠東國軍連日在大澤山山區搜剿，鹵獲甚豐，計在大疃，旋口，北台，大靑由等處搜獲匪兵工廠四所，火藥庫三所，糧庫十三所，服庫二所。 
　　〔本報漢口十六日電〕竄擾商城之匪第二縱隊，十二日在商城東南被我反擊，斃匪約七百人，俘獲戰利品茶多。又據俘匪供稱：劉匪以補給困難，刻採「安全避戰」原則。 
　　〔本報開對十六日電〕據確息：豫西靈寳縣城自九日被圍攻後，十一日已淪入匪手，關鄉縣城十五日晨被匪圍攻，當日午即情况不明。 
　　〔中央　洛陽十六日電〕洛陽西南路國軍昨下午一時收復伊陽縣城，即續向嵩縣挺進，續將伊陽。　縣交界之九店收復，嗚臯附近之國軍亦呼應協同進剿。 
　　〔中央社太原十六日電〕猗氏共匪十一日續南竄，甫經國軍於四日收復之解縣城再陷匪手。 
 
 

Page 2

 
 
[政務會議決議　東北行轅政務會　陳誠兼任主委　赴日商務考察團停止派遣　蔣勻田任節約督導會主委]  
　　〔中央社南京十六日電〕行政院十六日上午舉行第廿一次政務會議，張院長主席，首由　次長報告外交，白委員報告國防，旅進行議程。茲將重要議案擇載如次： 
　　報告事項：（一）後方共產黨處理辦法案（另公布），（二）撥款救濟皖省匪災難民案（發款廿億），（三）停止派遣赴日商務考察團案（已派商務代表團，不再派考察團），（四）推定蔣勻出兼任行政院節約　導委員會計委，政院副秘書長浦　鳳，全國經濟委員會委員劉健羣·潘序倫·劉振東兼委員案（其他五部次長由各部指派）。 
　　討論事項：（一）整理省市財政辦法案通過。（二）借用接收敵僞房地產收購出租辦法案，照審查意見通過。（三）整飭救濟行政權實案，照審查意見修正通過。（四）請禁止各公私機關　證向公務員募捐案：一·重申前令，禁止不合法之募捐，二·機關不得以公款認捐。 
　　任免事項：（一）特派陳誠兼任國府主席東北行轅政務委會主委，王樹翰爲副主委，委員兼民　長丘念台呈請辭職，應免本兼各職，秘書長徐道　呈請離職，民政廳副　長林有壬另有任用，均應免職。任命李　春爲台灣省府委員，請　洲爲秘書長，翁鈐爲民政廳副廳長。（三）派陝西省府委員顧希平兼該省政府陝北行署主任。（四）本院　任秘書袁思彥另有任用，應予免騐，任命游建文爲本院簡任秘書。（五）任命馬聞天爲農林部中央畜牧實騐所　任技正。（六）湖南田賦糧食管理處處長蔣崑辦事不力，應予免職，遺缺任命黃德安繼任。 
　　整理省市財政辦法草案 
　　〔本報南京十六日電〕財政收支系統改制後，省級財政業經恢復。財部前爲奠定省市財政基礎，力謀自給自足，俾能適應省市地方自治需要起見，經已將整理省市財政工作列入卅六年度工作計劃、近復依照原計劃，所定實施辦法，擬具整理省市財政辦法草案，該案已由十六日政務會議通過，全案七章，共廿九條，第一章總則，規定省市財政整理除因情形特殊或事實困難呈准展限或變更整理時期者外，均自本年十月一日起實施，至明年九月底完成。各省市並應根據實情，擬具實施細電，呈政院備核，並分送財部備查。整理工作由財政廳局主持，會同各有關機關辦理，其成績列爲考成，財部在工作進行期間得派員赴各省市　導，整理結果，應於竣事後三個月內編具報吿呈政院，並分送財部。第二章整理程課、第三章淸理公有款產，第四章淸查公營事業收入，第五章淸理債權債務，第六章調整收支，規定各省市財政收支，應以自謀平衡爲原則，如因迨於事實，不能平衡時，應（一）停止一切不必要之事務，（二）裁撤一切不必要之機關及冗員，（三）請求中央核准補助。第七章附則，規定各省市因整理財政而增裕之收入，除應歸入特種基金存款者外，應一列歸入收入總存款，因整理財政而生之各項臨時支出，得編具預算，在省市第二預備會項下支付。 
　　使用敵偽產業處理辦法 
　　〔本報南京十六日電〕借用接收敵僞房地產收購出租辦法，及據用接收敵僞產業結價繳款辦法，經十六白政院例會討論後，業已通過。今後關於政府機關使用敵僞房地產及碼頭倉庫，將按下列辦法處理：（一）敵僞房地產暨不附屬於碼頭之倉庫，係由數個機關使用者，應仍照目前辦法。其由一個機關單獨使用者，應個別處理。（二）敵僞碼頭及附屬於碼頭之倉庫，爲臨時性機關使用者，應暫維現狀，俟該機關結束後，另行核辦。（三）敵僞碼頭及附屬於碼頭之倉庫，對於國營事業機關，應以價售爲原則。國營事業機關對於該項碼頭倉庫。並有優先承購權。如國營事業機關承購之後，該項碼頭倉庫尙有剩餘者，應出售民營。（四）政府機關（包括軍事機關）使用之敵僞碼頭及附屬於碼頭之倉庫，應個別處理。（五）關於個別處理政府機關使用敵僞房地產及碼頭倉庫案件時，其原則如下：一，處理辦法分爲價售，出租，及轉帳三種，關於價售與出租，委託中央信託局辦理。二，敵僞房地產及碼頭倉庫，對於國營事業機關，以價售爲原則，未能一次繳淸價款者，可分期付款。如經特准，亦可出租使用。三，國營事業以外之政府機關，（包括軍事機關）對於敵僞房地產及碼頭倉庫，確有使用之必要，經行政院核准者者，應予轉帳。政院通過辦法 
[行總結束以後　救濟業務移社會部]  
　　政院通過辦法 
　　〔本報南京十六日電〕行總結束在即，所有剩餘款物及國外纖來救濟物資，應如何移交，以加强救濟效能一案，經政院秘書處社會部及行總會商後，決議擬具下列實施辦法，並提交十六日政務會議通過。茲錄辦法全文如次：（一）前振濟委會撤銷時，移交行總接管之救濟業務，應即移交社會部辦理；（二）在行總未結束前，關於其所辦之救濟業務，應即與社會部加强聯繫，俾社部得儘早明瞭業務，提供意見，以作接辦之準備；（三）行總結束時剩餘物資之分配，應由社會部主管；（四）行總結束後各省國外救濟物資，應由社會部主辦。 
[電價計算公式　經部另擬原則]  
　　〔本報南京十六日電〕全國經濟委會草擬公用事業價格計算公式，關於電價計算，包括燃料·外匯。薪工等八項。經濟部以此公式未能適應全國各地，同時過於複雜，應求簡單易行，因此曾約有關方面及電業專家作詳盡之研究，並另擬「電價調整計算公式原則」，其中祗包括　大部份，一爲售電每度燃料費用，一爲舊電每度業務費用，送請全經會查照及交全國電氣工業同察公會切實研議具覆，以憑作最後決定，呈院備案後實行。 
[交部呈請政院　繼續貼補郵電]  
　　要來至本年底爲止 
　　〔本報南京十六日電〕交部某負責人談：公用事業貼補，政院會今自十月一日起停止，交部已呈請政院，請對郵電貼補繼續至本年年底爲止，尙未獲得核示，郵電費調整與否現尙不能決定。 
[浙省建廳舉辦　美棉田間展覽]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙建　謀各界對美棉價砲之認識，俾便推廣，今日特在蕭山山址嘴舉行勝利後首屆田間展覧，比較美棉土棉之優劣，農林部胡處長，沈主席，及聯總之皮立克，　根等，均往參觀。 
[錫米價昂騰]  
　　〔本報無錫十六日電〕米稻下'况漲風益厲，錫市在申帮暢吸市，市價一再昂騰，白破粳達五十五萬七千五新高價，較昨昇起二萬五，新粳四十九萬，昇二萬，其餘種類亦一致高起二萬餘元。 
[輸出入管理委員會　華南分會成立　梧廈汕湛江海口設辦事處]  
　　〔中央社廣州十六日電〕輸出入管委會華南分會，十六日上午成立，中央銀行總裁兼該會主委張家璈特於十五日由滬飛來主持。張氏致訓時，指出華南經濟特殊情形，幷就政策方針作詳明指示。該分會轄區爲粵桂閩三省，原有貴州業務暫仍辦理，幷在梧州，厦門，汕頭，湛江，海口五地分設辦事處。 
　　〔本報廣州十六日電〕張嘉璈頃對記者發表談話稱。渠來比係主持輸出入管理會華南分會成立與視察中央分行行務。該會成立主要任務爲：（一）研究以經濟力量，輔助政府取締走私，使出口外匯歸諸政府，如走私减少，黑市外匯亦可减少，僑匯亦不浪費他流。（二）調查當地民生及公用事業必需品需要，以作限額根據。（三）調查走私情形及研究應付辦法。（四）宣達中央經濟政策政令及轉陳地方困難於中央。（五）注意僑匯增收，研究改善辦法。（六）注意香港經濟金融政策變遷，採取必要措施，隨時維護國家與地方利益，同時保持粵港良好經濟關係。張氏並稱：消滅黃金外匯黑市及走私問題，主要全賴人民之心理轉移，必須信仰政府，犧牧個人小利，愛護國家，始有辦法。張氏對外傳將發五萬元鈔事，謂全屬謠傳。 
[張發奎勉僚屬　實行三守三不運動]  
　　〔本報廣州十六日電〕行轅張主任發奎頃召集所屬各單位官佐，勗勉僚屬實行「三守」，即守時，守紀，守責；及「三不」，即不私，不貪，不僞運動，以造成良好風氣。 
[聯總署長魯克斯　定月杪啓程來華　商討救濟計劃未了業務]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕據聯總官員吿記者稱，聯總署長魯克斯，將於本月杪赴華，與中國政府討論今年年底結束之對中國救濟計劃下之未了業務。據發晉人稱：魯克斯起程日期未定，惟計劃於月杪赴華，調查聯總在華工作之推進，並決定在中國方面聯總是否應堅持其分配時在政治上毫無歧視之政策。傳聯總正與我政府談判，以圖就物資分配共產黨控制區域問題，獲致協議。此間觀察家認爲如不能獲得協議，則聯總九國中央委員會或將請中國政府發放指定運往共產黨區域約値六百萬美元之供應，或將要求在對中國之救濟計劃中，减少一部份，使聯總方面之態度，認爲中國政府與共產黨間關於運輸物資至共產黨區域未能獲致協議，不應歸罪於國民政府。又中國救濟計劃下之未了業務，約有藥品供應三千萬元，以及善後所需之機械等項，如何處理，尙待魯克斯向中央委員會建議。 
[東北與關內貿易　調節辦法再修正　行轅擬定抑平物價方案]  
　　〔中央社瀋陽十六日電」東北與關內貿易，原須受東北行轅經委會頒布之「修訂商貨出入調節暫行辦法」之限制，該會爲適應東北當前經濟情勢，調節東北物資，輔助工礦復工起見，特將上項辦法重新修正，並於今公佈。輸出品分爲三類：（一）自由輸出類，爲東北區內數量極　，而其他各地需要者，得自由輸出東北境外，不必申請許可。（二）託運輸出類，爲東北區內數量雖豐，而本區域內亦頗需要者，其價値在流通券五萬元或重量在五十公斤以上，輸出前應申請，經核准後，辦理託運。（三）禁止輸出類，因除公營機關之需要，經呈經委會核准特許者，概不得託運。此次修正，實際上已將該會前所公佈而迄未收效之經濟緊急措施方案，無形取消，蓋該方案中並無自由輸出類之規定也。至於原來禁止轍出之大豆，煤，均將另案請示核辦。至於經濟緊急措施方案中關於緊縮信用等金融措施，仍繼續有效。 
　　〔本報長春十六日電〕東北行轅對抑平物價，下最大決心，取締囤積，管理外匯，均已擬妥方案。與外匯有關之大豆，亦採有效措置，雖中長路修復，亦將予以局部凍結，故長市大豆價格，昨午後起價已下挫，每斤十餘元。 
[經部謀增加紙產　約集有關機關開會商討　擬具改進意見呈院核示]  
　　〔本報南京十六日電〕經濟部爲求增加造紙產量，近貨約集有關機關及造紙專家開會商討，會中對目前造紙工業困難，曾予檢討，並擬具改進意見。我造紙業最感缺乏者；僞原料及材料，計國內每日所需紙漿約四百噸，而銅絲布及毛毯幾完全仰給於國外輸入，國內所製毛毯未盡適用，我國內木　未能大量生產，四川各廠所產木槳，除一部分製鈔票紙外，餘尙不足本省所霍。台灣木漿及蔗渣紙漿，除供本省製報紙外，可以一部份運滬，惟絨維太短。天津及東北之錦州與營口紙漿廠，均以蘆　爲主要原料，尙未開工，近有主張將上述紙漿廠內遷者，惟一時不易實施。至於蘇聯易貨時將紙漿列入主要項目之建議，係屬治標辦法，其治本辦法，仍須自行設廠。查我國每年所耗購於紙槳及紙張之外匯，約一千八百萬美元，如以此項外匯設立紙漿廠，則今後每年所節省者當不止此數。耗費於銅絲布·毛毯者，約各五十萬美元，如以此項分設銅絲布廠及毛毯廠各一所，則十八月後即可出貨，足供中國目前所有紙廠之需，而每年所省外匯，亦恰合上數。現正分別呈院核示，並提請資委會會同有關機關研究採擇實施中。較珠江大橋長達五倍 
[廣州西南大鐵橋　半年內興工續建　較珠江大橋長達五倍]  
　　〔中央社廣州十五日電〕廣州西南大鐵橋，橫跨珠江河面，爲溝通粵漢路與廣三路交通之重要建設，戰前已完成一部份橋墩工程，光復後以財力枯竭，迄未續建。本年四月間，市府與省府及粵漢路局協商建築，八月初決定委託中國橋樑公司辦理，所需鋼樑，由路局呈請交部撥用，工程費由中橋公司墊借，將來在通過該橋之火車汽車征收費內償還，合約已於九月一日簽訂，規定簽約後半年內興工。全部鎮　運　後，六個月內完成。該橋橫跨珠江及其支流河面，較珠江大鐵橋長達五倍，橋面分設火車汽車行人路，爲西南最大機樑。 
[侵佔軍用槍卅　美與碩李節文在穗執行槍決]  
　　〔本報廣州十六日電〕前軍政部廣州區中將特派員莫與碩，及粵全省護沙總隊少將總隊長李節文，共同侵佔大批軍用槍械，匿藏中山一帶，及莫於去年十月間串同所屬，將保管之車胎二百餘個，調換商品圖利，經國防部派員來穗，組織高等軍事法庭審訊屬實，判處死刑，並呈奉蔣主席核准，穗行轅軍法處於今十六日下午六時，將該兩犯執行槍決。該犯等臨刑前穿黃斜紋衣褲，能度鎭定，並均書有遺囑。 
[軍吏督察團建議　李宗仁表示接受]  
　　〔本報北平十六日電〕軍吏督察團團長李嗣聽，今率團員續訪李主任宗仁，希李氏就其職權所及，率先實行該團之改善軍紀吏治建議，李主任表示完全接受茲意見，切實實行。 
[空軍一運輸機　在昆機塲失事]  
　　副　駛員傷重身死 
　　〔本報昆明十五日電〕空軍「〇〇〇二」號運輸機，十四日午由昆巫家　機塲飛平，機方離地升空，機件突發生故障，肇於跑道附近，當即着火，經空軍第五總站救護車趕往急救，副駕駛盛鐵肩已傷　身死，機身被毀，駕駛員·通訊員·機械士獲救，乘客八人，三重傷，一輕傷。 
[墨國國慶紀念　艾使舉行酒會]  
　　〔本報南京十六日電〕九月十六日爲墨西哥國慶，墨駐華大使艾吉蘭將軍於下午五時假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，我政府首長及各國使節等百餘人均蒞臨致賀，會間並奏中墨國歌，一時杯觥交錯，談笑風生，至七時盡歡而散。 
[捷使後日呈國書]  
　　〔中央社南京十六日電〕新任捷克駐華大使李立克，定本月十九日晨於國府晋謁蔣主席，呈遞國書。 
[菲柏柯羅城　岐視華僑法令　經我交涉取消]  
　　〔中央社馬尼刺十五日專電〕此間昨日獲悉：柏柯羅城在我公使館抗議之下，已取消一項歧視我僑胞之法令。按此項法令，規定該地華僑，每六個月須往當地政府登記一次，每次登記需繳登記費五比校。此一法令係云年通過實施者。 
[京中和橋慘案　昨續傳訊證人]  
　　〔本報南京十六日電〕中和橋慘案共犯美兵賽凡尼部份，今日續審，依次傳問檢察官提出之證人。全日除中午一度休息外，至四時半閉庭，定十七日　審。 
[要聞簡報]  
　　本市訊府委曾琦，交通銀行總經理趙棣華，十六日由滬乘喪快車晋京。 
　　本報　　電　行　程主任，爲助學運動，十六日邀約記者舉行座談會。 
　　本報杭州電聯合國遠東經委會派鄭委員天熙來杭，視察海塘工程。 
　　靑島電　總納粹黨徒前任德國駐靑領事馮日克，　經靑市參議員向警局檢舉，加以拘押，劉正搜集罪證，俾依法訊辦。 
社論 
[聯合國成敗的關頭]  
　　聯合國第二屆大會昨已在成功湖胖開幕了。在此世界問題叢生念待解決之際，聯合國火會的開幕，無疑的，又帶給世人無限的新希望，所以世界各國對於這次聯合國大會，無不表示十二分的重視。我國外交當局爲重視這次聯合國大會起見，爰乃由王外長世杰親自前往參加，不僅希望這次聯合國大會能把國際上的陰霾一掃而空，透射出和平整榮的陽光來；而且盼望遠東的僵局也能因此而獲得轉圓的餘地。誠如王外長在紐約談稱：「此次大會實爲最重要之一次，將決定聯合國的興　，吾人必須使其興起。以言世界和平之前途，歐亞兩洲必須迅速獲得和平，否則局勢將惡化至各大國無法控制之程度。聯合國大會所當討論之問題，均係與維持世界和平問題有重要關係之問題。」今日之世界，已到了分合的關頭，這次聯合國大會的成敗，　爲世界的安危與人類的命運所繫。美國外交當局也特別重視這次大會；不僅將傾全力爲聯合國的後盾，而且馬歇爾國務卿也將竭智盡能，爭取聯合國的成功，務使其成爲眞正能維持世界和平促進人類福利的國際機構。 
　　昨今兩日，爲聯合國大會的開幕時期，所聽到看到的演說，不是歌頌聯合國機構的和平工作，就是宣示其對於未來和平安全的願望，固足以增強世人對於聯合國機構所抱的信念與希望，但是在此際就判斷這次大會的成敗，未免言之太早了。在聯合國大會之外的大環境，姑置勿論，僅就這次大會所當討論的問題而言，即足以說明這次大會的艱難，實非一般人想像所及。據合衆社的報道，這次大會所遭遇的難題，最感棘手的，有下列幾項：（一）否決權的存發問題，並牽涉到聯合國憲章的修改問題；（二）朝鮮價局的打開；（三）巴爾幹問題的解決；（四）巴勒斯坦的分裂爲阿刺伯與猶太兩國問題，（五）普　安全問題，牽涉及原子能的管制問題與國際警備軍問題；（六）印度尼西亞問題；（七）世界各國的栽减軍備問題；（八）西班牙弗朗哥政權的處置問題；（九）印度與南菲所發生的人種區別問題；（十）其他重要的國際間題。 
　　以上所述的各項問題，均含有複雜微妙的國際因素在內，與維持世界和平，都有非常密切的關係，如果這次聯合國大會不能因勢利導，善用時機，設法使這些國際問題獲得合理的解決，那末均有隨時爆發成爲國際亂源的可能。對於世界和平負有特別責任的若干國家，尤應認淸這些問題的嚴重性，決不可等閑視之，任其延宕下去，埋伏在國際的暗流裏，將來終必成爲國際上的亂源，誠如合衆社十二日紐約電稱：「不僅在這次大會的議程中，充滿了富於爆炸性的問題；而且美國已凖備與蘇聯「攤牌」，決一雌雄，馬歇爾國務卿將親自處理反共行動，美國之　與蘇聯之熊，即將展開其冷酷的戰爭了。』 
　　合衆社的報道，固然不免危言聳聽，言過其實。但是也有其相當的理由；美國朝野雖然一致以擁護聯合國爲言，並相信聯合國若不能獲得美蘇兩國的熱心支持，那是永遠不會成功的；但是聯合國在戰時成立使美國朝野所發生的遠景，到現在可以說是完全幻滅了，這實在是人類的一大悲劇，記得在舊金山會議時，所有聯合國尙在疆塲上駢肩作戰，所以在會塲上更能互忍互讓，使大會充滿了融洽與友好的空氣，很順利　就通過了一部聯合國憲章，作爲戰後編造世界和平的張本；殊不料至大戰勝利結束之後，聯合國機稱雖一再在倫敦紐約舉行各種會議，但因聯合國內部意見的紛歧，迄今未能發生聯合國構　的功效。據我們的統計，蘇聯在安全理事會中行使否決權，前後已達十八次之多，怎能使聯合國機構成爲有效的國際機構。所以否決權的存廢問題，不僅牽涉及聯合國憲章的修改問題；而且對於聯合國機構的眞正功效，也有莫大的關係。 
　　從這裏也可以看出聯合國機構陷於半身不遂狀態的病因，乃在美蘇兩國有如水火之不相容。在大戰期間，因爲勝利第一，大家都能容忍讓，精誠合作，駢肩作戰；但至勝利之後，好比時過景遷，一變而爲則利害第一，凡是有關本身利害的地，雙方感情，愈爭愈劣，以致造成積不相容的局面。聯合國機構處於美蘇衝突的夾縫中，自難運用其機構。因爲美國雖處於領導地位，容易取得世界各國的同情，在聯合國各種會議中，常佔上風；但是蘇聯　有否決權，也足與美鬨相對抗，因此造成相持不下的局面。所以我們認爲，只要美蘇兩國咸能以和平爲重，其良知不爲自私自利的慾望所蒙蔽，大家推誠相見，不僅美蘇間的愁雲慘霧立即可以消滅於無形，而且國際上立即可以透射出和平的陽光來。聯合國大會所遭遇的問題，更不難　刃而解。 
　　要之，我們放限看看今日的世界，再低頭想想聯合國所面臨的難題，世界的前途是不容過分樂觀的；我們但願美蘇兩國的政治外交家，都能運用其政治智　，爭取聯合國的成功；美國外交當局已向着這方向努力邁進了，但不知蘇聯是否也將採取同樣的步驟？美蘇步驟的一致，就是聯合國的成功。所以聯合國的成敗，世界的分合，都已到了最後關頭，並將視美蘇兩國代表在這次聯合國大會中所採取的態度及其所作的努力而定了。 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國安理會議程上　希臘問題被剔除　蘇使用否決權阻撓無效]  
　　〔路透社成功湖十六日電〕聯合國安全理事會經熱烈之辯論後，業於昨夜決定移除安理會議程上之希臘間題，使聯合國全體大會得以討論此一問題。辯論開始時，討論美國所根請安理會請求聯大解決希臘目前困難之決議案，澳洲支持美國之建議，然蘇代表則認此舉將使希臘問題更趨困難。法代表巴洛迪認爲安理會關於希臘問題之討論，旣已陷入價局，美國之建議或能爲突破價局之一種方法。葛羅米柯至此乃使用否決權，否決美國之建議。美代表復建議此一決議案，視爲程序問題而處置，又遭蘇聯否決。美代表不得已乃另行提出新的程序決議案，要求將希臘問題自議程上剔除。旣爲程序問題決議案，依法不受否決權之束縛，表決之下，贊成者九票，反對者蘇聯波蘭兩票，以不適用否決權故，該案遂被通過成立。 
　　〔聯合社成功湖十五日電〕蘇聯今夜在聯會國安理會兩次行使否決權，制止美國以巴爾幹問題提出聯合國大會討論，但大會討論此案之門戶，已因美國另一動議而開啓，此一動議已不顧蘇聯之反對而被通過。 
　　蘇聯代表葛羅米柯稱，美國之新提案，其動機與以前被否決者相同，即謀連累若千無辜政府，爲希臘政府表白。美國外交政策之非常粗魯，由此可見。巴爾幹問題早由美國提議列入聯大會議程，但依照聯合國憲章，聯大之討論應有限制，除非安理會要求貢獻意見或即自其議程中撤銷之案件。美國令日提議由安理會要求大會設法解決巴爾幹問題，以九興對二票表決通過，蘇聯與波蘭投反對粟。蘇聯代表葛羅米柯以本月份安理會輪値主席資格，裁定此乃實質問題，因而得行使否決權。美國代表詹森辯稱，此乃手續問題，以八對二票表泱通過，叙利亞棄權，蘇聯與波蘭投反對票。 
[議希邦交已恢復　希國王乘專機視察戰區]  
　　〔路透社雅典十五日〕義大利希臘已於今日起恢復外交關係，希政府已同意義國派遣李柯建爲駐希公使。自義和約生效後，義駐外代表即獲充分外交地位。 
　　〔路透社雅典十五日電〕希臘空軍飛機今日携印有赦免遊擊隊命令之傳單，至希臘北部遊擊區散發。根據赦令，遊擊隊人員於兩星期內向政府繳械投誠者，可獲赦免，並由政府保證其安全。希王保祿偕后弗萊台里加定明日專機飛特拉斯省視察戰區，希陸軍總司令英軍事團團長羅林中將等將隨行。 
[英少將愛雷　暫任特港總督]  
　　直至正式人選決定爲止 
　　〔合衆社特里埃斯特港十六日電〕駐特港聯軍高級官員英國愛雷少將，在十六日共黨匆促召集之五萬工人罷工聲中，宣佈特港自由區之成立。愛雷宣吿特港自由區誕生，同時並宣吿其爲特港英美區之總督，直至聯合國派遺一總督時爲止。長達六頁之通吿中，特別規定對私帶武器者，攻襲聯軍者，煽動居民叛變者，或組織公開示感推翻現自由區當局者，執行死刑。同時共黨控制下之勞工聯合會，召集船塢及釀酒業工人，抗議共黨人民俱樂部之女會員被殺。 
　　美南兩軍幾起衝突 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播；義境美估領軍方面某要員稱，今晨有南斯拉夫士兵二千人，擬衝入特港某區，佔據並未規定由南軍駐紥之地點。當時駐守於該處之美軍十名，立即作戰鬥凖備，加以阻止。 
[多米尼加使節　自西班牙撤退]  
　　〔聯合社成功湖十五日電〕多米尼加國今日通知聯合國機構，謂已遵照一九四六年聯大會決議，撤退駐西班牙公使。目前會員國尙未與西絕交者，僅餘阿根廷一國。 
[伊拉克擴軍　向英美訂購戰具]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕伊拉克軍事團由國防部長華第率領，今日抵倫敦訂購戰具，在英有一月　勾留。傳伊拉克並已向美　洽訂購最新式之戰　飛機及彈藥，數量多多益善。據伊拉克某高級官員稱，伊拉克政府擬使其陸軍成爲中東最大而配備最佳之革隊。 
[英阿修正條約說]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕交部發言人否認外傳英國已獲阿比西尼亞照會，要求修正一九四五年英阿條約之說，調迄至目前爲止，倫敦尙未接獲此一照會。然可靠方面則信，阿比西尼亞此一照會已在遞英途中。按該約准許英軍控制阿比西尼亞鄰近英屬索瑪里蘭之奧加登區。 
[義共妄作蜚語　美國嚴斥]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕國務院今日野義共黨領袖陶格里亞特所稱，美國不僅欲統治義大利，且熱心從事於戰之準備，嚴辭加以駁斥。並警吿謂，義大利國內受共黨鼓動之罷工者，將使美國之對義援助更形困難之「不可避免」者。 
[義工人八十萬總罷工　企圖推翻現內閣　受共產黨操縱造成癆工不安]  
　　〔合衆社羅馬十六日電〕義大利八十五萬金屬工人，十六日開始總罷工，此爲義共黨在勞工運動上表示有史以來之第一次威力。今日五金工人之罷工，在靜寂聲中開始，但決意遵照共黨行動，推翻非左翼之內閣，此事可由在其他工業部門工人中，另行發動罷工醞釀可證。共黨及左翼社會黨在入日以內，造成四次工潮，以威脅政府，其中意義，顯示有採用暴力推翻政府可能。 
　　〔合衆社羅馬十五日電〕共黨控制下之勞工聯合會，十五日獲拒絕一切停止罷工之呼籲，計劃召集四百萬工人，以罷工爲成脅，造成義大利史上最險惡之勞工不安，達到推翻加斯貝利內閣之目的。義共黨領袖陶格里亞特欲成立左翼政權，或至少能在政府中獲得一內閣職位。渠發出警吿稱，「工人雖願保持忍耐，但並非無限制」。 
[英凖備退出聖地　將向聯大會闡明立塲]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕英官方意見，已認英軍之早日全部退出巴勒斯坦，已屬不可避免。政府人士今晨吿本社，謂內閣於星期四開會時，即可決定何時開始撤退及撤退之按術問題。權威方面調貝文之突然決定退出巴勒斯坦，有下列數端理由：（一）貝文相信聯合國時委會關於巴勒斯坦之建議，乃無法施行的辦法。（二）英國將不願單獨治理此一分裂的土地。權威方面並信內閣於星期四當當決定英代表在聯合國大會中應如何釋明撤退之理由，以及英國何以不願任分治的巴勒斯坦之過渡治理者。英方此項立塲將由殖民大臣瓊斯親自向聯大會闡明。同時據巴勒斯坦來電，謂該處英軍已在從事積極的撤退準備。根據現在計劃，巴勒斯坦之民事政府，在最後的政府成立以前，當繼續供職，至於警察隊處置，亦可由英內閣於週四決定。 
[哈里曼警告英國　應恢復煤斤出口]  
　　〔路透社沃亥俄州克里夫蘭十五日電〕美商務部長哈里曼今日向此間商會致辭，率直向英國警告，指出英國如願成為復興歐洲之一積極份子，必須恢復煤斤之出口。「否則英國不能在世界船舶中，担任其划槳之任務。」但哈氏又表示相信巴黎會議所產生之關於馬歇爾計劃的建議，必能使英國得有恢復戰前煤斤產量之計劃，使歐洲每年之美元支出，可以减少八億元。哈氏於述及美國穀糧出口供應狀况時，表示爲維持出口數量起見，務須自動限制以穀糧飼畜。 
[世界銀行年會進行順利　英國將申請貸款　美定週內提出援歐計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：英政府方面人士今日聲稱，英國不久或將向世界銀行要求借款三億二千萬美元，其中一部份用以緩和英國之經濟危機。按世界銀行方面人士上星期中曾謂，為挽救經濟危機而要求過渡性質之借款，可予核准。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕國際銀行及貨幣基金會今日首次傳出會議已獲滿意進展之消息。拉丁美洲代表認爲該行過份着重於對歐洲國家之復興貸款，因此表示不滿，然該行總裁麥克勞埃則表示任何建設性貸款聲請，均將獲得同等之考慮。 
　　今日會場中最引人注意書　要副國務卿克萊頓之初次出席，克氏於會後評拉丁美洲代表表示之意見稱，此次會議之主要目的之一，即爲如何協助解決歐洲之經濟問題。克氏復謂，會議正滿意進展中，渠並透露修正的援助計劃，於本週內即可向與會國政府提出。此語已引起會外人士之種種揣測。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕國際銀行資本八十億美元，規定由會員各國共同擔任，最近該行發行債券二億五千萬美元，均由美國投資家承購，此事今日在該行年會中頗受南美各國指責，以爲有引起政治勢力千涉該行業務之危險。 
[英存金一部　已售與美國]  
　　價値計二千萬金鎊 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英國財政部稱：英吉利銀行已以價値二千萬英鎊之黃金，售予紐約聯邦準備銀行，此係英國二十四億黃金準備金之一部份，售款所得，將以償付美元國家所來之輸入品云。 
[史奈特重申　美援英決心]  
　　〔合衆社倫敦十五日電〕美團財政部長史奈特今日談稱：美國極願援助重建英國之經濟。史氏重申馬歇爾所提援助歐洲之自助計劃，略謂：（一）美國鑒於各國物價膨脹之趨勢，故在目前不擬提高黃金官價；（二）英美所訂借款協定，倘英國能向別國購得廉價之貨物，或在其他市塲取得純粹商業之利益，美風並無加以阻止之規定；（三）美國一俟英國新兌換協定確定之後，即擬與之談判，將四億美元之美國借款加以解凍，（四）英國貿易協會會長克里浦斯所宣佈之减少輸入計劃，與美國所訂之協定並不牴觸。 
[英內閣改組　名單不久即宣布]  
　　〔路透社倫敦十五日是電〕權威方面稱：艾德禮首相為加緊執行經濟復興計劃起見，正從事計劃內閣人員之大規模更動。名單不久即可宣布。惟內閣五巨頭，即艾德禮本人，以及外相貝文，樞密大臣莫理遜，商相克里浦斯，財相道爾頓，均不致更動。 
[格林蘭設防　美丹談判中]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：美國務院頃宣怖：美國與丹麥已開始非正式談判，討論美國在格林蘭之軍事基地問劉，按五月二十七"丹麥曾照會美國，表示希望中止戰時關於美國負責保衛格林蘭之協定，但美國認爲目前危機未除，該項協定實有繼續之必要，故已與丹方開始談判。 
[英奧戰爭狀態　昨日宣告終止]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕據悉，英國將於今日起，終止其對奧地利之技術上的戰爭狀態。英國乃四强中唯一承認與奧國有戰爭狀態存在之國，戰爭狀態結束後之主要結果，爲（一）英奧兩國外交代表，將恢復公使地位。（二）九月十六日以後，英奧國民所訂契約，不復受敵產保管人之干涉。（三）奧人來英者，將不復被觀爲敵僑。維也納四强委會談判奧和約之工作，預料將不受英國此一決議之影響，蓋奧國和約固始終未嘗被視爲眞正的和約。 
[日經濟法案　決延期討論]  
　　政府內部意見未能一致 
　　〔新亞社東京十六日電〕煤礦國家管理法案及經濟力集中排除法案，皆延至二十日之定例閣議決定，此係政府與黨三派對此二重要法案之意見尙未趨於一致之故。商相水谷對此談稱：「煤礦國營案之最後決定，由民主黨之要求而延期，惟社會黨對五日閣議上決定之原案，不讓一步。」經濟安定本部部長和田亦稱：〔經濟力集中排除法案，似可無問題，故閣議上朱曾決定。煤礦國家管理法案與煤礦公團法案，則擬分別處理之。」 
　　〔新亞社東京十六日電〕商相水谷十五日就電力國營問題談稱：余在九州時已發表電力亦將實行國有國管辦法之主張，此乃社會黨一貫之主張。將來電力事業，可以統一在國有國營之政策之下。 
[颱風襲日本　東京十萬人失踪]  
　　〔路透社東京十六日電〕颱風〔凱塞琳」襲擊東京區之結果，使五萬三千所房屋沒入水中，九萬四千所房屋起火，死者千人，失踪者十萬人。兩小時內，河水漲至高掛河岸二十二呎，倒灌兩岸，市街釀成一九〇九年以來最惡劣之水災，河水迄尙在激漲中。日本紅十字會及美軍人員正協力搶救，東京區美軍財產損失估計達美金五百萬元。 
[盟總保管貴金屬　價値逾二億美元]  
　　〔新亞社東京十六日電〕麥帥五月份之佔領報吿書中稱：五月二十日爲止，在總部管理下之貴金屬，總計二億五千七百五十七萬二千美元，內金十八萬二千公斤，値二億另五百萬美元，白金四千公斤，値五百萬美元，銀二百四十萬七千公斤，計値四千六百萬美元。 
[印尼擬經由三國委會　與荷方恢復和平談判　吧城領事團起草報告書]  
　　〔路透社巴達維亞十六日電〕日惹電台宣稱：印尼內閣定明日開會起草與荷方覓取解決爭端辦法之新政策。同時印尼總理夏利福亭今晨復再度聲明印荷爭端得以舀協辦法解決。吧城消息靈通之鈍經人士預料印尼內閣可能於本周末即將經由安理會所設之三國委員會與荷方恢復談判。 
　　又據日惹電台稱，印尼內閣已令參與安理會辯論之印尼代表沙利前往倫敦，任務並未說明。比利時已於今日任命前總理范克能爲三國委員會比代表團首長，澳洲迄未任命其參與該委員會代表之人選，而該委員會之第三國亦尙未曾推出。 
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕據紐約方面消息，中國將有被提名參加安理會三國調停委員會之可能性。此間日報「競報」著論稱，中國應接受此項建議。又稱，今後中國應採取積極與明顯之態度，中國政策除基於支持亞洲各國獨立運動外，無他基礎。 
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕據官方消息：各國領事委員會對荷印停戰令執行情形之調查，已獲得重大結果，刻正在草擬向安理會提出之報吿書。 
[南韓美軍總督　狄安少將繼任]  
　　〔聯合社坎蕯斯州黎物華茲十五日電〕參謀軍官大學副校長狄安少將今日被任爲朝鮮甫部美國軍政府總督，以繼已故勒琪少將之任。 
 
 

Page 4

 
 
[蘇商輪不顧抗議　又擬來滬·停泊口外　我拒蘇總領要求不准愛立啓進口　當局密切注意進口決予扣留]  
　　〔本報訊〕蘇聯輪船「愛立啓」號於本年八月九日及九月四日由海參威到滬撤返僑民二批，二次均違反我法令，擅自大連帶載客貨來滬。該輪於上次返國時，我外交部曾一面向蘇聯當局提出嚴重抗議，一面並警吿該輪以後不准再進口。詎料前案未了，該輪竟敢藐視我國法令，不顧我抗議，又於昨日上午十一時三刻駛滬，泊吳淞口外銅沙洋面。我外部駐滬辦事處據報，立即知照海關及航政當局不准其駛入港口，一切手續不予辦理，並通知警備司令部派憲兵前往監視，如該輪仍圖貿然進口，則即予扣留。據記者自有關方面獲悉，該輪迄昨晚十時尙未進口。外部對於蘇聯派其他輪船來滬遣撤僑民，原不反對，僅以「愛立啓」號一再忽視我政令，故不得不採取此項措施。現第三批候輪返國之蘇僑登記者已達一千餘名云。 
　　又訊：蘇聯駐滬總領事館對「愛立啓」號前次擅自駛滬一案，業已向我外部駐滬辦事處致送復文，文內對違反我國政府暫停開放大迎港之規定一節，提出異議，認爲大連尙在戰爭狀態之中，蘇輪有權自由行駛。至對該輪裝運客貨一節，自認錯誤。覆文並要求取消不准「愛立啓」號再度駛滬之禁令。外部駐滬辦事處自接得該項復文，對於取消禁令一節，業已斷然表示拒絕。 
[監視米市調查囤戶　擬訂要點十條]  
　　〔本報訊〕警局經濟科自率命派員監視南北兩米市塲交易後，米價即趨平定，昨起並已開始下挫，各檔較前日約跌一二萬元。又經濟科長徐幼祚昨擬訂今後監視米市塲要點十條：（一）注意及嚴加取缔棧單交易，（二）注意及檢視入塲證，（三）嚴密取締業外人交易，（四）嚴密調查價格暴漲暴落，（五）嚴密注意塲外交易，（六）注意每日價格升降原因，（七）調查每日到貨數量，（八）調查每日成交詳况，（九）調查故意抬從商人，（十）調查囤購大戶。 
[參會續接提案多件　各組委會定期審查]  
　　〔本報訊〕市參議會昨復接到參議員提案多件，計有趙仰雄提請市府澈底禁絕打醮及類似迷信挨戶勒索之風氣案。賈德超等提：（一）擬請迅速開放春江碼頭駛行對江輪渡以利交通案；（二）擬請迅速拆除敵人防空壕歸還人民耕田案。費樹聲等提：錫滬國道眞如。南翔間洛陽橋前後路面破壞不堪，請即修築以免肇禍案。 
　　又市參議會各組委員會將於太月十八·十九·二十日分別舉行會議，審查有關各項提案，俾於大會時分類討論。小組會舉行日期定十八日爲地政，自治研究會。十九日爲自治，社會，公用，敎育，財政委員會。二十日爲警政，衛生，預決算，法規，工務委員會。時間爲下午三時。 
[選舉總所視導員陳伯豪等今來滬]  
　　〔中央社南京十六日電〕選舉總事務所派往各地視導之第二組視導員陳伯豪，伍行之等，定今晚夜車赴滬，十七日乘輪前往漢口及廣州等處視察。 
[鄭通和等參加競選]  
　　現任行總蘇寗分署署長，兼敎育部敎育研究委員鄭通和，決定參加國民大會東區蘇·浙·皖·魯·京·滬·靑七省市敎育團體代表競選。業已向中央選舉指導委員會申請登記，爲東區敎育團體國大代表候選人。 
　　又本市國大代表選舉事務所，昨日續有三人前往報名，參加競選'計參加職業團體競選爲工界參議員范才騤及陸蔭初二人，參加區域競選者周子斌一人。 
[配給煤和潤抑低每噸價百零二萬]  
　　〔本報訊〕燃管會最近撥交煤業公會火車統塊五千噸，作爲配售小型工廠之第三次民生用煤，配價前決定爲每噸七十萬，發售用戶價每噸一百另五萬。昨晨十時物價評議會燃料小組在社會局召開第九次會議，將合法利潤及利息予以减抵，發售用戶價格自每噸一百零五萬减爲一百零二萬。又昨"會議決定煤業棧單之期限爲十五天，將提交下週市府經監會報討諭。） 
[港務整理委會討論組織大綱]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會定今晨十時，在市府會議室舉行會議，由吳市長主席，討論該會永久性港務機構組織大綱，內容分五大項：（一）上海港之重要性，（二）上海之現狀及合理化港務機構之需要，（三）合理化港務機構應具之條件，（四）經費來源及其估計，（五）上海港區範圍之規定。 
[絲織工人慢工社局進行調查]  
　　〔本報訊〕全市絲織業職工因不滿勞資評斷會所定之工資折扣辦法，連日實行慢工，工作做滿底薪卅元後，即不再多做。評斷一會爲此曾召工會理事長談話。昨據社會局長吳開先表示：此事係有人從中鼓動，現正進行調查，相信此稱情形必不能持久。 
[中美航郵加快三天即可到滬]  
　　美國寄華航空郵件，原僅發由美國軍用機帶運，平均需時十二日之多。嗣經交通部郵政總局函請美國郵政增用汎美及西北等航空公司航綫運郵以期迅捷，近據上海郵政管理局報吿，美方對於我國郵政建議已予接受。此後中美間航空郵件，最少僅需時三天，即可運抵上海，較前迅捷。 
[收回跑馬廳未達成熟期]  
　　關於本市市民所關懷之跑馬廳收回間題，自去年在市參議會第一次大會提出討論後，即由市府派代表陸續向跑馬廳產權所有者作非正式之談判，現原則上均同意以地換地，市府擬以郊區五畝換跑馬廳地一畝，而對方則主以郊區八畝換一畝，故收回事尙未達成熱時期，參議會本屆大會中不擬提出討論。 
[志願兵續有報到檢查合格百餘人]  
　　〔本報訊〕本市志願兵昨日繼續報到，共二百七十七人。經檢查者一百八十人，合格者一四一人，定今晨送往團管區。不合格者三十九人，當由各該區領回。昨日各區志願兵報到者，計黃浦區六十六人，邑廟區十人，蓬萊區十九人，長寗區十九人，閘北區十人，吳淞區十四人，嵩山區十四人，常熟區四人，新涇區十四人，龍華區二人，虹口區二十四人，盧灣區九人，徐匯區十七人，楊浦區四人，楊思區二十五人，江寗區八人，新成區十五人，眞如區三人。據民政處張處長稱：月底可望征足三千名，萬一不足，按各區原配額數，視相差情形，由各該區負責抽籤征足。 
[邱如元　自請從軍]  
　　又昨日有士八歲靑年邱如元，至市府求見吳市長，自願充當志願兵，當由市府交際科人員囑往新兵征集所登記，邱爲浙江寗波人，係某工廠拉鐵絲工人 
[中和黨定期在滬舉行黨員代表會]  
　　中國中利黨定於十月五日至八日止，在滬召開該黨全國黨員代表大會，茲悉該黨已分別電令海內外各級層機構，屆期推派代表出席大會，聞海外黨部已有覆電，屆期準派代表來滬出席，並聞該黨刻正準備向國府提出國大代表及立法委員候選人名單。 
[水上大隊破獲私運麵粉出口]  
　　警備部稽查處水上大隊大隊長馮仲達，昨晨接獲密報，得悉浦東董家渡碼頭有華東輪船公司之華航輪，停泊該處，裝載大批麵粉，擬即私運出口，當即將其查扣，訂共上白麵粉二百三十二袋，走私人郭華。樂秀榮·張承相等三人均經扣押，定明日移送市政府辦理。 
[機帆船入會問題定期在社局商討]  
　　〔本報訊〕本市各機帆船公司，被輪船商業同業公會，拒絕入會爲會員後，機帆船公司七十餘家，聯名具呈社會局請求糾正。現悉社會局接獲具呈後，已分函公會及機帆船雙方，令推派負責代表，定十九日上午十時，在社會局會議室，討論入會會員資格問題。機帆船方面接得社會局公函後，定今日邀集同業商討推派代表出席事宜。 
[第一綏靖區滬處警備部下令封閉]  
　　華東社訊；宣司令昨日下令查封第一綏靖區司令部駐滬辦專處，其查封原因爲上海爲淞滬警備司令部之警備區域，一切治安，皆有警備部負責，本身已應付裕如，第一綏靖區司令部，自無在滬設立辦事處之必要，該辦事處當於昨日中午封閉。 
[被撞斃信差遣屬要求漁管撫恤]  
　　〔本報訊〕路局客運營業所信差奚志昌，於上週交通安全週之第一日，被行總漁管處大卡車撞斃，司機胡海舟當被拘入警局，嗣後即由漁管處保釋，路局信差聞訊咸表不平，死者家屬擬今日率領遺孤，全體縞素赴漁管處請願，要求撫恤與嚴懲肇禍司機。 
[百億走私案孫克勤申辯　海關筆錄出於脅迫]  
　　〔本報訊〕美琪輪價値百億元之鉅額走私案上月九日爲海關查獲走私物品十三大箱，其中三箱爲海關前稅務署孫副署長之十孫克勤所有，海關檢查員李廣智有受賄放縱罪嫌，業經海關依貪汚罪送法院辦理。昨日地院傳訊孫克勤，據孫供稱：三箱物品是朋友自香港託帶的，鑰匙交與旁人，與李廣智是認識的，但是幷沒有託他。在海關的筆錄是在脅迫下說的，不足爲憑。當時海關說我的私人行李太多，海關職員馮連科定要我寫李廣智的名字，不寫不許走，當時沒有辦法。訊問舉，孫克勤飭回，改期再審。 
[行總高級職員被控案地檢處首度開庭訊問　被傳十人多係車商傳與購車舞弊有關]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏等六人被控貪汚案，刻正在地檢處偵查中，據聞其中數人確有嫌疑。昨日下午首度傳訊該案關係人，協記車行襲炳生，聯合商行謝震，華商車行華海林，斌記車行許斌華等十人，傳與行總購車舞弊案事有關。經檢察官偵訊一過，均予飭回。另悉，承辦該案檢察官今明兩日將繼續至與該案有關各機關調查。 
[舞業代表　再度請願　當局表示將分期淘汰俾各有轉業謀生機會]  
　　〔本報訊〕本市舞廳商，舞女，樂師，職工及從業員代表孫洪元，孟燕，唐宗傑，孫致敏等十餘人，爲禁舞問題，於昨日上下午分赴市政府及社會局請願，由吳市長吳局長接見。代表除報告晋京請願情形外，並申述自政府爲實施節約決定禁舞後，舞業已儘量厲行節約，自動停售洋酒及其他高貴飲品，僅供應淸茶開水。 
　　最近又自動停止使用舞女姓名霓虹燈，舞女進塲謝絕贈送花籃及其他紀念品。舞女服飾亦儘量採用國貨以儉樸爲主。上海自有跳舞以來，至今已有三十餘年歷史，藉此爲生者直接間接共廿餘萬人，倘一旦禁絕，一時難於轉業，無法謀生，勢將束手待斃，故望轉請政府當局重加老慮。吳市長表示，禁舞乃政府意旨，本市於實施時當儘量使各從業員有轉業機會。吳氏並稱對舞業困難情形甚爲瞭解，並己向中央代陳意見。目前禁舞原則已無法變更，祗能儘能力所及，在實施辦法方面設法，將禁絕時期展延，分期淘汰。如中央採納該一辦法，當逐步實施，俾使有轉業機會。 
[市府各局處追加預算　經核准九五八億餘元　將於四次參會中提出報告]  
　　〔本報訊〕市政府三十六年度預算，因物價日益暴漲，續須追加，但該項追加預算，均須由市參議會核准。茲悉自參議會第三次大會迄九月十二日止，市府各局處追加共計一·〇二八億餘元，經參會通過准予追加者九五八億餘元，其中以市政府請求最多計七一四億八千餘萬元，已全部核准，蓋此款大部乃全市公敎人員自五月份起調整待遇後之經費。次爲工務局請追加八九億五千餘萬元，核准五一億四千餘萬元，警察局請求八四億九千餘萬元，核准八一億三千餘萬元。 
　　至本市本年度汽車市政建設捐預算收入共爲一〇七億八千餘萬元，用作工程修建及社會救濟，已經核准追加在此款中開支者，爲七〇億三千餘萬元（社會救濟佔三億六千餘萬元）尙餘三七億四千餘萬元。 
　　上列各項經費預算及詳細項目，均將於參議會第四次大會中報吿。。 
[各級法院司法官　無故不得擅離職守]  
　　〔本報訊〕本市司法機關昨接司法行政部訓令，略謂値此戡亂建國時期，各級法院司法官應各守崗位，不得無故擅離職守。近查有少數司法官，常藉故請假，晋京千謁，影響公務，殊非淺鮮，仰各級法院首長，對此應特別注意，俾此項情形不再繼續發生。 
[陶亢德刑滿出獄]  
　　〔本報訊〕文化漢奸僞中華日報主筆陶亢德，原判一年零三月，因已覊押達一年零十一個月，陶具狀高院請求開釋。高院接狀，認爲確有理由，核准釋放，業於昨日上午十時由高院看守所開釋。 
[三日戰犯罪嫌希望民衆檢舉]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，爲偵查戰犯之罪嫌起見，希望民衆儘量檢舉：（一）日籍戰犯原恒孝，於民國卅二年十一月至卅四年八月止，任上海日本憲兵隊滬東分隊軍曹伍長，任用期內曾有殺害我良民顧馮彪嫌疑。（二）日籍戰犯藤井政二，於民廿八年一月至七月在蘇憲兵分隊任上等兵職務，淸鄕時期統制販運米糧，對於善良商人農民有虐待慘殺罪嫌。（三）日戰犯松尾美夫，於民卅二年八月至卅三年二月止，任日軍無錫憲兵隊上尉分隊長，有無犯罪行爲，殊有調查之必要。 
[鞠光藻案定期偵訊]  
　　〔本報訊〕鞠光藻被控誘姦婦女，詐騙財物一案，地檢處定二十日傳該案關係人偵訊，計有被吿鞠光藻，及吿訴人劉沈麗英，丁楊秀雲，暨顧程氏等。 
[艶裝瘋婦闖入市府　市長親自接談　畢竟不明來意]  
　　昨日下午四時，突有甬籍艷裝瘋婦朱鳳仙，年約三十左右，身穿紅底黑花綢旗袍，足登白皮鞋，米色絲襪，前往市府，求見吳市長，當由交際科長張彼得首先接談，該瘋婦問非所答語無倫次，而其皮包中有紅色存摺一只，在裏頁以墨水筆書寫有市長吳國楨字樣，似有招搖企圖，當經張科長報吿吳市長請示，吳市長以該瘋婦此項行爲，或有委曲隱情，即予親自接見，詢其來意，則含糊以答，復究其摺上何以書「吳國楨」等字，是否認識「吳國楨」，瘋婦則謂吳國楨並不相識。吳市長最後問其有無受人欺騙及其他受害情形，允為飭屬查辦，該瘋婦竟嚅嚅不知所云，遂由張科長勸令離去。 
[取締軍人無票觀劇戲業公會提三要求　分赴市府警部參會請願]  
　　〔本報訊〕本市戲院業同業公會，以最近時有軍人無票觀劇，且携帶眷屬强入戲院，致影響營業及秩序甚鉅，特集合本市四十二家戲院負責人六十餘名，於昨日上午分赴市府，警備部，參議會請願，提出三點要求：（一）今後在招待國軍時，只准制服軍人入塲，不准軍人家屬與友人入內。（二）軍警人員亦須購票入塲。（三）解決以往因軍人觀劇而與影院當局發生糾紛之未了懸案。當由吳市長，沈處長等分別接見，對彼等所請甚表同情，並允於日內設法辦理解決之。 
[英僑獻金運動得款一億五千]  
　　英儲君伊麗莎白公主婚期在即，在滬英僑獻金運動昨已吿結束，一月以來，各英僑及其他各國人士所獻金額，，共計國幣一億五千一百七十六萬七千元。 
[坦克過市　毀損路面　警察局不能緘默]  
　　〔本報訊〕本月一日及八日，有某軍事機關所用坦克車，先後自江灣軍營開赴龍華，輪胎脫落後，即以鐵輸行駛，致中正東路等處路面破損達二三雨具以里。當時崗警阻止無效。按本市改善中區交通會議曾決議，爲保養路基，對超過重量之車輛行駛，決從嚴取締。對該軍事機關之犯規行爲，警察局將備文呈請市政府轉淞滬警備司令部知照。 
[營業逾時　夜花園罰停業]  
　　〔本報訊〕虹橋路虻橋夜花園，宜昌路飛利浦酒吧間，均因逾時營業被警局行政處查穫。虹橋夜在園處量停業七天，飛利浦酒吧處罰停業三天。 
[麥令槐羅輪過滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司代理之麥令牌羅號，昨日下午四時許自小呂宋·香港來滬，停靠招商局一號碼頭，定今午十一時離滬，經日本神戶·橫濱返美，乘客三百餘人。 
[自來水漲價一倍　公用局長談原因]  
　　自來水售價，決自本月一日起首先調整，照原價提高一倍，據公用局長趙曾鈺昨日稱，自來水公司因新外匯管制辦法實施，原料綠　未能再以官價結匯，各公司虧損過鉅，乃呈請本局轉呈中央要求對五六兩月前所給與之貼補，予以增加，以資維持。旋由吳市長於日前晋京，面謁行政院張院長請示，當由張院長決定決不再予貼補，但准各公司酌量將價格調整，茲經本局依照各公司虧損情形，核准其漲價倍歟爲一倍，其調整價格如下：（一）英商及法商兩自來水公司原價每一立方尺爲一千二百五十元，現售二千五百元。（二）浦東·閘北·內地三自來水公司，原價每立方公尺爲一千四百五十元，現售二千九百元。 
　　趙局長又表示，關於煤氣售價之調整，現正與煤氣公司方面研究其成本，售價之計算，罰款方法，及其副產品，本月份內可能不予調整云。 
[同茂堆棧失愼焚燬鉅額藥材]  
　　〔本報訊〕中山東二路四十弄一號三上三下石庫門，爲同茂洋行中國藥材堆棧。昨晨三時左右，突遭回祿。火起於二樓堆棧，延燒三樓，並及樓下。經消防處驅車灌救，約二小時始吿撲滅，焚燬藥材價値殊鉅。起火原因，傳說不一，有謂因香烟頭燃燒所致，一說因走電起火。該管黃浦警分局正在偵查中。 
[中旅社舉辦故都觀光團]  
　　〔本報訊〕中國旅行社舉辦故都觀光團，定十月一日出發、爲期十日，名額暫定十名，每位收費國幣一千二百萬元，包括食宿飛機及一切遊覧費用。又該社定本星期日（廿一日）舉辦嘉興蘇州兩遊覽團。嘉興每人收費十八萬元，蘇州卅萬元，刻均已開始登記。 
[謹記路住戶遭盜刦]  
　　〔本報訊〕謹記路斜士路唐家宅十號現在最熟區第五保保辦公處任職員之張菊昌家，前晚九時許，突來操客音之盜匪三人，（內有一盜執手槍嘴巴用手帕紥住）入內搶刧，當被刧去金戒五只，金耳環四付，收音機一架，並法幣若干，得誠後即在黑暗中逸去。 
[本市簡訊]  
　　慈淑大樓七一五室維昌證券號及六二三室懋隆行，私裝對講電話，昨經警局經濟科查獲沒收。 
　　前公共租界及法租界官有資產及債務義務淸理委員會停會已久，現悉法租界小組定明日在地政局召開第七次會議。 
　　中航訓練之第二屆女性隨機服務員九名，定今日下午二時半在龍華機塲舉行畢業典禮。 
　　郵局在南京路，林森中路，中正東路，提籃橋及河南北路一帶增設航空趕班信筒廿處。 
　　預言之聲福音廣播社，定十四，十五，十六三晚，在八仙橋靑年會舉辦現代眞理講座，主講者爲美國佈道家李嗣貴收師。 
　　張書旂近作國畫展覽會，定十九日起至二十四日，在成都路口四七〇號舉行。 
　　女聲已於十五日復刊，有「太太毋為什麼　麻將？」「想結婚又怕結婚」等篇。 
　　姚肇亭，梁毅堅編陰極調幅發射和廣騐裝置法一書，業已出版，各大無綫電商號有售，每冊一萬元。 
[氣象預報]  
　　黃海：曇，局部陣雨或霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，局部陰和陣雨及晨霧，中度北風。 
　　上海：曇，暖，晨夕霾或霧，中度西風至北風，揚子下遊局部陣雨。 
　　東海：曇，晴，沿海晨霧，中度至局部淸勁北風，中浪至巨浪 
　　十六日溫度最高八十四度，最低七十度七。 
[本報創刋七十五年　賀儀助學捐欵彙誌]  
　　九月廿日本報創刊七十五週年及發行二萬五千號紀念，連日承各界紛賜蕯儀，本報爲酬答各界美意，並救濟失學靑年起見，決將該項賀儀，全部移充「讀者助學金」，藉寓慶祝於救濟，茲將十五日收到之賀儀列表如后。 
　　新聞報二百萬元，亞西實業銀行一百萬元，中國實業銀行奚倫。傅汝霖·王祖康一百萬元，信孚印染廠一百萬元，中國農工銀行何品衡五十萬元，中國廣吿社錢璿川二十萬元，姜衍澤國藥號二十萬元，上海市捲烟皂燭火柴同業公會二十萬元，高風廣吿社二十萬元，上海市南貨商業同業公會二十萬元，晋成錢莊劉哲民二十萬元，周德孫·項仲雍二十萬元，飛報館二十萬元，大鴻運酒樓二十萬元，大陸報莊芝亮二十萬元，以上共收七百五十萬元正（待續） 
[海防路　大血案　兇手黎明越窗入室舉斧猛砍夫死婦傷]  
　　〔本報訊〕滬西海防路三九一弄三五八號平房內沈榮記　　　紗作主沈有仁，四十二歲，紹興人，十年前髮妻何氏病歿，遺有子女名一，長子　很，十五歲，女慶英，十四歲，因中饋乏人，經人介紹續娶甬籍寡婦張仕香（四十四歲）爲　室，九載以來，　情尙佳·會產二子一女，惟二子均已夭折，僅一女榮妹，年纔四齡，一家五口，　　如也。沈與其妻張氏及小女　妹同宿前樓擱樓上，不　　晨黎明五時許，突有暴徒將窗口裁梗四段拔去，爬　進內，用 
　　電筒照射 
　　沈之面部後，以利斧猛砍沈之頸部，深約寸許，沈急負痛　起，見一人越窗而逸，乃奮勇跳下追捕，不愼墜地，致後腦跌成一洞，氣息奄奄。斯時另有一暴徒尙留室中，張氏在睡夢中聞聲驚醒，起床急將其手拉住，因其時電燈熄滅，無法識認面目，孰知即係兇手，遂被將氏前胸右胸及乳房等處亂砍六七斧，血如泉湧，氏 
　　負痛釋手 
　　兇犯隨即　去。氏負創後，急奔下樓，卒因痛極，昏倒於樓下西墳弄口，其時沈姪永林及隣居　錫田等，聞聲出外探視，　見張氏潭身浴血，沈有仁氣息僅屬，急召救護車到塲，飛送傷人至新閘路平民醫院，沈因傷勢過重， 
　　未幾身死 
　　一面由　錫田股報江寗警分局，即由分局長王心恒，親率股長陳開洲，警長王琦等趕往出事地點，調查慘案經過。總局刑事偵緝科得報後，亦飭股員陳先榮馳往，並攝取兇手足印，俾便偵查。據目擊者稱，當時會目睹黑衣服者二人飛逸而去，故能確定兇犯實係二人云云。至張氏再醮，前夫遠在十年前故世，是否含有桃色性質，一時無從探測，惟據承辦警員語記者云，張氏年逾四旬，且一目已眇，故似以仇殺之成份爲多，該分局對此正在密查中。 
[湯糰小吳一頁罪狀　活躍紅粉隊中慣施拆白手段]  
　　海上拆自黨拐騙女人金飾之事，層出不窮，有一綽號湯　小吳之吳寳翔者，年卅歲，杭州人，（又名吳伯翔），因專事詐欺，爲警局捕獲，於本月十日移送地檢處法辦。現悉地檢處因該犯對所犯罪行在警局供認不諱，故似訊步驟已吿完舉，昨日由陳壽陶檢察官提起公訴。茲經記者探得其實情如下：吳寳翔，無業，專設騙局謀生，曾在國立復且大學肄業，民廿六年離校，至郵政儲金匯業局任二等郵務員，戰後調香港，三十年返滬，進交易所任職，以後即作此不法行爲。自去年六月起至今年四月止，曾先後以鄙劣手段，騙得財物甚夥，總計竟達七起。第一次在去年六月間，吳在四川路夜總會因跳舞認得舞女潘莉萍見潘手上有扁形金鐲，乃起歹意，翌日即設法約該舞女於逸園夜總會，於跳舞散塲時， 
　　以欣賞為由 
　　而騙得，於人叢中逸去，翌日即至閘北寶山路新天華銀樓兌得三十二萬元零六千元化用，並有該樓發票爲證。第二次爲去年八月十七日上午十時，吳冒相識之友人毛鴻法名，通電話至靜安別墅九六號，爲稱收西服料三段，待騙得後，一段出售於台灣友人王九，另二段自製西裝。第三次於去年九月十三日，於霞飛路偉達舞廳邂逅前識之李某舞女，李因急於歸返靑島，而苦於無川資，乃托吳將其金鐲兌現，吳僞裝誠實，先付李十萬元，其後，吳將兌得之卅二萬元吞沒自用。第四次爲去年十月四日上午九時，吳又 
　　玩出新花樣 
　　手提紅網綫袋一只，內露出嶄新一千元鈔於外，組看似爲鉅額現鈔，實則除浮面爲千元鈔，內則全爲草紙，即至南京西路九八八號雲霞時裝公司買衣料，將預先看定之黃狼皮大衣及呢大衣囑送南京西路五九二弄悅來公寓三一三號房間，吳屆時果往等候，先將假鈔放於台上，俟時裝公司店夥來後，即詐稱須將大衣予對面女友房間穿樣子，而遺鈔於桌上，店夥不疑有他，即被騙去，當日吳在浦東東昌路當去化用。第五次爲去年十一月上午九時，吳在陝西北路四七十弄十二號太平洋飯店卅八號房間，誆約因在 
　　王吉照相館 
　　搭訕而認識之李慧芳遊玩後即以欣賞爲詞，將李之首飾三兩八錢，及三克拉鑽戒二只騙去，至小東門老天寳銀樓兌得八十九萬七千元，三克拉鑽戒二只售與其友王傑，均被用盡。第六次爲本年二月廿日，吳至南京路小都會舞　將舞女倪堯妹帶往大滬舞廳遊玩，散塲時，藉口將倪之金鐲套在己手玩弄，　去後，即在中央銀行兌得六十萬元化用。第七次即在本年四月下旬，吳在大西洋咖啡館與衆友人跳舞，因而認得妓女三媛，再由三媛之介紹而認得另一妓女名妹妹者，（又名鄔鳳金）吳因見妹妹金飾頗多，頓萌惡念，其後即約鄔吃咖啡跳舞看電影，再邀至虹口上海旅館二〇七號房間，以催妹妹洗浴爲由，偸得金飾，兌得五百餘萬元，當夜至杭州耗盡。以上七次詐欺事實，俱經證明，且均爲被害人詳細確證爲湯　小吳所爲，其以詐欺爲常業之行徑，實屬法無可恕。 
 
 

Page 5

 
 
[臨邛訪古寶]  
　　〔本報成都十三日訊〕川西邛味上月洪水成災，縣境西河汎濫，沿河堤堰多被冲毀。廿八日大水冲塌城西班竹林河岸，次日在河岸冲圯處，發現唐代遺物，包括石刻，雖塑，鑄像等古物多種。另有元代石刻造像多件，刊刻精美，雕塑壯麗，極當歷史價値。現已引起西南考古與歷史學者研究興趣，記者昨特驅車赴古物發現地點，作一度參觀。 
　　邛　東距成都百八十里，古稱臨邛，淸改邛州入民國改今名，爲歷史上有名的大文學家司馬相如與卓文君情奔故里。十一日晨記者搭車由蓉出發沿途秋禾早熟，穗麥茁壯，枝枝　垂，宛似葡萄，農人正忙於打谷，晒谷。沿河附近，猶見敗瓦頹垣，沙磧石田，不少華樓大厦，早已棟折摧崩，處處有災後難民，鳩形鵠面　搭棚　止，水災跡象，宛然可見。午正抵邛，城內舖戶櫛比，頗爲繁華，此閒不乏風流隹話的遺蹟，如司塲相如讀書處，琴挑處，車文君當爐變酒處等，入城後，稍事瀏覽，即赴民敎館參觀古物。 
　　在該館聞負責人談：此批古物係上月廿八日洪水冲圯西河（邛水），傍城南河堤被冲毀十餘丈，次日水遽退，遂被發現。但爲地方土豪取去不少，政府僅保存部份。彼引導記者參觀，第一部份爲石刻，佛像，金剛護，法，觀音等造像，刻有開成（唐文宗年號）二年，咸通（唐武宗年號）等字。鐵劃銀鈎，縷刻精美，線條流利，形體結構，活潑莊嚴，望之栩栩如生，表現頗似西洋寫實派（Deallsm）作風，足以媲美敦煌石室的唐代壁畫。第二部份爲銅鑄及石質雕塑的大小佛像，大者高七八尺，小者僅五六寸，輪廟線條，美麗活潑，頭部之瓔珞，毛髮，眉目，均極生動。有銅鑄觀音一尊，貌類羌人，高幾一丈。充分表現佛敎之莊嚴偉大，上刋會昌（唐　宗年號）三年造。第三部份爲各種經幢與浮屠，經幢大小形式均不一，設計美觀，離刻精緻，小者僅盈尺，稜角作八方形，每面僅二寸，倣佛成都有名的辛亥保路紀念碑。上刻佛頂眞勝陀羅尼眞言，記咸通八年造，筆畫之細，僅如毛髮，雖經剝蝕，仍極淸晰。浮屠式樣巧小玲瓏，狀類西安雁搭，兩者均疑出自名手精心之作。此外尙有部份元代雲點石刻造像，大者盈尺，小者約四五寸，刊至正十五年造，製作亦殊精美。 
　　記者瀏覽之後，帶了欣慰景仰心情，在夜色蒼茫中遄返成都，同時深深感覺到，中國是文明古國，但中國文物寳藏，反多落爲外人搜羅研究。有唐一代爲中華民族盛世，而典章文物，流傳殊尠。復查此次發現文物，均係唐文，武，懿三宗時代製造，武宗是佛敎第一大對頭，會昌五年（公元八四五年）詔毀天下佛寺，勒令僧尼歸俗，佛敎徒調之「三武之禍」。何以懿宗時又有番僧與廟宇及如此輝煌佛物？這是歷史及考古學者値得研究的問題。記者深盼這千古寳藏的發現，在沉寂已久的中國學術界，引起熱烈研究興趣，這在動亂不寗的今日，未始不是一件文物盛事。（記者周學端） 
[台省阿里山林塲擬開發楠梓仙溪]  
　　〔中央社台北十六日電〕素稱台省森林寳庫之阿里山，近年來因大量砍伐，林木藏量乃吿銳减，據統計目前僅餘林木四十七萬餘石，若就現有集材設備計算，約再逾三年即可全部砍運完畢，而結束過去該林區之偉大業務，阿里山林塲有　及此，頃已計劃就高雄縣矚之楠粹仙溪處女地帶予以開發。據初步調查，楠梓仙溪林區，總面積廣達一八四四公頃，林木蓄積一四三五點一三四石，三九八點九六七點二七二立方公尺，年砍材以十四萬石計，將可繼續伐遝十年之久，詳細計劃，業經有關方面擬就，以建築阿里山森林鐵路之沿長綫爲主，需新建鐵降十公里，即可進入該林區之深部，而可全部伐運。工程方面，決分兩期進行，預定三年內完竣，阿里山林塲近決組織調查隊，出發楠梓仙溪作詳實之勘察。 
[浙贛路需車孔殷局方謀改善業務]  
　　〔本報金華十二日訊〕浙贛路杭饒段通軍以來，車輛不敷甚多，該段所急需之客車六十九輛，貨車三百六十九輛，經一再電呈交通部迅賜籌撥，奈除一部分貨車由靑島運來外，客車迄未撥到，應付旅客萬分困難，局方頃復向京滬津浦兩路暫時借用十輛，如能照撥，則此段客運，當更能改善。又：該局對目下杭饒交通情形極爲重視，局長侯家原氏特手諭工務處處長慶承道，運輸處處長杜湘，機務處副處長周元谷聯袂由杭來金，轉赴衢饒綫各站視察業務，藉謀改進。 
[獨脚盜大胆作風常州鬧市刧鐘表]  
　　〔本報武進十四日訊〕本邑東郊一帶，速日發生刧案多起，十三日夜西門外米市河振興祥鐘表店，於十三晚十時半後，該店正預備打烊，突到有外披雨衣，內着軍服者一人，年約三十餘，操北方口音，禿頭長方臉，手執湯姆式槍一支，排　直入，隨手將門上閂，舉槍迫令店夥入後面灶間，呼出店內負責人戴文斌，逼令交出鑰匙，開啓賬櫃，當將貨表二十六只，表練四十一根，及現鈔十萬元，席捲成包，復將　迫入灶間，將門反鎖，始負　逸走。店主立將被刧經　飛　警局　緝，結果未有所獲。 
[偽立委龍沐勛改判徙刑五年]  
　　〔本報蘇州十六日電〕僞立法委員龍沐勛，茲經蘇高院判刑十二年，龍逆不服聲請覆判，頃經最高法院判決，原判撤銷，處有期徒刑五年。 
〔上〕坐鎭淄博之胡景瑗將軍〔下〕博山名勝：因園淸音閣（本報特派員麗天寄） 
[淄博礦區踏勘　恐佈統治　新式樣層出不窮]  
　　〔本報濟南七日航訊〕記者到淄博，是在國軍入駐淄博後的第十二天，但到處都還看到共匪所遺留下來的標語傳單及匪政府的吿示，尤其是博山，共匪在大柳坑山東省模範窰業廠的隔壁還設立了一所僞「山東省立魯中公學」，城內范公祠設立過僞黨政幹部訓練班，城南山頭莊嘗一度成爲僞魯省府的辦公處，因此，這也許博山是魯共政治經濟文化的中心的綠故，所以就我目擊所及，幾乎一半以上房屋牆壁上共匪的標語仍完好如初。最初我對此有些莫名其妙，從正面側面間了許多老百姓，才知道共匪臨撤退前嘗吿訴他們：兩個月以後仍舊要回來作「第四次解放」，所有標語一律否則格殺不論，匪在撤退前，並張貼出許多巨幅佈吿，這種佈吿在淄博一帶記者嘗目擊過很多，其中最觸目驚心的是下面一張：　魯中行署緊急佈吿（戰字第一號） 
　　第一項：地主，還鄕團，地痞流氓，暗特務，凡具有以下事實之一者，處死刑。 
　　（一）向蔣軍蔣特報吿村幹部，使遭生命財產違害者。 
　　（二）直接暗殺村幹及翻身農民者 
　　（三）向蔣軍蔣特報吿公糧，軍事，資財或公家財產遭損失者。 
　　（四）向蔣軍蔣特報吿或直接竊取民兵武器彈藥者。 
　　（五）威迫農民，倒出鬥爭果實者。 
　　（六）向蔣軍蔣特報吿軍工到屬姓名，致遭違書者。 
　　（七）帶領蔣軍蔣特强姦民女者。 
　　（八）領導歡迎蔣軍，蔣軍辦公向人民征糧，征款，征丁者。 
　　（九）塗抹破壞解放軍民主政府羣衆團體之標語傳單或宣傳資料者 
　　第二項：地主，還鄕團，地痞流氓，暗特務，凡其以下事實，即行寬大處理。 
　　（十）凡痛改前非，不再事蔣，向民主政府悔過自新者。 
　　此佈。 
　　主　任馬馥塘 
　　副主任程照軒 
　　一九四七年七月　日 
　　小到連歡迎國軍，塗抺標語，都要被 
　　判處極刑 
　　共匪完全藉恐怖政策來維持他的殘酷統治，從這裏便可想見一斑。不僅如此，據若干飽受共匪蹂躝的老百姓吿訴我，由於子彈在共匪過於名貴，輕易不使用，所以對於處決死刑，向來不採槍決辦法，當然，這在另一方面也正是爲了要加强恐怖，使人民知所　服，因此，他的刑法是多到書不勝書，除掉前節所述「石頭燉肉」等外，茲就老百姓所吿，並記憶所及，再爲介紹數種如下： 
　　（一）坦克隊---以巨型石滾兩個，用木框架好，拖以牛馬，使被處分者立於兩滾之間，行於崎嶇路上，直至腿斷脚碎爲止。 
　　（二）百尺竿頭望「蔣」軍---對領導歡迎國軍的處分辦法是用一長本桿，將被處分者綁縛桿之頂端；將桿豎起後割斷其繩，摔的腦漿朋裂而死，這呌做百尺竿頭望「蔣」軍。 
　　（三）烤豬---將被處分者 
　　悶置甕中 
　　周圍燃柴，稱曰烤豬。 
　　（四）反省湯---用屎尿灌被處分者頭面，直至其「直認不諱」共匪所加的罪名爲止，稱曰「反省湯」。 
　　（五）拉電綫---將被處分者令跪於六七層或八九層高桌上，事先有人以繩繫桌腿，乘其不備，猛力拉繩，桌倒人亦爲之摔斃，名曰「拉電綫」。 
　　（六）點天燈---將頭頂潑油點火，稱爲「點天燈」。 
　　（七）倒栽葱---挖六尺許深坑，使頭朝下脚朝上活埋之名曰倒栽葱 
　　（八）人造噴泉---將被處分者之下身埋於土中，血液自然被壓上　，在痛苦喊呌之際，用鐵釘釘入其頭部，猛然拔出，熱血噴溢，稱爲「人造噴泉」。 
　　（九）金木水火土風---將人拘入黑屋中以針刺腹部曰金，用棍棒猛打曰木，將人倒掛於鼻腔中灌辣椒水曰水，將人置甕中四週用火烤曰火，活埋曰土，將人赤條條倒懸百尺高桿曰風。 
　　共匪就是用這一類慘極人寶的 
　　嚴刑峻法 
　　來統治他的「解放區」的。但嚴刑峻法終不能全部壓制住人民一顆向　的心。在許多地方，國軍還沒有到，人民仍多有不顧一切暗中前往歡迎，國軍剛到，每家門口都已自動掛上靑天白日滿地紅的國旗，他們在共匪侵佔時期對保藏這面國旗比保護他們的生命還要緊，國軍需要征夫征糧，他們多能自動捐輸，踴躍輸將。由於過去淄博一帶三退三進的敎訓，他們對國軍的唯一希望僅是今後不要再撤退，否則他們勢將受到共匪更深的蹂躪和報復，在前數日一個謠傳出去說國軍又將撤退，哀哀小民，無所適從，最後被迫大家不約而同守在城門口，準備隨國軍同時撤退，在他們的意思城門口國軍有崗哨，假使國軍眞的撤退，他們可以與 
　　哨崗同走 
　　後來人數愈集愈多，經國軍高級軍官說明是「換防」，不是「撤退」，老百姓始相繼散去，這足證在共匪恐怖統治下人民的心都還是傾向政府的，問題只在政府應如何收　這般慘遭共匪蹂躪的人心，這絕不僅止於消極的救濟撫慰，就可濟事，尤其重要的是如何積極訓練之，領導之，「以組織對組織」，「以武力對武力」，俾能武裝還鄉，各安生業，而勿使人民感覺着再受有任何生存的威脅。（特派員麗天） 
[成都樂善堂敎主亂造川洪水妖言　愚民投水一死四甦]  
　　〔本報成都十三日訊〕蓉近破獲驚人妖言惑衆案，綠蓉外東　王廟街樂善堂，敎主張某，平日常着八卦衣，聚集徒衆，煽播妖言，欺詐歛財，信徒極多。附近有翕和織帕蔽，工人數百名半爲該敎所惑，上月廿八日張某對衆揚言：近日川西水災，係神仙藉洪水度有緣人，若輩有志求仙，可於最近前往灌縣伏龍觀投水尸解，即證仙班，永享龍宮樂趣。當有女工包古氏，男工張志君，杜高林等五人，信以爲眞。卅一日相偕搭車赴灌縣，在都江　索橋附近，從容投水，隨波而逝。岸上人目睹斯狀，咸驚駭萬狀，但以波濤汹湧，洪流湍急，搶救不及。幸該五人冲至金銅　時，爲堰工奮勇撈起三人，除其中張志君已淹斃外，當塲救甦二人。次日灌縣縣政府派員照拂並詢得原要，急電省府由蓉治安當局緝拿妖人。該教主已聞風逃遁，現市府已解散並查封該善堂，張某在追緝中。 
[蘇省令徵借軍糧各縣區反響良好]  
　　〔本報武進十五日訊〕本縣奉省令徵購及籌借軍糧稻穀四萬五千二百石，限於九月二十日以前集中半數，十月五日前如數集中候撥，本邑以新穀尙未登塲，正値靑黃不接之際，立時微借如許大宗稻　，十分馬難，縣府爲比事，特召集地方黨團及各業開會連續協商兩日。詳密探討，結果用化整爲另法，由各業分別認借一·二千石不等，總數由糧業木業等認定三萬二千五百石，餘再由未派各業分担認購，至於購糧借款，則由各大廠商會同各銀行會商決定國家銀行承借十五億元，商業行莊承借五億元，條件由各大廠商棧單作抵，手續力求簡化。 
　　〔本報江陰十五日訊〕縣府爲省令預借田賦，十三日召各機關開緊急會議，當經決定：（一）由縣商會負責配借賦穀三千石。（二）其餘一萬七千石，由田糧處按照各區鄕鎭田賦比額分配籌借。（三）滯納賦穀四千二百石，已由縣府出售，如何籌抵，決定是項配額併入鄉鎭鑄借比額內計算，各繼戶如有延悮，以貽悮軍糧論罪。 
　　〔本報宜興十四訊〕本邑卅五年度田賦欠數甚多，李縣長爲增加行政效率，充實工作效能計，特級織欠賦督征國，由各區區長兼任組長，協同縣府派定之專員，限十日悉數繳淸，並訂定獎懲辦法，督飭加緊征收。 
[朱世彰嚇斃小孩吳地院判刑七年]  
　　〔本報蘇州十六日電〕斜塘收　處主任朱世彰，前因催租　斃小孩一案，今經吳地院審結，判刑七年。 
[浙東旱荒成災貸額將予提高]  
　　〔本報杭州十五日訊〕浙東各縣旱荒，待賑孔亟，建廳呈請撥發救濟款五十億，緊急農貸一百億元。茲悉：沈主席以是項貸款不够分配，囑將請貸額增高，茲已改請工賑救濟款一百億，擬乘機繫塘浚河，緊急農貸增爲二百億，俾貸放農民購貯旱糧，是項請貸書面，已由沈主席携京，直接向四聯接洽。關於救濟物資，現行總浙署將以該分署救濟糧食倉庫之倉脚餘　，掃數撥給各縣救濟，現已電呈總巽請示，一俟核准，即可發放。 
[台灣觀光團　連日在杭遊宴　過滬返台]  
　　〔本報杭州十六日電〕台灣省國內觀光團於十二日來杭暢遊六橋三竺，並受市府市參議會邀宴，十四日友聲旅行團，杭州支部特設宴招待，並邀杭市新聞界作陪，席間推本報特派員儲裕生致歡迎詞，繼由台斗南鎭鎭長曾丁興致答詞，希望祖國不斷領導台灣，該團卡五日赴滬返台。 
[平湖田糧科長移交不淸溜走　縣長限令尅日淸理]  
　　〔本報平湖十五日訊〕本縣前田糧科長包萊靑，對其任內各項糧款，迄未移交淸楚，雖經前田糧副處長陳復宣，催促趕辦，亦未實行。吳兼縣長壽彭，頃以交代不淸，影響鍾故縣長移交頗巨，特刊登滬杭各報公吿，限期逕來縣府淸理，逾期即嚴予處置。 
[鄞舉行五次參議會]  
　　本縣參議會，於十五日假寗波商會大禮堂，舉行第一屆五次大會。 
　　寧波警察局刑事警察隊隊附楊中等前晚在廠堂街三號內，破獲正在打嗎啡針之人犯七名，並抄獲白粉，針管等，已將人犯層解法辦。 
　　奸匪鄭俠虎，最近在慈北成立「慈北解衛大隊」，人數只有三四十人，步槍三十餘支，短槍十餘支，彈藥極爲缺乏。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　〔本報訊〕錫滬長途汽車公司，自十一日以來，票價已予調整，計增加百分之七十强，聞自嘉至滬票價爲一萬七千元，自嘉至南翔票價爲七千元。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕（一）縣府奉令預借緊急軍糧七萬七千〇二十石，省田糧處督導蘇奎炳，特來　坐鎭守提，據吿上項借糧，限十月五日前全部繳解，否則指定部隊，就地撥糧，關於提追舊賦，一律限期淸完　否則予以押繳。（二）此間　救協會，定本月底結束，予以撤銷。（三）縣參議會第三次大會，歷時四日，全部提案五十餘件，均順利通過，於十五日圓滿閉慕。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕本縣北外黃田港口，連日大　水怪後，經警局查辦，近稍安靜。該處檢查所以江北匪徒活動，恐乘機混入，特另組檢查隊，每晚分班乘舟來往檢查，至天明爲止，以維治安。 
　　句容 
　　〔本報訊〕（一）本邑參議會第一屆三次大會，已訂於十月一日舉行。（二）選舉專務所已成立，競選者黃香山·丁宣孝·張雍冲等均已先後報各。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕秋　貸款，已經決定仍由農行主辦，各繭廠亦將於十七·十八等日分別開秤。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕平嘉長途汽車復駛後，十四日下午一時許，由嘉興駛返平湖途中，遭匪徒三人首次洗刧。估計損失四千餘萬元。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕修理杭平公路承包商大中華營造廠路工擅自拆卸上塘河帮岸，經縣府向杭州公路局工程處交涉結果，該處刻已派員並電第一縱段澈查制止。（又訊）縣長安鎭地處滬杭鐵路要站，商業發達，戰前有電燈廠設置，後爲敵僞破壞，該鎭人士籌劃修整，刻已竣事，正式輸電，已重復光明。 
　　當塗 
　　〔本報訊〕本縣東鄕小丹陽北鎭，靑年團江寗丹陽鎭區隊長陳步禹，慘遭擊斃一案，詳情已誌本報，該案兇手施德才，敎咬鍾本鑫，已由江寗方面移交本縣司法處審理，並經於十日開第二次偵查庭，聞此次庭訊時，證人言詞，與前次所說不符，故庭上未予採納，仍將被吿鍾本鑫，施德才還押，改期再審 
 
 

Page 6

 
 
[同濟校長董洗凡辭職　政院派丁文淵繼任　交大新任校長程孝剛昨經政院通過]  
　　〔本報訊〕同濟大學校長董洗凡辭職，昨經政院政務會議照准，並派丁文淵繼任。丁氏爲國內科學界名學者，曾任監察院參事。 
　　又：交通大學新任校長程孝剛，昨亦經行政院政務會議通過，正式托命。程氏，字叔時，江西宜黃人，美國普度大學機械工程學士，歷任中東，北寗，津浦，膠濟，平漢，粵漢，簡舊，滇　等鐵路工程司，段長，課長，機務處長，機械總工程司，鐵道部技正，技術標凖委員會委員，交通大學秘書長，交通部技監等職，著有「三民主義之計劃經濟」及「考察日本鐵路　廠報吿」等書。 
程孝剛近影（本報攝） 
[王正廷今赴平　主持中國學院]  
　　〔本報北平十六日電〕呂復今接王正廷電稱：中國學院董事會問題已解決，由舊董事七十餘人中選十五人而組成之新董事會，已經敎部批准，其餘董事皆被聘爲名譽董事。王氏定十七日來平，主持校政。新董事爲孔祥熙，王寵惠，孫科，王正廷，錢永銘，許世英，鄒魯，王雲五，李晋，谷鍾秀，莫德懇，周作民，唐悅良（其餘二人電碼不明）。 
[長大定期授課]  
　　〔本報長春十六日電〕長大經校務會議議決，定十月二日正式授課。 
[熱省府決撥款救濟流亡學生]  
　　〔中央社承德十六日電〕熟河省劉主席多荃，以匪區流亡學生衣食無着，狀極可憫，特提經省府例會，通過戰區流亡學生救濟辦法，並速撥救濟金五億五千萬元。凡熱籍中等以上學生，家在匪區經濟斷絕者，皆得申請，自九月起，在省者月給十萬，省外就學者年內各給卅萬。 
[嚴文郁在紐約攷察圖書制度]  
　　〔美國新聞處紐約十六日電〕重慶國立羅斯福圖書館館長嚴文郁教授，最近來美，視察已故羅總統故居海德公園，由羅斯福夫人接見。嚴氏代表中國敎育部長朱家驊博士獻花，並以朱博士及重慶市長張篤倫致敬函，授與羅斯福夫人。羅斯福夫人吿嚴氏稱，渠對國立羅斯福圖書館之成就，甚表滿意，將代表羅氏家族以故羅總統之照片，及若于紀念品，致贈該圖書館。據嚴氏稱：紐約公共圖書館已以一千餘種之書籍副本，致贈國立圖書館，作爲交換。嚴氏將以九個月之時間，在美攷察美國圖書館制度，現正在紐約哥倫比亞大學，攷察圖書館行政制度。 
[浙大重大定期上課]  
　　〔本報杭州十五日電〕國立浙江大學新生暨二年級生，已辦理註册入學，十五日開始上課。至三，四年級學生，校方以渠等在上學期不聽勸導，堅持罷課，故令朮行辦理申請入學手續，並定十八日至廿五日補行上學期學期考試。 
　　〔本報重慶十六日電〕國立重慶大學，十六日開學，廿日上課。 
[基敎會代表昨離滬赴杭　行前應各團體公宴賓主盡歡]  
　　〔本報訊〕昨爲遠東區基敎會議代表在滬參觀之第二日，上午九時半，全體代表往南昌路法文協會，參觀近百年國畫展，對我國繪事，極感興趣，認爲東方藝術眞髓。十時半，赴愚　路女師附小參觀，並聆兒童音樂表演，節目除日前本報所載者外，尙有九歲女童以流利英語致徵迎詞，極博各代表讚許。十二時半、市參議會，市商會，地方協會，及市敎育會，聯合在虹橋俱樂部招待午宴，復旦大學校長章益代表全體致詞，表示各代表日來均在鬧市參觀，今日假此歡宴，意在請能代表領略滬市郊區風味。聯敎首席代表郭有守答謝各界熱情盛意，並盼我國各界人士能至國外遊歷，屆時聯敎組　當竭誠歡迎，盡地主之　。席間賓主盡歡，全體舉杯暢飲，祝賀基敎工作成功，獲致國際永久和平，散席後，各代表齊返國際飯店午睡，三時半，整裝赴北站，與歡送者市府張彼得，敎局朱君惕，敎育界陳鶴　等話別後，即乘錢塘號藍鋼車，於四時正，在手帕搖揚中，冉冉離站赴杭。 
[基敎代表參觀書展]  
　　〔又訊〕基敎會議各國代表二十餘人，昨日上午九時半，赴近百年繪畫展覽會參觀，由李　謀，兪慶棠，胡叔異，朱君惕，施翀鵬等，在會塲招待，說明近百年中國繪畫遞變之情形，各代表頗感興趣，深能了解中國繪畫之着重神韵的微妙，特別欣賞王一亭之「烏鴉枯柳」，高奇峯之「猛虎」，任百年之「華祝三多　」等，歷五十餘分鐘始離會他去。又：近百年畫展，昨日前往參觀者較第一日尤多，除基敎代表外，尙有顏惠慶，吳湖帆，顧樹森，舒新城，趙景琛，孫月平，陸丹林，徐仲年，陳友松，查良釗，華林等一千餘人。 
[對東北高敎問題瀋各校發表意見　陳誠盼關內名敎授赴東北協助]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕今日東北高級敎育問題，在十五日陳誠召東北敎育界座談會（見昨日第一版）上，得一概念。東大代校長劉樹勝，謂年來治安與物價波動較甚，而敎授尙來東北，象徵安定力量。中正大學代校長余協忠，謂東北淪陷十四年，敎育須從頭做起，因交通政局關係，增聘敎授困難，此外應安定學生生活，免使妄動。東大總務長羅雲平，謂東北應特別注重敎育，因含國防意義，但岡書儀器缺乏，敎授生活淸苦，難以達到上述目的。瀋醫學院敎授要求解決冬季用煤，及日籍敎授匯款回國，國人敎授匯款關內。畏白師院院長方永蒸，謂東北靑年需要敎育，求智慾高，亦易敎誨。劉攻雲敎授，謂日人注重實用科學，希勿抹殺此優點，並希用懲治囤積貪汚奢移之罰款，興辦敎育。中正大學敎務長王書林，謂敎授生活不如豪門狗，貧苦百姓尤甚，幷希各黨派退出學校。陳誠希各人須認東北安全，從事心理建設，幷望關內各名敎授能不以東北爲危險地，翻然北來，協助政府建設東北敎育。 
[中研院評議會　下月十五日召開]  
　　〔中央社南京十六日電〕國立中央研究院評議會，自上年十月間舉行第二屆第三次大會，迄今已有一年，聞現定于十月十五日舉行第四次大會，主要議程爲院士選舉，制定院士候選人名單公布之，該院已函邀各地評議員屆期蒞京出席。 
[大同學和自治會　要求减輕學費]  
　　定今日招特記者有所說明 
　　〔本報訊〕大同大學學生自治會，要求校方减輕學費，昨日上午推派代表持函分謁胡校長及吳市長，申述苦衷，校方已接受函件，吳市長因公外出，由張科長代約定期接見。該會負責人，並定今日下午三時，招待記者，有所說明。 
[中學校長座談會延至十九日舉行]  
　　本市中等學校校長第四十七次座談會，原定昨日下午三時，假敬業中學舉行，嗣因該校適於是日遷往文廟路二百號，故展期至十九日下午三時在該校新址舉行，屆時中敎處謝處長葉科長，均將蒞會指等。 
[中學調查表　要目十五項]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部頃製訂「中學敎育問題調查表」，分寄全國各省市辦理優良之公私立中學敎師與學生，及卅五位中學敎育專家，以便調查研究，作爲改進之依據。調查研究要目十五項，概括爲：中學學科何者可取消或增加，何科應加鐘點或减少？中學要否敎學職業科目，及應敎何種職業？中學以升學爲主，抑以就業爲主，還是二者兼顧？中學應否分組，及是否分文理兩級，抑分升學就業兩組，或在升學組內再分文理組？中學究宜三三制抑六年一貫制？中學行政應如何方合民主原則，行政上最大缺點何在，應如何補救？如何能提高敎學效率，中學生程度低落原因何在，及如何提高其程度？敎　　遇應如何改善，如何能减輕學生費用負担？中學敎育之最大問題何在，有效的解決辦法如何？ 
[聯敎組織中國委員會六專門委會人選已定]  
　　〔本報南京十六日電〕聯敎組織中國委會設置六專門委會，委員人選現已決定，茲探錄如下：（一）自然科學委員會委員：薩本棟·任鴻雋；梅貽琦·吳有訓·竺可楨·茅以昇·李書華·趙連芳·金寳善。（二）社會科學哲學及人文科學委員會委員：蔣夢麟·周鯁生·杭立武·陶孟和·樓桐蓀。（三）敎育委員會委員：程其保·陳鶴琴·常道直·朱經農·瞿菊農·程時煃·兪慶棠。（四）大衆傳播委員會委員：孫明經·陳禮江·黎錦熙·顯頡剛·顧毓琇。（五）圖書館及博物院委員會委員：李濟之·袁同禮·蔣復聰·陳楨·凌純聲。（六）藝術及文學等項委員會委員：張道藩·陳之佛·余上沅·吳伯超·陳和銑。 
[上海猶太學校　實施新敎育計劃　注重手的訓練]  
　　上海猶太學校，將於本年秋間實施一種新敎育計劃，此項計劃在國外已獲得驚人成功，今番流入上海，尙屬初次。過去，凡批評今日之敎育制度者，每謂吾人之學校過於依賴書本，而不能以實用知識灌輸兒童，使其有充分之凖備足以應付生活之艱苦。 
　　自福祿培爾，蒙德梭利等改革敎育以降，小學及中學漸漸注重「手」的訓練。第一次仳界大戰以後，德，奧，捷克，及英，美等國之多數實騐學校，均在其課程中增添職業訓練班。 
　　上海猶太學校本學期將實行同樣計劃，在原有課程以外，增設縫紉及木工必修科，其目的不僅鍛鍊手的技能，且以完全之職業訓練授與學生，使被等離校以後，能有謀生之技能。此種職業訓練班之原旨，在鼓勵猶太人學習各種手藝。在希特勒虐政下，被逐出境之多數猶太醫生，律師，及大學敎授，流浪他鄕，謀生乏術，但間有曾受職業訓練者，則從事配鎖匠，無綫電專家，或鉛管匠等職業，以資餬口。本市有許多發迹之猶太僑民，均會受過此等職業訓練。今後本市之猶太學童，亦將接受此種訓練的洗禮。 
[簡訊]  
　　本市第五區中心國民學校，十四日下午四時，在第一中心校舉行第九次全區校長會議，推定東明，尙文，崇實，定海一校，担任本學期全區敎學演示。 
　　本市社敎人員聯誼會，定十八日（星期四）晚間邀集全市各社敎機關主管人員，共同設宴，歡迎李代局長熙謀暨彭處長振球。 
　　本市夏聲戲劇學校，以提倡國劇，改進平劇爲宗旨，最近以梅蘭芳爲校務主任，並聘請兪墉，陶一珊等爲校董，更推選宣鐵吾爲董事長，杜月笙爲副董事長。 
[華聯足球隊遠征　今晨啓程飛暹　全軍十八人下月中旬返國]  
　　本市東華靑白足球隊，聯合組織之上海華聯遠征南洋足球隊，定今晨六時，搭乘太平洋公司專機離滬。昨日下午六時半，該隊名譽領隊王新衡陸菊森兩氏，特在東華足球會會所舉行遠征軍授旗典禮，各球員之制服球衣以及飛機票等，亦於昨晚同時分發，典禮隆重而簡單，當晚東華會爲歡送遠征軍，在會所舉行餞別，晚九時全隊假百樂門飯店集中，今日淸晨五時許，同時出發。昨日授旗禮時，兩名譽領隊除與全體穿着淡灰色制服球員合攝一影留念外，並對遠征軍致詞，曉以「要合作」「守耙律」，最後由領隊莊友仁致簡短之訓詞後，即吿故會。 
　　比賽程序 
　　全隊此行出征，原定一行共二十人，惟買幼良因服務處請假未獲照准，羅壽福患傷寒不克隨軍出征外，全隊僅十八人，今晨六時起程後，當日下午六時許，可抵達暹邏之盤谷，廿·廿一兩日在該地比賽二塲，廿九日轉赴星加坡，十月一日起在星加坡比賽五塲，然後轉征吉隆坡比賽一塲，再往檳榔嶼比賽二塲後，轉返星加坡，搭機直飛香港，作戰兩塲，預定十月中旬，搭郵船班師返滬。 
　　全軍名單 
　　（名譽領險）王新衡，陸菊森，（領隊）莊友仁，（敎練）沈昆南，（管理）許文奎，（秘書）榦龍海，（隊長）孫錦順，（副隊長）李義臣，（隊員）張邦綸，嚴士鑫，吳祺祥，張林根，翰龍波，瞿永福，鐔福楨，孟義良，高保正，李垚，孫錦順，李義臣，榦龍海，顧以撒，陳明哲，費春華。 
[公開綱球賽]  
　　初級單打明日第二週 
　　公開網球賽初級單打第二週秩序排定，明日星期四下午，仍在東華球塲比賽，秩序如下： 
　　胡政光---侯開弟在綠燈會 
　　陳粹卿---馬景耀下午四時 
　　王亞啓---董公奇下午五時 
　　其餘三塲秩序定星期六下午三時半開始：（一）錢福祥對吳之屏胡同光之勝者，三時半起，（二）葵在衡對侯開甲四時一刻起，（三）馬景榮對朱幼寬五時起。 
　　男子雙打結果 
　　（一）周冠軍唐寳嘉勝胡仲光胡法光，六---〇，六---三，六---一。 
　　（二）李磊石郭星蓀勝福勃司安維格，六---二，六---二，六---〇。 
　　中級單打結果 
　　（一）高震川勝鄭正明，六---四，四---六，六---一。 
　　（二）埃司可倫勝陳明她，六---〇，六---一。 
　　（三）孫沂方勝馬惠光，六---〇，六---〇。 
[法十七齡謝尼又創世界紀錄]  
　　百米自由式五五秒八 
　　〔合衆社法國蒙東十五日電〕法國十七齡人魚謝尼十五日打破一百米自由式世界游泳紀錄，成績爲五五·八秒，比美國福特在一九四四年所創之世界紀錄，少十分之一秒。謝尼之紀錄創造於二十五米之池中，按福特之紀錄，亦在同型池中產生。 
[滬星棒球隊征台廿三日搭輪出發　廿一日在東華球塲分隊練習]  
　　滬星棒球隊此次出征台灣，消息傳出，各方極爲興奮，該隊領隊李雅谷，以上海業務繁忙，不能同行，茲已決定出壘球委員會主席委員王復旦氏率領，一行廿餘人，定於本月廿三日登中興輪出發，除已出市體協會分函台省體育會予以安排比賽次序外，現台省地方當局以及體育界人士，均紛紛來函，歡迎該隊早日蒞台比賽云。此次滬星征台之行，承體育界瞿克康夏杏芳陳席　等，熱心贊助，深爲難得。該隊爲加强線習，使隊員熟習各項技術起見，特於出征前二日（廿一日）下午三時，似東華球塲舉行分隊比賽，分理想隊與可能隊對壘，屆時當有一番熱鬧，歡迎各界前往觀戰。 
[銀錢盃乒乓決賽　中國戰四明]  
　　下午七時起在市體育館 
　　銀錢業同人聯誼會主辦之首屆銀錢盃乒乓聯賽，六强總決最後一仗，定於今日（十七日）下午七時起，在市體育館健身房舉行，由錢組冠軍中國，決戰業組冠軍四明，敎請錢業公會理事長沈日新給獎，賽前由競賽委員傅桂卿報吿經過，裁判陳霖笙陳季茂沈柏鴻，檢察方筱屏吳肇豐，記錄朱學景，屆時不售門票，歡迎各界參觀，以示提倡。 
　　中國四戰四勝，領袖羣雄，四明係久戰沙塲之勁旅，今日相逢中國，可勝不可敗，勝則積分與中國浙興相等三隊鼎足，尙有重決機會，敗則退居季軍，亞軍將屬諸浙興，屆時四明必出全力應戰，而中國嚴陣以持，屆時定有一番劇戰。 
　　〔中國〕沈漢鼎（領除），竺永康（隊長），周耀瑾（幹事），袁鏡久，王紹曾，蔣孝湜，夏驥瑞，朱國楨，屠光榮。 
　　〔四明〕錫山（領隊），吳達權（隊長），兪憲華（幹事），桂偉民，袁上有，李錫棣，鄭敬　，趙潤根，沈學儒。 
[綱球聯賽本週結束]  
　　今日第十次賽 
　　網球聯賽今日為最後之第二次，此後尙餘本星期日一次，即吿結束，前三名大致決定，冠軍當屬體運總會，亞軍上海網球會，第三爲金蘭，其餘名位尙難捉摸。今日第十次賽，以聯美友聯之賽，較爲平均，金蘭恩派亦有劇戰，上海輪空。秩序：（一）金蘭在恩派，（二）良華在鐵路，（三）中央在體運，（四）梅廬在綠燈，（五）友聯在聯美。最近各隊形勢如下： 
　　隊名　已賽　勝盤　負盤　得分 
　　體運　八次一〇八　十二一〇八 
　　上海　九次一〇六　二九一〇六 
　　金蘭　八次　八六　三四　八六 
　　恩派　八次　六七　五三　六七 
　　綠燈　八次　六五　五五　六五 
　　良華　八次　五五　六五　五五 
　　友聯　八次　四八　七二　四八 
　　聯美　八次　四七　七三　四七 
　　鐵路　八次　三七　八三　三七 
　　梅廬　九次　三一一〇四　三一 
　　中央　八次　二五　九五　二五 
[排球甲組組聯賽健樂昨破濟光]  
　　排球聯賽，昨晋入第二週，共有甲乙女組四塲，戰績如下： 
　　（一）華嚴乙勝鐵馬（乙三），廿一比十二，廿一比六。 
　　（二）强華勝華嚴童（乙四），廿一比八，廿一比十三。 
　　（三）愛光勝進德（女組），廿一比十三，廿一比十五。 
　　（四）健樂勝濟光（甲組），廿一比十五，廿一比九，廿一比十八 
[大偉杯小型球秩序]  
　　週四（九·十八·） 
　　吳宅---工運　乙　三時半 
　　滬西---北星　甲　四時半 
　　週末（九·廿一·） 
　　達興---旋隊　丙決　二時半 
　　滬西---龍友　甲　三時半 
　　北星---何星　甲　四時半 
[樂百斯籃球隊成立]  
　　本市證券業同人楊長僊等為提倡正當娛樂，發起組織樂　　　球隊頃已成立，陳祥龍任教練。 
 
 

Page 7

 
 
[對外貿易會議第二日　舉行演講審查提案　張嘉璈講外滙政策與貿易新使命今日繼續開大會並定於下午閉幕]  
　　〔本報訊〕全國對外貿易會議，昨晨十時在市商會續開，出席代表一百餘人，由黃再壽任主席。原定程序由央行總裁張嘉璈演說，題爲「我國新外匯政策與進出口貿易界之新使命」，因張氏因公赴粵，由限額分配處長李　代表宣讀，要點如下： 
　　（一）戰前我國入超之彌補，不外僑匯外商投資及白銀出口三途，但八年抗戰，傷及國家之經濟元氣，而匪亂頻仍，無暇恢復，遂致造成今日之困難局面。 
　　（二）八月十六日頒佈之管理外匯新辦決，爲比較合理之措施，此項新政策實施之後，進口貨品之法幣價格，不致過份跌落，而無過份利得入於進口商之手，國內同類產品不致感受威脅，出口貨價可與國內其他物價漸趨平衡。用以鼓勵出口，促進生產。 
　　（三）相信新外匯政策實施之後，外匯市塲可望穩定。 
　　（四）管制進口貿易，並非政府政策傾向管制，實出於不得已，否則外匯之支出將無法估計，囤積亦將無法阻止。 
　　（五）進口商登記之資格審查，以民國三十五年營業額爲標準，並將登記審查標準稍予擴充。此外有國外著名廠商獨家經營之資格者，亦准予登記。而工廠於戰前戰後自行直接輸入原料專供自用者，雖數量不多，亦可取得登記資格。 
　　（六）進口物資之最後利益，就國家立塲，應歸於消費者，無論工廠或進口商，均屬於轉手人地位，當以合法利潤爲滿足。 
　　（七）希望國產品减輕成本改良品質，經營者發揮違大目光及合作精神，以利輸出。 
　　聲明立塲情緒激昂 
　　李榦宣讀畢，匆匆辭出，原定程序爲趙棣華演講「經濟建設與國際金融機構」，因趙氏在京，亦由大會秘書代爲宣讀。內對國際借貸之基本認識及國際銀行之結構與運用，頗多發揮。 
　　此時會塲空氣，頗感沉悶，上午會議中之高潮，爲立院要求解散及改組全國商聯會之討論，一時情緒激昂，言辭鋒利。結果決定今晚假金谷飯店，召開各省市商會代表聯席會議，一致聲明對此事之立塲。 
　　中午全國輪船業公會假招商局歡宴全體代表，杜月笙氏致辭，主張維護本國航業與發展對外貿易，認爲輪船業爲「補助商業」，對國民經濟之繁榮，有不可分離之關係：而無形出口貿易之收入，又可補償國際收支之差額。 
　　楊管北徐學禹相繼演說，均認爲出口業與航業休戚相關，英國爲保護其航運業，費盡心機，民法間。政府密切配合，値得我國效 
　　分組會議審查提案 
　　午後二時起舉行分組會議，分輸出輸入外匯運輸保險及特種組共五組審查案提，共計九十餘件，討論甚爲熱烈。尤以輸出輸入兩組爲然，直至六時左右均告結束，各項提案經修正歸納後，將於今日提交大會通過。 
　　晚七時銀行公會銀錢業公會保險業公會信託業公會招待全體代表，徐國懋致辭，謂目前商業銀行存款僅有一萬億元左右，且多數爲短期存款，折合戰前幣値，不足二千五百萬元，實不足應付正當工商業之需要。希望國家今後之金融政策，能與增加生產之努力相配合。 
　　沈日新代表錢業公會致辭，謂風聞政策將自美國輸入烟草原料，可供國內三年之用，此訊如非虛傳，則與國內農業生產有妨害，希望與會代表能加以注意。 
　　嗣由寗夏代表喬森榮致答辭，除對招待表感謝外，請出席者注意西北羊毛貨棄於地之病象，並希望本市工業界能投資西北，設廠製造。至八時許始盡歡而散。 
　　今日大會外賓演講 
　　今晨九時續開全體大會，特請英商公會主席凱約翰演講「中國現階段之進出口貿易問題」，中央銀行顧間楊格博士演講「中國轍出貿易之擴展」，張肖梅女士演講「我國之國際收支平衡問題」；午後討論各組審查報吿，並通過大會宣言，大會定今日閉幕。 
[英匯掛低]  
　　〔本報訊〕外匯市價，昨日英匯有變動。外匯平衡基金委會之英匯基準價，掛低爲十二萬元，較前跌二千元。港匯减爲七千五百元，　比减爲九千元。美匯基準價未動，仍爲四萬〇五百元。至指定銀行之買賣價，請參閱下列商情欄。 
[市上銀根仍緊　華股頹勢難挽]  
　　華股昨以塲外交貨者過於擁擠，發生困難，息價被迫提高至二角一及二角五分半，中途極爲不利。但前日紡建發薪時，因大票不敷而改用之中行信託部百萬元支票，竟被附會爲巨額本票，人心尙有浮動，低後尙有起色。終以銀根仍緊，午後交易仍感毫無彈性。 
　　晨初 
　　以英匯掛縮二千元，及平行綫本票之謎而見高，但此種心理開後即吿打消。永紗開後，在六五號等脫手中，步低至二三七元及二四〇元。一一七號一三四號尙進，曾將遞永紗拉上至二四四元，入後即因塲外有無法交貨，息價大增之影響，一〇四號等力拋永紗，二二三號等紛售遞永紗，而步降至二三三元及二三七元低價。經二一八號等補進之下，得被支持。一五七號並進現永紗，一部份惑於本票流言者，有所抵補。近午永紗曾回漲到二三八元及二四三元之價，而後以二三七元及二四二元之價收市。收後喊價稍低，結果較前收即交股計永公中法跌半成，永紗新光景福勤興微挫，新華信和景綸尙平，美亞麗安內衣微升，閘北榮豐中絲火柴新亞微挫。遞交股計華豐永紗平平，新光信和美亞景福微降。 
　　午後 
　　上塲時稍見穩定，遞永紗開後，自二四四元起，由二三號等陸續了結，散戶及檯面撳抑甚力，而步降至二三四元及二三六元低價。九七號等尙納，升至二三九元。無如國行交換差進後，銀根仍緊，三二號仍有了結。永業由一九一號掛低至跌停板，會再退至二三六元，七六號一一六號維持之下，永紗遂以二三六元及二三八元收市。收後喊價見疲，結果較千收計永紗信和美亞景福勤興新華閘北中絲景綸麗安徽挫，永公中法小升，永業跌停，新亞新光華豐　豐尙平。遞交股計永紗信和炎亞新光景福微挫，華豐尙平，塲外各老股大生及文化股續降，餘尙平定， 
[國行差入　銀根緊俏]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差入三〇九億元，週一亦差入五一二億元，故銀根又見繫信，暗息喊高至一角九分，華股塲外多方貼息亦抬高至二角五分半。昨日中央差入三一一億元，直接交換行莊差入一三〇億元，外商銀行差入一五二億元，代理交換行莊差出五九一億元。 
[國行辦理活期存欵]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲便利商業行莊運用資金起見，特於辦理同業活期存款之外，舉辦同業定期存款，以資調節。該項存款，規定以五億元爲一單位，以十日爲期，利息五分，較活期存款爲高。又如存款行莊·在期內需用頭寸時，仍可照存　加二分，向國行抵押。故商業行莊，咸感便利。聞自八月二十日起，前往國行辦理該項存款者，極爲踴躍，總數計達一千餘億元，對吸收市塲游資，穩定物價，不無補益。此外，幷聞除商業行莊外，國家行局如未向國行辦理轉抵押或折款者，亦可獲得同業定期存款之便利云。 
[貼放委會核准　工貸四十億元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會第廿三次例會，於九月十六日下午四時，在該會會議室舉行，出席委員秦潤卿等多人，由秦潤鄕主席，當通過第廿三次工業審查會審查之工業貸款案件十四件，金額四十億〇四千萬元。 
[抑平紗布市價　採獎勵密報辦法　南運紗布限額增加五成]  
　　〔本報訊〕紡調會第十一次委員會例會，於昨日下午四時起舉行。決議：（一）最近紗布市價，漲風頗熾，深恐爲一般奸商國積操縱居奇，爲加强管制計，決定採取獎勵密報辦法。如業外人經營紗布，及業內人確有囤積居奇之情形者，概照當時議價，予以收回。對於密報者，即予獎勵。該項辦法，準備於下次市府經濟會報中，提出商討後，即交由該會紗布組付諸實施。 
　　（二）爲澈底平抑棉花漲風，決定調查本市各花號及紗廠等最近存花數量，俾便利管制。 
　　（三）南運紗布數量，自本月份起，照原數增加五成。北運紗布，俟該會天津辦事處成立後，擬予澈銷管制。 
　　（四）棉紗議價，決定依照原議，採取機動性辦法，藉以平抑市價 
[紗布下游]  
　　昨日棉紗市况，因供應籌碼充裕，市上銀根依然緊迫，行情擴吿下游。棉布塲內轉賣甚夥，廠家拋售者衆，市勢供過於求，亦吿不支。 
[票據當日抵用]  
　　銀行業請暫維現有習慣 
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會，常務理事會議昨決議：（一）票據當日抵用事，決再呈財部，請仍暫維現有習慣。（二）爲財部開征特種營業稅百分之四事，擬呈請核减。（三）同業遭停止交換後，所發生之退票責任問題，應請確定，議決再付審愼研究。 
[統債疲挫外股平庸]  
　　公債昨更見痰怯，散戶之吸納，難遏賣風，五〇三室五五五室均售，成交仍僅三百餘萬。統丙自一二三〇〇元開後，步降至一〇五〇〇元而後略定。結果較前收計甲乙跌九百元，統丙獨降一千二，丁挫八百元，統戊微跌五百元。 
　　外股昨無甚轉變，證券帮求供互見，各股亦升沉不一，港申電報長至十二元三，亦鮮大進步。結果較前收計會德豐業廣祥泰微挫，英聯怡睥航業業廣小升，除尙平定。 
[旅韓僑商籲請開放對韓貿易]  
　　中韓貿易協會理事長周愼九等日前聯名電呈僑務委員會劉委員長及海外部戴代部長，籲請廢除對韓貿易之禁令，早日恢復正常關係，幷提出臨時通商辦法建議二點。 
[人造絲騰揚]  
　　人造絲去胃不衰，行情不斷上騰。昨市又比上日大起一百七十萬元，一二〇號雜牌有光，開盤喊三千二百萬元，最大做到四百萬元，最後價退做三百三十萬元。東洋下午飛大做四百五十萬元，結果做三百八十萬元，一五〇金三馬有光，昨價在三千六百萬元左右。 
[食油恢復自由買賣　市塲交易平淡]  
　　油市昨日重行恢復自由賣買，市塲交易平淡之極，趨勢下游。豆油挫跌一二萬元，簍生油平疲。桶生油挫落二三萬元，淸油平正，菜油軟化，蔴油亦低一二萬元。 
　　油商會代表今日謁市長 
　　〔本報訊〕食油商業公會於昨日下午四時，舉行全體理監聯席會議，由張超主席。首先報吿奉市長面論，欲恢復食汕配售事宜，惟此事關係重大，經商討結果·決定於今日下午三時·由張超代表晋謁吳市長，希望解決下列數點：（一）恢復配售，用何名稱。（二）該機構經費來源。（三）配售所需之食油，由何機構供給。（四）人事支配等，予以決定後，方可積極從事辦理恢復配售事宜。 
　　店胃見懈米市略疲 
　　：昨日南北兩市共到米糧一萬二千七百餘石，店方進胃見懈，實以價目大高，門售出手困難，散戶吐售尙衆，市况由堅而疲。粳秈元米均見回挫三五千至萬元不一，早薄秈貨稀尙定。麵粉配售不動，市塲動態亦頗平靜，價無軒輊。麩皮閩方暢納之下，飛黃騰達，狂漲六七千元，突破十萬大關。豆餅汕頭台灣有動，步升二三千元。黃豆客帮本街互吸，續漲三五千至萬元。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[上海是不易立足的社會　答復來滬謀生的學徒---效生君]  
　　效生君：讀完你的長信，我們非常的感動，在目前的社會上不合理的事情委實太多，像你這樣處境的靑年，正有着很不小的數目，你的父親「重商輕學」貿然的決完了你的前途，的確是一件不合理的事情，你有强烈的求知慾，常然很好，你立志繼續求學，以達到你未來的目標，我們表示欽佩。 
　　但是你應該在事前作一個縝密的考慮。作一個周祥的計劃，你不顧一切的來到上海，當然是一個靑年應有的勇氣，但這種魯莽的行爲，往往會犯上「有勇無謀」的錯誤，而使整個的計劃都遭受到挫敗。 
　　上海學校雖多，但是學費都定得很高，沒有錢的窮苦靑年是無法進去的。「助學金」，「貸學金」之類，都是要有優良的成續報吿單或護明書才能申請。找尋工作在這人浮　　事的上海，也是一件很不容易的事情，必須耐心的等待，以獲取適當的機會。 
　　上海生活程度很高，沒有固定的收入是很難生活下去的，依我們的意見，還是回到常熟家中去，向你的父親說明你的志願，假便他是一個眞正愛護子女的父親的話，一定會對你諒解的。祝好！·編者·（來函刊十五日本欄） 
[讀者信箱]  
　　上海　善昌君鑒：出國須有護照，由請手續可詢圓明園路一八五號外交部駐滬辦事處。搭機赴美購業手續，可向南京東路二〇號沙邇大樓中航公司洽詢。 
　　上海陳自善君鑒：本市火葬塲，地點在靜安寺公墓內，可向衛生局殯葬管理所接洽。 
　　上海宋惠德君鑒：工商管理概論著者徐百益先生，住威海衛路威海別　廿一號，希逕函詢。 
　　上海方蘭民君鋻：執事旣已知該電台之電話號碼，今欲探詢其地址，可逕以電話詢問，諒無不吿之理也。 
　　沈可成君鑒：可呈報當地政府，請求禁止。 
　　南京一公費留學生鑒：函悉。希逕函詢上海中山東一路廿七號昌興輪船公司，或上海廣東路五十一號美國總統輪船公司。 
　　宜興唐樹人君鑒：函悉，希逕呈宜興縣政府請求解答。 
　　太倉政釗文君鑒：函悉，希逕向太倉縣政府報吿。 
[服務簡訊]  
　　徵聘記者　茲有本市某報，擬微聘編輯一人，外勤記者二人，凡對新聞事業有興趣，有經騐，自問能勝任者，可開明學歷，經歷及所需待遇，連同最近照片，投函上海郵政信箱第二二〇號，合則約治。 
　　招領文憑　鄙人於昨日下午在楊樹浦路洞庭路口電軍站拾得寇王祥君之高中畢業文憑乙張，敬希貴欄惠予刋載，以便寇君前來領取。此頌撰安　楊樹浦路電力公司對面裕康里十一號吳桂生啓九月十日 
[申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第九十七隊　永興洋行華總嚴房同人（紀念吳公你臣逝世週年）一百萬一元 
　　第九十八隊吳瑞芳節約助學隊二十萬元 
　　第九十九隊　吳瑞芳爲善最樂隊　二十萬元 
　　以上共收一百四十萬元連前共計三千一百三十六萬六千元 
　　總計一萬六千零十七萬六千五百元正 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[轟炸及其他] [  十郎]  
　　聽見日本貨「質料不佳」，許多中國廠商或許心頭「放下一塊火石頭」，以爲日貨不足懼。其實日貨成本輕，在原有工業基礎下，她的出品，在美軍監督之下，她一定可以趕上戰前的水準 
　　我們的出品呢？中國廠商得忖量忖量。 
　　「舞女懷子見市長」---，這自然是極慘的事。但是在舞女大會上，只見舞女大哭，並且只說只有「死路一條」，實在令人氣短。 
　　這次舞女大會，職工們話說得很多，而且提出許多辦法，舞女們自己爲什麼不多說幾句話？「飛盤」以後，又有「轟炸倫敦」的「奇聞」。其實，這時候，這些　人聽聞的戰爭「新陳」，還發得太早。老實說，目前誰也不會挑動戰爭，六七年的「毀滅」與「死亡」，人類的神經還沒有恢復正常呢，何况其他！ 
　　各大學錄取考生都陸續公布了，落第學生的去向，倒是値得使人懷念的。 
　　不知敎育當局對他們有什麼調查統計沒有？ 
　　胡適對本報記者發表談話，主張加軍少數國立大學，我們完全贊同；但中國文盲太多，辦好大學果然有理，但肅淸文盲更應該普遍地展開，胡適博士，以爲如何？ 
自由談 
[中國與暹羅] [  正明譯]  
　　暹羅的主要問題，是本國人民頗意自治，而歐洲一個殖民强國却硬要指導「落後」人民的命運，仍圖保持它戰前地位之間的衝奕，而使暹羅成爲此種衝奕無限期繼續進行下去的一片大地，但在今天東南亞內，暹羅已是企圖脫掙外國殖民主義形式桎梏的唯一國家，這使那班熟悉　羅狀况的旅行者們，感到一種愉快的對照。 
　　然而這個小王國，也有它自己的種種戰後問題。暹羅形式上雖已獨立，但仍受幾個列强某種程度的控制，譬如它的大部份國外貿易，現在就掌握在英國人手裏。據說它的煤破工業大概有百分之八十，均受英澳利益的控制，同時全國其他各種商業的主要部份，也揑在中國商人的手裘。　羅的邊界紛爭事件，從來沒有能够滿足暹羅的要求予以解決，現在已經導成同越南法人的緊張關係，當法國現在已將越南的全部要求土地恢復了的時候，法國人就指責暹羅人用武器供給維明政府，而且便利他們私自偷過越南邊境。 
　　戰後的通貨膨脹，外匯準備金的减少，國外重要投資的缺乏，以及政府顯然不太有效率，已對國家造成了許多困難，但是暹羅最大的簡單問題，却是少數的中國僑民，將來也許有一天會變成多數民族的問題。 
　　在日本投降之前，中國與　羅即已發生形式上的外交關係。暹羅在過去還不大願意有此種外交關係，因爲她怕一個中國大使，必將變成爲估計有三百萬至四百萬暹羅華僑的官方代表言，這三四百萬華僑人數，佔暹羅全國人口也許有五分之一，一向造成了一個尖銳的少數民族問題。在對日勝利以後，中國以戰勝的五强之一出現，暹羅除與中國建立外交關係別無他途，盤谷與南京互相交換大使，而暹羅政府則仰仗各種各式的法律，來限制中國在她本土內的種種活動。除一九四五年的某次暴動事件外，兩國關係至少在表面上頗爲平靜安謐 
　　暹羅的華僑，由於工作辛勤而能力卓越，已在暹羅的經濟內佔居主宰地位。暹羅人一般地說來，都是農民而且是統治者，同時全部貿易和商業，實際上却都握在中國人手裏。因爲中國人越來越富庶，所以暹羅的農民和工人越發將自己所受的經濟壓迫和其他困難，諉罪於中國「中間人」。同時華僑則感到他們時常公開遭受攻聲，自然態益傾向祖國以求保護，而向暹羅要求更多的保證和特權。此稱局勢含有爆炸性，這是很顯明的事情。只有雙方謹愼而溫和的考慮應付一切問題，才能保證二國人民在和平中共同並肩生活下去。（譯自密勒氏評論報） 
[明日的石油] [  白石]  
　　悲觀的預言家時時在說，全世界特別是美國的石油快要吿聲了。最近的種種發展，却表明這種恐懼全是「杞憂」。第一，在目前的儲量用盡以前，原子能早已减低了石油的需要。第二，美國在坦克薩斯　堪　斯兩州建立的新工廠，不久就可用地下的「天然煤氣」每年製成幾百萬桶的汽汕，而且便宜得跟現在用石油來煉成的一樣。第三，級澤西州的「美孚公司」已跟世界上最大的石炭公司------「匹茨堡聯合煤礦公司」------訂定了合作的計劃，要大規模地從事研究實騐，以求得用煤來製造汽油的經濟合算的方法。第四，各國的第一流地質學家，已預吿可在南北美洲和歐·亞。菲諸州周圍（例如日本的九州島以北）的淺海中發見廣大無垠的油田。迄今，這些靠近陸地的油源，幾乎還沒有觸動過。在美國，只有加利福尼亞和路易齊亞那兩州在附近的漢海中鐵　過油井，其實海洋底上的油源，其儲　之大是不可與陸上的相提並論的；而現在科學和技術日有進展，距離大規模地正式開採它們的日期當不遠了。 
[從上海到日本] [  吳華慶]  
　　------美行紀實之一 
　　八月廿四日的淸晨，招商第一碼頭聚集了不少汽車，箱籠，和男女老少各色人等，這些人和貨物，都要準備進入那隻靠在碼頭上的白色的戈登將軍輪。 
　　輪船準於下午三時啓椗，碼頭上的送客人山人海，船一離岸，就像潮水樣湧到浮動甲板上來，揮動了手帕，草精，或洋傘，被擴音器裏的音樂所激發，差不多想跳下水來相送。有一個猶太團體送他們的友人，張着Bon　Voyage的大幟，揮着藍白相間的小旗，等大船開出，一部份人接着跳上小汽艇追過來，高唱其猶太啦啦歌，良久始返。船過閘北水電廠，廠內大放砲仗，歡送他們廠內出國的同事。 
　　第一晚在甲板上放映電影。我因連日疲乏已極，不管艙裏熱不熱，倒頭就睡。 
　　這次旅客之中，有二百五十多人是自費留學生，而且　照規定，都坐三等艙，所以自成部落。除了吃飯睡覺之外，他們也能享用甲板和休息室，所以也頗覺方便和舒適。廿五日晚上，留學生開了一次全體大會，常塲統計了一下各校的分配情形，結果，以到密歇根大學去的爲最多。大家議定，各校分成小組，在舊金山起岸後可以結伴同行。此外，又推定了負責人，籌備做戲，歌唱，演講，跳舞，橋戲，攝影等種種活動。這樣在這一次的旅行中，自然不會再感到寂寞的了。 
　　廿六日淸晨，輪船開進日本淞河內海。海邊山嶺起伏，帆艇疏落。九時許駛進神戶海港，港口有半園形的長堤，每個堤口各分立兩個燈塔。進港以後，擴音器內即報吿禁止攝影，因爲日本遠在軍事管制狀態。神戶的海港工程，建築得頗具規模，成狼牙形伸出港面，使增加停泊船隻的長度。所有旅客一概不准上岸，不過遠遠看到高廈矗立，鐵囟冒着黑烟，不禁生出無限感慨。碼頭上全由美軍管制，鐵梯的搬運用起重吉普車來吊，即使糾正梯子的地位，也用小吉普來推移，極盡機械化的能事。日本人看在眼裏，也許不由得不服貼了吧。上午十一時又開船。 
　　八月廿六日晚於戈登輪休息室內 
　　啓：「春秋」今日暫停一天。 
[旅美什錦] [  徐茲園]  
　　美國的童工 
　　我們可以武斷地說美國沒有廢人，即使是老弱殘疾，也有特種工作可做，軍火工廠僱用很多瞎子在工作，他們牽着警犬從家裏到工廠，中國的瞎子，無工可做，祗好在馬路邊呌「娘娘太太」。我們從歐美學了半瓶酷的「人這主義」反對童工，而美國是實刮挺硬的人這主義國家，却沒有禁止童工的苛法，祗要僱主不虐待童工，而工作時間和性質不妨碍兒童的發育，爲什麼借着「人道主義」的幌子，斷絕了童工的生活，美國有許多適於兒童的工作，其中之一是送報，幾百萬兒童在每晨上學之前，騎着脚踏車挨車送報，每份報紙以五分計，報館得三分，報童得二分，一天派五十份便可得美金一元，論工作不過每晨半小時，而且由家　騎脚踏車到學校，順便派報，毫不費事，報紙是由報館用汽車送到報報童家裏的，到棉花及橘子收穫的時候，農登出大幅廣吿，招聘學童帮同採棉擷橘，供膳宿之外，每天可得工資美金七八元，政府鼓勵「兒童勞働服務」，至少可以騰出成人担任其他更重要的工作，如果沒有童工，勢必迫使一大部分成人從工廠移殖到家村，而影響到工廠的生產量。童工制可以養成兒童自食其力的獨立精神，美國父母向不給兒童零用錢，全憑兒童自力更生，年齡較大之兒童，有受傭於咖啡店担任招待及淸潔工作者，有被僱在家庭看護嬰孩者，均以不妨碍學業爲原則，擦皮鞋亦爲兒童職業之一種，此種輕易工作，試令成人爲之，未免浪費人力，美國人決不以慈善名義，利用兒童之勞力白做工作，故凡發動兒童推銷「癱瘓病郵票」，「援助中國運動紙花」，「防癆運動紙花」等均有物質酬勞，美國習慣，義務與權利，相輔而行，父親呌兒子把皮鞋加油擦亮，循例給Dime（一角）一只，兒子受之無愧，取而申謝。在中國家庭，則兒童並不担任家庭淸潔事宜，而向父母需索糖菓之費，視爲天經地義，優容放縱，豈所以敎育兒童之道，美國兒童在工作時期例以工作所得，提出百分之若干，交由父母執管，以抵補食宿費，實則父母爲之添置衣服日用品，此不特可養成兒童之責任性，亦所以節制其浪費也。中國兒童自小承父母餘　，不知物力艱難，因此敗家之子成爲東方特產，美國人不以遺產給子孫，遂無家可傾，無產可蕩矣。（五一） 
頑貓阿咪　（廿九）　張樂平作 
[青玉案] [  胡盧]  
　　------榮清縣人民爲縣長孟君鑄鐫立。 
　　强邦舞弊成風氣，豈一縣官而已？恨透人民碑豎，起石呼寃枉，筆沾腥穢，終古難淸洗！ 
　　倘搜汚吏鐫貪史，到處「碑林」數難計！况變　賢原易易---壽文私乘，墓碑哀　，自有才人擬！ 
　　註：「碑林」西安藏碑處，以碑多故名。末三句所有文字，無一非諛美詞，尤其死後，發成全是究人。 
人物誌 
[追究憶圓揚靈] [  殊响]  
　　「贛南蔣經國，浙西賀揚靈」，是東南抗戰政治上的彗星，想不到現在後一顆星竟殞落下去了！ 
　　兩個人政權能力，都受着高級當局竭力的支持，一個在後方替行政界開了一點新風氣，一則在前方苦維着抗戰後期最艱苦的局面。 
　　同賀揚靈先生相識，還是在二十六年的冬天，那時就州初陷，僅隔一衣帶水的紹興民衆，已驚惶萬狀；雖是廢歷的年底，大家小戶，却都已紛紛下鄉避難，路鮮行人，一到晚上，只幾盞街燈，還掩映着微弱的光芒。他任第三區行政專員，公署廨舍，在城區臥龍山麓，在狹小的辦公室中，我同他談了一會紹與怎樣自衛的方策，這時他已創設三區政治工作隊，號召着越地靑年羣起抗戰，區政工隊辦過兩期，在對日僞政治作戰的時假，在海　的茶院鎭上，一大羣男女靑年，就流過大量的血，大量的汗。 
　　賀氏自律甚嚴，二十八年的元旦，紹興社會，由安定而日趨頹廢，他寫了一篇「自我十號」，發表當地報上，以自勉勉人，措詞非常懇婉，「保衛大紹興」歌，也是地自撰請人譜曲，那時三區軍民，街頭巷尾，都會唱「鬼子們到了，鬼子們到了，越國的兒女們，快站到錢江的前哨.........」的歌曲。 
　　賀氏是文人出身，雖在軍政旁午的時候，星期休假，終同着李生翁，張天漢等作畫吟詩，在浙西時也是如此，不過從遊名士，換了張天方，曹天風，蔣大昕等，詩宗黃山谷，韓退之一派，從古拙中見性靈，對發揚民族救國意識，更趨積極，字近于右任氏體，得了者珍同拱　。 
　　在浙西打擊日僞，援助盟軍，他做的工作雖沒有像三區一樣的飛揚，但沉靜堅毅，指揮策劃得更爲靈活。美杜立特將軍第一次轟炸東京，飛機在於潛失事下降，以及援引上海西人內渡，都由他策難扶助的。他的身體非常强健，到餐館中，喜吃大盤魚肉，狼呑虎　，山鄕的小菜館，往往被他吃得手忙脚亂，服裝極差，一套草綠斜紋軍裝，穿上三四年，還不肯換，望去眞像一個退伍落魄的軍人，穿馬靴不穿襪，一次訪友，主人堅請脫靴，弄得奇窘不堪。 
　　「賀主任肯負責，在他下面做事，眞眞痛快」，這是許多軍政幹部一致的好評，職員離職，他終致送一筆路費，並殷殷詢問新機會的情形，同他交往的文友，都受到他的接濟，自罄私囊，結果變成現在的身後蕭條。 
　　去世前，他在中央組織部任第三處處長，徒步進出，中午到小飯店中吃飯，習以爲常，當月前中旬　熱的時候，他因吃西瓜致病，初起時不以爲意，迨後以經濟拮据而延誤醫治，在二三天的短時期中，病情陡變，突吿不治，現在子女敎養費，正由浙省友好代籌，過去許多侮蔑他的關語，當可一掃而光了。 
　　這位胡林翼型亂世政決家的殞沒，無疑是當前人材上的一大損失。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
