# 1947 - 353 - 4960758

 

Page 1

 
 
[國府頌令召集國大　明年三月廿九舉行　參政員任期延長三個月]  
　　〔中央社南廿四日電〕國民政府廿五日令：　據選舉事務所呈報，截至十二月廿四日止，選　出國民大會代表達二千零四十二名，已超過名額三分之二等情至府，茲依憲法實施之準備程序第五條及第八條之規定，一於民國卅七年三月廿九日，召開國民大會，各代表大會，各代表務於開會期前，親于南京國民大會報到，此令。　國民參政會第四屈參政員任期，差延長至卅七年三月廿八日為止，此令。 
　　〔本報南京廿四日電〕選總主訕委員張厲生，廿四日午備文，將各地呈報國代當選入彙報國府，該項呈文送達國府時，為下午二時，其報告之總額為二〇四二人。 
　　〔本報南京廿四日電〕國府定廿五晶頒國大召集令，宣布國大會期，開始行憲，政府除通令全國懸旗誌慶外，不擬舉行何種儀式，惟自制憲國大閉幕後成立之憲政實施促進委會，定廿五日下午三時舉行周年紀念會，以示慶賀行憲棨始，會長孫科，副會長徐傳霖，莫德惠等均將出席，聞該廿五日舉行紀念會，主旨僅在慶賀，惟若干會員可能於會中對該會本身存刻問題提出討論。按照該會組織規程，該會應於行憲國大召開之日結束，惟頃正有若干委員　釀使其改組，由憲政實施促進委會改組為憲政協進會，惟是否可獲得當局同意，現尙未悉。 
　　〔本報南京廿四日電〕行憲於廿五日起肇始，與制憲國大閉幕恰已一周年，記者特於廿四日晚訪民社黨府委徐傳霖，請談對行憲之觀感，徐氏稱：行憲開始，吾人深盼各事能把握實際，踏實做法，務使民主憲政底成。徐氏對國大召集之期，表示希望能從速會行。又對當前政治表示希望能從刷新地方政治，澈底改革地方政府人民，並做到收拾人心，由國家自有前途也。 
　　〔本報南京廿四日電〕國代簽署提名當選人聯誼會，廿四日十日在華僑招待所舉行會議，招待中常委，立委，參政員，憲政員，憲政會委員，報吿渠等對當前選　舉之意見，並以表宣言，闡明該會立塲，同時表示擁戴領袖，維護憲法，保障民權。 
[王寵惠談行憲]  
　　〔中央社南京廿四日電〕政界名宿王寵惠博士，廿四日晨接見記者時稱：聖誕節晶我國行憲伊始，此舉將為國民政府對於共匪民主政府口號之眞正挑選，因事實證明共匪之口號實為其反叛政府眞實性質而作之淆亂國內外視聽之遁辭，走向民主之唯一途徑，在乎新憲之制訂與實行，但共匪則拒絕參加上述之兩項工作，彼輩經常呌囂，要求民主政府，而實際上彼輩所追求者，為共產黨獨裁制之建立。此一中國法學界權威，近二三十年來在憲政民主運動中，曾擔負重要任務之王博士，最近方自上海抵京。王博士稱：此新時找，將向全國人民保證黨法下之一切公民之自由，人民將依照憲法，並在法律範圍內享受此等自由。王氏稱目前臨時政府，將依照憲法予以改組，將來政府之兩種電重要部門------立法院與監察院------將全由人民選出，是以該兩院係　以人民之意志為依歸。王博士並指出，未來之行政院院長，將對立法機構負責，而立法機構乃人民之喉舌，至於一切行政措施，將以憲法中關於基本國策之一章為南針。王氏謂：我國新憲政政府之最重要行政政策，厥為依據憲法及有關法律，發展地方自治。王氏獲悉選出之國大代表之人數後，對於此次選舉之結果，深表滿意。渠謂：「就大體而言，此次選舉憲為成功，蓋此為我國人民首次使用選　舉種，參加投票也。」 
[美第一批救濟粉　本年底可運抵滬　全部物瘓明春開始配售]  
　　〔本報南京廿四日電〕行政院處理美國救濟物資委員會，對於京·滬·平·津·穗五大城市配售救濟物資，正在積極推動，除已呈請行政院准在上述五大城市紐織各該市配售美國救濟物資委員會，以各該市長為各該市配售委員會主任委員，並以糧食部，社會部代表各一人，市參議會代至二人組織之，經鼓盆之規定配售辦法，送五市政府辦理。救濟物資以糧食為主，一俟此項糧食到華後，即分配至五市，參加各該市所有配售計畫，配售對象範圍及價格等事，仍由五市政府根據環境需要，擬訂送請核定後實施。第一批救濟　粉，本年年底可運抵上海，該委員會主委繆嘉銘，連日已先京京·滬兩地新年好洽推進各種必要措施。關於物資到滬後之總接收工作，由該會成立上海辦事處，負責辦理，至物資之儲運，則委托交通部儲運總處代辦。南京市美國物資配售委員會，已於廿四日正式成立，午後並在全國經濟委員會會議室與院委會開聯席會議，出席院委員主委繆嘉銘，委員陶毓瑔，鄭道儲，黃伯度，關吉玉，金寶善及市委會主委沈怡，委員蔣夢麟，周詒光，謝微孚等，商計一切有關配售之準備事宜。聞該會擬於美國物資陸續到達後，於明年二月開始配售。〔請參閱第四版〕 
[美長期援華計劃　下月提國會討論]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：華盛頓訊，美副國務卿洛維特今日在記者招待會富稱，國會於一月六日開會時，國務院即將提出長期援華計劃。關於國會特會所核准之臨時援華經費一千八百萬元，國務院已在劃擬使用辦法，其形式將為聯總援助之延長。 
[美聯合援華會　明年計劃决定]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕美國聯合援華會今日召開董事會，決定所屬七個機構明年之計劃，會後由董事會新任主亞麻前美駐菲大使麥克納特發表政策之聲明，據稱：「一九四八年之計劃，包括保持目前已有在華之兒童福利衛生藥品等計劃，並將擴展七個機構中若干部分之工作，其經費將於二月間美國對國對援助運動以及聯合國救濟兒童運動中籌募，後者係一新聯合機構，包括所有對華援助之運動。按聯合援華會為美最大私人援華組織，其目的在援助我國使能臻至於自助。」 
[美在菲舊船艦　明春移交我國　海軍當局派員監收]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕可靠息：現在菲島之美舊船艦卅四艘，將於明年初移交中國海事，所有艦隻之噸位，由三百噸至三千噸不等，此等舊艦包括沒船，巡邏艦，砲艇等。據悉：中國海軍當局已派遺吳貽經來馬尼刺監督艦隻接受事宜。 
[鄂中匪竄京山皂市一帶　豫東克甯陵扶溝　鄭汴許三角地區殘匪被夾擊]  
　　〔本報漢口廿四日電〕軍息：　鄂中匪十二縱隊及羅厚定匪部，經國軍截擊後，廿三日已回竄京山皂市一帶，並在皂市以東破壞公路。其遺憾棗陽周闡之匪第十縱隊，已北向新野附近逃竄。　回竄　豫南息縣之匪第一縱隊，廿二日紛出山城渡汝河北竄。又匪第三縱隊主力及第六縱隊一部，有進犯立煌企圖。　據路局息：駐馬店收復已完全置實，國軍向遂平推進中。 
　　〔本報徐州廿四日電〕豫東國軍廿三日午收復寗陵縣城及扶溝，又自睢縣東北　剿之國軍，廿三日連續攻克帝邱廟。王善馬莊。和尚樓等據點。 
　　〔本報南京廿四日電〕豫東國軍廿二日攻克寗陵後，繼續追殲北逃之陳匪第十縱隊殘部，兩日來已獲豐盛　戰果，斃匪近千人。表一人，地方志願團體人士一人 
　　〔本報鄭州廿四日電〕陳毅匪軍一·四縱隊主力，仍在鄭·汴·許三角地區，現被自鄭出擊國軍會同由札縣西進國軍夾擊掃蕩中，匪部有潰竄勢。鄭專署令所屬各縣府團隊，速入縣境，廿三日晚長葛縣長進駐縣城，尉氏，洧川兩縣長亦已進入縣境。 
　　〔本報洛陽廿四日電〕自盧氏東進國軍二十日已抵達洛陽，汽車隊亦源源由陜到洛，陜豫交通至此完全暢通。 
[當局考盧設立　類似參會機構　安挿落選立監委等]  
　　〔本報南京廿四日電〕頃悉：當局已考慮對現任立委·監委·參政員，憲政促進委員競選失敗之人士，予以適當安挿，亦即另行成立一類似參政會而非參政會之民憲機構。該項辦法如獲得當局最後決定，即可付諸實施。迄目前止，當局對此四機構人士，業已數度洽談，獲得默契，故組成之希望甚大。 
[穗市流通港幣　財部令予取締]  
　　〔本報廣州廿四日電〕日來穗市普通流行一最荒謬之風氣，即為市民蔑視本國幣券而愛用外國幣券。目前市面一切買賣，現賃借貸及其他一切交易或訂立契約，全以港幣計算交付，甚至一般公務員亦將薪餉兌換港幣存貯。現財部已下令穗市府嚴行取締行使外幣，市府亦飭警局認眞執行，惟此間密週香港，能否禁絕，實成問題。 
[董顯光談話　馮玉祥如交加忠國家　應即服從命令歸國]  
　　〔中央社南京廿四日電〕董顯光局長廿四日評論關於馮玉祥在美向報界宣稱蔣主席令基返國，而張院長則令其仍留美國研究水利問題時宣稱：馮玉祥於今年五月曾請求政府准其繼續留美一年，經政院擬具一年所需費用，簽奉國府核准發給半數，并由張院長函覆馮氏，此係數月以前之事，最近政府因覺馮氏並無納續留美之必要，故下令召歸，二事先後並無物觸。董氏並稱，馮氏且曾告美記者，因政府命令牴觸，靜待後命，以確定其行目云云，其實政府令並無牴觸，已如上述，當初馮　出國，係　受蔣主席之委派，今蔣主席以政府首長地位令其歸國馮氏如効忠國家，自須服從命令。 
[政運城匪勢頓挫]  
　　〔本報南京廿四日電〕晉南運城攻守戰漸趨激烈，匪賀龍，王震部，纂結七萬人，附山砲十餘門，連日猛撲城郊各據點，十九日夜國軍會出動奇兵兜剿犯匪，斃傷匪千餘人，廿二日起匪勢已挫。 
[西北軍事布署決定　馬鴻逵主持寗夏指揮部　華北剿總設五副總司令]  
　　〔本報南京廿四日電〕西北軍事布署已有新決定，此項決定係運日主席總取西北各軍事將領之報告後研討所產生者。又此項決定，已於廿四日晨由蔣主席宣布，蔣主席廿四日晨十時在官邸召見馬鴻逵夫婦暨胡宗南將軍，當時宣告：政府為調整西北軍事防務，決設立寗夏兵團指揮部，由馬鴻逵任指揮官，該部並另行成立四個團，增強兵力，至其防地，並不僅限於寗夏，可能擴及延安區防務。馬氏於聆獲此項新任務後，即面請機宜，旋與胡氏同出，午應于院長宴。馬氏定二十王赴滬小遊，兩日即轉京返防。 
　　〔本報北平廿四日電〕確息：華北剿匪總部五副總司訟任用令，昨晚至達北平行轅，計為陳繼承，上官雲相，鄧實　，劉多荃，宋肯堂，此外，並任命痛惜欽哉為平行轅副主任，代理天津警備司令馬法五之眞除令同時至達。據悉：五副總司令將分主王指揮所，陳繼承駐平，上官雲相駐津，鄧實剛正不阿駐榆林，劉多荃駐承德，樣肯堂駐保定或南口。總部地址仍未定，因豐臺房舍不足，可能在豐臺與平西新市區兩地辦公。自本月廿五日起，五省軍事已全歸剿匪於總部指揮。李主任宗仁廿四日電傳作義速來平主持。 
　　〔本報漢口廿四日電〕據結中日報載：中央為澈底清剿華中殘匪。決將鄂省劃為四個組靖區，各區主任人選內定鄂東為張軫，鄂北為康澤，鄂南霍揆章，鄂西潘文華。 
[鄭洞國自京抵平　據談東北局勢將開展　彰武揭開主力戰序幕]  
　　〔本報南京廿四日電〕東北行轅副主任鄭洞國，日前抵京，對當局報告防務，並請示機宜，現已公畢，於廿四日十時專機離京飛平轉潘。鄭氏行前對記者談東北戰事稱：華北王省剿匪總司令部成立後，對關內戰事當有莫大幫助，內能先行將共匪肅清，則國軍即可集中東北，而消滅東北其匪自可易如反掌也。又鄭氏對東北莁匪現況談稱：東北共匪約五六十萬人，飛機約百餘架，惟從未應用飛機作戰。又最近共匪第七次竄擾，僅為北審路之破壞及搶奪物資而已，不能稱為攻勢。惟鄭氏表示，東北需要更多軍隊與彈藥，今後國軍將爭取主動，以條擊共匪。 
　　〔本報北平廿四日電〕鄭洞國於廿四日下午二時郵京飛抵平。定廿五日電飛潘。鄭氏今下午三時往謁李宗仁，在行轅與記者相遇，據談：去京專為報告東北軍事，並聆指示。蔣主席對東北局勢瞭解甚詳，東北局勢決無問題，共匪在嚴冬發動攻勢，對其有百書而無一利。鄭氏繼答記者二問題：　東北需要關內出兵增援，中央有此準備，惟以軍事觀察言，吉長並不如何重要，縱使放棄，對全局亦無景響，且今日放棄，明日可收回，但現在並無放棄之將必要。鄭氏最後稱：東北局勢有新開展，此僅時間問題，糧食不致缺乏，煤類可在當地設法　　〔本報洛陽廿四日電〕　瀋陽西北地區主力大會戰業於廿三日在彰武展開序幕，匪第七縱隊，句日來曾以廿一師會合地方武力，斷續國攻，廿三日傾全縱隊力量猛犯，雙方砲火互轟，慘烈搏鬥，入夜在繼續中。　北路匪　向法庫及以南遼河流城集中，法庫及遼河南岸石佛寺要隘可能繼彰武之後展開激戰。現匪六縱隊抵法東南，一二兩縱隊亦在該地區。　匪九縱隊由新民以南地區續越鐵路向東南竄擾，並於廿三日攻襲新民南柳河溝，白旗堡，方家，繞陽河各車站，破壞廿四號橋一座。　二十四日匪第九縱隊一部，與擾遼陽沙河間之第四縱隊會合，第四縱隊匪並以兩師兵力於二十三日國攻遼中，入夜被匪攻陷。四·九兩縱隊之會合，對瀋陽新民為一三角點，亦至重要。　關內援軍侯鏡如部已出關，將扼錦州，並攻匪之後路。傳作表部在熱河勁旅亦兼程東征逢西戰局敢近即可改觀。 
　　〔本報長春廿四日電〕中長路長瀋北段戰事醖釀中，匪西滿獨四北滿獨五兩個師，及東蒙騎兵旅約兩萬之衆，刻集結公主嶺東西兩側山地，磊戰可能於短時日內爆發。 
[隴海路汴鄭段　本月底可通車]  
　　〔本報鄭州廿三日電〕隴海路汴鄭段，自鄭向東修過司趙，自汴向西達韓莊，現缺鐵軌一九〇根，枕木三萬七千根，當局令汴鄭鐵路沿綫五里內砍伐樹木供作枕不之用，該段月底可通車。又平隴兩路正趕運中紡公司存鄭棉籽代替樹煤。 
[平榆間客車恢復　平保綫昨晨試車]  
　　〔中央社天津廿四日電〕北寗路關內段北戴河一帶被毀鐵路，於廿三日晚八時修復接軌，廿四日平榆間客一已恢復通行。 
　　〔又保定電〕平保鐵路接軌後，首次試車廿三日上午八時自保站北駛長辛店。 
[平漢路駐馬店北　被毀路軌搶修中]  
　　〔中央社信陽廿四日電〕平漢路鄭州信是間路軌橋樑被匪破壞三百餘公里，刻沿綫經國軍掃蕩，許昌以南已無匪跡，平漢路局廿三日自信陽開出搶修列車，赴駐馬店以北搶修。 
[除夕酒會　招待美軍　國防部發出請柬]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部諚本月廿八日晚五時半至七時半，假國附聯出勤率社舉行雞尾酒會，招待該部高級人員及美國顧部團共度除夕，會後並有餘興。該項請柬已發出。係由白崇禧，陳誠具名邀請 
[長江口外續發現　日漁船侵我領海　水產公司電請政府交涉]  
　　〔中央社訊〕據淦業界息：近日日本漁船侵入我領海捕漁者益見衆多，其範圍亦愈形擴大。長江口外已屢次出現日船之蹤跡，最近之報告，為農業林部中華水產公司華鯖輪，廿二日在海上來電調：是晨長時，在東經一二三度三十分，北緯三十一度（按在余山東南）發現鐵殼日漁輪一對，船名「十王號德廣丸」。另據中國漁業公司報告：廿三日在北緯三十二度，東經一二五度（按在余山濟川島間），發現日鐵殼拖綱漁　艘，當經我漁輪驅散。現中華不產公司，已據情呈報農林部，請政府與東京盟總交涉，切實制止。 
[共匪計劃借蘇兵力　密圖奪取政權　「軍政幹部會議」商定步驟]  
　　〔本報太原廿四日電〕共匪認為三次大戰即將爆發，企圖借蘇聯兵力，奪以政權，並根據地在密作準備，據頃在晉北前綫投誠國軍之匪繁風風雨雨縣參議員劉靜菴稱：十一月十八日運源城在北五里東辛店匪開晉，察，冀邊區軍政幹部擴大會議，到三千餘人，中共中央派羅瑞卿，董必武，劉　堂等主持，十二月二日閉幕。政治報告中謂：現已到民主革命電同潮，中共唯一憑恃為荕聯紅軍，預計　紅軍可以五十至一百萬援助中共·世界三次大戰將以東北為決定，第一步，蘇軍蔭蔽於東北民主聯軍內。發動東北攻勢倒美，同時同新疆出兵，並迅速控制整個江北，共軍南渡江北，由蘇軍控制，如情況惡劣，即將江北人力物力完全控制至南，這行堅璧清野，使整個江北一片荒涼，即使美軍登陸佔領，亦使其極端困難。要澈底打倒地主富農及智識份子，在政府做過事者一律洗刷，幹部思想行為錯誤者亦刷清，並已趕築公路，囤積糧食。 
[長垣遭匪圍攻　國軍轉移陣地]  
　　〔中央社開封廿四日電〕長垣自廿日遭匪張公幹及獨一太平盛世旅等部萬餘圍攻，戰況異常激烈，我守軍與團隊奪勇抵抗，終以衆寡懸殊，於廿一日夜安然轉移有利陣地，逃亡在長之濰陽大名治縣封邱等縣難民四十餘萬人，均被阻於黃河北島，急待國軍增援拯救。 
[匪在冀豫魯邊區　發動「征兵運動」]  
　　〔中央社開封廿四日電〕共匪自叛亂以來傷亡慘重，兵源日漸枯竟，最近在冀豫魯邊區發動「二百萬征兵運動」，大名，內黃，永年，磁縣，臨漳各地均正發動十萬新兵運動，武安縣刻集結強征之新兵十二萬餘，正訓練中。共匪因感於征兵困難，遂宣佈凡「參軍」壯士之有屬不再加以「鬥爭」（包括富農地主），無數良善之青年，均在「參軍」運動之被迫充叛亂犧牲品，成千累萬美滿家族，均已夫離子散，支離破碎。 
[蘇北綏靖會議　今大鎭江舉行　張雪中李默庵均出度]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇北綏靖會議護定廿五日長九時在鎭舉行，淮海綏靖區司令官張雪中已於今乘車氏達高郵，當即換乘砲艇來鎭，該部人事科長作筠農，秘書白其衛，涂道桓亦於今晚抵省，又第一綏靖區司令李默庵準明晨六時到鎭。據悉：會議主題為加緊肅清殘匪及如何澈底消滅蘇北共匪地下組織，以確保全省治安。 
　　〔津外圍展開掃蕩〕 
　　〔中央社天津廿四日電〕津駐軍發言人稱：駐津之軍當前基本策略，為確保外圍各據點全面的治安，為達此目的，津市外圍國軍已不斷以主動姿態向附近共匪實行掃蕩，匪已受重大打擊。津西南靜海，獨流，王口三角地帶，近竄來共匪數十名，並於該地區地道內捕獲匪區長政委等幹部十六名。 
[直接稅起征點　明年將予提高]  
　　〔本報南京廿四日電〕據直接稅署消息，本年度直接稅征收尙見順利，截至年底止，征收總數可達一萬五千餘億元，與本年底預算相符，惟年來各地物價一致高漲，幣一再貶低，幫國庫實際收入與預算總額事實上相去甚遠，自明年度起，決切實整頓稅源，並提高起點，以裕庫收。 
[國防民生制造業　營業稅減半征收]  
　　〔中央社南京廿四日電〕營業稅及施行細則，規定制造業營業稅減半征收，但以有關國防或民生者為限，現經財部將此減半征收之制造業，分別列舉：關於國防者如焦煤·石油·柴油·　精·冶煉·動力·機器·水泥·橡膠·化學·用酸堿鹽科學儀器等廠。關於用生者，如麥·粉·棉·蘇·紡織·製糖·製革·製藥·醫藥器材·造船作業·作具造紙·肥田粉·食油機動車等廠，上項廠家。照規定不應納出廠稅或出產稅，但如將其產製貨物，就各該廠地批發，其批發部份營業稅。因與廠商之零售性質相同，仍征全稅。又棉紗計稅，原以每一百公斤為單位，現因經濟部規定包裝單位為一大包，重四百磅，折合一百八十一·四四公斤，財部為便利核稅，經重新規定自卅七年第一期評定稅額起，棉紗計稅一律改以每大包為單位，其有特殊情形超過或不及規定包辨才須待七年期四百磅重理者，其超過或不及部份，得照每一大包所訂稅額比例增減征收，仍限期飭其依照規定重量包裝以昭劃一。 
[宋子文抵港　交涉九龍城問題]  
　　〔本報廣州廿四日電〕宋子文廿三日下午突自穗飛抵港。此行極為秘密，即宋氏親信亦大部未及獲悉。此間各通訊社，各報館亦皆無法獲得消息，直至今（廿四）日始正式發表。據悉：宋氏此行名義為飛港渡聖旦節，實與交涉九龍城問題，有重大使命，開渠將於廿六日自港返穗。 
[匪任命駐華公使　待我同意後即來華]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕菲外次艾佛立加謂：參議員賽巴斯新已被任為駐華公使，刻正等待中國政府之同意，並謂：賽巴斯新將於來年初赴任。 
[旅大接收無期　五萬難民逃瀋]  
　　〔本報臺北廿四日電〕大運市長襲學遂語記者，旅大接收尙未實現，難民逃瀋達五萬餘，生活至苦，有待積極救濟，渠深表焦灼。 
[蓉車校文書通匪　經判處徒刑十年]  
　　〔本報重慶廿四日電〕勞保中央軍校文書上十曾這成，私通共匪收集校務會議紀錄及重要軍情，案發被捕後，自供不諱。經渝行轅判刑十年，按會為前軍委會職員。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國府廿五日令：　茲制定訓政結束程序法公布之。　茲修正行政院組織法公布之。　茲修正立法院組織法公布之。　茲修正司法院組織法公布之。　茲修正修正監察院組織法公布之。茲修正立法院各委員會組織法公布之。　茲制定戡亂時期危害國家昆急治罪條例公布之，此令。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　憲政的光榮開始]  
　　中華民國憲法於本日起開始實行，去歲的制憲國民大會旣有決議，國府亦經頒有明令。從此國家入於憲政的常軌，在國民黨旣得以實現其還政於民的宿願，在人民亦足以償喁喁望治的殷望。中華民國三十六年十二月二十五日這一天，因之，在中國民族的歷史上實是一個重要的分界。茲當行憲開始之日，回顧以往，展望將來，誠有不能已於言者，謹申數端，藉以祝頌： 
　　我們首先於此不能不指出的是中國憲政的開始，正値公元一九四七年的耶穌聖誔。此其意義，自極深長。主席於聖誔前夕的廣播辭內，已經很明顯地指出，他說：『當我想到今年耶穌聖誔節的時候，我就想念到我們中國在這個令節的一天就要開始實施民主新憲法了。這個紀念，我認為是十分寶貴的。中華民國三十六年　就是耶穌降生一九四七年的聖誔節，將是我們中華民國和全體人民統一獨立平等自由新生機運肇始的一天，我們新憲法特點，就是它保證要把基督敎理的基本要素，卽個人尊敬與自由，普必由之路的給予我們全國的同胞。』我們不行憲開始之日，正値耶穌聖誔，這意義實在重要，不特在我國歷史是劃期的，且在人類歷史上亦是劃期的。中國的開始實行憲政，沒有比十二月廿五日這一天更適當的了：這是耶聖誔，又是雲南起義紀念日，這眞是我國憲政光榮的開始。 
重建後之臨沂城南門與城上指揮所側影（本報特派員麗天寄） 
　　中國不是一個以基督敎為國敎的國家，而且我們也沒有國敎；但我們憲政的開如郤在耶穌聖誔。以一個非基督敎的國家，而擇定耶穌聖誔節為開始行憲之日，這在人類史上是劃斯的。耶穌基督的誔生，使人類遭逢了新生。自其誔生以後，人類可期臻入永生之境。因耶穌的寶血，使人類得以淸除罪惡：從信仰而產生希望，從信仰而產生仁愛。人類因耶穌的誔生而進入一種新境域，得到超脫，得到解放。中國憲政的開始在耶穌聖誔這一天，亦正是以表示由於憲政的開始，可以使中國得到解放，得到超脫，進入一種新的境域。我們的國家超脫解放了的新境域是什麼？就是國民黨還政與民。此後中華民國眞正到達了民有民治民享的全民政治的境域；國家根本大法旣經實施，從此實行「憲法之治」可期。正如耶穌的誔生，堅定我們的信仰，由信仰而產生希望和仁愛一樣，我國行憲的開始，亦應堅定我們對於民族國家，乃至整個世界的信心，更由此信心而產生新的希望。這信心是什麼？就是無論當前的情景如何陰晦，秩序如何紊亂，局勢如何動盪，中國民族的前途還是有希望的，世界的前途也還是有光明的。 
　　我們更應該指出的是中國的憲法內蘊着豐富的基督敎精神。主席在他的廣播詞裏旣指出：「我們新憲法的特點就是它保證要把基督敎理的基本要素，卽個人的尊嚴與自由，普遍的給予我們全國的同胞，」可知我國的憲法，實具有基督敎理的成分很多，為一都符合基督敎理的法典，足以反映基督敎精神的法典。以一個非基督敎的國家而有這樣一種根本大法，實為我民族之福，此實不能不說由於　主席的精神感召。我們肝衡世界大局，如果世界眞有分裂，則此一分裂，決不是東方與西方的分裂，而將是基督敎世界與非基督敎世界的分裂。非督敎的勢力也許能稱覇一時，然其結果，却沒有不失敗的。基督敎信衆在我國全人口中的比例雖還不高，但有此具有基督敎精神的憲法很明顯地指示給我們此後應走的方向。我們雖在東方，但我們不承認有東西的分裂。由於此一憲法的施行，我們在國家民族的根本法方面，幾乎已經基督敎化了。此一大法的開始施行能再有比耶穌聖誔更好的日子嗎？ 
　　我們回想過去三十餘年來的慘痛經騐，當茲行憲之日，誠如　主席所云，這是我們所必須償付的代價。「如果沒有這苦痛和黑暗的一面，人生也就無所謂快樂和光明了。我們知道國家和人民在這樣慘痛的煎熬之中，得到了眞正的提鍊，我們的痛苦給我們以新生的活力與經騐，將使我們國家民族克服當前的一切艱難，必須達到勝利的終點。我們有了這種認識，這種信仰，我們就能望見歷盡艱苦終獲勝利的耶穌基督，站在我們前面，做指引我們國家的明燈，鼓勵我們的新生。」以耶穌基督來做我們的明燈，此後我們不愁有黑暗，不愁有艱苦，這實是我們憲政的光榮開始！ 
[一年來民航　李景潞發表談話]  
　　〔本報南京廿四日電〕交部航政司長李景潞，頃接見記者，談一年來民用航空之改進，略稱：去年今日乃吾國民航史上最悲慘之日，五小時內共有三架民航機在上海附近失事，遇難者達七十一人，交部痛定思痛，乃成立民航局，積極改進，　統一飛行導航指揮，　改善各地機塲設備，　故改善飛機無綫電設備，　增加測候設備，　規定適航標準，　增設重要機塲夜航降落設備，　嚴格檢查飛機機件，　國外飛機入境實行空中交通管制，　與軍航機塲取得聯緊，　切實整頓人員，　　訓練飛行人員，提高飛航技術，　　提高旅客賠償撫卹數額，並壽辦旅客安全保險。今後更盼民航界同志繼續努力，保持完美之安全記錄，使去年今日之慘痛敎訓，永成往蹟。 
[滬西報與公會爭執　與新聞自由無關　董顯光在記者會解釋]  
　　〔本報南京廿四日電〕黃顯光廿四日在記者招待會稱：關於海兩西報與報業公會因紙張限額分配之爭論，國外若干評論家，不明眞相者，遽作違反事實之斷語，頗為遺憾。本人今獲悉：紐約某日報社評有謂「中國當局對抨擊政府之報紙，實行限制其紙張配額，以為限制新聞自由之一種途徑」，復稱「大美晚報設一旦被迫停刋，則中國實無最少限度之出版自由可言」，香港報紙亦以同樣論調批評此事。此種評論全由誤解，蓋紙張分配之爭論，起因於上海報業公會之一項決議，中國政府墍新聞自由之問題，固與上項爭論毫無關聯。按現行制度，政府核定各大城市之紙張限額，然後由各地報業公會議定各報配額。公會為各報社之自由組織，不受政府之支配或影響，各會員報社如對公會決義發生爭執，則可申請輸出入管理委員會限額分配處作最後決定。此次上海發生爭論，乃紙張分配制度實施以來之首宗事件。政府於獲知是項爭論以後，即由輸管會張主委嘉　確吿兩家西報，即飭該會限額分配處進行調查，以謀事件之公平解決。事件之發生，決非政府　　新聞自由之結果。此點大美晚報當知之最騐。本人茲引該報社評「草率論斷」一文，以資佐證。該報稱：「吾人與報業公會爭論之時，對於香港報界支持吾人立塲之善意，表示殊深感奮。同時，吾人必須指出香港報界認為中國政府居心不善一點，料屬錯誤。吾人兩對中國政府施行挾擊，然吾人必須同時注意中國政府頗有接受批評之雅量，而無管制言論之意圖」。大美晚報對於此事爭論在海外所造成之錯誤觀念勇於紏正，本人出頗感欣慰！ 
[蔣主席題匾一方　頒宗敎等聯誼會]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中國宗敎徒聯誼會，為發動全國各宗敎徒一致參加戡亂救國工作起見，特派總幹事衛立民赴各地督導，蔣主席近為嘉勉該會同人墍全國各宗敎徒，特頒題該會「興敎建國」匯額一方。 
[政院三善後機構　人選已正式發表]  
　　〔本報訊〕行總聯總結束後，行政院決組織善後事業委員會，保管委員會及善後物資共應總庫等三機構，以分別辦理行聯總未了事宜。茲悉：保管委員會人選業經正式發表，由十五人組成，計政府代表五人：主任委員張嘉　，委員徐柏　·謝澄平·凌鴻勛·杭立武。由政府聘請之委員五人：霍寶樹·顔惠慶·李銘·章之汷·簡貫三。由國際機構推蔍經行政院同意者五人：美代表克敏士，克利扶閘，吉爾派屈立克，英代表亭達女士，澳代表吳頓。 
　　該委員會之職務，主要在保管聯總供給中國之物資及基金，同時對於聯總長期善後事業項下繼續運華之物資，亦加以保管並建議其分配辦法。 
[港蔡豐泰錢莊倒閉]  
　　〔中央社香港廿四日電〕專門從事汕頭上海營業之錢莊祭豐泰（譯音），今晨突吿閉門，銀行界消息靈通者稱，該莊於過去數日曾收受汕頭與上海匯款達因幣三百億。 
[澳門政府派警　侵入馬尿河　外部電中山縣准予拘禁]  
　　〔本報廣州廿四日電〕粵境中山與澳門接境之馬尿河，原屬我國領土，澳門政府近竟派警侵入該處駐守，各界聞訊，憤慨萬狀，特促請政府立予交涉，以保主權。頃悉：外部已電復中山縣府，如在該地再發現葡警，准予立即拘禁，以憑交涉。又葡警踢斃我同胞朱文彬一案，自澳門當局宣布兇手無罪後，各地羣情憤激，中山縣朱案後援會特再發出呼續，盼各界一致促請政府採取有效措施，並勸導民衆自動斷絕粵澳交通，並將舉行示威大遊行。 
[港幣突漲逼死名流　穗鉅商何雅各　週轉不靈自殺]  
　　〔本報廣州廿四日電〕穗商界名流何雅各，廿四日上午十時在其自設之永泰隆銀號跳樓自殺斃命，其自殺動機，高後，此問港幣突由二萬四千漲至一萬八千有關，渠因欠五百億元，週轉不靈，致萌短見。何氏粵新會人，現年卅七歲，現任穗市商會銀錢業公會等常務理事及省商聯會。全國商聯合等理事，為一金融經濟專家，曾組粵特產公司，對蠶絲·抽紗·柚油，竭力爭取國外市塲，素為商界人士推崇。 
[各地米價多趨漲]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭市評價米今起提高六萬，達九十萬元，市塲白米已叩百萬大關，五號米七十萬，其餘物價平穏。 
　　〔本報長沙廿四日電〕長市府以市面拆息狂升，一千元日息竟達十九元五，與規定九元五角相差一倍以上，廿三日令警局嚴格制裁，並望市民檢舉。連日米仍上揚，惟黃金洋紗等均下跌，衡陽糧缺，上米暴漲，每市石達一二〇萬元，造成湘地米價最高峯。 
　　〔本報重慶廿四日電〕渝市米價激漲，上山熬米每市石突破五十萬，仍績漲中，百物昂貴，棉紗獨跌。又用絲價格調整未及半月，又吿跳躍，白絲每担九一〇〇萬，黃絲九〇〇〇萬。 
　　〔本報成都廿四日電〕蓉物價因聞中央加强金融管理，廿四日糧食，棉紗，布疋，百貨，金銀一致普跌，據觀察家謂，年關前後物價無上漲可能。又連日氣候嚴寒，街頭凍屍已逾百具。 
[通匪叛變軍人　陳子榮昨槍決]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部軍法處廿四日午處決叛亂罪犯陳子榮一名。陳逆原為國軍三十八師士兵，後叛投匪軍，任匪魯南軍分區二十團政治處少校主任，本年四月間率匪衆八十餘，携機槍三挺，步李三十餘支，化裝還鄕難民，以圖偷製國軍，幸為國軍識破，將之繳械俘虜，主犯陳逆即解京軍法審訊，以預謀暴動，意圖顚覆政府罪名定識，呈奉當局核准後，即由軍法官杜茂陵於廿四日上午十一時宣判，並即將陳逆押抵中華門外東砲台刑塲掃行，一搶畢命。 
[蘇省保安部令　澈底捉盡奸匪]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省保安司令部為肅淸江南奸匪根據地，特令各縣，轄境內一村一鎭所有全體居民，務須發動保甲團警人員，按戶一一清查，勿任一匪潛伏，澈底查明，捕提凈盡，其情節重大之匪犯，准照懲治盜匪條例審訊明確，由縣予以長期管訓，不可走漏一名，非至治安確立，決不准釋放或交保。 
[長衡分劃警備區　蔣伏生歐冠任司令]  
　　〔本報長沙廿四日電〕湘省府為鞏固地方治安，成立長衡兩警備區司令部，蔣伏生任長區司令，歐冠任衡市長兼司令。湘南桂東附近由贛東南邊境崇義竄到股匪三千餘人，警保處已派第二大隊往剿。 
[宜興匪羅順根　被保安隊擊斃]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕據悉：作惡多端之宜興悍匪張張之宜部行動隊長羅順根，已於本月二十日經該縣保安隊在懸各太華鄕雞籠山擊斃，並鹵獲匪部武器甚多。 
[榆林港軍基地　將遷黃埔長州港]  
　　「本報廣州廿四日電」海軍當局為協助粵省綏靖，原駐榆林港第四海軍基地決於明年元月六日遷返黃埔長州港，並將在該港加設氣象台，碼頭，倉庫，房　，機塲，造船等設備，金軼倫可令連日赴黃埔視察，現駐本市之第六砲裏，將　防長州　，至原有黃埔巡防處，則調榆林港，巡防處長姚汝鈺定五日率盤前往。 
[香港生活書局　出售配紙助匪]  
　　〔中央社香港廿四日電〕此間生活書局最近運白報紙甚多，正以市價出售，以所得款項接清共黨份子之生活與活動，僅大千印刷廠一家，即在該審局購得報紙一百令，據悉：此項白報紙係上海書業公會配給生活書局者，港九僑胞對上海書業公會配紙於匪黨，無不詫異。 
[吳縣參會今揭幕]  
　　〔中央社蘇州廿四日電〕吳縣參議會第一屆第三次六會，定廿五日晨在中山堂召開，上午舉行開會式，下午舉行第一次會議，該會已收集提案五十餘件。 
[甘省參會要求　玉門油礦省營]  
　　〔本報蘭州廿四日電〕甘省參會廿三日十八次會議臨時動議：　請中央將玉門油礦改歸省營，決議；請將該礦運銷業務由省接辦。　請監院簡派大員勘查天闌路修築實况並淸算修築款等案。 
[渝新川影院焚燬]  
　　〔本報重慶廿四日電〕新川電影院今最十時半膠片房不愼起火，全部燒燬，捐失達二十億。 
[時人行踪]  
　　本報蕪湖電　國府委員吳忠信廿四日抵蕪。 
　　本市訊　財部廣州金融管理局局長高方，定廿五日由滬飛穗屢新。據悉：該地金融管理局，定六日正式成立。 
　　本報長沙電　王東原應宋子文邀，定月杪赴穗，商討湘粵經濟合作。許孝炎近由京抵長，即反沅陵原籍，競選立委。 
　　本報重慶電　整編五七師長劉勁持，廿四日由京飛渝上任。 
　　要聞簡報 
　　南京電　新近自美返國之南京區總主敎于斌，廿四日於聖　前夕接見記者，發表聖誔感言及旅美觀感。 
　　南京電　僑居暹羅監委陳景川在　谷逝世，于院長右任二十三日　電陳氏家屬悼唁　並輓以「眞愛國者」四字。 
　　本報蘇州電　南通商四分院首席檢察官韋維瑋，頃率部令另有任用，遺缺由鎭江高一分院庭長童獻之接充。 
　　南京電　交通部息：十二日粵北向　舖頭河邊粵漢　出輜重，經查並無死傷情事。 
　　昆明電　比機失事受傷之男女傳敎士，據醫生稱，彼等傷勢雖重，然悉已脫離險境，絕不致有生命之虞。 
[劉匪竄川說不確　國防部新聞局發表一週戰况]  
　　〔本報南京二十四日電〕國防部新聞局發言人二十四日於記者招等會上聲稱：關於劉伯承匪部一股自鄂西竄入四川之傳說不確，因劉匪竄至鄂西者不足八千衆，在國軍及地方民衆武力密切配合下，絕難遂行其潛越大巴山大險之夢想。 
　　〔又電〕國防部新聞局廿四日發表自十二月十七日至二十三日止一週戰局稱： 
[東北共匪竄擾無碍剿匪軍事]  
　　東北匪軍為率制國軍兵力的調動和策應中原陳毅劉伯承匪部的流竄，於未及整補完　，便輕率發動竄擾，其主要目的在破壞交通及煤礦，阻獲國家補究調練；自十二月十三日起，匪軍先以李遷呂部人八九兩縱隊，破壞北寗鐵咱，威脅錦州，同時以遼西黃克誠部的二七兩縱隊接近康平·彰開以北地區，至下六日到處過實就虛，開始鑽隙進擾，十七日後，中長路與北寗路兩面的匪軍，先後竄抵黑山，白旗堡·新立屯·彰武·法庫和　陽北的看佛寺附近；在中長路東側的匪軍一·三·四·八各縱隊，及由吉長綫南竄的第六續隊，先後陷昌圖，烟台煤礦及大石橋，圍攻新開原·鐵　北的中固·遼陽東北的華溝夫等國軍陣地，並於昌國附近開原和遼陽北的烟台各空隙地點，越過議路西竄，企圖先攻陷法庫，新民·破壞交通，　　　軍　陽西北外國的兵力，以作孤立潘陽的準備。國軍對於共匪此項冒驗竄犯的行動，除開頭便在法庫南的三家子沙後所和遼南大石橋兩地給予迎頭打擊，傷斃匪軍第二·第八兩縱隊官兵約六千人外，還由四平·遼陽·開原·錦州·彰武各地加以反擊，至二十日，國軍已光復了遼西的石山·北鎭·遼陽的烟台·灌北的石佛寺·而錦州·義縣·北票·彰武·康平·開原·鐵嶺各要地，仍在國軍控制中，雖然匪軍用了十多萬人，向法庫·新民製擊擾亂，甚至屢販屢攻，但除了破壞交通及人民生活秧序安寗與陰止國軍整補訓練中，並不足以影響全國剿匪軍事 
[陳毅劉伯承匪分被擊潰回竄]  
　　中原方面：陳毅匪部的一·三·四·六·八·十·十一·各竄隊，上週全力向鄭·　·許昌三角地帶進擾，國軍三面的包閘攻擊，於十五日起，先後被逼由新鄭·尉氏·通許·陳留·杞縣·蘭封各地，紛紛向東南逃竄，以避免國軍的攻剿打擊。日下共八·十·十一等三個縱隊，巳逃竄至寗陵北柳河·民權地區，六縱隊竄往太原東北，一·三·四縱隊則逃到扶溝，　陵間，國軍正分路追剿中。豫皖鄂邊區的劉伯承匪部，因留戀於大別山新巢，雖經國軍猛烈打擊，損失慘重，猶旋磨打圈，不肯軌易離開大別山的區域，故於廿晶簡後，受國重東西夾擊，其二｀三兩縱隊已回竄抵立煌，岳西地區，六縱隊一部回竄經扶北潑皮河，主力則爬越重山，回竄英山，二從隊受國軍的啣尾　　　擊，無法歸還大別山，仍在息縣北汝南埠附近排徊。至於其十·十二兩縱隊殘部漢於受重創之餘，急急向西逃逸，竄至京山北的大洪山及河南的新野，　想建立江漢軍區，並向窮苦的農民求衣求食及實行「清算」「爭鬥」。 
[豫西軍民會剿陳賡日趨潰販]  
　　豫西的陳賡匪部九縱隊主力，上週虛張聲勢，聲援劉伯承與陳毅，想由明港竄向正陽，於十八日偸襲確山，搶掠特資，擄綁壯丁，廿日復又西竄，其四縱隊於本月廿六日與九縱隊廿六旅同時竄擾許昌·漯河，至廿日，　州國軍南下，陜南國軍東進，洛陽國軍地，剿，匪寗乃向伏牛山巢穴回竄和濼·川東·舊縣·車村附近的匪軍三十八軍主力互呼應，國謀軍固其山區立足地位，預料在該方軍民會剿之下，匪必日　濃販。 
 
 

Page 3

 
 
[協助提高伊朗陸軍效能　美伊締結新協定　有效期為一年另六個月]  
　　在此期間伊不得聘用他國軍事顧問 
　　〔路邊社紐約廿三日電〕美國根據其「公開外交政策」，已向聯合國機構報吿美國於今年十月間在德黑門與伊朗政府所訂之協定，規定由美國軍事團協助提高伊朗陸軍之效能。協定由有一款，並規定在經美國同意前，其他外國之軍事家不得顧問伊朗陸軍之事務。該約自一九四七年十月六日起有效，至一九四九年三月二十日為止，但伊朗政府得延長該協定，而簽字國之任何一方，因國內外局勢之發展而必要時，亦得以以面通知對方終止該協定之有效。美軍事團之任務在向伊朗地峽軍部及伊朗參謀部就組織管理及訓練方式，從事協助或提供意見。關於戰略計戲或對任何外國之作戰計戲，不在該國任務範圍以內。美軍事團員亦不得在伊朗陸軍中擔任指揮或參謀職務，但得在軍事團長指導下並於獲得伊陸軍部同意後，於必要時從事檢查及調查之任務。軍事團長及團員有權視察伊朗軍事設備之任何部份，該部長官應給予視察便利，並供給其記錄計劃及通訊。軍事團員未經伊陸軍部同意前，不得顧問秘密事務，軍事團員且不得向任何其他外國政府透露伊陸軍之秘密。協定之最後一款，並曰，在本約有效期間，伊朗政府不得聘用任何其他外國政府之人員，擔任與伊朗陸軍有關之職務，惟經美伊伊政府同意者不在此限。 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕國務院官員稱，美國與伊朗所訂之協定，規定由美軍事團提高伊陸軍效能，僅繼續一九四二年以來有效之辦法而已。新協定之內容與原辦法無甚變更，駐伊美軍事人員亦不致增加。 
[魯爾區煤產出口配額　英美法成立協定　法獲得鋼鐵工業所需數量之半]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法外部項宣佈四方盟國締結三國煤斤協定，此項協定，將在一九四八年使法國所獲得魯爾煤斤數量增加。該協定係在四外長會議破裂之後，由英美法三國在柏林獲致同意。 
　　規定對西德煤斤出口繼續根據升降率辦法，根據今年四月莫斯科外長會議時西方三强所成立之計劃，德國遞交與法國及其他歐洲工業之煤斤數量，直接與魯爾之每日產量連繁，法外部公報稱，德國煤斤出口之升降率，將繼續實行至一九四八年底，但將加以修改，以便在出口配額上，增加焦散發之比例。法官方之數字說明法國在一九四七年之配額，略超過三百萬噸，換言之，約為法專家所稱，使法國鋼鐵工業全部開工所　數量之一半。該公報又稱，三國代表，並擬在將來共同參加考察魯爾煤產之危急局勢力，以便使煤斤能出口生產中之百分之三十，而非目前之升降率，其最大限度，僅不過百分之卅五。 
[希國王病危　游撃隊成立政府]  
　　〔路透社雅典廿四日電〕希王保祿今晨體溫突轉高，為其診治之外國醫師專家亦表示病勢堪處。王室明日之聖誕慶祝議式一律取消。 
　　〔路透社雅典廿四日電〕希政府方面思：希遊撃隊總部之廣播，宣布已成立「希絕臘反叛政府」，出馬戈斯任總理，閣員包括前抗議領袖及希共黨領袖。 
[蘇丹納被捕說　伊政府否認]  
　　〔合衆社總黑蘭廿三日電〕關於前總理蘇丹納被捕消息，伊朗當局予以完全否認。現信蘇央請內不久以後，即能出國社瑞士癢疾 
[印開發鑛　推行原子能硏究計劃]  
　　〔聯合社新德里廿三日電〕今日據悉：印度政府現正推行大規模原子能硏究計劃，與特拉伐柯　邦合作，開發該邦富庶之　　。敎長卡蘭巳向　會說明該項計劃，並經設立原子能硏究會，出印度著名物理學家巴巴敎授担任主席，統盤　　其事。 
[巴拿馬拒租軍事基地　美軍自巴境撤退　中美尼加拉的瓜擬開鑿新運河]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：華盛頓訊，美國加勒比安委員會宣佈，美軍已於今晨，開始自巴拿馬之軍事根據地撤退，前曾用作化學戰爭試驗基地之聖卓斯島，其駐軍首先撤離。據陸軍發言人稱，此項徹軍計劃，早已擬定，良以美國並無駐軍該處之權利故也。 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕國務院宣布：美國將儘可能迅速自巴拿馬共和國拒絕租借美國之十四基地內撤退。先是，巴拿馬議會已一致否決使美國得以租用此等表地自五年至十年不等之協定。今後美國對巴拿馬運河之佈防，祇能設在巴拿馬運河區以內。 
　　國務院之聲明有云：「根據與巴拿馬政府談判時所提出之口頭聲明，美軍將立即採取必要步驟，自運河區以外巴拿馬共和國之城市內撤退，此項撤退將視駐在人數及配備數量，儘可能迅速完成。國務院並謂，美國認為此等基地，為運河孩務所必需，然美國亦不願有不能為巴拿馬，人民所接受之協定。」按巴拿馬十四處基地所駐美軍共約二千名，其中以里輿哈都之B-29型　炸機基地最為重要。運河區域本部廣十哩，係由美國向巴拿馬無限期租借，年納租金四十萬元，不在爭執範圍之內。 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕巴拿馬國會拒絕批准以基地租借美國之協定後，衆院國防撥款委會主席安吉爾即表示渠之委員會，將立即開始調查另築降結太平洋與大西洋之新運河之可能。按最近美政府曾向國會建議撥款二十億元，使現有之巴拿馬運河改為與海面齊平毋需水閘之運河，以減少原子彈對於運河之效能。至於另在中美開　運河之戰，亦常成此間討論資料。巴拿馬北之尼加拉瓜被認為最可能之地點。 
　　〔合衆社巴拿巴城廿四日電〕巴拿馬外長福特告拿衆社稱，渠相信巴拿馬雖已拒絕美國之基地協定，然京防衛巴拿馬運可上，巴拿巴與美國仍能合作。 
　　保大啟程赴歐 
　　〔中央社香港廿四日電〕安南遜王保大及隨員四人，今晨搭英機離此，渠將與法外長皮杜爾會談越南未來統一及獨立問題。 
[聖誕前夕　敎宗廣播]  
　　深信惡魔終必被擊倒 
　　〔合衆社梵蒂岡廿四日電〕敎宗庇護十二世聖誕前夕向全世界發表其每年傳統之聖誕廣播稱：世界之新衝突正在興起，「歐洲之距離眞正和平已較任何時期為遙遠」，然敎宗深信惡魔終將被善念所撃倒。 
　　〔聯合社梵蒂岡廿四日電〕敎宗演稅發自敎庭，經由夢蒂岡電臺與養大利各電臺向全世界廣播，因略患感冒以致取消例行之耶誕受賀儀式。今晚與明日並將譯成十二國語言分別轉播。 
[法國民議會批准　明年度軍事預算　總額達二十億美元之鉅]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：巴黎訊，法國民議會今日已批准一九四八年軍費預算，共計二十億零四千九百萬美元，並批冷向法國富有者強迫收取利潤稅百分之廿五至五十，以防止通貨膨脹之辦法。共產黨對軍費預算，投票反對，良以軍費預算之增加，係因政府召集新兵入伍以應付共產黨發動工潮之故。國民議會在聖　誕期間，將體會兩日。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕法國國民議會經過二十四小時　綏閑人之辯論後，終於在二十四日清晨以三百票對二百六十八票通過政府防止通貨膨脹之緊急財政法案。議會中又通過在明年內裁撤公務人員十五萬名，以節省政府之支出。 
[美日恩赦罪犯　共度聖誕佳節]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統廿三日以共度聖誕名義，恩赦違犯戰時選　擇服役法之一千五百廿三人，其中為活自日本引渡之二百五十人。燕赦者尙有良心譴責者多人。 
　　〔合衆社東京廿四日電〕美佔領軍司令今日宣佈：前被美軍風紀法庭判刑之日人一百八十八名，特予以聖誕大赦。 
[德度節專畫　山途拾互撞]  
　　一死卅九人傷一在餘人 
　　〔聯合社德國紐魏特廿四日電〕客惠兩輛各載德人返家度節，今日　在法軍佔領區科伯倫茲北十哩處失事互撞，死三十九人，傷至少一百人。尙有七十五人現在醫院於治，一部份亦已瀕危。 
　　聖誕法庭休會 
　　〔會家社東京廿四日電〕遠東國際軍事法庭廿四日中午宣告休會，至十二月廿六日上午九時半再行集會，東路出庭親自作證，文可因之延期至聖誕節後再行舉行矣。 
　　〔合衆社東京七四日電〕可國管制日是本委員會廿四日舉行一分鐘又五十二秒之會議，會中主席　史巴德向全體代表恭祝聖　誕，並對各代表過去一年中之合作，表示銘謝。 
[珍珠港之役　東條主戰最力]  
　　東鄕在遠東法庭供認 
　　〔合衆東京廿四日電〕遠東軍事法庭今日續訊日戰外相東鄕茂德。東鄕供稱，當一九四一年十一月即在珍珠港事變之前，首相東條，滬相島田及內關企劃局長鈴木眞一，自始即力主與盟國作戰，經　　結後，東鄕承認渠及前鐵相賀劇烈地曾反對戰爭，然後「在廿四小時內，除與主戰派妥協外無他途可循」。東鄕並承認如兩人繼續反對，作戰決議可無定期展延。 
[美對日棉花貸款　決先撥二千萬元]  
　　由陸軍部請貨公司墊付 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕今日據可靠消息，陸軍部已請商品貸款公司塡款二千萬元貨予日本，作為臨時短期棉花借款，協定日內即可成立。惟聞商貸公司對外語日本棉花借款，僅以臨時性質為限，並已通知陸軍部此後如續有借貸，請向他處設法。 
[共和黨擬提援歐計劃　伊頓議員表反對]  
　　主與民主黨共商一世界政策 
　　〔本報訊〕紐約廿四廣播：華盛頓訊，美衆院外交委員會主席共和黨議員伊頓，今日　新聞記者稱，渠反對共和黨在國會中提出其自己之長期援歐計劃。並謂政府之馬歇爾計劃，僅為經濟援助歐洲復興之開端，在其實施之後，兩黨議員並應進而會商一世界政策，而能實施之後，兩黨議員並應進而會商一世界政策，而能為國會總統及全體人民所能一致支持者。此項政策「不應為共和黨的，亦不應為民主黨的，而應為美國的。」 
[調解委員會公布　印荷停戰辦法]  
　　雙方讓出解除武裝區 
　　〔聯合社巴達維亞廿三日電〕聯合國調解委會今日公布調停印荷戰事辦法，主張印荷　又方均應指定解除武裝區，雙方倘不以獲得同意，則由調解會代表指定之，然後徵求雙方同意，一經同意，此種解除武裝區應即恢復平常狀態。解除武辨才須待七年期區及被對方所佔區域內之全部軍隊，應即携帶軍械及其他用品和平移駐本國領土 
　　〔聯合社巴達習以為常亞廿四日電〕荷官方頃宣稱，聯合國調解委會之建議大致可以接受，作為履行停戰協定之工作基礎，但荷方主張以「范莫克綫」為荷印雙方疆界。 
 
 

Page 4

 
 
[配售美救濟物資　本市成立委員會　業務暫委民食調配會辦理]  
　　上海市第二次經濟會報，於昨日下午三時假市府會議室舉行。吳市長親自主持。出席央行劉攻芸，金融管理局李立俠，紡調會議以理，劉天樞，燃管會孫繼策，市府沈宗濂，王冠靑，監察使暑王士緯，警備部張亞民，江海關劉丙彝，市商會葛傑臣，錢與中，社會局吳開先，警察局曹茂良。對本市邇來谷項物價作普遍之檢討，其處理之方法，亦多加改善，力求穩定物價，安度年關。又爲遵照行政院令，決定自即日起成立上海市配售美國救濟物資委員會，由吳市長兼任主任委員，並遵照規定，由吳主委就社會部，糧食部，市參議會，及處理美國救濟物資委員會等各機構中，各聘請一人，地方志願團體二人爲委員。在各委員未全部聘定前，其業務暫委託民食調配委員會辦理云。 
　　處理原則 
　　茲將行政院處理美國救濟物資規定之原則及京滬平津穗五市配售美國救齊物資辦法摘錄於后，以供參考。處理美國救濟物資規定之原則摘錄：　中美雙方經常派員遺往各地，督導物資處理工作之進步。第一批美國救濟物資中，糧合約二萬噸，即可到達，由京滬平津穗五市各配售委員會，根據行政院例會通過之辦法，擴大配售範圍，確定配售對象及價格，以及將來如何繼續配售工作等詳爲硏究，擬具辦法，送會決定。　美國救濟物資來華後，總接收儲運工作，由行政院處理美國救濟物資委負會負責。各地接收儲運工作，由各地委員會負責。 
　　配售辦法 
　　京滬平津穗五市配售美國救濟物資辦法如次：　各市配售美國救濟物資，依照三十六年二月二十七日中美政府簽訂之中美救濟協定，及行政院處理美國救濟委員會（以下簡稱院委會）工作綱要第三項救濟物資之處理辦法原見辦理之。　本辦法所指配售物資，係以美國政府供應之糧食一項爲限，其種類爲米及麵粉二種。　爲執行配售計劃，並督導各地現有機構辦理配售美國救濟物資，由行政院經院委會，委託各市政府組織各該市配售美國救濟物資委員會（以下簡稱市委會）辦理之。　各市委會委員，由各該市長聘請院委會代表一人，糧食部代表一人，社會部代表一人，市參議會代表一人，地方志願團體一人至二人組織之。　各市委會主任委員由政院派各該市市長兼任之。其他委員由主任委員聘任之。　各市委會之組織編制，業務計劃，委託當地現有機構辦理。配售辦法及行政業務預算，均由各該兼主委函請院委會呈請行政院擬訂之。 
[立委選舉詳細辦法　陳敏書談略有出入]  
　　〔本報訊〕本市立委選舉各項詳細辦法，昨據選務所區域選舉科長陳敏書談，與報戰略有出入：　立委選舉，選務所前訂之改進方案，主張廢止選舉權證改以國民身份證代替，惟呈報後經選總指示：以選舉權證係法令規定，未便廢止，飭兩者並用，選務所決遵照辦理。即立委選舉時，區域選民必須持選舉權證與國民身份證前往投票，兩者缺一，絕對不准投票。　市府早已佈告市民一律向所屬區保請領國民身份證，現距選舉之期尙遠，市民請領身份證，區保自可於選舉前治辦，決不致有辦理不及情形，倘選民於選舉前尙未領身份護者，即認爲自動放眾選舉權。　選舉採用國民身份證之意　，在易於辦認投票人之真僞，故已決定身份證爲投票之必要條件，凡屬區保給予之請願身份證收據，一概不准代替。報載「得以區保掣予之收據代替」云云，贊屬不確。　選舉權證照規定於立委選舉時不再發給，但選務所以選民於國代選舉後，多數之選舉權證已告散失，爲顧全事實起見，決定區域選民，一律重行發給，惟顏色與前發者略有不同，以杜流弊。　選舉權體及國民身份證之發給，爲辦理選舉人員之　責所在，將來立委投票時，如有區保人員扣發情事，決予嚴辦。而選民赴區保領身份證及選舉權證時，亦須親領蓋章，以表慎重。　立委選舉票，將候選人姓名印於票上，選民祗須擇一加圈。不識字之選民，仍照國大投票辦法，可倩人代圈。　區域投票所已自二百所减爲一百二十六所，選務所決定於每一投要所派　導一人，人員已在開始　選。 
[學生低價驗肺部　名額暫定二千人]  
　　〔本報訊〕上海市學生救濟委員會，徵得防癆聯會同意，於聖誔節及新年期間，舉行X光肺部檢查一次。暫定二千名，僅限大專院學生檢查，藥片　一萬元。該會頃已通知各校，於本月底以前，將參加檢查學生名單送會。 
[實施憲政　今日開始　市府新聞處發動宣傳]  
　　今日爲制憲完成一週年紀念，中華民國憲法開始施行之日，中央對於憲政開始，異常重視，行政院新聞局，爲配合動員戡亂，完成實施憲政，曾擬具「實施憲政擴大宣傳網要」，呈經行政院核准，頒發各省市遵照。昨日市政府新聞處接奉行政院新聞局電飭屆時發動宣傳慶祝，以利憲政推行。 
[戴維斯返美　市長親往送行]  
　　美國前任駐滬總領事戴維斯夫婦，昨日上午十一時搭機返美。吳市長及美駐滬代理總領事畢爾却等親赴龍華機塲送行。（附圖爲戴氏夫婦登機時留影本報攝） 
[元旦勞軍　分贈傷兵糕果]  
　　〔本報訊〕本市各界元且勞軍委負會昨在社會局開會，決議準備糖果年糕等物品，於元旦日至後方醫院分發傷兵，並致送慰勞金。屆時並由婦女會推派代表獻花。應勞新兵部份，另擬準備遊藝。 
　　又兵役協會亦擬定慰勞辦法三項，　新兵幹部，每人各贈酒肉一份，　出征家屬，派員分別訪問致送慰勞金，賀年片及春聯等，　各區保征兵幹部及征收優待金，成績優良者，亦分別予以獎勵。 
[裝運賠償物資　兩輪明正赴日]  
　　〔本報訊〕日本賠償物資督運委員會聯繫會議，昨在招商局內召開，當經決定海康輪於明年一月五日出發，首批賠償物資可望於同月二十五日載回，海浙輪則擬於一月十五日左右啓程。惟據記者得悉，海浙輪在基隆船塢修理，雖早竣工，但因舟山公司定州輪，在船塢口擱淺，故須俟定州拖開後，始可出塢，因此海浙能否如期駛日，尚難預卜。又該會近接東京方面督運委員會人員來信，謂因盟總多方限制，以至首批物資之標籥不能順利貼好，各部會間之物資接收將因此而凌亂，我國有關機關接信後，已去電交涉。昨日會內並商定下次開會時，各單位對接收工作之準備，須提出畫面報告。督運委員會為通報工作情形起見，亦將發佈週訊。又工商轉導處之接收倉庫，聞已覓定浦東之招商局第七碼頭，該處倉庫之容量頗大，足敷需要。 
　　〔又訊〕本市有日僑百餘人均乘海辰或海浙輪返國。 
[恐怖的回憶　去年昨日　大難不死之王小弟弟　歡度值得紀念聖誕節]  
　　〔本報訊〕去年耶誕前夕，中航央航三客機在本市上空失事，傷亡幾盡之八十餘旅客中，三歲之王小弟弟竟免於難，髮膚無損，一時傳爲奇談。此一於聖誕節日遇難得救之幸運兒，一年來健碩活潑，聰穎過人，已能識字三百餘個。渠自言永遠不欲再乘飛機，且常當人描繪飛機墮地時轟然之裂之慘烈情狀，在其天真之腦海中，似尙殘留不少恐佈之回憶。渠頗厭見蹩師，每逢手提藥箱之醫生出現，必鞠躬不已，多方閃避，蓋惟恐又重受去年墮機急救時頗惑痛苦之注射與治療。渠在滬唯一之保護人爲其亡母之姊唐奕君女士，唐對渠鍾愛逾恒，爲减除其對往事之恐怖憧憬，特製就大型飛機玩具數套，富　光潔，以供渠揣摩思索，由親　而恢復其正常心理。與渠已告永別之父母幼妹，在渠印象中已不復能淸晰記憶，今日渠正整頓新裝，準備歡渡其一生中値卅紀念之第四個聖誕節。（附圖爲聖誕日手玩模型飛機之王小弟弟，木報攝） 
[社局召三業談話　菜館舞廳　決維原價]  
　　〔本報訊〕社會局昨召舞廳，酒菜，西菜咖啡三業公會代表談話，由第一處長顯炳元說明召集談話之原因，談話結果，經決定：　由菜每桌最高價格仍維持節約菜價格每桌爲一百二十萬元。　西菜每客仍維持十二萬元。　舞應營業時間以夜十一時爲限。　舞廳茶資仍維持原價，不得暴增。　各該業如需調整價格，應以合法手續是准社會局辦理。 
　　女警昨夜首次出動 
　　又警局於廿四日晚六時起，出動少年警察分赴各酒菜館嚴密查視，並首次出動業已訓練畢來之女警，於晚十一時半起，分爲西北南中四組，分赴舞廳，酒吧間，咖啡館等娛樂塲所檢查，行政處處長阮光銘，亦親自出動各處巡親，天明始返。 
[行總聯總結束　明日正式宣佈]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寶樹及聯總暑長克利扶蘭，定明日下午四時，假江西路都城飯店聯合舉行末一次盛大記者招待會，邀集中外各報通訊社正式宣布行總聯總結束事宜。 
[汽車業公會呼籲]  
　　〔本報訊〕上海市汽車商業同業公會，頃以私人所有汽車自當局公布暫停新車登記發照與暫停過戶後，數月來業務無形停頓，資金全部凍結，爲此特函市商會轉向行政院呼籲，要求解禁，以卹商艱。 
[勸止吐痰運動　宣傳費十五億]  
　　〔本報訊〕本市公益協進社聯合防癆協會靑年會等各社團及市政府有關各局發起勸止吐痰運動，已在積極進行之中。昨據該社總幹事陸梅僧告記者稱：勸止吐痰運動計劃先以六個月大規模敎育宣傳，然後由警察局嚴厲取締。宣傳費用估計約需十五億元，現市府已允撥三億元，餘數由參加單位籌募，並與紙業及印刷所等合作，已可不生問題。宣傳方式擬以　警察局吉普車沿路勸止行人吐痰，　在各馬路電綫桿及牆壁張貼吐痰爲害之傳單，　請各校小學生合作將傳單發給路上吐痰之行人，　戲院車輛及其他公共塲所張貼禁止吐痰標語及吐痰爲害之傳單等等，務使吐痰爲害之印象深入人心。六個月後則嚴格禁止，再有吐痰者除罰款外或將由警察局處以拘禁或其他難堪之處罰云。 
[假借法官名義　律師索詐　法院澈查]  
　　有律師楊伯鵬者，前受其友毛起　委託，爲其妻王彩雯購置房屋事，興張歐國者提起漲讓訴訟，楊因與毛友誼頗篤，未便議定公費，乃向毛假借地院楊惟事名義，向毛索款一千萬元爲酬勞事爲楊推事聞悉，常簽呈院方查究。據毛稱：楊律師索款確有其事。地院以此事有關司法風紀，除是報司法行政部備案外，楊伯鵬移地檢處偵查。 
[敵偽時期影業鉅頭　張善琨被提公訴　梅熹陳雲裳李麗華等亦正偵查中]  
　　〔本報訊〕偽中華電影公司總經理兼制片琣長張善琨，為敵偽時期影業巨頭被控漢奸嫌疑案，昨經高檢處提起訴訟。按張於三十四年五月二十三日偕其第三妾影星童月娟潛赴安徽屯溪，經軍事機關捕獲，嗣經保釋。勝利後被人檢舉，控張在上海淪陷期間，與敵人合作，主持攝製「萬世流芳」「春江遺恨」等反英美反抗戰影片，有獻媚敵偽不利本國行爲，高檢處曾屢次傳張偵訊，惟迄未到案。去年春間張曾徜徉西子湖畔，後又遨遊英美，近來匿居香港，外交部會函香港政府調查，高檢處亦曾分向有關機關調晝張在滬時之行爲，經證明確有通謀敵國，圖謀反抗本國罪行，依懲治漢奸條例第二條第一項第一款提起公訴。至於同案被檢舉之僞華影影星梅熹，陳雲裳，李麗華，陳燕燕，導演岳楓，高級職員張石川，伍仲山等，尙在偵查中，日內亦可望結案。 
[海關三千餘員工　年終救濟金爭執]  
　　〔本報訊〕海關內動，外勤，海務，雜務，　署，統計等各部門工三千餘人，以終年勤勞所得薪津不堪溫飽，乃聯合向總稅務司李度要求發給年終救濟金薪違二個月，憲衣津貼每人四百萬元。經員工推派代表一再與當局協商，，李總稅務司當暗示，救濟金一個月或能允准，惟亦須至夏曆年終始可分發。員工則堅持二個月，希望於國層與夏　年終各分發一個月，並限於昨日午夜前答覆。總稅務司鑒於員工態度堅持，已於昨日夜車晋京向財政部請示。全體員工原定昨夜集會商討第二步應付辦法，臨時因悉總稅務司已晋京請示而作罷。 
[天津轉暖航道恢復]  
　　〔本報訊〕航業界訊：昨日接津電報告，氣候轉暖，室外華氏十六度，港內無冰，口外冰厚六時至八時，冰面浮動，二十五哩外無冰，航道恢復。 
[招商局第四碼頭　大械鬥傷十餘人]  
　　〔本報訊〕昨夜十一時半，　東洋涇十八間招商局第四碼頭上，突有兩帮工人百餘名因爭權利械鬥，洋涇警局得訊，派大批員警馳往彈壓，時已有十餘人受傷。除拘獲肇事者數名外，受傷者分送醫院。 
[木匠起覬覦之心　米號主遭人嚇詐]  
　　〔本報訊〕建國東路五八二號萬源新米號主海門人朱　英，九月間會得恐嚇信一通，指其子女有供給匪徒槍械情事，令籌二千萬元贖罪。最近復連續接同樣筆跡之恐嚇函數通，措詞激烈，並囑於二十三日，將款送至魯班路李家宅附近接洽。朱乃報告嵩山警分局，當由戎股長飭股員陳　書，警員王樹森·徐湘等，化裝前往守候，拘獲可疑之張全福一名，據供窩魯班路李家宅三十五號，業木匠。後經查明確爲投信之人，因張會在朱家工作，知朱富有，致起覬覦之心。該犯業已移送地檢處訊辦。 
[盛大音樂崇拜　數百人大合唱]  
　　〔本報訊〕今晨十時，基督教徒在跑馬廳有一盛大之慶祝聖誕音樂崇拜，有數百人之大合唱及美國海軍樂隊演奏聖誕名曲，並特請吳市長演講。屆時將由上海電台將上述節目　播。 
　　又江灣信心堂定下午二時舉行聖誕禮拜。 
[傳有違反銀行法行為　華僑銀行總經理交保]  
　　財部近獲悉本市九江路華僑銀行虛設暗戶，隱匿收益，虛報負債等違反銀行法之行為，經代電地院依法偵查，昨日地檢處開庭偵訊，票傳該行總經理白雙喜，副理李六吉到處訊問，訊畢均交保飭回。 
[同情的共鳴　至性的流露　讀者熱烈響應　寒衣徵募順利]  
　　本報自發起「徽募寒衣運動」以來，連日承熱心讀者踴躍捐贈，成績可觀。昨蒙本市海寗路珠江小學學生自治會送來小孩衣帽鞋等八件，並附來函，略謂：「......我們沒有力量捐出大人的衣服，小朋友祗好帮助小朋友，聊盡一點同情心罷。......」又讀者無名氏，捐新棉襖袴六套，修記助寒衣捐一千萬元，珍記二百萬元，黃先生五百萬元，招商局江新輸全體員工三百九十七萬元。又本報揚州讀者鄭炳麟君匯來二百萬元，作爲寒衣捐。其他讀者捐贈之衣服及現金，因篇輻關係，移刋本報第三張社會服務欄，希讀者注意。 
[交通大學女生　轉贈大批大衣]  
　　〔本報訊〕交通大學捐募寒衣運動，已在校內外熱烈展開，截至昨日止，已募得寒衣鞋襪一千五百餘件。程孝剛校長捐獻棉衣兩套，敎授，學生及工友亦紛紛捐贈。該校捐募寒衣委員會，昨日下午分組出動百餘人，在滬西及徐家匯一帶，調查難民需要寒衣數量，發給領衣證，於今日到校憑證領取。理學院三年級學生四十餘人，昨晚並到各大舞塲勸募現款，購買舊衣轉發。學生救濟會贈送該校女學生之呢大衣一百七十餘件，昨已有半數簽名，願以轉贈難胞。又該校學生自治會，昨日已改選竣事。該會為擴大捐募寒衣，賑救難胞起見，已商得名影劇人同意，定於二十七日，二十八日下午七時，在該校體育館舉行義演，　歡迎各界定 
[同濟增設　兩收集站]  
　　同濟大學今日起又成立兩寒衣收集站：一在北四川路同濟大學文法學院，一在壽鎮路一〇〇弄十號同濟醫學院。此外復且，光華，中華工商，大同，上商，上醫等校亦在校內展開勸募運動，光華大學昨日開始向校外勸募，成績頗爲良好。 
　　又中國新專學生，亦於聖誕節前夜出發勸募。 
[中外商行　捐輸踴躍]  
　　本市各界對於冬令救濟捐款殊多踴躍，救濟委會勸募組續收到損款如下：　上海自來水公司及公司職工合捐國幣三千萬元，　英商匯豐銀行捐國幣一億元，　立台爾洋行經理葛洛克捐國幣二百萬元。 
[市長夫人　分贈糖菓]  
　　吳市長夫人昨捐助糖菓一百二十磅，分賜漕河涇難童敎養院，俾院中收養難童在全國歡度耶誕聲中，同享溫情情。 
[跳車圖逃遊民慘死]  
　　〔本報訊〕市警局刑警第一科，於昨午三時，乘警備車押解遊民十餘至漕河涇習　所，經過林森中路三九八號門前時，車廂中突有遊民五人，越窗而逃，內有一人被車輪輾過頭部，當塲斃命。結果兩人脫逃，兩人仍被追獲 
[英總領公館失竊　廿四小時　人贜俱獲]  
　　〔本報訊〕外灘卅三號英國駐滬總領事奧克登公館，前晚有竊賊潛入酒排間貯藏室，竊去名貴洋酒六大箱，價値一億數千萬元。該處門禁森嚴，外人無從入內，認爲可疑。當報黃浦分局偵查。由張分局長飭股長李蔭民派股員喬治警長石學山等馳往，查悉事先有老司務續久峯之稔友李言昇，曾入內徘徊，並在厠所良久始去。當由警員在厠所內查勘，突然檢獲李某所遣失之字條一張，內謂：「更生二弟，一好久沒有通訊了。」乃根據此一綫索，在二十四小時內，人贓並獲。蓋因此得知李某係一遊手好閒之徒，會與在同樂戲院唱紹興戲之坤伶潘玉英姘居於通北路二七五號。遂加派警員張鴻翔姚鴻章等，於昨午駐往，正值李與姘婦同桌共餐，即加逮捕，帶局一鞠而服。李犯供訊毀壞門鎖，入酒排間將名貴洋酒偸得後，寄藏於乍浦路福民糖菓廠胡玉芳家中。旋由李嚴長派員前往，果將原贓抄獲，但已缺少十一瓶，發還英副領事密而具領。一干人犯將於今日移解地檢處似訊。 
[影迷九十餘　捉進警察局]  
　　〔本報訊〕前晚八時卅分，虎丘路光陸大戲院，開映「失去的蜜月」影片，有觀衆百餘，因戲票售罄，均抱向隅，遂一哄闖入，秩序大亂。黃浦警分局得訊，派員趕往彈壓，並以大卡車三輛，將無票之觀衆九十餘名帶局，依擾亂秩序罪處罰 
[本市簡訊]  
　　招商局一四〇二號新貨輪，定名「宣懷」號。 
　　市府交嚮樂團定二十八日下午五時一刻假籣心舉行第五次冬季音樂會。 
　　鄭毓秀控鐵報案，地檢處昨又傳訊，毛子佩文獻均報到，惟原告仍缺席。 
　　山東中路滬江老正和館，今日起特備「年夜飯」，內有「萬壽鍋」定價低廉，訂座送出，一律歡迎云。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，晴，稍暖，中度不定向風，晨夕有霧。 
　　上海：晴，霾，稍暖，晨夕有霾或輕霧，中度東風。 
　　東海：曇，晴，南部沿海陰雨，中度至局部淸勁北風至東風，中浪，東南部海浪尙巨。 
　　二十四日溫度：最高五十四度八，最低三十四度零。 
[酣舞高歌聖誕節　幾家歡樂幾家愁　富有的盡情陶醉貧苦的喘息不遑]  
　　〔本報特寫〕聖誕節，多少人沉醉鼓舞的日子！寒流暫時離開了人間，瘋狂的米價却又替這都市劃出鴻溝。富有的人盡情歡樂，貧苦的大眾在米價下喘息。中正西路福特公司的大橱窗中，兩隻鹿拖着一輛新型「福特」，車帝聖誕老人背負了滿滿一布袋的鈔票，穩窗外面的人都給這綺麗的恩物吸引住了，一批一批地圍上來，但有什麼呢？那不過是廣告啊！ 
　　聖誕老人今年究竟能帶給我們一點什麼呢？庇寒所內外成千成萬的難民每晚做着遼遠的幻夢。從街頭橋堍，從路邊弄底，他們期待收容車能杷他們裝進庇寒所。在聖誕的前夕，所裏發覺到剛收容進來的一羣中，有一個身上藏着九張當票；有一個熬不住飢餓，吃了攤頭上十六塊豆腐乾，沒有錢付賬，給攤販扭住了；還有一個呌張玉書的，據說做過南京大衆日報的記者，因爲失業狠久，到上海來訪友未遇，被警局懊認爲難民，給强制收容進來了，他含着一泡眼淚向人說：「外面面在該正在熱烈的狂歡着吧？」 
　　可貴的溫情　瑟縮的一羣 
　　狂歡何嘗不是事實？舞廳樂台上奏着最剌激的旋律，二十萬元一杯茶，五十萬元一客聖誕大菜，每家舞池裏祇看見高高低低的紙帽子興奮地轉動；十一點鐘了，舞塲營業的限制怎能約束攀情，尋酒吧，找朋友，易地婆娑，有聖誕樹，火鷄，銀鈴，氣球的地方便有溫暖，這可貴的溫暖啊！天際一勾上弦殘月，正同時徹夜淸冷地照臨着踡伏在路邊的一羣！ 
　　失事的餘悸　保證了安全 
　　月明星稀，長空萬里，聖誕夜的旅客們該是最幸運的。去年今日三隻客機同時失事的餘悸猶存，但今年散華機塲的大跑道和指揮燈已保證了這厄運的不會再來，是上帝祝福這些營營逐逐於千里關山之間的可憐的人羣吧？沒有霧，沒有風，好一個明凈的聖誕前夜！去年墮機倖存的王小弟弟，已在愉快地渡越了他蒙難的一週紀念日了。 
　　聽祝福鐘聲　慶民族復興 
　　客居在這異鄉已經近月的新疆歌舞團，他們也以愉快的心情迎接着這個並不屬於他們宗敎的節日。他們在十月廿三那天，已在南京渡過「犧牲節」，也就是已渡過了伊斯蘭敎的新年。當初他們由京來滬，車車剛進北站，第一個使他們　到驚奇的是止海「人的密度」。他們　想假如在一個盛大的節日裏，這人的密度不知將會發展到怎樣程度？聖誕終於到來了，他們決定　此機會，到各處細心觀光。這狂熱的日子在邊疆同胞的眼中將更是値得驚異的吧？ 
　　敎堂中祝福的鐘聲響起的時候，你會否知道今天除了聖誕之外，也是我們自己的民族復與節，行憲開始的日子！ 
[白虎當頭　必有禍災　綁票案中絕妙供詞　拆字先生明知故犯]  
　　〔本報訊〕裁縫金文彬·曹仁當·田盛德，十月十五日合謀將　人唐顧雲處之幼孩唐小明綁去，惟金等三人均目不識丁，遂請拆字先生蔣志高寫恐嚇函一封，勒索五萬萬元，並允事成後給蔣將二百萬元作爲酬勞，在寫信前並拆字一個，拈得「慮」字，案發後警局將金等拘獲移解地院法辦。昨日地院開庭審理，據蔣供稱：當拆「慮」字時，即知此事不妙，因「慮」字白虎當頭，必有禍災，惟因算命拆字，收入微薄，貪圖三百萬元酬勞，不覺誤陷法綱，請求庭上從寬發落云云。審畢庭論本案定本月三十一日審判。 
[參議會正副議長　招待遴選參議員]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長及徐副議長，定今日上午十時在市參議會招待本市民靑兩黨遴選參議員三十六人，藉便介紹。 
[文化服務社　九週年紀念]  
　　今日爲全國發行網最大之中國文化服務社創立九週年紀念日，該社各地分支社一律自廿五日起，廉價十五天。上海四馬路門市部將營業擴展至二樓，並舉行書券一萬萬元大贈送。聞該社代辦部　料　　部及讀書會等單位均於最近加量工作，各地分支社經理均　來總社，商討今　業務推　。 
[公共塲准携金鈔]  
　　上海金　管理局爲期杜絕黑市，消滅投機起見，今後當根據政府處罰非法買賣金鈔修正條例，切實執行。至外傳該局規定人民不得携帶金鈔出入公共塲所，經探悉完全與事實不符。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[調整縣教育經費　期配合憲政實施　敎部正擬具辦法草案與財部洽商中]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部因復員後各省縣敎育經費，距行憲時期憲法上所規定之標準相距甚遠，（實施憲政時憲法上規定縣敎育文化經費，應佔全縣經費百分之三十五，而現在極少數省份縣敎育經費，僅及百分之十幾，餘皆更形低落），爲力謀補救，將有所調整，以期各省地方敎育配合憲政，已由主管司科及有關人員，迭經會議商討，擬有旦體辦法草案，正與財部洽商中，　會同協議，確定辦法後，即可依據程序，見　實施。 
[大學入學資格　列入同等學力　劉英士表示意見]  
　　〔本報南京廿四日電〕本月二十二日立院通過大學法，關於入學資格一節，敎部原擬草案，僅限於有中學畢業及同等學校畢業者。政院審查時，加入同等學力。立院法制委會及小組審查時接受敎部代表之說明，已將同等學力刪去。但大學爲此爭辯甚烈，卒將同等學力重行加入。頃據敎部參事劉英士發表談話，說明准許其有同等學力者之投考，祇可視爲對於少數天才及刻苦自修者之變通辦法。 
[師範學院畢業生　應各回原籍服務　分發時由敎部發給旅費]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎都爲調節各地師資需要，及加强管制師範畢業生服務，曾頒有「師範學院學生實習及服務辦法」·明年暑假各師範學院應屆畢業學生，經敎部決定，應各回原籍服務，由部按照學生籍貫分發十五院校畢業生，至各省市敎育應局，幷比照委任級公務員出差旅費標準，發給返籍旅費，預計分發師範畢業生一三八二名。 
[瞿菊農盛讚　墨西哥師敎]  
　　〔本報南京廿四日電〕我國政府簡派出席墨西哥聯敎組織大會之代表團秘書翟菊農二十四日上午十一時，到敎部報告出席會議經過，並對記者談稱：墨西哥鄉村敎育，値得取法。其文化輔導工作，卓著成效。民衆學校亦相常優良，而師範敎育尤佳。 
[國立女子師院　慶祝七週院慶]  
　　〔本報重慶廿四日電〕國立女子師範學院，廿五日成立七週年紀念，院長張邦珍特由昆返渝，今明兩日均有晚會慶祝，家政系展覽烹飪體育音專系遊藝表演。 
[北大清華研究生　要求改善待遇　委託中大學生向敎部陳請]  
　　〔本報北平航訊〕北大·清華二大學研究生，日前電呈敎育部，要求改善待遇，原電如下：一南京敎育部朱部長鈞鑒：各大學硏究生待遇菲薄，早難維持，近來各地物價狂漲，華北尤甚，生等每月所得，不足維持三餐，枵腹讀書，力不從心，工作停滯，事與願違，且今日在校之硏究生，大多均在戰亂之中，完成其中學及大學課業，十載流浪，學業受損已多，若於其從事研究之今日，仍不可得一飽，不能購一書，後果如何，鈞座必可明察。竊思立國之道，首重學術獨立，生等在國內大學，從事研究，其工作性質，與重要程度，與出國學生或各校助敎，並無不同，政府既可予前者以足够之外匯，　能給後者以適當之新俸，而對生等，待遇獨薄，於情於理，似均非宜。查各校硏究生人數，並不太多，即令提高待遇，於國庫之員担，所增亦極有限。中大等炸前曾請求增加硏究生　　爲助敎總收人四分之三，實爲最低限度之標準，鈞庫明達，必能俯允所請，俾克專心工作。生等達處華北，情形特殊，渴盼尤股，除委託中大同學就近面　外，謹此電陳，敬懇早日賜准，以慰喁望，而免輟學，臨電不勝企翹待命之至！國立淸華大學硏究生會，國立北京大學研究生會同叩。」 
[國民教育　工作競賽　敎育部令辦法]  
　　〔本報訊〕上海市教育局頃奉敎育部令頒各省市國民敎育工作競賽辦法如下：　各省市國民敎育工作競賽應注意左列三項：（1）提高工作技術：工作方法須正確。（2）增進工作效率：工作進度須迅速。（3）加强工作成績：工作結果須有效。　各省市國民敎育工作競賽方式，分爲左列三種：（1）單位競賽：即同等學校或縣市就性質相同事項之競賽。（2）聯合競賽：即數學校或縣市聯合與另一組學校或縣市間分別區域，就某一種或數種事項之競賽。（3）同人競賽：即同一學校或縣市敎育行政機關內工作人員之個別競賽。　各省市國民敎育工作競賽時期，應按照工作競賽之性質，於每半年一年或一定期間內舉行之。　各省市國民敎育工作競賽評判及競賽獎懲事項，由各省市另訂之。 
[簡訊]  
　　南市大東門紫霞路顏料雜貨業小學，特重科學設備，如理化儀器，博物標本，已勝過大半小學。最近顏料同業又自動爲校獻金，已超一億元。 
　　市立江灣中學，日昨舉行演說競賽，優勝學生均由學校頒發獎狀。 
[中學畢業生狀況　市教局發表統計]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局統計室，頃發表三十五年度第二墨期 
　　（三十六年七月）中等學校畢業生狀况統計，茲分別探錄於後： 
　　　　中學師範職校畢業生統計 
[晨友盃總決賽　華聯對汕對　下午六時半在八仙橋中靑　門券半數捐助苦兒同樂會]  
　　靑年會農友團主辦之農友盃籃球聯賽，甲組賽定今日下午六時半，在八仙橋靑年會健身房舉行總決賽，華聯與汕隊兩雄奪標，門票一律二萬元，除主業當局規定一萬元撥充乙組各賽開支外，另增加之一萬元充作靑年會　　苦兒同樂會經費，今日裁判鄭志芳俞菊　。 
　　華聯在該賽中，保持十戰十勝之不敗戰績，對是友盃冠軍抱有必得雄心，今日遭遇實力雄厚之汕隊，必以全力周旋。汕隊在聯賽中與華聯並列首席，對冠軍亦有非我莫屬之概，今晚當以全部精銳登塲，以圖一逞。蔡演雄自加入靑白後，今日爲汕隊之臨別戰，今晚與華聯對抗，必有一番業戰。雙方陣容如下： 
　　〔華聯〕鍾王亭（領隊），柴芝舫（副領隊），孔廣益，李震中，陳學崇，包松圓，吳成章，任相成，劉福善，張良雄，卓國榮。 
　　〔汕隊〕林作詩（領隊）蔡演雄，馬　希，陳淸江，何立德，林維聰，紀南康，林子仁，局斌。 
[李惠堂抵昆　冬賑義賽　今日開始]  
　　〔本報昆明廿三日電〕足球名將李惠堂頃應昆市冬賑義賽會之邀，於廿三日午由港飛抵此間，其子李育德偕來。義賽及日程，均已排定，准於聖誕日開始，萬千球述，均引領盼望，欲一瞎球王英姿。昆市體育界於廿三日晚設宴爲李氏洗　，並邀新聞界作陪，席間由市長會怒壞致歡迎辭，李氏答謝，賓主盡歡。 
[中校籃球聯賽　本週秩序公佈]  
　　中體協籃球聯賽，本週共有男女十六塲，仍在市體育館健身房舉行。秩序如次： 
　　二十七日（星期六） 
成義---南光（賽）　下午一時 
　　約翰---勵志（賽）　一時四〇 
　　晋元---高職（賽）　二時廿分 
　　新建---金模（中）　下午三時 
　　民立---京滬（中）　三時四〇 
　　二十八日（星期日） 
敬業---曉　光（體）　上午八時 
　　三林---育材甲（體）　八時四〇 
　　徐匯---靑　年（體）　九時廿分 
　　市西---交　通（協）　上午十時 
　　浦東---民　光（協）　十時四〇 
　　肇光---南模甲（籃）　十一時廿 
　　育才---育材乙（藍）　下午一時 
　　夏光---越　旦（球）　一時四〇 
　　格致---齊　魯（球）　二時廿分 
　　上法---南模乙（聯）　下午三時 
　　市一---南　光（女）　三時四〇 
[華聯女子乒乓賽]  
　　華聯同樂會主辦之全滬女子個人乒乓賽第三戰，前晚在郵務球室舉行，蔡秀娛以直落三擊敗常勝將唐弄　，出人意外之傑作。該賽第四幕定於下週一仍在原處交綏，現保持不敗紀錄者，謹餘林金融，沈梅美，載明珠三人。前晚結果如下：唐弄　勝蔣桂林三---　，蔡秀娛勝朱聯君三---〇，戴明殊　沈貴和三---〇，林金蘭勝　桂林三---〇，孫梅英勝朱聯君三---〇，沈貴和勝黃煥瑛三---〇，蔡秀娛勝唐弄鑽三---〇。 
[京滬摔角賽　昨在體育館演出]  
　　精武體育會主辦之京滬　際摔角大賽，於昨晚八時在市體育館舉行，前往參觀者，約計一千餘幹致詞後，即由「　王」吳玉　領導精武器械班，作買　表演，頗爲精彩，博得掌聲不少，繼即開始摔角賽，智力並用，戰來殊爲猛烈，而於摔角之技術發揮無遣，比賽直至十時三刻左右，始告完畢。 
[輜汽赴錫　昨勝杭浙大]  
　　〔本報杭州廿四日電〕　汽十六團籃球隊今與浙大比賽，储裕生韓遲裁判，以三十二比二十四告捷，賽後搭車赴錫，冬　義養作罷。此次輜汽在杭六戰六勝，戴譽而歸。 
[籃球聯賽節目　今晚改期舉行]  
　　三屆籃球聯賽，今晚原有甲組三塲，在市體育館健身房舉行，惟外籍球隊因適値聖誕節，要求主辦當局改期，且今晚靑年會農友盃又爲決賽，籃球委員會決定今日所有秩序，全部改期舉行，籃球聯賽，今晚無戰事。 
[耶誕足球友誼賽　靑白迎戰英海軍　下午二時半在逸園]  
　　今日爲西俗聖誕佳節，體協足球委員會應英海軍「蘇薩斯」艦足球隊之請求，定今日下午二時半，在逸園球塲舉行足球友誼賽，由靑白隊出戰英海軍，入塲券分一萬及二萬元兩種，於下午一時起，在市體育館預售。裁判朱璆，巡邊陳吉祥鄧效良。英艦蘇　斯隊甫於上週來滬，全隊實力相當雄厚，出塲球員之支配，據該艦某高級長官稱，須於出場時方可決定。靑白隊今日迎戰番兵，對陣容支配相當重視，屆時決以靑白靑及靑白白之混合旅對抗，預料逸園塲上，必有一番熟鬧。 
 
 

Page 7

 
 
[花紗布管理辦法通過後　袁主委返滬籌備　管委會決定明年新正成立]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管理辦法，業經廿三日行政院第卅五次例會通過，全文已見昨日。本報。花紗布管理委員會主委袁良，當於昨日下午二時四十五分，携同通過之管理辦法返滬，即驅車赴紡調會，召集紗管會各主管處室負責人談話，（計秘書，採運，製造，配銷，財務，會計六處，人事，督察，稽核三室）。商討各種辦事細則，及一應單據之印艱等事務，並對原紡調會全部人事，作最後之甄審，以定去留，而便交替。 
　　袁氏於昨日下午五時，在紡調會接見記者。承告：花紗布全面管制政策之施行，係奉中樞最高當局親筆手論。綠中樞鑒於邇來各地物價波動，爲安定民生計，首要在掌握物資管理游資。故首以花紗布之全面管制，總以全國金融之管理。 
　　新管理辦法通過後，原鵝紡調會，將儘本年底前辦理結束。紡管會則定明年一月二日正式成立。 
　　紗管會成立後，第一步工作，將辦理普遍之登記。計包括：　登記紗廠存棉數量，每日產紗數量，現在存紗數量，今後消費棉花數量。　登記複製業存紗數量俾便辦理以紗易布事宜。　登記棉商存棉數量，定價收購。以上登記日期，自明年一月二日起，本埠至同月十日截止，外埠至同月十五日截止。一方面令行，一方面公告。如逾期不辦理登記，將予適當之處份。 
　　對收購國棉一事，袁氏表示，處此兵慌馬亂時期，軍運浩繁，交通情形不常，未能斷言把握。惟將視原棉實際供需情形，而轍入適量之外棉，以資調度。 
　　袁氏旋出示紡調會所編本市廿五種主要物價上漲比較及位次表，以本年一月五日及本年十二月十一日之市價相比較，則美棉漲百分之二〇三〇，佔第十一位。沙市棉漲百分之一九九八，佔第十二位。廿支時雙馬漲百分之一二一〇，佔第十九位。龍頭細布漲百分之一一二九，佔第廿一位。四十二支雙股藍鳳漲百分之八三七，佔第廿五位。可見花紗布之漲勢，仍慶平穩。而原料所漲，較成品爲多，亦足顯示一般購買力之減縮。 
　　目前全國棉紡工業，共有紗錠四五〇萬枚，而實際運轉數，僅三百六十餘萬枚。渠望能在一年半敝之內，全部開足，俾增加棉紗生產，推廣外銷。 
　　袁氏最後表示：此次花紗布管理政策之實施，深望人民與政府取得澈底之合作，一掃以前之觀望踟蹰態度。渠舉登記爲例，如申報登記數字翔實者，將來定必反沾便宜。故切望官民能赤誠合作，俾花紗布管理政策，能發揮最大之功能云。 
　　〔本報訊〕全國花紗布管理辦法經行政院通渦後，記者特向六區棉紡公會理事長王啓宇氏徵詢意見。王氏表示不願發表任何意見，僅靜候辦法之執行耳。惟渠個人有一建議，即執行辦法之人事，無論上至各主管處室負責人，下至各地實際執行工作之人員，務求對花紗布各關係部門，須有完整純熟之經驗。換言之，須爲花紗布各部門之內行人才，庶執行辦法時，可省除許多不必要之虧損及延擱。 
[永紗俏後步回　小型股多漲停]  
　　華股昨永紗已見徬徨，空方集團不滿塲外制度，忽有糾紛，俏後步回。小型股則依然炙手可熱，勤興新華鹿安景綸內衣仍有漲停表演。 
　　晨開時向榮者多，永紗以五〇五元及五三〇元之價登塲，開後進至五〇九元及五三一元，後賣到五〇四元及五二六元·新華百貨進至漲限，永紗升爲五一五元及五三七元，旋回跌至五〇四元及五二四元低價。塲外息價開三角及三角四分半，而後略定。勤興麗安內衣掛漲停。近午時北帮游資有所活動，買氣仍熾，尤以小股更烈，永紗漲到五二一元及一五四一元高價。景綸掛漲停，永紗則回小至五一三兀及五三一元左右，午收爲五一五元及五三四元。結果較前收即交股許新華麗安漲停，勤興景綸內衣漲停後有回，與新光景福中法永公大通同漲一成。信和閘北中紡華豐中泥榮豐火柴各升半成，商務微降，永紗美亞華新中絲小漲，遞交股計動興漲停後有回，與新光景福華豐同漲二成。美亞信和升一成半，永紗好一成。 
　　後市上塲尙定，麗安·新華·動興掛漲停，永紗升至五二二兀新高學，遲交見五三一元，塲外忽因空方集國拒付差金，倡言交貨二億股，糾紛重重，人心不安。即交跌至五〇二元，遞交五一四元，景輸掛漲停，永紗升至五一三元及五二八元，旋迫降至五〇〇兀及五一二兀低價，收市爲五〇六元及五二〇元。結果較晨收即交股新華勤興嚴安景輸漲停，永公跌半成，永紗華新中紡榮豐信和統益美亞商務火柴新光景福中法微挂，內衣尙平，餘均小升。遞交股動興漲停，景福平，餘均小挫。塲外各老股若南洋及文化股各漲一成，文化股等仍穩 
　　現遞套利交易，昨越做越近，合息價約二角二至二角八貼進，內計永紗貼價初開二二兀，自二三元退至十八元而後以二〇元收市，信和自一二元退至一〇元，新光約三元至三元半，美亞成交有限。 
[統債平庸　外股回低]  
　　公債昨見平庸，統丙晨開三〇六〇〇元，自三〇五〇〇元升至三一二〇〇兀，而後略平。較前收計甲乙升一百元，丙漲三百元，丁種亦好五百元，戊種升二百元，成交不過五百萬。 
　　外股昨漲後忽吿不支，洋行幫散戶俱納，證劵幫廣幫金業幫均售。怡紗晨開四三〇〇〇〇元，自四三二〇〇〇元逐步退至四〇三〇〇〇元左右結束。結果較前收計怡紗　業英楂華各跌半成，墾種藍輅志跌一成，電話尙平，自來火徵升，餘均徵挫。 
[銀根見鬆人心興奮　棉紗布由疲轉堅　四二去藍鳳紗升百二十萬元]  
　　昨日棉紗市况，初開開因銀根趨鬆，棉布回升，人心興奮，新買戶漸見活動，織廠趁低略有吸納，行情由疲轉堅。結果四十二支藍鳳細紗，比上日驟漲一百二十萬，爲四千八百二十萬元。其餘各支粗細紗一致回升三四十萬至一百二三十萬元不等。 
　　棉布市况，　開以銀亙明緊暗鬆，人心轉秀，喊價趨昻，旋以山西帮對龍頭細布略有進提，十時後，聞染廠對低檔細布不斷搜吸，廣帮亦來購買，塲內買戶驟增，散戶跟踵活動，行情扶搖直上。迨至最後，十二磅龍頭等各檔細布，一致回漲自一·二萬至五·六萬元，此外漂布嗶嘰直貢等，亦均上揚四五六萬，其他各布市氣亦均趨秀。 
[銀根略鬆]  
　　〔本報訊〕昨銀根略　，暗息仍爲二角五六左右。四行二局差進四七三億，中央入八五〇億，大交換入五三六億，外商入七四億，小交換出一〇八三億，中國入一八〇億，交通出一八三億，郵匯局出二九九億，其他行局略有出入。 
[食米止漲轉跌　油市起伏狹隘]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千三百餘石，內地回平，客心席軟，店胃轉淡，市况止漲轉跌再入疲境。粳種兀沐一致猛跌二三四萬元不一。麵粉堅疲不一，開盤猛挫，臨收見挺，結局參差互有。兵船彷彿，老軍軋升二三千元，雜牌粉回低一二千元。麩皮實銷見呆，回跌三五千元。 
　　豆餅客帮閒散，交易不多，明定暗疲。黃豆客帮不動，本街淸淡，油廠揀短略進，回疲萬元。杜黃轉跌一二萬元，菉豆交淡少神，再削一二萬元。赤豆去化稀少，萎糜不振。紅豆南洋進胃亦懈，疲中徘徊，修削三五千元。薏豆零化呆滯步跌萬元。紅糧去胃淸懈，回跌萬元。苞米北洋納胃見减，狂跌二三萬元。芝蔴客帮停辦，油廠看望，續疲萬元。生仁早市飛騰，午時轉懈，結果軋升五六萬至七八萬元。油市起伏狹隘，生油供求兩接，平疲之格，菜油略挫一二萬元，小車大車蔴油到涌銷細，回跌三五萬兀，豆油亦低萬元。 
　　暹米運滬　　〔本報訊〕招商局海辰輪，自曼谷運米八千六百六十一噸來滬。該輪已於本月十六日離暹，預計本月底前可到滬。海玄輪於本月二十日赴曼谷運米，昨已抵港，即將南駛，預定一月中運米返滬。又海宿輪定下星期二駛喀爾各搭，兼灣香港，新加坡，仰光等埠，將有大批物資運返。 
[工商匯欵無特別限制]  
　　〔本報訊〕年關瞬屆，各地工商匯款來滬者，必較平時爲多，此類匯款是否將予放寛限制，記者特趨訪國家行局某負責人請詢意見，渠稱：目前國家行局對國內匯兌僅加以限制，並未停止。凡確屬正當需要工商匯款，經查明戶名來源屬實後，仍准予通匯，並無其他限制。記者詢以關於一般工商匯款之審核辦法會否規定，渠稱：財政部現正擬訂中，不久當可公佈。渠並透露關於停止一般放款之規定，短期內不致有所變更。 
[同業定期存欵　國行吸收千餘億]  
　　據悉：國行舉辦之同業定期存款，截至最近止，共已吸收一千餘億元。內國家行局儲蓄部及商業行莊各佔半數，該項存款利息，仍爲八分，十日爲期，定額每單位仍爲一億云。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訪〕中國紡建公司昨日循例開售聯配棉紗，共售各支紗二〇四三件，由購單共一四四張，內外埠複製業公會佔六戶，計　紗三一五件。昨日所售各紗，合廿支紗二二八七件。 
[人造絲稍升]  
　　人造絲市况，昨日稍見蘇振，一二〇號旭字有光，上午開盤喊七千六百萬元，旋即升至七百萬元有成交。午收爲七百五十萬元，下午最後價爲七百萬元賣出，期貨在五百萬元左右。結果較上日軋升二百萬元，天橋東洋等，均隨之而高。 
[捲煙疲後回升]  
　　捲烟市面，派貨雖源源不斷，門莊抵補殷切，塲內新買活躍，行情由疲轉堅。結果十支大英及老刀兩烟，每箱比上日均驟漲二百四十萬元。此外華商廠美麗牌漲一萬二千元最鉅，其他中外條烟，亦好自一千至萬兀不等。五十支裝聽煆到稀銷暢，上升一。二萬元許。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[「史學家與科學學」] [  楊實]  
　　（Gaetano　Salvemini原著，周謙冲敎授譯，商務印書館出版。） 
　　在未介紹這本畫之前，我們先把原作者沙爾非米尼敎授（Prof．Gaetano　Salvemini）介紹給讀者，他是當代義大利最偉大的史學家，對義大利文明史有着獨特的造詣詣。一九二五年當惡魔索里尼和其法西斯黨徒剛開始呌喊聲，這位一代史學大師，不思坐視這些作賤人民的惡貨猖獗，他第一次在佛羅侖斯大學的講座上向全義大利人民和全世界揭發這個集團的獨裁和危險；因而遭捕。出獄後亡命於英國，繼而到美國，在這個新大陸上他講學於耶魯大學和哈佛大學，並盡力暴露墨魔的獨裁罪行，與同時在美國的大作曲家托斯十尼尼（義人）此唱銜和，鼓動義人起來反抗法西斯。 
　　這本書是沙氏在芝加哥大學的講演集，所以文詞淸淡，保持着談話的格調，閱讀起來倍加親切。並且術語很少，由淺入深，加之譯者周謙冲敎授的淸趣筆調，使這本巨著絕沒有板起一副莊巖面孔好像道德家在講道說經的那樣苦澀，因之我們特向讀者們推薦：這是最近出版的一本很難得的書。 
　　近一二十年任何國家的人都盲目的信從着一些自然科學家關於政治的經濟的和文化的意見，這使沙爾非米尼敎授惑到很憤慨，以他的淵博的學問來反駁那些認爲「歷史就是常識」或者「歷史就是藝術」的論調，史學本身就是一門科學，史學家也是一個科學家，不過不是自然科學家而已，（沙氏稱自然科學爲「物理世界的科學」，人文利學爲「人類世界的科學」）。史學和物理對科學而言並不是一「是」和一「非」之差別，而是」「多」一「少」之差異，因爲史學上的一切結諭和論據不能和物理一樣有百分之百的眞實性，因之，史學家「喪失了很多信仰者」。史學家所研究的事實必然是帶有惟一性和複雜性的，他不能用客觀標準去測量其所硏究的孫象，他不能把已經過了兩三百年的歷史再來重複一次，使他經無次的試騐後，像物理家一樣以尋求因果關係。因之，史學家的結論是允許有偏見和錯誤的，而且是需要時時修改的。但這不能說史學家不是科學家；假使如此，我們可以宣佈巴斯德（Pasteur）不是科學家，因爲他認爲一切疾病皆由於病菌，但今天醫學界已證明疾病是由於某種維他命的缺少，或者器官的失常，因爲巴斯德有錯誤，所以不是科學家能講的通嗎？同樣也可用到人文科學上。還有史學界中許多比較單純的部門如古文字學，錢譜學，牠的眞實性和有系統性並不遜色於任何自然枓學。這是說現象愈簡單，就愈接近枓學的範疇。反之，在化學中，愈複雜的變化中愈不接近眞實性，迄今尙有許多無法證明其眞實與否的假說。 
　　摹於許多討諭後，原作者認爲史學家甚至社會科學家沒有是完全無錯誤的，而且允許有偏見的，他之用偏見去尋求一件歷史現象的因果關係正如一個自然科學家用假說去企圖解釋一件物理現象一樣。「在解決社會問題上，既沒有人是無錯誤的，那末，解決社會問題的惟一途徑，就在嘗試各種解決辦法......，我們沒有把握，在社會問題上擁有絕對眞理。因之，我們必須勿蔑視與我們站在反對地位的種種觀點；我們沒有權利去用暴力手段來滅他人的意見。」這是沙翁全書的精華，也就是他的自由民主思想的理論根據，誠如他說，「只有法西斯主義者才說「索里尼永遠是對的」，天主敎信徒才去服從「一個上帝，一個眞理，一個耶穌敎會」和那些固持的共產主義者才認爲「馬克斯的資本論永遠是沒有錯誤」」，自由主義者應當有「謙德和恕道」，在解決社會問題上有嘗試與可能有錯的態度------就像英國人所說的「暗中摸索」（ "Muddling　the　rough "）一樣；不尊重敵方的意見和發言權就是非科學精神，那種史學家我們不承認是眞正史學家，更不能爲科學家了。 
　　在討論哲學和歷史的關係上，我們有點不敢茍同於沙翁的意見，他說「哲學家的著作似乎是雲霧的製造廠，會把我的觀念變混亂......我沒有歷史哲學。」但是作者却忘了自己爲什麼謳歌民主自由，反對法西斯獨裁，那不就是他的歷史哲學嗎？也許這是他在過分謙虛呢。 
　　在這本書的後面又附一篇極有價値的論文「何謂文化？」大致說和前面不太有連貫。文中沙爾非米尼敎授對近代的敎育制度有中肯的攻學，「許多敎師認爲讀書治學，必須博聞强記，具備百科全書的知識；這種疾病就是「食古不化」。使敎師和學生兩方面的思想健康損壞了」，「學校不能灌輸的知識------爲人生所必需的，有用的或愉樂的知識。學校所能供給的，是少數淸楚明白，組織有條不紊的事實和觀念，能够作爲一種結構，把將來更多的人生經驗配置於其中。」作者這種論調和蕭伯納的論調有許多相同之處，因之這最後的一篇論文也許對學校的敎師和學生更是値得一畫了。 
　　通讀全書後，我還認爲一個健全的史學家對自然科學也應有良好的基礎，看沙氏的許多引證到物理，天文學和醫學的文句，使我們知道他對「物質世界的科學」並沒有放鬆，而有極高深的造詣的，與那些光向舊紙字簍　的史學家大爲不同。 
[新三角學講義 
] [  索伊]  
　　（朱鳳豪編著，能門聯合書局發行。） 
　　中學敎科書的採用最令人感棘手的便是科學敎科書。國人自編的多嫌蘭陋，而完全採用原版書又不實用，因此一般學生們多感不便。就筆者所知，朱先生所著的新三角學講義實在是目下數學敎科書中最完備而又最實用的一本。 
　　朱先生憑了數十年敎學的經驗，又採合了歐美諸數學家的精華，經過了數十次的實地敎授，最後才完成了本書。雖然作者自謙「遺漏謬誤之處尙多」，但就筆者所知，除了第二十二頁習題四第二題漏去」已知X爲銳角」，和一二七頁習題十三第一題第二條「一」應改爲「十」外，簡直找不着錯誤之處。可說是敎科書中錯誤最少的一本。 
　　筆者所最要推崇的便是本書具有幾特點：第一，關於恒等式（第三章和第七章），方程式，測量問題（第四章和十一章）反三角函數（第八章）及消去法（第十二豎）都列爲專章，每章分類再加以充分的討論。關於解題的各種方法都有詳細的說明，尤其是「一之代用法」。第二，全書中所有的重要例題，都列有不同的解法多種，可使讀者研究的興趣因以提高。第三，本書在例題之旁都加劃方框，註明該題解法上的特點，以醒眉目而加深學習者的影像。第四，三角在解析幾何上的應用，也選例很多，可使讀者將三角解幾合爲一體而收觸類旁通之益。 
　　尤其是第七章的證題雜例最令讀者歡迎。在這裏舉了各種的證法，如棣美弗（Demcivre）的引用，特種角函數的化法，有限積式和有限級數諸問題的解法以及等差級數，等比級數等問題。並舉了一百個各種解法的習應，讀者解去如嚼橄櫝，愈做愈感到興味。關於消去法（Eliminaion）方法，作者本人認爲還不够完備，尙擬再予增加。那末，本書可說是盡善盡美的了。 
　　最後，我謹引作者的一句銘言作爲結束：「多一次校勘，少貽誤讀者」。我希望全國的作家們多多爲自己的著作下一翻校勘的苦功，這才是最神聖的工作！ 
[一部研究日本的參考書] [  彬之]  
　　「日本研究資料」中華學藝社編　大成版 
　　戰爭已經結束了兩年，對德和約尙在磋商中，對日和會還不知如何解決。第二次世界大戰，日本可算是罪魁禍首，但因爲國際間的予盾，致使戰敗的日本，能够從容地從事於善後復興的工作。雖然處於盟軍管制之下，然其堅忍努力的精神，正顯示勃勃的野心，大有東山再起之勢。反觀戰勝的我國，田於烽烟未息，人民尙不能安享太平。 
　　過去我們所遭到日本的苦痛，已經够受了，看到目前日本的情形，實不勝隱憂。乘對日和約尙未解決以前，我們必須解除日本的戰爭因素。這不懂是爲了中國，對於遠東的和平，世界的安全，都有關係的。要解除日本的作戰因素，必須先得明瞭日本的情況。 
　　中華學藝社編了一部日本硏究資料，是戰後最新的有系統的研究日本問題的書。將日本戰後的情形，當前的問題，分別地來叙述。全書共十册，每一册單獨論述一個問題。「戰後日本與盟國」，「對日管制概說」，「戰後日本的財政經濟」，「戰後日本的業來狀况」，「戰後日本的文敎」五種已經出版，尙有「投降前後的日本政局」，「戰後日本的政黨與議會」，「戰後日本憲法與皇室」，「戰後的日本社會」，和「戰後日本的文藝」則正在排印中。從他的題目來看，已經是把我們所需知道的日本情形，都包括了。 
　　再從已出版五種的內容來說：「戰後日本與盟國」和「對日管制概說」，是報導兩年來對於多人說美國國縱容日本，但縱容到如何的程度呢？這裏可以得到一個解答。今後在和約中對日本應如何處理，也可以作一參考。 
　　在和約中，有一個重要的議題，今後日本的工業水準，應如何規定。由於各國的處境不同，各人的見解不同，故有不同的意見。在「戰後日本的財政和經濟」與「戰後日本的實業狀况」兩書中，詳細地叙述了現今日本的經濟情形。我們可從這裏，知道那許多廠應該拆除的，那許多生產應該限制的。賠償物資如何決定，財閥解散，執行到如何的程度，對外貿易，應採取何種政策，都可以得到一個答案。 
　　要解除日本作戰的因素，最要緊的，是改造日本人的思想。過去日本所宣傳的軍國民主義，和施行的武士道敎育，是使今後日本走向民主的最大障礙。所以要解除日本的戰爭威脅，要保障遠東以及世界的永久和平，日本的敎育必須加以一番改造。「戰後日本的文敎」，叙述日本敎育的現狀，兼及宗敎，思想，科學等等，兩年來日本再敎育收到怎樣的後果，我們可以知道了。 
[學習心理之話] [  念鴻]  
　　傅彬然着　開明書店出版　定價一元九角 
　　這裏沒有學習的方法，講的只是學習的方向；假使拿一艘船來譬喻，這不是使船進行的槳，而是定船左右的舵。 
　　全書十二章，並不連貫銜接，每章都有其自己的獨立性，但是大體上仍舊有系統可尋。有不少關於新的心理衛生見解，著者用淺易通常的例子把它引出來，然後再參述可靠的實騐，旁徵博引淸楚地給刻劃出一個鮮明的輪廊來，使讀者能深印不忘。 
　　「學習就是個人對於環境的刺激去作適當的反應的一種活動」，著者在第一章里先將這最流行的學習的解釋解釋了二遍。所以在接下去的幾章里一再强調環境對學習的影嚮，根據遺傅論和環境論歸納的結果，著者詔爲「遺傳所賦給我們的只是各種特定的能力而非內容；而能力也只是可能的傾向，一種可塑性的出發點而已」，是以從敎育的立塲來看，遣傳能力的能否充分發展既然端賴乎環境之優劣，環境對個人發展的影饗自比遺傳重要得多。即由於此，除了僅佔百分之二的天才與白癡之外，通常中人之資的命運，均得由個人自身努力的程度來決定的。而所謂天才，也只有通過社會，通過羣衆，才得發揮，不然，「聰明反被聰明誤」，歷史上多少輝煌一世的天才們，最後却是英雄末路，爲天下笑；這便是最好的殷鑒。 
　　然而個人的成敗固然得冀自已努力的程度，但是努力却也得有努力的方針與方法。技能與知識的學習，重在應用與瞭解，我們應該探求合於現實的，科學的，民主的；非空想的，玄學的，少數人獨佔的眞知識，活知識；而剔除食而不化，無稗實用的死東西這道就是我們所以要推翻從前的科舉制度，改進目前的敎育制度的理由。學習的方針既定，方法也得確當，「只要工夫深，鐵杵固然可以磨成針，然而如果能够想法子先把鐵杵分成許多鐵錢，然後再來磨針，豈不事半功倍？」（二十三頁）由此可知學習固需埋首苦幹，也得運用技巧，本書的最後一章最後一段話，著者綜合了「學習方法論」與「學習論」的精髓，頗足發人猛省： 
　　「......學習方法原是前人從辛苦中得來的經騐，這種經騐......足使我們增加學習的効率......學習是「實踐」，學習方法是「理論」，理論經實踐中產生，然後又轉而去指導實踐......學習是主，學習法是從；學習在前，學習法在後。因此......大家得應用了最好的方法去作最善的努力。只是「臨淵羨魚，不如退而結網」，假使侈談方法而不肯認眞下工夫去學習，則毋寗先學習而把方法丟開！」 
　　這實是對在學習道路上行進的朋友們幾句極好的箴言。 
　　由於偭人自私心的驅使，就有許多不良的心理的產生，這些不良心理，往往都是學習上的蟊賊，著者在第六章「酸葡萄與甜。檸檬」中例舉了幾種牢牢大者：除了推諉掩飾自欺欺人的强辯或託詞心理外，他如阿Q吃了趙公子一杖而與王　尋　，打王友　不過乃跟尼姑開玩笑的「代巷」；侏儒走路挺胸突肚，醜婦化粧塗脂抹粉的「補償」；明明物質文明落後却侈言祖先精神文明的「退轉作用」等，都是極通常而又極要不得的心理。要免除這些不良心理，便需常保樂觀的心境，客觀的態度與良好的環境，這也就是講求心理衛生的三要素。 
　　對於學習曲線，一通百通說的謬論記誦之學的流毒，本書都有充分的闡發。並且還糾正了平常蔑視成人學習能力的錯誤觀念---認爲人生一過兒童與靑年時代，就喪失了好奇心，腦力，同化力而不再有學習的能力。固然從上流社會年長者口裏的「世風日下」「人心不古」這一類的嘆息中可以表明這一羣老先生不再在繼續向新的事物學習而終日迷戀在往日的骸骨裏，然而這一種觀念只是一種積非成是，習焉不察的見解，根據現代心理學的實騐，從二十歲到五十歲，這期間人的學習興趣均未减低，俗語「學到老學不了」，列寧的「學習學習再學習」，再徵之許多「大器晚成」的偉人們，更可見得成年學習的能力不衰落。多少社會上往往聽到年未四十的人，都滿口老了不中用了，這種惡現象，實非　除不可，著者在本書裏告訴了我們這種惡現象的不可靠找到了科學根據。 
　　總之，本書確是一本有益於心地的好書，可是書中雖然引了不少淺近的例子，但仍舊有太多的敎育上心理學上的專門名詞，開明書店既然把它編爲靑年叢書的一種，通常的中學生對於這些不兌稍微要惑到頭痛，因而减低對本書閱讀的興趣，希望著者在第五版時能加以改進。 
[談「戰綫」裏的將軍] [  若非]  
　　「戰綫」，是久已聞各了的一個劇本，記得還是兩年前吧，邵力子先生使蘇歸國，就爲何應欽將軍帶來了這本書，前者是受了後者之託的，當時戰事還在全國蔓延，敵人在各地集結重兵，頗有打通亞洲大陸之企圖。「戰錢」這本書在當時中國是應該有點敎育作用的吧？惜乎在那時候我們還看不到譯本。 
　　柯爾納楚克是蘇聯著名劇作家，他的處女劇作是「烏克蘭草原」，一本喜劇，描寫烏克籣鄉村生活，少男少女的牧歌式的戀愛。「戰綫」是他的第四個劇本，主題是在暴露蘇聯舊式軍閥的剛愎自用，與若干低級戰鬥員與指揮員的英勇。 
　　這是一個對照；一方面是鬥士們的勇敢地克服死之恐懼，一個強固集團所籠罩着的同志協和的精神，新的將領奧格烏夫是如何地戰鬥過來，終於取沒落者而代之；另一方面則是不知抓住時代，不知學習，保守自私，有強大的誇張癖的戰綫司令------伊凡，戈凡戈爾洛夫------他的「健談」無補於戰鬥，甚至造成了種種錯誤和犧牲，結局是是被命撤職，將司令印緩移交給他所最看不起的越級擢昇的奧格烏夫。 
　　柯爾納楚克所寫的是典型人物，他並不是以一個特定的人，特定的的境爲描對象，他的模特兒是衆多的，不過經過了他的刪節，强調，整理，他於是創造出若干典型人物：如沒落的舊式將領戈爾洛夫，如機警明敏的軍事委員蓋達爾，如新一代的人物奧格烏夫，如懦弱誤事因循坐待的偵察部部長吳奇維兒利達，如好誇大的新聞記者克利孔等。 
　　「戰綫」的出版，在蘇聯也頗轟動一時，因爲它大阻地抨擊了舊式的將領，而這些將領却是往年久經戰陣，有赫赫功績的人物。因此在蘇聯，對「戰綫」的看法也分成了兩派，一派是贊同作者的看法，認爲合理的批評較之掩飾與選而不談爲佳，盧那卡爾斯基說：「能批評自己的，決不會有由於批評而招致毁滅的命運」，這是他們所服應的眞理；另一派則責備作者過分誇張，似乎他太誇張了否定人物的無知，懦法，盧僞。這情形大約各國皆然，問題只是一個：「黑暗應不應該暴露」。有人反對，以爲家醜不可外揚，有人贊成，以爲不暴露也無從改革。從文藝工作者說，他無論所站的是什麼立塲，他是應該贊同後者的。老舍說：「一提起筆就得像一個小偷似的東張西望」，在這樣的寫作情形下，就根本不可能產生「戰綫」似的作品。 
　　故事是這樣的： 
　　戈爾洛夫是舊時代的英雄，在蘇聯建國時代頗立下了些汗馬功勞，德蘇戰爭爆發，他自然照樣祖起重任，當了戰綫司令。然而無可懷疑的，這老人的腦袋多少有點毛病，他好回憶過去，常常對年靑人說：「你認爲什麼？你對於軍事速二乘二都不知道，當我們在輾轉打仗的時候，你還在吸你媽的奶奶呢。......」之類的話。 
　　戈爾洛夫是一個老英雄，我們是承認的。可是「老」不是一種戰退敵人的武器，唯有自强不息，時時前進，學習，這才是擊退敵人的唯一武器。戈爾洛夫的失敗處是他太剛愎自用。知道兒子戰死了，他沒有哭，這是他的英雄性格的流露；但知道奧格烏夫因不邀守他的命令而獲勝了時，他反暴跳如雷，這也是個人英雄主義者必然有的現象。 
　　在討論戰略和戰術時，戈爾洛夫好大言，說空話，每當被奧格烏夫成其他的人駁倒了時，他的唯一辦法便是維持自己戰綫司令的尊巖，不顧一切，斷然下一些莫明其妙的命令。 
　　戈爾洛夫在劇尾終於道出一句眞實話：「我要改正奧格烏夫們的腦袋」。是的，「改正腦袋」是一切創造的根基，不過，這所謂應加改造不是奧格鳥夫，倒是保守自私的好說大話的戈爾洛夫自己。 
　　全劇用的是諷刺喜劇的手法，續後的印象很深，演起來也許更會感動人吧。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[聖誕與世風] [  疚堂]  
　　歲望云暮，聖　已屆，火鷄入市，禮品　窓，炫耀奪目之銀屑銀星，與數十百千萬之標價，並足以怵目驚心，歡悅之情，實在抵不住艱難之歎。大公司之聖誕發票，不能售至千五百張，因而有點不寫意，固尙其次者也。 
　　爲什麼必須過聖誕？孔子的誕辰，屈原殉國，乃至觀者菩薩生日，好像都沒有這麼熱鬧，然則十里洋塲之遊當中心，固可謂無往而不洋矣。就是在觀音大士面前燒香念大悲咒的朋友，只要心有餘而力尙非不足，亦必徜徉於三大公司，買聖誕禮物以敬其所不能不敬之朋友或上司，耶穌地獄之說，富人難進天國之論，殆根本不必計及。這也就是說，聖誕在中國之意義，與中秋新年將毋同，作生意的賺錢，有錢的大老官花錢，而其對象有二，自己的肚皮和要拍的馬屁。 
　　我不反對聖誕，反對者，連Santa　Claus也是勢利小人耳。戰爭的結果，必是生計困難，因而引起道德的普遍淪喪，造成一切都反常的現象。在中國這也是數見不一見了，不過學了聊齋志異的說法，「自古已然，於今爲甚」，這程度可眞正空前了。張端義貴耳集有云： 
　　「古今治天下多有所尙，唐虞尙德，夏尙功，商尙老，周尙親，秦尙刑法，漢尙材謀，東漢尙節義，魏尙辭章，晋尙淸淡，周隋尙族望，唐尙制度文華，本朝尙法律議論。」 
　　此所云雖有的不合邏輯，但說秦漢以來的特色是很不差的，吳哈君引用此文於他的論「社會風氣」一文，隨後就說民國以來所尙在「革」，晚近十年來，所尙在「利」，自然這是很感慨，然也是事實。不過就我的看法，「革」只是少數人的事，而利則自淸代中華以來，業已蔚然成風，不可救藥了。只是這利字還嫌不够具體，因爲還可以包括了功利主義Pragmatism及利他精神在內，中國完全是自私自利，與其說是利，還不如改爲「私」字。 
　　童話中聖誕老人乃是賞善罰惡的，並不專找那有壁爐有溫暖的烟囪冉冉而下，像中國這許多造孽的人，正該在他們的襪子裘擺兩只靑蛙或老鼠。至於第二代的小兒，往往不出家庭即已薰了銅臭與權勢，聖誕老人不來倒也罷了，不要讓風和雪專門打擊賣火柴的小女兒，公子哥兒也該嚐　才是。 
[聖誕老人的來源] [  維我]  
　　一八二二年十二月二十四日下午，摩爾博士（Dr．Clement　ClarkeMoore）很高興地急急回家。那天他很早就離開了他所執敎的紐約神學院，因爲他將要爲孩予們寫一首「聖誕幻想詩」，那時候，皚皚白雪正飛舞着。 
　　他愉快地自言自語的說：「今天看來的確像是聖誕節的氣景。我要央求凱塞玲和孩子們讓我一個人靜思一個鐘頭，來完成那一首幻想詩。」 
　　於是一個鐘頭以後，那首詩便寫好了。 
　　大家祈　完畢，接着便是一頓豐美的晚餐。慘後，摩爾坐在火爐勞的皮椅裏，孩子們爬上他的滕　。他的太太凱塞玲坐在近旁一張算背睡椅上－正是一個完美的聖誕夜！ 
　　「我爲了你們帶來一個小玩意兒－一篇聖誕故事。」摩爾向孩子們說： 
　　「這是聖誕節的前夜，整個屋子沒有一點聲響。那時，許多長統襪子都掛在烟囱邊上， 
　　在等候聖尼古拉的來臨。...... 
　　孩子們屛息地傾聽他們父親響亮而沉重的聲音。他說： 
　　「------這是一個從睡夢中被驚醒的孩子所講的故事；他跳下了床，伸目張望着月光皎潔白雪皚皚的窗外： 
　　眼簾中隱約出現了 
　　一個小老兒。 
　　他驅着八隻小馴鹿拉的小　車， 
　　又迅速又活潑地進來。 
　　我知道，這就是聖尼古拉！ 
　　他眞是一位令人驚異的朋友呵！他竟能帶着許多玩具飛過屋頂，又從陝隘的烟囪裏下來。 
　　「從有一張圓圓的臉，一個隆起的肚皮， 
　　當他笑的時候，肚子像鉢頭裏的漿液在攪動。」 
　　孩子們請求摩爾再重覆地給他們聽；他們似給這「聖尼古拉的拜訪」AVisit　from　StNicholas）所迷惑了。 
　　然而，次日　位可敬的教授便把它塞進抽屜，和舊文稿混在一塊，早已遺忘了它。但他的太太暗暗地把牠抄下來，去寄給了特洛衛報的編輯，次年十二月二十三日，這首詩被刋載出來了。 
　　全世界所有的報章雜誌都爭着刋載這首詩。兒童書籍，學校敎本也選用了牠。這一種讀者的反應使摩爾驚駭不置。比這更動人的是，它已變了聖誕節慶典的習俗。 
　　小馴鹿，聖尼古拉，長統襪......這些眾人所熱知的聖誕節特色，都是處於摩爾奇妙的詩篇。他似給了世人一幅愉快的圖畫，他使成千成萬的孩子們起了夢幻，引起了他們童年的回憶。 
　　直到現在，出版者都認為「聖尼古拉的拜訪」是不朽之作。 
　　摩爾所認為不足道德詩，卻在其後一百二十五年中被孩子們　美着。雖然他他不曾因此一點點的酬報，然而那快樂的聖誕老人卻與世不朽，永遠是孩子們的朋友了！ 
[三大紀念] [  徐普]  
　　今天可以紀念的史蹟很多，除了國際性的聖廳節以外，還有我們中國三件大事足資紀念：　雲南起　；　主席西安出險；　國大制憲完成。現在特地做了三首紀念詩，表示我個人由衷的喜悅。 
　　　雲南起義 
　　討賊旌旗起嶺雲，新華宮裏落紅職；復興民族論　續，盡道邵陽蔡將軍。 
　　　主席綫出險 
　　西安出險記當年，爆竹聲中鵲報傳，從未狂歡如此日，即今回憶尙欣然。 
　　　國大制憲完成 
　　濟濟衣冠集一堂，三章約法費平章；百年大計談何易，定國安邦此濫觴。 
[丈夫的價值] [  意]  
　　美國米蘇里州有一個婦人，以打棒球用的球棒打了家裏豢養的狗，被警察抓了去，結果：法院判決處罰金一百美元。 
　　過了幾天，她又用那根球棒打了她的丈夫，又被警察抓了去，結果：法院判決處罰金廿五元。（譯自紐約先鋒論壇報） 
[開拓生路] [  王平陵]  
　　一九四七年的日曆，很快就要撕完了，這一年，世　紛紜，驚心動魄，我已疲勞於應付，失去沉思的閒暇，不僅不能記得那些事不關已的瑣事，就是自己曾做過些什麼，也都茫茫然了。在我的生命歷程裘，又算是留下一頁空白。 
　　閒來每事，翻翻秦本紀，看到贏政在滅六國，一四海之後，便建築奢華絕代的阿房宮，當自已還在盛年，即預吿　山的墳墓，並假托方士盧生的神話：「亡秦者胡也」，以訛傳訛，說是北胡人要來滅亡中國，馬上頒發天下壯丁，實施空前的國防計劃－趕　萬里長城。他爲什麼要在六國剛剛蕩平，不與民休息，就來大興土木呢？實在是由於無法收拾六國的兵馬。六國雖然滅亡，而六國爭戰動員的壯丁，已到飽和點，這在秦國也是一樣，不得不想想主意，於是，祗有大興土木之一法了。 
　　在這一段史實中，可以看出先秦的政治家們，的確是聰明的，他們知道戰後失業問題的重要，知道這些退伍的兵卒，如果無事可做，有力無處用，便可爲少數野心家所利用的，當作爭權奪利的工具。可惜他們不應該大　土木，　宮殿，造　墓，儘管那些成年的壯丁，已精疲力竭，不會造反作亂，可是，消耗國庫，浪費民力，以致陷天下於空前的困窮，也是滅亡的主因。假使，他們能盡驅這些退伍的壯丁於生產的戰綫，屯庄，栽樹，種桑，義蠶，不築長城，而趕修在秦時就開始爲患的黃河，不造阿房宮及　山的墳墓，而專於利用七國的壯丁，開　荒地，那麼，贏秦的國寳，縱不能傳之萬世，但不至於二世而亡，是可以斷言據· 
　　前事不忘，後事之師，從明年起，我希望大家多做有益於「國計民生的工作，廣拓生活的道路，讓大家都能憑自己的能力，找到活命的資源。祗要有一拨一藝的人，都能展其所長，盡其所能，交換應得的代價，支持最低限度的生活，不至於到處碰壁，走頭無路，或被迫走險，跑到死路上去。 
　　從明年起，我希望每一個中國人都能做一件生產的工作，來塡寫自己的生活史，倘不能開礦築路，就是在明年的植樹節大家栽一棵樹，也有四億七千萬株，將來茂樹成蔭，旣可壯觀瞻，也是國家一筆　大的財富，豈不勝於遊手好閒，空言無補－離開生產，便無生路，生產重於一切－萬不可在修衛門，造花園，榮華市容，擴充會塲，娛樂塲，隆重宴請國內外的大賓......等等不生產的工作上，無限止地浪費人力和物力；雖然也能使少數人忙於這些不急之務，吃飽自己的肚，而國家與人民必更趨於可怕的貧困。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第五章飛來橫禍（二四） 
　　林太太一到房內，惡狠狠伸手先打　一耳光。福田見太太一進房便動手，急放下　執把太太攔腰抱住，口襄喊道：「綺紈，快走！快走！」綺紈吃了眼前虧，見林太太蠻不講理，情知不敵，房門首又圍了許多人，怕逃不出，急由洗澡間小門溜出。林太太見綺紈逃走，那肯干休，一時給福田緊緊抱住，掙扎不出，急得張開大口，向福田手臂上猛咬三口，福田似覺得狗咬一般痛，兩手一鬆，林太太竟掙扎出來，隨手拾起一根鷄毛撣，追逐出來，口裏大喊：「那裏跑－你們把大門堵住！」綺紈見大門出不去，急由旁門逃出。林太太率領衆人，也尾逐出來，逼得綺紈走頭無路，要投水自盡，在此千鈞一髮之際，恰遇渚齋前來，解了軍圍。當時渚齋再三問綺紈，「爲的什麼事？」她只哭着不肯說，祗喊「你放我走吧！放我走吧！」渚齋很誠懇地說道：「別說是你，就是一個陌生路人，遇見這情形，我也要援救。」綺紈道：「我不需要援救，我命不好，死了乾凈！」渚齋道：「這種黑暗社會，沒理可講，你不要難過，我送你......」渚齋話還還沒說完，綺紈早喊道：「我不回去，沒臉回去！」渚齋見她額上手臂上，不住沁出鮮血，急改口道：「當然不能回去，我送你到醫院去。」綺紈道：「我也不去！我給人打了，給醫生知道，太難堪了！」渚齋道：「沒有吿訴他必要，祗說在車上摔下受了傷，好嗎？」渚齋一面說，一邊拉着她上土坡，那老車夫，因爲渚齋半路跳下車，沒給車錢，還守在土坡旁邊，見渚齋攙着一人上來，急把車拉近，渚齋挽了綺紈上車，吩咐車夫，拉到仁民醫院，多給車資。車夫一聽多給錢，很興奮地拿起車把，小跑幾步，終因年邁無力，又慢呑吞走着，渚齋扶在車旁，跟着走，吿訴綺紈，仁民醫院有位魏大夫，是他好友，就住在醫院內，先請他看看。這仁民醫院，離十刹海並不遠，不一會工夫，渚齋望見一座小小紅磚砌的小樓，門口那　白色荔枝式的燈泡，上面畫着紅十半，遠晶亮着，在這幽僻的地方，萬　俱寂中，這一　白色紅十字電燈，很是耀眼。渚齋吿訴車夫，往電燈那座小樓拉去，到得門口，渚齋拿出名片，交開門的聽差遞進去，一面攙着綺紈下車，扶進待診室。 
繡像　廢評話 
[不如相忘在江湖] [  白蕪文　龍生畫]  
　　您到過繼續吧？電話是那麼少，坡坎是那麼多，公共汽車是那麼擠，擠在車門口的人，照例是被站員猛地推進人堆裏好關車門，像一個肥大的軟本蓋子彼塞進狹瓶口。 
　　於是文化界的朋友，把訪友當成一件大事，好像纏脚的鄉裏太太進城燒香，是要拿出一副勇，氣的。 
　　倘是六七里以外的朋友，則除非爲了借錢買米之起。在重慶以外的大都市的人，不會想像到重慶窮人周轉之　，也就不懂得爲了一升米來回走上十幾里去吿貸的文化人的。 
　　十幾年前，作家黎錦明寫了一篇短篇小說，直到今天，還不失爲優秀的傑作，雖然題名已記不起來了。大意是：一個同居在一所房子的人，夜裏跑來和他談天，搭訕着談了許多不着邊際的話，走了，等一會又來，還是談的閒話，又走了；直等天明，聽到了鄰室的哭聲，才知道那個人的孩子死了，昨夜已得了重病，無錢請醫，想開口借貸，卻老是開不出口來！ 
　　重慶的文化人的處境將母同？ 
　　莊子說：「相濡以沫，不如相忘於江湖。」可是，重慶的文化界朋友，有時連想用唾沫去潤澤一下同伴，都不可能，因爲自己己經　舌燥，胃液枯竭了！ 
[聯話] [  百里]  
　　歸安閔峙庭先生，九歲時，其外舅尙書毛公，於元脊宴客，先生以舊姻與焉。公作對屬客曰：「元宵不見月，黑幾盞燈，爲河山生色」。是日，適屆驚蟄，先生即對曰：「驚蟄未聞雷，擊數聲鼓，代天地宣威」。么大稱賞，遂以女妻之。明大司馬熊廷弼，先中萬歷其料湖廣武鄉試第一名，後棄武　文，又中萬歷丁酉湖廣鄕試第一名，於是榜其堂曰：「三元天下有，兩解世間無」。（分見淸人筆記） 
社會服務 
[本報昨收寒衣捐逾兩千萬元]  
　　本報二十一日發起徵募「塞衣運動」後　連日承熱心讀者，竭誠合作，踴躍捐助，得　順利展開，綜計昨日一日捐款，即達二千餘萬元，寒四十餘件詳情見今日本報本埠版，茲將　款彙誌於後：（寒衣報　待　） 
　　金城正與飯店全體同仁函云：「　　這：貴館社會　務科爲上海三十萬難胞作徵募寒衣運動之舉，本店同人對該項神聖工作之推進，深表敬仰之忱。處此生活高昂，同人等雖自顧不暇，然本互助之天職，經集合國幣一百三十三萬元整，作爲難胞作寒衣之費，至希檢收，滬埠不乏懹仁之仕，所望各盡其力，聚沙成　之爲難胞濟當前燃眉之急。被頌撰安。 
[冬令救濟捐款]  
　　任責勝二百萬元，雙競記五十萬元，愛光小學全體學生三十五萬元，王花甲三十萬元，念寒君二十萬元，馮蘊輝十萬元，醫師公會轉來郭企芳一萬元以上共收三百四十六萬元，連前共計三千一百零八萬七千七百九十元。 
[本報辦寒衣捐]  
　　昨本修記捐助一千萬元，黃先生五百萬元，珍記二百萬元，鄭炳麟二百萬元，錢秀箴二百萬元，金城老正興飯店全體同人一百三十三萬元，何先生一百萬元，干錫珊五十萬元，譚張慧慈四十八萬元，林梅舫三十萬元，林鳳秀二十萬元，林　娥·林忠信·林忠耀·林忠和·林忠華各十萬元，失業者一萬元，以上共收二千五百三十二萬元。 
[覆蕪湖讀者]  
　　楊戈心君鑒：　招商局並無江勝輪。　招商局各輪並無「貿辦」。　經探詢並無毛姓其人·此事恐係騙局，希勿上當！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
