# 1947 - 83 - 4960488

 

Page 1

 
 
[中樞紀念革命烈　主席發表告青年書　勉獻身報國謀統一安定]  
　　〔本報南京廿八日電〕中樞為紀念國民革命先烈紀念日及靑年節，定廿九日上午九時在國府舉行紀念典禮，蔣主席主持，十一時起在靈谷寺致祭，在京中委及黨，機關人員，陸海空軍人員均將參加。下午七時至十時，京支團部及政大舉辦世界靑年敎育晚會，參加者有十四國靑年代表。又靑年團京支團部於廿九日午舉辦春季旅行，以湯山為目的地。 
　　〔中央社南京廿八日電〕廿九日為第四屆靑年節，蔣主席發表告全國靑年書，原文如下：　今天是黃花崗七十二烈士殉國紀念日，亦就是為求得中華民族之平等自由，為完成中華民國之統一獨立，為實現民有。民治。民享之三民主義而奮鬥，而犧性的革命紀念節。七十二烈士的慷慨赴義，奮勇成仁，實為我中華民族建立永久不滅之光熒，更為我中華民國創造萬世不拔之基礎。我們為紀念先烈，策勵靑年，所以在四年以前，特定今天為中國靑年節，全國愛國靑年子弟們，大家臨此光熒紀念日，應如何景仰革命先烈，愛護革命歷史，共同一致，積極努力，使我先烈所創造的中華民國及其所復興的中華民族發揚光大，庶幾不悚為我國父革命的信徒，以慰我革命先烈的英靈。今年的靑年節，正是我們民主憲法頭布以後，統一工作積極推進的時候，我們靑年自然更要鼓舞奮發，來紀念革命先烈奮鬥光榮的史績，勉為我們中華民國建國的幹部。但是省察國內的現勢，這一年來國家統一備受被壞，人民生活倍感痛苦，我相信我們有血性，有志節的革命靑年，又必以沉痛的心情來紀念這一個令節，我們常說「先烈之血，革命之花」，回憶我們靑年節創始的一年，正是對日抗戰最激烈，而且最嚴重的一年，全國愛國靑年，繼承黃花碧血的芬芳，效法先烈獻身報國的奮鬥，就在靑年節創始以後，即有十萬知織靑年從軍的壯舉，使世界對中國靑年刮目相看。後來，靑年軍在縝緬戰場上艱苦光榮的戰績，達成抗戰勝利的任務，說明了我們中國知識靑年的力量一經集合發揮，便可對國家作無限的貢獻，緊接着對日抗戰的勝利，我們國家最迫切的需要，為統一安完，為復員建國，這次大戰，是空前朱有的大規模戰爭，也是空前未有的殘酷戰爭，我們中國作戰的時間最長久受禍的程度最慘烈，其需要統一安定與復員建設，也最為殷切。我曾經設過，「要提高同胞的生活在於建設，要克服經濟的困難在於建設，要消弭失業的痛苦在於建設，要鞏固國家的基礎，保持勝利的光榮，也在於建設」，為了使得我們參後復員與建設得以順和推行，所以中央政府不惜竭盡全力來求取和平統一的基礎，不惜多方參曲求全，來促起製造分裂破壞統一者的覺悟。不幸一切和談都被共產黨拒絕，抗戰勝利以後一年半的種稱努力，都歸泡影，使得各地秩序日加紛亂，人民生活更為困苦，抗戰勝利的光熒，將為此而消失，國家民族獨立平等的地位，也因此受到莫大的影響，共產黨這種行為，破壞了國家的統一，阻礙了建設的進行，不僅為我革命先烈的罪人，且為我國家民族的蟊賊，我全國愛國靑年，在此局勢之下，要為國家，為民族而作有效的貢獻，就必須抉擇自身應處之道、 
[堅持純潔立塲]  
　　靑年報國的道路，固然不止一端，但是國家和人民最迫切的需要，在於建設，抗戰勝利後，我們最大的任務，即為建國，而建國的基礎，在於統一，沒有統一，則國家即不能進行建設，人民即不能安居樂業，國家民族更不能獲得平等自由的地位，所以今天我們靑年報國的要務，首先要努力造成統一的環境，所謂統一的環境，在秩序上必須是安定的，而不是紛亂的，在思想行動上，必需是積極的、而不是破壞的，我們在抗戰勝利後，國家獨立平等和尊嚴，還不能得到普遍的尊重，就是因為共產黨武裝叛亂，割據地盤，擾亂社會，殘害人民，破壞統一。因之，國家民族要蒙受了今日這樣的奇恥大辱，現在我們靑年要洗刷這個恥辱，決不是祇憑一時的感情衝動所能濟事，我們要針對「反統一一，，反建設」的力量而奮鬥，我們要以全力促成國家的統一，造成社會的安定，要堅特我們純潔的立場，要發揮我們愛國的德性，杜絕政治野心家利用學校，利用工廠作鬥爭的堪所，因之，我們必須為國家，為民族，尊重學術自由，維護社會秩序，增進國家生產，首先使我們自身成為獨立不搖的靑年，使我們的敎育機關造成眞正求學的良好環境，不因剌激而妄動，不為煽惑而盲從，學校是社會的表率，學校能够安定，乃可進而助成社會的安定，必定要有了這樣積極安定的力量，而後乃能建立統一的環境，必如此，我們國家方不致受人家的輕侮，我們建國纔可以順利進行，我們靑年乃有了就業報國的途徑。 
　　其次，我們靑年要努力求學，作建設工作的充分準備。國父常說「立志做革命要有高深的學問做根本」，國父一生領導革命，其偉大的成就，無不是得力於高深的學問。今天我們國家需要的建設，眞是千端萬緒，範圍非常的廣大，現代各國科學技術工業的突飛猛晋，一日千里，我們無論在生產建設上講，在社會進步上講，都是瞠乎其後，我全國有志靑年，要知道論國恥這就是國恥的根源，論責任這就是靑年最大的責任，我們必須乘此靑年期間，急起直追，努力向學，求得了高深的學問，然後我們對國家建設纔　有眞正的貢獻。更要知道，尊師重道，是獲得學問實益的基礎者，而扶特良好的校風勿　時廠日，忽　佚矜張，又為同學之間切磋琢磨進德修業的根本，我們要不事負這一個偉大的時代，不自誤其極可寶貴的人生，必須有舍我其誰的氣概來作迎頭趕上的努力。 
[認識時代責任明辦是非利害]  
　　為自救救國而奮鬥 
　　全國愛國的靑年子弟們，靑年是創造時代的先　，是國家民族的新生命，我們中國首先倡導革命的，自國父以次，如陸皓東。史堅如諸先烈，都是靑年，黃花崗七十二先烈，也多是靑年，辛亥革命，十五年北伐以及這次對日抗戰，其貢獻生命力量最多的，大多數也是靑年，中國靑年在歷史上已經寫下了光榮紀錄，足與我中華民族共埀不朽。現在抗戰雖已結束，而建國猶未成功，當前的時代是建設時代，國家需要你們去建設，需要你們在建設上去建立輝煌的功績，開創來日的光明，你們必須振作精神，積極奮鬥，萬不可隨俗浮沉，妄自菲薄，更要知道國家已進入民主憲政的初期，必定要保障學術的獨立，來繼護靑年求學良好的環境，所以你們更不可把你們大好的年華，豐富的精力耗費於徬徨煩悶的悲觀情緒與空煞無益的政治鬥爭，你們應當認識時代，認識責任，凡是擾亂社會，殘書人民的，就是我們國家的叛徒，凡是破壞統一，阻碍建設的，就是我們民族的敗類，誰搗亂我們的秩序，窒息我們的生機，使我們學生不得求學，農民不得耕種，工人不能做工，商人不能經商的，　就是我們全國人民的公敵。必須明辨是非，分析利害，要為國家担負責任，要為時代承常使命。我們　此光榮的紀念日，更應迫念革命先烈生死不渝的人格，效法革命先烈為國犧牲的精神，來改造建設的環境，扶植安定的力量，完成統一，効忠國家，這纔無負於我們創立靑年節的意義。全國靑年們，我們在國家如此紛亂殘破的環境之中，來舉行靑年節，我希望你們都能夠立定志顯，抱定決心，共同努力，為自救救國而奮鬥。 
[主席日內赴杭　昨在京接見埃及公使]  
　　〔本報杭州廿入日電〕蔣主席日內來浙，蔣經國氏廿八日抵枕，國府總務科長袁慶陛等則逐赴奉化。廿九日筧橋空校公祭抗戰陣亡烈士，周總司令將飛往主祭蔣主席可能同來 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕外傳蔣主席援訪問華盛頓與倫敦之說，白宮及中國大使館均稱並無所聞。總統新聞秘書羅斯稱：此種消息「對余亦為新聞」 
　　〔中央社南京廿八日電〕蔣主席於廿八日下午四時在官邸接見埃及駐華公使伊斯邁，對埃及近况委詢甚詳，並對一九四三年赴埃參加開羅會議時未與埃王會晤一節，表示遺憾。主席接見埃使時，我新任駐埃公使何鳳山亦在座。 
　　〔本報南京廿八日電〕張部長厲生頃對本報記者談改組政府之原則稱：外傳某黨欲政府某部諸事，現尚未定，惟就改組之原則說，無論英。美，其政黨入閣，均在政務官之變動，而非事務官之更動，如一國之文官制度建立良好，當不必為政黨之更遞而有所變動，故改組政府，僅及於政務官，而不致涉及事務官。 
　　〔本報南京廿八日電〕政府某要員透露消息稱：國府委會改組，僅待民靑兩黨之名單提出後，即可公布，國民黨委員十七名，尚未完全決定，府委會改組後，政院當即繼之，人選業經決定者，係科兼到主席，張羣為行政院長，翁文　副之，甘乃光任秘書長，浦薛鳳副之。 
　　〔本報南京廿八日電〕憲政實施促進會，定廿九日在京召開首次常委會，民。胥兩黨委員，將於廿九日抵京出席，首次會中僅由會長孫科報告立院審議十項法規之經過及討論憲法實施之準備程序中規定之事頃案。 
　　〔本報訊〕民社黨砟日下午三時於範園召開中常會，討論國府委員名單問題，會中意見未見二致，結果，決定暫緩提出，並推徐傳霖蔣勻田等憲政賣施促進會常委全體，搭昨日在車晋京，乘意政實施會開會之便，謁中樞面商一切。李大明，胡海門二氏，則定今日晋京。雷震秘書長昨於民社黨會後訪張君勱，促先提府委名單，晚間並赴民社黨辦事處訪各常委，表示一切意見均願轉達，但希望國府委員名單能先交出，雷震本定昨夜返京，因此延期。 
　　〔本報訊〕民社黨北方代表胡海門昨晨抵滬，對記者表示：梁秋水請其代表，並帶有「口信」，內容不願披露。詢以北方黨員是否反對參加國府及行政院，氏吾露此說，謂地方黨部對此大計，不作主張。某記者問以如請梁秋水擔任府委，是否能接受，答謂：可商量，梁氏必要時可來滬。胡氏此次南來，外傳帶有北方民主同盟之意見者，胡氏力加吾認，謂在北方共晤張東孫兩次，為時已久，最近未見過，外間所傳，全無法據。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨昨晨開中常會，府委名單尚未決定，聞該黨主席曾琦日內來滬，開會商決參加政府問題。 
[二屆國大選舉]  
　　選舉法公布後開始 
　　〔本報南京廿八日電〕洪蘭友談：二屆國大選舉事宜，將於國代選舉法公布後即行展開，國大會堂問題，則由內部籌劃。 
[大連蘇軍　陸續撤退]  
　　該地共軍則又增加 
　　〔本報北平廿八日電〕接收大播稱：蘇軍已在陸續撤退中，但國軍如果進入大邊，該地軍隊將不惜背城一戰。　學遂北來仍無期。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播；蘇聯政府已通知中國，準備交還大連。眾信蘇聯在二月廿七日照會美國以後不久，即以同樣照會送達中國　據悉：移交大連之準備業已完成，但技術上之細節猶待與蘇聯議定。消息靈通人士相信，移交手續或將展緩一個月。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕長官部參謀長趙　讓，日內將飛京，報告東北軍事，請示機宜。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕據聞：關於大連接收，目前除蘇方對中長路等索價較大外，另一大問題為其軍如何退出旅大金地區，如共軍不於事前退出，將來恐有一場血戰，令人焦慮不巳。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕大　方面共軍，現又增一特別師，　原有兵力的共四五萬人。 
[政院撥美金十三萬元　救濟荷印僑胞　越軍撤離南定時華僑]  
　　〔本報南京廿八日電〕前荷印戰亂事起，我萬僑胞生命財產捐，萬隆，四水，巴東，蘇門答臘眼，亞比撤退至馬來亞格當島之難僑約二二〇〇人，衣食均缺，急需救濟，並遺回原居留地。復據駐吉隆坡檳榔嶼等領館呈報登記之難僑，總計達一六〇一一人，僑委會特與外交部及善會後救濟總署呈行政院，請求撥發專款救濟，茲已核准發給美金十三萬元，並擬即日派大員至各僑區指示救濟辦法。 
　　〔本報南京廿八日電〕外交界息：本月十三日越軍撤離越北南定時，曾實施焦土政策，但對我僑胞之信所商店未加破壞。法軍進佔該城時，我駐河內袁總領事子健派員隨同法駐南專員携款前往撫慰救濟，僑胞對政府護僑之熱忱，至為感激。 
[民航局召開會議　具體商航空安全]  
　　〔中央社南京廿八日電〕民航局為增進航空安全，健全航空設備，以及航空技術方面之探討，特召集空軍總部空運大隊，海軍總部，中國中央兩公司，行總空運輸隊等有關機構，開會研商，今上午曾分五組討諭：（一）航空交通管制，（二）航路交通與海軍救助，（三）航空氣象，（四）航空圍示，（五）航空搜索與救險，此次會議專對航空安全作具體策劃。 
[偽糧食部長次長　各判處無期徒刑]  
　　〔本報南京廿八日電〕僞糧食部長顧逆賽衡，次長周逆乃文，於廿八日下竿二時在首都高院判決，各處無期徒刑。 
[立委選舉罷免法　今日將繼續討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕立委選舉罷免法草案，廿八日午後於立院例會提出，各立委對名額及選舉區問題發言踴躍，全院充滿不平之聲。廿九日為黃花岡紀念，仍續開會討論，期於卅一日前全部工作得告完成。 
　　〔中央社南京廿八日電〕立院廿八日會議中，立委選舉罷免法草案，已開始討論，委員簡貫三，彭醇士等多人，會認人口統計不正確，經決定俟廿九日上竿會議中，內政部代表列席說明後，再行討論。 
[總統副總統　選舉罷免法通過]  
　　〔本報南京廿八日電〕總統，副總統選舉罷免法草案，亦經廿八日午後立院例會完成立法手續，該法全文僅十四條，較國大選舉罷免法草案簡單多多。該案提出後，首由憲法法規委長劉克　說明，繼即逐條討論，鐘天心對第四條統統候選人有國大代表五十人連署，即得提出，認為數目過少，將來勢將產生數十個候選人，主張增至一百五十人。張肇元認當時所以規定五十人者，用意在使小黨亦有提出總統候選人機會，蓋小黨國大代表不多，提名連署人數目過多，小黨將無提出總統候選人可能。簡貫三提出折衷意見，將五十人改僞一百五十人，決議修正通過。討論選舉辨法時，王長祥主張改用票選，其他生委認票選筆跡易於認出，且易有訛寫情事，決議，維持原案。第九條規定總統罷免聲明書，須有國大代表總額四分之一之簽名蓋章，方得提出李慶　等咸認四分之一將達七百五十人，限制太嚴，將來恐難提出，主張改為六分之一，表決通過，全案於下午五時一刻正式通過。 
[三中全會審查通過　經濟改革方案全文（續廿七日）]  
　　（五）農業嚴民佔絕對之多數農業為中國經濟之骨幹，農業發達，農村繁榮，農民有其購買力，然後工業有所憑藉，社會得以安定，故發展農業，繁榮農村，乃今後經濟政策實旅之主要對象。其辦法：一，改革農地之分配關係，使能充分改良利用，租佃關係，應依「二五減租」之原則，澈底推行，並儘量設法實現「耕者有其田」，使農民充分從事生產。二，舉辦集體農場，利用新式機器及方法，增加生產，以示範於農民，並擴充農業試騐研究場，所以增進生產技術。三，農業改革，水利為重，大型水利工程及幹渠之修築，應由國家積極舉辦，小型水利工程及支渠之修築，應由中央督促省縣辦理，准許發行水利公債，其已完成之工程，並由地方政府負保養之責。四，擴充合作社及互助社等之組織，確實便利農貸，以減輕農民所受高利貸之壓迫。五，積極普遍建立倉儲制度以保護人民生產之利益。六，廣設苗圃，提倡造林，並須以有效之辦法，保持其成長。七，利用農暇，訓練農民以土木石工等技術，並發展農村副業，以提高農民生活。八，發展畜牧，並予以輔助灰保障。九，獎勵漁業，並保護發展之。 
　　（六）工業非有自足之民生工業為農業之保護，使農工業交流互濟，則中國經濟之基礎，不能確立，故目前發展工業，當以民生工業為急切之岡，政府並急須改善工業環境，保障工業利潤，並予工業貸款以最大之便利。同時，訂立全盤建設計劃。確定國營，地方營，民營範圍，分類，分區，明細規定，督促實施，並預定其分年生產量，合政府與人民之力分期成立之。其辦法：一，發展機械及化學工業之第一期，應力求適應農林之需要，解決水利工程，化學肥料、農具，會庫，運輸工具等問題。二，工業建設，應盡量分布在燃料原料便宜之內地。三，若十工業先從裝備工程起，一部份零件購自國外，逐潮發展到全盤製造的工業。四，除鐵路，大規模水力發電蹤及鋼鐵廠，礦業等，規定由國營或地方營者外，其餘工業，盡量鼓勵民間以合作方式經營。五，鼓勵若干製造事業，同時用力於工業，試騐及地質勘測，使獲得進步及新的發明。六，特別着重利用農暇，發展長村手工業，內而適應都市之需要：外而適應國際之需要。七，適應工業發展及出口貨物之需要，開發各種確產。八，政府應集合公私立銀行，組織復興金融公司，以長期資金，投資於工礦建設事業，並可利用華僑責金及存放國外之外匯資產，投資於該公司，以向國外購入機器及原料。九，銀行對於工礦事業之貸款，應確實監督其用於生產，並接受廠房機器等固定資產為押品，不得限於原料及成品價值之半數為貸款之標準，允不得採預扣利息擅收手續費等不合理之方法，以增加工業成本之負擔。十，由日本拆遷之工廠設備，除必須國營者外，應責由各業承辦拆遷，運輸，裝置，開工，國內現有之敵僞工礦事業，標售不易者，應租與民營，十一，工資應力求合理，各省市應普遍實施工資評議制，以求生產秩序之安定，勞資合力，以增加生產。 
　　（七）商業　入超過鉅，為國民經濟之犬病，政府應以有效之方法，鼓勵輸出，以謀對外貿易漸趨平街，其辦法：一，國內貿易應儘量利用金融機構之調劑與水陸空運輸之便利，敎勵懋遷，以增加全國之貿易總量，促進均街之發展。二，國際貿易，在進口方面，除生產工具原料及圖書儀器外，應設法嚴加限制，以節省不必要外匯支出，並應儘量利用貿易金融機構，獎勵並輔助民營，國人存在國外之外匯存款，尤應依照經濟緊急措施方案，迅予執行。三，出口事業，應予積極獎勵，其所得外匯，得採進出口許可連鎖辦法，以發展進出口之業務，並應斟酌改善變擴展各種特產，使之標準化，以作主要之輸出貨物，農村手工藝品，亦應以合作社方式，加以組織並改進集中輸出，以平入超。四，責成全國合作社物品供銷處，異國際合作聯盟之國際合作貿易委員會及各國批發合作社切取聯　，並試行物物交換制。（未完） 
[國代選舉罷免法草案　立法院修正通過　邊地及僑民代表均增加]  
　　〔本報南京廿八日電〕各方注意之國民大會代表選舉罷免法草案，經立院兩日討論後，已於廿八日例會完成立法程序，俟國府四月一日正式公布後，各地熱心憲政人士，即可進行競選準備。廿八日立院會義，仍由孫院長主持，僑務委長陳樹人亦列席說明，會中爭執最烈者，仍為代表名額分配間題，陳安仁，王泉笙等委員，對僑胞代表名額提出增加請求，廣錄，吳雲鵬等則為蒙古，西藏爭執席次，發言踴躍。鐘天心認邊地代表要求增加名額，係一稱好現象、應予支持，全院鼓　擁獲。結果西藏代表由卅名增至四十名，各民族在邊張地區選出者，由十名增至十七名，僑民代表由五十七名增至六十五名。討論選舉人與被選舉人資格時，若千立委認應將犯刑法內亂外患罪及曾服公務而有貧污行為判決確定者等款刪去，辯論殊烈，最後仍維持原案。關於候選人提名人數目限制，劉克備認有一百選舉人簽署即得提名，數目太少，簡貫三稱推一人為主席，以代替原定之監督灰委員員採制度。王師曾舉出三點理由，說明新辦法較原案為佳，（一）委員制不能與監督制並存，（二）若由內政部或民應主持，一切委諸幕僚，過於草率，（三）行憲　　協力進行，各方皆應有參與機會，表決採取委會制度。討論廿八條時，呂復認候選人依照法定　選名額，以得票比絞多數者依次當選易有徼倖情事，應仿效法國以觔所行辦法，遇不能獲得過半數情形時，舉行第二次選舉。狄膺，劉克儁僉認此事辦理不易，決議仍維原案。最棧討論罷免問題，對罷免盤請人數目及能免次數辯論亦烈，決議將「罷免案如經否決對於同一代表在原任期內不得再為罷免之聲明」一條刪去，全案於下午四時半討論竣事，並於全體肅立中，正式通過。（全文見明日本韜第八版） 
 
 

Page 2

 
 
[魯省國軍勢如破竹　肥城費縣大汶口相繼收復　魯中戰局已進入決定階段]  
　　〔本報徐州廿八日電〕魯西國軍廿七日午十一時進駐肥城，今日績向城東北兩方面掃舊。魯南國軍以破竹之勞，於廿七日午後四時收復費縣，殘餘共軍同叢陰潰退，費縣縣長楊鈞亞隨軍入城，安撫流亡。津浦正面國軍於廿入日下午進駐大汶口。魯西黃河北岸之共軍劉伯誠殘部第一·二·三·六·七等縱隊，共四萬餘人，刻仍在莘縣。壽張·范縣地區整補，劉伯誠之司令部傳巳移至維縣。 
　　〔又電〕沂蒙山區蒙陰新泰地區共軍陳殺殘部約五萬人，近積極破路，挖掘山洞，搬運物資，並裏脅民眾上山堅壁淸野，力圖選免主力決戰。又，共軍騎兵獨立團騎兵四百餘，廿六日在沂水東北廿里之青山舖被國軍出奇兵襲擊，共軍傷亡二百五十餘，內有營長二人。 
　　〔本報濟南廿八日電〕王嚴武將軍所部巳與津浦路左側北上之王敬久兵團兩路勝利會師，其中一路由長淸西下，排除共軍之堅強抵抗，於廿七日晚已與由平陰北上國軍會師於孝里舖附近，一路由長淸南下，與北上國軍於廿八日時九時正式收復會師肥城，現正掃蕩退擊長平肥三角地區之殘餘共軍中。魯中共軍為牽制國軍勝利會師，挽回頹勢，將原據　縣外圍之解五師。六師，灰警四旅等調平度以東，同時並趕條烟台至墨北靈山附近之公路，似有準備再犯靑島企圖。至津浦正面歐震兵團，廿七日晚已進駐大汶口，臨沂湯恩伯兵團亦已收復費縣。綜觀魯局，國軍之扇形攻勢，其初步計劃已噸利完成，刻正續向沂蒙及泰山區繼續挺進中。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕魯中戰局進入決定階段，沿津浦北上之三路國軍，正會同濟南開軍，以內外夾擊態勢，對被困沂蒙山區共軍陳毅所部十七個殘破師，緊縮包圍圈，預料陳毅之最後命運，旬日可宣告判決。同時，津浦路浦口濟南問交通亦將獲得恢復。 
[陜北迫近延川城郊　延安機塲已可降落小型機]  
　　〔本報北平廿八日電〕陝北國軍於廿五日二次克延長後，與東來國軍會師直搗延川，快速部隊廿八農已迫城郊，另部國軍自天門北奇襲永平鎮成功，與自延長北上部隊相呼應，三面包圍延川，該城共軍僅一個營，即可收復。克蟠龍北上國軍廿七晨續克大寨，中共「陪都」之瓦窰堡已入重砲射程。 
　　〔中央社西安廿八日電〕延安東北六十餘里之甘谷驛，巳為國軍進駐，刻正掃蕩附近殘共。 
　　〔本報西安廿八日電〕洛川延安間已通有綫電報，惟通話困難，電話綫反無綫電器材一批，昨運抵延，加緊架設。延安機場昨首次安全降落小型機，載來機場設備，巨型機仍須三數日後始可昇降，洛川延安間公路巳修竣，西安至延安三日可達。 
　　〔中央社太原廿八日電〕由陝北波河潰竄晋境河曲保德一帶共軍，已發現的萬五千人，屬於陝甘寗軍區第一一三旅及新編第四六兩旅及騎六師，朔縣方面之雁門軍分區司令員韓新華，率醫衛連二百餘抵河曲附近，以接應大沒共軍東竄。 
[參政會駐會委會會議　陳總長報告軍事　整軍建軍繼續積極進行]  
　　〔中央社南京廿八日電〕參政會駐會委員會，廿八日上午九時舉行十九次會議，江庸主席。參謀總長陳誠報告最近軍事情形，陳氏就一年來復員，整軍，建軍及最近軍事動態，作扼要說明，據稱：本年之旅政方針，仍依照復員整軍建軍計劃，積極進行。整軍方面，現已整編者有八十九個師，共裁去五個軍，十五個師，一百八十個團，在軍事機關服務人員，原有七十三萬餘人，現已調整為卅萬人，倘全國軍隊能繼續予以整編，則軍事機關之工作人員更可减縮。至編餘之官兵，將設法妥為安置，從事生產工作，其願退役者，並將設法資遺。建軍方面，主要者為提高軍隊素質，調整軍事機構，確立補給制度，及建立海陸空軍敎育制度等。他如徵兵機構之調整，軍需工業之舉辦，營房要塞之興建，亦均在逐步實施中。關於軍事方面，因共軍之蓄意騷亂，國軍不得不被迫作必要之反擊，陝北延安已告克復，共軍殘部正狼狽竄逃，此役共軍投誠者的萬餘名。東北共軍已發現有中韓混成師之番號，此足為共然賣國及其軍事亳無辦法之明證。山東方面，國車正積極打通津浦路，總針一年來共軍投誠者，的十三萬人，被俘者七萬四千餘人，及輕重武器甚夥，被國軍收復之縣城，亦有二百四十餘處。陳氏報告畢，參政員薛明劍，尹述賢，蘇珽，羅衡，鄉揆一，錢公來，許孝炎等，分別提出詢問，均經陳總長一一答復，其要點如次：（一）對於軍紀，決嚴整飭，一年來因犯軍紀而槍斃者，共五十六名（其中有將官四人），處無期徒刑者十八名，有期徒刑二百餘名。（二）外傳有以軍餉購買黃金事，經查並非事實。（三）軍人佔用民房，決予嚴懲。（四）編餘官兵從事邊疆及黃泛區之大規模屯墾，此項計劃正研究中。（五）今後有關軍事之各種訓練機構，將予以統一辦理。（六）兵工自造，早在注意改進，（七）凡敵僞物資能充軍用者，將設法與有關機關商洽撥用。答復畢，討論提案，當通過：（一）蘇挺等提，請政府嚴飭各地地方法院，迅速辦理淸查團案件案，決議通過，送請數府迅速辦　。（二）蘇瓊等提，前政府設法禁止經售公敎人員日用必需品商店套購牟利案，決議通過，送請政府切實注意。（三）籤公來等提，改革東北鐵路現况，澈查交通部東北特派員辦公處一年來未淸報之賬目，及中長路之撞軍殺人案，決義通過，送謂政府迅速辦理。（四）羅衡等提，請政府飭令交通當局，繼續修復滇交鐵路，並限期完成，以便利通越，而慰民情案，決議通過，送請政府迅速辦理，限期完成。（五）羅衡等提，諸政府飭令南京市政府，迅速在本市各區小街及平民集居之區，多設自來水站，以炎平民用水，藉以减少疾病，而維護人民之健康案，決議通過，送請政府迅速辦理。 
[吉倫將軍調任　美陸部參謀長]  
　　〔本報北平廿八日電〕北平美軍總部司令官吉倫上將，頃已奉調為美陸軍部參謀長，將於最近攜夫人及十歲之公子乘威格爾號艦返國就任新職。渠明（廿九）日將先飛京一行，接受蔣主席所贈之勳章。 
　　〔聯合社北平二十八日電〕美海軍陸戰隊今日派飛機坦克車護送美憲兵第七〇一隊官兵與車輛山平赴津，在途九小時，已安全抵津。 
[行聯總社會福利會議　昨下午圓滿閉幕　蔣夫人特蒞會致詞勗勉]  
　　〔本報訊〕連續舉行五日之行總聯總社會福利工作會議，昨日下午五時圓滿閉幕。蔣夫人宋美齡女士昨晨特偕吳貽芳博士蒞會致詞。昨日大會上午討論社會福利機關之聯繋，下午討論社會福利行政，分別通過議案多項，玆分誌如後。 
　　蔣夫人詞　蔣夫人致詞略稱：社曾福利工作者在中國，如慾完成任務，應注煮下述各點：（一）道義的勇氣與正直的宗旨；（二）想像力與理解力，（三）幻想力道義的勇氣。此實　必要者。惟吾人必須認淸：在中國歷史上或在世界歷史上，從未有如此大規模的國際合作，因此，欲完全滿足民眾之期望，在途九小時，已安全，顯甚困艱，然而，吾人有正值的宗旨，茍吾人感覺在重大的困難情况下，吾人已作最大的努力，則不論民眾如何批評，吾人均可無愧於心，外界之指責，原屬極易招遭，蓋一般民眾並不了解吾人所遭遇的困難也。 
　　又謂：余前會述及從事社會福利工作須具有想像力，意在說明吾人應為民眾設想，考慮如何可使彼等獲知吾人之援助措施，必須有此想像力，而後可對彼苦難羣眾，發生偉大的同情與諒解。　最後，余曾提及，為完成吾人之任務，吾人須目有幻想力，營有時吾人為許多阻碍困難所困擾，而感覺憂慮與失望，但如吾人注意遠大之目標，以幻想為　實，則一切阻碍，均將成為向成功之路，前進的階石。 
　　蔣夫人並引述羅馬帝國滅亡之例證謂：「欺騙和投機」，往往能毀滅偉大事業。夫人並指出：「吾人面前之巨大任務，乃為如何處理社會情形，俾中國能對世界社會颺利有所貢獻。」 
　　上午議案 
　　上午所通過議案為：福利機關之聯繋：未設聯　機構之省，應即設立，其已設立者，應予擴充，以發動廣大之社會力量。又，此種聯繫委員會尚未積極發生作用之前，行總與社會部應利用社會團體之經騐與助力。 
　　福利責任移交經常機關：（一）在中央行總現有福利方案之實行及其有關物資之分配，應移交社會部負責。（二）社會部應訓令各省市社會處局在必要時，商同省級聯繫機構，準備完成行總設施，並交由適常公私機關辦理。（三）行總工作結束之前，行總聯總應商同社會處局及省縣社會團體，將福利責任移交適當機關。 
　　社會機關之經費來源：各地區應發動聯合募捐運動，且請政府盡力鼓勵各地方之募捐。 
　　社會福利會議：全國的或省的福利工作會議應定期樂行，全國勵進會及其省級類似團體應負責召集此種會議。 
　　下午議案 
　　下午所通過、社會福利行政之議案如下： 
　　社會福利工作會議決議案之執行：（一）行總聯總之長期社會福利計劃辦理移交時，社會部及各社會處局應力求切實執行本會議之各種決議案。（二）將來全國或國際機關在中國舉辦任何福利工作時，對本次會議之各項決議案，應加以相似之考慮。（三）二年內，由社會部及各機構召集大會討論社會工作。 
　　行政效率之增進：（一）實行分層負責，加強聯繫，及簡化手續，以增強行政效率，（二）社會部應每年召集各省市社會處局有關政府機關及社會機關之代表，舉行會議一次，交換工作意見及經騐，並策劃福利工作之改進，遇必要時，並將召開特別會議，各省市社會處局，亦應做照召集年會及 
　　行總工作之移交：（一）不使行總部份協助或全部承辨之工作，得按序移交，並繼續推進起見，行總應立即與社會部商擬全部移交計劃：（二）行總振郵應應即向各分署　取現存救濟及福利物資之淸單及完全分配該項物資所需之時間費用及辦法；（三）各項福利物資及設備（包括辦公及交通設備在內），暨福利計劃所需之一部，其他物資應移交於社會部及各省市社會處局，（四）社會部處局應盡力協助各與行總合作推行福利計劃之私入團體。 
　　輔導訓練：建議：（一）社會部宜儘速選用富有經騐之人員，推廣業已由於與外籍專家合作而開始之實地輔導制度。 
　　經費之籌措：（一）為繼續推行總原訂計劃，應按工作範閣及國家經濟狀况盡其最大可能，籌劃經費來源，或為行總結束或移交社會部時之剩餘福利經費，或請行政院按社曾部及其處局工作增加之比例撥足以後之經費。（二）省級機關負責實際業務之推進，中央應予以切實補助，至專家設計及實地輔導之費用，應由社會部籌措之。（三）請全國福利策進會研究社會團體業務經費之籌措，俾向主持人提供經費增關之來源及 
　　中國工作人員：（一）行總分署署長應調查其所屬社會福利工作人員之資歷及經騐，選擇志願繼續服務福利工作且力能勝任者，開列名單及詳歷函送各社會處局及有意選用之社會團體，社會部並應將該項合格人員彙列名錄備查。（二）行總分署在可能情形時，得將得力工作人員短期借調於即將接續行總工作之社會處局及有關團體。 
　　外籍人員：（一）本會議向行總聯總建議延期留用少數外籍人員六個月，俾在工作轉移期間協助中央及省政府機關，及社會國體。（二）政府機關及社會團體欲延恥外籍專家時，應先與社會部福利顧問委員會洽商，俾各部門人員之選擇得有適適當之配合。 
[黃泛區陸沉九年　豫參會呼籲復興]  
　　〔本報開對廿七日電〕豫省參曾以黃河堵口已告完成，泛區復興刻不容緩，特組織呼籲團，日內赴京滬向中樞及有關各方請求速設復興泛區機構，撥發大量物資，以資重建為國陸沉九年之泛區。該團由張訓議長率領參議員五人，省黨部靑年閣代表各一人，並特請新聞記者王　梅（本報），李辛霖（大公報）二人參加。 
[著名金石搜集者　漢奸方若茲定讞]  
　　〔中央社天津廿八日電〕國內知名之金石搜集者方若茲，已以通謀敵國圖謀反抗本國之漢奸罪，於廿八日由津市冀高一分院判處徒刑七年，　奮公權五年。方逆現年日七十九幾，於敵時期曾歷充偽華北政委會委員，建裔　　曉曉長等屬　 
[外機擅入國境　發現即予射擊]  
　　廣州行轅通令所屬 
　　〔本報廣州廿八日電〕此間行轅以近有外國飛機事前未經我方許可，擅自飛入我領空盤旋，不但有違國際公法，抑亦侵我領空主權，除電外交部請提出交涉制止外，並通令所屬，嗣後如有此項情形，應立即予以射擊，以維權益。又前被行轅扣留之革機，已於去週查明釋放。 
[滬暹綫試航成功　央行公司飛機安抵曼谷　俟技術問題解決班機即可開航]  
　　〔中央社曼谷廿七日電〕中央航空公司（C-46）式飛機一架，今日完成上海至曼谷綫之試航，此為該兩地班機開幕之前奏。此綫中途停汕頭與西貢兩地。據試航一行領隊者稱：此行工作滿意，至於定期航行，俟技術問題與其他有關問題與越南及暹羅當局解決後即可開始。該機預料卅日將經廣州飛返上海，該一行中二人將留駐此間，成立曼谷分公司。 
社論 
[革命青年所負的時候責任　------迎青年節紀念黃花崗烈士]  
　　今日為黃花崗七十二烈士舉義殉國紀念日，同時又為靑年節。往歲是日，各地均有隆重盛大的紀念會，對於革命先烈之殉國，深致其敬仰哀悼之誠；對於今日靑年之努力奮鬥，莫不寄予至大至遠的策勵。尤其是今年，當國家在抗戰勝利之後，向憲政建國的大道邁進之會，我們緬懷先烈的光熒成仁，對於我們此次抗拒暴日而獲得勝利，固然可以告慰先烈，然而盱衡國內外當前的局勢，却益足以增我們的警惕；是則本屆靑年節日的來臨，其意義尤為深長。 
　　迥憶三十六年前的今日，正值淸政不總虛　肆虐之時，舉國人民方憔悴呻吟於異族統洽淫威之下，雖其前各地義士舉事達九次之多，不幸一一挫敗，天下惶惶。在此危亡之秋，賴各先烈抱定了不屈不撓的精神，殺身成仁捨身取義的決心，在孫總理偉大的領導下，於辛亥三月二十九日，發動圍攻廣州兩廣總署的義舉，以英勇旁礴的氣概，與淸吏作浴血搏戰，致林覺民等七十一烈士慷慨成仁。是役也，雖未能實現推翻淸廷的希望，但七十二烈士壯烈的犧牲，是偉大的：鮮紅的血開還了自由之花，革命的種子播到廣大的人民隊伍中，因而肇造了雙十革命成功的基礎。國民黨人三十年來的奮鬥，發動北伐，完成統一，抵拒侵略，實行抗戰，卒打倒日寇，都靠了這股革侖的活力。所以今日追悼革命先烈，必　　　取；先烈精神之所以振發國族，昭垂千古而不替者，此七十二位靑年英豪之具有革命的精神，革命的智慧，并且具有解放人民爭取獨立的革命目標，實為一種典型。辛亥雙十革命的成功，及其後北伐與抗戰的成功，又是此種革命精神，革命智慧的特續。所以今日的國民黨人，為國家努力建設，為新中國前程奮鬥，應該具有先烈的精神，隨時代而益新，纔能繼續滋長革命創造的活力，纔能繼續發揚黨的光輝，纔能荷負建國的重大責任。因之，今日紀念革命先烈，不僅要在形式上紀念，并且要在精神上追求，把先烈的革命精神和智慧，發揚光大起來。 
　　靑年節之定於此日，確宣有重大的意義。第一，因為辛亥三月二十九日，七十二位靑年英豪的壯烈犧牲，是中國靑年為民族革命自由而發軔的一次偉人運動，其精神值得效法，其智慧值得學習。所以將「三·二九」作為責年節日的意義，實在深遠。再則，一九四二年十一月在倫敦舉行的國際靑年會議，為促進世界和平及世界靑年團結，選定了三月二十一日至二十八日為世界靑年週，中國為國際靑年會議的參加國，中國靑年為國際靑年的一員，所以中國靑年節定於三月二十九日，緊接着國際靑年週而發展，又具有世界的意義。今年的國際靑年週，為世界各國靑年的「和平週」，今日之前，各國靑年莫不為世界和平而宣勞，莫不為消滅侵略思想而奮鬥，莫不為人類幸福而努力。中國靑年不是孤立的，所以在今日紀念靑年節，我國靑年應認淸時代，應與國際青年的行動配合，應該爭取世界知平，反對侵略思想的再危害世界和平，同時，在國內為了和平，允須對憑藉武力，蓄意叛亂之徒，加以正義的聲討，這是革命靑年所負的時代任務，所負的對世界的任務。 
　　中華民國三十六年的歷史，是一部飽經憂患的歷史。辛亥雙十革命前，中國靑年迭舉義旗，再番流血。民國肇建以後，中經二次革命之役，反對袁世凱之役，護法之役，以至十五年出師北伐之役，迄十七年始統一全國。常國家甫安定，內憂外息又復加緊，二十六年舉國奮起抗戰，至三十四年日寇始投降。勝利以後，政府正準備復員後的建設，期以竟七十二烈士未竟之志，不幸共黨復破壞統一，於是兵連禍結，民生凋敝，國無寗日。今天我們敬悼七十二烈士殉國紀念，同時迎接偉大的靑年節日，撫今思昔，深覺心情無限沉重；策往勵來，深覺責任無限重大。眼前的國家，需要和平統一的成功，需要民主意法的實施，需要人民生計得到保障，需要社會秩序得到安寗，是以今日和今日之後，我們靑年為了當起建國救國的大任，人人必須回復三十六年前革命黨人的心境與精神，起而維護國家的統一，努力於各種的建設，創造三民主義的新中國，必如是中華民國方有光明燦爛的前程，革命成績，方可長保，而黃花崗七十二烈士，乃眞為不死，亦必如是中國靑年方盡了時代的責任，七十二位靑年英豪寄予我們的事業，乃眞獲成功，願我們靑年其共勉之！ 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　蘇省府為安定縣級文武職公敎員工生活，頃決定配售食米，自三月份起至九月份止，保安士兵及警士每人每月配魯糙米三斗二升，文　公敎人員每人每月配給八斗，公役三斗二升，公費生二斗五升，被救濟人二二五升，配售價按糙米每石四萬元計算。 
　　川沙 
　　本縣兵役協會，於廿五日成立，委員為宋元，陳炎洲，顧建初，陸容賡，顧秩席，張錦帆，朱有福，朱平，張允之，沈敬之，宋贊平，曹仲衡，陸永言，　守愚等，並推定宋元為主委。 
　　揚州 
　　第一區公所，廿六日在南門外響水橋地方，捕獲意岡縱火之小和尚一名，該小和尚身畔，懷有化學米一大包，銅元十數枚，以及相仿電石者等物，據供，受奸匪指使，前來放火，同來者共有五人。 
　　淮陰 
　　　西師管區司令張良率，日昨為視察所　辦　役致　備工作，特偕同參謀長等一行蒞淮，並偕同淮險團管區司令夏同彭分赴各縣視察。 
　　餘姚 
　　鄭慈餘綫新同興號客輸，於廿五日晨自因　子間進水，無法遏止，歷時僅十餘分鐘，即告沉沒，全船乘客一百三十餘人均獲救無恙。 
　　無錫 
　　省田糧處電本縣購縣級公糧毅一萬石，照市價八折計算，參議會議決，應請照市價購買，以免影響縣財政。　崑山 
　　縣府以本年度赤字預算八億餘元，亟應設法彌補，爰提經參議會決定，　請省方依照市價收購賦毅，並擬定開　辦法，函參會核議。 
　　常熟 
　　縣府瓖令　發國民身份證，城區各鄉鎭定下月五日開始發給佩用。 
　　丹陽 
　　呂期西街，張益多，素在滬販估衣為業，因經營失敗，　負甚鉅，為避債務，由滬返里，未及數日，忽於廿四晨以　扣喉自殺。 
　　嘉興 
　　本縣中西醫經核准發給開業執照者，西醫蔣志新等十九人，中醫杭芝軒等十七人，助產陳寶珍等七人，藥劑鄭禹生等八人。 
　　海寗 
　　硤石鎮廿四晚於大雨滂沱中，水月亭廿五號突發生火警，焚燒達三小時餘，被燬房屋七幢，損失不貲。 
　　宿縣 
　　本縣運糧鄉僞鄉長康魁元，勝利後畏罪潛逃。近以檢奸已逾時效，乃又潛歸，被當局偵悉捕獲。 
 
 

Page 3

 
 
[莫斯科政治空氣陰沉　外長會議遭遇難關　馬歇爾否認將提前歸國]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿八日電〕本星期杪對於莫斯科外長會議，具有決定的性質。各方面對於最後一期會議，期待股切。當前兩大難關，（一）關於奧境德國資產問題，（二）德國經濟的統一問題。關於前一問題之討論，巳於昨日形成僵局，將於今日恢復討論。除非今日能覓致解決辦法，則對奧和的之草擬，勢將延綏。以對德和的而論，調整委員會經澈夜工作後，其報吿書幾近完成，故外長會議至少可以涉及德國間題。各外長討論雖歷時半月，迄無解決之象，此種討論僅許將各種意見相比較，結果對於經濟統一事大相逕庭，會議之迫切危機是否可以避免，來日自見分曉。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕觀察家頃以莫斯科街道上之行人，與四國外長會議相比較，謂莫斯科街道上之積雪業已開始融解，但在政治氣氛尙無春到人問之消息。 
　　〔本報訊〕莫斯科廿八日廣播：在四外長會議中蘇聯方面己開始一種「討價還價」之妥協運動，其目的乃企圖自目前德國生產中獲得賠償，但英美仍堅特原來立堪。 
　　〔又訊〕調整委員會終於今晨十時（格林威治時間）完成其分析此次會議各外長「同意」與「不同意」各點之工作。根據該委員會之最後起草書，截至目前為止，凡關於德國之經濟及政治之每一重要問題，各外長均未有協議。 
　　〔中央社莫斯科廿七日合衆電〕馬歇爾之報界聯絡秘書，頃否認英廣播公司所傳馬歇爾定四月六日離蘇消息。按英廣播公司稱，馬歇爾曾吿貝文謂，渠定四月六日離蘇，惟馬卿之秘書否認此事。渠稱，法代表團定四月七日舉仃招待會，英代表國定九日舉行招待會，美代表團則繼英之後舉行招待會，刻各界揣測四月初外長會議可閉幕云。 
[奧境德資產處置問題　四強起重大爭執　訓令外次會確立定義]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿八日廣播：莫洛托夫昨日在外長會議中對確立奧境德盜產問題之定義，曾提出修正案，據可靠消息，馬歇爾對此極表不滿，決予以拒絕。 
　　〔路透社莫斯科廿七日電〕蘇聯在今日之外長會議中仍要求有決定澳境德國資金定義之自由權，英美法三國要求由四强成立此等資金之定義，並設立適當之公斷機構，以便於發生爭執時實行公斷。皮杜爾並提出包含三點之決議案，但莫洛托夫又立即提出修正決議案，外長會議當於明日繼續討論奧境德國資金之問題。外長會議今日並議決拒絕南斯拉夫之聲請，不許其就特里埃斯特財政委會之報吿書向外長會陳述口頭意見，但准許義南二國提出書面意見醫，蘇聯此外並提出錯忘錄，宣佈決定一九四七年八月以前全部銷毀三强分配德國海軍協定中被列入「丙」類之德國軍艦。 
　　奧境德國資金之定義，乃最棘手之問題，今日之辯論充分暴露蘇聯與其他三國觀點之不同。莫洛托夫表示，英美政府旣已宣佈放棄對奧國蘇聯區內德財產之要求權，則蘇聯當局自有自由處置此等財產之權。莫洛托夫復認英美法建議由四强規定具體定義，並於發生爭執時實行公斷之點為不必要。渠認祗須在保證管制此等財產之條約中，多加一款規定即可。馬歇爾强調聲明盟國之目的，在建立獨立的奧國，使其有適當之財產可以維特生存，員文亦謂，波茨坦會議從未議決被德國所竊之財產亦可供作賠款。皮杜爾所提之建議案，主張訓令外長代表（一）根據波茨坦決議，起草分配奧境德財產之條款，以列入奧國和的以內；（二）確立奧境德產之定義，凡因種族宗敎或政治原因被德國以武力奪取之吳國國民或聯合國國民之財產，不得包括在內；（三）根據奧和的草案第五十條起草公斷以解決爭執的條款。獎洛托夫表示願接受其由第一款，不能接受其中第三款，而對於第二款則主張修正如下：「外長代表應確立奧境德資金之定義，凡被德人以直接强暴行動奪取之財產，或未曾向奧國或聯合國國民給付補償而被征之財產，不得包括在內」。四强外長會議至此宣告延會，以審查莫洛托夫之修正案。 
[奧斯汀在安理會解釋　美援助希土眞義　要求聯合國長期巡邏希北疆]  
　　〔合衆社成功湖廿八日電〕美代表奧斯汀本日在聯合國安全理事會發表演說，要求聯合國長期巡邏希臘北疆，並草擬援助希臘之遠大計劃。但在聯合國開始行動之前，美國有單獨援助希臘之必要。奧斯汀並稱：杜魯門總統要求國會撥款四億美元援助希土兩國以遏阻共產主義式之發展時，不僅包括希土兩國而已。但奧氏之演辭中，並未引用「共產主義」等字樣，亦未說明杜魯鬥語氣中之其他國家究係何國。奧氏續稱：美國擁護聯合國所右會員國有自己選擇政治制度之權利，但須有自由而不受威脅之選擇方法，且此等國家亦須不妨害別國之權利或自由。美國援助希臘之舉，加以聯合國之長期巡邏希臘北疆，必能促進和平之實現。美國渴望聯合國在受威脅地區採取有效行動，希望聯合國完成援助希臘之遠大計，但此種行動不能救目前燃眉之急。奧斯汀演辭對於土耳其部份甚為簡略，僅稱：在英國表示於三月底後不得不停止援助土耳其以前數月中，土國曾屢次要求美國給予經濟援助。美國在戰期內及大戰結束後會給予九千五百萬美元之租借物資，但以後則朱曾允許此項要求。杜魯門在國會演說時，曾謂必須在軍事上與經濟上同樣予以援助，以遏阻共產主義之統治希土兩國。但奧斯汀則僅引用「極權主義」，且從未引用「軍事」兩字。按杜魯門撥款四億美元援助希土兩國以遏阻共產主義之計劃，會引起許多聯合國外交家之不安，致使美國不得不有所解釋。 
　　〔聯合社成功湖廿七日屬〕美國代表奧斯汀將於星期六在安全理事會發表演說，闡明美國對希臘與土耳其問題之政策，演說長達三千言，原稿副本已於今日預先交蘇聯及安全理事會其他理事國參閱，可見其重要性。　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕消息靈通人士頃談稱：參議院外交委員會均贊成將美國援助希土兩國一項問題，提交聯合國機構討論。 
[華萊士反對　軍事援助希土]  
　　〔合衆社紐約廿七日電〕關於杜魯門總統援助希土二國一項計劃，「新共和國雜誌」主筆華萊士頃發表其主張稱：美國援助希土二國應在聯合國監督之下，以非軍事性質為限，對於希臘之援助，應屬救濟性質，並需該國澈底實行經濟與社會之改革。對於土耳其則不宜貸予借款云。衆議院領袖對此問題則認為參院所知美國外交政策之情形，較衆院為詳，故己決定先由參院加以定奪。參院外交委員會主席范登堡現正力促早取行動，聞最早或可於四月七日開始辯論云。 
[蘇法秘密妥協說　法外部發言人予以否認]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕法外部發言人否認法國與蘇聯在莫斯科有秘密約定之說，美謂外傳副總理代理外長泰特强昨會吿國民議會外委會之秘密會議，謂史達林向皮杜爾建議法蘇秘密約定，互相支持對德政策之說，並不確實。法蘇之問並無任何秘密約定之建議。按人民共和黨發言人昨日曾曰：泰特強曾吿外委會，據皮杜爾報吿，史達林建議由蘇聯支持法國對薩爾區之要求，以交換法國之支持蘇聯對德計劃，包括建立德國中央集權之政府，增加銅鐵產量以供賠償等。 
[柏德遜告衆院外委會　蘇大軍雲集土邊　援助希土可避免戰爭]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕陸長柏德遜告正在討論社魯門總統援助希土計劃之衆院外交委員會稱：大量蘇聯軍隊，現在集於土國邊界，余個人以為援助希臘土耳其兩國，其所形成之趨勢，非偽向戰爭方面進展而為避免戰爭的發生。一委員問：「假定吾人之目的在設法阻止蘇聯之侵略，本案所要求之款項是否得在他處作更有效之利用」。柏德森簽稱：「該區（希臘及土耳其）在戰略上具有極重要之地位，在該處所耗費之金錢，決不致虛擲」。另一委員建議美國何不考慮「担保土國之疆界」。柏德森謂，渠覺此一步驟，猶不如財政援助計劃之有效。柏氏又謂，美政府對於土國軍事設備所知之情報，不如對於希臘之詳盡，但美國派往希臘之軍事國，人數亦僅擬以十至四十人為限。共和黨議員孟特建議派至每一國之軍事團人數以百名為限，柏氏表示並不反對此議。另一委員詢問土國邊界蘇軍實力如何，柏氏謂實力可觀。該委員又詢蘇聯是否有任何移入土國之意。柏氏謂閣下之判斷不亞於我。柏氏又謂：希臘陸軍所用係英國配備，故零件等仍宜繼續向英添購。 
[價値百萬鎊之剩餘物資　英決定讓予希臘　兩國已正式簽訂協定]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕英外交部廿八日宣稱：英希已成立一恊定，英國以價値一百萬鎊之英國陸空軍之軍需剩餘物資移讓予希臘，共中大部份為民用者。移讓之物資中，並無軍器在內。廿八日之恊定僅為正式履行前所締結協定之原則云。 
[賴依赴挪威　胡世澤暫代職務 
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕聯合國機構秘書畏賴依今日飛往挪威，向本國國會報吿，可望於下星期二三返此，賴氏離此期間，其職務由主管託管事務之副秘書長胡世澤暫代。 
[託管理事會我代表主張]  
　　〔合衆社成功湖廿七日電〕聯合國託管理事會根據中國代表劉錯之建議，業於本日原則上採納第一條程序法規，規定每年召開常會兩次。劉　繼敦促先將議程加以通過，傳在修正時即可予以最後通過。劉氏與澳大利亞及紐四蘭代表皆主張託管會需決定其開會日期，俾各代表國可以預備莫報吿書，並使注意此項工作之數百萬人民可以獲悉其工作情形。劉氏並謂：此舉意義極為重大，法規可以決定整個託管制度之進行方針，其重要性不應加以忽視云。 
[蘇拒絕聯合國　干預德經濟]  
　　〔路透社成功湖廿七日電〕蘇聯代表今日在聯合國經濟與社會理事會中，反對使新成立之歐洲經濟委員會，得干涉德國之經濟。渠認德國經濟之處理，乃佔領國政治之責任。英美法代表則認德國經濟與歡洲經濟有重要關連，應由歐洲經濟委員會考慮。 
[美衆院通過　減低所得稅法案]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕衆院今日以二百七十三票對一百三十七票通過共和黨提出之減低所得稅法案，己送交參院。該案規定，收入一千美元以下者減稅百分之三十，一千元以上者滅稅百分之二十。自本年一月份起實施。社魯門總統反對減稅，或將吾決此案。共和黨衆議員盎吉爾為反對此案之唯一發言人，據稱該案對於戰時發財最巨者，滅稅最多。 
[貝文辭去一兼職　衆信英閣遲早必將改組　政府任命要員推行經濟計劃]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕頃據此間宣佈：英貝文巳辭去內閣人力委員會主席之兼職，此並無政治意義，純因外相職務過於繁劇所致。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕接近艾又德禮首相人士今日談稱：彼等認為內閣或將「早日」改組，但對貝文將辭外相，一說不予重視。同時，反對現政府外交政策之工黨議員，則堅持首相應將貝文調任他職，以免該黨內部決裂擴大。此輩議員去秋即巳發動反對貝文之政策，據稱，政府所以否認貝文職司有何變化，蓋因不願削弱其莫斯科外長會議中之地位，但由於英外交政策危及社會主義之生存，貝文遲早不免解職 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕英首相艾德禮頃在下院宣稱，政府當局業已任命浦勞登爵士負責實施英國經濟計劃，此項計劃在若干方面，與法國之蒙納計劃相似云。按浦勞登戰時曾担任航空生產部其要職。 
[義大利正式參加　國際金融]  
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕今日義大利於此間簽署世界銀行及國際貨幣基金之會籍恊定條款，義正式加入該二金融組織。 
[聞後消息]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿八日廣播：四外長今日舉行會議，討論奧境德資產問題，無甚結果。 
　　又訊：維辛斯基今日再度表示蘇聯反對德境經濟統一，除非四强對魯爾之管制已吿成立。 
[我前存日款項　將以黃金償還]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕民產管理局發言人本日透　，中國，義大利，越南及暹羅等西國，或將分得日本黃金計七千三百萬公分，的値八千一百八十萬美元。中國可得黃金計値六八三，二二一美元，暹羅計四三，七二三，一四二美元，越南計三七，一九入，五一〇美元，義大利計二四〇，〇〇三美元。該批黃金係盟團佔領日本初期中所沒收之一部份。據日政府通知盟軍總部稱，此項黃金係上述四國在戰前及戰期內之存款云。 
[我國被邀參加　國際米糧會議]  
　　定五月間在印度舉行 
　　「中央社華盛頓廿七日電〕聯合國糧食及農業組織今宣佈，中國已被請以主要產米及食米國家之身份，參加本年五月在印度舉行之食米研究委員會議。其他被邀參加之七國為法（代表越南），荷（代表爪哇及東印度羣島），英（代表緬甸，錫蘭及馬來亞），美（代表日本及朝鮮），菲，印及邊羅。會期定四星期。 
[美面齡翁逝世]  
　　〔法國新聞社柯羅拉杜州鄧佛廿七日電〕美國老壽星柯欣，已於今日逝世，享年一百十四歲。柯欣生於俄國，曾為沙王尼古拉一世之信差，尼古拉一世統治舊俄自一八二五年至一八五五年，老人後於尼王九十一年而殁，蓋亦飽覽世變矣。 
[馬史會晤　尙無確期]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：馬歇爾在莫斯科巳三星期，尙未提議與史達林會晤。據馬卿顧問稱，馬卿此刻尙無發動比事之計劃。同時馬卿雖會在會外數度與具文及皮杜爾商談，但尙未與蘇外長莫洛托夫作私人談話。馬卿顧問大都反對渠與史達林會晤，若干人士認為貝文要求晤見史達林，實屬錯誤。據悉史貝會晤時，史達林曾建議以蘇聯之經濟援助給予英國，以解救目前之危機。美國人士之見解，認為史氏此項建議意在拉攏英國，但英國將陷入接受抑拒絕之兩離地位。馬歇爾希望在離蘇以前，與史達林會晤一次，但當避免討論杜魯門之新政策。 
[莫洛托夫　接見奧外長]  
　　〔塔斯社莫斯科廿七日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日接見奧外畏格魯柏，奧駐蘇政治代表比　夫時亦在座。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[中正中路　雲南南路一日兩處火　死男女七命]  
　　〔本報訊〕中正中路七四〇弄（康樂邨）二十九號住戶，昨日下午六時五十五分，突然起火延燒，剎那間全幢石庫門焚燬外，並延燒貼　三十號三十一號兩鹽房屋，當時中央新閘等處消防隊均趕往施救，歷三小時始熄。消防員因奮勇工作，致有八十八號，一〇二號，四八七號，三員受傷。同時二十九號住戶施丹甫因越窗跳下，致跌傷身死。尙有居戶四五名，均被灼傷，後均自投各醫院診治。雲南南路六十七號復興齋湯　舖樓下爐十，燃用柴油，昨日購得戤司林十斤，於晚間九時半許，由老闆吳龍元（安徽人卅八歲）用秤察看斤量是否充足，適立在爐十傍，不料戤司林溢外，觸及爐火，突然燒起，不可收拾，未幾扶梯燒斷，致有樓上男女六口，均葬身火窟，計老闆娘吳强氏（卅五歲），吳女銀弟（四歲），　桂氏（四十五歲），姪女王文貞（八歲），姪媳吳王氏（廿一歲），老司務李道洲（廿一歲）。比隣麗華洗染店亦遭殃及。當火蔓延時，所有櫥窗中托洗之大部份西裝，被人搶刦一空，損失浩大。此外六十五號春江第三旅館，房屋亦略燬。消防處驅車灌救，至十二時半始全熄。瓦礫塲中翻出屍身，焦頭爛額，宛如黑炭，慘不忍賭。嵩山路警分局於事後派哈股員率警調查，據悉該舖無後門，致造成此慘劇。火首吳龍元則在逃。 
[物價評議委會　聘定十一委員　分設六組辦理初審事宜　市政會議通過尅日成立]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議委員會組織規程曁委員名單，業經昨日市政會議通過，尅日成立。該會設委員十一人，除社會局局長吳開先依法爲主任委員外，另由市府遴聘潘公展，宣鐵吾，錢乃信，兪叔平，歐陽崙，吳蘊初，徐寄廎，水祥雲，徐采丞，程滄波等爲委員。該會之職掌爲：（甲）評議主要民生日用必需品之售價。（乙）協助檢舉遲反議價之行爲。分設六組辦理初議事宜： 
　　食米組 
　　由社會局，參議會，上海糧食總倉庫，中國糧食工業公司，中央信託局，上海市豆米行商業同業公會，米號商業同業公會，米糧經售商業同業公會等指派代表各一人爲評議員。由社會局，參議會，上海糧食總倉庫，中央信託局，第三區麵粉工業同業公會，上海市麵粉麩皮商業同業公會，雜糧油餅商業同業公會等指派代表各一人爲評議由社會局，參議會，中國紡織建設公司，第六區棉紡工業同業公會，上海市機器染織工業同業公會，棉布商業同業公會等指派代表各一人爲評議員。 
　　燃料組 
　　由社會局，參議會，經濟部上海區燃料管理委員會，上海市煤商業同業公會，機製煤球工業同業公會，柴炭業同業公會等指派代表各一人爲評議員。由社會局，參議會，台灣糖業公司，上海市糖商業同業公會，南貨商業同業公會等指派代表各一人爲評議員。 
　　食油組由社會局，參議會，第三區植牧 
[杜月笙由京返滬]  
　　蔣主席曾邀進晚餐 
　　地方協會會長杜月笙氏，日前因公赴京，並應友好電邀，與三全會各省中委謀晤。連日杜氏在京酬酢頗忙，前晚復承蔣主席柬邀，在官邸晚餐，同席有張岳軍，張發奎諸氏。至九時半興辭謝退。杜氏已於昨晚乘臥車離京返滬。 
[海地輪今晨到　載來關島物資]  
　　〔本報訊〕招商局海地輪，已於二十二日由關島起程返滬，今晨當可到達，所戲全係物資供應局之剩餘物資，停泊虬江碼頭起卸。海天輪前由物資供應局租借，駛往加爾各答，亦巳回程，約下月初旬抵滬。　法郵船斐列克洛塞爾號，戰後首决復航，由馬賽起程來華，昨晨抵香港，今日自港北來，的月底到埠。　美國總統輪船公司郵船美琪將軍號，已過舊金山東來，的下月一日抵滬。　大美輪船公司密特爾傑脫號，自舊金山裝來大批物資，預計今日到滬，定下月四日返美。 
[聯總分署職員　薪津准予提高]  
　　〔本報訊〕聯總中國分署二級職員之薪津，自艾格頓少將於昨晨由京返滬後，已批准提高百分之廿七·五。並決定以一月份之薪給爲基數，自二月一日起算。署方人員表示：經此次加薪後，聯總二級職員之收入，已較一般薪水階級爲豐厚。 
[滯徐河北難民　轉道京滬遣返]  
　　徐州河北省同鄕會理事長陳建勳，理事溫邦禎，吳我素，日前由徐赴京，向善後救濟總署請求遺送河北難民還鄕事宜，業獲該署允准，將由徐乘車轉道京滬，搭輪北上，以天津爲終點，沿途旅膳及候車住宿，均由該署統籌辦理。第一次遺送人數爲八九六人。刻蘇寗分署第三工作隊上海分署，已皆奉到命令，準備遣送手續，陳等昨由京抵滬，業與分署負責人接洽妥當，即日返徐，率領該批難民搭車南下，定下月五日搭輪駛津。 
[今晨跑馬廳義警大檢閱]  
　　〔本報訊〕全市義警大檢閱，定今晨九時在跑馬廳舉行。參加人數約一萬三千。檢閱官爲宣司令·吳市長·潘議長·方主委·吳主任等，陪閱官爲兪副局長。方處長。美副總隊長，顧副總隊長。金副總隊長等，首都警察廳長韓廳長亦來滬參觀。檢閱完畢，全體義警出發遊行，經西　路。金陵路。林森中路。中正南二路。同孚路。南京西路，回至跑馬醒散隊。 
[十一路公共汽車　今日起開始行駛　九路起點展至楓林橋]  
　　〔本報訊〕本市公共交通公司籌備委員會，今日起增闢第十一路公共汽車路綫，全程自中正東路外灘起，至臨靑路止，共七。九公里。沿途停靠南京路、天潼路·塘沽路、漢陽路橋·商邱路·高夏路·公平路·海門路·霍山路·大連路·通北路·許昌路·江浦路·蘭州路·眉州路·寗國路·票價自二百元起至七百元，每日上午五時五十分至下午十時五十分行駛。同時第九路公共汽車，自四月一日起，將起點擴展至楓林橋，下行車將改由中正北路直達南京西路至新世界，上行車則仍維持前狀，由新世界西藏路武聖路威海衛路，而出中正北路。又由老西門經龍華直達漕河徑。，郊行長途汽車，已由交通公司交由東南公司承辦。至另闢市中心區至平凉路及大夏大學至龍華二綫，亦在招商承辦中。 
[八種主要公用事業　三月份貼補核准照撥　十九單位受貼總數百五十餘億　上海電力公司表示放棄]  
　　〔本報訊〕本市自來水。電力。煤氣。電話。電車。市區公共汽車。輪渡。小鐵路等八種主要公用事業，最近虧蝕甚鉅，現經中央決定暫不漲價，收支不敷之數准由政府貼補。貼補總額三月份（共爲一百五十一億七千零五十三萬七千元，業奉行政院令如數核准照撥。 
　　受補貼者，電力方面，計有法商。華商。閘北。浦東等四家。自來水有內地。閘北。英商。法商。浦東等五家。煤氣有上海。吳淞二家。電車有英商。法商二家。公共汽車有法商。市營二家。另加上海電話公司，市營輪渡公司及上川。上南兩小鐵路共計十九單位。其中以法商公司所得最多，因其包括電力。自來水。電車。公共汽車四單位。至美商上海電力公司及滬西電力公司，則因對此次政府之貼補政策，不甚同意，故對三月份之貼補表示放棄。四月份是否申請貼補，尙未決定。昨日公用局已分別通知受貼補之各公司，並爲免除各公司領款困難起見，業已商准中央銀行張總裁，由各公司於中央銀行開立專戶，在每月貼補數額以內，隨時得因需要而向中央銀行支取，即在國庫撥款尙未到達以前，亦得由中央銀行墊付。 
[濟渡等四種事業調整價格核算中]  
　　昨據公用局趙局長稱：此次國庫支出之貼補款項，乃多數市民所繳納，故經濟部王部長指示此次貼補範圍，亦以多數市民所享受者爲限。至零星公用事業如濟渡。駁船，郊區臨時客車及長途汽車四項，以享用人類較少，仍準予以合理調整，以資維持而免重增國庫負担云。據悉：上項濟渡。駁船。郊區臨時客車及長途汽車四種價格，已定自四月上旬起，開始調整，調整數額尙在核算中。 
[國父墨寶　革命文物　今起在市博物館展覽]  
　　中央黨史編篡委員會，上海市黨部，與市立博物館合辦之革命文物展覽會，今日在四川北路橫浜橋市立博物館開幕。中央黨史編纂委員會由京運滬參加之陳列品計有數百件，大多爲重要之革命文獻，以及有關黃花崗之役與上海革命之史料。最重要者有國父手書生傳（即自傳），親筆自書誓的，以及致僑胞及各革命同志函等。革命出版物中如蘇報，民報，民呼報，民吁報，支那革命眞解等，亦多爲海內孤本。此外革命先進及收藏家應徵參加陳列者亦頗踴躍，其中國父親筆函件甚多，以致呈太炎葉譽虎等函件最有價値。章太炎告癸丑以來死難諸君文手稿，滬軍都督陳英士之軍事行動命令，陳英士之軍旗血次蒙難櫈等，均極難得。尤以黃興趙聲等報吿海內同志黃花崗失敗經過之親筆長函，最有史料上之價値。聞該會爲維持會塲秩序計，酌收門券每人五百元，另印有詳細目錄，以備參觀者之參考。 
[虞順慰被控審結　小孩子飮泣不已]  
　　〔本報訊〕虞洽卿之子虞　慰被控遺　案，昨日地院續審，吿訴人陳雪茵稱。前與簽仳離之的，完全被迫於經濟環境，我是有靈性的女子；要博得大衆的同情。被吿表示，願基於前次協定原則，成立和解，庭上對兩造一番勸諭之後，又轉詢原被告之子虞積鴻是否必欲控吿父親，並諭知曰：「遺葉罪有五年刑事責任，你願你父親判罪乎」。十四齡之處積鴻聞言涕泗橫流，飲泣不已，但仍堅稱必欲控吿，庭上見情亦不忍再訊，諭本案定三十一日宣判。 
[輪船　公司電臺　違法收發商電]  
　　〔本報訊〕警備部利用電波偵察機，續在外灘九號，破獲秘密電台一處，經調查後得悉，該電台係屬大達大通輪船公司聯營處所有，原用作該公司航行中船隻聯絡之用，惟最近該電台竟私自收發商電，且有數次竟以密碼拍發蘇北。漢口等各地，故是否另有作用，尙在偵查中。同時交通部電信局對該公司，以妨害國營事業專營權，亦向法院提起控訴。 
[橫行海面殺人越貨　江洋大盜一綱打盡　出力人員記功]  
　　〔本報訊〕抗戰期中，曾以游擊隊司令自居之沙匪（海盜名稱之一）魁首孫新民，及其黨羽趙金山。劉漢臣等十三名，自勝利後匿居浦東川沙崇明一帶，以經商爲各，繼續在海面殺人越貨，前後犯案纍纍。月前始由交通警察總局會同淞滬　備部稽查處，在林森路中南新邨三號拘獲，同時在崇明島海面行刧之孫匪餘黨趙金山，劉漢臣，劉一亭，孔憲明，李毛榮，李學訓，丁嘉甫，張福海，孟昭貴，朱羅盛，黃四毛，俞金揚，朱良茍等十三名，經交警第十八總隊長郭履洲，會同江蘇省嵊泗區護漁警察隊長張爲邦，及浦東稽查大隊將其包圍後，亦一網打盡。當塲並繳獲卡平槍一支，湯姆生槍二支，短槍二支，以及大批贓物鹹猪，桐油，西藥，茶葉，洋火等物品。經偵訊後各匪已供認不諱者，計有（一）去年陰曆十二月初七日，在崇明東沿頭搶刧裝有鹹猪之山東船一艘，共刧得鹹猪二百廿隻，並將該船擊沉，將船主船客廿一人予以扣押。旋於同月十六日，奉孫匪命令將上項被扣之人，乘自備帆船押赴祟明島海面，拋入海中滅跡。（二）同日又兜劫山東船一艘，刧得鹹猪三百六十隻後，將船傾覆，船員十三人盡沉海底。（三）本年正月初七日晚，在崇明沿海攔刧棉花船一艘，計刧得棉花四十包，茶葉，洋火，桐油，西藥等大批。惟此次破例將人船放走，旋又遇江北船一艘，刧得鹹猪八百餘隻後，復將船擊沉，全船十六人盡被投擲海中。總計前後被擲入大海，慘遭滅頂者，竟達五十人之多。此案日前已由交通警察總局移送警備部軍法處訊辦，並呈報蔣主席。據悉主席已有電令來滬指示，所獲贓物應由交警總局會同淞滬讐備部發還事主或其家屬具領，如於六個月內無人具領者，則准將贓物出售，價款提出百分之卅，充賞出力人員，餘繳國庫。並對該部稽查處長陶一珊，江蘇嵊泗區護漁警察隊長張爲邦，及交通警察總局曁交警十八總隊出力人員，分別記功一决云。 
[中財銀行　存欵糾紛　銀元二百枚　判還五十萬]  
　　〔本報訊〕高院民庭昨宣判一戰前銀行存款糾紛之上訴案，判令以五百倍給付，創歷次存款糾訟之最低記錄。原告沈浩明，沈翠齡，沈美齡，沈榮齡等四人，分別於民國十九年，廿年，各存銀元二百元於中南銀行，定期十五年後，各應得本利一千元。原吿等申請以紋銀市價折算償還。地院第一審判決，被吿應償還原吿每人一百萬元。中南銀行不服，向高院提起上訴，昨日下午宣判，其主文：「原判決除駁回其餘之訴部份外廢棄，上訴人應分別給付被上訴人，各國幣五十萬元，及各自三十五年十一月起，至執行終了日止，週年百分之五遲延利息。上訴人其餘之訴駁回，其餘上訴及被上訴人附帶上訴均駁回。第一第二兩審訴訟費用由上訴人負祖四分之一，餘由被上訴人負担。本判決准假執行。」 
[商勾結操縱黃金案　訊四家經理　領配金手續　馮清庵等稱與詹蓮生無關]  
　　〔本報訊〕勝利後第一件震撼全國金融界，影響整個國計民生之金潮案」，地院昨日下午三時傳楊慶和發記銀樓經理馮清庵，方九　昌記銀樓經理倪祖光，大康源金號經理謝秉泉，大豐恒金號經理張柏園等四人到庭作證。在押之同豐餘金號經理詹蓮生並未提訊對質。財政部特派來滬複查「金潮案」之參事賀其燊，及審計部審計范士輿均到庭旁聽。第八刑庭旁聽席上，座無隙地。 
　　汪家焯推事點名過後，按序逐一訊問。據馮淸庵稱：與中央銀行業務局正副局長林鳳苞，楊安仁，及詹蓮生非親非故。因楊慶和爲五十多年老店，信用卓著，故央行指定配售黃金，且代表銀樓業向央行或同豐餘金號領取金條，然後再分發同業。領取黃金時，毋需詹蓮生蓋章。央行售金，分明配，暗售二種，明配價格於每日上午十時由林鳳苞，楊安仁決定。但由銀樓及金號二業理事長供給市情。暗售目的爲抑平金價，彼僅做過四十條。庭上復詢又本年一月廿四日央行共售出黃金三百條，其中方九霞戶名下十五條，但方九霞帳上僅十條，汝旣代銀樓業領取配金，應該知道。馮尋思半晌答稱：已記不淸，請問方九霞。並稱：本店因隔夜頭寸不裕，故申請配金亦獨少。倪祖光稱：方九霞資金一千二百萬元，去年四月至八月，方九霞係代表銀樓業向央行領取黃金。金號之代表爲同豐餘之詹蓮生。明配可直接領取，暗售則須詹蓋章後可取。同時並謂：如現款不數時可暫欠，但不能欠至隔日，下午即須解淸。至於一月廿四日帳上之差額，大概係記入第二日帳上。謝秉泉稱；大康源金號勝利時資金爲二百四十萬元，配金係央行圈定，與詹蓮生無關。申請代配者共六十五家，後僅指定五家，彼因係三十餘年老店，央行信任，故被圈定。張柏園稱：大豐恒之由央行指定委託配售，係由詹蓮生來電話吿知。領取黃金，有時向央行，有時向同豐餘。明配價格各行一致，暗售時佣金稍可提高。 
[參會五委會改選召集人　筵席稅起片點改為萬元]  
　　〔本報訊〕市參議會地政，工務，敎育，財政，社會五委會，昨日下午在該會分別舉行會議，除討論提案外，並改選召集人，結果當選者爲，地政組：路式導，王維　，詹文滸，工務組：唐世昌，奚玉書，陸蔭初。敎育組：周斐成，徐則驤，童行白。社會組：馮有眞，水祥云，邵永生。財政組：王延松，趙棣華，沈鼎。 
　　又昨日各委員會通過議案，較重要者計有：（一）本市西業咖啡商業同業公會與酒菜業同業公會聯呈，爲筵席稅起征點已不適用麵點與音樂設備館商等，收稅於法不合，請複議。經決議起征點由五千元改爲一萬元，餘維持原決定，但仍待大會通過。（二）自備汽車及載重汽車之使用脾照稅照戰前征稅倍數應按中央規定。（三）關於處理飛機塲圈用之民地問題，應請地政局先查明塲地及圈地面積再行討論。（四）私立小學校長請同享政府配售日用品權利，議決請市府核辦。（五）對行政院不准將虹橋機塲闢爲敎育區一案，決再電請求。（六）爲建議中央及市府整理各種舊債，確定合理償還辦法，決推王維駟，王延松，徐國懋邀請金融界代表，於四月十日下午在參議會所商討辦法。 
[夏仲明案續審　否認殘害志士]  
　　〔本報訊﹞僞調查統計部次長夏仲明漢奸嫌疑案，昨日下午在高院續審。夏供稱：在七十六號偽特工總部僅擔任翻譯工作，行動隊長是李士羣，警衛隊長是吳世寳，所有逮捕及殘害地下工作同志，均係此二人所為，我未參一其事。因為特工人員中，當有不法行爲，我向李士羣報吿，開革多人，恐係因此銜恨控吿。嗣由辯護律師陳震提出對被吿有利證據多件，庭諭尙需調查，改期再訊。 
[三漢奸昨宣判]  
　　〔本報訊〕僞上海市工務局科員沙競川（又名沙可量），處中汝，昨晨在高院宣判，沙競川處有期徒刑七年，虞中汝處有期徒刑五年。 
　　僞浙江義烏縣縣長嚴忠承漢奸嫌疑案，昨晨高院宣判，嚴忠承處有期徒刑三年。 
[偽造鈔幣案人犯　移送地檢處訊辦]  
　　〔本報訊〕前淞滬警備司令部破獲之國際性僞造美鈔及法幣機關，所有人犯羅淸考大。浦琴尼娜。楊毓芳。張景文。吳張氏等五人，曁所有罪證贓物，茲已一併移送地檢處。 
[金雄白移押上海監　余華龍期滿出獄]  
　　〔本報訊〕僞平報社長金雄白，前經高院判處有期徒刑二年六月，原羈押於高院看守所，茲因該項判決業經最高法院核准，看守所昨將金移押上海監獄執行。　又曾任偽上海市保甲委員會主任委員之余華龍，雲經高院判處有期徒刑一年六月，昨日刑期屆滿，業已保釋出獄。 
[警士自衛開槍　丹麥醫生流血]  
　　〔本報訊〕丹麥人福士者，年逾四旬，寓貝當路七一二號，業西醫，兼中國愛克司公司代表，前晚八時餘，自拉都路雇乘綠寳交通公司之出差汽車返寓，抵家時，司機莫友鳴嗦車資三萬元，福認爲過鉅，不允一照付，致起爭吵。後命女傭給付五千元，莫因相鉅過　，不肯收受，詎福酗酒過度，竟出步槍成脅，並將其推出門外，莫乃至附近徐家匯警分局銅仁街派出所報吿，由陳巡官卒警兩名馳往叩門，良久福始啓門，手持步槍一支，上裝刺刀，對警等謂：「不容你們多管事」，語猶未畢，舉槍作刺擊狀。陳巡官等見狀，爲自衛計，亦出公事槍械，對福士警吿，不得妄動。孰知福不服警吿，向警官等發槍兩響，幸未命中，警等亦還擊二槍，一彈中福之右腿。未幾憲兵隊得訊馳往，將福之步槍繳下。幸福士受創，尙屬輕微，渠本係醫生，即自行包紮後，在家休養。至步槍之來歷，據悉福旅滬二十餘載，係由萬國商團遺下，昨日警分局方面，遂將案卷步槍彈壳人犯，一併申解總局核辦。 
[本市簡訊]  
　　大連市府滬辦事處，日前結束。 
　　韓國駐葦頓代表李承晚，應蔣主席邀，定四月一日離美，來華訪問。 
　　國際電台與阿根廷京城間，直達無綫電報，仍照原價收費。日前報載改變價格說不確。 
　　紹興旅滬同鄕會徽募及徵求會員，昨午假新生活俱樂部行開慕禮。 
[沉艦慘案責任問題　有關各方交換意見　罹難官兵家屬辦理登記]  
　　〔本報訊〕海軍砲艦伏波號沉沒案之責任問題，海軍總部派員來滬，除已於二十七日邀同航政局，招商局及新聞界前往抵滬之海閩輪作實地勘查外，該部並於昨日下午二時半與各有關方面作非正式交換意見之談話會。到海軍總部海事科長梁同怡，基地司令部參謀呂叔奮，科長吳建毓，招商局船長陳天駿，范崙，海閩輪二副吳坎，三副李文蔚，及船長戴儒林等八人。對於廿七日勘查不足之處，予以詳細詢問，並一一紀錄在卷。談話會於四時五十分完畢。 
　　又海軍總部於慘劇發生後，派往出事地點訪查之太平艦，已於昨日下午二時五十五分抵滬。據該艦艦長賴士堯稱：該艦於二十五日下午四時馳到出事地點龜嶼島，除見一漁船外，一無所獲。 
　　又沉沒砲艦之遭難官兵家屬，昨日上午九時假海軍司令部集議，決定成立被難家屬通訊處，作初步登記，並將晋京向海軍總部請願，要求懲辦禍首，賠償，撫卹。民激館舉辦之象棋比賽，名决業已評定，今晨給獎。 
　　林森中路五八六號新都時裝公司，專個各　時裝長短大衣，最近將闢半價部，優待顧客。鉅鹿路學聯影社，舉辦攝影速成班，二星期畢業，學費七萬元，三十一日開課。 
　　圖書小說業改進研究會，率令改組，已派定湯增　，虞文，王進珊，陶廣川等九人爲整理委員。 
　　道德講座第一四四期星期例講，定明晨九時半至午，在滄洲書塲，請陸淵雷講「輿論消毒」，楊中一講「易經精華」。 
　　穆一龍主編之「中國攝影月刊」，第五期今日出版，各報機均售。 
　　名畫家戈湘嵐，林雪嚴昨起至四月一日止，假寗波同鄉會舉行畫展。 
[天氣預測]  
　　天氣預吿；黃海：曇，晴，　，稍暖，淸和西風，十中浪。 
　　華中：曇，晴，暖，局部晨霧或濃霾，中度西風。 
　　上海：曇，晴，晨夕輕霾，中度西風至北風。東海：曇，南部陰雨，巨浪，九洲四周有雨，清勁北風至東北風中浪。 
　　二十八日溫度最高六十五度九，最低四十五度八。 
社會服務 
[讀者諮詢　律質疑]  
　　龔長年問　鄙人在二十一歲時，與親戚王小姐訂婚，迄今六年，對方屢請結婚，鄙人因不滿北項婚約，故終未允諾，茲有法律問題數則，請賜答：（一）二十一歲訂婚，是否為有效年齡，今欲提出解約，是否有罪？（二）對方如不允解的，應如何處置？（三）對方如允解約，是否能要求賠償損失？（四）前訂婚約若不能解除，現與他女訂婚或同居，對方能依法起訴否？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）法定年齡爲廿歲，（已達實足年齡）（二）請求解除婚的，須具備民法第九百七十六條之條件。如當時男方已達法定年齡，則於法有效。（三）須負賠償之責。（四）得起訴。 
　　（二）絕賣回 
　　徐文良問「某甲於民國念九年憑中向某乙購得其祖遣房屋一幢，現乙藉口「親房無絕產」，強欲贖回，甲不允，　常時敝鄕已淪敵僞之手，所有產業交易契據皆加蓋僞鄕聯合會圖章其中一紙漏蓋，請問（一）少此圖章乙方可吾藉作贖回之理由？（二）旣已賣絕可吾贖回？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）不動產物權之移轉，以登記爲要件，漏蓋聯合會圖章不能作為贖回之理由。（二）不能贖回。 
　　龔錢愛齡，原籍吳興，年卅五歲，其夫賴拉車度日，一家數口，生活慘苦，本月下旬愛齡懷孕足月，行將分娩，然為經濟所迫，無力住院待產，旋經其隣居張君介紹，來館申請貧婦助產金，由本館派員調查屬實，已予核准。 
 
 

Page 5

 
 
[師範運動宣傳週　今日起展開活動　全市師範生行宣誓儀式]  
　　〔本報訊〕敎育部倡導師範敎育，曾通令全國舉辦「師範敎育運動週」。本市師範敎育運動週，由國立幼稚師範專科學校，市立師範專科學校，市立新陸師範學校，市立女子師範學校，市立體育專科學校聯合籌備，自今（廿九）日起，展開各項活動如下：（一）舉行師範生宣誓儀式：今日上午九時，在靶子路八十六號新陸師範大禮堂，集合本市師範生舉行，屆時吳市長，市敎育局顧局長，國立復旦大學章校長，均將蒞臨訓話。（二）廣播宣傳：自三月三十日至四月三日，每日上午八時至八時十五分，敦請大夏大學校長歐元懷，國立幼稚師範專科學校校長陳鶴琴，市立師範專科學校校長董任堅，及敎育專家陳選善謝循初諸氏，假上海電合播講有關師範學校之問題。（三）學術講演：體專於四月二日請陳鶴琴氏購演，女師於三十一日請敎育專家廖茂如。高君珊。兪慶棠三氏講演，新陸師範於同日上午九時請光華大學校長朱經農氏講演。（四）編印師範運動周特刋：爲加强宣傳，於週內就各大報特闢專欄，編印特刋一種。（五）師範敎育討論會：四月二日下午三時，在同孚路新生活俱樂部，舉行師範敎育討論會，由本市各師校敎師，敎育學術團體代表，各大學敎育系代表參加討論，論題爲「現今中國師範敎育應有的改革」，包括目前師範敎育一般的檢討，（質與量的估計），今後師範敎育的方針，訓練機構（師範學院與大學敎育系及各級與各種師範學校）的溝通調整，師範敎師與師範生的待遇。同時復舉辦三十六年度師範敎育研究獎金，金額五百萬元並將獲得研究獎金之著作介紹發表。預料本屆師範運動週必有一番盛况 
[敎部正式成立　國際文敎處]  
　　派湯吉禾爲處長 
　　〔本報南京八日電〕敎部正式成立國際文敎處，派湯吉禾爲處長，王章樹爲第一科長，李惟遠爲第二科長，廿八日開始辦公。 
[大學畢業生　如何謀出路　敎部決統籌介紹]  
　　〔本報南京狼八日電〕敎育部朱部長爲全國大學畢業生謀出路，特手令各大學及專科校，將本年度畢業生人數，所習科系。特長，及所需工作薪金，詳細列表報部，一面函有關各機關團體學校，將需要人才情形函復，以便統籌介紹供應。 
[敎部派薛天漢　今日赴杭視察]  
　　預作聯合國外賓參觀準備 
　　〔本報南京廿八日電〕聯合國敎育科學文化組織，決定本年在南京開遠東區基本敎育會議，我敎部爲準備於開會期間招待與會外賓，參觀京滬蘇杭各地國民敎育，特派國民敎育司薛天漢科長，先赴京蘇滬杭各地視察國敎，並與各敎育廳局長接洽，選定優良國民學校若干校，以便屆時參觀。現薛氏定二十九日先行赴杭視察。 
[邊疆學校校長　孔慶宗已辭職]  
　　〔本報南京訊〕國立邊疆學校校長孔慶宗，業已辭職，由胡秉正繼任。孔氏爲通曉邊事之知名學者，接長邊校，凡八閱月，辦理復員，頗著勞績。聞此次辭職，係因校務繁鉅，屢患重病所致，今後孔氏仍在蒙藏委員會供職，並以餘力整理歷年遊蒙駐藏所集資料，繼續研究邊事云。 
[顧局長明赴蘇]  
　　出席中國社敎年會 
　　〔本報訊〕中國社會敎育社年會，今日在蘇州舉行。市敎育局顧局長毓琇，定明日（三十日）乘早車前往出席。李副局長熙謀，因太夫人營葬，於昨日（廿八日）返嘉善原籍，聞週一來滬。 
[滬江罷課仍僵持]  
　　〔本報訊〕滬江大學學生，爲反對開除金姓同學，要求改革校政所引起之罷課問題，昨日仍在僵持中。該校董事會昨日派人蒞校，勸導學生復課，並決定於明日舉行董專會，討論各項有關問題。學生方面亦決定於明晚開會。昨日渠等雖罷課，而在圖書館閱續者，仍座無虎席。 
[本市補校基金並不硬性規定]  
　　敎部指令市敎局知照 
　　〔本報訊〕市敎育局，爲上海各級補習學校基金事，呈請敎育部核示。茲悉敎部已發出指令，略謂：補習學校基金，並不硬性規定，惟應由當地敎育主管機關嚴加監督。 
[清寒學生貸金　不久即可核發]  
　　昨據市淸寒學生貸金委員會負責人語記者稱：本學期各級學校淸寒學生向本會申請貸金，承各校當局惠予協助進行，頗爲順利，現各校申請表大都已送交本會，爲使一般淸寒學生能早領貸金起見，決依照上海市淸寒學生貸金辦法第七條之規定，自下月一日起停止收表，並定於下月一日至三日，分別舉行各級學校淸寒學生貸金審查會議，一俟核定名額，即發給貸金。 
[簡訊]  
　　本市小敎聯進會主辦之星期講座，定三十日上午九時半，假林森東路四明公所公濟小學舉行，請名戲劇家曹禺主講。中國技術協會主辦第四屆第四次演講，定卅日（星期日）上午九時半，在本市重慶南路震旦大學舉行。 
　　本市私立申聯中學，業已立案，現通知歷屆高中部畢業生，補辦畢業證書，呈局騐印。 
[阿麗思節]  
　　競賣漫游奇境記初版本 
　　〔聯合社倫敦二十七日電〕魯易士卡洛爾所著「阿麗思漫游奇境記」初版本，昨日在此間以一千二百英鎊售出。昨日爲拍賣市塲上所謂「阿麗思節」，德，法，義，各國文字初版書譯本，亦競購熱烈，喊價奇昂。按卡洛爾，原名杜奇森，乃英國敎學家，由其遺稿，可見其生前實不欲世人知其與阿麗思小說有何關係。 
[四十健將今晨參加　青年越野賽跑　八時在青年團支團部門前起上海]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團支團部今日爲紀念革命先烈及慶祝第四屆靑年節。特聯合市體育館市體育塲聯　　業上海市靑年越野賽跑，報名參加者四十人，名將樓文敖，邱杏卿，李玉峯，周如泉等均加入角逐。今晨七時半，在金神父路一一四號三民主義靑年團大門口點名，八時出發，所發各賽員前後號布，均須用別針或縫住，籌備會已向各方接洽，由市府借到卡車及小指揮車各一輛作開道及運送職員用，並有機器脚踏車四輛，沿途糾察由市公安局及童子軍帮同負責，各機關獎品亦已送到，屆時沿途盛况，當在意料中。賽畢在體育館舉行紀念大會及給獎典禮。 
　　越野路綫 
　　金神父路支團部大門口爲起點，向西入復興中路（辣斐德路），轉茂名南路（邁而西愛路），折西至靜安寺路，大西路，憶定盤路，南向華山路（海格路），林森中路（霞飛路），愛棠路，台拉司脫路，貝當路，辣斐德路入陝西南路上海市體育館大門口爲終點。全程約一萬公尺。 
　　賽員名單 
　　五號趙人傑，一三李光輔，一五蔡鏡澄，二二曹康林，二四張正國，二五畢成齡，二九錢駿，三一樓文敖，三五邱杏卿，三六湯盤興，三七嚴壽生，三八董尙書，三九鄧志雄，四〇王有富，四三呂鴻高，四四周恒興，四五張仁傑，四六陳振華，四八李玉峯，四九林傑然，五九周如泉，六〇柏芝祥，六一倪金華，六二注昭月，六四程立誠，六七陳宗祿，七三郭家福，七八凌雲雁，八〇樊九惠，八一杜斌，一〇九沈秋雁，一一〇楊培琪，二〇五楊望德，二〇六陶志堅，二〇七周松林，二一一俞炳森，二一二陳淸潮，二一三韓文銘，二一四方碧村二一五王生甫。 
[大專足球賽]  
　　震旦滬江分戰約翰大夏 
　　大專足球聯賽今日下午二時卅分起，共有二塲，大學組震旦對的大在滬江角逐，滬江對大夏則在約大舉行，不售門票，歡迎參觀。秩序如下： 
　　震旦------約大，二時半，滬江，裁判金兆均巡邊吳之仁章鉅林。 
　　滬江------大夏，二時半，的大，裁判許嗚寰，巡邊陳魯杜文輝。 
[羽球混合雙打　徐黃獲錦標]  
　　初單金元霖冠軍 
　　〔本報訊〕羽球公開賽，昨晚在市體育館決賽，金元霖得初單冠軍，徐國華黃美娟得混合雙打冠軍，精采百出，兩塲均劇戰三局，方定勝負，觀衆掌聲四起。 
　　初單決賽　金元霖對楊瑞茂，十二平手後，金一再觸網自殺，楊先勝第一局，金力戰，連得二局反勝。 
　　金元霖　十二------十五　十五------二　十五------九　楊瑞茂 
　　混雙決賽　七時混合雙打決賽開始，三分鐘後，徐黃開始得分，對方因太緊張，每多自殺，徐黃直下九分，後以十五比六勝首局。 
　　第二局李潘發球連得三分，因落點佳，使徐無法還擊，俄頃李潘聯絡，以九比三大佔優勢，復成十二此六，不料局勢驟變，徐黃頓添六分成十二平手，李潘沉着應付，終以十五比十二奪回一局。 
　　錦標繫此一局，初成拉鋸戰，各不相讓，各三後李潘增二分，俄又五平六平，黃小姐跌救盡九，十五比七徐黃獲混雙錦標。　 
[滬星乒乓隊　由港赴廣州]  
　　〔本報廣州廿八日電〕滬滬星乒乓球隊，定廿九日由港征穗，此間應戰勁旅已編定，首戰普齊，再戰强華及聯隊，比賽爲廿九日。州日。卅一日三天。 
[民敎館象橫賽　今晨行給獎禮]  
　　〔本報訊〕民衆敎育館主辦之全市民衆象棋比賽，全部賽程業已完畢，定今晨十時，在該館由敎育局長主持給獎體。 
[東亞體專同學會　明日商進行復校]  
　　東亞體專畢業同學男女不下數千人，服務遍全國各地，對我國體育界貢獻極大，定於明日（三十日）上午九時，假市體育館召開在滬同學會臨時大會，商討有關復校及校友會進行事宜。外埠同學，希向校友會辦事處（暫設陝西南路，上海市體育館內）登記，並希將各地體育設施及狀况報告一二，以便編印刋物。 
[慶祝青年節　發揚青年朝氣　盛大體育活動]  
　　分別在青年館各處展開 
　　今日爲革命先烈紀念日，又爲第四屆靑年節日，本市育年館曁各體育機關團體，展開大規模體育活動，以發揚靑年朝氣，意義深長，節目衆多，實爲本年滬市體育界之盛舉。茲將各方面活動情形彙誌於後： 
　　青年館青演節目 
　　華山路靑年館，今日下午一時起，舉行第二屆靑年體育活動表演，全部節目錄下： 
　　（甲）國術表演：上海市體育塲國術部曁上海國術社：（一）八仙拳王東元（二）單刀龔難福（三）單劍曹梅芳（四）羅漢拳張國華（五）飛鷹拳王亦林（六）大刀顧學文（七）雙劍曹梅芳（八）蘇武劍王杏生（九）靑龍刀唐瑛（十）醉八仙朱劍云（十一）九節鞭湯湧（十二）猴棍張國華（十三）足對朱明新汪志良（十四）拿對龔雙福張福貴（十五）棒對朱劍云曹梅芳（十六）單刀對槍何紀岩張國華，（十七）大刀對槍龔雙福張富貴（十八）劍對曹梅芳張國華（十九）大刀對雙槍張富貴朱劍云何紀岩（二十）三節棍對雙槍王東原曹梅芳張富貴（二十一）舞石担丁云龍。 
　　（乙）健美體格表演：朱林賡，（丙）氣功表演：（拉大繩）朱林賡，（丁）鐵槓鈴表演：上海健身學院，（戊）雙槓表演：靑年館器械操進修會，（己）單槓表演：上海精武體育會。足委會慶祝靑年節足球賽，原排靑白乙對鐵路之乙組總決重賽一塲，惟鐵路隊不克出塲，臨時請求改期，經足委會幹事部決定對乙組總決如何處置，待下次委員會會議決定，慶祝賽則改由丙組總冠軍康樂，對丙三組錦標百樂門表演，自下午二時起，在逸園舉行。栽判張樂，巡邊朱　李國義。 
　　毓琇盃中學籃球 
　　市體育館下午一時起慶祝籃球，有毓琇盃中學籃球五塲，歡迎參觀，不售門票，惟希望觀衆能嚴守秩序。比賽 
　　養正---南模甲（男六）下午一時 
　　德潤------青年會（男七）一時三刻 
　　市西------金模（男八）二時卅分 
　　正行------南洋（女一）三時一刻 
　　省中------坤範（女二）下午四時 
　　乒乓賽　名手出塲 
　　籃球完畢，乒乓繼之，由體協乒乓委員會及體育館聯合舉辦，參加賽員均係滬上第一流選手，並聘定陳霖笙。陳季茂，及馮蟾初担任裁判，胡建坤爲紀錄長，表演節目單雙打兩種，秩序臨時編排，英雄譜錄後： 
　　歐陽維：張孚瑋，王昌厚，楊開運，李宗沛，胡一萍，王惠章，張善達，李光耀，李震，劉造時，陳興權，盧文良，陳曾亮，洗文燦，范良驥，高宏興，黎沛然，馮浩，盧永康，徐孫嘉，李再春。 
[開放國定本敎科書印行辦法待補充　敎部正在擬訂下週公布]  
　　〔本報南京二十八日電〕敎部因前所公布印行國定本敎科書暫行辦法，尙須有補充之處，已訂定施行細則，以爲補充。聞其中要點，在承印敎科書之書局，於申請時，對於每一種敎科書每一册先行各印一頁，呈部審查。由部核定，將應印之圖樣格式發交，再正式用紙版或印板印呈敎部核閱，經決定後，始可印行。詳細辦法，下週內可公布。惟前項承印書局，是否必須具備健全之發行機構，聞未提及。 
 
 

Page 6

 
 
[公債司長陳炳章來滬　籌商推銷美金債券　上海將設立推銷委員會　保障可靠認購必極踴躍]  
　　國府發行美金庫劵及公債四億元，業已經過立法程序，定四月一日起各先發行半數。此項債劵發行動機，前者爲穩定金融，鼓勵儲蓄。後者爲充實外匯基金，調整對外貿易。而最大之目的乃爲吸收泛濫之游資。此間金融工商各界人士，對於此舉均表示不失爲吸收通貨解決財政困難之良好措施，故一般反響頗佳，物價債券均已普遍下跌。 
　　基金監理　會設上海 
　　按照發行美金庫券第十條及美金公債第九條之規定，各債劵均將設立基金監理委員會，負責辦理基金之監理事項，其委員人選除財政部，審計部，全國商會聯合會，銀行業公會及錢業公會推派代表祖任外，並由財部另行聘請人員共同組織之。據兪財長表示，監理會之組織，必力求公開及健全，且祖保將來對美金公債一定以美金償還，以示信於人民。據金融界消息，該監理委員會日內將在上海正式成立。 
　　組債券推　銷委員會 
　　財部公債司長陳炳章，以美金債券四月一日即吿發行，已奉兪部長之命於昨日由京來滬，會晤中央銀行總裁張家璈氏，會商推銷辦法。蓋此項債劵之發行，當局決勵行四大特點。（一）自由買賣，不採取若過去發行公債時之攤派方式。（二）委託銀行大公司及殷實商號公開發售，不准黑市交易，以期普及於各鄕鎭。（三）全部公債收入掃數用以建設，絕不移作他用。因此陳司長來滬後，將籌備組織推銷委員會，負責籌劃推銷工作。 
　　印製不及發預約券 
　　發行此項公債之議，時間頗爲匆促，且以債券票面共分五千元，一千元，五百元，一百元，五十元，十元等六種。（美金公債票面祗有五種）印製費時，四月一日前不及趕印就緒，故決先行發給預的券，俟栗面印就後再行公吿掉換。 
　　上市開拍　頗有可能 
　　據金融界人士觀察，政府此次發行美金債券，曾一再宣佈決把握此一時機，取信於天下，必使人民對該項債券確信有保障而樂予認購及收儲。故預料金融工商各界及一般人民必能踴躍認購，依照該項庫券及公債發行條例第十二條與第十一條之規定，人民可自由買賣，故證交方面亦希望其能早日上市，流通買賣，以適應需要。且能在推行方面能得更大之効力，是於政府考慮該項債券之上市頗有可能。 
[米糧市銷平]  
　　昨南北兩米市共到七千四百餘石，市銷平淡，粳米早緊午懈，無所榮辱。秈米亦無波動，白元高貨見挺千元，中下平平少神，陰元彷彿。 
　　麵粉供求兩稀，依然平正。麩皮受主稀少，呆平之格。油市動盪尙少，適因封關二天，店方零星添補，塲外生油略升三四千元，豆油亦加三四千元。淸油穩定，蔴油站立。豆餅油頭納胃不多，廠方供應接續，再疲三五百元。 
　　黃豆客銷不振，油廠亦懈。大豆漢黃均見挫落一二千元，杜黃暫無軒輊。菉豆南洋消化蟬聯，高貨挺昂二三千元，中下定局。赤豆香港搜購，收吸甚力，賡續上升，再加二三千元，芝蔴牢硬，生仁洋莊不動，步削五六千元。苞米沉悶不動，呆木之狀。紅糧回小一二千元，形則忽上忽落，蠶豆平衡。 
[人絲交易寥寥]  
　　昨市人造絲初因有人問訊，開盤時較昨喊高十萬元。一二〇號高山有光六百十五萬元，但乏成交，卒退至六百〇五萬元收盤。下午稍好，六百〇五萬元有人要，持貨者扳住十萬元肯脫手。廠經昨市比較上日稍靜，各檔貨均喊上日原盤，交易甚鮮。綢貨仍乏生氣，喊價價因廠方成本關係，類皆堅定。 
[吳市長昨招待各　勸募同盟勝利公債　各業當場認定三萬萬餘元]  
　　吳市長國楨於昨（二十八）日下午四時爲勸募同盟勝利公債，在市府舉行茶會招待各界，到市商會徐寄廎，市參議會潘公展（何西亞代），紡織業榮鴻元，錢業徐文珍，化學原料業王守恒，染織業潘士浩，毛紡織業楊立人，紙業詹沛霖，化工業吳蘊初，捲菸業戴耕莘，銀行業王志莘，進出口業張煥章。葉序馨，棉紡業劉靖基，銀樓業馮淸庵等，由吳市長親自主持。財政局副局長胡文元秘書唐性一等均參加，首由吳市長叙述本市籌募三十三年同盟勝利公債總額爲五億元，係財政部規定，現因限期即屆，特邀請各位商討如何認購，繼由財政局副局長胡文元及市商會理事長徐寄廎先後報吿勸募經過，最後經到會各公會代表認購數額如下，計棉織業一萬萬元，銀行業五千萬元，證劵業四千萬元，化工業二千五百萬元，紙業二千五百萬元，毛紡織業二千五百萬元，錢業二千萬元，染織業二千萬元，橡膠業二千萬元，餘如輪船業。顏料業。麵粉業。信託業。因無代表到會，尙未認定。除上項認購數外，餘數由各該業等籌募，以期足額，並悉三十三年同盟勝利公債，前經中央規定滬市應於本年三月底以前募足。決定由市府電請中央准予展至四月底爲止。 
[飾金外加營業費　當局核定每兩准加九萬元]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業公會爲請求增加營業費用爲每兩十萬〇六千八百元，前日曾向社會局請願，昨日吳局長轉與吳市長商討結果，暫核定每兩准加九萬元。（內包括合法利潤四萬八千元，耗金，提煉費。利息，包紮，捐稅及其他共四萬二千元），正式價格，須呈請財政部核定。此項決定，吳局長已在昨日市政會議中提出報吿，並已通知該公會知照，着即促該業會員從速全部復業。據悉，該業十八家大號定於下月一日起復業，其於前日已復業之各小號，日來營業淸淡進出不大。 
[封關影響市氣　證券交易清稀]  
　　華股昨交易更見寥寂，封關前大戶不欲多事活動，空方逢低有補，臨收見穩少許。晨開平穩，二二三號二三一號一九七號一〇六號一四號均購，遞永紗盤高至二二七〇元。一三七號六一號四七號二一九號八八號四號三二號一五六號均加了結，又逐漸回降至二一五〇元。二一五號二〇三號五七號有納，八三號一八〇號一五二號則賣，稍呈盤旋。交易不多，徘徊至十一時十五分後，始轉盤堅。七六號二二三號一八五號九七號一四號六一號俱進，臨收形勢見堅。遞永紗升至二二八〇元高價結束。結果較前收計永紗信和新光動興微升，美亞景福新華各升半成，中法漲一成弱，遞交計永紗信和美亞新光各升半成弱，華興景福微升，冷股中紡火柴大通水泥內衣各漲半成强，國貨新亞平平，餘吿微升。塲外各股除閘北水電外，餘均微挫。 
　　公債昨業中人以封關在邇，咸不作活動，交易减少至五百萬元。統丙晨開一三〇〇〇元，散買略來活動，加以補空見殷，曾扳高至一五〇〇〇元大關而後轉盤。結果較前收計甲乙各降五百元，丙丁跌六百元，統戊亦挫八百元。　外股昨並無正常交易，封關之故，僅塲外暗市稍有做開，市價初低繼回，結果較前收各股均見微升，但乏多大成交。 
[輸管會改組　已漸次就緒]  
　　〔本報訊〕輸管會自張嘉璈兼任主委委員以來，內部改組漸次就緖。中央銀行外匯審核處裁併，其原有審核附表（三）物品輸入之工作，經已歸併非限額進口審核處辦理。其處長一職，由秘書處處長余英傑承缺。所遺秘密書處處長一乏，則另調資源委員會專門委員楊恒遞補云。 
[焦作白煤]  
　　京滬區不得自由運銷 
　　經濟部上海區燃料管理委員會，聞以所有國內白煤暫准商民自由運銷，現因焦作白煤業經指定供應京滬區公敎人員配給煤球原料之用，若任令商民自由運銷，勢必减弱煤源，該會當經呈奉經濟部指令，准將焦作白煤在京滬區域暫行取消自由運銷辦法，如有擅自購運者，一律按照該會進價，予以收購云。 
[紗市穩定]  
　　昨日紗市轉趨穩定，因市塲內浮根經昨日之斬售，已漸殺盡，益以紡建公司開價續見提高，而業中人略有吸納。二十支紗回好六七萬元，三十二支以上細紗，亦跟漲四五萬，然交易清淡如故，仍是盤旋之局。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售一七五七件，內廠商一三九六件，紗號三六一件。申請共一三〇九戶，內廠商九四九戶，紗號三六〇戶。 
[配售食油一再減少]  
　　食油聯配處以六家民營榨油廠，未能及時將食油交與該處配售，故已於二十六日（星期三）起核减配額。原定由該處配出食油五百担，二十六日僅一百担，及至前昨二天（二十七日二十八日）實配數額再度減少，已不足五十担。此數與民生需要量相較，所差甚鉅，如市府當局日內無適當辦法，解決榨油原料大豆之困難者，配油勢將停止。現本市尙能維持供應者，爲經濟部中植油廠，日配七千担，乃免市塲發生恐慌。昨據油業負責人談該業支持維艱之情形，略謂週內大豆市價一再騰漲，每担越九萬元關，豆油每祖成本在三十七萬元以上，配價規定最高二十五萬元，此中差額，如各廠存底豐富，尙能勉爲其難。惟目前各廠因以往配售損失不貲，資金周轉極感因難，六廠存油合計二百担，原料存底最多者五天，少則一天，均無法延續。本星期初，平均各廠開工三分之一，維持五百担產量，現幾陷於悲慘境地。各廠曾於一上月杪向東北收購大豆若千車，爲便利運滬起見，托中植油廠設法代運。惟接東北行轅經濟委員會函稱，經濟緊急措施期間，未經特許者一律不准運往任何地點，故民營廠商自購原料，供應民一需，希望亦吿幻滅云 
[庫券公債必須保守信用　對外輸出前途亦甚樂觀　匯豐銀行總裁之談話]  
　　〔路透社香港廿八日電〕匯豐銀行總裁莫爾士，頃在該行年會報吿席上，檢討遠東局勢稱，撇開一切希望不談，中國國內情形之演變，已令人大失所望，故檢討其外匯情勢，徒費唇舌，然以多數國家之財政，已陷於危險境地，故應竭力設法避免此項局勢之惡化。問題本身，仍在中國，國民政府及中國人民，均應共盡最大努力。一俟時機到來，外援雖不必要，但無疑仍有其價値。關於中國政府發行金庫券及美金公債，莫氏謂在國內政治及通貨情形明朗之前，冀其能採取有效之行動，應付此等債券。若政府對債劵所有人之權利，能給予若干公開保證，則一般對之，當表滿意。即如債劵持有人之應得權利，須予以維護，不能爲疇昔政府或半官方性質之各種公債或信用券之陋習敗壞。莫氏强調中國對外貿易之重要稱：中國東九省及台灣省之輸出遠景，至為樂觀，但須在各該地能有滿意恢復之後。關於印度，莫氏稱：去年討論一俟過渡政府成立，即將政權交出，其卓越價値，當歷久不墜，雖然政局倐忽不定，但印度之貿易，至稱良好。 
[輸廣執委昨日開會　商討加緊推廣外銷]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於三月廿八日上午十一時，在中央銀行舉行第七次會議，出席者張嘉璈，劉攻芸，沈熙瑞等，由張主任委負主席。會中討論要案多起：（一）我國在國際緊急糧食會議中，同意於一九四七年提供油脂一案，會中曾加討論。除桐油因不供食用，可以劃出配額，自由輸出外。其餘大豆油，花生油，菜籽油等，如何供應，經決定交小組即速研擬具體意見。（二）中國蠶絲公司提議：以運美日絲影響我國出口生絲價格，會中亦加討論，極表重視，決定下週召開絲綢小組會，連同生絲根本間題，澈底商討。（三）猪鬃，草帽鞭，刺繡，紡織品，及桐油等小組會，分別擬送會議紀錄到會，對於各該項出口貨物，加緊生產，推廣外銷之辦法，曾加討論，即將陸續實施。（四）畜產品小組會及蛋品小組會委員名單，經提會通過。畜產品小組會召集人A.E.Marker，委員武立侯，張玉延，張眙志，A.C.Baylin，P.Huet，委員兼秘書袁家麟。蛋品小組會召集人劉攻芸，委員鄭源興，王品藻，邱良榮，P.Huet，G.La　Paire，委員兼秘書方善桂。 
[今日青年節　各市塲停業]  
　　今日爲黃花崗七十二烈十紀念及靑年節，本市米市，油市。紗市。公債股票各市塲均停業一日，卅一日起照常開市云。 
[轉抵押重貼現　央行定新辦法]  
　　〔本報訊〕商業行莊過去向中央銀行辦理轉抵押，重貼現，原係按組織銀團辦法，每家以二億元爲限。將押匯每家則以三億元爲限，兩共五億元。茲悉：該項辦法，最近即將取銷。按照新辦法，中央銀行對每一商業行莊辦理轉抵押，重貼現，及轉押匯之額度，將改爲不超過該一行莊實收資本，及上月底存款總額，减去法定存款準備金總數爲標準。辦理對象，仍將以生產事業，出口業，日用品運銷事業等爲主。中央銀行爲辦理此事，將於下週內設置貼放委員會，委員將聘請本市商業銀行家擔任之，聞主委將由秦潤卿擔任云。 
[自由買賣不得超過紡管會限制紗價　經紀人酌加合法利潤]  
　　〔本報訊〕紡管會於日前分別致函第六區棉紡公會及紗業市塲，對紗廠自由買賣部份之開售價，及紗業市塲經紀人加合法利潤（百分之五）後之自由交易價，最高不得超過下開標準： 
　　紗廠自由買賣之開售價 
　　經紀人之目由交易價 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[三·二九起義黨人詩札] [  陸丹林]  
　　黃花崗烈士殉國紀念，是指民國前一年夏曆三月二十九日（一九一一年四月二十七日），革命黨人在廣州起義失敗殉難的紀念日。在當時說是七十二烈士，這一個數目，恰合地然星的數。可是，在最近的十年來，經過了幾度的詳細考查，這次殉難的烈士，實際的人數是八十六。不過為了七十二烈士成了歷史的定名，還是照常稱謂，等於三月二十九日的日子，也由陰曆改做陽曆，便於記憶了。 
　　關於三月二十九，廣州之役的壯烈史事，三十六年來，報章刋物，已經速篇累牘的記載得很詳盡。現在不想贅說他的史事，却尋覓關於此役的黨人詩文，摘錄一些。言為心聲。浩氣萬丈沖霄漢，也可以知道當年黨人們懷慨悲歌，氣吞胡虜的壯志雄心的一斑。 
　　發動的日子決定了，在這一天的早晨，黃克強（興）特寫絕筆信，寄給南洋同志。第一封是給鄧澤如的，信云： 
　　「澤如先生大鑒：事冗，未獲時通音問，罪甚，罪甚！本日親赴陣地，誓身先士卒，努力殺賊，不敢有負諸賢之期望。所有此次出入款項淸冊，雖細數亦有登記，當先寄呈各埠宜布，决荷屬决南北美洲各埠，無論成敗，俾其曉然此次之款，涓滴歸公。弟等不才，預備或有未周，用途即因之不當，負咎殊深！所冀漢族有幸，一舉獲捷，吾則寸鑠吾軀，亦不足以蔽罪。惟此心公明，足以對諸公耳。絕筆。弟黃興頓首。在劍拔弩張般誓師出發的緊要關頭，念念不忘用款的瑣屑，所說「此心公明」，便是一切事業成功的基礎。黃氏還有給培臣，螺生，源水，孝章，應章五同志的絕命書云： 
　　一事冗，無暇通候，罪過，罪過！本日馳赴陣地，誓身先士卒，努力殺賊。書此以當紹筆。即頌籌安！弟黃興頓首。」 
　　斬釘截鐵約有力語氣，勇往直前的氣概，雖寥寥幾句話，充分的表露出來了。 
　　方子明（聲洞）赴義前一天寫給他的父親絕筆信有云： 
　　「邇者，海內外諸同志共謀起義，以撲滿淸政府，以救祖國；祖國之存亡，在此一舉。事敗，則中國不免於亡，四萬萬人皆死，不特兒一人。如事成，則四萬萬人皆生，兒雖死亦樂也。祗以大人愛兒者，故臨死不敢不為稟告。但望大人以國事為心，勿傷兒之死，則幸甚矣。...... 
　　為國即以為家，死中求生而救祖國，半命黨人的志大願宏，活躍在字裏行間。數十年後讀之，愛國精神，突然興奮。 
　　林意洞（覺民）從容就義之日，年纔二十五歲。當他殉國後，他的父親接着他的絕筆書，斬截幾句話： 
　　「兒死矣，淮果大人吃苦，弟妹缺衣食耳，然大有補於全國同胞也。大罪，乞恕之！」 
　　婉轉哀壯，如聞其聲。林氏還有給他的夫人陳意要女士一信，眞是纏綿悱惻，血淚交并，其性戀愛的眞諦，分別的很淸楚，林氏此信，可以代表了。 
　　李炳輝由南洋歸國從事實際行動時，他的母親譚氏寫信勸他回家，他覆信詳告不能回家的理由，並附了七絕一首云： 
　　「回頭二十年前事，此日呱呱墮地時。慚愧劬勞恩未報，只綠報國誤烏私」。 
　　看他這二十八個字，摯性決心，兼而有之。 
　　趙百先（聲），文韜武略，三月二十九之役失敗逃港，後二十一日吐血死，他的遺詩，慷慨激越，如登越王臺云： 
　　「七雄兼并　無謂，劉項紛爭祗自殘；堅向南天開版籍，能將文化服夷蠻。公眞矍鑠威千古，我尚飄零姓氏慚。今日登樓頻北望，中原妖霧正漫漫。」他還有集古詩：「汲古得修中如云： 
　　「......吾至愛汝，即此愛汝一念，使吾勇於就死也。吾自遇汝以來，常願天下有情人都成眷屬，然遍地腥雲，滿街狼犬，稱心快意，幾家能　？司馬春衫，吾不能學太上之忘情也。語云，仁者『老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」。吾充吾愛汝之心，助天下人愛其所愛，所以敢先汝而死，不顧汝也。汝體吾此心於啼泣之餘，亦以天下人為念，當亦樂犧牲吾身與汝身之福利，為天下人謀永福也，汝其勿悲。......」 
　　認識主義的革命靑年能够判別大我小我的區分，人生觀和兩綆，交情脫寶刀」的聯語，豪情一俠氣，不作頭中語。 
　　林南散（文），刻有「進為諸葛退淵明」印章，可以知道他的抱負了。他有秋聲五古一首云 
　　　「蒞葉聞歸雁，江帆起暮鴉；秋風千萬戶，不見漢人家。我亦傷心者，登臨夕照斜；何堪更啣血，墮作自由花。」末兩句，和朱執信（大符）的詩：「水流還朝宗，葉落還肥根，」此物此志，是相同的。林氏又有朋友一萬云： 
　　「秦始河山百二重，如今何處覓堯封？鄭洪義舉斜陽冷，葛岳奇才碧水空；世事何曾哀樂盡，野花依舊寂寞紅。魚龍殘月誰能嘯？只此傷心萬古同。」吐屬不凡，和歎老嗟貧的呻吟，自然是兩樣的。 
　　國父說是役集各省革命之精英，與彼虜為最後之一搏，事雖不成，而黃花崗七十二烈士轟轟烈烈之慨，已震動全球，而國內革命之時勢，賴以造成。意義的重大，可以知道了。所以參加此役黨人的詩句信札，都有時代價値，殺身成仁的心志，大義皎然，確是革命青年的本色。 
 
[梅花] [  王作舟]  
[黃花崗憶舊錄] [  許士騏]  
　　距今三十七年前，當淸宣統三年，三月二十九日，革命黨人，謀攻督署，事敗，殉難者七十二人，計有喻培倫，林文，宋玉琳，饒國棟，林覺民諸烈士，卜葬於廣州北門外，白雲山之麓，猶憶當年黃克強烈士弔黃花岡詞一首（蝶戀花） 
　　「轉眼黃花看發處，為囑西風暫把香籠住；待灑滿校淸豔露，和香吹上無情墓。回首羊城三月暮，血肉紛飛氣直吞在虜，事敗垂成原鼠子，英雄地下長無語。」 
　　宋敎仁烈士詩，七律一首：「孤月殘雲了一生，無情天地恨何平？常山節烈終呼賊，崖海風波失援兵。特為兩間留正氣，空敎千古說忠名；傷心漢室終難復，血染社鵑淚有 
[弔黃花崗] [  太虛]  
　　人間源署又嚴寒，易葛移裘總覺難；劍作龍吟亦徒爾，夢如螺旋未能殘；一天星斗明明見，滿地胭脂點點看；萬種愁懷誰遣得？曉猿啼徹大江干。 
　　紫楓謹案；太虛和尚，在民國前一年，寄寓廣州白雲山寺院。三月二十九日之役，清吏緝捕黨人，因太虛時與黨人往還，言論思想，迥異普通僧侶。事涉嫌疑，太虛即離粵北上。前月，余為編寫黃花崗詩話，去函徽集材料，承其寫示舊作一首。詎知太虛怛化旬餘，又為黃花佳節。墨瀋未乾，斯人竞寂，執筆錄詩，撫時感事，不勝今昔之感。 
[悼太虛上人並序] [  成惕軒]  
　　三十六年三月十七日，太虛上人以腦溢血症，在滬示寂。龍華霜委，遽登選佛之塌；塵尾麋封，誰續高僧之傳。因憶十五年前（民國廿一年），避地漢皋，曾隨唐先生大圓，與上人共遊武昌之東湖；於時武漢大學校舍初告落成，東湖縈帶其下，澄被鏡平，風景如畫，余賦詩紀事，有「妙論直敎頭點石，淸談眞覺腋生風」，及「山色靜含金粟影，溪流如帶海潮音」之句，迄今思之，歷歷如昨。島倭變作，襥被東川，上人亦卓鍚縉雲，惜阻一衣帶水，莫由展晤。還都踰歲，噩耗驚傳，竟壞金剛之身，曷盡人天之感。電光石火，瞬息便已千秋；鴻爪雪泥，前塵付之一夢。 
　　吳蜀都虛再貝緣，剎那成佛便生天。神遊正竺三千界，夢客東胡十五年；歷切鶯花終是幻，談經龍樹更誰賢。慈航已共春波逝，望斷申江一　然 
[黃花祭] [  呂白華]  
　　粵崗的黃花， 
　　劃下了「三，一一九」 
　　這革命先蘿的旗影， 
　　偉大的烈士之碧血。 
　　對的，這節日的詔示， 
　　黃花蘊孕靑年的怒潮， 
　　為中國之命運而奮鬥， 
　　十年，廿年，三十年。 
　　尤其是三十年的前後， 
　　在大地每一角， 
　　千萬靑年繼承着碧血， 
　　黃花是不孤寂的。 
　　現在，應該向粵崗薦一瓣心香了！ 
　　可是，為什麼還聽炮吼？ 
　　黃花在濺淚， 
　　我悵望四邊的烽火！ 
[青年頌] [  蕭亢石]  
　　------為黃花崗卅六週年紀念日作------ 
　　靑年如起日初升， 
　　光芒萬丈， 
　　應該緬懷着先烈， 
　　抱着純潔的思想， 
　　但流光如機， 
　　稍縱即逝， 
　　維護着先烈創造的------ 
　　自由之花！ 
　　勤劬地灌溉， 
　　不使它憔悴，枯萎， 
　　使它更光明燦爛， 
　　普照着世界！ 
 
[一寸山河一寸血207] [  葉勁風]  
　　前情節略 
　　八年抗戰，我國千百萬英勇的中華兒女，為了守衛祖國，拿鮮紅的熱血，洒遍了每寸山河。我們收集了這些悲壯的　實，來紀念恢復失土的艱苦。 
　　第一個故實------「七封秘緘」------記載倭寇勾結了歐陸幾個戰麾，訂定了七紙秘密文件，要蹂躪世界，毀滅一切，來滿足他們的私慾。 
　　青年鶴見玉，從搖籃起到陸大畢業止，受的是「侵略敎育」。也許由於血統純正，主張乃富於正義感，看不慣倭寇那種破落戶的作風------奸，擄，燒，殺，放賭，販毒，敲詐，勒索，種種罪犯犯為。下在起了返感當口，偶然發見他本人原是一位中國老同盟古繼漢先生的嫡親骨血。同進又風聞「七封秘緘」的消息，於是徵集同志，設了十二座秘密電臺，並且設法參加了黑籠會，要把這秘密文件揭露，來挽回這生靈塗炭的大刦。 
　　他傾心自己造就的東北女兒紀耀羣，同時為了探取七封秘緘，衝入魔窟的時候，又被黑龍會的健將中村萍子，跟蹤糾纏。他知道沒有萍子合作，無法獲到秘緘。萍子却透給他一個「八的秘密」；這「八」的秘密計劃，即世界大戰的眞正導火綫，如不冒險在四十八小時內設法破壞，雖然揭露七封秘緘，亦無功效。鶴見玉見事機已迫眉睫，同意飛滬，進行破壞工作...... 
　　第一卷　七封秘緘　第八章　「零九一五」 
　　晨曦初上，時間約莫六點卅分左右，一隻小型油艇，船尾懸着一面太陽小旗，衝風破浪，其快有如弩箭離弦，把黃浦的江水，刺成一條槽一般，兩邊捲開，騰潘滾，變作兩三尺高的浪花；那皯順水或逆水慢慢划着的舢舨，也只好逆來順受，把船身調得斜些，迎着浪頭，或背着浪頭，任牠一上一下的顧播着可見這隻小油艇的勢派，確能影響水面的大局哩。 
　　油艇快到匯山碼頭，這才放緩速度，揀了最低的一隻小躉船，靠了攏去。艇上兩個水手，剛剛用銅挽鉤，把艇身定住，就見船艙裏，走出了一雙靑年男女，一律吳服，都長得那般英姿颯爽，服裝整潔，兩個水手，一手把住挽鉤，一手齊眉，行着軍禮。兩人相將上了躉船，一個水手忙着拋去挽鉤，鑽到艙繪裏，提出兩隻西式旅行箱，送到躉船上。 
　　這時天亮不久，岸上行人稀少，只見沿岸一個號衣勤務模樣的人，順着木級跳板，飛奔下來。到了這雙靑年男女面前，還隔着三五尺遠近，急忙煞住脚步，行了敬禮，一面喘氣，一面嘰哩咕嚕，大的是說，車十就在碼頭上，勞動貴步，走了上去的意思。 
　　勤務伺候二人上車，剛把兩隻旅行箱，一隻一隻安放在前市廂裏的時候，那個女的問着男的： 
　　男的正在燃着姻捲，還沒來得及答應，只見車外，轉過一個衣衫襤褸，乞丐一般的少年，一手搭住車窗，露出一口雪白的牙齒，笑着點頭： 
　　「這就是上海！」說着一口流利的日語。 
自由談 
[年輕的毒犯] [  月鳳]  
　　經高院覆判死刑的販毒犯徐光和，於日節在提籃橋上海監獄內執行槍決了。據說這是勝利以來實行禁毒以後滬市販毒犯被判死刑而執行槍決的第一人。以一個販毒犯而論，其毒害種族的行為，自屬罪大惡極，雖槍決而仍舊可說他一聲死有餘辜。然而增了報上所載這個年輕的毒犯就戮時情形，眞令人不能沒有感觸。 
　　此人祗有二十三歲，實在是一個年輕小夥子。在他父母的心目之中，應該還是一個孩子吧。他還有一個哥哥，因而他在家庭中可能格外獲得父母的寵愛，如果他有機會受高等敎育的話，那末在老敎授們的　堂上，他不過是一個未脫稚氣的少年，可是他却因販毒而犯了死罪而被槍決的。 
　　從他們就刑的情形來看，他並不是一條「硬」漢。換句話說，他對自已的生命，心腸沒有那些「硬」漢那樣地狠。他「淚如雨下」了他還有一顆稚嫩的心。 
　　在「騐明正身」的時候，除了要求法官通知其兄前來收屍以外，他還要求迭官千萬不要使他的生母知悉，以免傷心。他知道他的母親愛他，他也愛他的母親，所以在萬事絕望的最後一剝那，還想從消極方面給他母親一點愛護。這句話出之於一個二十三歲的少年，更增加了刑場的悲劇氣氛。 
　　凡是愛惜靑年的成年人，對此沒有不感到痛心的吧。這個少年的罪狀是「生前並無正當職業，專事販賣毒品」。這不是他的罪狀，這是成年人的社會的罪狀。我們沒有好好愛護他，反而將他生生地殺了！ 
[「特別謹慎」] [  季水]  
　　中國航空公司外總專家應特Bond氏，認為過去歷次飛行機失事，由於設備不良者少，而最主要的實因大意疏忽的緣故。所以氏特提出一個唯一有效的方法，即為「特別謹慎」四個很簡單明瞭的字 
　　這眞是一句一針見血的話，一個對症下藥的方法。試想去年龍華上空失事的三機，在這樣的大霧天裏，竟敢冒着險起飛，或維續航行，其負責和駕駛的人員的大意疏忽，即外行人如筆者，亦能知道。故龐特氏此語，凡我航空界同志，都有時時刻刻引以為警惕自已，要時時刻刻問問自己，有否奉行此一方法的必要，則飛行機失事的減少可期。 
　　不但飛行機為然，環顧半年來，即上海一隅，火警時有所聞，汽車撞死個把人，日必一起，一大者如卡軍和火車相撞，此次伏一波號和商輪相撞，竟使此一百六一七十個如何艱辛訓練出來的海軍一，慘遭滅頂，凡此種種，何一非一負責或駕駛人員大意疏忽所致，故龐特氏此語，雖專對航空界言，即甩以減少所有不幸事件，亦為一最重要最精確的方法，甚願我各界同胞三復斯言。 
[自費留學生及其他] [  陸沉]  
　　報載：「自費留學生雖欲照現行官價結匯赴美深造者，外交部亦暫不擬簽發護照，特准行文交辦者例外，良以外部近對護照申請審核極嚴，故簽發極少」。又云：「外部頃據舊金山總領事來函稱：以我國留美學生多希望半工半讀以撙節開支，惟照美國移民規律：（一）凡持普通護照而美領事以游歷簽證來美者，照例不能留居一年，且不得受僱於任何工作；（二）凡以學生簽證來美求學者，亦不得兼受僱用，故希望來美學生勿存過高理想」云云。「據此」，我們可以看出世界上任何一個非殖民地形式的國家，不論其是「強」是「弱」，是「大」是「小」，對於「外國人的進口」，是絕對沒有像那般「未來的留學生」想像中的「如入無人之境」　　　兄弟之邦儘管理兄弟之邦，駢肩作戰儘管是駢肩作戰，手續自有交代，不能把中美合為一體，「留學」當然可嘉，但是入國問禁，「出國明律」，三分顏色開染坊，川人曰：「要不得，要不得」也。 
　　大票，決議停止發行，其所與承印廠商之合同，將「着即」取消，然而除乘電車公共汽軍之外，銀行出納的櫃台上，你要「大票」，他要「大票」之聲，此起彼伏，一如「非大票過不去」之勢者，可是「眞正大累」一箱箱的發出來，則各惶惶不可終"'斯之謂；「矛盾一元化」。 
　　擊斃臧大二子兇手案，樂經美軍「駐滬」軍法庭宜判，「被告無罪，釋放歸國」矣。美國是民主先進國家，而我們正在「氏主的萌芽時期」，那末幼稚的氏主當然要跟先進的「學」「學」，「宣判無罪，釋放歸國」入個大字，「硬是要得」！ 
[天使乎] [  果]  
　　甲女：「她嫁給他眞要怨死了，我敢祖保。」 
　　乙女：「奇怪，你怎麽能說這個話！他將她看作一個十全十美的天使，因此------」 
　　甲女：「------因此他眞把她當作天使看待。他半點兒穿的戴的都不買給她了。」 
影譚 
[「慾海潮」] [  無邊]  
　　看了「慾海潮」使我們感到庸俗的劇作者，永遠在廉價的拍賣女人，尤其在作者不健全的變態心理下，色情的故事在他們筆尖下飛舞，封建餘孽的毒　素在影片中傳播。 
　　「慾海潮」的編導老楊小仲悲劇，他告訴觀眾任何事情都是「善有善報，惡有惡報」的，可的研究一下這故事，那可以找得出它是從曹禺的「雷雨」改編而來的。但是「雷雨」中魯媽這個人物是封建社會下的犧牲者，本劇中的郭王氏（交際花林冰靑的母親）都是一個不安份的女人。她本身的行為已經失掉了觀眾的同情，作為悲劇人物的主角，已經是成了問題，而那個交際花林冰靑與她的愛人（也是弟弟）郭人駿更是莫明其妙的人物，他們的正義感與進步行為是從那裏來的？實在想不出一點生活上的根據，尤其是那幾個低能的地下工作者，竟去要求於一個陌生的交際花，請她擔任這樣一件重大而秘密的任務，這實在是作者的白日說夢，否則，那只有是對地下工作者的諷刺了。 
　　這劇本的情節確實是編造得曲折離奇的，但這不是一個眞實的故事，只是一段虛構到荒謬的劇情。全片中找不出所企岡表達的主題是什麽？有的，那只是一些誇張的色情描寫，玩弄女人，拍翼女人罷了。 
　　導演的處理手法，是陳舊而庸俗的，他只注意了那些低級的趣味與色情的無聊噱頭，郭和尚強姦交際花，撕去她的旗袍，不惜用特寫來暴露女人的肉體，取得色情觀眾的滿足，那是十足的下流與卑劣。 
[「鬍子和駝子」------中少劇團首次演出] 　　 
　　在劇運低潮中，却有許多人在埋頭從事兒童戲劇，但作為正式演出，目前祗看到中國少年劇團，於三月廿三日上演了「鬍子和駝子。」 
　　中國少年劇團為陳鶴琴先生領導，成立以後，積極排演了幾個戲，但為了减低票價，與接近兒童，這次的演出決定借座愚圍路市立女師大禮堂，上下午共演兩場。 
　　「鬍子和駝子」是三幕劇，為包蕾編著，頗有敎育意味，導素演英郁，以手法穩健活潑著稱，這次導演兒童劇，非常成功。演負是成人和兒童一同參演出，加約有舞台名演員仲夏·陳朋·由於經騐和修養的豐富，他們提供了兒童劇演技的方式。這是值得注意的。 
　　兒童演員陳一新和秀蘭以他們天其活潑獲得觀眾一致好評。陳鶴琴先生在他的揭幕致詞中說：「兒童劇在世只各國都有　......中國少年劇團也終於演出了希望大家予以鼓勵。」 
[一張王牌] [  馬進]  
　　「沒收貪官污吏財產」，是國民黨三中全會的決議案之一誠如與論所指，這是一件「革命性的決議」；惟其具有革命性，故實行起來便絕不簡單。 
　　揆之目前經濟情形，所以搞到工商凋敝民生府有無實行的魄艱困的境地，官力和勇氣；「打僚豪門資本實難空砲」或者「決辭其咎；這種官而不行」都切切僚豪門資本的由要不得了，因為來，幾乎全部是人民已再不能忍貪官污吏的財產耐。。正本淸源，這欲挽經濟之件決議案該是必狂瀾，欲救吾民須實行，而且急於水火者，我想待實行的，，這算是一張王 
　　問題只在政牌。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「不要急」，二表姐！老祝這個人活得很，保管會把排排找回來的」徐胖子很輕飄地說，他覺得這時候做一個現戚的至少總該勸慰幾句了。 
　　蘭理也不理他。 
　　小沈也竭力帮着動　，可是他，一個吃慣，玩慣，胡鬧慣的大少爺，在這種時候，眞覺得空有了一身本領，無處施展。他又不敢像老祝那樣的拼着性命跑出去找人。 
　　「小第弟，別哭！兎子多得很，明兒我再給你買幾個來！」想了好一會，才給他想出了幾句話，打算先把榮兒逗得歡憲起來；雖然他自已也很糢糊，不知道這孩子所說的兎子爸爸究竟是個什麼東西。 
　　榮兒簡直像沒有聽見，還是哭個不　 
　　「別睬他，沈先生。他說的不是兎子。」小沈總究是很客氣的生人，蘭不能不勉強定一定心，敷衍他幾句。 
　　「不是兎子！那是什麽東西啊？」徐胖子也感覺興趣起來。 
　　「是一個玩具。」冷然的回答。 
　　洞口又進來了三四個人蘭竭力睜大眼睛，打　淡的燈光下望過去，可是來的全是大人，沒有孩子，也不見那一條她看熟了的瘦長的身影。 
　　炸彈的爆炸聲和機關槍聲息而復作、好些人在議論着今晚這次空襲的嚴重。 
　　蘭的身體開始有一些顫抖。 
　　「奇怪！一個玩具？我怎麽沒見過」徐紹明的好奇心還沒有滿足，他覺得熒呌那個玩具為兎子爸爸，眞是一件思議的怪事。 
　　蹲踞在靠壁的地上，奉命專給他七　照管一大箱現鈔和貴重物品的阿史，對於這個兎子爸爸倒還見渦幾面，這時便插嘴出來解釋；一半是淺薄的賣弄，一半身　討好徐胖子。 
　　「不錯的，那是一頭銅做的兎子。怪好玩兒的！「他點頭播腦地打着全部廣市音的上海話說：「弟弟妹妹都歡喜它。有一些像一個人，穿着工裝，後腿直立着·右邊的前腿像人的手一樣的抓着一枝樹枝做的手杖，背上抗着一大梱木柴，也是　刻成的，染的靑色。哈！那個刻工眞好！兔子跟木柴全像眞的一樣！還有兩......」（二八） 
 
[兩小無嫌猜　你牙齒痛我嚼給你吃] [  　　堂]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
