# 1947 - 243 - 4960648

 

Page 1

 
 
 
 
[全經委會重要決議國外存款限期申報　違者一經查覺決處徒刑]  
　　〔本報南京四日電〕中國人民存放國外外匯資產申報登記條例草案，業經全國經濟委會四日午後第十四次例會通過，即送政院核示，由國府委會通過，並交立法院完成立法程序後，即可見諸實施。關於國人在外存款處理問題，政府當局平具決心，擬有「征借人民外匯資產辦法」，先後並曾循外交途徑與各有關國家商洽，徒以未能獲致合作，迄難實現，最近魏德邁談話中，又提及國人在美資產未加動用外界不明眞相者，甚至謂主辦此事者本身即爲擁有國外存款者，此一草案之通過，可見政府對處理國人在外存款確具決心。此案實行後，對於國家銀行外匯力量，亦無形增加，惟仍盼外國能予外交上之合作，使此事能於實現，此案今日會中曾鄭重加以討論，其全文如下： 
　　（一）凡中華民國人民，除二十六年七月七日以前居留國外，或於同日以前在國外經營合法商業者外，均應將本條例公布施行日所存放國外之外匯資產，於本條例公佈施行日後卅日內，依照規定表格，向中央銀行申報登記，其在本條例公佈後所獲得之外匯，應於獲得之日起卅日內申請登記。 
　　（二）依前條規定，應行申請登記之中華民國人民，其現在居留國外者，應向當地領事館登記其所有外匯資產 
　　（三）本條例所稱之中華）民國人民，包括自然人及法人。 
　　（四）本條例所稱之外匯資產，包括現金，活期及定期之外幣存款，存放外國之金幣，生金及其從外國獲得之任何支付權益（如中國或外國政府所發之外幣證券，股票，依券，地契，保險單，年金等） 
　　（五）依照本條例，應行申請登記之外匯資產，句括充任中國人民代理人，受託人，或經紀人之外國自然人或外國註册法人所持有之外匯資產，此項資產無論其係與外國自然人或外國法人所共有或共同管理，其由中華民國人民所有或管理之部份，均應申請登記。 
　　（六）自本條例公布施行日起，除依照第七·八兩條規定辦理外，中華民國人民均不得以外匯資產以任何方式移轉於國內外任何自然人或法人。 
　　（七）凡依本條例申請登記外匯資產，其存款及外　要資產之收益或愛賣所得部份，得照左列規定准許保留之一定數額外，均應以原合用原持有人名義轉存於中央銀行帳戶：一，本人或眷屬居留國外之日常生活費用；二，本人或眷屬在國外治療疾病之醫藥費用；三，子女在留學期間之學費及生活費用；四，本人或眷屬在國外旅行及回國之旅費；五，經營合法農工商礦業所必需之資金。以上各款，以在本辦法公佈前已在國外者爲限，其保留數額由財政部另定之。 
　　（八）凡移轉於中央銀行帳戶之存款，除依本人志願兌換法幣外，其因購買准許進口之物資或其他正當用途，得憑輸入許可證申請核准之文件動支其原幣之存款。前項進口物資如屬生產工具，政府應予以設廠運輸之便利。 
　　（九）凡中華民國人民不依本條例規定申報登記其外匯資產或作虛僞之申報者，應處以五年以下之徒刑，並沒收其外匯資產。 
　　（十）本條例自公佈日施行。 
[整理省營企業經會通地原則　江浙秋繭續予貸款及收購]  
　　〔本報南京四日電〕全國經濟委會四日例會時，除討論並通過中國人民存放國外外匯資產申報登記條例草案外，主要議案有秋繭貸款收購蠶絲辦法。此案討論時，會塲意見分成兩派，徐柏園，劉航琛。陳立夫等認停止貸款及收購係於新外匯辦法公布後所決定者，若斷然一停止，對蠶民生計影響過鉅。簡貫三等則認蠶絲若繼續貸款及收購，蒙其益者不一定爲眞正生產者？同時蠶絲若可收購，東北大豆，河南菸草，何不予收購？會中決議：爲維特蠶民生計，通過七項辦法，原則上續予貸款及收購。此外，要案有上海工商幽體要求增加第三季柴油限額案，翁文灝等主張增加，決議由輸出入管理委會根據火輪及工廠每月實際需要，呈全經會作最後決定。省營企業整理通則，亦經會中通過原則，與國營事業處理辦法大致相同，即除特殊情形必須由省政府經營而外，其他省營事業，用股票方式出售，惟有關人民利益者，股權不應操之少數人之手。處理機關，除財建等廳審計處會計處等機關外，省營企業機構亦應參加。此外「中美農業技術合作計劃」「復興農村辦法」等案，會中決議緩議。公營事業價格調整公式案，留下次會討論。今日會議由張院長主持，陳啓天曾報吿當前物價及紗價情形，徐柏園對外匯平衡工作亦有報吿，對收支情形相當滿意。 
　　協助蠶絲產銷辦法 
　　〔又電〕全國經濟委會四日爲協助江浙蠶絲產銷，並維持蠶民生計，通過如下之辦法：（一）爲協助江浙蠶絲產銷並維持蠶民生活計，所有卅六年秋季絲繭貨款，仍准參照原定計劃辦理，由國家行局貸款絲廠收繭，並按照實際成本，核定價格，收購生絲。（二）絲廠收購江浙秋繭，應按各地農村情形及鮮繭品質，分別核定繭價，最高每担不得超過一百萬元。（三）關於春季貸款部份，應責成蠶絲協導會，依照原定計劃及契約，切實督導各貸款廠廠商，按期完成繅製所有收購生絲工作，限於本年十月底以前結束。（四）蠶絲協導會應即負責攷核各絲廠繅製成本，核定春絲收購價格，通知銀行，依照辦理。對於秋繭繅製工繳等費用，尤宜嚴格攷核。（五）經濟部應注意市塲絲價變動情形，所有絲細廠商在此繅製收購時期，不得任意抬高絲價，違者應嚴予懲處。（六）所有因貸款收購生絲所發生之虧耗，應依照原定計劃，由國庫負祖，此項虧耗，由中信局逕行洽請財部核撥。（七）卅七年度協助蠶絲產銷辦法，應嚴格依照新定進出口貿易辦法，及管理外匯辦法，另行訂定，以鼓勵廠商自力更生。 
[靑年黨全代表討論外交內政]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨全國代表大會，昨日上下午均開大會，討論政治提案，有關內政外交各項問題，均作詳盡檢討。歸納大會代表之主張，對於外交問題，咸主不平等條約尙有未予修訂者，應即早日完成修訂，失地尙未收復者，亦應速循外交途徑交涉收回，對於任何友邦均應採取善鄰友好之外交政策，對日政策以防止日本侵略思想再起與侵略武力之重建爲目的。根據此項目的，對日本之敎育文化，應予特別注意，並主張對日和約簽訂後，仍需繼續作有效之管制，以迄日本成爲眞正之民主國家時爲止。關於內政問題，各地代表提案，側重地方政權之開放，咸認政府早有開放地方政權之諾言，惟迄今除四川，台灣兩省各有靑年黨員一人担任並無實權之省委外，尙無進一步發展之趨向。因此紛紛提議應向政府交涉早日實現開放之語言。今日繼續召開大會，將討論經濟問題。 
[民社黨候選人名單決於十五日前提出]  
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後舉行臨時中常會，由張君勱主席，要員徐傳霖等均參加，討論問題。以審核該黨內候選人爲主。據張君勱表示：「全部候選人名單決於九月十五日以前提出，各黨間代表人數之比例大致爲「三·一·一·一」。目前決定先提出名單，進行審査，如有不妥，可加以更動。黨內先提二三倍之人數，然後自行審查，最後決定名單，此次工作，進行已久。在次序上。先產生國大候選人，再及立委，均將於本月半前提出。國民黨方面確有人希望本人競選上海市立法委員，惟尙在考慮之中」。 
　　〔又訊〕民社黨組織部副部長馮今白因担任我國出席聯合國大會代表團顧問，定今日啓程，副部長一職經議決由王世憲繼任。 
[港華人選舉問題待倫敦最後裁決]  
　　〔中央社香港四日電〕香港政府發言人稱：此間華人計劃在港舉行國大代表選舉投票，實與國際法不合。華人可以舉行選舉與否，須待倫敦方面作最後裁決。 
　　〔本報南京四日電〕官吏參加分區選舉之職業或婦女團體競選者，於法於理，均不應予以限制。選舉總事務所頃特發表解釋，說明理由。 
　　〔中央社南京四日電〕中國商船駕駛員總會，中國輪機師總會，中國航海駕駛員聯合會等五大高級海員團體，爲爭取國大代表及立法委員名額，四日至立法院，中央黨部及社會部等有關機關，開始第三次請願。 
[主席偕夫人昨遊五老峯]  
　　〔本報牯嶺四日電〕主席夫婦四日午十二時偕遊五老峯，在該處拍照甚多，聚餐後，下午四時返抵官邸。 
[參駐會復會]  
　　張內長將出席報吿 
　　〔本報南京四日電〕參政會駐會委會，暑期休會一月後，定五日晨舉行例會，張厲生將出席報吿內政及選舉情形，若干參政員並將提出對日簽訂和約問題，渠等多主張應將日本紡織工業作爲賠償物資之一，以防止日本對遠東經濟侵略行爲。 
[宋子良等赴英]  
　　出席世界銀行年會 
　　〔中央社華盛頓三日電〕世界銀行與貨幣基金之中國人員，今乘依麗莎白皇后號郵船自紐約前往倫敦，參加此兩金融機構之監事會第三屆年會，領導前往者為世界銀行副監事宋子良。 
[審核外匯仍從嚴　對出國者將予限制或停止派遣　辦法業經決定即可施行]  
　　〔本報南京四日電〕外匯主管方面某負責人四日語本報記者：新外匯政策目的在於開源節流，俾收支平衡，新辦法實施後，僑匯及出口結匯較前踴躍，外匯之收入數字因而增加，然政府爲審愼計，對申請外匯者仍不能不從嚴審核，可緩者緩，可駁者駁，以節省外匯；開源方面，主要爲出口結匯，新辦法對出口所生影饗，恐須三個月後始見大效，故三個月內外匯審核絕難放鬆，以致本年內政府對出國老察進修及旅行者，將加以限制或停止派遣，此項辦法已決定，即將施行，一般申請者除非特殊必要，勢將妥予核准。該負責人並指出英鎊與美元停止交換後，對我外匯亦有相當影響，我出口貨向多銷往南洋，南洋爲使用英鎊區域，進口貨則多來自美國，我外匯支出以美元為最多，英鎊不能易美元後，美匯需要並不減少，而英匯不能代替美匯，致美匯比較缺乏，故對美滙之支出更須加緊管制，節流乃不可少，惟吩此次新辦法能使出口貿易大為好轉，外滙黑市消滅及走私制止後，外匯收入增加，申請外匯之審核始可放寬標準。另行政院外滙審核妥會自本年五月成立以來，迄今共收到申請外匯案六百餘伯，該會每 
[出席聯合國二屆大會　王外長來滬轉美　美對日「戰略安全」期能由和約保證　中澳主降低日經濟水準]  
　　〔本報南京四日電〕我出席聯大二次會首席代表王外長世杰，定五日上午八時乘錢塘號特快車赴滬，六日搭汎美公司機飛美，代表團顧間周謙冲，馮今白，胡慶育，張沅長，專門委員郭長祿，朱新民隨行，郭氏今已赴滬。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕國務院發言人今日稱、澳洲方面所傳美國已同意接受康白拉會議之提議，將來華盛頓對日和會第一步應先由關係各國外長親自主特決定方針，然後交由專家起草，實則此層尙未決定。但太平洋方面盟國外長均將前來紐約，參加九月十六日聯合國大會，倘若有意自可便道前來華盛頓，討論日本和約問題，對日和約會議日期依舊未定。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕此間權威官方稱：美國對日本之「戰略安全」不受任何侵略一事，擬由戰勝各國在對日和約中予以充份保證，至日本解除軍備後之安全問題，應否由美國單獨負責，抑爲盟國之共同任務，則需俟和約談判開始之後，始能與其他國家加以決定。倘此事成爲美國之責任，則所需保護日本之事項，當由美國軍方加以決定。 
　　其他官員指稱：「充份保護」日本一項問題，需由能否使日本居於美國畏程空軍飛行範團內，或需在其海岸附近設立盟國或美國軍事茶地而定，倘認爲需要設置基地，則將成爲與日本談判防務條約之問題，包括主要條約之防務條款在內。此事當視是否美國單獨負責或盟國共同負責而定。關於和會問題，蘇聯欲由四强草擬和約，美國今殆將先自行動，邀請所有有關各國，舉行十一國會議，但仍希望蘇聯改變其態度，蘇聯若不參加則亦不致發生困難。關於賠償問題，倘遠東委員會仍無從打開其僵局，則自將提交和會討論，關於政治管制日本及日本經濟水準等問題，和會自亦難意視趨於一致，澳大利亞與中國殆將堅持其經濟水準應低於其他各國之主張，遠東委員會雖已同意日本可以保持其一九三〇---三四年時之經濟水準，但如何達到此水準，亦尙有爭論之處。 
[今日暹羅（讀昨）] [  本報特派員　吳嘉棠]  
　　三，僑胞參加國內普選問題最近國民政府命令僑胞準備參加國大代表和立法委員選舉，這件事又引起了暹政府的猜疑。官方對於總領事孫秉乾負責籌備的選舉事宜，尙未加以阻撓，但　羅議會歷次開會，國會議員提出質問，指出外國人在暹羅舉行選舉有違國際公法。由於選舉問題的發生，暹羅政府連帶的注意到僑胞雙重國　問題。我國大使館對此問題尙未正式採取行動，但衆信此選舉問題不久或將變成一個外交問題。 
　　四，移民問題僑胞移入爲另一重要問題。在中暹友好條約簽訂以後，暹政府堅持移民應有限額。暹政府根據僑胞移入最少的戰時平均數字，擬規定每年一萬人的限額，但我國大使拒不接受此項限額。雖經數度談判，終無結果。最後決定：自本年六月至十二月的六個月期內，限額應規定爲一萬人，至於明年的限制，等將來再行談判。 
　　五，碾米廠收　國有問題當記者勾留曼谷的短時期內僑胞議論紛紜，雨暹羅政府，或許有將全國碾米廠收歸國有的可能，這些碾米廠幾乎全是華人所有的。碾米廠在暹羅稱做「火　」。暹羅華商由於經營這些碾米廠，幾乎完全控制了全國的米市。最近曼谷因食米私運出境，一度發生米荒而引起米價的高漲。於是曼谷政界隨即發生「火　」將收歸國有的謠言。截至目前爲止，暹羅當局對此尙無動靜，但如　採取任何行動，則僑胞在暹羅的經濟利益幾將受到致命的打擊。 
　　初到暹羅的外國旅客很容易感覺到暹羅的國家主義正在生長中。曼谷市區的若干部分顯露着現代的象徵，那寬廣的道路和深印在異國旅客腦際的各式各樣的紀念碑，它們的建築式樣好像故意做作，使異國旅客一見而覺得暹羅是一個近代的，民主的，進步的國家。曼谷的飛機塲是亞洲最優鳥的飛機塲之一，那塲地遠較上海的飛機塲為寬廣而完備。當你的汽車開行了約二十哩而駛近市郊時，你劈頭就看見第一座大紀念碑------陣亡將士紀念碑，是紀念上次大戰中陣亡的將士們的，實則暹羅的軍隊並沒有參戰。再向城區進發，將近記者寄寓的皇家飯店時，你便看見第二塊紀念碑------立憲紀念碑，是爲紀念頒佈憲法和實現民主而樹立的。然而事實上民主在今日的暹羅仍舊是一句空話。 
　　不過，看了那寬廣淸潔的道路和那巍然聳立着的大紀念碑，你不能不讚嘆暹羅政府和暹羅人民建設這亞洲最新式城市之一的那種艱苦締造的精神。從上海和南京來此的旅客們，希望有一天能作同樣努力在京滬兩地建設起一座同樣美麗的城市來。　（未完） 
[國際局勢趨險惡聯合國應謀對策　吳鐵城氏對外記者談話]  
　　〔中央社南京四日電〕昨日抗戰勝利二週年紀念，吳秘書長鐵城對某外　記者發表談話，略謂目下國際情勢日趨險惡，歐洲局　　之第二次世界大戰發生之前夕尤為嚴重，遠東局勢亦甚堅張，中國共黨叛變，牽涉國際關係。荷蘭與印尼仍在作戰，越盟尙不能與法人謀得妥協，日人雖對盟軍共管表示服從，實則企圖再起，廣東俗語所謂「扮猪食老虎」是也。聯合國宜速籌備世界安全計劃，以免再遭更慘巨戰爭之破壞。 
[「公理戰勝」秦次長廣播演講]  
　　〔中央社南京四日電〕國防部次長秦德純，四日下午在中央廣播電台以「公理戰勝」爲題播講　秦氏於此勝利紀念之次日，引述一二兩次世界大戰介紹中國之命運書中所云「黷武主義者，必自趨毀減於人類的正義公道之前」一語，而作警告稱：「世界上任何角落裏的任何特殊侵略勢力，切莫再迷信武力，倨傲强權違背歷史的敎訓，走到毀滅的末路」。週開會一次，平均每次審核十五件，已審核元畢者約二百餘件，加速審核中。 
　　〔又電〕外匯管理辦法通過後，紗價美鈔等略呈波動，張院長認對此種現象有加檢討必要，近曾令全經會財政小組與全國外匯平衡基金委會經常保持密切聯繫研究對策，並定每週四開會一次，由兪鴻鈞召集。 
[菲駐華公使館即可在京成立]  
　　　　斯吿我駐菲一公使 
　　〔中央社馬尼刺四日電〕我公使陳質平昨晨訪菲總統羅哈斯。羅氏告以不久將在南京設立菲公使館，並謂，渠刻已決定菲公使之人選，陳氏向總統轉達蔣主席未能應菲總統之請來菲，並致歉意。總統謂，菲政府業邀王部長世杰，於赴成功湖途中，在馬尼刺稍事逗留。關於商務航海條約談判，總統盼開會地點爲馬尼刺，渠表示切望所有中菲政府間之雙邊協議，早日締訂。陳氏晋見羅哈斯總統後，復訪季里諾，籌劃交換友好條約批准書之細節，交換日期尙未決定。季里諾謂菲政府可能任伊匹里塔爲菲駐滬總領事，伊氏爲一年靑前進之律師，刻任總統之立法秘書。渠六月問曾担任菲代表出席在上海舉行之聯合國亞洲及遠東經濟委員會會議。 
[東北工鑛四問題嚴重情勢已好轉]  
　　〔本報瀋陽四日電〕資源委員會副委長孫越崎，來瀋視察東北工鑛，並解決各項工鑛問題，預定再與各工鑛單位開一檢討會議，十日前離瀋返京。孫氏談稱：東北之偉大及其重要性，在工礦及糧食，但經今夏騷亂，大受打擊，工鑛面臨之治安，資金·坑木。糧食四大嚴重問題，因中央及東北當局一致瞭解，並盡最大努力，已見好轉。東北工鑛今年復工及擴展預算，政院前已通過，各項緊急貸款多籌有眉目，如鞍山鋼鐵公司，得貸款流通券十五億元，該公司預定年底前以鋼鐵成品陸續運滬，換錢償債。在糧食上，由滬購得麵粉十餘萬袋，另有其他糧食購來。坑木等材料，中央正籌擬辦法。關於治安問題，如北票。本溪所遭威脅减除，西安收復，更大有辦法，陳總長接見工礦各單位時，表示有此決心，各工鑛地區安定，工作人員必盡全力以赴。東北各工鑛員工，工作精神極佳，如瀋陽鐵西各廠，較本人去冬來時，大有擴展。又電力十一月底前可能增四分之一，現遼南二三城市，僅賴撫順所發四萬五千瓩，除撫順自用三萬餘瓩外，一萬五千瓩送瀋，現正加緊本溪及長瀋綫之修復，以爲小豐滿電不能南來之補救。 
[我以雲麾勛章贈予美探險家]  
　　〔聯合社舊金山三日電〕美國探險家與作家克拉克，於今日日本投降二週年紀念日，由中國政府贈以　麾勛章，嘉許其戰時在華功績。克氏在中國抗戰末期曾領導美軍戰略勤務部隊深入中國內地，並於日本投降後領導第一隊盟國代表團赴台灣。 
[洛克斐羅將來華]  
　　〔合衆社東京四日電〕美鉅富洛克斐羅，定六日離日赴刺鮮，其後將來中國一行。渠希望訪問北平，及視察洛氏基金所捐贈之北平協和醫校及其他事業。洛氏來日己歷二週，曾與麥帥及其他官員會晤。 
[平全國報展閉幕]  
　　〔中央社北平四日電〕平市新聞界，爲慶祝九一記者節，於八月卅一日起舉行全國報紙展覽會四天，於三日閉幕。 
[靑年團幹監聯席會　今晨在首都揭幕　主席或即返京蒞會訓示]  
　　〔本報南京四日電〕靑年團中央幹監事聯席會，定五日晨舉行開幕式及預備會議，四日各地出席人員報到者極爲踴躍。 
　　〔本報南京四日電〕靑年團幹監聯席會議議程已決定；五日晨揭幕，書記長陳誠特自瀋頒寄訓詞來京，午後舉行談話會。與會人員廣泛交換意見，六日全日大會，聞蔣兼團長將於是日返京，對與會代表有所訓示，七日後暫時休會，待四中全會結束後再行舉行大會一次，就全會通過之黨團統一組織案有所討論，然後閉幕。 
　　〔本報南京四日電〕四中全會及黨團聯席會議日程業經決定：自九日起舉行全會揭幕式，午後預備會，十日，十一日舉行聯席會，十二日舉行全會，十三日聯席會，十四日全會，十五日閉幕。 
　　〔本報牯嶺四日電〕蔣主席四日晚八時召見谷正鼎，鄭彥棻，商黨團統一組織問題。 
　　〔本報北平四日電〕鄧文儀在平公畢，四日晨返京。鄧氏出席四中全會後，將再赴東北一行。 
[紀念「九三」李俊龍廣播 
　　以抗戰精神完成建國 
　　〔中央社南京三日電〕中宣部李副部長俊龍三日晚八時，在中央廣播電台，以「以抗戰精神，完成戡亂建國」爲題，作「九三」勝利兩週年之廣播。 
[三十七年度　施攻方針草案　提今晨行政院臨時會討論]  
　　〔本報南京四日電〕卅七年度政府施政方針草案，四日經政院小組會審査，由王雲五召集，各部會首長出席討論甚久，旋決交五日晨臨院致時會討論。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[皖豫國軍分路追殲　立煌橫水均解圍　鄂東殘匪西竄企圖粉碎]  
　　〔本報徐州四日電〕立煌激烈之攻防戰，已進行三晝夜，國軍有力部隊三日夜已分自北面之　家集及東面之楊家灘趕到馳援，四日晨立煌遂告解圍。豫鄂邊區商城，宋埠國軍，正向麻城之　南北夾擊，劉匪二六縱隊各一部三千餘竄犯黃安，三日戰事激烈，劉匪一七兩縱隊殘部經國軍　迫，三日已由宣化店地區繼續南竄，劉匪經國軍勇迫猛殲，迎頭截擊，已因疲於奔命而潰散。匪一二六七縱隊殘部，已在麻城·經扶·宣化店三角地區陷入重圍，劉匪之縱隊已被包　於六安地區，國軍正分別聚殲中。 
　　〔本報合肥四日電〕竄據六安之劉伯誠匪軍二千餘人，連日在城內搜集物資，强拉民夫，向山區挑運，並抽調一股向六安北六十里之馬頭集竄犯，國軍某旅已繞至六安城郊，積極圍攻中。越過楊家　向立煌進剿之國軍，頗有進展，立煌匪軍一部東竄，於三日夜侵陷　山。 
　　〔本報蕪湖四日電〕劉伯城匪部三千，竄抵蘇家埠。 
　　〔本報漢口四日電〕行轅息：劉匪第二·六兩縱隊在歧亭經國軍擊潰後，一部於向北逃竄途中；遭南下國軍截擊，匪勢不支，復向歧亭回竄，刻在歧亭柳子港之間被包圍中。至竄黃安之劉匪第二縱隊一部，已被迫向河口鎮方向逃竄。另有竄麻城之第六縱隊一部，則向黃麻間竄擾，國軍正分途追擊中。行轅副主任孫蔚如，參謀長劉　古，今於茶會席上與記者縱談戰局，氏等於泛論劉匪南竄企及目前態勢後，即以堅毅之口脗稱：劉匪西逸企圖已完全粉碎，截至現在止，其全部兵力僅剩兩萬餘人，已成强弩之末，加以國軍各兵團正以雷霆萬鈞之勢向匪包圍掃蕩，判斷劉匪被殲必不出兩星期以外，而武漢之固若金湯，亦不言可喻。 
　　〔中央社鄭州四日電〕（一）共匪獨立縱隊，三日由禮山北彭陳店新府集向禮山進犯，已被國軍擊退。（二）光山已經國軍收復，殘匪向潑皮河逃去。 
　　〔中央社開封四日電〕宜陽南竄共匪有進犯嵩縣企圖。按宜陽以南，即漸入伏牛山區，其企圖進入伏牛山之企圖，已極明顯。又流竄豫武陟·修武·獲嘉三縣邊境宣陽驛·謝族營一帶共匪沁南獨立營四百餘人，經國軍分別出動圍剿，刻已完全肅清。又自八月廿四日起被匪圍攻之洛陽西北六十里橫水鎮，三日晚已告解圍，匪大量向新安東北五頭鎮一帶竄去。 
　　〔中央社鄭州四日電〕共匪魏鳳樓，金紹山部共五千餘，三日由沙窩（淮陽北約九里處）進犯淮陽，刻尚與國軍激戰中。 
[膠濟北進國軍　收復馬店亭口]  
　　〔中央社青島四日電〕由膠濟路北進國國，三日將匪濱北各獨立團擊潰，殘匪向北潰退，國軍當收復馬店亭口，續向北推進。又渡過　河國軍，擊退匪第九縱隊警五旅等部，攻佔密城河流莊，現與匪隔膠河激戰，另路强大國軍，正圍殲諸城日照附近匪二七兩縱隊殘部。 
[蘇北清剿順利]  
　　東　交通漸復常態 
　　〔本報鎮江三日電〕由魯南竄入蘇北之一小部殘匪，到處竄擾，鹽東公路被其破壞甚重，省公路局為配合清剿軍事，特派隊搶修，現悉國軍清剿工作進展順利，東鹽交通已漸次恢復常態。 
　　〔本報南通三日電〕二日下午二時泰興吳縣長親率隊向黃泰公路以南掃蕩，在王家橋以西地區與匪南下　隊二千餘人遭遇，經分進合擊，匪傷亡慘重，向東北潰竄，是役傷幣匪六百餘，俘鹵甚夥。 
[漢市組義警總隊]  
　　〔中央社漢口四日電〕漢市府為配合總動員　　及鞏固地方治安，發動組織漢市義勇警察總隊，以四十歲以下之黨團員為基幹，限六日組成，七日晨點騐。 
[漢鄭直達車　恢復行駛]  
　　〔中央社漢口四日電〕平漢鐵路漢·聞直達特快車，前因共匪劉伯誠部竄擾，一度分段行駛，二日起已恢復通車。 
　　〔中央社鄭州四日電〕鄭漢間直達快車已恢復，路局為使旅客安全計，開至信陽或　城，即行宿夜。 
[保綏署决移豐台　監視三角地帶共匪活動　平漢北段徐水縣被攻陷]  
　　〔本報北平四日電〕河北軍事指揮機構，即重新部署，軍事當局為加强主動力量及監視平南平津保三角地帶共匪，已決定將現設保定之綏靖公署移設豐台。該地處平津·平漢兩鐵路之交點，軍運極便，地位突出，與交通綫已被切斷之保定，實不能同日而語。綏署移設豐台後，北平指揮所將考慮取銷，保定方面則將另設指揮所，至河北省府是否亦遷移他處及如何設其他機構，現亦由當局考慮中。 
　　〔本報北平四日電〕共匪在平漢路北段再度發動攻勢後，徐水經一日中之激戰，縣城及車站於四日晨先後被攻佔。據逃出之鐵路員工談，徐水·固城間橋樑電綫全部被毀，固城·北河間有破壞，路基破壞較輕。另悉：徐水·漕河間電訊亦斷，徐水陷後，固城吃緊，守軍已加强，由津調來國軍勁旅，已趕往應援。固城·北河兩站鐵路員工已撤高碑店，共匪此次攻勢與前二次相同，主要在破壞鐵路橋樑，又據行轅發表，固城前方情勢趨緩和。 
　　〔本報北平四日電〕平漢北段南下車現僅通定興，電話通松林店。 
　　〔中央社保定四日電〕保垣外圍情况轉緊，聶匪主力自石家莊北竄後，連日調動頻繁。 
[擴大勞軍運動　慰勞將士總會　定十一日成立]  
　　〔中央社南京四日電〕中央慰勞國軍工作會報，為配合政府動員戡亂需要，近經決定擴大改組為「全國慰勞戡亂將士總會」，藉以發動全民力量，加强勞軍工作。該會已於三日抗戰勝利二週年紀念日，假華僑招待所禮當舉行發起人大會，由社會部長谷正綱主席，並致詞。繼聽取彭爾康報告中央勞軍會報工作報告及軍事慰勞團各團長鹿鎮麟，孔令燦，王普涵等報告勞軍經過，嗣即對擴大推動勞軍工作具體辦法，及該會組織章程，交換意見，發言極為踴躍，經決定十一日晚七時舉行成立大會。 
[沁河堤被扒毀　水利部令堵修]  
　　〔中央社南京四日電〕水利部頃據河南省政府九月一日電稱：共匪在武陟老龍灣，將沁河河堤扒毀決口，水勢頂向東北漫流，淹沒武陟，修武，獲嘉，新鄉等縣，災情極為慘重，現水勢已稍低落，治安情形亦已好轉，水利部據　後，已急電黃河水利工程總局，嚴限立即堵修。 
[軍用麵粉欠佳案　監院已查明責任]  
　　對廠商及主管將提檢舉 
　　〔本報南京四日電〕北平行轅前以軍用麵粉品質欠佳，電京查究，經由監察院特派監委李世軍澈查，頃據悉：責任所在，業已查明，粉質粗劣確係事實，承製者為福新麵粉廠，計九萬四千袋，係糧食部在滬撥交聯勤總部上海港口可令部接收，轉運華北急濟軍食。據過去糧食部與聯動部間確定粉麥交換折合標準，為每百市斤小麥，除麩皮二十市斤，雜耗五市斤，應製成凈粉七十五市斤，此次北運軍麵粉質含量，較上項規定標準相差甚遠。至於此次承辦軍麵廠商及主管人員應負之責任，聞監察院將依法提出檢舉。 
[聯勤校教官班　第一期昨畢業]  
　　白部長代表主席訓話 
　　〔本報南京四日電〕聯合勤務學校教官訓練班第一期畢業禮，四日晨八時舉行，白崇禧代表蔣主席訓話，該期畢業學員內分工兵·通訊·運輸·憲兵·兵工·副官·財務·國防醫學·獸醫·特勤等十一系，即分發新學制聯勤總部隸屬之各兵科學校任教職。 
[關島至我海岸間　發現大規模走私　牽連海空軍官及海關人員甚多]  
　　〔中央社檀香山三日合衆電〕海軍艦隊發言人今透露，已發現大規模走私組織，內牽連甚多海空軍軍官及海關人員，此項走私，來往於關島及中國海岸間，走私物品為尼隆製品，傳證據已在過去數週中發現。 
[美國空軍網　控制整個遠東]  
　　〔合衆社東京四日電〕美國空軍網自北極至赤道，控制整個遠東，及直至美西岸之太平洋中廣大地區。韋德海中將麾下之遠東空軍隊，在西太平洋組成一網，飛行員皆訓練有素，且配備以最新式之P－80型戰鬥機及B－29型轟炸機。該空軍隊係二次大戰中太平洋區空軍隊之後身，於一九四五年十二月六日成立，包括有： 
　　（一）第五航空隊，駐東京區之四片，立川，及羽田，北甚道之千歲，九州及板右，司令部在名古屋，由伍爾夫少將指揮。（二）第三百十六運輸隊及空運大隊，各戰鬥機駐於韓國漢城附近之札幌基地。（三）冲繩島之　達拿基地，該地極富重要性，為第一航空部隊之所在地，擁有　射式P－80型戰鬥機及B－29型超空堡壘，司令為哈甘伯爾傑　將。（四）關島之哈門機場為第二十航空部隊司令部所在地，指揮官為格里斯伍少將。（五）琉璜島係　次要基地，作為軍用機之過往中心之用，無戰術價值。（六）菲島克拉克機場為第十三航空部隊所在地，司令歐明克少將，在外圍各島且有輔助機場，該部隊月前　主要任務為空航地形之研究。 
[荷蘭航空公司　籌作訪華飛行]  
　　〔中央社巴達維亞四日電〕據荷蘭皇家航空公司消息：該公司刻正考慮至中國作測勘飛行之可能性，此舉殆將報答中國航空公司最近至巴達維亞之「處女航」。該公司發言人稱：此次飛行是否能實現端視飛機之利用及其他技術問題而定。據聞：本年十月間，中國航空公司將另派機一架，訪問巴達維亞。 
[我立院考察團　抵渥太華訪問]  
　　〔中央社紐約三日電〕我立法院秘書長吳尚騰所領導之立院考察團，刻訪問渥太華，二日晨考察團由劉鍇大使引見加總督亞歷山大勛爵，中午加總理金氏招待考察團及劉大使午餐，席間關於移民及其他立法問題曾交換意見，下午金氏曁加高級官員均參加中國大使館之招待宴會。 
[中國紅十字會　贈日大批藥品]  
　　〔中央社東京四日電〕中國紅十字會以卅箱醫藥物品贈與日本，以便救濟四國及和歌山兩區中之地震災民，此為戰後中國紅十字會首批贈送日本之醫藥物品，所贈物品中，有奎寗，硫酸鹽，棉花等。 
[要聞簡報]  
　　南京電　我駐印大使羅家倫返國述職，四日晨自滬抵京。 
　　天津電　英太平洋艦隊司令包毅德上將，四日乘巡艦警戒號抵津，預定逗留至九月八日為止，並擬赴北平一行。 
　　漢口電　武昌市首屆參議會四日成立，楊敦三，李貢廷分別當選正副議長。 
[松北綏靖總部　即由瀋遷長春　吉北松花江左岸殘匪已肅清]  
　　〔本報長春四日電〕松北綏靖總司令部，即將由瀋遷長，以前長官部前進指揮所為該部部址，馬占山亦即來長。 
　　〔本報瀋陽四日電〕第二兵團司令部，已自四平推進至長春，陳明仁昨來瀋謁陳誠，請示機宜。 
　　〔本報長春四日電〕長市易長，繼任人選傳說紛紜，聞刻在國防部任職之李崇詩呼聲最高。 
　　〔中央社吉林四日電〕經國軍連日搜剿結果，現吉北松花江左岸全域殘匪悉已肅清，德惠·九台·永吉各縣境內已無匪蹤。 
[陳誠在瀋稱　今後剿匪重點　無疑即在東北]  
　　〔中央社瀋陽四日電〕「今後剿匪重點，無疑即在東北」，陳兼主任誠，於四日遼寗省行政教育會議閉幕中致詞，對目前戰局東北之情勢加以分析。陳氏稱：為保障我國際地位，唯有剿匪。目前山東陝北剿匪，工作即將完成，今後剿匪重點無疑即在東北。有謂政府將放棄東北，此乃絕大錯誤，因東北關係華北與西北之安危至重，更進而影響全國及世界之安危，過去共匪在東北既有五次攻勢，當然其六次攻勢亦必難免，然政府已有充份準備，絕不容其倖逞。本人重視軍風紀之整飭，對青年之學風思想，更應善為指導。陳氏並稱：我國革命可分二期，前期為爭取民族生存，打倒帝國主義，後期為實現民主主義，必須打倒共產黨。此外，貪官汚吏，亦為吾人之革命對象。 
[地政部定本月下旬　召開地政檢計會　推行二五减租將為討論主題]  
　　〔本報南京四日電〕地政部擬定期召開全國地政檢討會議，目的在檢討已往地政工作，整理綏靖區地籍圖册，並研討推行二五减租，及實施耕者有其田政策。此項計劃，已由該部呈送政院，政院五日舉行臨時會時，可能提出討論。會議預定於本月廿六日起舉行五天，出席人員為財政·農林·內政·社會·水利五部，國防部陸地測量局及中農行土地金融處之代表，地政專家，各省市地政局長，地政部長，次長，參事，秘書，司長技監，技正，會計長，統計主任，人事主任等。討論主題包括：（一）地籍測量，土地登記，規定地價業務及方法之檢討與改進事項；（二）扶植自耕農與保障佃農業務之推進事項；（三）綏靖區土地處理工作之推進事項；（四）現行地政法規之檢討事項；（五）縣級地政機構之調整事項；（六）其他經地政部交議或會員提出有關地政事項。 
社論 
[旅大問題與中美蘇的關係]  
　　美國國務院於上月十四日，再度照會莫斯科，要求蘇將大連交還中國，並開放為國際自由港，業經蘇聯斷然拒絕，並聲明不負保護利益之責任。同時，蘇聯商船「愛立啓」號，自蘇聯再度駛來上海，竟不顧我國政令，擅行停泊暫停開放之大連港，並在我國沿海港口轉運客貨，侵犯我國沿海航行權。這兩件事，性質雖然不同，但均足以暴露出蘇聯背約霸佔大連的企圖。 
　　蘇聯拒絕美國的要求，其所持的理由是：（一）中蘇關於大連之協定中規定，即在「對日戰爭狀態存在期間」，大連　屬於律旅順海軍根據地設立之政權之下，目下對日和約尚未成立，故「對日戰爭狀態」尚未終止；（二）中國政府民政管理在大連尚未履行其任務，蘇聯政府不明日下在大連之政權有任何改變之理由。上述二點理由，並不含有新的因素，不過將其於本年二月二十七日的照會所持的理由重言聲明之而已，原無煩我們再加　斥。但是旅大問題能否合理解決，實為中蘇邦交的一大考騐，為遠東和平　，我們仍然希望蘇聯一聽中國方面的意見。 
　　中蘇　　關於大連之協定，我國朝野固希望雙方切實施行，美國國務區亦曾於本年一月三日，照會中蘇兩國，要求中蘇雙方　　關於大連的協定，俾大連得早日在中國政府管理之下，　　正常　　，作　國際間的自由港口。中國政府對此，不僅　　　理，　且曾加緊對蘇交涉，期使這個久　未決的問題，早日　得合理的解決。但蘇聯除了函　美國予以拒絕而外，並進一步，採取實際行動，於本年三月間，正式通知美國當局，謂大連已　為　　　，由軍隊加以管理。故自三月以來，美國海軍船隻，即不　進入大連港。美國始終　着忍耐態度，一直至八月十四日，始再度照會蘇聯，要求將大連交還中國，俾得開放為自由港，而今又遭到蘇聯的拒絕。美國為了大連問題，迭次向蘇聯交涉，但其結果，可謂已完全失敗。我們現在尚未明瞭，美國將如何貫澈其開放大連之政策　這政策實際也就是門戶開放政策之一部份。 
　　中國政府為了接收旅大，也曾盡了極大的努力。我國代表趙公武將軍與蘇聯談判，聞會成立三項協議：（一）大連由國軍接收後，將　為自由港，對各國貿易與航運，一律開放；（二）蘇聯得享受租用碼頭及倉庫之特權；（三）大連之行政權屬於中國政府。可惜這個傳說中的協議始終未能成為事實，一直拖延到今日，還沒有獲得合理解決。本年六月間，我國外交部，為促蘇方注意起見，特別發表公報，闡明交涉接收旅大問題的經過，並指出蘇聯千方百計，阻撓我國接受旅大，且漠視中蘇條約所加諸蘇方的義務。參政會駐會委員會雖曾決議，請求政府根據事實，將接收旅大問題向聯合國安全理事會申訴，但我外交當局始終想循外交的途徑謀得合理解決。蘇聯對於我國文告，亦發表聲明，强詞奪理，約無履行條約的誠意。我國不得已乃於上月下旬，宣佈大連港口即日起暫行停止開放，任何國籍之船舶均不得進出該港。但蘇聯船舶，往來於大連與上海之間，依然如故。雖經我國外次葉公超警告蘇聯，指為破壞我國沿海航行權及貿易權，並謂「以後由大連至上海之蘇聯船隻，上海海關即可不許其進口」，但蘇聯商船「愛立啓」號仍復自大連載貨搭客駛抵上海。可見蘇聯的行為，不僅企圖霸佔我旅大，而且不惜公然侵犯我國沿海航行權及貿易權，實使我們再難容忍。 
　　關於接收並開放大連問題，拋開一切理論不談，僅就法律的觀點而論，蘇聯早就應該將大連交還中國，開放為自由港。因為關於大連之協定，雖規定「對日作戰時」之字樣，但在目下決不能認為仍在「對日作戰時」。依照國際公法之規定，在日本屈膝投降之後，對日作戰時期即成過去；且蘇聯政府曾於去年五月廿三日照會中國政府，正式通知我國，所有蘇軍，均已自我國東北撤退完畢，蘇聯政府認為對日戰爭業已終了，亦可於此一照會中獲一明證。何况美國也於本年元旦宣佈，「戰爭狀態」業已告終，蘇聯更沒有理由不將旅大交還中國。蘇聯之駐軍大連，並無條約之根據，僅在大戰斯間，中蘇兩軍司令成立協定，允許蘇聯得利用大連為對日作戰之基地；現在對日作戰既早終了，且將近兩年了，對日和約雖未簽訂，但決不能認對日戰爭狀態依然存在。至於我國向蘇聯交涉接收旅大，業已經極大之努力，其　結所在，一言以蔽之，乃在蘇聯之暗助中共，橫加阻撓。誠如大連市長　學遂氏於本年二月初在京談稱：「余在京亦頻與蘇聯大使彼得羅夫晤面，大使曾詢問何時前往接收？蓋水陸兩路，皆可前往，惟問題在共軍。如僅派少數人前往，則不能接收；如派軍隊協同前往，則勢必與共軍發生大衝突。」我國外交部文告亦謂：「旅大行政至今未能由中國政府接收，一由於蘇聯政府一再拒絕中國政府軍隊入駐旅大；二由於自蘇方拒絕中國政府軍隊由大連登陸後，中共乃在旅大附近成立强大的武力，阻撓中國政府之接收。」 
　　準此而論，蘇聯實無理由拒絕將大連交還中國開放為自由港。至於蘇聯商船不顧我國政令，悍然侵犯我國沿海航行權及貿易權，尤為不友好的不法行為。但須知凡不遵守條約義務而企圖侵犯他國主權之行為，均足以構成國際上的亂源。我們為中蘇兩國邦交計，同時也為遠東和平計，不得不大聲疾呼，喚起蘇聯政府的注意。蘇聯能否成為締造世界和平的一種重要因素，蘇聯是否遵守中蘇條約，今已面臨一個絕大的考騐的會。同時我們還要喚醒美國朝野，遠東局勢正在急劇的轉變中，而此種局勢之造成，其遠因均種於雅爾達會議，美國實應負其道義上的責任。今欲為補救計，美國自須貫澈遠東尤其中國的東北門戶開放政策，已非空空洞洞的一紙照會所能奏效。美國為了大連問題，對蘇交涉既着着失敗，則中美兩國宜如何加緊携手，預防未來的大患，自可不言而喻了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西歐經濟危機迅速增長　美考慮臨時援助　期在本年底前付諸實施　擬設貨幣準備金庫穩定歐洲金融]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕代理國務卿洛維特昨日宣稱：歐洲經濟惡化速度，較預料者為尤甚，美國或須在馬歇爾計劃施行之前，採取緊急辦法，以防止其崩潰。此事顯然在年底以前即須為之。洛氏雖未直接言明，但強烈暗示國會或須於今秋召開特別會議。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕代理國務卿洛維特在記者招待會上發表重要聲明，謂美國準備於可能時，在本年年底以前及馬歇爾計劃完成以前，以臨時財政援助給予英國及西歐，以應付其迅速增長之經濟危機。渠云：國務院及財政部之專家，方在研究設立貨幣　　金庫，以維持歐洲金融穩定之可能性。設立準備金庫之用意，乃為以黃金或美元作為生產不足以維持幣值諸國貨幣之凖備金。洛氏並聲明關於此一計劃，固尙僅在硏究階段中。洛維特此項聲明之發表，適在英外相貝文於英國蘭凱郡南港工聯大會中主張美國重新分配諾克斯　存金之後之數小時，該處存金價値二百十六億美元，佔全世界貨幣凖備黃金總數之五分之三。關係方面認洛維特之談話，為馬歇爾國務卿在哈佛大學初次提出援歐建議後美國對歐政策之最重要聲明。洛氏并未說明臨時性之財政援助將為何種方式，或國會是否召開特別會議以討論此事，但　業巳率直承認歐洲局勢正急遽惡化，在數月以內，即需要過渡性之臨時援助，已不能待諸明年。洛氏此項表示，係美國官方第一次承認馬歇爾計劃之時間表，已因事態之發展而不能適用。馬歇爾計劃之原有時間表，係以明年三月爲該計劃可能得國會批准之最早期限。洛氏雖未說明國會臨時會之召開是否必要，但曰世界銀行及美國進出口銀行或能應付一部份之需要。渠云：「獲致款項之若干臨時辦法必須獲得，雖然本人於目前尙不知此等款項將來自何處」。洛氏並透露國務院政策設計委員會主席季南，在巴黎晤美副國務卿克萊頓及歐洲十六國經濟會議代表畢，定今夜返華盛頓報吿。 
[洛維特發表援歐聲明　英官方表示滿意　認為此舉與西歐各國期望相符]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英政府其要員兼經濟專家談稱：英國對於美副國務卿洛維特宣布之臨時援歐辦法，表示乾脆的滿意。洛氏之認歐靨應於年底以前予以有力應付，與歐洲十六國集體或個分成立之估計，適相符合。最近巴黎方面來電，皆曰討論援歐計劃之十六國，咸恐美國國會於明春以前若無行動，馬歇　計劃恐將失之過遲。洛氏之聲明，顯示美國業已正式承認歐洲經濟局勢之迫不及待。在美（國國會凖備考慮馬歇爾計劃之報吿前，需要過濟南性之行動，以濟燃眉之急。 
[馬卿返抵華府　處理積壓公事]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕國務卿馬歇爾業於今日自巴西京城返抵華府，處理三星期來積壓之公事，其中以美蘇二國對大連問題與對日和約事件所引起之爭執爲最重要。據國務院稱：馬歇爾與范登堡將於明夜發表聯合廣播，報吿泛美會議之成就。據稱，馬歇爾所待處理之事件，除大連。朝鮮事件，日本和會等問題外，尙有四强恢復談判奧地利與德國和約等事。尤要者，聯合國大會二星期後即將召開。此外，歐洲復興計劃，美國所担負之工作，美國可能改變對華政策，英國財政危機對佔領政策之一般影響，亦皆待馬卿加以研究，待後魏德邁將軍亦將提出關於美國對華政策之建議，以及中國各派政界人士對魏氏之抨擊言論，尤需馬卿加以探討云。 
[美供應品運土]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕代理國務卿洛維特稱：眞正的軍事供應品在數星期內將源源自美輸往土耳其，渠對外傳飛機。魚雷艇。軍器。彈藥。於十月間啓運之說，拒絕發表意見，洛氏謂：援土總額一億元中，巳有半數物品業已取得。業已運出或正在途中者，有價値三百萬元之供應品，多半爲海港道路及運輸配備。 
[英將續向美國商借十億美元]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：據「垣街日報」稱，英國將向美國要求新偕款十億美元，以渡過其本國之經濟難關。同時，英將要求美國負担在德境之大都份佔領費用。 
[重新分配黃金建議　美方予以駁斥]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美國財政部某高級官員頃談稱：英外相貝文所提之建議，主張美國重新分配諾克斯堡內所藏之大量黃金，實屬一種心術不正之論，乃爲吾人聞所未聞者。倘彼等欲取得此黃金，則亦如吾人，應以三十五美元換取一兩，倘彼等欲得此項黃金、吾人自願全部售予彼等云。査美國現有黃金共値美金二百十七億六千五百萬元，約等於全世界所有黃金五分之三，其中半數藏於諾克斯堡。 
[歐洲十六國將要求美國　明年供給煤斤四千萬噸　預料四年後可自給自足]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕此間三日消息，根據馬歇爾計劃，歐洲各國要求美國明年供給歐洲煤斤四千萬噸，此數合美國戰前平均年產量之十分之一。歐洲經濟合作會議所屬技術委員會各設計專家公佈一項四年計劃，以增加歐洲之煤產量。據稱，一九五一年左右，歐洲之煤斤缺額可減至六百萬噸，一九五一年底，更可以自給自足。戰前美國每年平均產煤量爲四萬二千萬噸，完成目標之支配情形爲：一九五一年英國應出產二萬五千萬噸，薩爾區現時產一千三百萬噸，屆時應增至一千九百萬噸，魯爾區今年可產八千六百萬噸，屆時爲一萬二千萬噸。 
[英政府外交政策　工聯會決予支持　親蘇疏美修正案遭否決]  
　　〔合衆社南港四日電〕英工聯大會年會今日否決，改善對蘇關係抵抗「杜魯門------馬歡爾政策」壓力之修正案，而支特貝文外相之外交政策。 
　　〔路透社倫敦四日電〕約克郡煤礦工潮早日解決之希望，集中於貝文外相今晨向礦工所發表之呼籲。國營煤礦局發表之貝文吿礦工書，明白指出煤礦工人如願意坐視英國之經濟於今冬遭遇崩潰，使國家陷入破產及飢饉的恐慌，則不妨繼續怠工，不然即應遵從政府之緊急勸吿迅速復工。約克郡發生工潮之煤礦，已達四十六處，其中全部能工者三十三處，總計罷工之工人達五萬名，每日損失煤計達六萬噸，全國業已損失之煤計達三十萬噸。英格蘭北部之重要工業，預料在兩三日內將被迫停工。全國煤礦局官員謂工人可望於今日下午決定復工與否，惟若干人士仍恐工人將不顧貝文之勸吿，繼續罷工。 
[保指控希臘　威脅保國安全]  
　　〔路透社成功湖三日電〕保加利亞業已致函聯合國機構，指希臘在沿保國邊界一帶從事軍事準備，構成對保國安全之威脅。據云，在邊界兩點，新開到希軍一迎，坦克七輛，砲七尊。 
　　〔合衆社保京三日電〕南斯拉夫軍事代表團業於二日行抵此間，考察保加利亞之陸軍。 
[法內閣呈動搖　總理要求國會投信任票]  
　　〔路透社巴黎三日電〕法內閣三日開會一小時許，今後未曾發表公報，以說明政府之危機。自賴瑪迪總理要求國民議會通過增撥煤礦津貼，並表示渠認此案之表決，為對於政府之信任票後，政府危機已在發展之中。議會於星期五表決時，若不能通過此案，則賴瑪迪有辭職之可能。 
[美蘇混合會日暮途窮　美拒絕蘇反建議　勃朗指責蘇聯對韓野心]  
　　〔路透社漢城三日電〕美蘇混合委員會美方首席代表勃朗少將宣稱：蘇聯關於　國之建議已經美代表團拒絕。蘇　對美國之反建議係於八月廿二日提出，三日後美政府在華盛頓宣布，與蘇覓取協議之嘗試已予放棄、將恢復由太平洋之中，蘇·英·美四强進行討論。勃朗謂：如接受蘇聯之建議，將使朝鮮正常的右翼溫和派多數變爲不合實　的左冀極大多　。蘇聯之建議舉行普選，爲企圖舉行與其他蘇聯附　國內相同之選舉。蘇聯並建議在全韓議會內，韓當韓北議員人數應相等，而事實上韓南人口則超過韓北人口一倍以上云。 
[南韓軍政府批准選舉法]  
　　〔合衆社漢城四日電〕漢城軍政府副首長海爾米許稱：三日晚批准之選舉法，爲立法大會最有遠見之建議。該法規定年達二十三歲之公民有選舉權、此爲左派要求二十一歲，右派要求一十五歲之折衷。選舉法規定選舉人無性別，財產，敎育，或宗敎之限制，責爲「走向朝鮮完全獨立自治之里程碑」。 
[大批日貨　準備輸華　總値達百億日圓]  
　　〔新亞社東京四日電〕日農林省現已作成一龐大輸出計劃，準備在本年七月至明年六月一年中，將總値一百億日圓之生絲，蠶種，茶葉，海味，獸皮等運往中國。 
[日首批出口合同　昨日與美商簽訂]  
　　〔聯合社東京四日電〕戰後日本第一次私人貨物出口合同，今日正式與美國聯合瓷器公司簽訂，規定於今後四個月內，交出價値四萬美元之陶器。該公司副總裁史多拉洛　代表買方簽字，日方由貿易局量　井簽字，麥帥總部派外國貿易司副司長　克爾監督。 
[日外交界名流　會商和約問題]  
　　〔中央社東京州四日電〕前日本四大外交官吉田茂，幣原喜重郞，松平領雄，與佐薩尙武、昨日會談之主要題目爲蘇聯拒絕參加對日和談後之影響。日本報界所傳彼等商擬成立全國政治陣綫一事，並非事實，前首相現任民主黨名譽總裁之幣原領導昨日之討論，其中心則爲在蘇聯不參加和約時日本之國際地位如何。按日政府對此種可能性甚爲焦慮，因其將使蘇聯在日本與其他國家締結和約後在技術上仍處於對日作戰之地位。彼等談話內容極爲秘密，據悉，外相蘆田均經常　　被提供之意見，蘆田原擬會同四位老外交官討論，但為避免與論界對於討論組織新黨之推測而中止。 
[土內閣改組]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕據交換電訊社安加拉訊：土耳其內閣中六部長已提出辭職。 
　　〔聯合社安加拉四日電〕土總理貝克，以外間對政府內政不滿日甚，今日局部改組內閣，閣員更換者五人。 
[荷印僑胞損失慘重　荷捐款十萬盾救濟]  
　　〔中央社巴達維亞三日電〕據華僑報經「生活報」統計，自本年七月廿一日至八月十五日止，華僑在爪哇及蘇門答臘所遭受之損失如下：遭印尼軍隊或匪徒殺死者三百三十六人，被綁架或吿失踪者三百三十二人，撤退至內地或被拘入集中營者一萬六千七百八十人，被溜彈殺死者十一人，無家可歸者八千六百十四人；工廠被火燬者四十八所，商店被火燬者一千一百十二家，住宅及商店遭刦者二百五十二家。 
　　〔中央社巴達維亞四日電〕荷蘭之「協助印度尼西亞難民基金會」，頃向爪哇與蘇門答臘兩地之華僑難胞捐荷印幣十萬盾，該款已交我總領蔣家棟。 
[越軍奉令　加緊抵抗]  
　　〔路透社貢三日電〕越盟軍總司令阮嘉浦，下令各地部隊加緊抵抗，以應付法國之任何軍事新攻勢，並擊敗對方之政治經濟計劃。渠力言應使法方之軍事地位趨於嚴重，並囑遊擊隊破壞法方之交通設備，據非正式估計，越盟正規軍及遊擊隊人數各爲十五萬名。 
[英緬進行談判]  
　　〔路透社仰光三日電〕英緬甸事務部大臣李斯托感爾，現在仰光與緬內閣舉行之會談，可望產生兩英移運緬甸政權後國關係之蘇　，此項基礎將分軍事政治及經濟等三十方面。 
[印度巴基斯坦商定　防止動亂辦法　聖雄甘地絕食健康堪虞]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播；自印回分治一月以來，動亂日甚，印度及巴基斯坦負責當地現已被迫共謀阻止兩方面之大規模　事矣。尼赫魯及巴基斯坦總理艾里干頃自各地視察歸來，據稱：在某一地區，十二萬人中已僅剩一千五百人，屍體遍地，慘不忍覩。回敎徒刧去美女六千人，印軍現擬出師，征討巴基斯坦。在此種情況之下，印回當局昨已成立協議，同意恢復本哲布方面之秩序，保護難民并收留流亡人士。在另一方面，動亂已擴展至巴基斯坦首都。甘地絕食，今日體况迅速惡化，如有不幸，則局勢必更難收拾矣。 
[印荷戰事愈演愈烈]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：自聯合國頒佈停戰令以還，迄今適已一月，但印荷雙方之戰爭，迄未中止，昨日復有十四處發生衝突。 
[放射性原素治療癌症　美已能大量生產供給國外]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕杜魯門總統致聖路易斯國際癌病硏究大會之電報中，謂美國原子能委會宣稱，美國已能生產足够之二十種放射性同位原素供給美國之外各有資格之醫院與生物實騐室之用。外國政府之請求獲得是項放射原素者，須同意：（一）每六月向美國原子能委會作一允許公開之報吿；（二）同位素之用途，僅限於申請中所聲明者，（三）允許有資格之科學家，不問國籍，訪問應用同位素之各機關，且許其自由獲取關於同位素用途方法與結果之報吿。若干科學家認爲此乃原子能最重要之「建設性」之用途。世界各國包括蘇聯，在治癌方面之引用原子能，目前均有輝煌之成就。 
[埃請美協助　整編埃軍隊]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕埃總理諾克拉茜三日訪美陸長羅雅爾及代理國務卿洛維特討論埃及請美國派軍事團赴埃，革新埃陸空軍之事。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參會教育委會十七次會議　通過學校收費標準　中小學獎學金建議增加念億　市長痛斥學店決予取締]  
　　〔本報訊〕市參議會敎育委員會於俗昨日下午四時，舉行第十七次會議，到蔣紀周等參議員廿餘人，由童行白主席，吳市長，潘議長，李代局長等列席，均有意見發表。旋討論二案：（一）准市府函送本年度上學期私校收費標準，規定私立小學收五十萬，初中收八十萬，高中收一百萬，學雜費在內，其欲收費逾額者，應由敎局査明共成績是否優良，歷史是否悠久，設備是否完善，經費是否公開再定，非經核准，不得征收一案，議決：准予通過，報吿大會。（二）准市府函送本年度上學期市校征收敎員進修補助費，規定小學十五萬，初中廿五萬，高中卅萬一案，議決：擬予通過，向大會報吿。後經各參議員熱烈討論，決定數項補充辦法：（一）於免費名額由敎育局依照市參議會大會決議，嚴格執行；淸寒學生，如有向學校申請而未獲准者，可向敎育局陳明。（二）建議淸寒學生獎學金統一審核委員會，關於中小學獎學金分配額，仍嫌太少，擬請增加廿億。（三）鄕區市區各市校之敎師進條費，應請敎育局依公允原則分配。 
　　又該會昨日舉行會議時，各參議員對於若干學校浮收學費，不顧學生家長負担重大、靑年子弟敎育前途受到影響，咸憤慨異常。，而吳市長亦起立聲稱，以前時有人稱學校爲學店，本人頗不置信，現經市府派員實地調査，發現本市私立學校，雖有很多眞能以教育青年爲目的，不顧經濟上之困難，但確有若干學校專以營利是圖，視學校爲發財捷徑，實堪痛恨，此類學店，決予嚴厲取締。 
[市府要求追加預算　參會財政委會討論　通過卅七億]  
　　市參議會財政委員會，於昨日下午召開第十五次會議，討論市府要求追加預算案件，出席何元明等十餘人，由徐永祚主席，其中追加預算案十五件，共計六十六億五千九百零一萬一千七百十八元，經討論後，除消防龍頭養護費三〇七，二五〇，〇〇〇元，警局機動軍大隊所需修理費五一、八六八，七〇〇元，交警政委員會審査，工務局修理瀝靑沙等三種路面工程費二，五九二，一〇〇，〇〇〇元，交工務委員會審査外，餘三，七〇七，七九三，〇一八元，均經通過。 
[參議會大會期近　市府編印施政報告]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屈第四次大會，定二十二日起舉行。市府曁各局正積極編印施政報吿，三十七年度市預算及交議案件，預定於十日前彙送參議會 
[張曉崧長民政局　市府已接奉派令　市府編制無法緊縮]  
　　〔本報訊〕本市民政處自經行政院核准改局後，業由中央委派前處長張曉崧担任局長，該項派令昨已送達市府。改組事宜，現正積極準備，正式成立日期，當在九月中旬。至於前中央令上海市政府緊縮編制問題，市府以萬難遵照，經請中央派員實地查勘後，迄未獲得覆音，現市府以限期已屆，吳市長乃於日前再度呈請行政院，准予維持原有人額。 
[工務局組補坑隊　搶修各馬路坑次]  
　　〔本報訊〕工務局爲隨時搶修道路坑穴，由該局道路處及所屬各區工務管理處組織補坑隊，全市共設十隊，每隊技術人員及路工共十名。補坑隊每日隨帶修路應用器材，巡視各馬路，如發現道路有坑穴及局部損壞者，即予搶修。 
[市黨部執監委員　八日舉行宣誓禮]  
　　國民黨上海市黨部昨舉行第二次執監委員聯席會議，由方主任委員主持，出席全體執州監委員。經議決：本屆新任主任委員曁執監委員及各區（分）黨部常務執監委，定於八日晨九時假大光明聯合舉行宣誓就職典禮，中央派于委員右任出席監誓。 
[汪暄今晨返鎮]  
　　〔本報訊〕蘇省黨部主委汪寳暄，日前爲推進徐海淮水災急賑運動，由鎭來滬後，曾於「九一」赴錫主持江蘇省記者年會，茲因省會有要公待理，定今晨七時由滬乘車返鎭。 
[傅正模昨返滬　嘉許奉太役政]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令傅正模，日前視察松江團區所轄十縣辦理役政情形，已於昨日返滬。據談稱：奉賢，太倉兩縣役政辦理最優。奉賢縣配額三百六十人，已於上月廿日微足、其中初高中畢業者，情緒甚高。甲種體格佔百分九十。太倉縣於上月廿八日，已將配額四百六十名征齊，該縣縣長對每一新兵，均作個別談話，詳詢家庭狀况及地方征兵情形，新兵情緒因以大振，傅氏末述松江志願兵陳永輝以安家費二百五十萬元，悉數捐給學校，該縣徐縣長贈以銀盾一座。奉賢新兵蔡雄傑，所得安家費米十二石，以半數捐贈育嬰堂，半數捐助孤兒院。傅氏對奉賢，太倉兩縣長辦理役政認眞，效率卓著，及該縣志願兵之熱忱許國，興學濟孤，均將報請獎勵。 
[九月九日老人節　本屆不舉行儀式]  
　　〔本報訊〕市社會局頃奉社會部令　擬定九月九日爲老人節，業經市政會議通過，因籌備而時，趕辦不及，本年度老人節將不舉行。 
[志願兵登記報名　民政處統一辦理　今日起開始徵集]  
　　本市徵集志願兵，原規定在各區保登記報名，當局鑒於此辦法難予統計，並易生流弊，茲特改由民政處統一辦理，故今後各志願兵報名事宜，改在民政處辦理。 
　　又訊：本市本年度志願兵三千名之征集，已定五日起開始，依照限令，應於十五日前完成，上海市團管區特定五日上午十時，在復興東路關帝廟團本部內，召集各區區長舉行座談會，商討征集事宜，師管區懷念傅正模，出席指導。據悉，征集開始後，將檢查已登記之志願兵體格，如合乎標準，即準其入新兵征集所，正式為志願兵之一員。惟據調查，各區公所於上月廿五日開始辦理志願兵之登記後，前往報名者，并不如預期之踴躍，昨據師管區司令傅正模語記者，如志願兵之征集不能足額，將採取抽籤方式。 
[招商局便利師生　開學期優先購票]  
　　〔本報訊〕各地學校開學在即，國營招商局，爲便利各校師生赴校起見，特定於開學期內，一律予以優先購票。 
[登美總統輪迎送　須先經公司許可]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司，規定客輪到埠離滬時，對於迎送旅客之親友，一律不准登輪，如有特別事務，須事前向該公司聲明，經准許後始可上輸。又訊，該公司經理之麥令阿特號，明午抵滬，停招商局一號碼頭，星期日下午二時離滬返美。 
[工廠商號登記　社局發表統計　會計師有五百人]  
　　〔本報訊〕據社會局工商登記科統計，本市公司商號工廠及會計師之登記，戴至九月三日爲止，計（一）公司部份，國人創設者二七〇四家，變更者七六四家，設支店者一·一三家，解散者七八家，另外商公司二八二家。（二）商號部份，國人創設者四六五七〇家，變更者二八三七家，解散者二〇二家。洋商創設者一一二七家，變更者八四家，解散者八家。（三）工廠全市共三〇六〇家。（四）會計師共五〇六人。 
[杜壽平劇義演　售票地點更變]  
　　杜壽平劇義演負責方面宣佈，茲爲避免售票擁擠起見，自五日起，售票地點與時間，決予變動如下：五十萬四十萬之戲票，改自每日上午十時起至下午五時止，在中匯大樓二百十二號發售，廿五萬以下之戲票，則自上午十時起在中國大戲院發售。 
[錢新之六三壽辰　杜月笙設席祝嘏]  
　　昨日四日，爲交通銀行董事長錢新之六十晋三壽辰，杜月笙氏假愛文義路佳廬爲之祝壽，爲實行節約起見，僅備冷食四十客，到有錢氏至碼徐寄廎·吳鼎昌·錢大鈞·潘公展·程中行·范紹增·陸京士·陶百川·呂　光·楊管北·駱淸華·顧嘉棠等三十餘人。 
[酒吧間逾時營業　多家被勒令停業]  
　　〔本報訊〕滬西酒吧間多家，因一再逾時營業，昨經警局行政處勒令停業，計愚園·買司干·路諾·紐喬克·惠爾康·亞樂等七家，另南市中華路南園一家。 
[七月份人口　新生嬰兒又添六千]  
　　〔本報訊〕七月份戶籍統計，業經市府民政處福製完竣，昨日發表如下：本市人口總數爲男：二，四〇一，八四三人。女：一，八九八，七八七人。共計四，三〇〇，六三〇人。較六月份增加二萬六千人。七月份出生嬰兒六，三六五人，死亡二。六三四人，內男一，六三四人，女一千人 
[行總水運隊私帶乘客　原判決撤銷發回更審]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊職員楊成臣等私自夾帶乘客案，前經地院刑庭判決免訴。檢察官以地院刑庭未依懲治貪汚條例審判，表示不服，聲請覆判。頃經高院裁定「原判決關於楊威臣，楊記水，楊金貴，虞瑞連，林世醒，韓興才，董寳金，唐盛松，金阿毛部份撤銷，發回上海地方法院更爲審理。」 
[蘇輪擅泊大連案　我向蘇領提照會　外部準交換物資起卸]  
　　關於蘇輪「愛立啓」號藐視我國政令，擅自大連裝運客貨來滬案，外交部駐滬辦事處業於昨日下午三時，向蘇聯領事館致送照會。該照會主要內容為：（一）蘇輪違反我政府最近暫停開放大連港。（二）在我沿海港口轉運客貨實為侵犯我沿海航權，請蘇方答覆。 
　　外部駐滬辦事處，旣向蘇方提出照會後，該處陳主任復於昨日下午五時，以長途電話向南京外交部請示，當奉外部指示，應令即行原船退回。惟船中所載一部份中央信託局與蘇聯交換之物資，准予靠岸起卸。即該船擬於今晨在滬載俄僑一千二百人歸國，亦可予上船。尙有乘客二十七人，據悉其中僅萬僑數人，係因經過大連而來此者，或可准予上岸，其餘客貨，均予退回。 
[中華煙廠工人　請組合作工廠]  
　　中華烟廠工會昨晨假匯山大戲院召開全體會員大會，決議（一）要求政府撤銷華品等廠，優先標購本廠權利。（二）要求政府發行股票，容納各方技資，並擬定每一工人投資二百萬元，以實現合作工廠。（三）要求政府對於本廠標售，務須以統標統售，全體工人隨商標轉移之基本原則，保障工人生活。並聞該會準備將大會決議分呈有關部會及市政機關主持辦理云。 
[造紙廠解僱糾紛　工人請願留宿社局]  
　　〔本報訊〕吳淞蘊藻浜大中華迭紙廠工人三十八名，爲組織工會，被廠方開除。內三十六名，前晨五時來滬請願。社會局以未有資方代表，無從調解，囑先回廠，待召集資方代表於今晨九時調解。該三十六工人因廠方拒絕彼等進廠，食宿無着，乃留宿於社局勞工處門前不去。至大中華造紙廠則致函社局稱，該二十八人係臨時僱用，廠方有隨時解僱之權云云。 
[發還市中心被佔土地案　地政局認為清理工作繁重]  
　　〔本報訊〕大上海都市建設計劃，早於民國十八年八月間已有建議。當時經前市府第一百二十三次市政會議通過征收市中心江灣·引翔·股行等區土地凡五千四百餘畝，并曾公告全市市民，停止買賣該指定範圍內之士地，征收完畢當即辦理發放。不意日寇於民國廿六年間侵犯上海，建設計劃遂受阻礙。抗戰勝利後，擬繼續遵循該計劃逐步實施，但上述之區域內有一部份土地爲陸軍軍醫學校佔用，雖經市民李大超等呈請當局發還，然迄未實現。市參議會潘議長爲此向當局建議四項辦法：（一）陸軍軍醫學校應尅日遷併。（二）該區土地上之日寇建築物，除公地外，一律拆除，恢復戰前原狀。（三）將拆屋所得材料，一律作價標售後收入國庫，然後根據原受害人當時建築情形，併交賠償委員會分別賠償之。（四）將所有土地發還原承領人。市府接獲潘議長是項建議後，即飭令地政局淸理，地政局認爲是項工作包括重行估定補償地價及放領地價，淸理從前未繳銷產證及未繳淸地價各戶之未了事宜等項，各方面均有牽涉工作極爲繁重。故已呈請市府另組委員會專門負責處理，由財政·工務·地政·警察等局及市參議會·市府會計處，中央信託局等機關團體共同參加。 
[救救失學青年　開學期已近　助學須及時]  
　　幾天來，我們誠惶誠恐的代無數窮苦的學生收受了一些「助學金　，尤其使我們感動的，是那些熱心的人們所寄予我們的偉大的同情，昨天我們收到不少信，同時也有捐款：（一）巫祥君來信說：「眼看許多靑年同學要失學了，我心中非常不忍，現在送上平日積蓄的一百萬元，請分贈窮苦的小朋友作爲學費」。（二）揚州讀者鄭炳麟君來信說：「貴報發起「讀者助學金」，救濟失學靑年，我對於他們深　同情，現匯上一百萬元以充助　金」。（三）　應岱君來信說：「互助是人類的天職，同時也是眞善美的一種表現，我們要帮助每一個遭受苦難的人，現在我捐助學金二十萬元，作爲我些微同情心的表現」。（四）史大可君來函說：「編輯先生：我沒有錢捐給苦難的同學，因爲我也是一個可憐的失學靑年，但我希望社會上的熱心人士，能多多的給我們一點援助」。 
　　「讀者助學金」開始勸募，已經十四天了，雖然我們已收到不少的捐款，但是離開我們的目標千億元------還是相去太遠，我們不明白爲甚麽肯出錢的人那麼的少？難道這般將要遭受到失學厄運的窮苦靑年，不値得同情嗎？不應該加以援手嗎？我們沒有話說，但我們還是虔誠的爲他們的前途祈禱。 
[販賣少女為娼　拘獲主從六犯　救出二被害人]  
　　福州路警察局偵緝科，於日前接獲密報，謂廣西路二十七號兪林氏家，有販賣少女逼良爲娼情事，當由科長酈俊厚，派科員馮起山，馮秀山，幹警孫啓夫，高福海，丁兆淦，陳爕等按址密査，經拘獲販賣人口要犯祝林氏（杭州人，四十五歲，住杭州孩兒巷一五六號），幫犯王文斌（杭州人，三十七歲，業醬園夥友，住杭州孩兒巷一五七號），及王文斌之妻，妓院娘姨陳巧珍（三十九歲，靖江人），嫌疑犯兪林氏（三十六歲，杭州人，其夫在本市汕頭路羣玉坊設明星嚮道社）等，並救出被害人小姑娘諸喜鳳（十三歲，杭州人）一併帶局訊問，據祝林氏供諸喜鳳係王文斌之妻王戴氏介紹，後由王文斌帶領來申，擬以七十萬元之代價，賣與陳巧珍，條件已經講妥，但尙未成交，復供稱伊於第一次田杭帶來二十一歲小尼姑一名，圖賣與廣西路三十號某雉妓主吳許氏（安徽人，六十歲）未成，即行帶回，未幾復在杭帶來十六歲女子陳翠玲一名，以三百萬代價賣與吳許氏爲妓云。員警乃按址將吳許氏拘獲，並救出陳翠玲一名，是案經偵訊完畢，獲救之兩女，暫由該局保安科管束，祝林氏等六犯將依妨害家庭罪，移付地檢處訊辦。 
[服飾華貴　心懷叵測　堯化門拘獲賊黨　混跡兩路施掉包術]  
　　〔本報訊〕京滬。滬杭兩路火車中，最近常有旅客所携貴車行李及錢鈔等物，在不知不覺中，被人掉換失去，但行李之外形仍如己物，故一時不易察覺。警務處獲悉後，嚴加値緝。本月二日上午十時，南京堯化門站，有服飾華貴之旅客六人，由交通服務社出差汽車送抵車站，其所携旅行袋中，滿儲形似鈔票之紙包，六人下車後，向售票窗口購至滬之三等車票六張，駐站路　因堯化門係一小站，平時甚少高貴旅客，且見諸人時時相互低語，行動鬼祟，頓起疑竇，上前盤問六人見路　前來詢問，立呈慌張，訥訥不能作答，並擬逃逸，路警即抄査其行李，發現形似鈔票之紙包中竟全係廢紙，皮包，行李中亦多僞裝之包裹，因此將其扣押，送警務段鞫詢，據供六人名周長貴，童安富，顧克樓，王彬，毛金貴，李傲根，均係蘇北籍，確常混跡火車中趁人不備，施行掉包竊術，曾在常州附近竊得六百餘萬元，警務段詢明後，即將全部人犯解法院辦理。 
[潘達更審終結　對恐怖事件　稱并未同意]  
　　〔本報訊〕僞特工總部第四處處長，僞滬西特區警察署署長潘達，原經高院判處死刑，潘不服，　請最高法院覆判，發還更審，該案昨在高院更審終結，定十一日宣判。昨日審訊要點，爲對於上海淪陷期間所謂「歹土」之滬西，造成恐怖事件，是否由被吿直接主持指揮。潘昨辯稱，恐怖事件係當時　特工總部第四處副處長錢人記所爲，渠對之並不同意，渠之工作，係與租界中工部局方面取得連絡，交涉於越界築路中成立僞特警署　宜，其他如暗殺吳賡恕，許天民等事件均稱不知。 
[偽特工呂福崗　判徒刑十五年]  
　　〔本報訊〕僞特工呂福崗漢奸嫌疑案，被控參與暗殺重慶經濟人員和成銀行經理稽鯤生，昨經高院宣判：「呂福崗，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」宣判畢，呂仍還押。 
[稅局職員貪污案　九日傳訊六商人]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員被控貪汚案，已有七人解送地檢處，惟因未附證據，檢察官偵査時至爲困難。刻擬從彼害人木器業方面偵訊入手，昨日發出傳票，定九日開庭偵訊，被傳人計有張中原，張壽祺，曹才賡，張賢良，朱劍　及楊興條木器店主人等共六人 
[機電技術人員　考試揭曉]  
　　上海市公用局自三十五年度起，與上海電力公司合作訓練機電技術人員，考選各大學機電部門畢業生，予以訓練，爲期四年，在卅四年中，各員須見習公司各部門，迨實習完畢，由政府任用，或公司聘用。本年度巳於八月十八日至二十日三日內舉行考試，經評閱試卷，口試及檢驗體格後，錄取各員如下：【織被工程實習員十一名陳聘珍（交大），趙永源（交大），丁大中（交大），梁仁圻（交大），項方中（中大），邵隆彪（交大），陳海春（交大），張禮銓（交大），彭建武（交大），王良茀（浙大），王維本（交大）。【電機實習員十二名】沈維義（浙大），吳炳麟（大同），陳警衆（交大），林天寵（交大），王鳴周（交大），丁壽永（西南聯大），程本基（淸華），汪經義（中大），王慧烱（交大），符德璠（浙大），唐宗炎（交大），顧季和（交大）。 
[余盛孝呻吟路畔　朱太太最先發現　美軍法庭繼續傳訊數證人]  
　　〔本報訊〕美軍事法庭昨日繼續提審謀殺余盛孝案之中外證人、上午九至十時詢問却利，渠供辭之中，堅持未以手槍交馬萊殺害余盛孝，並謂在其一生之中，雖任警務工作，然除一九四五年間有一時期帶手槍之外，從未隨身携帶殺人武器。對其養子私自販賣槍械之事、稱不知詳情。却利詢問完畢後，繼傳證人吳家巷居民朱義方夫人詢問，據稱，出事之日、適自滬返里，突見公路旁倒臥一穿白短衫褲之男子，在血泊中掙扎、以爲遭車軋傷、急返家吿知朱義方，渠本人則未與傷者交談。其後朱義方及農人孫炳即往探視。 
　　車中人影 
　　法庭隨即傳詢證人孫炳，孫謂是日在虹橋路上，目覩一黑色之舊式汽車，迎面疾駛而來，幾將其撞倒，當時曾破口而駡，但此汽車之司機並未還口。司機爲一外人，未戴帽，有八字鬚。汽車之後艙見一影子，但未看淸面目。及五時三刻左右，即因朱義方太太之報吿，與其夫同往察看，則見余盛孝胸部受有槍傷，詢以究竟，僅云遭外人搶刧並開槍射擊，速送醫院，否則生命難保。 
　　死者遺言 
　　此時法庭續傳詢另一證人陳替香，陳稱初覩余盛孝時，以爲遭汽車撞傷者，余盛孝當時即謂：並非爲車撞倒，而爲一外人搶錢之後，又復開槍射倒者。詢以被搶金錢歟目。余謂其妻子知道。詢以何人開槍。傷者謂却利及另一美國人。余盛孝此時已氣息奄奄，於說出住家地址後，請求速送醫院。陳替香因不甚識字，過去之供詞乃他人代書而本人簽名者，撿察官及被吿辯護人爲核對其內容之正確與否，提出詢問多起，費時甚多。並請赴鄕協助美方調査之警局外事股長陶根榮出庭，對陳替香寫口供之情形，有所說明。 
　　送院即死 
　　法庭繼即傳詢自衛隊班長姜志根，詳問發現傷者後種種處理情形。姜謂八月一日因事至滬，返鄕時已將六時，突見公路旁鄕人羣集，趨前視之，見受傷之余盛孝已氣息奄奄。當詢明姓名地址，先伴送至陳家村，再以警局救護車送海格路紅十字會醫院。七時抵醫院，醫生看一眼後即云不救，隨即死去。本人當再陪警局人員赴出事地點調査。 
　　毛巾血跡 
　　詢問至此，檢察官及被吿辯護人就後來發現之血跡毛巾追問來源，答謂其鄕人小弟見此毛巾自一公路上行駛之汽車中擲出、當即帶至家中。余案發生後，本人以此血巾關係重大，隔日即去取得，惟血跡則已洗去。被吿辯護人繼就陳　香之書面供辭，有所詢問，但並無新發現。庭長於四時半宣吿休息，定今晨九時重開。 
[前阿駐滬總領事　昨乘輪赴澳履新]  
　　〔本報訊〕前阿根廷駐滬總領事費南合，最近調任駐澳洲雪梨總領事，昨日偕其夫人乘荷輪「魯義」號赴澳履新。前往歡送者有美總領事台維斯，英海軍代表白樂，巴拿馬公使蒲理仁，智利總領事羅特立克等六十餘人。我外交部駐滬辦事處則由交際科高凌白代表歡送。 
[看護充醫師　兩針送一命]  
　　〔本報訊〕江北人吳瓶春，寓南市日暉橋草棚內，素患支飛管炎，咳嗆痰中帶血。晨九時三十分許，經鄰居姚秦氏之介紹，延請鹽城人董桂林（廿六歲住同路九九五號）診治，當場言明醫藥費六，因吳疼痛異常，針頭滑出。逾數分鐘後再行注射未畢，病者連呼難過，遂再將針頭拔出。吳已面現慘白，昏迷不醒。董目睹斯情，一時束手無策，坐視吳瓶春氣絕畢命。當經家人鳴警到來，將其拘入龍華路派出所申解盧家濤警分局。郝股長亟飭股員蔣兆龍前往調査眞相，一面將屍體車送廣慈醫院轉舁騐屍所，經法醫解剖後再行棺殮。據悉，董桂林並未學過醫科，前曾在軍隊當看護，僅粗知皮毛。草菅人命，過失致人於死，將依法嚴懲云。 
[霍亂病例又一人　防疫會加緊防範]  
　　本市近發現第四次眞性霍亂，患者劉慶梅，業小販，住南市鹹瓜街，病前曾食切開西瓜，劣質冰棒等，或爲致病之因。本例係本市居民感染霍亂之第一例，防疫委會極為重視，正加緊防範中 
[路局大廈所佔民地　辦理征收尚成問題　一羣老太太包圍副處長]  
　　〔本報訊〕新民路京滬鐵路管理局大厦，係僞「華鐵」所建造，基地大部佔用民地，　局復員後，即着手調查，辦理征購手續，現已査明原業主者共四十餘戶，惟因淸丈估價需時，且一小部份原業主堅持收回，故淸理工作不能順利進行，各原業主以抗戰以來整整十年，利益損失已難數計，亟盼從速淸理，並要求復員後按月付給租金。昨日下午四時，原地主三十餘人，（除二代表外，全係老太太，）包圍路局總務處陳副處長，提出要求，陳副處長窮於應付，雖百般解釋，此一羣地主太太，仍多不解征收意義，直至晚飯時分始獲解圍。 
[青樓有女多情　遇人不淑求死]  
　　〔本報訊〕汕頭路羣玉坊十二號霞春書寓，有「相帮」之費鳳英，廿六歲，蘇州人，於去年七月間，識客王正興，情好逾恒，不久遂發生肉體關係，以致懷孕，曾談及嫁娶問題，初時過從尙密，由王每月津貼若干金，近王忽絕跡不去，而鳳英一往情深，無時或釋，昨午三時，遽萌短見，背人潛服金綫戒二只自盡，幸經女傭發覺，即雇車飛送仁濟醫院施治，得慶更生。 
[陸家嘴浦江中　撈起無名男屍]  
　　〔本報訊〕南市陸家嘴黃浦江中，昨午三時左右，發現無名男屍一具，年逾四旬，穿淡紫條府綢短衫，內襯白汗衫，監條子布柳，赤足，和尙頭，經港口警署設法撈起，旋送同仁輔元堂，報請法院勘騐，拍照候傳家屬認領。 
[後方來滬失業工人　待至月底全部遣散　無家可歸者送習藝所]  
　　〔本報訊〕後方來滬失業工人至今尙有二千六百餘人留招待所內。昨據該會主委李劍章稱：因給　困難無法維持，擬在九月底全部予以遣散。有家可歸者分批返原籍。其無家可歸或家在戰區者，則商由社會局將軍工路招待所改爲第二習藝所，傳授彼等生產技能，以作謀生準備。其已有工作而仍居招待所者，顧念覓屋之不易，仍準繼續居住，唯給養自理。待遣散完畢，失業工人輔導委員會并不結束，仍辦理本市失業工人登記及介紹職業等工作。 
[滬杭車上女客遇暴　被劫金鐲查獲領回]  
　　〔本報訊〕本市福州路山東路一六六號居民馬親林之妻陳氏，前日乘滬杭路第二十八次車至杭州，行經硤石站與長安站之間，突有暴徒將其手臂所戴重九錢八分之金鐲刧下，跳車圖逸，被巡邏交通警察拘獲，據供：名徐阿慶，業小販。交警當將人贓送嘉興警務段，昨日馬陳氏得到通知，前往將金鐲領回。 
[沖繩島物資運到　四十餘萬容積噸]  
　　物資供應局存在關島馬利安那島及冲繩島各地之美方剩餘物資，截至目前爲止，運滬物資已達四十三萬容積噸左右，七八兩月份運到物資多爲汽車拖車重工業機械及雜貨等，約計十五萬容積噸，兩月間出買物資多為日用品交通器材及工礦器材等。 
[成都路破毒窟　拘獲一僧一婦]  
　　〔本報訊〕成都路八四七弄底平房內，經人密報新成警局，謂係供人吸食雅片之所，昨日下午四時許，經丁股長飭股員顧啓騮，率警馳往，果見室內男女二人，一榻橫陳，香雲吐霧，邁　　具一併帶局。男係太平等和尙　參，四十七歲，揚州人，女徐　氏，三十四歲，江北人，住閘　大統路十五號，均供認吸食毒品不諱，二犯將送地院懲辦。 
[本市簡訊]  
　　交部派赴美國購船之代表包可永，定今日由滬飛美。 
　　台省同胞發起國內觀光團，一行七人，今日下午，乘華聯輪抵滬、將由友聲旅行團導往各地觀 
　　　　　江南電力局籌備處，原設黃浦路十七號二樓辦公，即日起撤銷，所有查產等項，交由該會之皖南電廠籌備處接收。 
　　上海電信局行動電局第一號車，業已開放行駛。 
　　新聞界殉難烈士濟助金，已具領者，計有：邵電白，陳桐軒，李駿英，馮夢雲、趙國棟，陳坤林諸烈士之遺屬。 
　　國代候選人國醫丁濟萬昨親往選舉事務所登記，手續完備，爲本市登記候選人之第三名。 
　　東吳大學文理學院助學委員會，定於十三日，十四日下午，在蘭心大戲院，舉行崑劇義演。 
　　市立實騐戲劇學校暑期留校同學會，定六日起至十五日止，每晚八時半，上演悲劇「海葬」 
　　中國紅十字會上海市分會，及上海市民營廣播電台同業公會，爲舉辦「流動診療車」、決於十五日起假中華自由，合作，亞美麟記三電台，舉行空中勸募。廣播特別節目三天。 
　　銀行知識講座，定今晚七時，在寗波路錢業公會會議室，請交通銀行稽核潘志吾演講「銀行之經營」。 
[氣象預測]  
　　變性西比利亞反氣旋在蒙古及華北與我國西南部熱帶氣流相接觸，另與佈及在日本朝鮮東海及琉球之太平洋氣團在華東相接觸。低壓區或颱風在太平洋離塞班島西北西尙遠。 
　　天氣預測：黃海：曇晴，局部晨霧，中度南風至西風，微浪。 
　　華中：曇至局部陰，晚有陣雨，中度東北風至東南風，局部晨霧。 
　　　上海：曇晴熱，淸和東南風至西南風。 
　　東海：曇晴，沿海霾，中度東北風在東部，我國沿海中度東南風，中浪。 
　　四日溫度最高九十五度，最低七十八度九。 
 
 

Page 5

 
 
[杭州東嶽廟　「鬼世界」現形記]  
　　〔本報杭州二日訊〕陰曆七月是一個人爲鬼忙的季節，杭城西北的東于嶽廟，這半月來已成了神秘的鬼世界，上千上萬的善男信女，都遠道到這事來燒香。 
　　到老東獄的香客，很多是哭哭啼啼的，因爲他（她）們是爲愛子，丈夫，或親戚，伴他們渡過 
　　地獄苦難 
　　尋求苦脫，然後才能使活人心裏獲取安慰。外地來的，他們有的是招死了的親戚回家去；本地的，有的是送流落在杭的「流浪鬼」回故鄉去。而這一切是要向「東嶽大帝」「送批」的。「大帝」其實袛是傀儡，而由案書，班頭之流，代行職權，過過「大帝」癮，所以他們照遜淸的官制，設有禮，戶，理，兵，工，刑等六科，另外還有總六科，及局，廳等長，其實都是掛名差使，除了拍菩薩的「馬屁」之外，逆過官癮而巳。但他們爲了取信於愚民，到夜間十二時後，把菩薩招到大殿，去上「公堂」，「皂隸」「捕快」之流，呼吆咄叱，帶「陰魂」上來，實行公審，像煞有介事地問訊一過，於是判道：「......爾等無由寃鬼，流落他鄕，殊爲可憐，現發給爾等川旅，仰尅日返里，沿途不得驚擾良民，切切此論！」這種「判決書」和他們的「公堂」佈吿，都是硃印加批，官架十足，堂皇地貼在山門口；其中有一張，是公然寫着： 
　　陰陽合辦的。怎麼合辦呢？真是一個奇蹟。據他們說是「大帝」的靈符在人身上，再由那個人來傳達「大帝」的意旨的。這和「扶乩」迷信一樣。 
　　東嶽廟位於北山北　，建於西晋末，東晋初的時期，因爲它是一個追敎的聖地，所以除了正殿外，另有上靑。內·碧霞，大中崇聖等六個宮，二廊，午門，和著名的地獄。現在崇聖宮已坍毁，地獄裏的十殿閻羅，仍佈置得陰森森的怪駭人，牛頭馬面，黑白無常，扮着鬼臉，高高地立在門口，比你高一尺，眼光狠狠地盯着你，膽小的人是不敢進去的。道士共有三百人，都不住在廟裏，而廟四旁的住戶，就都是這批姓鄭的道士。他們現有四十八房，每天輪流去照顧廟務，全年就靠這半個月裏的香火錢和做香客生意過日子，這顯然是 
　　暴利生意無疑。譬如香客云東嶽燒香，必需過夜，一夜的宿費即需廿，卅萬。此外，香燭的利潤也很厚的。杭州城里也有很多人到老東嶽去搶道士的生意，但是租一間店面，半月租金亦高達六七十萬。據非正式的統計：這半月來，平均每天化在這裏的錢，數達三億至五億，可謂消耗驚人，但據道士的族長鄭用甫先生說：「抗戰後，民間的元氣未復，去年戰後第一年，香汎祗及戰前十分之三，今年較好，亦僅及十分之五。」今年香市一如往年，老東獄最熱鬧的幾天仍是上海人撑的市面，老坤號，和正坤號，化的錢最多，香客肯多化的在道士是好的，但　道士的意見却出人意外，他對於這些香客們最熱心的「陰陽合辦」等工作，都認爲是封建遺毒而已。記者幾次打聽這事，都被他不屑一談地把話題掉轉去了。他說：「我們是靠自己掙錢的，有點知識的人都到外地謀事去了，我還有一個侄子在空軍學校讀書呢！」這明顯地表明了道士漸趨沒落的事實。自然，這也可以說是社會進化的好現象。在歸途上，我想「人爲人忙，畢竟此人爲鬼忙更有意義。」因爲人活在這社會上，要做的事實在太多了。（記者黄行天） 
[北平命案　放摸會　信女劉明玲　殺斃師父黃榮富]  
　　〔本報北平四日電〕平市有「無極道」出現，流行於平南大紅門。日前且有廡殿村少女劉明玲，因姦情刀殺其師黄槳富案發生，經法院審訊後，始獲此中秘密。劉女被其師父強姦，師母不但不阻止，且帮助其師父之惡行，（師母已在押），而劉婦女另有戀人，名紀清，係劉女之外甥，於劉女殺人後　逸，故判斷幻清為帮兇。據劉明玲談：其師父黃榮富所傳劉之「無極道」內幕稱：此道前身爲「放摸會」，最初與白蓮敎同時流行於社會，後被禁而改爲「無極道」，此道白畫無事，夜間燒香，念經行法。男女皆赤身於黑暗室內，可互相「放撲」，無恥行爲，即產生於此時。道中人絕不許向外洩漏秘密，彼等對於赤身之解釋爲：「坦白純潔」。現該案正在偵査中。 
[浙縣政機構　整飾辦法已決定]  
　　〔本報杭州四日電〕浙縣政機構整飭辦法，已有新決定，凡三十六年度縣預算在二十億以上之歲入各縣，列爲一級縣，設五科二室，二十億以下各縣，列爲二級縣，設四科二室，軍事科一律裁撤，設軍事指導員。附屬機構多種，委員及辦事人員，均緊縮裁减。 
[鎮新聞界同人醵資　贈楊寒梅烈士遺族]  
　　〔本報鎭江四日電〕本省在抗戰期間，殉國報人楊寒梅，前經蘇省府會議通過，給予一次恤金八十元，以五百倍計算，准給四萬元，並另給年恤金二萬五千元，鎭新聞界鑒於楊烈士身後蕭條，僅賴此些微恤金，殊不足以維持遺族生活及其子女敎育，擬籲請鎭記者公會集資救濟。本報鎭江辦事處及鎭分館同人，已率先捐款送贈楊烈士遺族以表敬意。 
[歸綏報業公會　擬請求配給報紙]  
　　〔本報歸綏四日電〕綏市本廠報紙，與五福市布同値，每令五十萬元，四家日報經理，均愁眉不展。據悉：此係因天津限制紙張出境所致。報業公會定五日成立，將要求中央配給報紙，扶植國防前綫新聞事業。 
[歸綏記者公會　選出常務理事]  
　　〔本報歸綏四日電〕歸綏記者公會今選出奮鬥日報副社長業子材，民國日報副社長王國璋，綏聞晚報社長賈漢卿，本報記者揚令德，劉映元五人爲當務理事。 
[隴海路軌被匪搬走]  
　　〔本報西安四日電〕隴海鐵路陝州。洛陽段（包括八號橋及一一七號橋）八月廿三日起，遭匪破壞，一部路軌業已過河北運。 
[洗刦屠甸鎮股匪被逮　大批武器在崇德起出]  
　　〔本報海寗三日訊〕上月中句桐鄕屠甸鎭遭股匪洗刧，警局槍械全部被繳，事發後，本縣，桐鄕二崇德三縣保警隊及十區保安副司令分頭偵察兜捕，未有所獲，刻已爲本縣警局在滬偵得綫索，全部捕獲，茲探悉經過如後：本縣治安當局自接獲匪犯匿跡在滬後，即向十區專署洽商破案步驟，常由專署指派本縣警察局長金　康。刑警隊長阮娩驊率探員六人，於上月廿二日赴滬進行偵査，費時八日，始佈置就緒，即會同上海市警察局第二股　股長等先後在迪化中路二六一弄十四號，虹橋路一九一號內破獲匪首周寳元。李仲琪。及匪犯高阿壽·周銀海·徐樑·范寳坤·朱榮昌·周爽元妻等八名，由滬解送專署。經數度審訊後，匪等已供認搶刧不諱，並供述共有快機二支，左輪二支，木壳九支，步槍十四支，械槍一挺，　於崇德北門外長家浜，尙有同黨孫炳榮，現任該縣刑警隊附，通同搶刧，已由專署派員於本月初將全部槍械起出，並將孫炳榮逮捕，均押專署，正繼續偵訊中。 
[倪逆道烺發回更審]  
　　〔本報蚌埠一日訊〕皖鉅奸倪逆道烺，前經此間高一分院判處死刑不服，申請上訴，業經最高法院發回更審，一日上午十時，倪逆在高一分院被傳提，由審判長薛繼賢主審，並傳喚與倪案有關之證人劉開泰，安宗仁到庭質訊，倪受訊畢，諭候調査，定期再審。 
[浙省糧公會議決　請免糧食營業稅]  
　　〔本報杭州四日電〕省糧公會決議二次晋克請免糧食業營業稅，正邀集全國米業繼續呼籲。浙省參會同意續免微食營業稅，正徵求各省市民意機關意見，將由各省參會各地糧商聯合請求政府續免。 
[「地未盡其利」　陜生產事業亟需興辦]  
　　〔本報西安八月卅日航訊〕記者昨日走訪陜西省政府建設廳長白蔭元，叩詢關於陜省礦業情形，承答如次： 
　　陜省礦產素稱豐厚，舉凡煤·鐵·砂金·硫磺·銅等莫不豐藏，在目前情况下，可資大量採用者，做只煤礦，陜省煤礦之潛在量，據中央地質調査局所估計：達七一九億餘噸，而年產量，據統計：卅年爲四十五萬零六一噸，卅一年爲五十五萬餘噸，卅二年爲六十七萬餘噸，卅三年爲六十八萬餘噸，平均估計年產量可達七十餘萬噸。準此陜省煤之貯存量，可供十餘萬年之開採而無窮盡之虞。目前開採煤礦之大小廠家，共七十四家，分佈於銅川·永壽·白水等產煤縣份，出產情形尙佳，但運輸問題却足以影響業務。建廳爲謀求此一問題之解決，刻已擬具計劃四點，分別實施：（一）査勘白蒲區煤田（査勘人員已出發），（二）建渭白鐵道，以民營方式進行已成立之渭白鐵路促成會，積極籌劃務綫勘測工作，中央指派隴海路同負責，刻正在進行中。（三）提倡漢渭航運，由商民集資購買，美國出售在華剩餘物資中之淺水拖船，以改善水路運輸。（四）由建廳向四聯總處申請貸款，俾便資助廠商充備器材，輔導技術，並扶助小廠向經濟部登記申領礦照，從事開採。 
　　最後白廳長以肯定口吻作結語調：陜縣素稱貧瘠，實則地未盡其利，所謂人窮而地不窮，故生產事業亟應興辦。深望社會人士，各縣同胞，共策共力，以期完成。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕　化各區自衛團隊密集三千餘人，將盤踞興化東九十華里處戴家窰東里堡共匪　潼縣政府包圍，激戰畫夜後，格斃共匪縣政府秘書郭瑛，公安科長楊振，及下級幹部等五十七名，並鹵獲武器甚多。 
　　揚州 
　　〔本報訊〕中國國民黨江蘇省執行委員會，爲欲明瞭蘇北各縣黨務槪况及指示今後工作方針，特由執委周紹成，陳康和專程來揚，召集江都，泰縣，泰興，高郵，興化，東台，鹽城，寶應等八縣黨部書記長，於三日晨舉行談話會。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕　　圩為靖寨昆連之　鎮，股匪二三千名械彈齊全，突於一日晚竄入霞蟆圩市區，到處焚殺，房屋爲墟，損失甚巨 
　　無錫 
　　〔本報訊〕連日秋　，較暑天為甚，農田灌水不及，晚稻多患白蛸　火象已成。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間嚴禁煙毒，自展開大規模檢舉後，一般版吸毒犯，稍形歉跡，近復故態復萌，又吿活躍。警局分九組出發搜捕，共獲孫繼華·王子才等十五各口，及白粉烟土等毒品，解送縣府軍法室從嚴訊辦，其中首腦孫傳薩，因不在家中，致被漏網，現正嚴緝歸案。 
　　啓東 
　　〔本報訊〕共匪廿八日集結千餘，圍攻東部新安鎭，駐鎭自衛隊四十餘，奮戰一晝夜，重創匪革，終以援盡彈絕、調堡盡燬，全體作此烈犧牲。現在啓東縣城以外各據點，什九失陷，僅守孤城，情勢垂危，亟待國軍援救。城內難民麕集，挈婦携雛，呼號痛哭，情狀至慘。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕本　土地權利清理登記，頃由上海縣地籍整理處佈吿，展限至本月十日截止，逾期按章處罰，盼各業主遵章登記，以保產權。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣鄉鎮電話業已四　，並已開始與海鹽·桐鄕二縣重要鄕鎭通話。頃應商業及治安需要，決再闢崇德綫，已架置完竣，即可正式通話。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕台　臨海，黃岩，溫嶺，玉環等縣，自夏入秋，亢旱不雨，田土龜裂，稻禾枯萎，災象嚴軍，廿八日晚，始降甘霖，迄至廿九日發稿止，繼續下降，平地水滿三四寸，農民喜形於色色。 
[橫征暴歛　從屬殃民　蘇縣保安四中隊長　裴金泉送縣府嚴鞫]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇縣保安第四中隊長斐金泉，曩駐東橋時，横征暴歛，尅扣公帑，包庇烟毒，縱屬殃民，並呑沒匪贓，誘姦良家婦女，作惡多端，今經當地民衆舉發，査明屬實，遂由大隊部捕解縣府，正由軍法嚴訊中。 
[杭義警搗毀公車　全部武裝被解除]  
　　公共汽車今恢復行駛 
　　〔本報杭州四日電〕杭市今日公共汽車罷工，因晨間自三郞廟直駛湖濱之一市公共汽車，於淸和坊爲義警廿餘人因拒不購票，致遭搗毁，雖已於午間調解成立協議，並由市警局下令解除義警武裝，以免肇事，惟午後公共汽車尙未駛出，現公司方面已允給假半天，明晨可照常開駛。 
[北平人妖]  
　　〔本報北平四日電〕此間發現一男扮女裝（人妖）案，該人年廿歲，化名吳秀英，其母於前日由唐山偕來北平，車中遇一聯勒總部第五補給區軍官何平，三言二語，一見傾心。下車後，當夜投宿逆旅，何平始發覺其爲男子，鳴警扣押。該人體態聲音，與女人無別，裝飾亦頗入時。據悉：爲生活所迫，此人妖自幼即受訓......練，一切習慣殆已與女人無異。 
[蘇省修築公路　電請中央撥專欵施工]  
　　〔中央社鎭江二日訊〕蘇省府王主席，以公路交通與軍事修慶至鉅，本省公路在戰前已築成者，連同國道及軍用臨時道路，共長約八千三百六十公里，淪陷八年中，計破壞七千吋百〇三公里，完好者僅九百五十七公里，勝利以後，省府即以恢復公路交通爲急務，江南京滬公路全綫於廿五天之短期內，搶修通車，江北於槍砲聲中，堅强推進，計自卅四年十月起至目前爲止，本省搶修通車之路綫，已達五千三百八十八公里，需款一千餘億元，而兩年內奉撥之款，僅七十四億餘元，養路費僅十三億元千餘萬元，兩共尙不足一百億元。蘇北現為魯豫皖大軍後方，戎機攸關，公路之整修，實屬不容刻緩。本年夏季多雨，而蘇北各路，均係土路通事，橋樑毁後，多攔河塡土，築　以渡，遂致水難宣洩，漫溢横流，人民廬舍漂沒，路旁水深及胸，然爲配合軍事，均置生命財產於不顧，冒死赴工，數萬人立水中，議車使過，値此淸剿期間，股匪回竄之時，特將所有蘇北各路亟待修復緣由，並撿附配合軍事修路影片，呈請行政院及國防部交通部陸軍總司令部請求撥發專款，以便及旱施工。 
靑島　國銀行招待所外景 
　　（本報攝） 
[蘇監犯擁擠　迅即假釋或保外]  
　　司法部令蘇高院遵辦 
　　〔本報蘇州四日電〕司法行政部頃令蘇高院，略謂：監所人犯擁擠，應迅即切實疏通，已決犯合乎假釋或保外服役之規定者，可厲行假釋或保外服役。未決犯如無刑事訴訟法第七十六條所定之情形者，亦不得濫行覊押十。 
[常熟輕犯　呈準保外服役]  
　　〔本報常熱三日訊〕此間地院監所協進會，決定三年以下有期徒刑執行已逾三月之人犯，擬即辦理保外服役，呈奉部方核准，正在趕辦名册，惟貪汚友累犯等，不在保外之列。〔又訊〕兩說官潛逃案中之主角金藩，經保人惲瑞年設法在浙永嘉扣獲，即將回常投案應訊。 
[南通利民大卡車　墮河死搭客八名]  
　　〔本報南通四日電〕本城利民汽車公司之卡車一輛，於三日滿載客貨駛往泰州，行經曲塘時，不愼駛入河中，當塲斃搭客八人。司機潛逃無踪。公司方面聞訊，己派員趕赴出事地點，辦理善後。 
　　〔又電〕航行滬通之江康輪，於四日淸晨駛至狼山時，有一不明姓氏之男搭客，站立船邊小便，朦朧中失足落水，撈救不獲，狼山分駐所正調査中。 
　　〔又電〕縣府頃奉省令緊縮縣級機構，決將原有之地政科併入田糧科，社會科併入民政科。 
[南通槍殺髮妻案　兇犯被判處死刑]  
　　〔本報南通四日電〕在縣境八廠槍殺　妻之士兵馬斌玉當塲被逮，經由地檢處押解第一綏靖區司令部軍法處，依法偵訊，終結判處死刑，褫奪公權終身，一俟國防部核准，即予執行。 
[李鐵林今日抵蘇]  
　　〔本報蘇州四日電〕國防部部監察局第五組長李鐵林少將，定明蒞蘇，將普遍視察駐蘇各部隊。 
[皖六區行政會閉幕　地方協會七日成立]  
　　〔本報蕪湖四日電〕皖六區行政會議三日閉幕，通過剿匪要案五〇九件，並推代表趙宗漢，程超然，李德修，陳燕北，赴徐州向顧祝同總司今請願，以官價配發機槍彈藥，以利皖南山區剿匪工作。〔又電〕皖南匪氛日熾，李振亞，盛冰澄，等籌組皖南地方協會，三日並茶會招待皖南來蕪各縣縣長議長，共申剿匪決心，該會定七日成立。 
 
 

Page 6

 
 
[卅六年教育展覽會　明日在考試院揭幕　墨西哥尼泊爾兩國出品參加陳列]  
　　〔本報南京四日電〕敎部主辦三十六年敎育展覽會，定五日在考試院預展，六日開幕。 
　　〔本報南京四日電〕敎部主辦之卅六年敎育展覽會，定六日在南京考試院揭慕，因徵集出品，有許多地區，受時局交通影響，未能及時普遍致送，更因此次來華參加基敎會議之墨西哥，尼泊爾兩國代表，携帶各該國出品，一切交會陳列展覽，故原名全國敎育展覽會，改織爲三十六年敎育展覽會。截至目前，本國送到者，計廿餘省市敎育廳局，與三十餘專科以上學校，及敎部所屬之各社敎機關成績品，數近萬件，包括敎育行政，及高等，中等，初等，社會，邊疆，科學，醫，農，工，商，師範，職業，各級敎育，著名各大書局亦參加出品，此爲勝利還都後第一次敎育展覽，亦即全國性之首次敎育展覽。過去皆係局部展覽，並無此次規模宏大。 
[基教會議昨訊　上午報告三項決定　下午開兩小組會議]  
　　〔本報南京四日電〕遠東區基敎研究會議，四日上午十時，舉行第二次大會，我首席代表杭立武主席，報吿總務委會三項決定：（一）推定暹代表塞古安（召集人），我代表吳貽芳，聯敎代表郭有守，組織證書審査委會。（二）推定印代表薩易定（召集人），緬代表宇巴豐，聯教代表羅銳思，我代表瞿菊農，組織起草委會。（三）決定成立三技術，小組：（甲），一般政策組，包括行政，經費，人事等問題；（乙）方法技術組，包括語文新敎學法等；（丙）內容敎材組。由各代表團人員自由簽名參加某組。每次至多有兩小組同時開會。 
　　注意發展鄉村建設 
　　各組均須同時注意發展鄕村建設，及具有世界性之問題。杭氏報吿後宣稱：印度民衆領袖甘地先生，有函來賀。由印代表起立宣讀後，我代表吳貽芳提議，覆電申謝，當經會衆接受。旋開始由各單位代表報吿各該地區實施基敎情形。緬中印三代表團，相繼提出詳細報吿。至十二時通過致中國元首蔣主席，政院張院長，及聯敎理事長赫胥黎兩電後散會。午後三時起，舉行兩小組會議，第一組爲行政組，參加者有我國代表吳貽芳，顧問朱經農，陳友松，緬甸代表宇巴鑾，專家宇雀，聯敎組織代表郭有守，羅銳思，亞基納等十餘人，互推宇巴鑾爲主席，新加坡代表納爾遜爲秘書。 
　　基本教育機會均等 
　　討論中心，爲敎育機會均等問題，均一致主張無分貧富，無分男女，均應使之有受基本教育之機會。關於基本敎育之師資訓練，各國代表亦均敘述各該國之優點與缺點，互相批判。第二組爲方法技術組，參加者有我國代表瞿菊農，顧問程其保，熊芷，紐西蘭代表柏松尼奇，薩拉瓦克代表狄克遜，互推尼泊爾代表狄克希時爲主席，聯敎組織代表胡巴德爲秘書，各代表之意見甚爲接近。對於目前各國敎育之趨於形式化而忽略實際，認爲必須改進。 
　　隨時培養生活技能 
　　尤應注意隨時隨地用活的敎育方法，諸如勞作敎育之類，使受敎育者不但獲得知識，同時並獲得生活之技能。一二兩小組討論，於五時半結束。全體代表隨赴私立金陵大學參觀，七時半辭出後，赴南京市沈市長歡宴。會議定五日十時開三次大會，繼續由各單位代表報吿各該地區實施基敎情形。午後則分爲兩組，分別參觀瑯琊路五台山之中心國民學校，及下關工人及兒童福利工作，娃娃橋等處兒童福利實騐區，晚出席聯敎組織中國委會及中央文運會聯合舉行之歡迎茶會。 
[基教會外賓　將來滬參觀　市教局已去電歡迎]  
　　〔本報訊〕聯合國遠東區基本敎育硏究會已在京開幕，本月中旬各國出席代表將來滬參觀。茲悉：市敎育局已擬定招待日程如次：九月十五日各代表抵滬，預定下榻國際飯店。十六日上午參觀五區第一中心國民學校，正午由敎育局招待，在新　漢樓午膳，下午三時參觀三區中心國民學校舉行之「語文敎學成績展覽會」，五時參觀一近白年繪　展覽會」，六時觀賞木偶劇，晚八時吳市長在國際飯店歡宴全體代表，十時往觀梅蘭芳平虧。十七日上午九時參觀女師附小，十時半至十二時，欣賞兒童音樂會，正午由市商會及地方協會假法國總會招待午宴，下午三時參觀基本敎育展覽會，五時參觀市立實騐民衆學校並放映敎育電影助興，晚八時市參議會在虹橋俱樂部招待，欣賞國樂。問市敎育局已去電歡迎 
[基教會議席上　印度代表宣讀　聖雄甘地祝詞]  
　　〔本報南京四日電〕四日晨，遠東幕敎會議席上，印度代表薩易定宣讀聖雄甘地致基敎會議祝詞，譯文如次：「我對聯敎組織，用敎育與文化的活動，來獲取和平的努力，深感興趣。我充分體會：敎育與文化中的極端不平等現象存在一天，像現世界各國之間的情形一樣，則眞正的安全與特久的和平是無法獲得的。吾人必須將光明帶到比較不幸比較黑暗的國家中的最遼遠的家庭裏，我以爲凡經濟與敎育較進步的國家，對此應負特別責任。我謹祝貴會圓滿成功，並希望諸君能够產生一可行的計劃，　使因經濟及其他環境而敎育機會受限制的國家，得着適當的敎育。」 
[中華文教基金董事會　派五員赴美研究科學]  
　　〔本報訊〕中華敎育文化基金董事會，設立國外科學硏究補助金，歷有年所，戰前派送國外深造之科學工作人員，數在二百人以上。抗戰期中，以經費及交通關係　　項辦法，暫吿停頓。復員後，該會鑑於國家建設事業，需才孔亟，爰於本年春間由董事會決定，在該會經濟情形許可範圍內，恢復國外科學硏究補助金辦注。本年指定核給之科目爲：（一）土壤保持學，（二）肥料學，（三）電祭學，（四）塑質化學，及（五）放射學（醫）每科一名，研究期間暫以華爲限。本年申請此項補助金者約五十人，申請文件經專家分別客査，並經董事會根據審査意見，決定當選五名，均已在辦理出國手續。茲將當選人名單，及研究題，研究地點等，分誌如下：（一）土壤保持學，　毅，赴美國米梭瑞大學，研究土壤保持之理論及實施。（二）肥料學，黃達河，赴美TVA，研究重磷肥料之製造及應用。（三）電子學，王天眷，赴美意利諾理工大學，硏究調速電子管及磁控電子管，用作超高頻　議器及其頻率控制與放射機構。（四）塑質化學，徐傳，赴美李海大學研究以五倍子製可塑體法。（五）放射學，陳仁烈，赴美加里福尼亞大學，硏究X光與高能量粒子醫療效能之比較。 
[胡適今晨抵滬]  
　　〔本報南京四日電〕北大校長胡適四日夜車動身，五日晨抵滬，候機返平。 
[武大新生發榜]  
　　〔本報漢口四日電〕武大本屆新生考試今午發榜，計各院系共錄取三七六名。 
[復旦大學定期開學]  
　　〔本報訊〕國立復且大學本學期（卅六年秋季）定於本月十七日開學，廿二日至廿七日註册，廿九日開始上課。並自本月十七日起至二十日止，依年級高低登記宿舍鋪位，十八日起至廿一日止，舉行學期補考。 
　　〔又訊〕該校新生考卷，業已批閱竣事。頃正由敎務處登記成績，招生委員會定於七日開會審査考生成績，十日左右即可放榜。記者昨日分訪該校中文系主任陳子展，外文系主任全增嘏及數理系教授鄧靜華三氏，叩詢本屆考生程度升降間題，據陳主任談：國文考卷，已閱十分之六（考生共一萬一千六百餘人），其中成績在八十分以上者頗不乏人，惟一般成績平平，零分者不在少數。考生英數程度，較戰時稍佳，惟較戰前則距離尙遠。 
[獎學金申請表　應由學校代領　學校不得託詞拒絕]  
　　〔本報訊〕上海市獎學　統一審核委會規定各級學校學生申請獎學金，須由肄業學校在規定之免費公費或獎學金各額業已足額後，其超出規定名　之學生，方得向該會申請獎學金。至於獎學金申請表，須與肄業學校向該會領取轉發。聞本市有一部份學校，因免費學額不足，或未設免費學額，故於學生向其領取申請表時，即以不明申請手續爲詞，置之不理，致使一般淸寒學生，呼救無門，此種現象，太覺殘忍，誠慶敎育界之不辛。頃據當局表示：代領申請表，學校不得託詞拒絕，嗣後如再有此種拒絕代領情事發生，學生家長可將事實經過情形，以書面報吿該會及市敎育局，以便轉請吳市長瀋議長核示處置辦法。 
[國校新聘老師　應填表呈報教局]  
　　本市敎育局國敎處，以市立國民學校業經開學，各校擬聘敎師表，及新聘敎師俸給審核表，亟待塡報，已將該項表格印就，希各校即日前往領取。 
[賑災排球精彩紛呈　永紗力勝振亞　苦戰五局永紗後來居上　李雅谷一千萬元購義球]  
　　〔本報訊〕體育館與排球委員會主辦之排球義賽，由北平振亞隊作臨別表演，與永紗昨晚會師體育館，觀衆達二千餘人，情緒空前熱烈，比賽中途拍賣義球，由李雅谷以一千萬元購得，殊見熱心。門票連義球共得二千四百九十四萬元，除必要開支一百七十九萬二千元外，凈餘二千三百十四萬八千元，悉數撥充水災救濟金。 
　　一支勁旅 
　　表演呈空前精彩，振亞攻守俱佳，尤以左右　殺，每打必中，前後擋救，恰到好處，確爲一支排球勁旅，永紗雖勝，已費盡氣力，第五決勝一局，尤精彩紛呈，嘆爲觀止。振亞五戰四勝，與永紗各勝一次，南征收穫，滿載而歸。首塲女子表演，復華勝　嚴。 
　　苦戰經過 
　　主力戰登場，振亞戰永紗，裁判劉荷生張　，振亞　志清未出塲，開始接　、戰情即緊張異常，上半局完畢，永紗十一比十佔光一分，人根比數仍作差二三分，十九比十八後，永紗連取三分，廿一比十八　首局。二局開始戰情緊張不减，水紗又以十一比十獲易　權，客軍得分，十八平手，再加努力，廿一比十八扳回一局。三局振亞傾全力相搏。杜齊二將頻頻猛壓，振亞以十一比九佔先上半局，永紗力追，十五比十六，頗費氣力，奈振亞不肯放鬆，廿一比十六後來居上。四局振亞呈現鬆弛，永紗反攻，待亨黄起羣達有所獲，九比一遙領，振亞急起直追，終以失分過多，六比十一落後於前半，廿一比十，各二再成平等。末局決戰，上半局永紗十一比八佔優，易地再戰，永紗全力進攻，曾以十四比十一領前，擬亞苦幹，於各十六後，以十九比十人超出。又成各二十，永紗以廿二比二十完成大　，三比二苦戰　　軍。 
　　永紗 
　　陳學崇　郭斗照　鄭吉席 
　　徐亨　馬燦希　黄耀華 
　　黄超羣　鄭亦泉　楊建廷 
　　振亞 
　　張中和　周彤彰　米黎明 
　　孔祥　　畢松齡　許曾範 
　　齊曾矩　杜克禮　董世祁 
　　康樂招待 
　　市體育館曁排球委員會，定今日下午四時假座康樂酒家，舉行盛大集會，茶點招待振亞隊全體隊申員，並邀體協全體理監事，排球裁判會，體育記者聯誼會，及濟光，蘇聯，永紗，華嚴四排球隊隊員出席作陪 
[學生游泳賽]  
　　今晨在虹池舉行 
　　市體育塲主辦之學生游泳比賽，定今晨九時起，在江灣路虹口游泳池舉行，參加者達七十人之多，內中不乏好手，如中靑游泳團之吳鼎鑑，錢仁澤等，均將參加角逐，預料今日虹口池畔，定有一番熱烈演出。項目共計十一項，最短距離爲五十碼，最長距離爲二百碼。 
[中外男女百餘健將　參加公開綱球賽　本市綱球界空前盛況]  
　　本市第任一屆公開網球錦標賽，已於星期三截止報名，參加者達百餘人之多，爲上海綱球界前所未有，計參加高級單打者二十人，中級單打三十三人，二十歲以內靑年之初級單打竟有二十六人之多、女子單打十人，混合雙打十一對，男子雙打二十二對，本市所有中外男女優秀網球員、均已加人。初級組年齡最幼者袛十四歲，凡三人、十五歲者三人，十六歲至十八歲者最多、網球委員會爲鼓　此等少年之參加比賽，特供給所有比賽之出球，委員會主席趙敏恒，自捐兩打，另又向體運會會員中幕得兩打，均係僅打過二三之半新球，頗合少年之用，（蓋少年打新球反嫌其分量過重）其他各會如願捐贈半新球者，委員會甚表歡迎與感謝。香港女子網球冠軍楊渭濱小姐，最近來滬，亦報名參加女子單打，並與王文正參加混合雙打，陶冠球則與上屆女子亞軍朱芝英小姐合組，參加本季之混合雙打。網球委員會定今日中午舉行會議，商討各組秩序及一切比賽進行事宜，此次最感困難者為無基本塲地，而參加者如是之多，且時令已遲，至遲在十月初必須結束，秩序及其他意情，容再讀佈。 
[孔聖今逢銀錢聯隊]  
　　下午七時在體育館 
　　香港孔聖乒乓隊遠征來滬，二戰二勝，鋒芒畢露，今日（五日）下午七時起，與本市銀聯隊作征滬友賽第三仗，仍在市體育館健身房舉行，裁判陳霖笙，陳季茂，檢察方　屏，紀錄胡善生，門票分樓上二千，樓下八千，特別座二萬元三種。銀錢聯隊係挑選銀錢盃聯賽六强中之精銳組軍，均係銀錢業中之第一流選手，全隊實力充沛，屆時雙方必有優異演出。 
　　【孔聖】蕭文焯（領隊），陸漢俊（管理），蕭紹能（隊長），鄭國榮，朱繼枝，王錫添，鍾展成，李萍，馬漢榮。 
　　【銀錢聯】傳桂卿（領隊），蔣孝禔（管理），桂偉民（隊長），朱學景（幹事），竺永康，袁鏡允，李錫棣，陳洪高，何金貴，張綿文，楊兆祥。 
[體運勝友聯]  
　　十五比零 
　　網球聯賽第六幕戰績·上海十二比三勝良華，金蘭十五對〇全勝梅應。其餘三塲。聯美以八比七勝鐵路，恩派十三比二勝中央，而上海體運會父以十五比〇全勝友聯，此次都標已非體運會莫屬矣。 
[市長盃小型球　比賽秩序排定]  
　　小型足球委會主辦之第二屆市長盃小型足球賽，邀請參加者共有十二路雄師，胥屬甲組勁旅，經編排結果，定本月十一日正式揭幕，首塲樂華逢精武，另幕東華戰合羣。 
 
 

Page 7

 
 
[購買卅六年度美金公債　以美鈔美匯為限　黃金或英鎊等外幣均不適用]  
　　〔本報訊〕財政部頃規定，自即日起，三十六年美金公債。僅限以美金現鈔或美匯購買。英鎊等各種外幣曁黃金等，均不得購買。據央行方面，昨日午後透露，當局對於此點，現尙在硏究中，按自收兌金鈔新辦法發表後，黃金每市兩折合美金四十元，與當局以前規定每市兩折購美金公債五十元辦法顯有抵觸，故事實上非改變不可云。 
　　又三十六年短期庫券九月份之發售額，財政部於昨日下午六時，在京召集各關係方面會談，一俟獲有決定，即將指示中央銀行，恢復發售。 
　　又據關係方面透露，庫券第一期第一次本息，七六八億元，財部已於八月中撥交債券基金監理委員會、於本月底發付本息。此項本息，依官價匯率一萬二千元計算，與現在市價匯率相差二倍以上，財部即將如數補撥。財部將於每次還本付息前一個月，撥交基金監理委員會。由該會負責保管，以維持債信。原定分存於勸募成績良好之商業行莊，惟最近因政府實施緊縮通貨政策，故已決定七成存放國家行局，三成存放於商業銀行云。 
[收購外棉手續辦竣　限期交紗推動外銷]  
　　〔本報訊〕關於中信局收購到埠無許可證外棉情形，曾歷次發表。茲悉：該項外棉三萬六千四百八十六包之收購手續，業已全部辦竣。各申請廠商，經先後與中信局簽訂讓售合約，並由中信局轉請中央銀行按照原售價分別電匯國外，總數約合美金六百餘萬元，現正由各廠報關提貨，一俟正式過磅騐收，再行結算，將保險費及銀行利息外匯結淸。上述三萬六千餘包外棉，屬於中紡公司自行申請及各進口商棉花商申請者，約一萬一千餘包，統由紡建公司代紡。屬於各紗廠申請者，總計約一萬五千包，仍由原申請廠代紡。所有代紡工繳及百分之十利潤，並經決定廿支紗每件爲三百萬元，在簽訂代紡合約時，一次預先付淸。茲中信局方面，爲加速進行，以便早日收回所勢外匯起見，特於前日（三日）下午三時，再度召集中央銀行，紡建公司，六區棉紡公會，紡調會，輸管會，審計部等代表，舉行第四次小組會。對於紡建公司代紡部份，決定半數以棉紗出口，半數換布出口，於二個月內辦竣。對於民營紗廠代紡部份，決定各廠即日墊交成紗十分之一，約二千餘件。其餘每半月交五千至六千件，亦於二個月內交竣。其中五分之四，以棉紗出口五分之一，換布出"。爲辦理迅捷起見，會中決定准由各代紡廠，自行接洽外銷。惟銷售國別及價格，仍由中信局及紡建公司會同核定。另爲便利推銷各種尙未熱銷商標之紗布起見，並准有一極小部份，採取寄售辦法。惟限裝船日一個半月內，負責將全部價款外匯，解繳完竣。中央銀行及紡建公司方面，認爲此案情形特殊，對於外銷手續、將予種種便利，以期早日收回外匯。 
[米去旺價升]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千三百餘石，來貨以秈米爲多，粳米較稀，早薄稻存到兩枯，因新早薄稻尙未登塲，最早南粳如百哥窰種綠種正在收割之中，店方納胃蟬聯。南粳漲風甚烈，繼續奔騰二萬元，已達五十大關。北粳亦漲萬餘元，白元陰元貨稀俏利，飛升二萬元，新粳隨之跟漲萬元，秈米則供源接迎，略升三五千至萬元、但午時去胃頓形轉懈，受主已少，暗中有回痰之勢。 
　　麵粉配價不動，統粉微升千元，雜牌粉依然平疲，麩皮早堅午淡，無甚榮辱。豆餅台灣略動，價形微挺，營口餅則因顏色已縮，下跌三五千元。黃豆冉冉盤升，續加二三千元，脚地甚固。 
　　菉豆汕頭續納，市形步步見緊。紅糧酒坊甚貪，欣欣向榮，再漲三五千元。蠶豆按步上升，續昂三四千元。生仁去化呆滯之糧，狂跌二三萬元。芝蔴苦無受主，鐵跌萬元。莞豆交易寥寥，價形平正。赤豆來貨若斷若續，無所榮辱。苞米兎起　落，南北洋均有吸胃，疲而復振，猛加萬元。 
　　油市照常配售，價無更動，塲內則堅疲不一。生油去化清懈，下挫一二萬元，菜油外埠交易尙可，市勢挺硬。豆油平平，清油牢立，蔴油依然沉悶。 
[統債下游　外股挫跌]  
　　公債昨再吿下游，五〇三室等有買，五三八室等俱出，成父約七百萬左右。甲乙退八萬元火關，統丙晨開一五〇〇〇元，自一五一〇〇元返至一四二〇〇元，最後在一四六〇〇元左右徘徊。結果較前收計甲乙丁各低五百元，統丙微降二百元，統戊跌八百元。 
　　外股昨再不支，小型股更見遜色，業廣有銀行帮吸納而微升，猶太商及洋商有出，證券帮賣買不一，王其雖售，兪某則吸納電話紙業怡啤，不在少數。怡紗晨開八七〇〇〇元，跌至八三〇〇〇元低價結束，結果較前收計電話尙平，紙業怡陣祥泰跌半成，業廣小升，餘均微挫。 
[台灣銀行規定　商業匯欵辦法]  
　　〔中央社台北四日電〕台灣銀行匯兌業務，現仍照常舉辦，惟因出口貨物不多，目前出入口貨値未能平衡，對於商業匯款須經審核獲准後方可匯出。據該行稱：該行法幣頭寸有限，匯兌殊難全部開放，目前估計，每月商業匯出款項，可達法幣二千億元以上，而該行每月可能獲得之法幣頭寸，則僅約一千二百億元，其中包括糖款八百億元，台　售款一百五十億元，台煤售款一百五十億元，及其他軍政機關自滬匯台款項一百億元。現該行依照量入爲出之原則，每日核准商業方面匯滬款項法幣二十億至三十億元，並規定紗布類匯款佔百分之六十，每戶以一億五千萬元爲限。糖食及餅類佔百分之三十，每戶以一億元爲限。其他類佔百分之十，每戶以五千萬元爲限，公務員家屬匯款，則仍照舊辦理。又該行目前發行額約爲合幣一百十五億元。 
[新買觀望不前　華股市況疲軟]  
　　華股昨多頭咸感絕望，二二四號及一五二號終於在即交中斬售殆盡，新買觀望不前，在日暮途窮之境况中，臨收終以低價結束。商務有銀行帮垂靑，賡續向榮甚多，景綸在故意之拉撳下，先跌停後漲停，實屬怪現象。套利價因銀行界頭寸不多，由低而高，合息價自八分至一角二不等。 
　　晨初以隔前國行差出尙見開高，遞永紗以二五二元之價上市，二〇七號八五號賣出現永紗，一一九號三一號　遞交，開後即吿下游，雖有一一六號一四號支撑，但未有若何效力。二二號一二五號賣出即交，七六號二三二號賣出遞交，而步低至二四〇元及二四五元。一一六號二二四號趁低維持，二一八號一〇六號亦納現永紗，升至二五一元。入後勢漸徘徊，七六號二三五號賣出，二二三號二二四號尙買，遞永紗在一四七元至二五〇元左右盤旋不已。 
　　十時半後，塲外息價仍開一角九分半及二角四，人心又吿不支，一〇五號等紛紛了結現永紗，尤以一五二號及二二四號之斬售最股，一一二號等亦了結遞交，散買臨收再賣，永紗步跌至二三五元及二四三元低價。午收以二三六元及二四五元結束，收後喊價平疲。 
　　結果較前收即交股計永紗信和華豐新光景福勤興中法微挫，新華跌一成，美亞永公跌半成，統益麗安平平，商務漲半成，新亞跌一成，中紡跌半成，景綸跌停後漲停，軋升少許，內衣微升，餘均微降。遞交股計華豐平，美亞小挫，永紗信和新光景福永公微漲。塲外各老股大生尙漲，閘北華商內地華成小挫。 
　　現遞套利交易昨息價稍昂，約自八分光景至一角二不等，內計永紗之貼價，爲七元二開市，高價七元八，低價六元七，而已六元八收市。美亞自十一元半至十三元，信和自三元半至四元，新光自四元半至五元半不等。 
　　又訊：統益紗廠爲辦理增資，即日起暫停賣買。 
[棉紗布市氣虛軟　市上籌碼充裕賣多於買]  
　　昨日棉紗市况，因隔日紡調會又有大量現貨開出，市上籌碼充沛，兼以本街及客帮收吸不多，市面虛歡。其中細紗因議價减低後，行情尤吿不振，是以最後四二支藍鳳紗價小至一千七百五十萬元，比上日續跌六十萬元。廿支特雙馬軋降三十萬，輕　馬小廿五萬，十六支光明下挫十萬，其他各紗亦均下降十萬至三四十萬元不一。 
　　棉布昨晨開價曾趨堅，旋以後漢口帮因運輸梗阻，納意轉懈，業中人見客胃呆滯，本街門莊不動，爲免耗利息，大都脫手。一般散多，亦相繼出籠。再加紡建售布之期，市上籌碼益見充裕，在供過於求之狀態下，行情卒覓下退。結果龍頭細布比上日回跌四千元，爲四十八萬六千元。五福藍鷄彩球等各檔細布，亦小二三千至四五千元。惟瀑布及光斜續升，其餘各布互有升沉。 
　　紗建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一五九一〇疋，被單一〇〇條，申購單共三六二張。內廠商七張，購布一七六〇疋。布號三五五張，購布一四一五〇疋，被單一〇〇條。 
　　限期出貨 
　　經濟部紡織事業調節委員會，以邇來紗布市塲，時于有以棉紗棧單輾轉買賣圖利情事，對紗價之穩定，顯有不良之影響。茲特規定凡由該會或國營民營各紗廠自行售出之棉紗，限自棧單到期交貨日起七天內出貨，逾期不出，即由該會照原價（即售出日之議價）收購。 
　　現棉稍堅 
　　昨日現棉市况稍堅，緣前日紡建大量收進，同業存底不多，昨市均起抵補，故買氣尙旺。本街紗廠因棉紗內地實銷不甚暢通，紗價疲軟，進意淡薄，全日成交一千五百包左右。各檔做開送廠價：靈寶次貨二二四萬，冲沙二一四萬二一二萬，漢細二〇五萬，棧交價靈寳二二七萬五千，二三〇萬，漢細二〇二萬五千，二〇五萬，二〇六萬，周浦籽花三四萬。 
[捲煙猛漲]  
　　昨日捲烟市况再吿飛漲，本街大烟紙店吸胃奇暢，市上轉賣不多，並聞頤中烟公司對外埠同行之配貨，較上期減少五成之說，致　　益形枯竭，各方搜求，新買拉提，行情越做越高。 
　　最後十支大英烟抬高至一千五百八十五萬元，比上日織續狂升八十五萬。老刀烟價亦昂至一千三百八十五萬元，步漲一百五十五萬元。華商廠之各牌條價，一致跟升一二千至萬元左右，美貨各牌條烟及聽頭香烟，因各烟俱漲，執貨者有扳持之勢，價亦挺升二三千至五六千元不等。 
[新茶押欵提高成數　農行報四聯請核　受押箱茶計共三萬餘箱]  
　　本年度新茶押款，農民銀行自六月份開始舉辦一迄今，受押箱茶共計三萬餘箱，押貸八十餘億。受押箱茶中有祁紅屯綠平綠岡紅溫紅綠寗紅，押款成數祁紅爲六十萬，屯綠爲五十萬，平綠爲四十萬，其餘爲三十萬。現茶商對於押款成數認爲過低，希望提高，已與農民銀行總行迭次接治，該總行正報四聯總處請核，聞有提高可能。 
　　又訊：昨日洋莊茶市，午昌茶葉公司與貨方磋商兩句之本年度白琳新紅茶，刻下已有一批，獲得正式成交，共計四種花色，約三四百箱左右，價每担扯一百廿萬元，市氣殊爲　定。其他花色，仍因吐納不活潑，交易寥若晨星，過程亦乏變化。 
　　各種內銷茶，本街店莊及客帮等地之去化，動而不力，惟價格方面，在持貨者久思扳抬中，漲風依然。 
[進出口同業公會　增選理監事]  
　　壽景偉當選理事長 
　　〔本報訊〕本市進出口商業同業公會，近召開會員代表大會，增選理監事後，昨日下午二時，該會假海闆俱樂部，召開增選後首次理監事聯席會議。新任理監事宣誓就職，旋即改選理事長及常務理事。結果壽景偉當選理事長，張擢章，馬仲達，邱良榮，葉序馨，張煥章，宋秉倫等當選爲常務理事。 
[輸出入管委會　各處人事調動]  
　　〔本報訊〕轍出入管委會各處人事，又有新變動。據悉：原任秘書處長楊恒，調任非限額輸入品審核處長？原任非限額輸入品審核處長陳雋人，調任輸出推廣處長。秘書處長改派輸入簽證處專員方鶴仙充任，秘書處副處長仍由孫中岳充任。 
[全國縣銀行　現有四九八家]  
　　〔本報南京三日電〕經濟改革方案決定在各縣普設縣銀行，作爲生產貸款及調節地方金融之據點。緬據財部發言人稱：「縣銀行截至本年八月底止，全國共有四九八家，以川，陜·豫三省爲最多，資本係由縣府以縣鄕鎭之公款與人民出資集合而成，其吸收存款，爲數均屬有限云。 
[國家行局差入　四五三億元]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在要據交換所又吿差入四五三億元，內中央差入三五三億元，中國差入二八一億元，交通差入九六億元，外商銀行差入五四億元，直接交換行莊差入七三億元，代理交換行莊差出五八〇億元。銀根先鬆後緊，暗息仍爲一角六分，華股塲外多方貼息二角四分半。 
[玻璃運滬]  
　　〔本報一訊〕招商局海　輸昨由素皇返滬，運來耀華玻璃廠玻璃二萬三千餘箱，現泊九號碼頭起卸。 
[人造絲交易稀寂]  
　　人造絲市呈閑散，交易異常稀寂。上午開盤金三馬一二〇號有光喊二千六百萬元，最大喊價到五十萬元，迄中午爲六百二十萬元。下午稍軟，最後價六百十萬元出，比上日短十萬元。一五〇號有光仍較一二〇號高一百萬元。 
　　廠絲 
　　市况疲軟，昨日E字等級成交價三千一百萬元，有七天期頭，比上日短三十萬元。週三四川絲業拋出遠期雙S六十担，D級三千〇五十萬元，E級三千萬元，三十天交貨，以致昨市高勻度喊價均短五十萬元。千經二八分上級五担有單子貨，昨日成交價仍做二千一百萬元。 
　　綢貨 
　　昨市因業中銀根基緊，故價絲被而價呈低落，華　貨開市二百三十五六萬元，後即　小至三十萬元有成交，續吿挫降，最小喊到二十萬元，收市稍回高，即期做二十三萬元，隔日期二千八萬元。大誠貨成交價與華强軋平，較上日小二十萬元。格子靈縐小五百元，仍乏做開。林記蠟羽紗二萬三千元，民生花綈二萬六千五百元，昨市均有成交。 
 
 

Page 8

 
 
新医與新藥 
[漫談解酒法] [  梁俊青]  
　　有許多不會飲酒的人們都不願意飲酒，因爲喝了酒下去總要弄得臉紅耳赤，心跳頭痛，眞是十二萬分的不舒服，心想這種煩惱是自己找尋來的，「那又何必呢？」所以還是不飲酒的好。可是在他們那些歡喜飲酒的人們看來呢，那就兩樣了。他們說什麼「一飲三百杯啦」「一醉解千愁啦」說出了許多飲酒的好例子和飲酒的好理由。我的幾位朋友都是喜歡飲酒而且他們都是每飲必醉甚至大醉的。我以醫者的立塲常常勸他們少飲一點，可是他們總不肯聽。有一位朋友每次聽了我的勸吿之後總是笑嘻嘻地對我說：「我就是歡喜飲酒後那麼一種飄飄然的境界。沒有這箇飄飄然的境界我就什麼也沒有了。」這不過是借酒澆愁的意思，我除了表示同情之外，當然也不便說些什麽。 
　　不過，他的「飄飄然的境界」幾乎闖了一次大禍。有一天的深夜，他的夫人把他送到我家裘來求診。他飲了很多的酒，臉色蒼白，呼吸輕微，脈搏細小，看上去眞是可怕得很，我替他担心萬分。經過緊急處置之後結果總算把他救了回來。 
　　眞的，喝醉了酒眞不是一件小事，小醉可以引起已經潛伏的病症，重復惡化，大醉則可以直接地戕生。我們眞是要好好地當心牠呀！ 
　　不過，酒終究是一種助興的恩物。不管是團體的生活也好，抑或是個人的生活也好，有了酒，便可以使團體的氣氛甜蜜，有了酒便可以使個人的興緻特別好。所以我個人是不反對酒的，只要牠在某種限度方而不被濫用着 
　　我對於酒可以說是有相當的緣份。雖然我自己並不能够飲大量的酒，可是我有許多貧杯的朋友，在他們酗酒的時候從嘻笑怒駡以至於歌哭無禍都表演出來。我當然是他們的義務醫師。因此我不但對於酗酒方面有了不少的觀察，而且對於解酒的方法上也有相當的硏究。今天是抗戰勝利的二週年紀念日（九月三日）。我想一定有許多人在借酒澆愁的，那末我就拿解酒的方法來談談吧！ 
　　我們要曉得，無論那一種酒的力量都是以內在的酒精成份的多少爲標準。譬如白蘭地，威斯基之類，牠們的酒精成份是從百份之廿五至百份之三十五左右。國產的高梁可以有百份之六十的酒精成份。而啤酒呢，大槪只在百份之五的酒精而已。酒精成份多的酒當然很快醉人，但是遇着不會飲酒的人呢，就是飲了半杯啤酒也會醉的。不過我們要曉得，酒爲什麽會醉人呢？因爲牠是帶有刺激性的東西。在血內含有少量的酒精的時候，人們的大腦被刺激着，牠在興奮着，牠敎心跳加速，血液循環加增，飲酒者神思活潑，興緻盎然，喜歡說話。再進一步呢，那末就飄飄然了，於是乎頭痛欲裂，兩眼如焚，六脈僨張，胸悶作嘔，隨之即嘔吐狼藉，昏然欲睡。若飲酒過量呢，那末大腦即被麻醉，心臟與呼吸神經中樞發生麻痺情形，停止一切工作，而飲酒者命喪黄泉矣。 
　　有許多人喜歡飲酒却又怕酒醉後的種種危臉，因此就尋求許多解酒的方法，譬如食水菓啦，飲醋啦，吃什麽半夏啦，飲濃茶或咖啡啦，雖然有些效力，可是往往杯水車薪無濟於事。我曾經試用了許多其他的方法例如注射樟腦溶液以及咖啡因之類，結果亦不過是防止心臟的突然惡化而己。要想醉人立醒，可以說是絕無其事。 
　　德國柏林大學一位藥物敎授Prof.A.Bickel對於酒醉的治法的確有很高深的硏究。他以爲有許多的食物尤其是澱粉質方面的東西，在體內消化到了最後的階段總是先成酒精組似的東西，然後再經養化而成爲二養化炭及水。我們食進的飯和糖類的東西，牠的化學方面的程序是如此的。我們所飲的酒，牠的化學方面的演變的程序也是如此的。因此他檢査了酒醉的人的血液內含有大量的酒精成份。如果把這些酒精成份迅速分解了成爲二養化炭和水，那末牠使人酒醉的作用豈不是馬上就消除了嗎？Bickel氏又想到因蘇林（Insulin是分解澱粉質的特效藥，凡是患糖尿病的人，只要注射了小量的因蘇林就可以馬上减低尿內的糖質。因此畢開爾氏就把因蘇林劑應用到酒醉者的身上，結果成績非常圓滿，在很短的時期內，就可以把酒醉者清醒過來。我本人曾經騐過幾次，結果成績也非常美滿。因此特地公開介紹於此。 
　　有許多人在結婚的時候往往被人灌醉，結果嘔吐狼藉，昏睡如死，大煞風景。我願以此法貢獻於一般結婚的人們。 
[江南流行的日本虫病（續）] [  沈落]  
　　如果我們正確的說，不妨加一「型」字，稱爲「日本型住血　病」較爲明白，並合羅輯。近有名之爲「遠東血　病」------因流行子遠東各地，此名似亦確當。 
　　一般人以爲血　病是由日本傳染到中國來的，勝利後我們時常聽到有人說，或者在報上看到關于血　病記載，大多現自從日本侵佔我國七八年後，在江南一帶更遺留了不少的血　病，這種奇怪的解譯，我們站在醫學科學化的立塲來講，是應該糾正的！ 
　　乙，我國最早的發現　血！病在我國最早的發見，是在一九〇五年，據當時北京協和醫院寄生蟲學系主任福司脫Faust博士報吿，在湖南常德，發見這種病人，這是我國發見血　病的開始。一九一一年，提報吿在長江水浴後所發現的所調「揚子江熱」實在就是血　病。 
　　其後在江蘇，浙江，安微，四川，雲南，江西，福建，廣東，廣西，湖北諸省，先後均有血　病的發見，連最先發現的湖南省來說，我國共有十一省區發見這種血　病。 
　　丙可怕的數字------患者一千萬人血　病流行情形，除中國，日本外；在斐律賓羣島，也有發見，不過該處患者不多。在國內情形，感染最嚴重區域爲在長江以南，尤以長江下流，太湖，洞庭，鄱陽等大湖區內爲最劇。一九二四年福司脫Faust與梅利納Meleney兩外籍寄生蟲專家報吿，以太湖周圍蘇（州）嘉（興）區，鄱陽湖周圍九江區，洞庭湖周圍常（德）岳（州）區，湖北孝感皂角市區，武漢區，蕪湖區等六個區域內感染最烈；并估計在長江下流感染本病約有一千萬人------這是一個多可怕的數字，影響國民健康，社會農村經濟，甚爲鉅太！ 
　　丁，血　病是怎樣傳染的凡生了血　病的患者排洩出來的大便，我們如不作合理的處置，便會有傳染這種病的可能；因爲病人的大便中必定有種血　虫卵；此種大便如用作肥料，或在洗刷馬桶，便器等機會，虫卵滲入水中，孵化成一種顫毛幼虫Miracedium，顫毛幼虫再遇到一種又長又小，不到一公分的釘形小螺蝸，呌釘螺薯Oncomelania，就寄生在這種釘螺　裏為中間宿主---不過顫毛幼虫的活動力甚弱，從孵化成虫後，如在廿四小時內不遇到惟一的中間宿主（釘螺　）便會自滅，否則這種病傳染得更爲可怕了------經過幾星期，顫毛幼虫在釘螺螄內變成一種略似蝌蚪，尾部分歧的幼虫，呌尾動幼虫Cecaria，（不過沒有蝌蚪大，要在顯微鏡中才可看到）由螺體內爬出游離水中；這時如遇赤足下水的人，便由完好皮膚鑽入人體。所以血　病以農人，漁夫，挑水夫等赤足下水作業的人，或在河水游泳的兒童最易感染。還有含有這種幼虫的水，如未經煮沸，不愼呑入，可能由腸胃途徑侵入而致病，不過這種可能性較少，因爲尾動幼虫經過胃時，往往遇到胃酸，已失去了活動力。 
　　尾動幼虫侵入人體皮膚後，即進血液，初送到門靜脈，寄生門靜脈毛細管而成成虫；成虫多寄居在大陽的小靜脈中，尤以痔叢爲最，有時亦發現於胃與腸系膜的靜脈中。產卵並排洩毒素，因而肝，腸，脾等處均遭破壞，腫大而壅塞，有時侵害心臟，及腦部，引起神經症狀。------血吸成虫爲雌維合體，雄長九至二十二公厘，雌長十四至二十六公厘，但可因寄生部位而改變；虫呈汚濁白色，細長如綫，雄虫腹　盤之後部，包裹成爲藏雌溝，雌虫在此溝內支持。虫卵長〇·〇八公厘，寬〇·〇六公區，卵壳分二層，呈淡黄或淡褐色，外有一小突起，含有發育完全之顫毛幼虫。 
　　戊，血　病症狀　爲講述便利計，可分爲輕症，中等症，重症三期： 
　　第一期自尾動幼虫鑽入人體，到達門靜脈成爲成虫止。自受染到發病約一一，三天，幼虫入口處皮膚起粟粒或豌豆大皮疹或紅班，且有癢感，經過四至七星期，是時食慾不振，倦怠，乾咳，下午發熱（弛張型肝臟熱），頭痛，腹瀉，或腹部自覺腫瘍，疼痛等症狀；因各症不甚顯著，常爲醫者或病人所忽視。（未完） 
[由霍亂預防注射針談起　---二個錯誤的觀念必須改正] [  花新人]  
　　每至夏季，衛生當局必派出大批公共衛生人員挨戶作霍亂預防注射，這是防疫的必要處置，關於霍亂預防注射，在社會上習見的發生了兩種誤解，第一種誤解，以爲注射預防針後可「永保安寗」，或「高枕無憂」，於是就產生了「打打針，便可以亂吃東西」的結論，第二種誤解，以爲今年注射後，明年必定也要注射，否則，生了病，無藥醫，或者，毛病還要增加，若果，讓這誤解延長下去，我想，預防工作是有相當困難，在另一方面，這種誤解能流行於社會上，實足表現了我國衛生敎育的低落，並反證我們同胞對於預防醫學的不注意。 
　　關於預防注射，就是藉此能獲得一種免疫力，這種免疫力，可分「自動的」，與「被動的」，所謂「自動免疫力，就是「將細菌或毒素，注入動物或人體中使之自動的產生一種抵抗物質------醫學名稱爲抗體！在一定期間內能抵抗侵入的同種類病菌而不爲害，因爲，免疫性是激發其自身內部產生的」，我們知道，「疫菌」是一種視力所不及的微小東西，又因爲，我們無論怎樣講究衛生，仍不能避免病菌的侵襲，故此，袛有在疫病流行時，施行一種「人工免疫法」，預先加以防患，不過，某種預防針，僅能預防某種疫病，例如，注射霍亂一預防針，就不能預防傷寒，因此，我們可以說，打預防針，並不是能「防百病」，也不是「太平針」。 
　　很多辦理公共衛生的同志，在執行工作時，爲了要達目的就不擇手段，常常喜用一種誘惑性的詞句，想去獲得較多的民衆，結果，就不得不用非科學的想法，這是一個極大的錯誤 
　　夏季的施行預防注射，是衛生當局例行的工作，衛生工作有兩種職務，一種是「主動」，另一種却是「被動」，所謂主動的衛生，就是天天導引着個人的日當生活，指給他們最適當的生活，讓他們由健康而得到充分的抵抗力，這是自主的，另一種，却是側重在他們的環境，間接的從驅除有害的物質而促進健康，例如，在疫季强迫注射，隔離病人，這些，都是一種被動的工作，由此，我們知道，在夏季，政府當局爲什麼要耗費許多金錢，而且，還要動員許多技術人員？其目的，就在求我們全民的健康。 
　　自從發明了「霍亂」可以用預防注射防止後，對於預防醫學上是有相當的供獻，以前，早就有人觀察到經過注射後是于小易感染霍亂的，可是，已經受過注射的人，祗能在限定的期間是不易染患此病，故此，最好，每隔相當期間，應再受一次注射，根據歷年世界各國衛生當局的統計，預防注射的實騐是證明有偉大的效果，我們知道，每一種疫病的流行，都是公共衛生的試騐品，在我國法律上，因無明文規定要强迫施行霍亂預防注射，所以，在夏天，霍亂仍是猖獗的一種危險病，也是死亡率最高的一種病，在我們回憶裏，每個人都會「談虎變色一。 
　　一個社會，要想有一個健全合理的組織，必定要有健康的人爲本位，我們的理想，並不是要偏重於唯心論，而是要努力達到身心並進的發展，所以，衛生的强迫進行，在現代社會中是必不可少的，我感覺到，在目前死亡率仍高時，民衆們應該自動的去接受霍亂預防注射，爲了爭取國際地位的提高，我們的健康身體是光決的條件，因此，我們不能忽視預防醫學的推行，另外，我們每位醫師，及公共衛生服務同志，在執行預防注射時，對於民衆一般的誤解，應有正當的糾正與指導，這就是說，打了霍亂預防針，並不是可防百病，也不能算是太平針，而僅能在一定的期間預防霍亂的感染，夏天到了，也是疫季的流行，談虎變色，不如預謀虎患，故此，注射霍亂預防針，是保降我們安全的一個方法。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[由小說到傳奇] [  荊有麟]  
　　中國小說的起源，遠在春秋戰國時代。莊子外物篇上說：------ 
　　「飾小說以干縣令，其於大達亦遠矣』。 
　　證明在莊周時代，已有挾小說以作敲門磚，而向地方官遊說者。 
　　不過，當時的所謂小說，與今日我們所理解的小說，不大相同。據文選註所引漢桓譚之言，說：------ 
　　「小說家合殘叢小語，近取譬喩，以作短書，治身理家，有可觀之辭」。 
　　這雖然表明：當時的小說，已不是為藝術而藝術的東西，她也有「治身理家」的社會意義。不過究竟是「殘叢小語」，「譬喩短書」而已。 
　　為什麽當時的小說，會是這個形式呢？我們有漢書藝文志：------ 
　　「小說者，街談巷語之說也。傳載興人之頌，詩美詢於芻蕘，古之聖人　，史爲書，瞽爲詩，工誦籤諸，大夫規誨，士傳言而庶人謗。孟春，徇木鐸以求歌謠。巡省，觀人詩以知風俗。過則正之，失則改之，道聽塗說，廉不畢紀，周官誦訓掌道方志以詔觀事，道方歷以詔避忌，而職方氏掌道四方之政事與其上下之志，誦四方之傳道而觀其衣物是也。孔子曰：「雖小這，必有可觀者焉。致遠恐泥。」 
　　這更可以說明，小說不特有社會意義，且有政治作用。漢書藝文志，更進一步解釋：------ 
　　「小說家者流，蓋出於稗官，街談巷語，道聽塗說者之所造也」。 
　　這就使人瞭然，古時的小說，爲什麼都是殘叢小語的形式了。因為當時的小說，是紀錄民間的街頭巷語，道聽塗說，而并不是如今日的小說家。有意創造人物與故事。 
　　這種小說形式，經漢魏而六朝，而隋唐，都在發展着。大體別之，不外下列數類：------ 
　　一是志怪。 
　　一是雜錄。 
　　一是叢談。 
　　一是辯訂。 
　　一是議規。 
　　這情景，維持到唐代，小說便起了變化，有所謂傳奇小說出現。據明胡應麟筆叢云：------ 
　　「變異之談，盛於六朝。然多是傳錄舛訛，未必盡幻設語。在唐人乃作異好奇，假小說以寄筆端。」 
　　因為是「作異好奇」，又因爲是「寄筆端」。所以小說在內容上，形式上，都與以前不同了。洪容齋說：------ 
　　『唐人小說不可不熟，小小事情，悽惋欲絕，洵有神遇，而不自知者，與詩律可稱一代之奇』 
　　唐代小說，爲什麽會一變從前的故習呢？我的看法是：------ 
　　中國封建制度，到唐代已，達到最高造詣，文化生活已經定型化，即凡為官爲宦，或皇親貴戚，以及豪富巨族。都是智識獨佔者。過去之敍述雜事，記錄異聞，綴輯瑣語等類的小說，已不足以滿足其慾望，故要求更複雜、更新奇，更易喜怒哀樂人情味的東西，這是一。 
　　其二是：佛教在唐代已大盛行。由天子以至皇親貴戚，王公大臣，豪富小吏，幾乎都迷戀於此敎義。過去專談神仙鬼怪，妖異狐祟的小說，已不爲佛敎思想所容納。 
　　其三是：唐代對外交通，大為擴張。外交商賈，往來頻繁，甚至運京都都建立起迎賓館，招待所，供洋人居住。此輩外交官吏雖爲政治目的而來。商賈雖爲經濟目的而來。但因敎化與風俗習慣的不同，影響唐代文化生活至大，特別是；佛敎及其它書籍的大量翻譯。影響一般文化人的思想，亦深且鉅。 
　　有此幾種原由，唐代小說，便由內容到形式完全起了變化，這就是今日我們所看到的傳奇，其意識，某技巧，已是正式的小說了。因爲每篇傳奇，都有獨立的見解，人物的描述，故事的結構。假定以西洋人所理解的小說，所謂Novel或Short　Story來衡量中國小說的話。那唐代傳奇，已是眞正的小說了。 
　　但有一點，必須注意的，是唐代傳奇，完全非民間的。雖不能稱之為宮廷藝術。但僅流傳在士大夫階層，這是沒有疑問的。因材料旣非來自民間，寫作者的立場，亦非民間的。而唐代還是普遍文盲時期，傳奇故事，又是訴於讀者，而非像宋代的話本，可訴於聽者。故傳奇，影響於民間，確太少了。現在還有許多唐代傳奇，流傳在民間的，那完全是靠了後代改編爲曲，爲劇，爲詞話的結果。而非傳奇本身直接走向民借的。 
[丁亥蘇北水災寄海上人士] [  趙誾生]  
　　四顧蒼茫浪接天，穀田今已作深淵；黃昏堤潰千家陷，赤子心如百沸，水力更兼風力助，潮聲直與哭聲運。生靈同抱爲魚慘，惟望仁人解倒縣！ 
[飛蛾] [  端木英]  
　　---獻給鳴 
　　我躺在床上，離開燭火很近。只有那枕頭邊椽，白　布，臘燭臺，構成了一個世界；這純潔的光綫射出一個球形的光　，出了這個圍範便全是黑暗。有好些時候，那亮晶晶黃色的火熖，筆直地燃燒着，毫不動搖，挺拔不屈，宛如一個驚嘆號。連微風也動彈牠不得。 
　　來了一隻飛蛾，一只跟枯葉一樣灰色的小小飛蛾。火熖微微顫動，隨即又昇騰得更高，重新抓攫那飛蛾。而這飛蛾旣不廻避齊集了一股新的力量。它跳躍着，也不慌亂：它像顆柔軟的槍彈，直飛向火熖，快得看不見雙翼的鼓動，飛得像離弦箭一般平直。 
　　它一直飛向燭心，前脚緊緊抱住了那黑色的蕊，將全身迫住在火熖的綠色的內層。一忽兒它還在飛翔，這時却是堅定而崇敬地緊抱着燭蕊，一動也不動了。它的黑眼珠熱烈地凝視着上面黄色的火熖。它凝視着那業已燒掉它觸　的黄色火焰，黑眼珠裏充滿了深邃熱狂的瞭解。織細的白腿合抱着黑色的燭蕊，宛如祈禱時的雙掌。而它的雙翼啊！它的雙翼就像騎士的披風，勇敢地掩蓋着全身的甲靑！彼垂在慘白的燭淚上。 
　　這飛蛾永不再動。它從未顫慄，也不畏縮，只是堅定地緊持着可怖的祈禱。 
　　這並不是無知的妄動------凸起在灰色身體上的它的黑限珠！不是充滿了瞭解麼！它飛行時不變的方向，那擁抱，那堅毅的祈禱------一切是有目的底抱定了決心底行爲。這不是盲目的犧牲，而是完善的捨身，跟那火熖一般的聖潔。火熖現在已慢慢炙萎了它的頭，烤枯了它的兩眼，逐漸呑食了它堅挺而可憐的小身體。 
　　我看見了這一幕。我可以救助這個飛蛾的，但是並未救它------這種稱行爲過於神聖，不容另一個世界裏鹵蠢的手指去驚擾。我很可以將它輕輕放入空中，然而在它一度失神狂飛之後，必然會疲倦而固執地，重復回到相似的火燄上。 
[音樂語錄] [  宋賢]  
　　音樂是傷心人的妙藥。--- 
　　A.Hunt 
　　音樂蕩滌日常生活中心靈上的塵埃。 
　　---Auerbach 
[一寸山河一寸] [  葉勁風]  
　　這可不能怨小老虎一再的攪混，只能說　羣心下問題太多，而沿街可注意的事也不一而足，因此把人生四大要件之一「食」的問題，給扔在腦後去了。火車上沒有平日那麽舒服，二十多節兵車，只有兩節客車，當然不掛飯車，哪兒能解決這個食的問題？雖說小老虎也帶了一些點心，可是二十多個小時，都給小老虎零碎點了飢。沿路站頭本也有些饅頭薰鷄　蛋之類的車西可買，可給耀羣的「衛生淸潔」戒條封鎖了，小老虎縱然想吃，可是沒敢開口。照理，一下車就應當吃早飯，已經九　多了，不是嗎？ 
　　「這孩子，要吃，是正經事，幹嗎不開口？這麽呑呑吐吐，婆婆媽媽的！」耀羣　起一雙翠眉，笑得格格地。咱門找一個大些的館子'淸潔些的，大吃一頓，......給你這一提醒，我也覺得有些餓了。」 
　　到底走了大半里地方看見一座合條件的館子。這館子樓下想是茶座，茶客頗多，耀羣便領着小老虎直上樓上酒座，倒是冷淸淸地，便進了一間臨街雅座。擁羣知道小老虎餓極了，便主張先給他來了一籠饅頭，讓他先點點飢，同時喊了三十件三合饀的鍋貼，一小碗炸醬，帶兩份麵條。這裏面十件鍋貼和一份麵條，是耀羣名下的早事。 
　　小老虎把先端上的十隻天津館饅頭一掃而光；雖然一而狼呑虎嚥，一面儘讓耀羣也吃兩隻，耀羣可沒有動筷子，只笑着催小老虎趁熱吃；一面替他拂着飛來飛去的蒼蠅。 
　　「虎弟」，耀羣看着小老虎吃到最後一隻饅頭，便滿腹心思似的，對小老虎說：「鍋貼同麵條還得一會，這裏回去十幾間門面，有一家老藥店，你給我云買四兩『毛草根』來。（這是筆者杜撰的藥名，原品另有正式名目，不便寫明）。......剛才急於要上這兒來，沒有顧得買」。 
　　小老虎取了錢應聲而去，不到半盞茶工夫，手上提着一個藥包，一進這間雅座，便骨碌碌轉着那雙大眼珠，在　羣而孔上搜索着，好像心下藏着許多疑問似的。 
　　「要這玩意兒幹嗎，紀姨？」小老虎遲遲疑疑，揚起了手上那個小紙　 
社會服務　讀者信箱 
[藉惡勢實行槍親　苦命女子漂泊異鄉]  
　　我是一個在舊禮敎的桎梏下掙扎着的女性，當我在九歲的時候，我的父母就代我決定了「終身大事」。現在事隔十年，雙方都成人。男方家中雖然很有幾個錢，但完全是一個紈袴子，而且不務正業，終日在外嬉戲。像這樣一個男子我當然不願和他作爲終身伴侶，事實上我們之間根本沒有情感可言。 
　　事情的發展，往往是出人意料之外的，今年六月，男方突然通知我家說要在今年七月間結婚。當然我本人對於這件婚事是始終站在反對的立塲的。到了婚期，男方籍當地的惡勢力，實行了最卑劣的「搶親」，在孤黨難鳴的情况下，我只得含寃過門，做了舊禮敎的俘虜。在婚後的第三天的晚上，我開始了漂泊生涯，我不別而行的來到這大都會------上海十由於友朋的介紹，我進了一家紗廠做女工，我自己掙錢，自己過活。但是我的情緒受了這樣的刺激，我感到人生絲毫沒有意義，在我的生命之上簡罩着層層的陰雲。先生，現在我有幾個問題，請你給我以明確的指示。 
　　（一）男方用「搶親」的手段，强迫成婚，在法律的觀點上，是否有效？同時是否違法？（二）假使男方不願　婚，應如何對付？（三）聘金的償還是誰的責任？ 
　　忠實的讀者　榴萍上（答案明日發表） 
　　肺癆蔓延可怖 
　　本市人口密集，空氣不潔，肺結核菌之傳布，至堪黨人。據虹橋療養院八月份X光檢査九百六十人之統計如下：（一）現患肺毒者，占百分之二二·〇五·（二）有肺癆嫌疑者，占七·四九，（三）曾患肺癆者，占三·九四，（四）患有支氣管炎者，占二四·四七，（五）其他心影擴大者，占一·四四，（六）心肺正常者，僅占四〇，六一而已。 
[申報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第四十五隊　上海帳子公司隊（公益廣吿公司經募）二十萬元 
　　第四十六隊　張影波助學隊（公益廣吿公司經募）二十萬元 
　　第四十七隊　　炳　搶救失學隊二十萬元 
　　第四十八隊　鄭炳麟爲善最樂隊二十萬元 
　　第四十九隊　鄭炳麟典學建國隊二十萬元 
　　第五十隊　鄧炳麟救濟失學隊二十萬元 
　　第五十一隊　鄭炳麟推行助　隊二十萬元 
　　以上共收一百四十萬元連前共計一千五百五十萬零六千元 
　　總計二千九百七十九萬六千元 
 
 

Page 10

 
 
   
 
