# 1947 - 55 - 4960460

 

Page 1

 
 
 
 
[國防最高委會通過　各黨參加政府名單　憲政促進會名單即公布]  
　　〔本報南京廿八日電〕民社，靑年兩黨參加四機構名單提出後，國民黨及社會賢達之參加人選問題，業於二十六日舉行之臨時中常會決定，並於廿八日上午十時舉行之國防最高委會通過各黨派參加立院監院參政會會三機構之名單。至憲政實施促進會之名單，則待政府明令公布，國民黨參加之名單亦將留待主席最後核定。茲誌大略如次：參政會，國民黨張善與等十一人，靑年黨張子桂等十一人，民社黨沙彥堦等十一人，社會賢達艾時等十一人，共四十四名。立委，國民黨趙允義等十七人，靑年黨劉東岩等十三人，民社黨張曜東等十二人，社會賢達芮逸夫等八人，共計五十人，監委，國民黨曹浩森等九人，靑年黨李不韙等六人，民社黨黃任賓等七人，社會賢達向乃祺等三人。 
　　〔中央社南京廿八日電〕憲政實施促進會之常務委會委員及考察委會，宣傳委會與研究委會三委會全部委員名單，業經各黨派提出。今直接送呈蔣主席核閱後，將由國府命令發表。 
　　〔中央社南京廿八日電〕中央常務委員會第五十七次會議，廿八日上午九時在中央黨部秘書處會議室舉行。討論新坩加國民然之立委監委，參政員及憲政實施促進會常委等人選，經票選結果，立委十七人，監委九人，參政員十一人，憲政實施促進會常委八十六人。 
　　〔本報南京廿八日電〕民社黨前提四機構名單中，對憲政實施促進會中各委會之委員人選分配，未作最後决定。蔣勻田廿八日夜車赴滬，將該項名單再與滬方人士商洽後，提交政府。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕國府三月一日將採取首决之具體步驟，結束國民黨廿年來之一黨專政。行政院及國府委員會三月十五日以前亦將改紙，如此，將結束國民黨之訓政時期，如蔣主席之所一再允諾者。 
　　左舜夫氏發表感想 
　　〔中央社南京二十八日電〕中國靑年黨宣傳部長左舜生頃對該黨參加政府改組之四機構發表感想。左氏稱本黨自參加國大共同制定憲法以來，即認定進一步共同推進民主，準備行憲，已屬實無旁貨。此次之參加四機構，實與參與制　之精神前後一貫。在四機構中，如國民參政會本議抗戰中創建之一民意機構，本黨曾於政協會議時提議擴大，且久經參加。此次略增人數，自無說明必要。憲政實施促進會原為國大所決定，吾人旣已參加國大，實行自己所決定之工作，亦屬當然。惟立法，監察兩院，過去原無國民黨以外之黨派參加，此次網報及於黨外，足見國民黨結束訓政之決心而立法院對憲法中若干子法亟待決定，自亦以由多方面參加意見，較為妥善。監察院職在整肅官常，，尤直接關係人民利害，匪吸收若干新的觀點，於加強行政效率，當亦不無補益。總之，吾人不能認此四機構之創建與調整即為政府之改組，但對民主之實現，不無關係。此則可斷言者也。 
[新疆民族問題　行憲後可解決　張治中氏一週後返任]  
　　〔本報南京廿八日電〕張洽中廿八日下午四時訪蔣勻田，談皖政改進之點，下午七時宴吳鐵城諸要員，張氏定週後返新。 
　　〔本報南京廿八日電〕本報記者廿八日晨訪張治中於其寓邸，對新省一般情况曁張抵京後各種活動等作詳盡之長談，茲誌問答如次： 
　　問，一般觀感新省問題複雜，最近亦時有糾紛發生，眞相如何？ 
　　答，彼等最近曾有兩次請願，所提要求約有：（一）人事問題方面，欲當局撤換某某兩處專員，（二）要求將郵局，電信局改為省營，（三）司法方面，法官漢人應行撤退等條件，惟吾人決取和平方式以開導之。 
　　問，民卅四年一月間，宋院長曾向蘇方提出有關新疆經濟商談之意見，蘇方並未致答，張主席此次在京與蘇使彼得羅夫晤見，曾就此事交換意見吾？ 
　　答，去年十月，政府曾有牒文致蘇聯，惟蘇方迄仍在研究中。 
　　問，張主席前在記者招待會上會稱：新省需要中央在財政上補助新幣二百億元，不卜現已獲政府允許否？ 
　　答，事業補助費二百億元未獲結果，因宋院長認為一切事業均將停止進行，至按月補助費，則己准許每月撥十億元。 
　　問，經濟緊急措施方案實施後，新省財政是否將有所影響？ 
　　答，頗有影響。 
　　問，中央對新疆國防政策有何指示？ 
　　答，現尚談不到。 
　　問，對今後建設新新疆有何計劃與如何加強教育·文化·經濟等各項建設？ 
　　答，尚無計劃。 
　　問，新省民族問題如何，本月廿五日迪化發生之血案，詳情究如何？ 
　　答，廿五日仍為一種羣衆衝突，新省大間題不常有，而小問題經常發生，著等本三民主義，以和平方式，寬大容忍之政策，事態可決不致惡化。行憲以後，民族自治等問題或可解決。 
　　問，短期內將重返南京否？ 
　　答，目前尚說不定何時可返。 
　　問，是否將再為和談事返京斡旋？ 
　　答，余有此希望。 
　　問，皖行觀感如何？ 
　　答，本人返皖觀感，所獲結論，乃全國各地普遍情形，即農林經濟之衰敗，人民生活之不安定，在在亟需改進。本人認為復興農村乃堅固國家之基礎。 
　　問，對皖省政治人事有何意見？ 
　　答，無意見，人事問題在行憲時即可解決，因各項人選均將由民選而來。 
　　問，對時局看法如何？ 
　　答，並不悲觀，一切問題　會和平解決。 
　　問，西北文化建設協會籌組情形如何？ 
　　答，正在積極籌備中，將來擬辦出版，編譯，電影等文化服務事業，此乃西北行職所發起，而正在推進也。 
[日本刑事法庭　不能審問華僑　麥帥已式下令]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕麥帥下令：已向中國駐日代表團登記之華僑連台省僑民共兩萬人，從今日起不在日方刑事轄權以內。麥帥總部司法組長加本總稱，日本刑事法庭不能審問華僑。但日本華僑仍可在日方民事法庭起訴或被控。 
[我訪日記者團出席麥帥宴會]  
　　〔中央社東京廿八日電〕麥師廿八日午設宴招待我赴日記者團，其夫人亦助麥帥招待來賓，麥帥稱：日本目前急需自中國獲得食鹽，前日本每年自東北可獲食鹽一百五十萬噸，然此項來源今已斷絕，宴會歷一小時半。今晨盟軍總部曾以該部之工作詳情告各記者，據稱：在一九四五年初，全部日本陸軍約二五〇萬名，俱已復員，海軍十二萬名及空軍二十五萬名，俱被遺散。一九四六年十二月前，共有日戰俘及平民六百萬人自太平洋區各國遺送返國，內包括中國越南及緬甸，其中約有三百五十萬名為陸海軍人員。 
[長春外圍戰局穩定　萬寶山收復德惠已轉安]  
　　〔本報長春廿七日電〕長春外團戰局已穩定，共軍攻勢頓挫，且有敗退象跡。堅守德惠國軍，昨一部向東北方面出擊，共軍楊國夫部兩萬餘人，附小型戰車，猛攻德惠，今日砲火仍烈。農安縣長已撤出該城，率部東向中長路移動，九台有收復說。 
　　〔本報潘陽廿八日當〕德惠將成此次共軍攻勢之決戰地，農安等地共軍，均向此集中。又共軍攻長吉有利時機已成過去。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕新一軍堅守德惠，共軍遭重創，現正以全力對付德惠。德惠受重重包圍，空軍時飛往救濟。 
　　〔本報長春廿七日電〕七十一軍軍長陳明仁，廿七日晨抵長，當在新一軍軍部有所會商。 
　　〔本報長春廿七日電〕松江逃來難民稱：松花江水勢汹湧，北流似已解凍，共軍歸路成問題。 
　　〔中央社長春廿七日電〕竄擾吉長綫共軍，一部迂迴南下，圍攻平梅綫西安煤礦東廿九公里之東豐縣城，國軍勁旅，已由四平東進迎擊中。 
　　〔又電〕圍攻吉林共軍姜信泰部，經國軍在孤店，樺皮廠（永吉西卅四公里）兩地予以痛擊後，已負創向西北方潰竄，國軍現正向河灣子挺進。 
　　〔中央吉林廿七日電〕國軍警備列車，廿七日下午二時開赴樺皮廠西面鐵橋，繼續推進，河　子車站已無共軍踪跡。 
　　〔又電〕軍息：昨夜小股共軍分目馬鞍山（老爺嶺東北約三十公里），蛟河兩地兩度繞偷襲七道河子，六道河子〔均在老爺嶺以西），均被國軍擊退。 
　　〔中央社長春廿八日電〕據息：長春西北六二公里之農安，巳被國軍收復。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕軍息：長春外圍國軍從容增援，長洮路萬寶山車站今晨收復。中長路米沙子村，亦於昨晚收復，德惠守軍擊退共軍數度進攻，己轉危為安。 
[鄭沿國今返防]  
　　〔本報南京廿八日電〕郵洞國廿八日晨謁主席，報告東北防區情况，旋訪陳總長。郵定一日離京返防，主席將於其行前再作重要指示。據鄭氏稱：外傳長春危急，實屬過慮。在松花江長吉一綫之戰，下月可望告一結束。 
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席今以親筆信一件，交　洞國帶交，杜聿明。 
[滿城戰事激烈　晉共軍犯霍縣]  
　　〔本報北平廿八日電〕平漢北段滿城攻防戰激烈，國軍以分擊合團之有利態勢，將共軍壓迫集中於滿城共達五個旅，城外據點，多入國軍手。陳繼承今由徐水赴保視察，平保通車開始售客票，每日對開二次。今有滿載糧煤之列車赴保，定縣。新樂地區又有共軍集中，定縣約萬餘人，新樂約五千餘人。 
　　〔本報北平廿八日電〕晋共軍廿六日以四千餘人進攻霍縣，昨尚激戰中。 
[蘇北國軍收復贛榆]  
　　〔本報新浦廿八日電〕蘇北最後一城贛榆縣，廿七日經北下國軍收復，　　共軍向北潰退。 
[皖南共軍八股　限平月中肅清]  
　　〔本報合肥廿八日電〕皖南共軍約有八股，合約二千人，正化零為整，活躍黃山區中，淮南有殘共七百人，夏威下令限三月十五日前肅清。 
[夏邑有激戰]  
　　〔本報蚌埠廿八日電〕共軍張太生部廿七為起圍攻夏邑，正與守軍激戰中。 
[李仙被俘說　國防部無所聞]  
　　〔本報南京廿八日電〕新華社電稱：徐　綏靖公署第二綏區副司令李仙　，於萊蕪被共軍生俘，國防部對此稱尙無所悉。 
[立院今日臨時會　宋子文出席報告]  
　　〔本報南京廿八日電〕立法院本屆第五次臨時會，定一日上午九時舉行，宋子文·兪鴻鈞·王雲五·貝祖詒等晋將列席報告。又立院廿八日午後曾開五委會聯席會議。 
　　〔中央社南京廿八日電〕立法院一日臨時會議，宋院長將到會說明當前財政經濟設施，並答復詢問。 
[印度駐華大使　梅農專機來華]  
　　〔中央社新德里廿八日電〕印駐華大使梅農，今晨八時自德星乘專機赴華，尼赫魯等均會赴機塲送行。梅農曁家屬隨員等所乘專機，將經加爾各答、曼谷、香港，福州等地，可望於三日飛抵京。 
[司使赴港轉瓊　否認有請辭意]  
　　〔聯合社廣州廿八日電〕美駐華大使司徒雷登，今日下午由廣州赴香港頓往海南，據司使稱：本人並不擬辭職，一切謠言當可因此平息。文稱：中國之敵人為政治不良，貪汚盛行及不能團結。美政府對於中國政府與對於中國人民，目的相同，即享民主的權利及負民主之責任。共黨問題祇能利用政治方法解決，否則將陷全國於混亂。 
[台北戒嚴]  
　　因查私煙傷及人命 
　　〔中央社台北廿八日電〕昨晚省專賣局在合北市延平路查緝私煙，與市民發生衝突，致傷及人命，引起紛擾。今日上午民衆數百包圍市專賣分局，打傷職員四人，同時復包圍市警察局，幷搗毀電工業公司貿易局及專賣總局等，形勢頗為嚴重，長官公署已決定處置辦法，總司令部已實行臨時戒嚴，籍以保護秩序。 
[貝文在下院表示　希望我早日復興　英外次稱對華貿易困難]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕貝文外相在下議院之外交辯論中，表示誠摯希望中國事件早獲解決，使該一素為英國老朋友之大國，得向複興繁榮之途邁進。貝文謂，神經戰，內戰等類之事，極易成為促成普遍大戰之主要因素。大政治家之對立武力之放縱，就世界和平觀念而論，乃極危險之武器，切盼政治家為全世界人民計，盡力避免玩弄此等危險武器，切勿再予鼓勵，使危局得以結束。中國之經濟財政狀況。日趨惡化，主要原因即為內戰。本人切盼不久能獲解決方案。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英國外務次官梅休，昨日在下議院答復某議員問話稱：中國已瀕於財政與經濟崩潰之邊緣。環境若此，貿易自屬困難。關於英國在華貿易之遠景，余鮮能有所奉告云。 
[資源委會工作概況　錢昌照在參會駐委會報告]  
　　資源委員會會委員長錢昌照，昨晨九時在參政會席上，報告該會成立十四年來工作概況，同時並闡明該會主要任務在遵循民生主義，以發展國家資本，而目前發展國家資本之最大前提：歐在推進基本工業之建設，獎勵正當民營事業之自由發展及消滅官僚資本之為害。錢氏末並就本年度及兩年後全國資源之預計產量提出報告，全文錄後： 
　　今天得機向諸位先生報告資源委員會的工作概况，覺得十分偷快，在報告工作之前，先提出幾個問題，向各位請教： 
　　經濟建設正確路綫 
　　第一，整個世界向前進，我們不能開倒車，關於經濟建設的路綫，約有三條：一為共產主義，一為資本主義，一為民生主義。共產主義似乎平等而十分不自由，資本主要似乎自由而十分不平等，只有民生主義，自由平等兼籌並觀，無疑的是最正確的路綫。發遠國家資本，為長生主義最重要原則之一，其目的在實現資本國家化，享受大眾化的理想。可惜，此次國民代表大會所制定的憲法，未能予以強調的規定，再就事實而言，特別關於基本工業，我國現在及最近三五年內，在物價變幻及一般利率特高情形之下，國內私人資本，決不會大規模的投資於基本工業，而國外資本，又丙政治社會狀况之未臻安定，裏足不前，設非政府以堅強的信心，充分的毅力，負起基本工業建設的責任，前途不堪設想，而原有之單薄基礎，勢必崩潰，人才亦將星敵。 
　　官僚資本危害事業 
　　第二，社會上一部份人士，時常提出國營事業與民　事業之爭的問題，在本入看來，我國生產落後，政府與人民的力量，均極有限，各可自由發展，無絲毫衝突的理由。此後應該根據整個經濟，建設計劃，分工合作，相輔相成。站在國營事業的立塲，本人認為政府除對惟利是風，罔顧國家民族利益之民營事業不予鼓勵及對反社會的結合，如托辣斯加迭爾等設法制止外，凡合理及開明之民營事業，應充分予以協助。 
　　第三，最近有些人將國家資本與官僚資本混為一談，此乃一大差誤，所謂官僚資本，乃是利用官僚的地位，發展他們自己的私人資本，與國家資本之屬於全民者絕對相反。官僚資本之為害於國營事業，不减於其為害及民營事業，資源委員會同人對此點十分明瞭，本人並可担保，各事業負責人決不假公濟私。 
　　調整工礦電力事業 
　　現在再談資源委員會工作的本身，黃源委員會成立於民國二十一年，迄今十有四載，最初三年工作，僅限於調查統計與　計。民國二十五年起，開始舉辦事業，此後一年尚能按照所定步驟順利進行。二十六年抗戰發生不得不變更原定計劃，而從事於戰區廠礦之拆遷及後方廠礦之興建，抗戰期間，資源委員會在復方興建工礦及動力事業，計共七十九單位，所有地區之分布，產品之種類，悉依照抗戰需要。三十四年抗戰勝利，轉入建國時期，資源姿員會工作重心，一為對後方原有工礦及動力事業之調整，二為對收復區敵偽工礦及電力事業之接收整理。 
　　後方原有工礦及動力事業之調整，原則有四：第一，凡事業純為適應戰時需要者，概予結束。第二，凡事業純為供應地方需要者，分別轉讓地方政府或當地人民經營。第三，凡事業產品銷路减少，而仍須由資源委員會繼續經營者，予以適當之　縮。第四，凡事業之性質屬於重要基本工業者，繼續維持並力謀發展，調整結果，結束者共十五單位，轉讓地方政府或當地人民經營者，共二十四單位，予以適當之緊縮者共四單位，繼續維特並力謀發展者，共三十六單位。 
　　（下文轉入第二版） 
[京滬中共人員　限五日前撤退　治安當局已分函通知]  
　　〔中央社南京廿八日電〕首都衛戍司令部，以中共人員近在谷地散佈謠言，鼓動變亂，影響地方治安甚鉅。今特代電中共南京聯絡處及代表團，將留居京市人員，於三月五日前全部撤退。茲誌原電如次：「梅園新邨土七號中共南京聯絡處及代表團公鑒：目貴黨拒絕和談關閉和平之門，貴黨軍隊在各地公開叛亂，歲處攻擊國軍，而貴黨人員又在各處散播謠言，鼓勤變亂，本部為維持地方治安，應請貴處將留居本京人員，於本年三月五日前，全部撤退，並將現在駐京人員姓名，性別，年齡，籍貫，職務，請速造冊，函送本部，以便護送離境，特此電達即希查照。首都衛戌司令部二月廿八日秘印」。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部宣司令　吾昨函中國共產黨上海辦事處稱：「中國共產黨上海辦事處鑒：查該黨拒絕和平談判，製造內亂，復在本市煽動風潮，組織暴動。現軍調部業已撤消，本部為確保治安，茲特通知該黨在滬人員，限於三月五日前全部撤退。所有撤退人員及其卷屬，限於三月三日前，開具名單，送部核辦。淞滬警備司令宣鐵吾丑儉」。　（按上海中共辦事處乃用周恩來將軍公館名義、於去年五月間成立者。） 
　　〔聯合託南京廿八日電〕美國陸軍航空隊飛機，將於星期日載京滬兩地中共辦事處附屬人員飛往廷安。 
[渝共方人員亦集中撤退]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕今晨在四處集中之中共人員，共二百卅九人，計曾家岩十四人，化罷橋一六二人，純陽洞十五人，德興里四十八人。晨十時孫司令元良至會家岩訪吳玉章，告以此項措施，純係根據一般市民之求及事後一般市民之快慰情形，望吳等速作啓程赴延之準備。警備部決負護送之責。 
[重慶新華日報傳已奉令停刊]  
　　〔法國新聞社南京八日電〕據消息靈通人土稱：在政府控制區內所發行之唯一中共機關報「新華日報」，已自今晨起停刊此間中共人士則謂對此並無所聞 
[濟南外圍暫趨平靜　膠東情勢轉緊張　津浦正面國軍進駐曲阜]  
　　〔中央社靑島廿八日電〕魯境戰事延至膠東，惟重心尙未至此。現膠縣西南，諸城東北地區，發現北來共軍數股，約萬餘衆。膠濟路上國軍，正集中兵力，對散布膠東及北竄共軍予以迎攀。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕沿津浦路北上國軍，中央與兩翼已連成一氣，刻正齊頭並進，向前作平衡發展。中央部隊廿八晚消滅共軍民兵之抵抗，進入曲阜縣城。右翼部隊於進駐費縣縣城後，廿八日又將費縣西南梁邱之共軍新七師殘部解決，左翼部隊則己出入汶上城下。 
　　〔又電〕魯西國軍為配合正面國軍之進展，已渡過運河，向東推進。廿八日午到達汶上縣近郊，今晚當可進城，該處共軍向東北竄逃。 
　　〔本報徐州廿八日電〕濟南外國局勢改觀，國軍刻正對魯中共軍緊縮包國圈，由鄒縣北進之國軍，廿八日下午五時收復曲阜，共軍披靡，向泗水潰竄，刻泗水已入國軍堂握中。廿七日收復臨沂北青駝寺之國軍，廿八日午擊潰共軍之頑抗後，收復雙侯鎮，續向蒙陰挺進。魯西黃河運河間之三角地區，現已無大股共軍流竄。 
　　〔本報濟南廿八日電〕濟南外　廿七日迄廿八日午安靜，共軍未進攻，僅有小衝突，惟章邱，明水繼續猛攻，不外三因，（一）已知濟南軍增厚，避重就輕，轉移攻擊目標，（二）國軍撤退地區南未繼續猛攻，不三因，（一）已知濟南國軍增厚，避重就輕，轉移攻擊目標，（二）國電撤退地區雖為共軍佔領，但共軍犧牲頗大，須整頓若干時間，再行進攻，（三）津浦路國軍進展迅速，勢必增兵應戰。 
　　〔本報濟南八日電〕靑島外圍及膠濟東段情勢轉緊，據報，入春以來，由大連運抵膠東共軍總數已遽五萬以上，連日又有武裝齊全雜有日人共軍二萬餘，在軍體協助下，由大連分運烟台，　家口，蓬萊等處登陸。另林彪部四個團，且已由烟台竄掖縣南沙河鎭，解五六兩師附砲兵隊，由　中回竄膠縣高密南北地區，一般判斷，　靑間大戰即展開。 
　　〔本報濟南廿八日電〕膠濟西段龍山車站國軍，予共軍大打擊後，廿七日已轉進至郭店軍站，正續予共軍打擊之中。又濟市外國廿八日雖仍對時於　河，晏城，郭店，中宮，西營，究家華，長濟之綫，然已與　州，鄆城北之國軍取得呼應，預　　浦路徐濟段短期內即可打通。 
[葡萄牙放棄特權　外部正進行洽商]  
　　〔法國新聞社南京廿八日電〕中國駐葡公使王化成頃談稱，葡萄牙政府宣布放棄在華治外法權一事，諸其立即見諸實現。葡萄牙現為尚未正式放棄在華治外法權之唯一國家，外交部現正接洽與之交換照會。聞王公使將於五月間，乘輪船取道印度，前往任所履新。 
 
 

Page 2

 
 
[華北整軍正式開始　白部長在平召軍事會議　冀熱綏檢會議圓滿閉幕]  
　　〔本報北平廿八日電〕華北整軍，即自三月一日開始，十一戰區部隊已奉命縮編集團軍，改軍爲師，改師爲旅，編餘軍官另有安插，政治部改新聞局事亦自三月一日開始。 
　　〔本報北平廿八日電〕北平將星雲集，繼熊式輝後，傅作義今上午十一時亦抵平，下午即訪熊式輝，並同訪白部長。截至目前止，集中此間之將領，已有白崇禧，李宗仁，熊式輝，傅作義，孫連仲，劉多荃，石覺，上官雲相，侯鏡如，林偉壽。 
　　〔本報北平廿八日電〕在白部長主持下，昨今北平有重要集議。昨日白曾擬於晚九時在貢院西街旅邸召集軍事會議，因孫連仲尚不良於行，臨時改在孫氏私邸舉行，今晨零時半始散。今午李宗仁宴檢討會人員後，又邀白崇禧，熊式輝，傅作義，劉多荃等至私邸，會議至下午五時始散。 
　　〔本報北平廿八日電〕冀熱綏靖工作檢討會，今日中午圓滿閉幕。察綏區檢討會定十五日在歸綏舉行，山西區檢討會定十八日在太原舉行。今日冀熱區檢討會，由白部長親自主持，邱昌渭報告後即進行討論，發言極爲熱烈，李宗仁，谷正綱均慷慨致詞，聲淚俱下，以掃除貪污不合理現象，挽救中國相勗勉。末由白部長致閉幕詞，散會。大會計通過提案五十餘件。谷正綱會後語記者，經過此次會議，中央政策與地方情形已獲切實配合，並有二項重要決議，一爲引用青年幹部，一爲减輕人民負担，以後縣鄉鎮均不和私自攤派，必須由地方民意機關決定。 
[我與麥帥總部訂協定　准許日在領海外捕魚]  
　　〔合衆社南京廿八日電〕官方廿八日晚間透露稱：中國已與駐日麥帥總部成立協定，准許日本船隻可在中國海外，朝鮮及流球領海內捕漁。該協定共有十項條款，其中最重要者乃日本在該三水域之捕魚權之時限僅爲一年，漁船限止四十艘，並由盟軍總部監督之。其他九條款如下：（一）所捕之魚產由盟軍總部分配之；（二）每艘漁船上駐有盟軍總部之督察員，由盟軍總部及中國駐日本漁業代表任命；（三）捕魚範圍限在北緯廿九度以南，東經一二三度以東，離中國海岸綫十二哩之外；（四）若日本漁船損害中國漁船及漁業設備，則負責之日本漁船船主由盟軍總部處適當罰金，並令其賠償損失；（五）日本人所捕獲之魚類不得在中國海港卸貨；（六）日本漁船須有特種標幟；（七）盟軍總部須通知中國政府日本魚船之噸位及標幟；（八）中國代表二名駐在盟軍總部，藉資聯絡條約之進行，並在各漁船卸貨海港中駐有中國代表一名；（九）中國政府對此協定，保有修正之權利，當以中國漁業利益而定。 
[美駐菲麥大使　昨抵京謁主席]  
　　當日下午飛平遊覽 
　　〔中央社南京廿八日電〕美駐菲大使麥克納特，今晨抵京，晋謁蔣主席，當日午後二時半飛平遊覽。麥氏偕夫人，女公子露茜，美駐菲公使布崔克等一行，乘專機於晨十時自滬飛抵此間旋由歡迎人員陪同麥氏拜會宋子文，十一時一刻，大使等赴主席官邸晋謁蔣主席，午間外部王部長夫婦歡宴麥氏一行，並邀孫科夫婦，翁文灝，羅家倫夫婦，美參事巴德華夫婦等作陪，酬酢歡洽。 
　　〔中央社北平廿八日電〕美駐菲大使麥克納特，廿八日下午五時由京抵平。 
[國勞局遠東訪問團　小組定期來華　三日離印九日抵滬]  
　　〔中央社新德里廿七日電〕國際勞工局印度中國曁遠東訪問團，頃已結束印度旅程並將分成若干小組，開始遠東及東南亞其他國家之訪問。其中一小組，包括國際勞工局中國分局局長程海等，國際勞工組織婦女兒童組長薛伯德夫人，及工業關係組織員戴畢復，頃將赴我國訪問上海，南京，無錫，天津等工業中心，該小組將於三月三日離加爾各答，九日抵滬，在我國逗留二星期，另一小組有人員三名，內有我國社會部工鑛檢查處副處長張天開，現將赴暹羅，緬甸及馬來亞等處訪問，其中一人將訪問越南，另二人將訪問錫蘭。 
[國防部訂定辦法　限制官佐應酬　嫁娶喪葬外槪不得發請柬]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防部力倡節約，制定官佐應酬限制辦法如下：（一）凡本人或直系親屬之嫁娶喪葬外，其餘生育壽辰等，槪不得發送請柬；（二）受柬人餽贈物品，其價值最多以月薪百分之四爲限；（三）受柬人對嫁娶喪葬以外之請柬，得免予餽贈；（四）發柬以茶點招待爲原則，如用筵席，以四茶一湯爲限；（五）發柬人應考慮本人與受柬者交誼關係，不得濫發請柬；（六）請柬上不得借用本服務機關名義代發。 
[美國救濟經費　我所獲恐無多]  
　　分配情形尚未宣佈 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕此間消息靈通人士頃談稱：聯總結束後，杜魯門總統所擬定一九四七年度之三億五千萬美元一項救濟經費，中國倘能分享若干，恐爲數亦少。據杜魯門致國會之咨文稱：此項救濟各國之經費，其分配情形，尚未予以宣佈，以免日後或需加以减低，致發生差別待遇。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕頃據聯總發言人告本社訪員稱：中央委員會將於下週開會，決定聯總增加棉花運華一問題，及將否延長聯總運貨日期至九月卅日一事（近目前所定期限爲六月卅日）。 
[荷印扣我輪船事件　談判獲初步結果　荷準備賠償並允土人產品出口]  
　　〔中央社南京廿八日電〕荷蘭在荷印沿海扣留華輪事件，經我駐巴達維亞總領事蔣家棟向荷印當局數度交涉後，荷印政府即派遣五人代表團，於二月十六日到達新加坡，與我駐新加坡總領事伍伯勝，新加坡經濟部主任，及該地華僑代表商談解決辦法，現已獲得初步結果：（一）土人產品可以自由出口，惟「園地」產品出口必須先得荷方准許；（二）船舶因檢騐及扣貨而受損失，荷方準備賠償（三）在本年一月二十八日以前所扣船貨，應由法庭判決，如係合法產品，荷方立即釋放，并賠償其損失，如係「園地」產品，荷方亦願以合理之價格收購之。 
[暹警廳驅逐華僑　我向暹提出照會]  
　　〔中央社曼谷廿七日電〕茲獲悉：大使李鐵錚，已照會暹羅外部，對五百餘華僑被暹羅警察廳命令驅逐出境一事，表示關切，據警察謂，此等被驅逐者，乃犯殺人强盜擾亂該國治安等罪。 
[傑克遜等抵廣州]  
　　〔中央社廣州廿八日電〕聯總遠東區部代表哈里斯，聯總副署長傑克遜，行總處長向景雲等，今晨飛抵穗，下午分赴聯總行總在穗各機構視察，行總霍署長寶樹定明日來穗。 
[美軍用機一架　被迫降落廊房]  
　　〔中央社天津廿八日電〕美軍用機一架，廿八日上午九時沿平津綫飛行時，因機件發生故障，被迫降落於廊房北一英里地方，駕駛員無恙。此間美軍已派員前往救護。 
[劉故副院長尚清　在美舉行追悼禮]  
　　遺體將葬北平香山 
　　〔中央社紐約廿八日電〕監察院副院長劉尚清之追悼典禮廿七日在此舉行，顧維鈞，何應欽，郭泰祺，蔣鼎文，李漢魂，張平羣等均參加。顧氏代表蔣主席，對劉氏生前獻身國家之功績，備加褒揚。劉氏遺體，將俟運輸工具治妥後，運返天津，然後安葬於北平西山附近之香山 
[錢江大橋今開放　規定時間單程通行汽車]  
　　〔本報杭州廿八日電〕衆所注目之錢塘江大橋，可於一日開放。大橋總工程師茅以昇博士已於昨晚來杭，今午特赴大橋詳爲觀察，明起日間自晨六時至下午五時爲開放時間，凡載重十五噸以下有照汽車，在火車不經過時，均可單程通行，每車收費分五千一萬三萬三級，行人禁止通過。 
[滬杭工商界舉辦　國貨展覽會]  
　　今在杭縣府舊址開幕 
　　〔本報杭州廿八日電〕滬杭工商界聯合舉辦國貨展覽會，明在杭縣府舊址開幕，乘杭市香汎開始之際，推廣國貨，促進生產，內陳展覽品與營業品，庶幾生產者與營業者直接發生關係，减輕市民負担。 
[花園口堵口工程迅速　正壩邊壩　大部完成]  
　　〔中央社鄭州廿八日電〕花園口堵口工程，即將完成，工作益呈緊張興奮，民工五萬餘人，晝夜工作，正壩邊壩均已大部完成，缺口堵塞工作，下月中旬即可進行。頭天下游共區復堤情形，在安全問題商妥後，全國水利委會即將派員會同堵復局人員及中共代表，前往察勘。 
[浦口下關大火　燬屋三百餘間]  
　　〔本報南京廿八日電〕浦口廿八日上午二時許發生空前大火，延燒達二小時，燬屋二百四十餘間，無家可歸者千餘人，且有一人葬身火窟，災情極重，當局正設法救濟中。此次火災，係小河南滄江碼頭附近嚴姓棚戶敬神不慎於火所引起，風時勢甚猛，瞬即燎原，形成不可收拾之勢。又京市下關熱河路南段，廿八日上午十一時亦起大火，燬屋六十餘間，並焚斃一女嬰。 
[京强姦舅母案　主犯判處死刑]  
　　〔中央社南京廿八日電〕舊曆除夕，京市遊府西街，因强姦舅母不遂之兇殺案，主犯李延昌，經首都地院昨日判處死刑。 
[軍政銓叙工作　檢討會議閉幕]  
　　〔中央社南京廿八日電〕軍政銓叙工作檢討會議，廿八日下午閉幕。該會議進行三日，由國防銓叙兩部長官輪流擔任主席，對於過去工作之檢討，今後制度及業務之改進，上年度決議案執行情形，均有詳密之討論及決定。 
[蘇省保安司令部　召開工作檢討會]  
　　〔本報鎮江廿八日電〕蘇省保安司令部於廿八日上午九時召開江南各區保安副司令及各縣軍事科長工作檢討會，午後舉行聯誼會，決定會期三日，對清剿江南殘匪，確保治安等，將有重要決定。 
[金壇縣縣長易人　王懋功出巡蘇北]  
　　〔本報鎮江廿八日電〕蘇府廿八日例會決議：（一）金壇縣長沈述之辭職，改派嚴懲裕代理。（二）通過各縣市徵集新兵候充期間所支之副食費，准先在各縣市收入總存款內墊付，仍請中央撥還。又蘇省王主席以近來蘇北散匪迭向各地竄擾，廿八晨特出巡蘇北各縣視察。 
[蘇州地主開會　要求保障收租]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕吳收租總辦事處係本縣業主集團，以邇來各鄉鎮分處屢被佃農抗租搗毀，各分處主任俱紛請辭職，長此以往，後患堪虞，特於二十八日召集臨時緊急會員大會，決議要案三項，並派員晋省請願，要求保障。茲蘇縣長沈乘龍爲明瞭此項業佃糾紛之癥結所在，已決定於三月三日親赴各出事地點察勘。 
[資源委會工作槪况　上文接第一版]  
　　敵偽工礦　整理原則 
　　收復區敵偽工礦及動力事業接收整理之原則亦有四：第一，接辦事業避免零星，僅以重要基本工業及政府認爲必須由資源委員會負接辦者爲限。第二，接辦事業凡性質相同地區相近者，化零爲整，集中人力財力統籌經營。第三，接辦事業之組織儘可能採公司制。第四，接辦事業，以迅速恢復生產爲歸的。接收整理結果，東北九省共十九單位。各單位因被蘇聯拆遷及被共產黨破壞，現雖陸續復工，尚待積極補充。台灣由資源委員會與行政長官公署合作經營者共七單位由資源委員會獨辦者共三單位。各單位在戰爭期間經盟機轟炸，平均損失程度自百分之三十，至百分之六七十不等，除銅礦及鋁業兩單位仍在籌備期間外，餘均恢復生產，華北，華中，華南共二十六單位，除煤及鋼鐵尚有三單位仍在籌備期間外，餘均恢復生產。 
　　卅六年度　生產預計 
　　資源委員會於上年四月奉令改組，直隸行政院，現有事業計共九十五個單位，員工二十五萬餘人，各事業趨向企業化，組織上儘可能採取公司制，管理上力求科學化。縱的方面，分層負責，杜絕尾大不掉或頭重腳輕之弊；橫的方面，相互配合，俾收分工合作之效。技術上盼能迎頭趕上，一方面聘請外國專家來華協助，一方面派遣人員出國學習。現將三十六年度各事業之預計產量，約略言之：（一）電力：七十二萬四千八百五十九瓩。（二）煤：七百四十萬噸。（三）鋼鐵部份：鐵九萬九千噸，鋼品十萬六千噸。（四）石油部份：汽油二千二百八十三萬加侖，煤油九百萬加侖，柴油三億一千萬加侖。（五）金屬鑛部份：鎢砂七千五百噸，銻品五千噸，錫品二千六百五十噸銅二千三百噸，鉛六百六十噸，鋅六十噸，鋁四千二百噸，金一萬二千五百市兩銀十萬市兩。（六）機械部份：動力機六千匹馬力，工具機一百一十部，作業機及零件二千噸，機車十輛，貨車四百八十輛，造船二千噸修船十五萬噸。（七）電工部份：電機十萬另四百匹馬力，變壓器四萬七千八百千伏安，電綫十一萬七千四百圈，收發報機三百架，絕緣子二百五十萬件。（八）化工部份：酸碱三萬一千噸肥料五萬七千六百噸，動力酒精二百五十萬加侖。（九）水泥：三十四萬噸。（十）糖：十萬噸。（十一）紙：二萬七千噸。三十六年度之生產總值，預計約二萬三千五百億元，其中可供輸出換取之外匯約二千萬美元，此後復員建設工作，可利用日本賠償器材，並設法向外購置設備，祇須時局比較安定，明年底不難初步完成，後年起生產當能大大增加，一大部份並可完全自給。 
　　卅八年度　可能目標 
　　茲特提出三十八年度較有把握可能達到之目標，籍供參考：（一）電力：一百一十萬瓩，（二）煤：一千五百三十萬噸，（三）鋼鐵部份：鐵五十萬噸，鋼品五十萬噸。（四）石油部份：汽油一億八千二百萬加侖，煤油五千一百萬加侖，柴油一億零九十萬加侖。（五）金屬鑛部份：鎢一萬一千噸銻一萬零五百噸，錫五千七百噸，銅二千五百噸鉛四千噸，鋅二百噸，鋁一萬八千噸，金五萬七千兩，銀二十五萬五千兩。（六）機械部份：動力機四萬匹馬力，工具機二千部，作業機及零件一萬噸機車七十二輛，貨車二千輛，造船十一萬噸，修船一百三十萬噸。（七）電工部份：電機四十四萬匹馬力，變壓器四十五萬千伏安電綫七十六萬圈，收發報機二千六百架，絕緣子六百萬件，廣播收音機十五萬架。（八）化工部份：酸碱十二萬噸，肥料二十六萬噸，動力酒精一千三百三十二萬加侖。（九）水泥：一百七十萬噸。（十）糖：六十萬噸。（十一）紙：六萬噸。 
　　歷年收支　稍有盈餘 
　　綜上所述，國營工鑛及動力事業在全國生產中之緊要性，可以槪見。資源委員會經費，在國家總預算中，歷年平均，不及百分之二，以之發展基本工業，實屬不敷。在國家財政艱難之際，惟有在可能範圍內勉力推進國營事業，原不以營利爲目的，惟歷年收支尚能相抵，稍有盈餘，悉數解庫，此於民生主義所指示之發達國家資本，雖略具基礎，然較之世界先進各國，仍屬瞠乎其後，亟宜確定以生產爲中心之經濟政策，並使財政金融政策與之配合，俾得發揚滋長，完成基本工業在建國上應有之任務。尚希諸位先生多多指教，多多協助。（完） 
[羅逆君强案審畢　昨四度受鞫猶圖狡賴　辯論終結定六日宣判]  
　　〔本報南京廿八日電〕羅逆君强廿八日十時四度受審，對過去所爲一切，仍圖狡賴。開始辯論後，羅即朗誦其所擬就辯論文，滿紙「愛國不甘後人」「此心可質天地」等字樣，聞後令人齒凉，當渠宣讀至「傷心人別有懷抱」一句時，庭上可聞冷笑聲。後端木愷律師亦起立爲其辯護，盼能從寬論科，辯論至十二時半始畢，庭諭定三月六日宣判。 
　　今日審羅由京高院第二法庭駱庭長允協主審，葛召棠李懷安　推事陪審，升庭後，即調查各種證據，羅對偽安徽省政府主席任內種種秕政，不惟不予承認，且自認爲對民衆有利之「德政」，言下頗有得色。旋由檢察官王文俊暢述羅逆種種罪行，認羅抗戰初期曾任政府要職，竟覥顏事仇，實屬罪不可逭。繼由羅逆答辯，舉出十大理由，推諉責任，雖承認附逆係誤入歧途，然强辯謂雖「同流」而未「合汚」。王善祥端木愷等律師，亦相繼就法理人情，爲羅逆辯護，王認羅在偽府僅爲中級幹部而非首要份子，請從寬就無期徒刑論科，又指出羅有協助抗戰行爲，盼能减刑，端木愷以辯護人兼羅逆知友雙重身份，說明羅於抗戰初期，愛國情緒極高，其後雖曆細故離渝，然絕非預有加入偽府計劃，羅附逆後種種行爲，可證明其「並無通敵之心，而有反敵之實」，最後王檢察官嚴詞駁斥，即辯論終結，庭諭三月六日宣判。 
[搶領購鹽憑證　樊城發生慘劇　踏死六人傷十四人]  
　　〔本報漢口廿八日電〕據悉：樊城於十七日發生搶領購鹽憑證之慘劇一起，死六人，傷十四人，皆係壯齡。緣黑市鹽價高漲聲中，鹽商突形活躍。是日晨七時，有襄樊兩城及附近各縣鹽商三千餘人，齊赴鄂鹽務辦事處樊城分處領取購鹽憑證，一時人羣擁擠，相互攘奪，竟致踏斃壓傷有如前數，各機關法團曾趕至調查，並有當地記者馳往攝影，無如被鹽務當局派警制止，故此一慘劇，迄未詳細揭露。又漢口盛傳鹽務分局有私將大量食鹽配售鹽商事，致一般對於售鹽方式嘖有煩言。 
[漢奸呂南天落網]  
　　勝利後化名潛逃台北 
　　〔中央社台北七日電〕新生報前採訪主任呂南天，昨以漢奸罪嫌被捕。呂逆原名呂展新，抗戰期內曾任偽江蘇省泰縣建設科長，偽浙江省杭縣科長，偽廈門市政府新聞社及與全民報編輯等職，勝利後化名潛入台省新聞界任職，昨日下午由台省警備總部逮捕。 
[司法人員考試　杭州劃爲試區]  
　　本月廿日開始報名 
　　〔本報杭州訊〕考試院定本年五月間分十九區舉行三十六年度第一次司法人員考試，浙閩考銓處頃奉令杭市劃爲試區，三月二十日起開始報名，報名地點於民生路該處，考試日期已定五月二十日。 
[蘇省衛生處推行　春季普遍種牛痘]  
　　〔鎮江訊〕江蘇省衛生處鑒於天花爲猛烈之傳染病，一旦流行，則爲害莫大，且時屆春天，爲預防發生，特再令各縣市，實施春季擴大普遍種痘，以免流行而絕後患。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　中央訓練團黨政訓練班京滬之同學定一日晨八時至下午五時在該團大操塲舉行春季聯誼會，屆時蔣主席親臨致訓，下午舉行遊藝。 
　　紐約電　我駐阿根廷大使陳介，已啓程赴烏拉圭首都蒙得維的亞，代表我政府參加該國新任總統白里泰三月一日之就職典禮 
　　鎮江訊　江蘇省臨時參議會第二屆駐會委員，於廿七日下午二時召開第一次會議，討論該會第二次大會決議留交駐會委員辦理各案。 
　　本報漢口電　漢市府爲平抑糧價，　准鄂省府及糧食部，分別担保，向四聯分處治偕民食資金二億，即可採購大批食米運漢 
　　本報蘇州電　蘇縣府迭據民衆具名指控若干米商居奇囤積，廿八日特派科長王世民及幹員多名，分赴各該米行調查存糧及帳册，據沈縣長表示，米商違法奸犯，必予嚴懲。 
　　本報合肥電　淮南煤產已過日產二千噸，三月可達三千噸日產額，電廠發電力已到六千瓩，新建麵粉廠日達麵粉八百袋。 
社論 
[中共人員的限期撤退]  
　　政府業已訓令全國各地治安機關，對於京滬渝三地中共辦事處人員，於三月五日以前返歸延安，應加意保護其安全；本市警備司令部亦已接獲此項訓令，並於昨日正式通知上海中共辦事處。中共人員的撤退問題，在美國聲明放棄調處工作之後，早就發生；惟因政府當局寬大爲懷，一再容忍，終希望中共能有大澈大悟放下屠刀的一天，所以對於這個總理一直尚有作具體的決定。但是一個月來，中共匪特對於恢復和談，拒絕於千里之外；而且在軍事上，處處採取大規模的攻勢，從蘇北而魯南，由魯南而魯中，幾乎展開了全面的叛亂，這幾天來，東北也在醞釀着大規模的會戰；這種可怕的趨勢，足以證明現階段的共產黨問題，已非黨爭性質，魯中及東北的戰事，決不是共產黨與國民黨所發生的衝突，而是共產黨危害國家的叛亂了。所以今日的中共，已非普通的政黨可比，在政治上不能再享受合法政黨應享的權利了。中共旣不是合法的政黨，又怎樣能讓京滬渝三地中共辦事處人員留在原地呢？ 
　　我們再檢討一下京滬渝三地中共辦事處人員所作種種的活動，就不難知道這些中共人員，根本就在那裏幹些禍國殃民的工作。政府准許中共在京滬渝三地設立辦事處，原爲便利進行和談而出此；但是按之實際，三地中共辦事處的設立，對於和談，不僅無益，反而有害。在和談進行的過程之中，京滬渝三地中共辦事處，幾乎成爲中共發動宣傳戰的大本營，不正確的報導，不負責任的言論，極盡惡意中傷政府的能事，甚至不惜阻撓和談的進展，這些都是從這三個辦事處發表出來的。迨至和談停頓之後，這三個辦事處的工作，反而益趨活躍；姑以上海一市而論，中共人員的工作，也一直以下列二項爲某目標：（一）鼓動工潮，使社會陷於動亂的狀態下，藉以壓低人民的志氣。到了工人無法利用的時候，也就是變換新花樣，以愛用國貨爲烟幕，企圖引起大衆的反美情緒，勸工大樓的事件，就是在這種環境下造成的。（二）擾亂金融，加速國民經濟的破產，以達到其『促成國內經濟崩潰』的目的，這一次金鈔狂漲的風潮，中共混在其中興風作浪的力量，也是大有可觀的。本報社論早已指出這次金潮含有政治因素，也就是指中共而言。政府爲求地方的平安，爲求人民生活的安定，怎能再聽任中共人員在政府管轄區內破壞治安及擾亂金融呢？ 
　　勝利後政府所採取的國策，業經我國領袖一再重言聲明，簡言之，卽和平統一是也。這也是我們老百姓所日夜企求的。惟和平要是整個的，統一更要是完全的。過去政府爲求得國內的和平統一起見，曾不惜委曲求全，與中共進行談判，始終希望能循着政治解決的途徑，使國共問題和平解決。但是一年餘來，一再忍讓的結果，仍未能促醒中共的迷夢，以致談談又打打，打打又談談，蹉跎了一年多的光陰，到了最後，和談終於停頓，而無法恢復。政府雖然現仍希望中共能覺悟，所謂放下屠刀，立地成佛，使全國化干戈爲玉帛，但是在中共執迷不悟之時，對於國家民族以及全國人民所負的責任，自不能不忠實履行。目前中共不僅企圖武力割據，而且懷有以武力奪取政權的野心，政府對此，當不能不採取斷然處置，以求國內和平統一的早日實現。所以國軍在前綫，不論是在蘇北，魯南，魯中，魯西，魯東以及魯北，凡遇中共發動攻勢，莫不予以迎頭痛擊，以粉碎中共以武力奪取政權的迷夢。臨沂的重見天日，就是給好戰者的一個最佳的教訓。局勢發展到如今，旣已成了這種局面，政府自然也不必諱言以軍事的力量求得國內的和平統一了。在經濟上已實行緊急措施方案；在軍事上也有實行其他重要措施的必要，尤其關於軍隊的調動等，自不能公開聽任中共人員刺探情報。何况在中共人員之中，大半是擅長於情報的工作者，當不能再任其留在政府的管轄區之內。 
　　由上所述，中共人員應自京滬渝三地返歸延安，自不待言；惟延安中共發言人對於這個問題，也發表過一次談話：內稱『京滬渝三地中共辦事處之設立與存在，以前皆爲政府與美方所請求及政府方面所許可，其任務爲與中外各方聯絡，包括聯總行總之聯絡在內。除非政府方面決心從此以後不再談判，正式通知中共撤退此等機關，或由中共方面彼等決定撤回，則決無取消之理。』中共發言人的說法，表面看來似乎也振振有詞，其實大謬不然。第一恢復和談，因中共拒絕而陷於僵局，中共旣不願與政府進行談判，留此聯絡機關又有何用？第二前綫各處的戰事，都是由中共發動攻勢而引起的。中共旣決以武力奪取政權，就喪失其合法政黨的地位，當不能在京滬渝三地保留其辦事處，更不能享受合法政黨應享之權利。北平市商會總工會曁農會三個民衆團體最近發表宣言，要求政府禁止中共人員享受人權。第三美國放棄調處工作，也是中共發動反美運動必然的結果，軍調部早已結束，中共也沒有與中外各方聯絡的必要了。 
　　要之，政府對於中共人員，始終寬大爲懷，可謂已盡容忍的能事了。中共人員須知，稱兵作亂及禍國殃民的政黨，在任何民主國家，均沒有其法理地位，而今國民政府政黨還能顧念及中共人員的安全，雖限於三月五日以前返歸延安；但仍加以保護，可謂寬大到極點。所以我們希望中共人員，也能體諒政府的好意，在撤退的時候，切勿再有破壞的行動，殃及我們老百姓。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[研討外交「巨棒」政策　白宮舉行機密會議　外交及國會領袖均曾參加]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：杜魯門總統昨日召集其外交顧問及重要國會議員舉行機密會議，引起多方揣測，認為該項會議在醞釀一種世界性的外交決策。參加會議者均宣誓保守秘密，可見其意義之重大。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕杜魯鬥總統及國務卿馬歇爾本日在白宮與國會諸領袖，舉行極端秘密之會議，以研府美國之外交政策。傳杜魯門會向共和黨及民主黨國會領袖鄭重指出，馬歇爾在出席莫斯科外長會議時，有携帶「巨棒」之必要。據悉，出席白宮會議諸人曾神聖保證，除最廣泛之問題以外，不得洩露本日會議之詳情。但根據杜魯門邀請參院撥款委會主席勃里琪參加本日會議一點，衆信國防費用必在討論範圍之內。傳杜魯門認為中國最近關於預算案之爭執，恐將引起蘇聯之猜測，以為美國在海陸軍計劃方面業已暴露弱點。據可靠方面消息，杜魯門曾向列席人土解釋莫斯科會議之微妙性，及確有避免過分削减海陸軍預算案之必要。據參院主席范登堡談稱，該會議不過廣泛討論外交問題，及包括於外長會議中之歐洲問題。記者問以渠對外長會議樂觀與否，范氏答稱，「余之言語至此已告完畢，不再多言」。 
　　注意希臘局勢 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播；杜魯門總統昨日與國會領袖舉行秘密會談，討論中心為如何支持希臘抵抗蘇聯勢力之侵入，原因係英國目前己無力單獨支持希臘，而勢必撤退駐希軍隊。去年英國會在希臘方面支出六千萬鎊，現因國內經濟困難，將被迫放棄其在希臘之利益，衆信美國若不繼英而予希臘以支援，則此唯一未受蘇聯勢力侵入之巴爾幹國家，亦必被迫脫離西方民主矣。 
[締結四強公約　維護歐洲和平　貝文擬向外長會議提建議]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕下院今日開始外交辯論，由外相貝文檢討一般外交問題。據稱，英國亟望訂立四國公約，以維持歐洲和平。此問題當在莫斯科外長會議提出討論，屆時英國將擁護美國提議，締結四國公約，定期廿五年，確保德國解除軍備。英美兩國雖因巴勒斯坦問題發生誤曾，但仍團結一致，英美關係至為親睦，英國方面決不容任何勢力侵入，妨害兩國邦交，至於英法盟約，希望不久即可簽字。據巴黎方面可靠消息，貝文與法外長皮杜爾定下星期三在法國沿海某處簽訂此約。關於修正二十年英蘇盟約一節，據貝文宣稱，甚願蘇聯政府先由外交方面商討此事，蘇聯最初表示對於此的之不滿，則係田眞理報發表。英蘇法美四國締結廿五年互助協定之議，係去年四月間美國前國務卿貝爾納斯在某决和會中提出，其中規定四強於目前軍事佔領德國結束後，繼續佔據德國廿五年，貝文稱此一提案，當列入莫斯科會議議程。美個對於保持歐洲和平，如此休戚相關，實在偉大。英對德政策在謀地方分權與經濟統一。 
　　英首批代表啟程赴蘇京 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕莫斯科表團之首批人員十二人，已於今日專機離倫敦前往蘇京，從事佈置。貝文外相將率其餘隨從人員的百名，會同英國及目治傾記者二十人，美代表團一部份隨員十五人，渡海自法國卡萊乘專車取道比。德。波諸國前往。 
[曼紐島代管問題　美澳謀解決]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕此間消息靈通人士頃談稱：英國認為太平洋內前日本委治島嶼之將來地位，應由和平會議加以解決，英國抱此態度，現已通知華盛頓，澳紐亦抱此同樣立塲。關於澳自治領防務政策，英國今已向之保證予以擁護，尤其是對於澳政府在大戰時讓予英國之曼紐島。櫞美國在該鳥曾以二億美元建成一根據地，遂向澳要求將該鳥之委治權讓予美國，　現希望能在談判美國受管前日委治地之前，先行解決該項問題。 
[美國將領重視國防]  
　　〔聯合社伊利諾州埃爾琴廿七日電〕前任太平洋艦隊司令金上將今日在埃爾琴大學冬季演講會發表演說，主張振作武備充分警戒，據稱：美國海軍務須準備予敵人以迎頭痛擊。單靠空軍或原子彈，尚不足以取勝。原子炸彈或有防禦之法。原子彈不過為一種炸彈而巳，一種攻勢武器，就其本身言，絕不足以贏得戰爭。海軍之首要任務乃在保持美國之安全，其次在西半球之安全，再次為世界之和平。 
　　〔聯合社台克薩斯州奧斯丁　七日電〕第四軍軍長溫萊特今日在台州議會發表演說，主張設立原子彈空軍及實施普遍軍事訓練，以策國家安全。溫氏稱：確保美國安全之最善方法，莫如建造十架或十架以上強大無朋之飛機，並隨時積存原子炸彈備用。此種轟炸機可裝足原子彈飛至地球任何地點，並可飛回。今日之世界僅有三大強國，其中一國巳在局部崩潰之中，另一國或可成為侵略者。一國之沒落，將使吾人單獨應付此一威脅。 
[蘇訓練空運大隊　專作閃電式攻擊　人數達十萬淩駕其他國家]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕據今日從蘇聯洩露之消息，蘇方大的已有或現正訓練一支空運軍隊，其實力遠較他國之空運軍隊強大。聞蘇方訓練專作閃電攻擊之空運軍隊，達十萬人之多，美國陸軍受此訓練者僅一萬人。據租借數字所示，美國曾於戰時以運輸機七百架供給蘇聯。專家估計，祇須運輸機五百架，即可同時迅速輸送一萬二千人之軍隊一師及其全部配備。 
美陸軍在阿拉斯加試騐人類及機械之耐寒力，圖示美軍在莫凡德山麓所建築之特種營房，可以抵禦風暴之襲擊。（本報特約紐約時報攝寄） 
[英法締盟獲協議　------下週二可在鄧扣克簽字------]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：貝文在下院聲稱：英法同盟條約之談判已成立協議，希望下週二在鄧扣克簽字。 
　　法總理談話　認四強有諒解必要 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法國負責方面頃透露稱：英法同盟條約之簽字日期，或將予以展緩，外國方面所傳法國將依照英美兩國之標準統一其軍備之說，全係無稽之談。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕法總理賴瑪迪本日舉行每週記者招待會，表示希望英法兩國能早日締結盟約，並預測英法蘇三角關係之和諧，一致足以造成莫斯科外長會議開幕前之有利空氣。賴瑪迪總理言之有謂，法國曾就德國問題向英美蘇三國提出備忘錄，英美蘇三國政府對於其中若干點，曾提出保留條件，對於其他若干點則表示異議，但在大體上反響尙稱良好。吾人或可經由四襲之妥協而獲致折衷解決辦法，吾人將竭盡所能，造成各國間之諒解空氣。英蘇兩國為締結盟約而進行談判，雖曾遭遇困難，但現仍順利進行中。英法談判係在蘇聯要求修正英蘇盟約而後開始者。莫斯科外長會議尚　解決對於德國現行困難之各項問題，乃為事實和平政策必須予以新的刺激，並减少各國間之猜疑，假更屬重要。 
[美議員建議合併冰島　丹麥向美提抗議　謂此類建議殊屬不當]  
　　〔路透社冰島首邑廿七日電〕冰鳥外交部長班奈狄克遜告議院稱：渠已令冰鳥駐美公使陶爾斯，向美國務院抗議加里福尼亞州共和黨戰員蓋爾哈特主張請冰島加入美合衆國作為第四十九州之建議。冰島認為在美國議院中提出此類建議，殊屬不當。蓋爾哈特當時並曾要求美國談判購買太平洋大西洋及加里比安海之島嶼基地。 
　　又據合衆社華盛頓訊：此間各報一致認為美議員蓋爾哈特雖向國會提出此兩建議，但國會不致加以鄭重考慮。 
[邀請蘇聯等國共同考察北極]  
　　加外長在紐約發表演說 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕加拿大外交部長勞倫特今日在紐約扶輸社發表演說，邀請蘇聯及聯合國其他國家　美加兩國共同考察北極。勞氏稱：余不知伺以在聯合國機構之內不應謀求種種便利，俾在最廣大之基礎上，探究關於北方區域之智識。余敢謂吾國樂於在此一事業上從事合作，但以實行互惠為條件。吾人巳根據互惠之基礎，與蘇聯鄰邦交換氣象情報，則何不推廣至其他有用之情報乎。蘇聯報紙關於美國與加拿大在極北活動之記載，出於捏造與誤會。加拿大並未以軍事基地　予美國。任何人均可目由進入加　北部。彼等可見馬尼羅巴區邱吉爾要塞之小小科學測量站，駐紮美兵不滿百人云。 
[阿根廷擬召開　南極會議 
　　〔法國新聞社阿根廷京城廿八日電〕阿根廷外交部今日提議在阿京召開國際會議，討論南極區域領土糾紛之解決辦法。同時外部公布英國與阿根廷關於南極法爾克蘭羣島主權問題之照會，阿國最後一次照會重申該國以前立塲，英國則以最先發現該島為藉口，聲明繼續佔有該鳥。 
[邱翁警告]  
　　謂英帝國在飄搖中 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕吉爾今日在商人政治性集會中致詞，力言「我帝國現在飄搖中」，請工商界各盡所能，使工黨政府「迅速告終」。 
[巴勒斯坦問題　處理辦公待英協定]  
　　〔法國新聞社成功湖廿七日電〕關於英國主張召開聯合國特別會議，討論巴勒斯坦問題一事，聯合國秘書長賴依業已以物質上之困難，告知英國政府，英國當即予以答覆，決於兩星期內決定，是否召開特別會議，大抵英政府或將決定等待至本年九月間聯合國大會開會時，始將巴勒斯坦問題提交聯大會討論。 
[魯爾工業區戰爭禍根潛伏]  
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕德境英國佔領軍副總督勞柏森頃向報界談稱：魯爾區就其機構而論，恐始終將成為戰爭之禍根。目前在魯爾煤礦內存煤有一百五十萬噸之多，英當局希望利用此項煤斤，以補充德國破壞殆盡之工業設備。 
[希要求合併　塞浦魯斯島]  
　　〔法國新聞社雅典廿八日電〕希臘政治委員會頃決定要求國會表決將塞浦魯斯島併入希臘。按塞浦魯斯為地中海英國屬島。 
[波「大使間諜」案　主犯三名已槍決]  
　　牽涉英駐波大使班丁克 
　　〔路透社華沙廿七日電〕轟動一時之「大使問諜」案主犯葛羅柯爾斯基。巴克薩克，及巴利基等三名，已於今日槍決。彼蘭總統拒絕對三犯實施特赦權。被告等被控担任某外國大使與波蘭地下運動間之連絡員，該大使乃英使班丁克。班氏業已昇調他職，可於下週離波蘭。 
[日新聞界肅清運動]  
　　盟軍總部將嚴格執行 
　　〔合衆社東京廿八日電〕盟軍總部發言人馬肯氏今日在招待日記者會上稱：渠等不能希望對不需要之日本記者從輕罰落。總部將嚴格執行肅淸運動，因比輩乃出賣日本人民之分子，妨害民主之進展。 
[法戰後人口減少百萬餘]  
　　〔法國新聞社巴黎航訊〕法國全國人口，據一九四六年三月十日調查，總數為四千〇五十一萬七千九百二十三人，較十年前减少一百三十八萬九千餘人，最大城市之人口均見减少，馬賽减百分之卅，巴黎减百分之四。 
[英控阿敷設水雷案　安理會設調查小組]  
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕聯合國安全理事會今日決定設立三國小組調查英國控訴阿爾巴尼亞敷設水雷案，事前對於蘇聯是否可行使否決權一層，爭辯兩小時，表決結果為九對零票否決，蘇聯與波蘭棄權。 
　　表決後立即討論小組之組識，又歷一小時，最後推定澳洲，哥倫比亞與波蘭三國組織之，蘇聯堅持波蘭應參加小組。蘇聯代表葛羅米柯為設立小組乃實質問題而非手續問題，故應行使否決權，但無人附議。葛氏最後表示放棄表決權，但堅持保留反對權。小組當於下月十日以前將調查情形提出報告。小組定於下月三十日開會，其中哥倫比亞與波蘭兩代表表示此案殆將提交海牙國際法庭公斷。按英國指責阿爾巴尼亞在柯孚海峽敷設水雷，致有英國驅逐艦兩艘於去年十月廿二日觸雷受損。英國要求道歉賠償，阿爾巴尼亞置之不理，英國遂向安理會提出申訴。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[根據政院通過組織規程　市府將裁員半數　市政會議決電宋院長陳述難再緊縮　請先派員視察再作決定]  
　　上海市政府組織規程，業經行政院通過，據可靠消息，正式指令，尚未到達市府，繼通過修正之新組織規程，已由京中來人帶滬，據記者探悉，所修正之組織規程，內容為將原市府八局六處，改編為九局三處，九局中除原有財政，社會，工務，公用，地政，警察，敎育，衛生八局外，並將民政處改為民政局，原有六處除民政處改局外，僅保留秘書，統計，會計三處，人事處規定改人事室，新聞處於法無據，決予撤銷，並規定參事四人至六人。至於各局則規定不設副局長及專員，並將行政改為二級制，撤除處之設置，每局規定下設三科至五科，各科直接受局長之統制，各局僅准設簡任秘書一人，餘均薦任。按現市府及各局原有人數為三千三百五十四人，其中簡任一百二十五人，薦任六百八十人，委任二零十六人，僱員五百三十三人，若照新組織規程，則當栽减半數以上，尤以簡任荐任人員為甚。又各局原設之科，多者達十四科，最少者亦有六科，如遵照規定縮編，合併者當亦不少云。 
　　〔又訊〕市府新組織規程詳細情形如下：市府及各局原列人員三千三百餘人，經裁併後，祇能保留一千九百餘人，原有一百廿科，今後將裁併為四十八科，其中科員九百餘人，祗能保留五百餘人。目下各局人員，自二百七十餘人至四百七十餘人不等，而新組識規程限定者不過一百餘人，秘書至多不得超過四人云。 
　　〔本報訊〕昨晨市府舉行之第六十八决市政會議中，對於報載之行政院例會通過緊縮本巿市府區　　　，醫　　所討論。並據有關人士透露，會中對於中央該項決定，僉認為中央不能明察地方實情，市府編制已一再緊縮，現時各局處之工作皆甚忙碌，若再照中央規定裁减，一初工作勢將不能進行，則唯有全體總辭職。後由吳市長表示，現市府尚未接獲該項公文，有意見儘可向行政院提出。當經決定於昨日立即電呈宋院長，略謂自吳市長接任後滬市府編制已較前大事緊縮，後經參議會首决開會決定，又减縮其百分之八十，參議會二次開會時，又有緊縮之議案，市府因事實上有所困難，故請參議會派員親至市府視察，結果認為實已無可再縮。故雖行政院已通過裁縮草案，請姑念滬市環境特殊，且日來經濟動盪，社會秩序紊亂，而予以保留。並請行政院派員來滬市實地視察後再作最後決定。 
　　又記者曾於昨日分訪各有關方面，均稱，行政院公文尙未抵達市府，此項消息或不完全可靠，其中尤以裁撤人事處及秘書處更屬可疑。根據憲法第八十三條規定，人事處之職掌包括考試，銓叙，考績，級俸，陞遷，保障，褒獎，撫恤，退休，養老等，平時工作已甚忙碌，此番公敎人員實物配給委員會組成後，工作將更倍增，縮小自有其困難。按現時市府組織，各局中皆有人事室，各附屬機關中則有人事管理員，若將現時之人事處裁縮為人事室，將各局之人事室裁縮為人事管理員，則現時附屬機關之人事管理員將何以名之？且市府人事處去年曾呈由考試院轉請國民政府備案，係直屬中央者，似更無裁撤可能。 
[經濟偵查綱開始活動　四機關負責　作全面監視　澈查金潮總報告擬就]  
　　〔本報訊〕經濟監察團澈查金潮工作已於昨日正式結束，全部黑名單及工作總報告書亦已草擬完畢，日內即將派遺專人送京呈請蔣主席核示。黑單中人數及身份在未奉主席批示以前，尚不能發表。唯據悉：該項名單上列名者，共達四十餘人，名單上人物如何從事投機操縱，均有詳細說明，並附有確實證據。其中是否有所調「大老虎」則尚未悉。據關係方面透露，其中足够「老虎」資格者，尚不滿十人，以其身份別之，則以「官商不分」或有强硬背景者為多，純粹之公務員亦有若干，靑海省政府駐京辦事處處長趙佩即在其內。軍人或無之。其投機操縱之最高數目，聞未超過五千條者，此輩人物今後如何辦理，淞滬警備司令部將候令執行。　經濟監察團今日起對外名義將不再使用，但經濟監察工作將仍繼續執行，所不同者乃由集中之公開活動，轉變為分散密佈「經濟偵查網」之秘密方式，仍由組成經濟監察團之各單位分別負寶。今後全市經濟監察工作，將分四方面進行：（一）余鈔方面由警察局負責。（二）工廠方面由警備司令部負責。（三）銀行錢莊方而由中統局負責。（四）一般物價方面由軍統局負責。如有發現投機操縱抬價居奇者，將以警備司令部名義執行法辦云。 
　　〔又訊〕經濟監督團結束後，關於調查各廠商生產貸款之未了事宜，將由財政部及四聯總處繼續進行。至經監團前下令通輯之「黃金掮客」信大紗號老　孫子信，聞已逃往香港躲避。又湟中公司係向「同豐」號購進金條，昨誤記為「同豐裕」。 
[經監團宣告結束　宣司令發表談話]  
　　本市經濟監察團今日起對於制壓已往金融風潮之工作，告一結束。監察團之名義亦經取消。此後淞滬警備司令部將負責隨時指揮軍警協助經濟緊急揹施方案之有效實施，及防止經濟風潮，再度發生。記者為叩詢經監團十餘日來工作之概况，昨晚特走訪宣司令鐵吾，承發表談話如次：「上海為全國經濟之重心，牽一髮足以動全身，上决因金鈔市價激動，刺激物價普遍上漲，其現象為勝利以來所創見。當時民心惶惶，不可終日，一若大禍之將臨日本人以治安攸關，立飭警憲嚴密偵查，繼奉主席電示，澈查投機操縱，囤積居奇份子，不數日經濟緊急措施方案頒布，經各方努力，本市物價，漸入正軌。參加經濟監察工作各機關同人，宵旰勤勞，不無徽績。本日止，工作已可告一結束，此後關於物價管制及經濟緊急措施方案中所規定辦法，本市軍警機關，仍可本其職權，隨時負責推行。至此决風潮中之負責人，屬於銀行錢莊方面者，由財政部繼續澈查，屬於生產貸款部分者，由中央銀行稽核處負責根究。其餘查得有重大嫌疑者，可於今日以專案報請上級核示。總之，本團未了工作，已由主管機關繼續負責辦理，已無繼續存在必要，故以及時結束為宜。深望對於中央頒布之緊急措施方案，積極努力推行，勿再發生金融風潮，刺激物價，以安民生。」 
[鄭介民訪吳市長]  
　　奉中樞最高當局命令來滬澈查金潮之鄭介民將軍，昨日上午十一時許，至市府訪晤吳市長，洽談的半小時。金潮案之檢查工作，已告一段落，鄭將軍即將返京覆命，據有關方面表示，鄭氏拜訪吳市長，係向吳市長辭行云。 
[泰申棧購囤金鈔　昨晨移送地檢處]  
　　〔本報訊〕泰申棧購囤金條八十餘根，美鈔二萬餘元，被經監團查悉後，已於昨晨依擾亂金融罪移送地檢處，檢察官即將傳其經理陳克大到案偵訊。 
[航業謀調整運價　派代表晉京請願]  
　　本市輪船業公會，於前日召開會員大會，討論挽救航業危機辦法，當經一致機決：（一）實行全面聯營，統籌分配航綫，澈底節省航運費用，（二）調整運價，以維特航行成本，並推派代表晋京，向交部及政院陳述實際困難情形及調整運價之必要。各代表已於昨晚赴京。同時國營招商局總經理徐學禹，副總經理胡時淵，亦已應召赴京報告航業界實際情形。 
[汽油恐慌消弭配售暫緩實施]  
　　〔本報訊〕本市前因加油站汽油供求失常，亞細亞·美孚·德士古三公司，循公用局之請，決定採取定額分配制，經於二月廿二日起通知全市率輛所有人登記，原定今日起開始實行。茲：最近汽油恐慌之情形業已消弭，各加油站已少擁塞之現象，因此油公司當局徵得公用局之同意後，已決定將配舊辦法，暫行擱置，目前仍可自由灌注，但所有申請之登記將予保留，俾萬一再度發生恐慌情形時，隨時可以施行。 
[禁煙緊急措施　本市切實執行]  
　　蔣主席對於京滬兩地禁政，頗為注意，前曾特下嚴厲手令，上海市政府奉令後，即飭警察局與內政部劉禁煙特派員商定緊急措施七項：（一）登記煙民之未經調騐者，由警局勒傳調騐。（二）由衛生局公布担任烟毒調騐之醫院名單。（三）調騐後仍有療毒者，送請法院從重治罪。（四）飭各警察分局加緊偵緝吸食烟毒人犯及製販烟毒機關。（五）由警察局會商軍憲人員加强水陸空碼頭檢查，使烟毒無法運帶。（六）由民政處頓飭區保甲長認眞複查切實檢舉。（七）歡迎民衆檢舉，厚予獎金。據市警局行政處長兼本市肅淸烟毒會總幹事之方志超談：上項辦法，業已分別函令切實辦理。 
[電話收報今起試辦　暫以現費電報為限]  
　　本市交通部國際電台，奉令自今日起，試辦電話通知收取電報業務，儿居住於固定處所之發報人，在每日上午九時至下午五時內，如欲發加急，尋常，運緩三種現費國際電報，　撥電話一一二〇號通知該台派員收取，至記帳電報，則暫不適用電話通知收取辦法。又交通部上海電信局為便利民衆拍發電報起見，奉令亦自今日起試辦「電話通知收取去報」，各界如欲拍發電報，可將住址（國內電報暫以現費加急電及特快電兩種為限），用電話通知福州路七十號該局總營業處（電話一三〇五九），當由該處指派外勤報務佐，按址前來收取電報，所有應付之費，由報務佐當面核算收訖，並　發電報回執。 
[出差汽車價格　廿分鐘九千元　電車公共汽車並未加價]  
　　〔本報訊〕據公用局局長趙曾珏告記者稱：外傳電車及公共汽車今日起自行集體漲價，絕對不確。公用事業非經該局核准，不得調整價格。 
　　各出差汽車公司擅自增價一倍，每二十分鐘，由六千元增至一萬二千元。今日起，該局將嚴予取締。公用局已批准出差汽車價格，自三月一日起，漲價百分之五十，每二十分鐘，收費九千元。 
[吳局長發表談話　盼市民共渡難關]  
　　物價工資惡性循環　必須同時予以抑止　欲免空前危機此乃唯一措施 
　　社會局局長吳開先頃對物價及工資問題，發表談話，有所闡釋，原詞如后： 
　　中央此次訂定經濟緊急措施方案，並規定在京滬兩地嚴格執行。本方案中，關於物價工資及日用品供應各點，在上海地區內，屬於本局主管的範圍，本人爰再加以說明。 
　　物價增漲，是由於物資缺乏，物資之形成缺乏，是由於秩序未能全臻安定，以致交通不便，運輸困難，不能貨暢其流，這是一個最主要的原因。另一方面，因為游資充斥，，投機者操縱，助長物價的增漲。在工業方面，因為物價的增漲，工人生活指數增高，製成品成本增高，物價更因而循環的上漲。因此，物價與工資，變成互為因果，成為一個循環上漲的現象。物價與工資永遠競賽著，其終極結果，必致形成極大的危機。要解救這個危機，必先制止這個物價與工資惡性循環的現象，停止牠們的競賽。因此對於物價與工資的抑止，必需採取一個連鎖的統一的辦法。本方案中決定抑平物價，同時限制工資，以一月份生活指數為標準，這自然是日前唯一適宜的一個措施。 
　　緊急措施，目約有二 
　　中央這個措施，其目的，一方面在協助生產事業的發展一方面在維護勞工生活與人民生活的安定。有些人或者以為限制物價，將影響到生產事業，限制工資，將影響到工人的生活。其實這個見解，殊不準確。因為如果不抑止物價，物價永遠的直綫上漲，工資提高，成本提高，原料品價格提高，又因物價高昂，人民的生活匱乏，而减少銷路，廠方的製成品，因生產不能與消費配合，以至貨物滯積，而無人過問，日久必趨於沒落。 
　　在工人方面，因為物價永遠增高，廠方貨物缺乏銷路，必致工廠停閉，工人造成嚴重的失業恐慌，必致工廠與工人兩者同歸於盡，所以工廠與工人方面必須了解道個道理，共同擁護這個政策，使生產增加，物價减低，才是一個正當的途徑。 
　　薄利多銷有利工廠 
　　在原料方面，因為一般物價的普遍减低，生產者自然也能减低其售價，况且政府又設法疏通來源，取締囤積投機，這都是能使原料和成本减低的因素。加之政府對於外匯的嚴格管制，外貨輪入，成本日高，消費者必多採取國貨，銷路更臻暢銷，是因物價限制，製成品增加銷路，面獲得更多的利潤，即是俗語所說薄利多銷，經濟更見靈活，物價亦可更趨平衡，國民經濟更可廣大的發展，所以限制物價，對於工廠是有利的。 
　　工人福利亟需舉辦 
　　工人因為工資的限制增漲，生活自然不無影響，因此，工人福利事業的舉辦，更是必需的，例如工人消費合作社，工人子弟補習學校，勞工醫院，托兒所，及其他工人娛樂設施，本局都在督促各工廠切實的執行，這也可以使工人的負祖，獲得一部分的减輕。至於日用品之補貼辦法，現在本市已有詳確的規定，本局自當切實執行。 
　　現在値戰事之餘，根據歷史的慣例，戰事之後，人民都是要忍痛忍苦，渡過這個難關，迎着新的幸福的康莊大道前進。目前的困苦，必須每個人堅守着，忍耐着，才能造成國家復興，民族的上進。希望人民切切實責的擁護這個措施，共同努力道個方案。 
[實物供應辦法公布後　各方反響不一致]  
　　〔本報訊〕本市廠商職工實物供應辦法，經昨日社會局公佈後，各廠商因業務情形不同，反應殊不一致。就記者走訪所及，大率言之，一般論件計酬者，如烟草，橡膠等業勞資雙方尚認為滿意。大部份機器業及百貨業仍感未能滿意，渠等所持理由，勞方認為技術優劣不分，技工與學徒不分，補貼一律，殊失公平。資方則認為職工勤怠，工作有無效率，不能分別補貼，有失獎懲之意。市總工會方面，對此不願發表意見，該會定於今日下午舉行理監事會議討論。 
[禁革變相增底薪　商會函各業遵照]  
　　市商會為禁革於底薪外另創津貼名目，以為變相增加底薪地步一事，經呈由市府批准照辦，頃特分函各業同業公會轉飭所屬會員切實遵照。 
[兩工會請願　希望指數解凍]  
　　〔本報訊〕本市報業職業工會於昨日推派代表向社會局呈遞呈文，請求解凍生活指數。 
　　又本市四區機器業工會代表徐炳耕，陳寶蓮，王祖惠等十餘人，亦於昨日向總工會請願，請求轉請政府解凍生活指數，安定工人生活。對於實物配給辦法，提出書面意見三項。總工會理事長水祥雲對各代表所提各項建議，允予提交今日下午總工會理監事會議討論。 
[日用品平均價差額　社會局昨正式公佈　七二九六五元　概作七萬三千元實發]  
　　〔本報訊〕職工六種日用必需品一二兩月份之平均價差額，昨由社會局正式公佈：共計七萬二千九百十五元。因零數計算麻煩，故決定概以七萬三千元計算實發。如此凡以生活指數計算發薪之每一職工，其二月份應得之薪津，除以一月份生活指數工人七九四五倍，職員六六一四倍計算外，另由廠方補貼每人七萬三千元。 
　　該項職工日用品平均價差額之計算，係由市府研究室主其事。一二兩月份市價差額之詳表如次： 
[市財政新預算　參議會預決算會　請市府重行編製]  
　　市參議會預算委員會，於昨日下午四時，假福明村秘書處舉行，商討本年度預算問題。出席徐永祚。何元明。未扶九等十餘人，市府會計處畏閔湘帆亦列席。該委員會經數次設法調整稅收，已與原預算相差額接近僅差四百餘億元。惟最近各局處，因外匯調整後，須追加新預算達一千八百餘元，現總差額共有二千二百餘億元，故現在預算根本無法編製，欵請市府重編預算，以憑審核。是項問題，將於三月三日，召集財政預算聯席會議決定。 
[娛樂捐收入未減　筵席捐短少五億]  
　　〔本報訊〕本市娛樂捐及筵席捐之稅率，自二月份起皆已减低。據悉：財局二月份上半月之娛樂捐收入共十五億五千餘萬，預估二月份全日收入可達卅一億，與一月份未减稅時之收入相等。其主要原因為警察局准許各戲院於春節期內加座所致。筵席捐二月份上半月之收入共八億餘，全月預估為十六億，較一月份短少五億餘。 
[一月份戶籍統計　人口數三八五萬盧灣區僅減少兩人]  
　　〔本報訊〕本市一月份戶籍，業已由市府民政處統計竣事，總計本市人口共三百八十五萬五千五百十一人，較上月已增加二萬三千四百七十二人。除黃浦區減五十二人，盧灣區減二人，徐匯區減八十七人外，各區均普遍增加。計遷入者五萬餘人，遷出者三萬餘人。又出生者二千三百七十二人，死亡者一千三百七十八人，出生與死亡，均男多於女。其中嵩山區死亡最多，達一百六十八人，出生計二百二十四人。一月份中結婚者共三百七十二人，離婚者十六人。結婚離婚皆以常熟區為量多。此外蓬萊區，北四川路，洋涇區等遷入戶口較他區為多。 
　　又以上統計對流動人口及外僑人口，不包括在內。 
[參議會大會改六日舉行]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會原定本月五月舉行復會，現因若十事宜不及辦竣，經潘議長核定，決改於六日上午九時舉行會議，議事日程正擬排中，會期約三四日，如上下午同時舉行會議，則二三日即可結束。 
[冒領貸款事件　中信局並未控訴]  
　　〔本報訊〕去年九月成中信局發生之冒領同豐祥貸款事件，迄今尚未解決。中信局以國信銀行三千萬元之承兌，悉依正常手續辦理，今忽有此意外，深以為憾；為表白辦事人員之信譽起見，已於本月十八日將全部卷宗送法院偵查，以明真相；惟外傳中信局控告同豐祥一節，則查非事實。 
[中訓團同學　京滬兩盛會]  
　　中訓團上海同學聯誼會，頃接南京中訓團來電，邀請派員參加滬同學今日下午五時在四姊妹返店舉行之慶祝會，會中游藝看　女舞蹈幻術電影及名歌星歌唱等節目。 
[公共汽車撞斃孩童]  
　　〔本報訊〕昨日午後五時四十分，老西門中華路口，六路公共汽車第三七七九九號，因司機不愼，將一十餘歲童子撞倒，後經車送仁濟醫院醫治，因傷在要害，未幾即告氣絕。故孩童姓名迄今無法調查，希死者家屬前往蓬萊警分局陪同認領屍體。 
[招商局駛漢拖輪　瀏河口江面損壞]  
　　〔本報訊〕招商局民字一三三天號拖輪，經修理工竣後，昨晨駛漢，不料經瀏河口江面，機件突然損壞，昨日傍晚，該局得報後，即擬派國康拖輪，前往拖救。 
[利用公款放息案　吳燧人判刑八年]  
　　〔本報訊〕行總出納科長吳燧人，擅自將公款二十七億元，放息圖利案，自地檢處提起公訴後，地院數度開庭審理，辯論終結，於昨日下午在地院刑一庭由邵人杰推事宣判。其主文為：「吳燧人對於主管之事務，商接圖利，處有期徒刑八年，褫奪公權八年」。其判決理由略謂：被告對犯罪事實。早經供認不諱，與證人所供亦相脗合。被告辯為之自首及放款目的在創辦小本借貸二點，皆無根據，不足採信。惟被告於犯罪後，將全部公款繳回，故從輕量刑。 
[船舶修理所解僱　社局調解未妥協]  
　　〔本報訊〕招商局第一船舶修理所解僱工人一百餘名，昨由社會局召集雙方調解。勞方要求該所收回成命。結果，所方認為技工等可予工作，但五十四名小工仍須解僱。發解僱費薪金一月。工人認為不能滿意，堅持全體復工，並於今晨集合向巿府請願。 
[挾妓理髮　計賺香煙]  
　　〔本報訊〕中正東路五九一號永泰烟號，於昨日上午十時左右，有間壁六二一號美生理髮店學徒黃在淸，伴一顧客，年可三旬，操流利國語，中等身材，鼻架眼鏡，身御藍底黑條呢西裝，外罩玄色大衣，購「三五牌」香煙十聽，「六根」一條，迨包紮後書一紙條，囑舖中學徒會同美生　徒至理髮店向其妻取款，渠即雇坐街車而去。經兩徒向一洗頭之少女要錢，該女惘然不知所對。據稱：伊係一妓女，名徐三囡，廿歲，蘇州人，住中正東路四〇一弄十號，前晚被該顚客喚至旅社過宿，曾出夜度資四萬二千元，昨晨偕往美生理髮店洗頭，抵門時握手話別，並非渠之妻室云云。該烟號始知受騙，乃報告嵩山分局請緝。 
[復旦大學師生　發起護權運動]  
　　國立復旦大學教授五十餘人曁大多數學生，頃發起「護權運動，」其主旨為：（一）反對國際干涉中國內政，（二）撤退一切外國駐華軍隊，（三）收回一切主權領土，（四）返還一切刦奪物資。該校大門首懸一巨幅標語，文云：「主張國際干涉即是漢奸。」聞此項運動，即將獲得其他各校之普通響應。 
[夫婦販毒　各處極刑　陳鑫祥等兩犯各判十五年]  
　　〔本報訊〕去年十二月廿一日警局在黃陂南路均益里四號破獲之販賣毒品機關，主犯趙宗洪，趙王氏二人，昨經地院沈天保推事判處死刑。緣趙夫婦紫業販賣嗎啡料子等毒物，曾先後將嗎啡四百卅萬元售於陳鑫祥等人，陳又以每兩五十萬元之代價轉售於陶德奎，陶得毒品後，在龍宮飯店開室供客吸食。故陳鑫祥，陶德奎二被告亦各判處有期從刑十五年。其餘各吸毒犯林梅茂，王仲雲，因符大赦規定，諭免訴開釋。 
[謝筱初錢中道各判二年六月]  
　　〔本報訊〕謝筱初，被控曾任偽化學原料同業公會理事長，偽中央政治委員會經濟專門委員，及偽上海市商會常務理事等職。該案昨晨在高院宣判。劉庭長毓桂宣讀判決書主文：「謝筱初，通謀敵國，供給軍用物品，處有期徒刑二年六個月，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」謝戴咖啡色羅宋帽，在庭上未將帽除下，穿藍布罩袍，彎腰曲背，形容委頓，聆判後毫無表示，仍押回忠監。　錢中道，戰前曾在上海執行律務，被控於上海淪陷期間，充任偽市政府督辦公署秘書，偽印花稅局顧問，奉偽命接收上海律師公會，該案昨經高院宣判，錢中道通謀敵國，處有期從刑二年六個月。 
　　王金發無罪 
　　被控保管敵東亞汽車公司之王金發，前曾判處徒刑三年，被告不服延樂俊偉律師上訴，經最高法院發還更審昨晨高院宣告王金發無罪。 
[作惡多端兩白俄　首次解高院受審]  
　　〔本報訊〕白俄沙　道斯（又名，（陶决巴刊斯道斯又名道氏）係同胞兄弟。戰前均在哈爾濱敵軍部為特工人員，因犯案被日人驅逐來滬，上海淪陷後，加入七十六偽號特工總部担任行動工作，偽中儲行成立時，對我方行銀行員之迫害及放置炸彈，皆係二人所為。該案昨在高院首决訊問，兩被告供詞極為狡辯，陶决僅承認曾充吳世保之汽車夫，其餘均否認。庭諭調查後改期再訊，被告還押。 
[火警二十起走電居多數]  
　　〔本報訊〕昨日一日間，自上午九時十分起至下午六時止，本市發生火警計有十二次，幸大部份均經事主自行撲滅。計：（一）虹口張家巷路臨平路焚去草棚一間，（二）閘北永興路復興里十一號全部被焚，（三）威海衛路三五七弄一一七號方棚走電，（四）思南路環龍路一八六弄四號客廳內走電，（五）建國西路新星練條廠死灰復燃，（六）楊樹浦路一六七七弄五號火爐傾翻，（七）中正中路九二六號興亞藥房煮飯不愼，（八）四川中路四三二弄三九號，（九）憶定盤路長寗路二七五弄內焚去草棚一間，（十）福建路三八四弄七號圓圓織造廠走電，燬去晒台一只，（十一）廣西路三一八弄三號，（十二）北四川路八九一號。 
[新星五藝徒　大火中死傷]  
　　〔本報訊〕迪化南路建國西路口二七三號新星練條廠，前晚十一時半發生大火，詳情已誌昨報。昨經記者續往調查，據悉：是役火警初起於沿馬路南首一角，因內部均係易燃之原料，故一經着火，頃刻勢成燎原，霎時竟波及全部廠房。當火熾時，廠中藝徒，均從睡夢中驚醒，同時大門禁閉，無法開啓，工友藝徒等咸從高逾三丈之竹籬笆上翻越而下，常場受輕傷者三人，計陳賢慧，十七歲，寗波人，盛世海，羅店人，十八歲，張林生，無錫人，十九歲。又有重傷者陳忠淑，十八歲，甬籍，尚有兩藝徒葛振華，十七歲，崑山人，姚奎生，十七歲，同籍，不及逃避，均葬身火窟，屍體已在瓦礫中扒出，宛如焦木，慘不忍賭。該廠估計損失的十餘萬萬以上，聞新近由美運滬機械三部，尚未裝配就緒 
[三角戀愛一幕慘劇　曾任空軍大隊中尉　闢室旅館服毒列情　哀感頑艷一封遺書]  
　　〔本報訊〕安徽人惠羣，廿七歲，疇昔曾在空軍二大隊第二中隊任中尉飛行員，去夏經友人介紹，與廣東少女陳麗薇（年華雙九，住新閘路心園邨卅八號）為友，過從甚密，十一月間惠羣因故被革，由京來滬，暫住陳寓，初時情好逾恒，日久陳得悉惠不求上進，乃婉言規勸，比至二月廿六日忽起口角，惠負氣獨自外出。當晚陳自外歸寓，在庭園中發現 
　　遺書一通，內云：「吾最親愛的薇，想不到你聽從他人的話來拋掉吾。是的，吾也下定決心，「死」是「愛的歸宿」。為了成全你，吾可以永遠的離開你，以後的一切，望你自已保重，並盼勿念，祝你永遠快樂！羣絕筆。再有幾件東西，謂托你保存，明晨可來靜安旅社（靜安別墅卅九號）七號房間看吾，並請帶一朶花來。永別了薇！」 
　　廿六日下午五時，惠果　室靜安旅館，未幾即行外出，是晚九時遄返，的十一時許，閉門而睡，直至翌晨十時左右，經茶房徐慶堂發覺，已吞服安眠藥片自盡，亟雇車伴送中美醫院診治，一面據情投報靜安寺分局飭警調查，至昨日下午二時半，卒因服毒過深， 
　　與世長辭。事後警方曾傳陳麗薇到案盤詰良久，始吐前情，屍體車送常德路騐屍所報騐後，由其在滬同事集資棺殮。據悉此幕悲劇，內情複雜，陳邇來另有一男友，第三者係由惠羣生前介紹相識，遂釀成三角戀愛，演此慘劇云。 
[本市簡訊]  
　　吳市長定今日下午招待各界參觀漕河涇難民難童收容所。 
　　本市造林委員會，昨日起宜告成立，將於植樹節，在江灣路上，佈種樹木二百棵。 
　　天韻樓房租糾紛，昨經吳市長調解後，雙方同意延長兩月。 
　　南市蓬萊區區公所，商請該區醫藥問董漱六醫師，設立貧民施診所於蓬萊路慈德里一號，今日開診。 
　　本市友聲旅行團，舉行第十三屆徵求新團員一萬人，第一次定十日揭曉。 
　　道德講座第一四〇期星期例講，定明晨九時半，在成都路滄洲書場原址，詩姚明煇講「收放心」，楊中一講「荀子禮治」。 
　　雲南路汕頭路口新利餘記洗染公司。最近購到新頴機器，配用特等藥水，一經洗滌，整舊如新，定價低廉，電話九三七七八號。 
[氣象預測]  
　　天氣預告：黃海：曇，晴，重霾，尚冷，淸勁西南風至西北風。微浪至中浪。 
　　華中：曇，晴，霾，揚子上游陰雨，中度西風至不定向風。 
　　上海：曇，晴，霾，暖，晨霧，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，靈，南部陰雨，沿海晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿八日溫度：最高五十四度八，最低三十五度三。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　房產糾紛 
　　曹俊毅問　（一）甲乙二人共有之產業，乙方在未徵得甲方同意之前，將其售與他人，及互訟於官，但迄今未決，請問受買人，對該項產業之權利是吾存在？（二）受買人是否能收取該項產業之租金？（三）現乙已故世，其族人某寡孀，有吾享受其遣產權利？（四）甲方能否排斥乙方及其族人而據有其遺產 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）未經法院宣告買賣無效，尚不能謂買受人之權利已不存在，（二）出賣人有權收取之租金，受買人自可接續收取，但法院如為假處分之裁定，亦得予以禁止，（三）繼承為法定權利，非可任意企圖，但所稱族人寡婦，如為被繼承人之妻，則係合法繼承人，惟對於被繼承人已賣之產，已無所有權可享，倘因買賣行為，判決無效，所賣之產，得以回復，亦應為被繼承人償還因買賣而取得之價金，關於情事變更增减給付之法則，亦有適用可能，（四）以共有人之地位，主張繼任他共有人遣產，於法無據。 
[服務簡訊]  
　　探詢常熟旅滬同鄕會據本報鎭江讀者殷百鋼君函稱：常熟旅鎭人士，已籌備組織常熟旅鎭同鄕會，為謀取各地同鄕會之聯緊，請貴報代為探詢常熟旅滬同鄕會之地址及負責人姓名云云。特請常熟旅滬人士注意，如已有同鄕會組織，希逕行函告鎮江中山路蘇報社殷君為荷。（編者） 
[剩餘寒衣　定明日發完]  
　　本報前承行總上海分署之委託，轉放寒衣四百件，現已大部發出，至今日止尚餘男式卅六件，女式十件，童式三十件，定於三月三日（星期一）上午十時至十二時在木館邊門分發，發完為止。希眞實貧困而無棉衣之市民，憑居住證或證件准時前來領取為要。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教部昨開部務會議　決定大學訓導辦法　並褒揚私人興辦中學]  
　　〔本報南京廿八日電〕教部廿八日九時，開部務會議，杭立武决長主席，對國立中學公費生標準，大學訓導辦法，各級學生畢業證書防止假冒，褒揚私人捐資自辦中學，均經討論決定。 
[教育部決定編印　中小學教師期刊]  
　　〔本報南京廿八日電〕教部決定編輯中學教師旬刋，小學教師半月刋，內容注重中小學實際問題之研究，聘專家主編印行。 
[浙清寒助學運動　推定籌募委員]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙省淸寒學生助學運動，於廿八日舉行發起人會議。到阮毅成，雷法章，儲裕生等，各界苜長卅餘人。通過籌募委員會組織規程，及籌募運動實施綱要，並推定沈鴻烈，張強，胡維藩，蔣經國等十一人為籌募總會委員。 
[李書華抵平]  
　　〔中央社北平廿七日電〕北平研究院李副院長書華，偕夫人於抵今時五十分，由滬經秦皇島抵平。 
[國立台大一日正式上課]  
　　〔中央社合北廿七日電〕國立台灣大學，定三月一日正式上踝，本學期學生共須繳費台幣二百五十元，折合國幣僅為八千七百五十元。該校計有學生二千餘人，女生佔二百分之一弱。 
[師範生公費待遇　敎部飭查報實況]  
　　〔南京航訊〕教育部為師範學校學生公費待遇實施辦法頒佈後，各省師範生待遇漸有改進，然近年來物價上漲，經費拮据，對師範生所享公費，不無影響，為明瞭各省實際情形，特訂頒「各省市師範學校學生公費待遇實况調查表」一份，令各校按照表列項目，詳細塡明，於文到一星期內報部，備供參考，藉謀改善云。 
[魏建功過滬談　台省國語教育　已成立國語推行所十四處]  
　　台省教育當局，為積極推進國語教育，灌輸祖國語文，於光復接收後，特組織「台灣省國語推行委員會」。該會主任委員魏建功，因感推行國語教育人才缺乏，曾於上年十月間親赴北平選聘。茲悉魏氏此次由平過滬，日昨抵此。記者特往訪晤，承魏氏詳告該省實施國語教育概况。據談：依照計劃，該省計有八縣，九市，二個縣轄市，共應設國語推進所十九所，每所派推行員三人至七人，推行所設正副主任各一人，由縣（市）長或教育科（局）長兼任。目前巳成立者有十四所，共有推行員四十二人，因一時找不到合格人員，尚有五個縣市迄示設立。 
[美加教會捐款　在日設立大學]  
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕日本牧師山本頃宣稱：美國與加拿大基督新教徒，現已決定捐款一千萬美元，用以在日本建造教會大學校舍。聞美加聯合教會聯邦委員會，頃已以此項決議，通知山本，並徵詢其對於開設教會大學之意見。聞山本已建議校址，設在沼津最為合宜。按日本在戰前原有教會大學二所，一為德國神父所創立之天主教大學，一為聖公會所創辦之聖保羅大學。 
[朱恒璧在英研究醫藥教育]  
　　〔英國新聞處倫敦二十八日電〕英國文化委員會，昨晚在倫敦歡宴國立上海醫學院院長朱恒豐博士。是晚出席來賓有中國大使鄭天錫及其使館職員，英政府各部高級官員，以及關懷中國之若干人士。朱氏此次訪英目的，為研究英國醫藥教育制度，尤注重於畢業生方面及護士訓練制度等等。 
[自費留學生明開全體大會　將討論今後行動]  
　　〔本報訊〕本市自費留學學生，前因外匯匯率激升，曾於上月十八·十九兩日，連續向中央銀行請願，並於廿二日推派代表趙一葦。凌霜二人晋京向教育部陳訴，並請立即恢復發給護照，以利出國。該代表等已於日前返滬，據稱，此行仍未獲得政府具體答覆，尚須靜候宋院長考慮決定新辦法，故同學等仍當繼續努力，以達目的。頃悉：該會已定本月二日下午三時至五時，假本市八仙橋青年會二樓交誼廳，召開全體大會，由代表等報告此次請願全部經過，並討論今後行動。 
[聖約翰等三大學　昨討論合併問題　新校址及校名尙未確定]  
　　〔本報訊〕聖約翰，東吳，之江三教會大學，為合併問題，於昨日下午四時，假本市靑年會舉行會議，到盛振為，涂羽鄉，李培恩，華萊土，法理亞等十四人。當決定：（一）通過校董會章程，先送各校創辦人核准後，再送教育部立案。（二）在新校舍尚未建築完工前，三校各院系上課地點，暫行決定文法商及工學院在上海，理學院在蘇州。（三）秋季分別開始招生。（四）校址問題，推請盛振為，顏惠慶，涂羽卿，李小初，陸幹臣等五人，組織委員會，研討決定。（五）擬定十個校名，待下次會議選擇決定。 
[市教局通令公私各小學　舉行整潔運動週　訂頒十項應行舉辦事項]  
　　上海市教育局，為促推學校衛生，響應新運促進會淸潔競賽起見，特舉行整潔運動週，訂定實施辦法，通令本市各公私立小學遵照辦理。茲探誌是項實施辦法如次：（一）本局為促進學校衛生響應上海市新運促進會第一屆新運清潔競賽起見，特定本市公私立小學，目本年三月三日起，至九日止，舉行整潔運動週，（以下簡稱整潔週），訂定本辦法。（二）各校施行整潔週，應舉辦事項如左：（一）學校環境，應妥為佈置，務令整齊·淸潔·簡單。樸素為原則，各校可於校內適當塲所，揭示下列各件；一。公民訓練整潔訓練細目，（按低中高三組分別揭示）二·整潔衛生掛圖，三·有關整潔衛生運動之各項統計岡表。 
　　環境佈置競賽 
　　（二）舉行各學級環境佈置競賽，各校自行參酌情形，擬定辦法辦理，（三）各校除早會時間講解整潔訓練細目外，並可定期聘請專家來校演講有關整潔衛生問題，及舉行衛生座談會等。（四）各校應於整潔週內，定期舉行全校大掃除，除各學級教室內由各該級學生担任外，（低級可由校工或指派中高年級學生担任），其他公共塲所亦可，分區由中高年級學生担任掃除，（宿舍·廚房·厕所之掃除，及其他危險地點，興非兒童能力可担任之工作，應由校工辦理），（五）各校舉行大掃除前，對於全校整潔區之劃分，工作之分配，指導教員之派定，整潔工具之準備等，均須詳細計劃，以便按照施行。（六）各校舉行大掃除時，應擬定工作競賽辦法，對於整潔優勝之學級（或組）努力之學生，須予獎勵，（大掃除每學期得舉行數次，各校視察實際需要，間隔行之）。 
　　個人整潔檢查 
　　（七）整潔週內，各校級任教師應每日或間日舉行本級學生整潔檢查一决，製表記載整潔成績，各學級可自行分組競賽，（此項個人整潔檢查，低年級可經常舉行）。（八）整潔週內，各校每日應由值日監護教師，檢查校內環境整潔，（比照大掃除，劃分整潔區辦法辦理），製表記載，週末統計成績，優勝學級，應予獎勵，（此項環境整潔競賽，各週可經常舉行）。（九）大掃除，個人整潔檢查，環境整潔檢查等競賽成績，可分最整潔。整潔·當整潔·不整潔四等，以四·三·二·一·數值，記載統計之，其檢查項目，由各校自行規定。（十）各學科數學，亦須盡量與整潔週活動聯絡。（三）各校實施公民訓練，除係採取中心訓練週制者，可將整潔週提前施行。除按照各校原計劃辦理外，並應參照本辦法辦理。（四）本辦法經本局公佈施行。 
[市教局定二年內　掃除全市文盲]  
　　市教育局為掃除全市文盲，特根據市參議會決議，發動民衆職字運動。昨據該局社會教育處負賣人告記者稱，全市文盲，約有百萬餘人，佔全市人口總數之四分之一。該局業經成立民衆識字運動委員會，預定二年內掃除全市文盲。全市共設識字班五千班，其實施原則，除專任教師一百人負責辦理二百班外，其餘均由各中心學校，國民學校，民衆學校，社教機關，工廠，商店，及知識份子，義務協助辦理。全部經費概算，共計經常費為一五七，一九九，九〇元，臨時費為一，四八五，〇〇〇，〇〇〇元 
[復旦頃增設統計專修科]  
　　國立復旦大學，頃奉部令，在商學院增設統計專修枓，報名日期為三月五六兩日，考期日期在三月九十兩天，投考資格限高中畢業，考試科目：（一）國文，（二）英文，（三）數學（代數，平面幾何，三角），（四）理化生物，（五）公民史地。修業年限二年。 
[勞美成績展覽　聞將提前預展]  
　　〔本報訊〕市教育局定本年六月六日，舉辦全市國民學校勞作美術展覽會，將各小學平日之勞作美術成績公開展覽。市教育局並備有錦標，以資鼓勵。展覽會日期，暫定三天，至六月八日閉慕。正式舉行展覽會之前，由各區各國民學校分別舉行預展，預展地點，為各區中心國民學校。聞本市第十六區中心國民學校，己定五月十六日起，開始預展，屆時將歡迎社會人士前往參觀。 
[大同明舉行　助學聯歡會]  
　　〔本報訊〕大同大學助學金委員會，本期助學工作，異常努力，募款成績，已超出六千萬元。該會為慶祝此次助學運動之成功，並酬謝同學之熱忱起見，定本月二日下午一時半，假震旦大學禮堂，舉行「助學聯歡會」節目；有音樂，歌舞，話劇，電影等，票價每位二千元。 
[簡訊]  
　　本市第三十區國民學校第一决校長會議，已於日前舉行，出席市私立各校校長二十餘人，教局朱處長盧科長沈督學，均蒞臨指導，由中心校長宋家玉主席，討論要案五件。 
　　滬西民生教育實騐區，代理主任張齊鯤，力辭照准，已由邰爽秋傳士向市教育局推荐甘豫源繼任。 
　　黨國耆碩于右任，吳稚暉，陳藹士，邵力子，及社會名流等，發起創辦國粹義校，輟輝廬主愿將所藏書畫數百件，慨捐義賣，以充基金，定本月五日，在本市貴州路湖社展覽。 
　　本市小學教師聯合進修會主辦之星期學術講座，本星期日上午九時半，假座林森東路四明公所公濟小學內舉行，由名戲劇家熊佛西主講：「戲劇化的教育」 
[今晚籃球大戰　華聯對巨人　勝負有關錦標得失　五時半起在體育館]  
　　二屆籃球聯賽，今晚甲組一部，將有重要賽一幕，上屆冠軍華聯，出戰四戰四勝之番軍巨人隊，華聯之能否蟬聯冠軍，此役關係重大，勝則尚有可為，敗則從此絕望。今晚球迷，又將轟動市體育館。門票樓上二千，樓下三千，秩序如下： 
　　培爾---丁鐵路滬（甲二）五時半 
　　全黑---海陸青（甲一）六時半 
　　華聯---巨人（甲一）七時半 
　　第一塲甲二組培爾與鐵路滬對壘，該部冠軍已為晨友所獲，故此仗勝負無關大局，但戰情可望緊張。甲一部全黑對海陸青，全黑在賈幼良主持下，俱為沙場老將，海陸靑乃美海軍之勁旅，曾獲美海軍遠東區錦標，隊員身高力大，球藝精湛，全黑凶多吉少。 
　　主力戰甲一部華聯與巨人會師，此仗有關該部冠軍，精彩必多，前者乃上屆盟主，本屆首戰，不幸敗於春茂，但觀其擊敗恩卡斯，實力尚在。　今晚之戰，當更不肯放鬆，擊潰番軍，有厚望焉。　（華聯）張溎祥，程伯庵（領隊），孔廣益（隊長）李震中，包松圓，吳成章，陳學崇，任相成，張良雄，唐寶堃，卓國榮。 
　　（巨人）凱捷密洛夫（指導），陶勃林基，浮尼克，Z沙司金，Ｉ沙司金，谷佛，耶龍，飽烈。 
[甲一星各隊形勢]  
　　隊名　賽　勝　負　百分比 
　　巨人　四　四　〇　一·〇〇〇 
　　汕隊　三　三　〇　一·〇〇〇 
　　仁餘　五　四　一　·八〇〇 
　　華聯　三　二　一·五〇〇 
　　恩卡斯　四　二　二　·五〇〇 
　　海陸青　二　一　一·五〇〇 
　　春茂　五　二　三　·四〇〇 
　　全黑　六　一　五　·一六六 
　　鐵路京　六　〇　六　·〇〇〇 
[毓琇盃籃球賽　男女中校參加踴躍]  
　　報名延長三天 
　　〔本報訊〕市體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，將於本月八日起開始比賽，數日來報名者頗為踴躍，原定昨日截止，男子部已有四十餘隊，女子部十餘隊，尚有各校因照片等手續未完備，或遠在眞如江　等地，紛紛要求延期，體育館因事關提倡本市中等學校體育運動起見，特將報名日期延長三天，至三月三日下午五時截止，屆時當不再通融。茲將業已報名之男女各隊名單錄後： 
　　男子部 
　　齊魯，金科，粵凍，中正，光華，靑年會，省上中，震旦，市立育才，約翰，南洋模範，新建，聖芳濟滬新京滬，輔仁，交通中華高級，復旦，靑年，南洋，伯特利，南光，弘毅，眞如，大同，私立，育才，勵志，緝　，德潤，晋元，樂羣，肇光，格致，民光，法學院，徐匯等。 
　　女子　部 
　　啓秀，省上中，女民立，南洋，坤範，上海女中，崇德，正行。明德等。」　查此次報名單中，省立上中及南洋中學均參加男女兩部，南洋模範參加男子部AB兩隊，各教會中學，亦熱烈報名，均精神可佩。 
[羽球公開賽　高級組劇戰]  
　　雙打陶倪勝番將 
　　〔本報訊〕羽毛球公開賽，昨晚三塲，（一）初級單打，倪守一勝鄭明德二對〇，（二）高級單打，蔡克文劇戰伊凡諾文，二對一，（三）高級雙打，更見競爭之烈，中西對壘，陶冠球倪正一以二對〇勝安維及愛司谷侖。詳情如次： 
　　初級單打 
　　初級單打倪守一對鄭明德，倪攻守得法，連勝兩局。 
　　倪守一　十五比一　十五比二　鄭明德 
　　高級單打 
　　依几諾夫　蔡克文，開始時成平均局面，　成各十分相等，蔡殺球順利，先進十三分，伊凡諾夫直下五　，以十八比十三勝首局。」 
　　第二局初伊仍領前，不久被蔡追成各七，復戰至各十三分，蔡五比三扳回一局。 
　　第三局決戰，菜愈戰愈勇，十一比三時，伊見局勢危險，脫衣大戰。仍為蔡以十五比七勝。 
　　蔡克文　十三比十八　伊凡 
　　十八比十六　諾夫 
　　十五比七　諾夫 
　　高級雙打 
　　安維與　司谷侖對網球健將陶冠球與倪正」，中西對壘，作高級雙打賽。愛司谷侖球出似砲彈，安維則時用輕技巧，剛美相濟，但陶倪頑抗，應付有方，先抵十三比九，再增二分勝首局。 
　　因一局已勝，放胆猛攻，倪抽球恰到好處，成十二比四，結果為十五比六。 
　　陶冠球　十五比九　安維 
　　倪正一　十五比六　愛司谷侖 
[今日交大球場兩幕小球友賽]  
　　今日下午二時起徐家匯交通大學球塲有小型球友誼賽兩塲，一為聯華影星對中央日報，一為三慰公司對體教，影星報人教授職員會集球塲，定多噱頭。 
[同德募助學金　舉行拳擊義賽]  
　　本市同德醫學院，為籌募淸寒同學助學金起見，舉辦中西拳擊摔角義賽，定本月三日（週一）在市體育館舉行，節目精彩，全滬中西好手，均將出戰。 
[許承基追悼會　今日下午在青年館舉行]  
　　網球國手許承基先生，上月病殁英倫，本市體育界為示悼念計，發起許氏追悼會，定今日下午二時，在華山路（海格路）四五四號靑年館內舉行，請市教育局顧局畏親臨主祭，並由難民難童教養所樂隊蒞會吹奏，格致等中學童子軍維持秩序，聞連日收到各界及體育團體致送之晚聯等甚多，預料屆時必有一番哀榮。茲將大會儀式錄下： 
　　（一）奏樂，（二）全體肅立，（三）向許先生遺像行三鞠躬禮，（四）靜默誌哀，（五）報告：（甲）籌備經過，（乙）許氏生平史蹟，（六）致祭：（甲）主祭陪祭就位，（乙）行致祭禮，（一鞠躬）（丙）獻香，茶，花，（丁）續祭文，（戊）主祭陪祭退，（七）來賓致詞，（八）致謝詞，（九）奏樂，（十）禮成，（十一）散會。 
[市長盃足球初賽　青白今日逢鐵路　下午二時半在逸園]  
　　足球委員會主辦之第二屆市長盃足球賽，今日自下午三時起，由甲組勁旅靑白，與球壇新興異軍鐵路隊作初賽於陝西南路逸園球塲，門票一律三千元，下午一時起在市體育館預售，雙方陳容公佈於後： 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳嘉祿　瞿永福　孟義良　高保正　羅壽福　許文奎　李義臣　顧以撤　李松屏　戴耀宗　費春華 
　　鐵路 
　　應雄　岳仁孝　徐晟沅　張其昌　陸炳生　吳嘉邦　瞿錫根　曹禮明　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義　費春林 
　　靑白為甲組雄師，上屆曾連獲甲組及市長盃雙料冠軍，今日對抗鐵路，為保持今譽計，必出全力以赴，陣容方面因後衛吳祺祥及中衛綫桂石宋靈聖留港未返，敵排陣至感不易，且泰半乙組球員，均會代表甲組出塲，不克再行庖代，兵馬調遺益為棘手，另悉，今日將由隊長許文奎反串門將，秦必高調任後衛，吳嘉祿任中堅，孟義良為中鋒，賴牛左內鋒，與小羅搭配，右路方面，則仍以小顧與費春華，另以乙組戴耀宗，李松屏，作為後備軍，以資應急。 
　　鐵路為本屆球壇崛起之異軍，在幼級盃及乙組聯賽中，均得獲最後決賽權，人材濟濟，今日遭遇靑白，大敵當前，三軍必然用命，以決雌雄。 
[今日孟賢盃小球]  
　　健威---崇本（乙四）一時北塲 
　　麟隊---華宵（乙四）二時北塲 
　　義生---聯隊（乙四）三時北塲 
　　靑光---義勇（乙一）四時北塲 
　　健威---鱗隊（乙四）五時北塲 
　　崇本---東靑（乙三）一時南塲 
　　華靑---震旦（乙三）二時南塲 
　　華光---新勝和（乙三）三時南塲 
　　新勝和---牽光（甲組）四時南塲 
[中國銀行球隊　赴京作友誼賽]  
　　〔本報訊〕中國銀行足球隊籃球隊乒乓隊等，擬於日內赴京，與當地球隊作友誼賽，屆時當作三日勾留。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[煤價審議無結果　燃管會對於配煤要漲價　參議會市商會一致反對]  
　　〔本報訊〕煤斤價格審議會於昨日下午假社會局舉行第十次會議。出席社會局顧炳元邵濟華，燃管會李鉅源蔡仁，煤商同業公會鮑哲　　萊魏志大，市商會汪兆虎，參議會姚抱真等。因社會局已擬就監督本市煤號配售一般用戶用煤辦法，故請燃管會將原定配售之八千噸煤早日出貨配予煤商。但燃管會代表聲稱奉經濟部命令，因產地價及運費等皆已增高，故火車統煤每噸廿三萬，同得利小子及長城塊煤每噸卅萬之原配價已不能供應。參議會及市商會代表聞訊一致反對。認為當此政府口口聲聲決以全力抑平物價之際，　營事業不能領導漲儂。煤商方面則表示如配給原料漲價，則煤　門售價亦漲，所漲係加在人民頭上，煤商固無可無不可。但該八千噸煤則為早己運滬者。故所　因遝費漲而加價，殊屬非是。燃管會方面則稱此八千噸煤尚未　予煤商業同業公會，故有漲價之權。參數會市商會堅持反對，爭辯良久，無結果而散。待燃管會代表向主管人員請示後，再作定奪云。 
　　又訊，最近本市煤價激漲，燃料管理委員會分向越南　　秦皇鳥曁台灣基隆三地趕運煤斤來滬，昨日已有英輪里爾馬勒號，由鴻　運來白煤六千噸，該項白煤為製造煤球之唯一原料。前因越南戰事，來源稍受影響，現由產區運抵海防，待運來滬者頗多，不久均可源源運到。又英輪維許馬勒號，亦於昨日由秦皇島運來巨額煤斤，至台灣方面煤斤，燃料委員會主委徐樂天，日前會赴台灣視察接洽，基隆煤斤亦將大量抵滬，徐氏己由台返滬，於昨晨赴京公幹。 
[准予復業行莊　辦理集中登記　擬向當局洽商救濟辦法]  
　　〔本報訊〕自財政部公告對本市業經核准復業之銀行錢莊，及增設之分支行處，迄至二月二十六日，尚未開業者，其核准原案，即予以撤銷，不得再行開業，本市已領部照，籌備復業之各行莊，大起恐慌。茲悉：該批行莊為謀聯合救濟計，昨起特假本市四川路四九三號，辦理集中登記，以便向當局洽商善後辦法。現聞該批行莊中，正大銀行負責人顧竹洪，已於日前晋京。又匯豐餘銀號·均祥錢莊·大泉錢莊。浙東銀行。愼源錢莊等負責人章人偉。韓志成·等六人，昨日亦已首途晋京，擬向財政部請示救濟或變通之辦法云。 
　　據銀行商業同業公會某負責人語記者：該公會近日並未召開理事會議。對財部限制復業行莊開業之新辦法，亦迄未接到財部正式訓令。公會方面對各受影響之行莊，當表同情。至加人公會之事，當需視各行莊是否能再與財部治商核准開業而定。公會固並未反對該批行莊入會云。 
[人心咸存奢望　統債又見漲風]  
　　公債昨買風再起，國防會對戰前存款之倍數償付問題，己加研究，引起奢望而見昂，午後塲外更哄高至九千二，統丙晨開六八〇〇元，低價六四〇〇，高至八〇〇〇元而後平，五〇三室六〇四室均進，五五二室三六〇室則出，結果較前收計甲乙各升一千元，丙漲一千三，丁升九百元，戊好八百元，成交約四百萬元。 
[外股轉漲]  
　　外股昨買戶均向橡皮股活動，冷股頗多做開，怡紗晨開後，會低至一五二〇〇元，午刻高至一六五〇〇元，午後轉盤，結果較前收計怡紗英聯會德豐業廣各漲半成強，鋼業獨平，餘均微升。 
[僑匯逐漸恢復]  
　　〔本報訊〕據中國銀行國外部經理陳長桐氏語記者：自外匯率調整後，該行所收僑匯金額，已逐步恢復至去年外匯市塲開放時之情狀。過去僑匯逃避之弊端，刻已見好轉云。 
[米糧市勢平定]  
　　昨南北米市共到一萬五千四百餘石，市勢高貨平定，中下略見修削。白粳十一萬元，薄稻十萬六至八，早稻十萬四，羊秈十萬一至三，白元回降千餘元，陰元平正，秈米仍乏榮辱。麵粉消路不爽，市形軟化，而少神。本粉回低千元，洋粉似昨。麸皮早緊午懈，無甚吸。 
　　油市升沉互有，生汕去化香燥，挺升三五千元。豆油市化閒散，形趨下游之狀。淸油平平，蔴油立定。豆餅客帮進意冷懈，站平之格。 
　　黃豆各帮汕廠本街相繼爭購，挺進二千元之譜。綠豆南洋仍然活潑，市面緊俏。赤豆堅定。香港續有問津。 
　　紅糧依然不振，生仁外埠去胃寥寥，本衛隨之看望，步跌不已，恐難生色，再見狂落萬元。觀豆乏交，一歡不振，續跌萬元。芝蔴議固，苞米酒精去路活跳，價漲二三千元。 
[麵粉調整價格　漲百分之五十]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午三時，召集麵粉廠商開會，討論供應配售等問題。由於產區小麥價較滬市為高，致來源短少。加以其他成本等高漲，故決定調整價格，漲起百分之五十，自星期一（三日）起實施。新價為：（一）本粉每包批發價四萬五千元，零售價四萬七千元。（二）七十磅洋粉，每包批發價六萬七千五百元，零售價七萬元。（五）一百磅洋粉每包批發價九萬六千元，零售價九萬九千元 
　　有關當局並決定調整價格後，在三個月內，不使再有變更。 
[紗市脚地堅定]  
　　〔本報訊〕昨日紗市益臻　境，客帮交易雖屬零星，然市塲生色不少，久未下手之天津帮，昨日對紅魁星亦有納胃，故念支中型紗脚地益見堅定，各支價格，大致與前日行市相仿。　中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二九二三件，內廠商一五〇〇件，紗號一四二三件。申請戶數共五八〇戶，內廠商二六二戶，紗號三一八戶。 
[細布買戶踴躍]  
　　昨日棉布市况：一九〇美亭士林，因現貨充怖，走化呆滯，故塲中做價每疋挫跌八千元，計為卅七萬二千元。其他各色布則平定。細布因紡建公司迭次供售，價格未减，人心再見向榮，且逢低有人收吸，市形堅挺，初開價做十四萬五千元，買戶踴躍，一路上進，最後高至十四萬八千元。五福為十四萬六千五百元。市頗堅穩。 
[茶葉收購價格　央行不願變更　新方案碍難考慮]  
　　〔本報訊〕茶商代表孫曉邨胡陸之二人，昨為卅五年度華茶外銷事，赴中央銀行訪謁業務局長林鳳苞及副局長李筱莊。孫氏等以上次本市茶葉輸出業公會臨時會員大會，議決要求政府按新儂格收購一節，央行表示不能考慮，故昨又提出茶商方面所洽議之書面新方案，決定仍請央行照去年所定收購價格（初期平水茶每担卅三萬元，二期廿七萬五千元，三期廿三萬元，屯錄茶每担四十萬元，祁門茶每担五十萬元），辦理收購，央行須先付價值全部，日後輸出所得利益，則按央行二成茶商八成之比例共分。孫氏等提出該　項方案後，經洽商一過，央行當局仍認為無法考慮。綠央行立塲，認為收購卅五年度外銷華茶，早經雙方洽議成案，彼此且已交換文件，故唯有行收購原案。如輸出後果有利益，其分配辦法，亦應由央行決定云。 
[出口貨結匯打八折　出口業表示反對　決推派代表向央行申述意見]  
　　中央銀行於上月二十八日下午發表規定委託銷售之出口貨物，其外匯依照現行官定匯率一二〇〇〇元折合美金一元，貶價百分之二，予以收購，包括應付運費保險費傭金在內。本市進出口業同業公會特於昨日下午召開出口組會員緊急會議，一致認為央行此項措置與政府獎勵出口事業之原則相左，出口商實無力負担此項損失，當經議決凡在二月二十八日以前報價之出口貨物，已為國外行商承購者，仍以二月二十七之官定匯率結匯，並經推定張耀章周文英等，於四日下午三時向央行請願，晋謁央行業務局負責人林鳳苞，申述該業意見，要求修正。 
[政府收購成品　實行時有困難]  
　　〔本報訊〕自潘議長公展在京發表工業界希望續得生產貸款後，有關人士對記者表示：生產貸款目前並不停止，但要求款項必用於正眞之生產。至於工業界建議由政府收購成品一點，原則無可非議，但實行時有相當困難。第一，成品之種類甚多，如需求甚大者政府自會收購；反之，如用途不大者，收購後亦難於售出，此在戰時生產局時代，即有此種經駝。其次，在生產局時代，往往有借款後不能如期交貨，或出品低劣不能與契的符合者，或製造時忽發現成本過高，又要求重訂價格者。凡此種種，經手者知之甚詳，今日政府如接受「收驟成品」之要求時，凡此均應加以考慮。 
[大批火油到滬]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部，代理之巴拿馬輪腦利奇號，由美運來火油三萬二千三百餘聽，榮油一千九百餘桶，係德士古公司裝運，該輪泊於德士古碼頭起卸 
　　〔本報訊〕權威方面消息：國家銀行之存息，決予提高，因目前之官息與自然利率相云過遠，不足以吸收市塲上之游資。如以吸收游資之工作，委之商業銀行時，則商行之間競爭劇烈，存款利率必致大為提高。為求最大之利潤起見，放款利率亦必水漲船高，此與正常工商業之需求，妨害甚大。而在高利率之下，願意借款者必非營業穩健之工商業，而為冒險投機之徒。反之，國家銀行吸收存款後，在放款時並不計較利潤，全視工商業之眞正需要而定。惟國家銀行如欲達到吸收存款之目的，利率勢必大為提高。至於工商界之希望以黃金結售美匯一節，據聞建議之辦法不止一種，目前國家需要外匯頭寸，故此事可加考慮。 
[花貴紗廠　紗廠紡紗虧本]  
　　自政府實施收購紗布政策後，不論國營民營紗廠生產量之一半，均須由紡管會實施收購，二月份收購價，該會已規定二十支紗為二百五十萬元，其他均依此類推，惟紡織業方面表示：因花貴紗綫，仍須虧本。據悉：現在二十支紗之再生產計算成本（除利潤與統稅未列入）净為三·二八六·五三五元，計原料二·一〇〇·〇〇〇元，工資二八〇·〇〇〇元，製造費用五三九·九三五元，業務費八一·六〇〇元，財務費二八五·〇〇〇元，合計共達三·二八六·五三三元云。 
[華股蓄勢待發後市已露鋒芒]  
　　華股昨交易有限，　不脫徘徊，紗花大戶在塲外急補，疲後重振，午後雖告呆滯，但蘊稍於一般心理中之買氣，臨收終於乘勢　起，晨開平疲，開後一五七號即納，遞永紗升至二一二〇元，一三七號八四號一四號一七三號均售，尚有回降，低價退至二〇八〇元，三六號一五七號二二二號一八〇號一〇二號一五五號二三一號紛紛抵補，逐步回升至二一七〇元，一九八號一〇五號逢高尚賣，退至二一三〇元，一四號二二三號二二四號八四號八五號二三五號一五二號九七號一〇二號通袂購買，洪某在塲外有補，遞永紗升至二二二〇元，經過少許盤旋後，九七號二三五號以及塲外仍購，升至二二三〇元，一八〇號二一九號一二號七六號一四一號一三九號一八六號八五號尚有供售，十時半後，又迫低至二一四〇元，四七號一八〇號八四號等進至二二一〇元，而二二二號三六號二一九號尙賣，又退為二一五〇元，四七號一九八號一五二號一〇二號一五五號連袂收購，近午再見穩健，惟高後有浮多脫手，午收轉盤，結果較前收計永紗信和華豐中法漲半成，新華美亞微升，景福獨漲一成弱，遞交計永紗信和華豐景福升半成，美亞新光微升，冷股升降俱見，午後開出雖高二〇七號八四號散多俱賣退至二二一〇元，九七號一八〇號九四號三六號二三一號俱有買胃，又回升至二二五〇元，一四五號四七號六一號二二三連袂脫手，乃將遞永紗迫低至二一七五元，一九八號八四號二一八號一五二號以及檯面俱進，永業由一九八號掛高至漲停，信和亦起漲風，而升至二二五〇元，二二四號七六號一四號二〇三號脫手，仍被壓倒退至二二一〇元，九四號一八八號二一一號一四五號陸續買進，榮　漲停，美亞迫停，傳金價有提高之謠，臨收仍迫高價，結果較前收計永紗信和新光升半成強，中法平，新華微升，華豐漲一成強，美亞漲停有成交，遞交永紗信和新光升半成，美亞半成弱，華學升一成，冷股榮豐永業漲停，餘者升降互見，塲外各股再告下降。 
[英鎊港幣買賣　央行昨正式掛牌]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日起，對英鎊，港幣，羅比等，　之電匯率，正式開始掛牌，茲特探誌如次： 
　　幣別　買價　賣價 
　　英鎊　四〇〇〇〇元　四八〇〇〇元 
　　港幣　二五〇〇元　三〇〇〇元 
　　羅比　三〇〇〇元　三六〇〇元 
　　按英鎊電匯率，在未正式掛牌前，原價為實進四七九六〇元，賣出四八三六〇元。此次掛牌價格，業己减低。又上述三種外幣，除英鎊因英政府本有出口禁令，不予收兌外，其他兩種外幣，商人得向指定銀行購進或售出，各指定銀行供應或收進時，其差額不得超過當日中央銀行掛牌價格百分之二。並由中央銀行指定中國·交通·匯豐·麥加利等四銀行辦理收兌事宜云。 
[糖市去化減少]  
　　昨糖市以實銷靜寂，趨勢仍軟。公會劃盤白糖復小數千元，號貨開出亦少。計冲提靑為十三萬五千元，順德靑初開十三萬三千元至十三萬元，後為十二萬六千五百元，成交三百包之譜。興化白高二十萬〇七八千元，興赤十四萬二千元，計百數件，其餘均僅呌價而己。聞客帮續有來電止貨者，可見去化更見减少，後市不易樂觀。 
[人造絲步降]  
　　昨市人造絲因有配售而露頹勢，一二〇號高山有光，開盤喊八百〇五萬元，乏人過問，盤旋下挫，喊到八十萬元收盤，下午人心更虛，實銷戶亦抱觀望態度，致喊價更趨下游，最小做四十五萬元，最後同行互做五十萬元，賣出加十萬元，比上日短去五十萬元，其餘半光等喊價亦跟跌四五十萬元不等。廠經洋行仍無交易，只做開幾担，零担高貨價七百八十萬元，其餘各檔，均乏成交。綢貨昨市仍形寂寥，喊價勉強維持上日原盤，大誠格子璧縐開盤一萬八千元，中間曾喊過七千四百元，卒做上日原價，成交數甚式微，震旦絲織公司格子　縐，昨市成交價做一萬八千元。 
[洋紙買風蓬勃]  
　　〔本報訊〕洋紙買風蓬勃，今市再度上升。加拿大白報紙每令十三萬八千元，較昨市升一萬三千元，續對開報紙每令十二萬元，直劃開報紙十二萬八千元。凡利根白打字紙每令十二萬五千元，38磅道絲紙每令卅萬元，36磅牛皮紙每令卅萬元，熱銷貨一致挺升。僅透明紙·重磅牛皮紙。等無人靑睞，價讀下游。 
[染料客銷仍呆　價格頻頻下降]  
　　〔本報訊〕染料以華北及湘鄂方面運輸阻梗，客帮裏足，市銷亦寄，今市喊價再貶，交易依然稀落。三里灰每聽卅六萬元，三僧元十八萬元，天字快靛五斤聽八百五十萬元，染圖雪靑每聽卅三萬元，獅球硃卅八萬元，皂黃廿二萬元，五馬硃四十萬元，BN·C元十萬元，價均頻頻下降。 
[外銷紅茶昨市續有成交]  
　　外銷綠菜中之珠茶，向受非洲摩洛哥一帶所垂愛。刻下彼地對此項花色，雖極需要，惜給價未能寬裕，致出口依然停滯。惟最近本市某行為展開去路起見，將有數十箱路莊珠茶，自願貶價試運，若能順利進行，日後輸出定屬可觀。其他各茶，猶以抽珍，珍眉，等花色，脫手活躍不表，至於英商出口行所需之紅茶，自日前吐納談判獲得圓滿後，昨日市上續有成交，市氣一致穩定。紅茶內銷，仍鮮起色，甚少精采。 
[菲幣掉換時期　延至昨日截止]  
　　〔本報訊〕關於菲律賓比索，掉換勝利此索事，菲政府原定本年一月三十一日，為截止之期。旋中央銀行以掉換時間侷促，為顧全持有舊比索之僑胞利益計，曾呈請財部轉請外交部向菲政府洽商延期辦法。茲悉：菲政府已允將掉換時期，延長至二月二十八日截止。中央銀行昨特以第八十八號通函，分發各指定銀行查照云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[桂林十二日航訊　廣西口腹地　兩千里去來] [  本報特約記者梁小中]  
　　春節初度，記者孑然一身，自桂林循桂柳路抵柳州，經遷江，賓陽，轉貴縣，浮鬱水而游桂平，潯江買棹，揚帆東下直達蒼梧，數日盤桓，復輕車奔馳於玉梧公路，過容縣，北流以入鬱林，再轉興業，返貴縣，過賓陽以訪邕寗，由邕而柳，由柳而桂，一月之游，于役行止，足跡遍廣西口腹之地，行經二十餘縣，有的是舊地歸燕，有的是鴻跡初臨，回首征　，靜思聞見，不免要作一個新的紀錄。 
[狂濤中的朽船狂起驟落]  
　　所經過的地方，全部可以說是廣西最富庶的區域，本來多少總應該看得到一點逸樂景象，然而就記者個人觀察所得，却又不外是「田里有飢寒之色，人民有愁苦之聲，」省憂撫慰，尚待從連著手，觀乎聯合國中關於廣四災情的報告，吾人已可欲說無言，勝利快兩年了，老百姓所得又有幾何？ 
　　記者初行之際，亦正金融潮泛之時，到處一看，但意味到廣西恰如在濤中朽船一般，東西漂泊，狂起驟落，距毀滅之境，相去不過一綫之遙。拿物價及人民的生活力一看，便知端詳：從梧州聽到七萬元的米價時，我嚇了一跳，不料五天以後，竟會在南寗啃着十二萬元的米飯一物長，百物漲，沿公路的「伸手將軍」，多到難以勝數。經北流時，飯店因為買不到米做飯而對我們抱歉一句「恕不招待」，此地向有「黃金區」之稱，居然寒酸若此。再看到沿途阡陌上那些重操採樹皮草根「舊業」同胞，從而遙望靑黃不接之期，不禁一頭冷汗 
[農戶種籽無存　仰求市場]  
　　榖子價昂，但是農戶大部連今春種籽都顆粒無存，反而仰求於市塲之中，需求供應的平衡，已經全盤破壞，是則不難想像農村經濟必然的趨向。 
　　黨天吃飯的人們，雨水不足，便是一個致命的死傷。農曆二月已到，可是沿途田隴猶自荒蕪如恒，耕犁鬆土者十未得一，大家都是「蓋有待也。」不是水，便是錢，不是錢，便是人，萬般辛苦，豈是十兩八兩麵粉所可解決？此次黃旭初主席出巡桂東歸來，談到各地糧食問題或可解決，但願眞有如此一日，何必更假外求？ 
[大河輪船　需要實力護航]  
　　各地政治環境，大抵都還單純，盜感之多，固然無可諱言，但是有政治色彩的勢力，倒還不易發現。治安工作未嘗不到家，然而為了外在原因的侵害，所以還有許多地方都還是「治而不安」。譬如說：行走大河輪船，沒有「實力護航」的保證，使難找到一點客貨，甚至汽車司機都得背起槍桿十走路。夜宿野店，槍聲四處，的確使人夢寐不安。最近省治安當局正在進行一决規模空前的淸鄉工作，官兵處處，露布四張，鐵索啷噹蹣跚大路者，日日可見，觀其形而思其由，內心總未免有點說不出的苦痛。 
　　沿途據調查所得，至十一一月為止，糧賦收到七成者，僅一兩絲，其他大抵尚在四五六成之間，征收的成績不算壞，農戶「拖」的成績亦還可觀，家有兩　者，年收不過一兩担，而征借達九十斤，以至有有自願棄地不耕慘象。 
[學費跟米價走　學生失學]  
　　推開政治，再看一看教育，馬上我便可以告訴你：「廣西的教育隨著米價走」　米價連天的漲，公立學校的經費費了杯水車薪，私立學校一向便是「　宮八字開，有才無米莫進來」。一學期的學費完全要米，三百斤不定，五百斤不定，有幾個學生有米如此？於是結果弄到「學生失學，學費失米一，南一家素負歷史的私立山學，開學了半月多，到我走的時候，只有四個人註册省立學校大都自本期起撥歸縣辦，各縣財力不足，難以負担，不敢接收，弄到學校有如棄婦，狼狽不堪，至今還有多少學校開不了門，說起來質是一塲大笑話， 
　　行行重行行，一個大　子，又轉回桂林來，空往空返，一無所得，偶然在歸途中想起了十個字：行二里路，整一肚子氣！ 
[透視世界原料市場] [  萊汀十六日航訊　本報特約記者宏負]  
　　本年初之世界原料市塲與貨價，可藉是以默測各國工商事業之興衰，舉其犖犖大者，凡紡織品，糧食，南貨，石油，五金諸部門： 
　　紡織品　（甲）棉，上年美國棉花收成不甚佳，美政府病棉價之過昂，大加津貼，棉價已被壓低百分之廿，此水平可固定不移，美國上年棉花之收穫，共數八百四十八萬包，比照再上一年所收九百萬包已略少，而比平時產量每年一千二百萬包則更少，美國棉產之消費，每年總需一千萬包，本年之由美出口向外國者，已多至三百萬包，在美存貨，所餘無幾，待新季節到來，存者不滿四百萬包，平昔存貨，則需進備八百萬包之多，以今視昔，尚不滿半數，且今所存，類係在美不易謀推銷之劣貨，困絀可想，美國種棉之地積，上年度為一千八百萬英頃Acres，（每一英頃，等於十分之四公頃，）至下一年，聞須增至二千三百萬英頃，美國以外各地棉之生產量，聞亦加大，一九四六至四七之年內，可望收得一千三百十五萬包，而同年之所消費，則在一千四百萬包以上，供求相較，仍苦不足，統全世界之棉市言，最近一年棉之總產量，約得二千一百五十萬包，而此一年之總消費，却需二千七百萬包，棉之存積日見其稀少，甚且至下一年，或者仍覺存貨之過，下一年即一九四七至四八，至全世界之棉花總消費，或須增加三千萬包矣。 
　　（乙）羊毛，未施人工之生羊毛，各方需求殊切迫，質佳者新定高價，仍易脫售低質存貨，價已開始下降，製產量與銷費額，不相上下，來年市價，將有不斷低藩之傾向。 
　　糧食　（甲）以言小麥，澳洲上度之收成不佳，僅達一百二十兆布塞爾，（即半斛，計容二千一百五十立方英寸，等於三十五又四分之一公升，）少期待之數，約短少五十兆布塞爾，本年糧食季節開始之際，萬有之存貨，可資供給者為數甚微，而世界市塲不斷之需求，應比收成所可得之產量，更多百分之十，其於麥產更占重要地位之美國，則在上一年，幸有向所未遇『超紀錄』之夏期收成一千一百六十兆布塞爾正便取以分配給產量减退苦不足之歐洲各地。但歐洲之國家，盡缺美金而手頭苦窘。且如美地之罷工，及海上往還船舶之稀少，盡足阻美麥之源源外運，又美麥之冬收，據其農部之佔計一九四六年多情勢尚更佳，謂可收得九百四十六兆五十萬布寒爾，比諸一九四五年冬收八百七十四兆布爾塞固已加多，而比一九三五至四四前後十年冬收平均數之每年六百十八兆，更為起色。逆料一九四七年之春，美麥大有過剩之可能，而麥價必須下跌，（乙）作飼料之玉蜀黍，上年在美國，亦遇打破歷來紀錄向所未見之豐收，計得三千二百九十兆布塞爾，比諸再上一年之收成，加多二百七十兆布塞爾，南美洲之銀團阿根廷，乃王蜀黍之另一重大出產地，近亦可得甚好之收成，惟均留作自用，對於歐洲各地無關係。 
　　糖之供給，今已大加增進，巴有　紀錄之收成，據倫敦某糖公司估計，自一九四六年九月起，至一九四七年八月止，最近一年全世界總產量，可得二十六兆六十一萬長噸，比其前一年十二個月全世界總產量二十一兆八十二萬長　，已見增加，雖比戰前產址每年三十兆之平均數，尚形短絀，而以之分配各國市塲，却大有助。 
　　糖與茶　茶，昔在戰期之中，中國印度錫蘭爪哇各地之茶，盡集中於倫敦，而使高下不同之茶品，混合為一以出售，故價不昂，近來美國於茶，首先豁免分配限制而實行自由貿易，復如戰前，因茶質之不同而分等出售，英印錫蘭之茶循此道，而茶價日漸提高，中國茶之出口向海外，亦以不共他茶混合，而博善價，惟荷印之爪哇，多數茶田，毀於戰禍，損失過大，今尚不能出口。 
　　可可　可可腦丁文之學名曰天　Theo-brom　，價近加高，因今美國方面，物價管制已豁免，不復有最高價格之法定限制，價可任各方面自由提高，今新產品之上市者，達到平昔所有數量七分之六，即百分之八十五，而尚缺七分一之小數，西非洲可可樹，率遭蟲害，不能出口，乃今市場貨略缺之主要原因。 
　　咖啡　咖啡，美國如啡市場之物價統制已解放，價漸升高，他國商人求諸中南美，面價仍高，巴西今年之產量，可望有十二兆袋，（每袋六十公斤）而巴西之存貨，近餘六兆袋，平均每一個月所出口者一兆五十萬袋，預期至本年六月，存貨將罄，須待下年新貨出而補足之，目前尚略缺，下年貨可不缺矣。 
　　油類　一切動植物油，及乾腦，亦尚短缺，菲列濱產椰子得油，今出口，北冰洋有鯨油，英屬東非洲產花生油，北美因多玉蜀黍，可多養豬，而得豬油，丹麥荷蘭多畜牛而產乳油，目前產油最高希望，是為達到戰前原產量三分之二。 
　　橡膠　英政府為橡膠公賣，損失極大，上年十一月十八日廢除官賣制，人民可自由貿易，此後兩個月之貨物市塲，橡膠之供給加多，至本年一月而市價下跌，統計全世界橡膠產額，得諸一九四六年者一百八十萬噸，其中化學製造之橡膠九十四萬噸，天然產生之貨可出八十六萬噸，此後單就天生橡膠言，一九四七年上市之貨，可加至一百二十萬噸，若迨一九四八年，又可增為一百五十萬噸，通扯在短期內，合天生與人造之兩種，每年產量平均數，總可合成二百萬噸，但全世界人羣得自橡膠之用途，不能太多，一九四六年所消費之一百六十萬，一九四七年之一百七十萬，已踴最高限度，橡膠直到於今尚甚缺，而一兩年之後，或苦過剩。 
　　石油　石油價向上漲，因製產之成本近較昂，油之用途，日見其增，美國在上一年（一九四六），耗去一千九百三十兆桶Barrels（每桶二百公升）預計一九四七年之一年間，袛美國之一方面，已需用油二百零十兆桶，而今舉世缺煤，盡人改用石油為燃料，此後歐洲所需石油，或須得諸近東之波斯，以及介乎波斯與及之西部亞洲，今有起自西部亞洲產油區，直達地中海岸之石油輸送管，已在裝置中。 
　　五金類　五金（銅鐵除外）。今為戰後開始復原狀之第一年，全世界錫之產量，一九四六年為九萬五千噸，預計一九四七年，可得十六萬噸，紅銅及鉛狼戾金Woltram（又名鋦），至今猶短缺，鎳之產量，頗敷消費，正惟紅銅及銅俱短缺，代之以興者有人造之鋁Aluminium，鋁之用途與製產，日見甚多，方興未艾。 
　　其中尤可注意者，北美洲之合衆國，所產原料雖甚多，而其國內各廠之求原料，却至踴躍，往昔他國各有其工廠，美為原料出口之國，冷則美國人爭起設廠，忽變為大宗原料入口之國，且德及日本，今均不需原料入口，昔之成批流入德及日本者，今均往美，是以美國市塲原料之價，時見向上推升。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有調節之權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　私校渴望配給圖書編者先生： 
　　前見報載國外捐贈圖書及儀器頗多，有裨干我復興教育甚鉅，但是項圖書儀器之分配，是否限於國立學校無從探悉。但按之國立學校之經費及設備，當然超出私立學校。例如吾母校東南醫學院，俱茄學校，於日寇侵滬時，付之一炬。勝利後亟謀復興，困屬私立，教部未予補助，祗能自力更生動員全體師生，設法勸募及舉債，現雖購得校舍一所而須修理及復興設備，雖經院長張錫琪先生之努力，終難以完成所期望。竊以醫學乃貴乎實習之科學，又為復興建設最重要之部門，故敢向教部建議將捐贈圖書儀器一部份配給各專科以上私立學校以助復興而示普惠。（一個　學生） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[懷孫伏老] [  魯莽]  
　　春來多感，旣憶蟄居山城的王平陵，便又想起比平陵兄躲得更遠的孫伏園老先生了。紅鼻子下一簇列寧式的鬍髭，矮小精幹的身材，其實曠達異常。孫伏老和別的文人不同，從不發牢騷，又最喜隱於市區。在重慶時和幾個朋友創辦了一個中外出版社，那地方貫通牛角沱上淸寺，紅塵十丈，車馬不絕，要在夏季，允感煩躁，可是伏老安之若素，每天坐在牛角沱的冷酒館裏啜白乾，進花生米，豆腐干，視作稀世之珍 
　　論副刋，孫伏園與邵力子，這兩位紹興文人，要算是副到的老祖宗了。五四時代邵力子先生編民國日報的「覺悟」，孫伏老編北京晨報的「晨副」，這時副刊界的北孫南邵，宛如那時候共產黨中的南陳（獨秀）北李（大釗），旗鼓相當，各霸一方。邵先生的「覺悟」，得力於國民黨中的靑年作家，那時的國民黨因尚未執政，多少俊彥，都致力寫作，「覺悟」雖係副刋，佳作依然紛紛。晨報副刋，地處五四運動的策源地，後面有北京大學一批新派學者支持，而伏老又係蔡孑民先生的親信，對於佳作，予取予求，錦上添花，難怪不如火如荼，成為副刋界的元老。所以民十六武漢中央日報創世，伏老便被聘為中央副刊的主編，三十一年陳博生主特重慶中央日報，伏老又被聘主持中副，天天埋頭於化龍橋中央日報的油紙窗下看稿子。那稿子擠滿幾桌子，他如何看法，我實在不明白；但伏老對一切是處之泰然的，當然無所謂。可是抗戰中的中副，實在沒有五四時晨副的生動，為這件事我曾經和伏老詳細硏究過，結論：意志集中，思想統一，對政治的貢獻大，蘇維埃共產主義聯邦的成功，便是最好的例子。思想自由，意見分歧，對文化的貢獻大，春秋諸子百家，西洋文藝復興，以及五四運動的蓬勃也便是最好的例子。因此我要寄語伏老，五四自由主義的時代，現在又來了，我並不希望伏老伏處西川，於芙蓉城中，坐小竹椅，擺龍門陣；我依然希望伏老出山，為文藝工作，為靑年工作。 
　　伏老與魯迅翁有同鄉同事之雅，最認識魯迅，在重慶會出版一本呌做「魯迅二三事」的小册子，內容雖寥寥無幾，却眞切異常。現在的靑年人依然對魯迅有迷信，我也希望伏老來多做一些魯迅硏究的工作，以正確的見解，介紹於新時代中的靑年。 
　　沉默，應該有時間性，隱居，不是民主時代的辦法，第二個五四到了，我們要創造，創造，不必分老和少！ 
[「發牢騷」] [  胡山源]  
　　牢騷，人人會發，似乎只有文人最會發。因為文人總比別人敏感些，慾望大些，而又因長於文詞，善於形容，於是一講到發牢騷，差不多就成了文人的專利。自從屈大夫作「離騷」大發牢騷以來，一直到現在，幾乎無有一個文人不發牢騷，也幾乎無有一個文人不善於發牢騷的。牢騷與文人簡直混成了一體，於是詩人便稱「騷人」。 
　　屈大夫的牢騷，以及他的後繼者賈太傅的牢騷，很可以使我們同情。但他們那樣的憂傷憔悴以死，却不能使我們同意。他們是忠君愛國，很想有些作為的；可惜他們早早毀滅了他們的生命，除了留下著作以外，沒有其他成就。這可以稱為屈賈式的牢騷。 
　　讀過古文觀止的，一定對「李陵答蘇武書」和「楊憚報孫會宗書」這二篇的牢騷印象很深。這都是因待遇不平而發的，他們也可以算為牢騷的正宗，因為牢騷正是由不平而起的。但我却覺得他們徒然多此一舉，不要說楊惲因發此牢騷丟了性命，就是李陵這種自以為受屈的，究竟於人於已又有些什麼好處呢？這可以稱為李楊式的牢騷。 
　　李楊式當然不及屈賈式，因為李楊只是個人待遇問題，屈賈是有偉大的目的的。但冷觀一般發牢騷的文人，却獨多李楊式的，屈賈式的很少很少，這也許是「一代不如一代」吧！ 
　　蘇東坡的「一肚皮不合時宜」，自然也應該歸入發牢騷之列。不過蘇東坡並不像屈賈的固執，也不像李楊的憤激，也只在有意無意之間，可發即發，不發也就算了。這也許可以稱為詩人式的牢騷，或仍以人為標準，稱為蘇東坡式。 
　　蘇東坡式的牢騷，我以為是詩人眞情的流露，無所為而為，很得古詩人「哀而不傷，怨而不怒」的宗旨。不過你會不會覺得他未免太消極了些呢？ 
　　一直到現在，文人發牢騷的，大都是名士式的牢騷。所謂名士，就只有個名，士呢，也許為了他們能够讀書識字寫文章，就勉强給了這個名稱。他們絕無別的技能，更無任何學問。但他們却最最自命不凡。他們的眼裏沒有國家社會，沒有任何別的人。他們只有他們自己。他們以為自己是應該享福的，過驕奢淫逸的生活的，換言之，他們相信是應該不勞而獲，如果不是皇帝的大恩，祖上的餘蔭，就應該天下掉下醉酒婦人以及一切享樂的工具的。他們沒有這些，他們也不會求得這些，於是便一天到晚坐着發牢騷，以為國家社會虧待了他，不論那一個人，連家人父子在內，虧待了他，天也虧待了他。他怒；他罵；他哭；他發瘋；他死。並且他至死不悟，以為他是淸高的。有些人也居然稱他的淸高，同情他，哀憐他，而不知他，這種名士式的發牢騷者，其本身就只會發牢騷，此外是眞正「百無一用」的。和李白同時的李赤，就這樣發瘋淹死在毛厕裏，或渚這可以稱為李赤式的牢騷。 
　　李赤式的牢騷是一些沒有因頭的，就是說，不像別人發牢騷，還有些被逼而不得不然的情形，他們却完全出於自動，往往無病呻吟，不妨誅心一下地說，他們也許覺得牢騷中自有樂地，正在沾沾自喜呢！ 
　　一過江名士多如鯽，「時代究竟已經不同，李赤到底不會有了吧？多出幾個蘇東坡，文學上多留下一些成績，未嘗不好，但這又談何容易呢，不要詩人做不成，還是做了一個名士。並且做詩人，到底也不必一定要會發牢騷吧，西洋的大詩人，似乎就不是個個都以發牢騷起家的。屈賈與李楊，不論他們本身如何，總不容後世的人去學他們。一言以蔽之：發牢騷是無一是處的，文人還是善用其長於其他有益之途，總不要發牢騷！ 
 
[一寸山河一寸血　186] [  葉勁風]  
　　這是我對戴先生的第一個印象。其他印象，很多很多，類如他有一種威攝人心的氣派，一種呌人敬而愛之的吸引力，一種X光似的注視，照透了你的胸臆；一種不可動搖的堅毅，呌你始終肯信托他；等等，這裘我不願意多所記載。且待後來拿他的行動---在大後方，在八一三後的淪陷區內，在各戰地的前綫尖端---種種行動，來表現他給我們深刻的印象。 
　　在戴先生發言之後，鶴見恢復了他的常態： 
　　「到松井那裏去的目標，總算達到了；百分之百的達到了」！ 
　　我聽了鶴見這個報告，心下覺得奇怪了。我最担心事的一件，就怕他在松井那襄，起了衡突，或讓松并發現了我們的隱秘，因而動搖我們現下的工作基礎。如今聽他報告，一點沒有此類的表示，那麼，他又為什麼那等慌張失色呢？「我想請問一句」，鶴見已經恢復了他的北平口音。這時瞧了我們一眼，然後目光集中，落在W君身上：「這裏一共六層樓，除了我們這一層，一切都與外界隔　之外，其餘的幾層，二層到五層的住客，下層的飯客茶客，平日不知道有準確的統計調查嗎」？ 
　　「有的」君一手已經捺鈴喚人了；因為他知道下文需要些什麼參考。 
　　經過値日員應着給聲的進，退，傳喚，我們面前，在一兩分鐘的短時間之內，已經加入了一位特殊人物，---這座飯店的總經理。他的外表，就如其他北平的飯店經理，或大規模營業的掌櫃一般，撲實，沉着，誠懇，和氣。 
　　「臨街一層，每天飯局，大約有多少人來往？......有沒有經常來往的長客？」鶴見問。 
　　經理搯出了隨身的一本小册子，但並沒有展開來看： 
　　「經常飯局，逢節逢紀念不算，大的七八成座。這七八成裏，可說有九成九是熟客，多年的熟客，根底我們都淸楚。那百分之一，也許就是一兩位小吃的顧客；有的也許來過一决；有的隔些時「回頭」一次。對於這些「回頭」客，我們多少有些紀錄；譬如他們的姓名，職業，住址，來往等等」。 
　　鶴見的問，和經理的答，呌我們明瞭了問題的中心，從這問題的中心，呌我們立時推想到一個虛構的段落和結論；換句話說，必是鶴見在這一小時內，一進一出的經過上，發現了一件岔眼的事---對W君這個組織的新威脅，一種裏應外合的攻勢，或一種侵入的反抗工作。 
　　「二到五層的常川寓客呢」？鶴見又問。 
　　「五層談不到，都是我們自已弟兄。共餘三層，大小共四十二間屋子，常川住客，大的十分之七，來往的十分之二三，空着的十分之一左右。這些來往的，都有調查記錄。常住的這七層裏面，只有三間，比較複雜，但三個屋子裏，我們都裝有偵查設備，他們的談話，動作，都有記錄」。經理像背誦一段熟書似的，一字一字的答着。 
[茶客------揚州續夢之十] [  洪為法] 　　 
　　俗謂揚人喜愛「早上皮包水，晚上水包皮」。「皮包水」是指赴茶社吃茶，「水包皮」則指赴浴堂洗浴。實則喜愛「皮包水」者未必即喜愛「水包皮」的。 
　　喜愛「早上皮包水」者，多為年紀較老之茶客，不僅早間赴茶社，午後也多是去的。他們每天早間九時左右到茶社，會坐到十一時以後才離開。午後三時以後，便又到了茶社，直待暮色蒼然，這才安步當車的施施歸去。不計寒暑，亦不計晴雨，一年四季的光陰除了睡眠以外，幾乎有一半是消磨在茶社裏的。這類茶客，在過去是極多，近年來却也逐漸的减少。 
　　他們多集中在極少的茶社裏，如當春茶社即其大木營之一，與其他茶客也顯然有些不同之處。其他茶客雖亦各有其「物以類聚」之所，如錢業常聚於某茶社，米業常聚於某茶社等等，可是都以談行市，講交易為其主要目的，吃茶不過是附帶的行動。他們對於這些茶客是羞與為伍的。他們旣無行市可言，更無交易可講，祇是談談風月，論論國事，又或評評詩文。談談風月，多還說的蘊藉，遂亦無傷大雅。論論國事，有時是感慨，有時也會憤慨。到憤慨時，便會旁若無人，掀髯拍案。茶社主人過去在時局每有突變之時，對於他們這種情態，生恐惹出是非，累了自家營業，會揭貼出「莫談國事」的紅紙條。這對於他們自然是一種警惕，因而在短期問中，也會由放言高論變為附耳過來。可是時間一長，便又故態復萌。雖是旁人敬老尊賢，多可相諒，而在茶社主人總是一件極苦惱的事。至於評評詩文，大多是同輩所作。譬如甲乙丙三人同桌，甲指乙對丙說：「某翁！你讀到他近作某文吧」？丙答：「已經拜讀過了好極好極！此文在歐歸之間」！丙說著點着頭，乙則在一旁　鬚徽笑。於是甲又向丙說。「某翁！我看不僅歐歸之問，簡直是　歐之間」！甲說罷，不禁格格的在笑起來。而此時的乙，則不覺略略抬起身子，向甲丙兩人拱手說：「不敢當！兩位眞是過獎小弟了」！類似這種談話，是常會在他們中間發現的'有時因評評詩文，又會發生懷舊的情懷。又警如甲乙二人談到詩鐘，都感到今不如昔，於是甲說：「從前的那些特鐘，現在不易再見了，眞是天喪斯文」！乙便接着說：「某翁所論甚是，像從前某老做的詩鐘『三更風雨蒙頭臥，六代湖山把臂遊」這兩句嵌字格，嵌上三頭六臂四字，是如何的工穩，如何的爽利！現在的人那裏能做得出呢」，類似這種談話，也常會在他們中問發現的。 
　　他們是茶客，也是眞正的茶客。因為茶吃得多，點心却吃得少。早問可以祇吃三四枚包餃，午後可以祗吃兩三枚小燒餅。並且多是記賬，各有戶頭，也各記各賬，除是事前言明，誰都不會虛情假意，搶着做東道主人。這欠賬要到三節才結算，到結算時還可暫不結淸，留些尾款滾到下一節再算。所以吃茶一年，以戰前說，最多不過百餘元，所費無多，自能樂此不疲。 
　　至於人色方面，其中有貴介公子，有倦遊政客，有落拓名士，也有出身寒微，因有一技之長為大家所激賞，因而厕身其間的。但多是通曉翰墨之輩，因而臭味相投，自易同在另一個境地裏做着與世無爭，也可說脾睨一切的茶客了。 
 
[游魚] [  沈樾]  
[藝文壇] [  箴]  
　　出版業去年度以廣益書局獲利最巨，因其大量翻印舊小設及古文四書，頗投小市民之所好故也。 
　　托爾斯泰名著「復活」（高植譯）及曹禺劇本「家」，售缺已數月，現已由文化生活出版社再版出書。世界古典文學名著，佛洛貝爾之驚人傑作「馬丹波娃利」，為世界不朽之作，其藝術價値遠超托爾斯泰之「安挪·卞列尼娜」，該書為作家書屋出版，定價二萬元。 
　　盧騷名著「懺悔錄」已由作家嘗屋趕印中，編入「世界古典文學名著」第三種，其另一名著「民的論」，亦由復旦大學敎授衛惠林譯出，由作家書屋印行。此書為民主運動之歷史名著和，於新中國之再建有巨大之帮助。 
　　作家書屋於勝利後遷滬復業，瞬已一載，茲為優待讀者，於三月一日起舉行特價三天，全部圖書一律八折。 
　　黃嘉音主編之家庭婦女讀物家雜誌第十四期三月號，已於三月一日出版，封面為白楊女士彩色照片，內容有檀仁梅博士之賢夫良父的基本條件；心波女士之婆媳之間的衝突；黃仁華女士之渡太平洋到美國；陳科美敎授之中國家庭的四化；何淸儒博士之為什麼求業不得；劉本立醫師之當心流產。又朱綺女士所節譯之長篇名著「黑孩子」已於本期刊完。 
　　（本刊歡迎美術界，藝術界，各種文學作品之出版消息，來兩逕寄本刊編輯室）。 
[迎春獻詞　------敬作者與讀者] [  編者] 　 
　　感謝讀者作者們，每天由天南地北投寄給我們許多燮貴的文章，這些從生活每一個角度裏寫下的結晶，許多已經在紙面上和大家見面了，有許多，因為不很適用，就沒有刊布出來。 
　　我相信，寫稿的作者，都希望自己的作品，能够早一點見報；但是，因為種種原因，這些稿件，有時不能為我們採用。 
　　我想，在這裏作一個簡單的說明： 
　　「目由談」不同於「春秋」，它是一個綜合性的刋物，除了一般文學藝術的理論小說，詩章以外，其他都應該是「自由談」的天地了。因之，「自由談」的素材廣泛得很，「上下古今」，「天南地北」，無所不談，文壇，政海的掌故，歷史小品，雜文；及藝術，音樂，美術，文壇的論評及消息，電影，話劇，舊劇的動態；漫畫，彫刻，木刻，歌曲，以及具有敎育性，啓示性的文稿及反映現實的都市羣生象，都包括在「自由談」的題材之例 
　　總括的說一句，我們願意刊載的文章，是希望能具有積極性的，敎育性的，通過各種形式的短小精悍的文章。 
　　這些文章，不妨引證古今，縱論天下，但必須趣味雋永，生動活潑，有內容，有血肉。 
　　寫作的題材不妨自闢門徑，另尋新的天地，跟踪在別人後面，讀者也會厭煩的。 
　　譬如「打老虎」可以暫時不必談，這幾天寫得重覆的人太多；推荐「八千里路雲和月」，我們狠早就介紹過了。 
　　本刋希望容納各方面，各階層，各個角度所產生的稿件，希望大家把自已熟悉的事情寫出來，把你的憤恨，喜悅，悲苦的情緒告訴大家。 
　　「苦悶」是這時代的象徵，你不妨靜靜地多參考些材料，把你積藏在心胸中的語言，傾吐一個痛快。 
　　我們更歡迎讀者作者們告訴我們你所希望看的，是那一類文章？這十幾天以來的本刋內容，你滿意不滿意？ 
　　不必吝惜你的紙張和郵費，我們應當設法互通音訊，時時晤談，使我們更能暢所欲言，而至「合作無間」！ 
　　假如可能，我想每星期或十天以內，我為讀者作者們，寫一封類似說明式信件。 
　　祝好！　編者二月廿七日 
　　（附註：來稿如附有郵票，不用稿概可退回）。 
啟：本刊二月份下半月稿酬，已在結算中，希未附印鑑及地址本刊作者，即日補寄，以便將稿酬單早日寄奉。 
　　---編者 
自由談 
[談文人相輕------聽語新話之四] [  聽松] 　　 
　　文人相輕，由來已久，各學教官，大都耆碩。 
　　先祖　石府君年未及壯，即選授海昌訓導，初蒞任時，頗有以蜚語相加渚，先祖一笑置之。學宮鄰近彌勒菴，靈應甚着，香火極盛，有富紳集衆資重新廟貌，羣請董敎授撰一楹聯，董年高多病，謂衆人曰：錢訓導文學甚富，胡弗相煩，先祖為製一聯曰：「開顏常笑，笑古笑今，凡事無非可笑，大度能容，容天容地，於人何所不容。」語意雖偕　　刺，氣象甚為闊大。上聯縱觀今古，下聯包含允廣·而描寫彌勒神情，尤為確切不移，允稱名聯，州人士一致傾服。故先祖歷任三十餘年，沾敎澤者，成就極衆，至今耆碩追念，尚有口皆碑。 
　　吾浙多才華之士，惟文人相輕，尤相習成風，每屆鄉試。正副考官姓名，必有人撰聯嘲謔。如李文田陳鼎則曰：「舊有文名，李仲的何妨的略，新開鼎記，陳伯商大可商量。」李端遇費念慈之名，嵌合尤巧。其聯為「木子兒木不可言，儘敎一字不通，無端遇合，弗貝兄勿為已甚，只要千金相贈，舉念念慈悲。一其專切姓者，如烏拉喜崇阿惲產彬則曰：「鳥之不如，祗為胸中無點墨，軍原可奪，無如身外有偏心。」白桓潘衍相則曰：「金山寺斗踢文魁，難逃合鉢，紫石街簾挑武嫂，密的裁衣。」下一聯字字工整，眞所謂文章大天成，妙手偶得之嶧葉先生，已丑復來任學政，嘗對人談及此聯，謂作者固鈎心鬥角，亦緣語，兩人姓得太巧耳，詞氣雖有憾意，亦可云君房言語妙天夭下，余　寅受知入　今已將六十年，春念師門。覺世變滄桑，不勝今昔之感矣。 
[世紀末的人生] [  唐汕]  
　　歐洲在十九世紀的後半期，發生了一種「世紀末」的思潮。表現出這種思想的人生，便是狂熱，荒謬，卑屈，無恥，倦怠！種種綜雜的神態與行為。這時代的人們，對於整個的世界前途已無任何光明的憧憬；個人的生命更覺得毫無憐惜。這樣，當生命存在的一日，就拚命地去消耗牠，希望把人間一切的聲色，一霎那都納入自己的五官，今天享受完了，便算是他的幸福。 
　　歡洲世紀末的思潮，和我國魏晋南北朝時代士大夫階級那種思想是彷彿依稀的。魏晋南北朝時代的文士，他們的人生觀便是「今朝有酒今朝醉，明日無錢明日愁」！這種頹廢主義的人生，自然不是屬於某一階層的，這有牠的社會根源和時代環境。 
　　我們知道歐洲資本主義，發展到十九世紀後半期，已經從頂點暴露出牠本身的矛盾了。少歟資本的集中與壟斷，於是多數人的生活便愈來愈慘：他們過着半飢餓的，過度勞頓的，失意而絕望的人生。人到了希望絕滅，生活永無改善時，便自然會否定了生的意義。諾爾陶在一八九三年所發表的變質倫，那當中許多的事例便是那時的人生對當時社會生活作消極否定而發生的生活態度。魏晋南北朝時代，則因為社曾動盪，政治黑暗，民生疾苦，達於極點，那一重濁而擾攘的時代，使人們沉溺的心似永遠沒有安寗的希望。人們與其坐而待斃，無寗極一時的倖樂而歿！ 
　　前幾天一位朋友來看我，閒談之由大家都覺得眼前的黑影愈來愈濃。朋友說：「現在什麼的文化，科學，藝術都沒有比錢來得使人歡喜，重視」，眞的，這便是現實一個最殘酷的陰影了。在金錢支配着一切，人生的尊嚴，美好，和諧，正直，愛情，互助種種德性，都已為金錢破壞無餘了。現在彷彿也是臨了世紀的末日，人們沉重的心，只有黑暗與絕望！ 
　　翻開報紙，成天有自殺，盜刦，姦淫，另一方面則是投機的買賣，紙醉金迷的享樂。這種人生是多麼的慘厲而可怕啊！我們與的要在世界沒有毀滅前毀滅自己麼？ 
[公務員嘆] [  錦華]  
　　---套柳永「畫夜樂」詞 
　　復員記得初相處，便只合隨指數，何期少許優寬，變作蝸牛停步，况値萬元新鈔露，對滿目奸商米蠧，只恐惡時光，從今難過度； 
　　一塲苦楚憑誰訴，算前言終輕負，早知恁地低微，悔不當初治圃，其奈故園焚燬後，又別有×軍留住，一個赤條身，也走頭無路。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　有序 
　　三十三年春，余閑居桂林，除偶為大公報撰短文外，終日嗡傲烟霞，優遊泉石，頗有與時代隔離之感。至五月杪而湘北砲聲復起，敵氛囂張，長沙陷後，衡山亦不守；淥口之綫，一日失三城，桂林大震，豪門巨族，舉室西遷，數千百里內秩序為之大亂，余亦於當局首决宣佈緊急疏散令時隻身遠走，流為高等難民之一·不期即于斯時，余妻及子女二人忽亦離滬內來，甫抵贛州而衡陽已陷；事前余旣一無所知，遂任彼等流離道路，悉聽命運支配，比及繞道粵桂抵黔，為時已逾三月，其間飽經憂患，幾瀕於危者屢，迨一家重逢，母子三人已枯瘠無人形矣！以是湘桂一役，予余印象最深，每一念及，猶有餘悸，此役不僅為抗戰末期一大悲劇，亦為今日國內變亂相循之主因。愧非史家，不堪學步班馬；姑掇細遺，成此說部，亦殊未敢妄冀其能傳世也！ 
　　此書腹稿成於三十四年夏，時居蓉城，數與應雲衛張慧劍二兄相商討，擬先成小說，然後編為劇本，並決以「危城記」為名。其後勝利驟臨，一切俱起變化，十餘月來，人事倥惚，日不暇晷，以致一再遷延，至今甫能握管。客臘曾在某雜誌見一短訊，知端木　良先生在粵，曾發表一短篇創作，亦名「危城記，」初擬即將拙作易名為「鍊獄裏的花朶。」藉避重複；惟友業均病其新文藝腔太重，且念一為長篇，一為短稿，作者又非一人，雖同名亦不致混淆。爰仍冠原名焉！是為序。 
 
[攢研] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
