# 1947 - 110 - 4960515

 

Page 1

 
 
 
 
[府委會爲最高決策機關　國防委會宣告撤銷　工作人員按例給資遣散]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防最高委會自廿四日起停止收文，辦理結束，本月底前可望全部竣事。又中央政治委會已在國防會原址開始辦公。 
　　〔中央社南京廿四日電〕國防最高委會，以國民政府委員會改組成立，該會職權轉移，頃發出公吿，宣吿撤銷。該會於二十八年一月在渝成立，抗戰期間代行中央政治委員會職權，決定最高國策，歷經十年，卓著偉績；惟該會前身當溯自中央政治會議，則迄今已二十有三年矣。中政會議係民十三年成立於廣州，迨二十四年國民黨五全大會時，始決議改組爲中央政治委會。二十六年抗戰軍興，又決定停止中政會職權並改爲國防最高會議以代之。同時附設國防參議會，廣邀各方人士參加，嗣演變爲國民參政會，即今之全國民意最高機關；迄抗戰勝利，國民黨召開六屆二中全會，議決國府爲決定國務之最高機關並決定撤銷國防最高委會，嗣經中央決定該會應於國府改組成立之日實行結束。茲者國府改組完成，國府委會亦吿成立，該會自應實行撤銷。該會秘霄廳頃已發出公吿，今起停收文件，辦理結束。據悉，該會工作人員將分別予以轉業並依中央黨部發給遣散費前例，按照年資分發遣散費。該會丁家橋原址，聞不久即將移交中政會使用。 
　　政務委會首次會議 
　　〔本報南京廿四日電〕政院政務委會定廿九日舉行首次會議。張羣廿四日上午九時到院辦公，即發表梁穎文，富壯平，周君亮爲政院參事，馮飛爲簡任秘書，趙英綸爲庶務科長。又聞政院會計長胡善恒，調主計處主計官，遺缺中議事組組長陳克文繼。 
　　〔本報南京廿四日電〕政院新任秘書長甘乃光今談稱，以後辦公着重效率化，將定出若干原則，使同僚遵守。又甘氏在外部任內事務尙未了，頃正趕辦結束中。 
　　〔本報南京廿四日電〕靑年黨陳啓天，今就民主與內戰問題，對記者談稱，政府之改組，乃中國民主政治之開端，而民主之是否能實現，端視各方是否有民主風度。今日內戰之造成原因固多，其主要者實爲民主之成分太少，甚盼任何黨派，均能放下武器，才能達到民主之目的。本人乃渴望和平者，現內戰迷漫全國，人民不堪其苦，如共黨願意主和，恢復全國交通，而內戰仍繼續，則此即爲國共兩黨間之問題，如共黨不願放下武器，不願恢復全國交通，則此責任應由共黨負之，亦即新政府與共黨間之問題。 
　　〔本報南京廿四日電〕靑年黨廿四日全日舉行會議討論內部問題。關於該黨尙未提出之一名政委及經農兩部次長及參加十二省七特別市之人選名單，均待左陳等赴滬後召開該黨中常會始能決定。左等擬廿五日夜車赴滬，李璜定廿八日抵京。據左氏稱，該黨總部不致移京。 
　　〔本報南京廿四日電〕新任農林部長左舜生，廿四晚接見記者談稱：農林部施政計劃，政府原有整個計劃；本人不擬有所更改。同時對該部原有技術方面人員亦不擬變動。至常政兩次長人選，現尙未定。又原任農林部長周詒春，今往訪左氏未晤。 
[立院昨竟日會議銀行法三讀通過　下次例會張羣列席報告]  
　　〔本報南京二十四日電〕立院二十四日上下午舉行三二三次例會，孫院長主席，通過重要議案，有銀行法，國大代表立委選舉總事務所組織條例等。全國經委會組織條例案，會中亦曾提出，惟因若干委員主張政府旣經改組，新政院對該會究採何種看法，實有先予諮詢必要，決議保留至下次例會再予討論。又立院三二四次例會定五月一日舉行，屆時政院新院長張羣，將列席說明施政方針，並答復各種諮詢。 
　　〔本報南京廿四日電〕銀行法業經廿四日晨立院三二三次例會三讀通過，完成立法程序。同時通過者尙有中央信託局條例。按銀行法草案在上次例會討論時，會詳加硏討並修正，會中已一讀通過，惟因銀聯會提出若干意見，盼能採納，故決議保留二讀程序，再提本次會議討論。該案今日於會中提出後，首由原起草人張　元報吿銀錢業對該案意見，說明銀錢兩業對該案希望之點，　　根據張氏報吿，就主要各點，予以討論；將第五十一條「商　　行之信用放款，不得超過其　　存款總額百分之廿」，改爲「百分之廿五」。第五十一條「　業銀行得爲以不動產爲抵押之放款，但此項放款總額，不得超過其所收存款總額百分之十」，增爲「百分之十五」。第九十三條第二款「在本法公布施行前，已經核准營業登記之錢莊，其資本合於第十九條第一項規定時，應改稱爲銀行」，改爲「得改稱爲銀行」。第九十七條關於錢莊不得設分支莊之規定删去，大部採納銀錢兩業意見。 
　　中央信託局條例提出時，簡貫三等主張該案暫緩硏討，俟中國銀行法提出時，再爲討論，劉不同，衛挺生，認爲中央信託局業務重要，不宜久擱，繼逐條討論略加修正，即告通過。主要更動爲：中央信託局每屆決算，就純益項下所提公積金，原定：提百分之五十，現改爲百分之三十。彭醇士對該局業務第四款「政府張將該款取消，決議仍維原案。 
　　〔中央社南京廿四日電〕立院今下午三時半至五時繼續開會，孫院長主席，討論下列各案：（一）財政委會會同經濟委會，報吿審査特種營業稅法草案及修正營業一稅法草案，決議修正通過。（二）法制委會會同自治法委會，報吿審查修正省參議會組織條例第十六條，將省參議員改爲有給職案案，決議照審査意見通過，暫時不必改爲有給職。（三）憲法法規委會報吿審査國民大會代表選舉總事務所組織條例修正草案案，決議修正通過。（四）勞工法委會會同外交委會，報告審查一九四六年國際勞工組織憲章修正案及修正最後條款公約案，決議照審查意一見通過，予以批准。（五）法制委會會同經濟委會，報吿審査中央農業經濟研究所組織條例草案案，決議照審查修正案通過，將標題改爲「農林部農業經濟研究所組織條例」。 
[張羣定期招待外賓]  
　　〔中央社南京廿四日電」新任行政院長張羣，定廿八日下午五時半至七時半，舉行鷄尾酒會，招待外交團，同時並柬請政府首長參加。 
[李惟果將使加]  
　　〔本報南京廿四日電〕現任中宣部副部長李惟果將出任我駐加大使。 
[梁秋水抵滬　伍憲子今可到]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨元老梁秋水民，昨午由平乘機抵滬。據稱，此來係專爲調解然內紛爭。 
　　〔本報北平廿四日電〕民社黨梁秋水今晨八時乘覇王號機飛滬，其次子敬章同行。梁於行前稱，此行係調處黨內糾紛。倘蔣主席邀赴南京，將面呈三點意見：（一）憲法中省縣長民選，恐難免爲封建勢力土劣所把持；（二）今後國家財政應力求公開；（三）用人惟賢，應廣事容納各界賢能。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨副主席伍憲子氏，今日可望由港抵滬，該黨梁伍兩氏之來，對解決黨內糾紛，當有莫大裨益。伍氏來後，該黨停頓已久之中常會即可召開。若干待理之事務，包括府委政委之人選，均可獲得決定。 
　　〔中央社香港廿四日電〕民社黨副主席伍憲子，定廿五日離港飛滬。據談，此行將尋求民社黨參加政府之較好途徑。彼不堅持全面參加主張，將以衆意爲依歸。 
[民盟確曾要求參加首次普選]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨徐傅霖氏昨日對記者證實，民盟羅隆基，章伯鈞兩氏，確曾挽請張君勱氏，向政府接洽參加普選。民盟某委員亦曾請徐氏向政府轉陳此事，惟徐氏認民盟堅不承認國大及憲法，致使其要求卒吿失敗。 
[林彪被刺斃經過　在共軍東北高級幹部會議席上與李天佑意見衝突中兩彈畢命]  
　　〔中央社長春二十四日電〕共軍林彪被刺斃命一事，此間續獲經過詳情如次：上月二十八日，林彪在哈市召開東北共軍高級幹部會議，檢討今後工作方針，林彪主張作戰到底，李天佑則提出以下五項：（一）四外長會議對於中共事宜未能討論，（二）未能達到某國之要求事項，故今後對某國之援助無望；（三）四平街，德惠，九台，農安等戰役之損失過重，未能得一步之進展；（四）延安失守後，無勝利把握；（五）今後生活必需之物資，逐漸减少。依據以上情况，應即設法和平解決爲宜。林彪對其各項未能答覆，而謂李有反動之心，幷謂，每次進攻，韓人先敗（按李爲韓人），必係受李之指示，應依法嚴懲。斯時李之親信見李受窘，當向林彪突擊兩槍，中林小腹，林之衛士當將李之親信擊斃，即將林送南崗市立醫院，該院未能診治，於次日轉送五道街猶太醫院，經該院院長勾婁背夫施行手術後，延至一畫夜斃命，將屍置於該院地下室冰窖中，李天佑已被處死刑。聞繼林之職者爲呂正操云。 
[旅大視察團籌組中　下月初或可出發　鄭洞國等在京晉謁主席]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕行轅對旅大視察團之組織，現正籌劃並進行中，團長可能由行轅副參謀長董彥平担任。 
　　〔本報潘陽廿四日電〕正式接收旅大前，我官員赴旅大視察之團體，近期可組成。聞下月初可出發。又據大連來人談，蘇軍曾同當地人民表示，中國政府將於五月一日接收旅大。 
　　〔本報北平二十三日電〕龔學遂對記者談，接收大連，準備已達五月之久，並曾先後在京滬瀋舉行座談會，愼重討論此次接收事宜，當根絕過去弊端。 
　　〔本報南京二十四日電〕鄭洞國董彥平二十四日上午十時半晋謁蔣主席，報吿東北軍事問題，下午四時張劍非謁主席。據聞接收旅大已至決定性階段，鄭董等日內在京與各方接洽一切，數日後返瀋。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕軍息：（一）共軍近由烟台調來步兵三千餘，武裝齊備，分乘大帆船五艘，運抵大連登陸，北開金丹，齊房屯（普蘭店南十四公里）　廟子等地。（二）遼南共軍積極增防，並徵集担架隊，揚言於一月內攻陷普蘭店，惟觀其軍隊調動情形，係企圖頑抗國軍，茍延時日，以掩護其在旅大之破壞與偷運。 
　　〔合衆社北平廿四日電〕據普蘭店訊，高級中共官員已命令其在大連之家屬於九日之內撤退至烟台。 
[大批糧食即起運救濟旅大金糧荒]  
　　〔中央社長春廿四日電〕行轅經委會在長所購救濟旅順，大連，金州各地糧荒之雜糧卅火車，即將裝運出境。該委會前據旅大金留瀋同鄕會呈請，爲救濟旅大金糧荒，採購雜糧一百火車，分批運往瓦房店及普蘭店，並准由交通機關專撥車輛裝運。該會除在梅河口採購苞米二車，車　購買苞米十二車，西安購買苞米五車外，並在長春購妥苞米小麥及馬　共卅車，在長所購食糧，預定由長裝運至普蘭店交卸，現正與市府辦理出境手續，短期內即可購運。 
[保定南下國軍續收復清風店　孫連仲飛石家莊視察]  
　　〔中央社保定廿四日電〕保南下國軍廿三日克望都縣後，繼續南進，機動部隊於二十四日午十二時收復清風店，刻正沿鐵路推進掃蕩中。 
　　〔又電〕保定南下國軍節節前進、今午十二時收復保定南四十里之張登鎮，另部於今日下午一時迫近蠡縣安國城郊。 
　　〔本報北平廿四日電〕保石段打通聲中，孫連仲，王叔銘今晨偕飛石家莊視察，並指示機宜，當日下午返平，稍息即赴行轅謁李宗仁。 
[凌鴻勛等來滬即赴東北視察]  
　　〔本報南京廿四日電〕交次凌鴻勛，交部路政司長　福鈞，東北運輸總局長陳延烱一行，廿四日下午三時由京搭車赴滬，候機赴潘視察東北各地鐵路情形；兩週後可返京，然後轉歐，參加國際鐵道會議。 
[美使館兩武官自共區釋抵長]  
　　今日飛京謁司使報吿 
　　〔中央社長春廿四日電〕三月一日在長春東卡倫附近被共軍拘執達五十五日之美使館副武官芮克少校及柯林斯上尉，已於廿四日下午六時經共軍釋故，返抵長春。美駐哈爾濱總領事柯樂博，美駐華使館武官蘇爾准將，副武官柯溫中校等，由新一軍參謀潘申慶等陪同，於廿四午十二時半在德惠北松花江畔，按照共軍約定時間，手持白旗搖幌，隔岸共軍即以小舟渡過芮柯二人。渠等繼即與柯樂博總領等同乘吉普車沿公路至德惠，再換乘火車返長。中央社記者在車站曾與芮柯二氏及蘇爾准將等晤談，據稱：渠等曾奉美大使命令，定於今日逕飛南京，在未謁見美大使陳述被俘經過及在共區所遭受之待遇以前，對外將不發表任何談話。據蘇　　將稱：芮柯二人被拘執之　　五日中，大部份時間均被拘執於哈爾濱。記者目睹瑞柯二人下車後精神尙飽滿，惟芮克頷下鬍鬚横生，似顯露在共區逗留期間之辛苦生活。 
[詹尼錫今抵滬]  
　　籌組聯合國辦事處 
　　〔本市訊〕聯合國遣派來華組織辦事處之代表詹尼錫氏，定今日下午乘機抵滬，其他辦事處人員，亦將陸續來華，但聯合國駐滬辦事處處址，迄今尙無着落，據悉：遠東經濟委員會會議，可能在兩週以內在滬揭幕。 
[共黨「」移綏德西雙湖峪]  
　　〔中央社西安廿四日電〕共黨「綏甘寗邊區政府」，刻移駐綏德西雙湖峪，速日調集神木，府谷，葭縣，吳堡，黄河渡船百餘隻，分向宋家川等渡口集中，並將所征「救國公糧」趕運晋西北之興縣方面存儲。 
[中丹條約全文公佈]  
　　〔中央社南京廿四日電〕卅五年五月廿日簽訂之中丹關於取消丹麥在華治外法權，及處理有關問題條約，業經國府批准，茲雙方批准約本，已於十四日下午三時半在外部正式互換，茲將該約錄後： 
　　中華民國與丹麥王國，關於取銷丹麥在華治外法權，及處理有關問題條約。 
　　中華民國丹麥王國，爲補充一九二八年十二月十二日所締結之友好通商條約，並加强兩國素來之友好關係起見，決定根據平等互惠原則，締結本約，爲此各派全權代表如左： 
　　中華民國國民政府主席閣下特派 
　　中華民國國民政府外交部長王世杰。 
　　丹麥王國國王陛下特派 
　　丹麥王國特命全權專使高福曼 
　　兩全權代表各將所奉全權證書，互相校閱，均屬妥善，議訂條款如左： 
　　第一條　現行中華民國與丹麥王國間之條約或協定，凡授權丹麥王國政府或其代表實行管轄在中華民國領土內丹麥人民之一切條款，茲特撤銷作廢。丹麥人民在中華民國領土內，應依照國際公法之原則，及國際慣例，受中華民國之管轄。 
　　第二條　丹麥王國政府在北平使館界，及在上海與厦門公共租界，如有任何特權，一槪放棄。 
　　第三條　（一）爲免除丹麥人民個別或社團在中華民國領土內現有關於不動產之權利，發生任何問題，尤爲免除各條約或協定之各條款，因本約第一條之規定廢止，而可能發生之問題起見，雙方同意，上述現有之權利不得取消作廢，並不得以任何理由加以追究。但依照法律手續，提出證據，證明此項權利係以詐欺，或類似詐欺，或其不正當之手續所取得者，不在此限。同時相互諒解，此項權利取得時，所根據之原來手續，如日後有任何變更之處，該項權利不得因此作廢。雙方並同意，此項權利之行使，應受中華民國關於征收捐稅征用土地，及有關國防各項法令之約束，非經中華民國政府之明白許可，並不得移轉於任何第三國政府或人民（包括公司及社團。）（二）雙方並同意，中華民國政府對於丹麥人民公司或社團持有之不動產，或租契，或其他證據，如欲另行換發新所有權狀時，中國官廳當不征收任何費川，此項新所有權狀，應充分保障上述祖契或其他證據之持有人，與其合法之繼承人及受讓人，並不得减損其原來權益，包括轉讓桃在內。（三）雙方並同意，中國官　不得向丹麥人民公司或社團，要求繳納涉及本約發生效力以前，有關土地移轉之任何費用。（四）本條第一款所指現有不動產權利之轉讓，所受之限制，中國官廳當秉公辦理，如中國政府對於所提出之轉讓，拒絕同意，而丹方利益關係人，希望中國政府收購該項權利時，中國政府秉公平之精神，反爲避免該利益關係之人民公司或社團之損失起見，當以適當之代價收購之。（未完待續） 
[國府委會會議規程]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國府廿三日令，茲修正國民政府委員會會議規程公布之，此令。 
　　第一條　本規程依據中華民國國民政府組織法第廿條之規定，制定之。 
　　第二條　國府委會會議，稱爲國務會議，每兩週舉行一次，必要時，國府主席得召集臨時會議。國府委員三分之一，如認爲有開臨時會議必要時，亦得請國府主席召集之。 
　　第三條　國務會議以國府主席爲主席。國府主席因事不能出席時，由副主席代理主席。主席副主席，均因事不能出席時，由五院院長依次代理之 
　　第四條　國務會議以在任委員過半數之出席爲法定人數。 
　　第五條　依照國府組織法第十七條規定，國務會議討論及決議之事項如左：（甲）立法原則，（乙）立法方針，（丙）軍政大計，（丁）財政計劃及預算，（戊）各部會長官及不管部會政務委員之任免，曁立法委員，監察委員之任用等事項，（己）院與院間不能解決事項，（庚）主席交議事項，（辛）委員三入以上就上列（甲）至（丁）各款範圍內，連署提出之建議事項，前項（辛）款之建議事項，應由建議者於舉行國務會議二日前提出，方得列入該次會議議程，但主席特許者，不在此限。各院所屬機關就上列（甲）至（己）各款事項提出意見時，應經由其主管院提出。 
　　第六條　依照國府組織法第十八條之規定，國府主席對於國務會議之決議，如認爲執行有困難時，得提交復議，復議時，如有五分之三以上在任委員仍主張維持原案，該案應予執行 
　　第七條　依照國府組織法第十九條之規定，國務會議對於議案之議決通過程序如左：（甲）提出於國務會議之一般議案，以出席委員之過半數通過之，（乙）國務會議所硏討之議案，其性質涉及施政綱領之變更者，須有出席委員三分之二贊成，始得議決，（丙）某一議案如其內容是否涉及施政綱領之變更發生疑義時，由主席委員之過半數解釋之。 
　　第八條　國務會議對議案之表決，得由主席斟酌情形，於下列各種方式中擇一行之：（甲）投票，（乙）起立，（丙）舉手，（丁）無異議時宣吿通過表決；可否同數時，取決於主席。 
　　第九條　國務會議紀錄應載明左列各事項，並由主席簽准：（甲）會議地點，（乙）會議時間，（丙）出席委員，列席人員及主席之姓名，（丁）報吿事項之案由，（戊）討論事項之案由及決議。 
　　第十條　國府五院副院長，如不兼國府委員時，理席於國務會議，五院所屬部會長及其他直隸於國府之機關首長，必要時，得隨時通知列席於國務會議。 
　　第十一條　在國務會議未開會期間，遇有特殊緊急事故不及待開會解決時，國府主席得先予處理，於下一次國務會議說明理由，移請追認；如本會議拒絕追認，國府主席得適用本規程第六條關於提交復議之規定。 
　　第十二條　國務會議會議事項，由國府文官處辦理之，文官長尤應列席於會議。辦理會議事務人員，由文官長指定列席。 
　　第十三條　國務會議討論各種議案時，其初步審議工作，得依其性質交付法制局，主計處，或其他主管機關爲之，但國務會議認爲有必要時，得交付分組審査委會審議，分組委會之組織，由本會議另定之，其委員得不以國府委員爲限。 
　　第十四條　本規程經國務會議通過後，由國府公佈施行。 
[共軍抽調十萬人回竄　泰安外圍起激戰　豫北戰事轉至安陽陰]  
　　〔本報濟南廿四日電〕泰安外圍之大戰廿三日再度展開，兩日來進行情况極爲劇烈，共軍在泰安附近使用兵力四個縱隊，達十萬餘人，除分路攻擊泰安城東摩天嶺，城南萬里山外，其主力萬餘，廿二日夜由城東越過鐵路經泰安以西至肥城間之魚池道郞一帶，廿三日亦發生激戰，國軍爲確保泰安，分路應戰，官兵奮勇異常，迄廿四日晚仍血戰中，鐵路以西之公路交通現已吿中斷，濟南至濟寗間長途汽車，廿三日開至萬德，因泰安戰事暴發，被迫折回，廿四日起該路汽車暫停開。 
　　〔又電〕泰安週圍激戰有增無已，惟情勢已漸趨穩定，來犯之共軍爲三·四·六及第十縱隊之一部合約十萬人，於廿一日晚起分由山口范家鎭五龍口舊縣一帶向泰安北東南三面猛撲，經國軍奮勇阻擊，戰至廿三日午，雖衆寡懸殊，但卒被國軍擊退，廿三日晚起，共軍續集殘部向泰安猛攻，其中北路第三縱隊一部復伺隙潛越鐵路綫西竄，至廿四日晨已被國軍阻遏於肥城宅安間之道郞莊及魚池一帶，計自廿一日至廿四日，共軍傷亡當在萬人以上。 
　　〔本報徐州二十四日電〕國軍分三路直薄蒙陰臨沂以北，二十三日上午越過靑駝寺之國軍，二十四午續收復蒙陰東南二十公里之城莊。又城陽划北國軍，二十四日下午收復費縣北十公里之白仿店子，續向蒙陰推進。蒙陰以西共軍二十三日夜向天台山國軍襲擊，當被擊潰，俘獲共軍百餘。 
　　〔中央社開封廿四日電〕豫北戰事轉至安陽湯陰間之東北方一帶，滑縣濬縣國軍，因戰略上之運用，已將該內城自動放棄。 
　　防衛青島之「鐵牆」完工 
　　〔聯合社靑島廿四日電〕經數千工人與兵士一個半月的緊張工作後，防衛靑島的「鐵牆」終於完工，此一防綫長二十哩，西起城陽，東北迄即墨，兩地爲靑島半島之孔道。沿綫有數百碉堡，並有複雜之　溝與地道。警備當局稱：此綫完成後，靑島不懼共軍之攻擊。警備司令丁治磐將軍在抗戰時以保衛湘口聞名，最近曾招待地方官員與記者團實地參觀防綫。 
 
 

Page 2

 
 
[駐華使館發言人宣布　美貸款政策不變　一部份已貸華說不確]  
　　〔法國新聞社南京廿四日電〕此間美國大使館發方人頃宣稱：美國對於將來給予中國五億美元貸款一項政策，並未改變。該發言人對所傳已有一部份借款畀予中國及已放棄原來之政治條件等說，表示懷疑。中國政府方面人士亦謂，關於美國改變對華貸款政策一說，並無所知。彼等雖未作正式否認，但對說已有一部份貸款予中國一節，不信其為可能。 
　　〔又電〕據此間報載財政部某高級官員所發表之談話稱：關於美國指撥中國之五億美元借款，政府現正在草擬用於交通設備方面。其經濟（一）此項借款必須用以購買美國所欲輸出之物品，（二）中國政府必須提供用途之具體計劃。又據報載，中國將要求美國給予超過五億美元之撥助數額，自六億美元至十億美元，俾可用以完成戰後之復興計劃。 
　　美對華服務社擴展援華計劃 
　　〔中央社紐約廿四日電〕美國對華聯合服務社，刻在此展開一九四七年援華度進，並擬在本月卅日宴請美第四軍軍長魏銳特時募足八萬美元。該會華盛頓委員會主席為李卻堡，將於本月內極力推行此項工作。按華盛頓區於一九四一年預定捐款七萬元援華，但該年竟捐得一百卅五萬元，該會執行委員會委員有副主席范德葛列夫將軍，前美駐華大使詹森，美眾議員楚德夫人及我駐美大使館參事陳之邁等。 
[陳儀答記者詢問台公署趕辦移交　綏靖工作本月底可完成]  
　　〔中央社台北廿四日電〕陳儀今日下午三時於記者招待會上答覆如下： 
　　（問）外間批評公署在政治方面太寬，經濟方面太緊，陳長官意見如何？ 
　　（答）中央認為台省淪陷半世紀，情形異於他省，決定對於曾於日本時代參加皇民奉公會之份子不予追究，因此政治方面不得不寬。至於經濟方面，各人看法不同，余認為並無錯誤，且處於旣不能請求中央補助經費，又不擬增加人民賦稅之無可奈何情形下，倘不經營公營事業，財政全無辦法，建設工作亦難推動，則台灣必無今日之局面，且余對於民營事業並未忽視，原擬開放公營公司股票，並着重補助民營事業。 
　　（問）目前治安問題如何？ 
　　（答）全省治安無慮，現僅台北較差，其他縣市稅收已見恢復，盜竊亦少，潛匿山野之暴徒人數已不多，青年學生均已歸來，全部綏靖工作，四月底可望完成 
　　（問）前曾參加二二八事件現已悔過自新之省縣市參議員，是否仍可為參議員？ 
　　（答）正在研究，現無可否。 
　　（問）魏主席何日來台？ 
　　（答）一兩週內可來台，此間在趕辦移交手續。 
[魏道明日內赴任]  
　　〔本報南京廿四日電〕白崇社於廿四日下午七時，宴台省新主席魏道明。聞魏氏日內即赴任。此間台籍人士日來曾數度訪魏。 
[主席蒞中訓團對軍官團訓話　陳總長召開討論會]  
　　〔本報南京廿四日電〕蔣主席廿四日十時訓團，對軍官團全體學員訓話，訓勉有加。又陳總長廿四日下午二時亦蒞中訓團，召軍官團學員開討論會，下午五時半始散。 
[國際郵政會議我已派定代表]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國際第十二屆郵政會議，下月六日在巴黎舉行，我國代表已決定為錢泰·汪一鶴·劉承漢·梅鼎四人，錢泰為我駐法大使，刻在法京，汪一鶴為郵匯局保險處長，現正在美考察，將由美前任參加。劉承漢為郵政總局聯郵處長，梅鼎為該局視察，兩氏近在趕辦出國手續，即可成行。 
[京滬杭及津浦區運輸業在京請願]  
　　〔本報南京廿四日電〕京滬杭津浦運輸業代　請願團，頃分向交部·社部·政院·立院·監院·參會等機關請願，其目的在：（一）請撤消鐵路貨運，維護各代表團體數十萬人之生計。（二）請設法添備有　運貨車，簡化收運手續，優待運商，其所持理由：（一）路局設立化貨運，撥車裝運等均在在優先，漠視運商。（二）加掛混合備受限制，且須增加車價。（三）該所對鐵路分源之車輛，可以享受五分之二之權利，運商則否。（四）該所對卡車商之出入貨場，以數倍價索運商繳牌照費等。 
[閩省普降甘霖]  
　　產糧區旱象可免 
　　〔本報福州廿三日電〕日來因變性西伯利亞氣團進襲華南，與海洋氛圍接觸，致閩省普遍降雨，據報：聞產糧區各縣兩日來豪雨持續，農民咸慶甘霖普降，旱象可免，春收有望。榕市兩日來大雨不信，雨量達八十公釐，氣溫突降。 
[港禁止黃金入口民間黃金均須售與政府]  
　　〔中央社香港廿四日電〕香港財政司頃發表通告，宣佈此後不准黃金入口，並取消一切已發出之許可證。通告中提醒公眾，根據防範條例，凡住於香港有權買賣黃金之人民，均須將其黃金按照官定價格，出售與港政府。 
[法機炸越地下軍華僑百名被炸斃]  
　　高副領赴出事地點調查 
　　〔路透社西貢廿四日電〕據未證實之報告稱：法空軍於週末轟炸西貢迤南七十哩處交趾支　越盟地下軍據點所在處之文龍省，竟將文蓮村內之華僑約一百名炸斃，其中有婦孺若干，法方稱係投彈錯誤，此間中國領帶署謂已接獲報告，已派副領事高君赴出事地點，調查死傷確數及華僑財產損失情形。 
[香港郵局被炸]  
　　檢獲共黨組織名片 
　　〔路透社香港二十四日電〕香港郵政總局邊門，昨夜有土法製造之炸彈一枚爆炸，門窗被損，人口無恙。事後在爆炸處檢獲名片，上有「華南解放軍」字樣，此乃在海南島活動之一共產黨組織。 
[解交溥儀珍藏美軍官獲獎狀]  
　　〔中央社天津廿三日電〕駐津美海軍陸戰隊加里上校，凡薛納中校，海軍克里奚少校，前於去年七月十八日在津市張圭發現溥儀珍藏廿一箱，解交我當局，經市府呈報中央後，行政院頃將以獎狀各一幅，分贈三氏，廿二日由杜市長建時代表蔣主席於官邸授贈，當由駐津美海軍陸戰隊第一師司令華德將軍代表接受。 
[反稅會九十八團體請願　港修正直接稅法　稅率仍舊課稅部份減少]  
　　〔中央社香港廿三日電〕港九各界反對直接稅委會，廿三日下午通過電呈英殖民部請求令港府停征直接稅。該委會並定廿四日午召集參加反稅運動之九十八團體代表，赴港督府及立法局請願。 
　　〔路透社香港二十日電〕由於華商之反對直接稅制度，及彼等之定於今日向港督請願，港政府對向立法議會提出之直接稅法已有修正，標準稅率仍為百分之十，惟個人津貼自每年五十元增為七千元，妻子津貼自每年四千元增為五千元，子女津貼每第一及第二名每名每年二千元，第三及第四名每名每年一千元，第五名起每名每年三百元，上述各項津貼，均免課直接稅，此外財產修理津貼亦定為收入之百分之二十可予免稅，未修正前估計每年直接稅收入可達一二，〇〇〇，〇〇〇元修正後由於課稅部份減少，稅收自必大減，尤以薪給較低者受惠最大。 
　　〔路透社香港廿四日電〕華人反對直接稅委員會之代表團，於今日午刻謁港督楊格，遞呈請願書，其內容當與昨日該會致英殖民部大臣瓊斯之函相仿，其中表示華人並不反對徵稅之原則，惟覺徵收方式與中國習慣不相符合，聞港督已允由立法委員會討論此事。按反對直接稅委員會大多係華商商會委員。 
[國防部勞軍團由魯南抵西安]  
　　〔本報西安廿四日電〕國防部勞軍團一行卅餘人，由魯南抵此，因陜北公路沿途氣象惡劣，故暫留西安慰勞防軍，晴朗後擬下月初赴延安。 
[青島頤中煙廠停工]  
　　〔聯合社青島廿四日電〕此間頤中煙廠現已停工，此乃內戰對於商業之第一悲劇。該廠即戰前之英美煙公司，設立三十年以上，平時雇工約二千人，戰前所出各牌香煙，行銷華北，遠及陜西與甘肅，戰時在日軍管理下亦未停止生產，戰後該廠交還原主，完整無缺，目前之所以被迫停工，一因膠濟鐵路被中共軍破壞，切斷對山東內地之銷路，二因上海與美國捲煙源源流入青島，奪去該廠出品之市場。但廠方尙未解散職工，仍發給生活費。 
[日本首批賠償物資　分配數量未決定　盟軍總部賠償專家否認滬傳說]  
　　〔中央社東京廿三日電〕上海方面前傳中國將獲得首批賠償物資中之六百噸物資，包括機器工廠，化學工廠，及造船廠一所，盟軍總部賠償專家認為此種傳說，尙嫌過早，賠償專家指出，刻尙未決定對於要求賠償各國之分配，惟一般均知中國將自百分之卅臨時賠償中獲得半數。盟軍總部人員告中央記者謂：作為初步賠償之工廠名單，即將擬就，不久即可決定分配。盟軍總部賠償專家並認為上海方面所傳中國交通部已集中船隻，準備運輸賠償物資一切，過份樂觀，彼等並告記者謂：日本工業設備之拆除，裝箱及運輸，尙未開始，日人尙須數月始克裝置其工廠設備，及將其運至各港口等待啓運。 
　　中菲友好條約在馬尼剌簽字。中坐者為菲總統羅哈斯，右為我代表陳質平公使，左為菲負責談判之副總統兼外長季里諾（馬尼剌美術照相館攝寄） 
[日運台戰犯漢奸將移送滬蘇審判]  
　　〔中央社台北廿三日電〕日前由日輪「橘丸」號押解抵台北之日本戰犯六人及潛匿日本之漢奸十四人，係由我國駐日代表團所拘捕者。聞日本戰犯將移送上海第一綏靖司令部軍事法庭審判，漢奸則將移送江蘇高等法院審理。 
[蘇嘉路刧案破獲]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇嘉湖長途汽車，於廿一日下午四時在尹山途中，被穿草綠服之匪徒騎劫，損失五千萬元，茲業經蘇警局於廿四日破壞，主犯一名已落綱，據供名郭良，並在其寓所抄獲原贓證多件，曁短槍三支，現正由蘇警局鞫訊中。 
[中華醫學會年會五五在首都舉行]  
　　〔本報南京廿四日電〕中華醫學會定五月五日在京舉行第七屆年會，預定出席單位有青島，鎮江，無錫，北平，天津，廣州，香港，澳門，成都，武漢，貴陽，上海等址餘處分會，出席會員可達五六百人。大會目的重在宣讀論文，並於事先推定負責人，先期分三組研究：（一）醫事教育組，（二）醫事建設組，（三）醫師業務組，由戴天右，朱章賡，陳邦典等分任召集人。該會迄至廿四日止，業收到論文一一九篇。該會敵備會由中央衛生實騐院院長朱章賡任主委，中央醫院院長姚克方任招待組組長。 
[要聞簡報]  
　　南京電　美大使司徒雷登博士原定廿四日晨飛漢訪問，因氣候關係，改定廿五日啟程。 
　　本市訊　中國農民銀行曁中央合作金庫董事長陳果夫氏，昨日下午一時卅分，乘車返京。 
　　本報杭州電　浙五區行政專員姜卿雲辭職照准，由十一區專員鍾傑補任。至十一區專員公署，定五月底前撤銷。 
　　北平電　美太平洋艦隊司令鄧發德上將，廿三日自津來平遊覧名勝，廿四日晨飛東京。 
　　本報重慶電　鄧代主席錫侯日內即將偕同保安處長王元暉赴京。川省府人員將調整，聞秘書長李伯申辭職，將由吳景伯繼任。 
　　本報蘇州電　據悉：司法行政部將於本年底截止檢舉漢奸，即被害人告發及檢察官追訴亦不再予受理，各地法院審理漢奸案件，並統限於本年底終結。 
　　本報濟南電　魯省府決增設新聞處，王兼主席已電呈政院，保薦此間山東新報杜社長若君兼任處長。 
　　東京電　長崎華僑區域昨夜失火，燒去房屋六十所，火首為天風館菜館。 
　　本報福州電　榕市地院頃發生人犯越獄事件，當場被槍斃竊犯一名，另殺人犯三名在逃。 
　　本報太原電　晉縣長考試廿三日放榜，取李恕軒等七十七名，唯一女性周致齊亦入選。 
　　本報昆明電　昆市外勤記者組成之滇南參觀團一行四十四人，定廿六日出發。 
　　本報西安電　陜保安司令部向參議會報告，七個月來辦理煙毒案達二七五四件。 
　　本報南京電　國防部所屬各機關部隊學校之官佐士兵，定五月一日起換着夏季服裝 
[各地通訊]  
　　鎮江 
　　蘇省府近據密報：　蘇北各縣銀樓業有菲法首飾金價每兩七十萬元左右者，並有　京滬綫一帶秘密收買，甘四日特急電各縣府，切實查禁。 
　　武進 
　　本邑北鄉坪塘魏村一帶，近又有一部份散匪流竄，錫武澄三縣聯防會緝獲由蘇北潛來匪徒謝平一名，嫌疑犯錢榮大等四名。 
　　六安 
　　北門小竹市街劉姓家，十七日下午二時午炊不慎，發生火警，東西延燒，直至傍晚始熄，計西燒至篾匠街橋頭，東燒至大王廟敎化街，長約二里餘，房屋千餘間盡成火燼。 
　　海州 
　　本縣第三區駝峯街於十八日夜間突被匪徒二百餘人包圍，自衛隊被迫撤出，匪進入街內，將農民趙宜公等八人擄去。 
　　丹陽 
　　本邑在鄉軍人曾於二十二日正式成立，會長羅宏洲，副會長古冠。旅滬鉅商章榮初，為發展桑樟教育，特將自置良田五百九十七畝另，全部捐助蕪湖私立青　中學，充作基金。 
　　閔行 
　　閔行浦江頃成立輪渡，有乙型登陸艇一艘，專供汽車渡浦之用，渡浦費每輛徵收國幣陸千元。 
　　南通 
　　第五區近發現有光復會之團體，在南菁鄉一帶活動，區署派員訪察，將一何秀春者傳署問話，以跡近招謠，現已勒令停止活動。 
　　嘉興 
　　縣府廿二日下午召開壓平米價會議，決舉辦存糧登記，並規定本縣米價不得超過上海米價九折，標售賦榖及糧貸押米均禁外運。 
[國大代表立法委員選舉總事務所組織條例]  
　　〔中央社南京廿四日電〕立法院今日通過之國民大會代表，立法院立法委員選舉總事務所組織條例，全文如次： 
　　第一條　本條例依國民大會代表選舉罷免法第十七條及立法院立法委員選舉罷免法第十七條之規定制定之。 
　　第二條　國民大會及立法院立法委員選舉總事務所，直隸於國民政府，其職務如左：（一）關於辦理選舉之指導監督事項，（二）關於選舉法規之釋明及各種關係章則之撰擬事項。 
　　第三條　國民大會代表及立法院立法委員選舉事務所，設左烈各組：第一組，第二組，第三組，第四組，第五組，第六組，法制組，文書組，庶務組。 
　　第四條　第一組設左列二科：第一科掌理江蘇，山東，浙江，南京，上海，青島各省市之選舉事項；第二科掌理安徽，江西，福建，台灣省之選舉事項。 
　　第五條　第二組設左列二科：第一科掌理河北，河南，北平，天津各省市之選舉事項；第二科掌理湖南，湖北，廣東，廣西，廣州，漢口各省市之選舉事項。 
　　第六條　第三組設左列二科：第一科掌理雲南，貴州，西康各省之選舉事項；第二科掌理山西，陜西，四川，西安，重慶各省市之選舉事項。 
　　第七條　第四組設左列二科：第一科掌理新疆，甘肅，寗夏，青海，察哈爾，綏遠各省之選舉事項；第二科掌理熱河，遼寗，安東，遼北，吉林，松江，合江，黑龍江，嫩江，興安，瀋陽，哈爾濱，大連各省市之選舉事項。 
　　第八條　第五組設左列二科：第一科掌理蒙古西藏邊疆地區民族，及內地生活習慣特殊之國民之選舉事項；第二科掌理僑居國外國民之選舉事項 
　　第九條　第六組設左列二科：第一科掌理全國性職業團體及婦女團體之選舉事項；第二科掌理省市職業團體及婦女團體之選舉事項。 
　　第十條　法制組設左列三科：第一科掌理關於選舉法規之釋明，各種關係章則之撰擬，及關於選舉訴訟事項；第二科掌理關於選舉法令，文書，新聞之編纂事項；第三科掌理關於選舉表格圖冊之編訂繪製，及選舉材料之徵集整理事項。 
　　第十一條　文書組設左列三科：第一科掌理文書之撰擬繕校等事項；第二科掌理檔案之保管，印信之典守及會議事項；第三科掌理電報之謄譯，文件之收發事項。 
　　第十二條　庶務組設左列三科：第一科掌理公物之收發保管及財產登記，員工福利事項；第二科掌理經費之出納保管事項；第三科掌理採購修繕及不屬於其他各科之事項。 
　　第十三條　國民大會代表及立法院立法委員選舉總事務所設委員會，置委員三人至五人，並指定一人為主席，均特派；綜理全所事務指揮監督，辦理全國選舉事宜。 
　　第十四條　國民大會代表及立法院立法委員選舉總事務所，置總幹事一人，副總幹事一人，組長九人，均簡派；幹事五十四人，其中八人簡派，餘荐派，科長二十一人荐派，助理幹事六十九人，事務員四十六人，均委派；各承長官之命辦理本所事務。 
　　第十五條　國民大會代表及立法院立法委員選舉總事務所，置參事六人至九人，由本所商同有關各機關長官，就高級職員中調充之。 
　　第十六條　國民大會代表及立法院立法委員選舉總事務所，為指導調查全國各選舉區辦理選舉情形，設視導員六人，由國民政府簡派之。 
　　第十七條　國民大會代表及立法院立法委員選舉總事務所，得酌用雇員。 
　　第十八條　國民大會代表及立法院立法委員選舉總事務所，於必要時得經委員會之決議，增設幹事十人至二十人，助理幹事十五人至卅人。 
　　第十九條　國民大會代表及立法院立法委員選舉事務所，設會計室，置主任一人，受委員會之指揮監督並依法律之規定，辦理會計統計事項；會計室需用佐理人員名額，就本法所定人員名額中分配之。 
　　第二十條　國民大會代表及立法院立法委員選舉總事務所，設人事室，置主任一人，依人事管理條例之規定，辦理人事事項。 
　　第廿一條　國民大會代表及立法院立法委員先進單位總事務所辦事細則，由選舉委員會定之。 
　　第廿二條　本條例自公布日施行。 
社論 
[從華萊士的演辭說起]  
　　美國前任副總統華萊士，週遊歐洲各國，到處發表演說，抨擊杜魯門總統所採取的政策，並危言聳聽，謂第三次世界大戰已不可避免；不僅在歐洲各國發生深刻的印象，就是在美國國內也引起了嚴重的反響；我們從這些爭論中去看世界現勢，更覺得眼花撩亂；但法國社會黨領袖勃魯姆前天在人民報發表一文，表示其對於世界現勢的觀點：一則以為美國不願戰爭，第三次大戰不致爆發；另則認為華萊士與杜魯門總統意見不同之處，厥在方法方面；而其目的則一，大家都締造並鞏固世界和平。我們覺得法國社會黨領袖的見解，和我們對於世界現勢的看法，頗多不謀而合之處，近來與論界對於國際問題的意見，似乎也非常龐雜，有正視現實加以檢討的必要。 
　　這幾天來，可以說是國際上最黯淡的時期，在莫斯科，四國外長會議陷於僵局，不能自拔，行見不歡而散；使喁喁渴望和平的人士，莫不感到心灰意懶；在華盛頓，日來參眾兩院討論援助希士兩國的計劃，充滿了反共產主義的氣氛，展望美蘇關係，亦有每況愈下的趨勢，雖不能謂戰機迫於眉睫，但這樣演變下去，對於世界和平，終是有害無益的。所以怎樣始能促成美蘇兩國的釋嫌修好？又怎樣締造世界和平始獲得成功？確是當前最嚴重的問題，亟待各國政治外交家運用其政治的智慧，謀得合理的解決。 
　　華萊士在英·法·瑞典·挪威·丹麥等國京城，接連發表了好幾次的演說，我們綜合其演詞的大意，可以分為兩點：（一）美蘇之間的矛盾愈演愈深，杜魯門總統所採取的現行政策有使世界再度發生戰禍的可能；（二）美國在聯合國機構之外援助希土兩國，足使此等國家脫離聯合國，而採取為美國所認為滿意之政治行動。其實上述兩點，還是一個問題，換言之，在華萊士心目中，終覺得杜魯門總統所採取的外交政策，是一種具有危險性的反蘇政策，不僅不能引導世界走上和平繁榮的坦途，反而有使世界走向戰爭毀滅之虞。但是我們檢討一下，大戰結束以來的美國外交政策，其基本的目的，在求世界的和平與繁榮，其所採取唯一的途徑，就是儘量增強聯合國機構的權威，凡是有利於世界和平的事情，均為杜魯門總統所樂為者，凡是足以削弱聯合國機構權威的事情，都是杜魯門總統所不願聞者。華萊士的指摘杜魯門政策，在我們第三者看來，並沒有充分的理由，而且我們十二分的相信，華萊士固然希望美蘇諒解，恢復戰時駢肩作戰的精神，其同締造世界和平；就是在杜魯門總統本人何嘗不希望蘇聯的諒解與合作呢？馬歇爾國務卿不辭勞苦前往莫斯科，千方百計，務使美蘇兩國對於德奧問題能成立協議，就是一個絕好的證明。華萊士前天在巴黎說：『美國領導世界走向和平繁榮，是她的職責所在』；記得杜魯門總統於本月初也曾向民主黨演說：『美國對於締造世界和平，責無旁貸，故對於各國人民之自由遭受危險者，均應負有援助之責。』可見華萊士與杜魯門總統，在目的上是完全一致的，並沒有不同的地方。所不同者，僅在美國為欲達到此目的所採取的方法而已。很明顯的，杜魯門總統對於蘇聯，已不惜採取強硬政策，而且認為，『美國為負起締造世界和平的責任起見，必須保有充分之軍事力量，使世界各國相信，美國決意依照其責任行事。』此在華萊士則認這種強硬政策，徒然增加蘇聯的倔強，決不能獲得蘇聯的諒解，如果長此下去：則第三次大戰就不可避免。所以美國對付蘇聯，究應採取強硬態度呢？抑或採取綏靖政策，事事與蘇聯妥協，處處滿足蘇聯的要求。這兩種辦法，究底是那一種為走向和平的大道？至少在目前，誰也不能逆料的。我們回憶一下第二次大戰爆發的經過，誰也不能否認，民主辦家的荏弱無能，以及英國保守黨內閣對侵略者採取綏靖政策，是第二次大戰爆發的近因。所以我們對於華萊士的主張，在原則上確表贊同，但對於其所欲採取的方法與途徑，實在不敢茍同；好在華萊士也有自知之明，他在巴黎也說；『余現所工作之目標，必為美國人民所贊同，但對於獲致和平之途徑。則大半與余意見不同。』 
　　我們站在第三者的立場，說句公平話，美蘇關係演變到這個地步，決非片面一國所造成的；今後要使兩國重修前好，也不是片面一國所能促成的。所以勃魯姆也說，兩國友誼的增進，有賴雙方的努力，何況美蘇關係的癥結，乃在思想的不同與利害的衝突，如何消除思想上的分歧？如何謀得利害的一致？決非空言與蘇聯諒解能奏效的。 
　　現在世界各國，尤其是美國，加拿大，土耳其，希臘等國，都在那裏設法防範共產主義的深入人心了；是非得失，在目前是涌妄下判斷的；不過我們終認為防範是一種消極的措施，而不是一種正本清源的辦法，我們要防制共產主義思想的蔓延，最重要的還在切實改良經濟制度，能使大多數人民的生活得以改善。不過，美國一面積極援助希土兩國，以防制共產主義勢力的侵入；而另一面，對於遭受共黨公然以武力作亂的中國，卻並不引以為憂；甚至對於早已指定貸與中國的五萬萬美元，仍是『撥而不付』。使我們對於美國政策的統一性，不能不有所懷疑。美國不能成為繁榮的孤島，美國旣知防範圍內共產黨的活動，且欲援助希土兩國抵抗共產主義勢力的侵入，對於現正面臨共黨威脅的中國，不論為中國計，或為美國本身計，均有積極予以援助的必要。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[開會四十五日一無成就　外長會議宣告結束　各國代表團紛紛啓程返國]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：馬歇爾頃已決定在今晚結束外長會議，已命美國代表團第一批人員於廿五日下午啓程同國。末次外長會將對奧國問題作最後一次會談，並決定下次外長會議之地點及日期，大約今年秋間在紐約舉行。馬歇爾將於廿五日晨乘其自備飛機返美，法國代表團擬乘之火車已於一天前準備就緒，倘會議能提早結束，即將於今夜動身。英國代表團之火車將較法國代表之火車遲開廿四小時。又訊：外長會議今夜結束時，史達林將在克林姆宮歡宴各國代表，以示餞別。 
　　〔合衆社莫斯科二十四日電〕四强外長會議已於廿四日無結果而散。美國務卿馬歇爾於廿三日發表文吿，嚴詞譴責蘇聯，使歷時四十五日之外長會議一無成就而失敗後，遂決定結束本屆毫無結果之外長會議。馬歇爾已宣佈其離蘇京之意，幷命令第一批美國代表團於二十五日離蘇京。馬歇爾之決定，乃公開承認本屆外長會議全面失敗。按本屆會議之召集，目的原爲草擬對德奧和約。四強早已放棄其獲致對德和約之努力，其主要之障碍，殆爲蘇聯堅持自德國現有生產中提取賠償，及大規模搬移德國產業，幷對和約完成後之德國政體，亦未能獲致協議。對奧和約談判之決裂，乃由蘇聯堅決支持南斯拉夫要求取國割讓領土，以及蘇聯對奧境德國財產要求所引起之爭執。 
　　〔聯合社莫斯科廿三日電〕外長會議今日耗時最久，亦最熱烈，重大問題仍均議而未決。四外長同意於明日試謀結束會議。美國務卿馬歇爾指斥蘇聯妨害對奧和約與美方建議之四國解除德國軍備公約，據稱，如若對奧和約在九月問聯合國大會開會前不能完成，美國贊成將整個閒題移交聯合國大會。關於對奧和約中主要條款及四國公約，西方三國見解一致，蘇聯獨抱異議。莫洛托夫拒絕四國公約，乃以修正方式列入四國問對德國問題之幾乎全部重要爭端。本人僅願聲明一點，即美國政府極鄭重表示，認爲此舉「無異蘇聯政府拒絕該一公約」是也。蘇聯外長莫洛托夫答稱：美國企岡强迫其他各國簽署其草約，而不許作修正。美國代表團之意毋寗可謂「欲以一種更狹隘之新協定替代波茨坦與雅爾達兩協定」。英外長貝文與法外長皮杜爾則設法緩和美蘇爭執。貝文揷語稱；「如有人發起建築東西雙方間之橋梁，最好不加以阻撓」。馬氏復力言自倫敦外長代表會議以來，蘇聯對於澳地利和約迄未有何新建議。蘇聯代表團嗣後表示之意見，非惟未能縮小吾人間之爭論，反而擴大之。最近數日討論對奧和約之三次秘密會議，完全失敗，其惟一建設性舉動乃蘇聯同意英國提案，在明年底以前將所有戰俘交還德國。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿三日電〕英國外相貝文今晨與法國外長皮杜爾會晤。據消息靈通人士談稱：此兩外長曾討論及下次四國外長會議之日期及地點。貝文外相贊成下次外長會議在日內瓦舉行。又悉：法國代表團原定於明晚啓程返國，茲已展緩至後日啓程。 
[對德各項重要問題留待下次會議討論]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿三日電〕四國外長會議於本日午後五時三十分，討論外次會議所提出之統計表，並再將會議之議程加以檢討，成立下列各項決議。（一）將下列各項問題，交還外次會議繼續加以硏究：（甲）關於德國邦政府組織之一切問題；（乙）關於對德和約規定賠償程序之一切問題。（二）將下列各項問題交還柏林盟國管制委員會辦理或覆議：（甲）四强對於德國解除武裝，肅淸納粹，政治民主化，交換人口以及重行勘定疆界所同意之方針，應即逐一實施：（乙）將四强對於上述五項問題意見不同之點，重行加以硏究；（丙）外長會議對於一九四七年三月淸理普魯士邦之立法已予以批准，亦將通知柏林盟國管制委員會。（三）關於所有一切德國經濟問題，例如經濟統一，工業水準以及賠償問題等暫不討論，留待下次外長會議討論。此外，並請盟國管制委員會就上述三項間題，提供報吿書。（四）關於德國疆界問題，亦留待下次外長會議討論。 
[美衆院亦將通過　援助希土案]  
　　衆院外委會主席表示 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美衆院外交委員會主席伊頓頃表示信心，衆院將步參一議院後塵，通過援助希土方案。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕外務次官麥克尼爾今日在下院答復質問稱：英國反　由聯合國機構監　美國援助希主之議，因此舉殊久公允。在此種情形下，要求監督，而對他國給予歐洲各國以類似之援助時則否，實爲一種刺激性的歧視。 
[美軍艦多艘將讓與希臘]  
　　目的在增强希海軍實力 
　　〔法國新聞社雅典廿三日電〕頃悉：希臘海軍部長威尼才洛斯將與美國駐希聯海軍參贊史奈根堡海軍上將，共同研究增强希臘海軍實力之方法。聞美國將以掃　　若干艘及驅逐　二艘　與希臘云。 
[巴爾幹調查會文件神秘失踪]  
　　〔法國新聞社成功湖廿三日電〕聯合國秘書處頃宣布：聯合國巴爾幹調査委會所有之文件，在自希臘往土耳其途中神秘失落，不知所在，詳情不明。 
[朝鮮問題僵局如難打開　應召開四強會議　傳英政府支持我國主張]  
　　〔中央社倫敦廿三日電〕據消息靈通方面人士透露：英政府將支持中國之建議，即主張朝鮮美蘇當局之僵局如不能打開，則召集四强會議（美蘇英中）討論朝鮮問題。同時倫敦泰晤士報發表朝鮮駐英代表團領袖林燈稷致該報編輯之函件，林氏建議美蘇雙方現應同時撤退駐軍而不再彼此等待，然後朝鮮經全國選舉建立本身之政府。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕消息靈通人士今日表示意見稱：蘇外長莫洛托夫接受美國務卿馬歇爾之邀請，對朝鮮問題恢復商討，毫無意義可言，因蘇聯明顯之目的，仍繼續堅持反對臨時託管之朝鮮人，不許其參與組織臨時政府之會商。渠等稱：蘇聯所堅持之點，（此在美國，乃認爲所不能允許之取消言論自由），乃爲一項美國所不能同意接受者。渠等繼稱除非蘇聯準備緩和其立塲，如莫洛托夫函中所表示者，則美蘇共同委員會恢復時，亦無合作之望。有資格方面建議馬歇爾應再發一聲明，指出莫洛托夫之答覆，事實上不能符合接受美國邀請之條件，因其未能同意予朝鮮人言論自由之原則也。大部份觀察家相信，馬歇爾在目前關於朝鮮問題能對蘇獲得眞正協議，頗爲懷疑，但現僅作心理的戰爭，以爲美國國會接受行政當局予朝鮮南部大量經濟援助計劃，預留一餘地而已。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕關於美蘇兩國進行談判討論朝鮮之命運一事，頃據此間官方人士宣稱：英國於一九四五年雖曾在莫斯科三國外長會議參加此一問題之討論，但是否參加目下之美蘇談判，則尙未決定。英國在朝鮮之唯一代表，僅爲其駐朝鮮南部之領事一人而已，英國並無軍事代表團駐在朝鮮云。 
[蘇駐美大使返任]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕蘇聯駐美大使諾維柯夫返國述職，業已公畢，現將返任，頃於本日午後自奧萊飛機塲乘坐飛機前往紐約。 
　　聯合國託管理事會舉行首次會議時，紐西蘭代表貝侖特遜（拉美公使）與我國代表劉錯（外交部次長）晤談情形。 
[美衆議院辯論國外救濟法案　會議中充滿反共空氣]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕衆議院今日討論三億五千萬元國外救濟法案，未有結果，延至下星期一再行討論。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕關於美國撥款三萬五千萬元在聯總停止工作之後援助中·波·匈·義·希·奧等國一項計劃，頃由衆議院開會加以討論。據觀察家稱：本日會議充滿反共空氣，與參院昨日討論援助土希法案時之氣氛，初無二致。衆院本日所討論之法案中，雖規定美國總統對於任何拒不邀守規定條件之國家可停止予以援助，但民主共和兩黨衆議員仍相繼發言，反對援助各爲蘇聯所支配或控制之國家。其中衆議院外交委員會主應伊頓宣稱：共產思想乃爲美國不共戴天之仇，余反對吾人援助美國之敵人，政府當局要求國會核准撥款七萬五千萬美元用以援助外國，國會面臨此種情形甚感困難，世界必須在自由與奴役之間，有所抉擇。前者乃美國所循之途徑，後者則爲蘇聯所循之途徑云。按美國援助中波等國之法案中，規定下列三項保證：（一）救濟物資應不分種族，宗敎或政見，予以分派；（二）受惠國家必須同意儘量公開美國所供給救濟物資之數量，受憲國家對於美國電台及報紙記者之欲觀察救濟物資分配情形者，應保證其完全自由；（三）受惠國家不得將美國之救濟物資讓與他國，或利用剩餘救濟物資維持其軍隊。 
　　國務院已提出救濟專員人選 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕代理國務卿艾克遜頃致函衆院外交委會主席伊頓稱：國務院進行救濟計劃，現擬任命第一次世界大戰時美紅十字會歐洲救濟專員阿倫主持其事。 
[美共黨領袖　有圖謀叛國嫌疑]  
　　湯麥斯要求提起公訴 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕美國衆議院反美國活動調査委員會主席即民主然衆議員湯麥斯，本日上舊杜魯門總統，要求總統命令檢察官克拉克以「圖謀叛國」罪，向共產黨領袖提出公訴。 
[共產黨在澳活動製造工業上擾亂]  
　　〔中央社康白拉廿三日合衆電〕澳外長伊伐特今向衆院稱，澳政府無力禁止共產黨人，彼輩在澳各地製造工業上擾亂，此爲一嚴重危機。 
[出席法國議會　華萊士演說　聽衆寥寥多屬共黨員]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕前美國副總統華萊士今日向法國上下兩院議員演說，然議員總數千人中，到塲者僅約百人，大多爲共產黨員。華萊士表示爲解決和平問題起見，美國之反共心理必須消滅。華氏又曰，渠並非共產黨而爲進步保守份子。但當某議員詢以渠認蘇聯境內是否亦有進步份子時，華氏似露窘態。華氏並曰，渠支持美國之資本主義，但覺資本主義應迎合潮流。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕華來士歐洲之遊將畢，預定今夜發表有關法國之最精警演說。今晨將有法政治集團如人民共和運動·工會·及社會主義各團體之代表，赴喬治五世旅館訪華氏會談，法總理賴瑪迪定午後接見華氏。 
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕華萊士頃在此間外交政策協會發表演說稱·美國倘仍繼綾推行其現行政策，恐將使本身在一年內，陷入歷史上最不景氣之狀態中。倘能以龐大之陸海軍費，緩和此經濟蕭條，則亦將迫使其他國家在軍事方面作同樣之支出。但倘欲在戰後不再使經濟蕭條長此繼續下去，則美國應以債權國之地位，利用其資源，從事全世界建設性之工作，倘能如行，則英美二國經由聯總進行和平工作所需付出之代價，當可較諸增加軍費爲節省云。 
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕華萊士頃向此間美國退伍軍人委會發表演說稱，余相信美蘇二國今日之作爲，已破壞其靑年人犧牲生命所進行之神聖運動。美國現有一種巨大運動，影響所及，或易引起第三次大戰。以言援助希土之計劃，倘美國越出聯合國而予以援助，且非建設性者，則此等國家將背離聯合　而傾向於美國所認爲合意之政治行動。吾人猶憶杜魯門上年在密蘇里州之富爾頓城介紹邱吉爾時，曾稱之爲「他界公民」，要知「世界公民」之名稱，非輕易所能授人，而須以行動取得之，美蘇二國均願在友好聯繫中，向和平之途邁進，美國政府倘能處事正當，余亦將加以讚揚，倘余以爲一蘇聯行動錯誤，則亦加以抨擊，在憎恨心理危害和平之時，余決不參加任何運動，以使蘇聯陷入孤立，或構成反蘇陣營，致仇恨益深，惟吾將竭盡所能，以促進兩大國家之諒解。 
[德境蘇軍曹兩人被英國憲兵擊傷]  
　　〔路透社柏林廿三日電〕柏林蘇聯區內之某報載稱：柏林蘇軍司令柯狄戈夫將軍昨吿盟軍總司令部，謂有蘇軍軍曹兩名被英國憲兵痛毆，一軍曹之一眼已因此失明。柯將軍要求立即澈査此事。 
　　〔路透社柏林廿三日電〕自柏林蘇軍司令柯狄戈夫夫將軍向盟軍總司令部抗議蘇軍軍曹兩人被英憲兵痛毆重傷之事後，此間英當局已正式提出答覆，駁斥蘇方所稱之事實經過情形，聲明該兩蘇軍軍曹係於柏林史班杜區（按即蘇方所稱之出事處）發生與脅迫兩德國婦女事有關之開槍案後被捕。當英憲兵初次往捕時，該兩軍曹即洮入蘇軍區。不料兩人其後復重入史班杜區再度脅迫此兩德國婦女，英憲兵巡邏隊加以阻止，蘇軍曹不聽且以武力拒捕，雙方遂起衝突。兩蘇軍曹均因而受傷。其中一人身受傷痕五處。頭眼及身上均受割傷。另一人頭部亦有傷痕，身上有皮傷。兩人被擒後送入英軍醫院，但彼等拒絕療治，最後即交蘇軍帶去。當出事時該兩蘇軍曹顯然在酒醉狀態中，在彼等被捕後，在出事處發見若干予彈匣及子彈，與在彼等身上抄獲者相同。 
[杜魯門總統下令撤銷物價管制局]  
　　〔中央社華盛頓廿三日專電〕杜魯門頃頒佈執行命令，撤銷物價臨時管制局，並將現有對房租及民用生產品之管制，將交其他政府機構辦理，關於食米之管制已移交農業部。 
[唐人街鑰匙交與紐約市]  
　　象徵兩國善鄰友好 
　　〔中央社紐約廿二日專電〕紐約唐人街當地中國官員，今以鑰匙交與紐約市，象徵中美兩國之善隣友好。舉行儀式後，當地中國官員與紐約市官員即巡視唐人街，參觀當地中國各文敎機關。 
[英颶風爲災]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英國海岸受最猛烈颶風之襲擊，若干點之風速近每小時一百哩，船舶出事案迭起。 
[法女演員　向劇評家挑戰]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕戲劇女演員梅維勒女士，因巴黎劇評家陶爾納稱其表演宛若骷髏跳舞，乃向陶氏挑戰，以手槍決鬥。兩人已各派代表兩名於今夜商決鬥時期及地點。梅維勒女士素有神槍手之號。 
[英國退出印度以後] [  本報編譯室譯]  
　　英國決定在一九四八年六月退出印度以後，印度爲爭取自由獨立的長期鬥爭將吿一段落，從此印度將脫離英國的覊絆，雖則它是否具備自治能力還毫無把握。英國的此一步驟一半由於英國的軟弱無能，一半由於印度民族勢力的日益膨大。 
　　英國不能決定它的治權將移交給誰。英國工黨政府抱有一種樂觀的見解，認爲時代的需要將使印度準備肩負起它的責任來。其餘的人大都相信獨立的印度終必能在團結的基礎上建立起來。很可能的，印度的未來將變成聯合國的問題，同時，四萬萬人民中間將發生混亂和內戰，也是很可能的 
　　在印度，印度敎徒和回敎徒之間存在着敵對的關係，這決不僅僅是二萬五千萬印度敎徒和九千二百萬回敎徒間的爭執，而是牽涉到宗敎。人物。和政權的一種劇烈的社會鬥爭。甘地和尼赫魯領道下的印度國民大會黨抱有多數黨統治的野心，而眞納領導下的回敎同盟却抱有回敎國分立的決心，兩派相爭甚烈。 
　　英國工黨所抱的樂觀見解如下：英國退出印度的誠意旣經確定無疑，則無論印度敎徒或回敎徒必然開始發揮其固有的自衛本能。他們中間旣無外力干涉，而彼此直接碰面，自然會覺得他們有實行合作的必要。解決的方式究竟如何，雖不可預知，但大家抱有一種心理，以爲印度人的壞政府總比英國人的好政府好些。 
　　英國人旣沒有金錢，更沒有軍事力量來支持印度，這是很明顯的事實。工黨覺得英國越早給與印度政治上的獨立，英國在印度保特商業上利益的機會越多。 
　　倫敦泰晤士報的言論足以代表英國人的另外一種見解。這一派同樣承認英國過於軟弱，不能在印度實行其願望。他們不相信撤退計劃是解決印度當前危機的有效答案。這危機的起因，第一由於印回雙方不能在臨時政府內實行合作，第二由於草擬未來憲法的方法雙方爭持不下。此輩批評家暗示英國也許不到一九四八年便將被迫在印度國大黨與回盟兩者之間擇定一條路綫。他們　怕印回火併使整個印度中央政府宣吿解體的成脅，會造成這一個結果。 
　　英國在印度還有幾件未了事項需要決定。英國是否將其治權移交於整個印度，抑移交於十一個省區，或照官方的說法，「用其他最合理，最有利於印度人民的方式移交它的治權」，依舊是一個懸而未決的問題。同時英國對於印度國君的條約關係的淸算，還延不進行。 
　　大部分由印度敎徒構成的國民大會黨，顯然是印度最强大的政黨，而且該黨和好戰的錫克族也已取得一致。不管回敎徒賦有傳統的戰鬥性格，印回雙方火併的結果，印度敎徒準是佔着上風的。 
　　自從魏菲爾倦勤以後，由蒙巴頓繼任印度總督。當二次世界大戰結束後尼赫魯訪問新嘉坡的盟軍總部時，蒙氏有先見之明，早已和尼氏結爲朋友，這十足顯示了他的政治家的風度。與其說蒙氏將以印督的資格行使英王代表人的特權，不如說他將以委員會主席的身份來處理印度問題。（譯自「世界報吿週刋」） 
[邱吉爾抨擊政府　指責對巴勒斯坦政策不當]  
　　〔路透社艾賽市斯郡伍特福特城廿三日電〕英國戰時首相邱吉爾今日在其選區內演說，其言有曰，英國在巴勒斯坦戰鬥不已，企圖將該地給予阿拉伯，美蘇對我國之估計及尊　心，已一落千丈，政府進重就輕，顯然已斷送廣大的印度帝國。　府在巴勒斯坦之政策，與在印度完全不同，政府不惜代價在該處從事戰鬥，兵力竟四倍於駐在印度者，吾國在巴靳斯坦力戰猶太人，以使該地成爲阿拉伯所有，而不惜全力以赴，然在印度之治理不當，已遭全世界之輕視。當余在美國時，余曾利用余之地位，以便利工黨政府之向美借款，不料成功以後，竟盜意浪費，誠不能不感覺驚與。借款之消耗於烟草及影片者，竟佔其大部份，不知借款用罄以後，吾人如何能克服我國之困難，除非再有戰爭時期。我國所表現之智力及決心，當不能克服之。邱翁繼又抨擊政府之縮短兵役期自十八個月至十二個月，邱翁最後聲明渠並無政治野心，其所以尙未退出政府活動者，乃盡其協助國家之天　耳。 
[日衆議院改選今日舉行投票　新政府可能仍由吉田領導]  
　　〔中央社東京廿四日專電〕日本選民明日將投票選舉四百六十六名衆院議員，是爲週來之第二次選舉。據朝日新聞稱，參加此項重要選舉之候選人，計一五七二人，人數最多者爲民主黨，計三三一人，自由黨計三二三人，社會民主黨二八二人，無黨派者二五七人共黨一二〇人。報界預測選民仍將採取選舉議負時之中道能度。 
　　〔合衆社東京廿四日電〕此間預料衆院議員之選舉中，保守派亦將得絕對大多數之勝利，故三十日後繼承吉田內閣之新閣中，左派勢力實微乎其微，新政府極可能再由吉田首相領導，而目前內閣閣員大多亦將蟬聯。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[西巷覆車原處快車再度出軌　幸及時煞車客貨俱無恙　京滬綫交通又斷三小時]  
　　〔本報訊〕京滬綫金陵號特快車，於前日下午二時卅分在陸家浜與崑山間之西巷小站出軌傾覆，經搶修後於當晚恢復通車，不意昨日上午九時由滬駛京之第六次頭二三等快車十六輛，於上午十時零六分，行經前日金陵號傾覆處之西巷站西分路叉道間，因該處路基新舖未穩，所掛第十一輛TP八九二號三等車廂之第二軸第一位又吿出軌，經司機發覺立即煞車，所幸當時行車速度早經减低，客貨均吿無恙。旋經路局派救援車駛往該處搶修，全綫於下午一時十分修復，一時三十分恢復通車。十二時二十分應開之第七十八次快車停駛一天。全綫交通停頓三小時餘。 
　　前日下午金陵號快車在西巷站出軌傾覆後，交通部兪部長聞訊，即派路政司長　福均，機務課長王弼，迎夜來滬澈査出軌原因。昨日上午八時，由路局負責人關鐸，吳毓崑等陪同前往出事地點勘査，適該局副局長侯或華由蘇州慰問受傷乘客歸來，在西巷站相遇。昨日第六次車出軌時，侯副局長等俱曾目睹。記者昨日下午往訪侯氏，渠對於前日金陸號快車出軌傾覆原因，仍不能作肯定答復，僅謂可能由於鋼軌及枕太腐舊，不堪沉重之美式客車負荷所致。須待有關部份調査後，會商討論。關於前日受傷之乘客，重傷者名陳盤銘，現住蘇州公立醫院，頭部流血甚多，經急救後已脫險境。渠在滬割治肓腸未久，醫囑休養數日可吿無虞，重傷車童陶增榮在戚墅堰鐵路醫院救治，其餘輕傷十餘人，當經包紮出院，分別送返目的地。 
　　又路局原定昨日下午舉行之行車事變會議，因昨日再度發生出軌事件，致各主管人員均赴出事地點勘查搶修，乃改期舉行。 
[物價重壓下呼聲　報業等職工請解凍指數]  
　　〔本報訊〕連日物價波動劇烈，薪水階級遭受嚴重威脅。本市職工前因生活指數已由政府下令凍結，每月雖有差額金之補貼，然爲數甚微，而今物價又狂漲數倍，入不敷出，生活漸頻難於維持之境，乃醞釀要求政府解凍生活指數。此一暗潮正在逐漸擴展中。前日四區棉紡工會所屬各紗廠職工，已呈文總工會要求解凍指數，昨日中華書局又呈文總工會，報業職業工會則亦呈文社會局請求轉呈中央解凍指數，略謂：「自國防最高委員會頒佈經濟緊急措施方案，規定職工薪給，依照本年一月份之生活指數爲最高指數後，按是項辦法凍結工人生活指數，使工資不致刺激物價，物價得以穩定，以挽救工商業之危機。後又有發給差額金辦法之規定，法良意善，足見當局顧念工人生活之至意。但近日以來，物價漲風，復變本加厲，有超過數倍者，是以物價高漲之原因，當非工資所刺激無疑，影響所及，益陷工人生活於苦境。屬會前曾備丈懇請轉呈中樞恢復工人生活指數給薪辦法在案，迫不得已，特再續懇鈞長顧念事實，再呈中樞，恢復工人生活指數給薪辦法，以恤工人生活，而安社曾秩序。」 
[綸昌紡織廠職工計薪方式生問題]  
　　英商綸昌紡織廠職工之計薪方式，係由廠方自編指數以米價作根據。故政府下令凍結生活指數，補貼差額金，皆與該廠無涉。最近職工因鑒於一二月份所得工資原可買米三担，至三月份祗可買一担半，日來米價狂漲，所得史將貶値。乃呈文社會局要求（一）資方增加米兩升。（二）米指數以每担十元作爲標準基本，二三四月工資須補發工人。（三）否則即依政府規定生活指數計算，補發差額金，調整底薪，供給膳宿。 
　　〔又訊〕外商頤中烟公司職工呈文社會局，要求星期例假，工資照給。 
[閘北圈地鐵絲網組織委員會拆除]  
　　〔本報訊〕閘北區敵偽遺下之鐵絲網圈地千餘畝，現爲聯動司令部交通器材儲運處，行總儲運局及聯勤司令部第一補給處等機關所用，該地業主聯誼會，曾數度請求市政府轉請該機關等遷讓。昨日上午九時，該地業主代表，謁見市地政局祝局長，有所報告，祝氏當見協助，提交市政曾議後，切實解決。 
　　〔又訊〕昨日下午三時，吳市長爲閘北區鐵絲網事召見閘北區長王治平及聯合勤務總司令部交通器材儲運處副處長楊澤民，對於鐵絲網拆除辦法，指示甚詳，決定由工務局，地政局，區公所，警察分局，交通器材儲運處等機關，組織鐵絲網委員會進行拆除工作，並謂對於搭屋黨及非法人員，均將澈辦：以重法紀，而保障地主合法權益云。 
　　昨爲孤謝晋元將軍殉難，上午在前孤軍營氏墓前，舉行紀念儀式。圖爲由兩路警務處長王兆槐主祭時情形。（本報攝） 
[浦江兩輪船互撞　海漢號受損中止駛營口永興右舷船殼鋼板撞凹]  
　　〔本報訊〕招商局海漢輸，昨午二時由金利源碼頭載商貨一千四百餘噸，出口駛往營口，經白渡橋外陸家嘴浦面，遇中興公司永興輪自靑島返滬，斯時適爲漲潮，永興輪由東駛來，至陸家嘴浦面應轉向南駛，順流而下，前進甚速。該處一號二號浮筒繫有外輪，永興船尾閃避外輪，急向右讓，不料海漢輸駛至該處，正擬由南轉灣凍駛，致兩輪迎頭不及避讓，發生互撞。幸海漢輪係慢車，船頭在永興輪右舷要部擦過，永興輪水平綫上，甲板下之鋼板數塊被撞凹，海漢船頭損壞。永興輪尙能駛至中興碼頭停靠，海漢輪不能行駛，即報吿總局，派兩小輪拖回金利源碼頭。兩輪均須修理。又據該局稱，海漢輪如不能行駛，該輪所裝營口貨，將改裝海滬輪運去。至互撞責任問題，兩當局正待雙方船長正式報吿後，加以研究，再邀專家許議。 
[洋老虎案判刑一年原密告人認爲不當]  
　　「洋老虎」荷人梅斯伯非法經營外匯一案，前經地方法院判處徒刑一年，美鈔四萬元及港幣兩萬元沒收。此案之原密吿人，認爲法院所爲之第一審判決量刑不當，日前提出意見四項，聲請淞滬警備司令部轉函地檢處於法定期內提起上訴，宣司令以案經法院審理，原判如屬不當，依法應由檢察官以當事人地位提起上訴，本部格於法定程序，不便代爲請朮，批交原密吿人逕向地檢處核辦。 
[配給戶口糖下月起發售]  
　　〔本報訊〕配售戶口糖已決定自五月一日起發售，每人得憑證向經售南貨號購買一斤，價連手續費共二千一百元。社會局特召集南貨業同業公會，台糖公司及各區區公所代表於今日下午談話，屆時將按各區人口發給購糖證，由區公所領受後轉發於區內居民。 
[消防處人事更動]  
　　〔本報訊〕本市消防處人員，最近略有更動，據悉：第一科科長王文濤調任技正。第二科科長葉斌勇，調任第一科長。虹口區隊長張潛，調任第二科長。嵩山區隊長吳守衡升任總隊附。中央區隊長徐立人辭職照准，遺缺由靜安寺區隊長王海慈充任。 
 
[吳市長由杭返滬]  
　　〔本報訊〕吳市長最近曾偕夫人公子赴杭。作數日小憇，業於前日下午乘車歸滬，圖爲市長遊三潭印月時留影。（史詠　攝） 
[金陵號覆車受傷者名單　英大使受驚無恙]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕金陵號聯運特快車尾部客車兩節，於廿三日下午二時卅分許在西巷站西分絡出軌傾覆，受傷旅客名單，業經路局調査完竣，計重傷陳盤銘，住常州西吊橋，生命危殆，現在蘇州公立醫院療治。車僮張秉和，現在戚　堰醫院療治。其餘輕傷十五名中，張炳福（住無錫三里橋源昌米行），張志鴻（住滬襄陽路三十五號），車僮陶增榮，張鴻儉夫婦曁劉兆順等六名，僅擦傷浮皮，已能行動如常。其餘唐秀翹（住滬梅白格路二四七號），李福生（住南京廣後街二十一號），吳高良，王乃淸，丁傅良，王逸聞，王承佑，屠信挺，林章海等九名，肢體供曾略有撞傷流血，經蘇站診療所包紥後，仍隨原車赴目的地。幷悉，英駐華大使施諦文昨亦適乘金陵號赴京，幸坐在前面車廂中，得吿無恙。 
[三日戰犯被提公訴　刑審無辜凌辱備至率隊搶刦焚燬房屋]  
　　〔本報訊〕日本戰犯若林文一，三十五歲，日本石川縣人，前爲駐沭陽籐本部隊情報主任·吉川原一，二十九歲，日本大阪市人，前爲籐本部隊機關槍中隊隊長。民國三十二年八月一日，有平民張樂郡·王蔭德兩人，自共區流亡至沭陽縣城，爲敵探李延祿所知，遂報吿若林文一，由其率領敵軍五人，翻譯金川一人，將張王逮捕羈押，日夜以非刑審訊，凌辱備至，吉川原一於審訊時尤爲凶暴。勝利後經被害人等向九十八軍軍部檢舉，由連雲港運輸司令部扣解第一綏靖區軍事法庭，偵査屬實，已於昨日提起公訴。 
　　另一日本戰犯桑田民雄亦已提起公訴。桑田民雄，三十六歲，日本廣島市人，前日本獨立步兵第六旅團第二百十三大隊隊長，於民國三十年三月三十日在浙江桐鄕縣率隊搶劫物資並破壞焚燬公私房屋極多，所得財物則以舟船滿載而去。勝利後經前陸軍總部戰爭罪犯處理委員會列入戰犯名單第五批第三十六號，於去年五月九日由上海港口運輸司令部在檢査塲檢護，解送前第三方面軍京滬地區戰俘管理處轉解軍事法庭。 
[敵憲兵隊曹長青木義一判刑　強佔財物兼施凌虐併處有期徒刑十年]  
　　〔本報訊〕淪陷時期日本駐滬北四川路憲兵隊曹長靑木義一，昨經第一綏靖區軍事法庭判處有期徒刑十年，判決書主文爲「靑木義一，强佔財物，處有期徒刑八年，又施凌虐傷害人之身體，處有期徒刑五年，應執行有期徒刑十年。」按靑木義一曾逮捕前東南區中美合作所機關情報組組長宋振中及宋住所之房東於鳳翔，强取於家之烚赤三塊，並以非刑加諸於身，甚至以香烟頭燃燙其下部。又前滬西憲兵隊特高科准尉曹長上山寬虐刑我地下工作人員，業經審訊終結，原亦定於昨日宣判，茲因另有證件提出，將改期再審。 
[詩人胡寄塵靈柩葬楊行]  
　　詩人胡寄塵，皖涇縣人，寓滬歷半生，執敎各大學，平生窮究文學理論與歷史，探源窺本，不爲詞章之儒，淸風亮節，爲世所欽。所撰書凡一五二種，己卯行者一三七件，著述之富，上追隨園曲園。於廿七年一月病故滬濱，以戰亂故，昨長始由其哲嗣道靜道情奉靈安葬於寳山楊行鎭之保安公墓。 
[儲匯局甄別考試辦法正在草擬中]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局爲恢復儲匯人事考試制度，刻正草擬辦法呈請交通部核准實施。據該局負責人昨日語記者稱：該局人事向經考選，自民國三十二年該局因奉命辦理救國儲蓄金業務，新增人員，均未及考試，即予任用，復員後承襲此風，新人亦有未經考試者。此項人員，均以硏究員，助理秘書，編纂等名義任用，先後共達一千二百餘名之多，此不惟與郵匯局向來之考試制度相抵觸，且頗遭郵匯舊同仁之物議，復以該局目前業務淸淡，所屬機構及人事，勢須予以緊縮裁减，以期樽節開支。關於裁减人事之辦法，將就此現任未經考試之一千二百餘人員中，按其資歷，分別予以甲乙郵務員及郵務佐之考選，未經錄取者，給資遣散，並發給回籍旅費，此項辦法經交通部核准後，即可定期舉行考試。 
[利用職權販賣軍火　大場警局股員警士張東銘沈雲鶴解京]  
　　國防部監察局與軍法處軍官數人，日前奉密令來滬，會同警備部軍法處，於二十二日赴大塲警察分局，拘捕該局主任股員張東銘及便衣警士沈雲鶴。除沈雲鶴當塲被捕外，張東銘因已於月前離職，乃於當晚在其寓所將其拘獲。據悉：張·沈兩人所犯者爲一國際性案件，記者自有關方面獲得消息，張東銘係一韓國人之化名，在大塲警局服務，利用職務上之便利，從事販賣軍火等非法行爲，張東銘係與此一組織有關。沈雲鶴，華籍，爲張東銘之同犯，張·沈兩犯於二十三日已押解赴京。又訊：國防部軍官尙有數人留滬，將繼續緝捕此案有關人犯。 
[孫田昌植戰犯嫌疑軍事法庭提訊調查]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植戰犯嫌疑案，昨由第一綏靖區軍事法庭瞿澤曾法官開第一次調査庭審訊，被吿西服筆挺，與辯護律師江一平，楊凜知等應傳到庭候審，檢舉人周韓浦，韓凱元，周慶榮等亦均到庭。瞿法官根據起訴書各點及被告前在高院之口供筆錄及檢舉人所提各項證件分別審問，孫田昌植供詞大致與前在高院所供相同。本案因昨日僅爲調査性質，將定期再開合議庭會審辯論後始可判決。茲錄軍事法庭對本案起訴書要旨如下：「被吿孫田昌植係機械技術出身，在滬創精密工藝社，製造車牀銑牀等工業機器，擁有男女工人七十七人。敵軍佔領滬市後，曾於三十三年十月間由敵軍部指爲乙種軍指定工廠，令其製造小銑牀帮浦等。勝利後由蘇浙皖區敵僞產業處理局沒收撥歸國有在案。被吿於日寇投降後仍居原址，工廠則停止丁作，三十五年五月廿八白淞滬警備司令部奉令勒遷哈同大樓韓僑，於被吿之陳列所內發現望遠鏡八架，小型照相機六架，疑有軍用關係，遂將被吿傳部偵訊。偵査以後，該部認爲案屬普通刑事，於同年七月十一日移送上海地方檢察處偵査，被吿輕諭交書面保一千萬元釋放在外。三十四年十月間曾有市民周韓浦，韓凱元，周慶榮三人以被吿曾向敵獻機包修金陸機塲，並利用英商謀得利琴行總廠爲敵收買硬幣，供敵製造軍火之用，乃向軍統局輸舉，經將西摩路一三五〇號倉庫及貝當路九二九號住宅物資一度封存後，將其中日人定貨沒收，餘者則予發還。檢舉人等不服，再向淸査團密吿，經移送高等法院審訊後，以漢奸罪不成立，轉解本庭。査被吿在商院受審時，曾有原廠小工作證，被告確有通敵行爲，雖被吿供稱該小工係遭開革懷恨所致，但承認曾以四十萬元獻敵購機，綜上所述，被吿實有通敵之娥疑，依照戰爭罪犯審判條例應予提起公訴。』 
 
[沈蔣嘉禮]  
　　本報編輯沈鎭潮與蔣文珊女士，昨日下午三時假金門飯店舉行婚禮，賀客盈門，頗極一時之盛。並由王慶勳領導口琴隊奏結婚進行曲。 
[上海文藝作家恊會積極籌備定期成立]  
　　中華全國文藝作家協會鑒於本市爲全國文化中心，在滬作家，尤宜增加聯緊，前經推請在滬理監事顧一樵，熊佛西，邵洵美，易君左，胡春冰等爲籌備人，指定工進珊爲召集人，發起組織上海文藝作家協會，藉資密切聯緊，協力推廣文藝事業。日昨假香雪園舉行第四次籌備會談，計到李石曾，顧一樵等五十餘人，經分別推定章士釗，徐蔚南，朱雯，魯莽，徐仲年，徐蘇靈，汪亞塵，陸丹林，徐心芹，劉獅，許士騏，施翀鵬等爲徵求會員，擬訂章程，起草宣言，佈置會塲等各組負責人。並擬於五月四日舉行成立大會，歡迎滬上文學藝術界人士普遍參加，以期繼承五四新文化運動之精神，促進中國文藝復興云。 
[通敵老猶太審結]  
　　〔本報訊〕勞勃脫潘力芝，五十二歲，係無國籍猶太人，被控與日敵勾結，拉攏德籍猶太難民，爲敵投票，又於華懋飯店設立機關，在敵人芝田指揮之下，秘密檢閱有關之英國文件，幷每日以德語廣播，代敵宣傳，竭力支特親日之上海猶太報紙，阻止有利我國之其他猶太報紙出版，該案於昨日在高院審理終結，定三十日上午宣判。 
[父子附近販毒案被告仍矢口否認]  
　　〔本報訊〕王顯宗王矞煒父子被控漢奸嫌疑及販運毒品案，昨在高院又審一堂。綠王顯宗在南市陸家浜有房屋十二幢，日寇陷境後，圖謀保存產業，分借一部份與担任僞軍職務之李金發居住，勾結日寇川田岸田等人，幷命其子王矞煒入僞海軍訓紋所受訓。民國二十九年一月畢業後，即充該所班長，嗣入僞海星艦充當班長，當時敵寇謀毒化我國，王顯宗王矞煒父子得其庇護縱容，販賣海洛因及烟土，由子自天津漢口販來，再經其父在家銷售，以圖厚利。該案昨在高院審訊良久，被吿對於販賣毒品一節，仍矢口否認，庭諭改期再訊，被吿還押。 
[社局召開談話會商改善救濟機構]  
　　〔本報訊〕社會局第四處處長蔡殿榮，昨日召集育幼所所長王佩　，遊民習藝所所長周祖望，婦女敎養所所長陳霞鶯及難民難童敎養院院長墨易談話，商討改善救濟機構事宜，結果決定，（一）育幼所與難民難童敎養院合併爲兒童敎養所。（二）在冠生園路設立一殘廢敎義所。（三）婦女敎養所由通州路遷往泰興路。通州路房屋由習藝所使用。上項新組織與預算待呈准市府後，即可施行。 
[吳淞路三華藥房秘密出售嗎啡針　夥友女工等四名被捕]  
　　〔本報訊〕老閘警分局最近偵悉吳淞路五一一號三華藥房，秘密出售嗎啡針，乃於昨日上午十一時許，經蔣股長飭股員薜韻柏，喬裝顧客，警員戈宗浩化裝三輪車夫，踏至該藥房，假意購買嗎啡針，當經夥友楊之發，顧金榮等兩人，取出嗎啡針二匣，每匣十針，計法幣五十萬元，遂被薛股員等拘獲，帶局偵訊。據供：此項嗎啡毒針，係向爲當路一一二弄十二號武進少婦張徐桂英（卅一歲，在某藥房爲女工）處批來，遂由薛股員率幹警李駿坤。蔡斌全等，按址前往，瞥見該張徐桂英正在三層擱上，製造嗎啡針，幷抄獲大宗瓶類及製造僞仁丹印刷機一座，又搜出已製成及未製成原料藥針殊夥，尙有中型皮箱中，貯有印刷品傳單不少。守候一小時許，其夫張正祥由外歸寓，當即一併拘捕，帶局似訊核辦。 
[漢奸疑案四被告受審　一女工身懷六甲被控曾虐待工人]  
　　〔本報訊〕陳子馨，陳芷香，沈也木，夏老五等四人漢奸嫌疑案，昨日下午在高院首度開調査庭審訊。第一被吿陳子馨被控於敵偽時期，曾任恒源興紗廠曁恒大新記紗廠經理，以棉紗資敵。昨陳在庭上答辯時，對充任上項紗廠經理承認不諱，惟稱：「恒源興係合夥經營由總經理何姓負責。恒大新記曾於二十九年五月租與張伯琴，改名爲恒大和記，三十三年七月始收回經營，現張已不知去向，惟彼時中間人朱文德律師可傳來證明」。其餘資敵部份槪予否認。第二被吿陳芷香未到。第三被吿沈也木業於三月十五日病故，由其妻沈江氏曁子沈乃昌到庭陳述病死經過，幷稱：「已報榆林路警察分局騐過」。第四被吿夏老五係一女性，正在懷孕，肚皮隆起，被控曾充恒大新記紗廠總工頭，憑藉敵偽勢力，虐待工人。被吿辯稱：自十六歲入紗廠做工，今已四十二歲，在細紗間做女工，幷非工頭，呈上當時之紗廠派司爲證。審訊良久，以本案尙須調査，庭論改期再訊，被吿仍交原保。 
[逆產烟土千斤地院裁定沒收]  
　　〔本報訊〕漢奸陳羣。邵式軍·周邦俊之逆產中，有雅片烟千餘斤。其中包括名貴之印度土·川土·雲土。北口等。前經蘇浙皖敵僞產業處理局逆產組將該項毒品編册送地檢處核辦，由檢察官申請地院裁定沒收，地院已於昨日正式裁定准予沒收。至於該項雅片之如何處置，現尙未決定，據關係方面透露，將擇其中品質優良者，撥交衛生局製藥之用，品質不良者定期焚燬。 
[棚屋登記草案將送參會審核]  
　　市府爲在此房荒嚴重時期，顧恤民艱，對於本市區內棚屋之管理，頃根據參議會決議「不准新建，暫緩拆除」之原則，擬定「棚量登記暫行辦法草案」，即將送交參議會審核後公佈施行。內容規定凡在本辦法施行前已經建成之棚屋，應於本辦法施行後二個月內辦理登記。至於新建棚屋，概須依照修正上海市工務局臨時棚屋建築暫行辦法之規定，先行申請臨時棚屋執照方得起建。 
[萬象輪私帶黃魚案華籍船員膺赦免訴]  
　　〔本報訊〕行總萬象輪私帶「黄魚」案，被吿該輪加拿大籍船長韋克，大副泰吉生，華籍船員楊威臣，韓興材，楊記水，林世醒，楊金貴，董寳金，唐盛松，處瑞連，金阿毛等十一人，經檢察官分別以懲治貪汚條例提起公訴，地院迭次審理，因韋克，泰吉生均係聯總職員，根據司法院解釋，聯總職員不適用懲治貪汚條例，其餘被告亦僅觸犯普通刑法，以犯案時間在大赦令頒布之前，依大赦令甲項規定，一律諭知免訴。 
[葉園澄衷療養院收容肺癆病頗衆]  
　　防癆協會舉行常務會議 
　　本市防癆聯合委員會所設肺病中心診所，開幕以來，門診人數已達三千餘名。該會江灣葉家花園澄衷療養院，亦已收容病人頗多，該院爲解決病家之交通起見，正設法洽辦車輛，冀能每日在指定地點及規定之時間往返數次。 
　　〔又訊〕上海防癆協會，日昨一假座八仙橋靑年會召開第六十六次常務議會，由顏惠慶博士主席，議決。（一）年會定於五月十九日舉行。（二）函請行總上海分署，指示於該署結束後，對於其所補助之四十張免費病床，處理辦法。（三）肺病第二醫院房屋，因發生間題，擬遷移住院病人至葉家花園或肺病第一醫院，在原址附近保留原有之門診部。 
[婦女自殺三起　羞憤悒虛榮]  
　　〔本報訊〕少婦李麗雲，廿七歲，住卡德路一九九弄六號，昨午十二時許，突用菜刀自殺，戳破喉管，血流不止，後經人車送紅十字會醫院施治。據悉自殺原因，係有鄰居某少年艷羨其美，尾隨釘梢，經人吿知其夫，曾發生口角，事後羞憤異常，竟萌短見。 
　　婦人戴劉氏，四十一歲，朮慶人，寓河南路四十七弄十號，去冬曾與其嫂集資六百萬元，偕往原籍阪藥，運滬圖利，不料被乃嫂潛秤本利，因而鬱悒不歡，已有旬日。昨日午後一時三十分，竟潛服毒品自盡，幸經人發覺，乃舁送醫院施救。 
　　曾肄業愛國女子中學之女生童萍，廿一歲，溧陽人，其父童少伯，業眼藥生意。童女向居於廈門路二三〇弄十五號外祖父史祖漢處，因滬上少女大都衣飾入時，女愛慕虛榮，而無力購置，昨晨二時許，遽萌短見，服毒自殺。 
[郵局標準信封箋第一批即將發售]  
　　〔本報訊〕上海郵政局印行之標準信對信紙，第一批業已印就，日內即將分發各分局及代辦處發售。 
[三個月內三犯規車輛執照須吊銷]  
　　警察局茲經擬定：凡機動車輛除第一次違章應科以一萬元至三萬元之罰鍰。第二次違章應科以三萬元至五萬元之罰鍰。非機動車輛第一次違章應科以二千元至五千元之罰鍰，第二次違章應科以五千元至一萬元之罰鍰外，凡在三個月內違犯三次者，無論機動車輛，或非機動車輛，均得吊銷其執照。 
[招商局第一倉庫工人宿舍肇焚如]  
　　〔本報訊〕虹口東大名路八八〇號國營招商局第一倉庫內麻袋部旁工人宿舍，均用木料建築，上蓋鉛皮，昨晨七時四十五分許，忽吿火警，烈燄飛騰，經消防處驅車趕到施救，燃燒約一小時，共焚去木房三間，幸未傷人。 
[本市簡訊]  
　　市教育局李副局長熙謀，今日下午五時，將在亞美麟記電台廣播演講。 
　　鎭江旅滬同鄕會昨午四時假交通銀行間第二次全體理監事會議。 
　　經濟金副綜合雜誌「銀行通訊」四月號業已出版。每册二千元，各大書局均有代售。 
　　金石書畫家王个　，假寗波同鄕會舉行個展，各界名流參觀者數百人，對王氏作品備致敬仰。連日定件者甚衆，聞會期尙有五天。 
[氣象預測]  
　　黄海：陰，凉，轉曇，沿海晨有輕霧，中度北風至西風，中浪 
　　華中：陰，雨或濛，局部曇，中度北風。 
　　上海：陰，凉時曇，晨有輕霧，中度東風至北風。 
　　東海：陰，南部雨，沿海晨有務，中度北風至東風，中浪，琉球四周海浪稍大。 
　　廿四日溫度：最高五十五度二，最低五十一度一。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　（一）繼續居住 
　　王陸妙　英本人於民國卅五年春，自友人乙君租得房屋一層（乙君爲該屋之二房東），當時訂定租契，雙方各執一紙，該約內載明「本租約爲期一年，滿期後不得繼續，並須立即搬遷將該屋讓與乙君......」：該屋於今年春間期滿，本人是否可以繼續居住，不依照租約讓遷？ 
　　〔端木愷律師答〕當初立約旣已預行拋棄續租權，自難再以要求繼續租賃爲抗辯。 
　　（二）重返故居 
　　馬德問　敝人有住屋一幢，係先父在十年前自大房東處租得，後先父去世，全家即遷回原籍居住，此屋即分租（無契約）與各三房客，敝人近因事需遷回居住，然各房客執意不肯遷讓，不知可否限期遷出，如彼等逾期不遷，可否起訴！ 
　　〔端木愷律師答〕依民法第四百五十條第二項之規定，未定有期限之租賃，當事人得隨時終止契約，但依土地法第一百條各款之規定，非有各該款之情形不能收回房屋，苟現有收回自用之必要，並能提出收回自用之確切證明，可訴求法院判令遷讓收回房屋。 
[本欄啓事]  
　　本欄限於篇幅，各種解答，未能一一刋布，故先行函復，以免一讀者渴望。惟査來函每無地址，以致無從函復，或地址不確，復信往往退回。嗣後讀者來函，務希註明眞實地址，否則恕不辦理。特再奉吿，尙希垂　爲幸！ 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中央規定式樣　統一中學生服裝　高中着中山服初中着童軍服女生着中式長服或短服圍裙]  
　　〔本報南京廿四日電〕中央爲統一全國中學生服裝，特規定式樣，通令全國中等學校遵照辦理：（一）高中學生着用者，以國產布製成中山服，夏季土黄色，冬季黑色。帽爲軍式軟胎者，並佩用黄皮帶。（二）初中着用者，以國產布製成之童子軍服，夏季褐黄色，冬季黑色。夏季短褲，冬季長褲。童子軍帽，黄色皮腰帶。（三）女生服裝，夏季白色，冬季深藍色中式長服，若着中式短服者，色同，但須着圍裙。 
[京市中學生　要求停止會考]  
　　今日將向敎部請願 
　　〔南京廿四日電〕京市十八所中學校學生，定明日向敎育部請願，要求停止會考。 
[張君勵籌設大學]  
　　〔中央社訊〕張君勱有志辦學，現雖黨務叢脞，此志未變，已決定在滬創辦大學一所，現正籌備進行中。 
[武昌藝專學生力爭美術課程]  
　　〔本報漢口廿四日電〕武昌國立藝專學生，爲反對敎部廢止中學美術勞作課程，頃電徐悲鴻等，向敎部力爭，並要求充實美術敎學設備。 
[專科以上學校　招生辦法　敎部昨明令頒發]  
　　〔本報南京廿四日電〕本年公私立專科以上學校招生辦法，業經決定，敎部今日令頒直屬各校及各省市敎育廳局，轉飭遵照，要點如下：（一）各校應採四項招生方式：（甲）「聯合招生」，得於若干重要地區增設招生分處，（乙）「單獨招生」，得多設招生分處，（丙）「委託招生」，得委託其他專科以上學校代招，（丁）「成績審査」，未設招生分處之地區，其成績優良高中畢業之優秀學生，由原校開具歷年學行成績表保送，經審查後，令其參加覆試及格者，予以錄取。（二）聯合招生，各校共組招生委會。（三）聯合招生，各校除聯合考試外，得兼採成績審査方式，並得委託其他招生區，及其他專科以上校代爲招生。（四）聯合招生，報名，命題，閱卷事宜，由各區自辦。（五）參加聯合招生或單獨招生，委託其他專科以上校代招學生，錄取名額，由各校逕行商定。（六）專科以上新生入學試騐，科月規定如左：（子）「筆試」，（甲組）理工師範學院理組：國文，英文，數學，（高等代數，解柝幾何，三角），公民，物理，化學，史地。（乙組）文法商師範學院文組，及地理系：國文，英文，數學（高等代數，平面幾何，三角），公民，中外史地，理化，（投考統計系，應考甲組數學）。（丙組）醫農學院，及博物生物等系：國文，英文，數學（高等代數，平面幾何，三角），公民，史地，理化，生物。至藝術音樂體育系科，除參照乙組酌定筆試科目外，應加試專門科目，或術科。（丑）體格檢査。（寅）口試。（卯）招收初中畢業之專科校或專修科新生入學試騐，科目由校擬訂，報部備査。（七）招生名額，應參酌各校師資設備，及下列規定辦理：（甲）文理法商師範農工等院各系科，以每系科招四十名至五十名爲原則。（乙）醫學院或醫藥專科，以六十名爲原則，附設之專修科，以四十名爲原則。（丙）國立各大學招收師範生名額，不得超過所收新生總額百分之十。（丁）由部指定加班各系科，另照規定名額招收。（八）前條招生名額，各校如因特殊情形須加變更，應先呈部核准，如錄取不足額，得呈請續招。由部指定加班各系科，並應招收足額。（九）各校各年級（學科最高年級除外）如有缺額，得收轉學生，其名額由校報部核定，轉學試騐科目，由校參照部頒科目表訂定。（十）招生日期，匯在七月十五日以後，八月十五日以前。除經部指定設立之春季始業科糸外，公私各校不得于春季招新生。（十一）同等學力錄取比例：（甲）專科不得超過總額百分之十。（乙）大學與獨立學院不超過百分之五。（丙）失學一年以上，並于失學前修滿高中二年級踝程，繳原校成績單，審査合格，方准以同等學力報考。（丁）曾在職業及師範肄業，或現在中學肄業，不得以同等學力報考。（十二）師範及職業校畢業，須繳騐服務滿四年證明文件，始准報考。（十三）大學與獨院，不得招專科及專修科肄業生或畢業生爲轉學生。（十四）各校新生入學試騐錄取標準，除採用聯合招生各校，由聯合招生委會擬定外，由各校自行擬定。對于邊疆及海外僑生，均從寬錄取。（十五）各校招生簡章，應先報部備案。（十六）各校一部分科系新生，須分請各省市敎育廳局保送學生應考者，應由校參照本辦法有關各條擬定辦法，呈部備案，並將辦法逕送敎育廳局。（十七）報名費，以五十元爲準。 
[自費留學生　準備四度請願]  
　　本市第二屆自費留學同學會理事會，於新政府成立之前一日晚，假新生活俱樂部，召開緊急會議，議決：（一）擴展自費留學同學會之租織，自地方性擴大爲全國性。（二）要求政府，即速實行立法院通過之議案，一次供給自費留學生以三三五零之優待，每人外匯美金二千三百元。（三）在俊短期間推派代表晋京，向蔣主席，孫副主席，及張院長請願，必要時得響應全國性之請願。 
[美大學搜集中國革命文獻]  
　　〔美國新聞處加利福尼亞廿三電〕據紐約時報訊：史坦福大學胡佛戰爭。革命，和平圖書館，現正搜集大量有關廿世紀中國革命運動之印刷品。其中包括有關中共之資料，傀儡政權文獻，及蔣主席之函件。一部份，爲中國官員所捐贈者。 
[敎局奉令甄審　本市社敎工作人員]  
　　〔本報訊〕市敎育局奉敎部令，舉辦上海市敎育工作人員甄審，籌組委員會，凡本市參加社敎工作人員，均將呈送資歷證件，受該會甄審。 
[敎師學術進修費市府核發六億元]  
　　〔本報訊〕市府已核發市立中小學及社敎人員敎師學術進修費六億元，令市敎局向財政局領到後即轉發。 
[滬江舉行演說競賽]  
　　〔本報訊〕滬江大學，昨日（廿四日）下午，在楊樹浦該校，舉行中英語演說競賽之預賽，參加者五十餘人。經評判結果，錄取梁雅禮，周秉成，高宛貞等六名。定於今日下午，在該校舉行決賽，正取中英文各一名，將爲出席下月九十兩日舉行之全市中英語演說競賽之代表。 
[敬業興建新校舍]  
　　〔本報訊〕市立敬業中學，在城內之校舍，抗戰時被燬，前年復校，借用肇周路上海婦孺醫院房屋，但該屋係美國產業，疊經美國大使館交涉，催促遷讓。現敬業中學已覓得文廟路市立動物園舊址，興建新校舍，計建築費十億元，五月初動工，秋季即可遷入。 
[社敎主管人員舉行聯席會議]  
　　本市市立社敎機關主管人員第四次聯誼會議，前日下午六時，假市立實騐民衆學校舉行。出席邵汝幹·熊佛西·徐則驤·施翀鵬等十餘人，列席市敎育局顧局長，孫科長。首由兪慶棠主席報吿。繼由顧局長訓話，謂學術進修費，因市府預算减低，原列入之七十二億元，按照百分之廿减爲五十億，先發六億，以三千人計，每人可領二十萬元。關於推行普及民衆敎育運動，組織民衆識字運動委員會，所有十六個負責單位，希望月底再開一次籌備曾，下月初開大會。四月底査出一個統計材料，然後按步進行。旋即開始討論提案。 
[東北中正大學共四院十三系　業經敎部核定設立]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕私立東北中正大學，校長爲張忠紱氏。該校院系，業經敎部核定設立者：（一）文學院設中國文學系，外國語文系，史地系，哲學敎育系。（二）法學院設法律系、政治系，經濟系。（三）工學院設電機系，機械系，土木系。（四）農學院設農學系，林學系，畜牧系。全校共爲四院十三系。 
[星島今晨飛滬下午即戰漢城]  
　　〔國光社香港二十四日電〕星島足球隊征滬，原定昨日啓行，因港地氣候惡劣，今日（廿四日）之中央航機機小人多，未克離港，頃決定廿五日上午九時全隊一行十八人搭乘中國航空公司四引擎大客機飛滬，中午十二時半左右，降落上海江灣機塲。 
　　〔又訊〕港星島足球隊，原定前日來滬，嗣因氣候關係，未克動身，一部份則改昨日先行飛來，惟復以港天氣惡劣，仍未啓程，一行十八人再改於今日九時離港，下午抵此，並定五時起在逸園與漢城隊交鋒，門票仍售五千及八千兩種，下午二時在市體育館開始發售。 
　　據足委會通吿。今日足球售票處仍假市體育館，爲防止擁擠，秩序紊亂起見，足委會商得體育館同意改善，已在該館窗口鐵絲網下面臨時挖開小口三十處，專供售票之用，屆時觀衆即在市體育館走廊窗口購票，母須進入館內，今日天氣如何，飛機能否照常飛滬及比賽是否舉行，足委會爲便利各界起見，特請上海廣播電台，於中午十二時正報吿，至時請各界收聽確切消息，電台週波爲九〇〇千週。 
　　又漢城隊留滬，原定十四天爲限，現爲接受星島隊比賽一塲之故，勢將延遲歸期，該隊代表申國權曾於前日（二十三日）在足球委員會開會時提出增添留滬食宿費用之請求，經委員會認可，除原定之三千萬照付外，此後留滬逾期食住用費當按日計算增撥，以輕該隊之負祖云。 
　　上海市體育協會定於今日下午七時半設筵康樂酒樓招待漢城及星島兩足球隊，請柬已由足球委員會發出，除該兩隊隊員外，被邀者有東華·靑白·鐵路·蘇聯。及猶太隊隊員·裁判員·警備部·警察局·各長官以及各報體育記者等共計二百餘人，亦本季內足球界之大會集也。 
　　今日雙方出塲陣容如下 
　　星島 
　　余耀德　朱兆恒　譚江柏　劉天申　侯榕生　馮坤勝　許竟成　朱　聖　劉松生　劉慶才　曹秋亭　鄒文治　黎兆榮　何應芬 
　　漢城 
　　車淳鐘　朴大鐘　朴奎槙　朱榮光　金奎煥　閩丙大　鄭南湜　鄭國振　金容植　林暢植　禹晶煥 
[哥倫布力克汕隊獲市長盃決賽權　女子雪白對青聯再成和局]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球昨晚汕隊對哥倫布奪決賽權，結果哥倫布卅七比廿九勝汕隊，待與華聯爭奪錦標。女子組雪白對靑聯爭決賽權，再成卅九和局，將再作第三次賽。昨晚緊張狀態不亞於第一次時。 
　　哥倫布守善於攻，長於聯防，汕隊頗難近藍，大都賴遠投得分，哥倫布愛許才能出衆，佐以大約翰勃羅齊之攻勢，相得益彰，奧勃林特林華把持籃下，汕隊甚感吃苦。汕隊昨晚表演遠不如對華聯之戰，林維聰最受觀衆歡迎，彼下半時較上半時尤佳，餘子似乎失常。 
　　女子組靑聯予雪白以威脅，結果又成和局。但靑聯隊來日希望較多，且年齡較小，俱當黄金時代。昨晚靑聯前鋒殊盡力。 
　　另外尙有三塲：（一）表演賽倫巨斯勝中心七十四比六。（二）幼二賽聖幼勝萌隊，廿八比十三。綠傑勝文化，六十六比六。 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　陳淸江　一　三　三　五 
　　何立德　〇　〇　四　〇 
　　林維聰　七　〇　一　十四 
　　紀南康　一　〇　二　二 
　　蔡演雄　二　二　四　六 
　　馬燦希　一　〇　〇　二 
　　合計　十二　五　十四　廿九 
　　哥倫布　擲　罰　犯　分 
　　勃魯齊　四　一　〇　九 
　　奧勃林　一　〇　三　二 
　　愛許　三　五　三　十一 
　　勃勞福　〇　〇　〇　〇 
　　特林華　〇　一　二　一 
　　白納脫　〇　〇　〇　〇 
　　大約翰　六　二　〇　十四 
　　合計　十四　九　八　卅七 
　　雪白　擲　罰　犯　分 
　　張秀麗　四　二　〇　十 
　　王珊　三　一　〇　七 
　　王慧玲　九　四　〇　廿二 
　　郭愛珍　〇　〇　三　〇 
　　黄如玉　〇　〇　五　〇 
　　朱家珍　〇　〇　五　〇 
　　姚思源　〇　〇　三　〇 
　　合計　十六　七　十六　卅七 
　　靑聯　擲　罰　犯　分 
　　柳惠珊　一　〇　〇　二 
　　徐佩珍　五　一　一　十一 
　　孫鳳竹　三　一　〇　七 
　　楊堅　八　三　一　十九 
　　朱蘭貞　〇　〇　三　〇 
　　李慧珍　〇　〇　一　〇 
　　王文珠　〇　〇　四　〇 
　　合計　十七　五　十　卅九 
[約翰乒乓今戰同濟]  
　　大專乒乓聯賽，昨日下午三時起，同濟與大夏對壘於上海商學院，雙方競爭頗烈，同濟力戰，以十三比十一挫大夏。 
　　今日午後三時起，續有約翰對同濟一場，仍在原處交鋒。 
[英國長跑名將訓練青年選手]  
　　〔聯合社倫敦二十三日電〕英國一哩長跑冠軍胡特森正訓練選手，參加明年倫敦世界運動會。胡氏今年夏季每星期將有兩夜在倫敦公園帮助英國選拔委員會，訓練靑年選手。 
[全運會工作積極展開體育塲軍火準備喬遷]  
　　〔本報南京廿四日電〕郝更生廿四日夜車赴滬，與吳市長商籌備全運會事宜。　第七屆全國運動會定本年雙十節在江灣上海市立體育塲舉行，並由敎育部分函各籌備委員，於五月二日下午三時在上海祁齊路中央研究院舉行第一次籌備會議，屆時朱家驊部長將親自蒞滬主持。 
　　江灣體育塲軍火搬運及交還塲地房屋事，聯勤總部奉到國防部白部長崇禧之緊急命令，並已由聯勤總部於週前轉飭上海港口司令部施司令北衡遵照辦理。聯勤總部陳副總司令並已派該部工程署黄副署長顯灝及營造司彭副司長鼎新於前日到滬，與施司令會商遷讓體育塲地。港口司令部軍械處處長賀籌齡，對於此事之進行甚爲積極。 
[紀念五四火炬接力]  
　　上海靑年館爲紀念「五四」靑年運動，提倡靑年體育起見，特於是日主辦火炬接力賽跑，茲將是項簡則內容探錄如後： 
　　（一）資格---由參加靑年自行組織成隊（每隊四人）以二十隊爲限。 
　　（二）日期地點---1報名日期自即日起至五月二日止，2競賽日期定五月四日下午七時半舉行，3地點在華山路四五四號上海靑年館。 
　　（三）路綫---由靑年館體育塲出發，向東經華山路至靜安寺右轉經南京西路直達跑馬廳。 
　　（四）區域---第一棒由靑年館出發，第二棒在靜安寺對面，第三棒在甫京西路陜西北路口，第四棒在南京西路吳江路口（棒以火炬代）。 
　　（五）方法---競賽採用接力賽跑方式，四人爲一隊，以火炬傳遞，最先到達終點者爲優勝。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[吳市長關懷本市民食　白粳限價十七萬　配米出棧每日至少九千包]  
　　〔本報訊〕連日米市波動劇烈，當局甚爲關懷。吳市長於廿三日晚自杭返滬後，即於昨晨九時召見米商代表　振華，査寳三，徐頌仁，蔡聲明，胡文安，胡成鋼等談話，對米市情形　詢甚詳。代表等當聲稱現產地白粳價已達十七萬二千元，如包括運費等在上海加一萬元出售，尙無利潤可言。而社會局所拋售之米，出貨又甚爲遲緩。吳市長當表示：本市食米存底甚豐，今後即使產區粒米不來，亦足可維持。市府決每日拋售九千包食米。必　時尙可增加。過去配米出貨緩慢爲事實，自二十五日（今日）起，當規定每日至少出倉九千包，以供需要。並嚴令白粳市塲交易價不得超過十六萬元，門市零售價不得超過十七萬元。如有　越，定當嚴辦云。米商代表　　後，即於南北市塲內張貼佈吿，傳達市長意旨，漲風乃稍見緩和。 
　　昨南北兩市塲共到貨一千六百六十石五斗。白粳交易絕跡，白元則升挺至二十萬五千元，陰元亦達十九萬四千元。社會局縱續拋售白粳，二號西貢及紅尖共九千包。 
　　昨本廠豆汕已回小二萬，靑島吉普桶生汕則爲四十九萬五千。生油四十五萬。小車麻油五十一萬。大述杜豆則高升二萬五千，每担十六萬五千元。洋粉十萬另三千，本粉七萬五千，麩皮五萬四千。 
　　豆餅銷路尙平，奈原料昂貴，再漲千餘元。黄豆突飛猛進，漲無止境，奔跳萬元以上。彔豆堅挺之狀，赤豆華南吸收頗力，續見狂漲萬元。紅糧酒坊納胃甚股，猛加七八千元。蠶豆實銷活躍，飛騰萬元。生仁求過於供，異常倘俐，洋莊高貨暴漲二三萬元，統貨劇漲二萬元，再創新高峯。苞米堅穩之極，芝蔴明定暗堅 
[外股續漲]  
　　外股昨仍受匯價繼續俏利之刺激，有進無退，午後更形火爆。證券帮雖出入頻繁，洋商及廣帮仍納。怡紗晨初四七八零零元低價起，一再步升，午後以五四五零零元高價結束。結果較前收計航業電話　植開平各升半成左右，怡紗英聯會德豐紙業怡脾各漲一成强，業廣鋼業則好起一成弱。 
[統債依然平穩]  
　　公債昨依然平穩，成交約六七百萬。五五二室五一二室略出，五五四室五五一室五〇三室則進。統丙晨開一三七〇〇元，高價一四四〇〇元，低價一三三〇〇元，最後在一四〇〇〇元內徘徊較前收計甲乙丁各升七百元，統丙漲五百元，戊種微升二百元。 
[燭業公會今日起　調整貢燭市價]  
　　燭商業同業公會，近以製燭主要原料禾本柏油價格飛漲，面米心牙口川臘等，亦一致昂騰，致成本繳增，該業公會爰於（廿四日）召開理事會，對本燭市價之調整，愼重商討。聞新價議定爲貢燭批發價每担六十八萬，門售價每觔八千元。該項新價，完今日（廿五日）起實行云。 
[財部更訂　台幣匯率]  
　　每元合法幣四十元 
　　〔中央社南京廿四日電〕財部核准台灣銀行發行之台幣，自上年九月廿三日規定台幣一元折合法幣卅五元之匯率，實行已七月，該部現爲安定台灣經濟，發展生產起見，決將台幣匯率更訂爲合幣一元折合法幣四十元，自即日起實行。 
[吳市長昨招待報界　說明抑抵物價辦法　抱最大決心撲滅金紗黑市]  
　　吳市長於昨日下午五時招待新聞界，報吿處置抑低物價之辦法，及政府所抱之決心。 
　　（一）米　市長表示有絕對把握，可以壓至十七萬元以下，並稱產區米價，於四月一日漲起，本市於四月六日隨之上漲，當時恐有倒流現象發生，故市府未即將米拋售，至上週三，產區價格抑平，政府乃每日拋出一萬一千担，此數足够全市市民需要，且較需要量多出一千担，是時米商亦允門售米價不超過十七萬，本週一，本人在杭，接電吿已跌至十六萬五千，詎至週二又生黑市，產區與本市更因循抬價，本人獲訊，乃於前晚趕回，於今晨已與經檢處等決定，自昨日下午起，門市售價不得超過十七萬元一担，市塲交易，不得越過十六萬元，相信在短期內米商將抱觀望態度，但市府每日可拋售一萬一千担，供給全市市民需要，決不致發生恐慌，但有兩點，須注意，（甲）因產區價高，恐有倒流，現已令軍警各方，嚴加防止，（乙）難保不有小黑市發生，此點希望人民團體及新聞界作政府耳目，如有發現，立即報吿，予以嚴査，市長並希望無錫米價能平抑至十三萬元之限價，則上海門市之售價仍可回到十五萬五千元左右。 
　　（二）紗　據市長估計，全市囤紗有二萬件，茲已與經檢團及紗業公會方面商討決定，凡於三月十五日以後，一個半月內所購之棉紗，必須於本月底前出棧，申請裝運出口，或售興複製廠，並已令經檢團於今日起，嚴加調査全市囤紗，其在月底前拋出，售給之對方，亦必須向政府登記，如在月底前仍延不處理者，則照其購時原價，由政府收回，逼使囤積投機者出籠，則紗價自然而然可吿下跌，至棉花來源，中央銀行正在積極設法中，當可望解決 
　　（三）黄金美鈔黑市　黄金官定價格爲四百八十萬，傳黑市舊價相距頗大，但經檢團及軍警機關一再嚴査，皆未能獲此黑市交易塲所，現本人已令軍警人員化裝爲各種人物，並蕭正當商人儘量找各種路綫，向各處購買黑市黄金美鈔，如有發現，立即抓辦，依照緊急經濟措施嚴予　處，政府抱有最大決心，警必將黑市撲滅云云。 
[柴油上漲甚烈]  
　　榮油前月以各工廠配額已足，客銷　鈍，一度每噸曾低至配價，僅高出五萬至十萬元。茲受某種剌　，今市門售商每噸已喊一百十萬元。 
[烟煤市勢轉疲]  
　　烟煤進戶意呈觀望，去路漸見呆滯，然賣戶喊價仍未肯低，白煤去路活潑，趨勢極爲俏俐。 
[遞交前途揣測紛紜　華股起伏飄忽]  
　　華股昨多空肉搏，賣方在遞交前途更爲不利之傳說下，屢施壓力。但以外匯之一再緊縮，買戶仍據險頑抗，兎起鵑落，風濤險惡。散戶慘遭沒頂者甚多，於是成交大减，起伏　忽，惟遞新光與內衣同以漲停結束。 
　　晨開時各股除信和微降外，均見開高，內衣且吿漲停，遞新光上塲即停。遞交永紗上塲，除多空互有掉期外，七九號一七一號一五四號一三三號八九號一九九號八四號來進，一四五號力購現永紗，遞永紗遂被哄高至四七七〇元。一三七號四號九七號一七八號一七九號一七七號一七一號脫手，退至四五二〇元。一一七號二一五號一三三號八五號四號六八號一九九號一四二號六二號六八號一四五號七六號三五號均進，盤升至四八三〇元。二三一號二二號八〇號八五號九七號一七一號二〇七號四號賣到四七〇〇元內。此時因港匯報縮，金鈔狂躍，二三一號一四二號二二四號一〇五號三一號購買，遞永紗乃漲到四八四〇元。六九號九一號四二號四號二三五號二二三號一五三號一五四號二八號一九七號九七號三六號一七七號一六〇號一九九號一四五號爭售，聞借款成功之訊，忽起慘跌，下瀉至四三三〇元。一九七號一八三號九七號八五號乘低吸納，升爲四四五〇元。一五二號一四五號四八號一二號二三五號二二三號六一號均售，人心已怯，遞永公及現遞美亞等均吿跌停，乃迫低至四一七〇元。八五號一一七號一七九號一七一號乘低補進，曾升爲四三七〇元。一四五號二二三號二四號趁高仍有了結，午收仍在四二五〇元左右徘徊。收後微升爲四三〇〇元。結果較前收計新光升半成，中法小漲，永公美亞跌停，永紗新華各降一成弱，華豐跌半成弱，景福微挫。遞交計新光漲停後小回，永紗信和微升，永公升一成强，美亞雖吿跌停，尙升半成，良以前日祗上午半天交易也。冷股內衣漲停後微降，尙升一成。新亞麗安升半成，商務微升，中絲微降，火柴跌一成弱，餘均下挫半成左右。 
　　午後塲外業已喊高，受外電匯水緊縮之影響，遞永紗竟扳高至四五〇〇元。一四五號一六五號九七號逢高脫手，開後即跌至四三八〇元。一八六號一七七號二一八號二三二號一〇五號八五號一五五號一二九號來進，內衣由四三號等首先掛紅，不久永紗復回漲到四六二〇元。八五號九七號一六七號一一二號一二九號四號二號一四九號一五四號八九號四八號六九號二二四號四五號一四一號八四號一九七號之九售，並有大鈔緩發之訊，三時後，終吿盤跌至四三四〇元。一五二號一七一號一六九號八九號乘低來進，臨收拉上至四五三〇元左右。美亞仍在跌停限度成交，遞新光活動有人，更以漲停板結束。結果絞前收計新光仍有大量納戶，午前漲停後微回，午後幾迫近停限，軋漲成半弱。景福中法微升，永紗微降，信和跌半成，新華華豐跌一成弱，永公跌停後稍回，尙跌成半弱。美亞跌停。遞交計新光開收均站漲停，餘股因前日祗上午半天成交，是以頗多軋漲。美亞跌停後有回，尙升半成。永紗信和華豐永公各升一成弱迄成半不等。景福軋高二成，冷股內衣漲停，水泥平平，中紡統益跌一成右零，餘股成交寥落，除麗安升半成外，餘自微降迄半成不等。塲外各股計大生微升，餘均微挫 
　　套利交易銀行觀望 
　　現遞套利交易，永紗掉期自一四〇元起，步高至二二元。銀行帮貼進胃口較呆，良以底碼增加，且遞交前途不利成份加重，似有預防措置。聞某大商業銀行，即有半數籌碼未轉期，以致多方若八九號等，紛求貼出，形成粥少僧多，今日息自一角一分起迄二角弱不等。餘股若信和美亞等，金融帮亦貼進不多，約合月息一角七八分不等。銀根吿緊之象，一反以前數期情形。 
　　紅日新光光芒四射 
　　昨日「遞交新光」初次登塲，鋒芒畢露。晨開由一六三，二〇四掛一四六元半買進，首吿漲停。中途因散戶獲利吐售，市價稍回，午收一三五元，「白光」一三〇元。後收初開，人心振奮，新多加入猛吸，金融帮力進，收市再見漲停板，盛傳有大戶組織多頭公司，拉抬「新光」，初步目標爲二百元云。 
　　景綸今日上市 
　　景綸衫襪增資完成，新股定今日上市，該廠歷史攸久，素稱殷實，各方期待頗深。 
[中國通商銀行　慶祝五十週年紀念　明日在麗都花園舉行]  
　　中國通商銀行，爲吾國首倡之銀行，明日（二十六日）適逢五十週年紀念，該行總行各部處曁本埠分支機構全體同人，於上午八時齊集各服務單位，由主管人員領導升旗，行紀念禮。報吿行史，闡述杜董事長月笙手訂行訓「勤愼忠恭」，勗勉同人繼續努力，協成國家金融政策，轉導工商，服務社會，使行務前程，益臻光大 
　　自上午九時起，各單位接受親友道賀，同時辦理紀念性存放款業務。該行外埠分支行分佈全國，東起杭甬，西迄蘭州寗夏，西南至渝蓉，北至天津，均有分支行，將同時舉行紀念典禮。下午二時起，該行總行假座泰興路麗都花園舉行慶祝典禮，並展覽該行文物。已柬請機關首長，各界領袖參加盛典。屆時將由杜董事長親自主持開會典禮，並由中央電影攝影塲第一廠派員到塲，攝製有聲新聞片以留紀念。 
　　又該行杜董事長本節用愛人之美德，提議撙節飲宴糜費，撥款一億元爲獎學基金，運用生息，以補助學行優良之淸寒大中學生各五十名，使弦誦不輟，蔚爲國用業經董監事會一致贊同通過。此犁極獲各界人士之重視，本市參議會潘議長曁工商金融諸領袖，已聯名登報響應，籲請同業友好，共襄義舉，將禮品折送現金，委託該行獎學基金管理委員會彙集保管，概作獎學基金之用，俾於該行原定名額之外，得按收入比例，增加大中學獎學名額 
　　連日致送現金，託由該行本外埠總分支行代收者絡繹不絕，現定於本目底截止，彙編總表，登報公吿。並有遠省人士，投函該行，除對杜董事長深表佩仰外，更望能自此進一步發動輿論，由各法團各公私企業機關，共同推廣獎學遝動，轉移社會風氣，以扶助敎育，掃除文盲，實爲建國要圖云云。聞該行正考慮將是項建議，轉達民意機關採納。 
[債券募銷委員會　昨日招待新聞界　人民如何愛護政府可由募銷成績表現]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券及美金公債上海募銷委員會，爲擴大募銷債券之宣傳工作，特於昨日下午五時，假國際飯店十四樓，招待本市新聞界。出席該會主委錢新之，副主委徐寄廎，秘書長奚倫，副秘書長范鶴言，及各報社記者四五十人。首由主委錢新之起立致詞，略稱：今日本席與副主委杜月笙徐寄廎兩先生，聯合招待本市新聞界。杜副主委因牙疾，不克蒞席，深表歉忱。本席對此次新債券募銷前途，頗爲樂觀。綠政府過去發行大量鈔券後，政府人民兩皆感受困難。茲悉發行新債券，目的在吸收游資。人民如能大量認購，非惟解決政府困難，亦即解決人民自身之困難。政府對目前經濟情形之治標辦法，有經濟緊急措施新方案頒行。而治本辦法，推行新債券，即其重要之一端。人民如何愛護政府，可視債券募銷成績如何而定。過去三週來，已有良好成績表現。新聞界帮助宣傳，厥功殊偉，希望以後更多多協助宣傳。繼出副主委徐寄實致詞，略稱：政府因財政收支不平衡，不得不發行新債券，目的一在收縮通貨，二在獎勵儲蓄。希望新聞界多多協助宣傳，俾新債券之募銷工作，得以順利推進。量後由各報記者分別致詞，除表示竭誠協助募銷之宣傳工作外，並望政府致力於維特債信之工作。旋據該會范副秘書長報告：迄目前爲止，美金公債已有把握認銷美金三千萬元，中國銀行各分支行，將聯合認購美金一千萬元，小四行將認購美金二十萬元，又今日（廿四日）各行莊經募總額，亦達美金四十二萬元。茶會至六時卅分，始吿散會云。 
　　又訊，美金債券上海募銷委員會爲加强募銷工作起見，昨晚由該會主任委員錢永銘於八時零五分，假上海合衆電台廣播，題爲「請大家踴躍認購美金債券」云。 
[各地糧價騰漲]  
　　杭州 
　　〔本報杭州廿四日電〕日本米價飛漲，民心惶惶，沈主席對此極表關懷，決以省庫存穀十一萬石，以杭市平價配售予公敎人員，以救一時之急。杭市米糧購銷委員會，亦定明日召開臨時會議，商籌對策。今日杭市米價，派貨糙米仍十二萬七。 
　　南昌 
　　〔本報南昌廿三日電〕久旱獲甘霖，春耕有望，農人稱慶。各縣糧價暴漲，贛縣與永方等地晚米，呌價十五萬元，紗價亦突破最高紀錄，金市無交易。 
　　瀋陽 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕瀋陽糧食問題近突轉嚴重，高粱米價不但上漲，並吿缺貨，人民呌苦。各人民團體紛向有關機關責難。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕行轅經委會廿四日召開平抑糧價會議，熊式輝親臨主持，會間嚴令各主管部門澈底執行管理運輸制裁等決議案，預期糧源可暢，價即可跌。 
　　福州 
　　〔本報福州廿四日電〕糧價節節上漲聲中，學生不能枵腹上課，閩省各地學校紛電省府，要求撥款補助購買學米，省敎廳正設法以賦米低價撥售。 
[美滙黑市猖獗出口貿易停頓]  
　　〔本報訊〕據出口方面消息：日來黑市美匯猖獗，此於出口商經營前途，殊屬不利。持有出口物資之商人，大多持貨不售。故日來出口物資之成交，已屬絕無僅有，惟價格尙稱平穩。聞普通陽衣，每桶價在六百萬元以上。桐汕每担，合四十一萬元。上海猪鬃，每担合二百六十萬元。價有好起一成至二成者，惟大部均無變動，尙未有因國行發行大劵而劇漲之事。且依目前各種出口物資之國內市價言仍多與國外市價發生倒掛現象。例如桐油一項，以國內市價言，約合美金三角五分一磅。而桐油在美之市價，每磅不過美金三角。他如大黄倍子等，按目前國內市價言，均無法發動外銷。目前我國出口貿易，除中央信託局及中國植物油廠有若千桐油物資輸出外，商人方面之出口貿易，幾全部陷於停頓狀態中。自對美匯率調整爲一萬二千元後，出口貿易，亦僅在調整匯率後半個月至一個月之期間，曾略呈起色。惟好景不常，旋即因出口物資之步漲，及黑市美匯之趨昂，將出口貿易之有利趨勢，全盤打散。爲今之圖，一方面除希望國內物價趨平，及消滅黑市美匯外，同時望國外市塲價格，能稍提高，則我國出口貿易，方有復蘇之望云。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥上海市医師公會主編 
[醫學上的報紙文章與雜誌文章] [  范守淵]  
　　寫文章，是一件難工作，一樁苦事情，寫醫學上的文章，更是一件難工作苦事體了。普通的文章，可以寫些空話，說些廢語，醫學却因爲是一種科學，只能憑着實實在在的事實講實話，有一句說一句，少寫了，固然會感到文義的不能明白，多寫了，又會感覺到文字的過於冗長。這不像別的文章，尤其是文藝一類的文字，同樣的一篇文章，可隨着寫作者的筆頭與技巧而轉移：可長可短，能伸能縮。 
　　醫學上的文字，大槪可以分成這麽二大類：一種是專門對於一般民衆說話而寫的通俗文章；還有一種呢，是供醫界本身用以研究或討論的述作文章。我現在暫且把第一類的通俗文字，定牠一個名頭，呌：「報紙文章」；另一種給醫界自身用以研究或討論而寫的述作文章，我也把牠定出一個「雜誌文章」的名目。 
　　「報紙文章」與「雜誌文章」這二個名目，要實質的講起來，是不十分妥當的。因爲也有許多的醫學雜誌是專門供給一般民衆閱讀的，中間文字，都刋載些普通常識的文字；可是我定這二個名目，只不過就大體地來作一個假定的名詞罷了。大體說來，看報紙的人，總比看雜誌的人多，報紙的閱者，也是以一般民衆來得多。醫學雜誌呢，雖然也有些是特地爲民衆而寫作的，但總不及報紙上的文字之易於普遍，易於引起民衆注意吧。 
　　報紙文章與雜誌文章兩者，究有什麼分別呢？上面曾經說起過：一種是對於民衆而寫作的通俗文字，）種是醫界自身用以研究，討論及報吿等等的述作文字。換句話講：對於民衆說話的通俗文字，寫作者雖然是醫界中的科學人才，而閱讀者，却多數是一般非醫界的民衆。而雜誌文章呢，寫作者，固然是醫界自己的人們，閱讀者呢，也還是醫界自身的一班人。 
　　因爲報紙文章與雜誌兩者的本質，旣有這樣的不同，那麼置身於醫界，而嘗抽暇寫作醫學文章的醫者，在寫作醫學文字時，便有注意到寫作時的技巧問題的必要了。 
　　寫作供給醫界自身閱讀的雜誌文章，只要憑着自家研究的心得，或事實的實情，或理論的意見，精確的直寫出來就是了。舉凡文字中間所有醫學上的術語或專門的名詞，都可照直的信手寫下，決計再用不着解釋的工作；因爲看文章的人，旣都是醫界的內行人，這些所有的醫學專門用語，科學名詞，個個人都能瞭解，都會明白；如再用文字去詳加解釋，倒反成了畫蛇添足。反之，要是寫的是爲一般民衆閱讀的報紙文章，那就不能不注意一下閱讀者------一般民衆們的口胃了。兒意與成人的飲食物是不能一樣的，因爲他們的胃腸，對於飲食物的消化力和吸收力，各有强弱的不同。同樣地，一般素常缺乏醫學常識的民衆與置身醫界的內行人，對於這醫學文字的理解力，不消說得，亦自然各各不同。譬如寫作供給醫界中人看的雜誌文章，無論醫學上的專門術語，科學各詞，都可隨思所欲的信手寫下，不必再加解釋，而寫作給一般缺乏醫學常識的民衆看的報紙文章，對於這些醫學上的專門名詞，固定術語，便必須費一番解釋的工作，詳加解釋之後，方能使讀者們明瞭其中的含義呢。尙未長出乳齒的嬰兒，是咀嚼不了香甜堅實的良鄉栗子的。不然的話，在寫作固然白費了工夫，空耗了心思，讀者們却仍然咀嚼不出文字當中的味兒來。 
　　舉出幾個例子：「預後」這不是我們在寫作醫學文章時，時常引用得着的一個專門名詞嗎？這一個醫學上最普通最淺顯的專門名詞，在醫界中人看來，那當然是亳不費力的瞭然於牠的含義，明白牠的意思，就是我們根據疾病的「種類」和「性質」與病人病勢的「程度」，和病者向來的「體質」，以及目下醫學上治療的「效能」等等，來預測這一個疾病後來結果的或好或壞。如其在一般缺乏醫學常識的大衆看了，便十九是不會瞭解這一個名詞中的含義的。又如治療學上不是有種「待期療法」的術語嗎？這個「待期療法」，在寫作醫學文章時，也是很普遍的應用的。這個慣用的術語，在醫界中人一看，誰都很容易明白，很容易瞭解，知道這個「待期療法」的意義，就是；遇着一種還沒有根本療法的疾病，惟有在這一種疾病的一定經過的期間中，設法維持病者體力，使他易於忍受此病所發生的種種症候，普防止其異常經過，和他種「合併症」的發生，而靜待這一個疾病經過的完結，那末這一個疾病，往往可以獲得「自然治愈」的良好效果。這個「待期療法」的術語，若在一般素乏醫學常識的大衆們看了，要不加詳細的解釋，如何會瞭解這裏頭的含義呢？---當然啦，這種例子，是所見都是，舉不勝舉的。 
　　對於寫作報紙文章，除了對於這種醫學上的專門術語，專門名詞，應加留心而外，尙須注意到文字的本身上。文字的本身，必須要淺顯通俗，要淸楚生勁。這個，本來寫作一切的科學文字，都應如此，不過醫學上的文章，尤其是寫給一般大衆看的報紙文章，更應如此。淺顯通俗的文字，才會普遍，淸楚才易於理解，生勁才能使讀者發生出興趣。所以這些，都是在寫作醫學上的報紙文章時，所必須注意的重要條件。 
　　「語體文」是比「文言文」來得淺顯通俗，而且容易寫得淸楚。至於生勁呢，在善於運用語體文字寫作的人，往往便能寫得非常生動，十分有力，所以對於醫學上的文章，尤其是醫學上的報紙文章，我覺得應該多多採用語體文寫作爲上。然在不善寫作語體文字的人，寫作起來，寫是寫出整大篇，讀者看了，非但不覺得他的「淺顯」和「淸楚」等等的優點，恐怕反會感覺得咕嚕了大篇，却仍不知其中說的什麽；只覺得他嚕囌冗長，未見其生動有勁。所以寫作淺顯的通俗文字，亦非易事！倒底還要在寫作者的技巧才分，寫作者的得心應手哩。 
[注意口腔衛生] [  汪公復]  
　　吾人之牙齒乃胃之門戶，而口腔則爲食氣兩管之總樞，往來因而繁雜，不免引起了細菌的覬覦而繁殖在口中。有以人之口是潔凈論：實大大的錯誤；孰知口腔旣掌握着進出口的大權，因之，亦爲細菌侵入之一良好門戶，尤以齒垢，齲齒　間等處，均不知有幾何細菌寄跡着。口內之細菌數實較身體各組織任何一部份爲夥，關於口腔內所繁殖的菌類其形狀及種類極衆，依其外形而論，約可分爲球狀，桿狀，及螺旋狀三種；因口腔內可停留之細菌包括有任何種類所以其固有的亦可分成七類；（一）口腔巨大桿菌：生存於不潔之口腔內，（二）紡　狀桿菌：常見於齒槽膿　，　瘍性口內炎以及常人之口內，（三）涎液螺旋狀菌：常能見於口腔涎液，尤以齒齦爲衆，（四）葡萄狀長菌：常寄跡於不潔齒齦齒垢，（五）口腔分岐狀菌：能見於齒齦炎及齒糟膿漏，（六）有鞘碘球菌：最多在齒垢內發現，（七）齒牙螺旋狀菌：以齒齦爲最多發見處。更因口腔內常有各種有機及無機的物質存着，故對於細菌生活實爲一最妥善之天然營養所，加以口內適量的溫度光綫，動靜均合於其發育時之方針，氧氣，炭鹽類，水分等亦合乎其生存之原素（其中尤以水份爲最不可缺少的養料），所以在口內的細菌繁殖丈極强，因細菌又名分裂菌，藉分裂而繁殖，一如球狀菌分裂時先成爲橢圓形，次於中央横裂而成爲二幼菌；桿狀菌則在其長度中伸長，然後一裂爲二，如此一而二，二而四，四而八，終而增殖至無數。 
　　爲要避免細菌繁殖或殺害起見，往往有人以爲替用某種烈性，液體嗽洗以驅除之，其實這情形也屬荒謬（根本不能根絕）假若要减少在口內的細菌繁殖，則需充分掃除齒窩內積沉之齒石（堆積在齒外頸部一種堅硬之物質謂齒石）故此項工作必需由牙醫師擔任。美國萊德氏及史密斯兩氏曾說：「欲保爾的齒牙健全，需於每月內由牙醫師擔任淸掃工作二次」但照實際情形而論，吾人能於一年內實施二三次則已足矣。 
　　口腔淸潔當不容忽視，尤以幼孩在乳牙出齦後，即需注意其口腔齒牙淸潔並應常用手指裏以消毒棉花蘸三％硼砂水揩拭之；一俟恒牙出全屆時須陪同至牙醫師處診査，是否有患牙，若有當早治，以免蔓延至附近齒牙。同時對於刷牙也須注重，並應督促使其能完善做到。吾人亦然，每每對於刷牙方法，槪多忽略，而不瞭解，每有刷牙僅刷外表而不刷內側者或僅顧左右横刷者，均屬錯誤，故刷牙必時先擇一較小而刷毛稍硬略帶彎曲形之牙刷而刷時應作輪狀之動作，由上而下，齒牙左，右，內，外，均需逐一刷到一日三次而尤重於晚間一次，因食物殘層停留在口腔內過夜能形成發酵現像以及細菌之繁殖能使齒面琺瑯質受損。假若一旦齒牙不健全咀嚼機能薄弱而食物消化全頓胃陽，易引起胃腸疾病致全身失却健康。曾有人作一統計曰：「每一次正作刷牙能驅除口腔內細菌三分之一」「刷牙」誠自身除菌之唯一良法。 
　　以上一點，謹貢獻給諸位讀者，並奉勸爲父母者留意下一代的主人翁及自己本身的幸福。 
[葡萄糖酸鈣] [  沈松年]  
　　拜讀本刋第四期宋國賓大醫師的大作「葡萄糖鈣與丙種維生素合併注射之檢討」後，令人懷疑之至。葡萄糖酸鈣與丙種維生素同用原屬合理，滬上大多數的醫師都這探使用。因肺癆消耗丙種維生素過份，所以必須儘量爲之補足，這是衆所週知的；否則口乾舌燥，皮膚枯燥必加速其死亡！遇到這種病人，注射五百國際單位還　不够，須五千至一萬單位也是衆所週知　。宋醫師咬定牠學名有個「酸」字，而　　酸橘子製成，就根據「酸性物質有溶　露質之可能」的一點，以爲維他命C就能使鈣質失其作用，試問病人自體中原有的維他命C，也會使鈣質失其作用嗎！所以宋醫師的高見未敢贊同，此其一？ 
　　宋醫師以爲「織維型的肺癆病者體中鈣質已達飽和程度，鈣質注射未必有益」，以此類推，鈣針能注射到飽和程度，不是病人將成石靑模型了嗎？鈣針中石灰質試問有多少分量？誰不知鈣針注入後大郁分會流出（排出體外）的，所以一定要勸病者同時吃魚肝油，借了丁種維他命之力，才能使鈣質沉着，此其二。 
　　至老年患者，宋醫師以爲「再注射鈣劑將使血管硬化愈益加甚」這一點有否事實，可資佐證？亦極懷疑。即使如此也無異因噎廢食。凡屬肺癆病人，無分男女老幼，現在用「葡萄糖酸鈣」療治，尙不算落伍，有時且持續二三年亦未見有何流弊，血管硬化不硬化似屬次要問題，因肺癆不合理治療，死亡之速，比血管硬化還要可怕，此其三。 
　　總之，未經動物試騐，證明「維他命C確能使釫質失其作用」，則葡萄糖酸鈣與丙種維生素的矛盾說，似難定論。 
　　編者按：沈松年君一文對於宋國賓君上期「葡萄糖鈣不宜與維他命C一同注射」之主張有所論列，確有見地，惟葡萄糖鈣與維他命C裝於同一之注射器內尙時注入病者靜脈內是否有碍，則尙有待於專家之檢討，蓋人身本體對於酸質及鈣質之控制與調度自有其「特有」之功能，吾人不能妄加臆測，而鈣質與酸性在未注入靜脈之前已混合於同一之注射器內有無起化學作用，則有待於藥學專家之檢討者他。惟仁者見仁，智者見智，香人不作左右袒，二者姑妄存之，可也。 
[新中醫之謎（四）] [  洪貫之]  
　　此外還有向來用爲辨症根據的「寒熱虛實表裏」的幾個大綱，是屬於簡單的常識之一部，也並不含有什麼高深的哲理，雖然儘有暗合科學之處，然而總是一種不明原理的知識，還是算不得一種學問基礎，這是毫無疑問的。現在我在這裏，再重複一句，就是主觀經騐的說法，也要在多數人共同觀點上，一致承認而無異議的，才可以呌牠經驗，所以中醫並不是「經騐的」產物，決不能任意附會的。至於客觀的經騐，更非中醫所能妄用以自誇，那更不必多說了！讀者如果能把中醫理論和應用上所有的矛盾，平心靜氣的仔細尋求一番，再看中醫所說的經騐，究竟是怎麽一回事？他們所經騐的「現象」，是否「事實」，能否切中物體，說到「本質」上去，把牠詳爲分析一下，對於「中醫究竟是什麼？」這個問題，大致也就可以解答了！ 
　　（三）爲科學化進一解 
　　中醫的理論是「玄說」，臨證方面是靠着一部份簡單的常識，不是眞正的「經騐」，更不能稱之爲學問，不是「科學的」，當然也不必說了。然而到現在還有人不明白「科學」是什麼？眞是可怪之至，竟會說出「中醫不要西醫化，應該科學化」的話來，而且這篇妙文，也在上年十二月中發表，試與陸君之文對比，可謂相映成趣。該文作者，是現在浙江省黨部服務的一位中醫師牟允方光生，他反對「等於西醫用中藥」的科學化方法，而主張所謂「自動的化西」，一望而知是一個「中體西用」論者，我看了這段妙論，不禁打了一個寒噤，（不是白日見鬼，請讀者勿誤會。）「中體西用」式的這種幻想，早在二十年前就有很多的人嘗試過了，而且毫無保留餘地的失敗了，我看牟君迎歷史演進的常識都沒有，所以會來提倡開倒車。據他的意思，「中醫學」似乎是可以長存於世界，而與「西醫」永久對立的。不過也需要改良改良罷了，他的所謂「科學化」，說得很含糊，大槪就是想個法子，把中醫成爲獨立的一種學科的意思，那麽如何配稱「科學化」之尊號呢？這裏使我不得不把醫學的性質，和科學的定義，也簡單的來說幾句，因爲人是形而下的「高等動物」，（形而下者謂之器，器就是有形質的物。不是遊魂。）醫學是硏究人類的生理和疾病處理一種學問，所以是「科學的」產牧，不是「形面上的哲學，」而且這裏所說的科學，及指「狹義的科學」，與哲學相對待，即「自然科學」之簡稱；換言之，即應用各種自然科學的方法，如生物數理化學......等，以爲硏究的，即是科學的醫學。（也是普通所謂西醫學）牟君以爲「東西文化的根本思想，完全不同，所以中西餞學的知誧，亦殊途，歐洲自始就有物的觀念，一切都認爲物的實在。」這種說法，完全是把歷史抹煞了的說話。我不說別的，就說醫學，西醫學的前身，也是同中醫一樣在「玄說中」成長的，一樣經過空想的過程，他們從前也有地·水·風·火·四行的醫論，可是因爲近百年來，自然科學各方面的進步，所以醫學也就走上了科學的大道，成爲一稱新穎獨立的科學了。從哲學思想或性情習慣上說，東西文化，自有其相異之處，但是醫學是「物質」的，不是「精神」的，根本上就無「東西」文化的可分。（待續） 
[爲醫藥問答問題告讀者] [  梁俊]  
　　在本刋第一期內我曾經指出服務於醫藥問答的困難，並且承認從前在其他刋物上對於此種工作的失敗。我曾經有過一種希望，想把許多類似的問題彙集在一起而加以詳細的總答覆，同時便把許多不必要的而且不合於情理的問條删去，這樣不但有益於大多數的讀者而且也可以减少編奢的麻煩。可是，因爲本刋是輪流編輯者的，各人有各人的主張，各人有各人的作風，我這種卞張就因此而不克實行。 
　　近來，本刋編輯部接着許多讀者的來稿，批評這種醫藥問答的不切實際，「旣不能使詢問者在短期內得着答覆，又不能使其他的讀者知所借鏡有所裨益，結果或則不免失之浮泛或則不免有推銷藥物之嫌。」上月在天津大公報醫學週刋內猷先君的「醫藥問答評」一文內更露骨地批評各報醫藥副刋內所載醫藥問答的缺點。這眞是要使我們編輯者大大的覺醒的了。 
　　本來，我們對於醫藥問題的工作是抱着犧牲精神去做的，決計不是天津大公報所說的「一般庸醫因營業蕭條而弄些醫藥問答，條條註上自己的大名去招徠顧主」。那一種意思。然而結果竟有這樣的輿論，當然非我們始料所及。爲今之計，我們檢討過去，策勉將來，自然有改變方式的必要。因此，我們特地吿訴讀者，從今以後凡是太簡單，太無系統叙述的醫藥問題，恕我們不再答覆。反之，假使有一位病者，能够詳細叙述他自己的病歷，和自己的視察以及中西醫診治的經過情形，那末我們一定會給予解答的。 
　　有些人以爲醫藥問答是非科學的，不應該有在的。這是閉着眼睛說大話的狂妄者。假使他讀過歐美各國的醫藥雜誌或醫藥副刋，那末他一定會曉得不應該這樣的閉着眼睛說話了。 
　　好，廢話不多說，但願我們的犧牲工作對於讀者有所貢獻！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[夏威夷的雙重懺悔] [  法蓋塞爾作　青譯]  
　　喉管像是燙傷了的肌肉，她又對丈夫再要了一杯淸水。亞朗因爲她那陣衰弱聲音不免有一些兒毫毛倒豎了。 
　　她正躺在一張敝得很開的窗子跟前。種種被一片發香的和快樂的土地所滋養而包涵芬芳脂肪的微風，用呼吸充滿了他們這所臨時木屋。牠們帶來了巨人型的廬薈的苦香，香蕉林的酸味，和海面的自然香氣。太陽剛剛在這海島的頂上升起來。一陣玫瑰色的海泡，更洗淡了無數波浪的染上紫色的蔚藍味兒，有時，在這些波浪之中，一道更强烈的日光像一條金蛇似地奔竄。 
　　「請您聽喲......」那靑年婦人喃喃地說。 
　　這時候，很近或者很遠------這都是無法知道的------有一陣由古代的器樂和淸妙的聲樂相伴而僅僅可以辨別的歌聲傳過來。 
　　「夏威夷的吉他，綺蒂德」亞朗這樣回復。「這些聲音教您不自在嗎？我就派用人攆走這些唱歌的人罷。」 
　　「不丹，我央求您，請您隨他們唱罷。他們對我是有益的。」 
　　因爲自己在這種央求裏邊兒所用的突進態度而力竭了，綺蒂德輕輕把腦袋偏到一邊兒。她那雙本來摺在胸部上的臂搏，也用軟弱的姿勢散開來。經過這一夜的冷酷光陰，使她感到全身不過是破碎的創傷和烈火，現在照着黎明的稀薄光明，竟用肉感的愉快來欣賞了。 
　　在半開半闔的眼臉之下，她的目光對著那座滿是罕見的花和儼如哨兵的驕人棕欄的大園子汎汎地望了一陣。再遠些兒，在各處的稻田里，無數棕色的漢子已經向着各處的溝渠彎着腰...... 
　　末了，這靑年婦人的那顆本在困難之中工作的心房，現在更跳得沉重了。 
　　這一切，蓬勃的樹木，花畦，滿是光明蕃殖和富源田野，整個兒是亞朋的作品和地盤。沒有一點不是屬於他的，連那些珊瑚色的礁石，剛才敎太平洋的波浪遇着就折破的珊瑚礁都包括在內，沒有一點甚麼不掛着表示他的勢力和意志的標識。 
　　以前多少次數靠着這座光綫充足的窗子邊兒，綺蒂德，對着這幅遠景，早已感到了一陣標緲的恐　鑽進了她的心里。她的和人世的隔離究竟是甚麼樣的，自己住在這些荒野而肥沃的土地中央，丈夫是這些土地的唯一主宰，無數的目光烱烱的野蠻人通通彎起脊梁封着這些土地？ 
　　慢慢地，她帶着一種幽暗的畏懼瞧着他。他俯着腦袋坐在她的身邊兒，綺蒂德只望見他那些挺硬的灰白頭髮，他那條很壯健又很灰黑的後頸窩兒。但是他身上的一切，都是生來那樣規則和停勻的，所以她這時相信看見了他的臉兒：方額頭，鷹嘴鼻子，緊閉而綫條强硬的嘴巴，尖的下頦。 
　　「我能彀給您做點兒甚麼，心肝？」他低聲問。 
　　「醫生終於就會來嗎？」 
　　「城裏離這兒是不近的，而阿陳一直到天將明的時候才去請他。」 
　　在這靑年婦人的心裏，覺得有一陣異樣的勝利微光在她丈夫的眼裏閃過。於是那種時常在這個强硬的面具前面發散的害怕，竟敎她發抖了，比起她身上的高溫本身更强和更有鑽透力。 
　　恰像他猜着了道種苦惱，就抬起自己那幾隻長而縐的指頭兒擱在綺蒂德的額頭上，接着就撫摸起來。開始在這接觸之下着慌的她，漸漸歸於寗靜了。她以前恐懼是枉費了的。亞朗愛她。粗魯地愛着大槪，並且笨手笨脚地愛着不過這愛情知像是一爐激烈而深奧得難於認識的火。她早已看見他對她種種欲望是留心的，在他的擁抱之中每每因爲喜悅而渾身發抖。昨天整整的一夜，他不是用了一種忍耐而溫柔的殷動給她看護嗎？旣然他是屬於她的，而且能彀以一種啓示去破壞他的生活者也就是她，那末何必害怕他呢？ 
　　那種使她這少壯身體萎靡的衰弱現象，鬆懈了她對於亞朗的厭忌，感動了她的心靈。於是一陣悔悟在她的心上甦醒了，立刻又驅散了，似是這悔悟却引起了欲望，要用多量的寬大去省識這個已經不爲她所愛的臉兒。 
　　她坦白地旋轉頭來對着他了，他本來沒有預料這個迅速的動作；於是她並出了一道輕輕的呌喚。 
　　因爲，在這些素來不受撓屈的臉上綫條上，她看明白了一種那樣深沈的悲歎和一種那樣傷感的柔情，於是她得着一個駭人的確實事情了：死神已經在這裏了，在這間空曠的屋子裏了，在這些輕便的家具上面了，而她丈夫早已見了死神的脚步兒了。 
　　許多美觀得像是紫銅的人類皮膚，正在比剛才較爲灼人的太陽下面發光了。海風送了些較爲豐富較人混雜的芬芳過來了，而太平洋的洋面不過是一大片灼人的靑玉了。 
　　從來沒有一種比這個定數的時刻更爲獰惡的孤獨繞過綺蒂德的四週。在無可奈何之下，她眞有緊緊貼身箍住這個近在咫尺的唯一男子的必要了。但是爲著使這塲最後的領聖體儀式能　是甘美的和有救助的，那末就應當對他通盤說出來： 
　　「亞朗！」她用一道己發喘涸的聲音喃喃地說。「我不願意沒有得到您的寬恕就帶走一件太嚴重的秘密。」 
　　她停住了，重新吸了一口氣才繼續說道： 
　　「我對像已經不是忠實的了......三天以前，開走一條英國大兵艦。那上面有一個標識......」 
　　到了氣力的盡頭，她默然了。亞朗對她端詳，她臉色慘白了；他用平靜的聲音向她說道： 
　　「我也一樣，我需要寬恕，綺蒂德。我全都知道。因此我昨天對您用了夏威夷藥人的毒藥。（原文見法文「中國郵便」週刋第六期作J.Kessel） 
[丁亥春江南重逢梅九] [  立卿]  
　　公將以國風移植於海上 
　　避秦瀕海久亡家，忽見老梅又着花；亟問「國風」無恙否？當仁不讓發雄葩。 
　　「國風」「晋乘」後先雄，不啻河山帶礪功；今日老梅猶傲岸，新華寂寞宮花紅。 
　　和張立卿老同志見贈兩絕原韵　老梅 
　　亡命册年不顧家，摩挲老眼尙無花；頌聲久寖勳勞　，「詩史」一篇是正葩。 
　　飄泊天涯意氣雄，獻身革命恥言功；最憐九域重光後，禍起蕭牆戰血紅！ 
[一寸山河一寸血404] [  葉勁風]  
　　「我有一個絕對嚴秘的密碼方式---無機中滲和有機的變化，並且簡單易學。」 
　　「給我瞧瞧那個底本。」守一伸出手來討了。 
　　「不行；」鶴見雙手一拍，「身邊沒有帶着；我全靠記憶。...沒關係，反正正岩在這裏，他有密碼底本，也知道運用有機方式...」 
　　「很好。」守一把伸出的撤回，「但這祗能解決合作技術的一方面，傳遞消息，---當然是極重要的一方面。其他還有交通的，人事的，戰鬥工具的，符記的，語言的...」 
　　「我想」，鶴見的思潮，受了波動，也沽發起來，生恐把想起的事，岔了過去，來不及似的，切斷了守一的話；一旣是你們的余君和我們的岳大哥熟識，我們就設法讓這二位聚會一次，把這些技術上的問題，磋商一個具體的解決，讓我們之間，一切「統一化」，...可惜，」鶴見又把雙掌一拍，好像丟掉了一封重要文件似的。 
　　「又想起了什麼？」守一看見鶴見那種抓耳搔腮，思渤奔騰的樣子，知道他這時有些興奮過度。 
　　「可恨沒有辦法，把我們那邊幾位好手，都搬到你們這裏來，讓他們在一起，聚會一個時期，哪怕短短一個時期，讓大家把現有的思想，學問，技術，一齊融會貫通一遭，那，該是多們美的一件事。... 
　　「頭一位是我們的紀耀羣---一位二十二三歲的小姐；她的聰明和技能，眞是一等第一---當然指着我現在認識的人說---還有一位小老虎，名呌蕭虎城，你猜他有多大？...才十二歲哪---中國武術，也是一等第一；　，像我這們大的個子，他輕輕這們一撥弄，我就得爬下。那還是客氣的。我們的岳大哥，親眼看見他輕輕兩下，就把兩個日本軍官，送回了老家。」鶴見邊說邊表演着。 
　　「那是達摩掌一類的重手；他練的是那一門？」守一也引起了興味。 
　　「可憐哪，我哪裏懂得這些？...剛才我說的「好奇問題，』就是指的這些事，如非岳大哥說的那們眞切，我簡直不敢相信，你看？...」 
　　「敝莊就有人練過這一套；」守一微微笑着。 
　　「直的？」那麽聰明的鶴見，這時變成了一個優瓜似的。 
　　「信不信由你！」守一仍舊微笑着。---中國之大加上數千年的文華薈萃，可又不斷地遭了多少朝代魔王的屈壓，許多奇才異秉的人物，專心致意，該能造成多少神秘的效果出來！這一點點武技，算得了什麽？......也就是一直被一代一代的魔王屈壓着，不霄讓這些人物，抓住喘氣的機會，配合時代，連帶向物質文明，......向科學上進展，所以才弄成這般糟的現象......」 
[爲「廢除美育」而呐喊] [  劉獅]  
　　昨閱各報，發現敎育部中學課程標準修訂委員會將廢除中學美術科改以「實用技藝」代之，使我頓時感到莫名的悲哀，爲靑年，爲民族文化，爲國家前途而悲哀！ 
　　因此，不得不略陳臆見，至誠地希望敎育當局及早收回成命，勿令外人恥笑。 
　　關於一般美育問題，早在二十年前，已有蔡元培先生再三再四的提倡，而且爲我們解釋得够淸晰了。甚至於蔡先生主張「以美術代宗敎」，想來多數不鍵忘的朋友們都還記得罷！ 
　　抗戰這久，物質生活的貧乏與困苦，已臨到大多數人的頭上是事實，這時再來高唱「美育」，乎是不合潮流的事，其實不然。 
　　當憲法成立的那天，我們不是也看見明文規定的要「提倡藝術」嗎？因而我們曾稍展愁眉，詎料政府改組後的今日，堂堂敎部不但違背憲章，竟繼上海市參議會「撤銷藝術師範」的議案，索性擬將全國中等學校的「美術」課一律廢除，這樣的敎育方針，是效學那一强國？着實令人大惑不解！ 
　　抗戰雖說是勝利了，但我們八年來的堅苦，換得些什麼？ 
　　生活物資缺乏，人心悽凉可怖，宗敎道德毁滅，社會秩序紊亂，貪汚奸匪猖獗......。 
　　長此以往，國運如何能振？人民何以爲生？ 
　　人類與其他動物之不同，就是一爲憑智慧支配生活，一爲賴本能爭取生活；人之所以分爲文明與野蠻，亦復如是。前者是受適人格的陶冶而能發揚智慧，後者則未能擺脫其本能的支配，無由向上，因而相形之下，顯得醜惡，蠢愚，粗野，下流。 
　　試觀世界各國，强與弱是怎樣分的？統治者與被壓迫者又是怎樣形成的？我從未聞一個强國沒有文化，也沒有看見一個强國自己削弱或摧殘本國的文化，倘若有，那就是中國。 
　　美術是文化的重要的一環。摧殘美術無異摧幾文化，挑殘文化亦即摧猶國家。 
　　何况在一切物質文明遠不及西歐，國民生活已到極端困苦的當前中國，照理應該改善人心，配給精神食糧，使一般陷於貧困痛苦的人，不僞貧困痛苦而屈服，不使瀕於絕望；未陷於貧困痛苦的人，不墮於游惰，不趨於奢侈。易言之；經過美育的陶冶的人，他的精神是永遠愉快的，性情是高尙的，靈魂是純潔的；無論他是屬於那一階層，他都有一個壺中的天地；無論在任何時候，處於任何境遇都不會爲之左右，迷惑。永遠永遠地保持着寗靜，滋潤，靑春，希望和光明。這就是說；他經過了美的陶冶而獲得了精神的審託。 
　　反之，不給他以精神食糧，使之心理健康，勢必窮追物質的享受。痛苦的愈痛苦，不該屈服的屈服（漢奸就是個例），絕望的自殺，遊惰的率性愈趨奢侈，浮華，淫蕩。但是究其精神仍然是痛苦，性情必定乖張，祇有臭的軀売，而無眞的靈魂。於是變節，迷惑，不安，枯寂，失望，黑暗......都一層層籠罩的着他。小而言之，使他變成一架製造大糞的機器，一個活屍。大言之，貪官汚吏，漢奸賣國賊都是這樣------祗重物質的敎育敎成功的。 
　　所以，我敢武斷地說：要使人類心理健康，使世界得到眞正的和平，除去努力精神建設之外是再沒有第二條路的。一個偉大的敎育家應該急不容緩的負起這個偉大的使命。而况我們不是一個野心的軍國主養的國家，我們不需要把敎育當作戰爭的工具。 
　　再說：中華敎育的目的是在求中學時代獲得一切學科應有的普通常識：任何一國的中學敎育，都可借鏡------就是唯物主義的蘇聯，亦未　廢除中學校的美術敎育，我亂何能進步至如此哉？ 
　　我這樣的高聲吶喊，目的到並非爲了本身或代替同道的伙伴謀出路，討飯吃；也並不痴望每一個中學生都走入芝蘭之室，而是惟恐外人來到中國有如踏進了鮑魚之肆，皆掩鼻而過喲。 
　　退幾十步來說：故中學美術課爲所謂「實用技藝」（按係報兼敎部議案），亦即如呂鳳子先生的駁復敎部函稱：......『實用技藝，至少應包括製作實用而適用之器物而言，製作適用器物，焉能不先製圖？又焉能不求備美的形式？是即捨美術本課功能弗論，但就敎學實用技藝說，亦不能無賴美術......」 
　　在一個深有脩養的呂先生尙且如是言，但不知敎部該案提議人曾如是想過否？更不知又將何以答？我們很有興趣的期待着。（四，二三，于寗泊樓） 
自由談 
[兩個舞台] [  鳴濤]  
　　有人說，演戲的是瘋子看戲的是　子。因爲前者是把假戲當眞做，忽哭忽笑的，活像神經失常；而後者是把假戲當眞看，「英名其妙」，優里瓜氣的也跟着演員哭哭笑笑。在本質上說起來，他們都是同樣的視假爲眞，所以超然物外的「哲人」，也就把他們判爲一瘋一便。 
　　觀衆只有在劇塲裏，進入到舞台上的幻境以後，他們才逐漸的隱匿了自己的理智，忘記了自己所置身的環境，一步一脚的遠離了聰明和智慧，被戲劇效果攪　了起來．也只有在這種時候，他們才願意自我愚弄的假戲眞看，甚至陪上一把鼻涕一把淚，恰如他們在人生現實裏面臨到悲苦歡樂一樣。可是在走出劇塲以後，他們就絕對不肯承認那剛才感動他的戲劇情節是「人生」了。他們的理由很對：「說到底，這究竟是齣戲呀。」而這種戲後淸醒的觀衆，竟仍不免被人目爲「傻子」，和我們後面將要說起的那種觀衆比起來，可眞是太不公平了。 
　　某報載：當局鑒於近來上海市之平劇話劇，其劇情大多以諷刺·暴露·窮困現實爲主題，足以動搖社會人心。已咨請上海市政府，予以取締。 
　　沒想到，在我們國家裏，還有這麽一批「忠實」於戲劇的觀衆，即使當他們走出劇塲，甚至還可能在當頭一盆冷水淋下，完全冷靜了他的頭腦的時候，他還痴痴的不願意從舞台幻覺裏退出來，死死的一口「咬」住戲劇喊道：「那是人生不是戲！舞台上那個癩痢頭的小丑，分明影射的是我。旁邊那個靑衣唱的『光，亮，電棒。』根本就是她成心編詞挖苦我，因爲她明明曉得我在下面看戲嘛。」 
　　我認爲單單禁止「戲劇舞台」上演出含有「諷刺」和「暴露」意味的戲劇是無用的，假如在「人生舞台」上，隨時隨地都有更無情的「諷刺」和「暴露」的「事」（以別於「戲」。）「發生」（以別於「演出」）的話，因爲這只不過是有條件的翻版而已。 
　　只有制止「事」的發生，才能避免戲的反映。人生絕大部份的時間是生活在現實社會裏，因此他們經常看的是「人生舞台」上的「戲」，而在這裏顯示的劇情，可更多諷刺和暴露，試問如何「取締』？ 
[小城市的抗議] [  雷克]  
　　日前本報有一篇上海縣的專訪，其首節說：「上海縣雖然緊緊依傍着上海市，但無論在那一方面說，它和內地一般鄉鎭一樣，還停滯在落後的階段中」。這一篇文字的標題特別指出，這個小小上海縣的新舊縣長交替的時候，現款祗剩了卅萬元。 
　　據我們所知，凡是被上海人稱爲鄕下的任何城市或鄕鎭，都處於跟小小上海縣一樣的環境：落後，而且倘然有新舊縣長交替的話，現款也不會超過卅萬元。所謂鄕下，其實是京滬與滬杭兩綫以至浙東浙西並蘇北各大小城市都包括在內的，連號稱天堂的蘇杭，也不是例外。 
　　繁榮集中於上海，上海以外便是窮困與落後。要解釋這種畸形發展的原因，恐怕需要一番大道理，可是單單這偏畸的事實，已經足够使我們警惕了。現在內地的人，都在紛紛向上海跑，不是爲了政治與軍事，而是僅僅爲了想多賺幾個錢。同樣一個人，他在上海的收入，要比他在鄉下所能得到的可達十倍左右。因爲上海有事業，而鄉下祗有寥寥幾個噉飯的地方。在上海他可以投機或拼命（多兼職）而賺到一些錢，在鄕下他就英雄無用武之地，祗能在饑餓上呆着。 
　　上海的失業人數逐漸增加，而鄉下則受着人才缺乏的威脅。不論政界，學界，商界，都需要優秀的人才，却苦於無法羅致。於是本來停滯的內地，就格外見得落後了。然而現在要回到鄕下去是需要相當勇氣的，一個大縣的縣長太太，爲了生活不能不出來敎書，一位科長的太太胸前一塊大補綻，走在街上買小菜。這種精神都令人欽佩，可是上海有多少人肯回去吃這個苦？ 
　　上海的繁榮不能是空中樓閣，它須建築在復興的農村上面。然則誰去復興農村呢？ 
[台灣的溫泉與草山] [  陸明]  
　　台灣的氣候是春天加夏天的結晶，因此減去了三月至九月的一個夏天之外，餘下的一半都是春天，台灣是談不到冬天，也找不到秋天。 
　　即使是嚴格的說，台灣的春天，應該是在二月以前來臨的。 
　　我現在想介紹台灣溫泉地的著遊。如果到過台灣的一遊的，我想總不至沒有去過台灣的溫泉地草山和北投，前者淸靜，幽雅，後者却充滿了繁華影像，甚至帶有些俗氣，因之我愛前者。 
　　草山拔海七百餘公尺，在夏天也是非常凉快，因此說她是「靑春永駐」，也決不爲過。她面對着觀音山，這山像躺臥在大自然中的觀音的頭部。太美了，只有身歷其境，才能形容其美。而廣漢水田，遙望台北，更有人間天上之感。和暖的氣候使人意懶，而溫泉一浴更使人心曠神怡，穿着浴衣散步在常綠的小園，這種享受「在中國能有幾處」？ 
　　而更值得一提的；他絕不是有錢的人才能享受，她很平民化的，不要一二百元台幣，已可在此間流連一天。 
　　 
[看看台灣的交通]  
　　編者先生： 
　　敝人最近才由台灣回到上海來，因爲有些事情要去辦，所以每天都要乘幾次電車和公共汽車，看到上海電車上擠軋紊亂的現象，不免想起了台灣公共汽車上井然有序的情形，因此願借貴報一角，把台灣公共汽車上的辦法，供獻給上海交通當局，作一個改善的參考： 
　　他們是------ 
　　（一）車上不售票，每假站口有一個售票處，這些售票處幷不是專設的，而是代辦性質，其權利義務，和郵票印花代售辦法相似。 
　　（二）乘客憑票上車，上車時把票交給車門口的收票員査騐，收票員把票根扯下交還乘客上車，（如電影院的收票辦法一樣，但是不要領粟。）下車時，乘客把車票交給收票員銷廢。 
　　（三）票價劃一，無論遠近，不問綫路，統統一律。乘客可以買一本帶在身上，隨時取用，方便之至。 
　　以上辦法，他的好處很多，如： 
　　（一）可以减少傳票員軋票找錢之煩。 
　　（二）可以减少售票員，在乘各羣中擠軋之苦，同時可以减少層小扒竊的機會。 
　　（三）乘客上車後，不必再準備取錢買票等手續，可於上車前在售票處從容購票。 
　　（四）倘若做到無票不准上車的話，（台灣是無論軍警都要購半票）那麽査票制度，可以廢除。 
　　（五）票價蘭化劃一，這與乘客公司各方面的便利，不言自明。不過上海方地或因公司多頭關係，不無問題，但是倘若統一管理的話，這也是不成問題的。管見及此，專祝撰安！ 
　　台灣一旅客敬啓四月廿二日 
[這一次的交響樂] [  倪秋萍]  
　　上海市政府交響樂隊，准於四月廿七日（星期日）午後五時，在蘭心大戲院公開演奏，這是重整後的第一次，我特地去拜訪那位戴粹倫敎授---他是樂隊主持人，也是音樂院院長---承他在繁忙的工作裏，抽出一些時間和我接談。 
　　本來音樂院院長職位，是不能兼職的，但是吳市長因爲上海不能沒有這樣一個樂隊，而且對於文化的設施，尤其少不得，在沒有辦法使數先生兼職之前，很使市長爲難，最後市長毅然把市府交響樂隊交給本市音樂院管理，於是問題就解決了，這是這次整頓前的經過。 
　　在經費缺乏的上海，對於樂隊的經常費用，當然很少，經戴先生的努力，居然把上海所有幾位傑出的音樂家請來帮忙。大概中國人與外國人各佔一半，他們的酬報少得可憐，不過他們因爲知道這是任務，不是談報酬的。 
　　這一次的演奏節目如下： 
　　（一）序曲"Coriolano"具多芬Beethoven 
　　（二）第一組曲　勒斯比基Respighi 
　　A伯爵蘭多之舞會 
　　BC古舞曲 
　　D假面舞會 
　　（三）交響第三十九　莫札爾特Mozart 
　　A徐緩---快板降E大調 
　　B用力之慢板 
　　C小步舞Menuotto　allegro 
　　D終曲快板 
　　（四）悲歌（絃樂合奏）　愛爾格Elgar 
　　（五）A愛爾蘭調選目「代爾村」 
　　（六）牧者之呼聲　克林哥爾Grainger 
　　指導：富華敎授。 
影譚 
[白山黑水血濺紅] [  無邊]  
　　「九一八」以來，敵人在東北的侵略行爲，眞是罄竹難書，以我們身受迫害的人來紀錄那些侵略的暴行，應該是如何的眞實而深切。可是在「白山黑水血獲紅」裏，編導者，却給觀衆帶來一個空洞而幻想的故事，他並沒有從敵人的毒辣統治政策上，加以暴露，也沒有描寫老百姓被壓榨下的疼苦生活，而只是將幾個靑年男女的三角戀愛構成了故事的中心。那劇中的男主角黄志剛，他不過是一個個人英雄主義者，他憑着他的熟血衝動幾次暗殺敵人，而事實上，在敵人嚴密統治下的哈爾濱，像他這樣的人物，單憑他的衝動是不能存在的。最滑稽的是，劫獄那一段戲，二個中國靑年，只換上了敵人憲兵隊長的制服，就可以在敵人憲兵隊裏横衝直撞，爲所欲爲，這完全是常識以下的事情了。 
　　顯然的「自山黑水血濺紅」編導者是受了「卡薩布蘭卡」的影響，但比起後者來那是顯得多麽的脆弱，其實在敵人統治下的東北土地上，正有着無數的人民鮮血，濺紅了這白山黑水，爲了抗拒侵略的暴行，他們慘烈的在跟敵人進行搏鬥。這些光榮的史實，他不去接觸，而轉過頭去拾取那些三角戀愛題材，使人感到十分的惋惜。 
　　導演劉國權對戲的處理，顯得很零亂，塲與塲之間，鏡頭與鐘頭的剪接，都有着無法彌補的毛病，這是導演對「蒙太奇」的理解與運用的錯誤了。 
　　演員中，魏鶴齡的黄志剛，雖無特殊成績，但演技極穩健，林靜的女醫生與阮斐的舞女太弱了，項堃的陳醫生是全劇最佳的一人，密吿後的轉變過程，尤爲難得的收獲。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　祝兆年吹着口哨，推開校門走進去的時候，緋緋和榮兒正在操塲上玩浪木和　翹板；緋緋的臉漲得像柿子一樣的紅，小榮更是滿頭大汗。 
　　「又吹這個調子了！不好聽！不好聽！」緋緋老遠就向他這樣撤嬌似的喊。 
　　小榮一翻身從沙地上爬了起來，又着急又高興地奔上來迎接，一路還在高喊： 
　　「祝伯伯，糖！糖！糖！」 
　　這會兒老祝可沒有時閩跟他們多逗了，隨手打衣袋裘掏了兩顆糖給小榮，便三步併兩步的跑進蘭她們住的那間大敎室去 
　　蘭正在摺疊才洗乾的衣服。 
　　「有一綫希望了！」祝兆年氣急地說：「還是金愛麗帮忙，諸老頭兒答應帶一個。」 
　　素來比任何人都鎭定的蘭也不由詫愕地看了老祝一眼，但並沒有就揷嘴問。 
　　「這當然是一件很　　的事。」老祝也懂得她的心理。「可是我想風聲這樣的緊，車這樣的困難，你一個人帶着兩個孩子，要逃難可眞不容易，能够讓他們給你帶走一個也是好的。現在問題是在究竟讓緋緋還是小榮跟他們先走？」 
　　這倒眞是一個大問題。祝兆年根本就沒有什麽意見可以貢獻，因爲他對於　覺文的家事知道得太少了；蘭雖是極重理智而又很有主張的人，但逢到這樣的事，也不免多所顧慮起來。 
　　最後，她才決定讓緋緋搭諸協理的小包車先走，因爲緋緋大一些，金愛麗招呼她也可以容易一些。 
　　蘭便開始把行李分散起來，老祝帮着她收拾較重的東西；就在這時候，緋緋和小榮都進來了。 
　　「媽！是不是我們今天又要走了？」緋緋搶着問。 
　　「不，你一個人先走。跟金阿姨她們走！」蘭輕輕地吿訴她。 
　　「你們呢？」緋緋有些一困惑。 
　　「我跟弟弟慢一些走，因爲沒有車......。」 
　　「不！不！我也不走！我要跟你們一起走！」她一蹤就跳到了　的身旁，緊緊地抱住了，她母親的腿。（四三） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
