# 1947 - 133 - 4960538

 

Page 1

 
 
 
 
[魯境山區戰事猛烈　東北共軍破壞交通　梁華盛等赴新吉林視察]  
　　〔本報徐州十七日電〕國軍十六日下千三時攻克蒙陰北之方山，殲滅共軍一個團。沂蒙山區戰局，一二日後可益趨明朗。 
　　〔本報濟南十七日電〕魯共軍殘餘主力約十八萬人，現全部竄集魯南蒙沂山區蒙陰·沂水·莒縣之中間地帶，國軍現已完成包圍新部署，展開殲滅大戰，十七日山區戰爭極爲凶猛。膠東無變化，共軍不斷由烟台，威海衛及靑島以南沿海以汽艇等運送械彈，足見共軍企圖久據山東 
　　〔本報濟南十六日電〕魯境大戰正於沂水·莒縣·湯頭鎭·蒙陰四角地區激劇進行，共軍於此集結第二·三·四·六·七·八·九等七個縱隊之兵力，企岡遮斷臨蒙公路，襲擊國軍後側，國軍爲殲滅共軍主力，將原擬攻淄博與王耀武部會師之計劃暫從緩議，而以主力予該區共軍以反包圍，戰事重心因以南移，且自十四日進行以來，已歷三晝夜，晚共軍傷亡已達二萬餘，故一般估計，該區戰事如無意外變化，對魯境全局必可獲一決定性之發展。 
　　〔本報濟南十六日電〕濟南外圍平靜，東路國軍仍在棗園寺附近明水以西繼續掃蕩零星共軍。吐絲口方面亦在何莊以西地區加强工事，修復公路，外傳收復明水·靑石關，進抵博山附近，實言之過早。 
　　〔本報長春十七日電〕吉林方面，來犯共軍受挫後，尙稱平靜，集結於較河及烏拉街外圍共軍，刻尙無任何行動。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕吉林北江對岸烏拉街國軍已陷於孤立狀態，空軍在吉林地區出動協助，另一遠在南方之法庫，亦被共軍包圍，法庫距瀋陽七十公里，國軍往援，即可穩定。 
　　〔本報長春十七日電〕懷德昨竟日激烈砲戰，共軍猛攻廿餘次，且有一部由西面突入，發生慘烈肉搏戰，但懷德城迄爲國軍苦守中，沿中長路西側北進之援懷德國軍，刻已進抵距城廿里之地區，即可望會師，自長春方面增援部隊，亦有進展。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕中長路公主嶺北卅公里地區及懷德附近各據點均有激戰，瀋海路淸源附近亦緊。 
　　〔中央社長春十七日電〕攻城受挫之松北共軍，頃又開始施展破壞吉長地區鐵路交通愼技，農安北部分數小股迂迴南竄，至中長路北段長春·德惠間鐵路沿綫，十七日黎明前炸毀長春北四十六公里之橋樑一座，並破壞布海（長春北六十一公里）北部之田家河橋，切斷布海與德惠。長春間之聯絡，一部並侵入布海車站。 
　　〔中央社吉林十七日電〕進攻吉市外圍各據點之共軍先頭部隊，自經國軍反擊後，已退至二道嶺子以北，刻吉林附近已無共軍踪跡。 
　　〔中天社吉林十六日電〕今晨六時，託者於微雨中，隨吉主席梁華盛，新八軍副軍長陳鳳仁等赴新吉林前方陣地視察，該處經國軍連日掃蕩廓淸，共軍已被迫退至北部山地，該市已漸恢復常態。 
[國軍「以靜制動」　潘裕昆將軍檢討戰局]  
　　〔本報長春十七日電〕孫立人至瀋後，將暫緩來長，新一軍定十九日舉行之陣亡將士追悼會，現亦已決定延期。 
　　〔中央社長春十六日電〕新一軍軍長潘裕昆將軍，十六日晚向長春市民發表廣播演說，檢討當前戰局，謂國軍係「以靜制動」，共軍如敢深入，則「一舉殲滅絕對有把握」。潘氏並稱：長春以不敢來但希望他來以便一網打盡。潘氏在播講中會扼要敘述各地戰况，據稱：（一）吉林方面共軍之第六縱隊及曹里懷部，曾一度竄至吉林對江之土城子，三泉子，經國軍一部出擎，包圍殲滅其兩千餘人，共軍現退出二十里以外，國軍正追殲中。（二）農安方面，初會三面被圍，但經一度激戰後，共軍即知難而退，除傷亡衆多外，並被國軍俘虜四十餘人，現該城廿五里以內，已無共軍踪跡。（三）德惠方面平靜無事，惟該縣西北之靠山屯一帶，民間食糧則被搶一空。（四）懷德方面，共軍之第一，第二縱隊（包括六個師），獨一旅及蒙古騎兵等，於十四日晨三時開始攻擊，一日之內，被殲三千人，當時曾有共軍一營，突入國軍袋形式地之內，全遭國軍殲滅。十五日共軍再度進犯，已被擊退，本日正午，曾發生激烈之砲戰，國軍傷亡甚少，該城糧彈充足，守軍士氣旺盛，再戰十天二十天，毫無關係。據潘將軍稱：此次共軍分散，竄擾力量薄弱，戰鬥意志亦不如前，據判斷，此次共軍竄擾目的，在搶劫糧食及壯丁，農安附近之糧食及壯丁，已被搶走甚多。潘氏並斷言，共軍「兵少力弱，實不能有大企圖」。最後，潘氏籲請市民各守崗位，安心工作，靜聽好消息。 
[津浦路徐兗段　後日正式通車]  
　　〔本報徐州十七日電〕津浦路徐·兗段搶修工程迅速，由滕縣北上與由兗州南下兩工程隊，已於十六日下午在鄒縣車站五二八公里處接軌，定十八日試率，廿日正式通車。 
[胡宗南飛抵西安　咸陽銅川鐵路交通如常　晉省安邑運城局勢益穩]  
　　〔本報西安十七日電〕據交通界消息，耀縣昨晚有共軍數百人在縣境竄擾，至凌晨始退，咸陽·銅川間鐵道交通如常。又胡宗南昨由延安飛此，范漢傑同行。 
　　〔本報北平十七日電〕晋南戰况：（一）十五日共三千餘猛臨汾南北門，一度攻入南門，旋被守軍逐退。（二）運城守軍於十六日午續獲勝利，圍城共軍已陸續東移夏縣，刻安邑情况見好轉。 
　　〔中失社西安十七日電〕圍攻安（邑）運城共軍，連遭國軍嚴重打擊，死傷慘重，十七日已分向稷山，聞喜，夏縣方向後退，現安·運外圍十餘華里內已無共軍踪跡，局勢益穩。 
　　〔本報太原十六日電〕運城城郊敗退之共軍，十四日又回竄，企圖再攻。晋北共軍企圖進攻懷仁，另有騎兵千餘，經大同城東四十里地區南竄懷仁。榆次以東國軍續有顯著進展，十五日晨攻克什貼西五里之冀家坪，東北廿里之太安驛，午克什貼重鎭。汾陽·文水之間，國軍亦獲勝利。 
　　〔本報太原十六日電〕晉南土地肥沃，人烟稠密，爲糧庫及兵源地區，共軍於侵佔該區霍應，趙城，浮山，翼城，曲沃，絳縣，新綫，稷山，河津，聞喜，萬泉，榮河，猗氏，臨晋，解縣，處鄉，永濟，芮城，平陸等十九縣後，無日不在搜括食，泊索肚丁，企圖藉以盤踞山西，西侵陝西，抽拉壯丁中第一期預定卅萬名。幷市物價續昇，十六日麵每裝廿五萬元，市民被生活所迫，投湖自殺者日有所聞。 
[收復淶源國軍　績向外圍擴展]  
　　〔本報保定十七日電〕太行山麓掃蕩戰展開，察省騎兵師克淶源後，續向外圍擴展攻勢，刻蔚縣，靈邱·皋平地帶共軍日夜强送物資掩護軍車南移。又冀西保滿地區國軍呼應南下，察省兵團刻正部署夾擊早平戰綫，待機西進中。 
　　〔本報保定十七日電〕官方息：冀西共軍馬輝部五千，刻由易縣回竄滿城北大小黑山，昨一部東竄徐水·遂城間國軍防地，雨軍砲戰三小時，共軍被擊回退，又冀中軍區共軍萬餘，調集望都四郊，另部九千經冀南柏鄕續入晋，石門·元氏間鐵路側，亦集共軍萬餘，窺機蠢動。 
[天津美陸戰隊　首批後日撤退]  
　　〔合衆社北平十七日電〕據此間美方宣布，美在北平之海軍陸戰隊撤往關島後，在天律之海軍陸戰隊，亦定於二十日自天津撤往靑島。天津之海軍陸戰隊第一團所屬部隊，將在是日自天津乘自由商輪，開往其「西太平洋之新基地」。此次撤退後，在天津祇留海軍陸戰隊第一師之總部，該部及所有之看守人員，預定亦即撤退返美。 
[王雲五邀晤政委　商政院對參會工作報告　參會議題將以經濟爲主]  
　　〔本報南京十七日電〕政院副院長王雲五，十七日下午五時就其寓邸邀集政委張厲生·王世杰·蔣勻田·左舜生·雷震等，舉行小組會，討論參政會中政院工作報吿之內容，至下午六時半散。 
　　〔本報南京十七日電〕據悉，此次參政會議題中心，將以經濟爲主，政治次之。記者頃訪參會駐會委員尹述賢，詢以對當前局勢之感想。尹稱：「本人認爲當前問題，經濟實重於政治，經濟如獲安定，社會秩序自易上軌道。近年物價暴漲，生活程度過高，法幣價値日益低落，故本人將向大會提案改革幣制，穩定金融，安定民生；所謂改革幣制，即改行金本位，發行新幣」尹氏述及其辦法，如能獲政府採納，而於短期內施行，相信即在戰事期間，亦仍係極有效之穩定經濟辦法。按尹氏之提案正作最後修正，即可提出。 
[各參政員表示　渴望和平安定]  
　　〔本報南京十七日電〕參政員邵從恩，邵明叔，姜蘊剛，周道剛，黃盡方，甲絨格西（西康）等一行，十七日下午四時半由渝乘機飛抵京。記者往訪邵從恩氏，詢以對國是看法，據談：本人前曾有函致參政會秘書長，對和平事有所提及。抗戰八年，原極艱辛，目前實已迫切企望和平。邵氏又稱：渠對周炳琳等所提對和平之意見，甚表贊同。 
　　〔本報南京十七日電〕參政會報到，十七日爲第三日，計報到張君　，楊端六，張難先等卅八人，　前共計報到一四三人。主席團王繼杰，王雲五，已辦理報到手續。十八日爲星期日，但仍辦理報到。又參政員提案多尙未提交大會。 
　　〔本報訊〕在平參政員成舍我，何基鴻，蕭一山等三人，定今（十八）日上午乘中國航空公司客機「空中霸王」號離平，當日下午可抵龍華機塲，在滬將逗留數日，再晋京出席參政會。 
　　〔本報南京十七日電〕參政員張難先，十七日與記者談對當前時局之看法稱：以時局比着一個人，目前患病已極沉重，惟究竟需用何種藥品，還待大家考慮，故對目前時局之解決，應就各方會商一項方案，而此方案且必須爲中立者。 
　　〔中央社東京十七日電〕著各女作家謝冰心，定十八日飛京，出席參政會。 
　　〔本報訊〕上海參政員聯誼會昨日續開，出席者有端木愷、章士釗，黃炎培等廿餘人，對國事廣泛交換意見。對恢復和平一點，各出席人員均表殷切希望，但並無具體方案，亦有主張以跪哭方式向交戰雙方請求者。一般認爲需抵京與各地參政員交換意見後，始能提出具體辦法。 
　　〔本報南京十七日電〕參政會駐會委會，十七日上午九時舉行末次會，吳貽芳主席，討論兩項報吿：（一）駐委會會務報吿，（二）第四屆第二次大會建議各案實施情形之報吿草案，在文字上略提修正意見後，通過。當推定錢公來，吳貽芳，武肇煦，達浦生，羅蘅，尹述賢，孔庚七氏負責作文字之修正，然後提大會報吿。 
[司徒雷登大使　下週訪問漢口]  
　　〔美國新聞處南京十七日電〕美駐華大使司徒雷登博士，定廿日上午由京飛漢，作三日之訪問，擬於廿二日下午返京。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日令：（一）行政院會計長胡善恒，另有任用，應免本職。（二）任命胡善恒爲國府主計處主計官兼會計局副長。（三）任命薛光前爲駐義大使館參事。（四）任命馬廷秀爲寗夏省府秘書長。 
[滬立委名額分配　係根據憲法規定　劉克儁談依人口計算只能得七名]  
　　〔本報南京十七日電〕上海各界人士對各省市立委名額分配中滬市僅佔七名一點，僉認殊欠公允。記者十七日往訪立院憲法法規委會委長劉克儁，控詢對此點意見；據談：立委名額多寡，係根據憲法第六十四條之規定，全國各省，各直轄市其人口在三百萬以上者選五人，其人口超出三百萬者，每滿一百萬人增選一名。滬市人口數係根據二十大年度計算（民十六年至三一十五年中人口數最高一年），共五〇二五六二一人，可選出立委七人，憲法規定如此，自不便擅爲更動。記者詢以瀋陽等地人口不及上海五分之一，而其所選出之立委僅少上海二名，豈非不公平乎？劉謂憲法既如此規定，吃虧便宜，當所難免。記者告以國民參政員金振玉曾指出上海納稅總額約佔全國稅收總額百分之四十，而所佔立委名額僅約佔全額六二二名，百分之點九，實欠公平。劉謂，國過去曾一度採用以納說多寡，決定被選名額辦法，然目前已不採用，其他國家亦無援用此制者。至滬名額問題，將來或可在職業代表選舉方面設法補救，如各職業團體中，上海會員名額較多，該市所選出之立委當可增加。 
[朱敎長書面談話　盼學生體念時艱　政府對合理要求無不採納]  
　　〔中央社南京十七日電〕敎育部長朱家驊，頃發表書面跌話如下：近來各地學生時起風潮，情形且日趨惡化，總括所提問題，不外（一）涉及敎育制度與行政，（二）學生本身生活，（三）學校之設備，茲分別加以蹬明如次： 
　　（一）涉及敎育制度與行政者，如驚求遷校，請求改變學制等等，除其中多數本非事實，而爲誤聽謠傳，無中生有，不必究詰外，關於一切學校制度，本部向極愼重將事，如專科以上學校之分布，學院與專科學校之設立，均有縝密之計劃，提經各種敎育會議商討，並經敎育專家殫精竭慮，襲成決議，付諸實施。查我國大學集中京·滬·平·津之不合理，盡人皆知，此次復員，自應及時作一系統之檢討，而爲合理之調整，以我國幅員之質闊，倘不在內地辦學，仍聽其集中於少數大都市，此實置內地之敎育·科學·文化於不顧，并無異使人民不認識本國實情，而使敎育與我廣大農村社會隔膜脫節，本部於敎育復員之際，原想將多數院校留置內地，以事實上有困難，固已不得不斟酌情形遷回一大部份，但決不能聽任敎育長此畸形發農，而全不顧及均衡主旨，致失建國實際需求。至於專科學校要改學院，學院要改大學，此乃學制問題，須視其需要及設備，與乎師資充足與否而定，如不具備應有條件，一經要求，即予改辦，不特名不副實，反而貽誤青年，本部所以不願輕率從事，而研究逐步辦理者以此。 
　　（二）學生本身生活問題，以言公費之增加，則公費制度原爲戰時救濟，由前方退至後方之求學靑年而設，當時明白規定，至戰事結束時爲止，政府爲重視靑年求學起見，將公費名額一再擴大，戰事結束後，猶念學生家長在復負期間經濟狀况，非但不對舊生取消公費，並且仍准新生由請公費，雖其名額有逐年遞减之規定，而對已有公費各生仍繼續給予，至畢業爲止，眞可謂愛護備至，而爲他國所未有。我國原爲貧窮國家，中經八年抗戰，經濟困難自不待言，維持公費，已盡最大努力，何况四萬五千萬同胞中無力入學者正多，大學公費生之受公費待遇，已屬特殊，公費原分兩部分，每人每月食米二斗三升，均按當地市價發給，不受物資影響，另副食費照公敎人員生活補助費七分之一計算，此次公敎人員待遇調整後，如京滬區公費生除食米二斗三升外，副食費已由每月二萬四千元增爲四萬八千元，其他各地亦均照規定增出，且公費係隨公敎人員待遇，每三個月調整一次原則而調整，政府自本諸實際情形辦理。復查我國目前子女入學已有「小學難於中學，中學難於大學」之情形，子女入大學負担最輕，而出錢者其子女或竟無讀書機會。此爲我國所獨有，誠屬不合理之事，言之痛心，希望大學公費生了解國家因此負擔之重，一般平民生活之苦，體念國家財政困難，更求專心致力於學業，庶不負國家之期望。 
　　（三）學校設備問題。此問題確較嚴重，應該坦白承認，惟吾人須知抗戰以前，各級學校之設備，並不如何充裕，大多數學校亦不過因陋就　，勉可敎學。抗戰期中非但無法補充，且因搬遷及敵人搶掠，轟炸等關係，損失太多，而目前各級學校人數大率較戰前增多兩倍以上，如欲於短期間及極度困難之狀况下，大量補充設備，自非易事。本部年來百般設法結果，各校情形總可說較抗戰期中改進不少。本部及各級敎育行政負責同仁，自當努力設法，使敎育設備日見充實，職責所在，未或稍懈。總之，合理之請求，正當之建議，政府無不採納，本部無不竭力期其實現，然默察近日學潮，動輒罷課游行，要挾請願，囂張成習，幾於無可理喻，路人爲之側目，師長尤所寒心，影響社會秩序，逾越敎育範圍，少數陰謀煽動妨害多數課業，爲有計劃之搗亂行爲，其採取方式與藉口，如出一轍。此風不戢，敎育危險殊甚，切盼學生家長約束青年十弟，不任荒廢學業，並希熱心敎育社會人士共同指導。當今靑年之努力方向，不求學將何之？我大多數純潔學生，其速猛省。愼思明辯，澈發理知，探求眞理，識大體明大義，認淸時代，固守本身求學崗位，勿蹈入不可解救之境地！ 
[國府委會臨時會　討論處理各地學潮辦法]  
　　〔本報南京十七日電〕府委會定十八日上午十時舉行臨時會議，討論當前重要問題，除決定經濟　部長人選等問題外，並將討論處理學生罷課風潮辦法。據聞政府對學生運動，在軌道內者，　予過問，惟如有越軌情事，政府將依法處理。十八日會中當有所決定，會後即將發表嚴正聲明。 
　　〔中央社南京十七日電〕政院負責人頃爲公費副食費問題發表談話，解釋政府此項措施之苦心，並謂：「政府在今日財政狀況下，實已盡最大之努力，欲再增加公費生副食費之款項及擴充公費生之名額，揆之現在國庫能力，委實無法負担。政府正力謀增加庫收，穩定物價，在未趨穩定，每三個月調整待遇一次，公費生之相當營着標準，仍儘力爲之維持，如少數學生不諒解政府之苦心愛護，妨碍公務秩序，政府有維特社會安全秩序之責，不得不一面責職各該學校當局負責開導制止，一面令治安機關切實執行職務，所望我純潔之靑年學生，抑制情感，體念時艱，以國家爲重，以學業爲重，母過於激越違反紀律，至爲親者所痛仇者所快，是所至幸！ 
　　〔本報北平十七日電〕李宗仁定十八日下午四時召集各院校長舉行談話會，期消弭學潮。 
　　〔本報北平十七日電〕北大各院系級代表一三八人，今下午三時，舉行會議，至七時始散。會由提出要求多項。北大校方，除於今佈吿增加學生副食費及停止總考外，胡適校長並出一白話佈吿，勸阻罷課，其末段稱：「至於同學們對現實政治，自由發表意見，我們當然不反對，但政治問題，都是複雜的，都不是短期能解決，更不是學生罷課所能立刻收效的，所以我們誠懇希望同學鄭重考慮，切不可用犧牲學業方式，作政治要求」。今日下午四時，胡更於私邸召開校務會議，據秘書長鄭華熾稱：會議對罷課取勸導態度，此間官方傳學生將於明日遊行，已有　準備。 
　　〔本報北平十七日電〕清華學生今罷課，學生會出動赴海淀，貼標語講演，並演宣傳劇。私立輔仁大學無事，中國，華北兩學院學生反對罷課，並青中共爲戰爭責任者。 
　　〔本報抗州十七日電〕浙大今起罷課。學生代表六人，今下午二時美車晋京。又浙省八師範學拉學生代表廿餘人、爲改善師院生待遇向省府請願。又之江大學爲要求學校開放言論自由，反　種點制，昨日罷課一天，浙省立醫專要求昇爲國立醫學院。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蘇省府頒安民方策　已電令各縣市遵照辦理　省參會電呈主席請訂安定秩序法令]  
　　〔本報鎭江十七日電〕省府頃頒安民方策，急電令各縣市遵照辦理：（一）勞資雙方須力求協調，和衷共濟，安定秩序，避免工潮。（二）級敎職員校長對於學生應善加訓導，使其安心向學，防範奸黨潛伏煽動滋事。（三）地方秩序，各該縣長應會同駐軍自衛隊力求確保。（四）民食問題，應切實注意疏通糧源，平抑糧價，尤應負責，不使有米無市，促成社會不安。（五）民意機關與地方政府，務須協調一致，齊一步伐以維大局 
　　〔中央社鎭江十七日電〕蘇省參會頃電呈蔣主席云：「大戰以後，元氣枯竭，凡百設施，以維持社會秩序爲第一，凡直接間接足以妨害以上要求者，如罷工，罷課，及搶米等行動，政府必須爲迅速有效之防止，以是本會駐會委會決議，請援用新政府施政方針第十條，維持社會秩序，避免緊急危難之條文，議訂法令，立付施行。至學校公費生待遇，亦請儘可能酌予改善，不勝　祝。」 
[全台各界歡迎會上　魏道明籲請台胞　多與政府合作　彼此猜疑亟應袪除]  
　　〔中央社台北十七日電〕魏道明昨出席全省各界之歡迎大會，會中先由台省參議會議長黃朝琴致辭，渠對魏氏宣佈之「一切措施，首在注重安定」之方針，表示贊同。並謂：「省府委員及廳處長已多錄用，合省人才，今後官民必能切實合作。」魏氏旋於半小時之致辭中，闡述渠已獲得之深刻印象，即合胞之民族意識，並未因受日人之統治而稍减弱，固時目前在台之外籍公敎人員，亦無所謂優越感。渠强調稱：「一切心理上之彼此猜疑，均屬錯誤，彼此皆爲家人兄弟，亟應相互了解。」渠嗣籲請台胞，多與政府合作，並舉例稱：「目前大批食糧走私出口所引起之糧價上漲問題，已使多數人民生活趨於困苦，但查緝人員力量究有限度，倘全省人民共同防範，必獲圓滿結果。」魏氏最後公開宣佈今日上午決定，自今日起，施行之五項新措施，並作補充稱：「解除戒嚴令，藉使人民得以恢復正常生活，亨受平時法律之保障，惟對於尙有少數匿藏之二二八事件爲首人員，希望自向法院投案，聽候法院裁判，對於盲目附和之人，盼即各自返家，決不追究。又淸鄕工作，今日結束後，民間尙有私藏軍火，應即自動送繳政府，否則倘經查出，定予論罪。」又前長官公署秘書長葛敬恩，昨亦發表吿別廣播，闡述陳儀治理台灣之兩大政策，即經濟建設及精神建設稱：台胞之生活及知識水準必須提高，希望台胞在魏主席領導下，繼續完成此兩工作。 
[西安廠商顧大局　願低價配售麵粉]  
　　〔本報西安十七日電〕西安麵粉價格自上次評價由七萬九千元一躍爲十萬四千元後，輿論一致抨擊。今日下午五時，市物價評議會再度開會，議決，接受省主席手令，以全市生產量十之六維持　價，餘十之四按每袋七萬五普遍配與平民，廠商已願忍痛接受，以全大局。幸麥價連日趨跌，約十日後大要即可登塲，預測收成優良，一度威脅治安之糧價最高峯已安全越過。 
[中國鐵路之都　環繞瀋陽各綫　長達千餘公里]  
　　〔中央社藩陽十七日電〕收復一年後之瀋陽，今日已成爲中國鐵路之都，比諸美國鐵路樞紐之支加哥，無多遜色。目下環繞瀋陽四郊之鐵道义綫，長約一千二百公里，較粵漢路尤長一百公里。現自瀋陽出發，計有北寗，中長，安瀋，瀋撫，瀋吉，瀋營，及大通等七綫，其與各大城市及港口如北平，天津，秦皇島，葫蘆島，大連，營口，撫順，安東，吉林，長春，通遧，及熱河等地往來，均極便捷。 
[滇越鐵路　大部修竣]  
　　〔本報昆明十七日電〕滇越鐵路之修復，醞釀已久，然以時局及經費問題，未能如期竣工。據總工程師陳甚稱：碧河段路基，小橋，涵洞均已條竣，僅河口至老范寨，碧色寨至猓姑兩段百餘公里之鋼架，以器材不敷，工程中斷外，其餘僅待舖軌，俟越南局勢澄淸，全路通車當可實現。 
[粵贛鐵路測量中]  
　　〔中央社南昌十七日電〕東南鐵路系統之粵贛鐵路，現由交部派隊着手測量中，其路綫係于曲江與粵漢鐵路啣接，由南雄過韶關，經大庾，贛縣，吉安至樟樹，與浙贛路啣接，惟興工期尙有待。 
[青島第五碼頭　趕於年內修複]  
　　第六　頭下月完工 
　　〔中央社南京十七日電〕交部育島工程局宋局長希尙日前來京述職，承吿：靑島第五碼頭修理計劃，及預算，業經交部核定，並已與美鋼鐵公司訂約，定製鋼板樁二千餘噸，自七月份起，分批交貨。至施工經費約二百億，將由中央專案撥款期於年內趕速修復，已開工之第六碼頭，六月底即可完成。宋氏今晚赴滬轉靑。 
[遠東經委會會議　我代表將任主席]  
　　聯合國辦事處積極籌備 
　　〔本報訊〕聯合國遠東經濟委會，將於六月十六日在滬華懋飯店舉行會議，此間聯合遠東辦事處，現正積極籌備中。聞該會議主席將由中國代表担任，而我國代表人選可能爲蔣廷　氏，副代表爲輸入管理委員會限額分配處處長李　。 
　　至該辦事處會址問題，尙待紐約聯合國秘書處作最後決定。目前擬暫租河濱大樓作爲辦公室。聯合國秘　處派遺來滬之人員，現尙未到齊，本月二十二日將有四人，二十五日六人，六月二日八人來此。聯合國副秘書長亦將來滬，主持經濟委員會議及辦事處事宜。又此間辦事處之佈置，交通工具等，已由市府及行總等予以協助辦理。 
　　該處籌備主任顏人傑氏，定本月二十一日（星期三）招待本市新聞界，有所報吿。 
[聯總長春辦事處　本月底撤銷]  
　　〔中央社長春十七日電〕聯總東北區總辦事處即將結束，聯總東北區總代表孟吉士，十六日已電令該處駐長代表鮑丁，限本月底撤銷，長市辦事處未辦事宜，移瀋處理。聞聯總東北區總辦事處，可能六月底撤銷。 
[李卓敏定明出發　視察華北各分署]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏，定明日乘行總空運大隊機往漢口，北平，天津，開封，靑島各地，視察各分署，同行者尙有聯總等人員約二十人。 
[艾格頓定期返美　行總昨舉行酒會歡送　克利扶蘭明開始辦公]  
　　〔本報訊〕聯總駐華分署署長艾格頓將軍，前因聯總向美陸軍部借用來華，現屆期滿，將於本月二十五或六日。偕夫人乘「波克總統」號輪返美。行總署長　寳樹及副署長李卓敏，特於昨日下午六時在都城飯店舉行鷄尾酒會歡送，同時歡迎新任署長吉利扶蘭。計到潘議長公展，孔祥熙，美駐滬總領事台維斯，市府各局局長，及中外來賓約百餘人。 
　　席間，　署長特代表行總全體同人以沈尹默所書立軸一副，贈予艾將軍以資紀念，並請伯拉愛斯實讀譯文，略謂：艾將軍來華九個月，任內對於我國善敘工作，有極大之貢獻，此次奉謂返國，同人以及中國人民失去良友深爲悵然。但對於艾將軍之熱心協助之偉績，將永不忘懷。此外並　吿艾氏過去略廉。 
　　艾氏於接受禮物後，表示渠不能俟聯總及行總善救工作結束而先返國，甚感遺憾。但在華期內，能有機會與中國人士建立良好友誼，及在工作上得益，實爲極大之收穫。同時對行總霍署長以及各同人致贈紀念品表示感謝，希望在將來能再度來華。 
　　〔又訊〕克利扶蘭自明日起開始辦公。 
行總舉行鷄尾酒會，歡送艾格頓將軍，並以立軸致贈，圖中中立者即艾氏。　（本報攝） 
[中菲商航條約　將在南京談判　我促菲速派使節來華]  
　　〔中央社馬尼刺十七日電〕頃自消息靈通方面獲悉；根據新近簽字之中菲友好條約第八條規定之兩國商務及航運條約之談判，不致在馬尼刺舉行，而將改在南京，由外交部與菲駐華公使直接談判。聞我駐菲公使陳質平已接獲訓令，請菲政府從速推派公使赴華履任，俾上述條約之談判，不致再行稽延。 
　　〔合衆社馬尼刺十七日電〕華僑十八名昨日由厦門乘「特傑特加侖卡」輸抵達馬尼剌時，被菲移民專員法勃萊阻止上陸。該十八名華僑均在太平洋戰事爆發不久前離開馬尼刺，而法勃萊向菲政府建議，僅許在一九四一年離開菲島，且與此間財產有關聯之華僑，才得回返菲島。 
[法屬馬島戰事　波及華僑商店]  
　　我已向總督提出交涉 
　　〔中央社南京十七日電〕外交界息：南非東岸法屬馬達加斯加島，因土人反抗法國，於六月二日開始軍事革命後，刻軍事衝突已波及全島。當軍事衝突發動之初，我駐該島搭那那利佛領事谷兆芬，即領導當地僑領，成立華僑互助會，並通知法方予以恊助，現收容難僑已近千人。又悉：該島華僑商店已有被焚毀或洗刧者，我方已提出交涉，要求馬島總督負責保護華僑，並保留賠償損失之權。 
[朱世明定今返國]  
　　〔中央社東京十七日電〕前任駐日代表團長朱世明將軍，定明日搭乘建國號專機返國。 
[尼泊爾訪華團　昨晚自京抵杭]  
　　〔中央社兩京十七日電〕尼泊爾訪華團一行，十七日晨八時乘錢塘號快車離京赴杭，國府吳文官長曾到站送行。 
　　〔本報杭州十七日電〕尼泊爾訪華團一行十二人，今晚八時半抵杭。 
[白部長自杭來滬]  
　　〔本報杭州十七日電〕向部長暢遊湖山畢，於今午二時乘車返滬轉京。據白氏稱，渠此次來杭，在渠本人之歷史意養頗大，同時得閱新中國空軍之不懈訓陳，於心甚慰。 
[行總浙署設計　造屋解救房荒]  
　　〔本報杭州十七日電〕行總浙江分署爲解救浙江房荒，已由總署撥款卅億，孫署長已着手設計救濟辦法，決以地制宜，造新式房屋，一面謀改善農村住屋爲原則，總署並允撥洋灰機一座二套，供生產用，價二三十億，惟省方仍欲購磚瓦機，爲復興浙江建設之基礎。 
[氣象局預報天氣]  
　　時號報吿亦將開始 
　　〔中央社南京十七日電〕中央氣象局爲配合民航需要，刻正積極展開業務、除全國航空預報等即將建立外，復自昨起趕製地面天氣圖，計二時，八時，十四時，廿時共四次，高空天氣圖計七時，十三時共二次，每日天氣預吿則於上午八時及下午五時播佈，以應空運水運及全國各地之參考。此外並藉自備1/2Raxqgn電台，用八五〇〇ck，週率定時發段遠東區天氣情報，以供各地收聽。 
　　〔又電〕中央氣象局爲使全國各地時間標準化，擬定每日定時發播時號，特商請中央研究院天氣研究所暨國防部測量局合作，暫先收聽國外各報時台時號，校正自備航海用輕便天文　，利用該局現有電台，於每日十一時五十五分至六十分，以中原標準時爲基準，發送時號，長白區加三十分鐘，隴蜀區减一小時，回藏區减二小時，崑崙區减二小時三十分，現天文鐘即可趕購來京，定期開始。 
[各機關提零用金　央行特規定辦法]  
　　〔中央社南京十七日電〕中央銀行以各機關庫款間有緊急需用，必需提用一部分現金，因國庫手續關係，每難即時提出，爲求法令事實　顧計，特規定庫款經費提取零用金數額，如在支付書規定全月經費十分之一者，均予照付，如屬匯撥經費，款額在五億元以下者，准提百分之十，在五億元以上，十億元以下者，准提百分之八，在十億元以上者，准規百分之五，作爲零十用金，惟仍須存入保管金戶，再行支用。頃據財政關係方面息，該項規定，財部以在顧及各機關之事實需要，並不失控制庫款之旨，業已准予照辦。 
[謀打開日賠償問題僵局　美代表單獨行動　向遠東委會提出百分比]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕關係各國提出對日賠償要求之比例，不能調和，遠東委員會賠償小組之美國代表，今日單獨行動，以謀打開僵局。美代表以超然地位，向小組會提出日本賠償品全部百分比，以備分給各盟國。據稱：此種獨立攻勢行執，係欲給予賠償談判以新基礎，盟國各自提出之百分比，無法照辦。美代表拒絕發表其百分比之內容。賠償小組將於下星期開會，預料此事似將遷延數月，始能有所決定。 
[美商潘宜公司　投資粵省建設　已與粵當局初步協議]  
　　〔本報廣州十七日電〕美商潘宜公司前擬投資粵建設，經數度洽商後，現已與粵當局作初步協議。羅主席　英十六日在省參會中報吿與該公司合作計劃之內容，係在本省設辦煤氣廠，造船廠，汽車廠，珠江水電廠，肥田粉廠，玻璃廠等並規定原則十項：（一）各工廠事業須盡量容納中國人及海外　術人才。（二）必須以扶助農工爲目的。（三）業務處理照中國法令規定辦理。（四）須負培養中國技術人員責任。（五）各項事業決定方式須照公司法規定。（六）在資本利益未淸還前，不能有第三者利益侵入，但如各地物資不足供應時，該公司應負責補充，否則由第三者辦理。（七）訂約後，預定各工廠不得超過六個月後興工。（八）省府須盡力協助潘宜公司。（九）在實業範圍內，須得省參議會通過，中央核准。（十）原有廠家不受潘宜公司開業約束，照常營業。 
[開礦區土窰　二百餘處封閉]  
　　〔中央社天津十七日電〕開灤礦區內開平馬家溝附近有土窰二百餘處，礦務局以該窰等侵犯礦櫂，經呈准當局自十五日起加以封閉。土窰礦工約六千人，礦工局擬即另掘新井，加以收容。 
[浙省山海面　水警海匪激戰]  
　　捕獲盜船救出肉票 
　　〔本報杭州十七日電〕浙江外海水上警察隊，在象山石浦杉柱頭地方遇海盜李見龍，金忠祥二股海匪共百餘人，發生激戰，迄一畫夜捕獲盜船一艘，鹽船二艘，商船四艘，及海匪二十人，並救出肉票十九人。 
[福州開智中學業　突有炸彈爆發]  
　　〔本報福州十七日電〕此間靑年黨人士所辦之私立開智中學，今午突有炸彈爆發，而引起燃燒，灼傷敎員一人，當局以專出奇突，正予查究中。 
[瀋義光街爆炸案　死傷共達數十人]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕義光街爆炸案，共死男女老幼十四人，重傷二十人中續死四名，內有東大敎授賈席珍等。爆炸原因，當局斷爲有人版賣黃色炸　所致。 
[邵逆文凱榮逆瑧　各判處無期徒刑]  
　　〔中央社北平十七日電〕僞河南省長邵逆文凱，及僞河北省長榮逆臻軍事漢奸案，前經北平行轅軍法處審理終結，轉呈蔣主　核示，頃奉主席代電，核准照原判各處無期徒刑，行轅奉令後，已將邵榮兩逆押送軍人監獄執行 
[中國美展　在倫敦舉行]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕此間培克萊展覽廳，今日起舉行中國白銀象牙及閩漆等美術品，以及木偶美術扇等物展覽會，各物均係英國聯合援華會所獲之禮物，會期至月底爲止。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　居正十七日由黃崗　漢，定日內飛京。 
　　本報福州電　十六日下午包毅德分別拜會省府劉主席，我海軍耆宿薩鎭冰·李世甲。包氏對薩上將尤爲推崇，入晚應省府邀宴。十七日晨劉主席薩上將等一行登艦回拜，並被邀宴於艦上，下午包氏分訪各國駐榕領事。 
　　本報南昌電　第六軍官總隊葉禹仁貪汚案，國防部准交保候審。 
　　本報南昌電　吉安運鹽車，查出私運烟膏一百六十八兩，人贓俱獲。 
　　新加坡電　此間中南日報前曾休刋兩週，從事改組，現正名中興日報，十六日復刋。 
　　鄭州電　農業機械公司籌備會十七日成立，全部股金廿億。 
　　長春電　廿年前日人在東北設立之國際運輸公司，現大部資產已淸理完竣，即將改組，更名爲東運通公司。 
　　鎭江電　蘇省新聞處每週記者招待會，於十七日舉行，由民政應社會處報吿。 
　　蘇州電　全國省銀行聯合會本屆年會，已決定六月二日在蘇假座農民銀行舉行，屆時全國各地省銀行將推派代表來蘇出席。 
　　香港電　港督楊慕琦爵士，十七日下午乘輪離港返英。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇皖魯鄕　幹部測練班學員百餘人，十七日午一時許在閘門外天然浴室與城防部糾察隊員三名因紬故發生細突，一時杯　齊飛，情勢　緊張，天然浴室灌池魚之殃，損失頗畫，並波及貼鄰天然飯店，被毀尤慘，幸城防　閩訊趕往，事應始平息，聽事雙方互有作害，現俱羅城防部偵訊。 
　　杭州 
　　浙省開發三門灣事，由省　務委會計劃進行，近擬分期勘察三門縣之蒲豐塘塗等　塗地田畝，首期經費已由省府撥給，即可開工 
　　六合 
　　京六間短班小輪，於十四日晨自黃產河開向下關，離開碼頭後，船中突出匪徒六名，三匪手持短槍，喝令旅客勿動，徒手三匪即行度劫，共被劫去現鈔三千餘萬元，旋命舵手將船靠岸，呼嘯而去。 
　　無錫 
　　蠶絲當局限制本邑可開工營業之　行爲九十家，宋准開業之謹行每灶予以二十萬元之貼補，以彌補損失，但本邑全縣共有　行三百餘家之多，經此限制，多數　行等於蒙受勒令停業之處分，各　行特於十五日召開春季會員大會，經一致決議，若當局不能放寬限額，全縣繭行即一致宣佈停業，同時並推派代表，向　關方面請願。 
　　松江 
　　十四日，本城各業商民因直接稅局所收利得稅限日繳款，這則加倍軍罰，認爲太苛，特集合數百人，同往該局請願，提出要求三項，經該局孫秘書接見，允予合理解決，並出書面答覆，衆始退散。 
　　吳興 
　　縣商會十四日沼開一屈二次會員代表大會，依法組織商事公斷處，並選舉溫選臣爲商事公斷處長，章卯靑等爲評議員，汪榮柏等爲調查員。 
　　武進 
　　武進中山日報副刋編輯過大江，平　服務認眞，近因社中緊縮，暫予留職停薪，遭受刺激，突於十四日在社厭世服毒自殺，迨發覺後，急送武進醫院救治，據診中毒甚深，當經灌腸輪血等手術，生命頗危殆。 
　　閔行 
　　上海縣各商舖之營業稅，自五月份起，較前陡增五六倍，全縣商民以農村經濟凋敝，購買力薄弱，紛請縣商會轉向縣稅捐稽征處籲請减低，以蘇商函。 
　　南通 
　　第一綏靖區司令部頃令各縣，除區公所以上機關外，各鄕鎭保甲不得擅自製發任何身份證明文件，以免流弊。 
　　海寗 
　　地方自衛隊日昨在黃山址東店欄地方破獲匪窟一起，擒獲盜匪金全泉及女盜龐彩珍兩名，匪首王仁榮及男女盜二人開槍拒捕被逸。次日又在　家浜地方破獲另一匪窟，逮獲王仁榮之姿。 
　　合肥 
　　省府李主席十四日在省府召開革新運動會　，由各主管機關報吿研討實施方案，結果當決議凡方案所列各項，其已辦者繼續加强推進，米辦者從速興辦。 
星期論壇 
[敎育太動盪了！] [  周君尙]  
　　國家命脈所繫民族文化所依的敎育，今天全部在動盪，大學更動盪得使我們眼花繚亂！驅逐校長而罷課，要求加薪而停敎，爲了遷校而請願，爲了裁科而請願，爲了要求增加副食費而請願，反對總考，反對會考，反對不公平待遇，反對取消公費，反對改學制，反對績點制，一樁樁，一幕幕，層出不窮地往下排演連臺本戲，可是國家民族怎能吃得消這些惡果！ 
　　學潮雖刺眼，不一定是一種壞現象，而有時或且反映着正義感，責任心，求智熱，以至於生存欲。即使說學生受人利用，也得先有一個利用之隙，這個「隙」就是「問題」之所由起。我們爲什麼要讓人有「隙」可「乘」？這就該反省，該懺悔！青年學生有的是非觀念，甚少利害衝突，他們的過失眞的不過是「過失」而已，究竟有意犯過犯罪的不多。這裏不是說風潮鬧得應該，而要認識風潮的本質，針對着事實趕快解決。近，請看眼前的私立大學，遠，請看英美的大學。要知「魔鬼是找空閒人」的。 
　　大學動盪不安的問題，原含有政治·經濟·社會·和敎育的四大原因，他們息息相關，有其連環性。 
　　黨派退出學校，只是一句空話！我們看到大學生的所謂「反美遊行」，學生自治會競選等等，雖無鬧亂子，但暗伏的鬥爭渦流，如水銀瀉地，無孔不入。最痛心最危險的，是假借派系之名，而遂其營私之實，政爭的腐敗作風，已滲透到神聖的敎育裏。 
　　經濟的影響更現實了。敎育旣採了飢餓政策，高中初三級敎育分配又不公允。第一敎授待遇不如國營機關小職員，這不僅是不公平的問題，不能生活比不公平更可悲。一家老少生命在朝不保夕的飢饉綫上掙扎，生死徬徨，敎書的人自己兒女失教；死下來棺材更無着落。這已超過了周濂溪和張橫渠的窮相了！社會上也在諷刺甚至輕視敎授，生活磨析得他們非乞援於罷敎的武器不可。其次因經濟支絀，校舍設備簡陋得不像樣子，最大最高的學府內，學生進岡書館，還要比乘車更擁擠，排着長蛇陣的鵠候，時光精力浪費得實在太可惜！至於學生的窮苦，他們天天爲衣食發愁，內地有些學生也幾已越過了「一瓢飲「簞食」的界綫。這稀苦是反生理反心理健康的苦！ 
　　居今之世，幾乎就是「百姓騷動，海內搖蕩，農夫釋耒，工女下機，天下之心，未有所定」的現象。社會紜紜擾擾，人心陷　，充滿着貪戾橫暴的風氣，道德似已無容身之地。君子與小人的遭遇，正如古人所謂「循法守正者見侮於世，奢溢　差者爲之顯榮」了！　樣的反淘汰，靑年學生耳濡目染，將要發生多麼可怕的反應？一個人感到苦悶時，動作是最好的藥石。於是靑年們除若干消沉者外，多犯了逐利走險。又因社會不景氣，畢業即是失業，他們更不得不用各種方法，作一個畢業後的準備，滿懷了這種心理背景，自然無可奈何地不得不拋棄了自己的正當目的，而無意中實行了人家的設計。 
　　動盪的敎育原因，應該分兩面講：一面是敎育行政，一面是學校本身。爲民族子弟選一個大學校長，是多麼嚴肅的事，做一個國家的大學校長又是多麼隆重的事，豈可視同兒戲，又豈可以校長一年四季而常不到校？英士先烈，誕生在吳興，殉國在上海，而英士大學偏要堅執在金華，姑且不論，而好敎授不易請，設備空虛，文化食糧缺乏，羣龍無首，那才是學生的焦慮！有歷史有名譽有成續的交大，爲什麼又要改院裁科，拆得四分五裂？假使不鬧風潮，誰敢肯定這消息全是謊言？在兵荒馬亂之秋，各校復員到今天，才勉强透一口氣，幾年來功課斷斷贛續，守缺抱殘，那些學生眞是茫然漢然的一羣，焦躁疲勞的一羣，陰暗空虛的一羣，忽然要他總考，要他會考，如同晴天霹靂。總考會考，無非想提高程度，然而平時腐敗，臨時嚴厲，不但舍本逐末，且似不敎而誅。窮人脾氣大，自然容易起變。醫學與藥學不同，醫學在這國步維艱的今天，應該縮短年限，瑾學何必延長？這都不免庸人自擾的失策！在此種敎育行政下，只是製造不安的因素，一毫閃躱不掉。如此而欲平學潮，豈非同於抱薪救火？ 
　　學校本身惹起的動盪，實在與敎育行政亦有密切關係。例如聘派校長說不出標準，而若干營私舞弊者流，走進了神聖的學府，經濟不公開，勢必發生問題。一個「安南」和「越南」分不出的人，硬要他做專科校長，風潮自然又起來了。學校行政制度不良，容易形成校長獨裁或官僚化；一切事集中一身，一切權集中一人，學校好歹惟校長一人是賴，一旦校長發生問題，整個學校垮台。訓導集中於一個「畏」，院系和各個敎授的責任落得推得一乾二凈。師生接觸機會少，彼此感情淡薄，人格感化只成一句空話；導師制取銷後，每况愈下。課程必修的多而呆板，研究工作毫無，稍有一些成續的往往被腰斬。打了八年仗，連得人家已發明些什麼東西，迄今尙弄不淸楚。人才不集中，內地大學一切皆空虛，無設備，無醫藥，報紙不易到，敎授不願去。大學入學考試太深，入學後反而功課又淺，時光空下來，又沒有運動機會，學生只得另找出路，一有外鑠的亂因？就像水之就下，一發而不可收拾。 
　　建設新中國，決不能建立在敎育動盪尤其是大學動　的基礎上。中國科學落後，人才缺少，大學敎育比任何國家都來得更重要。這種動盪局面，萬萬不可任它施長。救濟之道，莫大乎「公」與「誠」二字，而健全人事制度尤爲當務之急。規定大學校長標準，由國府羅致學界耆宿，組織選聘校長委員會，決定校長人選。大學校長必須是國家頭等人才，不但在學術上能够領導，道德品格也必須足爲國民的模範。敎授由校長院長和敎授代表組織選聘委員會，使敎授進校難，出校亦難。訓育放在各院系身上，人人負責。敎授待遇，須超過一般人之上，而在今日至少要能活得下去，然後做到荀子所倡的「......生乎由是，死乎由是。」 
　　敎育本身健全了，然後可以督促政府儘速實行。蔣主席「敎育第一」的政策，照憲法規定提高預算，不但政府對敎育該全力以赴，就是整個社會，每個私人，也該隨時隨地，出錢出力，替國家民族的百年大計，盡其棉　。敎育本身則是政治要敎育離開政治，何異呌學生離開學校？不過爲了國家，各黨派該還給敎育自由。大學裏該講學自由，研究自由，更要批評自由，　學術文化在大家一致扶助的民主沃土中合當開花結果。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[貝文闡明現行外交政策　英關心在遠東利益　希望對日和約能早日訂立　尤注意恢復對華貿易關係]  
　　〔法國新聞社倫教十六日電〕英下院本日開會討論外交政策，所論及者大半爲遠東問題，及英美蘇三國在遠東之關係。 
　　工黨議員台維斯發言曰，英美兩國若聯合其力量，向蘇聯作戰，則世界必不可認爲蘇聯將並無友人，須知遠東各國將相率擁護蘇聯出面領導不願再與英帝國採取同一陣綫之殖民地人民及「黃種人」。余意美國原應要求各國合作，改組日本，但美國迄未出此，致使日本發生黑市與紊亂現象。 
　　克雷頓即工黨議員威廉士，甫於最近率領調查委會，在緬甸考察完畢返國，亦發表演說稱，余認爲美國過去十年內干涉中國，對於該國人民之生活，已造成不幸之影響。中國人民尤其是民主份子，對於美國之干涉已感厭倦，此事將予吾人以絕大之機會。以言日本所竊取財產之歸還原主問題，余意美國所作所爲，相當有「私受贓物者」之嫌，此等財產係被日人搬往日本，原主迄未取得賠償，吾人深知此等財產已搬往美國，不論就國際公法或通常情理而言，美國均無權出此。保守黨議員弗萊徹曰，遠東問題亟待解決，美國在日本之能度，殊値得注意。工黨議員巴登發言稱，日本之新政治組織，若由左派力量掌握，則必能存在，日皇神聖之取消，是否有持久之効果，殊屬可疑。余意英國對於發展日本棉織物之出口，應有發言之權。 
　　至此貝文外相起立答覆曰，若謂英國政府並不充分關切遠東，不免謬誤，反之，吾人業已在日本設立一聯絡委員會，艾德禮首相亦派有私人代表一人駐在日本。吾人在中國各地亦駐有使節，吾人刻正密切注意中國之情形。英政府業已要求中國政府會同美國，商討中英兩國之商務關係，中國之對案亦已送達吾國，英政府亟欲老察中國之勞工情形，故已任命勞工參贊常駐英駐華大使館。至於日本問題，英政府亦已任命勞工參贊。關於朝鮮問題，美蘇混合委會業定於五月二十日開始會商，其目的乃欲在朝鮮設立臨時政府與四强託管制度。以言蘇丹問題，吾人從未企圖向埃及採取綏靖政策，而使蘇丹人民蒙受損失，余會提議和平解決，但余從未企圖購買和平解決。要之，余仍希望現行觀點之不同，能在國際範圍內獲得解決，吾人最後必能解決此種意見之紛歧，但若不能獲得解決，則政府當局將不得不重新檢討其整個政策矣。吾人在締造和平時所當克服之最大障礙，厥爲吾人不應認爲英國已不復爲强國，或者以爲英國在世界上不復居於重要地位。其實英國對於世界和平，實爲重要國家之一，余希望早日締結對日和約，當屬可能，第一步步驟厥爲以此一條約爲基礎，成立盟國協定，政府當局將竭力達成此一目的，吾人將與各自治領政府保持密切接觸，澳洲與加拿大對於對日和約尤感關切云。 
　　關於中國問題 
　　〔中央社倫敦十六日電〕茲摘錄貝文外相有關中國閒題之言論於后：貝文稱，英政府曾在與美政府接洽締結商約之同時，亦向中國政府提出同樣談判，但中國政府已將談判展延至其與美國解決之後，中國方面之對案現已收到，且正由英政府各有關部門加緊研究中。貝文復稱，至於英國在華前公共租界之利益問題，已由中國政府依照一九四三年條約負責處理，且已設立一淸算委會，負責決定華方之債務，此事已有若干進展。但余承認進行確甚遲緩，余望此事將加速完成，余本人亦已密切注意此重大問題矣。貝文又稱，上海公共租界前僱員每人每月將自英國政府獲得四十鎊以下不等，吾人必須請中國政府在最後調整中，解決此事。（中央社按英國提出談判商約之要求時，我政府早已接獲美國約稿，並開始商談。至我方所擬中英商約稿亦早已於去年底向英方提出，惟迄今尙未接到英方對此稿之意見）。 
[邱吉爾再度抨擊　英工黨政府]  
　　斥爲自趨毀滅之途 
　　〔路透社艾爾城十六日電〕邱吉爾在此接受自由市民銜時致辦，又事抨擊工黨政府，斥爲自趨毀滅之途。渠云，世界未有一處未嘗見英國事務這處理不當，英國勢力及聲譽，悲痛地趨於隨落。在巴勒斯坦保留英軍十萬名之衆，乃最無聊而愚蠢之舉，全世界國家之自行斷送者未有若英國 
　　〔聯合社蘇格蘭艾爾城十六日電〕邱吉爾今夜在此間對六千人發表政治演說，尖刻質問工黨政府是否擬再向美申請借款，以解救英國政治與經濟困難。據稱：英國前次借款所存無幾，皆浪費於各種不必要計劃，實屬不智。大批兵力固應維持，但耗帑瞎　巴勒斯坦駐軍則殊不必。 
[港督更迭　楊慕琦退休返英]  
　　新督邁脫桑定下月赴任 
　　〔合衆社香港十七日電〕宣告退休之香港總督楊慕琦爵士十七日偕家眷乘英輪「史帶脫納戈」號返英。港督一職暫由殖民秘書麥克道格爾代理。新港督邁脫桑定六月間來港。按楊慕琦於一九四一年十月出任港督，未三月太平洋之戰爭即吿爆發，一九四一年十二月聖誕節香港淪陷後，楊即被俘，與「巴丹島英雄」美上將溫銳德及其他聯邦國高級官員等同被拘在台灣及瀋陽集中營。勝利後，楊氏曾返國，於一九四六年五月再度出任港督。 
[魏菲爾晉陸伯爵]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕魏菲爾元帥已晋陞爲伯爵，稱爲魏菲爾伯爵。 
[貝文離倫敦　準備出席工黨大會]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英外相貝文今日離此前往海峽沿岸之福根斯頓城，將留至本月廿九日，其間將參加本月廿七日在馬加特城舉行之工黨大會，醫生勸吿貝文盡力注意健康。 
[蘇聯代表團　今可抵漢城]  
　　〔聯合社漠城十七日電〕美軍司令部今日宣佈，朝鮮北部蘇聯代表團及秘書人員七十五名將於明日抵此，就朝鮮全國臨時政府糾織問題，重開談判。 
　　〔合衆社舊金山十六日電〕商務部長哈里曼頃在此間聯邦俱樂部談稱：朝鮮需要吾人之援助，吾人解放朝鮮，使之擺脫日本之經梏後，朝鮮人若不獲得吾人之援助，尙不能建立其獨立生活云 
[美艦隊訪澳]  
　　〔法國新聞社澳洲雪梨十七日電〕美海軍第卅八艦隊今晨駛括此間，計軍艦十艘，中有航空母艦一艘在內。其訪問目的乃在使美青年水兵參觀太平洋之戰塲遺跡。 
[傳蒙巴頓將建議　英提早退出印度　印採嚴峻措施維持治安]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕每日電聞報載稱：關於交還印度政權一事，倘會談結果不能與印度領袖獲致移交機構之協議，則印督蒙巴頓主主張較原定一九四八年六月之期提早實行交還。試就印督顧問伊斯美勛爵所發表之聲明，謂印度行政工作已瀕於瓦解而論，實已表明蒙巴頓促成印度領袖團結一致之努力，業已失敗，因此內閣遂電召蒙巴頓於下週初回國一行，作最後之協商。聞屆時將籌設移交機構，以免印度陷於內戰之局面中。 
　　〔法國新聞社新德里十六日電〕此間某負責人士頃談稱；印度當局鑒於局勢日益緊張，且深懼印度在政治上之地位宣佈之後，將使宗敎衝突重起，故正採取嚴峻措施，以維持全國之秩序。一旦發生動亂，所有軍隊，均將立即動員。 
[安理會討論希臘問題　美蘇代表起爭執　巴爾幹調查委會內部意見紛歧]  
　　〔法國新聞社成功湖十六日電〕聯合國機構安全理事會本日循蘇聯之書面要求，開會討論希臘問題，席間各國代表爭論至爲激烈。南斯拉夫代表陳述意見時，美國代表詹森忽插言阻止，要求主席請南國代表限制其發言之範圍，使僅以所討論之問瞿爲限，不得對希臘作長篇之攻擊演說。蘇聯代表乃出而干涉，請主席要求美國代表勿阻止南國代表發言。比利時代表朗琪霍贊成巴爾幹事實調查委員會設立一輔助委員會，並謂事實調查委員會有權任命一輔助委員會，事前需要求安理會批准，此舉雖極簡單，但因其將在安理會創一先例，故甚爲重要，希望安理會謹愼審議此一問題。南斯拉夫代表對於事實調查委員會決定任命輔助委員會一層，表示抗議，並謂，事實調查委員會採取此種決定，實踰越其權力範圍，調查委員會之報吿書是否有効，亦屬疑問，因其包含希臘政府之控訴，而未計及間題之另一面故也。最後葛羅米柯要求安理會重新審議整個希臘問題，會議於此乃宣吿散會。 
　　〔法國新聞社日內瓦十六日電〕此間消息靈通人士頃談稱：聯合國巴爾幹事實調查委員會之工作，恐非即能結束，自前各代表間意見極爲紛歧，因此未能草擬聯合報吿書，或將由谷人個別擬一結論。 
[太平洋地震]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美地質學研究院稱，今晨三時在蘇羅門羣島發生劇烈地震兩次，破壞程度料極慘重。 
[美衆院委會即將討論　下年度海軍預算　較杜魯門原案削减百分之十一 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕衆院撥款委員會今日將下屆財政年度海軍預算修正案，提出衆院，以備下星期討論，總額爲三十一億三千五百四十八萬一千美元，較杜魯門總統原案削减百分之十一，即三億七千七百萬美元强，較本年度經費，削减十一億九千七百萬美元。預算削减後，海軍及海軍陸戰隊實力或將减少四萬人，雇員數百名將解職，若干海岸設備將停閉，但預算會對於海軍研究，與後備軍之經費，則實足撥給，絕不削减。 
　　海軍將領要求　撥給更多經費]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美衆院撥款委會頃研究一九四八年度海軍經費法案，海軍部諸將領皆參加要求撥給更多之經費，各將領所陳述之意見如下：美海軍部高級情報官員稱，國際局勢較「吾人所預料者更黑暗」，渠並籲請加强情報工作。海軍少將股格里斯稱，海軍部已再度準備在另一緊急事件發生時，使戰時之海軍情報網立即恢復行動，國際局勢促使情報工作增加，並未使之减少，目前海軍情報工作乃與原子能之發展，噴霧飛機之普及，及火箭砲之使用相互適應者。同時海軍部復以向公衆所發表之報吿書，告小組委員會稱，據海軍部情報，蘇聯已自德國帶走一萬至二萬名科學家及技術師爲蘇聯工廠工作。海軍研究司司長李少將稱，蘇聯對軍事研究極感興趣，蘇聯一九四六年度預算表中科學研究經費佔九億四千三百萬元，一九四七年度佔十二億二千六百萬元，而蘇聯預算表及其政策乃含有秘密性質，各軍事研究項目可能以其他如敎育經費作爲掩飾。同時海軍部長爾萊斯泰稱，未來之「電紐」戰爭目前尙談不到，比基尼原子彈試騐已證明海上之艦隊非原子彈之獵物。福氏並稱，上年度海軍及陸戰隊之復員計劃，已使海軍官兵自四百萬人减爲目前之六十萬人。 
[美國與南斯拉夫　將清算租借賑目]  
　　〔聯合社　　頓十六日電〕細務關今日宣佈，南斯拉夫已同意於十九日與美國開始談　淸算三千二百萬　元軍備租借賬目。關於美國凍結之南斯拉夫財產及南斯拉夫凍結之美國財產，亦將力謀成立諒解。 
　　〔美國新聞處華感頓十六日電〕國務院發言人本日稱：蘇聯代表團與美國租借問　團體現正在進行討論，但詳情尙無從獲悉。發言人續稱：對中國之租借討論將於「最近之將來」舉行，但日期尙朱定　。除蘇聯及中國外，對其他大國之租借結算問題，均已完成。 
[好萊塢影城　共黨份子活躍　「肅清工作」勢在必行]  
　　〔本報訊〕舊金山十七者廣播：美衆院調查反美活動小組委會在好萊塢調查一週後，已於今日返華府，該委會認爲共黨份子在影城活動甚力，主張立即進行肅淸工作。衆院議員湯姆斯籲請影城負責人自行推進「肅淸工作」，而母須國會「代勞」。 
[美兵艦一艘　將訪波斯灣]  
　　伊朗人士頗爲震動 
　　〔法國新聞社德黑蘭十六日電〕美驅逐艦一艘訪問波斯灣之一項消息傳至此間，消息靈通人士莫不震動，咸謂美國重視伊朗，可於此獲一明證。此間各報僅載有美大使館所發表之公報，均未加以評論。據觀察家談稱，現有二事頗使此間輿論界深感不安，（一）蘇聯駐伊朗大使薩特基柯夫不久返國述職；（二）伊朗憲兵美籍顧問蕭華特柯夫亦將返國，以購買伊朗憲兵所需要之設備。 
[德境商務談判]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕德境法軍區與英美區之商務談判，定明日起開始在巴黎舉行。 
[美海軍三司令　將會集馬爾太]  
　　〔法國新聞社地中海英屬馬爾太島十七日電〕東大西洋海軍司令谷諾萊上將與葛洛佛少將，定於十九日抵此，地中海美海軍司令皮埃利中將亦將乘巡艦「台頓」號抵此。 
[美農業部發表　世界糧况]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美農業部頃發表世界糧食供應情形稱，在未來一年中，糧食供給雖或較本年爲佳，但仍極匱乏。在亞洲方面，米之缺殺富濟貧情況，將更趨嚴重。 
[暹羅錫塊輸美]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕暹羅錫塊五十噸，今日運抵此間，此乃第一批，以後尙有較多之數批，依照政府合同陸續運到。 
[美對外救濟方案　兩院聯席委會成立協議　保持三億五千萬元原額]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕杜魯門總統請求於聯總救濟工作結束後撥款三億五千萬美元充對外救濟費一案，今日參衆兩院聯席委員會已成立協會，對總統原案加以同意。按此項救濟費將分撥六個國家及特港自由市。前在衆院討論時原已削减至二億美元，但參院力主如數撥給，乃有聯席委員會之召集。旋經參院議長范登堡極力呼籲全數撥給，該會乃作此項決定，但在正式付之行動前，該案尙須經過參衆兩院之批准，衆院在先，參院繼之。衆院外委會主席伊頓謂：渠或將於星期三將該案提出。兩院協議後之方案規定此項救濟費之應用範圍僅限於下列國家：奧，匈，希，波，義，中國與特港自由市。但得在全數中，保留一千五百萬美元，俾總統視情形必要時，予其他國家救濟之用。此外該案又指定在全數撥付之前，可向美復興銀公司商借七千五百萬美元救濟費。至衆院所提出以四千萬美元以上之款額撥給聯合國國際兒童基金會之修正案，參院表示讓步，乃亦成立協議。 
[越局入新階段　可望政治解決]  
　　〔中央社西貢十七日電〕非官方消息謂：越南一般情况，將急轉直下，恢復和平，並非意外。法國防部長柯斯弗洛萊宣稱：越南戰事將吿停止，法軍已完成其工作，以後將爲政治問題。法駐越南高級委員波拉特刻在河內，渠將於今日下午解釋法國對越南將來之希望，大多數人民皆相信波氏能化軍事爲政治。果爾，則波氏將與越南　大黨（越盟亦在內）辯論恢復越南和平事。另一法國高級官員繆氏，刻在東京，渠係熟悉越南情形者，其來東京任務即爲尋取與越南恢復和平之途徑。繆氏在河內海防，曾訪晤胡志明政府之親信數人。現越南七大右翼黨，已在香港組織聯盟，安南國王保大爲聯盟理事，渠主張東京·安南·交趾支那·必須統一，越南必須有其自主政府，法屬越南則在法國聯邦下聯合，觀察家相信，如法國政府同意，則保大將組織政府，取胡志明政府而代之。 
[義新閣難產]  
　　共黨反對被擯閣外 
　　〔合衆社羅馬十六日電〕義社會黨領袖尼蒂奉命糾閣後，今日已開始實行組織「國家集中」內閣，企圖延攬七八個政黨及二政治元老入閣，以挽救義大利脫出目前之經濟危機。聞八十七歲高齡之奧蘭杜與七十三歲之波諾米，已答應參加合作。 
　　〔合衆社羅馬十七日電〕尼蒂企圖排除共黨之入閣，而議共今日已加以駁斥。義共領袖托格萊蒂稱，義共必欲留於任何新內閣中，渠稱，如若共黨對政治之意見與計劃能被尊重，共黨即不反對尼蒂之組閣。尼蒂與托格萊蒂對經濟問題之意見相距甚遠，故同組一閣之機會實甚渺茫。 
[猶地下軍活動　英兵兩名失蹤]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：自猶太地下工作人員數人被處死後，巴勒斯坦英軍接迎失蹤，今日聖城十萬英軍又自無綫電獲得通知，謂英軍二人失蹤，恐係遭地下工作人員綁架云。 
[蘇駐芬公使館　被人投燒夷彈]  
　　〔合衆社芬京十六日電〕此間蘇聯公使館，昨日被人投擲燒夷彈一枚，房內傢具受重大損失。聞蘇聯當局已要求芬政府在三日內查明此案。傳現已拘護嫌疑犯三人及學生多人，正在加以審問中。 
[歐洲合衆國運動　戴高樂拒絕參加]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕據接近邱吉爾之可靠人士談稱，邱吉爾創導歐洲合衆國之計劃，法國戴高樂已拒减參加此運動。 
[片山哲出任首相　自由黨已表同意]  
　　〔國際社東京十七日電〕日自由黨大野幹事長十七日在該黨幹部會議後即赴首相官邸會晤林內閣官房長，報告幹部會議結果，旋辭出語記者稱：今日自由黨幹部會議已一致同意支持社會黨出任首相，擬於十八日議員總會時再徵求黨內一般同意。惟此非意義組閣工作即已吿成，因尙有閣僚分配問題尙未解決，此點或需十八日晚再開四黨幹事長會談從事磋商。至吉田總裁是否仍担當新聞職位，將視其本人意向而爲定矣。 
　　〔新亞社東京十七日電〕幣原國務相就政局發表談話稱：「收拾政局之方法自應遵照前次四黨會談之決定，盡量按照樹立舉國一致之聯合政權之原則推進。至於首相問題，社會黨雖爲第一黨，但仍不能控制國會中之多數。」弦外之音，顯然對片山出任首相尙未同意。 
[吉田內閣三閣僚　整肅令正式發表]  
　　〔新亞社東京十七日電〕中央公職人員資格審查委員會發表：石橋藏相，石井商相應被整肅。又木村法相及富山縣選出之議員綿貫佐民亦應被整肅。石橋石井及綿貫三人被整肅後，自由黨議席已减至一二八。又吉田內閣閣僚全部之辭呈雖已提出，但須待二十日始能決定，現石橋等三相因被整肅，故決定先有提出。據傳石橋及石井被整肅之理由皆係曾充東洋經濟新報社社長及朝鮮新聞社論委員之故云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[原檢舉人分別判罪在獄　孫田昌植宣告無罪　軍事法庭庭長詳釋判決理由　認爲所控即爲事實亦不能構成犯罪]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植戰犯嫌疑案，已於昨日下午由第一綏靖區軍事法庭宣吿無罪之判決。　孫田昌植係機械技術出身，戰前在滬創設精密工藝社，製造車牀銑牀等工業機器。三十三年敵軍佔領滬市後，由敵軍指定爲乙種軍工廠，令其製造軍用器械。勝利後曾由敵僞產業處理局沒收。去年八月間，有市民周幹輔等向淸査團密吿檢舉孫田昌植爲一資敵軍火商，曾向敵獻機並包修金陵兵工廠內機器，又利用日軍部奪得之謀得利琴行總廠爲敵收買硬幣，製造軍火。抗戰後期並在屋頂架設高射砲。淸査團接獲密吿後，即將本案移送高等法院審訊，以澳奸罪不成立，轉解軍事法庭，以戰犯嫌疑起訴。 
　　昨日李良庭長宣讀「孫田昌植無罪」之判決主文後，即解釋理由，略稱：本案之起訴，係根據戰爭菲犯審判條例第二條第一款，即爲「支持對中華民國之侵略戰爭。」本庭認爲在審訊被吿是否搆成此種罪行時，須 
孫田昌植（本報攝） 
　　考慮兩點 
　　：（一）何謂支持侵略戰爭？（二）是否故意支持？所謂支持侵略戰爭乃指其行爲能使侵略戰爭擴大或延長者，始得謂之支持。起訴書中所控各種罪行，除若千證據不充份，若干由被告提出反證姑置不論外，即作爲事實而論，對於侵略戰爭帮助或有之，若謂能使侵略戰爭擴大或延長，則尙不致有此影響。例如架設高射砲等對於侵略戰爭並無關係，至於利用謀得利琴行爲敵製造軍火及包修金陵兵工廠等，查當時被吿之工廠，由 
　　日人管理 
　　，且派兵監視，故即使確係製造軍火，被吿是否故意，尙成問題。他如收購原料，收購硬幣各點，證人方面未能提出確切證據，而被告之帳簿前爲第三方面軍搜去，如其中有此項記載，三方面軍當能供給本庭作爲證據，但三方面軍並無提供。關於獻機一項，被吿承認曾捐獻四十萬元，但提出證據，當時係受强迫以國防捐名義捐出，並非故意。且即使有此事實，對侵略戰爭亦無重要影響。再以刑法而言，戰爭勝利前被吿爲日本國籍，此種行爲自更不能搆成犯罪。綜上各點，故予無罪之判決云。 
　　孫田昌植 
　　聆判退庭時，喜不自禁，張口微笑。其親友及辯護律師江一平·楊凛知等均上前道賀。本案經判決後，尙待呈請國防部核准，孫田昌植仍交原保釋出。　按孫田昌植案原檢舉人胡成根徐天錫兩名，嗣亦被人檢舉漢奸，且早於一月十三日分別判處徒刑下獄，胡判四年，徐判三年。 
[病畜可熬油　供作原料用]  
　　當局計劃設廠自煉 
　　〔本報訊〕據悉：市政當局正計劃於市立第一屠宰塲內設立一病畜熬油廠，專將不可食之死猪等動物熬煉，以所得之油脂供肥皂原料，肉粉供飼料，骨粉供肥料等用途。該項熬煉機器，爲前工部局所遺留，此項熬煉工作，勝利後本委託吳淞上海病畜煉油廠辦理現則計劃自辦云。 
[興安輪日籍船員　寄住宿舍待遣返]  
　　〔本報訊〕日本交還我國之興安輪，留於船上日籍船員三十八人，昨午由該局派車送至黄渡路宿舍，該處空地，事先搭有活動房子，俾供彼等住宿。聞約下月初由該局派輪遣送返日。 
[美郵船回程來滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司麥令林克斯號郵船，九日離滬駛港呂，現悉該輪已由小呂宋回程，定明日抵滬，星期二返美。 
[聯合成大業　航運喜中興　中興輪上輪聯會閉幕　杜月笙錦旗九面]  
　　中國輪船業公會聯合會代表大會，昨日下午三時，假中興公司中興輪舉行閉幕式，出席各地代表二十八單位，列席長官計有交部李司長，社會部陸司長，警備部宣司令等十餘人。 
　　首由主席杜月笙致閉幕詞，略謂：這次會議，證實了各地代表振興中國航業的抱負和信心，討論了六十二件關於整理航業維護航權的議案。今天本會在中興輪船上舉行閉幕式，不是沒有用意的，因爲大家所念念不忘的，是國運的中興，尤其是航運的中興，而要達到這個目的，必須羣策羣九，聯合起來，所以特地做了一副對聯：「聯合成大業，航運喜中興」來紀念這個盛會。談到國運的中興，我們首先要對於蔣主席英明而卓越的領導，特別是對於航業的維護表示崇高的敬意，行政院長張岳軍先生，交通部長兪大維先生，社會部長谷正綱先生，參謀總長陳辭修先生，組織部長陳立夫先生，聯勤總部運輸署長郗一厂先生，都曾給予輪船業很大的帮助和鼓勵，使我們能够在中興的大道上邁進，因此大會一致議決，對於各位長官肅電致敬，並在閉幕典禮時獻旗，全國輸船業的聯合，現在剛剛開始，深信必能獲得日進無疆的成功云。 
　　要求日本　賠償商船 
　　陸司長·李司長，先後致詞後，警備部宣司令適於此時趕到到，亦以長官資格起立致詞，建議二點，（一）重視航業者，應不求自己業務的發展，而集中力量來共同發展國家整個的航運事業，（二）集中資金設法自造船隻，作整個國家航運前途的百年大計。詞畢，由杜月笙等呈獻錦旗九面，由陸司長京士，李司長博侯代表接受。最後並肅電將主席致敬及致電盟總麥帥，以極誠摯而迫切之悃忱，要求就日本存餘之商船中，以五十萬噸賠償中國，並嚴格限制日本此後之商船噸位及其活動範圍，以防止其對於世界和平再度之威脅。 
[我海員勇敢　得英王獎狀]  
　　英國總領事館昨晨爲英國「海納馬勒」號輪上前任三軌徐謁富於戰時在英國商船艦隊中所建英勇功績，特授予英王所賜之獎章，舉行簡單而莊重之儀式。 
　　給獎儀式由英國總領事奧克登主持，參加觀禮者計有航務參贊伊儿斯，駐滬海軍軍官柏洛特，海軍中校布朝，海軍上尉奧里根，馬勒輪船公司工程管理琼納。 
　　婦女建設協會成立 
　　婦女界陸惠民張紅薇等發起組織之婦女建設協會，昨假同義中學舉行成立大會。 
[市婦女會改選理監]  
　　本市婦女會日前舉行會員大會，改選鄭毓秀，凌其愼，賬紅概等二十五人爲理事，徐靜之，工道雲等九人爲監事。 
[楊樹浦義警隊成立]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時警局楊樹浦義警大隊，假警察俱樂部舉行成立典禮，宣司令親臨主持，首由兼大隊長王心恒報吿組訓經過，繼由宣兼總隊長致訓，勉各隊員爲改革上海成爲代表中國文明之都市，消滅目前紊亂現象安定社會秩序而努力。對該大隊精神振奮，組成份子多爲技術人員一節，尤多激勵。各義警情緒至爲興奮，命後並有游藝，至八時許始盡歡而散。 
[引渡來華兩戰犯　影佐田中　今可解到]  
　　日侵華重要戰犯，前僞國民政府顧問影佐禎昭少將，及與川島芳子共同在華北進行特務工作之田中軍吉中將二名，經我國電請盟軍總部引渡來華審訊，將於今日藉駐日代表團團長商震所乘「建國號」專機飛返之便，押解來滬，可能於下午三時抵達江灣機塲。 
　　又聞最近由台灣逃日之罪犯黄在榮一名，經台灣警備司令部函請我駐日代表團緝捕歸案，將同機押滬，再轉解台灣。 
[兩日戰犯判決]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨判決日本戰犯案兩起：（一）前上海憲兵隊軍曹倉科伯次，於作戰期間述反戰爭法規，對非軍人施以酷刑，處無期徒刑。（二）前上海憲兵隊軍曹望月久雄，於作戰期間違反戰爭法規以強暴脅迫取供，處有期徒刑三年六月。 
　　〔又訊〕日本戰犯前海防俘　營管理主任大寺敏，管理員本田同兩人，在職期間，虐待俘虜，尅扣囚糧，昨經軍事法庭開庭偵訊。 
[裏馬路老德泰　高價出售配米]  
　　蓬萊區區民代表會據報，裏馬路一九三六號老德泰米號領到配米三次約計六十餘包，除售出三四石，餘運別處，以高價出售等情，當由該會主席趙炳文偕代表劉祥林，會同保幹事甲長前往調査確實，並査出配米四十餘包，存於滬軍營路廣福庵內。當將調査情形呈報當局請示。同時蓬來警局亦接密吿，遂由姚分局長率司法股警員前往詳査屬實，將該店店主許鴻鈺帶往分局候訊。 
[本報今日特別廣播　各項節目倍見精彩]  
　　〔本報訊〕本報舉辦星期日特別廣播，今天假座合衆電台奉行，（周率一一二〇），各項節自經各方友好然烈贊助，踴躍參加，倍增精彩。如經濟專家孫瑞璜之演講，鍾志和之醫藥講座，金炎靑之宗敎講座，戴徵瑞之法律常識，馮秋萍之「羢綫　結法」，王聰之「詩歌朗誦』，郵工劇團之精彩話劇「　上君子」（此劇前曾在民光劇院公演極　　評），樂工業餘歌詠社之歌詠。下午九時以後更有名伶名票之平劇會串，各將生平拿手戲，盡情播唱，以餉知音，如名伶陳大濩之「大保國」，余派名劇，風格別具，童芷苓之「學四大名旦」，更是紡棉花中之精華，熱鬧有趣，北平翁偶虹與包幼蝶等之「法門寺」，李玉明（李玉芝之妹）與朱敏之「武家坡大登殿」，特請朱慶輝，朱慶觥，沈雁西等操琴，范石人担任報吿，名票名伶濟濟一堂，盛舉空前，歡迎收聽。 
[重慶路深夜盜刦　三小時全部擒獲]  
　　〔本報訊〕重慶路咸益里五號樓下廂房，住有業五金生意之廣東人鄧寳珊，昨晚十時，突來兩盜，一衣玄色中山裝，一着黑色上裝，下穿黄袴，入室後詢問鄧姓有否，鄧正回話時，一盜即出手槍威嚇，並將鄧之四盟弟龍德泉用繩捆綁，迫鄧交出夾金錶金戒各一，及冒牌亞米茄表一只，正納入衣袋時，一盜已走出大門，持槍之盜亦擬轉身逃走時，經事主鄧寳珊飛步上前，緊握其槍管，扭作一團。隣居聞喊聲奔集，將該盜擒獲。同時司閽捕亦已奔報新成警分局，由卓分山國長召集全體警員，義警方面由督導黄祖康，陳副大隊長，董中隊長，吳陶兩分隊長，陳分隊附等督率義警十一名，乘警備車馳往，將一盜之左輪槍及子彈十一發奪下，又抄獲原贓，帶局偵訊，據供有同然五名，預定計劃，刦後至崑山花園附近分贓云云。經全體義警趕往上述地點，果獲兩盜，又供出同黨匿居虬江路金龍旅社三樓廿三號房間，遂押同該犯等至旅社，結果又獲一盜，嗣又由股員劉祝封卒警長朱萬鈞，便警陸裕恒，仲志潔，高長標等，至新昌路六十二號拘獲望風犯黄小泉，寗波路鏞　里一〇八號捕獲出借手槍之陳國炎。斯案由搶刦至全部落網止，僅費三小時，義警之敏捷勇敢，尤堪欽佩。 
[聖約翰一盛會「穿人新人　脫去舊衣」]  
　　〔本報訊〕本市靑年會女靑年會學生部，今日假聖約翰大學舉行「上海各校基督敎學生新靑年人格建設運動春令大會」，參加者有三千餘人，包括本市各大中學生，是項述動之口號爲「脫去舊人，穿上新人」。大會之程序：九時至十時崇拜，由約大校長徐羽卿講道。十時至十時半唱歌。十時半至十二時表演節目。十二時至三時各校活動。三時至四時事工挑戰。四時至四時半總報吿。 
[魚販船夥械鬥　雙方被捕多人]  
　　〔本報訊〕楊樹浦路江浦路魚市塲，有停泊之二二六三號魚船，昨晨天未明時，因魚販浦支浪堅欲看貨，擅自進艙，與魚船船主吳全泰，夥計陳美順，發生口角，繼即動武。嗣經警分局據報派警將雙方帶局，未幾魚販梁根生及客阪船夥張德祖等四人，又爲賣買魚貨發生互毆，幸有警士在塲彈壓即息。不料六時許，忽據魚市塲駐衛警石隊長報稱，客阪船夥與魚阪共六十餘人，各持樹枝手槍，又起械鬥，即由刑事股長袁傑，率同全體員警及保安除警士馳往，同時滬東憲兵隊亦據報，派憲兵前往，共維秩序，當將涉嫌者逮捕，計拘獲陳美定，浦支郞，梁根生，胡祥生，應成思，徐邦法，尙有負傷流血之金順竹，張德祖，金良富，華阿星，金家連等十一名，一併帶局。傷者經送滬東醫院療治，幸傷勢尙輕，包紥後即行送局，並由魚販指認，拿獲嫌疑客販船夥卅餘名，經偵訊後，情節較輕交保出外，至其餘被捕者，下午即申解地檢處。事後經憲兵搜査魚船，抄獲老式步槍七支，子彈百粒，均領有執照，現暫存憲兵隊。 
[招商局業務會議]  
　　〔本報訊〕招商局定今日在該局六樓會議室，召開業務會議。昨據該局沈副總經理仲毅語記者稱：此次會議動機，以全國輪船業聯合會籌備會議，各地航商代表集滬，該局各地分局經理亦屬其中代表之一，該會已於昨日閉幕，故特乘此機會，召開業務會議。討論目標，以加速起卸貨物，準確來往船期，整理堆棧儲貨，便利旅客上落等業務性質爲重心。 
[南市閘北難民多　情狀極慘待救濟]  
　　〔本報訊〕南市閘北等區市民代表，日前往三民主義靑年團申訴，謂該二區於近數月中，來自蘇北皖北魯南等地難民突增，彼等均架搭草棚席地露宿，日前陰雨連綿，遍地泥濘，致彼輩汚洉滿身，一遇陽光濕氣蒸發，臭味四溢，無論男女老幼均染疥疾。日賴拾磚塊檢垃圾出售餬口，其情至慘，盼當局能予救濟。當經趙仰雄，曹俊二參議員會同前往觀察屬實，除分向市政當局報吿外，並希社會人士能迅予救濟，或遣送返藉。 
[上海托兒所籌基金]  
　　定期假麗都舉行茶舞 
　　〔本報訊〕上海托兒所籌委會主任委員錢劍秋及委員唐冠玉，金振玉等三十餘人，以該所創辦至今已歷七月，雖具規模，但房舍窄狹，託兒者日增，致無法容納，而經費缺少，擴充困難，故定五月三十一日下午二至七時，假麗都花園舉行婦募基金茶舞，盼社會人士能共襄義舉，'發展福利事業，舞券可於中正南二路一一四號該所購買，或電話七二九三六通知專送。 
[舞廳樂隊仍罷吹　勞資談判成僵屍]  
　　〔本報訊〕全市各舞廳樂隊爲要求增加待遇百分之一百未遂，於十六日起實行罷吹。昨日勞資雙方曾有談判，資方表示至多增加百分之三十至五十，勞方仍堅持原來要求，談判遂形成僵局。昨日各舞廳　音樂仍以留聲機　代替。 
[防疫　五局廿日會商　爲棚戶想辦法]  
　　〔本報訊〕時已初夏，霍亂雖至今尙未發現，但當局防疫工作正積極展開。衛生·公用·工務·警察·社會等局定二十日會商棚戶防疫問題，諸如給水，排水，管理，救濟等，皆將制定具體辦法。 
　　當局因鑒於病從口入，六月一日起衛生警察兩局合組之巡査車，將出動巡視全市各區，專事取締販售去皮瓜果生水及不潔之冷麵冷飲等物。 
[禁烟協會組長會議　對總檢舉擬請延緩]  
　　〔本報訊〕本市禁烟協會第一次組長聯席會議，於昨晨十時在市黨部會議廳舉行，出席理事謝仁釗·馬君碩·等，決議要案：（一）爲顧全事實，澈底推行禁政，獲得效率起見，擬函市府請將總檢舉日期延緩六個月。（二）爲澈底肅淸烟毒起見，擬具改進意見，建議中央採納施行。（三）以上兩項意見，由馬理事於出席參議會時，提請予以贊助。（四）本會組織規程及工作計劃，推任矜蘋·龐京周·胡西園·馬君碩四理事重新審査。（五）六三紀念日舉行擴大宣傳，擬請市府召集會議，進行籌備。 
[肅清烟毒　警保聯繫辦未能]  
　　〔本報訊〕上海市肅淸烟毒警保聯繫辦法，經內政禁烟特派員邀集民政處，衛生局，警察局舉行談話會硏商決定，並經市政會議通過，內容規定保甲長須嚴密注意隨時偵查，如發現有阪運製售吸藏烟毒案犯，立即密報該區公所，會同警察分局處辦，如係現行犯，恐有逃亡毁滅證據之虞時，得逕報警察分局迅予緝辦。保甲長及人民檢舉之案犯，警局區保均應嚴守秘密，並不得宣布檢舉人之姓名。各警察分局接獲保甲長檢舉時，應迅速按址緝辦，必要時原檢舉人並應隨同辦理，並須審愼辦理，不得以體據不足或罪嫌輕微率予開釋，違者査究。各警察分局査緝烟毒案件，無論何人檢舉，均應通知該管　甲畏會同辦理，並應分保查造　册，及處理情形，分送區公所轉報民政處，並在保辦公處公布周知。緝獲毒品獎金之分配處理，均依章辦理之。 
[整理山東會館　推定負責人員]  
　　西門路山東會館，抗戰期間，爲蘇逆成德把持，早經社局令飭停止活動在案。茲爲恢復原有組織，委翟溫橋，梁規吾，車梓生等十九人爲整理委員，昨在社會局召開會議，當塲推選羅希嘏，翟溫橋等七人爲常務委員，羅希嘏爲主任委員並通過要案多件。 
[高士滿舞廳前　少女圖撞車自殺]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，有一少女在南京西路高士滿舞廳前，乘往來車輛較多時，突穿至馬路中，企圖撞車自殺，幸司機機警，立即煞車，未釀慘禍。該女旋被崗警帶入新成警分局，惟堅不吐露其眞實姓名及自殺原因，僅謂姓張，年十九歲，家住白克路一〇九號樓上。後由該局派員前往，傳其家長到局領回看管。 
　　煮飯起火灼傷女孩 
　　〔本報訊〕天流路三八弄十二號，昨晨九時半，因油爐煮飯不慎，起火焚燒，幸經消防處派車到塲灌救，即吿撲滅，惟當火熾時，有女孩羅玉泉被灼傷，旋送公濟醫院醫治。 
[五月份指數未公佈以前　社局擬定發薪暫行辦未能]  
　　本月份本市工人工資職員薪給，曾經經濟委員會物價會議及市政會議先後決定調整在案，惟本市如公司廠號過去對於員工薪工大都分次發給，在此調整辦法及五月份職員工人生活指數尙未公佈以前，社會局爲適應事實需要起見，已擬定暫行辦法，分令市商會·總工會·工業協會等通飭邀照。其辦法爲：（一）凡向係分二次或四次發給薪工者，其第一次至第三次暫依假定之生活指數一萬四千倍計算，先行發給，其餘於末次發給時再按五月份公佈之生活指數，將應發數全部發淸。（二）額外加工工資不打折扣。（三）職員生活指數由市政府循舊編製公佈，各公司廠號之職員薪給應否折扣計發，可依照向例辦理。其過去如依工人生活指數計薪者，並准照舊例辦理。至五月份指數，市府正積極編製中，約於廿五日後可公佈。 
[本市簡訊]  
　　復旦大學政治系主任兼光華大學敎授耿淡如，昨日五十歲壽辰，該校政治系歷屆畢業學生及在校學生，特假座哥倫比亞路中央銀行俱樂部設宴祝嘏。 
　　中國旅行社襄理孫景潞之令媛慶蘭小姐，今日下午四時，假中國銀行禮堂與詹樹泰結婚，孫君素廣交游，定有一番盛况。 
　　陸軍整編第六十三師第一五二旅，最近調駐本市，旅滬粤人特於昨日假金門酒店茶會歡迎該旅官佐，到有旅長雷秀民，副旅長伍少武及官佐等四十餘人。 
　　上海汽車廠，已在四川北路一四〇八號開始營業，除買賣汽車外，並修造車身及裝配零件。 
　　顧執中所著印文敎本一種，現已出版。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴霾，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：曇，晴，局部晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：晴，暖，晨夕有輕霧或霾，淸和北風至東風。 
　　東海：曇，九洲四周及南部陰雨，淸勁北風至東風，中浪，九洲四周巨浪。 
　　十七日溫度：最高七十八度，最低六十三度五。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平 
　　牌標準寒暑表。書同文具店均售 
[市財政不敷雖钜　決不增闢新稅　短絀數力爭補助]  
　　〔本報訊〕公務人員調整待遇後，市府本年度支出增加九十二億元，日前市政會議已決定電請中央補助，而各局因最近物價暴漲，紛紛請求追加預算，超出原預算甚鉅。財政局長田永謙昨與記者談：稅收今正値旺月，故尙可維持，若再隔一二月，轉入淡月，收支即無法平衡。本年度財政收支不敷甚鉅，開源辦法，除努力整頓稅收外，短絀之數，決向中央力爭補助。當此民窮財盡之時，目前決不致增闢新稅或調整稅率。田局長並稱：本市並無苛捐雜稅，財局開徵之一切稅捐，均依中央法令規定，而中央原允地方增闢之三種特別稅，本市現祗有市政建設捐及旅棧捐兩種，其第三種原尙可增闢，但當局現並無此意。 
[議長視察區政　注意衛生工務　垃圾堆上何可搭棚　閘北鐵綱圍牆應拆]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長於昨日開始親往各區實地訪問，藉明各地設備，俾貢獻市政當局謀改善。潘議長昨日上午視察閘北。北站二區，下午視察虹口及北四川路兩區。同行者有項秘書長昌權，衛生局長張維，以及衛生，工務兩局所派代表。視察特注重衛生及工務方面設施。 
　　據視察結果，認有必須趕緊改善者數點：（一）浙江路橋專爲機動車行駛，致人力車三輪車擁集橋之兩頭，影響交通，希能開放人力車三輪車行駛。（二）西藏北路路面破壞不堪，幾成水溝，望急予修理。（三）安慶路路面亦大部失修，兩旁瓦礫垃圾堆積，亦足以影響交通及衛生。（四）閘北鐵絲網圍牆，早無圍留必要，亦應即予拆除。同時垃圾問題亦極嚴重。（五）狄思威路浙興里後面垃圾堆積有三四尺高，而其上猶建有棚戶，殊感不宜。（六）靑雲橋建築甫及一半，在停頓中，盼其他一半即能興築完成。 
　　議長定今日上午再往提籃橋·楡林兩區，下午楊浦，新市等區視察。 
　　〔又訊〕昨日當議長視察閘北區時，有該區棚戶代表二十餘人當面請願，謂有自稱地主者，强欲居戶每年繳納地租三担米。但經調査渠本非地主，故請求主持公道。議長當即允予向有關當局飭査辦　。 
[伏波案傳訊證人　被告律師質詢疑點　旁聽席上噓聲四起　家屬退庭時大譁欲與律師拼命]  
　　〔本報訊〕伏波艦與海閩輪互撞後，伏波艦因而沉沒一案，上月廿九日地院曾開庭調査，本月十二日承辦該案之推事鍾顯達又親往海閩輪査勘，昨日上午十時在地院刑二庭傳訊證人海閩輸乘客林汝文，李春錂，劉永年三人，林未到。昨據李春錂證稱：彼係自汕頭經厦門轉赴上海，出事之夜，彼已就寢，突然覺有震動，急出艙探視，但見紅光一閃，呼救之聲頓起，彼在甲板上逗留約一小時，並未見海閩輪有任何救人之準備與行動，故乘客皆怒駡不止。繼訊劉永年稱：彼係自厦門來上海，因孩子有病，故深夜未睡，聽見打警鐘兩下，又覺震動，即上甲板探視，見伏波艦已沉沒三分之二，有人漂浮海面，但海閩輪依然向前開駛，輪中高級職員皆未出艙，乘客議論紛紛，一小時以後，始折返原地。被吿戴儒林昨未提案，僅由被吿辯護律師魏文達代表出庭，聽取證言，並請求庭上質詢可疑之點，因發言過多，引起旁聽席上死難家屬之不滿，噓聲四起，經庭上飭警制止。迨訊問完畢，宣吿退庭時，旁聽席上突然大譁，哭鬧之聲不絕，欲與被吿律師拼命，經法警竭力勸阻，魏文達律師自法庭後門潛出。 
　　又伏波艦死難官兵家屬前登記者已有四十五人，請求地院判令被吿戴儒林賠償國幣三百七十億零零八百萬元，現續又有十二人登記，故又具狀請求迫加賠償國幣一百十億零七千九百萬元，合併總數爲國幣四百八十億零八千七百萬元、其理由爲海閩輪見死不救，於肇事後，未將救生艇放下救人，前次偵査時海閩輪玻璃均未破碎，此次履勘時，竟發見玻窗破碎頗多，顯屬事後故意造成云。 
[梅斯伯上訴宣判　處有期徒刑一年　被告不暗我國法律未予加重　梅仍不服決向最高法院上訴]  
　　〔本報訊〕埃勃斯公司經理荷蘭人梅期伯，因於我政府頒佈經濟緊急措施方案之後，仍有秘密買賣外幣情事，由警備部査獲後，將梅拘送地檢處偵査起訴，由地院判處梅徒刑一年，梅奉判不服，向高院提起上訴，而檢察官以原判處刑太輕，亦提起上訴。該案昨晨在高院宣判，美國總領事館領事安德生，傅來恩，法律顧問張天蔭，荷蘭領事費立發司，被吿律師陳　銳，蔡汝棟均到庭聆判。九時半高院刑庭長劉毓桂，偕韓述之，王可權兩推事，曁瞿鎔檢察官，升座刑一庭，由法警將梅提到。劉庭長即起立宣讀判決書主文：「原判撤銷，梅斯伯連續未受政府允准，以外國幣券作爲交易收付及買賣，處有期徒刑一年，美鈔六萬五千三百六十九元七角一分，港幣二萬元沒收」。機幷宣示判決理由，略謂：現賣買黄金外幣處罰條例業已公佈，依照法律，應適用新法處斷，檢察官雖對原審判決，認爲處刑太輕，提起上訴，但本院考慮原審認定被吿不熟諳我國法律，予以從輕處斷，尙屬允當，故未予加重，如對本判決不服，可於接到判決書十天內，向最高法院提起上訴。又本院對被吿聲請交保，業已裁定駁回，如不服，亦可向最高法院提出抗吿。聞梅對高院所判仍表示不服，決向最高法院提起上訴及抗吿。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[大學設置獎學金　獎勵重工業人才　資源委會正進行洽辦中]  
　　〔本報南京十七日電〕資源委員會，爲獎勵重工業延設之按術及管理人才，新訂在各大學設置獎學金辦法一種。該會往年曾以同樣方式，還拔不少優秀人才，加以訓　培養，頗著成效，惟其意義似僅側重敎育方面。此次所訂新辦法，與前不同，旨在使獎畢業之高材生，在畢業前一年，即實際參加國家重工業建設機構，對於將來參加之工作部門，感覺切實興趣，預作準備。聞獎學金之給予，以機械，電機，化工，礦冶，地質，土木各學系，及關於經濟，會計，工商管理各學系之大學或研究院畢業期前一學年之學生爲限，其款額足敷一學年之用。該會擬於暑假開始前，將設置獎學金辦法，通知各大學或獨立學院，然後根據校方遴選有關系級成績優異各生之記錄，加以核定。領受獎學金各生，經核定後，須在暑期內入該會指定之廠鑛實習，受所在廠礦之指導，其實習成績，得商准學校當局，充作學業成績之一部，或畢業論文資料。茲悉此項獎勵辦法，即將在若干國內各大學及獨立學院設置，正積極進行洽辦中。 
[鄂農醫兩院罷課]  
　　〔本報漢口十七日電〕鄂省立農醫兩學院學生，爲要求與國立大學公費生同等待遇未遂，今晨集合學生五百餘人，向省府請願，並發佈宣言，正式罷課。 
[英大學潮　程其保抵金調處　留金學生決定全體離校]  
　　〔本報訊〕據英大晋京請願團上海聯絡處負責人談：負責處理英大學潮之敎部專員程其保，已於十四日晚，抵金華，十六日即召集英大敎授談話，並即席促請出面調解。敎授會常務委員會，當表示兩點意見：（一）不可對學生登記日期，作任何硬性之規定；（二）敎部必須允許英大遷離金華，（至建校何處，可以另議）。並謂：非如此，不能進行調停工作。聞程氏已允將此二點意見，於日內携京，請朱部長考慮。聞教授會已決定派徐東藩，季慕白二敎授晋京，　上項意見面呈朱部長。 
　　又留金之畢業　及患病之學生，聞程其保抵金，將舉辦登記事宜，當即召開會議，共商對策，結果：決定全體離金，趕上在杭同學，晋京請願，如實不能行動者，亦須離開學校。 
　　浙　廳長　昨先返杭 
　　〔本報杭州十七日電〕英大最後批留杭學生七十餘人，昨已完全出發，乘車赴京。該校敎授對請願學生之健康，深表關懷，曾馳電慰問，並以敎授會名義，電請敎部，予以合理解決。聞敎廳李廳長，前率領英大請願十代表赴京，以精願尙無結果，未能久候，定今日先行返杭 
　　〔本報南京十七日電〕英大學生來京請願，陸續到達老，已三百餘人，暫住丁家橋中大宿舍。滯留滬杭者，尙有三百餘人，正催促來京，俾便集合向敎部請願。十八日爲陳英士先生逝世卅一週年紀念，彼等定是日上午九時，參與紀念大會，呈獻花圈，以表愍懷先烈之意。 
　　許紹棣氏　將長英大 
　　〔本報杭州十七日電〕英士大學校長一職，虛懸已久，據悉：敎部內定前浙省敎育廳長許紹棣氏担任，今敎部特電許氏徵求意見。按許氏原爲英大發起人，現任浙省黨部委負。 
[德國敎士肯麥爾　任大學藏文講師]  
　　〔中央社柏林十六日專電〕德國前敎士肯麥爾，已接受來比錫大學西藏文講師之聘任。此間咸認渠爲研究喇嘛敎及藏文之權威。 
[中華自然科學社　計劃科學廣播]  
　　〔本報南京十七日電〕中華自然科學社，爲普及科學知識，協助推進社敎，已接受敎部委託，計劃創辦「南京科學廣播電台」。廣播節目，爲：（一）科學講座，（二）科學報導及新聞，（三）科學課程講授，（四）家庭講座，（五）兒童科學講座，（六）敎育新聞，（七）中西音樂。俟交敎部核給電台呼號。波長。週率後，即開始廣播。 
[青年敎育社　籌備四地分社　廣徵會員萬人]  
　　〔本報南京十七日電〕中國靑年敎育社，自上週在敎部開理監事聯席會議，選舉常務理事，決定出版有關中國靑年敎育之刋物後，現擬在上海，合灣，山東，江西四地，成立分社，推廣徵求會員名額至一萬名，除服務敎育界知名之士外，靑年學生爲研究靑年敎育，經相當之介紹，亦可加入。該社係在渝之「今日敎育研究會」改組，現正式定名爲中國靑年敎育社，已向社會部以學術研究團體，呈請立案。 
[蘇聯高等敎育　畢業生達十萬]  
　　〔中央社莫斯科十七日專電〕蘇聯於未來數週中，將有士萬完成高等敎育之畢業生離開學校，開始就業。其中大部將服務於鐵，銅，煤礦，石油，化學，機械等工業。據高等敎靑部部長卡夫泰諾夫稱：「下一學年，各高等學校將招收十五萬七千五百名一年級新生」。下一學年，於本年九月一日開始。 
[中大等五院校　一致繼續罷課　仍要求增加公費生副食費]  
　　〔本報南京十七日電〕中大·音樂院·藥專·劇專·金大·五校學生，十七日繼續罷課。十時舉行聯席會議，通過下列各項：（一）要求增加經費，（二）要求增加公費生名額，（三）要求增加副食費，（四）繼續罷課，並採取一致行動，不達目的不停止，（五）通電全國各專科以上學校學生，一致響應，（六）對國立藥專·東方語專二校之要求改院運動，予以支援 
　　金大有學生　不滿執委會 
　　〔中央社南京十七日電〕金大學生爲請求增加公費，十六日遊行請願。當時標語傳單中有罷工，罷市等未經全體同學大會決議之文字出現，已引起大多數同學不滿。十七日午后一時該校自治會，召開第二次全體大會時，因到會僅二百餘人，不足法定人數，故有人要求宣佈散會，但執委會強欲召開，因之引起部分同學退席。後校中各同學聞訊，咸對執委會擅用職櫂，盜用全校同學名義一舉，大爲不滿，乃齊赴會塲，要求大會臨時主席夏佛生解釋會議性資。當由楊正本出面負責聲明云：（一）本日大會非全體大會，僅爲少數人之集會，（二）此次會之各決議案，不能用金大自治會名義執行，（三）此次會中所推派之代表不能代表金大全體同學。各同學始相率散去 
[平師院組織復大委會　平藝專要求收回校舍]  
　　〔本報北平十七日電〕平師範學院學生，今開大會，決定發起恢復「師範大學」原名遝動，當塲組成「復大委會」，是否以罷課爲手段，尙未決定。又國立藝專學生，鋻於鐵院收回軍佔校舍運動成功，今亦組成「收回校舍委會」，並推代表赴北平行　請願，未獲結果。 
[罷課之風　瀰漫全市]  
　　〔本報訊〕日來罷課之風，瀰漫全市。昨日本市各院校，除交大·上海醫學院·滬江·之江·中法藥專·大同等六校，仍繼續罷課外，復有復旦，曁南兩校，於昨日上下午宣吿罷課。同濟大學學生昨日開會，決定自今日起，亦罷課三天。 
　　復旦 
　　復旦大學學生自治會，甫於前日改選竣事新舊自治會，尙未辦理交接，昨日上午九時，由各系科代表召開臨時會議，當以響應南京中大學生要求，增加敎育經費及改善師生生活之「吃光」運動，決定即時宣吿罷課。該校當局當於下午一時召開臨時校務會議，決議勸慰學生，並公佈四項：（一）同學主張增加敎育經費及改善師生待遇，在原則上表示同意，（二）希望維持一般秩序，並不採取罷課等行動，（三）如有所表示，宜由經常代表全體學生之機構主持，（四）凡有決議，應力求避免同學間之糾紛。該系科代表會，復於下午二時開會，有所決議。 
　　暨大 
　　應南京吃光運動，決議與各校採取一致行動，亦於昨日開始罷課。 
　　同濟 
　　同濟大學學生持上述同樣要求，於昨日下午集會，聞決定自今日起罷課，爲免荒廢學業計，三日後即復課。 
　　交人 
　　交通大學，爲日前八大要求未盡事宜，昨日仍繼續罷課，經推定代表十五人，於昨晚九時晋京，定今日在京招待記者，明日向敎部請願。 
　　滬江 
　　滬江大學學生，爲反對績點制，已罷課數日，滬江當局昨日勸慰同學，先行復課，容研討新辦法代替。該校自治會，並於昨日下午在慈淑大樓，招待記者，報吿績點制之弊害，表示意志堅決，不達到目的，決不停止罷課。 
　　之江 
　　之江大學學生　應滬江反對績點制罷課。昨日之江大學校長自杭來滬，向該校學勸慰。刻滬江本校，及市區商學院，與之江滬杭兩部份，昨並成立聯合委員會，共同推進會務。 
　　大同 
　　大同大學學業生，爲要求校方改革校政，及取消對學生自治會活動之限制，於前日罷課。昨日上午九時，在校開會，要求胡校長敦復到校答復，迄十一時校方無一負責人到校，亦無其他負責人出面答復，問題不獲解決，當決定將八項改革校政要求，提請校董會解決，並推舉代表五人，於日內晋京，向敎育部請願。渠等情緒至爲激憤，而秩序尙佳。 
　　藥專 
　　上海醫學院及中法藥專，爲響應「吃光」運動，及請求的高藥學敎育，改藥專爲藥學院事，昨日仍在繼續罷課中。中法藥專學生並在附近街道及過往車輛中，張貼標語，　求社會同情。 
　　〔又訊〕上海市國立學校學生聯合會，昨日下午七時開會決議，推派代表晋京請願，將向敎育部要求：（一）要求增加公費數額。（二）要求普遍增加公費生名額。（三）要求增加敎員待遇。（四）要求提高全國敎育經費至國家歲出總預算百分之十五。 
[星體磁力說]  
　　英物理學家新創 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英國物理學家勃拉克特敎授，昨日在皇家學會，發表天文新學說，將磁力與萬有引力相聯繫，此在文學史上尙爲創舉。勃敎授埋頭於星體行動規律理論之研究，歷有年所。渠認爲遵循圓軌之個體，包括星球在內，其行動之結果，發展一種磁區。此種理論，適用於最巨大的星體及無窮量之固體。 
[正大學潮又起]  
　　〔本報南昌十七日電〕中正大學學潮又起，學生今晨呼「反蕭返校」口號。 
[廣州大學　將分設文法兩院]  
　　〔本報南京十七日電〕廣州大學，近呈請恢復戰前原制，將文法學院，仍分設爲文法兩院，經敎部派員視察，因該校師資設備等，尙合條件，已准自三十六年度起，分設兩院。 
[東方語專學生請願　要求撤換校和]  
　　〔本報南京十七日電〕國立東方語文專校學生一七〇人，十七日上午十時，赴敎部請願，要求：（一）撤換校長葛孔華，（二）改專校爲學院，（三）五月份伙食費不足，請予補救。敎部周司長鴻經答復：（一）校長問題，俟查明辦理，（二）改院問題，　難照准，（三）伙食費問題，當提前發款補助。關於語專校長問題，敎部已派參事但蔭蓀負責處理。但氏於二時對學生講話後，學生返校。但亦赴該校視察。 
[新疆敎育界　來滬考察敎育]  
　　新疆省政府敎育廳，副廳長蔡家賢，偕同該省民衆敎育館館長李寳貴，主任穆光炳，省立女師校長金華田等，於昨日抵滬，考察本市敎育實際狀况，將逐日往各處視察。聞明後日參觀市立民衆敎育館及各級中學。 
[上海法政學院　舉行學術講演]  
　　今明兩日由夏勤主講 
　　〔本報訊〕上海法政學院本學期舉行之學術專題演講，已先後由洪文瀾胡煥庸兩氏主講四次。茲悉：第五次已聘定最高法院院長夏勤，於本月十八十九兩日來滬主講，講題爲「刑事法中之牽連犯間題」，屆時必有新穎獨到之見解，以嚮學者。 
[清華大學研究生　要求提高研究費　將聯絡各大學一致表示]  
　　〔本報北平航訊〕國立淸華大學研究生，要朮提高研究費，向校方及敎育部請求，並將聯絡全國各大學研究生，作一致表示。現敎授研究費已提高至二十五萬元，而研究生研究費仍爲五千元。 
[私校敎師昨請願 
　　請發十億補助費　吳市長允短期內發五億]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學組織之中等敎育研究會，小敎聯合進修會，中小敎師生活保障會，上海市職補聯合會，維護敎師權利會等五團體，一百餘私立學校單位代表四百餘人，昨日下午二時許，向市敎局請願。適値顧局長外出證婚，守候至五時許，乃轉向市政府請願，向市長提出三項要求：（一）速發私校補助費十億元，作爲私校敎師生活補助費。。援市校例，發給進修費。（三）貿行私校敎師實物配售。由葛志成·陳丕傑·王魯之等代表發言。吳市長接見渠等時，表示：（一）私校補助費五億元，可於短期內先發，另五億元須在下學期開學時籌發。（二）進修費問題，可由該會擬具方案呈府，轉交市參議會討論。（三）配售實物，市府當代轉呈政院請求，惟市府負責配售之食米，准即予配售。最後吳市長並向全體請願敎師，詳爲解答，至下午七時許始行散去。 
[簡訊]  
　　本市東長治路答海中小學，（校長徐人龍）爲訓練學生義成集體生活安全起見，特舉行「安全訓練中心週」。 
　　本市市敎育局，爲社會局配購公私立各級學校食米事，已訓令各校，派員向敎局人事室領取申請書及名册表式，以便塡報　轉。 
　　本市七區各小學，昨日在中心校舉行勞美預展。參加者共十五校。 
　　本市第七分區市立各民校，昨晨假海光劇院，舉行聯歡會。鮑昌平主席，並放映電影助興。 
[青年會春季運動會　今晨在中正公園揭幕]  
　　本市靑年會主辦之春季運動大會，今晨九時，在虹口中正公園揭幕，男女健兒二〇三人參加，競賽項目，除接力外，餘均與全運會相同，本市名將如王正林，樓文敖，談淸，朱沙飛，關宏達，黃作筠等，均參加公開組，顧或，張邦輪，沈鵬舉，張之靑等，參加會友組，女子組則有黃明媛，李　　輩，預料競爭必烈。大會不售門券，參觀者憑公園入塲券入塲。 
　　開幕儀式 
　　（一）開會（全體職員及運動員集合），（二）全體肅立，行升旗禮，（三）會長致開幕詞，洪士豪，（四）副會長致詞，李雅谷，（五）禮成，（全體列隊繞行運動塲一週），（六）開始比賽。 
　　比賽秩序 
　　〔上午九時半起〕（一）百公尺預賽（少甲，女子，會友，男子），（二）跳高決賽（女子），（三）推鉛球決賽（會友），（四）五十公尺預賽（女子），（五）百十公尺高欄預賽（會友），（六）推鉛球決賽（男子），（七）跳高決賽（會友），（八）百公尺決賽（少甲，少乙，女子，會友，男子），（九）推鉛球決賽（女子），（十）五十公尺決賽（少乙，女子），（十一）跳高決賽（男子），（十二）百十公尺高攔決賽（會友），（十三）千五百公尺決賽（少甲，會友，男子）。 
　　〔下午二時起〕（十四）二百公尺預賽（少甲，女子，會友，男子），（十五）擲壘球決賽（女子），（十六）跳遠決賽（會友），（十七）八十公尺低欄預賽（女子），（十八）擲標槍決賽（會友，男子），（十九）跳遠決賽（少乙，女子），（二十）出四百公尺決賽（少甲，會友，男子），（二十一）四百公尺中欄預賽（會友，男子），（二十二）擲標槍決賽（女子），（二十三）八十公尺低欄決賽（女子），（二十四）跳遠決賽（男子），（二十五）二百公尺決賽（少甲，乙，會友，男子，女子），（二十六）八百公尺決賽（會友，男子），（二十七）三級跳遠決賽（少甲，會友），（二十八）擲鐵餅決賽（女子，會友），（二九）四百公尺中攔決賽（會友，男子），（三十）　竿跳高決賽（少甲，男子），（三十一）五千公尺決賽（會友，男子）。 
[市運動會大會操　定期大規模預演]  
　　上海市第五屆全市運動會大會操敎材，業已分發各校練習操演，表演組委員爲求參加學校學生動作整齊純熟起見、前晚似座格致中學開會商討、自下星期一（十九日）起、由金兆均，秦醒世，王懷琪，張覺菲、許維英、譚翠榮。張念祖等，分赴參加學校輔導協助，並定於本月廿五日上午九時，在南市方斜路上海市體育塲南市分塲、作大規模預演，屆時請參加學校，每校派學生十人，由體育敎師率領前往集合操演，籌備委員已分別通知各校辦理。 
[濟渝女子田徑健將　創全國新紀錄　徐玫王燦王雪芳　跳高兩鐵五十米成績優異]  
　　〔本報濟南十七日電〕濟南市區春運會，十六十七兩日舉行，熱烈空前，女鐵餅王燦華卅一米八十，女跳高徐玫琳一米四十，女鉛球王燦華十二米十一，均破全國紀錄。 
　　〔本報重慶十七日電〕渝第五屆運動會今晨在冷坪　重大運動塲揭幕，黨政軍各界領袖均親自參加致詞，千餘選手繞塲一週，即開始預賽，五十公尺女子公開組第一同女師院王雪芳，成績六秒八，創全國紀錄。 
[今晚籃球劇戰　征輸沒睡隊會師　七時起在市體育館]  
　　征輪籃球隊來滬，先後克服最友與仁餘，今晚第三仗，將與本市籃壇勁旅汕隊會戰，下午七時，仍在市體育館舉行，門票樓上五千，樓下八千，裁判宣鶴皋，金家標，屆時由四維童子軍到塲維持秩序。 
　　征輪挾兩戰兩勝之餘威，今晚初逢勁敵，諸將自必格外小心作戰，過去兩仗，客軍充分顯示其氣力充沛，尤以對仁餘一戰，場地已較習慣，表演更見出色，隊長蔡忠强以及于瑞章，屠文龍，劉政軍輩，矯若游龍，驍勇善戰，球迷一致稱賞，今晚對抗汕隊，定將有更優異之演出。 
　　汕隊素稱勁旅，麾下多沙塲老將，在蔡演雄馬燦希統率下，陳淸江林維聰何立德三劍客，俱以勇　著稱，全隊作風快捷，戰術亦頗新穎，况去歲曾敗於征輪，飲恨一載，今晚正雪恥之機，預卜汕頭佬必傾其全力，與客隊一爭高下也。今日雙方陣容錄後： 
　　〔征輪」吳劍（領隊）。彭　衡（幹事），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，嵇德威，王秉煥，陳寳書，馬錫麟，程飛。 
　　〔汕隊〕林作詩（領隊），蔡演雄（隊長），馬燦希，陳淸江，何立德，林維聰，紀南康，林子仁。 
[乒乓聯賽　青島力取春茂]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚四部勁旅可烏對抗春茂於春茂球室，靑烏僅到六人，精神散漫，幸賴人才平均，於劇戰下力退春茂，結果四對三可謂險中取勝。另四部，國貨以六對一大敗紡四。今日（十八日）自上午九時起，共有十七塲角逐，分在精武總分會及郵務等三處球室舉行，球迷可按址前往參觀，不售門券。 
　　前晚結果 
　　靑烏勝春茂（四部）四---三 
　　國貨勝紡四（四部）六---一 
　　今日秩序 
　　新生白---聯市（一部）九時正精分 
　　新生白---二華（一時）半精分 
　　中友---二華（一部）十二時精分 
　　印乙---交大（一部）四時半精分 
　　印乙---聯星（一部）六時正精分 
　　精武---營建（二部）七時半精分 
　　精武---浙興（二部）九時正精分 
　　泰山---四明乙（三部）十時正郵務 
　　泰山---南星（三部）十一時半郵務 
　　新生紅---南星（三時）正郵務 
　　新生紅---凌雲（三部）二時半郵務 
　　樂隊---凌雲（三部）四時正郵務 
　　樂隊---招一（三部）五時半郵務 
　　郵三---中二（三部）七時正郵務 
　　台糖---中二（三部）八時半郵務 
　　育鳥---東昌（四部）七時正精總 
　　靑鳥---四明甲（四部）八時半精總 
[港埠際足球隊　離滬返港]  
　　港滬埠際足球賽，業已全部完畢，港隊原擬遊覽蘇州名勝，惟因來回飛機票日期已屆，乃於昨日上午十時卅分，由領隊羅傑斯率領，一行二十一人離金門飯店，搭中國旅行社客車逕往江灣機塲，十二時卅分乘中航機飛返香港。據該隊顧問胡好臨行前談：星島足球隊決於本月底啓程赴英遠征，此次征英目的，在學習球藝，選拔之球員，十八均屬年壯而有希望造就之人材，因國內球藝低落，而各國則突飛猛晋，故向足球發祥地，水準甚高之英國請益也。 
[世運會中一支勁旅　長距離跑　芬蘭人材濟　海諾爲最有希望選手　五千及萬米成績驚人]  
　　〔聯合社芬蘭京城十六日電〕芬蘭昔日鼎鼎大名之運動家，雖已因戰爭或年老關係而湮沒無聞，但仍將選派勁旅，參加一九四八年之世界運動會，以保持其昔日長距離賽跑之令譽。據訓練主任范爾斯德稱：新進人材，雖不免缺乏經騐，但殊毋庸悲觀，芬蘭最有希望之選手爲海諾，將參加一萬公尺比賽及馬拉松長跑，去年海氏之五千公尺成績爲十四分二十秒四，此爲芬蘭去年最佳之成績，蛤表數人緊隨其後，相差祇有數秒，貝萊拉爲十四分二十七秒。自海諾放棄五千公尺賽跑後，現爲芬蘭第一流選手。此外尙有若干鍵將，其成績亦殊不弱，薩卡馬爲十四分三十一秒六，柯斯克拉爲十四分三十八秒，馬克拉之成績雖在十五分以內，惟去年未能參與比賽。海諾在一萬公尺中將遇不少勁敵，老將有馬基，新進人材亦頗爲濟濟。貝萊拉去年之成續爲三十分三十一秒四，其次爲耶維能，成績三十分四十秒八，柯諾能成績三十分五十秒四，海恩斯特朗三十分五十五秒。馬拉松長跑計程二十六哩三百八十五碼，芬蘭之希望，除海諾外，尙有海太納與慕諾能兩人，均係現時好手，其成績較次者不下四十人，正在積極訓練中。芬蘭於一九二〇年及一九二四兩年，曾獲馬拉松錦標，此後並未染指，故對此項運動尤爲注重，大有甫振旗鼓，志在必得之意。 
[毓琇杯籃球女二組　崇德女中獲冠軍　四十比十九昨勝省上中　將與市一女中決總錦標]  
　　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球賽女二組冠軍，昨日產生，崇德昨以四十比十九勝省上中，以六戰六勝居首席，將與女一組冠軍市一女中爭奪女子部總錦標。愛國與南模拉鋸戰成二十六分和局，南模得女二組亞軍。男六組，南模連戰皆捷。茲將祟德省上中比賽情形，及各塲結果錄後： 
　　祟德擊敗省中 
　　崇德體格均高大，攻守俱便宜，中鋒李惠珍（隊長）最活躍，佐以吳兆明之投擲，馮葭之傳遞，構成堅强前鋒綫，後衛蔡寳球，吳兆瑞較佳。省上中經驗略差，前鋒以楊翠蓮最出力，守將屠筱仙，李鳳　等左擋右攔，始終不懈，第一三兩節形勢平均，崇德在第二四兩節中，威風獨占，上半時爲二十一比九，結果四十比十九。 
[全運籌備工作　交常委會辦理　袁敦禮在平談話]  
　　〔華聯社北平十七日電〕師院院長袁敦禮，昨談稱：此次全運會經費，所需非百億以上莫辦，故運動塲僅淸理一下，勉能應用而已。籌委會不再召開，一切籌備工作，交常委會辦理。 
[乙組籃球昨賽結果]  
　　新生勝零隊（乙一）卅九---廿九 
　　平光勝金模（乙二）卅四---廿五 
　　海盜勝古柏（乙三）三十---十一 
　　容光勝新專（乙四）二---〇棄權 
　　今日乙組各塲一律改期 
　　粵東---伯特利（男二）上午九時 
　　省中乙---孟賢（男三）九時三刻 
　　省中甲---勵志（男四）十時卅分 
　　育材---新建（男五）十一時一刻 
　　緝　---育才（男六）下午一時 
　　光華---敬業（男七）一時三刻 
　　中正---肇光（男八）二時卅分 
　　法學院---南模（男五）三時一刻 
　　晋元---約翰（男五）下午四時 
[台杯綱球賽　南斯拉夫　晉入三週]  
　　〔法國新聞社杜白林十六日電〕台杯網球歡洲帶第二日比賽，南斯拉夫淘汰愛爾蘭，雙打南國選手米蒂克與巴拉達又以六對二，六對四，六對二，擊敗愛術蘭選手甘普與思尼幹，總結果三比零。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕台維斯杯歐洲帶第二週賽，英國對波蘭，英國今日得勝雙打，以二比一佔先。英國勃脫勒·派許勝波蘭海勃達·格洛　　，六---二，六---四，六---三。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕台杯歐洲帶第二週賽，荷蘭今日勝南菲雙打一組成二比一，南菲第一日勝兩單打。瑞士捷克之賽，各勝單打一組，捷克特洛尼勝瑞士亨達，六---一，六---一，六---一，費時僅四十分鐘。瑞士史必資勝捷克塞尼克，六---二，四---六，〇---六，七---五，六---一。 
[追悼孫惠培]  
　　優游白虹央行發起 
　　運動名將「大貓」孫惠培逝世後，全國體育界對之頗爲惋惜，本市優游體育會，中央銀行，以及白虹田徑隊等三團體，以孫君生前有功於體育界，乃發起孫惠培追悼會，頃由「小孟嘗」程貽澤召集，定明日（十九日）下午五時半，假北京西路七二四號舉行籌備會議，通知函已於日前分別發出。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[證金改繳美金債券問題　轉呈財經兩部核定　昨市塲未有正常交易做開]  
　　〔本報訊〕關於財經兩部批示所有證券交易所經紀人保證金代用品部份，及遞現交易本證據金代用品部份，均應改用美金債券繳納一事，經紀人公會方面擬具之意見，昨已函陳證交當局，經證交當局召開常務理事會議結果，已允將經紀人公會所擬意見，轉達證交監理官辦公處，轉呈財經兩部核辦，在未奉批示前，仍照舊辦法辦理。證券市塲各股行市，終於照日前收盤行市，於中午十二時許開出，延續至十二時半散塲，惟無成交。經紀人公會當於昨日下午二時卅分。召開全體會員臨時大會，討論迄五時許散會，會塲空氣，希望在明日照常開市。 
　　經紀人意見　可歸納爲二點 
　　查經紀人方面所擬具之意見，大要可歸納爲二點：（一）爲擁護政府推行經濟政策，願將身份保證金代用品部份之三千萬元，訂期認購美金債券。（二）遞現交易本證據金代用品部份，應請依照現行證交營菜細則之規定，仍准將有價證券（即目前上市之廿六種股票），與美金債券並行（按照票面金額）繳納抵充，該項意見當由經紀人公會函陳證交當局。 
　　交易所當局　勸告照舊開市 
　　證交當局於昨日上午九時許，即召開常務理事會，到杜　·王志莘·徐寄廣·莊叔豪·　季剛·鄭筱舟等，由杜理事長主席。經紀人公會理事長陳靜民，亦列席報吿經紀人方面之意見，旋即開始討論，迄十一時卅分散會。當決定將經紀人公會所擬意見，轉呈財經兩部核辦。在未奉批示前，仍照舊辦法辦理，除正式函覆經紀人公會外，並決定昨晨開市交易，時間暫時延長至一時半。會後杜王兩氏步入市塲，親向各經紀人代理人等宣達此項決定辦法，並囑暫照舊辦法開市，十二時許各股行市按日前收盤行市開出，迄十二時半散塲，無一筆成交額。 
　　下午開大會　討議開市問題 
　　昨日下午二時三十分，經紀人公會假證交市場休息室，召開全體會員臨時大會，到會員一百餘人，由該會理事長陳靜民主席，陳氏即席報吿接奉證交轉到部示後，公會方面咨商奔走，及向證交杜理事長王總經理請示經過。各出席經紀人旋對週一之開市問題，熟烈討論，歸納意見：（一）在財經兩部對經紀人公會所擬意見無肯定此示前，週一開市可能有兩種現象：（甲）仍將承　昨日十二時至十二時三十分間之有行無市姿態，（乙）恐發生暴漲暴跌現象。（二）在經財兩部未有肯定批示前，經紀人公會所擬之意見，無法保陣實現，應暫行停市。（三）證交行市之暴漲暴跌，影響已及於整個金融及社會之安寗，深望各經紀人所採取之舉措，應以社會福利爲前提，免失去社會之同情。（四）證交當局旣已允將經紀人公會所擬意見陳部，且在部示到達以前，仍照舊辦法辦理，則證交似亦已竭盡人事能力，理應照舊開市。各經紀人紛紛發表意見，會議至五時許始散。 
　　接奉部令時　監理官遲一日 
　　據證交當局某發言人語記者：此次證交於十五日接奉部示，惟經財兩部駐證交監理官，於十六日方接奉部示，故始於昨日下午通吿經紀人公會。渠稱：此次部示，變更保證金繳納辦法，並不如所傳述之嚴事。蓋事實上果有礙難照辦之處，政府證交當局，決無强制執行之理。且一切困難之解決，端賴雙方公開之治商，不難迎刃而解。渠認爲昨日證交開市情形，實係誤解所促成，相信週一當能恢復原狀云。 
　　又據財政部派駐證交監理管王熬堂語記者：部示確於十六日方始奉到。惟以不明部中頒行該項辦法之用意及政策，故未便發表任何意見。惟證交當局所轉到經紀人公會方面所擬之意見，渠業於昨日午後以代電呈送財部，在通常情形下，一週內可望有覆示到達云。 
　　募銷會聲明　此舉並非攤派 
　　美金債券募銷委員會副秘書長范鶴言、昨爲財經兩部對證交經紀人應繳保證金，改以美金債券繳納事，特發表談話稱：經財兩部此項明令，發經過愼重考慮，其辦法甚爲妥善。在債券募銷之立場上言，此舉並非攤派。回憶廿餘年前信交風潮，即以公司股票作爲祖保品，致引起嚴結果。今如僞穩定證券市塲，以美金債券爲代用品，以替代原有股票，實更有其安全性。蓋美金債券可不受股票本身漲跌之影響，且可得更可靠之保障。矧目前股票之上漲，似已超過物價指數。惟如一時即將保證金如數換以債券，或將刺激股票市價。渠深信證交當局，定能酌最情形，綏和辦法之實行。渠意或不妨以分期分成辦法繳納云。 
[統債回疲　外股停市]  
　　公債昨初疲後回，統丙晨開一四〇〇〇元，散戶仍感乏勁，退至一三七〇〇元。五六〇室五〇三室等趁低來進，步回至一五六〇〇元，而後稍平。成交約五六百萬。結果較前收計甲乙各跌九百元，丙丁降落一千三，統戊亦挫一千元。外股昨亦受華股之影響，宣吿停市。 
[國行貼放委員會　討論申貸案件]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貸款審核委員會，於昨日上午九時許，舉行會議，由朱通九主席。討論案件十七起，聞大部均可通過。對若干申貸案件，該會根據貼放通則規定，及申請貸款實際情形，分別核减。聞通過貸款之金額，大致爲甲貸金額之半數云。 
[出口物資款辦法　四聯總處改訂公佈　並重訂日用品押匯辦法]  
　　四聯總處前爲疏導貨源及鼓勵外銷起見，訂定放竟各行局承做押匯放款辦法，曁中央銀行辦理出口國外物資貸款轉質押曁轉押匯放款辦法二種，分別推行，現該兩項辦法實施已久，其中規定，與目前經濟情况已有未盡適合之處，特重行擬具國家行局辦理出口國外物資貸款辦法，曁國家行局恊助運銷民生日用必需品押匯辦法，茲分誌如次 
　　（一）出口物資貸款辦法 
　　（一）對象　以直接經營出口物資，加入當地本業同業公會之出口商，在內地收購出口物資，整理提還，運達口岸，或在口岸待運出口，需款週轉，得申請辦理押匯押透及押款。 
　　（二）期限　貸放期限，以收購整理包裝提煉或運輸實際需要期間爲限，以押匯押透押款各項方式，酌定期限辦理之。惟前後總期限，最長不得超過九十天。如已接得國外信用證，未能即時出口者，得轉做短期打包放款，其期限最長不得超過三十天。 
　　（三）額度　貸款額度，每筆在國幣五億元，或流通券五千萬以下者，各行局得先做後報。其超過此項額度者，應先專案陳准，方得承做。 
　　（四）折扣　質押品折扣，以該業之出口物資按成本最高七折作押 
　　（五）利率　爲鼓勵物資出口起見，此項貸款利率，以不超過月息三分六厘爲度。除匯水外，並不得另收其他費用。但各行局應審愼辦理，如有借資金不出口情事，應將自貸款之日起，所有利息加三倍計算，並即收回貸款，取消該戶以後申請貸款資格。 
　　（六）匯水　押匯匯水，按當地各行局所訂匯率計算。 
　　（七）轉質押　此項貸款，得向當地國行辦理轉質押曁轉押匯，按原貸款七折計算，其利率按原貸款利率二分之一計算。 
　　（八）其他　承放行局應密切注意各類出口物資國外行市，如市價堅俏，儘量督促出口，多做押匯，緊縮押款，以資調節。 
　　（九）實施　本辦法經四聯總處理事會核准後實施。 
　　（二）日用品押匯辦法 
　　（一）對象　運銷事業爲採購民生日用必需品運銷各地需用週轉資金，得向各地行局申請辦理進出口押匯。（民生日用必需品之範圍，照財部財庚一字第一八二八八號公函規定，爲糧食·棉花·棉紗·棉布·棉織品·皮革·食鹽·食糖·食油·紙張·肥皂·碱·火柴·藥·等類。） 
　　（二）期限　押匯期眼，視運輸情形而定，凡滬收押匯，除秦皇島天津宜昌沙市不得超過廿五天，重慶營口不得超過三十天，（重慶在淺水時期得延長至四十五天）其他各地，不得超過二十天。 
　　（三）額度　每筆押匯，在國幣五億元，或流通券五千萬元以下者，各行局得先做後報。其超過此項額度者，應先專案陳准，方得承做。 
　　（四）折扣　押匯折扣，按押品成本最高七折作押。 
　　（五）利率　暫以不得超過月息三分六厘爲原則，並除匯水外，不得另收其他費用。 
　　（六）軒押匯　承放行局得將該項放款向當地國行按原貸款七折辦理轉押匯，其利率以二分之一計算。 
[去化不旺成交殊少　米市定中帶疲　麵粉人心虛軟逐步下降]  
　　昨日南北市到源共計七千四百石左右，市化仍懈，形勢定中帶疲，中下粳米仍在呆疲之中，而中下早稻亦少成交。秈米平平，白陰元亦然高定次削。 
　　麵粉逐步下降，上江一帶兩週之間將見新麥，京滬綫於三週內，崑山一帶亦能出新，是以人心虛軟，繼續猛跌四五千元。麩皮廠方照開，實銷略動，價形暫平。豆餅早疲午定，無甚榮辱。 
　　汕市狀况互見，動盪極少。生油因廣帮納取，挺升五六千至萬元。豆油廠方供源尙可，回跌萬元。淸油亦低五六千元，菜油亦然疲軟，大車蔴油貨多呆滯，小車則貨稀形堅。 
　　菉豆依然少神乏交，黃豆高貨尙平，中下依然小削二三千元。芝蔴去化不振，軋短三五千元。生仁粵方動辦，猛漲萬元。紅糧站局，苞米育島有動，見挺一二千元。 
　　米價穩定 
　　〔本報訊〕食米價格已趨穩定，據社會局糧食科長吉明齋稱，可有一時期平定。當農村春耕蠶忙及插秧時期，來貨較少。新穀普通需在雙十節左右登塲，故眞正之靑黃不接時期當爲七八數月。惟屆時畏江水漲，川米可販運而下，一面有洋米貼補，當可維持度過。 
　　請發麥貸 
　　〔本報訊〕日前物價評議會第二次會議，決議呈請中央迅即於半月內發放本年度小麥貸款。據悉：去年之小麥貸款係與糧貸同於四月間確定者，後因糧貸案發生，麥貸主持者對條文之研訂遂極審愼，拖延至八月聞方始發放。惟此時麥令已過，各麵粉廠商不需貸款，各地到貨之小麥，遂多落入有資力第三方面之手。此與目前小麥及麵粉價格之所以高昂，有莫大關係。而各廠商因原料缺乏，曾相率停工，陷於不能維持之境。本年文屆五月，有此敎訓在先，爲免重蹈覆轍，願及廠商之生存及未來糧價起見，故特睛中央儘速發放貸款。 
[染廠抵補業外有進　棉紗市氣重見興奮　---棉布價格漲跌互見---]  
　　昨日棉紗市况：初開因華股市塲停頓，人心虛軟，喊價亦無精彩。嗣以本街染織廠抵補原　，業外游資亦來吸收，市氣突轉堅挺。四二支藍鳳紗由一千二百十五萬做高至二百三十五萬元，較之上日續升四十五萬元。二十支特雙馬價爲七百十五萬元，亦漲三十萬元。其餘各支紗均比上日軋升自一二十萬至四十萬元不一。 
　　棉布市况，昨亦因證券停市關係，初開市氣無神，旋以銀根鬆弛，染廠見低吸收，游資亦來，搜購不寂，行情轉趨翱翔。十二磅龍頭細布一度曾跌至廿七萬四五千元，至最後爲廿八萬六千元，比上日僅回小二千元。五福細有現貨甚充，軋降三千元。元布元斜及藍布等，亦較低自五千元至一二萬元。漂布細斜府綢等，步升四五千元至一萬五千元。 
[人造絲恢復配售　昨市回跌一百萬元]  
　　人造絲昨市因中信局對於絲織業已定於週一起恢復配售，且聯營公司料機絲亦已發放，故人心異常軟弱。昨市比上日慘跌達一百萬元，一二〇號高由有光，開盤即小，喊七百萬元尙無人過問，於是繼呈軟化，最小喊六百七十萬元，後盤旋至開盤價收盤。下午因乏人供應，乃喊大至七百二十萬元，東洋金三馬等俱吿下挫，七五號半光亦喊小一百萬元。 
　　廠經昨市雖乏交易，但以將來新絲成本計算，尙須超越市價，故持貨者堅持扳價，喊價一致高升，尤以A字等級存貨極少，喊價較高，達二千二百萬元。C字等級討價喊二千一百萬元，高勻度另擔喊二千〇五十萬元，不過俱乏成交，干經昨喊價亦帶起五十萬元。 
　　綢貨昨市稍呈呆定，華錦縐及無光紡等，因人造絲價下降，昨市價亦小五百元至一千元。被面價無更動，大誠格子璧縐做三萬〇八百元至一千元，比上日後市略小，週一期昨做一千二百元有成交。 
[食糖上落互見]  
　　昨糖市上落互見，趨勢平定。公會秘魯砂初爲三十八萬五千元，旋至九萬五千元，而四十萬〇五千元後略鬆，爲三十九萬五千元至八千元，終爲四十萬〇五千元，升萬餘元。二四粗白現貨四十二萬五千元，棧單四十萬〇五千元。二〇中砂白現貨三十八萬元，小萬元。棧單三十六萬五千元，四半軍白現貨四十萬元，三半軍白棧單三十八萬元。台赤棧單三十一萬五千元至三十一萬元。提青二十六萬元，順德靑二十五萬五千元至二十五萬元，均小五千元。興化赤二十七萬五千元，高貨二十八萬元。 
[棉布染織業要求修正　布轉漢辦法]  
　　本市棉布公會機器染織業八會，對於當局此次規定紗布轉口辦法，漢口特殊管制一點，頗表不滿。昨由潘士浩　紡管會吳國檳主委，申述三點：（一）紗布管制已遍全國，此次規定對漢口加以特殊管制，實爲不當。因漢口爲內地之中心地點，內地各　來滬不便，率多赴漠採購貨物，如對漠加以特殊管制，使客幫均感不便。（二）海關關單制度、請加以修正。（三）冷門貨如花布細呢，以小廠出品居多，應例外待遇。吳市長對第一點，尤提交下次紡管會討論；第二點關單，爲技術上問題，囑潘氏與紡管會業務處長劉文騰接洽；第三點冷門貨問題，吳氏允交劉文騰研究辦理。 
[蘭竹枝略鬆]  
　　蘭竹枝近來去化較淡，行胃不貪，現號方開出數十箱，魁蘭竹爲七十六萬元，普通五十二萬，均小一二萬元。 
[福州長沙等地　匯率定期調整 
　　國家行局內匯小組會決定]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯業務第三十八次小組會，於昨日下午，在中央銀行業務局舉行。當根據中國銀行分電各地分支行處查詢內匯情形結果，決定自本月十九日起調整以下谷地匯率。 
　　計福州每千元收八〇元，（原九五元）。湖南區長沙，衡陽，及其他各地，均五〇元，（原七五元）。河南區均五〇元，（原七五元）。連雲港（新浦）一二元，（原一〇元）。湖北區漢口，武昌，均三〇元，（原六五元）。沙市及其他各地均五〇元，（原七五元）。杭州二元，（原三元）。重慶一〇元，（原一五元）。叙府，萬縣均五〇元，（原四〇元）。山西區一〇元，（原五元）。貴州，雲南均四〇元，（原三〇元）。 
　　又悉：廣州汕頭等地，據調查結果，市面頭寸仍緊，故仍維持原狀，均爲九五元。昨日商業行莊內匯率，廣州自一〇〇元至一二〇元，西安二〇元，漢口三〇元至四五元。 
[凡立丁銷路暢]  
　　凡立頂邇來及時暢銷，本客各帮需胃咸有蟬聯，西裝之定製與中裝衣料之剪銷，均見活潑。因羽紗呢之軋缺，市銷較之往年爲尤盛，又因條子凡立頂之缺乏，造成米黃灰素色出路之加暢。美國貨到銷頗盛，近爲顏色太沉關係，成交續寡。藏靑色因祇銷上裝一路，實銷呆鈍，其售價，因之俱較灰色减低四五萬元一碼，昨普通本廠凡立頂，每碼均沽二十二三萬元，美國貨二十萬，英國貨三十萬元左右。 
[茶市疲莫能興　泗安新炒青高]  
　　我國茶葉向在國際市塲佔有相當地位，但目前海外出價教頻緊縮，而華茶生產成本，因受百物踊騰影響，與日俱增，外銷頗遭威脅，最近則更呈疲莫能興之慨。經營斯業者，因資金凍結，漸有不能支持之勢。 
　　茲悉：該業中人刻甚盼當局協助，俾義挽救嚴重之危機。至於各　內銷花色，週來本街店莊及客帮，尙在染指中，過程以供求相埒，依然絕鮮起伏。惟其中如珠蘭，　烘及本年度溫州新旗槍，因產存兩涸，市氣較形堅俏。　又悉：本年度泗安新炒靑，天津各地突見注視，惜貨方索價奇昂，每擔高喊八十萬元，進購者以價高，態度轉取觀望，交易卒乏確實做開。 
[鹽過保險費率　增加一元五角　承保公司拒絕接受]  
　　本市保險業以川康鹽運水險失事頻繁，主要原因，多保戰重過額所致。因而各公司均不勝賠累，曾要求財政部調整費率。現經鹽政總局核定，照舊率（五元）增加一元五角。昨（十六）日已獲財部批准。惟此次調整費率數字過小，各公司仍無法承保。蓋保險費率之規定或調整，其權原屬於財部錢幣司，此番係由鹽政總局核定後呈財部批准者，故該業決予拒絕接受，並對鹽政當局提出嚴重抗議云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紐約　成功湖　一角　聯合國總部掠影 
] [  合衆社特派員羅褒十日寄自紐約　本報編譯室譯]  
　　紐約成功湖畔的聯合國總部，氣象煥發，眉目一新，有時候克像一所有色電影塲，舉凡開麥拉，回光燈，大腿女郎......應有盡有。可是聯合國的三千職員，却偏偏稱它爲「儀器廠」。原來這座平頂大厦，在戰時是斯貝利回　儀公司（Sperry　Cyroscope　Co.）的原址，現在已經面目全非，誰也不認識它了，只有在昆連的一所房子裏還在替美國海軍製造秘密器具。 
　　這所「儀器廠」的廣大的空間已經隔成許多小巧的辦公室和長長的走應，板壁都髹作奶油色或靑灰色。 
　　辦公室　富麗矞皇 
　　安全理事會的辦公處最爲　骨，爲公衆所能望見，需要陽光和新鮮空氣的工作同志，偶然也張望着安理會的富麗矞皇的辦公室，藉以抖擻一下他們疲勞的精神。 
　　安理會每星期開會二次或三次，無論誰都可以在開會前一兩天用電話索取免費旁聽證。從巴黎或重慶，倫敎或布洛克林請來的女嚮導員引導來賓入座，共有五百十四只座位，椅子上覆着番茄紅的軟墊，有幾只座位離開安理會十一位代表圍坐的橡木會議桌，只有數碼之隔。 
　　代表們　姍姍來遲 
　　這幾位代表常常遲到，在規定的開會時間十五分或二十分鐘以後，他們才聯袂姍姍而來，後面跟着　大羣助手。他們在馬蹄形的會　桌的外緣坐下來，面部表情顯得十分嚴肅。那會議桌的兩端，正面對着來賓。 
　　各代表的席次每月有更動，目前英美代表坐在旁聽席左邊的一端，蘇聯的葛羅米珂坐在另外一端。他時常勃然發怒，搖頭擺腦，或用鉛筆指着會議桌的另一端即英美代表所坐之處。當他的對手作答時，他便正襟危坐，態度嚴肅。但無論他怎麼樣，始終引起着聽衆對他的注意。 
　　卅九歲　葛羅米珂 
　　葛羅米珂今年祇有三十九歲，他的外貌于人以黑的印象。他慣常穿着黑色衣服，他有一頭烏黑的頭髮，他的眼鏡邊也是黑色的。他的聲音渾厚而沉着，予人以陰鬱之感。葛氏當主席時，操着一口流利的英語，可是當他以蘇聯代表的資格發言時，他便操着俄語，而且對於他的發言的英譯常表示不滿。 
　　繙譯官　驚人記憶 
　　繙繹官坐在會讓桌孤形的裏邊。當代表用法語發言時，他們把它譯成英語，用英語發言時，則譯成法語。如果代表用別國語言發言時，便得譯成英法兩種語言。此輩舌人，大都是法國人。他們把大意摘錄下來，靠了他們驚人的記憶力，把冗長的演說詞一句一句譯出來。他們常常摹倣發言人的姿勢，往往把諷刺尖刻的言詞一一譯出來。有時候，他們也把脫口而出的惡劣字眼加以潤飾一下。例如某一代表，指責另一代嶔「說謊」時，可能譯成「不辛的乖訛」之類。 
　　會議室白光閃耀 
　　從會議室的天花板上的鋁質綱格裏發出不耀眼的間接的燈光，看上去好像電氣冰箱裏的冰盤。在那天花板裏還藏着特種回光燈，專供拍攝新聞片的攝影記者應用。開關一扳，整個會議室就浴在輝煌的白光裏，同時你可以聽得會議室四周發出開麥拉柏攝的聲音。此時，在座代表，都能泰然處之。如果正在演說時燈光突然開亮或熄滅，他們從不遺漏一字半句，知道那些攝影記者不會注意他的話語的。 
　　新聞記者坐在聽衆席次的後面，因爲燈光欠佳，代表不能淸楚地看見他們，因此可以從容不迫地工作。在每次開會以前，他們忙着找各國代表談話，但半數的記者其實是無所事事，不過看看熱鬧而已。 
　　美國人欲和葛羅米柯談話，這是個最好的機會。英國代表討厭局外人干擾他們的公餘生活，但葛羅米柯却表示歡迎，他對任何人都接談，你問他關於聯合國的事情時，他會吿訴你此刻他還不能够答復。接着，他會向你探聽最近發生的案件和美國人的生活片斷。 
　　酒排間　應有盡有 
　　代表們在休憇室裏從來不飲酒。那裏有一所酒排間，從蘋果酒到俄國白蘭地酒，應有盡有。但是侍者却閒得可怕。如果，葛羅米柯在開會前飲過鷄尾酒，這件事就得打電報到西方各國的報紙去，作爲一件新聞登載。他在公共塲所只飲過一杯牛乳。 
　　其他代表的私生活也同樣嚴肅的。可是新聞記者便不同了，他們工作完畢之後，常聚集在酒排間裏，盡情取樂。這裏每天供應酒類三十箱，可口可樂最受歡迎，橘子水亦頗燴炙人口。 
　　職員們　年薪優裕 
　　聯合戰總部國員中，半數爲美國人，但多數美國人，已被排斥，而以他國人遞補。次多數是法國人，約佔全體職員百分之十一。蘇聯人佔極少數。 
　　聯合國總部職員的年俸，最低爲一千三百八十元，最高爲秘書長賴伊所支領的四萬元，比較美國政府官員的俸給爲優，而且豁免所得稅。 
　　目前雇有臨時職員二百人，專門協助有關聯合國大會巴勒斯坦問題特種會議的一切事務。這一個會議，對於聽衆亦不失爲一個精采節目，不過座位只限於三百只，先定先得。 
　　聯合國大會在紐約弗勒興草地前世界博覽會原址的大厦中舉行，由此乘地下電車往成功湖，只須　幣一枚，或者你可以從本雪凡尼亞車站搭電氣列車前往，歷時約三十分鐘。 
[英國退出印度前夕　印回　分治　印度政局　在演時中] [  德里二日航訊　本報特約記者　周祥光]  
　　印度內部的問題------印回兩敎在政治上的不能獲得圓滿解決，差不多有二三十年的光景，中間雖經甘地與眞納的會晤，希姆拉的圓桌會議，以及前英國內閣之印度事務部大臣勞倫斯，國防大臣阿力山大與商務大巨克立潑斯之來印訪問，終究不能挽回印回的僵局。迄至最近，英內閣已宣佈於一九四八年六月退出印度，還政於印人，同時，將任期未滿之印督魏菲爾將軍調去，而以蒙巴頓將軍繼任。局勢急轉直下，而印回兩方衝突，益見顯明。彼此所特觀點，愈趨不同，因爲以印度敎徒爲主所形成之國民大會黨，希望印度全面統一，這是站在地域觀點上而言，而回敎徒所組織的回敎聯盟，則期望印回分治，成立巴基斯坦與印度斯坦，蓋印回兩敎於種族，語言，文字，文化，及習俗，諸方面互異，恐難永久相處，此站在民　階層立塲而言。彼此立論，不無理由，而獲得兩敎人民之支持。 
　　回敎聯盟　期望印回分治 
　　回敎聯盟於一九四〇年在拉河決議中，宜佈所謂巴基斯坦所包括的區域，係指印度西北部的西北邊省，旁遮普，信德，及俾路文斯坦特區，與東部的孟加拉，阿薩密等省。若照此區分印度，則三角形的印度地岡上的兩大角，要被回盟佔去了。但另一角的中央部份，如海特拉巴及蒲浦兩個大土邦，又是回敎徒執政之區，與眞納不免有相當關係，來日與巴基斯坦有聯合的可能。故在軍事地理上言之，巴基斯坦實居有虎視印度斯坦之勢，同時東部孟加拉省的加爾各答與西部信德省的喀拉基，爲印度三大海港中之二個大港，於商業經濟上言之，回盟的巴　斯坦差不多掌　着印度與東西兩洋貿易的樞紐，因此巴基斯坦的區域內，旣具有軍事及經濟上之優勢，自必爲國民大會黨所誓死反對，但回盟的勢力，亦相當可觀。一則回敎徒人口約九千萬，幷且印度敎中階級森嚴，其所謂「不可接觸階級」的人民，佔了六千萬，向被「婆羅門階級」所鄙視，而回敎則倡人類如兄弟的平等思想，因此，印度敎中的「不可接觸階級」，不是改敎皈依回回，便是支持回盟。去年印度臨時政府改組，回盟特地保荐「不可接觸階級」聯盟的秘書長孟德爾先生爲司法部長，這便是證明彼輩支持回盟的一個最好例子。况且，英內閣亦不願在其退出之前，使印度發生流血的慘劇，故對印回分治，似有同意的模樣。 
　　各省省督　將由印人擔任 
　　根據回盟方面消息所傳，蒙巴頓總督即將發表文吿，表示原則上接受印回分治「印度斯坦」與「巴基斯坦」的計劃。回盟方面，並預料印督將設立一邊界委員會，以便劃分印徒敎多數區及回敎徒多數區，同時，可能修正印度政府組織法，由總督自任憲政領袖，其下由印回各組一內閣，向蒙巴頓負責。關於「印度斯坦」，「巴基斯坦」的行政，總督在印回兩內閣諮詢之下，將負責委任各省省督，將來印度各省省督，將全部由印人担任。於比，可知印回分治的趨勢，似已確定。所考慮者，英屬十一省中，究竟幾　個觀與回盟統治耳。 
　　眞納主張　孟旁不得再分 
　　國民大會黨亦不甘心　　　六省送與團盟，一如償納之頗，想到回盟大印度優個機上成立巴基斯　，朋　克族亦可在　　所擬　的巴基斯坦的旁遮普省內，設立錫克斯坦·同時，孟加拉省方面的印回兩方人口，又復相等，則印度敎徒豈能受回敎徒統治耶？因此，素以孟加拉省爲根據地的全印大乘會黨，倡導孟加拉省亦須分治，藉以削弱回盟勢力。這樣一來，眞納見勢不妙，遂於四月三十日，即國民大會黨執委會開會前夕，發表文吿，重申巴基斯坦係包括昔日回盟所宣佈的六省地區，孟加拉與旁遮普兩省，不得再分。人口方面，須彼此遷徙，國防上亦宜分開。否則，來日大局如何，殊難設想。此一聲明發表後，不到數十分鐘，國大黨的老前輩，現任制憲會議主席柏魯沙亦發表意見，反對眞納之主　，謂如欲回敎與非回敎實行分治，則必須澈底分治，即孟加拉　旁遮　兩省亦須分治，眞納不能兩者欲兼而不捨云云。因此，雙方衝突，益形尖銳，但問題必須解決，相　究非善事，於是，　大黨又請甘地老頭兒從比哈省，於炎炎　署之下，不遠千里而來德里了。 
　　採集意見　彙呈倫敦解決 
　　我們看目前局勢的開展，孟加拉，旁遮普，與信德三省，屬於巴基斯坦，似無問題。因該三省內　，皆係回盟所組，但西北邊省內閣，却是國大黨所主持，去年曾舉行大選，結果，不參加巴基斯坦。因此，近日回盟方面，要求重行選舉，徵求衆人意見，並推翻現在國大黨之內閣，情况正在演進中。總之，印回局面，愈弄愈複雜，蒙巴頓總督祗好將他們兩方意見，彙呈倫敦解決。但目前所可決定者，印回分治，已屬確定。將來「印度」之名，亦不存在。 
　　常夏之島 
圖示：水果攤，在台北各條市寗上，到處都可以看到。 
　　（特派員江　無寄） 
[法國政黨明爭暗鬥的一面　戴高樂組黨之謎] [  巴黎四月廿八日航訊　本報特派員毛樹清]  
　　這回來巴黎，正撞上法國政潮大動亂的日子，戴高樂將軍在布隆凡抗德紀念日，在斯屈拉斯堡「阿爾薩斯」州解放兩週年紀念日，連續發表了兩篇驚天動地的演講。演講的內容，國內早已有電訊刋載。大意是不滿意法國的政治現狀，不滿意現行的憲法，不滿意「分贓」式而不負責任的現內閣。他回顧過去第一次歐戰以後，法國政黨政治的墮落，警惕今天法國的政治局面，仍然在走雷諾達拉第時代的悲慘的道路，因此，他號召組織「法國人民大結合」，主張底改憲法，推翻現局，創造法國的新時代。 
　　戴高樂　與賴瑪迪氏　的會見 
　　像一池靜水被投了碎石一樣，法國的政治社會，跟着就激動起來。法國共產黨的機關報「人道報」，苜先就揭出：戴高樂是杜魯門「希土貸款」的「應聲蟲」，戴高樂一腦子法西斯蒂毒菌，他在做法國獨裁政治的惡夢。社會黨的內閣總理賴瑪第亞，在戴高樂第一次演講（三月三十日）發表以後，親自跑到「紐依」附近的那座白色小洋房中，去拜會戴高樂將軍，交換彼此的意見。事後，賴瑪第亞對新聞記者說：他推崇戴高樂將軍，因爲他是「拯救法蘭西的英雄」，但是以他這樣的地位，在紀一念「抗德」的日子，當著各國的使節，發表和政府目標完全相反的言論，似乎很有可考慮之處。一賴瑪第亞和戴高樂會見以後一星期，斯屈拉斯堡的第二次演講，又伴着雨後「春雷」響了出來，那一次，除了英國，加拿大大使以外，還特別有美國大使在座，聽衆在兩萬人以上。在那次演講中，而且正式提出了「組黨」的計劃。戴高樂自己不稱「黨」，因爲他一再提到「反對分贓式的政黨政治，反對無責任的聯合內閣」，因此，他命名爲「法蘭西人民大結合」。但旣然是一個政治性的人民的結合，有主張，有抱負，縱然不稱「黨」，實際上，在民主國家的運用當中，仍然是一個政黨。法國報紙上，稱戴高樂的新「黨」呌做RFP，（法蘭西人民大結合的縮寫。 
　　現在的問題是在：戴高樂將軍爲什麼要組黨？組黨的對象是什麼？背景又是什麼？ 
　　揭出了　戰鬥法蘭西　新旗幟 
　　讓我先從抗德戰爭時代講起。 
　　一九四〇年六月，希特勒大舉犯法，三星期馬奇諾防綫陷落，雷諾政府屈降。那時候，戴高樂以一名陸軍上校的身份，代理陸軍部次長，在國防最高會議，決定忍痛投降的那夭，會議席上，愁雲暗淡，大家都拿不出主意。祇有戴高樂一個，站起來喊：「不能」。就在那天，戴高樂出奔到倫敦，扯出了鮮明的「戰鬥法蘭西的旗轍。 
　　蘇德戰爭　發以後，法國的左派，特別是法國共產黨，轟轟烈烈參加了抗戰工作。那時候，戴高集領導的力量，集中在海外。當時，領導法國本土的地下運動的，是法國共產黨，以及一部份和共產黨同氣相求的所謂左派人士，他們有一個組織，呌做『民族抵抗委員會』，縮寫是CNL，CNL並且頒佈了『戰鬥網領』，後來經戴高樂承認，而且批准了的。 
　　『戰鬥綱領』强調法國外患之來，是法國獨佔資本操縱法國政治的結果，『在納粹法西斯鐵蹄佔領法蘭西國土之時，獨占資本，托辣斯，又和德國合作，出賣國家的利益。』因此，CNL的口號，是『打倒納粹法西斯，企業國家化，淸算資本家』。那時候，共產黨領袖陶萊士，逗留在莫斯科，他的黨徒，操縱著CNL。 
　　巴黎光復以後不久，戴高樂率領文武百僚，還都巴黎，CNL也從地下運動，公開到地面上來。前年夏天，我第一次來巴黎的時候，左右派還是一個大一統的局面，納粹打倒了，『法奸』一個個上法庭受審。特別是『法奸』新聞記者，不分老幼大小，都給戴高樂下令槍斃了。賣國言論的報館，一律沒收充公。大托辣斯如雷諾摩托廠，（雷諾Renault，法音讀作呃諾）其中和德軍合作生產飛機的一部份，被沒收，歸國家所有，雷諾自己且被捕下獄。（後來聽說死在獄中，但未確悉。）許多所謂左派所提的「戰鬥綱領』，一度雷厲風行。法國人講那時候許多大資本家，都躲到鄉間，閉門隱居，爲著恐懼財產被沒收，都紛紛搶著購置　鈔。至今巴黎市上，黑市美鈔　所以不能絕跡，有人說，是種因於那個時候的。 
　　一年間　領導左右派　大一統 
　　從V---E節到V---E節前後一年多之間，是戴高樂領導左右派大一統的時期，（或說聯合時期。）那時候的政績功過，現在成爲爭辦的焦點。在最近一次的記者招待會中，戴高樂自己，頗誇　當年的『復興氣象』。但是，掌　現內閣的法國社會黨和共產黨，却處處攻擊戴高樂執政時期的『壞政續』。我到巴黎第二天，讀紐約前鋒論壇報的巴黎版，它的社論題目，就呌做「壞紀錄』。社論的內容頗頌揚戴高樂是法蘭西民族英雄，但『可惜的是一九四四，四五年間執政的壞紀錄』，毀滅了戴高樂的前途。 
　　一九四五年我在巴黎，那時候，政治的外表，是左右派相當統一的局面，執政的人，雖然都是戴高樂的『功臣』，但左派的戰鬥綱領，也在逐部實施。國營企業的口號呌得很響，但因爲資本家逃避，工廠什九停工，生產缺乏，甚至於糧食，日用品，衣料，都感覺恐慌。 
　　那時候，戴高樂開始佈置他政治上的力量，他大大提高軍人的待遇，增加龐大的國防預算，有人說，那時候，巴黎市內，有二千幢最講究的住宅，都被軍事機關或軍人徵用。原來跟戴高樂辦『特工』的巴茜的『總部』，也在那時候公開出現，巴茜辦了一個『調查統計局』，一個通訊社，還兼辦了許多戴高樂的宣傳事項。 
　　下台前　社共兩大黨　施攻擊 
　　對政府公務員，那時候，戴高樂採取放任政策，機關疊床架屋，冗員多，效率少。到戴高樂下台前幾天，社會黨和共產黨的報紙，公開指斥戴高樂阻撓企業國家化，並且跟大軍火商人施南黛勾結，「出賣左派戰鬥網領」。 
　　政局混亂從那時候開始，社會黨首先脫離戴高樂的領導。共產黨大呌大鬧，要戴高樂「滾蛋」，雖然那時節，戴氏否認共產黨首領陶萊士的公民櫂，（理由是戰時逃避兵役），但法國共產黨堅强地當握了「勞工總會」，法國五百萬產業工人，做了共產黨的有力支持者。原先和戴高樂將軍關係最密切的「民衆共和運動黨」，也因爲對制憲的看法不同，領導權落到了皮杜爾和一部份天主敎徒的手中。 
　　他主張　修改新憲法　改前非 
　　這裏，我應該叙述到戴高樂將軍對於法蘭西「第四共和」憲法的意見。我已經記不淸確切的日子，大概總是還都巴黎以後不久，那時候我在巴黎，聽過好幾次戴高樂的講演，他大聲疾呼，要法國人認識一九四〇年悲劇的敎訓。他說：「法國的苦難，淵源於第三共和的憲法太糟糕，憲法慫恿政黨政治，內閣三日一小變，五日一大變。各黨各派不是傾軋，便是分贓。......國防經費縮减，國防鬆懈......」所以他主張「第四共和」的新憲法，要痛改前非，產生一部相當集權的，有效能的，不足以造成政黨傾軋的新憲法。 
　　事實上，第四共和的憲法，經過一年多的「難產」，最後人民表決的，還是和第三共和時代沒有多大差別。換言之，現在的法國憲法，是民主的，不是集權的。是政黨政治的，不是寡頭統治的。法蘭西的「憲政常軌」，還在走一九四〇年以前的舊路，不管這舊路是「覆轍」，還是康莊大道。 
　　戴高樂在去年六月十六，和九月二十九日，有兩次攻擊新憲法的講演，其中最精彩的兩句是：「新憲法的所謂公民投票，九百萬選民贊成，八百萬選民否決，另外八百萬選民棄權，此種憲法，焉能頒佈實施？」但是，事實呢，新憲法終於實施了！ 
 
[常夏之島]  
　　圖示；（上）台省救濟分署自美運到活動房屋十幢，頃已山此間工程公司負責塔蓋，專供松山省立救濟院之用，本圖爲即將完成之第一幢。目前正研究下脚砌水泥，俾防　風之吹襲，計每幢塔蓋須時八日。（中）從台北到淡水橋，風光如畫，尤其淡水橋畔，令人流連不置。（下）充滿着日本風味的中山橋，依然保留迄今，此點對台灣是好是壞，似値予以考處！（特派員江暮雲寄） 
　　法蘭西　人民大結合　成立後 
　　「法蘭西人民大結合」在最近四月十四日正式宣佈成立。成立以前的戴高樂兩次演講中，對新憲法抨擊甚烈。他還說：許多法國有才能的人，因爲不得滲入政黨的圈子，無法施展所長。法國政治現局，操於庸懦無能或別有用心的人之手，因之，越南問題，馬連加斯加問題，紛至沓來政府手足無揹。　兩屋期來，「人民大結合」吸收了多少羣衆？「人民大結合」今後用怎樣的方式爭取政權？現在都無法知道。大體脫來，憑戴高樂個人的聲望，和他「隻手挽狂瀾」的不朽的功業，對法國的血性靑年，對法國的軍人，確有極大的號召力。前天，共產黨的國會議員，提議制訂法律，禁止法國軍人，參加聽聆戴高樂的演講，說戴高樂有煽動內戰的危險，法國共產黨的『人道報』，並且刋載：戴高樂勾結法國陸軍的『內幕』。有一天，『人道報』上說：如今法國的陸軍參謀本部中，有兩間戴高樂的辦公室，『他憑什麼資格，公然在參謀本部行文辦法』？ 
　　人道報上，還替戴高樂擬定了未來內閣的名單，題目呌做：『假定戴高樂上台以後。』名單中的第一項是：『內政部長巴茜。（戴之特務領袖）。國防部長施南黛。』 
　　施南黛是法國的軍火商人，猶之於德國的克虜伯。有人說：施戴兩家有親屬關係，或者是裙帶關係。法國老百姓而且相信：戴高樂所有的政治活動，都由於施南黛的經濟上的支持。所以戴高樂每次所提的政綱政策，都强調國防和增加軍事預算。這種論斷，是否過火？是否有點『小人之腹，君子之量」的毛病？我無法分辯。 
　　不過，事實產生的後果，是軍人擁護戴高樂，軍火商人也必然歡喜戴高樂。這次戴高樂在斯屈拉斯堡演講以後，巴黎城內，到處寫着『戴高樂萬歲』的標語。另外有一種五彩印製的岡畫，一幅法國地圖，戴高樂武裝佩劍，站立在中間，上面寫着大字『斯屈拉斯堡』。這幅岡幾乎貼滿整個巴黎的通　小巷。『人道報』估計單就這　印刷費，要一百五十多萬法郎，因此，它的結論是：『戴高樂那有這筆錢？當然是施南黛供給的了』！ 
　　英報稱　法國要安定　非變革 
　　華萊士到英國的時候，在倫敦放了一砲。他說：戴高樂組黨，是響應杜魯門的反蘇反共政策。（華萊士在巴黎的三天逗留中，閉口不談戴高樂）。前天，人這報上發表了一條消息，說：戴高樂組黨，是受了美國政府的津貼。這裏的美國記者，立即把電報發了回去，前鋒論壇報的巴黎版，還加了按語：『一種無知的悲意的宣傳』。 
　　巴黎有幾十種形形色色的報紙都帶着濃烈的「黨性』，和英美顯然不一樣。戴高樂自己的『戰鬥報』，以及擁護戴高樂的天主敎徒的『斐迦洛報』，每天都替戴富傳辯護。以左右逢源起家的社會黨，還是萊翁勃倫一脈相承的傳統，態度比較持重，當今法國的天下，大半在社會黨手裏，國務總理賴瑪第亞，從來很少講到戴高樂。前幾天，巴黎傳說，賴瑪第亞二度夜訪『紐依白　』，社會黨的『人民報』，第二天便大大刋登賴瑪第亞『否認』的消息。 
　　法國大總統奧里沃，社會黨的元老，現在到北非洲和西非洲出巡去了。總統到土倫軍港上船的那天，剛巧戴高樂的演講發表。有人問奧里沃關於此一問題的意見。總統祇回答了一句話：『今天法國需要的，是安定，不是變革。』 
　　這句話正和倫敦泰晤士報的社評相合。泰晤士報沒有批評戴高樂將軍的是非，不過，他的客觀的意見，是『法國雖然復員建設太慢，但無論如何，正走在進步的途中，法國需要的是安定，不是變革。』雖然，這些話說得太『老成』，但作爲一個外國的新聞記者，能說的話，恐怕也就祇如此而已！ 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文自負責。但切　冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　英士大學請遷湖州 
　　編輯先生： 
　　英大創設於戰時，校址本定於湖州，以紀念革命先烈陳英士先生，勝利後因敎育部更改計劃而令遷金華。我是一個湖州旅滬學生，深知湖地敎育發達，不但阻近各縣　設有中學，且城區即有七所中等學校，旅滬求學之大學生甚衆，可知湖地需要大學之殷切，深　　部宏揚湖州文敎振起民族精神，將英士大學令遷湖州，以將名實。一方英大諸學子，亦應贊同此舉，方爲有益。（謝衷智） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[現代法蘭西繪畫論　繪畫上的造形與眞實] [  劉獅]  
　　所謂繪畫上的「造形」，結局是意在繪畫底純粹化；並係把握那純粹性（Purete）的過程。所謂進行繪畫底純粹化者，就是進行繪畫底被孤立化；且為有進行繪畫底還元的意義。所以不論觀看畫面上的任何綫條，並不是說明自然底對象的，一如前述，所謂繪畫底的純粹化，意在把握繪畫獨自的世界。這種純粹繪畫的世界，不是採取「自然對象」（Nature-Object），可說是採取「畫面對象」（Tablean-Object）。所謂自然現象者，不消說是把畫家所面接的自然物象依然不改原形的選作繪畫底題材之意。就如前述，可以意味到這是依照然的秩序不加變化而把握自然物之方法，並沒有把繪畫底孤立之世界或其立塲劃淸。所謂畫面對象者，未必是排斥畫家所面接的一切物象，無非是排斥那全依自然的秩序就那末處理的不純粹的態度。這一點，意在先從所調畫面的繪畫底世界出發，於是所處理的題材，悉已孤立化爲繪畫底資料之對象，悉已被裝入那繪畫底資料的範疇之中。是以即使我們在那題材中，見不到自然的原來形象，只要是繪畫底形象即屬無妨。這種形象，不必限定於抽象底形象。縱令具有具體底自然形象，亦不得不說是正被置入與自然秩序互異的孤立的範疇或繪畫底秩序之中。我們把這已被置入純粹的繪畫底秩序中的對象，特稱之爲畫面對象（Tablean-Object） 
　　我們所以稱畫面對象------即形成一種純粹繪畫的「迭形」（Eornation）。這Formation，即係由於純粹的繪畫底綫，純粹繪畫薄色彩和構圖，使畫面統一於一種完成的藝術形態的。所謂統一畫面於一種完成的藝術形態者，這和作爲藝術而是完全的意思不同。所謂藝術底的是完全者，雖爲可從一種評價而獲得之結果，但這裏所謂統一繪畫於一種完成的藝術形態者，則是表現的完成，意在創作過程的一個終局。含有脫離作爲創作者的畫家的表現，而變成所謂作品的一種完成的藝術形態之意。這就是在繪書上的「造形」的意味，此後繪畫的價値判斷，已是和繪畫的「造形」成爲不同的世界。因此，所謂繪畫的技巧者，是純粹的意味，是繪畫底「迭形」。由於已被統一於一個繪畫的究成的藝術形態，而其使命充分有了終局。這不是說技法的消失，而是所謂繪畫底「造形」之過程昇華的（Steigerung）爲所謂繪這的藝術形態吧。 
　　我們對於現代法蘭西畫壇正在嘗試這種繪畫的「造形」，正在探來純粹的繪畫底表現一點，毫無疑義。假如我從這樣的一般的考察出發，而突入更具體的問題，則所謂現代法關西畫的純粹性，全是屬於繪畫上的眞實（Realite）的探求。如果我們在十九世紀的繪畫看到繪書底天然狀態（Naturalite）的探求遺跡，則現在的法蘭西繪畫正邁進在這種眞實的世界。 
　　所謂繪畫上的眞實者，不得不是和自然的直實不同的繪畫獨有的眞實（Verite）。繪畫上的一切眞實，是專向於藝術底世界的眞實，是已被置入所謂具有秩序的繪畫的世界之中的眞實。換句話說，繪畫上的眞實，可說是在所謂盡面的世界已被研究，被感觸，被樹立方向了的眞實。這種眞實，是根本脫離了自然，逼眞的那種眞實，而具有藝術底喜悅和藝術底美麗的。所以，我們特稱這種屬於藝術底世界的眞實性，僞寫實性。它含有藝術家所具有的藝術底感覺的意味，可說是屬於感受性方面的眞實性。所以，關於這種繪畫上的眞實，可能由於每個畫家對於繪畫所持的繪畫底態度之差異，現出不同的　相。 
　　我們可以把所見於現代巴黎畫派之畫家底態度，大別之分爲下述幾種： 
　　有一種對於繪盡的能度、是着重畫家的視覺底感受性的。他們是想把由於視覺所感受到的眞實性，將它「繪畫底」表現出來。所以，我們稱之爲視覺的寫實性（Realite　de　Vision）。雖然我們稱之爲視覺的寫實性，但如以其具有所謂視覺（Vision），而與十九世紀的印象主義的視覺等量齊觀，便屬不當。爲什麼呢？因其屬於印度派的視覺，是一種將自然逼眞自然的看的機械底視覺、旣非與自然遊離，亦無何等從自孤立可言。即無何等採取藝術底孤立態度，亦非納入所謂繪畫的被孤立化的世界的範疇中的視覺。只是就那末依照自然的存在態，觀看自然所給與的事象的視覺。然而我們這里所稱之視覺，是被納入藝術底範疇之中的視覺，是在藝術底存在態範圍內視物的視覺。所謂在藝術底存在態視物的視覺這句話，聽來也許有點奇妙，但這並不是用這眞自然的態視物的視覺，是指具有所謂藝術　及繪畫底視物的趨向的一種視覺。 
　　其第二種繪畫底態度，是重視畫家的知覺底感覺性的，想把由知覺所感受的眞實繪畫底表現出來。故我稱之爲知覺的寫實性（Realite　de　Connaisance）。 
　　所謂關于繪畫的Comaisance（知覺）者，意仍屬於一種感關於繪畫的知覺，是將那感受性的中心視爲理智底中心的塲合所感到的知覺；這在現代法蘭西畫壇很濃厚的顯現着。至少所謂探索理智底感受性一點，爲現代底特色之一。 
[一寸山河一寸血　511] [  葉勁風]  
　　這表示鶴見竭盡了他的柔道絕技。他何以要使出這們一個大身段？這個身段，又是一個什麼作用？他因知道對方必是練過一種特殊身法，能够始終藏在敵人身後，任你如何轉動，他總比你法這麼一步，所以始終是貼在你身後的。因此，他才決定這麼一個辦法；往前一躍，那是要讓對方一躍跟進，却猛不防一個倒拔葱、騰空回到原地；這樣，無論如何，對方總無法再應去身形了，况且對方貼在身後，是在平面範圍以內；設若能够凌空，就可超出平面，所以在半空　轉身子當口，常理該看出對方的動態了。 
　　「好！」對方也暍釆了。 
　　人是出現了；確如鶴見所料，對方恰是跟在他身後踴了過去，並且也眞的沒有料到他有這一着倒拔葱的精采演出。但事情也眞有一些特別；人是眞的出現在鶴見面前了，可是這現出的，那頭上拖着兩隻小辮子的人，却不只一個！好像是兩個以上，......三個，四個，......反正比一個多。 
　　這們一說。如其不是鶴見那一個倒觔斗，把眼睛　的花了，好像酒醉以後情形，看不淸楚；必是這位小姐，妖怪投胎，使了分身化形魔法了。 
　　殊不知這一套，在我國武術中，也是小事一段，正不必驚詫駭異。這是國術中的「八卦」門的身法，當日的孫祿堂大師，也曾在上海千目睽睽之下，當衆表演過。見過的人，必還記得。他所表演的，共分兩式：其一，在方尺大小地上，能使出各式騰挪變化身法，或進擎，或退避，只在尺餘見方地上。其二，在一方丈的空處　撒開八卦步形，能使觀衆，眼花撩亂，君出數個身形。然而孫祿堂大師的專長，還不是「八卦」門哩。 
　　這話如今也無從說起了。當日，也不過十餘年前，北平先農壇，常有兩位「八卦」門的專家，日出前後、在那裏演習，看見過的人，大槪也不計其數。一位是張子長張四爺，六十多歲的老人。小小的個子，却是精神　鑠，身法　　，每天一練，就是一個多小時。 
　　看他走着八卦　時，似乎並不迅捷，可是你要不揣冒味，同他比劃一兩手時，要不是　時人影不見，就是前後左右都是他的身形，在你週圍晃動；好像一人化成了數人一樣。他是「八卦」門的嫡傳，也就是這位　小姐姊妹倆的老師。 
 
[浪淘沙] [  帆]  
　　集宋人詞句　張大千兄書金碧紅荷花大幛妝青幛圖　帆 
　　西北倚崑耑（程泌水調歌頭），筆掃千軍（吳文英沁園春）；世間誰是百年人（朱敦圖臨江仙）？漸入唐人諸老畫（衛滇滿江紅），壁上傳神（劉辰翁行香子）。血染緒羅巾（辛棄疾定風波），瞪目銷魂（方千里掃花遊），更無一處不淸眞（辛棄疾鷓鴣天）！蜀道尙　　鼓後（吳潛滿江紅），著意溫存（周邦彥柳梢育）。 
[「日月爭光」序曲] [  王進珊]  
　　獻於陳英士先烈像前 
　　社會本來是座古老的舞台， 
　　自從開幕一直搬演到現在。 
　　多少英雄豪傑，聖哲與賢者， 
　　多少妖　　　，山　興永怪； 
　　還有那些澤澤噩噩的人們， 
　　大家都是忙着上塲又下塲。 
　　偶然有人不肯跟大隊一般思想， 
　　當時就會被大家嘲笑，說他瘋狂。 
　　當時就會被大家嘲笑，說他瘋狂， 
　　偶然有人不肯跟大家一般思想。 
　　光知先覺不周於庸俗， 
　　他推開富貴，鄙棄利祿， 
　　他不受利誘，不怕威脅； 
　　只爲大衆追求着幸福。 
　　「扶順持危」是他的事業， 
　　「成仁盡義」是他的歸宿。 
　　炯炯的眼神閃爍着遠大的光亡， 
　　十萬甲兵在他恢宏的胸中蘊藏， 
　　十萬甲兵在他恢宏的胸中蘊藏， 
　　炯炯的眼神閃爍着遠大的光芒， 
　　把個人的一切獻給了國家， 
　　他獨力支撑着將傾的大厦； 
　　用生命爲大衆的生存打賭， 
　　將熱血灌溉自由平等之花， 
　　以頭頗砌成了民主的中華。 
　　雖然他身前輸了最後一着， 
　　沒有手刃巨奸成爲終天遺恨， 
　　但他底遣志在身後就將完成。 
　　但他底遺志在身後就將完成， 
　　沒有手刃巨奸成爲終天遺恨。 
　　歷史由來是一條崎　的道路， 
　　曲折宛延地走向無盡的永恒。 
　　岸崩崖裂，豺狼會在人問馳騁， 
　　無罪羔羊也會獻給毒獸饑吻； 
　　撒旦會把大衆命運拖下地獄， 
　　救世者又會憑着堅忍的精神--- 
　　憑臨斷岸危崖，振臂吶喊，搖撼乾坤， 
　　撥　時代底齒輪，喊醒昏睡的人們。 
　　撥轉時代底齒輪，喊醒昏睡的人們， 
　　憑臨斷岸危崖，振臂吶喊，搖撼乾坤。 
　　他自己却甘願作爲一座過渡的橋樑， 
　　挽回危險的刧運，重引大衆走上康莊； 
　　當歷史的翰子滾過他所架造的橋頭， 
　　他已悄然而逝，但仍活在人們的心上。 
　　猶如　黑的矌野　起了熊熊的火炬， 
　　光明照徹天地，已不再有人笑他瘋狂。 
　　正是偉大的心靈，偉大的愛，偉大的　， 
　　偉大的熱情，構成的偉大崇高的犧牲！ 
　　偉大的熱情，共同構成的偉大祟高的犧牲 
　　正是偉大的心當，偉大的愛，偉大的憎！ 
　　在「啓示錄」上有這樣的言語： 
　　---他愛我們，用他自己的鮮血， 
　　使我們脫離罪惡，投向光明， 
　　又使我們成爲自由的國民。 
　　他捉住魔鬼，把它細綁起來， 
　　千年封鎖在那無底的深坑。------ 
　　看哪！大家底眼睛都將看見正氣長存， 
　　連他底仇敵也要看見他燦爛的靈魂。 
　　連他底仇敵也要看見他燦燦的靈魂， 
　　看哪！大家底眼晴都將　見正氣長存。 
　　他戴着多刺的荊棘冠冕， 
　　他穿着濺滿血漬的衣裳， 
　　他領大衆走入新的世界， 
　　因爲先前世界已經滅亡。 
　　大衆就將得救，從此蘇甦， 
　　莊嚴的智慧，聖潔的光輝， 
　　如太陽，月亮，滿天的星辰。 
　　顯示着眞理，照耀着熱情的歡騰， 
　　指引着人類的幸福，自由與平等！ 
　　指引着人類的幸福自由與平等， 
　　顯示着眞理，照耀着熱情的歡騰！ 
　　三十年來，古國人們還是那麼愚蠢， 
　　喘息在飢餓綫上，活就是一種煎熬； 
　　聽！長夜的閃電與雷聲是神之震怒， 
　　漫天景風雨已預兆着人類的沉淪， 
　　知其不可爲而爲，來揹起十字架吧！ 
　　妨害別人生存的必不能繼續生存， 
　　我們要無愧於先烈，還要對得起子孫， 
　　誰不愛惜和平，誰就將受到歷史　懲。 
　　誰不愛惜和平，誰就將受到歷史譴懲， 
　　我們要無愧於先烈，還要對得起子孫。 
　　附註：「日月爭光」爲拙編史劇，脫稿於三十三年，此其序幕插曲，三十六年五月十六日改作。（珊） 
[無新聞的日子] [  幾幹]  
　　西　有句話說，「太陽之下無新事物」。准此而論，世界上應該沒有新聞了。然而上帝創迭了萬物，這萬物之間，却要作出種種上帝計劃以外的活動。這就製造出千奇百怪的新聞來了。那條斑爛巨蟒引誘夏娃摘食生命之菓是新聞，夏娃轉勸亞當也是新聞，結果上帝一怒而將兩口子趕出了伊甸樂園，尤其是震動宇宙的頭條新聞。 
　　然而任何新聞，過了相當時期，自會製成舊聞。當上帝創造出飛禽走歡以及萬物之靈的人類的時候，他當然希望他們融融洽洽，和好相處。此時忽然有一條狗啊鳴一口，咬了萬物之靈。件事不但百獸認爲奇怪，恐怕連造物的主人也覺得詫異。倘然那時有報紙，它一定可以成爲轟動一時的新聞。可是後來日子久了，狗咬人的事情日漸增多，於是大家才不將它當作新聞看待。於是才有爲人以爲祇有人哎狗纔算是新聞了。 
　　可是後來人咬狗之類的事情，又像狗咬人一樣一而再再而三的發生，沒有人再覺得奇怪，因爲更奇怪的事情已經在不斷地發生了。從第一次狗咬人以來，這地球上各種新聞的新聞性就這樣爬過了千萬個階段，到了第二次大戰以後的現在，新聞性更是入了飛躍的狀態。我們現在　慣的東西，可以使古人看了個個目瞪口呆，即使太平洋忽然乾涸，希馬拉雅山峯　然飛往北極，也不能使他們更覺奇怪。 
　　古人也許要說我們神經麻本，我們却要說他們少見多怪，可是當新聞性的發展，一旦加速前進，超過了我們神經的適應能力的時候，恐怕連最麻木的人們，也要震驚駭怪，憐惶然不可終日了吧。這時候我們就不免要想起西　另一句語「無新聞就是好新聞」，而祈禱一個無新聞的日子，因爲那才是至今尙未發生過的新聞呢。 
 
[陳英士銅像] [  呂洪]  
自由談 
[郁影] [  關於原子彈]  
　　世界正走在聯合國和原子彈的交又點上，兩者是不相容的，假如人類選擇了原子彈，那就只好把「聯合國」放在一邊；假如選擇了聯合國呢，好的，原子彈的精神威脅必先解除。不然的話，幻想中的原子彈防綫，很可能招致第三次世界大戰。 
　　被譽爲「原子時代之父」的愛因斯坦，曾經憤然地說過： 
　　「我們必須喚起大衆的注意，使他們明白原子彈所迭成的實際形勢。只有以國際性的行動來阻止戰爭，可以把我們拯救出來，因爲那時就不必要備戰甚至不可能備戰了。」 
　　這是說，一個能够洞見科學　緼的大科學家，他認爲要拯救人類，使之免遭戰禍，唯一的辦法是「國際的行動」。 
　　是的，時至今日、我們還可以聽到關於原子彈的種種報導，有的說，長崎附近的植物已顯出遺傳上的變態，新生的樹葉一部分竟呈白色。由此可見，其對人類的精子的影響必大，又有人說，美國西雅岡的華盛頓大學最近失火，一部分救火人員搶救裝感比尼基海面捕來的魚的魚桶，事後仔　　騐那些救火員的身體，發覺他們已染有輕微的輻射綫。 
　　最近，報上又登載說英國工人中有的竟患了「原子病」。事實是，英格蘭北部國營秘密原子研究站工人盛傳已喪失性交能力，據說可能是受了原子分裂的影警。此種性交無能的結果，已在工人家庭內產生一種嚴重的心理恐怖，也許眞正的原子病患者是沒有的，只是庸人自擾而已，由於自相恐嚇，英國或將增加幾個神經病患者，聞原子而胆戰心驚，談原子而汗涔涔下，倒是極可能的。 
　　大事宣傳新武器的威力，這如果不是一　戰略。則也應該是由於一種好奇心吧。對於「原子彈餘威」呀，「原子病」呀等等報導，似乎都可作如是觀。如果愛因斯坦的話沒有說錯，則對於一切過分誇張原子彈威力，使得人們發生了一種「原子彈萬能」的錯覺，甚至由於這種錯覺可能引起了第三次大戰的報導，我們也應該負起責任來加以防備的，------讓人們在原子彈的大恐怖中解放出來，讓戰後的黎民去聽一曲貝多芬交響曲，這較之整日價「原子，原子」。實在有價値得多，也詩意得多了。 
　　讓世界在原子彈的謠言中製迭出大批　經衰弱者來，這不會使喪生於原子彈下的日本人民竊笑嗎？------他們笑的是，他們只不過早走了一步而己。 
　　據中央社紐約電，美國人每年化於賭博之費用約爲一百萬萬美元，爲製造原子彈費用之五倍。假如這消息並非誤傳，我希望過分宣傳原子彈威力的人可以醒醒了，即在美國，把原子彈跟輪盤賭的賭具放在天秤上，恐怕也還是後者較重一些呢。 
[顏色和心理] [  白告]  
　　有一次倫敦一個科學家請了六個友人在家中聚宴。入席之後，菜餚陸續上來，十分精美，客人都很高興，胃口大好。幾分鐘後。燈光改變了顏色。起初大家不以爲意，隔了幾分種，有兩個客人覺得心中作惡，　不住嘔吐了。其餘的人也食不下咽、離座而起。原來桌上的水芹（像中國餐桌上常有生葱粳一樣）　了鮮紅的粉紅色，牛緋變了灰白色，牛乳變了黑色，生菜變了可怕藍色，　豆變了黑色，花生果變了絳紅色，所有吃的東西都變了本來的而目。　　　人原來是做了主人的試騐品，燈光是用　光器將光譜中各色濾去，只餘得紅綠二種。科學家用了這個　騐來證明顏色對於人的心理上和生理上有相當的影響。可憐這些客人無緣無故的受了他的　弄了。 
　　顏色對於植物的生命和生長亦很有影響。譬如有種植物的種籽，在目光中需經過十日才發芽，若是放在藍玻璃下，二日內即可發芽。 
　　近倫敦有一座黑色的橋，在一個時期發生從橋上投水自殺的案子絡繹不絕有好多年，後來有人主張將橋改漆綠色，果然自殺案就减少了一半。據有些研究心理學的人說：「自殺案减少的原因，並不是因綠色有什麼可以使人樂而忘死的作用，而是因爲消除了黑色起人愁悶的作用。 
　　病院的房間漆的顏色和病人的心理很有關係。在手術室內湖綠色，對於醫生看護，都有相當好的影響。 
　　在審訊罪犯的法庭上，用綠色的光照着犯人，容易得到眞實的口供。 
　　在飛機上有些人會頭暈和暈船一探，據說內部漆了藍色或綠色，就可以减少道種影響，最忌用的是黃色。 
　　其他如商品的顏色也須迎合顧客的心理。 
[高貴的施捨] [  又今]  
　　義大利電影明星伊沙密因達，靠了她那一雙最美麗而又最善於賣弄風情的媚眼，在影壇上出了名，正不知有多少愛慕她的人，被這雙美妙的眼睛勾攝了魂魄去。 
　　「巧笑倩兮，美目盼兮」，美人的美的確美在這一對眸子上。照說，這種美的眼風，只能在生前偷偷地送，悄悄地飛，雖然一送一飛，是含有莫大的魅力，足以顚倒衆生，但當生命一完，雙眼一閉時，它的力量也應該消逝了，然而不然，據本月九日合衆社的巴黎電，說妙已經和某大醫學家，簽訂了一張合同，在她死後，把她那一雙全世界長美麗的眼睛，獻給科學。她現在巴黎拍攝法國電話，她說在合同中中，規定她死以後，她那一雙美而媚的棕色眸子，就要給醫生移到別的盲人的眼窩裏去。 
　　這雖然是一件身後的事，但在她本身上，可以設是她的絕大的高貴的施捨了。 
　　西哲說：「一個人到世界上來，不是要拿點什麼去的，是應該施捨的東西給別人的」。如果沒有功業上和學術上的成就留給後來了，就慨然把自己身上所有的施捨掉吧，這是最高貴的施捨。比較「豹死留皮」，是更有意義的施捨，因爲豹之留皮，並不是自動的簽訂合同的啊。 
　　這位伊沙密因達小姐留下預約，眞是會早作打算的。 
　　佛家上捨身崖，捨掉自己的身軀，以救濟　　　獸，據說算是一種無上的　業。伊沙密因達小姐的施捨　眼給盲人，也可作如是觀。因爲這眞正是最後的所謂「臨去秋波那一轉」了。 
　　但不知轉到別人身上時，也還能勾攝魂魄顚倒衆生否？ 
[「大秋葉」] [  馮秋萍]  
　　絨綫編結新型花式之一 
　　大秋葉花是最近發明的一種新型花樣，在以前各種編結書籍所尋不到的。他的締結方法，奧妙奇特，與衆不同。我們用兩種顏色，相配而結，更其明顯。別種絨綫服裝，起首是從下擺結起，而「大秋葉」的起首法，是從領圈上結起，而且長式服裝，短式服裝，可隨心所欲。領圈掛肩，前後身，都是一塊連成，結到胸前五寸長，收完秋葉之尖端，以下多用平針編結之。現在先將「大秋葉」花樣刋登本報，以供愛好編結的姊妹們作爲參考，大家多能締結一件，一九四七年一大秋葉」春裝。 
[怎樣看管弦樂指揮？] [  聲和]  
　　指揮（Conductor）在管絃樂隊中佔有崇高的領導地位，他不但要把樂曲的內容正確地發揮無遺，而且要以豐富的理解力和純鍊的技巧去發掘樂曲的靈魂，藉以收到良好的演奏效果。 
　　指揮技術最重要的幾個條件是：淸楚·靈活·有力·能控制每一位演奏員，使他成爲指揮者的機械，能辨別每一部份樂器的發音，以極好的聽覺隨時矯正錯誤。祗有拙劣的指揮，才過於賣弄技巧，亂舞着指揮棒（Baton），使聽衆看得眼花撩亂，漫雜無章。 
　　現代舉世知名的兩大指揮家托斯卡尼尼（A.　Toscanini）和斯托考夫斯　（L.　Stokowski）的成功，就是合乎上述條件而又當於理解創迭力的指揮大師。但在音樂史上最驚人的指揮却是莫札特（　ozart），這位「音樂神童」大作曲家有一雙天賦奇特的耳朵，帮助他成功，所以當他指揮的時候，演奏員都特別仔細用心，緊張得不敢稍爲鬆懈，因爲每一件樂器祗要稍一發出極細微不正確的聲音，都逃不過他底耳朶。 
　　管絃樂指揮比任何指揮都來得艱難不易勝任，龐大的樂器和演奏的人教使他不得不以全副精力去委身以事。而指揮管絃樂演奏，須要全身用力，而指示演奏員發揮表情時，又須用各種姿勢去暗示他們。所以有人常常把指揮看做一個巫師，他用各種神妙的術法，通渦指揮榨和手的運用，而把一串精彩動人的音樂引導出來。 
　　這裏，筆者簡單地把一些極普通的看管絃樂指揮的常識，告訴愛好音樂的聽衆 
　　（一）注意指揮的動作和姿勢是否淸楚有力，靈活美觀，而又恰到好處地跟音樂吻合。 
　　（二）若要明瞭指揮能否理解和發揮樂曲的精神，祗要聽奏出來的音樂是否平淡無奇，毫無吸引力，或動聽感人，引人入勝 
　　（三）注意指揮能否控制整個樂隊，由最前面的絃樂器到最後面的敲擊樂器都得留心。 
　　（四）注意指揮有何暗示表情的　勢和特殊的方法。 
　　（五）除了看指揮按術以外，聽衆本身亦需有指揮方法的常識，如四拍子的指揮方法是第一拍由上而下，第二拍由右而左，第三拍再由左而右，第四拍由右斜向上　到起揮點；三拍子的指揮方法成一個三角形等等。 
　　（六）常常比較幾個不同的指揮者而　　同一樂曲的情形。以所得的印象和聽　，而判斷其指揮技能的優劣。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
