# 1947 - 202 - 4960607

 

Page 1

 
 
[魏德邁等今晨飛滬　勾留二日後即趕返南京　與我有關官員個別會商]  
　　〔本報南京廿五日電〕魏德邁將軍及其全體隨行人員，定廿六日晨九時離京飛滬，作二日之勾留，據悉：渠等在滬與中美工商團體人士晤談後，即趕返南京，俾各專家得及早個別與我有關官員開始會商，進行各種預定之工作。政治顧問史普劉斯將一般之政局加以理解，冀尋出應有之改革及其方法，經濟顧問華爾克將研究中美問商務關係之加强及中國資源開發所須備之條件，加以估計。工程顧問特勒塞爾將與交通部密切聯發，審核業經中國工程人員及美籍顧問合作擬訂之塘沽新港完成計劃及其他　路之修整問題。財政顧問任金斯將以如何及何時改革中國幣制，以穩定金融，寬裕財政爲其艱鉅而偉大之難決問題。至魏德邁將軍本人，恐仍將專於軍事方面，計劃如何與中國之精幹將領合作，完成由VJDAY早至而閣置之編局維靑民之工作，　使由沉重軍費負担而引起之各種難題，得由根本消除。 
　　〔本報南京廿五日電〕魏德邁將軍廿五日上午九時自上海路寓所赴西康路大使館，續與其　行專家大使館官員及美在京海，，陸軍將領舉行會議，研討各種資料及報吿。上午十一時魏氏與司徒大使偕代表團人員晋謁蔣主席及夫人，正式引見各專家後，魏氏，司使復與蔣主席密談甚久方始辭出。據代表團顧問之一語記者稱：主席及夫人接見時，狀甚愉快，今晨隨同魏德邁將車，司徒犬使晋謁者，計有代表團財政顧問任金斯，政治顧問史普劉斯，工程顧問特勒塞爾海軍少將，經濟顧問華爾克，新聞顧問華生，總幹事赫金斯中校及副總幹事包埃上尉等，一行於官司邸約停留廿分鐘後與辭而返。午間魏氏與司使在寓所共發，旋又赴大使館午後接見中央銀行總裁張嘉璈，政院顧問蔣夢麟及張垣綏署主任傳作議，魏氏於五時半至七時參加司徒大使邀請之雞尾酒會，我方應邀參加者有張羣，王世杰，蔣夢麟，吳鐵城，魏道明，　顯光，朱家驊，李宗仁，番朝英，民盟張東　，黃炎培，章伯鈞，羅隆蕊於廿五日由滬趕來參加，與會之賓客共卅五人，此次酒會以與會者人數較少，且無女賓參加為其特色，魏氏周旋於賓客之間，敘談甚洽，至七時而散。魏德邁將軍及司徒大使，晚八時應王世杰外長於外部官舍舉行之歡宴，美大使館一等秘書特諾，魏德邁將軍顧問華爾克，史普劉斯及任金斯四人亦應邀出席，由我政府首長吳鐵城·邵力子·陳立夫·陳啓天·翁文灝·李惟果·蔣勻田·張嘉璈·于斌·朱世明·劉師舜·葉公超乖作陪，魏德邁將軍坐於王外長及邵力子之間，司使坐於吳鐵城及翁文灝之間，至九時許盡歡而散。魏氏一行，定廿六日晨九時由京飛滬，將勾留兩日，在滬日程將由滬美總領事館方面排定。大使館方而透露，魏氏將接受滬市長吳國楨之招待，新聞顧問華生氏廿五日午後語記者稱：特使一行廿六日晨抵滬後，將發表一聲明，闡述赴滬任滬，惟刻下尙未擬就。至特使今後行止，俟廿七日返京後始司決定。 
　　〔本報甫京廿五日電〕京市參會擬定期茶會招待魏德邁將軍，該案業經廿五日晨大會通過，此爲劉守英等之臨時動議，大會決定俟微得魏氏同意後，決定日期，按京市參會現正舉行第三次大會。 
[本市各界代表　準備歡迎魏使　招待酒會已決定作罷]  
　　〔本報訊〕魏德邁特使定今晨飛滬，與本市中美工商業領袖舉行會商，預計九時三刻可抵達江灣機塲，屆時中美首要如吳市長·潘議長·方主委·美總領台維斯公使等均將親赴機塲迎接。本市各界如市參議會·市黨部·靑年國·地方協會·國民外交協會·中韓文化協會·市商會·婦女會。市總工會·中國勞働協會·上海市政協會·中國戰後雄設協進會·靑年會·記者公會·市文化運動委員會·市敎育會。市農會·市漁會·會計師公會·律師公會。航業同業公會·世界學社·天主敎文化協會·勵志社·體育協會。銀行公會。錢業公會·第四區麪粉業公會。第六區棉紡公會·造紙業公會等三十餘團體，均將推代表三人至五人於今晨入時先於參議會集中，然後同赴機塲歡迎，一俟魏特使專機降陸後，將有婦女代表獻花，以示歡迎慰勞之意。本市各界原擬舉行一大規模之酒會招待魏使，後因魏使在滬爲時過於匆促，且須集中全力於公務，故已決定作罷。據國民外交協會汪竹一氏吿記者：外交協會將就中·韓及大連兩問題，提出詳細之備忘錄，送請魏特使參考。 
　　〔本報訊〕張君勵昨招待記者時，有吿以張艾孫等將向魏德邁比建議重開和談，詢其有何感想？答謂；利平爲人人所希望，廿六日魏德邁特使來滬，亦將與其討論此事。政府應進一步擴大與改組，地方政府之改組，已不成問題。詢以　歇爾註劃是否可實施於選東，張氏表示：計劃實施於遠東，較之實施於歐洲爲簡單 
[北平美方人員　搜集調查資料]  
　　〔本報北平廿五日電〕權悉：今有美武官赴保定綏署北平指揮所，徵詢該所轄區之軍事配備，部隊番號，作戰情形，據悉：渠係奉魏德邁之命令，爲其搜集調查資料者。另傳美方且派有專員徵詢此間文敎界名流對時局之意見，以備魏德邁參考。記者曾以此詢諸美駐平領事傅瑞門，渠無所聞，關於調查我軍電事情況，渠謂：此應爲美軍方之任務。 
[美記者團一行　明日晉京觀光　吳市長昨設宴洗塵] 　 
　　〔本報南京廿五日電〕美記者團一行十人，定廿七日晨由滬到京觀光，此間已預擬招待程序，美軍顧問團招待早餐，晨間或往訪行政院長張羣，美軍顧問團長魯克斯招待午餐，行政院新聞局長　顯光定是日下午四時至五時廿分舉行酒會招待，並介紹首都記者與之相會，被邀者數達百人。該團定下午五時卅分訪問蔣主席夫婦，晨後由司徒大使招待晚餐。 
　　〔本報訊〕蒲立德氏抵滬後，應酬頗忙。昨午吳市長夫婦在官邸設宴洗塵，由美總領台維斯夫婦作陪。夜間應柯克上將歡宴，今午由府委宋子文招待。蒲氏留滬一二日，與各界接觸後，即與魏德邁特使同機晋京，訪假首都各界人士。據生活雜誌上海負責人語記者：浦立德希望在中國作最廣泛最深刻之觀察，逗留時期至少在一個月以上。其旅行之計劃現尙未作最後確定，大致爲先在南京作數日之勾留，然後赴華北及東北考察，再赴華西蓉·渝一帶，調查我國抗戰之淸跡及西部各省我設之可能性，　後經　南而赴安南，爲時當在九月初。 
[物資供應局盛明　聨合社報道不確]  
　　美未交我五億元物資 
　　〔中央社本市訊〕關於本市各報廿四日所載，聯合社七月廿二晶華盛頓電訊，報道美國運華剩餘物資消息，頃據行政院物資供應局發表聲明如左：華府電訊所載數字，恐將使一般人對中國至目前爲止，所獲剩餘物資之匯寶數字，發生誤會，殊有加以說明之必要。查依據一九四六年八月卅日協定所規定，美國政付所擬轉讓與國可移動之物資，其估計之總額（照成本計算），爲五億美元，其中僅價値一億七千萬美元之材料及配備，業經宣佈爲剩餘物資，該項全部物資，未必完全爲中國所獲得，蓋此項宣佈，可能遭受阻碍與撤回也。關於五億天元可移動物資之大量出售，戳至一九四七年六月卅日爲止，中國所實際獲得者，約爲七千一百萬美元。至所稱美國已在九個月內轉讓中國，或撥入剩餘物資項內，依照成本價値五億美元之物資一節，係屬報道之錯誤，依照一九四六年八月卅日協定所規定，美國政府尙須以價値三億三千萬美元之剩餘物資，轉讓中國云云， 
[民社黨全代會　明日正式揭幕]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨黨全國代表大會，定廿七日正式揭幕，代表人數總計九十餘人，迄至廿五日報到者已有三分之二，代表食宿及往返旅費俱由總部供給，至本屆大會會期暫定一週，其議程：爲（一）通渦黨內各種規章，（二）改選各部門人事，（三）黨務報吿，（四）提案。 
[某著名經濟學家　主張即改革幣制　認此舉為解除當前經濟危機鑰匙]  
　　〔本報南京廿五日電〕接近政府之某著名經濟學家，廿五日與記者幣制改革事，鄭重指出欲謀解除當前經濟危機，幣制改革實爲可資資利用用之主要鑰匙，此舉雖不能收藥到病除之全效，然若準備充分，考慮週密，並有毅然實行之勇氣，則現時大可行得。渠將改革幣制喻作身患重病者之求醫，據稱：我當前經濟情形之嚴重，有如一疾入靑肓之病夫，若再諱疾忌醫，定死無疑。求醫問疾，雖不一定即能妙手回春，然終較不醫而死爲愈也。 
　　反對目前即行改革幣制者，認爲改革幣制必先具備下列三先決條件：（一）時局安定，（二）財政收支平衡，（三）物價平穩，渠認此種看法過於幻想，並倒果爲因。蓋上述三點若咸已實現，則又何需乎改革幣制。就當前時局言，禍亂短期內旣無法以其他方法解決，則唯有戡亂之一途，政府若能於一非作戰區域內」穩定幣値，則生產等咸能改上軌道，此時戡亂亦極有用，若必欲俟時局澄淸後再改幣制，則當前事實極爲明顯，混亂之幣制，必使投資與生產者裏足，生產萎頓，戡亂原動力豈不受其影響，因之，由於局勢不安定，幣制改革益感需要。 
　　就平衡財政言，財政之主要收入爲稅收，在目前幣値日形低落之情形下，上月之征稅收入，下月由國庫支出使用，其價値已減低一半，國家收入如何得以增加，預算如何得其平衡，唯有幣値穩定，再可計算收支，並進而求其平衡，此點亦應加以辨明。 
　　渠並舉出多種理由，說明改革幣制後所可發生之良好影響，據稱：由於幣制不能立時改革，由於政府對外匯採取釘住政策，僑匯乃紛紛逃港，雖有緝私等辦法，然走私依然，同時，漢口等地資金亦紛紛南流，此對國家皆爲莫大損失。改革幣制後，當不致再有此種現象。 
　　渠指出，由於種種原因，幣制改革實屬切要，而欲改革，則以即時實行爲宜，蓋若再長此蹉跎，即至本年年底，其危險亦有不堪設想者，屆時國家因不改革幣制而所歲之損失，亦將較目前冒險改制重太多多。至改革幣制第一要件，爲新幣應與美金發生聯　，蓋我國貨幣爲世界貨幣之一，當不能脫離世界關係，此一聯緊對國人心理可起一種安定作用，將來有游資者，亦可不必競購美鈔或從事投機，依渠估計，若以我國手頭所有之外匯黃金再加以僑胞匯回之資金用充新幣準備金，同時在對外貿易上稍加限制，以去年國際貿易差額爲準則，此數至少可貼一年而有餘，若能有國際支援，當更不成問題。 
　　記者詢以新幣發行後現有法幣將如何處理，渠答：俄國當時會兩種幣制同時並用，此亦爲一種辦法，新幣初發行時，可與舊幣訂一隨時可以伸縮之比價，隨情形而漲縮，同時，停止舊幣發行，以新幣收回舊幣，而新幣之發行又爲公開者，人民對新幣有絕對信仰，　幣亦不雖於最短期內收回。幣制改革以後，政府可實行小規模之生產計劃，民間生產亦可因有保障而向榮，而國家之預算亦可以幣値穩定而漸得平衡。 
　　此一不願宣布姓之經濟學家，對全國經委會最近所通過之經濟怍革方案之幣制部門亦表贊同，渠出，幣若不改革，經濟決無法改善，同時，方案所稱「政府應有充分準備，並選擇適當時機，整理幣制」，所謂「適當時機」究何所非，目前我國物價有增至五萬倍者，若干五金材料已漲至十萬倍以上，此種倍數爲古今中外任何國家所無，此時不再改革幣制，豈必待物價漲至二十萬倍後再改之。渠對於當局對改革幣　事諱莫如深，亦不以為然，認除對將來新幣與英匯之價格應守秘密外，其他皆應公開討論。 
　　渠之結論謂：改革幣制並非」服「萬應劑」，改制後，一切經濟問題並非立能全部迎刃而解，然改制終較不改爲愈，目前即改，終較他日改革爲好，政府若能抱有決心，並經詳細考慮成敗得失，則此時改制·贊大可行得。 
[加駐華軍事參贊　由克利福德繼任]  
　　〔合衆社渥太華廿四日電〕加拿大國防部長克來敦廿四日宣稱：克利福微中校業已被任爲加拿大駐華軍事參贊，其前任波蘭斯泰克已退休。 
[平熱無綫電通話]  
　　〔中央社北平廿五日電〕北平至承德間無綫電話，今日正式通話，晚八時許，由熱省主席劉多　在平與承德電信局孫局長試話，情形極為良好，業定每日下午八時至九時爲通話時間，暫供軍政公務上使用，短期內可開放商用。 
[行政法規整委會　昨日政院會議通過設立　國家行局之總行局限年前遷京]  
　　〔本報南京廿五日電〕內部爲準備行憲，根據豐法第十章中央與地方之　限所列各條，與現行法令及組締有所未合者，認爲亟應修正　定中央地方權限，此事與正進行中之改組地方政府亦有關係，前經內部研究，並邀集有關部會商討，擬具意見，呈送政院，請成立行政法規整理委會，經常開會研究·此項提案於廿五日政字第三次臨時會議中通過，決定成立行政法規整理委會，由政務委員多人組成，並由有關部會參加，或　請其他專家參加，人選尙未定。茲誌內部對憲法第十章所列各條在實施程序上研究有錯綜關聯不能截然劃分之各點如次：（一）第一〇七條中央立法並執行之事項，，有須由省縣輔助執行者，如國稅，省稅，縣稅之劃分等，應組何爲之析劃。（二）第一〇八條中央立法並執行之或交由省縣執行之者，何者由中央執行，何者交省縣執佇及在某一事項執行程序上何種階段歸中央，何者歸省，何者歸縣。（三）第一〇九條由省立法並執行之或交由縣執行之者，與第一一〇條由縣立法並執行之者，除省市政外，其餘各項皆同，在此相同之事項中，某部份歸省。某部份歸縣，應如何明確為之區劃。 
　　〔本報南京廿五日電〕政院廿五日晨會議時，曾通過臨時動議一件，該動議稱：國家行局之總行（局）或繼管理處現尙在上海者，限於本年底以前遷京，並於一個月內擬具遷移計劃報核案，當經決議通渦， 
[皖省會暫留合肥]  
　　蘇甘等省參議員任期延長 
　　〔中央社南京廿五日電〕政院廿五日上午十時舉行第三次臨時會議，王副院長雲五主席，列席徐堪，決議各案擇載如次： 
　　討論事項：（一）中央及地方權限劃分案，決議成立行政法規整理委員會，（二）調整各省軍管區區機構，改訂軍管區司令部組織條例案，修正通過。（三）確定安徽省省會所在地案，決議仍暫留合肥。（四）請延長江蘇省臨時參議會參議員任期案，決議准延長至正式省參議會成立時屆滿。（五）甘肅等四省參讓員任期應否延長案，決議准延長至省議會成立時屆濟，（六）派馮執正爲慶賀多明尼加新總統就職特使案，通遇。 
　　任免事項：（一）任命汪震爲西安市政府秘書長，（二）靑島市地政局長林欽辰呈請辭職，應予免職，　缺任命張琿續任。（三）甘肅第七區行政督察專員兼區保安司令劉亦常，第六區行政督察專員兼區保安司令王維墉另有任用，第一區行政督察專員兼區保安司令張一文，防剿股匪無方，應均免本兼各職，派王維墉爲該省第七區行政督察專員兼區保安司令。 
[孫震在蓉病愈　下月初可反鄭　日內飛京晋謁主席]  
　　〔本報鄭州廿五日電〕陸總部鄭州指揮部主任孫震，在蓉療病已愈，刻應蔣主席召，日內飛京晋謁，約下月初可來鄭指揮作戰 
[農部獎勵墾荒]  
　　〔本報杭州州五五日電〕浙省府頃據農林部電稱，爲獎勵各縣市墾殖戰時荒蕪田地，以助長農村經濟之繁榮，特擬具辦法，免予征稅二年至八年， 
[共黨參政員除名　參會秘書處已列單具報]  
　　〔中央社南京廿五日電〕取消共產黨國大代表，國府委員保留名名額，及共產黨現任參政員，予以除名。並今後辦理選舉不再爲共產黨保留名額案，早經政院院會通過，呈請國府施行，已由府分行遵辦，其中關於現任共產黨參政員一節，國府文官處函參政會秘書處謂：奉國府批，請「查照除名，，現參政會秘書處，已將共黨籍參政員除名列單報報矣。按共黨籍參政員，有毛澤東，周恩來，鄧穎超，林祖涵，陳紹禹，董必武，吳玉章等七名。另據邵力子秘書長稱：本屆參政員死亡及改任官吏者，均暫不補選， 
[魯境入緩靖階段　抱犢崮區正縮小包團圈　保石段國軍收復定縣城]  
　　〔本報濟南廿五日電〕攻犯南麻未逐，運受國軍反擊後潰竄之共匪第二·六·七·九等縱隊殘部，廿四日晚復紛向臨朐外圍集廿結，廿五日起並向臨朐窺擾，國軍各路追擊部隊，正與臨　朐國軍裏外夾擊中。 
　　〔本報兗州廿五日電〕兗州大汶口間兩側散匪已肅清，津浦路徐，濟段廿五日起已正式貫通，該路線兗段因被共匪破壞，正搶修中。 
　　〔本報兗州廿五日電〕除已竄沂山山區東部之共匪四個縱隊外，魯西南之陳毅·劉伯誠部合計十一個縱隊，連日正分路各汶河·黃河以北及費縣·棗莊間之抱犢崗方面潰竄中，國軍各路強大兵團，正分別兜剿，戰果豐碩。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕魯境國軍現已進入綏靖階段，刻正予抱犢網地區共匪縮小包圍圈，加緊聚　中。臨朐國軍已開始南下清剿，沂水北上國軍，廿五日晨在北劉家莊與南麻外圍國軍會師，曲陽以北地區殲滅戰仍在進行。 
　　〔中央駐青島廿五日電〕國軍某部於廿三日晨冒寸渡過大沽河，當與共匪發生激戰，沉寂多日之膠東戰事，又復展開，經三小時激戰，共匪不支，向西北潰竄。 
　　〔本報保定廿五日電〕官方確息，保石段國軍廿五日晨圍攻定縣，殘共頑抗五小時，國軍十二時攻入縣城，巷戰後，迄下午五時完全收復此平漢北段重鎭。又另部國軍刻入曲陽西山區掃蕩。孫連仲廿五日偕宋　堂親赴望都督戰，保石間共軍主力續四移，阜平石家莊北上國軍，昨亦迫新樂，正激戰中，官方稱：保石段貫通，僅時間問題。 
　　〔本報保定廿五日電〕平石路國軍三路迫安縣，石翼兵團入曲陽，迂迴東攻，左翼迫定縣城郊，廿五日在唐河南岸東亭遭遇共匪激戰中，沿保石路南挺國軍，昨克清風店，廿五日收復定縣。 
[傅作議訪魏德邁　魏氏關懷察緩軍民近況]  
　　〔本報南京廿五日電〕張垣綏署主任傅作義，廿五日下午四時往訪魏德邁將軍，密談約一小時後辭出，在座者僅伍漢民上尉及王君佐秘書兩譯官，傅議事後會接見本報記者，唯守口如瓶，拒絕發表談話內容，堅稱彼與魏氏久已不晤，所談僅係一般性應酬語。魏氏曾詢及察，綏軍民近况，因魏氏於勝利前曾至塞外檢閱渠所部，故頗關懷。按傳素持精兵主義，與孫立人同爲魏氏任中國戰區參謀長時最賞識之將才，此次魏氏來京，兩氏復爲最早被接見之將領，孫新兼陸軍訓練司令，傳則短期內尙無返防消息。 
[共匪圖犯伊盟　楊森札布安返鄂旗]  
　　〔本報歸綏廿四日電〕伊盟盟長圖王以境處危急，已下令徵集七旂靑年充敎導總隊學員，以便結束後組訓蒙民。 
　　〔本報歸綏廿四日電〕奸匪騎六師七月二日攻陷安邊後，關中軍區補一旅共五團兵力，附迫砲八門，重機槍十二挺，亦到達安邊。又陝北警衛團由葭縣北調，另有步兵兩團由晋西邊河，到達神不，有全面進犯伊盟企圖，長城綫奸匪兵力共三萬人。 
　　〔本報歸綏廿四日電〕七月十八日傳鄂托古旂保安司令楊森札布於七月十三日被部　下劫持，廿日晚楊由察罕淖王府電吿黃主席，已自喇麻朝前方安全返旂，惟伊南情勢緊急，其妻就近前往寗夏請援。 
[參會駐委會議席上　俞鴻鈞報告財政　我國入超情形已漸好轉]  
　　〔本報南京廿五日電〕財長會鴻　，廿五日晨出席參會駐委會，報吿兩年來財政狀况。 
　　（一）財部最近治理財政車點，勝利兩年以來，政府無日不求和平，但和平至今尙未能實現，故人心浮動，社會不能安定，而市塲恐慌，商人投機等現象繼而泛濫於黃金市塲，促使物價波動、幣値低落，此種現象，互爲因果，財部對此，時時均加以處置。自總動員令頒布後，正謀厲行即約，增加收入，以求財政經濟之穩定。政府相信可以克服困難，前頒經濟緊急措施方案施行後，一般物價曾慍和下跌，惟該項方案係以政治力量干涉經濟行為，雖可見效一時，但不龍持　甚久，為謀長期安，當應與平時措施相轉而行。 
　　（二）稅收方面，增加收入·惟有增加租稅爲合理，已辦者爲，一。卅六年度直接稅之徵收，在查賬之手　部份，曾引起上海工商界之反對，認爲，賬人員有弊，且手續麻煩，現己決成化稽徵，進行可順利。二·特種營業稅已開始辦理，惟綏靖區係免稅一年。三·貨物稅率，原定爲三月　整一次、但目前爲增加收入計·已決定按照實際批價，隨時調整增加。四、財產稅，前經財政部擬定「一次財產稅」辦法，經全國經濟委會討論後，並檢討德。比各國徽收財產稅均吿失敗，故改爲「建國特捐」，財部對比 
　　已擬有具體辦法，其要點爲：一·以個人爲對象，二·包括動產不動產在內，三·五億元起徵，四·辦理程序1申報，2提名，3縣市政府及地方民意機構組調查會，以調查之，中央則設督導委會，五·中央部份由直接稅局徵收，地方者由縣市政府代辦。各項稅收情况如上，但仍不能求得收支之平衡。 
　　（三）海關緝私，在華南一帶走私特甚，現分水陸兩路設卡及布置巡邏艦隊，以加强緝私，並嚴防武裝走私。 
　　（四）進出口貿易情形，去年一年中，我國進口貨總額　一五〇一一億，出口貨總額爲四一二〇億，幾為四與一之比，本年度一至五月進口貨總額爲一八〇九三億，出口貨總額爲九〇一三億，玉個月來計入超九〇八〇億，惟以比例計之，計一至三月出口貨額佔進口貨額三分之一，四月份則佔五分之二，五月份佔五分之四，入超逐漸減少，情況自已轉好。 
　　（五）管制金融辦法，一面取締不健全行莊，同時加强管制，對於都市金融機構，則切實督導，一面緊縮信用，但在正當頭寸之調撥及生產貸款之貸給，仍應由中央銀行辦理。 
　　（六）對美貸款問題，在魏德邁特使來華後，我對財政情况曾提供各種有關資料，以便研究，惟吾人仍應自政治方面求得解決，如我在政治或軍事方面有辦法，美自可應允貸款。　俞氏報吿畢，武肇煦，薛明劍等參政員提出數項口頭質詢，（一）稅制好而稅人不好，商人因而採用兩道賬，使查賬辦法落空，故稅收制度似應老慮。（二）五萬元大鈔是否即將發行。（三）如何使預算平衡等項，俞氏簡答如次：（一）稅人雖不好，但仍須　雖，並請北家帮忙，並帮同檢。（二）平衡預算補貼差額目前仍用發行以補救，如以增加稅收求解決，則人民負擔即過重。（三）關於華北方面外匯聯鎖制度，全國經委會正研究中。（四）五萬元大鈔之發行並無其事。 
吳市長招待蒲立德等後合影（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[爭取對日和議主動地位　我應保留否決權　參會駐會會通過提案　我已同意召開對日和約初步會議]  
　　〔本報南京廿五日電〕參政會駐會委會廿五日晨舉行例會，江庸主席。蔣由 
　　（甲）秘書處報告：（一）參政會前擬組東北台灣考察慰問團事，交官處　稱暫不必組織。（二）文官處函吿，取消共黨參政員名額事，並報據過去已任官吏及死亡之參政員並未補選，故共黨出缺參政員七人名額，不予補選，秘書處已列單呈報國府。 
　　（乙）外交書面報吿：（一）對日和約問題分爲兩部份，一爲初步會議研討草案者，一爲和約大會之地點。前者我已同意，後者和約大會地點我政府認爲應在上海舉行。（二）中英空中運　協定談判經過。（三）中緬互換大使事，我已同意。旋由財長俞鴻鈞報吿財政並答覆質詢，（俞氏報吿見第一版） 
　　繼討論提案：（一）請政府在未簽訂對日的和約前暫緩對日貿易案，（二）擬請政府暫緩開放對日貿易案。以上兩案，合併討論，經決議交全體審查會討論後，交下次會通過。（三）　揆一等提　「請政府保留日和議否決權，以爭取和議主動地位，并由本會參加對日和議代表團組織，以增強外交陣容案。決議，送請政府辦理。（四）薛明劍等提「擬請政府通令各敎育機關對於從事各級敎育事業人員，務使久安於位，終身樂業案」，決送請政府參考。（五）伍純武提：「掃除封建勞力實行民主政治，武人不得做省主席，」決送政府辦理。 
[鄭揆一等提案內容]  
　　〔本報南京廿五日電〕參會駐委會今日通過之鄭參政員揆一等；「請政府保留對日和議否決權，以爭取和議主動地位，幷由本會參加對日和議代表團組織以增强外交陣容案。」內容如次： 
　　「我國爲最先抵禦日本侵略國家，八年抗戰，損失慘重。對日和議，不但淸算日本過去數十年之侵略，亦未來國運興衰及世界和平之所緊，如政策錯誤，應付失當，將貽禍無窮·查自美國統馭對日管制以來，步步扶植，有目共睹；此次邀請遠東盟國聚議對日和約問題，　有其國策之立塲，各有關國家間利害不同，方針亦異。我政府面臨此國民所付託之重大任務，當集思廣益，應由會參加對白和議代表團之組織，以增强外交陣容，同時須堅持和議否決權，以爭取主動地位。辦法：（一）請政府保留對日和護否決權，以爲參加和會之條件。（二）由會參　對日和議代表團之組織。」 
[對日和約未訂前　應暫緩開放貿易　參政員兩提案合休閒鞋審查]  
　　〔本報南京廿五日電〕對日貿易之開放問題，多數參政員咸不表贊同。廿五日晨參會駐委會中。討論下列兩項提案，（一）鄭揆一江庸彭革陳等三人提：「請政府在未簽訂對日和約前醫緩開放對日貿易案」，（二）薛明劍等提：「擬請政府暫緩開放對日貿易案」，當經提案人詳爲說明，認爲對日貿易一經開放，則無異摧殘我國工商業，應立即請政府老盧暫核開放。張潛華參政員則反是，渠認爲開放對日貿易係麥克阿瑟所宣佈，吾人宜尊重麥帥之主張。最後決定，兩案合併提交全體審查會審查，提下次駐委會討論。全體審查會定廿六日長召開。茲誌兩案內容如次： 
　　鄭揆一等提案 
　　鄭揆一等三人提：請政府在未簽訂對日和約前暫緩開放對日貿易案。 
　　理由：吾國被迫抗戰時歷八載，生民流離，慮舍爲墟，勝利兩年，舉國上下所共注目之對日和約，尙未簽訂，而侵略者已日圖伸張復活，與論惶惑，人心不安，而目前政府忙於戡亂，對於外交缺乏明確態度，雖對日本欲保持大國民寬大之風度，然先訂和約，次開放貿易，乃至扶使日本走上民主道路，均應由正常合理程序，不意盟國佔領統帥，未先徵求各同盟國同意，擅自准許日本政府自本年八月十五日起開放對外貿易，我工商興論各界多相繼執言，籲請政府老慮停止開放，未蒙採納，而報載本月二十二日政務會議，對於開放原則反表贊成，事關車要國策，本會豈能緘默？（一）兩年來盟國佔領當局執行美國國政策，返欲開放日本對外貿易，以圖減輕美國對日佔領之負担，美國爲工業高度發達國家，絕不虞受日貨傾銷之影響，我國生產落後，決不能與美國亦步亦趨，而需有獨立自立，逈異美國之對日貿易政策。（二）查日本政府計劃本年度輸出物資，以紗布，纎緋品·生絲·人造絲爲大宗，用以換取棉花·羊毛。及重工業原料或製品，其圖自中國輸入者，爲食鹽·大豆·食糖等，在客觀上必使中國工業重陷不振地位。（三）戰後吾國工業正在萌芽，若令日貨大量轍入，併美貨角逐於各市塲上，則以七倍於日本之上海工資，其成品將受嚴重之打擊，南洋羣島國貨之市塲亦水將絕跡。（四）中日昆鄰，本有無相通之原則，貿易開放僅爲時間遲早問題，爲作未雨綢繆計，應及時招集工商專家人民社團代表，廣徽博引，製定對日貿易政策，以爭取主動地位。 
　　辦法：（一）請政府在和約未簽訂前暫羅開放對日貿易。（二）召集人民社團代表，並羅致工商專家，制定貿易方案，以爭取對日貿易主動地位。 
　　薛明劍等提案 
　　薛明劍等提：擬請政府暫緩開放對日貿易案。 
　　理由：（一）和約尙未簽訂，賠償尙未履行，我國在法理上無開放對日貿易之必要。（二）日本發表計劃在本年度內對我國貿易擬出超五十萬美金，繼續其經濟侵略略，不言可知。（三）在發展民族工業各條件中，均有不利。（四）八年抗戰，血跡未乾，餘痛猶在，無論工商田及全體人民，在最短期內絕無願與日本貿易。（五）勝利以來，日貨絕跡中國市塲，與人民生活絕無影響，足見對日貿易無老慮價値。 
　　辦法　　與日本　時　通有無起見，可將過去已與日本進行之物物交　辦法予以改善或擴充，一俟賠償間題解決，商約訂立後後再行開放對自貿易。 
[五監委　決再提出建議]  
　　〔本報南京二十五日電〕萬燦等五監委，以彼等所提停止開放對日貿易緊急動議，政府未予採納，現正草擬另一建議，加强稅明停止開放對日貿易理由。此一建議日內抑可提出。 
[張羣勱談話　麥帥對日　不夠了解]  
　　美朝野過於樂觀 
　　〔本報訊〕張君勵於昨日記者招待會中表示：對日和會中，我國必須要求澈底解除日本武裝，如此方可保障和平。所謂日本之民主化，實爲表面而不澈底者，不啻為一幕戲劇，專用以愚弄美國。麥帥對日本不够了解，而美國朝野對日本過於樂觀。例如美國允許日本恢復一三七年之工業水準，實則此乃不可能　　因　　　此水準，首先由　國　　　　原　故也。 
[全國工協代青　向各機關請願]  
　　〔本報南京二十五日電〕全國工業協會，爲反對關放對日貿易，推理監事吳蘊初，胡伯翔，陶桂林，田和鄉等，於二十五日分往各有關機關請願。經部由陳啟天接見，表示（一）對日貿易，政府將予愼重規劃，嚴格限制；（二）派赴日本商人六十四人，有詳細之分類，且嚴格審查其在商界之信譽，（三）工協請願代表所提意見，願盡量老慮接受。財部由李儻接見，安慰各代表等不必過慮，政府自將有所辦法。政院由梁穎之參事代見，與各代表詳細研討所提意見，允轉陳張院長。 
[麥帥批准貸款　助日復興煤礦]  
　　〔中央社東古廿五日電〕麥帥已准貸款十一億一千四百萬日圓予經指定之廿三家煤礦公司，此等公司擁有日本全國煤礦總量百分之九十，此項貸款被指定用在復興日本煤礦及擴充設備方面。盟　員指稱：此項貸款旨在增加日本國內之煤礦，以作經濟復興之起點。按日本煤礦工業，獲得此頃貸款後，可望將目前每年煤斤產量之千四百萬噸，至一九四八年提高至三千萬噸，此廿三家煤礦全司中，以三井礦　株式會社及日菱礦業株式會社所得貸款數目最多。計三井三億六千三百萬日圓，三菱二億六千三百萬日圓圓。 
　　盟國將准日本　動用黃金寶石　 
　　〔聯合社華感頓廿四日電〕此間今日得悉：盟國方面將經由遠東委員會勸令麥帥，依據准許日本恢復私人貿易政策，動用該國黃金寶石，資助其工業復興。日本此項資產，可値美金一億五千萬元以上，足資購買外國原料，俾使現在停閉之工廠得以開工，以應八月十五日私人貿易開放後外商需求。日本黃金寶石之財力，雖不足以迎合其全部工業需要，但亦足以迅速作爲初步向國外採購原料之資金。日本此項黃金寶石，原已指定作爲賠償之用，可不政變更原意，蓋麥帥奉令將加以變賣取得美金償付原料貨價，但亦規定於關係各國要求分配時，日本必須設法將其贖回，以供賠償之用。 
　　盟總圖早訂定　日圓臨時匯率 
　　〔中央社東京廿五日電〕據時事新聞消：息日本貿易應及總部專　認爲早日訂定日圓外匯率，對日本貿易有利，故臨時廳率亦望於最近日訂定。又匯率之確數若干，雖尙無所悉，唯成信美金一元，約合日圓一百至二百圓，且　在外　　　　　到來前訂定　　　　　　　　　　　　量　　　　　　本　　其　　而能自立，使佔領工作早日成功，然外國商人對此能否滿意，尙未可知。 
[國際五統計會議　定期在華府舉行　我已派定正副代表出席]  
　　〔中央社南京廿五日電〕據關係方面獲息：感大之世界統計大會，及國際統計學會第廿屆會議等五種會議，將於本年九月八日至十八日在華府舉行。本次大會係由聯合國發起，美國政府召集，杜魯門總統担任大會名譽主席，被邀請出席有五百餘人。我國政府已派主計處主計官兼統計局局長朱君毅博士爲中華民國代表、專家金國寶敎授爲副代表，前往出席。聞大會討論之主題，將爲國際統計方法之統一，與國際統計資料之如何比較，尤將注意解決世界人口普查，與國際財富及所得估計等之技術上問題。 
[立院經外兩委會　後日舉行聨席會]  
　　再審　中英穿運協定　 
　　〔本報南京廿五日電〕立院經濟外交兩委會，定廿八日舉行聯席會，再度審查中英空中運輸協定。立院原定舉行臨時會，現已決定不再開會，俟復會後再予追認。 
　　〔本報昆明二十五日電〕中英及中美航空協定，中均指明昆明爲理想之航空基地。茲悉英美政府均將於今秋派員來昆視察。 
[京滬記者團抵漢]  
　　〔本報漢口廿五日電〕京滬記者團一行七人，今午自京飛漢後，即拜訪程主任及孫副主任蔚如，晚七時應此間報聯會公宴，明起訪問各界，預定留漢三日。 
[對日和會問題　蘇復文抵華府　美堅持原建議]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美國務院發言人今宣佈：蘇聯對美國建議舉行十一國家對日和會之答復，已於今晨由美駐蘇大使史密斯，以電報拍至華府。發言人稱：美國認爲蘇聯之照會，係一對案，而非一「全然之拒絕」。蘇聨建議依照對德和約之程序，中美英蘇四强外長，應首先草擬和約，據美官員表示，美國堅持十一國家會議，唯如其他國家寗願延遲會期，美國或可同意。國務院至今宣佈收到之答復，僅有英國紐西蘭，奧大利亞，蘇聯及荷籣，僉信其他國家之答復，亦已送達國務院，唯尙未宣佈。 
[全國糧食會議　延期一天開幕]  
　　〔本報南京二十五日電〕卅六年度全國糧食會議原定骨六日揭幕，頃因各地來京代表尙未齊集，籌備工作亦未完成，放決延遲一日，至廿七日上午揭冪。廿五日已報到者有甘，粵，晋·黔·冀·魯·寗·熱·閩·陝·皖·浙·豫·鄂。台·桂·蘇十七省主席及田糧處長等數十人。 
　　〔本報瀋陽二十五日電〕行轅經委會主委關吉玉，物調會楊綽庵，改二十六日飛京參加糧食會議。 
[漢口行轅宣布　停止禁糧出口]  
　　〔本報漢口廿五日電〕行轅以秋收即屆，糧源　處，今起特宣布廢除禁止糧食出口令。 
　　〔中央社漢口廿五日電〕鄂孝感等縣新　業已登塲，武漢糧價已跌，刻特機米評價十六萬元，新榖每市石四萬六千至五萬六千元，齊米每市石八萬至九萬三千三百元。 
[浙省榖登塲　各縣糧價下降]  
　　〔本報杭州廿五日電〕杭市米價平穩，糙米最低仍達廿六萬五，機蒸穀批價卅一萬六千，惟新穀登塲，據報各縣豰價均瀉，有低至十七萬者，故民間均表樂觀。 
[各地通訊]  
　　蘇　 
　　蘇州州　榖管理委會　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　無錫 
　　本縣小熟麥租，向例規定每畝以二斗作業主所納田賦，小麥產額每畝約　　，前　縣參書向縣府建議，麥組亦應依照二五減租核減，昨縣府已奉省府指令不準。 
　　鎭江 
　　江南海塘工程處，最近發給各包商工粉，爲聯總送上海市警察　局扣留，特報請蘇省王主席核辦，當以江南海塘工程，係省府運奉院令辦理，此次工程處所辭第二期工程，率准公開招標，將麵粉作爲標價一部份工資，被扣顯係會所致，茲經省方　電上海市府，說明原委，請飭警局迅選　　，俾海　工程，　　　　　。 
　　　　 
　　　因魯境沂水　　經及大雨連朝，　　各河流水勢暴漲，東海西南鄉　河西岸決口數處，水流急湍，房山以南濃田全部淹沒、卒地水深三四尺，秋收無望，災象已成。 
　　合肥 
　　日前阜腸一度被共匪攻陷，專員縣長均光離城，省府現分予懲處如下：第三區專員鄧昊明，引咎辭職，照准。阜陽縣長郭堅撤職，並停用一年。保安副司令謝　　，警察局長汪濃扣押，聽候查辦。 
　　江陰 
　　　來四鄉　風甚熾徐縣長依參議會決議案，已令警局發動全面肅淸，　日月城橋大賭，捕獲賭徒二十餘人，由檢察處訊明處罰。 
　　崑山 
　　本邑　役關自，業已改組　　　參議　屆　長朱敬之任委員，協助縣府，征募新兵五百名。　太倉 
　　睢陽鄉人黃友鄉，栽種罌粟，經人吿密，城廂鎭事子橋居民陳珏如，設館供人吸食雅片，由王鎭長檢舉、先後獲案，業經軍法處宣判，各處死刑。 
　　靖江 
　　縣府前征三十五年度欠賦，每畝小麥二十市斤，現奉省令改收法幣，照　價每石十萬元折合，自廿四。起實行。　 
[西安喜雨]  
　　甘霖還及關中各縣 
　　〔本報西案廿五日電〕長安鄕農於絕望中，昨起在八仙庵壇祈雨，今午果如測候所預吿，大雨傾盆，且還及關中各縣，對棉糧秋收，裨益匪淺 
[冀各地蝗蝻捕滅　農作物雨水調。]  
　　〔本報北平廿五日電〕今年河北蝗災可免，治蝗隊業已返平，月前蘆台軍糧城等地發現之蝗埔，皆已適時捕滅，特效藥「魚藤」厥功甚偉，據關係農業機關調查，河北農作物夏季後，因雨水調勻，少見災害。 
[杭市奇熱]  
　　室內達九十八度 
　　〔本報杭州廿五日電〕杭市天氣奇熱，室內溫度達九十八度，晚來湖濱遊人如蟻，遊船爲之僱空，平湖秋月·靈隱·吳山諸地，茶座無時不客滿，前往莫干山避暑者日感一日，惜山上無逆旅，遊客頗感不便。 
[魯境黃水上漲　朱口險象環生　工程隊冒死馳往搶修]  
　　〔中央社開封四日電〕魯西黃河南岸提防，關係魯西蘇北百萬人民生命財產之安危，今春國軍甫經收復，魯修防處主任孔令瑢氏即親率技術員工馳往施工，工程艱鉅，而時間又極迫促，　夜拚命搶修，至六月中鋰，已將最要之朱口董莊兩處險工，及上段堤埝士工搶修完竣，正徵侅菏，濮，范，壽，鄆五縣民工四萬餘人，並調派工程隊，搶修隊，分頭搶修中下段堤埝土工，及仲堌堆楊集廬樓王老集各險，本望大水未漲以前，一律槍修完竣，不意搶修未久，六月卅日共匪大舉渡河，到處竄擾，魯處員工首當其衝，被俘四十五員名，其餘以工作無法進行，被迫後撤，現據地下留守人員報吿，河水自一日至十七日，接續上漲一·三公尺，朱口第五三兩壩發生險象，廿二日魯修防處已派志願搶修隊出發，馳往冒死搶護。 
　　〔又電〕魯修防處魯西辦事處主任工程師葛蘊芳，率工程隊長三人及技工廿餘人一行，於廿三日乘卡車離汴，當晚抵達東明，廿四日已馳往朱口，督飭搶險。 
[共匪阻撓河防　擄人員搶器材]  
　　〔本報南京廿五日電〕共匪續有阻撓河防工程情事發生，水利部廿五日發表，據河北修防處廿三日電：董莊附近河防工次蘇玉山率領之工程隊，羅佩章，姜小玉，朱東貴，魏長東等，在該地看守公物時，匪至不肯去，遝被據，迄今下洛不明，匪部並推去小鐵車四輛，及帳棚等物。又樊莊東五里之張表屯，高樓，黃莊一帶，二十日夜亦發現匪踪。 
[京滬一帶水位　已達防階段]  
　　水部電沿江各縣注意 
　　〔本報鎭江廿五日電〕據水利部堵復工程處悉：近日雨量激增，長江下游京滬一帶，已達防汎水位，特電沿江各縣，注意擔護。又運河方面，以中運河水勢最大，邳縣受災區域較多，現己派員搶堵，惟淮水平穩，迄無汜濫現象。 
[豐慶輪被救乘客　將分別遺返廈汕]  
　　〔中央社香港廿五日電〕豐慶輪被救乘客，可全部遣送，厦籍客乘芝巴德輪返厦，潮籍客可分乘「湘南」，「海陽」，「岳州」三輪返汕，港海事法庭定廿八日開庭，研訊該輪意外事件。 
[社論　正視中國當前的局勢]  
　　------並迎魏德邁軍蒞滬 
　　杜魯門總統特使魏德邁將軍偕同專家來到中國，據公布的消息，爲的是調查事實，對中國局勢作一個正確的評價。對將軍之東來，本報旣曾著論，致其歡迎之忱，茲更願就將軍來滬之際，對中國當前的局勢，約略有所指陳。我們首先要指出的就是現在當前的中國局勢，其間的因素本非單純，而且又是積多年來演變的結果。它們之以現委態出現，原有其歷史的背景。任何對於中國局勢的估計，必須將這個歷史因素正確地估計在內。自動員戡亂之令發後，中國又已回復到戰時體制。我們剛獲得了對日戰爭的勝利結束，如今又進行着另一作戰；此在中國人民原非他們的期望，只是他們戚覺到當前的局勢，除了動員戡亂完成憲政之外，實在沒有旁的途徑可循。在經過了八年長期抗戰之後，中國人民所希望的，同時也是中國政府所不惜一再忍讓以求的，原是和平秩序的回復，使人民及國家能够有一個稍資喘息的機會；其奈共匪根本不以人民及民族利益爲重，稱兵割據，禍國殃民，全國人民痛定思痛，以爲共匪不除，舉國將永無寗日，當此時會，應以果敢決斷之精神，將此危害國家民族的毒瘤，施行手術，予以割除·政府俯順民情，於是有動員戡亂命令的頒發。現在戡亂之令旣下，政府與全國人民今後一致努力的中心，便在戡亂，這是目前一切努力的鵠的。 
　　然而，如前所述，中國局勢之發展到現階段，原是歷年演變的結果，本非一種偶然事件。就政治方面來說，它之所以發展到現階段，實與近年來國際局勢的演變，存着不可分離的關係。在政治的領域內，中國局勢之發展到現階段，主要是由於中國承受了一份中國本身沒有意志可表示的遺產：雅爾達。在納粹瀕於崩潰而日本的命運亦已注定了的時侯，這一「君子協定」的成立，實已招致了像目前出現在中國這樣局勢的原因。中國為了接受這份它沒有表示過意志的遺產，於是以極大的忍讓，具着如壯士斷臂那樣的心情，和蘇聯訂立了條的，重申友好之誼。在這中間，中國的友人故羅斯福總統也與世長辭，留下了杜魯門總統來擔當他所未完成的事業。戰後中國局勢之所以有現階段的態勢，這不能不說是一個主要的關鍵。 
　　社魯門總統承故羅斯福總統未竟之業，特派馬歇爾元帥爲其特使，來華調處。元帥以退休之身，不辭勞瘁，萬里東來，中國人民無不表示崇高的敬仰與股切的期望；然而可遺憾的是元帥一年來的努力，却未能使禍國殃民的共匪放棄其主張，或作任何讓步，以求國內的統一和平的得以恢復。在馬帥留華期內，共匪卽已發動大規模的反美運動，並公然詆毁政府，此其行徑，在馬帥固早已洞若觀火。馬帥一年來在華努力之終歸泡影，更明示中國局勢是在一個較大的國際局勢的陰影下發展着的。任何使中國局勢與世界局勢分離的努力，對於中國局勢的改善，不但並無裨益，抑且可以說是有害。我們必須在一個正確的角度下，纔能透視中國的局勢，而能對中國的局勢作正確的估計。 
　　在此情勢之下，中國政府已儘可能地在它的權力以內，實施政治的改革。國民大會的召開和憲法的制定，已爲此後中國的民主憲政奠定了萬世不拔之基，且在黨政尙未實施之際，政府爲表示與民更始和還政於民的決意，自動地取消了一黨統治的局面。今日中國的政府已包括了三個政黨及無黨無派的社會賢達，是政府的基礎業已擴大，此在中國政府，可以說是盡了最大的努力。 
　　講到經濟方面，現在中國所遭迅到的經濟危難，原與中國政治局勢的演變，具着不可分離的關係。共匪的存在，使中國經濟的澈底改革，包括幣制的澈底改革，成爲一件不可能的事。嚴格言之，中國政治局勢中這一毒瘤如不割去，一切治本的治療，是不能有功效的。就以改革或整理幣制來說，我政府早有決心，張行政院院長亦已言之：祇因共匪作亂，整理或改革幣制，現在猶非其時。但政府在它的權力以內，自應儘可能的來挽救目前的經濟頹勢，它不能放棄這種責任這是爲此，所以我們看見有種種經濟上的管制，包括輪出入的管制在內。旣然有了管制，對於自由於是就有了限制。在此情形之下，自由的限制，原非得已。管制政策的實施，很可能的對在華美商，尤其戚到不便。他們剛放棄了「特權，」而現在所遭遇到不是平時的自由，却是戰時的管制；此在增進中美商務關係的人士，他們的心情是可以了解的。但我們要指出的是：中國政府並不以爲現行的種種管制辦法，極無修改的餘地；只要理由充份，我們深信中國政府是隨時準備接受建議，來將它們予以修正的。至於手續的繁複和稽遲，以及庶吏奉公精神的間或不免欠缺，政府也隨時在加以注意，設法改善。目前中國是處在一個非常時期，我們應抱着極大的忍耐。 
　　總之，目前的中國經濟情形，是與政治局勢具着不可分離的關係的；而政治局勢之發展到現階段，又與國際局勢相關聯。我們要澈底改善中國的經濟情形，非將中國的政治局勢予以澄淸不可，此所以目前政府與人民一致努力的中心，便在戡亂建國；必將禍亂戡除，然後纔談得上建設。至於講到國際局勢，目前旣有杜魯門全義，旣有馬歇爾計劃；此與國際局勢的澄淸大有裨益；不過國際局勢的演變將如何反應到中國，那就要看我們的隣邦如何自處了。不用說，中國人民所期望的就是我們戰時的盟友，隔太平洋相望的隣邦，能够有更明顯積極的表示，此不僅與中國及遠東局勢有關，抑且關係世界整個的持久和平。其父將控工務局失職 
[平市一小學生　淹斃汚水溝中　其父境將控工務局失職]  
　　〔本報北平廿五日電〕廿二日晚，平市暴風雨中，有一十三歲小學生惠新民，跌入工務局施工中之汚水溝被淹死，其父惠增認爲水深五尺之汚水溝，工務局竟不設標誌，致淹斃其子，工務局應負過失殺人責任，今對該局提出質問，並將控訴於法院，律師高承恩劉煌願義務代爲起訴。 
[平警局庶務股長　貪汚廿億被告發]  
　　〔本報北平廿五日電〕平警局庶務股長席咸熙　　汚廿億，經人吿發，昨解法院，查得實據者已達十七億，據稱此案頗不簡單，牽連甚廣。 
[行總鄂副署長　楊顯東貪汚案]  
　　武昌地院積極偵查中 
　　〔本報漢口廿五日電〕喧囂已久之行總鄂分署副署長楊顯東吞沒償修兩沙運河工爆裂小麥兩千噸貪汚案，通日以武昌法院積極偵查有關人證，復引起此間各報再度予以抨擊，一般列舉該員侵吞救濟物資約十三億元以上，冷嘲熱諷，詞極嚴峻。 
[蘇州包山煤礦　建廳令準復工]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇包山煤礦，前因無照開採，經經濟部令飭停工查封，茲以遺散工人爲難，省建廳爲顧念工人生計，幷維持燃料供應，頃特令准組織復工委會，先行開採，由廳派技士吳昌佑來蘇，調查資金。採集狀况，並督飭開採工程。 
[蘇高院通緝四逆]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇高院今通緝滬七十六號偽特工兼滬西大隊長劉傑，偽崇明警所長高楨祥，偽靖江新報主筆談木公，偽浙省政務廳長張崇基等逆。 
[瀋槍決戰犯一名]  
　　〔中央社濟陽廿五日電〕日戰犯岡崎之輔，廿五日晨十時在此間遼寗第一監獄刑塲槍決，該犯在僞滿會任新台子車站警護團分團長，連續對我國人民施以「灌凉水」，「鋼針刺體」，「烟火灼盧」等酷刑。 
[殷逆汝耕審結　定卅一日宣判]  
　　〔本報南京廿五日電〕首都高院以殷逆汝耕所稱有利新證件到京無期，廿五日晨續行公審，並宣佈定卅一日宣判，股逆復請庭上等候章士劍之辯護書，庭隧限三天繳到，逾期即不予計及。 
[要聞簡報]  
　　南京電　行政院·老試院，爲檢訓未具法定資本之開業醫事人員，以資補救起見，會同公佈醫事人員檢訓辦法，並經考試院公吿，定自本年八月一日起，全國分期分區舉辦。 
　　成功湖電聯合國秘書處駐安理會事務部高級人員之一之我國郭斌佳博士，廿四日離紐約飛中國，作短期逗留。 
　　本報南昌電行總贛分署決自八月起結束，行總視察團李卓敏一行，廿五日晨由閩來贛視察 
　　本報台北電最高法院檢察長鄭烈，廿五日抵台視察司法界 
　　本報蘇州電蘇縣黨部以勞資糾紛迭起，特聘請專家多人，組織委會，研究問題　結。 
 
 

Page 3

 
 
[荷軍迫印尼首都　夏利福亭再請美國調停　印尼軍反攻奪回三寶壠]  
　　〔路透社墨爾缽五日電〕日惹電台今日下午報吿稱，日惹郊外刻已聞淸晰炮聲。又據巴　維亞荷軍界人士稱，共和國首都日惹之陷落，乃數小時內之事。荷軍先鋒，距喊已僅五哩。日實行焦土政策。新首都之地址，則未宣布。 
　　〔路透社日惹廿五日電〕共和國政府今夜宣布，印尼政府決不撤出日惹，當戰至最後一人以保衛之。安泰拉社謂政府已向人民發給武器，準備衛城之戰。 
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕官方宣佈：印尼陸軍總司令部所在地管禾加多（在芝甘北以南十八英里）已陷入荷軍手中。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕印尼今日下午之公報聲言：印尼軍已收復爪哇之三寳壠，並攻入蘇門答應之棉蘭。棉關正激戰中，荷蘭通訊社謂荷軍已奪獲橡皮十萬餘噸，並稱共和國區內之美孚，亞細亞，德士古等油公司之種益，已經荷軍「解放」。共和國對此等油公司，並未施行焦土戰略。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕荷軍攻勢於昨日起趨於　緩，印尼宣布業已在爪哇三處發動反攻，據印尼安泰拉通訊社稱，共和國軍已將自三實　南亞安巴拉華及洞塘推進之荷軍包圍。井星汶雖遭荷軍於昨日突入，然共和國軍仍在市區抵抗中。其光之報告謂共和國於兩日前在爪哇東中部之瑪琅實行焦土政策後，刻已重新開入該城。 
　　〔路透社日惹廿五日電〕印尼總統索卡諾昨夜以英語廣播，懇切呼　杜魯門總統及美國人民，盡力制止印尼戰爭，成立和平解決。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕權威方面稱，澳政府業已命令澳駐吧城總領馬拉特，拒絕印尼之請其對他國代表印尼共和國之外交利益，意即澳洲仍準備協助調處印荷糾紛，並繼續承認印尼共和國之事實上之職權。按印尼之請求，係由總理夏利福　於昨日廣播提出。 
　　〔聯合社新德里廿四日電〕印尼前總理沙利今日在此向報界談稱，印尼人民倘不迅速獲得外界援助，軍事局勢或將決定一切，但荷軍即使長駁直人，我人仍將進行游擊戰，荷蘭決無希望輸出橡膠或其他原料。余深信談判時荷蘭倘能等待七日至五日，戰事可發避免云。 
　　〔法國新聞社海牙廿四日電〕荷蘭議會本日舉行會議，以七十九票對九票批准政府當局在印尼所採取之政策，議員十二人棄權，共產黨所提要求立即停戰案被否決。 
　　〔法國新聞社成功湖廿四日電〕聯合國代理秘書長貝爾特稱，余對於印尼問題將提交聯合國處理之說，並無所聞。荷政府會以印尼問題通知聯合國，但僅在供給情報而已。 
[尼赫魯痛斥荷蘭時宣布　亞細亞門羅主義　亞洲人民不容外力侵侮]  
　　〔路透社新德里廿四日電〕尼赫魯今日嚴重譴責荷蘭在印尼之行動，並宣布新一亞細亞門羅主義」，聲言不論任何區洲國家，均無在亞洲使用軍隊之資格。尼氏允諾供給每一可能之援助，以制止印尼之衝突。並曰一外國軍隊在亞洲土地內活動，傷害亞洲感情，其他聯合國若予容忍，無所行動，則聯合國機構實已不復存在。」尼氏係於出席內閣會議返寓時向列席印尼前總理沙利之記者招待會之記者發表前項談話。尼氏之言有曰：荷蘭之進攻並發動戰爭，爲一可怖之事。聯合國　章將成何物！新亞細亞精神決不容忍此等事件。任何歐洲國家均無在亞洲對亞洲人民使用軍隊之資格。如有此事、亞洲決不容忍，外國軍隊在亞洲地域內活動，乃對於亞洲之車大侮辱。轟炸一無防禦力量之平民，尤屬可恥。若其他聨合國容忍不言，聯合國機構實已不復存在！ 
[安理會印代表　支援印尼立塲]  
　　〔路透社成功湖廿五日電〕印度代表奈魯令日在聯合國經社理事會中稱，印度以及亞洲，對於勇敢之印尼人民，爲維護人民而奮鬥之痛苦及考騐，深表同情。 
　　〔路透社雪梨廿四日電〕澳洲碼頭工人協會執行委員會今日議決，禁止荷船在澳洲各港載貨，並通吿世界各國抵制於昨夜突然離雪梨之荷船奧倫傑卡克號。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕不列顚殖民地自由中心會執行委負會發表宣言，對荷蘭政府之向印尼發動侵略，表示極度憤慨，並要求英國工黨及工會促請政府，於安理會受理印尼爭端時，無條件支特印尼。 
[新港督就職]  
　　〔路透社香港廿五日電〕新任港督葛能罕爵士偕　夫人，於今日乘英國國外航空公司飛機抵達此間，代理港督麥克杜格爾率港府各要員及陸海空軍以及港口司令等在機塲歡迎，並介紹與新督相見。葛氏略事休息後，即渡海至港，在皇后碼頭登陸，復與各國領事官會晤，爵士旋即赴督署略息，然後又赴皇家戲院出席香港中外市民之歡迎大會，由匯豐銀行董事長　斯爵士及周君，代表中外市民致歡迎辭，然後由大法官監誓，由葛氏宣誓就任港督及總司令之職。 
[威爾遜返英]  
　　〔中央社莫斯科廿四日電〕來此與蘇聯政府進行談判之英國威爾遜貿易訪蘇團定明日搭專機返國。　氏拒絕在明晨之前透露談判之結果為何。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕高級政府方面稱：英國業已率直拒絕在莫斯科之英蘇商業談判中再作讓步，該談判勢將決裂，除非蘇聨減低其所要求之小麥價格。 
[韓政黨醖釀暴動　美軍當局採取防務措置]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：朝鮮美國陸軍當局發言人稱，現有確實證據，朝鮮左　及右翼政黨刻正醞釀有反美意味之大規模暴動，可能於八月十五日解放日爆發。美軍當局已採取緊急措置，以資防範。 
　　〔聯合社紐約廿四日電〕聯合國機構朝鮮代表股露悲今日發表聲明，猛烈抨擊蘇聯在朝鮮之策略，並警吿稱，朝鮮或將爲獨立而被迫進行自殺性之戰爭。該聲明係取向杜魯門總統，馬歇爾國務卿與國會各主要議員呼籲之方式，謂蘇聯强詞奪理，躭擱美蘇兩佔領區之統一。 
[英決儘速完成立法手續　緬獨立今秋實現　行政委會成為臨時政府]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕艾德禮首相及緬甸事務部大臣李斯托威爾勳爵，今日在下議院宣布泰金諾所率緬甸代表團最近在倫敦與英政府會談之結果，透露英國政府將於今年秋季下屆議會開會時，提出立法案，以根據緬制憲議會所將制定之憲法移轉緬政權，英政府當盡力使該案得以迅速通過。 
　　雙方復議定由兩國互派使命團，採取即時措施，以審查因移轉政權而產生之國防·國籍·商務關係，及其他契約義務，可能時並得就此等事務成立臨時協議。英政府並允諾應使緬甸現時之過渡政府，在政權移轉前，應成爲臨特政府，內閣領袖依約應稱爲總理，其閣僚應稱爲都長。若緬甸決定脫離不列顚共和邦而獨立，雙方應盡力維特最誠摯之關係，並採取切實步驟以達到此目的。艾德禮首相並聲明，在政權移轉以前，英軍仍負有緬甸對外防務及保護英政府財產之責任，英軍並得循緬甸政府之請，協助緬軍維特內部治安。 
　　〔路透社仰光廿四日電〕緬當局繼續逮捕與內閣血案有關之嫌疑人犯，最近被捕者有前總理郎沙內閣之教育部長巴英，現被押於緬甸中部之梅克蒂拉。緬報並謂警察又逮獲前日本人所組織緬甸自衛軍之軍官二名，昨日逮捕之血案兇手三名，芷由警察鞠詢中。又悉在血案發生前四天，某一軍火庫內失竊之武器彈藥，已有半數以上在仰光及近郊一帶被抄獲。距今血案發生已有五天，仰光日常生活已漸復正常，惟宵禁仍嚴格執行，軍警戒備仍未稍懈。英政府之宣布使緬甸行政委員會取得全權內聞地位，尤足安定人心不少。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播緬甸訊；盎山之七十齡老母，頃向全國呼籲團結，並促請國人擁護其子所領導之反法西斯人民自由同盟。 
[安理會應促巴爾幹各國　迅速恢復正常外交關係　美贊同哥倫比亞代表建議]  
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕哥倫比亞代表今日建議，要求安理會促希臘與其爭執之鄰國，儘速恢復正常外交關係，業已獲得勝利，美國同意將此項建議併入設立巴爾幹調查委會議案中之另一款。惟此一建議案尙未由安理會加以表決。美代表詹森稱：雖則渠極望巴爾幹各國建立外交關係，但渠深覺在調查委員會未成立前，此項關係尙無必要。早晨之會議中，英代表勞福特曾反對哥倫比亞建議。 
[美參眾兩院　定今日休會]  
　　衆院批准下年度總支出 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕共和黨議員塔虎脫本日與參衆兩院共和黨領袖會語之後，向報界談稱：美國參眾兩院定於本月廿六日休會，今秋是否舉行特別會議，此際尙難逆料，但二院議員業已決定保留年內召開臨時會議之權，而不欲將召開會議之權完全殺與杜魯門總統云。 
　　〔聯合社華盛頓二十五日電〕眾院今日批准下一財政年度總支出經費為九十億美元。 
[美眾院兵役委會　通過普遍軍訓案]  
　　陸海軍合併案待總統簽署 
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：眾院兵役委員會今日以二十對零票，通過普遍軍訓法案。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕美陸海軍合併案，業經兩院聯席會通過，交杜魯門總統簽署。 
[美專家委會　草援歐報告]  
　　可望於十月一日前完成 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕商務部長哈里曼宣布，渠所領導之十九人無黨派委員會，將於十月一日以前向杜魯門總統提出美國在馬歇爾計劃下得從事如何之貢獻以助歐洲復興之完全報吿。歐洲國家調查歐洲資源及需要之報吿，屆時亦可望一併提出。十九人委員會於舉行兩日全體會議後，業已分成七小組委員會，分別審查主要及持久物品，消費物品，糧食資源，人力，礦業資源，經濟及財政等問題。 
[建立馬來亞聨邦　劃分十有與兩殖民地統受英保護　英國政府公布修正方案]  
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕英政府今日以白皮書公布設立馬來亞聯邦之修正方案，將馬來亞十邦與英國兩殖民地統　英國保護。英國兩殖民地爲檳榔嶼與麻六甲，十邦爲　　，塞朗古。尼格里。申皮倫。巴芒。柔佛。吉達。吉倫丹。特里加努與貝立。其他區域亦可用協議方式加入，均得享受日軍佔領前之權力，英國僅處理有關外交之事件。中央政府將由一高級專員，聯邦行政議會及一立法議會組成。立法議會有權制定法律，高級專員對於立法議會未能及時通過之任何法案，必要時得以法令行之。立法議會由當然委員三名官方委員十一名，各邦行政議會議長十名，兩殖民地行政議會代表兩名，及民間各界代表五十人組織之。每邦各設行政議會及立法議會。英官方希望聯邦新憲法能於數月內制定，同時新加坡方面己準備立法議會。 
[美議員要求令多餘蘇人返國]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕共和黨衆議員凱爾斯頓因蘇聯拒絕美國會小組委會之赴蘇訪問，廿四日要求國務卿馬歇爾迫令一切多餘蘇人出境。緣凱氏與教育委會與勞工委會之衆議員兩人曾向蘇聯大使館申請赴蘇護照，俾赴蘇硏究教育制度及工業槪况，但蘇聯大使館以「旅館備不足，諸多不便」等語謝絕。凱氏遂立即致函馬歇爾要求對蘇採取嚴格報復政策，並謂美國亦鬧房屋恐慌。渠指出現僅有一百六十八名美人在蘇，而蘇聯人在美者達八百十人故。除非蘇聯允許更多美人赴蘇，美國應命令一六八名以外之一切多餘蘇聯人返國云。 
[法原子能委會發明　探測鈾礦新儀器]  
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕法國原子能委員會當局廿四日宣稱：彼等在進行硏究時、己發明一項新儀器，可測知地下有無鈾鐵之存在。該委員會並向各記者表演此項新儀器之功用。該儀器之大小與打字機相仿，附有　簡一對，當少量鈾質特近該儀器時，聽筒內即發出尖銳噪聲，距離越近則噪聲越大。據稱：鈾礦在朱經精煉前，即己不斷放出小量原子能，該儀器在收受原子能　，遂發生噪聲云。 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕供應部長韋爾馬今日向下院稱：赫威爾區原子能實騐所研究工作，確有進步。 
[蘇即將批准　對義國和約]  
　　〔法國新聞社羅馬廿四日電〕義制憲議會本日討論對義和約時，外長史福柴籲請制憲議會予以批准，略謂，制憲議會批准對義和約，對於義國加入聯合國機構，將大有裨益，且足以使外國對議國產生信心。和約中若千點，雖爲義國所反對，但制憲議會若予批准，當可增加以和平方式修改和約之機會，對於義殖民問題之解決，亦將發生有利作用。史福薩繼稱，渠獲蘇聯方面來電，說實蘇聯將批准對義和約。 
[英同意召開華府會議　會商德煤斤增產　會議經過情形將隨時通知法國]  
　　〔本報訊〕倫敦廿廿五日廣播：關於華盛頓方面所傳英相貝文將於八月中旬前往華府，與美國商談德國工業生產問題一節，英外都發言人頃發表談話稱：關於英相貝文赴美事，此刻尙無若何計劃。據悉關於德國工業問題，英法美三國或將循外交途徑交換意見。 
　　〔合衆社倫敦廿四電〕此間官方廿四日晚稱：英國業已在原則上同意於華感頓會議中討論增加魯爾區煤產之方法。英國三人或四人代表團定下週離英倫。一般相信英權威界意欲討論魯爾區整個經濟局勢，包括在財政上之復興，但美方拒絕在此時討論經濟問題。 
　　英倫方面消息：該會議之議程將爲可變動的，同時，甚多類似魯爾煤區之問題，必將提出。法國未被邀請出席此會議，緣該會僅以討論有關德境美英合併區之問題爲主。同時英高級政府方面稱，英政府正在草成一召開三國會議計劃（包括法國在內），討論德國工業水準。但此會議必須展延至全部德國經濟合併後。依此而論，英美協定對德國工業出產之規定將展延至目前巴黎會議完成馬歇爾計劃工作之後，但英政府對兩點不得不予以考慮：（一）德國經濟必須在歐洲復興中担任一實質之角色。（二）英國對德經濟復興不能再猶豫，蓋目前英國須在德境英軍區內消耗大量金錢之故也。全歐經濟復興必須包括德國在內，乃英國之一貫政策。 
　　〔路透社舉盛頓廿四日電〕法大使龐萊今日與美助理國務卿阿摩爾從事一般性之交換意見後，觀察家預料英美法三國當可就德國工業問題成立廣泛基礎之協議。權威方面謂法使之訪阿摩爾，乃馬歇爾國務卿於昨日保證英美在得由法國充分表示其意見前決不決定德國工業水準計劃後之直接結果。又關於魯爾煤產之會談將於不久在華盛頓舉行。法國雖不參加，但馬歇爾及貝文已向皮杜爾保證決以會談經過隨時通知法國。 
[伊伐特抵日]  
　　麥帥特派專機迎往東京 
　　〔合衆社吳港廿五日電〕澳外長伊伐特已於廿四日抵達吳港。渠在赴東京與麥帥，各盟國領袖，及日本諸領袖討論佔領問題前，將於廿五日先行視察英軍佔領區，然後乘專車赴大阪，再乘麥帥專機「巴丹」號飛往東京。麥帥將於廿六在東京親自歡迎伊氏。伊氏表示渠擬會見日本各領袖，並贊成美國所建議之召開對日和約預備會議，但認爲八月十九日之召開日期殊爲不便，蓋康白拉會議已定於八月廿六日召開云 
[匈國會解散]  
　　〔法國新聞社匈京廿五日電〕匈牙利總統今晨宣佈解散國會，定八月卅一日重行選舉。 
[德科學家猜想　蘇已有原子彈]  
　　惟尙不能大規模製造 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：德國著名原子科學家龐克稱：蘇聯實驗室　中或已有若干原子彈，係用自土耳其斯坦取得之鈾製造成功者。又稱：蘇聯缺乏熟練技師，專家及實騐室助理員，以從事大規模之生產，主要問題爲蘇聯建立大規模之原子彈工廠，究需若干時日云。 
[史達林保證釋放　蘇境奧戰俘]  
　　〔聨合社維也納廿四日電〕共黨「人民報」今日登史達林來電，保證蘇聯境內現所拘留之奧戰俘，將於年內完全釋放歸國。 
 
 

Page 4

 
 
[和約尚未訂立　賠償猶未確定　滬工商界一致主張　緩議開放對手日貿易　免蹈前受經濟侵略覆轍]  
　　上海市商會爲對日恢復通商尙非其時，頃特電　國府行政　　經濟部、請令飭主　　暫停「開放對日貿易」之老慮。文云：「自政府主管方面進行開放對日貿易後，本市工業界惶惑至甚，蓋恐開放之後，我喘息未定之脆弱工業，勢必感受重大成　。此係實情，絕非危言聳聽。查日本國內工業設施，在戰時破毀尙徴，戰後的復興，亦有一日千里之勢。重工業縱受管制，經工業則大抵均得自由發展。倘狹其舊日維勢，捲土重來，我國脆弱之民族工業，決非其敵。迨至水已成舟，而欲再加管制，恐已尾大不掉，徒興太阿倒持之感，追悔莫及矣。故爲保育我國工業　礎計，不應輕予開放日本貿易，更從國際法例以管，目前對日和約，尙未訂立，戰事狀態，似未完全消滅，若在此時際，而竟談對日通商，恐非正常之舉。故在對日和約未訂立以前，亦即中日國際關係尙未恢復以前，似不宜遽行通商。其次，日本蹂躪我國者八載之久，公私損失，不可勝計。現在賠償問題，尙未解決，而率與恢復通商關係，亦將爲識者所齒冷。是以從一般國際常例言，我國此際固不應輕言對日貿易，即其他昔會對日宣戰之國家，似亦不宜於國際關係恢復正常以前，老慮及此。 
　　絕非猶存敵愾故作歧視 
　　我中華民族，素以和平互助，爲對待國際之宗宗旨，對於鄰近國家雜持友好，互通有無，原所贊同，以上所陳絕非猶存敵　，故作歧視，實因從國內民族工業立塲言，或從國際開關係以言，如於對日和約訂立，國際關係恢復正常以後，再就連勝經濟上需要，及民間工商業可能互助胟濟之範圍內，審愼研究具體辦法，以謀恢復兩國之正常貿易，方屬允當。若謂政府需要日本器材及原料，不容或緩，則目前中央信託局，已在辦理採購，固不必待諾對日貿易之開放。與其開放後再加管制，多滋流弊，不如暫維現狀，留待和約訂立，賠償解決後再考慮。總之，對日貿易之開放，影響過鉅，必須審愼將事，統盤籌計，免蹈戰前受人經濟侵略之覆轍，理合電請鋻核，令飭主管機關，暫停開放對日貿易之考慮，以正視聽」。 
[國貨工廠聨會　電歸停止考慮]  
　　上海市國貨工廠聯合會昨亦電請中央停止老慮開放對日貿易，原電略稱：「屬會爲保存國貨一綫生機，並爲維護千萬工友生活起見，謹特籲懇鈞座俯予察核，在對日和約未經簽訂，曁損害賠償未經議定以前，堅決主張停止開放對日貿易之老慮，並中止派遺商務代表赴日，以定國策，而重主權。」 
[生產促進會滬會　亦議瘊反對開放]  
　　中國生產促進會滬分會，昨在會議室召集本市工商各界，商討對日貿易問題。商討結果、可分二點：（一）在和約未簽訂前、反對開放對日貿易。（二）爲適應實鄉情形，擬純請政府擴充物物交換，免使我國之工商業趨於絕　。一面並電呈行政院，經濟部籲請停」考慮開放，以保我工商業。 
　　又全國船聨與上海市輸船商業同業公會亦定今日下午召開理監聨席會議，鄭重討論此對日貿易問題。　 
[日人長於走私　將來漏必鉅　機聯會胡西園發表意見]  
　　據機聯會常務理事胡西園談，在和約未訂立，賠償未確定前，即行開放對日貿易，時間未免過早。且我國所需者，如人造絲，肥田粉，，以及各種機器，均非普通商品，亦在輸入之列，雖有管制機關從事管制，但日人對走私有獨特技能，假定輸入規定爲九，千萬金，而事實走私必數倍於此，而我國輸出四千萬元，因官定外匯上黑市相去過鉅，恐難達此數，出入相較，漏巵必鉅。故吾人於對日貿易未開放前，　就技　問起詳細檢討，務使毫無遺憾，同時我工業界，必須在政府協助之下，打開出路，使能與日本貨在南洋市塲競爭，此點與日貨侵入同樣重要，亦不能不不加注意及之也。 
[柯克今乘原艦返青]  
　　美西太平洋海軍總司令柯克上將，自於本週初來滬後，酬酢至爲忙碌，昨特假大西路美國海軍軍官俱樂部舉行鷄尾酒會，招待滬上中外名流，晚並在官邸歡宴方好，定今晨乘原艦返靑。 
[二批賠償艦　今離日駛華]  
　　日本賠償我國之第二批軍艦八艘，將於今日由日水手駕駛離佐世保來華，預計廿八日下午可到滬。卅一日晨九時，舉行升旗儀式。 
[職業團體聨誼會　今午緊急會議　力爭國代及立委名額]  
　　全國職業團體聯誼會，爲爭取職業團體國大代表及立法委員名額，定於今日下午三時，假上海市商會舉行臨時緊急會議，商討一切進行事宜，外埠代表均定是日上午九時在上海市商會報到。 
[萬元勞軍籌備會　昨舉行聨席會議　吳市長今晚廣播勸市民獻金]  
　　〔本報訊〕本市谷界剿共建國萬元勞軍大會壽備委員會，與各區區長及區民代表會主席，昨日下午三時"假市參議會舉行聯席會議，討論發動勸募問題，出席各單位代表八十餘人。由吳市長主持開會，致詞說明今日之剿共與過往八年抗戰同屬重要，希望上海市民踴躍捐助，爲中國之和平統一而努力，方主委繼報吿勞軍運動籌備經過，潘議長報吿勸募委員會組織及各區分會組織法變發行勞軍券辦法與監印情形，並就勞軍運動意義關　甚詳。旋由民政處長張曉崧報吿各區勸募應行注意各點，並宣諸勸募辦法八項如下； 
　　勸募辦法八項 
　　（一）勸募對象，全市每區均組織勸募分會，由區代表會主席區長，分任正副主委，參議員黨團人員農工婦女代代表，均爲勸萎委員員。（二）勸募時間，市區各區自七月廿七日起八月四日止，郊區各區自七月廿七日起八月七日止。（三）勞軍劵分一百萬元，五十萬元，十萬元，五萬元，一萬元五種，總額一百廿八億，各區配額另表規定。（四）勸募進行，以自動自發爲原則，不用攤派方式，希望每戶至少捐獻一萬元，並本「有錢出錢」之義踴躍捐輪，貧困之戶，免予勸募。各戶繳淸捐款後，應即當塲換領勞軍劵，最好張貼門首，以資識別。（五）勞軍券蓋印後，全部送交市銀行代表發行，市銀行依照各區配額，分發各　勸　分會正副主委具領，各區分會　　時　已收　　繳存市銀行、或市銀行人＃2324戶帳，如就近無市銀有機構，即可交其他銀行代收，但須於截止日期，將所有　軍劵存根加　區別及全部捐　，一交市銀行歸賬，於八月八日以前繳解究竣。（六）凡個人與團體，自由捐獻者，請逕向市銀行或各區辦事處繳納人二三二四戶帳，並領取勞軍券，其已送交市政府，市黨部者，由市府黨部轉送市銀行發給勞軍劵。（七）爲防止勞軍劵流通市面起見，凡各戶各人捐款，無論張貼勞軍劵與否，務請當塲由勸募人在劵面註明「已捐」二字。（八）本辦法自大會通過後施行。再次由市黨部謝籌記長補充報吿大會勞軍券印製，監印，保管，發行，勸募，繳銷，以及將來分配等各項手續。 
　　又萬元勞軍大會備會宣傳處，爲密切配合起見，決定開始作廣橋宣傳，逐日請各界首長變社曾各流在上海電臺　播謂。以激發市民獻金勞軍之熱忱。聞已請定吳市長於今晚八時至八時十五分，首先廣搖。 
[勞資評斷會大會　將討論解僱辦法]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定於今日下午三時在社會局召開第十二次大會，有十餘起議案待討論。其中以解優辦法最爲重要，預料必有一番爭辯。據關係方面透露，此次小組會研究提交討論之解僱辦法，規定各廠工人凡遠反廠規者，可由廠方先行解僱，然後呈報社會局備案，如因其他原因解僱者，則應先呈局核准。各公司商店解僱職工，因全市店號太多，故不用早局備案或核准，而由勞資雙方自行協議，如協議不成，則呈請社會局　解。 
[理髪業拆賬糾紛　資方拒接受條件]  
　　〔本報訊〕理髪各業工資拆賬糾紛經社會局調解，草就和解筆錄，勞方代表已經簽字，但資方一部份理事則認爲不能接受該項條件，拒絕簽字。該案現正由（社會局設法打開僵局。 
[高院看守所　一幅署圖　「達官貴人」田園生活]  
　　蕭劍青養鷄牧猪　孫紹康赤膊納凉 
　　〔本報訊〕高院看守所門前，一片廣塲，酷熱的太陽照射，漢奸家屬來送飯探望的「小姐太太們」，羣呼吃不消，乃請求高院看守所准於甬道旁搭一板聯，單先講所長允准後，漢奸家屬集資五六百萬元，由偽靑年畫報總編輯「畫家」蕭劍青設計打岡樣，僞「中國銀行業務部副理」李祖萊自吿奮勇，捲起袖子，權充泥木匠，搭起棚來，居然「手法純熟」。 
　　看到單所長，承他領記者視察後花園，玉蜀黍，番茄，葡萄，捲心菜，應有盡有，過去的「達官貴人」，此刻挑水種菜，據說大家還高興着搶着做呢。在園圃的一角，約有兩百隻小鷄小鴨，四隻大白毛猪，由「畫家」蕭劍青權充牧者。再轉一個看見幾個人，正赤　坐在菜園旁，看見我們來，趕快穿上汗衫立起來，哦！原來是僞「上海地方法院院長」孫紹康。蕭劍青鷄牧豬　孫紹康赤膊納涼 
[第三批美記者團　今午由日飛抵滬]  
　　〔本報訊〕本年內第三批來華之美報界鉅頭合衆社副社長喬生等一行十人，將於今晨八時自東京起飛來滬，約於中午十二時左右可以飛抵本市江灣機塲，本市中美首長均將派代表前往歡迎。記者團抵滬後將下榻百老匯大厦，今晚五時半至七時半美駐滬總領事戴維斯在官邸舉行酒會歡宴，當晚全體乘夜車赴京晋謁蔣主席。 
[電影難免漲價　可能下月實行]  
　　〔本報訊〕全市電影院要求漲價事，正由社會局派員調查各院營業情形中。昨據社會局方面表示，電影票漲價勢在必行，惟准予增加或數尙未決定。新價可能自八月一日起實行。 
[陶亢德緩刑　日內可出獄]  
　　〔本報訊〕「論語派」健將陶亢德，以文化人姿態附逆後，曾出席東京敵人召集之「大東亞文學家會議」。勝利後以漢奸嫌疑經高院判處有期徒刑三年，頃經最高法院改判緩刑二年，日內即可保釋出獄。 
[被控隠匿逆產　董久之昨受審]  
　　〔本報訊〕前市黨部總務科長董久之，被控隱匿邵式軍逆產案，昨在地院受審。被告在庭供，兩保險箱（按爲邵述之物）請銅匠開啟，內實空無一物，有黨部前總幹事嚴一萍，前庶務方平忠及開箱之銅匠爲證。庭上以此案尙須調查論令改期再訊。 
[戡亂動員　擬訂　實施辦法　安定社會抑平物價　實行清查人民團體]  
　　〔本報訊〕市府因中央已頒佈戡亂動員命令及實施綱要，爲求貫澈實行起見，昨午三時由參事案召集市府各單位商討擬訂本市戡亂動員實施辦法，出席各單位代表十餘人。由王兆荃主席，決決數項原則：（一）安定社會抑平物價。（二）本市人民團體衆多，份子複雜，有甚多未經社會局登記核准，於最近期內實行淸查，其未經登記者嚴予取締，禁止其活動。（三）如期完成本市志願兵三千人之徵募。（四）防止奸黨活動。（五）肅淸貪汚敲詐。（六）厲行節約。共他如人力動員加强交通運輸等，以配合中央政策，發揮力量，詳細辦法由各局處分別擬訂，於近期內再行集會討論 
　　昨日會中曾提及本市禁舞問題，因本市爲國際都市，恐未必能予禁絕，故有人建議提高舞廳捐稅，以寓徵於禁。詳細辦法包括於厲行節約項內，由沈乃正參事擬訂。 
[飛虎將軍贈老友　精美銀質模型機]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊主持人陳納德將軍，最近以銀片製成之四引擎星座式飛機模型一架，贈予中央航空公司機航組主任陳文寬。此兩飛行家爲多年摯友，圖即二人在陳主任辦公室中觀賞此精美模型時之情形（右爲陳納德，左爲陳文寬）。據悉，中央航空公司曾向美國洛克希特公司訂購星座式巨型客機二架，以備飛航中美空綫之用，若洛克希特公司能準時交貨，年內或可　到云。 
[輪船並泊各碼頭　加收挖泥費二成]  
　　〔本報訊〕本市黃浦江各碼頭區，在八年淪陷期間，先於俗疏濬，淤積甚厚，經上海濬浦局於去冬開始疏濬南市一至九號礪頭，現正進行十至十二號碼頭疏濬工作。此次疏溶費用，約在十億元之上。尙待疏濬之南市外　各碼頭，約在一百三十餘萬立方礪，合計全部疏濬費用，約需八十二億元左右，因無的款可資運用，公用局碼頭倉庫管理處已洽請航商熱款辦理，凡輪船並泊南市外灘各碼頭，除鐵駁小艇拖輪渡船不予附收外，其餘一律照並泊費加收挖泥附加費百分之廿，輪船業公會已同意接受。 
[暗殺仇連環案　起訴十四疑犯　朱連生不知情免予置議　封仁議等俟緝獲後另結]  
　　起訴書詳敘謀害經過歷歷如繪 
　　〔本報訊〕高士滿舞應稽查仇連環，在大西洋西菜社門前被人暗殺一案，嫌疑人犯解送地檢處後，業經檢察官徐定勘偵查終結，依罪行之輕重，分別予以起訴與不起訴處分。計無業流氓盛樹根，南市戲院稽查魏曉陽，葉東英，小販李德勝，銅匠儲樹棠，業估衣之業良江，小販毛塵雲，三輪車夫項銀泉，浴室主包永發等九人，共同殺人，均依刑法第廿八條，第二百七十一條第一項論罪。泥水匠馬才德（即阿狗），漆匠馬文奎（即三八），傳其福，銅匠陳福根（即小弟予）等從犯四人，依刑法卅條及刑法第二百七十一條第一項論罪。藏匿人犯之陳永貴，依刑法第一百六十四條第一項論罪。以上十四嫌疑犯依刑事訴訟第二百卅條第一項提起公訴。至朱運生之允許盛樹根留宿，係徇陳永貴之請，而專　亦未知情，犯罪證據不足，免予置議。張如亭雖係無業流氓，且前科竊盜櫐櫐，但誤被株運，另行處分不起訴。逸犯對仁義，白癩痢，阿金根，王阿巧，俞才根，施國光，周福慶，李斌，均候拘獲後另結。該案 
　　事實經過 
　　據起訴書稱：隊被害人仇連環，無恒業，遊手好閒。嗣　綠得任職中統局調支員，及高士滿舞廳稽查，氣勢益盛。平日恃强凌厲，人多側目切齒，致所結營怨不一而足　尤其與盛樹根，傅其福，及逸犯封仁義，白癩痢等，結怨最深，久蓄加害之意。本年五月卅日，封仁義，白癩痢，分別召集徒衆毛慶雲，阿金根，王阿巧，俞才根，王阿狗，施國光，周福慶等七人，關室北京路中華新旅社十六號房間，會商加害仇連環事宜，並於事先邀約盛樹根加入，盛以力弱，懼不勝任。再增邀綽號南方大力士之葉東英，及東方大力士之魏曉陽，及榮良江，儲樹榮，運同不詳姓名者多人，共同實施。是晚封仁義等即 
　　各懷利刃 
　　自中華新旅社前往靜安寺路高士滿無廳，盛樹根等亦間道馳抵該舞廳，均西散徘徊門首，意圖伺仇外出，即協力加害。適是晚仇已先期他出，遂相左，未獲結果而返。翌日復由白癩痢召其徒項銀泉加入，餌以酬報，項欣然應命，隨即同往中華新旅社協議。晚膳後另購利刀二柄備用，仍由封仁義白癩痢率領，一行於晚間十時許抵福州路中央西餐社門首伺仇。而盛樹根等一行亦應約如期而至，仍四散伏處道旁。時 
　　驟雨如注 
　　至十時卅分許，仇自大西洋餐社疾趨而出，因步行甚速，不及追躡，仍未　加告，各廢然而返，改定翌日時間重集原址，伺機實施。次日即六月一日，盛樹根等以數謀來成，意殊憤懣，當約下午二時許，由魏曉陽約同李德勝，李斌，封仁義約同包永發，陳福根，馬才德，馬文奎等協助，並由不詳姓名者數人，先在小都會舞廳。由陳福根，馬文奎伏於金城　導社，臨時以電話相策應。是晚八時許，盛樹根等光赴復興園晚餐後，前往大西洋餐社門首， 
　　四散分立 
　　封白亦率同毛項及逸犯李斌，陳金根，王阿狗，王阿巧等，乘車前往。至十一時許，計仇連環當於此際自大西洋餐社外出，當由馬才德，陳福根，馬文奎等以電話通知小都會舞廳不詳姓名者諸人，一時畢集，並約定由封仁義，盛樹根高呼仇連環姓名爲號。少頃，仇果自大西洋緩步而出，盛即連呼仇姓名。仇聞呼却步返顧，號即趨前抽出 
　　預藏利刀 
　　猛砍仇右手臂等部，華一迅即將仇緊抱不放。項·李·盛·毛·儲·柴等五六人均趨前以所備刀棍分別砍毆。仇于負傷之餘，奮力以右手出所備手槍左右發射，項銀泉應設被中腰部，當由毛及逸犯揚囡囡扶掖雇登三輪車送中美醫院求治。餘衆見目的已達，且驟問槍聲，均一哄而散，常値崗警士發覺，將仇車送仁濟醫院，以傷重延至洋月二日上午四時不治身死。毛慶雲於事後旋又偕同楊囡囡赴項家探詢，爲警士捕獲。楊則 
　　乘間兔脫 
　　無踪。同日上午七時許，盛樹根自陳永貴家中出發，由陳伴赴龍華朱連生家暫避，爲警局探悉，延四日晚間，次第將陳永貴·盛樹根拘獲。至五日下午十一時，淞滬警備司令部第六稽查大隊，復分別拘獲李德勝。魏曉陽·馬文奎·及葉東英姘婦汪愛香等四名解警局。葉得訊後，即於翌日自投警局，供述前情不諱。當將在愛香釋出，幷由葉領拘柴良江。儲樹棠歸案。八日午夜又拘魏曉陽之徒弟張如亭。九日上午十時許，馬文奎自投警局。同日下午十時，又拘獲陳福根。十二日上午十一時，由港務委員會警衛組將拘獲之傳其福解送警局。當由警局將上開各犯一併解送地檢處偵查。 
[本報明日廣播　平據節目精彩]  
　　明日本報之星期廣播特別節目（在建成電台週率一四二〇·時　九至十二　平一劇一　，將較歷屆所播者爲精彩，名伶如宋寶羅君裘盛戎君，名坤伶如李玉茹小姐，李　芳小姐等，均將參加播唱拿手好戲，程派靑衣傳人趙榮琛君，並將與余派名票范石人君合播全本三娘敎十，此外尙有郵工票房名票唐守謙君與朱敏女士之武家坡。屆時尙盼各界收聽。 
[新聞報秘書李浩然　遭機車撞傷逝世　肇禍之震旦附中學生拘押候究]  
　　〔本報訊〕新聞報前總主筆現任秘書李浩然（伯虞），昨午十一時四十分，自寓所外出，經南京西路成都路電車站時，不幸爲一機器腳踏車撞倒，腦受震　，頗骨折斷、耳鼻部流血不止，經送宏仁醫院，卒因李氏六一高齡，不堪受此巨創，延至夜十一時逝世。 
　　肇事者查爲震旦附中學生徐雲龍，住巨鹿路七四一號三二號室。當時徐駕駛速率過高，煞車不及，致肇巨禍。現由新成警分局拘押偵訊中。 
　　據目擊者云，徐所駕之機器腳踏車號碼爲二三三一號，李因避讓一人力車，致被機車猛撞倒地云。 
　　李氏陝西咸陽人，任職新聞報逾三十載，身後蕭條，遺有二子一女，長公子供職金城銀行。家屬方面定今日下午二時假上海殯儀館舉行大殮。又當李送入醫院後，新聞報社長程滄波，總經理詹文滸，總編輯趙敏恒等，均往醫院慰問，臨終時程，　，嚴三氏均在榻前。 
[募捐成績色圓滿　防癆會酬謝學生　今日舉行給獎典禮]  
　　〔本報訊〕本市防癆聯合委員會與學生救濟會，前爲　募防癆經費，發動本市廿五校大中學生，於六月廿九日舉行防　募捐大會，業己圓滿結束。茲悉該會名譽主任委員吳市長及主任委負顏惠慶爲酬謝各校熱心服務公益之學生起見，定於今晨九時在大光明戲院舉行給獎典禮。吳市長及願博士將親臨主持。大光明並捐映「居禮夫人」影片，以娛來賓 
[出售聨總麵粉　四人解地檢處]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署江南海塘工程處之麵粉，大量流入黑市，經副督察長捷克人史魯捷發覺後，將盜賣麵粉之嫌疑人呂起濱，劉正祥，劉保永，陳仰州等四人，報吿警局傳訊後，昨解地檢處偵查。緣江南海塘工程處核發與承攬工程之天一工程公司麵粉由呂起濱領取，經雜糧跑街劉保·水之手，在市塲售與麵粉商劉正群，當廿一日下午三時許，印有「聯總救濟麵粉」字樣之麵粉一百包，正在浙江興業銀行倉庫門口用卡車裝運，爲該署督察集剛相見，上前支問，據劉正祥答係以每包二十二萬八千元購得者。樂以此項麵粉，不應私自買賣，乃報吿史魯捷將劉正祥等帶至北站警察分局訊間。據呂起濱在警局供稱：該項麵粉已售出八九次，因該項麵粉係供給工人食用者，爲付給工人工資，故將一部份剩餘麵粉出售，且過去天一工程公司與海塘工程處訂合同時，並未載明不准轉售字樣。劉保永供稱：代天一工程公司售出麪粉，前後共計四千餘包，本月十七日售出一百五十包，其中大成，森記，同茂三家麵粉商店各買五十包。警局錄取供詞後，將呂起濱，劉正祥，劉保永，運同卡東司機陳仰州，昨日一併解送地檢處法辦。 
[庫倫路血案　調弟兄忽敵　出刀猛剌兩人受傷]  
　　〔本報訊〕常州人施金花，住華興路華州興坊五十三號，與友人故阿根，王小龍前因意氣相投，　爲金蘭。吳爲三輪車夫，最近就行蘇州路清艙第四辦事處為小工頭目，王，吳　託施安插，充常小工，均遭拒絕，懷恨已久。前晚十時許王，吳階藏水菓刀一柄，擬至施　加害，行經庫倫路西藏北路，見施正乘凉，即由吳將其抱住，由王出刀猛戮其背肩頸臂四下，兇手即向西藏路遁去。同時有江都人劉德林，十八歲，住閘北長安路怡興里四十九號，甫自戲院歸來隨王，吳兩人後行，詎被誤認邏者，亦用刀砍傷右臀部，經人報吿閘北警局派警將兩傷者併送濟民醫院求治。據悉：施因傷及肺部，性命垂危。昨晨警員在夭潼路小菜塲，偵得錢索，將吳王兩犯拘獲、帶局偵訊，據供尙有幫兇小蘇州，小老虎二人在逃。 
[遺送歸籍猶僑　最後一批啓程]  
　　〔本報訊〕昨日有遣送歸籍之猶僑一批，人數在七百以上，搭乘行總遺僑船麥令林克斯號，啟程分赴德奧及其他歐洲國家。此爲聯總及國際難民機構最後一次之大規模遺送。 
[紅雲書寓　一齣武劇　漁業公會理事長　遭同業毆傷]  
　　〔本報訊〕寗波人張信昌，五十四歲，住南市十六舖高橋街十八號，現任漁業同業公會理事長，復昌漁業公司總理，魚市塲科長。廿四日晚八時三十分許，張邀萬和魚行經理顧文銘，在會樂里西三弄廿一號三樓紅雲書寓談話，突有同業胡錦昌，潘瑞堂兩人率領十餘人到來，不問情由，揪住張信昌國毆。同時顧文銘亦被擊數下。嗣即一哄而逸。事後由被害人張信昌投報老閘警分局，一面自投醫院騐傷。 
[市府財政　可望好轉　兩稅超收二百餘億　呈請中央按成補撥]  
　　〔本報訊〕本市收支預算，及一般財政問題，自田局長晋京洽商後，已獲有相當結果。惟中央去年所征之營業印花兩稅，按照規定，如實收數超過預算，超收部份得請補撥地方政府。茲悉此項稅款，業經結算，計營業稅部份超收兩百餘億元，印花稅部份超收八十億左右，市政當局已呈請中央，依法按成補撥。由局長此項晋京，亦會商洽及此，大約可獲核准。然則本市今後財政將可逐步好轉。 
[棲霞山附近 
　　海魯輪擱淺]  
　　〔本報訊〕招商局海魯輪，此次由天津載食鹽二千三百噸，於本月廿三日經滬溯江而上，運滿口交卸。昨午　局發　　電告，昨日黎明七時半，駛至距京十五浬，棲霞山附近江面，突然擱淺，因無詳細報告，擱淺之原因未附。據熱悉者稱：該處係沙灘，並無危險，亦不須派輪拖曳，水漲時即可出險，船務處昨已電該輪調查詳情。 
[海浙輪多事　觸石未脫險　服務生自戕]  
　　〔本報訊〕在夏門金門島華定島間斧頭灣內，觸石擱淺之海浙輪，所裝之玻璃砂，原係運往秦皇島，現正駁出運至厦門，轉裝海滇輪運秦。該輪觸石雖在淺水，無沉沒危險，惟出險甚爲困難。行總對該綸觸石擱淺事，非常重視，開昨派外傷拔師一名，乘機飛厦門轉道赴該輸出事處視察，並協助救獲。該輪有服務生王煥堂，在二十三日（該輪觸石後一日），突然自殺。據船長報吿稱，該服務生近日態度失常，會經同事屢加勸戒無效，忽於二十三日晨七時許將房門及鎖自狀，經發覺後施救不及身死，現在金門島棺殮，上海通訊處，爲新閘路戈登路一二六〇號錦豐水電村料行，該局得電後，已遣人通知 
[四瞎子涉訟　摸索上法庭]  
　　〔不報訊〕昨晨地院有四個　子訴訟，一時在庭上摸摸系索，即尊嚴之法官亦不免爲之忍俊不禁。緣本市星卜互助會爲加强各星卜家之互助而設立者，各發起人均努力往各處宣傳。本年五月間，原吿薛永明及婁德忠會同該會常務理事於忠祥等，前往虹口丹徒路一百十七號勸導同業加入，遇兩被吿同業錢忠揚。錢山華，當原吿勸導入會時，不但不理，且破口大駡。雙方各不相讓，錢中華更衝出門外扭住兩原吿，拿出小刀刺薛之左額及眉。乃由警局轉送法院審理。庭上訊問被吿時，彼等大呼寃枉，供稱兩原吿前來，實爲强索六萬元入會費，因而爭吵，並無刺傷等情。庭上以雙方各執一詞，尚待調查，改期再訊。　 
　　共匪不除，休想安居樂業。 
[緩徵免役　准駁之權　絕非保甲長等所能左右]  
　　市政府民政處長張曉崧，對於壯丁申請緩征召及免役手續，最易發生誤解與敝　，特再闡明如下： 
　　據報各區壯丁將申請書塡就送至保甲長辦公處時，保甲長及保幹事等，以在申請書上保甲長須爲蓋章，因此有些保甲長碍於情面，不查實情，率予蓋章，有些保甲長，則故意留難，不爲蓋章，致造成保甲長保幹事等，對於壯丁中請緩征召及免役，儼然有准駁之權力，於是壯丁則鑽營鬥路，弊寶百出，其實保甲長在申請書上，祇負忠實證明之責，並無准駁之權力，蓋壯丁緩征召及免役申請書，由保甲長蓋章證明後，送至區公所，由區級據實審查後。又由區公所送至市政府，會同市兵役協會，組織審查委員會，作最後之審核，經市審查會審查，確認其合於緩片召或免役之條件，於是再送至上海團管區司令部頒發緩征召及免役證，至此申請審查手續方始完成。所以頒發緩征召及免役證，是團管區之權，審查緩產召准許與否，是上海市審查會之責，絕非保甲長保幹事等所能操縱右左馮，或有准許駁斥之之權力也 
[本市簡訊]  
　　「假鳳虛風」影片與理髮業之糾紛，社局定今日下午會同市參議會，市黨部等十一單位再度商討，以作最後決定。 
　　國際海上人命安全會讓。將在英倫召集，交部派上海航政局長黃慕宗參加出席。 
　　市府參事錢劍秋，因競選婦女界立委，已辭去參事職務。 
　　上海文藝作家協會主辦之暑期文藝講座，展期八月十日開學。學員一律免費，憑身份澄件報名。 
　　酒菜業公會昨日具呈市參會請願，要求將筵席捐起稅點，以物價指數為標準。 
　　珠玉業媼懷組同人於南市侯家路二十五號韞懷公所辦理施行給藥。 
　　兩廣水災捐款，除委託廣東，上海，新華，中匯四銀行代收外，並商請申報新聞報大公報即日起代收。 
　　警備部以警局經濟利於上月協助破獲陳顯友等違法買賣黃金一案，應得獎金九百九十四萬餘元，特通知警局派員往領。 
　　寗波如生廠出品質鼎牌油　笋，大頭菜，八寶菜，烤麩，雪菜　　頭，淸潔鮮美更暢銷。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海：曇，熱，局部霧及有陣雨，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，熱，墾，晨有霧，晚有局部陣雨，中度南風至西風。 
　　上海；晴，熱，墾至時曇，揚子下游夕有陣雨，中度南風至西風。 
　　東海：曇，晴，沿海晨有輕霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿五日湍度：最高九十六度四，最低八十度六。 
 
 

Page 5

 
 
[敎部大禮堂昨舉行　世界兒童藝術預展　吳研因薛天漢等九人擔任評選委員　選定九省市出品百餘件]  
　　〔本報南京廿五日電〕世界兒童藝展，本年十一月間在南美烏拉圭開會，我國被邀參加，已由教部向蘇鄂等十四省市微集中國兒童出品。已收到之京滬浙贛湘川平津靑島等九省市兒童出品四百餘件，廿五日在教部大禮堂預展，並經部聘吳硏因，薛天漢，陳東原等委員九人，依據評選　標準四項：（一）小巧精緻，（二）堅固美觀，（三）有創造性，能表現中國特長，（四）適合兒童藝術程度，選定百餘件，正準備「說明」「標籤」及「繙譯」，在八月底以前，送由政院新聞局轉該會展覽。聞兒童成績品以京滬較優，其未被選成績，擬由部再擇尤提選一部，交九月問全國教育展覽會展覽。 
[敎部今開會籌備　招待基敎會代表]  
　　遠東區基本教育硏究會議，定期九月一日至十二日在京舉行，關于招待各國出席代表參觀事宜，由教育部事前派員洽商，並指定參觀學校。所有參觀日程，經預備會議訂定。茲爲詳細會商各地招待方式，並免節目重複起見，特定於今日（廿六）上午九時，在教育部舉行招待參觀籌備會議。本市教育局，己派主任秘書彭振球出席參加，並携帶本市招待之詳細計劃及日期如下：九月十三日離南京到無錫（錢塘號）十四日離無錫到蘇州，十五日離蘇州到上海，十六十七兩日在上海，十入"離上海到杭州，十九日離杭州回上海。 
　　〔本報南京廿五日電〕遠東區基教會議預備會，招待參觀組，定二十六日上午在教部開會討論，準備招待外賓，計劃出席者，爲該組委員吳硏因，英千里，賀師俊，鄙自修，薛天漢五人，京滬蘇浙教育廳局長，及京滬杭蘇錫之國教實騐區負責人，與縣教育局長，江蘇教育學院代表等。 
[北洋平部　北大接辦]  
　　〔本報北平廿五日電〕北洋平部歸屬問題，復經措商，獲有結果。該部今晨佈吿稱：「奉田次長培林諭，北洋平部自八月一日起，由北大接辦。」 
[平協和醫學院　準備十月開學]  
　　定八月底招生 
　　〔本報北平廿五日電〕協和醫學院院長李宗恩，月初離平飛武昌貴腸，昨已返平，據談：渠首至武昌，主持武大醫學院籌備會，已決定暑期後正式成立，先招一年級生，院長由周金黃代理，十二日至貴陽，與新任貴陽醫學院長朱茂根交接竣事後返平。又談協和預備十月開學，全盤計劃可在九月底完成，八月底招生，惟經費問題，因基金全在國外，美外匯官價暗盤相差甚多，乃形成一大困難，迄無法解決，聯總允撥之二百五十架病床，醫藥設備，尙未起運。 
[北大敎職　稍有更動]  
　　〔本報北平廿五日電〕北大重要教職下學年稍有變動，目前所獲悉者，各院首長，除文學院院長湯用彤利用休假，赴美講學，而由西語系主任朱光潛代理外，國語文系主任決由賀麟教授代理；醫學院院長馬文昭僅擔任一年，木月底屆滿；專任教授改由沈雪洪接任。其他理法農工各院院長，皆無變更。教授在國外者，因國內政局不安，原定今年返國者，亦多不返國。現任教授，稍有更動，一度隨蔣夢麟轉入仕途之前北大課業長樊際昌，已重返北大教育系執教，今由滬抵平。理學院新聘定中國地理硏究所所長李辰丞爲教授，已在北來途中。史學系亦新聘定京中大教授沈剛伯，不久北來。生物系主任敬煩，利用暑假赴法，就聯合國文教組織工作後，已決定由教授李汝祺代理。 
[皖敎育廳長　汪少倫辭職]  
　　〔本報蚌埠廿五日電〕皖教廳長汪少倫辭職，繼任人選未定。 
[國際生理學年會　我派四代表出席]  
　　〔英國新聞處倫敦廿五日電〕第十七屆國際生理學年會，刻在牛津舉行。該會自週三開幕，會期三天，世界各國幾均有代表出席，參加人數約達一千二百之譜。中國代表團，由蔡博士率領之四位醫生出席。 
[秘大學創設中文系　贈蔣主貢榮譽博士]  
　　〔利瑪通訊〕秘京聖馬可大學，成立於西曆一五五一年，爲美洲最古最高之學府。自去年秘京成立中秘文化協進會，積極促進中秘文化合作後，該大學校長孫謙即時與中國駐秘魯大使保君健討論如何由該校實施倡導中秘文化合作之工作。今春經該校校務委員會議決即在該校創設「中文學系」，硏究中國文化及中秘文化有關之問題。中國蔣主席道德學問，舉世欽敬，對於世界文化合作向極贊助，前聞聖馬可大學校創設中文學系消息後，特捐贈鉅款，補助其成立經費，並贈送「講學金」，設立中秘講座兩席，互換中秘學生各一人，當由中國大使館知照該校。秘魯舉國人士聞訊後，咸深欣歡敬仰。該大學校於本年五月十九日正午，在其大禮堂舉行接受捐贈，及宣佈成立「中文學系」，並同時恭贈蔣主席榮譽博士學位典禮。到有該大學校師生·校友·中國大使館全體館員，及中秘各界人士等甚衆，典禮非蘇隆重。 
[廈門大學校友　歡迎新舊校長]  
　　厦門大學校友會，日昨召集幹事會，出席者該會幹事張繼良，陳荻帆，黃寄萍，樓慶鑒等，議決定於明（廿七）日下午六時，假八仙橋靑年會九樓，舉行在滬全體校友聚餐會，並歡迎該校改爲國立大學後第一任校長薩本棟，現任校長汪德耀，文學院院長周辨明等蒞會致訓。 
[市小校長聨誼會　向敎局提三要求]  
　　市小校長聯誼會，昨日全體理監事遵照第五次理監事會決議，晋見教育局長，因顧局長出席市政會議，由李副局長接見。理監事提出三項要求：（一）對市中小學聯合會函請下學期徵收學米，以維生活，甚表同情，除分別呈請市參議會允許外，請敎局加以核准。（二）下學期應收雜費金額，請從速規定公佈。（三）校長談話會招待記者，指摘九校校長，教局應即依據督導報吿，公佈事實，以明是非。李副局長對一二兩項，允提出局務會議討論，對第三項請求認爲隨便招待記者，殊爲遺憾，各校長辦學之優劣，局方考核成績自有權衡，決不容他人之越俎代庖。 
[浦東大學]  
　　由浦東同鄉會發起　特爲杜月笙氏祝壽 
　　〔本報訊〕浦東同鄕會以今秋爲該會理事長杜月笙氏六十華誕，經該會一七四次理監事會議決發起創建浦東大學，頃特致函杜氏，請將　儀　充創建該大學經費，以宏造就，而永觀感。 
[市政會議昨通過　市校增添班次]  
　　〔本市訊〕爲發展本市教育培植人才起見，昨日市政會議通過，市校應增添二百八十二班，內中師專·工專·及體專共加十班，市立中小學共加二百七十二班。並悉，獻校祝壽之各校不在其內，將另案辦理。 
[全國輪船業聨合建議　普設航業專校　交大學生赴各船實習]  
　　全國輪船商榮公會聯合會，自成立以來，對於發展航運，復興我國航業有關業務，無不積極策劃推進。該會目前鑒於培育航業人才需要，特根據該會成立大會時所討論之決議案，擬定辦法五項，建議交通教育兩部，從速開辦航業專門學校及設立訓練海員機構，以確立我國海洋事業之基礎。其辦法如次：（一）前遷內地之吳淞商船學校，應請政府迅速設法遷返吳淞原址，以利擴充該校基礎。（二）應在沿海重要地點，加設商船學校，並先在合灣設立一所。（三）商船學校教育經費，應請政府使其逐年增加俾配合發展需要。（四）駕駛輪機二科，應受最新式之教程外，對於造船與管理二科，尤應特別加强。（五）低級船員，應在沿海重要地區設立若干專門養成所，藉使我國海員標準，能獲得一般水準之提高。 
　　又訊：交大輪機專修科，輪機組，及航海科等三單位學生九十餘人，爲求增加實際之學識起見，擬利用暑假，赴各輪義務工作，獲得航政局及輪船公會之贊助，決定由招商局，中國油輪公司，台灣航業公司，民生公司，中興公司，中國航支公司，益祥公司，太平洋公司等規模較大之輪船公司，依照噸位比例分配實習學生，並已有一部份學生上船工作，其餘在本月底亦可全部分配完畢。 
[朱敎長下月赴臺　許恪士昨由滬返臺談稱]  
　　〔本報臺北廿五日電〕台教廳長許恪士，二十五日由滬返台，語本報記者：中央對台省教育，極表關切。本省過去已成立教育機構，均已請得教部認可。政院將通過補助本省教育經費。至本省教育部門預算，政院審查會已照案通過，且稍有增加朱教長下月初旬，將蒞合視察。 
[民校成績展覧會　定下月五日舉行]  
　　本市民衆學校成續展覧會，定於八月五·六·七·三日，在膠州路市立實騐民衆學校舉行。聞各民校負責人已積極準備，紛紛前往教局領取展覽會題籤。 
[復旦敎職動態]  
　　孫繩曾升任教務長 
　　〔本報訊〕復且大學專任教授聘書，日內即可發出。該校教務長林一民因就任正大校長，遺職由註册組主任孫繩曾升任。法學院院長張志讓辭職，由社會系主任應成一繼任。史地系主任周谷城辭職，由該系教授朱滶繼任。中文系教授馬宗融休假一年，同系教授余遂辛及外文系教授洪深辭職。尙有其他教授講師及助教數人，或因辭職，或因他就，亦略有變動。 
[國敎署期講習會　報到者一四九人]  
　　康樂活動分運動娛樂二種 
　　本市國教工作人員暑期講習會，本日報到者尙見踴躍，一日中己登記一四九人，計中心校有三區中心，四區中心，五區一中心等十一人，國教有蒙養，貫一，丹天等七十四人，私立小學有市中，養性，類思等六十四人，明日爲截止日期，當更形擁擠。 
　　（又訊）國教工作人員暑期講習會康樂活動分運動，娛樂二稱，運動方面：（一），球類（二）游泳，（三）國術，（時間在下午）。娛樂方面：（一）電影，（二）口琴演奏，（三）話劇表演，（四）國樂演奏，（五）浦江夜遊，（六）木偶劇，（七）文藝晚會。（時間在晚上）。又悉，空中遊覽亦在接洽中。 
[署期文藝講座訊]  
　　上海文藝作家協會主辦暑期文藝講座，近數日來，報名異常踴躍，惟以原定開學日期適與各大學招生日期衝突，主講人員多係各大學教授，紛請酌爲展緩，復據多數報名學員要求，减低收費標準，以資普及，爰經籌備人員會同作協負責人，於日昨詳商決定：（一）展期八月十日開學，（二）學員一律免費，憑身份證明文件（身份證，服務證，或學籍證件等）報名，領取聽講證。（三）文學藝術兩組，一併在林森中路靑年中學上課，上課時期每晚七時至九時。報名處，仍爲亞爾培路一三九號作協辦事處， 
[簡訊]  
　　杭州弘道女中校友會，在滬成立分會以來，已歷數十餘載。近該會依照日前新執行委員會議，決設永久會址於中正北二路六十一號美華小學內，凡求職校友，可向分會登記，以便介紹。校友子女入學，並得向分會商得貸金或免費額。 
　　本市中正東路一六〇號致用補習學校校刋第三期業已出版，內容謝恩臯等著「職業青年教育問題」等篇，凡職業靑年均可索閱，附郵五百元，即寄贈一期。上海市電影業職業工會第一」分會補習學校，特請震旦大學校友祖任義務教授，凡該會會員都有享受免費入學之權利。科目分國文，英文，數學等，現已假上公中小學上課。 
　　上海靑年館主辦靑年畫會初級班第三期，定八月一日開班，簡章備索，電話詢問可撥二二二七三。 
　　本市私立京滬中學，係由前京滬衛戊總司令湯恩伯將軍創辦，業經教育局正式核准立案，該校定八月三日招考高初中一年級生及各級插班生。 
　　本市小學教員登記檢定，第二批申請表格又已索完，總共已發出八千份。新表格正趕印中，須至本月廿八日下午方可續發。 
[國定本不合民主潮流　將建議基敎會議討論]  
　　〔大華社訊〕國定本制，根本應予廢止，前此國民參政會及憲政實施促進會，迭經決議在案。本市教育文化界若干專家最近合組之基本教育硏究會，日來正集議討論，僉以國定本制度，乃抗戰期間之遺留物，此不合時代潮流之現象，爲任何民主國家所無，自應早日取消，且是項課本內容惡劣，迭經修正、仍然錯誤百出，其所依據之課程標準，乃抗期戰內頒布之臨時性法令，骨架已失時效，更非修正挖補所能補救，因此主張彙集各項意見，製成備忘錄，準備建議九月間在華舉行之聨合國遠東區基本教育會議，希望加以鄭重討論云。 
[三國聨誼游泳賽　中華隊列亞軍　美海軍得分最多英僑第三]  
　　市政府及勵志社滬杭區部聯合主辦之中美英聨誼游泳比賽，昨晚七時廿分起，在茂名路法國總會游泳池舉行，到市長吳國楨（張彼得代），市體協會會長錢大鈞，名譽會長孔祥熙，以及美國駐滬總領事代表蔡斯，英國駐滬總領事代表威烈姆，英海軍代表派爾脫上校等，首由副會長王光致詞後，孔祥熙博士亦起立致詞，比賽於七時卅五分開始，最後並有跳水及法商總會與划船會之水球表演等。團體總分，冠軍美海軍得，五十四分，亞軍中華隊，廿六分，第三，英僑，十分。各組戰績如下： 
　　一百碼自由式，（一）李力（美僑），（二）魯奧（美海軍），（三）徐亨（中華），六十秒四。四百碼自由式，（一）凱勒（美海軍），（二）崙脫（美海軍），（三）陳玉泉（中華）五分十秒二。 
　　一百碼仰，（一）白福德（英僑），（二）王中成（中華），（三）費爾浦（美海軍），一分十一秒六。 
　　一百碼蛙式，（一）卡雷斯（美海軍），（二）陳景中（中華），（三）諾登（美海軍），一分十八秒八。 
　　一百八十碼三式，（一）凱勒（美海軍），（二）王中成（中華），（三）皮屋根（美海軍），二分卅秒二。 
　　二百碼蛙式，（一）賈來得（美海軍），（二）張加這（中華），（三）克來根（英僑），三分〇秒八。 
　　二百四十碼接力，（一）美海軍，（二）中華隊，（三）英僑，二分廿秒八。 
　　一百八十碼三式接力，（一）美海軍，（二）中華隊，（三）英僑，一分五十六秒四。 
[賬災綱球　銷券報告]  
　　市體協會網球委員會主辦之籌賑兩廣水災網球義賽，除各方認銷榮譽劵，尙有少數劵資曁拍賣網球網拍未曾彙齊外，銷券情形先作報吿如下： 
　　（一）榮譽券原印四百張，臨時增印一百張，共計五百張，然仍不够銷售，對各方之熱忱贊助，深致歉意，內除贈券五十張，廢票一張，各界認銷券資尙未彙齊者，計一百二十七張外，預售及門售，共銷三百二十二張，計三千二百二十萬元。 
　　（奪）普通券共印一千五百張，剩餘一千一百　十一張，實銷三百六十九張，計一千八百四十五萬元。 
　　共收券資五千零六十五萬元，除軋缺現鈔十六萬元，凈收劵資五千零四十九萬元正。外界認銷榮譽劵尙有二十七張計一千二百七十萬元，及金汝煊拍購網球一千五百萬元，車炳榮君拍購網拍一千萬元，待彙齊後，再行公佈 
　　此次義賡承各界仕女之慷慨解　，金汝煊車炳榮二君之熱忱贊助，綠燈網球會慨助球塲一切佈置設備，金蘭網球會捐贈比賽用球兩打，網球家史規亞君另又捐款五十萬元，葉觀雄君慨捐網拍義賣，以及淞滬警備司令部市警察局中國童子軍理事會曁各方之合作協助，網球委員會深表謝意，所有收入除少數必要開支外，將如數捐助兩廣水災籌賑會，一俟賬目結出，再行正式公佈。 
[中青排球賽]  
　　蘇聯又勝永紗紅 
　　中靑排球聯賽，昨日下午五時半起，甲組永紗紅重逢蘇聯，劇戰三局，永紗紅均以數籌之差，連失三關，蘇聯二次獲勝。各塲戰果如下： 
　　（一）復華勝進德藍（女組）廿一---八，廿一---十四。 
　　（二）汕隊勝古柏（乙青）廿一---八，廿一---十八。 
　　（三）蘇聯勝永紗紅（甲組）廿一---十八，廿一---十六，廿一---十六， 
[京士杯足球賽　今日比賽兩塲]  
　　工人福利會主辦之京士杯勞工中球錦標賽，今日下午四時起假定海路裕豐工房球塲舉行。計有二塲： 
　　永安一廠---中紡十二廠　四時 
　　中紡第四印染---怡和　五時 
[銀錢盃乒乓決賽　錢業組冠軍產生]  
　　中國四明擊敗浙興中匯 
　　首屆銀錢盃乓乒賽，前晚七時，錢組決賽於精總球室，中國以十三對五擊敗浙興，榮膺冠軍，另幕業組決賽四明甲對中匯於浙興球室，結果四明甲以十三對三大勝，佔得首席，該賽俟銀組冠軍解決後，即舉行六强總決，以定總冠軍。 
翔隊與雪白合影（本報攝） 
[翔隊初戰失利　雪白反敗為勝　卅六比卅二相差四分]  
　　〔本報訊〕南京女籃球勁旅翔隊，昨晚八時，在京體育館首次漏臉，初戰遇雪白，因塲地生疏，且後衛綫略差，雪白得以卅六比卅二反敗爲勝，上半時翔隊以十七比十四，佔前三分。體力不繼，失敗亦不無關係。翔隊前鋒有男子作風，雪白昨晚分外努力，翔隊劉守光熹勳，雪白王慧玲王珊張秀麗，均爲觀衆矚目。 
　　一路佔光翔隊得手 
　　登塲陣綫：羞隊為萬舜祥，劉守光，熹勳，把斌，李傳愛，譚碧雲，雪白為王慧玲，張秀麗，王珊，聶寳珠，朱家珍，吳兆瑞，黃如玉，裁判員兪菊廬，先由雪白隊長張秀麗贈旗後，即行接觸，客隊開球，雪白王珊先行命中，翔隊劉守光連中兩球，萬舜祥一球，雪白以六比二領前。雪白賴王慧玲之衝刺，打成平手，熹勳投入，張秀麗再成各八平手，劉守光的是可人兒，王珊罰中尙差一分，劉再中，翔隊以十二比九勝第一節。第二節翔隊繼續佔先，比數成十五比，十上半時成十七比十四。 
　　最後一節致命之傷 
　　下半時開始，翔隊吳慧仙易譚碧雲，劉守光，熹勳，聯絡進攻，雪白王珊亦得二球，不久成廿一比十八，劉守光鋒鋩大露，第三節廿三比十八。翔隊仍居前。最後一節，雪白調整陣容，廿五比廿七後，慧玲一罰，王珊妙中，廿七平等，局面一變，慧玲秀麗，雙管齊下，雪白初佔上風，翔隊五次呼停，技術犯規，慧玲罰入，雪白以卅四對廿七遙領，翔隊高頴瑛入塲，替出譚碧雲，果見熹勳兩中，正待乘機而起，奈時間己屆，結果雪白以卅二對卅六反敗爲勝。戰績如下： 
　　雪　白　犯　分 
　　王慧玲一十九 
　　張秀麗〇　六 
　　王珊一十一 
　　朱家珍四 
　　〇 
　　姚思源一　〇 
　　吳兆瑞一　〇 
　　黃如玉一　〇 
　　共　計九卅六 
　　翔　隊犯　分 
　　萬舜祥四　七 
　　劉守光一　十七 
　　嘉　勳〇　八 
　　陳　斌五　〇 
　　譚碧雲四　〇 
　　李傳愛三　〇 
　　吳慧仙一　〇 
　　共　計十八卅二 
[青光醫院籌欵　今日小球義賽]  
　　靑年團十入分團主辦之釭口靑光醫院爲籌募夏令時疫施診經費，舉辦小型足球義賽，原定前週假愚園路地豐路市西中學球塲舉行惟以迭逢雨阻，改於今"仍在市西球塲交鋒，門票五千元，榮譽座二萬元，前售出之入塲劵，照常通用。 
　　賽前並有勝利盃小球總決二幕，不另售票，比賽各隊，均係本市小型球壇勁旅，故今日之戰，勢必轟動一時，主辦當局將於休息時間，拍賣義球，以厚義款收入。義賽自五時開始，由鐵路與蘇聯會師，次幕祖恩與恒聯對抗。勝利盃賽畢當塲請戚再玉給獎，今日秩序如下： 
　　滑稽---義生（乙決）三時正 
　　羣力---緝榘（甲決）四時正 
　　鐵路---蘇聯（義賽）五時正 
　　祖恩---恒聯（義賽）六時正 
[乒乓八強總決賽　綠隊倖勝華聨華]  
　　二屆乒乓總決，前晚綠隊對華聯華，華聯華三將逃陣，終以四對三敗於綠隊，綠隊勝於對方棄權，可謂倖矣。今日續賽，由精武出戰郵甲，裁判沈柏鴻，汪憶山，紀錄胡善生。 
　　綠隊　華聯華　比數 
　　李榮就　徐芝福　二---三 
　　黎沛然　顧錦祥　一---三 
　　陳銀洲　周維新　〇---三 
　　戴懿星　劉保泰　三---一 
　　秦都燕　李飛驤　李棄權 
　　劉家榮　應後俊　應棄權 
　　梁蔓輝　陸雲章　陸棄權 
[巴黎綱球出冷門]  
　　湯勃朗敗於匈選手 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕巴黎國際網球賽，本日舉行半決賽二塲，結果均出冷門，美國選手湯勃期竟以六對二，六對二，六對一，被敗於匈牙利名選手亞斯波特之手，殊出意料之外。南菲選手史都吉斯三對六，二對六，六對三，八對六，六對三擊敗法國名選手貝奈特，亦非一般人所能料及，亞斯波特在半複賽中淘汰，上屆冠軍貝脫拉。 
[兩江游泳池　今日起開放]  
　　本市江灣魏德邁路五十一號兩江體專游泳池，修築工竣，定今日起開放。該池環境優美，凡機關團體參加者，並訂有優待辦法。 
[二屆國楨盃排球　今日掦幕戰三塲]  
　　五時三十分起在市體育館 
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球，今日下午揭幕，下午五時三十分起，比賽三塲，主辦當軸已呈請吳市長蒞塲行開球禮，以示隆重，今日出戰之男女六隊，俱擁有滬上排球名手，定能各展所長，門票樓上下一律二千元。 
　　第一塲兩隊娘子軍市一對愛光，雙打實力平均，必將造成緊張局面。市一排球隊即爲該校籃球隊全班人馬，合作純熟，實力堅强，隊員名單：石宗蘭（隊長），薛月華，兪文琴，王徵麗，王智文，孫以銘，王其曼，張璍珠，朱尙勸，丁曼麗，李良玉，周大嫻。愛光係愛國女中同學與校友聯合組織，在容淑儉領導下，今日對市一，將有惡鬥。隊員名單：龍碧霞（隊長），李慕貞，陸偉鈞，林銀葉，胡桂芳，呂獻春，王永霞，謝麗　，周玉梅，石惠民，李學賢，陳瑛萱。 
　　男子組兩塲，蘇聯與雷電難免有一番劇烈競爭，錦園對南星，實力尤屬均衡。茲將今日秩序列後： 
　　（一）市一---愛光（女組），五時三十分，（二）南星---錦園（男一），六時十五分，（三）蘇聯---雷電（男二），七時十五分。 
 
 

Page 6

 
 
[紡調會昨召開談話會　棉布議價從緩辦理]  
　　待棉價格確定後再行評議布價 
　　〔本報訊〕紡調會爲討論棉布議價事，於昨日下午四時許，在該會召集中國紡建公司，染織業公會，棉布業公會，及工商輔導處等，舉行非正式談話會。出席劉泗英，王啓宇，高秉泰，潘士浩，董久峯，歐陽崙等十餘人，由劉泗英主席，討論至六時許散會。 
　　昨日交換意見結果，認爲目前棉布種類衆多，花色複雜，議價前似應有充份考慮，如遽予議定，執行時恐將遭遇困難。且棉布議價，需與棉紗議價配合，故不如　棉緩價格確實後，再行評議棉布價格。將來評議棉布價格時，將選擇若干種標然準布疋，先行議價，俾其他各式布疋，可比例評定議價。最後染業方面，暢述目前棉紗供應不能與染織業雷用配合情形，紡調會當着該業先行搜集詳細資料，提會參考，以便調整配紗數額云。 
　　九複製業提供意見 
　　〔又訊〕聞此次棉布議價，原係受市政府經濟會報會議之督促而行·近日市况平穩，明定議價，或將反生刺激。在會議之前二日，染織業代表會與劉主任委員縱談及此，故昨日之會議，乃移轉其重心於紗布調節之原則云。 
　　潘士浩氏昨以複製業負責人之身份，提出染織，針織，手帕，毛巾被毯，內衣，手工棉織，駝絨，蓬帆，織帶等九個製造業之生產設備數字，說明棉紗不足情形，對於小型廠之一直被屛於配紗以外，更嚴舉其嚴重性。劉主任委員及工商輔導處歐陽處長，甚表重視，面囑潘氏補具書面，尤爲切實補救。 
　　劉氏並再三聲明，各業公會務必爲詳實之統計，以爲配紗及代織之參考。據潘氏出語人云：日內即將召開複製九業會議，以與紡調政策取得聯絡云。 
　　配售棉布情形一斑 
　　〔本報訊〕中國紡建公司某負責人，緬　該公司配售棉布事，特發表談話如次： 
　　（一）外界對上次棉布漲風，歸咎於該公司供應過少。實則該公司經常維持充份之配售量，以六月份言，共配一，一一七，一一三疋，門售八八七，一一三疋。而該月份該公司上海各廠之產布總額，不過六五二，二〇五疋，尙不足本市門售之數，不敷者另由該公司外埠各廠供應。 
　　（二）外界責難該公司配布量不平衡，惟公司每次配布，均係參照公司生產情形核配。而一般布莊，在布價高漲時，申配量即增加，布價趨跌時，申配量即减少。故與其謂供應不平衡，毋寗謂需求不平衡， 
　　（三）外界有請該公司在每次配布前，預先公布配售量。實則該公司配布目的，在平抑棉布市價。如以業務秘密，先事宣布，反易為人操縱把持，實非得計云。 
[絲織聨營公司　首期計劃已完成]  
　　吾國絲織綢緞，過去銷售印度南洋一帶，爲數甚鉅。抗戰勝利後，因吾國經濟動盪不定，成木高漲，致國外市價，低於成本。本市絲織業，爲謀推廣國綢外銷，並解除絲織業嚴重危機，及增加國家外匯收人起見。商准中央銀仃，呈准行政院核准成立絲織品協導委員會，貸給所需原料，及一切工繳。一面由該業集炎組織上海絲織產銷聯營公司，劇一製造，嚴格管理第一期承織共計十一萬疋。由該公司委託同業二百另三廠。發動織機二千零七十二台，於三月中開始織造。自五月份起大部份已運銷國外其餘在本月底，可全部織造完成。國外綢商，以產品整齊優美，深表滿意。而印度，南洋曁中東伊朗伊拉克，波斯灣等地。均來電採購。售價亦日有起色。第一期綢疋售罄，可獲外匯二千餘萬羅比。目前該公司董事長駱淸華赴京向有關各機關報吿辦理經過。行政院張院長，王副院長全國經委會委員陳委員立夫，曁財經兩部，一致表示滿意。認爲與經濟改革方案中之「同業聯營」，「定貨制度」等辦法，深相符合。其他各業，均可仿照推行云云。該公司第二期產銷計劃已於月初呈送協導會。聞中央銀行張總裁，劉副總裁，中信局吳任滄局長等，對此極爲重視。正與協導會曁美國顧問詳細硏討。日內即可核定。訂約發料。俾該公司得繼續生產，數萬技工，不致因停工失業云。 
[利買傳雨紛紜　華股展開漲風　升達限度者十六種之多]  
　　華股連跌之後，昨疲後突起反動，廣帮金融帮連袂吸納，業中空頭，羣起抵補，外股得特殊刺激，首先猛躍。於是利買謠言，不一而足，冷熱各股漲停者有十六種之多。永紗漲停後，暗市喊價續昂半成光景。連朝鬱鬱之氣，至此一掃而空，頓見生氣蓬勃。空方業已動搖，大戶反賣爲買，趨勢可望更進一籌。 
　　晨初以銀根鬆濫，買戶心有不甘，上塲見穩，遞永紗開後，九一號二三一號等進，至一九五元，二二三號一四二號一一號一一〇號九七號一六三號一四號八三號俱售尤以一五二號傾售最多。遞永紗曾低至一八〇元，即交永紗祇達一八二元低價。美亞經一八八號，六〇號二三七號一五六號二二三號一五七號一三三號之紛加了結，遞交跌至四一五元，即交跌至四〇四元。信和新光景福三者成交較少，此際亦難免同趨低落。後經七七號一〇四號九七號二三一號一二號買進，永紗升至一八八元，一五二號依然力悟，二〇七號亦供給現氷紗，此際尙現疲軟，錢兌業一三〇號續納現永紗，一〇二號一三三號一六〇號九一號一〇六號再進，遞永紗乃回升至一九一元。此時因一八六號供給氷紗新光景福信和，尙不脫盤局。 
　　迨夫廣帮一六二號上塲買進，局勢始見轉變，萊中空方若二二三號二二四號二三一號八九號，補進不已，一五六號一一二號六九號一八三號一四號均加購買。十時半、商務首先掛高至漲停板，遞、水紗乃盤漲到二〇九元，一七三號一六九號乘高了結，而有掙扎。二三二號一六〇號一四二號一三七號一二九號一五七號三六號一一七號等突來猛購，火柴再由二二號掛漲停板，於是永紗現遞亦都吿漲停。局面改觀後，助買謠言紛紜，補空更股，氷紗進行貼價暗市交易，餘股若勤興由四二號，中法由一六八號！永公由四二號，信和即交由一五二號八四號二二三號，遞交由二一九號一六三號，景福由五六號，中紡由一四九號，榮豐由一〇四號八三號，新亞由一四一號（未成交），親華由一四一號，連袂宣吿漲達限度，全塲一致回漲。遞永紗由二二三號二二四號等進至二三〇元。 
　　十二時光景，二三五號一四號一〇二號一度賣到漲停限度，終以七六號二七號九四號五五號仍進，二三二號一五六號復進現永紗，中英商約簽訂，外股怡紗更為　　，人心更見　目振作。最後遞氷紗喊高至二三三元，現永紗二二七元，而新光景福中絲勤興復達漲停矣。 
　　結果較前收計即交股氷紗榮豐信和中絲商務火柴新光水公景福勤興中法新藥均吿漲停，美亞內衣統益中紡漲停後有回，均執升一成强。大通國貨新亞各漲半成强，華豐漲二成弱，景綸五和麗安水泥各漲一成强，遞交計美亞漲一成有零，華講漲停後有回，軋升一成半。氷紗信和新光永公景勤興均吿漲停，塲外各老股自微漲起迄一成弱不等，亦見十分俏利。 
[國家行局　昨大額差出]  
　　〔本報訊〕昨日國家行局大額差出，計達六五五億元。聞中央銀行獨家差出達四百十餘億元。市塲銀根益見鬆動，暗息一角二分至五分。國家行局鉅額差出之主要原因，聞係前南流之資金，現已陸讀大批回籠云。 
[去年茶貸抵押箱茶　仍按原定辦法收購]  
　　關於去年度農民銀行受押箱茶，四聯總處爲體卹茶商艱困起見，特予收購，並一再延長申請收購期限，最後延長之五日，昨日（廿五）即吿屆滿。茶商代表雖再度晋京，請求增加收購價格，結果仍維持原議，箱茶收購問題，乃吿解決。 
　　茶商方面亦已同意依照原核定價格，並依限於（廿五日）以前辦妥收購手續，如（廿五日）茶商不往申請，中信局決不延期，農民銀行對到期之箱茶，亦不通融，如不備款贖回申請收購，即履行契約行爲，處理其押品，仍交由中信局收購。 
　　據悉：農行授押箱茶，屯綠部份茶商已全部贖回，售與法商，其不能外銷者，爲祁紅與平綠，尙未贖回者，祁紅有一萬五千箱，平綠約四萬箱，押款額近百億元，僅少數未到期，已到期者，農行已着手處理其押品，醞釀年餘之箱茶收購，至此乃吿一段落。 
　　茶商請求收購陳茶 
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府收購三十五年度陳茶，昨爲申請收購截止之期。昨日下午，有茶商廿餘家，會銜函陳該局，申請對各茶商手中所存去年度陳茶，迅賜收購云。 
　　外銷緣茶供求兩稀 
　　又訊：自法商永興洋行，對於最近擬向非洲摩洛哥推銷之九百噸珍眉綠茶，需額漸吿足够以來，刻下活動之意，步呈鬆懈。但執貨者仍因市存虛薄，尙心猶　，故趨勢續有供求兩稀之象，交易寥若晨星，市氣高站有勁。他若低檔陳紅茶，出口商則猶有需求，過程不衰。各種內銷茶，際此夏日炎炎中，本街店莊及客帮之去化，英不依然遞增，且仍以本年度徽州烘靑，走銷活躍，更有與日同進之旣。 
[統債邁進　外股續升]  
　　公債昨賡續邁進，人心仍具幻想，成交增至三百餘萬，統丙晨開八八〇〇元，五三八室五〇三室俱進，步升至九八〇〇元，五五五室二三〇室逢高了結，退落少許收市。結果較前收計甲乙丙各漲八百元，丁升七百元，戊好九百元。 
　　股昨怡紗所漲最勁，業外之刺激，加之中英商約有簽定之傳，有以致之。橡皮股亦被帶上，怡紗晨開七一〇〇〇元起，形成求過於供，籌碼不多，升至八四〇〇〇元高價而後轉盤，結果較前收計怡紗怡啤紙業各漲成半，會德豐鋼業亦好一成，餘股均升半成。 
[銀行業公會　今日開會員大會]  
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會第十四屆會員大會，已定於今日下午二時，假市商會舉行。各會員提案十餘件，業經該會理監事會，事前整理一過，將提交今日大會中討論，同時並將討論修訂同業業規云。 
[全國水泥業公會　請擴充蔴袋限額　並請仍停外洋水泥輸入]  
　　〔本報訊〕全國水泥工業同業公會最近電請擴充第三季蔴袋限額。其要點爲　袋爲包裝水泥主要材料，全國水泥工廠，如將生產力量全部發揮，月需一百公斤蔴袋七百萬隻，其他各業需要亦多。該會前以第二季輸入限額，定爲美金八十五萬元，僅可進口蔴袋約一百五千萬隻，實屬杯水車薪，無濟於事，爰經分呈有關各機關，請將蔴袋輸入限額，特予寬放，結果未蒙照准。茲因第三季輸入限額、即將核定公佈，該會鑒於水泥生產、關係重要，而包裝材料，又不可一日或缺，經於日前分電全國經濟委員會，及遍入臨時管理委員會，請將蔴袋限額，儘量擴充，以維實業。至第二季蔴袋限額，水泥業計得百分之四九·二五，早經限額分配處依照全國各水泥廠用量核配竣事。但因進口商覓取印度出口證，至爲　緩，迄尚未能申請訂購。該會同業，以需用孔亟，對此成表遺憾云。 
　　又該會電請當局，仍禁洋泥輸入。我國水泥工業，去年因外貨來華傾銷，一度感受威脅，幸蒙當局洞察艱危，先於訂購外匯，酌停供繼總對本年一二兩季輸入限額，完全停止，嘉惠頗多。茲因第三季限額，即將頒訂，而各廠數月來，積極增產，除供應各方需要外，已有過剩，爰經電請全國經委會及輸管會，對於水泥輸入限額，仍予停止，國產水泥工業登展前途，實深利賴云。 
　　向日索償　水尼工廠 
　　又該會向日索償水泥工廠，即可提川交涉。抗戰期間，我國水泥工業，經日人蹂躪八年，有被完全刼掠者，有遭慘烈轟炸者，有爲强佔使用，因而面目全非者，損害之重，國內工業界，實罕有倫比該會曾於月前推派陳漢淸奚正修等，晋京向賠償委員會，經濟部，外交部等請願，將日本水泥工廠，拆償我國。茲悉：經濟部及賠償委員會小組會議，均已通過。一俟提由全體會議決議，即可向遠東委員會正式提出云。惟聞日本方面，推說日本水泥工廠，多數已改爲其他工廠，故無拆灈價値。查經濟部組有拆遷日廠技術團，不日赴日工作，該會將請求准許推薦水泥專家一人參加，俾對日本水泥廠之調查，可更詳盡云。 
[紗價稍見回昂　棉布買氣轉濃]  
　　昨日棉紗市况，初開因、紡建公司照例開紗，價格亂再度抑低。四二支日光紗，掛低至一千六百十萬元，人心頓呈疲軟，旋以市上銀根益見鬆濫，且已連瀉數天，紗廠因不敷成本，不肯輕易開售，一部份客帮及同業逢低稍有需求，行情微呈進展。 
　　最後四二支藍鳳價回上至一千七百萬元，比上日回漲四十萬。廿支特雙馬一千一百八十萬，雙馬紗爲一千零五十萬，均升四十五萬至六十萬。其餘十六支及二十支卅二支等粗細各紗，亦一致上翔二三十萬至六七十萬元不一 
　　昨日棉布市况，晨開時脚地仍虛、塲內拋售不寂，十二磅龍頭細布曾盤低至四十萬零六千元，迨至十時許，業中人以紗價回昂，銀根鬆弛，吸意加强，又有業外大戶乘低再度競進，散戶止賣轉吸，頓時塲內買氣甚濃。籌碼益形枯竭。 
　　至最後龍頭細布回上至四十二萬六千元，比上日回漲七千元。五福彩球陽鶴藍鷄等各檔細布，亦升三五千至一萬元。漂布嗶嘰銷活者帶好五六千，本廠各布因實銷呆滯，市趨下游，惟藍布及士林布絕少變遷。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會聯合配紗，共配七七八件，全部配予廠商，申購單共二六七張。 
　　現棉轉挺 
　　昨日現棉因棉紗止跌回漲，市況好轉，人心又告振奮，市上買氣又濃，結果各檔較上日稍有軋升，午後做開送廠價，計靈賽二二二萬二二六萬，海提尖一八〇萬·又棧交價計靈寳二〇五萬，二一二萬二一三萬，二一五萬，二一七萬，彭德一九一萬，南太倉一七五萬，火機一七〇萬，周浦籽花三十萬零五千元。 
[人造絲配售期　每月擬分為四次]  
　　〔本報訊〕據悉中央信託局本年對日易貨到埠之人造絲，前後已達六千餘箱。故對八九十三個月中之配售量，已無問題。聞此後每月擬分四週配售，每月配售二千箱。該局已定於下週開會商討配售辦法，下週四可望恢復配售。配價將視下週一市况如何而後定，聞可能之調整價，每箱約在一千六百萬元左右。配售對象，將包括新設之絲織廠。又對原有配額，亦將考慮調整增加云。 
[米市波動尚少　高粳秈店胃略動]  
　　昨日南北兩市共到米糧四千石左右，市况起伏不定，惟彼動尙少，各產區新秈相繼登塲，恐難向榮。粳秈米高貨店胃有動，微升三五千元，中次平平，白元仍少上落。 
　　麵粉廠方未開，零化略動，先疲後堅，結果軋升二三千元。統粉亦加二千元，惟廠粉較活，而雜牌粉則依然平正。麩皮仍趨呆疲之格，豆餅實銷甚懈，豆價逐跌，人心不振，形成明平暗疲之狀。黃豆江河日下，存到兩豐，去化呆木。陳豆再跌三五千元，新豆猛跌萬餘元，植物油廠午時辦進乍豆二三千包。 
　　荼豆去化平淡，中次續跌三五千元，蠶豆一蹶不振，供多求少，步削三四千元。紅糧微升微降、見挺一二千元。苞米濟價回跌，酒精廠不動，北洋停辦，狂跌萬元。生仁平平，芝蔴軟化。 
　　油市跌勢稍定，豆油先疲後定，無甚榮厚。淸油平定之格，菜油暫乏軒輊，生油早市續呆，收盤甬帮問津，轉成挺秀，軋升萬元。 
[麵粉工業公會　再請批准買貸]  
　　〔本報訊〕第四區麵粉工業同業公會，以當局對該會前呈小麥貸款專案，遲遲迄未批覆。茲以新麥登塲已民兩月，收購時期不過三四閱月，今已過半，不能再予延誤？廿四日特再函呈四聯總處理事會，請對前呈麥貸原案，迅賜批准，茲摘誌兩要點如次： 
　　「（略）大處遲遲不賜批准，雖或具有原因、然時機不容稍待，亟宜即今把握，以　廠商雲霓之望。屬會曾因外間誤傳，屬會會員內已有若干廠，獲得貸款。當經查悉，僅糧食部委託上海福新，阜豐，華豐，茂新裕通五廠收購小麥，並代加工製粉，絕非小麥貸款，與前呈麥貸原案，絕然無涉。茲特聲明，並再呼籲此應請大處迅賜批准該案者一。 
　　又據報載，大處正在擬訂實物貸款方案，屬會會員，深恐大處或將以麥貸一案，併案辦理。咸謂本年收麥時斯，祇餘兩月，至爲急迫。如待實物貸款方案實施，則前呈麥貸一案，恐於實行之日，即爲無麥可購之時。廠商等對於實物貸款，原則自當悉力運循。惟思爭取實物，應先一着，宜由大處先予原麥貸款，俾獲將各地原麥，悉數購貯。一旦實物貸款方案實施，自收事半功倍之效。否則，廠商事先絕無粒麥之存貯，即欲遵循實物貸款方案，亦必束手無策，此應請大處迅賜批准該案者二云云。」 
[華南進出口商　向經會呼籲三點]  
　　〔本報訊〕據悉：華南進出口商，近曾假香港華僑總會，迭次舉行會議，對華南新貿易管制辦法，詳細交換意見。最後決議電呈行政院，全國經秀會，及全國商聯會等呼籲，要求三點： 
　　（一）求放寬輸入限額。（二）准許商人對自備外匯，得以結付進口貨物。（三）要求恢復輸入廣州貨物，仍能予以轉口之便利。 
　　查三點要求中，各商對最後一點，尤感迫切需要。緣自本年七月一日起，輸管會禁止華南轉口貿易後，各商營業一落千丈。英美進出口商，亦感對中國腹地之輸入貿易，業已陷於停頓狀態，故一致要求開放轉；貿易云、 
[商業行莊國內匯兌　五個月來金額統計　四月份之入雪額為最鉅]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表本年五月來本市商業行莊之國內匯兌金額，計五月均係匯入超過匯出，其中尤以四月份之入超額爲鉅，五月份之入超額最小。茲探誌其詳細數額如次（單位億元）： 
　　月份匯入額匯出　匯入超過匯出數額　超過之百分比 
　　一月　三三七二　七八九　二五八三　三二七 
　　二月　四〇六六　九八九　三〇七六　三一一 
　　三月　四六七二　一二五〇　三四二五　二七三 
　　四月　八五七八　一七八一　六七九七　三八二 
　　五月　九一七一　二五五四　六六一六　二五九 
 
 

Page 7

 
 
[「打虎御史」萬燦　談對日貿易不應開放] [  本報記者俞振基]  
　　南京廿三日快訊　 
　　對日貿易應否開放問題，在國內的經濟界顯然有着兩種不同的看法，一派是比較寬火的，認爲我國關稅自主，對外貿易又採管理辦法，所以目前開放對日貿易，對我國不致有多大害處，另一派則認日本好像一隻出押的老虎，而我國則毫無準備，對日貿易開放後，勢將演成「工業日本，農業中國」的悲劇，因此主張在對日和約簽訂前，停止考慮開放對日貿易，並終止派遣商務團赴日。 
　　前一派的代表梵蕭錚黃元彬，及一部份政府及工商界人士，後一派的發言人則是監委萬燦，及上海工商界領袖吳蘊初吳伯翔等。而監委萬燦又是建議停止開放對日貿易的原提案人，他的意見當然特別値得重視、所以特地冒暑往訪。 
　　萬燦這名字對上海人不應該很陌生，著名的金潮案，萬氏就是奉命赴滬調查的四監委之一，事後萬等曾提出洋洋數千言的彈劾害，彈劾宋等失職，一時有「打老虎御史」之稱。 
　　危險的看法 
　　萬氏一開口就很氣憤的說，「有人認開放對日貿易沒有什麼關係，這種看法實在太危險了。不錯，開放對日貿易，是麥帥總部的決策，但道決策是合乎日本人口味的，亦是日本所歡迎的，所以我們稱之爲日本人的決策亦無不可。日本利用僞裝的民主，博得麥帥歡心，再通過麥帥，來解決日本本身的問題，而讓中國成爲其工業品的尾闆，我們當然應該力予反對。」 
　　「奇怪的是，我國政府對於對日貿易始終沒有一貫的政策，事事被動遷就，麥帥總部有什麼決定，我們就照樣辦理，奉命辦事，沒有一點自由意志，所以我們幾位監察委員不久前提出了一個緊急建議，除了主張暫停開放對日貿易外，並盼政府對於對日貿易能有一個通盤的計劃。另一方面，希望盟國亦應替我們打算打算。」 
　　對日的關係 
　　有好些人認爲，目前的中日貿易，是國與國之間的「正常貿易」，因爲這于關係就認開放是無所謂的，萬氏認爲這種看法是不對的，他指出所謂正常貿易，其主要目的在互遙有無，通商國的一方可自由選擇所需受的或不需受的。但目前中日兩國間決談不上正常貿易。第一，對日和約至今未簽訂，日本的賠償，我們尙未拿到，其次，我與日本間尙未建立正常外交關係，所以到現在爲止，我國與日本的關係，仍是戰勝國與戰敗國的關係，而不能與「正常關係」混為一談。我們經八年抗戰，勝利以後　念念不忘的是受解除日本的武裝，使他不能東山再起，這裏所指的武裝，包括政治的經濟的及軍事的。在政治上，我們不希望日本法西斯捲土重來破壞遠東安全，在經濟上，我們不希望日本擴張他的海外市塲，作爲他日再度侵略的準備，在軍事，我們不希望日本再能重準軍備。而要使日本的武裝「完全解除」最好的辦法就是與日本簽訂和約，並令他交出一切在軍事上經濟上作以用作侵略的物資，在此以前，適與日本恢復貿易，培養他的實力，這種做法無異養癰遺害，不但不智，而且是危險的舉動： 
　　有利於日本 
　　萬氏出任監委前，曾任中大文學院長等職，爲我國名經濟學家，據他從經濟觀點硏究，此時開放對日貿易，所利的只是日本，對我國可謂毫無好感可言。萬氏指出日本雖爲戰敗國，但其本土所遭戰禍極微，經濟上所受破壞微不足過、所以至今仍不失爲一「經濟大國」，而反觀我國則損失最重，本來極爲脆弱的經濟基礎，殆己破壞無餘，在這種情形下來談中日通商，結果一定造成「工業日本，農業中國」的惡果，我們希望的是「工業中國」，日本，我們雖不希望他成爲「農業日本」但至少是一個與「工業中國」相配合的日本： 
　　好幾位經濟專家，不希望用「政治力量」爲「處理」或「協助」對外貿易的手段，萬氏大不以爲然，指出世界上幾乎那有一個國家不用「政治力量」推動對外貿易，甚至美國亦不能例外，我們爲什麼過作淸高，呌出這樣一個口號，尤其奇怪的是這口號竟應用到對日貿易上來，眞令人百索不解。 
　　關稅的自主 
　　記者詢問萬氏，「黃元彬先生曾說過，我們關稅已完全自主了，同時政府又採管理對外貿易政策，外國貨進口，其數量與種類是有限制的，因此，對於對日貿易開放問題，不必鰓鰓過慮，不知萬先生看法如何？」 
　　萬氏反問一句：「不鉛，中國的關稅自主了，但稅率是不是自主，？我們的稅率大部份須經協商後才訂定，這種情形能說完全自主嗎？ 
　　「再說，關稅政策時代已經過去了，世界的潮流，都主張取消關稅壁壘！我們當不便違背時代潮流。」 
　　為誰造機會 
　　說到這裏，萬氏對於處理對日貿易問題的負責人大表不滿，他說：「中日通商假使是不要緊的，那不知道他們對此何以如此感覺興趣，假使是重要的，又不知他們又何以如此草率！」他認爲要這樣馬虎下去，將來只便利了那些「無組織能力，亦無建設性的私人貿易，」而更嚴重的是：對日貿易將便利了「有組織性，且有破壞性的官僚資本。」官僚資本對於利之所在就趨之若驚，日本有的是「自行車，手表，攝影機，」眞是他們發洋財的機會。 
　　原則上堅持 
　　最後，萬氏提出了幾個必須堅持的原則。 
　　他認爲對日貿易問題。絕對該是一個「政治問題」，必須川政治方式協助。今日中國經濟如此凋敝，完全是因爲日本所給我們的「政治災禍」而起的「政治災禍」用「政治解決」是天公地道的，我們所受破壞，應該從日本那裏獲得補償，一方而使我們得以恢復，一方面又限制日本再度爬起。 
　　其次就經濟上說，中國是一個有四萬萬買主的國家，非有供給四萬萬人需要的工業不可；所以中國非成爲一個工業國家不可，現在中國經濟尙不能「自成單位」，非於短期內使其達到自給自足不可，在此時期內，我們決不許可日本的商品再侵入到我們的市塲來，或奪去本來應該屬於本國的市塲，要達到這一點，政府對於整個對日貿易，應該有一個通盤的計劃，並且應該專設一個機構處致此事。 
　　對於南洋市塲的爭取，萬氏亦提出了他的一種看法。他說，在職前，南洋的零售商都是中國人，而零售商所賣的都是日本貨。這一方面固由於我國工業不發達，但主要原因實爲我國政治力量不够，不能協助推銷。現在日本雖是一個戰敗國，但其工業水準較之戰前，超過多多，所以在政治上，我們非力爭不可，我們應該設法取日本而代之。記得有一位美國人曾說過「遠東應該以中國爲其安定力量，在經濟上中國應該成爲這廣大的消費市塲的領導者」外人對我期望如此之殷，我們不應該讓人失望才對。 
[梅花山下訪玳瑁] [  本報記者濮德玠]  
　　南京廿二日快訊　 
　　「梅花山發現巨龜」，南京的晚報在二十一日刋出了一條驚人的消息。好大的烏　！怎麼曾在梅花山發現？又如何背上還長着兩個翅膀呢？爲一究眞象，冒着酷暑，我們走上了陵園大道。 
　　巨龜！　有翅膀嗎 
　　先到國父陵園管理委員會，承他們又領着我們到了梅花山下的陵園園林管理處，我們　到了「巨龜」，在一個直徑不到一丈的水門汀砌成的圓池里，淺淺的半池水，漂浮着塘里帶來的萍草，靜靜的臥着一個甲殼動物，黃褐色的背甲和小的圓桌面一樣大，同龜背一樣分作十三片主甲和二十五片周遭的小甲。沒有尾巴，四片生滿碎鱗的大鰭脚平平的舖展着，難怪有人說是長了翅膀。灰絲色的頭頸，樣子和巨蟒差不多，一大半時間是埋在水中。這是「玳瑁」，生長在海水里的動物，梅花山不過是牠的新居之地。 
　　三玳瑁　來自西沙 
　　今年四月下句，我國駐戍西沙羣島的國防軍，在羣島洋面上連續捕獲了三隻玳瑁。隨後由中　運輸艦把牠們裝在木籠里帶回北來，一隻頂大的在路上絕食死掉了，另一隻運往廣州，贈送給廣東省府，還有一隻便在台灣換了美頌艦經滬晋了京，在七月二十日由海軍總司令部派了一部卡車，八個力伕，備文送到了陵園管委會。這一件禮物可使受禮者發了愁，第一，沒有豢養動物的設備，第二，沒有對玳瑁生活的理解，如何能把牠養得活呢？ 
　　伙食費　難於負擔 
　　陸園管委會趕緊向海　請教，並把牠先放到園林管理處農塲的水池里，凋了鹽水浸濡着牠，並預備了小的魚蝦和果子來餵養牠。 
　　海總的答覆來了，要給牠作一個池塘，底上舖了沙，擺幾塊石頭，用人造海水和蝦介小魚來養活牠。陵園管委會一算，這筆費用眞不算小，作池塘不算，就伙食一項計算一下，也就吃不消。管委會在考慮，如果負担不起牠的伙食費，預備請牠到上海或靑島等地動物園去做「寓公」 
　　進木籠　寧願絕食 
　　玳瑁的性情是是非常强暴的，在淺淺的水池里，浮力不够，牠一動也不能動，兩個眼睛凸凸的鼻孔淹在水里，不是氣的吐泡，冷不防牠用兩隻前　撲撲刺剌的打擊一陣，濺得水花四射，發上一次脾氣。據說這隻玳瑁從裝了木籠起，就不曾吃過東西，海總和陵園管委會都在爲牠的建康關心，怕　的絕食引起不幸的後果。梅花山不是玳瑁的安身地，生長在浩浩滔天的大海里的，豈甘淪落在不滿方丈的泥潭里？（附圖：兪培靑攝） 
[中英航穿協定]  
　　本報資料室 
　　中英航空協定，已於本月廿三日在外交部簽訂。英國民航代表團，由包爾德溫爵士率領來華，商訂中英航空協定，經三越月之商討，已經獲得結果。去年十二月，中美航空協定先成立，開始將中國航空事業，引上國際之路。此次英國政府在合作的原則下，又助中國航空事業，向南洋和歐洲展開。我國抗戰八年，一切復員建設工作，千頭萬緒，尤其在材料和技術方面，很需要國際的協助。航空方面，雖積極進行，增加班次，開闢航綫，但因種種限制，未達理想程度。今美英兩國，導引我國航空向國外推展，造成了我國空運的一番新局而。 
　　中英航空協定，規定有效期間爲四年，期內任何一方得隨時通知對方，於一年後廢止之，此點規定，與中美航空協定相同。 
　　航運站 
　　在我國境內者，指定天津，上海，廣州，昆明四處：在英國及其屬地內者，有倫敦，布列司威克，新加坡，亞庇，拉布安，古晋，檳榔嶼，香港等八處。航綫雙方均規定七條。遠程航綫，我國分東西兩綫，一為飛越美洲而抵達英國，一爲經印度，北非，歐陸而抵達英國。英國兩綫均經歐洲、非洲而至中國。其餘則以南洋各地爲起點。 
　　國外航空，在我國爲爭取國際地位，兼以便利海外僑胞之經濟活動。南洋爲我國僑胞薈萃之區，南洋經濟，本以僑胞爲主體，對於祖國的影響也很大，以此我國經營國外航綫，初步應以南洋爲主，俾得協助僑胞經濟之發展，此次中英航空協定中所規定英方之航運站，八處中有六處均在南洋華僑集中之地區。七條航綫中，有五條可以溝通中國與南洋間之交通。此足以表示政府對於南洋之重視。 
　　港滬綫 
　　經商營問題，在爭之過程中言略有。談議英方要求亨受同等權利，而我國則認爲英機應注重遠程國際運輸，可以不必經營此綫。蓋香港地位特殊，且其機塲設置於租借地區之九龍。玲國爲維護民航起見，似不便同意。但英方對於此點，爭持甚烈。經多次硏討後，悉英方將用水上飛機，飛航上海，我國乃暫亦許可，惟運輸量則加以限制，規定每星期往返不得超過一百座位，一年以後，如欲增加，須先取得雙方同意。此項辦法，即由有關係之中英航空公司交換文件，以資信守。（其他方面，請參閱廿四日本報第二版。） 
　　在事前，大家對於中英航空協定，懷疑英國在遠東有何野心。但從協定上 
　　各條欵 
　　看來，中英間非常能合作，即就航運站來說：英方在我境內，享有載運　者僅四處，我國在英境及其屬地內取得載運權者有八處，較英方多出一倍。航綫雙方均規定七條，我國並未少於英方，而且大多在南洋方而，直接予僑胞以莫大便利，間接亦對我國有利。至若水上機上之修建，緊急降落站之設置，則對於航行之安全，必不可少，而在主權方面，亦並無損失。 
　　我國空運事業，逐漸向國外拓展，爭取國際上的地位，己透露出很好的遠景。空中運輸旣發展，航空器材也必隨之而增加其需要，希望我國的航空工程，能配合一切建設富業的需要，漸漸發展，便我國航空事業突飛猛晋，一日千里。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者讀諮詢]  
　　法律釋疑 
　　屋主肆虐限期遷讓　房屋難覓無處容身 
　　編輯先生：友人胡君於民國三十一年秋，向　姓租得穿地一方連同茅屋數問，開設　菜作。當時許有合同載明（甲）租金以僞儲券計算，由水租人覓舖保兩家擔保。若有拖欠情事發生得隨時終止租憑關（乙）以半年之租金作爲押租不計利息。（丙）租期五年期內不得增減租金。期滿時雙方得商酌續訂之。（丁）所有一切之房地難捐，槪歸承租人負責完納。胡君遷入該屋後三年，張某即以租金過小，拒絕收取租金、今年四月，彼復藉口收回自用，　收回該屋，際此屋荒時期、覓屋殊屬不易，請問（三）三十四年冬季至現在之欠租，依法應按何種倍數償還？如張某拒絕收受，可否提存？（二）期滿後，可否與其續訂合同繼續居住？（三）所有房捐及所得稅等，均由鄱友償付，是否可抵欠租？（四）出租人目前另有房屋使用，可否拒絕其要求？（五）張某延律師致胡君限期深讓。應如何應付？以上五點請賜答爲感讀者王鍾越上 
　　〔端木愷律師答〕（一）民國三十四年十二月起比照民國二十六年七月租金之四十倍給付，民國三十六年三月起比照民國二十六年七月租金之一百四十倍付，如拒絕收受自可提存。（二）應依原契約之規定，續訂居住合同。（三）所繳之房捐及所得稅可以抵償房租。（四）可以拒絕。（五）應將實際情形，函復律師轉致房東。 
　　叔蘋公獎學金　本月底截止報名 
　　第十六屆紀念叔蘋公高初中獎學金，自開始申請以來，索章報名者殊見踴躍。報名截止期爲本月卅一日，不再展期。凡下學期在本市中等學校肄業學生，上學期學業平均成績在八十五分以上，家境淸寒而有志投考者，速向本市北京東路二二一號三樓叔蘋公獎學金管理處函索申請書，於七月卅一日前塡妥排號郵寄該處。考試日期開已定八月十日云。 
[殉難報人濟助金]  
　　進德先生　五百萬元古敬之（指定捐贈朱惺公）　四萬元 
　　以上共收五百零四萬元連前共計六百二十四萬元正 
[電信問簽　上海電信局業務處主答]  
　　〔簡約〕（一）本欄問答每星期六披露一次。（二）來函限有關電信業務上問題（三）來函請註明「電信業務」。（四）文字以節明扼要爲主。（五）來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　〔斜土路許家善問〕（一）現欲裝置商業用電話一具，可否申請？其手續及價格若何？裝出時間需多少？答，普通商業用電話格於奉頒修正市內電話限制辦法第一條之規定，現在歉難照裝。（二）鄙處位南市斜土路新橋路口，爲東南市郊汽車必經之地，而近處無公用電話，問該處可否核裝？申請函件可否由申報社曾服務欄轉貴局？答，先備具正式函件送本局申請，倘查有綫路兩地處要街市况繁盛附近尙無公用電話之設置者當予核裝。 
　　〔南京東路黃興發問〕聞貴局有代傳電話之辦法，未悉如何代傳？答，本局因鑒於用戶於掛發長途電話後之守候費時，或於車船碼頭因急於需與親友通話而距車船啓行時刻甚急，往往因而誤事，乃創辦代傳電話，用戶僅需將欲傳達於對方之意旨電吿本局「四六二七八」或〇二「六一四四三」長途代傳電話掛號臺或至就近本局營業處塡寫於代傳電話掛號單上，準可於二小時內負責傳達受話人。 
　　〔四川北路李旭光問〕（一）電話收發電報之手續及辦法如何？答，本局爲便利電報較多的用戶，開放「電話收發電報」新辦法。用戶可利用電話將電報直接續送至電信局，並可指定暗號不致誤傳。此項業務，須經過註册手續，且爲記賬性質，應預付一月報費。詐細情形請至福州路七〇號上海電信局總營業處科接洽電話一一四九〇---五二〇 
　　〔泗涇路顧如源問〕夜信電開放地點有那幾處？答，上海南京北平天津武漢重慶西安蘭州迪化成都昆明貴陽桂林長沙廣州福州杭州南昌濟南靑島鄭州瀋陽長春台北等廿四處。 
[應徵工作　要爭取時機]  
　　本欄所刋徵求人才消息，均經刋明應向何處接洽。邇來讀者應徵函件，每寄本欄，輾轉費時。際此人浮於事之際，應徵工作時機甚爲重要；多一轉折，便爲捷足先登，望讀者注意爲幸！ 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[啓蒙老師] [  皇甫苔雲]  
　　時間之流本來就不曾停止，祗是在平坦的河床上，它顯給我們以表面的平靜，但是在高低懸殊的峽邊，它的變幻與激湍却呌人懾服。 
　　二月天的一個下午，天氣暖烘烘的已彷彿如初夏。在大街的三叉口上的一片舊書舖子裏，我看到一個瘦長的穿着一條灰黑色的棉袍的中年人。他好像趕塲似的，很用着一點力向裏面擠，嘴裏謙遜的輕輕地嚷着：「請讓請讓」。他這樣的擠到書店老闆的一張紅漆的桌子前面，把抉在腋下的一大堆綫裝書疊放在桌子上，然後跟矮個子的闊臉蛋店老闆交談起來，大約不到十分鐘的光景，他空着手重新擠出來。這時我瞥見一張熟悉的面貌：禿頂，高顴骨，尖下巴短短的口髭上面的是一條拱形鼻子。他陰黯的臉色比進去時似平明朗了些，然而依舊是冷漠的。我覺得應該向他打招呼------運再不會錯了，他是我幼年的啓蒙老師。 
　　『陳先生，您也在這裏嗎？』我說。 
　　他抓着頭向我注凝着，臉上微現出驚悚又慚愧的神情，慢慢的說：「哦，我記不起來了，你是誰喲？」 
　　我不奇怪他的驚異（這原是意料中的）向他解釋：「我呌榮　，就是您光生在A鎭坐館時，住在那新房子隔壁那家藥店裏的。」 
　　「喚！」他把這胖音拉得很長，企圖掩飾他的侷促：『你那時是讀五言唐詩的的？時代是變得多麼伙喲！」 
　　「是啦，是啦，」我順他說，其實我從沒有讀過五言唐時。 
　　隨後我覺得應該問問他怎樣到這裏來的情形，幹着怎樣的差司？是否還吃着那行飯？ 
　　「我自己也不知道，怎麼一走，走到這裏來了，』從冷淡的臉上顯出苦澀的笑影說：「完全像隻啄木鳥那樣東飄西蕩，走過許多地方，接觸到無數的人與事；可是我一點也記不起它們，你說差司嗎？我說不出一種來，以前的猢猻王，自離開那裏就不再做了。」 
　　他收斂了僅有一絲微笑，臉色變得更陰沉。顯然的，過去的生活對他是生疏而不快的。假如要他說出來，徒然勾起他一連串的，掙扎，沮喪，頹廢，流連顚沛的回憶。 
　　我悟到自己已把他引進苦悶的圈子裏，所以趕緊撇開原來的話題，問起他的住址。 
　　經過略略的猶豫，他在一張小紙頭上抄給我他的暫時寓所的地址------這是一家不大的宿夜店 
　　以後他走了，匆匆的擠過熱鬧的街，轉進一條小巷裏去了。 
　　我回頭走到店老闆那裏。他正一心一意的翻動那一准被書虫蛀蝕過的紙色變黃的古版絞裝書，頁中每個句讀邊都打着一個玲琍的朱紅小圓圈，書的空白處，塡　一些詮釋。這些對我也是熟悉的，好像我身上的裝飾。實在，我不忍心讓它們丟在這舖子裏，將來被不知名的人把它們帶走 
　　跟店老闆經過一番交涉，終於化了一萬二千元買了那部書，我預備帶着它去訪問我的啓蒙老 
　　第二大，我扶着這部古版書，依照他給我的地址去找他。但是我撲了空。從黝暗的客棧裏出來一個　朴的中年婦人，她平直的回答我；在建的店裏有過這樣一位客人，然而昨天已經走　　 
　　我　　的心裏單着不可揭去的愁霧，他，陳先生，已傳染給我從前所沒有的東西，而它是那　容易使人　覺到心沉重，蒼老 
　　「時代是變的多快啊：」我黯然了。 
　　在我七歲那年頭上，一位姓范的鄉下大財主在我家隔壁一塊空地上蓋起一幢高大的樓房。廳棋將落成的時候，那位財主決定在這裏開設一個私塾館。當時學校雖然已創辦了好幾年，可是私塾館依據習俗與傳統，還是被認爲授學的正當塲所。所以父親立即把我送到那裏去。 
　　拜過了孔夫子，父親指着那身材瘦長的拱鼻子棗核臉的陳先生說：「下跪，拜先生」。我照樣的做了。這時早我而來的，已有二三十個年齡大致相等的孩子 
　　後織我又漸漸知道陳先生還是爲人們超度已靈的張天師爲門徒。不過他除了涂一些鎭鬼壓神的符籙而外，還能讀一些經書，所以，因此在當時早就把「敎書」的路打通了。在當他爲人家去做法事去的時候，我們就有一天或數天的假期。 
　　那時，我讀的是「三字經」早上自動的把書拿到陳先生的靠近樓窗的桌邊。陳先生拿起濡紅了朱墨的筆，讀一句加一個圈，我便跟他唸一句。讀完了四行再反覆的讀兩遍。以後就是自己的工作。用功的或者帶　氣的孩子整天裏唸着這幾句書，區唸得稀焦爛熟；午後描一張「上大人」繳上去。這樣紙要到傍晚能够在光生面前，背過身，蕩呀蕩的，把今天的課如數的背給先生聽就完事了。假如背不出，那末磨磨手，挨幾下結實的手心也能過去的』 
　　在那裏，我僅不過讀了一年，可是足足的逃了半年的課；所以我說不出陳先生給了我多少裨益。祗單單在他嚴峻的不鬆懈的監視下，生吞活剝的把「性相近，習相遠」的淺鮮的却深奧的，包含着儒家哲理的句子，生吞活剝的　進記憶裏去。 
　　過了年，父親把我送到街顯的一座小學裏去。自後，在曉曉板，滑梯，鞦韆架上，早已忘記了私塾館是否繼續開着，那位道士先生是否依舊如古石像般冷淡的坐在那白木的新樓上，一邊替孩子們的課本打圓圈，一邊在自己的古版經書上加圈添註了。 
　　島國人來了以後，全A鎭燒個精光，陳先生所寓居的純陽宮也沒有僥倖可言。祇有那間白木屋子　然獨存。可是那裏不再是私塾館，另有一個政治機關駐節在裏面。 
　　時代已經變換了。收復後新建起來的A鎭，不再開設「私塾館」讓他來坐館，就是人家的法事，也很少有他的份。據說這樣，他便流落到異地去了。 
　　時間的視野。在我們靑年人的眼睛裏是沒有的，不經人提起。我們確實幸運的暫避去這份人事上的感傷的重負------沒有準確的人生觀的如陳先生之流者，他就禁不起這人事上的變遷，而要慨嘆時代「變得可怕」了。 
[煙蒂] [  王黛]  
　　是誰遺棄了他的吻在背靜的道旁？ 
　　像一隻空酒瓶摔破在堅硬的石上！ 
　　那旣往的幻醉誰願去再三的思慮； 
　　事後的空虛反惹起他激憤的心緒。 
　　那紅火依舊在殘餘的灰燼下燃燒， 
　　像難閉的眼睛更蓋上一層濃鬰的睫毛。 
　　蒂尾的唇痕彷彿依舊是微微的濕潤， 
　　或許在不久更添上一道淡綠的霉紋。 
　　曾經它也是別人眼裏的夢幻心裏的愛　； 
　　化龍，化蛇，化情女的長髮，化遊絲千環， 
　　化包天的羅繼將你易變的心眼獲取； 
　　化一朵悽美的白水仙在輕風裏凋殘。 
　　但是那旣往的幻醉誰願去一再的思慮啊！ 
　　而今它將慘淡的死去，再不留輕烟一縷。 
[風景] [  薛斯萊]  
　　　　　　　　（Aure　otsrty　1834-1899）是書人中最有財雷的一個。他本不是一個有志學畫的人，因爲接交了兩個畫友------雷諾阿和莫奈，於是才開始藝術生活的。 
　　所作風景較多，受莫奈影響極大，筆觸活潑而帶古拙，色彩綺　而不俗氣，被稱爲印象派三大風景畫家之一。（劉獅） 
[小城] [  宋祝平]  
　　細雨迷濛中，我懷着悵惘的心情，喜愛獨自漫步在小城泥濘的街道上。 
　　小城是那麼寒傖的：長滿靑荅將殘破的城牆，汚穢而狹窄的街道。道傍是兩列低矮黝黑的土房，土房外面早已顯的陳舊，古老，並"也將頹敗。牆上是一片一片剝落了的黃土。滴水簷被積年累月的風砂壓的快傾斜，輕遮着兩道終年發臭不見陽光的陰溝。天氣變幻，即使在六月也會有令人迷惑漫天的風砂。於是，這小城的一切，除掉幾顆綠色的白楊，便都披上一層土黃。早晚，街道都陂藍色的炊烟所充瀰。黃昏，小城的漠邊情調就更濃厚。在細雨纏綿時，小城的景色便又蒙上一層適度的凄迷。由這凄迷，使人感到空虛，寂寞，淸冷。也便體會到一個含蓄在內，不可言喻憂鬱的美。 
　　同樣地，這小城的居民，仍是屬於那貧窮，也樂天安命的一羣。爲了生活，從淸晨到夜晚，整天毫無憂怨的忙碌着。他們也追求着一個最低度能忍耐的生活的安定。頻仍的災難，在他們貧血蒼白的臉上，僅是一串低聲的嘆息。小城雖然也征過兵，要過糧，可是，並沒有受到戰爭的威脅。因此小城還是有着濃郁的保守，靜謐的氣氛。人們永遠沉默着，平儿的讓苦難從嘆息中溜走，讓歲月在淡泊中消逝。他們似乎都沒有理想和希望，所有的消遺，僅不過是跑跑茶館，再不然街口擺一盤象棋，找根絃子唱幾齣本地戲，這斂財使他們感到滿足。昏黃的菜油燈照着他們生，也照着他們死，這平凡，却令人感到，生活平凡的認眞，而且嚴肅了。 
　　終年被風砂侵蝕着的小城，也有過它一個時期的繁榮。可是，僅僅曇花一現，跟隨着繁榮之後是一切的不景氣，於是便沒落了，小城也就更形貧血，衰老。然而，人們並不習慣人海的波折，小城雨天的街道仍是那　泥濘，依然不失那份雨中凄迷的韻緻。 
　　曾幾何時，我離開了小城文不得不重復歸來，小城仍舊保持着它的那份固有的情趣。細雨迷濛中，我懷着一顆創痛的心，又漫步在小城泥濘的街道上，黃昏，這小城街頭的凄迷，更易惹人傷感，也更惹人懷　了。朦朧中，我望見小城四圍的山頭上建築起碉堡，頹廢的城頭，屹立着持槍的哨兵。傍晚，稀疎的槍聲裏伴着教堂晚　的鐘聲，輕輕地劃破了小城快二十年的寗靜。小城却仍是和往常一樣，並沒有爲這驚心的槍聲而感到戰爭的殘酷，耗費，以及戰爭所帶來更多的不幸。（六月末，平凉。） 
[黃昏] [  質風]  
　　我玲惜着這一長串日子裏的每一個黃昏。 
　　我們緩緩地踏着小步子，通過夾着垂楊的堤岸，披着一身灰色。然而，我們的心是明朗的，澎　的，我們時刻追蹤着，想攫取一些崇高的想像 
　　我們折入一條墓道，靑靑的墓草，高高的墓木，這之間又抹上一道灰色的黃色，陰森森的我們彷彿可以看到好多個幽靈的影子。然而，我們的心是明朗的，澎湃的，我們想瞧到這些影子。 
　　一堆堆靑家裏，遠在幾十年之前已竟變爲白骨了，但這些影子却從我們的想像裏活過來，我們彷彿看到他們揮着拳頭，暴着靑筋，倒下去，一陣痙攣，流出再後的一滴血...... 
　　她立定了，從蒼芒的灰色裏，我看到一個嚴肅的臉孔，從嚴肅的臉孔上，我應到了一顆虔誠的心。 
　　我不能挽着她的　膀，我不該逗她歡笑，因爲從這些想像的影子裏，她發現了眞眞的自己，她已竟讓自己參進了這些影子的中心。她看到揮着拳頭的手，額上的青筯，倒下去的屍體，　出來的血...... 
　　我靜靜地諦聆着那顆虔誠的心底跳動，我默默地爲她祝福，爲她祈禱：從拳頭，靑筋，屍體，血的影子裏，發現到一些更崇高的形像。...... 
　　「但願這些形像永遠活在我們的心底！」她笑了，從銀鈴般的笑聲裏，我覺眼前不是灰色的黃昏，後面不是黝黑的夜，我想像着我們跨着矯健的步伐，在一個緋色的晨　裏。 
　　『是的，讓這些形像安放在我們的行列的前面，讓他（她）們帶領着我們走向那個合理的行程和歸宿！」 
　　她沉默了，從沉默裏，我覺觸到一種無聲的契合，我笑了。我覺得更年青，更壯健，更增强了生命的活力！...... 
　　我們緊緊地挽住了，我們數得淸那有節奏的心底跳動，我知道我們的想像匯成一道，尾隨着那些影子，趕着我們的行程...... 
[作家語錄] [  東方蒙霧]  
　　不能　自己傳　，是最苦的孤獨。 
　　------尼采 
[星六文藝茶座]  
　　時：七月廿六日下干三時至六時 
　　地：林森中路九九〇號香雪園 
　　歡迎文藝界人十參加 
[一寸山河一寸血　358] [  葉勁風]  
　　我笑了笑：「你紀姨必是有她的打算，咱們沒弄淸楚，可別得罪人家。呌紀姨不好辦事。一 
　　「知道了，老伯，......」他也笑了笑，一邊又對我說，「您慢走，我先跑一步......」說着，小老虎早撒開腿跑下去了；沿着山徑，下到山　，閃，　到林子裏去了。 
　　等我走到　邊，大　子早探頭探腦，從一間茅屋角轉了出來；大概是來迎接我的。可是他始終沒走渦來，好像害怕有人看見似的，只在茅屋邊上站住等着。 
　　「秘書長！」他悄沒聲喊着，「一拐灣就到......可是紀小姐睡沉了，還沒醒來......」女說着，便轉身瞇着我，貼近茅屋邊走着。 
　　北地不像南邊；　　　　　　　　一片陰暗，却並不潮濕。但這陰氣慘慘的氣氛，也很够凄凉。我想耀羣才二十幾歲，正在女子黃金的時代裏，就不跟那些江南警華世界裏的小姐們比較，也似乎不應該把大好的靑春，消耗在這荒凉的窮谷裏，並且時時刻刻冒着生命的危險，與一羣妖魔鬼狐鬥爭着。可是誰又呌她生在這個大時代　；誰又呌她　七捲入了這波濤　湧的最尖頂上呢？ 
　　「別驚動她！」進屋之前，我囑咐大傻子：「讓她多睡一會；我很可以　着，也正好休息......」 
　　這也算一間屋子？一進門就有一股沙泥味鑽到鼻孔裏，屋頂那們低，一伸手就可探到屋頂椽子；四壁都是土牆，並且朝一邊傾斜着；大槪要不有幾個小樹擋住風雨，只一陣小暴、就可把頂揭去，把土牆冲坍。倒是也有一個裏外間，這分隔裏外間的一道牆壁，是北平高等大雜院舖地的草墊，用兩根木料撑着。這不用跟上海或北平的高樓大厦作比較，竟通長辛店的平房，也比這裏有天上地下的分別。 
　　屋子裏倒是有兩張像小販攤案板似的小桌子，幾條破畏凳；就不見一隻床，而屋角舖着的兩堆麥草和高梁杆，大概就是床舖。惟一的光綫有兩條來路；除了大門射進的光亮之外，牆上還有一個不方不圓的小洞；其餘就是屋頂破洞漏進的微光；只把大門一闔上，怕要黑暗得如同地洞。 
　　鼎元脫去了和尙外衣，穿的一套紫花色粗布褂　。倒是八成新；站在一邊對我點頭微笑、遞過手式，沒有開口，怕驚醒了耀羣。小老虎站在鼎元身後，對着一個土罐子口骨董骨董喝着水；那副爭像，好像怕人給他搶奪過去似的。 
　　　　量减少皮靴行動的聲響；可是剛一　。就聽見耀羣打着呵欠；麥汗　窣窣，似乎人在翻身轉側。 
滬濱絮語 
[中國新聞之友] [  十郎]  
　　美國新聞處自八月一日起因經費驟减，除縮小全國工作地點外，幷將大量裁員，對於這個舉措，無論如何，是十分遺憾的。 
　　我們對於美國新聞處，有一種親切之感，乃是這個機構在抗戰時期，曾經與我們新聞界「駢肩作戰」過，她曾經在各種物質那樣困難的環境當中，她經常供給貧乏的中國新聞界許多實際上的援助。 
　　比如報導對敵作戰情形的一切新聞資料，敵我作戰的戰略地圖，戰時無法運用的膠板，這些都有助於中國戰時新聞界以及中國新聞紙的讀者的。抗戰勝利後，美國新聞處的工作不單擴大　且加深了，全國的辦事處也日益增加，這對於全國新聞界更得益匪淺，尤其是內地不能獲得外國通訊社電訊及專稿的新聞紙，美國新聞處的供獻，無疑地是獲得更大的歡迎。 
　　但是，我們很奇怪，美國國務院却批駁了美國新聞處在中國辦公的經費，以致這個機構將入於半停頓狀態，無論如何，這是十分可以惋惜的事。 
　　我們希望美國國務院能够着眼於全中國---尤其是各地小城市里的新聞紙，他們多麼需要美新聞處的助力。希望美國務院能够重新考慮，收回這個緊縮機構，减少經費的不智的決定。 
　　如若可能的話，美國國務院可以徵詢中國新聞界的意見，一定可以獲得相同的答案的。 
自由談 
[阮慕韓之死] [  白馬]  
　　七七事變北平淪陷日寇手不久，我在南京看到一條新聞，上載：大學教授阮慕韓率游擊隊數百人，自北平突圍與日寇戰於西山。自後，我便一直注視「阮慕韓」這個名字。 
　　二十八年我在馬尼拉日本報上又看到一條新聞，上載：敵方游擊隊領袖阮慕韓，現已被我方逮捕，正嚴訊中。當時在想，恐怕他要成仁了。但他尙年輕，還希望他不致即死，對抗戰再多盡一番力量。三十一年我到重慶，得到他的消息，說他在將處決前，獄卒以他犯頂替，把他偸放了。三十四年日本投降，中共進佔察哈爾，他榮任察省高等法院院長，後轉任察省政府秘書長。至此，我纔知道他是一個中共黨員。去冬國軍收復察哈爾，他由張家口逃到下花園時，不知何故，中共當局竟下令把他就塊槍斃了！ 
　　他名銘琦，慕韓是他的字，察哈爾懷安縣柴溝堡人，現年約四十五六歲，身長約四尺六七寸，圓圓的面龐，頸短，限近視，雖架極高度眼鏡，看人也不甚淸楚，故在中學時，同學贈以「阮瞎子」綽號。他於柴溝堡高小畢業後，先考入宣化中學（前直隸省立第十六中學）一年後轉入通縣潞河中學。游河中學畢業後，東渡日本入東京慶應大學，習經濟。他參加共產黨，恐怕是在東京的時候。他在東京時，穿的學生服不僅陳舊，而且兩肘彎部分還有大窟窿。他本是富家子，家中有兩千多畝好田，何以如此不近人情，我當時很奇怪，現在想來，恐怕故意表示，他決非布爾喬爾，而是道地的普羅列塔里亞罷！他慶應大學畢業回國後，即在北平中法大學和天津法商學院任講師，並不怎樣得志，像是很寂寞的樣子。他住在西城自己的精緻小住宅內，妻和子均由柴溝堡接出來。 
　　處在這個動亂世紀，一個人之被殺死，本來不算一回事，不過像阮慕幃這個人之死，却是値得硏究的。因爲第一，他是對馬克思主義極度信仰的人，他之參加共產黨決非像一般靑年盲從可比，應該是絕對矢忠於中共的，第二，他未死於日寇之手，未死於敵黨之手，而却死於他矢忠的中共之手。至此，我們不禁要問：中共何以要殺他呢？我以爲不外兩種原因：第一，毛澤東派與國際派鬥爭的結果，阮或許是國際派，故毛派趁機把他殺了。但這純憑臆測，毫無證據，而且有兩點：（一）他不北走蒙古，而偏南下北平；（二）不把家眷帶走，而留在國軍即刻到來的張垣，以此做佐證，可見前者推論之非是了。那麼，第二應該是對中共政策和作風整個不滿，企圖由張垣逃到北平自新。記得阮任中共察省府秘書長時，躱避在北平的察省耆紳喬某，曾秘密託人帶給阮一字條，問可否回張垣。阮當即吿帶字條人說：「不必回來，你們那邊成功也好。」從他這句話看來，他確是不滿中共，而把希望寄託到反對黨方面了。這種推斷，問問黃泉下的阮，應該獲得他的首肯罷！ 
　　以一個研究經濟學極端信仰馬克思主義而獻身中共十餘年的純潔前進靑年，何以忽然不滿起中共呢？這是要讓讀者去深思了。 
[英蘇與新疆] [  夢平]  
　　自北塔山事件發生後，國民對新疆問題，已引起了特別的注意。對新疆的渦去及現狀，亦見了不少介紹的文字，未來新疆的發展與演變，與內蒙的綏察和東九省，證之最近各種傳聞，業已連成一氣，毫無疑義。 
　　最先在新疆奠定基礎勢力的當推蘇聯，英人見蘇人勢力向東伸張，爲保持印度及西藏權益計，不得不竭力向新疆擴張勢力，以資對抗 
　　蘇聯在帝俄時代，即一八八一年（光緒七年）中俄訂立聖彼得堡條約（伊犂歸還條約）後，新疆的伊犂·塔城·喀什噶爾·吐魯蕃·哈密·迪化·古城均設置領事，許可俄人在新疆免稅經商，這時新疆的實權，實際已操在俄人手中。 
　　俄國革命後，宣言放棄在中國帝俄時代的特權，國人聽得非常歡喜。殊不知蘇聯利用在新疆各種的機關，利用新疆各種族的複雜，在伊犂·塔城·迪化各地，設立共黨宣傳機關及政治組織，從事新疆蘇維埃邇動，陰謀奪取新疆的政權。一九二八年（民國十七年）楊增新的刺殺樊耀南，一九三四年（民國二十三年）盛世才的擊敗馬仲英，可說幕後人蘇聯的得意之作。今日阿合買提江的反對麥斯武德，證之前例，其作風可說仍舊貫。 
　　一八九六年（光緒二十二年）俄國與英國在倫敦訂立帕米爾條約，中國雖然抗議，英蘇置之不理。中國斷送了七帕（大帕米爾，小帕米爾，阿爾楚克帕米爾，薩電茲帕米爾，什庫珠克帕米爾，郎庫里帕米爾，瓦罕帕爾）。帕米爾爲要隘之地，爲中蘇英三國出入的門戶，英國之　，雖然不能奪取全部，但分得一率，亦足供其攻守以禦蘇聯。 
　　一九三〇年（民國十九年），英國施泰英博士潛入新總，在天山附近發見油田，與喀什噶爾人私訂採掘契約，其後因中國抗議而撤回。一九三一年（民國二十年）英政府派陸軍武官施泰華德組織新疆探險隊，其交通工具，不特使用汽車，而且更用飛機，對新疆的政治·軍事·經濟作詳密的調查，同時製成極詳細的新疆地圖。吐魯蕃暴動時，英國退役軍官亦行加入，一九三四年（民國二十三年）一月，喀什噶爾的獨立過勁動，德姆拉為首領的回敎王國，樹立「中國土耳其斯坦政府」，雖然時僅半載，於馬仲英圍攻迪化失敗時解體。但英國在新疆的活動，在上項事實中可以明確。 
　　盛世才統一新疆，喀什噶爾運動失敗，蘇聯勝利，英國退楊，蘇英抗爭亦可說達到結束階段。新疆的勢力，其後完全操於俄人之手。 
[動物的敏感] [  鄔性宏]  
　　假如人們遇到沒有鐘或錶的時候，憑着臆測來估計現在是幾時幾分，結果總有半小時或一刻鐘相差的錯誤，可是小動物蜜蜂却能很準確地估計時間。據英國科學家實騐，他們在距離蜂窠不遠的地方，每天按時放置餵蜜蜂的食物，那些蜜蜂必準時飛往取食，從來不遲到或早去幾分鐘，蜜蜂特殊的時間感覺力，由此可見。 
　　某種蒼蠅有特殊敏銳的味覺，如果一杯液體的成份，僅合四萬份之一的糖，這種蒼蠅仍能嘗知甜味。比蒼蠅味覺更强的，尙有蝴蝶，若溶液中糖的成份祗佔三十萬份之一時，蝴蝶還能嘗知溶液中的甜味。 
　　螟蛾的嗅覺能力極强，倘使你捉到了一隻雌蛾，放在窗口，稍候片刻，就會有一羣雄蛾自遠處飛來，滿停在窗口。因爲雄蛾聞到了雌蛾的氣味、乃尋踪而來。著名昆虫學家法布耳曾經用螟蛾來實騐，得知某種雄蛾能在一英里外噢知雌蛾的所在地。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　習慣的道德觀念，經不起較深刻的思索。 
　　豬肉之成為人類的食物，乃是天經地議的事。推究其所以故，只是人類的一種生活而已。 
　　庸俗的積習下的道德觀念，並沒有充分的理性作爲根據。人類！這被譽爲文明的生物，仍保存着若干獸性私欲的習慣，以及比野獸更可怕的偽善。 
　　有人說，人類惟一比禽獸高明的地方，在予會笑，而笑的竟議卻是一個最不可解的謎；那「謎底」可能是極醜惡的，誰說人類一定比禽獸更爲高明？ 
　　我想，慈善家走過豬肉舖，並不會對那高懸的豬頭，發生什麼悲哀的感觸，理由是豬肉本來是人底食物。這種所謂「人底公理」究竟是不是真的合理呢？ 
　　如果人類的歷史，發展得更乾脆一點，那么面對著高懸的人頭，也不禁逗起同類的食指大動吧！ 
　　庸俗的道德律啊！眞的價値被蔑視了。 
　　當納粹在歐洲耀武揚威的時候。或人間起德國和印度有什麼不同？一位有心人回答得好：「德國是千萬人在爲了一個人挨餓，而印度則是一個人爲了千萬人在挨餓。」 
　　語短意長，如果眞理只有一個；我不知道牠是應該左袒獨夫呢？抑是站在千萬人的一方面？聰明的讀者自然比我知道得更爲眞切。 
　　剛從德國歸來的C兄吿訢我，一個在德國民間流傳頗廣的新寓言： 
　　一天，希特勒在馬路上看到三個小學生，他突然想舉行一次民意測騐。 
　　「你說這次戰爭後，勝利屬於誰」？老希問。 
　　「屬於英國！」一個學生眞率地回答。 
　　老希皺了皺眉毛，又用同樣的問題詰難另一個學生。 
　　「屬於美國」 
　　老希生氣了，間最末一個學生說：「你的意思呢？」 
　　末一個學生，舉起左手，拍着左胸說：「自然是屬於我們！」語氣非常堅決而且有力。　老希很高興地伸起大姆指來讚同他。可是，奇怪的是那個學生的左手，始終撫緊了左胸，老希發現了這特別的姿態後，很詫異地問：「你的手幹囑老停留在胸　？」 
　　那學生的手離開了左前胸，原來那上面，淸淸楚楚地繡着猶太人的字樣。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　打電話的門檻 
　　美國打電電話的規矩、和中國略有不同，你在上海借打　話，每次一千元，不論接通與否，而上海各酒樓旅館的電話以接不通的爲多，你打了一會，回說有人在打，你一千元還得要出，好比進電影院不會看到電影，門票還是要買，那是何等笑話奇談。美國就不是這樣了，市內電話每次五分，先將聽筒取下，把五分　幣放進電話機的孔中，然後撥號碼，如果換不通的話，將　簡掛上去，五分鎳撲托掉在出口處，仍舊是你的財產，電話公司不曾揩你的油。打長途電話需得知道門檻，如果你單吿訴她號碼，接綫生把綫接通，而對方未曾找到，你並沒有達到通話目的，但電話費還是要出的，你如果在吿訴她號碼時，加一句Person　to　porson　call，那末找不到對方，你不必出錢，因爲你的通話目的根本未　到，雖然電話局已經爲你服務過。你如果想打長途電話，却又不捨得化錢，你可以把付錢的責任推給對方，你祗消加說一句Collect電話公司便向對方收錢去了。我最怕這種刮皮朋友，有一次華盛頓派來一位紅人，他在另一個地方打長途電話給我，自己却又不願化錢，他學會門檻，呌電話局向我算賬，電話局的小姐眞可算妙絕人寰，她說有中國基人打電話給你，你　意不願意付錢呢，我考慮一下、區區七角五分還出得起，她然後把綫接通，那位先生却向華盛頓報銷飛機旅費長途電話費，可算是精刮絕頂，現款打長途電話是先打後付的，因爲接綫小姐無從預算時間，打究以後，她吿訴你一個數目，譬如說三元九角五分，你事先換來一大捧硬幣，你把六個半元投入電話機，再把三個二角五分的投進去再把二個一角的投進去，再把一個五分的投進去，一共是三元九角五分，接綫小姐完全憑耳力聽那角子下墜的聲音，你要是不老實把一分代　一角，　　也　從聽得淸　其　的分別。（二九） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
