# 1947 - 61 - 4960466

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍取得主動地位膠東戰局卽可分曉　平漢北段掃蕩殘餘共軍]  
　　〔本報濟南六日電〕膠濟東段維縣及青島外圍　，血戰方酣，共軍兵力有增無已，連同月初由大連開運膠東各港灣登陸南下之二萬餘人，總計已增至七個師，六個警備旅，十八個獨立國，共約十七萬餘人，其中高密。昨山兩地，國軍以衆寡懸殊，予共軍重創後，五日晨已自動放棄，並轉進至有利地區，繼續作戰。濰縣外國方面，國共兩軍仍於昌樂·昌邑及蝦蟆屯東王松車站對戰，陣地無變化。至青島外國犯即墨共軍被擊退後，又有增援續犯企圖。膠縣方面共軍經擊退後，四日晚起又增援自南北讀犯澇篷杜村及馬站，戰事較前益慘烈。 
　　〔本報徐州六日電〕堅守高密國軍，抗拒數倍來犯之共軍，浴血苦戰三晝夜，於達成預期之任務後，已轉至有利地區，取得主動地位，戰局週內可見分曉。高密地區共軍一部，五日向膠縣北竄去。 
　　〔中央社青島六日電〕濟南外圍戰事六日仍甚沉寂，竄犯膠縣共軍解五·解六南師，遭國軍阻擊後，損失慘重，六日僅有小接觸。 
　　〔又電〕膠濟路藍村北廿二公里處五道口魯家坵一帶，發現由東北調來之林彪部萬五千餘（附砲十餘門），有南犯模樣。 
　　〔中央社濟南六日電〕北上國軍收復汶上，縣長張漢三率領隊及縣府職員，由濟寗返縣復員，並俘共軍濟寗市長馬繼孔等，已押解汶上。 
　　〔本報徐州六日電〕臨沂國軍運日向臨沂東北西廿公里之董家莊，白沙埠，南家坊地區掃蕩，刻該地區已無共軍蹤跡。 
　　〔本報徐州六日電〕鑽隙竄入棗莊之共軍，已於五日晨為國軍逐退，國軍某勁旅並續向棗莊東北兩面推進中。 
　　〔本報徐州六日電〕竄擾棗荘地區之共軍新十師及魯南軍區張光中部八九千人，經國軍奮擊後，六日已向棗莊外圍十餘里之梁邱遺竄。 
　　〔中央社青島六日電〕共軍竄集平度膠縣邊境達五萬餘人，五日晚猛犯膠縣外圍之膠東軍站八里店·黃埠嶺各據點，面鋒肉搏，達十餘次，戰况激烈，至六日佛曉，經我守軍擊退。 
　　〔本報保定六日電〕平漢北段國軍全面掃蕩共軍主力，聶榮臻已率冀中野戰東竄河間，另共部遁避太行山區，殘餘之共軍地方部隊民兵等，刻正遭受有力國軍追擊掃蕩中。六日午軍方發表，四日晚十二時，共軍三千餘乘滿城國軍換防之際，突人縣城，縱火焚燒，并破壞城內建築物，五日晨國軍趕至予以擊退。又徐水，滿城交界之大王店，馬亮營及徐水東孝里鎭，各竄到共軍萬餘，圖襲擊國軍後方補給綫。六日王店已有激戰。又息，滿城南國軍，昨晚於完縣北吳村鎭附近展開對共軍熾烈包圍戰，另部國軍猛指太行山，昨抵滿城西石井村一帶共軍，刻正頑抗中。又沿保石鐵路越方順橋南進國軍騎兵部隊，正扇形推進，追擊共軍主力。保定南國軍騎兵，刻正自張登鎭分路掃蕩，有與保石段正面及完縣國軍三路呼應，貫通保石段之勢。 
[農安秩序漸恢復　四週地區共軍已吿肅清　長洮吉長等綫局部通車]  
　　〔中央社長春六日電〕德惠電話，第五綏華區司令官陳明仁將軍，六日午自其前方指揮所到達德惠，陳將軍率其所部之左翼兵團，曾於近一週來一再重創共軍第三，四，五等師主力，並予追擊。渠所部國軍與共軍最大之接觸，係在農安布海間之二道溝，窠襲溝，四通溝，潘家嶺一帶，共軍當塲傷亡二千餘人，並斃其第四師第十一團政委一員，殘部向西北潰竄，國軍跟踪追擊，續創戰果，現農安四週地區，共軍已肅清，難民紛紛重返家園，秩序漸趨恢復。 
　　〔又電〕據軍方初步調查結果，此次共軍使陷農安時，曾肆意破壞及搶刦，所有城內較大機關之房屋，均被焚毀，民間牛，馬，驢，騾及車輛，連同谷商店之布疋，棉花等，均被刦一空，並刦去車站存糧廿餘火車。此外，並敎唆民衆相互搶刦，製造仇恨。被圍攻八畫夜之德惠，民衆死亡八十四人，傷二百十七人，受害民衆四百十九戶，內急需救濟者三百廿二戶，合一千一百十三人，被毀民房一千一百十四棟，四郊高梁被搶去六百廿石，大豆六十五石，牲畜一百卅八頭，棉被七十五床。 
　　〔又電〕長春附近交通將逐步恢復，吉長，長洮及中長路長春德惠段三鐵路綫，定七日起開始局部通事，每日往復客車一次。吉長路通至距長春東八十四華里之飲馬河，長洮路通至長春西北六十二里之萬寶山，長春，德惠段通至長春正北六十六華里之米沙子。 
　　〔又電〕由吉林開出滿載鐵路器材之搶修工程車一列，六日下午開抵四平，七日可轉駛長春，增強長洮路樺家大鐵橋之修復工程。 
　　〔中央社吉林六日電〕吉林鐵路局搶修隊，截至五日晚，已將土們嶺隧道以東被共軍破壞之路軌及橋樑全部搶修竣事，日內即着手搶修隧道。 
　　〔本報長春六日電〕國軍渡江部隊，前鋒已抵陶賴昭，五家站，五棵樹附近。 
[開魯綏東失陷]  
　　共軍有大舉侵熱企圖 
　　〔中央社承德六日電〕（一）共軍三千餘，昨竄頭溝（承北八十里），已被擊退，承德治安無虞。（二）熟北開魯縣被共軍攻陷後，綏東縣復於三月二日失守，共軍入城後殺戮極慘，破壞　重，守軍刻退守綏東之西南方，傳東北共軍有大舉侵襲企圖。 
[圍攻輝縣共軍七百人被生俘]  
　　〔中央社鄭州六日電〕豫北共軍十七師約三千人，三日圍攻輝縣，國軍分路堵剿，生俘其營長以下七百人，共軍攻勢頓挫，繼由後方調部增援，迄日前仍對峙中。 
[北寗路煤車被炸]  
　　〔本報天津六日電〕北寗路煤車一列五日晚十二時半於金溪河茶淀間觸雷出軌，押車士兵一人被剜去雙目，繼遭匪徒殺害，事上司機二人，助手匠夫路警各一人亦失踪，往來車輛六日全停，被炸毀之路軌，六日下午一時半修復。 
[旅大糧荒嚴重人民紛紛逃亡]  
　　〔本報瀋陽六日電〕旅大糧荒嚴重，人民紛紛逃亡，難民北來愈多，此間大連各機關及同鄉會等，正多方設法籌款，俾便救濟。 
[宜君加強防衛]  
　　〔本報西安五日電〕馬攔石底鎭等據點相繼克復後，共軍殘餘已撤退至洛川西南之七里鎭及沮水北岸，宣君縣長正趕辦善後，並加强碉堡防衛力。 
[東北共軍派系各異　林彪將被迫下台　聶鶴亭因內訌已被暗殺]  
　　〔中央社長春五日電〕東北共軍份子複雜派系各異，雖均在林彪指揮下，而吉黑·吉遼·熟遼·遼東等軍區部隊，各有其獨曰發展之歷史與背景，對於林彪之指揮，時在依違兩可之間，在橫的關係上，各軍區間更難有融洽之連擊，自去歲四平街戰役後，東北共軍每次攻勢均遭失取，其原因即在於此，此次林彪發動廿五萬之衆，進犯長春，兵力不謂不厚，然熟遼野戰軍區部隊於進抵萬寶山後，正面德惠迄不能攻下，各路共軍均不肯攻堅，治國軍布署反擊，共軍又不肯堅守旣得據點，亙相觀望，致彼國軍各個擊破，現共軍各高級將領問，均懷有歧視，林彪將有被迫下台之說。 
　　〔又電〕東北共軍松江軍區司令員聶鶴亭，已被共軍暗殺，據思：聶鶴亭係於一月間被調回北安，中共軍政要員，對聶之思想久已發生懷疑，於其抵達北安後，即派員刺死，現中共方面多數要員均惶惶不安。又息：聶死後，共軍密不宣布，反稱聶拐款七億元潛逃。 
　　〔本報南京六日電〕監院又加派何委員漢文赴台助楊監察使工作。何正候機啓程（可能乘船出發），日丙可成行，在台約有兩週逗留。 
[平管制棉紗]  
　　〔本報北平六日電〕平市社會局為運照中央經濟緊急措施。今下午三時召集綢緞，紡織，梁業三公會理監事二十餘人，舉行座談，當決定管制棉紗初步辦法入項：（一）紗布綢緞染業各業現况，限下週內報吿社曾同。（二）各業所屬商號存貨，按旬塡報。（三）紡織染業所屬紡織廠出產及銷售情形，按旬塡報。（四）為防棉紗外滙，嚴禁整疋棉布外運，由社會局函請警察局於各城門注意查禁。（五）棉花來源由市府函津中紡公司，大量供應。（六）由平市府電請中央轉飭中紡，不得隨時漲價，以免妨礙市塲。（七）棉紗綢緞交易價格，由各該公會每日擇主要報吿。（八）非正當商人存有棉紗者，由各業商人，隨時據實報吿取締。 
[金飾買賣辦法　擬定修正原則　製成金飾可以收兌買賣] 　 
　　〔本報南京六日電〕頃悉，財部對金飾買賣擬定之修正原則約如下列數點：（一）製成之金飾，可以收兌買賣。（二）買賣時必須按照央行掛牌價格。（三）如有買賣，必須立刻報吿登記。此項辦法，係在不違背經濟緊急措施方案下，予以修正者，惟現尙未作最後決定，不日可望公布。 
[三中會開幕在即各小組擬具提案]  
　　〔本報南京六日電〕國民黨三中全會定十五日開幕，會塲設於國民大會堂，已在開始布置中。會期澦定十日，廿五日可閉幕。提案委會分設黨務，經濟，政治，憲政內組，經連日討論，已擬定一具體方案內容，類似廿六年抗戰建國綱領。經政憲三組，由陳立夫，羅家倫及孫科，張厲生等起草製訂提案。黨政二組，已商討完成。政治以澄淸吏治實施民主政治為目的，黨務以結束訓政與其他各黨派共同居於平等合法之地位公開活動為原則。經憲二組尙在商討中。 
[吳鐵城在滬招待記者　談解決時局途徑　改組政府先中央後地方]  
　　〔本報訊〕吳秘書長鐵城，昨在記者招待會上稱：解決目前時局問題，不外兩個辦法：一為用政治方法求取和平，一為以軍事方法求取和平。因中共之堅拒和談，提出無法接受之條件，自閉和談之門，故政府今日只能用軍事求和平。過雲中共一貫宣傳國民黨不要和平，但時至今日，人民不難看出誰為和平之破壞者。兵凶戰危，言之深可痛心！至於內戰何時結束，，本人非軍事家，不敢有所推測。記得周恩來說過：戰至今年六月，雙方可勢均力敵，然後方可有合理之和平。中共見解如此，人民痛苦深矣！ 
　　關於政府改組事，則政府希望兩黨能早日參加國府委員會及行政院，但因意見尚未一致，故目前尙在滬緻商。政府希望改組事能儘速於三月十五日完成，國府委員會與行政院同時改組。兩黨所佔之席次，報紙所載大體正確。改組之程序為先自中央，再至地方。靑年黨因地方上黨員較多，故其要求參與地方政府，乃當然之事。在國民黨而言，在野黨僅參加立法　監察院等四個機構而不參加國府及政院，尙不能謂組成過渡之政府，共同負責，結束訓政，完成黨政。 
[政府改組時為民盟留額]  
　　政府要求中共辦事處人員之撤退，乃因在三月五日以前，可得美機運送之便利。至於警備司令部函件中所指出之各點，則為「地方的理由一。今後政府對於民盟之態度，全視民盟對負國家實任之政府之態度以為斷。在政府改組時，焉民盟留有空額，歡迎其參加。實屬仁至義書。外傳對於某部偽人士有不利行動等等，本人可負實答覆，悉為毫無根據之謠言。又北平接近前綫，四郊即有共軍出沒，故有大搜索之舉。上海情形不同，無此必要。 
　　經濟緊急措施方案已公佈，但必須執行得力，如有在事實上行不通者，要變通辦理，如發現毛病須即刻改正，希望此一方案實行時，能得人民之擁護。 
　　吳秘書長表示：此次米滬，一為敦促民社青年兩黨常委赴京商討改組政府事宜，二為家眷自美返國，特到滬迎接。至於祝壽之舉，在此戰亂未息，民生憔悴之際，不敢稱觴，本人預計數日之內，即可返京。 
[改組政府有進展人選職務即決定]  
　　〔本報南京六日電〕洪蘭友頃對記者談政符改組事稱，如民社·青年兩黨能迅速提交名單，改組之事十五日前決可完成。又悉，目前已進至國府委會製政院改組之各額與部會之分配問題，民社黨人員抵滬後，即將集會商討決定。青年黨人士六日晚曾應洪蘭友宴，有所商談。又青年黨決定參加社會·敎育兩部一事，政府與靑年黨兩方人士似均未予否認。民社黨則可能出長經部。至政院院長一職，目前尙無確切決定性之商談。民社黨方面人士表示，不應由主席久兼政院院長。至張君勳之參加政院一事，據政府及民社黨雙方表示，可能性極小，因張本人堅決表示不參如也 
　　〔本報訊〕陳部長立夫巳於昨日搭十一時之夜車返京。行前　記者：此次來滬會聽取工商界之意見，重點在生產方面，須俟閱京整理後，方能發表。 
[民社黨開中常會]  
　　〔本報訊〕民社黨於昨日下午在範圍舉行中常會，由赴京常委報吿接治經過，並廣泛交換意見。因等待常委伍憲子·李大明來滬，未作具體決定。據蔣勻田吿記者，政府對責任內閣制已同意，對於行政院對立法院負責一點，在原則上亦不反對。關於開放地方政權，民社黨之見解與靑年黨並不完全一致，民社黨所注重者，為地仿上行憲之機構，例如辦理選舉之機構等等。民計黨要求之重心，在參加之人數能發生作用，及參加以後能有政績表現。至於參加國府及行政院之席次問題，目前所傳者為過去政府所提出者，須視參加方面之多少，而決定民社黨是否同意。 
[孫連仲赴保　主持改組綏署]  
　　〔本報北平六日電〕孫通仲定七日晨赴保，主持十一戰區長官部改組保定綏署。 
　　〔中央社北平六日電〕第十一戰區長官部改組為保定綏靖公署，在積極進行中，長官部頃正式發表綏署人事，由孫長官連仲任綏署主任，副主任三人，由陳繼承，上官雲相及馬法五分任。 
[市黨部歡迎會席上陳部長述國共關係]  
　　〔中央社本市訊〕中央組織部陳部長立夫蒞滬後，上海市黨部特於昨日上午九時假亞爾培路市立體育館舉行歡迎會，計到吳市長，方主委，宣司令，吳局長開先，顧局長毓琇曁市黨部全體委員，各區黨部，各直屬區分部委員及黨員代表共三千餘人，陳部長由方主委，宣司令陪同蒞塲，全體鼓掌歡迎，首由方主委致詞介紹，旋即請陳部長致訓，略謂：「今天兄弟與上海市黨部各級幹部以及一部份黨員同志在此見面，感覺非常高興，因為時間倉促，無暇與各位同志個別談話，現在趁此機會，提出幾點意見，與各位一談。 
　　從容共到清黨 
　　我們總理領導同志從事革命，推翻滿淸，建立民國，認為要建設國家，首先就要完成統一，如果疏忽了這一點，國家就要倫於萬刦不復的境地，當時有兩個力量，一個是中國國民黨，一個是中國共產黨，革命力量如不集中，是危險極了，國家必然弄得四分五裂，因此，在民國十二年與列寗的代表越飛將軍，發表聯合宣言，說明中國的革侖事業需要統一，中國需要的是三民主義，共產主義不適合於中國的環境，這一宣言的發表，其目的在使一切力量都能回到國民革命的陣營內來，因此，而有民國十三年本黨的改組，把所有共產黨的份子容納到本黨來，我們要注意的是，當時共產黨的份子都是個別的參加，不是團體的加入，本黨為了要統一國家而委曲求全與共黨合作，允許他們個別加入，不料他們加入以後，違反諾言，專門搗亂，阻撓革命的進展，因此，忍無可忍，只好聽其離開，而有十六年的淸黨。這一事件的發生，在本黨言，不是快集，而是很悲痛的，由十六年到二十五年，十年的詩間，彼此鬥爭，兩方面都犧牲很大，所以在中日戰爭尙未爆發的時候，我們又與共黨進行交涉，使能集中力量，一致對外。抗戰發生後，中央依據我們所提的條件，於二十六年九月二十一日發表共赴國難的宣言，承認中共軍隊服從蔣委員長的指揮，三民主義為抗戰建國的中心信仰，取消所樹立的蘇維埃政權，停止暴動，抗戰期間，雖然中共沒有為國家盡實力，但是我們所希望不要阻撓抗日的目的，總算達到了。我們只要中共不為日本人所利用就够了，為的是表示我們的國家是統一的，能够一致對外，抗戰結束後，我們要加緊事國的工作，更需要統一，使國家經過八年的生死鬥爭後，從此長治久安，走上民主的道路，我們要實現軍隊國家化，政治民主化，不惜採取種種的方法，如政治協商，和談，一切都是忍氣吞聲，希望建立一個統一的國家。國家必須統一，才有光明的前途，我們所以忍人所不能忍容人所不能容，不是為了黨，完全是為了風家，使國家的建設工作能够完成。但是一年多的努力，完全失敗了，無論是停戰命令，整軍方案，以及政協決議，都為中共破壞了，最後中共且悍然關　了和平之門，到上月為止，和平已趨於絕望，不得不轉入一個新的階段，就是請他們轉回延安，總之，我們過去的容共，清黨，以及前此的和談，一切犧性，一切容忍，都是為了國家。 
　　踏進新的階段 
　　然而，今天事實吿訴我們，本黨對中共一切的希望，都失敗了，本黨不負中共，而中共確實負了本黨（鼓掌），現在我們又關始踏進一個新的階段，這個階段是很艱苦的，中共份子雖然表面上是走了，在上海方面說，只走了卅四個人，你們相信上海的中共份子，就只有卅四個人嗎？由此可知，各位今後的責任是非常重大的，一面要努力本身的工作，一面要能做到感格共產黨人，自動的覺悟過來，使他們也有民族國家的觀念，那就是我們同志最大的成功。但這並不是難事，因為中共根本的弱點，是把人當作工具，把一般靑年弄得連國家是什麼都不知道，我們知道，有些青年雖然不滿現狀，但是青年決沒有不愛國家，不愛民族的，而中共的根本　點，就是沒有國家民族的觀念，前年毛澤東到重慶時，他來看我，問我為什麼反對共產黨，我當時吿訴他，三民主義實現，能使次殖民地的中華民國變為獨立自由民主的國審，共產主義如果成功，頂多由次殖民地的中華民國，變為殖民地的中華民國（鼓掌），我這幾句話，各位同志可以轉吿每一個青年，抗戰以後，青年的愛國思想更加熱烈，我們只要去積極接近，積極說服，就是已受過共黨麻醉的人，在很短的時間內，必能一個個回到三民主義大蠢之下。總之，今天唯一的前提，是君我們的力量是不是國結一致的，看我們的組織是不是眞是嚴密。總裁昭示我們，現在的時代，是科學的羣衆時代，科學是什麼，國父說，「科學者，分門別類之學也」，我們每一個同志的責任分明，每一個時間支配妥當，每一個空間運用適宜，每一件事物處理合法，就是合乎科學。現在是一個鬥爭時期的開始，能不能够成功，就看所用的方法是不是科學的方法，行動是不是離開了羣衆本位，孫子兵法吿訴我們，不戰而勝是上策，我們要加緊宣傳的工作，使遺留的共黨份子覺悟過來，回到三民主義的陣營內，希望各位伺志以最大的自信與熱誠，來完成我們的使命。 
　　積極凖備行憲 
　　今年元旦已經頒佈憲法了，十二月二十五日就要開始行憲，由訓政到憲政這個過渡階段，我們各種方式都要改革，詳細辦漲，將來三中全會自會討論。總之，我們的言論行動，都要格外檢點，我們每一個同志，應該提高警覺性，應該提高工作的積極性，研究如何改進工作的技術，我們要把區分部看作學校，看作一個研究機關，改正自己的短處，我們現在已由防禦中的應付階段，進到由進展中爭取的階段了，希望各位同志本着過去光榮的奮鬥歷史，適應時代的需要，以最大的決心與努力，來完成賞前的艱鉅的使命。詞畢，方主委復勗勉全體同志，恪遵陳部長訓詞，黽勉努力，並介紹宣司令致詞，宣氏指出建國期間應以實行民生主義為急務，而目前上海市民所需要者，則為「安定第一」，希黨政通力合作，安定大上海，詞舉，至十二時許散會。 
[實施計劃經濟挽救當前危機　處理國外存款辦法擬就]  
　　〔本報南京六日電〕國防會六日九時續昨日朱畢例會，孫科主席。首報吿政府全面改組之計劃與經過。會中對台灣發生騷動事件經過，亦有報吿，旋通過要案如次：（一）全國經濟委會組織條例修正通過，送立院完成立法程序。（二）物價管制委會組織條例修正通過，送立院完成立法程序。（三）實施計劃經濟，以挽救經濟危機，並奠定復興經濟基礎案。（四）中央十三機關追加預算案。此外尙有六個例案。 
　　〔中央社南京六日電〕國人在國外存款之處理辦漲，聞已經財部擬就，送　蔣主席，交經濟政策委員會從詳審議中。該辦法甚為週密，盡可能使國外存款持有人，向政府申報，貢戲國家。 
[首都衛戍司令由張鎭暫兼代]  
　　〔本報南京六日電〕首都衛戍司令湯恩伯日前赴徐，所遺職務業經蔣主席手令兼副司令張鎭氏暫行兼代。 
[國大婦女代表明日開聯誼會 
　　商選舉法中應佔名額]  
　　〔本報南京六日電〕京婦女界為爭婦女在各種選舉中應佔各額，除已決定由譚惕吾等五女立委，在立院力爭外，並定三八婦女節，舉行女國大代表聯誼會，商討此事。 
[宋子文來滬]  
　　〔中央社南京六日電〕前任行政院長宋子文氏，六日晨十時乘蔣主席之美齡號專機飛滬，聞宋氏今後將居滬。 
　　〔聯合社南京六日電〕報載宋子文不久將赴美談判五億美元借款，茲據可無方面息，此說不確。宋氏今日赴滬前，曾招待記者，據稱：將隨時返京，以私人資格對政府有所供團獻。 
[薛岳抵京]  
　　〔本報南京六日電〕薛岳六日上午十時由徐抵京，晚應主席邀宴,薛在徐移交手續已全辦妥。 
[東北路警總局]  
　　改稱第二交通警總局 
　　〔中央社長春六日電〕東北鐵路警察總局，頃奉令改稱第二交通警察總局，担任東北九省及　河省之鐵路沿綫警備，總局長仍為前局長馮聖泓氏，馮氏　來京述職，日內返瀋。 
 
 

Page 2

 
 
[台灣秩序已趨正常　政府決心改善政治　陳儀向臺胞廣播懇切闡釋]  
　　〔中央社台北六日電〕由台北查緝私煙案而引起之台灣紛擾事件，連日經長官公署及各界代表之合作處理，社會秩序日趨正常，關於懲兇撫恤等善後事宜，業已分別辦理。今日上午十一時，陳儀長官復接見民眾代表蔣渭川等十二人，對今後施政，作進一步之檢討。陳氏當場宣佈，政府改善政治之重大決定，會議至十二時四十分方結束，（內容見陳儀廣播詞）與會代表均感滿意，并表示當勉勵全省同胞一致切實遵行。 
　　〔中央社台北六日電〕陳儀長官今晚八時半向同胞廣播，全文如下：台灣同胞，自從「二二八」台北事件發生以後，我曾兩次廣播，宣佈極和平的解決辦法，台北方面這幾天經　　及地方人士的全體努力，秩序已安定。曾經有過問題的各縣市，亦趨好轉，想不久可恢復原狀。不過各位所關心的還有一個問題，就是如何改善政治，但要改善政治須先調整人事。關於這一點，我也考慮到，此刻特將我的意思和你們開誠佈公約說一說：第一，省級行政機關，我已考慮將行政長官公署，改為省政府，向中央請示，一經核准，即可實行。改組時省政府的委員，九廳長或各處長，要儘量任用本省人士，希望省參議會及其他可以代表民意的合法團體，推舉人格高尚思想正確能力卓越的本省適當人選，以便向中央推荐。 
　　第二，縣市級行政機關，我已預定和預備手續能完成的條件之下，定七月一日開始舉行着　直接的選舉民選各縣市長，至於縣市長未民選以前，現任縣市長之中，當地人民認為有不稱職的，我可以將其免職，另由當地縣市參議會，各合法團體，如要參加，亦可由當地人士協商決定。總之，希望能代表多數民意，共同推舉三句人選，由我國定一人充任縣長市長，并負責辦理民先縣市長的準備工作；人民認為稱職的現任縣市長則繼續執行任務。至於各種行政如何改革，在省一方面，俟政府改組以後，由其決定，在縣市方面，俟縣市長調整後由他們負責。 
　　政治問題，我已決定如此解決，但是目前最重要的還是趕快恢復秩序，否則奸黨可乘機搗亂，極易　爛地方。今日下午，還有坐着卡車在路上搶奪士兵槍支的不法之徒。就是糧食問題，現已日趨嚴重，現在因為秩序未定，米價黑市聽說已激漲至六十多元，一般人民不受影響生活，痛苦極了，又聽說台灣大學學生已經吃了幾天稀飯，我都非常關懷。你們要知道，目前的糧荒，這全是秩序不定造成的，要解決糧荒，須趕快恢復秩序。 
　　我聽說因為奸黨造謠惑眾，致有同胞遷避的，我希望你們信賴政府，萬勿輕信謠言，中華民族最大的德行，就是寬大，不以怨報怨，我們對於本省自己的同胞，難道還會不發揮寬大的美德嗎？我今天下午已經召集本市公教人員講過話，要他們發揮我們中華民族寬大的德性，忘記這次悲痛的事件，與本省同胞相親相愛，精誠團結。 
　　同胞們：政治問題解決的原則，我已經告訴你們，只要辦法決定，即可實行，從今以後，大家趕快鎮定下來，協助政府，恢復秩序，解決糧食問題，準備改組省級政府及民選各縣市長，言而有信，我的話完全負責，在這次沉痛的經歷以後，希望政府人民共同爭取安定·繁榮·愉快·和平的生活。 
[白部長飛抵太原　視察晋省綏靖區政務]  
　　〔中央社歸綏六日電〕白部長崇禧，冷副參謀長欣，鄧局長文儀一行，六日上午專機飛并。 
　　〔中央社歸綏五日電〕白部長於今晨九時檢閱駐軍，十時出席市民歡迎大會，正午與博作義董其武共進山藥且燕麥麵為午餐，下午三時向　胞講話，四時參觀召廟及蒙古包，五時宴請各界代表，七時出席省府茶會，及夜擬接見軍政要員談話。白氏對邊民賴以食宿之燕麥麵及蒙古包，甚感興趣，對每包之溫度及燕麥之熱力，垂詢甚詳。又鄧文儀於今下午三時召集黨政幹部訓話。 
　　〔又電〕白部長崇禧，冷欣，傅作義等，五日晨用餐，特別以綏省出產之莜麥為食，揆其用意，不單純為好奇，似將在此一帶推行士兵主食以莜麥代替白麥。又，伊盟警備司令陳玉里，特由蒙旗運來一蒙古包，即裝置於聯誼社，供白部長參觀，此於國防上或亦不無意義。 
　　〔中央社歸綏六日電〕烏盟東公旗女士巴雪英，五日來綏，向董主席其武　旗，并晋謁白部長傅長官。 
[我記者團赴京都　開始考察日南部]  
　　〔中央社東京五日專電〕我赴日記者團昨晚乘專車赴日本之　者京都，開始考察日本南部之工作。該團將在南部作三日勾留，巡視經原子彈轟炸後之廣島，及大阪，神戶，長崎等地，一行可望於八日返東京。 
[聯合國同志會　在華設辦事處]  
　　并將派員來華攷察 
　　〔本報南京六日電〕聯合國同志會世界協會理事會，近於倫敦大會通過中國同志會提案，決定在中國設立總會遠東區辦事處，并將派員來華攷察，中國同志會理事長朱家驊，已電大會秘長安納斯，表示歡迎，并先接洽，以便籌備。 
[聯總漢辦事處　定本月底結束]  
　　〔中央社漢口六日電〕聯總漢　　處定月底撤銷，未了事務由　中辦事處接辦，主要任務為協助湘，鄂，贛三省農工業復員及物資分配，惟該處至遲於今年六月至九月間，亦將結束。漢處結束後，美籍人員即將全部離漢。據漢處主任肯尼稱：近期內有百萬噸物資由美運華，主要為善後物資及工農器材。 
[粤桂綏靖會議　昨在廣州開幕]  
　　討論軍事黨政經濟等 
　　〔中央社廣州六日電〕粤桂兩省綏靖會議，六日里八時半在此間行轅舉行開幕式，會期一連三天，由行轅張主任發　親自主持，出席者除行轅及駐防粤兩省海陸軍高級將領外，并有省黨部主委，青年團幹事長，及省主席民政廳長等。羅主席卓英現出巡東江，正準備提前返穗，桂主席黃旭初則因桂省籌開卅六年度行政會議，未暇出席。該會討論範圍計分軍事黨政經濟三項，至今日止，收到提案五十餘件。 
[京禁止糧食外運]  
　　〔中央社南京六日電〕本市　由外埠糧商來京大批采購糧食，市社會局頃宣佈，自六日起，本市所有糧食禁止外運，并函知轉運公司，立即停止運糧業務，以防食糧外銷，而被奸商操縱。 
[我海軍接收　戰車登陸艇]  
　　美國所贈命名合忠 
　　〔中央社青島六日電〕中央海軍訓練團定八日下午二時在青島三號碼頭接收美贈戰車登陸艇一艘，命名為「合忠」，由三十二隊隊長李家敞準尉代理該艇長。　 
[董必武等今返延　七十四人乘美專機離京]  
　　〔本報南京六日電〕中共人員董必武等七十四人，定七日上午八時乘美軍專機四架離京返延安，中途將在渝稍停。又渝·蓉·昆方面人員二八二人，其中一二〇乘機返延安，餘一六二人於張羣主席之應允下，派員護送，逕以鐵路公路及步行返延，為時約需一月有餘。又邵力子六日上午曾訪董必武話別。 
　　〔中央社昆明六日電〕新華日報昆明分銷處主任彭少彭等四人，日前曾自動請省府代購赴渝機票，旋又函告改乘商車起行，今又函省府謂：彼等行抵曲靖後，車未洽妥，恐誤日期，特折返昆明，仍請省府代洽機飛渝。省主席盧漢已允所請，彭等定七日乘機離昆。 
　　〔中央社重慶六日電〕「C---47」式機，今日載中共人員廿人離渝，到達秦嶺後，仍以氣候惡劣折回。「C---54」式機今已到渝，如明日天氣良好，兩機將同時飛延。 
[中共駐行總人員　十二人今日離滬]  
　　〔本市訊〕警備部昨復令在行總担任聯絡工作之共方「解總」人員，除伍雲甫等五人外，餘十二人一律撤退。茲悉此等人員將於今午乘輪赴煙台。 
[下關江堤繼續崩裂　數處碼頭均已垂危　工務局集中全力搶修]  
　　〔本報南京六日電〕下關江堤繼續崩裂中，且有擴大之勢，京市各方對此極為重視。第三號碼頭塌陷後，第四第五二碼頭亦復呈危象，市工務局刻正停止一切普通工程，集中全力，實地勘察水力水位及岸基情形，并即從事搶修，惟預計需工程費十億元，市府無力負担，擬呈請政院撥發。據下江水鬼稱，三四處碼頭一帶地下均已空虛，可直達江邊房屋之下，設不亟予搶救，預料沿江房屋不久即有塌沉危險。又據航政專家談，當局如不在此江水枯落時期迅予修建，夏水暴漲時，江邊一帶可能成為澤國。此外十號碼頭亦已垂危，隨時有傾陷之虞。前市長馬超俊六日晨曾往視察，市參議員李棠等對滲案責任問題，已提會研究中。 
[花園口開始合龍　下游三道引河完全竣工]  
　　〔中央社鄭州六日電〕花園口全龍工程，六日開始，廿日前可全部完成，口門下遊舊河床內加挖之三道引河，五日全部竣工，八日可放水，屆時引流可有二分之一流入故道，正壩缺口全部份寬度，已縮至廿五公尺，底深約十三公尺。 
[民航局設穗站　接收白雲機場]  
　　〔本報廣州六日電〕交部民航局專員鄺煥棠，近由滬來穗，籌備成立民航局廣州站，及接收白雲機場。據稱：將來華南民營航空公司及航空業務，統由該站管理。又民航局副局長左紀彰於五日由京抵此，視察接收情形。 
[上海金潮調查報告　續昨]  
　　金價變動原因分析 
　　第二，金價變動原因之分析：我政府向美借款，其中一部份購運黃金五百萬兩，黃金政策開始運用，其用意原在緊縮通貨與平抑物價，乃以執行政策者措施失當，而執行業務者疏誤不察，遂使情弊叢生，黃金政策結果適獲其反，此金價變動原因一也。 
　　握有大量法幣者，皆不從事生產，而以牟利為唯一目的。上海為全國金融集中地，全國游資爭先會聚於斯，所調游資之作崇，大戶之操縱，乃屬自然現象。今以通貨膨脹，大量法幣并併於少數豪富豪富之手，或以黃金為投機，此原因二也。 
　　自中央宣佈補貼辦法後，進口項目減少，於是外貨形成居奇之　，而黑市物品增多，動輒以黃金交易，因欲囤積外貨，遂不得不爭購黃金，此原因三也。 
　　上海銀行錢莊林立，類皆不作生產事業，而從事商業投機及高利貸，購金在所難免，此原因四也。 
　　上海工人工資過高，去年舊曆年底，各工厰分紅及賞金，即在五千億以上，持有此大量法幣者，大都爭購黃金，至年關數日間各銀樓購金者累累，此原因五也。 
　　去年底政府即決定對滬上各工厰發放生產貸款，核准者共三百一十四家，貸款共計六百五十五億餘元，市面驟增此鉅量法幣，不以之從事生產，而利用以作投機，為害市場，此原因六也。 
　　近來頗多軍政機構，利用緊急支付令，或其他藉口，及用其他手段，在滬提現，挪用公款，從事商業投機，買賣黃金者有之，此原因七也。 
　　上海各銀行錢莊押款多遠規章，以黃金美鈔一萬萬元，金條二萬條，運用法幣，從事投機，擾亂市場，而年終各行莊結算，收款甚鉅，亦有從事購金者，此原因八也。限制外匯供給法公佈後，各申請外匯者，往往僅獲核准半數或其一部其餘聽其自籌，故各商不得不向市面自行搜購黃金美鈔，此原因九也。 
　　共黨造謠煽動，其在蘇北等地將糧食豬牛等農產品運滬，專購黃金，上海方面，此類企圖更多，而滬上報紙亦間有登載黑市金價，以助長金潮者，此原因十也。 
　　二月八日前數日，央行突然中止暗　而九日起又突然停止明配以致四日至八日逐漸增高，九日後扶搖直上，況達九關，人民皆以為央行黃金已罄，爭購益多，且市面是時發現漲厰金條，信心愈失，原因十一也。總之法幣膨脹，信用動搖，而時局不靖，造成人民心理恐慌，皆不欲身藏法幣，兼之舊曆年關，央行忽發行五千元及一萬元大票，事先諱莫如深，不使人民瞭然其發行政策，因是人民爭相拋棄法幣，藏之於物，藏之於金，其勢必然，此又為金價變動之內在因素也。（下接第三版） 
[冀省運河復堤　將分四段施工]  
　　〔本報北平六日電〕冀省府鍳於去年各河泛濫成災，決定於本年度完成各大河復堤工程，關於南北運河復堤工程，河工局已於一月派員赴各地實測，各部工程將分（一）趙莊子復堤護岸工程，（二）白河崖復堤護岸工程，（三）萬家碼頭堵口復堤工程，（四）築兒港復堤護岸工程，四段進行，總計以上工程共需一億六千餘萬元。 
[尼代表團將來華]  
　　向主席夫婦呈獻勛章 
　　〔中央社新德里五日電〕據我國駐尼泊爾總領事告中央社記者稱：尼泊爾代表團已定下月赴南京，向蔣主席暨夫人呈獻勛章。 
[港立法議會將修改　官方議員減少二人華委規定三席　楊慕琦主張市參會議員華人佔半]  
　　〔中央社香港五日電〕港府發言人今晚宣稱：根據倫敦殖民部大臣在下院所作之聲明，香港將修改市立法議會，原有官方議員九席，將減至七席。按該聲明稱：英政府已接受港督楊慕琦與香港當地各社團代表商議後所作之決定，即香港政府應在可能範圍巾，以最廣泛之代表為基礎而組成。并謂：大部分議員將由選舉產生，并逐漸担負所有目前中央政府所負責之任務。港市府範圍，將包括九龍在內，九龍境以外之新界，則不在內。至修改目前立法議會之組織方面，則將自非官方社團中選出較直接之代表，并依比例遞增，官方議員則將由九人減至七人，而非官方委員八人中，其中三人為華人，二人將由市參議會直接推定，香港總商會及非官方保安官各指定人，餘數則仍由港督指定，但關於擬議中之市參會組織，則未見提及。華人佔香港人口大多數，究否能獲有為數較大之代表，尚不得而知。楊慕琦氏曾提議市參議會委員四十八人中，半數由當地華人充任，但此種建議被攻擊，認其不公平。 
[香港中英報紙　抨擊徵所得稅]  
　　〔中央社香港六日電〕此間中英報紙對於香港政府事前未與當地社團礎商，而逕行徵收所得稅一事，一致予以強烈攻擊。港政府已間接表示，所得稅將於四月一日起徵收。（本年徵稅去年收為根據。） 
[鎮武丹揚四縣　劃為清剿區域]  
　　〔本報鎮江六日電〕首都衛戍司令部為澈底清剿江南各地散匪，頃將鎮江武進丹陽揚中四縣劃為鎮常丹揚清剿區，以賈韞山兼指揮官，顧大榮副之。 
[傳共軍竄蘇南　浙省加緊防範]  
　　〔本報杭州六日電〕傳蘇北共軍南渡，竄蘇省金山青浦等縣地方騷擾，金山縣居民已有一部逃入本省，而十區專署電告嘉善邊境已發現共軍傳單，治安當局加強治安，決擴展警管區範圍，於本月十日起，自工厰業集之三區擴張至鬧市中心之二區。 
[浙海溏工程費　需二百六十億]  
　　〔本報杭州六日電〕浙卅六度海塘工程用費，業經確定為二百六十億，計工程九處，其中海寗旦至假字號重建石塘及坦水，需費最大，計一百十九億七千萬，青至泰字號工程五十二億六千五百萬，大山圩工程十億五千三百萬，杜至隷字號工程十二億六千三百六十萬，全部計劃將擬就，即可呈政院。 
[羅逆君強判坐長監]  
　　〔本報南京六日電〕羅逆君強日前經首都高院審訊終結後，六日上午十一時宣判，處無期徒刑。主文如下：「羅逆君強共同通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，遞奪公權終身，全部財產酌留家屬生活費用外，沒收。」羅逆解抵法院時，初甚驚惶，聆判前不安心情於面表，迨宣判後，兩眉一展，緊張神色頓為鬆馳。聞羅逆或將不再申請覆判。 
[丁逆默邨再請覆判]  
　　〔中央社南京六日電〕丁逆默邨不服首都高院所判聲請覆判，其聲請書早經高院送達最高法院，二月廿八日丁逆又聲請覆判理由，具呈高院，已補送最高法院，據聞丁逆所陳理由，毫不充分，全文寥寥數語，不知所云。 
[要聞簡報]  
　　南京電　空軍總司令周至柔上月廿七日晚突患腸阻塞症，入中央醫院醫治後，經過良好，現熱度已退，眠食漸復常態，旬日內可出院。 
　　重慶電　民盟機關報民主報三日起已停刋。 
　　本報蘇州電　蔣經國定七日晨蒞蘇，主持駐蘇青年軍第二期入營宣誓及授槍典禮，并視察各部隊教育訓練狀況。 
　　本報蘇州電　偽無錫縣長牛蔭　經蘇高檢處偵查起訴，移送刑庭，現定二月十一日公審。 
　　漢口電　在民主義青年團直屬漢口區團部，籌備年餘，已於六日正式成立。 
　　香港電　港國民日報社新舊任交接完畢，六日起由新任社長潘公弼到任，正式視事。 
[前墨國駐華大使　盛讚蔣主席功績　中國將成世界和平主流]  
　　〔中央社墨西哥城五日電〕前墨西哥駐華大使易斯克蘭接見中央社記者稱：中國在蔣主席領導下，并於和平中致力建設，即將成為促進和平與繁榮之主要力量。中國唯有解脫共產主義，始得享有和平。中國共產黨前已同意憲法中之若干主要部份，唯後復予拒絕，此舉足示彼等因欲紛擾，而無意協調。易斯克蘭讚譽蔣主席之人格，及領導纔能。渠稱：「余駐華雖僅兩載，然對中國人民之誠實勤儉，印象至深，對中國將永久不能忘。」易氏繼稱：墨西哥甚多問題，與中國類似，本良好之了解，彼此將可互助，造成本身之願望，據我駐墨大使馮執正稱：我國即將以卿雲勛章，贈予易斯克蘭大使。 
[蘇省府再頒令　切實管制物價　汴市物價普遍下跌]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇省府頃電令二區專署，略以中央指定蘇省錫鎮兩地為物價管制區域，固應切實控制，而其餘各市縣亦應切實管制平抑，嚴禁黑市囤積操縱，即有特別情形，應速陳明處置，一律不得擅準漲價。 
　　〔中央社開封六日電〕自經濟緊急措施數案公佈及隴海路交通恢復後，汴京物價除食糧由疲轉俏外，其餘各貨普遍下跌，其中以布疋紙煙等最甚，布疋落價約為二分之一至三分之一，紙煙落價有至三分之二者。 
社論 
[送中共人員返延安]  
　　 
居留京滬渝各地的中共人員，今日分別乘美機飛返延安了；這不能不說是今年國內政治上一件大事。滿腔和平熱望的我們，曾為和平團結民主的遠景而歡笑，今天中共工作人員撤返延安，我們除以友好的態度敬盼他們旅程平安外，對於他們的歸返不無慨嘆！ 
　　國共兩黨的關係，微妙複雜，盡人皆知。而亂絲愈理愈亂，和平愈談愈遠，竟至今日彼此關係暫告斷絕，究其原因何在，當然是非各持一說。可是共黨拒絕和談，近更否認國民政府之法律地位，究為和平大門完全關閉的原因，則毫無疑義。依我們客觀所見，關於和平談判一事，本有成功的希望，其所以破裂的緣由，係政治協商會議當時，未將東北問題作有效的解決，雖有去年一月十日的停戰決議，仍不免有東北接收權的爭執。政府依中蘇協定有權去接收東北，而共黨則近近水樓台搶先侵占長春哈埠及鐵路沿綫，遂迫使去年一月廿一日第一次停戰令破產。五月二十三日國軍收復長春，關內共軍乃做戰略上的進攻，藉以策應東北。接着軍調部又忙了很久，軍事休戰談判始有頭緒，六月二日復有二次停戰令。詎料爭點又轉在關內共軍的比例，及共軍撤出熱察及蘇北各項問題上。談判復談判，蹉跎復蹉跎，國軍於七月三日收復了張家口，同時頒佈國大召集令，以為軍事可告一段落，希冀回復政治談判。其間經過美方馬帥和司徒大使，國內其他黨派及社會賢達的奔走，十月十六日，蔣主席發表了解決時局的八點申明，十一月又頒佈第三次無限期的停戰令，冀以掙得共黨參加國大的代表名單，結果和談又擱淺，到十一月十九日周恩來等撤返延安，而大勢已定。馬帥與周氏分別時，曾以各綫全面停戰重開談判之建議，請延安考慮；十二月六日周復馬電，認為只有現在召開的國大立即解散，并恢復一月十三日停戰令以前的軍事位置，一切談判才可重新開始。此一表示，目的是從精神上瓦解國大，打擊政府信用，并破壞憲法的價值，問題顯然愈趨複雜了。 
　　今年一月八日，馬帥離華返美，發表聲明承認停戰失敗。這時大局已到山窮水盡，一般觀察家咸認少有希望挽回，而政府仍力謀僵局的打開，一月十五日政府通知司徒大使請轉告中央，政府擬派張治中氏携帶和談條件飛延，結果延安於十七日正式宣佈拒絕；廿日政府的四項聲明，但中共仍拒絕接受。時局演變至此，各綫軍事轉趨激烈，美政府即宣佈中止其對三人小組之關係，接着軍調部宣告結束。這是一年多來，政府追求和談而共黨拒絕和談的經過事實。 
　　和談大門雖已關閉，然中共工作人員仍留京滬渝各地，似乎國共都靜觀大勢，而彼此間的政治關係，若仍藕斷絲連。政治本來是現實的，祇要主觀客觀的努力，和平之門似未嘗不可重開。無如中共二月二日突在延安發表炸彈性的聲明，否認去年一月十日以後，國民政府對外一一談判，借款租借及通商航海一切條約的效力，且強調中共現在將來均不承認，并不擔負任何義務。這個聲明的性質是荒謬絕倫的。國民政府乃合法的政府，早有國際的承認，決無國際承認而國內反對黨否認的道理！反對黨奪取政權的方式，合理的民主的手段，是選舉的競爭，政策上宣傳上的鬥爭；非理的手段是暴力革命，斷無以此方式而粉碎政府的法律地位。所以共黨這一聲明，在國內外毫無反響，徒增開明人士的嘲笑而已。可是這一聲明的副作用，便刺激了一個合法的政府，加以各地共軍加緊攻擊國軍，儼成敵國，因此二月廿八日政府遂有請中共人員撤退的措施。此一措施，似為政府對共黨所施的對策，而中共與政府斷絕關係的決意，則早見於二二的聲明。這是中共政策上造成的不幸，也是國共和平團結前途的不幸，實在令人懮慮前途的演變。 
　　關於中共人員的撤退，人們均以為必然的趨向，故國際間亦無任何的驚訝。至於京滬渝中共人員的撤退。事實上，中共恐亦未必願意撤退所有潛伏的黨員。其他地方不說，姑以上海而論：據中共所提名單，計思南路一〇七號周公館十七人，朱葆山路新華日報十七人，凡明眼人當能想知上海中共人員決不止此卅四人。此種撤退法，顯然是有兩種相反的作用：由於中共幹部撤退倉卒，僅撤退卅四人，而將其他黨員拋棄。果如此，則中共對黨員的責任感似太不夠，未能盡撤退保護其黨員的義務，此其一。或中共有計劃的保留潛伏的黨員，於國共關係斷絕後仍取秘密活動方式，準備在行動上與政府有所敵對。果如此，則人民的安寧，社會的秩序，必將受政治秘密鬥爭的威脅；水流濕，火就燥，將來的情勢恐有不可想像者。因此，希望政府方面，能調查登記上海和各地的中共黨員，思想信仰應準其自由，而行動則不準其影響安寧秩序，并要保障人身的安全。如果政府一進放任，不作適當的處置，得過且過，則不幸發生任何的變亂，將來人民受了損害，或中共黨員失了法律保障，政府當局的責任是難諉卸的。 
　　總之，今天是國家撥亂反治之機，一切都不可亂。國共永久的和平團結，為我們熱烈所希望。在今天，國共關係暫告斷絕的今天，不能不重申我們的意見。對政府方面，希望仍殫精竭力，追求和平之實現，有一分希望，作一分的努力。對各黨派及社會賢達方面，希望仍能尋求有利的時機，一面從速參加政府，一面設法將和談僵局打開，而重建和平，對中共和撤返延安的中共人員，希望正視政治的現實性，不要以情感為政策之決定，開誠布公，放下武器，仍為未來的和平前途作最後的最大的努力。「往者不可復兮，冀來今之可望」，我們對國家現況雖十分懮急，但瞭望着燦爛明霞的遠景，國家前途漸殝治理，實有無限希望的，願共勉之！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾昨抵巴黎　與法當局舉行政治會談　留宿一宵定今日經柏林續飛莫斯科]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：馬歇爾今午十二時四十分（格林威治標準時間，上海時間下午八時四十分）飛抵巴黎飛機塲。馬氏將在巴黎小作勾留，輿法總統歐禮和·總理賴瑪迪作政治性會談，因外長皮杜爾已前往莫斯科，故馬氏將與代理外長德仁商談。據法方稱，員爾納斯會於上年四月廿九日建議簽訂四强公約，保證德國在盟軍佔領結束以後解除軍備廿五年，法國現亟欲明瞭馬氏對此建議之態度若何，馬氏是否仍願繼續進行該項公約之簽訂。馬氏定於星期五自巴黎飛往柏林，並在週末前飛往草斯科。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕美國務卿馬歇爾今午十二時四十分乘專機到達此間奧萊機塲。取道前往莫斯科。國務院高級官員數人同來，美駐法大使卡弗萊及法國駐美大使扉萊等均在機塲歡迎。馬歇爾向報界談稱：「此行迅速，趕在預定時間之前。余重游法國與法政府人員有接觸之機會，衷心欣慰。或以莫斯科會議為問，馬卿僅謂，在發表意見之前，當靜觀局熱發展，馬鄉一行下機後，即驅車前往美國大使館休息。法內閣總理賴瑪油於馬卿抵法之日發表歡迎詞稱：「馬歇爾將軍來此作客數日，吾人不勝榮寵。馬帥為共同勝利最偉大的締造者之一，法政府自當盡力報答。就吾法國人而論，馬帥非僅為一個盟國之代表而已，渠乃法國解放的締造者之一，今明兩日吾人自當以最光榮之方式，表示感戴，所惜馬帥留此日期太短耳」。法總統歐禮和定當晚在總統府接見馬歇爾。 
　　〔路透社巴黎六日電〕據馬卿專機上之芝加哥論壇報記者稱，在法總統之宴會席上，馬卿將與法政府領袖談及英漲及漲蘇之同盟關係，法國且可能以技巧的方式，建議與美國成立類似的盟約。美前國務卿貝爾納斯去夏曾向法方有此提議，為法方所拒，今外交局勢已與去夏不同，故法政府或願提出此事。 
　　〔路透社倫敦五日電〕英外相貝文等已於今日下午專抵柏林，星期四午刻可抵華沙。波關政府業已邀請貝文外相在華沙停留數小時，俾得一觀該城戰時被毀之狀况。貝文抵柏林時能者曾詢以此去莫斯科有幾時勾留，貝文答曰約數星期，詢以希望如何，則曰竭其成功。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法國出席四外長會議之代表團，於本日午後三時十三分由皮杜爾外長率領，乘坐專車自此啓程前往莫斯科。德境法軍總司令柯恩尼格將軍則將自柏林逕往蘇京 
　　〔合衆社倫敦六日電〕自華府起飛赴莫斯科四架飛機中第一架飛機，其中共載有美代表及新聞記者共廿四人，由於柏林機塲為電霧籠罩，費時四十五分仍無法降陸後，被迫飛回荷蘭亞姆斯特丹。 
[外長會議工作艱巨　能否完成對德和約仍屬懷疑　馬卿離國前發表談片]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務卿馬歇爾今日已首途赴莫斯科，出席外長會議，行前對會議能否完成對德和的，公開表示懷疑。馬氏促請全世界人士勿過存奢望。渠希望對奧和約可在莫斯科擬就，但能否解決對德和約之更大問題，則認為「極可懷疑」，職是之故，今年以後或將舉行第二次外長會議，就打破美蘇對德和的問題之僵局，再作嘗試。又法國新聞社訊，美外交政策專家即共和黨員杜勒斯亦隨同馬歇爾國務卿前往莫斯科，據其向報界談稱，數百萬人民在戰時犧牲，而其理想繼續存在，吾人旣倖免於死，自負有一種神聖之責任，即尊重彼等之最後遺囑與遺言，在彼等之理想中締造和平。吾人前往莫斯科，將竭力達成此一目的，但為欲獲得成功起見，吾人尙需要美全國人民在精神上為吾人之後盾。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕晚報頃載稱：英外相貝文在莫斯科會議時，將堅持對德和會，應在倫敦舉行，預料對德和會將在四外長會議就對德和約獲致協議之後，再行召開。 
[蘇波成立借欵協定　波捷公約將簽字]  
　　〔合衆社紐約六日電〕據莫斯科五日晚廣播，波蘭總理薛萊基維資，業已與蘇聯簽訂一項達二千八百八十五萬美元之借款協定。該廣播又稱，蘇聯又同意對軍事供應品及配備，貸予波蘭作信用借款。該協定中其他條款，包括波蘭對運煤入蘇，减少百分之五十，將蘇聯戰利品中之鐵軌及機車交還波關，以及在五月十五日，將波蘭應得之德國商船交還。又據紐約報載，波京華沙之消息，謂波捷防止德國朱來侵略之互助公約，將於莫斯科四强會議之前夕〔九日）在華沙簽字。據此間推測，此項公約，所以趕速進行，乃在完成斯拉夫各國之條約綱，由此可在四强會議開會時，出現一堅國之斯拉夫陣錢。雖此一條約名為友好公約，但捷波關於在希特勒侵犯捷克波希米亞省時為波蘭攫得之產煤豐富區德申之爭執問題，現仍未解決，該公約因此對邊境閒題未經特別現定，顯然其的東祇限於德國侵略，而決非一正式軍事互助公約。 
[駐希英軍暫不撤退　英覆文送達華府]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕此間官方宣布：英政府昨已通知美國謂不擬在近期內即行撤退在希臘駐軍，并表示美國倘願共負對希臘之責任，則英國凖備接受美國之援助云。 
　　〔路透社華盛頓五日電〕國務院發言人稱：英政府答覆美國務院關於援助希臘之照會之覆文，業已收到，該發言人不願透露覆文內容，僅日杜魯門總統將就援助希臘問題發表聲明。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕政府要求立刻在軍事與經濟方面援助希臘之事，已於本日引起國會方面之反對，國會將要求杜魯門總統發表關於希臘問題幕後事實之詳細坦白聲明。參衆兩院之發言人對於國務院自行決定協助英國處理棘手之希臘問題，而並未詳細解釋此對於美國傳統上之不干涉政策有何影響一節，均加以抨擊。　　　訪問墨西哥返國後　杜魯門發表演說　提倡國際貿易自由　　〔法國新開社墨西哥京城六日電〕美總統杜魯門訪問墨西哥事舉，頃於今晨五時卅分乘坐飛機返美。總統昨日乘飛機在普里扣丁火山上空遊覽，該一火山僅於四年前聳起，現在活躍中。午後總統復在此間北面的四十哩處，參觀印地安人金字塔及托爾蒂克寺院。 
　　〔法國新聞社美國德克薩斯州華哥城六日電〕杜魯門總統今日在此間培樂大學接受名譽博士學位之後，發表演設稱，過去所得之重大敎訓，已證明和平自由與世界貿易互相關聯不能分離。美國對此抱有一種決心，將以種種方法實現國際自由貿易。聯合國問現已以談判方式解決政治爭端，則經濟爭端亦應循此途徑加以解決。吾人與國外之政治與經濟關係，皆屬不可分離，吾國尤為經濟世界之巨人，不問吾人對此作何感想，將來經濟關係之形式，終必惟吾國之馬首是瞻。職是之故，吾人可以使各國走入經濟和平之途，亦可使之陷入經濟戰爭之中。美國人民重視自由更甚於和平，美國生活方式乃私人商業為主體，即此之故。以言舉比各國政府管制對外貿易一事，若不改變此趨勢，則美國政府在此壓力之下，亦即將使用同樣之方法，以爭奪市塲與原料，但此為戰爭結束後吾人所欲避免者。余對於聯合國之國際貿易機構計劃，寄以極大之希望，美國對此當創議進行談判，以减低關稅及取消限制措施，下月日內瓦即將召開會議，討論此一計劃深望其不致失敗。實行自由貿易之後，輸入品勢將增加，但美國對此可無需憂懼，要知在兩次世界大戰之後，孤立主義在道義及精神上皆已宣吿破產，締造和平與自由自非輕而易舉之事。端賴各友好國家在政治及經濟上互相諒解，信義合作，始克有濟。 
[英下院熱烈辯論　印度問題 
]  
　　克里浦斯為政府辯護 
　　〔路透社倫敦五日電〕下議院於今日開始舉行為期二日之印度問題之辯論，前使印內閣代表團代表之一商務大臣克里浦斯爵士代表政府首先發言，表示英國政府之決定於一九四八年六月以前退出印度，使印度領袖得乘此時機捐棄成見，成立諒解，實已抵達最後而危急之階段。此項決議對於英國，印度以及全世界均有影響，不失為冒險之舉，然英政府相信此乃唯一正當的途徑，而值茲急迫時期，實已不容繼續猶豫。克里浦斯稱，英內閣使命團之第一件任務，即為向印人表示英國之誠意。英政府認為可循之途，計有兩條，或為加强英國對印之控制，增加英軍駐印兵員，直待印度內部得有完全協議時為止，但此舉勢須使英國繼續留駐印度至少十五年至二十年之久，必致引起印度各方面之反對，事實上難以實行。另一途徑即為以一定限觀通知印度，在期限以內，繼續保持英國對印之責任，促使其成立協議。限期旣屆，不論印度內部有無協議，英國即行退出。印度各派若能在制憲議會及臨時政府中誠童合作，在尊重相互權利之原則下，制定適合各族各敎之憲法，始能避免內戰，發展資源，以利向印以及其他一切稱族。保守黨議員安持森爵士代表反對黨首先發言，指責政府有兩大錯誤，一為在未獲得有滿意的憲政解決以前，遽將行政權力移交代表機構。另一更大的錯誤，即為確定期限咬出全部政權。此一措施，足使印人在期限內抱觀望熊度，以待期限屆滿後，可以為所欲為，無所拘束。安特森旋動議睛下議院拒絕接受政府之限期退出印度之決議，該動議將於明日表決。 
[英王出巡南非火車一節出軌]  
　　〔法國新聞社南非王家專車六日電〕英王出巡南非所坐專車之供應軍一節，昨夜九時突然出軌，有無死傷及損失情形均不詳。 
[美致蘇照會　抗議蘇對匈行動]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美國務鄉馬歇爾乘機赴莫斯科前之最後外交行動，據悉，厥為其於今夜以嚴峻之照會致蘇，抗議所傳之蘇聯曾干涉匃牙利非共黨政府一事。國務院迄今為止，關於此項消息並無說明，但據悉，照會曾促使蘇聯注意，美國認為匈牙利現在之「小資產」黨派之政府，由「自由與不干束縛之選舉」中產生，乃為合法統治團體。該照會據信，曾攻擊蘇聯企圖損害「小資產」政黨，而有利於匈牙利共黨，並堅決表示美國認為匈內閣為少數中歐政府中能眞正代表人民政府之一。 
　　國務部此次照會，正如自去年三月一日以來之各項照會然，攻擊蘇聯拒絕與英美談判一「三方面」之援匃計劃，此實有意違反雅爾趣協定。 
　　蘇聯從未對前兩次實施雅爾達諾言之努力，有所答覆，但美國繼續援助匃政府，以便直接建立一健全與政治基礎，美早與匃成立信用借款關係，借款總數達三千萬美元，使匈政府獲得陸軍剩餘物資。同時美政府並抗議蘇聯移去匃國機器及以過重之賠款加諸匃人。 
[韓駐華代表團呼籲獨立自由　霍奇闡明美對韓政策]  
　　〔中央社南京六日電〕韓臨時政府駐華代表團頃呼籲獨立，向中美英蘇法分致備忘錄，申述韓國在國際社會中，有宣吿獨立之權利，並提出四項建議：（一）請任韓國人民自己組織臨時政府；（二）立刻撤退美蘇佔領軍；（三）廢除託治；（四）組四强技術顧問團，以促進韓國之善後建設工作。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕朝鮮南部美軍司令靈奇，現在此間與國務院及陸軍部商談朝鮮問題，今日宣稱，渠深信可在朝鮮創造一東方最民主國家。獨立之渴念正奔騰於朝鮮人民心中，此固其生命之一部份。截至目前為止，美軍尙未自蘇聯獲得合作，完成朝鮮統一，但相信此種合作即將來臨。蘇聯若深知美軍有國內人民為其後盾，且美軍此來並非欲覇佔世界，而係追求一更趨完善之世界，則蘇聯當能與美軍合作云。 
　　全國一心求達目標 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕接近李承晚方面之朝鮮人士今日自漢城由「朝鮮美國新聞社」發出一電訊稱：「朝鮮各政黨現對獨立計劃，意見更趨接近，而全國俱在等待臨時政府組織之消息」，此一電訊中，引證金九之談話，謂任何朝鮮人，皆為朝鮮國家解放之最後奮鬥而忘其政治上之黨派。金九又稱，一致輿情，厥為「吾人不諭其屬於右派抑左派，抑共產黨人抑民族主義者，所有人民如祇要能達到統一與獨立，皆願犧牲一切」云。 
[對美管制原子能計劃　蘇代表再施抨擊　舊調重彈堅主締結公約]  
　　〔合衆社成功湖五日電〕隊聯特別反對國際經營或佔有各地原代表葛羅米柯今日在安理會中，對美國管制原子能計劃，發動新攻勢，第一次明言蘇聯担心美國之計劃，乃干涉蘇聯內政之企圖。葛氏率直指斥擬賦與國際管制機構無限權力，干涉各國與原子臺無連帶關係之經濟方面之內政。葛氏首次反對美國所提國際發展原子能和平時期用途之建議，子能動力廠之建議。葛氏並稱，「巴魯包之草擬計劃，根本漢視其他國家之利益，且圖以各國之利益附屬於美國一國」。蘇代表復謂，蘇聯極力贊成國際嚴格管制原子能之必要，誠如史達林於去年十月間答復合衆社社長貝利之問題時所明白宣在者。葛羅米柯今日又重彈二月來之老調，堅持原子能實際管制之第一步驟，厥為締結「禁止原子武器之使用，製造及存貯」之協定，然後再討論管制事宜。葛氏並稱，此點僅為漢蘇管制計劃中基本衝突之一而已。葛羅米柯至此，並操英語抨擊美國之管制及調查計劃，及其國際原子能發展組織普遍調查原子能應用之計劃。最後葛氏並稱，美國之計劃僅可視為美國獨覇原子能之企圖云。 
[愛因斯坦　後悔發明原子彈]  
　　〔法國新聞社紐約六日電〕大科學家愛內斯坦敎授頃在本期「新聞週刋」發表一又，討論原子炸彈，路謂：原子炸彈之秘密，現在成為美國人的「馬奇諾防綫」，此一訪綫給予吾人想像上的安全，其危險實大。全世界防止原子炸彈之方法，惟有曉諭公衆以原子炸彈萬一再度應用時之恐怖，而自相警惕。余倘若早知德國人不能發明原子炸彈，則余將不為原子彈出力矣。 
[荷印扣美商船　美向荷抗議]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕國務院今日向荷蘭政府提出抗議，反對荷印之出口限制條例，美國商船「裴爾門」號即因此項條例而被扣留。該船自爪哇之東印共和政府轄境裝載橡膠等物一批開出，被荷蘭海軍扣留。美國抗議聲明該出口條例不僅對鎖荷印貿易，且剝奪全世界之必需品，尤以食糧為甚。「裴爾門」號或其船員所受損失，美國政府保留一切權利。 
　　荷蘭答復 
　　〔法國新聞社海牙六日電〕美國為貸船「裝爾門」號被扣向荷蘭政府提出抗議後，荷關政府頃發表聲明，謂此次扣船，依照最近頒佈之條例行事，目的在保護自東印度購貨之外國人，尤其是美國人之利益。 
[赫爾賽上將因年老退休]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕赫爾賽海軍大將，現年六十有四，職時曾率空母艦隊予日方以絕大打擊，現因體方不勝，已吿退休。 
[從此讀報多味廣吿能發肉香　美教授設計嗅味廣吿]  
　　〔中央社紐約五日電〕美國俄克拉何馬大學藥物學激授卞芬，頃宣傳未來之新聞廣吿，可使廣吿品發出嗅味，卞氏現正為一酒家，從事於一種空前之商業廣吿，使廣吿畫中之肉，能發出一如眞肉之香味。此素享「嗅味專家」盛譽之大學敎授。發言嗅味之廣吿，將為全部色彩廣吿後之新興廣吿。卞氏之新嘗試，令人憶及最近曾公佈一種照相上之新發明，能在紙上產生立體形之圖影，所照之物，一若具體者。此種發即，更可加速嗅味廣吿之產生，終有一日，可使飢餓之報紙續者面臨色香味一若眞物之廣吿畫中之美味食物。 
　　　法重申對越政策　力謀恢復秩序阻遏擾亂企圖　一般觀察似有談和跡象 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕內閣於本日午後開會，由總統歐禮和主特，聽取殖民都長莫戴提出詳細報吿，旋即決定對越南政策。事後發表公報稱：「政府茲特重言聲明，努力恢復越南之秩序及安密，對任何擾亂之企圖，不加阻制，並防制侵犯少數民族之權利。政府曾向越南提供諾言，將依照法蘭西聯邦憲法之規定，以自由聯合國之法理地位界予越南人民，今後政府自當遵守諾言」云。 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕法內閣本日決定以軍事勛章，授與達香里歐海軍中將，預料述氏將偕新任高級專員波拉特前往越南，辦理移交。波拉特現任法共和議會犧員，因不願辭去議員之職，故於六個月後必須返國。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕法國今後處理越盟事件方針，已引起猜測，以下數項發展，頗堪注目：（一）據政府方面稱，達氏之免職，因其政策缺少彈性，不足以恢復越南之政治安定。（二）公報中首次提及叛變行動已蔓延至越南西部。（三）越盟提出之軍個和平條件，即撤換達香禮隊及召回萊克婁克，均已由法方履行。波拉特雖未奉與越盟談判之命令，且不願考慮越方所提和平條件，惟觀察家則認為有此可能。 
[葛魯格主張夏威夷設州]  
　　太平洋島應由民政管理 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕內政部長葛魯格考察太平洋各地歸來，發表談話，主張夏威夷迅速設州，並使太平洋美國共他各島，改為民政機關管理。據稱：麥帥相信夏威夷設州，有裨於日本將來或可成為「吾人所不歡迎的統治方式」之屏落（顯指共產主義而言）。麥帥過去政績及其目前在日本與琉球之揹施，令余發生深刻印象云。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕葛魯格定七日出席衆院公共土地委員會，促該會將夏威夷改州。 
[軍備標凖化問題　英法在倫敦進行談判比國防部長應邀訪英]  
　　〔法國新聞社莫斯科五日電〕眞理報駐巴難訪晨頃來電稱：法陸軍總監泰西尼將軍刻正與英當局舉行談判，對於兩國軍備之標準化一項問題有所商討。英外部最近對於尼泰西及法國其他將領赴英，係談判軍備標準化之說曾加以否認，實則外務部所以加以否認，其目的無非在避免雙方談判被過份煊染耳。此外法國與荷蘭在最近期內，亦將締結軍備標準化協定。 
　　〔路透社倫敦五日電〕比利時國防部長特弗萊德上校，應英軍委員會前此之邀，可望於今日抵倫敦，將晤英國防大臣亞歷山大·陸軍大巨只倫傑·航空大臣培克·帝國參謀總長蒙哥馬利等。傳比官方人士透　特弗萊德倫敦之行，係與英比武器配備標準化協定有關，此說尙未能經此間官方證實。 
[西班牙政府闢謠弗朗哥遇刺不確]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：西班牙政府頃發表聲明，對弗朗哥被刺殞命之謠傳，正式予以否認。 
[英法締盟美表贊同]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕國務院發言人今日稱：美政府最關切者，乃為解除德國之武裝，使其永遠不再威脅和平，英法盟約似與該原則相符，故美政府深表贊成。英漲盟約且未損及英法兩國之支持四强管制德圃公約，尤使美國感覺滿意。美政府歡迎英法兩國在聯合國制度內，促進相互間之關係。 
[麥帥碰壁　美陸長推翻成議]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：佔領日本史中，今日發生前所未見之事件。世界總工會前曾請求麥師准其遺派代表團赴日韓兩國，為麥帥決定予以拒絕，但此項決定現已遭夫陸軍部長柏德遜所推翻。美陸軍頃批准該工會遣派代表團前往日韓，但對於該團一切經費，並不負實。按世界總工會，乃戰後蘇聯與美英法工人機構之聯合組織，美陸軍部不贊同麥帥之決議，此為第一次。 
[布爾加寗　兼任內閣副總理]  
　　〔法國新聞社莫斯科五日電〕此間電台廣播稱：蘇聯最高議會主席團已任命新任國防部長布爾加寗將軍，兼任內閣副總理，並任侖陸軍參謀長伐西勒夫斯基元帥為國防部次長。 
[上海金潮調查報吿　上接第二版]  
　　金價變動責任分析 
　　第三，金價變動責任乙分析：黃金政策及其業務之執行者，為宋子文。貝祖詒·林鳳苞·楊安仁等四人，宋貝為政策之決定，而林楊則為業務之實施，至其還用及置賣眞相，在本年一月前，為央行主管機關之財政部，亦未得任何報吿，惟貝等每日對宋以英文詳細報吿而已。　黃金政策，目的在緊縮通貨，吸收法幣回籠，同時法幣為法定之通貨，而黃金為貨品，為商品，非貨幣也。今則黃金已為交易營利對象，已為實際之貨幣，黃金早已失其為黃金政策之重心，向以黃金換取法幣，今則以法幣換取黃金，黃金愈少，法幣愈多，政府已不能再以少量黃金，控制大量法幣，而法幣乃至泛濫，永無回籠之望，宋子文不預為計，停止黃金政策，使黃金脫離貨幣關係，回復其原為貨品之地位，乃至演成今日經濟危機，使投機者獲利，而國家人民皆蒙其害，此金價波動之責任為宋子文所應負者一也。 
　　黃金政策執行之責任，旣如斯重大，而執行者又為中央銀行總裁貝祖詒，該認裁應如何詳細審訂週密計劃，然一攷其內容，則其漏洞重重，情弊業生·黃金明配暗售辦法，皆無明文規定，而關於配售之機構，竟由貝與林楊任意指定五家金號銀樓，僅憑一已關係，漫無標準，而業務執行之決定，則竟旁落於副局長楊安仁一人者為多，是其在政策執行上，為極大疏忽，此金價波動責任為貝祖詒所應負者二也。 
　　央行執行黃金政策，目的旣為法幣回籠，平抑物價，則當以壓制金價為唯一任務，今則央行執行之實際情形，不獨遺忘其目標，一意跟隨黑市，且有迎頭趕上領導黑市之嫌，結果力竭技窮，使黃金暄賓奪主，成為法幣與制價之控制者，此金價波動責任為貝祖詒所應負者三也。 
　　金潮已一再表現其危械早已潛伏，則央行決定在滬公開買賣之際，即應針對市塲情形，考慮在全國各地同樣分配，勿使此地價高，彼地價底，啓投機市塲之漸，今則黃金配售，使一切投機之不合法者，因黃金投機之合法化而合法，因是業務執行者與商人之勾結圖利。在極度便利之條約下，易於形成，此金價波動責任為貝祖詒所應負者四也。 
　　二月八日以前，央行中止暗售數日，而市上同時發現渝廠廠條，導起漲風，蓋人民以為央行金罄，爭相購金，八日僅配售一日，十日突公佈停配，事出倉卒，因之一日而金價數易，竟逾九關，其於八日前後之突停，實與投機者以刺激，事實具在，此金價渡動責任為貝祖詒所應負者五也。 
　　央行對執行此項業務手續，毫無固定辦法及明文規定，悉由貝林楊三人自由決定，以前中請手續，早經廢止，而明配暗售，全憑三人指定之五家金號及銀樓包辦，旣無契約，又無憑據，悉以五家對講電話作為決定，黃金政策如是重大，黃金投機獲和機會，又如是廣泛，乃竟草率粗忽，毫不顧及，此金價變動責任為貝林楊三人所應負者六也。 
　　五家金號銀樓之選舉，完全憑與貝等三人之關係，漫無標準，而五家之資本，在同業中並非全雄厚者，何獨有愛於同豐餘一家而畀以重任，至同豐餘號股東詹蓮生，僅佔該號十五中之一股，乃央行一切借重詹蓮生一人，同豐餘為詹所介紹，一切央行委託分配鎔化與配售，均集中於同豐餘，五家領金繳款，皆由詹經手，且須經其簽名蓋章，一切由其負總賣，因是配售同豐裕亦最多，名雖五家，實際有支配權者，僅同豐餘一家，且僅詹蓮生一人而已，央行配售後，絲毫不問莫分配如何，售價如何，似此操縱控制情形，不待智者而後知，此金價變動責任應由貝林楊負之者七也。 
　　自一月四日至二月十五日停售止，央行委託五家配售七九四四零條，同豐餘佔數最多，竟逾半額，而同豐餘於政府宣佈停止配售前半小時內，突大量購進金條，市價乃更飛漲，顯係事先聞風，從事操縱，執行業務者與同豐餘之間，不免有特別默契之嫌疑，此金潮波動責任應由林鳳苞，楊安仁負之者八也。 
　　關於與五家對講電話決定配售數量及價格者，以楊安仁為最多，有時且僅向同豐餘一家，即作決定，且銀樓業市價，決中於金業市價，金業市價，復決完於詹蓮生與楊安仁之對話，此金價波動責任，應由楊安仁負之者九也。 
　　央行列報一月四日至二月十五日之配售金條數字，與五家賬條所列配售條數逐日各有不同，總數亦有出人，而掌管黃金，買賣行情紀錄者為楊安仁，此金價變動責任，應由楊安仁負之者十也。 
　　五家配售賬目中受戶有央行同人多筆，就中如管理黃金庫賬而知存金底數秘密之　理王松濤，亦列有購買金條賬目，此金價波動責任，應由楊安仁王松濤負之者十一也。 
　　上列各節，委員等此次奉派澈查黃金風潮一案所悉之情形，除與此某有關人員其違法失職部份分別提請糾彈外，特此報吿敬祈鑒核。（全文完〕 
　　美財長談話強調穩定經濟重要性 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕美財長史奈特本日召開記者會，論及世界經濟情形。記者詢以中，英，法之經濟困難，是否將波及美國。渠謂穩定世界經濟情形之工作如實吿失敗，各潤經濟若未能恢復健全之基礎，則各國之經濟困難，勢必影響美國，記者詢以美國是否決定金融援希，財長拒表意見，請馬歇爾國務卿之聲明巳透澈闡明美國之立塲。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參會二次大會今恢復舉行　兩緊急提案　請中央解凍指數　日賠償電機擬請撥給本市　下午討論建設捐問題]  
　　〔本報訊〕市參議會於本年一月初舉行第二次大會，討論市政設施案甚多，惟以卅六年度市府預第一案蘭係重大，問題複雜，為愼重審核起見，特延會二月，在延會期間，由各組委員會分別赴市一府各局處視察，並由預算委員會數度作初步審核。現延會期間吿滿，市參議會決定今日續開第二次大會。暫定會期二日，俾商確本年度市預算及其他各重要案件。 
　　大會將在該會塘沾路新址，（前日僑自治會）四樓舉行。今日上午九時至十二時舉行之第九次會議，討論前次未決各案及議長交議案三件，計為：（一）南京市參議會臨時大會通過時局宣言，建議各省市參議會各推代表舉行臨時聯合會議一案，提交大會公決案。（二）為准上海市被難私立學校聯合會主席孫翔仲等，為日本賠償首批物資即將運華，請將賠償私校損失列入優先賠償之列，提請公決案。（三）為上海市文化運動委員會所建議之將江灣路一〇一號前日本神社改為忠烈祠，以慰忠貞案。今日下午即討論市政建設捐之征收問題。 
　　又該會以此次會期甚短，主題為討論市預算，故對於議員，除緊急要件亟待解決者外，暫不接受。據悉，該會已接重要提案，經議長核准提交大會討論者計二件：（一）水祥雲等提，擬請中央自四月一日起解凍生活指數，以免影響職工生活。（二）奚王書等提：為本市電力，月短六萬　，對於生產方面阻碍殊大，故擬請中央將日本賠償中國之兩部發電機撥給上海應用，並建議另組聯合電氣公司以管理此兩電機。本市電力公司至美國訂購此種大量發電機，俟裝運來滬裝配發電，須時四五年，而由日本運此安置則僅須年餘。 
[有人建議取締澡堂大池　衛生地政兩委會決議案多起]  
　　〔本報訊〕參會衛生委員會於前晚開會，討論提案多起，對淸除積柩案，議決由柩主趕速運籍安葬，如願在本市土葬者，可自行覓地，一面由政府設法擴充公基。無主積柩，一部份逐漸火葬。又一市民建議澡堂大池同浴不合衛生，請取締改裝為琳浴案，議決：待衛生局研究後再作決定 
　　又參會地政委員會，昨舉行第八次會議，討論議案，計有：（一）據龍華甲申村全體居民代表王隆基等，呈為市府奉令迫遷該村房屋，請懇轉准予免遷，幷請轉函市府即日淸理圈地征用手續，決議函請市府轉呈，在龍華機場被敵偽時期征用民地未解決前，暫予維持原狀。（二）滬蘇劃界會議，決推楊樹康，王維驅二參議員列席。（三）陳霆銳以貝當公寓一至七號租戶等，接中信局敵偽產業淸理處，通知收回勒遷，提請主持公道，賜予救濟案。決議：轉函淸理處辦理時注意。 
[研究交通問題　美專家抵滬]  
　　〔本報訊〕美交通問題專家康衛，哈爾兩博士及尼哥爾君，應市公用局之聘來華改善本市交通，業於五日乘林克斯郵船抵滬，昨日下午三時，由公用局長趙曾蚟陪同前往市府拜會吳市長，作初步晤談，吳氏已定十一日下午五時至七時，在安福路官邸舉行招待茶會歡迎。 
[卅六年所利得稅　限期申報不延長]  
　　財政部上海直接稅局，對本市三十六年度營利事業所利得稅，限令各商於三月十五日以前塡表申報，除所利得額報吿表必需依照規定格式塡報外，其餘資產負債表及損益計算書等表報，及凡足以證明其所得額之各種決算書表，均可提供該局作為計稅依據。關於各商呈請延長一節，該局以限期原係國防最高委員會核定，未便更改，均予批駁。 
[「三八婦女節」　籌備隆重紀念　擴大宣傳婦參政　提倡婦女福利運動]  
　　〔本報訊〕明日為「三八」婦女節，各界凖備隆重紀念。市府頃接獲中央宣傳部，三民主義靑年團中央團部，國防部，社會部會銜代電，指示依據規定紀念辦法辦理，本屆紀念辦法，決定除舉行紀念大會外，至特別擴大宣傳婦女參政及提倡婦女福利運動。要目如下：（一）舉行婦女參政及婦女福利運動座談會。（二）利用報紙雜誌發行特刊。（三）組織宣傳隊，宣傳內容包括鼓勵婦女參加各英項選舉，宣傳憲法中有關婦女及社會安全之各項規定，宣揚母敎之重要，鼓勵婦女從事保育或其他敎育及生產　業等。（四）發動知議婦女推行婦女識字運動。（五）充實各婦女團體，並準備參加各項選舉。（六）擴靖育嬰育幼設施，以解決職業婦女困難。　又全市女子中學學生演說競賽，定今日舉行。參加看有坤潤·雲國。進中·培明·正中·明德等十八校。 
[新運婦女會　設播音講座]  
　　〔本報訊〕新運婦女指導委員會上海市婦女工作委員會，為灌輸婦女知識，介紹專門學術起見，特設播音講座，定「三八」婦女節起，每週假上海電台（週率九〇〇）舉行一次。將遞請本市專家，名流，學者輪流廣播各項問題。該會以值此（憲政開始實施之際，婦女之責任亦更為重大，故特定下週内第二期廣播時，延請專家播講憲法問題。第一期開慕時將請該會主任委員吳市長夫人致詞。 
[承辦配金涉嫌重大　詹蓮生行動受監視　經監團澈查結果與監委報告相同]  
　　〔本報訊〕本市問豐餘金號徑理紫蓮生，承辦央行記售黃金，在金潮期中深具控制力量，且有聞風操縱之嫌疑，業經監察委員在金潮調查報吿書中指出。茲悉，經濟監察團澈查金潮結果，亦向樣認為同豐餘有重大嫌疑，在經監團送呈蔣主席核辦之黑名單中，詹蓮生即為「大老虎」之一，現僅待主席核示後，即可依法辦理。同時警方對於詹蓮生之行動，已予嚴密監視。 
　　經濟觀察團澈查金潮之總報吿書，聞即將發表。據負責方面透露，該項報吿，內容較監察委員提出者尤為實際而廣泛，對金潮中之投機與操縱份子，曾作詳盡之統計，約可分為七大類：（一）受中央銀行委任辦理明售暗拋金條之同豐餘，太康潤，大豐恒三金號，及方九霞昌記，楊慶和發記兩銀樓，從中漁利，具有最大嫌疑。（二）上海各家金號，開業者共六十五家，其中大多數係未經登記者，翻雲覆雨，以時間爭取利益。（三）銀行錢莊，有未經財部許可而只有中央銀行發給之准許經營憑證，從事黃金買賣，亦為使投機風潮澎湃原因之一。（四）證券帮以有利可圖，兼營黃金。（五）黃金擁客，搶帽子，賺佣金。（六）銀樓業於買賣金飾外，業營條子。（七）其他兼營黃金者，如一·申莊，二·企業或實業公司，三·工廠，四·紗號等等皆是。 
[「洋老虎」在押　荷領再請保釋]  
　　〔本報訊〕荷蘭總領事昨為「洋老虎」梅斯伯案，再赴警備部接治，據悉係請求准予保釋。但警備部未允所請。梅斯伯現仍羅押於看守所中，昨曾再度提出詢問。埃勃斯洋行買賣金鈔之帳目，連日經會計師審訊，即將吿竣，聞已發現罪證甚多。又外傳另有規模更大之「洋老虎」兩隻，業經查出，並在監視之中。但據記者詢諸警備司令部某負責人，則稱並無其事。又關於此案，據宣司令表示，認為可能與一部份進出口商有關係，其他背景，尙待調查。 
[美郵船進口傍岸　今日起碇駛呂宋]  
　　〔本報訊〕萬國總統輪船公司麥令林克斯號郵船，前日下午自美抵吳淞口，經海港檢疫所檢騐旅客，發現中有患天花旅客，阻止其入口。詳加檢騐後，因其尙係假性天花，旋即放行，於昨晨七時起錨進口，八時許至招商局北棧停靠，該郵船仍照澦定船期，今日下午二時半起碇出口，駛小呂宋兼灣香港。本市乘該輪赴港者的一百六十餘人，赴小呂宋者三十餘人，的本月中旬回滬返美。 
吳鐵城在輪埠與夫人公子等合影（中國社攝） 
[康澤劉業照吳鐵城夫人　同輪返國]  
　　前三民主議靑年團組織處處長康澤，於民卅四年奉命出國攷察，並入美國陸軍大學硏習軍事，茲奉蔣主席電召，於昨晨九時乘麥令林克斯號郵船返國抵滬。靑年團第三處副處長劉業昭亦同行返國。昨晨至輪埠歡迎者，有上海支團部吳紹澍，曹俊，中央團部代表曁軍警各界人士及康氏親友等百餘人。康氏下輪後，即至國際飯店休息，定今晚夜車赴京。 
　　又中央黨部秘書長吳鐵城夫人馬鳳歧女士，偕公子吳幼良，自美亦乘麥令林克斯輸返國，吳鐵城氏及其親友，昨均至輪埠迎迓。按吳夫人係於太平洋事樊前二月出國赴美，某公子幼良則在美學習電器工程，返國後，將為電器事業服務。 
[一荷輪今抵滬　海地輪抵關島]  
　　〔本報訊〕渣華公司經理荷蘭皇家公司之勞逸斯號，總噸二萬四千餘噸，此次勝利後初度東來，將於今日抵滬，澦定停靠公和祥碼頭，定下星期一離滬返爪哇。又裕中公司新輪裕中號，由美載煤斤至靑島，卸淸後赴連雲港，裝食鹽三千七百餘噸來滬，昨已進口，泊二六，二七號浮筒。在滬略待數天，即駛浦口。又招商局海地輸，於本月十七日駛關島，業於前日上午七時抵達，俟物資裝乎就後，即開回上海。 
[金宗城等被控　隱匿敵性資本　光中染織半為日股]  
　　〔本報訊〕光中機器染織廠股份有限公司負責人金宗城，及該公司監察人丁安治，寗小泉等三人，近被股東趙牟叔。季麟。趙麟華等聯名向地院民庭控訴，隱匿敵人資本，减少股份總額，虛造賬册，報吿違法決議及修改章程選舉理監事等情，請判無效。該案昨日在地院民七庭審理，被吿除金宗城外餘均未到，結果庭諭本月十日宣判。此案據訴狀中略稱：「光中廠最初股份總額為六萬元，嗣後因增設「二中」·「三中」·一七中」三廠，合計股份總額為一百六十四萬元，均經分別註册。民國二十七年經董事會決議增資三十六萬元，合計股份總額為二百萬元。廿九年又增資為二百五十萬元。滬市淪陷後增為五百萬元。查由二百萬元增至二百五十萬元時，敵人伊藤，盆二各加入股份五十萬元元，由二百五十萬元增至五百萬元時，敵人伊藤，山口各加入股份一百二十五萬元。至此時起光中之舊股與敵資已為各半。前經理張選生因以漢奸罪由高檢處提起公訴，現在逃。上月二十日下午三時金宗城任主席召開股東會，報吿公司股本祗二百萬元，對歷次增資及敵資部份全無報吿，但稱：目前已將股份增為二千萬元，所增之股一律贈送舊股東。股東中有提出質詢者，不料金已預先佈置多人，公然向股東侮辱，從事搗亂，妨害發言。故會塲秩序大亂，會議亦草草終止」云云。 
[民衆象棋比賽　報名期限展延]  
　　市立民衆敎育館舉辦之全市民衆象棋比賽，原定九日截止報名，十六日開始比賽，頃悉該館近向各界徵得名貴錦標及實物獎品甚多，為求民衆普遍參加起見，已將報名期限展延至十四日截止，比賽日期則仍定為十六日。凡對奕棋有興趣者，可即至老西門文廟路該館藝術部報名。 
[本市大小黨派　數在七十以上]  
　　〔本報訊〕宣司令吿記者：本市大小黨派，為數在七十以上。小黨之中，亦有不擇手段，濫收黨員者，最近已面吿某黨之負賣人，如再以　「帮」之方法撈黨時，將加以干涉。中共辦事處之房產，決暫由警局代為保管，董必武曾來電希望由民盟保管辦事處房產，本人不能同意。中共人員在上海活動者，不下數千，目前在觀望時期，尙無積極作為云 
[工協滬分會意見　政府允參酌採見]  
　　〔中央社南京六日電〕經濟方案公佈後，中國工協滬會即曾即討論穩定物價及合理解決工資問題辦法，推胡伯翔來京向各機關解釋，請求採納。現悉當局已允為參酌採用。 
[大赦减刑細則頒到]  
　　國府於元旦日頒佈大赦令之减刑細則，業經行政司法兩院擬定，會銜公佈，昨據高院負責人稱：該項减刑細則，已於昨日由司法行政部頒到，現正積極遵照辦理中。 
[高教先判兩年半　江樹林朱金龍無罪]  
　　〔本報訊〕高孝光，在樹林二人，被地下工作人員劉漢文檢舉，於敵偽時期，高等密報劉之行蹤，致劉為敵憲拘捕一案，前經高院宣判無罪，劉漢文不服，再度檢舉，該案昨經高院判處高孝先有期徒刑二年六個月。汪樹林宣吿無罪。 
　　朱金龍，被控曾任偽市民協會服務，假借敵偽勢力，强佔民房一案，昨經高院宣吿無罪。 
[狐祟？]  
　　建國東路四七六號慶祥棉織廠，於近三日來接連發生奇怪之火警案，聞損失有一萬萬五千萬元之巨，現正由警局偵查中。該廠設於民國廿九年間，計有兩幢二上二下房屋，工人有三四十名，出品「前門牌」汗衫棉毛衫衛生衫等，營業發達，廠主李積慶，鎭江人。四日淸晨六時許，該廠堆貨間即二層前樓，突然起火，幸該廠人手衆多，即行救熄，然貨物被焚損失已四五千萬元。詎於五日淸晨八時許，該堆貨間又兆焚如，亦經竭力撲滅，未成巨禍，惟檢點之下，損失又達一萬萬之巨。至此該廠中人以火起奇怪，咸極驚訝。當由廠中主婦往課命館問卦，課命館瞎子大吹法螺，謂為狐仙作祟，又曰「二不過三」，還有一次火警，主婦乃求設法解釋，於是延來羽士，鬧了整天，化去百餘萬元，滿以為從此可望太平無事，豈知昨晨九時許，該廠賬席間內之賬簿，突又起火，幸即撲減，可謂奇矣。　工廠火起離奇　損失數逾萬萬 
[舞廳門前小便　手槍走火流血]  
　　〔本報訊〕靜安寺警局司法股便衣警五二七號李超倫，昨晚偕友三人，飲酒後同往廣西路國聯舞　跳舞，十時許，李至門口小便當經該舞廳經理潘賓弟又名士傑，上前申斥，遂起衝突。李腰際公事手槍忽吿走火，射傷己之右臀部，潘之右耳亦受傷。 
[子販父銷　毒害國人　王顯宗王矞煒　兩罪俱發解訊]  
　　〔本報訊〕王顯宗王喬煒父子被控漢奸嫌疑及販運毒品案，昨日下午在高院開調查庭訊問。綠王顯宗在南市陸家浜路有房屋十二橦，日寇陷境後，圜謀保存產業，分借一部份與担任偽軍職務之李金發（即李小村）居住，勾結日寇川田岸田等人，並命其子王褚煒入偽海軍訓練所受訓。民國二十九年一月畢業後，即充該所班長，留所協助訓練新兵，嗣入偽海星艦充常班長。當時敵寇謀化我國，王顯宗，王喬煒父子得其庇護，縱容販賣海洛因及烟土，由子自天津漢口販運、再經其父在家銷售，以圖厚利。經中統局據報，函由上海地檢處轉送高檢處偵查，經高檢處以懲治漢奸條例第二條第一項第一款及第八款，禁煙禁毒治罪暫行條例第三條第一二兩項前段，提起公訴。該案昨在高院受訊，被告對在偽海軍訓練所受訓事業已承認不諱，惟對販賣毒品一節，則矢口否認。庭訊一過，諭知改期再訊，被吿還押。 
[見財起意　謀殺伙夫　浦東被害男屍案破獲　蘇滬拘獲案犯副排長及士兵二人　供稱係屬排長主使]  
　　〔本報訊〕上月廿三日浦東洋涇張家樓李家宅附近之小浜中，發現被害男屍一具，血肉糢糊，慘不忍睹。後經警分局據情報吿總局，由偵緝課派雇員陳先榮前往調查，當在死者身畔撿獲蘇州山塘街七一一號之字條一紙，遂根據此唯一綫索着手偵查，終於破案。 
　　綠死者名郭瑞雪，四十一歲，河北人，係第一綏靖區司令部獨立團第二營營長寗九餘家之伙夫，（家住蘇州山塘街七一一號），被害前四日（即十九日）奉營長夫人之命，携金戒四只，香烟四條及蘇州正大猪行本票一紙，票面一百〇六萬五千元，由蘇州搭車來滬　送交營長。詎車抵眞茹站為駐於該處之洋涇鎭廿一師一四六旅四三六團某營士兵指為逃兵，加以抑留，旋經撿查，搜得上項財物，竟見財起意，於廿一日晚九時許，將死者以押解隊部為由，帶至浦東，後郭於張家樓李家宅附近之曠野中慘被用刀殺害，並為避免日後被人認憫，　部毀損尤甚，最後復移屍拋素於小浜內。詎天網恢恢，屍號於廿三日浮起，同時經警員在其身畔檢出字條，乃於常晚由　課長派幹員陳先榮，孫振英，徐有僅，崔曉雲等搭車赴蘇，按址前往探訊，始獲端倪。並悉正大猪行所出之本票到期日為廿七日，放警員等留蘇守候，至該日下午一時許，果有該團副排長名張上珍者，持票赴正大猪行，要求兌現，即予逮捕。一經偵訊，供出前情，直認謀財害命不諱，並供出主使係屬排長單述雲共犯尙有士兵田文彬等九名云云，警員等據供後，即電滬　吿，並將張犯押解來滬。警局　獲電吿，立即會同警備部派兵前往浦東，擬將排長等加以逮捕，詎巳聞風逃逸，後僅在通北路新如意　塲續獲兇手田文彬一名，供詞與張犯相同，所有金戒則已由排長兌現後分派化去。該案昨已偵訊完畢。移解警備部訊辦。 
康澤夫婦曁公子等由美抵滬在輪埠與歡迎者合影最右者為吳紹澍（中國社攝） 
[法航機載客十八人飛回　帶去茶麝桐油三種貨樣]  
　　〔本報訊〕法國航空公司第二次試航中法航綫之DC------4式巨型機，於四日中午抵滬後，巳於昨晨七時自江灣機場起飛，經西貢返法。機中載客十七人，其中九人赴巴黎，八人至西貢，是為中法航錢自滬至法非正式客運之第一次。下期客機的於四月二十日左右抵滬，此後經常班期將為每月兩次。 
　　〔又訊〕法航空公司機，昨晨七時自江灣機塲起飛後，巳依照預定時間於下午三時抵達西貢。昨在西貢停留一晚，將於今晨自貢飛加爾各答，繼續飛往巴黎。據該公司滬辦事處稱，該機搭客十八人中有兩人為國人，一名陳述端，一名王仁之。王之通訊處為物資供應局。機上並戰有麝香二包，桐油及茶葉樣品二小聽。 
[巡官警士受賄判刑　當庭咆哮推倒欄杆]  
　　〔本報訊〕新成分局巡官林培寰，先後夥同警士戚文明向攤販索賄，經王小二子等六人吿發，地院迭次傳證審訊屬實，昨晨宣判：林培實。戚文明各處徒刑五年。林聞判咆哮，責問庭上，並將被吿欄推倒，大聲呌駡，嗣經法警强曳出庭。地院檢察處對林於法官執行職務時，如此行為，認為係妨書公務，將考慮對之開始偵查。 
[高橋警局一股長　貪污嫌疑候訊究]  
　　〔本報訊〕高橋警察分局第二股股長曹彥文，近被警局督察方祖緩檢舉，謂曹曾向陶春生。王文生敲詐，有貪汚行為。經總局派員調查後，全案移送地檢處繼續偵查。據警局之調查報吿書謂，負責調查人員曾傳訊陶春生與陶黃氏，據稱：去年八月間曹彥文指陶春生收買贓物，帶局拘押，勒索法幣一百十萬元，始准保釋。賄款係交該局値日室一姓雷者收受云云。訊據曹彥文稱：因當時有吳淞海濱飯店經理楊嗚奎呈控陶春生，王文生盜竊其飯店中浴缸長橙等物，故傳陶王二人到案訊聞，後以罪嫌不足，即令交保，絕無扣押勒索情事。但謂値日室中有一一姓來名秉炎之雇員，恐即陶春生所稱之姓雷，現此人已離職，檢察官將追緝訊辦。 
[跑馬廳債券案　被告上訴審結　被上訴人提出反訴　要求以三千倍償還]  
　　〔本報訊〕跑馬廳債券案經地院民庭判決以一千借償還後，跑馬廳總會法定代理人樊克令，不服向高院上訴，昨日開庭。樊克令之代理律師蔡文達向庭上陳述上訴理由，的分四點：（一）戰前債券一千倍償還之判決，能刺激物價上漲。（二）政府現正謀收縮通貨，抑平物價，法院如判戰前債務增加給付，則更促進通貨膨脹。（三）跑馬廳發行債券，用以償還債務，而非用以生產，故與存款不同，且目前業務停頓，不勝千借償還之負擔。（四）戰前幣制與戰後幣制，政府並未承認有任何變更，故未便增加給付。被上訴人狄百斯等三人之代理律師當庭提出附帶反訴，謂該案地院宣判時美匯僅三千餘元，今已一萬二千元，要求以三千倍計算償還。辯論終結後，庭論十日宣判。 
[新海軍的搖籃　海軍軍官學樣準備遷青島　現有學生一百八十六名　四年畢業以少尉銜任用]  
　　〔本報訊〕目前全國正有一百八十六個靑年，受海軍方面之最高敎育。此一學府即現在高昌廟之海軍軍官學校。亦為中國唯一的新海軍之搖籃。預期三十八年署假期內，第一批新人，將可正式加來之新中國海軍陣容中。 
　　上海之海軍軍官學校，甫成立於去年夏季，其訓練方法以及一切配備均為美國式。惟最近已奉合準備遷往靑島，此事於本年署期中或可實現。因此該校原定之種種措施，不得不因而擱置，靜待遷往靑島後，再事擴充。美國方面曾協助此一海軍軍官學校建立七個試騐室及一個實騐工廠，關於此項機機已陸續集中青島，預料將來之海軍軍官學校，在中美合作之下，可望發揚光大，為朱來之新海軍奠下一良好基礎。 
　　海軍軍官學校直屬於海軍總令部，投考程度以高中畢業及同等學力者為合格。年齡規定十七歲至二十歲，因海軍方面對體格有嚴格之要求，故患近視眼；色盲及沙眼等症者，俱在淘汰之列，全部學程共分四年，其時間相等於普通大學。將來學成後，分派各監工作，列為少尉階級。目前在校學生，除供給衣食住外，每月並津貼四萬五千元。 
　　過往學生省籍，以廣東福建佔居大多數，惟去年以各省交通不便，保送學生不易，故因地理上之關係，而以浙江佔居苜位，湖南江西次之。 
　　最近當局又計劃再設立一海軍軍官速成班，收容曾在抗戰期內派赴英美實習之海軍士兵及靑年軍之優秀份子以及戰前曾在海軍學校畢業之學生，重使集中訓練，完成其全部學業，而為未來之新海軍造成統一的基本幹部·惟此事亦須待海軍軍官學校還往靑島後，始可繼之成立。 
[各業糾紛仍多]  
　　〔本報訊〕針織業於去年十一月間，因美貨玻璃絲櫗傾銷，營業淸淡，勞資雙方乃商定職工工資暫以八五折計算，以資挽救，該項合約為期四月，至本年二月底滿期。職工因最近營業已有起色，故要求資方照實發給，其差額貼補亦須照發，惟至今尙未獲有答覆，如不能如顯，擬向社會局請願。 
　　泰康路入號永新織布廠，陽曆年底歇閉，昨該廠五十餘工人至社會局請願，要求筋令廠方開工，現正由社會局調解中。 
　　硝皮業工人生活困苦，其待遇成人不滿十萬一月，學徒祗數千元，但工作時間甚至有超過十七小時者，去年十月廿八日勞資雙方曾在社會局簽訂筆錄，調整工作時間及待遇，惟至今資方未予履行，日昨勞方呈文社會局呼籲，要求飭令資方遵行。 
　　紅白木器業磨漆組工人，因要求將工資自每日六千八百元調整至一萬八千元未遂，本月二日起糾合罷工，現正由社會局調解中。 
　　泰製搪瓷廠　瑯部全體工人，最近因廠方關除一工人，乃實行「慢工」，其原可塗一千隻者，今祗途四百隻，資方乃呈文社會局擬自五日起停爐，解僱全部工人。 
　　偉大搪瓷廢於年初聲稱因轉議他人，停工至今。該廠共有九十餘名工人，昨推派代表至社會局請願，要求廢方復工，否則皆　優費。 
　　福新麵粉第二第七第八及華豐麺粉廠之職工，近呈文社會局指稱資方不履行年度加底薪二元之筆錄，請求飭令資方遵行。 
[三輪車行主詐欺被告發　利用補領車照轉售敗露]  
　　〔本報訊〕六合路一一二號淸昌車行主姚福慶，近亦以出售同號三輪車照，被人向警局吿發，經派員調查屬實。將其拘捕，定今日移送地撿處訊辦。綠姚曾於去年十二月四日，故意僞稱遺失三輪車照九二六三號一紙，經登報作廢後，向市公用局補領。實際原有者已售與西康路永慶里十六號林如友，得價五十萬元。上月廿七日，姚復以買領之三輪車照，連同八成新輪車一輛，擬售與監城人殷登堂，言定價格共為四百十五萬元，當由股付定銀十萬元，翌日股並未前往交款，遂由姚再度出售於西康路葉水弄八一號陳阿根，車價提升至四百七十萬元，並收定銀二百萬。事後殷得悉前情，至姚處交涉，姚答以及逾限期，竟置之不理，同時所付定銀亦拒不退還。詎至本月三日，殷無意中在西康路澳門路附所，發現有二輛三輪車，車照竟同一號碼，而該車照亦即為其欲購之九二六三號，心知有異，遂據情報吿警局偵緝誤，經派課員馮秀山前往調查並將姚福慶傳訊，始悉前情，乃予拘揮移送地檢處辦理。 
[復興島案插曲　工頭闊綽　售金被捕]  
　　〔本報訊〕有金振聲者，去年一月份由蘇北流亡來滬，經人介紹至復興島漁管處為工頭，其父彩芝，為鋸木匠，家住閘北共和路一六三號。去冬金振聲改營他來。自建平房二間，手頭闊　。唯於上月二十六日各報刋出復興島緊後，金振聲之名亦在其內，乃引起人之注意。本月二日江寧警分局據報，謂金有金條出售。當經壩局長紡股員王清　使便警武德奎等會問眼綫化裝前往，向其嚴單，先行付款，至四日下午果由其父彩芝取出黃金一條，重十兩〇三七。當將金多芝婦及女秀英拘捕。金振聲返寓，送亦一併。據供，黃金係一月二十一日向南京路四九三號慶　星銀樓購來。派員至該銀樓調查，查明是日，果有此筆生意，該局以買賣黃金，已千禁例，故將送警備部核辦。 
[本市簡訊]  
　　中央組織部長陳立夫氏，昨晚乘車返京。 
　　禁烟協會昨開第三次警備會議，讓決定於二十日舉仃禁烟協會成立大會。 
　　福州路西泰和老正興館因晚問營業逾時，警局罰令明日停業三天。 
　　糧貸舞弊案今日續審，徐寄　，奚玉書等，亦將應傳出庭。 
　　市政府交響樂團，已委託上海音專校長戴粹倫接辦，定下週一按收。 
　　海員總工會，經商由數淸分署准予每一失業海員，發麵粉一包，業已開始發放。 
　　名金石家逸庵，應友好之邀來滬應件，各大印社，均代收件 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北及朝鮮，延及華北及華中，與我國西南部熱帶氣流相接觸。低氣壓在琉球之東向東北東進行。 
　　天氣預吿：黃海，曇晴霧冷，淸勁北風至東北風，中浪至巨浪華中，陰，局部雨蒙，中度北屬至東北風。 
　　上海，陰　轉曇，晨夕有輕霧，清和東北屬。 
　　東海，陰，沿海雨　，淸勁東北風，中浪，南部巨浪。 
　　六日溫度：最高四十五度六，最低四十一度。 
社會服務 
[讀者諮詢　（一）解除婚約]  
　　張澤熙間　（一）未經律師及第三者證明之離婚契約，是否有效？（二）在離婚手續未辦妥前，另行婚娶，是否違法？　〔朱亞揆律師答〕（一）如無二人以上之證人於法無效。（二）在離婚手續未備或離婚後六個月內結婚者為違法。 
　　（二）脅迫遷讓 
　　韓文長問　（一）某甲有房一問租與友人某乙居住，現擬收回自用，是否合法？（二）在未收回前乙方尙有友人遷入居住，甲方能否阻止？（三）甲方可吾以乙方患病為藉詞，迫其遷讓　〔朱亞揆律師答〕（一）收回自用須有確切證明，（二）租賃關係未消滅前不能拒絕，（三）不能。 
[探訪行蹤]  
　　尋訪李章壽　及李桂　小姐，永康人，日寇佔租界後，因各奔他方，致失聊絡，無法查詢，謹懇貴報代為刋載，實局感激。趙供鈞壽上通信處北浙江路底議安坊十七號張維善收轉 
　　尋訪　廷　　弟今正階於窮困之境，無力北返，兄現居何處？望速吿知，如諸親友見報後，亦請賜示為感。江蘇宜興西珠巷三十四號陳廷駿（依鄒）啓 
　　訪林惠生同學　（即某師王師長夫人）久別甚念，見報請賜函上海江灣其美路五角塲空軍第二大嚴子弟學校為論，如親友見報，代為通知者，尤為 
　　林堯天尋親　抗戰入年，久別至念，我外祖母（陳國祥大人）舅父陳恩回，陳恩汶，母林陳佩蘭，弟林舜日，妹林也好等近况如何，盼遠函香港擊和臣山　十一號四樓。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本市推行國語運動　普設國音訓練班　小學教師均須一律參加]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，頃訂定小學敎員國音訓練班暫行辦法如下：（一）本局為推行國語運動，便利小學敎師補習國音起見，規定全市各區，自卅六年三月起，普遍設立小學敎員國音訓練班，（以下簡稱國音訓練理）特訂定本辦法。（二）國音訓練班，以每區設立一班為原則，由區國民敎育研究會主辦，定名為「上海市第×區小學敎育國音訓練班」。（三）各區國音訓練班班址，設立於各該區第一中心國民學校內，必要時亦得另擇地點適中之學校辦理之。（四）各區國民學校，中心國民學校，墍私立小學敎員，均應參加各該要以立之國音訓練班受訓，如受訓人數過多時，應分期或分組辦理，其先後按低級級任敎員，中級級任敎員，高級級任敎員，科任敎員，民敎部專任敎員，循序受訓，每班（或每組）人數以五十人為度。（五）訓練時間，定為二十小時，市區可於下午四時半起，至五時半止，授課，每星期二小時，鄉區可於星期六下午或星期日上午授課，每次二小時。（六）訓練課程規定如左： 
　　科　目　全期授課時數　敎　材 
　　注音符號　八　國音請習課文 
　　國語會話　八　同上 
　　國語科敎學法　四　聘請專家講授 
　　（七）國音訓練班講師，由各區國民敎育研究會自行延聘國音專家，或對於注音符號素有研究之敎師擔任之。（八）各區敎育研究會應於設班前，擬具各該區設班計劃，呈報本局核備，每期於開始訓練時，送且擔任講師及參加受訓學員名册，結束時將辦理經過情形，連同受訓學員成績册等，呈報本局備查。（九）各區設立國音訓練班，應儘量借用學校現有設備，其必需之辦公用費及講師車馬費等由各該區國民敎育研究會補助費項下支給。（十）各區國音訓練班，設班主任一人，幹事若干人，由各該區國敎研究會主任，組長，幹事等兼任之，均為無給職 
[教部令專校申報　訓導人員經歷]  
　　〔本報南京六日電〕敎育部為明暸專科以上學校訓導人員素質，頃巳電令各專科以上學校，迅將各該校關導人員姓各，職別，性別，別號，年齡，籍貫，學歷，經歷等項，報部備查。 
[復旦學生伙食要求改善　請提高公費至四萬八千]  
　　〔本報訊〕復且大學學生自治會，以運來物價波動甚劇，膳堂伙食不良，為要求改善公費待遇，請將公費提高至四萬八千元，如無配給米時，按照市價給予二斗三升白米之代價。該會決於下週內，聯合全滬專科以上學校學生自治會開會討論，並聯各分電各有關機關請願，按目前各校公費生每月伙食費僅兩萬餘元。 
[蘇教廳撥款八億元　補助蘇北教育復員]  
　　〔本報鎭江六日電〕蘇敎廳頃撥款八億元，補充蘇北敎育復員經費。 
[兒音節　紀念辦法六條　教部令全國遵照]  
　　〔本報南京六日電〕敎部訂定兒童節紀念辦法六條，頃通令全國各省市敎育廳局遵照：（一）自本年兒童節起，各省市縣應成立有關兒童福利之經常機構，以促進一兒童健康。並注意救濟貧苦兒童，推行年長失學兒童補習敎育。（二）各地分區舉行兒童節紀念會，不必集中一地，免使兒童奔走勞頓。（三）盡量减少見童表演比賽運動等，改演有關兒童生活之電影，戲劇，及音樂演奏。（四）為謀永久福利，籌設兒童樂園，兒童工塲，兒童體育塲，兒童岡書館，及各種敎養機構。（五）擴充並改進各地兒童救濟機關。（六）舉行健康比賽，注意健康檢查，缺點矯治，及營義品供給。 
[復旦文理農三學院　設置師範生]  
　　〔本報訊〕復且大學遵照敎育部令，自本學期起開始，在文，理，農各學院設置師範生。該校昨日公佈是項實施辦法，規定各院除本系應修科目外，必須修習敎育基本科目二十二學分，各科敎材敎法四學分，敎學實習四學分。 
[教局請杜佐周演講]  
　　市敎育局定本月十一日下午二時至三時，假陝西南路市體育館，請敎育家杜佐周敎授，學術演購，各市私立中小學及社敎機關同人，均可前往聽講。 
[市立小學將舉行　兒音書法競賽]  
　　昨經市小聯誼會決定 
　　市小聯谊會，昨晚（六日）假早春分校，舉行第七次理事會議，出席睦懋言，吳荃若，王仁開等二十人，主席馬精武，討論重要案件如下（一）定三月二十三日上午十時，假薩坡賽路小學，舉行市校兒童書法（中楷）競賽。（二）舉行聯誼盃籃排球比賽，由交誼股負責籌備進行。 
[持志字院校友　籌劃恢復母校]  
　　上海持志學院同學會，頃电該院院長何思毅·敎務長何樸忱。事務長何範之云：「竊吾母校經先生等多年經營，蔚為著名學府，作育英才，為國効命，久為世人所稱道。抗戰期問，先生等身處敵後，堅貞自持，大節凜然，凡曾沐春風化雨者，無不同深飲仰。詎母校遭敵偽之忌，慘被摧號，弦　　沉，曷勝痛惜·現國土重光，在京同学均以恢復母校為希冀，爰於上月二十七日，召開籌備會、共謀策　，幸祈先生等俯念愚誠，早事運籌，生等自當各盡棉薄，以襄盛舉，謹電致敬，伏乞　察」。 
[中國教育學會　廣徵京滬學生作品　贈送台省兒童]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會，應台灣省行政長官公署之邀請，特遴派敎育專家，赴台考察。該會為加强台灣兒意之愛國情緒，墍與內地兒童之感情聯緊起見，頃廣徽京滬各中小學學生有創作性勞美作品，及致台灣兒童，表示熱烈情感之函件，藉贈台灣學生。上海方面，由敎育專家陳鶴琴氏負責徵集，各校學生，如有佳作，或函件，可書明贈送台灣學生字樣，於本月十二日前，彙交本市愚園路四〇四號市立女子師範陳鶴琴氏檢收，俾便携台云。 
[十二區小學　籌備演講展覽]  
　　本市第十二區中心口民學校，前日召開會議，由培育。明思。餘絲路。文化·延平等七校出席。規定於三月廿四日在中心校舉行全區各小學國語演說競賽會。繼即討論勞美敎育，出席者，計有區內各校勞美敎師卅餘人，議決推定培育·廣公·立德·文化等十一校組織勞美展覽籌備委員會，討股展覽籌備辦法。 
　　中國文化服務社　在台灣籌設分社 
　　中國文化服務社，創辦迄已入載，該社社要劉百閔，昨吿記者稱：該社最近已派員赴台灣，籌設分社，預定本月下句開幕。 
[國立大學　現設院系]  
　　〔本報南京六日電〕全國國立各大學，現以之院系，茲從敎部調查，（一）中央大學：文·理·法·師範·農·工·醫·七院，三十六系。又醫學院：醫科·牙科。（二）南開大學：文·理·商·三院，十三系。（三）北京大學：文理·法·農·工·醫·六院，二十六系。醫學分三科。（四）淸华大學：文·理·法·工·農·五院，二十三系。（五）西北大學：文·理·法·醫·四院，十四四系，及醫科。（六）中山大學：文·理·法·師範：農·工·醫·七院，二十七糸。（七）交通大學二理·工·管理。三院，十二系。（八）同濟大學：「文理」·漲·工·醫·四院，十二系，及醫科。（九）墍南大學·文·理·法·商·四院，十五系。（十）武漢大學：文·理·法·工·農·醫·六院（醫學院在籌備），十六糸。（十一）東北大學：文·理·法·農·五院，二十二糸。（十二）浙江大學：文·理·法·師範·農·工·醫·七院（醫學院在籌備中），二十八系。（十三）四川大學：文·「理工」·法·農·師範·五院，二十一系。（二四）湖南大學：文·理·法·工·四院，十八系。（十五）廈門大學：文·「理工」·法·商四院，十六系。（十六）雲南大學：「文法」·理·工·農·醫·五院，十七系，及醫科。（十七）廣西大學：「法商」·「理工」·農三院，十四系。（十八）中正大學：文·法·理·農·工·五院，十八系。（十九）長春大學：文·理·法·工·農·醫·六院，二十系及醫科。（二十）河南大學：文·法·理·工·農·醫·六院，十四系，及醫科。（二十一）台灣大學：文·理·法·工·農·醫·六院，二十一系及醫科。（二十二）復旦大學：文·理·法·商·農·五院，十九系。（二十三）貴州大學：工·農·「文理」·「法商」·四院，十四系。（二十四）重慶大學：「文理」·法·工·商·醫·五院，十七系，及醫科。（二十五）山西大學：文·法·工·醫·四院，七系，及醫科。（二十六）山東大學：文·理·工·農·醫·五系，十四系，及醫科。（二十七）英士大學：「文理」·農·法·工·四院，十六系。（二十八）安徽大學：文·法·理·農（農院在籌備）·四院，十系。（二十九）爾州大学：文·法·医·「獸医」·四院，九系，及醫科。以上國立各大學，甚多附設各種專科與訓練班，及附屬之學校，皆未列入。又國立獨立學院與專科校概未列入。私立各校院之院系亦不在內。 
[清寒學生助學金委員會　先賂銀行商借助金　昨經首次委員會議决議]  
　　〔本報訊〕上海市淸寒學生助學金委員會，於昨日下午二時，假靑年會開首次委員會議。出席主任委員潘公展，副主任委員李熙謀，及馮有眞，東雲章，榮鴻元，奚玉醫，與各級學校校長吳保豐，盛振為，周斐成等，共卅餘人。 
　　籌募助金辦法 
　　因此次助學金目標十億元，莫中五億元，已由私校補助費撥充，其不敷之五億元，尙須向外界勸募，經決議：於勸募工作未完成前，先向各銀行商借五億元，計中國，交通，農民，中信局，郵備局，市銀行，合作金庫，各五千萬元，浙江，興業，金城，上海商業，新華，中國農工，中南，工礦，中國實業，四明，通商，鹽業，墾業，綢業，國貨，大陸等銀行，各一千萬元。該會向各銀行商借款項時，請市政府或市敎育局代為保證。並決定籌募助學金，以向國家銀行勸募一億五千萬元，其他銀行五千萬元，國營紗廠一億五千萬元，其他紗廠五千萬元，市敎育會一億元，市商會墍各業一億元，市參議會一億元為原則。 
　　申清助金辦法 
　　至淸寒學生助學金辦法亦經修正通過，規定各級學校淸寒學生分配數計：（甲）專科以上學校五億元，（乙）中學兩億元，（丙）小學三億元。並規定淸寒學生每人助學金數：（甲）專科以上學生以二十五萬元為最高額、（乙）中學生十五萬元，（丙）小學生八萬元。本市淸寒學生申請此項助金，須於本年三月一十日前，向各肄業學校素取申請表格，於三月底前塡交肄業學校備函彙送該會核辦。 
[本市東北區私校　八日召開聯誼會]  
　　本市東北區私校校長聯誼會，自成立以來，會務進行，不遺餘力，為謀改進該區敎育，墍商討私立學校重要要事項，定於本月八日下午二時，假座提籃橋東首荊州路一百號十九區中心國民學校，舉行會員大會。屆時市敎育局主管長官將出席指導云。 
[本市國民體育委員會　商舉行全市運動會　明日召開三次常委會議]  
　　上海市敎育局國民體育委員會第三次常務委員會議，定於三月八日下午二時，借座市體育館舉行，商討本市全市運動會及其他重要事項、聞已分函主任委員邵汝幹，常務委員陳夢漁·蔣湘靑·王微君·金兆均·吳邦偉·墍秘書馬崇途等，屆時蒞會與議。 
[公開羽球　今日單打四場]  
　　羽球委員會舉辦之首屆公開羽球錦標賽，今日初級單打，自下午六時起，共有四塲，假市體育館舉行，凡未接通知之球員，希見報後，準時出場為盼。今日四塲秩序錄後： 
　　顧日三------奚毓芝六時正 
　　楊端茂------道奈而六時半 
　　金元霖------楊喬齡七時正 
　　郁鴻諸------奚慶恒七時半 
[幼級籃球隊　徵求隊員]  
　　二屆市長盃籃球賽，將於月底開始舉行，茲有熱心籃球運動之某君，擬組織一饒有意義之幼級籃球隊，參加比賽，凡對於籃球有興趣之學童，其體重不超過一百磅，身長不超過一·六〇公尺者，希即開具姓名籍貫年齡，函寄北京西路張家宅路六十一弄六號董君轉，以便尅日組織訓練，參加盃賽。 
[上行籃球隊　週未征嘉定]  
　　雪白青聯同往表演 
　　嘉定民衆敎育館自秦致千接任館長，莊銘咸任體育塲塲長以來，慘澹經營，對於提倡體育，不遺餘力，本週末（九日）為該館新屋落成之期，除有當地國術等表演外，復由該館主任梅必昌來滬，邀本市上海銀行隊赴嘉，與該地中聯隊作比賽，上行係上海銀行同人組織，過去稱　本市銀行界，實力相當堅强，嘉中聯係該地中學聯合隊，當有一番劇職。另邀本市雪向靑聯兩女隊前往表演，已承兩隊負責人張覺非俞菊豐劉福初諸君慨允，按兩女隊係滬上首流球隊，球藝超羣，屆時將轟動嘉城。 
[瞿堯康飛港]  
　　接洽滬星乒乓隊南征 
　　滬星乒乓隊領隊瞿堯康君，原定四日赴港，佈置征港事宜，嗣因當日氣候惡劣，不利飛行，乃吿展期，茲悉瞿氏已於昨晨九時半，搭中航機離滬飛港。 
[經驗尚差　上場慌張　仁餘敗得可惜　汕隊一分取勝　另場春茂雪白告捷]  
　　〔本報訊〕汕隊仁餘兩支青年軍，昨晚在籃球聯賽中相逢，兩隊實力平均，勝負有關錦標，球迷對仁餘寄予重望，體育館內，觀衆客滿，仁餘卒以經驗較差，上傷慌張，速失必中之球，急起直追戰成各廿四分平手，延長時間中，汕隊以一分取勝，廿六比廿五，上半時十九比十分，塲內空氣緊張，呼聲雷動。其餘二塲，春茂勝全黑，雪白女勝女靑紅。 
　　雪白勝婦女青紅 
　　女子組雪白戰女靑紅，王慧玲張秀麗相繼獲六分時，女青紅方由曾昭靑罰中一球，第一節從此無所得，對方則劇增至二十比一 
　　。第二節女靑紅徐靜雲在雪白三十分時擲中一球（三十比三），上半時雪自四十二比三大勝。 
　　第三節小將們數度傳球進入籃底，獲利而返、吳民爵允見靈活，乃由三分加至十二分，是節五十六比十二（雪白十四女青紫九分）。末節已成强弩之末，吳漢蓮碰痛額角，鐘聲鳴時，七十六比十四終塲。 
　　春茂勝全黑 
　　春茂李賢政鄭家彪上塲即中三球，全黑賈幼良罰中後，張少卿二擲命中，形勢接近（九------八），上半時春茂廿三，全黑十一分。下半時全黑宣通替賈幼良，全黑隊員每賽輙零落，且常有新人演出，春茂以李賢政最活躍，全黑宣通陸大振尙努力，最後一分鐘，雙方有滑稽表演，引起哄笑，結果為四十六比二十八。 
　　汕隊勝仁餘　汕隊佔先 
　　仁餘與汕隊之要，汕隊同立德初罰球失機，不久連擲二球，以四分獨覇，仁餘沈鵬舉還敬一球，得二分，迨汕隊林維驢罰入，沈又中一球，（五比四）仁餘沈鵬舉罰進，打成各五平手。此時沈鵬舉與何立德為雙方爭而子，九比七時，仁餘暫停，汕隊馬燦希奪球得法，與陳淸江蔡演離三人，平添六分，成十六比十，因有關錦棵，競爭極烈，十七比十，仁餘又暫停，商戰略，又被淸江殺入，上半時汕隊十九比十佔先。汕隊後衛稱職，而前鋒投籃又較仁餘幸運。 
　　急起直追 
　　下半時仁餘梁永佳出戰，姚文　遲中三球，沈　舉王槐庭亦神對·分數驟增廿三比廿，汕隊僅領前三分，乃調紀蘭康入替林維總，蔡演雄罰中廿四比二十，仁餘梁永佳長驅直入，居然成功，廿四比廿二落後僅二分矣。看台間各有所好，喊聲震天，一分鐘後梁再中，成廿四平手。（尙餘五分鐘）裁判宣吿四分鐘時，孫國政罰出，徐仲已入替，汕隊兩次罰球未中（林，何），萬分可惜，仁餘吳新還調出徐仲巳，當時祇有廿秒鐘，最後一剎那，姚文彝中錢遠投未中，鐘響時，成廿四分各無勝負。 
　　延長時間 
　　延長時間五分鐘決勝，林維驢治右邊穿入，中空心球，乃欲穩扎穩打，以渡過光陰，蔡演雄搶沈鵬舉球，被判犯規，沈中差一分，吳新運罰球未中，可惜可惜，最後汕隊僅以一分勝利，為七比廿六五分。 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　陳清江　二　〇　三　四 
　　林維總　一　二　二　四 
　　何立德　五　〇　三　十 
　　蔡演雄　二　二　四　六 
　　馬燦希　一　〇　〇　二 
　　陳成吉　〇　〇　〇　〇 
　　紀南康　〇　〇　〇　〇 
　　合　計　十一　四　十二　廿六 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　〇　〇　一　〇 
　　梁永佳　〇　〇　一　〇 
　　姚文　　三　〇　一　六 
　　沈鸝舉　四　三　三　十一 
　　孫國政　〇　〇　五　〇 
　　王槐庭　二　〇　三　〇 
　　徐仲已　二　〇　二　四 
　　合計　十一　三　十六　廿五 
[大學籃球　明起續賽]  
　　秩序重行排定 
　　本市大學專校運動委員會籃球組舉辦之大專籃球賽，因各校賽假关係，一度停頓，頃以各校相繼開課，定明日起賡續比賽，秩序重經排定如下： 
　　三月八日（星期六） 
　　工專------體專（專）三時　交　大 
　　交大------約翰（女）四時　交　大 
　　滬江------同濟（學）五時　交　大 
　　三月九日（星期日） 
　　體專------大夏（女）四時　青年會 
　　大夏------復旦（大）五時　青年會 
　　三月十一日（星期二） 
　　稅專------中新（專）四時　交　大 
　　滬江------交大（女）五時　交大 
[綠隊明晚晋京　九晶在京表演比賽 
　　〔本報訊〕首都勵志社邀本市男女籃球勁旅赴京表演，已誌昨報。茲悉：綠隊女籃球隊已定明日三月八日）晚車赴京，全體隊員，領隊，指導，管理，共十二人。九日（星期日）在京比賽一塲，十日遊覽首都各勝。華聯則定於本月二十日後動身，赴京表演。 
[今晚精彩籃球　中西兩巨頭友誼賽　華聯出戰哥倫布　八時起在市體育館]  
　　〔本報訊〕美軍哥倫布籃球隊來滬後，在上月十五日曾一度與汕隊友誼賽，以五十三對四十四獲勝，該隊初次在滬露臉，演出盡善盡美，身材高大，人材平均，球員衆多，戰術新穎，運用純熟，實為一支勁旅。華聯隊以聯賽已步入緊張階段，為求　切磋起見，特約該隊定今晚下午八時，在市體育館作友誼比賽，門票仍售二千三千兩種，華聯近况正佳，當能與該隊分庭抗禮，此塲中西兩巨頭決戰，雖屬友誼賽，將為本屆一塲精彩大賽。秩序名單如次： 
　　華聯------哥倫布下午八時 
　　裁判劉荷生吳子彬 
　　〔華聯隊〕孔廣益·李震中·陳學崇·任相成·包松圓·吳成章·張良雄·卓國榮。 
　　〔哥倫布〕波薩克·格拉福特·愛許泊勃爾·拉愛司·克洛司·勃克·屈令活脫·華斯·克洛寗拉司·郎姆·奧勃郎·勃侖·喬屈爾。 
[籃國散記]  
　　籃球聯賽中華隊兩强，仁餘汕隊會師，終塲適成和局，延長時間中，汕隊以一分之先倖勝。 
　　仁餘仍是一支可以為心理操縱球藝的隊伍，這是閱歷輿經騐的關係，本屆錦標雖已絕製，仁餘依舊是一個最有輸途的球隊。 
　　汕隊昨夕保持「快速」的特長，仁餘則墨守法則，上半時汕隊何立德覓造空隙，演出超優，屢投皆中，比數增至十七比十仁餘諸將，陷入心慌意亂，吳新運，王槐庭，姚文彝迭失必中球，僅沈鵬舉在常態中，上半時成十九比十，仁餘落後。 
　　下半時，梁永佳入塲，人心亦已穩定，籃下奪球，穿竄傳運，製造烟幕，出手敏捷，備見工夫，王槐庭，姚文彝，梁永佳相繼射中，尤以小姚兩决邊角空心籃，博得采聲，仁餘遂由十九比十二，二三比十八，迫成各廿四。此時距終塲尙餘四分鐘，雙方竟無所獲，遂成和局。 
　　延長五分鐘中，林維聰射中，仁餘僅由沈鵬舉罰入一分，仁餘軍心已亂，汕隊力持鎭定，卒獲隊利。 
　　各廿四平局時，姚文彜在鐘聲未饗前作遠射，中籃圈碰出，否則可以此球定勝負，豈所謂球還如此歟。（昌年） 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[收購抽紗價格不敷成本　紡管會將設法解決　並代各紗廠催發外棉核配證]  
　　〔本報訊〕紡管會第廿七次例會，於昨日下午四時許，在市府會議黨舉行。除出席各委員外，警備部紗布組張亞民，張漢光亦列席，討論議案如次：（一）二月份收購棉紗價格，廿支標準紗決定為二百五十萬元後，各民營廠認為以目前之棉花工繳等成本計算，實有未數。吳兼主委當表示設法考慮，並建議當局解決。（二）關於各廠自由買賣部份之棉紗，各民營廠以原棉補充困難，如價格管理過嚴，將使各廠無法生產。討論經過，仍議請各民營廠掛牌勿與紡建公司價格相去太遠，一俟中央頒行議價辦法後，再求解決辦法。（三）關於催發外棉核配證事宣，議由紡管會代各紗廠催請外棉核配會及四聯總處速予頒發。（四）關於南　紗布案，討論如次：查一月份在規定南運棉紗五千五百四十六件，棉布二三三二九九疋，額內各廠商先後申請，共核准棉紗四七五二件，棉布七六八八〇疋，尙剩餘棉紗七九四件，棉布五六四一九疋。又在專案增加之棉紗二四〇〇件，棉布五九六七九疋。額內經六區公窗轉來各紗廠申請南運棉紗共二〇八九件，棉布共九二五〇疋，尙剩餘紗三一一件，棉布五〇四二九疋。擬轉併二月份運額內，再行分配。計普通案內原定棉紗二九六七件，加上月餘額七九四件，共為三七六一件。原定棉布七五六四七疋，加上月餘額五六四一九疋，共為一三二〇六六疋。專案內原定棉紗二〇〇〇件，加上月份餘額三一一件，共為二三一一件。原定棉布三五〇〇〇疋，加上月份餘額五〇四二九疋，共為八五四二九疋。 
　　〔又訊〕今後全國棉紗價格之管理，將由全國經濟委員會物價委員會決定政策，然後交由紡管會執行云。 
　　棉紗市塲昨已平穩　未登記商依次登記 
　　棉紗市塲自經經監團紗布組會同紗商開會議決辦法後，昨（六）日紗市塲之現象較好，一般價格之上下，均在一二千元左右，雙馬昨日無價，至未登記無入塲證之紗商，已在依次登記，塲外交易之情形，昨日未曾發現，紗布組仍秘密派員在監視中云。 
　　本市紗商業同業公會前曾奉令辦理會員存紗登記，規定各會員依據二月廿二日所有存紗數量，塡表登記，再由該會彙集轉報當局備查，茲悉前往該會辦理存紗登記者頗多，而未辦登記者亦復不少，爰特舉辦補行登記一次，倘有未辦登記手續者。須於本月十日以前辨理，逾期決不通融。 
[居間人聯誼會　召開緊急會議]  
　　〔本報訊〕棉紗市塲居間人聯誼會，昨日下午四時許，召開緊急會議，至五時許始散，當決定：（一）各廠售紗，除紡建公司外，亦望民營紗廠能在市塲上掛牌。（二）外埠運滬之紗，及本市各小型紗廠之產紗，亦望同樣掛牌。（三）廿支藍鳳及水月棉紗，紡建公司自二月十五日最後一次掛牌後，迄未售開。惟現時市塲仍有交易，應請紡建公司揭　牌價，以資遵循。（四）白條子之交易，應向紗業公會糾舉。 
[央行新副總裁　劉攻雲今就職]  
　　〔本報訊〕中央銀行新副總裁劉攻芸，已定於今日上午十時赴央行就職視事。央行業務局局畏一職，亦已決定由劉氏兼任。劉氏今晨到行後，將先召見各局處正副主管談話云。 
[統債交易稀　買賣均存心觀望]  
　　公債昨已作零星活動，普通均暫取觀望，統丙晨開八一〇〇元，高價八二〇〇元，最後在七八〇〇元左右盤旋，結果較前收計甲乙丁跌三百元，統戊跌六百元，統丙平平，成交極少。 
[外股穩定]  
　　外股昨初低繼高，形勢尙穩，　皮股由洋行帮及猶太商吸收，形勢穩而成交熱鬧，怡紗低價一七六〇〇元，高價一八四〇〇元，不脫盤旋，結果較前收計航業會德豐及橡皮股見穩外，餘均見挫少許不等。 
[張嘉璈昨日邀宴　輸管會全體執委]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉激，於昨日中午，在其寓邸邀宴輸管會執委會全體執委。到林維英·李榦·陳畏桐·余英傑等，張福運因事未到。張總裁即席聽取各執委報吿過去工作情形，並勉各執委繼續努力工作。 
　　又輸出推廣會執委會，自主委貝祖詒執委林鳳苞辭職後，執委會雖未召開，各小組會工作仍照當進行。聞執委會已定於二三日內召開會議云。 
[糖價跌入標價]  
　　昨糖市以台糧公司標價旣調整抑低，而實銷仍呆，兼之銀根亦緊，因此市價全部轉跌。甚者如廿二號中砂白，且跌入限價。公會劃盤現貨二四粗白為二十萬零五千元至三千元，降度近二萬元。廿二號中砂白現貨為十八萬八千元至四千元，下午微緊，圓至十九萬二千元，但照標價尙小八千元。八期棧單十八萬二千元至十八萬元，後仍圓至十八萬二千元。號貨順德靑十二萬元至十一萬九千元，降萬元。興化白十八萬八千元，降二萬元。與赤十三萬八九千元至十三萬三四千元，小萬元。溫州靑十一萬六千元，刁靑十一萬九千元，降度相仿。 
[腸衣市況疲落]  
　　〔本報訊〕本週紐約方面，腸衣交易僅聞喊價，無甚成交。此間市塲亦無做開，因收購價格尙不能低於外價，故出口商咸抱觀望。昨市腸衣每桶二七碼光腸喊價爲七百卅萬元。 
[塲外對敲停止活動　華股依然後市忙　大戶放棄永紗垂青次熱]  
　　華股昨揮期交易居多，午前盤旋而已。午後不脫舊調，大戶咸放棄永紗而向决熱活動。（塲外仍停止對敲）信和景福最見悄利。 
　　晨初 
　　以傳聞大銀行停止套利，人心不振，略有開低。遞交上塲一三七號二二〇號有售，退至二六五〇元。九七號一〇六號一五六號二二號一九九號一三三號七六號二二四號一二九號一二五號均進，又升至二七七〇元光景。此時掉期僅中小型銀行貼進，而貼價自一二〇元起步高，稍見不振。一九七號三六號七六號一三號九五號二二四號九一號一〇二號八三號一四五號一七七號四七號一五一號一三七號八六號六一號紛售，而回跌至二五八〇元。此後大銀行若新華興業前來套利，貼價自一六五元至一七〇元起，逐漸回小。八二號一五六號七六號一九八號一五五號二二四號二三二號一五二號有納，遞未紗回升至二八一〇元。二二號一三七號一五六號九一號二一九號七八號八五號再賣，近午又回低至二六四〇元左右。一七二號四三號二〇號一八〇號等進至二七六〇元，一八三號則有脫手，午收又退至二七〇〇元。收後喊價稍升，結果較前收計永紗美亞中法跌半成光景。新華平平，信和新光升半成，景福勤興微升，遞交計永紗平平，信和華豐新光升一成，勤興美亞升半成强，景福微升，冷股新亞跌停，永業漲停，景綸跌一成，統益升半成强，餘升降不多。 
　　午後 
　　六五號有納，七六號二二三號則出，遞永紗穩而有盤，六五號一九七號二二二號一六號地二三一號八九號一五六號九七號一七一號均進，信和則由二一九號，景福由三二號等爭買而奇悄，人心甚好，漲達停板者頗多。遞永紗升至亡八六〇元，三五號一五二號一四號有售，退至二七七〇元，九七號二一三號一九八號三號等連袂爭納，又升至二八四〇元。三時後形勢漸形緩和，一四號一二號六五號等有所脫手，臨收又回至二七五〇元左右。結果較前收計永紗微降，美亞中法新華微升，新光勤興信和華豐漲一成有零，景福漲一成半弱，遞交永紗微升，美亞華豐各升一成左右，新光景福勤興均曾漲停，結果各升一成半弱。冷股榮豐中紡統益中絲永業漲停，內衣中途漲停，結果祗升半成，景綸五和均漲一成強，新亞成交冷落，反跌二成，餘均微升迄半成不等。塲外各股微升居多。塲外對敲號未曾議崽，塲內貼息自一角半至二角云。 
[棉布買賣　不得超越合法利潤　如有超越應即停止交易　客幫採辦不得批搜購]  
　　本市棉布商業公會為推行政府經濟緊急措施方案，並遵奉警備部命令，努力抑平布價起見，迭經該公會負責人邀集業中重要份子開會商討，並即按照議定辦法，逐日付諸貿施，故半閱月來，市塲趨勢堪稱穩定，頃據探悉，該公會復於今日發佈緊急通吿二則，規定棉布買賣，應以廠方開價，另加合法利潤為限，不得超越，設遇到達限度，須即停止交易，違則取消其會買資格，以示懲戒。一面勸吿客帮，遇有採辦，務希陸續買進，不得躉批搜購，以免刺激市價云。 
　　昨日布市轉堅，京杭客帮去化不弱，十二磅龍頭細布由十五萬六千元做高至十六萬元，五福十五萬三千元亦升至十五萬七千元，其他三A字彩球及藍鷄等細布價，亦俱見上升三四五千元，紡建公司昨照例開售各種布疋，白坯二十支細布掛牌價為十四萬二千元，四君子白印嗶嘰十四萬九千元，白印直貢十四萬元。 
[輸出推廣會重視　出口走私問題　多係由粵漢路轉運出國]  
　　自外匯調整以來，本市出口業務迄今仍陷於停頓狀態，據進出口業公會負責人談稱：目前出口業之推廣，困難問題甚多，允以結匯方面限期過短，殊感無法開展，且最近出口物資竟發現大量由粤漢路走私，轉運出國，致上海輸出貿易更受重大影響。 
　　另據輸出推廣委員會秘書處負責人表示，該會對於出口走私問題，甚為重視，擬請專家組織專門研究委員會商討對策，唯現以該會執行委員會主任委員貝祖詒辭職，日內新主任委員就任後，對該問題當可決定。 
　　又悉關於出口物資走私，其主要原因為逃避捐稅，聞走私之貨物，以綠茶及桐油為大宗。 
[粳米下挫千元　生油銷暢價回漲]  
　　昨日南北共到米糧九千八百餘石，市况依然高定次呆，南北市粳米中下均挫千元，白元貨稀仍挺，陰元堅定，秈米穩站。 
　　油市青島來貨見少，生油去化悄俐，回漲五六千元。豆油供應仍舊，市勢站立。蔴油胃呆，價跌三五千元。淸油銷路活靈，提升萬元，形則升降不一。 
　　黃豆汕頭略動，疲而轉定，東北大豆彷彿，漢口乍豆及杜黃豆略見挺秀，回升千元。豆餅汕廈動而不旺，微升三五百元，市勢仍趨下游。 
　　洋粉本粉均低千元，麩皮呆而乏交，逐步悄俐，赤豆香港去路轉懈，止漲轉跌，下挫二三千元，蠶豆疲而不醒，繼續猛落三五千至七八千元不等。苞米銷路沉悶不動，步削二三千元。紅糧平疲狀態，芝蔴兎起　落，挺盤三五千元，生仁提高殺决，南洋揀高拾取，價格上升三五千元，中下銷淸市平。 
[洋米棉花到滬]  
　　〔本報訊〕福來公司經理之愛特華傑尼倍蘭號，前日抵滬，由美聖多斯埠，運來洋米三萬二千五百包，豆子四萬七千四百餘包，棉花一萬五千件，係救濟總署之貨。該輪泊浦東老「三并」碼頭，因海關方面進口手續未辦妥，定今日開始起卸。又訊，本星期內尙有大量麵粉到滬。 
[行莊需疑扶助生產事業　央行決作最後供貸　重貼現轉抵押辦法繼續有效]  
　　近釆各万對中央銀行，未能與商業行莊融通，未盡銀行之銀行職責一點，評論頗多，記者為此，特往訪中央銀行負責人，據談：本行根據法令，對商業行莊，不作任何形式之放款，惟一般商業行莊，經營健全，尤因扶助生產事業，需要資金融通時，本行當可斟酌實際情形，為各行莊之「最後借貸者」，此種「最後借貸」，即盡銀行之銀行責任，去年曾訂定辦理商業行莊重貼現，轉質押，曁轉押匯辦法，本市而外，全國各地普遍推行，由各商業行莊組織銀團方式辦理，各行莊分組成立之工商貸款銀團，即專向本行辦理重貼現，轉抵押者，最近復督促各行莊，組織轉押匯銀團，全向銀行之銀行努力之處。本行人事，雖有變動，此項辦法，仍繼續有效。但僅以扶助生產事業偽限，如非生產事業，常然不能享受是項貸款，俾免增加市塲信用，刺激物價。 
[證交修正　套利辦法]  
　　證券交易所前訂管理證券套利辦法，昨又加以修正，茲錄其修正條例如下： 
　　一，本所經紀人接受客戶委託套利之交易，應於塲內成交，不得以內轉帳方式成交，並應於交易成立後，持成交單或淸單，向本所業務處稽核科請求蓋章證明。 
　　二，本所經紀人之帳册，對於代客套利有關之科目，應獨立表示，並註明代客套利字樣，不得與其他科目混雜。 
　　三，本所經紀人代客集團套利時，應將每期帳目公吿於各委託人。 
　　四，本所經紀人代客套利，對委託人交付之本金，除套利實得差額外，不得有保息或紅利之支付，但銀行錢莊信託公司之法人經紀人，不以經紀人名義受託套利者除外。 
[白煤貨稀堅俏]  
　　烟煤市勢依然疲滯，賣方喊價雖自動减低，然買戶仍無進意，全日交易甚為淸淡。白煤塊除鴻基及焦作因到貨稀少，銷路特殊，續呈堅悄外，其他同得利等均受焦炭到貨漸多影響，市况極為沉寂，問津者日少。焦炭到貨漸多，市價已不若從前混亂，計中與焦價一百卅萬元，萍　焦，開平焦，一百〇五萬元，吳淞焦台　焦，一百萬元。 
[桐油市況仍疲　出口數量銳減]  
　　〔本報訊〕上月份本市中國權物油料廠，出口桐油數量為八百卅噸，其他商人為八百五十唱，香港方面輸出（美國）為四百九十噸，其他商人為二百噸。並據該廠車秘　稱：英　牌價掛低後，桐油之輸出，又遭遇極大困難 
　　昨市桐油市况，　績疲軟，交易瘳瘳。西洪桐油，（內銷桐油）每桶連木桶八三市斤，價為三十九萬元，洪江桐油每桶（重量相同）爲二十五萬元。 
　　據某行商前日撅漢口長途電話稱：漢口方面桐油無市，英鎊改低後之新價，須於三日後方可做出。 
[洋紙價挫跌]  
　　〔本報訊〕日來洋紙市况，又轉疲落，交易亦少。今市加拿大白報紙每令十二萬元，橫對開白報紙十萬五千元。凡利根白打字紙每令十六萬五千元，透明紙每令已跌至一百卅萬元。其他各紙亦一致下游，土產價格站立原價，一時尙難者低。 
[洋莊紅茶　昨有少數成交]  
　　專供內銷之紅綠茶，邇來始終呈平靜狀態。原因為去化零而乏聱，故人心尙未能向榮也。洋莊茶市仍以珍眉·針眉·等綠茶，問津者仍未歛跡，市勢則以供求相　，亦鮮榮辱。他若英莊注視之紅茶，昨日市上，晟開之初各不遷就，情况殊為黯淡。俄而突有一部份亟求頭寸之貨主，紛紛出籠，交易乃豁然開朗，惟成交數量依然不多。全市僅午昌茶葉公司及仁記洋行，微有交易，售價方面較隔日稍露軟化。 
[發展輸出貿易問題]  
　　沈熙瑞星五演講 
　　中央信託局副局長兼輸出推廣委員會秘書長沈熙瑞氏，定於七日中午，應本市金融界及工商界領袖組織之星五聚餐會之邀請，講演關於發展我國輸出貿易問題，按此次政府為謀國際收支平衡，挽救入超危機，特設立輸出推廣委員會，力求我國對外輸出貿易之發展，沈氏兼理該會會務，供獻頗多。 
[美國桐油產量大增　去年產桐子四萬七千噸]  
　　〔合衆社波斯頓五日電〕基督敎科學　世報頃載稱：美國之桐油產量將造成新紀錄，已經種植之桐樹的計一千二百萬株，據晨業部發表之統計，美國於一九二四年所收穫之桐子不足一噸，一九四三年已達六，一〇〇噸，去年產量竟超過四七，〇〇〇噸，為五十二項主要農產品中發展最速之一。自四七，〇〇〇噸之桐子中可提鍊桐油七，〇〇〇噸，約等於美國本年度油漆業需要量三十分之一，亦即戰前中國桐油出口赴美之十分之一。據稱：中國之長江流域，漢口至宜昌段，年產桐油約十五萬噸，戰爭爆發以後，中國桐油出口遂吿停頓，在日本八年之佔領下，新植桐樹為數無幾，而舊桐樹則採伐殆藎；故目前桐子產量銳减，中國國內需要股切，在數年之内，勢無大量出口之望云。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥上海市醫師公會主編 
[偶感一則] [  范守淵]  
　　一般常人，與我們醫師，在心理觀念上，對於這一項診治疾病的醫藥，時常是不相同的。 
　　一般常人，對於診病的觀念，總以為醫師跑來，一視即明，一度診察之後，即有屬何病症的確切診斷，交代出來。醫師的本領，賽渦張天師，醫師的兩顆眼珠，就是顯微鏡。用藥呢，不消說得，什麼毛病用什麼藥品，不是藥到病除，也得藥進病减，是理所應當的事。 
　　反過來，醫師對於診病，對於用藥，便沒有這樣簡單了。輕易診斷的病症，經過一度的診察，即有珍斷，即知其為何症的，固然很多，而且是平常的事；診察十天八天，而診斷仍然茫然莫測，莫明其妙的，亦屬不少，並非稀罕。 
　　論到用藥吧，在沒有診斷的診視期山，只有等待，沒有特殊的對症藥品應用，固然理所當然，即到診斷明瞭，病情清楚之後，往往亦不必用何藥品去治療，也並不失為合理的處治哩。因為處治疾病，並不專恃藥品，需用藥治時，應用了藥，始能見藥的功能。不需藥療時，即不宜用藥；多用藥品，或反有　病體。 
　　但，一般病人，對於診病用藥，總多不能與醫生抱同一的觀念，總多是存着一種與我們醫師不同的心理。 
　　一般常人的這種醫藥觀念，實在有取消掉，革除掉的必要。 
　　因為，這種對於醫藥觀念，是極不合理，極違反科學的，對於病人的病體，只有妨害，沒有益處。 
[痘的免疫問題] [  余雲岫]  
　　什麼呌做免疫？這裏應該交代一下！疫就是流行病，就是傳染性的毛病，像天痘，痳瘏，霍亂，鼠疫，傷寒等等，都是傳染病，也可以都呌做疫。免疫是免生流行病，碰着傳染性的病，毒來侵犯的時候，有個抵抗，不感受汙潰，這就是免疫。像世俗所說出了天痘以後，終身不會再出，發了痳瘄以後，終身不會再發，生了傷寒以後，終身不會再生，注射了霍亂菌苗以後，可以免生霍亂，痘黃接種以後，可以免生天痘，這點都是免疫的事情。 
　　現在單單講痘的免疫；痘有天痘，有人工接種的天痘，有人工接種的牛痘。天痘俗呌做天花，是自然傳染來的痘瘡，人工接種的天痘，是用經過良好的痘瘡的痂，來接種在小兒身體內部，敎他傳染而發生痘瘡，自明朝的末後的時代起，到牛痘接種盛行以前，狠用這個法兒。現在則都用人工接種牛痘。我要寫的話，是三種都有牽及，有的說天痘的免疫，有的說人工種天痘的免疫，有的說種牛痘的免疫。 
　　一，感受性 
　　感受性，就是流行痘毒來侵裂的時候，我們身體感應接受而被傳染的事情。簡單點分做三項說：（甲）胎見有被傳染性；假如懷孕的婦人害了天痘，在胎中的胎兒，也會發生天痘。不單單這樣，母體對於天痘若是還有抵抗力（免疫力）的時候，痘毒進了母體的血液裏，母體雖然不會發痘，而血中的痘毒，能够通過胎盤，（俗語呌做胞蒂）而使胎兒出痘。（乙）初生兒也有被傳染性；的霍曼氏Jo　chimann己經報吿過一例，說：「誤信初生兒不必要種痘的近鄰，發生了天痘，他們就闔家種起牛痘，只剩着初生兒不給他種，結果，閱家平安，只有這初生兒，傳染天痘而死，做了痘子鬼。此外某產科醫院，生出以後的小孩，當時給他種痘，共六百四十二名，都出得狠好，（我們呌做善感）只有兩個小孩給他反復接種，（種了不出，過幾天再種，再不出，再過幾天再種，我們呌做反復接種。）終歸下出，可見得初生兒對於痘毒並沒有什麼抵抗力，都有被傳染天痘的危險，千萬不可以大意。（丙）關於男女的話；他們的感受性人約差不多，但是女子在月經的時候，在妊娠產褥的時候，感受性比較的來得大。 
　　二·天痘經過後的免疫 
　　（用）從種牛痘的善感不善感上去觀察；福依克鐵氏Voigt有了一起有名的實騐，對於漢堡天痘流行的時候，傳染天痘而不死的人們，隔了五年以來，給他們種痘，已經有一部的人，發生善感。過了十年十一年以後給他們種痘，他們的善感成績，和不曾生過天痘的人們一樣。就這潘實騐，就是吿訴我們：發過天痘的人過了五年以後，免疫力已經减少，若是過了十年十一年以後，他們的免疫力差不多已經消失了，對於天痘毒侵襲的危險，已經無力避免了，換一句說，已經有傳染的可能了，有做痘子鬼的資格了。 
　　（乙）從再傳染天痘上去觀察；日本明治四十年至四十一年的年裹年外，天痘流行，發生天痘的人，共計一千四百七十九名，調查這班人們的從前經過，有十二名是從前已經出過天痘的，其中一名是隔十年以上，十五年以內。其中六名是隔三十年以上，四十年以內。其中二名是隔四十年以上，五十年以內。其中二名是隔五十年以上，六十年以內。其中一名是隔六十年以上。就這箇事實，是吿訴我們：害過天花的人隔了十年以後，是靠不住的。現在我們中國人，還把「經過了天痘以後，終其身對於天痘，不會再被傳染」的一句話，頑固地相信着，不肯種牛痘，這是狠危險的錯誤觀念，要弄出生命關係來的呀！ 
　　三，種牛痘後的免疫 
　　（甲）種牛痘（以下簡稱種痘，就是種牛痘。）免疫發生的日子；根據薩科Sacco和費他Vetter等等許多學者的實騐，初次種痘的人，大的經過七天以後，就有點免疫力，經過十天以後，免疫力十分完成了。但是第二次種痘的人，只隔了五天，就有免疫力發生。換一句話：就是從來沒有種過牛痘的人，接種以後的免疫發生，在第七天以後，到了第十天，完成了。從前已經稱過痘的人，再種的時候，免疫的發生，比較的快速兩天。後來更有幾個實騐，大的總是初種痘的人在第七天以內，還不見得免疫發生，第二次種痘的人，在第五天以內，還不見得免疫發生。 
　　（乙）種牛痘和同時發生天痘的關係；漢那氏Hanna有一番實騐，其結果大樞是這樣的；（一）傅染天花後，在潛伏期之內（普通平均是十二天）給他種牛痘，也能够得到善感的成績，再往後，雖然接種了，總是不感。（乙）感染天痘當日或第二天，給他種牛痘，有一例天痘竟從此不發了。（三）從來不會種過牛痘的人，感染天痘後，第五天以內給他們種痘，他們所發的天痘病候都狠輕，都不厲害。到感染後第九日給他們種痘，所發的天痘病候大都是中等程度，不狠輕，也不狠厲害。感染十日以後，方才給他們種痘，都是軍篤。（四）曾經種過牛痘的入，感染天花，在四十五名中，只有一個人是重篤，但也沒有死，其餘都是輕鬆，或者中等程度病候。而且曾經種過牛痘的人們感傳了天痘後，給他們稱痘，若是得到善感的成續，他們的天痘病候，都是輕的。不惑的人們，才有中等度病候。又這四十五人中，一個人都沒有死亡。照這個實騐看起來；假如有人已經有被天痘傳染的嫌疑，趕快給他種痘，也能够有减輕天痘病候的効能。但是要實行這個緊急措施，最要的條件，是天痙的早期診斷。 
　　（丙）種牛痘後過了幾日，有防止天痘傳染的能力；根據幾種天痘流行時的觀察，大概若得到善感的成績，最多十三日以後，就可以不受天痘的侵襲。 
　　把上面甲乙丙三項總諭起來，第丙項的實騐，最是重要，因為種痘的目的，是要抵抗天痘，尤其是天痘流行的時節，更應該注意。依照各項的實騐，可以設：種了牛痘以後假使得到善感，那末大約五天以後，有免疫力發生，過了　三天，方才有完全抵抗流行的天痘的力量。所以常天痘流行的時節，遲了一天種痘，就少了一天保障，多了一天危險！ 
　　（丁）種牛痘得到善感以後，對於天痘的免疫力，有多少年月可以保持的問題；經多方面調查觀察，頗有不同，的略說起來：是種痘以後不到一年的人，也有被天痘傳染的，但是在五年以內，發生天痙的，終覺少數，而且病候也覺得輕鬆。跟着死亡率也狠少。隔開到五年以上，就狠不好，隔開到十年以上，被傳染天疸的人更多了。 
　　另一方面，從再種痘的時候看起來；第一次種痘以後，隔開了二年至四年的人們，有半數已經得到善感，這就是吿訴我們：免疫力已經减退了，對於痘的抵抗力已經靠不住了。隔開了五年以後，差不多有百分之八十都有善感的程度。所以稱牛痘以後，免疫力的保存，是不狠長久的！ 
　　現在上海是天痘流行了！一般幼少時候出過天痘的人，還不肯種痘，并且幼少時種過生痘的人，也不肯種痘。說：我們出過天花，我們已經種渦牛痘，自以為終其身有了保障，這是極頂危險的錯誤觀念！不單單箇人問題！是極頂的社會衛生的危險分子！快點覺悟起來！自動的要求種痘！并且勸吿人們種痘！ 
[循環器的生理衛生（下）] [  范守淵]  
　　血液循環還有個調動全身血液的總機關，叫做「心臟」。這心臟之對於全身的血液循環，就好比鐵道部公路局之於鐵道公路的關係了。全身的血液循環，都打這一個總機關經過的。這心臟的循環情形，我想太家看過生理書的，都會明白；我們這兒只能說個大概的情形：所有全身的血液，都由心贜的「動脈」出去，在全身周遊了一翻以後，回頭，再由「靜脈」跑到心臟，這在生理上有個名稱，呌「大循環」。有大必有小，的確，大循環之外，還有個名呌「小循環」。小循環的頂簡單的情形是怎麼樣的呢？牠是把心臟山血液向「肺動脈」推送出去，在肺臟各處的毛細血管兜了個闔子，再回頭跑回心贜。這種是「小循環」。 
　　現在，是要說到這血液循環的循環器的衛生了。 
　　這循環器的衛生方法，第一，便是要如何的來保護循環工作的主體------血液的建全。要保護血液的健全，最要的，須得永保與血液循環最有關係的全身贜器------如肺，胃腸，腎，肝諸臟器的健全。譬如，衣履應當寬舒適體，束帶不宜過緊，以免妨礙血液的暢流。凡從事運動，尤其是劇烈的遝動，不可過久，以防心力不濟，或血流循環不及周轉、而至卒中昏倒。餘如濫飲强烈的酒，亦甚有害於心臟及血管肌肉的工作機能。老年人的以風，據說：一半的原因，即由於靑年時代一直不停的飲酒所致。長期的飲酒者，他的血管肌肉，會得逐漸變成脂脂，失却伸縮性，彈力性，這是事實。飲酒者易於中風，或者就因為他的血管壁的伸縮性减少了，彈力性消失了之故吧。當然，青年人濫於飲酒，不但於血液循環有害，即於其他的日常工作，讀書思想，亦都有莫大的害處呢。又如烟草，亦能加害於紅血球，會使心贓的機能衰弱。對於這燜酒之有害，一般的靑年，本來不會不曉得的，只不過有一部份曉是曉得，却多沒有毅力去避免，去革除吧了。我很希望有烟酒嗜好的靑年們，要有一個戒酒除烟的決心才是。 
　　這以上，是對於血液領環的一般的衛生方法。還有幾種足以引起血液循環的病變的防護法子，亦得在此一說；第一，保謹皮膚勿使破傷，因小小的破皮傷，每為造成一種「血中毒」的險症的機會。什麼呌血中毒症？就是全身血液被侵入了微生物「細菌」，盛行增殖，血液就中了微生物的毒，這病症是疾病當中一種相當危險的病症，弄得不好，可以送命。皮　破傷的傷口，亦為細菌侵入的一個門戶，運道不好，亦可由此造成血中毒症的。保護的方法：能保護皮膚，不使牠破傷，即是最好；如遇有皮膚破傷的時候，第一，勿用不潔的東西去動牠，（所謂不潔，在醫學上，是指不曾經過殺菌手續的無毒而言）臨時可用琠酒之類的藥液，塗塔在傷口上，即有殺菌防毒的功效。 
　　第二，在夏季須預防勿使蚊子可咬，因蚊類中有種科做「瘓蚊」，被其叮咬之後，即能傳染瘧疾症。這瘧症，也是血液領環中的一種最習見的病症。往年夏秋之間，國內鄕村，因病該症而送命死亡的，不知有多少萬數，往往造成空前的大流疫；這亦足證瘧疾一症，並不可以小看牠的。至於積極的免除此症，當然是在於除蚊的衛生工作了。 
　　此外，還有許許多多的血液循環上的毛病，這裏因限於篇幅，不能一一去細述牠。血液領環的生理衛生，就在這裏吿了個段落。 
[用「斯脫來多滿新」治療結核的檢討（三）] [  楊士達]  
　　（二）成人非外科性肺結核：從一九四四年十二月應曉氏等用「斯脫來多滿新」治療患肺結核的病人。這些病人皆患活性進行性的肺結核，應曉氏的臨床同道，都認為自然的迅速痊愈是不可能的，方決定用「斯脫來多滿新」來治療。致於能施用一般療法，或萎縮療法（人工氣胸一類的療法）能發生効力的皆不在此例，其外能施外科療法的病例也不包含在內。 
　　三十二個患肺結核的病人中，未能施行外科手術，患重症的二十一個，中度的九個，輕症的二個。主要的徽候，如寒熱，咳嗽，體重减輕，皆存在於二十七個病人中。經過二至六個　的治潦，每日注射一至三公分後，X綫攝影檢查能證明有效果的，有二十五位，十二位的空胴已結疤，有六位的空胴壁堅厚，所以仍舊在在，其他　位病人未發見有空胴。十三位的痰中的結核菌皆消滅，檢查方法係採取最精密的：由胃內吸取的痰，用培養或接種在天竺鼠，都不能證實結核的存在。十五位的痰檢查，仍可找着結核菌，其他四位的痰，始終未發見結核菌，可是結核症的診斷是準確的。 
　　在「斯脫來多滿新」的治療期中，雖徽象劇重致失望程度，肺結核的損害，由X錢方面觀察，繼續着進行的是未遭遇到，祗有一個例外，以後談到的再發性結核，結核菌類有抗藥力量。有七個病人未感覺到效力，因為損害的程度過深，空胴壁堅厚，或損害織維乳酪化，這類類病狀，大概任何抗菌治療方法，難以收効，但是這七位病人中，好幾位自覺方面甚有見效，當然是心理上的關係，不是治療的效力。 
　　「斯脫來多滿新」停止使用後，病症復發約有六例，其中有兩個病人，經重新施用「斯脫來多滿新」治治後，病勢再度見轉仕·有一位的病復發後，雖經二度治療，也不發生效果·其餘三位未經再施行「斯脫來多滿新」治療。一般的看來，治療停止後，仍舊發見：痰帶結核菌，空洞不陷落，身體瘦削，天然抵抗力薄弱等現象的病人，病症最容易復發。 
　　這類患肺結核的病人中，有五位已死亡，其中兩位至死未停止注射「斯脫來多滿新」，其他三位接受注射，到死亡前幾個月。在「斯脫來多滿新」治療開始之初，這類病人的雙肺都已現着沉重的損害，及高度惡液質的現象。其中兩位得着過幾個星期的暫時性的效果，另外兩位在幾個星期中病勢未加重。其餘一例最感興趣，因為經過六個的治療後，曾發見相當確實的効果，可是四個月後的病復發，並且找着抗「斯脫來多滿新」的結核菌類。在道種狀况之下，第二組的治療雖曾施行，病勢仍舊迅性地進行，大槪病菌方面已得着抗「斯脫來多滿新」力量的緣故。 
　　關於選擇患肺結核的病人施以一施脫來多滿新」治療的月標，為進行性的病變，非一般療法能治愈的，同時在停止治療後，病人能在幾個月中，受經常的檢查，不論其是否再施行外科手術。 
　　（三）呼吸氣道的結核性潰爛損害：呼吸氣道的結核性潰爛損害，包括喉頭，下咽腔，氣管及大氣管，曾施用「斯脫來多滿新」治療七例紀銀有二例還沒完全，其餘五例得到迅速的効果，復發還沒有見到。其中四例雖然治療已屆滿一年或一年以上。　（未完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[「無梯樓雜筆」自序] [  卜少夫]  
　　抗戰勝利歸來，業已一年餘，檢點這八年歲月，慚愧得很，除了喫了幾年平價米，跑了西南幾省外，說不出還有什麼貢獻，或什麼成就。聊以解嘲的，恐怕祗有「參加抗戰」堅守新聞崗位而已。 
　　一個人最好的一段歲月（卅歲到卅八歲），一個最偉大的時代，就那麼渾渾噩噩地度過，實在是够悲哀的了。 
　　前幾天，偶爾翻閱從重慶帶回來的舊書箱，發現其中有許多妻為我從各日報期刊上不完全地剪存下來的一部分奮稿，文人積習，敝帝自珍，雖是一時之作，現在已成明日黃花，但就紀念此偉大艱巨之聖戰麟爪和個人過去生沽之　憶而言，我還是有所偏愛的。 
　　廿六年八月十二日我從東京回上海後（廿七年四月離開上海去香港）直到卅四年九月四日從重慶飛回南京，整整八年零半個月，從外勸到內勤，不是在荒山野樹槍林彈雨的前方，就是在午夜昏燈下褊稿子，在潮濕霉悶的防空洞裏（排字房）看拼版。新聞記者的工作生命是短促的，在中國是一天，在英美僅幾小時，有幾個讀者知道印緬戰塲的消息是怎樣採訪得來的？有幾個讀者知道在大轟炸下重慶的報紙是怎樣編成的？這些工作者是沒沒無聞，而這些工作的生命，可哀的是第二天也就消失了。 
　　八年零八個月，正如其他同業一樣，工作的紀錄就在那堆破爛的舊報紙上，也許在糊牆，也許在包花生米；而這裏，却還留下這些工作之外的一點雜筆，並且把它印出來，我是在甘於接受自己的諷刺哩！ 
　　至於「無梯樓」的名稱，是有一段來歷的，原來我的重慶居所，是一座依山沿馬路建築的舖面房子，房東為了經齊地位，二樓進出不走舖面，利用後面的山坡上下，所以是樓而無樣。這種建築所表示的意義很多，將啓發我們一連串的聯想罷，不幸也不是不幸，我却做了它的主人，在今日，即在未來我還是對它十分懷戀的，因為我不能忘去那一連串的聯想。 
　　豬肉的恐慌，大隧道案，黃金舞弊事件，節的用電，公共汽車站排隊，望龍門攬車，凱旋門落成，轟炸，參政會，復興關與中央訓練團，......生活搏鬥，生存搏鬥的種種畫面，在山城度過那些受難日子的人們該在記億中很新鮮罷！上一代罪孽深重，禍延我們，今日由我們咬牙切齒地在償付。我們哩？我們有沒有想到下一代呢？ 
　　我戰僳，好像現在還住在那座無梯的樓上一般，鱗比櫛次擁塞在山坡上的草棚茅屋隨時可起火，封鎖了進出通路，而跳樓是時刻在準備着的哩！ 
[灰色的靈魂　小城人物誌之一] [  叔孫如瑩] 　　 
　　在一家不算小的雜貨店裏，有這麼一個寄居着的中年人。他不是店員，但經常在店裏住宿，吃飯；有時還在店裏沽二兩酒喝喝，不用給錢，也不用記賬。店裏的夥計們對他似乎很恭敬，稱他做四太爺；但也有時候跟他開玩笑，拿他打趣，他也不見怪。據說他是店主人的遠房兄弟，祖上遺留下來的一點產業早就變賣花光了，什麼事也沒有做，便這樣寄在堂哥開的店舖裏，混一碗閒飯吃。 
　　雖然他被稱做四太爺，但是他只是四十歲出頭，鬍鬚也沒有一根，從頭到脚，看不出一點太爺的派頭。他的身材矮小而且瘦弱，常常傴樓着腰低着頭，默默地逛來逛去，看看地，看看牆脚根，看看街上過往行人的脚踝。他的凹陷的眼睛藏在一付闊邊眼銳後面，沒有一點光芒。跟人談話的時候，他的眼光也怕跟對方的眼光接觸，永遠帶着一種畏怯的神情。如果有一個陌生人驟然給他一個意外的瞥視，他便會像老鼠遇見貓一樣的悄然避去，嘴襄還囁嚅着，似乎是在解釋：「我是一個良民，我不會做壞事，我心裏也沒有打算盤。......」這到是眞的，他從來沒有打算盤計算過別人，就迎仇人他也不想報復。當他低着頭縐起眉尋思的時候，那只是為了打算怎樣去弄一包好茶葉泡一壺淸冽的茶喝，要不然就是打算怎樣去借幾個錢買兩槐燒餅來當早點。他很少打算到他該怎樣振作起來去料理料理自己的生活，怎樣去找一個小羞事做做，或是怎樣去做點小生意，賺幾個錢。 
　　他續過幾年書，也會做過些事情，但是這十多年來一直這樣混着，過着一種安定而毫無生趣的生活，他一生中最光榮的階段使是當他在一個煤礦上做事的時候，捉起這段歷史他便會抖擻起精神，向你侃侃而談。雖然這已經是廿年前的事了，而在他猶如昨天的事一樣新鮮和清晰。他底故事不外是一個礦上的鐵匠怎麼樣懂得造機器，終於被礦主賞識而升成了工程師；或者是礦抗怎麼樣被水淹了，要抽幾個月的水才能開採之類。每次當他的故事講完了之後，便興奮地說：「俱的我就一輩子這樣混下去嗎？不！才不呢！我還是要同到礦上去的！總有一天我要回到礦上去的。」這句話他說過怕不只二十决了，但是他從來不曾有過一次眞回到礦上去的打算。論他的學識和經騐也好，論他的年齡和他的這份癖性也好，到礦上去也是決不會有什麼了不起的。這在他自已原本也明白，但是他終希望他有好運氣，能像那升成工程師的鐵匠一樣的飛黃騰達。他對採礦的知識究竟怎樣，沒有一個人能知道，就運他自己怕也早已糢糊了。他曾說過他會探礦，哪兒有煤他一看就知道。因此就有個年靑的店夥打趣地問他了： 
　　「四太爺，在你看，本城那裏有煤礦？」 
　　「這不好說，但是據我看，東　廟身底下有煤，煤質還不算錯呢！」四太爺沉吟了一下，認眞地回答。 
　　「那麼，四太爺，你老人家來開礦啊！」 
　　「這，這------」四太爺接不下去了，頓了一下，噎了兩口唾沫，才擠出了這麼一句：「困難多得很，你們那裏懂得！」 
　　幸虧他沒有結過婚，不然他便更窘困了。一個人對自身還可能不負責任，能怎樣將就，就怎樣將就，但是有了家庭的便不同，他必須挑起一份沉重的担子，不論他挑得起還是挑不起。四太爺對自己是够不負責任的了，當然也沒挑担子的力量與勇氣，於是他便老是一個人過着孤獨的日子。有時也有人問起他怎麼不娶親，他只是苦笑着，搖搖頭不回答。然而他心裏頭究意怎麼想，可沒有人猜着。 
　　縱然他沒有担子，而且又有一碗飯吃，但是需要錢用的地方總還不少。四太爺弄錢用的法子也是值得一提的。他曾賣掉了所有的產業，但這些賣掉的產業依舊能給他一些津貼。當他缺少錢川的時候，他便去拜訪他那些產業的買主，借幾個錢用，這呌做「打抽豐」；如果他賣去的產業又經過一次轉賣的時候，他也可以向新業主去索一筆款子，這呌做「拿上手」，只要他出一張「原業文的」，以老地主的資格來承認一下新買戶的產權。這些都是這小城裏的老規矩，改革不了的不成文法。 
　　有一次，四太爺有了一個承繼遺產的機會，他的寡而無子的伯母去世了，論承繼資格他是够的，但是另外還有一個爭繼的人，也想着這份產業，因此爭執便起來了。在入殮的那一天，將是爭繼的最高潮，四太爺事先借了一件蔴布孝袍，準備了束腰的草繩，邀集了願意帮他忙的親族，決心要把遺產爭到手。但是在那緊要關頭，四太爺却跑回他所住的雜貨店裏來了，他脫了孝袍，靜靜的躺了下來。他閉起眼睛，徐徐地呼吸着安靜的空氣。 
　　「咦！四太爺，你怎麼回來了？」一個夥計驚訝地看着他：「承繼定了嗎？」 
　　「不，我懶得爭了，沒有意思。」四太爺厭倦地設着。 
　　「為什麼呢？這不太可惜了？」 
　　「我頭疼，不知道怎麼頭疼起來，非睡不可。---只好由他去。......」 
　　就這樣，四太爺抑放棄了他的承繼權，放棄了一筆意外的產業，依舊過着以往一樣的生活，依舊為着一壺好茶，一頓早點而打算盤，依舊悠閒而不做一點事情。...... 
　　他將永遠這樣生活下去，默默地生活下去。他是幸福的，因為他並不不滿足，他安份，他沒有一絲毫過高的理想。但是他只可能是這一代的人，而且這以後怕不可能再讓這樣的人存在了。他是一個善良的，灰色的靈魂，但是對於這個社會却是多餘的。 
 
[圉人呈馬圖] [  曹逸如] 倣唐人本 
[火點] [  青果]  
　　火點 
　　遠望過去，在烟氛那邊，在山頭那邊，一朶星似的火點活潑地，嫵媚地，誘惑地在跳着閃着 
　　邁過不平的道路，荒蕪的原野，猛列的風砂，我跑上去了。 
　　我跑得那麼急，那麼費力，甚至喘不過氣來。 
　　然而，路還長，原野還寥閱，風砂還大，火點還在遙遠的地方。 
　　我再努力我的奔馳。 
　　畢竟到達了那地方。------可是，火點躱在一間破屋的窗裹，光亮投給我一個黑而瘦長的影子 
　　於是，我悄悄地倒下了。一層薄薄的希望抹上我閉了的眼皮 
　　影子 
　　陡地爆開了一串狗呌。 
　　我若有醒悟似地推開窗子，讓淸凉的夜風落滿了我的胸脯。 
　　今晚的月光正好，素練般的明輝潤浸着大地。 
　　我彷彿看見狗子們蜷伏在陰暗的屋角，探出一雙帶着惺忪的眼睛的頭向着月光有意無意地在在呌着。但一跑到月地上却又吠着自己的黑影。 
　　「那就毀滅你自己吧！」 
　　我不曉得長在對誰說話。 
　　「光亮的地方就不會有影子了」 
　　而這時，幾張枯黃的落葉脫離了樹枝，　　地那麼可憐地飄　　　　　　去了。 
[春柳　揚州夢之十一] [  洪爲法]  
　　每到陰曆新年人家門上揭貼新寫的春聯，所謂桃符換舊，此各地皆然，可是關於春聯的寫作，在過去揚州，似乎特別重視。文墨之士，每喜自撰春聯，或切地，或切時，又或發抒襟懷，多有佳作。如某姓家居大樹巷，靠近如來柱。大樹巷是娼家　集之地，如來柱是因道旁有一刻了如來佛像之經幢得名。因而就在門上揭貼了這麼一副春聯：「門鄰大樹，眼底無花；往近如來，胸小有佛」。這是切貼地點的。又如民國初年，政府正提倡陽曆年，而民間却仍然鬧的度着陰暦年，先嚴於度陰曆年時，便也自撰一聯揭於門口，聯為「得過且過似年非年」。後來此聯覓會普遍的被別人家使用着，却多不知作者是誰了。這是切貼時間的。更如吳召封先生，是一位負有盛名的廩生。民國成立以後，曾在過揚州軍政分府徐寶山幕中，也在過江蘇省長公署韓國鈞幕中，與　國六七年時，却變成了江都縣署之助理，大才小川，沒沒無聞，自然牢騷滿腹，在過年時會經寫了一副春聯貼在自己的辦公室門口，聯為「愛莫能助，置之不理」。中嵌助理兩字，並運用成語，極其熨貼，此是牢騷的發洩，也便是發抒襟懷的。 
　　在過去的揭州，一年一度的總有若千可傳的春聯出現。因此，許多文人雅士每當元旦日，常會邀同三五知交，一而到各家去拜年，一面即鋻賞着各家的春聯。彼此吟誦着，品評着，乃至譁笑舞蹈着，充分表現出頭中的風度，也充分表現出風雅的情懷。不過撰擬好的春聯並非易事，再鄭重其事的自家寫好，或倩方家代為寫好，也不是人人可以做到。在昔老輩多，空閑多，其中擅長寫作的也多，多視寫作春聯為一種賞心樂事，自然好辦。到了時移世變，即不能再有這些人注意此事。於是門第好的人家，多壓根兒不貼春聯。尋當人家，因為携上看聯比較新鮮些，會隨便的寫些幾乎家家可用的聯語，旣無新義可尋，有時轉覺俗亞。祇使得一些測字先生或略解寫字的人們每年添了一筆代寫春聯的收入。 
　　下面且附帶談及揚地前輩關於春聯的兩段遺聞。某一是筆者的先犬外祖翰林臧宜孫先生，當其與舉人江子雲先生為比鄰時，有一年江家春聯是舉人吉亮工先生寫的。吉善草書，這副春聯寫得允工。先大外祖於元旦往江家舞年時見到了，讚賞不置，即商之江先生，請其在當年除夕更換新聯時，用水將舊聯濕透，好好揚下，給他裝潢起來。不想事隔一年，到了更換新聯，江家已不復記憶，竟任憑家人將舊聯刮去。先大外祖知道以後，為之懊喪萬狀，古先生為此特寫七絕一首以解之： 
　　「倜儻風流老翰林， 
　　品題一語重南金； 
　　江郎洗却宜春帖， 
　　辜負東方曼倩心。」 
　　其二是包黎先先生。他是丹徒秀才，博學能文，而行動却甚詭激。民國成立後，他因反對結黨，於其精子上曾特別織上「獨立大自强」五字。所持手杖，並刻上兩句憤世之語：「行路且打狗，臨流又釣魚。」頭上更留白髮和黑髮兩處，各的銀圓大小，自號二毛，他設：「道麼，軍人們就不敢來騷擾了。」他於某年過年時，在門上僅貼紅箋，不書聯語。據說，這是仿明代蘇州人習俗，留待文人雅士代書的。於是吳召封先生便代為寫上「陰曹五殿，陽宅三間」一聯。包見之，即自題一絕於其下： 
　　「陰曹五殿何經傳， 
　　陽宅三間亦略差； 
　　多謝到門揮翰者， 
　　書齋認作相公家。」 
　　於第二句下並加註「尙有兩廂」，末題「主人包容戲作」。吳再見，復題一絕答之： 
　　「陰曹五殿是爾宗， 
　　轉題佳句是包容。」 
　　於第二句下也加註「相差不過兩廂」，這都是前輩風流，而春聯在過去為揚人之重視，也於此可見。 
[還鄉詩補（有序）] [  呂白華]  
　　去秋還鄉，余心如噎；旣作詩紀，連載本刋。六日之息，重作東西南北之人；　時江湖歸思，童夢可尋，及瞻衡宇，榛莽迷路。對豕為掩形穢，塡吾牒齒；怒龍猶振天聲，懼彼山首。蒼茫獨寫，若有未已，爰續成長句二首。 
　　東關斜上黃坭路，入剡詩仙若可呼！急溜拖煙沉陸久，危岩破霧接天初；報秋自雁隨雙展，閱世紅桑付一鋤；故土荒荒難辨認，再還人已十年餘。 
　　斷瓦空街異夢游，歸心如噎謂何求！自藏封豕　無齒，誰斫怒龍山出頭；兩袖昔涵滄海氣，一城今變莽榛邱；籠燈夜踏槐花路，行到西溪有獨舟。 
[一寸山河一寸血　191] [  葉勁風]  
　　W君每發一道命令，必定等候一個相常的時間距離；在等候的當口，我們可以隱約聽得出電話另一頭說活的聲音，大約接受命令的人，每接一道命令，必定複述一次，避免錯誤的意思。三道命令發齊，複述已過，W君才對剛才報吿消息的那位靑年壯士說： 
　　「這裏，在我們動身之後，再多派幾位同志來佈置，省得臨時張皇失措」！ 
　　這位同志退出後，W君這才對我們幾個人笑了一笑說，「我們也得動身了」！設着又轉身對戴先生和那位馬先生說，「這裏二層樓上有一條暗夾道，同隧道差不多，可以通到隔壁，臨時，如有必要，我們可以從那邊出去」？W君微求着戴先生的同意。 
　　「很好」！戴先生點點頭，「看看情形再說罷」！態度冷靜之至。 
　　關于W君所發的三條命令，雖然简短，而且滲和着許多術語，我們幾個人，都聽得很明白，大概是指揮部下，前進突擊的依舊前進；只須略略改變進行路綫；至於本樓的佈置，所謂「福」字，」警」字，「友」字，「冷」字等等，我們雖不明自執行的內容，却知道是一些曾經訓練過，而有計劃的行動方式，大的都是掩護上的佈置。 
　　「我有一個要求」！鶴見聽了W「動身」的表示之後，突然發表了這個意見；「假如不妨害貴部一切行動的話，我和岳君情願待在五樓，或大廳裏。就是耀小姐和虎城，如願待在這裏，也可由兄弟負責......老兄剛才的各項指令，當然是穩妥的成熟計劃。我却另外有一種想法---我希望能够在這大樓裏，先抵擋他們一陣---萬一能够辦到，豈不是省了好多麻煩和時聞？......等我把那羣東西打發走了，我們仍舊可以趕到突擊的前綫上去」。 
　　「戴先生的神色，表示贊成；W却瞧着我和耀羣虎成三人。 
　　「只要隊長允可，我願意待在這裏，虎弟料想也同意---我想着，他們這一羣，是些什麼東西，是不是有那位萍子小姐在內」。這是耀　的意見。 
　　「我認為這是一個很好的辦法，......不過兄弟很抱歉」！W君這們表示了。 
　　他為什麼抱歉？這是有點外交色彩的詞令，同時也是一種眞情。因我和鶴見都是他的賓客，他負有保護的責任。但賓客另有主張，並且這主張，雖然含有某穗軟性作用---好像昆虫應用保護色抗敵之類，對于W君的立塲，似乎有點輕微刺戟，然而因其出諸鶴見的血誠，W君方面，並無不可接受的道理；况且實地上，也眞能省去許多意外和麻煩哩。這，足以設明W君可以接受，不過也不能不聲明他的「抱歉」立塲。 
　　大家話已說明，局勢也很緊急，鶴見領導，我們正要吿退了，誰知就在這個當口，屋子裏的警報電機，忽然聲光并作，嗤嗤的響聲，配和着燈光，一致行動。聲音響着，燈光閃爍着，警報了一陣之後，的莫有一分鐘的時間，那閃電般的燈光，突然撤去，只勝下嗤嗤的聲音，仍舊響個不停。 
[放達與執着] [  亦狷]  
　　放達與執着似乎是兩種極端相反的個性。 
　　放達有多種：有莊周的「聽其曳尾於塗中」的對於「自然」的放達；有劉伶的「荷鐘隨後，死便埋我」的對於「死」的放達；有阮藉的「裸眼當爐」的對於「情」的放達......或以出世，或以悲憤，或以赤子之心，方式儘多，而其一致態度，不外超脫世俗觀念之拘束，而自放於「葆光」（莊子的概念）之域。 
　　執着亦有多種：有嚴貢生伸着兩個指頭而斷氣（儒林外史）的對於「錢」的執着；有尾生期女不至，潮漲淹斃的對於「情」的執着；有黃狐等---以及其餘正氣歌中所列舉的一羣---為正義的執着；有哥白尼等為眞理的執着......。執着的方式與具此個性的數量，則超過放達之流多。他們的一致態度是「至死靡他」，有的甚且死了也不放，所謂「棺材裏伸手」者就是。 
　　從上面頗有偏頗的舉例中，人們或者以為放達者能高尙其事，能解脫，是難能而可貴的。執着者以執着的對象則可區以等第，上者尊之，下者斥之。似乎是放達近於捐，執着近乎狂。捐者消極，狂者積極，積極之於極的，有的難免發瘋。有的則成為廚川自村所歌頌的「傻子」。 
　　但是另一方面：莊周阮籍等未始沒有執着'而且是極固執的執着，是什麼？那就是對於他們各自的出世觀或超俗作盧的執着！ 
　　同樣，執着者却有其別一方面的放達：守財奴對生命是放逐的（自然他不自覺）；「有情人」對生死也放逐的，其態度雖沒像劉伶他們的單純；正義眞理的戰士對生死榮辱是更放達的，雖然他們的個人得失之心本已包括在其所追求的大目際中。 
　　如果旣不能放，又不能執，那才是　庸碌碌的酒囊飯袋，但世上惟這些患得患失之徒最多！ 
　　我寗願贊許赫來德（巴爾札克：人類的喜劇中人物）那樣一位守財奴，我不肯同情首　兩端的貨色！ 
　　自然，說得持平一點，是做人應該抱孟子說的「有終身之憂而無一朝之患」的光明磊落的「君子」熊度。「終身之憂」是「逆」的行不行問題，也就是執着一倘遠大的口標；「無　朝之患」是不患得患失，也就是對身邊的「雞虫得失」應取放達熊度。 
自由談 
[我的姓名] [  氣樓]  
　　把名譽看作第二生命的我，對於我的姓名當然也非常重視。名譽就像是一朶花上的氣息，花之不存，氣息又將安在乎？ 
　　為了要使我的好氣息播送千里，於是不得不將我的花倒處供獻，好讓人家個個印象。可惱的是三代以下愛名的人依舊那麼多，因而姓名之間，不免有了鬥爭。而我往往鬥爭不過別人。 
　　譬如我向雜誌投稿，寫小說的人總輪不到第一篇。有一决我寫論文，不料那編者却主張從此要將詩歌放在前面了。 
　　又如我演戲，當我演壓軸戲的時候，他們要以出場先後為序，當我演第一齣而且第一個出塲的時候，他們却「以姓氏筆劃多寡為序」了。 
　　這最後一個主意，眞不知是那一個惡作劇的傢伙想出來的，從此以後，我就常常遙遠地跟在人家的後面。所以我的姓名雖然，常因我的奮鬥而得以在報紙上不斷出現，（如追悼會的發起人，名畫家的推薦人，以及擁護，反對，贊助等等的通電與宣言的簽名之中）却祗有排字的和校對的先生留意，不容易得到大衆的靑睞。 
　　祗有一次我得到了排名第一的希望，就是在我結婚的啓事上面。豈知我的太太也是一個好名的人，連在兩個人的排名之中她也不肯讓步。她說「男女旣已平等，怎麼能呌女的一定跟在男的後而？我們也要用姓氏筆劃多寡為序！」她姓李，我姓張！ 
　　看了那結婚啓事，我一想排在第二也好不容易，就此氣也平了許多。 
[關於鄭成功] [  鳳茜]  
　　據歷史所載，鄭成功得台灣後，用重與，嚴禁貪污，的束士兵，不得滋擾台民，如他的親信，因私食台民米糧而論斬，大將施琅（後投淸而減鄭氏者）因擾民而判死，因之叛變。結果立下台灣法治根基，淸滅鄭氏後，貪污之風又起，政治日趨黑暗，結果成三年一小亂，五年一大亂局面，終為日本所侵佔。 
[梅] [  歐金]  
　　花與綠葉是生命的象徵，可以引起我們熱烈的情感，可以使我們感受到溫喛和慰藉。梅花能在嚴冬將去，春天來臨之這一時候點綴自然的美景，吐露淸香幽艷的花朶，正好給我們以一種蘇醒的感覺。 
　　在古代的社會上，尙節操，重隱逸，他們把富貴看作浮雲一樣，榮華如朝露一般，梅花就容易成為騷人墨客所唯一愛護崇拜的偶象。舉陸放翁詩： 
　　------幽香淡淡影疏疏，雪虐風號只自如；正是花中巢許輩，人間富貴不關渠。 
　　在這詩中，陸放翁是很明確的表托了他自己個性的志趣。 
　　猶如提起菊之聯想到陶淵明，如今想起梅花，就同樣使人想到了林和靖。林和靖是北宋時代的人，隱居在杭州西湖的孤山，孑然一身，不娶妻，沒有子女，養着鶴，種了無數梅花，號稱「梅妻鶴子」，似道般淸脫的生活，眞是飄飄欲仙了，今之往孤山探梅去的人，當不止是羨慕並且　往於他的這一種淸福的享受的。 
　　大概自宋以後，愛梅纔成為風尙，凡見詩詞文章，如有梅字相襯，便覺有淸意。於是，在詩詞文章之中，梅花就變成了天下的尤物。 
　　曼殊大師嘗因為未婚妻雪梅而有愛梅僻。曾經有一决他特地趕到蘇州鄧尉去探梅，逗留在梅樹業中，不忍據去。巴金筆下的高覺新，也是為了梅表姐而苦愛梅花，嗜之若在，彷彿看到了梅花，就如看到了自己的愛人一樣。以高潔風雅的梅花，竟牽涉到了兒女問的愛情上去，可謂是一段奇緣了。 
　　梅是我國的國花，拿梅來象徵我國的民族精神，的確具有深長的意義。但從國花這二個字，起引起我聯想到南唐才子潘佑，以「已失了東風一半」的梅花令去諷諫後主，看現在的情况，又怎不令人感慨系之的呢！ 
 
[自動售書機] 美國有一種自動售書磯，只化二角五分，你可挑選九十六種書籍。他使用方法如下：（一）將紅色球形揑手漸漸扳下，選擇所欲購買之書；（二）將二角五分銀幣一枚投人孔隙；（三）將活桿拉至球形揑手所指標部分；（四）所選定之書即自機側洞口躍出。（審為袖珍本，包括小說，故事，諧著。詩歌等，共九十六種）（本報特的紐約時報攝寄） 
[項城時代的貪與侈] [  愛菊]  
　　貪侈之風，至項城時代，乃更後來居上，達於極點。袁之練兵小站也，即以賄人榮仲華之門，因榮及慶，至辛丑回鐢以後，袁乃由魯撫而直督，由直督而樞府，終至一手包天，遂移淸社。何莫非財可通天，而慶榮貪　昏憒，任袁玩於股掌之上，乃鑄此六州大禍也。然袁乃梟雄之姿，效操莽之為，頗能網羅人才。各省督撫，半植私黨，並非完全政以賄成，其氣燄之盛，羽黨之多，殆甚於會左李之平大亂者，實秉國鈞之人，尸居餘氣，有以致之。甚矣哉貪之為害大也。殆袁居大位，性尙豪侈，羣小謟之，上下相蒙，無非銀子說話，而交通大參案乃起焉。此案事實，包羅甚廣，軼聞甚多，極有歷史性質，非區區數百字短文所能　。容另作長篇詳述之。其根本原因，實食與修為主動，如今之原子炸彈，一發即無可收拾，梁財神之鼎鼎大名，中外咸知，吾人試一想像，較今之奸商屯積，黃金如虎，有以異乎？無以異乎？ 
[「偷竊狂」] [  夢伯]  
　　偷竊，是不名譽的事。被偷竊，是不快意的事。誰也不高興幹這勾當似的。 
　　其實，從另一個角度看起「偷竊」和「被偷竊」的事情來，我們應該說，幾乎沒有一個人不是多多少少地一「偷竊」着，或是「被偷竊」着。而你却似乎絕未意識到那就是「倫竊」或「被偷擊」。 
　　舉例來說：你在深更半夜打麻雀，你可曾知道這會偷去目己應有的安睡嗎？不僅如此，而且你會迎帶偷去隔鄰小少爺或對門少奶奶的淸夢嗎？又如：遲到辦公室五分鐘，要知這也是一種偷竊行爲，其缺憾（時間上的偷竊）何當比物質上的偷竊有多大的差別嗎？ 
　　諸如此類的毛病，微菌一般地久已植根在人類思想和習慣的泥土裏，所以很不容易拔除。「偷看」，「偷聽」，「偷吻」，早已被人們視為平常之至，不算什麼一回事，說是「兒戲」而已，「興趣」而已。他們更進一步，甚且認一切偷來的快樂為人間最大的快樂。而更奇怪的是：連國家用了血，用了汗，用了淚，辛辛苦苦，艱艱難難地掙扎得來的勝利果子，竟也偷偷地放到自己的囊裏，巧立名目，化為私有。於是乎，引為「得意之作」，其實是「偷竊在」。 
　　西歐文字裏面，有一個字，叫做"Kleptomania"譯出來似亦不妨名之日「偷竊狂，」患這種病症的人，事實上並非窮人，却具有專想倫竊些什麼的不斷的衝動，據說，偷竊就是他們這般怪物的「興趣」所在呢！這眞可說是中外同道，沆　一氣了！ 
[說丑] [  聽松]  
　　同光間名噪一時之趕三，所謂三，即楊也，與趕三時同時者，有羅百歲，藝事不亞於劉，而名雋目過之，嗓之巨又一時無兩，例如狀元譜之項丁，天雷報之張嫗，拾玉鐲之劉媒婆，雙釘計之吳能手，此等戲羅若不到園，叫天楞仙桂鳳，往往輟而弗演，其見重於各名令，有如此者。余最愛其百萬齋中之「一只鞋賣了五兩銀，不走前門走後門」兩句，有時高而渾如汪，有時柔而韵如譚，至今思之，猶如餘音在耳焉。 
　　至於梆子丑亦有二人，一文一武，超羣絕倫，文為劉七，武為張黑，光緒中葉，團拜戲亦有時兩下鍋，常時之武丑，恒演大賣藝，為張伶取拿手，余莊兒亦有時與配。其次則盜銀壺，盜甲，偷雞，三又口，藝事武工之卓絕，決非王長林所可比擬，今之葉盛章，得其十之一二，亦已脾腉儕　。張棒華則更自鄶以下矣。張隸天成，與響九霄同研最久，劉則隸寳勝和，十三旦倚之如左右手，雖極不重要之鐵弓綠，亦舍劉莫屬，拾玉鐲等種種玩笑戲，更無論矣。劉雖文丑。武工亦佳，小放牛與侯筱山同演，堪稱一絕。十三且曉功最住，此戲往來飛舞，共捷如風，劉與周旋，乃如騐與斬，而兩人之嗓同一高亢淸脆，雖遠云長後一排，亦字字入耳，且做工之細膩，幼童穉女，口吻情態，無不一曲肖，眞神乎技矣，每聽苟馬此片，未嘗不歎此曲只應天上有也。（下） 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　女客嚥下了一口飯，不就答復。大孩子向她看了一眼。 
　　「他今兒整天沒有回來。我想問問祝先生，是不是他一個人已經先走了。」她用極低的聲音回答，跟着眼圈一紅，好像有着萬分委屈似的。 
　　「老祝也不會知道。他今兒忙着遊行還來不及咧！」大孩十說。 
　　那女客也就不再說什麼話，低着頭，儘吃白飯。 
　　靠窗那一桌上有兩個人先吃完了，工役老黃取起一個碗和一雙筷走出去，打算先給盧跛子洗一洗，讓他好吃飯；在門框下，恰好跟一個突然間進來的身材高大的年青人撞個正着。老黃也不是們老弱殘兵，可是進來的這人一股子勁直衝，一下就撞得他連退兩步。 
　　「老祝在那兒？」這人迎正眼也不向老黃瞅一瞅，便朝屋子裏的人傲然地問。 
　　因為他人旣畏得高大，而穿的服裝，打上身那件夏威夷衫起，直到脚下的皮鞋，又都是那麼潔白耀眼，跟別人全不同，所有的眼睛，便立刻一起射到了他身上去。 
　　屋子裏的人有大半不認識他，有一小半知道他是誰。那個吃了一碗飯不到的女客，一見他進來，神色立刻大變，好像又恨，又害怕似的，想放下手裏的筷婉，又　疑着不敢放下去，只屏着氣，緊緊地歐定着他，似乎這個人的手裏，就抓着她自己的命運。 
　　「老祝沒有回來。你太太在這兒！」那大孩子不辨風色地吿訴他。 
　　寬闊的肩膀一轉，兩道有力的視綫便罩定了那個徬徨失色的女客；這年青人的相貌原還長得不差，但這時候却滿佈着一團暴戾之氣，像在發威的猛獸一樣。 
　　他昂然走上一步，那女客手中的碗和筷便一起放下了。 
　　「你上這兒來吃飯？」他從牙縫裏擠出幾個字來。 
　　那女客的臉已變成了死白色。 
　　「我......我中午也......也沒有......有吃......」她掙扎着想辦白。 
　　「放屁！還不快走！」這男人用的是呼叱奴隸的口物。（六） 
[斗雞] [  李樺畫]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
