# 1947 - 16 - 4960421

 

Page 1

 
 
 
 
[政府期待和談重開　延安答覆尙未到京　張治中氏昨曾晉謁主席]  
　　〔本報南京十七日電〕政府為期和平商談即能重開，一再表示容讓，復縱商定新方案，并擬即派張治中等赴延安，此事經司使通知中共後，各方視綫咸集中於中共之答復如何。截至＋七日晚，共黨辦事處方面稱：尙未接獲覆電。某段威人士於分折常前域內外局勢時，對此次和談能否重開問題觀察共方或可能有一新表示，認為前途樂觀之成分較多，至張治中本人除昨曾表示希望去延安代表能多派數人外，十七日晨曾謁主有所商陳，晚趁于右任宴，席間與邵力于敘談甚久。 
　　〔本報南京十七日電〕政府將派張治中赴延安事，經司使通知中共後，中共業於十六日電延安請示，目前正待覆電中，政府亦在等待此項回答，張本人表示·政府使命，欣願接受。 
　　〔本報南京十七日電〕司使私人顧問傳涇波，十七日晨九時訪張洽中。據聞：傅氏曾表示，美方希望政府着重商談內容，不僅造成一種和談空氣，且須實際上能使國共雙方之意見確能接近。 
　　〔合眾社南京十七日電〕張治中赴延安日期，待中共之答覆而定。張氏稱：中共對此反應，可能再派代表來京，重開和談，果爾，則余將終止延安之行。和平新方案，政府暫不宣布，並稱：渠如赴延安將有另一作政府大員同行，惟是否張君或邵力子，渠未言明，祇對談判前途，個人表示樂觀而已。 
　　〔又電〕王炳南稱：和平建議，已於十六日電告延安，但未悉何時能接獲延安答覆，諒俟延安諸領袖獲後，方能答覆政府。此間有資格之政治家相信，延安不致拒絕張氏飛往延安。 
　　〔本報訊〕有關人士表示，重開和談目前尙在試　階段，預料由共對於和談不致出以堅拒之態度，蓋否則將負破壞和談之惡名，惟和談重開易，和平　致難，一切尚須出之忍耐。政府代表此次來滬，僅將和談方案之主要項目提出，而未言明詳細辦法，蓋恐機密外洩，有碍和談之進行，事實上，方案中若干要點，恐尙有待最高當局之最後指示。 
[雷震離滬返京　民社賞代表七人同往]  
　　〔本報訊〕民社黨代表張君勳，伍憲子，萬仞千，蔣勻出，徐傅霖，程文熙，楊淩明等七人，昨晚九時五十分與玫府代表雷震同乘專車附　於夜車後晉京，孫賓毅亦同行赴京，辦理出國事宜，預定農曆年底前返滬。雷震昨晨曾赴民社黨辦事處，訪晤胡海門，梁秋水，孫實毅等，晚起　範園再訪張君勸，並表示河能一訪羅隆基。雷氏於行前接見記者稱：此次邀請民社，青年兩黨代表赴京，除協商重開和談外，並將研究選舉法及其他行憲問題，而訂定選舉法，為一專門性按術性之工作。至於和平新方案，木人離京時僅確光內容，尚待整理文字，該方案僅涉及大處，暫時下詳舉　節，以便提綱緊要，解決當前難局。此次在滬與各黨代表見面待，僅將各大題目提出，微求各方意見，詳細內容，因開機密，並未祥議。現張治中將軍啓行在即，本人以爲不致等待兩黨代表抵京面後再赴延安。又青年黨代表李璜，陳啓天兩氏，不日亦將晉京。胡海門，梁秋水兩氏，聞不日將飛平。 
[民盟時局宣言　決完後日發表]  
　　〔革報訊〕民盟定廿日下午二時，似九江路清華同學會舉行記者招待會，發表時局宣言，並定同日下午四時半招待外籍記者。 
　　〔本報訊〕民盟范樸齋氏對記老談稱：和談重開，雙方之互信最關重要，條件次之，如互信不立，則條件愈多，成功之希望愈少。又和談進行時之空氣及情緒關係亦甚大，今日回憶政　決議成立時之和諧氣象，　有隔世之感。 
[曾琦左舜生抵京]  
　　〔本報南京十七日黨〕青年黨會琦·左舜先·劉東岩，十七日自滬抵京，左冉席來政會駐委會，曾琦則偕夫人赴醫院診病，左定十九甲返滬，據籍記者稱：國大閉幕後，有兩件大事，即改組政府與恢復和談，此兩事具有連帶性，盼能勝利迅速進行。 
[美巨型機一架　贈與蔣主席]  
　　該機業已抵達首郡 
　　〔聯合社南京才七日電〕據此間今日消息，美軍當局　與蔣主席之四引擎54型飛機一架業己抵京，將交空軍河令部管理，由主席痙機美齡號機　駕駛。中航公司所購向型飛機三架，現已運抵該公司上海機楊。 
[民航局籌備中　將設四處兩室]  
　　〔太報南京十七日電〕交部新近成立之民航局，聞將設安全。塲站，航路，業鴛四處及秘書，會計兩　，各重要航空站，將派員常駐，該局現尙在籌備階段中，人員亦未到齊，其組織規程，有特立法院之最後通過，因之，一切業務尚米正式展開。 
[央航滬平客機　在平強迫降落]  
　　行李換失乘客安全 
　　〔聯合社天津十七日電〕中央航空公司C47型滬平班客機一架，昨日上午十時，由滬起飛，機中載客十餘，內有西敎士數人，該機飛至距離北平約三十星處，引擊突然發生障　，幾致失事，事時急將行李十餘件拋去，在北半城外張迫降落，乘客咸戰　無人色，但未受損傷。 
[謝瀛洲等飛粵]  
　　〔中央社南昌十七日電〕司法行政部次長謝　洲，立法委員陳次似，粵國大代表何克夫等，十五日由京　中航機三架飛粵，中　獲悉廣州方面氣候惡劣，降落於南昌，十七日乘原機赴粵。 
[馬帥今飛華府]  
　　〔合數社檀香山十七日電〕據　告消息稱，馬歇爾元帥定星期　　華盛頓。 
　　〔聯合肚華盛頓電〕﹁世界報道﹂週刊稱，美國之對　政策早在調整中，以應付環境之轉變，惟美國不致完全退出中國。馬歇爾惟恐蘇聯干預，決定美國必須在亞洲大陸保持主要勢力。 
[政院令廢止　縣市三規程]  
　　〔本報南京十七日電〕政院十五日以院令廢止三項規程，（一）　政府裁局設　　行規程，（二）縣市參議員　法失職舊行處分辦法，（三）扶植自治時期縣市參議會暫行組織辦法。 
[美海軍部正式宣布　禁運美僑赴大連　美國務院稱非該院授意]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕海軍部今日宣布，已通令各艦長官，非經國務院或其他主管機關許可，不得再行搭載美國商人或新聞記者至大運。國務院新聞處主任來克特莫今日執行記者時，或問斯克立浦斯震華德系報駐滬記者牛登電稱，美海軍已令所有船隻不得載美國商人及新聞記者至大運，此訊係得自美國駐滬領事麥根納，確否？麥克特莫答稱，予知有此令但並非出於國務院授意，此外無可發表。記者轉而以此事詢問海軍部，據該部發言人稱，海軍部已訓令西太平洋各艦長官，海軍艦船如搭載客人，必須由負責政府機關核准，並未直接禁止平民至大連或其他港埠。至於該部爲何發出此種訓令，則未正式說明。 
[英將照會蘇聯　要求開放大連]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕關於開放大連港恢復國際貿易事，頃據消息可靠人士談稱：英國將就此事，向蘇聯提出照會，俾爲美國之後盾。英國政府鋻於大連局勢變更在即，故認爲英國在該處之利益應即恢復。英國所持觀點，即認爲所有各國均得經由大連而至華北經商及東北，英國政府自將早日照會蘇聯政府，閘明此項觀點，英國政府亟盼中蘇條約關於大連之協定，雙方均能予以遵守。 
[俞部長出席參政會　報告外匯等問題　出席參政員紛紛提質詢]  
　　〔中央社南京十七日電〕國民參政會駐會委員會委員會十七日上午九時，舉行第十三次會議，約請財政部長俞鴻鈞報告外匯及其相關各項問題，到駐會委員吳貽芳等十餘人。莫德惠主席，宣佈開會後，邵秘書長力子，宣讀外交書面報告，繼由俞部長報告，分述：（一）外匯問題，（二）本年度國家總預算問題，（三）僑匯問題，（四）稅制調整問題，閘述甚詳。俞氏報告着重過去措施與今後展望，報告畢，參政員伍純武，王普涵，鄭揆一，錢公來，范予遂，蘇　，林虎，左爵生，羅衡，彭革陳，尹述賢，甘家　，席　鐸，達浦生等，紛紛　出質詢，出席參政員，除吳貽勞外，幾全體發言，渠等僉認今日國家財政危機甚深，殊堪憂慮，現國內戰爭狀態，繼續存在，以鈔票打戰，危險甚大，渠等指陳外匯管理不善，官價與黑價　殊，黃金美鈔，時時波動刺激物價上漲。僑匯問題尤盼有所改進否則僑匯完全逃避香港外國銀行。左爵生痛陳當前時局，極爲嚴重，一方面因國內無和平，致造成經濟危機，一方面因財政危機甚深，影響國內和平，但長此拖延，經濟前途堪虞，彭革陳等指出套購外匯，即爲管理外匯者，以致政府受過，貪官賺錢，人民吃虧。最後達浦生參政員希望爲國家興利除弊，爲人參政員所提供意見，促其實現。莫德惠亦盼俞氏，請以參政員意見，轉達朱子文院長。以上詢問，均由俞部長分別答覆。 
[通過四項議案　送請政府辦理]  
　　詢問完畢，通過以下各案：（一）王普涵等提爲黃河堵口工作，發生爭執，影響山區難民還鄉，擬請政府迅速解決案，決議送請政府，迅速解決。（二）鄭揆一等提擬請政府轉飭四聯總處，大廈門，福州舉辦生產貸款案，決議送請政府迅速辦理。（三）鄭揆一等提擬請政府改善吸收僑匯案，決議送請政府參酌辦理。（四）伍純武等提請政府迅飭南京市府，從速修理街道及改良照明案，決議送請政府迅速切實辦理。 
[中英商約尙約尙待磋商　我方對案已提出　內河航行僑胞居住事爲主要癥結]  
　　〔本報南京十七日電〕中英商約談判，我方對案已提出，現正由英方研究。聞主要癥結爲內河航行與居住二點，我方之態度爲太古·怡和兩公司航輪，決不能再在我內河航行·而英方對我僑胞居住其本土三島·自治領或印度，亦有歧視規定，不若美國辦法之公允。雙方在作最後決定前，恐尙需相當時期之磋商。 
[民社黨和談意見　雙方必須實行還軍於國還政於民　和談關鍵始可迎刃而解]  
　　〔中央社本市訊〕中國民主社會黨昨發表對於和談之意見稱： 
　　本黨對於最近國共兩黨之恢復和談，寄予無窮希望。 
　　回憶年來國共兩黨和談之所以不能成功，其最大原因，在彼此各有其兵力，一面互相猜忌，以爲對方有消減我之野心，一面各自稱雄，以爲我有消減對方之機會，今後若仍復如此，和談恐永不能成功。然本黨對於此次和談，猶寄予無窮希望者，因爲　軍於國，還政於民，已成爲政協決議。國共兩方亦皆承認，此事必當實行，本黨希望國民黨先從自身做起，現在中央政府關於黨與政府之界限，尙未明白劃清，亦可說黨在政府之上，軍隊屬於黨，政府受黨指揮，今爲免除共黨之猜忌，惟有國民黨切切實實還軍於國，現役軍人完全脫離黨籍，國民黨退處普通政黨之列，同時還政於民，則共產黨所以猜忌政府與國民黨合而爲一的心理，或可消除。能如此，國民黨方可以光明磊落要求共產黨還軍於國，和談關鍵得此即可迎刃而解。 
　　聞中共方面堅持恢復一月十三日以前狀態，假令中共亦還軍於國，國共兩黨並非劃疆分治，則國軍駐紮於彼此共有之國土，便無所謂一月十三日以前與以後之分。中共同時又反對業已召開之國大與其通過之憲法，但其所通過之憲法係根據政協憲章，應爲各方所共認，即有未能同意之處，俟下屆開會依照修正條文提出修正。至國民黨旣還政於民，則不祇是開放中央政權，地方政權亦應同時開放，中共又何必一定劃分某地爲中共政權，某地爲中共以外之政權，良以同處一國之中，同一法系同一政制之下，方能成爲國家。誠如上支所言，則還軍於國，還政於民，國共二方皆以誠意勉力實行，方是民主，方是和平，能和平民主，國家自然統一，自然強大，否則各擁其黨有之軍隊，各　其黨有之政權，即是反民主，反民主則不能和平，下能統一，民主之眞諦，不在文字之宣傳，而在事實之表現，和談之結晶在此，改組政府之精神亦在此。 
　　今國家情勢，危殆已極，經濟崩潰，魚爛將亡，到底有何大不了之事，而不能棄嫌歸好。 
　　本黨對於國共兩方皆無偏袒，希望兩方皆能切切實實還軍於國，還政於民，共同造成一個超然於各黨之上公平正直之法治政府，自然可以受舉國人民之擁戴，千言萬語之和談，必以此爲根本。能如此，　　覺悟，能如此。就是成功，區區之意，全爲垂死人民請命，望國共兩黨人士其接納之。 
[北大女生被強姦案　平美軍事法庭開審　今繼續審理沈女士決出庭]  
　　〔本報北平十七日電〕美兵強姦北大女生沈崇案，十七日晨九時公審，十八日績審，被害人沈女士，十八日以證人資格出庭。 
　　〔中央社北平十七日電〕美駐華海軍陸戰隊第一師組織軍事法庭，於十七日上午九時公審美兵伍長威廉士皮爾遜於卅五年十二月廿四日在東單操場對北大女生沈崇暴行一案，該軍事法庭係由一審判長及六軍法官組成，審判長爲休士中校。開庭時，檢察官費茲吉羅得中校偕一助理出席，被告辯護人馬斯得中校（即第五團參謀長）亦偕助理出庭，實行皮爾遜依美國法律容許出席坐於辯護人之下側，法庭另有書記兩人，翻譯官三人。十七日晨原定九時開庭，因故延至九時三十分開庭，聽旁人計有被告人之監護人沈劭（沈女之父）北大校長胡適，楊振清（沈之表兄），沈崇之法律顧問李士彤，趙鳳喈，市府外事廳長左明徵，警察局外事科長孟昭楹，行轉外事處秘書呂賓東，外交部辦事處主任秘書張述先，地院首席檢察官紀元，憲兵第十九團代表以及中外記者等廿七人。 
　　法官宣誓忠實職守　宣布被告罪犯五端 
　　審判日期爲十七·十八，本日審訊時間爲上午九時半至十二時，下午一時十五分至二時四十分。審判開始，先由審判長。全體法官·書記依法宣誓忠實職守，旋檢察官宣布開庭。（中央社按：美國軍事法庭之規定，由檢察官主詰，受害人亦爲證人之一，審判長爲超然地位，每一受詰之證人，必須由審判長領導宣誓，表達願將事實眞相全盤托出，否則受法律製裁）。檢察官宣讀起訴書，宣布被告犯罪五端：（一）強姦，（二）脅迫強姦，（三）姦非，（四）破壞軍紀，（五）妨害風化。按查上述五罪端，其中二三四五等四項，在我國法律中無適當相等之名詞，二四五等三項舉譯文相似，然其含意亦與我法律不盡相同，至第三項尤無適當名詞可循，按世界標準英漢辭典詳釋（Forni　Cation）一字爲（未婚男女之直接性行爲）其法律名詞之意義，又與普通字典不同，本社譯名僅供參考，應以原文爲凖。宣讀後，旋詢被告，被告否認犯一二四五等四項罪狀，謂第三項雖可承認，亦僅爲在軍事法庭中受詰之答覆，在民事法庭中，則不能承認。 
　　證人依次出庭作供　先後陳述目擊情形 
　　檢察官嗣即依次傳詢各證人，審判長於每一證人供述完畢，均詢問證人三點：（一）還有要說之話否？（二）庭上有不明瞭處，可以解釋，（三）庭上情形不得直接或間接告知他人。傳詞之證人爲：（一）麥克奈爾上尉（美陸戰隊第一師第五團情報員）呈獻美兵肇事地圖一紙。（二）孟昭傑（第十一戰區汽車修理班工徒），渠爲第一個目擊人，謂去年十二月廿四日晚八時三十分在東長安街平安電影院門前購買香烟，目賭兩美兵架一女人至平安影院對面樹林中，此女曾作哭聲，乃約同事趙玉華，趙澤田，馬文彬，強志新等五人中有兩人持電筒，渠等在距離兩丈處瞥見一美兵與該女生在南大地處之牆根下，另一美兵則在距彼等兩尺之側，乃又返回報告平安影院正在檢查之稽查員二人，七人又往親，至後被美兵則在距彼等兩尺之側，乃又返回報告平安影院正在檢查之稽查員二人，七人又往觀，至後被美兵驅拒，彼等遂離去，彼等五人至王府共南口報告巡邏繁至有該女哭　處調查。檢察官問畢，被告辯護人作同樣結果詢，孟答稱：在平安門前因聽女人哭呌聲而前往觀看，當時美兵暴行情形，亦如上述。美兵所在處，光綫不明不暗，無月色，無風。（三）強志新（職業同孟）所供美兵暴行當時情形與孟相似，渠見一美兵　彼等，並奪一稽查員手槍。（四）馬文彬（第十一戰區　事修理班助手）供稱：夜間認不出美兵面目，於第三次返回草塲時所得手套，係趙澤田所拾，其他供詞與孟同。（五）趙澤田（職業同孟）供稱：與孟第三次在南大地，曾爲一美兵阻止，當庭認出拾得之手套，並謂：手套上當時有血跡與沙土，彼並聽見女的哭聲，未聽見彼等說話聲。（六）唐文華（警備司令部上等兵即稽查員）供稱：　拒彼等之美兵，曾搶彼之三八武槍。（七）王桐（警察局車巡大隊第二隊　士，調警備部軍營電聯合統一巡查服務）供稱：以手電筒照見當時一美兵與一女被另一美兵驅逐，又謂言詒隔閡，故未強迫。（八）關德後（內七分局一等警士）供稱：當晚十時三十分，　　　告往查此事，在南大地聽見女作哭聲，及近，見一美兵及一女躺在地上，以國語喝令美兵起來，美兵答以粗暴班諸人抓狂，渠則維護該女，其時美兵曾欲奪抱該女，該女躱在渠背後。關並供稱：除因哭聲尋見美兵與該女外，並見一件白色物件搖動，是時地點在東大地空房之東北方，距哈德門大街七八十步，美兵找獲後，即在東單擱在中美聯絡室巡邏車報告。關結詢畢，已十二時，休息。 
　　沈女士精神受刺激　手中持褲謂被強姦 
　　午後一時十五分繼續公審，胡適·何思源因公未至旁聽。（一）劉尙志（保安警察隊十三中隊營士）供稱：當時美兵暴躁，態度惡化，常其逃走時，彼以槍擋住。其時，該女站在關後，手中執一白色物，詢女知爲伊之褲，乃令其着上，該女對彼謂被強姦。蔡紹明（中美聯絡室外務巡官）乃令其着上，該女對彼謂被強姦。（二）蔡紹明（中美聯絡室外務巡官）供稱：於十時卅分鐘左右（因當時未帶表），爲警士關德後等在東單攔下第一號巡邏車，報告二美兵架一中國女性，並在　塲強姦該女。彼等乃同往，當時見該女着深色大衣，未扣，衣上有土，面上，鼻上亦有土，因伊大衣未扣，故見衣服零亂，頭髮亦零亂，大衣後面下方潮　，神態似精神受刺激。該女稱爲「北女大生」及其姓氏爲沈某，後因精神受刺激，即不能再說話矣。該美兵着制服大衣，徒手，此外，關等報告尙拾得手套一只，上有血與泥土，因此乃第二號巡邏軍張英俊科員連轄區，故俟張到達，即將此案交由張等辦理。被告辯護人是時曾嚴請問是否見及沈小姐面部有淚痕，彼答稱：在肇事處因光綫不明，未瞥見，但同至美國　軍陸戰隊憲兵司令部光綫充足時，曾見沈小姐臉上有淚痕，至向美憲兵司令部與同張科員之報告，係根據關　　等之報告，其內容相同，至是審判長宣布十八日上午九時績審。〔中央社按：本稿供詞係當堂旁聽速記，如有　誤，應以法庭筆錄爲凖。〕（完） 
 
 

Page 2

 
 
[共軍連續猛撲均失敗　魯南戰局呈膠着　棗莊固若金湯金鄉亦穩]  
　　〔本報徐州十七日電〕晉南戰局漸呈膠着狀態，棗莊攻防戰昨仍激烈進行中，唯雙方陣地無大變化。又　西共軍劉伯垮了部下十萬人，圍攻金鄉敗挫後，刻金鄉外圍仍有戰事發生，犯永城之之張太生部，十六日敗退。 
　　〔本報徐州十六日電〕共軍對棗莊之攻勢，十三日達高峯。共軍一部十三日午衝至棗莊城壕外，與守軍發生慘烈之肉搏戰，挨即被守軍逐退。共軍因死傷慘重，軍心日益渙散，莫不厭戰，故迫日共軍雖繼櫝進犯，但終成強弩之末，目前不但我方堅守棗莊有絕大把握，且魯南戰局二三日內必將急轉直下。臨　支線及合棗支線，日來無大接觸，金鄉外圍局勢亦穩定。 
　　〔本報鎭江十七日電〕今日魯南戰事和緩，台棗亦趨穩定，棗莊煤礦附近共軍十七日午業經國軍擊退，台兒莊方面亦平靜。 
　　〔中央社徐州十七日電〕進犯棗莊之共軍，於十六日黃昏又大舉猛攻，並以迫擊砲等重火器向國軍陣地猛轟，一時戰况至爲慘烈，迄午夜後漸趨沉靜。 
　　〔中央社徐州十七日電〕（一）棗莊十七日仍由國軍固守，共軍對該地所作之連續衝鋒仍告失敗，莊西之齊村正展開慘烈爭奪戰。（二）金鄉戰况無變化。（三）攻永城共軍仍被抑壓於城西五十華里大王築一帶。 
　　〔本報鎭江十七日電〕據悉：國軍收復皂河後，殘共即退集窰灣，詎今晨該路共軍覆又竄擾皂，意圖再威脅宿遷，國軍當予擊退。泰興泰縣間之大泗莊，孔家莊，日來時有共軍竄擾，泰興縣長吳候，昨爲綏靖黃橋附近共軍，特率部三十餘赴黃橋駐鎭。 
[吉長外圍共軍成弩末　德惠樺甸線激戰　被破壞鐵橋路工搶修中]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕長春電話：鄭洞國因雪乘車來長春，十六日夜十時到達，據談：共軍此决攻勢，顯係出動一部份主力。共軍雖進攻，但又在松花江北岸構築工寧，加以天寒地凍，非用兵時期，故可認爲試探，擾亂，破壞，搶掠行動，因國軍集結迅速，共軍已成强弩之末。 
　　〔本報長春十六日電〕共軍此次在吉長外圍發動攻勢，號稱十萬之衆，吉長路河灣子橋被破壞，交通斷絕，吉長間電報電話均不通。 
　　〔中央社長春十七日電〕長春以北德惠迄長春東南樺甸之線戰鬥，仍激烈進行中。共軍集結主力，向九台猛犯，戰况慘烈，但雙方均無進退。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕鐵路工程搶修隊，現正積極搶修國軍收復德惠南布海被破壞之鐵橋，十八日可修通。吉長路河灣子橋，亦在搶修中。 
　　〔中央社長春十六日電〕吉長綫八十六公里之河　子鐵橋，十六日黎明前，被共軍炸燬兩孔，事前共軍以重兵襲擊守橋保安隊，激戰數小時後，我保安隊彈盡撤退。今晨九台援軍趕至，共軍向娘娘廟（河　子北六華里）潰退，鐵路搶修列車，亦於今午開出搶修。按該橋遭共軍破壞，此爲第三次。 
[小豐滿電力線站　三五日內可修復]  
　　〔中央社長春十六日電〕小豐滿水力發電廠輸往長春電力綫路，十六日上午二時二十分被毁後，常日下午五時三十分，由西安火力發電暫供長市各機關應用，本日長春停電停水達十五小時，電車停駛，全市十六家報館（國有一家），發行小型號外，據此間電力局稱：該局已派負前往搶修，須三五日後始能恢復。綏淸水河公教人員連同眷屬全被殺害 
[共軍慘酷暴行]  
　　綏清水河公敎人員　連同眷屬全被殺害　 
　　〔中央社包頭十七日電〕淸水河被共軍攻陷後，不及逃避之公敎人員一百廿餘人，均遭殘殺，其眷屬亦無一倖免，當時各公務人員眷屬男子槪用刺刀刺死，婦女則先割去乳房，然後再行槍殺。又商民被殺害者，亦有二百餘人，民房被燒毀者幾達全城二分之一。 
　　〔中央社吉林十六日電〕小豐滿西南四公里處之松長（豐滿至長春）超高壓轍電路綫之鐵塔一座，今晨二時許被炸，因此長吉一帶部分斷電，電力局吉林支局聞訊後，刻已組成搶修隊前往搶修。國軍奮力反擊中 
[晋西共軍　圍攻汾陽]  
　　（中央社太原十七日電）　結晋西汾孝一帶之共軍，續增十一，十三，十四　及十五，十六等團，總兵力六個旅，又兩個團，由陳賡及王振親自指揮，已將汾陽包圍，連日向外圍據點義南豐城等地猛攻，國軍正奮力反擊中 
 
 
[行總工賑會閉幕　由盧廣綿宣讀霍署長閉幕詞　希望大家努力樂觀積極]  
　　〔本市訊〕行總工賬會議，繼續五天，昨日下午於末决會議後，舉行閉幕儀式，霍署長因事不克久留，由鄭副署長代爲主持。首由盧秘書長廣綿致詞，綜合檢討此次會議經過情形，對於各代表辛勞工作，倍致感謝，希望今後各部門加緊連繫，進一步提高工作效能，並宣讀霍署長閉幕詞，略謂：工賬會議，現已圓滿閉幕，本人甚爲欣慰，並對艾格頓將軍及聯總同人，表示謝忱。此决會議之重心，在討論如何自直接救濟方式，改變爲以工代賬之方式，並協助難民獲得自力更生之能力，總署與分署，經此次會議後，當可獲得更加密切之連繫，何者必須完成，吾人立即計劃進行，而促其實現，務使予人民以援助，爲國家進行建設工作。此次會議中，本人對各方代表來滬參加，極表欣慰，協助千萬失業難民，以合作方式，使之恢復生產能力，吾人此種協助，乃暫時性者，蓋吾人使彼等獲得永久之生產能力也。在大會進行中，各方提出許多技術問題，若干業經解決若干暫予保留，總署希望於最短期問，予以解決，諸君各返原地後，希勿忘工作之目的，乃在協助人民，並非暫時性質，而係永久性質，故需考慮方式俾待救之人民能自力更生，聯總對中國救濟物資，此後將漸减少，吾人須準備以有限之物資，救濟龐大數　之災民，故須加緊聯繫完成使命，希望大家努力，樂觀，積極。吾人之工作，乃異常重要之工作，並非至此而止，乃需要永久加以努力者也云云。 
　　繼由鄭副署長致詞後，由會員代表致答詞，全體攝影後，即行散會。 
[長春軍調分部　中共人員　暫停工作　電台亦經封閉] 　 
　　〔本報北平十七日電〕長春軍事當局昨日通知軍調部長春分部，共產黨人員即日暫停工作，並將共產黨方面電合封閉。今日軍調部共產黨發言人黃華於宣佈此事時稱：長春分部共產黨人員已被當局監視，葉劍英刻正草擬抗議書，準備向政府方面提出抗議。記者詢以如政府答覆不能滿意，共產黨擬取何種行動。黃稱：此事將決定於延安。 
　　〔本報北平十七日電〕政府方面某負責人士對記者稱：長春軍事當局暫停共產黨電台，完全爲自衛，最近東北共軍已向松花江沿岸集中十一萬大軍，並有一部越江向松花江南岸一帶進攻，長春情勢至爲緊張，在此種情勢下，長春軍事當局自不得不採取自衛措施，停止共產黨之電台連絡工作。 
　　〔聯合社北平十七日電〕軍調部美方代表，今夜向該部政府代表提出強硬抗議，反對國府方面命令長春前進分部中共代表團停止工作。分部中共代表團發言人今晚於一小時前提出申訴，謂政府常局已勒令中共代表團停止工作，關閉電台，中共代表被看管，「一切行動，均受監視」。軍調部美方發言人頃證實中共報告，向新聞記者稱：美方於今晚始悉國府方面行動，此舉破壞軍調部命令，但發言人拒不批評此舉意義。觀察家則指出此舉或係着手結束軍調部之步驟。 
[聯總運華物資　改在華南起卸]  
　　〔本報南京十七日電〕聯總運華物資現已決定不再在秦皇島靑島等北方口岸起卸，而改在華南上海等港起卸。 
 
 
 
[徐浦段特快車　春節停駛五天]  
　　普通快車停十天　　〔本報徐州十六日電〕津浦路徐浦段之勝利號建國號特快車，以春節期間旅客稀少，爲節省開支，定廿二日至廿六日停駛五天。又徐浦間之四十一•四十二•四十三•四十四次普通快車，廿二日至卅一日停駛十天。 
[閩贛鐵路　測量竣事]  
　　〔本報福州十七日電〕閩贛鐵路於去年五月間由交通部測量隊來閩實地測量，現已竣事，圖籍報告即將由該隊呈部審核。閩贛鐵路在五年計劃中，爲東南區之甲組綫，自應及時興建，此路興築後，不特閩省之魚·鹽•茶•綢·水菓·林木·紙等特產得以暢銷各地，有助於閩省經濟之發展，且該路沿綫森林之開發，對於其他新路之興建，可以不再仰仗外來之枕木，是以本路之早日完成，實有助其他新路之工程。 
[馬占山過津赴平]  
　　〔中央社天津十七日電〕馬占山將軍十六日由滬搭長城號客輪抵津，今日午後三時搭車離此赴平。 
[黃河最後封口期　主席允延至下月　惟須中共同意不再阻撓]  
　　〔本報南京十七日電〕關於黃河堵口事，前曾由聯總治黃總工程師塔德與政府方面磋商，要求暫行停工，當時宋院長曾允自一月十二日至廿五日止停工兩週，後塔德又與共產黨商談此事，共方要求停工五個月，停工兩週之議因之作罷，日前聯總駐華辦事處主任艾克頓曾來京謁主席，請求將停工期改爲兩個月，主席允將最後封口期延至二月十五日，惟必需共產黨同意不再從中阻撓，艾氏返滬後，即將與　寳樹，薛篤弼，董必武等會商。 
　　〔中央社鄭州十七日電〕黃河陝州水位又告上漲，十六日流量爲一三二零秒立方公尺，致花園口口門水流湍急，便橋下木樁三排被衝斜，經堵復局漏夜搶修完整。 
[海防華僑損失慘重　傷亡總數近千人　東京僑胞生命財產亦至危急]  
　　〔中央社香港十七日電〕國民黨駐海防直屬支部常委關佳潤，日前返國抵港，據談：法越戰爭中，海防華僑損失，計屋宇全毀廿三間，一部份損壞一六八間，總値八九七六·七二五越元，財物損失二八·八七六·九〇二越元，失踪男三一七人，女二五六人，共五七三人，受傷男廿九人，女十七人，共五十六人，被捕男一六一人，女三十七人，共一九八人，死亡男四十一人，女三十六人，共六七人，總數八九四人，全家逃去及被捕者，損失及死傷尚未計入。逃至建安方面者，約二千餘人，多轉往南定，寗江，河內間，有乘機回海防者，居河內之人，則多由河內中華會館互助社收容，原住安陽反逃往避難者，約共百餘名，雖離海防祇一水之隔，但越自衛隊，不許渡河，近幾絕糧，華僑善後會亦無法救濟，祗由海防總領館交涉，尚未得要領。東京五六萬華僑，生命財產亦至爲危急。 
[菲華僑攤販　控訴案開審]  
　　菲法案違反國際公法 
　　〔中央馬尼剌十七日電〕華僑商塔攤販控訴案件，昨日首次開審，並無激烈辯論，僅限於華僑攤販宣讀若干文件，其中有市塲法及國際條約之原文，以示　私法之禁止外人在公共市塲營業，實屬違反國際公法。 
[日廿縣還鄉人民　對主席表示感激]  
　　〔中央社東京十七日專電〕日本廿縣之還鄉代表，在日本西部崗山市，所舉行之會議中，決議對蔣主席及麥帥之優待還鄉日民，及迅速遣送返里，表示衷心感激，是項決議，將分送東京我駐日代表團及盟軍總部。 
[印駐華大使　梅農談話]  
　　中印志同道合 
　　〔中央社新德里十六日電〕印度首任駐華大使梅農於單獨接見記者時稱：「余能重返余第二家園之中國，衷心極感愉快。余之友人，因余出任大使，而感欣快，余亦如此，然實際上差別甚微，就經騐言，印度之代表，無論其職務爲何，必能獲得中國人民之最大熱情。」渠曰：中印兩國使團之往返，始於一九四二年蔣主席來印訪問，常時印度亦受侵略之威脅，中印兩國於擊敗侵略時，曾締爲盟友，現復於促進公正世界秩序時，訂爲同志，中印兩國之志同道合，已明白見於紐約聯合國大會，兩國代表在會中，爲對抗不公平與不平等，而並肩鬥爭，余將盡力促進兩國之友誼，此種友誼，不以物質利益爲基礎，而基於悠久之傳統與對國際共同之展望。 
 
 
 
[我國駐澳洲公使　內定李迪俊繼任]  
　　〔本報南京十七日電〕我前駐澳公使鄭亦同，調往伊朗後，其繼任人選已確定爲赴荷印宣慰僑胞之李專使迪俊"此項任命，短期內即可發表，並聞中澳周國使館可能昇格，李氏定十八日赴滬，處理私務。 
[長江水位低落　兩輪在潯擱淺]  
　　〔中央社漢口十七日電〕入冬來，長江水位低落，漢口以下九江以上若干沙灘水位，僅八公尺五公寸，航行極爲困難，昨有大達公司之大庾輪及民生公司民機輪，又在九江以上沙灘擱淺，各該公司已派小輪前往駁接。四聯分處決定辦法 
[漢各報春節貸款]  
　　四聯分處決定辦法 
　　〔本報漢口十七日電〕此間四聯分處，頃決定漢市各報春節貸款辦法，即視業務需要分別貸款三千萬，八百萬或四百萬，均以紙張油墨鉛字等爲抵押。 
[京人口逾百萬　無業者廿餘萬]  
　　〔本報南京十七日電〕首都警廳公布：京市十二月份人口共一·〇〇七·五五三，較十一月增二四•二九二九三，內無業者二三八·四七五，失學兒童八〇•〇四五人。 
[我向美方申請　購輪一七八艘]  
　　〔合衆社紐約十七日電〕美海運委員會頃發表文告稱：上年度美國自其龐大商船隊中售出大型商船八一八艘，價值七億三千二百萬元。中國申請購買大型船隻一七八艘，該會對此事尚在考慮中，其中一五九艘爲中國政府所申請購買者，商民申請者計有一九艘。至本年年底未出售前，美國共有三，三二六艘船隻可供調用。上年度所出售之船隻中三分之二，係各外國政府承購，其餘爲各外國私人承購。 
[粵設兵工廠　黃錫鴻任廠長]  
　　〔本報廣州十七日電〕國防部近在粵設立第八十兵工廠，派前四川萬縣之廿七廠長黃錫鴻任廠長，利用本省舊有石井兵工廠之大部份器村，先行開工，修改一切兵器，暫用工人四百餘名，並將召集原兵工廠技工復工。貝祖詒允貸款百億各項計劃在擬訂中 
[建設新廣州]  
　　貝祖詒允貸款百億　各項計劃在擬訂中　 
　　〔本報廣州十六日電〕中央銀行貝總裁祖詒前蒞穗時，曾允請四行貸款一百億元，建設新廣州。現市府正積極擬定各項建設計劃，包括修理全市馬路，改良水電及電話等，不久廣州將有一番新面目。 
[余逆晋龢出獄　送入醫院療疾]  
　　〔本報南京十七日電〕判處無期徒刑之華北巨奸余逆晋龢，在獄中心臟病脚氣病等幷發，身腫氣喘，高熱四十餘度，奸命垂危，首都高院已准由三家舖保擔保，暫時出獄。余之家屬於十七日晨接出送往鼓樓醫院診療。滬地院覆文已送京 
[丁逆默邨案]  
　　滬地院覆文已送京 
　　〔本報南京十七日電〕丁逆默邨案遷延日久，首都高院委託滬地院調查鄭頻如，郁華被害案之覆文，於十七日到達，附來鄭母及郁母兩被害家屬證明丁逆罪狀之供錄，趙琛院長已囑承辦丁案之金庭長，早日公審結案。 
[京高院看守所長　貪汚案今日提審]  
　　〔本報南京十七日電〕前首都高院看守所長張濱貪汚案，經地院判處徒刑十年，不服上訴後，十八日上午九時，將由高院提審。張案原由在張罪發後始到職之駱允協庭長承辦，以示迴避之意，現以駱請假返里，十八日僅由該庭劉賢才推事開調查庭。由羅道君强案俟駱返京後亦將定期公審。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　向屬英商怡和公司之吉利輪，頃已更名安康，改隸中英合資經營之安和公司，並經向交部登記奉准行駛內河。按此係航權收回後歸入我國籍之第一英輪。 
　　本報南京電　埃及公使伊斯美，十七日下午五時許赴外部訪王世杰，作初决拜會。 
　　南京電　義駐華大使費諾蒂亞夫婦，十七日午十二時半在該大使館宴請外交部王世杰夫婦。 
　　本報漢口電　警察總署長唐縱，十六日來漢視察，日內返京重慶電西昌警備司令賀國光，十七日由漢乘軍用機飛抵渝 
　　本報南京電　京農會爲慶祝二月四日農民節，決屆期舉行慶祝會，其中最精彩節目爲耕牛比賽。 
社論 
[上海市預算問題]  
　　上海市參議會第一次大會，實際上可說是側重討論三十六年度市預算的一决大會，可是開了九天會，依然因爲預算收支不敷較鉅，無法平衡，如何開源節流，有待詳盡商討，不能不從十五日起暫行延會若干天，以俟各小組審查委員會的繼續研究。我們當然希望市參議會，能從極感困難的環境中，在兼顧市民負担與市政需要的夾縫中，獲得彌補預算赤字的方法。 
　　平心而論，上海市三十六年度經臨兩門總預算二三〇八憶餘，再加調整生活補助費的二〇〇億，不下二五〇〇億，驟看起來，似乎很大，但把三十五年度下半年度七五〇餘億比較，則三十六年度加倍應爲一五一〇億，目前所列，僅較此數加了六成，與一般物價增漲相比，不能謂之過度。但是重要的問題，倒不在此項數字之是否需要，而在下列三點：（一）此數市民是吾負担得起？（二）市民負担如何可以公平？（三）市府收入如何用法？ 
　　我們以爲：先就第一點言，好像上海市面衰落，工商凋敝，捐稅繁重，民不堪命，大有不勝負担之苦。其實上海市民的負担，大部分乃對於中央國庫之負祖，譬如即就直接稅，貨物稅二者，上海市民一月的負担，手頭雖無詳確統計，也就恐怕要超過他們對於市庫全年的負祖。土地稅和營業稅，在戰前都爲地方稅收，但照目前財政收支系統附表的規定，中央却還要從這些稅裹提去四成求三成不等。故上海市民負担之所以重，百分之九十以上是爲了國家。我們絕不是暗示市民可以少納中央的稅，不過不能不指出市民爲了地方的市政而有的負荷，還不能說是已經過了限度。而况市面衰落工商凋敝形勢之所以造成，其責任究應歸之於何方，乃何種政策之結果，見仁見智雖各有不同，要亦不能全說市政當局應獨負其責。露骨言之，此二千五百億之數字，如以一般物價較戰前爲八千倍計之，不過値戰前的三千萬，上海市民縱算日趨貧困，也未必一定不勝負擔。惟須使市民負擔要得其公平，而市稅所入要用得恰當，一錢收一錢之用。 
　　於是我們要論及第二點：要使市民的負担近乎公平，我們首先要主張中央應即採納市參議會的建議，在上海市戰後元氣凋喪，而中央已接收大批物資之際，恢復戰前的地方稅全歸地方使用的制度，不再從地價稅提撥四成，從營業稅提撥三成，使市庫得以稍减拮据，即按市政府所提預算原案計算，此兩宗提撥之款當已達二百億，而况就市參議會預算小組會的估計，兩稅均尚可增收三百億以上，如果估計離事實不遠，則市庫歲入當可增加五百億，換言之，市民稍减其對中央的負担，而稍增其對於地方市政的負担，也是情理所可通。其次，娛樂稅與筵席稅，旣爲地方稅，其稅率應讓地方政府經過地方民意機關的決議自行制定。像上海這樣奢華風氣視爲尋常的社會，如果因地制宜，則此兩種稅率，大有考慮重行分等之餘地，而最高額之規定，允應視過度奢侈之程度以爲斷。我們一方面要提倡簡單樸素的新生活，一方面却由中央立法來限制了可以寓禁於徵的征稅方法，實在是一件憾事。最後，我們以爲市政建設捐和公用事業附征市政建設捐，這兩種捐稅雖爲本市地方特別稅課，但就其征收對象，標準，與方法而言，與其說是苛捐，無寗稱爲良稅只要規定稅率恰當，估計房租準確，則使有某種生活能力以上的市民，按其負祖房租能力的高下，以定其對市政經費負祖的多少，最覺公道，而且收稅手續簡單，事務開支不大，更於市庫有益。我們要奉勸市參議會，在審議的時候，只須大公無私，訴諸理性，則明智的決定，當能爲市民所諒解。至於國民義務勞動代役金，那是根據國民義務勞動法令的一種特別規定，其意義與其說是重在「代役金」，不如說重在「義務勞動，」而義務勞動在中國只可以「富於人力」自豪的戰後建設期間，應是一種値得稱道的政策。不過，這不應該看做一個彌補預算的問題。我們願另爲文以討論之。 
　　第三點。是中心問題，就要問：市政府的稅收怎樣支配用途？我們就市參議會的討論經過，及一般市民的意見，大體默察，倒並不一定是震驚其預算總數之龐大，乃若深有憾於冗員與駢枝機關之過多，以致行政經費與事業經費比例之不相稱。如果市政當局能看到市民內心的深處，本着「民之所好好之」的精神，在參議會的支持之下，痛下決心，調整機構，裁汰冗員，與其多用人而少加薪，不如多加薪而少用人，使用一人有一人之用，做一日有一日之功，而把前年秋冬以來，機關層疊，員役累進的現象大加改觀，則市民觀感所及，必能深知他們所納的稅，大部分用之於他們所仰望切需的事業上去，其心理上的安慰將無可以形容。只要市府收了稅去，一天一天進步，道路不高低不平了，溝渠不汚水上湧了，垃圾不堆積了，糞便不觸目了，交通不阻塞了，學校不拒收學齡兒童了，土地證件的登記不要捱到幾個月了，......諸如此類，市民所仰望而切需的設施，市政府在必要的員工努力之下，一件一件的推進與實現，而不把市民的稅課絕大部分用之於員工的生活費，機關的行政費，我們相信上海市的預算當可通過於市參議會，也可以見諒於全市四百萬的市民的。 
[共軍慘殺　外籍敎士]  
　　〔社本市訊〕美籍天主敎神父霍爾森，及丹麥籍天主敎神父琴生，於一月一日夜在徐州東六十哩處之股都（譯音）被新四軍侵人美國敎會房屋，指為美國間諜，常塲以小刀刺死，霍爾森全身有刀傷二十處，腦壳破裂，面部糢糊難認，琴生喉間有巨傷一處，全身他處有傷痕四五道。 
 
 

Page 3

 
 
[在輿論督促下　隴海鐵路銳意整頓　清理車輛加強東段運輸]  
　　〔本報鄭州訊〕隴海路爲目前國內主要交通綫之一，復員以來，因路政設施未　完善，一切因　就簡，深爲商旅詬病，尤其去年交口兩度覆車，更引起社會不滿，該路管理局局長陸福廷即以此去職，近目以來，在輿論督促之下，局方銳意整頓，路政日有起色。關於全綫橋樑　洞之整修，目前因材料問題，未能全部興工，第一步決先修造沿河橋樑，以保障行旅安全，此項工作，現已開始，工程進行甚爲順利，預計八號橋可於本年四月底改建完成，黑石關橋樑六月底以前亦可竣工。至於中牟大橋，俟花園行車亦絕無障礙。此外，爲簡省轉車時間，以上工程一經告竣，不僅全綫可以暢通無阻，即夜間行車亦絕無障礙。此外，爲簡省轉車時間，使得商旅起見，並擬於鄭州舖設過軌七處，工程正在測測中。關於加強運輸，目前最感困難者，即爲東段止，開封以西物價，因此而呈狂漲之勢，局方爲解決此項困難，一而急速清理積車將全綫各站所佔用事皮，設法騰卸，破壞者亦迅速加以修理，使裕餘車皮得調撥鄭州以東各站使用，一面向津浦路局租用機車兩輛，恢復隴海津浦聯運，加強東段運輸，此外，局方並呈請交通部設法撥發機車，以應需要。又該路員工三十五年度年終獎金，已奉交通部規定，按十二月份應領薪額，發給獎金半個月，路局遵照部定年終獎金發給辦法，規定凡服務至十二月底滿六個月者，發給全數，滿三個月者發給半數，一個月以上不滿三個月者，發給四分之一，不滿一個月者不給。此次獎金標準，在新待遇未奉公布前，暫按三十五年十二月份　待遇總數（包括生活補助費，薪俸加成及加給數百分之三十等）之平數爲標準發給。 
[維護蘇北交通　禁止軍隊擅扣車船]  
　　〔本報鎭江十七日軍〕據悉：本省軍政當局爲確保蘇北收復區交通安全，便利復員興計，頃通令各地駐軍，以後非奉命令不許擅扣軍船，如有逞強嗎槍扣留車船致傷及旅客者，悉按軍法嚴辦。 
[蘇州參議員選後　一片檢舉聲]  
　　〔本報蘇州十七日電〕本縣參議員選舉雖已完成，而邇來糾紛暗潮醖釀至烈，除紛向縣府檢舉隨選舞弊外，每多具函報社，捐發當選參議員中之附逆份子者，十七日又有具名石平之第八區人民，揭發該區六個參議員，計郭瑞文王子雲爲僞鄉長，朱方明爲僞財廳科員，其漢奸案經蘇高院偵審尙未終結，胡肇基爲僞中隊長，尙有多人竟屬目不識丁者，現縣府對是項糾紛暗潮，正密切注意中。 
[蘇州被定爲　財政示範縣]  
　　〔本報蘇州訊〕江蘇省政府以本縣地處京滬中心，爲本省首縣，交通使得，特產　當，人文薈萃，而財政情形尤較他縣優良，值茲新縣制實施在即，財政會計制度亟待確立，以來預算統一，特規定本縣爲財政示範縣，先行試騐，以作其他各縣借鏡。 
[浙鹽放棄核價]  
　　三月一日起自由議價 
　　〔本報杭州十七日電〕兩浙鹽務管理避已決定放棄其核價辦法，自三月一日起，開始自由議價，由鹽商鹽民與鹽管局以千鹽石米之原則，訂定最高價及最低價，鹽商鹽民可視供求情形，於核定之價格內自由議價之。 
[文弱一書記　屢投恐嚇函　索詐未成已踏法綱]  
　　〔本報嘉興訊〕最近一二月來，嘉興城內外發現投函恐嚇索詐案件，不下十餘起，如塘灣街順大醃魚店主張劍青，王義茂麵粉店主王炳瑞，城中天潤水菓店主沈培清，東門宣公橋永茂　園主沈端夫，均先後接到恐嚇索詐信四五次不等，偵緝隊員煞費苦心，百般搜索，直至前晚以沈端夫恐嚇信上書明之交款處之佈置，始將該案主犯　達夫緝獲（按顧係海寗斜橋人，年三十八歲，住嘉興秀水兜，現任嘉興　　業公會書記），經帶隊偵訊，承認所遞恐嚇信，均自寫自發，核對字跡，亦相符合，此項震驚全城之恐嚇信件，竟一女暢書生所爲，斯亦出大意外。 
[常熟沿江戒嚴　夜間禁止通行]  
　　〔本報常熟訊〕縣當局對沿江防務，極爲重視，除請調查兵進駐各要隘，以維治安外，梅李區以轄境濱江，特召開會議決定，宣布戒嚴，禁放爆竹，每晚八時半起至翌日天明時止，禁止通行，如有特殊事故，必須携帶燈籠，以免誤會。 
[漢奸五名宣判　通緝李道承元]  
　　〔本報蘇州十七日電〕高院今日宣判大批漢奸案，計僞無錫縣敎局長潘怡徒刑五年，僞米糧統制委會　陽主任丁道練五年，僞鎭江第三區長湯榮炳六年月，僞吳江縣會計局大椿五年。又僞蘇北　署秘書李承元，高檢處今日公訴通緝。 
[浙省兩廳長　赴各縣督徵田賦]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙省主席沈鴻烈以三十五年度田賦征實成績欠佳，日前飭省府各廳處長及省府委員赴各地督征，茲悉民政廳長阮毅成於十七日赴蕭山紹興一帶督征，建設廳長皮作瓊亦於十七日下午二時赴　寗興一帶督征。 
[淫婦兇悍　殺夫越獄]  
　　〔本報奉賢訊〕縣屬張澤　，淫婦何王氏與姘夫張炳江同謀，於上月廿一夜，顧人殺害親夫何火根，案發後，元兇張炳江在逃，淫婦何王氏幫兇何編詳落綱，解送司法偵訊，發押縣監內，詎於十二夜女犯何王氏　乘　越獄脫逃，當經監署發覺，亟派幹警馳往，會同該鄉自衛隊追捕，該犯已逃同家中，正在整裝圖遁，當即捕獲，寄押自衛隊內，於十五日由該隊派員將該女犯押解司法懲辦。 
[軍人搶路籤　迫火車停靠]  
　　許村站上怪現象 
　　〔本報杭州十七日電〕今日滬杭路廿三次車自滬開出，經許村站，該站不應停車，詎站上有某軍人乘客，竟將路籤搶去，火來後，始再開行，此種情形，實爲我國有鐵路以來所未有。 
[蘇州績釋赦犯　蘇省各縣赦犯二三日內悉可出獄]  
　　〔本報蘇州十七日電〕吳地檢處十七日績釋　抑第一監獄之一百九十餘名赦犯，並就看守所中釋出合乎赦例之人犯金阿娥等二十餘名，至於减刑各犯，尙須待中央大赦實施細則頒到後，始可由各案原承辦檢察官提訊，執行减刑。 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇高檢處首席韓　氏，昨由京請示要公畢返蘇，於十七日召集全體檢察官舉行會議，其商討中心純屬行赦問題，主題在研究蘇省各監所合乎赦例之囚犯之出獄手續，及分批開釋之支配，兼涉及囚犯出獄後之生活暨出路問題，甚望地方公益團體能予以處之。茲了近二三日內，蘇省各縣監犯即可分批實施赦釋。 
[平湖鄉間　發現詭秘隊伍　人槍數十·並未行劫]  
　　〔本報平湖訊〕據本縣縣警察局綜合各方情報，登表活動於本縣之詭秘隊伍如下：縣屬舊金橋鄉山塘劉家椻橋附近，數日來突發現無判明來歷之便衣携械者五十餘人，察其器械有短槍三十支，步槍二十支之數，即在白盡亦能見到此　份子之行蹤，但並未聞有盜刧情事，該警局已派保警隊長率部前往兜剿。又張大鵬部二三百名，假名某支隊，出沒於餘姚上虞沿江一帶，打家刧舍，有錢塘江北岸登陸企圖。 
[國學家金松岑病逝]  
　　〔本報蘇州訊〕吳江金松岑先生，字大嗣，爲現代國學大師，著述宏富，曾歷任滬上各大學敎授，挑李遍海內，勝利後息影吳門，猶不廢吟詠，一月十日以徵疾終，享年七十有四，十二日安殮，十五日大殮，親友臨弔者紛至，素車白馬備極哀榮，聞將請國府　揚，以振宗風。 
[武進年終濟貧　發食米三百石]  
　　〔本報武進訊〕本邑冬令救濟會成立後，即分頭發出捐籌，向各方募捐截止最近，已繳到捐款一千二百餘萬元，全城十九鎭貧苦人民登記已有三三七〇戶，計大口（成人）一〇八〇九人，小口（兒童）四八四人一人。該會決一次發米三百石，大口每口二升，小口一升，獨戶單口及殘廢孤獨者各四升，定元月十九二十兩日，分東南西北中五處分發，同時各機關團體派員監發。 
[嘉定本年農貸　已與農行商妥]  
　　〔本報嘉定訊〕縣府爲輔助農村經濟，增進農業生產起見，特商准中國農民銀行於民國三十六年度內來縣辦理肥料貸款及抽水機農貸事宜，各鄉農會及合作社可查明各該地施用肥料暨抽水機件數　種類及性能來源運輸等項，報請縣府彙轉。 
[建設海門　使成爲商業區]  
　　〔本報臨第訊〕臨海縣政府舉令建設海門爲商業區，市區內劃爲政治·文化·住宅·商店·倉庫等，並建築省縣兩公路，疏浚椒靈兩江，市內自來水等各種計劃，縣府將聘請委員，成立海門市政設計委員，并組織椒江靈江水利參事會。 
[浙省裁汰黨務人員]  
　　〔本報杭州訊〕省黨部方面，最近頻傳有緊縮消息，將裁汰人員三分之一，約四十人，先已由各職員申請辭退，據聞每員可得三月之遣散費外，並按年咨累計，每年再發十四萬元。縣黨部方面人員之緊縮，中央已有令知，自二月份起實施，各縣等級已由省執委會核定，共分爲三級，一敵縣書記長秘書各一人，幹事四人，助理三人，工友二人，二級縣書記長秘書各一人，幹事三人，助理二人，工友一人，三級縣書記長秘書長秘書各一人，幹事二人，助理一人，工友一人，編餘人員發給　津三個月，並按年賣每年加發十一萬元。 
[太倉利泰公司　工潮相持不決]  
　　〔本報太倉訊〕本縣沙頭鎭西市利泰紡織公司，創於民國初年，佔地頗廣，規模宏大，工友有數千人，爲本邑唯一之大工廠。近勞方以農曆年關將屆，要求發放獎金，未得廠方允許，遂於一月三日下午四時起發生怠工風潮，而敵方負責人即時聲明，如有人敢來接洽者，即以煽動工潮開革法辦不貸，故停工已屆十日，迄無解決辦法。 
[一不做二不休　鄉長橫行　旣姦人媳復殿人姪　鳴槍示威借刀誣陷]  
　　〔本報當塗訊〕縣屬博望鎭西街，於本月一日深夜，突起槍擊，全鎭人民聞之驚慌失措，先疑是匪，經過一小時後，始悉乃係該鄉鄉長陳日鴻所嗚之槍聲。緣因陳鄉長，素在該鎭屠戶張命貴家中，日夜打牌，近與張某之媳有染，是晚因張某全家往石家村碾米，僅有張娘一人在家，陳鄉長藉此機會潛入張宅，與其媳幽會，歷一小時許，適張某之侄回家，聞弟婦房內有男人語聲，故將其房門打開，該鄉長睹此情狀，勢難逃脫，當在房內發出槍聲，將張侄嚇退，直趁勢逃回鄉公所，旋即派鄉丁鳴槍威脅，將張命貴之侄拿所毒打，後因事　　大，復派鄉丁將其所用之屠刀，携带來所，藉此護陷張侄持刀殺人，迨至翌日下午六時，申張命貴之嫂，前往鄉公所，向陳鄉長交涉賠償其子受傷醫藥費，當時鄉公所，聞得烏烟瘴氣，全鄉人民，聞之痛恨切齒。 
[四明山除一大患　巨匪朱洪山格斃　首級被割下在梁弄示衆]  
　　〔本報寗波訊〕四明山巨匪朱洪山，盤據該山，姦淫據掠，綁架勒　，無所不爲。迭經四明山綏靖指揮宣鄉小　飭屬嚴剿茲悉上年十二月三十一日晚　刦鄞警局保警中隊得悉，前往兜剿，雙方火併一小時後，該朱洪山中彈受傷，外傳常塲擊斃不確，即逃至慈南紅嶺地方醫治，彼人密報浙保大隊，大隊長毛順　據報後，於本月十二日率部前往包圍，當時匪徒五十餘人出而抵抗，結果匪寡我衆，不支潰却，匪首朱洪山被一匪背負欲逃，被擊中頭部，倒地不起，羣匪潰散後，因時在傍晚，未便追擊，乃清掃戰塲，獲匪屍三具，匪首朱洪山經就地鄉保長指認明確，亦在其內，遂割取首級，呈解浙保第一總隊部，經總隊長王指塵騐明屬實，乃將首級縣掛梁弄通　示衆，一面呈報省峯核備。按朱匪年三十餘歲，慈谿人，自稱四明山後勤部懷念兼慈谿縣長，此次彼誅後，消息傳播，聞者莫不額手稱慶。 
[浙海剿匪]  
　　〔本報杭州訊〕定海海軍指揮所，於十日會同象山南菲山漁業合作社民衆自衛隊及三門南田聯防保警隊，分乘凱利，風逸兩汽輸，出發兜剿金小來（即前潘宗良）股匪，事先並派義寗砲艦至石浦。在崗田風門口楊柳坑地方與匪相值，義寗艦即用小砲機槍射擊，激戰多時，當獲匪徒，難民二十餘人，救出大帆商船一艘，當塲擊斃盜匪一名，餘匪分乘南平，　　兩汽輪及大帆船一艘，南向台州海面逃遁。 
[崑山籌組銀團　貸款救濟工商]  
　　〔本報崑山訊〕本縣當局，以工商業危機嚴重，商店倒閉相繼，自應迅予救濟，以資扶植，爰經會同商會及金融機關，組織銀團，業已兩度召開會議，決定派員赴滬，向四聯總處請求貸款，一俟核准，即會商貸放辦法，以資救濟。又本縣商會，以稅捐稽徵處奉令在營業稅項下帶徵策榖金一個月，祇以年來商業凋敝，難以負擔，爰經函請稅捐處呈省緩徵。 
[毫蚌長途汽車停駛]  
　　〔本報毫縣訊〕皖省公路局，前爲便利毫蚌交通，特成立毫縣站，自上年十二月廿日起售票，開行長途汽車，無如行駛未久，過毫公路時遭罪匪徒破壞，不堪行駛。茲悉該站業已撤銷，改設蒙城站，照常開行蒙蚌汽車，以利商旅。 
[各地零訊]  
　　句容訊　蘇省參議長冷道，素重實業，最近擬在本縣下蜀等處，圈地數千畝，開辦　收事業，聞俟天公放睛，將蒞蜀視察，該鎭士紳聞訊之餘，不勝歡迎，並事先測量，以供參考。 
　　川沙訊　本縣縣長王亞武，奉令調長南通，並經省府委派吳文明接任，吳氏業於本月十五日到差視事，各部門人事，除秘書財政科長軍法承審員等外，多數　聯。 
　　常熟訊　本縣征收田賦，首限已屆，吳市區田糧鄉鎭辦事處主任沈春宇，因征賦不力，貽誤戎機，經縣府扣押，聽候解辦。 
　　奉賢訊　現屆廢曆年關，各業商店倒閉甚多，不但社會受其刺激，即整個工商信譽與事業前途，俱受嚴重影響，縣商會爲謀挽救起見，特飭各業公會設法　止倒風，並嚴密詳查倒閉商店，是否經營失敗，賬目業產，有無隱漏，以免刁點之徒，投機取巧，藉以規避。 
　　金壇訊　金　籠山鄉田賦征實處主任朱震邦，浮收賦　一千餘担之钜，因事機不密，被人檢舉，縣府以征實舞弊，案情重大，當將該主任朱震邦拘押，撤職嚴辦，遺缺已另委季政辰接充。 
　　光福訊　吳縣第三區民衆自衛大隊十四日奉令駐防東渚鎭。按東渚鎭係匪徒流竄中心區。 
　　崇明訊　本邑地方行政幹部訓練所第一屆受訓學員，已於十日卒業。刻以連日天雨，道路泥濘，尙多滯留城內。一俟天睛路幹，汽車復行，即可各返原鄉，協助鄉鎭長，推行政務。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件。並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致　。（五）對來稿本報有刪節之權，（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必　時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[一個失學青年建議]  
　　我們是一羣已經從業而失學的青年，當現在的社會，是一個「資格」與「學問」的例外，但這終是要淘汰的。我們自知學識太淺了，不夠給我們使用，並且因爲沒有「資格」，因此不能有機會發展，我們這羣扮演的青年，豈非就此完了！因此我們要求，辦一個夜中學，夜大學，夜校學生的待遇，與普通中大學的學生具有一樣的資格，地位一律平等。以滿足我們的求知慾和中大學畢業生的資格，我們在希望這要求的實現，請有同感者來聲援，並要求參議會諸公爲上海市失學職業青年發音。（失學職業青年） 
[領發身份證要簡化]  
　　國民身份證是持有人的身份證明，凡是中國人民皆有請領的義務和權利。政府再三申令，對於人民請領身份證，應隨敗隨轉，不得稽延時日，但是命令儘管是如此，人民要想領一身份證，還是不能迅速的領到。讀者在去年十一月卅日請領身份證，申請書已送至保長處一個多月了，迄今還沒有領到，曾經趨謁保長三次，據保長的答覆：「申請書已送上去了，要由市政府民政處蓋印交區公所轉下來，手續繁多，不知何日才可發下。」等語·我們小民不知手續是怎樣的「繁多」，但是經過了一個多月，也不能算短呀，難道這「繁多」的手續還不能辦好嗎？政府命令「迅速」辦理，需要一個多月，假使不「迅速」的話，豈非須經過一年，才可以領到呢？我希望辦理國民身份的機關，「俯順與情，尊重功令」，力求簡化手續，迅速頒發，不必拘泥於衙門積習，輾轉稽延才好。同時請答覆我們在十一月份請領的身份證，到何時可以發下？（李子禾） 
[代郵]  
　　覆姚立楚君：來函指揮陳藝師收費一則，經敝館轉致敎育局，當由敎育局中等敎育處函轉市立　述師範學校查照，頃據該校覆稱：「查本學期學費所有本市市立中學因開學時已有尊師金之獻納，爲顧及學生家長負担起見，均特延至十一月中句以後始行徵收，本校所收亦即上項學費，並非第二次學費此其一。收取學費事關本市庫收，敝校未便抗辦，但凡屬公敎人員子女或家境清寒者，學生均得聲請豁免，本學期敝校聲請免納尊師金設備等　之學生，竟達半數以上，亦均參酌情形，分別准予免徵全部成一部，無一向　隅者，足徵此次徵收學費，更無違則予以停學處分之事，此其二。敝校金體學生家長中並無姚立楚其人，亦無居住大沽路一〇〇號者，顯見捏名所云均非事實，此其三。」特達。 
 
 

Page 4

 
 
[訂立對德奧和約　應由五大國參加　我已向四強提出備忘錄　四外次會議准許奧地利列席陳辭]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕關於德及對奧和約之起草工作，頃悉中國政府業已向英美蘇法四國分別提出備忘錄，要求參與起草工作。內稱，依照波茨坦協定，對德國及其附庸國之和平條約，應由五强舉行會議擬定之。按四國外次上次於一九四六年在巴黎舉行會議時，中國亦曾向英美蘇法四國提出類似之照會。 
　　〔中央社南京十七日電〕據可然方而消息，中國雖已接到邀請向現倫敦開會之四外長代表會議，提出關於德奧和的之意見，但中國政府決定目前不向該會議提出此種意見，蓋中國政府堅決主張關於訂立對德奧和的之全部程序，包括將來召開和會之程序在內，應由五國外會議先行商得同意，始能決定施行。 
　　〔中央社倫敦十六日電〕由外交部起草之我國對德國和約意見之備忘錄，昨日已送抵我駐英使館，即將提交刻在倫敦舉行之四外長代表會議。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕四強外長代表之德國問題會議，今日舉行兩小時，會議決定已提　請各小國陳述意見之順序，計波蘭---一月二十日下午，荷蘭---一日下午，南斯拉夫廿二日下午，澳洲---廿三日下午，南菲---廿四日，加拿大---廿五日。關於一小國代表陳述意見時，其他小國是否得在塲，一國政府提出之文件是否應交他國傳閱之問題，則未有協議。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕四强外長代表本日同意邀請奧國列席協商對奧和約，並同意對奧和約應稱爲「重建獨立與民主奧地利之條約一。換言之，即該約非爲和平條約而爲國家條約。美代表駐奧美軍司令克拉克將軍於是宣布收回美國所建議之對奧草約，並稱數日之內即將提出新草約，英國則仍維持其原來草約，法國亦將於日內提出法國之對奧草約。外次會議已接得南斯拉夫·波蘭·加拿大·澳洲·及南非列席陳述對奧和的意見之申請，上述國家可先陳述意見，而奧國則爲最後陳述意見之國家。蘇外次古賽夫提議，序文中應以四强及奧國爲訂的國，其他各國另行編入和的中特別一節之內，但四强對此並未獲得協議。 
[南斯拉夫要求割地　奧决定予以拒絕]  
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城十六日電〕關於對奧地利和的，南斯拉夫已將備忘錄一件，送達刻在倫敦舉行之四國外决會議。此項備忘錄頃由南國予以公佈，內稱，奧國對於德國侵略南國佔領其土地，以及强迫歸化其人民，均應負其責任，故提出下列兩項要求：（一）斯洛文卡倫西亞區應歸還南國。（二）對於歸化德籍之克羅地人，應予以特殊地位，保障其民族權利，並得與南國境內之奧地利人互相交換。要之，盟國對於南國要求慶予以愼重考慮云。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕此間官方消息：奧政府對南斯拉夫要求取得奧國之卡倫西亞及史蒂里亞等兩省事，已備就詳細之答覆，準備於四外長代表會邀其陳述意見時提出。消息靈通方面謂，奧政府將基於下列理由，拒絕南國之要求：（一）卡倫西亞爲完整之一部，從任何方面而論，均不可將其分裂。（二）第一次世界大戰後舉行公民投票後確定卡林西亞之　國性質。聞奧政府將强調聲明卡倫西亞在地理上行政上及經濟上之不可分性。 
[比與巴西提出　對德和約意見]  
　　〔路透社白魯塞爾十六日電〕比外長史巴克今日稱：比國對德國之要求，可於星期一向偷敦之四外長代表會提出。比議會外交委會今日議決，德人於戰時在比所設之財產，應視爲比國財產，不得抵作德國賠款。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕巴西對德之要求，已於今日由巴西代辦古蒂埃向四外長代表會提出。巴西認爲爲獲得和約討論時更有效之合作起見，不但應准許小國陳述其意見，並應許其有討論其他各國意見之機會。巴西深望德國他日能成爲和平國際秩序整個之一部，使其不致再發動侵略戰。 
[蘇對史島要求　挪愼重考慮中]  
　　必要時當訴諸聯合國 
　　〔合衆社奧斯陸十六日電〕挪威外交部發表官報稱：國會現正在考慮蘇聯近在紐約聯合國大會時所提出之要求，即恢復談判，　　在防務及經濟上聯合管理史培責貝根島一事，挪威對此，倘美·英·法·丹麥·荷蘭及其他有關各國表示贊同，乃願與蘇聯簽訂關於史島軍事基地之協定。此種國家皆爲簽訂以史比資貝根撥歸挪威之一九一九條約簽字國。此外第一次大戰時之協約國日本及議大利亦爲簽字國，該條約規定不得在該島建設軍事基地或軍事設備。如果蘇聯堅持其要求，則或當訴諸聯合國解決。挪威外交部之公報並稱，蘇外長莫洛托夫曾請求挪威外長藍琪重開談判云。 
[義總理自美返國]  
　　〔法國新聞社羅馬十七日電〕義大利總理加斯貝利訪問美國事畢，已於今晨返抵羅馬。 
[法新總統就職演說　期以全力為國效勞　按照憲法規定勃魯姆提辭呈]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕跌蘭西第四共和國總統歐禮和（據法國新聞社通知，法國新總統奧利沃自本日起改稱爲歐禮和）本日在凡爾賽宮舉行就職典禮，首由國民大會副議長杜克洛斯及內閣總理勃魯姆相繼致詞，後由歐禮和總統致答辭，其言略謂：余將爲法蘭西共和國，法蘭西聯邦以及世界和平鞠躬盡瘁死面後已。全將竭盡所能，不斷工作，以期增强法蘭西共和國，擴張民主，使法蘭西聯邦發揚光大，並在吾人政策之範圍內，與吾人之友邦和平相處，通力合作。以言對內政策，余將忠實保障法國憲法，並確保其在精神上及文字上均被得國人之尊重，余將盡力扶特法蘭西共和國，一旦遭遇危險，並將協力防衛，深望各位議員及各政黨，與余合作，各政黨之安然相處，乃爲民主所必要，若一味感情用事，勢將有損無益云。事後歐禮和總統偕同勃魯姆總理乘坐汽車前往總統府，沿途民衆向其歡呼致敬，所有文武官均在總統府門立鵠立恭迎，入總統府不久，旋即復出，前往布朋王宮休息一夜，明晨十時，將依照習慣，將前往凱旋門向無名英雄獻花致敬。 
[蘇聯對德新决議　美認為違反四國協定 
] 　　 
　　〔聯合社柏林十七日電〕蘇聯當局發表提高蘇軍佔領區德工業生產兩倍至三倍之方案，美軍司令克葉及其他聯合國代表殊出意外。克氏已請聯合國對德管制委會蘇代表於下决會議時加以說明。據美國方面稱，依照四國原來協定，應將德工業生產力减少百分之三十五至五十，此項方案則欲使德工業生產超過戰前水準，下免爲一種幻想，且係破壞四國協定。此方案係由蘇聯贊助之社會統一黨報紙發表，預示蘇聯謀在莫斯科外長會議中與其他佔領國成立協議，自德國現有生產中取得賠償，此事於蘇聯係屬有利，因其國內銷費品殊感缺乏云。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕歐禮和總統當選法國總統後，法國解放以來之臨時政權即告結束，依照憲法規定，白魯姆總理向共和國總統提川出其內閣辭呈，衆信總統仍將授命白魯姆組織新閣 
　　〔路透社巴黎十六日電〕請參衆兩院聯席會議今日選舉法第四共和國總統，社會黨候選人歐禮和在總票數八百八十三票中調得四百五十二票嚴當選。歐氏得社會共產兩黨之支持，故能獲得絕對多數票。 
[邱吉爾組織　歐洲保守委會]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕此間各輿論機關在前首相邱吉爾贊助之下，組織一委員會，其目的爲聯合歐洲各國，使之認識本身皆爲歐洲人之事實，同時仍當保持各國之傳統特性。 
[美將設立國防聞　陸海軍統一指揮　已往爭議今一掃而空　國會反映良好當能及早通過]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯門總統今日宣布，陸海軍兩部長對於統一軍隊指揮事宜，意見已完全一致。陸軍部長柏德遜與海軍部長福萊斯泰曾聯名致函總統，贊同設立國防委員會法案。按照此項法案，全國武裝部隊皆將由國防部管轄，國防部長之下另設陸海空軍部長各一人。陸海兩部合併成國防部後，下設陸海空三部，各該部長無論何時均可直接向總統報告部務或提出意見，祇須事前通知國防部長。 
　　合併之議原出於陸軍部主張，海軍部向持反對論，今始表示同意，並已共同向社魯門總統提出法令，由杜氏頒發實行。杜氏已向柏德遜及福萊斯泰致覆，對於陸海兩部意見一致，表示欣慰，並認兩部所商定之合併方案，切實可行，其內容規定如下； 
[合併方案　切合實際]  
　　（一）設立國防委員會，國防物資局及中央諜報局。 
　　（二）全國武裝部隊槪受國防部長管轄。 
　　（三）設立軍事委員會，決定軍事政策，由國防部長，陸海空三部部長及陸海空三軍司令紙織之。 
　　（四）設立聯合參謀部，由陸海空三軍司令與總統府參軍長組織之。聯合參謀部負責佈置美蘭軍隊，草擬戰略，分配陸海空三軍任務及其他軍事需要，惟須經由國防部長核准。 
　　（五）聯合參謀部下另設聯合參謀事務部，由陸海空三部遴選同等人數之軍官組織之，其人數各部均以一百名爲限。聯合參謀事務部設主任一人，依據聯合參謀部決策，辦理實施事宜。 
　　（六）國防部長獲得總統之核准，決定陸海空三部共同政策及共同實行程序。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕陸海軍兩部合併方案，今日已由杜魯門總統宣布。民主與共和兩黨一部份議員多加以稱道。參衆兩院軍事委員會之共和黨主席預料此案可及早在國會通過。 
[美國會保證　與總統合作]  
　　外交政策無甚異見 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美國會六巨頭（共和黨四民主黨二）由范登堡爲首，本日向杜魯門保證共和黨控制之國會，將在「不分黨派」之基礎上，使立法問題與政治問題分開，而與總統合作。會談後范登堡間接表示，會中並未論及外交問題，對目前美國外交政策亦無極大異見。杜魯門對會談甚表滿意，且對會談「結果極感欣快」，其確切之性質與細則並未宜佈。 
[美再指摘　波蘭選舉]  
　　波外次自蘇京返國 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播華沙訊：美駐波蘭大使雷恩頃在此問記者招待會中，對波蘭選舉事，重申美政府之指摘，謂波蘭當局雖一再保證投票當遵從雅爾達協定之「自由選舉精神」，但各候選人不斷遭受侗嚇與威脅。波蘭對美國指責一節未予置答，僅謂美國所獲情報來自「非民主」方面。 
　　又訊，波蘭外决莫冉萊夫斯基在莫斯科與莫洛托夫及維辛斯基商談德國和的問題，業已事畢，遄返華沙。 
[希境調查團　自紐約啟程]  
　　〔中央社紐約十六日電〕安理會巴爾幹調查委員會一行，本日自紐約乘船出發，赴瑟堡進行希臘邊境控訴案之調查。聯合國軍事參謀團我方職員王定邦（譯音）空軍少校，我出席聯合國代表王克勤博士均在內。渠等將與現在歐洲之我出席調查委員會首席代表駐比大使金問泗同時代表我一國。委員會抵瑟堡後，將轉乘法政府特別準備之巡洋艦首途赴雅一典。 
[顧大使訪艾克遜　商討日賠償問題]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕中國駐美大使顧維鈞，本日訪晤副國務卿艾克遜，會談歷半小時。顧大使於辭出後宣稱：所談係有關中美兩國有關之事項，包括日本賠償問題之解決辦法。渠稱，中國政府對於此一問題之解決辦法，深爲關心。 
[英緬人士　繼續折衝]  
　　盎山曾與蒙帥會晤 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕緬甸代表團團長即該內閣間總理盎山頃與英陸軍參謀長　哥馬利元帥會晤，事後又往唐寗街十號首相官邸，與艾德禮首相曁印度緬甸事務部大臣勞倫斯會晤，繼續進行談判。 
[緬甸示威]  
　　〔路透社仰光十六日電〕反法西斯人民自由聯盟今日舉行示威，參加者二萬人，要求英政府接受緬甸獨立之要求； 
[日政局一波三折　聯合內閣又流產] 　 
　　〔改造社東京十七日電〕日首相吉田爲克服所謂民族危機，謀羅致社會黨與自由，進步兩保守政黨共組「舉國一致內閣」，自去年十二月以來與社會黨折衝一月有半，卒因社會黨左派強硬反對，右派對吉山提出之要求條件遂不得已逐漸提高，所提閣員名單，因包含左派分子，未得政府與黨方面之諒解，益以預備入閣之社會黨書記長西尾及平野兩人，經調查資格結果，查明不得為閣員，吉田遂放棄其轉變政局之計劃，退一步謀强化白進兩黨之政策，以期突破難關，法內閣聲明此點 
[法越談判　可能恢復]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕法內閣公報稱：法國願與越南之維明領袖恢復自由談判。內閣人員曾聆取殖民部長慕台視察越南局勢之報告，內閣決定與維明政府之談判，應在綏靖之氣氛下恢復舉行。 
[越南總統親自督師]  
　　〔聯合社河內十六越南民主共和國總統胡志明係在北圻河內西南七哩之海塘司令部，親自指揮越軍，與法軍繼續作戰。惟法國官方則稱，關於胡志明之行踪，尚無確切消息，胡氏或仍在軍中，但爲極端派領袖所挾制，自去年十二月十九日開始攻擊河內以來，越盟軍即在極端派控制下，胡氏本人可能爲極端派所看管，並不在司令部內。法國政策，於進攻河內一事，顯不欲對胡氏個人有所批評，俾於情勢許可時與之恢復談判。 
[越遊擊隊　加緊活動]  
　　〔聯合社西貢十六日電〕越南遊擊隊之恐怖行動，日漸加劇，口已波及柬浦寨邊境，一部份顯欲令法國人知殖民地戰爭，較承認越南獨立所付代價尤巨。 
[英法盟約　即將起草]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕關於英法兩國締結同盟一事，據此間消息靈通人士頃談稱：英法盟約將於數星期內開始起草，雙方將循外交途徑交換意見。此項談判可能在倫敦，由英國外相貝文與法國駐英大使馬希格里進行，同時又在巴黎由法國內閣總理與英國駐法大使特夫古柏進行云 
[英運輸工潮解決]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕倫敦運輸工人罷工以來巳歷十日，頃於本日宣告解決。工人接受雇主爲每日工作八小時，超過八小時者付予額外工資一項建議後，已允於星期六起復工。此次工潮係一九二六年總罷工以來規模最大之工潮，罷工之運輸工人在六萬名以上。 
[蘇科學家研究　太陽武器]  
　　集中紫外綫力量 
　　殺人如摧枯拉朽 
　　〔合衆社紐約十七日電〕木日出版之「柯里爾斯」雜誌頃載考脫奈所撰一文稱，列寗格勒理工大學之蘇聯科學家，正在研究設法使足以致命之太陽紫外綫，穿過地球大氣之「通隙」，而立刻毀滅任何敵國，「如果集中紫外錢之力量，穿過犬氣而照至任何敵國，足以毁滅該國及其全部居民，有如摧枯拉朽」云。 
[從一個英國人眼光中看盟國佔領下的日本（一）] [  約翰·摩里斯原著　張德乾譯]  
　　筆者前譯「佔領期中的日本」一文，見去年十一月十七日至十九日本報，係「紐約時報」駐東京特派員派勞脫原作，足以窺見美國人對於佔領日本的一種觀點。茲復見英國權威雜誌「兩週評論」十一月號載有「盟軍佔領下的日本」一文，頗足代表英國人的一種觀點，爰復譯出，以供讀者參閱。 
　　（一）日本近况 
　　戰前我曾在日本住過四年。我於珍珠港事件爆發後八個月，即一九四二年七月，才離開日本。那時候日本的生活狀况已經是苦透了。東京國被杜立德將軍空襲過一次，那决空襲不過是一種示威而已。我最後一次經過東京市區時，是坐在集中營的公共汽車裏，往碼頭去搭僑俘交換船。那時候的東京，雖然顯得破爛，仍還不失爲一個都市，有七百萬人在那兒生活着，工作着，娛樂着。 
　　我最近才從日本回來，曾在那兒住過六個月。給我印象最深的是在過去四年中所發生的廢圯和損害。在戰爭期間，我密切地注意着日本的事態。我曾在心中塑起一個相當淸晰的影子，以爲日本應常是像那樣子的。可是竟和實際狀况完全不像。 
　　要了解日本的現况是不能够用我們所知道的歐洲的破壞情形來估量的。例如倫敦，即使是在最酷烈的空襲之後，終還有點東西剩下來；也許所剩下的祗是些地窖或外牆，至少這是什麼地方終還可以爲得出來。在日本却完全不同。你得明白，日本的一般都市祗有極少數建築物是鋼骨水泥的，其餘百分之九十，不論是住屋，店舖，甚至工廠，都是木造的。日本都市中祗有京都從未炸過，還有許多大鎭市也都未炸過。東京的中部，沿皇宮四周，雖然炸過，仍與戰前相差不多。這兒那兒都有些斷垣殘壁，可是大致看來，尚與倫敦受炸較輕區域相似。這地方多數爲銀行和大商家；現在幾乎全部用來作爲佔領軍的營房。躑躅在街頭巷尾，耳鼓裏充滿着盟軍無錢電不停地播送着的嘈雜的音樂，閑散的GI靠在牆邊沈思着；這景象和鄧阜或英國中西部任何較小的城市一般無二。你還看見少數日本人，他們似乎是誤入這一個區域的。 
　　今日東京　面目全非 
　　可是走出道一區域，那景象就完全不同了。日本人自稱東京爲世界第三大都市，現在，除開那倖存的一小區之外，其餘部份簡直已經消滅了。在去年的三次大轟炸中，已經把一切都燒爲灰塵。東京的毀滅幾乎和古國加太基的毁滅一樣。希奇的是街頭雖然那樣破爛，却還存在着，仍舊有電軍在行駛。澴有少數破舊的公共汽車也在行駛。出租汽車却一輛也沒有。要乘電車得排着隊等候個把鐘頭，才能够上車。電車裏的座位全都撤除了，以便多容納些乘客，甚至於踏脚板上也都擠滿着人。暈倒和死傷是常有的事。因爲載重過度，電車在稍爲傾斜的街頭上幾乎爬不動。地下鐵道在戰前是很淸潔良好的，現在的情形也和地上差不多。車站裏又髒又暗，地道裹的一股氣味像是一條大陰溝，使你覺得好像是在瓦礫堆中旅行。各區的地名自然還是照舊，可是沒有什麼東西可以使你認得出那是什麼地方來了。 
　　多數市民集居郊外 
　　戰前東京的人口約有七百萬。現在已减至約三百萬，其中大多數都住在多少未受損害的遼遠的郊區。在市區工作的人（佔領軍自然得僱用許多日本人），每天得耗費五六個鐘頭在路上。原來預備一個家庭居住的小屋子現在却住了十幾個人。日本人雖然向來就不像我們那樣注重分宗居住各不相擾的，可是若照現在這樣子生活下去，我想他們是不會在社會上和思想上發生必要的變化，使他們將來能够在和平民主的世界上佔一席地的。 
　　關於這一方面自然還有許多東西可寫，可是我的目的祇在把佔領軍執行工作的背景畫出一個輪廓來，就此打住。 
　　日本報紙所報載皇巡視東京郊區之卡通畫。 
 
 

Page 5

 
 
[納粹間諜命運決定　歐哈德處苦役終身　美軍法庭經數月審訊昨日告一段落　其餘二十名同時分別處刑]  
　　〔本報訊〕前納粹德國在遠東之情報宣傳機構中主要份子歐哈德等二十一人，因在德國投降之後，繼續助日工作，破壞無條件投降，勝利後經美軍法庭逮捕，診戰犯罪起訴，歷數月餘之審訊，業於昨日下午宣告判決，所有實行一律有罪，歐哈德處苦役終身，其餘二二具自苦役五年起至三十年不等。 
　　昨日華德路外監內戒備深嚴，法庭中座無隙地。二時正，審判官麥倫上校，貝萊中校，李耳中校及浦恪金上尉等魚貫升庭。是時全庭鴉雀無聲，攝影記者之鎂光燈閃閃，益增緊張氣氛。判決辭由麥倫上校宣讀，各被告依次一一起立，渠等於聆悉命運之決定後，均若處之泰然，不動聲色，茲將各被告被判徒刑分列於後： 
　　歐哈德　納米遠東情報機構「歐哈德局」首腦，苦役終身。 
　　普開麥　納米遠東宣傳局首腦，苦役三十年。 
　　羅曼　前希特勒青年團團員，遠東宣傳局宣傳員，苦役三十年。 
　　莫斯保　猶太籍歐哈德局間諜，曾於波蘭任第五縱隊，苦役二十年。 
　　哈瑟　歐哈德局廣州支部首腦，曾刺探美機飛越駝峰及中國境內美軍機場情形，苦役廿年。 
　　弗爾克勒　歐哈德局北平支部首腦，曾為「蓋世太保」首領希墨萊之親信，苦役二十年。 
　　海雪　歐哈德局北平支部副主任，曾助日軍審問被捕之美飛行員，苦役二十年。 
　　拉斯墓　歐哈德局對空情報組首腦，曾為戈林之私人機師，苦役十五年。 
　　羅特勞夫　歐哈德局海軍情報組首腦，曾參加納粹暴風隊員，苦役十年。 
　　哈本尼許　歐哈德局密碼翻譯員，苦役十年。 
　　臺德萊夫　歐哈德局密電員，苦役十年。 
　　李許特　歐哈德局交通情報組首腦，苦役十年。 
　　傑格　歐哈德局普通間諜，苦役十年。 
　　繆勒博士　納粹華北通訊社主任，苦役十年。 
　　奧頓保　納粹北平太使館首腦，苦役八年。 
　　庇許基　歐哈德局攝影員，偽造執照文件等專家，苦役五年。 
　　尼曼　歐哈德局廣州支部間諜，苦役五年。 
　　烏勃里區　歐哈德局廣州支部無綫電報務員，苦役五年。 
　　斯托克　歐哈德局北平支部間諜，苦役五年。 
　　繆勒夫人　歐哈德局北平支部間諜，苦役五年。 
　　西伯　納粹駐廣州領事，苦役五年。 
　　納粹間諜歐哈德俯首聽判時情形（紐約時報上海辦事處攝） 
[西僑在華涉訟　不準携带翻譯　中美商約未批準前我不受拘束]  
　　〔本報訊〕我國自廢除不平等條約，取消治外法權後，歐美僑民在我國法院訟訴，悉照我國當律進行，其一切待遇與國人相等。近有本市美商馬迪洋行行長兼總經理司密士，於去年十一月四日被本市地院傳訊時，因地院氣絕其隨帶私人翻譯，又因司密士不諳華文，訊畢後不明供詞筆錄內容，而地院依法令其在筆錄上簽字，致引起「待遇」上之爭執。經過情形由司密士報告美駐滬總領事，由該總領事轉美大使館，美大使館向我外交部提出交涉，外交部再咨文司法行政部，前日本市高院檢察處已接獲司法行政部訓令，查詢該案詳情。茲刊錄美大使館至我外交部節略譯文，及司法行政部致高院訓令全文如次： 
[美國大使館譯文]  
　　節略譯文：「查本年十一月二十六日外交部美洲司司長程希孟博士，帮辦陳世林博士，曾與館方副商務專員博人傑君，於部內商洽關於上海馬迪洋行行長兼總經理司密士君，被上海地院傳訊，及本年十一月四日應傳時所受待遇一事，茲依照程司長所屬將駐滬美總領事報告該案經過，及司密士君請求由其法律顧問或翻譯陪同前往受訊未準，以及庭訊終了後，不得不於其未能確定內容之中文紀錄上簽字情形所致。司徒大使本年十一月八日呈文之抄本，隨略附送。查最近中美兩國簽訂之友好通商航海條約（第六條第四節）規定，締約國任何一方之國民，在法院行使或防衛其權利時，應有選僱律師翻譯員及代表人之自由，當為部方所知，此項條約現雖未經雙方批準，館方意見，以為任何一方即不遵守其實際規定，道義上亦有遵守其精神之義務，根據此種意見，館方應請司密士君所述案情，轉請司法行政部注意，俾中國法院即於上開中美條約尚未交換批準以前，採取較少擅長之辦法，本案如荷部方予以同情之關注，是所感級。一九四六年十二月五日」。 
[司法行政部覆文]  
　　司法行政部本年一月四日京（三六）訓參字第八號訓令內開：案準外交部本年十二月十六日美三五第一三八三五號公函，準美大使館（節略）以上海美商馬迪洋行行長兼部經理司密士被上海地方法院傳訊事，及本年十一月四日出庭時所受待遇事，請轉請司法行政部注意，俾中國法院於中美友好通商航海條約尚未交換批準以前，採取較少擅長之辦法等由，抄附駐滬美國總領事報告該案原函，及司密士報告受扭經過致該總領事呈文各一件到部，查上開中美商約未經交換批準，尚未生效，在法理上我國政府，尚不受其拘束。本部除將此意面告美國大使館人員外，相應檢同原節略曁譯文副本各一份，并抄附該美國總領事原函及該司密士原呈各一份函達查照，即希將本案詳詢，查明見復為荷。 
[公用事業附加捐　徵收時發生困難]  
　　〔本報訊〕市公用局以公用事業附加之徵收發生困難，特於昨日具狀向市政會議提出報告，請予解決，其理由如下：（一）美駐滬海陸軍拒付公用事業附加捐，請予考慮，如必須列八彼等賬單，請即向美軍當局交涉。該局曾接上海煤氣公司之呈報稱：該公司接美海軍函告，謂對附加捐一項可以免征也。（二）吳淞煤氣征收附加捐，對於軍隊用戶頗多困難，呈市府咨請淞滬警備司令部協助。（三）據上海電力公司報告，該公司接獲聯合國善後救濟總署來函，關於市政府附加捐一事，依據該署與中國政府所訂協定，對各項捐稅均得豁免，如何處置，轉請明示。對於上述各項情形，昨日市政會議中曾加討論，唯未有決定，即　　　，下文如何，現尚未可預卜。 
[來滬萬餘失業工人　掙扎飢餓綫上　聚居陋屋中　日死兩三人　代表團招待新聞界呼籲]  
　　〔本報訊〕後方來滬失業工人代表團，為來滬已久，萬餘失業工人，生活陷於飢寒綫上，呼籲復工救濟，昨假西藏路寗波同鄕會招待新聞界，報告渠等生活現狀及要求復工願望。據該團總幹事稱，自前年十二月起，後方來滬工人已逾萬餘名，除三百餘人自行設法已獲復工者外，絕大多數人均在失業中，且自後方來滬者仍相繼不絕。社會局為渠等所設之招待所僅可容納三千餘人，且招待所內，斷墻缺壁，汚穢不堪，男女老幼，離處一室，并無醫藥設備，每日平均死亡兩三人。當局每月發給之通粉一袋二十餘斤，常延發半月，每日僅有菜金一百元，伙食之壞，令人不堪想像。善後救濟總署曾先後發給大衣一千餘件，且多已霉爛，其中三分之二為女用者，該代表報告至生活痛苦現狀時，飲泣不已。該代表復稱，社會局前曾允設合作五金工廠，以事容納并允於去年十月，每人借發小本貸款三十萬元，迄今均不見下文。該團提出具體呼籲：（一）請雷局依照行政院所頒工人復員新辦法第七條規定參加戰時生滻勞工有優先復工權利之明令，担保介紹國營工廠，迅速復工，（二）請速謀後方來滬之失業工人之冬冬救濟，（三）請速增設招待所醫藥衛生人員之設備，以救死亡。 
[團管司令部　地址已勘定]  
　　上海師管區司令傳正謨中將，前以司令部辦公地址及上海團管區辦公地址問題，特晉京請示，業已公畢，於前晨返滬。即行會同海軍第一基地司令方瑩，前往昆明路前海軍醫院勘察，據悉：昆明路已決定為上海團管區司令部，業經勝空一部份，日內即可遷入正式辦公。至同濟路方面，雖決定為師管區司令部，惟現在海軍眷屬頗多，一時恐難遷入辦公，礦師管區司令部，仍假第一補給區司令部招待所暫行辦公，刻正賡續與海軍方面商洽中。又傳正謨司令，為使管區民眾澈底明白征兵之意義，及詳細辦法起見，決定在未征兵以前，廣加宣傳，刻已印製兵役法一種，分發區綼鎮公所及保甲，實貼備用，俾使管區民眾，明瞭征兵之真諦，及八伍之年齡與兵種。 
[中法新空綫　正式開航日期　尚待我國決定]  
　　法國放空公司為視察越南與中國間之航空線，特派DC---4型F---BBDE號巨型機，由巴黎起飛，經西貢香港等地，於前日下午二時半抵滬，機內設備及裝璜均頗美觀。該機定本月十九日自滬返法。記者昨特往訪該公司駐滬負責人總視察脫立琪稱，法國航空公司為開闢法國與中國間之空運事宜，故決定開闢中法間之新航綫，此次　F---BBDE號係首次來華訪問，不日回法後於短期內仍將繼續來華，以便與中國政府之交通部取得密切之聯繋。至於正式開航日期，依照中法兩國航空商約之規定，須兩國航空公司同時開航，同日起飛，故法國航空公司之開航期，有待中國政府決定，中航或央航公司，參加飛航後，始能正式開航。惟中國航機，祇能飛至越南，西貢或河內，因航空商約內，并未規定中國至巴黎間之飛航。至於法國航空公司通華之各口岸，亦須經中國政府規定後，始能公布云。 
　　另據可靠方面消息，中國航空公司在法越軍隊未衝突前，即有航機飛往越南河內，後因法越發生戰事而中止。根據此種事實，今後中法越南間之航綫，可能由中國公司擔任。 
[英贈艦伏波號駛滬]  
　　英贈艦「伏波」號，前自英返國，經華南駛抵南京後，海軍總司令部對於艦上人事，已作適當之調整。茲悉：該艦已於前日由新任艦長姜瑜少校，率領來滬，現停泊黃浦路海軍碼頭，稍事補給後，即駛往高昌廟江南造船所檢查加修。 
[市參議會地政組　決議案整理完竣]  
　　市參議會秘書處，連日積極趕辦各項會後工作，業於昨日將地政組之各項決議案，整理完竣，定於今日送交市政府請轉飭地政局，切實遵照施行。 
[馮欽哉孔德成　聯袂乘輪赴津]  
　　前察哈爾省主席馮欽哉將軍，及山東曲阜孔聖後裔孔德成，此次晉京出席國民大會。國大閉幕後，於上星期抵滬，因鑒於飛機連續失事，決定趁輪北上，聞已由市府總務處代向招商局購定「海熊」號船票，於昨日聯袂登輪啟椗赴津。 
[商業銀行　代收稅款]  
　　〔本報訊〕市財政局為便利市民繳稅，已由市銀行委託商業銀行六家臨時代收稅款。按本市各項稅捐，早經本市市銀行代理市公庫經收，并在本市各區分設收款總分處卅二處，專辦收解事宜，現因本市營業稅，房捐，及市政建設捐等，業已開征，該行為便利市民繳納起見，除由九江路總行及原設各收款處總分處繼續收解外，所有該行愚園路二四七號第一辦事處，老西門中華路五〇九號第三辦事處，中正東路五〇九第三辦事處，亦均照收。該行又以市區遼闊，納稅人眾，仍恐稅市民擁擠久候，或感跋涉不便，定自本年起，臨時委託浙江興業銀行總行（江西路二三〇號），浙江興業銀行東門路支行（東門路六一號），新華銀行第六辦事處（中正中路四五一號），四明銀行南京路支行（南京東路四七〇號），中國實業銀行曹家渡分行（康定路四五一號）四行儲蓄會（南京西路一七〇號），中國通商銀行楊樹浦辦事處（漁市場）分別代收。 
[敘用技術人員　市府組審查會]  
　　（本報訊）市政府為推進市政建設，慎用專門人才起見，特成立技術人員資歷審查委員會，依據技術人員作用條例，採用依資歷評分敘位辦法，訂定技術人員敘用規則，對於各局附屬機關技術人員，依其學歷·經歷及一般能力，按照規定之百分比，評定分數，核敘等級。該會業已於元旦起正式辦公，今後所有各局附屬機關技術專門人員之任用，其薪給由該會依資評分，議敘資位，簽請市長核定，發給資位置書按月彙咨銓敘部登記。并聞該會於十五日在市府會議室如開第三次會議，通過要案多件，工作正積極展開中。 
[手槍何其多　半天檢得兩支]  
　　〔本報訊〕昨晨七時卅分，有拾荒者　洪根，在中正東路太原坊　日垃圾桶內，檢得左輪手槍一支，乃報警清查。顧為江北人，廿七歲，住九畝地露香園路劉文弄四十七號。 
　　〔本報訊〕貴州路之　路口天然飯店，於昨日中午十一時半左右，有茶役陸鴻高者，至扶梯後面搬取圓檯面，在圓檯面腳下發現六寸手槍一支，即將該槍送老閘分局候查。 
[白晝鬧市行刦　失主捕獲匪徒]  
　　〔本報訊〕徐家匯虹橋路一八一弄七號聚義布廠職員邢琢如，卅二歲，湖北人，於昨午十一時五十分，手持手帕包一個，內有法幣六十萬元，行經天津路河南路口，突遇一匪用灰砂包向其眼部猛擲，邢驟不及防，用手拭擦，該匪即刦奪錢包而逸，邢不顧一切，奮勇追趕，卒將該匪擒獲，扭交崗警，帶入黃浦分局偵訊，據供名尹漢貴，直認擒刦不諱。 
[英國驅逐艦　將來滬訪問]  
　　〔本報訊〕英國遠東艦隊司令部，將派遣驅逐艦「黑鵝」及「康史旦司」號兩艘來滬作友誼性之訪問。該兩艦可望於本月二十日抵達此間，預定停泊八天，即返原防。按「黑鵝」號曾於大戰初期參加挪威之戰，後曾服務於愛爾蘭海及地中海等地，擊落德機十二架，潛艇二艘。民卅年十月，奉派參加護航工作，往來於利物浦及直布羅陀港之間。於德國投降後，曾返英修理，前年六月調至遠東區服務，此次在鄧福史萊特艦長領導下，作第三次之訪問。「康史旦司」號曾於去年接送英駐華大使施諦文氏夫婦由港赴京履新，此次係第二次訪滬。該艦艦長格里考萊在戰時曾屢建大功，在英海軍中享有盛名。 
[人民佔用市有不動產　應於二月內申報核辦]  
　　舉發隱匿公地獎金規定 
　　〔本報訊〕上海市有不動產管理辦法，及上海市獎勵舉發隱匿公地辦法，由地政局·財政局·工務局·公用局會同擬定，經參議會法規委員會及地政委員會核議通過，自該辦法通過之日起，凡人民佔用市有不動產者，應於二個月內向主管局申報，聽候核辦。逾期不申報者，一經查出，除勒令遷讓，追繳租金外，并處以自佔用日起，應繳租金十倍之罰款外，其情節重大者，并以侵佔公產論處。又為獎勵舉發隱匿公地起見，規定凡舉發隱匿之公地經地政局調查屬實，收屬市有者，對舉發人按該地估價百分之二十之標準，由地政局呈準市府撥給獎金。 
[舊曆年關期中　各綫航輪照常行駛　路局增開還鄕專車]  
　　京滬區鐵路管理局，前以農曆年關迫近，為疏通運務，特增開還鄕專車，惟以售票情形極為紊亂，影響車站秩序至鉅，復特訂定「還鄕專車售票辦法」，為還鄕專車之旅客，購買客票，無論其在何站下車，均須購買在各該列車終點站，但京滬綫曾駛之四等專車，各停靠站須與各該終點站間所訂有四等票價方得發售，是項專車客票，凡客票價目表內，并未規定票價之車價，槪不發售，至滬杭綫之九二·九四次特快車，係屬區間車延長行駛者，故均照舊發售客票。又：各次特別還鄕專車按現行特快車票發售辦法辦理之。 
　　又該局以時屆年終，旅客難免有携带各種花砲乘車情事，甚易發生危險，故決嚴禁携帶，如有私携登车者，一經發覺除沒收花砲外，并予嚴辦云。 
　　〔又訊〕舊曆年關即屆，本市航運業方面，按照往年舊例，各綫航輪均準備結關休假，於舊曆除夕前數日開始停航，昨據航業界方面消息：該業以本年南北洋長江各綫客貨甚形擁擠，現仍繼續照常開航，唯將準備在春假期中，停航數天，俾海員等返家團聚，并整理船舶之內部。 
　　去年度航運界之業務頗見發達，且各綫行駛船隻數量亦逐漸增加，但多數民營航業公司因一切開支浩大，而運費及票價甚低，均并無有若干之盈餘。 
　　又據國營招商局副總經理沈仲毅氏昨對華東社記者談稱：該局舊曆新年決照常辦公并不休假，唯各綫航輪如客貨減少，航期或可延緩，目前各綫航務照常，滬臺綫將於下星期一尚有客輪駛臺。 
[跳樓服毒]  
　　〔本報訊〕工務局技工樂麗水，四十三歲，居住大通路五一〇弄四十八號，家中負擔殊鉅，近以年關伊邇，更形拮據，頓萌死念。於昨晨六時許，乘人不備時，自晒臺上蹝身躍下，跌傷甚重，奄奄待斃，經人亟送醫院，施治無效，旋即身死。 
　　本地人朱青餘，不知受何刺激，於昨日上午八時，吞服來沙爾藥水，幸發覺尚早，施救獲生。 
　　浙江青年陳根法，年僅十八歲，於前日獨闢春江第一旅社三十關房間，翌晨吞服大量來沙爾自殺，幸經茶役發覺，送院施救，迄今神志昏迷，恐有性命之虞。 
[煤觔價格審議委會　決定煤球配合成份　不足者將予警告或懲罰]  
　　〔本報訊〕煤觔價格審議委員會第六次會議，於昨日下午在社會局舉行。到社會局顧炳元，楊鉅松，及煤球零售商，市商會，燃料管理委員會，煤球業同業公會，煤業同業公會及參議會等代表十餘人。當經決定事項如下，（一）由社會局將零售商與廠方發售之煤球種別，公告週知。（二）關於煤球配合成分，規定為煤渣百分之五十，煤屑百分之五十，泥百分之十，（三）零售商曾通告發售時間為一月十五日起至二十日止，係屬錯誤，應予更正，決定發售時間為無限期。（四）大部份零售商未繳之款。決由廠方零與售商自行辦理。（五）各廠所交之煤，經化驗成品與議定標準不符，特規定（一）六千度以下，五千五百度以上為標準煤球，（二）五千五百度以下，五千度以上為次等煤球，予以警告，（三）五千度以下，四千度以上，警告并補足分量，（四）四千度以下，三千度以上，停配一次并補足分量，（五）三千度以下，吊銷執照，永遠停止營業，（六）各零售商報告出售困難情形，照成案辦理。 
[冒充巡官　當店吊臟　串演新念秧　騙走收音機]  
　　〔本報訊〕念秧新術，層出不窮，前日上午愚園路一〇三號永興當店，突有身着黑色制服者二人，挾同一形似小竊之流蒞至，自稱係新市街警察分局巡官，奉命押同竊犯前來吊臟，言罷將該小竊連打耳光二下，問其是否在這裏？小竊連連稱是，并呼爺叔帮忙不止，假戲真做，刻劃入微。譔店主人姜永義信以為真，急請「巡官」入內上坐，敬蔱敬煙，惟恐怠慢。至此「巡官」遂自懷中取出當票一紙，經姜檢閱，確屬該店一月五日所出，所當為無線電收音機一座，計三十萬元，同時票面已批有「吊臟」二字，故益信出自警局無疑，乃命夥友上樓將該原當收音機取出，先經「小竊」認對，然後交付「巡官」。三人至此，串戲已畢，目的達到，始揚長而去。臨行僅留「新市街分局刑事股金木生」之字條一紙，作為憑信。昨日店主深恐當本三十萬元，付諸流水，乃命夥友翁鴻桂赴新市街警局訊問，遍查全局，并無「金木生」其人，亦無吊臟情事，始恍然大情悟，即據情報告靜安寺分局，請求查緝。 
[鄕婦私藏軍火被拘]  
　　〔本報訊〕老閘分局前日接獲密報，請在南市製造局路德裕里五號，私藏軍火，當飭幹警馳往，在該號房中搜出快慢機槍二支，遂將少婦陳毛氏帶局。據供斯項軍火，在敵偽時期，不知係何人拋擲屋內，因鄕婦無知，遂致私藏至今，餘供支吾，候詳查後核辦。 
[滑稽人遇滑稽事　笨賊夜盜假山石]  
　　〔本報訊〕唱滑稽戲之沈笑亭，家住普安路卅一弄卅五號，因沈收入頗豐，家中陳設華麗，客堂中置有錫蠟托，重逾二十餘斤，石銅如來佛一尊，約重五十餘斤，（用紅木架裝置）并有假山石等，價值甚鉅，不意昨晨六時許，女傭起身後，發覺門戶洞開，已遭樑上君子光顧，所有如來佛，錫蠟托，假山石等，被竊一空，失主沈笑亭已報告泰山分局請緝。 
[冬賬聲中一快舉　助地七畝濟貧寒]  
　　本市冬令救濟會籌募委員會，繼慈善餐舞大會後舉辦之盛大平劇義演，共計八日，已成尾聲。八日中前四日假天蟾舞臺演出，因受天雨影響，成績未如理想之佳，後四日移至中國大戲院，情勢已見好轉，總計四日來票價收入，約有一億五千萬左右。 
　　又該會昨接得地政局視局長轉來上海市房地產業同業公會常務理事朱曉方鑒於貧民飢寒交迫有凍餒之虞，慷慨捐助私人土地六組，共計七畝七分四厘七毫契紙一件。原函云：「貴會創辦冬賬，為貧寒同胞造福，實深同情，特檢出杭州市地產六處，全部產證（另附清單）一併隨函奉上，即請查收，分別標價義賣，售得之數，悉充捐款，藉效綿力，相應函請查照。」茲經探得該項清單如下：（一）杭州往靈隱公路九里松空地九分，三面環山，鄰近公路，風景幽雅。（圖照二都三圖八七五各一紙守糧證一紙，朱懷仁戶上首契一紙）（二）杭州松木場教堂橋農地一畝·一六五，（圖照二都一圖八一七六各一紙，完糧證一紙，鍾和基戶契一紙）（三）杭州錢塘門外近松木場沿大路雜地五分三二，（圖照二都　一圖二一七各一紙，完糧證一紙，上契推付各一紙）（四）杭州留下西溪里茶地一畝一八五，（圖照十一都十一圖六一〇各一紙，）完糧證一紙，上契推付各一紙（五）杭州西溪里茶地一畝一四正，（圖照十一都十一圖六〇七各一紙，完糧證一紙，上契推付各一紙）（六）杭州留下西溪茶地二畝三分二五，（圖照十一都十一圖七八三各一紙完糧證一紙上契推付各一紙）。以上四·五·六共茶連四畝六分五厘，又悉朱理事於蘇北難民協會籌募捐款時，亦曾慨捐洋房一座，嘉惠黎民，誠屬可敬。 
[失手恨]  
　　〔本報訊〕南通人王學候，廿六歲，居住鉅鹿路楊家弄五十號。其妻李氏育一女名乳弟，年甫週歲。十四日下午五時許，有同弄五十八號之少女劉素文，東臺人，年十八，前來王家遊玩。李氏正懷抱乳弟在手，因家務栗六遂將小孩請其抱持。又有同居三樓者唐祖興，年二十歲，為琴師，下樓外出時，唐與劉女均係認識，相值於扶梯旁，初時互相嬉戲，繼則動手動腳，偶不慎，劉女一失手，將乳弟倒仆於地，當場不省人事。後由其母伴送廣慈醫院救治無效，延至翌日中午十時殞命，由院方報告盧家灣分局飭股員董其祥前往拘捕唐祖興，劉素文到局，控以過失致死罪。 
[本市簡訊]  
　　市政府曁所屬各單位，依照去年舊例，春節放假一日，本月廿二日放假，廿三日仍照常辦公。 
　　中國紅十字會秘書長胡蘭生，前歲出國出席國際紅十字會，在國外歷時一年有半，已於日前返國，定明晨晉京述職。 
　　市政府為謀黨政密切職業起見，決於每週舉行市政會議時，請市黨部主任委員參加。 
　　上海基督教女青年會新任總幹事將於十七日晚在戈登路會所設席歡迎。 
　　國際出版社輯印進出口商手冊，內容包括修正進出口貿易暫行辦法，外匯管理辦法，申請手續，申請書許可證表式等出版。 
　　許晚成著「如何建設吾國家」一書，昨日出版。 
　　濤聲文刊復刊卷第二期，現已出版。 
　　春秋書報社出版之春秋書報半月刊第二期，業已出版。 
 
 

Page 6

 
 
[三審臧大二子案　凶犯初次上公堂　　美海軍伍長路特立克應傳出庭　辯稱打車夫動機在自衛]  
　　〔本報訊〕臧大二子慘死案，兇手美海軍海倫艦伍長路特立克，昨應地院傳訊，出庭爲賴令奈作證。下午三時吳炎林推事臨時昇庭傳訊，因不及通知被害人家屬，僅由代理律師陳震出庭。路特立克由美海軍少校約翰生押解到庭，供稱：二十五歲，美國籍，海倫艦伍長，統率士兵三十二人。第一次來滬係在去年九月十八日，僅泊留一月即離去，三月後再度來此，九月二十二日下午十時曾至筆都，亦曾至酒吧間，但未飲酒，亦未上樓，入門時即見賴令奈正在飲酒，二人雖不素識，但先後出門通見，因見人力事夫向賴要錢，賴稱錢已給過，而車夫仍糾纏不放，並將賴令奈毆打，賴並不反抗，於是我即向車夫揮打一拳，車夫即倒地。庭上詰之：賴令奈旣與汝素不相識，何需汝毆打車夫？路特立克答；蓋此時余已認賴爲友。 
　　庭上繼詢美軍事法庭偵訊情形，約翰少校起身答稱：此案證據業已收集完畢，偵審終結，唯未判耳。因判決需呈報華盛頓後始能決定。庭上諭告云：根據處理在華美軍人員刑事案件條例第四條第二項之規定，本院有權查詢該案處理情形。復向的翰詢問：旣已審結，係依何法條起訴。約翰答：依殺人罪。繼問動機如何？答係出於自衛，並無敎唆情形。庭上繼稱：本院曾發二信，請求答覆，唯迄未接到覆信，何故？的翰答：已分別覆送吳市長及美領事館轉奉，想不久可到。並稱路特立克最近即將押送返國。下次不能再出庭作證。庭上以太案證人趙阿弟等二人未到，諭改期再審。敎唆殺人嫌疑犯賴令奈昨亦提出對質，據稱對路特立克已不復認識。賴滿以爲此次大赦後，彼即可出獄，殊不知其所犯罪嫌之最重本刑，在有期徒刑以上，故僅能减刑，而不能赦免，訊後仍還押。 
[鄭良斌再審一堂　陳春圃被傳作證]  
　　〔本報訊〕鄭良斌漢奸嫌疑案，昨在高院續審，並傳訊證人。被告鄭良斌，寗波人，一向服務於航業界，卅三年三月投敵，充任敵華中輪船公司船舶部長，偽國民新聞社總經理，僞由政會外交專門委員，僞建設部上海辦事處長。被告新理髮，平頂頭，面色白晳，穿藍布套袍。供認曾任僞職，惟對於僞國民新聞社總經理一職，稱係因李士羣要錢，曾捐助該社五萬元，送一名義。僞中政會外交專門委員係掛名，從未領過薪水。 
　　告發人張翊世稱：因被告將我的輪船侵佔，故提出撿舉。侵佔時期爲廿八年，彼時被告尚未充任僞職。所有谷項僞職均係確實，常庭呈上被告有銜名片一張。庭諭二關於侵佔部份，因不在被告任僞職期內，可另以民事起訴　繼傳已判死刑之陳春圃到庭作證，陳骨瘦如柴，頭髮花白，穿藍布套袍，翻口花呢鞋。陳證稱：被告與春圃戰前就是朋友，出任上海辦事處長係春圃派的，與上海航業界方面連絡。 
　　昨日該案本應審理終結，因被告律師章士釗，陳霆銳之請求，尚需傳訊兩重要證人，諭知改期再訊。 
[趙尊嶽昨日續審　辯論終結　廿四宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨日審理趙尊嶽，被告武進人，五十歲，南洋公學畢業，戰前曾任申報記者，華北政務委員會參議兼宣傳科長，鐵道部參事。上海淪陷後，被告由香港返滬，經汪之勸誘，參加僞組織，歷任僞由政會委員，僞鐵道部政務次長，僞行政院政務委員，偽上海市政府秘書長，偽中政會副秘書長，僞宣傳部長，直至勝利爲止。 
　　被告對起訴書答辯稱：被告對於抗戰素極擁護，「一二八」曾參加上海國難救濟會，抗戰後被告曾二次赴香港，籌備申報出版事務，後因先君生病返滬，汪精衛的我到愚園路二二六弄談話，受其誘惑，遂參加偽組織，因我非國民黨黨員，僞中政會係聘任委員，無事可做，會中僅僅人事報告及備案之例行公事而已。鐵路大權係操於敵華中鐵道公司之手，僞鐵道部無權過問，雖然想收回鐵路管理權，但敵方不同意，後來因僞鐵道部沒有工作可做，就裁撤了。調我當僞仃政院數務委員，這不過是下台後一個空名義，該院並無政務委員辦公室，亦從未到差。　市府秘書長任內所辦者爲秘書處之事務，原有各局長沒有更動。增加田賦，房捐，營業等稅收事，係由僞財政局直接簽呈僞市長，調卷宗亦即可查明。改訂敎科書係維新政府時代改訂，被告曾將公立學校改成私立，以避免採用此類敎科書，關於修築公路，便利敵人軍事運輸一節，當時僞府根本無款修築。辦理保甲並非限制地下工作人員活動，對地下工作人員打擊者均係敵憲密探。後調任偽中政會副秘書長，這是閒曹，亦無事可倣。三十四年二月　宣傳部長林柏生去職，被告改任僞宣傳都長，事先曾和軍委會徐特派員研究，得其允許，始行就職。因我自已有一個私人電台，與中央通消息，供給後方情報，有僞宣傳部長職務，可以掩護。 
　　被告律師章士釗辯　稱：處理漢奸案件條例第三條：「協助抗戰工作或有利於人民之行爲，得减輕其刑」，被告私設電台，供給後方情報，已有陶廣，王堯欽等證人證明。被告於任僞市府秘書長任內，並無不利人民之行爲，不應問僞職之大小，而應該審察其行動，卞問僞下僞，只問好下奸，蹤不能諭知被告無罪，亦應减輕其刑。姚肇弟律師稱：請庭上注意被告犯罪之動機，事實，與事後之態度，在量刑方面要特別從寬。 
　　審理至此，劉庭長宣佈：本案辯論終結，定本月二十四日上午宣判。 
[地院開始大赦　昨首次釋放八十一人 
] 　　 
　　〔本報訊〕鄭良斌高院地院自接獲國府公報，上載大赦令後，已視爲正式奉到命令，除减刑部份尚待司法行政部訓令外，赦免部份已於昨日起正式開始辦理。地院昨全日計自上海監獄及看守所中提到犯人一百另八名，常庭判決免訴而開釋者十八人，交保責付者六十三人，仍予還押者二十七人。 
[預防奸徒借端招搖]  
　　本市地方法院，鑒於國民政府所頒大赦令，已刊載國府公報，其合於赦免或减刑之罪犯，常按法令規定，分批釋放或减刑，深恐有不肖之徒借端招搖，乘機詐騙，特頒佈告稱：「查依本年元旦國民政府所頒大赦令，除戰爭罪犯及觸犯漢奸，貪汚，殺直系血統尊戚，製造運輸販賣烟毒，以烟毒設所供人吸食，及禁成斷　復吸之罪刑，不赦免外，其犯罪在中華民國卅四年十二月卅一日以前，最車本刑爲有期徒刑以下之罪刑者，均予赦免，其最重本刑，爲有期以上或併科罰金者，亦得依規定减刑。本院審理之刑事案件，其凡當赦免减刑者，現均由承辦推事按法令之規定，加緊辦理赦免出獄，並爲减刑之準備。此次國家大赦，實爲寬厚之恩典，各被告等，應靜候裁奪，萬勿躁急，受人愚弄。如有不肖之徒，借端招搖，乘機詐取，准以書面逕呈本院，澈究不貸，特此剴切佈告週知。」 
[酒業標會舞弊　公會函請制裁] 　 
　　〔本報訊〕本市汾酒業同業公會理事長李佑才，及該會張澍恩，戴春風等，昨致函地檢處，略謂：勝利後標會風氣盛行，已波及本會會員，更因營業不振，不堪高利貸剝削，倒風大戰，糾紛迭起，受害會員請求公會調處，經調查結果，發覺彙康酒行。中國公司·大中華酒行·及陳照陽·胡伯圭·許少雲·王玉美等標得會款後，暗將款項寄回原籍置產，在滬僅留空店軀壳，作爲淸理倒賬工具。查同業中相互往來貸款會款有數十億元之鉅，被害者達三百餘家。此風不戢，勢將影響社會安寗。現經該會會議決定，會員中倘有將鉅款滙回原籍置產而居心在滬倒賬，或藉口欠賬，而將應付會款債款等故意停付或拖欠者，除由公會轉請市政府·參議會·社會局·警察局·市商會•地檢處等機關嚴厲制裁法辦外，並將登報公告云。 
[擅用公款放拆息　吳燧人案今開審] 　 
　　〔本報訊〕行總出納科長吳燧人擅用公款二十七億元，私放拆息一案，地院已定今日審理。吳於昨日提出辯訴狀，其中謂：「套用款項原擬創立低利小本貸金，雖有擅自處分公款之罪嫌，僅搆成凟職罪，自不合起訴書中所引用之懲治汚條例。並稱事發後即以書面向署長霍寳樹自首，並將款項如數歸遷云。 
[鉛皮店內桃色血案　吹縐一池春水　竟遭殺身之禍　西施蒙不潔車夫不平　夥友管閑事原為失戀]  
　　〔本報訊〕去年十二月十三日，凱旋路一九八號門前，發現無名男屍一具，當由該管長寗路分局派員將屍舁入騐屍所檢騐，後因並無家屬認領，即加收殮。茲悉死者名吳鐵根，年三十二歲，松江人，向在復興中路四四八號曹春生所設之曹立泰鉛皮店內爲夥計，已有十餘年之久。該店主曹春生於前妻亡故後，即姘識一婦人王氏，今年四十三歲，王氏前夫所生一女，名阿咪，由曹撫養長大，易名曹靜，現年十八歲，面貌美麗，有「鉛皮西施」之稱，吳鐵根向之追求，曾遭拒絕。該店隔壁，有魏長志所設之大餅店，魏之妻男趙福生，又名馬小福子，今年廿七歲，向踏三輪車度日，與靜感情頗佳，一日，適爲吳鐵根瞥見，醋心勃發，即報告曹母，將阿咪責打。從此以後，吳鐵根與趙福生即生嫌隙，趙福生並屢向吳恫嚇，要求强借現鈔一百萬元，口稱否則即置吳于死地。吳鐵根聞言大恐，四出借貸無着，不意竟被人謀斃於凱旋路安平寄柩所竹籬笆牆根之下。現爲吳鐵根之胞兄吳春才（年卅九歲現在七浦路五九六號中華學校任門房）所悉，將詳情貝報警局，當即派員將趙福生拘獲偵查，並具呈地檢處，要求將尸身覆騐。地檢處准詞覆騐，昨日上午，同仁輔元堂遂派夫役，將棺車回騐尸所。十一時檢察官沈佐才，偕法醫魏立功襲自惠等，蒞塲升坐公位，先向尸兄略詰一過後，即入騐尸所，命夫役先將尸棺開啓，取出尸身，法醫先將頭部解剖，將腦取出，當在該尸頭額骨發現黑斑點三處，又在後腦骨發現靑紫痕一處。旋又將胸部解剖，騐得心肺臟等完整無傷，檢騐歷二小時之久，始行完畢。當檢騐時，記者亦在塲旁觀，祇見尸身靑腫浮胖，臭氣四溢，狀甚可怖。據法醫稱，死者生前是否被人擊傷身死，抑或另有別情，須俟鑑定明晰後，再行具呈報告。該尸身現已由尸兄另購棺木收殮。 
[汽油恐慌　業已消弭　配給說完全不確]  
　　〔本報訊〕本週三四兩日，本市曾發生汽油恐慌，一時謠言紛起，有立即囤積者，有黑市出售者，價格　到五千元一加侖。據調查結果，其缺貨原因，乃因亞細亞及美孚二火油公司之進口許可證，未能按時領出。但昨日已恢復常態，被海關方面所封之油桶，亦已開封。惟因二日無油可加，各車待加者極爲擁擠，致一時不及應付。 
　　該兩公司現正由浦東駁運大量汽油，經楊樹浦分送市區各油站。關於汽油進口，前曾經臨時輸入管制委員會列入限制進口貨項內，規定以政府及軍事機關有最優先權，汽油公司得最後機會，但供應汽油並不按配給制度，外傳將配給設完全不確。　又此次停給期內，德士古公司並不受任何影響，照常營業。 
[永和實業有限公司　勞方越軌五人被拘] 　 
　　〔本報訊〕永和實業有限公司，因年終獎金問題，發生之勞資糾紛，勞方代表童福奎，韋若虛，吳柏壽等五人，以越軌行動，包圍廠方，斷絕資方負責人飲食，阻擾工人復工，警備司令部於昨日將童等五人拘捕法辦。緣該公司設有二廠，共有工人四百餘名，於本月四日罷工，要求資方發給年賞三月，經社會局調解，令先復工，勞方未允。在此情形下，雙方繼續商談，勞方最後僅允减發兩天，談判終告破裂，社會局遂出面裁定。正當裁定之際，勞方於前日上午八時至下午三時包圍資方並斷絕資方飲食，强迫資方簽字發給兩月零二十八天之年賞金。吳市長，宜司令及吳局長聞訊，認童等越軌行動，除核准該公司開除童等五人外，並於昨日令飭警備司令部拘捕嚴辦。 
[永安公司尼路糾紛　社會局調解中]  
　　〔太報訊〕永安公司職工爲要求年賞問題，前日下午將行罷工時，由社會局勞工處樊科長振邦親臨該公司勸導勿作罷工行動。據悉：（一）該公司勞方要求年賞爲三十五天，資方允發三十天；（二）該公司職工薪給共分二十三級，勞方要求發給年終考級獎金，資方允將最低之一二三四等四級予以提高。據社會局樊科長對記者稱：上述兩項可望獲得雙方同意。 
　　〔又訊〕關於永安公司職員向公司方面要求預支花紅事，茲悉：該公司職員於去年十二月，曾向公司要求年賞雙薪，公司當局經於去年十二月廿六日一律照發雙薪一月，茲職員又要求預支花紅，惟該公司認爲依據公司法，花紅需待年終決算完竣，經會計師核算及董事會議決，然後可照章辦理。但可通融先借薪水職員念萬元，練習生十五萬元，職員方面則堅持預支花紅一個半月。 
[大美晚報　工潮解决]  
　　〔本報訊〕本市英文大美晚報排字房工人，於前日旣未與資方談判，亦示輕市政當局調解仲裁，擅自罷工，致前日該報未能發刊。但昨日已全都復工，照常出版。緣該報前已發給工人雙薪，作爲年終獎金，並援例預付一月份薪金半月。並定農曆元且休似一日，但工人又再度要求於農曆新年停刊七日，借薪三十萬元。館方以本市報業公會及市府當局對農曆新年休假本無規定，而年終借款亦無合理根據，故對此項要求堅予拒絕。 
　　昨晨經印刷業總工會及市府當局調解，並嚴飭工人不應作如此無理要求後，勞方已予接受，開始復工。該館對此次工潮因工人未經合法步驟調解，先行罷工，故對罷工期間，各工人薪金一概不予發給。 
[海上巡邏加緊　走私事件漸减]  
　　〔本報訊〕頃據總稅務公署緝私科副稅務司司長陳長瑞談海關緝私情形稱，邇來上海方面，巡邏嚴密，走私事件漸少，華北沿海方面，則因商務未全恢復，走私事件，尚不多見。惟在華南一帶，水陸交通方便，海口亦多，故邇來華南走私之風較上海華北各口岸爲熾。目前行政院特准「海關暫行借調海軍艦艇指派關員駐艦查緝海軍或軍用船隻及軍人走私辦法」頒佈實行後，粵海關頃已有電報告緝獲某補給區司令部人員走私棉紗，香烟等私貨入口，其貨値數目甚大。該署已復電飭詳報緝獲情形及走私貨値。 
　　〔又訊〕江海關緝私課，鑒於緝獲走私之沒收及罰鍰辦法，遠不如予走私犯以刑事處分之意義爲積極生效，近已建讓財歡部更改走私處分條例。此項條例已由該關緝司課副稅務司司長沈世堃草呈，俟經立法後即將公佈施行 
[畫家許曉霞自殺　定今日下午大殮]  
　　名畫家許曉霞爲海鹽望族，精於繪事設計，新亞藥廠初創時期，許氏致力獨多，嗣以生活程度日高，乃脫離新亞，自營西藥代理商業務。近受外貨傾銷影響，經濟感覺壓迪，精神頓致失常，忽於昨日憂憤自殺，遺有子女，身後至爲蕭條。茲定於今日下午在戈登路馬白路中央　儀館大殮。許氏生前交遊甚廣，對此一代畫師，正謀善後辦法。 
[管理私立公墓　一柩限葬一穴]  
　　〔本報訊〕本市管理私立公墓規則草案，業經市衛生局擬訂，並經昨日市政會議中通過，其內容如下：（一）凡開設私立公墓者，應向衛生局取塡申請書三份，由該局會同有關各局審查，附繳地址及建築圖樣，（地區以郊區爲限）合格後方准給照營業。（二）執照每年更換一次，自塡發之日起計算，期滿如欲繼續經營者，須於期滿前十日重行申請領換，在規則未公佈前已設立之私立公墓，應於本規則公佈後兩個月內，按照前項規定補行登記手續。（三）私立公墓穴費應按等級訂明標準價目，呈報衛生局。私立公墓應設免費墓穴，其數額不得少於收費墓穴二十分之一，此項免費磊穴，未經衛生局核准之棺柩，不得安葬。（四）私立公墓除依本規則規　收取墓穴費外，得附收公墓維持費，作爲墓穴售罄後繼續永久維持基金，此項維持費不得超過墓穴費之半數，其基金應另設保管委員會保管之。（五）私立公墓得代用戶經辦運柩築穴砌壙立碑事項，但事先應訂明標準價目，呈報衛生局審核。（六）私立公墓，每穴地長不得逾五公尺，寬不得逾二公尺半，每柩限葬一穴，穴之深度至少以槨蓋低於該處平面半公尺以上爲準。（七）私立公墓附設之暫行停柩待葬之房屋，至多不得超過三間，每間停柩不得過五具，每具停放不得過一個月。 
[保持馬路清潔　設垃圾箱萬隻] 　 
　　〔本報訊〕衛生局以馬路不能保持淸潔之原因，固由於淸道夫役不敷分配，亦由於行人任意拋棄果皮廢物所致，爲補救計，擬在馬路各轉角行人道附近及電車汽車站等處設置木質垃圾箱，以便行人拋棄是項廢物，俾整市容，而重衛生。現擬由各區公所督飭各保甲長向該管區內居民廠商機關，募款製造二尺高一尺見方之有蓋木質垃圾箱一萬只，由淸道夫役按時輪廻淸除，聞衛生局正積極推進中。 
[氣象預報]  
　　高大西比利亞反氣旋，侵入我國，成一寒流，低氣壓於今晨六時，中心位置在北緯三二度，東徑一三二度，向東北進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，陰，較冷而冰凍，山東降雪，淸勁至强烈北風，巨浪。　華中，陰，冷，濛，局部雨或霰，淸勁西北風至東北風。 
　　上海，陰，冷，時曇，淸勁北風，揚子下游局部可能有霰，晨夕有霧。 
　　東海，陰，冷，强烈西北風至東北風，沿海雨霧，巨浪。 
　　十七日溫度：最高五〇•一度，最低四三•八度。二十四小時雨量一六•一耗（〇•六三吋）。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）心神恍惚 
　　王一中問　鄙人現年十九歲，患氣喘啖多（有白色透明凝聚而具黏性，稍事勢動或急步時心神恍惚，且易受驚。連續用腦一，二小時則頭暈腦脤。略有失眠，記憶力减退。以上現象下知是何病症，應如何治療？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕請即赴各市立醫院X光部拍X光照片診斷，有無肺結核症，抑是慢性氣管支炎症。須確實診斷後方可對症用藥。現在先服多種維太命丸及注射葡萄糖鈣維太命西等均有益於肺部或氣管支炎。 
　　（二）半身麻木 
　　孫宏問　內子於孕後三月，突患半身麻木。延醫診斷後，據云，係胎氣關係，下久當能痊愈，服中藥數劑後稍輕，迄今三月，病態雖已减去下少，但手足及顏面（均左邊），仍略有麻木，行動時諸多不便。因身居窮鄉僻處，乏良醫診治，因恐貽誤病機，故特奉函詢問此係何病？應服何藥或如何醫治？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕須騐小便有無腎病。須騐血及血壓，苟血壓下高，可用短波電療及按摩，同時可內服維太命皮等。 
[本欄主辦「急症助金」統計表（一）]  
　　本欄前承不具名，蔣曾熈，鄒兆麟，葉德生四善士委託辦理急症助金，曾於去年九月廿五日開始至十二月廿五日爲止，共治療病人五百餘人，其中除少數無法治愈外，餘均獲得痊愈，茲將七家特約醫院治療情形列表如下： 
　　（一）廣慈醫院 
　　姓名　病名　核准金額治療結果 
　　（單位萬元） 
　　陳關宏　撞傷五•八愈 
　　沈文昌急性盲腸炎　一一·三愈 
　　蔣弟弟　肺潰瘍　三·八死 
　　金濟仁　中指骨炎　八·六愈 
　　畢雲仙　瘍腫　一五·一愈 
　　苗蔣氏　蛔蟲症六·八五愈 
　　吳馮氏腸閉塞症　三·八愈 
　　陳渭平　白喉　二二·三愈 
　　趙愛玲　白喉　七·二愈 
　　王泰和　白喉　八·三五愈 
　　胡眉光　白喉　一四•二愈 
　　方劉氏　腹中生塊　三三·〇愈 
　　楊玉清急性中耳炎二六·七愈 
　　金水貞急性肺炎　六·〇五死 
　　朱小弟　軋斷手指　六·五愈 
　　金順霖　脫腸　二一·二愈 
　　陳承忠　盲腸炎一八·二愈 
　　華德泰　腦膜炎　二〇·〇愈 
　　韓小四　白喉　一〇•〇愈 
　　郭愛貞　白喉　一一•五死 
　　朱阿毛　撞傷　五四•二愈 
　　以上共計三百十四萬四千七百元 
[徵求人材 
] 　　 
　　（甲）徵才　（一）台灣某實業公司徵聘會計科長一位，要男性大學商科畢業，曾有主辦會計之經騐並擅長日文的爲合格，待遇底薪三百元，供宿不供膳。（二）台灣某實業公司徵聘會計員九位，要男性大學商科畢業，曾任會計職務者爲合格，懂日文的爲最佳，待遇底薪二百元以下，供宿不供膳。（三）台灣某實業公司徵聘建築科長一位，要男性大學土木系畢業，具有主持設計建築事務之經騐爲合格，待遇底薪一一一百元，供宿不供膳。（四）台灣某實業公司徵聘化學技術員十位，要男性大學化工系畢業，對於製造火磚陶瓷有經騐的爲合格，待遇底薪一百六十元，供宿不供膳。（五）本市某國際貿易行徵聘英文秘書一位，要男性大學畢業，擅長英文文牘和打字的爲合格，待遇廿五萬至卅五萬元。凡願擔任上項職務的請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應徵。 
[金條待領]  
　　鄙人在一路公共汽車値勤時，拾得金條一根，重十兩，請失主駕臨東大名路上海市公用局公共汽車公司具保領取。售票員二五六號陸意誠謹啓十六日。 
 
 

Page 7

 
 
[適合當前需要　新版關金劵發行後　市場反應極良好　一般日用價格無波動]  
　　〔本報訊〕新版關金劵發行後，昨日市塲反應，極爲良好。黃金晨開，雖曾一度騰漲，惟午收價已回平，午後更見疲軟。他如華股外鈔等，均頗平穩。一般物價，除日用品皂，燭，火柴等，以牛油，燒碱，硫酸等原料，原告缺乏，價格已連漲數日外，其他極少波動。一般公司行號之標價，亦未見　動。記者又探詢金融界人士意見，據上海銀行某負責人言，此次央行發行新劵，實為應付目前急關之用，致其對於物價人心之刺激，事實上自亦難免，刺激之程度，須視央行控制之有效與否而定，就今日而言，一般情形，頗稱良好，市面並未因此引起波動，今後之問題，即在中央銀行是否能繼續控制，以保持此種良好情形，新劵發行額，不宜過多，對黃金價格，應採有效措置，如新劵大量發行，每人袋中皆有新劵數張，則物價無形高漲，變所難免，目前我國通貨膨漲，已為不可諱言之事實，新券發行，僅其外觀之一種表現而已，另據錢業公會理事長沈日新言，大額新劵發行，在目前實爲一極自然之事實，一般人均感覺有此需要，且發行伊始，並未引起物價之波動，尤爲難得，預料相當時期以後，一般人對新版關金券，將「見怪不怪」云。此次發行之兩種新劵，大小相同，與原有之五元關金券相彷，圖案亦相同，二百五十元者爲淺棕色，五百元者爲藍色，美鈔公司印製，據票面標明，印製年份爲民十九年。 
[金價雖一度提升　結果仍被壓回跌]  
　　烚赤昨央行仍加管制，高後即回，晨初以大票面關金之發行，業已證實，上塲即升至三七三萬有買，開後散買殷切，立形扳高，曾漲到三七九萬至三八一萬，央行頻加壓力，存多亦有了結，逐漸回跌，十時後，央行以三七一萬之價，配給一四〇條，入後曾破入三七〇萬大關內，低價兌三六九萬，午刻站三七二萬左右，午後隔日交割又哄到三七九萬，央行再供千餘條，最後復屈居三七〇萬內，較前收跌落一萬，飾金掛低少許爲三十九萬元，銀元亦稍跌，暗拆銀垠微緊，息價在一角半强。　外幣昨未見精彩，美鈔暗盤晨初六千五至六千六，午刻退至六千四左右，午後金價雖昂，鈔市仍難振作，未獲進展，結果較前收徵降五十元，港票仍無榮辱，港匯亦仍在一二二〇元至一二三〇元間有成交，印匯一四八〇元至一五〇〇元，英匯一九七〇〇元有供。 
[公債閑散]  
　　公債昨仍告閑散，統丙晨開二二〇〇元，五五二室有納，升至二二五〇元，五〇三室則賣，步降至二〇二〇元，最後在二〇五〇元至二一〇〇元間徘徊，結果較前收計甲乙戊各升五十元，而丁平平。 
[外棉核配會　今日舉行會議　紗廠存棉已報]  
　　〔本報訊〕輸管會外棉核配委員會，已定於今日上午十時，假外灘十五號中央銀行，舉行第二次會議。該會主席李榦，委員吳味經，榮一心，紡管會業務處長劉文騰等，屆時均將出席。會中將根據各紗廠呈報之存棉數字，以議訂本年度外棉進口限額，及其分配辦法。聞截至昨日止，各紗廠已將存棉數字，全部陳報完竣云。 
[商業銀行六家　臨時代收稅款　便利市民納稅]  
　　本市市銀行代理公庫，經收各項稅捐規費等款，早在本市各區分設收款總分處卅二所，專辦收解事宜。現在本市營業稅，房捐及市政建捐等，業已開征，茲聞該行爲便利市民繳納稅款起見，除由九江路總行及原設各收款處總分處繼續收解外，所有該行愚園路二四七號第一辦事處，老西門中華路一四五〇號第二辦事處，中正東路（大世界西）五〇九號第三辦事處均照收，同時該行以市區遼闊，納稅人衆，仍恐納稅市民猶有擁擠久候，跋涉不便之感，爰自本年起，復經臨時委託浙江興業銀行總行（江西路二三〇號），浙江興業銀行東門路支行（東門路六一---六三號），新華銀行第六辦事處（中正中路四五一號），四明銀行南京路支行（南京東路四七〇號），中國實業銀行曹家渡分行（康定路四五一號）四行儲蒂會（南京西路一七〇號），中國通商銀行楊樹浦辦事處（漁市塲）分別代收之 
[農曆年關前　或收購秋絲　葛敬中晋亦接洽]  
　　〔本報訊〕宋院長於昨日上午十時，召見中蠶公司總經理葛敬中，垂詢關於絲商申請政府收購秋絲之事，葛氏當將各情詳告。宋氏表示：個人：對政府收購秋絲一事，未能遽予核定。此事須先與主管之農林經濟兩部洽談核定，然後決定收購日期及價格。聞葛氏已於昨晚晋京俾與兩部接洽。葛氏並定今日返滬。據聞兩部核定收購一點，可無問題。且農曆年關前，可由政府收購一次。至收購價格，當可按照中蠶公司所規定之價格為標準云。 
[業中人談　蛋價飛漲原因　年關逼近需要增加　資金缺乏無法周轉]  
　　〔本報訊〕記者以兩週來蛋價飛漲幾逾一倍，特向蛋業中人探詢實情，據悉：最近蛋價之波動，主因在供不應求。本市鷄鴨蛋主要來源，有漢口，蕪湖，南京，蘇北，溫州，杭州等地。去年十一月下旬，至十二月初旬，因各蛋行向各地收貨，大量擁到，形成供過於求。各蛋行十九均屬小規模紐織，資金有限。且鮮蛋之最長保藏期，亦僅三週。故均不惜貶價傾銷，虧蝕頗鉅。職是之故，蛋行近來遂少向各地收貨。而產地鄉農，以乏人收貨，亦多將所產蛋品自行消費。致邇來產區可供採購之貨少，價則增高。反之，本市以農曆年關逼近，需要激增，而供給則日减，各蛋行存底枯薄，遂形成蛋價高漲。據悉：戰前蛋價平穩，緣有大型蛋廠，居間調劑盈虛。大型蛋廠資本雄厚，備貨充足，又有冷藏設備。遇各蛋行供不應求，及來源不暢時，即設法供應。今因缺乏大型蛋廠，居間調節，而一般蛋行，又均囿於資金，遂釀成缺貨則全體缺貨，過剩則全體過剩之畸形現狀，深望關係當局能注意及之，設法改進。 
[津工商申請貸款　尚未得中央復示]  
　　〔本報天津十七日電〕津工商貸款申請總額，計八百億元，迄未獲中央復示，舊年前已無貸放希望，凋敝之工商業有百餘家正申請歇業，僅小型生產事業，已獲四聯將貸款尺度放寬，得路濟燃眉。 
[食糖微見好轉]  
　　昨糖市升沉互見趨勢平平，公會劃盤現貨中砂白爲十三萬五千元，棧單十三萬二千元，生砂赤十二萬八九千元至十三萬，比前日稍升潮糖亦見好轉，提莊青爲九萬八千元，順德靑及刁靑均爲九萬五千元，典化白十五萬元至十四萬五千元，興赤十四萬五千元，次十四萬元，溫州靑九萬一千至八萬八千元。 
[廠號申請配紗　紡建全數照配]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開紗，計申請共二八九戶，此中廠家佔一六三家，紗號佔一二大家。申請共達一〇二四件，此中廠家佔五九〇件，紗號佔四三四件，全數照配。計六支特　年草包二件，十六支豐年草包四三件，廿支寳光草包二三六件，廿支水月草包一五三件，廿支雙股日光大包廿二件，卅二支陽鶴草包九四件，卅一一支仙桃筒紗一〇三件，卅二支雙股仙桃筒綫廿五件，四十支日光筒紗十六件，藍鳳大包一五〇件，四十二支雙股水月大包一八〇件。 
[來源缺乏存貨空虛　顏料業感覺苦悶　名為「發財」其實是「虛胖」]  
　　〔本報訊〕本市顏料業，去年營業情形甚佳，一般人均目爲「發財」，記者昨特往訪顏料公會負責人，據云本市顏料業，表面上雖有發財之目，而實際頗感苦悶，苦悶之原因，即爲來源缺乏，與存貨空虛。去年一年來銷售之顏料，幾全爲德孚洋行淸理處拍得之貨品，銷售利潤，亦僅百分之二十，一般顏料行因感利潤低微，每有屯積顏料，等待漲價之事，而資金較小之商行，則因頭寸　不轉，受高利貸壓迫而倒閉者，亦有十數家之多，故發財與吾，亦須視資金厚薄與存貨多少爲定，未可一概而論也，顏料業商人因感顏料爲多種工業之必須品，故曾聯合進出口業向輸入管理委員會請求，將顏料列入不限額輸入品之例，惟至今未蒙批准，而以前向美方定購之顏料，目前運到者數量極微，該業曾設法到香港採辦英國顏料，亦因供不應求，所獲甚少，故目前本市顏料業，頗有「虛胖」之情形，一因該業貨品，皆由外國供給，目前不僅輸入受限制，而英美等國本身之顏料業，亦多未復元，故此「虛胖」之情形，深堪憂虛云。 
[浮多爭先脫手　華股跌多漲少] 　 
　　華股昨隔夜浮多過於擁擠，大額關金券旣已證實，反不能引人入勝，近午爭斬，交易極稀，頗難維持，晨開現永紗見高，迨遞紗開出，反見倒掛，一五八號二〇七號有納，上場後，遞紗見七八〇元後，一五八號忽售，二二四號一六〇號一三三號七六號一八三號一九八號四號八九號粉售，遞交退至七六二元，現交七五五元，後三二號一九六號六八號一五二號尚納，曾回升十餘元，八五號三〇號一九九號八九號二一五號一五六號一八六號再賣，現交降至七四七元，遞交七五三元，八九號二二四號一九七號二二三號一度補進，忽拉高至七七〇元，惟八九號不久即再壓力，二三一號售現永紗，七六號二二〇號一八三號一三三號亦脫售遞交，近午低至現永紗七四〇元，遞永紗七四八元，而後稍回，惟收後突告喊低，結果較前收計永紗信和景福新光勤興微降，美亞稍漲，華豐尚平，遞交永紗信和新光微降，華豐平，而美亞微升，午後僅做即交，初因金市回昂，三〇號三五號一六〇號二一九號粉進，漲到七五六元，一六號九九號一五六號二三一號八九號一八六號一九六號一五四號一五二號紛售，尤以一六號撳售最力，一再盤低而跌至七三一元，一九八號等雖進，低後略有回上，一五二號八九號一六〇號仍有壓力，臨收仍疲，結果較前收計永紗信和景福新光華豐微降，美亞平平，勤興稍漲，冷股火柴永公水泥（除權）內衣微降，餘均見升，遞交僅半天成交，是以永紗信和新光微降，華豐平而美亞微升，塲外各股頗爲平穩。 
　　外股昨新買見减，勢稍衰竭，但市况仍極平庸，結果較前收計怡紗英聯鋼業微降，俱均平定。 
[歲暮來源减少　南北米市轉漲]  
　　米市　源益親，細北共祇三千四五百石，店方因市場休業已屆，均然備存過年，是以消化轉暢，北市　米轉漲一二千元，南市亦軋升千餘元，最後收盤頗堅，秈米供求仍衡稀，市勢暗挺，白陰元　成背道而馳，白元去化俏俐，價漲千元，陰元胃呆，下挫千餘元，油市因靑島生油由錦興輪運到二千餘担，即將卸貨，人心趨軟，生油止漲轉跌，回低一二千元，蔴油導日猛漲之後，銷路轉懈，下跌四千元，淸油平平，豆餅油頭復動，再見活玲，價漲二三百元，黃豆貨主無意出售，但油廠本街納"甚食，步升千餘元，赤豆　性亦少，回漲二千元，蠶豆隨之跟漲千餘元，生仁年底本街實銷奇旺，繼續奔騰五六千元，芝蔴賣買兩少，形勢平淡，麩皮去胃仍活，步砌二三百元，惟麵粉則因洋米充裕，疲而不醒，恩特洋粉續小五百元。 
[產貸審核會通過　貸款案六十餘起]  
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會第十四次例會，於昨日下午四時，在中行大厦會議室舉行。主委霍亞民，因事未到，由常委李馥蓀代理主席。到徐寄廎，秦潤卿，林鳳苞及專家等廿餘人。財次兼四聯總處秘書長徐柏園亦列席。當通過貸款案件六十餘起，核准貸款總額一百卅餘億元。迄七時三十分，始告散會。 
[國貨聯營公司　發展南洋市場]  
　　國貨聯營公司自辦理國貨運銷南洋以來，業已半載，過去運銷該地，由於貨價不能求得平衡，業務未趨繁榮，最近市價已見步升，而廣州方面港幣黑市價格，較官價結匯比率，相差甚遠，國貨外銷實値，已能取得平衡。茲以年度開始，業務亟須推展，特派該公班尼路協理處文新於一週前赴新加坡主持，並向南洋方面接洽貨物種類，一俟回電到滬，即擬邀集國貨廠商，會同裝運。輸往法屬綠茶 
[輸往法屬紗茶　已於前日運出]  
　　政府爲較勵出口貿易，積極推進綠茶運銷至法屬各地，以謀恢復戰前海外市塲地位，當去年底法國經濟使節團團長慶克斯蒞滬時，央行當局迭與商討，對第一批綠茶銷法數量，決定六百噸，規定每磅標準價格計美元七角。茲悉：該批綠茶，已於前日由海密歐輪運出七十噸，又明日啓椗之盤谷輪，裝載五一七噸，其末批，則擬於下月初由强勃林輪運法。其總數計値美金八十萬元。以上承接該批定貨之各出口商，不拘國別，內以我國振興，華茶，及中國茶葉貿易公司，各佔美金十萬元，其餘則以法商水興，英商怡和佔大多數。 
[脫貨求款者多　紗市欲漲無力]  
　　昨日紗市榮辱互見，客銷依然不旺，情勢尚稱穩定，因新關券已正式發行，人心不無激昂，各支紗線一度喊高，惜爲脫貨求款者吐售所壓小，結果卅二支略好二三萬，餘與上日相彷，紡建公司上午十一時掛牌，廿支熱門紗，只有寳光永月兩種，且係草包，水月價較上期提高四萬，四十一一支雙股綫仍掛原價，申請承購者寥寥無幾，蓋大結束在邇，均爲頭寸所限。 
[日繭又有運華說？]  
　　現正治議價格一月後可啓運　我向盟軍總部交涉，要求日繭運華事，已具眉目，據悉外交部於一月十五日接我駐日代表團電告，此事迭經交涉，頃盟軍總部已允先以一百萬磅運華，的於一月後方可起運，現正洽議價格中一，外交部傾已正式通知中央信託一局本市繅絲業公會云。 
[人絲交易沉寂]  
　　昨日人造絲市因總結束期近，交易異常沉寂，惟一二〇號新貨各牌略見挺秀，高山開盤三百四十萬元，迄收盤做高至三百四十五萬元，實因配貨减少關係所致，其餘各牌則挫十萬元左右，綢貨因業中人頗多補進，廠方扳持，價遂上升，美亞被面每百條做開二百八十萬元，大誠二百七十萬，餘均平定。 
[民營工廠戰時損失　獲得日本賠償　工廠組賠償委員會策劃組設十二工廠]  
　　對日本機器賠償問題，以民營工廠在抗戰期間，損失重大，曾由中國全國工協會理事長吳藴初，常務理事陶桂林，羅露天及該會上海市分會常務理事金潤庠，胡伯翔，唐承宗等，在京向政府請求，准予民營工廠，參加賠償分配，經蒙政府允許，其賠償數額，可佔我國應得之總額百分之廿，第一批賠償機器，已在開始籌備搬運，現由在上海之各有關工業團體，會商推選代表，組織「日本賠償機電工廠委員會」，委員人選爲莊智煥•胡西園，顏耀秋，李允成，胡叔常，支秉淵，周錦水，王文皋，胡厥文，陳復昌，樊景雲，陳炳勛，俞恩培，姚承耀，余名钰，張惠康，陳仿　，楊　生，葉在很等十九人，並由支　淵主持設計工作，計州內容，共分十二個廠，其種類爲：（一）電工器材製造，（二）造船，（三）鋼鐵製造，（四）礦冶化學工程，（五）電器製造，（六）鋼珠水軸製造，（七）內燃機製廠，（八）機械工具製造，（九）晟　機械製造，（十）水力機械製造，（十一）紡織搬械製造，（十二）蒸汽製造，此種新計劃籌設之工廠之股東，將爲過去各受損失之工廠云。 
[商業會計法　已由經濟部擬定　正呈政院核示中]  
　　爲謀健全商業制度，鞏固經營茲礎，經濟部曾擬有商業會計法，正呈請政院核定中，將來該法頒布後，全國公司行號皆須遵用，據某熟悉商情人談：該法之施行，當可肅淸商塲中之一部份下良現象，商人與政府共　其利。 
[春節期內交易清淡　紗市休假七天　紡建配紗同一步驟]  
　　棉紗市塲，因春節期內，辦貨乏人，交易淸淡，決自本月二十日起至二十六日止，休假七天，二十七日起恢復交易。紡建公司配紗亦採同一步驟，於今次配售後，即行停止，於二十七日恢復配售。 
[賣方觀望　木材由疲趨堅]  
　　木材市况，因大票發行，刺激人心，洋松賣方均在持貨觀望，成交無多，杉木由疲趨堅，昨市在木材市面，所漲尚微。 
[棉布市况呆滯]  
　　昨日棉布市况，因紡建公司供售甚多，各方納胃為年開日近，俱見呆滯，是以各布跌多漲少，市甚呆木。 
[日紗月內運港傾銷　威脅華紡前途　中紡當局發表意見]  
　　自麥帥當局准許日鈔自由運銷後，據紗業方面消息，已有日紗五萬五千件，自本月內運港傾銷，誠爲我紡織業前途之一大威脅。惟據中紡公司某負責人對此發表意見稱，關於日紗傾銷一事對於國產品尚無重大影響，因日紗每件價格約為港幣一五〇〇元折合國幣的一五〇萬元，與國產棉紗價相較，尚相距無幾云云。另一悉中紡公司本年度增產計劃，業已訂定，對拓展南羊市塲，亦具一相當雄心，惟是否能順利完成，一則尚難逆料云。 
[本市工廠統計　廠數：二千六百餘家　員工：二十一萬餘人　失業：十五萬人　滬勞動調查登記站發表]  
　　社會部勞動局上海區勞動調查登記站，於三十四年九月間派員來滬設立，去年六月開始工作，並設立滬東，滬西，滬南，滬北四處分站，分頭進行調查工作。茲據該站負責人談：該處成立之始，依照廠礦普查與技術員工調整登記辦法，擬定進行計劃，預定於三個月內予以完成，至上年十二月底，上項普查工作業告完竣。統計全市廠礦，（包括各業工廠）共計二·六七九家，技術人員一三·七二八人，技工一二〇·七四三人，普工一〇一·四六二人，惟小型工廠及手工業尚未統計在內。又據該站調查所得，目前失業者，全市已逾十五萬人，（包括技術員工·普工等）後方來滬失業工人至上年年底止，計有一千八百餘人，現均收容在楊樹浦大公紗廠內，生活極苦，一年來被介紹就業者，僅三百餘人，故該批工人極待設法救濟。 
 
 

Page 8

 
 
[國民敎育實騐區　本年起敎部不再直接辦理　改由各省市敎育廳局主辦 
] 　　 
　　〔本報南京十七日電〕我國自實行國民敎會後，敎會部為樹立模範並從專研究起見，特於三十年在全國設立七個國民敎育實騐區：（一）四川璧山國立社會敎育學院國民敎育實騐區，（二）四川江津國立女子師範學院國民敎育實騐區，（三）四川巴縣私立中國鄉村設育才院國民敎育實騐區，（四）河南省立信陽師範國民敎能實騐區，（五）國立西北師學院國民敎育實騐區，（六）敎育部青木關國民敎育實騐區，（七）雲南國立麗江師範學校國民敎育實騐區。敎育部自去年復員後，對上列各區予以調整：（一）國立社會敎育學校之實騐區遷至崑山，（二）國立女師學院之實騐區遷至上海，（三）敎育部青木關之實騐區停辦，（四）山東濟南新設一實騐區，（五）南京新設一實騐區，（六）私立中國鄉村建設育才院之實騐區，仍在巴縣繼續辦理，（七）河南信陽師範之實騐區續辦，（八）國立西北師範學院之實騐區續辦，（九）國立雁江師範之實騐區停辦。自本年起，敎育部對此等實騐區之方針改變。按過去係由訓直接辦理，今年決改由各省市敎育廳局會同學校合辦，以求行政與研究相互配合，對於各區重加調整如下：（一）在華東區，除崑山國立社敎學院及上海女師學院二實騐區續辦外，另由浙江省敎育廳與國立浙江大學合辦一實騐區，（二）華中區，除河南信陽師範一區外，另由湖南省敎育廳與國立師範學院合辦一實騐區，（三）華南區，本無實騐區，現由廣東省敎育廳與國立中山大學合辦一實騐區，（四）西南區，以國立麗江師範實騐區停辦外，另由雲南省敎育廳與國立西南師範學院合辦一實騐區，（五）華西區，四川巴縣私立中國鄉村建設育才院續辦，（六）西北區，由甘肅敎育廳與國立西北師範學院合辦一實騐區，（七）山東濟南之實騐區續辦，（八）南京之實騐區續辦，（九）在北平，由河北省敎育廳主辦一實騐區。 
[茅盾離莫斯科]  
　　〔中央社莫斯科十七日電〕我國作家茅盾偕夫人，十六晚離莫斯科，赴佐治亞首府第佛里斯。渠等赴佐治亞及西美尼亞兩共和國遊歷，爲時的兩三週，由蘇外部遠東司亞莫諾夫作陪。 
[李熙謀返滬]  
　　〔本報訊〕市敎育局李副局長熈謀，於十四日赴京公幹，昨已乘車返滬。 
[育才中學易長　袁哲敎授接充]  
　　市立育才中學校長鄭之蕃去北平，任淸華大學理學院院長，該中學校長一缺，聞市敎育局已發表現任復旦大學敎育學系敎授袁哲接充。袁氏字公爲，早歲留學日本早稻田大學，專攻敎育，戰前曾在本市敎育界服務多年，自二十六年滬市淪陷，曾赴北方，任湯恩伯將軍之幕僚，旋奉敎育部令派為國立師範學院籌備委員，此後即在該院任公民訓育學系主任敎授，並先後任國立中央大學，國立中山大學，中央政治學校，及國立貴陽師範學院等校敎授及訓導長等職。 
[私校兼辦國敎班　定下月十一開學]  
　　上海市敎育局頃通令本市私校兼辦國敎班主任，原令如次：「查本期國民敎育班結束時期，業經規定於九月開辦者，寒假期自一月二十日起，至二月十日止，十月份以後開辦者，寒假期自一月二十日起。至二十六日止，二十七日起照常上課，至二月七日結束，前經通告在案。兒童班結束手續，與市私立小學同，成績報告單，由各兼辦學校印發，成人班結束後，應於一週內造具畢業生淸册，備文來局領取畢業證書。下期國敎班，一律定於二月十一日開學，各兼辦學校，應於開學前積極辦理招生手續，兒童班學生，得酌收雜費三千元，淸寒免繳。」 
[武大罷課風潮　明揭倒周旗幟　現由校友會調處中]  
　　〔本報漢口十七日電〕武漢大學罷課，今仍僵持，周　生校已引咎向敎部辭職。該校敎授會昨乃出面斡旋，並決定處置辦法八項，包括挽留周校長及增加學生福利等條件。惟學生方面，仍未表示接受，刻正另由校友會調處中。按此次風潮，原爲爭取復員經費而起，今則對人成份益形尖銳，殆已明揭倒周（範生）倒楊（端六）旗幟。 
[小敎聯寒假活動]  
　　本市小學敎師聯合進修會，將於寒假期間，舉辦各種活動：（一）星期講座，照常舉行，十九日請吳祖光主講「現代的戲劇』，　六日請應雲衛主講「我怎樣導演棠棣之花」，時間在上午九時半，地點仍假林森東路四明公所內公濟小學。（二）兒童故事會，定廿八日起舉行，暫設南北西三區，聞地點巳洽妥者，有南市福佑路海川小學，南市松雪街天恩小學，七浦路寗波第一小學。（三）交誼會定廿七日上午九時，假西門路已班路口，山東同鄉會舉行。（四）迎新會，由該會金陵區，北區二分會，於廿五日下午二時起舉行，節目有「飽新年」，「好口彩一，「吉利話」，「壓歲錢」，「集體舞蹈」等。 
[上海法政學院　實行减收學費]  
　　私立上海法政學院，自遷滬復員以來，學生多至五百人，近因下學期學費增加，勢將影響淸寒學生就學，該學院特訂定獎助淸寒學生减收學費辦法，規定凡體格健全，資禀穎異，而家境清寒之學生，其學期成績總平均在七十五分以上，操行成績列入乙等者，得申請减收下學期學費百分之五十，其學期成績總平均在七十分以上，操行成績列入乙等者，得申請减收下學期學費百分之三十。並悉：該學院下學期招生，定二月一二兩日報名，三四兩日考試，目前該學院以無宿舍設備，暫不收寄宿生云。 
[我童軍參加　世界總檢閱]  
　　擬派三四隊前往　　〔本報南京十七日電」世界童子軍總檢閱已定於本年十月在巴黎舉行，我國因經費關係，不能多派童軍參加，擬派遺三四隊前往，童軍總會現正進行選拔事宜。 
[學校強收留額金　李立青請求取締]  
　　本市各中小學，將放寒假，在下學期朱開學前，學校當局，有向各學生强收留額金，每生一萬至十餘舊元不等，當此歲餘幾年，窮苦家長無力鐵付。最近有李立靑等具函市參議會，要求轉請市敎育局，嚴予取締，並反對下學期各校增收學費，聞市參譏會方面已將是項文件轉送市政府核辦云。 
[商學研究復刊]  
　　商學研究社，爲國立上海商學院校友所組織，並編印「商學研究」創刊於民國卅年一月，以純粹研究學術之立塲，探討各項經濟問題及商業動態，戰時被迫停刊，上年十二月，該社將商學研死予以復刊，出版復刊第一號，並由商學院敎授兼聯合徵信所調查組主任石抗鼎担任主編。零售每本二千元，經售處福州路二百五十四號黎明書局。 
[簡訊]  
　　江灣士紳張允階等，欄應獻校祝壽，將私立晾同小學新舍三間，校具全部，以及行將完工之餘屋等，一併呈獻，該區公所已壉情轉呈市敎育局核定。 
　　本市立三十三區，吳淞中心學校，自陳鴻　氏長校後，時與學生家長密切聯緊，茲定今日舉行本學期終懇親會。 
　　本市天后宮橋上海市商會設立之上海商業職業學校復校後，暫收高級商科一級，初中普通科一級，茲聞下期學費初中十四萬元，高中十八萬元，定於二月三日招考揷級生各十五名，一月廿七日開始報名，詳章備索。 
[美海軍籃球賽　上海區揭幕戰　鮑弗雪克海倫那　結果八十一比五十八分]  
　　〔本報訊〕勵志社上海分社協助美駐滬海軍當局，主辦之上海區美海軍籃球錦標賽，昨日下午三時一刻假市體育館開賽，首幕戰由海倫那艦陸戰隊，與鮑弗雪艦籃球隊火併。按鮑弗雪隊，即日前於上海第二屆籃球聯賽中，敗於汕隊之海陸靑的化身，麾下戰將頗多，如彼得曼，勃洛哈，及派蒂瓊，皆爲得分之鑰。而海倫那之好手維列拉，奧斯屈羅，及考脫斯，雖極力掙扎，終因聯絡較差，以五十八比八十一慘敗於鮑弗雪。 
　　海倫那 
　　落後三球 
　　笛聲響處，鮑弗雪隊之中鋒長人福拉克，躍身擊球至前方，彼得曼飛身挽住，近籃一托而入，鮑弗雪隊先聲奪人，下馬施威，時僅距開賽三秒鐘。鮑弗雪隊之人釘人戰略，頗爲緊凑，海倫那莫之奈何，後維列拉得機遠射，鵠中一球，然鮑弗雪隊極爲猖獗，福拉克，彼得曼二人，你投我擲，分數激增，海倫那急呼暫停，以避其銳，再戰時，嚴密看守福拉克及彼得曼二人，孰料飽弗雪知己知彼，變換戰略，派蒂瓊異軍突起，六投皆獲中的，海倫那之考脫斯，奮起直追，連中三元，雙方戰來頗爲粗野，大有橄欖球賽之作風，前半時結果，鮑弗雪以卅三比廿七領先三球。攻勢更緊 
　　鮑弗雪 
　　攻勢更緊 
　　休息過後，易陣調將再戰，鮑弗雪攻勢更加急緊，海倫那大有難以招架之勢，頻呼暫停，鮑弗雪五將循環進攻，得機便射，分數扶搖直上，海倫那維列拉情急，遠射空心籃，球運頗佳，十五分鐘後，七十三比四十六，鮑弗雪以天下大局已定，遂大調兵將，分別退陣休息，海倫那之與斯屈羅及維列拉，得機不讓，各中三元'奈時不候我，鐘聲響處，海倫那以五十八比八十一慘敗於鮑弗雪。 
[鐵爾登　徒刑九月]  
　　不負敎養兒子之責 
　　〔聯合社洛衫磯十六日電〕世界網球名將鐵爾登，現年五十三歲，今日被法庭判處徒刑九月，因其不負敎養十四歲兒子之責。最高法官史考特稱：「汝自認之罪行，實非偉大運動家所應爲」。 
[埠際隊赴港　搭輪機未定]  
　　滬埠際足球隊，於昨日下午五時，由管理余衡之在靜安大樓三〇六室足委會召集談話會，到該隊全體，當由余管理囑咐各隊員作離滬之種種準備，至七時許始散。 
　　據足委會總幹事周家騏談：滬埠際隊將於明日搭太古公司盛京輪離滬，該輪已於昨日上午九時半抵滬，能否如期開出，須視裝貨情形而定，又悉一部份隊員仍擬搭乘飛機，今日將由足委會方面，向航空公司接洽購票。 
[瞿永福昨返滬]  
　　靑白征港球隊，業於去歲十二月中旬班師，惟瞿永福，羅壽福因事留港，茲悉羅於本月中搭美輪勝利號返滬，瞿永福則搭太古公司輪由港抵滬，靑白人馬已全部歸來。 
[足委會昨公佈　新春足球秩序]  
　　體協足球委員會，昨公佈農歷新春足球秩序，除甲組優游再戰龍傑，於廿三日（農歷初二）下午二時半在逸園舉行秩序錄後： 
　　一月二十三日（星期四） 
　　優游---龍傑（甲組）二時半逸園 
　　康樂鐵路　蘇聯勝隊（幼級）九時中一 
　　永安---崇本（丙一）九時正中二 
　　紅會---滬印（丙一）九時正中三 
　　央行---百樂門（丙三）十一時中一 
　　恒義昇---鷹隊（丙四）十一時中二 
　　健星---精武（丙四）十一時中三 
　　靑白乙---中航（幼級）二時正中一 
　　華光---霹力（幼級）二時正中二 
　　海燕---環球（幼級）二時正中三 
[廈聲小型足球隊　改組為大足球隊]  
　　閩南旅滬同鄉，自組織厦聲體育會以還，福建幫諸行號均極力贊助，該會小型足球隊已受相當訓練，並舉行友誼賽多决，成績斐然，該隊近再得糖業界鉅子黃伸傑，實業家丁玉樹之贊助，及體育界前輩沈昆南，足球名將莊友仁之指導，改爲大型足球隊，除每星期日假東華球塲錄習外，並歡迎滬上各足球隊作友誼比賽，通訊處設福州路八十九號四二四室。 
[今晚籃球聯賽　培爾逢華陽　華聯戰春茂]  
　　女組靑聯對强華 
　　籃球聯賽今日下午五時半起，在市體育館賡鐵角逐，有甲女組三塲，秩序錄下： 
　　靑聯------强華（女子）五時半 
　　培爾------華陽（甲二）六時半 
　　華聯------春茂（甲一）七時半 
　　女組首先登塲，靑聯與强華交兵，靑聯由俞菊廬指導，主將孫鳳竹傷愈可望出塲，强華由林維聰任敎練，乃後起之秀。甲二組培爾與華陽相逢，培爾多年靑力壯，華陽乃胖隊化身，將有酣戰。壓勒甲一部上屆主華聯門春茂，春茂係華南全班人馬，與華聯不免有一番厮殺。 
[毓琇盃中校籃球賽　定三月八日揭幕]  
　　報名二月廿日起廿八日止　 
　　市體育館主辦之毓琇籃球盃中等學校籃球聯賽，於昨日下午三時在該館召開第一次聯賽委員會議，出席者邵汝幹，金兆均，蔣湘靑，王微君，張葆奎，周家騏（邵代），周濬（張代），吳子彬（姚代）胡宗藩，龔師聲，姚榮隄等，主席邵汝幹，當將規程通過，並決議定三月八日揭幕，報名二月廿日起至廿八日止。 
[送埠際足球代表隊]  
　　參加滬港埠際足球賽的本市代表隊將於明日出發，我們除對代表隊抱着高度的熱望，並且相信代表隊一定能　其心力，以奪得錦標歸來外，我們同時願意提出兩點意見，作爲贈言。 
　　埠際賽的終極目的，不是錦標的得失，而是兩個不同地方，利用運動比賽的方法，來觀摩技術，聯絡情誼。因此我們參加埠際賽，固然希望得到公平的勝利，更希望能達到終極目的。這種希望是寄託在高尚的精神和技術表演中。比賽的勝負，有幸有不幸，如果我們的精神和技術表演得很好，雖不幸而敗，猶屬光榮。不然的話，即使我們幸而得勝，銀盃上刻的字，決抵不了幾千幾萬觀衆心目中所刻的印像。這種不良印像，也要等到第二次埠際賽在港舉行時，有很好的表演能奪回的。 
　　埠際賽是更大結合的準備和基礎。雖然埠際代表隊中有不少外人參加，國人究佔多數。足球的技術水準，以滬港二埠爲最高，我們參加世運會的代表，滬港二地一定佔得大部份位子。我們要放遠眼光，看到未來的責任和義務，同心合力爲國爭光的責任和義務。今天雖然在球塲上處於對立的兩方面，日後還是站在一條戰綫上的同志，因此更要互相愛護，互相接近，以爲將來携手合作的準備。我們希望滬港兩地中華國籍的球員，在比賽以後，能有一個痛快的集會，大家坦白眞誠而和愛地研究技術，增進情誼，建立一個很好的基礎。 
　　敬祝埠際足球代表諸公一路平安，載譽歸來。（偉） 
[民政簡報　敵偽產業處理局　改由中信局辦理　市府分令所屬知照]  
　　蘇浙皖區敵偽產業處理局，前奉令於卅五年十二月底撤銷。所有未了案件，及未經處理之產業物資，均交中央信託局設專處，依照院頒辦法，及該區處理敵僞產業審議委員會之決議，繼續辦理。其對外行文，由審議委員會秘書長具名行之。茲悉敵產局已在本年一月一日起移交中央信託局成立蘇浙皖區敵僞產業淸理處，繼續辦理。並函請本市市政府查照，市政府已分令民政處及各機關一體知照。 
[各區簡訊]  
　　新涇區救濟冬令貧民棉衣，業經救濟總署上海分署配發一千五百套，茲已運齊。定今（十八）日分別在古北路大金垠十五號，該區區公所，漕家渡橋北第十七保辦公處，及華漕第十二保辦公處等三處，依照手續發放。 
　　嵩小區遵照衛生局令，塡塞不淸潔土井，已有三百二十二口，約佔總數百分之五十。依據十二月份調查，應予塡塞之土井，計永年路，建國東路，順昌路，濟南路，嵩德路，桃源路，金陵西路，普安路、永壽街等十餘處，土井約七十口。衛生事務所擬將汚臭極礙公共衛生各井，照通知規定，逾期由所招塡井公司施工塡塞並函請區公所協助推行。 
　　老閘區第六保保長李滿存辭職，遺缺選舉副保長奚家寳充任，並選張振淸爲副保長。 
　　黃浦區第九保區民代表袁力侗辭職，由林彬遞補。榆林區第三十一保區民代表金惠民辭職，由王筱齋遞補。北站區第三十三保區民代表徐承之，第四十三保代表宋拜魯先後辭議，由張安連倪來成遞補。 
　　常熟區第十二保幹事許士林，第十四保幹事黃興讓，第二十八保幹事何震寰，先後呈請辭職由盧鳳舞，徐嘉陵趙祖培接充。 
 
 

Page 9

 
 
[膠濟铁路全線行] [  濟南十日航訊本報特派員麗天]  
　　東行第一大站與大橋 
　　也許由於膠濟沿線所有車站什九被共軍破壞的緣故，這「幸免於難」的濟南火軍站，在記者的直賢和記憶中，便成了全國比較美麗的車站之一。站屋的設計雖還够不上稱富麗宏偉，但以不同形式，寬宏合度，富有中古藝術意味，排列在濟南最繁盛的商埠區北面的三座洋樓，其中一座且包有五層高聳雲際的鐘樓樓尖，遠望去，實富有無限畫意和詩情。 
　　記者於六日侵晨　着寒風踏上這美麗的車站，站上的旅客正排着三條長的十餘丈的行列在三個不同的窗口循着次序購買車票。行旅雖多，但絲毫沒有一點紊　或爭先恐後的氣氛。寥落的幾位憲警在站上懶散地兜來轉去顯着無精打采的神情，道種較京滬等地車站秩序遠為良好的情形初看了使記者不勝驚異，但由後來所目擊到每個車站不僅購票上車，就是下車出站時，都是魚貫前進井然有序的情形，使記者才瞭然社會敎育的重要。為了便於檢查往來行旅及其身份證，民衆都已很自然地養成了這項好習慣。 
[受內亂影響較少　膠濟線還算完整]  
　　本來，膠濟綫的修築是導源於光緒廿三年（一八九七）德國以山東德籍敎士兩名被害為藉口，出兵佔我膠州灣，並要求建築由膠澳至濟南府及由濟南至山東界之鐵路。光緒廿五年（一八九九）八月開始興築，至光緒卅年（一九〇四）六月遂完成今日之膠濟綫及張店博山支綫。此綫因由德國所築，故主權始終操於德人之手。至民國三年第一次歐洲戰起，日乃利用參戰名養，於十一月予以侵佔，直至歐戰結束後三年（民國十一年）十一月，幾經折衝及交涉，才由我接管。廿六年抗戰軍與，韓復渠不戰而退，遂於同年十二月又人敵手，直至卅四年九月日軍投降，二次大戰勝利結束，我才於同年十月廿九日正式又自敵手接收過來。 
　　在過去，膠濟綫雖飽經外患，但因受內亂的影響較少，故與國內其他路綫相較，還算是比較最整齊的一條。自我於卅四年十月廿九日由日本手中接管以後，膠濟路在共軍毫無休止的破壞攻擎中也就經歷了它有史以來最慘酷的命運，雖由路局隨破隨修，無如隨修隨毀，破壞日益擴大，終且修不勝修。直至去年六月，王司令官佐民率領籍銳親臨指揮，於十月十日將全錢打通，陳局長舜畊隨之以作戰精神。指揮搶修，終於十二月十二日接軌修通，十六日全錢正式通車，本年一月六日起且加開當日到達的濟脊間直達特別快車。 
　　根據路局統計，膠濟路幹支綫總長為四六一公里，但自政府接收至去年十二月十二日的四〇九天中，總計： 
　　（一）軌道：前後被共軍破壞的達九四九次，（平均每兩天破壞幾達五次），如以長途累計，則共達三九四。二八五公里，佔該線總長六分之五。 
　　（二）鋼軌：損失四一，三七七根，枕木三一九，八七三根；魚尾板九四，〇六八塊；螺栓一七六，四〇〇個，道釘一·二六九，〇九九個。 
　　（三）橋樑：被破壞三〇三次，計二三〇座。 
　　（四）站房：被破壞九二次，共四十四站，合五五，二九〇平方公尺。 
　　（五）給水設備：被破壞十四次，共十四處。 
　　（六）號誌：被破壞六八次。 
　　（七）電綫設備；被破壞三〇一次，共計電桿八，三六四根，電綫八，三一三，五九七公尺。 
　　（八）車輛：被破壞二〇四輛 
　　（九）修復時計共費人工二十七萬九九千四百二十七工。幾乎等於重築新路所應需用的工料及工數。　這個數字還不够龐大嗎？共軍此種漫無止境的戕賊，國家元氣和生命的破壤作風，實下知其居心究又何在？ 
[在癱瘓狀態中　完成通車奇蹟]  
　　記者所乘是濟南到坊子的尋常快車，所謂尋常快車，實際上仍是逢站必停車。車於最八時一刻離站前駛，除三等車廂稍有站立仍無座位者外，初無如京滬綫上乘客擠得形同逃難的普通特快車。但此綫也並不就是說毫無缺點，行車的遲緩和顚簸的劇烈使我回想到「戰時湘掛路剛剛通車的情形。同車的一位旅客笑着向我說：「現在已經好得多。每小時可以走廿多公里了！以前簡直是牛車！」另一個說：「有一個時期簡直是搖籃，車身動　得使我們目眩神昏。」記者以前沒有乘過，無從比較，但即就目下情形而論，已不難想見當初共軍破壞之重與路局搶修之苦了！ 
　　膠濟路原為國內除滇越路外僅有的鋼枕路，但路軌下的鋼枕架於勝利前早被敵盜運一空，勝利後又因共軍的不斷破壞，材料補充困難，乃多由其他各鐵路綫剩餘材料權中且撥用，於是德式，英式，日本式，三十公斤，三十七公斤，四十一，四十二，四十三等公斤的鋼軌便色色俱全，樣樣都有，而至數十餘種之多，簡一直成了鋼軌展覽會。鋼軌輕重高一低旣不一，扣合鋼軌的魚尾板又一係土製，異性魚尾板旣無法使用一，且更有以木質代替者。加以每一常進站前原皆用十號，岔子，現因十號缺貨，改用八號，在這層層疊疊的困難條件下，膠濟綫能由癱瘓狀態中恢復通車，實在不能說不是奇蹟。 
[鐵橋被炸得倒歪　傷痕斑剝不忍覩] 　 
　　由濟南經歷城，郭店，龍山至棗園寺間，所有房舍大致尙均修整完好，自棗園寺再前進（張店除外）惟見黃沙一片，樹少人稀，所有房舍，幾被全毀，斷垣頹壁，，觸目皆是。軌道兩側護路壕隨軌道蜿蜒東向，漫無止境。路側電桿，俱係旣細矮且彎曲的各式樹桿雜凑而成，而一堆堆被打碎的電桿磁瓶在陽光下尚不時發凌亂的閃爍。大部鐵橋。更被炸得東倒西歪，傷痕斑斑，乘置河畔，不忍卒視。路側平均每隔數十步必有掩蔽體一個，每隔一公里，必有堅固琱堡一座（每逢橋樑，則兩端各為一座）琱堡四週，或附築小堡壘三四，小堡壨外，並有深約丈餘壕塹，壕塹內滿釘木刺，壕外圍以樹枝或鐵絲綱，如此凡三層，而道旁纍纍坵墓極目難數，其間土色煥然猶新者，亦屬不少。枯樹寒鴉，斷碑殘碣，使記者宛如身臨塞北重讀了一篇「弔古戰塲文」。 
　　九時廿五分車抵張店，這是濟南車行以來的第一大站。四十公、里的淄博支綫交會於此，它不僅是淄博煤產的呑吐口，同時因該地盛產鋁　，亦為國內有名的輕金屬出產地。在敵偽侵佔期間，嘗於此設輕金屬開發公司，規模宏大，工人最多時達四萬餘人，戰事結束前敵並計劃在此設立一飛機製造廠，旋因投降，乃吿中止。勝利後該廠由資委會接收，但直到現在，據說機器尙在睡眼狀　中正生着銹。 
[第一在橋十個孔　六個遭共軍破壞]  
　　由張店東向三站為辛店，在辛店與淄河店之間，為全綫第一大橋之淄河橋。橋長三百五十公尺，凡十孔，因遭共軍破壞，已毀其六。路局以六千根枕木作井字形累疊以代橋墩，載重大減，車以最慢的速度蠕蠕駛過時，還可聽到橋墩上壓得吱吱咂咂的聲響。　附近原有溫泉，據路局工程人員談稱，戰前泉水甚旺，抗戰八年間一直斷流，直到我搶修人員前來修橋時，泉水突又潺潺流出，且泉流遠較過去為旺，鄉人奇之，故咸謂天佑中華，溫泉復活，路局正計劃着於戰亂平靜後築一大規模溫泉賓館及浴室，以供旅客前往膏沐。 
　　下午四時二十分抵　縣，這膠濟綫中部的第一大站。車於今天的終點站原是離此二十餘公里的坊子（為策安全，膠濟綫迄今尙未開設夜車），但因明天東開的快車仍以濰縣作起點，我們使決定利用此時機，拜會駐櫛此間的夏總司令楚中後，明晨再繼續東進。 
[還鄉專車急行聲中　看滬杭線經濟] [  杭州十二日訊　本報特派員儲裕生]  
　　春節將到了，這條江南的大動脈---滬杭綫，又須盡它載送游子還鄉的責任。從上海開出的每一次車，總是擠得滿地，相反的，從杭州開出的每一次車，顯得冷淡多了。路局為了便利還鄉，特加開「還鄉專軍」，在晚上十時由上海北站開出，到深夜三時始到城站，行路的人眞够艱苦的，但難不住游子思鄉之念，還是一車子一軍子的把游子們載回浙江來。 
　　難道還是「鄉音無改鬢毛衰嗎？」有許多在家鄉外面掙扎的人，鬢毛是衰白了，但鄉音日也是改觀了。我們這一羣游子，十九都可以說是由農村社會中生長的，而今天的農村，已到達不堪言不忍言的境地。把者持在春節蒞臨的前夜，到滬杭綫兩旁的城村中漫步，深感農會如果不再切實想辦法，則中國這一點點立國的根本也將吹了。 
　　斗米換不到兩斤肉 
　　在滬杭沿綫的農村中，都有「斗米三斤肉」的俗語，言其農人以一斗米可向城市換取三斤猪肉的意思。現在滬杭綫上的米價，上米大槪四萬五六千元一担至五萬餘元一担，而猪肉每斤要三千六百元至三千八百元之數，則以每斗米價　千六百至五千元，尙換不到兩斤肉。這個比例相差太遠了。而且，一畝田的耕耘播植，是煞費苦心的，平均每畝可收穫數約為一石六七斗，人工大槪要二千元一工供膳，本錢總要在八斗米的樣子，則本錢已去收穫量的半數。 
　　晨胞們窮困的多富庶的少，大半富庶的晨胞已做了坐享利益的地主，這千千萬萬貧窮的農胞，原無法來投資於田地的。於是向富戶們借款，去年春交之間，借一石米要還一右五斗，甚至有二石的農戶除還債去本錢之外，還需要負祖大戶被派的糧與稅，剩下來的，不知幾兩肉還買得到買不到？「斗米三斤肉」，是變成了玄想，能够換得一斤肉已歡天喜地的了。 
　　近年來，農胞們圖糊口還不足，更那裏有餘錢來復興自己的家園？所以農舍敗壞，農具也枵損了，衣服更不想添製新的好的。 
　　農貸應擊退高利貸 
　　雖然政府推行「二五」减租，但「租」是「租」，而「債」還是「債」，「債」的負担可以呌人壓死，高利貸在滬杭綫的農村中任情的施展着，它榨乾了農村僅餘的一點水，它盤剝了農村中僅餘的一點金融活動。農貸萬萬元，果然好聽又響亮，但農胞們熱切的盼望着放農貸的人能夠高移貴步，多多到農村中的農舍裹，不要嫌他們髒汚，問問他們實際的情形，到底受到了幾貸的多少實惠？到底農貸的力量是否已把高利貸的毒燄殺減了？還是高利貸的威風勝過了農貸？我聽農胞說：「農貸是不是膿蛋？」又有人說，「手績太麻煩了。」我想主辦農貨的人，當不是貸了就了事。更不是貸了後不管澈底不澈底就了事。而是要一分錢，晨胞得着一分錢的好處。一角錢，農胞得着一角錢的實惠。道才算主辦晨貨者完盡了責任。 
　　鄉汛竟變成淡月了 
　　滬杭綫上的城市，事實上是靠着農村而繁興的，城市裹的寓公們至少有幾畝田，靠着租米過安閒日子，城市裏的商店，一面以奢侈消費品賣與寓公們，一面以普通消費品賣與農胞，所謂「鄉汛」的時期，各家店舖，莫不利市三倍，而其「鄉汛」之期，總在秋收以後。夏天正是農忙，乃是淡月，不信可到滬杭綫上各城市一調查，便知夏末秋初，各商店大事囤貨，以備秋末與冬季脫售。農胞們在冬天一到，就要準備過年，殺猪宰鷄，醃魚臘肉，購辦年貨，以表崇敬菩薩保佑和上祖所賜的意思，最後才自己人大嚼大喝一頓。今年農村太不景氣，租米和債務都差一點要還不了，怎有錢來大事過年？因着農村的不景氣"形成了商業的空前蕭條，本來熱鬧的「鄉汛」，却變成了冷淡的日子。 
　　預測北大街倒風盛 
　　從滬杭綫這一條大動眠上看，比較大的城市計有三個，一為嘉興，二為松江，三為硤石，這三處城市都在窘迫中，許多商店都在搖搖欲倒，嘉興有一爿七十多年的老店，是在同治年間所創設的，名呌順泰牲磁蔴號，規模相當的大，但在春節前倒閉了。硤石有一家向稱油業先進的裕記油行，永豐藥材行，永茂興麵粉號都相率倒閉，松江當也不能例外，也有幾家停歇，研究他們倒閉的原因，當不外貸款的利息過高，脫貨滯遲，開支浩大，售出貨物的價格不抵進貨的價格。同時像在嘉興這樣的地方，各家商店都裝飾門面，所耗甚鉅。原意想裝飾門面後，在冬季可以顯一顯身手，那裏知道冬季淸淡不堪，奄無辦法，裝璜費一筆無從開支。嘉興這一次順泰姓的倒閉，價在二萬萬元以上，記者寫此稿時，又據確息，嘉興的一爿很大的綢布號久和又倒閉了，價在一萬萬三千萬元以上。另外倒閉的甚多，有人預測說春節前後，道本來熟鬧的北大街，將變成凄淸冷寂，這本來難覓一枝橈的北大街將有很多店面空出來。　滬杭沿綫各城市的蕭條冷寂，間接表示了農胞的窮困不堪，他們買不起，用不起東西，影響所及，店家便只有倒閉之一途了。　還鄉，還鄉，願游子們看看自己的家園，想想家園何以荒蕪至此。游子們是懷鄉的，怎樣使自己的家鄉復興起來呢？ 
[越南　在苦鬥中　從南到北] [  一月一日航訊　潔蓀寄自河內]  
　　在法國接收暹越邊境的馬德望，披汶堪頌，針巴塞，瀾滄四府的前一天，記者來到了馬德望。這四府中的首府，也就是四府中的最富庶之區，自從命運決定它重歸法國統治之後，商店閉門，居民紛紛遷避離境，倐地從繁華熱鬧變為荒凉冷落了。 
　　高大的建築物都被高綿革命黨人縱火燒燬，橋樑，鐵道也都遭受破壞。法軍向各府推進，受着革命黨人的偷襲，傷亡纍纍。在馬德望，在舉行接受典禮的那一天，法方本來是預備有所舖張，以表示「歡迎」和「慶祝」的，但是，居民遷選的遷選，其餘的也都閉戶不出，結果，只有幾個受僱而來的貧民在街上搖旗呼口號，當是這接收典禮中的一種點縐。 
　　到了湄公河的一條支流之畔，我們正在預備乘桴渡河，忽而法機盤旋飛到，我們連忙散開伏地，而到終有兩人，一男一女死在機關槍的掃射之下。法機旣去，我撫視死者，也不禁為之一掬傷悼之淚，而同行的越南靑年，只是看看就咬急牙根，握着拳頭，不再稍稍回顧的往前就走。這又是一個多麽動人的鏡頭！ 
　　半日到太平。這是一個雀治，有法越軍除共駐其間。過此則公路尙還元好，我乘越盟軍車而往南定。南定也是省治，介於河內，海防之間的交通綫的中心點，地位重要；半面臨河，風景也很幽美。建築物的宏偉壯麗，以北圻來說，僅次於河內和順化。一間紡織廠，規模之大，可以說是越南第一。　南定有華僑兩千多人。處在法越局勢極度險惡的情形之下，誰都人人自危，不可終日。他們看見我，有越盟軍隊護送，法兵又不干涉和留難，以為是我國政府派來的什麼大員，於是　集探間，祖國政府對於越南華僑，到底採取什麽方針？我答不出話來，只是感動得掉下眼淚。到了熟識我的朋友們見到我，他們說及在越南的僑胞今後的處境，竟至放聲痛哭。祖國是太對不起僑胞了！ 
　　越盟軍隊　實踐孤軍奮鬥 
　　越盟軍隊一向駐在南定市中心，法兵駐在市皮，東方匯理銀行南定分行則由法越軍隊共同守衛。是我到了南定的第二天，守衛東力匯理銀行南定分行的法兵忽而攻擊越兵，大規模的衝突因之以起。槍聲不絕，砲彈橫飛，市民死傷，為數不知多少。我就混戰中應越盟方面之勸請，從市區退到近郊的越盟軍司令部去。 
　　司令是個中年人，曾經留居中國多年，說得一口流利的國語和廣東話。我以越盟軍隊的裝備的來源和接濟為問，他說：「完全靠我們自己奮鬥，也可以說是我們是孤軍奮鬥，沒有人給過我們以接濟，我們也不想到此時會有人給我們以什麽接濟。我們有的是滿腔熱血，我們和我們的父母已經做了奴隸，不能讓我們的子孫再做奴隸了。 
　　我又問及越盟對於華僑維持的態度，他隨怒宣讀越盟方面發表的致華僑書；「......吾人深明獨立之中國實為亞洲之和平及越南安寗之一保話，中越友誼乃兩民族間的必然效果。君等須知，越南人方為君等在越南利害之唯一保衛者，而此項利益之必要的及充分的保證，則為越南之獨立與自由。」最後，他並且强調的說：「我們已經命令我們的部隊，切實保護華僑。同時，我們也希望中國友人，不要誤信法方離間利挑唆的陰謀。」 
　　越盟軍隊，不分官兵，每月薪餉僅越幣六元，糙飯粗菜，也都官兵一律。他們很關心中國對於越南的態度，常常請我講述中國現况，而由其司令做繙譯。我在司令部住居五天，備受禮遇和優待。到了離南定經河內，又派官兵多名相伴護送。 
　　法越雙方　進行緊急戒備 
　　鐵道綫上所有的鐵橋，都在戰爭期中為盟機炸燬，日本投降後，曾經草草修理，勉強通車，現在又為　盟毀壞了。只有公路尚有局部可以通車。沿途居民加緊疏散，也加緊建築防衛之事。法機也不時飛去轟炸，襲擊。 
　　自從海防和各地衝突事件發生之後，河內的法越雙方，都在緊急戒備之中。街道荒凉冷落，商店閉門休業；戰穴到處都是，政府機開和各重要建築物，也都裝置沙袋和佈滿鐵絲網。法越雙方軍民不進互舞手榴彈，互相槍擊。情形是滿目恐怖，一片混亂。 
　　此其間，會經有過一個時期，法國駐越北專員森泰尼，曾經向法越雙方進行斡旋工作但是，正如越盟方面的報紙所說；「由於反動派殖民地主義者具有堅決征服意志之故，所以，沒有見其有些微的成功。」　也有過一個時期，法越雙方都在注視着法　政府主席選舉之結果。越盟約「　國日報」稱：「姑無論是右派常權，抑或左派得勢，越南民族始終維持其原有的立塲，越民族經常準備歡迎支持越南民族獨立與團結之法人，更經常準備，渠有力抵抗侵犯主權之征服陰謀及蠶食之舉動。」「民族報」也稱：「如其仍將印度支那事務委諸高級專員，（按二即達尙禮安上將）則法越問之戰爭勢將不可避免。」 
　　法政府對越南的態度旣經明白表示，「救國日報」又說：「自今始，吾人常準備長期抵抗，吾人更當準備，蹈進更堅決之階段。吾人下應詢問戰爭何時終了，寧謐何時降臨，吾人只當今後進入長期作戰之階段，而此次戰爭必須俟法殖民主義之反動份子之征伐仃動失敗，始告完結。」 
　　法機出動　胡志明以身免 
　　到了十二月十七日，情形就更險惡，大規模的戰爭也就終於爆發。法機令隊出動助戰，大砲聲；機關鎗聲，炸彈聲，震耳欲聾。雙方及華越人民，死傷枕籍，街上陳屍纍纍。越盟相府及胡志明官邸，經過劇烈的巷戰後，終被法兵攻陷。據越盟秘密電台擴播，胡志明僅以身免，外决黃永鑑則受重傷。 
　　至今有近半月了，法方宜稱，加策從事掃蕩，越盟則據市中心區，堅決抵抗。我國駐西貢總領哀子健提議華僑區設立中立地帶，法駐越北軍司令慕里哀曾經表示同意。然而，這所謂中立地帶也者，並不獲得尊重。華僑生命財產的損失已屬無法統計。最悲慘的是。有兩個年紀未滿二十的華僑少女。被法兵擄去輸姦後，氣息僅屬。復收刺刀插入下部致死，使人不忍卒睹。 
　　海外僑胞，有如無吿的孤兒，戰前任人宰割，任人魚肉，戰後仍是聽人作牛馬，任人屠殺。邏京大流血，荷印大流血，越南大流血，還是天天在流着。祖國是太對不起他們了！ 
　　在越南的法國軍政大員，有殖民部長莫特，遠東軍總司令華尼，駐越南高級專員達尙禮安等。不時來往於西貢河內之間，舉行會議。或是指揮軍事。莫特說：「越南經過許多兇暴事件後，當然不能和越南黨人成立協議。」達尙禮安說：「在越南人民改進之現階段，法國不欲准許彼等以不條件之獨立。」在法國本國政府也正式宣吿，決以武力對付越南，法兵正在源源東調，法國總理萊勃倫為一社會主義者，動輒發表人道之政見，這次也贊許武力對付越南民族主義者。是故戰爭蔓延已經幾遍整個越南。在今後的日子　越南的血鬥，勢必愈加慘列了！ 
[巴黎文敎節　收場好戲　中外文化合作一主角] [  巴黎六日航訊　本報特約記者宏負]  
　　「　裾斐斐，樽俎蕭蕭」，此杜甫南郊賦之麗句，可借以寫第二默戰吿終後盛會迭見之巴黎，今我中國留法智識界之中心人物有兩蕭，共『樽俎』之一義，相得而又相關，杜老千古妙文，至是不期巧合，兩蕭皆湘籍，一為國民黨典型刋物三民導報之主筆蕭石君先生，其又一人，乃前農礦决長現任中法協會主席又兼巴黎大舉漢學院副院長之繼子昇先生（瑜），我國學府男女俊髦，處萬彙紛乘之局，自不能如古哲人，別具習書養氣之功，留學生中，善畫者尙有多人，而擅行草楷各法書者，乃希似鳳毛麟角，每百人之中，竟不易偶得一人，甚至踏遍歐美諸邦無覓處，　此兩蕭，均　於漢學，而兼善羅窠大字，巴黎為舉世人才所萃，祇此一點，足槪其餘，求之偉國名都，誠不易有此美遇，蕭子昇先生為東西文化合作之海外一主角，其夫人乃凌前財長直支之女公子，留美習敎育，畢業歸國之後，方　蕭先生，由友好而成伉儷，結　後並　遊法，凌財長之畫，先此十餘年，嘗藉三色彩印，錄入名貴冠全球之巴黎「畫刋L＇Jllustration」，挺奇勁秀如其人，於國畫之中，本自成一家，蕭凌夫人年來所致力者為西畫，人物花卉各圖，工力無不精到，芝蘭盈室，藻輸流芳，四壁琳琅，堪共二氏結合前蕭以貽凌之草體五言聯，交輝媲美，聯云，「靜者心多妙，超然思不羣」，蕭凌孝隱夫人（卓）之風度襟懷，得此兩言，糶然如繪，昔周瑜為喬家快婿，千古播為美談，方此蕭郎，殆有遜色，六月八日為二氏婚好紀念良辰，二氏又巴黎交際界之斗樞，珠履三千，從遊者衆，蕭最近以專家資格，進裏聯合國科學文敎大會之空前創舉，代表我國，樽俎宣勱，復於十二月中旬，乘巴黎大學舉行「歐戰期辭世四大漢學家紀念會」之隆典，繼錢階平大使，因人寄槪，懇切致詞，昭示東方古文明國優禮耆賢之美德，所謂四大漢學家，中惟琅續Louis　Laloy一人，治學側重音樂，餘如白希和Paul　Pelliot馬貝　Henri　Masrero葛琅　Marcel　Granet三士，或則兼長埃及考古之知聞，或以漢學見稱於各國，皆有助於國際智青互助之功，而在科學語言敎大會閉幕時蕭凌伉　為　道主之晚宴衆賢　集，（參看附圖代表圍員藝增學者之簽字式）足蘇全體代表日夕從專會務之勞，更是文敎節之一慕收塲好戲，宴席排成丁字式，到者數十人，主人蕭氏坐，握丁字一直六燕尾，對面女主人蕭凌夫人，則據一畫正中之燕頭，夫人座之左右，羣彥翩翩，皆御晚禮服之大會代表，蕭氏座右，則由女畫家陳源代表夫人居首席，記者共周女士，合佔丁字一書向右落筆處燕翼之端，華　先進四冷碟，（一）肫肝，（二）豆腐乾絲，（三）芹絲，（四）又燒，議以四道熱菜，（一）溜魚（二）炸肉，（三）鹽　炒油豆腐，（四）白菜炒豆腐，最後各得紫菜肉片蝦米湯一小碗，絢爛而後入清凉，有不可言傳之炒，李石曾先生創導之大豆裕國論，行諸海外，卓著先見之明，而今兩道豆腐不嫌多，益當藉口腹之獎，昭示大豆之為國寶，鄰座郭守梁方仲諸子，能言好事，競倡敬酒之法，（一）使獨身男共小姐對飲，（二）周王錢同姓之人對飲，（三）先生太太相對飲，（四）門生敬老師，並敬師母，（五）舊　員敬老部長，生面別開，盡歡而散，錄詩如下，丹靑藻翰芝　室。魚水精神日月光。孝隱積年成藝隱，蕭郎異代傲屬郎。花晨六八塡河近。珠履三千報國長。使命樂隨文敎廣。凌宵雙施莽重洋。 
（上）被共軍破壞後郭店龍山間之西湖河橋（全長六十四哩） 
　　（下）大沽河鐵橋第一孔被破壞的情形（本報特派員麗寄） 
　　巴黎聯合國科學文敎會代表團及藝壇學者賢媛之簽名式（本報特約記者宏負寄） 
[福州人對米發愁] [  八日航訊　本報福州特派記者陳正予]  
　　家家戶戶掛上了民國卅六年的日曆，市街上貼着慶祝新年，慶祝憲法頒佈的紅紅綠綠的標語，雖然，福州市民傳統習慣上仍然相當重視舊曆年，但是新曆年給他們也是一個新的感覺和一番熱鬧。特別是今年元旦，福州各界為了慶祝民國卅六週年暨憲法成立的兩重意義，情緒似比往年來得熱烈。 
　　新年慶祝過後，大家安靜下來，迎候新歲報佳音，這個佳音是：福州糧價高陞三級，六萬，八萬，跳過九萬元。福州人收歛了新年的歡笑，鎖着雙肩在計算着如何度過舊曆年關。 
　　隨着糧價的堅挺，百物各價也都乘機改價了，一句話：物價造成低氣壓---升斗小民透不過氣來。 
　　兩個月以前，福州米價每石徘徊於六萬元左右，而且那時又値秋收之時，一般人的估計，糧價一定可以安定一時，勞苦貧民，公敎人民對此都抱着無窮希望，可是，好景不常，曾幾何時糧價自元且起不數天高漲三分之一有餘，以目前情形觀察，糧價仍有再漲之勢，愈迫年關，問題也愈嚴重。 
　　記者為此特走訪福州市長嚴靈峯及市府糧食調劑處負責人，叩詢對於目前福州糧價有何抑制辦法以安定民生。據云福州米糧主要靠閩北產米縣份的運濟，其次，來自溫州，上海各地的海米，近來，以年關在邇，各地米的進口不無受到一些影響，而且，米商的囤積觀望，消費者的購買過年米等現象，皆足以激起糧價的波動，市府糧食調劑處因此開放其所屬十個分佈於市區各地的配售站，以低於市價的四分之一的米配售予貧戶，藉此實施平抑，此外，辦理糧食登記，禁止出口，取締囤積居奇等等，而且，最近復派員到蕪湖採購大批食米，計劃眞是堂乎皇哉，而市上的米價，則如烈火般在燃燒在蔓延。遠水難救近火！ 
　　福州有近四十萬的人口，據官方統計日需二千餘祖米糧，福州的存糧到底多少，沒有調查統計，市府的糧調處這幾天來據云每日以低價拋出數百担食米以供平　，談不上治本，即言治標，收效亦甚低微。市府似乎拿不出一套根本辦法以取締囤積居奇操縱糧食市塲的米奸商；又沒有必要的手段---控制着大批的糧食（據市府糧調處負責人吿記者該處經常控制之糧食多則四五萬担，少則一萬担） 
　　現在福州的社會經濟，已經頻臨到空前的危機---如具有規模的福電鐵工廠與福州電汽公司，皆以原料缺乏，銷路停滯，虧累不堪而將吿停工，福電鐵工廠為我國東南半壁唯一這鐵工廠，向能製造蒸汽機，水力機，汽油機及工作母機以供東南各省工業之用，今亦無法支持，僅此足以窺知福州工商業今日到了如此的凋敝狀態。勞資兩方的糾紛亦時有所聞，如果，在整個社會不景氣聲中，「米一的間題亦無一個具體解決辦法，强者身眞溝壑，強者被迫挺而走險，社會將形成騷動與不靖局面。歷代的變亂，不少是起于米的恐慌與幣制的紊亂，豈容忽視。 
　　茲聞國大閩籍代表，以福州糧食問題日趨嚴重，特聯名向中央請求就中央向本省征實征借撥作軍糧之糧米免除，留價調劑本市糧食之用，這當然是一個好消息。不過，徒此仍不足以抑低福州的米價。 
　　供需的調劑，糧商的管理與夫市府對於糧食的控制是解決福州糧食恐慌的辦法。市府不妨大刀闊斧地予囤積居奇的糧奸商以嚴懲。兩州為福建首善之區，福州的市政設施，有資格價為本省政治的考核標準，省政府亦應以緊急措置令閩北各縣火速運米接濟，以安定人心。 
　　冬深了，春天已不在遠。福州人哆嗉在嚴冬裏，他們希望春天帶來春訊，給他們消解米愁。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[陰间難過] [  劉隨]  
　　『舊曆年年禁，年年過奮年，舊年年難過，年復又一年。』 
　　這苜詩初看頗像打油，其實寥寥二十字，正寫盡了『過年』這一件事的因果源流，酸甜苦辣。、 
　　你以爲我是在胡扯嗎？且看，有事實爲證： 
　　豬肉連日因爲需要激增，已狂漲到每担三十六萬元；食油爲了大量供給市銷，市政府已在考慮撥配植物油廠存油五千石，以謀壓平市價；典當業結算在邇，加高利息，縮短當期，盈餘因之倍蓰，高踞百業之上。這是爲什麼？大家都要過舊曆年！ 
　　麵粉配售需要孔亟，各粉廠特為中入洋粉四萬八千包，調劑需求；四聯總處生產貸款最近先核准七千億，申請者仍擁擠不堪，所以星期日也衹好照常辦公。這是爲什麼？也還是因爲大家要過舊年。 
　　京滬綫十六日起增開專車一列，號日「還鄉專車」；各學校提前放寒假，名爲「早日結束」；機關法團休息幾天，稱之〔春節」；警局加崗巡邏，備形緊張，呌做「年關戒備」；總結一句，又何嘗不是爲了大家都要過舊年？ 
　　雉妓活動頻繁，已侵入熱鬧市區；大赦後囚犯出獄，慈善家正紛紛捐助冬衣；郵差需索酒資，局方已事前告誡；公務員不准跳舞，市府正重申禁令；陽曆年那裏會有這許多花樣？ 
　　陽歷雖經百方提倡，而舊曆年盛况始終不衰，儘管「陰關」比「陽關」難過，但大家並下因此而减少一點掙扎過關的勇氣與興趣，就這樣年復一年，由生至死，唯陰曆年似乎總是每個人生命史上不可或缺的點綴與裝飾，事實俱在，一目了然！ 
　　在這裹也可以看出我們的一點道德情操來：天地間任何一件事都逃不出「厭舊喜新」的通例，而我們却能一反其道，對「新」的年似睬非睬，皮裏陽秋，但對付「舊」的年可大大不同了，鑼鼓喧天，爆竹震地，桃符萬戶，香烟錄褫，顯得多麼熱烈！多麼眷戀！古典式的誡樸，夢幻般的執着；我們是道樣地在「舊」的東西裏面追求慰藉，發掘希望！誰說人心不古，世道云亡？ 
　　不過也有一點遺憾的是：駡路上一邊在大吹大擂的减價錢賣，而一邊貼鄰已黏上了宣告淸理的律師告白。上海舉竟是靠生意人撑起來的都市，所以這樣一來，舊曆年就未免覺到掃興得多了。 
　　正是； 
　　生意興隆？凍死蟹！ 
　　財源茂盛！搭訕殭。 
[也談借雨傘] [  邵甄龢]  
　　讀「話說銀行家」後 
　　序曲 
　　話說銀行家一文開頭即引用一位文學家對銀行家所下的定義，說銀行家是：「晴天他借雨傘給你，等到下雨天，他就把雨傘收回。」下文接著就是作者自己發揮的叙議。筆調，雖帶著一點俏皮，事實，却確乎有根據，有來歷。假定那位文學家說的話，可以比一幅銀行家的簡筆速寫，那麼鄧君這一篇文章，猶之乎把銀行家，用X光攝取出來的一張透視膠片。 
　　不過，話該說回來。「蔽於一曲，闇於大體」也在所難免。像筆者親眼看到的一幕慘劇，比較上就稍微有些出入。因爲故事演出得太火辣，太動人。腦盒裏，心幕上，都揩磨不掉。這里，我也套著鄧君的手法，來一段開塲白： 
　　雨傘，借進借出，儘管借。 
　　晴天，落雨天，也無所謂。 
　　只是，碰到瞎子，要留心。 
　　尤其，至親好友，親，親到怎樣？好，好到怎樣？要弄明白，摸淸楚。 
　　開塲白說過，再說正書： 
　　一位銀行家 
　　我有位朋友，是有地位的銀行家，只不幸他是書生出身。這不是說書生不好做銀行家，實則書卷氣太濃，總不大合轍。要知過，銀行家有銀行家的基本條件！頭腦，眼光，手段，心機，脾氣，身坯，甚至於脚勁，（沒有脚勁就站不住），處處要另有一功，纔彀得上資格。我那朋友，不單這許多銀行家的竅嵌，從頭到脚，都沒有揣摩到家，連著一點起碼面部表情，也學不像樣。而且，還有」個最壞的缺點，就是喜歡「善意待人」專門在晴天借雨傘進來，雨天借雨傘出去，這就因爲他是書生，重情感，怕麻煩，一聽見好話，就會當眞。不過，雨傘這件東西，晴天借進來，多麼容易；雨天借出去，多麼吃香，所以他就一直道樣做。做，做，就做出毛病來了！ 
　　瞎子借雨傘 
　　去年九月，有一時期，銀根緊俏，不讓六底。自然這就是所謂落雨天。我那朋友平常信用好，人又忠實，在一般人是落雨天，在他，還是處於「陰晴」狀態，進來的雨傘，依舊源源不斷，然而，借出去的雨傘，却在這個時候，發生了問題。有的說雨大，不肯還，要延期。有的　直竟把借來的雨傘，當作自己的雨傘。笑話！眞笑話！在無綫電不是聽到過「瞎子借雨傘」嗎？想不到這一個家喻戶曉的滑稽故事，居然會　演到我那朋友的身上。這麼一來，他就晴天變雨天，濛雨變驟雨。聽說，借雨傘給我朋友的，其中有一個，是他至親，至親，自然比較親近，消息也占先一步，一隙到我那朋友的雨傘，給人乾沒，擱住，就第一個發動，要立刻討還雨傘。之後，別人曉得至親問他討雨傘，怎肯落後示弱，就集團圍攏來，逼討雨鋅。于是我那朋友，借進來的雨傘要還，借出去的雨傘收不回。啼笑皆非之下，感到缺頭寸！發現擺不平！只好把三十年辛苦所積的雨傘，盡所有還給傘主；不足，把住過廿五年的房子，出頂還雨傘；不足，把上上下下動用傢伙，變賣還雨傘；不足，把廚房里比較細巧値錢的瓷盌瓦缽，作價還雨傘；不足，再把心愛的一部百納本廿四史，另另碎碎幾部四部叢刋本的集子，加上幾册明淸刋本的木板書，一應包括在內抵償雨傘。 
　　闔家一把淚 
　　七十二小時，把一個美滿家庭，拆得五花散飛！終于在十月四日那天，拖著一個患肺病剛在請醫吃藥的妻子，五個還沒有自食能力的男女孩子，含着一泡眼淚，就此悄悄地離開了上海！承他情，當我是知己，曾寫過一封信給我，信是寫得像散文詩一樣，我也爲他灑了不少同情之淚！而且，在字裏行間，可以猜想到他一點近况：雖不見得像袁中郞說的「托缽歌妓之院，分餐孤老之盤」那麼光景。然而，「一身狼狽，朝不保夕」。倒的確是嚐著滋味！ 
　　我　這篇文字的動機，並不是　銀行家或非銀行家，有所偏阿，也不是反對雨傘借進借出，總括一句，還是總結到上面的一段開塲白，好！再寫上一遍： 
　　雨傘，借進借出，　管偕。 
　　晴天，落雨天，也無所謂。 
　　只是，碰到瞎子，要留心。 
　　尤其，至親好友，親，親到怎樣？好，好到怎樣？要弄明白，摸淸楚。 
[「出門不利」與「不宜動土」] [  無余]  
　　下面的故事雖爲無稽之談，但是却頗有深刻意思。 
　　某父子俱爲篤信迷信者，凡事必欲翻看黃曆，以揀選日子之吉凶而行之。 
　　一天這父親要出門去收帳，便拿起黃曆來查看一下，恰巧這天爲「出門不利」，他懊傷萬分左思右想，百不得策。忽然間，它想出一辦法來了，他想「出門不利」我不要從「門」中出去，就得了嗎？我不是可以從牆上鑽一洞出去嗎？他立刻就動手在牆上掘了一個洞，鑽了出去，但當他身體鑽出一半的時候，牆因爲根基不好，竟坍了下來了，磚瓦泥土堆滿在他的身上，他時了起來，兒子聞聲而出，父親說「兒子快些把我拖出來我快要壓死了」兒子聽了，並不立刻把他救出，反而奔向內室查了查黃曆出來道：「父親今天「不宜動土」，我想你還是多躺一天吧！明天我再來拖你出來。 
[論年夜飯] [  天虹]  
　　「年夜飯」充滿了中國倫理精神； 
　　「年夜飯」在民俗學中佔有重要的位置。 
　　「閣下今年回府過年嗎？」 
　　那麼「年夜飯」就是「過年」的象徵，無數的「家」在勉强維持着中國社會機構，這是基本而可憐的單位。在這種形形色色的單位中間，實際上它是多麼空洞！許許多多胼手胝足的夫婦，「家」不過是他們的逆旅，「年夜飯」給以充實內容，雖然淡飯淸茶，但當在融融的燭光下，端坐吃飯，想到一年辛苦，想到一年奮鬥，在生活綫上掙扎過來，有多少辛酸？有多少快樂？只有在這一個單位中才能體味，才能瞭解。吃這頓是何等悄緒，，何等滋味！ 
　　如非中國人，如爲中國人而沒有在社會中奮鬥一年的人，中國的「年夜飯」對他沒有什麼意味。沒有生活曲折的人，他的「年夜飯」也淡而無味。「年夜飯」的光榮應該屬於嚴肅辛勤工作的人們，而不應該由荒淫無恥的人們所分享，他們一年來做了些什麼？他們的這頓年夜飯包藏了多少人的血汗？ 
　　一個年老的母親，在融融的燭光底下，備好了一頓粗茶淡飯，想念着他的遠方遊子，他顫抖着手，裝了一碗飯，放上幾塊菜，備一副碟筷，算是在一起吃「年夜飯」，祝遠方的遊子安康。這種短故事產生在無數的家庭裏，這中間包含着嚴肅而虔誠的中國倫理精神。 
　　中國社會如此殘破，各種各樣的吃「年夜飯」方式，同樣包含着上述的精神。是一股頑強而不易毀滅的力量。廣義的年夜飯係在朋友親戚中間吃來吃去，而眞正有意義的年夜飯，則是在他的「家」裏，在這個眞實的社會細胞中，「年夜飯」產生了積極的人生價値。 
　　俄國人喜歡討論人生，中國人則體味人生，「年夜飯」是一個最明顯的表徵。 
週末 
[平劇空前盛瘵] [  沉] 　　 
　　劇 
　　此次本市十一團體聯合主持之平劇義務會串，自一月八日起連演十四天之久，規模之大，日期之久，爲從來未有者，南北名伶，生旦領袖，同時演出，旦有梅蘭芳程硯秋，生有譚富英，陳大澳，楊寳森，李少春，即在北平，亦不易多觀，可謂空前盛會。 
　　戲碼亦甚整齊，鬃紅烈馬外，四郞探母之夕，尤為精彩，李少春，袁世海之連環套，程硯秋譚富英之桑園會，殿以梅博士及三大鬚生陳楊趙之全部探母，眞所謂齣齣可觀，李少春七時半已登塲，確爲難得。余派名鬚生陳大樓自平載譽歸來，留滬已久，此次亦參加義務戲探母中之回令，飾中四郞，盜令起出開見娘止，唱做俱佳，成績在楊寳森趙培鑫之上，吊毛之輕鬆美觀，允受衆賞，全劇以陳風頭最健。 
　　此次義務戲因事前各方要求者太多，幾位名伶無法應付，乃改爲聯合演出，統籌統配，减少麻煩不少。 
　　四郞探母第一夕，坐宮時，因趙培鑫快板對唱時，忘記漏了兩句，害得梅博士忙趕上，第二日坐宮，即改由楊寳森配演唱戲確非易事。 
　　飛機連連失事，坐者還是坐，李世芳雖在靑島遇難，此次譚富英父子及蕭長華等返平，還是坐飛機，頗有勇氣，刻已安抵北平。 
　　小生祭酒姜妙香，今日下午三時在南華酒家，爲其公子少香完婚，一週前已普發請柬，姜伶人緣極佳，交遊頗廣，預料往賀者必衆。 
　　紡劈坤伶童芷苓，前傳將下嫁某富商，茲悉不確，現仍居住呂班路甘邨，惟不時周旋於交際塲所，聞農曆新正或赴南京某戲院出演。 
[兩部好片子] [  張]  
　　影 
　　「居禮夫人」與「幽默大師」是本週最佳的兩部頭輪片。二者都是傳記片，只是前者嚴肅（然而並不沉悶），後者因爲叙寫的是美國近代著名幽默作家馬克吐溫的故事，笑料顯得豐富一點。居禮夫婦的故事根據他們小女兒伊芙所著的「居禮夫人傳」改編而成，因此相當忠實。只是他們四年中嘗試了五千六百七十七次方始成功的鎭與鐳的分裂過程，在銀幕上只輕輕地用幾個鏡頭帶過了---其實他們那時在窮困的環境中艱苦奮鬥所遭過的折磨，正不止於此。 
　　「黃牛」勢將活躍 
　　再過三四天，舊曆新年到了，照例是喜氣洋洋逛逛笑笑的時候了。電影院照例又將擠滿了人，黃牛黨勢必又將活躍，各影院當局據說都在預先設法防止。有的想憑證購劵，有的想提前售票，有的託「謀得利行」代定。其實，假若警務人員能在戲院門前嚴加監視，事情豈不便簡單了。 
[羊身人吹笛]  
　　樂 
　　 
　　這是一幅「幻想畫」：善吹洋笛的「羊身人」（有×號），〔希臘神話的怪物〕居然出現於交響樂隊中，莫怪担任指揮的音樂大師也張口結舌了。（按「洋人」在「幻想曲」片子中曾經出現。 
春秋 
[晚上的笛聲] [  西班牙阿左林著　嚴大椿譯]  
　　一八二〇年。有人在晚上吹奏一管笛子，那是文雅，抑揚而沈奮的音調。 
　　假使我們從古老的城門往那座古城裏去，必須登上一條斜坡。斜坡底上有一條河，一座高原俯親着一塊平地，在二列茂盛的老榆樹之間，有幾塊巨石鑿成的櫈子；在夜的朦朧中，依稀辨得出它們的白色。 
　　再遠些，在榆樹間的小徑末端，村子的入口處，有一道亮光射到路上；那是從一所屋子裹射出來的。假使我們走進寬大的廊下，在那裹可以看見一張桌子，桌前放置一座古舊的織布搬，桌旁有一只斜面寫字檯，放着幾本樂譜。我們還可以看見一個白髮的矮老人和一個孩子。孩子在玩聲笛。吸的是一只徐緩的諧曲，在這晚上的靜穆中聽來，有點悶　之感。 
　　城裏的屋宇　擠在大敎堂的四周，天井裏都設有澄淸的水池，還有許多專爲零賣商和馬具商人佔據的小走道，大房子上裝着花崗石雖的徽章。在大殿後面有一個花園。 
　　那些難得光顧的旅客，一且到了那裏，總是投宿在愛斯脫來拉旅館裏的， 
　　每晚，公共馬車迅速地駛過靠近河邊的榆樹間的小路。行近那所有亮光的屋子時，顚簸的馬車所發出的木板和鐵器的激響，把那些尖銳的笛聲呑沒幾分鐘。過後，那枝笛重新在晚上的靜默中吹奏起來。在白畫，屋子裏的舊織布機織着，發出一個均勻的音調。 
　　一八七〇年。五十年過去了，如果我們要進那座古城，須經過那古老的城門。我們在橋頭下軍，越過河流。正是九點鐘，一片沉沒。在上面，在許多古屋的聚集地方，可以望見幾道微光。我們放棄下面的硝皮作---那些在賽蘭斯丁旁邊的朽廢的硝皮作，登上斜坡，我們尋着茂盛的上百年的榆樹間的小徑，在黑暗中，不易辨出石櫈的白點。那邊一道光輝投在路上， 
　　我們聽到一個笛聲，它是不是從那所屋子裏傳出來的？沈鬱而冗長的諧曲彷彿一條水晶的綫，就要折斷的樣子。 
　　在那廊下，坐着一位老人和二個孩子，孩子中的一個玩着笛子，另一個默默地注視着，面現喜色，蔚藍的雙眼睜得圓大。老人下時指導吹笛的孩子。是好久了，在好久之前，這位老人也是一個孩子。每晚上，在這同一個地方，用同一根笛奏着同樣的諧曲。 
　　馬車經過，木板和鐵器震耳的激饗，在短時間內聽下見柔和的笛聲。繼而，它重新在夜間唱着。 
　　上面的古屋都睡熟了，小徑旁的那些榆樹也睡了，河流也睡了。 
　　一小時之後，笛聲停止，那個沉默喜悅的孩子離開那裏，往城中去。在城裏，在廣塲旁的一座高大的古屋裏，他念着，念得十分疲倦時，才去睡覺。 
　　遊客不大光顧這個村子。倘使你來了，你就得住在愛斯脫來拉旅館裏，因爲再沒有別所旅蛇。那旅館開設在拿凡絲路上，靠近巴索和阿繆定。旅客大都是從田野那裹和安琪兒路上來的。 
　　流逝了多少歲月呢？ 
　　在瑪德里，一個頂樓裏，有一個白鬚的男子，他那對蔚藍的大眼睛，正如從前那個帶着微笑的孩子。------出神地注視着另外一個拿着笛子吹奏一枝沉鬱而冗長的譜曲的孩子。 
　　那男子穿得很樸素，在他的房間裹，有一張桌子，放着書籍。借着一道强列的陽光，可以看出幾本拿掉的書跡。牆壁上懸着二幅好看的照片，一張是一位婦人的照，一對沉思的美眼，纖細的鬃髮垂到額上，另一張是一個女孩子的照，同婦人一樣漂亮，一樣沉思。 
　　可是，在這屋子裏聽下見女人的聲音。 
　　白鬚男子寫了好久，然後拿着他的紙頭跑到街上去，他在人家進進出出，與人們談論着。他往往把那些紙頭帶回房裏，放在一只抽斗裏，同了積滿塵埃的遺忘了的其他的紙頭放在一起。 
　　一九〇〇年。從前那　每晚登上河旁的斜坡，取着榆樹間的小徑開往古城去的馬車，已經不存在了。在那裏，建有一個火車站。 
　　到了晚上，火車也在古城前停下，不過在舊橋和榆樹間的小路的另一　停下。難得有旅客下車。有一晚，有一個旅客下車。他是一位白鑽藍眼的老人。身上穿着一件舊大衣，手裏提着一只破箱子。老人讀出車站，走到公共馬車前時，火車已經離站，在黑夜中向礦野裏馳去。 
　　公共屬車載着客人向城中最好的愛斯脫來拉旅館開去。那個旅館是以老牌子著名的。它的所在------不再是拿凡絲路，如今是在一個主要的廣塲旁，一所高偉的建築裏了。 
　　馬車裏坐着那位白鬚老人，車子把他帶走。當那車子開到廣塲旁的旅館前面時，老人認識這座房子，在這房子裏他曾消磨掉他的童年。 
　　茶房把他安頓在一個房間裹，那個房間正是他少年時代誦讀的地方。他認識一切，坐下來，長歎一聲，將手按在緊壓的胸口。 
　　他渴望吸一點空曠地方的空氣，走出旅館，跑過那些小路，他走着，老是走着。到了榆樹閱的小徑上。夜是晴好而寂靜，在沉靜裏傳來一個笛聲，淸脆的聲音，令人想起一根水晶似的綫，那是一只徐緩，沉鬱，古老的諧曲。 
　　一道光輝由一座屋子裏射出來。這位旅客趨近去，他看見在廊下有一個老人和一個孩子。孩子把笛子吹出柔和的諧曲。於是白鬚老人坐在小徑旁的一塊石頭上，手放在緊壓的胸口，悲哀地回憶過去。 
[第一句謊話] [  千繁君]  
　　---夢憶之一--- 
　　十四歲的秋天，我順利升入了中學；由於自己在全縣小學生會考中僥倖獲得了第一，是由縣敎育局免費保送進縣中的；中學與小學，在環境上的差異實在比在學業上的差異更大，使我的單色的幼小的心眼裏，開始領悟出人世間的複雜，尤以男女同學間的故意的諱避，使我也覺得了男女間的羞恥；在小學裏的共同研讀，共同嬉閙，已成了不可復得的溫暖的回憶，像凋謝了的花朶一樣，使人有感傷的心情；於是我變得孤獨了，但是我的心，却慢慢地熾熱起來。 
　　說句眞話，那時候我並不懂得「愛情」與「戀愛」；可是我却爲一位長得比我高大，生得並不漂亮的女同學吸引了，她像冬天的太陽，一離開，我便感覺得寒冷與孤單，就在這樣的心情裏我想默默地接近她；但是，我又怕和她接觸在一起；因爲羞恥已在我們之間開掘了一條深溝，使男與女分立在溝的兩邊邊......在如此矛盾的心情下，我開始了孤獨的單思。 
　　她是遠道來的住堂生，宿舍一在我們教室的旁邊，來得早的人，可以在身旁細點着她們的人數，看她們捧着碗鍵奔跳着越過就條畏廊走向膳廳去進餐；從某一天的早晨起，我爲了她，惟恐有所躭誤，每天做了黎明的最先的訪謁者，太陽總此我遲起，我突然變得如此喜愛早起的人了！ 
　　像刻好了的印板一樣，天天我獨個靠伏在窗檻上，默數着她們的脚步，目送她們進膳廳，又迎接她們笑着出來；她們的奔跳，會增加我血液的循流，她的雙眼輕輕向我一掃，我的臉上便抹上一層發燒的紅光；但是我的心却舒泰了，一天的最重大的心事也因此而落下；於是我收回半條心思來溫讀自己的功課；我像是有了一樣，每天熬着自己的苦痛，遂得一點心情的溫暖...... 
　　父母是愛我的，老師也很歡喜我，同學都敬忌我；我的早起，分外增加了他們對我的愛，對我的歡喜，對我的敬忌；父母一聽得我起身的聲音，總愛加上這樣幾句咐咯：「功課雖重要，身體更叢要，你需要更多一點的休息」！老師見我獨個兒坐在敎室裏，總愛撫着我的肩膀說：「你應該將學間與健康一同求得」！同學見我先他們到了校，總愛說：「你考得了田等第一名，還想考特等不成」！這些話，往往會促使我痛苦起來，我的確還沒有忘記自己的功課......也就在他們如此的錯覺裏，我把自己的秘密躱藏得很好。　 
　　紙是包不住火的，功課也經不起荒廢的考驗，第一次月考，我竟跌落了乙等，這使父母驚異，老師驚異，同學驚異；於是生理敎員的一句「名語」傳遍了全校：「靑年在發育時期的智慧是要衰退的」，我便做了這句「名語」的證人......但是最淸楚的還是我自已，我雖然惋惜過去的光榮將從此褪色，却又慶喜自己的秘密得永遠隱藏...... 
　　第二個月開始，連她也用輕視的眼光瞧我，我的早起，僅使得父母加倍的疼惜，和級任敎師的詫異，同學不再向我挑釁，在更寂寬的環境裏需要更多的溫暖，我沒有躭誤每一個早晨。 
　　畢竟有這麼一天，我照例靠伏在窗檻上，目送她們蹦跳着投進膳　，又迎接她們嘻笑着回來，當我要收回半條心思來溫讀自己的功課的時候，突然發覺級任先生的呼吸逼靠着我的肩頭，我被迫得哭呌出來，我怕我心底的秘密被發現以後將會遭遇到怎樣的羞辱...... 
　　「繁君！怎麼？怎麼？你太奇怪了！ 
　　「......」 
　　沉默像在宣洩我的秘密，恐怖乃逼使我迸發出第一句謊話：「我見了一個鬍鬚佬佬......」 
　　一句謊話，使我担當了一個「白日見鬼」的歹名，先生和父母又迫令我休養了一星期；但是誰曉得我的眞心呢！ 
 
[喜劇] [  李文勳]  
　　高太太今天起身己有十點多鐘，天氣委實太冷，每天起身在高太太無異是一種刑罰了。 
　　醒來雖然很早，睡在溫馨的被窩裏有點戀戀不捨，最後下了決心，才一骨碌爬起床來，披着大衣，坐在馬桶上看報。這是高太太底習慣。這樣總要化去足足半個鐘點，然後又以最大決心立起身來，在鏡台前開始梳洗，洗了臉，漱了口，擦了粉，畫好　毛，塗上脣膏，在着衣鏡裏轉側　盼，所有腰身，臀部，胸隔，背影，髮式，都滿意了，一種很嫵媚的表情使她老人家大爲感動，竟至站在鏡子面前若有所思的獃了半天，才輕輕的嘆口氣。微微頷首，對於自己，臨去靑春底晚霞般的美麗，不免有點點降惜的意思。 
　　高太太------看機子至多不過四十來歲，海虎絨大衣，紅毛絨綫的圍巾，高跟皮鞋，法蘭西小帽，玻璃絲綫，十個手指甲紅得可愛，尖得可愛，小小的眼睛在月兒彎彎的眉毛下面流盼多情，雙頰在出處女似的矯紅，髮式也是很年輕，很時式的，從頭到脚，甚至從她底睡覺的風流體態，從她吸烟和上馬桶的姿勢看來，也無一不是十足海派，乳房和腰身更不用說是「海」得要命的。 
　　她坐在絲絨沙發裏看報，張媽端進一杯牛奶來，高太太說：「張媽，今天到××路陸稿薦去買點醬鴨子來換換口味吧」。 
　　說着，就在玻璃皮包裏掏出五干塊錢來遞給張媽，道位三十來歲的娘姨還是初初來，怯生生的說：「太太，陸稿薦可不認得呀」。 
　　「糊塗虫，就是上個禮拜和你去買鷄屁股的那一家呀」。高太太瞪了她一個白眼，又低下頭去看報了。 
　　張媽走在馬路上有點糊塗，前個禮拜雖去買過，早就忘記了怎麼走法，悅悅蕩蕩的，不知要走向哪兒去。最後沒辦法，就在一家呌做「山三珍」的店子裏買了五千塊錢的醬鴨子帶回家來了。 
　　高太太底唳覺非常銳敏，提出來一聞陡然變色，大聲喝叱： 
　　「你騙得過我麼？這那裏是陸稿薦底鴨子，拿去換」！ 
　　高太太底脾氣向來如此，高太太是陸稿薦底老主題之一•吃多了便非陸稿薦底不可，甚至有了一種癮，一定要陸稿薦底東西才能過癮了。 
　　張媽無奈，又回到閙洋洋的街上，轉來轉去，愁眉苦險，忽然想起家裏上次和太太去陸稿藨買鴨子的時候還有一張招牌紙留在廚房裏。 
　　「有了法兒了，這一下有了法兒了」。她在心裏快樂的想。 
　　急急忙忙回到家裏，先到廚房裏，把那張陸稿薦底招牌包裝紙換上，喜冲冲的拿到房間裏，快樂的呌着說： 
　　「太太，這一下可買着了，好難找。」 
　　「糊塗虫」。高太太又瞪了她一個白眼，再提起來一聞，不禁老吃審似的笑了起來，呵呵的說： 
　　「這才是陸稿底鴨子哩，味道大不相同啦」！ 
[止水] [  東方明]  
　　止水 
　　這是一潭死寂的止水。 
　　這裏沒有喋喋的魚聲，沒有雀雀的鳥鳴，沒有花香，沒有人語，只是靜靜地靜靜地獨處在那裹，彷彿早已被人遺忘了的。 
　　偶有一陣微風吹過，水面上便起了粼鄰的皺波。 
　　偶有幾片晚霞在天邊潛來，便替它抹上絢爛的幾筆。 
　　這一瞬是美麗了，然隨即就消逝了。 
　　不知從何處跳來了一隻靑蛙，止水邊便有了「閣閣」的歌唱。 
　　這一瞬是熱閙的，然隨即亦消逝了；因爲靑蛙也不甘止水的寂寞。 
　　只有多情的微風和溫柔的晚霞，還不時來慰藉；爲它吹起鄰粼的皺波，爲它抹上絢爛的幾筆。 
　　然瞬間又都消逝了，消逝了，依然是靜靜地靜靜地一潭死寂的止水。 
　　素燭 
　　深愛照亮這黑暗斗室的一枝小小的素燭。 
　　每夜，當電燈習慣地閉了它的眼睛，當萬籟俱寂無在的黑暗中，在凄淸寂寞的子夜裏，燭做了我最好的伴侶。 
　　華貴的酒筵上，是用不着它的；紅燈綠酒的塲面上，是鄙棄它的；一切人間的熱閙者，是不會記得它的；它只生活在黑暗的角落裏，生活在寂寞者的心上。 
　　黑暗裏，它平和地放着光。它不會逢迎，趨時，詔媚。它永久是孤單而平和地發着微弱的光，照亮着自已，照亮着黑暗，照亮着寂寞的眼睛。 
　　多少歌頌的時篇，多少感懷的文字，都在寂寞者的心弦上發着共鳴，它不會被一切人間的熱鬧着所瞭解的。 
　　它燃着，發着光和熱。它永遠是黑暗的罪人，溫暖着寂寞者的心，捐着身子。 
　　誰曾在無比的黑暗中看見一點豆似的燭火，而歡呼鼓舞嗎，它不盡溫暖了寂寞者的心，還照亮無數在黑暗裏摸索着的人。 
 
[黑襪少女] [  Fougeron] （法國現代名畫） 
[一寸山河一寸血154] [  葉勁風]  
　　兩人兵器一對招，來人連挫三步，一矮身，取了一個半坐半跪的姿式，雙手抱刀，尖鋒正對着　見。這種姿式，表示來人是一個女子；鶴見當然一目了然。這女子身形較矮，却頗厚實，不帶一點嬝條　娜的形態；連頭連臉兜着一塊白紗，看不出面目，却是一身玄色急裝，要不是那塊白紗，罩住了頭面，鶴見還誤認牠是黑龍會的會員哩。 
　　「平野宗」是什麼意思呢？乃是日本劍道的一個宗派。日本劍道分宗很多；名家都有一個劍師，一脈傳下來，都有幾下不同的巧招。這「平野宗」在各宗裹，佔有正宗領銜的資格，當然厲害。而縣鶴見一轉身迎招的時候，心下早已吃了一驚，因爲就　刀鋒的出手'，知道　的劍道，已經是第七通，自己不見得比她高了多少，唯一取勝的方法，只有油門。 
　　二人一對鋒，立刻正式交手起來。第七這的　，下能拿回合計算，有時僅僅一個回合就分輸贏，而第一回合與第二回之間，時間長短，沒有規定；有　　　，有時却得十分鐘以上，或更長時間，兩相厮拚着。在厮拚對擬當中，雖有回旋進退，都是拿自己的精神和氣魄，跟對方凝擬對抗。但這個女劍手，性子相當躁烈；初起幾個回合，還有二一分鐘的厮拚，不接兵刃，她一見鶴見用的汕鬥方式，自己便改取攻勢，攻到十來下之後，倐地把長劍交給右手，左手拔出了身邊的一枝七首，更猛烈地進攻起來。這麼一來，鶴見看出了對方，竟是一個大勁敵，因爲雙手揮刃，男子中尚不多見；這個女子居然如此潑皮，可見本領很高，自己不能不十分小心應付。 
　　誰知鶴見正在一人一敵，感覺不易打發的當口，忽然瞥見黑龍會方面的劍手，好幾個人同時倒地，斜面佔了勝着的敵方，却有一人，飛也似的，向鶴見這裏鮑來，看樣子是要接應那個潑皮女子，夾攻自己一人。這時猛又　得遠遠地，暗暗嗚嗚穩穩幾聲「尺八」（日本篇）一般的啓筆，像鬼哭一樣，隨風傳來；頓時這邊樹脚下，也有一樣暗嗚筆聲應和着，心下十分驚疑，不知究竟怎麼一回事。自己一邊的人，不但未見半個影子，連信號或他種　告，一點也得不到。 
　　樹下啓篥，嗚咽朱了，這邊上前夾攻的那人，早一陣風似的，捲到鶴見這裏，鶴見早有準備，虛晃一報，便向一邊挪開兩步，如此，三個人站成了一個一角陣式。上來的道人，也是一個小小個子，裝束打扮，與那女劍手，一模一樣；行動却伶俐得多，身體也像個女人樣子，腰肢苗條裊娜，頭面也罩着一塊白紗。 
　　三人剛一擬正劍鋒，後來的這個人，只上前一步，把兵器虛晃了一晃，便開口了，人是向着鶴見，話却是遞給那個同黨的；一聽聲音，就知道又是萍子： 
　　「春子姐，怎麼樣？......大概試到他的斤兩了吧？......笛子響了，我們該走了」。說着又轉了口音：「侵大哥，您這諸的甚麼英雄？貴同志們早已安全撤退了，嘻嘻......」說着的當口，其他各方對壘的小集團，都已散了陣式，雜色集團，邊退邊門，奇怪的是那些黑龍會會員，也來並不怎樣加緊追擊，好像有些長縮，一任外來的劍手們撤退似的。 
[天堂處世] [  殊响]  
　　你曉得天堂中人處世的技巧嗎？這裹告訴你一個故事。 
　　一位天堂少爺，袋裏只　一千塊錢了；他要打潑一天少爺的生活，一千境錢，在這高物價的生活現狀下，多可憐！但他有辦法應付。 
　　他爬起床，照例是太太先到老虎灶上打開水的，一百塊錢開水，一半留在熱水瓶裏，一半洗面。 
　　太陽晒到中庭，已是買菜的時候了；他拿着菜籃上街，跑到點心店門口，大搖大擺的進去。 
　　「來一客猪肉湯包」他喊： 
　　伙計爲他端上。 
　　他伏在食堂桌角吃，先把湯包皮吃完，喝完湯滷，趁食客不注意時，用張荷葉把肉餡包好，樣子像在陸稿荐裏買的。 
　　會了鈔，到小菜塲中買了二百元白菜，滿滿的舖滿菜籃。 
　　「肉圓子放菜湯」，回到家中，這位少爺命令着太太。 
　　吃中飯了，太太會意地把肉餡同白菜煮好兩個人一起吃飯。 
　　「什麼菜蔬」？鄰居朋友走進來問。 
　　「肉圓子放湯」，這位少爺爽快回答。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
