# 1947 - 212 - 4960617

 

Page 1

 
 
[我赴日考察團人選　政務會議今可決定　和給問題美蘇各持己見]  
　　〔本報南京四日電〕政府決定開放對日私人貿易後，赴日考察團即將籌組，定期出發，其人選問題，政院於四日下午三時由秘書長甘乃光召集經，外，財等有關部會首長商討，大致決定，定五日交政務會議決定。 
　　〔本報南京四日電〕全國工協理事長吳蘊初，就赴日商務代表團民問工業界代表問題告記者稱：關於開放對日貿易，民間工業界已組一小組研究會，下詳細研究中，在未有決議以前，赴日代表暫不及考慮，惟政府自決定開放對日貿易後，迄今與民間工業方面尚未有任何接觸，如比次赴日代表政府遴選如有本人時，本人亦不欲參加。 
　　〔合眾社莫莫斯科三日電〕眞理報今日重新向西方各國表示，蘇聯對日本和約，將採强硬政策。該報政論作者萊昂提耶夫撰文稱：在和約之前，四强必須自行集會，擬　　約，並對整個問題，行使充分之否決權。萊氏繼稱：巴黎和會之表決制，必須採納，以阻止美國在表決方面，運用其權力政治，蘇聯應負責堅持此一程序，因蘇聯之參戰，曾迫使日本投降，遠東委員會之權限，嚴格限於佔領政策及一般原則，草擬和約，不能包括在內。尤須憶及者，乃遠東委員會各國之外，尚有甚多國家自認對日本和約，有極大關係，且其參加制訂和約之理由。較遠東委員會若干國家尤爲充分。渠繼謂：對歐洲和約之各種條件，必須由四强堅持，而開羅，雅爾達，波茨坦宣言中之各項決議，必須實踐。該報旋舉出蘇聯何以應與美英中三國有相等發言權之理由：（一）蘇聯擊敗日本最强之精良軍隊------關東軍，（二）蘇聯完全擊敗德國，而加速盟國對日本之勝利，（三）對日本其決定性之最後一擎，係出於蘇聯軍隊（按眞理報並未對此點加以說明），（四）在戰爭期內，蘇聯軍隊使日本最精良部隊自始至終均駐紥於中國東北，而不能出動。（五）蘇聯運守同盟國家之責任，而按照各强國訂定之歷史性協定，按時對日本宣戰。 
　　〔合眾社華盛頓三日電〕此間消息靈通人士稱：「眞理報」所言蘇聯對於草擬日本和約，不擬放棄其否決權一事，殆具有試探用意，以確定美國所持立塲是否願意妥協。按美國業已向蘇聯及遠東委員會其他國家闡明其立塲，即所有會員國皆有同等發言權，以三分之二之多數票通過決議，不得行使否決權。消息靈通人士並謂：美國主張在草擬和約時，不許行使否決權。 
　　〔聯合社華盛頓三日電」據悉：關於蘇聯建議將草擬對日和約事宜移交外長會議處理一節，國務院已決定拒絕。蘇聯如果堅特，則美國政府週內或將採取步驟，單獨進行草擬和約工作。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕澳洲駐美大使梅金今日宣稱，澳洲堅持自日本工業設備提取賠償，藉以剝奪日本再度製造戰爭之能力。澳洲並將要求對日和約規定盟國寶制並監督日本生活方式，確保其永爲和平國家。盟國監督時期久暫則未說明，但謂：澳洲政府　爲，在日本工業與心理上之作戰潛力未全消滅前，應予繼續管制。 
[資委會首次會議　各單位報吿會務　翁文灝勉同人公私分明]  
　　〔本報南京四日電〕資委會四日農九時半舉行该會改組後首次會，翁文灝主席，出席孫越崎，吳缊初？霍寶樹，趙棣華，楊繼曾，譚伯羽，沈怡，王崇植，陳伯莊，孫拯，楊公兆，程義法，吳兆洪，列席董顯光，陳中熙，金開英，徐均立，張竣。首由翁文灝，孫越崎致詞，繼即進行會務報告，電力陳中熙，煤鋼孫越崎，石油金開英，出口礦業楊公兆。電工徐均立，糖業吳兆洪，水泥張竣，財政狀况吳兆洪。至十二時許散會，下午三時起舉行會務檢討，共分三大部門：（一）關於基本事業建設方向之檢討，（二）關於基本事業區域之檢討，（三）關於國營事業與民營事業聯繫合作之檢討。 
　　〔又電〕資源委員會委員長翁文灝，四日晨於該會首次委員會席上報告該會史略後，謂該會之目的，在遵照國父民生主義，建立國家責本。主席所示建設目的應使「資本國家化，享受大衆化」亦即此義。微之現在各國經濟事業之建設亦有同樣趨勢。繼就該會與民營事業關係，言該會正依照下列方法輔助民營事業：（一）將經營已有基礎之事業組織股份有限公司容納民股，（二）就民營事業公司具有成績而亟須擴大資本者，由該曾投入資金。（三）供給民營事業動力爻急寗器材，次講述該會　劃目標稱，該會目標不僅着眼於一日之盈虧，而尤注重全國工業化之建設及發展。其重點爲建立動力之來源，燃料之生產，鋼鐵之製煉，重大機器及電機之製造，大量水呢，肥料，食糖及基本化學品之生產。此類事業以需用資金太多，人民不易舉辦，該會爲建立近代國家責無旁貸，自應以國家力量出任艱鉅。至東北方面尤重修復殘破，維持生產。台灣接收各事業已有成效，較新建設亦在進行。最後就會內同人之服務信條列舉如下，同人應互相戒勉：（一）一切工作均以有益於國家民族及中國經濟之前途爲目標，公私分明，決不因私害公。（二）對於服務事業之同類事業，決不私人經營，既不爲股東亦不爲任何有關之營業。（三）專爲公共利益而服務，不爲私人盈利而用力。 
[提高煤礦生產　推行工作競賽]  
　　煤炭會議通過辦法 
　　〔中央社南京四日電〕全國煤炭增產會議鑒於提高生產，必須推行工作競賽始獲事半功倍之效，經大會一致通過，煤礦工作競賽辦法，由經濟部，資委會邀請中央工作鉀賽推行委會，社會部等有關機關組議煤礦工作競賽委會，主持煤礦工作競賽。各礦並各自組織各礦工作競賽委會，辦理礦內工作競賽，其競賽標準，以各礦預定產量爲標準，超出標準者，由主管機關從優嘉獎。獎勵辦法分低利貸款，便利添增設備，獎金，獎狀等項。至各礦勢力主持工作競賽之人員及競賽優勝人員成績特優者，除各礦分別獎勵外，得報請經濟部及資洲委會核轉中央工作競賽推行委會轉請敘獎。 
[陳誠總長歡宴　受訓旭國軍官]  
　　〔本報南京四日電〕據軍聞社訊：去年八月間我派遣留美優秀軍官明旴東等二〇六人，刻已學習完畢，於上月十日自美乘輪返國，卅日抵滬，四日乘軍抵京。 
　　〔本報南京四日電〕陳誠總長四日晚八時在勵志社歡宴赴美受訓返國之陸海空軍官兵，共出席百餘人。陳氏即席致訓，勉以吾人宜學習美國之長，取其適合國情者效法。又此次受訓返國人員之分發，仍將按照陸海空各軍予以分配。 
[陳顧遠氏執敎　廿五週年紀念　各校門人舉行慶祝]  
　　〔中央社南京四日電〕今日爲陳顧遠敎授執教二十五週年紀念，此間朝大·政大等八校門人百餘人，於下午七時在介壽堂爲陳氏慶祝。陳氏即席致詞，略述其爲學態度是「做到老學到老」，立世哲學是「不畏難，不知難，不怕窮，不裝窮。」人生觀是「眞戲假做，假戲眞做，從平凡中求表現，在苦幹中尋樂趣。」末通過設立顧遠中學　備會，籌幕基金。 
[英議會再派遣訪華團　我政府已予同意　團員六人名單尙未確定]  
　　〔本報南京四日電〕英議會前曾決定再度派遣訪問團來華聘問，茲悉：此項建議業經我政府同意，並己正式通知英方。據英大使館消息，該團包括團員六人，惟名單及任務性質尙未確定，日內倫敦及南京官方均將就此發表公報。按第一次英議會議員四人組成之訪華團，係於卅一年十一月訪問戰都重慶，訪問後方各地所獲印象殊佳，各議員返英後，其言論與實際行動均有大助於英政府之援華。 
[蘇聯最近新製地圖　擅行改變蒙疆邊界　羅家倫羽明蘇方此舉意義]  
　　〔中央社新德里二日電〕「蘇聯新製地圖中，對外蒙及新疆疆界所作之神秘改變，可供爲了解外蒙侵我新疆整個問題之一主要綫索」。前任職新疆區察使刻爲我駐印大使之羅家倫，今以此語告中央社記者。羅大使稱，渠於新疆負責作科學化勘察工作時，目蘇聯一九二八年繪製及一九四〇年繪製之二地圖中，發覺有不同處，其中尤以新經及外蒙疆界大有出入。以此，渠復對數十種不同地　加以研究。按諸地圖中，俱證明整個阿爾法區為新疆之一部份，及布山則在新疆境內，距外蒙邊境約有二百公里，但在蘇聯一九四〇年繪製之地圖中，則將此廣達八萬八千方公里之地區，劃出新疆省界。羅大使對此事解釋稱，在蘇聯一九二八年繪製地圖時，蘇聯與新疆省主席盛世才，保特友好關係，以當時新疆及外蒙無發生邊界爭執之可能。蓋新疆及外蒙，當時似俱係在蘇聯掌握中也。蘇聯地間上此項疆界之改變，係起於盛世才親蘇態度發生疑問之時。蘇聯經由外蒙要求此新疆境內八萬六千公里之土地，似旨在將整個新疆及中國內部切斷。羅氏復指出，在阿爾泰山及哈密之間，僅有一帶戈　沙漢，哈密及奇台，俱在沙漠邊綫，故若新疆當局經常駐有重兵及文官戰略據點之北塔山，與其他阿爾泰山山隘要地失守，該六城俱將不守。哈密及奇台無險可守，則此石油及黃金蘊藏豐富之新疆之東方門戶，隨時可被封閉而與中國內部隔絕。 
[美加兩大使抵濟　今晨公開講演午後返京　司使稱美國援華僅屬方式問題]  
　　〔本報濟南四日電〕美大使司徒雷登，加拿大大使戴維斯，四日上午十一時四十分專機飛抵濟南，省垣各機關首長龐鏡塘等皆赴機傷歡迎，大使等下榻英領事館，當月下半四時半司使應邀對省堰教育界演講，六時美·加旅濟僑民茶會，七時半各界歡宴，預定五月上午應邀對濟各界人十公開講演，訪問此間各首長及學校·工廠·醫院，午後返京。 
　　〔本報濟南四日電〕司徒大使四日午答濟市新聞界問，要點如下：（一）中國目前困難是內在的，特別需要知識靑年及開明自由份子積極領導新的革命建設運動，以建設代破壞，中國人民之努力，可以解決一切問題。（二）美國對中國及戰敗之日本，其態度爲美國希望日本強大，但更希望中國强大，設若日本經濟不能復興，則必爲未來世界和平之危機之根源。（三）中國目前之困難，特別是人民之災難，大使深其同情，但中國之前途，由於歷史悠久，地大物博，人口眾多，祗要人民團結進步，一切是有希望的，不必悲觀失望。（四）美援華非原則問題，乃方式問題，相信此次魏德邁特使調查終了後，必能提供美政府可靠資料，而予中國政府以有效援助。 
　　〔本報濟南四日電〕王兼主席耀武，四日下午四時由泰安指揮所返濟，當晚與司徒雷登，戴維斯兩大使晤談頗久，賓主歡洽。 
[兵役座談會　主席親致訓]  
　　〔本報南京四日電〕國防部於三日·四日邀在京各省主席舉行兵役座談會·於四日下午五時閉幕，並由蔣主席致訓·達一小時許。聞此次座談中心，在對兵役法令之修改與解釋及推行役政配合總動員令，會談頗有收穫。 
[全國戶口普查　卅九年十月一日舉行]  
　　〔央肚南京四日電〕內政部定民國卅九年舉辦第一次全國戶口普查，該部人口局刻己依照戶口普查法，草擬普查計劃草案，徵求國內人口統討專家意見，然後呈院核示，付諸實施。該計劃草案要點包括：（一）戶口普查，應查明分國人口數量，分布及其性質，並配合戶籍登記之需要，舉行相互之核對工作。（二）普查方法，採預查復核法，即先辦預查，再於普查日標準時刻舉行核對，預查時，查常住人口，復核時，查現在人口。（三）巨口普查，採直接調查方式，但人口眾多之公共事業戶，則酌採音接調查方式。（四）普查日，定為民國卅九年十月一日，標準時刻則爲該日上午零時零公。（五）辦理全國戶口普查，全部時間共需五年半，即自民國卅七年七月一日起，至四十二年十二月卅一日止。（六）普查機構分中央省縣三級，其成立及結束日期，各親其需要而定。（七）戶口普查區，以保爲標準，以十個普查區爲一督導區，每一普查區置一普查員，每一督導區置一督導員。（八）普查事項，爲姓名，稱謂，性別，年齡，本籍，婚姻狀况，敎育程度，職業，殘疾及常住地。（九）全部戶口普查經費，由國庫開支。（十）整理統計以集中辦理爲原則，必要時得將全國劃分爲三區至五區，分別集中統計，初步統計，於普查日後半年內發表，全部統計，預定三年完成。 
[中央與靑年團部　分別舉行紀念週]  
　　〔中央社南京四日電〕國民黨中央紀念週，四日晨九時舉行，陳委員　夫夫主席，領導行禮後，由行政院新聞局長董顯光報告新聞員之業務概况與業務計劃。 
　　〔又電〕靑年團中央團部，四日晨九時舉行國父紀念週，由趙仲容處長主持，並報告黨國統一組縱問題，略謂：黨國統一組織，不僅在加强領導，集中力量，刷新革命陣容，以對付頑强敵人，担負後期革命任務上有此需要，即在黨團本身人事制度及對事實上若干不合理現象之改進，亦屬必需，希各同志深切認識此項重大意義，並使各級同志普遍認識，共伺努力，俾統一組織工作得以圖滿達成。 
[綏境各旗安定　奇俊峯與石王合葬]  
　　〔本報歸綏三日電〕綏保安師長鄂友三，日前赴百靈廟視察防務，其參謀長趙淑普三日由綏北抵省，據稱：百靈廟距外蒙三百華里，除外蒙人民越境追趕彼等之牛羊外，尚未發現外傳之飛機，汽車，騎兵。今年綏北水草豐富，達爾罕旗人心安定，四子王旗保安隊與國軍並肩防堵蒙匪竄人綏境。又茂明安旗女王額仁欽達賴，三日晨由包晋省，東北旗女王巴雲英刻在包頭寓居，西公旗女王奇俊峯及其幼十屍體已盛棺與石王合葬，該旗仕官一面聽候省府處理善後，一面請武當召喇嘛定期超渡亡魂，郝猶龍部在包頭五原間護路，汽車照常通行。 
[滇省徵實配額　中央已允核減]  
　　〔本報昆明四日電〕滇省卅六年度徵實配額迄未明確決定，省主席廣漢在京，曾請中央核减爲七十五萬擔，已允所請。按本屆糧食會議徵一借一辦法，徵實亦將爲七十五萬擔。 
[塘沽新港問題　魏德邁使團在津將有所討論]  
　　〔合眾社天津四日電〕魏德邁將軍四日晨自北平飛此後，則與中國軍政領袖及美國商業領袖等會談，並定於五日接見「塘沽新港建築局」局長。中國半官方坦白表示，希望美國能協助完成此中國之唯一之人工港口，按塘沽新港乃在戰爭緊張時期中由日本人秘密建築者，在戰爭結束時已完成一半。據悉：因保守秘密之故，許多築港華工被日人殺死。在戰事結束後，才知有該港存在。半官方面稱：新港口媲美靑島之海軍基地，築成後可加緊對共黨自大連至華北運輪之控制，並可增進華南調兵至東北戰區之便利。 
　　在商業上言，新港築成後，最大輸船均可直達天津，目前三千噸以上之船隻，祇能在塘沽口外拋錨。 
　　據計劃，該港堤岸長達十七公里，爲世界最長之堤岸。一九四五年社魯門　使洛克曾考察新港，渠希望美國能協助中國完成此港。中國官員稱：中國本身缺乏基金及有經騐之工程師，不能單獨完成此港。魏德邁是否將建議美國加以協助，殊成問題。 
　　第一，天津爲戰區，兩月前曾受共軍之威脅。秋天如共軍在東北發動攻勢，天津將受嚴重之成脅。 
　　第二，目前在整個貿易停頓時期，改善天津港口並無多大商業上之意義，除非魏德邁能使美國對中國之商業，有新的政策。 
　　然在軍事方面，因談港可作軍港，故目前即有重大之意義。日本會派遣七百名按術人員以及嚴密監視下之數千華工趕築三年，而天津市民當時對之亳無所知。美機亦從未轟炸該地。日本戰爭工業所需之　及鐵礦即經此運回日本。日本海軍部並計劃，如美國侵入日本時，日本海軍即以此與靑島兩港控制華北海面。 
[民社黨全代大會閉幕　張君勱連任主席　反對派亦定期開全代會]  
　　〔本報訊〕民社黨全代大會己於昨日閉幕。昨日上午開大會時，出席代表一四二人，進行選舉工作。張君勱以一三九票之絕大多數，連任民社黨主席，副主席一職，因故暫緩推選。中央執行委員共選出一一五名，其中國內佔八十五名，海外佔三十名，監察委員共十五名。下午統計選舉結果後，即由主席致辭閉會。會後發表宣言，內容共分五點：（一）希望政府與中共解甲釋兵，協力建設國家。（二）實行民主憲政。（三）參加大選，希望和協競選，實現　道。（四）實行政治大改革。（五）發揚民族自力更生之決心。 
　　〔又訊〕民社黨海外總支部決定聯合革新派，於本月十五日召開全國代表大會，並認張君勤爲部下包圍，已不能行使黨魁職權，故推副主席伍憲子代理主席之職。據有關人士表示，革新派　海外黨員之總人數，已超過張君勱領導之黨員人數。 
[外部發言人闢謠]  
　　〔中央社南京四日電〕關於路透社南京二日電所載中國與巴基斯坦交換外交全表事，外交部發言人頃聲明，該項消息並非外交部所發之正式消息，其內容均係揣測之詞。 
[魏德邁由平抵津　億團體聯合遞意見書　使團今飛瀋陽繼續工作]  
　　〔本報北平四日電〕魏德邁及其使團一行十人，四日晨九時十分離平飛津，平軍政首長李宗二，孫連中何思源等，皆赴機塲歡送。魏使新聞顧問華生行前宣稱，魏使團在平三日，己獲得若干珍貴資料，其中不少爲民間自動提供者。一般認爲胡適等文教界人士之意見，將為影響魏使之最重要者之資料。 
　　〔中央社駐天津四日電〕魏特使四日上午九十五分離平後曾首飛南口，於上空鳥瞰長城雄姿，九時四十五分折返北平上空飛津。 
　　〔本報天津四日電〕魏使等四日晨十時廿分抵此，下午二時許訪上官雲相，談　區情勢及部隊概况，一見如故，暢談歷五十五分鐘。上官稱，渠首次以如此長時間會見外賓。臨行時，魏希望對所談各點，能加接受。上官表示感謝其好意。上官述其亦曾留德時，魏使立以德語詢其在應留住　久，交談數語而別。三時魏於美領館接見美僑商代主席侯油斯等廿餘人，彼等會以書面報吿面遞魏使，說明僑商在津貿晚幾陷停頓。由於中國內地交通困難，出口貨無法集中，而外匯管制，使貨物輸入亦感不便，魏使乃倍予慰勉。會談畢，五時十分視察美海軍陸戰隊第七服務隊，並接見該隊代司令霍斯靜等舉行談話會。又特使四日晚下榻美總領寓邸，定五日上午會見南大張校長伯苓，工業界李燭塵等，下午三時由津飛瀋。 
　　〔中央利天津四日電〕魏特使抵津後，津市各人民團體曾聯合以書面意見書一份，於四日下午遞送魏使，備其參考，其中主要之點係說明共匪蹂躪百姓之實况。又津美總領施麥斯及津美僑民商會下午六時聯合舉行酒會，歡迎魏德邁特使團，上官雲相，杜市長建時，第二軍林偉　軍長及中外各界蒞會者一百五十餘人。賓主暢談，約歷二小時始散。魏氏等稍息後，即在美總領施麥斯官邸晚餐。後繼續研討有關該團任務任務事項。 
　　〔本報瀋陽四日電〕魏德邁定五日午後來瀋，熊式　將率地方首長及民意機構代表赴機塲歡迎，魏氏定六日去撫順視察。于斌·王德專四日下午一時半先魏德邁飛抵潘。于氏榻鐵路賓館，魏使五日來瀋亦住此。于氏談：一年一回家鄉，此次回家，正可對魏特使略盡地主之誼。渠復稱：「在勝利前一年，魏會約余在東北共渡聖誕節，余亦請魏作松花江之行，今雖不能踐前約，但可備諮詢家鄉事務。在京·平與魏所談，可謂包括上下古今。至所傳余爲魏搜集資料，魏並無此邀請」。又聞于斌·工德溥今明將與此間元老及民意機構代表人士長談，並交換意見，以備魏使諮詢。于氏定八日·九日飛平，留二日即返京。 
　　〔本報長春四日電〕趙君邁市長四日飛瀋陽，聞係奉召，擬以長春區內有關資料向魏德邁提供者。 
　　〔中央社靑島四日電〕魏德邁將於本星期四來靑視察正由中美合作積極訓練中之中國新海軍。此間海軍軍官學校及其美國顧問團，已就該校所屬二個訓練單位詳擬報吿，並作充分之各項作業　備，以供魏氏參考。 
[調整公務員待遇　此次重在區域等級調整　基本數將增多倍數不加]  
　　〔本報南京四日電〕公務員待遇調整辦法，四日於政院預算委會中再度提出討諭，因武職人員待這調整辦法未能確定，故本日討論未獲結論，待國防部之武職人員待遇標準確定，提預算委會討論後，可交下週二政務　會通過。據悉：此次調整重在區域等級之調整，如武漢區原爲二等，此次將升爲一等，一般調整原則，爲倍數不加，僅調整基本數，如一等之基數卅四萬，將增至四十四萬，此項辦法一俟政務會議通過，即自八月份起實施。 
　　〔本報南京四日電〕京滬區公務負配給給物辦法，原有推行至其他各區之說，惟此事實行時，在技術上不無若干困難。有人建議在其他地區發給代金，此事當局正考處中、最近政務會議或將予以討論。 
 
 

Page 2

 
 
[魯中國軍突入益都　黃河沿岸匪亦無力竄擾　國軍加緊追迫匪陷絕境]  
　　〔本报靑島四日電〕益都刻爲國軍在魯中次一攻擊目標，匪軍密事該地区港兩個縱隊，傳國軍已於昨晚八時突入益都。臨　外國各據點戰事正進行中，係肅清戰塲性質。益都以南及上五幷以東有匪軍一部，在圍殲中。 
　　〔中央社徐州四日電〕向益都追繫之各路國軍，三日晨迫近城郊，並佔領附近各要點，當晚對據城頑抗之殘匪展開猛烈攻勢、經澈夜澈戰後，卒於四日拂曉衝入爺都縣城。 
　　〔又電〕魯中各地國軍淸剿部隊，連日搜瑛大量共匪匿藏之械彈軍需品縣大部隠匿之官兵。又臨沁地區國軍收撫共匪投誠官兵，每日達數百人。 
　　〔中央社徐州四日電〕魯西國軍在顧總司令親至前綫指揮下，向以黃河沿岸爲敗逃目標之共匪劉伯誠部追擊，已巡預期戰果，現兗州，濟寗，嘉祥，鉅野，菏澤，東明以南地區，已無該匪有組職之竄援，少數殘餘亦在肅淸中。上述地區到處發現因飢疲而倒斃之匪屍，所遣槍械，每支配帶子彈不足三粒，潰敗之慘，可以想見，僥倖越過兗州可東明之綫以北地區之劉匪，雖欲會合由東平湖西渡之共匪華東野戰軍第八第十各縱隊殘部，協力自詳張范縣境內倫渡黃河逃逸，復因渡口既被國軍監視封鎖，後路又遭國軍緊急追迫，正陷於絕境，覆亡即在目前。 
　　〔中央社徐州四日電〕爲阻撓國軍修復黃河險堤而反撲鄄城西南臨　集之共匪劉伯誠部一·六各縱隊，三日晨迸臨濮集國軍强力出擊，已受創向集北張油坊方面潰逃，國軍乘勝尾追中。 
　　〔本報兗州四日電〕魯西南劉伯誠五個縱隊殘部，其中除三·四·兩縱隊已向黃口臨灇集國軍竄援，並阻止修堤工程外，其餘三·六·七·三縱隊主力，二日起亦陸續北竄，參加戰鬥，現獨山集·汶上集·唐家口等已全由國軍收復。汶上南驛濟寗兗州四角她區血戰，有增無已，陳毅之四個縱隊另一師，仍在國軍兜剿中。 
　　〔本報保定四日電〕冀中匪聶榮臻部，大股回集平保段西側，新四旅匪馬輝部，亦集踞易縣滿城間，刻國軍繼續北調追擊中。 
[低氣壓過京　一雨便成秋]  
　　室內溫度七十八 
　　〔本報南京四日電〕酷暑期中，京氣候四日儼若仲秋。據氣象局報告：此爲在陝境造成之低氣壓過京所致。三日晚八時起暴雨，使連日徘徊於九十八九度（室內）之暑氣全消。午夜雨稍止，四日晨復大雨如注，迄午始停，中午室溫僅七十八度，最低達七十六度，校前竟根差廿度之多，晚飯後仍小雨淅瀝不止。 
[吉海路南段匪調動頻繁　東北臨大戰前夕　農安匪軍被擊退縣城轉危為安]  
　　〔本報長春四日電〕農安匪軍全被擊退，縣城之危業已解除，惟吉潘線上烟筒山一帶雖近陰雨迎綿，而匪軍之調動仍極頻繁。 
　　〔中央社長春四日電〕吉南局勢刻已面臨大戰之前夕，匪軍在吉海路南段調動頻緊，並以獨一二兩師主力一部自烟筒山强製雙陽縣境，防備國軍側擊，吉海路上國軍，緊擴西陽高地據點，雙海鎮現仍爲軍事眞空地帶。 
　　〔中央社長春四日電〕吉林江東一帶，國軍開始掃蕩小股流匪後，吉林附近兩月來所遭受之圍攻威脅已逐漸解除，現國軍自烏拉街分兩路直撲北方八十華里之白旗屯及東五十華里之缸窰兩大匪窟，並已完全確保烏拉街與江密蜂等數據點。三日夜匪蛟河騎兵團一部，沿吉敦路竄擾天岡附近，經國軍奇襲，俘匪兵數十名，馬千餘匹。 
　　〔聯合肚南京四日電〕此間今日接獲潘陽來電稱：共軍逐漸發動所謂東北第六次攻勢，大批軍隊集中於四平街以北公主嶺與懷德一帶，準備來犯。國軍己開始兜剿先發制人。四平街以東伊通區共軍數度猛撲國軍陣地，均經擊退，國軍現正進行肅淸鄰境。 
[共匪強征丁糧　圖再窺犯延安]  
　　〔中央社西安四日電〕中共陝甘寗邊區政府，近令綏德·米脂·葭縣各縣，於三日內征集壯丁一萬人，小麥暨雜糧合計兩萬石，揚言將再度窺犯延安。 
[晋黨政軍聯會　通過戡亂大網]  
　　〔本報太原四日電〕晋黨政軍聯席會議，本動員戡亂完成憲政實施綱要，擬定山西省動員戡亂實施大綱，三日修正通過，即呈中央。內容主張政治上反貪污，經濟上反剝削，社會上反不平，軍事上反擾亂，正籌組動員委會。 
[馬鴻達返抵寗夏　過張垣時曾晤傅作義]  
　　〔本報北平四日電〕寗廈省府主席馬鴻達，今晨亂平專機飛往張垣，停二時晤傅作義後直飛寗夏。 
　　〔中央社寗夏四日電〕寗夏省主席馬鴻達四日下午五時返抵寗，馬氏係上月赴京述職後，於二十九日飛平，今晨自平起飛，途經張垻時，曾下機與傅主任作　晤談。 
[鄧文儀抵臨朐　慰勞戰地軍民]  
　　〔中央社青島四日電〕國防部新聞局長鄧文儀　日是由青飛抵魯中前綫，四日返臨朐一帶，慰勞戰地軍民，會晤夏楚中，李頻諸將軍，預定五日乘機返濟。 
[川省府電請中央　以武力肅清烟毒　迅召開九省禁烟會議]  
　　〔本報成都四日電〕川烟患仍嚴車，據川高院四日發表，本年一至六月審理烟案，統計共九六〇四件。省禁烟聯合督導團四日公畢返蓉，據談川省今年烟毒仍燒，尤以川東及五，十六兩區曼延最廣，省府爲此特電請中央，迅召開川，康，滇，黔，鄂，陝，甘，寗、淸，九省漫區禁烟會議，並恢復軍法審判烟案，武力肅淸川東烟毒，中央已派宋明圻爲川康區禁烟督導員，即來川協助省府，貫澈本年淸毒計劃。 
[康禁毒厲行連坐　粵癮民將處死刑]  
　　〔本報雅安四日電〕康省當局以禁政工作，年底即行屆滿，爲澈底肅淸殘餘烟毒，特制訂西康省肅淸烟毒嚴行達坐法，並於康定，雅安，西昌，漢源，會理，大全，蒼山等縣，設烟民調騐所，其他縣份配發戒烟藥品，由縣附轉發施戒，務使烟民澈底戒絕，各烟民經戒絕後發執照一張，倘查得戒後復吸者，即處以死刑。 
　　〔合眾社廣州四日電〕廣東省政府四日宣稱：九月份起，凡吸食雅片者將處以死刑，此乃該省澈底禁寗運動之一部份。 
[共匪割據陰謀益露骨　佳木斯改名「新延安」]  
　　〔中央社長春四日電〕共匪分割國土陰謀，日益露骨。據最近由合江地區逃出民眾稱：佳太斯現已被改名「新延安」，松北各地之工農業重要機械，乃至民間之縫紉機，幾盡移入佳本斯。共匪所設專以日人執教之砲兵學校，航空學校，戰車學校，工兵學校及地形測繪學校等，均分置於東安勃利，佳木斯等合江地區之山地中。兩月前共匪瘋狂向松南政府區進攻時，佳木斯每日有某籍司機駕駛之吉普車卞萬數十輛，馳骋街頭，並以車蓬掩蔽車上人物。 
[黃河堤險惡萬狀　工程局長壩泮嶺赴下游視察　河防員工正與洪流共匪搏鬥]  
　　〔本報南京四日電〕黃河大汎已屆，各段堤工險惡萬狀，冀魯兩省境內河防員工，正與洪流及企圖破壞黃堤之共匪搏鬥，黃河水利工程總局長陳泮嶺，二日赴黃河下游視察，經毛店，高村，朱口，壩頭等地，但陳赴董莊及臨濮集之行程，則因共軍放檜擾亂而被阻。據水利部接獲之報告，瑤頭水漲七公寸，平店，高村，朱口，漲一公尺三公寸，二日最略退，河防數處呈險狀，正趕修中。冀境劉莊大流益趨險惡，亦正全力搶修防護，冀修防處員工晝夜工作，已兩日不眠。 
[長江水位陡漲　水部爭電護堤]  
　　〔中央社南京四日電〕水利部據江漢工程局電告：據車慶來電，長江水位，七月廿八日至卅一日陡漲八公尺，仍有續漲趨勢，頃已急電該局嚴密注意防範幹支各堤防，並將工情續報。 
　　〔中央社漢口四日電〕重慶水位，原已低落，今日復漲四·二七公尺，新堤監理及襄河上游，亦有微漲，漢口今漲公分，為二四·二六公尺。 
[蘇北水災慘重　被淹田地千萬畝難胞百萬人　省會各界發動急賑]  
　　〔本報鎮江四日電〕蘇北徐，淮，海，水災慘重，被災區域已延及銅，沛，邳，宿，泗，睢，海，灌，贛，淮等十縣，如益以黃息，整個蘇北將成澤國，蘇省黨部主委汪寶瑄特於今下午四時，邀集省會各機關首長，在省黨部禮堂招待新聞界，報告徐淮海各縣災區慘况，據稱：截至目前，被淹田地多至千萬畝，無家可歸之災胞，估計達一百萬人以上，受災最實之縣份，首推邳縣，該縣四鄉已成一片汪洋，淹斃人畜到處漂流，慘不忍睹。 
　　〔本報鎮江四日電〕蘇省會各界將籲請吳稚暉，顧祝同，張公權，杜月笙，領導發動急賑徐淮海救災運動，聞徐淮海水災念賬會擬設滬，並擬公推張公權爲該會主委，杜月笙爲副主委。並聞顧總司令祝同司能於短期內撥冗至滬，爲蘇北災胞向滬各界呼籲。各界並即擬（一）請行政院速撥急賑費五十億，（二）請救濟總署趕撥麵粉五千噸，（三）請本省旅滬各界領袖設法募款二百億元，辦理急賑，（四）電淮海各縣，繼續詳報被災田畝及災民確數。（五）請水利部統籌治理沂沭淮各水辦法，以免水災續發。（六）請蘇寗分署就近速籌救濟。 
[鄂省水利工程　十二處已完成]  
　　〔本報漢口四日電〕鄂水利工程處長沈有明宣稱：該局設計之工程共廿五處，全部完成者十二處，中以光谷平原灌溉工程及南屏垸排水工程爲最大，受益田畝共約六十餘萬畝。 
[平包直達客車　今晨由平開行]  
　　〔中央社北平四日電〕北平包頭間直達首次客車，五日晨由平開行，六日晚到達，七日由包折回，每週往返一次。 
[聯總以發電機　配置桂林柳州　試驗妥善移交電廠]  
　　〔本報訊〕聯總中國醫頃宣布：聯總發電機在柳州及桂林之試騐及安置工作，已由聯總之電力專家完成。兩地在抗戰中受創最甚，其電廠在空襲時常失去作用，至抗戰結束時，竟損壞至無可修理，故兩地均取得聯總電力廠復興計劃中之優先順序。柳州取得一五百瓩之蒸氣發電機，桂林則取得兩套。本年初，由聯總電力專家凱伯及威廉斯指導進行，至上週此兩工程師測騐安置情形時，認爲已達標準，遂移交當地之市立電廠接收。按聯總方面之計劃，擬接濟我國六十九套發電機，其總發電量達五萬八千瓩。原定接濟華北方面政府區及中共區之發電機共十二套，發電量自五百瓩至二千瓩不等，現因聯總禁運物資至北緯三十四度之地區，發電機亦暫時停運。 
　　〔又訊〕行總署長霍缺樹已於三日搭夜車再度晋京，洽商聯總停運華北救濟物資之對策事宜。聯總提出之新計劃，聞當局認爲有關軍事，尚在審愼考慮中。 
[駕駛新式漁船 
　國人成績滿意]  
　　〔本報訊〕據行總漁管處宣布：新式漁船十四艘，現己完全由我國人員駕駛，成績滿意。在漁管處之訓練計劃率，我國已有二十個船長，四十六倘正工程師，一百九十八中漁夫訓練完畢，可撈任駕駛總供給之新式支力漁艇。又截至目前爲止，漁管處捕得之魚，已在六十五萬磅以上。 
[英德橋覆車慘案　交部調查團反京]  
　　〔本報漢口四日電〕英德橋覆車案，交部調查開昨過漢飛京覆命。據該國臨行談稱：此次　事原因，查係打旗工人誤傳信號所致，已將該工人及工務主管人扣押法辦至溺斃乘客屍體，確已超過所售客票之數，但亦不如外傳之多，現交部已撥款九百七十六億，以作改善該路設施之用。 
[社論　我國的對外貿易問題]  
　　自抗戰勝利，政府實施貿易管制政策以來，國內外人士咸集中注視於所謂『歧視待過』和『豪門資本』的諸種形相·魏德邁將軍最近來滬，上海美商，據傳對於以上兩點，曾有所質難。。正在這個時候，南京的中央日報，却發表了關於『孚中』及『揚子』等『豪門資本』的調查報告，數字龐大，舉國震驚。本報既曾著論，促謂冷靜思考，詳盡調查，以爲前項報道，漏列了小數點，以誤傳誤，於是社會上又爲『豪門資本』起轟了。實則『豪門資本』的勢力，竟非如外傳想像之大，因爲他們僅得外匯總額百分之〇·八七，遝不及百分之一：則所爲『豪』，也實在可憐了。中央日報其後又曾聲明錯誤，加以更正；而同時，政府當局又於一日發表了孚中揚子等公司的進口及結匯情形，證實了此兩公司共結外匯的總數，約占中央銀行同時期內所售外匯總額萬分之三十八------其中且包括有該公司等之出口結匪。『豪門資本』的眞相，於以大白於天下。一般外人士，目今既集中注視於我國的貿易狀况，茲願約略於此有所論列。 
　　首先，我們要提出就目前中國的局勢，政府實不得不實施貿易管制；對我國的輪入，加以管理。對中國當前的局勢，我們義曾有所指陳，其中關於　濟局勢，曾說：『現在中國所遭遇到的經濟危難，原與中國政治局勢的演變，具着不可分離的關係。共匪的存在，使中國經濟的澈底改革，包括幣制的澈底改革，成爲一什不可能的事。...但政府在它的權力以內，自應儘可能的來挽救目前的經濟頹勢，它不能放棄這責任。這是爲此，所以我們看見有種種經濟上的管制------包括輸出入的管制在內。既然有了管制，對於自由於是也就有了限制......。』現在一般所認爲的『歧視待遇』，在實質上，實多由於『貿易自由』受了限制而起。中國政府的政策，既表示歡迎外資，是決不會對中外商人有所歧視的。我們沒有歧視的立法，所以在中國的對外貿易上，根本談不到所謂歧視。這是我們所應該指出的一點。 
　　因爲有了管制，於是就有了機關，這是就產生了人事因素的問題。公文輾轉的稽延，感情的衝動偏好，這些無疑地可能予人以刺戟；但這不是法的問題，不是政策的問題。這種現象在世界各地都可能發生，本不獨見於中國。中國政府並不以爲現行的種種管制辦法，極無修改的餘地，只要理由充分，我們深信中國政府是準備隨時接受建議，來將它們予以修正的。至於手續的稽延繁複，以及庶吏的奉公精神，間或不免欠缺，政府也隨時在加以注意，設法改善·目前中國是處在一個非常時期，我們應抱着極大的忍耐。 
　　我們於此又不得不指出的是目前的整個世界，還沒有回復到寗靜的狀態，世界貿易本還沒有回復到正常，我們的對外貿易，在此情勢之下，自亦不能例外。必整個世界回復安寗，然後世界貿易繼能入於常軌。從事於貿易的人不應該將他們的眼光完全放在金元上，應該放在一個較遠的角度。我們要明瞭爲什麼世界迄未回復安寗，先將這一個大問題解決，然後世界商務貿易關係纔能正常發展。同樣，從事中國商務貿易的人要明瞭，爲什麼中國迄未回復安寗，等到這一問題解決了以後，然後中國的對外貿易纔會有正常的發展。 
[司法部發言人談　改良監獄情形　監犯作業人數達十四萬餘]  
　　〔中央社南京四日電〕司法行政部發言人對改良我國監獄，曾發表談話稱：自領事裁判權取消後，本部即以改良監獄列爲各省高等法院及其所屬院監所之中心工作，茲將改進情形，及其所收成效，略述於次： 
　　（一）改良監獄建築：本部按照保健標準，分飭各省，先就建築方面，予以改良各監所監房及工塲，必須依光氣之容量，規定適當人數，病犯另闢病監，其餘如人犯教育運動，娛樂等塲所，均有適當佈置。至本年六月底止，各省市業已改良之新監處，有一百二十一處，新式看守所，已有五百九十五處。 
　　（二）改進監獄衛生：本部曾於三十年六月，頒發監所衛生注意事項六則，通令遵行，三十二年八月，復訂定各監所淸潔課目，會飭各地監獄，切實執行，並限各監所按月將辦理情形，列表具　。至人犯之營養問題，曾依據　義學理，研究每犯每日所需之囚人主副食分量，擬訂稽核監所囚糧辦法，規定每犯每日必須發給本王副食分量，呈奉行政院核定後，通飭各省辦理，外籍人犯，則視其生活習慣，參照營養標準，給與適當飮食。 
　　（三）充監所作業：後方區監所，已有百分之八十六七設置工塲，收獲區監所，自三十五年一月份超，至三十六年五月底止，經籌設王塲者，己有百分之四十六以上，作業人數，截至三十六年五月底止，已達十四萬四千八百六十七人，佔實押人數百分之七十八強。 
　　（四）其他：爲與各國行刑制度，配合執行起見，本部曾將監獄規則，　守所暫行規則，重行整理，擬討監獄分刑法，羈押法，監獄條例，看守所條例，行刑累進處遇條例，國府已公佈於三十六年六月十日施行。 
[主席召見陳質平　菲即報在京設立使館]  
　　〔中央社南京四日電〕蔣主席四日下午五時召見我國駐菲使筑公使陳質平，垂詢甚詳，當由陳公使就僑務情形，中菲簽訂友好條約之經過，及即將談判之商約各點，有所報告，並陳述菲總統藝請主席赴菲視察之忱。 
　　〔中央社馬尼刺三日合眾電〕菲律賓即將於南京設立公使館，署午最後之細節，等侯中國公使隙質平本週自滬抵此後決定。菲外次艾佛立加，或將出任駐中國首任公使，菲副總統兼外長季里諾，可能飛南京，協助成立公使館事宜，此外並將在上海，香港，設立領事館。 
[杭記者公會建議　九一記者節休假]  
　　〔中央社杭州四日電〕杭市記者公會第五次理監會議決定，建議「九一」記者節全國新聞界休假一天，並電各地記者公會，請一致響應。 
[京杭滬杭國道　進行改綫工程]  
　　〔本報杭州四日電〕京杭滬杭兩國道改綫工程，現正積極進行，惟該項路綫多屬民有田地及房屋，尚須辦理徵購手續。浙省頃電令該綫所及各縣即予辦理。 
[京美兵行兇獲充分證明　全案偵結將開審　美顧問團邀我派員觀審]  
　　〔本報南京四日電〕關於光豐門外美兵拋我空軍士兵落水　斃慘案之發展，各方均極注憲。據美軍顧問團憲丘隊長飽華上尉語記者，全案業已偵查完畢，並已得阿多瑞，爽凡尼等犯罪之充分證明。另據顧間團發言人稱：初步調查工作已告完成，現正準備各種審訊步驟，審判長，檢察官，及辯護人，餅晨即可指定公佈，並將邀中國關係方面派觀審員列席，通鄉即發出。當塲目擊兩被害人慘死之涂中海，及指認兇犯之中國憲兵程朝宗，均將於開審時出庭作證。美使館發言人謂：使餘對此事正注視美軍顧問圍之處理。我外部方面，對此事仍繼續參與調查。至死者之屍棺業已草草葬埋，京市長沈怡曾派員慰問死者家屬，並對其善後問題表示關懷。 
[某法家對記者談　罪名及處刑問題]  
　　〔本報南京四日電〕記者四日就美憲兵隊長鮑華所稱，該案犯人之最高處刑，將爲徒刑五年至十年一點，詢諸某法學家，承告鮑華此語，乃在兩項假定之後所爲，其一為犯人雖爲憲兵，然犯罪時未值班，不能以憲兵論；其二爲犯人背於醉後作成犯罪行爲，兩項中第一項尤爲重要，未值班是否影響其憲兵身份，大可研究，如第一項假定不能成立，第二項假定徒足加重其罪名，吾人希望美軍方愼重處理此事，勿爲求减輕罪兵過失，而曲解其本國法律，至此案雖依「處理在華美軍人員刑事案件條例」由美軍方處理，但我方觀審人員，於必要時可保留意見，而循外交途徑提出交涉。 
[馮國璋之孫　平寓被匪刦　搶去貴重飾物甚夥]  
　　〔本報北平四日電〕故總統馮國璋之孫馮著唐平寓，昨發生大搶案，二匪持槍於晨三時由紗窗入室，將馮喚醒捆綁，索手槍金條，未果，二匪自翻箱櫃、，搜得金條，金鐲，金鑽戒指，項鍊及其他金鑽飾物，價值二三億元，逗留三小時，開門逃去。馮氏現任熱河省政府財政廳秘書。 
[穗各界緊急會議　決調查澳門慘案　收回澳鬥運動更趨積極]  
　　〔中央社廣州四日電〕收回澳門運動，因澳門葡務毆斃朱文彬事件而更形積極，谷界今在省參會召開緊急會議，決以各界各義通電一致聲援，要求收回澳門，組織朱文彬事件調查團，定五日下午出發。 
[棉產區雨水均調]  
　　〔本報北平四日電〕徵訊所訊：雨水均調，國內各棉產區棉花生長極速，據各推廣區估計，本年新棉產區產量將由七百五十萬担再提高至一千萬祖，因山東河北及蘇北各共軍侵擾之棉田縣份，已經國軍次第收復故。收穫後之美棉，將由棉產改進處協助，由中國紡建公司收買。 
[新疆需要軍醫　國防部將選調]  
　　〔本報南京四日電〕據軍聞社訊：新疆方面刻需要大批軍醫人員，聞國防部有關單位擬由國防醫路院畢業生及復員軍官內之醫事人員中，挑選調用，倘不足數額，將登報公開徵求。 
[國教設計會開會]  
　　〔本報南京四日電〕教部國民教育設計委會，四日晨九時至下午一時在教部開會，出席委員十餘人，程時　主席，討論兒童福利問題，義務教育實騐計劃，行政，教學各項問題，并將各組所起草綱要大體討論，盡量交換意見，推員分任整理，提交下次會議討。 
[西康改良馬種　母馬供不應求]  
　　〔本報雅安四日電〕西康省府爲改良馬種，經向國防部馬種塲領得伊總種及阿蒙等馬種若干，交由農業改良所，專供與民問母馬配稱，以事改良，刻正着手辦理。民間與之所交配母馬，爲數甚多，大有供不應求之勢。 
[閩西龍巖示範縣　增產計劃著成效]  
　　〔本報福州四日電〕閩省當局以閩西龍巖列爲農地改革示範縣？該縣扶植自耕農，分五期選行，現已完成四期，末期最近期間可告完成。農作物增產計劃，亦著成效，是以該縣將爲我國首先質行耕者有其田之縣份。 
[日大本營藏匿　印奸鮑斯財寶　日運送軍官林田供出]  
　　〔中央社東京四日電〕日本經濟新聞今日稱：盟國佔領軍進駐東京之前夕，印度傀儡領袖鮑斯在台灣機殞命後，彼所帶價值百億目元之金條及寶石等物，曾運至日本帝國大本營。據當時曾參與運送此項財物至帝國大本營之前日本駐台灣軍軍官林田稱，如帝國大本營當時值勤官少佐名片倉者，揭發此財物之存藏處所，此財物將可尋獲。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府四日明令褒揚故中央陸軍軍官學校第五分校主任唐繼。 
　　本報台口北電　本報時事照片展覽會，二日起假中山堂舉行，參觀者絡繹不絕，定七日閉幕，八日九日至台中，十一日十二日至台南展覽。 
　　南京電　新運總會通告各省市新運會，一致發動於本月廿七日教師節舉辦各項奪師活動· 
　　廣州電　京滬記者團一行十人，四日晨抵穗，擬在此間作五日之訪問，九日飛海南，十二日返穗赴港。 
　　香港電　第三批復員返緬華僑一百二十人，三日下午自穗來港，四日晨乘輸離港返緬，第四批下旬可由聯總遺送。 
　　新加坡電　劉候武二日乘機抵此，向此間僑胞呼籲救濟舉南水災災民，以及協助故鄉教育事宜，特向潮州僑胞，教促在華南設立潮州大學。 
　　桂林電　黃旭初等一行，三日午自京飛返桂。 
　　本報桂林電　社會部參事鄭若谷，在桂勘災完舉，四日由桂乘機返京復命。 
　　本報昆明電　昆市三十六年短期庫券售出三二九·五六〇美元，美金公贊售出一有萬美元，距配額二千萬美金之數尚遠，特舉行募銷宣傳大會，策動各方踴躍認購。 
　　本報太原電　被暴徒搗毀之晋强報，定五日復刋。又太原新間界組旱災考察國，即赴各縣考察。 
[故都點滴　趙人携不咎謀刺學生　劉航琛物色續弦夫人]  
　　〔本報北平四日電〕故都點滴：（一）據被清華學生金承義謀刺未中之趙人偶教授表示：學生因家貧爲恐失公費行兇，其情可憫，希法院從寬開釋。（二）跌入工務局施工中之陰溝而淹斃之小學生惠新民案，經律師調停，工務局令包工者賠款三千萬元解決，死者之父特以一千萬爲其子設獎學金，由各界管理。（三）前糧食部次長劉航琛，正在平物色續絃夫人，劉車中已多一貌美少婦。（四）平市軍警憲淸查特殊份子以來，電車及公共汽車收入倍增，尚少糾紛。 
 
 

Page 3

 
 
[安全理事會獲空前成就　印荷均頒停戰令　印尼堅持荷軍撤回原防]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：國務院發言人稱，美國仍未向印尼提出調停荷印爭端之建議。此後是否直接向印尼提出，尚未決定。 
　　〔聯合社馬達維亞四日電〕印尼共和和今日頒布停戰令，並要求聯合國安全理事會指定公斷委員會，監督執行雙方停戰事宜，是為聯合國機構成立以來對於爭取和平之初次大勝利。此項停戰令係由日惹電台於今日下午一時（上海時間下午十時）播發，索卡諾總統今日午後將以印尼軍總司令身份發表廣播演說。荷方停戰令昨已宣布，定今日午夜起生效。據荷蘭發言人稱，大部份荷軍早經停止前進，，三寶壠方面今日幾無活動。 
　　〔聯合社巴達維亞四日電〕印尼方面消息，總理夏利福亭與副總理西提亞傑今午與政府要員晤談後各自巴進維亞與日惹啓程，目的地未宣布。在總理未返任以前，印尼政府對於聯合國安理會訓令不致發表進一步之聲明。此次安理會照會內直稱夏利福亭爲「印尼共和國政府總理」，印尼人士特別重視，認爲足見聯合國機構業已承認印尼共和國政府。 
　　〔路透社孟買四日電〕印尼前總理沙利已於今日自孟買啟程赴級的成功湖，沙氏在機塲吿記者稱：此去紐約係探知安理會能有何種作爲。若聯合國機構允許荷人佔有兩週來所佔領之土地，則僅事停戰，反於荷方有利，此舉不足以解決印尼問題，亦非印尼所願。荷人必須退至原來防區，談判始能開始。夏氏於三四日內可望坻紐約。 
　　〔路透社海牙三日電〕荷政府宣布：荷蘭頒佈印尼之停戰令後，荷軍暫時將留駐戰事發生以來所佔領之共和國土內。 
　　〔聯合社日惹三日電〕印尼政府今夜發表重要聲明，要求荷蘭放棄十三日來之戰果作為停戰先決條件，並請安理會指定若干國，取得印荷雙方同意，組織公斷委員會，從事調解。 
　　〔聯合社巴達維亞四日電〕荷軍發言人於限期停戰前約十二小時宣布，荷蘭軍隊已在爪哇東海岸之瑪特拉島登陸，並正在運送大批米糧前往，接濟該島一百餘萬人口。 
[印尼仇視僑胞　實中日人遺毒]  
　　〔中央肚巴達雜亞四日電〕茲綜合印尼軍隊與羣衆對華僑財產作大規模刧掠與焚燒之原因如下：（一）妒嫉華僑根深蒂固之經濟勢力，因印尼靑年在戰時巳中日本人宣傳之毒；（二）印尼資源雖富，而民衆極貧，無知無識不辨是非，在擾亂之際，彼等總信可焚刧而不致受罰；（三）華僑對印尼獨立運動，表示不熱烈之同情，因華僑在荷印政治爭執中，處境甚雌，討好一方，則必致開罪另一方；（四）大多數印尼靑年之參加軍隊，實爲維持生計，初非計及國家民族之利益，彼等深悉參加任何作戰團體，無論備有武器或竹製戈矛，均可度日；（五）印尼官員，無維持治安之能力，尤以外沿區域爲最；（六）印尼官員包括警察在內，均無負責心，一旦有事發生官員警察，均捲蓋而逃；（七）一般生活水準之低落，非法之事，因而導致，除去少數可領薪俸外，其他作戰部隊，均須自己沒法開支。 
[僑胞自衛　組織志願保安隊]  
　　〔聯合社蘇門答臘棉蘭四日電〕華僑志願保安隊七百人，內有若干戰前曾參加中國軍隊，現正在新由荷軍佔領之區域內保護僑民，以防印尼人襲擊。保安隊在荷蘭停戰限期前實行巡邏，若印尼軍並不停止敵對行動，則準備繼續巡邏。保安隊中堅爲前由日軍派遣來此充當勞動大隊之被俘華軍。記者曾赴蘇門答臘印尼副都巴瑪唐西太，該地已於七月三十日被荷軍佔領，見有華僑數卡車紛紛開到。 
[浸禮會大會結束]  
　　〔路透社哥本哈根三日電〕四十八國代表五千餘人參加之第七屆世界浸禮會大會，已於今日圓滿結束。各代表以童子軍一千人前導在全市遊行後，至公共體育塲舉行閉幕大會，由各代表相繼致辭，並介紹世界浸禮會新會長密蘇里州聖路易之　森牧師，與各國代表相見。 
[安理會今討論　埃對英控案]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：安理會明日（星期二）開始討論埃及控訴英國案件。 
[猶恐怖聞揚言　决為死者復仇]  
　　〔路透社耶路撒冷三日電〕上星期絞斃英軍曹兩名之猶太恐怖組織伊爾根黨今日廣播，揚言將再處死英兵七名，以償本年度被當局處決之猶太人九名之命。其秘密電台並曰「絞決之英軍曹馬丁及普萊斯係屬間諜，吾人將其絞決，爲對於我前綫鬥士應盡之責任」。 
[邱吉爾發表演說　承認英國經濟危機嚴重　英政府或將放棄社會主義實驗]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播；邱吉爾今"發表重要演說，承認英國目前危機深重，日趨衰落。據稱：「英國現使憑藉外援渡日，情况之凄凉，較諸戰時有過之無不及」。邱氏强調美國必須加緊援助英國，否則美國在戰時對英所作之犧牲，將成虛擲。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕倫敦多數報紙今日揣測，工黨政府鑒於經濟危機日亟，或須將尙朱實施之主要工業國有法案，展期實行或竟予放棄。多數英人正在週杪休假，主管當局則忙於擬訂經濟危機緊急措施方案，對於報載各節，無暇發表意見。因此，工黨政府社會主義政策之前途究竟如何，尙爲一時局之謎。 
　　素以消息靈通見稱之「倫敦觀祭報」載稱，鋼鐵業國有法案原擬於國會十月間復會後提付討論，現似將作罷。此一問題，內閣會於上星期間加以討論，雖尙未有最後決定，但閣員方面竭力以爲此非其時。惟鋼鐵煤氣電力等業國有計劃停止實行，亦將引起大部份贊助者之嚴厲批評，此輩贊助者均以爲英國經濟如欲一勞永逸置於堅强基礎，則社會主義必須迅速實行。保守黨對於社會主義實騐之自動放棄，自所樂聞，該黨對於鋼鐵國有計劃，曾全力加以反對。 
[倫敦即將舉行　英伊修約談判]  
　　〔路透社巴格達三日電」消息靈通方面稱，修改一九三〇年英國伊拉克條約之談判，本星期內或下星期初將在倫敦開始舉行。伊拉克代表團將由總理賈布爾親自率領，代表有駐倫敦大使，參議院議長薩伊特，外長賈瑪里等。據悉，討論事項將不外下列四端：（一）英軍自伊拉克之撤退，包括守衛哈巴尼亞及賽巴丙基地之皇家空軍部隊；（二）英國縣問及軍事團之聘任；（三）經濟及貿易關係；（四）巴斯拉港及伊拉克國營鐵道之未來。按一九三〇年之英伊條約，須至一九五七年始行到期，係屬同盟條約性貿，親定由伊拉克政府准許英軍駐伊，與英從事防務方面之合作，並以空軍基地便利供給英國。 
[美國陸海空軍統一指揮　福萊斯特草擬詳細計劃　一旦有事即能發揮更大力量]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕據軍人方面消息：美國防部長福萊斯特現正考慮一項計劃，　武裝力量全部加以改組，以便將美國大陸上之陸海空軍之指抓統一。此項計劃山聯合參謀部長加以草成。該計劃規定設立一最高統帥，附有陸海空軍將官所組成之參謀部，直接受聯合參謀部長之指揮。而聯合參謀部長則將指揮美國之邊境防衛事宜。 
　　該計劃又規定將全國劃成主要軍略區，每一區皆設有一總司令，統轄所有該區之陸海空三軍，此一司令擔負實際作戰策略，而不負給養及軍事行政等問題。據軍事當局相信，福萊斯特可經由行政當局之命令而不需國會之通過，即可實施此項計劃。實際上在海外，早有類似之計劃存在，舉例言之，麥克阿瑟在遠東指揮一切陸海空三軍，克萊格少將則指揮阿拉斯加之三軍是也。在此項組織下，在戰略上居重要之空軍司令，以原子武器予敵國以長距離之打擎，或將仍保持自成爲系統之軍事力量。在美國大陸上，每一戰區司令皆對國防之統一計劃負責，一旦發生緊急，並負責指揮作戰。該計劃每一部門之服役日常行政活動，並不改變，但其優點則爲陸海空軍能對企圖攻美之敵軍，聯合予以打擊。 
[日本仍積極準備　赴南極捕鯨]  
　　〔合衆社東京四日電〕農林省發言人稱：十一月初赴南極捕鯨事，規在積極準備中。渠並謂日本新聞社報吿捕鯨事或將因財務省之反對而不能實現，純爲無稽之談。政府之財政固爲困難，然因糧食局勢之嚴重，政府必將派捕鯨隊至南極云。 
[蘇慶祝航空節　舉行大規模飛機表演]  
　　〔路透社莫斯科三日日電〕今日爲蘇聯之航空節，莫斯科有大規模之航空表演，　章電台均强調蘇　將成世界航空領袖之雄心。蘇聯空軍衆謀長史都台上將廣播稱：史達林元帥衆已規定俄人之任務，爲「較任何其他人更多飛·更快飛·更高飛。」在一百七十項國際航空距離及高廉記錄中，蘇聯已握有其六十五項。蘇聯民衆局長阿斯泰波夫元帥在報端撰文稱，蘇聯民航機之載貨量，已較戰前增加五倍半，一九四七年度載客數量，可望較一九四〇年增加五倍。莫斯科並宣布飛機設計家雅柯夫萊夫及伊烈辛、正設計一民用航機，得在四小時內完畢至東島拉爾一千六百公里之航程，自莫斯科飛至中亞細亞最南端之城市，祇需一日。史達林元帥及政府高級領袖，今日曾在莫斯科飛機塲參觀飛機表演，六種不同形式之噴射推進飛機，包括雅柯夫萊夫式戰鬥機，初次公開出現。「反動協助」式（按即火箭協助推進）飛機亦參與表演，漆成紅色之噴射戰鬥機編成各種隊形，在蔚藍色天空翱翔，姿態極美。 
[蘇擴大德波貿易關係　組東方經濟集團　波副總理說明經濟政策]  
　　〔合衆社柏林三日電〕據可靠方面消息：德境蘇佔領區之德國中央政府及波蘭政府代表，開始談判擴充貿易關係，目的在鞏固蘇佔領區及波蘭之經濟關係，集中東方經濟集團。聞主要談判代表爲波蘭國務顧問現任代表團長之莫力錫·德國中央政府國外貿易部長奧樂浦·撒克遜尼經濟部長塞爾曼。談判之出發點：乃以本年四月兩方簽訂之協定爲依據，該協定規定交換之貨物以二千八百萬美元為標準。新協定將擴大交換貨物之項目及數量，以便奠定德境蘇佔領區經濟完整之基礎，而結成波·保·捷·南·蘇及其他國家之東方集團 
　　〔路透社彼蘭格第尼亞城三日電〕波蘭副總理戈慕嘉、在此間國際貿易博覽會之開幕禮中致辭，聲明在獨佔資本主義所決定之條件下與他國從事經濟合作，爲波蘭所不能接受，但波蘭當續進進行其與各國之商業交換政策。戈氏並對美國之決定停止對波蘭救濟，表示抗議。 
[盟管會週四開會討論　日對外貿易問題　蘇聯代表提三項質詢]  
　　〔合衆社東京四日電」盟國管制日委會第卅八屆會議於本星期四召開，將討論日本對私人貿易開放後，一九四七至一九四八年度日本出口貿易發展前途。此一問題範蘇聯代表吉斯倫柯少將提出，渠在特萊夫楊柯請假返莫斯科期內，將代表渠出席管委會。蘇代表團提議下列各問題：（一）在本年度內，私人貿易以及政府與政府貿易，究允許日本以何種貨物出，以及達何種數量。（二）日本政府增加原料以及出口貨物生產，究採取何種辦法？（三）商品之發展與生產，阻碍之原因何在？現考慮以何種方法增加生產？本週會議之所以在星期四，而非通常之星期三日召開，乃由於歡迎加拿大代表團，來晶在皇宮廣場閱兵之故。 
[赴日美商行代表　第一批名單公布]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕商務部國際貿易司今日公佈赴日貿易首批美商一百零二人名單，一俟麥帥批准，即可在本月十五日至廿九日間啟程，自到達日起供給膳食廿一天。按照日本膳宿許可美國共可派四百人，首批一百零二人，代表各地商行一百零二家，大多數擬自日本輸入製成品售諸國內，但少數有意裝運原料赴日，經過製造後重新輸出。 
[遠東法庭　恢復審判]  
　　日律師發表荒謬言論 
　　〔新亞社東京四日電〕遠東軍事法庭已於四日恢復審判工作，並就日本發動太平洋戰事部分，由被告癖護律師作共同辯護提證工作。首由高橋律師辯護稱：「太平洋戰爭爲日本之自衛手段，並非侵略戰爭，故所有被吿，均屬於從事自衛鬥爭者」。其列舉之理由更屬荒誕不經，（一）日本之工業經濟應人民需要而發達，故至最後階段，乃將其必需部分轉變爲戰爭之用；（二）日本人口增加，土地不足，其結果惟有謀求工業化，而由於資源貧乏，自必依存外國貿易，但一九三一年以來，由各國之高率關稅及輸入限制　，阻止本之貿易，晶本經濟受此壓迫，故有一九四一年十二月八日之猛然反擊；（三）歐美諸國一面對日推進經濟包團，他方積極準備對日戰爭，而在日本並無展開侵略戰爭之陸海軍共同謀議之事實，陸海軍當時之見解，思想，均屬對立。 
[美米運抵南韓]  
　　〔新亞社漢城四日電〕南韓食糧行政處長發表，七月廿六日由美國運來米穀四千二百七十一噸，與過去運來之米穀合計共達三萬四千二百六十四噸，是項米穀大多已提出作爲救濟貧民之用。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：安理會對羅馬尼亞·匈牙利·義大利·奧地利求入會一案，今日予以否決。 
 
 

Page 4

 
 
[金都血案專入法律階段　陳總長限週內解決　包啓黃奉命抵滬主持審判]  
　　〔本報南京四日電〕奉命赴滬調查金都慘案真相之國防部長秦德純，四日晨返抵京，即以　查經過報告陳師總長，轉呈主席。調查今民完成，今後將進信法律階段，求取解決。陳總長於聽取秦次坎報告後，即指示處理意見數點，並限今於一週內解決。四日晚秦次長接見本報記者，述訓查意見稱：雙方態度欠誠懇，對第一槍之追究，互相推諉，實則雙方均有不對，如有一方有所退讓，當然打不起來。秦氏復對執法之軍人犯法一點，表示遺憾。據稱：警察任務爲取締不守法之人民，憲兵爲取締不守法之軍人，雙方均爲維持地方秩序之負責實者，釀成此種事件，擾亂秩序，執法犯法，本八居軍人地位，對此深表遺憾，至今後處理，將依法律解決，先交軍法辦理，無軍人身份之警察，將再交司法審判，秦以調查工作業已完成。不再赴滬，國防部即將再派軍法方面負責人員赴滬協同解決。 
　　〔又訊〕國防部軍法處檢察科科長包啓黃，偕書記官張樹滋，四日晨由京抵滬，奉命主持金都血案之審判。關於此案之審判形式，審判地點，及審判長之人選，尙待秦次長在京謁蔣主席後作最後認決定。據包氏吿記者：在開審之前，渠將繼續偵查。四日上午，包氏曾訪稽查處長陶一珊，軍法處長曾昭貽，有所商談，晚憲兵二十三團團長吳光運訪包氏於愚圓路國防部招待所。包氏定今日上平赴金都作實地查勘，下午將偵詢此案有關證人及憲兵團一部份官兵。 
[芷江輪案續審　公司表示無力打撈　民訴索償近五億元　庭諭繼續試行和解]  
　　〔本報訊〕芷江輪沉沒慘案，昨在地院刑一庭續審。被吿僅到芷江輪船長忻成方，通濟輪船公司經理李前王代表周奈蒙兩人。據周奈豪供稱：「李前玉已去天津，託我代表。公司方面對打撈屍首及沉船事，因根據港口法，船雙由於意外沉沒港口內，如船主無力打撈，須港務長負責。便據港務長稱，李已欠打撈費五百萬元，並告李如須港務局負責打撈，應書面請求，李均已照辦。根據估似，打撈芷江輪一切費用須四億五千萬元以上，而船撈起後只値一億餘元，這筆損失失公司實不堪負担。」繼傳證人港務警察署吳淞分署代理警察長章坤生，據稱：「汪海關港務科曾先後於三月一日七日，四月二日撈起屍自十二具，其中六人有芷江輪船票，六人沒有。船內現在是否尙有屍首，則須打撈起來方能知道。旋由原吿律師代表被害人家庭三十三人，請求附帶民訴賠償四億九千零十萬元（非全部數自），並陳述各被害人家屬生活困苦情形，請法院令公司先賠一部分，以作維持生活費用。庭上以此案尙有重要被吿華通輪船長張晋聲未到，改期至八月十八日續審。民事部份諭令雙方在庭外繼續試行和解。又芷江輪被害家屬周海根以通濟公司經理李前玉對打撈屍首，一味拖延，企圖湮滅證據，向法院吿訴，前經地檢處起訴，將於本月七日在刑二庭開審。 
[籌賑兩廣水災　積極推進捐募]  
　　兩廣水災籌振會勸募委員會成立以來，壽募損款辦法，計已商定由各業承募者爲機器棉紡業一百五十億，銀行·錢莊·信託·保險四業一百三十億，航業界一百二十億，證券交易所及全體經記人二十億，捲烟廠業二十億，永安。先施。新新·大新等公司十億，顏料商業十億，棉花商業十億，麵粉業五億，毛絨紡織業五億，化學原料商及調味粉工業五億，紙商業五億，糖商業五億，橡膠業五億等，共計五百億元。以上各業所認募捐款，將以最迅速之方式分別推展，至其他各業亦正在接治勸認中。勸募委員會以念振需款甚亟，聞已決定；（一）商由四行業款一百億元，以便提前匯往，以利急振工作，（二）所有籌募捐款，均分匯廣州及桂林中央銀行存戶支用，不得改作任何其他用途，（三）廣東全省水災緊急救濟委員會邀請派員參加幹事及財政祖事，參孫會長科，與宋主任委員子文，商定指派廣州中國銀行王　芳，交通銀行經理黃光，代表參加，凡關於動用匯存中央銀行之捐款，由該兩代表參加簽字支配，（四）關於捐助廣西省之振款，亦依上項辦法辦理，（五）兩廣振款捐募項下所得數額之支配，已於八月一日籌募委員會開會時討論，擬定爲粵七桂三，（六）所有籌募捐款，及獎券所得款項，除急振部份支用以外，擬捐作爲修堤之甩，以期一勞永逸。 
[挪國王七五誕辰　滬挪領酒會遙祝]  
　　三日爲挪威國王哈康七世七十晋五誕辰，挪咸駐滬領事奧托克爾達爾夫婦特於是日在安和寺路官邸舉行鷄尾酒會，招待本市中外各界，以誌慶祝。 
[其美輪自粵返滬　夾帶人造絲抄獲]  
　　海天海地暫停駛印 
　　〔本報訊〕招商局其美輪，於上月二十四日自粵經港台返滬，艙底來帶人造絲等貨，經海關抄一獲，船員涉嫌，海關擬將船貨及一負責船員扣留，該輪適因公差北駛，由該局疏通後，私貨由海關運去，人船暫不扣留，該輪已於三日離滬駛津。又行駛中印綫之海天輪。於六月二十六日抵滬，來貨卸淸昨駛南通，聞將駛葫蘆鳥，中印綫暫停一班，海地輪亦暫停駛印，定明日駛買納斯島。 
[怪鐵桶爆裂　鐵廠八人傷]  
　　〔本報訊〕滬西澳門路五九五弄廿六號錢鑫昌鐵廠，昨午十一時，忽有一人車運鐵桶六只，託該廠設法開啓桶蓋，當由藝徒高志偉搬至爈子間，用鐵鉗撬開時，因傳熱過度，突然爆炸，同時炸傷藝徒工友八名，計藝徒高志偉傷胸·背·手，宋小狗傷頭·臂·足·袁義泉傷背·面·四肢（以上三人傷勢沉重），陸儉紅。錢阿貴。張德明。錢志根。許小弟，均傷頭面手足等部，傷勢輕微，後用車併送醫院施治。著陀路警分局得報，飭股員張筱林，率驚趕往調查，據悉；送桶者已乘機逸去。 
[兩車互撞起衝突　三輪車夫被擊斃]  
　　〔本報訊〕昨午有業三輪車夫之曹鴻玉，踏空車自中匯大樓邊旁之金門衛由北向南，適迎面有名吳建華者（業豬油），乘脚踏車急駛而來，以致互撞，二人由口角終至動武，曹被猛擊左腰，痛極踣地。路人急召警車送仁濟警院，至晚十時卒吿傷重斃命，兇手經警往黃浦分局專解地檢處偵訊。 
[浦西綁票殺人案　續獲要犯倪木生]  
　　浦西綁案，爲警備部稽查處破獲後，當塲救出肉票朱才林，徐周氏二名，尙有吳才福一名，當在匪窟時，忽開槍聲，一時慌亂，與匪分途奔達，故至昨日始獲歸來。又因該案連帶破獲之謀殺案、主犯倪木生亦已拘獲，據供倪阿二屍首，埋於嚴家路南，即按址起出屍首，由南　縣政府派員認屍後掩埋。倪木生又供，因死者窟破徐金濤等之綁案秘密，恐被走漏消息，故將渠勒斃云。 
[古書刦　小偷不識貨　論斥量出賣　南洋中學圖書館大受損失]  
　　南市龍華路南洋中學，於七月廿五日發覺，圖書館內所儲藏之古書五十七部失竊。即由該校圖書館管理員張雨淸查問全校同人皆稱不知，當時亦無可奈何。前日淸晨六時左右，發覺有一竊賊從牆外爬進，當即不動聲色，待其跳下時，將其捕獲，送龍華警察局訊辦。據供名陸榮淸，前所偸得古書已賣於北京路某舊貨店，以重量估計共六十餘斤，每斤售價一千五百元，共計九萬元。當由司法股長派員隨同吊臟，所有古畫已經該舊貨店拆散分售小販等作包物之用，無法收集該犯已於昨晨移解地檢處偵查。　南洋中學圖書館大受捐失 
[余盛孝案英人承認駕車　警察局根據卻利口供　逮捕美僑馬萊]  
　　〔本報訊〕槍殺余盛孝謀財害命案，重要嫌疑犯英人却利阿却，柞已承認當時係由渠駕車，但對槍殺一點，則謂另有其人。 
　　又悉，美駐滬憲兵當局昨又逮捕與該案有關之旅滬多年美國芝加哥人湯麥斯馬萊一名。據市書局方面稱：係因却利阿却口供筆錄中牽涉馬萊，乃將其拘捕云。 
[二百餘商家　控告一地痞　戲劇性八大罪狀　宣司令怒令澈查]  
　　舊法租界英士路，黃陂路，西門路，興業路等十一條馬路全體商民二百餘家，昨日具狀警備司令部，控告住於望志路一百十一號之地痞楊步友，並列舉「戲劇性」之八大罪狀。宣司令接閱後大爲震怒，手令稽查處負責澈查。華京社記者茲節錄其八大罪狀原文如後；舊法租界無業遊民最多，相習成風，一時雖於浦淸。此輩不耕而食，不織而衣，恒以敲詐偸竊爲能事，直接受害者，指不勝屈。流氓領袖爲楊步友，渠在戰前，在淮陰專員公署曾吃匪案官司，淪陷期又在「汪記政府」坐牢二年半，實屬罪大惡極，殺不容赦。其罪狀產產大者，計有（一） 
　　小放牛：楊步友收小偸無賴門徒約百餘人，自組小黃半黨，專門在蘇州河上帮推三輪車，人力車，向客張索，每晚拆賬，坐地分贓，孩無收人，亦由楊臨時借藝。其黨又一部份專門出人遊戲傷，扒竊錢物，三天拆賬，屆時大盞喝酒，大塊吃肉，完全梁山泊作風。（二） 
　　喜臨門：林森賂以南，徐家匯以北，凡各商店開張時，照例有一班類似乞丐前往賀喜，同時强討硬紫，否則盤踞滋擾，不達目的不止。舊法租界聞分七糾，楊步友之地盤則在西門，崇德，英士，黃坡，順昌各路。境內新店開市必由伊一手包辦，派人開支，最多者有七百萬。又新店所懸頭牌軟硬　，其署名爲楊步友，即其包辦明證，蓋惜藉以嚇退餘子。（三） 
　　討荊州：新開張之商號，楊步友除包辦開銷外，復討索貨物，如百貨佔則取其牙刷，水瓶，綢緞局則取其花呢，橫羅。其餘類推。試觀楊步友家器具陳設各物，追本銷源，無非白拿，所謂「硬取荆州」，絕不顧人血本。（四） 
　　捉放曹：南市一帶下層社會，凡有口角鬥戰，多請楊出面肩扛，先惠車馬費若干，楊即着人捉對方至茶樓酒肆大駡一頓，視金錢之多寡，定理由之曲直，待任何一方先決條件備妥，則先回家，無錢者必看押一二日，需塡滿慾盤，而後始放。（五） 
　　羣英會：標會恐風已成過去，蓋每會必散，人多望而却步，楊則異想天開，改請助會十萬或廿萬，擇期大吃一頓，各付會款，點者抽籤還本，分期復原，弱者肉饅打狗，有去無來，一羣竄桶，煞是可憐。（六） 
　　銅網陣：飛帖拉樂，久於例禁，一般流氓，大都歛跡，而楊則悍然不顧，每年最少兩次，或陰壽，或陽壽，挨店散發紅巾，有三萬元，有五萬元，儘量撈摸臭銅。本年四月十四，舉行過一次，凈得聞有一兩千萬元，如此光棍發帖，實所罕見。（七） 
　　粉粧樓：楊兼營毒品，去年年底被人吿發，楊聞風遠颺，由其住所望志路一一一號樓上搜出白粉十九小包，至今未敢向地院投案。（八） 
　　斬經堂：楊步友結髮王氏，原籍淮安結婚三年，毫無情感。其岳父假仁恨義，有王莽作風，不識其婿行爲，欲控之於官。楊　先下毒手，竟殺其妾，亡命來滬，又娶王氏。前年勝利之際，靑年團捉拿流氓，楊逃而妻潛出，至今未歸，楊則藉案陷害仇人魯鵬飛，使魯家敗人亡，現楊又姘某漢奸下堂妾，隱匿大批偽產，其胆大至此。 
[鄭洪年審結假判　供僅在「華中鐵道」掛名　林康侯唐籌民無話可說]  
　　〔本報訊〕前國立暨南大學校長，僞華中鐵道公司總裁鄭洪年被控漢奸嫌疑案，原經高院判處有期徒刑八年，鄭不服聲請最高法院覆判，發還更審。該案昨在高院審理終結，定十一日宣判。高院昨開庭時，曾提林康侯，唐壽民到案作證。鄭着米黃色綢長衫老態龍鍾。據供稱：「本來是不願出來做事的，會一再拒絕，後因實在沒有辦法，才就任偽華中鐵道公司總截。我年紀火了，負實際責任的事不能做，僅在僞華中鐵道公司掛一個名義而己。實際是由副總裁日本人負責的」。嗣訊問證人，據林康侯，唐壽民證稱：「太平洋戰事未發生前，吾等三人同在香港，迨香港淪陷後，敵人曾威脅吾等三人出任偽職，未允所請，後被日人押送至上海。至於鄭在任僞職期間，營救地下工作人員事，須詢問吳紹澍。保全鐵路事，須詢問施裕壽，吾等不明其中情形。」繼由檢察官論告暨被吿律師辯護後，庭論定期宣判，彼吿暨證人均還押。 
[壯丁體格檢查　决照陸軍標準　兵協體格檢查會首次會議]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會體格檢查委員會，於昨日上午十時假市參議會舉行第一次會議，出主任委員張維主席。決議事項：（一）壯丁體格檢查人數，按照市府配額，以三千志願兵為檢查對象。（二）壯丁體格檢查，遵照陸軍體格標準，其所需用表格，依式一次印刷，以便隨時分發應用。（三）指定規模較大之市立醫院及地立醫院共十所，担任檢查工作，並定期籌集各院院長會商。（四）本年第一次壯丁體格檢查日期另定，每次檢查以分科順序舉行爲原則，並由施行檢查醫師，按其所檢查之科別，個別簽字，以明責任，最後路評斷，由院長簽字負責。（五）凡担任檢查壯丁體格之各醫院，除供應表格外，每名補助消耗費五千元，該項補助費，連同印刷費表格，以及其他必需用費，兵役協會編具預算。（六）增聘余雲岫，王以敬，褚承猷等四人爲委員，共策進行。 
[免緩役申請截止　各區明日起審核]  
　　勸市民暫勿請求他遷 
　　〔本報訊〕本市延期辦理適齡壯丁（包括按術員工在內）免緩役申請，截至今日滿期，民政處宣佈，不再許繼續申請。同時各保調查免緩役申請工作，已於今日結束，分別於各保調查結果攔內，簽具意見，編列號數，裝訂成册，並造具免緩役壯丁姓名册各三份，送交該管區公所，自明日起至十五日爲各區審核時間。 
　　〔又訊〕際此兵于役徵集開始前夕，各區保市民，近多要求遷徙出境，民政處爲避免逃役現象發生，已令飭各區，非確屬必需，　吿市民暫勿請求他遷。 
[青浦十五條人命案　小寅鄉長否認參加]  
　　〔本報訊〕僞青浦縣西安鄕鄕長鄒寳賢，被控於敵偽時期慘殺十五條人命血案，業經高院判處無期徒刑。同案嫌疑犯僞小寅鄕鄕長兪可生長罪潛逃，高檢處行文靑浦縣政府請予緝捕，經青浦縣將兪犯捕獲後，上月廿四日解送高檢處，昨日下午高檢處將兪犯抑送高院特種刑庭法辦。當即由邱煥瀛推事升座提兪訊問。兪人瘦矮，着藍布短衫，下着白布短褲，據供稱：「於卅三年八月做小寅鄕鄉長，十五條命案我沒有參加，西安鄕與小寅鄉距離有五里多路，他午召集開會我沒有去，出事的夜裏只聽見鑼聲，事後聽人說有十幾個土匪被游擊隊殺死的，其他情形則不知道。」庭上以本案尚須提鄒實質對質，諭術法繁將俞收押。 
[年已五旬一市民　自願投效志願兵]  
　　〔本報訊〕吳市長日前接獲市民曹祥霖之呈文一件，略稱願遵從國家法令，自願投效，請充任志願兵。曹現供職於本市英商電車公懷，住第五區六十九保十甲乙戶，年已五十，因鑒於及齡壯丁設法免役者衆多，殊爲憤恨，特呈請吳市長破例荐舉爲志願兵。吳市長據呈後，因該民年已五十，於兵役法規定不合，即批令光向民政處洽詢。 
[一位光榮的老理髪師　鏡畔話滄桑　多少黨國元老曾由他整容]  
　　為革命同志剪辮開始　度剃刀生涯三十六年 
　　〔本報特寫〕時間是一股殘酷的浪潮，歷史永遠在它的巨浪裏翻騰起伏。浪潮起伏中固然多的是洪濤，但是也有泡沫　。珍重地掇拾一些泡沫，也許是有裨於將來歷史記錄的吧！我們懷着這樣的心情去訪問了一位歷經蒼桑的人物，這位是度過三十六年剃刀生涯的理髮師。（見附圖·本報攝） 
　　在銀行公會的五樓，我們會到了這位理髮師，他叫羅伯禮，廣東順德人，今年五十二歲。當他第一句話說：「我十八歲就在馬尼剌加入了同盟會」的時候，使我午感到意外的驚奇，原來他還是個革命的前輩！他的剃刀生涯開始在宣統元年，因爲那時候他有一個專門的任務，是替革命同志剪辮子，於是從菲島到香港而再到上海，他便正式「在一樂也」拿起了剃刀而爲理髮師了。 
　　中山先生理髪　不超過十分鐘 
　　「一樂也」當時在大新公司的底層隔璧，是全滬唯一最其規模的理髮店。因有他有過去的那一段淵源，所以中山先生到滬時，理髮的職務總是山他一手包辦。中山先生那時寓慕利多亞路（現在復興公園近傍的一條馬路）十四號，家裏陳設極其簡單，同住的人祗有兩個副官和胡漢民先生。由於國事忙碌，理髮祇每月兩次，每次從未超過十分鐘。他說中山先生對修飾非常簡單，髮硬而從不數油，修面時常殷股垂注上海工會的組織情况，叮囑他必光以身作則，負責把理髮工魯壽組統一，　這六家繳納會費，以奠定革命工作的底層隊礎。理髮完畢，中山先生命副官付費二元，並且對他說：「任何　業在革命工作的前而是一律平等的」。 
　　鐵老講究修面　郭大使愛髹髪 
　　民國十年前後，國事混沌。軍閥　據，許多黨國要人都留居在滬籌劃。吳鐵城·郭泰祺·葉楚億·張繼·當乘人力車到「一樂也」理髮。鐵老最講究修面，修好後一定要他再施電氣磨面剪髮要慢條斯理。在剪刀軋軋聲中，鐵老總是閉目不語，靜靜地欣賞這刀光皂影下的片刻熨貼與溫存。郭大使年少翩翩，對修飾自然也特別注意。當他用整潔的衣着挺俊地端坐在「安樂椅」上時，羅伯禮便小心翼翼的爲他淺撫輕裝，熟練而又習慣地爲他保護鬢角上的兩堆柔髮。因爲這是大使最愛惜的一塊禁地，自耳邊以上，不能露白。當年照片上的郭大使，不正是有一蓬外包內合光可鑑人的秀髪的嗎？這就是二十餘年前羅伯禮的一手得意的傑作！ 
　　那時候汪精衡·店少川·陳介·也都是羅伯禮的經常顧顧客。在逆理髮，與衆不同，他要在開剪前後對自己的整個頭面部的美觀先作一比較，如果他認爲理髪後並無增益於他原來那副「小生」姿色，那麼小賬至多二角小洋。他那搔首弄姿的心理，常會使他把金錢和面子放在等量的前提上去對付一切。這就與郭大使的爲人完全不同了，　管大使听要求的也是愛美，但他並不以金錢支持自己的好惡和愛憎。他每次都是規律地付費：理髮四角修面二角，不給小賬。 
　　宋子文催聲快　兩三分鐘畢事 
　　民國二十年前後繼伯禮替宋十文在祁齊路公館內理髪的時候，他最擔心的是他操剪速度不能符合宋氏突如共來的要求，朱氏要催一聲「快！」，兩三分鐘內一定要完全畢事，不要採油，不要整理，，付賬是歷久不變，大洋五元，有時候宋夫人後頸的鬢脚也要他修剃的，不過那是不常有的事。 
　　孔祥熙博士在理髮時所廣現出來寬厚和誠篤，是使羅伯禮的記憶裏始終覺得感激的。他每次在理好髪後，簽字付賬然後就緩靜而又沉着的向腰向一隻「錢包」中去摸索，口裏不住向羅伯禮謙華的說：「我還沒有給你酒錢啦！」結果大洋四角就在羅伯禮的半推半就之下摸出來了。羅伯禮說：「老派的人物雖然動作不合時宜，不夠亮，但是他們的心地都是很好的」。 
　　英雄忽而害羞　蔡廷錯變常客 
　　最使人感到興趣的是蔡廷　將軍。他的理髮本來是採取散兵綫戰略、沒有固定塲所，隨時隨地坐下來剪掉頭髮就算了的。後來不右怎的這位衝鋒陷陣的英雄忽然害羞起來了，覺得在外面店裏理髮旁邊圍着許多看客、，把他當成品頭評足的目標，使他週身侷促不安。那時候「一業也」早己閉歇，羅伯禮已轉移到現在銀行公會裏來了，所以蔡將軍經人介紹，便委托羅伯禮經常在會中一間小室裏負起了整容的任務。 
　　羅伯禮還附帶的吿訴記者說，。從前「一樂也」有一種特製的「刷頭器」，形式如現在燙髪用的圓盤，吊在半空，下面略呈筒狀，專門用以代替肥皂來洗磨頭部使之淸潔的，要人們都曾經很欣然地把頭鎭進這圓筒內享受過抓刷滌刮的舒適。這部「刷頭器」後來被店主施德之的後人常廢鐵拆賣了，到現在爲止上海還沒有出現過第二具。他說來非常感慨。好像在豪華的回億中，也有無限蒼凉。 
　　王曉籟愛談京戲　董顯光三週一臨 
　　現在在銀行公會中，經常屬於羅伯禮的顧客，有李馥蓀，張嘉璈，貝淞蓀，王曉籟，董顯光等人。王曉籟身體健旺髪髯繞腮，在修面的時候常和羅伯禮傾談他對京戲的愛好。羅伯禮用手勢擬了一個王氏的面部輪述說：「好功架，眞是典型的鉅錘大面」！ 
　　董顯光三星期來滬一次，到上海必來理髮。他在「安樂椅」上半臥斜倚之際，總喜允和羅伯禮閒話家常，娓娓唧唧，情况大概是異常親切而溫靂的。可惜錯過一日，在記者訪問的前夕，董氏恰在鋻容，聽說他臨行時付小賬五千元，並曾與羅伯禮握手道別。 
 
　　天氣太熟了，我午也就和他握手道別。他末了說：『從前在「一樂也」是五十元月薪，現在他在公會裏是二百萬一月。從前理髮祇須二角，現在郤要一萬多了』！看着他那微喟的背影，這卅六年的剃刀生涯是在吿訴我們大家怎樣渡過了一個苦難的時代！　為革命同志剪辮開始　度剃刀生涯三十六年 
[費時年餘耗資逾五億　本市最大喞水站落成　每分鐘可抽水六萬加侖]  
　　〔本報訊〕市工務局於昨日下午三時，招待本市新聞界前往日暉港，參觀最近甫吿完工之巨型閘　及唧水站。上項工程，費時逾年，耗資五億六千萬，乃本市最大之唧水站，其目的在解救舊法租界西區之積水。按本市舊法租界之溝渠系統，除東部直接出口於黃浦江外，大部份溝管，皆洩水於其南邊之盤嘉浜，經"暉港而出黃浦江，故在日軍港北端與　閘　及　站後，即可控制水流。據　　工程師昨日報吿。壩之功用，在阻止高潮倒灌，閘門之功用，在便利低潮時間雨水宣宣洩，唧站之功用，在抽吸監嘉浜內之暴雨水，排洩於日暉港中，則今後潮水之漲落，對舊法租界區可無影響，積水當可改善。 
　　記者往觀時，唧機正開足馬力，將鋻家浜之臭水，抽入日暉港中，但見漩渦時現，速度甚快。該站計有七十匹馬力之馬達二座，八十五匹之馬力一座，每分鐘打水共達六萬加侖。據趙局長稱：估計半天工夫，可將肇家浜全部水量抽完云。 
（圖即落成之唧水站） 
[公教人員配布]  
　　〔本報訊〕中紡公司因遵照決　案，自七月十六日起，即行停止審核夏季配布甲請。惟本市公敎人員物資供應審核委員會，以公文往返稍稱時日，或因手續關係，亂環延　，致函件到達中紡公司在十五日以後者，特函請該公司繼續配售，現中紡公司已函復允續配售。並限於謙八日五日戲止。 
[偷兒嫖院　樂極興悲　掮客改賊臟　牽涉老闆娘]  
　　〔本報訊〕七月卅日下午二時三十分，直　路二三三號公興玻璃號代表王松齡，至虹口警分局報吿，謂廿九日中午至卅日上午十時間，該號之海寗路七五號堆棧門鎖，被賊撬開，竊去大小玻璃二十四箱，約計損失一千三百九十萬元。本月二日下午六時，又據公興號主徐濟賢至警局報吿謂，有掮客携帶玻璃樣品，至其號中兜售，頗與被竊之玻璃相似，請速派警至直隸路二三三三號查詢云云。乃由股員應汝墨。顧仲害，警長趙秉鉞，率警陳友山等，隨同報吿人前往查詢，發覺該項玻璃，係由掮客陳阿桂收買後，寄存於厦門路十二號協泰牲米號內，核與失竊之玻璃箱板上所印字號相符。當將收贓犯陳阿桂，帶局偵訊，據供：向七浦路二一九號春陽銅錫號之老闆娘蔣廳氏，以國幣九百二十萬購得，蔣廳氏係由塘沽路二九五號之友人介紹，向周家嘴路東漢璧禮路一九七號棚戶朱和尙處，以六百三十二萬十元得。乃派警士將朱捕獲，供出尙有同黨范雪平一名，是晚即在元昌路元昌里三妓院中將范捕獲，供出參加搬運贓物，並招出主犯小江北與葉惠成二名，但皆在逃未獲。警局除將贓物發還失主外，竊犯及收贓犯，一併申解地檢處究辦。 
[美婦被刦金錶　原璧奉還　幾乎累友無辜]  
　　〔本報訊」美籍婦人史倪能夫人，住大名路路八十一號百老匯大厦八一五號室，前晨九時左右，途經黃浦路武昌路口，突被路側流氓，槍去總理牌名貴金手錶一只（價値美鈔兩百，），該錶繫有金鏈，旁鑲小鑽石二粒。事後經美憲兵拘住嫌疑人方林虎一名，送交虹口警分局偵訊，但方矢口否認，經警員真悉方確係一小阪，與是案無涉，飭交保釋出。嗣據密報，謂天潼路一八三號合成當發現原贓，乃派員馳往調查，果吊出總理牌金手錶一只，據該當負責人稱：三日上午十時許，有一人年逾三旬，着西裝襯衫，身材矮小，操上海口音，來店當錶，稱係其妻所有，因不愼致將鏈條折斷云云。遂將錶帶回交與失主具領，至刧犯迄未弋獲，現正追緝中。 
[仇連環案　九日公審]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇連環被人暗殺一案，兇手盛樹根等十四人業經地檢處以殺人罪起訴，地院已定九日上午在刑九庭由曹祖慰　事公開審理。 
[曲當業改買質品　應予記錄身份證]  
　　市商會前以警察局所訂辦法，限制當舖及舊貨商店，不得於十日內取贖當物及出售貨品，未免嚴格過分，事實上無法奉行，特根據典州當商業公會等之請求，轉呈市政府，請將警察局原令予以撤銷。該會昨奉市府批復，略以該案已經八十六次市政會議決議，將原辦法加以修正，凡典當業在收買質押品時，應記錄質抑人國民身份證之號碼姓名住址，其無國民身份證者，所質押之物品，十日內不得取贖，如有取贖必要時，須覓具舖保，或相當職業之人保。 
[京滬鐵路上　少女被撞傷]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路離上海二十六公里黃渡站附近，昨晨發現一受傷少女，年可二十餘歲，倒臥軌道旁，傷勢甚重。經路局專車送滬，入鐵路醫院救治，至晚未脫險境。該少女被發現時已不能言語，姓氏不可老，度其情形，大概係於前日晚間，被火車撞傷。 
[河間路草棚盜劫　事主被槍擊受傷]  
　　〔本報訊〕滬東河間路無號草　內，住有趙砢根，年卅二歲，在申新第六紗廠做工，昨晚十時侵入盜匪三人，恃强刧奪趙手上及其妻沈氏所戴之金戒各一只，趙大聲呼喊，致觸盜怒，拔槍開放一響，命中趙之背部。貫穿前胸，沈氏頭部，亦被槍柄擊傷。楊樹浦警局據報吿後，除一面追緝外，並將受傷夫婦併送滬東醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　僞商統理事長聞蘭亭更審案，高院定於今日上午宣判。 
　　雲南雀主席熙漢，赴京過滬，昨至市府拜會吳市長。 
　　郵局爲仲利收審件人提取或交寄大包件起見，凡公衆提取或交寄包件重量達八百公斤以上，或件數達一百件以上者，即可請該局派汽車收取或投送。 
　　南京中央日報週刋，業於三日發刋，隨報附送，另售每份一千五百元。由山東中路二〇二弄天下　報壯經銷。 
　　瘋癱專家王劍峯，寓四川北路六三三號，近態紹興旅滬同鄕會特聘，每日下午二時至五時駐會應診，地址大新公司後六合路一二九弄。 
　　尙賢婦孺醫院，已在塘沽路九〇九號復業。該院關有免費病床廿只，接受　苦產嫦。 
[氣象預測]  
　　颱風於下午二時中心位置在北緯廿一度，東經一百卅度，一百廿浬範圍內，向西北西進行 
　　天氣預測：黃海：曇，局部陣雨，中度北風至東風，中浪。華中：曇陣雨，晨霧，中度北風至東風。上海：曇，晴，熱霾，揚子下遊陣雨，中度西南風至東南風。東海：曇，北部陣雨，中度不定向風，中浪。台灣四周及南部淸勁東風有雨，巨浪。沿海輕霾及晨霧。四日溫度：最高九十五度九，最低八十二度。 
 
 

Page 5

 
 
[院轄西安市　邁開第一步]  
　　〔本報西安訊〕改爲院轄市的西安市政府，已於今日（一日）正式成立了。第一任市長王友直，是昨天才卸任的陝省敎廳長。今天下午，他在第一次記者招待會中，以堅定的語氣宣述其遠驅的施政目標：「院辖西安市，應建設爲一個合乎現代標準的文化都市，作爲西北文化活動的中心。---在他另一篇書面談話中，又以沉重的語訓吿我六十萬市民：「西安雖係周秦漢唐之故都，中國文化之搖籃，惟至近代，似已不勝文物衰頹之痛。......」 
　　照新市長的解釋，西安此次由省轄市升格爲院轄市，其意義在乎强訓西安對西北的國防，政治，經濟，文化......諸範　的重要性。 
　　但朝向這目標第一步的「開步走」就遭遇到困難。因為在這次四個升格不過六十萬；稅收亦最少，每月不足十億元。以這樣的人力財力，當然不能支持不個龐大的施政機構，也不易單憑地方力量以實現規模較大的建設計劃。這是現實問題，我們可以用數字來視明它。 
　　爲了節省政費，新市府編制可能採用較簡的方案，市府內僅設六局，如此，每月政費預算十七億元，比諸設八局的方案預算爲廿九億元，要工　節百分之四十。何去何從，短期內即可決定。目前市府收入每月十億元，除百分之卅歸中央外，百分之七十撥歸地方，雖採較　的編制，每月經費尚欠八九億左右。 
　　新市府開辦費一百億元，南京方面認爲稍多。確實的補助數額，尙在審核中。建設費預算共一千二百億元，內分上水，下水，馬路工程三項，各四十億，南京方面正與其他三個院辖市建設費併案審核中 
西安市政府門首　（本報記者李馳攝寄） 
[西安自來水工程　新市府決即動工]  
　　西安目前急待興建的有自來水工程，若中央補助金不足用，即使有一百億元，新市府亦已決定立即初步開工，其餘擬招民間資本，改作官商合辦或官督商辦。 
　　市中心四條十字馬路擬改爲洋灰路，以求一勞永逸，而實際上反可省下一第修路費。 
　　下水道和公厠亦擬逐步建築，以提高公共衛生。此外，加强戶籍登記，健全人民社國......這都是新市長胸中的藍晒圖 
　　「市民不希萬的事，我們不做；我們要做市民希望的事。」這句話，新市長今天在好幾僩集會塲合中反覆的强調的告訴了六十萬市民。 
[市府用一文錢　收一文錢實效]  
　　自從發表西安改爲院轄市以來，六十萬市民切身的關心，與其說在乎美麗遠景的憧憬，母寗說担心目前與今沒的負担是否加重。關於這一點，新市長分兩方面來說明：「今後決不增加市民之額外負祖，但市民有膺承應有負祖之義務。」他認爲市民之分担市政費係義務，且目前西安市民之負担，比較他縣之縣民，還輕得多，他希望用整理稅源，肅淸稅收流弊，以增加市府的收入，同時，力求支出有實効，用一文錢，看出一文錢的効果。（記者李馳，八，一） 
[救了六十一桶油　傷了五十餘條命　吳興汽油庫失米肇慘劇]  
　　〔吳興訊〕本縣城南汽車站汽油庫於七月十九日晨，突告火警，經救火員奮不顧身，搶去汽油木一桶，無如火勢蔓延，油桶遇火爆炸，救火員因而受傷者，達五十餘人之多。茲悉：不治殉職者，已有吳興發·金達夫·張培發·三義士均由救火聯合會負責人沈友聲徐潤章等組織七一九救火殉職同志治喪處，料理後事，撫卹遺族，黨政軍首長亦前往致祭，各界所送輓聯索幛甚多。 
[衢州紅瓢蟲　喫盡豁橘蟲]  
　　〔本報衢州訊〕本縣西鄉航埠等鄕盛產桔子，菓園遼闊，產量盛豐，爲當地農家主要副產，數年以來發生蟲害，流行一種俗稱「白壳蟲」者，爲害甚烈，致品質低劣，產量减少，年復一年，幾有滅種之盧，迭經應用科學或土法防治，迄無效果，影響地方經濟至鉅。茲據該鄕來客談：最近航埠附近一帶，忽發現一種紅瓢蟲，爲數甚多，專捕食上項所謂白亮蟲者，多年防治無效之蟲害，無形中竟被撲滅，該鄕農民英不額首稱慶。（八·一） 
　　〔又訊〕本縣吾平堰水利工程，以經費發生困難，遲未完工，業經該堰水利合作社決定募化，受益費俾賡續趕修，縣府茲以夏季農田需水孔急，爲加緊進行起見，特派合作指導室主任部芑指及導員樓季山辦理，務於限期前修築完竣，聞邵主任一行，已定於明（三）日起親自督導。（八·二） 
院轄西安市長王友直氏　（本報記者李馳攝寄） 
[龔國樑漢奸嫌疑　高院定九日宣判]  
　　〔本報蘇州四日電〕偽第三師長龔國樑漢奸嫌疑案，蘇高院今開終結庭，龔以曩年參與反間被敵繳械，拘押年餘各情爲辯解。庭上反覆研訊極詳，現定九日宣判。 
[杭州旗下　私娼組織]  
　　〔本報杭州訊〕近日杭市旗下一帶私娼，以警局嚴厲取締，均湧向舊地拱埠，致該地已廢數年之淫業，重又鼎盛。該管警局聞訊，即派大批畏警，化裝商人探查淫窟，近拿獲及驅逐出境者，日有數起。（八·二） 
[黑石關又演一慘劇　打跑船夫軍人自行開船　猛撞橋樁船身突告破裂　救活廿八人淹死卅一人斷橋難修復]  
　　〔本報開封訊〕豫西連日大雨，隴海路黑石關洛河大漲，該處大橋，已於廿七日被水冲壞。該路東西各次列車，均於橋頭停止，另用木船擺渡旅客，以維交通，詎料廿八日黑石關竟發生覆船慘劇，淹斃老弱婦孺三十一人，經救活者二十八人，詳情探誌如下： 
　　當日該渡口共備木船九隻，該肇事船係由西岸東渡，最後之一隻，（隴海三次票車旅客）時有某部軍人石裕鈁·楊超華等，因與另一部份軍人，互相擔渡，立逼開船，船主見船上人數過多，超過重量，兼以水勢汹湧，乃吿以危險，不敢開船，石楊二人不惟不聽，反將船夫打跑，路局車務，工務段長，站長，監工護警等，向前勸阻，曉以利害，石楊二人堅持不聽，乃自行起錨開船。 
　　此時章有另一壑船趕到，遂移往該船旅客約半數以上，詎石楊二人不諸水性，船至河心，因水勢極猛，無法駕駛，束手無策，船隨急流而下，'流至黑石關大橋，評然一聲，撞於大橋橋橋上，木船立即破碎，所有乘客，盡遭滅頂，橋頭路警，見狀急教，經救活渚二十八人，其中除軍人外，多為老弱婦孺，有一歲至三歲之兒童數人，最後又撈出老嫗及十餘歲女孩各一具，行李十五件，是役共計被難者三十一人，亦云慘矣。 
　　路方為安慰被害旅客，除對死者備棺裝殮候領，並各贈洋十萬元交親屬代領外，其教活者每人供給食需一日，另贈旅費五各萬元，同時將肇禍人右裕鈁·楊超華二人，押送鄭州稽查處法辦。 
　　記者詢及路局負責人橋工情形，據稱：現在水勢過大，水位已至九九·七五公尺以上，短期尙難興修，俟水位落至九二·〇〇公尺以下時，始能開工。在此未修期間，仍須以木船擺渡。（八·一） 
[畢相輝慘死案被告　包金榜判刑五年]  
　　〔本報無湖四日電〕畢相輝慘死案被吿宣城水東鎭商會會長包金榜，三日由宣地院判刑五年，並給遺屬五億元。按：畢爲復旦大學敎授，今卷由滬返徽省親，過宣爲包之商會隊丁檢查汽車槍殺。 
[何處觀看浙江潮？　今年當在南沙　海寗一帶漲出隱沙]  
　　〔本報蕭山訊〕錢江北岸海寗一帶近漲出一片隱沙，縱約十餘里，致江流南移，急湍侵削南沙，坍陷益烈。同時，水道南移結果，聞名中外之「錢江潮」，海寗形將遜色，今年觀潮，當在本縣南沙。 
　　浙贛鐵路金衢段釘道工程已抵達龍游，路局定五日正式通車，預計全段三星期內可完工，杭州上饒聞即可直達，又諸嵊公路亦於一日通車至街事。（八·二） 
[蘇州監犯　鬧監　毒販率衆囚衝門　幸經青年軍出動鎭壓]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇獅子口第一監獄，四日晨九時許，發生監犯鬧監事件。綠有毒販王勇，處刑七年，正執行中，而王犯品性頑劣，在監尙廣收門徒，近因欲分食他犯食物及用具，未遂所慾，乃懷恨在心，復逢該獄主管人犯之第二科長更迭，王犯深恐啓束加嚴，遂先發制人，於今晨糾集同室犯人卅餘人，向獄內印刷工塲衝去，當時將工塲過道鐵門衝毀，工塲導師周慶平左臂受傷，幸駐獄之年軍二另二師士兵出動彈壓，未肇變亂，現蘇司法當局正加以偵查，並主嚴懲主犯。 
[蘇團管區昨規定　志願兵合格條件]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇團管區以本年度征兵，前經規定征志併行，而非徵募兼施與先募後征不同，依法應予糾正。志願兵不限本籍寄籍，以符下列規定者爲合格：（一）須有戶籍，新遷入者亦可，（二）須現役年齡，（三）經體格檢查合格，（四）須取得區鄉鎭保證書。 
〔上〕在宜興領導剿匪之徐總隊長〔下〕匪軍宜溧縣長湯松林（右）王英（左），爲張渚太華鄉鄕隊附湯甫卿設計捕獲，當即於上月廿二日晚擊斃，嗣舁至張渚桑園塲農首示衆。（本報通訊員石漱溪寄） 
[補貼珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊〕積匪朱金坤，原爲著匪諸伯林門徒，旋隸張祥和巨匪部下中隊附。該匪先後在本縣浦南一帶，橫行刦盜，會勒索當地漁民鉅款，犯案纍纍，應捕甚急。葉榭自衛隊得有密報，知該匪現匿該區三保十四甲十戶內，即按址前往捕獲，當塲搜出「湖州」番號之符號一枚，反書有「砲兵連一等兵顧吉良」字樣，該隊將朱金坤及符號等，於昨日解送縣府。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕奉靑聯誼會，主辦南橋臨時時疫醫院，一日揭幕，院址設北街南小分校，由西醫鄭維翰張信履等五人，義務主持，經費由紳商慨助。院內設有男女病房各一所，病人住院不收費用，預定二個月結束，本日起假十字街口合作社，免費注射防疫針，擴大防疫。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣婦女協會，頃已正式成立，由出席婦女票選兪成春，吳品仙等爲理監事？凌其瑞爲理事長。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本年秋期蠶本貸款，中農杭行已奉總行核定，並經配定，嘉興三億元，海寗三億二千萬，桐鄕六千萬，祟德一億元，海鹽八千萬元，定八月五日開始發放，凡合法之蠶農團體，均得申請貸款。 
　　海州 
　　〔本報訊〕隴海鐵路連雲港海州段，昨奉路局命令，票價增加，以維路政。新浦至連雲輕便快車，頭等票價一萬三千元，二等票價九千元，慢車票價六千元，今日起開始實行。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕曹娥江防洪工程，最近半月內即可完成，上處縣章鎭，龍浦，浜江，東山等各鄕，以兩岸受益農田達三萬餘畝，人民受益匪淺，故特派代表來杭向省府，行總，水利局，及曹娥江水利參事會獻旗，表示敬意。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕浙東地區，匪勢未靖，綏靖當局爲明膫各縣實際情形，防患於未然計，特於一日假北城小學召開四明山區有關各縣參政軍警首長及駐軍長官會議，對此後如何動員人力物力與爭取民心，肅淸匪患等當前要務，均有詳密討論。 
　　正陽協 
　　〔本報訊〕攻陷周口。水寨。槐店等地之共匪獨立旅金少山及豫皖軍區司令魏鳳樓等部約六千餘人，經我國軍某兩旅團進剿於水寨附近地區，共軍傷亡過半，殘部分股向北突圍潰逃。沙河浮屍甚多，已發現有團長以上匪首多名。 
 
 

Page 6

 
 
[浙省中教漸趨繁榮　本年秋季新增中學廿所　校多生少學荒已成過去]  
　　〔本報杭州四日電〕暑假將舉，各校開學期近，茲悉本年秋季，浙省將新設公私立中學二十所。就杭市論，原有新簽等普通中學十六所，大陸等職校六所，師範學校一所，下學期將新增明遠等私立中校六所，省立杭州女中一所。校董會已准設立，而下學期未能即時開學者，尚有職校二所，普通中學一所。故浙省中等教育，漸趨繁榮之途。教應鄭科長稱：今年學校已多，惟恐學生太少，去年之學荒將不再見矣。 
[杭立武今返京]  
　　〔本報北平四日電」教次杭立武，定明晨飛返京，今再與胡適梅貽琦晤談，下午並弔祭沈兼士。 
[北洋平部接收竣事　門前已懸北大校牌]  
　　〔本報北平四日電〕北大今順利接收北洋平部竣事，北大工學院校牌已懸出門前。 
[南韓學生統計　總數達三百萬名]  
　　〔新新亞社漢城四日電〕南韓之文談實况，大抵如下：五月中在學之學生共計三百萬名以上。舊制中學四年制，現已改爲五年制·商·工·農學校學生，除受管通功課之外，尚須參加文化講座。又：南韓現有國民學三·三一四所，學生二·一四七·六三四名，中等學校三八五所，學生一五九。九五〇名；專門學校二四所，學生一三·四八三名。 
[家在共區學生　組難區同學會]  
　　〔本報北平四日電〕北平各大中學校家在共區之學生，昨組織「難區同學會」，呼籲各方救濟。 
[中國科學社　定期舉行年會]  
　　〔本報訊〕本市中國科學社定本月二九日至九月一日，在滬舉行年會，屆時將與中國科學期刋協會共同舉辦「中國科學刋物展覽會，」頃正分別致函徵求各　科學刋物。應徵者須於本月二十日前，將刊物送到本市陝西南路二三五號中國科學社編輯部轉交，以便參加展覽。 
[郵局代收學費]  
　　各校可委託辦理 
　　上海郵政管理局及各支局，自即日起，辦理代收學費業務，聞手續簡便，不受任何費用。各學校如需委託該局代收學費者，可向該局儲金組或各支局接洽。 
[新陸師範新校長　胡叔異有亂職意]  
　　〔本報訊〕上海市教育局選派胡叔異接充新陸師範學校校長，胡氏因該校情形複雜，有辭職意。 
[我河海工程專家　將赴美大學執教]  
　　國立交通大學工學院周文德教授，爲我國河海工程按術專家，近應美國賓及法尼亞州立大學工程研究所之聘，執教河海學及中國橋標學。周氏以我國大學教授資格，膺任該所特約研究員，在該州立大學國人前往執教者，尚以周氏爲第一人。現周氏擬即日赴杭考察錢塘江海塘工程後，於本月下旬首途赴美。 
[曁大招考新生　將分六試場考試]  
　　〔本報訊〕國立簪南大學招考新生，已於本月三日截止報名，人數總計八干餘名，將分六試塲考試：報名號數一至一〇〇〇號，在東體育會路該校第一院考試；一〇〇一至一七二〇號，在江灣路五七四號上海法學院考試；二五〇一至四五三九號，在寶山路該校第二院考試；五〇〇一至六三〇〇號，在歐陽路光華大學考試；六五〇一至八七九〇號，在徐家匯交通大學考試；一七二一至一八一七號，六三〇一至六三五八號，及八七九一至九〇一九號，均在新問路一六〇七號培明女中考試。 
[市教局籌備　語文成績展覽　招待基教會參觀]  
　　市教育局於昨日下午四時，在暑期講習會召集語文教學討論會。出席朱處長，盧科長，等十餘人。決議籌備舉行語文女教學成績展覽會，及兒童音樂會，以招待聯合　　東藝教會代表來滬參觀。經推定三區中心，五區二中心，七區中心，十區一中心，十五區中心，十九區中心，國教實騐區等七單位，負責籌備成績展覽會事宜；並推定女師附小，四區中心，六區中心，十區二中心，十一區中心，十六區中心等七單位，負產籌備兒童音樂會事宜。 
[國教署期講習會　末次課程今開始]  
　　本市國教工作人員暑期講習會，各科課程每三日一期，更換一次。本日爲第四期開始，亦爲該會之最後一次課程，有胡叔異之「歐美教育現狀」，須獲本之「複式教學法」，陳鶴琴之「國語科教材教法」，與「兒童心理及心理衛生」，宋壽昌，溫肇桐之「美術科教材教法」等課程。五，六兩日下午傅統先教授演講「現代教育思潮」。又六日下午七時至八時，特請顧局長毓琇學術演講，八時後在金神父路靑年團草地舉行文藝晚會，敦請女藝專家出席與會。 
[民校成績展今揭幕　全部成績分十一室展覽]  
　　〔本報訊〕市教育局主辦之第一屆民眾學校成績展覽會，定於今日假膠州路六〇一號市立實騐民眾學校揭幕，會期兩天。學加單位，除全市民眾學校外，尚有實騐民眾學校與各學校各社教機關附設之民眾學校，共一二一○單位。展覽成績，除行政教導推廣三部份外，並酌加特種及活動成績，內容力求觀實，全部成績計一一七七四件。分十一室展覽。第一展覽室，展覽第一至第十八民校成續，第二展覽室，展覽第十九至第卅九民校成績，第三展覽室，展覽第四十至第五十九民校成成續，第四展覽室，展覽第六十至第八十民校成績；第五第六第七三展覽室，均展醫實騐民校成績；第八展覽室，展覽第八十一至第一百零二民校成績，第九展賢室，展覽一首零三至一百四十民校成續；第十展覽室，展覽各市立社教機關附設民校成績；第十一展覽室，展覽各級學校兼辦民校成績。展覽會名譽會長爲吳國楨，會長顧毓琇，副會長李熙謀。教育局特聘請陳鶴琴，陶百川，黃式金，舒新城，杜佐周等十五人，担任評判委員，成績優良者內教局發給　狀，並擇優選送九月間在京舉行全國教靑展覽會陳列。 
[國教人員檢定登記　首批合格名單揭曉　中學教員檢定登記將截止申請]  
　　〔本報訊〕上海市教育局舉辦之弟二屆國民教靑工作人員檢定登記，已於七月底載止申請，索表申請者約萬人，已塡就表格運同證件繳局同者八千四百餘人，現正由市教育局加緊審核中。其第一批登記檢定全格之名單約一千人定今日下午在市教育局公告描示。第一次揭曉日期爲八月十五日，第三爲八月廿五日。 
　　又：第二國中學及師範學校教員檢定登記，將於本月九日截止申請。迄今粟表者已有二千餘人，呈繳證件登記者計五百餘人。檢定試騐，定於八月廿一日起舉行。 
[被捕學生六人未釋　家屬希望前往探視]  
　　〔本報訊〕前因學潮被捕之各院校學生，尚有復且孟慶遠，張希文，葛媚月，李發魁，大夏宋宗文，大同程光德等六人，尚朱釋放，聞已於上週移押他處。內孟慶遠一名，現患重傷寒症，已送往中山醫院就醫。家屬方面，仍望政府寬太爲懷，對於尚未釋放之六各學生，早日全部釋放，並要求在未釋放前，將　押地址告知，俾得前往探視。 
[福建音專在滬招生]  
　　〔本報訊〕國立福建音樂專科學校，自唐學誘接長以來，銳意改進，今夏更重建校舍，益加刷新，新聘八美籍教授，已有三人蒞校。本月五六七日該校派員來滬，於本月五六七三日，假狄思威路九九四弄三號招收新生，內分幼在班，師範專科，及本科等幼年班與師專。所有錄取新生，均由校方供給膳宿。 
[中國女中招生]  
　　本市南市林蔭路一八二號中國女子中學，定八月十六日第二次招考新生，該校新建校舍，兼收住宿生。 
[港賑災游泳會　五項全國紀錄　劉帝炳黃婉貞男女兩傑]  
　　〔本報香港航訊〕運來是一片賬災聲，爲　脤的水運大會，終於在　聲泳塲舉行，時間是七月廿九，三十兩晚，都是七時時後開始。 
　　經過了戰爭的浩刧，香港的泳塲，設備和建築還是差得很，幾個稍為爲滿意的泳塲，不是私家所有，就是軍人禁地，於是公眾泳棚，大都是傍海間棚座而成的多。 
　　鐘聲泳棚在西環尾，堅尼地城電車可以直達，算是比較完善的一個泳棚了！燈光也還算不錯。　因爲比寶節目的精彩，同時得域多利會參加角逐，兩晚的情况，算得上熟鬧。 
　　在成績上，大會的收穫很好，有五項節目，破全國紀錄。 
　　競爭最烈的是百公尺自由式，吳年在前八十公尺中，還是直迫劉帝炳，到最後階段，帝炳然後超前。 
　　婦女子組中：黃婉貞保有五十公尺和二百公尺冠軍，我想：目前在港很難有人能和她爭這席位，婉貞游出的姿態，也很漂亮。 
　　破全國紀錄的五項成績是：劉帝炳的百公尺自由式，陳震南的四百公尺自由式，和女予組的黃婉貞五十公尺自由式。另外兩項是接力賽，男子四人自由式接力，前三名的域多利，鐘聲，勵進都破全國紀錄，女子二百公尺四人自由式接力，也被勵進團破全國紀錄。　全傷男女團體總冠軍是勵進團（九十八分）亞軍域多利會（四十七分） 
　　男子組 
　　項　目　冠　軍　亞　軍　成　績 
　　五十公尺自由式　桑打士（域多利）劉帝炳（勵進）廿七鈔 
　　一百公尺自由式　劉帝炳（勱　進）吳　年（鐘聲）一分四鈔五 
　　（破全國） 
　　二百公尺自由式　劉帝炳（勱　進）尤世坤（勵進）二分卅秒六 
　　四百公尺自由式　壩震南（勵　進）劉帝炳（勵進）五分廿五鈔 
　　（破全國） 
　　一百公尺仰泳　羅比士（域多利）張威林（東方）一分二秒八 
　　二百公尺胸泳 
　　余炳芬（鐘　聲）黃焯業（勵進）三分七秒八 
　　百五十公尺三式接力　域多利會　雙　聲　社　一分卅五秒二 
　　二百公尺自由式接力　域多利會　鐘聲　社　一分五十一鈔 
　　（前三名均破全國） 
　　女子組 
　　五十公尺自由式　黃婉貞（勵進）　高妙　（勵進）一分五秒六 
　　（破全國） 
　　一百公尺自由式　黃婉貞（勵進） 
　　二百公尺自由式　黃婉貞（勵進）　梁麥祎（鐘聲）三分十六秒四 
　　一百公尺仰泳　曾鳳羣（勵進）　黃婉貞（勵進）一分四十一秒八 
　　二百公尺胸泳　黃婉生（勵進）　羅德貞（青泳）三分四十八秒四 
　　三式接力　勵　進　團　鐘　聲　社　二分十三秒 
　　二四公尺自由式接力　勵　進　團　鐘　聲　社　二分卅一秒 
　　（破全國） 
[國楨盃排球　今男女三場]  
　　〔本報訊〕第二屆國據盃排球賽聯今日下午五時卅分起有男子組二塲女子組一塲，秩序附後：華嚴甲------錦屬　（男一）　五時半華嚴乙------永紗（男二）　六時半友聯------南星（女組）　七時半 
[籃球學理測驗　沈鵬舉最優]  
　　藍委會與體實館舉辦之籃球學理測騐競賽，於本月廿五日下午，在體育館舉行，共有試題一百則，其中學理與規則各五十則，採用是非法，倒扣制，現全部試卷業經主辦當局開啟，評閱結果，頗爲圓滿，仁餘沈鶴舉獨佔　頭，V隊祝明星以一分半之差屈居第二，各優勝者均有獎品。茲錄前五名名單如下：（如參加競賽者欲明瞭其個人成績，可至訊安大樓籃委會或電話三八六八三號　　），第一名沈　舉八二·五分，第二名說明星八一分。第三名吳詩　七〇。五分，第四名樂嘉洲六七·五分，第五名梁永標六一·五分· 
[中青女排球　華嚴女冠軍]  
　　中靑排球女組賽，昨爲最後一塲，華嚴女對進據藍，華嚴女將出師以來，常勝不敗，昨戰進德藍，輕市易舉，廿一比七，廿一此十一，運勝奏捷，以六戰六勝之總成績，獲得冠軍，各塲驗績如下： 
　　（一）華嚴勝進德藍（女子）廿一------七，廿一------十一 
　　（二）華靑勝國電（乙中）廿一）------十三，十五------廿一，廿一------八。 
　　（三）永紗白勝古柏（乙靑）廿一------十八，廿一------十八。 
[乒乓聯賽即告圓滿　精武滬星决冠軍　精陳舊滬星六戰六勝]  
　　二屆乒乓聯賽八強總決，最後二幕，前晚精武對聯是，觀者竟達千餘人，爲總決以來第一次盛况，裁判陳季茂，李龍標，沈柏鴻，精武實力原勝聯星一籌，但此役竟不敢力拚，致將名單誤挑，險遭聯里毒手，幸第二削手水酒高於千鈞一髮之際·力刻聯星削手蔣泉，使精武化險爲夷，精武卒以五對二奏捷，造六戰六勝偉績，將定期與上屆錦標滬星隊，決奪本屆總錦標。茲將戰寶錄後。　（精武）　（聯星）　（比賽） 
　　高宏興　馮浩　二------三 
　　水涵高　蔣柏泉　三------二 
　　張孚璋　胡一萍　三------〇 
　　楊開運　吳祚昌　三------一 
　　歐陽維　張菊臣　三------〇 
　　徐孫嘉 
　　張善達　三------一 
　　陳曾亮　陳興權　二------三 
[大傳盃小型球秩序]  
　　週三（八月六日） 
　　宗聯------聯華　丙一　下午三時半 
　　旋隊------星中　丙二　下午四時半 
　　和合------滬西　甲 
　　下午五時半 
　　匯達------興華　甲　下午六時半 
　　週六（八月九日） 
　　小飛星------丹天　丙二　下午二時 
　　幼星------凱旋　丙一　下午三時 
　　何光------榮豐　乙　下午四時 
　　工運------靜郵　乙　下午五時 
　　北星------龍友　甲　下午六時 
　　週未（八月十日） 
　　樂賓------薛光　丙二　上午八時半 
　　寶崙------幼羣　丙一　上午九時半 
　　達興------海統　丙一　下午三時 
　　新華------絨島　乙　下午四時 
　　青星------何星　甲　下午五時 
　　和合------匯達　甲　下午六時 
[南華隊南征　十八日離港]  
　　〔中央社香港四日電〕港南華足珠隊，定十八日離港，作遠征旅行，先後訪問菲律賓，越南，暹羅各地，與當地球隊比賽，球王李惠堂州將掛帥遠征。 
 
 

Page 7

 
 
[輸管會公佈　附表（二）類貨品　第三季進口限額　總計美金六七八七三〇〇〇元　較第二季减少四百七十餘萬元]  
　　〔本報訊〕輸管會執委會，昨奉全國經委會核准，公布附表（二）類貨品第三季（八月至十月）限額。總金額計美金六七·八七三·〇〇〇元，較第二季减少四·七三七·〇〇〇元。查各項限額中，汽油柴油煤三項總額美金一千一百萬元，較第一二兩季减少一百〇七萬五千元。烟葉所减最鉅，較第一二兩季减三百萬元。橡皮及製品，較二季减少五十萬元，較一季仍增四十萬元。機器帶等，較一二兩季减十六萬元。其餘各項，仍無變動。各項限額中，佔數最鉅者仍屬棉花，仍爲美金二千萬元。將各項限額分誌如次： 
　　（貨名）　（美元） 
　　（一）汽油，石碯汽油，屬陳汽油。　二·〇〇〇·〇〇〇 
　　（二）柴油。　七·〇〇〇·〇〇〇 
　　（三）煤油。　二·〇〇〇·〇〇〇 
　　（四）棉花。　二〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（五）米，小麥，小麥粉。　七·〇〇〇·〇〇〇 
　　（六）烟葉，烟梗。　五·〇〇〇·〇〇〇 
　　（七）蔴。　四〇〇·〇〇〇 
　　（八）蔴袋。　八五〇·〇〇〇 
　　（九）煤及焦炭。　五〇〇·〇〇〇 
　　（十）金屬品。　四·五〇〇·〇〇〇 
　　（十一）化學品。　二·六〇〇·〇〇〇 
　　（十二）紙及紙漿。　四·五〇〇·〇〇〇 
　　（十三）木材。　二·〇〇〇·〇〇〇 
　　（十四）羊毛及廠羊毛。　二·〇〇〇·〇〇〇 
　　（十五）未列名安尼林雜料及其他煤膏染料，人造靛及硫化元。（包括製硫化元原料）二·二七五·〇〇〇 
　　（十六）橡皮及製品。　一·五〇〇·〇〇〇 
　　（十七）滑物油。　一·〇〇〇·〇〇〇 
　　（十八）滑物油膏。　八〇·〇〇〇 
　　（十九）油脂及臘。　八二〇·〇〇〇 
　　（二十）機器帶及蛇管（橡膠帶管不在內），皮帶。　七五·〇〇〇 
　　（二一）未列名植物性拷皮膏。　一〇八·〇〇〇 
　　（二二）硫酼　，肥料，智利硝。　五〇〇·〇〇〇 
　　（二三）人造絲（原料）。　五六五·〇〇〇 
　　（二四）藥呂。　六〇〇·〇〇〇 
　　共　計　六七·八七三·〇〇〇 
[棉紗新議價發表]  
　　廿支紗每件九八〇萬元 
　　〔本報訊〕棉紗新議價，昨晨由紡調會正式公吿。計廿支紗每件爲九八〇萬元，較上月一日議價，已增一百萬元。其他各支紗，經公吿議價者，有十支紗六八二萬元，十六支紗八六二萬元，卅二支紗一三〇〇萬元，四十二支紗一五〇〇萬元。所有上述議價，據紡調會公吿稱：均係廠盤最高售價。紗商得照廠盤，另加利潤百分之五。零售價格，另加百分之十。至以上未列之各支別紗，及各種商標脾號之棉紗，應觀依商塲習慣，比照定價，總以同支別棉紗，不超過以上議定最高售價爲限，如運嚴懲。 
　　據悉：經部昨晨曾與紡調會一度電話聯絡，經部之意，將廿支紗新議價，核定爲九六〇萬。後對滬廠方所提九八〇萬元之議價，終勉予照准。惟囑國民營紗廠，至少須各提供各支棉紗一千五百件，於昨日配售，俾免紗市因新議價實施伊始，發生波動。惟昨日除中國紡建公司開出各支紗一千五百件，民營申新紗廠開出各支紗約六百件外，此外各廠，均未開出。 
　　據某民營廠首腦表示意見，昨日紡調會所公告各支紗價格，細支紗推算價格之比例，全未遵照前紡管會原定比例推算，故均不足比例數，各廠遂多踟躕未開。惟聞各廠有定今日續開之說。各民營廠所攤之開紗額，計申新六百件，永紗三百件，新裕二百件，統益，中紡，崇新，保豐，安達，榮豐，信和各一百件。 
　　又據另一方面談稱：昨日議價，係上週六議價小組會決定。細支紗議價，如照原定比例推算，將超過目前之市價。而紡調會議價，本定以不超過市價爲原則。故臨時察酌市况，而另議較市稍低之價格。再則近來市塲對細支紗納胃甚小，外帮銷路不暢，故市價疲軟。 
　　又上週六議價小組會開會時，會決議組織各廠開紗稽查團，由紡調會高秉泰，紡建公司張方佐，民營廠張文潛三人組織之。職責在赴各廠稽查開紗情形，開紗數額及價格等情。昨日本擬出發稽查，後以民營廠棉紗有待今日續開之說，遂臨時改期今日，再赴各廠稽查。 
　　〔又訊〕紡調會議價小組會，將於今日下午四時，再度舉行會議，對議價將有所討論。今後每週二四六議價，一三五掛牌售紗。 
[棉紗實銷清淡]  
　　昨日棉紗布况，初開微　秀色，廠家略有零星採辦，但實需依然不暢，迨至收市，申新廠有紗開出，紡建公司開紗配價又見提高，掛牌廿支天女提高至九百八十萬元，四二支立馬一千六百六十萬元，做開極爲平淡。雖有議價提高之舉，而買方並不重視，市氣反呈平疲。 
　　結果細紗四二支藍鳳比週六回漲十萬，爲一千七百二十五萬元。水月好五萬，爲一千七百十五萬元。二十支輕雙馬則挫跌五萬元，爲一千零八十五萬。其餘天女人鐘雙地球及十六支光明紅蜂奔騰，十支　子軍金寳星細紗四十支三十二支等各紗，一致下挫，自五萬至十五萬元不等。 
[棉布奄無生氣]  
　　昨日棉布市况，初以紡建公司遵照紡調會議決，提高紗價，業中人心思堅昂，龍頭細亦布會做高至四十三萬八千元，嗣因客帮殊少活動，進意懈怠。本街店莊亦乏進取，最後十二磅籠頭細布市價，比週六回挫三千元，爲四十三萬二千元，五顧藍鷄彩球等各細布，亦挫二三千至六七千元不一，其餘白坯布及嗶嘰色布士林布等，市均平軟。 
　　棉市平穩 
　　昨日現棉市况，因紗廠有吸，脚地尙穩，價無榮辱，惟做開仍屬不多。L.S.S送廠價二二〇萬，火機一七二萬萬五千，棧交價計雪費二一二萬，二二〇萬至二二五萬，沙市一九六萬五千，漢口細絨一九六萬至二〇〇萬，冲通州一入九萬五千，火　一七二萬，屬浦籽花三三萬五千。 
[呢羢銷路略起]  
　　旬日以來，毛織品値炎暑空檔，兼受種種環境關係，如香港呢羢嗶噦由漢口帶至南京上海者顯夥，造成貨價明平購疲，實地成交淸淡異常。昨棋盤街及長樂茶會上，大衣呢及元直貢呢數　，則有向榮之象，因客帮銷路相繼已起，渝蓉帮　有搜辦，西安長沙帮亦有索樣問津者，以致其他毛織物品之趨熱亦被帶挺矣。 
[多方買意濃厚　華股人心堅俏]  
　　華股昨在銀根鬆濫中，人心依然堅俏，多方施展做手，上塲時買意盎然，均見高價。中絲開出即漲達限度，永紗漲起一成，爲近來所罕見。多頭紛紛案勢出籠，中途易於回落，但臨收時買戶仍有加碼，平後復堅，麗安一度抬至漲停板，（未獲成交），半天間以信和火柴較爲堅穩，良以前者增資在濃，後者則贈股優厚也。 
　　晨開承上週六餘勢而均見高，中絲由一一七號一四二號掛漲停，遞永紗自二五二元開後，七三號四號六〇號二三一號八五號均進，升至二五六元。銀行帮若二〇七號四五號賣出，多方若二三五號一五四號一七九號二二三號七六號亦售，二三二號二二四號空方加碼，且由九七號二一八號供給現永紗，跌至即交二四五元，及遞交二四七元。二三一號趁低進現永紗，九四號一五五號一八五號八五號亦納，升至二五二元。一五四號一八六號七六號一五七號二三五號二三二號二〇七號仍有供售，九七號再賣現永紗，而回小至二四三元，及二四五元。美亞由一一七號供給，亦急切回低至四二八元及四三三元。 
　　盤旋至十一時後，七三號二二三號一七七號曾拉上至二五〇元光景，散戶漸感不支，一六〇號八號均售，二一八號亦供現永紗。十一時半後，又跌至二四一元及二四三元，二二三號力綱現遞不已，一一六號一七七號一二九號仍進，十一時四十分豐安會由一五六號掛漲停，償和由一五二號等買進，亦見俏利。永紗午收亦升爲二四七元及二四九元結束。 
　　收後喊價，初低繼回，結果較上過六計信和漲半成强，美亞永紗新光永公微漲，景福中法新華尙平，華豐動興微降，麗安榮豐亦平，火柴內衣漲半成左右，中絲漲停後有回，軋升半成疆，量綸成交有限，雖升一成張，但不着邊。餘股雖升而不多，遞交股計信和升半成疆，永紗　亞新光微升，量嫌平而　豐微挫，塲外各老股均形平羅。 
[統價起回風　外股尚平穩]  
　　公債昨起回風，統丙晨開即低落少許，爲一二六〇〇元，自一二八〇〇元起，經五五五室五五二室賣到一〇八〇〇元，二三〇室三六〇室有納，最後在一一〇〇〇元外掙扎，結果較上週六計甲乙各跌二千二，絲丙降二千元，丁戊亦挫二千二，成交約六百萬左右。 
　　外股昨堅後亦回，過程則互有參差，怡紗晨開曾躍升至十萬元外，廣帮及證券帮了結，而迫低至九萬五以內結束。結果較上週六計英聯業廣微升，怡紗紙業怡啤微挫，會德豐鋼業尙平，航業跌落半成。 
[中信局昨日起　恢復配售人造絲　照各廠商申請量核配半數]  
　　〔本報訊〕中央信託局昨日恢復配售人造絲，係照各廠商申請量，核配半數。配價已加調整，計一二〇天橋，金三馬，早日，孔雀，地球等，每箱均二千二百六十萬元。一二〇東洋大富貴，每箱二千二百七十萬元。今後該局人造絲配價，將察酌市面情形，隨時予以機動式之調整。 
　　據該局發言人稱：該局本年人造絲，到貨數額充裕，故對人造絲之充份供應，具有確切之把握云。 
　　又訊昨市人造絲尙稱平穩，一二〇號，天橋新貨。上午二千五百萬元有成父，下午高山牌子二千五百十萬元賣出價，比上週末大起二十元。 
　　昨市廠經，稍形活躍，成交價比上週末好起十萬至三十萬元不等，C字等級二千八百九十萬元有十包做開，貨身較上者二千九百三十萬元有五包成交，D字等級二千八百六十萬元亦有成交，高另擔二千八百三十萬元，AB等級及干經，均乏交易，喊價未更。 
　　昨市綱貨真絲被面開市甚平，華强一千〇四十五六萬元，九點鐘以後，聞股票上升，人心好轉，直錢上升，倐忽之間升至七十萬元關外，七十二三萬元均有成交。後因不乏乘高價拋售，乃呈下降。最後收市爲六十萬元即期價，六十四萬元隔日期，大誠被面開市在一千〇四十七八萬元之間，最高喊到七十五萬元，收市即期價六十三萬元，隔日期六十七萬元。格子璧縐乏人過問，喊三萬五千元，四千二三百元有人要。華錦縐價高檔貨仍做二萬二千五百元，盛杭各貨，均與週末祖仿。 
[食糧略見回好]  
　　昨糖市趨勢平穩，略見回好。公會劃盤，二〇中砂白五十六萬元，台亦袋莊五十六萬五千元至五十七萬元，草包五十五萬元至五十五萬五千元。四半白現貨六十六萬三千元，二四粗白高貨六十九萬元。汕糖因雨帮動辦，開出較多，而價亦略緊。提靑四十三萬元至四十二萬八千元，五千元，黃崗靑四十一萬五千元至四十萬〇七千元，成交二百餘件。興化白高貨六十萬〇二千元，次之五十八萬元。興赤四十二萬元，次之四十一萬六千元至四十一萬元，計二百數十件。刁靑另星開三十四萬五千元，海南赤百餘包，四十二萬九千元。 
[至貨秈米居多　食糧初緊後懈]  
　　昨日南北兩市共到米糧五千二萬餘石，來貨仍以稍米爲大宗，南市粳米及單薄零化尙覺熱鬧，挺升三五千至萬元，秈米暫乏榮辱，白陰元依然堅定之格。浦東新粳續到二三十石，市况初緊後懈，結果彷彿，際此天時晴朗，出數漸漸見湧，北市早疲繼挺，並無軒輊。 
　　麵粉略有參差，廠粉因貨主甚堅，挺升一二千元，洋粉供不敷求，實銷奇旺，繼續飛奔萬元。惟雜牌粉則因江灣大塲南翔等處小型粉廠均有到申，供源尙多，做開均在十一萬二三千之譜。崑山五豐廠亦有獅馬粉裝申，呂質尙佳，售開爲十一萬三千五百元，市勢平正。統粉亦無上落，麩皮微加三五百元。 
　　豆餅肥田銷令平常，萎靡不振，營口餅挫落三五千元，黃豆新貨長江到源踵接，浙江續有來申，而京滬綫丹陽陵口均已見新，去化平淡，價無榮辱，陳豆亦少出入。 
[同名商號登記　應得同意方可給證]  
　　〔本報訊〕市商會前據捲菸皂局火柴同業公會提，爲商號名稱相同，年代悠久者，請令其加記後，一律予以登記等情，當經轉呈社會局去後，茲奉社會局指令，以同名商號加記各別登記，於法不合，禾便照准。如設立在已登記同名商號之前，具有祖當證件，自可予以登記。如二家以上同名商號，同時聲請登記，或設在已登記同名商號之後，應取得同意，方可核給登記證。如是辦理，於歷史悠久之商號，當無影響，而於法令及部令解釋並可兼顧。 
[香港華商總會請求　修改廣州輸管法令　顧全國內原料之供求　兼及海外華僑之利益]  
　　〔本報訊〕自行政院輸管令頒布輸入管理法令及廣州轉口禁令後，香港商務，大受打擊。香港華商總會爲維持僑商命脈計，經議決分呈行政院輸管會，懸管會廣東辦事處，華南輸出入管理委員會，請求撤銷或改善該項法令原呈略謂，我國行政院輸入臨時管理委員會所頒布之輸入管理法令，及廣州轉口禁令，自施行以來，本港僑商業務，大受打擊，案經本會召集會議，提出討諭，僉以應在不妨害國家經濟設施之原則下，將該原案撤銷或殺法改善，因（一）工業原料與乎交通及建設之器材，實爲我國目前之急需，故爲調劑合理之供求計，雖在經濟困難時期，亦似宜予以適量之輸入。（二）糧食品之供應，實爲民生所賴，其仰給於輸入者正多在不足情形之下，適量之輸入，又似為暫時所難避免之勢。（三）他如洋紙田料五金等貨物，其對於農工商業及文化敎育事業，皆有莫大關係，而國內所缺乏者，故在復興建設當中，雖一方面解救經濟之困難，而一方而亦不能不放寬輸入，以謀急切之供應。（四）廣州一地，非與外國直接通商，其有賴於香港之轉輸，已爲地理形成之事實，今根據管制法令港商無業可營，廣州供應不足，且在轉口禁令之下，華南各地均受牽連，撥諸裕民生，阜民財之旨，與乎培植華僑資產之措施，則對於該輸入禁令之施行，似有重加檢討之必要。（五）且自該管制新例頒行之後，據報軍所載，海關之收入大减，而走私之風大熾，准此情形，實與經濟之設施，背道而馳，徒令私梟有活躍之機，正當商人反無可營之業，殊非政府保護工商之旨云云。 
[輸管會將開會討論　如何分配工業原料]  
　　設法從技術上克服困難 
　　輸入工業原料限額分配問題，工業協會與進出口商爭取頗烈。昨據輸營會負責人就此點談稱，依法律規定，輸管會所核准進口之限額，分配予進口商後，輸管會之負責已盡。但爲避免進口商之囤積作弊，故特規定，各進口商在領取進口許可證前，必需呈騐「銷貨合同」，證明彼等所進口之限額，確已售予工業工廠，本身並未囤而不售。但工業界認爲如此分配，仍不適當。輸管會當即請市商會及工業協會雙方共同商定一完善之分配辦法，如何確定分配比例，詎迄今雙方仍未妥協。工業界仍堅決要求進口原料需全部分配予工業界，輸管會方面則認有兩種因難：（一）一般零星用戶及不規則用戶，不經商人之手，無法配得原料。（二）工業界會員極多，在分配之技術方面，亦極困難。輪管會且亦無權限制某進口商獲得之進口額，必需售予某工廠。惟輸管會刻正重行商討一新辦法，另闢途徑，予以解決，使雙方均能獲得合理之分配比例數額。又謂迄目前止，在所有核准進口物資中，以化學用品，油脂臘，顏料，五金等四大類，因用戶複雜瑣碎，其第一期及第二期之輸入限額，均未分配完竣。 
　　又悉：輸管會執行委員會日內將召開會議，澈底討論工業原料之分配辦法，設法從技術上克服困難，並將作硬性之規定云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　因債務雙方涉訟　親友調解撤回上訴 
　　敬啓者：鄙人前因債務與人涉訟，經法院判決繳保說金一千萬元。但對方不服，向高等法院上訴，現經雙方親友調解，成立和解，對方自願撤回訴訟，茲有法律疑問數點。敬請指示：（一）如訂約後，對方仍不撤回其上訴。則和解協議是否有效？（二）如對方撤回上訴後。則該項提供担保之款項，應用何種手續將其領回？ 
　　〔傳况鱗律師〕（一）和解成立與確定判決有同一之效力，（見民事訴訟法第三百八十條）其在外和解，雖非審判上和解，然經訂約有中證足以設明，和解成立，對方即不撤回上訴，除和解有無效或得撤銷之原因外，亦屬有效。（二）對方撤回上訴經案卷發回第一審時，可具狀向第一審法院請領繳案之保證金。 
[讀者信箱]  
　　上海楊大中君鑒：函悉。（一）高中商科畢業生，其升學自以大學商學院或獨立學院商科爲合宜。（二）高中普通科疑業一年，不能轉人高中商科二年級。 
　　上海吳謨豐君鑒：立案職業學校，如南市陸家浜路九四四號中華職業學校，鳳陽路大通路口金業初級商業職校，及峨嵋路四〇〇號大公職校。至補習夜校，市立者有廣西路格致中學內及山海關路育才中學內所設之職業補習學校，私立者甚多，並無所謂「夜中學」 
　　上海金蕙林君鑒：函悉。上海滬江大學設有英語專修料，修業期限爲兩年，以養成中等學校英語師資爲目的，畢業後須經服務方得升學，其入學資格須修學新制中學六年課程，領有正式畢業證書或證明書者。 
　　上海王鶴鳴君鑒：函悉。（一）前敎育部上海復學就業輔導導處主辦之上海中學進修班學生，持有證件者，可照原肄業學級轉學。（二）凡屬補習性質之學校畢業生，不能以同等學力資格投考大學。 
　　上海蕭柯君鑒：函悉。本市有屬立上海音樂專科學校，校址在江灣，可逕函索取簡章。 
　　軍兆祥君鑒：函悉。似可入中國紡業染工業補習學校攻讀，該校在江寗路一二五三號。 
　　台灣台北有林君鑒：函悉。學習自然科學及　言學，總以面授易於進步，雖可自修，亦必事倍功半，實非上策。滬上現無數學及日文之函授學校。 
[肺病療養法　（下）] [  吳紹青]  
　　（戊）幾件應當做的事 
　　（一）傳染性的認識　傳染肺癆最易的途徑，即是痰，和涎沬，癆菌由此種媒介，傳染他人，所以衛生習慣良好的人們，決不隨地吐痰，最妥的方法，是將痰吐納於紙手帕中，然後焚燒之，使癆菌燒滅殆盡，咳嗽或噴嚏時，須以手帕掩口，使涎沫不至飛散 
　　（二）起居飲食　應和別人分開，家中有小孩者，尤須特別注意，並須施行隔離，一人獨宿，房內宜通空氣陽光，食具如杯筷碗碟，每餐後須經開水者沸，使癆菌無法生存。 
　　以上幾件避免傳染的方法，很容易辦到，但欲忠實地施行，必須有體念傳染的危險，和愛護他人的公德心，否則恐不願多此若干麻煩，如有不明瞭處，你的醫師，或公共衛生護士，願竭誠地釋解，並願協助指導。 
　　（三）保持愉快的精神臥床靜養　凡有活動性的肺癆病人，無論他採取何種治療方法，必須在床上「靜臥」，這是治療的基本條件，並不是「休息」，僅不工作而已。欲求靜臥發生效力，必須精神愉快，心地　達，，然後纔能心平氣和，保特病床之樂，此話雖易說而難做，但確是療養肺病的秘訣。 
　　（四）滋養飲食　牛乳鷄蛋魚肝油魚肉蔬菜以及新鮮水菓等類，皆爲營養食品，總宜配合平衡，不可偏廢，並無所謂「發物」，更不需什麼「忌口」，祇要消化得當而已。 
　　末了還有一點要說的，就是你的肺病，必定從別人傳染而得來的，反過來說，你的肺病，在不知不覺中，或許已傳染了別人，關於前者，如你疑惑曾與某有病的接觸過，你必須勸其診查，以杜傳染之源，關於後者，你更有責任和義務，使你的家人或同房所住的人，都受檢查，有病即可半治，無病便可放心；若不如此辦，則癆病之潛伏滋長，永無已時，我國在此初步防癆時期，必須設法打破此惡性循環，是在每個病者，能善體斯意，通力協助，以收宏效。（完） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[困倦] [  李白鳳]  
　　生活在這樣一個無法用語言和文字來說明的時代裏，一個侷限於自己覺悟的領域寡的智識份子，感覺到無比的困倦 
　　是若有若無的陽光，閃閃躱躱的足辰，迷迷矇矇的霧氣，我昏昏沉沉地跋涉着。 
　　無盡的海洋，深邃的林叢，重車疊疊的高山與深谷，一望無際的草原，乾燥，無聊的沙漠：......我走着，在這樣複雜的境地裏，分不淸脚下踩的究竟是海波抑或是熾熱的砂粒，總之，我是這樣走着------非常困倦地走着， 
　　爲什麼這未走？ 
　　本來我也是有一個目的和方向的，現在自然仍沒有改變，不過，由於對現實情景的厭惡而生出困倦的心理，我終於迷失在這樣一個旣不是深林，又不是海洋，更不是沙漠的心境裏；我，一個弱者之中的弱者，（我不知道應該如何來稱呼自己）不得不怨恨自己的懦弱，爲什麼不能够像別人那樣，選擇了應該走的道路，大踏步地邁進呢？爲什麼又不能像那些先知，在林莽中披荆斬棘，在深山裏菓路藍盡？而却任憑脚步的推移，踩在連自己也弄不淸的土地上，歪歪倒倒地朝着前面走呢？ 
　　看不見光亮，我是盲者；聽不到聲音，我是聾子；說不出心底想說的話，我是啞吧......只有我底心還沒有死亡，可憐的我，只能憑着心的指示，向前行走 
　　究竟我所走的方向對不對呢？在意識識中我相信是對的，因爲從心靈的默察上，我知道那些先知者們，就在前面不遠。 
　　憑着這一點點慰藉，我才這樣努力不懈地走着。是海洋，我就游泳，是高山，我就攀登；是沙漠，我就跋涉；是深林，我就穿過......我被鼠咬，被蟲傷，被荊棘破身體，然而仍然不停地前進------ 
　　我這樣發傻似的走着，被一些不聾，不啞，不瞎的朋友們訕笑，被一些會走捷徑會利用一切舟車工具的朋友們輕視，被一些喧喧鬧鬧的朋友們誹謗......我腔分辯，也不想分辯，只是憑着良心地役使，在凄凉，孤獨的境地裏踽踽獨行。 
　　寂寞時，我唱着自己的沒有調的，咦咦呀呀的歌，，困惑時，我翻開背裏，裏面有一些書籍上，印着先知們的足跡，我用心靈在書葉上摸索着誦讀，我相信這些凸起的無際的語言。 
　　我承認自己是個弱者，除了心地善良之外，簡直一無是處；我不想爲自己辯解，像那些爲善的狐狸，掛着一塊慈善家的招牌 
　　我就這樣走着，日以繼夜地走着。 
　　我饑餓，困乏，然而却不猶疑；我困倦，萎頓，却時時振奮着鼓勵自己前進。我是一個矛盾的集合體，然而在內心的紛擾中，時時力求行動，思想和語言的統一。 
　　在這樣一個無法用語言和文字來說明的時代裏，我實在是一棵無花果樹，有樹的一切形態和實質，有果實，甚而也有內在的花；不過，我希望我底花朶開在心裏面，因爲我本無心於蜂鰈的撩繞。 
　　無花果困倦於炎炎長夏，它不用花來表示季節的變易，我希望自己是一棵無花果樹，我底果實將成熱於不動聲色之中；向土壤，我時時刻刻地在吸取養神，我相信，只有土壤裏才有使我長大成熟的養料。我不想借重於別人的香氣來裝飾自己，也不想效法蔦蘿那樣去憑依大樹高及靑雲我只是我自己------一棵無聲色香　的無花果樹。 
　　困倦的生活，我忍耐；風爾的傷痛，我忍受；我雖然不能庇騷小矗不鳥，却也不仰仗着豆結猛猷。 
　　我是一無用處的，却也沒有賽當，我產果實，只是將我所着見的人間世相變成苦遊略帶甜味的汁液，供給世人；也許有一個旅人，找不到水源，找不到瓜果，那末，我也不吝奮於呈獻出　一盤點苦　而略帶甜味的果汁， 
　　對於生活，我雖然感覺到困倦，却還沒有表示厭倦，從我四季常靑的綠葉裏，可以看出生命之源尚未枯竭，從我呈獻出的小小的果實裏證明我仍然有一顆紅的心。 
　　無論如何，我是不不會去點綴這世界的，讓那此樂觀主義者的大樹，去用五色繽紛的花朶的點綴春天罷，去用馥郁的香氣，誇說世界的美好存在於未來的希望裏罷？我只是一棵困倦而不自暴自棄的無花果樹，憑着生命所付予我的生存的責任，我結實------ 
　　是的，我目前深深地感覺到對於世相的困倦，我也知道應該像那此先知者午，在林業裏披荊斬棘，為後來者開拓前路，他們是勇敢的先驅，我佩服深深地佩服。 
　　請用我做一個前車之鑑罷，年輕的朋友們，應該選擇自己走的路，最廣闊最暢達的路；你們應該是雨滴，由小溪匯聚成爲大河，冲開隄防，朝着大海流去... 
　　不要停止下來考慮，更不要顧慮到身邊的事物懷疑，記着： 
　　『路本來是沒有的，有人走後才有路』。 
　　記着，這是先知的預言，這是大勇大智者對光明坦途的奧秘的宣示。 
[金玉跳脫] [  朱雯]  
　　眞語：『萼綠華以晋升平二年十一月十日夜降羊權家，贈以詩一篇，幷致火澣布手中一條，金玉跳脫各一枚。』李商隱中元詩：『羊權雖得金跳脫，溫嶠終虛玉鏡臺；』陸龜蒙詩：『珍重雙雙玉跳脫，盡憑三島寄羊君，』皆用此事。按全唐詩話戰：『文宗問宰臣，古詩云「輕衫襯跳脫，跳脫是何物？」宰臣未對，上日，「即今之腕釧也』」 
[簾邊隨筆] [  東流]  
　　綠蒂的「庚子外紀」 
　　法國小說家綠蒂（P.Loti）以「冰島漁失」「菊子夫人」等書馳名中國，前者爲黎烈文所譯，收鄭振鐸主編的世界文庫內，後者爲徐　村所譯，係商務版本。綠蒂筆調委宛曲折，善寫山水人物，而另有一種異國情調洋溢於其散文詩似的小說中。人咸知綠蒂爲法國海軍軍官，以其餘暇從事文學，竟有如此成就，可謂難能坷貴。曾經看到過他的照片，赫然裝佩劍，養成威廉式　鬚，外表儼然爲一道地之革人，與其幽美之筆調調，適成一對照。 
　　綠蒂曾來中國，到過北京，而且還是八國聯軍中的一個軍官，兼做了法國通訊記者，用通訊稿編輯而成的「庚子外紀」，就是他對當年北京的觀感錄。 
　　他目擊庚子之亂，自已也多少有點征服者的姿態，對於德軍統帥瓦德西則頗有微詞。他的「庚子外紀」一書裏有很多値得注意的史料，下面是他紀錄了北京城內外的混亂情形後的一段短文： 
　　『一處園子的涼棚上，還正開着牽牛花，棚下橫着一個女子的屍體。這時暮寒已來，棚上花朶，却仍是映着那女屍統爛得有緻。』 
　　『地板上　了一隻木桶，桶裏似乎有什麼東西在伸長出來，走近它的時候，忽然驚得，一跳，原來是一隻削去了肉的女子的大腿。屍體呢？誰知道人們把它拿去做了什麼呢？不過，　，這的頭是在屋裏呀，和一個小兒的玩具滾在一起，在椅子下面，已經完全變黑。　在長髮粉披之間，我們只能看　見從口裏　出來的白牙而已。』 
　　這可以說是最詩意的寫實了。想不到中國人的大悲劇，一到外國小說家筆下，全變成了上好的做散文詩的資料。------『質絢爛得有緻』，讀了這句話，就不免使人有點噁心。 
　　王國維和三明治 
　　王國維也算得是一代學人吧，他的投水自殺的悲劇，據郭沫苦看來，還是他的恩人兼仇人羅振玉所賜予的。魯迅在「談所謂大內檔案」一文中曾論及王國維，有極妙的譬喩，文云： 
　　「王國維已經在水裏將遣老生活結束，是老實人但他的感喟，却往往和羅振玉一鼻孔出氣，雖然所出的氣，有眞假之分。所以他被弄成夾廣吿的三明治，是常有的事，因爲他老富　像火　一般。』 
　　說王國維是夾廣吿的餡子，誠然想人非非，但一想穿了，又覺得確甚形似。羅振玉之流的誇張「大內檔案」的珠寳氣，目的還是想多隊幾個錢，王國維不知　細，也跟着唱羅振玉的調子，而學術界對王國維尙有幾分信仰，因此在羅振玉之　看來，他的變成廣吿中的「三明治」，自然也是情理中事了。 
　　半個隱士半個叛徒 
　　看到一篇短文內提及局作人的舊事； 
　　周作人說過：「生活不是很容易的事。動物那樣的，自然地簡單地生活，是其一法；把生活當做一種藝藝術，微妙地，美地生活，又是一法；二者之外別無道路，有的則是禽獸以下的亂調的生活了。」（「生活之藝術」） 
　　他是主張微妙地生活的：「半個隱士，半個叛徒。」 
　　可以叛的時候，就叛；可以隱的時候，就隱。在叛的時候，帶着隱的因；在隱的時候，帶着叛的果。在叛徒面前，他是隱士；在隱士面前，他是叛徒。隱與叛適可而止，叛與隱互爲體用。 
　　爲誰而叛？爲誰而　？曰：主子。 
　　------這節文章確是道及了周作人的內心隱秘的好文章。 
　　而我却想起了魯迅所提到過的「繫有鈴子的山羊」，也想起「在狼羣中是羊，在羊羣中是狼」的那種可怕的獸類來了。 
[夏夜散記] [  石碚]  
　　雨夜 
　　市郊的夜是寂寞而憂戮的， 
　　這襄沒有眩眼的霓虹，沒有流竄如龍的車子；都市的喧囂不能傳達到逼裏，一切都像經過過度的疲勞喘過一聲失望的嘆息後而收歛下來了。是這樣的寥落和悽愴喲！ 
　　往日我愛看夏天的黃昏，獨自到麥田邊去，繞過狹隘的畦徑，無目的地散進；有時佇立在　地的土堆上，眺望綴在天邊的暮彩。霞光雖是瞬息一現復逝，但是在遍地都是災殃的大地，這瞬息的輝華，不是很美的錦綉嗎？ 
　　黃昏一到了盡端，黑影統治了這空曠的地方，我便從外面回來，經過一段陰暗的路。大門前的燈亮了，我俯視自己冷淸的影子，走進屋子裏去。 
　　今天夜裏，外面在下着大雨，我不能再到田裏去了。雨挾在狂風中，肆意地逞威，陣雨打在我的窗子上，不停的劈拍劈拍的聲音，像要敲碎我斗室裏的安寗。本來我們這間簡陋狹小的房子，從來沒有過安寗的，隨時都有突變的消息傳來；剛才同伴來閒談後，剩落感喟嗟嘆的聲音，還　繞在四週，像連串不停的痛苦的呻吟，使我駭怕顫慄......這些無形影的感觸，何曾使我安寗過片刻！ 
　　雨下得越來越大了呵！屋子外是一團漆黑，恐怖跟隨在後面。幾隻受風雨逼害的飛虫，從破爛的窗口撲進來，我呆望着牠們沾滿雨水的翅膀，向燈光週圍飛繞。這些弱小的生命，該是在患難中，要往光亮的地方掙扎吧？ 
　　一陣猛烈的急雨脚，從外國麥田裏掠過來；我還在看着飛虫，一時迷茫靜穆的心，受着這陣急雨來，復又突然激跳起來了。 
　　電燈不知爲什麼忽然熄掉，這時夜已很深，可是我不想去睡。我點起一支小白燭，搖晃不定的微燄，增加了室內恐怖的氣氛。然而我還駭怕什麼呢！苦難旣已襲來，我要看淸這恐怖的雨夜，好讓明天放晴時，多去賞識遠天的雲彩。 
 
[山水] [  周懷民]  
[一寸山河一寸血　366] [  葉勁風]  
　　平心而論，耀羣的誤會，也並不純粹是誤會，這事只有我一人看得最淸楚，此外，在W君的慧眼觀察之下，也看得出八九分。鶴見爲了要讓自己和耀羣專心致意工作，所以儘量克服自己的感情；又怕感情沒有那麼容易克服，所以拿出日本敎育式的拙笨方法，採用電流絕緣方式，儘量避免與耀羣在一起工作。 
　　然而耀羣這位東北女兒，個性直率坦白；牠給鶴見的那封信上，說得明明白白；工作管工作，感情管感情，一切聰其自然發展，不能因　廢食，倒把工作躭誤了。然而鶴見却是固職到底。 
　　可是無論耀羣如何率直坦白，牠並不是一個超人，不能把女兒原有的心性，和女性天生的那個小弱點或大弱點---妒---完全消泯到零度，所以一見萍子出塲，一見鶴見那樣服服貼貼地（？）受萍子的指揮，就令耀羣是個超人，怕也有些嘔氣。何况牠對鶴見本來有些感恩知己咧。 
　　過份抑壓感情，本來不是一個好玩意；其結果不是極端消極，就是大奸巨滑式的藏奸，玩手段；或矯柔造作；或是激成物極必反的公式，讓這抑壓得過了分際的感情，如黃河決了口似的，激流奔放，至於玩世不恭起來。 
　　幸而耀羣把握得住，她沒有揀擇這些庸俗的途徑；反之，牠專心致意，把原有的工作計劃擴大起來。然在鶴見同萍子動身之後，牠和小老虎，拿了我替們弄來的「軍部許可通行證」，忽忽動身，上上闊外去了。 
　　這時出關的交通，當然沒有平日那樣痛快，可是像耀會那樣的智機，而且又懷着一個大目的，當然沿路平安；旣沒惹事，也沒出事。至於小老虎，沿路有耀羣尅制着，就想管些閒事，也不容易辦到。 
　　况且小老虎這一次回老寨，心上還　盤着一個很大的痛快念頭。睛想，他是白身出關的，不過一個普通大耳朶老百姓的小資格；甚至連廣義的「老百姓」資格都沒有；因他才十二三歲，離着成人還有一大段距離。可是這次回老寨，在短短的兩三星期中，居然正式受了等級雖說是個半生不熟的少尉階級，却大小總是個官兒，旣是個官兒，在他幻想裏，在回老寨的過程襄不能不有一點「衣錦榮是」的具體掠影，在他前腦或後腦杓子裏浮來浮去。 
　　這時候您要是跟小老虎在一起，坐在那節改良二等客車裏，（實際是四等「悶子」車眞正頭三三等，輪不到「支那」人坐）您可以看得到小老虎，特別有禮貌，出奇的乖馴，一開口說話就掛笑臉。那一來就瞪眼的脾氣，這時一點也看不見了，那具有特殊魔力，碰着就可致人死命的一雙瘦手，這時伸了出來，也特別溫和，柔軟軟地，像那藏起了鋼爪的貓掌。走兩步路，也不那麼橫衝直闻，却是十分溫文爾雅。總而言之，他體味到地是個「官身」，不能那麼野蠻莽撞了。 
[活教育] [  十郎]  
　　学校假如是死教育，那麼社會就是活敎育。一个学生丢開了課本，掀開「社會」的第一諜，一定應覺難　味苦，比起學校來，難受多了。 
　　許多開出學校的人，常常非常反感，他們對於那些機關里的衛門作風，與官僚的派頭，常常把他們的一團「銳氣」，打得落化流水。 
　　會逢承的人，也許覺得「阿謏蹈媚」算不了一回事，慢慢也會走上路，懂得假仁假義，學會「滾圓的滑」，學會鑒貎變色，學會社會上一切惡習氣。 
　　經過社會久長黨陶的人，才能夠博得一聲：「老練」。這兩個字中，包括着多少張揚，也包括着多少「私德」的「貶價」。 
　　「純真無邪」在這社會裏，常常眨爲「無知」，而一個懂得仰承鼻息的人，才够得上「老到」與「練達」。 
　　這五花八門的社會，牽着你底鼻子，帶着你走向深淵，引着你走向罪惡。 
　　一個大學生和一個中學生淪爲盜匪，（見八月三日本報）這是尋常又尋常的事。 
　　但這課「活敎育」怎麼才可以不牽引純眞無邪的百年字生，不墮向向深淵，不走向罪惡呢？ 
　　這個責任，在於施用「活教育」的社會的本身了。 
自由談 
[「飛盤」與風箏反身器　這不是一個謎] [  徐名模]  
　　「飛盤之謎」，不了而了，祗餘了微弱的尾聲，「見怪不怪，其怪自敗」，種種不安與恐怖情緒，無非只是庸人自擾，許多人在神經復常之餘，不免要啞然失笑吧。 
　　然而，飛盤究竟是什廢東西？這個謎始終還沒有打破過。飛盤之實有其物是無可懷疑的，全世界各地都有人親眼目覩，決不能諉爲無稽謠言。硬否認這個事實，就無異要以一手掩盤天下耳目，這結果是徒勞的。我們也不贊成閉聾塞聰，不聞不問，像駝鳥一樣把頭鑽在沙漠裏，等到飛盤過去了，然後又把頭伸出來，望望天空，心裏覺得非常安慰。 
　　飛盤究竟是個什麼東西？這個問題並不隨飛盤恐怖的消失而不復存在。科學的精神在於「致知格物」，我們對於至微之物如一粒塵埃，或看不見的東西如一個細菌，尙且要「格」過不休，更何况是這滿天飛的怪物。飛盤之謎一日不解，此心一日不能甘休；所謂「恥一物之不知」，在今日科學的時代中能容許「怪物」存在，便是科學的恥辱。 
　　記者因為好奇心的驅使，對於飛盤曾下過一番思索的功夫，然而始終不能得到一個滿意的解釋，最近却無意中在一本美國的「料學通訊」（Scieuce　News　Letter）雜誌中得到一些綫索。這是一段簡短的新聞，其標題爲 
　　Aluminium　Kite　Reflector　is　used　for　Tadar　Turget 
　　「鋁質風箏反射器，作爲雷達的試騐靶子。」 
　　新聞的內容說，美國惠司汀好斯電器製造公司的研究部，最近發明一種鋁質的風箏式的反射器，充作高射砲電達瞄準器的試騐射擊靶子，這是一種箱形的「風箏」，以繩索緊着於輕氣球，然後將氣球昇入於五百呎高的空中，以纜索使其固定。此種風笋靶子即充高射砲瞄準射擊試騐之用，如試騐成功，然後代以眞正之飛機。按鋁爲電達微波之最好的反射物質......。 
　　這段簡短的新聞，已經足够帮助我們來解答飛盤這個神秘的謎---飛盤不是什麼神秘的東西，飛盤正是這種「鋁質風箏反射器」。我們試這樣想像：在美國（或蘇聯，或英國）的一次大規模的雷達瞄準試騐中（不一定是爲了高射砲的射擊瞄準，也許是其他秘密的特種試騐，因爲當達的妙用甚多，現在可以用來探測遠空的雨雲，甚至一羣飛鳥），有一個或數個的氣球突然因斷了綫索，乘風飛去，它們漸漸昇入高空（數百哩數千哩高的空中）拖了一大羣鋁質風箏反射器，最後因外間空氣過於稀薄，而終歸爆裂，於是這一批「風箏」就飄呀飄的下來，一直降落到世界的角角落落......。 
　　這樣的解釋是近情而合理的，由此可見「飛盤」實是一種平凡而又平凡的東西；雖然新奇，但並不神秘。至於飛盤發現後，為什麼沒有負責的有關當局作切實的聲明，這是因爲軍事秘密的關係，凡事關軍事秘密，不論鉅細，當憶總不願聲張。倘若這秘密是蘇聯的，隔了一層鐵幕，更不會洩露片言雙字。美國李梅將軍會廣播說飛盤是一種高空測量氣象儀器，這顯然只是欺人之談。（據成都電訊，蓉郊發現「飛盤」，經川大敎授鑑定爲高空氣象儀器，我們從電訊中所述看來，可斷定此「飛盤」並非一般人所傳說目覩的飛盤。） 
　　把「飛盤」的秘密拆穿了，也許好奇的人們，反而要感到失望。然而「科學」確確實實告訴我們，飛盤並不可能成爲恐怖性的武器；須知科學雖能創告偉大的奇蹟，科學絕不能無中生有，也不能創造人人所不能猜透的「怪物」，現代人所用的量厲害的武器如毒氣·細菌·原子彈等都不是無中生有的「怪物」。人類應用毒氣戰爭至少已有五百年的歷史，細菌戰爭的研究也至少已有二十年，原子彈在爆發五年前已開始製造，十年前已有人預見到，而廣島一彈發後一小時內，日本的政府就知道是什麼東西，現在一飛盤」飛了十幾天，我們還始終想不出其中有甚麼恐怖的可能性，可見「飛盤」之不足為畏也明矣。 
　　「飛盤」這個空中怪物出現以來，不知擾亂了多少人的精神上的安寗，激起了多少不必要的恐懼惶惑，眞是一個時代的可詛咒的夢魔！個關禍的氣球，給世人開的玩笑也够了，我們現在希望把「飛盤」的眞相完全公佈。使運個緊張過度而疲乏不堪的世界，重獲---免於恐懼的自由。 
[美金壹元　值風何？] [  吳錚]  
　　美金一元的幣値，按照最近各國政府的規定，在英國可以兌取四先令，在法國可以兌換一百〇七個法郞，在荷蘭可兌二元六角，在丹麥可兌四元七角七分，在印度可兌盧比三元二角，在埃及可換廿五元，到了希臘可値五千元，在義大利可値六百里拉。到了中國更加値錢，官價可値一萬二千元。 
[蘇聯的原子城　（上）] [  彬之譯]  
　　---唐努鳥梁海 
　　原子能的研究，已引起全世界科學家的興趣，蘇聯的科學家，當然是不會例外的。但這種大規模的研究，必需要有精密的實騐室，集中的工廠，甚至整個城市都要被充作原子能研究之用。蘇聯的原子能研究中心在那裏呢？這是一個神秘的謎。因爲蘇聯的難誌報章都經過嚴格的檢查，政府報告中也絕不提及關於原子能的資料，甚至連「鈾」那個字，在地質調查報告中也不看見了。 
　　從各種事實來推測，唐努烏梁海很可能成能成為蘇聯的原子城。唐努烏梁海原是中國外蒙邊境一塊土地，一九二一年宣佈脫離中國而獨立，即投入了蘇聯的懷抱。後來蘇聯公然地把他歸併了，中國雖作微弱的聲辯，但有什廢用呢？ 
　　唐努烏梁海被選為原子城，是有他緣由的。那裏是一片廣大的山谷，處於兩座高山之間，普通的飛機是無法飛渡的。和隣近的地區，也被十幾座大小山峯隔着離着，形成一個孤立地帶。那裏的地形不是單純的，這正是建築堡壘的好所在。同時綿延的森林，深邃的岩泂，都可以進免敵機偵察的視錢。 
　　那裏的氣候，四季的變化不大，土質也適宜種植，可以有大量的毅物產生。廣大的草原上，有無數的牛，羊，馬，駱駝等生活着。那裏雖是沙漠地帶，但水源也很充足，湖泊中充滿着游魚，河流中都可以通航，可以建立水力站的據點，隨處都是。而兩岸高縱的懸崖絕壁，正是天然的隱蔽物。在地下，還埋藏着無數的礦產：有金，銀，銅，鐵，鉛，鉑，　，鐳，錳，石綿，靈母石，羊鉛，金鋼石，陶土等。露出地面的媒田，更是俯拾即是。這許多却是研究原子能所不可缺的材料，唐努烏梁海有這樣豐富的物產，未但可以自給自足，還可以供還大量的軍隊，所以那裏可以與外界隔絕，秘密地從事原子的研究。 
[旅美什錦] [  徐菽團]  
　　美國的憲兵和警察 
　　憲兵和警察雖同爲武裝同志，而所司職守却究全不同，互相尊重，各不相犯，因爲憲兵祇管軍鼠紀，警察即職權範圍極大，維持治安秩序，所以在美國有兵的地方還有憲兵，而兵沒有差假證是不許出營門的，有差假證而出發門的不許携帶武器。憲兵上差時由公家發給手鎗，却輕易不拿來使用。我在美國五年，尙未讀到憲兵或警察在鬧市練習打靶之事，也未聞有走火之奇談，兵器根本就沒有走火那麼一回事。所謂走火，係指機關鎗機械上發生故障，在開放時不能控制子彈，本來祗想發射三發的Short　Burst。結果全都放完。美國的憲兵並不是一種獨立的兵種，而是附屬於各兵種的，譬如一個空軍軍官學校，由各軍官及士兵輪流担任憲兵，每人値班時由公家發手鎗一支，臂章一條，上寫MP（海軍爲SP士兵載白鋼盔·卡其布綁腿，軍官則無之，他們專在各夜總會及酒排簡檢查本軍士兵有無酗酒滋鬧情事，以勸導的方式居多，根本用不着動武。憲兵不查戲院，在美國沒有看白戲那會事，這並不是說美國兵不看戢，而是說也門不層看白戲，因爲軍營裏有現成的戲院，每票僅一角五分，雖起碼小兵Private月餉美金五十十元每天看一聲電影，每月不過四元五角，可算微乎其微，城內民營電影院有二種價目，不分座位，成人是一種價目，平均的爲七角，小孩士兵是一種價目，約打一個七五折，軍官不得享受此種優待，軍官爲顧全自己身份起見，也決不會侵佔士兵的權利，寗可買正票或索性不看。軍人乘火車及公共汽車有優待，乘電軍則沒有優待。警察爲數極少，在小城市根本看不見警察，因爲交通已用自動紅綠燈，警察又穿便衣的居多，他們的手鎗多半藏在志服裏，決不掛在身上擺樣子，可是開起鎗來都是百發百中，不練習過幾千次打靶決不能當警察，他們捕捉盜犯時，向不把盜狂打死，而祇許擊中不致命處如腿部之類，以能阻止其遁逃爲限，而捉拿劇盜時，至多出動四五個人，決不需乎大隊人馬。兵在精而不在多，如果能把警憲的敎育水準提高，把人數减少，調整待遇，一定可以增加保國安民的效率，而老百姓也可少受許多威脅。（三五） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
