# 1947 - 42 - 4960447

 

Page 1

 
 
[經濟緊急措施方案今提國防委會討論　俞財長談最近金潮因素]  
　　〔本報南京十五日電〕主席于十五日下午八時，在官邸召宴政府要員，于右任，宋子文，兪鴻鈞，王雲五等，均應邀前往。席間曾對當前經濟，政治各重要問題，談詢甚久，十時許始散。 
　　〔本報南京十五日電〕十六日上午九時舉行之國防最高委員會，其主要討諭議題，爲王寵惠氏所起草之選舉法，及針對當前經濟之緊急揹置辦法。選舉法如經國防會通渦後，尙須送交立法院，完成立法程序。 
　　〔本報南京十五日電〕政府草擬之經濟緊急措施，經中央黨部經濟政策研究委會十五日上下午兩次討論，已全部擬定。當晚由宋院長呈蔣主席核示，可望於十六日下午四時國防委會臨時會中提出。至根本辦法則將從長計議，再予實施。經濟政策委會第一次會，十五日上午十時於中央黨部召開，出席宋子文，戴傳賢，徐堪，陳立夫，蕭錚，兪鴻鈞，劉健羣，賀衷寒，黃元彬，樓桐孫，李俊龍等。陳立夫主席，對金鈔及物價問題，曾作全盤檢討。多數僉認物價問題應作根本解決，不應專限於公敎人負或一二地點。首决會至一時許始散，下午四時繼續開會，仍由陳立夫主持，經二小時會議後，對經濟緊急措施，已有最後決定。 
　　（本報南京十五日電〕政府將停止生產貸款，以防投機份子從中操縱。 
　　〔本報南京十五日電〕兪鴻鈞十五日晨出席立法院臨時會議，報吿此次金潮起因及政府爲應付此事所將採取之措施，據謂政府各部會日來正忙於草擬穩定金融，安定民生之整個方案，俾從積極消極方面管制物價，取締投機，以消除擾亂金融之各種因素。此一方案可望於十六日國防最高委會臨時會中提出公布。渠信，實施後市塲必可趨於穩定。兪氏謂，黃金政策應因時因地制宜，目前此一政策確有重加檢討必要。政府之實行黃金政策，其目的在吸收游資，以使法幣回寵，並以平定物價，金價與物價雖無關係，然對人心多少可有影響。過去一二年中國利用此種政策而吸收之游資，爲數殊不在少，惟至去年年底，由於下述二種原因，掀起金潮： 
　　（一）上海若十工商發放福利金，每人各得二三百萬，游資驟增，爭購黃金， 
　　（二）風傳央行存金空虛，而其根本原因則爲游資作祟。此爲整個經濟問題，在金融上之表現，欲謀解決，當不能專自金融着眼。整套方案正由財，糧，社，經等部草擬中，明日可提出。兪氏鄭重指出：央行現仍握有大量金鈔，足以應付市場需要；惟整個黃金政策，正在檢討中；因之，將來是否繼續大量拋售，仍待研討。司徒德請其宣布存金數目，並詢政府對作祟之游資。有否統計？兪謂，央行存金儘足應付市塲需要。至游資數額，則因其時時游動，無可稽考。惟政府對如何加以限制，使其不能自遠地集中上海，將採有效步驟。 
　　〔本報南京十五日電〕經决潘序倫十五日晨於立院說明當前經濟措施時，指出經濟情况若再因金潮而繼續惡化時，政府將被迫攷慮採取若干管制步驟，以使物價平定。戰時政府會於後方實施管制，對各地物價的束，實大有功。上海近事亦足證明管制對物價有良好影響，經部現正攷慮如何利用現尙有效之管制法令以防囤積居奇現象。潘氏認爲在此經濟非常時期，若再容忍過份，自由作風將使局勢更見惡化；惟我國幅員廣大，物資種類又多，管制工作若僅枝節着手，必難生效。 
[台幣法幣比率　改为一對六十]  
　　〔本報台北十四日電〕當局決於日內宣布：台幣與法幣新比率，爲一對六十元。熊式輝對記者稱 
[接收大連哈市　正待政府命令]  
　　態式輝對記者稱 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕東北行贛熊主任式輝，十四日於行轅會議室接見記者廿餘人。對所詢各問題皆逐加答覆，關於接收大連哈爾濱中央交涉情形，熊氏答稱：大連哈爾濱兩市，並無何外交問題，不用再辦交涉；惟等待政府命令，可往接收。 
　　問：共軍目前在東北到處竄擾，是否將有大規模蠶動？ 
　　答：就國軍實力來講，共軍在東北不能有何行動；惟最高當局對接收問題，希望儘量用政治方式解決。 
　　問：主任對東北大豆輸出問題，如何主張？ 
　　答：大豆應大量出口，但因關內物價彼動，大豆發生巨大差價。本人希望由此種差價，獲得利潤，但不要刺激其他物價。記者繼問以行轅副主任人選，中央是否確定？熊氏稱，迄今中央尙未發表。最後記者就東北九省區界變更一說，加以詢問，熊氏稱，爲期尙早，擬俊九省全部接收後，將小部分犬牙交錯地方，予以調整。 
[共軍渡松花江　其塔木再失陷]  
　　〔本報長春十五日電〕松北共軍攻勢又起，松花江西岸之其塔木，昨又爲渡江共軍攻陷，以馬曳之扒犂廿餘具，大肆搶糧，並將當地警察所通信設備破壞。 
　　〔本報長春十五日電〕九台東九十里之吳宣峒西莊，十三日有着雜色服裝之共軍侵入。 
　　〔本報長春十五日電〕樺甸外圍盤踞共軍三萬餘人，有攻縣城企圖。 
[配售日用品辦法　首先配予公役及其家屬　學生軍警等決另案辦理]  
　　〔本報南京十五日電〕經濟部，糧食部等機關負責人，十五日下午三時續在經部開會，商討公敎人員日用品配售辦法。草案略加修改後，已全案通過。可能於十六日國防委會中提出。今日會議係由潘序倫主席，會中對公役日用品配售辦法中，亦曾加以討論。聞决定每一公役及其家屬，每月可得米五斗，煤一担，糖二斤，每半年藍布五丈，鹽四斤，油三斤；若能於國防會通過，亦將於三月一日起實施。其價格則以去年十二月底爲標準。又此次配售，暫以公敎人員爲限，學生軍警將另案辦理。生產運輸事業員工配售辦法，亦將予以研討。 
[馬歇爾招待記者　檢討我經濟情況　謂幣値對農要影響較小]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕美國國務卿馬歇爾，在招待記者會中，曾就中國之經濟問題發表談話，內容如次： 
　　「中國之幣制問題，早即陷於悲慘狀態中，目前益見嚴重。當本人初蒞華時，匯兌率爲一，六〇〇元法幣對美鈔一元。當時情形即已極爲嚴重，而目前尤甚。 
　　在檢討中國幣制情形時，有一點値得考慮：中國大部份民衆均爲農民，其直接受幣制影響之程度，不若美國人民之甚。在上海。南京各地，情形極爲嚴重；但在農村方面，農民耕耘而食，其與經濟困難之關係，似不甚密切」。 
　　記者詢諸馬歇爾，若中國禁止美鈔流通，則其對美國之進出口貿易，將有何種影響？馬歇爾認爲：各方面對此意見不一致，故殊難遽下斷論。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務卿馬歇爾，今日招待記者時宣稱：國務院經濟顧問皆勸其不必干預此事。惟美政府是否應援助中國，如再援助則其性質如何，均未有所決定。至於何時可以實行援助，亦無表示。馬氏甫與參院外交委員會作目次會議。據稱：曾談及世界大部份之紛擾地點，並向委員會報吿，世界情形殊屬可危。外交委員會主席范登堡則稱、馬氏報告頗多，令人興奮之處。馬氏與委員會談話，的達小時半，但其詳情不願宣布。 
　　美進出口銀行　否認貸款謠傳 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕美國進出口銀行今日否認上海方面華人所傳「美國政府將願以五億元放款早日貸與中國」之說。該銀行發言人稱：「就余所知，上海方面該一報告實毫無根據」。按美國進出口銀行，於一九四六年四月，曾劃出五億元，作爲他日可能的對華貸款，以助中國之復興計劃。該行乃美國政府所能命令貸款中國之唯一機構。據美政肘官員稱，國際復興銀行，在理論上雖亦可向華放款，但實際上殊不後能。 
[徐向前之甥　張俊德投誠]  
　　〔中央社太原十五日電〕中共冀南支隊衛生處文化敎育幹事張俊德，，係徐向前之甥，因洞悉共黨禍國陰謀，不甘同汚，毅然向政府自首投誠，並致函其舅，痛陳利害。 
[方先覺被俘不確]  
　　〔本報南京十五日電〕記者頃以日前報載方先覺被俘一事，詢國防部有關方面，據稱：此乃謠傳，絕無其事。 
[參政會駐委會　審查財經提案　商定原則明日再討論]  
　　〔本報南京十五日電〕參政會駐委會十五日晨九時舉行財政，經濟提案審查委會，出席傅斯年，錢公來，尹述賢，羅衡等十餘人，莫德惠主席，宣布該會接到有關財政經濟提案共九件，其中八件屬於黃金政策與穩定物價，一件屬於外匯，午前討論未畢，午後續開會，至三時許始畢，據聞商得結論整理後，將於十七日舉行之駐委會提出討論。茲錄兩重要提案及結論要點如次：（一）尹述賢等提請政府迅派公正人士，澈查黃金外匯之售價情形，以制止物價之高漲案，辦法如次：甲，請政府迅派社會公正人士或委託本會派員澈查黃金。外匯售買數字及澈查央行總裁貝祖貽有無舞弊情事。乙，凡屬囤積居奇及不正當之多購黃金。外匯商人，應以擾亂金融罪處以極刑，並沒收其財產。丙、請政府從新檢討黃金政策，在未訂　管制辦法以前，黃金外匯賣買一律停止。（二）達浦生等提抑平物價案，辦法如次：甲，禁止黃金買賣。乙，實行計劃經濟。內，實行征收財產稅，以增國庫收人。丁，請政府派員調查官僚資本營業究有若干，同時調查操縱金融，使黃金美鈔作祟者究係何人在各報公在。戊，金潮使物價突增七八倍以上，民間疾苦實况應呈報蔣主席。討論結果所得結論要點如次：（一）請政府切實規定黃金美鈔不得爲買賣媒介。（二）立即暫停黃金買賣。（三）如有以黃金外幣在國內定貨購房屋者，均處以擾亂金融罪。（四）外匯不得在市塲交易。（五）請政府交立院監院參政會三單位共同組織調查國，淸查外匯實情。（六）如查結果屬實，應嚴予懲處。 
[立委正式建議政府　黃金國有外幣管制　立院下周會議邀宋院長列席]  
　　黃金政策頗多質詢 
　　本報南京十五日電〕立院十五日晨舉行臨時會，檢討黃金政策，孫院長主持，到立委七十餘人，兪鴻鈞潘序倫咸列席。諮詢會印各立委對政府所採黃金政策，咸猛加抨擊，僉認此一政策不唯不能使物價平抑，反引導百物上揚，應即停止。周一志指出黃金儲券扣成辦法不當，認此勢將使人民對政府失去信心，不智殊甚。至外匯調整事，兩月前早應實現，一再稽延，致僑匯紛紛逃港。最近實行之進出口貼補政策，實際受患者，亦非眞正生產者。陳顧遠抨擊政府僅帮助不正當之資本家牟利，助長官僚資本。政府歷次調整外匯，皆有內在原因。去歲中秋，因若干不正當商人難以獲節，乃調整外匯，使其渡過節關。結果金價自十八萬漲至廿八萬。在此緊急關頭，政府應採緊急措施，對政策作澈底的改變，俾爲國家留若千元氣。衛挺生謂，所謂黃金政策，根本不能成爲一種政策，其初意在平抑物價，而結果反引導物價上漲。本身即自相矛盾，實爲中外所未有。渠認爲政府捨正途而勿由，不從發公債着手，僅着眼發鈔票，致日絕生路。 
　　匯率太低出口停滯 
　　同時匯價又如此之低，致物品無法出口，而外貨又源源而來，工商不能存在，農村隨之凋敝，游資羣趨市塲。致掀起如此大波。司徒德認爲政府對游資總數若無統計，則繼續黃金政策，必難收效。據渠估計，上海專爲作黃金買賣而集中之游資，總數達九千萬萬。孫九錄指出，此次外匯貼補政策實施後，美鈔等於漲價百分七十五，金鈔隨之上漲，結果引起此次金潮。鍾天心等，對經部種種措施，亦表不滿，認爲經部僅注重提高物價而未採管制。政府高唱扶植民營工廠，而民營工廠無法生存，實爲親者所痛。陳長蘅等認爲政府爲應付此次金潮，聞將擬一緊急措施，此一辦法最好能先送立院審查。劉不同等所提黃金美鈔收歸國有案，今日會中曾予討論，決議送財政經濟委會審查。九人委會辭職已照准。 
　　〔中央社南京十五日電〕立法院第三一四次會議，今上午九時至十二時，繼續舉行；檢討政府財政經濟政策，由孫院長主席，兪鴻鈞，潘序倫，應邀列席。兪氏答復質詢多起，於十時四十分退席。繼由潘决長對經濟情形作概括報吿。又答詢中紡公司盈餘及燃料管理委會近况歷一小時。最後孫院長宣佈定下星期四或星期五舉行一臨時會議，邀請宋院長列席，報吿財政經發設施。先是兪部長曾轉達立法院，宋氏決於兩週內親來立院就敎。各立委正搜集材料，準備實詢問題 
　　兩大提案所具理由 
　　〔中央社南京十五日電〕立法委員劉不同，李慶塵，程元斟，簡貫三，陳海澄，陳紫楓，戴修駿，黃芸蘇等，臨時動議，提出下列兩案，當經議決，交財政經濟兩委會審查，原提案如下： 
　　（一）由本院建議國防最高委會，飭政院下令封閉黃金市塲，停止黃金買賣，將黃金一律收歸國有案。其理由爲：---自實行法幣政策後，黃金與法幣根本脫離關係，政府利用黃全政策，收縮法幣數額，須在通貨停止膨脹之條件下，方能有效。現通貨膨脹旣不能停止，黃金政策已失效用。目下如仍繼續此種政策，從損失國家有用之黃金，供富有階級投機發財。2現下黃金與法幣雖無聯帶關係，但黃金價格高漲，仍能刺激物價，然黃金價格下落而不能使物價下落，此爲數月來之事實。邇來游資作祟，爭購黃金使金價飛騰而物價亦隨之上漲。如根本無黃金之交易，另用其他方法納游資於正軌，即無此種現象。黃金市塲封閉後，政府即宣佈黃金國有政策，禁止黃金出口，有黃金者可自動將黃金交於國家，國家予之以相當代價或以相當價格之公債票。 
　　（二）由本院建議，國防最高委會，飭政院宣布外幣一律收歸國有，並施行計劃的對外貿易政策，其理由爲： 
　　1外幣之買賣流弊與黃金政策相同，故應行停止，將外幣一律按相當價格收歸國有以後，外僑持有外幣，應到我央行兌換法幣，以遏止國內外幣買賣之投機而免刺激物價。 
　　2我國現行管制外匯辦法，出口商所得之外匯，須按法價結售於央行，進口商須向中央銀行申請，但以法定價格太低，以致出口商損失太大，因而影響出口貿易。故現下政府又有對於出口商貼補百分之百的政策。但此辦法效果如何，姑不置論，然其影響使財富愈形集中分配愈形不均實非國家社會之　。 
　　3進口商人以國內物價高漲進口貨物利益甚大雖有申請手續之限制，但爲牟利起見仍可走私或與串請機關勾結作弊，無法限止，故爲免除弊端計，進口貿易亦應採取計劃制度。 
[國軍昨進駐臨沂　殘餘共軍已分三路潰逃　魯西方面同時收復定陶]  
　　〔本報南京十五日電〕國軍經四小時激戰後，已於十五日上午七時進駐魯南重鎭臨沂，共軍殘部向該城西北蒙陰，泗水潰逃。入城國軍一面安撫人民，一面　淸城中殘餘共軍，並派有力部隊跟踪追擊。 
　　〔中央社徐州十五日電〕共軍劉伯誠殘部續越定陶向鄆城方面敗退，國軍十五日下午收復定陶，並乘勝尾追，期在黃河南岸將其澈底解決。聞劉三日前率後方人員萬餘逃往黃河北岸之壽張。 
　　〔本報徐州十四日電〕防守臨沂正面之共軍解四。解九等師之主力，十四日已開始向臨沂東南山區撤退，贛楡境內現已無大股共軍竄擾。又由新寨南下之國軍，十四日已進蒙陰近郊 
　　〔本報濟南十四日電〕魯中方面，進至新泰南鰲陽鎭附近國軍，因共軍大量增援，並以一部的五千由蒙陰北竄，企圖襲擊國軍側背，故該區戰事今仍在原地區進行中，濟南外圍則平靜如故。 
　　國軍勁旅入城　人民歡欣若狂 
　　〔本報濟南十五日電〕王耀武一手培植五虎將之二的李天霞，張靈甫兩師所部勁旅，於十五日上午十時已正式收復臨沂城。按臨沂爲中共第二支强大部隊新四軍之根據地，亦爲中共華東局僞山東省政府與山東軍區之所在地，亦即大江以北大河以南中共之軍事政治中心，其對中共之重要性，僅决於廷安，而超渦東北之佳木斯，亦即無異華東之延安。共軍在臨沂之敗，其意義之實大，影響之嚴重，不僅遠過於前此之失敗於蘇北及張家口，且遠過於去歲暮春之失敗於四平街及長春。臨沂被共軍盤踞已歷七年，今日重見天日，人民歡欣若狂。陳毅率殘部分三路向沂蒙山區潰逃，一路由蒙陰奔泗水，一路由梁邱投鄒縣，一路中費縣亦趨泗水揆其企圖，或將在魯南山地稍事整休，再越津浦路西竄，與劉伯誠合流。因沂蒙山區北麓已有王　武兵團堅阻，北去宣不可能也。陳毅所率之新四軍，原有六個基幹師，四個新編師，三個解放師，十個縱隊，據官方估計，其損失總數已有十六個旅，七個縱隊，六個團，約當總兵力 
　　〔本報南京十五日電〕京滬報戲戰事中心已自魯南移至蘇北，共軍十萬猛攻海州以西新浦，該地附近正大戰中，記者以此詢問國防部發言人，承吿此事完全不確，係共方　謠。 
 
 

Page 2

 
 
[對參加政府四機構　民社黨發表聲明　人員選定共為四十四名]  
　　〔中央社本市訊〕中國民主社會黨為參加改組中之立法院，監察院，黨政實施促進會，參政會等四機構事，昨特發表聲明如下：本黨自參加政協以來所致力者，為求中國之和平與民主，良以不和平不統一，一切政治之設施，財政之整頓，均無從着手，迨後，談判停頓，政府宣佈召開國民大會之日期，第三方面復叙集南京，謀所以調解之道，其時烽烟滿地，捨先停戰外，不足以言和談，然一涉及停戰，則駐軍地點，地方政權等問題，又因之而起，於是因軍事而牽涉政治，政治復牽涉軍事，互相糾纏，無取已時；而中共對於國大之召開，既不同意原定日期，又不商洽另定日期，在此情形之下，政府既有意結束訓政，制定憲法，對於走上民主，自為接近一步，故本黨提名國大，參加制憲工作，以期奠定民主政治之基礎；迨憲法告成，國內烽烟，仍未少息，政府以距離行憲日期，尙有相當時日，其有關行憲問題如選舉法及其他法律之制定等，均非訓政時期之政府所能勝任，非待其他各黨派之參加與合作，不足以鏖全國人士之望，故決定改組政府，堅邀本黨提名參加；本黨處此交替時期，對於可能參加之工作，惟有本合作精神，共圖實現故參加立法院，與憲政實施促進會，自為義之所不容辭，監察院職務，對於過渡時期之政治，亦須有所糾正，參政會為戰時集思廣益之機構，各黨已久列席，所以參加之者，至此為止，期於納政治於民主與法治正軌！本黨幾經討論，認為既參加制憲，則對於行憲之準備工作，非參加不足以云盡查，故一致決議，參加改組中之立法院，監察院憲政實施促進會及參政會四機構，以求無負於漸次進入法治與人民望治之至意；至於担負決策與行政之責任，待之全國各黨一致飭力於和平民主之日（三十六年二月十五日）。」 
　　〔又訊〕民社黨參加立監兩院及參政會議促進會等四機構名額，原定三十四人，茲以參加憲政促進會人數已由五人增至十五人，故該黨參加四機構總人數亦增為四十四人。據該黨馮今白氏告記者稱：本黨參加立法院等四機構名單，業經遴選確定，所有遠在華北，美洲等地應選黨員，彼等覆電，已分別到達，全部參加人員名單，將於日內由蔣勻田氏携京，提交政府。至參加人員，一俟政府公佈後，即將晉京就職。 
　　〔又訊〕民盟秘書主任張東蓀氏，定十九日乘美軍飛機飛平，返燕大繼續任敎，其在民盟遺職，由黃炎培氏兼代。 
[美記者團抵滬訪問　霍華德認中共迄無誠意言和平　一行定今晨飛菲返國]  
　　〔本報訊〕美報業鉅子霍華德氏等，此次應美陸軍部之邀，偕美報界領袖九人，巡視太平各地區，昨日由京乘車來滬。霍氏等抵滬後，即於十時半往訪吳市長，對滬地之經濟政治情形，作廣泛之檢討，並對吳市長在困難情況中，以堅苦之精神，推進市政各項措施，表示欽佩。霍氏等於中午應本市西記者聯誼會之請，赴百老匯大樓該會會所午膳，下午出席美總領事戴維斯氏之雞尾酒會，由美商務參贊考爾達，美商會會長史密司，英文大美晚報總主筆高爾德報告中國政治、經濟、治安情形。 
　　據霍氏對本報記者稱：美國一般民衆最近對美政府之「軟化」對蘇政策，反對之情緒更趨熱烈。霍氏並稱：美民衆深覺中國在目前情形下，組織聯合政府，恐甚為困難，馬帥遇去處調入地位，亦深感求得合理解決之方案實非易事，此次馬帥奉召返國，乃政局上當然之發展也。據霍氏個人觀察：中共在停戰商談中，迄未能切實表現誠意，使和談之進展告停頓，而蔣主席及中央政府又因商談中協議之束縛，恒使中共乘機得到軍事上之便利。 
　　昨晚八時，此間美記者特聯合於百老匯大樓設宴歡迎，並歡送霍氏等。 
　　霍氏等係於前日由日本飛京，在京曾晉謁蔣主席，對我國國內外情形晤談達一小時又半。霍氏等定今晨八時乘美陸軍部轉機赴馬尼刺觀光，並將在返美前赴檀香山視察。 
　　霍氏等多屬首次來此遠東古國觀光，昨日下午曾赴市場選購精巧心愛之紀念品。 
[綏靖區縣長]  
　　黨國等四單位中遴選 
　　〔本報南京十五日電〕綏靖區各縣縣長，聞將由中央黨部，中央團部，新聞局，及青年軍預備幹部管訓處等四單位中遴選，名單可望於廿日前提出。 
[我記者團赴日訪問]  
　　一行十人日內啟程 
　　〔中央社南京十五日電〕我國政府應駐日麥克阿瑟總部之邀請組織中國赴日記者團，前往日本訪問，聞日內即將赴程，茲探悉記者團名單如後：中央社總編輯陳博生（團長），新聞報社長程滄波，申報總編輯陳訓悆，上海大公報總編輯王芸生，上海益世報社長范爭波，南京中央日報副總編輯陸錫北，北平英文時事日報社長王雲鄉，天津民國日報主篆俞大酉（女），中華時報總編輯雇萬秋，中央電影場攝影記者范厚勤。上述代表名單中，一人代表中央社，一人為攝影記者，八家報館中僅三家為國民黨之報紙，即南京中央日報，天津民國日報，北平英文時事日報，其餘五家均為民營，即申報，新聞報，大公報，益世報，中華時報，申新大公為上海最大之報紙，益世報為天主教會所經營，中華時報為青年黨所經營。 
　　民盟要員多赴京 
　　〔本報訊〕據悉：民盟要員多人，已離滬赴京。有關人士表示：民盟總部本設南京，目前人員之集中上海，全由於二中全會在滬召開之故，並無其他意義。民盟目前致力於內部工作，如擴大組織，吸收盟員，籌募基金等。盟員人數現有增加，經費之來源有三：　盟費，　盟費捐獻，　募捐。 
[白部長視察如皋]  
　　黨政軍各界聯合歡迎 
　　〔中央社南通十五日電〕白部長今午由南通到達如皋縣察，並出席該縣舉行之黨部政軍各界聯合歡迎大會，白氏即席致詞，以充實民衆自衛武力，奉行國父遣教，努力安定地方，諄諄勸勉。當晚白氏即返南通。刻蘇北各行政區縣長紛集南通，準備出席日內舉行之蘇北綏區政務檢討會議。 
　　〔本報北平十五日電〕綏靖區政務督察團邱昌渭等二十餘人，十五日午由津返平，預計在平停留三四日，整理冀東視察報告後，再赴他地視察。谷正綱猶留津視察。 
[新運本年中心工作　協助五項建設　蔣會長飭加緊工作]  
　　〔中央社南京十五日電〕新運總會蔣會長以新生活運動倡導至今，已達十三年之久，推行以來，工作雖著成效，究於原定目標相距尙遠，特飭該會在本年應切實加强工作，擴大宣傳，籍收宏效，故該會擬以新生活運動協助心理、倫理、社會、政治、經濟五項建設，為本年度中心工作。並已電達各省市新運會一體自本月十九日起，至二十四日舉行各項工作活動，以資倡導。 
[蘇省代表會開幕]  
　　選汪賽瑄等為主席 
　　〔本報鎮江十五日電〕國民黨省第四次代表大會，於十五日上午九時舉行開幕典禮。計出席委員汪賽瑄等十三人，代表葛建時等一〇七人，由汪主任委員賽瑄主席，致開幕詞，繼由中央委員姚大　教訓，來賓演說後散會。下午二時續開預備會議，選出汪賽瑄，鈕長耀，張宗民，　　羣，徐赤子為主席團，並推定各特種委會委員暨召集人，十六日上下午舉行正式會議，並聆黨務政治報告。 
[傑克遜臥病青島霍寶樹等飛返京]  
　　〔中央社南京十五日電〕聯總副署長傑克遜，行總署長霍寶樹等一行十人，於十二日由京飛青島，原擬轉赴平，津，鄭州，衡陽，等地視察勞頓，抵青後即告臥病，未能出發視察，現除由聯總遠東司長哈立斯上校留青相伴傑氏外，其餘霍賽樹，艾格頓，畢範理等均於十五日下午三時由青飛抵京，擬十六日晨返滬，俟傑氏病愈，再行出發視察，霍寶樹艾格頓於十五日抵京後曾訪晤宋院長。 
[長春大豆價暴漲各報譴責中信局]  
　　〔中央社長春十五日電〕此間十餘家報紙，連日以大豆暴漲，一致譴責中央信託局長春分局不應操縱東北大豆價格，刺激一般物價，並指出中長鐵路擱置一般商運大豆，因中長路之車輛，已被中信局獨占，某報並揭露中長路長春地區為中信局運出之大豆數字謂，一個月間，共運出一萬八千四百八十噸，並引證一般商客在該地區內待運之大豆，達四萬五千七百三十噸，謂其中有逾六十四天者。 
[加拿大下院討論廢止華人移民律]  
　　多數議員均主張廢止 
　　〔中央社南京十五日電〕外交界息：加拿大鑛產資源部長格恩　，於下院提出廢止華人移民律一案，十一日下午及晚問該院於討論是案時，爭辯甚烈，迄未決定，多數議員均認為不應歧視華人，該律應予取消，現加下院對該案仍在繼續審議中。 
上：美記者國抵滬在北站合影（中國社攝） 
　　下：霍華德氏與吳市長談話情形（本報攝） 
[中菲重開締約談判　菲外交部洩漏草約內容　我公使館已提口頭抗議]  
　　〔中央社馬尼刺十五日電〕上週陷於停頓之中菲締約談判，可望於本日午間重開，屆時我駐華公使陳質平，將與菲總統羅哈斯會談，討論「有關兩國間若干有待決定之事項」。又據確息：我駐菲公使館最近已向菲外部提口頭抗議，因菲外部洩漏中菲條約談判之進展情形及草約之內容故也。公使館官員拒絕宣佈抗議之結果，但指出兩國政府曾經於開始時同意在條約簽訂前，不得向外宣佈談判之進展情形及草約內容。據菲官方消息謂：菲外次艾弗立加之某助理，與洩漏消息有關。 
[修理松花江鐵鍬　交部特組工程事務所預計需時四個月完成]  
　　〔中央社藏春十五日電〕交通部吉林鐵路局，現已着手以四個月之時間及六千萬元流通券之預算，進行全長四百四十米為東北第三長橋之第一松花江大鐵鍬復興工程，由吉林搶修工程事務所，已在吉成立，全部工程預計本年六月末可完成。該橋工程浩大，　吉林東北三華里，為長圖（長春至圖們　）鐵路上最重要之孔道，興建於民國十五年，經一年半竣工，萬廿三米共九孔，每孔距離達五十米，去夏共軍由吉林敗退時，慘遭炸毀六孔後，吉林路局急於修復通車，乃於上游二公里處，另架便橋，目前吉林東行客車，可抵老爺嶺（吉林東約百七十華里）。 
[資委會電工會議續開大會商要案]  
　　紙業會議定明日召開 
　　〔中央社南京十五日電〕資委會電工會議，十五日復根據十四日小組審議結果，繼續舉行大會，討論事業組織，對外技術合作，電工標準，及日本賠償可能拆遷電工設備之配合等要案。會議定十八日結束。又該會為檢討所屬紙業各單位生產計劃及興增產有關諸問題，定十七日在京舉行紙業會議，天津紙漿造紙公司，遼寗紙漿造紙公司，及台灣紙業公司主持人已抵達京滬。 
[行總空運大隊]  
　　桂邕柳辦事處昨成立內地回程兼辦客貨運 
　　〔中央社桂林十五電〕行總空運大會在桂邕柳成立辦事處，十五日開始辦公。據悉：該隊現有C47運輸機十二架，先闢桂穗桂滬兩綫。由內地飛返海口時並辦理客貨連，貨運每噸每公里美金一元，客運每公里美金八分，美金以官價折合國幣。 
[木瀆田糧分處大秤浮收舞弊]  
　　囤米案判決就地平糶 
　　〔本報蘇州十五日電〕據木瀆電話：蘇縣府十五日派員赴木瀆田糧分征處有所調查，歷三小時之久，結果發現秤桿每百斤較市秤溢出四斤，當即飭由秤手朱興生出具切結後，將秤桿帶縣府核辦，該處主任董一飛亦已來蘇，聽候傳訊。按木瀆分征處自征賦以來，業收賦榖三四萬担，其浮收數量當在十餘萬斤左右，貪污跡象似屬彰彰甚明。 
　　〔本報蘇州十五日電〕木瀆大囤米案，十五日上午在縣軍法室開審，由縣長深乘龍親自主審，木瀆十七家米行負責人俱到案，一庭即終結，判稱各人一律釋放，所查獲存米由各原米行分別就地平糶，價格由評議委會決定，派商會監督辦理，各米商聞判，均喜形於色。 
[唯亭金沙鄉再遭匪洗刦]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州四鄉設匪仍甚猖獗，十三日晨一時許，唯亭金沙鄉再遭洗刦，匪共有三十餘人，携有長短槍械約二十枝，自南吳淞港方面乘汽輪而來，附有拖船二艘，刦得白米猪羊衣服錢鈔等，即裝載拖船，可稱大規模之洗刦。 
[拘捕農場主人嘉定縣長被控]  
　　〔本報蘇州訊〕現在嘉定縣長徐竹漪，頃被人向當地地檢處控告貪污及妨害自由二罪，緣該縣有大地農場，據傳係偽糧食部部長　逆寳衡之逆產。徐縣長聞悉後，即將該塲主人邵寳三拘解來蘇，呈送蘇高檢處偵查，惟邵之家屬認為係徐縣長誣訴，向當地地檢處控告，該處特呈請蘇高檢處核示，現蘇高檢處已訓令該處首席檢察官朱玉泉負責澈查眞相，以憑辦理。 
[蘇高檢處起訴　通緝袁殊]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇高檢處今起訴通緝各地漢奸多名，計偽江蘇敎育廳長袁逆殊，偽海門縣長楊體乾，偽嘉定區署科長戴元球，偽崇明縣第四區長陳明新，偽崇明縣保安大隊長顧保民黃嘉本。 
[蔣主席令海關辦理　錢江與大海通航　設立標識便利海輸出入]  
　　〔本報杭州十五日電〕自湯恩號海輪衝破籠子門險灘，首次駛入錢塘江後，各方對錢江海道之通行至為關懷，周市長為此曾詳函呈告蔣主席，茲據周市長稱主席已令海關當局勘測水位，設立航道標識，以便海輪輸出入錢江，而利上江江西等地物產得以暢運滬杭，繁盛商業。 
　　〔本報杭州十五日電〕水利委會主席薛篤弼萊航視察塘工，今去海寗視察沿江險要塘工。據薛氏語本報記者，錢江海塘為國內僅次於黃河之工程，切關江南生命財產，故亟望早日完成，惟扼於經費，治本計劃之實施猶待時日，國內如能早日安全，則計劃亦能提早實現，中國之建設事業，足須五十年苦工始克現代化，目前惟有忍耐努力。至塘工局劃歸中央事，行政院批示仍屬省府，惟地方財力不足，必須中央撥助，故將與建設廳長皮作瓊明日聯袂晉京，俾與政院洽商。 
[蘇州烟毒總檢查]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州自十五日晚七時起，迄十六日黎明六時止，舉行全城烟毒總檢查，由警察局東南西北中各分局，會同城防部憲兵隊，動員全體軍警，挨戶查檢抗騐烟民。按事先警局已續密調查，耗時達二月，對全城區跡烟民，堪稱瞭如指掌，目前僅須按圖索　而已。 
[皖省黨部縮編人員裁去大半]  
　　〔本報合肥十五日電〕皖省黨部奉令縮編，按照二級縮編，已於十五日竣事，原有一百十八人，縮編後僅有四十一人，現分組遜宣傳總務三組，農工財務文化婦女四委員會，監察處會計室等部門，各組室人事亦已發表，至轉業人員，各發三個月薪津，並按年資每年以十一萬元計算發給，除一部份自願返籍或自行轉業外，其餘人員均由省黨部登記，代為介紹適當工作。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　平警局因美兵被狙擊案，十五日晨曾舉行緊急會議。 
　　本報瀋陽電　據悉：行總東北分署長一職，已另易盧廣綿繼任。又王樹森貪污案，即可提起公訴。 
　　南京電　戲劇節慶祝大會於十五日晨　文化劇院舉行。大會推余上沅，閻哲吾，黃若海等十一人籌備中華全國戲劇電影協會。 
　　新德里電　印駐華大使梅農，前因病未克如期啟程來華，刻定廿日借其夫人及兩位女公子，乘專機赴港轉京。 
　　西安電　央航陝平綫，即開始飛行，在停止客運時期，僅收寄由西安運平貨物。 
　　本報蘇州電　駐蘇中央及省級機關同人，頃聯名電呈經濟部，要求實施實物配給制。 
　　本報杭州電　農林部棉產改進處馮澤芳，為促進浙省棉產，來航指導，將在蕭山辦一棉塲，並擬定合作增產辦法，俾可改進質與量之發展。 
　　甯波訊　本埠通運，商聯，鄭奉等汽車公司，定十六日起開整票價，照原定價各增加百分之一百。 
　　常熟訊　本縣自治稅捐稽征處長周玉麟，因辦事棘手，呈省辭職，已獲照准，調派太倉縣稅捐處長張發榕接充，太倉選遺之缺，遴委周炎繼任。 
社論 
[中國竟又遭侮辱！]  
　　倫敦四國外次會議於十四日開會，討論中國應否為對德和會召集國一項問題，英，美，法三國代表，一致主張四強與中國均應為對德和會的召集國，惟蘇聯代表葛塞夫不顧英美法三國代表的反對，仍堅持其原來立場，始終不變，並重言聲明其理由稱：『唯有德國降書簽字國，卽英，美，法，蘇四強，始能認為對德和會之召集國』；致使四國外次會議對於此事未能商獲協議。 
　　關於這一個問題，在紐約四國外長會議舉行最後一次會議，決定莫斯科外長會議程序的時候，美國國務卿貝爾納斯曾提出建議，主張邀請中國出席下次外長會議，參加對德和約的起草工作；但遭蘇聯外長莫洛托夫的堅決反對，因此這個建議乃成為國際間的懸案，不寗唯是，而且莫洛托夫外長甚至反對中國為對德和會的召集國之一。他所依據的理由是：波茨坦宣言規定，唯有簽字德國降書的國家，始能參加對德和約的起草工作。 
　　蘇聯方面所持的理由，不論在法理上或再道義上，都是不能成立的。姑就法理而論，波茨坦宣言最重要的規定，乃在規定設立一個五國外長會議，負責商訂對歐洲六個敵國之和約，並提議解決由歐洲戰爭結束而發生之領土問題；而對於和約的起草工作，僅規定由外長會議中曾經簽字於降書的會員國担任而已，就是莫斯科三國外長共同宣言，也規定和約起草完竣之後，卽由外長會議召集二十一國和會，討論此項和約草案，並提出建議。準此而論，和約的起草工作，固應由簽字於降書的國家担任，但是討論和約草案的和會，應由五國外長會議五個會員國共和召集之。所以中國可以不參加對歐洲六個敵國和約的起草工作，但是起草和約的工作，僅是整個議程與程序中的一部份而已；整個議程與程序，自應由外長會議五個會員國加以決定，換言之，蘇聯因有理由拒絕中國參加和約的起草工作，但沒有理由反對中國為和會的召集國之一。 
　　其次在道義上而論，德國是第二次世界大戰的罪魁禍首，應負這次大戰爆發的一切責任。中國雖以地理上的因素，未能直接參加對德戰爭，但在遠東孤軍奮鬥，與德國的盟國日本帝國主義者，作殊死戰，實替在歐洲戰場上作戰的盟國，分担了一部分極重大的負但，盟國的戰勝德國，中國的牽制日本，使其不能為德國的奧援，實有重大的貢獻。尤其使蘇聯，在大戰之中，德國在戰略上日夜所渴望的，就是日本的參加對蘇作戰，以收東西兩面夾擊之效，假定當時日本沒有中國的牽制，毫無顧忌地對蘇聯宣戰了，蘇聯在德日兩大勢力夾攻之下，究將造成何種悲慘的局勢，我們實在不敢想像。而今蘇聯竟忘了過去盟邦的貢獻，居然要反對中國為對德和會的召集國，無異對其昔日的盟邦在國際上的地位，橫加侮辱，在道義上又怎樣說法呢？ 
　　基於上述兩項理由，中國政府欲上月底被要列席倫敦外次會議發表意見時，曾以照會分別送違英美法蘇四國政府，重申其一貫的主張，並提出兩項建議：　對德奧和約應由聯合國之有關各國正式舉行一和會討論之：　一切關於召開和會程序問題，應由外長會議全體五個會員國，先行磋商決定。同時並說明理由：「根據波茨坦協定對歐洲敵國和約之起草工作，雖由外長會議中曾經簽字於降書之會員國担任，但和會之召集以及一切有關和會之組織之程序問題，應由外長會議全體五個會員國先行協商決定」。中國政府所提供的理由，可謂理直氣壯，實在無法可依駁斥，外次會議於十四日討論此一問題，英法代表也主張；一俟對德和約起草完竣之後，卽召集對德和會，加以討論，四強與中國應為此項和會的召集國。由此也可以看出，人同此心，心同此理，只要理由正常和充分，就不怕他人的強詞奪理的雄辯。現在蘇聯代表葛塞夫所說明的理由，仍是莫洛托夫在紐約外長會議時所發表的一套厥詞，顯無理由可言，是無庸駁斥的。 
　　莫洛托夫與葛塞夫，均為蘇聯當代第一流外交家，匪特頭腦清楚，眼光犀利，而且對於任何事情均能洞若觀火；難道這一點事理也分辨不清嗎？他們究竟爲什麽要反對中國為和會的召集國之一呢？莫洛托夫爲什麽敢藐視中國至此地步？這些問題都值得我們痛切反省與警惕的！ 
　　我國於戰後所採取的外交政策，總算夠開明了。在任何國際會議中，一貫的採取不偏不倚的超然態度，遇到爭論不下的時候，常以排難解紛的調人自居，從中斡旋，一年半以來，對於促進國際合作與諒解，不知盡了多少力量，歷次國際會議的成功，得之於中國代表的力量，也不算少。可以說中國已盡了國際兩大集團間的橋樑的任務了。尤其對於蘇聯，力求其諒解與友好，為謀得蘇聯的友誼，曾作偉大的自我犧牲，中蘇同盟友好的條約的簽訂，更又証明中國對於蘇聯的眞誠！但是蘇聯外長究竟爲什麽要這樣侮辱中國的國際地位一至於此！我們眞覺難解。 
　　我國在國際上遭受蘇聯的侮辱，已不祗這一次，例如去年七月間蘇聯曾拒絕中國為巴黎和會的召集國之一，當時雖也引起中國人民的反感，但爲了偵悉中蘇間的傳統友誼，忍耐又忍耐，始得沖淡：同時又經友邦英美的調解，在巴黎和會中乃得與英、美、法、蘇四國輪流担任主席，所以沒有引起兩國人民在感情上的破裂。但至今日，蘇聯代表故態復猛，無論蘇聯的意向如何，終不免要影響了中國四萬萬五千萬人民歷年來對蘇視睦的情緒。我們為偵悉中蘇間傳統的友誼起見，對於葛塞夫不顧英、美、法三國代表的反對，仍加持其原來主張，不惜侮辱中國的國際地位的論調不得不表示抗議。 
 
 

Page 3

 
 
[嚴防德國侵略東山再起　法捷將締結同盟　莫斯科外長會議期近此舉意義重大　法波亦將締結文化協定]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕法外交部今日宣布：法國即將與捷克及波蘭締結同盟。捷克外長馬薩里克此次來巴黎簽訂和的，得獲機會與法國外交部舉行談話，認爲兩國政府旣均願協助促進歐洲之安全及世界之復興與繁榮，應即舉行談判，以實行一九四四年八月法捷兩國之共同宣言。法外部發言人謂：法捷新約將重申前此兩國所訂友好及互助條約之有效。法外部發言人復謂：法外長皮杜爾與波蘭外長莫治李夫斯蓋曾就訂立法波文化協定事舉行商談。記者復詢該發言人以法政府是否欲與蘇聯結合，以便在莫斯科外長會中採取一致行動。該發言人鄭重聲明法國並無與任何國結成軸心之意，法國對於德國問題之解決，絕無結成集團，以强迫他國接受其意見之意。 
　　〔法國新聞社捷克京城十四日電〕關於法捷兩國即將舉行談判，締結同盟條約一事，頃由法國駐捷克大使德祥加以評論稱：，法捷兩國政府本日同時發表聲明，宣佈兩國將舉行談判，締結同盟條約，此舉實足以表示兩國在戰時均曾蒙受痛苦，爲其本身及世界之自由而作戰，而今彼此仍能互相尊重，並已決定在其歷史上消除一九三九年不幸一頁。從而與聯合國共同爲發展和平與世界繁榮而努力云。同時據擁克外長馬薩里克發表聲明稱：法捷兩國政府所發表之聯合公報，乃爲其本人及克萊門蒂斯在巴黎與法國領袖舉行會談之結果，法國爲德國之西隣，捷克則爲德國之東鄰，雙方對德和的之談判，自必極度表示關切，法　聯合公報在政治上上重要性，即存在於此一事實，對德和的必須保證對於德國之管制以及法捷兩國安全云。 
[英法同盟　談判開始　英方似感淡漠]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕英法同盟之正式談判，已於今日開始，雙方曾正式交換草的。法方草的甫於今晨經法內閣通過，由法大使馬西格利於本日下午在英外交部遞交英代表哈維爵士。一般相信由於雙方所提草的意見差異甚少之故，談判之際當不致有何困難。法方草約，似欲將同盟關係擴大及於軍事方面，包括基地之共同使用，航空人員及電備之交換等。英國方面似不欲以英法盟約代行聯合國機構之任務。惟英官方若干人士則認目前與法締結軍事同盟，實較聯合國機構更能保障歐洲之和平。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕英法兩國今日交換同盟條約草案，但據外交部方面表示，英國對於條約似感淡漠，至少在涉及德國部份為然。爭點或在魯爾間題，法國政治領袖請英方給予保障，英方認爲係要求魯爾煤礦英國欲將魯爾問題延至莫斯科外長會議以後，再行成立協議。巴黎方面，法政府發言人則稱，英法同盟條約，如在下月莫斯科會議以前簽字並不足奇。惟英法兩方迄未發表該約條文。 
[「花朶戰爭」　英法海軍會同慶祝]  
　　〔法國新聞社法國尼斯港十四日電〕英法驅逐艦各兩艘，今日午後護衛英國四萬五千噸主力艦「的克公爵」號駛抵維爾弗朗許灣，各該艦士兵將參加尼斯之狂歡節，尤其是海軍「花朶戰爭」紀念節。 
　　〔法國新聞社西非法屬加隆勃朗加港十四日電〕英國國內艦隊第二隊，昨日駛抵此間，包括巡洋艦及驅逐艦各二艘。艦隊司令巴克常即拜訪摩洛哥區　國海軍司令巴育。 
[東京越人未威]  
　　〔合衆社東京十五日電〕僑居東京之越南人，獲得該地中國人，印尼及印度人之贊助，今日舉行示威遊行，反對法國人「企圖對越南重建其殖民地之帝國主義者之統治」。 
美國舊金山新建之大高架鐵橋，全部工程，即將吿竣。（本報特約紐約時報攝寄） 
[法國經濟困難　工潮風起雲湧　賴瑪迪總理謂「國事可慮」]  
　　〔聯合社巴黎十四日電〕巴黎公務員連同警察今日罷工四小時，以致一切悉吿停頓。賴瑪迪總理向國民議會宣布「國事可慮，甚至法蘭西共和國亦屬可慮」。此間運輸及交通工人，郵務人員，各郃職員及其他公務人員，於下午舉行大規模示威遊行，經過凱旋門附近各街道，隊伍長達一哩，警察亦離開崗位，加入遊行。巴黎三十二家日報之打字及印刷工人則已先行罷工，致各報均未能出版。公務人員繼起罷工，實係一種示威行動，期達到每月加薪七千五百法郎之要求，政府方面則主張凡薪給較高者不能同樣增加。巴黎自動電話已吿停頓，地下火車與公共汽車亦皆不開，郵電交通全停。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕大國　　員罷工，有身穿制服之交通警察參加在內，但此間政界及工會人士皆認爲此一風潮有平息之可能。蓋賴瑪迪埃總理向國民大會發表措詞强硬之呼籲後，公務員將不再舉行象徵罷工故也。據聞總理今已拒絕工會方面增加工資之要求，幷已闡明政府之決心將繼續推行勃魯姆內閣所發動之抑低物價政策。同時報業工潮仍在繼續中，等候物價與工資委員會之決議，但印刷工人工會幷不受共黨勢力之控制，故其工潮並無政治性質。 
[菲律賓內戰　有解決希望]  
　　〔聯合社馬尼刺十五日電〕農民軍領袖泰魯克今日致函國會議員福那台，請向國會宣讀，要求立即停止剿伐，一俟憲兵停止進攻，農民軍準備解散。羅哈斯　統即招待報界加以答覆，謂農民問題不能零星解決，綏靖計畫當繼續進行。泰魯克如願來談，可保護其安全。政治觀察家以爲雙方突然有此表示，菲律賓內戰間題頗有解決希望。 
[美國政府　貸款匈國]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：美國政府宣佈續以一千五百萬美元貸與匈牙利，作爲購買剩餘物資之用，速同上次之借款，已共有三千萬元，其目的在增强匈牙利反共份子之信心與實力。 
[總統親開電車羣衆歡聲雷動]  
　　〔法國新聞社墨西哥京城十五日電〕墨西哥總統艾里門開電車出遊，爲衆人共見，但並非每日如此，僅有一次，總統因欲明瞭市區電車行駛之情形，曾坐在電車月台上，行駛五百碼，沿途羣衆均報以歡呼之聲。 
[美國務卿承認　世界局勢危急　出席參院委會報告外交　定下月初啟程赴莫斯科]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕美參院外委會本日舉行會議，事後據該會主席范登堡宣稱，馬歇爾國務卿曾就中國。南美·巴勒斯坦及歐洲局勢向外交委會發表聲明，該項聲明在若干方面頗足令人興奮。 
　　〔路透州社華盛頓十四日電〕馬歇爾今日在參院外委會之秘密會議中，曾表示世界已處於極危急之局　中。馬歇爾於，後吿記者，除透露前語外，並謂在會議中曾論及世界大部份之糾紛點，巴勒斯坦問題即為其中之一點。此外關於莫斯科外長會之籌備亦曾論及。又據參院外委會主席范登堡稱，國務卿任職不久，確已頗有心得，渠之報吿殊具鼓勵性云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕馬歇爾頃在記者招待會宣稱，本人將於三月五日至七日間乘坐飛機前往莫斯科，出席四外長會議，至於余之顧問人選尙未決定。 
　　佔領經費 
　　至於美國在其佔領各國之經費，本人反對予以减少，此等國家之人民倘若均在飢餓綫上掙扎，則美國勢將無法繼續現行之佔領工作，故國務院對於美軍所佔領各國人民之生活情形，均直接表示關切，吾人若將經費减少，殆將影響美國在國際上之地位。世界局勢雖極危急，但本人對於前途仍抱樂觀態度。 
　　朝鮮問題 
　　報載某蘇聯軍官曾致函漢城工人。敦促彼等一致起來反對朝鮮美當局，國務院現正等彼官方證實此項消息。　　對波關係 
　　以言美國召回其駐波蘭大使蘭恩，此非美國與波蘭斷絕外交關係之謂，至於蘭恩大使在與國務院當局磋商之後，是否重返任所，本人在此未便加以說明。 
　　巴勒斯坦 
　　關於英外相貝文決定將巴勒斯坦問題提交聯合國機構處理一事，余在此亦未便加以評論，余意有關各方現仍在倫敦進行會談。 
　　希臘政局 
　　以言希臘問題，深望希臘人民在任何黨派擁有軍隊之時期內團結一致，爲國效勞，美政府希望希臘內閣最近擴大基礎，足以象徴希臘爲應付將來，已不咎旣往，深望希臘政府能頒布大赦命令，並採取步驟，革新其行政。 
[對德和會邀請國　蘇意拒我國列入　英美法拒絕南國對奧土地要求]  
　　〔中央社倫敦十四日合衆電〕蘇聯仍堅特中國不得列爲擬議中之德國和會邀請國之一。蘇方稱，僅「簽字於德國投降條款」之國家（即四强）始得爲邀請國。法代表今日已打破會議之和諧，蓋其拒絕考慮予德國以陳述對和約意見之機會。。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：美，英，法三國外决，不顧蘇聯外次之反對，拒絕南斯拉夫奧對土地要求。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：澳洲政府今日以備忘錄致達四强外次會議，建議為德國袒成與遠東委員會相似之設計團體，由戰敗德國之各交戰國參加，該項備忘錄反對「迅速」建立德國中央政府，因德國尙未蹬明已可實行民主也。 
[華萊士見解　認美蘇關係緩和]  
　　〔國新聞社捷克勃拉蒂斯拉伐城十四電〕此間斯洛伐新聞駐紐約訪員頃來電稱：美前任商務部長華萊士，本日接見本刊訪員發表談話，略謂，美蘇兩國間之現行關係，已不若去年夏間之緊張。余前此上書杜魯門總統，就外交關係陳述所見，對於澄淸當時局勢，不無裨益，而今馬歇爾元帥就任國務鄉之職，益使現行局勢大見緩利。以言明國在德國所採取之政策，美駐在東歐各國之使節，現均有與反動份子合作之傾向，以視德境之佔領當局，趨勢正復相同，四强若不改變此種態度，則德工業殆將有不能充分利用之虞。本人主張魯爾區應予國際化，至於德國其他各部應組織自由聯邦，余相信孤立主義現仍未消滅。 
[范登堡論美蘇關係　......蘇聯對於美國在外交上表現之公正與親善，未加報答。]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕參院外委會主席范登堡今日在歇根州總商會發表演說，關蘇聯對於美國在外交上表現之公正與親善，未加報答。范氏此言，係指蘇聯對美國要求解決軍備租借賬目一事置之不理。 
　　租借賬目 
　　范氏並稱，在美蘇兩國之間樹立相互的公平與親善關係，吾人願切心爲之，惟吾人對於此種義務，鮮不實踐，蘇聯則不然。美國戰時租與蘇聯之軍備價値一百十三億美元，從未爲其價値甚巨而稍爲猶豫。但一年來蘇聯對於美國四次提議淸算帳目，完全置之不理。國務院關於租與蘇聯一百廿五艘商船之照會，蘇聯亦不理會，以上二者，不過其顯著者。余敢謂此種經騐，不能促進相互的親善與諒解。 
　　和平願望 
　　范登堡繼稱，美政府堅持蘇聯迅速答復美國照會，此舉不能認爲不友好行爲或有失尊嚴。蘇聯希望和平，與美國之希望和平，初無二致。美國惟求大公無私，偽吾人和平之代價，並深信聯合國保護下之和平，兩國交受其利。吾人對於聯合國應竭忱擁護，惟在證明其能維持和平之前，美國務必保持完全適當之國防。吾人當與蘇聯衷誠合作，以覓致普遍裁軍協定，蘇聯對他國亦應如此。吾人不能單獨裁軍，或僅信賴一紙協定，前車可鑒，不能再蹈覆轍。 
　　原子管制 
　　此一理論亦適用於原子能問題，原子能本身乃文明之威脅，美國保有原子能秘密之數年中，當覓致國際方案，担保在任何地點永遠禁止原子能用於破壞目標。吾人現正作此努力，此乃人類關係史上國際最大信心與善意之表演。吾人決不放棄原子秘密，直至整個地球消滅原子炸彈之威脅可以實現之日，及確保任何違約者迅速受某種懲處之日。 
　　外長會議 
　　未來莫斯科外長會議，或可在各方面促進美蘇諒解。關於此點，余更希望蘇聯遵守其請言，無限制允許美國報紙採訪會議消息，並無限制給予各種便利，此最爲方便且爲賢明云。 
[蘇堅主締結公約　促美銷燬原子彈　葛羅米柯猛烈抨擊美方案]  
　　〔法國新聞社成功湖十四日電〕安理會今晚舉行會議，蘇代表葛羅米柯堅主締結國際原子能公的，並抨擊美出席原子能委會前代表巴魯克所提出之計劃。其言略謂，巴魯克所提計劃，規定設立一原子能機構，與普遍裁軍委會互相獨立，殊不足取。安理會五常任理事團若對於原子能管制委會放棄其否決權，殆將使聯合國機構之基礎發生動搖。原子能委會對於管制原子能之建議，迄未意見一致，該委會旣未能遵守聯合國憲章，亦未遵守聯合國大會對於締結國際原子能公約所通過之決議案，國際原子能公約締結之後，可以便利聯合國機構之工作。但美國堅持巴魯克之計劃，致使該項公約不能成立，國際原子能公約之締結，並不干涉原子能之管制制度，要之，美國現正利用繼續製造原子彈，作爲向其他國家施行壓力之方法云。 
　　〔聯合社成功能湖十日電〕蘇聯代表葛羅米柯今日在安理會嚴厲指責美國繼續製造大規模毀滅武器，並稱，原子能仍被專用於製造武器，此種武器根本即爲侵略武器。美代表奧斯汀指葛氏之言論爲「少數派的報吿」，並謂待閱及葛氏之畫面修正案時，容再發表意見。葛氏稱，美國提案之修正工作，可以進行，但在眞正樹立任何管制之前，原子彈本身必須銷燬。 
[南非兩姊妹　化作男子身]  
　　〔法國新聞社南非開浦鎭十五日電〕此間有某姓姊妹兩人，一十七歲，一十五歲，新近施行手術後，已變爲兩兄弟矣。兩姊妹當初恨不生爲男兒，不期夢想居然實現，快慰莫名。此間醫學界對此手術均發生極大興趣。 
[巴勒斯坦問題無法解決　英決向聯合國機構提出]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕貝文外相今日承認英國欲令猶太人與阿拉伯人接受妥協辦法，雖經長期努力，已告失敗。巴勒斯坦自阿倫培將軍時代以還，久為英國方面一個芒刺，大約將繼續由十萬英軍從事警備，並受現政府管理，以竺聯合國機構有所决定。惟英國今日方急於解决此問題，據外交部發言人表示，英政府或將請安全理事會召開聯合國大會特別會議，討論巴勒斯坦情形。英國雖曾擬具　緬獨立方案，並自埃及撒退駐軍，惟是否願提議永久退出巴勒斯坦，尙無切實表示。英政府是否將向聯合機構提出解決巴勒斯坦問題之特殊方案，或僅將一切提議之方案移交聯今國機構而並不另附建議，下星期一可在下院中宣布。 
[英煤荒危局　似已有轉機]  
　　艾德禮婉辭謝絕美接濟 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：數十萬英國礦工，鐵路工人今日自動聲明願於星期假日爲電力及煤氣廠　務進行運煤工作。英國之煤荒，今日已吿緩和，滿載煤斤之軍輛已陸續駛抵英倫及其他缺乏煤斤之中心地點。 
　　〔聯合社倫教十四日電〕政府發言人今夜宣稱：現有跡象可見英國已戰勝煤荒危局，並已開始恢復工業生產，惟失業人數仍在擴大。艾德禮首相今日與九人緊急委員會討論局部恢復電流供給日期。美總統杜魯門願將美國船上所載煤斤接濟英國，艾德禮已婉辭謝絕，據答復杜氏稱：歐陸需煤孔亟，不下於英，吾人未便將接濟歐陸之煤，改道接濟英國。英國夫業人數已超過五百萬。 
[美兩院聯委會　通過縮減預算]  
　　個人所得稅减低二成 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕參衆兩院聯合預算委會，今日以五十票對二十二票之多數，通過將杜魯門總統提出之下財政年度三百七十五億美元預算案，削减六十億美元。同時並徇衆院預算委會主席諾森之提議，减低個人所得稅百分之二十。 
[英國防預算]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕國防部長亞歷山大今日發表白皮書，估計一九四八年度英國軍隊需要男女士兵一百〇八萬七千人，除非國際局勢改善，又作別論。去年年底時，軍隊人數共爲一百四十二萬七千人。亞氏估計一九四七------四八財政年度國防支出總預算爲八億九千九百萬鎊，因計算方法之變更，而有上落。 
[杜魯門太夫人　失足折斷股骨]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：杜魯門總統之太夫人現年九十四昨日不愼失足折斷股骨，按杜太夫人前曾兩决折斷股骨，一次在一九四一年，另一次在一九四三年，均吿復元，此次能否恢復，尙未可知。 
[南極　發現紅山脈]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：美國南極探險隊今日利用良好氣候，派極深入南極地帶，發現大山脈，該山脈作紅色，高出地面一萬五千英尺，在郝立克山嶺之南。 
 
 

Page 4

 
 
[操縱金價名列黑單　搜集証據決予嚴懲　監察團組織人選決定　抽調數百軍警普查全市交易塲所]  
　　〔本報訊〕據悉關於此次金鈔暴漲之原因，軍警當局連日在經濟專家兼名會計師某氏協助之下，調查銀行金號賬目結果，已作初步研究，認爲央行之停止暗拋爲促成投機之重要因素。 
　　操縱金價名列黑單　搜集証據決予嚴懲　監察團組織人選決定　抽調數百軍警普查全市交易塲所 
　　〔本報訊〕經濟偵察網成立之前數日，警備部業已實際開始金潮案之調查工作，目前已吿一段落，據悉，二月一日以後央行拋出之黃金，十之八九爲奸商所套購，操縱金價，壟斷市塲。當局對操縱金似之奸商，業於昨晚擬具黑翠，今日起可望開始行動。　軍令部第二廳廳長鄭介民奉蔣主席令來滬會同警備司令宣鐵吾負責組織經濟監察團，實施緊急措置，昨日起已抽調軍警工作人員數百人，開始普查全市銀行·金號·米店·股市等交易塲所，並偵查監視有操縱嫌疑之人物，準備於查獲實據時，隨時出諸行動。昨日下午二時，軍政機關高級人員並再度在鄭介民寓邸集合討論經濟監察團組織人選，決定團長由宣司令兼任，團員五人，爲警察局行政處長方志超，警備司令部稽查處長陶一珊，市政府參事王新衡，憲兵廿三團團長吳光運及中紡公司季源溥，負責籌劃指揮。下設秘書處，李錚任主任秘書，姜頌平，徐幼祚，張亞民，王仲靑任秘書。至所設之三組：（一）金鈔偵查組，組長徐幼祚兼任。（二）糧食偵查組，王仲靑兼任。（三）紗布偵查組，張亞民兼任。 
　　昨日會議中，商討「經濟偵察網」組織辦法，經一致決定，於今日起正式成立。其偵察辦法，初步決澈查二月一日以後失行黃金交易帳册，第二步則調查米蠶　斷市塲及澈查紗布土漲之主因，一經查實，決繩之以法。 
　　緊急處置辦法賷呈主席核閱 
　　宣司令昨在警備部接見各報社記者，發表談話稱：「經濟監察團之組織及人事，已於本日下午二時與各有關首長會商決定，並通過緊急處置辦法。該項辦法定於今晚飭交本部副官處，派員送京呈主席核閱，在主席未核准以前，內容暫不公佈。惟經濟監察團對金鈔，糧食，及紗布之檢查工作當照常進行。」宣氏又稱：「關於不決商號或個人之懲辦，緊急處置辦法中，亦有明文規定，凡不法商號或個人，經查明有據者，除公佈其名單外，並歸軍事法庭審判，決予嚴辦。蓋主席令飭必須查明此次掀風作浪，製造漲風之不法商店，或個人名單。現本團已獲有一部份黑單，刻正從事搜集證據，與作進一步之調查中，俟查明，決予嚴懲不貸。宣氏希任界人士，對於不法商號或個人，力加檢舉，如以函件檢舉，可逕交淞滬警備司令部內經濟監察團，如口頭檢舉，可親至警備部該團秘書處報吿。本日爲星期日，明日起本團各組，當正式實施各種檢查。」 
[參會社會財政聯席會議　討論金潮物價　歸納結論六點　潘議長晉京攜呈當局]  
　　〔本報訊〕市參議會社會及財政兩委會，爲訂論抑平物價，制止黃余風潮，特於昨日下午舉行聯席會議，由徐副議長主席。潘議長特由京趕返，親臨主持，當晚又乘夜車晋京，出席國防會議。議長於席間報告此次在京商討黃金物價案經過，並稱：中央對於此次本市黃金在漲，物價飛騰，因事關重大，須愼重研究，故目前雖尙無具體表示，但必有重要措置辦法。 
　　對於黃金一點，議長特報吿此次蔣主席曾埀詢上海黃金交易由何種機構經營等情形。嗣有參議員駱淸華徐永祚等提供意見，諾議長轉達中央者。聯席會議討論達三小時最後推駱淸華，徐永祚，嚴諤聲將各議員討論結果，歸納發表市參議會對此案之意見如下（此項意見，並請潘議長携京貢獻政府當局）：（一）此次金鈔在漲，起因雖有多端，而人謀不臧，無可諱言。益以投機操縱者之推波助瀾，遂成不可向邇之勢。現在中央已決定查究，希望能雷厲風行，澈底辦理，務期勿枉勿縱，並盼注重主要，勿稍苛擾。（二）黃金政策中央應重行考慮，愼重決定，以免因謠惑而引起人心之不安。同時對於美鈔，亦當有適宜之處置。（三）物價暴漲，純受金鈔風潮之波動，其本身實無漲價之理由，證以外埠物價低於滬市而益信。且市民購買能力薄弱，利息高昂，若抬價居奇，必將受不良之後果。務希商界人士，明瞭此點，萬勿隨波逐浪，盲從漲價，自眙伊戚，並盼市民出於鎭靜，勿事競購，則狂飆旣過，物價目平。（四）管制物價，爲態付非當局勢之紫急措施，惟事先必須有縝密之攷慮，詳盡之計劃，佐以强有力之機構，方能獲取成效，不再蹈過去失敗之覆轍。（五）配給制度，在原則上應表贊同，惟盼政府能把握充分之物資，庶實行時有足量定時之配給，能應付日用必需之生活，如決定先在京滬二地試行，先從公敎人員曁產業工人着手，推及全市市民，果辦理得宣，自可安定人心，增强效果。（六）管制物價，實行配給，俱爲分配物資之方法，而根本問題，尤在增加生產，充實物資，因之對於生產事業之獎進協助，仍爲當務之急。外傳此次金價狂漲，係去年獲得生產貸款者移購黃金所致，實非事實，深望政府仍本過去協助生產事業之初衷，估計工廠所能生產物資之數量及價値，作為發放貸款之依據，使生產量量加，物資供應無缺，物價自趨平穩。。 
[黃金白米價　昨決定標準]  
　　〔本報訊〕抑平金價物價之目標，據悉已於昨日鄭介民寓邸會議中決定原則，金價須回入每條五百萬關，米價恢復每担八萬以下，其他股票紗布日常用品，應按金價下跌之比例回縮。米商如有匿米拒售情形，則吊銷其執照；必要時由政府直接出售。太市存糧絕對不虞缺乏，估計可維持至本年九月。 
[鄭介民至央行　查帳]  
　　鄭介民將軍運日展開澈查工作，昨日上午曾至央行調查二月一日後黃金交易賬目，由業務局長林鳳苞報吿金潮經過，後以貝祖詒在京迄未返滬，詳細情形，林氏未能盡知，故澈查調查工作，尙待貝氏返滬後方能展開，另　。　將軍現決　鎭滬市，五日內暫不返京。 
　　〔又訊〕昨日警局行政處方　長。徐科長。警備司令部稽查處陶處長。戚大隊長，又親查配給黃金數量，同時遴派幹員分往檢查賬册籍，以查究囤積操縱之眞實姓名。 
　　〔又訊〕昨日股票市塲又起漲風，負責當局已嚴密注意，並將採取有效措置。 
[和平運動　各地響應]  
　　和平運動宣言發表後。各地多已自動響應，似將成爲全國性之運動。茲悉該運動發起人正積極推進此一遝動暫假興安路呂班路口培恩公寓九十六號內一號室爲辦事處，推定王曉籟，吳　初，李登輝，胡鄂公，陳霆銳爲召集人，此外聯絡組，宣傳組，研究組等召集人亦經推定。現繼續參加該運動波起人者，已有一百餘人，均爲工商敎育及科學界知名人士。又港九各界人士，對和平運動，非常熱心，除九龍工商界前已通電全國表示擁護外，香港工商界藍之器等，昨亦致函王曉　，對此運動，決竭力聯絡港方人士響應。 
[用電附加費　昨日起實行]  
　　〔本報訊〕上海電力公司，滬西電力公司，閘北，華商，浦東各電氣公司，自昨日起所波出之賬單，一律增收燃煤附加費每度四十二元，又自二十一日起，增收燃煤附加費每度二十二元，共計六十四元，即每度一百八十四元。法商電燈公司自昨日起增收燃煤附加費十二元，二十一日起增收燃油附加費三十一元，共計四十三元，即每度一百九十三元。 
　　室外霓虹燈恢復有望 
　　美商上海電力公司，自美國運到新式發電機一架，試電成功，可增加用電二萬餘瓩。據公用局負責人稱：四月一日起，停用案外霓虹燈之禁令將撤銷。 
[南市白晝停電　詢原因謀改善]  
　　〔本報訊〕南市華商電氣公司因白晝停電問題，引起該區廠商不滿，前日曾向吳市長請願，市長定於後日上午答復。公用局因於昨日邀集該公司總工程師鄧叔屛及電務科丁滌新，詢問該區白晝停電原因及經過，並商討改善辦法。當決定於今日派員前往該廠查騐，並便往該區各重要廠商調查用電情形後，再作具體決定。　又該公司已請准聯總分配二千瓩發電機二部，刻正在來滬途中，並向龍華水泥廠購買二千五百瓩發電機一部，均可於六月聞自行發電。 
[最後一批赦　十九名出獄]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨日繼續開釋適合大赦條例之犯人十九名。按自元月十八日起截至昨日止。該獄陸續分十三决釋放，人數的計一千五百名，此十九人爲最後一批獲得自由者。减刑部份須俟奉到减刑實施細則後始能進行 
[詆毀市長　周瑞生被提公訴]  
　　〔本報訊〕太古碼頭新舊工頭周瑞生，陳善餘爲承包工運，爭執不決。吳市長曾召雙方調解，調解時周瑞生非唯不受勸吿，反出言詆毀市長，經市長下令拘押，送地檢處偵查。慈經檢察官偵查終結，認為被告確有誹謗及妨害公務罪嫌，依刑訟法二百卅條第一項提起公訴。 
[財政局長谷春帆　調長郵政儲匯局]  
　　尙未正式提出辭呈 
　　〔本報訊〕據悉：財政局長谷春帆已奉令調任郵政儲金匯業局局長，谷氏與吳市長談及，唯尙未正式提出辭呈，待移交手續辦妥後，即往南京履新。其繼任人選，將由吳市長向行政院請示。 
[官商合辦市輪渡　創立會選出理監]  
　　〔本報訊〕官商合辦之上海市輪渡公司，昨在水上飯店舉行創立會。到股東徐寄廣，黃任之等百餘人，公用局趙局長曾珏代表市長出席，當通過公司章程，選出杜月笙，潘公展，劉鴻生等十三人爲商股理事，錢新之，徐寄　等四人爲商股監事，官股理監事由市政會議推派。該公司業務，决遵照前送參議會通過之五年計劃實行，目前即將舉辦南門卡車輪渡，正開始建築碼頭。 
[頭輪影院終於漲價]  
　　〔本報訊〕本市各頭輪影戲院，今日起票價又將有所調整。據影院同業公會日昨召開大會檢討結果，決定增加至最低四千元，最高七千元。 
　　又行駛於上海閔行問之長途汽車，亦已決定增高票價。 
戲劇節慶祝大會獲獎之梅蘭芳，周信芳，韓金奎，曹麟等（本報攝） 
[第四屆戲劇節　舉行慶祝大會　頒發中正文化獎金　改良平劇廿人獲獎]  
　　〔本報訊〕慶祝第四屆戲劇節紀念大會，昨日上午十時，假黃金大戲院舉行，到四百餘人。由主席熊佛西致詞，略謂戲劇節之意義爲自我批評，自我檢討，及瞻望將來與團結劇人。吾人應接受各種形式戲劇之優點，創造新藝術。　繼起演講者，共有六人，敎育局局長顧毓琇建議：（一）把各種戲劇中之優美身段，攝爲電影，供大家欣賞學習。（二）明年戲劇節，能舉行東南劇展，延長觀摩公演時間。伶界聯會代表梁一鳴，希望平劇無論主角配角皆能盡責。遊藝協會董天鳴，請求各界扶助推動地方戲劇，爭取劇人地位。張道藩闡述戲劇節掌故及意義，並稱戲劇係綜合藝術，應求互助合作切磋琢磨，更謀發展。張氏並透露稱：蔣主席對平劇之批評，爲合作欠佳，配角太差。田漢發表意見：一要團結，二要有準備，三要有勇氣。 
　　最後演講者爲上海文化運動委員會主任委員潘公展，發表二點意見：（一）「中正文化獎金」係去年主席誕辰平劇藝人公演所捐獻，希望其他藝術部門，如美術，雕刻，音樂各界，亦能舉辦「中正文化獎金」。（二）各稱數劇皆係爲民衆者，平劇原係於廟宇廣塲公演，爲民衆娛樂。至滿淸始發展爲宮廷戲，由少數人享受。今日之趨勢，仍應爲大衆享受，爲令國人民娛樂。 
　　繼由潘孑農讀宣言，提出劇人六項要求與號召潘公展氏旋即主持頒發「中正文化獎金」改良平劇獎。除周信芳，程艷秋等二十人獲獎外，梅　華因守正不阿，忠貞自持，雖未參預改良平劇演出，亦獲「高風亮節」榮譽獎旗一面。紀念會至中午十二時而散。 
　　〔又訊〕昨日下午二至五時，市立實騐劇校，舉行慶祝戲劇節酒會，由張道藩，顧毓琇分別致詞，並舉行戲劇文獻展覽。 
[吳市長方主委談話　對「二九慘案後援會」文字　淆混黑白予以駁斥]  
　　〔中央社訊〕自勸工大樓事件發生後，本市各界均頗注意，吳市長亦，一再聲明必須嚴懲禍首及兇手，而昨日文匯報刊登「二九慘案後援會駁復吳國楨方治的談話」一文，所載多不重事實，而肆意誹謗，殆另有陰謀在。吳市長閱悉後，除責令該會更正外，並對各報記者發表談話，痛予駁斥，茲誌談話要點如后：（一）開會通知，只用「愛用國貨抵制美貨委員會」名義，油印分送各業工會，何以旣不書明地址，又不書明負責人，是否存心含糊，預光準備製法事件，推卸責任。（二）依照各民主國家法律或慣例，如蘇聯公衆集會，須先經政政府准，如英美須通知警察當局，依照我國法律，人民團體，亦須先向社會局請求登記，何以該會旣不依法登記，而且於開會時，亦不通知警局，是吾該會主持人自己認爲超過任何民主國家之法律，抑係蓄畜意製造案件，不願警察事先知悉。（三）開會通知內明白書明，「茲爲推行國貨，挽救工商業危機起見，」並未書明「茲爲推行國貨，抵制美貨，」以此向各業工會發出通知，請其「光臨指敎，」而開會時，據各業工會到會人報告，只唱「趕不走那美軍心不甘」等歌詞，與「推行國貨挽救工商業危機」，毫無關係，是否發出通知時，係蓄謀欺騙各業工會，使其踴躍參加，而開會時，故意文不對題，企圖刦持會塲，鼓動反美情緒。（四）會塲主席團究係如何推選，議程，就理言之，應以推行國貨，挽救工商業危機爲範圍，何以當時議程並不如此。旣請各業工會參加，何以對主席團及議程不徴求同意。此種辦法，是否民主，是否係少數人故意把持。（五）開會旣未通知警局，又不照其召集之目的進行，到會之一部份人士，又顯係受騙到塲。（此點已由各業工會代表向市府聲明）因此發生妨害秩序及傷害人命案件，其責任，於法於理應由開會召集人及主持人負責。（六）受騙之各業工會代表，旣已向市府請願澈查禍首兇手，且無辜之梁仁達身遭慘死，被傷者尙有多人，政府是否應予澈查追究。（七）再在文匯報發表文件之所謂「二九慘案後援會」，據文匯報吿知，並未註明地址及負責人，是否該會主持人又係依照所謂「愛用國貨抵制美貨委員會」之辦法，依樣葫蘆，故意淆混黑白，煽動挑撥，企圖重新製造事件。 
　　又市黨部方主委發表談話，全文如下：「閱十五日文匯報有所謂「二九慘案後援會」駁復吳市長與本人談話一則，文詞閃爍，戾氣滿紙，煽動蠱惑，別具用心在我共軍禍國之際，上海居全國之中心，　國家之安危，當局與人民，無不苦心求治，而播弄是非者，則企圖加運社會之不安，遂其政爭之目的。此種聲明，太不値一答，惟死者梁君遭遇太慘，國家失一靑年，社會加一孀嫠，事之可慟，無過此者，誰爲爲之，孰令致之，是非公道，自有公論，國法始彰，何用狡辯。所謂「二九慘案後援會」之組織，未見法團參加，是否爲政治集團之運用，不得而知。若為同情　君而求代爲昭雪，則此種組織，第一必須尊重國民之立塲，不爲政爭利用，第二必須尊重法律之尊嚴，不雜主觀意見。今日中國邁進民主之時，人民集會結社，均有自由，即各政黨亦皆公開活動，遠非如共黨「解放區」之封鎖可比』本人對於此案，謹再一申意見，以作答復。（一）集會自由，本係民主鐵則，蔣主席亦一再申明，非任何人所能剝奪，亦非任何機關所能干涉，提倡國貨運動，儘可公開集會，乃先後三易會塲，旣無主席團，亦無主席（報紙所載），民主自由，如此神秘，用意安在。（二）查違警法規五十五條第六款之規定，聚衆集會必須通知警局，本市行之有年，即歐美民主國家，亦係如此，集會人安能不知，今不責以開會者　警，而責政府未能盡責，是非顚倒，莫過於此。（三）梁君爲提倡國貨而參加集會，爲會衆互毆而受傷致死，諒亦爲會議召集人之所痛心，然此召集人究係爲誰，　成此慘案之禍首爲誰，兇手又爲誰，政府負有保護人民之責，自當澈底查究，司法責在保障人權，更當依法懲兇。（四）梁案旣已移送法院？一切自應靜待法院處理，講自由者須重法律，談民主者更須重法紀，凡假借自由者，決非民主，而破壞法紀者，更非高唱民主者所應爲。以上所陳，係本人坦白之主張，誠意之忠吿，言盡於此，恕不再答。 
[高院臨時看守所　陳振聲兼任所長]  
　　〔本報訊〕上海監獄內美軍法庭業經高院收回，呈准司法行政部改爲高院臨時看守所，由高院推事陳振聲兼任所長。聞特糧刑事未決犯，將悉移入該所內　押 
[軍警憲稽查大隊　昨舉行成立典禮]  
　　〔本報訊〕軍警憲聯合稽查大隊，於昨日上午十時，在警備司令部廣塲舉行正式成立典禮。到各大隊隊長隊附憲兵警察等四百餘人，宣司令親自主塲致訓，說明稽查大隊成立之意義，在於劃一職權，使工作不致重複，以加强治安而避免騷擾良民。檢查對象應以與治安有關者爲限，如可疑之盜匪及據亂社會秩序之奸徒等。至於旅館中男女同房，除非亦有影響治安之嫌疑，不在檢查範圍之內。檢查時熊度禮貌應和平週到，於未證實犯罪以前，不能作犯人看待。最後並勗勉全體隊員精誠合作以達成艱苦之任務。 
　　〔又訊〕該隊第六區將於今日起在大西路新址正式辦公。該隊辖區遼闊，其機動部隊，昨曾全體出發巡邏，戚大隊長將以全力加强轄區內治安。 
[謀斃親夫案兩犯處死刑　相見點頭微笑聞判呆若木雞]  
　　〔本報訊〕新申紗廠女工顧程翠雲與姘夫徐梅芳，共同謀斃親夫顧毓才一案，經地院審理終結，昨晨九時宣判，被吿程翠雲，徐梅芳各處死刑，褫奪公權終身。 
　　吳紹昌推事升座後，即提程徐兩被吿，奸夫淫婦，庭上相見，點頭微笑，尙不知末日來臨，聞判後呆若木雞。庭上解釋判決理由，略謂：被害人係程翠雲引誘來滬，及程徐通奸二點已由被吿自己供認，顧毓才係生前被人勒斃，業由檢察官騐明在案，不容狡辯，徐梅芳自認行兇，而謂程翠雲事前並未知道，顯欲脫程於罪，經迭决訊問，被吿兩人共同預謀殺人已顯而易見，故判決如上。 
　　邵吳沁梅訴訟駁回 
　　同時地院昨又判三案：（一）在逃巨奸邵逆式軍之後母邵吳沁梅，曾具狀地院控吿敵僞產業處理局局長劉攻芸，及高檢處檢察官戴榮鐸濫施職權，查封其愚園路二十三號住宅，據稱：該房屋爲其私人所有，與邵式軍無關，請求啓封發還，昨日判決：依民事訴訟法二三四條規定，不經言詞辯論，先行裁定，原吿之訴駁回，訴訟費用原吿負担。 
　　松元雄勇判決五年 
　　（二）日僑松元雄勇於民國卅四年二月二日至韓僑永山武義家中，索取前寄舊後處之毛毯。煤炭等物資，發生爭執，松元竟拔槍將永山擊斃，當時松元曾由日總領事館刑務處判處徒刑五年，勝利後高檢處將該案父該院更審，昨日地院鐘顯達推事宣判，被吿松元雄勇殺人判處有期徒刑五年。 
　　（三）民國卅年九月二十六日圖綁姬覺彌未遂之綁匪張金元前曾經僞法院審判，茲地院更審已畢，昨宣判處有期徒刑十四年，褫奪公權十年。 
[駐朝鮮偽領　廿二日宣判]  
　　〔本報訊〕僞府派駐朝鮮領事黃博羣，山一人，昨晨在高院受審。被吿稱：係爲生活所逼，不得已參加偽組織等語。庭渝本案審理終結，，定廿二日上午宣判。 
[湖繼芳改判五年]  
　　〔本報訊〕曾任僞河南省敎育廳長，僞淮海省淮陰區行政督察專員胡繼芳，前經高院判處有期徒刑八年，呈請最高法院覆判。最高法院以其量刑消重，改處有期徒刑五年，聞覆判書業已到滬。 
[裴復恒等漢奸案　高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕曾任僞中央黨部中央執行委員，僞全國經濟委員會委員裴復恒被控漢奸嫌疑案，業經高檢處提起公訴。朱維琮，張一誠，張本達，沈雲飛，陳頌堯等漢奸嫌疑案，亦均經高檢處提起公訢。 
　　讓檔起衝突　槍傷三乘各　　〔本報訊〕昨午一時半，洋涇港口浦面，有一擺渡船與停泊該處之運煤駁船，因讓擋問題發生衝突，雙方動武，運煤船上有押貨之交通警蔣體育陳德章竟向擺渡船放步槍三響，致有乘客李厚田，趙杏林，王坤榮等三名受傷，蔣體育後經獲解水上警局，迄晚八時，李厚田已不洽身死。 
[總工會招待各界　決為梁仁達伸寃]  
　　總工會昨午假大西洋餐社招待各機關各團體及各職業工會，報吿勸工大樓事件眞象。主席水雲祥報吿：繼由參加「愛川國貨抵制美貨」大會受騙工人代表團代表報吿當。受騙詳情，末市商會，中華海員工會及勞動協會及各職業工會代表多人，亦相繼發言，一致表示支持後援會。 
[市商會信封　被人冒用]  
　　〔本報訊〕本市各業同業公會昨晨接獲由郵局遞到「上海工人協曾宣言」一篇，信封上刋有「上海市商會」「上海天　宮橋」「電話四〇〇五八」字樣，頃據市商會發表聲明，以該項信封非市商會所有，顯係有人假借名義，淆惑聽聞，故已報請當局進行澈究。 
[王知本被控不受理]  
　　據六區黨部消息，該部常委工知本被　農占案，日前地檢或傳訊，繼　官以該案毫無根號，當庭諭知不受理。 
[絲業商被盜　損失逾萬萬]  
　　警員經過人贓俱獲 
　　〔本報訊〕建國西路五〇六號絲業商周元勳家，十一日下午五時許，突來二匪，刧去金條一根，大金元寳二只，中型四只，小號廿八只，鑽鍊一條，金鑽片二張，如意鑽三粒，鑽圈一副，鑽戒二只，長方形黃金塊二方，翡翠鐲一只，白金戒二枚，黃金鍊大號一條，中型一條，小號八條，金絞絲鐲一只，金釧一只及金私章金龍鳳鐲等及現鈔十萬元，總計損失逾一萬萬元。由一匪携手帕包裹，沿永嘉路迪化南路轉角，雇乘三輪車而遁，時有常孰分局警員郎俠。顧靄堂巡邏經過局寓發覺，追至高恩路口終於擒獲，抄獲原贓，另一持械匪卒被兔脫。獲盜供名徐志明，甬籍，在逃之一盜名沈期發，前在監獄時爲龍頭，出獄後又爲匪云。 
[高院提審兩小奸]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午審訊兩小奸，（一）曾任僞上海警察局楊樹浦分局警長，愛文義路分局情報員，水上警察隊便衣警察之夏和章。（二）僞鹽城警局偵緝員宋鐵生，昨日審訊一過，論知改期再訊。 
[少女不廿為娼　自投警局求援]  
　　〔本報訊〕十四日午夜十一時，有少女投靜安寺警局，自稱吳曼華，十七歲，松江人，因不甘義父母强逼爲娼，來局要求保護。綠其親生父母，子女過多，五歲時，由泗涇張姓夫婦領爲養艾，最近騙女來滬做工，賣與西摩路西　別壓十一號爲妓，十三日晚乘機逃出。該妓院　鴇母，已由局方派警拘案究辦。 
[賭博輸錢賣友牟黨　四漢奸分別判徒刑]  
　　〔本報訊〕前某局組長曾喜生，在上海淪陷期間，與局中同志任木生。態裕和。態潤生。林則元。李香生·李澤堂·王潤和等同時混入敵憲兵滕崗部隊充情報員。卅一年端陽節後一日，任林等因賭博輸錢，起意寗告曾喜生。任阿興以牟獎賞，，以致曾等遇害。該案昨晨在高院宣判：任木生·林則元·李澤堂各處徒刑三年，褫奪公權三年。李香生處徒刑一年六個月，褫奪公權二年。又本案另一被吿王潤和，因證據不足，宣吿無罪。 
　　另一漢奸嫌疑案王金田，昨晨在高院宣判：處有期徒刑三年，褫奪公權三年。 
[本市簡訊]  
　　洋涇區，王義賡以五十五票當選區長，朱議當選副區長。中調同學聯誼會，昨午召開第一次理監事聯席會議。 
　　輪航業公會昨舉行第五次會員大會，由赴京代表報吿向政府睛願經過。 
　　海員上海區然部昨舉行選舉執委大會。 
　　中國社會救濟事業協會，昨舉行成立大會。 
　　市警局對設攤集中地點，昨開會決定三五三處。 
　　中航公司向美國訂購之DG-４型巨型機六架，其最後二架。亦於前日抵滬。 
　　美國總統輪船公司代理之「中山」號輪，昨日駛抵董家渡碼頭時，已夜色蒼茫，忽將木駁三艘撞沉有船夫二人落水失踪。 
　　法大使館新聞處，今起假國貨公司舉行「認識法國」藝術圖片展覽。昨舉行預展及雞尾酒會，招待新聞界藝術界。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海：曇，晴，霾而冰凍，淸勁北風，中浪。 
　　華中：陰冷轉曇，晨有輕霧，揚子上游有雨，中度北風至東北風。　上海：陰冷而冰凍，轉曇，晨夕有輕霧，中度西北風至東北 
　　東海：陰霾，淸勁北風至東北風，沿海晨有輕霧，中浪，南部巨浪。 
　　十五日溫度：最高三五。四度，最低二七·五度。二十四小時雨量無。 
[敵憲軍曹四名　濫施拷打無辜　蒙難同志指出　軍事法庭宣判]  
　　〔本報訊〕日本戰犯管原勘三郎，平良正弘，日僑大一之，沼野貞吉等四人，前為滬丁日本憲兵隊軍曹，曾逮捕我方地下工作人員及無辜平民濫施拷打，勝利後經蒙難同志在江灣戰俘管理處指出，解送第一綏靖區軍事法庭依法審訊終結，業於昨日分別判處徒刑，管源勘三郎及平良正弘各六年，日僑大三及沼野正吉各五年，判決書主文爲：「被吿等共同在嚴期內對中華民國國民連續以強暴行爲逼迫而致傷害。」 
社會服務 
[晴霞救濟金第八次核准九人　（上）]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金第八次申請者共十四人，其中除居住外埠及手續不符者除外，計核准七人，均酌給助金，各該申，請者皆處境艱苦，來函句句血淚，不忍卒覩，茲摘錄如后： 
　　（一）陳培生來函云：茲有本保居民陳順福，年逾古稀，無親無友，扶養無人，戰前所有產業，皆燬於砲火，現住於斷坦殘壁之下，其生活全賴鄕鄰周濟，目今物價飛騰，困迫萬狀，前途憂慮，茲代其申請救濟，可否酌予助金云云。（核准十萬元） 
　　（二）陳魏氏來函稱：我的丈夫曾任軍職，積勞病故於貴腸，遺我母子女三人，靠我洗衣生活，但生活程度高漲，難以維持，日爲飢寒所迫，只能坐以待斃，現冒昧上書由請救濟。（核准十萬元） 
　　（三）黃子鶴來函稱；鄙人業敎員，今年五十三歲，有子年方十一，女十四歲，皆賴我過活；民國卅三年起因病失業，苟延殘喘，日困愁城，近來因營，養不足，病勢增劇，前途茫茫，一家數口，坐以待斃，悉貴館救助隱貧，可吾略予周濟。（核准十萬元） 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）痰多頭脹 
　　孫永祚問呈鄙人每日淸晨起床後，必吐痰一口，其痰呈白色，間或黃色，極有粘性，於工作時時感頭脹，夜晚有微熱，不知是否氣管炎，或肺結核？應用何項藥物療治？與吸烟是否有關台灣肺藥「使他肺安定」有效否？ 
　　〔張仲明醫師答〕貴恙是否枝氣管炎或初期癆症，宜用X光檢查似鑑別之，香烟最好能不吸，宜用袪痰，止咳劑，並用鈣片，魚肝油等，加以滋補，台灣新藥「使他肺安定」現正在試用，效果未詳。 
　　（二）腹有蛔虫 
　　尤培南問　鄙人月前大便時忽發現已死蛔蟲一條，長可尺許，近來時患大便閉結腹痛，且是否與蛔蟲有關，應如何治療？ 
　　〔張仲明醫師答〕蛔蟲可攝取人體營養，使面黃肌瘦，體質衰弱，治療法可用山道年驅蟲劑，起因係多吃生冷食品。 
 
 

Page 5

 
 
[南洋學生獎學金　敎部規定名額每屆五十名　南洋各族中等學校畢業生均得申請]  
　　〔本報南京十五日電〕南洋與我國毘運，關係至爲密切，文化交流尤屬重要，敎育部現已訂定南洋學生獎學金辦法，獎勵南洋學生前來我國大學研究。此項辦法實施後，將於敎育史上創一新頁。茲探誌該辦法如下：（一）敎育部爲獎勵南洋學生研究中國文化起見，特設置南洋學生獎學金，（以下簡稱本獎學金。）（二）本辦法所稱南洋學生，爲越南。暹羅。緬甸。馬來亞。婆羅洲。爪哇。蘇門答臘。菲律賓等地之各族學生。（三）本獎學金，設於國立中央天學，國立中山大學，國立北京大學，及國立淸華大學，每屆共計五十名，內越南暹羅緬甸各九名，馬來亞五名，婆羅洲二名，爪哇。蘇門答臘九名，菲律賓七名。（四）凡南洋學生己在中等學校畢業，年在二十五歲以下，略通中國語文，對中國文化感有興趣，經當地政府保荐者，均得申請本獎學金。（五）本獎學金，每名每月暫定國幣十萬元，並免繳肄業學校學雜各費，但學生來回旅費應各自理。（六）本獎學金定期四學年，但領受本將學金之學生，在校期間，操行不良，或學業成績績過差者，得由肄業學校報請本部停止發給。（七）本獎學金，由本部委託中國政府派駐南洋各地使領館審核，以五月爲審核時期。（八）申請本獎學金之學生，應將左列證件，於審核前一個月，逕送當地中國使領館：（1）申請書三份，（2）一一寸半身照片三張，（3）中等學校畢業證書，（4）當地政府保荐書。（九）各使領館應於審核後，將申請書照片各二份，連同畢業證書，於六月內轉送本部複核，經本部核准後，再通知各該使領館轉知各生，來華入學。（十）本辦法自公佈日起施行。 
[華僑子弟回國升學　敎部將設置助學金]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部爲獎助南洋華僑子弟回國升學，特在全國各大學設置南洋學生助學金，名額五十名，辦法在釐訂中。 
[蓉石寶中學　獲劍橋贈書]  
　　〔中央社成都十四日電〕四川省立石實中學，將珍藏古籍道藏一部，與英國劍僑大學交換書物，已於去年運英，頃得剜僑贈來大批圖書，並附英金五十鎊，爲購理化儀器之用。 
[慶祝世界青年節　今夏在捷京舉行]  
　　〔美國新聞處紐約十五日電〕世界民主靑年聯盟秘書長達蒙女士頃宣稱：世界靑年節慶祝大會，將於七月廿日至八月十七日在捷克布拉格舉行，屆時將有代表六十國之靑年四萬人參加。達蒙女士謂該大會並將舉辦敎育。文化。及運動等活動，屆時參與者並將協助重建捷克備受戰爭蹂躪之城市。按世界民主靑年聯盟係於一九四五年十一月在倫敦創設，已自世界各有關組織徵得會員四千五百萬人。 
[朱家驊部長　視察各大學]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊來滬後，於前日下午往交通大學視察，昨日上午又視察復旦，召集全校四十餘敎授職員等談話，敎授中有人提出要求改善待遇，及設立中學一所，以供敎育系學生實習之用。朱部長表示原則上贊同，允加考慮。對校中圖書，認爲不够充實，將加添購。下午又繼往暨南及同濟視察，皆有所指示。 
　　又訊：同濟火學董校長，於昨日下午五時邀集該校各院長系主任敎授等五十餘人，在校舉行茶曾，歡迎朱部長蒞會訓話。朱部長蒞會後，當以該校復員工作艱鉅，同人協力完成，表示欣慰，並於校務及訓育谷方面有所指示，對於同人生活亦表關切。茶會後，召見學生代表，埀詢指示甚詳。六時餘始散， 
[大辭典編纂工作　正積極收集材料]  
　　〔中央社北平十四日電〕大辭典編纂處，目下正從事國音三書之編纂，將交商務印書館發行。國音字典正在排印，國音常用字彙增注版本，廿五年由敎育部出版，現已增加注解，特編增注版，初稿已完成，完稿後即付排。中華新韻增注版，卅年國府令編印，現增加簡單解釋以及字之用法。重編增注版三書，一個月內可以完成，計劃州季付印。大辭典編纂工作，將由總主任黎錦熙氏親自主持，目前正收集抗戰十年來之新詞。 
[中學課程標準　業已研究討完竣　仍擬採用三三制]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部前昨兩日舉行會議，研討中學課程標準，業已完竣，其要點如下：（一）主要各科目，決定减輕學生身心担負，簡化課程，但於科目及時數，不主張减少，惟敎材减輕，從敎學法與輔導自翼及實騐三方面，注意促進，並望各書局大量編印各科參考岡書供應。（二）初中每週時數：第一學年二十九小時，第二學年三十三小時，第三學年三十二小時。高中：第一至第三學年皆三十小時。又第三學年高初中皆有升學與就業之選修科目：高中二小時，初中四小時。（三）戰時有於中學爲六年一貫制之自由研究實騐者，多已結束。多數意見：中學仍應採用三三于制。此次會議全記錄，尙須寄專家簽註書面意見，然後彙核，始可決定標準公布。 
[大學訓導研究會　今假冠生園舉行]  
　　〔本報訊〕專科以上學校訓導問題研究會，定於今日下午二時假同孚路冠生園開會。聞屆時朱部長家驊將親往出席指導。 
[敎育貸金委會　會計獨立]  
　　本屆由潘公展氏主持 
　　本屆由潘公展氏主持、目前學業保障會學生數百人，赴敎局請願，提出「木屆敎育貸金爲何不辦」，「貸金餘款那裏去了」，「澈查貸金全部賬目」等問題，記者特走訪敎貸會，承該會陸幹事答覆如下：（一）淸寒學生爲保障學業而奔走呼籲，敎貸會自極同情，惟於本會工作缺乏了解，所提問題頗多誤會。緣第三屆敎貸會業經一月卅一日市敎育會常理會議決，繼續舉辦，並公推潘公展爲主委，顧毓琇。吳開先。程中行等九人爲常委，各項籌備工作，正在展開中。（二）第二屆全部餘款，亦經此次常理會決議，移交第三屆支配應用。（三）敎貸會會計獨立，一二兩屆賬目均經會計師審核無誤，並於去年十二月卅一日公布報端。（四）此次敎局既答復學生，允予「澈查」，則「澈查」結果如何，亟盼立即公吿各界'而担任敎貸會顧問與委員之敎育局長，似應先有說明。 
[美瓊斯學院　研究兒童　說話能力]  
　　〔美國新聞處紐約十五日電〕瓊斯學院，聽覺說話能力研究所，近從事特殊研究工作，冀能發現兒童遲遲未能說話之因素。該所謀治療一般聽覺不敏及說話能力低下之兒童，並亟望能爲一般父母制定一種防範之方案。 
[我國學生　留學英法概況　鄺自修頃告記者]  
　　〔本報南京十五日電〕前曾出席聯合國文敎會議之敎部專員鄺自修，頃對記者談英法兩國大學情形及我國留學生概况如下： 
　　我國在英留學生現有四百人，其中有庚款生廿五人，在該國得有獎學金者六十六人以上。英國大學約有十六校，重質不重量，最著名之牛津劍橋兩大學，程度比世界各國大學爲高，探導師制，分設三十餘學院、平時不上課，由導師分題，命學生自習，每週談話一次，繳各科論文一篇，並臨時請名人演講，學生必到，每生最低限度須住校二年，管理嚴格，禁飲酒跳舞，畢業後續學，滿四年，始獲碩士學位。英國岡書館，藏有中國書籍六萬册，大都爲國朝大事記珍本。博物院藏有三千年中國古鼎及淸朝玉　三枚。 
　　法國現有中國留學生一百廿二人，分習醫。農。法。藝術。物理。音樂。統計。文學。商業。哲學。化學。地質。宗敎。數學。電機。土木。航空。電氣。礦學'民族學各科，多集中巴黎里昂兩地，取得博士與其他學位。戰時生活，曾由敎部救濟，每生二千五百佛郞，現一般自費生尙有七十人受救濟。里昂中法大學新生，每人七百五十佛郞，現有十人被接濟。舊生每人四百佛郞，現有二十人受接濟。此次在法之華僑子女，沒有講習班之講師，每人補助六千佛郞。依敎部指示，留學滿四年或研究滿二年，應回國服務，敎部曾通知駐外使館，予以免費或資助，促留學生回國。各生有三種顧慮：（一）有志另謀研究深造，（二）負有債務難以離開，（三）與國內隔膜，恐歸來就業無把握，多不願回國。 
　　法國大學師資，須於大學畢業後服務二年，始准參加考試？先分發中學任敎，後再升在較小的大學任助敎講師，逐漸再人較大的大學任敎。敎師待遇九千至一萬二千佛郞，結婚者加三分之一，有子女者又加薪。敎授最高待遇八萬至十二萬佛郞。一百二十佛郞，等於一元美金。各系主任，由敎授會公選，法國有二十餘大學，其中巴黎爲一等，里昂巴林爲二等，藍雪爲三等。 
[留美密歇根大學　京滬同學會年會]  
　　留美密歇根大學京滬同學，昨晚假座福州路美國總會舉行年會，由會長查良鑑主特，參加同學及來賓有三百餘人，金陵女子文理學院吳貽芳女士演講，並有嘗樂跳舞，以助餘興。口琴大家石人望敎授當衆吹奏口琴，尤爲出色。餐後選舉新職員，當選出會長徐振東，副會長Mr.GeorgeGreen，書記阮潤相，委員楊實麟，查良鑑，金伯銘等。再同昌中有尙未登記者，可向外灘十七號八樓忠誠法律事務所阮潤相君處登記云。 
[鎭屬旅滬同鄉會　舉辦清寒縣學金]  
　　本市鎭馬五縣旅滬同鄕會，暨鎭江旅滬同鄕會，鑒於本學期各校業巳開學，爲輔助同鄉淸寒子弟入學，該會理事長許秋　·趙棣華。束雲章三氏，於日前特召集理事會，決議聯合舉辦同鄕淸寒子弟助學金，合組委員會，主辦其事。現已在下列兩地開始登記，（一）西藏南路五四七號（電話〇二·七〇七九二）（二）芝罘路三號二樓（電話九四五四六轉）。 
　　凡該五縣同鄕在本市大中小學之優秀淸寒學生，皆可隨帶學校章程，成績單，及會員介紹片，前往申請登記。 
[敎部擬利用暑期舉辦　僑敎師資講習會　招收二百學員分中小學二組]  
　　〔本報南京十五日電〕三十四年夏間，正當歐戰勝利結束之後，盟軍以全力對日作戰，南洋收復指日可待，敎育部爲配合勝利，發展僑敎，特在重慶靑木關舉辦第一期僑敎師資講習會，招收有志靑年，予以短期講習，俟南洋收復後即派赴南洋各地僑民中小學校服務。待講習完畢後，正値我國抗戰勝利，該會畢業學員八十餘人，大部均於去年一年中，介紹前往海外工作，成績極佳。惟近來海外僑校紛紛恢復設置，或創辦新校，師資需要，更爲迫切。雖國內有第一第二兩僑民師範，但海外中學師資目下仍無適當培養之機構。敎育部有鑒於此，擬舉辦第二期僑敎師資講習會，繼續儲備僑校師資，以應需要。聞此次招收二百學員，仍分中學敎師組與小學敎師組。除公開招考外，並得由中央各部會及師範學院保送。講習期間兩個月，供給膳宿及講義文旦等用費。講習期滿，成績及格者發給證書，以後得由敎育部隨時介紹至海外各地僑校服務。據悉：敎育部擬利用暑假期間，舉辦此種講習會，俾各校敎師可以參加，現已指定專員負責籌備。 
[美贈活動房屋兩所　充實聖約翰醫學院]  
　　政院核准免稅進口 
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學醫學院，近經美國聖公會捐贈活動房屋兩所，作爲該院實騐醫院之用。此項房屋，經該校呈奉行政院核准，予以免稅進口。 
[市校敎職員　可配購暹米]  
　　〔本報訊〕近週物價飛漲，市立中小學敎職員之生活頗受影響，尤其購米發生困難，現經商定，可由學校呈請市敎育局轉請社會局配購暹米，每石價在七尤元左右。 
[基督敎學生　紀念公禱日]  
　　今日爲批界基督敎學生同盟所規定之世界學生公禱日。本市男女靑年會學生，定於今日下午二時半假衝山路五十三號國際禮拜堂，舉行世界學生公禱日禮拜，歡迎全市學生自由參加。按世界基督敎學生同盟，已有五十年歷史，該同盟規定每年二月之第三星期日，爲世界學生公禱日云。 
[戰後首次女青年會　今秋決在我國舉行]  
　　〔中央社紐約十五日專電〕據悉：世界女青年會之理事會，決定今秋在我國開會。該會之執行委員會，將在日內瓦討論開會之部署。朱世明夫人，爲該會之遠東副主席之一，將出席日內瓦之會議。該會理事會，自一九三八年在加拿大舉行大會後，尙屬首次。 
[市敎局招商承辦　課桌椅　王其昌廠被拒絕投標　呈市參會請飭查眞相]  
　　市敎育局款產股，最近招商承辦課桌椅，有循私不公前獲矛盾之情事，本市參議會接獲王其昌木器廠及上海校具公司具呈控訴要求飭查眞相。王其昌木器廠原呈略稱：「此次敎局招標承製課桌椅一萬副，商等自信深合投標資格，遂備具手續，並隨繳押標費法幣一百萬元，前往登記，而敎局亦認爲合格，准予參加，有投標通吿及標價單可證。詎意二月十二日商等準時前往投標，面被卓春記一家把持，施其鬼域伎倆，使商等拒絕參加，情實本甘。茲將其循私不公，前後矛盾，指摘如下：（一）投標者初爲十二家，繼經審定合格者九家，商等均係審定份子，迨至投標突然變卦，祗准四家，其故意使少數人操縱，得以牟利。（二）卓春記對於課桌椅標價每副爲國幣十一萬三千元，商等祗爲九萬一千六百元及十萬零六千五百元，有已塡之標價單，拒不接受，封存保留可證，兩較相差，爲每副二萬餘元，合計爲兩億餘元，其故意糜費巨額公款，用心所在，不難窺測。」又據上海校具公司原呈稱：「當時監標諸公堅稱，商所呈騐之社會局工商登記，係臨時收據。不是爲憑，拒絕參加，商雖申述理由，不但不予採納，竟云如有遠法等情，爾可提起控訴等語，查該日參加投標商合格者，共有九家之多，經一霎那間，祗准四家，其間向有營造聲譽之陸福順，大抱不平，嚴詞質問，窮辭以對，始准參加，開標結果，楊合記以十萬零四千元得標後，又改爲卓春記十一萬四千元承包。而商原定標價計每副九萬五千元，核與車春記之全部標價，相差達二億元以上。際此國家復興，在在需款，如此捨小而認大，顚倒事實，殊爲不解。」 
[武訓補校同學會　舉行新春遊藝]  
　　武訓補習學校同學會，舉辦新春遊藝大會，完今日（十六日）上午九時，假座本市中正東路光華大戲院舉行。節目有田漢與孫起孟子之演講，李健吾與安娥之詩歌朗誦，石人望口琴，新音樂社大合唱，趙景深之崑曲及方言，該校同學之土風舞，石揮之相聲，正行劇社之話劇。聞門票每位三千元，概行充作該校清寒同學助學金。 
[敎部請駐日代表團　劃一在日華僑學校名稱　一律名為中華小學或中學冠以地名]  
　　〔本報南京十四日電〕我國駐日代表國，以據神戶中華同文等校請示，在日華僑學校名稱，應吾求其劃一，爲此電詢敎育部，頃敎部去電，復以所有僑校，可一律名爲中華小學昂中學，冠以地名。如屬初中或女中，則於「中學」二字之上，標明「初級」或「女子」字樣。 
　　負起教育台胞責任 
　　〔本報南京十四日電〕我國駐日代表團，前建議敎育部，組織巡迴敎育講演團，赴日本各地，敎育旅日僑胞，而僑胞中尤以台灣僑胞爲最多，彼等與祖國文化隔離已久，亟待予以祖國文化之陶冶。敎育部經再三考慮之結果，認爲國內各大學師資已感缺乏，不能再派遣敎授赴日，擔任此項工作，同時我國駐日各地領使館尙未成立，僑胞組未恢復，此時前往，必多困難，而駐日代表團中，學者專家爲數不少，可以擔負此項責任。敎育部頃已咨復外交部轉知駐日代表團，請該團第四組，負起敎育台胞之責任。 
[市長杯足球初賽　優游今日逢精武　乙丙兩組舉行分部決賽]  
　　市長盃足球賽今日續有初賽二幕，上午十時華光戰捷馳，後者勝望較濃。下午二時半在中正公園。優游對精武，優游自拉帝勃利尼等歸國後，雖得羅旭業亞托馬利助陣，而實力已受影響，上週遭猶太毒手，此番在市長盃中初顯身手，當圖振作，挽回令譽。精武麾下，多新進雋材，在梁錦堂鄧效良主持下，頗眞戰績，今逢優游，必能予以相當之威脅。今日布長杯之外，中正公園中，尙有乙組分部決賽，乙二部環球對靑白乙，三部鐵路鬥羣力，胥爲勢均力敵之戰，未卜鹿死誰手。丙組總決賽開始，採淘汰制，首幕東昌與海關角逐，勝者將與精武爭決賽權。今日秩序錄下： 
　　環球------靑白乙（乙二決），十時正，中一栽判何春暉。巡邊李關雄，張志仁。 
　　華光------捷馳（市長盃），十時正，中正裁判鄧效良。巡邊金家標，金熙伯。 
　　鐵路------羣力（乙三），十時正，中三　裁判蔣吟僧。巡邊黃仁彝，呂昌復。 
　　優游------精武（市長盃），二時半，中一裁判陳道宏。 
　　巡邊丁松森，陳吉祥。 
　　東昌------海關（丙組決），二時半，中二裁判李國義。巡邊陸順德，丁順寳。 
　　優游 
　　精武 
　　張榮才 
　　王春江　羅旭萊　張榮廣 
　　雲逢戰　陳效平　亞托瑪利 
　　朱梅能　巴瑪　曹琴芳　雷樹苹　毛鴻發 
　　周炳南 
　　李萬昌　李牖民 
　　江雷　尙世漢　陳志剛　周幼賚 
　　周考增　孫福康　李榮邦　胡維剛　陳一飛　尙世淇 
[美水兵車輪大戰　汕隊敗於哥倫布　女子聯賽女青紫克女青紫克女青紅]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚男女組各一幕，惟昨甲二部V隊棄權印第安，V隊人數不足，改為友誼賽，V隊卅比十九勝印第安。首塲聯賽女子組，女青紫以卅七比廿四克阿妹女靑紅。壓軸友賽，汕隊與番將哥倫布角逐，結果哥倫布賴身高力大，十八人車輪大戰，以五十三比四四，戰勝汕　。各塲戰情誌後： 
　　姊妹作戰　紫隊勝紅 
　　首幕賽女子組女靑紅紫姊妹作戰，裁判王亦樵，女靑紫平日訓練較多，射籃之準確性亦大，故戰來一路領先，結果以卅七比四輕取紅姊妹。笛聲響後，女靑紫錢楚屏首建奇功，紅隊吳民爵還以顏色，紫隊王務醴簡志光分別得分，六比二前導，紅隊秦元英緊迫不捨，一中再中，奈紫隊王務體左右逢源，錢楚屏錦上添花，首節遂以十二比六佔先。二節紅隊吳民爵獨挽狂瀾，所獲甚多，前半時結束，紅隊以十四比十六僅以一球之差落後。易陣再戰，女靑紫錢王陳三先鋒，鼎足天下，分數驟增，第三節十八比廿七，紅隊又漸落後。末節紫隊攻勢仍緊，錢楚屏滿塲飛奔。時問完畢，女靑紫以卅七比廿四輕取女靑紅。 
　　汕隊力戰　不敵美軍 
　　三度平手 
　　末幕友誼賽，汕隊對哥倫布登塲，裁判劉荷生吳子彬。接觸後，番將泊勃爾罰球得點，波薩克邊角探中，以三比〇前導。愛許又吿罰中後，汕隊何立德百步穿楊，林維聰繼之鵠中，波薩克又見破籃，克洛司入塲，易出拉愛司，林維聰隻手吿中，以各六平分天下。哥倫布以勃克進塲，易出克洛司，林維聰罰球得點，愛許擲罰俱中，立刻報復，汕隊何立德再建奇功，又以各九再創平手，林維聰達擲命中，以十一比九首度超前，林維聰扳回二球，馬燦希罰中，十七比十三，汕隊再度佔先，奈勃克泊勃爾又見順手，各十七第三次成平手。勃克兩罰俱中，十九比十七，汕隊又吿落後，上半時完畢，哥倫布廿三，汕隊十九。 
　　美軍猖獗 
　　易籃再戰，克洛司隻手破籃，汕隊呼停，以挫番兵銳氣。再戰時，波薩克兩罰俱中，底角又入，聲勢可畏，番將以勃克入塲，易出克洛司，何立德罰球得分，格拉福特依法泡製，蔡演雄擲罰得手，驟增三分，未幾阿蔡犯規畢業，林子良應補登塲，番兵仍猖獗異常。至卅六比廿五時，哥倫布呼停，以克洛司入塲，易出泊勃爾，波薩克再見建功，陳淸江兩罰俱中，彼薩克與林子良各有建樹，波薩克連罰連中，四十六比卅一，美兵遙領。最後四分鐘，哥倫布仍頻頻調動人馬，汕隊乘機而人，馬燦希陳淸江，邊採遠擲成四分，未幾泊勃爾犯規畢業，淸江探中，林維總罰入，汕隊活躍一時，林子良錦上添花，奈法定時間終了，汕隊仍以四十四比五十三受挫。 
[皖省全運會　地點在合肥]  
　　〔本報合肥訊〕皖省決定本年春季舉行全省運動會，地點定在合肥，敎育廳已電飭各級學校，加强學生體育活動，積極訓練，以備屆時挑派選手，參加競賽，但舉行日期，尙未確定。 
[團體越野賽　今日截止報名]  
　　三屆全滬公開七英里團體越野錦標賽，定於本月二十三日舉行，報名今日截止，凡尙未報名各隊暨個人，有志參加，可速向北京西路八一五號辦理手續，過期不予通融。報名時，凡團體之運動員，祇准代表一隊出席，如有出席二隊，則以先報名之一隊爲根據。同時，定今晨八時，在茂名北路光夏中學舉行最後練習。 
[美世運會委員]  
　　主張邀德日參加世運 
　　〔聯合社紐約十四日電〕美國世運　籌備委員會委員暨業餘運動聯合會司庫費里斯今日宣稱：英國應邀請德日兩國參加一九四八年在倫敦舉行之世界運動會，費氏稱：「余以爲德日兩國之運動家，並非戰爭負責者，各該國靑年倘被剝奪參加批運，將憤憤不平，吾人不希望世運防杜戰爭，但確可增進各國運動家與官方之關係」。 
[女籃球今晚有劇戰　綠隊女將逢青聯　甲一組鐵路京對全黑　甲二部晨友迎戰甲申]  
　　女子籃球聯賽，今晚有精彩劇戰，常勝軍綠隊逢戰靑聯，下午五時半起，在市體育館。今日男女聯賽，共計三塲，首塲女子組綠隊逢靑聯，次幕甲二部晨友迎戰甲申，末塲甲一部鐵路京與全黑對壘。門票，仍售二千三千兩種。 
　　女子組綠隊對靑聯，前者自出師以來，每戰皆捷，聲勢喧赫，有蟬聯錦標之把握，麾下將士，均屬歷戰沙塲，黃明媛李蘊芝劉珍寳，矯有游龍，探籃具絕大把握。王維珍吳愛運伍美矣，監守後防，固若金湯，合作純熟，攻守兼長，於滬上娘子軍中，首屈一指。雖隊員陳環治離滬赴京，實力方面，仍然堅强無比。靑聯爲後起中之佼佼者，邇來在兪菊廬督導下，球藝猛晋，楊堅東山再起，鬥力益增，該隊對錦標前途，亦於染指企圖，惜投籃好手孫鳳竹，已吿退隱，不無損失，預料今晚相遇，定有精彩演出。獲勝希望，則綠隊常較濃厚。 
　　甲二部晨友對甲申之戰，晨友係靑年會本屆晨友盃籃球總亞軍，日前表演賽中，以混合隊名義，出戰晨友白，以一球半獲勝，可見其實力之一斑，加之小將王炳初，已病愈登塲，主將史久全由蘇趕來，而黃亦瑞，淩鵬，何增，鮑道惠，　其俠等，亦皆智足多謀，本屆出戰以來，屢挫强敵，氣勢旺盛。甲申在本屆聯意中，勝負參半，成績尙稱滿意，在夏澤人，陶瑩石，孫摩西，顏師魯，朱仲麟等協力下，攻守力量，均屬不弱。 
　　甲一部鐵路京與全黑對壘，前者雖師出以來，連戰皆北，但作戰精神始終如一，合作亦見佳妙。全黑爲烏合之衆，但塺下諸將，均係昔日球壇知名之士，如讓少卿，徐菊生，李　德，陸大詼等，賈幼良亦已自港返滬，今　當可戎裝登爲，今日之戰，關係黃包裏，雙方全力求勝也。今日秩序錄下： 
　　綠隊------青聯（女組）五時半 
　　裁判　王亦樵　吳子彬 
　　晨友------甲申（甲二）六時半 
　　裁判　周懷邦　蔣吟僧 
　　鐵路京------全黑（甲一）七時半 
　　裁判　正一　胡宏鑫 
[二期童敎班　今日結業]  
　　〔本報訊〕本市童子軍理事會爲培養敎練員人才，繼續於本屆寒假期內辦理第二期童敎班，刻已調練期滿，定於今日上午在江灣大華農塲營地舉行結業暨檢閱宣誓典禮，屆時該班名譽班主任吳市長，名譽副班主任顧敎育局長，及班主任吳紹澍，敎育長葉春年，副敎育長范曉六，周繼善等，均將出席參加，晚間則在童子軍理事會會所舉行話別會。 
[羽球聯賽　今日乙組兩幕]  
　　羽球聯賽，今日下午二時坐起，乙組共有兩幕，分別在荆州路小學與聖的翰大學角逐，不售門票，歡迎參觀，秩序如下： 
　　亞美斯古育才紅二時半荆州小學飛梭鷹飛梭警二時半的翰大學 
　　羽球聯賽男雙甲及混合雙打，前晚各一塲，分別在市體育館及體運球塲角逐，男子雙打甲組飛梭以六比三克育才，混合中華亦以大對三擊敗體遝。 
[中央日報小球隊　今日戰國信銀行]  
　　中央日報經理部小型足球隊，應國信銀行南和隊之邀，定今日下午二時至四時，起金神父路靑年國球塲作友誼比賽，屆時必有精彩演出。 
（上）雪白女籃球隊（下）强華女籃球隊、（本報攝） 
[籃球隊的新大陸　哥倫布實力可畏　汕隊表演精彩輸得服貼]  
　　昨晚籃球聯賽壓軸戰，原係汕隊逢恩卡斯，恩卡斯因故請求改期，改由汕隊與美軍哥倫布隊作友請比賽，雙方戰來極爲精彩，散塲後球迷大呼過癮不止。 
　　哥倫布係最近來滬之美海軍球隊，日前該隊負責人，曾隨海陸靑來市體育館觀戰，擬與各華隊舉行友誼比賽。該隊負責人稱：將在華駐留一月，球迷有福，鹽球隊新大陸，哥倫布已有發現。 
　　哥倫布籃球隊實力頗爲雄厚，但以登塲參戰的來說，昨晚已有十六人，尙有三人未出陣，個個身高力火，戰來有海陸靑與巨人之所長，活潑與殺辣，兼而有之。旣無海陸靑之粗野，亦未有巨人動作之遲鈍。 
　　哥倫布進攻的戰術，是以愛許與克洛密兩長人，立在敵籃下，伸手可觸籃圈，他人只好袖手旁觀。　昨晚汕隊表演，亦甚精彩，允以林維聽之遠攻，在一羣鐵塔似的人陣裏，連中四隻空心籃，眞是令人痛快的事。 
　　汕隊昨日的敗，是光榮的敗，以哥倫布的實力來看，今日上海無出其右者。昨晚的得分差得很小的原因。那是番將特多，大調其兵將，以便各個都有露露身手的機會，然究竟是差點勁，被林維聰等，連連扳回十幾分，哥倫布老將一看，大勢不對，又以老班底出陳，然時不我待，勝的已是不多。 
　　哥倫布球隊制服淺黃色，紫紅褲，班底是愛許（20），克洛寗（13），波薩克（4），泊勃爾（21），勃克（14），位置的分配是中鋒，看衛，左鋒，左衛與右鋒，而其中最利害的獲分之鑰，就是四號的波薩克。（德文） 
 
 

Page 6

 
 
[古井重波黃金美鈔米糧甫安定　統債忽狂跳一倍　由三千八百元拉高至七千五]  
　　〔本報訊〕公債昨漲風更甚，法院既有判決，立委復有提議，存款之倍數償付　風聲又濃，統丙晨開四千元，即吿爭買，游資來覓出路，哄抬甚烈，三六〇室五五二室等亦進，雖有大戶若誠德五五〇室六〇四室等獲利出籠，亦難遏買風，遂步拉高至七五〇〇元結束，結果較前收竟吿加倍，甲乙丁戊亦加倍餘有，猛漲二千五至三千七不等，成交達千餘萬元。 
　　又訊，日來金市沉寂，游資又轉向華股公債等發動攻勢。昨日公債在多方之角逐下，價格又吿飛黃騰達。據關係人士分析原因：一因昨日報載：立法院對公債一對一還本辦法，咸表不滿。二因逾期債票補付期限，已延期至本年三月底止。此外市塲又盛傳政府將發行建國金公債，則觀察在發行新債前，舊債勢必先期理楚，以維債信。一說官方資本，曾於去年底時，大批收購公債，俾設法要求政府加成還本。種種傳說，不一而定，統債終於在一片利多聲中，價格扶搖直上。 
[到貨數量增加　糧價續趨下游　食油價疲人心見軟]  
　　昨日米糧市况續趨下游，因自審議價提高後，各帮販戶聞訊，皆由郊外運到市區，二市塲來貨數量，急遽增加，總共到二千四百零六石五斗，的比上日增多三倍光景。計南市塲至二五〇五石，北市塲四九〇一·五石。市塲內久無貨樣之樣台上，昨市已能普遍見到，故供源轉多，各米店已能添補如常。兼之軍警當局，組織經濟偵察網，對於糧食方面專行密查囤積操縱之米蠶，故投機者毫無活動餘地，且深恐受罰，均暗中吐脫頗急，嚴重之局勢，至此已不復存在。交易漸趨明期化，形勢亦日見恢復正常。厚薄稻及秈米均一致再降五千元左右，陰變元亦跌萬元，惟高檔白粳仍少應市。 
　　麵粉　重入疲境，因邇來廠配粉供應本銷，已不感缺乏，各零售店去胃懈淡，故交易絕少。初市賣戶充斥，利朗洋粉喊低爲七萬五千元，救統粉亦喊低三萬九千元，但均無受主，故貨主售價漸次退讓。利朗洋粉開低爲七萬三千六百元，救統粉亦低至三萬八千元，篩統二號粉四萬六千元，各牌粉約降低二三千元，有少數成交，其後滲勢仍呈有供少求，脚地允虛。救統粉的三萬七千元，篩統粉的四萬四千元。麩皮以奸商取巧，交易秘密，聞救署派員在塲打聽行情，僅大包連袋宿貨，做開價三萬一千五百元，形勢暗悄異常。大小包雖無交易，而價格均較上日堅挺一二千元，小麥乏交 
　　食油　市勢不振，初市喊價與前市相仿，終以實銷動而不爽，加以各糧行情報疲聲中，人心見軟，客商喊價乃步退。簍生油由二十四萬五千元開盤，跌至廿四萬元。吉桶生油由廿七萬五千元，午收爲廿七萬元，計回低萬元，後市仍少問津者。豆油，崑山貨亦做低萬元，價爲廿九萬元，小車蔴油亦跌五千元，廠淸油廿四萬元，有成交。 
　　雜糧　黃豆，本街零化尙活，前聞東北來貨尙需時日，故大連及天津貨做高一二千元，市况堅定。揀靑到頭稀少，步挺數千元。芝蔴呆定之勢，價乏軒輊，菉豆南洋客胃有納，續加三四千元。紅糧，苞米，酒精廠在市收購，價均上升一二千元，生仁銷化呆滯，市價回落一二萬元。豆餅早平後疲，投機份子消散，價軋軟五百元。 
[配油問題　商討未獲結論]  
　　〔本報訊〕本市食油廠商謝裕祥，李廷楝，周蔚伯，張超等，於昨日下午四時，往謁吳市長，對本市食油配售，及榨油原料之供應問題，有所商討，惟並未獲具結論。聞明日上午十時，將再度會商，以便討論如何由中信局源源供給平價原料，及維持食油生產之辦法云。 
　　又訊，食油日來雖隨金鈔下跌，聯配處以產區成本增高，靑島生油每担漲爲廿五萬元，如按限價十七萬配出，所遭損失過大，在未合理調整以前，極難恢復配售。又中植廠昨日（十五日）配出棉油七百担，仍照限價十五萬五千元。 
[洋米棉花　大批裝運來滬]  
　　〔本報訊〕美商福來輪船公司代理之「紐堡」號，由南美聖多斯埠，裝運洋米與棉花，的七八千噸來滬，預計本月二十日左右可以到埠。 
　　雜糧肥料運粵 
　　招商局海粵輪，前日自滬駛廣州灣。厦門，計裝豆子三百七十餘包，豆餅二萬五千一百五十塊，麵粉二千包，運往厦門。生仁一千五百五十餘包，生油八十八件運粵。又前日海滬輪駛粵，裝運棉紗一千件，生仁一千二百餘包，茶油二百三十件。 
[糖價猛跌]  
　　昨糖市以金價大跌隨之猛降，公會現貨，中砂白及生砂赤均小一二萬元，四牛車白小四五萬元，三半軍白小三四萬元，秘魯細砂小二萬元許，二四粗白棧單僅十九萬四千元至七千元。查台公司標價爲十九萬元，利潤亦屬有限。糖市至此瘋狂時期已過，漸入正常狀態。號貨亦降一二萬元，提可爲十三萬元，順德靑十二萬五千元，共成交百數十包。惟聞產價曾隨申市高翔，但經此挫跌以後，不免形成倒懸之局。 
[茶市靜中帶堅]  
　　昨日茶市，不脫靜中帶堅之局面，蓋因貨主續萌居奇扳售之心，致各方買氣雖仍迭茁，卒難隨心所欲，交易雖未許樂觀，而售價方面則異常悄硬。邇來蘇州帮對於茉莉香片，需求甚亟，刻下正擬向本市茶商索取茶樣，俾資選購。又訊：卅四年份祁門陳紅茶，汪裕泰茶號亦有問鼎之勢，目前已與安徽茶葉公司積極磋商。聞價格距離不遠，大致日內即有獲得成交之希望。 
[紙類限額分配尙未決定　報館訂購儘先批准　數量列入本年限額以內]  
　　紙張限額分配問題，輸入品管理委員會尙在愼重核辦中，因種類繁多，其用途均須詳細調查，故紙業進口商之資格，迄未核定，而限額之分配，更無法着手，頃悉該會正加緊辦理，本月內可全部解決，該會爲便利新聞事業之需要起見，各報館於去年十二月底前訂購之新聞紙，已儘先批准，許可輸入，此項批准之數量列入本年度限額以內，據输管會負責人談，此次紙張列入限額，其意在節省外匯，今後紙類之输人，決視全國之需要量而定云。 
[銀樓交易清淡　拒絕收兌雜牌]  
　　中央銀行昨雖照常配售，因金號無形停業，祗有極少數銀樓申請，爲數僅十五條、銀樓業昨仍照常開市營業，懸牌爲六十六萬元，並取消限購辦法，儘量供售，惟購金飾者，稀若晨星，交易極爲淸淡，而將金飾向其兌換者，除本牌外亦拒絕收兌，蓋各銀樓在當局整個穩定金融辦法未宣佈前，雅不願祖風險，遭損失，均抱觀望態度，以待時機云。 
[棉布布況趨疲]  
　　棉布市况，因週五紡建公司配售細布均照單購得，致市上現貨充斥，而染廠則納胃轉滯。昨又照例開售藍鷄白坯，價爲十四萬五千元，人心一致趨疲。各檔細布猛降一萬元至一萬五六千元，跳鯉漂布挫二萬元，深色士林美亭亦見回小萬元左右。 
[金鈔風平浪靜]  
　　烚赤昨央行雖配給不多，人心尙定，低後稍升，晨開在五九〇萬至六一〇萬，存多續有了結，曾低落至五八萬，即有實銷加以維持，而轉平穩，逐漸回好，十時後央行以六三〇萬之價，配給一五條，此後高價曾達六六〇萬，近午曾回落至六二〇萬，午刻在六三〇萬及六四〇萬間徘徊，午後逢週六無甚活動，喊價在六三〇萬左右，結果較前收微升，飾金掛六十六萬元，銀元再降少許，暗拆銀根見鬆，暗息不過一角半光景。 
　　外幣昨甚平靜，美鈔晴盤在一萬二至一萬三間徘徊，自晨迄午，並無特變，午後逢週六，更無變化，結果較前收未分榮辱。港票稍低，港申電回升至四〇元之故，結果續降二百元。港匯二六五〇元，印匯三二五〇元，英匯四二四〇〇元，除港匯外，並無多大成交。 
[中央銀行將商討　絲商歸還春貸問題]  
　　自政府頒佈收購秋絲，由中央信託局開始主辦以來，各廠陸續交送者，截至本月四日止，計達一一八七担。包括秋絲入六二担，零烘繭絲三二五担。據估計全部秋絲連同零烘繭在內，總計的二千八百餘担，是則中信局所收購者懂及四分之一。至廠商遲遲送交原因，據悉：係中央銀行按照規定，凡春繭貸款尙未淸了者，須將繅成春絲按每担三百八十元送中信局收購，還淸春貸後，方可收購秋絲。廠商以現款歸還春貸則拒絕收受。 
　　廠商意見　又據廠商意見如次：（一）收繭較多者，繅絲期間自必延長，在去年八九月以前繅成生絲，照每担三百八十萬元收購，尙不致虧本過甚。在以後繅成生絲，因繅工隨物價激增，再以利息負担，每担成本已達四百五十萬至五百餘萬元。如目前絲價低於三百八十萬元，則廠商祗有忍痛送購。爲避免政府麻煩計，不再另請加價。現市價超出三百八十萬元，廠商爲减少虧耗，似不能放棄機會。（二）資力薄弱廠商，因支付春繭貸款三成墊款，及保險與預付利息等，週轉不靈，受高利貸剝削，春絲虧本甚鉅，無法停工，被迫將繅成之絲出押或售去。如必需照三百八十萬元送購春絲歸還春貸，勢所難能。又悉：央行對此問題已深切注意，並定明日下午三時，召集第三區繅絲業公曾，及春繭貸款處各負責人開會討論，預料不難謀取合理途徑以解決云。 
[核配會討論　民營紗廠存棉]  
　　外棉核配會，除曾於上月按緊急申請，核配各國營紗廠及少數民營紗廠之購棉外，對大部民營紗廠之核配，因申報存棉及製表結算工作，迄昨日始行完竣，故該會將於今日召集會議，討論各民營紗廠存棉量及購棉之核配事宜，昨據該會負責人稱，目前各民營紗廠之存棉量，大部份至少均能維持二個月以上之生產，雖有少數工廠現棉即將枯竭，然爲數極微，且此次之審核尺度亦持寬大原則，對各廠依每月開工二十六天及現有錠數計算，至因停電而停工及若干已損壞之錠子均未予扣除。 
[同業乘廉收進　紗市由疲轉堅]  
　　昨日紗市始疲終堅，晨初因聞金市無形停頓，執貨者一時情虛，貶價傾售，特雙馬價挫至四百萬大關，紅魁星低見三百十萬，旋以同業乘廉收進，價復冉冉上揚，迄收盤，前者到四百四十萬，後者升至三百三十五萬，結果榮辱互見，大致與前日行市相彷 
[棉紗品質低劣　紡管收購困難]  
　　〔本報訊〕紡管會收購棉紗，刻已有十餘家紗廠將棧單繳進。據該會負責人談稱：該會此次撿騐各廠紗樣，發覺其中對F及G兩級標準，均不及格。為顧全事實上之困難計，將來可能取消此項等級。又評定各紗廠紗樣等級，絕大部份均列入戊級，列入甲級者極少。按照規定，列入戊級之棉紗，其收購價須扣除百分之十，故該會深望各紗廠應力求改進棉紗品質云。 
[新買斷加入　華股漲風仍熾]  
　　華股昨以實力派手中之籌碼，迄無放出，新買仍不斷來進，空方再遭潰敗，漲風仍熾，晨開現交各股尙見續低，遞交登塲，突吿回漲，開後遂吿爭買，七八號二二四號一五二號一四五號二三二號一八一號一八八號均進，檯面帮猛抬，立吿上騰，華豐首先漲停，遞永紗漲到一六七五元，一〇五號九一號一五五號一三三號脫手而退至一六一〇元，二二四號出後即進，八五號二二號來進，升至一六六〇元，一七七號一四五號二二四號二〇四號一八六號尙售，而降至一六一〇元，十一時左右，大起徘徊，在一六一〇元及一六四〇元間盤旋不定，後以四號八五號一五五號一四號一八一號一五一號一一二號八四號九七號五七號均進，十一時半，買風大起，檯面帮力抬不已，而回漲到一七一五元，一八八號一八四號一八一號逢高急售，退至一六七〇元，九七號四號五七號一七號尙進，一二五號一二九號一九八號一〇六號一四五號一八八號一二號一五六號則賣，午刻遂自一七〇〇元外，再回落至一六七〇元左右掙扎，浮多十分擁擠，塲外貼息二角五分半以及三角不等，結果較前收計永紗景福升一成，華豐漲停，信和美亞新光勤興各升半成强，遞交計永紗升一成，華豐漲停，美亞新光信和各升半成強，冷股商務火柴升半成强，內衣國貨微降，水泥升成半，餘均微升，塲外各股中華世界平穩外，餘者各微升及升一成不等。 
　　外股昨亦吿回升，各股極見穩定，結果較前收計鋼業英聯會德豐業廣紙業怡啤航業均吿微升，怡紗升起半成。 
[行總代理廠商　向美訂購工礦材料]  
　　行總爲救濟全國因戰事毀壞之工廠商店及發展國內工業起見，最近與美國洽商，訂到大批工礦器材，自來水，電廠設備用具及建築材料如水泥紅磚鋸木等，頃悉業由該署工礦委員會決定，擬即公開配售各需要商民，凡公營事業機關或經經濟部核准設立之工商公司，確受戰事損失而本身無力發展營業者，可向各地分署或中中交農四銀行及中信局郵儲局辦理申請手續，至於訂購材料分現貨與期貨兩種，現貨交款取貨，以美元爲單位，法幣可按中央銀行法定價格折算。期貨分三次付款，並由收款銀行承認法定息金（月息七厘），待交貨時一併計算云。 
[桐油產地報漲　椰子油回瀉甚烈]  
　　桐油市價每担又升二萬元，產地迭報漲訊，尤以湘漢方面，桐油之堅悄冠於全國，滬市足度桐油已無輸出可言，行商亦僅供內銷之用途，據業中人云，桐油產地報漲，滬市不易趨平。　椰子油昨市下瀉甚烈，每担做價爲五〇萬元，散戶售出者甚多，柏油以到貨不多，實銷未減，價站原盤，牛油市價雖張，每担四十八萬元，但無多量成交，零星交易，每祖最好者的爲四十五六萬元。 
[紡建開售棉布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例售布，共售一〇五七〇疋。申購者計廠家十四戶，每戶最高申請額，爲六〇〇疋。號家八十六戶，每戶一包，計四十疋。配售之布疋中，計細布八九六〇疋，色布一六一〇疋云。 
[華南紗價高　南運申請多]  
　　第四期紗布南運定本月廿五日截止，過去數期中，紗之申請數量，較布爲多，此期申請者更多，據一般推測，華南一帶之紗價較本市爲高，故各商均爭運往該處銷售，舫管當局爲限制此項紗布大量運出，對審核方面仍按規定，嚴加處理云。 
[京管理糧食　訂辦法五項]  
　　南京航訊，京市糧價在漲，市府已飭社會局擬訂糧食業甲請配購食糧辦法，其內容如下：（一）糧商應按照平日營業狀况，塡具申請書，由該業同業公會核定其每日所需數量後，轉報市社會局，並向指定銀行繳款，向指定倉庫提糧，（二）配購糧食出售利潤，除購價加運費外，售米所得不得超過百分之六，售麵粉所得不得超過百分之五，。並應一律標價發售，（三）供應糧食之數量及糧食價格，由社會局會同糧食主管機關商定之，（四）糧商對米五斗或粉一包以上之購戶應將其姓名住址。詳細登記，以便抽查，（五）糧商配購之食米或粉，應隨購隨售，不得囤積或轉售，上項規定，已呈行政院核准及糧食部備案，如有違反（三）（四）（五）項者，聞將照非常時期違反糧食管理治罪條例處分云。 
[配售人造絲　嚴禁囤積或轉售]  
　　中信局配售絲紗業人造絲，外傳有流入黑市，非充生產之用，但迄今未曾查覺。絲織業公會重申前令，凡同業對配售人造絲，有囤積或轉售者，則永遠停止配售，追回貨物，呈請主管當局嚴懲云。 
[炭精生畜准進口輸管會補充公吿]  
　　輸管會昨發表第八號公吿，修正分類表中，尙遺漏二項，今特補誌如下：（一）炭精，原列入附表（三·乙）現因各地電影院需要，關於此申請，中央銀行已批准改列入附表（三·甲），（二）生畜屬於交雜改良種類者，以及取煉生乳品之需者，原列入附表（三乙），現亦改列入附表（三甲），准予進口。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[中菲友好條約　半年來折衝樽俎的內幕] [  馬尼刺四日航訊本報駐菲記者林申]  
　　菲島華僑在蒙受「中菲友好條約」恩澤之餘，當然立刻會回想到這條約的播種者前任菲島總領事段茂瀾博士。 
　　中菲友好條約之發起，是在菲島光復後。段博士就任不久，因鑒於排華之風甚熾，爲一勞永逸計，急須成立兩國間之友好條約文件，以便有所依據，且菲島已吿獨立，爲華僑之生存與保隙計，中菲兩國間之條約更爲迫需。 
　　播種者　段茂瀾博士 
　　一九四五年十一月，段博士曾與美駐菲最高專員麥叻氏提出討論，其時菲島尙未獨立，外交事猶在美最高專員署內辦理，當即獲得麥助氏之贊同，允予協助，並向段博士建議：與當時菲總統奧斯敏邇氏正式商談，段博士乃向我國外交部請示，正値我國還部南京之秋，故久未得回音。 
　　至一九四六年三月，外部電令段博士向菲方試談訂的事，段博士遵命前往，當即得菲前總統奧示敏邇氏及當時美菲當局所親織之外交委員會之贊成，然又値奧總統與現任總統羅哈斯競選正烈，條約事又暫爲躭擱。直至菲島獨立，現任羅哈斯總統就職。 
　　一九四六年六月，我領館始接我外部以電報打來之全部條約文　，囑段博士加以研究，並斟酌向即將正式獨立之菲政府提出。段博士經一翻研究後，即將稿文全部提交菲總統羅哈斯。不久，菲島獨立，菲外交部成立，我政府派特使甘乃光及條約司長王化成等來菲觀禮，擬即乘機與菲方商談締的，然以甘氏在菲時間短速，並無具體之成就，故仍由段博士承辦，嗣後段陣士即與菲外長兼副總統基里諾氏數度磋商討論，至同年八月間，菲方始首决提出修正案，修正我方條約草稿如次： 
　　菲首次提修正案 
　　（甲）菲方要求加入者： 
　　（一）締約國是主權國，有權頒布任何法律，另一締的國之僑居人民有專守之義務。（按：此項若被認可，菲政府此後如頒佈一法案，謂華僑不得經營零售商及批發商，即吾僑亦有遵守之務，此爲友好條約上所明文規定。） 
　　（二）兩締的國不得用武力解決糾紛，而應以調解或仲裁解決之。 
　　（三）締的國人民在另一締的國內，不得參加政治活動。 
　　（四）締約國在作戰時，得徵召另締約國人民服兵役。 
　　（五）菲共和國予美國之特權，中國不得享受。 
　　（乙）菲方要求取消之數點： 
　　（一）締約國人民在另一締的國內之身體財產之安全保障。 
　　（二）關於司法事件及納稅義務之國民待遇。 
　　（三）取消出入國境，旅行，居住的最惠國待遇，而遵照締結國內之法律。 
　　（四）取消關于學校，敎堂，公墓等及取得繼承，轉移，處置動產與不動產的最惠國待遇。 
　　我方提出修正案 
　　以上所述菲方取消之第一第二項，當日由段博士與菲外長基里諾交涉，菲方應其所請，即予加入。段博士旋即乘機返京請示，三星期後返馬尼刺市向菲方提出我方之修正案，計下列數點： 
　　（一）關於一國有主權頒布法律及兩締的國不應用武力解決糾紛之事，乃爲國際間所公認，現更有聯合國組織之規定，此點可不必在條約中說明。 
　　（二）關於前此所提之「最惠國待遇」一則，吾國係採取對各國人民一律平等之主義，爲避免歧視計，應加入條文中，別無他意。 
　　（三）關於締的國人民不得參與另一締約國內之政治活動，此乃當然之事，似無需列入。 
　　（四）締的國之一國如參加戰事，而其戰事爲聯合國組織所禁止者，如另一締的國人民有服兵役之義務，即有違聯合國之意，故條的上不應有。且友好條約內通常不涉及徵兵之事。 
　　（五）美國在菲之特權，中國承認不能同等享受，但對原條文作文字上之修改。 
　　菲方接到以上之修正案後，久未答覆，後陳公使質平由美到達，公使館成立，至一九四六年，十月五日尙未有答覆，段博士以渠返國在即，特再走訪菲外長詳談修正案內容。隔三日，菲外長即將覆文送使館，內容除刪去締的國人民不得參與另一國之政治活動外，對我方所修正之數點仍相持不下。嗣後，段博士銜命赴英京就新職，遂將菲方之對案携歸，呈外部考慮，不久外部即訓令公使館囑照前意繼續進行磋商 
　　再度磋商之結論 
　　至十月二十七日，陳質平公使與菲外長兼副總統基里諾詳談，始得下列四結論： 
　　（一）菲政府同意取消締的國有權頒布任何法律，另一締的國之國民有遵守之義務一則。（按：菲人在我國內之權益少"而我在菲之權益多，若菲國頒布不利我國國民之法律，我國亦頒布同樣不利菲國國民之法律與之抗拒，菲國實際上無影響。） 
　　（二）菲同意加入最惠國待遇一項 
　　（三）徵兵一項，菲方堅持不放。（按：菲民僑居吾國者，不過數百名音樂師，而我在菲僑民，人數達十餘萬。）　隔日，陳質平公使再與菲外長會見，再談徵兵問題，欲將「徵兵」二字改爲「志願兵」，爭辯達三小時之久，結果菲方仍未能請示·一連在京逗留四十天。至十二月十號，返馬尼拉市，翌日謁菲外長。經詳談後，好容易始有如下結果： 
　　（一）菲方同意取消徵兵。 
　　（二）關於美國在菲之特權，我方承認不能同等享受，但要求菲方如將此諸時權予美國以外之任何第三國，中國將同等享受之。 
　　（三）「不能用武力解決糾紛」我方接受，並加人用外交方式調解或仲裁辦法解決之。 
　　簽約前　一點小曲折 
　　由此觀之，此時雙方意見，大體已趨於一致，是以雙方均準備簽約。可是菲方最後文稿遲遲未交出。至本年正月十日，始知菲方之所以未將最後文稿交出者，原來還有曲折。是日提出更改三點： 
　　（一）中國如欲享受菲國予美國以外之第三國之特權，其條件與該第三國相同。（意謂設若英國人取得在菲之採礦權，係以允許菲人在英國領海內採魚爲附帶條件，即中國欲享受在菲之捕礦權，亦須允許菲人在中國海捕魚。） 
　　（二）中國如以特權予在任何第三國，即菲國在同樣之條件下亦可享受之。意謂（若中國予美國以航空權，即菲人亦得享受。） 
　　（三）本約之締的國之一方，如欲終止此的，應於一年前預先通知對方。 
　　我外部　表示兩意見 
　　公使館接獲此三項更改文後，電吿外部請示，外部遂訓令公使館向菲方表示下列二點意見： 
　　（一）中國對任何國家一律平等，並無任何特權予任何國，故菲方最後一節之要求，不需加入。 
　　（二）條約之終止，若如此規定，有效期間可能爲一年，如堅持需加入此項規定，即需加入固定有效時期爲十年或廿年。 
　　中菲友好條約談判至此，自段博士以的稿提送羅哈斯總統時起，已歷時半載。主要之數項，雙方均已同意。餘下之問題僅屬小節問題，及文字上之修飾。故陳公使於本年正月之廿九日與菲外長會見後，遂產生「四人小組委員會」，菲方係其外次亞飛加氏（Africa）及法律專員瑪丹巴氏（Madamba）我方爲使館孫　奇與薛毓麒二秘書，以便對條文全文之文字上及小節上作最後之詳細研究，並決定一雙方所能同意之形式，以備二國全權代表簽字。　中菲友好條約半載以來談判經過，已如上述，而條約中之主要點亦即如上述。 
　　此次爲了訂立中菲友好條約，代表我國參加談判者，爲前總領事段茂瀾博士，秘書薛毓麒。繼續努力而完成其事者，爲陳質平公使，孫碧奇，薛毓麒二秘書。　代表菲方參加談判者，爲菲外長兼副總統基里諾，外决亞飛加，法律專員瑪丹巴。 
旅法華僑工藝美術一斑（本報巴黎特約記者往仁攝寄 
[挾一藝·走天下　記中國旅法藝術人才] [  巴黎二月一日航訊本報特約記者往仁]  
　　木器雕飾　工藝師 
　　我華自李石曾諸明賢，提倡留法儉學，三十年間，人才輩出。如住巴黎第十一區，借閒庭老屋設工塲之木器雕飾工藝師Menuisier四川南充人朱志清先生勵冰，以及手巧心靈之藝術界無名英雄四五人，成績之佳，利源之廣，更値得大書特書，昭示我華人才之盛，因以振塲黃農裔胄細密忍耐之精神。聞其襄助雕飾之同伴，有杭人名葉金者，法文甚佳，復嗡算術，每夕工餘暇晷，尙喜闡究無綫電，理論並實騐兼長，羅致參考書及所必備之儀器，日間於雕飾事爲工友，兩入夜孳孳不倦，於專門課求深造，已自成爲無綫電之工學高才。 
　　葉於二十年前在法成婚，所生兩子一女，均長大，其女且在學校任講師職。一家充裕，自身泰然若封翁，安享人間幸福，遠非國內『叉麻雀以耗光陰，忙奔競以希榮寵者』所能想望。 
　　而督騐一切出品以應法方購求之朱先生，早歲出國之時已能畫，人物花卉山水之屬無不能。及抵法京，因佛郞漸昂，國幣外兌之價日以落，乃變計半學半工，一面進美術學院受課，一面即自設木器雕飾工塲。計其出品，名色繁多。 
　　（一）雕花板，又名木板空雕。Panneaux　Sculptes（如第一圖板廚左右門上端兩塡心板，及第三圖榻床左右兩側面之床欄塡心板），（二）刻漆，須先在木器之上連漆十幾次，約有二分厚之時，乃在漆面施雕刻。 
　　西人珍視　珂珞珉 
　　（三）最足照示中國工藝特長之漆器，名曰雕綫，即福建漆，乃先上漆而後雕，著色，並細描，作Coromandel珂珞珉。傳說庚庚子拳　聯軍擾北平，掠取珍器寶物，滿載而西，軍艦行抵英領印度東部之珂珞珉海口，失事沈沒，隔一年餘，撈起水中物，一切皆毀敗，獨中國之漆器，尙見完好如初，西人珍視此類漆器，即加以珂珞珉之別名。凡木器之刷洋漆而施雕刻者，弊在怕熱，中國漆之又一優點爲耐熱，鬥而特受西方社會之歡迎。（四）刻綫Laque　Grave先上漆，後畫，再很離刻，亦中國所特有。（五）突起金色畫。Relier　en　or，（六）浮雕著色。Relief　en　Couleu以上兩端，大同小異。（七）金綫描畫Laqued 'or，先上漆，後施金色畫，再後金色細描，（如第一圈左右兩廚門下方大半截之塡心板），（八）綴色畫Polychrome，中國所特有，分爲古與新，乃先上漆，後著已，再後金綫細描。（九）　嵌Incrustation先就板面深刻花紋或烏獸人物山水等形，而後塡入螺殻Nacre或石片pierre，此法在歐洲，不能製作而僅能修理。（如第二岡榻牀下方牀架之細工），其鏤嵌之成於日本者，則先上金，後嵌象牙或魚骨，日本人之雕綫漆器，師法中國福建漆，而又從事改善其製"輒爲中國而上之，綴色畫則波斯所爲，中國式大同小異，其有異於中國者，彼乃金畫又兼金底之細描，法國路易十五世暨十六世朝之古式木器，亦分『雕綫』『突起金描」「金綫描畫」『綴色畫』等門，聞均先由遠航東土之荷人，得諸中國效其法，法國極名貴之舊漆器，以在法國先成模型，送中國漆就之後，再送回歐者爲最上 
　　法人模擬　中國畫 
　　法人模仿中國畫，在歐就地仿製者次之，西方藝術之得力於近世海上交通，隱受響慕華風之影響者，磁器而外，似惟漆器，如有心人，搜集史材，輔以圖繪，輯爲中外木器雕飾之專著，其必不脛而走，引起國人挾藝以走天下之自信心，豈僅是裨益民生而補助國計已哉？ 
旅法華僑工藝美術一斑（本報巴黎特約記者宏負攝寄） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本攔稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[打游擊與做流寇！]  
　　舊曆年前，我們得着一個不幸消息，延安已正式拒絕和平使者重開談判，除非政府承認其先提兩條件，此後內戰將長期打下去。去年五月國軍打下長春，延安方面宣布，以後將打二十年游擊，去年十二月十九日文匯報所登周恩來談話：「中共將於六個月內破壞政府軍事攻勢，一年之內，中國整個政府與經濟機構將有重大改變。」國共兩軍能有決定性的解決，總比現在拖的局勢好，但是中國整個政府與經濟機構將有重大改樊，我們小百姓聽了，眞是恐怕得很。現在交通破壞，物價高漲，人民已經被壓得喘不過氣來，假使再擴大破壞，中國將成爲一種什麼局勢，眞是不堪想像。中共所謂改樊現狀，即是極端破壞，也就是打游擊的結果。在去年中共失去長春·承德·淮陰·荷澤·張家口·安東之後，雖然在蘇北魯南尙有激戰的尾聲，中共戰略，在大體上，已改爲打游擊性質，不與國軍作正面衝突，避實就虛，避强就弱，一竄數百里，或東或西，或南或北，飄忽無定，每到一處，除裏刦壯丁，掠取物資外，一切皆加以破壞，其情形，頗有似於明末之流寇。 
　　自前年八月日本投降到現在，國共關係，談談打打，打打談談，邊打邊談，邊談邊打，至今已到全面決裂地步，政府仍擬派張治中往延安，重開和談，不料延安加以拒絕，此後將長期游擊下去。我們大家眞有點爲國家前途寒心！ 
　　當然中共有主義，有組織，絕對與流寇不同，不過其所行之政策，所取之手段，有傷於國家元氣，有害於人民生活，與流寇的影響，又有何別？游擊一直打下去，十年，二十年，中國不但在國際上失去五强之一的地位，恐怕要打入十八層地獄，永遠不得翻身了。所以我們大家希望，假使中共一定要打的話，不妨與國軍來一決定性的解決，不要像流寇東竄西竄，固執打游擊的戰衛，徒苦人民。同時我們又希望政府，堅定其政策，不要像明末政府對流寇之勦撫不定。我們小百姓，當然不要有戰爭，然而再長久拖下去，實在受不了，兩害之中取其輕，寗顧國共爭端在短期間，有一決定性的解決。同時我們大家十二分的熱望國共之間，有一奇蹟，突然的出現，兩黨携手合作，和衷共濟，以使國家踏上建設的路迹。（陳詒先） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[關良畫藝論] [  史岩]  
　　關良先生是一位多才多藝的人：他是西畫作家，近年也好嘗試新的國畫；他又是小提琴的高手，醉心於着邦的夜曲；他對於國畫　有研究，能唱能演能湊，頗得箇中三昧；但其畢生精力的重心是集中在繪畫道創造之業上，他的藉藉之名亦在繪畫的成就上。他獻身於中國畫壇已有二十餘個的歷史，他在藝術上的造詣頗深，用我眼光來看，他已卓然成家了，不過現階級的作品，已與戰前劃然異趣，他已洞澈了藝術創造之眞諦，他已確立了他特殊的主張，他已決定了他應走的方向，所以他已產生了一種新的獨特的作風了。這是値得吾人注視的事，我曾膚淺的加以分析，關良先生今日的藝術有二大特徵： 
　　（一）具有獨創精神------藝術是一種創造，非「再現」而是「表現」，將美的實景造成一種假象時，　拘泥自然的形態，祗求忠　　　摹對象的原狀，這便是「再現」。所謂「表現」，雖然也是把美的實景造成偽象，可是這偽象的形成，是用了作家的獨有的手法，並加入了作家的「個性」在內，使作品有了獨特的面目。換句話說：這便是所謂「獨特的精神」。眞正的藝術，非有此種富有創造性的獨創的要素不可，一個作家若缺乏自我表現的能力，但求形似，那就成了工匠。 
　　關良先生的性情，溫厚雅逸，沉默寡言，言則低聲緩氣，頗有學者風度。他的近作，頗能與這種個性相一致。色調單純，富含淡雅明快的韻味；　觸簡練，頗有渾厚堅實的骨氣；取材更異於尋常，好作巴山蜀水占賢勝蹟，於是奇峯怪岩　溪巨流，均湧現於其腕底，形成中國山水盡那樣的境界；因此構圖亦　脫了西洋風景畫的窠臼，位置經營，亦類中國平遠山水畫的意境。故其作品，處處顯示不落常套，躍動着獨創的精神。 
　　　氏近作，除水彩油畫外，又好用國產的紙墨試作新的國畫。以寥寥的數筆，捕捉剎那的印象，表現動熊的人物。此種企圖亦相當成功。或謂這祇是墨戲而已，又或謂這似八大石濤，我今不加批判；惟其洗練的點綫，對比的彩色，表現複雜的時間性的動態，竟能活動紙面，此種獨特的表現技能，茍非功夫達到純化的境域，不得臻此。在這種，亦足窺見作者技巧出神入化及其獨創的精神了。 
　　（二）富含民族色彩---民族性亦為藝術創作上不可缺乏一大要素。藝術家為一民族或一國家的一份子，其藝術當然是民族的產物，所以一件藝術品缺乏民族性的因素，就等亽失掉靈魂，一國的文化應有一國的特徵，一民族的藝術應有其獨自的面目；可是我國的西畫作家，能注意及此並能做到的，眞是鳳毛麟角。自西洋藝術隨了時代的潮流輸入中國以來，一般藝術工作者但知依樣葫蘆生呑知嚥，失却了民族的靈魂。他們不僅忽視文化是民族性的反映，不僅不知道中華民族精神的特色所在；他們進面摒棄中國舊有的一切，反對中國固有的藝術，認為是陳腐，是落後。第二次世界大戰的砲火，喚醒了各弱小民族的意識，紛紛揭起了民族解放的大　，但在中國，雖經八年的對日作戰，這種民族意識的覺醒程度，並不怎樣顯着，至少藝術界是還在半醒半睡的狀態中。論理藝術家是有着銳敏的感覺，此種意識的顯露，應該來得特別强烈而成為大時代的急先鋒。所幸少數頭腦清新的作家，他們已覺得盲學西洋不啻做了西洋文化侵略的走卒，已知道西畫的在國內這樣喧賓奪主取國畫地位而代之的情勢，是一種不正常的發展，長此以往，行將喪失中國固有的文化，並已明瞭吸收異域文化不應囫圇吞棗，而應細嚼之消化之，成為自己的營養，變成自己的血液，因而回心轉意，憑着潛在的民族意識，恢復了他本位上的努力，運用西華的基礎，改變作風來發揮民族精神的特質了。關良先生　風的轉變之原由，不一定如我所說。轉變的原因本不止一端，時代·年齡·思想·之類都有關係；但他的轉變的趨向，是回歸民族的懷抱，是站上本份的崗位，這是事實------可貴的事實。在他的畫面上，無論從取景佈局色調筆觸各方面來看，都充滿着恬靜淡泊超逸的情趣，物質材料儘管是西洋的，而其內在却洋溢中國的氣派，中國民族的一貫的精神。或以為此是受了西洋後期的印象派的感染，但是在他的畫面上並找不見塞尚果根或是馬蒂斯的面影。現今一般藝術欣賞家與西華作家仍保持着同一的步調一貫的主張，他們的立塲多是西洋，作家是注視西洋，摸學的西洋，欣賞者於欣賞國人的西畫時也好以西洋作家一比擬，這種失掉靈魂忘却祖國的看法，常激起我潛然的悲哀。由國難道一輩子跳不出模倣的桎梏！？難道永遠不會產生獨創的作家！？我覺得關氏的畫風是富有創作感，除以「中國民族性的顯露」一語加以釋外，其他的比喻頗屬牽强而無聊。 
　　南宋趙希鵠會諭畫謂： 
　　「胸中藏華萬卷，飽覽前代奇蹟，車轍馬跡半天下，方能下筆，是豈賤者之所能為事耶？」 
　　數語，頗可玩味。關氏因好遊山玩水，故其胸襟開曠，下筆不凡，他的作品所以能卓然獨樹一種風格的緣故，大槪是得力於此的吧？ 
 
[韓安義的油畫] [  溫肇桐]  
　　說也可憐，中國的新興藝術運動掀起已逾三十五年，而比較科學的油畫的技法，依然沒有很多人去注意與運用，而所謂中國藝術，確是沉滯於毛筆，水墨和宣紙一類的器材之上。固然，藝術的創造，並不單純地繫於器材，但器材的運用，畢竟會決定藝術的進步與停滯的。 
　　油畫在西洋藝術上，因為它具有高度的表現效果，所以它是主要的藝術器材，也就是構成了主要的造型藝術的技法，不論在那一個國家，那一個作家，可能列為重要藝術品或代表作的，總是油畫。又因為它可以析成複雜的色相，在十九世紀下半期的印象主義運動，也就以油畫為它的主要器材，描表色光的變幻。 
　　回顧吾國新興藝運動進程之中，油畫也曾風靡一時的，可是，抗戰以來，一般作家迫於物質與生活的威脅，油畫的製作與研究，幾乎全被國畫來替代。因為國畫可以換錢，解決生活，雖然有若干地方，作家是在迎合暴發戶的附庸風雅的心理，但藝術家的貧困也就得解圍了。 
　　固然我們也可說：國畫是我國文化的優越傅統，研究國畫是一件良好的傾向。但歐美的科學物質生產，我們是趨之若鶩，為什麽受過科學洗禮的油華技法與器材，反而放棄不顧呢？ 
　　韓安義女士，是一位專心研究油的青年作家，在近五六年來的上海畫壇上相當活躍，作品曾陳列於廿九年的上海洋畫家聯展，卅年的現代畫展，以及去年兩次的上海美術作家協會展，勝利美展等。論其作風，只是走廿世紀初頭塞尚以後的一條正路。因之表現質感非常堅實，這幅「魚」便有特朗的新寫實的特徵。在她的許多風景畫上，往往可以感覺到洋溢着亨利·羅騒的稚拙的趣味。這就是主觀表現藝術的一種特異的傾向，也就是現代藝術一致的傾向。 
　　現階段的中國藝術界，油畫研習者是如何的稀少，因之，像韓安義女士，始終致力於油畫之上，是一個藝術的虔誠者，我們是應該怎樣的促使她發展和長成。因為：中國新藝術的創造，油畫技法畢竟會成為主要的因素之一。 
　　聽說：韓女士已在準備個展期中，我先為介紹使藝術的愛好者注意，也使她自己獲得一些小小的鼓勵。 
 
[清晨] [  D．L．Knlght]  
[昔以鄭午昌山水合錦贈樓　佩蘭，經亂散失，回京後忽於荒肆得之，因索重題。] [  錢智修]  
　　樓侯胸羅大九州，多情好事世莫鑄，平生愛山　愛畫，　衍廠弄皆琳球。我得午昌記行作，山石鄒廋山巒，為君新居張素壁，風生高屋寒颼颼。島夷犯順揮利矛，上京冀冀鹿豖遊，萬官盡作南飛鵲，君亦遂買西行舟。歸來四壁渺無物，但有塵綱買蛛蝥，君因重我更重畫，荒攤冷肆勞冥搜。眼明忽如逢故劍，心喜不减醉醇甌，信知物聚於所好，事有天助非人謀。我生寓物物不留，空禪早已忝牛頭，寒齊青氈亦何有，過眼但若浮雲浮。楚弓何必由我得，明珠况更非暗投，題詩報君鄭重意，但願金石交契永與此畫同千秋。 
[答經宇丈步原韻] [  鄭午昌]  
　　殘山賸水話神州，一角馬家心與鑄，何意多情錢學士，實之勿失若琳球。烟雲過眼等閒事，謂可怡然養其幽，樓侯絕世有同好，每談丘壑風颼颼。障壁不嫌塗鴉拙，胡床相對恣臥遊，亂離文物賤於土，西狩東巡履覆舟。虜蹄踏處無完屋，所餘人骨與蛛蝥，春城重到深草木，何嗜尺素費窮搜。翰墨因緣或有定，得之喜甚酒盈甌。河山重新畫重返，是乃天助豈人謀。多君愛逾梁千尉，愧我手非顧虎頭，安得遊遊窮五岳，乘槎更逐四海浮。寫取奇異千萬幅，紛向高明壁上投，區區得失勞喜戚，交情紙上證千秋。 
[一寸山河一寸血　166] [  葉勁風]  
　　W君在履行職務，和對部下執罰的行動上，心腸簡直比鋼鐵還硬，然而聽我念了這幾句，早已咬牙切齒，看樣子是憤恨極了，而眼睛上已起了一圈紅暈，這時却瞧着我，意思叫我把信念下去： 
　　「據申君言，拙荆係偕長次二女，懸　自盡，恐遭禽獸蹂躪也，死得極其乾凈，可以略慰我心；蓋雖遭橫死，猶較愈於長辛店百餘清白婦女，被日寇輸姦，欲死不得者！申君又言，內子及二女，尸身負有槍傷數處，刀傷亦有數處，惟流血不多，想係傷在已死之後。敵獸何恨？乃必欲戮尸？豈恨未　其　獠，未快其獸慾也。聞二子死狀極慘，各負刀創數處，肢體亦被磔斷；指甲拳曲，留有斷髪布片，當係生前，捍衛骨肉，曾與賊惡鬥，賊眾，復擁利器，二子髫　弱齡，乃敢攖賊怒，亦早抱必死之志矣：幼女丁香，才八齡弱，申君謂其　衣幾被褫，小腹留有指抓痕，雙目哭睜，係驚悸過度致死，亦慘矣·全家七口，今孑然獨存，生亦何趣。數度自殺，為醫師護士解救，申君謂宜茍留殘喘，捐軀報國，國勝，則復仇有日去。語誠壯，惟弟痛遭此變，神志衰弱，心疾已成，何能躍馬殺賊？風聞賊已入城，與其坐以待斃，不如闖入賊營，以申君所借手槍，作孤注之擲，妻兒死而有知，必能助我多殺數賊。別矣吾兄，如佛說不妄，圖報當期諸來也。弟鼎元頓首。」 
　　「唉！」四個人聽我念完這信，同聲歎息着。 
　　歎息之後，我看了各人一眼，見他們的神情上都含缊着一腔怒火，一團忿恨，纔和着無限的悲切。這種感情的衝動，激蕩，把屋子裏的氛圍，造成了極度的低壓；沉默，沉默；沉默了不只三分鐘。 
　　「快五點半了。」W君瞧着手錶，聲音有些沙啞。 
　　「我贊成今晚突擊的計劃！」鶴見感覺神經緊張過度，有些疲倦，邊說邊揀了一張椅子，面對W君坐下，「不過...」他又沉思了一下，「不過我有一點小貢獻。從我的眼光看---當然我還沒有聽見老兄的突擊佈置---我認為雖是突擊，也不必過度冒險；過度冒險，犧牲必大。...」 
　　「對得很！」W君不住的點頭。 
　　「我想現在的城內和郊外，日軍的力量很厚實。根據午間的情報，國家的正規軍，十之七八，都移到長辛店以南；其餘十之二三，都被包圍，正在消耗。這，可以說明兩方面的實力情形。說得更澈底一點，我們這一部分的特務潛力，已經到了應當潛伏得更深更秘密的時期了！...」鶴見在暗示W君及其部下，自此開始，應當改為「地下工作」了。 
　　「對得很！」W君表示他十分贊成鶴見的分析。我們幾個人都默然點着頭。 
　　「這麽看來，突擊也沒有什麽不可以；可是更要顧慮到突擊的後果：譬如我們在突擊之後，如何善後。我生長在日本，也在日本軍隊裏混到了今年二十六七歲，知道日本軍人，尤其是現在這一帶的軍人，都是無賴的傢伙！...」 
　　我們聽到這裏，不只是默許鶴見的話說得對，要不是怕破壞了這神聖的緊張，攪亂了鶴見的思想，簡直想拍手歡呼了。 
自由談 
[一篇流水帳　一九四六年　美國形形色色　長話短說] [  夕拾譯自英文大美晚報] 　　 
　　一九四六年美國的新聞人物是：礦工領袖路易士，前國務卿貝爾納斯，共和黨領袖塔虎脫，汽車大王小福特，劇作家奧尼爾，滑稽明星鮑伯霍勃，捧球健將德威廉士。 
七位　新聞人物 
　　路易士居於七個新聞人物這首，他的兩次領導煤礦工人大罷工，不僅影響每一個美國人的家庭，歐洲大部份的國家都受其影響。第一次大罷工是在四月，第二次大罷工是在十一月，兩次罷工都阻碍了美國的「復員」計劃，增加失業，使全國電和熱的使用不得不大大地節省。第一次罷工以聯邦政府接收煤礦而結束，第二次罷工法院判處路易士罰金一萬元，處工會罰金三百五十萬元，路易士於上訴期間命令工人復工，這兩次大罷工使路易士成為一九四六年美國的第一位新聞人物。 
　　前國務卿貝爾納斯是第二位新聞人物。這一年來國際間大大小小的會議都由貝爾納斯代表美國出席。他是兩黨外交政策的發言人，華雷斯的去職更加强了貝爾納斯的威望。聯合國在倫敦和紐約所開的兩次會議，四國外長的兩次會謶，聯合國安全理事會會議，巴黎和會，貝爾納斯都居於最活躍的地位，使他成為第二位新聞人物。 
　　第三位新聞人物是塔虎脫，他過去是共和黨的總統候選人，十一月間共和黨的勝利增加了他的重要性，他極可能是一九四八年共和黨的總統候選人，也極可能是美國的下一屆總統。他極力抨擊美國內政，主張政府應採取强硬的勞工政策，然而反對禁止罷工。 
　　汽車大王小福特是老福特的孫兒，今年廿九歲，他的汽車廠在美國復員計劃中佔很重要的位置。他是一九四五年才開始握福特廠的大權，掌權以後曾經辭退幾個高級職員，一九四六年他的地位已極鞏固，成為美國實業界傑出的人物。 
　　歐仁奧尼爾的劇本＂The　Icemen　Cometh＂寫於一九三九年，直到去年才在百老匯上演，是奧尼爾自一九三四年以來的第一個劇本，上演極為成功，滑稽劇人鮑伯霍勃和棒球健將德威廉士也是美國人所注意的新聞人物。 
　　除了這些全國注意的大新聞之外，去年一年來美國還產生了許多有趣的小新聞： 
　　大大小小　可笑事 
　　正月裏，波玲的一個竊賊瞧見電車站上有一個老太婆挽着一個沉重飽滿的大皮包在等電車，趕忙上前大獻慇勤，要代老太婆挽皮包；等到皮包一到手，竊賊拔脚便跑，片刻間無影無踪。只是可惜他不知道皮包裏面裝着是老太婆正要拿去埋葬的一隻死狗。 
　　二月裏，一個退伍兵士　到斯巴犬家鄉，想使家裏人驚奇一下，在半夜裏偷偷溜進屋內，跑進他父母的臥室，一面開電燈，面大聲喊道：「您們猜是誰來着？」床上兩個年青人把頭伸出來，咆哮着，站起身，原來是兩個陌生人，他的父母早已搬了家。 
　　三月裏，支加哥一個女伶為了在一齣戲裏要在鋼琴上彈八個音符，不得不參加當地音樂師公會。加州的一個男子，為了一杯咖啡，不得不進醫院：因為咖啡太熱，他喝得太急，嗆咳了，把一副假齒震跌下來，割破了嘴唇，他吃了一驚，從椅子上跌下來，頭碰在檯角上，耳朶擦裂了一條縫。 
　　四月裏，比博羅城的動物院不得不多裝許多鎭欄，因為遊園的人都喜歡用手撫弄關在籠裏的獅子。紐約州的一個惡作劇作家寄了許多信給許多人，說他自己有許多訓練過的猿猴出售，可以買來作僕役使用，居然有不少人覆信要購買。 
　　五月裏，財政部要把一筆多餘的稅款廿二元還給一個水兵，一時大意，寄了一張五十五萬五千五百五十元五角五分的支票去。波士頓有兩個警察拼命追逐一個人，追了兩條街才發覺他們自己並不知道他們為什麽要追那個人，而那個被追逐的人也不知道何故被追逐。 
　　六月裏，一個房東想迫他的房客遷讓，用斧頭把房子的屋頂劈開。一個乘客和電車司機吵嘴，跑到電車軌道上橫臥着肯起來。 
　　七月裏，一個丈夫包了一架飛機，飛到奧里共地方，他妻子的娘家，擲下了一封用石頭繋着的信，信上說：「快點回家，許多東西待洗」。 
　　鴨咬人　也是新聞 
　　八月裏，有一個人被鴨咬了一口，他便帶了新聞記者去看那隻會咬人的鴨，那鴨再咬他一口。 
　　九月裏，一個肉店夥計包好了一大塊鹹肉放在櫃台上，一個女太太和一個男顧客一同來搶，女太太搶着了，順手把鹹肉向那男顧客頭上重重的敲了一下，嘴裏說：＂Pleased　to　Meat　You＂！ 
　　十月裏，芝加哥一個樂隊銅鼓手很生氣，因為樂隊指揮發明了一種用機器敲的銅鼓，他也想盡方法，發明了一隻自動指揮棒。新傑斯州兩個越獄囚犯逃到公路上，很幸運地招呼停了一部汽車，趕快跳上去坐，可惜他們沒有注意到車上坐滿了獄卒。 
　　十一月裏，一個扶着拐杖的人蹣跚地走進舊金山的一間酒吧間，喝了幾杯酒，付了錢回身就華的一個十一歲的孩子，一隻脚折斷，當他在床上亂滾的時候，竟把另外一令脚也弄斷了。 
　　十二月裏，一個曼納地方的妻子訴請和她的丈夫離婚，因為她的丈夫患有慢性懶惰病，足有七年未曾起床。另外一個華盛頓地方的妻子也訴請離婚，原因是她的丈夫不許她奏流行歌曲的唱片。 
　　這些新聞跟着一九四六年悄悄地逝去，其後便來了一九四七年。 
 
[無心閒看児童　不是梅邊即柳邊] [  子　畫]  
[智囊] [  鶴亭]  
　　海水藍色的原因 
　　許久未曾解決的問題，在從事研究企圖利用光綫以反抗潛艇的戰爭中，得到了新的報道。 
　　在企圖尋覓抵抗德國潛艇的方法時，二個美國科學家發現在每一立方英吋的海水中存有一百五十萬個灰塵樣的微料，每個微料的直徑約有五十萬分之一英吋。這種微料能將日光反射至海面上。但是光綫反射至水面時已被濾過。水吸收了紅色及黃色的光綫，餘下的綠色，藍色與紫色的光綫，混合成靛青色的海水。 
　　萬能的飛機L－13 
　　軍用的通訊飛機很可以指為一種萬能的飛機。 
　　裝置一種可以摺疉的翼子及可以調節的登陸輪子，它可以被一輛軍用車輛在不平的地上拖曳，或者拖上一輛貨車。用雪橇替代登陸的輪子，它可以在雪上降落。或者裝以浮子，它可以在港河的基地上發動。不用除掉推進機。它可以被另一飛機拖曳上升，像滑翔機一樣，然後再利用自己的動力。 
　　它能够在二百三十尺由起飛，在每小時四十三哩半時能在二百廿七呎中着陸。全身是金屬的，機翼闊度四十尺半。它的命名是L－13.（譯自科學文摘二月號。） 
[六角戀愛的　銷魂之夜] [  雲]  
　　為了同業間的熱烈競爭，好萊塢今日似乎也正風行著「幾塊頭牌同時演出」的浩大表演。即將繼「自君別後」在美琪公映的「銷魂之夜」，就是環球公司在這種政策之下所完成的新片之一。 
　　「銷魂之夜」中，有男女主角备二人，蘇姆娜馥絲德是「歌塲魅影」的女主角露意絲亞勃之登的最新作品是「萬事如意」，男主角大衛白魯斯。我們最近在「彩鳳清歌」中見過，佛蘭支通更是大眾熱悉的人物，以他們四人來合作一部片子，成績應該不會使人失望。 
　　這是一支音樂喜劇。馥絲德是以歌唱起家的，在本片中，她飾演一個咖啡館的職員，却又有着十分急切的「登台熱」。一心想上舞台，連店主的愛戀都不顧。後來她為了登台心切，竟趕往某著名戲院權威處，冒稱是她下堂妻所生的女兒，他明知是假，却又為她的美色所惑，深表愛戀，可是這位權威也有著他的愛人。眼看情人被碰，心有不甘，就設法找到了那位下堂妻，欲證明女兒是假的。偏是這下堂妻有所作用，以假作眞，那權威舊情復熾，又想重拾舊歡，可巧前者的現任丈夫又聞訊趕來。這情形就詹形複雜了。最後，自然是三對情人各成眷屬，馥絲德的登台夢也得以實現，好萊塢的影商們時常喜歡利用這一種錯綜複雜的關係，以製造笑料。這種佈置，若能運用得法，的確是可以增加不少喜劇功效的。 
　　老牌滑稽裴司開登，也在本片中參加演出，一貫他的冷面作風。他飾演吃食店中的伙計，却生着一種不能「看見食品」的毛病。這裏面就可能鬧出不少笑話來了。 
　　看膩了大腿表演，有一扯輕鬆的喜劇，也可以調劑一下精神。 
 
[「銷塊之夜」四主角]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
