# 1947 - 279 - 4960684

 

Page 1

 
 
[賿東血戰國軍大捷東北局勢日趨明朗　北寗路緊張鄭洞國飛錦]  
　　（本報靑島十一日電）高密，昌邑·濰縣·邊境決戰之局，經八董夜慘烈血拼，刻國軍已獲膠東戰塲上空前大捷，匪二縱隊司令員李建吉被擊斃，匪軍被殲達二萬五千以上，鹵獲軍用物資甚夥，戰果極爲輝煌。此一戰役，自十月三日展開，殘匪糾集　東魯南各部主力計共約十萬之衆，集中圍攻范家集陣地，守軍黃國　部僅四團兵力，與十餘倍匪兵相持，堅守待援，賴我大隊空軍　夜出動助戰，各地援軍星夜兼程並進，至九日晨，我軍四面完成包圍，在空軍協力下，向匪發動總攻擊，范家集守軍亦乘機奮勇反擊，血戰至晚，匪傷亡慘重，已感不支，有全部崩潰之勢，至十日晨，殘匪被迫分三路潰竄，其第九縱隊北逃，有回竄大澤山區模樣，二七兩縱隊則分向西南方朱陽與景芝潰逃，范家集解團，此一戰役遂吿勝利結束，膠東戰局亦即可順利完成其功。 
　　（本報濟南十一日電）由平度方面來援台頭之國軍，沿途排除共軍抵抗，十一日與台頭之國軍王凌雲部會師。 
　　（本報長春十一日電）東北戰局日趨明朗，鐵嶺開原間之戰爲戰局變化最大關鍵，目前關內援軍紛紛出關，故共匪結局，週內即司判明。松北共匪似有新行動，近進松花江兩岸大肆動員，將前所挖掘之壕溝概予剷平，蓋此壕爲匪前所挖掘，所以阻止國軍前進者。 
　　（本報瀋陽十一日電）陰雨天寒，戰事未停，正面各大據點，匪無攻取力量，現正襲擾較弱地帶，並似在考慮新戰略。北綫匪正以鐵嶺爲目樑，集結圍攻兵力，另以散股專事乘虛突擊鐵瀋問鐵路交通錢。潘陽北八公里之文官屯車站以北大龍福橋，於十日夜十一時突遭匪千餘攻襲，交通警察力加抗擊，戰一時許，國軍馳援，將匪繫退。西綫匪對新立屯加緊攻擊，國軍力量較弱，九日午前被匪攻陷。按新立屯爲聯繫錦州大虎山及錦承，北寗，並去通遼等路綫之樞紐點，阜新煤產亦經此輸藩陽。錦州西南約六十公里虹螺峴公路站，於十日被匪十二旅一部攻陷 
　　（又電）鄭洞國偕某兵團司令舒適存，十一日飛錦州坐鎭。北寗路戰事又趨緊張。 
　　（中央社潘陽十一日電）精銳悔軍開抵營口後，民心士氣均極振奮，營口外圍戰事沉寂。 
　　（中央社長春十一日電〕吉長兩地國軍實際上已完全控制松花江南岸整個吉長地區，吉東一帶國軍仍控制烏拉街·龍潭山·大豐滿等主要據點，吉長沿綫五十公里以內無大股匪蹤，長春國軍則緊握西北兩面百公里以內之農安·德惠兩主要據點。 
[洛陽外圍起激戰　鄂東克宋黃安]  
　　（本報開封十一日電）軍息：圍攻洛陽之匪一部約一旅之衆，昨晚在國軍有計劃之引誘下，已攻抵西關汽車站一帶，國軍由西門出動大批坦克車，以强烈火力向匪衝殺，同時埋伏於關帝塚之生力部隊，亦以極神速之姿態加入殲滅戰，激戰達數小時，匪傷亡三千餘人不支潰散，另股人數不詳，現正與國軍在洛陽以東地區激戰中。 
　　（本報鄭州十一日電）共匪攻犯洛陽之眞面目已畢露，西宮附近已有匪二萬，與國軍發生激戰，西關附近槍聲亦甚密。 
　　（本報漢口十一日電）國軍勁旅，十日連克宋埠及黃安兩城鎭、同時收復團風，並擊潰陽邏以東之匪，刻殘部向倉子埠逸去，武漢情勢益形安定。又竄擾李家集（歧亭以南）之匪，刻被我軍圍殲中。 
　　平保車又觸地雷 
　　（本報保定十日電）平保路通車後，十日首遭破壞。晨八時由保北開工程車，十時在徐水固城間十公里處觸雷，列車四節傾覆 
　　主席召見白部長 
　　（本報南京十一日電）蔣主席於十一日上午十時，在官邸召見國防部長白崇禧，談約半小時，主席對白部長有重要指示。又白氏於下午三時半接見台北市參議會京滬杭市政考察團全體團員，對台北近况，垂詢甚詳。 
[平捕獲共匪]  
　　供認均係重要份子案情不日即可公布 
　　（中央社北平十一日電）此次本市破獲共匪重要機關，其中有北大學生孟憲功，李恭貽，及貝滿女中敎員田聰等，參加共匪工作，被捕後經訊明，均供認係共匪重要份子担任竊取軍政機關情報及破壞等工作不諱，證據確　，且親筆具有自白書，詳述加入共黨經過及任務，値茲動員戡亂之際，常局對此案極爲重視聞將依法嚴懲，案情不日即可公佈。 
　　西北剿匪軍事　中樞有新部署 
　　（本報北平十一日電）中樞對西北剿匪有新部署，關係方面稱，馬鴻賓已被任爲陜甘寗邊區總司令，負責隴東軍事，馬鴻逵則負責三邊之綫剿匪責任，其他胡宗南·鄧賓珊之職務大致如舊。 
[英首相致函張院長　盼促進中英有好　國會訪華團在京酬酢忙]  
　　（本報南京十一日電）英議會訪華團九日晚抵京，即晋謁蔣主席及夫人，並共餐。十日晨十時假英大使官邸舉行記者招特會，由施諦文大使一一介續與到塲記者認識後，團長亞蒙勛　目致詞謂：該團極樂與新聞界人士晤面，故儘早舉行此會，盼各記者能將彼等適於雙十節來華之歡忭心情及英國人民對中國之殷勤關切，轉達予中國人民。旋答覆記者詢問，略謂：彼等對中國現局至爲關懷，一般英國人均不能明白中國於抗戰獲得勝利後何以迄今未曾獲致安定。中國之戰事，已大大妨碍中·英之貿易，英國報紙因篇幅限制，未能儘量刋載中國消息，然此並非謂彼等不關注中國，希望此種情形可於英國經濟情形改善時，予以改善。英國國內之一般經濟情况，極爲艱困，然現今舉國上下黨派均一致努力，增進進出口貿易之發展，彼等認爲難關之渡過，不能寄期望於外來援助，英國必須自力更生。至於中·英商約之　延，渠認爲係公文往來所誤，絕大多數英國人均願中·英間之商務關係得重新釐定，並加强中英間貿易，如獲得足够之運輪工具與安全環境，實仍大有可爲。十一時半，一行由施諦文大使陪同赴國府簽名致賀，午訪沈怡市長於其北平路官邸，並出席宴會，下午三時赴國民大會堂，爲二百五十三對新人集團結婚典禮觀禮席上之上賓，彼等咸對此種節約之新社會事業饒具興趣。旋參觀下關首都電廠及工人福利社，五時至國際聯歡社，參加外次劉師舜邀請之盛大酒會，晚訪孫副主席，並留邸歡宴，十一時晨訪晤張羣院長，王雲五副院長後赴參政會拜會邵秘書長力子，彼等均尙記憶戰時參政會訪英國之友誼，並對參政會之貢獻深表感佩。變參觀中大，金女大，金大，午由京市參會議長陳裕光（金大校長）招待便餐，午後參觀中央醫院及兒童福利社，醫生出身之阿穆里勛　尤感興趣。下午五時出席中央文協杭立武秘書長之酒會，出席者達兩百大，並有中央廣播電臺音樂組表演國樂「春江花月夜」，「十面埋伏」及「新中國序曲」等精彩餘興節目，團長亞蒙爵士即席致詞，對中國音樂大爲激賞，並對該會工作促進中英文化交流之功績深表欽佩，至晚八時全體出席張羣院長宴會。十二日爲該團留京之第三日，晨問參觀中央農業實驗所，午在該所便餐，下午調陵，並遊譚墓，明孝陵，玄武湖等名勝，晚應施諦文大使及夫人歡宴。 
　　（路透社南京十一日電）英議會訪華團携來艾德禮首相致張羣院長之函，其中表示希望議會訪華團之行，能再事促進中·英間之友好同情關係。 
　　（中央社南京十一日電）英議會訪華團十日晚訪國府副主席兼立法院院長孫科於其官邸，亞蒙勛爵當面呈英國上議院聯合委會主席兼副議長杜樂達暨下議院院長勃朗兩氏聯名要函一件，代表英國兩院向孫副主席致敬。孫副主席即席代表立法院暨我國人民，請亞蒙勛爵轉致謝忱，並另行耑函復謝。 
[美衆院委員團　由京飛抵滬　行前曾晋謁主席]  
　　（本報南京十一日電）美衆院軍事經費審核委員團衆議員柯爾等一行七人，十日上午十一時半目靑島專機飛抵南京，司徒大使·魯克斯將軍·茂萊海軍少將及我外次葉公超等均至大校塲基地迎候。柯爾等下機後，以欣　我國慶節日，即由司徒大使等陪同至我國府題名金裝簽名簿致賀，並誌紀念。午晚分別出席魯克斯將車與司徒大使之歡宴，並以全部午後時間視察並考察美軍顧問團業務。十一日長由司使陪同分訪外部代理部務劉師舜次長及張羣院長，十一時晋謁蔣主席及夫人，午應張院長歡宴後，下午三時原機飛滬。 
　　（本報訊）美衆院委員團昨午後四時飛抵江　機塲。吳市長代表張彼得，外交部駐滬辦專處陳國廉，美駐滬總領事戴維斯，及中外人士多人，均赴機塲歡迎。五時，全體赴市府拜會吳市長，詢問上海近況，對市長政績，表示敬意，市長笑稱不敢當，嗣全體共　一影，該團定十四日晨九時　滬。 
[調整公敎人員待遇辦法　政院正綜合研討　照生活指數實行有困難]  
　　（本報南京十一日電）公敎人員調整待遇辦法，經立院·監院及北平大學敎授分別提出具體意見後，政院以三月一調整之期已屆，頃正就三辦法綜合硏討中。政院會計長陳克文十一日語記者：按照生活指數調整之辦法，自甚合宜，惟在實行時之拔術上，或有所困難，因生活指數不僅各地不同，且一地之月初月終亦不同，故如按半月調整辦法，勢所不能，如是則仍當以分區制行之，且以指數之平均數爲準，此法與現行三月一調整分區辦理悄形，相差不多，政院正就三項辦法詳硏一合理之辦法，俾易實行。又立院提出之調整辦法，於九日已送國府，若干人士均對此有好評·某某監委等認爲此項辦法甚合理，低級公敎人員所加尙不及一倍，高級職員則更少。社部最近亦訂有辦法，與立院之辦法略同，惟基數爲四十元。另悉：政院將提出基數八十四萬及三千倍之加　辦法，且可能於下週二之政務會議中討論，因十一月始必須實行調整也。 
[我實際應償付外債　總額近二億　美元美租借物資賬目淸算中]  
　　（本報南京十一日電）行政院新聞局，十一日發表可靠方面息，我「戰時政府國外信用借款」，「戰時財政協助借款」，暨「戰後政府借款」等三項，合計政府現負外債共約七億三千四百餘萬美元，如將未曾動用部份及現在未履行償付之「財政借款」剔除，政府實際現應償付之外債；共約美金一億九千四百餘萬元，本年度還本付息總額爲三千七百餘萬美元（其中二千萬美元係以農礦產品抵償）。至於美租借物資，杜魯門總統在去年十二月廿七日向國會報吿，租借我國部份，雖有十五億五千餘萬美元，其中美軍自行提用者甚多，我國實際接收數額，據國防部非正式估計，僅値九千餘完美元，現正由中美雙方在華府淸算中，在未商妥決定以前，尚不能計入現負責額之內。上月二十二日，滬某報社評「我們的外債」一文內稱，「戰時對外債務合計約有三十二億美元，戰後爲購買民用租借物資，又和美國訂定三十年長期償付協定，總値五八九○萬美元，這筆巨大債額如以戰前五年的平均國民所得相比，約佔其百分之四十五。」等語，與事實不符，數字相差更甚。 
　　魯克斯明赴京　將晋謁蔣主席 
　　（木報南京十一日電）聯總署長魯克斯，定十三日晨由滬乘車來京，預定在京留十日，廿二日返滬。渠在京時，擬進謁蔣主席，並對聯總業務，物資分配使用等問題，與有關當局商談。 
[主席國慶紀念詞　勉自力更生建設新中國撥欵犒賞武漢警備部隊]  
　　（央社南京十日電）中華民國卅六年國慶紀念日，十日農十時在國府大禮堂隆重舉行，蔣主席領導行禮如儀，即席致詞，勗勉勤勞節儉，刻苦力行，以自力更生，建設新中國。晚八時張羣院長播講「對於普選的希望」。中華民國美術會主辦之國慶美展，同時假文化會堂正式揭幕。各國使節，則於十一時半起，紛赴國府簽名致賀。英·美議員訪問團，亦適逢其盛，分由各該國大使陪同簽字。此外，京·滬·平·津·渝·蓉·漢·穗·潘·長（春）·靑·濟·杭·昆·長（沙）·桂·蘭·筑·寗夏·鄭·幷·綏。迪化·烟台等處均舉行隆重紀念會，並有舉行提燈遊行者，各地大會中，均以戡亂建國相策勵，以紀念此一甚其意義之國慶佳節。甫經光復之烟台市民，尤見與高采烈，該市商會會長隨宗林於報吿辭中謂，烟市市民，十年來如何渴望政府解救，今後決在政府領導下，努力復興工作（國外慶祝情形見二版一攔） 
　　（本報漢口十一日電）蔣主席頃以武漢警備部隊鞏衛地方卓著功績，特於國慶日犒賞五千萬元，以資激勵。 
[蒲立特緊急援華建議　中美輿論極重視　我歡迎麥帥任軍事顧問]  
　　（本報南京十一日電）外交部　言人士稱：美國前駐法·蘇大使蒲立特重要論文發表後，此問各方　後，認爲蒲氏對中國現今情勢有深刻之認識。該論文業已引起中·美輿論界之重視，深信其　果對增進中·美兩國問之諒解與友誼必大有裨益。（蒲立特論文全文見二版） 
　　（聯合社南京十日電）蒲立特主張大規模援助中國，此間政界領袖一致表示歡迎。行政院新聞局長董　光稱；蒲氏之文，極合時宜，且頗具刺激性，必能協助澄淸關於中國之種稱誤解。 
　　（合衆社南京十一日電）國民黨秘書長吳鐵城稱：「所有中國人均歡迎蒲立特有力與深入之建議，如麥克阿瑟將軍能任中國之軍事顧問，則不僅中國·整個遠東均能蒙受其利也。」 
　　（聯合社東京十日電）蒲立特發起，且經國會軍事考察團長柯爾附議，推選麥帥主管十三億五千萬美元援助中國計劃一節，麥帥本人保守絨默，麥帥總部亦無反響。彼二人均會與麥帥長談，但其　果並未宣布。 
　　（合衆社紐約十日電）霍華德系報十日評蒲立特緊急援華之建議稱：「中國爲我人在亞洲最老，最密切與最可靠之朋友，爲此，今日中國已成爲蘇聯之目標，猶如以前之成爲日本之目標，援華之責任與厲害與利害已十分　然，所　者恐將失之過晚耳。」 
[馬歇爾致函各團體促進中美有好關係]  
　　（中央社紐約九日電）王外長世杰，九日午十一時與馬歇爾國務卿會商一小時，彼此曾就互相關切之問題，廣泛交換意見。又馬歇爾，於中華民國第卅六度國慶日，致函促進中美友好關係之美國各團體稱；吾人可信，中國人民無疑將以英勇之決心，面臨未來，以實現孫中山先生之理想。馬氏函中復呼應美國各團體，際此巾國國慶日，重申中美之傳統友誼，馬歇爾國務卿之上述聲言，就美民間團體之呼籲言，實爲有力之助力。又據調查，美國全國報紙社論結果，截至四日爲止之一週內，美國量紙中關於中國局勢之評論，仍表示關切中國之內部困難，直接支持中國政府者，已較前爲多。 
[政府充份供應物資　挽救物價狂瀾　切盼國民協助共渡經濟難關]  
　　（本報訊）兩週來滬市經濟金融情况，呈空前劇烈之波動全國各重要都市，亦莫不受其影響，國計民生，咸陣嚴重之威脅。記者爲特往訪經濟金融界某首腦，詢以中樞當局，爲應付目前經濟異動，是否將另有新措施？承吿：最近物價之波動，　結在囤購物資心理之普遍形成，故目前救急之計，不尙空言，而在以充份之物資，作週密之供應，以實際工作，打破不信幣制之心理，始可挽救物價之狂瀾。所謂實際工作，即在加緊協助各方面，增加物資之供應。例如食米在此靑黃不接之期，除職業工人之配米外，業與糧部洽撥一部份食米，配售予一般平民。紗布方面，亦已洽定由聯總供花廿萬担，以補原料之不足。凡此種種，咸表示常局正切實工作，步步增加物資之供應，對正常需要，實毋　匱乏。某首腦繼對最近經濟異動之原因加以分析，並謂：今後數月中，我國經濟上或仍不無難關，惟甚望一般國民能開　協助政府，則難關不難沒過。當局目前對已「發財」之企業，決不再錦上添花，而當前主要經濟對策，國仍在如何减輕一般國民所受高物價之痛苦云。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[中共戰略演變的分析] [  余心]  
　　自抗戰勝利迄今，中共軍事戰略的演變，筆者站在一個研究軍事學的觀點來看，認爲可分成三個大的階段：而這三個階段，實在是每下愈况的戰略。在關內，前兩個階段已吿結束。第三個階段則正開始。 
　　從三十四年八月十日，敵人投降的消息傳播出來以後，約莫有三個月的時間，是中共戰略的第一個階段。此一階段的總目標是『抓住突變機會，』『爭取勝利果實，』和『平分天下。』中共此時對自己的力量估計頗高；敵人的驟然投降，又給他精神上以莫大的鼓勵。於是要在受降的過程中。完成華北的全面控制，更進而以華中軍區和華東軍區的力量、威脅武漢和京滬。因此，在戰略上採取全面進攻與局部防守的方式，以圖略取黃河以北的重要戰略據點。第一個目樑是橫亘在晋蒙之問的歸綏；而太行山以東的力量，也都同時對平，津，濟，保四大據點作戰略的調動。所以這時中共向　幹部提出的口號是『勇敢，勇敢，再勇敢！』『前進，前進，再前進！』意思是在政治上要急轉直下；在軍事上耍之氣呵成。 
　　但這一戰略，要以『能攻』爲其先決條件。所以毛澤東一離開重慶，綏包之戰，便大規模的展開，而對平，津，濟，保的包圍，也都同時開始。可是在中共看來，不幸的是：此一戰略的第一個測騐，却無情的失敗了·連接的一貫事實，證明中共的軍力，不僅不能正面進攻，並且因盲攻的重火犧牲，和調動的錯誤，而使全面的軍事部署脫節。於是中共在政治協商邊談邊打的拖延政策掩護之下，來準備他第二階段的戰略。 
　　從三十五年七月起，到今年七月止，是中共戰略的第二個階段。此一階段的總目標是：『守住旣得的地位，』『確立持久戰爭。』並提出『準備十五年長期戰爭』的口號，以穩定內部，等候國際上的大變化。因此，在戰略上便採取局部進攻與全面防守的方式，以圖守住他在勝利時所奪到的一大片地面。再以此爲基點，相機發展。所以這時他向幹部提出的口號是：『反對山頭主義，』『肅淸流寇思想！』意思是上山頭，當流寇，乃不得已的辦法。軍事力量，一定要在若干安穩的空問要，始能發榮滋長。空間的喪失或動搖，歸根結底，也就是戰力的喪失和動搖。這是中共由江西時代所總結的經騐敎訓。 
　　但這一戰略，又要以『能守』爲共先決條件。可是從國軍收複延安，張家口，沂蒙山區，以至蘇北和膠東半島的一述貫事實，蹬明中共並不能守。 
　　中共不僅在軍事上旣進不能攻，復退不能守，且卽在國軍未到之處，如冀中，晋西北，晋東南各他，因中共軍事的過分壓榨，以致社會生產停滯，物資枯竭，人民怨憤動搖，更形成政治上也退無可守的形勢。於是中共便不得不開始他第三階段的戰略。 
　　中共第三階段的戰略，是從今年七月間毛澤東喊出『只有打出去才是辦法』的口號時開始。此一戰略，乃以「流竄」代替攻守的戰略。這是歷史上流寇所走的老路！他的目標是希望以流竄逃避決戰，保存若干實力：同時以流竄破壞社會，從破壞的混亂中，維　自己的生存。現時劉伯承，陳賡，陳毅等部之相繼波河而南，卽係此一戰略的演進。但此一戰略，含有四個矛盾，無法解決。第一，在流竄中，不能對社會完成組織的控制，因之不能培養出新的戰力。第二，拿破崙『軍事的勝利在脚』，但他的『失敗也在脚』；因爲由過度機動而來的兵力消耗，常大於戰鬥的消耗。所以流竄不易保持原有的戰力。第三，以遊擊戰而論，主要依存於民衆組織。中共過去在若干戰鬥中，得到局部便宜的根本原因，或亦卽在此。但在流竄中郤失去了這種條件。第四，由流竄破壞的結果，必激起民衆史大的怨憤，和堅强的自衛力量。闖賊李自成終被殲於少數鄉民之手，乃流寇必然的結果。所以這決不是毛澤東初志所願走的道路，而客觀條件，却不能不逼着他走這條老道路。這條道路，就是他自己所反對的山頭主義流寇思想的道路。只要他在某一地區，自己認爲力量足够時，便會立刻放棄這最後的道路。所以現在關外中共的第六次攻勢，又是他希望在國際支援之下，局部的來恢復第一階段的戰略。因爲毛澤東想到他若全面逼着走第三階段的戰略時，那才是他一個最大的悲劇！ 
（上）蔣主席接見美衆院軍事及經審核委員團　（中央社攝） 
　　（下）蔣主席夫婦與該團全體團員合影　（勵專社攝） 
[國外慶祝國慶]  
　　（本報南京電）雙十國慶，我駐美駐智利大使館均有慶祝會，願維鈞大使向國內廣播，　請國人竭力支持政府統一建國之努力。我駐日代表幽紀念會，團長商震對東京華僑發表演說，强調盟國必須採取措施，以剷除日本不健全思想。更盼蘇聯參加對日和會，俾及早獲致公正及合理之和平。美國務卿馬　爾，菲總統羅哈斯，副總統兼外長季里諾，均發表賀辭，讚揚我國。倫敦英團廣播公司則播送特別節目，奏我國國歌，祝我國慶，並由我駐英大使鄭天錫及一九四二年率訪問國來華之泰佛亞勛爵分別致詞。柏林我軍事代表團國長黃琪翔，亦招待盟國各代表。他如馬尼刺，康自拉，已達維亞各地華僑均有慶祝，舊金山提燈會，因大雨未舉行。 
[巴黎華僑鼓舞]  
　　（本報特派員巴黎十日專電）中國　十國慶，萬餘人在此間互助會舉行慶祝，中國駐法大使錢泰，即席以中·法兩國語言致詞，强調中法兩國友誼之重要性，據稱：中·法兩國之友好，將有助於協調歐亞兩洲之國際爭端，因中·法兩國之戰後國際地位相似也。華僑萬餘人（包括工·商·學各界）均偕其法籍夫人欣然參加慶祝，混血男女靑年，身着奇裝　服，通宵跳舞，並助以音樂及餘興，參加之名流達七百人之多，計有美大使卡菲列，蘇聯大使鮑格莫洛夫，法國勞工部長梅耶，建設部長李桃南，國外部長茂丹，前法總理彭柯較大會規定時間早到一小時，光復巴黎之法國英雄李克勒，逢人握手，笑容可掬。是日風和日暖，中國國旗屬楊巴黎上空，華僑並分別舉行慶祝。 
[長春飛雪]  
　　（本報長春十一日電）長春今晨九時起飛學，十一時尤見緊密，歷兩小時半始止，今冬雪來較往年早一日。 
[錫糧市混亂]  
　　存底充沛價竟狂跳 
　　（本報無錫十一日電）錫市米稻存底充沛，行棧堆積如山，河下到源湧塞不堪，惟市價之狂跳，如脫　之馬，漫無止境，市塲混亂，爲從來所未有，今日新白粳做開七十萬四千，塲外黑市竟達七十一萬，創勝利後之最高價紀錄，較昨跳八萬，此外新白元六九萬五，白羊秈五八萬四，杜十麥五六萬八，白麥五九萬二，新元　二八萬三，羊秈　二三萬七，兵船麵粉二四萬七，亦升三萬餘，荳油因黃荳跳至五八萬五，廠方把持，絕無賣意，故市塲亦乏做開，門市暫售一百八十萬，據稱當局若不籌謀善策，食油將發生恐慌。 
[穗物價會跌]  
　　當局緊急措施奏效 
　　（本報廣州十日電）此間連日瘋狂之外匯黑市，經省市當局極力平抑，管制市面金融交易，並派出密查組六隊，隨時拘捕地下活動買賣金鈔投機份子，央行並派員抽查各銀號營業帳日，在此緊急措施之下，黃金外幣已開始回跌，港幣今晨開市僅（一五○○，黃金亦由四二○萬跌至三九○萬，　米市况亦急轉直下，市塲物價亦見普遍略跌，結匯指定銀行外匯牌價則一律　高，美金五一○八○，英鎊一五○五○○，港幣九三九○，但與黑市價格相差仍遠。 
[蚌靑物價猛漲　西安現鈔奇缺]  
　　（本報蚱埠十一日電）　市物價述日狂漲驚人，布紗尤兇，米每石七十萬，十一日小麥突破八十萬大關，麫粉每袋廿萬元，奸商　積居奇，市民僉望迅抑物價，並開放淮河，　復　運。 
　　（本報靑島十一日電）靑市物價迄仍直綫飛昇中，兵船粉批價今日卅四萬，大雙龍布八十五萬，銀月紗二千五百五十萬，均創空前高峯。 
　　（本報西安十一日電）此間現鈔奇缺，支票貼現達百分之九，郵匯局二百萬匯碼票支票斗，三數日亦無法兌現鈔。 
[靑島煤斤缺乏　電廠實行减電]  
　　（聯合社靑島十日電）靑島電廠因煤斤缺乏，定明日起實行减電，每晚用電時間以下午六時半至十一點爲限，工廠八十家將因此歇業，失業人數達一萬，報館十餘家亦受電力缺乏影響。聞當局已請美海軍援助，派船至秦皇島或日本運煤接濟。 
[廣九路匪警]  
　　匪　截刦車輛被擊退 
　　（本報廣州十日電）九日下午四時廿五分，廣九路烏涌，先村兩站附近，同時發現股匪各三百餘人，配備輕重機槍，大小鋼砲，炸藥等，埋伏鐵路兩旁，準備截刦車輛，幸爲當地鄕民發覺，即報知路警，該路穗辦事處據報，即電請六十四師派兵，會同路警前往圍剿，至傍晚果發現匪踪，當予痛擊，發生激戰，故是日下午四時廿五分由穗往港之九次快車，於晚九時折返，改於十日晨開出。 
[軍吏督察團抵津]  
　　團長李嗣聰發表談話 
　　（本報天津十一日電）軍紀吏治督察團長李嗣總，委員吳奇偉，馬法五，胡伯岳，劉瑤章，十一日全體來津。李團長發表談話，强調該團目的在積極改善軍紀吏治，懲治不法僅爲消極工作，在津將停十日至廿日，然後或以十日時間，赴北寗津浦沿綫督察。關於津前市長張廷鍔被控貪汚案，將繼續聽原檢舉人及被檢舉人提供證據。至六億五千萬元詐財案內容，目前尙不能發表。 
[國外資產申報條列　即提交國務會討論]  
　　（本報南京十一日電）政院上月卅日通過之中國人民存放國外外匯資產申報條例，戰前銀行存款放款慣還條例，及建國特捐條例，已送呈國府，將於十七日國務會議提出討論，傳核定實施。政院並令財部搜集有關資料，準備於討論時提供參考。 
[兪頌華病逝蘇州]  
　　（本報蘇州十一日電）社敎學院新開系主任兪頌華，畢生盡瘁新聞工作，雖罹肺病而弦歌不　，不幸於十一日午後四時許逝世，事年五十五歲，聞者俱深痛悼。 
[靑年會幹事會　昨在杭州開幕]  
　　（本報杭州十一日電）全國靑年會第九屆幹事大會，十一日下午四時在杭　　山福星觀開幕，到各地幹事一百餘人，會期一週，除交換各地靑年會工作經驗，決定發展靑年啊運動之方針外，並擬以如何助協基層建設，促進民主政治，爲討論之主題，孫科，司徒雷登，被邀將來杭，在該會演講。 
[漢口榮譽市民　居院長受金鑰]  
　　（報漢口十一日電）漢市府昨以金論一把贈與榮譽市民居院長覺生，當由鄂高院毛首席代表接受。 
[平六科學團體　聯合年會閉慕]  
　　（本報北平十一日電）平六科學團體聯合年會，雙十節在平揭幕，今續舉行一日，圓滿閉幕。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　張治中，嚴莊，十一日下午由滬赴杭小遊。 
　　南京電　國民黨中宣部長李惟果，十日由平飛滬，當晚即乘京滬夜車返京。 
　　本市訊　烟台及石白所相繼克復後，行總以該兩地辦事處已無繼續設立必要，故已於十一日命令正式撤銷。 
　　烟台電　烟台商會頃代表全市民衆，電呈蔣主席，總　垂念　東人民流　顚沛，迅賜　糧救濟。 
　　厦門電　厦市與廣州·台北·福州·汕頭四地無錢電話，定十五日開放。 
　　本報杭州電　中委谷正　連日分別召集黨團基層幹部，指示合併組微要點。浙省黨團合併委員會於十一日成立。 
　　本報合肥電　中委賀衷寒十日下午五時由京抵肥，此行係觀察黨團統一及指導選舉事宜。 
　　本報漢口電　空軍第一大隊長王育根，以四平作戰有功，榮獲國府靑天白日勳章，該項勳章十日在漢由空軍第四軍區司令羅機代表授予。 
　　本報成都電　資委會移交川省府之威遠，貿蜀兩鐵廠，十一日正式接收，佔値卅一億，償價共十億。 
　　本報長春電　長春難胞自殺者日衆，近十天來有六起。 
　　南京電　內長張厲生，九日曾約晤西康夷族參政請願團全體代表，對該團此次請求參政事項，分別答覆，各夷族代表均感滿意。 
　　本報南京電　京信用合作社請願代表團，爲財部禁止信用合作社使用支票問題，十一日晨十時向立院監院請願。該團並將向其他有關機關請願。 
滬市長吳國楨與美衆院軍事及經費審核委員團談話情形。（本報攝） 
[蒲立特訪華觀感] [  全文]  
　　防止任一國家統治中國而動員其四億五千萬人民來對抗我們，這是最關美國切身利益的事情。 
　　有統治中國之威脅者，祇有日俄兩國。在這二者之中，當任一國家成爲更具危險性的侵略者的時候，美國都曾反對過。目前日本已不成爲强國。但是那繼承着帝俄帝國主義的蘇維埃帝國主義者，利用中共爲蘇維埃强權政治的工其，意欲把中國淪爲蘇聯的附　，不僅中國的領土主權，甚至它的獨立也在危殆之中。爲了美國的自衛，我們必須 
　　採取行動 
　　以防止蘇俄統治中國而動員其人力來對抗我們。 
　　可使中國不讓史太林染指嗎。當然可以的。中國獨立，對於美國有莫大的利益，這種利益，若與我們爲了維持它獨立而所付的代價比較起來，所付的代價實在渺乎其小。 
　　用什麽方法呢？在答復這個間題之前，讓我們先來檢討一下過去二十年的歷史，以及目前的若干情勢，這將有助於我們的答覆上述問題。 
　　蔣主席於一九二八年北伐成功，國民政府的權成遍及全國。自一九二八至一九三七年，其間雖有一九三一年日本的刦奪東北，共黨的擾亂，然而那是進步很大的一個時期。到一九三七年，中國稅收較前增至三倍，國庫收支幾達平衡。落主席發起的新生活遝動，給許多中國人民，尤其是靑年，濯輸了新鮮血富有創造性的理想。共黨　處於　　的陝西，似已毫無力量，許多人認爲中國雖失去了東北，但很快即能恢復國力，臻於經濟健全之境。 
　　蔣主席是睿智的。一九三四年秋，羅斯福總統曾派作者訪問中國，訪問後的報吿，在羅斯福總統的私人檔卷中，至今有案可稽。在疊次長時間的談話之中，蔣主席對於中國及遠東的前途，有所推論，其遠見與睿智，爲歷來政治家所不可及。他 
　　斷言日本 
　　必不讓中國恢復國力，而將再度進攻中國，因爲中國的復與，進行得太順利，太迅速，即可趕上日本。他說日本至遲於一九三七年發動侵華戰事。戰事果於一九三七年爆發。他說戰事將發端於平津之間的眾外小事件。後來果然發生於北平附近的　溝　。他說他將在華北抵抗，然後放棄，他將保衛長江流域，而後放棄，將在滬京漢作戰，而後放棄，結果將首都設於四川的重慶，當時他已投資一億元，在四川的重慶成都等地建立小型兵工廠，他說日本人永遠不能踏進四川，他說他有生之日決不與日本媾和，結果日本必敗。這眞是一九三七至一九四五年的全部歷史。 
　　當時他並且預言日本戰敗之後，如果他還健在，將要面臨畢生最大的困難，國家殘破，人民疲竭，領導中國和平地建設民主的政治，以及把中國古舊文化使之現代化，這是他的志願，然而他覺得比戰敗日本更要困難。 
　　這也是他預見得非常明白的。法國一句諺語說得好：「爲政貴遠見」！蔣主席是有遠見的。 
　　一九四三年十一月，蔣主席會晤羅斯福總統與邱吉爾首相於開羅，會畢發表下列的共同宣言： 
　　「開羅宣言。一九四三年十二月一日。羅斯福總統，與蔣委員長，贊邱吉爾首相。」 
　　「三國之宗旨，在剝奪日本自一九一四年第一次世界大戰開始後，在太平洋上所奪得戰佔領之一切島與，在使日本所竊取於中國之領土，例如東北，台灣，澎湖羣烏等，歸還中 
　　可是十四個月之後，一九四五年二月十一日，羅斯福總統與太林委員長，邱吉爾首相，背了中國，於雅爾達簽訂 
　　秘密協定 
　　這個協定，八東北數省的中國主權，犧牲於蘇維埃帝國主義。美國總統所簽訂的條約，沒有比這個協定更爲不必要，更爲有失體面，更爲貽害的了。因爲常時世界上決無任何因素，足以阻止史太林於最後時機對日宜戰，而我們爲欲使其參戰，使我們盟邦中受了大犧牲，所以此是不必要的。因爲世界上任何巧辯的言飼，都不足以說服頭腦淸醒的人，使他相信我們沒有違背開羅對華的諾言，所以是有失體面的。因爲我們給史太林以統治中國的最有效武器、給遠東未來戰爭開關路途，所以是貽害無窮的。（下接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[巴勒斯坦分治基本原則　美表示決予支持　願於過渡期間協助維持該地區治安　我國盼聯大會審愼處理]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯合國巴勒斯坦特委會今日開會，預料辨論情况定必如火如荼，使美蘇對於巴爾幹問題之激烈舌戰相形之下，　然失色。 
　　〔合衆肚成功湖十一日電〕美國今日正式提出支持巴勒斯坦阿猶分洽案，然「有若干修正與補充」。美代表詹森向巴勒斯坦特委會稱，「美國願意參加聯合國在巴勒斯坦成立一可行之政治解決計劃，美代表團支持，各國一致建議之分洽與移民計劃之基本原則。然爲使計劃更有效果起見，願提出若干修正與補充。美代表團深信必須有若千地理上之修正，如加發顯爲阿拉伯城市，故應包括於阿拉伯國內。美代表團建議聯合國應使巴勒斯坦所有居民，不分區域與國籍，毫無歧視，能得港口水道與電力之便利，阿猶人在經濟上均應有平等之機會。詹森繼稱，「美國必協助維持巴勒斯坦在過渡期內之法律與秩序，以後如需要義務之警察力量時，美軍亦可能聽使喚，然希望此種軍力之成廢時，必須遵照　寧。」詹森稱，「據最終分析此間題之最後解決，端視巴勒斯坦人民之本身，如欲新政治機構之能經久，必使人民本身能遵守國內秩序之責任。許多年來巴勒斯坦一貫有對當局與反對者之暴行，而目前因此複雜問題之未能解決，暴行之風更甚。」詹森在結論中稱，「此問題之所以至今縣而未決，蓋有關各國未能獲得協議之基礎也。欲求問題之根本解決，最應聽取世界各地之意見。」 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕中國代表蔣廷敝今日宣稱，巾國對於支持巴勒斯坦劃分爲阿猶兩國一節，頗感躊躇。此種舉動在歷史法律及公道方面，殊難證明其爲正當，或將引起武裝衝突。委員會應另行設法覓致爭執兩造，均可接受之解決方案。 
　　〔合衆社成功湖十日電〕巴勒斯坦案如火如荼之際，英國突作驚之筆，十日晚建議聯合國五十七國均應採取「緊急措置」，以公正吸收舉世被放逐人民中一部份。英國向聯合國巴勒斯坦委員會提出此建議時，適在美國發表聖地重大政策聲明之前夕。 
[巴勒斯坦風聲鶴唳　阿聯軍陳兵邊境　猶地下軍準備採取自衛]  
　　〔合衆社耶路撒冷十一日電〕雖則阿拉伯軍隊在邊境寫集之消息傳來，但聖地一般局勢尙穩定。 
　　〔聯合社貝魯特十日電〕阿拉伯五國軍隊今日開始行動，將阿聯盟昨夜呼召所有阿拉伯民族以人力財力保衛巴勒斯坦，反對猶太復興運動之決議付諸實施。黎巴嫩敍利亞陸軍部發言人稱：毗鄰巴勒斯坦之該兩國軍隊，已於昨日午夜開始移動，調往邊界附近。以戒備恐怖行動與猶太人陰謀。 
　　外約但軍隊號稱中東燸數最大，配備最精，亦已開始沿約但河岸六處浮營集中。此外，埃及軍隊正準備開入西奈沙漢，沙地阿拉伯騎兵已應埃及政府之請，通過邊界開入埃及，參加對巴勒斯坦之鋼環封鎖。 
　　〔路透社倫敦十日電〕巴勒斯坦猶太公會頃發表聲明，聲言如阿拉伯企圖以武力奪取巴勒斯坦，猶太人將從事自衛。 
　　〔合衆社耶路撒冷十一日電〕敍京貝魯特權威人士十一日稱，所謂毗連聖地阿拉伯各地大軍雲集一說爲「神妙之幻想」。渠指出在聯合國對巴勒斯坦有所決定前，阿人不擬發動決定性之軍事行動。回敎大主敎赫賽尼及埃總理諾克拉莤同赴大馬色會晤敍總統顧華律。 
[阿聯盟會議　移亞曼舉行]  
　　〔路透社貝魯特十日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆稱，外約但王阿杜拉對於阿聯盟理事會之決定於英國退出巴勒斯坦時，由阿拉伯鄰國給予聖地阿拉伯人以軍事，道義，及經濟援助，完全表示同意。阿聯盟之「備戰」秘密會談，於十二日將自黎巴嫩移至外約但首都亞曼舉行，由聯盟七國即埃及·伊拉克·外約但·叙利亞·黎巴嫩·沙地阿拉伯及葉門代表團之首席代表，與外約旦王密商援助聖地阿拉伯人之詳細措施。 
[黎國接待赫賽尼　英提出抗議]  
　　〔路透社倫敦九日電〕外交部發言人稱：英政府爲耶路撒冷回敎主赫賽尼，自埃及飛抵黎巴嫩之貝魯特事，已由外部駐中東代表伊文斯向黎巴嫩外部提出抗議，並吿以黎政府之決定接待赫賽尼，在英國造成不幸的印象。 
　　〔路透社倫敦十日電〕英外部發言人稱赫賽尼飛貝魯特參加會議事，英國或不致向埃及抗議，蓋埃及去年保證赫賽尼在埃，不得從事政洽活動，並不包括不許赫賽尼離埃故也。 
[英注視聖地局勢　如阿猶兩民族間發生武裝衝突將考慮修正對埃及等三國條約]  
　　〔路透社倫敦十日電〕外部發言人稱，「外傳埃叙黎軍隊正向巴勒斯坦邊界推進之說，並不影響英國之決定於不獲猶阿協議之解決辦法時退出巴勒斯坦之決議。吾人誠意盼望猶阿得成立協議以避免流血。」 
　　〔合衆社倫敦十一日電〕英外部發言人頃稱，若聖地附近有武裝衝突發展之勢，英國將考慮修改英國與埃及，伊拉克外約但三國之條約，該條約中包括關於英國武器供給該三國之條款。但發言人申言，英國並不認爲武裝衝突可能之存在，若英國認爲阿猶人間之戰爭存在之威脅，將以事提交安理會。 
[美地中海艦隊　將訪問希臘]  
　　〔路透社雅典九日電〕美大使館宣布：美航空母艦「雷伊泰」號，定兩週內率六千噸之巡洋艦「裘諾」號二千噸之驅逐艦「麥賽」號來雅典訪問。 
[土耳其邊界　寇特族暴動]  
　　共產黨在幕後支持 
　　〔路透社伊斯坦埠九日電〕阿里波來電稱；土耳其叙利亞邊界近土國與伊拉克鐵路連接處之吉齊拉區，發生寇特士著部落之大暴動，係由一寇特酋長所屬動，意在宣布寇特獨立國，共產黨人，有支持此一獨立運動者。按一九四五年伊拉古境寇特族起事失敗後其領袖巴拉巴尼率部逃入伊朗，今夜復經伊朗軍痛剿，同時另有若干贊成寇特獨立運動之酋長，已向伊拉克政府乞降。 
[巴爾幹監察委員會　中蘇等十一國當選　總部設在薩朗尼加]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕聯合國政委會不顧蘇聯波開等國預先之反對，以三十二對一票表決推中蘇，波，美，英，法，巴西，墨西哥，荷，澳，與巴基斯坦等十一國，爲巴爾幹特別「監察」委員會十二國棄權，其他十二國未參加表決。並議決該愈總部設在　朗尼加，於聯大批准本案後三十日後，開始工作。 
[荷蘭裘麗安娜公主週二宣誓暫國政]  
　　〔聯合社海牙十日電〕儲君裘麗安娜公主〔見國〕定本月十四日在國會宣誓就攝政職，同時國會今日一致通過法律，准許女王威廉明娜因健康關係暫時倦勸。女王即將頒布詔書，規定暫時退休及恢復朝政之日期。 
[杜魯門闡明立塲　美國無意支配任何國家現正趕籌美元加緊援歐]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯門總統今日招待報界時，答復蘇聯最進關於「美帝國主義」之指責，據稱，美國無意在經濟上支配任何國家或任何大陸。政府現正繼　趕籌美元，以供歐洲之緊急援助。 
　　一撥接濟法國一時尚無辦法 
　　以法國而論，一時尙無辦法撥款加以接濟。總統論及新共產國際成立一事時稱，副國務卿洛維特對此已充分發表意見，余以爲美國始終希望者，乃爲全世界之永久和平與繁榮，以造福全體國家云。 
[美節糧運動　有全面失敗可能]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕美官員對於杜魯門總統之自動節糧運動之或將全面失敗，表示嚴重關切。全國餐館迄至目前爲止，尙未能遵從總統之呼籲，在每週中規定禁肉禁蛋及禁禽之日。 
[法外長返國　稱美已保證援助]  
　　法總理新措施反應不良 
　　〔路透社巴黎十日電〕法外長皮杜爾自美國歸來後，吿正在抗議輯瑪迪總理之「拯救法郞」緊縮計劃之法國人民謂：美國已在道義上保證給予法國以過渡性援助。渠在機塲稱：「余對華盛頓可已爲或正在準備進行者，極感欣喜。」皮氏可望於週末宣布美國援法計劃之詳細情形。法報對於賴瑪迪昨日所稱「國家支出必須減少百分之二十三，吾人必須對短少之物實行限額分配及課徵重視」之語，一致表示譴責。 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕司機工會十一日突然罷工，僅允許若干絡綫每小時開出一車，百萬人民已陷入不能移動。大批警察已馳往車站維持秩序。 
[法越戰事轉趨劇烈]  
　　〔路透社河內十日電〕法半官方面息，東京區法軍最近對越盟軍開始之大包圍軍事行動，在各綫均獲順利進展。法軍公報除宣布佔領　　西北之森瀑外，並佔領通安及另一要城惠平。河內及惠平之法軍業已會師。法軍行動，以傘兵爲主。另據未證實報吿稱，越盟財政部長李文興業被法軍所俘。 
　　〔路透社西質十日電〕法國新聞社稱：前安南王保大不久將晤越南法高級官員，討論越南政局，會晤地點或在中立船舶之上。 
　　〔路透社成功湖九日電〕出席聯大印度代表團已獲越盟代表之非正式請求，請爲代向安理會提出法越爭端案件。 
[華萊士暗示將組第三黨]  
　　美人發動擁護艾帥競選 
　　〔合衆社羅特島十一日電〕華萊士今日在羅特島大禮堂向三千會衆明確暗示，在一九四八年之總統大選時可能有第三黨參加。 
　　〔聯合社紐約十日電〕擁護艾森豪威爾競選總統協會副會長即美國供應公司總裁孟福發表聲明稱，本會將促使艾帥出任威斯康辛州共和黨總統候選人。 
[南斯拉夫宣宣布決與智利絕交　蘇駐智大伊遇狙未傷]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城十一日電〕外交部今日發表正式聲明，宣布南斯拉夫決與智利斷絕外交關係關係，據稱智利政府指斥南斯拉夫駐阿根廷京城公使秘書加卡　與駐智利京城代辦孔加兩人爲「莫斯科衛星國」外交官員，　同智利共產黨陰謀擾亂智利，並將其逐出國境，此專構成對南斯拉夫政府「極狂妄之誹謗行爲」，且「破壞國際關係捐基本原則」，顯係「有計劃行」之一部份。 
　　〔聯合社智利京城十一日電〕維特拉總統今日重申消滅共黨控制工人階級之不避信念，下令厲行煤斤配給，貯存燃斜，以供軍除之用。據稱，此次煤礦罷工，出自外國授意共產黨，旨在破壞智利保衛西半球安全。 
　　〔合衆社智利京城十日電〕蘇聯駐智利大使樹柯夫，十日在此遭人槍擊，暴徒駕速度極高之汽車，向大使開十一槍，幸未受傷。智利政府當即向蘇使館道歉。 
[關稅談判僵局可望打開　英據定對美讓步　英美貿易協定即將簽訂]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕此問英官員稱：英美貿易協定，不久即可成立。英大使　佛却貝爾勳爵曾赴紐約訪馬歇爾國務卿，負責方面相信，英使擬吿馬郷以英國之準備就减低美關稅及英帝國貿易優惠關稅之新建議，與美成立協議。 
　　國務院官員並透露美副國務卿克萊頓訪倫敦時，曾吿克里浦斯以英國拒絕讓步後，對於美國會及政府就援歐計劃可將產生之不利影饗。一般相信，英美關稅談判僵局之打破，多半由於克萊頓此一警告。 
　　〔路透社倫敦十日電〕權威方面息：美國業已提出新建議，可望因此打破關稅談判之僵局。據悉：美方之新建議，對於英國航商殊爲有利。美國因此亦可望由英共和邦國家减低或在若干情形下完全廢止貿易優惠限度，俾與美國原來之建議更爲接近。 
[蘇代表猛烈抨擊美對外經濟政策]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕蘇代表亞魯迭南十日在聯合國經濟財政委員會中發表時間之演說，譴責美國之對外經濟政策。蘇聯指斥稱美國之「統治階級」推動「在歐之馬歇爾計劃及在日之麥克阿瑟計劃」，其實爲完成獨　世界計劃一物之兩部份。美國企國重建德國之戰爭潛力，改建希臘爲美國在歐洲中東擴張之基地，且「重新恢復日本之帝國主義」。亞氏嚴厲批評英美提高德國西部工業水準之決議稱，此舉直接破壞波茨坦協定，目的在改建魯爾區成爲美國在歐擴張計劃之根據。亞氏並指斥美國對英國經濟處境應負責任。美國援助他國常附以「不堪之條件」，美國正利用英國目前之財政困難，以便藉援助爲名，逼英國採取有害其利益之政策。 
 
 

Page 4

 
 
[糧食開徵收營業稅加重負担惟市民　商聯等兩團體今日舉行會議　發動全國糧商再請免徵]  
　　〔本報訊〕糧食營業稅前經糧商請求免征，中央准予豁免一年，至本年九月底爲止，自十月一日起開征，稅率千分之十五。江，浙，皖，贛四省及京滬二市糧商，為此於七月間會聯　向中央請願免征，爲財政部批駁不准，中華民國商會聯合及中華民國糧食商業同業公會聯合會籌備處，定於今日下午二時，假民國路三七七號開會，商討發動全國各省市商會及糧商推派代表再向中央請顧要求免征。全國商會及糧商商業同業公會聯合會籌備處，於昨晚招待新聞界，報告要求免征糧食營業稅之經過。據上海市米糧同業公會常務理事振華稱：糧食向不抽稅，此在各國皆然，海外運糧來華，進口稅等皆予豁免，尤其在此米價波動糧食問照嚴重時際，抽稅更將發生嚴重影響。目前上海每日食米消耗量爲一萬五千石，如以市價每石八十萬計算，每石抽稅一萬二千元，一天共需納稅一億八千萬元。雜糧每日消耗六千担，以市價每担四十萬計，每担抽稅六元，一天共需納稅三千六百萬元。麫粉每日消耗量爲一萬二千包，出廠時已納貨物稅，如再須繳納糧食營業稅，以市價每袋二十四萬計，每袋抽稅三十六百元，一天共納稅四千三百二十萬元。以上共計二億五千九百二十萬元，即爲上海市每日所應納之糧貧營業稅，此在糧商本身利益無影響，加重負擔者爲升斗市民。且米糧自產地經碾米商，批發商，販運商，經售商，銷地批發商及零售商，輾轉經手，共須繳納六次營業稅，最後均將加於購食之市民，其負担之重，不言可　。目前中央認爲不能豁免之原因有二：　如糧食營業稅可免，其他日用品商亦將繼起請求援例。　糧食營業稅爲地方稅，豁免後影響地方財政。但第一點各業業性質不同，當不致發生援例，可請政府不必顧慮。第二點因地方政府之財政預算，本未將糧食營業稅列入，故豁免後自亦並無影響云云。 
[汽油漲價二重原因　最近外匯提高兼又徵收關稅輸管會負責人解釋]  
　　關於汽油加價事，據輸管會汽柴油分配委員會負責人談！油料全係國外輸入，在外匯匯率變更時，勢將隨之變更，否則油公司成本不敷，必致减少供應，前在八月十八日結匯辦法變更後，汽油因需外匯，照市價結匯，其成本約較原定官價，增漲三倍，本會一再與油公司商量，勸其不可增加太驟，各油公司爲顧全油價安定起見，均允不照比例增加。 
　　最近匯率提高，油料輸入成本，確見增高，加以自本月一日起，財政部公布汽油轍入徵收關稅百分之五十，因此二種原因，油公司一再申請加價，本會當考査其實際成本，核實規定，至關稅一項，係屬國家稅收，在戰前本有此項關稅，現收稅率與戰前相埒，而戰前汽油售價，每加侖爲九角至一元，現售二萬五千五百元，以視其他物價，當屬較低。惟汽油輸入消耗國家外匯，最近英國减少汽車，限制個人用油，實爲節省國家外匯不得已之舉，吾國處此艱困之際，深望國人以英國爲法，儘量節用汽油，以减少國家外匯之支出，至調整汽油價格，係輸出入管理委員會職權範圍，與中央銀行無涉。 
[京滬報人行抵紐約]  
　　〔中央社紐約十日專電〕隨中國航空公司「南京號」機於八日抵達　金山之中國報人五名，已於昨晚抵此。此五人爲上海大公報副經理費彝民，上海申報總編輯陳訓念，上海新聞報總編輯趙敏恒，上海大陸報總編輯張國勳，及南京中央日報副總編輯陸鏗。其他旅客王曉籟，于斌及魏景蒙，亦定今晨抵此。 
[南京號明可抵滬]  
　　央航滬渝綫延長至蓉 
　　中航公司中美棧南京號巨機，已於十一日晨離炎抵檀香山，十三日可返抵上海。以後中美綫每月開班二次，如業務發達，則當酌增班次。 
　　又訊：中央航空公司，十一日起將滬渝綫延長至成都，每週二，六由滬飛蓉中途，仍停南京，漢。重慶三地。由滬至蓉客票每張三百八十五萬元。 
[招商局鐵橋號輪　漆後定期開航]  
　　〔本報訊〕招商局自美來滬之新輸N3型一四〇五號，於本月七日抵滬，停泊中棧起卸來貨，來，　昨已卸淸。該局船務處長黃慕宗親自率領幹員，於昨日下午四時許赴新輸點收，新船長嚴洪福隨黃黃登輸正式服務。該輪命名鐵橋號，今午由中棧移泊二十四，二十五號浮筒暫泊，加以鬆漆，定期開航，聞第二艘新輪一四〇一號，現已過小呂宋北駛，預計下星期三四亦可到滬。 
[美郵船因風遲到]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司郵船麥令林克斯號，由舊金山來滬，原定今日下午到埠。昨據該公司稱，該郵船在途遇風略有延遲，改定明日（星期一）上午十時抵滬，停泊招商局第一碼頭（即北棧），因船期關係，當日下午三時即起椗赴香港小呂宋，來滬乘客約一百九十餘人。 
[隨風而去]  
　　揚子江口燈桿失踪 
　　〔本報訊〕據航業界消息，揚子江口外銅沙北牛鼻繞江面燈桿（進口標識），被此次颱風吹去，杳無踪跡。進出口之船泊須加注意。 
[京滬杭路電氣化　將招考訓練專才]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局計劃在短期內於兩　沿綫各站裝置電氣號誌設備，以提高行車效率與安全。運務處即將開始招考變誌佐卅名，錄取後，開設一專業訓練班，授以各項專門智識及技能，各種新式電氣號誌之管理與應用等。同時擬招站務司事一百五十名，亦設專班訓練，以作鐵道電氣化前專才之儲備。 
[節約會加聘委員]  
　　市節約運動委員會爲聯絡各界，切實推行節約，以收宏效起見，特加聘沈宗　·嚴莊。俞叔平·等十餘人爲委員，並定明午在市府舉行會議。 
[社局定期商會檢查筵席節約]  
　　〔本報訊〕中央頒佈之筵席消費節約實施辦法，已由社會局於口前轉飭本市各酒菜館遵照。規定中餐每席不得超過六菜一湯，西餐每客不得超過二菜一湯。中餐至少以八人爲一席，不超過一席之聚餐，以一人一菜爲標準。現社會局爲明瞭實施情形起見，特召集酒菜業，旅館業，西菜咖啡業，海味業等負資人於十五日到局談話，並商討檢査辦法。 
[國際電報電話費　明起調整折合率]  
　　交通部國際電台及上海電信局，頃奉令自本月十三日起將發往歐美各國以美金折成國幣計殖之國際電報電話費，改照最近中央銀行掛牌美匯市價按每一美元折合國幣五萬五千元計算，同時金法郞折合國幣率亦改爲每一金法郞折合國幣一萬八千元。 
[地院向美方借閱　馬萊判決書副本]  
　　〔本報訊〕謀殺余盛孝之英　嫌疑犯却利，經地院數度審訊後，以案情重大，特於昨日函請美軍事法庭借閱另一主犯馬萊之判決　副本全文。現該函已由外部駐滬辦事處代理美軍當局。 
[千餘信鴿翱翔空中]  
　　中國勝利信鴿協會爲慶祝國慶，特於是日在靑年館舉行第一屆信鴿表演優勝鴿廣　，參加飛翔者千餘頭。茲悉：優勝鴿主第一名朱永年，第二鄧漢卿，第三姜文彬，第四李聲洪，第五李壘。又該會爲提高會員興趣，特於昨日舉行常州幼鴿預賽，'參加信鴿數百頭。 
[盜匪四十餘夥刦羢布莊]  
　　雙十節上午一時三十分許，徐家匯馬家宅景賢村八號某羢布莊，被盜匪四十餘名特械刦去呢羢布疋棉紗，損失甚鉅。 
[樓國威被控案延擱多時　財部視察涉嫌　地檢處傳姚曾廙等兩人訊問]  
　　〔本報訊〕直接稅局局長樓國威被控食汚嫌疑一案，該案於本年春間發生後，地檢處即函財政部詢問，遲遲未獲答覆，致該案延擱甚久。追究原因，財政部視察室主任姚曾廣，視察萬　年，不無嫌疑。江蘇監察使署曾予檢舉，略謂姚萬兩人，已知本案已由司法機關審理，竟將證結携去，致司法機關之偵査程序無法進行，顯有狗情袒庇，妨害公務之嫌。地檢處爲明瞭眞相起見，日昨曾有公文致財政部，並附傳票傳姚萬二人到庭訊問。 
　　又　國威被控貪汚　，地檢處曾於九日傳樓偵査未到，昨再度發出傳票，定十七日開庭，傳樓及該局職員陳佑璣偵訊。 
[印花抽查員高志寬受審]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員高志寬，因涉有利用職權勒索款項二百萬元嫌疑，昨在地院刑庭由葉桂鈴推事審訊。緣有李玉書者，係南貨業　客，於大沽路一一〇弄六號內，設有協與字號，本年六月九日午後，有印花稅抽査員高志寬，夥同馬當區辦事處印花股長馬世榮，與不知情之周昂·張俊等，携帶馬世榮所偽造之密報，前往搜査帳册，發覺其營業稅及所得稅均朱呈報，由高迫令李具結承認，交馬帶回，幷偕往林森中路大合咖啡室談判二百萬元了事，由馬囑於次日在維納斯舞廳內交付，經李報告　山營分局，於付款時派員將高志寬等　獲，事發馬潛逃無踪，經地檢處偵訊後起訴。昨開庭時據李玉書稱：「到我家去的有四人，姓馬的股長領頭，檢査後說「出去談　」，便同到大合咖啡室，說若出二百萬，便可寢事」。繼詢在逃馬世榮之保人冉樹梅，謂馬雖由彼作保，但刻不知其住址，無法找到，庭諭即須覓獲歸案。被告高志寬供稱：當日並未區檢查。張俊周昂二人亦否認會至咖啡室，庭論改期廿一日上午再審，張俊，周昂各交股實舖保，聞下次審訊時，將另傳模國威詢問。 
[中國技術協會工業模型展覽]  
　　〔本報訊〕中國技術協會第一屆年會，於雙十節在交通大學開幕，並自前日起至十五止，在交大圖書館舉行工業模型展覽會。展覽會分爲工程，機械，化工，上海，展望，生活，文獻資料等部份。說明「從模型看中國工業」情形，描述我國技術人員之艱苦奮鬥，揭露我國工業落後之遲緩原因，並從而指出中國建設之遠景。昨日下午並舉行「科學，技術，工業合作問題」之專題討論，六時放映技術電影。今日上午舉行會務會議，分組及專題討論，並將發表宣言。下午年會閉幕，展覽會澤繼續開放。 
[破獲金鈔黑市四處]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨繼獲經營金鈔黑市嫌疑案四起，計　江西路三三一號吉泰錢兌莊，　福建路天津路口源鑫金號，　四川路二九號二樓九號　百老匯路協中銀號。 
[公用事業價格　硏究自動調整　限期簽註意見送全經會]  
　　關淤全國公用事業自動調整問題，業經全國經濟委員會數度在京召開小組會議，參照各地公用事業情形，擬就自動調整方式之草案，並於昨日發交本市公用局，由趙局長轉交電氣工程師學會，詳細硏討，簽註意見，限於本月十八日前簽註竣事，再呈送全經會討論通過實施。按該項調整草案亦係根據成本中之外匯，生活指數及燃料等三項數字之上落，作爲核定價格之標準云。 
[加新任大使在滬昨首次招待記者　暢論兩國友好關係]  
　　〔本報訊〕加拿大新任駐華大使戴爲世於五月前來華，最近由京初次到滬，昨日上午十一時在華懋飯店首次正式招待記者，發表談話，略謂：「本人在此時担任加駐華大使之職，深感光榮，並亦覺得責任重大。因余認爲此數年乃中國歷史上最重要之一頁。中加兩國相同之處極多，數年來始終友好。此次大戰因中國之英勇抗戰，得以縮短戰爭之時間，而拯救許多同盟國家人民之生命，余深信一切盟國均必感激中國。但吾人對於中國完成抗戰後又遇國內糾紛表示不幸。余希望中國能早日結束戰事，向復典及建國大道邁進。 
　　中加兩國開始貿易還在五十年以前。加拿大之白報紙供給中國者在百分之五十以上。加本國雖生產减少，但仍將供給其他各國市場者减低，而多供應中國。同時對於鐵路枕木，麵粉，木材，開礦工具等，均爲中加貿易要品。而在加拿大物價管制之下，其價格較戰事結柬時所漲甚微。在中國方而，加拿大則需要中國之羊毛以製地毯，　錫以作鋼鐵，猪　以作毛刷，以及胡桃，花生，手工藝出品等。因此余深信兩國互相貿易，其將來貿易當更可增進。 
　　關於對日和約，本國亦極注意，吾人極欲確知日本將永不再施用其侵略政策。 
　　渠並報告，加拿大在戰時，對於亞洲之貢獻，雖未如對歐洲者爲大，但加拿大海軍曾協助美軍在遠東作戰，犧牲亦頗重大。在雖時，加拿大並捐輸盟國物資達二十五億美元，其中供給中國者爲四千萬元，皆由加人民捐稅中抽取。另由加拿大衆辦中國戰時救濟基金委員會，每年捐贈中國現款及物資達數百萬美元。現戰事雖已結束，此委員會則易名「加拿大援華委員會」繼續助華工作。 
　　此外，在聯總方面，加拿大對中國之貢獻列入第三多數。戰爭結束後，加拿大以六千萬美元借款助華復興。加拿大人口僅一千二百萬人，故每一人民均對其捐輸助華引以爲榮。華僑在加拿大現約有四萬人，彼等均勤於工作，並甚節儉，與加人民極爲友善。 
　　戴氏定在滬勾留一週後返京，在滬期間並擬參觀聯總，並與聯總署長魯克斯將軍商討聯總結束後之　。 
[卅六週國慶日　各界熱烈慶祝　老同志追述往事意氣豪邁]  
　　〔本報訊〕前日為辛亥革命卅六週紀念日，各機關團體等均休假一天，全市懸旗誌慶，公園免費開放，電影院特加早塲，報紙則增出紀念特刋，各主要途路，尤其各級娛樂塲所，全日皆為休假日之市民所擁塞，摩肩接踵，情緒興奮，各團體除於上午在美琪戲院聯合舉行二千餘人參加之隆重紀念儀式外，下午並分別慶祝，靑年館及體育館有體育表演及球賽比賽，辛亥革命同志會假法童學校舉行革命文獻展覽會，由秋瑾女公子燦芝剪彩。全市童子軍除日間舉行大檢閱及慶祝新團部落成典禮外，並於晚間提　　祝。 
　　下午四時，吳市長，潘議長，方主委等假逸園招行辛亥革命老同志，出席辛亥革命同志會會友王佐·許嘯天·李梄雲·周斌·趙國良·伍特公等　及其他來賓百餘人。席間各同志追述當日發難情形，慷慨豪邁，令人奮起。 
　　國慶日上海市慰勞總除，在江　模範營，舉行盛大勞軍大會，並赴各醫院慰勞傷兵。 
[鄧文儀奉命抵滬　慰問傷患各官兵]  
　　〔又訊〕國慶日蔣主席慰勞傷患官兵代表團團長鄧文儀，於國慶日晨抵滬。九時許至港口司令部，由施司令陪同至江灣體育塲新兵營房視察，並召集新兵訓話，嗣即至各醫院　問。昨晨復繼續至二時後方醫院上海海軍第一醫院慰問。此次計慰勞傷患官兵二千三百餘人，除每人發給慰勞品衛生衣一件，襪子一雙，毛巾二條，美國羅頭二聽外，並由鄧幽長親臨各病房，一一慰問其傷患情形及隷屬部隊。 
[許世英等電滬　呼籲賑濟皖災]  
　　〔本報訊〕蒙藏委員會委員長許世英，皖省黨部主委陳訪先，靑年　主任張宗良，天津市黨部主委邵華等，昨日聯名電請本市吳市長，潘議長，方主委，桂月生，楊嘯天等，呼籲募款救濟皖災，並請於各省救濟賑款之紗布水運加價項內，遠撥二百億元，拯救皖災。 
[黑夜圖竊倉庫　誤觸電網身死]  
　　〔本報訊〕曹家渡北西光復路三十三號聯勤總司令部兵工署第六十兵工倉庫內滿儲大宗騐片鐵塊，四週加派衛兵守衛。詎前晨四時許，一衛兵在値勤時見有黑影搖動，喝問口令不應，乃發槍三響。宵小乘黑暗中遁去，惟內中一人誤觸週圍電網身死。比至拂曉後始經人發現，報告新涇分局西光復路派出所派警調査，得悉死者名胡祝國，皖人。當將屍體移送常德路騐屍所勘騐。 
[四川路橋車禍警員慘死輪下]  
　　〔本報訊〕虹口警局一三四一號警員周廷求，廿五歲，福建人，於昨日上午十時三十分許，乘自由軍經過四川路橋時被迎面駛來之三三五一八號吉普卡猛撞倒地，受重傷不省人事。經人送警察醫院施治無效，延至下午二時身死。肇禍司機陳兆瑜，南通人，經拘入虹口警局，定今晨移解地檢處，控以業務過失殺人罪。 
[冬令救濟委會　下月一日成立]  
　　市冬令救濟委員會，將於下月一日成立，設委員三十至四十人，由市府聘任吳市長兼主任委員，吳局長開先兼副主委。救濟對象：　鰥寡孤獨殘廢者，　難民，　災民，　抗戰軍人家屬，　生有子女五人以上，家境赤貧者。救濟設施指定：　施粥或麵食，　施送衣被，　設置庇寒所。 
[拆除天目路房屋　第一期下月施工]  
　　天目路南部拓寬工程，市工務局已遵照參議會決議，於六個月內分期實施。茲悉其第一期工程中應拆除之碍路房屋，原定於十月廿五日開始，現決展緩至十一月十五日，先行拆除自河南北路起至福建北路一段。 
[東大名路警盜格鬥　古玩鋪烟紙電遭劫擊斃一盜傷一少婦]  
　　〔本報訊〕東大名路六一五號季順興古玩號（老閣名季海蘭）右首轉租他人開設大來烟紙舖，營業殊佳。前晚七時五十分許，突有盜匪五各，一穿西裝，餘着長衫，先由兩盜以購買古玩爲由，出槍將二舖主夥等恫嚇，禁錮一室後，餘盜即登樓將季海蘭房中一銀箱設法開啓，搜刧翡翠鐲一對，大小鑽戒，金戒，美鈔等殊夥。大來烟號亦被刧鑽戒二只，現鈔四百萬元。當搶刧時，有一學徒機警，乘隙攀登晒台逃出，向提籃橋警分局報吿。當由傳王正副局長偕馬股長學幹警十餘名馳往包圍。斯時五盜已逸其四。僅剩一盜負隅抵拒，展開警匪大格鬥。該盜企圖奪圍而出，卒被一便警射中其左胸二彈，立時踣地身死。遂在其手中奪下左輸槍一支，及抄獲鑽戒金戒等原　數件。同時雙方交戰時，季海蘭之女戚許永芳（廿四歲），被盜射中左胸一槍，子彈未穿出。後送公濟醫院療治。 
[被控盜竊公物案]  
　　彭鑫等證據不足　〔本報訊〕本市打浦橋華美板廠廠主彭鑫，及該廠職員周渭川·葉英輝，被市民周景祥等控告盜竊聯勤總部倉庫公物一案，經地檢處偵査後，以犯罪證據不足，不予起訴。 
[未婚夫另有配偶要求賠償六萬萬]  
　　〔本報訊〕宜興籍女敎員邵維榮，昨向地院刑庭控訴台灣石油公司職員潘九如遺棄，要求賠償六億七千萬元。緣邵於卅四年十 
　　一月八日與被吿在滸　關天浩蠢種製造塲訂媽後，被告即養眼將舉行禮節。卅五年春潘由台至宜興，告邵擬於九月與彼結婚，令邵辭去敎員職務。邵允之，於七月廿一日偕潘至錫，關京滬飯店二一八號室宿上一夜後，被吿即多方推諉，延不舉行娟禮。詎料被吿竟於今年七月廿四日在八仙橋靑年會與另一女子結婚，事聞於自訴人，一憤願抱獨身主義。但以潘不願法義，遂狀訴法院，要求賠償。茲悉本案定十月十八日上午由葉楚鈴推事審理。 
[被控僞造文書　陳鶴交保候傳]  
　　〔本報訊〕中華大樂隊領班陳　，被中統局職員黃剛向地檢處控吿陳僞造文當。據其訴狀略稱：陳於本年春間僞造定單，稱向美國定購大批洋酒，　取　剛美金千餘元，俟酒到滬後分用。詎料時隔多日，毫無信息，黃知受驅乃提出吿訴。日前責檢察官會傳陳鶴訊問，據陳供稱僅收到黃國幣二百餘萬元。庭上以該案尙需調査，飭交保候傳。 
[高檢處起訴敵爪牙多人　著名者有梁士銘等抗戰時期作惡多端]  
　　〔本報訊〕高檢處頃起訴漢奸嫌疑犯一批，中有密探翻譯多人，著名者有梁士銘，被控於三十三年一月投敵，擔任敵駐滬登部隊聯絡部上海情報組長，專事　集我東南區軍事情報，供給敵寇，幷兼任上海四郊川沙，南匯，奉賢三縣淸鄉工作，帶領敵僞軍隊及其情報員圍剿我之國軍及遊擊隊張惠芳部，一面與貝當路敵憲兵隊聯絡，代敵運輪彈藥糧秣等軍用品，接濟溫州敵寇。陳樹助被控曾任敵憲兵隊貝當路分隊及蓬萊路分隊翻譯。童子胥被控充任敵水上憲兵歡海軍基地隊翻譯。姚愷被控充任滬南敵憲兵隊密探。此外尙有僞特工重要負責人之一石林森，及陶壽蓀，陳永淸，孫雲海，曹翰芳，陳學高，岳泰，李志愼，顧森，僧觀濤等均依漢奸她疑罪提起公訴。又吳敬安，僧雲淸等漢奸嫌疑案不予起訴。 
[薛耕莘審結劉文藻無罪]  
　　〔本報訊〕薛耕華被控曾充僞上海市警察局督察長兼情報科長，偽黃埔警察分局副局長，昨在高院審理終結，定十八日宣判。起訴書中稱薛曾津貼滬西僞特工總部，助其活動，包庇販運毒品，有助敵毒化罪嫌。薛昨對此均矢口否認。 
　　又被控曾任僞黃浦營察分局外務科科長劉文藻，昨經高院宣判無罪。 
[黨團統一工作進行順利　今日舉行首次聯席會議]  
　　本市黨團統一委員會，十一日上午十時，在市黨部大禮堂召開會議，出席委員方治，曹俊，謝仁釗，徐鳴亞，葛克信，朱君惕，朱委，呂恩潭等，蔣視察員經國出席指導。由方主任委員主席，報吿本市黨團統一進行經過。旋開始討論，就黨團各級組織人事財政及辦公地點黨員登記等問題商討甚詳。據悉，本市黨團統工作，在蔣視察員指導下，進行極爲順利。十五日本市黨團即正式宣吿合併。至本市黨團合併後首次全體執監事員聯席會議，已定十二日上午在市黨部舉行。 
　　又市黨部黨團幹部會議，前日下午三時舉行，中央特派視察員蔣經國出席指導。 
　　吳紹澍今晨飛台 
　　台灣黨團統一組織視導員吳紹　氏，定於十二日晨由滬飛台，視導黨團合併事宜。隨行者有台灣省黨部副主任委員莊鶴　。 
[海防路血案起訴三兇手]  
　　〔本報訊〕賀秀林·沈華大·潘荷生殺人嫌疑案，昨經地檢處提起公訴，起訴書略謂：緣有沈有仁者，在滬西海海防路三九，弄三五八號開設沈榮銅鐵翻砂作，賀秀林在該店內爲學徒，嗣以品性惡劣，被沈停歐不用，實　懷恨在心，　圖報復。本年舊曆七月十五日下午六時，賀以娶妻為由，向沈榮借二千萬元，沈不　，吵鬧甚劇，結果僅　借一百萬元，沈簽發空頭支票一紙，賀未克兌現，　恨益甚，適另一學徒沈華大亦被停歡無業，共謀殺沈洩憤，更由賀邀請表姊夫潘荷生相助。本年九月十六日晨二時許，賀等潛入沈之臥室，以利斧將沈劈死，沈妻亦受重創，嗣經警局將兇手三人先後捕獲，供認行兇不諱，核被吿等各犯刑法第二十八條，第二百七十一條第一項之罪嫌，依法提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　虛設紗號案中被涉及之同復昌紗號經理李信甫，昨經地檢處是否不予起訴。 
　　海軍總部上海基地司令部，前所接收之日本賠償軍艦七艘，武裝裝備完畢，定今日上午，在口外試砲。 
　　警備部義稽總隊第一大隊今在江　電路中央訓練團靶塲舉行實彈射學。 
　　小型機駕駛員伊文思及特魯門，昨晚應孚中實業公司總工程師吳幼良趙國鈞之宴，並在上海電台廣播報吿沿途飛行情形。 
　　政府以警備部稽査處處長陶一珊，於中美合作所工作時期甚著功績，特頒以實　勛章。 
　　劇藝界發起爲唐槐秋夫婦慶祝五十雙慶，舉行紀念聚餐，定十四日下午六時在　亞爾培路祥生飯店舉行。 
　　靑年學術講座第一次定今日上午十時在靑年館舉行，請復旦大學校長章益講「談學問」。 
　　市府交響音樂會定今日下午五時在蘭心作本屆第一次演奏。 
　　基督徒公衆崇拜今午十時舉行國慶音樂崇拜。 
　　周鈺宏陳咸池主編之半月刋「天下」新第一期業於昨日出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，　冷，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：雲，啃，　，凉中度西北風至北風，局部晨霧。 
　　上海：晴，朗，冷，晨夕　，中度西北風至北風。 
　　　　：雲，晴沿海輕　，南部陰晨霧，強烈至淸勁西北風至東北風巨浪。 
　　十一日溫度：最高六十度八，最低五十二度八。 
 
 

Page 5

 
 
[政院令撥　三億元急賑　蘇北五縣]  
　　〔中央社鎭江十日訊〕蘇省府頃奉行政院電，已轉飭財政部撥三億賑歡救濟蘇北五縣，計數城一億，興化，啓東，東台，海門，各五千萬元。該款正由蘇省財政廳向財部請領，一俟領到，即轉撥各該縣政府賑放。（又訊）混雲，東海，此次同罹慘重水災，蘇省府曾撥灌雲急賑五千萬元，行總撥灌雲麵粉三百四十噸，撥東海賑米二十七噸，麵粉廿三噸，該項賑款麵粉，俱已由兩縣會同該署所派蘇北水災急賑工價隊分區散放。 
[女間諜卅餘名]  
　　〔本報成都八日訊〕成都地方法院據確報：近日戡亂緊急，匪軍各地呈瓦解勢，匪首爲挽回軍心，特派大批匪黨，潛入都市工作。近日成都市秘密發現有若干行跡詭秘之妙齡女郞，負有匪方重要間諜使命，來蓉刺探蓉市治安情形及川北佈防內容等情報。該女間諜等大多容態佚麗，服裝華貴，舉動豪侈，或稱舞女，或稱大學生，或稱交際化，經常出人蓉市高貴茶樓酒店，結交知名人物。又悉該女間諜人數約三十餘，均曾在前匪「解放區」之張家口僞華北聯合大學受精密間諜訓練，偵探技術，頗爲巧妙，現省會治安當局已嚴密注意監視中 
[海南島將改綏靖區　湛江機塲修理完竣]  
　　〔本報海南島七日航訊〕宋子文主粤政後，曾盛傳他將盡全力協助海南改省，此間人土都非常興奮。但記者自多方探悉，宋氏以海南種種條件落後，如軍力財力不能盡量供應，則改制只有徒增人民負擔，所以他對海南改特，最近不大同意。同時並聞中央方面，振將廣州行贛裁撤，張發爭調主武漢行轅。廣東治安，便另組粤桂閩湘四省之軍政經濟統一機構，由宋子文兼主其事。海南島方面，則擬改爲綏靖區，設綏靖主任，主任一職，聞以陳策及贛漢英二氏呼聲最高。〔又訊〕據息：宋子文最近曾建議在海南設立實對督辦公署，專負開發海南的責任。常局爲便利瓊湛穗空運起見，今後理穗港綫　機，將由海口經湛江降落，接遝客貨郵件，再飛成州，聞湛江機塲已大部修理完竣，中航機之降落及起飛，大致已無問題，雙十節前後，或可作處女航。 
[新會公鷄生蛋]  
　　〔本報廣州十一日電〕新會縣城阜寗里黃宅，養有公鷄一頭，近突產一卵，與通常母鷄所產者無異，一時傳遍全縣，無不引爲怪事。 
[益陽球賽發生爭執　學生死傷商店罷市]  
　　〔本報長沙十一日電〕益陽五福中學與　管區官兵，十日舉行球賽，發生爭執，團管區方面償令士兵開槍，死傷學生多名，十一日益全市商店罷市，風潮擴大中。 
[沈鵬令飭調整　吳縣鄉鎭組織]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇民廳長沈　，視察吳縣，認爲鄕鎭組織需予調整，減少小單位，充實大單位，提高待遇，奠定自治基礎，每鄕鎭以五千戶至一萬戶爲標準，面論王縣長立即實施擴併。 
[重慶市國貨展開幕]  
　　〔本報重慶八日航訊〕重慶市國貨展覽會，定十月十日關幕。確悉：此次參加展覽計有七十五個廠家，共爲一百四十五個單位。每單位佔地七尺寬，六尺深，各繳六十萬租金，二十萬管理　，自行設計建築，展覽期爲一月，部份物品常塲出售。全部預算聞係一億元，由潘仰山，水啓璜二氏負責主持。該會已聘請市長張篤倫爲會長，並將由張市長女公子舉行剪彩儀式。 
[社部令飭各省　防止自殺　嚴予開導管束]  
　　〔本報福州六日航訊〕社會部近以社會風氣頹唐，自殺者衆，特通令各省社政機關，飭屬嚴密防患，並在足以爲人自殺之空曠及危險處所，飭警巡視，如有發覺有此行爲之人者，應予以開導，不服勸導得依行政執行法第七條第八款「意圖自殺非管束不能救其生命」之規定，予以管束。此項明令昨已頒閩。 
　　閩水口破獲　印僞鈔機關 
　　福州至南平，中途站水口，位閩江之濱，該地市面近發現有中央銀行二千元僞鈔，經駐水口水警大隊在當地德洋山草坑柵內，破獲印僞鈔機關，擒拿人犯曹道善，曹光理二名，起出印鈔器材，機器及假鈔十九萬元，據二犯供：於本年農曆四月間，開始印製僞鈔二千萬元，惟印製技術不精，極易辨別，致被識破。 
[重慶工業示範區李家沱設施]  
　　〔本報重慶八日航訊〕巴縣李家沱已成了重慶示範的工業區域，經濟部重慶工商輔道處曾經組織「李家沱公共事業委員會」，由閔民領處長兼任主任委員，該區城共包括五個大工廠：　中國汽車公司，（負責人爲張世網），　慶華顏料廠，（負責人樂作　已故世），　中國毛紡織廠，（徐謨君負責），　沙市紗廠，（蕭松立負責），　中國化學工業社重慶分廠，（水啓璜負責）。據水啓璜氏對記者闡述：該會經常費每年爲二億餘元，由五廠家按照各該廠所佔地畝及人數平均分配，現已辦醫院及小學各一所，醫院有醫生六位，除X光設備尙米購置外，其他應有盡有。小學完全免費，計收六百餘名學生，全爲五廠工作者子女。水氏經營之中國化學工廠，因原料來源困難，每日僅生產三星牙膏六百打，三星香皂八百打，尙堪自給。國慶節後，渠將往香港一行，籌備中國化學工業社香港分廠，據謂：香港廠出貨，力圖推銷南洋一帶，以爭外匯。 
　　渝市工廠　緊縮範圍 
　　〔本報重慶九日航訊〕重慶工業協會理事長潘仰山，由滬返渝，記者於小龍坎豫豐紗廠辦公室內會暗。經詢此間各工廠目前情况，據談：大多數因資金缺乏，物價上漲，再生產困難，均岡緊縮範圍，撙飾開支，復興計劃，更難着手。潘氏盼望政府能利用各廠之生產能力，代政府製造成品，使大量生產，减輕成本，則或可暫時解決此間各廠家之困難。〔又訊〕四川省銀行總經理何兆淸氏，明日由渝搭機返蓉，今日接見記者談稱：渠此次來渝首要任務，係充實川省匯兌機構，目前省行已在一百零五縣中設有辦事處，次爲加强信托業務，補導　銷公司，俾可與其他各省交換土產。〔又訊〕此間編餘，退役，退職之軍官佐，聞已組織「中國復員軍人生茶互助會」團體，地址在東龍巷十七號，將官每名繳入會費二萬元，校官一萬五，尉官一萬，惟因乏人主持負責，工作迄未種種推動。〔又訊〕本市本年度高普考檢定考試已有九〇七名投考，聞報考司法人員二七三名，高考四一九名，特種考試二〇三名，醫師藥技師一二名。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕財部掘餘　塲公署，頃調派　後查第一大隊駐縣，以加强通如一帶査緝工作。又：通，海，啓，地區梁黍遍地，　花茂密，妨書展望，現秋收已過，綏區司令部電飭各縣於週內將高梁植物，一律淸除，以利淸　。 
　　松江 
　　〔本報訊〕黃亦晨槍斃參議會一案，已誌本報，茲悉：當局爲懲戒負責者起見，已將該管區域警分局長楊暉免職，至本案整個解決辦法，則尙夫發表。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕省保安司令部，於十一日派大員蒞蘇，令縣府軍事科長當日召集各區自衛隊長會議，商討有關治安問題。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕久懸未決志拱　橋第一紗廠工潮，已吿解決，工人於八日起正式復工，至被捕掀動工潮之主犯十名，正由警局鞠訊中。絲織業產業公會亦經市府加以改組，惟市府爲體恤工人生計，巳飭第一紗廠在停工辦理改組登記期間，工人工資仍照常發給。 
　　平陽 
　　〔本報訊〕本縣出　　處長徐伯葉，近奉令調升省田糧處督導，遣缺調吳興副處長郭雋接充。又本縣稅捐稽處新任處長孫景雲，業已接鈴視事。〔又訊〕省參議會秘書長林競，南京中國時報社長殷作禎，參加平，陽國代鈸選。又：杭州常代報社社長鄭邦　，參加溫台區立委競選。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕六區專員王正公於七日備隨員等，由饒前往轄縣巡視，先至餘江，餘干，萬年等縣督徵新賦後，再折返貴谿，弋陽鉛山等縣，視察縣政。又：饒縣府近奉省令，積極辦理清理公有款產，期限本年十月十五日以前完成。逾期即獎勵人民隨時舉發，提成給獎勵金。 
　　宿縣 
　　〔本報縣〕此次陳毅菲部　　宿境，所到之處，食糧被搶一光，南·西兩關民房，且遭焚燬，損失慘重，各法團急電省府請予救濟，省方勘災委員會入日抵縣，召開會議，磋商辦法。 
[蒲立特訪華觀感（上文接第二版）]  
　　雅爾達協定的內容如次： 
　　『對日本所獲之協議：，』蘇美英三國同意在德國投降及歐洲戰事結束兩個月或三個月內，蘇聯當加人盟國方面，共同對日作戰，條件如下： 
　　『　外蒙古應保持其蒙古人民共和國之現狀。 
　　『　日本在一九〇四年所破壞之蘇聯權利，應予恢復：甲，庫頁島南部及其附近各島應歸還蘇聯。乙，大連應闢爲國際商港，保障蘇聯在該地之優越利益，恢復旅順之租貸欋，成爲蘇聯之海軍基地。丙，中東鐵路及南滿鐵道，爲赴大連之交通要道，應建立中蘇合營之公司，由中蘇爾國共管之，並經諒解，蘇聯之優越利益，須予保障，而中國則保持其在東北之全部主權。 
　　『　千島羣島應交給蘇聯。 
　　『關於外蒙古，大連及鐵路等項之協議，當須徵得蔣主席之認可。美總統對此當接受史太林委員長之意見，設法徵得同意。 
　　『强領袖同意蘇方之要求，待擊敗日本後，必須無問題的予以履行。蘇聯對此即希望能與中國國民政府簽訂中蘇友好同盟協定，俾以軍隊援助中國，以解放其受日本之侵佔。一九四五年二月十一日史　林，羅斯福，邱吉爾簽訂於蘇聯之雅爾達。』 
　　協定中之第一條，意即爲謂蘇聯在中國外蒙古地方所建立之 
　　共產國家 
　　將永遠脫中國。 
　　第二條，即係對於一九〇〇年拳亂以後，俄國用殘暴武力在東北所獲之「權利」，加以承認。美國政府一向否認其有效性而爲我「門戶開放政策」所排斥的所謂「權利」，由是變成合法，這蔑葉了海約翰及老羅斯福的政策。 
　　第二條的乙丙二項，不僅使蘇聯在東北重要港口大連獲得『優越權利』，及完全控制旅順的海軍根據地，且將自蘇聯通達大連的鐵路，給其以優越權利，將東北省西北面到南面劃成兩半。 
　　此舉有如美國的盟邦，秘密與蘇聯成立協定，使蘇聯在紐約城獲得「優越權利」，完全控制保衛該城的軍港，且將大湖區通至紐約城之中央鐵路的「優越權利」也給了它。在這種情形之下，雖有人一本正經地吿訴我們，我們在紐約州仍有完全主權，但是我們一定奇怪履行這諾言的方法，實在有些不可思議。在紅軍 
　　刦奪東北 
　　約值二十億美元工業設備而飽載以去之前，東北的工業，占全中國的百分之七十。其對中國之重要性，不下於紐約州之對於美國。中國人覺得，我們履行開羅諾言的方法，實在太奇怪了。 
　　而第二條以後的兩節文字，更是含有惡毒的矛盾，在前一節中，羅斯福總統對於蘇聯之欲染指於東北心臟，同意設法徵得蔣主席之認可，而在第二節中，三強同意蘇方之耍求，『必須無問題的予以履行』，易言之，不論中國之同意與否，皆須執行，這種條款，直接損害了目一九三七年肌開始抗日的忠賞盟邦中國，其可笑與卑鄙爲美國外交史上空前所未有。 
　　凡是美國人都知道，我們參加第二次世界大戰之後，羅斯福總統的外交政策，及其實現世界和平的期望，建基於一種空想，　以爲他能使史太林的蘇維埃帝國主義轉變爲民主合作。羅總統雖於一九四〇年二月十日會經過：「凡是有勇氣面對實施的人，都知道蘇聯是在 
　　獨裁統治 
　　之下，其絕對性，無殊於世「界上任無獨裁國家」，然而他在國際正式的交往上，却把蘇聯視爲「愛好和平的民主國家」，好像稱老虎爲羔羊，老虎就爲變成羔羊似的。老虎並沒有變成羔羊，它侵吞了半僩歐洲，且向中國及朝鮮伸爪。在一九四七年二月十二日杜魯門總統發表其演說之前，美國政府一直採取着可笑態度，把蘇聯視爲愛好和平的民主國家，而中國共產黨，祇是土地改革者，並不聽命於莫斯科。這個觀點，造成了我們在遠東的一連串怪異行動。（明日發刋） 
[彭縣老光山中　發現世外桃源]  
　　〔本報成都八日訊〕川北農工學院爲調査川西富源，前組彭縣邊地考察團，由該院院長李季偉率領深入川西調査。近頃在彭縣老光山中，發現「世外桃源」。該地係二平原，一名大壩，面積約八百餘畝，一名小壩，面積約五百餘畝，盛產羗活，尖貝，當歸等珍貴藥材及玉蜀黍，馬鈴薯等糧食，位於亂山叢中，遊人罕至，居民多係戰時避難入山，聚族而居，自力衣食，茫然不知今日時局與物價。 
 
 

Page 6

 
 
[大學畢業生出路　教部討論結果不作硬性規定決由有關部會分別注意介紹]  
　　〔本報南京十一日電〕關於大學畢生出路問題，敎部前曾邀集內政社會銓叙各部，及資源委會，開討論會，共同協議硏究，迄無週當之且體解決辦法。其聞對於此事，決由有關各部會分別注意介紹，技術人才，目行酌量情形辦理，不作硬性之規定。 
[我獲研究金敎授　十三人在美進修]  
　　〔中央社紐約十日專電〕獲得我國基督敎大學聯合會敎授硏究金之敎授，已達十三人，彼等來自八個基督敎大學，其分別在美谷大學進修。又據美援聯合會主席愛迪生宣佈：得該會硏究來夫進修一年之中國敎育人士十名，已抵美。 
[法贈獎學金　我國已接受將甄選大學畢業生赴法]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部因法政府經由聯敎組織贈送我國獎學金四名，已予接受，由部規定辦法，公開甄選大學畢業生前往。硏究期限十個月，研究科目不限制，惟須與我國建設有直接關係者。研究生每名月給生活費一萬一千法郞，赴巴黎來回旅費百分之七十五，由法政府担負，學費全免。凡國內外公立或已立案之私立大學或獨立舉院畢業生，均可參加甄選。即日起至十月底止，爲申請日期。 
[本市女青年會等　昨茶會歡迎　世界女青年會代表]  
　　〔本報訊〕世界女靑年會，定於本月十五日上午九時，在杭州西冷飯店召開大會，參加國家計三十餘單位，總計各國代表一百四十餘人。本市中華基督敎女靑年全國協會，及上海女靑年會，爲歡迎經滬赴杭參加世界女靑年會之各國代表起見，特於昨日下午三時半，假本市中正南路一一八號勵志社上海分社大草坪，荼會歡迎。會塲入口處，由全國協會會長凌憲塲天人，吳市長夫人，世界女靑年會會長萬恩思女士，大會總幹事魯斯女士，及羅勃特女士，大會副主席漢士曼夫人，高特勤夫人，及朱世明夫人，上海靑年會會長陳行夫人等列隊接待，到會各界人士計三百餘人。凌憲揚夫人主席，致開會詞後，即由陳行夫人及孫王國秀女士相繼致歡迎詞，均稱各代表來自世界各地，我人竭誠歡迎。上海之一切，尚不足以代表整個中國，深信各代表於抵達杭州後，對我國國情，或可瞭解更深一層。末由世界女靑年會會長萬恩思致謝辭。餘興有育材學校學生之歌舞及衛仲樂敎授之國樂。歡迎曾迄六時半始散。 
　　按世界女青年會成立迄今，已有五十餘年歷史，原定每三年在世界各地輪流舉行大會一次。太平洋戰事爆發後即吿中止，距今已十一年未開。此次大會，係戰爭後之首次大會，亦係第一次在東方舉行，故慮　共為軍大。中國參加大會之代表，限額五名。爲採王國秀女土，凌　揚夫人，金龍章夫人，菜葵女士，朱世明夫人。此外又特准列席代表　　自中國各地）十五名如下：陳行夫人，周覺昧女士，陳黃師明女秀珠女士，高包志立女士，唐兪慶棠女　　張信培夫人，　紉龍女士，陳容希羅士，郭克悌夫人，王子文夫人，丁懋英夫人，孫謝視儀女士。 
[專科以上獎學金　昨首次審核名額　公立九三七名私立一八七三名]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會專科以上學校審核委員會，昨日下午二時半，假本報五樓舉行首次會議。計到委員章益，歐元懷，徐羽卿，朱經農，胡敦復，徐競，薛福田，袁哲，方少用，黃寄萍，羅冠宗，周斐成等二十餘人，由李熙謀主持。首爲報吿事項：　公立學校申請獎學金者九校，（全市公立學校中有上醫，幼專，音專，及體專四校尙未申請），申請學生共爲一，三八七人，照章檢送公費生名册者四校。　私立學校申請獎學金者二十六校，申請學生共爲三，〇六七人，照章檢送公費生名册者十三校。　各捐款團體機關指定之獎學範團事項。李氏並報吿吳市長希望於本月二十日前撥出獎學金之意。嗣就該會擬定之獎學金名額分配預計表，開始討論，當經決議：　名校前報學生名額，與目前實際名額不符，當經分別修正，獎學金名額及數目，按照修正名額作比例之分配。　公立以上專科學校核准獎學金數額分甲乙兩種，甲種一百萬元，乙種五十萬元，核准學生數共爲九三七人，計復旦二五〇名，交大二四八名，同濟一三七名，暨南一二一名，上醫四一名，上商四〇名，吳淞商船二五名，市工專一九名，市師專一六名，音專一五名，市體專一四名，幼師專一一名。私立以上專科學校核准獎學金數額，甲種一百五十萬元，乙種一百萬元，核准學生數共爲一，八七三人，計光華二五九名，大夏二七七名，大同二三五名，東吳九二名，聖約翰一九二名，震且一五〇名，同德醫學院五六名，東南醫學院三九名，南通學院三四名，誠明文學院二三名，法政學院六二名，上法一三六名，中法藥科二三名，無錫國專一三名，立信會專八六名，新專八一名，蘇州美專四名，中華工商五二名，牙專九名，滬江七〇名，之江一二名，紡　工專三七名，民治新專工名，新中國法商學院一名，新中商專四名。上海　專三四名，（內聖約　，大夏，大同三校名額，將尙有增加）。　尙未申請之上醫，幼專，音專及體專四校，限於十五日前辦理申請手續，否則將奬學金名額分配予其他學校。　稅務專門學校學生，因係財政部供給全部費用，免予配額。　各校如設有先修班或訓練班之學生　　　於高學生程度，不在審核之列。　凡未照章檢送本學期公黃生或免費生名冊之學校，於十五日前，由各該校負責聲明公費生或免費生未列入申請獎學金學生名單內（或照軍檢送上連學生名冊），其獎學金申請表，姑先行付准，惟至遲須於十一月底前補送備核。　審核標準，以校長考語，成績操行，抗屬，孤兒，匪區逃亡，及公敎子弟，失業者，子女衆多之子弟，決定優先受獎。　申請表內各出席委員分別携回審核，於明日下午送會。 
[物理學年會今閉幕　已審査名詞四千二百餘條並通過敎部交議重要提案]  
　　〔本報訊〕中國物理學會京滬杭區年會，於十日上午九時，在本市中央硏究院揭幕。到敎育都代表與學周，中央硏究院總幹事　本棟，中央大學校長吳有訓，中國科學社代表任鴻雋，中華目然科學社代表沈其益，暨來賓與會負劉咸，周均時，張季言，陸學善，施汝爲，裘維裕，丁緒資，顏任光，周昌壽，陳嶽生，周同慶，李國鼎，陳宗器，翁文波，鄭昌時等百餘人。薩本棟任大會主席，並致開幕辭，强調度量衡單位名稱之確定，及大數記法之糾正。繼由吳學周，任鴻雋，盧于道，沈其益，葛正權等相繼致詞。後由吳有訓演講，闡明互相激勵互相欣賞之旨，並以二十餘年前郞謬爾在我國先倨後恭之故事，隱喩自助人助之意。下午討論提案，由陸學善任主席，報吿籌備經過及經費來源。復由　維裕報吿名詞審査委員會工作，計已審査名詞四千二百餘條，尙有一部分正在搜集待審。繼即開始討論，當經通過重要議案如下：　敎育部高等敎育司交議　訂大學物理實騐敎程案，先就普通物理實騐及示敎實騐着手，然後再分門各訂，並於規定最低限度外，再詳定最完全之計劃。　出版應用物理學期刋案，由上海分會擬定具體辦法，送總會核定。　修訂物理學名詞案，由大會授權名詞審査委員會辦理。　裘維裕提用萬，億，兆，京（兆兆）垓，（兆垓）等記大歡，用分，厘，毫，絲，忽，微，纖（微微），沙（微纖）等，記小數案，由上海分會綜合意見送總會。　中國科學社交議組織科學團體聯合會案，請原提案入詳細說明後總會。 
　　十一日上午宣　論文，重要者有東星北「力虛構之槪念」，盧鶴紱「重核之不對稱分裂」，吳學周「雙氧分子吸收光讀之討論」，施汝爲「脅强對矯頑力之影響」，陸學善「氧化納晶體構造初步報吿」與「從粉末照相求晶體構造之新圖解法」，陳宗器「中國東南部地磁」，及劉慶齡「四川省地磁之長期獲化　　，均係在國內精心研究所得。陸氏之研究，聞美國曼　　　國中亦有，但結果至今尚未披露。下午在中國科學社舉行　談會，討論「中國物理敎育與物環硏究」 
　　今日上午將由葛正　演講雷達，並由空軍表演，下午參觀中國海軍之霍達設備，七時舉行年會宴，即吿閉幕。 
[國校進修費明日起發放　每員十八萬元]  
　　本市國民學校進修費分配委員會，於前日上午九時在敎育局召開第三次委員會議，出席胡懷天會頑夫，茅文培，顧該千，馮憲成等十餘人，平局長，盧科長，均親臨指導。當由計核組報告，全市市立國民學校二六〇所，敎職員四一〇一人，已報征進修費卅六億八千五百廿六萬元，呈報無法徵收進修費者五三校，規定半數解庫，現已達十八億七千六百人十四萬元，經核算每員可發八十萬元，庫存足以支應，已定於本月十三日發放。繼即泆議辦法如下，未報進修費狀况者，此次不予分配，並派員調査征收實情。 
[交大校友會歡迎程校長]  
　　〔中央社訊〕交通大學校友會，昨日下午四時假國際飯店十四樓茶會歡迎新任校長程孝剛，出席校友趙曾玨，趙祖康，李熙謀等六十餘人，相叙至歡。程氏於致謝辭時，以愉快之語氣稱：交大茲已步入安定，今後並將努力充實設備，培植交通人才。 
[八個研究所·十八年工作　平研院紀念會報告] [  李書華]  
　　今天本院舉行十八週年紀念會。我們不願擴大舉行，不敢勞動各方面，所以事先沒有通知各方面。本來本院十八週年紀念日是本年九月九日，當時因爲來不及，泆定延期一個月舉行。今天是十月九日，是國慶日的先一天。所以今天舉行十八週年紀念會，同時也有預行慶祝國慶的意義。 
　　本院是民國十七年十一月開始籌備，民國十八年九月九日正式成立，戰至本年九月九日已滿十八週年了。本院現設有總辦事處及物理學，　學，化學，藥物，生理學，動物學，植物學，史學八個硏究所。又本院與國立西北盤學院合組中國西北植物調査所。在抗戰前本院設有地質學硏究所，係與實業部地質調査所合作全由翁詠霓先生主持。抗戰軍興，本院經費困難，翁先生主張：「經費暫停，關係仍舊。」技師地質學研究經費暫停，但是發調查所得關係仍舊。 
　　從安定　到動盪 
　　從民國十八年本院成 
　　從民國十八年本院成立到民國二十六年是安定時期，本院各研究所在這個時期完全注重研究　的硏究工作，雖然時常在野外調査，採集，或發掘，然而總是爲研究室的工作找材料。在這個時期本院同人在學術方面 
　　從民國二十六年到現在，這十年的工作，是遷移工作，抗戰時期的工作，復員工作，同復員後恢復原有的工作。七七事變以前本院先將　學藥物兩硏究所遷往上海，植物學硏究所遷往陝西武功。遷出各部分仍照常工作。平津淪陷以後，本院在北平的各項工作停頓。本院總辦事處及物理，化學，生理，動物，史學各研究所遷往昆明。並將重要的圖書儀器藥品，在北平淪陷以後，由北平搶運出去，經過天津上海香港海防遝到昆明。我們在昆能够工作八年多，全是靠着這批搶運的圖書儀器藥品。這種搶運實在是一種奇蹟！稍遲在上海的鐳學與藥物兩研究所亦遷往昆明。植物學硏究所也有一部分遷昆。本院抗戰時期的工作，除了研究室的工作以外，特別注重應用方面的研究，同時注意有學術性質或有經濟價値的調査與研究。 
　　從勝利　到復員 
　　日本投降以後，本院派錢臨照及蘇秉琦兩先生到北平接受。本院各部分於三十五年陸續復員。本院在北年原有房屋曾爲敵偽佔據，接收時損壞甚多，經已陸續修復。本院留平圖書儀器傢具損壞及遺失甚多。所幸第一批圖書儀器二百四十七箱由昆明經長沙，漢口，上海，天津於三十六年一月二十七日運抵北平，各研究所得以恢復大部分工作。現在第二批圖　儀器藥品一百六千二箱已經由昆明運到上海，不久便可運回北平。此外存在西北的圖書標本，存在上海的圖書儀器，還有約六七百箱之多，一時無力全部遝回。復員時本院購買民房兩所，用作職員宿舍。購置此項宿舍，蘇乘琦先生出力最多。（未完） 
[滬華聯足球隊　揚威吉隆坡　二比零戰勝華人聯隊]  
　　〔路透社新加坡十一日電〕滬華聯足球隊十日在吉隆坡戰雪蘭峨華人足球聯隊，以二比零勝，觀衆六千人，盛况空前，滬隊傳球神妙，爲雪蘭峨隊失敗主要原因，在上半時各無所得，下半時滬隊連中兩球。 
　　國慶節球賽補誌 
　　慶祝籃球賽雪白勝市一（女子）四四－廿六仁餘勝現仳（男組）六六－五〇 
　　晨友盃籃球靑中勝華士（屆部）廿八－十二嘉中勝上魚（晨部）十六－七交大勝更生（甲組）四八－卅七汕隊勝綠林（甲組）卅三－十七 
　　小型足球賽鐵路勝靑白（市長盃）一－〇送　和康隊（市長盃）一－一 
　　靑年館球賽華嚴　濟光（排球）三－〇新生勝　霄（籃球）卅九－廿四 
[星島未批隊員　昨離英飛香港]  
　　〔英國新聞處倫救十日電〕星島足球隊最後一批隊員十人今日離英飛返香港，在英期間該隊與倫敦各業餘球隊比賽達九次之多，該隊獲勝二次，戰敗者七次，總計爲贏二十球，輸三十球，彼等在英備受歡迎，因彼等始終以公平手法賽球，且漢得觀衆好評。星島隊顧問黃家駿昨對記者談稱：該隊在英期間，獲益良多，對球藝已有所改善。渠稱彼等在港需獲得經常練習機會，渠希望不久將來能有職業訓練員之舉。述及彼等在英期間，黃君稱：「吾人所感遺憾者爲吾人未能見及第一流蘇格蘭足球隊，渠所獲最深印象爲友誼之表現。黃君此次並未返港，因最近在英治　日疾施行手術，遵醫師勸吿暫需休養。黃君稱，明年英國舉行奧林匹克世界運動會時，吾人將在中國及香港挑選最優秀之球隊前來參加。 
[網球聯賽　兩路勝交通部]  
　　單打 
[征輸球隊三度來滬　首戰輕取聖保羅]  
　　征輪籃球隊第三度來滬遠征，昨晚首仗，與美海軍聖保羅隊作戰於市體育館，慕名來觀者約計一千餘人，情緒頗爲熱烈。 
　　七時半跳球後，征輪三度採籃，未獲成就，番兵潘華脫罰球開紀錄，征輪于瑞章底角　中，阿蔡罰中，番兵易將未見效，反顧征綸如入無人之境，屠文龍，于瑞章，蔡忠强迭有中的，征輪曾以十一比一遙領，番兵再度調兵遣將，潘華脫漸見活躍，稍見挽囘，迨上半時完畢，征輪以廿六比十五佔先。 
　　易地再戰，征輪蔡忠強籃下托入，聖保羅漸見活躍，潘華脫罰入後，史脫爾皮脫相繼命中，廿九比廿二比數漸見接近，征輪再度振作，屠文龍于瑞章稽德臧等亦有收獲，至四四比廿六時，屠文龍宣吿，「畢業」，柴居振應補入塲，此後雙方互有攻守，迨法定時間吿終，征輪以五四比四一輕取聖保羅，雙方戰續如下： 
　　征輪征滬戰程原定今日相逢仁餘，惟仁餘因雙十節慶視賽中員負傷，經籃委會重行網排！十三日　仁餘　（友誼　）十五日　汕隊　（慈　　）十七日　汕隊　（友誼賽）十八日　華聯　（慈善　） 
[滬星棒球隊　征台歸來]  
　　合餘定期來滬答訪　集合本市棒球好手組成之滬星棒球台灣省遠征軍，自上月二十三日離滬後，廿六日起先後在台北台中兩地比賽五塲，結果三勝二負，全隊已於雙十節返滬。在合戰續誌於後：　勝畜產隊　七比三　負於鷹隊　〇比五　勝市商會　一比〇　負於糖廠隊　〇比八　勝台電隊　五比四 
　　又台省石炭調整委員會職員組織之「石炭」棒球隊，爲來滬答訪計，決定本月十五日由台灣來滬遠征。至於客軍此次蒞滬後之比賽對手，大致將爲熊貓，飛隊，華僑，滬星等，除時間許可當再約美軍舉行表演賽一塲，賽畢並將轉赴首都觀光，預定在來滬兩地有二星期之勾留。 
[熊貓在京奏凱]  
　　〔南京訊〕國慶日壘球　一由美軍顧問團聯隊出戰上海熊　　，結果三比一，熊　隊報捷。 
 
 

Page 7

 
 
[外埠售價暴漲買氣旺盛　棉紗布疊創新高峰　人絲較假期前漲一千五百萬]  
　　〔本報訊〕昨日紗市雖有存紗登記之利　消息，而行情依然瘋狂疾升，蓋因外埠紗價報高，津漢等帮進意濃郁，本街染織廠以布價高翔，添辦原料，胃口甚健。兼以新買參加，市勢力飛黃騰達。最後四二支紗比假前劇漲五百四十萬元之鉅。又創二千五百萬之新高峯，廿支特變馬上翔二百二十萬，輕變馬漲二百廿四萬，十六支光明升二百廿六萬，其他各支粗細紗價亦一致翔翔二百餘萬至二百萬元。 
　　又訊：昨日棉布市况：初開明平暗堅，旋因各地實銷甚暢，更以業外進提，紡建以低檔細布開售，且掛牌價格提高甚鉅，而種類不多。十二磅龍頭細布久未供應，民營染廠及布廠因工料加貴，開售亦稀，致各布行情一致疾升。最後結果，各檔細布比假前上升三五六萬元，嗶嘰猛漲六七萬至十五萬五千，士林布亦升十萬至十五萬，其餘漂粗布及色布一致均創新高峯。 
　　紡兼售布　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布一六九四〇疋，被單三千條，申購單共六五四張。內廠商二二張，購布一七六〇疋。布號六三二張，購布一五一八〇疋，被單三千條 
　　人絲狂跳 
　　人造絲盤旋已數日，昨日又吿狂跳，一二〇號旭字有光三A貨，開盤時只六千一百萬元，一A貨六千八百萬元，旋因各方利買消息頻傳，漲勢再接再厲。迄中午收盤價高達七千三百萬元即期價，下午賊價爲七千六百元萬賣出，較週四漲起一千五百萬元。 
　　廠經昨市上午零擔價做五千七八百萬元，後因人造絲狂升，人心向榮，一致高抬。下午零擔價比上午高起五百萬元，C級喊價高至六千五百萬元，干經高零擔價四千三百萬元，五擔頭二八分價喊四千五百萬元。 
　　綢貨昨市因原料瘋狂猛升，以致行情非常混亂。眞絲被面大誠與華強貨，上午做二千一百五十萬元即期，週一做二千二百萬元，下午三百萬元有人要，格十號縐喊八萬五千元，華錦縐等人絲貨均呈有行無市之槪。 
　　配價提高 
　　〔本報訊〕中信局本週人造絲配價，業於昨日決定，普遍均較上週提高，計東洋大富貴一A五八四〇萬元，二A五七二四萬元，三A五五四八萬元，四A五二五六萬元。天橋一A五七六〇萬元，二A五六四四萬元，三A五七四二萬元，四A五一八四萬元。其他一A五六八〇萬元，二Ａ五五六六萬元，三A五三九六萬元，四A五一一二萬元 
　　現棉上漲 
　　昨日現棉市况堅挺，價格再趨上揚，同業以紗布劇漲，人心高昂，吸胃濃厚，紗廠因花價過高，進意淡薄，故交易不旺，且成交頗多零星。靈實最高價爲四四六萬，較前日升十五萬，火機挺二〇萬，其餘各檔亦跟升十萬左右。棧交價做開靈實四三五萬至四四六萬，漢細三六〇萬至三八七萬，火機三三五萬至三五〇萬，通州三七〇萬，白洛去四一九萬，周浦籽花六五萬，成交九百六十包。 
[食米喊價混亂　粳秈·一致飛·騰油價暴漲十餘萬元]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬九千八百餘石，市况因內地讀升，受塲外物價波動，甚形混亂，粳秈元米一致飛騰四五萬元，高粳已越七十大關。麵粉配售仍然祗有三號粉，價格仍舊，但市塲求者衆多，供者甚少，價格狂漲萬餘元。麩皮貨主亦堅，猛漲萬餘元。 
　　豆餅不落人後，跟漲萬元，黃豆存到兩少，客心堅挺，續升二三萬元。　豆汕頭動而不旺，略升三四千元。蠶豆本街零化熱閙，節節上漲，奔騰四五萬元，惟中次平平。 
　　莞豆汕頭續吸，挺升二三萬元。缸豆南洋動辦，飛升三四萬元。紅糧來源復旺，但各物俱升，貨主亦堅，挺進萬元。苞米北洋採取盤漲萬除元。生仁廣帮續納，再漲三四萬元。芝蔴客帮本街相繼收購，猛騰三五萬元。 
　　油市漲無止境，配油續高五萬元，市塲再見暴漲十餘萬元。吉桶生油突出二百萬大關。 
[食糖步升不已]  
　　昨糖市趨勢依然堅緊，續升五六萬元不一。公會劃盤，現貨二〇中砂白初爲九十九萬元，後爲一百〇一萬元，其間上落亦達二三萬元。二四粗白一百〇四五萬元，台赤九十七八九萬元，汕提靑七十九萬五千元至八十萬元。棉赤八十二萬元，興化白袋裝高貨九十四五萬元，　裝九十萬元，興赤八十一萬元五千元至八十三萬元，次之八十萬元。刁靑七十七萬元，共開出千餘件。 
[內銷茶活躍]  
　　本街及蘇錫等地久吸不戢之內銷茶，昨授受依然活躍，致人心益見堅俏，賣戶喊價一味步昂，價格續再上升，他若外銷花色，出口商雖有問津，但因受國外茶價低平之影響，出價亦未鬆弛。而持者售意多趨堅化，情况頗呈吐納相持之局，交易仍陷疲境。市氣則不耐靜伏，一致高漲，惟祁門紅茶，供應尙寬，形勢獨吿盤旋。 
　　湘茶外銷 
　　〔本報長沙十日電〕茶葉爲湘出口貨之一，以安化臨湘等地產量最多，抗戰以來，銷路銳减。勝利後，各茶葉公司紛紛成立，品種日有改進，如安化紅茶已可媲美祁門，惟產品尙難一致爲憾。湘茶公司巳運出數萬担經滬，即可出國，預料今後後銷量可增。 
[捲烟上落不一]  
　　昨日捲烟買氣仍盛，人心尙佳，最後十支大英烟每箱步升五萬元，老刀則回挫，華商烟及美貨條烟五十支聽烟，一致續漲二千至二萬餘元不一。 
[肥皂火柴上升]  
　　肥皂市面因廠家派貨消息沉寂，塲內門莊幫辦　甚健康，兼以　外拉提，結果固本　再高三萬，箭刀皂升二萬五千，黃祥光華牛牌等，亦均挺二三萬元。 
　　火柴老牌鳳凰美麗走銷較旺，價回升十萬，其他新牌貨，亦好三五萬元。 
[人心活潑向榮華股易漲難跌]  
　　華股昨受金鈔黑市上漲之刺激，呈易漲雖跌之象，且商務閘北水泥各有大量買戶，宣吿漲停，尤以閘北水電得銀行帮之支助，更見俏利。永紗等漲後有回，雜股之趨勢，仍難普遍見好。 
　　晨開 
　　見秀，開後一一六號買進，九四號一三〇號分別了結現遞永紗，曾自三〇八元及三六元，盤低至即交三〇八元，遞交三一六元低價。金鈔黑市奇俏，人心欲罷不能，閘北在一八〇號等吸收下，十分堅俏。一四號等進現永紗，三二號等進遞永紗，商務由二三一號，閘北由一五二號，水泥由一四九號，分別掛高至漲停板。場外息價亦低至一角九分半及二角四。十時半，會漲到即交三二六元，遞交三三〇元高價。十時四十分後，又有貸款消息，八五號等紛紛脫手，開始回跌，更經二四號脫手現永紗，二一八號了結遞交，散多亦出，近午曾迫低至三一五元及三一九元。四五號等紛買，而後以三一九元及三二三元之價收市。閘北仍由一五二號一八〇號吸收而站漲停，內衣所升亦多，結果較上週六即交股計閘北漲停，商務水泥漲達限度有回，軋升一成左右。內衣漲一成，華　景綸好半成，新華中絲微挫，恒應平平，餘均微升。　交股計美亞漲半成不到，餘均微升。塲外各老股除大生等尙平外，餘均趨秀。 
[外銷漸有起色　我生絲前途樂觀　三年內可望增高五萬祖]  
　　本年度生絲，政府業已着手收購，並設法分向各國外銷。據中蠢公司總經理葛敬中氏談：本年度生絲外銷，決無問題，春絲可收一萬五千担，秋絲原計五千担，但秋　因價格關係僅收三成，約可　一千五百祖，總計不過一萬六千餘担，美國一家絲商即每月購我生絲五百担。現美有日木存絲六萬包，而猶向我訂購者，可證我生絲仍爲美人需要。其需要之原因，實以我品質較日本爲高，我生絲在國際市塲，自有其位地。 
　　目前如照黑市計算，我生絲可全部出口，即照市價計算，亦與實際成本已漸接近，故生絲前途，頗爲樂觀。如今後仍能貫激絲織協導計劃，三年內決能增五萬担，五年即可恢復戰前之十萬担數量。現內銷亦逐漸增加，不但可織絲綢及襪子，蠢繭並可作絲被及棉袍，用途極廣，一般顧慮，決無問題。 
[統債略升外股復昂]  
　　公債昨略向榮　統丙晨開一五二〇〇元，五五二室及大成興進至一五九〇〇元，三六〇室五五五室脫手，降至一五一〇〇元而後銷盤，結果較國慶前，計甲乙升二〇〇元，丙丁微升一〇〇元，統戊漲起五〇〇元，威交約五百萬。 
　　外股昨又受金鈔刺激而復昂，怡紗晨開一八〇〇〇〇元，高價達一九〇〇〇〇元，而後在一八三〇〇〇元左右掙扎。銀行幫及散戶股手，廣幫北幫洋行幫買進，結果較國慶前，計會德豐　植漲起一成，業廣紙業銅業各好半成，怡啤航業平平，餘均微升。 
[行局差出銀根續鬆]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差出二〇四億元，銀根繼續，暗息仍　二角一分，華股場外多方貼息二角四分。昨日中央入二三九德元，大交換入一六一億元，外商入三八四億元，小交換出三四一億元。其他行局，除中國出七五一億元外，大多均屬差入。 
[本年浙江棉蔴約可收足八九成]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經，近自浙江棉蔴產區視察歸來，據談：本年浙江棉蔴產區，因氣候較爲乾燥，故預計約可收足八九成。本年全省棉花產量，約可達卅五萬祖左右。其中德氏棉佔一萬餘担，脫棉佔四萬餘担，其餘均爲土種棉　　前市價，大多以米價計算，計德氏棉每斤合米十斤，脫氏棉每斤合米七斤半，土種棉每斤合米六斤。最近產棉區米價，每斤約合三千五百元。爲明年積極推擴，產棉可達八十萬担。蔴產方面，本年原定卅萬担，現大致可收穫廿萬担。比較印度及台灣蔴種，最受歡迎。現一担蔴，約合　　斗半云。 
[農行本年度農貨計貨出九千餘億]  
　　中國農民銀行定下月二日，在京舉行股東大會，除報吿業務及決算情形外，並決定盈餘之分配 
　　又悉：據該行協理薛油　談，本年度農貸，共貸出九千餘億，以蠢貸最多。春秋兩季貸出四千餘億，其次爲棉貸，貸出一千三百餘億，普通農貸，貸出一千億，茶貸八百餘億，菸葉二百八十億，加以黃泛區各項復興貸款，總計九千餘億。 
　　今後業務，仍推行國策，以生產爲主要貸款對象，因我國今日唯一急務，厥爲增加生產。糧食增產所需要之肥料，將予特別之重視。 
　　至明年度晨貸計劃，正着手草擬中，即送四聯總處作最後核定，原則決無變更，僅技術問題，及農貸數額，有所增减。惟本行資金有限，目前實難滿足各方之需要，但於整個國策，已充分盡其職責。 
[桐油運蘇易貨]  
　　中央信託局對蘇易貨，自合約簽訂後，刻正積極籌備，將易貨物資運往。據悉：該局對蘇之易貨物資中以桐油爲主，桶裝桐油前日已有一千噸由滬運往，尙有五百噸本月底可運往。其他尙有散裝桐油三千五百噸，該局正在向四川等地收購中，總共爲五千噸，俟此批桐油運完竣，再以其他物資運往云。 
[全國糧商代表再向中樞請願]  
　　全國糧食商業同業公會聯合會發起人會議，十日午後二時，假南米市塲舉行，全國各地糧食公會均派代表來滬參加，共有六十餘代表。結果推定黃桐生。傳昌裕·萬墨林·王行浦·陳家禮·蔡玉書·張超·張景煒·瞿振華·等二十一人爲籌備委負，組織籌備會，推行所有一切籌備專務。至向政府纖續請求免征糧食營業稅事，討論頗久，一致認爲此非糧食一方面之事，直接微接影響民生亦甚巨。一包米在轉運售賣時，其營業稅可抽達三四次之多，此亦促使米價上漲原因之一。全國商聯會理事長王　　，定今日午後二時，召集各地商會代表，及各地糧食公會代表開聯合會，詳細討論此事，並將推派代表數人，代表全國各地　商，再度晋京向政府請願，請求政府立即下令免征糧食營榮稅，以安定民食民心云。 
[我向美購肥料]  
　　我爲增加生產，農林部已奉准向美國訂購化學肥料十四萬噸，每噸美金一百元，合計一千四百萬美金，此項頭寸，由中央銀行供給，我國肥料，國內尙能產五萬噸，合計有十九萬噸，將來運到後，撥十萬噸供給台灣，其餘再配給各地。 
[國家行局內匯率明日起調整]  
　　〔本報訊〕四行一局一庫內匯率，自士月十三日起，又有若干調整。茲探誌更動各區如次。 
　　福州每中千元收八〇元，長沙街陽七○元，漢口武昌八〇元、靑島八元，海門二五元，重慶成都一五元，雲南二五元。 
[火柴原料起恐慌請謀補救辦法]  
　　第十一嘗火柴業工業同業公會，爲火柴　業所獲得限額分配之外匯，僅爲百分之五，不敷甚鉅，原料不濟，行將停業。該公會昨特備文向經濟部工商補導處，請予以最低限度之供給，或謀補救辦法 
[火油再漲]  
　　火油市况：因各物飛騰，實銷　旺，供應不充，塲內做價激升　喊價紊亂。高度桶裝喊高至三百萬元肯賣，買戶議湧，繼又抬高，美孚聽油卅六萬至四十萬元，零售每提七千至七千五百元，足斤八千五百元。木材市况 
　　木材市况 
　　杉木略趨堅，買方遙抵有吸收，柚木價喊高，洋松尚平。 
[各地五角高漲]  
　　〔本報揚州十日電〕米糧大漲，今日三機米每石已達四十五萬元，仍由續漲可能。其他西葉五金棉布五洋日用品各物，皆扶搖直上。 
　　〔本報雅安十一日電〕康省物鐵，因受京滬渝蓉等地威脅，最近上漲不已。陰丹士林已至二時萬一疋，米每斗十萬餘，其他日常生活用品，均較月前增高至百分之五十以上。邊省公敎人員，以現在所得之待遇，每月僅能維持個人最低生活，莫不焦灼。至縣級人員，則在飢寒由撑持度日，苦痛尤甚。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[上海電信局主答]  
　　（簡約）　本欄答每星期六披　一次。　來信限有關電信榮務之問題　來函請註明「電倍榮務」字樣。　文字以簡明扼要爲主　來函講　價實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　（牯　路錢良南問）特快電報及特快電話究竟有多快？現開放那幾處？（答）特快電報平均一小時半即可送達收報人。其報費依加急電計算，再加特快專送費八千元。目前通達地點計：上海南京天津北平漢口青島福州廣州台北市區慶蘇州無錫鎭江杭州　縣等十五地。特快電話在發話人掛號後十分鐘內即可接通，唯以呌號通話爲限，通話價目照加急叫號話費加倍收取。通話次數以二次爲限。目前開放地點計：吳縣，杭州，南京，　縣，無錫，嘉興，鎭江等七地。 
　　（當民路　鴻生問）何謂特約通話，定時通話？（答）長途電話經發話人興電局商定，按日在指定之兩電話機間，於預約之一定時刻，作一定時間之同化者，稱特約通話。其掛號期間，至少須滿一個月，通話費須預先續納，并須由請求人與電局訂立合同。定時通話，經發話人於掛號時，在規定營業時間以內，預定通話時刻者之請。此項通話，至少須於預定通話時刻前若千時，預先掛號，其時間由電局規定公布之，因限於機錢，此等業務，尙未開放。 
　　（南京路　淑大樓鴻興　造廠問）　電報掛號是否有一定數組？（答）總數爲九千九百九十就好　電報掛號非電話之必須器材，其號碼能否擴充？（答）本局正計　撥充中。　英文掛號後，設用漢文拍電是否可行？（答）英文掛號同樣適用於華文電　。 
[捐欵報告]  
　　助學金捐款　熾華華行九百萬元，沈崇新五十萬元，以上共收九百五十萬元，總計三萬三千九百九十七萬四千元。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[「洛神賦」的人像描寫] [  李白鳳]  
　　當我在學校裹講授辭賦的時候，常常感覺到一種幾乎是各處皆同的一般現象，屈原的「離騷」自不必說，就不如他的「九歌」那樣容易被學生們接受，就連辭賦之大成者庚子山，他底「哀江南賦」和「小園賦」，也不大受學生的歡迎；當時還在抗戰，流離的景象在「哀江南賦」裹，可以說是寫得淋瀝盡致的了，然而學生們不喜歡。也許是理解力不够，或者是親身經歷得太少的緣故，我當時想。 
　　可是，每當我講到曹子建的「洛神賦」時，出奇的，一向都很普遍地得到學生們的歡迎，這自然不是我講洛神賦有什麽獨到的見地，而學生們也不是頑石，對於一篇描繪得神化了的文章，自然也比一些太莊嚴了的和太抽象的文章來得容易了解；因此，也就啓迪了我對於洛神賦的人像描繪的注意和硏究興趣，由於這種注意（我一向老是好讀書不求甚解的囫圇吞棗），才發現這位「天下文章一石，子建獨得八斗」的陳思王，使他聲名藉甚的洛神賦，不過是東拾西掇而來的一段錦繍文章，但是，他也有一個好處，就是對於人物的白描和羣像，都寫得那末栩栩如生，理路分明，只是道一點，在行文的章法和人像的描繪上，也該居於第一流的。 
　　這裹，爲着節省篇幅起見，我先談談他對於人像描寫的好處，然後再來舉幾個例于，看看這種句法的組織安排和形容辭的所自來處，以備有興緻硏究「洛神賦」的博雅君子，做爲引玉之磚： 
　　洛神賦的一開頭，和魏晋時的風氣並無二致，我們可以不必加以注意，那不過說他如何過洛水因感甄而賦的小引，但是在這短短的四十一個字裹，却明明白白地吿訴我們、只不過是：「感宋玉對楚王神女之事，遂作斯賦。」，可見一切都是白日的夢藝，其所見所聞，全屬十虛烏有，這是當時辭賦的濫觴，不足引以爲據的。 
　　最先，曹子建顯示給我們的，是一號仕女圖，從遠而近，層次分明；他在「余吿之日」以下，先是一個輪廓畫的白描，及至「邊纖得衷」以下，便是工筆畫。其：「翩若驚鴻，婉若游龍；」兩句，是寫宓妃在遠觀時的「動」態，「榮耀秋菊，華茂春松。」兩句，是寫宓妃靜時之儀態；接着兩句：「彷彿兮，若輕雲之敝月；飄飄兮，若流風之廻雪。」也是前者寫靜而後者寫動的。在這種大貌的描繪旣盡，他又用兩句來特別顯示宓妃的遠觀與近視的艷麗：「遠而望之，晈若太陽升朝霞；迫而察之，灼若芙　出絲波。」這種白描人像，可謂至矣盡矣了。 
　　接着，曹子建就用仇十洲工笨仕女的描繪方法，來精工雕塑出一具洛神的造像，先從體態寫到面部，然後又復歸於衣著，眞是古典主義精微的描寫，我們試看： 
　　得衷修短合度，肩若削成，腰若約素；（寫體態）延頸秀項，皓質呈露，芳澤無加，鉛華弗御。（寫自然風韻）雲替峨峨，修眉聯娟，丹唇外朗，皓齒內鮮；明眸善睞，　輔承權。（寫面貌美）環姿艷逸，儀靜體閒，柔情綽態，媚於語言。（寫姿態美）......披羅衣之　粲兮，珥瑤碧之華琚，戴金翠之首飾，綴明珠以耀　；踐遠遊之文　，曳霧稍之　裾。（寫服飾美）......」 
　　這一華都是刻意寫出洛神的「靜」的美，以下就寫她底「動」和儀仗之關： 
　　「忽焉縱體，以邀以嬉；（動如脫兎）左倚采旄，右蔭掛旗。（儀仗）......」 
　　緊跟着他又寫出自己「悅其淑美」的心情，和「托微波而通辭」的舉動，於是兩心相印，若即若離，寫得恍恍惚惚，迷迷濛濛： 
　　「於是洛靈感焉，徙倚徬徨，神光離合，乍陰乍陽；（洛神內心矛盾表現於外在之形象）竦輕軀以鶴立，若將飛而未翔。（不安的動搖心理之表現）」 
　　寫到這裹，曹子建突然以神來之筆，靜中轉動；寫到洛靈感而無主，繼之以長吟表示永慕，或將就決於姊妹行也；這稱女兒態寫得微妙至極。於是，八斗文思似乎如泉湧至，突然兎起　落，筆若游龍的朗朗然直洩無遺地寫了下去。這種從一個人的描繪，突然轉入羣像的描寫，旁枝細葉，無不觸及的筆調，真是不可追及： 
　　「　　　　　　，命　　倡；（相招引也）威戲清流，可　　清，或採明珠，或拾　羽·（寫羣神動態------組　）......體迅飛鳥，　忽若神，陵彼微步，羅模生慶；動無常則，若危若安，滋止難期，若往若還。（寫羣像之動------細寫，極盡　渺恍惚之能事；前面的四個「或」字，和後面的四個「若」字，前後呼應，正因爲是在假想，故用這種游疑不定之辭，愈更增加其矇朧美。）含辭未吐，氣若幽蘭，華容婀娜，令我忘飱......（寫目迷五色之態。）」 
　　從上述的幾段裹，我們很可以看出曹子建怎樣利用了叙事詩的形式，（我總愛把賦比做叙事詩的，自然，在過去賦裏的抒情的成份還是很重，也許由於中國這個民族，一向重於純抒情的形式罷？） 
　　就在這幾段裹，我們無疑的可以看出他很著重於人像的描寫；（當然在「高唐賦」，「登徒子好色賦」，「神女賦」裏也是這樣寫法的，這自然不是創始於曹子建；關於這方面，下面再略爲硏討。）最先，他寫出洛神的遠觀近貌，再寫輪廓，再予着色，再次由靜寫動，而後寫羣像......這樣條理分明的描寫，實在値得我們注意的。 
　　關於「洛神賦」得益於前人的，那眞是罄竹難書，這裹我只舉於幾個要點，略一引證，讀者有心，按圖索驥，自不難領會於其字句之出處也。 
　　首先，曹子建的一段設辭，擬於洛水之濱與御者的應對，可以說究全套用「高唐」，「神女」等賦的舊章，試看 
　　「忽焉思散，俯則未察，仰以殊觀，覩一麗人，于　之畔，迺援御者而吿之曰：「爾有觀於彼者乎，彼何人斯，若此之蜚也？」御者對曰：「臣聞　河洛之神，名日宓妃；然則君王所見，無迺是乎？其狀若何，臣願聞之」......」（洛神賦） 
　　「昔者，楚襄王與宋玉遊於雲夢之台......王曰：「昔者先王，　遊高唐，怠而畫寢，」王曰：「試爲寡人賦之」......」。（高唐賦） 
　　「楚襄王與宋玉遊於雲夢之浦......其夜王寢，果夢與神女遇，其狀甚麗，王異之，明日以白玉，王曰；「其夢若何？」......。」（神女賦） 
　　這裏，我們可以看出高唐·神女兩賦所說的同是楚襄王與宋玉遊於雲夢的故事，其設辭可以說是完全相像，也許是一事被衍爲二。致於浴神賦，則借重於前者的不外兩點：（一）用兩人對語，繼之而賦女人之美，（二）用神女以寄幽思，在叙事方面，還有不出多大的影響來。可是在後面，却有許多地方足以看出曹子建襲用前人的描寫方法了： 
　　「遠而聽之，若　鳳和鳴戲雲中；迫而察之，若衆葩數榮矅春風......」（琴賦） 
　　「遠而望之，皎若太陽升朝霞；迫而察之，灼若芙　出錄波......」（洛神賦）「其始來也：耀乎若白日初出照屋樑；其少進也，皎若明月舒其光......」（神女賦） 
　　「其始出也：　兮若松榯，其少進也，晣今若姣姬，揚袂障日而望所思。」（高唐賦） 
　　這上面舉的，是四篇賦裏對於神女的粗略描寫（琴賦寫聲韻之美），下面我們再來看他們的工筆畫： 
　　「......壞姿瑋態，不可勝贊......其盛飾也：則羅執綺繢盛文章，極服妙采照萬方；振　衣，被桂裳，禮不短，纖不長，步裔裔兮曜殿堂；忽兮改容，婉若遊龍乘雲翔......骨法多奇，應君之相......溫潤之玉顏......眉　娟以蛾揚兮、朱脣灼其若丹；素質幹之　實兮，志解泰而體閑......」（神女賦） 
　　「......臣柬家之子，增之一分則太長，减之一分則太短；著粉則太白，施朱則太赤。眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齒如含貝......」（登徒子好色賦） 
　　「禯纖得衷，修短合度，肩若削成，腰若約素；延頸秀項，皓質呈露。芳澤無加，鉛筆弗御......修眉聯娟，丹　外朗，皓齒內鮮......」（洛神賦） 
　　致於寫兩情相眷的筆調，也頗有相似之處，試看： 
　　「賽余幃而請御兮，願盡心之惓惓......陳嘉辭而云對兮，吐芬芳其若蘭。精交接以來往兮，心凱康以樂歡；神獨享而朱結兮，魂焭焭以無端。」（神女賦） 
　　「動朱唇以徐言，陳交接之大綱......抗羅袂以掩涕兮，淚流襟之浪浪......」（洛神賦） 
　　這些，當然不是把曹子建當做文抄公來看的，因爲在漢魏以來，相引以徵確實成了風氣，如古詩十九首中的「靑靑河畔草」，「靑靑河邊草」，「靑靑陵上拍」......「中有尺素書」，「努力加飧飯」等，則可知一人不能轉移風氣之漸了。 
　　洛神賦得力的當然不止這幾篇，詩經裹的「碩人三章」，楚辭的「山鬼」等篇，以及嘯賦，琴賦·笙賦......裏都可以找到蛛絲馬跡，我們不應該以此來蜚短流長於曹子建，正因爲這樣，才知道如何呌做「集大成」！ 
　　總之，洛神賦在藝術上的完整性是無缺的，尤其以短短的一　賦來描繪人像，不特可以看出功力甚深，而且也可以看出神來之筆呢！此外，洛神賦的長處，是曹子建在裏面注入了眞實的情感，因此，文章寫得悱惻動人，情思繼綿，也是浮辭虛誇的魏晋文學所不及的。 
 
[北魏夜叉] （臨撫敦煌莫高窟壁畫）[  張大千]  
[杜撰] [  李芳序]  
　　聽蛙閣雜札 
　　野客　書云：「杜　為詩，多不合律，故　事不合格者爲杜撰。然又觀俗杜田杜國之說，杜之云者無言假耳。如言自　薄酒曰杜酒。此正與杜撰之說同」。 
　　按：杜土兩字古通用。詩　風　鸮：「徹彼桑土」；郭注方言引作：「徹彼桑杜」。又詩大雅綿篇：「自土沮漆」；顏注漢書云齊詩作：「自杜沮漆」又「相土」亦作「乘杜」，楊注荀子云：「杜與土同」。靑藤山人路史云：「杜本土普。桑土國土，並音去聲，故相沿捨土而直用杜。」近人朱起鳳辭通卷十三云：「杜從土聲，故宇亦通土，作義土又作雲杜也。」 
　　是世稱「杜撰」，猶云「土造」。謂於經籍無據，出之己私耳。土法自釀曰杜酒，　壁造文曰杜撰，皆言其無據而已。固不可竟謂之曰假酒，假撰也。 
　　又「湘山野錄載盛文撇公撰文節神道碑，石參政中立急問曰：「誰撰？」盛卒曰：「度撰。」滿堂大笑。文肅在杜默前，又知杜撰之說其來已久。」 
　　按：文書答語，固極明了。所謂「度撰」，言「自撰」也。後人未解杜與土通，見「杜撰」語，而必牽出一杜姓之人如杜默者造作故實，妄生曲解，時代違背，窒不可通，用是引起湘山野錄之致疑焉。 
　　社造一杜默故實以爲杜撰語根，致不可通，乃復牽出杜庭光事云：「道藏五千餘卷，惟道德經二卷爲眞，餘皆蜀道士杜庭光所撰，故曰杜撰。」（見湘山野錄）均屬未審。 
[詩語録]  
　　我那詩全是即興詩，從現實受了暗示，並以現實爲堅實的基礎。------哥德。 
　　詩，就是由熱情之力，生氣　如地輸送到別人心裏的眞理。------華滋筆　 
　　沒有詩人能寫出他從沒經驗過的東西。------易卜生。賢宋 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「再說實話，像那兩種人，敝人也見過不少，像您這們漂亮，像那位小同志那們精幹的，在那些狐羣狗　裹。也許覓得一二人出來；可不能像您二位這麼正派，穩重；那些家伙們，多少帶着五分邪氣，五分下賤......」 
　　這回綸着這像伙猛然咳嗽起來；大概話說急了，嗆了氣管；趕急自己動手，搶起桌上的茶壺茶杯，侍候自己，咽　了一大杯。 
　　「......後來到了南馬路館子裹，一打聽您二位喊的三樣點心，雖說挺結實，可是連小賬在內，才花了一塊二三毛，更加澄明了我以前的現想錯誤。可還抓不住您二位一個究竟。趕到二號橋上，您二位一分手，這才又確定了兩點。不是替日本人幹特務的，必是中國秘密份子。可前一條也只是一個參考；剛才我說過，像您二位這種氣魄，絕對不能替日本人當走狗。那些東西，十有十一個，都是歪眉斜眼，一身狗骨頭。...恁麼說，您二位準是巾國方面的人...... 
　　「那位小同志可眞了不得；他兩條腿，眞可說是飛毛腿哪！敝人踏的自行車，差點兒沒閙得上氣不接下氣。趕上前面，跟了毛毛二里路，這才看準了　二位的行動。那位小爺，過分機警，就讓我這樣老資格，躱去躱來，仍究逃不過他的注意。敝人一方面還躭心　這一頭，所以儘快趕了囘來......」說到這裹，這傢伙重又裂開了軍片紫森森的厚嘴唇，也斜着兩隻凹進去的眼睛，嘻地笑了一笑：...... 
 
 

Page 10

 
 
   
 
