# 1947 - 20 - 4960425

 

Page 1

 
 
[改組政府尙待洽商　靑年民社兩黨在滬會談　和談新案業已轉交中共]  
　　〔本報南京廿四日電〕雷震廿四日下午三時五十分乘車離京赴滬。據聞係為改組政府問題與在滬各黨派有所洽商，因民社·靑年兩黨之參加改組政府，原則早經決定，只在參加方式如何 
　　〔本報訊〕記者頃晤左舜生氏，詢以對於改組政府接洽後之感想，承答覆三點如下： 
　　（一）各方認改組政府，須國民黨首先能改變二十年來一黨之作風，無論中央與地方，必須澈上澈下，一改從來習慣，否則國民然外之人士，對於參加政府，終不免顧慮多端。 
　　（二）憲法第二章關於人民之自由權利，必須提早實施，否則對於言論出版集會結社之自由，尙不能合法保障，對於改組前途自不免多所障碍。 
　　（三）目前一切經濟財政措施，實使人民時時感到生活上之惶恐，必有一種適當之緊急處置，使局勢漸趨安定，然後始能從容計議其他。 
　　〔本報訊〕靑年黨在滬九常委昨晚在左宅舉行談話會，就在京接洽事項交換意見。又該黨留京之五常委，聞不日亦可返滬。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨中常委多數離滬度歲，致昨日該黨總部依然　無一人，各方矚目之該黨中常會議，何日召開，尙未決定，徐傳霖氏以在滬在京與各方商談後，身心頗感疲憊，於十一日赴杭休息，定週後返滬。 
　　〔本報南京廿四日電〕首都舊年在雨雪紛霏中渡過和談，因共黨表示拒絕，亦若黯淡之天時，陷入拖延狀態。在京之民社·靑年兩黨人士，大多於舊曆除夕赴滬，剩下張東蓀，曾一度晋　主席，並應司使與蘇大使召　，張於二十三夜車離京赴滬，行前曾與雷震長談，傳與改組政府有關。政府所發聲明及和談新方案，二十二日由美使館傅涇波轉致共黨辦事處，共黨方面二十四日表示，共黨對此事可以解放日報二十一日之社評作答，該文仍一本過去作風詆政府此舉為「新的騙局」。未段謂；「最後表示中共和中國人民，堅決和急迫地要求眞正的和平與眞正的民主，吾們憑着自己的慘痛經騐，決計不再上當，「定要揭穿蔣的新騙局」，並以自己的努力，爭取上述兩項最低要求的實現，奠定眞正和平民主的基礎，不達目的不止。 
　　〔中央社本市訊〕民盟秘書長張東蓀暨宣傳委會副主任葉　義兩氏，十九日應美大使司徒氏之邀赴京，勾留四日，業於昨（二十四日）晟乘車返滬，記者昨日趨訪，適張氏因　途勞頓，酣睡未醒，由葉駕義氏接談。據稱：渠等在京，曾與司徒大使長談兩次，主要係關於燕大校事，對時局意見，亦曾陳述，惟司徒大使並無表示。廿一日午張氏曾應蔣主席邀宴，在座者尙有蔣夫人及張羣，雷震兩氏，張東蓀先生赴京時，携有民盟二中全會宣言等文件，原擬面呈蔣主席，不意在滬站被竊，故宴時張氏即將宣言內容扼要報吿，並强調希望早日停止內戰，恢復和談，蔣主席深表同意，至改組政府一事，並未談及。記者詢以恢復和談已瀕絕望，民盟是否仍擬居間調解，渠答稱：民盟現已無能為力。 
　　〔本報南京廿四日電〕記者今晚訪邵力子，詢以改組政府問題，邵氏表示毫無意見，僅稱：甚盼各報特別注意國際方面動態。 
[英不干涉中國內政　决履行莫斯科宣言支持國民政府　英掌璽大臣於上議院宣布]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕英上議院今日舉行中國局勢之辯論。 
　　〔又電〕掌　大臣喬維特勳爵，在上議院代表政府答工黨議員林賽主張由英，美，蘇共商中國局勢之議稱：英國在莫斯科宣言中，已允諾決不干涉中國之內部事件，今後當繼續嚴格遵守此一諾言。中國事乃中國人之事，英國僅希望中國內部能迅速言歸於好，英國茍能爲助，當盡力促成之。在莫斯科宣言中，承認中國有統一及民主政府之需要，英國繼續承認將介石領導之國民政府爲中國之合法政府，英國並將繼續支持該一政府完成統一與民主，此乃吾人一貫的政策。 
　　英國決不盲從任何外國政策 
　　但渠又曰：若中國欲成眞正民主，必須不受一黨之極權統治，故英國深爲歡迎履行莫斯科宣言，關於該部之規定，使政府基礎擴大，容納民主份子。渠繼謂：渠同意馬歇爾將軍不滿國共兩黨間互相猜疑心理之表示，希望雙方以及各黨之善意份子聯合一致，盡力爲國家之幸福而工作。喬維特並即否認英國之支持美國對華政策爲鼓勵中國之內戰，聲明英政府決不盲從任何外國之政策。英國在華之目標正與美國相同，目的乃在通商，並與廣大民主基礎之政府，保持堅强關係。除此以外，英國並無其他志願。喬維特復否認英國以軍火供給中國，並曰：據渠所知，美國亦已敷月未以軍火供給中國。 
　　希望中國統一盼美繼續調處 
　　渠繼對中國開始設立憲政政府表示歡迎，但共黨竟拒絕參加，實爲不幸之至。希望中共爲國家利益計，勿再拒絕此一參加民主政府之最後機會，使和平與統一得以實現，更　其他黨派能促成共黨之加入，並盼美國能繼續調處。英國對美國及中國國民政府，將盡力給予道義上的支援。喬維特繼述及英國在華之地位，表示希望英國財產能儘速發還，英政府當鼓勵英商恢復其在華之地位，並以中國所需之物供給中國。中英商約華方反建議，已由英政府在研究中。渠認最重要之點，即爲准許英船得自由在長江各口靠岸。喬氏最後聲稱：根據撤廢英國在華治外法權之中英兩國協定，中國政府應接受結束前公共租界之一切正式責任，英政府認爲此項責任當包括給予前工部局英籍職員以公允之解職金一項在內。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕按林賽爵士爲米契爾林賽之父，米契爾在中共區域居留甚久，去年返英，其夫人爲中國夏女士，夫婦在華育有子女兩人，將來承繼爵位後，夫人即爲爵夫人，中國女子得此榮將，將以夏女士爲第一人。 
[本年軍費縮减　政府實行裁軍]  
　　各軍將裁減百分之廿 
　　〔本報南京廿四日電〕爲配合建軍建國計劃，又以本年度軍費縮減，政府當局決實行裁軍。據悉　裁軍計劃刻正擬議中，聞各部隊及軍事機關以各軍為單位，全體官兵將裁減百分之二十。 
[綏靖區政委會　開會檢討工作]  
　　〔本報南京廿四日電〕綏靖區政委會成立三月，爲檢討工作起見，廿四日召開會議，由白崇禧主席，出席兪大維，張厲生等，分由內政部，經濟部，社會部，糧食部，衛生署，地政署，行總，財政部，交通部，四聯總處，農民銀行，合作金庫各單位報吿，並提出總報吿，據該會副秘長陳克文吿記者，該會所轄範圍爲蘇·皖·魯·豫·冀·熱·察·綏·晋九省共三百餘縣，其中經收復者爲一百八十餘縣。三個月來共發出急賑款七十二萬四千萬元，物資麵粉二萬噸（即九十二萬袋），衣服五萬包（一百五十萬套），鹽五十萬斤。又各省所撥發復員補助費，總數至一月廿二日止，共發　　八十一億二千萬，收復各縣均免收田賦，收復後各縣並撥給補助費，分五等發給，頭等每縣三千八百萬，二等三千二百萬，三等二千五百萬，共二百億，此次尙未全部發出。又關於醫藥衛生計撥五億元，組織醫藥防療隊，分赴各地工作，其餘爲補助農村小本貸款，由農行代辦，共發一百廿億，合作金庫經發四十億，江蘇現僅餘一縣未收復，各項工商貸款請求之總數爲五百億，政府已交四聯總處辦理，由六行局按實際情形，放款凡在五千萬以下者，由各行局自行辦理，手續簡單。 
[國大秘書處　決展緩結束]  
　　〔本報南京廿四日置〕國大秘書處前經決定一月十五日結束，茲以交待迄未完竣，洪蘭友對記者談，結束工作尙極紛繁，而交通工具之影響，尙有八十餘代表未離京，現已集中住於第三招待所。 
　　〔本報南京廿四日電〕國大新疆代表哈德曼·喬嘉甫等，廿四日九時許自京乘空運隊專機飛返迪化。 
[五年經濟計劃　主席已予批准]  
　　〔聯合社南京廿四日電〕國府文官長吳　昌今日單獨接見聯合社記者稱：中國五年經濟計劃甫經蔣主席批准，交由行政院執行，所　經費，按法幣三元合美金一元之戰前價値計算，共二千二百億元，其中三分之一由國庫支出，三分之一由外人投資，三分之一則來自人民。此方案係由經騐豐富之各種專家於一九四四年起草，至翌年方始完成。去年初提交最高經濟委員會通過，方案分下列數部：（一）交通，（二）工業，（三）礦務，（四）電力生產，（五）水利，（六）農業。 
[雷啓霖已保釋]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國大代表雷啓霖，首都高等法院檢察處，以寗夏高等法庭未能如限繳送雷氏全案證件，乃於本月廿日上午九時提訊雷氏，當庭着交保釋放，聽候核辦，雷氏乃於當日正午出獄。 
[熊式輝飛抵南昌]  
　　將返安義故里掃墓 
　　〔中央社南昌廿四日電〕東北行轅主任熊式輝，今携眷由京乘天雄號專機返贛，於上午十一時半抵此。同機來贛者有國大代表王枕心，李後釗，賴偉英，王菁華，參政員吳建陶等。據熊氏語記者，東北情况甚佳，至共產黨問題決用政治方式解決。記者詢以報載即將接長國防部事，氏笑謂，此乃報紙新聞耳。熊氏在贛約作一週勾留，即行晋京，並定廿七日返安義故里掃墓。 
[美對華貸款]  
　　馬帥將促請重行準備 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕進出口銀行發言人今日宣稱：中國如欲獲得美國已指定之五萬萬美元借款，必須於五個月內整頓其經濟。換言之，中國政府必須於六月三十日提出詳細計劃書，說明如何運用此項借款。美國方面早已於十個月前指定五萬萬美元作爲中國復興借款，此款如在本年六月三十日尙未放出，則須自動作廢。馬歇爾曾於去年在駐華特使任內促請進出口銀行儲款以待，俾能誘導中國停止內戰。惟今年六月三十日即使爲此項貸款放出期限，過期後亦並非即謂中國永不能向美舉債，新任國務卿馬歇爾可能請進出口銀行考慮，另作貸款準備。 
[美名作家籲請接濟中國作家]  
　　〔中央社紐約廿三日合衆電〕美名作家多人聯名致函「民族」雜誌編輯，籲請接濟中國作家，謂中國作家經濟確實窘迫，作品復無銷路，出版家亦多因經濟原因而遭封閉，業務至爲艱難，作家多改任敎師，然因通貨膨脹，所得薪金終不定養家。 
[皮爾遜汚辱沈崇案　被判强姦已遂罪　沈父稱其女本學期將輟讀]  
　　〔本報北平廿四日電〕美兵暴行案公審，廿日問完了，雙方所提出的中美證人，此間雖有新證人發現，但沒有引起庭上的注意。廿一日開了辯論庭，檢查官宣佈了皮爾遜罪行的要證後，被吿的辯護人雖也說出了似是而非的「合奸」辯論，但經過檢察官的一度反駁，也便完了案。廿二日便宣佈了皮爾遜的「强姦」罪的成立，此案從十七日起到廿二日止，共進行了五天，一切都按照預定計劃進行，各方反響大致都好，認爲美軍當局處理此事件的態度，相當開明。今所注意的，只看判刑了。此處應注意的，是檢察官也承認了皮爾遜是醉後强姦。 
　　〔中央社北平廿二日電〕美駐華海軍陸戰隊增援第一師軍事法庭審判長休士中校宣布，美軍伍長皮爾遜暴行案，應爲强姦已遂罪。法庭係於廿二日晨十時開始，出席旁聽者爲胡適，左明徹，紀元以及中外記者等十七人，首由檢察官助理楊格中校宣讀第四日寨詢紀錄，旋由檢察官宣布，昨夜請示師長霍華德將軍，起訴書中第三及第五兩罪，是否應予不考慮，據復電上兩罪應撤銷，此時庭長爲之一震，被吿皮爾遜能度變爲驚惶。又法官僅五分鐘之討論，由審判長休士中校宣布起訴書之第二與第四兩罪不成立，皮爾遜應判爲第一項强姦已遂罪，宣布即令解被吿回押，時爲十時三十分，檢察官繼宣布本案結束。至應處何刑，尙俟呈轉華盛頓海軍部長核定後宣布此時旁聽人紀元，左明徹胡適等互相握手，對本案勝訴，至表欣慰。至美國道歉一節，將俟判決核定宣布後，即可舉行，賠償事尙待受害人家屬呈請另案辦理。 
　　〔中央社北平廿三日電〕北大校長胡適，於廿三日晨美兵皮爾遜暴行被判爲强姦已遂罪後，對記者談稱：本人於本月六日對各位（本外埠新聞界）表示，即有信心，相信美軍法庭可有公正判決，至此皮被判强姦已遂罪，以證明本人之信心，此案判決極爲公正。又息，另一美兵帮兇案，可能於下星期三（本月廿九日）另組法庭公審，此法庭較簡單。又沈崇之父沈劭稱：廿四日飛京，沈小姐略遲三數日亦返京，本期學業勢必輟讀。 
　　〔中央社北平廿四日電〕據關係方面息，沈崇女士之父沈劭，此次來平參加公審犯罪美兵，係搭乘美軍第三三二航空隊飛機來平，茲以該美兵强姦罪已成立，此案即暫吿一段落，聞沈氏即南返，美軍當局並已爲備妥機位。 
　　〔本報桂林廿一日電〕此間各大中學生，對平美軍强姦女生案提抗議。 
[法軍再度登陸西沙島　我進行直接交涉　法大使將赴越調查實况]  
　　〔本報南京廿四日電〕關於西沙事件，當前局勢略有變化，在廿三日以前，法方猶坦白承認法軍之在該羣島中巴德爾島登陸，並非奉巴黎命令。不致影響談判，使問題得以解決，梅理靄大使並表示，將赴越一行，藉以明瞭實况。但廿三日法軍續在該羣島中另一島登陸後，法方態度已有更改，有提議將此問題交於國際仲裁企圖，惟我方立塲依舊，如數次聲明所云：決依條約及其他有關外交文件，進行直接交涉，確保國家主權。不久前自美返國之巨型補給艦「嗎味」峨工號，已奉命載運兵械糧秣啓碇，駛往支援駐防該羣島之少數國軍之加强衛戌，以免彼等未奉法國政府命令，恣意非爲擅自行動之法軍，造成更多不利於和諧談判之任何局勢。 
　　〔合衆社南京廿四日電〕據權威方面消息稱：法駐華大使梅里靄，將於十日內赴越南，調查法軍在西沙羣島登陸事。據法大使館消息稱：此次法軍登陸西沙羣島之事，並非出於法政府之命令，諒係駐越南法軍。華方對此事向法政府提出抗議後，法方已呈軟化，法大使之往越南調查此事，乃防止以後此事之擴大。 
[拉古哨接防問題　中蘇間協定全文]  
　　〔中央社安東廿三日電〕本月十五日中蘇雙方於新義州簽訂之關於拉古哨接防問題之協定，全文如下： 
　　中蘇協定，一九四七年一月十五日在新義州，駐北朝鮮蘇聯紅軍指揮部當局與中國國民政府軍事當局，對關於鴨綠江水豐發電所右岸水閘守護問題及排水閘，以及鴨綠江上流等問題，進行共同協議，協議結果，雙方決定如下：（一）在水豐右岸（中國境內）蘇軍支配下之總水閘，與排水閘守護之責任，讓子中國中央軍。（二）中國中央軍在水豐右岸之有關發電所之一切設施，如連絡設施建築物等及其他設施，負完全守護之實任。（三）對於爲進行水　右岸之總水閘及排水閘，以及其他發電所設施之工業所來往之人員，根據發電所之證明書，一律准許自由來往，同時保陣作業行爲，並有權就地使用所需要之土木工程原料，如砂土石塊等。（四）中國軍事當局，同意發電所工作人員利用總水閘上空之大橋，並不阻礙。（五）在大水及降雨之際，中國軍事當局，得允許發電所工作人員及搶修隊，整日在總水閘及排水閘（中國境內）値勤，必要時，並不阻礙放水工作。（六）中國軍事當局保證自方不任意開放總水聞及排水閘水門或禁止一切其他工程。（七）中國軍事當局保證在總水閘及排水閘周鬨五公里地區內，不作任何爆炸行爲。（八）漲水時因漲水所受之損失，發電所方面不負任何責任。（九）爲維護北朝鮮及中國人民之社會及商業之利益及需要，江運木材，通過水閘時，中蘇雙方均不得加以阻礙。鴨綠江左右兩岸上，從事江運木材之人員及普通船隻，不得加以阻礙，此協定在新義州用蘇聯文，朝鮮文，中國文各寫三份，有同等之效力權利，此協定雙方代表簽字有效。附記，梁愷中將提議，關於滿浦鐵僑守衛問題，容將來解決。關於水豐發電所總水閘及排水閘中國境內之守衛，於中華民國卅六年（一九四七年）一月廿日接收，駐北朝鮮蘇軍方面代表格拉佛夫上校（簽名），產業局水豐發電所主任技師北朝鮮臨時人民委員會朱元球（簽名）電業局電氣處長李聖道（簽名）中華民國國民政府中央軍代表梁愷中將（簽名）。 
　　接交協定 
　　〔中央社安東廿三日電〕拉古哨接防問題，中蘇雙方代表，二十一日下午二時，於水豐簽署接交協定，其原文如下：根據一九四七年一月十五日，中華民國國民政府軍事當局與駐北朝鮮蘇軍當局，於新義州共同協定舉行水豐發電所總水閘右岸及排水閘之交接，所屬蘇軍守護之水閘（中國境內），完全交予中華民國國民政府軍事當局，此協定中蘇文各寫三份，由雙方簽定，有效附證，根據一九四七年一月十五日之協定，應於一九四七年一月二十日交接，但實於一九四七年一月二十一日交接完畢，駐北朝鮮蘇軍當局及代表上尉刻兩闈夫（簽名）同中尉切路諾夫（簽名）同中尉切爾卡索夫（簽名），中華民國國民政府軍事當局代表少校陳覺權（簽名）同少校周傑（簽名）。 
 
 

Page 2

 
 
[魯南共軍攻陷棗莊　續窺臨城已遭堅强阻擊　台兒莊仍在國軍固守中]  
　　〔本報徐州廿四日電〕共軍此次在魯南糾合逾十萬之衆，沿台棗支綫發動大規模攻勢，企圖擴大內亂，威脅徐州，本月五日復舉其全力對攻華中產量最大之棗莊煤礦，國軍第五十一師周毓英師長奉兩個師奉命堅守，期為國家保存一分元氣，乃冒雨雪交加之縣烈天氣，與卅餘倍來犯之共軍博門，共軍雖曾數次突入陣地，但均被奮力擊退。共軍因傷亡近三萬，於十九日集結其所有兵力，更番向棗莊作殊死之猛攻，並以重砲十餘門，小砲數十門轟擊，守軍英勇抗拒，反復衝鋒，殺聲震天地，血肉橫飛，至廿四下午，此軍民合作浴血苦戰堅守達十五晝夜之棗莊煤礦，終以衆寡懸殊，工事盡毀，彈盡力竭而被共軍攻陷，周師長忠黨　國，已盡其最大之努力，亦壯烈成仁。共軍日來復沿臨　支　兩側西犯，圖窺臨城，國軍某有力部隊正堅强阻擊中。又台兒莊仍由國軍固守，屹然無恙。國軍控制　海東段後，速日進行肅淸工作，刻蘇北隴海路南已無大股共軍　擾。 
　　〔聯合社南京二十四日電〕延安電台今日廣播稱：中共陳毅所部　國軍第五十一師激戰後，已於本月二十日佔領魯南要城棗莊，國軍死傷一萬一千人。國防部頃承認棗莊失守，惟該部發言人稱：中共所傳國軍之傷亡人數，實路「荒謬」，棗莊距離國軍防綫過遠，僅由少數軍隊防守，故予放棄。 
　　〔本報徐州廿四日電〕共軍兩千餘人，廿日由　　附近竄至睢寗北十餘里之魏集一帶，當被駐軍逐退，至廿二日睢寗境內已無共軍蹤踪。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕隴海東段鐵路綫自經國軍完全控制後，　棗一帶共軍積極調整部署，自廿二日陸續分經重坊（嶧縣東五十公里），及馬頭鎭以北地區，渡沂水東軍，似　集中主力於　城及馬頭鎭東西之綫，再圖騷擾。（又訊）魚台東南近竄到小股共軍，有進竄魚台　樣。 
[德惠北國軍續進　松花江南岸共軍已無多　吉長所受威脅完全解除]  
　　〔中央社長春廿四日電〕德惠以北國軍進展神速，廿一日抵達四馬架（德惠北十公里），當日進駐大家溝（德惠北二十公里），已與松花江南岸國軍取得聯絡，另部國軍收復焦家嶺東西之綫，現松花江南岸僅餘共軍第六縱隊一部。 
　　〔本報潘陽廿三日電〕吉長綫外圍共軍受挫後，永吉長春一帶所受威脅已完全减除，吉長中長兩路直達瀋腸客車，廿一日已抵瀋，長吉人心頗鎭定。 
　　〔中央社北平廿三日電〕據關係方面息：此次長春軍調部共方電台被地方軍事當局查封，係因共方利用無綫電台，與東北共軍密通消息，便利共軍發動攻勢，地方軍事當局自衛計，不得不採取此種措置（共方電台現已發還，消息見廿一日本報。）按軍調部執行小組政府方面電台，前亦曾數度被共方查封，計張家口第五小組政府方面電台，於卅五年九月十八日下午六時卅分，會被共方代表率兵沒收，雖經抗議，結果無效。又集寗第一執行小組，政府方面電台，於卅五年九月四日下午十時卅分，曾因共方藉口當時軍事情况，被共方沒收，禁止通報。 
[長春重見光明]  
　　臨時電路敷設完竣 
　　〔本報長春二十三日電〕舊曆除夕，氣候奇寒，達零下三十八度，爲數年來所僅見。松長輸電路遭共車破壞後，長春在百〇二小時中幾爲黑夜之城，廿日下午五時半，臨時電路由電力局敷設完竣，長市重見光明。 
[保定外圍共軍蠢動　萬餘人猛犯定縣正混戰中]  
　　〔本報保定廿四日電〕舊歷除夕夜八時起，保定外圍共軍同時發動進犯各綫國軍防地，徐水南史各莊。田莊·漕河各車站發生激烈砲戰，城南北大冉，城東石橋，黃垞各據點，均有戰事，城北居民可聞，淸晰槍砲聲，情形一度緊張，晚十二時後，共軍後退，各綫戰事暫息，保垣人民除夕飽受一塲虛驚。 
　　〔中央社保定廿三日電〕徐永北七林堡，田村堡，及徐水西東西藏村，荊唐舖，史各莊等地，廿一日晚六時，突有共軍數千名，分向各該地國軍據點進犯，激戰四小時，共軍不支，向西北退去。 
　　〔中央社保定廿四日電〕共軍萬餘，連日向定縣猛犯，現仍混戰中。 
　　國軍撤出望都團長不幸被俘　 
　　〔本報保定廿四日電〕自十九日起，共軍挾三旅之衆，圍攻望都。該地國軍近日曾增加一團，然亦衆寡不敵，雙方激戰，至廿二日晚十時，當地駐軍七百餘，由團長趙和珍率領，自動撤出縣城，秩序良好，北行至方順橋附近，共軍冒用保定方面國軍番號，刦往西方，行至于家莊南郎家莊時，國軍發覺，旋又發生激戰，團長趙和珍及兵士三百餘被虜走，其餘官兵及行政人員及難民等共三百五十人逃來保定（現均住城西南十里之四平莊）。保急賑中隊廿一日起發放糧款，暫予救濟。 
　　貫通保石鐵路國軍俱有把握 
　　〔本報保定廿四日電〕保定情勢緊張聲中，記表於廿二日分訪各關係方面，據稱：保定外　共軍近積極活動，企圖進犯省垣，再度破壞平漢路交通，深具有宣傳性，以現時情形言，保垣國軍實力雄厚，且多爲機械化之優秀部隊，盤據於城垣十五里外之共軍，雖達六萬餘人，惟其裝備積良而具有戰鬥力之部隊不及三分之一，在戰鬥方面，國軍佔絕對優勢。遷來保定西方集結之共軍，頻頻調遣，企圖蠢動，用意不過在相機滋擾或虛張聲勢。再國軍防綫綿長，實不能崗哨接連，共軍則擊虛避實，致發生小據點之爭奪，局部戰事以及交通事故等，實所難免，共軍若欲再造成上年平漢路北段情勢，目前殊不可能。至保石段之貫通，國軍有絕對把握，惟保定方面刻正全力防衛冀西共軍活動，該段貫通僅時間問題。 
[京滬路後日起加開賀年專車]  
　　〔中央社南京廿四日電〕津浦京滬兩鐵路，因舊曆年關關係，曾於廿二日起將慢車停駛。茲悉，津浦路定廿七日起，京滬路定廿五日起，仍將慢車恢復照常行駛，京滬路並定於廿六日起至下月五日止，加開賀年專車，時間係每日晚十二時加掛頭二三等專車。又本月廿七日起，各小火輪船公司各輪船仍照常開航。 
[薛篤弼再復董必武　述堵口工程眞相]  
　　洒淚陳詞為黃淮流域民衆請命 
　　〔中央社南京廿四日電〕關於黃河堵口復堤工程事，中共一再阻礙，水利委員會委員長薛篤弼於一月十五日接中共代表董必武函詢各節後，特再函復　氏，將事實眞象，詳爲答復如下： 
　　（一）本會與貴方代表僅有卅五年五月十八日之一次談話，蓋因貴方與黃河水利委員會商談而又有異議，故派代表趙明甫君等來京，與本會直接協商者也。該次談話會紀錄，應認爲雙方之基本協議，凡關於黃河堵口復堤工程之進行，自當悉以該項協議爲依據，至來函所謂歷次會議紀錄和協議，本會旣未參加，自不受其拘束。 
　　共區堤工延誤不能歸咎中央 
　　（二）　上年五月十八日談話會紀錄關於復堤工程，經商定「下游急要復堤工程，包括險工及局部整理河樑，儘先完成，同時規劃全部工程　接推進」，（原紀錄一　一項），「急要工程所需工款，由水利委員會充分籌撥」，（原紀錄一款三項），「此項復堤工作，爭取於六月五日以前開工」，（原紀錄一款四項），「施工事項在中共區域以內地段，由中共辦理），（原紀錄一款五項），對於工程性質完成步驟及辦理權責，均已有明確之商定，所有貴方區域內急要工程所需工款，本會已於上年六七兩月先後分三次領轉行總轉交貴方，旋經塔德顧問赴貴方區域實地調查，認爲本會所撥之款，連同行總所撥之糧，已足敷貴方所做工程之用，可見中央已盡到原紀錄一款三項充分籌撥急要工程所需工款之責任，乃來函一則謂政府尙欠四十九億元未付，再則謂整理險工之款毫無着落，顯與事實不符。至來函所謂（整理險工全未開始，七月以來下游復堤工程全部停頓）云云，查下　復堤工程在　由河北修防處負責辦理，截至上年十二月十日，據報已成土方（五二六八九九）公方，在魯由山東修防處負責辦理，截至上年十二月底，據　已完成土方（八六六·〇七二）公方，至中共區則由貴方負責辦理，據塔德顧問視察報吿，已完成土方（一〇·六二〇·〇〇〇）公方，是雙方對於下游復堤工作，均早已積極進行，且貴方早已得到上述款糧，中共區內之堤工如有延誤，其責應由貴方負之，固不能歸咎於中央也。 
　　下游如不堵合必然造成慘象 
　　（三）上年五月十八日談話會紀錄內載；（關於下游河道以內居民遷移救濟問題黃委會已呈請有案，請中央從速指定辦理，俾能配合堵口復堤工程之需要）云云，按中央轄區豫冀境內黃河故道內居民三萬餘人，因聞黃河將歸故道，均已自動搬移，並未要求救濟。至貴方魯境河道內究有居民若干，中央無法查悉，而貴方　次提出數字，前後各不相符，所要求之遷移數目，，忽而一五〇億，忽而三〇四億，更使中央莫知究竟，欲從事調查，則又無從着手，故不能不愼重考慮，好在此款已由政府全數撥交行總，現已不成問題矣。 
　　（四）上年五月十八日談話會紀錄，關於堵口工程商定（繼續進行，以不使下游發生水害爲原則，）本會不特並未忽視，且早已十分注意，故在大汛時期，決持愼重態度，並不敢積極趕進，而在目前枯水期間，則必須加緊施工，以期把　時期，正所以使水徐徐流入故道，俾沿河地方官民可視水流情勢從事培修堤岸工作，以免下游之災害。歷來修堤之工作，均在此時進行，今大函則謂（政府不管下游堤工，不顧下游河道居民之生命財產，只是限期堵口），殊與事實適成相反，如果照貴方主張延期五個月堵口，正是大汎屆臨之時，如於該時堵口不惟，在枝術上發生重大困難，不易合龍，即令可以堵合，而洪水東下，一瀉千里，下游必造成不可想象之水災。誠如來函所云將爲（世界罕見罕聞之慘事），中央對全國同胞一視同仁，毫不能勉循貴方之意，忍於出此下策也 
　　所謂先期放水實係共方托詞 
　　（五）來函又以（在堵口之前，已先期放水，又不通知貴方）相責，關於此點，請先就堵口方式略加說明，則自可獲得合理之解答，此次堵口係採用平堵法，即先用木樑建一便橋，將決口之兩端連接，由橋上拋塡石塊，使積成一石壩，以阻遏水流，俾水位逐漸抬高，一方並就水流與故道間淤高之處挖溝若干道，使水位抬高至相當程度時，河水即逐漸由此溝引入舊道，故謂之引河，此爲施工前預定計劃。上年五月十八日談話會紀錄中，貴方代表所提保留意見，亦僅云大汎前不挖引河，可見此項施工步驟原屬極爲明瞭，上月二十七日引河過水，即係因水位抬高，滲入所致，此乃拋石堵口之自然結果，又何得謂爲（先期放永）。况花園口工地自始即有貴方代表常用駐工聯繫，對於工程進度，當必完全明瞭，亦必隨時報吿貴方，證以貴方晋，冀，魯，豫邊區政府冀，魯，豫行署上年十一月十一日黃字第二號布吿，嘵諭人民，以水將回歸故道，飭速搬出河床此尙遠在上年十二月廿七日，引河漫水之前四十七天，尤足見貴方對於拋石堵口之自然結果，早已知之，且早已備之，於此而諉爲不知，其誰信之。若謂本月二三兩日京滬各報載有開封·菏澤·濟南凡政府軍駐地，均早有準備，以之與貴方相較，恐準備尙不及貴方之早也。 
　　盼望惻隱為懷以免功虧一簣 
　　（六）至謂本會「不願停止堵口工程，不願停止放水，籍口救護新汛區，實際淹沒舊河區域，勢必發生嚴重後果」，此種嚴重後果之能否發生，全視貴方修復下游堤防情形以爲斷。觀乎上述貴方冀·魯·豫行署布吿，早已在搶修堤防及遷移居民，計時當已吿竣，即使尙未完工現時正可趕進若干，故遲遲不修，是坐視下游七百餘萬人民之災害而不爲預防，其責自應由貴方負之。再以技術立塲而言，堵口工程，在此時實有萬不可緩者，蓋堵口石壩係用亂石拋成，目前水位已經抬高，石壩所承受之水壓力甚大，水流上衝下刷，均足以摧毀整個壩身工程，不進則退，一旦停止進行，勢將全功盡棄。又石壩設計係利用冬季低水流量而施工，現正爲搶堵最緊要之關頭，就現在口門之寬度言，如陝州流量超過一千五百秒公方，即可發生極大危險，且凌汛即屆，一旦冰塊順流而下，便橋與石壩有同歸於盡之處。即凌汛倖能渡過，三月後桃汛時期，危險更大，已成工程，必遭衝毀，故拋石工作，必須繼續進行。至封口斷流，則不妨稍緩，此中情形，昨在滬業經詳談，此應請貴方諒察者也。 
　　抑猶有言者，本會爲事業機構，只知爲永利建設努力，極願竭其款款之誠，得到各方之共同合作，使此有關民生國計之水利事業，得以順利進行，以期無負於國家，無愧於人民。我豫·蘇·皖諸省同胞，在八年抗戰之中，已飽受日寇之蹂躪，洪水之災害，今者，勝利已逾一年，而哀此衆庶，尙在水深火熱之中，矜憫之心，人所同具，縱有政見之不同，亦何忍使此功虧一簣之黃河堵復工程敗於垂成，以辛苦戰後之　黎耶，謹以一顆赤心，洒涙陳詞，爲黃淮流械父老民衆竭誠請命，所望惻隱爲懷，對此垂成之功，予以援手，無任感禱之至。 
[主席令桂省府限期征足田賦]  
　　〔本報桂林廿四日電〕蔣主席以桂省田賦征實掃解期已過，尙未徵足六成，特手令省府，限期月底徵足。眷府頃已嚴令各縣催繳。 
[我駐巨港領事抵吧城　宣布印尼軍暴行　僑胞死傷千餘人屍體亦被肢解]  
　　〔中央社巴達維亞廿二日電〕我駐巨港領事陳元屏，今午後乘機抵此，並定今晚與我駐巴城總領事蔣家棟，往訪印尼總理沙利。陳氏並將以印尼暴行下被肢解之僑胞屍體照片，及在荷軍砲火及印尼縱火焚燒下，所焚毀之僑胞房屋照片，供沙利觀看。渠於記者訪問時稱：按本月十七日以前接獲之報吿及觀察，作最審愼之估計，我僑胞在巨港一地，被擊斃者達二五〇人，受輕重傷者達千人，失蹤者六百餘人，刻登記要求中國社團救濟者爲六千人，此項數字，尙非最後統計，蓋刻發現竟有若干我僑胞，舉家遭印尼份子所綁架及暗殺。關於僑胞財產損失方面，陳氏之估計數字，爲叻幣五百萬元，渠認爲荷蘭印尼雙方，對此項損失，俱應負責。渠稱：巨港城中，並未發生巷戰，荷軍係於該城附近，以大砲飛機協助砲艇轟炸下，而造成此不必要之騷擾，武裝之印尼部隊，則利用此種混亂情形，於退往距城廿公里處之前，大肆燒殺擄掠。據悉：荷軍僅在戰端發生之前，死執有手溜彈之兵士一人，另有一兵士，於醫院中殞命，而據稱：蘇門答臘印尼當局方面亦曾宣布印尼方面共死五人，故荷印雙方於戰爭中，僅共死七人。陳領事稱：巨港糧食奇缺，自星島遺往之救濟船隻刻尙未抵該地，荷蘭當局僅予受傷者以少最之藥品，我僑胞及印尼當局，刻在設法拯救遭印尼部隊所綁架之僑胞，已組織中印救援隊四隊，其中一隊，已於廿日赴鄉間工作，其他各隊亦即將開始工作。 
[周佛海死期不遠]  
　　〔本報南京廿四日電〕周逆佛海自經最高法院刑一庭覆判維持原判死刑後，全案及判決書已送請司法行政部審核。首都高院及周逆方面，均尙未收到覆判書，執行尙無定期。廿四日下午三時記者赴老虎橋看守所探詢周逆近往，適其妻楊淑　携子女各一前况探監，正晤談於辦公室中，周着藍布衫，黑絲絨小帽，面色蒼白，談吐乏力，伊妻悲憤滿臉，於所方人員監視下，談至四時吿別。據所方人談：周逆近日心臟病大發，血壓頗高，鎭日靜臥，廿四日特請准接見家屬，其妻初至時，泣不成聲，後經所方吿以覆判尙未確定，周逆始歛淚晤談，迄今周逆仍不知其死期之將至 
[汪翰章病死獄中]  
　　〔本報南京廿四日電〕僞司法次長汪逆翰章，前經判處徒刑十二年，正聲請覆判中，突於廿四日上午十一時半病死於寗海路十九號高院看守所。 
[揑造乘機脫險故事　向津市長行騙未售　李某計謀敗露轉赴北平]  
　　〔中央社天津廿四日電〕中航一二一號機失事靑島，事隔半月，此間竟發生一無賴李之東利用此不幸事件，虛構故事，施行哄騙。李某自稱爲軍校十四期學生，係李明揚氏之姪，於二十日下午五時半造訪市府杜建時市長，云爲陳總長介紹，擬在津整界任事，由滬搭中航一二一號班機來津，不幸於靑島上空失事，以瞻智超人，於肇事時雙手攀登機中厠所之上頂，得免於難。杜市長詢以陳總長之介紹函件時，李某謂因飛機焚燬，致財物全毀，介紹函亦在其中，杜市長以李某語多破綻，乃吿以此間警局並無缺額，李某見計未遂，繼以川資亦受損耗請求貸借，俾赴平謀事等語，亦經杜市長拒絕，李某方悻悻而去，當其步出市府大應時，適各報外勤均至市府採訪當日新聞，該李某乃利用機會，自動介紹，並述其遇險出險前後，並稱：住惠中飯店，家住滬福履理路，曾任九十六軍團長，各外勸以李某所述歷歷如繪，羣記之發表，翌日赴惠中飯店再訪，始悉並無其人，經探詢市府，方知其底蘊，該李某現已赴平，是否以其故技售騙，難以設想。 
[要聞簡報]  
　　張家口電　察省工業電氣整理委員會，三月來積極整理被共軍破壞之各工廠，現第一階段，已吿完成。 
　　南京電　敎部因各地區之敎育復員，尙未全部完成，頃通令各應局卅五年度冬季中學畢業會考暫停舉行。 
　　太原電　以便利開採陽泉礦產爲目的之桃河橋，頃已全部竣工，陽泉煤礦即可着手開採。 
　　梵蒂岡電　我駐敎廷公使吳經熊博士，廿日偕眷屬抵梵蒂岡。 
　　台北電　台灣全境日籍女子與中國男子結婚，已登記者，共為二百七十二對，其中台北市佔半數以上。 
　　南京電　阿根廷新任大使艾斯考伯，定下月乘輪經美來華履新，約四月間可到。 
　　本報長春電　西安煤礦工人三千餘人開始怠工，糾紛因要求舊歷春節獎金而起，長春，四平煤荒嚴重，鐵路機車亦因無煤，無法開出。 
　　靑島電　樞機主敎田耕莘，廿四日由滬來靑。 
　　本報桂林電　航委會頃以自造練習機兩架贈於廣西大學理工學院，作練習用，正起運來桂。 
[社論　美國應採取兩黨一致的對華政策]  
　　美國新任國務卿馬歇爾元帥於廿一日晨返抵華府後，即至白宮宣誓就任美國第四十八任國務卿之職，儀式簡單隆重，禮成後即至國務院視事，着手於前任國務卿貝爾納斯所擬爭取世界和平未竟的工作；從此美國的外交史，又將展開嶄新的一頁了。馬歇爾國務卿以返抵華府時，曾發表一簡短談話：「余就任國務卿之職，並無政洽色彩；余並將以此自制，此時此地，實爲杜絕關於余未來政治活動任何揣測之最佳機會，余絕不捲入政治漩渦，亦不能爲人認爲任何政治職務之候選人」。馬帥的談話，仍不失軍人的本色，美國國務卿一職，由將帥担任。實以馬帥爲嚆矢，而由軍人處理外交的最大特色，厥爲超出黨派之外，推行舉國一致的外交政策，在目前的美國尤其需要超脫黨派的國務卿，採取共和與民主兩黨共同的外交政策。 
　　前任國務卿貝爾納斯任內所採取的外交政策，曾獲得民主與共和兩黨的一致擁護，自可以目爲民主與共和兩黨共同一致的外交政策，當貝爾納斯與華萊士對於外交政策發牛爭議時，雖曾引起政界的軒然大波，但貝氏因能獲得兩黨共同一致的擁護，故其在國內的地位及聲譽，屹然不動，反而華萊士不得不辭去商務部長，退出杜魯門政府。惟吾人檢討貝氏所採取的外交政策，其對於歐洲方面，兩黨的意見完全一致，但對於遠東方面，尤其是對華政策，民主與共和兩黨在原則雖無重大出入，但是也有着相當的距離，此一距離，在今日的美國政府，亟待設法消滅，馬帥之由駐華特使昇任國務卿，其唯一的任務，也就在綜合民主與共和兩黨的意見，鑄成美國兩黨共同一致的遠東政策。所以馬帥在就職後與杜魯門總統第一次會晤時，就討論中國問題，可知馬帥對於中國問題的重視。 
　　據政治觀察家分析目下美國國務院所面臨的若干迫切問題，計有下述五項（一）因波蘭普選問題引起美波兩國關係的惡化；（二）莫斯科四國外長會議將於三月十日舉行，應如何改善美蘇的關係；（三）解決阿根廷問題，以及整個拉丁美洲問題；（四）國務院內部人事的更迭；（五）中國問題，馬帥擬於最短期內發表談話，以闡明其在離華時所發表的聲明。這些都是亟待新任國務卿迅速解決的迫切問題，但是馬帥與杜魯門總統初次會晤時，就討論中國問題，足見馬帥與杜魯門總統，對於中國問題，却特別重視。晤談的內容，雖未經官方發表，局外人自無法探悉，但是我們閉目猜測，也可以知其梗槪。 
　　目下中美兩國人民的視綫，完全集中在華府，大家看美國政府在物質上援助中國建國復興，是否還有所觀望。姑以美國以五萬萬美元貸與中國用於建國復興一事而論，美國進出口銀行在十個月之前，早已儲款以待，但馬帥在華調處國共衝突時，爲促成中國內爭和平解決起見，曾電請進出口銀行保留此項貸款，須至中國國內和平實現之後，始能貸與中國政府，以致這一筆貸款至今仍在美國進出口銀行的保險庫內。但是這種政策是非得失，確有待馬帥重行考慮的必要，參議院外交委員會主席即共和黨參議員范登堡曾於十一日發表演說，主張美國應改變對華政策，鼓勵中國共產黨以外之各黨組織聯合政府，並謂美國應對於『極英勇致力統一者予以鼓勵，而對於危害統一者予以阻制』。美國共和黨與政府對華政策的距離也就在此。馬帥就任國務卿後如欲縮短兩黨對於中國問題的距離，就應該特別重視范登堡於十一日所發表的演說。 
　　要之，馬帥就任國務卿之後，對於中國問題的看法，當不能再以調人的立塲，斤斤於公正是求，而應從大處着眼，一方面要顧及客觀的現實，另一方面也要尊重共和黨的意見，擬定兩黨一致的對華政策。中國決不能因中共不肯放棄其武力割據的企圖，就將建國復興的計劃置之不顧，同樣美國也不能因中共的阻撓中國統一而停止其援華計劃。中國政府己擬就了一種五年經濟復興計劃，與蘇聯的第一次五年計劃相類似，其目的乃在替中國工業化奠定一個鞏固的基礎。美國對於這個計劃，在道義上自應予以協助，早已商有成議的五萬萬美元貸款，尤應迅速貸與中國，俾能有助於中國建國復興之早日成功。 
 
 

Page 3

 
 
[浙省公務人員生活津貼新標準　中央按月約撥助十億元徵購公糧核减為廿萬担]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省沈主席於廿二日在辦公室單獨接見本報記者，沈氏於縱論當前時局後，繼談此次赴京述職經過稱：浙省公務人員生活津貼新標準，其增加部份，業由中央撥給，每月數約十億元。中央徴購公糧，原爲五十萬担，經要求已核减廿萬担。减賦應獲之十億元，業由中央撥給。本省各公路均須於年內整頓恢復，需款約一二百億元，允可補助大部份。中央計補助浙省行政經費已達二百餘億，惟省財政仍不敷七十餘億，此猶待節流以謀解決。末談及交通處舞弊嫌疑案，沈氏謂此事業已知之，常循法律途徑解決之。 
[浙贛路侯局長　談全線可提前通車]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙贛鐵路局局長侯家源於廿二日由京返杭，廿三日即去諸暨視察，廿四日晚可返來。聞侯氏赴京對浙贛路當前困難，有所陳述，中央已允協助，故該路當可提前全綫通車。又沈主席廿四日對記者談稱：京滬，滬杭，杭徽三路，決趕急整修，定十月內通車。又錢塘江海塘工程隴文港永久工程部份，業於廿四日起開工。 
[浙贛路　分三個橋工區　在春汛前趕修]  
　　〔本報衢州訊〕浙贛鐵路爲及早促成全綫通車起見，將全綫一百公尺以上之橋樑分爲三個橋工區，積極興工。第一區督修金華，衢州間之金華江，靈山港，上山溪，下山溪，東蹟江等大橋。第二區督修上饒，南昌間之上畹江，貴溪，鄧家江，撫河，撫河支流等大橋。第三區　修南昌，萍鄕間之浹山溪，前贛江，贛江支流，哀山等大橋。工具材料正向「行總」籌　，決在春汛前興工趕修。 
[贛推廣植桐]  
　　〔本報鄱陽訊〕贛省爲桐油生產要區，省府爲謀本省油脂工業及國外貿易，由農業院選定贛東西南北爲四個植桐中心區，分區登記桐民山地面積，每區擴大桐林面積五百市畝，增植桐樹二萬株。並向四川·湖南，選購優良桐種，折價貸放農民。 
[皖公路購置新車]  
　　〔本報徽州訊〕皖公路局，爲增强本省路運，由滬購定新車五輛備用。該項車輛，口內可由滬駛屯溪。內撥二輛以供該局皖南辦事處調配駛用。繁昌蕪湖間公路交通，刻已恢復，聞於最近期內，即可設站。 
[浙東巨奸張俠魂　高院已提起公訴]  
　　〔寗波訊〕浙東巨奸張逆俠魂案，高三分院檢察處，業于十九日臚舉事實，提起公訴，起訴書長達數千言。 
[金華酒商　請求核减酒稅]  
　　〔金華訊〕本縣酒坊業同業公會以酒業製造商雖免徴營業稅，而所得稅仍應胳章繳納，迭經解釋有案，至應納之酒稅，每三個月評價一次，從價徴百分之八十，爲土產中稅率最高者，且累進不已，若不將毛利免除，苛稅商民，不堪負担，除電請金華貨物稅局轉浙江區局核减外，該會並已分函各報呼籲。 
[蘭谿開辦施食]  
　　〔蘭谿訊〕本縣冬令救濟委員會與行總浙江分署合辦之施食站，業經覓定雲山鎭公所爲站址於本月十九日下午一時起，開始舉辦第一旬施食。凡持有該會供應證之災難貧民，每人可領到白米十斤，小口减半，茲聞該站第　旬施米日期，已定於本月二十九日舉行。 
[上海縣警局　新年禁賭]  
　　並規定燃放爆竹時間 
　　〔本報閔行訊〕上海縣警察局長李銀山，以農曆新年，民間輒有聚賭之風，不特勞民傷財，且與社會治安亦有密切影響，爰特出示勸禁。又値此淸勦時期，燃放爆竹，最易引起誤會，特規定自上午六時起，至下午七時止，爲燃放爆竹時間，逾時一概禁止。 
[崑山嚴禁擅拘佃農]  
　　〔本報崑山訊〕本邑縣府，以近査各業主爲催追田租，動輒向所在地警所請求拘押佃農，各　所亦不明手續，擅加拘禁，不特藐視功令，抑且有違法紀，爰於前日令飭警局，嗣後非依法定程序，不得擅自拘捕，以重人民自由。 
　　〔又訊〕本縣上年度田賦，經當局全力催征，截至一月十五日，已征起賦穀十九萬三千五百餘石，佔應征額八成左右。 
[蘭谿查獲囤鹽　各界要求　平價普遍出售]  
　　〔蘭谿訊〕某銀行界人士最近大量收購食鹽，以致鹽價驟漲，顯有操縱市價，囤積居奇嫌疑，經本縣各界首長會同有關機關詳密調査，確在城區某倉庫査獲囤鹽萬餘担，引起各方之注意。聞經有關方面會商決定對策二項：（一）責令將是項存鹽，加以合理利潤，平價普售，其方法或交由縣合作社聯合社主辦，或由城區各鹽店公賣，（二）要求某銀行保證嗣後不得再有此類舉支，如稱舉辦鹽貸，則應供本縣各鹽商普遍要求貸款，以示平允。茲聞是項對策已提交該銀行，靜待其合理答覆。 
[測量金斗河]  
　　〔本報合肥訊〕合肥城內自水西門，至東門水漲之金斗河，近年被兩岸居戶，佔塡建屋，已狹如溝，以雨水不便排洩，臭氣　蒸，殊與市政衛生有礦。現經地方人士，及各團體，迭請掘寬疏濬，建廳已允所請，刻正派員沿岸測量，一俟完竣，即開始動工。 
[明光一婦人　深夜冒雨尋死路]  
　　家庭虐待案　 
　　明光大街鎭民生保保隊長王思江，於一月十九日夜間一時許，率領隊員多人，在細雨濛濛中，不辭勞苦，出發巡邏，行經該保郊外，突發現一婦人，冒雨行走，情狀狼狽，當經喝令停步，並上前盤査。據稱：我呌杜楊氏，現年四十四歲，嘉山縣人，住明光三星保小井岩下邊，已生有子女各一人，並且兒子已娶媳婦，因我被丈夫杜長友，今年四十四歲，在菜市街設有公義興魚行，生意尙稱順利，他最近娶有一個妙齡姨太太，愛如掌上明珠，自從他有了姨太太之後，竟然變了心腸，對我虐待起來，我感覺世界之上，棄舊迎新，乃是人類極可恥的一件事情，因此我覺得如此受丈夫虐待，人生趣味毫無，今後幸福更談不到，所以毅然決然，去到鐵道上橫臥，等候火車來，將我壓死，了却一條殘生，以免終朝煩惱苦悶，而被他人討厭，言時淚如雨下，哭不成聲。王隊長聆悉，勸慰有加，旋以案關家庭虐待，幾　自殺悲劇，情極可憫，已將該可憐之婦人杜楊氏帶回，次晨轉送百衛大隊部，呈請依法處理，以維人道。 
[蘭谿漁會事業費　征募開始]  
　　〔蘭谿訊〕本縣漁會以經費支　，會內設備不全，事業無法展開，爲充實經濟基礎起見，將於第二次會員大會決議通過征募事業費，並呈奉縣府核准，聞該會定本月十六日起，派員在魚市塲開始征收，凡魚販售魚所得，一律征收百分之三爲事業費云。 
[共軍退出沭陽　挖坑活埋地主]  
　　〔本報海州訊〕沭陽縣城，已於十日經國軍收復，沭陽縣長湯　南，於十一日晚入城辦公，積極進行收復區宣慰工作。其沭陽之湯溝，桑墟，東海之南崗，龍苴，灌雲之楊集，張家店等重要據點，亦經國軍先後收復，各地殘餘匪軍，狼狽向山東潰竄。沭陽地區共軍，當潰敗時，逮捕地主五十餘名，於夜間挖坑活埋。灌雲縣境二區西宋莊一帶之共軍，於前日召集附近五鄉之地方幹部會議，秘密舉行喝血酒會議，討論搜殺地主及流亡家屬會議。現流亡海州新浦之沭陽縣城及灌雲縣屬大伊山兩地，因家鄕已無共軍踪跡，歸心似箭，於十二日均冒雨相率還鄕。 
　　〔又訊〕前日晚，僞民主聯軍圍攻新浦外圍據點毛口，擄俘水警士兵楊子靑妻馬氏，迫其至據點碉堡下，吶喊其夫繳械投降，意圖擾亂。孰料該兵楊子靑聞其婦聲，恐中敵計，默然瞄準其妻馬氏，開槍射擊，應聲倒斃，同班士兵見之，英勇頓加百倍，奮不顧身，卒將來犯之僞軍一營擊退，保全陣地。 
[六合燈節　征捐購辦電桿]  
　　〔本報六合訊〕本邑各鄕鎭每於廢曆燈節發起頑燈，耗費極鉅，今年全面收復，此風更盛，縣府成科長提有建議，於燈節時期，每條燈彩須征收娛樂捐二十萬元，以作購辦電桿之用，普建通訊網，並由此次全體區鄕鎭長會議通過。 
　　〔又訊〕本邑公敎人員消費合作社，前日假明倫堂舉行社員成立大會，計到會員八十餘人，並已計劃先行辦理消費合作，如油，鹽，糖，柴，炭，蔬菜，布疋，書籍，文具，及其他日常用品等，繼由全體票選理監事。 
[贛鄱人士請修濬　鄱湖龍口航路]  
　　〔本報鄱陽訊〕鄱湖東岸龍口，爲信河·昌江·樂安江·三河流水這交通要道，廣信·饒州·兩舊屬的特產及農產品，航運出口，均須經過此綫。該處爲南昌·九江·進入饒廣的咽喉，水道狹隘，秋冬水涸時，深不及丈，航行困難，時遭滯擱。抗戰期間，因湖上設防，無法施行疏濬，迄今淤塞更甚。去年冬胡建廳長蒞五區考察時，此間人士請求於最近期間修濬能口，以利交通，已蒙允諾。刻鄱參議會姜議長，以該處水道修濬，不容緩圖，已於日前往省晋謁當局，並請善後分署，撥發麵粉，以工賬方式興工，工程設計，請由建廳會同水利局主任，一俟接洽商定，不久即可開濬。 
[浙鼓勵新建房屋　准予豁免地地稅一年]  
　　〔金華訊〕浙省四區專署，前爲解決目前民衆房荒，經召集轄區縣長會議，決定鼓勵吸引游資轉用於房屋建築起見，曾呈請省府通飭各縣，凡民間申請新建之房屋，於落成日起，三年內豁免一切正附稅捐，以示獎勵。頃奉省令准予在省各縣市自三十四年九月一日起，凡新建之房屋准予豁免土地稅一年及房屋捐三年。其已征收者，自上開施行之日起，分別延長派抵，聞專署已據此轉知各縣。 
漣水西城防禦工事　（范一心攝） 
[沙常班輪船失事　司機李筱味斃命]  
　　〔本報常熟訊〕太倉沙溪駛常之班輪一艘，塔客四十餘，駛經直塘附近適迎面開來裝有馬達之大號芹菜船一艘，偶一不愼，雙方互撞，惟輪船因船身較小，致船頭被撞破裂，頭部下沉，司機李筱味，當塲重傷斃命。乘客落水者，幸均救起，其責任問題，正在研究中。 
[皖省人口統計]  
　　〔本報合肥訊〕皖省戰前人口總數，爲二三三六三六〇〇人，戰後，自上年春起，實行淸査戶口，至年底完竣，刻已發表：六十三縣市，計有人口二一八一六五六〇。內男為一一五六七五六六人，女爲一〇二四七九九四人，較戰前相差一五〇餘萬，惟桐城·宣城·宿縣·三縣所報，係局部安全區數字，泗縣·天長·盱眙·懷遠四縣，因情形特殊，尙未辦竣，係根據二十五年人口數字，列入統計。 
[對皖各縣本年度預算　省府訂六項標準]  
　　〔本報合肥訊〕皖省各縣參議會三十六年度預算原則，業經省府釐訂如下：（一）參議員膳宿各費以每次會照五日計算，各日支一千二百元，實報實銷。（二）交通費往來在六十華里以內者，按兩日計算，在六十華里以外者，按四日計算，每人日支一千二百元，實報實銷。（三）專任員工生補費及薪餉加成數，均比照縣府員工例辦理。（四）大會期間得向縣府調用員工協助工作。（五）各縣臨參會亦比照所列各項標準辦理。開此項辦法，自本年一月起實施。 
[合肥冬賑]  
　　〔本報合肥訊〕合肥現陰雨連綿，已達半月，本外籍難民千餘名，天寒歲暮，無衣無食，厥狀至慘。合肥冬賑救濟委員會，觸目心傷，已在小南門外，基督敎保民學校，開始收容，日給稀飯兩頓，副食費一百五十元救濟。又合肥世界紅卍字會，十九日調査極苦貧民，發給賑條，大口每名發米三升，小口二升，以便春節食用。 
[皖裁員减政]  
　　〔本報合肥訊〕皖本年開始裁員減政，裁至目前爲止，計（一）機關已裁撒者有示範鄕六七八區聯訓班等二十一個單位，（二）各機關員工人　　十人以上者，每十人裁减一人，（三）已裁員人數計文職六百四十五人，武職二百〇二人，工役三百五十人，士兵三千三百八十四人，長警一百〇九人。 
[年關急景　鹽民自盡獲救]  
　　〔上　訊〕本縣濱海雀嘴前莊一帶，居民多以製鹽爲業，近以物價上漲，年關逼近，鹽量產額稀少，家無食宿者，比比皆是。有徐小法者，以生計難度，頓萌短見，投河自盡，幸經鄰人救起，得獲更甦。 
[吳山聾啞學校　喜獲牛奶及棉背心]  
　　〔杭州訊〕日前行政院救濟總　浙江分署撥給杭州市私立吳山聾啞學校牛奶十箱，新製棉背心三十件，昨日曾請杭州市黨部派員陳一士　放，員生工五十餘人，各分得牛奶九聽，貧寒學生，領得棉背心一件，莫不笑逐顏開，全體師生攝影留念。 
[寗波平價食堂　開始營業]  
　　〔寗波訊〕行總浙江分署第一工作大隊，委託鄞縣分團部鄞縣縣政府合辦之第二平價食堂業于十七日起開始供應，各聞訊趕至，爭先購票進食，至爲擁擠，其中以公敎人員爲最多，食客對僅出二百元代價，能食到大三只，牛肉一碗，荳粉蘿卜絲湯一盌，莫不笑談滿意。 
[中山縣屬坦洲海面　利航輪遭盜刦]  
　　〔本報澳門訊〕邇來中山縣一帶土匪猖獗，行走各綫輪渡，時遭盜匪洗刧，並擄人勒贖，尤以每在中山縣屬之担洲海面發生爲多，昨有澳門至廣東省江門之利航輪，由澳啓程赴江，將至中山縣屬之坦洲地域，輪中喬裝搭客之盜匪，拔槍指嚇，護航隊員，並將之拘禁，其中盜匪，即威脅司舵，向坦洲海面駛進，施行刧掠，當時在衆匪嚴密監視中，有搭客漏綱逃遁，返澳向該公司報吿，現該公司除向澳門政府轉呈外，復請中山縣政府設法拯救該輪及搭客。 
[淮河疏濬工程]  
　　〔正陽關訊〕淮河爲蚱正間唯一的交通大動脈，冬季水落後，潁水入淮處之沫河口（距正陽關三華里），受黃水淤泥冲積，將淮河正沫段一部淤塞寬約一里，長達二里許，致淮水下流受阻於涂家窰（距正陽關半華里），前面折往東北流，至魯家口，（距正陽關十五華里）入淮，一是正沫航綫，繞道四十華里。涂家窰至魯家口段水位太淺，僅輕　帆船，得以航行。蚌正小輪不能直達，祗下椗沫河口對岸的胡合孜。因是往蚌旅客登輪，必須由輪船碼頭渡河至前窰，再步行二里方可。此段水落不久，路基用石渣碎草墊成，稍爲不愼"即有滅頂危險。陰雨時節，更爲難行，貨物裝卸，大爲不使·淮河中流的泥塘湖。唐家湖·孟家湖等原有儲水，亦因之不得宣洩，田地達一千萬餘頃，無法耕種。農家十室九空，一片凄凉。本市各界人士，　盼導淮委員會早日疏通河道，便利航行，舒暢水流。頃悉本市商會方面，為打開當前難關起見，已與導淮委員會淮河復堤工程局第三段工務所主任工程師祝家棟進行商討疏濬淮河辦法，據悉淮河淤塞二華里，估計十三萬土方，約需國幣三千萬元，已呈請善後救濟總署核辦，一俟批准，即行動工挖河。 
　　〔又訊〕據田家菴來人談：淮南礦路局礦區內近來發現腦充血流行，患病而亡者已達五六人之多，情形至慘，無法急救，現礦方正在設法進行救濟。 
[淮海兩屬收復區　農貸方式手續均待改進]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕據頃由漣泗寳沭　　査賑歸來之某君談：淮海兩屬收復區，多數鄕間，現仍僅賴小銅元流通，此足說明上述地區農民因缺乏農產物向市塲易取法幣，其生活已與現行之幣制宣告脫節。目前雖獲政府核准貸放大宗無息農貸，惟農貸發放之方式及手續，均須改良，若使此項貸款，流入少數有權有勢者流之手，則政府之德意將仍無法深入農村。 
 
 

Page 4

 
 
[杜魯門馬歇爾會談　檢討一般外交政策　尤其置重中國時局問題　潘里福晋繼羅塞爾任代理副國務卿]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十三日電〕杜魯門總統本日在記者招待會宣稱：今晨與新任國務卿馬歇爾元帥會晤，所討論之主題實爲中國問題。其他如拉丁洲。德國。及巴勒斯坦等項問題亦曾涉及。至於馬帥是否前往莫斯科出席叫國外長會議，則未討論及此。馬帥並已要求國務院原有重要官員一律留職。按自馬帥返國以還，總統與之會談此爲第二次，馬帥現正忙於研究　外政治問題。據官方宣佈，馬帥業已決定挽留國務副卿艾克遜，至少在莫斯科外長會議結束以前不能去職。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕馬歇爾國務卿今日與杜魯門總統檢討外交政策各問題，並在國務院初决任命一要員。馬卿將在國務院服務九年之潘里福晋爲代理副國務卿，以代替羅塞爾，羅氏與貝爾納斯前國務卿一同辭職。潘氏出任斯職以後，或將爲永久性質，國務院倘有任何改組情事，當由潘氏直接負責。杜魯門總統向報界宣布，馬卿對於國務院任何改組可便宜行事。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕國務卿馬歇爾今日被邀，得便向參院外委會綜述其對美國外交政策之意見，委會主席范登堡邀請馬卿，切言委會欲與新閣員全力合作。委會若干委員稱，馬卿如覺非待四國外長在莫斯科會議，不便到會說明意見，亦無不可。 
[馬帥出任艱巨　宣誓就職一瞥　儀式簡單隆重歷時四分鐘　視事第一日埋頭研究公文]  
　　〔中央社華盛頓廿二日專電〕馬歇爾昨晨於白宮宣誓，就任美國第四十八任國務卿儀式簡單隆重，歷時僅四分鐘，隨此即面臨完成貝爾納斯所擬爭取和平未竟工作之任務。政府本日爲馬歇爾舉行之正式儀式，乃前所罕見者，馬歇爾立於杜魯門總統辦公廳之正中，四旁分立各部部長及國會領袖，左手按最高法院院長文生所持之聖經，舉右手宣誓。杜魯門總統致賀詞謂，渠感國務卿之重任今已託付有人。馬帥長途跋涉後，面呈疲倦之色，着深藍色便服，淡藍色襯衣，淡藍色領帶，渠稱，「余對閣下予余之榮譽及信任，極表感謝，余將盡力以赴」。馬帥言畢，歡呼之聲頓起，歷久不絕。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕馬歇爾就任國務卿，今日視事第一天，循外交家從容不迫之傳統慣例。馬卿今晨從佛吉尼亞洲里斯堡城寓所驅車出發，經三十五哩到達華府，十時三十分始抵辦公室。據法國新聞社訊，馬歇爾視事之第一日，獨自在辦公室批閱公文，並未接見任何來客，亦未與國務院職員議事。馬卿稱，渠希望獨自消磨若干時間於分析國內外政局。 
[貝爾納斯息影政壇]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕卸任之國務卿貝爾納斯，在歷史上已確保美國與世界其餘各國戰後關係發展中領袖人物之地位，貝氏從政凡四十年，所居之職位包括立法。司法及行政三種，在談判方面具有卓絕技能，甚負時譽。渠"前除遵醫囑息影家園，杜門謝客外，尙無其他計劃。但與貝氏接近之人深知渠在休養時期內，仍將關懷國際之關係。渠將先返南加羅利納之史巴頓堡，渠在該處以前曾設有法律事務所與住宅各一。貝爾納斯之主要消遣爲閱讀名人傳記，渠並不深喜戶外生活，但有時偶作深海乘釣與游泳之戲。 
[美駐滬總領事昇格公使階級]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國務院今日發表有功人士予以昇級之名單，美駐滬總領事台維斯亦榜上有名，根據一九四六年外交服務法則，台氏今日起正式昇格爲「公使」階級。 
[管制原子能　美政策不致變更]  
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕漢國出席安理會代表奧斯汀被任爲出席聯合國原子能委會代表，業於本日宣誓就職。 
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕據可靠方面消息，美國對於管制原子能之政策，不擬有所更改。美出席原子能委會代表或採研究一種方式，俾能取得安理會之諒解，使在實行時不受任何否決權。至美國之確實態度，則當俟奧斯汀與馬歇爾在數日內會商之後始能加以說明。 
[日賠償計劃　呈馬卿聽候批准]  
　　〔中央社華盛頓廿三日合衆電〕消息靈通方面稱：美政府擬授權麥帥，核准若干國家向日索取爲數不多之暫時賠償，刻僅須待馬歇爾之最後批准，即可生效。此項計劃業經美國務院陸軍部及海軍部之聯繫委員會予以批准。又稱，該項賠償總數可能爲不超出每一工業可可用以賠　數目百分之二十， 
[日工人定期示威發　總罷工前奏]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕日本各工會所屬工人的五十萬人，將於廿八日在皇宮廣塲前發動「打倒吉田內閣」運動。此爲二百五十萬工人及行政人員於二月一日總罷工之前奏曲。 
[四外次討論對德和約　澳代表陳述意見　法向英美蘇提出備忘錄　主張德國應實行分權聯邦制]  
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕四國外次會議頃繼續舉行，由澳洲代表霍琪遜就對德和的陳述意見。略謂，德國之新邊界，包括其與波蘭接壤處之東陲邊界，決不應視爲業已確定。蓋以澳政府認爲德國之邊界，必須由參戰盟國舉行全體會議而後始能加以決定故也。對德和的需要一負責之德當局加以簽署固矣，但五人人決不應僅僅爲此一目的而過早使德國成立中央政府。目下最佳之解決辦法，厥爲成立「過渡協定」，僅由參戰國家簽署，然後再改變成爲對德和約，由德國亦在其上簽字，該項協定應由全體參戰國舉行會議決定之。凡屬派往德國或在德國成立之各種委會亦均應由全體參戰國之代表組成之。 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕法政府向英美蘇三國提出備忘錄，建議廢除德國國會，恢復俾斯麥前之政體，由比較獨立之各邦組成分權之聯邦。該備忘錄雖尙未發表，但經探悉其內容約有下列諸要點：（一）德國應爲聯邦制，主要權力應屬諸各邦，而聯邦政府之職權僅以財政糧食，運輸，郵電及一部份經濟及外交事務爲限。（二）每一邦之議會，每四年得選舉代表組成聯邦會議。（三）聯邦會議每年任命聯邦總統一人，出該總統任命政府負責第一項之事務。（四）各邦政府應負責除第一項以外之事務，得自設警察，任命最高法院推事，任命駐外大使與外國舉行談判，但不得與外國合併或訂立盟約。（五）與德所訂之國際條約，須由聯邦會議三分之二多數通過。 
[美海軍將領將有大更動]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕此間海車部頃宣稱：美海軍司令長官多數將加以更動，聞鄧菲爾特海軍上將，將於三月初調任太平洋艦隊總司令，原任總司令塔華斯海軍上將將調還海軍高級指揮部任職。鄧肯海軍少將調任太平洋第二艦隊司令，麥卡密克海軍中將調任大西洋艦隊司令，原任司令弗契泰勒海軍中將調還海軍部，任海軍戰術處副處長一職。 
[南國提要求限制奧軍隊]  
　　引起奧地利反響 
　　〔法國新聞社倫教廿二日電〕南斯拉夫代表維爾芬頃在四外决會議申述南國政府對於奧地利和的之意見稱，奧地利參加戰爭之一切設備，均應加以毁滅，幷應廓淸德奧合併後之一切結果。奧地利之歷史素以奴役斯拉夫族爲其政策，上决大戰即起因於奧地利，故其責任應由奧人負之。南斯拉夫對於防止奧地利之泛日耳曼主義，最表關懷，所以應請嚴厲限制奧地利之軍隊人數，幷完全肅淸其納粹餘孽。維氏繼即述及南國深望取得卡林第亞及史蒂利亞　省之要求，聲明該兩省之居民極大部份均爲斯拉夫族，且併入南國後，可以防止奧國再度控制斯拉夫民族之命運，最後　復表示希望盟國得依民主原則，人種條件，政治需要，及道義原則，設法重建奧國。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕奧官方發言人對南斯拉夫向四强外長代表會要求不許奧國具有軍隊之議，深表驚異。該發言人指出前德國附庸國之和的中，亦均准許保留少數軍隊，奧國從未與希特勒的德國締盟，且爲德國第一個被害國，若不許其具有軍隊，實不足以維護奧國之自由與獨立。 
[波蘭要求確認西疆擴土事實]  
　　〔路透社華沙廿二日電〕波蘭代表團將於下星期一向四强外長代表會提出備忘錄，其中要點即爲依據波茨坦協定之規定，承認波蘭之四疆。關於德國之未來政治地位，波蘭認爲應依德國之民主及和平復興工作進展之情形，而與德國人民合作，在政治統一之原則下解決之。備忘錄復力言，和約起草之際，不可存報復之一原則爲基礎，使德國復興，重成念，應以建立合理及持久和平之國際集團之一員。 
[法國新內閣成立　皮杜爾長外交畢盧負責國防]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕賴瑪迪總理已於今晨組成新內閣，包括社會黨九人，共黨五人，人民共和黨五人，急進社會黨與獨立派各三人，社會民主同盟一人。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕法卸任總理勃魯姆今晨十一時卅五分，在總理公署與新總理賴瑪迪辦理移交，旋即至外交部將部務交繼任外長皮杜爾接收。 
　　新閣員名單 
　　總理賴瑪迪（社會黨），副總理陶萊士（共黨）戴項（人民共和黨），國務部長古盎（社會黨）狄爾博（急社黨）羅克洛（獨立派），外長皮杜爾（人民共和黨），國防部長畢盧（共黨），陸長谷斯丹弗羅（人民共和黨），海長饒蓋諾（獨立派），航空長馬羅賽利（急社黨），內長狄伯　（社會黨），財長許曼（人民共和黨），，司法長馬里埃（急社黨），殖民部長莫戴（社會黨），商務部長勒都納（人民共和黨），靑年部長鮑登（社會民主同盟），國民經濟部長費里普（社會黨），公共工程部長莫許（社會黨），工業生產部長賴高斯特（社會黨），農長音利香（社會黨），國民敎育部長南越倫（社會黨），勞工部長克羅蕯（共黨），公共衛生部長馬朗納（共黨），建設部長鐵隆（共黨），恩俸部長米脫朗（獨立派）。　〔路透社巴黎廿二日電〕法急進黨領袖赫里歐，昨日當選爲國民議會議長。 
[蔣主席電賀歐禮和總統]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：最近當選法國總統之歐禮和，收到各國賀電甚多，較著者有蔣主席，中國駐法大使錢泰，比攝政王査理斯，捷克駐法大使諾蕯克等。 
[越北戰事仍烈　僑胞損害慘重　數千人啼飢號寒退入桂境　勒格萊子作戰受傷]  
　　〔本報桂林廿一日電〕越北戰事發生後，河內等地僑胞損失慘重，流亡載道，頃已有數千人退入桂境憑祥鎮南關等地，衣食無着，啼饑號寒，爲狀殊苦，深盼當局迅予救濟。 
　　〔法國新聞社河內廿四日電〕此間華僑與安南人聚居地區，雖已爲法軍所包圍，但越盟軍則活動頻繁。昨日又在該區邊緣到處襲擊，尤以沿赤江及文學塔（在市中心）一帶襲擊最烈，手溜彈及迫擊砲聲竟日不絕於耳。 
　　〔路透社埃及伊斯美利亞廿三日電〕法國三萬噸郵船「巴斯德」號自越南載病兵及傷兵四百名返國，今日抵達此間，傷兵中有前越南法軍總司令勒格萊將軍之子在內。據某傷兵談稱，越南之戰非爲公開戰爭，而爲恐怖的遊擊戰，維明之突擊隊，出沒至爲神秘。另據同船之一法國婦女稱，維明軍在河內之屠殺較日本人猶爲殘酷。 
[英法盟約起草中　兩國即將開始談判　英蘇盟約依然有效]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕英法盟約草案，已由英外部在起草中，俾作爲英政府與法討論條的時之藍本。 
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕英首相艾德禮昨在下院宣稱：法前總理勃魯姆此次蒞英曾與英政府廣泛交換意見，並在若干政治經濟問題上獲得協議。此外，並決定英法間依據聯合國憲章第五十二條之規定，在法國新政府成立後，立即諦立一盟約，以防止德國東山再起，及保障世界和平，英政府並不擬以英法盟約代替英蘇條約，蓋事實上一國與一國際之條約，并不能以另一條約所能代替，况法國亦已與蘇聯簽訂條約。反之，在聯合國中盟約越多，則對世界和平越有利益。本人盼望於法新政府部署完畢，雙方即能開始盟約之談判。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕蘇聯駐英大使柴羅平，今日向國王喬治呈遞國書。同時英外部重申英國忠於一九四二年英蘇盟約。 
[加斯貝利奉命　重組義內閣]  
　　錫蘭狄尼將長外部 
　　〔中央社羅馬廿三日合衆電〕義總理加斯貝利辭職後，奉命再度組織新閣渠頃已結束其與議會各首領之商談。義駐英大使錫蘭狄尼似將出長外交部，內閣中之共黨勢力亦不致减少。 
[巴勒斯坦會議復會成立協定希望渺茫]  
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕倫敦巴勒斯坦圓桌會議，定於今日復會，英國方面將由外相貝文·殖民大臣瓊斯·內閣秘書勃魯克擔任代表，猶太復國運動方面雖拒絕英政府之邀請不擬參加會議，但猶太復國運動執委會主席占利翁及該會委員斯奈，則已抵此，將由貝文外相予以會外接見 
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕此間阿拉伯人士頃談稱：阿拉伯出席巴勒斯坦圓桌會議代表團，業已決定堅拒猶人繼續遷入巴勒斯坦，故圓桌會議獲致協議之機會，甚爲渺茫。阿拉伯代表團在離此赴英之前，曾與耶路撒冷回敎大主敎檢討其在圓桌會議時所當採取之立塲，該代表團現已決定提議組織代議制之民主巴勒斯坦國，現居巴勒斯坦之人民，不問其爲猶人或阿拉伯人，均將畀予公民身份，回敎徒猶太人及基督敎徒將依照比例取得議會之議席，阿拉伯代表團且決定要求英國停止代管巴勒斯坦。 
[印制憲會通過　獨立決議案]  
　　政府部會將改組 
　　〔聯合社新德里廿二日電〕印度制憲議會廿二日一致通過尼赫魯所提印度宣佈爲獨立主權共和國之決議案。 
　　〔法國新聞社廿四日電〕據悉；臨時政府主席尼赫魯所並攝之聯邦聯絡部與外事部，即將加以合併，簡稱爲外交部。關於總司令一職將改爲國防顧問，奧欽萊克在印度頗孚衆望，出任此職之呼聲極高。 
[孟買發生暴動]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播孟買訊：星期四印度民衆慶祝鮑斯誕辰時，有學生一隊遊行示威，並闖入商店刧掠貨物，警察對示威者開槍，軍隊用催淚彈及槍刺驅散　衆，羣衆則以自來水向軍警噴射，以爲報復，結果至少有學生一人被擊斃，另有數人受傷 
[遠東國際法庭　美檢察官暴卒]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕東京日戰犯審判庭正在開審東條及其他戰犯廿五名之際，審判日德勾結案件之美檢察官麥金納於今晨因心臟病逝世。麥氏係死於此間陸軍部大厦三樓中。 
[吳經熊公使抵教廷履新]  
　　〔法國新聞社梵蒂岡廿三日電〕中國駐教廷公使吳經熊博士，前來履新，業已抵此，頃訪晤教廷國務卿蒙蒂尼紅衣主教有所商談。 
[國際點滴]  
　　安理會二十日以十票對零票通過受理英國控訴阿爾巴尼亞案，蘇聯棄權。此案已列入本月廿八日議程。 
　　美進出口銀行於廿二日宜布：以二千萬美元信用放款貸給芬蘭，供購買美國機械配備及原料以復興其木材及造紙工業之用。 
　　英王與后定本月卅一日乘巡艦「先鋒」號出巡南非。 
　　伊朗普選結果，蘇丹納總理領導之民主黨，獲得大多數票。 
 
 

Page 5

 
 
[僞府宣傳部長定罪　趙尊嶽監禁終身　聆判毫無表示含笑接見家屬]  
　　〔本報訊〕曾任僞上海市政府秘書長，僞宣傳部長之趙尊嶽，十七日經高院審結，昨晨在高院宣判。被告提入法庭時，手勢玄色羔皮帽，戴玳上　圓邊眼鏡，穿深灰色　面絲綿袍，黑色　皮鞋，態度從容。劉庭長起立宣讀判決書主文，「趙尊嶽，通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，榹奪公權終身，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」繼　知，「如不服所判，可於接判決書後十天內，向最高法院聲請覆判。」被告聞判毫無表示。於接見家屬時，時露笑容。 
　　按趙尊嶽，字叔雍，武進人，現年五十歲。戰前曾任華北政務委員會參議兼宣傳科長，鐵道部參事。上海淪陷後，被告由香港返滬，經汪逆之勸誘，參加僞組織，歷任僞中政會委員，僞鐵道部政務次長，僞行政院政務委員，僞上海市政府秘書長，爲中政會副秘書長，僞宣傳部長。勝利後，經軍統局送高檢處偵訊起訴者。 
　　盧傑陳威德宣判 
　　〔本報訊〕被控曾任僞川沙警察分局副局長盧傑，昨由高院宣判，處有期徒刑一年半，榹奪公權二年。又一小奸陳威德，昨判處有期徒刑一年零四月，榹奪公權二年，財產均依法沒收。 
　　僞領館職同審結 
　　〔本報訊〕僞朝鮮領事館小職員詹泉官鄧俊山，奚士昌等三人，昨在高院審理終結，定三十一日宣判。 
[滬甬滬通航綫　今日開航]  
　　〔本報訊〕春節期內，除南北洋及長江等綫航輪，並未停航外，至滬南甬綫及通·揚·崇·海·啓綫各輪，臘尾歲首循例休航。茲悉滬甬綫與滬通綫將首先開航，江西·江雲輪，今日下午四時同時駛甬。平安局大華輪，於二十日自甬返滬後，即停航檢騐船身，並　漆艙位，昨已工竣，亦定今日復航駛甬。江靜輪亦停班修理鍋爐，下星期內工竣復班，嗣後改每星期一·三·五自滬駛能。又行駛滬甬綫兼灣海門之穿山·江蘇兩輪，約下星期開航，確定船期尙未宣布。通·揚·崇·海·啓綫各輪，已休航四日，江康輪定今晚十時開航，直駛任港，其餘各輪開航期尙未見宣布，但照大達六通聯營處預定之新春班期，江民（青龍港）江鴻（堡鎭·七滧）二輪定明日開航，儲元輪定下星期二直駛天生港，永敏輪亦定二十八日開航口岸，長江下游各綫船舶，下星期內可全部復航。 
[法院工作緊張　大赦釋犯手續　日內即可竣事　連日監獄看守所續放千餘人]  
　　〔本報訊〕廢曆年尾幾首，法院不休假，因辦理大赦釋放罪犯手續，反格外忙碌。據思南路看守所田所長告記者稱，二十一日（即廢曆大除夕），所中因辦理釋放人犯手續，通宵辦公，一晝夜計放出六百四十九人，其中女犯七名。二十三日（年初二）共釋出六十三人，昨日亦釋出十八人。原所中在押人犯共有二千一百七十餘人，自元旦日奉到大赦令後，絡績開釋六百餘，連日期滿出獄及最近四日內釋放者約七百餘人，現所中僅餘作八百名左右。案情顯著單純而符合大赦令甲項規定者，經地院積極辦理，業已釋出十分之七八，據地檢處首席檢察官黃亮稱，專辦開釋手續大致二三日內即可告竣。 
　　又上海監獄除二十日釋出二百八十一名外，二十一日（廢曆大除夕）又釋出六百十二名。現獄中尙有特種刑事犯，貪污犯及特釋犯共二千八百三十九名。廿二，廿三，廿四三天，（即初一，初二，初三）未有開釋。今日又將有三百名左右待釋出獄。 
　　另女監於廿一日開釋一百三年九名。因吸毒被判刑之前期影星夏佩珍亦在內。女騙犯王國英則因附帶民庇護所部份五百萬元尙未了結，昨日上午高院蕭庭長曾提王到庭詢問，諭令交保，即可開釋。王衣淺綠色大衣，西裝褲，在庭哭哭啼啼，痛陳監獄生活困苦，因無法覓保，仍由法警還押。現女監尙留有罪犯九十九名。 
[義大使訪吳市長]  
　　義大利駐華大使菲亞地，昨日抵滬，下午由外交部高淩白，陪同赴市府拜訪呈市長。 
[留澳軍民虎口餘生　各界籌商慰勞辦法]  
　　前被日軍俘送澳洲亞泊爾島一帶操作勞役之我軍民三千餘人，在勞役期間，死於日軍殺戳及疾病者，當在一半以上。勝利後我留澳軍民，得　中一地，候輪返國。首批官兵三百卅九名，業於上月抵滬，暫駐江　音樂學院。本市各界　以該批官兵，服役海外，難苦　　，今得虎口餘生，重返祖國，擬表歡迎慰勞之忱，決於今日下午三時，在市黨部舉行籌備會，商討慰勞辦法。至參加籌備單位，計有市黨部·市政府·青年團·市參議會·市商會·軍之友社·方協會·總工會·市農會·市婦女會，第一補給區司令部，淞滬警備司令部，上海師警區司令部，記者公會，招商局，中紡公司及銀行錢　等數十學位。 
[糧食業營業稅繼續免徵一年]  
　　本市糧食商，前以利潤徵薄，經呈請市府繼續免征營業稅，頃悉社會局已奉市府令，謂財政糧食兩部，爲體念民生，業將糧食　營業稅，繼續免征一年，自三十五十月一日起，至三十六年九月底止，其已繳稅款，應予退還，社局奉令後，已轉知糧食業商業同業公會等及其　有關各同業公會。 
[俞叔平奉召　晉謁蔣主席]  
　　〔本報南京廿四日電〕滬警察局俞副局長叔平昨日奉　蔣主席電召當即偕該局督察嚴祥鵠搭夜車晉京，今日上午十一時半由　主席接見，垂詢有關上海治安·衛生·警員學術等各項問題約歷二十分鐘。聞　主席對於上海治安頗表滿意。俞副局長將於今日晚車返滬。據有關方面悉，俞副局長此次返滬後，有繼任宣局長鐵吾任上海市警察局長之說。 
　　傳將出長市警局 
[西摩路大火達十三小時　居民議論紛紜大堪注意]  
　　〔本報訊〕本月二十二日晚九時四十八分，（農歷年初一夜）陝西北路（即西摩路）武定路發生大火，共計焚燬房屋十三　，損失達二十餘億元，前後焚燒十三小時，爲本勝利以來所未有之大火，幸未傷人。 
　　起火 
　　者爲武定路四二五號平房內之銅匠作，起火原因聞係收音機走電，當時該作男主人未在，女主人張皇失措，竟夫加施救濟和，即匆匆逃避，致火勢一發不可收拾，西隣陝西北路六六〇弄一排市房十二幢，內有武定路市立國民中心小學一所，均爲三　樓屋，建於民元前五年，屋頂全用鉛皮及木板構築，屋頂與平頂間留有空隙甚大，且彼此穿貫，並無防火牆，當火順風向延及後，火勢即迅作如原子彈爆發時之香菌式蔓延，雖經消防隊蒞塲灌救，因火勢醞釀於夾層內，原擬以利斧將屋頂鉛皮劈開，任火穿頂，但鉛皮堅　，且重疊裝釘，結果徒勞無功，至廿三日晨三時許，全部房屋均已爲烈火包圍，狂風助虐，火星四射，紅火燭天，竟使到塲之消防人員一〇九名束手無策，至十時後火勢始漸消减，乃集中灌救，於十一時熄滅。 
　　事後 
　　記者赴火塲巡視，除起火之武定路四二五號全部焚燬外，東隣永勤膠廠及順康木行亦稍被殃及，損失輕微，西隣六六弄內廿九號，廿七號，廿五號，廿三號，廿一號，十七號，十五號大部焚燬，十三號，九號，七號，五號，三號，一號損害較輕，內廿三，廿一號，爲市立國民中心小學，僅門房兩側尙完好，內部校具盡付一炬。當火燒時，住宿於校中之敎員職工十餘人，除搶出少數衣褥外，餘均化爲烏有，不得不暫宿附近新聞路市立小學內，前日敎育局長顧毓琇已派員前往慰問，並致送救濟金二百萬元。 
　　至廿九號住房，係本市三友實業社經理王雲甫之寓所，內設有豬鬃作塲，由其長子主持，火熄後檢點存物，發現保險篇已彼人撬開，內儲金條及五百元梳妝打扮關金券若干均不翼而飛。 
　　同時 
　　附近一般居民，議論紛紜，盛傳此次於救火之前，曾有索取金條，大講「斤頭」之情事，對此咸極表憤慨。在事實未獲證明之前，吾人當不能亡加判斷，然空穴來風，旣有此說，市政當局似應有澈底查究之必要。論情理，上海旣有自來水及救火車之優良消防設備，而竟不能迅予撲滅，任共延燒達十三小時之久，原因實難索解。此次之事眞相如何，姑且不談，但就人民立塲言，深望當局今後應切實注意，更望對消防行政，力加改善，毋使全市五百萬市民，對市政措施有失望之憾。 
[業餘無線電協會　定期舉行聯歡會]  
　　中國業餘無線電協會上海分會卅六年度聯歡大會，定於二月八日下午六時，假座南京路　　大樓四五〇號星五餐會內舉行，歡迎會負携眷參加。一月廿九日起可向江西路三二三號或中正中路八四六號亞美公司定座，節止有暨樂電影贈品等。 
[行總製寒衣　贈予大學生　今日起發第二批]  
　　〔本報訊〕男女青年會主辦之學生救濟委員會，將於今日發放第二批行總所捐贈之救濟寒衣。該項寒衣係以黑布作面，以洗淨之白色麵粉袋作襯裏，中實大量棉花，其一切原料均係中紡公司所供給，尺寸大小完全一律，僅男女有別，男式者爲短棉襖褲，女式者則爲普通式樣之旗袍。其救濟之對象，僅以本市家境清塓之大學生爲恨。據該處負責人語記者，前往登記者極形踴躍，多數皆係自內地復員來滬之大學生。彼等於初穿比種同樣式樣色澤之寒衣時，極爲扭怩，惟日久以後，同學中穿着者較多，且天氣酷寒，事實上亦有此需要，故窘迫之感覺已不復存在。據聞已經登記者達千餘人，第一批已寒衣五百餘套，今日起撥發第二批，唯爲數僅一百餘套，仍屬「僧多粥少」云。 
[預防天花流行　舉行強迫種痘　總機構決由防疫會主持　二月一日前成立促進會]  
　　本市天花患者，近來逐來增加，一月上旬爲二十人，中旬爲五十八人，共計七十八人，已較上數月爲多，頗有流行之趨勢。市衛生局依照第一屆市參議會決定，定於二月一日起實施強迫種痘，以預防本年度天花之再行猖獗。衛生局決定由上海市防疫委員會爲主持種痘之總機構，聯合各界於各行政自治區，在二月一日以前成立強迫種痘促進會，在全市設種痘總隊，各區促進會設種痘大隊，及三人組小隊，（以四百隊爲最低限度），擔任各該區宣傳　種及檢查等事宜，此外並請全市公私立醫療機構，及開業醫師，普設固定種痘站五百處，接種牛痘，以上各隊站，均擬均二月八日正式成立。關於種痘工作之推行，亦已由衛生局擬定辦法：（一）春季種痘以二月一日至九日爲宣傳日期，利用標語·佈告·登報·電影·及演講等方法，喚起市民注意，二月九日至廿八日，爲總動員第一期，採取勸導方式，接種後一律發給衛生局種痘證書，三月一日至四月卅日，爲總動員第二期，強迫實施種痘證書，並舉辦水陸交通及全市市民春季種痘證書總檢查。（二）秋季種痘以九月十六至二十日爲宣傳日期，九月廿一日至十月卅一日，爲總動員第一期，十一月一日至十一月卅日，爲總動員第二期，所有種痘辦法與春季同。（三）由市政府分令全市公私立學校，保育院·收容所·監獄·工廠·及各工商團體，限期種痘。（四）由市政府分令全市醫院·工醫師·及助產士等，實施新生兒種痘。上項種痘經費聞業由衛生局呈請市政府，於防疫經費項下，分期撥交上海市防疫委員會，按照預　支用雙上海市防疫委員會，定於今日下午三時，假八仙橋青年會，邀請本市各有關機關，舉行會議，商討強迫種痘工作之進行辦法 
[警局維持治安有功　市長撥款獎勵]  
　　〔本報訊〕本市義務警察因於陰曆年關期間，協助本市正規警察維持治安功績卓著，警察局長宣鐵吾特於昨日傳令嘉獎。對於曾經捕獲盜匪之義警，各記功一次。 
　　據警局負責人昨語記者稱，本市治安成績已打破歷年來京滬一帶之治安成績記錄，自舊曆年關期屆，警局實施加緊冬防後，迄今日爲止，盜竊案幾已絕跡。 
　　〔又訊〕吳市長因警察維持治安有功，特於農曆大除夕撥款二千萬元，獎勵在冬防期間之得力長警，並令警局派員　部去年因公傷亡之長警家屬，該款業出營局分別辦理發放。 
[趙祖康等視察　南市沿江路面]  
　　〔本報訊〕市工務局長趙祖康，爲疏暢南市交通，特於舊曆大除夕（一月廿一日）下午，會同後葉由青，劉　南及該局結構處長朱國洗，第二處長吳文華，出發視察久大碼頭至　家渡碼頭外馬路一段路面，（即大儲棧碼頭）。該處封鎖已久，交通極不力便，聞最短期內，將由工務局積極修理，即可正式開放，　減少裏馬路一帶交通擁擠情形，並使利商輪停舶起卸。 
[手槍來自外洋　販賣圖利被捕]  
　　〔本報訊〕閘北警分局於十五日下午八時廿五分許，得密報，謂裕通路七十弄八十號有人私藏軍火，當經股長王守，率股員楊和平，便警潘世顯等按址前往，在阜寗人顧志堂家稻草堆內抄獲美式左輪手槍一支，號碼爲一三三三六九號，內有子彈一粒，遂帶局究辦。又十九日上午三時，該局又據報告，在大陽橋潘家灣十三號拘獲販軍火這　城人顧文奎，在其寓所抄出日本式手槍一枝。又往王家宅五〇三號捕獲李友生，搜出三〇三步槍子彈九十六粒，帶局偵訊，據供彼倆均在外灘大英輪船公司爲看夜，斯項槍彈均係外國水手由外洋販米，因售價低廉，出資買進，擬再賣出去。 
[理髮匠桃色糾紛　酣睡中被戳四刀]  
　　〔本報訊〕中正東路雲南路口七〇六號春風理髮店，昨晨三時許，有理髮匠戴恒昌，卅三歲，揚州人，正在酣睡之際，忽有兇手闖入室中，出刀猛戳其手臂及面部四刀，血如泉湧，兇手即時遁去，受傷之戴恒昌，經同事伴送中美醫院施治，一面報告老閘分局派警調查後，據悉乃係桃色糾紛，緣該號有女招待楊桂英，稍具姿色，而戴則中　猶　，相處旣久，愛苗遂生，致　第三者嫉妒，演此慘劇云。 
[執行友邦貴賓　購定憩息之所]  
　　蒲石路一二三五號房屋近由政府收買，作爲招待外國貴賓之永久地址。將來友邦貴賓來滬，胥將以該屋爲臨時憩息之所。現該屋已裝修完畢，首先受中國招待之實賓爲聯總駐筆辦事處處長艾格頓將軍。日前誤傳行總爲艾將軍購買新居一說，行總發言人已正式否認。據稱：「行總原計劃爲艾格頓將軍設法覓一居處，當局以救濟經費不得移作他用，遂令中信局購買屋產一所，暫借行總，招待艾格頓將軍。該屋一如美國華府之柏來爾大廈（Blair　House），任何受政府執行之友邦貴賓，均將暫　該處，實爲政府之永久招待所，艾格頓將軍不過暫住而已。 
　　行總發言人否認　爲艾格頓置新居 
[諜報強盜幾肇禍　浙江路警士追捕開槍　訊悉因財博致起糾紛]  
　　〔本報訊〕浙江北路三十八號天和染墳，廿一日下午九時許，各職員在號中集財牌九，有吳學羣者偕同不知姓名者二人前往參加。約半小時許，當塲有孫　東者已輸去現鈔卅餘萬，並欠廿三萬，乃返身上樓取款續財。內中一財客名傅致良，怨說彼輩來人恐有詐術，（即術稱郎中）。未幾孫聲東將款取下後，而吳學羣等橋畔，遇一崗警，即指示前面係強盜，崗警即拔槍喝令吳學羣停步。吳並未如命，手插衣袋，奔逃如故。警士天開槍一響，仍置之不理，該警乃放三槍，一彈擦傷其手指。帶局訊悉前情，擬將吳學羣以詐欺罪，孫　東，傅致良誣告罪，併移地檢處請予訊辦。 
[多少人失節附逆　審判漢奸統計　自前年十月起迄最近止　經高院判罪者四〇三名]  
　　〔本報特寫〕八年的民族抗日戰爭，多少人忠貞不屈的爲民族的復興而奮鬥，多少人失節媚敵附逆，成爲歷史醜劇的排演者，這是一次空前的考騐。平常帶着假面具的奸僞，都毫不留情的在歷史鏡子面前現出了他們的原形。即以上海一隅而論，高檢處三十五年一月一日至十二月卅一日的統計，漢奸嫌疑案起訴者八五三件，不起訴者七九件，通緝者一三八件，移送者七三件，差不多上海過去著名的巨奸大　與作惡多端的僞特工密探都逃不了國法的製裁。爲使讀者得到整個的印象起見，記者特將平日報紙所發表的高院已判決漢奸紀錄下來，現在加以整理，時間是從三十四年十月起至今年一月十八日爲止，依其判刑的輕重分成若干類，凡經高院判決不服上訴准予更審者，則註一「更」字，更審後業經改判者則加以改正，有特殊情形者則下面加以注釋。下面是一張已經判決漢奸的名單： 
　　死刑八名 
　　判處死刑者共計八名：　鴻志（已執行），常王清，陳春圃，傳式說，蘇成德，潘達，陸茂昌，劉勳（又名柳利本）。 
　　無期徒弄 
　　無期徒刑者共計二十名：蔡培，袁履登（更），唐　民（更），吳頌　，陳濟成，　藹　，夏奇峯，張轁，陳日平，周　爲，陸希齡，沈章明，朱炳榮，楊錫光，葉振聲，吳義民（更），薛有文（更），童國忠，郭夢麟，蔣士彥。 
　　十五年 
　　有期徒刑十五年者共計十二名：嚴家熾，胡澤吾，劉仰山，唐惠民，柳汝祥，汪曼雲，鄒文賢，王世良，俞紹瀛，江友根，曹　庭，黃烈文。 
　　十二年 
　　有期徒刑十二年者共計十名：湯良禮，戴英夫，李凱臣，謝仲復，錢能夏，陳國權，喬書林，吳泉根，傳光耀方祖德。 
　　十年 
　　有期徒刑十年者共計十五名：張素民蔡羹爵，徐季敦，劉星辰，張德欽，丁觀萍，惠文元，毛仁　，張秉銜，李鼎士，邵樹華，張雪章，周文瑞，高濟民，沈關泉。 
　　八年 
　　有期徒刑八年者共計十八名：鄭洪年，聞蘭亭（病重交保），周毓英，費公俠，李祖虞，范永增，張　曾，淩光炎，胡繼芳，王興槐，張孝達，徐行，任振初，孫小林（更），張根壽（更），顧國雄（更），趙日亮（更），余庚。 
　　七年半 
　　有期徒刑七年半者共計五名：余愛珍（女），左明，張金銘，楊　昌，奈端賴本（立陶苑）。 
　　七年 
　　有期徒刑七年者共計十九名：許力求，黃香谷，孫曜東，許錫慶，劉煒俊，邵鴻鑄，張克昌，勞薩予，　　先，趙鉦堂，麥靜銘，潘三省，孫祖基，顧文華，孫鵬飛，黃仲良，伍連德（更），小西外史（日），陳華柏。 
　　六年 
　　有期徒刑六年者共計十八：林康侯，華雪松，申賓舟，劉　武，楊　，曾廣炎，俞子凡，楊椿庭，顧友棠，晉輝，沈廷榮，高金生，石錫進坤，張金根，施輝耀，王偉，劉權，王岐山 
　　五年 
　　有期徒刑五年者共計四十四名：葉吉卿（女），袁矩範，袁濬昌，黃慶中，李祖　，許建屏，李浩駒，李一民，王榮生，陳揚宇，趙錫麟，張志良，顧輯人，張浩然，王魯濱，程彼德，張松濤，戴文廣，嚴忠承，王永康，王德範，王永清（更），張益之，吳承森，王治平，朱正東，韓紹麟，吳益明，蔣景燕，柏曉蘭，朱長生，李翰青，葛偉　，蔣太煒，周根堯，吳長貴，沙德榮，袁嘉葉，陳祖建，沈三郎，杜立祥，中村雷米地司（葡萄牙），王炎甫，廖鴻乾。 
　　四年 
　　有期徒刑四年者共計十五名：金建宏，常東明，孫惠民，林鳳祥，程非海，何不生，鄒祥芝，王司生，汪文田，林梅邨，張一峯，張根壽，孫小林，許阿桃，胡成根。 
　　三年半 
　　有期徒刑三年半者共計二名：大島吉一郎（日），陳伯華。 
　　三年 
　　有期徒刑三年者共計七十名：李澤（更），陳紹嫣，周邦俊，楊光政，蕭劍青，徐鐵珊，章叔溥，葛　　，張亦璞，沈錦洲，陶亢德，張素行，沈萬靈，李芳，張宜昌，李春榮，徐天錫，陳桂林，仇叔賢，諸就田，方傑，薛竟導，柳雨生，劉瑋齊，成啓龍，杭照，陸鑫標，黃遠，楊志爲，陸榮生，馬遂良，倪藹富，倪　富，王金發，阮德富，黃文龍，鄧修高，郭振祥，朱瑞麟，衛文壽，王祖英，顧友生，萬聖文，阮行舟，錢介一，徐醉仁，吳毅，瞿彬，薛其壽，吳綱云，沈維亞，符前耕，朱蔡氏（女），王魯青，李長庚，管益峯，沈小雁，倪農祥，趙魯，顧養初，張　柚，唐全興，張少伯，周鼎，張豪，　靜芳（女），克樸夫（白俄），吳劍沖，步吉　，鄒葆珊。 
　　二年半 
　　有期徒刑二年半者共計一百十五名：　葆生，金雄白，吳蘊　，陳子弊，方立祥，章克，梁式，譯天凱，甘德晨，陳九峰，尤菊蓀，蕭浪萍，朱赤子，王棟，五孝儀，五元慶，王紹庭，王超，王樹勛，毛家福，毛金福，王秋根，李虎，李西伯，黃福森，黃鶴亭，黃竹安，黃金福，黃大餘，王文鳳，汪阿炳，李振嶽，李林，李文翰，吳家齊，吳華年，吳炳麟，黃林漢，張競顯，張連生，張瑞銀，陳有田，陳愚夫，王根元，董雪林，董仲明，劉振羣，劉兆雲，吳成，李金根，胡同華，胡學根，吳益之，邱俊蓮，蘇德懷，戴昌齡，林志與，楊志偉，駱延章，高慶除，施與文，刑適民，楊一榮，康露翹，康福，章啓品，孫志友，朱阿大，許源來，胥金標，鄭誠學，金行健，哈俊秋，潘阿毛，郭銘，沈君平，呂相全，馬樂，凌家城，尹家俊，葉智化，陳鳳高，榮蘭亭，蔣國璋，俞伯約，李君樂，瞿怡然，包文達，康莊，杜鳳祥，金壽南，彭健行，樂家後，郭人傑，孫文彬，石明這，陶子文，孫文海，喬宗秀，劉于虹，袁湘濤，顧祥林，謝光明，畢兼伯，徐聲揚，陸炳元，范存正，周鳳罔，依理芝（匈），郎格瀾（法），嘉與（白俄），代理馬斯基（白俄），埃脫勃朗（德），勿爾滔勒荷夫（白俄），桂恒海。 
　　　二年半 
　　有期徒刑二年半者共計一百十五名：　葆生，金雄白，吳蘊　，陳子弊，方立祥，章克，梁式，譯天凱，甘德晨，陳九峰，尤菊蓀，蕭浪萍，朱赤子，王棟，五孝儀，五元慶，王紹庭，王超，王樹勛，毛家福，毛金福，王秋根，李虎，李西伯，黃福森，黃鶴亭，黃竹安，黃金福，黃大餘，王文鳳，汪阿炳，李振嶽，李林，李文翰，吳家齊，吳華年，吳炳麟，黃林漢，張競顯，張連生，張瑞銀，陳有田，陳愚夫，王根元，董雪林，董仲明，劉振羣，劉兆雲，吳成，李金根，胡同華，胡學根，吳益之，邱俊蓮，蘇德懷，戴昌齡，林志與，楊志偉，駱延章，高慶除，施與文，刑適民，楊一榮，康露翹，康福，章啓品，孫志友，朱阿大，許源來，胥金標，鄭誠學，金行健，哈俊秋，潘阿毛，郭銘，沈君平，呂相全，馬樂，凌家城，尹家俊，葉智化，陳鳳高，榮蘭亭，蔣國璋，俞伯約，李君樂，瞿怡然，包文達，康莊，杜鳳祥，金壽南，彭健行，樂家後，郭人傑，孫文彬，石明這，陶子文，孫文海，喬宗秀，劉于虹，袁湘濤，顧祥林，謝光明，畢兼伯，徐聲揚，陸炳元，范存正，周鳳罔，依理芝（匈），郎格瀾（法），嘉與（白俄），代理馬斯基（白俄），埃脫勃朗（德），勿爾滔勒荷夫（白俄），桂恒海。 
　　二年 
　　有期徒刑二年者共計二名：朱博泉，張光斗。 
　　一年半 
　　有期徒刑一年半者共計十三名：余華龍，譯仲將，王學賄，鐵曉民，吳慶銀，白國珍，徐泉源，朱士豪，韓壽山，戚惠昌，王維才，康西丹丁尼（意），西包克（匈）。 
　　一年四月 
　　有期徒刑一年零四月者共計六名：尹定一，張蓮芳，程爲生，馬浩清，趙鈺，商阿二。 
　　一年三月 
　　有期徒刑一年零三月者共計十一名：陳伯藩（刑滿出獄），　國志（刑滿出獄），儲麟葉，徐亨伯，唐德雲，薜代爾（葡），杜立，王振川。 
　　以上總計四百零三名。春余宣告無罪者如潘仰堯，顧煥章，魏善甫等，管轄錯誤移送地院審理者如陳默，陳大方等，均未統計。據高院公佈漢奸案件正在審判未絡結者一百六十件。高檢處亦正繼續檢舉，俾一班奸逆，不致倖逃法網，。（何力平） 
 
 

Page 6

 
 
[民航史上空前創舉　巨機南京號飛渡太平洋　昨抵中途島即飛舊金山　沿途視察籌闢中美空綫]  
　　自中美航約簽訂後，中國航空公司即積極籌備開　中美航綫，並已於前日淸晨四時，派專機一架，載該公司技術人員二十餘名自江灣機塲啓飛，試航美國，是爲我國民航機在歷史上第一架飛往美國之航機，亦爲中航公司成立十八年以來首决飛美之一架。該機爲四引擎DC4式之巨型機，機名「南京號」，國際標幟爲XPP02，於前晨四時啓飛離滬，即於當日下午一時十五分抵達關島，並於即晚八時五十六分離關島經威克島飛往中途島，中航公司昨日接電吿，該機經威克島時未降洛停留，逕飛中途島，已於昨日下午十二時四十五分到達，定今日飛往檀香山。預計於廿七日或廿八日可抵舊金山。並預定於下月七日或八日飛回上海。該機此行，並載有一部份郵件。據該公司負責人吳君語記者，此次南京號飛美之任務，爲調査中美航綫經過各地之塲站，及氣象，修理等設備，以作我國民航機開航中美綫之準備。吳氏又稱，吾國民航機現正逐步向外發展。去年八月廿六日，中航公司之航機一架，首决越海飛往馬尼刺。同年九月廿八日飛東京，爲我民航機歷史上飛日本之第一架。本年一月廿三日，乃又有此創歷史之第一架民航機飛往美國。俟此機返國後，中美航綫亦即將正式開闢。 
[芷江輪獲救船客　總計達千人以上]  
　　前在吳淞口外失事沉沒之芷江輪，其經過情形，已誌前報。關於該船獲救之乘客及船員之凖確數目，據江海關港口警察署吳淞分署報吿，由該署救起者計有七百七十三名，由中國海軍軍艦救起者計有四十六名，均經帶回上海。另有出口猪船六艘所救起之百餘人，則已隨該帆船出口。據港口警察署稱：該輪失事後，幸施救尙早，故其死傷人數，並下如外傳之多。 
　　〔又訊〕芷江輪船在吳淞口沉沒時，中權軍艦適在該處演習，聞訊即派汽艇馳援，當經救出多人，除多數自願乘車赴滬不及登記姓名外，餘六十人及少數行李，由該艦官兵協助搬登該艦，幷給衣食，開入高昌廟後，自行上岸。 
[閘北警局同人　節食捐助難胞]  
　　本市閘北警察分局應局長志春，平時對本市難胞，關懷殊甚，最近本市冬令會舉辦庇寒所，特發動全體員警節食，計得食米二十担，曁經濟部中國植物油料廠贈送該局警之豆油三總，悉數　送庇寒所，充難胞福食，熱心殊填欽佩。 
[防癆封票運動　希望繼續義購]  
　　上海防癆協會爲彌補該會所辦兩醫院經費之不足，曾於去年十二月起，發動防癆封票發售運動，據該會總幹事黃嘉歷稱二該項運動，經本埠中外大小各學校機關社銀行商行之響應義購，截至目前爲止，所收捐款已達國幣五百餘萬元，惟去該會原定之一千萬元目標尙遠，希望本埠各界繼續踴躍義買。茲聞該會今年防癆封票之圖案，已決定採用該會已故前名譽秘書兼院長美人海深德醫師之遺像，緣海醫師致力上海防癆工作，筆路藍縷，鞠躬盡瘁，該會特予以此項榮譽，以表彰其勳續。 
[美教會贈我乳牛　七百餘頭運抵滬　內有初生之犢四十上一頭　將分配與學校醫院]  
　　〔本報訊〕美國敎會方面贈送我國之第一批乳牛七百餘頭，於去年十二月十九日，自美國大西洋沿岸之紐奧倫斯由S．S．Linderwood　Victory輪戰運起程，越墨西哥灣，經巴拿馬運河，遠涉重洋，適於農曆元旦日淸晨抵達上海，昨日開始起運上岸。 
　　不勝鄉國之思 
　　虬江碼頭畔，此批「異鄕之牛」自起重機中步出　初履客地，大都趦趄不前，似亦不勝其「鄕國之思」。 
　　乳牛在美國登輪之時，共計七百一十五頭，途中因重洋顚簸及熱帶氣候之影響，病死者一十八頭，在船中生產小牛三十七頭，抵滬後前昨兩日又各產兩頭，故在滬上岸之實數共大牛六百九十七頭（其中公牛十九頭）小牛四十一頭。 
　　每日產乳·約六加侖 
　　據悉其中九十餘頭不幸在途中琉產，否則「初生之　」尙不止此數也。此項乳牛之外形並不如想像中之魁偉，且因長途海程之後，均有「憔悴」之感。據管理者言：平均產乳數量每頭每日的爲六加侖，最佳者可產至八加侖，須視環境氣候及飼養得法與否。其平均年齡的在一歲至三歲間，產處美國各地，市價約爲每頭美金一百六十元，運費由聯總負担，估計自美至滬每頭需二百餘元美金。 
　　尚有大批續運來華 
　　所有乳牛係美國各敎會組織之Church　Service　Committee所贈，最初發動者係浸禮敎會，遠在第二次世界大戰前西班牙內戰之時，有敎徒在西班牙目擊當地人民缺乏飲食營養之慘狀，惻然心動，返美後即發動募捐乳牛，後以大戰爆發而終止。戰後繼續此項工作，已先後贈與波蘭意大利等國，爲數不少。贈與我國者總數共二千餘頭，將陸續運來。已抵滬之七百餘頭現暫由行總上海畜牧站飼養，一星期後即將運交領贈機關。分配數額已由行總當局決定，領贈者均係與敎會有關之學校醫院等，以在首都之遺族學校爲最多。 
[電信局利用春節　改善長途電話綫]  
　　〔本報訊〕上海電信局利用舊曆新年，業務校閒期間，澈底測試內部機綫，竭力改善長途電話，以期减少「自載波終端機」經長途電台，以達滬西各戶之「傳輸衰耗」。 
　　電信局自開放特快長途電話以來，除將京滬間原有日式載波電話機元後換有美式機件外，對於京滬兩端「中繼電纜」均有加裝負荷綫圈計劃，以期增進話音。本市方面因與上海電話公司之設備有連帶關係，已由上海電信局發起，與上海電話公司每週召集聯席技術會議，共同商討合作改進辦法。據悉，已商定將「福建路局」中配合長途之設備，予以調整，並增設長途中繼綫十五對，由電信局供給所需一部份材料 
[中國沿海樹立戰績　英軍官舉行授勳式　駐滬英總領事親自主持]  
　　〔本報訊〕本市英總領事館，最近奉英政府之命，於昨日下午舉行向戰時在中國沿海樹立英勇功績之軍官授　儀式，由英駐滬總領事奧克登主持。獲得勳章者計有「哈納摩勒」號總工程師克雷洛夫斯基，柏拉特上校，布朗司令，霍畢金遜司令等數人。克工程師等所得獎章係古銅質上刻槲葉二瓣之紀念章，並由英戰時首相邱吉爾親筆簽署授勛書。「哈納摩勒」輪在北菲遭敵機襲擊後，險遭沉沒，幸由克氏等奮不顧身，竭力搶修，始吿無恙。 
[中國工程師學會　下月初舉行年會]  
　　〔本報訊〕中國工程師學會定於二月一日及二日假座本市交通大學文治堂舉行年會，並敦請吳市長，交通部次長凌鴻勛，市參議會會長潘公展，市商會主席徐寄　等演講，並有專題討輪等節目。市工務局，公用局，敎育局，兩路管理局，濬浦局等技術機關，定於二月一日十二時公宴該會會員。是日下午七時，則由吳市長假福州路警察俱樂部招待晚餐，二日中午十二時，江南造船廠及紗廠，聯合招待午餐。該會並定於二日下午七時假逸園飯店舉行年會聚餐，歡迎會員親友前往參加。 
[社會服務　春節陰雨連縣氣候嚴寒　本報定廿八日起轉放寒衣]  
　　盼赤貧失業老弱殘廢及失恃兒童准時候領 
　　春節裏連朝陰雨，天氣嚴寒，朔、風怒號，砭人肌骨，一般貧苦同胞，輾轉飢餓綫上，衣食無着，蔽身無所，種種悽慘的情況，實非筆墨所能形容。行政院善後救濟總署上海分署經過了長期的籌劃以後，終於使「施送寒衣」成爲了事實。雖然區區之數不足以使廣大的飢寒軍衆都獲得溫暖，但對於一般引領企盼的貧苦同胞，確是出乎意料的喜訊！ 
　　這次發放寒衣，以一般赤貧失業確有需要者爲限，更以老弱殘廢。失恃兒童爲優先對象，務使這般貧苦同胞及早獲得慰藉，行總上海分署這次發放寒衣，委託本市各慈善團體代爲辦理，本報受託代發四百件，日內即可領到，茲定於本月廿八日起，每日上午九時至十二時，在本館施放，凡需要此項寒衣者，讀備就收據，隨帶身份證戶品證或其他證明文件，來館候領，至發完爲止，但證件不符手績不合及在別處已經領得者，概不發給。 
[爲孤寡貧病的人們請命　節約濟貨　功德無量]  
　　晴霞孤寡貧病濟金徴募捐款 
　　農暦新年，無論老少男女，都以興奮歡忻的情緒來迎接遍愉快的日子，富有的人家，孩子換上了新衣，袋裏裝滿了糖果，大人們相互的歡宴着，豪華奢侈，一擲萬金。但是窮苦的人們呢，他們依然在飢饑綫上掙扎着，衣不得暖，食不能飽，任憑命運之神的排佈。但是我們能够看他們凍餒挨餓而不生絲毫同情之心嗎？不！決不！我們只要將春節裏的糜費些微節省一點下來，去救濟他們，也許就能使他們得不少的慰藉呢！本欄主辦的晴霞孤寡貧病救濟金·是我們施舍的最好機會，讀諸君趕快的佈施罷！ 
[聞蘭亭病況轉佳　將開刀割治腸癌]  
　　〔本報訊〕在海格路紅十字會醫院就治之聞蘭亭，經該院數日細心之注射與診治，體氣已較人院時稍佳，然病狀仍未脫險境。該院於除夕日曾用X光透視，並於當日開刀爲其割治腸痛，擬經十數日休養，體質復元後，將第二次動手術。聞氏昨日熱高爲卅九度，呼吸仍現急促，經院方許可，家屬在院護侍。 
[恭禧發財　三輪車夫獅子大開口出差汽車挨着號碼坐]  
　　一塲春雨，淅淅瀝瀝的，多少使新春减些色！ 
　　回憶過去一年內，在經濟不大穩定之中，各業終算勉强渡過，有人認爲已是僥天之大倖。 
　　雖然爲了年賞問題，曾經鬧得滿城風雨，但是有些行業，却在皆大歡喜中，令人「刮目相看」：據說××二廠的廠長，單單年賞一項就分得了一億二千萬，就是一個普通的技術人員，亦在千萬元以上；中紡公司亦不算太差，職員一律加發四個月·此外，有幾家顏料行在去年一年中，亦着着實實，賺上一筆，因此每個職員的年賞，起碼在三千萬元以上；這對一般行家，不免要發生些「刺激」作用。 
　　新年了，大家不能免俗，見了面，拱拱手，作個揖，脫口喊聲：「恭禧發財」！ 
　　「年初一」，一位電車査票員碰見了售票員，照例的說聲：「發財！發財！」 
　　賣票員似乎很幽默：答道：「發財不是賣票的事，否則就要揩油了」！ 
　　拜年，春節中一個大節目，出差汽車做了好生意。人多車少，大家挨着號碼乘車，不少從上午掛了號，到下午才坐到了車， 
　　三輪車，亦看準了這一點，獅十大開口，說起來「新年新世」，大家不在乎？似乎車夫亦雨順了口，開口動輒上萬了。如果我們估計得不太高的話，三輪車夫平均一天的收入，少說說起碼應在三十萬元以上。 
　　戲院中，亦都做了一筆好生意，擁擠的狀態，真可說得上「水洩不通」。影片商爲迎合一般觀衆的胃口，大家都拿出些「粉腿」「玉臂」來號召一下，於是乎「錦繡天堂」，「玉堂富貴」，「金馬玉堂」，「夜夜春宵」......都應時而生了。在在表現出「歌舞昇平」的一派好景象來！ 
　　這裏：附帶的還有一筆好生意，一張「飛票」已經賣到八千元了。 
　　至少可以說，表面上「年初一」還算平安無事。「年初二」地檢處僅僅收到警察局一件案子，這或者亦是大家忙着過年的緣故吧？ 
　　新春開始，萬象更新，在此少說喪氣話，所謂「往者已矣」！一年之計在於春。願大家今晚接個好財神，今年過個「天下太平」年！ 
　　最後：我們用極興奮的情緒，來迎接這個「猪年」，希望今年肉價能夠領導百業，一切物價步向下坡路！則吾國吾民，幸甚！肉價能够領導百業，一切物價步向下坡路！則吾國吾民，幸甚！幸甚！ 
　　豬！希望你領導百業物價轉向下破路 
 
 

Page 7

 
 
[央行拋壓　烚赤屢漲屢回　股鈔躍躍欲起　傳有大批黃金抵埠]  
　　烚赤在休刊期中，極爲惃亂。一月二十一日（發曆大除夕），上落最鉅，晨初四一三萬至四一五萬，即遭央行歷迫，逐步回低，十時後央行以三二九九萬之價，配給五八〇條，而破入四〇〇萬大關。此後央行明配之外，隨市以四〇一萬四〇〇萬三九六萬等價，拋售殊力，實銷奇暢，買戶倍極殷切，是以雖被小至三九四萬左右，午刻仍回出四〇〇萬外。午後因央行管制吿止，實銷仍旺，不久越出四一〇萬外，五時後，仍有交易，市價已喊高至四二〇萬外，傍晚曾有四三〇萬之成交。一月二十三日，各號除代理配給者外，成無交易做開，塲外喊價初爲四二五萬至四三〇萬，迨十時後央行以三九三萬之價，配給五〇〇條，最後喊價减低至四〇五萬。兩大中央行明配暗售，不下萬餘條，美鈔黑市在六千八至七千一，港幣站一四〇〇元左右。 
　　華股於一月二十三日，紅盤登塲，各股開出見高，後以央行以低價本給黃金，人心稍軟而見回，但小股尙見秀色，結果較封關前計永紗，景福，勤興，華豐，均漲起少許，美亞跌半成，信和，新光微挫，冷股均見微升，遞交永紗，新光，信和微降，勤興，華豐稍漲，美亞回跌半成。 
　　一月廿四日，烚赤昨有少數金號業從事經營，是以市價及成交已較前日爲靈活，晨開四〇三萬至四〇六萬，後以配給關係，買戶有所顧忌，而退入四〇〇萬內。十時後，央行仍以三九三萬之價，配給一四七〇條，此際曾盤低至三九五萬，嗣後壓力轉弛，買戶亦殷，而回出四〇〇萬外。午刻見高至四一〇萬，金業會員之銀樓掛脾飾金自四十二萬掛升至四十二萬四。 
　　華股昨爲新春第二日交易，成交仍不見多，十一時後，交易更淸。晨開見低，因央行削價配給，並傳大批黃金抵埠，人心見怯，開後賣戶續殷，二二四號一一〇號三一號一五八號等供給遞永紗，降低至七八五元，三五號逢低納現永紗，一九八號二三一號亦進，惟因八九號等尙售，而微掙扎，無如塲外續高，金市亦回，一五六號一六九號一八〇號二二三號等均進，近午遞永紗回升至八〇七元，而後轉盤，午收呈現遞同價，結果較前收計永紗新光勤興微升，美亞華豐稍降，景福平平，遞交永紗信和微挫，美亞勤興華豐微升，新光尙平，冷股成交見稀，稍見微降。 
[生產貸欵　貸出達六百餘億　成立稽查團加強稽核]  
　　　聯總處生產事業貸款，臨時　核委負會，在滬開始工作月餘，該會在政府與國家金融機構負責人，曁金融工商領袖工礦專家協助下，凡繼續生產之各種事業，而切需低利貸款輔助者，無不以適當資金貸予，凡運銷等商業，概未辦理。生產事業已貸放達三百餘戶，貸款額有六百餘億元，政府此種措施，俾予工鑛及一般生業事，頗多帮助，滬市生產界多受實惠。又該處爲便已貸出款項廠商，能將所貸之款，切實運用於增加生產起見，並已成立稽核團，加强稽核，以符政府興辨此次生產貸款之初旨云。 
[中紡公司　週一恢復售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨因農歷新年關係，雖已恢復辦公，惟未循例開紗，現已決定於下週一恢復售紗。 
　　又該公司訂購之陜西棉花，第一批一百五十噸，昨已抵滬聞前後將有一千五百噸到滬。該批棉花每担抵滬價，的合法幣十五六萬元，可供紡四十二支左右之棉紗云。 
[紡管會　召開例會]  
　　〔本報訊〕紡管會第二十一次例會，原定本週四舉行。茲以適値農歷新正假期，現已延至今日上午十時在市府會議室開會，屆時將續商收購紗布問題。聞六區棉紡公會，對第一批應歸政府收購之紗布通知單，迄未塡就送會。故今日會議後，當將設法催速工作之進行云。 
[輸入管理委會　加緊審核發證]  
　　新正並未休假 
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執委會所屬各部門，以工作繁冗，故農歷新正期間，並未休假，同時並加緊審梭及發證工作。聞已發之許可證中，以汽油及燃料油佔最多，其次爲枕木等急需之器材，以應緊需云。 
[茶葉押款　農行貸出一百二十億元　中信局收購價格尚未決定]  
　　中國農民銀行舉辦之茶葉押款，原分自資及茶貸加工兩種，押款額各核定六十億，共爲一百二十億，現是項押款額業已全部貸出，而自製加工部份之茶葉，尙有陸續運來者，該行爲扶持茶業決繼續辦理，押款額可能爲三十億，正與中央銀行洽商轉質押手續中。該行此次所辦之茶葉押款，最初限於屯溪，平水，溫州，祁門等四區，繼增加兩湖，寗州，福州等三區，故押款額一再增加之後，猶不敷用，關於上項押款茶葉，由中信局收購，決無問題，惟收購價格，與茶葉品級等，尙待有關各方一度會商後，始能作最後決定。 
[日本首批生絲兩週內可抵英　每磅三十五先令]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕貿易部今日發表：自珍珠港事變以來首批輸英日絲，將於爾週內抵達，並將以每磅三十五至三十六先令之價格售諸製造商。 
　　此批貨物共計一六〇·〇〇〇磅，爲今年預計由日輸英之一。〇〇〇·〇〇〇磅訂貨之第一批貨物。 
　　據發言人稱：此批日絲中大部將供絲襪製造商用，其出品中三分之一將輸往國外。該發言人又稱：英國與盟軍最高統帥部訂有條約，日本輸出之生絲，英國應得百分之六，但此項的定將逐漸失效，因目前已漸恢復私相授受之交易，但定貨必須經過政府，因私人經營之商行不能直接與日人發生交易云。 
[工礦生產器材　台省統籌購置]  
　　省當局爲加强生產力量，改善人民生活，決對公營礦廠及企業公司之生產器材，均作通盤計劃之充實。嗣後各礦廠公司需要購置上項器材者，聞有關方面已分別通知務於短期內詳細塡報，以便統籌辦理。 
[日本生絲銷路呆滯　棉貨則較樂觀　美陸軍當局之觀察 
] 　　 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕美陸軍當局對於日本絲貨及棉貨出口，頗爲注意。査日本之主要進口貨，均以此項出口貨充作資金。戰前日本輸出之全部絲貨的八分之七爲美國所收買，其中的百分之九十供製造絲襪之用。但官方認爲尼隆絲襪（俗稱玻璃絲襪）之流行，將使日本絲在美銷路大爲减少。目前日本可供出口之生絲的計十五萬包，每年出產生絲約十二萬五千包。倘此項生絲能全部銷售，則可减少佔領軍費用。但目前日本生絲銷路呆滯，僅能銷去二萬包，的値美金二千五百萬元。故美軍當局對日本生絲前途殊感焦慮。惟對於日本棉貨則較樂觀。日本已自美國獲得剩餘原棉計值一萬萬五千萬元，而以日本棉貨輸出品爲交換。據目前對日負責之美軍當局稱，此項辦法有四種利益：（一）使日人獲得職業；（二）使日本能藉出口貨獲得主要進口所需化資金；（三）使日本能製造遠東所亟需之棉貨；（四）使日本善爲利用美國政府之剩餘原棉。 
[經濟部擬加強業務　辦理國外商情報導]  
　　經濟部所執掌之行政業務將加强推進，舉凡工廠登記、礦區設權，電氣事業註册，公司登記諸項，同時積極展開，聞已訂定計劃如下：（一）修改必要法令，如原有工廠登記規則，改爲工廠登記條例，設立工廠許可制度，（二）添設必要機構，如恢復各地交易所監理，添設駐外商務官，（三）加强行政督導，如由各省主管官署辦理設權登記事宜，（四）嚴密工作聯　，如與財部聯繫，取締未經經濟部登記工廠之貸款，與財部會商加强交易所之監理，與各駐外使節聯繫，辦理國外商情報導工作，與各地商會及同業公會聯繫，辦理工廠登記及國內市塲商情調査等工作，正在籌擬辦理中， 
[商業行莊復員問題　錢幣司解釋處理經過]  
　　頃　月十一日貴報社論，經濟問題的焦點一文，語重心長，彌深佩仰，所舉各點，主管當局早經注意，或正在尋求、解決途徑之中，惟篇首（一）商業行莊的復員問題內稱：「申請期限展至卅五年七月十五日爲止，並沒有　准再展，但事實上，申請復業，聽說迄今還可以接受。」則與事實不符，査商業行莊申請復業期限續展至卅五年七月十五日爲止，在七月十五日以後申請者，財部絕對不予受理，其在各地於七月十五日以前投郵，到達財部已在七月十五日以後者，騐明郵戳日期，確係七月十五日以前者，方予受理，仍將其信封附卷，以資查考，辦理極爲嚴格·慎重，絕無「迄今又接受」之事實，至目前仍在繼續核辦申請行莊復業之事，（一）係七月十五日以前向部申請而有面補送證件或須調查證件者。（二）綏靖區之行莊，在七月十五日以前，限於事實，未能申請，特由部規定於收復日起，二個月內，辦理申請手續，故七月十五日之限期，在綏靖區應視爲例外，案卷俱在，不難覆按，又各項證件中，須取具當地市縣政府證明，與地方金融關係密切之文件者，緣此項行莊，在戰前旣未經財部註册，自無案牘可稽，茍不由市縣政府予以證明，則各該行莊對於地方之關係如何，財部毫無所知，此爲當時立法之初衷，應爲世人所共諒也，總之，商業行莊復員問題，爲戰後金融復員一繁重之工作，其因此而發生之是非糾葛，財部亦迭有所聞，且已予以絕大之注意及査察，並已發覺僞造證件及假借名義招搖撞騙之事，均先後送請法院究辦，如承辦員司果有藉端索賄之事，並盼社會據實檢舉，財部自應盡法懲辦，以肅官箴而重法紀，惟申請復業行莊，數達一千五百餘家，旣未能一一核准，則懷恨者自亦大有人在，飛短流長，在此惡濁之社會中，事所難免，此則有待於公正輿論，予以抉擇，勿使奉公守法之公務人員太痛心也云。 
[對於新訂中央銀行法之意見] [  王曉籟]  
　　民國二十四年五月二十三日國民政府公佈的中央銀行法第二條，規定中央銀行的特權，共有四項；一。發行本位幣及輔幣的兌換券，二·經理政府所　本位幣，三·經理國庫，四·承募內外債。 
　　到了抗戰時期，中央銀行陸續掌握全國票據交換，統一法幣發行，以及管理外匯與買賣黃金的職權，確有成爲「銀行的銀行」之趨勢。 
　　由於這種趨勢的演進，聞此次立法院提出中央銀行法的立法原則，將中央銀行的特權，規定爲下列八項：一·發行幣券，二·代理國庫，三·經理公債，四·買賣生金銀，五·平準國際收支、六·收存銀行存款法定準備金的指定部份，七·辦理票據重貼現，八·辦理票據淸算。 
　　這新的立法原則，揆之近五十年來各國中央銀行發展的途徑，按諸近十年來我國中央銀行演進的事實，尙覺合乎需要。 
　　今後中央銀行的業務旣然擴充如此之多，職權旣然增加如此之大，其與國訂民生的關係，已非昔日可比，尤其是與商業，工業，銀行業，更覺息息相關，有風吹草動之勢。 
　　因爲中央銀行與工商界關係這樣密切，所以有些國家的中央銀行法，明白規定行務委員或理事由農工商業銀行業人士充任之。例如一九二七年公佈的比利時國家銀行第五十四條，規定行務委員九人（即理事）由工商業協會，農會，總工會候選人中推選三人外，其餘行務委負被選的資格，爲商業界工業界銀行界中聲望素著之人士，又如一九二五年的智利中央銀行第三十三條，規定理事十人中，除由股東推選七人外，其餘三人由全國總商會，總農會，總工會，各推選一人。再按一九二七年愛斯土尼亞銀行第二十五條，規定理事的選舉，由商業，工業，農業，合作社及勞工團體提名交由大會選舉之。考之英法，莫不如是。 
　　何以中央銀行的理事或監事，由經濟團體推選一部分呢？研究各國山央銀行制度的學者克敍(Kiech）說的很有道理。他說：「一國經濟組織商業狀况的柑互關係，至爲複雜，中央銀行的一舉一動，時時足以給它重大的影響。如以貼現的利率而論，一增一减，工商業中受影響者，利害不一，情况懸殊。若政府對於中央銀行完全控制，不僅易於引起政治上的問題，而且易於發生經濟上的糾紛。故中央銀行於「政策上」應有國家眼光，而於「管制上」則不宜完全受官吏的支配。即使資本歸國家負祖，而在行政上仍應使其獨立。」 
　　克氏這一段話，確有見地。將來我國的中央銀行，爲着管理上運用得宜，爲着政策上配合國民經濟情况，應由商業，工業，農業，銀行業，保險業，各界人士，參與理事監事的職務，一方面使其永遠成爲「銀行的銀行」，一方面使其眞正成爲「全國人民的銀行」。 
　　至於經濟團體參與理事監事職務的辦法，從立法的技術上說：或者由各經濟團體自行推選數人，或者按舊中央銀行法之規定，「中央政府就實際經營商業，工業，農業，及銀行業者選派若干人。」 
　　聞新訂中央銀行法規定資本來源，完全由國庫負担，變爲國有國營。若果將來成爲事實，並不影響上面我所提供的意見。因爲由國庫所供給的資本，也是由人民負担出來的，旣係由人民負担，就應讓各經濟團體的代表，有參與的機會。 
　　根據我國十年來由央銀行職權的擴大，以及各國中央銀行組織的成例，略述意見如上，以表衷心的殷望。 
市價一覽 
　　（一月二十一日） 
　　（法幣單位元） 
　　漲　×跌 
　　金銀匯幣 
　　（烚赤黑市） 
　　買進　賣出 
　　晨開　四一三萬　四一五萬 
　　最高　四一三萬　四一五萬 
　　最低　三九四萬　三九六萬　 
　　最後　四三〇萬　四三一萬　 
　　配金　三九九萬 
　　（二十三日） 
　　塲外喊價 
　　最初　四二五萬 
　　至　四三〇萬 
　　最後　四〇萬　 
　　配金　三九三萬　 
　　華股 
　　永安紗廠開　八二〇 
　　又收盤　七九八 
　　信和紗廠開　三一〇 
　　又收盤　×三〇五 
　　榮豐紗廠開　一、一〇〇 
　　又收盤　一、一〇〇 
　　新光內衣開　二二七 
　　又收盤　二二七 
　　景福衫襪開　二〇五 
　　又收盤　二〇五 
　　勤興衫襪開　一三　 
　　又收盤　一三七 
　　五和織造開　五三〇 
　　又收盤　五三〇 
　　美亞織綢開　二、三五〇 
　　又收盤　×二、二二〇 
　　華豐搪瓷開　八二 
　　又收盤　八四 
　　全日現貨成交總計 
　　一百零一萬六千股 
　　遞交價格 
　　永安紗廠開　八三五 
　　又收盤　×八一一 
　　信和紗廠開　三二〇　 
　　又收盤　×三一〇 
　　新光內衣開　二三二 
　　又收盤　×二三二 
　　勤興衫襪開　三八　 
　　又收盤　三八 
　　美亞綢廠開　二、四七〇 
　　又收盤　×二、三〇〇 
　　華豐搪瓷開　八三·五 
　　又收盤　八四·五 
　　全日成交總計 
　　一百八十三萬一千五日股 
　　（二十四日） 
　　（烚赤黑市） 
　　晨開　四〇三萬　四〇六萬　 
　　最高　四〇七萬　四一〇萬 
　　最低　三九七萬　四〇〇萬 
　　午收　四〇七萬　四一〇萬 
　　配金　三九三萬 
　　飾金　四十二萬四 
　　美票　六、八〇〇 
　　至　七、一〇〇 
　　港幣　一、四〇〇 
　　以下美元計算 
　　英金鎊　二·九〇　三·一〇 
　　澳金鎊　二·四〇　二·六〇 
　　羅比票　〇·二二　〇·二四 
　　菲律濱　〇·四二　〇·四四 
　　中央外匯掛價 
　　美匯進　三、二〇〇 
　　美匯出　三、三五〇 
　　電匯紐約 
　　　美元　三、三五〇 
　　二月期　三、四五〇 
　　三月期　三、五五〇 
　　四月期　三、六五〇 
　　中央銀行利率 
　　重點現（千元）　六角 
　　拆放日拆（千元）　五角 
　　華股 
　　紡織 
　　永安紗廠開　七八八 
　　又最高　八〇三 
　　又最低　七七五 
　　又收盤　八〇三 
　　又後市收盤 
　　信和紗廠開　二九七 
　　又最高　三〇二 
　　又最低　二九七 
　　又收盤　×三〇二 
　　又後市收盤　 
　　中紡紗廠開　五一〇 
　　又收盤　五一〇 
　　又後市收盤 
　　新光內衣開　二二九 
　　又收盤　二二七 
　　又後市收盤 
　　景福衫襪開　二〇八 
　　又收盤　二〇五 
　　又後市收盤 
　　勤興衫襪開　一三九 
　　又收盤　一三九 
　　又後市收盤 
　　五和織造開　五四〇 
　　又收盤　五四〇 
　　又後市收盤　 
　　美亞織綢開　二、二〇〇 
　　又收盤　二、二二〇 
　　又後市收盤 
　　化工 
　　大中華火柴　一、四九〇 
　　又收盤　一、四六〇 
　　又後市收盤 
　　華豐搪瓷開　八〇·五 
　　又收盤　八四·五 
　　又後市收盤 
　　中國水泥開　八五 
　　又收盤　八五 
　　又後市收盤 
　　全日現貨成交總計 
　　一百三十九萬八千股 
　　遞交價格 
　　永安紗廠開　八〇〇 
　　又收盤　×八〇三 
　　又後市收盤 
　　信和紗廠開　三〇〇 
　　又收盤　×三〇四 
　　又後市收盤 
　　新光內衣開　二三二 
　　又收盤　二二二 
　　又後市收盤 
　　勤興衫襪開　一四〇 
　　又收盤　一四〇 
　　又後市收盤 
　　美亞綢廠開 
　　又收盤 
　　又後市收盤 
　　華豐搪瓷開　八一 
　　又收盤　八五·五 
　　又後市收盤 
　　全日成交總計 
　　一百八十八萬股 
　　棉布（每疋） 
　　（二十一日） 
　　繁華夢士林　二一五、〇〇〇 
　　新家庭士林　二一〇、〇〇〇 
　　大保國士林　二一五、〇〇〇 
　　大陸深士林　二一五、〇〇〇 
　　　鹿深士林　二一〇、〇〇〇 
　　六〇金九如又　一五二、〇〇〇 
　　六〇銀九如又　一四四、〇〇〇 
　　一九〇美享又　二二五、〇〇〇 
　　一九〇雛鷄又　二三〇、〇〇〇 
　　一九〇芷江又　二二〇、〇〇〇 
　　一九〇上壽又　一九五、〇〇〇 
　　一九〇蘭亭圖又　二一〇、〇〇〇 
　　一九〇家庭樂又　一九八、〇〇〇 
　　一九〇羅漢圖又　二一三、〇〇〇 
　　一九〇交通圖又　二〇五、〇〇〇 
　　一九〇一統士林　二二〇、〇〇〇 
　　一統淺士林　一六〇、〇〇〇 
　　大明襯府　　一六〇、〇〇〇 
　　海關鐘藍布　一二二、〇〇〇 
　　又元細布　一二〇、〇〇〇 
　　警　元細布　一三〇、〇〇〇 
　　九如藍布　一二〇、〇〇〇 
　　大陸藍布　一五〇、〇〇〇 
　　獅麟藍布　一四〇、〇〇〇 
　　星星藍布　一六五、〇〇〇 
　　四君子漂布　一二八、〇〇〇 
　　跳鯉漂布　一三九、〇〇〇 
　　一定如意又　一六〇、〇〇〇 
　　金八吉漂布　一二五、〇〇〇 
　　水月漂布　一一九、〇〇〇 
　　四君子嗶嘰　一二八、〇〇〇 
　　三羊嗶嘰　一一六、〇〇〇 
　　金蓮妙舞又　一二五、〇〇〇 
　　 
　　百化嗶嘰　九三、〇〇〇 
　　跳鯉嗶嘰　一〇八、〇〇〇 
　　大明呢　二四〇、〇〇〇 
　　百花元直貢　九三、〇〇〇 
　　三羊元直貢　一二三、〇〇〇 
　　芷江元直貢　一　八、〇〇〇 
　　四君子直貢　一三七、〇〇〇 
　　12五社細布　一〇八、〇〇〇 
　　12磅藍鷄又　一〇八、〇〇〇 
　　12磅陽鶴又　一〇二、五〇〇 
　　12磅振中又　九二、〇〇〇 
　　12磅藍鳳　一〇三、〇〇〇 
　　12磅彩球又　一〇七、〇〇〇 
　　12神鷹又　一〇八、〇〇〇 
　　又ABC細布　九二、〇〇〇 
　　一統納夫妥　一四五、〇〇〇 
　　又安安藍布　一六〇、〇〇〇 
　　又雅布　一六〇、〇〇〇 
　　海關鐘元斜　一一五、〇〇〇 
　　12永字粗布　一〇〇、〇〇〇 
　　八磅又粗布　五八、〇〇〇 
　　40五羊細斜　八八、〇〇〇 
　　金牌元斜　一三八、〇〇〇 
　　跳鯉元光斜　七〇、〇〇〇 
　　又元直貢緞　一二九、〇〇〇 
　　白貓花布　九二、五〇〇〇 
　　國外金銀 
　　（二十三日） 
　　（單位每盎斯） 
　　倫敦金價　一七二---三便士 
　　美國又　三五·〇〇元 
　　加拿大又　三五·〇〇元 
　　倫敦現銀　五五·五便士 
　　倫敦遠期　五五·五便士 
　　美財部買價　九〇·五分 
　　又賣價　九一·〇分 
　　紐約市價　七〇·七五分 
　　蒙得利爾　九〇·五分 
　　十二月期 
 
 

Page 8

 
 
[察省發展蒙旗教育　規定今後實施方針　近擬在張垣集中訓綀師資]  
　　〔中央社張家口廿四日電〕察省教育廳·爲發展蒙旗教育，提高蒙旗文化水凖，對本省今後蒙旗教育實施方針，規定如下：（一）注意社會教育，輔導生產，改善蒙民生活，（二）寬　經，（三）　旦敵僞原設校，按照實際形，予以擴充，（四）依據風俗習慣，創設各科　業學校，以達人盡其材之旨，並俟治安確立後，恢復察盟各旗中學五所，及國　學校卅六處，目前將在張垣籌設蒙旗敎育人員訓練所，廣收人才，訓練師資。原有軍訓加強實施 
[高中學生暫停集訓]  
　　原有軍訓加強實施 
　　〔中央社南京廿四日電〕國防部準備於本年舉行之高中以上學校學生集訓，以茲事體大，非有充分準備，不易奏效，在去年十一月即決定暫行停止，現已通令全國各校遵照，仍就原有學校軍訓加强實施。 
[中義將交換留學生]  
　　〔本報南京廿四日電〕中國爲溝通中義文化起見，將與義交換留學生，聞詳細辦法，正由敎部釐訂中。 
[台灣教育攷察團在京招待新聞界]  
　　〔中央社南京廿四日電〕台灣敎育攷察團，在台二月，現已公畢返京。敎育部特請團長程時　，團員郭蓮峯（蒙藏敎育司帮辦），陳雯登（督學），廿五日下午三時半於敎育部記者招待室，向新聞界報吿攷察經過。 
[胡適定期飛京]  
　　〔中央社北平廿二日電〕北大校長胡適廿八日將飛京，出席卅一日舉行之中華敎育文化整金董事會。 
[熊佛西氏在繼任　戲劇學校校長]  
　　本市市立實騐戲劇學校校長顧仲彝，以責重體弱，迭請辭職，敎育局挽留未果，已予照准，改聘顧氏爲敎育局顧問。至劇校校長一職，另聘戲劇專家熊佛西繼任，同時並加聘熊佛西·洪深·王汝昌·盧文等四人，爲該校校務委員會委員。 
[美國兒童戲院]  
　　演員觀客盡兒童 
　　〔美國新聞處加州巴洛亞爾托廿四日電〕紐約時間雜誌特載一附有圖畫之論文，描述此間「全國唯一完全以捐稅支持之兒童戲院一。該兒童戲院成立於十二年前，爲本城消遣部之一部份。每年排演二十二種不同之劇本，由兒童自任演員，編劇人，與觀衆。參加此一劇團者有靑少年三千人，其年齡自三歲至二十五歲不等。據導演稱：此種活動，乃一種良好之實習，爲一共同目標而工作，與人相處，負責任及共同合作。 
[陳天樂提倡國樂　舉行春節演奏會]  
　　〔本報訊〕精武體育會國樂教授陳天樂，十五歲時即公開演奏，頗負時；近爲宣揚我閱固有音樂，特於昨日下午三時，假本市入仙橋靑年會大禮堂舉行春節演奏會，票價一萬元，銷售一空。 
[新本女中復校] 　 
　　江灣新址開始招生 
　　本市私立新本女子中學，前校舍糾紛，舊行停辦，業經半年、近經該校校長沈鳳嗚，多方努力。已得故福建監運使劉樹梅遺族同意，將江灣鎭斗台街之大花園洋房，充作該校校舍，全校面積佔地七畝，膳宿設備均臻完美。茲開該校，定二月一日首次招生。市區學生投考，可向威海衛路民國中學內該校辦事處接洽。、 
[交大經費支絀　教授欠薪三月　學生自治會電朱教長陳訴]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生自治會，頃電呈敎部朱家　部長云：「竊聞敎育乃國家百年之大計，建國之動力，故蔣主席屢以「敎育第一」昭勉國人，然時至今日，交大因經費遭受不合理之緊縮，形將停頓，全校同學，痛心曷極！夫交大有五十年光榮之歷史，國人莫不愛護，雖屢經磨難，益能發榮滋長，蔚爲建國動力。回溯戰時國家財政雖極端困難，而交大尙差堪維持，今獨於和平建國之肇始，受此空前厄運。摧殘敎育之咎，鈞長將請誰負之？聞本校敎授有欠薪三月者，校方不得已以大一分利息貸款墊發，而利息尚須教授每月負擔五萬元，言之憤慨！復以職員數額過少，行政效率迂緩，每學期皆須拖延二月，始能上課，無限時光，皆被斷送。延誤三千同學學業之咎，又將請誰負之？反觀北大中大，北大有學生三千人，而敎職員一多人，中大有學生五千人，而敎職員一千三百人，今交大有同學三千二百餘人，而敎職員不過四百多人，相比之下，殊不知敎部以何種尺度算之？吾則何厚於彼而薄於此耶？百思英解！本校全體同學於羣情憤慨之餘，莫不引領以待鈞長公正合理之處量。今本校經費已瀕臨絕境，經常費之不足維持，敎職員之無理緊縮，直接使同學學業遭受嚴重之威脅。憤怒之情旣起，盡爲年靑人，將無法壓抑，若非圖滿解決，則交大上下，風雨局心，將繼續有所表示。幸鈞長核之！謹此電呈，敬頌鈞安」。 
[聘請外籍教授辦法　教部現已着手釐訂]  
　　〔本報南京廿四日電〕上年某大學函聘某外藉敎授來華講學，未愼重人選，致遭被請之國家　議，敎部爲彌補此種缺陷，現已着手嚴訂聘請外簫敎授來華講泡沫之夏辦法，以期爲適當之愼選，免致貽議外邦，聞此項辦法，不日即由教部通令各校遵行。 
[明日甲組足球　龍傑逢優游 
] 　　 
　　前日各塲因雨展期 
　　足球賽日前〔二十三日〕各塲，均因雨展期，明日原定節目，亦有變更，計甲組爲龍傑與優游，再度會戰，另有兩組二塲及幼級盃四慕，各塲裁判均經派定，秩序如下： 
　　龍傑------優游〔甲組〕二時逸園 
　　康樂------鐵路〔幼級〕十時中一 
　　永安------崇本〔丙一〕十時中二 
　　恒義昇---鷹隊〔丙四〕十時中三 
　　靑白乙－中航〔幼級〕二時中一 
　　華光------羣力〔幼級〕時中二 
　　海燕------環球〔幼級〕二時中三 
[本市私立中小學校長　發表維護教育宣言　對報章批評未甘默爾而息　對參會學費規定有待複議]  
　　本市私立中小學校長沈同一。高爾柏·賈觀仁·王震生·王維羣。王世鑌等七百餘人，爲維護敎育，發表宣言如下： 
　　「溯自上海敎育，造端淸末，民國肇建，私家設學，蔚爲風氣，三十年來，有造邦國，出身於私校者，十數位於公立，是私立學校之於社會，確有其殷切之需要，而辦私校者之精神，未嘗不其所寄托也。洎乎滬戰發生，上海敎育橫遭壓迫，公立學校以環境之險惡，偃旗息鼓，我私校同仁在風雨飄搖中，支撑危局，糾正靑年思想，培養抗戰意識，其不幸而爲敵僞所乘，陷水火而受辱，而被擊，而負傷，而橫遭殺戮者，何可勝計，披星戴月，蔬食飲水，冬暖而兒號寒，年豐而妻啼飢，猶仍快意常前，堅守本位，不餒其所志者，又更僕而難數，此社會所共喻，因有貸金之發起，而寄敎界以同情，斯情斯境，恍若如昨，我私校同仁所永感而莫忘者也。乃者河山再造，天日重光，凡有血氣，莫不稱慶，　意一年以來，生活指數，扶搖直上，我私校慘淡經營，未得小休，而有識之士，不以改進敎育來相勗勉，惟於學費收入，羣加指摘，報章屢載，哄動社會，甚至　曰學店，指曰歛財，我私校同仁本良心之所安，惟有忍辱含垢靜待社會之正論，參會諸公，未能體及辦學之艱困，監諒當前物價之騰漲，追念　日支　危局之不易，惑於報章傳說，對我私校之收費，漫加規定，坐使敎育事業，以經費之窘困，絕無發展機會，陷於優局之可慮，撥情度理，夫豈參會諸公之初衷。同仁等滿擬於此復蘇時期，積極整頓，愼選師資，充實設備，納靑年於正軌，宏造就於將來，對此重大誤會，不能不表遺憾。又念蔣主席敎育第一之語，更當　勉，始終不懈，以副所望。茲爲保持人格，維護敎育，允宜不惜犧牲，努力爭取對於報軍之傳說，未便默爾而息，至參會學費規定案，於法應否遵守，數額是吾適當，當俟大會決定，特此宣言。 
[遠東區美海軍籃球賽　上海隊榮獲冠軍　昨日決賽撃敗天津隊]  
　　上海區美海軍主辦之遠東區美海軍籃球錦標賽，自本月十七日開始，由上海，日本，冲繩島，天津，靑島等各地海軍，分五天在市體育館球塲舉行，角逐結果，上海隊獲得總冠軍，將於日內至關島，珍珠港，大湖，芝加哥等地，再行火併全美海軍籃球總錦標，各賽戰情分誌於後： 
　　上海勝沖繩島　廿二日起，値農曆新　休假，各報停刋，體育館內，並不熱鬧，元且下午二時，該賽共有二幕，首塲由上海隊迎戰冲繩島隊，開賽後，冲繩一路領前，至十四比五時，上海漸見得手，各十七平手後，上海隊脫頴而出，反以廿二比廿佔先，惟冲繩亦不肯示弱，力爭之下又見抬頭，上半時結果，上海隊以廿八比卅三落後。易籃後，上海隊發揮威力，着着進逼，冲繩遂吿不支，結果上海隊以六十比五十七獲勝。 
　　天津淘汰日本　周日第二塲，天津對日本之役，接觸後，日本隊曾以十五比十一佔先，天津隊窺得對方弱點，改變戰略，運用遠射，十發九中，上半時終塲，日本隊以廿七比卅五落後。休息後，易陣再戰，天津隊賴人材平均，仍一路領前，日本隊力圖挽回頽局，終以缺乏聯絡，鐘聲嗚時，以五十九比六十八遭天津淘汰。 
　　天津再勝表島　廿三日（初二）下午三時，由靑島與天津對壘，觀衆仍不多，天津首開紀錄，靑島僅賴罰球得分，天津再接再厲，獲分累累，上半時完畢，靑島隊十分，天津隊廿七分。易籃後，再度交鋒，靑島隊雖力圖振作，奈天津聯防嚴密，無隙可乘，靑島後防空虛，天津猖獗異常，總結果，天津隊以六十二比卅一擊退靑島隊，獲得決賽權。 
　　上海撃敗天津　廿四日（昨日）下午三時，由上海隊對天津隊，作遠東區總冠軍決戰，仍在市體育館舉行，觀衆較多。開賽前，各方對冠軍一席咸預料天津可得，上海勢必落選，莫料開賽後，上海隊穩　穩打，演來甚爲順利，天津隊反見慌張犯規累累，上半時完畢，上海隊以廿六對十四佔前。易籃後，天津隊一度振作，不久又見上海隊暢所欲爲，迨法定時間終了，上海隊以四十七比四十一勝天津隊，日內即將搭機飛往關島遠征。 
[埠際足球代表隊　分批乘輪機赴港 
　曼亞定今晨搭機趕往]  
　　上海埠際足球代表隊，原定農曆元旦前赴港，嗣因受阻於輪船及航空，延誤行期。茲悉首批人馬，管理余衡之，助理李寗，隊員賈幼良，高保正，張邦綸，韓龍海，韓龍波，鐔福楨，李垚，羅壽福等十人，於廿二日方乘太古公司盛京輪首途。第二批領隊容啓兆，幹事沈回春，吳守衡，及隊員張林根，李義臣，吳祺祥，孟義良，宋靈聖，勞勃司托夫，卡洛列區等十人，於前日（廿三）晨始搭中航機赴港，曼亞則定今晨搭機趕往，惟嚴士鑫因職務關係，現尙留滬。 
[七英里公開越野　路程昨公布 
] 　　 
　　今日起開始報名 
　　虹口越野會一年一度舉辦之第三屆中西公開七英哩團體越野錦標賽，業已籌備就緒，該會爲使個人賽員亦得參加比賽起見，特設混合隊，以八人合成一　，此舉爲海上團體越野錦標賽中之創例，歡迎滬上各勁旅及健將踴躍參加，競賽規程摘要錄後： 
　　〔日期〕二月十六日（星期日）晨八時半，如遇天雨，則順延一週舉行。 
　　〔單位〕比賽以隊爲單位，每隊至少六人至多八人。 
　　〔計分〕用倒算法，每隊以先到達之前六名計分，如第一名一分，餘則類推，得分最少之一隊爲冠軍，其餘作爲個人參加論。 
　　〔路程〕全程計長一萬一千二百公尺，由茂名北路（慕爾嗚路）四十號光夏中學門前起步，朝西經南京西路〔靜安寺路〕，愚園路向南，折入凱旋路，至惇信路，過中正西路〔大西路〕，至江蘇路〔憶定盤路〕，折入華山路〔海格路〕朝東，經中正中路〔福煦路〕威海衛路朝南，進茂名北路，返光夏中學爲終點。 
　　〔獎品）錦標前五隊個人前十名均有獎品。 
　　〔報名〕自即日起，至二月九日截止。 
　　〔地點〕北京西路八一五號，遠道者可用掛號通函報名。 
　　〔個人〕個人參加者以八人爲一隊，名爲混合隊，倘參加者超過八人以上者分甲乙丙丁等組，惟以報名時先後排定爲標準。 
　　〔附則〕全係提倡性質，不牧任何費用，號布及別針，均由本會發給，惟團體報名時，須由各隊須負責人具函蓋章後，方爲有效。 
[明年世界運動會　節目共計十七項]  
　　在倫敦西北溫布萊運動塲舉行 
　　〔中央社倫敦廿三日電〕第十四屆奧林匹克運動會之組織委員會，本日宣佈，一九四八年之奧林匹克運動會，將於七月廿八日至八月十四日期內，於倫敦西北部之溫布萊運動塲舉行，運動節目，共十七項：計馬術·划船·比劍·射擊·鬥拳·游泳·足球·籃球·及田徑賽等。預料將有廿五國之代表五千人參加，僅日德兩國不得參加。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕第十屆世界運動會籌備委員會，今日宣布不邀日德兩國參加比賽各國之請柬，即可發出。以前其他各敵國，包括義大利在內，可望被邀參加。按戰後第一屆世運，定明年七月廿九日至八月十四日，在倫敦舉行。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋　 
[雙漸蘇卿諸宮調的作者] [  葉德均]  
　　宋金元諸宮調流傳於現在的，計有三種：一是劉智遠諸宮調，內中有敎坊廢置不用的商角調，其製作年代當較早，似爲宋人之作；二是西廂記諸宮調，金董解元作；三是天寳遺事諸宮調，元王伯成作（有新輯本）。此外在西廂記諸宮調及元石君寳諸宮調風月紫雲庭，叙述唱諸宮調的曲中，還有一些諸宮調名目，雙漸蘇卿諸宮調便是其中之一。 
　　書生雙漸和倡　蘇小卿的故事，在宋元南戲及元雜劇中，已有三四種，元人散曲叙述或涉及的，有數十套之多，成爲通行的典故。本事見明梅鼎祚靑泥蓮花記卷七。百二十回本水滸傳第五十一回，記白秀英在勾　作塲說唱豫章城雙趕蘇卿，便是演唱這雙漸蘇卿諸宮調。這本諸宮調雖散佚不存，但　的作者尙屬可考，而論者則迄未涉及。元夏伯和靑樓集說： 
　　『趙眞眞·楊玉娥善唱諸宮調，楊立齋見其謳張五牛，商政叔所編雙漸小鄉......』 
　　按靑樓集之說，確有所本。楊朝英太平樂府卷九楊立齋鷓鴣天詞及哨遍散套也記此事。首有楊朝英小序·說： 
　　『張五牛。商政叔編雙漸小卿，趙眞眞善歌·立齋見楊玉娥唱其曲，因作鷓鴣天及哨遍以詠之。』按鷓鴣天詞下半闋云： 
　　『啼玉　，咽冰弦。五牛身後更無傳，詞人老筆佳人口，再喚春風到眼前。』哨遍套末三曲云。 
　　「〔二煞〕靜悄悄的誰念他？冷淸淸的誰問他？尙有人見鞍思馬，張五牛創製似選石中玉，商政叔重編如添錦上花。碎把那珠環　，四頭兒熱鬧，枝節兒熟滑。 
　　「〔一煞」俺學唱，咱學說，咱誰敢前輩爭高下。趙眞眞先占了頭名榜，楊玉娥權充個第二家。替佛傳法，　敲月面，板撒紅牙。 
　　「〔尾〕須不敎一句兒訛，半字兒差。唱一本多愁多緒多情話，敎您聽一遍風流浪子煞。』（涵芬樓景印元刋本載此套缺後半，明萬曆活字本收全套。） 
　　據上列記載，雙漸蘇卿諸宮調是張五牛，商政叔二人所編。靑樓集明說是諸宮調，而太平樂府小序却未指明，但據哨遍套「俺學唱，咱學說」，則明是諸宮調，因爲牠正是又說又唱的。 
　　這本諸宮調的「剏製」者張五牛，便是南宋初年首創「賺詞」的人。耐得翁都城紀勝，吳自牧夢梁錄卷二十，吳曾能改齋漫錄卷一，都有相同的記載。夢梁錄云。 
　　「紹與年間，張五牛大天，因聽動鼓板中有太平令或賺鼓板（即今柏板大節抑揚處是也），遂撰爲嫌。」 
　　張氏創「賺詞」於紹興間，諸宮調似亦這時所製，上距熙寗元祐（一〇六八------一〇九三）首創諸宮調的澤州孔三傳，只有八九十年。 
　　重編者商政叔，名道，元人，官學士（見鍾嗣成錄鬼簿「前輩已死名公」）。元好問稱其：「滑稽豪俠，有古人風。」所作除諸宮調外，尙有散曲。陽春白雪前集五，收天凈沙小令四支，太平樂府卷六有月照庭一套，樂府新聲卷上錄新水令，一枝一（二套），梁州第七，夜行船，風入　六　，　　　　　　「　　」中別有風入　一套：共存小令四支，　套八套·其詞屬清　　，阴寗獻王朱　太和正音譜　　：政叔之詞「商如朝霞散踩」。 
[詩談] 　 
　　人類的言語，不絕減；詩也不絕滅。 
　　人類的聲音，不絕滅；詩也不絕滅。 
　　人類的夢與希望，不絕滅；詩也不絕滅。 
　　人類決不能有一日脫離了語言，聲音，夢，希望，詩，而獨立生存...... 
　　在人性遭受了迫害，或生命重負着更多的苦難時，人類最忘不了語言，聲音，夢，詩...... 
　　憂　者，最善作夢......... 
　　孤獨者因聲音之疏寥而更執愛...... 
　　苦力，有他們的原始之歌...... 
　　放逐者，學會了凄然長嘯...... 
[雲旗二章] [  胡牧]  
　　雲 
　　雲，閃　在黃昏的碧藍色的天空裏，白色的雲，赭色的雲，天藍色的雲，丹　色的雲呀......有　的天氣，我便善歡拄着手杖出門，於是美麗的雲絮，堆滿了我愛的小橋，流水，村舍，綠野...... 
　　我愛雲。因而我生活在雲多霧多的山谷裏，在這靜穆的山谷中，我忘記了春天，秋天。 
　　但，我永遠記掛着那雲塊外，依然是白雲飛流，溪水淙淙的故園，呵：那親愛的　暖的泥土上，有正盼望我回　的家人，有正盼望我回歸的野花，牛羊羣......... 
　　雲呵，我要駕你銀潔的白帆，帶着永恒的歡笑，航行到山外。 
　　雲呵，你像參一般飄在我的心境里。 
　　我像詩人雪萊爲西風而歌，而我則寫着，「美麗的雲塊，升上藍天」的詩。 
　　雲呵，我每天爲着你，才堅實的生活着。我每天爲着你才寫出人類受難的樂章呀...... 
　　雲，白色的雲是我們的旗，是一首和平的招展的白旗。...... 
　　火紅的雲，是我們流灑過的碧血，天藍色的興，是我們追求着幽美底夢呵...... 
　　我愛着流動在玉藍色的天海上，於是，我的呼吸有海洋的氣息，我追照着那些海邊的日子，有我的愛與恨，有找靑梅竹馬童年的印跡。 
　　我想戀着　，一直到村野的人家，都燈火齊明的時候。 
　　　，招展着，我响望着，一直到黑夜偸偸地從羣山的四　升起來的時候。 
　　旗 
　　我愛戀着旗。 
　　旗，獵獵地招展着，飛躍着，鹽展着。 
　　我愛我們的旗，旗，　展在隊伍的前面底時候，於是，我們的意志，便追求着旗，旗，指揮着我們前進前進，...... 
　　在無邊的　　的　塲上，我們在旗的號召下，結成了一條堅固的隊伍，像一條火燒不　的　鍊，爲着中國的快樂與自由，我們微笑着出發進軍...... 
　　旗，速結着旗。 
　　有旗的地方，便有我們親愛的人民與同志。 
　　因爲，我摯愛着旗。所以，我在　蕩的大旗下，繼續的走，走到那敢笑，敢哭，充滿着有聲有光的地方...... 
　　有了意志的旗，我們才有眞正的光明的道路。 
　　有了正義的自由的旗，我們才能獲取快樂與自由。 
　　旗，招展着，飛躍着，　展在我們靑年人的行列裏。 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　聽琴歌　 
　　丈夫意氣雄四海，却斂四海歸一心，焚香掃地坐瞑目，忽聽蕭蕭松樹林。寫我胸中意，因君指上琴。指上一弦一回轉，巫峽淸秋白日晚。玄猿嶺上嘯初低，孤鶴雲中聲漸遠。飛堅流泉思無窮，淥水淸商宛轉通。春禽秋葉心魂外，餘響飄音夢寐中。海上移情三萬里，樓邊窺月十二重。此時江月與江水，空明無際淸無比。水月湛湛蕩幽襟，丘壑一一生弦指。哀音變調忽悽切，腸斷關山雨風雪。易水荆卿宋意歌，河橋蘇武李陵別。仰視浮雲太始初，乾坤萬古島過虛。世上功名何足貴，且莫寥落琴尊味。 
[貝珠篇] [  蔣敦]  
　　像貝殼，像珍珠，像星星，無論是在海邊，在海底，在天空，我們都有着我們自己的光輝！ 
　　在海邊銀色的沙灘上，貝殼像天上的星星那樣多。每一個貝殼上都遺留着海的波紋。赤着脚檢拾貝殼的人啊，你們除了在海灘上印留了無數的足痕，你們是吾已檢得了海的智慧------容納了一切，而又給一切以光彩！ 
　　冒險的採珠的人，到海底去尋覓那圓潤的珍珠------那母蚌一生辛勞的果實。爲了增加一點人間的美麗，採珠的人將生命託付給大海，無數採珠的人，在海邊上失去了踪影。於是，在人間却積累了更多的珍珠------像一顆顆天上的星星！珍珠是因着母蚌的災難而生成的，無數的痛苦的成果，才積累成我們的智慧與幸福！ 
　　在海邊，仰視着絢爛的星空，每一顆星都是一個理想，一個永恒的象微！拾貝的人們，採珠的人們，愛星的人們，一切愛慕光輝，追求光輝的人，你們的發現都將在偶然的領悟，與痛苦的不斷的努力中。 
　　拾得了貝殼，採獲了珍珠，人在星空下就虔誠的低下了首，人永遠憧憬着那更遼遠更永恒的事物。因此，人自己就有了光輝，像天上的星...... 
 
[Recamier夫人] [  季拉爾] 季拉爾（Gerard）也是古典主義的一員大將，尤其是以肖像畫爲特長。他不但能描寫對象的性格而且能充份的表現時代精神。 
　　賴卡米愛夫人原是當時社交界的明星，在先正在達維先爲她畫像的時候，季拉爾不甘示弱，也爲她作此肖像，畫面較達維所畫者還大，但他運用了純熟敏捷的技巧較先完成。於是季拉爾一躍得名，變成了當時社會的龐兒。原作藏巴里Petit　Palais。（獅） 
[寂寞之夜] [  楊立達]  
　　寂寞逡巡於你的指間， 
　　寂寞逡巡於我的身邊。。 
　　寂寞逡巡於晚風中， 
　　寂寞逡巡於星光下。 
　　寂寞逡巡於幽靜的角落。 
　　寂寞逡巡於蒼茫的夜裏。 
　　－聽馬思聰奏柴可夫斯基的Andante　Cantabile後。 
 
[一寸山河一寸血　157] [  葉勁風]  
　　一昨晚究怎麽一回事？請說實話，近　老頭玩的什麽鬼》」 
　　「你們的計劃，他差一點弄淸楚了，要不是靑木老師設法，套上一個類似的行動，矇混了他一下。危險得很哩！......但與你本身無碍；他只想看看你們究竟做什麽，所以只設了情報崗位，並不打擊你們的進行。這是他的作風------『寬大爲懷』------知道好在根本你們做不出什麽來。他們防守的嚴密，情報的靈敏，是你們意想不到的。你知道昨天還有誰在那裏？」 
　　「簡直不知道......鶴見讓她多說幾句，好明白一切。 
　　「黑龍會的第三人，圾厲害的「橋本虎之助」，昨晚一切，都是他佈置的，不多幾天，他也要出征了，所以靑木老師命我來幫着您咧......」萍子忍不住有些要笑了。她似乎知道鶴見很討厭她，所以說到幫忙二字，她自己也認爲好笑。 
　　「寬大爲懷是什麽道理？」 
　　「他要您心誠悅服，替他辦事咧。」 
　　「假使我辦的事，有些不合他的計劃？」 
　　「很難，......這個「雌狗」是參加蘭組的，她可能報吿您的一切。她以外，還有很多人咧！」 
　　「你也是其中之一吧！」這回輪到鶴見忍不住要笑了。 
　　「聽您的尊便，不過我是始終愛護您的！......」 
　　「你想我們合作起來，可以設法把「秘緘」弄到手嗎？」立刻換了一個題目。 
　　「您請放心；靑木老師說，我們的目的一定可以達到，就在我下决回國的時候...唉，不過我也是『爲人作嫁』罷咧－將來就是成功，也不見得有什麽好處　　身上」！ 
　　「那個令『春子姐』是誰？我還當她是一個男人哩！」 
　　「她是靑木老師劍道系『平野』師祖嫡傳；您覺得厲害嗎？她還有飛索刀，柳葉劍，兩種晴器，沒有施展出來哩。...她現在已是僧侶第三級，不問世事的了」。萍子露出慘然下樂的神色。 
　　「承靑木長老，如此愛護，感激得很；不過我還有些不明瞭......」鶴見吞呑吐吐地。 
　　「大槪不是不明瞭，是不放心吧！...吿訴您，您的一切，他老人家可說已經知道十之八九，他老人家說過，『我們是志同道不合』！然而我們似乎應該秉誠合作！」 
　　鶴見和萍子這裏手指傳着信號談話，對面那個女子，似乎有些知覺，却是微微冷笑，裝作不聞不問樣子，側身瞧着窗外。這時飛機已經起飛多時，穿雲破空，對準那偌大一片與人無爭的破碎山河，狂吼疾進。像這樣一次一次跨海飛行，不知有過多少次，也不知將來還有多少决，更不知要帶來多少煩惱，呌那大地上，要折散多少骨肉，犧牲多少性命，叫那些可憐的兒女，要洒出多少熱血，流出多少傷心的眼淚哩！（第六章完） 
自由談 
[躐蹋年] [  若斯]  
　　俗語有云：乾凈冬至　蹋年。 
　　不知道是不是因爲云年冬至沒有下雨的緣故；陰暦年關天氣老是陰陽怪氣。風風雨雨，的是凄凉。許多「軋」年關迎新歲的人都軋得拖泥帶水，愁眉苦臉，狼狽不堪。 
　　可是總算年關已經軋過，倒的人已經倒了，沒有倒的呢？自然還站在那裏。腰板硬朗的，不消說，依舊挺胸凸肚；實力不足的，無疑已軋得原氣傷足。不過檢討一下：年雖　蹋，但已成過去，前事不忘，後事之師，看看未來，是否有作新的更張的必要？還是老調重彈，準備再軋一個　蹋年？ 
　　看看天氣，也確乎有些不妙，過了一個　蹋年尾，接來一個　蹋年初，最近似乎還不像有撥雲霧而見靑天的徴兆。 
　　陰曆年底，天天關心「天氣預測」，天天有「轉佳」字樣，可是天天不「轉佳」，拖了一天又一天，結果却拖成一個「躐蹋年」，而新正還波及，實在不大痛快。 
　　我們看看一年來的和談，談談打打，打打談談，馬歇爾初來中國，全國到處飛，散播和平種子，中國老百姓未免感到有勞調人，不過大家希望兵「馬」「歇」，所以都歡迎和平朋友，不料奔走只管奔走，而談談打打，一直拖到陰曆年尾，馬歇爾飛返美國，軍調部作壽終正寢之狀，兵「馬」雖然不「歇」，而「馬」帥在中國的奔走却要「歇」了。終於拖到陰曆年關，延安拒絕和談使者張治中，和平消息忽然轉僵，也是軋過了一個「躐蹋年」。未兌大失所望。 
　　　正年初，天氣固然不大開朗，希望政治天氣不要也　曲同工，能够着　像像樣樣的開朗一下才是，只要政治天氣開朗，即是因軋年關軋塌軋傷，而弄得愁眉不展，狼狽不堪的朋友，也會開朗起來。因爲中國老百姓過了這個一躐蹋年」，實在深切瞭解「　蹋」的滋味了。 
　　真所謂： 
　　「寒天吃冷水，點點在心頭。」 
[老百姓可愛] [  索貝]  
　　過舊曆新年有感 
　　年關以前，一陣「過不了年」的訴苦聲，不料一到新正，便一片恭喜聲，皆大歡喜。難過的一年，畢竟過去了，胡里胡塗地過去了！ 
　　這幾天，砲竹喧天，　鼓處處，大家都忘了一切傷心事。這原是中國人的胡塗，其實也正是中國人的好處。他們能容痛苦，能忘痛苦，又能化痛苦爲歡樂，　希望以代懊喪！不必非議這種「難得胡塗」，沒有它，抗戰不能苦撑了八年！ 
　　過了運一年，令人不免讚　中國老百姓之太可愛，！　們善於接受苦難，又善於這求希望！ 
　　家家戶戶，不論他苦到怎樣，而一臨新春，便都會笑着臉貼上喜氣洋洋的春聯。更難能可貴的，他們能够把希望寄托在子孫身上。此中國之所以下同於印度也。 
　　現實是那麽乘張，老百姓仍然任勞任怨，滿腔熱望，舊曆新正的景像，令人感動！我必須重復一句：老百姓是可愛的！（但　里應該强調的是「老百姓」三字。） 
[大赦出獄者談鐵窗風味] [  厲生]  
　　我友何君爭訟入獄，已經飽嘗五月鐵窗風味，除夕前被大赦開釋。故知重逢，恍同隔世。歡欣之餘，暢談獄中境况，光怪陸離，爰特擇錄於下。以下便是他自己所說的話了： 
　　初入牢獄 
　　常我初入牢監的時候，其中規矩完全不懂，他們把我關在一間小房裏，據設新犯人起先必要被關在孤零零的一間　中的；好像入敎一般必要受洗禮一樣。這裏老犯人稱新犯人進入獨人牢監，美其名爲「獨木關」。進入「獨太關」的，除了新犯人外，如果有不守牢規互相扭打等情，老犯人也有被打入「獨木　」的。所以「獨木關」便是犯人最不好的待遇。 
　　「獨木關」之戰：當我關進「獨木關」後，就有一個擔任打値差的老犯人進來，這種擔任打値的犯人，叫做「毛葡頭」。 
　　毛葡頭進來後問我要鈔票，一開口便要卅萬元！當時我氣憤塡膺，把門用力的一碰，打在毛葡頭的頭上，他不留意吃我道着，當時倒了下去，我順手再拉起一塊馬桶蓋，（因爲沒有別的武器）　在他的頭上，再兜心一拳，「毛葡頭」頓時暈了過去，我心內倒害怕起來，可是難友門却都喝彩說：『好！大學生有種！』這時管事的我問爲什麽要在監中行兇，我說他要向我敲詐。 
　　被釘脚鐐： 
　　他們說我犯了牢規，便替我釘了一副十六斤的脚鐐，加以處罰，我慷慨的任他們釘鐐。可是這一下，便「行不得也哥哥！」後來幾個好意的老犯人說：「你這洋盤，釘了鐐，連鐐布也不討一方，怎能走路？」於是有人看我英雄，便自吿奮勇的代要了一塊鐐布，把鍊條用鐐布縛在腰圍裏，還要學走「鐐步」。 
　　我上訴了：「釘鐐收監」這四個字，我在看小說上曾經看到過，再在我郤親　體味到了，他們說要釘我一個月，我釘了一天便受不了！到明天，我便做「報吿」說，毛葡頭要敲我竹槓，我憤而動武，假如說我犯規，那么毛　頭的詐財是應該的嗎？這「報吿」上去，竟蒙恩准，把我的鐐釘　去，　鐐時比釘鐐更難受------十分的痛------可是吃官司也是識字便宜。 
　　結交難友： 
　　我是輕罪，來祗要判徒刑六月，後來法官因爲我受過高等敎育，便再加六月，變成一年。吃一年官司，在牢監中被老犯人卑夷地罵「偸飯鬼」！我初進牢監，便把「毛葡頭」打傷，所以老犯人也降格相待，日子一久，便認識了許多的難友，有殺人越貨的强盜，也有多才多學的政治犯，以及鷄鳴狗盜的扒竊　手。 
　　消息靈通： 
　　有許多人以爲吃官司的犯人，對於外而的新聞一定不大詳細，其實不然，我日子久了，也能出外走動，（在牢監範圍內）或者有時移解牢房，牢房內一間關四個犯人。所以對於各人犯罪的眞相比法官也知道得多，像糧貸安等人犯，一國英　案，都親自看見。一國英還送我一條毛巾，上面噴香的，可是王國英寫的字可太差了像三四年級的小學生。人也很老，已有四十左右了。 
　　獄中珍聞： 
　　燒飯間內都由女犯人主持，女犯人中　周氏，獄中都呌她「十三刀」，「十三刀」面孔像紙錠灰色，赤了脚提水進去。有時她聽見人家呌他「十三刀」，便要馬人：「儂隻浮屍！要末斬儂十三刀」－還有和　作老板一同謀殺親夫的主角，面孔也很難看，眞是奇怪！郁香燉在牢中接濟也不多，現在祗有大學中一批問學而已，袁履登在牢中粘洋火殼子，以解無聊。...... 
　　苦中作樂： 
　　在牢監中雖有許多工塲，以及圖書館，但是有時還不免無聊，同獄有一個俄國人，敎我俄文，前敎後忘，我也不感興趣。可是他還要向我宣傳他的一套政治主張。------在百無聊賴中，我們便也想出方法來娛樂，我們在樓上下一層便是女牢，我們把地板挖成一個小洞（老犯人呌挖洞爲開桃園）用一隻洋鐵　生了綫吊食物下去，可是要她們以唱歌或跳舞做代價，我們便在「桃園」口看和聽。 
　　女犯中有許多靑年歌舞能手，有幾個能唱一口好京戲，她們祇要我們有香烟丟下去，她們便跳舞唱歌，可是沒有音樂怎麽辦？百無一策之中，祇有碰「馬桶蓋」做節奏，下面舞得好，唱得有勁，我們的馬桶蓋碰得把馬桶也漏了！ 
　　貪汚和漢奸大哭；常我「脫索」後，拿了許多衣被等物出獄，裏面的許多漢奸案犯和貪汚案犯都同聲哭泣，我和難友們相處日久，不免生情，也流着淚出來了。 
　　「不到此地非英雄，再來不値半文錢」這是牢中的對聯。 
 
[小孩游玩塲。] 圖示：世界有名郵船「皇后伊麗莎伯」號內部的一景 
新聞人物 
[最近出國的蔣鼎文] [  孫殿偉]  
　　蔣鼎文將軍已於本月三日搭乘美琪將軍號輪赴美，蔣氏臨行前，於輪次語記者稱：「此次出國，純係私人觀光性質，並無其他任務。擬在美勾留半載，然後再赴歐洲其他各地，預計一年後返國，屆時當在各地多留心社會建設及地方行政諾點」 
　　蔣鼎文將軍是一位北伐時的名將，西安事變時，他底忠誠與胆識，更博得了不少的贊譽。任何人想起道位叱咤風雲的勇將，都會肅然起敬。誰知他竟是一個異常可親的人，身材魁搭，面容渾厚，平時雖不常見笑容；但說話時充滿了和氣，蒼朗的聲調，顯映出他底磊落，懇擊的神態，流露出滿懷忠誠。 
　　蔣鼎文將軍，字銘三，諸曁磨石山人。幼年時家境很苦，九歲進團山小學，畢業後因無力升學，毅然出來從軍，那時蔣氏才十八歲，而果敢的精神，却已逾於他人。每逢作戰，蔣氏必奮勇直前。討×之役，蔣氏受了重傷，在陣地上僵臥了十數小時，方才得救。但蔣氏始終面無戚容，不流一滴眼淚，眞有漢壽亭侯割臂取箭時的風度。 
　　蔣氏在我馬倥偬之餘，對於學術的探討，仍是兢兢不息。在黃浦軍校時，蔣氏曾這樣向那時的蔣校長說：「我不怕死，你要我衝鋒陷陣，我絕對服從；但在不需要死的時候，我還希】望讀書。」北伐成功後，蔣氏又要求蔣委員長，把他再保送到陸大或者到國外去深造。但那時委員長對蔣氏倚畀正殷，不願他離開身側，因此沒有答應他底要求。蔣氏在某一次對諸曁旅外同鄕的談話中，就這樣說過：「我底一生，可以說光明森落，俯仰無愧。所吃虧的，便是在幼年時少讀幾句書，使我成爲一個『不學無術』的人，因此每遇到一件事情，往往有絀於應付的感覺，道實在是我一生莫大的遺憾」！從這一段話中，我們可見蔣氏是怎樣的　一個虛懷若谷的人！ 
　　這一次，蔣氏畢竟獲得主席的特許，在三號那天乘輪赴美了。他底積壓了數十年的夙願，到今天終於獲償，也差可塡補心靈的缺憾了。　　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
