# 1947 - 24 - 4960429

 

Page 1

 
 
[策進收復區綏靖工作　白部長卽出巡蘇魯　蘇北綏區督導團隨行]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕確息：中樞爲策進收復區綏靖工作，安定民生，完成復與大計，業令由國防部綏靖區政務委員會組織督導團，至各綏靖區巡視，研討收復區當前待決之各項重大問題，就近設法解決，並切實督導施行，以宏實效。聞首批督導人員，將由國防部長白崇禧上將於本星期內親自率領，出發蘇北綏靖區巡視。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕白部長定下月一日前，親率蘇北綏靖區督導團要員一行十餘人，由京來鎭，省垣各機關，法國已準備作盛大歡迎。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕省主席王懋功，定下月初陪同白部長至蘇北綏站區巡視。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕據悉：蘇北綏靖區督導團來鎭時，將小作勾留，俾於出發蘇北收復區以前，在鎭舉行各界座談會，聽取政軍黨各方報告。據一般民意代表之意見，屆時適逢蘇省臨時參議會舉行大會之時，白部長或將應邀親臨該會，藉便聽取各代表提貢有關綏靖大計一切與革之寶貴意見。 
　　〔本報濟南廿八日電〕據悉，國防部白部長，將於旬內來濟視察，魯南戰局將隨白氏之北來及郝鵬舉之接受政府任命，迅速開展。 
　　〔本報南京廿八日電〕空軍總司令周至柔，廿八日千飛赴徐視察。 
[郝鵬舉今赴徐請示　該部防區劃定七縣]  
　　〔本報徐州廿八日電〕郝鵬舉率所部兩萬餘人，廿七日就任國民政府任命之魯南綏靖區司令官兼四十二集團軍總司令新職後，共軍極為惶恐不安。郝氏原定廿八日來徐請示，因事改廿九日由海州首途。 
　　〔本報新浦廿七日電〕反正投誠之郝鵬舉，於廿七日下午二時三十分由包莊乘車來新，各界舉行盛大歡迎會，並設宴為郝氏洗康，下午五時乘車返原地。國防部任命郝鵬舉為魯南綏靖區司令官兼四十二集團軍總司令，防區為莒縣·蒙城·臨沂·日照七縣。 
　　〔本報南京廿八日電〕郝鵬舉部反正後，據中共駐京辦事處稱：尙未接獲此項電　，亦未加否認。對報載郝之通電，不表示任何意見。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕郝鵬舉率部反正之消息傳出後，蘇魯邊區之局勢已急轉直下，聞郝部一師於擊潰隴海東段北側之一部共軍後，現正會合二路國軍，向魯邊郯城急進，郯城共軍現正倉皇作退向台棗支綫之準備。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕郝鵬舉部反正後，現正集中主力，準備向臨沂進擊，以搗魯南共軍之老巢。陳毅極為恐慌，正抽調部隊前往防阻。又收復邳縣之國軍，廿七日繼續推進，已到達溝上集迄沂水以西之綫，共軍狼狽北竄。 
[流血苦戰兩晝夜　單縣守軍昨突圍　共軍對徐詐鉗形攻勢迄未收效]  
　　〔本報徐州廿八日電〕魯西共軍劉伯誠部萬餘人，圍攻單縣，守軍流血苦戰兩晝夜，於今晨突圍，轉移陣地。 
　　〔本報徐州廿八日電〕共軍三千餘人，廿五日夜進攻單縣東南廿里之龍王廟，國軍正堵擊中。又膠濟路中段已無大股共軍竄擾，臨魯境內刻僅有共軍李峯之獨立營四五百人活動。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕由於共軍對徐州再度發動鉗形攻勢，以徐州爲中心之會戰序幕，現已正式揭開，共軍仍係以陳毅，劉伯或為東西兩鉗，惜此兩鉗始總未奏夾擊之效，當陳毅猛攻臨棗台支綫時，劉伯誠被國軍抑留於金鄕外圍，而無法脫身南窺隴海。今劉伯誠雖已進迫隴海邊緣，陳毅又被國軍以延翼競爭運動，迫其以主力自臨棗台支綫向海濱伸張，正面擴張至五百華里，戰塲正向「離心」方面發展，共軍之兩鉗愈夾愈開，此就戰略上而言，共軍已遜一籌，共軍在戰術上，仍係助少數牽制多數以多數殲滅少數，戰鬥上則迷信其以人海塡塡塞火海之蔑視人道觀念，國軍自蘇北魯南兩部會師後，對此已籌有對策。 
　　〔又電〕魯西共軍劉伯誠部，積極向隴海路附近竄犯，意圖切斷汴徐交通，以威脅徐州，目前碣山以北及單縣附近已竄到共軍萬人，其先頭部隊約一個團，到達碭山北十公里處。又豐縣西二十公里亦發現共軍三四千名，另股共軍的兩個縱隊，廿七日竄向民權東西兩側地區，有圍攻民權之勢，該處國軍已嚴予戒備。 
　　〔又訊〕碭山山民權間小扒車　，廿六日晚由北竄來共軍千餘，破壞附近鐵路。並燬大橋一座，該處一帶交通暫斷。 
[某軍事觀察家　談魯西南戰局]  
　　〔本報濟南廿八日電〕舉國戰事重心，顯已移至魯南，由於嶧縣，城武，棗莊等地及共軍所宣傳誇張之決定性勝利，更引起國人對該區戰事之普遍關切。記者爲此特走訪某軍事觀察家，據談：共軍自撤出蘇北後，乃分三部分向國軍發動攻擊，（一）以自蘇北北撤之正規部隊與魯南原有部隊及魯中之解四，解九等師相配合，向臨，棗，嶧，台迤東與新安鎭隴海東段之綫猛烈攻擊。（二）以晋，冀，魯，豫邊區劉伯誠部精銳，向荷澤，定陶，城武，金鄉等魯西南地區全面進優。（三）以蘇，皖，豫邊區張太生等部，分向永城，亳縣，渦陽出擾，其整個企圖乃在鞏固魯南及重建魯西南根據地，逐漸及破壞隴海東段交通，重行進入蘇北，並進而威脅徐州。戰事進行半月餘以來，國軍因受停戰令限制，軍事上處處居於被動挨打劣勢地位，除蘇，皖，豫邊區方面共軍一度攻佔渦陽，旋即由國軍收復，但仍分攻永城，鹿邑外，津浦綫以東方面，嶧縣，棗莊相繼不守，臨城，台莊則被包圍，鐵路以西，黃河以南整　魯西南，除金鄉，鉅野，荷澤，嘉祥，魚台，定陶，單，曹等八縣城仍在我手，迄今在共軍各別圍攻中外，餘皆先後被共軍侵佔。總上所述，甫行展開之魯南決戰，共軍雖於初期略佔小惠，然此絕非如共軍所宣傳決定全盤戰局之勝利。再者，共軍近復自東北征調民主聯軍第四軍兩個師及一砲兵團在烟台登陸，並自晋，冀，察方面繼續調兵南下，足徴其過去犧牲之重及眞正決戰時期當在今後數月以內，而共軍之如此迷信武力，嚴拒和談，必致重踏長春及四平街戰事復轍，自食惡果，徒苦人民而已。 
[運抵烟台共軍　內有日兵千餘]  
　　〔中央社靑島廿八日電〕中共東北民主聯軍第四軍魯濤部，已由大連運抵烟台，人數不詳，惟悉內有日軍一千四百人，部隊長爲谷野剛益，化名徐志雄。 
[法軍登陸西沙事件　我已向法提抗議　越法當局竟稱該島屬法]  
　　〔法國新聞社南京廿八日電〕據可靠消息：中國外交部已向法國駐華大使梅里　提出關於法軍在西沙羣島登陸之抗議。時中同國駐法大使錢泰亦已以同樣照會送達法國政府，此間法風人士對此拒不加以評論，僅謂中國所提抗議，現正在加以研究中。 
　　〔法國新聞社西貢廿七日電〕此間法國當局頃向報界發表關於西沙羣島爭端之聲明，略謂：法國在兩個月前即已準備佔領該羣島，但派遣船隻前往一事，因海上氣候惡劣，遂一再遷延至今。自托倫港開出之法軍艦「東京人」號，載有少數軍隊，一部份奉命在波西島登陸，餘者在巴特爾島登陸。上述二島有一九三八年法軍所建軍隊營房碼頭及氣象合，可見主權屬於法國。「東京人」號於本月十七日駛抵波西島，獲悉島上駐有中國軍隊，法軍司令乃往吿知駐華軍長官此係法國領土，華軍無駐在島上之權。法軍繼即奉命重行登陸，在該島附近停泊廿四小時後，乃於十九日載一部份至巴特爾島登陸，發現該島幷無人駐防。此間官方人士幷謂「東京人」號開往四沙羣島前，中國報章載有會軍佔領之消息，但法方曾派飛機前往偵察，幷不見有華軍佔領之痕跡。法海軍陸戰隊且曾於去年五月間在西沙登陸，逗留十五日，幷未遇見華人。 
[皖豫邊區共軍　有擾毫無渦企圖]  
　　〔本報蚌埠廿八日電〕皖豫邊區共軍到處流竄，張太生，魏鳳樓部一萬二千餘人，盤踞鹿邑東北棗天集一帶，有進竄毫渦企圖 
[中航失踪客機　依然幷無下落]  
　　南川幷未發見該機 
　　〔中央社重慶廿八日電〕中國公司一〇三號飛機，廿八晨八時繼續出發，往南川等縣搜尋一三八號失事之穗渝客機，並於南川，巴縣交界處之石龍場上空，低飛盤旋甚久，下午飛返機場，失踪航機下洛仍無所獲。外傳石龍塲境內發現失踪客機之說，似有不確。據該公司負責人語記者稱：渠等除將繼續派機前往有降落可能之縣份搜索失事客機外，並將聽候總公司電示辦理一切應盡事宜。 
[中航「南京」號　已安抵舊金山]  
　　二月八日可返抵滬上 
　　〔聯合社舊金山廿八日電〕中國航空公司DC---4型四引擎機「南京」號，載十九人，上星期五自上海飛出，今日安抵此間，中國民航機首决從上海至舊金山作調查飛行，遂吿完成。機上載中國人八名，及美國人十一名，抵此時，中國駐舊金山總領事張紫常在塲歡迎。「南京」號機員稱，返國時料將於二月二日左右到達上海。 
[皮爾遜幫兇　定明日開審]  
　　〔聯合社北平廿八日電〕美軍强姦北大女生沈崇一案，其第一被告皮爾遜早由美軍法庭審訊定罪，尙有第二被吿將於本月三十日開審，惟被吿之姓名在起訴前不即宣布。其被控之罪，並非强姦，僅爲已知皮爾遜犯「姦非」罪，却未能盡力偵查，拘捕，使受懲處。此外並將控以毆打女生之罪。據沈崇前在法庭作證稱，當皮爾遜强姦時，第二美軍，曾握住其兩腿。 
[徐海間修公路　電話亦正架設]  
　　〔中央社徐州廿八日電〕徐海間刻正就鐵道旁興工暫修公路，徐海間電話亦正架設中。 
[立院審查總預算　聽取各有關方面之報告]  
　　〔本報南京廿八日電〕立院二十八晨開五委會聯席會議，審查三十六年度國家總預算，聽取各有關方面報吿。宋子文未列席，僅主計長徐堪及財部其負責人列席報吿，下午未開會，二十九日晨將繼續審查。 
[顧總司令　日內返京]  
　　〔本報南京廿八日電〕軍聞社訊：兼鄭州綏署主任顧祝同，因陸軍總部公務繁忙，未備兼顧，已奉令於日內返京。聞該署主任一職，以胡宗南繼任呼聲最高。 
[定縣城內昨大火　飛機偵察證明縣城失陷　新樂鐵橋全遭共軍炸毀]  
　　〔本報保定廿八日電〕廿八日干飛機偵察定縣，城內大火，縣城廿八日午十一時已失陷。 
　　〔本報北平廿八日電〕平漢北段新樂與東畏壽兩車站均於廿六日夜陷共軍手，新樂縣城及定縣城仍在共軍圍攻中。東長壽爲新樂行唐兩縣政府所在地，黨政人員可能於廿六日晚隨軍撤出，現國軍正於東長壽南六里之幄刀溝隔河激戰，該鐵橋已被炸毀，國軍漸轉優勢，另辛安車站亦被共軍二個團攻擊中。石家莊北上車，僅通决站正定，平石段第二大橋之新樂鐵橋廿餘孔完全被共軍炸毀。平漢北段管理局副局長楊毅今吿記者，此次損失甚慘重，保石段已全入共軍掌握，鑑於平一保修復之艱難，且乏材料，縱重一行打通，亦難估計修復日期。另悉，孫連仲曾電交部速撥材斜，今接覆電，謂目下無辦法。 
　　〔中央社北平廿八日電〕軍息：共軍自本月廿二日至廿六日進犯定縣城郊，集結兵力二萬五千餘，現仍繼續猛攻，新樂方面戰事亦甚激烈。 
　　〔中央社保定廿八日電〕定縣城內守軍彈藥吿罄，危急萬分，二十七日晨由平空運補給，人心振奮，士氣旺盛，車站方面，鐵田車固守陣地。 
　　〔又電〕滿城迤南順民村一帶共軍野二旅蕭印堂部三千餘，竄定縣北吳村鎭西山等地，企圖向定縣增援。又據定縣廿七日下午六時電報，車站仍在國軍手中，城內安然無恙，城郊正激戰中。 
　　〔又電〕石莊北上國軍一部抵寨西店西二里小油村，刻正與共軍展開激烈戰鬥，共軍七千餘，預伏東西板橋，企圖堵擊國軍。 
[大連蘇將官至普蘭店　訪晤周指揮官] 　 
　　曾談及長山列島中蘇雙方不駐兵 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕蘇軍駐大連第一〇五師少將指揮官，廿七日午前率兵四十餘至普蘭店，晤我第一線指揮官周璞上校，經過未詳，惟聞已談及貔子窩東南海面長山列島共十六大小島嶼係協定線內自由地帶，中蘇雙方均不能駐兵。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕遼東半島右翼國軍收復石河西方簸箕島後，其東南之前後大連島，共軍已撤向石河方面，所有蘇軍哨兵亦已撤退。 
[中長線附近共軍　仍圖進犯各車站]  
　　松花江南路橋悉被毀 
　　〔中央社長春廿八日電〕企圖威脅中長路四平至泉頭間路綫之共軍，近日仍以小股部隊竄擾鐵路沿綫附近村落。據悉：雙廟子車站南四十里之棉花街，廿七日晨竄入共軍約千餘人，有山砲四門，輕重機搶十餘挺，企圖進攻泉頭，滿井，雙廟十等車站，國軍正戒備中。 
　　〔中央社長春廿七日電〕松北共軍，自渡江南犯至被擊潰退之半個月間，將松花江南岸至德惠的三十五里之鐵道及大小橋梁盡行拆毀破壞，並燒毀松花江老少溝，廟北，達家溝，仲德等車站房屋達數百處，所有鐵路員工私人雜物，亦掠奪一空，高達四六七米爲中長路所有橋梁中基垜最高之狐狸洗三孔鐵橋（廟北達家溝間），亦慘遭破壞，該橋修復工作至爲艱鉅。 
　　國防部闢謠 
　　〔中央社南京廿八日電〕國防部軍事發言人，廿八日下午發表談話稱：本日報載鎭江消息稱，「今晨紅花埠又爲共軍攻佔」，「現新安鎭車站瓦窰兩跑雙方激戰慘烈」。又「共軍自嶧縣·宿羊山兩地對台兒莊採取夾攻形勢，另一路將由趙數車輻山直撲台兒莊」，幷謂「國軍繼續向台兒莊西北馬蘭屯反擊」等語，查紅花埠·新艾鎭車站·趙墩車站·瓦窰·宿羊山·車輻山·馬蘭屯等處，均早爲國軍駐守，日來上述各地並無戰鬥，乃鎭江方面近又不斷傳播此種絕對不確之謠言，顯係有人蓄意捏造，淆惑聽聞，希社會人士今後對鎭江方面所發出之消息，勿予輕信。 
[軍調部共方　派員赴長春]  
　　〔本報北平廿八日電〕軍調部中共方面，今派王良科飛長春，調查長春分部中共方面情形。王離平前夕，政府方面參謀長蔡文治，美方參謀長海斯凡曾舉行會議，予王氏以安全保障。長春分部自長春警備部發還中共電台後，迄今餘波未已，據中共方面稱：彼等今堅決要求召開三委員會議，商討長春，哈爾賓及與北平間電台之恢復，並稱：昨已由美方電台接獲長春分部李初黎報告稱：長春分部中共方面與哈爾濱，北平斷絕聯絡已十餘日，因物資接濟斷絕，已無法進行工作。 
[邳縣長辛玉堂　率屬入城辦公]  
　　〔本報徐　廿八日電〕邳縣廿五日收復後，縣長辛玉堂廿六日率所屬入城辦公，安撫流亡，難民紛紛還鄕。 
　　〔本報鎭江廿八日電〕邳縣，窰灣相繼爲國軍收復，宿遷境內之殘共經國軍反擊後，大部已向魯南竄退，徐淮公路即可恢復。 
[汾陽孝義激戰　擊潰共軍四旅]  
　　〔本報北平廿八日電〕太原來電，晉南汾陽，孝義間仍有激戰，該方面共軍被擊潰四個旅，平遙，介休間之孫家寨，萬戶堡，孔家堡，又　集結共軍四個旅，廿六日一部進犯中街被擊退，被擊潰之殘部，在汾陽三泉鎭，孝義兌九峪整頓中。 
[三中全會主要任務　在討論黨政分立　吳鐵城昨抵滬發表談話]  
　　〔中央社本市訊〕據吳秘書長鉞城對記者談：三中全會決定在三月中旬召開，主要任務在討論黨政分立之辦法，俾本年年底實行憲政時，國民黨得與其他各黨派以同等地位共同推進民主政治，故今後國民黨黨務工作方針當不外宣揚主義，領導人民；促進憲政，及競爭選舉等四點。吳氏身體已完全康復，擬在滬稍作勾留，即行返京。（和談消息見二版） 
[英譯中國之命運]  
　　麥克美倫版爲核定本　張平羣在美發表聲明 
　　〔中央社紐約廿七日電〕我駐紐約　　事張平羣，頃就蔣主席中國之命運英譯本一事，向美國讀者發表聲　稱：蔣主席之中國之命運的唯一核定英譯本，已由紐約麥克美倫出版，茲鑒於另一書局亦出版同一書名的另一英譯本，而包括　爲「蔣主席著作之另一著作，題名中國經濟學說，故余必須奉　讀者大衆者，即除麥克美倫出版之英譯本外，其他一切英譯版本，均非經著者同意或准許者。　於所謂中國經濟學說譯本一事。則在中國從未有如斯著作出版，勉強類似該項著作，則爲十年前主席向某項研究團體於討論國父民生主義時所講之中國經濟思想進展大綱的連　私人記錄而已，此文僅作爲參考資料，從未問世，此畫亦未見有其他譯本，故上述之譯本，除麥克美倫出版者外，其他譯本不能視爲能代表著者眞正意見者，故讀者應愼防誤述與失實之處。 
[中央宣傳部　今招待記者]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中央宣傳部定於廿九日下午四時，在新街口國貨大樓六樓該部會議室，舉行記者招待會。 
[東北行轅副主任　傳已內定馬占山]  
　　〔本報南京廿八八日電〕東北行轅將添設副主任。頃悉，馬占山月前在京，主應召見時，曾面致溫慰，傳已內定，將由馬充任。 
[美實業界訓練我學生　主席特致函道謝　該函由顧大使代為提交]  
　　〔中央社紐約廿七日電〕華美協進會今晚設宴招待美國五十一家在戰時訓練中國學生工業技術之工業公司代表，我駐美大使顧維鈞，於會中代蔣主席提交謝函，函中稱：美國實業界人士在美訓練中國學生生產技術，非僅協助中國解決復興問題，而兩國之瞭解與合作，亦因此項工作所發生之友情愈益深厚，中國目前極端需要有現代技術訓練之男女人材，希望此項訓練工作，可以繼續。顧大使亦表示此種希望。前駐華美軍總司令（現任美第二軍長）魏德邁將軍，繼稱：余對中國之前途極具信念，中國工業學習技術甚爲敏捷。魏氏繼呼籲美國，繼續協助中國之復員與復與。受謝者之西屋電業公司董事會主席羅勃特遜稱：西屋公司決協助中國樹立電化之工業，並可訓練中國學生三百人，學習美國之現代製造技術。華美協進會會長馬洛里致歡迎辭稱：華美協進會之被邀爲東道主，係因其毫無政治性，同時中獎政府及人民又公認其具有促進中美良好有益之關係重大責任之故。本日被請者，包括美國工商界若干最著名人物，此外何應欽，郭泰祺，金開德上將，前紐約市長李門，及盧作孚等均在座。 
　　主席道謝原函　 
　　〔中央社紐約廿七日電、蔣主席爲美國各大工業協助訓練我國學生，特專函致謝，全文如下：余茲代表中國政府，欣然感請諸君及貴團體人員，合作訓練本國在戰時選拔赴美研究生產技術之人員，由於貴國國務院及全美協進社之努力，諸君及其他美國工商界人士，對協助我國完成巨大建設計劃之貢獻，尤甚於諸君所能覺察者。且友誼最能促進貴我兩國之瞭解與合作，此項計劃，即將有此效能。今戰時訓練計劃，已吿結束，余誠熟希望能由其他方法繼續此項重要任務。中國極需受現代技術訓練之男女，吾人在面對此後重要之歲月時，極盼美國之協助。 
台兒莊：現又成國共兩軍爭奪據點，圖示昔年抗日戰塲慘象。　（中國社） 
 
 

Page 2

 
 
[和談暫無恢復希望　吳鐵城訪兩黨領袖]  
　　民社黨內部對參加政府意見已一致 
　　〔中央社本市訊〕吳秘書長鐵城昨晨由京抵滬後的，會分別與民社黨張君勱，青年黨陳啓天雨氏，作酬酢性質晤敘。記者昨至吳氏私邸訪謁，叩詢時局情形，承發表談話稱：政府始終不放棄和談之努力，惟中共對此既已堅決拒絕，暫時已無恢復希望，改組政府，正依計劃積極進行，短期內當可使其實現。 
　　〔本報訊〕雷震於昨日上午訪晤青年黨左舜生，李璜，陳啓天三氏，就改組政府事交換意見。李璜稍坐先辭出，餘人續談，惟內容不祥。據左舜事後語記者：談話並不具體，地方政府之改組問題，以及政府人選問題，均未談到。至於外傳青年黨已開出參加政府名單一事，乃「有意的宣傳，絕對的謠言」。又雷震辭出左宅後即赴範圍訪候張君勱，有所會面。 
　　〔本報訊〕民社黨中常會昨日繼續舉行，討論參加政府事項。據發言人孫寶毅氏告記者：與會人員意見殊接近，大體已商定，尚有一二小節，俟今日開會時即可決定。全部決議案內容，將通知奉派來滬之雷震秘書長。對于時局之宣言決定不發表，因深感月前之危局非空會所能解救。政府改組興革之意，甚爲誠懇，在原則上對於民社黨參與政府之先決條件，均加接受。以改組政府而論，站在政府立場上，由央及地方同時進行，亦有其實際之困難。論及恢復和談事，孫氏認為在現局之下，無法進行，而依照政協決議之改組政府，並不關閉和平之門。民社黨參與國大制定憲法，不論在野或在朝，對於行憲工作必予以擁護及支持。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨定今（廿九）日下午三時繼續開會商討該黨參加政府之基本原則及政府改組之詳細辦法，均將於今日作最後決定，即以會議結果，擬成具體意見，交雷　氏携京。據有關方面透露：民社黨對參加政府一事，內部意見，已趨一致，連日會議，着重在硏究如何改革政治之諸種問題，務使聯合政府實現後，憲政之推進，可無　礙。並聞民社黨將請政府出示改組方案，作為商談之基礎。 
　　民盟無意斡旋和平 
　　〔本報訊〕記者昨訪民盟章伯鈞氏，詢以民盟目前是否準備斡旋和平？答謂：尙過早。政府對民盟並無表示，蔣主席雖對民盟在京人員有「政府不關閉和平之門，希望民盟多多努力」之言但並無具體辦法，民盟現正舉行若千會議，惟均爲對內性質，民盟希望能早日實現和平，但目前之改組政府，將增加重開和談之困難。 
[補助免賦縣市　財部決定標準　分五等級先撥二百億]  
　　〔中央社南京廿八日電〕財部己決議補助綏靖區免賦縣市之標準，因綏靖區收復各縣市災情嚴重，除無法開徵田賦外，國庫並按月酌予補助。其標準爲：（一）凡收復縣市，應視其災情確屬嚴重者，由省呈請中央豁免當年田賦，每省免賦成數，不得超過各收復縣市總賦額百分之八十。（二）凡收復縣市按照縣等差別（一至五等），予以補助。（三）每月補助數額分期遞减，以三個月爲一期，自收復之日起，於三十五年免賦年度終了截止。（四）凡屬局部收復縣市，准由國庫按收復縣份標準，撥補四分之一，交由省政府統籌支配。（五）收復縣市應就財力所及，擇要舉辦各項自治事業，不得就地攤派，其他應行舉辦之事業，應俟地方已有法定收人時爲之。（六）收復縣市除法定稅捐應酌量開徵外，如需舉辦特別稅課，應依照法定程序辦理。刻財部已根據上述六標準，頒發緊急命令，先撥二百億元，査明收復區各縣市及等級後核撥，其補助標準分五等級，一等縣一億五千三百二十萬元，二等縣一億三千萬元，三等縣一億一千萬元，四等縣九千五百萬元，五等縣八千萬元，分四期撥放完畢，每三個月爲一期，第一期撥發一等縣者六千萬元，二等縣五千萬元，三等縣四千萬元，四等縣三千五百萬元，五等縣三千萬元，第二期一等縣四千三百二十萬元，二等縣四千萬元，三等縣三千五百萬元，四等縣三千萬元，五等縣二千五百萬元，第三期一等縣三千萬元，二等縣二千五百萬元，三等縣二千萬元，四等縣二千萬元，五等縣一千五百萬元，第四期一等縣二千萬元，二等縣一千五百萬元，三等縣一千五百萬元，四等縣一千萬元，五等縣一千萬元。 
[蔣主席下令　嚴整軍風紀]  
　　從首都做起普及全國 
　　〔本報南京廿八日電〕據悉：蔣主席近鑒於軍風紀鬆弛，首都市上竟常見有服裝不整之軍人。特令自廿七日起，嚴格整飭全國軍風紀，先從首都做起，以求普及全國。又悉：國防部白部長，於該部第十九次部務會報時，對嚴整軍風紀一項，會詳加指示，規定廿七日起至二月二日止，該週內星期一·二·三爲勸導期，星期四·五·六爲取締期。 
[豫北收復各縣　發放免利貸款]  
　　〔中央社鄭州廿八日電〕豫北收復區各縣，漸吿安定，農行鄭分行派員分赴濬滑沁博等縣發放免利農貸，並由國防部駐鄭人民服務總隊協助辦理。 
[政院例會決議案　敦煌藝研所改由敎部收回接管]  
　　〔中央社南京廿八日電〕行政院廿八日上午九時舉行七七四次會議，宋院長主席，出席各長官翁文灝，張厲生，王世杰，白崇禧，兪鴻鈞，王雲五，朱家驊等，王部長世杰報吿外交後，即進行討論事項。茲將議決各案擇載如次： 
　　討論事項 
　　（一）內政部人口局組織條例案，決議修正通過。（二）中央研究院敦煌藝術硏究所，改由教育部收回接管案，決議通過。（三）農林部棉產改進處組織規程案，決議修正通過。（四）廣西省調整縣治案，決議通過。（五）山西省政府大同晋西行署組織規程案，決議通過。 
　　任免事項 
　　（一）派馬亮爲內政部禁烟委員會副主任委員，並免去該員原任該會委員職務（二）派馬博庵爲內政部專門委員。（三）糧食部參事尹文敬，節任督察嚴錫久，叧有任甩，應均免職。（四）任命戴居正，張惟和爲交通部公路總局簡任技正。（五）任命周康爲交通部警察總局處長。（六）任命賀　爲經濟部漢口商品檢騐局局長。（七）派高平試用權理經濟部中央地質調査所一北平分所所長職務。（八）任命賈艮署河北天津地方法院推事兼院長。（九）任命劉崇嵩署河北高等法院第一分院推事兼院長。（十）任命吳天寵爲廣東高等法院推事兼庭長。（十一）任命毛家騏爲湖北高等法院首席檢察官。（十二）任命紀元爲河北北平地方法院首席檢察官。（十三）派朱潤深試用權理廣東省衛生處處長職務。（十四）貴州省合作事業管理處處長趙連福呈請辭職，應予免職。 
[薜篤弼京飛鄭　轉赴花園口視察]  
　　〔中央社鄭州廿八日電〕水利委會薛委員長篤弼，二十八日下午由京飛鄭，赴花園口視察。據薜氏告記者：在滬學聯總及中共方面商談堵口問題，尙無具體結果，俟中共代表董必武向延安請示後，始能再作商談。並謂：此來即爲明瞭工程實情，以爲日後商談依據。中共駐汴代表王笑一，廿八日亦由行總豫分署長馬傑陪同至花園口，據王表示，此來係參觀工程進行情形，向延安報吿。 
[『蔣主席幼年及少年生活』　在歐風行將出第三版]  
　　〔中央社南京廿八日電〕外交界息：我前駐敎　公使謝壽康氏所著之「蔣委員長幼年及少年生活」一書，　世以來，鳳行一時。茲悉該　將於二月初旬在法比刋行第三版。謝氏並準備將　書一册贈獻敎宗，前義國國民參政會主席史佛卓氏，特爲撰序誌念。 
　　〔中央社鄭州廿七日電〕花園口堵口最後工程堵復局，頃決定先將口門便橋東西兩端緒齊，然後於中間被冲走木椿處拋沉柳棝，令口門完全合　，共　柳枝等物約二千四百萬市斤，已發價請鄭汴等六縣代購。於二月底　齊，流入引河水流，較前已減少三分之二。 
[隴海路中牟鐵橋　被巨大冰塊沖損]  
　　汴鄭聞各次列車停開 
　　〔中央社開封廿八日電〕隴海路中牟鐵橋，廿七日黄昏時，因上游巨大冰塊流下，將該橋第四孔冲損，路局廿八日正派工搶修，汴鄭間東西各次列車均暫停開。 
[美機飛中共區　開始投救濟品]  
　　〔中央社天津廿八日電〕美駐津海軍陸戰隊飛機兩架，今日上午九時十分，載聯總行總衣物藥品，飛阜平共軍侵佔區，投擲救濟品。十時廿分，兩機物達阜平上空，十一時十分，完成投擲工作，十二時十五分飛返津。下午一時三十分兩機作二度飛行，三時許返此，投擲救濟品共達三萬磅。 
[交部三區公路局　運輸處業務困難]  
　　處長在　　記者報吿 
　　〔本報　州廿八日電〕交部第三區公路局運輸處長馬君銑，頃招待記者，報吿業務稱：該磁係負責粤桂　三省公路營運路錢，分廣州·南昌·衡陽·柳州·湛江·興　等區，共有車七百十六輛，其中接收敵僞者佔百分之六十四，車輛分佈在粤境者共一百五十四輛。該處在最近三個月內統計貨運共五千三百七十噸，客運七十六萬三千四百七十人，佔全國運輸量七分之一。馬氏並申述該處業務困難稱：各綫治安欠佳，商旅裏足，及公路破壞過甚，機件易於損壞，尤其木區交通幹綫，均有鐵路水路競爭，如廣九公路雖已完成，但由穗至港，需時十一小時，而火車僅三小時，飛機更僅四十分鐘，故公路實無從競爭；爲克服此困難，將樂辦各地公路與鐵道水路聯運業務。 
[自廣州至北海縣途中　行總帆船十二艘遇匪　全部物資及人員百餘失蹤]  
　　〔本報訊〕行總當局，最近接到一不幸之驚人消息，　行總有帆船十二艘，於去年九月間由廣州載運救濟物資前往廣東北海縣，中途遇匪，船上全部物資二百五十噸及行總工作人員百餘名均吿失蹤。廣東省當局據報後，曾派遣巡邏隊赴附近搜尋，迄今尙無下落。當時南海曾發生颶風，海盜乘風打刧，一部份船隻或遇風險，或遭盜刧。廣東省當局以雷州半島附近時生匪患，影響來往船隻安全，已派警前往淸剿，惟該地居民生活向極艱苦。致一部份為生計所迫挺而走險。行總現巳撥發大批物資救濟當地居民，計前後受惠者已達十萬人左右云。 
[聯總在華機構　範圍將予縮小]  
　　〔本市訊〕邇來各方對於聯總與行總結束期限，傳說不一。據悉：聯總在歐洲各機構已定本年三月全部結束，亞洲部份，則定於本年六月全部結束，而行總機構之全部結束，當在本年秋九月間。聯總駐華分署，預定在本年春三月間縮小範圍，而聯總救濟物資之運華，將以六月底爲止，但本年三月後，聯總之在華機構，範圍將較現在縮小。計聯總在華之工作人員，多至一千二三百人，在上海一地而言，即有七八百人，而行總全國各機構之工作人員，則在萬五千人以上（聯總遠東區本年首屆會議，定今（廿九）晨九時舉行之消息，見昨日本報。） 
[南通大貪污案　十三區區長嫌疑最重　黃啟明在逃正通緝中]  
　　〔南通通訊〕南通縣第十三區，關於侵蝕匪遺物資，攤派棉花一案，涉及該縣縣長機昉，蘇省府接准綏靖區李司令官默魘電吿後，王主席隨即提省府會議，決議將楊昉免職，一面密派密建設廳長　實　往南通澈査，即將全案移送司法辦理，仍着楊昉投案總訊，適楊昉於此時來省，當手　飭　省會警察局嚴於監視，不准擅離，在進行期間，省會各界因極重視此案之發展，又發生一種傳說，謂楊昉有藉保潛逃情事'以致負責監視之省會警察局長傳肇仁，及保人保安司令部中校科員柳春陽均受處分。記者經向各方探明，緣雀會警察局自奉令監視楊昉後，即在柳春陽寓所將楊尋獲，予以監視，柳則因楊屬於知交，一力擔保其決不離案，並具書面負責，警局擅以簽奉省府批示，仍着負責監視，而楊已不在　寓，雖據稱係出晤親友，不久即回，但均不無徇情之嫌。省府據報，經予警局負責人嚴加申斥，並飭限令楊昉尅期投案，對於柳春陽擅保被監視人員，則予以管追，純屬責任問題，迨楊昉事畢自行投案，柳亦解除看管。現聞李司令官已將本案卷證等件送省，並聞本案南通第十三區區長黄啓明嫌疑最重，且於案發後逃逸無踪，省府已予通緝，在未獲案前，楊仍有先行送交法院偵查訊究之必要。省府已派警局傳局長親率幹警，資同本案全卷送往蘇州高等法院，並將經過情形續電李司令官，並呈報中央云。 
[香港人口貨指數　去年呈低減跡象]  
　　〔中央社香港廿八日電〕港出人口署頃以一九三八年貨品批發價指數爲比較基數，作成一九四一年及一九四六年之貨品批發便指數，計一九四一年糧食類爲一五點四，一九四六年爲七零八點九五，一九四一年織品類爲一三八點三，一九四六年爲七六九點二五，一九四一年五金礦品類爲一六零點二，一九四六年爲二九五點六，一九四一年雜貨爲一六八點九，一九四六年爲六零四點四五。就此數目觀察去年度之糧食批發價比一九三八年時爲七倍，織品爲七倍半，五金礦品爲三倍，而雜類則爲六倍，但去年下半年度之各類指數相比較，均呈現抵减之跡象，此表示入口貨品之批發價續漸降低，預爲今年之物品價格將更趨低降。 
[招商局漢分局　舉辦外洋聯運]  
　　與美輪公司成立協定 
　　〔本報漢口二十八日電〕招商局漢口分同，近擬定舉辦外洋聯運辦法，並與美國總統輪船公司成立協定，今後演口與美國各要埠之貨運，可逕向該局託運，並就近簽發聯運提單。 
[谷壽夫案調查證人竣事　發掘被害人屍身　雨花台畔白骨纍纍觸目驚心]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防部審判戰犯軍事法庭，自本月二十五日起，連續在中華門外第十一區區公所開臨時調査庭，傳訊南京大屠殺案被害人家屬，每日前往應訊者達百餘人，廿八日開最後調査庭，應訊者更形擁擠，達百八十餘人。石庭長美瑜，每日均親主持，分三庭訊問，自上午九時起，至下午四時半方畢。據石庭長吿記者：調査證人工作，大致吿一段落，連日前來應訊者，共六百餘人，均係居住中華門一帶之平民，可知常年敵軍屠殺，實以該區爲最慘。據世界紅卍字會南京分會卷册內關於掩埋屍體之記載，在該區由該會掩理隊分組掩埋之屍體，計四萬餘具，分別掩埋在雨花台附近，第十一區區公所後一大塚，即埋有屍體二千餘具，其由被害者家屬自行收殮，或如兵工廠內被害五千餘人，先行屠殺，繼用火焚，無屍可殮者，尙不在內。右庭長於廿八日下午一時許，會同市民及前紅會經手掩埋被害者之負責人，前往第十一區公所後山發掘彼害人屍體，僅歷一刻鐘，即見骷髏十餘具。據附近居民稱：該義塚內有屍骨四百餘具，均係日寇進城時未及躲避之無辜平民。該塚分上下兩層，均係被害人被殺後，由紅十字會掩埋者，聞石氏幷擬於廿九日晨加撥民夫發掘，將所掘獲之骷髏，均予集中，俾便下月六日公審谷犯時提出作證，俾免該犯狡賴。 
[北平槍決兩戰犯]  
　　〔中央社北平二八日電〕日籍戰犯佐佐木薰及內山秀雄兩名，在戰爭時期謀殺傅寳印，胡文嘗等三人案，經十一戰區軍事法庭判處死刑，呈奉國防部核准，今午執行槍決。 
[國際勞工局會議　我派陳長蘅出席]  
　　〔本報南京二十八日電〕國際勞工局定於本年三月在倫敦召開屬地社會政策專家會議，已請我國派遣專家出席。政府常局以該會議關係我國僑胞利益甚巨，已決派立法院委員陳長蘅代表出席 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　蘇省府廿八日舉行第八三决例會，決議：（一）江陰縣長方驥齡調省，遺缺派中央分發之徐玉書代理。（二）通過武建威專任碭山縣縣長，吳侯專任泰興縣縣長。 
　　天津電　津市敵僞日用品，經一年來之處理，現已結束，先後計收入六百五十八億，除主辦單位開支外，解繳國庫六百四十六億。 
　　廣州電　粤各界國體一百七十餘個單位代表，廿七日舉行請求恢復廣州爲院轄市運動大會，決派代表赴京請願。 
　　本報漢口電　陳總長頃致電鄂省府申謝該府安置靑年軍有方本報漢口電　自大赦令達鄂後，各地囚犯已獲開　者據初步報吿，全省約共二千七百名。 
　　西安電　此間已奉到大赦令，據陜高法院發言人談：此次赦免减刑各犯，共的四千餘人，可望於最短期間辦理董事。 
　　香港電　日軍曾在香港卡梅隆山頂建立之戰爭紀念牌，並未完工，港工務局茲撥港幣三萬六千元，加以拆去，拆毁工程需時二月。 
　　合北電　海軍代總司令桂永淸乘峨嵋號艦自粤抵達高雄。 
首都雪景：（上）雪後之理陵（下）靈谷寺　（中央社攝） 
[社論　德國問題的分析]  
　　四國外次會議在倫敦開幕以來，即積極開始討論對德和的問題，不僅有關各國，尤其是荷蘭比利時浪蘭等國，紛紛提出對德要求，而且在英美與法蘇之間，對於德國問題的意見，各不相同。使四國外决會議遭遇到極大的困難，能否爲三月十日在莫斯科舉行的四國外長會議，完成其預備的任務，此際也不能斷言了。對德和的是歐洲問題的核心，有關於歐洲將來的安危；同時對德和的的內容如何規定，又是對日和的的一個榜樣，所以我們爲歐洲和平計，同時也爲遠東和平計，對於德國問題的解決，不得不特別重視。 
　　蘇聯爲了加速解决德國問題，對於對德和約，特向四國外决會議，提出一項程序計劃，將起草對德和的的工作，分做三個階段：（一）在聽取各有關盟國陳述意見之後，由四強起草對德和的草案；（二）至德國中央政府成立之後，召開盟國會議准許德國政府派遣代表到會，陳述意見，然後再討論對德和的草案；（三）四强決定對德和的最後條款，然後由各國簽字，再交各盟國政府批准，即發生效力。 
　　這一個提案，英美法三國代表的觀感如何，目下雖無從探悉；但從這三個程序看來，即可證明：對德和的的成立非易。何况各盟國的意見，因爲利害的不同，立塲的懸殊，又極不一致。怎樣在紛歧的意見中求得大同？又在求得大同之後，怎樣消除各國的小異？都是非常嚴重的問題。 
　　對德和的中最主要的問題，一爲德國賠償的總額及其償付的方式；二爲如何管制德國？在積極方面，要實行德國人民的再敎育，肅淸德人所受納粹的麻醉及其餘毒，俾使德國也成爲愛好和平的國家，不復成爲歐洲和平的威脅；在消極方面，也要監督德國在軍事上經濟上解除其武裝，不致在數年之後，德國又能東山再起，再事侵略。但自德國投降之後，即由盟國加以管制，迄今將近兩年，至於管制的成績如何？各人所見，各不相同，據歐洲問題國際研究會所發表的報告稱，兩年來肅淸納粹工作竟遭完全失敗，在盟國管制下的德國境內仍保留着納粹的餘孽，企圖利用逃避在國外的資金，有裨於將來復國。這一篇報吿，雖不能完全置信，但値得負責管制德國的當局深思的。今後如何管制德國，以防止德國侵略勢力的東山再起？的確要從長討論的。 
　　自去歲紐約四國外長會議與第二屆聯合國大會閉慕以來，英美與蘇聯的關係，雖已見好轉的端倪，但對於許多問題，尤其是對德和的問題，意見仍未能一致。盟國管制德國委員會於本月廿日開會時，德境蘇軍總司令索相爾斯基元帥就在席間發表演說，指摘英美兩國代表，對於調整委員會起草四國聯合報吿書，横生阻撓，務使其起草不成。英國官方雖已予以否認，並表示英國政府的見解，也正與索元帥的意見相同；但是英美與蘇聯對德政策的不一致，也可於此獲一明證。據聯合社華府電，美國新任國務卿馬歇爾元帥將於三月間莫斯科四國外長會議時，提議訂立英美法蘇四國禁止德國重整軍備四十年同盟條的；馬帥的提議，能否獲得四國外長會議的通過，此際殆難逆料。 
　　緣此項禁止德國重整軍備四十年條約。在一年前早已由美國前任國務卿貝爾納斯所提出，史丹林元帥雖在原則上亦表示贊同，但經外長莫洛托夫的反對，因此未能見諸事實，而無形擱置了。現在馬歇爾國務卿舊事重提，事前雖得到蘇聯外交當局的諒解，紐約外長會議曾同意將此項四强同盟條約列入莫斯科四國外長會議的議程內，但是能否獲得外長會議的通過而告成立，則將視英美與蘇聯的關係如何而定。平心而論，馬帥所提出的四國同盟條約，實為防止德國侵略勢力東山再起的最好辦法。 
　　要之，四國外次會議討論德國問題，雖已遭遇許多障礙，但是四國外長若能高矚遠瞻，咸以世界和平為重，則任何棘手的問題，都不難謀得解決辦法。索柯爾斯基元帥的指摘英美，顯為蘇聯奧英美仍缺乏互信互忍的精神的表示。在此舉世盼望四強合作早日解決德國問題的今日，我們對此不能不表示扼腕。 
[華北奇寒　大沽口外冰凍　鄂北大雪交通阻塞]  
　　〔中央社北平廿七日電〕據華北氣象台報吿：自西伯利亞寒流侵入華北以來，北平因連日皆在此寒流控制區域內，氣溫曾連日大降，昨夜因天空晴朗，地面熱之輻射增强，加以地上雪面不斷漲發，繼續吸收空氣之熱，於是氣溫益降，於今晨二時半降低爲攝氏零下十九。五度，此低溫繼續的一小時左右，始漸上升，因當時風力極弱，且正在深夜，故吾人稍有感覺，此種低度爲平市近廿年來所未有，現寒流勢力已漸轉弱，溫度當可略升。 
　　〔中央社天津廿七日電〕津市連日酷寒，低溫在攝氏零下十六度點六，爲十年來罕有奇寒，大沽口外凍冰卅海里，自民國廿五年二月中旬以來之首次，輪船多艘均被凍陷，現正營救中，新港甫行修成之閘口亦被凍壞，秦皇島港口亦經封凍，十餘艘輪船均無法進港。 
　　〔本報漢口二十八日電〕鄂北襄陽一帶運日大雪，自十九日起，至二十五日止，迄未稍停，交通阻塞，爲十年來所僅見。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇浙皖春蠶期近　繭貸預定三百億]  
　　〔本報蘇州訊〕中蠶公司為發展國內蠶絲事業，對本年度蘇浙皖三省之春蠶貸款，已進行籌　中，預定貸款數字為三百億元。又關於日繭運華問題，連日又喧傳市上，據悉：去年中蠶公司　向來帥總部提出物物交換辦法，以吾國食鹽換取日本剩餘幹繭，當時擬定繭價每磅穩美金－尤，迨至去年九月間，日本推翻前議，未將剩餘乾繭運華，經一再交涉，亦無結果。至最近始　將以一千萬磅乾繭，每磅以美金二元七角七分價售予吾國，但每磅生絲之　成，平均至少須乾繭三磅半，目前生絲市價每磅僅值美金六元至七元左右，若以每磅價值美金二元七角七分之價給　製生絲，則每磅生絲之成本將超渝美金八元，與現行市儂相差甚遠，且國內　絲勞最近大部均已停業，故日繭運華問題，尚難領期。 
[蘇高院兩首長談話　審漢奸年一筆賬　檢察處受理五千五百餘案　移送刑庭者一千六百餘案]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕本報記者廿八日分謁蘇高院院栓兩首長，就卅五年度處理漢奸案件之統計，有所探詢，承告：栓察處共受理五千五百餘案，其中五千二百案已分別予以起訴或不起訴處分，現僅存三百五十餘案，尚在偵查過程中，刑庭則共受理一千六百卅三案，俱係栓處偵結移送審理者，內一千三百五十二案已予分別判決，現餘二百八十一案正在審理中。 
　　查封逆產將予整理 
　　并據韓首席告調：本省各縣政府，分別就境內有漢奸嫌疑者之房產矛以查對，迄今已有一千餘件，呈報本處，請示處分辦法，惟該項房產之所有權人，雖據令縣報稱會充偽職，而并無漢奸　證送處偵查，亦未據呈控到處，依法不能斷予沒收，故亟須加以整理，其步驟決定先令各該縣呈送各查封之房產原所有　人之一具體罪證，苟偵查屬實，即移刑庭審理判決，苟屬查封失常者，自應予以發回，俾重產權。記者繼詢以在逃漢奸，苟不能通緝歸案，共已查封之財產是否始終滯留扣押狀態，抑成另定處分辦法，承答；依照懲治漢奸條例，在逃漢奸經通緝有案，其財產原有專科沒收之規定，惟尚無辦現先例，故本處現已專案呈司法部請求解釋。 
[甬椒輪沉沒　死傷二十人]  
　　〔中央社杭州廿七日電〕行駛甬椒聞之鎮餘輪，廿三日中午由椒開甬，汽缸爆裂、該輸立時下沉，死九人，傷十一。 
[惠逆彬士更審　原判無罪裁定撒銷]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕歷充偽吳縣彆局畏警教練所長之惠逆彬士，前經蘇高院刑一庭宣判無罪保釋後，木邑興論　然，檢察官亦不服，提起抗告，且曾一度被人具呈監察院，將該案承辦人員有瀆職惰事，故蘇州各界對此案後果，俱極關注，茲最高法院已裁定撇消無雖之判決，發回蘇高院更審，現刑庭已定二月七日傳惠逆重行審理。 
[通緝奸逆三名]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕條高檢處今下令通緝偽松江東門鄉長張文貴，偽吳江統稅局長孫秀夫，暨蘇縣西山敵憲隊翻譯陳仙林等三奸逆。 
[無錫一敵探　依然帶槍逞兇　被縣府捕獲]  
　　〔本報無錫訊〕邑人許雲生，在敵偽時期會在聯絡所等敵偽機關任聯絡員密探情報負等職，勝利後，迄未有正當職業，最近仍常携手槍，專事在外索诈，日前陶沙巷中西医曹椿年，被詐去五十萬元，前日許又至通　桥東方花園飯店，關室過夜，茶房唐阿全因向彼取保及收取房金，被許用槍在頭部猛學一洞，事後經人報告縣府刑警隊，由王一鳴隊長派員將許拘獲，人槍一併帶縣訊辨。 
[陳墓匪警　激戰二小時擊退]  
　　〔本報條州訊〕舊歷年關前後，蘇州四鄉盜風甚熾，　案頻閱，二十一日大除夕深夜十時，縣周陳墓鎮有積匪周四官率部五十餘人，分乘小船，携有各種長短槍械，企圖登陸洗　，幸為瞭望哨警發覺報警，由駐防警察會同當地自衛隊迎頭痛擊，激戰二小時，始將匪徒擎退。又唯事金沙鄉於二十日下午四時許，自西南吳淞江駛來匪船一艘，匪徒十六七人，登陸洗劫歷時二小時，遭　居戶十二戶，損失不貲。 
[姑蘇巨宅　除夕敬神失慎　焚去大半]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城內平江路衛道觀龍四十一號中式巨型房屋，係孫州大族潘姓老宅，內外四進，房屋四十餘間，另有大　·花　·橋　·書房等，構造講究，素為蘇人所樂道，農曆大除夕深夜三時許，因解天　之餘燼未予收拾，致告失火，居戶自睡夢中驚起，均不及搶救物件，僅以身免，迨至各區牧火會驅車到達灌救，已火勢潦原，不可收拾，結果該屋之二·三·四三進房屋十八間，及花　·大盧等，均遭焚如，至天明六時許火勢始熄，損失龐大，一時尚難估計 
[木瀆區長撤換]  
　　〔本報蘇州廿入日電〕蘿縣屬第二區木瀆區長秦錫圭，前盤屬次被人呈控瀆職，現經縣府以玩忽公務明令免職，遺缺派孟筠平接允。 
[修築浙閩國道　浙境四百公里動工]  
　　〔本報　谿訊〕公路總局前為搶修浙閩國道，成立　州工務總段及杭州工務總段，負責趕修自杭州經宮陽，桐廬，建德，蘭谿，壽昌，籠游，衢縣，江山至浙閩交界之楓嶺一段，全長四百公里左右，桐廬至壽昌段百餘公里，壽昌至江山楓嶺段百餘公里，洞蘆至杭州段一二九里公里，均經分別派員勘察計　，已分段動工。 
[大赦令頒到海寗　囚犯卅五名獲釋]  
　　〔本報海寗訊〕國府頭布大赦令，於廿六日上午十一時到達本縣地撿處，以公報所載，須於廿四小時內釋放，當經姜院長等共同商討，縝密杳核，計可獲赦釋者烟犯嚴王　等十五名，妨害自由犯祝補榮等三名，妨害家庭犯金錫卿等三名，恐嚇犯黃克　等六名，詐欺氾俞關林一名，竊盜犯方亞生等三各，贓物犯毛正榮等二名，未判決者二名，共計三十五名，予以訓導，並解釋此次大赦意義，中央德意後，即全部釋放出獄。 
[石金融業篷勃　三錢荘新春開幕]  
　　〔本報海寗訊〕本縣　石鎮，交通暢便，商業發達，為本縣經濟及文化之中心，農曆新年過從，隨春節來，已有錢莊三家開業，即通餘錢莊、恒隆錢莊，及大成錢玆，　石勝利後迄今僅有金源錢莊在　設辦事處一所，此次三莊成立，對工商界助力不少，戰前　鎮共有錢荘七家，現已達四家，此外尚有中國銀行，地方銀行，農民銀行，均已在　設立辦事處： 
[嘉興未立案錢莊　通源等四家結束]  
　　〔本報嘉興訊〕城區通源，建興，　大，昇大等四錢莊，前以立案未准，縣府曾奉令轉飭停業，嗣經縣商會講求，延至農曆大結束期間再行結束，當經縣府許可，現時期已屆，故各該錢荘，已遵令宣告結束，所有往來各戶，均已分別結清。 
[潘恩號輪自滬抵杭　錢塘江口　試航成功]  
　　〔本報杭州廿八日電〕行總潘恩號，載重二二二噸輪船，於昨日八時廿二分安抵杭市四堡，為錢江有史以來新紀錄，緣　子門水位淺，滬上海輪無法駛入錢江，該船及另一輔助艇自滬試航六次，歷經艱辛，始入錢江，據船長耿普山稱：若在三岔　及十四堡一帶安設航道標識，並隨時探測水深，則載重六百噸吃水六呎之船隻，於潮漲時出入錢塘江已無問題，該船係赴湯山運石，杭市周市長特設宴款待。 
[常熟嚴追抗不納賦　大糧戶傳案押繳]  
　　〔本報常熟訊〕此間征收賦糧，以應軍　，經部省派員來常督導後，雖略有起色，但仿未達預定比額，根據各區辦事處報縣片起數字，以練塘·塘橋兩區成績較佳，支塘·沙州·東塘市三區次之，城區·梅李兩區至為差異，吳市區最劣，被押催征史錢二先等，已交保釋出，頑抗大糧戶，於二十七日起開始傳案押繳，以憑報解。 
[田賦滯納罰款　展至三月起實行]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣經征田賦原定一月底征足。逾期不納，當於二月一日起加罰，現距加罰期閒，轉瞬即屆，縣參議會以此次糧賦開征，因種稱關係，在實際上，已告遲延，而日來又因天雨連綿，場地潤濕，無法操作，即使挑送，征收處又以穀濕易損，致遭拒收，且限期又值農曆年初，農民有數日　樂之積習，因此由會電請上級主管樓構，將征寶期寬展至二月一月起加罰，以濟民艱。 
[吳興徵賦緊張]  
　　〔本報吳興訊〕縣府昨奉省令急電，以三五年度田賦征實，　關供應軍糧、省縣財政與來年調濟民食，穩定物價，均有密切關係，最近又奉國府電飭，依限征足待撥，軍糧急如屋火，自應加緊催辦，完成任務，該縣年度田賦，務須一月底限內，一律照應征額全部征足，而為獎懲之經渭，在九成以上者，一律從優議獎，不足八成者，－律從嚴懲處，現距截限之期，為日無多，應速發動縣府鄉鎮全部公務員，配合地方士紳，積極催征，以免延誤等語，袁縣長奉電後，已分令各鄉鎮，勒限征足，不得稍有遲廷，以重功令。 
[嘉禾滁天盱　聯防部緩撤]  
　　〔本報明光訊〕第八綏靖區嘉來滁天盯五縣聯防指揮部，頃接奉第八綏靖區司令官夏威電令，以該部設立已屆期滿，茲因匪患未清，且值冬防。着將該部延長兩個月，以利防剿。兼指探官陳開榮，副指抓官主元才奉電後，已分知嘉山，來安，滁縣，天長，盱貽各然縣長。 
[豫南土布业]  
　　（本報蘇州訊）財政部為　　　　　食業及　　　　　祝免征辦法，規定凡屬土布　這　，不論農民手工紡　或　廠製造，其直接發售者，均予免稅，並定自三十六年一月份起施行，至於土布販賣業，除　挑負販不計外，仍應一律征稅。糧食業自去年十月份起對三十六年九月底止，繼續免征一年，運輸業因準備情況已漸恢復常態，仍繼續照章征稅。查豫省為棉產區，每年所產棉花除外匯外，多由農民手工紡織，故豫南一帶之土布織造業，一向甚為發達。勝利以後，因受物價影響，遂形衰落，實為農村之一大打擊。據土布業中人說：現政府即已明令規定土布織造免稅，如能加工改良，減低成本，當可恢復過去之盛況云。 
　　　 
[閔行鎮　籌組合社]  
　　〔本報閔行訊〕本鎮鎮商會為謀全鎮居民減輕生活上之負担起見，特發起籌備組織上海縣閔行鎮消費合作社。凡區域內居民，不分性別，年滿二十歲，而具有公民資格者，均得加人為社員。該計狠據社會部頒發之消費合作社推進辦法，積極進行，並得縣商會贊助。聞日內即將召開社員大會，開始組織。 
[蘇州農曆新年中　經濟窘態畢露　工商各業倒閉者十之二三]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州習俗相沿，仍注重舊歲，連日爆竹聲四處不絕，商店閉門，居民冒雨雪往來賀年，觀臆街行人充斥，各機關無形休假，娛樂塲所營業絕佳，賭風亦　。惟工商各業，因受高利貸影饗，且捐稅奇重，開支浩大，成本昂貴，物價平穩，人民購買力薄弱，五億元工商貸款杯水車薪，無濟於事，慘告倒閉者約有十之二三。去年春間因政府取締地下錢莊，故四處盛行標會，卒因標取方式缺乏信用基礎，且標取之會款又不能正常生利，故直如飲鴆止渴，互相傳盃弄盞，一至年關，岡窮匕現，各處茶館中俱各反臉索取已散會款，人聲嘈雜，不見笑顏，至新年各里巷中猶可聞詬誶之聲，社會經濟，窘態畢現。 
　　以代客買賣，祇收佣金者，尚能敷衍，然亦糧居少數，致倒閉停業之行號獨我，統計城　全市不繼續營業者，計這數十家之多，誠已往所未見。 
[松江春節　景象亦蕭條]  
　　〔本報松江訊〕太邑自新春以來，因雨雪連綿，市況蕭索，即最著熟鬧．之嶽廟市塲，亦甚寥落，稱種景象，俱非昔比，商業方面，則虧多盈少，因之宣告歇業者，各業都有，如綢布·油　·　餅·水菸·糧食·南北貨·　肉·地貨等業，均告虧　，銀行錢荘因開支浩大，亦無利潤可得，獨槽坊·紙貨·香燭·國藥各業，稱獲盈餘，肥皂·香烟·西藥等，均屬平平，米糧行號中， 
[蘇州名流索詐案　膺大赦停止審理]  
　　〔本報蘇州訊〕專傳一時之名流范君博索詐巨案，自由本縣地方法院檢察處提起公訴後，業經刑庭一度公開審訊，惟自大赦令頒佈後，因合於膺赦範圍，故刑庭已決定停止審理，而予以免訴之判決，而范君博另一貪污嫌疑案件，亦經孫辦檢察官　齊偵查終結，認為嫌疑不足，已予不起訴處分。 
[各地零訊]  
　　蘇州訊　本邑　門外大馬路和前東吳旅社經理載福祥，於淪陷時曾充任敵憲兵隊密探，至日軍投降時，又曾協助敵憲化裝逃匿，現已經高院刑庭審理終結，判處有期徒刑六年，被奪公權五年，財產沒收。 
　　松江訊本城電燈公司，終廿二日夜間十二時，因發電過量，熱度過高，致機油冒火險　焚如，除即停止供電外，報告火會驅　施救，培屋面係洋鉛，始告熄滅，然鄰近居戶，已飽受處驚。 
　　常熟訊　此間各報因虧蝕過钜，原定春假後於廿七日照常出版，但及期均未能實現，正在分別召開會議，籌商辦法，以期早日復版。 
　　奉賢訊　本邑鼎豐營園，去年十月被劫，損失甚巨，茲悉該案，已由上海市　務局在滬破獲，特於本月廿日　偵輯鎮員徐友儀等三員來邑，前往該團查詢當日被　詳情。 
　　海寗訊　本縣　　　　便於評議市價，減輕縣商會實任，並為商界服務起見，特由　　　長處伯　發起籌組鎮商會，縣府以該鎮商業頗為發達，業已准予所請，即可成立。 
　　本報在南通展覽照片　冒雨參觀者不絕於途 
　　〔本報南通訊〕本報前在杭州展覽國內外新聞攝影及文獻史料，觀者兩萬餘人，此次利用春節假期，特派專人將照片一千餘種携通，於二十二日起至二十六日止，每日上午九時至下午四時，假城南南通學院大禮堂公開展覽，連日雖陰雨，參觀者猶不絕於途，數日來共有五千絛人簽名前往參觀。 
[杭市房荒　擬建新屋]  
　　圖樣已有　待貸款 
　　〔本報杭州廿八日電〕杭市房荒仍　　　，市府於今日下午特　諸銀行經理及有關　關係　　濟辦法，並自滬　來設計圖樣二種，擬　銀行貸款，行　浙　供給材料建造新　，以解市民住的問題。 
讀者意見 
[約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）　切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之欄（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　大旭里用水困難 
　　查勞勃生路大旭里，並非十分偏僻，而使用自來水，非常困難，該弄住戶，大都服務工廠，因吃水淘米發生擁擠情形，而耗費其實貴光蔭，雖弄內有井水可　，然皆混濁不宜飲料，故　請工務局迅速予以改善。（楊介民） 
　　長壽路清潔要求 
　　我是一個初中學生，每天上學必經渦歸化路長壽路口，誰知在兩昨期前這交叉路口忽堆積了大批垃圾，當時我想或者衛生常局一時不及搬還暫置此處，但是到今天這堆垃圾不但未有清除，而且越堆越多，將一個廣實的馬路，堆積得沒有了，此地為近處公廠放工工人必經之地，不但行路不便，且臭味衝鼻，妨害術生不淺，更有許多死掉的孩子棺材亦拋棄其上，請衛生當局加以注意。（西區一讀者） 
　　對於民選區長管見 
　　憲法頒佈，全國歡勝，為賓現民主制度，　有民選區長之舉；為還政於民之初步。然基屬之保甲長馬人民之代表，與民眾休戚相共，理應慎選德望素孚之人士充任之。至於本市現有保甲長，間有在敵偽時代，担任偽職，勝利後　緣得以繼續保持其同有地位，仍然故態復萌，擅作威福者，亟宜由民眾檢舉，呈請當局厲行肅清，以謀一勞永逸，奠定自治　層，而賞現民主先聳，勿予放任，管見所及，用敢　其一得之愚，冀為土壤細洗之助。（夏壽甫） 
　　上海市警察局來函 
　　讀者應君前投登「弄堂橡膠廠可憂慮」一文，頃得上海警察局來函稱：「本月十日責報刊登讀者來函「滬西膠州路五十一弄貼鄉為一小型橡膠廠最易引火」等語。即經飭由消防處查明，據報該五十一弄四週並無橡膠廠，詢據該管副保長謝某亦予否認。」特予刊登。 
　　代郵 
　　覆余家　君：來函籌請收訓一則，頃得中央訓練團復稱：「查凡各地無職軍官，早經本國授權各單官總隊於三十五年年底前收訓，南鄭無職軍官自亦司照規定逕向就近軍官總隊申請，已無呼　之必要，惟逾收訓時限者，概不再收，前經在各載通告有案矣。」特達　周振甫君：來函指陳東台情弄，頃得江蘇省政府來函：「已分別飭查糾正矣。」特達。 
[金華江水利工程　金錢堤塞支完成一增　義鳥護岸工程即告竣]  
　　〔本報金華訊〕金華江水利工程，動工以來，工作頗為緊張，金華金錢堤塞工程已完成百分之五十，臨江防洪及灌溉工程，其堵　保坎部分已成百分之三十五至七十，關　　　頤防洪及灌溉工程之　水　憶成百分之六十，　　采口防洪　支工程已成百分之五十，武義宅口陳排水　已成百分之八十，其中義烏護岸工程可望於底前竣工。　　　 
 
 

Page 4

 
 
[日本內閣總辭職　吉田茂將受命組織新聯合內閣　昨日全國舉行倒閣大會]  
　　〔中央社東京廿八日電〕吉田茂內閣總辭職，吉田將受　組織新聯合內閣，正式文吿，可望於本日午後二時宣布。 
　　〔改造社東京廿八日電〕日首相吉田昨已認爲聯合內閣可以組成，今日決心俟社會黨方面表明最後態度，即召開臨時閣議，實行總辭職。然社會黨委員長片山今日仍謂政府方面迄未正式或非正式向社會黨表示任何意志，社會黨對聯合政府問題。仍堅主改變石橋藏相之財政政策，樹立新政權，必須由自由，進步，社會，協民，國民五黨共同協商，以上數點，絕對不能讓步。政府倘能接受社會黨之主張，則社會黨當欣然與之談判，否則請由自由進步兩黨自行踏破危局。至自由黨方面則堅主石橋藏相留任，故石橋問題已成組織聯合內閣之極大障礙。 
　　參加大會羣衆　約達四十萬人 
　　〔改造社東京廿八日電〕日本勞工界預定實行罷工之日期二月一日迫在眉睫，吉田內閣搖搖欲墜之際，倒閣實行委員會及日本全國工會共同鬥爭委員會今日在全國各地舉行「打倒吉田內閣突破危機國民大會」。東京一地，產業別系，勞動總同盟系，全國公務員協會會員勞工等約四十萬人，十一時齊集日皇宮城前廣場，推社會黨左派領袖加藤勘十為大會主席，全國公務員代表演說謂吉田內閣已拒絕吾人之最低要求，吾人必須斷然打倒吉國內閣，向樹立民主人民政府之路邁進，吾人以二月一日爲期，實行罷工，貫澈吾人之目的，共產黨領袖德田球一，野坂叁三等亦相繼作激烈演詞，下午一時起全體隊伍開始遊行示威，行經首相官邸，警視廳等處，歷二小時之久。大坂市參加大會者達十五萬人，揭「反對苛捐惡法」等口號，遊行市中。名古屋市參加大會者達五萬人，正午開始遊行示威。神奈川及橫濱市參加大會者達五萬人，高呼打倒吉田內閣等口號，游行市中。神戶市參加大會者達三萬人，會後遊行示威。京都市參加大會者達三萬人，揭「打倒吉田內閣」大旗，遊行市中。 
[日本黷武主義　一時尚難撲減]  
　　我駐日代表團首席顧問見解 
　　〔合衆社東京廿八日電〕中國駐日代表團首席顧問沈君頃發表談話稱：日本之復員在「形式上」進行順利，但其黷武主義在短期內則尙難加以撲滅，故吾人尙需密切注意日本黷武主義根苗之封建傳統思想是否能先予澈底剷除，中國代表團對於日本之解除軍備及實行民主化，當能在各方面予以合作，俾使日本成爲和平國家，此與亞洲及世界皆有裨益。最近莫斯科報童所稱約有日本軍官百人，取得日本當局之同意後，即將前往中國協助中國政府軍，此說「純係無稽之談」，又傳有日本軍官多人，偽裝爲中國軍官在南京軍隊中工作一說，本代表團亦並無所聞。其次，日本國內情形，吾人今應查究有無復員軍人潛入社會之間活動，今日本警察局頗多起用此輩軍人，對於復員軍人雖爲自然出路，但亦應注意其後果，如去歲澀谷事件，警察開槍擊斃台胞六人，廿人受傷一事，即可見其未脫强暴根性，日本憲法中詆毀戰爭之條款，自値得加以讚揚，但其眞正價値尙需視其能否忠實履行而定，中國對此，當力促日本尊重此條款。關於國際裁減軍備一項計劃，余常視爲力人類最崇高之目標之一，亦即聯合國東大工作目標之一，日本待其有加入聯合國之資格時，其自衛權一事將成一「微妙」之問題，但大國政治家遏阻戰爭之努力，當不致徒勞無功，故亦不致使日本處於爲難之地位中，中國乃愛好和平之國家，莫不痛恨再發生第三次世界大戰云。 
[一部份日資產　即將作賠償分配　全部賠償問題尚難解決]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕今日自權威方面得悉，一部份日本資產，即將開始分配與提出要求各國，作爲賠償。按照目前決議，此項被分配資產，計有軍需工廠一千一百所。分配方法將由美國向麥帥發出訓令執行，美國爲佔領日本之主要國，故賦有此權。惟日本軍需工廠之即行拆運分配，並未能解決全部賠償問題，遠東委會各國間仍將繼續發生爭執委會對於進行分配工作雖守口如瓶，惟聯合社記者敢言，與賠償問題有關係之各方面已可指示，委員會與其他關係方面對於根據一九三一年份之日工業機稱決定日本戰後所需設備一點，殆已同意。日本戰時工業發展，着重於鋼鐵及其有關部份，不致影響根據此點所定之全部賠償方案。一九三一年即日本發動瀋陽事變，開始侵略冒險行動之一年，聯合國將根據事變前之情形，起草賠償方案。最近美國提議請遠東委會各國對此提出建議，即爲加速進行起見，惟委會中若干國家仍不願參加，故其進步遲緩。各國似以為一旦承認美國提議，將使全部問題爲美國一手把持，且以爲美國最近之提議，其基本目的在避免蘇聯對於日本賠償問題之攻擊。 
　　美蘇意見　顯然不同 
　　遠東委會最初企圖召開會議解決此項問題，因遭蘇聯反對而中止。嗣後，美國務院即考慮另行召開會議，亦因蘇聯不允將紅軍在中國東九省所獲「戰利品」作為賠償物資論，國務院遂放棄此意。若干國家對於臨時分配賠償物資辦法不免提出疑問，以爲未必能適應賠償國家之目前需要。日本工廠具有高等之技術設備，需技術人員加以運用，分得此等工廠各國，是否有充分技能之人與以有效利用，不能無疑。至於接受賠償物資之國雖未經指定，大的以中國與菲律賓居重要地位。 
[美代表團抵日]  
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕美國賠償代表團一行七人，奉陸軍部長柏德遜之派，前來與麥帥討論日本賠償問題，已於今晨抵此。 
　　〔中央社東京廿八日電〕日官方稱：美駐日代表艾其森將於明靈機返國與國務院作例行之諮商，同機赴美者，有前法駐華大使貝志高。艾氏可望於三四週內返日，離日期間職務由弼活代理。 
[日人行動突元　謁見麥帥猶如行剌]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕據可靠方面本日吿本社記者稱：麥帥於廿六日晨走入盟軍總部時，日本木匠一名手持長包裹，向前猛衝，擬以包裹投擲麥帥，但為麥帥親自執任，並奪去所持之包裹。包裹之內係木劍一柄，及請求書一封，略稱：日本人民自戰敗之後，已處於水深火熱之中，請麥帥多多予以救助，望麥帥造成民主之日本，則雖為衛兵槍擊斃命亦在所不惜云。事後麥帥即令美國憲兵一人，敎以應有之禮貌，立即予以開釋，但木劍一柄，已由麥帥贈予其十一歲之公子作爲紀念品云。 
[蘇京敎區代表　被拒進入日境]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：據莫斯科塔斯社稱，麥帥參謀部已拒絕允許莫斯科敎區代表前往日本，謂此舉「乃對於蘇聯敎會之不友好行爲。」 
[日本孤兒寡婦　紛自國外遣回]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕遣送船隻自海外載來日本孤兒寡婦，日益增多，此輩之父親與丈夫，均爲「大東亞戰爭」之犧牲者。多數婦人，其丈夫一去戰塲，即無下洛。婦女遣送協會估計，海外歸國之婦孺的三百萬人，其中多數爲陣亡軍人家屬。 
[希臘宣布外交政策　願與鄰邦保持友誼　決用全力消減國內游擊隊]  
　　〔路透社雅典廿七日電〕新總理馬克西莫斯所組成之七黨聯合政府，今日宣佈新政府擬進行與盟國列強作平等友交及與巴爾幹地中海諸鄰邦維持友好關係政策。馬氏在衆院宣稱：希臘之外交政策，乃就其歷史與地理之地位而制定者。希臘旣爲巴爾幹國家之一，同時又爲地中海國家之一，故願與其巴爾幹及東地中海諸鄰邦維持友好關係，締結商業聯繫，以求相互獲益。馬氏又聲明政府對於國中之游擊隊，擬取堅決應付政策，政府決議修正前敵僑解送回國辦法。關於婦孺解送命令，將中止執行，並將大赦於限期內投到之叛徒。 
　　今日下午復有部長十六人决長七人宣誓就職，新政府現仍未完備，因前右翼游擊隊首領齊爾伐斯將軍所領導之國民黨，對於公安部與郵電部二席尙未決定人選也。新政府七黨之席位，乃依七黨在衆院所佔之勢力分配，新政府計有人民黨（保王黨）十六人，自由黨四人，國民自由黨三人，社會民主黨四人，工聯改革黨國民然谷一人。 
[蘇駐英大使　與貝文晤談]  
　　料與盟約事有關 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：據官方稱：英外相貝文昨在倫敦與蘇聯駐英大使柴羅平會談時，曾檢討貝文最近與史達林互通函件內涉及之問題，但該方面並未說明昨日談話究係何種性質。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕蘇駐英新大使柴羅平今日下午至英外部第一次拜會外相貝文。消息靈通方面相信，貝文曾與之討論展長一九四二年英蘇盟約期限之可能性，而將史達林最近與英外相交換函件時所述及的中之「保留」刪除。同時據可靠消息，英法盟約已在外部起草中，惟尙未提交內閣，一面並與法當局商議進行正式談判之最佳方法。 
[遠東軍法庭上　日本戰犯猶圖卸罪]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕遠東國際軍事法庭今日續審日本戰犯，前華中日本派遣軍司令松井之辯護律師，爲南京大屠殺案代被吿提出辯訴稱：攻擊南京之命令係東京大本營所頒發，松井司令部設於蘇州，對日軍殘殺及强姦之事，並不知情。前日本駐華大使重光葵則稱：僅在日本外交界供職，與日軍侵略之事並無關係。彼曾反對德日義三國同盟，且除傳達聯合國對於日軍虐待俘虜之抗議外，其他概不負責。 
由蘇聯控制區遣歸之日本婦孺（本報特約紐約時報攝寄） 
[二次大戰秘聞]  
　　投在廣島和長崎的原子彈，是當時美國僅有的兩枚。 
　　〔聯合社紐約廿七日電〕前任陸軍部長史汀生今日在本期「哈波」雜誌發表一文稱：一九四五年八月在廣島及長崎投擲之原子炸彈，乃當時美國僅有之兩枚。軍事當局深信除非施用原子彈，戰爭最早非至一九四六年下半年不能結束，是則美國軍隊即須單獨死傷一百萬人以上。 
　　美保守秘密　日不知底蘊 
　　美國對於原子炸彈極端保守秘密，日方因之無從得知究竟，以爲吾人實施原子攻擊之能力無限，必要時可以大隊飛機同時攻擊，遂決定投降，實則吾人已罄其所有矣。吾害相較取其經，原十炸彈投落廣島長　結束大戰，並充分召示吾人切不可再有戰爭。 
　　史汀生並稱：自一九四一年至一九四五年之間，余迄未聞羅斯福總統或政府其他主管人員有原子能不應用於戰爭之意。一九四五年四月廿五日，余曾面吿杜魯門總統。謂美國已能製造及利用原子彈，其他各國數年內均望塵莫及。 
　　當時日兵力　尚有五百萬 
　　一九四五年夏季日本總兵力計有陸軍五百萬人，突擊飛機五千架。是年七月，日本海軍，除足以牽制進攻其本土之美國艦隊外，殆已蕩然無存。美國決定進攻日本本土戰略時，並朱將原子彈計算在內。吾人如照此計劃，於預定之一九四五年十一月一日進攻日本本土，則Ｂ---二九型空中堡壘再加五次大轟炸，日本人生命財產之損失必超過兩次原子彈轟炸。惟原子彈在心理上之威力尤大。 
　　史汀生並稱：原子彈之製造過程複雜，僅有少數人知其底細。史氏在一九四五年四月廿五日致杜魯門之備忘錄中，宣布其他國家不能於數年內到達美國之地位。並稱將來較小國家製造原子炸彈，或較大國家在極短時期內製造原子炸彈，未必可能云。 
　　施用原子彈　杜魯門決定 
　　〔聯合社波士頓廿七日電〕杜魯門總統曾於戰時親自決定施用原子彈進攻日本。此事在二月號「大西洋月刊」總統致麻州理工學院院長康普敦一函中透露。康普敦曾在該月刋撰文，謂原子炸彈曾拯救美國與日本數十萬人甚至數百萬人之生命，並將戰爭縮短數個月。總統函稱：「大西洋月刋所載大作，實爲對於實際情形之公正的分析，惟此事最後決定不得不出諸總統，且於事前統盤作周密檢討。日本人曾接到無綫電警吿，並在原子彈落下前曾獲悉屈服條件，此項條件終被接受，余以爲此乃原子彈之功」。康普敦在原子彈投擲前兩個月，曾供職於馬尼刺麥帥總部，據稱，事後與日本科學家談話證明大多數日本人相信彼等正在戰勝中，直至宣布投降，始如夢初醒。 
[建立集體安全制　端賴管制原子能　奧斯汀宣布美國政策不變]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美國駐聯合國機構首席代表奧斯汀，今日與國務卿馬歇爾進行會談後，向人談稱：美國對於國際管制原子能之政策，幷不改變。據悉：奧斯汀與馬卿進行會談，歷一小時四十分鐘之久，關於裁减軍備及管制原子能問題，展期至二月四日由安理會提出討論一事，聞奧斯汀已決定屆時不再提出展期之要求。美國素來創導裁軍，現當益加積極。 
　　〔美國新聞處紐約廿七日電〕聯合國安理會業代表奧斯汀頃在紐約州律師協會發表演說，謂建立原子能及其他軍備國際管制制度，包括懲處違犯者之規定，乃建立集體安全制度之重要工作。渠謂建立集體安全制度係當前亟務，若此項制度果能建立，而有效國際管制（包括國際視察）及懲處違犯者之規定亦能具備，則吾人當能獲致某種保障，俾世界各國能安然縮軍。若無此項制度，世界各國均無從獲致安全，亦無法縮軍。世界各國建立此項制度之代價，爲進一步委以主權，此事且與文明有關。人類之抉擇已不再爲下次大戰勝負誰屬，今後之抉擇在於防止第三次犬戰及免受原子彈及其他摧毀力更大之或有武器之害。吾人對於吾人前途上之障礙，不能加以掩飾，忽視或誇大之。吾人不能曲解當代之基本概念及必要之條件。聯合國之基礎奠定於現實，其憲章及所屬機構之潛在力量，實遠在一般臆測之上。奧斯汀重申其立塲謂，美國反對安理會五常任理事國之一致原則有任何變更，渠復指出聯合國憲章第一條款及第五十一條款曾有規定，防止常任理事國輕易使用否決極以使安理會無法擴展工作。 
[蘇聯無誠意]  
　　秘密從事科學研究　美參議員施抨擊 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕參議院原子能委會主席即民主黨參議員麥克瑪洪曾主持草擬國內原子管制方案，今日在參院發言，促請成立國際管制協定。據稱，原子智識必須立即實行管制，吾人擁有此項炸彈固無危險，但他人亦有之，媽足致吾人於死命。今日吾人無法獲悉其他國家對於原子武器之製造，已進步至若何程度，但知其他國家正在日夜研究。吾人長此無正確之知識，即將受恐怖與懷疑之困惱。例如不久以前接到蘇聯方面報吿，謂該國之核子物理學家卡比柴因犯某種罪而放逐至西伯利亞，自余觀之，不如解釋爲卡比柴現正在烏拉爾山脈背後，忙於原子分裂實騐所之建造工作。蘇聯如誠心希望禁止原子彈及其他火規模破壞武器，極應接受美國之管制方案。美國會原子能聯合委會主席一職，現已由共和黨參議員希根洛柏繼任，該會即將於下週一與杜魯門總統之聯邦原子能委會進行研究工作。 
[原子能用於工業　兩三年內可成功]  
　　〔法國新聞社紐約廿七日電〕商務部科學技術司主任高登今日宣稱：原子能當於兩三年內用作工業能之源泉。釷質與　質（原子材料）可用作燃料，散發熱力蒸氣與電力，並無疑問云。 
[馬尼剌西北　建強力電台　向中美轉播美國節目]  
　　〔聯合社馬尼拉廿八日電〕美國務院電訊專家在馬尼剌西北廿五哩建設一強大之無綫電台，轉播美國節目至中國及蘇聯，今日已將元成，並準備舉行試騐。此電台已建築經年，其目的如何，官方並未發表。但據可靠消息，此爲一最新式，最强大之裝置，可同時廣播三種節目至全世界任何地點。按照暫定計劃，日問將由菲政府作國內廣播，夜間可以及遠，則將播送節目至中國，西伯利亞及東南亞各國，包括印度在內。據稱，美國廣播節目，惟有藉此轉播，始能收聰淸晰。 
[艾帥發表演說]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美參謀總長艾森讓威爾今日在某一美國報紙婦女俱樂部發表演說稱，蘇聯之人民均極願建立對美國之友誼。渠稱，俄人對其祖國均有深切之愛，並又謂，「某一俄人吿余云，俄國領袖深悉，蘇聯人民即使不爲共黨而鬥爭，亦將爲俄國而鬥爭」。艾氏斷言無一任何大國，眞正在挑撥戰爭，因無國家已準備就緖，更無國家能忍受戰爭，然此亦非戰爭不將發生之謂。 
[河內西北　越軍後退]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕法國總司令部今日宣布：越盟軍隊正自河內西北兩面後退，秩序混亂，紅河與大湖間整個區域現完全在法軍控制下。河內亞洲人住居區域附近，越盟軍隊數次小規模進攻，均被擊退，越軍損失重大 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：駐河內中英美領事承認彼等曾出席維明政府官方之宴會，但切實否認對於維明電台所宣傳之王張，曾從旁加以鼓勵，英美兩國領事謂彼等及中國領事應維叫政府之邀請，於一月廿二日前往維明地區，以便視察當地情形，並商討有關民衆撤退之問題。 
[印外交部宣布　暫不選派　駐外使節]  
　　〔聯合社新德里廿七日電〕印度外交部今日宣稱：國內外報載印度即將選派駐外使節，純係捕風捉影之談，毫無根據。外間猜測多集中於可能任命尼赫魯之姊潘狄德夫人爲駐蘇聯大使一事。 
[貝文宣布　英埃談判　正式破列裂]  
　　埃衆院通過信任案 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕貝文外相今日在下議院宣布，英國與埃及修改一九三六年同盟條約談判，已因埃及堅持兼併蘇丹而告破裂。同時據開羅電，埃及總理諾克拉奇亦向該國議會宣稱，埃及要求英軍撤退，希望將來談判時，英方能度能較爲寬大，英埃同盟條約將於一九五六年滿期作廢，目下埃及自當加以遵守 
　　〔路透社開羅廿七日電〕埃及總理諾克拉奇今夜在衆院宣佈其內閣決議將英埃條約問題提交聯合國後，議員即以一七五對一五票通過信任內　案，棄權者六人，反對黨議員全投信任票。 
[張彭春博膺選　人權委會副主席]  
　　〔美國新聞處成功湖廿七日電〕聯合國人權委會，本日在此間召開首屆會議，選出羅斯福夫人爲該委會主席，中國代表張彭春博士　選劃主席。 
[波蘭照會四外次會議　對德提交項要求　對奧和約兩項建議獲通過]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕波蘭駐英大使本日午後又以備忘錄一件，提交外次會議，對德國提出若干要求，主張淸算普魯士，務使其不復爲歐洲和平，之威脅。其具體辦法有下列各項：（一）即至對德和的實施之後，德國仍由盟國加以管制，至德國和平民主復興而後已。（二）德國工業僅能爲和平目標而發展，盟國且須保證協助戰災各國建設，應較協助德國爲優先。（三）關於德波兩國邊界，波蘭得保有日後提出詳細之計劃之權力。（四）波蘭亦得向德國要求以設備作爲賠償。（五）波蘭要求對德和的應在華沙簽字，良以波蘭遭受德國侵略最爲慘重故也。（六）德國應迅速解除武裝，至於肅淸納粹工作，亦未能令人滿意。 
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕四强外次會議本日一致通過奧境美佔領軍司令克拉克所提出之建議，即設立軍事小組會，俾從速考慮英美建議草案中對奧和約之軍事條款。四强外次會議並通過蘇代表之建議，即維也納之盟國管制委員會應提出解除軍備及限制奧軍事潛伏力量之確實報吿。 
[捷奧邊界爭議　主張直接談判]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：提克政府頃以關於承認奧國獨立和的草案之備忘錄一件，遞交四國外次，要求允許該國與奧國由直接談判解決兩國邊界爭議。該備忘錄並要求四強在保證新奧地利共和國之獨立時，應顧及捷克之切身利害。 
[西班牙流亡政府　總理提辭呈]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕西班牙流亡政府總理季拉爾，因社會黨與工聯代表皆脫離其政府，今日下午已向流亡西班牙共和國總統巴里活提出辭呈。 
[飛機失事多]  
　　〔合衆社新墨西哥州阿蘇布產克廿七日電〕美國R---29型超級轟炸機一架，今日自此間機場起飛後，獎告失事鹽地，起火焚燬，美陸軍人員十一人殞命，此為全球各地在過去五日中第七次飛機失事之慘劇。亞美歐洲三地因三架主要飛機失事而死亡或失踪之人數，已增至八十九人·上海·香港·倫敦·哥本哈根·波哥泰及拉尼賽拉雷特，各地失事之機中共有七十八人。今日失事之B---29型機情形，與倫敦哥本哈根兩地飛機失事情形相同，飛機甫起飛即墮毀。同時華府美當局稱，戰爭結束後，美國出售剩餘PC---3運輸機有四千架之多，此種飛一機已爲全世界各地廣泛採用。 
[扶輪社創立人　海理斯逝世]  
　　〔路透社芝加哥廿八日電〕一九〇〇年創立全國扶輪社協會之芝加哥律師海理斯今日在此逝世，享年七十有八。按全國扶輪社協會一九二二年成爲國際扶輪社，海理斯曾任二組織之第一任社長，廣遊世界向各地扶輪社演說 
[美國運華小麥　傳將增加數量]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕此間中國當局曾以極大努力，促使美國增加運華之小麥數量，傳此事本日已呈若干希望，三月份之分配景將較一二月份大為增加。按美國一月份運華之小麥，計八千五百噸，二月份之數量亦不致有何增減。 
[自滬赴檀島途中　英貨船機件損壞]  
　　〔聯合社檀香山廿七日電〕貨船「薩密特威」號，自上海開來檀香山途中，今日聞因發動機損壞，　流在此間西面二百七二哩海面。美海軍駁船希契蒂號已自珍珠港駛往瑩救。按該貨船係英國運輸部租借，取道美西海岸各埠開往倫敦。 
[南太平洋會議　昨在澳京聞幕]  
　　〔法國新聞赴澳洲京城廿八日電〕南太平洋會議定於本日在此開幕，會議目的在討論改善太平洋各島土人之生活環境。 
[九月嬰孩]  
　　任瑞典王位承繼人 
　　〔合衆社瑞典京城廿七日電〕九月嬰孩格斯泰夫，於其父阿道爾夫王子昨日在哥本哈根飛機失事中殞命後，本日被任爲瑞典王位之第二承繼人。按第一承繼人係阿進爾夫王子之父，瑞典老王則已八十八歲。 
[掌握美國國運的　共和黨領袖羣像] [  本報資料室譯述]  
　　雖然白宮中僅有一個總統，但華盛頓却有着很多握有集體權力的幕後　統，那就是國會中的共和黨領袖們。在這次國會中，共和黨以闊別十六年的姿態，重回華盛頓，掌握議會的權力。現在他們是美國內政外交政策的實際決定者。 
　　國會中美國人民最熟悉的共和黨領袖們是塔虎脫，范登堡，鮑爾和馬丁。他們都是能直接影響國策的國會人物；同時，他們對於下年度的稅收，軍備，建設和勞工政策等都有決定的力量。他們希望减少政府的行政經費，限制聯邦政府的極力，取消華盛頓的商業干預政策，並大大變更現行的勞工法規。 
　　這裏，讓我們對這些共和黨的首領們作一點簡略的介紹： 
　　塔虎脫是參議院中共和黨議員的領袖，他有左右國內立法的力量。塔氏態度文雅，和靄可親，像個敎書先生，在上决國會中，他對於各種主要法規的修訂曾有很大的貢獻，同時也曾對杜魯門總統的物價統制法案作有力的抨擊。去年夏天，杜魯門總統以軍力鎭壓鐵路工人罷工時，塔氏也立於反對的地位。他是共和黨中保守派的領袖，主持着參院的敎育與勞工問題委員會。現在塔氏是共和黨中對國內問題的發言人。 
　　在外交方面，共和黨中最主要的人物自然是范登堡。 
　　范氏是參院外交委員會主席，對於外交政策的決定，有極大的影響力量。這個人頭腦開明，可以說是共和黨中除威爾基之外最最有「天下一家」思想的人物。范氏是新聞記者出身，因爲他善於詞令，在參院中確已出了不少風頭。現在，在議會中，他尋股反對孤立主義的熱情，實在任何一個共和黨員之上，但是追溯他的過去，他却是個十是的孤立主義者，甚至在一九四〇年德軍佔領法國的時候，他和大多數共和黨員都曾依然反對軍備方案。及至珍珠港事件爆發以後，他才放大眼光，採取國際主義的政策。 
　　其次我們說到馬丁。馬氏在衆議院有相當勢力，將來可能成爲衆議院的發言人。他態度也極和議，而且富有組織力，不抽烟不飲酒，主張加强黨紀，制止反叛。考究馬氏的過去，也是和范登堡一樣的孤立政策者，所以在一九四〇年時他曾遭受過羅斯福總統的猛烈抨擊。 
　　馬氏五風時開始做報童，十八風任一家報館的採訪記者，二十四歲時任紀事晚報的發行人，從未受過高等的學校敎育，他的槪念是： 
　　「共和黨的責任是拯救國家，以保持美國人的生活方式。」 
　　最後來談鮑爾。飽氏高大而粗　，做過新聞記者，一九四〇年因史塔生的引進而投身政界。他以促進國際合作的主張引起了全美國人士的注意。以後他又從事剝弱勞工集團權力的運動。鮑爾現年四十二歲，他的妻子彼蒂女士幫助他處理政務。他們家裏不用女傭，鮑爾先生從議會回來就幫助太太洗碟子 
　　總之，從今以後，美國的大部份命運確已在這輩有力議員的掌握之中了，但美國傳統的「平衡」制度，也仍是有效地存在着。 
美國共和黨三要員，自右至左爲范登堡，馬丁與塔虎脫。　（本報特約紐約時報攝寄） 
[巴勒斯坦英國高等專員　限令猶人交出被綁英人]  
　　〔路透社耶路撤冷廿七日電〕駐巴勒斯坦英國高等委員克寗漢爵士今夜吿知猶太領袖，謂茍非將猶太恐怖黨現拘禁之二英人於指定時間內安全送返，則將在某某區撤退民政與種種便利，而够置軍事管制之下。二英人一為前陸軍少校，一為地方法院法官，聞已限令於四十八小時內送返。此項「哀的美敦書」乃致與猶太公會執行部委員邁爾斯夫人及台爾阿維夫市長羅加樞者，合爾阿維夫地方猶太恐怖黨益見猖獗，大局顯頗嚴重，自日暮至黎明，猶太全城嚴禁宵行，聞非猶太人之英國平民現紛紛離城，以免有被綁之虞。 
　　〔聯合社耶路撤冷廿八日電〕英軍第六空運師大隊士兵於今日淸晨飛至台拉維夫，開始搜尋昨晨被綁之區法院首席法官溫丹。 
　　阿族代表反對分治 
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕巴勒斯擔之阿拉伯高級委員會副主席赫賽尼本日在此間巴勒斯坦會議席上致詞，嚴責猶太人在聖地建立國家之企圖，並宣稱阿拉伯人將全力反對所謂阿猶分治計劃。 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕猶太獲國運動執委會主席古利翁博士，本日與英國殖民事務部大臣瓊斯舉行會談。 
 
 

Page 5

 
 
[四行孤軍曁返國官兵　抗敵建功　各界表示敬崇　熱烈參加慰勞　兩夫人陳述生活艱困聲淚俱下]  
　　〔本報訊〕上海市各界慰勞四行孤軍及自澳返國官兵大會，昨日假乍浦路軍之友社舉行，到吳市長，潘議長，徐副議長，方主委等以及各機關代表等五百餘人。大會按照排定之慰勞節目，於上午九時派人分往四行孤軍及返國官兵住處迎按。十時在乍浦路文化會堂放映「警魂歌」電影，招待參觀。十二時正在軍之友社禮堂招待全體蒞會者午餐，情緒至爲熱烈。席間首由方主委致詞，稱虹口區爲「八一三」抗戰之起源地，四行孤軍及自淡返國官兵同志，皆爲抗戰功臣，在此集會更有深刻意義。方氏特別指稱：十九路軍爲抗戰民族英雄，其他參加抗戰之車人。亦皆爲民族英雄。吳市畏繼起致詞稱：抗戰救國者爲民族英雄，戡定內亂，帮助政府安定社會秩序，努力增加生產者，皆是中華民族之無名英雄。潘議長致詞，對四行孤軍及返國官兵備加慰勉。末謂建設世界和平，全靠本身力量，兵可備而不用，不可一日無兵，故深望上海市各界協助政府推行兵役制，並望上海市民踴躍參加兵役。繼由胡西園水祥雲，朱文達，錢劍秋等相繼致詞後，由謝故團長晋元夫人及黄故旅長梅興夫入報吿謝團長率領四行孤軍在滬作戰及黄旅長於八一四在滬首先陣亡情形至爲詳盡。 
　　二夫人述及目前生活困苦情形時，悲不能抑，且泣且言，全塲黯然。謝夫人並提出四項要求，請求救濟，當經吳市長一一答復，即有翁惠華女士允捐四行孤軍一百萬元，作爲首倡。旋國大代表陶寄天女士起立，建議市政府對於四行孤軍及抗戰軍人遺族發動社會力量，作普遍而有計劃之救濟。吳市長，方主委對是項意見，已允考慮接受。最後由自澳返國官兵領隊吳　，報吿全體官兵被俘後及返國情形。午餐畢，遂表演歌唱，口琴獨奏，舞踏，魔術，女子柔術，滑稽，京劇等餘興節目，至下午五時正散會。 
　　謝晉元夫　提出四要求 
　　至謝晋元夫人凌維誠女士，提出之四項救濟孤軍要求，計有（一）請市府速予撥給碼頭工作，（二）請中央信託局遵主席諭，速撥房屋供住，（三）迅速救濟老殘之四行孤軍，（四）請求當局培養遺孤。當經吳市長逐一答復：（一）撥給碼頭工作，俟參議會核定碼頭法後即照撥，（二）房子問題代轉信託局知照，（三）·（四）兩項，俟與各界商籌辦法後，統籌辦理。又黄故旅長夫人要求市府修建黄旅長墳墓，吳市長亦尤為修建。 
慰努會上謝夫人揮淚報吿（本報攝）　 
[本市適齡壯丁　一百七十萬人]  
　　本市全部人口，合於服役年齡（即廿歲至四十五歲）之男子，據民政處去年十月底之統計，爲（一）廿歲至未滿廿五歲者計四〇四四九四人，（二）廿五至未滿卅歲奢計三七八九七八人，（三）卅歲至未滿卅五歲者計三四二五七〇人（四）卅五歲至未滿四十歲者計三〇四九一七人，（五）四十歲至未滿四十五歲者計二六二三三四人。如將來上海開始征兵，兵役及齡依兵役法規定，當爲滿廿歲翌年一月一日起，故是項年齡之壯了，將俟民政處軍事科成立後，再行就廿歲至未滿廿五歲者之統計中，再度調査，而實行抽籤入伍云。 
[邑廟區區長　楊懷純當選]  
　　今日蓬萊區選舉 
　　〔本報訊〕民選區長昨為第二日，應輸第三區舉行。該區在邑廟區公所進行選舉，由民政處長張曉崧監視，到該區區民代表五十餘人，楊懷純（見圖），以五十四票當選爲正區長，毛子堅得十五票當選爲副區長。 
　　各區選舉　日期排定 
　　據市政府民政處負責人稱：該項選舉可望於下月十七日全部辦理完舉。茲探誌各區選舉日期如後：一月廿九日蓬萊區。三十日嵩山區，慮灣區。三十一日常熟區，徐匯區。二月一日長寗區，二日靜安區。四日新成區，五日江寗區普陀區。六日閘北區，北站區。七日虹口區。八日北四川路區，匯山區。十日楡林區，楊浦區。十一日新市區，江灣區。十二日吳淞區，大塲區。十三日新涇區。十四日龍華區，楊思區。十五日洋涇區。十七日高橋區，眞如區。並聞嵩山區選舉定於本月三十日上午十時假南京大戲院舉行，屆時吳市長將親往主持監選。 
[蔣主席親電慰留　宣局長辭意打銷]  
　　上海市警察局長宣鐵吾，迭向中央辭職後，迄未批准。現經蔣主席親電慰留後，聞刻已打銷辭意，仍將到局辦公。 
　　又訊，市商會昨電呈吳市長，請慰留警察局長宣戰吾。 
[補給司令部營房　撥充警備種子新址]  
　　指揮所楊主任視事 
　　〔本報訊〕第一補給區司令部奉令遷移徐州後，所遺之北四川路底營房，現奉蔣主席電令撥作淞滬警備司令部永久地址，宣司令奉令後，昨已派副官處長沈　風前往辦理接收事項，約於下月中可全部遷入新址辦公。 
　　〔又訊〕第一補給區司令部，奉命由滬移駐徐州，上海方面成立指揮所，兼指揮所主任楊麟中將，業已正式視事。副主任葉以新少將，亦於前晚由京抵滬，至該部司令富文中將，定於下月初赴徐。 
[陳納德飛穗視察]  
　　陳納德自就任行總空運大隊主任以來，即積極從事工作之初步計劃。陳氏定今晨九時乘空運隊飛機南下視察，約於今最午前抵廣州天河機塲，在穗約留二日，即飛桂林，再飛衡陽。 
[添闢中暹空綫　下月中旬實現　中法通航磋商中]  
　　確悉：交通部為中法互航事宜，時　定中央航空公司，與法國航空公司，對開上海，安南間之航綫，現各項問題尙在磋商中。又據中央公司負責人宣稱，該公司爲拓展海外航綫，最近決定添開中暹上海曼谷間之航綫，中途兼　香港，現籌備工作業將就緒，聞下月中旬即可實行，此中暹航綫可謂中法互航的前奏曲，因將來中央公司可藉滬曼綫，而延長至安南各軍要城市。 
[被告有利情形應予注意　不僅以以奸摘伏為能事　司法部訓令各省市高院]  
　　〔本報訊〕司法行政部頃訓令各省市高院院長及首席檢察官，對於辦理案件時應注意事項有所訓示，其要點如下：（一）不僅以發奸摘伏爲能事，應對被吿有利情形，一律注意。（二）吿訴，吿發，有無挾嫌誣吿或濫訴情形，應先詳査，非有必要，不得傳訊被吿。（三）被吿之無一定住所者，有逃亡之虞者，有湮證或串證之處者，所犯爲死刑，無期徒刑，或最輕本刑爲五年以上有期徒刑之罪者，並須犯罪嫌疑重大，始得不經傳喚，逕行拘提或覊押，其具備法定覊押要件，而非必須覊押者，仍得具保或限制居住。（四）被覊押之被吿，現罹疾病，非保外治療難望痊愈者，懷胎七月以上，或生產未滿一月者，所犯最重本刑爲六月以下有期徒刑，拘役，或專科罰金者，經具保聲請停止覊押，不得駁回。（五）訊問被吿，不獨應力避强暴脅迫利誘詐欺及其他不正方法，並應出以懇切態度，予以辯明犯罪嫌疑之機會，使就其始末，連續陳述。（六）其罪證明確，而有刑事訴訟法第二三二條或刑法第七四條之情形者，仍得不予起訴或宣吿緩刑。凡茲規定，均所以减株連之害，至於社會巨　，國家蟊賊，自不宜稍涉輕縱。 
[筵席捐及娛樂稅　下月起實行整調]  
　　〔本報訊〕本市筵席稅及娛樂稅業經市參議會第二次大會決議調整，市財政局爲遵照市參議會決議辦理，已與各同業公會商談決定於二月一日起實行調整。筵席稅起稅點爲五千元，超過起稅點者一律征收百分之十五。娛樂稅征收百分之二十五，話劇百分之二十。 
[影劇陸軍票價　希自動抑低]  
　　〔本報訊〕記者昨特往訪社會局主管科負責人，詢以娛樂捐减稅後，票價是否亦將普遍加以抑低。答稱：限制票價規定，前已撤銷，最近電影院票價漲起二百元至一千元不等，平劇最高票價則自二萬漲至二萬八千元，似有過份。减稅後，希影劇院商能自動將票價抑低，否則，市民如有建議，或參議會決有議，社會自局常執行。 
[參會工務委會　審核工務預算]  
　　〔本報訊〕市參議會工務委員會，昨開第八次會議。關於審核市工務局及其附屬機關經臨費預算一案，討論決議：工務部經臨各費不得少於市預算總額百分比之一九·六四，但養護工程費一七〇億不得减少。 
[黨政人員佔用民房　市府分函促即遷讓]  
　　〔本報訊〕本市市政府為市參議會第一次大會決議取締非法強佔員房一案，咨請査照辦理，故特將辦理案件函復該會稱：取締强佔民房一案，係淞滬警備司令部主辦，會同憲兵團警察局及民政處執行，截止三十五年十二月十五日止，民房被軍籍人員佔住經執行遷讓者計六〇三件，被吿係軍籍人員，經査明執有許可證合法住用未予執行者計一三八件，機關部隊佔用經轉請國防部飭遷者計一四五件，至於黨政人員佔用而由淞滬警備司令部彙表移送市府辦理者計二〇五件，當經本府分函各佔用人迅予搬遷，如確屬無法遷讓者，亦應與業主洽訂租約。 
[文化界春節聯歡會　此時此地意義深長]  
　　〔本報訊〕中央文化運動委員會上海分會主任委員潘公展氏，昨晚六時假座塘沽路「文藝小憇」招待全市文化界舉行春節聯歡會·出席熊佛西·陶百川·袁文彰·邵洵美·汪日章·方希孔·顧毓琇·費穆·李吾·朱應　·顧蘭君·羅學濂·李蕎華·李薇華·顧正秋等二百餘人。 
　　席間由潘氏致詞稱：「今日爲國曆之「一二八」，回溯十五年前，正是淞滬之戰我軍奮勇殺敵之時，此一光輝之日期，實値得吾人深刻之紀念。同時今日亦爲廢曆之正月初七，巧逢「人日」，在此兩重意義下，正啓示吾人奮鬥努力，好好做人，而此集會，其所以選擇在虹口舉行者，亦所以促使吾人猛省，値茲舉國建設邁進途中，其意義更見重大。 
　　今日在此招待上海新聞，文藝·作家·戲劇各部門工作同志，由於塲地所限，以不能全體晤面爲憾。今後擬繼續與每一部門分別晤談，俾彼此多得連絡與交換意見之機會。回憶過去抗戰期內，文化界各工作同志，無不堅守崗位，爲國効勞，其間飽嘗艱辛，不屈不撓之精神，殊值得吾人所衷心欽佩」云云。 
[美助我作戰一將領　潘宜飛港從事貿遷]  
　　〔本報訊〕前美軍軍需上校潘宜氏，戰時曾任國軍第二方面軍少將副司令，襄佐該軍司令長官張發奎將軍，參加百色，南寗，柳州，鬱林，廉江，雷州半島諸戰役，並曾協助訓練C54飛機，飛越駝峯，運輸軍用品來華。潘氏於上週六自美飛抵滬，將於明日轉香港，就任潘宜李公司總裁之職。據潘氏　　者：該公司將以協助　國　　之複興工作爲職旨。現擬先從進出口貿易着手，然後視事實需要，擴充　　其　業務。　氏稱：中國戰後復興計劃中，最重要之部門，爲交通與敎育兩種，允應加　勢力。 
[懸掛國旗式樣　飭令注意改善　元芳菜販設攤案　已另勘定適當地點　市政府答復參議會]  
　　〔本報訊〕市政府對於市參議會第二次大會各項決議案，現已開始陸續照辦並答覆該會。關於該會建議：（一）請飭令警察局整理懸掛國旗方式，以資一律一案，市府覆稱已飭令警局及各分局注意改善、並製成幻燈片三種共計一百二十張，分交各電影院放映三週，俾使市民明瞭懸掛國旗之規定方式。（二）元芳路菜塲攤　請繼續並租借該小三角地場地設攤，市府以該處地權屬於雲士德學校，曾允該校請求淸除菜販，現衛生及警察兩局已查明該處附近有通州路菜場可設攤，並勘定東餘姚路菜市亦可露天設攤，故留士德學校塲地，似可毋庸租借，（三）參議會請求迅速舉辦婦女敎養所，據社會局報吿，已於去年十一月廿三日令派陳霞影及李元玖爲正副所長，已於十二月一日在通州路舊性　市塲內辦公。 
[結識舞孃　兩情繾綣　烟葉商桃色糾紛　追鑽戒各執一詞]  
　　〔本報訊〕鍊基烟業行總經理兼中美聯和雨烟葉公司華經理龐鍊生年逾五旬，寓新閘路一四五一弄B字六號，舊曆年前結識大東舞廳粤籍紅舞星夢雲偉（見圖，二十五歲），兩情繾綣。龐向在大東旅社五〇五號闢有長房間，夢女則以並無居處，由龐於天除夕晚，代女另闢大東四〇八號室，作女寢處。兩人近水樓臺，時相往還，至前日下午五時，龐以所購鑽戒一隻，計重一克拉九十五分，値款四百五十萬元贈女，據龐對女稱：特獻此作爲雙方訂婚之戒，蓋冀增進感情，共偕白首，女亦頷首受戒而走。不料龐在女行後突然後悔，於當晚自投老關分局指女偷窮其鑽戒。該分局亟派幹警馳往大東舞廳調查眞相。斯時夢雲偉適往揚子舞廳茶舞，致與警員相左，比至八時許，夢抵達大東，經手帕交羣相詢問鑽戒事，幷告以已有警員來此調查斯案。女始恍然大悟，怏怏不樂，直至昨日午後四時左右，夢自投老閘分局將經過情形和盤托出，對贈戒一事，亦直認不諱。嗣經局方派警傳龐到局，個別偵訊。據龐供稱此戒係賣給家中妻子，幷由其妻看過後出資購買，乃帶往大東旅社房內，不料被其所　云云。又據夢雲偉供：確係渠前日持贈，擬欲訂婚，由吾接受後，彼竟作進一步之要求，欲行非禮，經嚴討拒絕，遂不歡而散，未幾吾乃憤而出外，孰知彼覓惱羞成怒，顛倒事實，來局誣吿竊盜鑽戒云云。經偵訊後雙方各執一詞，諭令暫行外出重行詳査核聯。 
舞女夢雲偉 
[減免存息所得稅　直接稅局請示中]  
　　滬市商會昨函南京路商界聯合會稱：關於請减免存息所得稅一節，直接稅局在請示中，在未奉指復前，暫照扣存數目報繳，但不得低於市息，所請豁免一節，並無其事云云。 
[法郵船今晨進口　海廈輪明日啟程]  
　　〔本報訊〕法郵船賽美威（譯音）號，於上年十二月十六日自馬賽起程來華·經地中海·孟買，及　洋埠，西貢，香港，今晨九時許可進口，約中午抵泊白橋北前三　碼頭，定本星期五晨十時起離滬返法。 
　　招商局海厦輪開航中過綫，原定今日開航，因裝貨不及，改明日起程，該輪兼灣汕頭，此次有次駛曼谷，除裝什貨外，有中紡公司羢毯一百噸。 
[春和永呢絨失窮]  
　　〔本報訊〕河南路十九號春和永呢絨號，前晚失竊大批花呢，的値一千二百萬元，該號經理洪以俊，昨已開具失單報吿黄浦警分局請求偵査。 
[朝鮮來滬韓僑談　韓國南北兩部　仍處隔絕狀態　留滬僑民皆無返國之意]  
　　〔本報訊〕據新近自朝鮮來滬之韓僑稱，該國南北兩部，現仍處於完全隔絕狀態中。唯該國人民之一致要求，即為組織臨時統一政府，反對莫斯科會議決定之託管制。 
　　該國內現已成立「左右合作委員會」，其領袖爲金奎植及社會勞働黨之呂運亨，共同一致促成韓國統一運動。 
　　韓國之華僑，生活頗爲安定，中韓人民感情殊爲融洽。南部之 
　　百餘萬日本軍民皆已撤退返國，目前留韓者不過一百二十餘人 
　　至於本市之韓僑約有千餘人，多數經商，皆無返國之意。並有韓國僑民協會之組織。 
　　中國兩國貿易，因雙方物資皆　缺乏，尚欠活潑。 
[法商水電公司　電梯下層慘劇　工匠修理開關　電梯駛下壓斃]  
　　住居小沙渡路國豐烟紙店樓上之寗波人沈忻根，今年四十歲，向在怡和洋行電燈修理部，充當修理匠，於昨日下午一時半，奉命至重慶南路（即呂班路）二百四十九號法商水電公司電梯下層，修理電燈開關（按該公司向例十二時至二時停止開梯。）斯時之電梯適停止在三層樓，不料其時恰巧有該公司之七號信差，寳山人李永根，年廿六歲，家住斜土路庭盧里二號，在三樓午餐完畢，即擅自開動電梯，欲往樓下休息。彼時李並不知梯下有工人修理開關之事，以政常梯直駛而下，而沈忻根亦不注意有電梯降下，即被壓扁頭腦血肉糢糊，立時身死，迨李永根發覺，已經施救不及，經該公司常局報吿泰山分局派員前來，將尸昇入同仁輔元堂騐尸所候騐，一面將李帶案，擬以過失致死罪嫌，向地方檢察處偵訊。 
[天津白河冰凍　船隻暫難航行]  
　　〔本報訊〕據招商局昨接天津分局電吿，白河亦已冰凍，據稱崔家碼頭，葛沽，泯沽及塘沽東沽四處，冰凍甚厚，新港航道同探結冰，故天津塘沽間，領港已停止帶船，大沽口港外風力甚强，小輪鐵駁均無法出口，天津白河因之斷航。茲悉該局有海甬，海漢，黄興等三輪泊津；海杭輪泊塘沽，其美輪昨午由滬駛津。泊津之三輪，恐受冰凍之影響，暫時不能航行，在塘沽之海杭輪，未悉可吾行駛，尙無電吿。 
[重慶新蜀報主筆　侵佔嫌疑被拘捕]  
　　〔本報訊〕重慶新蜀報主筆兼合作社經理金滿成，近被社中同仁徐鴻濤向本市警局控告，有與分社經理陳謙苦串通侵呑公款一億元之罪嫌，金已於一月三日到滬，住北四川路一二九二號，警局於前日按址前往將金拘獲，該案已於昨日由警局移地檢處依法 
[獲赦出獄卅六時　二竊犯重蹈法綱]  
　　〔本報訊〕城內西倉街華興里六十四號，業船戶之吳福生，妻劉氏，均丹陽人，前晨三時許，突有竊賊枉顧其家，先用鉛片撥動木門閂，入內偸竊無綫電皮旗袍大衣等物，正携臟出弄，由原主警醒，拔步追出。同時該管蓬萊分局巡邏隊經過斯地，將兩竊犯連贓就獲，帶局偵訊，據供一名吳生生，又名寳生，一名宋宗元，均係累犯，甫於前日（財神日）上午十時因大赦由上海監獄釋出，逾二十六小時，又蹈法網，實迫於飢寒，出此下策云云。 
[本市間訊]  
　　朱岐山，孫志成等十七人大規模販毒案，定本月三十一日下午二時宣判。 
　　市警局爲發動防盜宣傳，特印發防盜須知，黄浦分局業經會同區公所，分次召開轄區保甲長及戶長大會，講解防盜常識。 
　　寗波路五十九號泰和興銀公司，昨千因學徒誤觸警鈴，處罰五千元。 
　　天津路七五四弄一〇七號婦人鮑靜玉，前日中午，因晒台暴坍下，跌傷甚重。 
　　美國新聞處，定於卅一日下午五時卅分，在漢彌登大樓二二九室舉行第二次唱片音樂會。 
　　王天一主編科學大衆月刊一月號，業已出版。每册仍售五百元，各書店報攤均售。 
[郭泰祺房產訟　租戶不允遷讓　奉判上訴高院]  
　　〔本報訊〕勝利以來本市房荒嚴重，金條頂屋之風盛行，房東與房客之間亦因而時生糾紛。最近有黨國要人郭泰祺之在滬房產，亦因租賃關系涉訟，緣郭氏在本市泰安路置有房產四幢，武康路置有房產兩幢。向由吳商公和洋行地產部代為經租。勝利後的移轉上海銀行信託部經租，數月前以房主收回自用為理由，書面通知各租戶限期遷讓不再續租。各住戶因值此房荒嚴重時期無力遷移，迄未遷行，經房主訴諸法庭，判令遷讓，並予假執行。但各住戶以租住該處房屋歷有年所，政府對於房客保障會迭有規定，且郭氏眷　已住其中一宅，故奉判不服，巳向高等法險上訴。 
[蔣經國訪問難童　勗勉努力學技能　一千六百餘個流浪兒　收容所中得到了新生]  
　　〔本報特寫〕當你走進漕河涇收容所以後，你見到廣大的操塲，整齊的院舍，塲內數百個孩童，小至七八歲，大的十八九歲，一個個都穿得非常整潔。淡灰的棉童軍裝，黑跑鞋，白襪白手套，臉色紅潤，上操時精神抖擻，舉動整齊。你又會聽到小軍樂隊熱練的奏樂，歌詠隊歌聲宏亮。閱覽室內擠滿了小朋友搶着圖書，上課時津津有味靜聽講師講解。自由遝動的時候，穿上了跑冰鞋，溜來又溜去的，讓你感到充滿了生氣和活力。可是，你能相信他們中間大部份都曾做過乞丐，扒手，小偸，小三，水老鼠，小流氓嗎？記者昨日參觀該所的時候，正由庇寒所送進去六十個馬路小朋友，有幾個是受了後母虐待經家裏逃出來的還有一個小和尙因爲經不起老和尙惡打逃出來偸東西混日子。有癩痢頭的，也有滿頭蓬髮的，大多臉上手上衣服上都是骯髒，和操塲上的孩子們一比，眞是差遠了。其實，據說那些訓練好的孩子，在初進去時比昨天所見那些新來的更不如，因爲那批新的已經在庇寒所內有吃有穿的住過三個月了。 
　　難童來自不同的地方。有警察局捕送進去的流浪兒，有家長無法管敎的頑童，有迷途的，有被人拋棄的，過去一年來，在所長周祖望辛勞主持下，已收容過四千個難童。現有一千六百名：其中包括少數成人及一百多個小女孩。所中新收到孩子時，第一件事是登記，然後是剃光頭，洗澡，消毒，換衣服，檢査身體，最筏送心理感化室編號。 
　　收容所的組織嚴密有紀律。孩子們一切活動。都自己照顧，除了少數職員外，洗衣，煮飯，管理，都是幾位「爺叔（大　三）」或難民担任的。而最令人感覺有趣和欽佩的，是他們自己有小法處。這小法庭絕對民主，三四個小法官都是「吳選」出來的。昨天記者們去參觀時，小法正在審問案件，倒也頗審愼周到。據說逢到大一些的案件，法官還須和其他陪審官商量後，始能宣判。最重的罪是偸竊同伴物品，（如鉛筆　子之類），或欺詐同伴糖果等，還有企圖逃走的，受到的處罰有關在黑房子內二星期之久，或禁閉等等。 
　　孩子們分組各種隊伍，有許多大小隊長，甚至還有癩痢頭隊長，專管癩痢頭小朋友。患有惡疾的則都隔離治療。 
　　學習技術留待國用 
　　昨天，孩童們特別感到興奮的，是到了一位貴賓，就是蔣敎育長經國。蔣敎育長由靑年團上海分團長吳紹澍和書記長曹俊陪同，在十一時半到所內參觀，首先檢閱隊伍，參觀各種活動，並致訓詞，略稱：「希望你們不要以爲自己窮而灰心，你們應該好學習有用技術，將來爲國家服務。」 
　　眞的，誰能說，這許多孩子們中，將來沒有一個出類拔萃的大人物呢！即以目前而論，這些孩子們對於社會、也並非絕無貢獻。他們除了把自己改造成一個新的兒童外，還幫助上海市民，天天淸除堆積着垃圾，又組織掘河隊，挖掘陰溝內的汚物。 
　　可是單算精神感導是不够的，也須給以物質上的供養。收容所當局，尤其是周所長，對這些孩子們抱著地限希望，早就定了各種計劃。可是沒有社會人士的幫助，工作是難以進行的。所內每月開支約在三千萬以上，吃的麵粉由行總供給。市府限於經濟，每月津貼的極有限，其他收入全都賴熱心慈善事業的先生太太們陸續捐助。吳市長夫人參觀該年後，十分感動，常常送些肉給孩子們吃，固爲平時他們每人每餐祇吃些靑菜麵團羹。他們夜問睡在水門汀上，但都舖有草褥，每人並有棉被一條。整潔紀律，不亞於軍隊。難怪蔣敎育長說，他們操練整齊，比空軍幼年學校的 
　　大慈善家損贈巨欵 
　　周所長希望今年能把院舍改造，鋪上地板，那末孩子們睡眠時不致太冷。此外計劃舉辦國民敎育。現在校舍幸而不成問題，已有某大慈善家認捐二萬萬元興建。此外計劃舉辦國民敎育，並爲訓練專業，籌劃設立（一）汽車駕駛修理幼年班，（二）造紙印刷班，（三）音樂戲劇舞誦幼年班，（四）應用美術幼年班，（五）幼年紡織班，（六）農業幼年班，（七）縫級製革幼年班，（八）無綫電管理幼年班，（九）建築幼年班，（十）侍應生幼年班，（十一）看護幼年班，（十二）打字員幼年班，（十三）電話接綫生幼年班，（十四）理髮幼幼年班。但據周所長表示，其他各班都有本市大工廠商帮助解決，惟有汽車駕駛修理一班，無法開辦，而也是孩子們最喜歡的一件工作，所以正為着這事傷腦筋呢！ 
　　一面錦旗受之有愧 
　　記者們昨天到所參觀，還承難童們的熱誠歡迎，並特備「噓枯吹生」錦旗一面贈送。我們非敢因此而爲牧容所宣傳，可是我們要拿同胞的立塲，人道的立塲，籲請社會人士，伸出你們的手來，救救這些可愛的孩子們，給他們勇氣戴新好好做人，給他們機會學習一技之長！ 
蔣經國氏（左）參觀難童收容所，右為與紹澍氏（本報攝） 
　　收容所難童曾新聞記者錦旗　（本報攝） 
[一二八十五週年　昨晨舉行紀念會]  
　　〔本報訊〕昨爲一二八淞滬抗戰十五週年紀念日，前十九路軍長李濟深，及常時之淞滬警備司令戴戟等發起之紀念會，於昨日上午九時在靑年會大禮堂舉行。到會有沈鈞儒·羅隆基·陳銘樞·黄炎培·郭沫若·馬叙倫·王紹鏊等及各校學生二千餘人。由李濟深·黄炎培分任正副總主席，首由李濟深報吿開會意義及當時十九路軍參加抗戰情形。繼由王紹鏊報吿該會籌備經過。大會於十二時過散會。聞該會原定會後遊行，臨時作罷。 
 
 

Page 6

 
 
[火災調查會首次會議　受害人暢所欲言　痛陳消防員不法情形希望澈究　決定步驟三天以內查淸]  
　　〔本報訊〕陜西北路（即西摩路）火災調査委員會，於昨午三時在市府舉行首次會議，到吳市長國楨，市府參事葛克信，參議會代表張迺作，警察局督察長張達，江寗區區長侯雋人，保長蔡國樑，甲長張志文，江蘇監察使署列席人科長張立三，調査專員張權，及受害人鄭敝堅（原住西摩路六六〇弄二七鮮）。會議由吳市長主持，市長致詞稱：西摩路武定路於本月廿二日（舊曆元旦）夜發生大火，對此不幸事件，市府及警察局極感慚愧。對於外界所傳消防人員有失職處，本人與警局宣局長及消防處周處長，均認爲事關全體市民公益，調査及處理必須絕對公開。市府與警局決不粉飾，應予澈査。消防隊應具義勇精神，本人現已傳令消防處，以後每遇火災，允須努力撲救，有功績者可專案請獎，但必須嚴禁任何弊端。此次組織調査委員會之目的，即在於明瞭事實眞相，冀杜絕今後弊端之再生。故凡在塲人員，均應勇於作證。 
　　關於調査委員會之任務，吳市長認爲有下列三項：（一）行政調査，譬如何時起火，何時報警，消防隊何時到達，救火當時情形如何，是否無油無水，機械有無損壞處。（二）勒索情事，此點擬請市參議會代表，江寗區區保甲長及受災居民充分調査與陳訴。（三）打刦情事，如有趁火打刧情事，一經査實，定予嚴辦。 
　　關於調査委員會如何進行，由葛主任委員主持，吳市長特建議數點如下：（一）詢問受災居民。（二）請當塲到達之新聞記者及美軍作證。（三）詢問到塲之消防隊指揮人及隊員。 
　　吳市長末稱：中國必須走向民主之路，對於這件大事，必須公開而鄭重。自明日起盼於三天以內調查淸楚，以憑處理。 
　　鄭載堅述·火災實況 
　　繼由受害人鄭敝堅歷述火災時情形，略謂：起火之晚，本人正與姪子下棋作樂。突聞有人喊隔壁失火，登樓推窗探視，火勢已旺。即囑家人將箱子細軟等搬到樓下。但未幾火勢即吿頓挫，料已無事，復將箱籠等重又搬回樓上。家人等均額手稱慶，不料貼鄰王雲甫寓所突被延及，致再度倉皇奔避。時火勢已熾，終至無法收拾地步。 
　　本人於火勢延燒時，始終在塲，僅見三個消防員曾施救，且態度極爲悠閑。詢以二十九號已遭延燒爲何不救？一消防員即怒聲相對，答曰，水龍無水，你懂什麼？待火勢已這及二九號上下三層時，消防員竟袖手旁觀，並謂：媽的，隨他去吧！ 
　　擅取雜物·警察苦笑 
　　鄭氏又謂當時並曾目睹某消防員擅入廿九號內，竊取熱水瓶二隻，往戈登路泰然而去。鄭氏當即拉住在該路口之警察問：救火員搶東西你爲什麼不去抓人？警察僅搖頭苦笑，毫無動作。 
　　質問兩點 
　　鄭氏復提出二點質問：（一）消防員全屬毫無經騐，蓋西摩路之救火龍頭開放後，竟先接上壓水機，致水勢猛烈，皮帶無法接上，結果徒然浪費時間。（二）救火車有雲梯設備，爲何始終未見應用。若當銅匠作起火時，即以水龍分向廿九號上下層猛澆，則保險可吿無事。鄭氏末稱，事關大衆利害，當局必須加以澈査！ 
　　市長鼓勵儘量檢舉 
　　當鄭氏詳述其諷歷經過時，吳市長連連點頭稱是，並鼓勵在塲者儘量檢舉。故會中出席者情緒激昂，江寗區區長侯雋人亦憤然稱：若王雲甫無家產，則不致引起此番大禍！我雖不敢咬定消防員有敲詐行爲，但保險箱被打開，及手飾箱失蹤確屬事實！ 
　　阻止美兵施救 
　　甲長張志文並報吿，當火勢大熾時，南面之美國兵營曾放出皮帶企圖施救，但爲在塲之消防員所阻，後美兵祗得於營房內將皮帶管子横過二宅洋房再行射水。張並列舉當受難區婦女携雜物逃避時，消防員曾有輕薄調戲行爲。 
　　保長蔡國樑則謂，確知王雲甫宅有日光燈一具，及手電筒一只，某消防員借來用於救火者，結果始終未見歸還。又據王小姐談，渠房內有衣橱一隻，未遭殃及，但事後發現斧痕纍纍，裏面之手飾箱一隻已不翼而飛，箱內有鑽鐲等名貴飾物多件，其價値一時尙無法估訂。 
　　希望市民多予協助 
　　參議會代表張迺作於聽取各方報吿後，發表意見謂：對於本市之消防人員，素來有「救火先講金條」之流言，此項流言，迄今尙未打破。此次事件發生後，吳市肯長親自主持調査，深信必可水落石出，今後消防員紀律若經整飭，弊端當可絕跡。然必須市民予以切實協助，中國人民習性，往往認爲「多一事不如少一事」，將一切付諸命運，致受難者猶不願出而作證。故此番深盼市民能够多予協助。 
　　決定調查步驟 
　　末由葛主任委員報吿調査會任務，及決定調査步驟如下：廿九日上午九時在蔡保長辦公處（小沙渡路三五〇號）集合，出發災區實地調査，製定災區圖案。廿九日下午二時仍在上列地點集合，召集各受火人發表意見，如受災人有不願出席，或由委員會親往訪問之。三十日上午仍繼續上項訪問。三十日下午訪問消防隊。三十一日上午訪問美軍，調査當時情形。委員會並表示歡迎各報記者參加，以示市府一切公開之意。 
　　程監察使密切注意 
　　昨日上午，程監察使，接見警察局兪副局長，聽取關於火案各種報吿，並於十一時，由兪副局長陪同，到武定路察勘火場，在火塲垂詢事主及鄰戶，並由消防處第一科王科長，說明當時施救情形。聞使署方面，正在繼續調査中。 
火災調査委員會吳市長致詞　（本報攝） 
[三檢查官勘察火場　王家衣櫥劈壞　珍飾不翼而飛　救火皮管反被壓於圮墻之下]  
　　〔本報訊〕地檢處楊守成，沈祖壽，黄達平三檢察官，昨晨九時率領畫記官法警等七人，赴西摩路六六〇弄火災塲勘察，並訪問被災住戶，調査當時消防人員有無凟職情形。首至損失最鉅之王雲甫家，王本人適外出，有一女眷領檢察官至谷處踏勘，並稱首飾箱一隻確已遺失，內藏有小金條鑽戒等物。該首飾箱係藏三樓一衣橱內，事後發現衣櫥已被劈壞，被砍落之橱門上一木塊尙遺留室內，檢察官以此木塊在證實罪行上頗有價値，故即命法警收藏携回。次至永勤橡膠廠査詢，據其中一職員答稱，因廠中備有滅火機，火災時曾使用，頗爲得力，故廠中損害較輕。至於消防人員有否「講斤頭〕等情，彼無從知悉。叧發現一救火用大橡皮管被壓於坍墻下，檢察官認爲此點亦大有研究價値，蓋如消防員努力灌救，當能隨時顧到水管。據當時目睹者向檢察官吿稱，消防員根本未灌救，而將橡皮管任意放置地上，後該處房屋延燒，墻壁坍倒，故橡皮管亦遭埋置。三檢察官至十一時許始歸去，將視案情需要，於今日傳訊有關人員，以備自動檢舉。 
[三漢奸案提公訴]  
　　〔本報訊〕據高檢處消息，李聖龍，李阿大，夏如堂等三漢奸嫌疑案，業經高檢處偵訊終結，提起公訴。 
[曾元曾任敵密探　高院傳訊告發人]  
　　〔本報訊〕誣吿楊文道之吿發人曾元，於上海淪陷期間，曾任敵憲兵隊密探，經張灃浦向高檢處吿發，經高檢處提起公訴。昨日高院傳訊吿發人張灃浦，據稱，我在忠義救國軍充任副官處長，曾派弟張森來滬工作，爲曾元吿密，被敵憲兵捕去，備受非刑，終至身死，同時蒙難者尙有情報人員六七人等語。庭諭：本案改期傳證再訊。 
[江上達案今日開審]  
　　〔本報訊〕被控曾任僞全國商業統制總會理事，僞上海市商會常務理事，僞上海市民福利協會理事之江上達，今晨在高院開庭審訊。 
[鄭烈由京抵滬　垂詢大赦情形]  
　　〔本報訊〕最高法院察長鄭烈，頃於春節期間由京抵滬，前昨曾至高地兩院檢察處視察，幷垂詢大赦情形，聞日內即將返京 
[標賣物資涉嫌案　三被告到庭受訊]  
　　〔本報訊〕主席密令澈査之市府接收物資管理處及警局員警福利委員會標賣物資舞弊嫌疑案，昨日下午二時地院再度關庭，被吿潘樹藩，徐靜波，廖公劭各偕辯護律師準時到庭，推事黄先鈺點名過後，首訊潘樹藩，據供；據供：任管處副處長，負責處中例行公事，閱卷後始知有人吿發。至於標賣布疋數目已不復記憶，根據「標賣物資辦法」僅貼公吿，未曾登報，當開標時之監標人員係由警局派來，一切皆呈准上級辦理，有案可稽。庭上傳物管處處長沈士華未到，僅由代理律師呈一狀，稱處中事務本人雖爲處長，實無暇兼顧，所有事務均由副處長督屬辦理云。繼訊徐靜波，供稱：任警局員警福利委員會主任委員，購回棉布擬充實福利委員會基金，當時曾經簽呈局方批准。當由酈鰲奎律師繳呈該簽呈之抄稿。 
　　廖公劭供稱：任警局總務購回棉布係爲公岡利，因當時員警發放米貸金在在需款，標賣購回皆係經錢市長核准，並謂錢市長大槪亦經 
　　主席核准，警局市府均有案可查。徐靜波又供：該批棉布購回後市價突回跌，反在標價之下，故當時員警福利委員會開會有人反對，並不予以承認，如現任新 
[上海監獄釋犯忙　發還存款捺留指紋　諄諄曉諭不得再犯]  
　　〔本報訊〕昨日爲上海監獄釋放適合大赦條例罪犯之第五日。上海監獄經數日來之粉刷，奐然一新。大門横額「上海監獄」四字漆成金色，二門漆繪藍底白字「明禮義知廉恥負責任守紀律」大字標語，大門屋頂矗立藍白相間花條旗桿，國旗迎風招展，似爲重獲自由人犯慶幸者。門口兩旁鵠立犯人家屬，手提換身衣褲包袱，不時向內張望。監獄內辦公室熱鬧異常，看守所長柏其林親自點詢釋放犯人，先問姓名，籍貫，釋放後向何處去，幷嘵諭嗣後不得再犯，然後捺留指紋，手續完畢後，由叧一法警集合四五犯人，手持出門證，引導犯人步出監獄大門。在監獄內儲有存款者，憑摺隨即發還，有名劉林生者，僅有二百七十元存款，均經如數發給，一絲不茍。昨日共計釋放犯人二十八名，大多爲吸毒竊盜等犯。記者幷訪上海監獄負責人詢及五日來該獄釋放犯人總數，據稱，第一日二百八十一名，第二日六百十二名，第三日二十五名，第四日八十四名，連同昨日二十八名，共計釋出適合大赦條例犯人一千零三十名。成分局長卓淸寳，及前任秘書陳紹英皆曾與會，可以證明。因之該批棉布即陸續發售，結果非唯無利可圖，反有虧蝕。來往款項皆登載公賑可查。黃推事再傳前物管處業務副組長及正組長溫廣鋒道賢模兩證人，詢問標售情形，皆稱當時係奉處長與副處長之命辦理。棉布標價照市價打七五折，由榕茂棉布號標得，至於榕茂老闆及何人介紹等皆稱不知。庭上以該案尙需收集證據，諭改期再審。潘之辯護律師王善祥起立提供意見稱：被吿一切皆係奉命辦理，標賣手續之是否合法亦不以登報與吾爲斷，潘殊光明磊落，故請庭上從速調査證據，以盼早明事實眞相。最後庭上將三被吿賣付三律師，並諭今後開庭，應隨傳隨到，不得規避。 
[京滬路局　致力現代化工作]  
　　〔本報訊〕京訊區路局現正致力於軍擬現代化計劃，其重心爲擴大車站，加强機廠修理能力，訂購新式車輛及車頭，增加電器號誌等。 
　　路局第一期復舊計劃，於二月底期滿，嗣後即致力現代化工作。唯京滬·滬杭兩路，原擬更換枕木三十餘萬根，因枕木來源困難，目前所更換者，不過一二萬根。 
　　〔又訊〕路局前託行政院工程　問團向美訂購客車五十輛，據悉：下月中即可運抵此間。 
[交大校長請路局 
　　協助工學院實習]  
　　〔本報訊〕交通大學校長吳保　，昨日下午，往訪京滬區路局局長陳伯莊，請求路局協助工學院各項實習設備，增進敎學便利。陳氏當即面允，予以考慮研究，聞將予以具體協助。 
[前法公董局華員儲金　靜待淸理委員會解決]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍職員爲要求發還養老金及儲養金事，曾向英駐滬領事館請願。但因勝利後本市已有上海市前租界官有產權債務淸理委員會之組織，故此問題乃移由該會處理，惟至今尚獲得未解決。而最近前法公董局華籌職員亦提出同一性質之要求，請發還歷年儲蓄金。 
　　推派代表·申述意見 
　　彼等於日前乘上海市前租界官有產權債務淸理委員會法租界小組開會時，推派徐耀庭，沈渭濱兩代表到會說明情形，申述前法公董局華籍職員共有二·一四九人，現登記要求發還該項儲蓄金者已達二千一百人左右。其中河南，山東籍者甚多，現今流落上海，近况基為困苦。故望此一間題能早得解決。 
　　法方表示·未扣薪水 
　　惟據法方表示：當偽府接收租界時，公董局本擬將儲蓄金發予華籍職員，後因偽府恐發放後，所有職員將辭退，如此則原有組織頓吿瓦解。故請求公董局不發，且此項儲蓄金係由公董局在每年編預算時，假定有百分之十華籍職員退職，將此應發之退職金列入預算，作爲支出之一部份，並非由各職員之薪水中所扣出云。 
　　現淸理委員會飭令前公董局華籍職員代表編造全部人員名册，註明中文姓名住址，應發數目及現今是否仍在警局服務，並擬於審查過去法公董局之賑冊後，再定解決辦法。 
[地局謀增進效率　舉行業務檢討會]  
　　〔本報訊〕地政局以復員迄今，已逾一載，爲檢討過去一年工作，以謀增進今後工作效率起見，特定於今明兩日舉行業務檢討會議。 
[漢奸之皮　當衆開標]  
　　〔本報訊〕中信局敵產處逆產組標售漢奸所有之皮貨，昨晨九時，於該組辦公室內當衆開標。全部二十五組皮貨，共標去十八組，尙有七組無人問津。標得貨款九千七百零四萬二千元，較十八組之總底價約多二成餘，（七千八百萬零七千五百元）。 
　　投標之十二單位，計有七單位得標，以第二組皮貨最受靑睞，共有五單位競購。結果沈鎭以八百五十萬零五千元最高價得標。各組皮貨之標價，最高者超出底價達七成，最低者僅超出底價半成。 
　　茲將得標七單位姓名，皮貨品名，及標價列後。潤豐行標得五組：第三組：內有狐皮毯，狐皮斗篷四件，一百五十一萬；第五組，計獺皮十七隻，三百五十五萬；第九組；內有皮領黑女大衣，狐皮斗篷等十一件三百十一萬；第十八組：內有狐皮袍，狐腿袍，紫紹大衣十二件，六百廿六萬五千，第廿組：內有灰鼠袍，貂皮袍等九件，四百十一萬。陳國瑞標獲第十五組：內有狐皮袍，珠皮袍等十件，四百萬元。朱瑞琛標獲第一組，內有海龍一隻，玄狐女斗篷等四件，六百十九萬元；第六組，內有海龍，灰鼠，灰背等十一件，九百零五萬元，第十一組：內有玄狐十二隻，紹絨皮二塊，三百六十五萬元。沈鎭標獲第二組，內有海龍，水獺，貂皮等六件，八百五十萬零五千元；第二十三組，內有狐皮，豹皮等十二件，三百六十四萬八千元。章國瑛標得第十四組，內有紫羔，草狐等六件，四百十六萬三千元；第二十二組，內有灰鼠，灰背等九件，八百四十四萬六千元；第二十四組，內有貂皮，黑狐等十件，一千二百十二萬四千元；第二十五組，內有灰背，狐皮等十件，四百八十六萬六千元。黄煥曾標獲二組，第十六組，內有玄狐，紹皮四件，二百五十五萬元；第二十一組，內有紫貂，狐皮，獺皮十五件，一千零五十萬元。陳兆勳以八十萬零五千元，標得第十九組，其中有大虎皮一隻。第二組最受靑睞五單位競購劇烈。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋中心在我國西北部，延及我國東海及南海北部，漸趨减弱，熱帶氣流侵入我國西南部，向東北移動，低壓區在日本。 
　　天氣預吿：黄海，曇冷而冰凍，霾，中度不定風至北風，局部晨霧，巨浪。華中，曇霾冷，局部陰，中度北風至不定向風，晨夕輕霧。上海，曇冷而冰凍，霾，中度西風至北風，晨夕有霾，東海，曇，霾，冷，沿海晨有輕霧，淸和北風至東北風，局部中浪至巨浪。 
　　廿八日溫度：最低三一！六度，最高四〇·六度。 
[警局調查報告　今日可望發表]  
　　陜西北路大火，市警局宣局長，兪副局長在出事後即飭由該局刑事處處長張師負責澈查。張處長奉令先後實地査看，並分訪關係人及被害人等，兩日來，據各方報吿，並調査所得，已書一調査報吿書，於昨下午五時，全部送交警備部，呈由宣兼局長核閱，俟宣氏批閱後，今日可望公開發表。聞是項調査報吿書，極爲周詳，末後並將此次大火案件，消防處在行政上及法律上所負之責任，亦加以闡述。 
 
 

Page 7

 
 
[央行繼續管制下　烚赤益見平穩]  
　　外幣旣無波動　華股大多挫跌　 
　　烚赤昨仍由央行管制，惟實銷逢低暢暢，尙有回頭，晨開則破三九〇萬關，央行隨市仍售，盤低至三八五萬光景，而後吿定。十時後，央行以三八七萬之價，配給一九〇〇條，此後漸形回穩，經實力派等買意吿暢之下，午刻步升至三九三萬左右。午後隔日交割，曾微漲至三九六萬，復經央行壓力而回降，低價再見三八七萬，而後者定。結果與前收相彷彿。飾金掛低至四〇萬五，銀元平平，暗拆銀根仍緊，息價在一角八左右。 
　　外幣平庸萬分。美鈔暗盤在六千七至六千九間徘徊，自晨迄午，毫無變化，午刻仍在是價徘徊，與前收相彷彿。港票亦然，結果較前收微降二十元。港匯昨因申電回升，及金鈔影響，退至一三一〇元左右，有成交，印匯一五九〇元，英匯二〇九〇〇元，有行無市。 
　　公債昨成交仍少，過程平庸萬分，成交僅一百萬左右。統丙晨開二一二〇元，即步降至一九六〇元，而後回升至二〇五〇元，最後平盤，結果較前收回跌三百元，甲乙跌四十元，統丁統戊各降二百元。 
　　華股昨多方潰散，成交極稀，不易支持。晨開已低，開後八九號八五號九七號一八六號即有納胃，而吿拉高，二一二號一五六號尙售而有盤頭，惟九一號一五五號一三三號一八八號等有買，永業地產由一三三號掛漲停，遞永紗盤高至八三五元，一五六號八九號二二號九七號二〇七號一再供售，塲外息價仍開高爲一角九分半至二角四，十一時後，復盤旋而下，迫八百元關，二二四號一五二號一五一號趁低有補，曾拉上二十元，二〇七號一八六號二二四號仍賣，始跌落至現永紗七九〇元，遞永紗七九九元價。午收稍盤，結果較前收計永紗，華豐良降，信和，新光，景福各跌半成，美亞降一成，勤興跌一成半弱，冷股景綸，永業漲停外，餘音微挫迄跌一成不等，遞交永紗，華豐微挫，信和，新光跌半成，午後交易更少，散戶有納，金市亦先高繼低，一五六號售出現永紗，一四五號亦賣，遞永紗自八一五元光景，步降至八百元大關，一九八號趁低維持現永紗，一七八號亦有買胃，而吿盤旋，景綸由六八號掛高至漲停，三時後，八九號一五四號等均進，而一六號三五號則進現永紗，臨收時迫八二〇元光景，結果較前收計永紗，新光微挫，美亞，信和，景福，勤興各跌半成，華豐微升，冷股景綸漲停，永業午前漲停，而午後無市，新亞，商務，永公尙穩，餘微降，遞交華豐微升，餘者微挫。 
　　外股昨亦回落，各股過程平庸，結果較前收計怡紗，英聯合跌半成，會德豐，業廣，怡啤跌半成弱，航業，鋼業，紙業跌落甚微。 
[輸出推廣委員會　在最近期內成立　於資金方面予商人便利　外傳統購統銷絕對不確]  
　　〔本報訊〕據可靠方面消息，輸出推廣委員會，將在最近期內成立，下月初可望有正式消息發表。該會將在中國銀行大厦內設立執行委員會，聞將由貝祖貽任主任委員，並聘請有關各業專家担任顧問，該會成立宗旨，係在獎勵輸出，擬於資金與船舶運輸方面，儘量予出口商人以便利，並將討論出口津貼辦法，俾我國出口事業，在政府獎勵之下，積極發展。外界所傳統購統銷之說，絕對不確。 
　　並悉輸入管理委員會，爲配合獎勵輸出起見，對於若干種與鹼出有關之貨品，如花邊，漂白粉等，係爲我國輸出品繡貨與豬鬃漂白之用，此項貨品，將列入不限額進口之例云。 
[米價轉平油市暗降]  
　　昨滬南閘北到源各糧，共計三千石左右，西貢米供應仍續，南北市塲共計成交三百三十包。粳秈高貨來源雖稀，但店方因價高，門售出手困難，進胃見懈。中央信託局由海列輪運抵泰國米八萬六千包，正在上卸之中，仍交社會局配配售，是以人心虛軟，粳秈米暗中回跌一二千元，形勢已轉平疲。油市亦因植物油廠正在配油之中，消化頓形淸閒，塲外市價，暴跌一萬餘元，市塲仍少正式成交。黄豆各消紛起，高而愈固，步升五六百至千元，油廠本街汕頭內地互相購納，後形尙挺。豆餅台灣汕頭去化蟬聯，略升二一百元。麩皮漲定，麵粉洋粉供源繼續，統粉供給仍續，市勢站立，惟本粉因內地高昂，續升一二千元，苞米到消兩稀，價無榮辱，赤豆平庸，彔豆亦無軒輊，生仁則廣帮依然暢辦，續見高翔，再漲三四千元，芝蔴南洋活絡，實消甚旺，步挺二三千元，豇豆南洋汕頭收吸，獨漲六七千元。 
[社局拋售西貢米　達一萬餘包]  
　　本市食米，自春節後因四鄕來源較减，米蠧從中作祟，米價即見上漲，昨日白米黑市價已喊八萬元大關，社會局爲抑平米價起見，昨在南北兩米市塲拋出之西貢米，達一萬餘包之多，價格仍爲六萬三千元，門售限價爲七萬元，據悉社局拋出之西貢米，米質較劣，且滬地市民大多有喜食白米之習慣，此爲造成白米上漲之叧一原因云。 
[輸入許可證　發出一萬六千份]  
　　〔本報訊〕據中央銀行外匯審核處消息：該處辦理附表之各項輸入申請許可事宜，對去年十一月十七日以前所訂購之貨，業已處理達百分之九十八以上。所發出之許可證，共計在一萬六千份左右。至該日以後所訂購之貨，該處亦已接到申請書約三千份，惟以審核費時，故核發許可證者，尙佔少數。 
[中信局購蠶絲　川絲源源到滬]  
　　中信局自本月廿一日收購D級秋絲及叧烘春蠶秋絲以來，截至前日止，由貸款總管處解送者計秋絲六三五担，另烘蠶絲二三五担，總計八百七十祖，已達秋絲總額半數以上。昨日由生絲檢騐所交貸款總管處經騐合格之生絲械騐單計一百担，不日即可解往中信局。按前預計於一個月內收竣者，若照此情形順利收解，恐僅二週，即可完畢。 
　　又四川去年所產春秋生絲，業已源源運滬，本月份運到者共計一百五十餘祖，聞尙有三四百祖亦在途中，均將由中信局收買，惟收買價較江浙皖三省所產之生絲爲低，因其生產成本較廉，聞正由當局決定中。 
[央行滙兌課改稱外滙課]  
　　頃據央行秘書處方面消息：該處近通吿央行各局處各分行處，各局駐京辦事處，內稱分行之匯兌課，業經簽准改稱外匯課，幷將分行組織規程第六，七，及十三條之條文內匯兌課或組字樣，修改爲外匯課或組云。 
[應歸政府收購棉紗　分三批填報]  
　　〔本報訊〕紡管會收購棉紗，迄未接到各紗廠之通知單。茲聞該會巳　各廠先將應歸政府收購之棉紗，分三批塡製通知單報會。第一批自本月二日起，至十二日止，第二批十三日起，至十九日止。第三批廿日起，至廿六日止。 
[津幫進胃退落　綠茶去化岑寂]  
　　茲據業中人談稱，向以暢銷天津一帶之大方珠蘭，雙黨等綠茶，新春以來，交易岑寂。揆其原因，目前彼地實銷至爲呆滯，進貨遂趨遜落，而本市同業間，在尙未消盡，依現狀觀察，　路猶難展開。 
[食油橡膠　價高無市]  
　　本市各市塲在春節後，紅盤均已開出，惟食油及橡膠二市塲昨日仍未開出，食油因限價低，擯持之局，無法打開，市塲外偶有交易，價格奇高，菜油·香油·生油。均高達十五萬，豆油更高達二十萬，客帮更在塲大量收購豆餅，橡膠市塲，人心望高，塲外偶有價格，客戶多不敢成交，惟廠方又急待發貨，聞當局對此二市塲之凍結沉寂，殊甚注意，並表示決不允許黑市高價買賣云 
[民營工業要求對日賠償　計劃設立工廠十所]  
　　〔本報訊〕我國要求對日賠償，民營工業方面，計劃書業已擬就。據工業協會總幹事莊智煥氏稱：要求日本賠償，必須注意二點：第一爲我國當前之需要，第二爲日本對我國賠償之可能數字，在此兩大前題之下，編造計劃書，方不致大而無當。目前日本對我國賠償之總數額尙不能得知，民營工業所得之賠償額，可能爲總數額之百分之二十，此項賠償機器，如屬可能，將用以設立十所工廠，其分類如下：（一）造船廠，（二）軸承廠，（三）機器廠，（四）電機廠，（五）電器用具廠，（六）蒸汽鍋爐廠，（七）蒸汽機廠，（八）內燃機廠，（九）水利機廠，（十）農業用具廠。此次工廠擬建立於上海，及上海附近各地，所需機器的五千部至八千部之謂，其股東即爲戰時蒙受損失之各廠商，依其損失數字之大小，將股權按比例分配，此决計劃書，的在一星期內，即可呈送經濟部云。 
[中信局照舊配貨　人造絲價挫落]  
　　昨日人造絲，因中央信託局對於絲織業照舊配給價。亦不更，致黑市頓形虛軟。一二〇號有光東洋牌子開盤喊三百六十萬元，並無成交，旋即挫落喊四十六萬元，迄午收做四十二萬元，比上日小去十八萬元。廠經仍乏做開，市况依舊如昨。綢貨昨因紅盤提高，交易寂寥，美亞被面喊三百十萬元，較上日喊小五萬元。 
[央行外滙審核處規定　購買外棉處理辦法]  
　　關於棉花輸入之申請許可證及結匯等問題，中央銀行外匯審核處頃通知各指定經營外匯銀行，凡對國家業已成交之棉花進口交易，其了結淸理事宜，須按照下列各種規定辦理：（一）自即日起棉花輸入許可證，僅可由紗廠申請，經核准後，該項許可證直接發與紗廠。（二）一九四六年十一月十七日以前成立之交易，事先經外匯審核處核准者，其輸入許可證核發各紗廠。（三）其他已交付外匯審核處之許可證申請書，均將視作十一月十七日以後之申請，現由本處交還各指定銀行，請代轉交各原申請人，俟進口棉花核配委員會指定辦法後，遵照辦理。各申請人應注意下列手續：（甲）各申請人應逕向進口棉花核配委員會申請輸入許可證，由該會核發棉花配給證，經指定小組委員會根據每一紗廠實際需要，（照已開工之紗錠數額計算）除去存棉及已經核定輸入數量，發給與各紗廠。（乙）紗廠購買之原棉，如被列爲十一月十七日以後之交易者，可由各該紗廠以配給證抵用申請輸入，惟許可證所載明數量，不得超過每一配給證所載明數量，（丙）進口商須注意下列各點：（一）已售與非紗廠之貨物須轉售與紗廠，（二）於一九四六年十一月廿四日已裝述在途而尙未售出之貨物，可售與紗廠，（三）　一切被列入爲十一月十七日以後之交易，均須根據配給證申請及核發輸入許可證，凡有關於是類貨物，其出售須以缺乏棉花之紗廠爲對象，（四）凡於一九四六年十一月二十四日尙未售出或尙未裝出之棉花，均不得申領輸入許可證，（五）中央銀行對於以上各業經核准輸入之棉花，除認爲申請人無外匯頭寸，並無法向其他方面獲得外匯，仍將保留其結售外匯權，（六）以後對於一切向國外購買棉花交易，均須按照關於十一月十七日以後交易所規定辦法辦理格子璧縐喊小五百元，華中縐做價三千六百元，盛貨雖有價目，但無交易，杭貨新盤亦高，羅紡尙有去路。 
[棉布去化微弱　棉花市況挺俏]  
　　棉布市况士林布因廠家開出不多，本客帮微有去化，故其開價每疋上揚二千元，細布及四君子嗶嘰，市上現籌碼枯竭，幸搜購不暢，是以價稍見堅挺，其他各布平穩。 
　　棉織品中之絨衫，銷路過時，市吿下瀉。惟三十二支紗織之襪子，去化頗强，市甚堅俏。 
　　又棉花市况，因小型紗廠，略有收進，白洛去花，及大中集細絨花，各銷二三百包，市甚挺俏。 
[四聯總處設巡迴稽核　實行查核生產貸款　昨日舉行會議二月一日開始工作]  
　　生產事業貸款，事後稽核，極關重要，四聯總處，特設置巡迴稽核，由中中交農中信五行局各推派二人，商業銀行及商業錢莊各推派三人，經濟部推派三人，共十九人，由中央銀行推派稽核處長李立俠爲總稽核，四聯總處指定駱美中爲副總稽核，王大可，任垓，應業慈，顧惠民，曹欣莊，張鴻勳，黄積善，華方增，胡叔萍，張忠亮，張叔潤，張彭壽，章伯炎，任夢熊，錢國鈕，陳悟皆，陳騊聲，張耕生，顧澤之等爲稽核，昨日上午十時，在中國銀行大厦二棋，舉行第一次會議，商討工作進行事宜，四聯總處徐秘書長柏園，出席訓示，關於稽核意義及工作要點，指示甚詳，略以此次生產貸款巡迴稽核之設置，其目的在查核貸款運用之成績，以便決定今後生產貸款之方針，關係異常重大，所有此次參加稽核人員，均係金融界中堅幹部，必能達成預定任務，惟工作時應注意者，巡迴稽核必須與承貸行莊密切連繫，稽核案件，盼事前詳細査閱，各廠情形，應虛心研究，嗣由李總稽核立俠報吿巡迴工作程序，並通過巡迴工作報吿格式，巡迴人員應注意事項，及工作進行程序及方式等要案多件，十二時散會，據悉，巡迴稽核定二月一日開始工作，並分組稽核，時間定爲二個月。 
[中央信託局　二次配售人絲]  
　　據悉：本月中信局配售人絲，因適値農曆年關，各廠商均循例休假，故配售數量亦因之减少，聞前日第二次配售人絲，各業甲請者共二百七十八家，總數爲一千三百二十箱，以月終四日核算，計配出人絲共五百箱，配價照天橋人絲，每箱價爲二百八十萬元，又此次配出孔雀，地球新牌二種，配價每箱均為二百七十七萬元。 
[票交所交換統計　改按月發表]  
　　上海票據交換所，最近因內部機構略有更動，致過去由該所總務科每週對外發表票據交換數字，聞自本週起已暫停發表，據該所總務科負責人談，今後對於每週對外發表票據交換數字，均將由會計科辦理，並規定每月發表一次。 
[紐約市況調查　我國出口貨物　在美國之需要與價格]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕聯合社近在紐約調査中國出口貨之需要及價格，結果如下： 
　　羊皮------羊皮市况稍後當可安定，惟目前殊極不應。市價已見跌落，但賣方索價與美國物價趨勢比較 
　　兎皮------情形大體與全皮相同，惟進口數額較多。 
　　羽毛（製被褥用之鴨毛）------市况競爭頗烈，價値暴落，一部份因被褥套布太少，一部份因綜合製品競爭者多。進口貨之品質使買主望而却步，數量又多寡無定。花色貨情形相同，戰前係由中國輸入，但其需要隨婦女所喜式樣而變動。 
　　大黄------價格被投機操縱，對於銷費量所開之價爲每鎊迎運費美金一元四角至一元四角半，市價將趨向下游。 
　　麝香------受人造麝香之競爭日烈，惟乾貨每兩有出價至美金八十五元者，由飛機運美，但須看貨成交。中國方面開價，近日最低曾至每兩七十八元，包括海運費或在中國航空站交貨。 
　　桐油標準出品在美國之售價，每磅自美金三角八分三七五至三角九分半，惟中國方面每磅索價四角。美商以運費及保險費高昂，照此價格無意輸入。 
　　猪鬃------政府剩餘貨物已於一月六日處分，美商希望能以較低價格買進，目前無意向國外輸人。 
　　蜂蠟------目前祗有粗貨可以銷售，四處來源之價格各不相同，自一每磅四角八分到五角四分紐約交貨，至每磅五角到五角三分菲洲口岸交貨不等，據某大買主稱，將俟蜂蠟價格回至每磅二三角之平常水準，再行採辦。 
　　五倍十、五倍子被投機家抬價，戰後在紐約普通貨每磅曾高至四角六分，近巳回落至平均每磅兩角，而運費每噸需四十元，保險費每百元需一元零三分，外加其他費用，由華商視之，此價自屬太低。 
　　生絲------中國輪美生絲，與日絲相較，數量甚微，價格亦受官價限制。 
[大批肥料運華]  
　　行總處理農漁物資，向與農林部合作辦理，去年聯總運到之農漁物資，約達十萬噸，其中以肥料佔大半，漁業器材次之，惟聯總所運來之肥料，逐有減少，每使該署無法分配，各地所需之肥料均甚緊急，聯總曾聯電華府，請其早日如數撥運，據悉本年春季，聯總可有三千噸肥料運載來華，該署現對農墾機械之利用等均訂有詳細計劃，今年將儘力推行，俾使各地農田可以增產云。 
[捲烟存底尚充　市價已平定]  
　　昨日捲烟市氣，因同業存底尙充，且客銷亦不盛，市面除頤中公司烟微俏外，餘均平定。 
　　日用品中之固本及箭刀肥皂，本客俱有進胃，價續挺進，美麗凰鳳火柴，市貨軋缺，價見挺秀。 
[廠商紛請解僱工人　社局苦乏對策]  
　　在工商業不景氣之下，各工廠度過年關，但春節後若干工廠迄未開工，紛請社會局准予解僱工人，聞社會局於兩日內收到各廠商解僱工人之申請呈文達十餘件，社會局對此問題極爲重視，正在籌商對策中云。 
[來貨清稀賣戶觀望　焦作塊新盤高]  
　　煤市白煤焦作塊，因來貨淸稀，賣戶觀望，故紅盤遲遲未做出，昨開八十四萬元高價，較前市漲達五六萬元之巨，後又高至八十六萬元，求者甚殷。其他白煤鴻基塊等，均承前趨勢，並無上落，烟煤開平塊屑，交易步暢，市價平穩，煤球大小廠廠盤每噸均漲二萬元，大廠卅八萬元自車，小廠卅六萬元自車云。 
[棉紗恢復南運　廣州各廠復工]  
　　日前因棉紗停止南運，致廣州紡織廠停業者達三百餘家，刻棉紗已恢復南運，紗價低跌，供求相應，南洋方面多來穗定購布疋，各廠已先後復工。 
[絲織輸出協導委員會　正積極展開工作]  
　　中央行，中國，交通，中信局，及中蠶公司共同組織之上海絲織輸出協導委員會，供給原料，交上海絲織業產銷聯營公司，造織各種綢緞，而由該會運往英法印度及南洋等處暢銷，以爭取外匯，該會工祚，刻已積極展開，據悉，此項製成品出口，其成本原料，的佔一半，其餘則爲工繳，比之僅以生絲出口換取外匯者可以倍値，若今年我國及格生絲總產量，達三萬祖，以其中半數織造外銷綢緞，的可値美金三千萬美元，即以該會第一期暫定供給聯營公司之廠絲一千四百祖，其成本約美金一百十二萬元，又人造絲二千四百箱，成本的計美金八十六萬元，兩共美金一百九十八萬元，三個月後，的可織闊幅外銷綢緞八萬餘疋，按照目前海外市價，可値美金五百萬元左右，是則其餘者，約合美金三百萬元之工繳，亦可換取外匯矣。 
 
 

Page 8

 
 
[市參議會將個別調查　私校教師實際待遇　提供大會討論時參考]  
　　〔本報訊〕市參議會，對於本市私立中小學敎師待遇問題，頗爲注意，聞將開始向全市各私校敎員個別調査，凡有關敎員實際薪金。授課鐘點，以及學校當局收實付帳目，均將詢問，以便提供大會討論時參考。調査方式，現尙未決定，或印備表格，由各敎員塡寫，或登報通知，請直接報告。 
　　私校校長今開大會 
　　本市私校長，今時，在山海　　育才中學，舉行第四次大會，討論學費及其他敎育問題，吳市長，顧局長均將出席，有所指示云。 
[勝利後第一次　平市教育行政會議 
　主張另編北方教材]  
　　〔本報北平廿八日電〕勝利後第一次平市敎育行政會議，今晨在市立師範揭幕，到公私中小學代表百餘人，由敎育局長王；季高主持，正副市長何思源張伯瑾，及國立師院院長袁敦禮，輔大敎育學院院長張懷均出席致詞。王季高於致詞中，會說明召集此會之目的，乃關於經費校舍等事務問題之外，集思廣益另求敎學訓育等敎育本身工作之改進。今日上下午會議，曾就敎材編製，敎師進修，强化音樂敎育，補充圖書儀器等五十餘案，加以討論。其中最重要者，爲請求敎部取消國定本敎科書，因該敎科書係於抗戰時編訂，今已有不合時宜之處，頗多不適宜於北方地方性。大會決議由敎局組織中小學及幼稚園敎材硏究機構，叧編適宜於北方之敎材，呈請敎部採擇，並作北方補充敎材。大會明日繼續舉行，上午討論中學敎育，下午討諭小學敎育，卅日討論體育保健及社會教育問題。 
[平市私立學校訂立收費標凖]  
　　〔本報北平廿八日電〕平市府今日例會，重新訂立市私立學校收費標準，規定市立學校免收學費，其餘各費，比照上期增加一倍，高中爲二萬六千元，初中二萬四千元，小學幼稚園七千元。私立學校學費，亦經規定最高數目如下：初小六萬元，高小八萬，初中十萬元，高中十二萬元元。 
[豫省聞人籌設　中原工學院]  
　　〔中央社開封廿八日電〕本省聞人張鈁，劉積學，郭伸瑰，陳沖嶺諸氏，鑒於豫省建設人才缺乏，特邀請各界首長，本省學者李敬齋，燕化棠，劉德潤，王芸靑，楊一峯等，開會商討組織一私立工學院，以培植建設人才，經決定，定名爲私立中原工學院，推定籌備委員，商討籌備。 
[蔣英女士學成返國]  
　　曾在歐研習樂十年 
　　〔本報南京航訊〕蔣百里之之女蔣英女士，赴德赴瑞士，研習音樂十年，最近返國，已由國立音樂院聘爲敎授，聞蔣女士擬在最近期間，於京滬兩地，開一盛大之音樂會云。 
[東北兒童教養院全體員生已抵瀋]  
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕東北兒童敎養院全體員生二百七十九人，自重慶復員抵潘二十六日經行總護送，分居於本市道德會福利院及紅萬字會內。 
[公費生副食費]  
　　政院重新調整 
　　〔中央社南京廿八日電〕敎部所國國立各級學校公費生副食費，自上年九月調整後，迄今原訂標準，已感不敷，經敎部呈奉政院指令，自卅五年十二月起，從新調整，按照新標準支給：京滬·平津·迪化二萬四千元；太原·靑島·濟南·保定·杭州·鎭江·蘇常·無錫·徐州·合肥·安慶·蕪湖·厦門·承德·新疆·東北九省·二萬元；武漢·廣州·桂林·長沙·衡陽·昆明·開封·鄭州·西安·山東·山西·蘭州·酒泉·福州·康定·綏遠·萬全·西寗·江蘇·浙江·安徽·河北·熱河·一萬六千元；重慶·成都·貴陽·廣東·廣西·湖南·湖北·陜西·甘肅·河南·雲南·江西·福建·西康·察哈爾·一萬三千元；四川·貴州·寗夏·靑海·一萬二千元 
[皖省各中學　徵收學雜費　另收豆蔬柴米油]  
　　〔本報合肥訊〕皖敎育廳現將三十六年度，各中等學校收費標準，規定如下：（一）省立中學，高中學費一五·〇〇〇元，書籍費二五·〇〇〇元，體育費二·〇〇〇元，岡書費〇二·〇〇〇元，衛生費五·〇〇〇元，雜費五·〇〇〇元，損失費五·〇〇〇元，實騐費五·〇〇〇元，自修燈油六十兩，食米（糙）一三八升，油六〇兩，鹽六〇兩，木柴五〇〇市斤，黃豆六升，菜蔬二〇〇斤。初中學費一·〇〇〇元，衛生費五·〇〇〇元，雜費三·〇〇〇元，損失費五·〇〇〇元，實騐贊五。〇〇〇元，自修燈油，食米，食油，鑒，木柴，黄豆，菜蔬等數量，均與高中同。（二）縣立中學高初中，徵敎學生費用，及主副食費，與省立高初中同。（三）聯私立中學，及職業學校，高中級學費三〇·〇〇〇元，初中二〇·〇〇〇元，食米，高初中級均五市斗，其餘各項，悉依省立高初中標準徵收。（四）省縣立師範，職業學校，講義費，高中敎，簡師初級，均收二·〇〇〇元，絕對不准徵收學費，學米每生每月，按二市斗三升計算，報領公糧，油，高中級，簡師初級，八〇兩，餘均與省立中學同（五）聯私立中學，曁職業學校，備有宿舍者，對寄宿學生，得收宿費五〇〇元，中途退學，酌量退還。（六）省聯縣私立中學，得收學費，充作設備費，但每班應留公敎人員之子女，及淸寒優秀學生名額各五名，不收學費。 
[浙省各級學校　核定新生班次]  
　　司容納學生二萬餘人 
　　〔本報杭州廿八日電〕三十五年度第二學期行將開始，浙敎廳頃已核定各級學校新生班决，計中學三一四班，師範學校一五八班，職業學校四三班，共計五一五班，如每班四十人計，則可容納學生二〇·六〇〇人，是否能解除學荒，猶成問題。 
[教部聘羅家倫等十六人　修訂中學課程標凖　下月中旬在部舉行會議]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部爲修訂中學課程標準，聘專家羅家倫，伍叔儻，沈士遠，吳士選，莊澤宣，辛樹幟，陳禮江，周鴻經，薩本楝，顧頡剛，楊今甫，陳友松，沈亦珍，黄學堅，傅斯年，沈剛伯等十六人，定二月十三十四兩日，在部舉行會議。 
[中國英語研究會　近購地籌建會所　俟徵求會員後正式成立]  
　　〔本報南京二十八日電〕中國英語敎學硏究會，由敎部英語敎學研究會擴大改組，係中大，金大，與京平津及其他各地大學英語敎授及專家二十餘人倡議籌設。敎育部朱部長，杭次長，中等敎育司曹司長，均爲贊助人。敎部經辦是項會務者，爲專門委員錢歌川，已舉行發起人會議冬决。敎部機一億五千萬元，爲建築會所之用，近已買地畝許，在南京成賢街藍家莊爲會址，正在規畫建築會所，俟徵求全國中等以上學校之英語敎師（或曾任英語敎師二年以上，及現任英語敎師，經介紹合格，即可加入爲會員）加人爲會員，再開成立大會。月前該會由在京之發起人等進行硏究工作，在短期間，出版有關英語敎學之月刊，誠爲中等以上學校教授英語者之一大助力。敎部現有之英語敎學硏究機構，俟中國英語敎學硏究會正式成立，即行撤消。 
[中英文化協會　昨請蕭乾演講]  
　　對中英作家作比較研究 
　　中英文化協會上海分會，昨（廿八）日下午五時半，在英駐滬總領事鄂克登氏主持下，假座匯豐銀行大樓該會新會址，舉行第一次學術講座，請復旦大學敎授蕭乾演講，講題爲「近廿年來英國小說之傾向」。蕭氏撿討自一九一九年第一次大戰休戰時起，至一九三九年第二次大駛爆發時止英國小說之發展經過，與該時期英國小說之主要特徵；對於喬艾思，吳爾芙夫人，福斯特，以及勞倫斯之作品，亦曾略加評論。 
　　蕭氏以中國作家之智力心情，與英國作家作比較硏究，認爲兩國作家有若干基本上之不同點，例如英國作家僧惡機械，中國作家則歌頌重工業；英國作家如福斯特之類偏重私人關係，中國作家則以此爲任用親屬，腐敗之源　。蕭氏之結語謂：中英兩國作家所以有此不同者，並非因言語不同所致，實因吾國尙須努力推翻「五榖法」，爭取「改良法案」。中英兩國相隔，至少有一世紀云。 
[僞高中畢業生　補慢及格　准免甄審]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部對爲高中畢業生，參加臨大補習班補習及格者，准免除高中畢業甄審。 
[市教局昨舉行　督導會議]  
　　〔本報訊〕昨日（二十八日）市敎育局舉行督導會議，到主任陳選善，督學視察沈業昌，宋粟恭，馬靜軒，龔希倍，李卓寰寰凌康源，汪紹陶，獻厚眞，蕭鑫鋼，永康民，沈逸君，陳瑀，章慰高，嚴春山，倪培坤，編審章印丹，國敎處長朱君惕，中敎處長謝恩畢，社敎科長孫月平等二十餘人，由副局長李熙謀氏主席，討論要點如下：（一）實施分區督導制半年來工作之檢討，（二）擬定各校上學期經費收支實况報吿表，（三）調査各校實際收支情形，（四）各區視察總報吿，應行注意之項目。 
[陜西北路國民校　昨開善後會議]  
　　〔本報訊〕本市陜西北路國民學校，於廢曆新年大火中，損毀甚鉅。昨日下午三時，特假市敎育局國民敎育處，召開善後問題會議。出席朱君惕，盧冠六，葛承訓，沈采章，吳涵遠，及第十二區區長侯雋人（馮熙代）與該校校長潘文珍等多人。首由潘校長報吿失火後狀况稱：課桌椅殘留者，約有二敎室。叧有鋼琴一架，圖書館書籍，均已取出。警局已報吿，此次學校　失約三萬萬元，敎職負損失約八千萬元。市府所撥臨時救濟費二百萬元，已由遭難敎黃及工友自行支配。學校被毁後，學生家長紛來詢問，現已在新閘路小學設立臨時辦事處云。繼爲朱處長君惕報吿：顧局長已在市政會議提出，設法復興，另建新校舍。建築費二萬萬元，市銀行已有的款可撥。校舍基地由地政局設法撥給公地一方。 
　　該校學生約共七人，目前一時救濟辦法，經協商確定：在新校舍未落成前，擬在附近市校暫行借讀，其支配辦法，爲新閘路小學借四敎室，下午四時後上課。常德路小學借三敎室，下午三時半上課。星加坡路小學借四教室，下午四時後上課。延平路小學，中高級可有四五十名額。實騐民校及市立女中，亦允借讀，正在接洽中。另常德路庇寒所及武定路難童敎養院，尙有餘屋，商定由潘校長先向社會局接洽。 
[英國二女教育家　可望下月初抵滬　將赴各地公開學術演講]  
　　英國文化委員會，爲加强中英間文化聯繫起見，最近自英倫聘請女名敎育家葛萊克博士及格麗小姐來華，作四個月之公開學術演講。渠等即將抵達香港，轉道來滬。英國文委會已派代表赴港迎接，可望於下月初抵滬。現已預定在本市大學及學術團體，作十天演講，然後赴京，再由該會駐華西代表包斯特氏陪同往漢口，重慶，北平等地，作同樣演講。講詞內容，將涉及婦女之敎育及職業，英語之敎導，工業對於婦女之關係，以及經濟，歷史等等問題。 
　　格麗小姐（Miss　Lynda　Grer），幼年對於經濟學及近代藝術，即發生濃厚興趣，自劍橋大學組漢學院畢業後，即在母校任職，第一次世界大戰爆發後，曾在劍橋敎授經濟學，是爲該大學第一次有女子執敎，因而震動全國。一九二一年，出任牛津大學瑪格利學院院長。 
　　葛萊克博士(Dr．Mary　Clarke），係蘇格蘭人，曾在阿彼敦大學及劍橋大學之吉頓學院攻讀敎育學及中世紀與近代言語學。此後曾任愛丁堡女子學院及孟徹士特女中校長，先後達二十一年之久，阿彼敎大學，於一九四二年，授予法律學博士學位。一九三一年間，爲英國女校長訪問加拿大各大學之一，故在世界各國敎育界中頗享盛名。 
[朱汝華女士頃膺聘牛津大學視察教授]  
　　〔本報訊〕國立北京大學化學教授朱汝華女士，頃接受英國政府聘請爲牛津大學視察敎授，定於三月七日，自紐約搭伊麗莎伯皇后號，前往英國。朱女士爲中國第一位女化學家，民國十九年得國立中央大學化學士學位，廿二年赴美，留學密歇根大學，民廿五年，得有機化學理學博士學位。戰事期間，在國立北京大學，祖任有機化學敎授。民國卅二年，再度遊美，繼續研究工作。其主要研究項目，爲維他命K，複合性維他命B，及殺菌物質。著有科學論文三十篇，及敎育部大學叢書「有機化學」等書。朱女士之弟汝瑾，得其指導鼓勵，曾於去年得美國麻省工學院化工博士學位，現任聖路易斯華盛頓大學化學工程副敎授。 
[立信設會計職業班]  
　　本市私立立信會計專科學校，爲謀短期內造就會計實用技術人員，特附設會計職業訓練班，規定三學期結業。本學期招考新生，定於一月骨七日起報名，二月二日考試。應考資格，須初中畢業或高中肄業，或具有同等學力者，兼具有三年以上之服務經騐。招生簡章，函索即寄 
[中國新專　設置獎學金]  
　　本市中國新聞專科學校，本學期新生入學考試，定於二月一日舉行。該校爲救濟淸寒子弟及獎勵優秀學生起見，設有助學金及獎學金名額，凡家境淸寒，學行俱優者，均有享受該項獎學金之資格。 
[簡訊]  
　　閘北共和新路思源中學，第一次招考，已詢問昨（廿八）日在該校新建B三教室內舉行，因遠道通售報名考生，及近日報名而未及參加考度新生甚多，特再於二月八日舉行第二次招生考試。 
　　本市東變興路懷恩中小學曁幼稚園，爲基督教浸會所主辦，本學期爲便利總分兩校學生上學起見，已購置巨型校車，往返中正公園與靜安寺間。又設清寒學生減免費學額。新生報名，即日開始，考期定本月卅日。 
　　本市第五區局門路三九〇號至善義務小學招收淸寒學生，學雜費不收，各級尚有餘額，二月五日起報各。 
[甲組足球最近形勢　東華會領袖羣雄　優游青白龍傑追隨於後]  
　　二屆足球聯賽甲組，自上年十月廿六日展慕以來，已賽十八塲，尙餘十二塲，即可結束，該賽原有七隊參加，但合羣因故被黜，僅餘六隊，最近形勢，昨據主辦當局公布，東華會六戰六勝，獨佔鰲頭，錦標前途光明，優游緊隨於後，惟該隊前週末旣敗於龍傑，則冠軍希望渺茫，靑白六戰二勝二和二負，屈居第三，龍傑勝優游後，超蘇聯而列入第四，第五蘇聯，猶太殿後，形勢表錄下： 
　　隊名　賽勝和負得分 
　　東華　六六〇〇十二 
　　優游　六三二一八 
　　青白　六二二二六 
　　龍傑　五二〇三四 
　　蘇聯　六二〇四四 
　　猶太　七一〇六二 
[拉蒂等四球員　行抵星加坡]  
　　遙祝上海友朋健康 
　　〔星加坡廿五日訊〕於本月十六日由上海載送歐洲難僑返國之美國運僑運輸專艦，於本日經香港到達此間，該艦靠埠後，停留一天，各難僑曾上岸小遊，難僑中雜有聞名上海之義大利籍足球四人員，計拉蒂，勃利尼，維拉，泰克尼等，記者曾與之作短時間之晤談，渠等吿稱，該艦於廿二日抵達香港，翌晨即行啓種南駛，彼等復謂，値此中國新年期間，上海之中國友人，均在熱烈歡愉中，謹向上海之友，遙祝新年健康。按該艦自廿八日離埠，預計下月一日左右，可能在義大利領土登岸，歸返渠等久別之故鄕。 
[滬埠際足球隊　今戰港軍聯]  
　　〔香港廿八日鴛〕上海埠際代表隊，來此作戰，首戰和港隊，次仗以二比四敗陣，該隊第三幕定明日（廿九日）下午與軍聯隊交鋒，上海隊日前傷將纍纍，屆時陣綫如何支配，尙未有決定。 
[鐵路小球賽　機務勝總務]  
　　京滬區鐵路處際小型球比賽，已進入第四週，昨由機務總務兩軍會師，上半時一比零機務佔先。下半時又中二球，結果機務以三比零勝總務。 
　　今日秩序，警務對會計。最近形勢 
　　賽勝和負得分 
　　工務　四三〇一六 
　　運務　四二二〇六 
　　警務　四一三〇五 
　　機務　三一二〇四 
　　材料　三二〇一四 
　　總務　四一〇三二 
　　營業　二〇一一一 
　　會計　四〇〇四〇 
[籃球聯賽　甲組女組最近形勢]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，自本月十一日開賽以來，共計大小戰十六塲，甲一組五塲，甲二組六場，女于組五塲，除甲一組仁餘，恩卡斯及女子組女靑紅三隊未見出戰外，餘中西共二十一議，均已頭露身手，互有勝負，甲二組及女子組，未見冷門，甲一組則黑馬春茂，竟將上屆盟主華聯隊擊敗。又汕隊首戰則勝美海軍遠東區冠軍海陸靑，再戰又敗鐵路京，雄心勃勃，大有奪標企圖。甲二組，胖隊華陽，長於空心籃，綠林好漢頗多，奪標有望。女子組綠隊雌威依舊，三戰三勝。茲將最近形勢列表如下； 
　　女子組 
　　隊名　勝負 
　　綠隊　三〇 
　　雪白　一〇 
　　青聯　一〇 
　　甲一組 
　　隊名　勝負 
　　汕隊　二〇 
　　巨人　二〇 
　　春茂　一〇 
　　華聯　〇一 
　　海陸青　〇一 
　　全黑　〇一 
　　鐵路京　〇二 
　　仁餘　〇〇 
　　恩卡斯 
　　〇〇 
　　力隊　〇一 
　　女青紫　〇〇 
　　強華　〇三 
　　甲二組 
　　隊名　勝負 
　　綠林　二〇 
　　華陽甲 
　　二〇 
　　晨友　一〇 
　　甲申　一〇 
　　鐵路滬　〇一 
　　培爾　〇一 
　　V隊　〇二 
　　印第安　〇二 
[羽球雙打聯賽　今日甲組二幕]  
　　羽毛球委員會主辦之首屆羽球聯賽，今日下午六時起，甲組雙打賽，共有兩幕，由體運與育才，分別對抗飛梭及中華，在上海體運會與市體育館兩球塲角遂，體育館門票一律二千元。 
　　體運飛梭（甲組雙打）六時體運會育才中華（甲組雙打）六時體育館 
[明年世界運動會　倫敦積極籌務中　五千名選手食宿成問題]  
　　〔本報編譯室譯路透社倫敦電〕下屆奧林匹克世界運動會，將於一九四八年在倫敦舉行，自七月廿九日起至八月十四日止。世運籌備委員會頃發表正式佈吿，初次宣佈籌備詳情，略稱：屆時將有廿五國（德日兩國未曾邀請）著名選手的五千人參加競賽。此大批選手之住宿問題，必須政府協助，方能圓滿解決，預料將建設一奧林匹克新村，專供選手居住，地點政府尙未決定。組織工作現已開始。自溫布萊車站至運動塲間，現正鋪築新路，特種更衣室，淋浴及浸浴設備，亦在建築中。此外並擬建築一露天游泳池，及運動員特種跑道。 
　　火炬接力　第二個困難問題爲燃點奧林匹克火炬，此項火炬在運動會舉行期間，無論風雨陰晴，必須繼續燃點，並在白畫可以望見，至閉幕日始行熄滅。該火炬將在希臘奧林帕斯山上用巨型放大鏡，攝取日光燃點，然後由賽跑，脚踏車駕駛及騎馬各項運動選手，携帶該火炬接力賽跑，越過歐洲大陸，最後置於運動塲內，作爲開幕典禮之點綴。 
　　建築新村　但最難於處置之問題，當爲五千運動員及職員之膳宿問題。奧林匹克新村之建設，似已不成問題，但其地點在何處，則尙不可知。此項地點之選擇，必須以運動會閉幕以後，所有房屋可供民用或軍用爲標準。且新村地點，必須距離溫布萊車站及運動塲愈近愈佳。曾有人建議美國及其他各國可以大型郵船載送選手至倫敦，碇泊於泰晤士河上，使彼等開會期間，住宿於船上。一九二八年世運會在阿姆斯德丹舉行時，美國曾採取此項辦法，惟該處船塢距離運動塲較近，而倫敦船塢距離溫布萊則較遠。 
　　飛機運送　聞美國現正考慮於比賽時用飛機分批載送各項運動之選手，如此則選手之膳食及住宿問題，均可迎刃而解，此項辦法對於不能長時期離開職務之業餘運動家，允感便利，但可能得到假期之選手則反對此項辦法。最後，有一消息爲全世界長跑家所不願聞者，即去年在挪威京城奧斯羅獲得歐洲一萬米賽跑錦標之英國長跑健將伍特遜重申其不願參加國際比賽決意。 
　　競賽節目　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕明年將於英國舉行之世界運動會，刻已開始籌備，英政府爲招待世界各國五千名運動健將起見，已成立一委員會，討論此五千名選手之居住問題，一般預料此乃籌備人所遭問題中之最大者。運動節目將包括馬術，划船，劍術，射撃，拳術，游泳，足球，籃球，舉重等十七項，藝術比賽如文學，彫刻，音樂，建築，繪畫，木刻之類，亦將循例形成運動會節目中之一部分。政院重新調整 
 
 

Page 9

 
 
[美國對華政策　一場雄辯！] [  秋雁寄紐約]  
　　十四日航訊　 
　　這是去年八月二十日的一次言論，似乎已經過時。但是雙方的意見儘管不同，到今天依然代表了不少的美國人。參加者的風度，也很令我們欽佩。我們中國今天旣然要向着民主的方向走，自然不可不學他們的辯論方式。 
　　發起者：美國空中論壇（無綫電廣播機構） 
　　辯論題目：我們對中國應該怎樣？ 
　　辯論人：福爾曼，（Harrison　Forman）著作家兼探險家。 
　　坎納德博士（Dr.J.Spencer　Kennard）前駐華傳敎士。 
　　烏特麗女士，（FredaUtley）著作家。 
　　考爾伯格博士（Dr.　Alfred　Kohlberg）美華政策協會會員。 
　　主席：雷博士，（Dr.Josrph　M.　Ray）瑪麗蘭大學政府及政治糸主任。 
　　報吿員---我們的對華政策是否走向世界和平？我們應否抽身而退？我們應否參加某一方？我們對中國應該怎樣？ 
　　這一個重大的問題，今天又在你們的美國空中論壇上討論了，（鼓掌）。 
　　太太們，先生們，晚安！從你們的首都曉嵐飯店（The　Shoreham　Hotel），互助廣播公司很驕傲地向你們介紹美國的無錢電廣播服務的前輩，十八年前就已由格蘭尼克先生創辦了的美國空中論壇，格蘭尼克先生是檢察官兼伸裁官。美國空中論壇，每週都把重要的問題提出來，請具有影響決策的力量的人舉行辯論。 
　　今天格蘭尼克先生因似期外出，我們特請一位來賓作爲主席，瑪麗蘭大學政府及政洽糸主任雷博士。 
　　雷主席---晚安！ 
　　現在巴黎的口舌之爭十分激烈，而亞洲的槍彈之爭也依然繼續進行。中國的血浸之土，沒有乾燥的機會。中國人差不多已經有十年不曾見到和平。今天，並無一個外敵使全中國的人一致對外，而是內戰把中國撕開。 
　　中國的糾紛的基礎是國民政府與共產黨之間的長期仇殺。今天此項仇殺似乎離開或以解決的程度最遠。我們的駐華代表馬歇爾，據報在上星期曾經說過他已經放棄短期解決的希望。　今天早晨，延安的共產黨首腦部，命令全體動負，對國民政府進行全面內戰。他們說，這一個決定是爲了摧毁蔣介石元帥的攻勢。 
　　我們的對華政策，據杜魯門總統派遣馬歇爾將軍時的聲明，是川一切可能方法帮助中國復興成爲一個統一而民主的民族，足以担負她在太平洋及作爲國際家庭之一員的責任。關於這一個政策的說明了的目的，各方並無爭論。但是美國輿論界中熟悉情形的份子，就如何達到此項目的一層，却有很大的爭執。 
　　有一羣人以爲我們的政策僅使增加了蔣介石無帥的軍隊與共產黨　衝突。他們　國務部在進行此項政策之時把他們所稱爲一個法西斯蒂的派系的武力建樹起來，並且在事實上他們認爲共產黨是改革家。 
　　他們要求我們中止此項政策，應該援助中國的人民，不要援助這一個他們認爲不肯給人民以起碼的民主觀念的派系。 
　　另一羣人態度同樣堅決，而且對於中國的情形同樣熟悉，主張我們要繼續支持國民政府，作爲對於俄國支配該國的一個最大的堡壘。他們的依據是我們傳統的門戶開放政策。他們說，倘若共產黨得勢，這一個政策便要付諸東流了。 
　　美國的整個對太平洋外交政策發生問題了。是在太平洋，戰爭的種子曾經埋下。我們現在不可走錯路，以免未來再有糾紛。 
　　今天晚上，美國空中論壇繼續牠的關於國際問題的重大討論，牠請來了四位具有親身經歷的經騐，懂得中國問題的權威。從他們四位的不同意見之中，我們相信你們可以獲得足够的事實以形成你們自己的意見。 
　　現在，他們在此地。第一，烏特麗女士，做過不少關於中國的書籍的名作家。烏特麗女士！請你談談罷！ 
　　烏特麗女士---中國今天的情形有很多地方與二次大戰以前的西班牙相像。我想，我們應該給我們的盟友，合法的中國政府，以完全而有效的支持，以抵禦紅色的法西斯蒂暗探，他們正在設法毀滅中國的獨立與一切可以發展爲民主國家的希望，以便把中國變成俄羅斯獨裁下的一個附庸。我們應該中止强迫中國的政府興莫斯科的暗探，即中國共產黨共享政權，他們的目的是要保持中國於分裂，無力而貧困的狀態之中，只要中國政府對美國友好一天。 
　　我們在歡洲所受到的敎訓應該叫我們當心，不要再受同樣的欺騙，再上同樣的當，我們已經賣了米卡勞非基與波蘭人，讓俄羅斯人在全歐洲嘲笑大西洋憲章。 
　　　反，我們的全副力量該用來　　中國的眞正自由份子之手。當我們假定共產黨是民主份子之轉，我們恰好說了反面。自然，自從我們把赤色恐怖與極權獨裁認爲可以和民主一詞相混以後，中國內部的反動份子也抬了頭。 
　　雷主席---謝謝你，烏特麗女士。其次，福兒曼，著作家兼探險家。福爾曼先生！ 
　　福爾曼先生---雷博士，我相信在中國政治的一團糟之中，誰是誰非已經無庸討論。美國軍隊之繼續留駐中國，違反成百萬的中國人之願望（不管他們在政治上是紅是白是藍），只能解釋爲一種明明白白，不折不扣的我國干涉他國內政的打算。 
　　而且將武裝與軍事交通工具給這一個中國的派系去反對那一個派系，不僅是恰好與我們的調停使命背道而馳的假冒爲善的行動，而且無論用怎樣的尺度來衡量都是在基本上的不道德。 
　　倘若把那些武器給中國共產黨，我也要認爲同樣地不道德。因爲說到最後，你不能解說，把槍桿遞到這一個中國人之手讓他去殺他的中國同胞，不管這兩人於互相爭吵之中誰是誰非。 
　　讓我們把中國人還給中國人。 
　　雷主席---謝謝你，福爾曼先生。其次，考爾伯格先生，美華政策協會會員。考爾伯格先生！ 
　　考爾伯格先生---根本，雷博士，中國的情形極其簡單。德國是第一個，中國是第二個，在俄羅其征服世界的程序之上。征服德國，是爲了牠的工業；征服中國是爲了她的人力。中國共產黨，正如任何一地的共產黨一樣，是莫斯科約有訓練的工具。美國今日而對的問題，是應否帮助俄羅斯征服中國，或堅守美國的傳統外交政策，即門戶開放與中國之獨立及領土完整。 
　　雷主席---謝謝你，考爾伯格先生。現在，坎納德博士，曾經到過中國的傳敎士。坎納德博士！ 
　　坎納德博士---讓我們承認俄國人相信他們自己的生活方式好，正如英美的人相信英美的生活方式好，而問題是如何傳佈那種特殊的哲學。我相信我們現今所用的保持美國聲譽的方法很壞。我們現今正在武裝法西斯蒂的派系，牠們將來會反過來對美國不利。强迫中國人走入共產之途，使得中國人民除此以外，別無避免外國（美國）軍事支配之路，是很壞的。中止正常的經濟活動（貿易），而指定中國人必須有怎樣的一個政府形式，使得內戰永久不停，對於美國也是很壞的。我們需要那些快樂的五萬萬顧主。在亞洲擴展一種戰爭，如我們今日所做，予頑强的派糸以鼓勵，對於美國是很壞的。這一個戰爭可能變成世界性的。第三次世界大戰已經開始了！ 
[中國背後有俄國　俄國企圖把美國摔出去]  
　　雷主席---謝謝你們，烏特麗女士與三位先生。現在問題弄淸楚了，雙方的立塲也明白了。 
　　爲了開始討論，福爾曼先生，你以爲我們應該退出中國嗎？ 
　　福爾曼先生---雷博士，堅決的一個「是」字。把俄羅斯牽涉到中國的問題來，等於在畫面上加一條紅鈎（拖進來一條紅魚）。除非我們願意用五萬的無辜的中國人之血沾汚我們的手，他們將要而且已經死在美國製造的槍彈與炸彈之下，否則讓我們退出中國，而且快些！ 
　　雷主席---烏特麗女士！ 
　　烏特麗女士---我想向對方兩位，尤其是福爾曼先生，發一個問題，因爲他們曾經談到加强法西斯蒂派糸的軍事力量。在我們繼續討論以前，我想應該先弄淸楚他們所謂法西斯蒂是指的什麼。所以我想問福爾曼先生是否同意愛崙堡先生（Mr.　Ehrenberg）的定義：凡是反對共產主義俄羅斯的都是法西斯蒂。倘若如此，你是否以爲凡是反對俄羅斯侵略或支配的中國人及美國人，便是法西斯蒂？ 
　　福爾曼先生---烏特麗女士，愛崙堡先生和你關於法西斯蒂的定義，令我想起今日美國流行的關於共產黨的定義？今天，凡是一個與你意見　不同的人便是共產黨。 
　　烏特麗女士---我問你是否同意愛崙堡先生的定義。我不曾說我與她一致。 
　　福爾曼先生---我和愛崙堡先生不一致，和你也不一致。 
　　烏特麗女士---你可否說出你對於法西斯蒂的定義。我指當你把這個名詞用到中國的時候。 
　　福爾曼先生---一個法西斯蒂，便是不給人民以民主生活方式的人。 
　　烏特麗女士---那末，中國共產黨也是法西斯蒂，因爲他們追隨俄羅斯，而俄羅斯是完全不給人民以民主生活方式的。 
　　福爾受先生---我同意一半。中國共產黨依照我的定義，也許是局部的法西斯蒂，但是我不同意你所說的他們與俄羅斯有任何關係。 
　　考爾伯格先生---雷博士，在我看來，我們似乎已經談到問題的核心了。福爾曼先生以爲中國共產黨與俄羅斯毫無關係。然而他們從一九二一年到一九四三年共產國際表面解散時。曾經做了共產國際的會員，他們不能做會員如此之久，除非極有紀律，極知服從。 
　　而且，我願意向福爾曼先生宣讀，中國共產黨的老板或獨裁者，倘若你願意這樣稱呼，也就是福爾曼先生心目中的英雄，毛澤東，自己所說的話：「全世界今天期待共產主義做他們的救星，中國也是如此。社會主義的蘇聯與帝國主義的英美之間衝突，正在一步逼緊一步。中國倘若不站在這一邊，必須站在那一邊。」 
　　福爾曼先生---考爾伯裕先生，我個人却向毛澤東先生鼓掌，他如此坦白的說出自己的意見。但是你所宣讀的是毛澤東先生前些時說過的話，美國很少人知道蔣介石氏兩年前在「中國之命運」裏說些什麼，凡是讀過那本書的人都說這是中國所出版的最排外的一本著作。這一本「中國之命運」經過蔣氏的批准，是成百萬的中國人必讀之書，正如希特勒的「我的奮鬥」之在德國。但是------ 
　　烏特麗女士（插入）---請你注意，福爾曼先生！ 
　　福爾曼先生---但是在美國，他們不許人讀。請你原諒我一會兒。讓我說完這個，如何？此地，在美國京城國務部，有一本英文的「中國之命運」譯本，但是上面標明「極機密」。 
　　烏特麗女士---我想說的是，我們已經離開本題。自然，像中國這樣一百年來遭遇此去彼來的列强侵略之國家，自然免不了某種限度以內的排外思想。今日的問題是，倘若說成百萬的中國人要美國人退出中國，如你們二位所說，實在完全是錯誤的。我在中國所得的經騐，恰好與此相反。你們也許聽到，最先到滿洲的美國新聞記者爲當地居民所歡迎，拍他們的肩章，求他們救出自己於俄國人及共產黨之手。 
　　福爾曼先生---我可否給你看一張照片，烏特麗女士，這是關於上海的十萬學生向美國在上海的軍隊示威，要求他們退出中國。 
　　烏特麗女士---你可以做任何一件事。 
　　坎納德博士（插入）---我可以加一句，即使在我的學校，華西大學，爲了叫學生向俄羅斯示威，校長必須先向願意參加的人，允許三十天的假期。 
　　考爾伯格先生---福爾曼先生，你吿訴了我，上海曾經有十萬人民示威反對政府。請問在什麼別的地方...... 
　　福爾曼先生---我不曾說他們反對政府，我是說他們反對美軍留駐中國。 
　　考爾伯格先生---是的，也反對政府。 
　　福爾曼先生---我不曾說他們反對政府，考爾伯格先生。 
　　考爾伯格先生---請問在中國以外，有那一個法西斯蒂國家曾經有過十萬人民示威，反對政府所行的政策？ 
　　福爾曼先生---那是一個奇怪的論辯方式，考爾伯格先生，你在曲解。我所說的是中國人不要美軍駐在中國，你不能曲解爲在蔣介石氏的政府之中有民主。 
　　烏特麗女士---你是否曾經贊同放棄對日戰爭？因爲汪精衛代表了不少你所說的那些主張「讓中國人管中國自已的事」的人。我們爲什麼要和日本作戰？你是否願意讓中國人歸日本的傀儡統治？ 
　　福爾曼先生---請你說明白，我們今天在中國還要和誰作戰？ 
　　烏特麗女士---正如我所解釋過的，我們都很完全知道背後有俄羅斯。俄羅斯是在試行摔出美國，把中國的門戶關起，使得中國成爲牠的極權帝國的一部份。 
　　福爾曼先生---我同意你的話，情形正如在西班牙一樣；所不幸的，是我們代替了希特勒與羅索里尼進行武裝干涉。 
　　烏特麗女士---我的老天！我們曾否進到滿洲加以掠奪？是我們從滿洲搬走機器？是我們做的那些事嗎？我說錯了沒有？ 
　　福爾曼先生---你是否願意把俄國人的搶掠與美國人的凶殺相比？美國海軍正在殺中國人。 
　　烏特麗女士---請你注意！你曾否贊成把軍火租借給俄羅斯？牠現在不僅用這些軍火對付自己的人民，而且對付我們昨日的盟友！ 
　　雷主席---請等候一下。讓我們把坎納德博士引進此地的程序來，讓他答覆一個指給他的問題。你是否相信門戶開放與領土完整的原則仍應作爲今後美國對華外交政策的基礎？ 
　　坎納德博士---我最確定相信門戶開放是我們在中國應行的政策。不過，我現在看到我們正在強迫中國人實行我們所選定的一種政府與一種經濟制度，事實上，結果是要關閉這個門戶。在和平時代與正常的門戶開放政策之下可以作為美國顧客的五萬萬人，今天被逼得快要抵制美貨，而過去的門戶開放政策將不再存在。 
　　考爾伯格先生---坎納德博士，你該把做買賣的事情留給我談。這是我的一行啊。你的一行，是宗敎。我可否建議我們不必太懊惱於五萬萬顧主的問題。我們等到鐵幕代替了開放之門，正如已經被共產黨實現於華北及東北的情形，那時候便無庸再懊惱於顧主了。 
　　福爾曼先生---考爾伯格先生，所難辦的是我們今天那些身藏手槍的商人，他們定要拿着槍桿逼着中國人做生意，這種流氓手段很容易引起暴動，世界性的暴動，許多無辜的旁觀人民將要被原子彈炸死於克庫克，敖德薩，科凡屈與馬賽。 
　　烏特麗女士---我生平從來不曾見過如此的是非倒置，用武力强迫人家買東西！中國人無論貧富，於對日作戰八年以後，十分迫切地需要貨物和做買賣，而共產黨用毁壞鐵路的方法來阻止買賣。問題完全是他們買不起所迫切需要的美國貨。 
　　坎納德博士---我根本不能同意，烏特麗女士。是我們在保持中國於混亂狀態之中，因爲倘要在今天中國實現和平，問題是准否中國若干村莊與城市之中僅有的形似民主的東西由中國人自己作主繼續維持？在共產黨與中央政府之間，所爭執的僅有一個問題，即若干如我們美國已經選了縣長與地方官的地城，准否繼續於民主的形式之下存在？ 
[烏特麗女士挑戰　辯明民主化的眞正道路]  
　　烏特麗女士---你叫牠民主嗎？在只許一黨存在的地方，如中國共產黨所控制下的地城？---只有一個黨，一種報紙，一個無綫電廣播，只有共產黨！ 
　　坎納轉博士---請你原諒，我從一切的調査中知道，而且福爾曼先生可以作證。 
　　烏特麗女士---我也到過那裏。 
　　坎納德博士---在每一處共產黨所控制的地方，我總是就這一點調査了又調査。我又到過上海... 
　　烏特麗女士---我向你挑戰，要求你說出在共產黨地域以內有任何一種共產黨以外的報紙，共產黨以外的無綫電。 
　　坎納德博士---問匙是，當全村的人多數表決了要辦的一種報紙或一個無綫電廣播，這報紙與無綫電是否還可以稱爲共產黨的？ 
　　烏特麗女士---請你注意，坎納德博土。我在俄羅斯住過，我懂得這個。 
　　坎納德博士---中國與俄羅斯不同。我不曉得俄羅斯的事。但是我知道在中國這些地域（共區），他們是有民主的。 
　　福爾曼先生---又是紅魚來了！ 
　　烏特麗女士---這不是紅魚。 
　　雷主席---我們是要談在中國問題是否眞是共產主義？ 
　　烏特麗女士，此地有一個請你答覆的問題。倘若共產主義是眞正的問題，爲什麼中央政府要取締民主同盟或自由主義份子，甚至那些反對獨裁的實業家？ 
　　烏特麗女士---第一，我不同意如此的說法。民主同盟是追隨共產黨路綫的一小羣不滿意現實的智識份子。比牠大得多而重要得多的各政黨是獨立的，例如靑年黨在某些地方是反對政府的，但在反對共產黨一點上却和政府一致。說政府取締民主同盟等等，這是不確的。在中國的首都，有一半的報紙是反對政府的，其餘的一半報紙，有一半的時候也反對政府。在中國共產黨所控制的地域，你找不到任何一個人被允許說一句反對政府的話！ 
　　福爾曼先生---你說得對，鳥特麗女士，他們用不着取締那些與蔣介石氏意見不合的共產主義自由份子，---他們只要施行暗殺。讀你的報紙罷！ 
　　烏特麗女士---這是否等於說美國也沒有民主，因爲有人「就地解決」（Lynch）犯罪的黑人。 
　　坎納德博士---這不是「就地解決」幾個黑人的問題。 
　　烏特麗女士---那並沒有阻止了美國民主的進展。我並不是說中國已經是一個民主國家。我是說，中國在蔣介石氏之下想做一個民主國家。 
　　坎納德博士---中國在蔣介石氏的報個派系之下，不能成爲一個民主國家，因為那些派系是由於地主的結合，將要自動地被解決的。 
　　鳥特麗女士（插入）---你贊成解決地主嗎？ 
　　坎納德博士---我不贊成解決任何人。 
　　考爾伯格先生---坎納德博士，我不懂得你有什麼意思要設法叫此地的聽衆相信任何共產黨地域有民主。在一年前，你也許可以辦到。在今天，要叫聽衆相信這句話，你的工作很難做了。 
　　雷主席---此地有一個與這一點有關的問題，是對你而發的。爲個麼所有在美國的中國學生只許習科學的課程？ 
　　考爾伯格先生---事實並非如此。我認得很多中國學生所學的是文學與社會科學（各種自由藝術（Liberai　arts）。那個問題的說法是錯誤的。 
　　烏特麗女士---學文學與社會科學的太多了。他們需要習科學來建設國家。這是唯一的合理辦法。他們的錢很少，他們很需要工程師及其一類的人，還有醫生，比需要律師更加迫切。 
　　坎納德博士---他們需要各種的人。但是你完全知道，烏特麗女士，中國學生在未來美國以前要先被仔細檢査，是否與陳立夫---及其派系的思想方式相合。他們來了以後，他們的課程也被密切監視。在我們的哥倫比亞小山（哥倫比亞大學所在地）有成百的偵探散佈在學生之中。 
　　烏特麗女士---你應該先到一個共產黨國家去，體騐眞正的味道，坎納德博士，嘗一點暴政的滋味！ 
　　福爾曼先生---我恰好有關於這個問題的東西。在我的前面，有一份中國敎育部公文的英文譯本，關於管理留美學生的，第十四條...... 
　　考爾柏格先生（插入）---什麽時候的？ 
　　福爾曼先生---一九四三年十一月十四日。第十四條說，「自費留學生在留美期間，應該接受大使館督學處關於其思想與行動之指導與管制。」 
　　考爾柏格先生---我很想談談中國的這些「反動份子與法西斯蒂份子。」我認得他們。其中有兩個著名的，常常被你們那一邊的人提起的，何應欽將軍與趙霖將軍（？）。他們都是我的朋友，我同他們交涉過。 
　　雷主席---我很抱歉，考爾柏格先生，時間已經到了。倘若我們能停一下，來總括一下今天晚上的論斷。福爾曼先生，你可否總括一下你這方面的意見？ 
　　福爾受先生---雷博士，我想我們重要的事是決定什麽是中國當前的問題。美國的「仇俄」人士花的氣力太多。我並不替俄國人解釋，但是我仍舊堅持，不該把紅魚拖進中國的畫面來。問題是，我們該不該留在中國？ 
　　昨天「紐約時報」有一個電報，今天上午「紐約時報」又有一個電報，說一個紐約時報記者訪問駐華的美國海軍，據答他們自己不知道留在中國幹什麼，他們很想離開中國。我把牠剪下來了，標題是「海軍茫然於他們在中國的工作。很多人據說同情共黨。」本文說：「海軍向人表示，他們對現今國民黨政府及其機構失望，而最令人注意的是（這對我很重要）儘管他們在中國執行任務之時常要受到攻擊，侮辱，綁票，甚至有性命的危險，多數的美國海軍暗中同情共產黨所遭遇的危機。（海軍當然不是共產黨）他們認爲今天的情形不能更壞了」。 
　　雷主席---我很抱歉。你的時間過了，福爾曼先生。烏特麗女士，你可否總括一下你這方面的意見？ 
　　鳥特麗女士---我想對方的論斷多半是集中到中國政府是否民主的問題。我從來沒有說過牠民主，我現在也不認爲牠已經民主，但是我堅持這是中國唯一可以達到民主的政府。倘若專談牠怎樣不完全民主的問題，我認爲是超出範圍。沒有一個遭遇過像中國近年來所遭遇的國家能够立即民主。 
　　福爾曼先生常常談到我們　到桌面上的紅魚。爲了總括我們這一方面的觀點，我敢說我們相信紅魚已經在那裏了，很大而且發臭！ 
　　我願意答覆這個海軍問題。因爲幾個月前，我還在華北的美軍地域，而且回來渡過太平洋是坐的美軍飛機。我的經騐與那位記者的完全不同。差不多每一個和我談過話的海軍官兵都說：「你以爲我們應該留在此地嗎？很顯然，俄羅斯要幹美國。」 
　　他們知道得很淸楚。他們聽國僅到延安的共產黨廣播說，美與日本兩帝國主義所「不」同的，在於美國的一個力量較强而外表較爲文明。海軍官兵，我知道他們，我在華北兩個月，到處旅行，都和他們在一塊，他們是絕對地憤恨俄羅斯的所作所爲。他們把情形知道得很淸楚，在中國共產黨的背後是俄羅斯。 
　　主要的一點，我認爲還不曾討論得充份，實際上還沒有談到，就是倘若美國抽出對於牠的盟友中國政府的支持，情形將要變化得怎樣？對方常常躱開這一點，他們旣不解釋，也不承認。倘若是把中國還給中國人，我絕對和他們一致。那是再好沒有。但是據我們在歐洲所得的經騐，這就是把中國交給俄羅斯與牠的傀儡「中國共產黨！」 
　　雷主席------我很抱歉，我們的時間到了。（鼓掌） 
　　你們所聽到的是美國空中論壇，關於『我們對中國應該怎樣』的一塲辯論。講演的人是福爾曼先生，著作家兼探險隊長，坎納德博士，前駐華傳敎士；烏特麗女士，做過不少關於中國的書籍（指「日本之泥足』等等------編者註）之名作家；考爾柏格先生，美批評華政策協會會員。你們倘若或來信，我們十分歡迎。這位是你們的報吿員，貝次先生（Carl　Bates）。　 
　　報吿員------謝謝你，雷博士！ 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[義大利法西斯　捲·土·重·來　賈尼尼：墨索里尼第二？] [  佐溪譯自This　Week雜誌]  
　　在今日的義大利國內，有一位肥碩赤髮的前法西斯黨員，正懷着極大的廚心，積極組織自己的政黨，準備接受義大利政府。這人便是主筆　評論家的賈尼尼。他整潔地穿着短襯衫和運動短衣，戴着單眼鏡，腰際佩着一枝自動手槍，走起路來大模大樣地活像一位德國陸軍少校。 
　　不久以前賈尼尼曾接見美國合衆通訊社記者，指責第二次世界大戰的發生，羅斯福應負其責。最近傳說有人企圖加害於他，當另一位記者問他對此作何感想時，他拍拍身邊的手槍說：「我有這傢伙做保鑣呢！」 
　　義大利的深謀遠慮的政論家亞爾法羅曾經對筆者說：「儘管人們對着蘇聯有所疑懼，共產主義不會立刻在義大利佔有優勢。今日義大利的眞正危機是一種新典的法西斯主義。」最近的事實已證明他的說話沒有錯誤。一個新興的法西斯黨正在擴張着，不久也許就會獨攬大權的。 
　　共黨威信失墮 
　　去年四月某夜，四個人闖入米蘭附近的墓地，把墨索里尼的屍身盜了去，臨行時還留下一封信，上面寫着：「元首又和我們在一起了。不久躺在棺材裏面的元首就要在義大利的馬路上遊行了............」信末具名「民主法西斯黨」。 
　　現在這幾個盜屍賊已經鎯鐺入獄了；但是最近在戈里齊亞，羣衆高呼着「元首！」，企圖衝散反法西斯示威遊行隊伍。這新興的法西斯黨並非在地下工作，却是公開活動着。 
　　義大利的共產黨本來不受打擊的。但是，當史達林支持狄托要求義大利人所不肯割愛的特港時，他把義大利共產黨的臺柱拆毀了。共產黨的威信因此失墜，結果在共和制憲議會選舉時二千八百萬票中，僅獲得四百廿八萬四千票，不到全部票數的百分之二十。社會黨獲得三十八萬七千餘票。但是賈尼尼所領導的新法西斯黨，即「平民陣綫黨」竟一嗚驚人，在制憲議會中獲得一百十九萬八千票，三十席之多，比較墨索里尼在一九二二年進軍羅馬以前的末次選舉所得票數，僅少五票。 
　　義大利的新法西斯黨團遍布全國各地，而以賈尼尼的黨派勢力最大，裏面夾雜着許多墨索里尼的老法西斯黨負，總數約二百萬人。一九四五年曾任義大利首相的遊擊隊領袖派里敎授批評他們「不是一個政黨，只是烏合之衆而已。他們是毫無組織的一羣不滿政府者，很可能是另一極權政體的煽動者。」 
　　他們的出發點是賈尼尼主編的「平民」週報。該報在羅馬出版，每期平均銷數五十萬份，有時達八十萬份，是義大利銷路最大的報紙。該報滿幅充溢着誹謗謾罵的文字，對政府，聯合國和共產黨極盡惡意攻擊之能事。 
　　生平最恨民主 
　　賈尼尼主編「平民」週報，主張組織由「平民」而非由「政治家」指揮的「行政」國家。賈氏是一位口若懸河的演說家。他演說時姿態生動，語調激昂。他對於民主主義恨如切齒。他和他的黨徒贊成一位强有力的領袖，施用斬釘截鐵的手腕來治理國事。 
　　此刻賈氏還沒有施用鐵腕政策，可是現在大多數的義大利人已經加人他的黨派了。這並非說義大利人不需要民主，反之，他們多數是竭力促其實現，但是義大利的新民主政府意見紛歧，各項問題無法解決，使他們對之發生觖望。在混亂的威脅下，在嚴冬的逼近中，義大利人民渴望着緊急的救濟。 
　　義大利整個復興問題的重心在於糧食問題。欲獲得糧食，義大利的工業必須生產農具供國內應用，生產製造品運銷海外。欲使工廠開工，必須有煤。但是義大利每月所能生產的十二萬噸煤斤也不能開採，因爲礦工爲了養家活口，不得不停止工作去乞求食物。義大利的麺包配給量已經減少一半，義大利人一天所得到的加路里比歐洲的任何他國人民爲少。 
　　義大利今昔觀 
　　新法西斯主義一旦抬頭，已往的歷史必將重演於今日。在距今廿五年以前墨索里尼在羅馬召集第一次法西斯黨大會。當時正値全國民衆對於不利的和平條件深表忿懣，法西斯黨即利用此機會，並以救濟失業及通貨膨脹爲號召，募集了數千名黨員。不到一年墨索里尼的武裝挺進嚴即向羅屬進發，墨氏便一躍而爲義大利首相。 
　　已故羅斯福總統的助手美國問題專家寇利博士曾在義大利居住兩個月，最近對人說；「當初使法西斯主義抬頭的一般經濟狀况依然存在於今日的義大利。正如在第一次世界大戰以後一樣，今日的義大利人對於和約否認義大利有控制特港及阜姆之權。法國已經把義大利北部的土地割去了幾小塊。義大利人覺得他們的對德宣戰，他們對聯合國勝利的貢獻，不應一筆抹煞。 
　　正如一九二一年一樣，義大利目前正鬧着通貨膨脹和普遍的失業。義國人口只有四千五百萬，失業的倒有二百二十萬人。罷工和暴動與日俱增。去年秋間羅馬曾有數千失業者圍攻政府所在地維明那宮。事後警務當局查明此次暴動的主使者是兩個法西斯黨員。現政府不能防止暴動，正和一九二一年的情形一樣。 
　　墨索里尼第二 
　　在這一切現狀之下，賈尼尼的「平民陣綫」很可能成爲義大利的優勢政黨。在十月廿八日進軍羅馬紀念日，法西斯黨員數千人手執黑旗和手工製造的炸彈。 
　　賈尼尼給我的印象幾乎十足是墨索里尼第二。他以第三流劇作家的資格，於一九二六年祖任電影雜誌編者，一九三〇年在宣傳部中祖任次要的職位，一九四一年正式加入法西斯黨。 
　　一九四四年羅馬陷落以後幾個月，賈氏初次發行「平民」週報，作爲他的喉舌。第一期共印二萬份，當天售完，並再版三次。一時全國風從，趨之若鶩，政府頗具戒心，遂以　　法西斯的罪名對他起訴，勸令他的報紙暫時停刊，同時英國議會中對賈尼尼痛加斥責。但是義大利法院把他開釋了。 
　　賈尼尼有富商兄弟二人給她支持。他們希望恢復帝制，因為帝制曾經支持了墨索里尼而使他們發了財。賈氏在編的「平民陣綫」召開第一次全國大會，加入了君政主義黨。 
　　義國唯一希望 
　　義大利的政黨各自爲謀，不　團結一致。假使各黨　　不及早團結，賈尼尼也許會有成功的一天。 
　　目前義大利唯一的希望寄託在現任總理加斯貝利，是一位果敢的反法西斯主義者，他領導着義大利最强大的黨派基督敎民主黨。可惜加氏代表義國出席和平會議，不能爭得有利的和平條件，錯失了恢復義大利威望的機會。他此刻正以幹練外交家的風度，竭力覓求妥協，以保持他的岌岌可危的內閣。然而最關重要的一點是解決民衆的食糧問題和遏制通貨膨脹。他認為　　　東以後，義大利必須從海外獲得援助，以維持工廠的生產，否則法西斯必然要捲土重來的。 
　　聯合國的態度 
　　爲什麽聯合國容許新法西斯黨在一個盟佔領的國家滋長起來呢？那是因為法西斯黨紀　　常散漫，除了幾個　　　　以外，是無法加以壓制的。而況「平民」報的發行得到義大利某新閣統制機關的許可，盟軍對於該機關已經放棄其統制權。 
　　到目前爲止，賈尼尼還沒有做出足以引起盟軍干涉的事情來。可是，萬一他果眞發動政變的話，那麽根據休戰條約的規定，英美軍隊可以立刻出動。除此以外，我們欲防止義大利再度遭殃，只有帮助它的人民重建一個健全而富有的的國家。 
[  墨索里尼魅影籠罩下的新法西斯黨魁賈尼尼]  
時事評述 
[四外次會議開幕　對德奧和約已開始了！] [  儲玉坤]  
　　英美法蘇四國外次會議，於十四日在倫敦開幕，由英國外相貝文親臨主持，並向各國外次致歡迎辭，希望今後不復造成足使德國東山再起之局勢。從十五日起，正式開始討論對德奧兩國的和約草案，並將爲三月十日在莫斯科舉行的四國外長會議，擬就議事日程。所以這一次的四國外次會議，實爲對德奧和談的序慕。我們站在一九四七年的歲首，對於今年第一次國際會議，不得不表示殷切的期望。因爲這次會議對於今後國際局勢的發展，實有非常重大的關係。 
　　德奧問題　分別處置 
　　德國是第二次大戰的罪魁禍首，盟國對於德國自應予以嚴懲，責成其賠償各國所受的損失，同時並須特別重視其人民的再敎育，以肅淸人民所受納粹的麻醉與餘毒，務使其也成爲愛好和平的國家，不再威脅歐洲的和平與安全。此在奧地利，她是希特勒侵略主義者的犧牲品，盟國對於奧國，自應負起扶助其獨立的義務。不僅須在口頭上文字上允許其獨立，而且在實際上也應該予以經濟的援助，使其成爲中歐的安定勢力，做東歐與西歐的橋樑，所以四國外次討論對德奧兩國和約，係採取隔日討論的辦法，俾能分別處置。 
　　英對奧國提出方案 
　　對德奧問題，實爲今日歐洲最複雜的問題，四强對此意見旣不一致，就是，荷，比，盧，丹麥，捷克等國，均各有主張，在四國外次會議開幕之前，即已紛紛發表備忘錄，在政治上經濟上提出許多要求，使四國外次會議的工作益感困難。我們預料對德問題，一時不易解決，非留待至四國外長會議時不能商有成議。但是對於奧地利問題，列强意見比較接近，不難成立解決方案，英國代表所提出的和約草案，可望在原則上獲得通過，其要點如次：（一）恢復自由獨立之奧國；（二）盟國駐在奧境的軍隊一律撤退返國；（三）多瑙河航行自由；（四）允許奧國加入聯合國機構爲會員國；（五）恢復一九三八年奧國的疆界；（六）不承認南捷兩國所提出之對奧領土要求；（七）不要求賠款；（八宗敎自由，貿易自由，不得歧視。法國國民大 
　　法國政局　英法締盟 
　　法國國民大會與參議院於十六日舉行聯席會議，選舉法蘭西共和國總統，社會黨領袖歐禮和，以四五二票的絕對多數獲選；甫自倫敦返國的勃魯姆內閣，即依照法國憲法的規定，向歐禮和總統提出辭呈。歐禮和乃任命社會黨要人賴馬迪埃爲內閣總理，與各方接洽組閣事宜。新閣乃在各黨派的合力支持之下成立了，從此法國的政治也就將臨時政體吿一段落，而走上民主憲政的　正軌了。 
　 
 
[動盪中之阿拉伯] [  成琮]  
　　中東正在多事之秋。在報紙上我們讀到種種變亂的消息，如巴勒斯坦炸彈案，開羅的亂事，和蔓延各個阿拉伯國家的示威運動。中東的局勢對世界影響很大，牠可以決定我們和下一代所處的是怎樣性質的世界，因爲在這種種紛擾中蘇聯利英美的利益直接發生磨擦。數百萬的阿拉伯人，在此再生時代，動盪不安，至今還沒有決定往那裏走：走向東方，還是西方？走向共產主義，還是民主政治？ 
　　阿拉伯人正在劇烈的轉變中。在大馬士革有戴着面紗，在深閨潛修的少女，而貼鄰的現代婦女，却穿着最時式的好萊塢服裝，駕駛自備汽車，到城市去參加婦女大會，爭取婦女選舉權。 
　　沙漠裏逮河民族的酋長，操着一族人民的生殺之權。高興的時候，可以用火刑燒死妻妾，有時他這樣殺了人，一方面却駕着飛機到開羅去向敎主禱吿。 
　　西里亞阿拉波城某一區城裏，陳列着工業革命的全部程序。一方面有織工在窰洞式的店舖背後，用老式織機織布。每天的收入只値美金五角。而同一區域的另一端，有現代的紗廠，擁有一千二百名工人，和最新式的機器，還有自助餐室，淋浴，醫院，和宿舍等設備。 
　　中東大部份城市以外的地方，封建制度仍舊存在着。整個村鎭，往往屬於一個地主。他和別個族長聯合起來。許多同等的族長，再向較大的族長効忠。　但是也有若干進步的地方。像在伊拉克這封建情形最壞的地方，有限的良田，酋長竟有每人佔有十萬畝的。伊拉克政府尙無沒收這些財產的力量，就實行一種訐劃，把底格里斯下流的荒地，劃成每塊面積八十五畝的農塲，免費分配給願意耕種的人。五年這後，這塊田就算彵的財產。 
　　需要改良的是勞工方面。阿拉伯工人至今還沒有法律保障。童工也不受法律的限制，優良著名的東方地毯是童工的柔弱的手織成的。他們坐在織機面前狹板上，雙足踏動織機，每天工作十個多小時，造成骨胳的畸形發展。廠主把工廠當作學校，敎育是强迫的。每天一小時半讀書寫字和算術，九小時半織毯子。 
　　在奧斯曼帝國統治之下，巴勒斯坦的阿拉伯人幾乎全是文肓。現在有十二萬人入學讀書。在耶路撒冷有一所大學，最近二十五年內，埃及建立了二個國立大學。 
　　反對猶太主義　不信任英帝國 
　　阿拉伯人並不信任英帝國主義。過去阿拉伯的經濟全操在英國人手裏，對外商業也大都限於英國貨，雖然他們自己承認，英國勢力一旦撤退，影饗並不有利，他們總是想獲得自決的機會。 
　　對於法國惡感更深，在委任統治勒波諾，和西里亞的過程中，法國施用武力對付阿拉伯人甚至在一九四五年轟炸大馬士革種種措施，久已使法國與中東的聯繫趨於絕望。 
　　阿拉伯是極反對猶太主義的。巴勒斯坦問題很難和平解決。各阿拉伯國家團結很堅，在開羅亂事之後，到處有示威運動法國在大馬士革的舉動，把整個阿拉伯世界刺激得發在。猶太主義又使阿拉伯人更形團結。 
　　阿拉伯人向那裏走？轉向蘇聯嗎？蘇聯對於阿拉伯各邦，確是非常注意。每一個都會，蘇聯使館的規模比英美的使館宏大，雖然她的商業關係比英美小。每一個蘇聯使館是蘇聯的宜傳中心。最近克林姆宮方面，似乎對蘇聯境內的回敎徒非常關切，千方百計，使他們和阿拉伯回敎徒聯繫起來，許多蘇聯人民，還參加開羅的回敎大學。 
　　東方文化發源於阿拉伯。當一千二百年以前，謨罕默德的信徒結合地中海東南一帶民族，組成單一宗敎的帝國的時候，阿拉伯文化達到頂點，可是後來被外來民族征服了。在土耳其族四百年統治中，停止進步。當西方文化流入阿拉伯的時期，還是始終停滯着。 
　　第一次世界大戰給與阿拉伯反抗土耳其的機會。他們和協約國駢肩作戰，深信可以獲得自由。可是戰後協約國會議把巴勒斯坦，外約但，和伊拉克給英國委任統治，把西里亞，黎巴嫩給法國統治。埃及成爲英國的保護國。 
　　阿拉伯人曾經反對，這種統治，交涉的結果過所得無幾，並沒有眞正的獨立。第二次大戰之後，英法仍想留在那裏。阿拉伯人表示不歡迎。現在英法勢力在撤退了，留下一部份的空隙。 
　　戰時美國曾給他們以物質上的資助。現在只留下商業航空綫和敎育事業。（譯自讀者文摘） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[女性的風格] [  蔣星煜]  
　　蘇州這一個城市，在二千多年以前，吳王夫差和吳王闔　遺留了下來許多美麗的故事，中國歷史上出名的女子之一西施，曾在這裏度過她的靑春的歲月；在二千多年以後的今天，這城市密佈着河港，池塘和古井，叢生着茉莉，攻瑰和紫蘿蘭，到處是淸澈的水和濃郁的花，水和花象徵着這裏所生長的男安的性情。 
　　絳燕是典型的蘇州女性她的作品「微波辭」是一種織巧的安性的風格底表現，她的窄狹的生活圈，使我們聯想到籠子裏的畫眉和玻璃缸裏的金魚。 
　　從詩歌的語主來說，或者從詩歌的形式來說，絳燕依舊滯留在五四時代的階段，她受了舊詩詞太多的影響，不能擺脫那些陳舊的語彙的拘束，甚至寫出「相像古代飛龍馳聘的神姿，乃失笑於高秋鷹隼之迅疾」（空軍頌）這種空洞而晦澀的句子，到抗戰後期。她的語言和型式都有了一種解放比較能够自由地抒發她的感情，形象地描寫她的素材，然而解放有着限度，就像纏脚的人去掉纏脚布以後，仍舊不能完全恢復天然的美感。 
　　現實的世界如此廣闊，現實的社會如此豐富，絳燕只是生活在她自己的想像所美化的環境裏，因此，她寫着： 
　　瓶花縈迴着溫柔的香氣， 
　　輕軟的被褥也全都是溫柔的。 
　　小病是有着閑適的趣味的。 
　　繡枕邊的細語是低低地， 
　　一些煦問，一些憐惜的眼光， 
　　今天你有更多的溫柔的， 
　　你的聲音更低更低 
　　就不淸，什麽，一個吻嗎？ 
　　親愛的可以，但是要輕輕的， 
　　「小病是有着閒適的趣味的」最能槪括地說明絳燕的意識形態，充份地顯示了她的唯美的享樂的傾向，在古代，西施之所以被人欣賞，是因爲她的病態，而在今天，中國的智識婦女已經進步到以疾病爲本身的享受了！ 
　　一個詩人必須在思想上有哲學的基礎才能做到內容的充實，才能進入藝術的領械，才能深深地體味生命的眞諦。而她只有小兒女的纏綿的愛情，而道一種愛情使她在從事詩歌創作的時候，不允許她有冷靜地觀察現實世界和現實社會的機會。 
　　女性的溫柔也許是生理條件決定的，女詩人的作品裏的溫柔氣氛也許是無法避免，甚至不必避免的，然而太多的溫柔對於一個女性無疑是嚴重的病態，對於詩歌藝術更是烈性的麻醉，除了給予變態心理的讀者以滿足之外，沒有任何意義可言的。 
　　絳燕曾經描寫過抗戰，雖然描寫得這樣觀念化，這樣隔膜，其實也可以看作爲一種進步，並且不是全然徒勞的，經過這種嘗試，或者說是考騐，她自己應該知道和這個科學的羣衆的時代距離得多麽遙遠？而織巧的風格和這苦難的壯烈的民族戰爭是多麼地不調和！ 
　　女作家女詩人往往在作品裘洋溢着崇高的母性，母性的愛是一種純粹給予者的愛，當我們在讀冰心的「寄小讀者」，就好像自己的母親或姐姐在親切地和我們說話。絳燕所表現的溫柔，僅僅是女性的，「乳兒」一詩，她嘗試表現母性的愛，不但勉强，並且完全是對成人的口吻，沒有一分母性愛的自然流露。 
　　「微波辭」以及它的作者是寂寞的，正如一株瓶花，在溫室裏寂寞地開放寂寞地謝落，寂寞地發散着香氣，只有在溫室喪生活的人們去欣賞。 
　　從土星筆會到中國詩藝社，他們這一個集團始終擁有一部份唯美主義傾向的詩人，而到現在，組織的本身是整個解體的了，這是使人不勝今昔之感的。孫望常任俠，在銘竹，林咏泉和絳燕，在中國詩藝社是五位最有前途的詩人，爲了讀者，爲了中國詩歌運動，我希望他們開發自已的新底道路。 
　　聽說蘇州的寒山寺裏的鐘，在敵僞盤據期間被盜，我覺得這是一種象徵蘇州應該結束它已往的歷史，而展開生命的新頁了。 
　　我希望十年以後的蘇州，在這平曠的田野上矗立着像樹林般密集的烟突，開設無數的工廠，爲中國的工業化而建設，而蘇州的居民，不再陶醉於溫柔和閒適情調，走出窄狹的生活圈，努力從事生產。我爲詩人絳燕和她的故鄉祝福。 
[楹聯閒話] [  詹翁]  
　　楹聯雖小道有可觀焉，兪曲園言：楹帖最難，須有魄力，有風韻，兼之乃稱佳作。因舉二聯，粤中五層樓聯云：「千萬劫危樓尙存，問誰摘斗摩星，目空今古。五百年古侯安在？祇我倚欄看劍，淚灑英雄！」越秀山觀音閣聯云：「現大士化身，問誰仙佛因緣在？弔越王遺蹟，從古英雄感慨多。」此四明李棣華作，魄力風韻，兼而有之。曲園激賞，非偶然也。 
[荒島] [  郊奔]  
　　幾千年都是死寂寂地， 
　　無人烟的荒島呵...... 
　　然而有一年， 
　　荒島上發出了靑草， 
　　靑草裏出現一個優美的女孩， 
　　她像那荒島上的一朶小白雲， 
　　愉快而純眞， 
　　她在那兒過着她底生活， 
　　像靑草一樣沒有憂鬱， 
　　陽光每天給她送來溫暖， 
　　海波每天給她送來淸凉， 
　　因此養成她熱情而寧靜的性格， 
　　崇高的思想------　　就這樣在她腦子裏慢慢地醞釀而成長。 
　　然而有一天， 
　　颶風從海那邊吹來，　　吹來了一個老頭兒------　　他是她底父親，　　他用一夜的工夫， 
　　向她講叙他怎樣把她放在這荒島上的故事，　　他以一種哀惋的音調， 
　　說這幾年的時光是怎樣過去的，　　他像寒冬的溪流， 
　　絮絮地談叙他底一生------　　他哭了， 
　　他底女兒哭得更傷心， 
　　這時天黑得很呵...... 
　　又一陣颶風， 
　　吹來了一個富翁， 
　　他頭上戴着皮帽， 
　　身上穿着皮衣， 
　　手裏還拿着一根皮鞭子， 
　　皮鞭上面包一塊亮的黄金------ 
　　他向那老頭做了一個眼色，　　老頭便將女孩交給了他， 
　　像交換着一件東西。 
　　荒島慌亂地抖擻起來， 
　　海瘋狂地在滾轉...... 
[失業者] [  Herbert　Shaw著　兪中欣譯]  
　　三個月的失業，已使得他變成粗暴及魯莽了；他的面頰也瘦削得難以使人相信，處處都流露出一種萎頓，疲憊的神采。他差不多將近有兩天沒有碰着一些麵包屑，那兩天前的食物彷彿在他的眼前眩耀着，啊！他是多麼想念着食物呀！ 
　　他的右手插在衣袋裏，將他唯一的財產------兩個辨士------揑得緊緊的，好似是怕它會遺失掉。雖然他見絞盡了腦汁；想暹了心思；始終不能撇開道個念頭，可是飢餓是不會饒恕他的，這却使他有些難以忍受，不時地吐出幾聲怨言，至於他的視綫，却時常射向商店的橱窗內，望着各種鮮艷而誘人的色彩發楞，這彷彿能給他一些欣慰吧！ 
　　刺骨的寒風像核利刃戳進了他的心中，不由使他戰慄着，突然憤怒的火花在他的心中，血管內散開了，一個秘密的慾望指使着他越過了馬路，藏蔽在一間房子的門前，靜覷着他唯一痛恨的仇人------商店主人------在公共汽車站前徘徊着，至於他的種種苦楚------飢寒，失業等等，那一樣不是他仇人給予他的------一個狡黠的商人造成的一切。 
　　三年前，砲火的氣息充滿了世界上，不景氣的潮流向四方汜濫着，他的一爿商店在這風浪中傾搖不定，幸賴他的努力，他的奮鬥方才渡過危險，然而他的商店却已破舊了；在不多時之後，不幸的他，厄運又重新降臨到他的頭上，原來那狡點的商人依頓着靈活的手腕，籠絡着官長，用着卑鄙的手段，將那爿商店强横地收買去，讓他流浪在街頭上，孤單地擺設着小攤，以維特生活，可是，現在他已經沒有資本再繼續擺設牠。...... 
　　他在擁擠中隨着那商人跨上了公共汽車，掏出他最後的二辨士，換了一張車票，於是他隨便揀了一隻靠近那商人的座位坐下，雙目盯住他的一隻皮包，他知道皮包內是塞滿了錢的。 
　　在公共汽車尙未到目的地時，他已將計劃打算好了：------ 
　　他知道那商人下車後，必定要沿着一條通到他那辦事處的石子路上走過，那是一條冷僻的地方，很少有警察在那處巡邏的，那時候的確是動手的好機會了------他料想着那商人挾着貴重的皮包，僅有單手可以抵禦，那却不碍事的------他準備劫走那皮包。至於那守財奴的生命，尙可以饒恕他的。 
　　------一連串得意的微笑，現出於他的臉上，他並不覺得這種手段的卑鄙及殘酷，祇覺得這是那狡黠者應得的懲戒。 
　　一陣雜亂的聲音打斷了他的心想： 
　　「胡說，我明明將一先令交給你的，並且軍票和找頭都在我的皮夾裏呢？」一個時髦的婦女憤怒地對賣票者說這。 
　　「太太，你大槪攪錯了吧！」賣票者冷冷地說着：「假使你已經買過了，那麼車票呢？」 
　　她在皮夾裏探索了一會，依然尋不出車票，祗好承認了自己的錯誤，補給了車資，跨下了公共汽車。 
　　突然，他在他的脚旁發現了一片微小的光亮閃礫着，他貪婪地望了一眼，於是俯下了身，經他重新挺直了身體的時候，已待有着一個先令緊揑在手掌中，他向四周望望，發出了得意的笑聲，又朝窗外看看，明顯的廣吿映在他的眼簾上，又快樂似地笑着。剛才預備搶刧，復仇的念頭，早已被喜悅同化了。 
　　公共汽車漸漸地慢着，慢着......一來直到停下，他望着對面的飯店的巨大廣吿，站起身，匆忙地奔下公共汽車，跨向人行道去。 
　　一陣濃厚而誘人的香味，調和在喧嘩的氣氛中，他戰憟地推開了飯店的門。啊！他是多麼想念着食物呀！ 
 
[村景] [  洛萊] （法國近代名畫） 
[鴨綠江畔之冰　桐窗雜憶之三] [  葉鼎洛] 　　　　 
　　鴨綠江，可以說是中國和朝鮮分界的一條江，的確，鴨綠江的水綠得像鴨頭上的毛。但冬天，這江是完全冰凍了。和朝鮮分界處水陸交通的樞紐是安東。從安東這地名，可以想見古唐代征服高麗的光榮，和安東相對，隔着江，是朝鮮的新義州，曾經，日本人在這江上造着條鐵路橋，中國人，日本人，朝鮮人，在這橋上下分彼此地走過，西服，和服，大褂，白褂子，是這裏幾國人民的區別。從六月起，鴨綠江就下着雪，江口因冰凍而封鎖了，江面上的冰很厚，冰上加雪，雪凍爲冰，江岸上稷稜的冰塊，人在路上走，很容易滑倒，但道裏的人常從冰上渡江，不僅冰上可以走人，牲口拉的大車，也可以從冰上過去，小汽車也從道上面駛過這很好看，雪白的冰面上，黑色的人們繁密地來往，像白麵粉上撒着些芝麻，但最好看的是朝鮮人，冬天，他們也穿着白外衣，白布籠着髮，個個像丁憂的孝子，他們大半將東西頂在頭上，在冰上走着。更好看的是朝鮮的少女，她們，穿着水紅色的上衣，白色的裙子，　着短帶，挽着髮髻，有特殊的風韻。如果說朝鮮是箕子之後，而他們的服裝沒有經過改變的話，這大的就是古代女人的風度了。 
　　望着這一種冰天雪地中來往行人的忙迫，會發生特殊的感想，但決下能以爲他們履冰如地的習慣沒有危險，常有冰塊忽然裂開，人掉下水去的時候，有時可以看見人從冰上爬起來，但有時，人下去之後就不見了。 
　　從安東走過鐵橋，是朝鮮的新義州，那是朝鮮的風土了。一幢幢不很高的，四 
　　而有迴廊的房舍，在成列的常靑樹的隙地裏，屋子的建造是矮小的亭榭式，外面沒有圍牆的阻隔，晚上，人睡在這樣的家裏，僅是關上出入的門，就可以過夜，我很懷疑，朝鮮難道至今還是夜不閉戶，路不拾遺的國家嗎？ 
　　聽，淸雅悅耳，圓轉如珠，女子也特別長得秀美，苗條約姿態，倒有點近乎姑蘇。在松花江上駛着的是獨木船，那是整個大樹幹，挖空了肚子，用以作爲渡水的工具，所以，那船是特別長，坐船的人，應該是兩個一排，兩個一排，成一條雙行的縱隊似的坐在裏面，倒很有秩序。晚上，獨木船都靠在江邊。和幾個朋友，買點酒菜，坐在這獨木船的肚子裏，好像駕着一條大魚，望見月亮從南山後升起來，漸漸地升到天半，照着江水，像一片碧琉璃，「月光映水水映天」，在這情况之下，高唱「將軍三箭定天山，壯士長歌入漢關」之句，再來一個吉林的女朋友，嘿！你會覺得東三省是美極！了 
[洞庭落　桐窗雜憶之四] [  前人] 　　 
　　奇怪的是，許多湖南朋友不大談到洞庭的美，但我，直到現在忘不了洞庭湖。那是二十多年前，坐在輪船上，駛到洞庭湖的北口，拋了錨。是傍晚，太陽掛在西天，離湖面一丈多高，照着岳州山上的城牆，像醉翁的臉，俗稱「八百里洞庭」，洞庭湖的水面的確很寬。和岳州相對的一面，看不見界限，是天水相接的一綫。水和長江一樣黄濁，而且有險惡的波濤，對着這湖，像浮在海面上一樣，夕陽照着湖面，萬道金光，閃閃波動，實在很是壯觀。遠遠望見湖的南口，許多靑山，浮在水面，從那裹面進去，是湘江，長沙，衡山，那裏面包藏着許多名城和古蹟，而洞庭湖上的落日，漸漸由水而墮下去的時候，遠遠地，在湖心雄峙着的，像爬着的獅子似的君山，也漸漸地隱沒到黄昏的黑暗中去了。那山裏面好像藏着多神秘，幾點漁燈在湖面上閃起光來。 
　　有一次，我從岳陽樓畔坐着船到君山去，船夫搖了差不多一天，靠近君山，又是落日低埀在湖面上的時候了。從滑足的亂石上爬上去，那裏面是另外一個世界，築在山腿上的君山書院，早已頽廢了。從破敗的龍王廟轉過去，尋到了瀟湘妃子的墓，那附近，有叢叢的斑竹。竹之所以有斑，據說是妃子曾經在這上面洒了淚，從此可以想見妃子之傷心，而竹之所以可貴。雖然這不過是古老的傳說，但常作眞有其事想，君山裏面的一切，好像更有意義了。在這裹面可以看見稻田，漁船，村洛，蘆葦，森林，也有耕牛和漁網，但住着的人實在不多，生活得異常簡陋。餓了，找不到飯店，和打漁人家商議，給些錢，請他下些麵，也不過是將晒乾了的黑麵煮熱了，放上一把鹽而已。他們其實有魚，但他想留着到岳州去賣，決不取出款待遠道而來的客人。君山的四周是無盡的蘆葦，被水冲着，被風刮着，蕩蕩漾漾，顯山這裏形勢的險惡，秋天，無際的蘆花，在秋風中搖擺，這裏是孤寂，凄凉。 
　　在君山上，在洞庭湖畔，會常想起屈原，古舜，娥皇，女英的故事，比在别處想起這些故事更能引起許多的幻想。 
[斷章] [  葉風]  
　　螢 
　　閃爍的，有着微藍光澤的流螢，多少感傷的詩人替你寫下了多少魄麗的，含着濃郁的憂鬱的詩篇。 
　　在黑夜裏跋踄的人，摸紫在黝暗的路上，無邊的夜的暗流，汛濫在山野，一片迷茫。路沒有了，路被黑暗吞噬了。跋踄的人找不到自己應該朝向那個方向走的路，他們焦灼的期待着一星光亮。然而在這荒凉空漠的山野，那裏去找光亮呢！ 
　　於是他們想起螢來了，他們就這樣靠着那一星幽光的螢火走完一條漫長的崎嶇而陡峭的夜路。 
　　波浪 
　　波浪是船家女郞懷想遠征在海上同風暴撙鬥的情人而流的淚。 
　　波浪是船家悲泣海上生活的黯淡而流的淚。 
　　波浪是船家目睹着自己底隻被野蠻的海盜們搶走無以爲生而流的淚。 
　　那些洶湧的滾翻的浪濤呢！你知道你曾經捲滅過多少個悲苦的匍匐在生活的鞭子下終日守望着海的那些善良忠厚的海之子底生命。他們生在海上，長在海上，把自己底寳貴的春靑和那一串珍珠般發蒲金色光澤的日子交給了海，同海一起生活，同海一起呼吸。 
　　然而他們底生活是愁慘的。 
　　他們底生命同他們底生活那樣愁慘的覆滅在無情的浪濤捲翻裏。 
　　帆 
　　住在南方的海島上使我有着許多美麗的記憶的是；那些一片片飄浮在海上的風帆，慣於海上生活的人，扯起一葉飄泊的風帆同滔天的狂濤駭浪搏鬥，他們用自己底血寫下了多少英雄們底英勇的戰鬥壯烈的犧牲的那些可歌可泣的詩篇。在海濱生長的人，他們一個個都慕戀海上點點的風帆和那光亮闪耀的燈塔。常他們看到那個在黑暗的海上照耀的燈塔，他們會想起在晴夜裏航駛迷失了方向幾乎爲海所呑噬的那個風帆的故事，許多人都感謝海上的燈塔。因此燈塔爲航海者所懷戀。 
　　海鷗 
　　我懷戀那些同波浪搏鬥的風帆。然而我更懷戀那些繞着風帆拍着浪花飛翔的海鷗，它們長年翱翔在海上，放歌在海上，它們是勇於戰鬥的。 
　　暴風雨來了，它們仍然安詳的飛翔在海上，一雙矯健的翅膀擊起無數白沫浪花，跳着神秘的海底舞，於是我人迷了。 
　　從此我便懷戀着海鷗。 
　　如今八年了，我沒有看到過海，我不知道海鷗還繞着風帆放歌否？ 
自由談 
[酷寒話皚雪] [  陳湘]  
　　鵝毛大雪　伴着財神 
　　在傳說中的「財神下凡」的日子，鵝毛般的大雪下個不停。是給希望中的人民澆一頭冷水哩？抑是「上天」歡送「財神爺」而撒下一片六出之花呢？ 
　　我們都與伴着風雪而生的感情熟悉。那寗靜，產生風雪的低掛的雲層使人憂鬱；但是一待雪花飛揚下降，興奮就代替了憂鬱。對於我們，蟄伏的突然變成了活動的。在神經，腦細胞和身體中，我們對這種突然的變化發生反應。 
　　雪花的模樣如此的變化無窮，可說沒有一個人曾經看見過兩片完全相同者。在一次風雪中，一位美國科學家曾經估計在一畝地上舖蓋着一千萬億片雪花。每一片都是一朶微小的結晶的花。它們有一些小得僅長百分之一吋；就是最大的，直徑也不會超過半吋。 
　　一簇雪堆中的無數的雪花反映自然的無底的創作力。它是個別的。但是，每一片雪花都是由於它的過去的經騐而成型的。一位專家從一具顯微鏡中窺視，能够發現雪花的肇始的端倪和它的隨後的變異奇事的徵候。雖然有許多關於雪花的和生活的事情始終還是一個謎，但是比希臘人稱雪花爲「羊毛水」的時期淸楚得多了。 
　　每一朶鉛色的冬雲都是一所巨大的貯藏結晶品的倉庫，在它後面製造雪花的工作在進行蒲。一片雪花通常是一朶冬雲的微小的凍結的殘片。原料是大氣中的不可見的蒸汽和水氣。 
　　皚皚白棉　怎樣形成 
　　過去，雪花的構造的基本規則是：它們和蜂房的小窩一樣都是六角形的。從前的學者相信這條規則是沒有例外的。現在，我們却知道：像三角形雪花之類的變態，也時常發生。但是記錄在影片和圖畫上的十萬種雪花中，的確全是縮小的六出之花，並且每一個凸角都幾乎不變的是六十度。 
　　似是而非的，皚雪並非眞正是白色的。至少，當它在空中結晶時不是白色的。它大部份和玻璃一樣的透明。但是，常它成堆的降落到地面上時，結晶體反射各方向的光綫，產生一種純白的觀感。 
　　許多的學者們和科學家們都同樣的獻身於研究雪花的私生活，美國紐约州的通用電氣公司研究實騐室的科學家文山特，夏弗也是其中之一。近年來，他發明了一種保持雪花的精緻形態的方法，這方法很簡單，就是讓雪花降落在一種透明的可塑體的流質內，這種可墪體流質能够迅速的變硬，使降落其中的雪花變成不走樣的化石一般，這種「化石化的雪花」能够一片片的銼下來製成玻璃幻燈片，於空閒時，在顯微鏡下或照相中觀察。它們不受時間或氣候的變化，是永久被保持下來了。 
　　爲了替學生們蒐集雪花，夏弗曾經到華盛頓山的嶺峯上去過。有一次，他在一架每小時飛行二百哩，在地面上一萬呎高穿越一陣風雪的陸軍轟炸機中收集雪之結晶體。 
　　雪花象徵　瞬息即逝 
　　在藝術中，雪花的形整代表最短促與消失性，它是美麗的脆弱性的極端的代表。在所有的降雪的區域中，在無數的從冬雲中降落下來的結晶形的詩的大軍中，僅有相對的幾千種形態被筆或者攝影機保持下來。其餘的，永遠的消逝了，甚至在人類的記憶中都已不知。 
　　但是，在自然中，這種美麗的脆弱性並未引起嘆息。自然沒有樹起紀念碑。從鉛色的天氣成堆下降而消失的雪花並沒有要求也來應得我們的憐憫。你假定它是什麽，它就是什麽。圍爐賞雪與單衣抖擻的人，對雪花的感情，不是南轅北轍嗎？ 
[尾巴] [  殊晌]  
　　一大羣蘇聯老鼠，從中國逃回，蘇聯母鷄問牠： 
　　「你們爲什麽逃回來的」？ 
　　這羣老鼠回答說：「中國人極喜歡我們尾巴，差一點全被他們截去了！」 
[年鑼鼓聲在尾響　緊密鼙鼓動地來] [  亢石]  
　　中国尾年頭，年鑼鼓的聲音，東也「砰砰硼」！西也「砰砰硼」的敲着，眞感到熱鬧非常，充滿着「昇平的氣象」。 
　　但是新歲已經過了好幾天，年鑼鼓的聲音將成「尾饗」了！ 
　　而繼之以代的，却是戰塲的「聲鼓」，正敲得多麽「緊密」！這一種聲鼓的的聲調，是「打！打！打！」「光！光！光！」「打光！打光！打打光！」 
　　年鑼鼓和鼙鼓敲出來的聲調，顯然大大不同，一是「歌舞昇平」，而一是「兵荒馬亂」！ 
　　當然，我們歡喜聽「歌舞昇平的年鑼鼓」，而憎惡着「兵荒馬亂的鼙鼓！」 
[當心「牌九司務」] [  建華]  
　　陰曆新正，上海人除看戲跳舞外，不論商店居家，莫不麻將牌九，興高彩烈，好在一般店夥，工友，娘姨等輩，衣袋中大都塞滿了年賞花紅，及時行樂，輸贏幾個錢，是滿不在乎的。因此，牌九司務看準這個機會，設法混進來參加戰陣，撈你一筆外快。 
　　前天報載鎭江路天和染坊，各職員在號中聚賭牌九，有吳學羣者，偕同不知姓名者二人，前往參加，约半小時，當塲有孫馨東者，已輸去現鈔三十餘萬。內中一賭客名傅致良，忽說彼　來人，其中有詐，恐係牌九司務。吳學羣等旣被識破，出門跑去云云。照此新聞看來，這種牌九司務，一定是下駟之材，所以被人識破。技術高明的牌九司務，在整百整千萬的塲面上，始肯一展他的手段，一年生活，全賴在元且至元宵這幾天裏頭。 
　　什麽叫做牌九司務？他們有着一對尖銳限光，和十個靈活的手指。一付三十二隻龍牌，上面大半用竹背　成，竹背上面有隠约綫條約竹脈，牌的竹脈，每隻不同，在牌九司務眼中，只要他翻閱兩三遍。隻隻都能認識，無異透視的X光。他的手指，也有極大的功用，兩粒牙豆擲出去，使它翻個身，確定幾點，他都有把握。順着這種精技的賭徒，眞是無往不利。奉勸迷於睹博的人們，務須小心嚴防，不要再上牌九司務的大當。 
[羅斯福的故事] [  春良]  
　　碰壁 
　　一個使人最心愛的羅斯福故事是講白宮的訪問者，他對羅斯福批評着說：『總統光生，你怎樣竟能够在這個世界上得到這樣良好的忍耐性---------每天你所遇到的煩惱糾紛又是這樣的多？」 
　　羅斯福厲害地回答着說：「假使你化費了二年功夫去學習如何碰壁，碰壁碰得你的足趾腫痛得甚麼似的了，然從，你就獲得了忍耐性。』 
　　年齡 
　　在雅爾達會議的最後一天，有一個休息的時間，讓大家互相交際一下。陶格拉斯，康乃爾來和羅斯福閒談，他問：「總統先生，你現在幾歲了？」 
　　羅斯福回答着說：『根據日曆上計算，我的年紀是六十二歲，但是在要做工作的時候，我是三十五歲。」 
　　大家都對 
　　一個傳說講兩個爭執着的人們，在報告總統時竟得到同樣的回答，某一個時候，一個參議員在羅斯福面前訴說了他的理由，羅斯福對他說：「不錯，你是對的！」 
　　後來，叧外的一個參議員來了，他把相反的爭論的理由說了出來，羅斯福對他說：「不錯，你是對的！』 
　　羅斯福夫人，她一直立在勞邊，後來，她說：「但是你根本不可能贊成兩個完完全全相反的理由呀！」 
　　羅斯福總統據說這樣的回答她：「不錯，你是對的！』 
[不是笑話] [  殊響]  
　　一盜於伏法時，警察持槍謂之日：「我因爲吃這碗殺人飯，沒有辦法，你死後不要怨我。」盜曰：「我也爲吃飯而死，怨你做什麽。」 
　　蘇北被淸算後，民衆還鄕，在牆上看到×××的肖像，兒子問父親說：「這是啥人」？「這是×××」。「這人幹什麽的」？「這人幹解放的，解放我們的鍊條」。「鍊條是什麼」兒子又怪異地問。「鍊條是母親的金鍊條，和我的銀錶鍊」 
　　新兵上火綫，遇砲彈炸去一隻手大喊曰：「這怎麽得了，我一生完了」。傍一戰友曰：「那是小事，你看王得勝頭炸去了，他一聲都不響」。 
　　西湖靈隱寺飛來峯前亭中有聯句曰：「泉是幾時冷起，峯從何處飛來」？有人加句於下曰：「着杭州市政府查明具報。」 
[「空帶」] [  郁强]  
　　防水·防熱·防冷·　戰爭的貢獻 
　　自從戰爭結束以來，有一種新的秘密武器，報章上始終未曾提到隻字，甚至日本屈膝後六個月，也僅有少許科學家知道它。 
　　這件謎樣的東西不是雷達，也不是原子機。它是一段織物！一種新的織物，有着奇異的興奮的性質，叫做「空帶」。 
　　一件空帶製成的外套能够防冷，防熱和防水。 
　　液狀的「空帶膠」能够用噴霧器使之覆蔽在你的汽車的內部的表面（包括玻璃），使它能適合於最熱的夏季氣候或是冬季的酷寒。這並無窒息的危險，因爲空帶能够「呼吸」，換句話說，就是讓空氣在它的表面進出。 
　　運動衣的　最好原料 
　　空帶業以替各地的運動家解决着衣的問題，假如你在熱帶狩獵穿着熱帶的物質加上空帶的衣飾，你便不會熟了。反之，你在寒帶穿了合着的空帶羊毛衫，便能使你抵禦寒冬和冷霜。 
　　捕鱒的漁夫知道橡皮靴並不完全滿意，加上空帶能造成一雙溫暖的防水的靴子，即使你站在水中有兩呎深，還會使你的脚出汗。 
　　假如，在搖船的時候，你失足落水，水的深度超過你的身長，你用不着發急的游泳。空帶的物質有完全的浮力，能救你的性命。 
　　除了以上各優點外，雷貝克在「摩托新聞」上說：「空帶可以縫製任何厚度，式樣或者顏色的衣着，這種新物質保護人類對抗氣候和潮濕的可能性是無限的」。 
　　密西根大學的兩位敎授：紐堡博士和巴泰爾博士是創造這個新的神奇的織物的大功臣。當紐堡在戰時任「國家研究所」的研究員時，他看到一種簡單的衣服迫切的需要，這種衣服能够在變化的高度中或者被迫降落水中時，保護我們的飛行員。 
　　沒有一樣已知的物質令人滿意。羊毛有優良的保暖性，但是不能抗禦潮濕。橡皮能够防水，可是非常稀少並且防冷的效果非常之小。 
　　紐堡和巴泰爾在註明「秘密」兩個宇的實騐室中長時間的工作，加上軍部和民間硏究員的協助，終於在一九四四年九月發明了空帶。 
　　壯志未酬　戰爭结束 
　　一架運輸機忽促的起飛，將第一批貸運到冲繩島。在那裏，健兒們熱烈的接受這種防禦的，奇異的新物質。但是，在空帶能够輸送到所有的戰綫之前，戰爭結束了。 
　　今天，高度的機械在大量製造着空帶，供給全美武裝的和平時期的隊伍，也同樣的供給意料之外的民間的需要。 
　　按照專家的說法，這種新的織物將用爲兩種通常所有的物質（如棉布，螺縈，或者絲綢）的夾層，這樣，便能使一件衣服對抗氣候和潮濕的侵襲。 
　　製造空帶的詳情還是一個秘密。可是，我們已知道基本的原料是一種叫「矽酸乳膠」的普通的化學品。同時，也洩露出來：在製造空帶的某一階段，配合一種似絨毛的東西以製成一種救生帶用的可驚塡空物，因爲它的浮力比軟木或者塡枕褥用的絲棉樹一種子上的柔毛更大。 
　　「假如這種物質在聯合國侵人歐陸之前已經準備好了」，貝克說，「八千名兵士就不會進醫院了；，皮革加上空帶能够保護戰塲中的脚」。 
　　平民已經繼承了這稱爲武裝隊伍而製的秘密武器的享用。這將賜給人類更大的健康和快樂。（譯自本年二月份雜誌文摘） 
早茶 
[妙答] [  保哲]  
　　父：「你現在是高中生了，我間你一個問題：爲什麽站在火車軌道上看軌道，越遠則距離越狹了？』 
　　子：「這因爲火車開到那裏的時候漸漸也變得小了。』 
[金條頌（虞美人）] [  隨]  
　　眞金條不怕火燒， 
　　火里淘金條。 
　　月黑風高遍地紅， 
　　有水無金原是嘸啥用！ 
　　五行相尅即相生， 
　　交易賴公成。 
　　保家救命何事先？ 
　　備足金條臨急不喊天！ 
[  北平李麗近影。] 据說她將在上海演京戲。 
這是印度的「寡婦學校」，她們正興高采烈地作游戲。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
