# 1947 - 7 - 4960412

 

Page 1

 
 
[馬使繼任美國務卿　昨晨離京飛抵關島　主席夫婦親至機場歡送]  
　　〔本報南京八日電〕美杜魯門總統駐華特使馬歇爾元帥，八日晨八時一刻，携蔣主席致美總統親筆函，乘五星座機離京返美，同行者有其私人參該長柯義上校等人。蔣主席夫婦，宋院長子文，王部長世杰，陳總長誠，俞部長大維，皮參軍宗敢，黃總幹事仁霖，中共王炳南，章文晋，美大使司徒雷登，美參事白德華，新聞專員康納士，及中外記者等約三十餘人到大校塲飛機塲歡送。今日大敎塲飛機塲上，籠罩黯然銷魂情調。王世杰部長於晨七時卅分，即到機塲，宋子文院長，陳總長，司徒大使，俞大維，亦先後趕抵。渠等在塲上俯首徘徊，默默不語，七時五十分，馬帥即乘五星汽車到達，渠今晨着淡黃色行軍大衣，佩五星肩章，戴軍帽。在此臨別之際，臉上亦籠罩依依惜別之情。渠甫下車，即爲機塲上之歡送人員包圍，一一握別，並與宋院長，王部長，陳總長，司使，在機塲一角長談。談後，又與機旁之行館職員可叮嚀握別，爲馬帥駕駛五星汽車之華籍司機老常，馬帥亦與之道別。俄而蔣主席夫婦抵機塲，馬帥即趨前脫帽握手，蔣主席祝馬帥一路平安，由皮宗敢參軍緒譯，談約五分鐘，馬帥即登機梯，蔣主席亦同上機，再與渠老友握別，並面致書信一件，託轉杜魯門總統，蔣主席在機內約三分鐘，即下機梯，馬帥依傍機門相送。八時十五分，機槳轉動，此在華十三個月之和平特使，即昇空向柬北方飛去。 
　　﹝本報南京八日電﹞馬帥離京後不及半小時，此間即獲悉華府已發表由渠繼貝爾納斯出任國務卿之消息，各方對此一熟悉中國情勢之友人就任斯職，成極欣慰。 
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕國務卿貝爾納斯已辭職，並自一月十日起，開始生效，杜魯門總統宣佈任命馬歇爾將軍繼任國務卿。〔上岡右爲馬歇爾左爲貝爾納斯﹞ 
　　﹝聯合社關島八日電〕馬歇爾特使今日乘專機前往華盛頓，道出此間，小駐片刻，精神健旺，惟對就任國務卿後，將採取何種行動方針，則守緘默。或問將否遵循前任國務卿見爾納斯之一般政策，馬帥笑稱：「此際如果答覆此種問題，實屬蠢愚．馬帥係在飛機無綫電中，聆得新任命消息。惟稱：「余曾與總統討論此事，已知行將發表」。 
　　貝爾納斯突辭職　華府外交界震動 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕貝爾納斯國務卿辭職事，自此間外交界政界及國會人士視之，恰如炸彈之爆發。參衆二院議員對貝爾納斯之離職，均引爲遺憾，但對總統任命馬歇爾繼其後任，則亦表未滿意。衆料國會必能批准此項任命。共和黨議員范登堡率先對才智卓絕之貝爾納斯辭職，引爲遺憾，認爲是一大損失。同時對素爲國會信任之馬歇爾，則表歡迎，預祝其成功。前任參議院外交委員會主席康納利亦對貝爾納斯揄揚備至。若千觀察家並謂：馬歇爾殊有出任總統之希望，蓋根據憲法，倘社魯門總統因或種原因而出缺，則由副總統繼任，目前並無副總統，（杜魯門即係由副總統升任總統）則唯有以國務卿補缺。 
[馬使就新職後　中國政策不變　彭部工於記者會上發表談話]  
　　﹝本報南京八日電﹞馬帥聲明發表後，各方極重視。彭部長八日午後於記者會席上稱：馬帥作此談話，自屬出於誠摯友好之精神，余亦以同等精神誦讀之。並謂，其中許多意思，馬帥曾對余談及。記者詢以馬帥何時與其談及？彭答：「曾數度談及」。惟未說明日期。彭氏對馬帥任國務卿事表欣慰，否認馬氏回國將爲對共產黨衝突之嚴重化。據稱，我人欽佩馬帥過去一年間對中國之努力，並承認杜魯門總統所申述馬帥之各種成就，今馬師被升任美國國務卿，可見美國方面與吾人觀感相同。至馬帥返國是否將爲中共樹突之嚴重化一問題，余不明二者如何互相關聯。中國政府之政策，自不因馬帥之升任國務卿而有所改變。關於改組政府及與各黨派商談進展悄形，彭謂，政府正努力實施改組，進行情形良好，但尚無具體消息可塞告。 
[司使聲明　否認退休]  
　　〔本報南京八日電〕司徒大使八日聲明，渠現無退休意，外傳馬帥返國後，渠將提辭呈說不確。共黨採取緘默態度 
[王世杰表示欣慰]  
　　共黨採取緘默態度 
　　〔本報南京八日電〕王世杰於聞悉馬帥出任美國務卿新職後，表示欣慰。 
　　〔本報南京八日電〕共產黨發言人梅益，對馬帥出任美國務卿及馬發表談話二事，採緘默態度，不表示任何意見。馬使將有更多貢獻 
[美國對華政策]  
　　馬使將有更多貢獻 
　　〔中央社華盛頓七日合衆電﹞馬歇爾今後將更能指導美國對華政策。消息靈通人士相信，被爲欲達成此目的，曾作不斷努力，而目前將以遙遠控制，而從事此項工作，可能較其在華時更能作一較爲廣泛之計劃矣。 
[貝爾納斯笑談　卸任為一快事]  
　　今後將返故鄉休養 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕貝爾納斯昨晩在白宮宴會席上，有人詢以辭官之感想，貝氏作詼諧語曰：「一個政治家生平有兩天快活的日子，第一是當選的一天，第二是退休的一天」。貝氏繼稱：今後擬在南加羅里那州史巴丹堡故鄉，長期休養。 
[雷震返京]  
　　張治中來京係述職 
　　〔本報南京八日電〕彭部長八日午後於記奢招待會席上稱：張治中來京，純爲述職，新省局勢近無變化。 
　　〔中央社本市訊〕雷震氏於四日晚來滬後，每日與各黨派人士接觸，轉達政府，希望各然派人士參加，早日完成憲政進備之誠意，與恢復和談之決心，同時探詢各黨派之意見，茲悉，雷氏以任務完畢，昨（八日）晚十時乘軍返京，即以此行結果向政府報告，如無特別需要，雷氏不再來滬，嗣後與各黨派接洽之工作，仍由張羣氏擔負。 
　　﹝本報訊﹞羅隆基六日曾晤雷震，對時局交換意見。羅氏力陳改組政府之不可行，認為此舉將關閉談判之門，並戲舉宴客爲例，佳肴已盡，而欲以殘羹饗客，使負列席之名，來客雖愚，不致參加。 
[滬上工商情形　政府極為注視　彭部長謂正不斷改善]  
　　〔本報南京八日電〕彭部長八日午後宣稱：上海爲全國經濟生活之神經中樞，政府對該地工商情形特予注意，彭氏此一談話，係答覆某記者所詢「政府對銀行工商危機採何對策」一問題而發者，據稱：政府確信工商方面不致有何重要動亂，羅斯爾總統有言，最可畏渚，莫過于恐懼，吾國在戰時與戰後遭受巨大破壞，發生艱鉅之經濟復興問題，除長期努力與刻苦節約而外，殊鮮捷徑。在大問題解決之前，政府須維持現有之農工商交通事業，而不斷加以改善，每日須與造謠者，投機者，囤積居奇者作戰，每日有新問題發生，必須妥爲解決，且必須權衡利害，作斷然有力之處置，過去已採取許多辦法，將來仍須努力不懈。 
[滬市參議會全體同人　均感念馬使賢勞　潘議長徐副議長發表共同談話]  
　　〔本報訊〕馬歇爾元帥於前晨奉召離華返美，榮任美國務卿之職，本市各界對馬帥此去，均表示惋惜。記者特向若千地方領袖探詢感想，據潘議長公展，徐副議長寄廎，共同告記者稱：「馬歇爾元帥自前年歲暮奉杜魯門總統之特命，由美來華，除去年三月間曾回美述職一次外，其爲中國和平統一所作之努力，前後貽達一年，辛勞奔走，苦心斡旋，爲吾人所共見共聞。雖馬帥促成和談之努力，迄爲極端份子所阻撓破壤，而尚未見完全之成功，但政協會議早經通過，「和平建國綱領」，軍隊之整編統編方案，又經政府與共黨同意簽訂，而召開國大，制定民主憲法，更由政府遵循政協之協議原則，於去年年底完成，今年元旦公布。凡此，中國向民主憲政和平統一之大道邁進，吾人同樂見政府所取政策之正確，但亦深悉此皆馬帥在華一年來忍耐努力之效果。馬帥此次奉召返美，將膺新命，任務重要，臨行匆促，未能過滬，吾人未克與其握別，非常悵惘。市參議會全體同人，必均感念馬帥留華期間之賢勞，而尤深信其此去主持盟邦外交責任，必更有助於中美邦交之敦陸與世界和平之維持。吾人敬以此意祝馬帥旅途之健康，與任務之成功」。 
　　又據接近外交界人士，認爲馬帥此去不論對目前國內及以後美國對華均可謂一很好現象。値此反動份子正激烈排美之際，馬帥返國亦或可减少反美運動之嚴重性。 
　　中宣部駐滬代表馮有質發表感想如下；馬帥在過去一年餘來，爲中國和平統一而努力，其情神及貢獻實使吾人感激。美國希望中國和平，則於彼亦有利或係事實，但美國朝野確不願見其友邦，陷於痛苦不安狀態。馬帥返國後，國共和談雖不致中斷，但因乏人居間調解，恐將更多困難。馬帥奔走各方目的在協助促成中國和平統一，達到眞正民主國家，吾人惟有希望趕快完成渠對中國之願望，以感謝馬帥誠意及其一年餘來之賢勞。 
[美國對大連問題照會　外部正研究究覆文　中印兩國準備互派使節]  
　　〔中央社南京八日電﹞中宣部八日記者招待會中，記者問，報載中國政府請求收回西沙羣島，同時報載中國國旗已飛揚於西沙羣島，請問眞相如何？ 
　　外部歐洲司長葉公超答稱：中國政府已由日本佔領中收回西沙羣島，該羣島主權本屬中國，故無經過向任何方面「請求一收回之手續。 
　　問，中國政府對美政府所根關於大通之照會，態度如何？又中國政府接收大連，將有何種手續　葉答，中國政府已收到美國政府關於大連之照會，其內容與報間所載大致相同，關於大連之法律地位，本人前次已發表意見，今日無所補充者。　問，中印兩政府已同意升格互設大使館，請問中印政府是否將商討互設領事館事宜。 
　　葉答，中印兩政府，於去年十月廿二日同意將彼此之專員公署升格爲大使館，現兩國政府均準備派遣使節，我國在印度向設有領事館，印度政府則最近在上海初步設立領事館。 
　　〔法國新聞社南京八日電﹞葉公超宣稱：對美國所提大連問題之照會，外部現正在研究覆文，目前大連局勢並無任何變化。倫敦外部發言人稱 
[英盼開放大連]  
　　倫敦外部發言人稱 
　　〔聯合社倫敦七日電〕英外部發言人今日宣稱：關於大連問題，英國雖未追隨美國向蘇聯提出照會，要求履行中蘇條約，但甚望該港能完全開放，成爲眞正世界通商之自由港。美國務院向蘇聯政府提出照會時，英國亦未與之有何接洽。 
[民盟決定設立　政治計劃委會]  
　　六月前召開二全代會 
　　〔本報訊〕民盟二中全會第五次會議，昨日上午舉行，由史良主席，繼續討論組織事項。決議：（一）本年六月前召開民盟第二屆全體代表大會，地點未定。（二）原有之調整盟內黨派關係實施辦法取消。下午續開六次會議，由羅隆基主席，討論宣傳事項，決議：在上海籌備一日報及一定期雜誌，名稱均未定。並通過臨時動議，成立政治計劃委員會，該委員會隸屬於中常會之下，由中常會選聘委員十五人至廿九人組成，設主任委員一人，副主任委員兩人，秘書一人，其計劃工作主要者爲：（一）關於一般盟務之開展，（二）民主運動之推進，（三）政治外交國防之改進方案，（四）財政經濟之革新方案，（五）文化敎育之推進方案及其他。今日開會將討論財務及政策。 
[馬使離華聲明全文]  
　　﹝美國新聞處華盛頓七日電﹞杜魯門總統駐華特使馬歇爾將軍，本日向美國人民作坦白之報告，據稱：「中國和平之最大障礙，厥爲國共兩方之猜疑」。奉總統之召而立即返美報告中國局勢之馬歇爾將軍續稱：「誠意獲致調解之努力，再三遭受雙方極端份子之阻撓」。渠稱：依渠之見，「挽救大局」之道，在於蔣主席手下工作之各黨派自由份子集團，領導採取實際之步驟，藉以履行中國最近通過之民主憲法。 
　　據國務院發表：馬帥告示深切關心遠東局勢發展之美國人民之文告，內容如次： 
　　「總統最近曾發表過去一年內中國一切發展之綜合報告，以及美國政府對華之立塲。目下之環境使余對於此事應以最先獲得之印象、有所補充。 
　　在本人進行談判以便促成中國和平與民主政府之時期內，若干問題，乃余所認爲比較重要者，際此複雜而混亂之局勢中，余僅將述及各該比較重要之問題。 
　　第一，和平最大之障礙，厥為國共兩方彼此究全以猜疑相對。 
　　一方面，政府領袖堅決反對組織一共產主義式之政府。另一方面，共產黨人則坦率聲明，謂彼等係馬克斯主義者，雖則首先將經由英美型之民主方式政府，但仍企求在中國建立一共產主義式之政府。 
　　政府領袖認爲：中共願意參加去年一月間政治協商會所規定之政府，此種表示，純出於破壞性之意旨。余相信：中共人士深感政府方面並無履行政協決議組設新政府之誠意，中共人士並認爲政府且以軍事力量之威脅及秘密警察之行動存心消滅共產黨。除此項濃重之相互不信任外，國共雙方且有一顯而易見之錯誤，此即忽視在談判中此項疑懼對於對方考慮若干建議或反對理由時之影響。雙方均斤於設法消弭自身之疑懼。因此，雙方對於對方之立塲均存偏見，且對每一建議或可能性，均具戒心。遙遠及廣大軍事衝突前綫所傳來之混亂新聞，復使此項錯誤愈見深重。斥堠衝突每被故意歪曲爲大規模攻勢行動。雙方均利用曲解以中傷對方。余亦只得仰賴執行總部所屬小組中之美籍官員之報道，略窺事實眞相，而且事件次數極多，所佔之地區亦極廣大，以致美方人士遂有顧此失彼之感。余對美軍及海軍陸戰隊排除極大障礙，爭取中國和平之卓絕英勇，謹此加以述及。 
　　余以爲最近談判決裂最重要之因素如下：在國民政府（實際上亦即國民黨）方面最有勢力之集團，對於余促成眞正聯合政府之一切努力，幾無不加以反對。此種反對，往往以政治或黨的行動爲掩護，但國民黨即是政府，故其行動雖非直接，而其勢殊不可侮。被等公然坦白宣稱：中共之合作實爲不可想像之事，惟有武力政策方能解決問題，此一集團包括軍事與政治各領袖。 
　　在中共方面，余相信內有激烈份子，亦有自由份子，但有不少人竭力反對此種見解以爲中共黨紀嚴厲，在一黨內決不容有如此不同之觀點。但在余看來，共產黨方面，確有自由份子集團在內，尤其一般靑年，彼等因痛恨當地政府之腐敗而傾向共產黨，但彼等重視中國人民之利益，更甚於立即建立共產政府之魯莽措施。至於眞正極端之共產黨徒，則不惜任何激烈之手段，以求達到其目的，例如破壞交通，以便破壞中國之經濟，而造成有利於推翻政府之局面，至於人民所受之直接痛苦，則在所不計。彼等完全不信任國民黨之領袖，彼等似乎相信：凡政府所提出之建議，無一非用以打倒共產黨者。去年二三月間，顯然受人鼓動之羣衆暴動（其中若干次發生之地點離余從事談判之地僅數椽之隔），予共產黨以良好之籍口，使其猜疑成爲合理。（下文接二版） 
[行政院舉行例會　任命東北經委會各處長]  
　　﹝中央社南京八日電﹞行政院第七七　次例會，八日下午四時舉行，出席各部會長官，由水利委會委長薛篤弼報告黃河堵口復堤工程情形，決議各案擇載如次： 
　　討論事項：（一）弄林部請設全國性棉產改進處案，原則通過，（二）農部擬定全國菸產改進工作計劃，請設立全國菸產改進處案，原則通過。（三）中央廣播事業管理處改組普通公司案，通過。（四）察省成立衛生處，並以賀紀光充任處長案，通過。 
　　任免事項：（一）任命唐英爲西康省府委員。（二）任命葉毅爲駐波蘭大使館參事。（三）任命吳兆棠爲敎部簡任督學。（四）任命孫恩麐爲農部棉產改進處長，馮澤芳，胡竟良副。（五）任命沈宗瀚兼農部全國菸產改進處長，章錫昌，余茂勳副。（六）任命馬基華為衛生署藥品供應處長試用。（七）派謝貫一爲善後救濟總署安徽分署副署長。（八）任命湯有光爲交部公路總局工務處副處長，徐允鰲爲簡任秘書。（九）派張大同爲東北行轅經濟委員會主任秘書，金其堡爲副主任秘書，李侃•劉炤·楊湘年·樂俊　爲秘書，黃慶華爲該會財務處長，寗嘉風爲金融處長，陳雋人爲商務處長，梁敬錞爲田糧處長，陳延烱兼交通處長十董文琦兼水利處長，潘簡良兼農林處長，尹樹生兼合作事業管理室主任，溫若農•凌志斌爲總務處副處長，周舜華•滕茂桐爲金融處副處長，章友江•王念祖爲商務處副處長，蘇從周兼交通處副處長，崔宗培兼水利處副處長，楊懋春兼農林處副處長，趙淸正爲田糧處副處長，張鴻飛爲技正，原景朔•劉惠民爲視察。（十）任命王澤農以江西省墾務處長試用。（十一）任命何讓爲甘省地政局長。（十二）任命李孤帆以上海航政局長職務試用。（十三）任命郝毓琮爲山西高等法院首席檢察官。 
[減刑詳細辦法　短期內可公布]  
　　彭部長昨答記者問 
　　﹝中央社南京八日電﹞中宣部招待會中，記者問，中國有政治犯被拘禁否？如有，最近頭布之大赦令，對之有何影響？彭部長答，司法部長今晨曾說明，大赦令分兩部，（一）爲赦免，（二）爲减刑，赦免部份自國民政府公報發出日起，即行有效，各級法院可目行依法辦理。减刑部份，以手續較爲繁複，其詳細施行辦法，司法院正會同行政院擬定，短期內可公布實行。在政府區域內，無純粹之政治犯被拘禁者，無人因政治上之信仰而被拘禁，但亦無犯罪者，僅因其政治關係而被宥免。 
[中航機罹難旅客　屍體已運青小殮]  
　　家屬專機今最離滬 
　　〔中央社青島七日電〕中航失事機遇難旅客機師共四十二名，屍體六日晚包紥完竣運來小殮（內二名屍體全部焚化）死者親友紛往認屍，迄七日晚已認出徐錫楨等十八名，餘均陳屍蓆蓬內，已無一完屍，中航公司派高大經等飛靑辦理善後，七日往出事地點調查一切，迄晚未返，交部所派人員猶未到達，平京滬三處即日派機運死奢家屬來靑辦理善後 
　　〔本報訊﹞據中國航空公司靑島辦事處來電稱，失事之一二一號機，罹難之四十二人，現已有十餘人騐明屍身。其中二人係化名頂替，旅客名單中之山東國大代表李潤紳，實係丁佑民。翁麗生實係劉俊年。尚有十三人之名單如下：張豪爲，李民憲，徐錫榮，楊文獻，秦秉常，劉德義，王志亭，蔣逖先，趙潛夫，李子固，愛契生，洛斯及機師查爾斯沙凱。 
[北大一女生被污辱案　美當局準備開審　平地檢處函請查明懲辦]  
　　〔中央社北平八日電〕據駐平美軍當局八日宣布：關於上年十二月廿四日晚，陸戰隊士兵兩名對中國女郞一名强行無禮一案之調查工作已完成，所有提出之建議，已奉批准，被告之罪狀亦已擬魷，一俟軍事法官及辯護人將本案有關一切準備妥善，即行召集軍事法庭，開始審訊。 
　　〔又電〕北平地方法院檢察處本月四日受理沈崇告訴美兵二名强姦案，已行偵察完畢，認爲該二美兵其一名（Pierson　Williams）確有犯罪行爲，八日以公函致送美駐平海軍陸戰隊司令官，請依處理在華美軍人員刑事案件條例查明懲辦該函係由駐平美海取陸戰隊司令部參謀長馬斯特爾親收。 
[國防中常聯席會通過　立法委員任期延長　對徵糧徵實制推專人研究]  
　　﹝本報南京八日電﹞國防會，中常會八日晨十時開聯席會議，到白崇禧，陳誠，邵力子第卅餘人，于右任主席，陳誠作軍事報告，王世杰作外交報告。決議事項：（一）立法委員任期，延長至依　法產生之立法委員集會之日爲止。（二）立委名額除原有外，增五十人，惟此事尚須請示蔣主席決定。（三）關於新增立委，監委，參政員及黨政實施促進會常委之甄選辦法，決由中央甄選委會　定人選標準及推薦原則，擬具名單，投票選定之。關於監委任期及新增人選等問題，則定下次會議討論。又今日會中對徵糧徵實制度，曾加討論，徐堪以前任糧食部長報告，最後決定推派專人研究。 
　　﹝中央社南京八日電﹞國防最高委會二一四次會，中常會五十次會，八日上午九時在中央黨部舉行聯席會議，通過中國農民銀行卅五年度土地債券發行計劃及辦法。核准四川省簡陽等十五縣試辦縣敎育局。關於公有建築，依照　築法之規定，應將設計圖說先送內政部審核，再由中央核定預算。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[共軍妄圖威脅徐州　嶧縣台莊附近鏖戰　國軍進入馬廠鎭迫近沭陽]  
　　〔中央社徐州八日電〕蘇委邊區共軍，巳集結入個師以上兵力，向合兒莊，嶧縣，棗莊一帶之國軍猛犯，七日晚攻擊嶧縣共軍，曾一度竄至南關附近，當被駐守該處國軍遂退，台兒莊附近亦曾有激烈戰鬥，魯兩南運河北岸各渡口，均巳發現共軍，顯欲威脅徐州外團，現國軍巳予以有力之阻摯。 
　　〔本報徐州八日電〕共軍圖擴大魯南攻勢，近日調動頻繁，高密安邱地區共軍兩個師，現已經莒縣，臨沂，竄抵嶧縣東北之向城卞莊一帶，蘇北早寗，沭陽共軍兩萬餘人，刻竄抵郊城，又邳縣七日吿急，砲車，龍池國軍因陣地突出，已自動轉移，嶧縣合兒莊近郊仍激烈奪戰中。 
　　〔中央社徐州八日電〕進駐南新安鎭國軍，八日晨發進入距沭陽五十華里之馬廠縱。 
　　〔本報鎭江八日電〕軍息：徐州外圍緊張之局勢巳吿和綏，七日再度進犯密灣之共軍，輕國軍堅强阻擊後，業被擊退，此役共軍以三團之衆，猛犯窰灣，終於潰屍千餘，不支潰退，足證蘇北國軍防擊之力實不可侮。又：自徐州綏署副主任吳寄偉將軍親臨徐州外國各綫巡視後，國　士氣彌見振會。為加强蘇北防禦增援淮北之國軍，昨巳進入陣地，人心大安。進犯沭陽淮陰間胡集之共軍，於激戰七小時後，不支潰退，淮沭通路現已由國軍七十四師控制。聞沭陽共軍內部昨亦發生內閧，該地共軍因糧缺衣單，械彈不濟，多不願戰，不久將有劇變。 
　　〔本報鎭江八日電〕由阜寗敗退竄擾述西之共軍，經國軍擊退後，現正分股東竄，聞一般已侵人興化縣境，汜水界自鄉閱，曾經該批共軍擄去壯丁數百名。 
　　〔本報北平八日電〕平津沿綫安定車站，七日下午起受共軍二千餘人猛攻中，南路之禮賢鎭，弟地村均再失陷。 
　　〔本報北平八日電〕冀東共軍六日起以載斷平津公路，攻取香河為目標，展開攻勢。香河縣城七日夜八日晨巳兩度受攻擊，該方面共軍的三個團。平津公路上之馬頭鎭，昨起巷戰中，西集鎭巳失陷。駐平國軍今日巳馳援。 
　　〔本報保定八日電〕成安，徐水以南，今日上午九時共軍千餘進犯被擊退。 
　　〔中央社保定八日電〕冀南國軍進人大名後，速日肅淸殘餘，六日晨又進駐臨渾成安兩縣。 
　　佳木斯南下共軍大舉圍攻其塔木 
　　〔中央社長春八日電〕軍息：（一）數日前由佳木斯方面調至法特哈門。漢浪河（永吉北百餘華里）地區之共軍，六日上午以六個團之兵力，圍攻駐守其塔木之國軍。（二）前郭旅方面共單，現僅留一個國駐守該地，大部兵力，巳撤往扶餘境內。又大資以北地區，為補充該地兵力，現正積極强征男女靑年，組織「翻身軍一城防隊，鄉聯隊及婦女促進會，一般靑年多紛紛逃亡。 
[花園口堵工加緊　月終可如期完成　中共佈告將在下游築壩攔水]  
　　〔中央社開封七日電〕花園口堵口工程，現正加緊拋石，証水面已不及三公尺，如引河水流順利，本月終可如限完成。現黃河故道水流的四十立方公秒，為全水卅分之一，深七公寸，闊卅米達，時速一華里，水勢涿漸湍急，八日可達蘭封附近，惟中共以遷移河床居民等問題為藉口，對堵口迭表反對，近更屢提抗談，中共駐汴代表趙明甫，除向堵復工程局抗議外，，並赴京與中共駐京代表董必武等有所商討，豫各界聞悉中共阻撓堵復工程後，極表憤慨，僉以黃河汎濫，豫境人民慘遭浩刦，倘少具人心，對此堵復工程，不應橫肆阻撓，以拯救汛區數百萬難胞。 
　　〔中央社開封七日電〕花園口堵口工程，凌汎前可望各期合龍，消息傳出後，汛區民衆莫不額手稱慶。惟中共「冀魯豫行署」頃發表佈吿謂：將在下游修築攔水壩阻水下流，如中共竟執行此項計劃，則黃河南北兩岸隨時可發生危險。 
[董必武抵滬　黃河問題會議　日內在滬召開]  
　　〔本市訊〕數千年來為患我國之黃河問題，最近又因渚口及復堤工作之措施，而因起政府與中共雙方之爭執。中共代表董必武氏應聯總中國分署署長艾格頓將軍之邀，巳於昨日乘早車抵滬，與有關方面洽商。同時黃河總工程師泰德（Tadd），亦將於日內自開封兼程來滬，參加黃河問題會議？行總霍署長寶樹，己於昨晚晋京請示，一俟霍氏返滬，會議即可召開，參加者包括征署長，艾格頓將軍，輩必武·泰德工程師，及水利委會代表等。據中共方面伍雲甫氏對記者表示：董氏此來最大之要求有三點：（一）暫緩堵；，以免引起山東方面之大水災；（二）從遠完成復堤工作，保證老河這不發生水患；（三）立即撥款一百五十億，敎濟須還移之人民，按我政府方面為拯救激皖蘇三省大百餘萬災　，及恢復廣大富庶之耕地，巳依照原定計觀之第一步，從事堵口與復堤之工作，而中共方面勛堅持花園口堵口工作，必須再延五個月，方可實行。伍氏稱：十二月廿七日放水後，預計本月十五日大水將到濟南，一月底二月初山東區將有大水，亟宜謀取解決之道，政府方而巳批准以六百六十億為復堤經費（巳撥下六十億），一百五十億為救濟費（已允先撥交三分之二），黃河兩岸共長一平九百蘿里，其修築工作至為　童，問題亦多，將俟各代表在滬開會後， 
　　又據伍氏語本報記者：故道區域居民應遜移者達三五〇，七七七人，其中須予救濟者二六三、〇八三人。 
[傅作義飛返張垣]  
　　〔本報北平八日電〕傳作義昨乘黴由歸綏返張垣，中途因氣候不佳，飛平降落，今晨巳返張。 
　　〔中央社歸綏人日電〕察主席傅作義，偕察省府秘書長曾原載，民政應長于純齊，委員季居義，張虔思，會計長俞杰，劉林處長李樹茂，七日專機由綏飛張垣。 
[國防部發言人談　大連附近無戰事　國軍在大長山島登陸說無稽]  
　　〔中央社南京八日電〕國防部軍事發言人，本日答覆本社記者詢問時稱：關於大連附近軍事動態，外間頗多揣測之詞，而新聞界又多以訛傳訛，上海文匯報轉載合衆社北平五日電，調國軍在東北發動第一次登陸戰，攻克大連東北六十哩之大長山島及海洋島等語，査大連北面國軍在普蘭店以北，幷未前進，東面國軍在莊河以西地區，亦朱與共軍發生接觸，至於治海一帶，僅有少數海防艦艇巡邏，維持治安，幷無在大長山島及海洋島登陸之事，望谷界勿為流言所惑。 
　　〔本報瀋陽八日電〕記者連日視察大連外圍，鞍山鍊鋼廠己有部份烟囱冒烟，夜抵大石橋，損壞頗甚，電燈輝煌，過此則無電突。火石橋南二十里太平山，曾有百餘共軍來襲，被擊退。 
[熊式輝奉召　今飛平轉京]  
　　〔本報北平八日電〕熊式輝奉蔣主席電召，原定今日山瀋來平轉京，臨時因公忙改明日成行。 
[北平行轅奉令改組]  
　　〔本報北平八日電〕北平行轅奉令即改組，原有九處二室，改為八處一室，裁撤外事處，會計室，人事科，增設新聞處，政務處改稱民事處，，經理改司，後勤，總務，軍法二處及主任辦公室仍舊，參謀，軍務，後勤，書査，改稱第一，二，三，四，處。該行轅原不足四百人·此次編制，最多不得超過三百七十餘人（尉官以上），故最少須裁廿七人，新聞處稍綏成立，處長將由國防部派來。 
[東北共區日僑俘　卅餘萬人未遣送]  
　　〔中央社北平八日電〕軍息：東北國軍地區內日僑俘遺送工作已完畢，目前僅有技術人員四千餘及一部家屬。而東北共有未被遺送之僑俘，約卅人。 
[戴在世西南交通大計劃　修築滇黔桂鐵路　滇省已具呈交通部核奪]  
　　〔本報昆明八日電〕滇省以交通阻塞，極感不便，鐵路綫僅滇越路百進國外，近由段輯堂等發起，計畫修築滇黔桂鐵路，以便與湘桂黔路接軌，路綫經由滇之陸良·師宗·羅平，入黔之興義，至桂省西部八塘銜接，全綫長七百餘公里，巳呈交通郃核奪，批准後即可開始勘測興工。 
[東北境內韓僑　尚有三十萬人]  
　　〔中央社長春八日電〕韓僑旅居東北，為數最多，據偽滿時統計，共有二百萬人，的當東北地區總人口百分之五强，茲據韓國駐華代表團東北總辦公處長春辦事處之調査，東北各地韓僑，勝利後，自動徒步經瀋陽安東返國者，約有五萬人，前此經駐韓美國負責送回國者共三百六十名，現東北九省韓僑，尙有百三十萬人，在國軍收復區內者約四萬。 
[馬使離華聲明全文　上接第一版]  
　　中共程序中之極有書及煽動性之階段，則為宣傳文字。余願吿示美國人民：此糧宣傳已全然不　眞理及事實經過，對吾人政府之政策及意志，極邊故意曲解及祇毀之能事，日種種事實均足證明此項宣傳之主要目標欺騙中國及世界人民，數發彼等對美國痛根心理。對於此項公然詆毀及全然不顧事實之行動，吾人實難保持緘默，然而一次否認後，則非侮日均有否認不可，此又為美國會員絕難客忍之一種工作，秉公言之，國民政府新聞公佈機構雖無中共宜傳之罪縣性質，亦有睹多錯誤之報導。中共對於安平事件所發表之聲明，尤其純屬杜撰，安平事件之結果，為海軍陸戰隊士兵死者三名，負傷十二名，此項事件係出自有計劃之埋伏截擊，被襲者為輸送執行總部供應品及若干職總物資之海軍陸戰隊運輸數，中共方面之報導、則謂此項事件係由防禦海軍陸戰隊襲擊而起。對於此項事件之調査工作，亦屬故事遷延，以便掩飾此項事件之眞實及私自承認的事實。 
　　雙方之極端份子，曾使獲致解決之誠密工作一再挫折。一年前政治協商會所獲致之協議係自由而且遠大之憲章，此項憲章遂為中國奠定一和平及復興基礎。惟國民黨中之不妥協人士，意欲保持其自身對中國之封建控制，顯無秉承政協決議之誠意。余雖以軍人之姿態現身說法，然而余對軍事之支配力魚亦復開以為憾。軍事之支記力魚已使中國政府之力量愈益薄弱。同　，祥寨中觀形勞之人士必須牢記者：並非少數共黨集團或委員會之工作（此種工作，亦為我人在美國所司空見慣者），而係萬萬人民及一百餘萬軍人之動態。 
　　余從未能確定中共內部態度之演進。最近數月中，中共所追隨之路綫，顯示被等不願促成公允之妥協，此為最確定者。即欲促使中共代表與政府代表會談問題，亦屬不可能。中共現巳提出最後要求，而促使談判中斷。彼專要求解散國民大會並恢復一月十三日之軍事地位，此皆政府所不能接受者。 
　　在政府中佔有優勢之反動派與不妥協約共黨之間（余必須聲明在二月問共產並無此種不妥協之表示），現已有一種間題：此即如何使和平安樂陽予飽受痛苦而目前被分階之中國人民是也。政府中之反動派，顯然以為不論其行動如何，必能獲得美國之帮助。共產黨則不願為國家利益而妥協，彼等以為經濟崩潰將使政府倒台，並深倡沿鐵路交通的廣泛游擊戰，將加速政府之倒台，而將中國人民所受之痛苦，置諸不顧。 
　　據余觀察所及，此項情勢之挽救，惟有　政府中之自由份子與少數黨派担任領袖，少數黨派為優秀人物之集合，惟仍缺乏政洽權力以實施控制之影響。余相信：在　主席領導之　，此等團體如能總利推行工作，必可經由良奸之政府而達到團結之目標。 
　　事實上，國民大會業已制訂一項民主之憲法，其中主要部份均與去年一月各黨各派政治協商會議決定之原　相符合·不幸共產黨未能認為可以參加此次之大會，而該會通過之憲法則似巳包括彼等主要之要求在內。 
　　中國政府不久即將進行重要之改組，而一九四七年聖　簡前將可完成選舉然後實施憲法，目前民主中國之形式旣已由新訂之憲法奠定，其實際步驟，目將成為一種試鍊矣。至於眞誠歡迎各黨各派積極負担政府責任，從事充實民主中國形式一點，政府確能做到佣種程度，則猶在未定之天 
　　第一步將為改組國府委員會與政府之行政部門，以待憲法之實施。實行改組之方法以及對自由份子與非國民黨黨員之代表席數，將有重大之關係。吾人並希望在此過渡時期內，共產黨或其他集團仍有機會得以參加政府，共同負担起中國前途之責 
　　國民黨治下，訓政時期已吿結束，此點早已正式聲明在案。一黨之統洽若果眞正終止，測國民黨即應終止收受政府之財政 
　　余所言皆坦白無諱，蓋非如此不能希望美國人民明瞭此複雜之問題。余在談判進行時期內，巳發表此種見解，余以為大多數有關係之個人均巳知之。余今公開發表，乃因此為余之職責所在，向對於遠東局勢一切發展深切關心之美國人，提出余對於此種局勢及一切可能性之估計。」（完） 
[政府決設民航局　擬聘陳納德主持　陳氏昨晩赴京晉謁主席]  
　　〔本市訊〕我國航空事業之組絀，早有改進之必要，自飛行慘開作繼發生後，政府當局即決心設立底航局，並據以飛虎將軍陳納德主其事，陳納德將軍已於六日晚應邀階秘書舒伯炎上校乘夜車晋京，晋謁蔣主席，並與各有關方面會談，定本週末返滬，陳氏臨行對記者稱：渠甚願協助中國，組織一較為良好與現代化之航空機構，按去年五月陳氏三度來華時，蔣主席即邀渠出任交通部總顧問，陳氏堅辭，最近政府又有意以陳氏主持即將成立之民航局，陳氏是否接受，尙待其回滬後方可決完。陳氏此次赴京，除謁　主席外，並將與空軍總司令馬至柔氏商討行總空運大隊之飛機降落問題。 
[陳謨漢奸案]  
　　牽涉到張東蓀身上 
　　說是受了張的勸導 
　　〔本報南京八日電〕偽華北敎育總督王謨，近自陳稱：渠出任偽職，係受張東蓀勸說，據謂，張氏當時曾勸其出而維持地方。聞首都高院巳函河北高院向張詢問此事，王案遲遲未判，其故即在於此。 
[華男日女締結姻緣]  
　　長布共千三百餘對 
　　〔中央社長春八日電〕據長市警察局統計：截至目前止，該同登記備案之中男日女結婚者，共達一千三百十四對。按職業類別觀之，商人居多。 
[漢奸紅豆館主　判處緩刑兩年]  
　　〔本報南京八日電〕紅豆館主溥侗漢奸案，七日經首都高院判決處徒刑一年三月，綏刑兩年。 
[港連續發生炸案　戲院旁死傷數人]  
　　〔中央社香港八日電〕七日晩八時許，繼新世界戲院炸彈案之後，中央戲院旁，又發生炸彈案，死一傷一，此為海外靑年行動派實施恐怖行動以來之第十顆炸彈，而死傷人命，即以此為首次，警察在肈事地區，大施檢査，但無所獲，現警察己分在各戲院加緊戒備。市民對娛樂塲所多裹足不前，各戲院營業異常冷淡。 
　　〔中央社香港七日電〕今夜中區一古玩舖外，有人投擲炸彈，華人死一名，重傷三名。 
[港助我緝捕罪犯　規定廿五項罪名可引渡]  
　　〔中央社香港七日電〕香港政府為協助我國緝捕逃港罪犯，以便歸案辦理，規定凡罪有下列罪名者得予以引渡：（一）殺人及圖謀殺人，（二）過失殺人。（三）故意傷人，（四）偽造改造銀幣或行使偽造銀幣，（五）偽造假冒或改造紙幣及銀行券，有價證券盛其他公私文據等，或行使上項偽幣偽據，（六）侵佔或偷盜財物，（七）接收盜證，（八）詐欺取財，（九）妨害破壞法律犯罪行為，（十）公司職員，董事，信托人，代理人，貨物代理人，監守人，銀行員等，犯欺騙罪違反現行刑律者，（十一）强姦婦女，（十二）拐誘婦女，（十三）誘拐小孩，（十四）擄人勒贖（十五）誣吿濫揮，（十六）破門盜竊（十七）縱火，（十八）强刦，（十九）致書恐嚇意圖勒索，（二十）海盜，（二十一）沉毀船舶或未遂者，（二十二）在船舶航海途中逞兇毆人，意岡害人生命或傷殘他人身體者，（二十三）在洋海船中，糾同二人以上叛變或共同叛變不聽船長命令者，（二十四）偽證成至使他人為偽證所為者，（二十五）故意損害物產而屬於第八項訴罪者。 
[一胎五男]  
　　豫　陵縣喜事 
　　 
縣府發米獎助 
　　〔中央社鄭州八日電〕鄧陵縣日衛總隊班長王秀峯之妻，日前分娩一胎五男，且均安全，此一五福臨門之喜事招致遠近百里內人民前往趨賀者日有數千人，縣府除決議侮月獎助米兩石外，並一次給獎金五萬元，民生醫院醫師宋秀英，且願為五男作當年醫師，保其康健成長。 
[踢斃王水祥案　兇警押候再審]  
　　家屬卹金暫停發給 
　　〔中央社香港八日電〕港警員　林星瑟，前被控踢斃小販王次祥，經高院宣判無罪，但主控方面改控以毆打罪名，七日由初級法庭審訊結果，押候廿九日再審。又港府前曾決定六日發給王水祥之母卹金萬元，臨時因王氏家屬領款手續發生爭執、港政府認為有攷慮必要，決定暫停發給。 
社論 
[送馬歇爾將軍回國]  
　　美國杜魯門總統特使馬歇爾將軍，業於昨晨乘坐五星元帥私人飛機離華返國。馬特使此去原為親向杜魯門總統述職；可是在馬將軍離我首都一小時半後，從美國傳來的消息，卻報道杜魯門總統已提名馬歇爾將軍為國務卿，以繼貝爾納斯之任。同時，馬將軍原擬到達美京後發表有關中國局勢的文吿，亦提早於將軍離京後發表。凡此事態的急遽發展，在此一短時間內而有這樣高度的展開，實出一般人意料之外。這眞彷彿像投下了一顆原子炸彈；我們直接受到這顆原子炸彈影響的人，眞不知從何訴說起我們的心情。 
　　首先，我們自不能不由衷訴說我們對於馬歇爾將軍的感謝。這一年來將軍以杜魯門總統特使的資格。對於中國的統一和平，斡旋奔走，勞瘁不辭。這種精神感動侮一個善良的中國人。將軍在中國的努力並沒有失敗，由於他的努力，我們看見有「政協」的召開，及其所成立的决議，特別是軍隊統編整編的決議。這是得到政府輿共產黨一致的支持的。如今就編整編雖尙未完全實現；就是此一協議的成立，己足表示將軍在華的成功。况在這次國民大會所通過的中華民國憲法，又多少實受了馬歇爾將軍的感召。這憲法是各方不堅持成見的結晶，是容忍精神的良好表現。値得中國人民永為感奮的，就是這部憲法的制成，正當馬歇爾將軍留華期內，這種容忍精神的表現，無疑地，多少由於馬歇爾將軍的感召。即此上點，馬歇爾將軍對中國人民的功績，已足昭垂萬禩。當將軍於去歲十二月二十日飛抵上海赴京就任之際，本報著論歡迎，曾有句曰：「目前敵寇降伏，正當我們積極建國的時候，偉大的盟邦，特派像馬歇爾元帥的使節到中國來，眞使我們想起當美國建國之初，建國理想與美國相同的法蘭西亦派了一位傑出的軍事政治人物到美國去的往事。我們願馬歇爾儿帥來華，在中國人民中所起的影響，亦能够像辣斐德在美國人民心理中起的影響一樣」。現在中國的憲法旣烙印着馬歇爾將軍的精神，足與民國千秋是，不僅我們的願望為不虛，抑亦足以示馬歇爾將軍在華的成功。茲當將軍離華返國，實不勝依依惜別之情。 
　　其次，我們所要說的，是祝賀馬歇爾將軍的新任命。馬歇爾將軍此去將出任美國的國務卿。杜魯門總統此際將這個責任交給馬歇爾元帥是最明智的決定。自從故總統羅斯福逝世以來，美國的政治頓然失去了一個重心。杜魯門總統以非常之才，當非常之時，膺非常之任，處境艱難，衆所周知。因其有非常之才，故能運用其非常之智，所以自他膺非常之任以來，頗能於各種矛盾之中，善以自處。國務卿負折衝樽俎之責，况値戰後，美國的外交尤為各國所企仰，貝爾納斯亦以非常之才。膺國務卿非常之任；膺命以來，對於執行美國國策，迭著功績，於是乃引起少壯派政客之不滿，我們遂看見有像這樣的人物如前商務部部長華萊士的抨擊。這一抨擊，不但對於身處國務卿地位的貝爾納斯大有影響；就是對於美國本身的威望，也大有影響。差幸杜魯門總統有明智的決斷，將商務部部長予以罷免。這雖然多少挽救了美國的聲望；然而華萊士這一抨擊的創傷，依舊未能全復。去歲美國大選，共和黨又在國會中抬起了頭。在這個時候，杜魯門總統不能不讓勞苦功高的貝爾納斯掛冠以去。而此際能膺國務卿之任的，舍馬歇爾將軍以外，實沒有第二個人。何以言之？現在美國的行政首長是屬於民主黨籍的杜魯門總統；而民主黨卻己不能控制美國最高立法機關的國會－共和黨在上次選舉的結果，己能操縱國會。現在美國人民所關心的第一是外交，第二是內政。屬於民主黨籍的貝爾納斯自不能不於此時求去；而繼其任者，必一定是一個超政黨的人物，而同時又必須能得到舉國一致擁戴的。這除了馬歇爾將軍，能有誰呢？對於馬歇爾將軍的新膺重命，我們表示無限的欣慰。因為此際只有像將軍這樣才智的人，纔能膺此新命。中國人民這一年來深知將軍才智的卓越，加以這一年來在中國的經驗，深知將軍此番之另膺親命，不但能夠勝任愉快，且更能使中美關係趨於緊密。我們深信這位五星元帥，旣能以他非常之才，擊潰軸心；必更能使戰後的世界能夠獲致持久和和平。我們於此謹祝將軍新使命的成功。 
　　復次，我們所不能不一言的是馬歇爾將軍臨去時所發表的文吿。在這一文吿裏，我們可以看見將軍對於中國局勢的怎樣關心，和他具有軍人氣概的坦白率直。對於這一文吿，我們雅不欲多所論列。如今馬歇爾將軍是離華歸國，另膺新命了。這一新命·無疑地，足以影響整個時節的安危。將軍新自中國回去，對此新命，必能從一個更闊的角度來決定所鷹採取的行動。中國局勢之發展到現階段，原有其歷史的背景。馬歇爾將軍現在一個更闊的角度上，深信對於中國局勢的改善，必大有裨益。如何來推進將軍出任國務卿以後的中美關係，此在將軍，固或己胸有成竹，惟站在中國人民的立塲，我們願另文再申我們的所見。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北共軍已成流寇　旅外人士將作呼籲　請政府派勁旅澈底肅清安民]  
　　〔本報鎭江八日電〕據悉：蘇北三十八縣市旅外人士，鑒於蘇北共軍失敗後，已成流寇，爲害地方將較前加劇，此後共軍蹤跡所至，不僅綏靖政策勞而無功，妨碍農村復興，爲禍尤烈，現正在京滬鎭揚分別集會，擬聯合籲請政府，速定綏靖蘇北軍政並重之大計，派得力國軍，澈底廓淸共軍，以安閻閻，而重民命。 
　　〔本報鎭江八日電﹞蘇南各縣現正加緊微糧工作，以應軍精，聞過去成績較差之吳縣，經新任縣長沈乘龍親至各鄉督導後，亦日見起色，又省田糧處長劉允衡，前向糧部呈請辭職，經慰留後，已打銷辭意。 
[太湖清剿指揮部懸賞　通緝匪首薛永輝等]  
　　〔本報蘇州八日電〕太湖淸剿指揮部鑒於數月淸剿，各股匪相繼歸順，惟有自稱「新四軍」之薛永輝•張年春•秦大剛，周志敏等匪首，頑强如昔，仍流竄於濱湖地區，綁架勒索，無惡不作，該部除加强武力澈底淸剿外，爲求事半功倍計，特於八日縣賞通緝，不論軍民人等，凡能生俘薛匪等者，獎法幣三百元，密報而捕獲者折半發給。又自蘇浙皖邊發動圍剿後，太湖地區因注意防堵，故情况良好，並無他匪竄入。 
[蘇高檢處　通緝兩奸]  
　　裴逆復恒與劉逆書紳 
　　〔本報蘇州八日電〕蘇高檢處今下令通緝僞蘇省建設廳長裴逆復恒，曁僞厦門高地兩法院長劉逆書紳。又前經通緝有案之僞松江縣府民政科員丁嘉模，匿居上海，茲爲被害人告發，經滬地檢處捕獲，今已由蘇高檢處迎提歸案法辦。 
[皖參會通過　省府回安慶]  
　　〔本報合肥訊〕省參議會此次大會，陳濱遺等三十一人提案，省府遷回安慶，經一致通過，即將電請中央辦理。 
[前任上海縣長　被控包庇漢奸]  
　　蘇高院移令地院偵審 
　　〔本報蘇州八日電〕前上海縣長現任松江像長徐俊于，上海縣任內為人向蘇高院告發包庇漢奸，茲蘇高院於八日移令上海縣地院依法偵查審理。 
[崇明棄嬰風盛　倡議保育辦法]  
　　〔本報崇明訊〕本縣棄嬰之風，素極流行，年來秩序不定，生活艱難，此風更形猖在，兼以各育嬰機關或以經濟拮据，或以主持失人，不能善加收養，入冬以來，田野間堤岸旁，時有棄嬰發現，然已多爲貓犬咬死，肢首不全，年前甚有人乘夜一籃三嬰，赤裸裸掛於堡鎭育嬰堂門首任其凍斃，慘不忍覩，聞已有人準備擬具保嬰辦法，呈縣施行。武進參議員名額配定高郵縣臨參會已閉幕 
[無錫參議會開會]  
　　武進參議員名額配定 
　　高郵臨參會已閉幕 
　　﹝本報無錫訊﹞縣臨參議會第三次大會，七日上午十時開幕，出席議員石淸麟等十八人，主席副議長徐赤子，下午二時開第一第二特種聯合審查會，審查縣預算，八日上午各機關工作報告，下午討論提案，本屆提案最重要者，爲建發新市區，及晏公堂等公產問題。 
　　﹝本報武進訊﹞本縣甲乙種公職候選人名册，早已呈省檢竅，參議員人數共爲一百四十三名，其中一百人由各鄉鎭選出，關於職業團體四十三名，業由縣黨部召集地方各公團機關首長舉行座談，互換意見，當決定爲農會十二名，工會十一名，商會八名，敎育會八名，自由職業團體包括新聞記者公會，律師公會，醫師公會，中醫公會四單位，各選出一名、共四名，是項分配名額，即星省核示。 
　　〔本報高郵訊〕本縣臨參會，於二日上午隆重開幕，下午聽取縣長施政報告及各所局院科工作報告，三日上午繼續聽取各區區長工作報告，下午舉行預備會議，四日上午質詢，下午召開審查委員會，五日討論提案，六日上午閉幕。 
[常熟保甲總檢查]  
　　〔本報常熟訊〕本縣各區鄉鎭擴併後，重編保甲，早已完竣，縣府爲嚴密組織，杜絕歹徒混跡起見，決遴派幹員，分區出發實施總檢查，以期確立全縣治安，對未　完善戶籍之鄉鎭，限期編組完成，否則予以議處。 
[寗波設市問題　當地士紳電請省府緩議　民困未蘇尚無稱市之條件]  
　　〔本報寗波訊〕寗波恢復設市問題，省方原定本年度起恢復設立，並曾派民政廳視察陳宗恩來　，會同六區專署曁鄭縣政府劃定市界，繪具詳細圖說。呈省核示，茲悉甬紳孫表卿，趙芝室，張中之等，以寗波設市，殊無必要，特電呈省府，請從緩議，原電如下：「竊查寗波設市之議，迭據報紙傳載，有業經核准，即將成立之訊。一般平民，彌滋惶權，有識之士，咸知非計，謹按民國十六年間，因曾一度設置，終以各種條件未合設市之標準，故治理未臻，成績難言，人民未受市政之實利，已不勝政費之負担，中央有鑒於此，旋即明令廢止，前車之失，殷盛不遠，刦後　痍，民困未蘇，楢簡愛養，生息有待，豈宜紛更治理機構，加重人民負荷。兵亂之餘，破壞方多，流亡未復，民生况瘁，一切可以稱市之條件，公用之建設，財力之負荷，不特未優於十六年以前，且鐵路未復，公路失修，海氛不靖，航舶减少，交通艱滯，農村破產，高利壓迫，工商崩潰，失業增多，房屋恐慌，與十六年設市時之情形相較，人民普遍之財力，更不及疇曩於千一，若再設市，則機構增多，組織麗大，民力負荷，何堪勝任，民等目察斯情，以爲寗波目前殊無設市之必要。爲此電呈鈞長鑒核，俯准暫從緩議，以輕民負，實爲據便」云云。 
[政院撥廿三億　墊助滇省財政]  
　　〔本報昆明八日電﹞滇三十六年度省級經費，前以年度開始在邇，需款孔急，經電請中央撥借，省府頃　政院令，三十六年度補助費准照三十五年下半年度撥借三個月，共計廿三億元，由財部分月墊發，惟此次借墊，須俟財部寄來支付書後，方可照案轉發。 
[南通川沙易縣長]  
　　蘇省府前日例會通過 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於七日舉行七七次例會，決議（一）派王亞武代理南通縣長，吳文明代理川沙縣長。（二）通過蘇省烟毒督察宣傳實施計劃。（三）通過蘇省卅六年度省縣私立各中等學校征收學生費用辦法。 
[奉賢一起暗殺案]  
　　〔本報奉賢訊﹞本縣前任奉城鎭鎭長袁表，原篇海門，寄寓本邑已久，去冬自卸任縣長職務後，即住該鎭'本月四日晚，袁赴塘外鄉間戚家吃喜酒，突被持械匪徒多人前往，不問情由，先將汽油燈搗毀，繼即將袁表劫拖出外，加以槍殺，鎭公所得報，即飛報縣當局，已派員前往相騐。 
[盛澤精煉綢業　發生勞資糾紛]  
　　〔本報盛澤訊〕盛澤鎭綢類精煉業全體勞工，因要求發給年終獎金，致於十二月三十日由勞方資方兩公會召開聯席會議，因雙方各走極端，不願讓步，竟釀成罷工潮，幸縣黨部祝書記長適因公在盛，當經會同區商會區公所，盡力調解，未致擴大，勞方現復於四日齊集工會內，商討對付方法，公推理事長凌文達赴縣請願，縣長顧鴻熙據情，已諭派社會科長侯吉人來盛調解，並嚴禁發生工潮，妨碍秩序。 
[行總蘇寗分署　救濟吳江小學]  
　　﹝本報吳江訊﹞縣政府前以縣用各小學校舍淪陷時多被損燬，經擊請行總蘇寗分署核撥修建經費，救濟興學，茲舉批准酌撥麵粉五千五百包，以充興築代金，計分配同里小學一千五百包，平望小學二千包，嚴墓小學一千包，盛澤伸家弄小學一千包，統限於三個月內修建完成，呈候派員騐收。 
[行總皖省分署　副署長增一人]  
　　〔本報蚌埠訊〕安徽善後救濟分署原有副署長一人，行總爲促使該分署救濟工作積極推動，特增設副署長一人，謝貫一充任。 
[國府明令公佈　參政會組織條例]  
　　﹝中央社南京七日電﹞國民參政會組織條例，業經國府明令公佈，其條文如下： 
　　第一條　國民政府在憲法實施以前，爲集思廣益，國結全國力量起見，特設國民參政會。 
　　第二條　凡具有中華民國國籍之男子或女子，年滿卅歲曁第三條所列（甲）（乙）（丙）（丁）四項資格之一者，得爲國民參政會參政員。 
　　第三條　國民參政會置參政員總額三百五十八名，其分配如左：（甲）由曾在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關，團體服務三年以上者，有信望之人員中，共遴選二百二十三名，各省市所出參政員各額，依照附表之所規定，各省市參政員不以具有各該省市籍貫者爲限。（乙）由曾在蒙古西藏地方公私機關或團體服務三年以上著有信望，或熟諳各該地方政治社會情形信望久著之人員中，遴選八名（蒙古五名西藏三名），（丙）由曾在海外僑民居留地工作三年以上，著有信望或熟　僑民生活情形，信望久著之人員中，遴選八名。（丁）由曾在各重要文化團體或經濟團體服務三年以上，著有信望或努力國家信望久著之人員中，遴選一百十九名。， 
　　第四條　國民參政會參政員之選定，依次列程序行之：（一）前條甲項參政員由各省市臨時參議會用無記名連記投票法選舉之，以得票較多者爲當選，政麻召集國民參政會時，各省市臨時參議會，如在休會期間，且因例會期間尚遠，不能於國民參政會召集期限前完成前項選舉時，其選舉以通訊方式行之。（二）在臨時參議會尚未成立之省市，前條甲項參政員，由各該省市政府會同各該省市黨部按其本省能應出參政員名額，加倍提出候選人，送請國防最高委員會彙提中國國民黨中央執行委員會選定之。（三）前條（乙）（丙）兩項參政員，分別由蒙藏委員會僑務委員會，按照應出參政員名額，加倍提出候選人，送請國防最高委員會彙提中國國民黨中央執行委員會選定之。（四）前條（丁）項參政員，由國防最高委員會按照應出參政員名額，提出候選人，提請中國國民黨中央執行委員會選定之。 
　　第五條　國防最高委員會設置國民參政會參政員資格審查會，置審查委員九人至十一人，並指定一人爲主席，執行左列事宜：（一）對於依第四條第一項規定當選之人，如發見其資格與本條例之規定不符時，得提經國防最高委員會核定取銷其當選資格，以各該省市得票次多者補充之。（二）對於依第四條第二第三第四各項所列候選人，如發見其資格與本條例之規定不符時，得提請國防最高委員會核定取銷其候選人資格 
　　第六條　在憲法實施以前政府對內對外之重要方針於實施前，應提交國民參政會議決。 
　　前項決議案經國防最高委員會通過後，依其性質，交主管機關制定法律或頒佈命令行之，遇有緊急特殊情形，國防最高委員會委員長，得依國防最高委員會組織條例，以命令爲便宜之措施，不受本條第一二項之限制。 
　　第七條　政府編製國家總預算，應於決定前提交國民參政會或其駐會委員會，作初步之審議。 
　　第八條　國民參政會得提出建議案於政府。 
　　第九條　國民參政會有聽取政府施政報告曁向政府提出詢問案之權。 
　　第十條　國民參政會得組織調查委員會，調查政府委託考察事項。 
　　前項調查結果，得由國民參政會（或由國民參政會授欄於調查委員會）提請政府核辦國民參政會或其駐會委員會，對於政府某種施政事項之眞象，認爲有調查之必要時，得提請政府調查，向國民參政會或其駐會委員會報告，國民參政會或其駐會委員會於聰取報告後得提出建議請政府核辦。 
　　第十一條　國民參政會參政員之任期爲一年，國民政府認爲有必要時，得延長之。 
　　第十二條　國民參政會每六個月開會一次，會期爲十四日，國民政府認爲有必要時，得延長其會期，或召開臨時會。 
　　第十三條　國民參政會休會期間，設置國民參政會駐會委員會，由國民參政會主席團及參政員亙選三十一人組織之，其任務如左： 
　　（一）聽取政府之各種報告； 
　　（二）促進業經成立決議案之實施，並隨時考核其實施狀况； 
　　（三）在不違反大會決議案之範圍內，得隨時執行本會建議權曁調查權。 
　　第十四條　國民參政會有該會參政員總額二分之一以上之出席，即得開議。 
　　第十五條　中央各院部會長官得出席於國民參政會會議，但不參加其表決。 
　　第十六條　現任官吏，不得當選為國民參政會參政員，但各地方自治機關及各敎育學術機關服務人員，不在此限，各省市臨時參議會現任參議員，不得當選爲本省市參政員。　第十七條國民參政會置主席團由國民參政會選舉主席五人至七人組織之，其人選不以參政員爲限，國民參政會及其駐會委員會開會時，由主席團互推一人爲主席。 
　　第十八條　本條例未盡事宜，由國民政府另以命令定之。 
　　第十九條　本條例自公佈日施行。 
　　四屆參政員　任期延長 
　　〔中央社南京七日電〕國防最高委員會第二一三次會，曁　常會第四九次會，於六日上學中樞紀念週後，在國府會議室舉行聯席會議，蔣主席親自主持，出席委員截傳賢·居正·予右任•張繼等四十餘人，通過以下各案：（一）國民參政會第四屆參政員任期延長至三十六年十二月廿四日爲止，（二）修正國民參政會組織條例。按修正重要之點爲丁項參政員名額增加四十四名，（原七十五名共爲一百十九名，合計甲乙丙丁四項爲三百五十八人，）以便盡量容納社會優秀人士，並爲第三條及參政員名額表予以修正。又該條例第一•六·十九•三條文字，併予整理，（三）通過遞補及補選參政員名單。 
　　分別補選 
　　按國民參政會第四屆參政員缺額，業經各省市分別補選，並由參政員資格審查會審查完竣，除四川省青島市缺額，尚待選報，及此次所擬蝌加之丁項參政員名額應即另行愼重遞補外，今日通過已選出及遴定之參政員名單如下： 
　　（一）各省市參政員缺額補選名單，許紹棣（浙江），沈之敬（廣東），許世英（安徽），李郁廷（山東），杜希夷（河南），蔡芷生（河南），張檳生（河南），王孟鄰（河北），胡運鴻（江西），齊振興（江西），于錫來（江蘇），崔震華（河北），燕樹棠（河北），吳雲芳（陝西），黃誥（福建），王董正（甘肅），王錫庚（甘肅），張登　（綏遠），孫汝堅（西康），甲琦格西（西康），強斌（寗夏），李培國（熱河），陳耀東（南京），盧前（南京），蔣建白（上海），金振玉（上海），林忠（台灣），林宗賢（合灣），羅萬體（台灣），林獻堂（台灣），林茂生（台灣），吳鴻森（台灣），杜聰明（台灣），陳逸松（台灣）。 
　　（二）東北九省二市參政員補選名單：馬愚忱（遼寗），劉博崑（安東），包一民（安東），顧耕野（安東），崔垂言（吉林），韓春暄（松江），金崇偉（遼北），劉明候（合江），陳範（合江），杜荀若（黑龍江），富保昌（嫩江），卓仁托布（興安），王濟舜（興安），孫桂籍（哈爾濱），于汝洲（哈爾濱），王洽民（大連），汪漁洋（大連）。 
　　（三）丁項參政員缺額補選名單：范銑（死亡）羅夢册補，秦邦憲（死亡）暫缺，王造時補王雲五（改任經濟部長）。 
 
 

Page 4

 
 
[美國今後外交動向　世界各國密切注視　英工黨對貝文政策將作新檢討]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕美國務翹貝爾納斯辭職及由馬歇爾繼任一項消息傳至此間時，英政府人士均表駭異。聞貝文外相與艾德禮今最將進一行會談，討論馬歇爾出任國務卿後，對美國外交政策有何影響一項問題，尤其是關於巴勒斯坦局勢，馬歇爾將作何方針。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕此間人士談稱：馬歇爾繼貝爾納斯之後，出任國務卿一事，殆可視為美國外交政策將趨向右傾，英國現正在焦切等候莫斯科之不良反應，蓋最近數月以來，莫斯科常嚴詞抨擊美國之對議政策，斥諸為在整個太平洋區之「帝國主義目的」歲也。反之，蘇聯政府素極重視軍事領袖，或將因此能對馬歇爾表示良好反應云。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕英國工黨今日宣布：本黨於二月份起，將在全國各地舉行一連串非正式會議，曉示黨員以政府之外交政策，外相具文及其他閣員均將號表演說。按自去年底工黨發現一部份叛黨議員後，該黨領袖即展開「敎育」運動，下月之演講會即為最新步驟。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕此間外交界人士預料美國新任國務卿馬歇爾將繼續改善美蘇關係。貝爾納斯辭職一訊，此間人士聞之驚異，僉謂自共和黨選舉勝利後，員爾納斯辭職雖屬可能，但就草擬對德國前衛星國之和約及就國家利益問題與共和黨參議員相商一項原則而論，渠之成就已使其地位大見增强。今之出於辭職，殆為一種政黨政治之比賽行動，民主黨有將其保留之意云。 
[蒙帥在蘇酬酢忙　明日將晤史達林]  
　　〔路透社莫斯科七日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥今日參觀伏羅希洛夫軍校，蘇軍將官詳為解釋紅軍訓練之技術。午刻蘇外長莫洛托夫在托爾斯泰紀念堂歡宴蒙帥，席問蒙帥答覆蘇將領之歡迎辭，力言英蘇有維持良好關係之需要。今日適為俄人之聖誕節，夜間田蘇聯柯尼埃夫元帥等諸名將陪同觀舞踊劇。 
　　又據合衆社電：蒙帥預定在蘇聯勾留四天，十日史達林將在克林姆宮宴請蒙帥。 
　　〔聯合社莫斯科七日電〕負責方面今日宣稱：蒙帥來蘇聘問擬使蘇聯當局明瞭英美兩國任何軍事協定，並無拒絕他國參加性質。蒙帥將聲明英國歡迎蘇聯在聯合國機構下參加此類協定。按蘇聯評論家對於英美擬使兩國軍備與訓練計劃標準化一事，曾加指責。 
[安理會討論　普遍裁軍案]  
　　特港問題尙待決定 
　　〔聯合社成功湖七日電〕安全理事會今日對特里埃斯特港歸聯合國管理一事，展期討論，澳洲代表曾質問此一計劃之法理性，比利時代表則要求從長研究。衆料該案之批准，不過為形式問題，但大國鑒於此種意外的反對，故不催促表決，但該案如欲生效，必須獲七票贊成。安理會定九日再度討論。同時安理會八日開會，將討論普遍裁軍之重大間題。 
[柯孚事件]  
　　尙未向安理會提出 
　　〔法國新聞社成功湖七日電〕關於英國政府擬將阿爾巴尼亞在柯孚海峽放置水雷一事列入聯合國安全理事會議事日程內，英國代表團雖尙未接獲政府訓令，但聞有英國海軍部專家二人現在紐約等待，至將此事提交安全理事會討論時，作為英國代表買德幹爵上之頗問。 
[南極會議　目前不致召開]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕貝爾納斯頃以最後一次國務卿姿態，出席情報會議，對於要求即行召開國際會議，研究至少有九國對南極大陸所提出之領土要求，一項建議，表示冷淡之態度，並作如下之解釋曰：南極情勢，並非急迫之事，目前正有許多其他政治會議，須待舉行，故不必即行召開此項國際會議云。 
　　另悉：挪威與紐西蘭現皆極注意南極之會展情形，紐西蘭總理並在喚起英澳之興趣，擬派探險隊前往設立科學站，以便常期進行研究工作。 
[希境調查團　中蘇代表亦已任命]  
　　〔法國新聞社成功湖七日電〕聯合國安全理事會擬組織一調査委員會，前往巴爾襲半島實地調査。頃據官方宣佈，蘇聯政府巳任侖比利時大使賴夫利契夫為代表，中國政府亦巳任命駐比利時大使金問泗為代表。 
[法傘兵降落南定　圖解救被圍法軍　解決越南事件唯有施用武力]  
　　〔法國新聞社西貢八日電〕法國海外部長莫戴視察越南畢事，今日偕同公子葛斯泰夫及隨員等由空路離此返法。 
　　〔合衆社巴黎七日常〕赴越南實地調査之法國殖民部長慕台定於明日啓程返法，本日在西貢發表廣播演說稱，越南衝突實為大規模戰事，渠之任務業已失敗，唯有軍事力量始能恢復秩序云。莫氏之言有謂，「本人來此進行和平工作，不意所見者為一大規模戰事，如欲重獲安全，法國必須繼績軍事行動。吾人巳遭攻擊，吾人現正保衛自已，吾人決不為暴動所屈服」云。 
　　越南法軍司令勒格萊將軍，復大事喧染戰果稱：法軍正在擴大「安全區域」，但勒民又承認少數防守南定附近之法軍，受雖明軍隊圍攻，現正在獨力抵攪中。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕法參謀部今日宣布：法國傘兵隊乘明月之夜，已在河內東南八十哩之南定附近降落成功，立即在紅河上佔領橋頭陣地，為困守當地紡織廠內之歐洲人解圍，並掃蕩城內越盟軍隊。其他法軍欲解河內之圍，向東推進，俾與海塘以西作戰之法軍命師。 
　　〔路透社西貢七日電〕法越之間雖未宣佈戰爭然態，但河內之法軍參謀部已完全依照宣戰狀襲而動員。今日消息謂，法機城化部隊兩隊自河內及海防向東西推進，已在兩城間之公路會師，但法方認為此次成就，恐難以久持。又據勒格萊將軍談稱，法軍已逐漸能控制河內及海防之局勢，正向兩城週圍逐漸伸展中。 
[河內法軍狗肉充飢]  
　　〔聯合社馬尼刺七日電〕此間今日收聽越盟電台廣播，謂河內法軍糧食恐慌。越軍所獲法俘膚供稱，一部份法軍與客籍軍隊（即前納粹德人），不得不殺死警犬與越犬以充飢，河內蔬菜完全缺乏。德國客籍軍隊開到越盟共和國塊內，非法越條約所謂。該電台並稱，法當局巳徇華僑之請，每日自海防撤退華僑五十名。 
[尼赫魯廣播　譴責法軍行動]  
　　〔中央社倫敦七日合衆電〕尼赫魯於向法國及法國人民之廣播演說中聲稱，法軍在越南施用武裝力量，實足降低其在亞洲之威信。渠稱，印度對法國常有高度之估價，並希望將來在文化方面相合作，然印度將維持所有亞洲人民之獨立，渠稱，吾人對越南深表同情。 
[猶太恐怖團體　傳已停止活動]  
　　〔路透社聯路撤冷七日電〕此間盛傳伊爾根黨及史德恩黨兩恐怖團體，已接受溢和份子之數吿，在英方之誠意得獲老騐以前，停止恐怖活動，惟英軍總部謀報部，則謂不　有此事。過去廿四小時來巴勒斯坦未發生襲擊英軍之事，將　之起，或則在此。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕據可靠消息，巴勒斯坦問題團眾會議，定本月廿一日在輪渡恢復舉行。 
[杜魯門施政計劃　國會中將遇難關　共和黨反對普遍軍訓　堅決主張減低所得稅]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統之行政方針，與共和黨國會固巳同床各夢，總統明午提出其挽救經濟蕭條與恢復繁榮之預算案時，此種裂痕將更為擴大。目前總統之許劃，已引起下列爭執：（一）總統對於下屆財政年度，擬提出三百七十億元預算案，共和黨巳表示反對。據稱，總統之預算案咨文、將說明剩餘款項不及十五億元。此款須用以償付二千五百三十億元左右之國債。大部份共和黨員稱嚴格節約，可能减低所得稅百分之二十，仍能减少國債。（二）大部份國會議員對於總統主張設立二十人委員會調査防止罷工方法一事，鮮加注意。（三）總統主張陸海軍部合併，似有在新國會一加檢討之機會。但一般均反對普遍軍訓，並贊成聽由戰時徵兵法於今年三月卅一日廢止。 
[關於蘭舉行普選事　美照會英蘇兩國　指責波蘭政府採取壓迫措施　波農民黨擬抵制選舉]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕美國務院今日透露美政府於一月五日分別致牒蘇聯外次維辛斯基及英大使寇爾，指責波蘭政府從事壓迫措施，如以政治聲察逮捕政見不同之人，殺人及侵入住宅，並壓制新聞自由等，表示對此等現象深感不安，如果不立即停止，與波茨坦協完相符之民主選舉實不能舉行。據云美駐華沙大使於十二月十八日，曾接獲波蘭農民黨領袖副總理米柯拉齊克之備忘錄，揭路波政府壓制農民黨不使有政治自由之事。米氏謂壓制之方法包括逮捕，暗殺，强迫農民黨員加人共產黨社會黨等之集團，解傭農民黨員之職務，搜査其住宅等。此外對農民黨報紙亦予禁止出版或限制流通，並逮捕該黨報紙之編輯一人。照會繼細謂此等現象，對於波蘭選舉之影響尙在其次，但對於國際協定原則之維隨期關係重大，故美國政府為為波茨坦協定之簽字國如不能盡力執行該一協定，即為未能克盡厥職。因此認為英美蘇三國應以最友警但最堅決之態度促起波政府注意其未能遵行協定規定之義務。 
　　〔法國新聞社華沙七日電〕波蘭即將舉行普選。頃據波蘭農民黨主席米柯拉齊克談稱：本黨已有大批選舉票被作廢，屆時屬於本黨之選民將有二百萬人，無法投票。本黨執行委員會將開會決定是否抵制此次普選，但此舉將視普選總幹事如何答復而定云。 
[巴隣旁區　印荷協議停戰]  
　　東印度軍撤往指定區 
　　〔聯合社巴達維亞七日電〕荷蘭當局今日宣布，荷蘭與東印度共和政府已成立協議，規定仍由荷軍單獨駐防巴隣旁。東印度政府發言人稱，此項協定係協時性質，最後解決將俟荷代表團長許美供返此，舉行聯席會議時定奪。許氏巳自喀喇嗤來此，行前談稱，荷政府與東印度共和國未來條約將為雙方密切合作之開端。初步協定成立後，雙方所須談判者厥為恢復平時狀態，使人人能安居樂業。 
　　〔聯合社巴達維亞八日電〕東印度共和軍芷依照停戰協定，自巴隣旁撒退至周圍十二哩以外。該處東印軍曾與荷畢激戰數日。 
[日德韓美駐軍　不·能·撤·退]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：美助理國務卿希爾特林在加利福尼亞州皮佛萊山地方發表演說稱：今日人類可能遭遇之最大災難，莫若使美國撤退在日本，德國及朝鮮之佔領軍隊。希氏說明美國軍隊駐在德國者六千人，駐在日本者五千人，駐在奧國者二千人，駐在朝鮮者一千人，美國所耗用於佔領區之支出總額年約美金二萬五千萬元。美國現仍為和平而鬥爭。美國在佔領各國所耗費之人力及財力實為美國外交政策之一種保障，其目的在蘄致永久和平。 
[英駐法大使餐會　錢泰夫婦亦出席]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕英駐法大使特夫柯柏曁夫人，本日舉行餐會，招待政界要人及各國外交使節，中國駐法大使錢泰夫婦及法國防部長特洛蓋均會參加 
[美參眾兩院聯席會議席上　杜魯門總統演詞全文（中）]  
　　勞資關係 
　　在剛剛過去的一年內－　第一次大戰後的那一年殺－勞資糾紛不斷發生。 
　　一九四六年這種經濟戰雖巳　發，然而今日我們正生產數量相當可屬的貨物和服務。不過改善勞資雙方獲致協議的方法以及减少罷工和意工次數却是重要的事。 
　　我們不鷹採納懲罰性的法案。我們不鷹為了懲處幾個勞工領袖而通過那些勢必限制勞工正常的法規。我們不應在感情的驅使下採取不加考慮的行動，危害我們美國人的自由，招致不期然而來的災禍。　我們於檢討一九四六年勞資糾紛的紀錄時，應曉得勞資未能獲致停止工潮的協議。資方亦難辭其咎。為此，我們應曉得光靠針對工會的法律，工業和平是無從獲得的。 
　　在過去十五年內，我們已根據自由集體談判為決定薪給和工作條件的原則建立一國家勞工政策。 
　　那個國家政策依然不變。道種勞工政策仍應賡績為國家政策。 
　　然而我們之中還有不懂何謂自由及公允談判的人。我們也沒有全懂得如何克盡與談判的權利俱來的相互責任。目前我們不無若干限制集體談判制度效能約有害條例。而且我們並缺乏協助勞資消弭異見的政府機關。 
　　若干勞歲問題應立即加以注意，若干其他則因其錯綜複雜性，必須予以詳盡的調查和研究。我們應通過法案以糾正若干錯誤並規定政府對勞資談判應予以更多的協助。我們並鷹設身處地深切暸解勞資困難的徵結。 
　　我有鑒於上述種種，特建議諸位並籲請諸位實現下列包括四點的計劃，以减少工業上的鬥爭： 
　　第一點 
　　為早日通過法律，防止某些不正當的條例、　首先，本點下的是工會與工會爭奪控制權所引起的罷工。人民和資方在這種罷工中是無辜的旁觀者，然而却備受敵對工會間的衝突所帶來的損害。這種糾紛危害生產，工業，人民和勞工目身。我認為工會與工會爭奪控制所引起的罷工是難於防止的。 
　　國家勞工關係法案規定有決定那一個工會代表某一資方所屬職工的程序。可是在若干工會與工會爭奪控制權所引起的體工中，小數派工會却宣佈罷工，强迫資方與其談判，而置那些與多數派工會談判的法律責任於不顧。壓迫資方違反法律的罷工是不可寬恕的。通過防止這種罷工的決案顧然是必要的事。 
　　另一種工會與工會問的不協調是涉及某些問題的工會與工會間爭執所引起的罷工，亦即工會應負責完成一種特殊工作的問題。常敵對工會不能自行解決那種糾紛時，當局即應有某種規定，以期和平解決該問題。 
　　其次的一種不正當條例是同情罷工，這種罷工每會加深工會與工會爭執所引起科紛，或强迫資方違反國家勞工關係法。 
　　並不是一切同情罷工都是不正常的。我們應就它們的目標來判斷。換言之，意在保障工資數率和工作條件的同情罷工就和那些意在加深工會與工會爭執所引起的罷工不同。工業的機構有時也需要工會擴展某種衝突超出某一特殊資方的範圍。我們不應不分靑就皂白，一概禁止同精罷工。我們應有的目標為制定那些禁止立意不善的同情罷工，我們不應危害工會有以自存和爭取眞正集體談判利益的權利。' 
　　其次的一種亟應糾正的條例，是勞資雙方運用經濟力以決定解釋現存合同所引起的問題。 
　　　集體談判協議和其他合同般兩方也應加以進守。在最開明的勞資關係中，解釋合同內容所引起的糾紛是由談判或仲裁和平解決的。我們應制定法案，規定設立某種機構，俾便勞資雙方發生解釋現有合同的問題時得以請求仲裁。 
　　第二點 
　　是擴大勞工部裏面協助集體磋商的便利。 
　　我們避免勞工爭執的困難之一，由於在集體磋商進行中缺乏秩序。勞資雙方往往不明自他們應以自動談判解決糾紛的責任·我們常常看到勞方或資方採用經濟勢力的例子，而不盡力從磋商的辦法當中取得同意。無論勞資兩力或政府都沒有確切的辦法來確定如何可以引起政府的協助。政府機構應採取調解或仲裁的步驟，而確定爭執的事實，並向公衆報吿。這種機構應當便利並加速爭執的解決。 
　　第三點 
　　是搬究我們社會立　的計劃，以便减輕工人不安定的原因。 
　　一九四六年六月十一日在我否決開斯議案的咨文中，我槪括地聲明我對於勞資關係的意見。那個時候我說的話現在再來重述一遍：勞資困難的解決不但可在直接關於勞工關係的立法中找到，而且也可在一種計劃中找到，這種計劃的目的在於祛除我們工業社會中許多工人所感覺的不安定的原因。例如：國會鷹考慮延長並擴大我們的社會安全制度，改良居住問題，全國健康計劃，和一個公正的最低限度工資的規定。 
　　第四點 
　　是成立了一個臨時的聯合委員會，以研究全盤的勞資關係。 
　　我建議國會成立這樣一個臨時的聯合委員會，以從事這一項廣泛的研究。 
　　總統，國會以及勞資雙方都　有繼續合作以覓致勞資問題解決的責任。現在我建議這委員會的組織如下：由國會從兩院兩黨的議員中選出十二人，另由總統指定代表人民，及勞方的代表共八人。　該委員會應負責對主要問題進行調査與建議。生要問題包括： 
　　第一　各重要工業中影響公共利益的全國性的罷工，此外，該委員會並應研究如何處置及防止罷工同時且不致損害民主自由的方法。 
　　美國全部工業的前途，都有賴於這些罷工問題的適當解決。運輸，煤礦，石油，鋼鐵以及電信交通的全國性罷工的遠大影饗，是以造成全國的紛亂。我價近年曾經利用戰時的特殊法令而避免了這些紛亂，但這些戰時特殊權力不久就要取消了。這些權力一定要有另一個適當而有效的制度與機構來代替，這項問題要求我們仔細的研究和勇氣的應付。但這種應付的方法必需能和我們人民權利的維護互想符合。這項需要是迫切的，委員會必需對這件事儘早予以注意。 
　　第二　便是實現集體談判的最佳方法與步驟。這一點應當包括勞資雙方都能自由而公平地談判，並且談判協調完全失敗以前，儘量避免罷工和僵局。 
　　第三　是勞資科紛的內幕因素。這些因素中，有些需要長期的研究。但委員會可以立刻考慮另一些問題而立刻提出建議交予國會。 
　　我建議委員會在一九四七年三月十五日以前，完成包括立法方面建議的報吿。 
　　（明日續） 
 
 

Page 5

 
 
[張維備受責難　表示深感灰心　審查意見兩點提交大會公議　垃圾車案餘波　舉行緊急小組會討論]  
　　〔本報訊〕市參議會衛生委員會以前日大會臨時動議關於衛生局垃圾車營私舞弊一案，急待審查，特於昨日下午五時在正始中學招待室舉行緊急小組會議，由范守淵任主席，張局長維出席再度報告此事查辦經過謂：本人得到車夫營私情事後，即派員化裝，於半夜間密查，前曾發現有垃圾車六輛營私，後又發現七輛，根據報告：「司機與菜販商定，每次私帶蔬菜與菜販，代價爲四百元至七百元。」當即呈請市長予以革職，並將爲首者開除。但司機生活淸苦，實堪同情，雖曾屢次提交淸這淸潔委員會，市政會議討論，及向市長私人報告，但均無妥善辦法。又曾與劉鴻生商討辦法，劉氏主張將垃圾車出售與司機保管，市府抽百分之六十作爲償還車價，但亦因種種困難，米成事實。張局長並聲明本人並非袒護屬下，但局中雖有少數不良份子，危害法規，然同時亦確有不少人員，奉公守法，埋頭苦幹。渠對各參議員責難重重，深感灰心。謂：「本人曾向市長四次辭職，但四次未准，但像本人這樣年紀，又不敢不告而去，本人極願接受諸公嚴辦，殺低限度予我以撤職。」言畢，局長遵參議員要求，迴避退席。 
[議員表示意見　態度各有不同]  
　　出席各參議員，對於此案紛紛表示意見、態度各有不同，有人認爲此事司機責任尚小，局長責任大，司機生活淸苦雖可同情，但風紀問題亦不可忽視，必須嚴辦，而市長亦明知犯法而不加阻止，亦應負責。趙參議員君豪表示張局長處置此案雖有失當，但司機因待遇過低不願任職，使局長處事極爲困難，於情理而言，亦有可原諒之處，故請建議大會將違法垃圾車夫開除後，再另籌應付辦法。路參議員式導列席該會提供意見二點謂；（一）公務人員待遇菲薄，營私事情，不能避免，同情肌可以，但市參議員負有監督市府之責，堂堂局長在大會中承認有此事件而任其作爲，如此下去，以後市參議會也可不必討論。個人站在客觀地位講，局長辦事困難應予原諒，但局長事先應考慮自己有多少力量，這是他的無能。（二）市參議會對於此事不提則已，旣已提出而衆皆注意，若不了了之，我們的正義何在？故這事非鄭重辦理不可。 
　　但美參議員屏藩認為在情理上說，對局長應予從寬，勿使過於難堪。若說要嚴辦，則應查明局長是否有舞弊，不可任意爲之。 
[意見兩點]  
　　經討論許入後，結果根據陳參議員存仁提出審查報告草案，再由委員會全體修正後，擬定二點：（一）衛生局長承認屬員之不合法行爲爲合法行爲應貧責任，並鷹保證以後不再發生類似事件。（二）為整飭公務人員風紀起見，函請市府對本案賣職人員嚴予處分，並將辦理情形報告本會。衛生委員會對於上項審查報告，並無權決議，尚須提交大會審查。 
[張維口頭答覆　一般衛生問題]  
　　衛生局長張維。頭答覆前日之質詢稱：市立醫院自給自足，係因以往經費不够，至今雖言自給自足，市政府仍有補助。前有五百卅一病床分佈各院，如今改爲優待辦法，可多補助些病人。至言市立醫院分佈要平均，數量要多，如今不能說是合併，而是調整分佈，容量增加，職員不加，而經費可省。糞便問題，承辦亦需專門，至今收回自辦，幹部人員雖有，但管理方面終感困難，現在是否招商承辦，尚未肯定，正請人研究中。關於限制私立醫院收費，我很坦白說：還沒有一個醫坐發財，如有發財，亦爲副業而致；至言私立醫院處待病人事，要是有，定予嚴厲處置。國華殯儀館問題，在前俞局長時已經審查，並非敵產，故予發還。學校收取衛生費事，取之於學生，用之於學生，與經常衛生費無關。衛生局工作人員是否减少事，已遵照市參議會決議，將事務人員减少。瘋狗被咬打針復發問題，或因咬處關係，世界各地一樣，且有百分之三不救。至此因時間限制，其他未答覆者，均留待書面答覆。 
[市參議會第三次會議　今日舉行小組審查會]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會昨日下午舉行第三次會議，首由警察·社會·衛生•教育各局長答覆第二次會議質詢。繼由參議員對財政·地政·公用·工務各局提出質詢。又衛生委員會舉行臨時會議，討論垃圾車營私案，商決審查報告案二件，擬交大會公議。 
　　今日議程，將爲第一次，小組審查會及第二次小組審查會，分別在福明邨市參議會及招商局等處舉行。又爲詳細討論預算起見，試會擬於十日及十二日上午增加舉行預算委員會二次，十一日上午舉行大會一次，專爲討論本年度預算。 
麥克風前之三局長（上）顧毓琇（中）吳開先（下）俞叔平（本報記者攝） 
[請增各級學費　籌設女子師範　敎育局長答覆質詢]  
　　〔本報訊〕敎育局長顧毓琇昨出席大會答覆質詢各點：（二）敎育經費至十一月份爲止，共用十八億元，另有一部份費用尚未計在內。十•十一•十二月份新加國民敎育班次，用費十三億元，其中包括敎職員生活補助費。市立學校已墊付達二十餘億元，市府准撥三十七億元，但尚未領得，本年底擬償還市校熱款十分之六，但至今財政局猶未籌撥。（二）廣播敎育電台已列入本年工作計劃，當可實行。（三）爲緊縮機構起見，已將藝術師範併人師範學校，但藝術師範確屬必要，仍請大會重行考慮，俾能成立。（四）私校上年度第二學期收費標準爲小學八萬至十二萬元，初中十二至十六萬，高中十六至二十萬元，如按上月生活指數，已較前定學費時增加百分之四十五，現爲兼籌並顧計，擬增加百分之二十五，請重訂小學十至十五萬，初中十五至二十萬，高中二十至二十五萬元。（五）市立中小學敎員呈請補助學術進修費，提請市府，請大會列入預算中撥給。上項三點昨已由市長列為交議案送請大會公決。（六）市體育塲曾屢次向軍事當局交涉收回，未獲結果，現已請市府呈請國防部賠債。（七）私校立案手續決從寬從速辦理。（八）郊區學校現已設一百十二所，國民敎育班已設一千五百餘所，佔全部二分之一以上，如有房屋，仍擬加辦。獻校經費可先作國民學校之用。（九）公敎子弟免費規定私立學校鷹設百分之二十五，但調查結果顧均僅百分之十五，現已再予通知。（十）女子師範擬將前幼稚師範改辦，現正與行總洽　商，俟僑胞收養所結束後即辦。（十一）敎育局如有附逆人員，請報告，決鄭重處置，又如市參議會認爲學校敎師太多，亦可裁减。 
[社會局　答覆質詢]  
　　﹝本報訊﹞社會局長吳開先在昨日大會中答覆前日參議員有關該局質詢謂：（一）勞資評斷委員會係根據政院規定之單行法組織，採取合議方式，社會局乃負調解責任，其評斷範圍限於含有全市性質者。（二）公典已辦者有三處，擬再辦數處，滿期後舉辦標賣，辦法規定如標賣數超出原常數額，可持當票取回超過之款額。第一期即將舉行，如成績優良，將繼續辦理。平民區亦將在適當地點成立公典。（三）婦女收容所已決定俟冬令救濟庇寒所結束遣散後，正式成立。 
[國產棉花無銷路　原因是纖維太短]  
　　（四）國產棉花無銷路，並非紗廠不願採用，實因該項棉花纖維太短，現正在設法改良棉種。（五）靜安寺廟產牽涉司法問題，因該寺主持人有漢奸嫌疑，在法院未判決前，不能剝削其自治權。（六）商業登記係依經濟部規定，同一牌號商號於同時登記者須先審核，否則以先登記者得優先權。（七）關於冬令救濟，目的在於獲得捐款，其方法即不能顧及。前次選舉上海小姐，募款救濟蘇北難民，共得二十一億餘元，凈餘三億餘元，雖相差頗多，但亦可救濟不少難民。此次冬令救濟擬募四億元，慈善舞會亦可收一億數千萬元（八）爲使難童難民自謀坐計起見，現已與中國旅行社接洽設訓練班，至各地旅行社充任待應生，又與中國航空公司接洽設無綫電訓練班，如洽商成功，今年均可舉辦。此外又訓練難民難童爲修理器車匠。（九）後方失業工人早已與各廠方接洽，於十人中安插二人，現二千餘工人中已有一千餘有業。 
[警局長答質詢]  
　　警察局代理局長俞叔平，對日前參議員對警局之質詢，於昨日作口頭答覆稱：（一）關於消防設備費問題，前次大會議決定五億元。去年十二月呈請市府，至今尚未撥下。在前錢市長任內曾撥到五億元，已與震旦公司簽約，訂購機具。（二）關於警察待遇問題，經一再調整，現三等警察每月可得十四萬六千零四元，一等警察得十九萬零五百元，承市長關懷，每人另發食米五斗。福利事業則每局設有公共食堂，衣有制服，住有宿舍，敎育方面有子第學校，患病時有警察醫院，而撫恤費則特別優待。另因物價高漲，呈准市長，每者另撥五萬元。（三）本局祗整飭市容並米欲美化市容。錄取之義務警察，皆需初中畢業，身家淸白，方合乎標準。（四）北新涇盜匪問題，祗爲當地之流氓散兵流勇騷擾。前星期五晚上，本人親自督剿，捉獲七名，得槍兩枝，至今未聞再有盜警。（五）關於調騐烟民，生活困苦，睡水門汀一點，則調騐地址，在警察醫院內，設備完善，事實俱在，可請各位前往參觀。（六）騎巡隊裁撤問題，騎巡隊自有其存在效用，負有巡邏郊區，鎭壓暴動之任務，功效很大，此次亦出動北新涇剿匪，否則不能如此迅速，而二百五十匹馬皆係由陸軍總部撥給。（七）違警罰　由各分局於月初公佈，其中百分之六十解國庫，百分之四十則作賞金。（八）戶口調查工作，預算十西億元事，係五年計劃之　支，待大會公決。（九）警局博物館爲警察敎育工具，與敎育局之博物館不同。（十）警察醫院為警察福利而設，爲業務及刑事似查，覊犯病犯等之需要，有保留必要。（十一）關於攤販事件，本局因市府三令五申，參議會及輿論界之責問，乃負靑執行取締。經再三勸導，一再寬期，均無效果。十一月二十八日事件，已經市長潘議長及唐參議員等調查。（十二）關於沒收物品，係根據違警罰法，沒收貨物由市府侖令會同財政局。社會局審計處等拍賣，以所得作救濟之用。（十三）張志韓參議員所稱目睹警察任意拿小販物品事，希望以後發生時，能將警察號碼汽車號碼報告警局，一定依法辦理。因時間不及，其他質詢留待害面答覆。 
[旅棧捐　認為與法無據　市府不可刨黃瓜兒]  
　　休息十分鐘，繼之對財政，地政，工務，公用四局及民政處之質詢開始。 
　　關於財政部門，邵永生稱：旅棧捐與法律無根據。上次大會未予通過，而其稅率係隨房價徵收百分之二十，即使算作特別稅，亦超過法定稅率。如言課稅對象為外來過境旅客，因彼等不負市政建設捐；則如本市居民離滬去杭期間，能否向財政局收回所繳數天市政建設捐，而杭州市政府亦是否再向上海旅客徵收旅棧捐？堂堂政府，不能作此「刨黃瓜兒」工作。因其與法不合，與情理欠通。董幹文稱：財政局對於稅收本身，有重新檢討之必要。瞿鉞稱：領營業牌照事，雖由財政局辦理，但因有向衛生警察等局調查之手續。公文來往，待核準發下，不知何時。以後切望市府各局做事要快。 
[市府實際職員　與預算不相同]  
　　李文杰質詢兩點：（一）審查本年下半年度重編預算時，據調查報告，市府實際職員人數，七八兩月爲四一七七五人，九月爲四一七七二人，十月爲四一一五五人，十一十二兩月爲四三九五九人。但市府送呈之預算中共列五三一五四人，差額達一萬人，是何原因？（二）去年下半年度保警預算費用共卅二億。但至去年十一月份爲止，經常與臨時之支出，已達四十六億之多，十二月份尚不在內。原因何在？唐世昌稱：本人於去年十二月廿四日收到朮政建設捐繳款書，上載限於十二月十九日繳進，復經交涉展至十二月底，但因事忙，至一月四日始繳進，被罰款一成。以後請當局妥善斟酌，將繳款截止期寬限， 
[財政賬目·要求公開]  
　　楊撫坐稱：市府喜開新稅，而不喜整理舊稅，市民稅市稅項目之繁與對率之高，莫不皆知。因此要求三點：（一）財政會計當局對預算數字之準確，應負起責任。（二）對稅收之執行，亦須負起責任。（三）財政賬目應絕對公開，儘量公開，迅速公開。 
[勞動代役金　似乎不必要]  
　　朱亞撲問：（一）市庫至　　年底止有否盈餘？如有盈餘共多少？（二）卅六年預算中，有義務勞動代役金一項，一般市民對之非常不滿，認爲等於人頭稅，似不必要。鍾玉良稱：郊區寳山等地，糧串每多不合，應請財政局會同地政局共同進行調查登記，俾使有淸理希望。俞傳鼎請財局考查肅淸稽征處人員舞弊行爲。孫震春則稱市校校長向市庫領取經費時，該處職員態度傲慢，每多輕視留難，加以白眼，應請財局令飭以後糾正態度。 
[犯有盜賣物資嫌疑　王公遐將送京訊究　同時被拘者尚有周雲龍宋安兩人]  
　　本市前警備部副官處長王公遐少將，於在職期內，犯有盜賣物資嫌疑，有人向南京最高當局控告。頃悉，警備部日前已奉國防部代電，飭該部迅拘王公遐及共犯周雲龍（前警備部副官年中校副官），宋安（前日僑管理處上校科長）等三犯，連同原案，併解國防部軍法處訊辦。警備部奉令後，業於前晩在江灣中訓團部拘獲周雲龍，狄思威路四六七號拘獲宋安，在大西路美儷園七號將王公遐傳案，刻正在整理案卷，即將移送國防部軍法處訊究。 
　　牽涉榮德生綁案汽車 
　　﹝又訊﹞該案之發生，實一盜賣公物案件而起，時間已在一年以前。聞當時某接收之倉庫中，曾告失竊，竊犯事後即被捕獲，當經淞滬警備部軍法處審詢，迄至目前，該犯仍在拘押中·據　當時情形，案情牽連甚廣，因盜賣者所乘之汽車，即為警備部前副官處長王公遐所有（記者按：當時王尤任副官處長，又去年榮德生綁案綁票時之汽車，亦係王所借用）。至該倉庫之　匙則存於日僑管理處總務科科長宋安上校處，故案發後，朱亦被捕。同時警備部副官處之中校副官周雲龍，亦涉及重大嫌疑。後宋被保釋，事情隔一載，近悉警備部奉國防部密令，着將該案有關人員，解京審訊。 
[收回跑馬廳　市長表示有希望]  
　　〔本報訊〕據吳市長昨日在會外表示：收回跑馬廳問題頗有希望，聞跑馬總會可能允許以地易地，但必須准許其在其他所闢之地跑馬，此案尚須經參議會通過後，始可進行交涉。 
[開一次會　加一次稅]  
　　朱亞撥又稱：市民以開一次參議會，增加人民一次捐稅，故有還是不要開之言。故希同人對此次市府卅六年度之預算，愼重加以考慮，顧及市民能否負担。 
[質詢地政部份]  
　　關於地政部門施駕東稱：請地政局將全市所有公地公佈，以低價租予市民，俾得解決一部份房荒問題。瞿鉞顧錦藻稱：浦東美孚油站朱家橋附近，於淪陷時期曾由日人圈地三百畝，關作高射砲陣地，勝利後居民曾請發還，今無下文，任其荒蕪，未免可惜，請迅予查明，使能墾殖生產。國錦藻又稱：卅五年一月十七日曾登記申州請發給土地執照，至今無結果，去年四月又曾有辦理登記中請，亦無下文，經追詢結果，則答稱此登記紙已遺失，應請查明。俞傳鼎稱：敵僑時期市府非法出賣之公地六百四十餘畝，地政局淸查處理結果如何，並未見報告。又該局舉辦土地登記後所發之土地權狀，常將畝數之數字寫少，而未見有寫多者。黃炳權稱：地價稅已開征，但估價不對，且不顧業王之納稅能力，有地帶相同，而稅額相差達四分之三者，未知根據何種標準估價？ 
[對限制用電問題　各議員熱烈發言　有的地區限制有的地區並不限制　請問公用局管制能力究竟在那裏]  
　　質詢關於公用局部門，以對限制用電等間題發言較熱烈。張中原稱：捐稅旣要加在市民頭上，而對用電却要加以限制。市民連極微細之用電自由亦沒有，何談其他。王劍鍔稱：對公用局發生整個懷疑，如限制用電係由公用局之命令，至今前法租界地區已經執行，但舊公共租界地區則並無限制，據聞係因美商電力公司不同意之故。現今公用事業有華商，美商，英商，法商等，皆不在國營範圍之內，如無管制能力，公用局簡直無設施必要。現今公用局之切實中心工作究爲何？限制用電，究有多少效果？馬君碩稱：現聞法商已有發電機到滬，限制用電似可取消。趙局長曾言自二月一日起限制辦法可以撤銷，請作切實答覆。 
　　又王維　稱：路燈對於交通方而甚爲重要，上次大會議決請公用局從速添裝，但至今祗及預算一半，是否爲材料短少？或區域管轄問題關係？徐則驤稱：南市居民與中區居民，所盡義務相等，而所享權利不同。此或爲歷史性關係，其中自來水電燈之享受向與中區相同，但至最近，南市常有斷電情事，且有一日數次者，居民甚感不便，請問公用局此舉是否有計劃的，或能否預先通知，以使居民得有準備？ 
[輪渡票價　不找尾數]  
　　顧錦藻稱：往來東昌路碼頭者每日有一二萬人，公用局規定渡輪票價爲一百六十元，市民備零票旣不易，公用局方面四十元亦遂不找，如此每天額外收入達一百萬元以上，往來碼頭者多為苦力工人，希局方能將適當辦法改善。另東昌路兩旁負責輪渡人員之態度，與敵僞時期無異，亦應予以制止。虞舜稱：街道行車仍極擁擠，關於交道有否澈底改善辦法？而老垃圾橋爲去北火車站及法院捷徑，能否准許三輪車人力車恢復通行？有數綫電車，搭客擁擠，能否增加行駛電車數量？又打電話至東區必須先撥〇二，每不易接通，能否改善？張中原稱：向電話公司添裝分機，答稱「無」。但有許多電器公司存有該項分機，爲商業上方便起見，能否請公用局通知電話公司，對市民自己能買有分機者，准予方便裝設？ 
[三月不見　禮義廉恥]  
　　又國際飯店屋頂上之禮義廉恥四覽虹燈大字，最近已三月無光，但上海不能無禮義康恥，能否使其重放光明？嚴國楝稱：取締人力車問題，上次大會曾議決在三年後實行，此次一部份國大代表亦王張暫緩取締 
[修築馬路忽略兩旁　疏濬河道鷹顧支流]  
　　對於工務局之質詢，嚴國棟稱：工務局現正與警局會同進行調查，未領執照之棚戶，在禁建區域內，將予拆除。但上次大會曾議決在平民住宅未建築完成前，應暫緩取締。施駕東稱，在南市閘北有甚多竹搭之茅屋，希在建築前先予注意。周濂澤質問，目前上海棚戶據調查估計共達六萬多戶，據聞領執照者祗七百多戶，請問工務局所爲何事？侯雋人與瞿鉞質詢關於疏濬河道事稱，工務局僅重大河，而不顧及支流，今後應多注意，以利農田灌溉。本年旣將其列入中心工作，便鷹積極進行。施駕束稱，新築馬路衹重馬路中間，而忽略兩旁。人力車遂亦向中間平坦路走，車輛肇禍之事遂多發生。以後修築馬路工程時，希能注意此點。又稱，旣言整飭市容，為何小東門一帶，尚存有敵偽障礙物？孫震春稱，滬西梵皇渡金家浜一帶，每逢大雨，馬路泥濘，積水難行，希能改善。俞傳鼎稱，局方不能聽信馬路視察員片面之報告，鷹作詳細審查，否則擾民之事情必多。，但至今上海已取渧十分之一，今應予暫　實行。 
[娛樂捐　決依照中央規定]  
　　〔本報訊〕關於本市娛樂捐减稅問題，市參議會頗爲關切，昨據可靠消息：市參議會決將依照中央規定，請市府將娛樂捐减至百分之二十五，市府預算雖仍超出百分之二十五，市參議會將不予通過。 
[第十一區塲外菜販　商定暫準設攤辦法]  
　　關於十一區菜塲外之菜攤版向參議會請願一事，昨由參議員唐世昌等，與衛生局長張維，警察局方處長志越，會同商討，結果議定在不違背交通之原則下，暫准設攤，並決定在山海關路菜塲外，正門不準設攤地，以至山海里爲限，後面不準設攤地，以至三德里爲限。其他各處，均暫准沿路邊設攤，不許置於路中，期限暫以二月爲限，惟警局聲明，如確守秩序，而決不有礙交通，至限期時仍可繼續延長，准予設攤。 
[電力公司　華籍聘員　請願改善待遇]  
　　〔本報訊〕本市電力公司華籍聘員一百六十人，昨派代表沈潼等向市參議會請願，對市府當局强制减低上海電力公司員工待遇，認爲有損害勞資雙方情感融洽。又對公司員工工作高度效能呈請審查事，此項辦法是否經市參議會審查通過，茲以情勢迫切，希望主持正義，依法糾正。當經議長先推黃柄權及葉翔皋二參議員代表接見後報告稱：（一）請願者皆係該公司高級職員，（二）渠等認爲「市府生活指數暹用委員會」所定薪水折扣有所不當，（三）對社會局曾頒「復員時各公用事業公司員工非在六十歲以上或因病不能工作者不得退職」之訓令表示反對。 
　　後因請願代表等要求參議會法規委員會派員接見，議長復派馬君碩朱扶九接見，據代表再表示：（一）生活指數運用委員會之決議，對業夏勞資雙方實行多時之協議，有無法律根據？（二）要求依據公司原來規定，照底薪按市府公布之生活指數賞足發給。（三）社會局所訂員工退職金額遞减辦法，與公司原訂辦法，優劣縣殊，影響工作效能，請照公司原訂辦法辦理。參議員當即允將請願悄形向大會報告，提請法規，社會二委員會審查再復。 
[巴黎新邨　發生命案]  
　　〔本報訊〕重慶南路巴黎新邨內，昨晨發生一謀殺案，被害人係該弄業已任職十二載之司　捕，名蔣福臣，年卅八歲，北平人，住里內Ａ字六十一號。前晚蔣循例祖任夜班値勤，詎至昨晨三時許，適有里內住戶自外歸來，因呼喚開啓鐵門不鷹，其妻賈氏（卅五歲，浙江人）頓生疑竇，急起身在弄內遍尋，迨抵弄底（近四維邨）九十六號前，見蔣仆臥地上，口吐鮮血，撫之已氣絕身死。不覺駭極大號，附近居戶聞聲出視，在昏黃燈光下見蔣頸間留有指甲印二處，顯係生前被人扼喉窒息而死。同時約在一時左右，有人曾聞蔣大呼「你逃」，足聲雜沓，最後猶微聞「救命」聲。惟時値深夜，細雨濛濛，且自「救命」聲後，即聲息全無，故而未疑有他。賈氏旋即投報泰山警察分局，經派員前往調查，在離屍不遠處，發現兇手遺落之呢帽一頂，網綫袋一只，當即携回存案，一而將死者車送同仁輔元堂騐屍所候騐。記者昨赴出事地點調查，據其同事李壽臣告稱，蔣君平時待人接物，和靄可親，且忠於職守，故今晨遭人暗算，恐係歹徒拒捕所致。 
[青年電台等請免封]  
　　「靑年」·「新運」。「靑年文化」。曁「海員」等電台，昨亦遭封閉，各該電台負責人，爰於昨日召開緊急聯席會議，聯名電請警備部，緩予取締，幷電請中央廣播事業管理處，請准予設立。 
[破獲製造冒牌美烟]  
　　〔本報訊〕蓬萊分局獲悉英士路慈善里六號，有僞造美烟馬立斯紅三星機關，當飭警員緝捕。結果拘獲傅有福。王壽良等多人，連證物一併帶局。 
 
 

Page 6

 
 
[中航公司全體飛行人員　建議中樞改善設備　提出各點認係保障安全最低條件　民航局長抵滬從事督導]  
　　〔本報訊〕現在此問之中國航空公司飛行人員，內有中國機師副機師，航行員，無綫電報務員，約七十名，美國機師約三十五名，昨日上書蔣主席宋院長交通部部長俞大維民航局長戴安國。內稱：中國商航飛行，安全設備，殊欠妥美。美國各航空公司所使用之現代航空安全設備，多告缺如。函中並提出若干具體建議，各飛行人員認爲係保障商航飛行安全之最低條件。 
　　渠等認爲此項建議，純爲保障未來航空旅客之安全，及輔助中國航空之健全發展。而各項建議，皆係根據渠等數年來每日飛行之經騐。 
　　各項建議之要點如下：機塲及降落地而之各項障礙，皆須撤除。機塲及跑道須保特究善。兩道燈光須保持充份强度。（中國商航機塲，皆無充份夜航設備）各種非必須之建築，樓塔，溝道皆須撤除。各種飛行無綫設備，應由政府管理及監督。一切機塲應有現代設備之氣象觀察。氣象報告，每日二十四小時應繼續不停。終點之氣象預測及風向應報告所有中途各站。各航空公司與民航局及中國空軍當局應會商一全國一律之空中交通管制。各機站皆應有合格之無終電人員及設備。各終點皆應有合格之修理人員，並儲藏充份器材。該函末稱，上述各項設備，中國商航機塲或全部缺少，或尚欠完備。 
　　又交通部爲切實澈查航空公司之迭次失事，與檢騐中國·中央二公司所有飛機及機塲等各種設備，特派民航局局長戴安國來滬，就地督導，並檢騐一切。茲悉戴局長偕中央公司陳總理卓林等數人，於前日夜車自京來滬，於昨日抵達。戴氏下車後，即驅車往中央公司，稍事休息，下午即驅車往龍華機塲，首召集中國公司機航組及無綫電等各組負責人，詢問起飛之起候標準，電訊聯絡情形，以及降落時之指引技術等問題，當由各組負責人妥爲解答，至五時許始返市區，預定明後日再繼續檢騐各項設備，並隨時召詢二公司各組負責人員。 
　　另據可靠方面消息，二公司負責人，前日抵京後，交部俞部長，即予召見，俞部長對中國公司之再度在靑島失事，甚爲震怒，故對中國公司沈總經理乖詢頗詐，並囑即造具一二一號飛機之失事報告，其他關於二公司之一切設備，兩公司負責人，均擬就詳細資料，面呈俞部長審核中。 
　　﹝又訊﹞中國公司沈總經理，機航組主任華滋等，業於昨日乘去京之專機返滬，據悉，前日飛抵南京上空時，適遇飛雪，專機在上空盤旋二十分鐘後始下降，頗為危險云。又昨日谷地郵運及貨運，均已恢復。 
[三客機失事情慘案　膺赦不擬再追究　青島失事情飛機　地檢處偵查中]  
　　〔本報訊〕去年耶誕節上海三機失事慘案，地檢處吳啓華，曹鴻，季蘇三檢察官曾先後赴江灣龍華塲，親自勘察，及至中國中央兩航空公司查訪，幷向各方面收集材料，同時又行文漢口地方法院檢察處請協助偵查，現正靜待其答覆。唯大赦令已於元旦日頒布，三飛機失事案，兩公司當局縱有業務上過失致人於死之罪嫌，最重本刑亦不過有期徒刑五年，常在赦免之列，故地檢處對其刑專責任，不擬再加追究，然其失職之昝難辭，俟檢察官偵查一有結果，或將全案移送監察使署，予行政上處分。最近中國航空公司平滬終第一二一號機又在靑島失事，地檢處首席檢察官黃亮見報載後，認爲民航機一再失事，對旅客生命毫無保陣，公司如此玩忽職務，應負法律上責任，且此次失事在今年一月五日，已在大赦規定期限之外，不能再享赦免之惠，特於昨日下午諭知撿察官季蘇，沈祖壽共同負責偵查。 
[預防計劃疏忽　人謀殊有未臧]  
　　監使署注意航機失事 
　　中央中國兩航空公司，於上月二十五日在龍華江灣機塲墮燬飛機三架，死傷乘客數十人，江蘇區監察使署極爲注意，肇事後立即派員前往分頭調查，除調閱氣象報告，各航空站與航機往返電文外，對於機塲設備施救經過等直詢甚詐。記者昨向使署探詢調查經過，承告此次飛機失事，氣候惡劣與機塲設備不完，因爲主要原因，而公司方面對於預防計劃之疎忽，人謀殊有未臧。 
[高院書記官表　奉派赴美考察]  
　　〔本報訊〕北浙江路高等法院書記官長王健，近奉派赴美考察司法行政。王氏連日正忙於料理公私事務，準備辦理　交，月內即可起程。遺缺聞已派定北平軍事法庭庭長蔣震瀛來滬接充。 
[行總工賑會議　即將在滬舉行]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署爲檢討過去工賑成績並確定今後方針，定於本月十三日起召集全國各公署負責人員，在滬假座禮查飯店舉行工賑會議，會期定爲五天。屆時將由賑卹廳長慮廣綿主持會議，聯總艾格登將軍及行總霍署長等均將出席。茲將預定議程列後：十三日：上午主席報告，署長訓詞，艾格登致詞，來賓致詞，下午各分署報告。十四日：上午大會，各廳處簡報及指示，下午工賑政策總檢討。十五日：上午小組會審查及討論（提案及報告），下午大會。十六日：上午大會，下千小組審查及討論（提案及報告）。十七日：上午與署外有關各部份聯席會議，下午大會會務及議決案總報告；閉幕式：署長副署長執行長賑卹廳長會員代表致詞。 
[寒衣六萬套　趕製救貧民]  
　　﹝本報訊﹞行總上海分署為救濟貧民隆冬衣着，特定製寒衣六萬套，除以二萬套委託華德路監獄縫製外，其餘交由華昇軍服廠承製，已縫成一萬五千套，其餘二萬五千套正在趕製中，可於本月內陰曆年底前完成。 
[吳縣小漢奸　龔建勳受鞫]  
　　﹝本報訊﹞曾任僞吳縣警察局水巡組組長　建動，昨日下午高院開庭審訊。　係吳縣人，原以刻圖章爲業，抗戰期間，因結識敵憲兵隊曹長掘勝之十，及特務曹長近勝利男，往來甚密，三十二年任僞吳縣警局水巡組長，勝利很經第三方面軍憲奸督導組檢舉，在其家中查獲木壳槍兩支，毛瑟槍兩支，子彈四百九十五粒，槍套四　拘送來滬。抵滬站時乘解案人　　海如等不備之際，取出解案木箱　之木壳槍，擊傷陳海如之腿部後，企圖逃遁未果。被告辯稱：取槍係圖自殺，不意誤傷　海如，幷非故意。對於庭上詰訊之檢查船隻，勒索捐稅，淸除我潛伏水上之地下工作人員各點，均予否認。庭諭改期再訊。 
霍寳樹夫人艾格頓夫人督製冬賑寒 
[尚慕姜承認附逆　曾任偽杭市警察局長等職　俞棟生等三被告吞吐其辭]  
　　〔本報訊〕尚慕姜被控於民國二十八年六月充任僞杭州市警察局長，嗣任僞黃道會副會長，伊子尚繼姜則充該會總務科長，兼密探長。俞棟生被控充任敵文進洋行華經理，代敵搜括紙張物資。張淸又名張萬鵬，被控爲領事館警察署情報員，兼僞特工部情報員。昨日上述四漢奸嫌疑犯在高院受審，尚慕姜承認歷任僞職不諱。其他三被告則呑吐其辭，否認曾任偽職，庭諭以尚需調查，改期再訊，被告還押。 
[敵憲一爪牙審結]  
　　﹝本報訊﹞諢名「小耳朶」之廖鴻乾，被控曾任貝常路日本憲兵隊悄報員，憑藉敵僞勢力，沒收單帮小販食米，並有一米販被日人開槍擊斃。昨日下午高院續審，告發人梁國淸，倪王氏到庭陳述，末由被告辯護，庭諭辯論終結，定十五日上午九時半宣判。 
[川沙偽副警局長　辯稱曾投忠救軍]  
　　﹝本報訊﹞被控曾任僞川沙警察分局副局長處傑，昨日下午在高院受審。被告供稱，在僞職任內，即與忠義救國軍連絡，被敵發覺，三十三年四月遂率領官兵三十餘人，幷携帶步槍十二枝，快慢機一挺，盒子砲一隻，子彈千餘發，投入忠救軍張惠方部下，任上校參謀。幷稱任僞警局副局長，亦係經張之准許。嗣傳證人莊師周，據稱，被告在偽職任內，曾代忠救軍徵收保　　云。 
[船夫王壽卿　不承認作惡]  
　　﹝本報訊﹞漢奸嫌疑王壽卿，昨日下午在高院受審。彼普係　糞船爲業，被控充任僞上海水上保甲第四區第五保保長，後兼任敵一六二九部隊配船員。三十四年六月間，敵軍封船，被告判派徐立奎之船，前往吳　殉台灣特運砲彈及軍用品，經美機轟炸，船上夥計白文田炸死，工連開炸傷。詰之被告辯稱：祗知運糞，對於其他封船等事，諉稱不知，並稱封派船隻係敵軍辦理，渠無此力量。庭諭改期調查審理。 
[父子皆奸逆　子逃父受審]  
　　〔本報訊〕朱林生被控任偽保長，其子方斌被控曾在丁默邨，馬嘯天·吳世保·張北生等部下充任特工，中國銀行炸彈案即渠所爲。昨日高院開庭審訊，朱方斌在逃，朱林生對起訴書上各點，如代敵淸查戶口，徵派民伕，建築五福工場，均辯稱非渠所爲。其子逃往何處，渠稱不知。庭論改期再訊。 
[高院審理漢奸案　統計七百卅五件]  
　　高院六宿：該院自卅四年十月至卅五年十二月止，辦理漢奸案件總數，清受駐七百卅五件，已審理終結者五百七十五件，未終結者一百六十件，判處十年以下有　徒刑者叫百卅八人，穴告無罪者五七人，特處十年以上有期徒刑者計四十三人，處無期徒刑者二十一人計：江支根·周　爲·楊　昌·陳日平·張秉衡·沈章明·陸希齡·鄒文賢·楊錫光·薛有文·吳義民·朱炳榮·惠文元·吳頌皋·袁履登·陳濟成·戴藹虜·夏奇峯·唐壽民·憲國忠·郭夢麟，判處死刑者八名，計常玉淸·蔡培·傳式說·陳春圃·蘇成德•陸茂昌·潘達，已執行者梁鴻志一名。 
[慈善餐舞會之後　將義演顧劇八天]  
　　﹝本報訊﹞冬令救濟會舉辦之慈善餐舞大會，昨為第三天，連晩男女來賓達千餘人，座無隙地。該會所請伴舞之各舞星，影星，坤伶，名媛，歌后等，每晚均輪流參加，且隨時表演餘興節目。據該會負責人稱：每晚如有一千人入塲，即可距離原定籌款三億之目標不遠。 
　　又該會擬於繼餐舞大會之後，舉行平劇義演八天。茲悉日期決自十日起，地點假天蟾舞台，梅博士及程硯秋，譚富英，楊寳森，均已接洽妥當。 
[放聲大哭撲倒庭前　頻呼大老爺伸冤　青浦大命案續審　證人顧年林等悲訴慘情　兩個被告一狡賴一裝傻]  
　　〔本報訊〕被控慘殺十五條命案之肯浦縣西安鄉僞鄉長鄒寳賢，曁薛順德·陳阿木•楊阿大•俞可生等五人，除鄒寳賢·陳阿木在押外，其餘均尚在逃。昨晨高院繼續開庭審訊，幷傳訊證人顧年林，劉小二子。彼殺之十五人中，黃顧年林之女，黃開山·周正鴻係顧之兩壻。故昨晨顧年林到庭作證時，悲痛異常，入庭即放聲大哭，撲倒於庭長之前，連呼「求大老爺伸冤」不止。顧年已六十，頭髮花白，身穿舊藍布短襖，足着破膠鞋。據稱，被屠殺者有把頭砍下，有把肚皮剖開，共掘兩坑埋葬，一埋屍九具，一埋屍六具。鄒寳賢幷誣指被殺者爲盜匪，向靑浦縣僞縣長黃烈文求賞。劉小二子則稱，卅四年廢曆正月，彼等小船停泊靑浦縣境第五區西安鄉小寅鄉附近老宅河浜地方，因往岸上拾草，與鄉民楊阿大等發生口角，繼被圍打，劉小二子因人小未被注意，乘隙得以脫逃，嗣後即未見其他十五人回來。詰之被告鄭實賢，仍共稱當時只知有鄉民與匪格鬥一事情，其他仍狡賴不知。陳阿木則傳頭優腦，答非所問。庭諭改期再訊，被告還押。 
[對最近被控有所解釋　丁貴堂招待記者　稱本人不經商不營私不舞弊　問心無愧決不懼人控告]  
　　〔本報訊〕關務署副總務司丁貴堂，昨日下午四時柬邀本市新聞界，以私人談話方式，對於最近被人控告通敵等事有所表示。丁氏歷述渠本人三十年來服務海關，自小職員升至副總稅務司之經過。自稱平日忠誠爲國，剛直耿介，三十年來曾屢次與外籍關員力爭平等權利，爲民族爭取光榮。對於此次被革職之海關職員沈某控告一事，丁氏解釋太平洋爆發後一年間，渠之留滬繼續在海關供職，係奉財政部之命令，暫時留守崗位，渠認爲沈某之控告係屬挾嫌誣告。因自勝利後，財政部爲甄別收復區海關人員，特成立審查委員會（渠本人並不在內），專司其事，規定凡在淪陷區海關任職之高級官員，除確受敵僞監視無法脫離者外，一律予以革職處分。當時查得該沈某任職廣州關稅務司時有與敵僞勾結之文件，當即呈報財政部予以革職並解送地檢處，後因證據不足而得釋放。此人於出獄後，當屢次要求復職並以檢舉爲威脅，本人未予理睬，因此遂有挾嫌控訴之事。至其檢舉書中所列各種罪狀，丁氏昨日一一解釋，指爲「胡說八道」，並稱渠本人不經商，不營私，不舞弊，現所住寓邸，所坐汽車，均爲海關所有，「如一日不幹海關，即一日沒有飯吃。」故問心無愧，決不懼人控告。最後丁氏對於本月六日報章所載有人密告敵產處理局接收倉庫貪汚案中牽涉渠本人一節，據稱此事不特與彼毫無關係，即與江海關亦毫無牽涉，故希望社會及興論界鄭重立論，對於壞人固應制裁，對於好人勿予難堪云。 
　　﹝又訊﹞據關務署副總稅務司丁桂堂談稱：江海關一年來經眼綫密告而緝獲之私貨約達一百億元左右，以化裝品等違禁品等爲最多。 
[敵偽遺存郵包　規定沒收範圍]  
　　﹝本報訊﹞市府頃獲行政院訓令，對於敵僞時期之積郵包，　　其沒收範圍如下：（一）日本人，台灣人，朝鮮人，或大連居民相互問投遞之郵包，予以沒收。但在太　　公布後之兩個月內，朝鮮人，台灣人或大連居民，得向郵局中　認領。經查明確無附敵嫌疑者准予發還。（二）山國人或友邦人寄與日人之郵包，一律沒收。（三）國人互寄之郵包，其寄件人或收件人為已裁判之漢奸者，予以沒收。其也軸心國或其附庸國相互投遞之郵包，一律沒收。 
[美輪載貨來滬]  
　　〔本報訊〕美國大西洋航業巨子大美輪船公司，已在滬設立分公司，該公司有萬噸以上之船只百餘艘，最大者達四五萬噸，將來除擬闢大西洋太平洋間定期航綫外，並擬在上海澳洲間開駛定期航輪，每月一次。該公司並徑理美國先鋒公司及太平洋遠市輪船公司，其第一艘斯　司豚號，定今日抵埠，戰貸五千餘噸，內救濟品一千二百餘噸，第二艘紅衣號，約本月十六到滬，載有商品五千餘噸，乘客五十二名，預定船泊日運港碼頭，乘客改趁公司　備之小輪至新關碼頭登陸。 
[思南路上熱鬧　交保嫌疑犯　又有卅三人]  
　　〔本報訊〕大赦實施詳細辦法仍未到滬，地檢處昨日繼續辦理交保釋放案悄較輕，且必在赦免範圍內之嫌疑犯共三十三人，其中女犯三名，迎前二日看守所已共開釋一百六十五人，其中大都係竊盜嫌疑犯。現思南路看守所中共有罪犯約二千餘人，能邀赦免者當在半數以上，目前所保釋者限於未起訴且可能不起訴處分者。地檢處釋放人犯消息傳出後，連日思南路建國西咚口頓形熱鬧，各在押被告家屬咸在附近一帶等候迎接。三輪車人力車得訊，亦俱自各處集中，獄門一啓，車夫競向前兜攬生意。（又訊），看守所中拘押者獨多爲小偸之類，昨有數人經批准保釋，但以覓不到保人，祗得仍送回看守所。若輩向所時，面露笑容，蓋釋出後生活反成問題，倒不如在看守所之可以坐吃也。 
[我戰時被俘軍民　由澳遣歸昨抵滬]  
　　太平洋事變後，日軍俘我軍民送往澳洲附近之羣島嶼上操作苦工者，人數頗衆。勝利後業經查明，尚有我軍民一千二百餘人，流落澳洲亞泊爾島，前經外交部數度與英方磋商，終於上月底乘澳商輪成利娜號來滬。內中有兩廣籍之平民八百餘人在港登陸返籍，且有日戰犯田中大將一名，亦由該輪解港收押，其餘三百五十六人，隨輪於昨日下午六時半駛抵浦東招商局第四碼頭。其中三百五十五名均爲我軍官兵，一人爲平民，昨抵埠後因天晚不及下輪，將於今日上午上岸。本市警備部等有關機關，將派員歡迎，將先由行總上海分署每人分發棉衣一襲，麵粉一袋，第一補給區司令部已指定江灣音樂學院爲收容地。 
[督飭販製烟毒者改業　將貸予資金工具救濟]  
　　﹝本報訊﹞收復地區辦理烟民施戒及善後救濟事務實施辦法，內政部已予詳細擬訂，其要點如下：（一）烟民之調查施戒檢查勒戒及調騐等項，由各省市府督同所屬辦理。（二）各省市應專設戒烟院，其數目及地區，由內政部會同衛生署商定，各市縣地方戒烟院所調騐所之籌設，由各省市府督飭所屬辦理，所需藥品器材，由行總申請聯總提前運華。（三）戒烟藥劑，由衛生暑統製，並得授權地方衛生機關籌製。（四）關於烟民善後救濟，所有種烟地畝剷除烟苗後，由各省市府督飭改種農作物，其種烟農民，無力改種其他農作物者，予以貸給資金種籽等。（五）剷烟後因天然阻力，不能改種時，得貸與短期生活救濟費，所需款項，由各該區善後救濟分署籌撥。（六）對於販運製售烟毒之人民，由各省市府督飭改業，所需改業工具及資金予以貸給。至戒絕後之老弱殘廢貧苦婦女，則籌設習藝所救濟院養老院等予以安置。上項辦法，市府已令警察局，衛生局於即日起，切實遵行 
[藏金疑案　立可大白　檢察官再赴復興島　作第三次實施地勘察]  
　　〔本報訊〕復興島藏金疑案，經地檢處•行總•警備司令部，三面會同偵查，迄今案情已發展至量後階段。昨據行總有關方面透露，本案眞相業已大白。密告人所控藏金彼呑沒等各節，實則並無其事，其內慕係因密告人爲其他糾葛，揑造事實挾嫌誣告，故密告書上未敢具名。不久以前，當局曾直獲有密告嫌疑者數人，經將其筆跡核對後已有新發現，故本案不日即可水一洛石出，今晨地檢處承辦檢察官顧宏標，將再度會同行總專門委員余樂醒，警備部宣滌几，赴復興島作第三次之實地勘查。 
[本市簡訊]  
　　浦東聯防指揮部奉令歸宣司令節制指揮。 
　　吳秘書長鐵城，近患重感冒，臥床兩日，未接見任何賓客。 
　　長壽路西蘇州河邊中國開發造船廠，有新製二小汽艇，昨晚七時許起火焚燬。 
　　永興洋行湯拱裳，最近假康樂酒樓大廳，宴請法政府經濟團團長茅氏百里定氏及該行遠東總經理法人俞漢鐵氏等。 
　　天津路集益里大德匯劃錢莊，八一三後向動停業，勝利後增資三億元，改聘王愉庭爲經理，業經呈准，於昨日正式復業。 
　　「文藝茶話會」與「星六文藝茶座」定十二日下午六時，假香雪園聯合舉行新年聚餐。即日起開始在香雪園登記。 
　　本市八仙橋靑年會「實用經濟系統講座」，十一日請吳承禧演講「談談貨幣問題」。 
　　四達實業公司發行「Ａ字貢墨汁」，每瓶三兩，售價六百元，粘有獎劵，可獨得六燈落地無綫電收音機。 
[氣象預測]  
　　廣大西比利亞反氣旋中心在華北，籠罩全國，朝鮮，日本，東海，流球及南海北部。了　天氣豫告：黃海，陰，冰凍，局部雪，轉曇，而有晴意，淸勁北風至柬北風，海浪稍大。 
　　華中，陰，濛，局部雨或雪，中度北風至東風。 
　　上海，陰冷而冰凍，漸趨轉佳，晨夕輕霧，中度北風。 
　　東海，陰，局部雨，沿海晨夕有濛，淸和北風至東北風，海浪稍大。 
　　八日溫度：最高三十八度，最低三十五度一。二十四小時雨量一·二耗（〇•〇五一吋） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[輸管會限額分配處　申述分配遲緩原因　進口商登記核許事情宜尚未辦竣　申請輸入品數額又多不合事情實]  
　　（本報訊）輸入臨時管理委員會雲執委會限額分配處處長李幹氏，昨於接見記者時談稱：本處對若干項須由本處分配限額之輸入品，近正加緊計算其限額之分配。惟現因進口商登記核許事宜，尙未辦理完竣，如遽欲對各項輸人品，作統盤之限額分配，事實上殊多困難。且查各進出口商申請轍入品之數額，常有不合理之情事發生。例如單以燃料一項而言，在一季中之申請輸人額，已超過一年之總需要額。類此申請，如隨予核許，則國家外匯資源，將大量外溢，且國內亦無如許需要量。故外界不明眞相，常譴責本處故意延遲限額之分配，殊屬未悉事實眞相。然太處現對若干種主要之輸入品，例如汽油，柴油木材，橡皮，樹膠，羊毛等，無不趕速計算其輸入之限額。此中汽油一項，以其輸入十九皆集中於三五家大公司之手，故性質單純。本年第一委之輸入限額，亦已決定為美金二百五十萬元，在此貨値限額之內，由各公司自行決定裝運散裝或桶裝之汽油。至該項限額之分配，除極小部份保留予各小公司分配外，其他百分之九十以上，本交由各大公司自行分配。然各公司終以分配不均，而仍請由本處代爲核配。將來其他輸入品限額決定後，如各進出口商能自行分配則最佳。否則，本處只得按照各進出口商所塡報之戰前三年及戰後一年間之輸入額，作爲參考資料，而予以合理之分配。 
　　又據職管會執委會秘書處消息，本市進出口商向輸管會申誚登記者，已超過四千家。外埠數字，尙未在內，該會近正加緊審核中。已核准者，已由該會分發通知書個別通知。惟核准家數若干，尙未結出。外傳三百家之說，完全不確。聞該會核准完畢後，將有公吿發表云。 
[央行雖有配售　金價步步高升　較前漲起十二萬]  
　　烚赤昨賡續俏利，央行不時管制市况多盤，晨開三五六萬有買，上場時在三五七萬左右盤旋不已，迄無特變，十時後，央行以三五八萬之價，配給二四六條後，金融幫及進口商等需求更殷，而回升至三六〇萬外，高價達三六五萬，央行逢高仍有壓力，曾回跌至三六〇萬關邊，惟實銷仍因時令而見暢，午刻仍屹立於三六五萬左右排徜，午後隔日交割曾迫三七〇萬關，央行仍來力售，低價曾退至三六四萬，結束時仍站三六九萬左右，較前收漲起十二萬，飾金掛升至卅八萬，銀元續升，暗拆銀根尙平，暗息站一角半左右。 
　　外幣蝗較為平穩，美鈔暗盤晨初六二五〇元至六三五〇元，午刻回升至六五〇〇元高價，午後金價優騰，形勢尙穩，結果較前收漲起一五〇元，港票亦稍見趨榮，結果較前收升二十元，港匯因申電回跌，稍吿上漲，昨一一四〇元左右，略有成交，印匯一四〇〇元，英匯一八四〇〇元，兩者仍屬有行無市，美匯牌價仍平。 
[多頭陸續出籠　公債逐漸回跌]  
　　公債昨多頭續有出籠，五〇三室等咸加脫售，於是統丙晨開二五〇〇元，即吿爭賣，逐漸回跌至一八五〇元以下，而後稍平，臨收徘徊，結果較前收回跌六五〇元，甲乙跌四〇〇元，丁戊各降五〇〇元，成交約四百餘萬元 
[人絲將有到貨　市場漲風已息]  
　　昨市人造絲因傳將有到貨，故漲風已息，終日盤旋，卒做上日原盤，三〇號有光高山開盤喊三百卅七萬元，旭字做三百三十五萬元，後有實銷者吸收幾箱，乃又喊高二三萬元，迄午收盤三百四十萬元，一二〇號旭字半光討價三百八十萬元，終鮮成交，廠經依舊平穩，交易亦甚寂寥，喊價與上日相仿無更，綢貨被面殊形疲軟，成交殊稀，華錦縐因原料提高，喊價每碼三千六百元，但買戶束手觀望，致乏交易做開。 
[行莊在港設分支行　均經財部核準　變相設立不用分行名義銀錢業公會亦無法干與]  
　　〔本報訊〕財政部為防止上海資金向香港逃避起見，曾飭令本市銀錢業公會，凡各行莊擅自在香港設立分支行者，限令到後五日內撤銷報部，並將辦理情形具報，如藐視法令，延不遵辦者，即予嚴懲不貸，記者特以此事，往詢銀錢業公會負責人，據云此項命令係在去年年底接到，銀行方面在香港設立分支行者，雖有數家，惟設立以前，皆經過財部核准，並無搜自設立情事，現銀行公會已據財部命令，通函各會員，錢莊方面沈日新氏云，據彼所知，各錢莊並無在香港設立分行者，如或改換名目，不用分行名義，在香港設立錢莊，則事實上無需經過財部之核准，其內幕亦無從調查，且目前香港各行莊，利息甚低，若干英商銀行，且有存款不給利息者，普通銀行利息，大約存款爲一二厘，放款亦僅六厘，故上海行莊向香港移動，亦僅能保持原有資金而已，非資力雄厚，別有他圖者，實無此種必要，現錢業公會已據令通函各會員，唯不法設立之分行撤銷報部者，則未有所聞。 
[紗市益形疲滯　獨三十二支穩定]  
　　昨日紗市益形疲滯，開市後即爲賣氣所籠罩，業中人爭相求售，念支紗又降三五萬，谷路客銷均淡，成交殊少，獨三十二支穩定如故，因布廠及粵帮仍加　靑也。 
[工廠申請產貸　表格準許簡化]  
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會第十次例會，於昨日下午一時，在中行大樓會議室舉行，由該會主任委員霍亞民主席，到常務委員李馥蓀，徐寄廎，秦潤卿，林鳳苞及專家等二十餘人，三時許散會，計核准貸欲十餘筆，貸額約四十億元。該會為顧及申請一億元以下貸款之工廠塡具申請書表便利起見，已准將核准工廠塡送書表之格式簡化詳情可向中國銀行二樓二一八室該會問訊處洽詢。又聞該會辦理生產事業貸款，因係濟急性質，核貸極爲迅速。普通案件，收文後一星期即可貸出。絞爲複雜案件，收文後旬日內亦可貸出。惟申請貸額較大者，最好向其索有往來之行莊申請核轉，則可更加迅速云。 
[米市來源見減　南北粳均回漲]  
　　米市來源見减，南北共到五千石左右，店胃復活，南北粳均重見回漲一二千元，和米仍少，白陰元亦回升一二千元，油市生油到源仍旺，店胃亦暢，先疲復挺，結果軋升一二千元，豆油貨少，仍挺，藏油彷彿，豆餅汕廈進胃不濃，回小百元，麵粉廠方照常生產，供源已有，人心平平，市價明定暗軟，麩皮內地堅昂，鄉消甚活，步漲三五百元，芝蔴廣銷覓淡，下挫三四千元，惟黑蔴年內去路活靈，尙覺挺站，生仁暫無變化，豇豆隨到隨銷，價格穩定，小麥到不敵銷，依然牢硬，菉豆南洋去路蟬聯，市勢俏利，再漲一二千元，蠶豆回跌千元，黃豆油廠略有问津，本街进胃又旺，回涨五六百至千元，苞米供求两平，市面穩定。 
[日本纱布销香港　国货南运受彰]  
　　〔本報訊〕勝利後南洋方面，對我國棉布需求甚殷，惟產量不濟，故一時無法供應，即華南閩粵兩省，雖經紡建分批運去，但走私依然甚熾，最近日紗已開始運港，而價格又較國紗便宜，茲據本市運輸業稱，過去棉紗由廣州走私至港，日紗運港後，恐香港之棉紗將走私至廣州矣。又以日紗價賤之故，將來南洋如新加坡，爪哇等埠，向銷國布，現因無法供應，恐將來亦被日本之棉布所奪，中國南洋市塲前途頗爲悲觀。 
　　又訊：太古輪船公司福建輪，將於本月十六日由滬駛神戶　，載大批棉紗運港。 
[糖價轉降]  
　　昨糖市因土糖到貨突增，而今日又屆公司標售台糖之期價乃轉降，公會劃盤現貨中砂白爲十四萬一千元至〇五百元，十四萬元，棧單十三萬七八千元，至六千元，雙袋十三萬三千元，生砂白十二萬七千元至六千五百元，棧單十二萬三千元，靑糖以到數多，降度較甚，順德靑爲十一萬元至十萬〇四五千元，興化白十五萬五千元至十五萬元，興赤十五萬元。 
[廣州灣北海江門青島　闢作通商口岸]  
　　長江區航政局，已奉交通部訓令，轉奉政院規定，將我國廣州灣·北海·江門·靑島四口岸，予以開放爲通商港埠，准許外輪航行。 
[中樞謀發展國外貿易　將在滬設推廣會　宋院長兼主任委員]  
　　〔本報南京七日電〕中樞當局為謀展國外貿易，將在最高經濟委員會下，在上海設置輸出推廣委員會，由宋院長任主任委員，並由周詒春·兪鴻鈞·王雲五·兪大維·貝祖詒·錢昌照諸氏分任委員，聞最近即可正式辦公。 
[當局收買茶葉　各項辦法決定　收茶總額四百億元]  
　　關於茶葉收購事宜，運日經滬上各茶葉團體及有關機關商討結果，謹綜報如下：（一）寗州，溫州，及西湖紅茶，因品質欠佳，且未經政府貸款，暫緩收購，惟准辦押款，（二）屯綠，祁紅，平水綠茶，決定收購，惟以一月卅一日以前運抵上海者爲限，逾期概不通融，中心價格屯綠定爲每祖四十一萬元，平水綠茶爲廿八萬元，祁紅爲五十一萬元，（三）收購工作，由各有關機關組織茶葉評價委員會負責之，會址設於　家弄五十四號，（四）本年收購茶葉數目約四百億。 
[復興等三種公債　明舉行抽籤還本]  
　　民國廿五年復興公債，民國二十八年建設公債第二期債票，民國三十年軍需公債第一期價票等三種公債，財政部定明日上午九時在仁記路七十四號四棋公開舉行抽籤還本，歡迎各界前往參觀云。 
[食糖紗布北運]  
　　〔本報訊〕招商局其美輪昨日駛津，有食糖三千七百四十餘包，疋頭九百七十餘件，棉紗一百十餘件，又香烟一千七百九十餘箱，運往天津。 
[籌碼奇缺空方翻多　華股有七種漲停板]  
　　華股昨以現貨籌碼奇缺，塲外有軋空形勢，空方由空翻多，於是中途突見奇俏，遞永紗曾叩七百元大關，漲停板者有七種之多，惟高後突有出籠，回風亦熾，晨開各股未見穩定，開低少許，金融風聲又有微波，一九八號八三號四七號一二號一四號一七二號紛售，現永紗見六〇九元，遞交六一一元低價，一七三號二三二號一四五號二一八號一六〇號一五四號紛紛由空翻多，遞交即升至六五〇元，此時四七號一五一號逢高脫手，降至六三八元，八三號一九八號一五二號，一四號一七三號一五五號一七號九一號紛進，逐步盤高，內衣勤興新光以及信和美亞現遞次第漲停，九五號力購現永紗，漲風瀕仍，現永紗見六八八元，遞交六九六元高價，孰料塲外高後軋低，一七一號一四四號一五二號二一二號八九號一七七號二八號四七號紛售，每况愈下，午刻永紗回小至六五〇元以內，結果較前收計永紗美亞景福華豐微漲，新光信和各升半成强，冷股內衣漲成半，餘均吿升，遞交永紗信和華豐微升，美亞新光升半成强，勤興升一成，午後金價更漲，二三二號一四號買進，開出即昂十餘元，一九九號一八〇號八五號一八五號六一號均售而步降至六四三元，一二號一六九號一五二號一九八號一六〇號紛進，塲外有證券帮楊某代紗花帮力購而拉高，臨收時遞新光由二〇四號，現新光由一四五號，力求而吿漲停，臨收時買風大熾，復以高價結束，永紗在六八〇元內外掙扎，結果絞前收計永紗景福勤興各升半成，信和勤興升一成，美亞新光各漲成半，冷股內衣漲成半，商務水泥各漲一成，新亞中絲麗安尙平，餘均微升，遞交永紗美亞華豐各升半成强，勤興升一成强，新光好成半，塲外股再吿挺升。 
　　外股昨小股仍難復蘇，大股稍見堅定，證券帮有售，北帮及洋商有納，結果絞前收計怡紗英聯升半成，會德豐業廣怡啤航業平穩，紙業稍挫，鋼業獨升一成。 
[央行令飭各分行處統一辦理　重貼現·轉質押·轉押匯]  
　　中央銀行爲鼓勵全國工商事業生產，促進物資流通起見，曾經該行第三屆行務會議議決辦理全國商業行莊重貼現轉質押轉押匯暫行辦法，茲悉，該行業務局己於近日通函各分支行處統一辦理，茲將其內容重要各點披露如次： 
　　（甲）一般規定 
　　（一）貸款由當地銀行或錢莊組織銀團辦理，每一銀團最少包括行莊七家，但倘專辦轉押匯者，得最少包括行莊三家。 
　　（二）行莊組織銀團時，應訂立合約，並由銀團推舉代表行莊三家，（轉押匯兩家）與本行訂約，合約格式由本行規定之。 
　　（三）每一行莊轉質押或重貼現額最多一億五千萬元，轉押匯額最多三億元。 
　　（四）重貼現轉質押或轉押匯均由銀團出面承借，其借款本息由全體團員連帶負責。 
　　（五）銀團申請重貼現轉質押或轉押匯，應光將原貸款申請人所塡貸款申請書資產負債表及有關單據逐筆送交本行審查合格，再行承做。 
　　（六）原貸款申誚人應以合法設立直接經營本業加入各該業同業公會之工廠或公司商號現在繼續生產或營業者爲限。 
　　（七）原貸款用途必須正當，由承放行莊負監督責任。 
　　（八）原放款利率不得超過月息五分，並不得另收其他費用，重貼現轉質押或轉押匯照原放款利率二分之一計算。 
　　（九）重貼現轉質押或轉押匯折扣，以原放款額七五折計算。　 
　　（十）行莊原放款票據貼現，每戶不得超過二千萬元，質押放款每戶不得超過五千萬元，押匯每戶不得超過一億元。 
　　（十一）原貸款人每一單位最多能向各行莊辦理票據貼現二千萬元，質押五千萬元，押匯一億元。 
　　（十二）行莊原放款如爲票據貼現，各戶合計總額不得超過一億元。 
　　（乙）重貼現 
　　（一）重貼現原放款對象，暫以中小型生產事業及出口商爲限，工廠廠址或出口商地址鷹在申請所在地。 
　　（二）重貼現期限自核准辦理之日算起，至原票據到期日爲止，（原票據期限最畏不得超過九十天）。 
　　（三）貼現票據以商業承兌匯票或銀行承兌匯票爲限。 
　　（四）申誚重貼現應附繳有關合法商業行爲證件，如發票，定單，合同等。 
　　（五）商業承兌匯票之承兌人，應爲經營本業之商人。 
　　（丙）轉質押 
　　（一）轉質押原放款對象暫以中小型生產事業及出口商爲限，工廠廠址或出口商地址應在申請所在地。 
　　（二）轉質押期限至多九十天，並以不超過原放款到期日爲限。 
　　（三）出口商質押品應爲本業之商品。 
　　（四）工廠質押品應爲與本廠製造有關之原，半製品或製成品。 
　　（五）質押品棧單以公共倉庫所出棧單爲限。 
　　（六）質押品如仍置廠內，應由銀團派員辦理。或數廠共派一人巡迴管理，須將資產負債表及有關單據逐筆送交本行審查合格，再行承做。 
　　（七）質押品折扣，照市倒六折計算。 
　　（八）質押品均應保險。 
　　（丁）轉押匯 
　　（一）押匯貨物，以民生日用必須品當地特產或出口物資爲限 
　　（二）轉押匯期限視運輸情形而定，最長卅天，並以不超過原押匯到期日爲限。 
　　（三）原押匯匯水按照當地四行兩局匯往各地匯款匯率表收費轉押匯匯水按原匯率七折計算 
　　（四）押匯貨物折扣照起運地市價最高七折計算。 
　　（五）押匯貨物均應保險。 
 
 

Page 8

 
 
[京滬兩市書業代表　為文化危機呼籲　昨在首都招待新聞男人味]  
　　〔本報南京八日電〕京滬兩市書業同業公會，八日下午三時，招待新聞界，到滬方晋京請願　衣劉季康，姚蓬子，徐啓堂，徐筱雲，陸實忠，王豐榖，徐伯昕，京方代表黃仲康等，及記有十餘人。首由姚蓬子報吿淪陷時及勝利後上海出版業之情况，謂目前的政局之影響，印刷工料成本倍增，市塲及購買力則日减，巳而臨重大危機。 
　　出版機構隨開隨閉 
　　新創辦之出版機構，隨開隨閉，自後方復員者三十六家，巳有十家停頓，出版業與其他各業不同，其成品旣不能貿然漲價，或抵押借款，成品之銷行亦復受交通及時效之影響，資金週轉不易，前次曾進京請願，請求政府　免營業稅，俾資扶植文化，迄無結果，故又晋京，聯合京市同業，再度請願。惟據非正式消息，敎科書得全部免除營業稅，其他書籍，則减半征收，其營敎科書及不兼營敎科書之出版機稱，對此均表不滿，一則國家之文化，非僅賴敎科書可得發展，二則新聞紙可完全免稅，同為文化效力之書業，應事同等待遇。 
　　圖書郵遞力謀改善 
　　七日曾至直接稅署，及經濟交通兩部，除王雲五部長表示鬨情，允予轉達意見外，交部凌鴻勛次長亦接受攷慮，各代表提出取消戰時頒佈之岡書小包寄遞辦法之請求，並即邀郵政總局負責人員，有所垂詢，允於合理範圍內，力謀改善今後寄書辦法。至稅務方面，因財部生管，忙於應付參政會對預算之審核，尚無結果，巳另由代表於八日午後再往財部請願，希與論界能鼎力協助，共維國家文化命脈。 
　　半免消息聲明不確 
　　姚詞舉，徐啓堂氏略予補充後，即由甫自財部歸來之請願代表徐伯昕報吿，財部李次長接談兩點：第一李氏否認中央社報導書業營業稅全免半免之消息，為官方發表，直接稅署迄未發出是項公吿，財部對此事，尙在研究與攷慮之中，將儘速有所決定。第　李氏肯定「書業」與「報業」同為文化事業，毫無疑問云。 
　　財部方面反應頗佳 
　　繼王豐榖補充說明敎科書與參攷書，在正式敎育及自修敎育上，均所必需，不能任意抬價，渠亦巳將書業不堪賠累之窘狀陳述，李次長之反應頗佳，但仍盼輿論界臂助，足成請願目的之完成。旋各記者紛就印刷成本，及書籍銷售狀况提出間題，咸有啼笑皆非之感。又昨徐伯听語記者：各書局現正忙於應付應曆年關，滬方代表定八日夜車返滬。 
[桂各縣敎局　下月起恢復]  
　　〔本報桂林八日電〕桂省為加强各地敎育工作，決將各縣敎育局，自下月起恢復。 
[江淮中學風潮　掀起驅王運動]  
　　〔本報蚌埠八日電〕江淮甲學校長王子宜，貪汚跋扈，激動校友公憤，掀起護校驅王運動，呈請主管機關撒職，另選賢能校長。　〔本報訊〕敎育部派簡任警學陳東原來滬，調査大學生罷課事，昨已完畢，當晚乘車返京覆命。 
[市小校長聯會代表　昨赴敎局請願]  
　　要求宣佈敎職員俸給新標港 
　　〔本報訊〕市立小學校長職　會代表胡懷天，凌其愼等三十餘人，於昨日（八日）上午十時，赴市敎育局諸願，要求從速宣佈小學敎職員俸給新標準，每月經買提早於月初發放。當由顧局長接見，面允里請市長核辦。 
[青年小學校長　改聘委灝擔任]  
　　〔本報訊〕本中林森中路靑年中學附屬靑年小學，昨日（八日）舉行校黃會議，由該校董事長潘公展氏親臨主持，除對今後校務有所指示外，原校長姜予璇，以另有高就，懇請辭職，經決議：改聘季校董灝兼任校長。該小學辦理，尙稱完善，季氏原為靑年中學校長，學騐俱富，此後在一李氏主持之下，必更有重大發展云。 
[滬大凌校長　定下月赴美]  
　　滬江大學，自凌憲揚氏出任校長以來，復員業巳就緒，校務日符進展。凌氏並以其以往在社會　地位，發動徵募鉅額基金，藉比提高敎授待遇，並減轉學膳各費。茲悉凌氏為繼續推展校務，定二月二十五日，偕其夫人，乘美琪將軍號輸，出國赴美，並將分訪歐洲各國，預計本年九月間方可返國。又該校春季招考插班生名額二三十人，定一月廿七廿八兩日報名，三十·卅一兩日考試。 
[市中敎職員聯誼會　函請參會緊急貸金]  
　　本市市立中學敎職晨聯誼會，於昨日下午三時機育才中學召開理事會，戰決要案多件，對於向市參議會請求援助一節，經當塲一致議決向市參議會函陳意見二黑如下：（一）改善敎師生活，仍希學生出資協助，名目似可定為敎師福利金，數量請賣會酌定，査本學期市中敎師待遇，僅及私校之半，幸有尊師金略資挹注，羣情為之稍平，下學期有或格於物議，忽視事實對於本會建議，抹煞不理，則市校敎員，將紛紛流人私校，或轉入他業，上海市立中敎陣綫，、將有崩潰之處，（二）發給寒衣律貼，擬請政府即籌的款，本會同人，前以歲寒年凋，亟須添置棉衣，向政府要求發給寒衣津貼五十萬元，當蒙市長聲明，如有例可援，市府無不竭力撥辦，茲査「行政院善後救濟總署，每人發給寒衣費一百萬元，中央黨部秘書處及國防最高委員會每人發給寒衣費五十萬元等等」，報章勝播，事實如鐵，我中敎同人，要求緊急貸金五十萬元，亦不為過，其敎可在總預備費項下動支，貴會一經決議，市府當可昭辦，此於法於理於例吿須政府特別救濟，藉以渡過年關云。 
[敎育部明召開　譯員留學考選會　將決定考試日期及地點]  
　　〔本報南京八日電〕敎育部近已積極籌備譯員留學考試事宜，並已呈準行政院，先取錄百名，以後視國家財政情形，陸績舉辦第二次第三次考試。敎育部定十日召開譯員留學考選委員會，討論考試章程，決定考試日期及地點等事項。考選委員會，由敎育部，國防部，考試院，考選委員會，分推代表組成，此外並耽請專家多人參加。據悉：被請專家，有薩本棟，樊際昌，戚壽南，吳貽芳，陳裕光，陳念中，凌鴻勛，何浩若等。 
[市敎局遵照參會建議　將組設女子師範　並將藝師歸併於師專]  
　　〔本報訊〕頃據布敎育局方面傳出消息：市敎育局遵照市參議會第一次大會建議，決定下學期起，市立幼稚師範改為市立女子師範，分設普通師範科及幼稚師繩科。市立藝術師範，歸併在市立師範專科學校內。 
[市敎局明開始發給　小學敎員合格證　各校下期聘任敎員　須先行查驗合格證]  
　　上海市敎育局對國民學校敎員（檢定合格證，頃巳塡寫竣事，合格敎員，應按照收件證號，於下列規定日期，前往該局具領，隨繳印刷費五百元，遣失收件證者，須由服務學校備函證明，並須在函上黏貼照片，注明號數，如號數遺忘者，速向該局査詢塡報，以便具領：一月十日發一至二〇〇〇號，一月十一日發二〇〇一至四〇〇〇統，一月十二日發四〇〇一至六〇〇〇號，一月十四日發六〇〇一壁八〇〇〇號，一月十五日發八〇〇一至一〇〇〇〇號。 
　　另訊：本中公私立小學敎員的一萬人，內兼課者的佔十分之一强。今據敎育局消息：此次核發合格證書之敎員有八千餘人，足敷全市公私立小學聘用，下學期起，各校聘任敎員，　須先行査騐其有無合格證，凡無證者，一律不得任意騁用云。 
[本市私立學校　下期收費標準　照上期增加百分之廿五]  
　　本市私立學校下學期收費標準近日己傳說紛紜，頃悉市敎局已決定以擴願上學期收變標準，增加百分之二十五為原則，惟此為敎局所擬訂者，該局表示：尚須提交市參議會通過云。 
[世界網球　十大明星]  
　　法網球會會長擬定 
　　〔路透社巴黎七日電〕法國草地網球會會長吉拉，今日發表其個人所擬菲正式之世界十大綱球明星，男十組之名次如下：克拉茂（美）許洛特（美），特洛勃尼（捷克），貝特拉（法），員那（法）勃朗維區（澳），湯勃朗（美），墨洛埃（美），派克（美），勃朗（澳）。女子組名次：貝資，奧斯明，勃魯，哈特，杜特，班第（均美國）期特利（法），孟齊斯夫人（英），弗萊夫人（美），柯伐克夫人（美）。 
[籃球裁判會]  
　　今開二屆年會 
　　本市籃球裁判會，自成立以來，在會長李駿耀及理事長周家騏主持下，為球賽服務，成績斐然，茲定於今日下午六時，在美心酒家召開第二屆年會，修改會軍，並改選下屆職員。 
[英國派特　克氏來華　將促進中英文化交流]  
　　〔本報訊〕新近任命為英國文化委員會英語研究部顧問之特萊克氏昨日甫自英倫來滬，當晩搭車赴京。特氏此來之主要任務為考察我國對於英語研究之一般狀況，俾使英國文化委員會得儘量發揮其力量。該會已訂有詳細計劃，就經濟及物質方面補助各大學及師範學校，從事英語之研究工作。近年來各先進國家，業巳採用電影敎育，作為敎導一般民衆之工具，談會亦將普遍採納使用於英語敎育工作，俾促進中英間文化之中英兩國對於彼此間語文學上之研究，已有數十年之悠久特氏此來，更將努力於促進兩國間之邦交。按特氏係生於中國，六歲方離華返英，在論敦大學研究英語有有年，並曾執敎於哥倫比亞大學及耶魯大學，歐戰爆發後，曾一要隨軍來華服務，故此次為渠第三次訪問我國。 
[大專籃球賽　同濟今日逢大同　女子組滬江迎戰大夏]  
　　大學專科籃球聯賽，今日下午三時起，男女共三塲，仍假市體育館球場角逐，不售門票，歡迎參觀。 
　　首塲專科組，三時開始，由工專與中國新聞專科對壘，繼之四時起，女子組滬江迎戰大憂，末塲學字組同濟相逢大同。按大同苜仗以四十九比四十七倖勝交大，惟因球員中雜工有休學學生，自動聲明，作為棄權，負於交大，今日對同濟，自常格外謹愼，該校球員，不乏名手，若汕隊林維聰，仁餘徐伸已等，屢經大戰，經騐豐富，屆時不難迎刃而解。然同濟在大學各隊中。素有里一馬之稱，大同雖可獲勝，必付相當代價無疑，而精彩鏡頭，定然衆多。今日各塲秩序錄下：工專------中新（專科）下午三時滬江------大夏（女組）下午四時同濟------大同（學字）下午五時 
[順友盃籃球賽　昨華南勝Ｖ隊]  
　　靑年會晨友盃籃球賽，昨日下午六時起，甲乙組共三塲，在八仙橋靑年會健身房舉行，各賽結果誌後： 
　　首塲乙晨部郵工以卅四比廿一勝，金模次幕乙盃部晨友黃以三十三比十三輕取永安紅，壓軸戰，甲屆部華南相逢Ｖ隊，接觸後，華南賴劉福善及何涵夫鄧國璋等之努力，上半時終，以十三比七領前，休息後Ｖ隊祝明星等力追，惟劉福善得心應手，結果以二十七比二十一擊退Ｖ隊，是役劉福善獨得十二分之多。 
[義大利要求參加台杯賽]  
　　〔聯合社羅馬七日電〕義人利要求參加去年台杯網球比賽被拒，茲以和約將於下月簽字，義大利網球協會，今日再向國際草地網球協會，申請准予參加今夏比賽。 
[羽球甲組賽　飛梭大勝體運]  
　　羽毛球委員會主辦之首屆羽球聯賽，昨日甲組賽一幕，在市體育館球塲舉行，觀衆亦較前賽為多，競爭至為劇烈。戰情如次。 
　　六時正，飛校與體遝登塲，採自行裁判制，第一雙打，飛梭洪德全倪元一，迎戰體運佩崙，埃範，接觸後，飛梭洪德，以猛列抽擊，十五比十勝第一局，第二局體運兩番將，陷於一蹶不振中，飛梭又以十五比零再勝。最後一局，體運力抗，終難敵對方之猛襲，又以十二此十五再負於飛梭。 
　　第二組雙打，飛梭倪正一，蔡市文，逢體運裴司干，愛斯開，飛梭倪蔡兩將，球藝純熟搭配得當，以十五比九，十五比八，十五比二，直落三擊退裴愛。 
　　第三組飛梭由伍崇恭，與王中成組與體運海遜友喬琴遜組，開賽後體運力圖雪恥，出手兇很，飛梭　十招架不及，第一局遂以十三比十五遭體運毒手，第二局飛梭窺得對方弱點在合力攻擊下，以十五比十二扳回一局，成平手，最後一局飛梭傾全力進襲，體運抵拒殊烈，飛梭以十五比十四險勝書三局，總結果八比一。 
　　前日結果 
　　體運勝良友（乙組）七------二 
　　康樂勝育才黑（乙組）五------四 
　　羽毛球委員會，為便利各界愛好羽毛球賽者，明瞭競賽規則起見，凡欲索取此項規則，可具函親至市體育館指導部領取手冊。 
[體育場小球表演　週末龍傑戰義僑]  
　　另幕緝椝相逢健華 
　　市體育塲原擬於上年民族復與節，舉行足球演賽，由鐵路與義僑對壘，惟屆時因雨被阻，茲為補行此項球賽，定本週穴下午二時起，改為小型足球表演，由緝椝對健華，龍傑戰義僑，共計兩塲。 
　　龍傑對義僑之戰，龍傑係小型球壇祭酒，麾下擁有門將盛彼得及林紹鈞，趙·永芳，周永芳，高秀淸，谷迪榮，吳凱敏等，義僑隊在名將麥尼蒂，羅旭萊，巴馬，泰克尼等協力下，屆時定有請彩演出，預卜南市體育塲畔，又將有一番盛况。秩序錄後： 
　　緝案------健華（表演）二時正 
　　龍傑------義僑（表演）三時正 
[世運火炬接力　仍自希臘出發　大會明年七月在倫敦舉行]  
　　〔法國新闻社倫敦七日電〕第十四屆奧林匹克運動大會，定於來年七月廿九日起至八月十四日止，在溫勃萊舉行。火炬接力賽跑，為奧林匹克運動大會之傳統比賽，將以希臘之奧林庇斯山為出發點，波泰爾子爵將擔任比賽委員會主席，組織委員會，主席將由堡格萊勛爵擔任，此外，並將設立技術，運輸，財政，服務，招待，新聞，宣傳，及藝術等委員會，溫勃萊運動場可容納觀衆十萬人，屆時可排座八萬隻，該運動塲之游泳池亦屬名聞全球，係由玻璃及鋼骨水泥所造成。 
民政簡報 
[國民身份證　可免納印花稅　內政部電市府通令知照]  
　　市政府准內政郃代電，略謂「前准河南省政府函請製發國民身份證，照章粘貼印花稅票五十元等由到部，當以各級地方政府，依照戶籍法及戶籍法施行細則之規定，所製發之國民身份證，與其他有關戶籍登記證書，同屬該細則所附各種書證式一種。核其性質，與印花稅法第十六條所開稅率表第二十三目列舉免貼印花之「戶籍登記證書」相同。旦國民身份證旨是普遍製發，規定征收工本費，已屬仰體國條困難；能再責令繳納印花稅，誠恐多數人民，無力負担，實有得戶政之推行。等語，函請財政部核示意見去後，菸准財政部公函，略以國民身分證，為辦理戶籍登記之證照，依印花稅法稅率表第二十三目戶籍登記證書免貼印花之規定，自可免納印花稅。准此相應電請査照」云。市府巳於昨日通令各區公所一體邀照。 
[各區簡訊]  
　　第四區（蓬萊）第四十二保，以轄境內安瀾路空地上新建平屋數十間，增添一甲，列為第二十六甲，選定陳偉平為甲長。又第六十二保製造局路一帶，戶口驟增，增編一甲，列為第二十三＼甲，遴選吳學有為甲長。 
　　第十七區（長春）第十五保，增編一甲為第二十九甲，選鄒連根為甲長。又該區第十九保第十二甲甲長羅宗賢，第二十九甲甲長姚佩春，因遷住辭職，擬遴派匡長陽王·永龍接充云。 
　　吳淞要塞司令邵百昌，第二十三區區長葉堅，為謀發展社會事業，增進人民福利起見，擬組織吳淞地方建設協進會，前日假吳淞要塞司令部會議室，召集當地人士，開會討論，經決議籌設吳淞體育塲，恢復並擴充外馬路海濱公園等案數起，俟會章擬就，呈請備案後，即可開始辦理。 
　　第二區（老閘）保長歐陽駿，崔叔平，范恆裕，襲森明，鍾灃泉，董金仁，謝家麟，副保長王成德，黃國鈞，汪仰眞，樂輔成，已先後請辭保長副保長職務，專任區民代表。第二十九區（楊思）兼任區民代表之保長朱芹芳，陳永盛，朱文元，張龍聲，王錦濤，盛璞聲，朱生奎，高秋圃，徐宏義，副保長蔡林根，張振洋，徐志明，第十二區（江寗）保長裴祖蔭，副保長孫瑞璋，第三區（邑廟）保長王燮坤，高挹羣，周吉甫，副保長嚴松齡，周友驥、顧榮聲，均已先後導去保長副保長職務，經各該區是報核備。 
[全運會的舉行　和滬市的準備]  
　　第七屆全國運動，的舉行與否，在兩個月前的京滬平津各報，刋有很多的消息，而且統含有該勵的意思。終於敎育部發出一個側面新聞，說全運定明年（即本年）雙十節在首都舉行，於是關於全運舉行日期及地點的推測，吿一段落，靜行政府明確的公布，然而迄今未見下文。許多熱心的朋友，爭着要問個究竟，但是 
　　大概政府正忙着政治上的實大事情，無暇及此；或者政局尙未十分平靜，有所顧慮；或者經費問題有所困難；確實原因何在，我們不得而知。假使因為以上的原因而被擱置，我以為不成理由，運動會的籌備，另有技術上的人材來辦理，與政治活動並不衝突；運動會參加單位是各省市及特別區域，現在各省市與由央間並無問題，可以保證百分之百的派隊出席，就是交通上略有困難，亦非無法解決，况且十個月以後或許根本沒有困難；至於經費，算來運建築在內不過百餘億，決不會使財政上束手無策。 
　　復員一年，其他各部門均有相當成就，獨有體育還是一籌莫展，我們不敢說政府不肯致力提倡，至少敢說是沒有巷埀危的體育打一次强心針。全國運動會確可當作强心針看待，全國各地方的體育就盼望在此一針之下活動起來，然而這一針拿在手裏而不肯打下去，我們在着急，為乘危的體育着急 
　　從體育行政上說，運動會本是一種手段，而不是目的，只要政府明白公佈全國運動會於今年雙十節在首都舉行，也時於給垂危的全國體育一服強心劑，全國體育就會活躍起來　，何況實際舉辦並無不可能呢？光陰是比飛機快吧？轉瞬就是雙十節的來臨，我們希望政府下一個決心，立即把準備時的強心劑灌進體育的病口，接着把拿在手裏的強心針打入體育的病體。 
　　上海是上屆全運會的地主，亦是上屆全運會總錦標的得主，上海體育向不肯落人之後，無論全運會是否能在本年雙十節舉行，上海體育界必須從事準備，準備着保持我們過去的榮譽。準備的工作自然要分鬥別類的去做，然而應該有一區通盛的計劃。整個的計劃應該由教育局國民體育委員會會同布體育協會理事會來訂定，各門各艱的技術問題司以市體育協曾的各委員會為基礎，擴大組織來辦理。 
　　我所希望於準備工作的，不像過去在會前幾個星期選拔些特優人才，凑合起來就算，而要從現在起，注意物色可造之材，指定負責的指導員去用種種的方法試騐，最後加以組織和訓練。假使不是這樣的做，不但會埋沒新進的人才，而且從球隊來講，我們只能得到五個九個或十一個好手，而得不到一個好球隊。 
　　上海有很多熱心的體育家，有經騐的指導員，更有無量數的新舊運動人才，如果能由主管體育行政機關和體育團體合作主持，一定可以得到優異的結果，以待全運會的來臨，否則亦可應付埠際的挑戰或出征他邑，收獲提高運動水準的效益。（偉） 
 
 

Page 9

 
 
[張家口在重建中] [  本報記者俞振基]  
　　政復將近三個月的張家口，至今仍在半警戒狀態中。城中滿街都是堡壘，沿途到處可見鐵網。入晚後，一過九點，全城即入戒嚴狀態，路上看不到一個行人，祇有戴皮帽穿大衣荷槍實彈的戍卒於零下近十度的酷寒中守衛着，在半明不暗的燈光下，拖着一條長長的影子份外見得緊張。京滬記者團在張垣時，就曾因戒嚴而發生過如下一個笑話。 
[一張照片　變成臨時通行證]  
　　是十二月卅日晚上，記者團坐了小跑車------或許就是長官自己的乘車------從長官部辭行出來，於主人慇懃招待之下，每人都喝了一些塞外著名的葡萄酒，在車上談着白天在崇禮看到的慘狀。車過淸河橋後，市街益見狹隘，行駛亦漸遲緩，正要轉最後一們灣時，堡壘旁的戍卒，突然將車攔住，要問口令。這可把記者們難住了，唯一的希望是司機或許知道，不想此公亦因臨行匆匆，事先未注意及此，記者等雖一再解說，我們是從長官部出來的京滬記者團，但士兵因執行命令，仍堅不放行，如是者僵持有兩分鐘之久。最後，還虧有一個同業有急智，將傅長官送給我們每人一張親筆簽名的大照片給士兵看，才算順利通行。事後大家笑着說：「想不到傅長官的照片還可當臨時通行證用：」記者所以提起這個故事，只想說明察省雖已全部收復------然因到處仍有散股共軍，治安當局不得不做着「居安思危」的戒備工作。就是傳長官本人亦承認「察綏兩省不能說不受威脅。」　這種不安定的情形，對於張垣以至整個察省的復興，當然有其重大的影響。在張垣從事救濟工作的某行總人員即特別强調此點。記者和張茲文，亦從某可靠方面獲悉，十二月廿九日晚，張垣曾發現一　動陰謀，幸事先發覺，得以撲滅。 
　　分不出長官與士兵 
　　儘管察哈兩全境尙未全部安定，儘管張家口至今仍受着一些或大或小的威脅，但這一切却不能阻止省當局對復興工作的努力。在記者所接觸的十幾個隨軍入張的人士談話中，他們幾異口同聲贊美張垣在道不到三個月時期中復興的迅速。有一個汽車駕駛員吿訴記者，國軍初人張垣時，城內到處都埋有地雷，尤其是公路及工廠一帶，現在掃雷工作已全部完成了。最初全城電燈都給破壞了，現在靠着一部年邁龍鐘的萬機器，城中晚上已經可以重睹光明了，麪粉廠的輪子亦開始轉出一袋一袋混合麪。 
　　推動這些工作的，都是些埋頭苦幹不求聞達的志士，他們有的貴爲主席廳長，有的曾留學外國，但所穿的只有兩種制服，一種是草黃色的棉軍服，頭上戴了一頂兩邊蹺起的皮帽，遠望像一個下級軍官；一種是黑棉制服，（很少呢的），因爲他們服裝如此樸素，所以常常爲記者所誤認。張家口市長周鈞，就曾因爲他穿了「大布之衣」，在機塲迎接記者時，沒有引起注意。察省財政廳長白寳璋亦吿訴記者，他上次隨傳長官到首都時，因爲怕黑棉制服見不得人，臨時趕製了一些新裝。 
　　一般公務員待遇都差得很，尤其是從緩遠調來的，侮人僅給三萬元津貼，他們就在人錢兩缺的情形下工作。平緩路通車後，張家口的物價幾已與平津拉近，但這次公務員待遇調整，平津京滬同列爲第一級，而張家口則爲第三級，與蘭綏相同，未免太不公平。白廳長等很希望記者們能代爲呼籲。但說明在這國家經濟情况窘迫的時候，公務員暫時吃些苦亦是應該的，只要他們所做的工作，對國家民族有利，錢少一些亦是甘心的。這些話實足以代表多數察省公務員的意思，而整們張家口以至察省的復興就逮築在這種堅靭的意志上。 
[從廢墟中站起來]  
　　記者生長滬濱，抗戰後足跡又曾遍及西北西南各省，但在後方這許多大都市中，所見烟囪最多的都市，很少有能與張家口比擬的。這次同行的中外記者，對張市工業基礎的良好，亦無不同表驚愕，遺憾的是破壞得太厲害了。汽車從飛機塲駛入市區途中，一路都是斷垣殘壁，彷彿走過上海江灣一帶。 
　　據可靠調查，察省工電機構共有七十七個單位，屬於工廠性質者十個，屬於半工廠性者九個，規模過小仍未脫離副業性者五十八個，其中四十家就在張家口，而這四十家幾乎完全被破壞了，無怪傅長官沉痛的說：「破壞容易建設難，共產黨一夜半天所做的破壞工作，我們到現在當無法完全恢復過來。」 
　　話雖這樣說，經過將近三個月的努力，殘渣是剷除了，烟囪是豎起了，若干工廠的輪子又重新轉動了。據調查在上述七十七個單位中，巳整理者有五十四個，在整理中者亦有廿三個。其中一待電力供應無問題即可復工者有十九家，根本不能復工者十七家，餘者欲求復工，房屋機械均須大加修理。　此外，當局又在毘連共軍地區搶運搜集機械器材（大部殘缺不全）六百噸，一百餘噸已運回，其餘正在搶運中。 
　　最嚴重的電力問題 
　　偶爾停電一兩分鐘即大罵電燈公司的京滬人士，是無法想像電力缺乏義張家口造成了何種嚴重狀態。張家口不是沒有過電的，日寇佔領期間，曾計劃在察建立六萬五千瓩電力供應網，其中四萬瓩已完成，最著名的則是下花園發電廠，（日寇在那裏建有兩萬瓩的發電機，）但經三次破壞後，張坦所剩的電力已不滿一千瓩。因爲缺電工廠的機輪無法轉動，連累成萬工人失業，因爲缺電，麵粉廠的磨子無從推動，成千成萬升斗小民生計都受了影響　記者們逗留張垣的短暫時期中，曾至碩果僅存的此發電廠作半小時的參觀。 
　　據張股長告訴我們該廠所用的機器在日本人時代是早已棄置不用了的，光復後才從新把它找出來，重加修理，烟囪還是從別處搬來的。因爲是老牛破軍，所以只能發三一二瓩，當然不能負起全部供電任務，至今張市用電的商家還是不多。這位電力界的老前輩，領我們去看鍋爐，又指着堆棧裏的煤塊對我們說：「鍋爐雖是美國威斯丁霍斯廠的出品，但到底是高齡了，而煤塊，你們看，一燒就結成了渣，非常常洗不可，我們每天下午五時開爐，晚間十二時休息淸爐，淸晨一點再開，亮到五點，八點再開一直到下午三點，這樣住家與工廠都有電了，尤其是麵粉廠，麵粉太重要了，老百姓沒有麵粉吃怎末得行！」 
　　他吿訴我們大同或許有兩個三千瓩的破機器搬來，再加上六七千萬塊錢就可以開動了。資委會亦可能有一個五百瓩的機器搬來，全部開動時可有三千瓩，如是一則火柴廠烟廠等都不難次第復工一下花園的大電廠已由資源委員會接管了，該會所派郵凌雲及全體員工已於上月二十日到達、第一步工作是檢查破壞情彩，一俟竣事，即可從事配修裝補，因破壞情形尙不厲害，兩三個月內可望恢復舊觀，屆時發電量可達一萬瓩，除供給下花園張家口外，尙可供給宣化等地。 
　　與電同樣重要的是煤，入冬以後，張垣氣侯老是在零下十幾度，一位記者藏在箱中的墨水瓶亦因天冷而凍裂了，街上老年人連鬍髭都結了冰珠，沒有煤是無法禦寒的。張垣附近最大的煤礦是寳興煤礦，傳長官近曾撥流動資金三千萬元，協助重建，該礦有工人千餘名，工作情緒都極高，每提煤一體，足够四百斤；農民利用農閒時間採掘煤副業者亦多，目前每日可出有烟煤與無烟煤三百噸，假使下花園電力恢復。四坑都出煤，產量可增到四百餘噸。該礦又自行磨電，裝燈二百餘盞，光亮可與張垣相比。 
　　省府最近又曾派員至下花園視察各礦礦務及業務，以爲增產準備，對於礦業安全亦將採某種有效措置，所以張垣等地煤荒問題不久即可解決。 
[大動脈再度躍動]  
　　國人自行設計自行出資建成的平綏路，最近又全綫通車了，這事對張家口的復興非常重要。 
　　平緩路張間段的搶修工作是十二月十二日完成的，該日東西兩搶修隊在羅文皂接軌，平綏路全綫通車的工作乃吿完成。自上月二十一日起，張問間每日有兩次列車各往返一次，便利客運不少。 
　　平綏路所受的戰爭損失是相當重大的，該路對此曾有一個總的關查，到現在翻閱損失淸册時，仍令人心悸手顫。記者們曾到火車站去參觀，站上滿堆着修屋用的石灰，鐵軌上停了幾輛漆得紅紅綠綠的壓道車，辦公室都是空落落的，景象是够凄闵的了。經過三轉五問，才找到了一位姓陳的當班副站長，也正忙於打電話，旁邊站着四五個商人模樣的人，屋子本來不够大，平添了四五個記者，益見得狹隘。 
　　「昨天一共裝了七個車的皮糧，今天恐怕還要多，客人催得很急，您得想個辦法......」副站長對着電話直嚷，站在旁邊的客人都以焦灼的眼光望着他。這電話足足打了三分鐘，其間又進來了好幾個客人。最後副站長看我們等得太久了，才讓我們坐下，第一句話就說：「實在太忙了，累諸位久等，抱歉得很。一 
　　據他吿訴我們，張家口積壓的貨相當多，客人催得很緊，因爲沒有車皮，貨物有三四天運不出的，從張家口運往北平的以白麵，小米，黃米，豬肉等物爲大宗，最近長官部曾口頭通知，禁止糧食肉類大宗出口，但小量仍有運出，每天約有三四個車皮。北平運來的物品則以布匹雜貨機件需多，數量無法估計。 
　　西段方面，雖然已經通車了，但爲安全計，晚間不行車，同時客運亦不多，從大同一帶裝來的，以食糧及煤炭爲多，大炭都爲口泉出產。 
　　目前主要的困難是機車及車皮不够，沿綫橋樑都是臨時修的，開春尙得大加修建，因爲缺水，煤質又不好，火車往往要誤一兩個鐘頭，有時甚至誤到一夭，過去火軍每小時可走六七十　　，現在最快只能走二三十里，最壞時每小時只走十里，跟人走差不多快。　平綏路通車後，對張家口有好的影響亦有壞的影響，就好的方面說，張垣與晋綏冀的物資靠着這條鐵路溝通了，壞的方面，張垣的物價漸漸與平津拉平，老百姓感到生活的重壓。張垣的皮貨本來相當便宜，通車後，因爲平津來張辦貨的人很多，價格就漲了，著名的葡萄，以前只買兩百元一斤，現在漲到一千多元一斤。此外平綏路通車後當然亦運來一些美國香烟之類的東西，所好數量尙不頂多。 
　　除了鐵路以外，張垣附近的公路亦已全部修竣。最近修復的，有龍關赤城公路，十二月廿七日曾舉行試車，成績良好。 
　　皮貨業及工商現狀 
　　憑記者在張兩天視察的觀感，張家口商業情形雖然相當呆疲，但是一般尙稱平穩，最低限度過陽曆年底或陰曆年底的，不致於發生如京滬平津工商業一樣的危機。關於這點，記者曾詢問過當地人土，他們的解釋是：張家口收復未滿三月，一切尙在復員狀態中，所感缺乏的只是資金不足，尙不致有其他嚴重問題。 
　　爲了好奇心驅使，記者們對張垣的皮貨業都相當注意，臨行一天尙到幾家最大的皮貨店中去看了一下。 
　　據熟悉該業者談：皮貨最近半個月生意相當好，除了皮裘業門市零星銷售外，山，老羊皮因爲天氣漸冷，口外糧車入境，一般農民及跑口外商販紛紛購裘皮褲皮襖，所以一般皮貨都較鬆動，價格粗皮每件大者的十二萬，小者的十萬左右。至於生皮張與各種毛類，因天津商家不來採購，仍相當呆滯。 
　　除皮貨業外張垣主要出口品有糧食藥材等項，雜糧最近因爲口裏口外農民來張糶糧"每日上市貨由一千餘石漲至一一千石左右，主要雜糧如小麥小米玉米高糧每石均落五百至一千不等。北平及察東各地糧客，因運輸困難，不再貪購，供過於求，糧價隨之而瘦，尤以油糧類如胡蔴菜子等爲甚，價格由每石四萬三四，跌至三萬五六，相差有萬元之鉅，小麥銷路尙暢，仍保持三萬價格。 
　　張垣是一個貨物集散地，本身沒有多大的消費量，到貨　擠，往往易生跌價現象。最近煤油及紙烟等外來物品，即曾因來貨過多，價格下落，甚至有較平津更賤者。記者等在張時，煤油價的爲二十二萬一大　，紙烟一大箱跌至十萬元左右，市上銷行最好的是上海出品的咖啡。小哈德門，單刀等香烟銷路甚呆，至張垣本地烟廠出品，幾無人問津。這種情形與其他各地並沒有什麼不同。 
　　敎育復員成績美滿 
　　在張垣整個重建過程中，敎育復員成續該是最爲令人滿意的。周市長曾以驕傲的口吻向記者們報吿，張垣中小學如何在一兩個星期之內次第復校的情形。張家口原有三十九所小學，現在已全部復校了，敎職員人數亦自一百九十三人增至二百三十五人，班級數亦增加了三十八班，自一五八級增至一九六級，學生人數亦目七千一百人增加至七千七百二十七人，加添了六二七人。這將近一萬的小學生，在京滬一帶看來沒有什麼希奇，但請記住，張家口目前總人口尙不到十四萬人（最初光復時僅十二萬多）小學生所佔的比例是不能算小的。 
　　當局對各小學敎員殊爲軫念，先後曾撥發臨時救濟費十一萬元，最近敎部又撥下一千五百萬作爲失業敎師與失學靑年的救濟金，對於從事淸苦生涯的敎書匠當不無小補。 
　　張垣原有中學四所，現在省中與省師已經復課了，省中爲救濟失學靑年計，奉准增加班次，最近尙舉行一次新生考試。此外塞北中學亦籌備復校，傳長官允在收回校產與黨措經費代爲設法，春季或可開課。 
[空校狂歡之夜] [  一月五日杭州訊　本報特派員儲裕生]  
　　卅五年除夕的白天，卅多架曾經橫越駝峯的司蒂曼練習機，在杭州的空中大編隊成「三十六」三字，這是啓示給杭州的市民：「卅六年年到了，我們將以什麼來迎取她呢」？ 
　　當晚，中國空軍的搖籃------筧橋空軍軍官學校有一個盛大的聯歡會，我也被邀參加，同行約有善後救濟總署浙江分署署長孫　樓和副署長祝脩爵兩位先生，我們通過了車輛頻繁的去筧橋公路，又通過了空軍學校的警衛，直達空軍學校的大禮堂前，那高大的洋樓上綴着電炬築成的「卅六」兩個阿拉伯字這學校的四週，所有一幢幢的房屋，機塲上的設備，都燈燭輝煌，光明燦爛，好像今天這中國空軍的搖籃，已被寶石所點綴着了。 
　　笑聲酒氣蕩漾 
　　車停了下來，拉開車門，便有英姿煥發的空軍官佐招待我們，在白綾上簽了名，卸了大衣，過大禮堂，到昔日我們常來的會客室，已是賓朋滿座了，這裏有華貴的女賓，英武的空軍官佐，我們被逖登樓，很多人已先我們而至。政治部主任祝桓壽氏，很熱烈的過來拉着手，介紹他們的空軍高級官佐以及他的太太，教育長胡偉克也來了，笑着說：「來了，好極了，我們正設法接你們呢」！ 
　　友邦的陸空官佐也絡繹蒞止，他們帶着目己漂亮的太太和女友，胡敎育長夫人穿着紫紅色的毛織品短旗袍，黑空花的全高跟鞋，來回的招呼着賓客。浙省主席沈成章氏秘書長雷法章氏，杭州市長周企虞氏也都一齊來了，一陣愉快的笑聲震盪在樓室裏。 
　　碰杯互祝進步 
　　酒筵是中菜，樓外樓的，我們這一桌是敎育處副處長趙珊氏主人，他殷勤的勸着酒，他說他的太太不會喝，但也喝了七八杯了。胡敎育長又來敬酒，他是豪爽痛快的個性，一口氣就乾了好多杯，大個十祝主任又來敬酒了，於是激起了賓客們的還敬，尤某是友邦的官佐們，他們以絕對壓倒的姿式來向主人和中國客人乾杯，這個强大的威力終於被抵抗住了，「哈，哈，哈」；一片「哈哈哈」洋溢在戶外。 
　　趙副處長已經乾了七十餘杯了，他再三吿訴我，在杭州市裏應該成立一個航空俱樂部，可使民間與空軍打成一片，他說：「外國人對航空的興趣眞濃厚，我們中國人視之如畏途的正大有人在呢」？所以，他主張提倡航空興趣，提倡航空事業，提倡空中活動，他拉着我的膀子說：「這事要努力鼓吹呢」！ 
　　沈主席站起來了，他說：「今天剛從外縣回來，本來正當除夕，應該在家裏過的，但空軍學校直等於是我們的家，我行裝甫卸，就趕來了，我們眼見中國空軍逐漸成長，我們感着無比的興奮，今天我要乾杯，來祝中國空軍健康進步，說友邦人士健康進步」。碰杯乾杯聲重又四起，激成了又是一片歡快的熱浪。 
　　參加音樂舞會 
　　酒興闌珊，每個女士的臉上像塗得更紅了，男賓們也正是薰薰欲醉的時侯，我們又被邀參加音樂舞會，下樓經大禮堂時，航校劇團正演着曹禺編的「原野」，禮堂黑匯壓的一片人，，靜止得毫無聲息，我們探頭禮堂內，淸晰的台詞聽得很淸楚。 
　　這是圖書館吧？臨時佈置成的舞廳，幽美的燈光像浴在溫暖的泉水中，一條條藍色綴着朵朵雪白花絮的條子，挕在舞廳中益增無限美感。女子樂隊奏起了樂曲，周市長和友邦一位女士首先起舞，接着胡敎育長夫婦跟踵而起，小小的休息室中一位外國年老的夫人問：「請去跳舞吧」？ 
　　胡敎育長之母 
　　胡敎育長舞罷他爲我介紹他的母親，原來就是這位外國年老的夫人，我才知道她是英國籍的，她拉住我坐在她坐的沙發上，她說：「我的孩子生出來後，許多英國朋友問我爲什麼讓他進中國學校呢？我說他本來是中國人啊！」她吿訴我她喜愛中國，她愛中國人的自由和平，她認中國是有前途的，有希望的啊。她又吿訴我：「你看這許多空軍軍官，多天眞，活潑，熱情哪！」 
　　胡敎育長又吿訴我，他希望介紹這個學校的全體官生，而不必介紹他自己，因爲他正被這許多官生的天眞活潑，熱情底可愛的情愫所引誘着呢？是的，這許多空軍官生，他們却頂酷愛自由的呢？但他們的自由是大民族的自由，如果有人侵犯了大民族的自由，他們會犧牲自己的自由來換取大民族的自由的。他們酷愛國家，民族的自由，甚至可以說也酷愛人類的自由。 
　　一位官佐吿訴我：「你別看今夜這樣的頑皮，在平日訓練的時侯，遠不及友邦訓練空軍的待遇，在作戰的時侯，正也同於一般平民的生活，中國自己根本窮困，咱們不能好高驚遠，在建設的過程中，只有大家吃苦啊！」 
　　市長舞姿準確 
　　周市長又與胡敎育長夫人跳舞了，這舞廳裏滿滿地擠着，大概有四十多來對吧。胡敎育長一忽兒去舞，一忽兒又到休息室來招呼客人，一忽兒又在舞應四週的桌椅上坐着，官佐們送着蜜橘，一個個遞到賓客們的手中。 
　　我笑着對周市長說：「你的舞姿與舞法至爲準確。」周市長說：「謝謝你，我是遵守着嚴格的跳舞規則的。」　我又對胡敎育長夫人說：「胡太太舞得眞好。」她笑着說：「你沒有和我舞過，怎曉得我舞得好呢？」幸虧孫署長在旁邊解了圍，他說：「他是欣賞家啊！」 
　　愉快，興奮，狂歡的一九四六年空軍官校的除夕夜。 
　　夜幕愈深，我想回去了，周市長要記者再留一回，一齊回來。胡敎育長拉着記者說：「不能走，舞一下吧？等回派車送你回去。」 
　　歸來，這天眞，活潑，熱情的狂歡影子不停地在腦際映演着。尤其這大禮堂前「卅六」的兩個阿拉伯字，我正不知拿什麼來迎接這卅六年的到來！ 
張家口的一個要道：大境門（冠平攝） 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[評「理性與民主」] [  傳統先]  
　　作者　張東蓀　出版　商務印書館 
　　「民主二字愈成濫調，則必致離眞正實現民主愈遠」 
　　這本書是張先生在抗戰剛勝利的時候完成的，可說是對於中國前途的一本理論著述，比他以前的兩本者作（即知識與文化及思想與社會）所討論的問題較爲具體，但是我還是認爲張先生是在從原則上來談中國的前途。所以他有兩點他是可以把握的，第一是世界必須和平；第二是中國必須民主。道乃是原則上的認識，而道個原則是大家都應該承認的。 
　　張先生說得好，民主不祇是一種政治制度而是一種有特色的文明。換句話說，民主更不是少數人嘴裏所喊出口號而應是一種切切實實的生活習慣，這種習慣不是機械的盲從，而應是受人類理性的指導的。 
　　本畫的主題可以歸納成功四點：（一）人類文明的進步應受理性的指導；（二）個人應自覺的表現自己的人格；（三）人類應運用理智以處理人事；（四）人類應發揚自由平等的民主精神。最後張先生再根據這幾個原則來解決中國的國是 
　　（一）文明進步 
　　張先生把人類的歷史分成三個時期：在人類有史以前是第一期，這時的人在不自覺的深淵中潛藏有一種「死之威脅」的心理上的鬱結，他們衹有乞訴於宗敎，他們服從，他們摸拜，他們安心於靈魂不朽的信仰上。第二個時期是從有史以來到最近一二百年爲止，這時期的人在心理上受着一種生的威脅，這是一種彼此搶奪鬥爭的生活，這時的社會把人類訓練成功各種機詐狡猾殘忍偽善的心理，人們在時候是强凌弱，富壓貧，點欺愚。這種社會是「病社會」，這樣的文明是醜文明。現在已有萌芽在第二期以外，幾乎要開第三期了，這個時期便是科學的昌明和理性的抬頭。張先生說：「第二期中幾乎完全是病社會和醜文明，乃幸而其中漸漸把理性榨出來，擠出來，逼出來。並且愈榨愈出，愈擠愈大，愈逼愈多。從一個狹小夾縫放出理性，却不料理性回頭來猶如探海燈一樣而仍照在這個夾縫的本身。理性的功甩並不全在於能爲未來設想，要建議一個合理的社會與合理的人生乃反而在能對於社會的病態與人性的缺點爲之戳穿，爲之揭破」。這個時期的文明乃是科學的共同主義，「其順序是出於客觀的自然演化，而不需有預定的旣定公式」。這一個似乎很受柏格森創化論的影響，祗是柏格森的主力是「生命之力」而張先生乃是「理性之力」或「智力」。 
　　（二）人格與人性 
　　文明的進步必須有精神自由，要精神自山必須有人格成立。所以張先生說：「這三者是不可分的」。人格觀念是西方文化的中心，也是建立西方民主主義的基礎。張先生引用魯盡罷在他的「歐洲自由主義史」中的話說： 
　　「自由乃對於一己及其無限的精神價値之自覺，故同時亦必須承認他人同具有此。只有能覺得其本身自由者始承認他人之自出」。 
　　我應自覺我是一個人，我有我做人的特權，我旣有我的人權，那末我們使也應覺得別人也是人，他們也應有人權。自由平等的觀念，便是在這種自我意識發展的過程中建立起來的。這是西方文明的特色。在中國文明有與此類似者便是儒家的「人倫」觀念。所以注意中國文化前途的人今後的問題只在於如何使儒家的人格觀念和西方民主主義文化上的人格觀念融化爲一。 
　　（三）理智與條理 
　　「理性」可以從兩方面來解釋。一方面可以解釋說，理性就是人類的理智，這是指人類對於自然界或社會的一種認識，這種智慧又包括兩方面：一方面是認識事物的因果關係，從這種因果關係中去預測事後的效果；另一方面是抽擇事理的邏輯關係，從道種推演的過程中去求得己知事理中的涵意。這是屬智識一方面的，它是不斷的發展，不斷的增進的。「理性」一辭在另一方面我們也可以解釋爲人倫關係中的入情入理的態度，這是屬於做人的態度方面的。平時我們說某人做事很合乎情理。現在的人們合乎情理的不一定是知識淵博的，而知識淵博的人對人往往又是並不合乎情理的。這種情理是亙古不變的。這種情理是祗能體會而來而不能言語傳受。西方人重智慧，中國人重情理。所以張先生主張今後中國必須重振傳統的「講理之風」，而同時又必須如西方人之磨練理智，提高理想。 
　　（四）自由與民主 
　　自由乃是一個道德上的觀念。自由就是人與人之間有合理的結合。愈合理，便愈自由。張先生說：「中國人以爲民主制度易引起搗亂，自由就是放縱與隨便，平等是以高而遷就於下，殊不知這些乃完全是錯誤。......當知自由，平等，民主，都是道德的爭點。但道德不是責人的，乃只是律己的。必須自己血管裏與丹田中確有民主精神存在；平時一舉一動都有容人立己的意思，方足形成民主的社會。......民主與生活必須打成一片......並且須知自己不民主而希望他人實行民主，這是不可能的。個人如此，政治上的黨派亦是如此。如要辦到這樣，必須澈底立於理性主義上，因爲理性與道德根本是合一的」。 
　　以上是略述張先生的主張，這個略述我覺得對於讀張先生原著的人或者是有帮助的，因爲張先生在著述的時候思想太豐當了，往往拉得很遠，易使讀者如墮五里霧中，張先生自己也深知這一點，所以我們提出他的主題來說一說是有益於讀者的。以下我們預備對於這本書就其內容，方法，和敘述的態度各方面申述一一點意見以就正於東蓀先生和諸位讀者。 
　　關於張先生的理論內容在主題上我們是完全贊同的。例如他說，民主就是個人在生活習慣思想精神上要有自由，而個人的自由就是在人羣中行爲得合理，這是我們完全一致的。但是我們覺得對於自由和民主以及自由與理性的關係，張先生在理論上還沒有充分的發揮。假使把民主當做一種生活態度那末凡有民主精神的人一定是一方面對於自己的生活習慣思想情緒都能自己作主而不盲從別人，更不機械的受別人的支配；對於別人的生活習慣思想情緒也不會妄思統制而斲傷其主動力。但是怎樣的人纔能眞正自主呢？怎樣的人纔能使別人眞正自主呢？自主的人不是放縱隨便，眞正自主的人乃是對於一切事理認識得淸淸楚楚，他的取捨是合乎情理，他的行動是要產生對於人類文化的發展有最大福利的效果，他有認識，有特見，合乎情理，追求福利。使人眞正自主的人是應該帮助別人求得有淸晣認識情境的目光，有正確辨別是非的智慧，有誠摯推己及人的心意。所以我有一個想法，覺得政治家是不會眞正民主的，因爲一個熟心的政治家總希望別人信仰他的見地，服從他的組織，遵守他的紀律。我覺得眞正有民主精神的人乃是敎育家，不過這種敎育家並不是說敎的敎育家，而是帮助別人增進處世做人的理智的敎育家。假使政治家可能是民主的話，那末他一定要以一稱敎育家的態度帮助別人使其善於運用其智慧，愼於決定其取捨，以自主的立塲，追大衆的福利。 
　　在理論內客方面張先生之所以未能暢所欲言，我以爲這和他的研究方法有關。張先生解決問題所用的方法是做學問的方法，所謂做學問的方法張先生一面是用的歷史法，這就是說，張先生是從歷史的演變趨勢中去求出路。這一點我們是贊成的，不過我們覺得張先生太注重於歷史上的思想學說的演變而不够從社會生活和社會心理的演變中找路綫。張先生所用的另一種方法是中西文化同異的比較法，進也是正確的，不過他所比較的仍是中西的幾個特殊概念，至於這幾個特殊概念如何從其特殊的社會背景所產生，張先生還沒有給我們一個更詳細的指示。所以我們覺得張先生仍是在做學問而不在解決實際問題。 
　　張先生在中國學術界是我個人最景仰者的一位，我對於他的尊重是無疑意的，他也自應有他的傲氣，不過在本書中他討論問題的時候對人的態度似欠謙虛，這是我想向張先生進言的。例如他說：「除張君勱先生外，國內最配在言論上對於民主來說話的恐怕就是區區小子了。」又如：「我對於這些問題的意見比較複雜，不是幾句話所能說盡的。......讀者務必要有耐性，方能了解我的主張。」又如說：「這乃是我的創見。」這雖是小疵，然對於讀者心理頗有影響。又如「除了馬一浮梁漱溟熊十力等尙有士君子風度以外，簡直是愈過愈少了，」這話也似嫌說得太具體了。不知張先生以爲如何？ 
介紹一冊 
[中國地形圖] [  孫盤壽]  
　　中國史地圖表編纂社編纂　亞光與地學社出版 
　　作一幅地圖，要粗着使人獲得明晰的印象，細察可以從中尋出多種的意義，正像寫一幅　，要宜於遠觀復足供近賞同樣的不容易，本圖爲作者融和優良的製圖技術與精深的地學素養，作成「中國立體地形大地圖」，却　備　美。 
　　道幅圖是用立體描繪法來表示地形的，全國河山大勢，一眼望去，淸淸楚楚。山地·高原·邱陵·盆地·平原各按其實際形貌與位置，一一展佈圖上，足資讀者細細觀摩，看這幅岡，彷彿看我們這綿延達一千餘萬方公里國土縮成的照片，獲有眞切之感。 
　　照片顯出人物的形貌，五彩照片更渲染出人物的本色，看去當更覺生動，此圖也沒有忘記爲它自己添上各種自然的彩色。康藏一帶，五千公尺以上的高山，終年白雪皚皚，這些地方圖上都蓋上白色，高度較低的高原·山地·和邱陵·或灰或赭或黃，悉據原色分染，平原則普遍覆以綠色，水道，湖泊，海洋各就其深度，分別印上淡藍或深藍色，故此圖又不意爲中國地面形態的一幅五彩照片，注目這些自然的彩色，腦子裹會不期然而然地浮現出各地實在的景象來。另外，圖上將國界，省界，重要都市並予表出，道對於初讀地圖的人，所助尤多。 
　　圖的右下角，附有三四千字的說明，由盧村禾先生執筆，於全國地形的特色，地形區域的劃分，讀岡的方法，都有扼要的敍述，讀者一面研究說明，一面看圖，對中國地形必可得到進一步的認識。 
　　現在許多地理敎師，講述本圖地形，每以不得適當的掛圖爲苦，此圖的出版，對他們實在是一個喜訊；社會上一般人，對於本國地形的概念一向是很糢糊的，這幅圖至少可把全國地面景象的輪廓顯示給他們看，使他們比看一省一色的掛圖，多吸取到一點地理的意味。我寫這篇簡短介紹的用意，是在使讀者先知道此項値得注意的消息，寥寥數百字中並不能盡言此圖的好處，好在它即將行世，大家要瞭解其眞實價値，還請詳讀原圖。 
[「恐懼與無畏」] [  陳述]  
　　一部小說體的戰史 
　　別克著蘇聯外文出版局發行 
　　世界上有特殊意義的事情，在歷史上總會佔有篇幅，作爲後人的一種驚惕或參考。所以歷史猶如一面鏡子，它能反映出過去的各種事情情。當我們回想到一九四一年十月，德寇使用「閃電戰術」，節節進迫蘇京，莫斯科危在旦夕；但因蘇軍的沉着抗戰，莫斯科保衛戰終於成爲勝利的轉捩點時侯，我們一定會疑惑這中間有什麼關鍵在。那末「恐懼與無畏」能吿訴你。這是一部以小說筆調來寫的戰事記錄，由當時保衛莫斯科的巴武爾章、莫爾什·烏雷營長口述，再由別克記下來。 
　　它吿訴我們，當時德寇使用大量兵力來攻莫斯科，而蘇軍在數量上說來是差得遠。烏雷營長的使命就是以一營－七百個左右士兵，來保衛莫期科的大門的六公里的一段公路，使德軍不能長驅直入。因軍隊數量如此懸殊，所以烏雷營長不能不以智謀取勝；弄得他日夜思慮，推敲他預想的種種戰術。在戰爭中又使他知道「在戰爭中的論證並不像在邏輯學和數學中論證那樣。在戰爭中是以血來證明的」經騐。同時他心中總有種恐懼時常與理智交戰着，他拚命使理智克服害怕。因了戰事的進行，蘇軍的陣地被德軍突破了幾處，烏雷營長的一營戰士漸漸的被包圍了。以形勢言，他的一營軍隊很有被消滅的危險，但他沒有接到退的命令。他的內心又起了矛盾：如堅持下去，有被消滅可能。如撤退，沒有命令。當他想到「榮譽貴於生命」時，他的難題又解決了；同時他又想起他的上司潘菲洛夫師長的與他的談話，這談話亦鼓勵了並指導了他。使精神從新振作起來，用智謀與德寇堅持到底，非得到命令不撤退。爲激勵士氣，保貴士兵，他時時拿潘菲洛夫的「愛護士兵，不是用空話，而是用動作和火力愛護」的話警戒自已。 
　　在冰天雪地中，德機轟炸下，德軍進攻中，烏雷營長用冷靜的頭腦應付一切。終於接到潘菲洛夫非撤退不可的命令，烏雷的一營士兵，在烏雷領導下「用動作和火力愛護」下，就安全的退出了危險區。因了他的牽制德軍，使德軍行動不便，使蘇軍在時間上佔了便宜，蘇軍的援兵便開到了，解了莫斯科的園，而成爲勝利的關鍵。 
　　從這裏使我們知道指揮官對於戰事有何等重大的影響！無論對自己部下，對敵人。同時指揮官亦不是所謂「鐵打的人」，他亦有恐懼及矛盾，祗在乎他如何克服他內心的弱點。這或許就是勝利關鍵所在吧。 
　　諸位讀者要知道得詳細一些，不妨買一本來看看，而譯筆的流利，內容的緊張，猶如一張戰事影片。 
[民主與設計] [  陳濤]  
　　D.Elillienthal原著　徐仲航譯述　商務印書館 
　　在今天大家都十分注意經濟的民主之時，這確是一本値得介紹的好書。 
　　民主與設計的原著者利廉德氏是Ｔ·Ｖ·Ａ·（田納西河谷　管理局的節稱）的主席，本其十年經騐，把這個偉大事業，從問題的發生到解決的過程中，詳爲描述，非常熱情，非常忠實，他不隱諱已發生的種種障礙------如人民的懷疑，工業家的冷淡以及專家們的各執己見等等，終於靠他把握住民主的原則，加以克服了，最後蹄納到他的一個新的認識，就是：「要得到新工作，新工廠，肥沃的農田，並不必需選擇於左右兩極端之間，並不必需選擇於過分集權的龐大政府與無力政策之間，並不必需選擇於私人企業與社會主義之間，」著者更總結他的經騐說：「事情能作得有效的最好的方法，而且也許就是唯一的方法，就是遵守自然的一體，隨順民主的方法，由人民自己天天積極參加。」這是田窪局這個實行民主設計，科學與生活，工藝與人民結合的實騐成就的要義，也就是著者在本書所要拿具體實物來弄明白的，「在這一個谷窪裏，已證明能够發展出些方法（著者稱爲草根民主的方法）由此而爲更大的快活，更深的經騐，爲自由，創造機會，就在技術進步的路程中。」 
　　根據全書二十章的敍述，我們可以知道Ｔ·Ｖ·Ａ·之所以能有今日的成功，決不是偶然的，而是有其成功的條件： 
　　第一是靠政府------總統及國會的支持，絕對的信　，同時Ｔ·Ｖ·Ａ·對政府也絕對負起責任。 
　　第二是靠科學家工程師及技術人員的通力合作，按照一定的計劃，艱苦奮鬥十年之久，而能擺脫了官僚政治與黨派鬥爭的牽制。 
　　第三是靠目標的正確，始終爲人民謀利益，因此能得到人民的熱心參加。 
　　十年之前的田納西河流域的情形是怎樣的呢？據著者自己所說：「河流成爲氾濫的威脅，土地和人民，煎熬於荒廢與乾旱的狀况中。」又說：「田納西河已往常常是一個破壞的爲害的怪物。」 
　　十年以後的現在，又換了另一幅新的景象，著者說：「走到每處地方，你都可以看到這種改變。你可以君到沿路的電綫，新刷色的房屋，農村中新設的電力抽水機，路口上設置着的冷藏所，鋸木廠和研磨機你還能看見今天在那裏的工廠，那兒幾年以前是地方已盡了的農田，和櫛比排列着的茅屋，現在你看到市鎭邊際的新房舍無盧萬千。」又說：「新的私人工業在這裹建設起來了，從前倒閉了的企業復活了，人民手中的錢多起來了，稅務的弊端减少了，銀行存款增加了，市塲的購買力加强了。」 
　　這個顯著的改變是如何達到的呢？開始是建築許多蓄水池，收容山上各處流下來的水，經過一個大的鋼管，使水力轉化爲電力，供給各工廠以及流域內居民之用，遇到暴雨的季節，管理局以無綫電指揮，開放各蓄水池的存水，來容納雨水，以免氾濫成災。因爲雨水的調節，使農田土壤不致被水冲刷，再由管理局免費供給憐酸肥料，以增加地力，農產自然增加了，家畜家禽的數目也增加了，蓄水池有水閘，使湍急的河流變爲平坦的河面，可以便利航運，再進而在谷窪中百分之五十四的地方，都種上樹，總共有一千四百萬畝的林地，再進而改善農村的道路房屋以及醫藥衛生文化敎育種種設備，於是新農村建設成功了。 
　　在道偉大的全部工程上，充分表現了民主的精神，眞做到了爲人民所有，爲人民所治，爲人民所享的程度，因此Ｔ·Ｖ·Ａ·不僅是一個經濟的組織，同時也可以說是一個政治的組織，用另一種方式，達到了民主政治的任務，但地竭力避免捲人政黨政治的漩渦，運用人行政也都是超黨派的，在局裏工作的人員，不許參加政治活動。這樣，能使技術知識，專爲人們的日常生活而服務，爲人類改進的公共目標而服務，得到民主之現代的形式及其運用的收穫。 
　　我爲了明瞭Ｔ·Ｖ·Ａ·的實際情形，又請敎了剛從美國考察歸來的王祖烈工程師，他在Ｔ·Ｖ·Ａ·實習了三個月之久，是專門研究水利工程的，據他說； 
　　「Ｔ·Ｖ·Ａ·的組織，是以董事部爲最高指導機構，董事三人，一爲總統所派，一爲田納西州州政府所派，一爲田納西州州立大學所派，互推一人爲主席，負執行責任。 
　　董事部之下設總經理，總經理爲實際負責人，下分三大部門，一管河流，一管電力，一管農田，各部之下再各設十餘科，工作人員甚多，即以測繪科一科而言，就有八百多人，工作人員生活非常安定，研究精神非常認眞。 
　　管理局十年來的成績，已完成電力水利工程，現在祗須管理即可，現正在研究農田改進工作，故有肥田粉工廠之設置，ＴＶＡ現有二十四個壩，所發的電力，不謹供給田納西流域居民之用，而且在戰時供給軍用，製造原子彈之用。 
　　該管理局成立於一九三三年，正當美國失業恐慌之時，目的在救濟失業及防洪，因該河流過去時常洪水爲災，土地貧瘠，平時雨量亦大，故蓄永庫之目的在防洪，不在灌溉。 
　　田納西河流域雖包括七州，但尙不及淮河流域大，我國導淮委員會成立於民國二十年，較ＴＶＡ猶早，可惜我國人才經費兩缺，未能即見事功。」 
　　現在國內又正鬧着設立ＴＶＡ揚子江流域管理局希望大家來研究ＹＶＡ成功的條件，看我們將來能否做到，依我看，還不僅是人才經費的問題，有了人才經費，還得問問有沒有脫離黨派漩渦專爲事業俊幹到底的精神。 
 
[文人與筆] 美兒童讀物作者布蘭小姐，平素不用打字機，喜用天鵝毛管筆。此次用為一𪆛蔦毛管 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[「同溫層」航行　「戰爭的貢獻」] [  王一德]  
　　在離海面一萬五千公尺到二萬五千公尺之間，那裏的氣溫終年在攝氏表零下五十度左右；因爲溫度恒常不變，所以就稱那一帶的高空爲「同溫層」。 
　　同溫曆航空在二次大戰之前，世人尙認爲冒險之舉，那時作同溫曆航空的人，僅限於少數的科學家和探險家而已。沒有普通的乘客敢作嘗試，也沒有作同溫層航行的旅客機。 
　　大戰發生，參戰各國科學家們鈎心鬥角，對於飛機之改進不遺餘力。尤其是美國，因作戰的必需和避免敵方制空砲火的射擊起見，不得不將飛機飛行的高度超出一萬五千公尺以上。這樣一來，向被世人視爲神秘高空的同溫層，幾乎成爲飛將軍們每天必經之地了，所謂同溫層飛行亦不再使人有新奇之感覺。 
　　但是，同溫曆飛行却非普通飛機所能勝任。因爲在同溫層中不但氣候寒冷，並且氣壓低小，　氧缺乏；普通飛機祗能上昇至六千公尺左右，若冒險達到同溫層，勢必險象園生：以駕駛者而言，則因氧之缺乏而感窒息，因氣壓低小而毛細血管脹裂耳鼻出血；以飛機本身而言，則高空因氣候酷寒，飛機之　面等易爲水氣堆樍而凝結成冰，若不斷飛行水氣加多冰結愈厚，結果飛機因不勝祖負而下墜：所以普通飛機不適合作同溫層飛行之用。 
　　航行同溫層的飛機呌同溫層航空機，戰時美軍所用的B17型空中要塞和B29型超空要塞即屬此類。這種飛機是鑒於普通飛機不能作同溫層飛行而特別設計的；這種飛機的駕駛員都帶有氧氣面罩，以防空氣之不足；機件亦有特別的散溫構造，使引擎內的溫度能平均散放在機體和機翼上，使水氣不致凝結成冰，於是飛機便能泰然飛行於同溫層之間了。 
　　旅客用的同溫層飛機，是戰後才出現的；它的構造與戰時同溫層飛機又不同，因爲呌旅客在飛行時套上面罩究竟是桎梏的事。於是就有人新設計在飛機內裝置氣室，調節氣壓與溫度使適合人體正常需要，一如地面。在美國已有大量這種旅客用的同溫層飛機由轟炸機改裝而成，稱之爲Stratocruiser，直譯爲「同溫曆巡艦」其機體之龐大可想而知了。 
　　在同溫層中因空氣稀薄氣壓低小，飛行時可以少受抵抗力，所以在速率方面就可以加快。戰後有許多國家都在開闢同溫層航綫。我國也正向美方訂購新機，假使一旦運筆，那末我們就可以毫不費力地在幾小時內來回於重慶上海之間了。 
 
[三毛] [  張樂平]  
[還是產好] [  蘇柏榮]  
　　「弟兄們」隨軍神父說。「今天我所講的題目是說謊者。你們當中有多少位唸過馬太第六十九章的？」差不多每一個參加禮拜的士兵都舉起手來，雖然有幾個躇蹰地。 
　　「你們正是我要傳道的人。」神父說「要知道，聖經上並沒有這一章的呢。」譯自（CathoicReview） 
[蘇州話] [  聲申]  
　　蘇州人的言語，實在使人傷腦筋，裏面的含意奧妙無窮；而且有深有淺，因此往往使外鄕人聽之有山東人吃麥冬，一巧也不懂之感。 
　　蘇白分土白，切口　縮脚韻三類： 
　　土白以女子說起來最爲適合，尤其是書壇上之一般女說書更爲悅耳動聽，眞好像鶯聲燕語，假使唱開篇時的曲調，嬌媚歌聲，斯斯文文，聽來眞令人有特殊之感。俗語云；「情願與蘇州人相駡，而不願與寗波人談話」。 
　　縮脚韻多數是把四個字一句的成語，省除了末一個字而成的語言。 
　　像城隍老一爺」；康三姑一娘一；鷄毛撣「帚」；談宋茅一龐」；風吹冷一「打」很通行的縮脚韻；其他還有莫名其「土地堂一（挼：「　」的諾音「　」，且廟」和「土地堂」好像同一意思）。妙不可「醬油」「醬油」即「鹽」也所以與「言」字音相彷彿。） 
　　切口一類便是含意最深之蘇白，只有兩蘇州人一起才能全用切口對答。不要說，外鄉人不能明瞭，沒有蘇州話條養的人，憑你如何聰敏，恐怕也不能猜透其中的意義。切口在從前原是一般文人雅士之土白，後來一變爲下流人之口頭語。好像「上有黃樑，下有海，中間還有小門檻」。（上面的句子是表示一女子在不如意時說：「我上面有公婆，下面有子女，而在中間還有丈夫」）。 
　　一小洞中爬不出大　」。（這是表示一個人不肯出適當的銅錢，買不到好東西。 
　　「上香頭」（普通所謂一上香頭」，是指師娘們說的鬼上身了，但切口中的上香頭；是表客人到來拜訪）。 
　　　「一粒芝頭能大」。（好比一件細小的事預備去做成。但是回想橫討厭，豎困難，倒反而弄得無從辦起了，）「　　箕相對，壞掃帚」（就是所謂與郞才女貌的意思相反。） 
　　蘇州人的語言，照如此情形看來，確是複雜異常，使得聽者要煞費苦心。 
掌故與常識 
[「刺花黨」] [  黃接靑]  
　　我國在宋朝已有刺花，當時所募兵勇，都在手背上刺字，染以色素，終身不滅，作爲識別，並且藉以防止臨陣逃脫。 
　　宋以後歷朝，對於重罪犯發配遠戍的，在面部刺以金字；輕罪的，在額上刺字，喚做「墨刑」。遜淸時代，凡是凶犯，搶匪，竊賊，逃兵均施行刺字。盜匪初犯，在右臂刺記，再犯刺左臂；逃兵初犯刺右面，再犯刺左面。每一罪名，刺地也異。 
　　日本在二百數十年前，對於盜刦案犯，刑期屆滿，釋放以前，例須刺字，以防再犯時便於查緝，直到近代指紋學可以應用時，方不才取消墨刑。 
　　至於全身刺花胸，臂背部，五色斑斕，世界各國民族，都有流行，便是所謂「文身」一半由於裝飾或留記念，一半作爲「勇敢」的表示。其實都不渦是野蠻行爲的殘留罷了。 
　　當民國十四年，淞滬警察應曾下令捉拿「刺花黨」。因爲當時據說上海的流氓地痞，有秘密團體的組織，凡是黨員，臂部腿間都刺有花紋，作爲標認。因此一來，鬧得滿城風雨，本來「文身」的人以低級職業者居多，所以那時候，連到理髮匠，浴室擦背，船夫水手亦多不敢外出，因爲一經被捕，便要大費口舌。 
　　歐美各國的水兵和從事海上失涯的人，大都在身體上刺有本人的姓名或符號，以作萬一道到不測，可供親友辨認識別。但也有刺繪奇怪的圖案花紋，和荒誕不經的字句。過去，曾有一個美國水兵，在胸前刺了華感頓和林肯兩偉人的肖像，頸下加刺「面惡心慈」的字句。又有一人，在胸部刺了一對印度人的結婚像。又有一人，左臂刺一啤酒瓶，右臂刺一水手調戲婦女圖一，胸前更刺有三個年輕貌美的西班牙少女像，可謂洋洋大觀。此外更有一個惡作劇的男子，在臍腹以下，刺了「婦女所愛的一一行字。有一女子，在臂上刺了幾位情人的簽名式。又有一女人在左臂刺有「利劍穿心圖」，並附刺「紀念親愛的勞萊先生」等字。此外，日本市井無頓的婦女，很多有混身刺繪五彩花紋圖案的。 
上·海·橫·斷·面 
[乞丐的化裝] [  黃嘉謨]  
　　每個成年的乞丐，不論男女，都得穿上一件百結的鶉衣，提着長棒，方可上街乞討。因爲這件鶉衣是乞丐的標轍，表示他們實在窮得太不成話，藉此引起施主惻隱之心。可是我們如果細心的觀察那件鶉衣，便不免要引起疑　起來。因爲一件衣服（鶉衣祇限於上身衣服）如果穿得又舊叉破，破到不能再穿的地步，事實上決不會破碎到那麼支離割裂的模樣。這自然又是丐流們苦心地採用人工的技術，加以補綴，併接，而且一條一縷地打成了結。要在鶉衣上找尋一塊兩方寸的完好的布塊，簡直就找不到。每個乞丐要造成這樣一件鶉衣，確曾費盡了時間與精神。名爲百結，事實上決不止打一百個結呢。而且表面不管如何破裂，內中却襯着夾裏。這夾裏雖然也是雜色布塊補襯着的，可是大體上却密不透風。在寒冷的季節，那鶉衣的裏面還可以穿上幾件並不太壞的舊衣裳呢。但路人那裏看得出。筆者幼時曾見一個老丐婦穿着一件類此的鶉衣。我的　母雲不過眼，便把一件舊棉襖送給了她，要她就穿在外面以禦寒氣。但那丐婦執拗地把它穿在鶉衣的裏面。據她說，如果好衣裳穿在外面，誰也不肯再給她錢了。鶉衣雖是破不成衣，但却縫有極牢固的大口袋一二只在內，藉以收藏錢鈔。 
　　避狗秘訣 
　　穿上百結鶉衣雖然有利於乞討，可是同時却招來了羣狗的騷擾。尤其是村鎭地方，每戶有狗，家狗野狗，終日尋事生非。一見鶉衣丐兒到來，於是「一犬吠影，衆犬吠聲。」如無避狗秘訣，這碗呌化飯也是喫不得的。丐帮中祖傳有各種避狗秘訣，而其唯一的利器乃是手裏一根長棒。但要運用裕如，也須經騐與訓練。乞丐深信「咬狗不吠，吠狗不咬」的道理。所以吠狗雖多，並不着急，却祇注視那兩頭不發吠的猛狗，等它們衝上來時，便將長棒望着狗嘴裏猛戳兩下。猛狗必受創奔逃。這時仰着　子助威的羣狗。看見它們的勇先鋒敗陣，也都四散奔逃了。 
新聞人物 
[閒話鄒魯] [  疾風]  
　　年已六十五歲的中委鄒魯（海濱），近突以中風聞，正在中央醫院診治中。他秉性倔強，在黨國歷史足與胡漢民相埒。年靑時即幹練有爲，曾在香港和陳烱明辦一小報，名呌一可報一，攻擊政府，不留一些餘地。時國父與朱執信等正籌活動，鄒氏即在此時，加入同盟會，和胡展堂，鄧慕韓等朝夕相處，成爲莫逆。 
　　民國後，當過應運使，財政廳長，後來又轉入教育界，先後任廣東高等師範及國立廣東大學校長。十四年第一屆中央執委林森，居正，覃振，和鄒等十餘人，在北平西山國父靈前開會，議決解屈鮑羅廷等議案，人遂目鄒爲西山會議派。 
　　鄒氏在粵省有相當的地位，當二十五年日本正籌侵略中國時，松井大將曾特地到廣州往訪鄒魯，談論中日問題。當時鄒氏直捷了當地說：『老實對你說，中國人沒有一個不恨日本人，日本對付中國的手段有三個：對黃河以北用「搶一，長江流域用「嚇」，珠江流域用「騙」，不管其名詞用一親善」也好，「大亞洲主義」也好，「統一」也好。其侵略則一。』鄒氏口沒遮攔，不等松井多嚕囌，便叫着：『我根本不相信日本人，別談別談---』把松井送出天門。 
　　鄒氏長中山大學有年，擅長文學，讀書甚多，普作散見於「民國」，「建設」，「正誼」，「新中華」等雜誌，其在民國以前所作之文，悉燬於光復時諮議局寓室的炸彈，現有「鄒魯文存」，「中國國民黨史稿」，「廣州三月二十九革命史」，「環遊二十九國記」諸書行世。 
　　黨國要人中的佞佛者，除戴季陶以外，大概就是鄒魯了；在家中，鄒氏常和其佛人唸佛禮懺，並特建有佛堂·整潔異常。 
　　鄒氏面相異人，齒特長，相者曾評他貌似象形，斷爲貴貌。但後來挪氏續弦。自覺齒長不雅觀，乃就牙醫生拔去，據說當時星相家曾爲之嘆息不置，認爲自己破壞了好命運云。 
　　話且打住。記者謹在此希望鄒氏能早占勿藥！ 
春秋 
[索橋的故事] [  周圭]  
　　世界上的事物，往往因兩性的愛而產生奇蹟，這種情形，在中外歷史上，可以找到不少的例子。記得縫紉機的發明，也是因爲一個多情的丈夫，看到他的愛妻在手裏縫紉衣服，旣勞力而又浪費時間，所以千方百計，造成了縫紉機來代替手工，這是多麼値得艷羨的一件事呵！ 
　　四川成都附近灌縣都江堰的索橋，也包含一段動人的故事。去年秋天，我曾親歷其境，並承靑年旅行社的主人張君。吿訴了我這一段故事。于右任先生在他的記事詩中，曾將索橋名爲『夫婦橋』和『父子廟』相對，（李冰父子創建都江堰水利工程，後人紀念李氏功業，建『伏能觀」在都江堰之東。）傳爲美談。 
　　據說在淸朝初年的時候，在都江堰地方，因爲水流的湍激，並未建築橋樑，只是有官渡的設立，人民過江都是免費通行的。在離南岸不多遠的地方，住着一位秀才名字呌做何先德。他在家中設了一所村熟，敎幾個小學生。每到斜陽欲墜的時候，因爲村中沒有酒店，他便騎了一匹騾子，到江邊去坐了官渡的船，過江去喝一盅「乾酒」（四川酒名如高梁酒）。因爲他有驟子同時過江，並且是一個堂堂的秀才，所以船夫就每次要討一文制錢爲酬報，讓他獨乘一船過江。道樣子過了幾年，不幸遇到了年成歉收，這位何秀才的經濟受了打擊，但是他習以爲常的過江去喝酒，並不是因財力打了折扣而放棄他的嗜好。過江去固然爲了飲酒，但還可以和幾位老朋友擺擺龍門陣，（四川話即談天）這也是當時社交中心，可以解解一天的塾中沈悶。可是每天來回耗費二文制錢的旅費，在當時已着實可觀。因在那時一個人上酒店大嚼一頓也，不過三四文制錢。隨着經濟收入的减少，這等支出，在何秀才更覺得嚴重起來。他一想，這是官渡，別人都不出錢，爲怎麼單要我出錢，這個船夫眞在敲詐了。 
　　於是，他便向縣衙門去控吿這船夫。船夫聽見了這位何秀才在控吿他敲詐勒索，他急得不得了。於是跑到一位惡訟師那邊去求救。那位惡訟師就給他擬就了辯訴書，說「都江堰本是官渡，人們過江，從來不取渡資，但何秀才之情形不同，他過江是單放的（即獨乘一舟），並且帶了一匹騾子。騾子的脚上釘了鐵的，上船下船，船板容易損壞。小人是以每次收費一文，以作修理船板之用。至於何秀才本人，與其他旅客一樣是免費的，請求大人鑒宥。」到了開審的時候，縣官聽了雙方的起訴和申辯，覺得這個船夫並沒有過失。於是批下來何秀才敗訴了。 
　　何先德對於這個打擊，他心上如何能過得去呢？就是他的許多朋友，也是很抱不平。眞的一個秀才和一側目不識丁的船夫講理都講不過麼？明知道有一個惡訟師在作祟，但事已如此，無可奈何了。可是，他們總想在都江堰造一座橋，這樣才可以不受這船夫的氣， 
　　時節已是初冬了。北風吹在將枯的樹葉上呼呼作聲，有時還一片片臨空飄落下來。何秀才的太太，和共他村婦一樣能幹勤儉。一家大小的鞋子，都是她自己做的。她常常把長櫈翻轉放在地上。四脚朝天，把做鞋底的綫，一匝一匝地繞在上面。一天，何秀才正坐在旁邊抽烟解悶，看他的太太繞鞋綫。忽然一片黃葉落到這一匝匝的綫上停住了，不跌下來。他就很高興地對他的太太說「你且停住，你看，這黃葉能够逗留在這錢上，假使吾們根據這個原理，用許多竹索，（以竹劈成細綫，編成繩子，細者作拉縴，盛行於湖南四川等地。）在沙帶上做了橋墩，把牠南岸經到北岸，上面舖了橫木板，這樣不就是一條可以走人的橋嗎？這橋的成功，一定把胸中的積恨舒洩了。」他的太太也成贊成了這個計劃，因爲經費等待籌措，他們又吿訴了許多同學和朋友，大家都表示贊成的，並且給他很大的帮忙；於是籌款，購料，招工，造成了這條都江堰的「索橋」。何秀才和他的太太以及同情他們的親友們，都非常高興。而官渡的船夫，只能另改行業了。 
　　但是美中不足的，道位「能知天下事」的秀才先生，對於邊橋，本是門外漢，那裏會考慮週到呢？這條橋只有橋身而兩邊沒有欄杆的，加以有一華里之長。又是在北臨高山的江面上。冬天的北風，眞是移沙走石地吹着。下面的江流又是汹湧得很。這動盪的長索橋，眞是危險！ 
　　造好了不多天，有一天早上，因爲村人趕集市，過橋的人太擁擠了，結果把橋翻了轉來。在道寒風凜烈的天氣，人跌在江水衷，很少有不死之理，於是乎何秀才的命運，又跌入愁雲慘霧裏了。 
　　這慘案發生以後，官渡的船夫，就去和那位惡訟師商量如何能維持他渡船的生活。得到惡訟師的指示，他便到縣衙門去控吿何秀才，建造形同兒戲的索橋以致人於死命。於是何秀才百口難辯，終於被拘入獄，其餘他的親友們，也都消聲匿跡，惟恐累及自己，而何先德悶　氣憤，不久竟病死於獄中。船夫又恢復了他的官渡。 
　　這索橋的案子，在旁人心目中，自從何秀才死後，都在漸漸地淡下去。可是他的太太心坎中的創傷，無時無刻不在隱痛。這口氣不出，如何對得起他的丈夫呢？何秀才死後，他還有一個小兒子在搖籃裏做着甜蜜的夢。一天他的寡母，坐在他的搖籃旁邊做針線。一隻脚踏在搖籃底下的弧形木條上推盪。她又想起了索橋翻身的事情。她發覺搖籃之所以波盪而小孩不會翻倒出來，因爲兩邊有欄杆，假使索橋也兩邊做了欄杆，也可以不翻身了。於是她就去和她丈夫的親友商量，結果大家一致贊同，这成爲世界奇蹟的原始而又科學化的索橋，何先德雖以身殉而未竟全功，但他的賢慧的夫人，却完成了這不朽的工作。 
　　你要走了！這是你已下了的決心。在這樣寒冷的冬夜裏，你的走顯然更增加了我的凄楚。 
　　你說：「我走了，我是難過的，自然也更使你難過！」 
　　你說後，我們彼此默然相對，臉上的表情，保持着那般的呆板，連極微小的隨便的動作也沒有，深怕會有什麼不測的事情發生，或者怕被別人瞧見我們的不安。其實我道間卑陋的臥室，就是白天也像與別人隔離開了，何况在這夜裏呢；在道樣的地方，絕不會有人來窺視我們。可是我們仍是那般遲純的平息着，竭力地去抑制各人內心的情感，不讓它發洩出來再作一度熟烈的溶匯。 
　　你是慣於能隨時克制强烈情感暴露的人，端坐着一動也不動，睜大眼睛，瞪着暗澹的屋角。而我呢？斜對着你望着你。突然，我想要去抓住你的手，伏下頭來放縱地哭一會，因爲我是已無法再忍受這窒息的空氣了。這是比承受暴君所施的任何一種有形的刑罰更痛苦的呵！同時我想最後用眼淚去過止你的出走，可是我沒有照樣做，這樣的行爲，表現在你的眼前，是太可憐稚氣的。 
　　燈光幽暗，外面的寒風狂嘨，玻璃窗被吹打得砰隆砰隆的響。我聽見你的心卜卜地跳動，你彷彿在蹂着脚，似要掙脫什麼地跳起來。 
　　「抽烟吧！」你從衣袋裏掬出了一包香烟。 
　　我們點了火抽起烟來，白迷迷的烟圈，從你的嘴角噴出；白烟繚繞，我們的險都糊糢了。稀淡的影子，充塞屋內，好像無敷欷歔的嘆息。滿佈我們的週圍，烟解救了我們默對的苦惱。 
　　我想起了酒------從前你來時，我們常在深夜同喝的。我起來，跑到門邊的櫃子前面，打開那扇小門，拿起五茄皮的酒瓶，但是裏而是空的，我扔下瓶子，走到窗邊，倚着窗外望向外面，我不對你說一句話，你似乎在接抽第二枝香烟了。 
　　外而通向大街的小巷，那盞孤零的路燈，像啜泣過後的眼睛，露出憊倦的瞳孔，只有一綫黃色的影子，塗在黑越越的牆壁上。 
　　我想着；自明天起，這條小巷就只剩下我孤獨的足音了。以前你是常來這裏的，雖然道汚穢的陋巷，從來就少行人，但有時淸早或晚上的時刻，仍饗着我們同進出的兩雙調和拍子的足音。你走後，這小巷會像一隻寒冷可怕的手，伸向我的身邊了！ 
　　我繼續想下去，你仍默然坐在那邊。 
　　寒夜的時間，我們便是這樣的挨過了很久。因爲要趕上夜車，你不能再留下了，我替你提起你帶來簡單的行李，送你走出小巷到大街呌了三輪車。你上了車子，刺骨的寒風正猛刮而來，我們互握着的手，像兩塊冰凍的枯木，沒有一點溫暖的交流。是你先放了我的手，催車夫拉車走了。 
　　我望着你的車子，一直等待到拐過大街的轉角。你沒有作一次回顧。我慢慢的走回小巷，瑟縮着身體躱，避察風。我知道這次離別，在情感上你是難過的，然而，你咀咒這惡濁靡爛的地方，你要堅決的離開這裏，走上另一條新的大路，我明白你堅強的意志不會後悔，也用不着後悔的。 
　　當然踏進冷淸的門口時，我記起了你曾對我說過的話：「像這樣腐朽的地方，難道還値得留戀嗎？」 
 
[灌县索桥] [  周圭]  
 
[渡船] [  劉峴]  
[葉] [  蔣敦]  
　　葉，有着如人手中一樣細密的脈絡，向天空，每一株樹都張開它的葉，來吸取它應得的陽光。沒有花朶那樣艷麗，沒有果實那樣的豐滿，只是默默的爲了花和果供獻它的力量，像無數的爲了一個理想而工作的手，葉是樹的手掌。 
　　葉，最初爲春風所喚醒，向陽光吐露了它的芽，在風雨中它永遠訴說着的不平！葉保護　花朶，期待着果實的成熟，當它第一個同伴爲秋風所吹落的時候，葉，知道冬天要來了，它已了然了它的命運，但是，它已爲樹留下了果實，每一顆種子裏都包藏着葉所吸取的陽光！ 
　　葉，飄然的辭別了樹，聚集在根旁的泥土上，維護着根，讓冰雪腐化了它，再給樹以滋養，爲了明年的花和果！和那些向春天，向陽光吐露的新葉！ 
　　葉，有着如人手一樣細密的脈絡的葉，比人的手更勤勞。更神聖！因爲葉從沒有製造過罪惡！ 
　　葉，懂得什麼是服務，什麼是犧牲，葉比人更懂得生命！ 
[罪松庵] [  蕭蛻公]  
　　夜病不睡，賦示諸子 
　　幽堂古砌盡荒苔'眼柢芳菲付刦灰；一骨祇應乘鶴化，雙眉難得向人開。河山破碎空棋局，天地蒼茫人酒杯；半夜捫心更捫舌，百年何富首堪回？ 
　　難後歸來，淸明舉祭，悄然有作 
　　淒涼時序又淸明，野祭猶聞戰血腥；下士縱艱持豚饋，先靈應卹孑遺氓；蔬肴設席　追遠，運座分香託往生，莫謂虛文存吿朔，未忘淸白紹家聲。 
　　丁丑寒食病起 
　　梨花一樹綴江城，多謝東風別有情；高節從來　寒食，良辰幾度得淸明。愁邊歲月都虛妄，老去悲歡問影形；萬事無端強暄聒，春郊扶病聽黃鶯。 
　　題正氣歌 
　　興妖黃霧蔽燕臺，九死孤臣志未灰；萬古蒼冥原不毀，白間短窄起風雷。 
　　還君可比鴟夷榼，飲我眞同蒲索泉；好待捷書　海宇，觵舩百斛夜凉天。 
[一寸山河一寸血241] [  葉勁風]  
　　誰知他剛一靜止下來，驚人的怪事又來了：那室內的燈光，忽地閃爍了兩下，就像人的眼睛，一連靈了兩下似的。 
　　「信號」！鶴見一翻手腕，表上正指着十一點十五分。 
　　「得手哪」！他幾乎喊出來了。原來計劃上的指明，〇三和〇十一，一聲探巡了近衛的地下室，圓子就得立刻發出這個信號，讓內外四層的佈置，同時動手。 
　　就在這一雯之間，鶴見已從沙發裏躍身而起，正要衝出門外，忽然覺得地板上傳來了忽忙急促而又沉重的足聲，好像門外走道上，有很多人跑動。　見一聽到這種聲息，楞了一下。這千鈞一髮的緊要當口，他可要極端保特鎭靜，於是收起了往外衝出的意念，反而把身體一沉，又坐到那雙沙發裏。 
　　果然，就在他剛坐下的一剎，室門陡地大開，那位多禮的秘書西原先生，慌慌張張，跨步進來，一連幾個鞠躬，神情緊張得開不出口來： 
　　「鶴見君...失禮失禮...相爺有令「恐急糾舉」！...是...「恐急糾舉」！...說着。又是一連幾個　躬，很像一個人，圖冒失失，把人家大小姐，當了自己太太，走上去拉了一把的那副　樣；除了抬出日本的國禮，速連鞠躬賠罪之外，別無他法 
　　「知道了」！鶴見站了起來，一面答應，一面還了他一個鞠躬，態度沉着得好像沒有事一般。 
　　鶴見的「知道了」指的什麼？這就要問問黑龍會的正式會員了。這「恐急糾舉」四個發音，旣非世界語，又非日本話，乃是黑龍會裏黑而又黑的一句黑話，是一種緊急命令，這緊急命令，有多方面的　義：譬如某一會員，誤了職資。或犯了　重會規，在刑部執刑的前一剎，就會說　這四個字來，那就是時他「切腹」。再　，假如某一會員，在秘密勾當的時候。忽被發覺，四面被人包圍，逼到覺得無　可逃，惟有自殺，來保全秘密，那麼，在這人自殺之前，他也要把肺葉鼓得足足地，又把丹田的底氣，儘量吊上來，儘他嗓子有多大多高，就儘量猛吼狂呌一聲，那呌出的也是這個黑話---恐急糾舉---當然，呌過之後，尾音上還得來一個「板才」！那就是「天臺萬載」。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
