# 1947 - 326 - 4960731

 

Page 1

 
 
 
 
[國民大會著手籌備　經費槪算原則決定　籌備委會通過工作綱要]  
　　「本報南京廿七日電」國大籌備委會廿七日宣吿成立，同日上午十一時舉行首次會，主委孫科主席，副主委張繼，曾琦，徐傅霖，莫德惠，委員吳鼎昌，吳鐵城，邵力子，雷震等均出席，討論通過谷案如次：甲，籌委會秘書，招待，警衛等處組織規程，乙，大會經費槪算原則，丙，籌備工作綱要。 
　　「又電」國大籌備工作綱要，業經國大籌委會廿七日通過，其要點如次： 
　　甲，關於大會會場及一切房舍之佈置者　　會塲利用已有設備，以荘嚴美觀，力求節約爲準。　代表休息室，於會場左側搭建樓房一幢。　辦公室亦在左側廣場興建。 
　　乙，關於大會代表之招待交際者　　代表報到，即在招待處設報到組。　代表膳食代金，每日以十萬至十五萬元爲準。　代表住宿，以租用市內大建築及控制一部份旅館，不住者給宿費，每日十五萬至廿五萬元。　代表交通所需大客車八十輛至一百輛，向交部公路總局及汽車公司租用小汽車卅輛，車場另行尋覓，油料先向上海石汕公司訂購。　代表之接待，各地分設接待站，商請交部頒所屬運輸機關予以優先購票之　利。 
　　丙，關於開會及議事者　大會各種法規，均事先分別擬具草案或訂定辦法備用。 
　　丁，關於大會警衛者　參照去年實際情形，另行規劃。 
　　〔又電〕國大經費支出，籌委會廿七日已決定，其原則以一個月爲準，計：　代表招待費共佔總額百分之五十六，其中包括旅費百分十九，公費百分之六，宿費百分之九，膳費百分之七，招待站用費百分之八，特別費百分之七。　設備費佔總額百分之廿二，其中包括會常設備費百分之五，膳商設備費百分之九，交通設備費百分之八，　議事費佔總額百分之十四，　事務費佔總額百分之八·按本屆代表三〇三九人，較上屆大會增加百分之八十，舟車機票價較去年增加百分之二千以上，膳宿雜費增加百分之一千五百左右，如以人數平均計，上次每人招待費爲二百六十萬元，此次即應爲二千一百萬元，惟以本屆大會會期較短，故所增不多。關於設備方面，除去年原設備儘量利用外，尙須增加食宿設備，建築能容納二千人之休息室，加關停車塲，租用客車等。 
　　〔又電〕國大開會期間，預計每一與會代表除旅費外，可領公費三百萬元，宿費四百五十萬元，　費三百六十萬元以上，均以一個月計算。代表旅費係按照代表選出地區計算，在舟車機票費外，並酌列旅程用費。海外代表依照名額及所在地計算，共需美金十八萬餘元。籌委會擬請核定外匯，仍按照實際到會人歟支付。 
[職婦國代當選人　以正式公吿爲準　全國性職婦選所聲明]  
　　「中央社南京廿七日電」全國性職婦選所頃發表：國大代表全國性職婦團體選舉投票事宜，已如期辦竣。全國合選者須待全國各省市報齊核符　計後，方可公吿當選人及候補人。此項公吿日期，依法應爲十二月三日。在本所依法公吿前，各地零星發表得票數，旣未經本所審核，自未可即據以彙計。 
[兩黨立委候選人人選配合待續商]  
　　〔本報南京廿七日電〕民·靑兩黨立委候選人名單，廿七日商討尙未獲最後結論，故未能提交選總公布，惟目前對地區分配之原則已獲致協議，今竟日由國民黨及民·靑兩黨分別舉行中常會，所討論者僅爲人選之配合，故可能於廿八日完成此項工作，而提選總公布。 
[孔祥熙右任　當選太谷三原國代]  
　　本報太原廿七日電」孔祥熙當選太谷國代。 
　　「中央社西安廿七日電」于院長右任，已在三原原籍當選國大代表。（各地開票消息刊二版二攔） 
[對暹羅現政府我態度考慮中　暹使不理免職令]  
　　〔本報南京廿七日電〕暹大使杜拉勒被暹國新政府免職消息傳抵此間後，各方均極注意，記者羣尤集中硯綫於我外部之表示，然迄至記者發電時止，猶渺無消息。唯據確息，此事已在王外長之愼密考慮中。杜拉勒於報端得悉其爲現政府外部宣布免職後，語本報記者稱：渠尙未接獲曼谷之通知，然早在渠明示其不服從現政府法令之際，已料到此項結果。杜氏笑指其放置全權證書之銀盒稱：「余全權證書猶在此，爲中國政府承認而接受者，倘一且中國政府承認暹羅現政府，余自常歸國返回田園，在此之前，余將置之不理，繼續執行職務」。杜氏對現政府是否可能獲得各國承認一點，婉拒答覆，僅笑謂：「此可觀諸彼等派赴碧瑤出席聯合國亞洲及遠東經委會之代表所受待遇，無論如何，現政府之出現，乃仗持武力而非合法者」 
[顧維鈞演說　美應重視我國局勢]  
　　「本報訊」紐約廿七日廣播：華感頓訊，今日爲感恩節，中國駐聯合國代表顧維鈞在哥侖比亞廣播公司發表十五分鐘之廣播演說，力主美國應根據馬歇爾計劃重視中國局勢，並迅速予以援助。顧氏云：馬歇爾計劃對於世界之復興具有重大意義，中國及遠東亦爲需要此種援助之地區之一，良以中國不惟需要重建經濟，抑且刻正面臨共產勢力擴張之威脅故也。顧氏對聯合國機構，仍抱樂觀態度，認爲此一機構乃第二次大戰後唯一之重大收穫，並信一俟國際警衛軍成立後，即能負起維護世界和平之責任。 
[遠經委會陷僵局暹代表拂袖而去　委會已允許暹羅入會]  
　　〔合衆社碧瑤廿七日電〕遠東經濟委員會二十七日已允許暹羅加入爲會員，然暹代表兩人稱，彼等已堅決定奪乘機返國。委員會二十六日辦論暹羅入會事，歷時二小時半，惟未獲決議。暹代表稱，彼等對此拖延，感覺「煩惱」。廿七日中午散會時間，執行秘書洛加納桑急電羅幹飛機塲，勸令暹代表停止出發，並稱「暹羅已可參加」，惟暹方代表稱已決定，返國後不能挽回。菲代表瓜德吿合衆社稱，已致電暹駐馬尼刺領事潘金斯，作最後努力，以促使暹代表重返碧瑤。渠稱菲代表團希望盤谷將改變其訓令。美代表建議允暹羅參加，英國予以補充謂，允其參加並非「委員會各國承認暹羅政府之任何步驟」。英美建議以八對一票通過，法國棄權，蘇聯反對。 
[部份外銷物品政院准暫內銷]  
　　「中央社南京廿七日電」部份外銷物品，現經政院核准，暫可內銷運輸，其中如猪　·羽毛·腸衣·山羊皮·五倍子·桐油·苧蔴·生絲·廢絲等外銷物品，經粤漢鐵路內運武昌至郴縣間各地，刻經政院核准暫予內運銷售，但託運商人須取具託運鐵路車站所在地商會正式證明書，證明該項物品係運至國內何地，作何項用途，並保證非運轍出口，證明書送由鐵路車站站長査騐相符，始可裝運。 
[六千萬元援華案美國會即可通過]  
　　「中央社華盛頓廿六日電」衆院外委會建議在義。法，奧緊急援助計劃中，列入對華六千萬元援助一節，僉信可於國會中通過，如參衆兩院按照原定步驟進行討論，則對華救濟基金當可在十二月中旬國會特別會議就對外緊急援助問題完成工作時進行表決。六千萬元援華款項使用期間，至明年三月爲止，而國務院三億元計劃，則爲明年四月起至一九四九年六月爲止，十五個月之援助費用。支持對華緊急援助之人士並不奢望，此六千萬美元即可使南京方面擊敗共產黨，亦未認爲該款可使中國渡過目前之經濟危機，但渠等堅決相信，此爲國會首次撥款援華，而凡事如經開始，則不論如何渺小，終較不開始爲佳。另悉：衆院委會在對此項援助採取行動之前，美西北大學政治科學敎授麥克哥文曾向該會議員警吿稱：美國對華援助極爲必要，渠曰美國之援助，可向中國人民保證渠等對抗共產黨之爭鬥，有美國人民爲其後盾，中國需要十億至十五億美元，並需若干年月始能恢復其經濟。麥氏敦促即以六千萬至七千萬元之緊急援助畀予中國。並謂：此款對「恢復中國之信心民氣以及使中國樂於自助，均將有無比影響」。麥氏復建議此項臨時援助最大用於「穩定通貨」。 
[黃金外幣買賣處罰條例修正　立法院三委會聯席會議决定]  
　　「本報南京廿七日電」立法院廿七日晨舉行刑法法制經濟三委會聯席會議，重行審査修正黃金外幣買賣處罰條例，當決定修正：（甲）買賣金鈔之交易人，除沒收其金鈔外，處一年以下有期徒刑，並按照金鈔市價處以三倍之罰金。（乙）銀錢業經營金鈔買賣者，除撤銷其執照外，處其經理人以五年以下有期徒刑。（丙）前往國外者，每人限挑黃金二兩，美金一百元，惟政府特准者不在此限。（丁）自國外來中國者，每人限携黃金十兩，美金一百元，其超渦者應交由海關保存，並限四週內提取原翎出國，逾期即按照市價兌換法幣後再代爲保存。 
[主席吿平市文敎界　軍事方面無顧慮　並召見傳孫等有所指示]  
　　〔本報北平廿七日電〕蔣主席廿七日下午五時半在後圓恩寺行轅宴北平文敎界胡適·梅貽琦·梅貽寳·陳垣·袁敦禮·朱光潤·賀麟·楊光弼。蕭一山等九人，席間主席一一詢問各校情况及敎職員生活，胡適代表致詞，感謝主席關心敎育界生活，特允配發實物。胡氏繼說明石莊失陷後河北，平津人心惶惶，物價猛漲情形，主席當謂，長期戰爭下，一般人心理時別脆弱，易受刺激，而發生不必要之驚擾，此乃心理問題，軍事方面絕無顧慮。主席繼對北方文敎界人在含辛茹苦求進步，表示快慰，希望繼續努力「中央社北平廿七日電」蔣主席廿七日晨十時接見張垣綏署中任傅作義於行館，詢問地方軍政情形，並有所指示。 
　　〔本報北平廿七日電〕蔣主席廿七日上午出城遊玉泉山，登山巓賞覽，四時半返城，常晚召宴李宗仁·傅作義·孫　仲。就目前北方局勢有所指示。 
　　〔本報北平廿七日電〕孫連仲廿七日午由保飛抵平，四時半往謁蔣主席聆訓'報吿石莊戰役經過及目前冀省局勢，迄五時許始退出。 
　　〔本報北平廿七日電〕冀臨參會廿七日下午舉行秘密會議，商討晉謁蔣主席　願，對目前冀省困難局勢，當前發展，及救濟難民問題，陳述並請示一切。（參會開會情形刋二版三欄） 
　　「本報天津廿七日電」津警備司令馬法五，市長社建時，九十二軍長侯鏡如，廿七日分別赴平，晋謁主席，報吿津防務。 
[柏萊恩氏贊同杜威援華主張]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕美援華聯合會募款運動委會主席柏萊恩，對杜威州長經濟援華之呼籲，甚表贊同，渠指出中國人民之衆，倍於歐洲，而遭受戰爭之苦難，爲時較歐洲更久，中國之需要援助，甚至較歐洲更爲迫切。繼稱：援歐聯合會及其附屬之七機構，將循杜威所指明之正確途徑以援助中國，即協助中國以科學方法訓練農民，藉以增加其糧食生產，協助中國工人在農村開辦小規模工業合作社，使中國各大學能繼續開辦，俾爲巾國訓練領袖人材及醫生，吾人對於美經濟援華在中國之意義或較美國任何其他組織有更佳之了解，因吾人感覺中美前途休戚相關，故對杜威臨時經濟援華之呼籲，衷心贊同。按柏萊恩爲紐約之名銀行家，曾任對華救濟聯合會主席。 
[首批救濟麥粉日内自墨起運]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美國對外救濟法案規定接濟中國之第一批小委與麵粉，可望於數日內起運。國務部救濟組發言人稱：此項法案其規定救濟費二千八百萬元，其中首批小麥日內白墨西哥灣港口啓運，另一批麵粉將於同時自西北部港口啓運，其他物品將繼續運出，須兩三月之久始能完成。國務部發言人並稱，吾人對於衆院外交委員會昨日通過之繼續援華法案表示關切，但總額六千萬元如何籌撥，以後姊何運用，則吾人並無所知。 
[我對和會立場美已轉達各國]  
　　「中央社華盛頓廿六日電」美代理國務卿羅維特今宣稱：國務院已將中國政府致照會中所持對日和會初步會議表決程序之立塲，特吿其他國家。羅氏在記者招待會中答復詢問時稱：美國尙來答復各國之照會。美國以中國對表決程序之意見，轉達其他參加未來會議之國家時，已請此等國家就此問題發表意見。羅氏繼稱：關於對日和會問題，美迄未與莫斯科當局進一步交換意見。 
[美國救濟物資處理委會成立　滬穗平津決設分機構]  
　　「本報南京廿七日電」政院美國救濟物資處理委會廿七日成立，上午十時開首次會，主委繆嘉銘主席，出席委員顧毓瑔（兼主任秘書〕等七人，首由繆顧兩氏分別報吿籌備工作進展情形，與人事分配，及與美方代表吉爾派屈克及摩德兩氏晤談經過，繼討論工作綱要及經費預算，並決定在滬，穗，平，津四地設分機構，由地方政府，民意機關，慈善團體，與糧食社會兩部駐在各該地代表，及美方人員，共同組成，負責各該地區業務之推進。據顧毓瑔語記者：中美救濟協定規定糧食項下小麥，白米，麵粉之總數量約十二萬五千噸，現麵粉一千九百萬磅（約一萬噸）已自美啓運，另小麥一萬七千噸及麵粉二千萬磅（約一萬噸）均正分批裝船，年前可望全部運出。顧氏並稱：此項糧食接濟，對我國各主要食糧消耗區，必多助益。 
　　「又電」繆嘉銘廿七日夜軍赴滬，執行中美救濟協定之美代表吉爾派屈克等亦將前往。 
[賠償及追還委會即將在東京成立]  
　　〔中央社束京廿七日電〕十一國賠價及追還委會，即將組成，以處理日本之賠償問題，新委會成立後，將爲與中關所提議而獲得大多　其他盟國代表支持之賠償技術顧問委會平行之機構。成立新委會，旨在防免賠償事宜之處理遭受延擱。至首批日本賠償設備，將於十二月廿四日自橫濱運往菲律賓，首批賠償設備，包括機械及工具二百廿一件，共計一千三百九十三噸，均係取自橫濱之日本第一海軍兵工廠。中國亦自此工廠中獲得有批賠償設備四百四十六件。我國所獲之賠償設備，自日啓運之確期猶無所悉，我國代表團之賠償事務負責人，前曾吿中央社記者謂，彼等現致力以求我國所獲之首批賠償物品，得於十二月中句左右，自橫須賀前海軍基地啓運。 
[全經會決議　滬區煤價增加四成　下月起實行]  
　　「本報南京廿七日電」全國經濟委會廿七日下午三時舉行例會，王雲五主席。首由秘處報吿　前次例會決定减低證券遞延交易證據金一案，政院決議保留。　第四季附表二類貨品限額表，業經政務會議通過。　中信局代政府收購桐油。豬鬃。茶葉。生絲。大豆。蛋品。羊毛等物資。　棉紗聯合配銷辦法，由陳委員啓天於上次例會中提出大會予以追認。繼由與會各委員通過於現行配售實物各大都市成立日用品督導委會。至交通部，經濟部先後呈報招商局，中紡公司員工待遇調整一案，決交徐委員堪等五人重行審査。此外，開　鑛務局及華東淮南二鑛，因物價高漲，請准調整價格一案，經大會決定，上海區煤價自十二月份起增加百分之四十，其他各地區應參照上海區情形比量减低加成數，其數額由經濟部決定，煤鑛區應儘量减低行政費用，以輕成本。 
[羅卓英飛吉]  
　　「本報瀋陽廿七日電」行轅副主任羅卓英，瀋防守司令楚漢春等偕隨員於廿七日午十一時飛吉林，定廿九日轉長春視察慰勞，聞梁華盛可能同機來瀋述職。 
[農業學術團體　聯合年會在京開幕　蔣主席特頒訓詞]  
　　「本報南京廿七日電」中華農學會第廿六屆年會曁十八農業學術團體聯合年會，廿七日晨九時在京勵志社大禮堂揭幕。出席會員六百餘人，邊遠省份均派有代表參加。來賓到有張羣院長代表冉鵬，京市長沈怡，農林部長左舜生，敎部次長田培林，糧部次長關吉玉，國民黨農工部副部長金嘉斐，社會部組訓司長曹沛滋，聯總中國分署　業代表布律斯，美駐華總領事署副領畢思禮等卅餘人。如儀開會後，主席鄒樹文報吿年會意義及籌備經過，略謂：此次會議，除「以文會友」外，並期各就硏究範閱發抒所得，討論現實所需之問題，鄒氏詞畢，宣讀蔣主席訓詞，原詞如下：（下接二版一攔） 
[宋子文抵港訪問　首次正式拜會葛量洪並將討論粵港各問題]  
　　〔中央社香港廿七日電〕粤省主席兼行轅主任宋子文夫婦，廿七日午後一時乘專機自廣州抵此，作百次正式拜會，財次徐柏園，兩廣特派員郭德華等同行。港督葛量洪曁夫人，英太平洋艦隊司令及此間我國各界領袖，俱曾前往歡迎。宋氏夫婦廿七日晚將留宿此間，而爲港督之上賓。此問華商總會，將於廿七日晚舉行鷄尾酒會，歡迎宋氏。宋主席夫婦定廿九日離此。 
　　「路透社香港廿七日電」消息靈通人士相信，宋子文在港將與當局討論增進港粤經濟關係等項問題。 
　　「合衆社香港廿七日電」徐柏　氏吿記者稱：宋主席等此次來港將與港方討論下列問題：　走私，　經由香港銀行分散僑匯，　進出口之限制，　華南一帶廣泛使用港幣逐漸代替中國國幣。 
[九江指揮部成立　白部長自漢專機抵潯海軍江防將有新部署]  
　　「本報九江廿六日電」國防部九江指揮部今日在鄭家花園開始辦公。該部編制設參謀長一，八處一廳，參長徐祖貽中將曁各廳處主管均已陸續來潯。第一處長張萱，第二處長廣敬坤，第四處長凌承緒，總務處長張鶴齡，新聞處長劉子凌，民政處長石凌生，辦公廳主任張桓，參事曾躬梓，陸啓華，其他人員日內即可到達。徐參謀長語本報記者：指揮部所轄地區爲鄂，湘，贛，皖，豫，蘇六省，指揮作戰地境爲津浦路以西，淮河以南，平漢路以東，長江以北。國軍將以大兵圍　大別山地區之劉匪伯承部，奸匪希以此山岳地帶爲根據地，國軍則以此爲匪之墳墓，擊破其西侵武漢東撼京滬之鬼謀。徐氏並表示，國內各軍事區城之指揮系統，爾後可能加以調整，國防部對此正硏究計劃中。 
　　「本報漢口廿七日電」白部長崇禧於今日午後二時乘專機飛潯。行前曾訪何議長雪竹，並召見漢市戡亂委會負責人徐源泉，夏斗寅等，批准發給漢市保安旅之械彈裝備。 
　　「本報九江廿七日電」白部長於廿七日下午三時由漢專機飛抵潯，下機後，即由十里舖乘車赴指揮部休息，並主持該部首次會報。 
　　「又電」海軍在長江之防務將有新部署，以便配合陸空軍作戰。江防艦隊司令裕和，日內率領司令部人員來潯指揮。又海軍總部聯絡組人員亦已到潯，將由海空總部九江區巡防處長李蘭田主持，桂永淸日內亦將來潯。 
　　「又電」據空軍日偵察報吿，鄂皖邊區廣濟，宿松一帶劉匪主力，正向北及以西地區移動，僅餘少數土共在廣，宿等地侵擾。 
　　「本報漢口廿七日電」軍息：被國軍擊潰於八里灣以西之匪一，二，六縱隊連日星夜北竄，其一部於廿六日下午竄抵宣化店。又由魯西豫北携有大批補給物資南竄之匪第十縱隊，廿六日竄抵息縣附近，國軍正分途圍剿中。 
[金鄕魚臺國軍會師保定外圍匪被逐退]  
　　「本報徐州廿七日電」金鄕·魚臺國軍廿六日正式會師，殘匪竄單縣東北之終興集·曹馬集一帶。 
　　「本報南京廿七日電」津浦路濟南以南迤東地區已無匪蹤，國軍掃蕩陳毅匪部順利，已進至泰安東五十公里之范家鎭，與國軍另部會師。 
　　「本報徐州廿七日電子現渦陽蒙城地區已無股匪竄擾，陳匪殘部竄太和附近地區。 
　　「本報南京廿七日電」膠東國軍繼續掃蕩威（海衛）靑（島）公路沿綫匪軍，正在海陽附近與匪作戰，另部廿六日攻抵店東，廿七日自金口攻擊前進，即墨文登問公路不日可暢通。 
　　「中央社保定廿七日電」保定東南東西石橋黃垞一帶之匪，今晨被國軍擊潰，殘餘向東北方向逃竄，刻保定外圍三十里內已無大股匪軍，省垣治安日臻　固。 
　　〔本報北平廿七日電〕元氏危急，四關皆陷，平空軍今上午飛往助戰，守軍乘勢出擊至南關外三里，獲糧秼甚豐。平保交通汽車聯絡今日恢復，冀省最大之麵粉廠乾義公司　同機器，今由保遷平。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[申論開放內河航權之不當] [  程學江]  
　　英文大陸報曾以「長江航運」爲題，主張開放內河航權。其所持理由：　暫准外國船隻行駛長江，上游運費可以减低，實有助於對外輸出；　內河航權開放以後，英國航商固蒙其利，中國經濟之得益尤爲明顯：　外國政府如以武力要求開放內河航權，固是侵犯主權，若由中國政府自動邀請，則又當別論。其結論則謂中國政府爲整個經濟利益着想，應卽允准外國船隻行駛內河，否則徒使少數航商獨佔壟斷，於國家毫無所補云云。 
　　吾人細釋大陸報之意，不啻爲英國航商張目；其時英議會訪華團所表示之意見，企圖重享我國內河航權。但其所持理由，實極膚淺。如所謂暫准外國船隻通航內河無損國家主權，又謂非以外國武力要求而由中國自動邀請，不能視爲侵犯主權。須知主權之爲物，至可珍貴而不容斷送；如果斷送，豈得謂爲無損？又豈得謂爲無所侵犯？至謂外國船隻行駛內河以後，上游渾費可以减低，對外輸出得以增進，此亦似是而非之談。緣外國船隻行駛內河，同樣要燃料消耗，要修理折舊，要員工開支，要管理費用，要繳納捐稅。旣稱「英國航商固蒙其利」，可知並未脫離營利範圍，卽未必能獨减運費。今英船之往返港滬者，初不聞其運費低於華商，此其鐵證。卽使英船爲競爭長江航業，貶價承運，其有益於輸出土產者少，而有害於整個國家經濟者大。爲什麽呢？因爲運費無論低廉至如何程度，吾人所支出的，即爲英商所用以換取之外匯。夫外匯頭寸之支絀，人所盡知，今之進出口貨物，率由外船承運，因而增加外匯之支出，已屬憾事，乃幷此內河運費而亦須以外匯支出，此豈國家之利？且英商蓄謀甚深，可以過去事實爲蹬。當招商局創立之初，本以運漕爲唯一業務，旋以購併旗昌洋行之全部產業，其業務駸駸日上，大爲英商所忌。卽濫用貶價手段，肆其壓迫。爾時如非李鴻章全力維護，而祗打减輕運費的小算盤，則此漕運業務，亦幾爲英商所奪。又在昔外商在華享有內河航權時代，英商之怡和太古兩公司，曾創運費公攤制度（Freight　Pool）與長江下游航運會議（Lower　Yangize　Shipping　Conferrence），對於華商之滲加，限制綦嚴。其未能參加者：胥被打倒。坐是之故，華商航業，迄難發展。覆轍猶在，尤不能不引以爲戒。 
　　至吾國目前輸出之不暢，自係事實。顧其因素甚多，決不能完全歸咎於運費，尤不能完全歸咎於內河之運費。今內地外銷之土產，無人過問者茶多，上海各倉庫中滿儲之外銷土產，無法出口者尤多。在國內外物價距離尙遠，各國限制進口的幅度尙未放寬以前，欲求促進出口，確非易事。其在航運方面，所惜今日尙缺少大型船隻，可以開闢遠洋航綫，藉以節省運費之外滙支出，此則吾人所當共同致力者耳。 
　　所謂獨佔壟斷云者，原指某一業務僅准由某一專業機關獨家辦理之謂。中國航業，今已有一百餘家之多，凡是中國國民，均有組設公司航行國內之權利；國營招商局與民營航業有其同樣之權利與義務，非若昔日英商之航行我國內河者，祗享航行之權利而無應徵之義務可比。故就整個航業言，任何一家，均談不上獨佔與壟斷。若謂凡百事業，非有外商參加，卽難免獨佔襲斷，則吾國之郵政與鹽務，亦將供諸外商同享其利，而後可謂之不獨占不壟斷嗎？ 
　　若謂中國航商以無外商競爭故，遂得任意抬高運價，此亦不明事理之談。蓋航運爲公用事業之一，凡客票與運資之增减，均受交通當局之核定。交通當局雖依照航業對於燃料·薪給·修繕·利息種種之支出，而時時爲合理之調整，但以時間性之調整，究不若幣値柢落與其他物價增漲之迅速，故熟識航業內容者，莫不知今日航商處境之困難，又外商亦有在上海經營公用事業者，其費率且屢爲調整。他們倒眞是獨佔營業者，其亦可視爲壟斷否？ 
　　吾國航業受不平等條約之覊束以致不能自振，歷年已久。今內河航權甫經收復，航業甫呈轉機，凡我國人，自應策勵鼓吹，以期急起直追。所望大家正視事實，發揮正論，使尙在萌芽之中國航業，不再遭受摧殘，則不獨中國航業之幸了。 
[農業學術團體聯合年會　主席訓詞原文]  
　　（上接一版） 
　　「中國以農立國，無論政治經濟社會一切活動，均有賴於廣大農村之支持，而工業化之推進，尤須以農業爲基點，始能完成。近年農村凋敝，義象日呈，甚至糧食一端，亦難自給自足，小則農民蓄藏空虛，增加社會不安；大則損及國力，無以因應世變殊堪憂慮；亟宜於力謀農村土地問題之解決，對於改進農業生產技術，充裕農美金融，改良農耕土壤，開發農田水利，輔導農村社會進步各端，全力推動，先求農業能立定脚跟，自給自足，再行選謀發展。以吾國天賦之厚，果能濟以至誠無息之人力，日求進步，不難使吾民豐衣足食，致國家於富强康樂之域。惟茲事體大，要當由先知光覺之士，領導我全體天眞純樸之農民，切實進行，始能有準確有效之改革。所謂知行相成是也。此次各農業學術團體聯合年會在京舉行，羅羣蘇　才於一堂，謀民生國本之至計，望能發抒所見，針對需要，訂成具體切實之方案，以供政府人民之參考，農業前途實利賴焉。中正。」 
　　張院長詞 
　　繼由政院冉秘　宣讀張院長訓詞，略謂：爲開發我國地方資源，農業政策應健全充實金融機構，使資金與土地勞力配合得宜，及利用友邦技術機構，使農業工業化。勉各會員協助政府，深入農村，融合學術事業，俾使農業建設迅速完成，舉國豐衣足食。並盼大會能就目前農業上急切困難之問題，提供寳貴意見。 
　　旋左舜生，田培林，關吉玉，金嘉　相繼演講後，台灣會員代表台大農學院長王益滔，粤會員代表中山大學農學院長鄧植儀，報吿各該地農學會及兩農學院近况，至十二時攝影留念後散會。 
　　預備會議 
　　午間，十八學會舉行公宴，下午三時開大會預備會議，李慶　主席，選定大會主席團，提案審委會，財務審委會人員，並決定以大會名義，向蔣主席致敬，四時許，中華農學會開會務會議。六時，由農長左舜生，敎長朱家驊聯合公宴。八時，請農民銀行農貸處長喬啓明講「中國農貸問題」。大會定二十八晨討論農業資源與農業建設配合問題，並請陳立夫氏蒞會演講，下午宣請論文。 
[各地選票統計讀誌]  
　　蕪湖 
　　「本報蕪湖廿七日電」蕪地職婦團開票結果：職團工會鄒希榮二二〇〇〇票，牛自貴嚴慶榮各七〇〇〇票左右。商會虞蔭生七〇〇〇票。農會李仁甫，婦女張淡如得票最多。記者共投一五五票，六票被宣布作廢。馮有眞，得六四票，趙君豪五五票，馬星野二一票，張一寒九票。區域方面，據估計，蕪縣汪祖華，在三黨自由競選中得票在四萬以上，當選已無錄問。 
　　鎭江 
　　「本報鎭江廿七日電」此間國代選舉開票結果：區域選票已檢出半數，以趙　華最多，盧兆祺次之。已發表者計有：　新聞記者公會馮有眞七六票，詹文滸五五票，趙君豪卅四票。　商會　陸小波二四七二票，徐學禹一八七票。　敎育會　余井塘二八三票，　通和一三四票，陳石珍九六〇票，朱家　四票。　全國敎育團體趙太律二票，章益一票。　律師公會戴天球三七票，陳維三票，王善祥六票。　醫師公會胡定安三五票。 
　　杭州 
　　「本報杭州廿七日電」浙省區域國代開票結果：杭縣陸善謙（靑年黨）當選，海寗徐潤泉（民社黨〕當選，崇德錢天任（民社黨）當選，景寗吳正（民社黨）當選。 
　　「又電」杭市區域國代選舉揭曉：朱承德五九四四一票，李楚狂二〇九三二票，吳剛乾六二六票，照票數應爲朱承德當選，惟朱未經國民黨提名，自由競選是否可獲當選，市選所尙未公吿，正請示中。 
　　金山 
　　「本報金山訊」本縣開票結果，職團新聞記者共三十六票，均爲趙君豪所得。 
　　西安 
　　「中央社西安廿七日電」本市國代選舉開票結果：　西北區敎育會　張濟同一六五九票，侯良弼一四〇票，王超廿五票，王文光十三票，惠德淸十一票，劉安國四票。　全國性商業團體　孫維楝一五一七票，張子福六六二票，高驚一四九七票，馬鐘秀八四票，鄭立齊十一票。　工礦團體　石鳳翔七〇九票，李秀珊七二票，翁文灝一票。　獨立學院　潘承孝二二三票，唐得源四十票，曹配言十票，段子美五票。　律師　程泮林廿四票，張恒忻十六票，張道芷六票。　會計師　能國淸廿五票。　新聞記者　胡天冊二二一票，關潔民一票。　醫師　溠雲菴四九六票，徐梓楠五五票，陳璞十三票，史致當五票，胡定安二票，胡蘭生二票。　中醫師　沈伯超一七三票，薛正淸十九票，陳存仁十票，張簡齋八票。　鐵路工會　湯本洫二六九五票，許健三票。　　生活習慣特殊國民　馬獨靑五五〇三票，翁毅一一六四票，馮耀軒五四五票，馬天英廿五票。 
　　貴陽 
　　「中央社貴陽廿七日電」筑市國代選舉結果：有關全國性者，　西南公路工會　柳克總一四七六票。　西南敎員團體　張延休一二四票。　律師　杜岷英十九票。　西醫師　陳璞四十票，徐竹若九票，胡定安四票，張運漢三票，胡蘭生，史致富，何丙獄各一票。　中醫師　吳佩衡十三票，張子英十票，江公鐵三票，宋大仁，張簡齊各一票。　技師　爲文灝二票。　西區新聞記者　陳銘德四十九票，錢滄碩八票，張客公三票。　工礦　張竣一票。　鐵路一公會周定宇二三六票，許鍵四票，游飛，張綿元各一票。 
　　九江 
　　「本報九江廿七日電」九江國代選舉以陳維德獲票最多（一八九四四累），馮放民次之。 
[平湖縣選舉糾紛投票所數處被毀　選所電示恢復續選]  
　　〔本報枕州廿七日電〕平湖縣瓦亭鄕，王店橋，虹霓及徐溪鄉等處投票所，於大選第二日及第三日，先後彼選民沈當林。陳光明·戴紅榮等率衆搗毁，散失選票共達三三〇〇餘張，當經該縣選所派員拾回一部份，密封存案。省選所接悉後，現已電示，限文到兩日內，恢復續選完畢，拾回票於開票時併計票數，散失選票則作廢票論，對搗毀票匭人員，應即送司法幾關嚴辦，以維法紀。 
[聯總解凍物資商定分配原則]  
　　〔本報訊〕自聯總中央委員會通過解凍津滬兩地封存之　救物資後，此問聯總華處已接到正式侖令，連日不斷與行總會商後，雙方已決定重行分配之辦法。封存於津滬兩地之物資，包括農業，工業，及醫藥器材，糧食，衣着等，計七萬八千噸，現經決定，大部改配於北緯三十四度以南地區，除糧食部份仍有待聯總與我國政府洽商有效處理辦法外，其餘均已商定分配原則：　對存之物資解凍後，原則上改配予北緯卅四度以南地區。　華北所急需之醫藥器材，及特爲華北訂製之工礦器材，仍配予華北地區。　原定由各有關部會分發之農業及工業器材，仍交由各該部會，改配北緯卅四度以南地帶。　原定分配與永久性善後事業之物資，仍照原定計劃配發之。　原擬分配與民營事業之一部份物資，其已訂有合同者，解凍後仍配售予民營事業。　在天津封存之善救物資，解凍後全部改配華北。 
[瀋陽各界昨開會歡迎監使谷鳳翔]  
　　「本報洛陽廿七日電」負東北監察責任之遼安監察使谷鳳翔，廿七日在各界歡迎會上致詞，謂中央以第一流人才建設東北，安定東北，表示對東北之重視與決心，各工作者應從新檢討過去，拿出向前進之方法做去，以慰地方及中央。省參會議長馬愚忱代表各界致詞，謂拍蒼蠅，打老虎，東北人民均所歡迎。 
[長春酷寒煤荒嚴重]  
　　「央社長春廿七日電」長春六十萬軍民，現正以堅苦奮鬥精神，準備度過今冬煤荒難關，自昨一夜風等後，今長市氣溫已降至零下廿入度，造成入冬以來嚴寒之最高峯，惟據久居長市之人士稱：以本年季節推測，今後氣溫可能繼續下降十度至十二度，現市內十數萬戶居民均陷缺乏燃料之　境，彼等曾於共匪發動第五次攻勢後，半年以來不斷於附近各處發掘，曾經一度燃燒，但尙未成灰燼之煤骸，以作對共匪破壞工礦之消極抵抗，目前市內廿餘棟三層以上建築物，除警備部，各銀行，及長春大學已開始燃燒暖氣　外，其餘各機關均以火爐過冬。 
[津中紡特織布疋推銷阿富汗等國]  
　　「中央社天津廿七日電」近東各國可能成爲甚有希望之中國紗布市場，阿富汗等國正需要自國外輸入布疋，津中紡分公司已準備以十二支粗紗開工，專織以供該地需要之布疋，待中紡總公司將統一之商標製妥，即可開始運銷。津中紡現已有部份布疋，行銷南洋等地。 
[津物價回跌]  
　　「本報天津廿七日電」津銀根現趨緊，常局並嚴査囤積，廿七日物價已一致回跌，漲風成過去 
[潯物價步漲]  
　　〔本報九江廿七日電〕九江物價近日步步上升，尤以日用品飮食店漲風更熾，廿七日米市開盤五十二萬，茶油一百廿五萬。 
[平平糶處呈請煤斤南運換糧]  
　　「本報北平廿七日電」平市平糶食糧購運處呈北平行　，請以某礦煤斤南運，交換食糧，運回華北。 
　　「又電」本市物價連續上漲，其持續時間之長與漲勢之猛，爲前所少見，主要原因除受全國之影響外，即爲本市游資過於氾濫，申匯昨日已减至九十元，今日又落至八十五元，資金流津者已大减，但情勢並不樂觀。華北鋼鐵公司近向四聯支處貸款六百億，頃因中行頭寸緊，故不能繼續貸出。 
[浙省縣政考核縣長多人獲獎]  
　　「本掃杭州廿七日電」浙省發表本年度縣政考核成績，慈谿程方，諸曁祝更生，餘姚　世　三縣長成績優良，記功一次，杭縣等卅縣成績尙佳，傳令嘉獎，象次。又黃岩縣長錢震，調省府薦任視察，由寗海縣長李潔代理，寗海縣遺缺派金品琅接任。 
[蘇省府令各縣逐步抑低物價]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省府以近日各地糧價上漲頗劇，鎭江米價已達五十八萬元，其他生活日用必需品亦均呈上升趨勢，今特電令各縣市，將最近物價上漲原因査明具報，並迅速妥籌平穩方法，逐步抑低。 
[蘇北運河水位落省府請撥款堵壩]  
　　「本報　江廿七日電」蕪北運河水位日見低落，航運已漸發生困難，歸江各壩亟須堵閉，省府已撥發廿億元，交江北運河工程局及時興工，惟不敷之款中央尙未撥發，蘇省府王主席已再急電行政院及水利部，請迅速核撥，以便堵閉，而利農田航運運。 
[陜洛惠渠定期放水]  
　　「本報西安廿七日電」籌築達十數年之洛惠渠，已決定於十二月十二日舉行放水典禮，水利部長薛篤弼將親來陝主特，可能於十二月九日由京飛陜。該渠由廿二年開始籌築，迄今達十五年，其在工程上所遭遇之困難，爲全國各渠所未有，其中有全國水利工程中最長之　洞，達三千三百七十公尺，今春薩凡奇來陜時，亦嘆爲水利工程之奇蹟。該渠完成後，農田灌溉獲益甚大，每年小麥可因而增產達十萬市石，豆毅雜糧增產十萬五千市石，棉花七百五十萬市斤。該管理局局長除士基日前曾赴京請示，刻已並陜，籌備放水典禮，屆時並將舉行殉職員工追悼會。 
[冀參會續開會聽取施政報吿]  
　　「本報北平廿七日電」冀臨參會今日賡續舉行，上午由冀省府敎育，警務，保安，衛生，田糧，各廳處長分別作施政報吿。　敎育：冀省迭　戰事影響，中學以上流亡學生達三四〇九六名，除公費生外，尙有二萬七千多名，大半家居匪區，宜速設法救濟。而各地縣城雖被匪圍攻，　歌朱輟，敎育費一項，自卅四年十月至本年十一月，中央僅撥發復員費十九億五千萬元，及本年臨時修建費八億，分配全省，實杯水車薪。又保定省立醫學院已籌備遷平津，農學院學生已自動來平。　救濟：兩年來中央撥發救濟費九十四億，被救濟者已達九十五萬人，各縣自行設法救濟者約二百萬人，每人分配九千元及行總食糧十市斤。　田糧：翼收復之四十七縣中，受戰事影響，徵借困難，僅徵起卅三萬祖。　保安：强調地方團隊重要性，兵力宜集中，勿分散使用。 
[保定所存棉花已運出二百噸]  
　　〔中央社北平廿七日電〕行總空運大隊，連日爲中紡空運保定存棉，截至廿穴日止，共運出二百噸，已達全部待運量之半，今爲最後一次，明將暫行停飛。因空軍司令部發給該隊之降落許可證，現已用罄，刻正繼續請領，一俟獲准，常可恢復運輸。 
[康定至靑海玉樹週內可接通電訊]  
　　〔本報雅安廿七日電〕交部爲便西康靑海兩省政情得有連絡，及邊防與商務上之便利，已派員携同電訊機，前往王樹安設，週內康定，玉樹問電訊即可通達。 
[開封三報人被捕]  
　　〔本報開封廿七日電〕本市民權新聞總編輯劉世明，河南民報編輯李碩，於昨晚十時以某種嫌疑被省警局逮捕，今晨中國時報前鋒報聯合版編輯主任陳承錚亦以同樣情形被捕，此間同業今午曾召開緊急會議，硏討營救辦法，並於會後分訪省當局營救。 
[修築成渝鐵路改向美國貸款　川參會請願團返蓉談]  
　　〔本報成都廿七日電〕川省參議會晋京請願代表唐或明等，今日公畢返蓉，據談接洽關滿，中央決趕修成渝鐵路，本年經費五百億如數撥發，法銀團貸款事擱漢，決改向美國貸款購料，並將粤漢路器材運川接濟。中央對川防極重視，決調重兵入川，協同民團鞏衛地方。 
[川東各縣貨物稅督徵會議昨開慕]  
　　〔本報重慶廿七日電〕川東貨物稅督徵會議今午舉行，財部稅務署副署長陳琮主持，計到川康區貨物稅局長彭若剛，及重慶，涪陵，合川，富順，萬縣，永川，江津，宜賓，瀘縣，內江，遂寗等十一市縣貨物稅分局長，此次會議討論主題，爲如何加强今後川康稅收。聞陳氏定廿九日專車往內江，視察糖業徵稅。 
[津高一分院首檢陳嗣哲知法犯法　督察團函請司法部扣押]  
　　「本報北平廿七日電」平津冀督察團今發表：天津高一分院檢察處首席檢察官陳嗣哲，曾奸佔漢奸嫌疑犯章家運之情婦伸岫嵐，並有收受漢奸嫌疑犯韓寳珍樓房情事，曾動輒以金條計先後於平津購置樓房六所，蘇杭田地多畝，經該團調査屬實後，渠畏罪潛逃京滬一帶，刻該團已函請司法行政部就近扣押，解平法辦。 
[春貨生絲收價提高　繅工貸款增加百億]  
　　〔本報南京廿七日電〕春貸生絲收購價格，前經暫定每關担預付三千一百萬元，由中農行先行轉賬，停計利息，至繅工貸款亦經暫定每關担擬百萬元，共計春貸生絲暫以一萬四千關担計算，共需八百四十億元，由四聯總處照貨，轉函中農行辦理，現以最近期內物價暴漲，繅工生活指數亦隨之增加，至繅絲動力所用燃料如柴油，煤炭等價格，尤爲騰漲，以致原定繅絲工費每關担六百萬元之數不數甚鉅，收購生絲預付價款自亦應予以增加，迭經三區繅絲同業公會轉據各貸款廠商申請，函請蠶絲產銷協委會予以調整，經由該會開會議決。生絲收購預付價款？每担增爲三千五百萬元，繅工貸款每担增爲一千萬元，繅貸總額增加一百億元，已由該會呈報經部，並函四聯總處　中農行洽辦。 
[蘇聯紅軍票　匪區强迫使用]  
　　〔本報徐州廿七日電〕共匪盤據區已普遍强迫行使蘇聯紅軍票，與匪僞北海票比使爲一與十，紅軍百元票折法幣四十萬元，該票正背面均爲淺褐色，底覆以藍色之簡單花紋，正面上部印「蘇聯紅軍司令部」，下部印「爲一切支付必使用」，背面下部印有「　造支票以戰時法處罰」。該票係「一九四五」年印製。 
[中央氣象局發布　低氣壓警報]  
　　「中央社南京廿七日電」中央氣象局頃發布低氣壓警報，據稱：廿七日下午二時，氣旋彼已在長江下游生成，正在發育中，未來廿四小時天氣，黃海東海有强大東南風，東北風，並雨，長江中下游亦陰雨縣劣，希航界注意。 
[時人行踪]  
　　本報重慶電　靑年軍二〇三師師長潘華國日前赴京述職，廿七日自漢飛渝，渠在機場對本報記者談：蔣經國由平返京後，可能來渝一行。 
　　本報重慶電　谷正倫，谷正鼎昆仲去筑省親，事畢過渝，定廿八日飛京。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　政院因蘇皖難民亟待救濟，決撥款四十億辦理救濟，其中安徽難民可得卅億，江蘇十億。 
　　本報江都電　江都鄕鎭長考選廿七日褐曉，錄取杜效牧等八十八名，內有女性一名。 
　　本報漢口電　據悉：聯勤總部鄂供應局即將撤銷，並另設立兵站總監部，新任總監王中柱日內可來漢接事。 
　　本報重慶電　國防部電行轅，軍人搭乘輪船一律半價。 
　　本報潘陽電　潘市府工務局長李榮倫勒索城防工事包工回扣案，正由防守部軍法處審理，包商廿五家到庭作證。 
　　本報北平電　國行瀋陽分行經理韓立如調任總行某職，潘陽經理一職由前東北經濟部特派員王鍾繼任。 
　　北平電　察綏慰勞團由張抵平增購慰勞品，廿七晨赴廊房勞軍。 
　　南京電　地政部爲明瞭各地地政業務進展情形，頃特派員出發各地規察。 
　　長沙電　長市潛伏共黨份子張景超·劉君明·趙克勤·張春武等十五名，日前親往市府登記自首。 
[魯境國軍鹵獲重要文件　共匪幹部一封信（續）　對上級坦述軍心已渙散]  
　　　悲觀：大部參軍戰士，低　頭不啃氣，不吃飯。有的到處找老鄕，看見家裘人傷亡了，就號陶大哭，或一天到晚死睡，有偶參軍戰士哭着說：「只剩我一個了，不知何時死？老鄕的死屍也回不到家，眞可憐！」一部份老戰士就大吃大喝，一個班長說：「這個年頭不吃，還不知那天死？」解放戰士中對反攻不信我們能勝利。他們說：「消滅二六師，又來一個二六師，消滅七十二師，又來個七十二師，國軍永久打不了，人家又有美國人接濟，配備是越來越好，」又說：「共產黨根本打不過中失，過去泰安是碰巧了！」因此，新解放的戰士，紛紛逃亡。八師廿二國一夜走了一百二十多，這還不算，特務份子又從中鼓動，個別的就掮了機槍逃跑。 
　　　鬆懈：幹部對逃亡掉隊遠反紀律等發生問題都不管了。一個排長說：「當個班長，帶二三個兵，行軍時一小節，眞不起勁。」二十六團三運亂抓民伕挑背包，幹部不管，廿七團有一政委楊洪輝也竟大呌大哭，不問工作。 
　　等待整編；到處打聽消息，打報吿，這幾種情緖是普遍的。在幹部中的「保命思想」也發展起來了，裝病，要求休養的就有六七個。九師（全部）中計有營級二個，連級三個，排級二個（政工人員三個），......四縱隊從魯南到此後，才透過了一口氣，但思想上很混亂：第一是表現左右傾的情緖，如一個排長說：「打不死，跑死，跑不死，饑死，」卅一團四運有十七個俘虜有組織逃跑，帶了十枝槍，内有黨員二人。其次是時局模糊，不相信劉鄧（按指劉伯承鄧小平鄧係劉部之政委）大軍的勝利，說：「反攻反攻，丟了山東；」這地區不大，西北邊有黃河，東邊有運河，南邊隴海路，敵人合擊吃不消，勝利了（按係反話）我們人少了，槍丟了，轉到人家地區來了。三縱隊攻城有辦法，濟寗也未打下，到處是槍砲聲，敵人後面窮迫，我們是「逃亡縱隊」了！第卅二團的紀律壞透了，表現在（甲）打罵地方幹部；（乙）亂要糧草民伕；（丙）强買東西，强拉牲口；〔丁）個別强姦婦女；地方政權幹部，看到南方部隊就跑，老百姓也躲避。賴少奇同志來信說：「我們的紀律太壞了！政治工作沒辦法，宣傳工作做完了，現在只好用殺頭來維持。......陳軍長（按指陳毅）千算萬算，就是糧食沒算，沒鞋子走路......於是陣中因爲丟了東西，一天到晚留　過去的東西，可惜嘆氣的很多。另外部隊裏打駡很厲害，卅二團除正副政委及三營政敎外，其餘全部都打了，七運戰士的反映：下次通長再打人，我們就他媽的跑。 
　　現在團以上的幹部，有一個明確的要求，便是「補充休整「，事實上，這樣再打下去也非垮不行。 
　　......敵從的飛機又來了，槍聲起了！就此住筆。並致敬禮。職汪大年十三日。（完）（特派員　天廿四日寄） 
 
 

Page 3

 
 
[四外長開始討論德和約　疆界問題將起爭執　外長代表研討奧地利問題]  
　　「本報訊」倫敦廿七日廣播：今日下午外長會議將舉行第三次會議，由馬歇爾任主席。馬氏將迫使莫洛托夫討論德國疆界問題，而尤重視德波之疆界。按莫洛托夫昨曾就德國和約問題發表意見，主張迅速簽訂對德和約，並成立强有力之德國中央政府，以代替目下之四强軍政府，其目的顯欲討好德國人民，作爲一種宣傳攻勢。馬歇爾之所以將提出疆界問題，乃欲予蘇聯之宣傳以打擊也。猶如衆所共知者，蘇聯堅主根據彼茨坦協定確立德波　界，此點顯爲德國人民所不滿。且蘇聯對薩爾區之併入法國亦表反對，不贊成德國西境發生任何變更。馬歇爾提出疆界問題後，蘇聯將被迫就比一棘手問題，闡明立場矣。 
　　「合衆社倫敦廿七日電」蘇聯之遲遲而後同意英美之加速對德和約之討論，在外長會議中造成審愼之樂觀空氣，即使對蘇聯動機取最懷疑之態度者，亦均承認莫洛托夫之公開表示應從速考慮對德和約，實爲一大進步，此爲蘇聯對德政策之一轉變。 
　　法外長皮杜爾準備在今日集會中，提出爆炸性之德國西境問題，並將再度堅持四强須同意薩爾之屬於法國。在邊境問題之爭辯中，可能顯示蘇聯爲求取對德和約早日締結，願作何種讓步。蘇聯一向堅持應參預魯爾區之管制，此點英美拒絕接受，然又反對法國之建議，即將魯爾自德國分離而由國際管理。在德國邊境問題討諭中，法國可能支持蘇聯，必欲改變波茨坦之諒解，英美則欲將奧達與尼斯河以東之若千農業區歸還德國。 
　　「路透社倫敦廿六日電」四國外長會議關於奧國問題之優局，巳於今日打開，現已商定將奧國問題列爲議程之第一項。四外長於略加討論後，已商定議程次序如下：　英美法三國提議之對奧和約：　對德和約，包括程序及疆界問題；　德國將來之經濟原則；　德國臨時政府之形式與範　；　檢討莫斯科會議所決定之解除武裝辦法之實施情形；　美國所提議之四强防德公約。奧國問題已交四外長特派代表加以討諭，各外長所任命之代表如下：美國道奇，英國馬約里彭克斯，法國契里爾將軍，蘇聯柯克托莫夫。 
　　「聯合社倫敦廿六日電」四國外長會議今日曾一度發生論戰。蘇外長莫洛托夫指責西方各國阻碍德國和約之締結，擬以帝國主義奴化弱小民族，並擬操縱德國經濟，以培養其軍事潛勢力。英外長貝文答稱，「吾人顯然均爲戰爭販子，全世界之聖人，唯有蘇聯而已。」法外長皮杜爾稱，莫氏之言恐於和諧無補。美國務卿馬歇爾亦以短辭答覆稱，「莫氏之言恐其本人亦不相信。吾人最好實是求是，不再以君子之心，度小人之腹，此不過宣傳之枝節。吾人須以合理的態度立即開始工作，爲全世界之福利成立協定。」會議第二日之開場白至此於是吿終。 
[比荷盧提備忘錄　德國問題與各該國利害攸關　未經同意四强勿作任何決定]  
　　「中央社倫敦廿六日電」比荷盧三國本日向四外長會議提出聯合備忘錄，表示三國對德政治及經濟前途之意見，三國政府强調德國問題之一般解決及魯爾問題之特別解決，如未經比荷臘同意，四外長會議不應作任何決定。備忘錄中强調防止使用德經濟力量，以威脅歐洲政治均衡之重要性，並建議兩項主要方略，即魯爾工業區之國際管制，與在聯邦憲法範圍內逐漸恢復德人之政治責任。三國政府要求參加魯爾，工業區國際管制之權，並要求在國際共管德國之時期內有列席權。三國政府重視三國之安全，免受德國未來可能之侵略，但經濟上除典型破壞性之機械及原料外，又不願見德國經濟能力之大量　減。 
[奧人民表示欣慰]  
　　「路透社倫敦廿七日電」四外長會議將對奧和約列於議程第一項後，奧國各地已瀰漫樂觀之空氣。人民黨機關報視爲奧國與全世界之曙光，因此項發展，證明雙方均有妥協之意　。 
[德共擬推選代表對和約陳述意見]  
　　〔合衆社柏林廿七日電〕共黨操縱之社會統一黨頃宜佈：「人民大會」將於十二月六七兩日舉行會議，以選舉代表出席倫敦外長會議代表德國。該黨領袖在記者招待會中稱，代表擬要求四國外長在倫敦會議結束前，允許彼等出席，彼等要求德國各黨之支持。 
[美對英貨款餘額短期內難望解凍]  
　　「合衆社華盛頓廿六日電」美財政部長史奈據稱：美國是否將英國貸款之差額解凍，此事在數週內仍無決定可能。某記者稱有消息，謂非至國會解決緊急援歐問題後，對此問題將一無動作，是否屬實？史氏拒絕表示。 
　　「合衆社倫敦廿六日電」英財相克里浦斯廿六日　實，英希　不久以後，即能支取英美貸款中所剩之最後四億美元。但　稱此事須待美國首先有表示。 
[英下院通過錫蘭獨立案]  
　　「路透社倫敦廿六日電」英下議院已通過錫蘭獨立案，送交上議院，該案規定錫蘭在不列顚聯邦內獲得自治領之地位。 
[美參議院拒絕削減援歐款項]  
　　「本報訊」紐約廿七日廣播：華盛頓訊，美參院昨日拒絕將對法義奧三國之緊急援助削减一億九千七百萬美元，但亦有一部議員反對隨便以援助給予外國，而提出種種修正案，因此在感恩節作最後表決之希望，終吿落空。 
[法工潮日趨擴大　工人拒絕政府加薪辦法盛傳共黨企圖發動政變]  
　　「聯合社巴黎廿七日電」許曼總理定於今日午後向議會報吿處置工潮辦法，請求核准，惟預定發言者甚多，今日能否舉行表決，尙不可知。 
　　「聯合社巴黎廿六日電」法國罷工工人今日已近二百萬，各地曾有零星暴動。煤礦罷工中心點列里北部，及法國東部若干地點，罷工者與不罷工者曾發生爭鬥。鐵路總罷工已在進行中。安納西省阿爾平鎮之總工會支部已號召該區會員全體罷工，此爲各工會聯合總罷工之見端。許曼總理曾用無綫電廣播，向罷工者呼籲復工，稱現値法國歷史上之困苦時期，請各工人自問良心。並稱罷工者在罷工時間內不給工資，並謂此次罷工，由於政治目的者頗多。許氏對巴黎罷工人員，允立即暫時增加每月一千五百法郞（約合美金十二元），以應付生活費之高漲，罷工者則要求最低工資每月增加三十二美元。總工會所屬十八工會，對政府提議立即予以拒絕，尙有二十一工會須開會決定是否接受條件，或加入罷工。 
　　「合衆社巴黎廿六日電」法國里昂城罷工工人廿六日舉行大示威，被警察以催淚性瓦斯驅散。全國盛傳共黨計劃利用工潮作爲掌政之跳板，傳法常備軍三萬人已在上週內自德境及北非召回本國，駐屯於巴黎，馬賽，列里，里昂及其他紛擾中心。傳萊因區軍隊已準備立即出動，導境守衛隊封鎖法西，法義邊境，以防新「國際隊伍」滲透之可能。美大使賈斐禮廿六日下午五時訪許曼於總理辦事處，許氏之値日官稱此爲「通常之訪問，並無政治重要性」。 
[法蘇締易貨協定　蘇聯將以大宗穀物運法]  
　　「合衆肚巴黎廿六日電」法外交部廿六日宣佈，法蘇在莫斯科簽訂協定，根據該協定，蘇聯將以二萬五千噸　物，交換法國之製造品。法外交部稱：該協定規定由蘇運法之　物，主要爲小要，至於法國對蘇之出口貨物，大部分皆爲紡織品及顏料。此項談判業已進行達數週之久，並將繼續進行，希望能達成更進一步之協定。 
[英儲君夫婦　答謝各方道賀　起程赴蘇格蘭渡蜜月]  
　　「路透社倫教廿六日電」伊麗莎白公主與愛丁堡公爵於今晨離開漢浦郡之羅姆賽，在白金漢宮進午餐，巳於今夜乘火車赴蘇格蘭。擬赴英王別　渡過蜜月。公主夫婦於啓程前發表答謝祝賀大婚禮之函件，略稱：英國與全世界祝賀大婚之人士，對渠等表示關切，渠等將永誌不忘，特此表示謝意。該函署名爲「伊麗莎白與斐利浦」。 
[澳總理反對向美國舉債]  
　　「合衆社鹿白拉廿七日電」齊甫萊總理稱：渠反對在任何條件下向美國舉債，以彌補國內美元之缺乏，蓋如此可能增加澳洲將來之困難。渠稱內閣已決定再度削减美元支出，包括重新限制進口等措施。 
[杜魯門反通貨膨脹措施　共和黨仍表反對　馬丁表示將重提減稅案]  
　　「聯合社紐約廿六日電」「馬歇爾計劃之戰」於本月十七日在國會展開以來，其陣容已甚明顯，即此案乃加強政府管制與减少政府管制之爭。 
　　今看共和黨控制之國會以相當的優勢，結束各種經濟與商業統制，民主黨政府反對無效，問題已吿一段落；但經濟顧問委員會向杜魯門總統提出之掃吿書中，又舊事重提。該報吿書所提之統制辦法中，包括國內與國外應用物品之分配制止投機，以及全盤防止通貨膨脹措施，以抵消極度需要之壓迫，其法爲繼續推行重稅，减少或擴大信用貸款等。其中一部分措施，即共和黨國會上屆會議中所廢止者。共和黨人仍在爭取其他管制之解除，以減低個人所得稅爲主要目標。上屆會議中杜魯門曾兩次援用否決權加以打消，但衆議院議長馬丁（共和黨員）昨稱：减稅法案將於一九四八年六月國會休會前通過。 
[日地下政府事件政府將提出報吿]  
　　「新亞社東京廿七日電」關於倫敦電訊所傳之日本地下政府問題，日參議院於廿六日大會中曾有緊急動議，要求政府說明眞象，政府方面因調査關係，允於廿八日大會中提出報吿。 
[巴爾幹特別委會　薛光前任我代表]  
　　「中央社南京廿七日電」聯合國巴爾幹特委會，我國方面已遴派駐養大使館公使薛光前爲代表。薛氏甫自參加希臘調査團事畢返國述職，定今晚由京赴滬，以便搭機直飛雅典轉往任所就職。 
[林平馬被整肅　後任人選由蘆田決定]  
　　〔新亞社柬京廿七日電〕中央公職審查委員會，正式決定前國務相林平馬應予整肅。林本人對此僅謂「余不以本人之言行爲恥」，幷表示不願多語。 
　　「新亞社東京廿七日電」片山首相對林國務相之後任人選，完全聽任民主黨總裁蘆田自行決定，在一兩日中可望揭曉。 
[巴勒斯坦分治計劃　聯大會遭遇阻力　展期至今日作最後表決]  
　　「合衆社弗魯辛廿六日電」分治巴勒斯坦之建議，今日在聯大會中遭遇新的反對。在進退維谷之情形下，分治計劃之擁護者卒促使大會將最後表決延展至廿八日舉行。同時分裂聖地爲阿猶兩邦之計劃已接近實現，蓋荷蘭及紐西蘭宣佈將不再採取棄權之態度而擬投票予以擁護。荷蘭態度之改變，將使比盧兩國採取相同立塲。 
　　同時紐西蘭代表貝朗森於會議後宣佈，爲促進和諧計，將改變立場而投贊成票，但海地希臘及菲律賓同時宣佈將投反對票。如荷比蘆一致贊成分治，聯大以三分之二多數通過分治案殆成定局。延期表決之決定，係在雙方在會外壓迫騎牆代表團之結果。惟大會中局勢時時改觀，至今廿八國宣稱將支持分治，十五國宣佈將投反對票。大會於廿八日表決前，將有十一國代表發表演說。 
[我闡明立場]  
　　「中央社南京廿七日電」外部發言人今晚對記者發表談話：「關於聯大對巴勒斯坦問題，中國政府之政策，自始以來爲其代表團應支持在原則上能爲爭執之雙方所能接受之任何建議，對於足以引起再度之嚴重爭鬥及流血之任何計劃，則不予以支持。中國代表國如不因對猶太人之願望特別關切，則對分治計劃勢將予以反對。因此之故，中國代表團已奉令放棄關於此問題之投票權，但亦不擬投反對票。」 
[暹羅玉佛鑽石失竊]  
　　「聯合社曼谷廿六日電」　羅政　以來，今日又發生一驚人事件，著名古佛頭額所嵌三克拉鑽石，已吿失竊。該佛用綠玉彫成，身披價値十萬美元之珠衣，藏在王宮神廟內。警察局據王宮方面報吿後，即秘密搜査，曾捕獲廟內衛兵六名，旋即　放其三。 
[鑾披汶表示　願保持中暹友好]  
　　〔中央社曼谷廿五日電〕鑾披汶昨向往訪之我七僑胞會館代表稱，渠已年邁，對政治已不感興趣。渠並表示，暹羅將不施職業限制法，且請僑胞盡棄舊嫌。鑾氏復稱，中暹人民保持密切合作，乃暹羅獲致經濟繁榮之唯一途徑。渠並論及華僑人力之價値問題稱，若干土地將分配予新入暹境之中國人民，渠等可在此大地上自由從農業工作。 
[蒙巴頓使美不確]  
　　「合衆社倫敦廿六日電」英政府高級官員方面稱，外傳印督蒙巴頓可能任英駐美大使，係屬完全無稽。渠稱，英國現並不擬更迭駐美大使。 
[美商長要求資助民航業]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美商業部長哈里曼廿六日在總統航空政策局中警吿稱，蘇聯正準備與美國「以全力周旋到底」，要求政府補助民間航空，作爲軍力之後備資源。 
[日本民主黨決定開除幣原派黨籍]  
　　「中央社東京廿六日電」日本民主黨已將前首相幣原喜重郞及其他民主黨黨員二十三人開除黨籍，因彼等不服從黨方之決定，而於昨夜投票反對煤礦國營法案。民主黨此次所頒發之開除黨籍令，咸被認爲一項極端劇烈行動，蓋此舉已使民主黨在議會中降爲名列第三之政黨。 
　　「新亞社東京廿七日電」日衆院經煤礦案一度激烈鬥爭後，各黨派勢力均有變化。據最近之統計爲社會黨一四〇席，民主黨一二六席，自由黨一二〇席，國協黨三〇席；倘以煤礦案投票時之情形，民主黨幣原派廿四人脫離民主黨而參加自由黨，則自由黨將可能成爲國會第一黨。但迄今爲止，幣原等尙無跳黨之表示。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[監委選舉一日開始參會規定工作日程　預訂十二月八日公告選人名單]  
　　「本報訊」繼國大代表選舉後，十二月一日即將開始選舉監察委員工作。茲悉　凡本市居民具有憲法第一百三十條前段之選舉權而年滿三十五歲者，均得參加競選。候選人之提出，應經選舉人五人以上之連署。　至於設籍問題，亦經內政部解釋，凡在本籍外之選舉區所屬縣市或同等區埠居住六個月以上或有住所達一年以上者，其本籍雖未變更，而在該選舉區內亦得被選爲監察委員。　宣吿褫奪公權尙未復權者，當然無監察委員之被選舉權。　關於監委選舉依法無停止被選舉權之規定，現任官吏之參加競選者，無須事先辭職、按依照中央規定，監委將由地方民意代表投票選舉。 
　　又市參議會爲使各參議員明瞭辦理選舉手續起見，已會同市府擬訂「上海市參議會選舉監察院監察委員工作日程表「如下：（甲）十二月」日上午九至十二時（選舉會開幕典禮）：一，舉行開幕典禮時，由議長主席，市長兼選舉監督，蒞塲監視，二，各參議員應全體出席參加。（乙）十二月一至四日，每日上午九至十二時，下午二至五時（完成候選人提名程序）：一，各參議員辦理報到手續，領取提名單，二，各參議員在此限期內，得隨時繕日候選人提名單，交由選舉會秘書處（由參議會秘書處代辦）收受，提名之先後次序，以收據號數　憑，三，選舉會秘書處，　集候選人提名單，呈繳選舉監督審査。（丙）十二月四日下午六時（公佈候選人名丹）。（丁）十二月七日上午九至十二時，下午二至五時（投票）。（戊）十二月七日下午六至九時（開票及宣佈開票結果）。（己）十二月八日上午九時（公吿當選人名單）。 
[區域選舉最後票數今日決定　方治錢大相差四百票]  
　　「本報訊」國大區域選舉昨日開票結果，潘公展仍居首位，其次爲方治錢大鈞，後兩人相差僅四百餘票。昨日共開四十九隻票匭，全部尙剩廿二隻，除三隻爲回民票箱外，實剩十九隻。其中大多數爲嵩山區之選舉票，故預料杜月笙今日之票數，將有激增。其餘之選票分散而不集中，對於各領先候選人之明次，並無決定性之影響。以目前情勢力言，潘公展之首席地位，什九已無問題，但二三四位之競爭，仍有特於一今日六小時計票後決定。迄昨日止，各候選人之得票總數如下： 
　　潘公展　一三三二八五 
　　方洽　一二二九三四 
　　錢大鈞　一二二五二四 
　　錢新之　九九三八三 
　　杜月笙　七四九四四 
　　劉維熾　六五五四八 
　　陳啓天　四九四三一 
　　汪子奎　四六三四三 
　　姜　素　三一六九六 
　　金九林　二二○七八 
　　董幹文　一九六八三 
　　鄭十良　一八七二三 
　　徐亮　一六四七五 
　　顧錦藻　一六三八四 
　　陸英耕　一二二七四 
　　金振玉　一一〇四二 
　　葉榮章　六五四〇 
　　慮開生　四七九九 
　　毛子佩　四七七六 
　　殷芝齡　四四三四 
　　金侯城　四一七〇 
　　陳培德　三〇二七 
　　謝靑白　二二五四〇 
　　何方理　一一六二 
　　閔憲章　一一二四 
　　戴春風　八一〇 
　　張鋼　六四一 
　　吳翔昇　三五五 
　　注眞　三〇六 
　　王厚正　三〇一 
　　汪子賢　二八七 
　　余的枕　二三三 
　　郁潤　二三〇 
　　周景文　二一〇 
　　周至行　一九四 
　　兪立人　一六一 
　　鄭俠　一一七 
　　徐錦舫　一一六 
　　廢票七一〇九票，截至昨日爲止，開票總數爲九〇六六四一張「本報訊」日本戰犯前駐靑島敵憲兵隊特高科長星野多喜雄在職期間殺害我地下工作人員及無辜平民，前經本市軍事法庭判處死刑在案。茲悉該案經國防部認證據不足，發叵更審，軍事法庭定於星期一開庭重審。 
[菜販外用於法無據　財部批覆不准收取]  
　　「本報訊」本币蔡塲菜販前因外用問題發生糾紛，社會局會為此租機外用綢查委員會，會同各機關商定處理辦法呈中央核示。該案現經財部批　，外用於法無據，不准收取。 
[假釋犯　績放一批]  
　　上海監獄第一批釋犯，尙未開釋之皮仲浦。陸天慶。黃柏相。黃忠義等，其假釋手續，業已備妥，於廿七日出獄。彼等均係殺人犯，在獄執行刑期業已超過原判刑期之一半，昨出獄時皆由其家人往獄相迎，含笑離去。 
[請提高特遇未遂引水員中止服務]  
　　「本報訊」江海關管轄之上海區引水事宜，（包括上海至外銅沙間領港）引水員計外籍二十人，國籍兩人，共計二十二人，引水費向以美金計算。自政府規定匯率後，常照中央銀行掛牌結算，惟與黑市相差甚鉅，引水員一再要求，曾於本月一日起，海關規定引水費外，增加百分之四十附加費，近因外匯一再提高，物價價上漲不已，引水員生活又受打擊，乃向江海關上海區引水辦事處交涉，要求提高待遇。江海關巡工司認爲本月一日己附加百分之四十，至今未滿一月，再度要求調整，殊欠合理，致爲全體引水員不滿，突於昨日上午十時起停止服務。海關巡工司旋即與航政局商討，對上海區引水問題，在未解決前，由航政局設法維持。據江海關上海區引水辦事處楊　麟吿記者稱：對於此事並不嚴重，現正商議中，日內即可究滿解決。 
[警備車電車互撞警官吳汝培受傷]  
　　「本報訊」昨午一時四十五分許，大名路兆豐路，有有軌電車行經該處，同時楡林警分局警備車適由橫路衝出，不及煞車，致與電車相撞，當塲該警備車上警官吳汝培（廿六歲，安徽人），面部被撞受傷，後送警察醫院施治。 
[新屋場傷五人]  
　　「本報訊」閘北共和新路中興路附近，正在新建平房數椽，不料基礎未同，中有新屋一間，突然坍下，當塲壓傷張金根，張天生，王雲芝，馬金生，張金泉五人，後經人併送濟民醫院施治。 
[機關人員向商人敲詐國防部處長來滬破案]  
　　中央社訊「據悉：當局近據密吿，本市某機關人員利用職權，勾串舞弊，若干進口商曾受敲詐，數字至爲龐大，該案經國防部監察局某處長來滬調查屬實，於日前會同警備部稽査處，將舞弊案人犯十餘名，予以逮捕，並已進行初步審詢，某處長於廿六日返京，向上峯報吿，可能於廿八日返滬，全案不日可公佈。 
[吳興巨奸陳培三匿跡滬上被擒獲]  
　　吳興巨奸陳培三，（高郵人五十六歲）匿跡在滬，由警備部水上稽査大隊長馮仲達飭屬於二十五日下午四時許，在蒲石路古拔路口將陳逮獲，業已移送高檢處訊辦。 
[居然轟動　筱伶自殺案首度公審七百餘旁聽人聲鼎沸]  
　　「本報訊」筱丹桂自殺案，昨日下午二時，在地院刑八庭首次公審除被控敎唆自殺罪之張春帆外，並傳金兆元（冷山），　妹錢錢瓊龍，越劇公會理事長陳德來，鴻昌綢駐股東勞振南，國泰編劇劉濤，導演吳深，前國泰演員　芳及魏美雲，中央大獻院經理葉志成，皇后大戲院經理沈益濤，國泰後台經理周明道，新大服裝店經理陳達卿，國泰經理富春林等訊問。 
　　張春帆由法警押到時，塞滿地院之旁聽七百餘人，聞訊騷動，爭欲一觀，經法警將張覊押小囚室中，二時未到，第八法庭即因人滿，將大門加鎖，二時正，梅爾和推車偕檢察官陳壽陶，書記官馮見仁升座提審。張身着灰綫呢長袍，足登直貢呢鞋，首由檢察官陳述起訴要旨，略謂張明知筱有自殺之危險，不加防七，涉有敎唆自殺罪嫌。 
[筱仱年方十八來滬首次登台]  
　　隨即訊張，供稱：四十一歲，嵊縣人，筱丹桂係在十年前嵊縣鄉下買戲班時買來，時筱年方十八。來滬後首次組班登台係恩派亞大戲院。廿二歲與我發生關係，至　四歲始秘密同居於浙東大戲院對面。次年筱即入國際大戲院演出新式越劇，去年方自設國泰戲院經常主演。問：你怎樣曉得十月七日筱與冷同去看戲？答：「七號夜裏，筱十一點鐘才回家，我問她從那裏來，她說同兪家姆媽看影戲去的，我以兪家姆媽那晚在國泰看戲，我曾遇見談過話，怎麼會在看電影，就追究她倒底往那裏去過，她又說是和五金小開同去的，看完吃夜飯，所以遲了」，問以前有此種舉動否，答沒有，袛不過常有許多越劇迷寫信給她：間冷山後來導過何戲？內容如何？答導過「怒火之花」，內容是講一個姨太太被人引誘，結果自殺的事，問是否與本案情形相仿，張低首不答。問後來怎知她與冷山同去看電影，答「後來我用好話勸她，她才承認是同冷山去看電影，並說以前也同去看過幾次，我說看戲沒有關係，你們借劉瓊的信箱通信則不大好，到了八日，我才約吳傑同去呌冷山來對質。 
[民益堆棧　大宗貨物被封　職員妨害公務拘禁一天示儆]  
　　「本報訊」警局經濟科昨據報虹口丹桂路民益第二堆棧囤有大批鋼絲鋼板等，價値達百億餘元，經派員警前往調査時，詎爲該處職員張君卿所拒絕，一面並報吿附近崗警七七 
　　民益堆栈大宗貨物被封六一號，誣指彼等為匪徒，旋經員警出身份及出勤證　後，當將該張某扣留，並即實施搜査，結果除抄獲大批鋼絲鋼板外，尙有白報紙及其他物資甚夥。據張供稱：鋼板等爲民孚企業公司所堆存，其總辦事處在江西路三一六號，經理名張孝賢，白報紙爲某報館所堆存云云。現警局方面除將上項物資暫予封存聽候處置外，對張君卿則以妨害公務罪處罰狗禁一天。 
小插曲 
[破門而入率先一人藍禁三時]  
　　「本報訊」昨審張春帆時，旁聽人達七百餘，法院廣塲爲之塞滿，第八法庭祗能容一百人，不得其門而入者在門外大鬧，法官乃宣佈暫時退庭，羣衆不守秩序，破門而入，爲首一人即遭逮捕，送入小囚室，監禁三小時，於張案審畢後臨時審訊，此人堅不肯吐其姓名，經訓責後飭回，可謂小插曲之一。 
[庭門啟處人入潮涌]  
　　供述至此已歷一刻鐘，門外人聲鼎沸，撃門如雷，致審訊無法繼續，宣吿暫時退庭，後將庭門開啓，門外羣衆一擁而入，勢若潮湧。梅推事當請示査院長是否須改期續審，經査院長指示稍綏，待羣衆部份散去後續審，候至四時一刻，旁聽者散去大半，僅餘一二百餘人，經加派法警十餘人後重復開庭，續訊張春帆。問：後來呌冷山對質，是何目的？答；怕冷山在外面造謠中傷，才約吳深，劉濤同找他來解釋。問：筱平日怎樣與冷聯絡。答：用電話，同時借劉瓊信箱通信，有過七八封。 
　　哭做一團哄堂大小問：你見到冷山后，爲對他說「　丹桂自殺了」是何意思。答：沒有，我說一你別開口，我女人都講給我聽過了，你老老實實說吧」。冷才承認與筱到金門看電影，後來到兆豐公園遊玩。最後　冷山發舊，冷山照辦後就走了，這時我大哭，筱丹桂也哭，吳深。劉濤也哭，大家哭做一團（哄堂大笑）。十三日下午我還在跟朋友談笑，豈知她就自殺了。問：筏平日善演悲劇抑喜劇，答：善演喜劇，悲劇演得不好。問：你知筱自殺原因安在，答：我想是有人拿話刺激她的緣故。 
　　打我一記耳光叫我說出實情訊至此，傅訊冷山，冷着灰四裝，灰山衣，與其灰色之臉。極相調和。證稱：「　歲，蘇州人，現在上海實驗電影工塲任演員，進國泰後導演第一劇爲「此恨綿綿」。問：與筱怎會熟識？答：起初大家都是平常朋友，後來因有好幾位演員很有向上心，願意跟我硏究　術，筱丹桂也是其中之一。問：九月底如何與筱聯絡？答：九月底我由蘇州回滬，筱打電話給我，約我談談，我說近日沒空，過幾天好了，到十月七日，約定到大華看「芙蓉春色」沒成，因天氣熱，沒地方去，就到兆豐公園散散心。十月八日張春帆忽到我家來找我說有事商談，上車後他說「筱丹桂自殺了」，我奇怪得很，追問他。劉濤說「到家再說吧」，到張家後，見筱睡在床上，沒有表情，張就說「你們昨天在那裏開房間？「我說「你用全套套我吧，先說彼自殺，現怎麼又說我與她開房間？」他大怒，打我一記耳光，呌我向吳深述說實情，說過後筱也說「我若不淸白，我自殺好了」。 
　　你平凡我不平凡 
　　張說：「你死了我才相信」，筱哭了，大家相勸。由我起誓聲明沒做過什麼不淸白事才了，但張氣還不平，說「沒這麽便當，我要你的八字（指要我性命），我臨走說「以後我永不跟筱丹桂來往好了」。次日我即回蘇。繼傳劉濤，證稱十月八日上午十時，天正下雨，張來找我，謂筱與冷山有『攪七　三』事，約我及吳深同去找冷山，找到後到張家，冷山說「看看電影也是很平凡的事」，張說「你平凡，我不平凡」，撩起手掌望打冷山，碰到他頭髮，後由冷山道歉發　後了事。九日十日十一日，我均去渦張家，到十三日晚才知筱自殺了。末由沈益濤，魏美雲，陳德來，周寳奎，勞振南，周明達，葉志成，陳達卿，富春林等證述之過後，庭諭本案改期續訊。至筱妹錢瓊韻及吳深二人，均因故未到庭作證，退庭前張之律師要求交保不准，張春帆仍還押。 
[羽無抗士聲議　非勞資糾紛社局部受理]  
　　「報報訊」本市桐柏宮，白雲觀，茅山宮等一部份道士因要求院方調整每塲經懺待遇，未爲院方接受，昨日爲怠工罷做經懺，道敎會常務理事艾朗軒昨日至社會局請予調解，社會局表示各院法師不能代表資方，道士亦非勞方，此案並非勞資糾紛，不予受理，應請警局調處。 
[南庫頁島百餘歸僑抵滬後食宿成問題　橋務機關苦無經費。市長允供一周給養]  
　　「本報訊」蘇輪「戈果里」號昨天經南庫頁島上帶來了一百六十一個男女老幼僑胞，其中約七十個是婦女和孩子中。而婦女中除了六個是中國女子外，其他都是僑胞的日本老婆。僑胞們並不承認他們中間有日本人，原來她們早已入了中國籍了。老山東帶着口本口音說：「不願做巾國人，不願到巾國來的老婆，我們都不要她們了。這些都是一直跟中國人的。「除了山東老鄉外，都是浙江，福建去的僑胞。他們從前多數很窮苦，單身流亡到國外，有的賣布，有的做工，有的種田，有的開飯館子.慢慢地，他們有了些積蓄，就在當地成家。最老的，住在那邊已有三十多年，最少也有十幾年。這數十年來，一直是在日本人統治下過日子的。不過據說日本人對他們還不錯，給他們自由做買賣，不太麻煩他們，祗是不准他們回國。尤其是有了老婆孩十的絕對不准離開。 
　　當三年前「老毛子」（他們對俄國人的稱呼稱來後，悄形就不同了。他們把僑胞們歷年辛苦積蓄下來的錢財。傢具。牛羊，挑好的多的都拿走了，還鞭打他們。然而和日本人比起來，中國人還是僥倖的，因爲「毛子」軍人至少還不殺他們，他們說「中國和蘇聯是友邦」。 
　　「毛子」要僑胞替他們做工，祇給他們十五個慮布一天，吃住都是須自理，或給他們六十個盧布一月，給他們二片黑麵包一天，而米却要買一百五十慮布一升。總之，他們是吃不飽的，一個月的工錢祗够吃十天。女人們也都做工，她們給「毛子」看狐狸，狐狸反就是用來做女人大衣領子的。一位福建老頭兒說，「孩子們在十五歲以上都得做工，十五歲以下在家做家務事」。僑胞該子以前在南庫頁島進日本學校，現在「毛子」不辦學校，孩子們都不念書。 
　　交涉三年方出虎口 
　　僑胞們在那邊也沒有什麼正式的組織，不過以前往日本人管轄時代，有個　太中華商會，曾長名慮昌邦。另一個名王定仙的，他在那邊幹監井生意，莫是領袖，全體僑胞們每年有三次聚在一起吃酒作樂。這次他們兩人都是歸國團的代表，帶領其他僑胞返國。說起回國，這在他們實在是一件奮鬥史。多少年來，他們要回到中國來，可是在强暴的統治者掌下，他們總是失敗。這次能逃出虎口，是由於中國領事與蘇聯常局交涉三年之久，才達到目的，總算除了還有四五個人外，全部都回來了。可是在北庫頁島還有三百多個僑胞痛苦地活着，他們將不知何年何月才能回到的懐抱！ 
　　問起他們叵來後作什麽呢？他們的回答多半是個微笑，或是「以後再看吧！」他們也許還滿懐着希望吧。而事實上呢，他們還未知道自己是一個沒有人救濟的流浪者呢------這件事原是由蘇聯方面通知外交部由外交部轉駐滬辦事處辦理，但駐滬辦事處根本沒有錢，僑務委員會上海僑務處也無經費，行總的救濟事宜也早已結束。結果由僑務處代表向市長請求，幸由市長答應供給一個星期的給養，可是以後呢，至少現在尙無辦法。不但以後沒有辦法，連昨天的住處也沒有，「舉目無親身無分文戈果里」停在浦江中心，這批人經船上上岸，脚夫搬行李估計要六百萬左右，誰出這筆錢？「戈果里」船公司代理人不肯出。這一百多可憐的難民雖在船上已度過了七天，昨晚還是祗能再在船上吹一夜海風。而今天若再沒有去處，他們只能露宿街頭了。因爲「戈果里」明天要駛返海參威，俄國人要把船先行消毒。而他們這次來的，除了一點破衣服舖蓋外，分文都沒有。在他們返國前，俄國人是不准他們帶錢出口的，他們僅餘的一些錢都交給中國領事館，將來再由中國政府與蘇方接洽後交還給他們。僑務處的負責人昨天去調查有沒有華僑在國內有親戚朋友可以立即遣送的，然而一個也沒有。有一位老太太，她是唯一去接客人的，但結果這批人中卻沒有一個是建的親戚。她們離家數十年，久無音訊，早不知往那裏去找親戚朋友。船上還有一個女人患着腦膜炎。幸經外部駐滬辦事處聞松齡和僑務處鄭魯意等，設法把她先帶上岸來送入了時疫醫院。其他一百六十個人今天的吃住，明天的，或者以後的，到昨天下午爲止，全無辦法。　得靠這幾位的熱誠，連夜去奔走設法。 
[配媒球限期急迫總工會申請延緩]  
　　「本報訊」煤柴業，白鐵業，木工業等職工因民食調配會規定之工人配售煤球等限期急迫，所有規定各項手續不及趕辦，紛向總工會請求設法。總工會接呈後，決定繼續向民食調配會請求六點：　廠方因未申請或不能申請，致未有配給物品之損失，應由廠方負完全責任賠償差額金。　暫緩憑國民身份證或其收據購領配物。　申請配給時請勿故意留難。　木月份申請配給請予延期。　取消配米出棧費。　本月配物當月撥淸。 
　　「又訊」本市民食調配委員會，定於今晨舉行第五次會議，商討第一期計口授油價格及開售日期等問題。 
[難民數千與鬼爲隣　各處丙舍多被佔據決由三局查明辦理]  
　　「本報訊」上海市冬令救濟委員會，昨舉行二次大會，吳市長主席，決議事項如下：　最近本市平江公所，吳江會館，江陰公所，揚州公所等丙舍房屋，多被蘇北來滬難民聚衆佔據，爲數約七千餘人，決由工務局，警察局，社會局會同査明辦理之。　關於衛生局擬送之徵調冬賑工人服務辦法及經費預算，決由衛生局及社會局共同商訂辦理。　舉辦工賑事務集重，決由工務局，社會局，衛生局，及審計處分組商討之。 
[冬令救濟捐收到十三億]  
　　「本報訊」冬令救濟委員會籌募捐款，正積極推進中，截至昨日止，計捐得慶祝杜　委員曾一億二千三百五十萬元，孟小冬上演時花籃折現三億二千六百十萬元，吳隱名氏一億元，哈同一億元，廣播捐款九億五千萬元，足球義賽五億元，其他私人勸募等尙未統計，刻已經收到之捐款爲十三億七千二百廿九萬元。同時市銀行捐款五十億元，已有眉目，慈善賽馬及戲劇業隨票附徵救濟捐，亦正與各有關當局謀取協議。仍擬實施。 
[法公董局移轉地產中國委員認爲不合]  
　　「本報訊」本市前兩租界官有產債淸理委員會法租界小組，於而十六日下午在地政局開會，商討前法公董局資產問題。中國委員對於前法公董局於移交租界時贈予及售予法國政府之地產約有十餘處，認爲此項移轉於法不合，應交還中國政府，特提出意見書。法國方面委員表示俟將此項意見書譯成法文研究後再予討論。據悉：產債淸理委員會將於下月初旬召開大會，商討法公董局資產及華籍職員儲蓄金等問題。 
[工廠及民生用煤燃管會決定配額]  
　　經濟部燃管會民用煤量分配委員會昨日會議，通過：　鉛印業申請配煤，暫緩配給。　鐵路工程公會用煤，暫列丙級配給。　熟水店配煤，仍照例向煤業公會在民生用煤項下申請配給。　鋁器公會申請，暫列丙等配給。　浴業與熟水業同。　水泥業暫列丙等，俟査明核配等。 
[計口授糧制惠及公務員]  
　　「本報訊」據市府秘書長沈宗濂昨向記者表示：中央方面授意市府常局，設法澈底實施計口授糧制。市府以目前食米來源不够分配，故未能做到。惟已決定將計口授糧範圍逐漸擴大，除工廠工人外，公務員已實施計口授糧。市府希望食米來源充沛後，計口授糧能在本市普遍實施。 
[行總職員貪污案彭無荒到庭廳訊]  
　　「本報訊」行總高級職員被控貪污案，地檢處繼繼議開庭偵察，昨日下午四時許傅訊前行總物資購銷處機械科科長彭無荒。彭係最近免職者，日前地檢處傅彭偵查，因滯留杭州，未到庭應訊。彭昨日投案，經何惠民檢察官詳加訊問，對於行總配售機器部份偵訊至詳，迄五時半始畢，末論仍交原保候傳。 
[源森鋼廠遇騙拘獲一希臘人]  
　　「本報訊」希臘人盛多利，開設百隆洋行於九江路一〇三號五〇一號室。日前串合另一西人名勃爾斯登，偕往源森鋼廠會晤廠主魯傳康，謂浦東楊家渡有大批鋼板出售，價目克已。魯遂同往浦東，果見鋼板堆積如山，講定價目後，定購一百噸，計價廿五億五千萬元，當簽付即期支票一億元，言明昨日提貨。　時盛多利避不見面，魯乃投黃浦分局控以欺詐罪，派警將該希臘人拘局法辦。 
[戈登將軍號令返美]  
　　「本報訊」美總統輪船公司戈登將軍號，昨午十二時許抵滬，停靠招商局一號碼頭，令最佛　起程赴香港經小呂宋返美，本市乘客約四百八十五人。 
[本市簡訊]  
　　十一月份生活指數定明晨由市府發表。 
　　江寗路警分局七六六二號警士公事槍二又連同子彈，於昨晚被歹徒刧去。 
　　　國防部定七月七日爲陸軍紀念節日，市府已奉政院訓令轉飭所屬知照。 
　　　前國立政大醫務室牙醫主任夏耀珊博士在美考察，已於昨日乘戈登號輸返國。 
　　小提琴家廖玉璣定　日午後五時，叚座蘭心開獨奏音樂會。 
　　國民聯合節約　禮社，定十二月二十七日舉行首屆聯合婚禮，請潘議長證婚。 
　　怡社昨舉行復員成立大會，到來賓及出席社員五百餘人。 
　　燕郡名畫家周元亮，精研　事，尤富收藏，近應友好之約，携其得意作品百餘件來滬，在湖社舉行個展。明日爲最後一日。 
　　社會局主編之社曾月刊，二卷九期，昨日出版，內容有吳局 
　　「讀書通訊」第一四五期出版。內容有呂思勉，周鴻賡，兪劍華等作品十餘篇。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷，而冰凍，霾，中度不定向風至西鳳，中浪。 
　　華中：　，晴，稍暖，場子上游陰。雨。中浪東北風，晨夕輕霧。 
　　上海：晴，稍時　，稍暖，淸勁東南風至西南風，輕霾及晨務。 
　　東海：　，晴，輕霾，淸勁北風至東風，中浪至局回部巨浪。 
　　廿七日溫度：最高六十四度九，最低四十四度七。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[香港「渣滓」　政客顯壺充醫師　責淫婦與良家女等量齊觀]  
　　「本報香港廿日航訊」民盟在國內宣佈解散後，其在本港的「民盟南總------却加倍活躍起來。民盟南總負責人彭澤民，在香港僻靜的卑路乍街一角小樓上，掛起一個「國醫彭澤民」的招牌，縣　問世。他今年七十一歲，顯見他已經乘乘老矣，民盟南總的所在地，實際是九龍靑山。他們在那裏的一間大別　裏，（屬蔡廷錯的產業）多了一個「達德學院」，加緊培植新的幹部，院長是陳其瑗。主特者有鄧初民，千家駒，陳世生，黃藥眠等。 
　　蔡廷錯產業利用 
　　陳與彭兩人，在國共分家前，都是國民黨第二屆執行委員會的執委，但在本港棲遲的反對派人物中，却以李濟深和蔡廷鍇等人最受注意。李蔡兩人現仍在港，李氏日前接見港中某報，（按即工商晚報）記者大談中國近代史事，說到他目前在港的生活，祇靠他在南京的一幢房子月租八千萬元來維持，他頗有意到美國去，聽說他請領的一百萬元美金外匯，還未獲常局所批准。他有一個兒子和一個女兒在美國。他住香港富人住宅區的羅便臣道，房子是他自置的，相當宏敞。蔡廷　在（香港置下的產業很多，在反對派人物中，堪稱「首屈一指」。 
　　考捐欵坐着享受 
　　跑馬地山村道，羅便臣道，鳳輝台，摩理臣山道，九龍塘，都有蔡的房子，聽說共有五十多座新式大洋房，他到了現在還吃着事着一二八淞滬抗戰的民衆捐款，據說他每天很忙，他和李濟深，何香凝，陳樹　（陳維周之子，陳濟棠的姪）等人組有一個「民主促進會」。不論民盟南總也好，「民立促進會」也好，他們在港的「機關報」，就是天天高呼反政府的華商報。 
　　嚇壞了護士小姐 
　　還有一件饒有趣味的事情，是香港　察拿良家婦女當作「阻街女郞」拘捕，這事件已哄動了整個小島。十六日晚上八時三刻左右，有三個小姐從香港上層人物薈萃的香港大酒店茶廳跑出來，給一個警察攔住，硬指她們是阻街女郞，要押回警局去。其實，她們都是護士小姐，雖說明各自身份，警察也不諒解，也不准她們「通電話覓人保證」，後得旁人代爲電吿她們服務醫務所襄的醫生，由醫生駕車親送她們前往警局，才算存案釋出。這個事件發生後，港地工商晚報說：「阻街女郞現已成爲香港一特有名辭，香港警察藉着這個特殊名辭，而可以隨街拘捕婦女......這我們實詔爲香港警察有遠背英憲「保護人體自由權利」之嫌了！才新生晚報主張嚴懲那個造成「極端嚴重問題」的那個警察。英文南華早報認爲「阻街"loitering"辭。頗難有適當的範圍，也勸告警察等重人權。以後如要拘捕「阻街女郞」，也要經過「充分的警吿一後才好下手。 
　　不幸者放棄控訴 
　　那三位不幸者，一名譚薇，一名害實運，一名岑瑞淸，事後給港澳婦運會寫了一封信，有謂「此種濫捕良家婦女，不惟使全港女同胞時蒙不名譽之玷，於行動上更人人自危，使全港婦女界如籠罩一種恐怖空氣」，但她們最後表示，不願擴大那事件，已決定不向警察方面起訴。但中西婦女界方面則上書港督，要求主持正義，幷希望今後不要再有同樣事件發生。 
　　莫須有阻街之罪 
　　按此案（三個護士小姐被拘案）之前，過去也有一個晚上，發生過同樣事件：兩位太太，一名曾希運，（她的丈夫曾任香港副警司的　譯），一名莫英，（她的丈夫是一個洋紙商人），也給警察以莫須有的「阻街」之罪拘捕，莫英還在警署挨了一個初冬的寒夜，此種事實，可見香港警察因太過興奮從公，對市民身體自由一層，似乎還見尊重了！記者過去已報道了港府百年來首次的把兩名「阻街女郞」遞解出境的消息，所謂「阻律女郞」即流動街頭的賣淫女人，港府以如許嚴厲的手段對付賣淫女子，是否有當，姑且不論，但對有夫之婦戰有正當職業的小姐，袛要晚上出外，警察便不分皂白，而把他們拘捕，與責淫女人同等論罪，豈不是「駭人聽聞」？誰無妻女，無怪港僑紛紛議論，而哄動全城了。（本報特約記者子健） 
[無錫懸賞　八億九千萬　緝捕匪首　捉獲張章卓如等四匪每名各賞一萬萬元]  
　　「本報無錫廿六日訊」本邑縣政府，以四鄉共匪，時有出沒，並槍殺鄕鎭長，及保長等自治人員，在比冬方期內，竟敢公然橫行，茲爲肅淸　匪，確保治安起見，曾與軍警當局一度檢討，決定會剿辦法，並發表懸賞緝 
　　捕本縣境內活動匪首名單如下：　張卓如。吳道元。薛永輝。陳學良。）化名趙建平）等四匪，緝透一名者，賞法幣一億元。　匪軍幹部江革。（化名錢阿基，又名楊錫民）繆南生。王耀南。方鈺興。（化名顧明）錢金保。（　金保）嚴柏生。陸甫泉等七名，緝獲一名者賞法幣五千萬，　陳鳳元。（平凡）陸志銘。唐勝祥。吳炳元。宋天雄。張蘭生。薛煥金等七名，各賞法幣二千萬，以上各匪共計縣賞費八億九千萬元。 
[楊洋溢　打虎安民　閩省府明令裏楊]  
　　「本報福州廿七日電」閩省硏究院技士楊洋溢前往順昌打虎一事，各方甚爲重視，閩省府以該員志行忠勇，除害安民，乘著功勳，今特明令褒揚。 
[綏靖區等盜匪案應從速嚴峻審理　司法行政部飭屬知照]  
　　「本報蘇州廿七日電」行政院頃令司法行政部轉令各省高等法院，以査綏靖區及東北九省以外之各省盜匪案件，歸由司法機關辦理，前經飭知有案，據報司法機關辦理匪案，遲緩輕縱，不僅不能根絕亂源，抑且影響治安等情，應由該部嚴飭各地司法機關對於盜匪案件，務須依照懲治盜匪條例及特種刑事案件訴訟條例，從嚴迅速審理。 
[鎭通徐儲運處裁撤]  
　　「本報鎭江廿六日訊」蘇省田糧處爲集中食糧儲運之事權劃二，特將鎭江區，南通區，徐州區三個儲運處裁撤，頃特設立一蘇省儲運處機構，已於日前正式成立辦公。該處兼處長何玉書，將赴京請求配發汽車來鎭，組織汽車隊，打破水運困難。 
[鄭文禮赴錫常規查]  
　　「本報蘇州廿七日電」蘇高院長鄭文禮廿八日繼續赴無錫，常州，丹陽視察各該縣司法機關，約二三日返蘇。 
[謝阿艦非刑敲詐　叛徒刑八年]  
　　「本報蘇州廿七日電」江陰僞保安隊情報員謝阿鑑，憑藉惡勢，橫行鄕里，曾率領黨羽濫擄居民閔阿賽，章錫生，非刑敲詐，並至民家搶刦財物，復用火焚烙事主謝錫侯之妻潘氏，迫令交出財物。勝利後，一度逃匿，旋經被害人扭獲，轉送蘇高院審結。今宣判通謀敵國圖謀反抗本國部份，處徒刑八年。又共同意圖爲自己不法所有以强暴脅迫，致使不能抗拒而取他人之物，處徒刑四年，合併執行徒刑十年。 
[蘇高院通緝洪保嬰等]  
　　「本報蘇州廿七日電」蘇高院今通緝僞太倉縣長洪保嬰，僞無錫保安分隊長張望笙，爲無錫特工站員管玉坤等三逆。 
[無錫宴會節約規定六菜一湯]  
　　「木報無錫廿六日訊」本邑縣政府，規定中菜每席六菜一湯，菜價不得超過白米六斗，每客一菜一湯者，不得超過二升米價，西菜每客二菜一湯，不得超過八升米價，惟菜館營業，則認爲價格太低，影響本菜生存，昨日要求徐縣長，體　商　，予以救濟 
[錫保長被狙擊身死]  
　　「本報無錫廿七日電」最近四鄕匪徒又形活躍，昨晨前洲區秦巷鎭保長秦金茂，又被便衣匪二名拖至街心擊斃，當時正在熱閙之際，而匪徒態度鎭靜，如入無人之境，可謂橫行已極。 
[香蕉·柑橘　在海運下掙扎]  
　　「本報台北廿五日航訊」台省香蕉與柑桔　量，過去在農產物中佔第三位，外銷最多時，有香蕉三，五〇八，四六四籠，柑桔二九八，〇〇〇箱，如果折合現價，香蕉就有合幣七十億元，柑桔約合幣十二億元。 
　　以前運銷日本的數量佔總量的八成半，國內的大連，天津，靑島，上海，福州等地，合起來僅佔一成半。目下台北，新竹，台中三地，柑桔產量已與光復前相差無幾。高雄，合中兩處的香蕉增產，不久也可以達到往年生產的最高數字。可是銷路呢？日本已經不算在內，百分之百可以運到國內，但受了海運限制，使本省香蕉和柑桔遭受到窒息的命運。 
　　往日基隆日本橫濱，香蕉每籠運費一元三角，到門司九角，到上海七角八分，以當時香蕉每籠價格十一元至十四元五角來計算，運費只佔賣價的百分之十乃至十五。現在則由基隆到上海，一籠香蕉需運費一千一百元，佔賣價五成强，到天津要三千元，佔到賣價的十五成。推銷靑果到外埠應得的利潤，全都落在運費上了。 
　　本省靑果業者，多在呼籲：减低海運運費，改善運輸技術，希望重視這些特產如同米，小麥，麵粉一樣，因爲它確是本省產業爭取出口的一支生力軍。 
　　「又訊」在台採集蝶類標本的昆蟲學家李傳隆，最近已結束了採集工作準備返滬，李氏於六月一日來台，先後隻身至玉山，霧社，中南部及東部火燒島，紅頭嶼澎湖各地，而於荒烟野漫之紅頭嶼小島上，採集達七週之久。渠於戰時曾遍歷西南各省，勝利後就任新疆學院昆虫敎授，並橫天山葱嶺。十二年來全國十八省之標本，已採集完竣，全部她類標本，蒐集有八百種，而此次在台灣搜集者亦有九十餘種。據李氏稱：五十年前英昆虫學家李區Leech來中國搜集特產蝶類僅五九四種，合灣蝶類日人於十八世紀開始搜集計五十六種，目前渠已集有八百種，台灣雖不可能發現新品種，但已超過三十六種。渠對海島採集標本之環境甚感滿意，叢山峻嶺間，尙無猛獸發現。惟須克服廳疾及紅頭虫諸病菌之侵襲，渠準備返滬後即從事整理，祗待完成東沙西沙羣島及滇西之採集後，即可應中國昆虫學會之請，公開展覽，幷完成「蝴蝶誌」專著。按李氏係中國有數之昆虫學家，其盡瘁科學刻苦研習之精神，爲大衆所欽羡。（本報特派員江暮雲） 
[洋鵝溪　白獺　物價之寶]  
　　「本報婺源廿日訊」縣北原開文鄕洋鵝溪，水繞山環，林木陰翳，爲該鄕風景淸幽勝區。附近山林中，時產水獺，每屆寒霜薄降，獺始出現於溪畔，捉食河魚。捕獺者，嘗於嚴寒霜冷，風晨月夕，數獺跡痕於頻經熟徑問，用竹弓張設，獺過踏機弓發，偶　足而得之。 
　　昨據捕獺人王辰語記者；該溪河畔，最近發現一白獺，爲獺類中名貴異種，百不一見。此獺往來極神秘，它在月色迷濛中，只略睹其色影，無法張獲，久伺之，不見來　，言不勝珍惜。 
　　又云：水獺屬獸類之一種，畫伏山中，夜出食魚，本　多山，河水淸淺，頗爲水獺生活之良所，平原無山之水邊，甚少獺至。捕獺者貴得其皮，年爲京杭皮客重金搜去，沽値嘗十百倍於其他獸皮，尤其白獺，更爲無價之寳。（特約記者兪寧頗） 
[省會風光等攝竣即將在各地放映]  
　　「本報鎭江廿六日訊」中央電影廠與蘇省新聞處合作攝製之「省會風光」與「刦後蘇北」兩新聞影片，業經攝製完成。刻正在上海趕辦剪接及配音工作，一俟字幕說明略加修正後，即運來鎭江作首次上映。「省會風光」內容包括省府各廳處，鎭市市容及金，焦，北固諸山名勝，全部攝入鏡頭。「刦後蘇北」一片，內有王懋功主席出巡蘇北各縣之經過與各縣經共匪據刦後人民生活困苦之寫真，該兩片在錄映後，即在京滬一帶作巡迥放映。 
[澄地院昨宣告成立]  
　　「本報江陰廿七日電」地方法院今已成立，在中街卅一號辦公，下午二時並招待各界參觀。 
[台北一靑年學生冒充張嘉公子]  
　　「中央社」台北廿七日電「台北近有一靑年，留充張嘉璬公子，企圖行騙，該靑年名張國衛，偽造印信，分函財廳長嚴家淦及台北中央信託局，台省合作金庫，合灣銀行各處負責人，請借旅費數十萬元，嚴廳長以來函字跡文句印　等，與張嘉　氏平時行文不同，於該青年翌日親來拜訪時，　薑茶處核押偵訊，據供係張嘉繳遠親，新近來台北，擬借　台灣大學，因無款，故出此下策。 
[王陵基公館被刦]  
　　「本報重　廿七日電」市郊不靖，江西省宇席王陵基公館被刦，損失不貲，聞尙無綫索追回盜物。 
[京滬區籌組酒業聯合會]  
　　「本報蘇州　六日訊」蘇酒業爲增進京滬區各縣同業情感，共策改進製　技術，特發起籌組京滬區酒業聯誼會，經分函京滬各地酒業，徵求同意後，業已有南京，鎭江，無錫，崑山，太倉，吳江，常熟，工陰等各地同業公會覆函贊同，並分別推派代表，來蘇集議，於廿四日下午在蘇舉行籌備會議，推舉發起人依法籌組。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　「本報訊」比間守備司令部，爲鞏固冬防治安，於三四次治安曾議中，決定在郊區增築碉堡十二座，工費三億三千六百萬，分向銀行工廠路局勸募，並於高資沿江一帶至諫壁增築碉堡八座，以固江防。 
　　蘇州 
　　「本報訊」江陰申江區了桃鄕鄕民代表施紹泰，於該鄕濱江地帶修築江堤，代僱民伕時，勾串第一總監工處主任王鳳祥，浮報築工方數，呑沒民伙工資，菜金，獎勵金，共價値十餘億元之善救總署統粉，致江堤工程偸工减料，不合規定，曾經參與工程之民伕，聯合向澄地院控訴，迄無結果，此間二區專署，頃接獲民伕呼籲，以所稱似具確證，特於廿五日令飭澄縣府査覆。 
　　崑山 
　　「本報訊」蘇二區保安副司令夏伯動，二十六日下午，偕參謀江東驥，蒞崑點騐自衛及保安部隊，並視察編配防務情况，十七日赴鄕視察。 
　　奉賢 
　　「本報訊」浦東地方建設公司，近年對浦東一帶交通事業，積極開闢，不遺餘力，茲爲聯繫奉賢南匯兩縣交通，便利行旅，特擬開關奉城至新塲之路綫，已於前日派遺工程師，在新傷，頭橋，奉城等地測勘，以便着手開闢。 
　　境江 
　　「本報訊」訊城防曾議限一週內將沿外城脚民房拆去，以利城防，居民以匪亂並不如前嚴重，聯名請求縣府收回成命。 
　　江陰 
　　「本報訊」要塞司令部以黃田港進出口船隻往來頻繁，爲防止奸匪偸漏軍用物資，仍須恢復檢査。廿五日召集各機關會議，決定以後海關，照章辦理海關業務，防止軍用物資偸漏，仍　檢査所負責。 
　　吳興 
　　「本報訊」本縣着救新村兼　委員會，奉撥救濟房屋基金六千萬元，規定建造房屋三十間，因物價波動，經貴不敷甚鉅，經電請浙省社會處核减爲二十四間，限期完工。 
　　海寧 
　　「本報訊」縣地　整理辦事處辦理土地登記，業主觀望者仍多，該處刻佈吿再度展期至十二月底截止，逾期一律視爲無主，由縣府接管，逕與使用人訂立承租　約。 
　　蘭　 
　　「本報訊」卅六年度浙省二百億糧食貸款，經省方核配本縣隱二意六千九百萬元，聞該款巳組織民食調節委員會保管，以便扶導正當糧商採購省內外餘糧，平衡攻求。 
　　宿縣 
　　「本報訊」縣府爲減縮開支，特召集業務會會議，將敎育局，救濟院，育幼所，安老所，衛生院，民敎館等機構冗員裁撤，自十二月一日起實施。 
[鎭江桃案　田姑娘　懸樑　尋死路] 本報鎭江廿六日訊」廿五日下午，省警局二分局又發生一件類似是桃色懸樑自縊案，緣有江都女子田姑娘，（廿六歲，住剪子巷一三三號），在三年前避亂來鎭江，住姨姐夫黃繼良家裏，（即剪子巷一三三號（據她說：今年三月間與黃繼良發生關係，他要我做小老婆，我也答應了， 
　　在今年八月裏，小產後一直到晨近，黃繼良就不理她，姨姐還要趕我回家，我氣憤不過，今天下午在房裏上吊，鄰居爬院牆到我房裏，割斷了繩子把我救下來，現在我祗要有衣穿，有飯吃，別的無所謂。又據黃繼良供：本地人四十一歲，開小雜貨店，田姑娘是我妻子的姨妹，到我家已經三四年，我當她親戚看待，衣食由我完全担負，她有點神經病，硬說我與他有關，她在家上吊，我完全不曉得。朱局員訊問後，認爲本案大致已明，暫留分局，俟調査實淸後，轉送總局發落。 
[台省農林處　計劃經濟造林]  
　　「本報台北廿三日航訊」台灣因爲有三千公尺以上的高山，擁有雄厚的百分之三十的森林資源，過去日人積極實施建設，需材孔殷，每年尙須進口一百數十萬石，後來開放闊葉樹林，增產五十萬石，但仍須入超百萬石，至戰爭末期供應軍需，每年砍伐達二百萬右，面積約二萬公頃，造材則不能　及，到現在年伐一萬一千公頃以上，較造林面積增二 
　　森林的濫砍濫伐，使人們痛感到五年十年以後，本省百分之七十以上的山林，會成爲荒山，而更直接使農田蒙受損害。最近，東部羅東因爲接連下了二十天雨，水源暴漲，以坡度在401法從速宣洩，於是潰堤淹水，廬舍爲墟，說者謂這是由於濫伐森林的結果，其實河床的提高和淤塞，也是主因。 
　　省農林處長徐慶鐘計劃以用材木，樟樹林，薪炭林，及熱帶特用樹種爲主眼，編造一大經濟造林案，在五年之內將十二萬三千餘公頃的山地從事造林，需要苗木四千六百萬株。他說目前造林不但是財政，技術問題，而且是思想問題，現正擬具以全省三百戈，盜伐，二面從事獎勵。 
　　水利局　　錫綬認爲合灣正因先天條件不够，才有人工的水電機農田灌溉工程。就堤防而論，全省有四十七萬公尺，有四萬公尺亟待修理，去年公共工程局修了一萬七千公尺，六月間竟被冲毀了一萬九千公尺，本年要求修理二萬公尺，因爲省車沒錢，袛能修八千公尺，假使不能逐年整理，賴以種植的九百萬畝田的命遝就很悲觀。 
　　台灣的林木，提防，河川，　溉，在　業的發展上，息息相關。翁文關於視察台灣後對記者說，亂砍了森林用作木炭，改權香蕉園，實是可怕的現象，這森林資源確需要我們的珍貴和保養。 
[桂省參會三次會十二月五日舉行]  
　　「本報桂林廿七日電」省參議會第一屆第三次大會，定十二月五日召開。 
 
 

Page 6

 
 
[日敎科書歪曲事實中蘇代表一致抨擊　商震將軍促盟事總部作合理指導]  
　　「中央社東京廿六日電」盟國對日委員會中蘇代表，今晨對日本學校之敎科書，大加抨擊，據謂：其中頗多歪曲事實，及軍事敎育之毒。按中蘇代表，係響　英代表蕭氏於上屆會議所發表之聲明。蕭氏稱：日本之歷史敎科書，仍欠完善，若干簡段且且隱秘目的，其他在在能不幸使人憶及日本於戰前及戰時之宣傳。商　將　首先提及日本敎育制度之基本改革，又鑒及日本敎育制度中根深蒂固之　武主義及極端國家主義之影響，並效促總部作合理之指導與嚴密之督察，委員會方面亦須予以建設性之建議。商氏建議不良之敎員，應驅出敎育界，亦不得充任其他公職。渠更自題名「國之進步」之歷史醫中，引起若千處以爲佐證，渠稱：著名之廿一條件竟未提及，敎科書對於滿洲事變及藘溝橋事變之紀載，稱爲中國事件亦嫌籠統。商氏演講完畢後，蘇代表克斯林科立起支持，克氏繼自同一書中，指出若干歪曲宣傳之例證，如在叙述日俄戰爭時，稱俄國　作，朝鮮戰爭因之發生。克氏謂：各種敎科書，使幼童認爲中國東北各省之兼併，純出偶然，並非侵略之結果。書中又稱：中國軍隊發動全面攻擊，企圖破壊東北之鐵路，新敎科畫僅在粉刷過失，而未取銷歪曲事實之處。商震將軍復建議取消表誌軍功之紀念碑，並嚴格管制靑年之不良活動。 
[聯敎三屆大會　決在巴黎召開]  
　　「中央社墨西哥城廿六日電」聯敎組織執委會今議決，該組織第三屆大會，決於巴黎召開。 
[英義賣補助金大　華西大學敎授由革英代聘]  
　　「英國新聞處倫敦廿六日電」下星期在倫敦舉行聯合養賣及舞會之中國義賣部，現正進行準備，共有二十慈善機關參加，其中英國聯合援華會最爲知名。此次指定以捐款之百分之五十，作南京金陵大學之補助費。 
　　「又電」「伯明翰報」載有一函，呼籲捐款，以助中國之大學。具名該函者，爲伯明翰市長，副市畏，伯明翰大學校長，聲　院敎務長，以及中國領事等。該函呼　捐款，以便聘一敎授，至成都華西大學敎授生物化學，爲期七年。該函指出在中國醫生與人口之比率爲一與五萬之比，在英國爲一與一千之比。該函更强調華西大學醫學院，可爲四川雲南貴州三省服務，故給予該學院之帮助，亦即造福於中國此一大區域。 
[費子智昨在上中講國際文化交流]  
　　「本報訊」英國駐華文化委員會代表費子智，昨日上午在上海巾學發表演說，題爲「文化交流」。費氏指出文化交流可以驅除愚昧，防止戰爭之發生。惟前一時代之國際文化交流，往往具有宗敎之偏見或政治動機，今日世界學術發達，文化關係已爲超然性質。英國文化委員會即負有此種使命，擬自畫籍展覽會，交換學生，名敎授之國外訪問等途徑入手，作爲推廣各國文化交琉之方法。 
[聖約翰畢業證書將呈講敎部驗印]  
　　「本報訊」聖約翰大學立案後第一屆畢業班級會，已於日前組織成立。本屆畢業生共二二四人，英文證　即可先由校方發出，中文證書將呈請敎育部騐印。又：該校擬將晋遍舉行之學生體格檢査，一俟三四年級塡表登記，即在同仁醫院開始檢査。 
[教育部籌設　邊疆文化教育館　分研究編謮文物三部門]  
　　「中央社南京廿七日電」據敎育部息：該部刻正　設國立邊疆文化敎育館，其工作分硏究，編譯，文物三部門。硏究部門，從事研究邊疆民族，宗敎，歷史，地理，政治，經濟，社會，風俗，語言，衛生，並有關敎育應用事項。編譯部門，從事編譯邊文辭書，敎材，及民衆讀物，翻霹邊文，及有關邊疆問題之外交名並陳列邊疆文物，及有關資料事宜。各邊文課本之取材，一部份採用國定敎科畫課文，一部份插編鄕土敎材，以適合邊既各地方之特殊情形。 
[小學講程標準昨作最後訂正　將在下月中正式公布]  
　　「本報南京　七日電」敎部爲小學課程標準，作最後之核議，廿七日起由吳硏因司長邀集該部與國立編譯館原起草人薜天漢，潘平之，陸殿揚等十餘人開會，對小學各科課程標準內容及文字，加以核議，爲最後之訂正，即日起至本星期六止，每日上午九時至下午四時，全天開會，將谷科核議完畢，呈請部長核定，將在十二月中正式公布。 
[大夏論文競賽學生踴躍參加]  
　　「本報訊」大夏大學爲提高學術研究，加深造就，前於第十次敎務會議決議，舉辦學術論文競賽，由各學系主任擬定題目。現是項競賽詳細辦法及各系論文題目，已由敎務處於昨日損定公佈，準備參加競賽者至爲踴躍。又該校定於下月八。十五兩日，分別舉行國英語演講及作文比賽，以增進各系學生之之文能力。 
[上海音專校慶今舉行音樂會]  
　　「本報訊」昨爲國立上海黃樂專門學校廿週校慶紀念，全校師生熱烈慶祝，並定今日下牛起在關心戲院，公開舉行盛大音樂會兩天。 
[本市小學默謮測驗　下月十日舉行]  
　　「大華社訊」市敎育局爲提倡默讀敎學，舉行各區小學默讀測驗起見，特於昨日下午三時召開第一次籌備會議，到敎育專家杜佐周，及委員葛鯉庭，沈世璟等多人，由朱處長，慮科長主持，席間決定此次默　測驗意義二點：　局方不在比較各校學生成績，而在明瞭一般學生之默讀能力，故各校向局報吿統計成續時，無須註明校名。　各校本身儘可利用此次測驗，作爲調査學生默讀程度，並改進敎學之根據，故須特別重視，舉行時，更須絕對依照說明書。並決議：各區舉行測　時，應行注　之嬰點十項，規定記　成績之表格多種，即日由鳥印發各校，切實遵照。至各區測騐日期，規定於下週內由各區自行決定。各校測騐，則於下月十日舉行。 
[李熙謀昨赴眞如視察各國民學校]  
　　「本報訊」市敎育局代局李熙謀，偕同國敎處長朱君惕，科長劉詢牧，於昨日上午赴眞如區，由李樹滋陪同視察該區民敎館及民建，民生，侯宅，中山路等國民學校，中心國民學校與私立華東農業職業學校。 
[空中教育講座陳鶴琴明播講]  
　　「本報訊」上海國民敎育實驗區主辦第四次空中敎育講座，定明（二十九）日下午八時至八時十五分，在上海廣播電合舉行，由該區主任陳鶴琴主講，講題爲「怎樣使小孩到處受人歡迎」，希望學校敎師及學生家長收聽。上海廣播電台週率，爲九〇〇KC。 
[簡訊]  
　　本市私校立案審査委員會即將開會，凡呈請校黃會立案，或呈報學校開辦，或呈請學校立案各校，同時並已填報木學期各項調査表者，屆時均將提會討論。本市各級學校及社敎機關調査錄」，下月中旬可以問世。將提出五百本委託正中書局公開出售，定價每本四萬元，預約照定價七五折計算。 
　　本市第十一區中心國民學校，定明（廿九）日下午二時，在該校大禮堂，請陳科美作學術演講，已函請該區各敎師參加聽講，會後並有四達公司贈品　彩。 
　　本市市府奉行政院令，各機關及學校應於每月第一週之星期一舉行月會，業由市府通知各機關學校知照。 
[今晚華聯戰美海軍　中西籃球友誼賽七時在市體育館]  
　　今日下午七時市體育館，有中西籃球友誼賽一幕，由盟主華聯與美海軍托披卡艦隊對壘，門票售樓上一萬，樓下二萬元，收入悉充體育館建築活動看合之費用，門票下午五時開始預售。 
　　托披卡隊乃美海軍中之　楚，身材高大，二星期前曾與華聯初逢於美軍靑年會，結果華聯輸三分，惟是役李震中未出塲，不無影響。 
　　今晚華聯戰美海軍中西籃球友誼賽七時在市體預館 
　　今晚二度會師，華聯爲報一箭之仇，不但精銳齊出，目目傷尙未全愈之李震中，決戎裝臨陣，蓋以包松圓，陳學崇，吳成章，孔廣益，任相成，劉福福善，同心協力，共謀破敵之策，屆時中美兩軍，一番　鬥，勢所不免。雙方名單錄下；（華聯）程伯　（領隊）孔廣益（隊長），李震中，包松圓，陳學崇，吳成章，任相成，劉福善，張良雄，卓國榮。（托披卡）梅亞，祁美尼，佩亞，漢遜，范德立，麥爾頓，惠勃，飽塞。 
[渝子霖杯籃球賽　十五隊參加明日開賽]  
　　「本報重慶廿七日電」敎局萬局長捐　之子霖盃中學組籃球賽，廿九日開始，計十五隊，女四隊，採單循環制，每週週末舉行 
[工界乒乓賽　推定分區負責人]  
　　售屆全滬工界國體乒乓錦標賽賽，咋日起開飴報名，市總工會於昨日下午三時假北北北蘇州河郵政消費合作社，召開二次　賽委員曾準，到委員張浩黨，戴水泉，渴輔濤，陳步寬，成金生，汪　山，朱剛，及　間陳霖笙等，由張浩堂主席，報吿百次通過決議紀錄後，旋即討論各項推進工作事宜，茲錄決議案如下： 
　　　報名定十二月十日截止，逾期絕不通　。　推定各分區負賣人，計東區陳步寬，南區湯輔　，西區威金生，北區數永泉，中央區朱剛。！加聘市體育協會理事邵汝幹張葆奎二君爲顧間。　推請陳霖笙顧間主特裁判會工作。　定十二月十二日召開三次會議，審査各隊名單。 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　華士------紫金（乙屆）五時卅分　　星黑------國電（乙晨）六時一刻　　新生------更生（甲組）下午七時　　晨友------晨籃（甲組）下午八時 
[大專籃球賽　召開領隊會議]  
　　大學專科籃球聯賽，定十二月中旬正式開賽，茲爲商討進　事宜，定今日（星期五）下午四時，假市體　館會議室召集各校領隊，舉行領隊會議、已分別通知各校領隊，準時出席。本聯賽女生不分組，男生分大學。獨立學院，及專科學校三組，比　均限於本學期內結束。各　均以　循環制比賽爲原則，以得分最多者爲錦標。報名至二十八日中午截止，報名地點平凉路一四六五號上海市立體育專科學校。 
[兒童健康比賽頒獎]  
　　市衛生局本年度兒童健康比賽，上半年伯大尼孤兒樂園，獲獎幼童六七十名之多，本屆靑年健康比賽，該團獲獎又有六十五名之多，昨日下午在閘北衛生事務所由衛生局張局長親自頒獎。 
[足球裁判臨時會議]  
　　本市足球裁判會爲商討會員王重業於上週末在中正公園執行裁判職務時，突遭東昌球員襲擊，定下星期二（十二月一日）下午六時，假東華足球會會所舉行臨時緊急會議。 
[正始中學發起　月盃邀請賽]  
　　本市法華鎭正始中學校爲聯絡各校情感，倡導體育活動，擬利用現有廣大塲地，舉辦各項校際球類比賽，擬先舉辦邀請小型足球賽，已由杜校長指贈大銀盃一座，定名月笙盃，如成　優異，則將絡續舉辦其他球賽，競賽規則已擬就，訂於日內公佈之。 
[足球委員會通過　最近期內　不舉辦特別賽　東華靑白請求比賽改期]  
　　本市體協足球委員會昨中午假杏花樓舉行第七次委員會議，主席容啓兆，決議要案如下：　本季甲組聯賽開始遲延，最近期內決定暫不舉辦任何特別比賽。　照准靑白會請求廿九日甲組賽改期案。　照准靑白東華會雙方請求求，將下週甲組賽改期舉行案。　十一月廿三日東昌對海關乙組賽時，東昌隊隊侮辱裁判員，罰取消該隊本季比賽資格，已有成績不計，該隊隊員奚君毆打裁判，負違背運動道德，罰永久取消其出席本會一切比賽權。　十一月十二日　星中紡丙組賽時，巨星隊中途離塲，有背運動精神，　該隊作棄權，中紡以一此〇勝，並予巨星隊球隊警吿一次，巨星隊隊長襲君管理不當，罰停止其個人連接出塲權三次。　十一月十日靑白精武乙組賽時，靑白球員李君金君蹴法粗魯，各予警吿于次，謝君行動粗暴，罰停止其速接比賽出塲權兩次，精武球員陳君行動失當，罰停止其接連比賽出塲權一次。　十一月九日羣力眞如乙組賽時，羣力球員張君舉動粗暴，罰停止其按連比賽出塲權兩次。　十一月九日恒義昇對新勝和，蔭隊對尙友兩丙組賽時，恒養昇球員錢君蔭隊王君。蹴法粗魯，各予儆吿一次。　球隊中途離塲，最違運動精神，嗣後任何球隊再犯此類事件者，決從嚴處罰。　推請容啓兆王新衡譚敬三委員爲本會財務組委員。　　規定自十一月十五日起，售券比賽，球隊車費每次每隊增爲二百四十萬元。 
[體育簡訊]  
　　二屆羽球　賽定今日下午截止報名。 
　　警察訓練所，秋季田徑運動曾，大會職員分別聘定。 
　　五屆全市運動會公開組男女運動員，即日起至市圖與關指　 
[明晚慈善拳擊賽　兒童敎養所籌募營業費]  
　　「本報訊」本市兒童敎養所，爲　募營養費，定於明日下午八時，假市體育館，舉行中西拳擊比賽，已商請上海拳擊專家蔣惠廉林中孚，及譽滿陪都之香港拳王蔣浩泉等同意，比賽對手均爲在滬各國之第一流名手。蔣淸泉江蘇常州人，自幼愛好各項運動，尤擅拳擊，游泳，　角，曾獲得桂林游泳比賽跳水花式冠軍，卅三年度榮獲陪都健美比賽冠軍，一九三九年在香港擊敗英國名拳撃家愛姆拔，在昆明時擊敗美國陸軍少校琪姆斯，卅六年在渝中英　賽中擊敗英國名將旦密依文思及裘惠根遜兩氏，後於中美　賽中撃敗美國名拳手白克利，每次演出，均有精釆表演。此次之邀請，參加中西拳賽，在滬尙係初獻身手，屆時常有一番盛況。茲誌比賽名單如下： 
　　　易果生對小湯納開，　成平對凱金利，　樂文傑對聖托斯，　胡壽澄對倍倍麥納，　滬春耕對哈立根拿西，　王　利對麥根斯山維，　林忠季對克特蘇石，　將惠廉對白脫林白脫，　蔣浩泉對可克諾夫。 
 
 

Page 7

 
 
[平匯會負責人表示　黑市匯率已失常態　新定匯價對出口商頗有利益]  
　　「本報訊」外匯平衡基金委會某負責人昨語記者：最近匯率調整後，出口結匯情形相當良好·一般出口商，咸認該會目前所定之匯率市價，實屬切合實際。對出口商之成本，已能顧到。至黑市匯率，業已失去常態，早已不足爲憑·如以我國與各國貨幣之內在購買力相衡量，即知目前平衡委會所定匯率之合理性云· 
　　「又訊」連日盛傳政府將改變外匯政策及撤銷外匯平衛基金委員會，記者昨特往動該會主委陳光甫與沈熙瑞而氏，承吿稱：政府並未考慮及此，一切皆屬謠傳。對於黑市外匯之波動，陳氏表示「不足爲憑」，因外匯市價與黑市無多關連。幷據沈氏謂：最近一次市價調整後，出口商又得益不少，一般出口貨皆能出口，而僑匯數量亦已增加。但渠等對有人主張外匯市價提高至超過黑市以打聲黑市之方法，不表同意·認爲此法責與黑市競賽云。 
[謀抑平紗布漲風　紡調決配棉紡紗　國行允撥無證外棉三萬包]  
　　「本報訊」紡調會息：日來紗價激漲，主要原因，係由於原棉價格高漲，成本增加所致。該會頃爲抑制花紗布市價計，已得國行張總栽允准，撥出無許可證外棉三萬包，交由紡調會分配各紗廠代紡棉紗，俾各廠不致在市塲爭購棉花，抬高棉價，問接收抑平紗布市價之效。凡過去向該會承辦代紡，著有信用，且存棉確屬缺乏之紗廠，均可向該會申請配棉。至於分配辦法，尙在硏討中。 
　　紗價提升 
　　昨日棉紗市况，賡續飛揚，天津及粵漢各帮採辦仍暢，業外拉提亦勁，行情一味喊漲，漫無止境，新高價層見疊出，迨將收市，因業外物資回疲，人心轉平，逢高了吐甚多，市氣微見回挫。但結果四十二支籃鳳細紗，比上日仍續漲一百八十萬元，爲五千三百八十萬元。其餘各支粗細紗價，亦步昂自二三十萬至一百四五十萬元不一。 
　　布疋堅昂 
　　棉在市况，晨開平穩，嗣至十一時許，因紡建開布售價提高甚鉅，人心頓見堅昂，本市門莊去化增强，塲內利買空氣濃厚，行情越做越高。十二磅龍頭細布，一躍而越限價一百三十七萬二千元，但塲外喊價，竟逮一百四十萬肯賣，後在一百三十九萬五千元有不少成交。一九〇士林布供不敷求，飛躍五萬至十五萬元之鉅，其他各布價亦迭創新高峯。 
　　紡建售布 
　　本報訊」中國紡建公司昨日循例售布，共售布二三〇〇六疋，折合單疋三〇五九六疋，被單一〇九六〇條，申請單共五三四張。內廠商六一張，購布五八六〇疋，（合單疋八七四〇疋。）布號四七三張，購布一七一四六疋，（合單疋二一八五六疋），初單一〇九六〇條。 
　　現棉轉挺 
　　昨日現棉市况趨勢又挺，同業競進，貨主扳俏，人心高昂。紗廠納胃仍殷，惟因出價不高，購進甚少，交易以同業居多，價格較上日升五萬至十萬，全日成交一八五〇包，又二百担。送廠價做開紗市五七〇萬四千，老河口五四五萬六千，山東脫力司五三七萬四千，成交三一〇包。棧交價做開海提尖三八二萬，靈寳五四七萬三千至五七四萬六千。沙市五五八萬，漢細五一六萬七千，冲沙五二五萬，啓東四八八萬六千，四九二萬，鄭州木架四九六萬，洛陽木架四九七萬七千，歸德四七一萬二千，火機三八二萬七千，周浦籽花九一萬。 
[各方吸胃濃郁　雜糧油米一致昂揚]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千二百餘石，內地價格上升，追踪高翔。粳米步漲二三萬元，早薄　店方收吸甚濃，猛加三四萬元。秈米因產區來源稀少，趨勢緊俏，升三四萬元。白陰元亦跟漲二萬元，麪粉北方銷路暢旺，高峯疊出，繼續漲二三萬元。麥皮轉口去胃仍旺，續升一萬五六千元。豆餅汕頭台灣猛納，漲無止境，奔騰一萬五六千元，突出二十萬大關，黃豆客帮蟬聯，本街油廠互吸，高而愈固，再跳一二萬元。杜荳漲二三萬元，彔豆高貨漲三五萬元，中次帶起一二萬元。缸豆汕頭續辦，續漲一二萬元。紅糧北方添辦，收購甚力，上漲五六萬元。苞米北洋依然搜購，漲三五萬元迫近五十大關。生仁再加二三萬元，芝蔴天津納胃仍貪，白蔴節節高翔，頻升一二萬元。油市店方進胃加强，全面上升。生豆油均升五六萬元，菜油淸油蔴油隨之上漲三四萬元，小車蔴油飛奔六七萬元。 
[英商主義祁紅]  
　　昨日洋莊茶市，貨方报售甚力，交易仍少，英商洋行對於本年度祁門紅茶，胃納頗悅。並聞震和茶棧及安徽茶葉公司各擬　集貨　，送交買方。惟談判能否順利，一時尙難逆料。至於紅綠茶內銷，依然聯翩不絕，人心咸表興奮，市氣遂猶堅化。 
[統債又起漲風外股再放異彩]  
　　〇〇〇元，高價二六一〇〇元，最後退至二五二〇〇元左右盤旋。大成新及五〇三室五五五室三六〇畫賣出，六一四窒五五二室則遂，較前收計甲乙升八百元，戊升一千二，丙丁各漲一千五六，成交約五百萬。 
　　外股昨再放異彩，業外刺激推動，易漲難回。怡紗晨開三六五〇〇〇元，漲到三九〇〇〇〇元而後有面。洋商出熱進冷，證券帮錢兌帮有進。港匯推波逐瀾，有以致之。結果較前收計英聯會德豐業廣鋼業各漲一成，餘股及橡皮股亦普遍躍升半成左右。 
[銀根續鬆]  
　　「本報訊」昨日本市銀根續鬆，暏息仍喊二角，華股貼息自二角五分半至三角，國家行局出一二九億元，中央入九二〇億元，大交換入三一一億元，外商入四〇七億元，小交換出五八九億元，中國出四三〇億元，中農出二五二億元，郵匯出三八二億元。 
[十月份麵粉轉口限額　糧部核定四十萬袋　統限於十二月底前運出]  
　　十月份麺粉報運轉口限額，業經糧食部核定總額四十萬袋，（包括福新，茂新等五大廠在內），該項麵粉報運地點，除東北台灣外，其餘均可由各廠自由指定。按照個別分配限額，向該部申請核發轉口放行證。報運期限，統限於十二月底前運出，過期不准再運。四區麵粉工業同業公會奉電後，已將谷廠報運分配限額，分配就緒，並附發報運表格一種，統限於十二月五日前將報運地，麵粉商標，塡就送會，彙轉糧部核發。各會員廠如逾期不送表格到會者，作自願放葉論 
[多頭獲利傾害華股走勢間怯。最後未免由盤而帶怯]  
　　晨開見低，永紗以四八元及四三五元開後，遞交會低至四三三元。旋即升至四三六元及四五三元。形勢掙扎，塲外息價開高至二角五分半及三角，乃退至四二八元及四四二元。傳港申電縮至三元，又升至四四〇元及四五六元。雖有回風，但以業外刺激仍多，漲到即交四四二元，遞交四五八元高價。午收仍爲四三七元及四五四元。收後賣風忽起，退至即交四二六元遞交四四八元。結果較前收即交股計統益國貨漲一成光景，大通低半成，永紗信和華豐火柴新光量綸景福內衣中法徽升，新華勤興中泥美亞中興均平，華新閘北中絲永公微降。遞交股永紗信和華豐景福微升，勤興新光均平，美亞微挫。 
　　後市開後曾升至即交四三八元，遞交四五三元高價。國貨雖掛漲停板，永紗則以售者紛紛，即退至四二二元及四三七元低價。國行交換差出，形勢轉盤，未易 
[地方銀行餘款不得規避管制]  
　　「本報訊」各省市地方銀行多餘款項，依據經濟緊急措施方案中管制金融業務辦法之規定，應一律存放當地中央銀行或國家行局。茲悉：各省市地方銀行，每多未能遵照辦理，且有假借通匯名義，存放圖利情事。財政部特重申規定，省市地方銀行左放同業款項，均應恪遵規定辦理。如確有與商業行莊訂立通匯契約者，亦應將所訂通匯契約，先行呈部核准，始得辦理。其存放款項，以適應通匯事實上之需要為標準。如其往來並非發生於匯款，或左放鉅款歷久不動者，一經査明，即應撤銷其所訂通匯契約，並應以規避管制，從重議處，以杜流弊。 
　　華股昨以國外刺激，有進無退，初低繼高。但大量獲利者在塲外傾售，過程未免由燦爛而漸歸平淡振作。臨收以四二六元及四四〇元結束。結果較晨收即交股計國貨漲停，閘北漲半成，永紗信和華新美亞新光景福勤興中法新華火柴華豐中絲統益均吿微降，內衣景綸中興均平，餘略見升。遞交股計勤興尙平，餘均微跌。塲外各老股計大生獨漲一成，文化公用及銀行股再好半成。 
　　套利穩定 
　　現　套利交易，昨合息價貼進者自一角三至一角六，貼出者約一角六至一角九，頗爲穩定。永紗初開及午收均爲十五元半，高價十六元半。信和自七元半降至七元，美亞開價二三元，自二五元降至二二元收市。新光自一元半至一元七。 
[人造比續告挺升　較上日漲六百萬]  
　　人造絲昨市續吿挺升，一二〇號旭字一A光，上午開盤在一千五百萬元左右，旋即升至六百五十萬元有成交，最大曾到九百萬元。下午　升，最大到二千一百五十萬元，後喊二千萬元賣出價，結果比上日漲起六百萬元，四A洋喊價亦高達一千四百萬元。 
　　廠經 
　　昨市狂升，因組廠幫轉移目標，改辦廠經，以致刺激跳躍。CD等級喊價九千七百萬元，比上日大一千萬元之譜，但均無成交。高零担成交價九千三百萬元，雙虎零擔三百五十萬元，上午有做開。中級零担在二百萬元左右，千經昨亦跳躍，特上零担已達七千萬元。 
　　綢貨 
　　昨市因原料跳躍，眞絲被面下午猛進，大誠與華强貨開市在一百萬元左右，最大升至二百萬元，收市做一百八十萬元。下午人心振奮，迄收市一躍而至三百十萬元，比上日大一百八十萬元，其他各貨，莫不漲起百分之十左右。 
　　臺糖配售價格每擔加四萬元 
　　「本報訊」台糖公司因臺幣匯率，淤本月二十三日起，自一比七十六調整爲一比七十九，台糖配售價格，經與社會局長吳開先商定，按匯率調整比率每担普加四萬元，自第四十三期配糖起實行。各類臺糖調整後之新配價如下（單位每祖）； 
　　特號砂白一〇四萬元，一號砂白一〇一萬元，二號砂白九八萬元，三號砂白九四萬元，赤砂九五萬元，特號棉白一〇六萬元，一號棉白一〇三萬元，二號棉白一〇〇萬元，冰糖一四九萬元。其批發價格，仍按配售價格加百分之十六合法利潤計算。 
[處理到埠貨品審委續開會議]  
　　「本報訊」中信局處理無證自備外匯到埠貨品審議委員會，昨舉行第二次會議，報吿事項有二；　關於收購貨品提單收據及進口商出具函稿二件，已遵第一次審議會決議，交由該局法律顧問研究。　關於該會配售價格審議小組會人選，請輸管會限額分配處王副處長念祖，中央銀行業務局長邵副局長曾華，審計部嬰代表治權，及該局購料處兪經理汝鑫担任，並請王副處長念祖爲召集人。昨並通過提案一件：　收購貨品由進口商之原定貨用戶承購時，如定戶爲門市店時，所承購之貨品至多配予三個月消費額，並應由該同業公會證明後，始準承購。　原進口商與直接用戶所訌銷售合約，規定其訂約日期必須在行政院公佈辦法（即三十六年十月廿八日）以前方始有效 
[紡綢會於民營廠商賈環聯合配銷意見　複製業向紡調提節略]  
　　「本報訊」紡調會第十九次委負會，於廿七日下午四時，在該會舉行，新任主委袁良主席。秘書處報吿奉部長十一月廿二日手諭：「紡調會主委鄒秉文辭戰照准，童次長季難以襄理部務，不克常川駐滬，着無庸兼代主委，改聘實良爲該會主委」，袁主委已於廿四日到會視事。又十月份紡紗工　，經十八次委員會議決，暫定爲七百廿萬元，仍交原審査委會硏究，提會討論確定之。惟現因召集人張委員文潛請假離滬，尙未召開審査會議。繼報吿一週來業務進行情形，即吿敬會。會後袁主委複姓民營廠委員王啓字，唐星海，劉靖基，郭棣活等繼讀會談，對聯合配銷之實施問題，交換意見甚詳。聞各民營廠委員，仍表示前紡聯會小組會所提出之閑難八點，　請當局從連合理議處，討論未獲結論。今日中午，六區棉紡公會各首腦，將集會商討。下午三時；袁主委將續與各民營廠美員會談云。 
　　「又訊」複製業九公會負責人，昨日下午二時，假機器染織業公會商討對棉紗聯合配銷之共同態度。會談至五時半，決議製成節略一件二主耍內客三點：（一）對配紗機構，建議一元化。宜統一組織，不宜由六區公會，紡調會，紡建公司，各自分設機構。（二）要求准許複製業推派代表，參加配紗機構，以便供獻意見，協助　劑供需。（三）關於紗廠自備布機，與留純織廠之原料供應，複製業主張紗廠自備布機，亦應由配紗機　按比例配給，而不應有優先取得用紗之權，以求公允。上述之節即略一件，今日即可送達紡調會。 
[特準蠶絲出口　掉換人造絲　全經會業已通過]  
　　全經會業已通過「本報南京廿七日電」政府特准蠶絲出口掉換人造絲，以進口贏餘貼補生產成本一案，業經廿七日下午全經會例會通過。辦法共計六點，　蠶絲增產及改進，繼續推行蠶絲產銷計劃。　以生產出口所得之外匯，購取人造絲，配給各綢廠。　人造絲之購進及分配，由輸出入管委會監督，並會同中信局辦理。　以人造絲之盈餘，貼補生產成本，除貼補生產成本外，尙有盈餘時，儘量撥充改進及獎勵蠶絲之費用。　配給之人造絲，應規定一部份海外銷綢，輸出換取外匯。　詳細實施辦法，由農經財三部擬定。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[「醫事糾紛」之過去與現在　節錄作者在醫師公會席上演詞] [  王爵榮]  
　　主席各位長官各位來賓各位前輩 
　　在過去一年當中，醫事糾紛案件之多，打破空前未有的紀錄，自一月一日到今天（十一月十六日）短短的不到一年的時間裏，在浙江和京滬一省兩市當中，發生了三十件以上醫事訟案；其他經調解而未興訟公庭的當數倍於此；僅僅的十一月上旬，（一日到十二日）在上海一市，正式興訟的醫事糾紛，已有三件，平均每四天一件，瞿姜兩正副總幹事與爵業服務本會，在這短短的十二天當中，僅僅爲此事奔走而浪費的時間，每人當在十數小時以上，長此以往非惟本會幹事疲於奔命，而各位會員在此風聲鶴唳之中，日興草木皆兵之感，此風不息，非惟手術與難產無人敢做，即重要注射，亦感難於下手；直接固影響會員業務之發展，間接將危及病者之生命，社會之安寗，十百年後更將使有志習醫之靑年裹足不前而使整個的民族健康，每况愈下，爵榮有鑒於此，實有不敢不言，與不忍不言者；茲將個人最近兩月來奔走京杭，搜集之糾紛材料，作一簡明之分析與統計於後；俾司法當局與社會人士洞悉糾紛之起源，知所判判判斷，而本會會員亦可了解本身之弱點，有所警惕，最後幷附醫事糾紛之消彌方案，供大會討論；爵榮才疏識淺，人微言輕，尙希各前輩對此切身問題，不吝指敎！ 
　　　案件之分析與統計： 
　　（一）科別分類： 
　　因內科或注射而發生糾紛者十四例　佔百分之四十七 
　　因手術或麻醉而發生糾紛者九例　佔百分之一二十 
　　因難產而發生糾紛者五例佔百分之十六·四 
　　因電療而發生糾紛者一例佔百分之三·三 
　　因喉科而發生糾紛者一例佔百分之三·三 
　　（二）死渚年齡分類：成年男子十五人佔百分五十成年女子九人佔百分三十未成人兒童六人佔百分二十 
　　（三）家庭狀况分類富有佔百分之五中上佔百分之十中等佔百分之廿五淸苦佔百分之六十 
　　（四）家屬職業分類材料搜集困難，暫不公佈！ 
　　（五）案情發展分類 
　　不起訴處分者十九件佔百分之六十二·八 
　　起訴而宣判無罪者六件佔百分之二十·二 
　　初審判罪而上訴覆判無罪者一件佔百分之三·四 
　　初審判罪正在上訴中者一件佔百分之三·二 
　　在審理中結果米知者三件佔百分之十·二 
　　（六）起訴理由分類過失殺人致死八件毀壊屍體一件延遲診治致人於死一件助手過失殺人一件 
　　　糾紛發生原因之探討A·屬於病家方面的： 
　　一，病人家屬之感情作用 
　　二，社會經濟崩潰之自然趨勢 
　　三，少數醫院醫師與外界不艮印像所發生之後果 
　　B·屬於醫師本人方面的 
　　一，醫師之不諳國情（如向屍屬請求解剖屍體致起糾紛例（ 
　　二，醫師之不諳法律常識（以爲病人或家屬已簽志願書，醫者無責例） 
　　三，事件前對病家能度之不够和善 
　　四，不了解病家心理，（病人死後，對其家屬應具極大之同情） 
　　五，極少數同道收費太昂，且必須預付，致與病家以乘人於危之不良印象 
　　C·屬於第三者方面的 
　　一，醫院種種手續之麻煩， 
　　二，少數事務人員之態度欠佳， 
　　三，入院前或手術前預付費用之過份認眞 
　　四，同道或類似同道之惡意挑撥， 
　　五，病人親友鄰居舍中好事份子之慫恿， 
　　　現在法律及新聞界對醫事糾紛之處理情形： 
　　一·檢察官與推事之自由採證制度對法醫意見可不完全採納，除法醫外，法院亦無延聘其他專家爲「鑑定人」之規定。 
　　二·簽定手術志願書因民法第二二二條之規定，對危險性病症，除輕微過失外，重大過失，不生免除責任之效力，故病人或家屬之簽字同意僅能爲手術上危險性之承諾。 
　　三·新聞記者因同情屍屬之不幸遭遇，時有刋登「庸醫殺人」等不利醫界之文字致引起一般人士對醫界之不良印象一且此種人士自身遭遇類似之不幸事件時，以前例可援遂致毫不猶豫，與醫界對簿公庭。 
　　　醫事糾紛可能引起之後果 
　　（一）因隨時有負刑事責任之可能，醫者或將發展至「見危而不敢救」（祗求進得衙門，不求進得廟門）例如本可注射針劑者，將改用內服劑，或施行手術，尙有一綫之希望者，外科醫師爲避免責任或聽其發展而不敢動手！ 
　　（二）因隨時有被宣吿破產之虞，（例如民事賠償七千五百萬元之判例）稍有身價之醫家或將放棄醫業，從政從商，先天不足之醫師人數，勢將更减。 
　　（三）靑年學子自小學而中學，由預科而專門，念載寒窗，焚膏繼晷，未獲醫師資格前因體格，因智力，因經濟，而中途淘汰者，十之六七！幸而獲醫師學位，待遇旣極輕微，（戰前駐院醫師月薪百元，生活頗可優裕，現在月入僅數十萬元，溫飽堪處！）生活又殊枯燥（日夜工作，整天與愁苦之病人相處）！加以責任之重，雖終日戰戰兢兢，臨淵履薄，而莫須有之罪名仍可因病家之誤解而隨時加諸其身，庸醫殺人之消息一經刋登，數十年之信譽努力，盡付東流，雖他日宣判無罪，而已身敗口裂，難挽狂瀾！如此境况，醫者之子，必不　醫，而其實他非醫者之子弟，又焉有多費數載光陰，近億費用，選習醫科而自投羅網，最高當局中國之命運中所載五年造就醫師十萬人之計劃，必因此而蒙受最大打擊，民族健康，前途，與諸建國大計，焉能不因此而受重大之影響！此作者之不忍為社人士吿者也。 
　　　英美法蘇的醫事糾紛： 
　　作者對法律雖喜硏究，但僅略識之無，此節有關各國法律，寫本節前曾向震旦大學法學院彭院長請益三小時，並曾拜訪推檢法醫及法律專家多位，故此節所寫，係綜合各專家指示，如有未盡是處，仍希各專家斧正；並於此向彭院長及諸專家致謝！ 
　　（一）英國採專家陪審制度：英國甚少醫事糾紛，如不幸發生，大致由法院就當地各醫學院及醫學會聘請專家參加陪審，判決時由各專家投票表決有罪無罪，再由法官宣判。 
　　（二）美國之意外保險制度時有所聞，但起訴部份大多要求一民事賠償」；甚少控吿醫師刑數均向保險公司保有「業務意外」險。（辦法亦如汽車之意外險）不幸糾紛發生保險公司負責代理訴訟及賠償！ 
　　（三）法蘇之專家鑑定制度：大致各地法院遇有醫事糾紛時承審推檢，均就當地專家中指聘一人或數人爲「鑑定人」以審査醫師之有無過失，其鑑定之結果，能左右法官之判決，鑑定人並應於鑑定前具結，具結文內應記載「必爲公正誠實之鑑定」等語，以示公正！ 
　　　如何消彌糾紛於永久？ 
　　（甲）希望各個會員做到的 
　　（一）重視本業之神聖任務，不以一二糾紛而改業）或生「見危不救」之心。 
　　（二）對病人態度應絕對和善。 
　　（三）收費切勿太高，貧病應與减免。 
　　（四）研究法律上有關醫界之常識。 
　　（五）了解病家心理，明瞭本國國情。 
　　（六）不斷進修求學識之充實。 
　　（七）勿隨意發言，有意或無心誹謗同道。 
　　（八）負責管理醫院之會員，應努力改醫務人員及事務員對病家之態度。 
　　（乙）希望本曾做到的： 
　　（一）對會員宣傳醫德，對社曾介紹本曾會員服務社會之眞象（本會全體會員每年爲社會免費診治之人數相當鉅大，因向無綜合統計，致外界不明眞象） 
　　（二）舉辦法律講座灌輸會員法律常識。 
　　（三）舉辦會員法律救濟。 
　　（四）創設「假法庭」研究會員之有無過失，有罪者，不加保陣，無過者，應與支援。 
　　（五）聯合全國各地醫師公會，向立法當局請求修改醫師法，並向司法當局請願，要求改良醫事糾紛審理辦法及寃獄賠償· 
　　（丙）希望於社會人士的： 
　　（一）希望新聞界在糾紛未判決前，勿隨意刊載「庸醫殺人」等有礙醫師信譽之文字。 
　　（二）希望法律界同人對醫界同情，遇有當事人無理取鬧時，加以勸導！ 
　　（三）希望保險界興辦「業務意外保險」保障醫師民事責任。 
　　（四）希望病界同情醫家任務之艱苦神聖，勿如一般寓言家所說：「治病時視醫師如天使，付賬時視醫師如魔鬼，病人不幸死亡時視醫師如創子手。」這無謂糾紛必可减去不少。 
　　（丁）希望於立法司法行政當局者： 
　　（一）希望敎育部對全國醫學敎育預算數字提高，對各醫學院各醫，藥，產，護等專門學校，設備應多加改良，師資宜多加培植，欲求最高富局醫事人員五年計劃之實現，尤應於內地多多開設醫校，求醫師質量之同時改進，傳早日實現「公醫制度」。 
　　（二）希望於衛生部者 
　　A·保陣人民生命，對醫師部證之發給，特別愼重；但一經發給，則應對醫師業務相當保障，對醫師執照之吊銷應相當愼重。 
　　B·對一部份甄審勉强及格或在及格分數下不遠之醫務人員應重加短期訓練，並分發各公醫，院，實習當時日，俟成績許可派入各急需醫師，而尙無醫師之地區，工作相當時期；然後給與執照，准其自由開業，以示兩全！ 
　　C·對公醫制度應逐年分區推進，俾貧苦產病，治療有所，而减輕社會對醫師之責難，（因醫師爲維持其自身及家庭生活，勢不能完全免費為病家服務） 
　　D·對一部法令應加修改：「例一」助產士在未畢業前不得單獨接生，而敎部法令，則規定助產士在畢業前至少應有單獨接生若干次之經騐。方許畢業。 
　　「例二」無醫師執照者，不得作靜脈注射，此意良佳，但各大醫院之駐院醫師多爲各醫學院之六年級生並無執照，不使注射，則永無學習機會，任其注射，則不幸而起糾紛，其敎授將代人受過故欲求醫學敎育健全，應謀兩全之策。 
　　（三）希望於立法司法當局者： 
　　一，中醫與新醫制度不同，方法各異，必欲繩之以同樣之醫師法，實屬欠當，致於醫師法，應如何修改，本會另有專門委員會在討論中容再爲文申論之· 
　　二，醫事糾紛案件，最好能採用英國之「專家陪審制度」，至少亦應通令全國法院，事後遇有醫事糾紛，除絕到尊重法醫意見外，幷應効法法國延聘當地醫學院醫學會醫師公會等專家爲「鑑定人」案件之判決，應尊重鑑定人意見，（刑事訴訟法第一八九條聞已有「鑑定人制度」之規定。） 
　　三，寃獄賠償制度：近年司法界本在推動之中，鑒於本會會員過去蒙受之損失，此種「冤獄賠償」或「誣吿反坐」制度，實應草日促其實現！ 
　　（四）希望於內政部或新聞局者： 
　　爲保障本會人員權益，應請通令全國各地報紙刊物，在三審未判決前，愼勿刊登妨害醫師信譽之標題，如「庸醫殺人」等。 
　　以上數點果能各方合作逐步實現，則醫事糾紛或可消彌於永久，願與本會諸公共同努力，以求實現，如蒙大會通過，願以本會名義，向全國醫師公會聯合會本屆大會提出建議，向各有關院部請願，衆志成城，有志竟成，願共勉之。 
 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[「裙帶風」的盛世] [  一峯]  
　　漢朝在歷史上是稱　　盛世」的，而歷史上「裙帶風」最盛的時代，恐怕亦莫過於東漢的末葉了。雖然其始爲俑者爲遠在秦代昭王的母親宣太后，開了這個惡例；但到漢代則大大的被採用起來。其原因乃係母后要代替兒子皇帝專政，任用別人深怕對自己不利，於是便引用自己的父兄，委以重任，造成一個外戚執政的局面。 
　　據史記云：「昭王立，年少，宣太后自知事，以同母弟魏冉爲將軍，任政，封穰侯」，固然是歷史上太后攝政的開端，同時也便是重用「裙帶」的開始。 
　　到了漢朝，高祖駕崩，呂后臨朝，她乃極力培植「裙帶」的勢力，將呂家的子弟如呂召，呂產，呂祿，呂通等都封了王，打破她丈夫手創的「非劉而王者，天下共誅之」的限制。直到呂后痛歿以後，姓劉的纔又抬起頭來，由朱靈侯劉章與他的同宗絳侯勃等結成聯合陣綫，「捕諸呂男女，無少長，皆斬之。」始將呂氏的「裙帶」勢力一網打盡。 
　　其後，由「裙帶」關係而覓取封侯的，仍是代不乏人。漢武帝時因相互爭寵，而結果鬧成你死我活的竇嬰和田蚣，固都屬「裙帶」中人。而同時代功名奕赫先後棘手可熱的衛靑，霍去病，李廣利，這三位大將軍，也都是由大舅子和阿甥的關係，得力於「裙帶」而發跡，以至飛黃騰達，直步靑雲的。霍去病的老弟大將軍光，奉武帝托孤之命，輔昭帝，引周公故事，做起實際上的假皇帝來。昭帝死了，迎立昌邑王賀，旋廢之；又迎立宣帝，並納其女入宮爲皇后，權勢更是了得！連宣帝也要懼他三分。如史謂：「帝初立，大將軍光驂乘，上嚴憚之，若有芒刺在背。」光死後，他的兒子們終於罹上了族誅的大禍。 
　　至元帝，王皇后這一系的「裙帶」子弟，漸趨顯貴，以後歷成帝，哀帝兩朝，都成了姓王的世界。到了王莽，殺了平帝，就老實不客氣由攝皇帝進一步取而代之，使西漢一變而新莽。雖然那時間是很短暫的。 
　　東漢時代，自孝章皇帝以後，母后臨朝，外戚用事，更成爲尋常的便事。若後漢書后妃紀上所載：「東京皇統累絕，權歸女主，外立者四帝（安質桓靈），臨朝者太后。莫不定策帷幕，委事父兄。貪孩童以久其政，抑明賢以專其威。」這眞到了一個「裙帶風」登峯造極的時代。也因此，釀成漢末的宦官之禍。結果也終於「陵夷大運，淪亡神室」，像靈思何太后引用了阿兄大將軍可進那固飯桶，欲誅宦官反被宦官誅了。召來董卓，却招致了一個羣雄割據，三國鼎立之局。觀此「裙帶風」的由來，可謂爲時已久；以觀今日比風之盛，又何足深怪嘞！ 
[喫飯問題] [  蔣端生]  
　　際此米珠薪桂，厲行節約的當兒，入不敷出的薪水階級，樣樣都得盤算，衣可着敝裘，住可居擱樓，行可跑雙腿，連得「喫」也得節約，實在不得不如此耳。記得樸學大師胡樸安先生生前曾謂；「厲行節約，每餐只喫飯半盌，久久不覺苦矣！」眞有心人也。生在今世，翻翻古書，有關於喫飯事，隨錄於後，眞有令人嚮往，垂涎三尺之感； 
　　「史記稱廉頗見趙使者，爲之一飽斗粟肉十斤，使者歸爲霄康將軍尙喜飯，誠哉其善飯也！」 
　　「秦符堅時有夏默者，爲左鎭郞，護磨那者，爲右鎭郞，奄人申香堅，爲拂蓋郞。三人皆身長一丈八尺，並多力善射，每食，飯一石，肉三十斤。」較諸廉頗，已不啻臣朔之於侏儒矣。 
　　「南燕王彎，濟南人也，身長九尺，腰帶十圍，貫田跨馬，不據鞍　，慕容德見而奇其魁偉，賜之以食，乃進一斛餘。德驚曰：「所瞰如此，非耕所能飽，且才貌不几，拜爲逢陵長。」　到官，政理修明，大收名譽，徵爲東萊太守。」使三人者而遇鶯，則又如小巫之見大巫矣。 
　　「淸浙閩制府，孫公名爾準，字平叔，患水腫經年，以夢白先生薦，差官延夢廬往診，夢廬至，公疾已不可爲，診視畢，問頃日所食幾何，侍者從旁答曰：「此時胃氣大變，每日只可七八碗。」夢廬　聞訝然曰：「健飯若此，何云胃氣已變！」侍者曰：爺不知，較大人平日所餐，已不及十之三矣！」因言公未病時，常餐，需供豬蹄十個，他物稱是云。」 
　　設若此輩誕於今世，必然大呼：「生不逢時」矣。 
[三願] [  劉榮]  
　　南唐宰相馮延已有樂府一章，名長命女云： 
　　春日宴，綠酒一杯歌一遍，再拜陳三願：一願郞君千載，二願妾身長健，三願如梁上燕，歲歲長長相兌。 
　　描寫淑女情懐，貞純不二，生生相祝，白首偕歸；歲歲年年，長相燕好，溫柔敎厚，辭釆豐容，置之古樂府中，可以無愧。 
　　又古人詩云：「前日張家飲，昨日王家宴，今日過我廬，三日三會面，感此意　綿，與君發三願：一願世淸平，二願身長健，三願垂老時，數與君相見」。誦此，具見古人風義之窵，其敦厚深摯，爲不可及也。而所發三願，一願世淸平，在頻年戰亂，兵戈未已之今日，尤富現實感，可謂舉國上下一致之所靳求。二願身長健，固人人之所企祝。三願垂老時，數與君相見，於人心流漓，翻手作雲覆手兩之斯世，此種金石交契，垂老弗衰之友誼精神，尤値得則效發揮也。雖然，吾人之處現代，豈僅止乎以上三願而已哉！ 
[夜耗曲] [  孫約翰]  
　　椎剝啄；格鏗鏘。打碎杯盤咬破箱。帳頂縱充跑馬地，牀頭豈是鬥牛塲？吱吱啐啐還喊喊，屢駡這兒最苟　。辣醬缸中醬已霉；菜油壺內油亦竭。古恨今愁心若焚，米珠薪桂可憐人。夢迥聽爾談戀愛；害我中宵睡不成。應念勞人思婦疲，晝間工作十三時！漫搔玄鬢强開眼，徒拍床沿蹙損眉。於戲耗兮耗兮殘忍也！春夏秋冬夜轉夜；我家養不起貓兒，連宵任爾猖狂慣。爾見否不夜城中快樂窩，馬將叉罷笑呼呼。財通南北經營好，吃些東西不在乎！爾見否豪商囤積千鍾粟，老婆兒女顏如玉，鈔票堆山用不完，臨街高築黃金屋。節約聲中枕褲眠，生涯益發不如前。束修微薄難糊口，剪件衣裳百萬圓！ 
　　附註：夜耗迺老鼠別名。椎剝啄，鼠　物聲。格鏘鏗，物相擊傾倒聲。茍　，派頭不大之謂。枕褲眠，怕鼠咬壊，得不不爾。 
[冬賑片言] [  流雲]  
　　初冬之夜，涼意颼颼，燈下讃西青散記，至所記丹陽老人一節，仁言靄如，廢書三嘆！如云：「每雨雪則扶杖歷野廟，問丐者疾苦，爲粥以賑之。所居必整廢拓隘，儲粟繕器具，時脫然讓人，空手徑去。謂人曰：有衣餘笥，忍人之寒；有米餘國，忍人之餒，，非乾父坤母生我之意，奈何同胞猶隔膜哉」！ 
　　當此滬上災民鑒集，冬令救濟亟待展開之時，施衣施粥，以及庇寒所之廣事設置，爲目前急不可緩之措施，據報載經費除公家指撥的一部份外，與實際所需數字相差甚遠，亟有待於慈善團體與仁人君子之踴躍輸將。海上爲全國經濟中心，雖頻年戰亂，通貨膨脹，工商業並不景氣；然而有衣餘笥，有米餘囷的仍不在少，倘能稍抑過分的享受，略節麋費，一味丹陽老人之言，多發點同情惻隱之心，多爲整個國家社會的安定與人道着想，當不吝於解囊的罷！ 
[西風] [  殊响]  
　　---負曝閒談之一--- 
　　西風又到人間！ 
　　一年四季，論風，自然以西風最爲討厭了！西風刻劃出貧富的苦樂，富者皮袍羢衫，貧者短褐不完，「勢利西風混沌夏，」荷花大少說盡了痛語。 
　　但風是自然的產物，科學雖然進步要滅除風，還無辦法；強暴的秦始皇渡江至湘水祠，逢士風幾不能渡，上問博士湘君何神？博士對日，堯女舜妻葬此，始皇大怒，命刑徒三千人，皆伐湘山樹，砍樹做恨風發洩的勾當·豈不滑稽！ 
　　東坡志林載：「貴公子雪中飲醉，臨檻向風日：爽哉！左右聞之，有泣下者；公子驚問其故？始曰：吾父昔日以爽亡！這偵是苦樂絕大的矛盾，貴公子醉後臨檻，自然狐裘被體，吹陣西風，爽爽腦筋，難怪要說爽哉爽哉中，但左右之父，却是因爽致死，上海大菜館中的主顧酒醉飯飽後，立在窗前喊爽哉爽哉的恐怕甚多！不曉得街頭窮人在爽字聲中已死去不少了。 
　　楚襄王登台，有風颯然而至，王曰：快哉此風，寡人與庶人共之耶？宋玉對日：此獨大王之雄風耳，庶人安得共之！獵獵西風中，願今日的貴公子輩喊過爽哉爽哉後，不要忘記爽死的人。 
[法治和體制] [  朱方]  
　　記得從前有位外國敎授他說：「法治和禮治，眞似吃菜一樣，法治好像吃西菜，每人一客，不得爭搶，多吃少吃，全在一個範圍內，超出範圍以外的，就是「錯」！而禮治則似吃中菜，如果大家客氣，則特別的好，碗中之菜，動都不動，到吃畢，還是很多，但是一個不對，那便你搶我議，吃得碗底向天不算，弄得不好，還要打一塲。」這眞是個妙喻。 
　　總之，事情祗要好好地辦，沒有不行的。法治能「信賞必罪」，禮治能「明廉知恥」，它們的結果，都可以盜賊不興，路不拾遺，外戶不閉的。 
[惜分飛] [  胡盧]  
　　本報成都訊：涪陵發現大批女飛賊，積案纍纍，無從偵緝。據曾在月夜窺見者言，「均爲矯健女郞，頭帶抹額，衣緊袖襖，蛇行屋上，一瞥而逝。」這眞像舊小說中的所謂飛行劍客，豈川省尙有此類人物耶？ 
　　據說涪陵多女賊，妙擅飛簷走壁，飄忽難偵緝，怪裝月夜蛇行疾！ 
　　豈是摩登雌劍客，也逐潮流變格：卑劣惟貪得，東偷西盜良心黑！ 
[伊朗種種] [  林林]  
　　伊朗有着比德法西三國面積的總和還的地方，在世界上可算是個大國；但她的人口却少得可憐，祇有八百萬至一千六百萬之間。 
　　理論上，伊朗她個君主立憲並且有一個國民大會的國家，然而實際上她是一個二千富戶支配下的國家，這二千富戶擁有土地，他們就是內閣，他們就是國民大會。他們把持着財政和軍隊；而他們以大部國家歲入撥充軍費，合憲警公帑約佔百分之五十。因此，伊朋的經濟情形很不安定。有嚴重的通貨膨脹，旺盛的黑市，和囤積居奇的奸商。 
　　伊朗王穆默德，里柴，巴里維是以浪漫出名的；今年才二十八歲，面色蒼白，眼眶多水。他元全在宮內專制獨斷的空氣中成長。但他却是一個溫順而和善的靑年，這和他的野蠻的老王適成反比。他曾到歐洲留學五年，熟習了英法和歐洲各國的禮儀。他登上賽座是在一九四三年那一年。 
　　自從大流士與居魯的日子以來，伊朗國勢衰老得多了，它那種山嶺和沙漢對照的景色非常明媚。但一千多萬人民中只有少數生活奢侈淫靡；人的貧富懸殊得有如天壤之別。人民患梅毒的不下七百萬人，約佔全人口之半；大部份人抽雅片。每五個小孩有四個在嬰兒時就夭折了；四個人中間有三個是文肓。 
　　直至今日，伊朗還只有兩個政黨------公民黨和反士德的國家意志運動黨。公民黨是親蘇，是一九四三年於蘇聯扶持下組成的，其份子為工人，農人和智識份子等，活躍在伊朗北部。國家意志黨為回教徒，地主和伊朗的保守份子所擁護，在伊朋南部活躍，其對外政策是親英反蘇。而這兩黨始終沒有辦法合作，以致黨　頗仍。 
美國小姐 
[美國小姐於牛] [  徐菽園]  
　　大概是因爲受到西班牙人的影響，美國民間有許多風俗習慣，脫不了西班牙人好勇鬥狠的性氣，舉一個例來說，盛行美國中部及南部的Rodeo便完全是西歐風味，那個字也根本不是英文，什麽呌做Rodeo呢，是野牛野馬的大競賽。美國中部及南部許多山林間還繁殖着不少野牛野馬，雖經擒獲而野性難馴，法馭御，野牛野馬賽會一定的季節舉行，地點都在郊外，因為需用數百英畝的曠塲，臨時搭起看台及圍欄，參加表演的騎師須先報名登記，他們及她們都是遠道而來得，好像我國的南北名伶，特地趕某地去堂會。騎師都是十年的經騐，表演之日，觀衆購票入座，牛馬都編有號碼，騎師所穿着五顏六色五花八門收童裝，半高統鎭花皮靴，　　　，綉花紡綢襯衫，關邊呢帽，打扮得有些像武松殺嫂中的五都頭，在掌聲如日聲中，騎著野馬或野牛笑　而出，不消三秒鐘，那野獸已把騎師摔在地上，如果在若干秒內不被摔下來，那騎師彼有冠軍希望。騎師中也有不少妙齡小姐在內，她們雖然生的花容月貌，卻又力大如牛，她們能從馬背上擒住野牛的牛，聳身而下，把野牛簽倒，再用組麻繩把野牛困成一團，她那一般勁兒，眞使偉丈夫甘拜下風，憑她的兩條玉臂，就可把一個普通男子拌出十丈以外。所以你在美國藉結交女朋友，須得打聽清除，如果她是Rodeo選，你　是藏拙爲妙，否則不能使她滿意時，一腳跌下床來，一定是吃不了兜著走美國小姐平時　著救　裝上學大都是騎馬能手，上跌　得，豆腐少吃為妙。（十）（七） 
社會服務 
[申報館與　人和醫院紅十字會醫院保黎醫院尙賢婦孺醫院　合辦]  
　　「免費助產」核准產婦表（十三） 
[讀者信箱] 　　王自民君鑒：　未成年時，父母代訂之婚約，成年後如不能同意，依法可以解除。　無過失之一方，得向有過失之他方請求賠償其因此所受之損害。　民法規定，婚約當事人之一方「有重大不治之病者」，或「有花柳病或共他惡疾者」，他方得解除婚約。 
　　徐之萍君鑒：刑法第一條規定：「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者爲限。」承詢一節，並無法律條文可資依據。 
　　朱寶珍君鑒：　如不能提出證明文件，辦理時甚屬困難。　人證不如物證爲有力量。　如無證件，不如改採其他途徑，硬索固不如婉商之爲愈也。 
　　宜興張渚王俐亞君鑒二令姊之恙，應就醫診察，照處方服藥爲妥，成藥不可隨便試用，致誤治療時機。通訊問病，難免隔靴搔癢，承詢各點，恕不作答。 
　　找尋掛錶編者先生：鄙人於本月十五日晨七時在西摩路搭秉一路電車，遺失附右　條之舊式金壳掛錶一只，因該錶係紀念物，凡仁人君子拾得，請電話通知三九七二○陶君或四六四二三本人接洽，願出相當代價，以爲酬勞。此請撰安　陶樹森謹啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
