# 1947 - 204 - 4960609

 

Page 1

 
 
[田糧會議舉行大會　主席說明征糧意義　張羣宣讀糧政要點九項]  
　　〔中央社南京廿七日電〕蔣主席廿七日上午十時出席三十六年度田糧會議，對全體出席人員訓話。略謂、政府爲達成戡亂救民之任務，必先足食足兵，故征糧征兵、實爲今後地方政府之兩大中心工作。各省主席及田糧主管人員，必須羣起，責以改進田糧業務，革除過去弊端，以期能確實符合公平之原則，並望各省參議會及地方士紳，多方協助，俾政令得順利推行。而尤要者，在政府人員與士紳以身作則率先奉行政府法令，繳納田糧，服行兵役，以爲人民之倡導。如此乃能達成足食足兵之目的，完成統一建國之大業。 
　　〔又電〕卅六年度田糧會議廿七日上午九時在行政院大禮堂開幕，到各省政府主席，參議會議長，田糧處長及中樞首長王雲五，白崇禧，陳誠，兪飛鵬，兪鴻鈞，徐堪，吳鼎昌甘乃光，龐松舟，陳良等八十餘人。張院長主席並致開幕詞，略謂此次會議係根據本月十八日第七次國務會缺所通過之本年度田賦繼續徵借實物案、行政院根據此原則擬具三十六年度田賦徵實與徵借實施辦法，望與會諸君多多發揮意見，切實硏討，以完成本次會議使命，十時正蔣主席臨會致訓，歷半小時離會，旋舉行第一次大會，由張院長宣讀行政院擬具之卅六年度征實征借實施辦法，十一時廿分散會。下午四時舉行第二次大會，張院長主席，由各單位對征實征借提出意見，至七時散會。廿八晶爲分省討論。 
　　〔本報南京廿七晶電〕張院長在糧食會議第一次大會中官讀有關徵糧提示要點，共分九項，對當前糧政指示綦詳： 
　　第一項爲續辦徵借之必要，指出政府原決定本年起停辦征借，嗣以共匪拒絕和談，發動叛亂，政府不得不實施總動員，從事戡亂，軍事行動一時難於停止，軍糧需要自難减少。本年政府徵糧所得不敷，始決定續辦征借，此爲政府不得已之措施。 
　　第二項，征實標準及數額，仍照糧部前與各省洽定原案辦理。 
　　第三項，徵實徵幣地區應即劃定，現趁各省主席，議長或其代表及田糧主管人員來京之時，應即由糧部按中央與地方需要實物數量，斟酌各縣糧產及交適情形，會同劃定徵實征幣地區，以利實施。其需糧較多地區，自仍應儘量征實及征借，以資供應。 
　　第四項，徵額，借額務必依征足，本年征實征收數與上年相同或較上年减低，徵借以一借一為準。就一部地區而言，較上年不免略增，但總數仍未盡符需要，望各組主辦機關，嚴加督訪，，上緊辦理，尤盼省縣民意機關協力宣導，多方協助，不　限期　數征足。 
　　第五項，收講省縣級週日糧應隨收隨撥，本年中央收購糧數額，業經糧部分別洽定收週日，給價辦法亦頗公允，深望地方先將中央應收購之賦糧運至交通便利易於集中之區，隨收隨發，儘先撥足，在米撥足前所有征得賦糧，不得挪移動用， 
　　第六項，折征法幣價款，應隨收隨即解庫，嚴禁提存，以杜流幣。其有擅自挪用　，尤應從重懲處。 
　　第七項，民意機關協助進行戡工作與對外抗戰重要，民意機關務必盡力宣達政府政策。俾人民了解共體時艱，一致奮起，踴躍輸將。 
　　第八項，普遍成立征借監察機關，祛除幣端。征收實物，淹幣難免，各級征借實物監察委會，必須普遍設立，加強組織，以收幣絕風清之效。 
　　第九項，改善征收辦法，努力督征。本年征實之外，仍照舊徵借及事征公糧，人民負担不可 
　　謂不重，經辦機關務委於急公愛國之中，仍兼體卹人民之意，明法定法，熟心服務，征收手續糧成績優劣，將爲考核獎懲之主要項目，至盼一致勞力，以竟全功。 
　　張院長交議辦法　各省糧吏提意見　呈請核示後提大會報告 
　　〔又電〕田糧會議廿七日下午四時起舉行第二次大會，討論張院長提交之「三十六年度田賦征實曁征借糧食實施辦法」，由兪飛鵬主持，各省議長首起發言，對征糧辦法提出意見甚多，僉認目前推行糧政頗多困難。旋經各省主席曁谷省田糧處處長提供具體意見，對該項實施辦法，有所修正。末經兪飛鵬作結論，並稱當報吿張院長，待核示後交卅日大會提出報吿，至晚七時散會。 
　　實施辦法 
　　茲誌實施辦法要點如次： 
　　（甲）關於征收征借者：（一）本年度各省市田賦爲配合動員戡亂需要，仍應以儘量征實及借糧爲主，但院轄市及各省少數交通不便糧產不豐地區，田賦及征借糧食得呈准參照當地開征前最高糧價月份爲準之糧價，折征法幣。其折征標準以在鄰近地區能購得等量實物爲準，其折征法幣地區及折征標準均由糧部核定之。（二）本年應還到期糧食庫券本息，在中央應得征借項下抵還。本年征借糧食不發庫券，不計利息，自民四十一年起，分五年平均抵還。（三）徵借以徵一借一爲準。（四）公糧按徵實額三成爲原則，省縣級經費困難，經民意機關同意，得徵至五成爲度。（五）田賦於開徵後三個月內，如額徵足。（六）不得再以土地爲對象，帶徵或攤派任何稅捐。 
　　（乙）關於劃撥及收購者：（一）徵借糧款全部解歸中央，田賦部份爲中央三成，省二成，縣市五成，院轄市四成，市六成，（二）實物屬於地方部份，由中央收購？統籌撥用。（三）徵借所得糧，儘先撥作軍糧。 
　　（丙）關於機構經費（略） 
　　（丁）關於督徵監督者：（一）各級機關對徵實徵借業務，應全力推動，依限徵足，辦理不力或刁難舞弊者，應依法從嚴懲處。（二）徵借糧食監委會，限期普遍成立 
　　〔本報成都廿七日電〕中央爲加强戡亂，本年徵借糧食，川省配額原則已決定爲一千萬石。 
[各省主席　舉行座談]  
　　〔又電〕政府爲配合總動員會，加强剿共軍事而召開田糧會議，商討徵借問題，以謀足食足兵。各省主席爲配合及遵行主席訓示，廿七日下午八時在國際聯歡社舉行談話會，商討各項技術間題，廿八日晚張院長召集各省主席舉行座談會，交換意見。又糧部爲對徵借之技術問題有所硏討，亦定日內召集各省田糧處處長舉行會議，討論決定。 
[目前改革幣制　專家認非其時]  
　　〔本報南京廿七日電〕幣制應否於此時即行改革，此間人士看法並不一致，記者廿七日訪另一經濟權威，渠即認幣制改革目前尙非其時，其看法與主張立即改制者頗有不同，渠指出各國在戰時絕少改革幣制者，蓋在動盪時期，多所更張，易滋紛擾，我國當不能冒此風險，再就我國目前準備金而言，若無外力支援，不足應付此事，除非美國能貸我十五億至二十億美金，以其一半從事建設，一半用充改制準備，則此事難見實現。渠認即使目前即行改制，亦僅爲「治痛」性之過渡辦法，「健康」性之永幣制，則須待安定後始能建立。 
[中央派吳奇偉氏　任平行轅副主任]  
　　〔本報北平廿七日電〕中央已派吳奇偉爲北平行轅副主任，東日內即行飛平履新。又北平·吳北兩行轅正商討聯防事宜，計劃在北寗綫設一流動性大兵團，俾隨時策應山海關內外突發事件。 
[遼省清原等縣　劃歸安東遼北]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕行轅令遼省府將所轄淸原，新賓兩縣劃歸安東省，康平，法庫，彰武三縣劃歸遼北省，定八月十日移併。 
[吉林普組突擊隊　深入共區展開游擊戰爭　梁華盛導記者參觀白山夏令營]  
　　〔本報長春廿七日電〕梁華盛主席昨引導記者參觀吉林白山夏令營，該營在小白山麓，參加學員爲行政及教育幹部，梁主席組織之突擊隊員亦參加，吉林全省正普鴻組織突擊隊。此種突擊隊將深入共區展開廣泛之游擊戰爭。梁華盛將軍爲最有朝氣之領導者，渠主持之白山夏令營，生氣蓬勃，充滿戰鬥精神，渠矢志領導吉林人民，爲國家民族立大功於白山黑水之間。又長，吉兩地記者十餘人，定廿八日晨乘汽車赴四平訪問，並視察中長路破壞情形。 
[調查工作告一段落　魏德邁今返道都　旬內將再來滬繼續考察]  
　　〔本報訊〕魏特使等一行定今晨九時搭機返京。調查團認爲在上海之工作，因時間短促，僅爲一「良好之開始」，故於短期內將派遣團內專家一二人，再度來滬，整理已得之資料。且據接近調查團之人員表示：魏使及其隨員可能於旬日內全體再來上海，作進一步之調查與硏究，然時間尙不能確定。魏特使昨日整日忙碌，因昨爲星期日，故於上午十時驅三星汽車赴江西路大禮拜堂參加祈禱儀式。 
[美商會會長　提重要文件]  
　　盼改善通商情形 
　　中午由美總領台維斯設宴招待，席間美商會會長史密斯以重要文件面交魏使，其內容據記者自多方面探詢所知，約有下列數端：（一）國營與民營企業之劃分，雖經中闕政府規定，但未能切實執行，致阻碍外商私營企業之發展。（二）關於進出口之限制方面，往往足以增加中國出口製品之必需原料不能輸入中國，而奢侈品及非必需之消耗品反可輸入。同時，即曾經政府頒布禁止入口之貨物，亦多仍然進口。又關於進口限額制方面，往往歷史悠久之商家，許久不能請得許可證，而新開行家反可優先獲得。（三）中美商約簽訂後，雙方原應依約平等互惠，而事實上對美商頗有歧視。凡此似非公平合理之道，美商方面深表遺憾，故盼在美國給予中國援助之前，上述情形，亟應有所改善云云。午後魏使開始接見中美賓客，黨派人物如民社黨張君勵，靑年黨李璜，曾先後往訪，聞均强調政府需作進一步之改組，並就時事方面，交換意見。府委宋子文及陳光甫，亦往訪晤，談話內容不詳。飛虎將軍陳納德，與魏使在戰時同服務於中國戰區，昨亦抽暇往訪。又昨日中外人士往訪魏使者甚多，因時間關係，大部份不能親自接見，而由團員代爲接待，魏使對此深表歉意，並表示一切意見已由幽員詳細報吿。 
[應市長邀宴　與各界晤談]  
　　迄晚十一時始散 
　　晚八時由吳市長招待全體團員在安福路寓邸歡宴，應邀作陪者尙有潘議長，李馥蓀，厲樹雄，顏惠慶及工商界人士，席間歡談甚洽至十一時許始散，據有關人士表示，此乃普通之應酬，並非魏使欲藉此聽取中國工商界意見之謂，故被邀之工商界人士，均爲與美方方有交誼而諳英語者，而非上海我國工商界之代表。 
　　據接近魏使之人士吿記者：「調查團決赴瀋陽，平，津，靑島及台灣考察，約於本週之最後一二日成行、先赴華北東北，再至台省。因時間關係，不可能處處作澈底之調查，在若干地區，當儘量利用他人硏究之結果，歸納分析，加以消化，然後再作獨立之判斷。調查團因尙須赴韓國一行，在華時期僅有一月。其中一個星期，用以作一般性之研究及討論，實際調查時間不過三週而已。在此短促之期間內，爲求工作發揮最高效能，調查團決與各界保持最多之接觸，如有貢獻意見及資料者，不論專家與否、均所歡迎。此類資料經歸納消化後，再予以客觀之判斷與衡量。我人在貴國之調查工作，自注重中國經濟復元之目標，但如欲指出何類情報最為重要，顯有困難，此點可以一實例加以說明，譬如建設一大水閘，此舉在一經清穩定秩序長好之國家內，所需材料所需基本及完工時間，均可加以估計，但在中國目前不穩定之情形下，此事與政治，軍事，經濟均有關係，非復爲一單純之工程問題矣。故調查團所搜集之情報，種類廣泛，而不能指出何種資料爲最重要。 
[在滬所得觀感 
　將有正式聲明]  
　　至於調查團在滬觀感，將有一正式之書面聲明由美國新聞處發表」。 
　　又訊：美前駐蘇大使蒲立德氏定於今晨搭中航班機赴京，外傳與魏德邁將軍同機赴京說不確。 
[管制都市金融　督導協助日用品產銷　控制利率並取締投機]  
　　〔本報南京廿七日電〕全國經委會最近所通過之一都市經濟管制方案」，其中最生要者爲「金融管制」，其要點爲。（一）督導銀行運用資金，協助日用必需品之生產遝銷，甲·國家行局之貸放，依照四聯總處規定辦理，應由四聯總處及各該總行局切實監督考核，乙·商業行莊及省市銀行之貸款，由財部按照管理銀行辦法之規定，切實監督考核。（二）緊縮信用，管理匯兌，制止非法票據之行使，甲·國家行局及省市銀行多餘頭寸，應一律存放中央銀行，乙·軍政機關及公營事業面關之調用經費及匯撥公款，應按照軍政機關公款存放辦法，切實執行，丙·銀行承做口岸（其地點由財部定之）之工商匯款，必要時得由中央銀行財部予以管理，丁·嚴防套用國家行局款項，切實執行　據承兌貼現辦法，戊·禁止銀行濫發本票及遠期支票，並對期付本票予以限制，銀行代收票據，非收受入賬不得抵現或支　。（三）限制增設金融機構，甲·國家行局分支機構之增設；應先報經四繼總處核准，乙·省市銀行在其轄境內增設分支機構，應先報經財部之核准，丙。商業行莊在財部指定限制設行地區，不得增公支機構，非限制地區，應依照規定，先呈經財部之核准。（四）利率之控制，甲·中央銀行應依照管理銀行存款利率條例之規定，切實控制銀行存款利率，進而控制市塲利率，必要時得酌量提高利率，吸收清資，乙·國家銀行存款之利率，應依照四聯總處之規定辦理，丙。商行再放款之利率，應依照財部管理銀行辦法之規定辦理。（五）投機買賣之取締，甲、取締黃金外幣及外匯之非法買賣，責成地方政府，加强檢查，獎勵密吿，乙·地方政府對於地下錢莊及任何變相經營金融業務之組織，應予取締，丙·歷督證劵交易所之業務，懲嚴禁塲外交易。（六）加强金融管制及檢查工作。上述辦法，其中一部份與財部最近所公布之「加强金融管制辦法」相同，然其精密則有過之，相信實行後，對金融管制必能收效。 
[主席接見美記者　對不正確報道論文問題　盼能共謀解決免礙邦交]  
　　〔本報南京廿七日電〕美記者團布碳發等十人，霍華德系與合衆社駐東京特派員各一個及護送軍官二個一行，廿七日上午十時半自滬飛抵南京，午由美軍顧問團長歡宴後，往訪張羣院長，下午四時至五時出席新聞局董顯光局長在國際聯歡社舉行之鷄尾酒會，到在京中外記者百餘人，同時相見，笑語盡歡，五時半由美大使館發言人墨爾璽陪同晋謁蔣主席，七時應司徒大使晚宴，當夜十一時離京返滬。彼等一行，於炎熱之天氣中，在京碌碌終日，每　節目間幾無休息時間，深以爲苦，甚盼在滬能多自由活動之機會。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕蔣主席廿七日接見美記者團，發表談旖，請共合作解決令人易生誤會之報道與論文問題，略謂：一部份駐華美籍記者，由於不滿中國戰後情况，寫作報告與論文非惟批評國府無能，且使美國興論界誤認中國全體人民並無尊重價値，不應享受美國及其他各國之友誼。此爲中美合作之嚴重障礙，實足損害中國人民之光榮與自尊心，本人深表關切。中國人民永爲美國之友，且感謝貴國之援助，敝國政府歡迎任何建設性之批評，但若趨向極端，以致損害人民之光榮與自尊心、恐將影響兩國友好邦交。主席並就魏德邁特使任務初次發表意見，據稱：本人充分明瞭中美邦交與魏氏奉命赴華意義之重要。共產黨問題，不致妨礙中國在今年耶誕節實施憲法，國府必將履踐戰時諾言，產生立憲政府，保障個人自由。馬帥調停失敗以還，中共悍然繼續推行公開叛亂政策，恢復和談已不可能。余茲向諸位保證、無論該一問題如何複雜與困難，國府不久必能解決。 
　　〔本報南京廿七日電〕美記者團員談：渠等在日印象尙佳，日人外貌均極馴順，佔領軍人員對此頗感滿意。日人生活水準甚低，唯無飢饉之災，麥帥治日之現階段主要目的，在减輕佔領軍政年費三百萬美金之負担，故有准許日人在南極捕鯨及預備開放其貿易之舉，然此非爲無條件或無限制者，麥帥之要圖，在使日人於盟國結束佔管後，得有自力生活之經濟條件，如捕鯨一事，日人漁業設備工具亟待重整補充，非短期即可影響澳洲之利益者。至對外貿易一點，解除武裝並拆去重工業後之日本，三五年之內亦難恢復其戰前帝國主義之作風，而危及他國工商業之發展，彼等甚關心中國輿論對麥帥治日作風之批評，且對彼等行期之匆促引爲憾事。彼等一路走馬看花，旣未能進入各問題地區、亦未能對行經各地之局勢作一深刻瞭解，沿途除接受邀談，謁見要人外，在日未能確辨日人之馴順是否爲僞裝，在華僅於車站中窺知片段之京滬市塲面，故對中國同業之意見，頗爲重視。 
[伊克昭盟旱災嚴重　綏省府正謀救濟　迅速籌欵購糧辦理爭賑]  
　　〔本報歸綏廿七日電〕共匪陷三邊後，積極準備進犯伊克昭盟，現伊盟旱成災，綏省府亟圖有效救濟，以期安定伊盟社會。冀其武主席昨召開緊急會，決定成立伊盟旱災救濟委會，迅速籌款購糧，辦理急賑。據伊盟七旂三縣處迭次報吿，伊盟全境蒙漢人民廿六萬餘，已普遍陷入饑饉狀態中，人畜已有餓斃者，並有搶糧情事，用一赤地千里，哀鴻遍野以」形容伊盟現狀，毫無誇張渲染之意，綏省府對此極爲注意，伊盟旱災救濟委會將積極展開工作。 
[我無意排擠外商　歡迎友邦投資並予優惠　全經委會某委員語記者]  
　　〔本報南京廿七日電〕魏德邁赴滬期間，上海傳來消息，謂美商對我貿易政策頗表不滿，將乘魏氏蒞滬時一訴苦衷。記者廿七日訪全國經委會某委員，探詢對此事看法。承談，關於我國對美貿易所特態度，可自基本政策及當前現象兩方面硏究。據渠個人觀察，我對美商絕無歧視情事，對外人投資亦向表歡迎，即有若干難令人完全滿意之事，實亦非絕不能糾正者。就基本政策言，我當局最近所公布或決議之重要文獻中，對外人投資或在華經商非惟不加限制，且多歡迎。「工業建設綱領實施原則」中利用外資一節，對如何利用外資，工礦事業容納外股合營，民營事業加入外股，外人在華投資獨營事業等，咸有詳細規定，並明白規定「外資在華合營事業充分受中國政府之保護」。再就「第一期經濟建設原則」而論，亦規定「中外合資事業其外人投資數額之比例，應不加固定拘束，公司組織除董事長外，其總經理人選亦不限定爲本國人，經政府按照建設總計劃審枚後，國營事業得由主管機關洽向國外借款或洽由國外投資，民營事業亦得自行洽商」。此外，全經委會最近所通過之「經濟改革方案」，其前言亦明白規定「以優惠方式歡迎外國資本與技術人才，以達到工業化目的」。經委會最近開會，討論外人在華投資問題時，在工業政策上，規定各種工業除國防工業及若干獨佔性者外，咸歡迎美商直接投資。財務政策部門，規定外商在我境內營業應課征之捐稅，與本國人民同。美商在華投資工業所得利潤，一部份可匯回，並規定不致頒布足以阻撓獲得利潤之新稅則或特殊規定。觀於上述種種決定，足見我基本政策對外人投資表示歡迎，並予保護、對美商當更不致有歧視情事。 
　　渠繼指出，就現狀論，無庸諱言，確多不能令人滿意處，然有若干事實，似亦有提請友邦人士注意必要：首先應提及者，爲我國目前在非當時期，經濟情勢尤見嚴重，當局正設法使經濟難關得以安渡，若干管制措施，咸爲不得已措施，例如我外匯存底不豐，對外貿易自不能不稍加限制。又如我目前重視者爲如何加强建設，因之，對「非建設性」物資之入口，自不能不加限制。凡此當不能比之爲「閉關政策」。另一應請注意者，爲我國久戰之後，元氣未復，人民購買力大非昔比，若以戰前眼光看目前中國市塲，難免不失望，然中國當前所採若干措施，非全無修正可能，同時，中國得外資協助而工業化後，人民購買力亦自可提高，深盼對此種苦衷，能予了解並予以積極性之援助。 
 
 

Page 2

 
 
[對日初步和會問題　英提出折衷建議　由十一國外長出席會議]  
　　〔中央社筆盛頓廿廿六日電〕記者今日獲悉，對日和約初少會議，或將由各國外長爲代表，而不按美國原來之建議，由各國遺派外次及專家，英國已建議初步會議，可由各國外長會議。然國務院官員，今向中央社記者稱：此會將由遠東委員會十一國家之代表討論，而非如蘇聯所建議之外長會議，若此會爲十一國外長會議，則會議將採用三分之二多數制，而不能適用否決權。（目前之外長會議，俱可運用否決權）由於巴黎及倫敦會議之屢次拖延，及陷入僵局，僉信美國將接受英國之十一國外長會議，而拒絕蘇聯之四外長會議之建議。 
　　〔路透社渥太華廿六日常〕加拿大外交部今日宣稱：加拿大認爲美國建議於八月十九日召開十一國日本和約初步討論會議，與不列顛共和邦定於八月廿六日在康白拉召開之對日和約討論會議，有時間上之衝突，故已要求美國展期。 
　　〔中央社紐約廿六日電〕據基督教科學箴言報訊：美對日本和約之建議，現已全部擬定，該報引述權戚人土之證明，將來和會中真正之辯論與爭執，將集中于領土事項，工業經濟，估領終止後之政策，以及賠償問題。該報叙述美國對上項問題之立塲如下：領土方面，集中于琉球羣島，（大琉球島包括在內）美國希望和會將就美國對琉球羣島之戰略託管，獲致協議，唯究爲部分或全部之託管，目前似尚未決定。工業經濟方面，美國計劃於和約中，訂入條款，准許日本之經濟活動，及保持工業水準，俾能充分利用日本之出產力，與工業才智。同時限制其擴展與發展方向，以避免成爲潛在之軍事咸脅，佔領終止後之政策，美國贊成在條約生效後數月內，自本撤除佔領軍，美國並相信條約生效後之盟國，對日管制，應在美國指導之下進行。由於聯合國不能立即負監督之責，故美國建議，在過渡期內，各國自組機構執行堅督與管制。賠償方面，美國不反對將易於分配之資產，諸如機械工具等，提供賠償，然反對大量拆卸日本之工廠。箴言報並未提及否決權，唯稱：美國相信和會採甩之程序，應「不使任何一大國，能單獨阻撓協議」。 
[日計劃與中蘇等國　進和地易貨貿易　俟各國代表抵日即提出建議]  
　　〔中央社東京廿六日電〕據時事社消息：按照日本貿易廳之大規模以貨易貨貿易計劃，日本希望每月自中國輸入開潔煤三萬噸，而交換日本機車廿輛，以貨易貨計劃中，包括中·蘇·越南·瑞典及菲律賓各國，日本除希望自中國輸入煤斤外，復欲輸入東北之鐵礦，以交換機車，路軌，及其他物品。日本目前已向總部要求，以日本製造之農具交換東北之大豆。貿易廳之計劃中，擬以日製之木船交換中國之食糖及布疋。按照員前關於國際貿易之計劃，交易媒介爲美金，日本商界人士認爲此事對中日兩國均甚不利，兩國之貨幣均被認爲「不穩定」，美日雙方對於及早訂定匯率之運動，雖聞已首貨，然恐不能爲此種計劃及時訂定。又關於日蘇之以貨易貨交易，日太將於本年底輸入煤十一萬噸，煤焦十萬噸，目前已輸入煤焦一千四百噸。又蘇聯在本年中，尚將輸日木材二萬立方呎，以交換日製木船二九五艘，蘇聯並望自日本獲得價值五億日元之機器，主要爲紡織機及鋅·鐵板·魚網等物。日本本擬以紡織品及化學藥品供給法國，而換取越南之原料，然鑾及越南目前之混亂情形，此一目的恐難達到，以上各種貿易計劃，尚在擬議中，其目的爲在外國高等代表來日時，日本可提出具體建議。計劃中復擬輸往菲律賓者，爲鎂及其他輕金屬，以換取鐵礦，及零碎金屬。又瑞典擬以鐵軸等交換日本紡織品。 
[京市參會通過議案　反對開放　對日貿易]  
　　〔本報南京廿七日電〕京市參會二十七日通過孫玉琳等臨時動議，反對開放對日貿易。該動議提出理由二點：（一）因盟國對日和約尚未締結，根據國際常例，不能通商貿易，（二）中國經八年抗戰，工商業被日人摧毀不少，此時應徐圖恢復，何堪再受其剝削。現滬各工商團體及參政會駐會委員皆紛紛向政府提出抗議，該會亦將代表首都百萬市民有所表示。 
[自菲返廈僑胞　沿途歷被敲詐]  
　　〔本報福州廿七日電〕據悉：此次乘芝巴德輪由菲返廈之華僑，在馬尼刺登輪時，橫遭菲籍偵探多人敲索，掠去金飾銀物甚多，在輪復遭船員苛待，抵廈時又爲慶海關職員籍端苛擾，每件行李課稅菲幣數十元至百元不等，此種行爲，不獨有違政府護僑意旨，且屬違法。 
[閩登記返越歸僑]  
　　〔本報福州廿七日電〕關於越南歸僑遺送事，閩僑務處頃接香港聯總遺僑辦事處電，几越南所屬西買堤岸及河內等地歸僑，均在遺送之列，惟海防因情形特殊，暫不遺送，閩僑務處即日辦理登記。 
[行總派機赴昆　運難胞返粵桂]  
　　〔中央社昆明廿七日電〕由越南回國滯昆難胞，行總特派五三〇，五四〇號專機兩架，來昆接運，五三〇號機載桂籍難胞廿一人，五四〇號機載粵籍難胞五十四人，於廿七日上下午分飛柳穗，兩廣同鄉會特於行前鎪贈每人一萬五千元。 
[平記者會呈請　規定記者身份]  
　　電全國同業一致主張 
　　〔中央社北平廿七日電〕北平市新聞記者公會會章，對於會員資格之規定，係以三十二年二月十五日國民政府明令公佈之新聞記者法第一條所規定之新聞記者爲基本精神，故自三十五年九月一日成立以來，對於會員之入會，運照會章，嚴格審查，採取寗缺勿濫之立塲，提高新聞記者之地位，近以實施憲政在即，各種選舉相繼舉行，而新聞記者爲自由職業團體重要搆成份子，各種選舉中如國大代表，立法委員，係全國票數綜合計算，如對於新聞記者之身份無明確合理公平，遷之標準，則選舉結果離期公平，實無以其定民主憲政之基礎，本市記者公會有變及此，於日前理監事聯席會議時，通過議案，吳請有關機關聲明　規定新聞記者　身　，俾全國各地有所　　，以免　　，而期公平，除分呈本市民政局·社會局·南京內政部·社會部，選舉總事務所外，並通電全國同業，認求一致主張 
[京滬記者團　今自漢赴湘]  
　　〔中央社漢口廿七日電〕京滬記者一行八人，在漢參觀三日，定二十八午乘粵漢車赴湘。 
[瀋新報奉令停刊]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕新報廿七日起奉令停刋，理由為登記手續不合。 
[太原晋強日報　昨被暴徒搗毀]  
　　〔本報太原廿七日電〕廿七日晨突有暴徒約五十人，搗毀晋強日報，並歐傷編輯記者各一人，該報啓事三五日後乃能復刋。 
[淮陰辦夏令營　召訓蘇北學生]  
　　張雪中主持下月開學 
　　〔中央社徐州廿七日電〕張雪中將軍頃在淮陰主辦靑年軍夏令營，召訓蘇北各縣靑年學生一千餘人，由張氏自兼主任，定八月二十八日舉行開學典禮，張氏此舉，旨在加強緩靖工作，重建蘇北，並將邀請國內學者名流述蒞營講學。 
[開步走的山羊　記「市民治」促進會的成立] [  本報北平特派員張劍梅]  
　　（一）生長　　　 
　　「天津文化界創玄的市民治促進會，於七月十九日成立了」。中國市政工程學會爲市民治促進會成立特撰的祝詞說：「學術界有權威的進步開明人士不再沉默了，要以「智慧」與「真理」來推進都市的民主政治，使之發生示範作用，爲全國民治前途樹立一個必成的信念。道是北方的一件大事，也是全國的一件大事」。 
　　這確是北方甚至全國的一件大事，將低卅年來被稱爲中國新文化主要產婆之一的胡適，去年剛剛返國，外國通訊社便紛粉電傳他將要另組新黨，但被胡適否認了，直到一年後的今天，我們才看到在胡適領導下的，一個以過問地方政治做起點的政治團體的誕生，------它便是「市民治」促惟一會。從會的名字上看，它應該是一個純地方性的低調的政洽團體，同各地的地方自治協進會一類團體祗是半斤八兩而己。另方面，若從胡適在目前政治社會的地位和它擬有文化界相當有力的陣容看，就會有不平常之感了。 
　　「市民治」促進會，經過胡這的　導　　　的　助　　核心人物張佛泉，崔　琴，嚴仁穎等數月的籌備，終於七月十九日下午四時在呱呱誕生了。成立會會塲中的一副對子：「以民主方式求民主」，「從城市開始行自治」，說明了他們的主張。濟濟堂百餘人，都是教授，實業家，醫生，靑年會主持人，除了北平市工務局長舞炳訓以會員資格出席外，沒有黨政軍要人參加，也沒有一般民衆團體成立會的官樣文章，列席的祗有八九位中外記者。西南聯大結過一番姻緣的三校校長，胡適，張伯苓，梅貽琦任主席團，北平廣播電台和中電三廠都不貨放過這其有歷史意義的一幕，前者派人前來錄昔，當晚將主席胡適的演說轉播全國；後者派員到塲攝製新開片，全部會程始終在四座大水銀燈的金色光輝下進行。 
　　（二）性質與動機 
　　「我們這個市民治促進會，旣不是一個地方性的政黨，更不是一個全國性的政黨」。大會主席也是道個會領導人的胡適，着夏希長衫，手搖摺扇，　脫輕鬆地解釋這個會的性質。「只是一斑有　業的公民的業餘集會------我們的職業寒償得根，不外連生活也難維持的教　公務員。是毫不值得誇張的　業------我們想不時緊在一起　　地方公益事業　　　　　　，帮　　　　　家對市民治發生與趣，用公平的公開的民主的方式來訓　我午自己做一點促進地方民治的工作」。 
　　「現在憂時候了！」「我們應該團結起來，表示一下我們對政治的意見」。花甲老翁張伯苓早晨特地從天津坐火車趕來參加，像菲洲森林中的大猩猩一樣，這教育的巨人，以沉重的語詞，叙述着在近幾十年來的一個大覺悟：「你不理政治，政治却要來毀你。從前我也是認爲祇要辦好教育就可以救國；但是因爲政治動盪不定，我們辛動辦教育的一點成果，都被動盪的政治毀了。現在大家都有這個覺悟。踴躍的參加這個會，證明現在確是我們該過問政洽的時候了」。這辦了四十九年教育的老人也否認這是一個黨，「我們不是爲的組黨，而是爲全國人民的，與大官和政黨沒有一絲關係」。 
　　「我們要負起山羊的資任，領導民衆」！久大豐業公司總經理，政協會員，天津商會會長的李燭塵，剛從京滬爲北方工商業請願歸來，也被邀講演。當我到過西北，常常看見一羣羣的綿羊，總是由山羊領養前行，今天在座的都由　個的領袖，每個人都可以領導幾十人幾百人甚至千萬人，如果我們贛合起來，每個人偎山羊一樣，初實領導民衆。一定會轉樣社會這　」　　　　　口實　家，　　行　大　　　 
　　李燭　：久大總經理。 
　　朱　　：天津仁立毛織公司的主持人。 
　　陳冰如：天津春光麵粉公司總經理。 
　　朱養卿；東亞毛紡總公司總經理。 
　　常文熙：中國銀行北平分行總經理。 
　　王十文：北方的煤業鉅子，王正廷的弟弟。 
　　楊天受：中國農工銀行　事 
　　陳錫三：東亞毛紡織廠副理 
　　任可毅：永利的　事和老秘書長' 
　　醫生有三位，一位是北平最著名的大腦系醫師關頌韜，一位是最有名的內科醫生鐘惠　，他正担任醫師公會的會長。卞萬年也是天津名醫。 
　　新聞界有兩位，一位是前燕大新聞系教授，現任天津益世報社長的劉豁軒。另一位是綽號「海怪」馳名體育界，天津世家嚴範蓀的後裔，南開學生，現任大公報津版副理的嚴仁穎。 
　　基督教靑年會的人物，如王子文夫人是北平女靑年會的主持人，實際上有很多人和靑年會都分不開的，譽如東亞毛紡織公司副理的陳錫三，同時也是天　靑年會的負責人。......至於王子文，更不消說了。 
　　政府的正式官員，只有譚炳訓　人　他是　　　糧　家，　時，　　後方的　　，現任北平市工務局長。 
　　「市民治」促進會的促進者，北大政治學教授張佛泉，也對記者說明「市民治」旣不是政黨組織，也不是政治組織，雖然所討論的是政治問題，「我們的工作大部著重於教育的意義」。 
　　（三）理論與工作 
　　「從城市開始自治」，這是市民治促進會的基本主強。他們說，如果認爲中國鄉村人民智識水準太低，人口分佈太散漫，封建勢力太大，一旦舉辦「普選」，實行「自治」，恐怕流弊養生，反而使農村社會開倒車；那麽「普選」「自治」，先從城市辦起是最適宜了。城市交通便利，人口集中，財富集中，教育普及，與論進步而強大，都是實施自洽的優越條件，「雖然城市也有它的缺點，但這是可以用它的優點來克服的。胡適說：「譬如城市人口流動性較大，許多人都把它看成旅館，甚至在北平住了幾輩十的，自己還在名片上印蕭祖籍，不承認自己是北平人，對於北平市的市政也不關心」。接着胡氏說：「我雖是安徽溪人，在北平住久了，也願作一個北平的市民，參與北平的公共事務」。 
　　根據着這些理論，「市民治」會定了幾項相當低　的工作目標： 
　　第一，　　，　　市　生活狀况，市政設施，市民先舉實　情形。 
　　第二，研究：邀請專家共同研究市政問題，盼望研究的結果，能擬出一個「市自治法」或「市憲章」的草案，供全國的討論，此外將研究市教育，市選舉法，市行政組織，以及有關市民治的各種問題與法規。 
　　第三，討論：時常舉辦有關市政及市民權利義務講演會，討論會，討論成熱的結論，提供市議會制爲法令，或建議市府施行。 
　　第四，學習與訓練：希望能盡力鼓勵我們自己和同市的公民充分參加各種選舉。 
　　此外，在簡章第十七條中，還　現有下列一個任務：「促成提高城市代表名額，在中央及省縣各種選舉中之比例」。 
　　（四）組織與陣容 
　　「市民治」總會暫設北平，工作先由平津兩市入手，但是天津方面選沒有打算另成立分會。 
　　這個會有個人會員和團體會員兩種，前者裁至現在還不到百人，但如果引用李燭塵的譬喻說，這些都是山羊，而不是綿羊啊！後者還祗有兩個團體。北平　聯公會，和中瀾市政工程學會北平分會。 
　　爲着明瞭「市民治」的陣容，我們且把山羊羣中的山羊---理監事，政閱一下吧！ 
　　　　的　　　者，尤以獨立之評論時代的　將及張伯苓的南開幹部為其主幹。 
　　胡適：北大校長， 
　　崔醫琴：北大國際關係教授，獨立評論健將。 
　　張佛泉：「市民治」會北平的發言人，也是發起人，第一個把拉斯監介紹到中國的，也是獨立評論的健將，抗戰時一度到過後方，現在北大講政治學概論。 
　　吳景超：獨立評論的健將，後隨翁文　轉入仕途，任經濟部參事，翁離開經濟部後，果重回清華教書。 
　　張　銳：市政工程專家，會任行政院參事，現執教南開大學。 
　　陳序經：南開大學教務長。 
　　王聿修：北平師範學院教授 
　　張伯苓：南開校長。 
　　李書華：二北平研究院長，李石曾以下留法派的領袖。 
　　梅貽寶：燕大教授。 
　　黃鈺生。南開訓導長，張伯苓的得力幹部。 
　　陳岱孫：濟華教授。 
　　胡先　：靜生生物調查所長，權咸的植物學家。 
　　趙駱涵素：北平師範學院家政系主任，名經濟學家趙迺搏夫人。 
[請賑結果甚為圓滿　粵籌劃災區秋耕　請行總發放種籽貸款百億元]  
　　〔中央社南京廿七日電〕廣東水災救濟會代表陸幼剛，伍智梅，胡木關等，於上週由穗來京，向當局呼籲救濟事宜，結果甚為圓滿，茲悉：政府已允准款購買食米一百噸，田賦方面，所右受災區域，按災情輕重酌予臧微，農林部撥給種籽，交通部對一切運輪准予免費代運。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕粵水災嚴重，不特早稻犬部無望，即晚稻種籽亦發生問題，刻秋耕即將開始，農林處已簽呈省府，請行總發放秋耕種籽貸款一百億元，在未准前，由建廳邀集有關機關商決二項辦法：（一）請水災急賑會撥款廿億，分發各縣購種發放，（二）由農行墊款卅億，購種貸放，（三）由田糧處擬具辦法，分飭各縣就縣鄉積毅可充種用者，儘量貸放。 
[皖境各堤　次第堵復]  
　　〔中央社合肥廿七日電〕本省阜陽堵口復堤工程，除淮堤部份由淮河復提局主辦外，其由縣防黃處主辦部份，官沙湖　口已全部合龍，淝美未冲潰口，係由兩端堵築，向中央伸展，現口門漸小，俟積水排洩爭盡，即司合龍。又泉河南堤工程，已全部完成，北岸已完成三分之二，穎右王營子，連橫四個潰口，均經堵復。 
[魯修防處派工隊　進向臨濮集搶修]  
　　〔中央社開封七日電〕魯修防處主任工程師葛蘊芳，已準備率領工隊，隨軍向臨漢集進發搶修。又朱口第三第五兩壩，雖吿平穩，而其他各壩，多略有下傾之勢，該處己派工隊予以加高。 
[豫泛區發現飛蝗]  
　　〔中央社開封廿七日電〕西華，商水，淮陽發現飛蝗，除新野情形尚不十分嚴重外，扶溝，西華，商水，淮陽（均在泛區）各縣發現面積已廣達一尤方里，刻仍在繼續擴大滋蔓中。豫建設廳除發動民衆捕殺，并商請行總豫分署調撥卡車廿部，運送應用物品外，並已派國立河南大學副教授何均，率領治蝗人員六人，前往督導防治，期在一週以內完全撲滅，否則將釀成嚴重災害。 
[開潔煤產量激增]  
　　上月達四十五萬噸 
　　〔中央社天津廿七日電〕開潔烟煤歷已成為目前全國動力總源，該　為荷負此一重任，積極勵行增產，結果六月份生產量已達四十五尤噸，較過去增加逾三分之一。 
[蘇州發現腦膜炎]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕日來天氣酷熱，蘇城昨已發現腦膜火兩起，經送醫院，注射配尼西林後，仍未脫離危險。 
[穗港綫佛山輪上　搜出大量私貨　一百九十三大包約值廿億　已報請行轅勒令停航緝辦]  
　　〔中失社廣州廿七日電〕憲丘緝私隊及海關人員，廿五日在行駛穗港間之佛山輪上，搜出大批私貨。該批私貨共一百九十三大包，分藏于煤炭庫及機房內特製之暗倉中，悉爲西藥·顏料·玻璃·紙張等物品，約值廿億元。該船主紐頓，機長阿臣（皆英人），謂全不知情。事發後，有機房工人五人潛逃，刻憲兵隊及海關已報請行較，勒令該船停航緝辦。 
[豫北難民集鄭　將遺各縣寄養]  
　　〔中央社開封廿七日電〕自奸匪竄擾豫北以還，豫北各縣民衆不堪壓迫，紛紛渡河南逃，盛集鄭州市郊者爲數甚衆，衣食居住均感困難，省府劉主席爲澈底貫澈救濟計，決派社會處視導主任任島吾赴鄭負責，按照計劃遺送逃鄭難民赴指定各縣寄養，任氏廿七日晨進鄭。 
[刨毀天祜垸案]  
　　張院長允提前實行 
　　〔本報漢口廿七日電〕頃據萬主席自京電吿，關於天祜垸延至秋很刨毀案，經鄂人一再呼籲，張院長已允提前立即實行。 
[青島美軍監守自盜　官兵串竊車輛破案]  
　　〔本報靑島廿六日電〕中國警察頃首次破望美軍監守自盜汽車一案，因此而被美憲兵司令部拘押之美官兵達十餘人。根據美憲兵司令部統計，最近被竊之軍用車，包括吉普及卡車在內，竟達二百餘輛。美軍當局以爲國人所竊售，但中國治安當局及熟悉內幕渚深知其中百分之九九為美軍直接盜賣者，多數美軍官將其自用之車輛私售，價格在五百至六百美金間，得款後即報美憲兵司令部，謂該車於某地某時失竊，言之鑿鑿。又如在東海飯店，美哨兵常串同國人及外僑，得賄二百美金之定價後，即可自由將車偷走，哨兵則以謊語欺其長官，謂事失竊。德平路美海軍汽車修理廠，四週雖密佈哨兵，而車輛出入，尤須值班長官檢騐，但仍時吿失竊，乃其長官與士兵共同串竊，得款分肥者。美憲兵司令部對此項車輛被竊之偵查，久無頭緒。日前有即墨人名許立業者，住登州路七十五號，密吿美憲兵偵查組長歐道稱：渠獲悉車輛被竊情形，惟要求給酬五十元，始可明言。中國警察於許某往美軍處騙取五十元時，予以逮捕，經偵訊後，據供，係介紹買賣吉普車者，並供出美軍串竊車輛情形甚詳。渠近經由美港口司令部海軍巴貝爾及某部譯員之手，，交渠售出吉普數輛，每輛五百餘元，至此美方亦獲初步綫索，陸續捕獲美軍人犯。 
[西康山洪暴發　冲毀川康公路]  
　　需款百億始可修復 
　　〔本報雅安廿六日電〕川康公路為過防上之重要交通要道，雅安至康定一段，近因雷雨為患，山洪暴發，沿路所有大橋均己沖毀無餘，即便橋亦隨水沖去，冷竹關至瓦斯溝一段，因靠近大渡河，全部路基悉遭冲毀，僅餘殘一痕，爲空前所未有之山洪損失，以現物價討，非百億元期以修復，省政當局除搶修外，正請款補助中。 
[蕭振瀛遺產糾紛　王冷齊等調解中]  
　　〔本報北平廿七日電〕抗戰前之天津市長蕭振　，於五月逝世後，其遺產發生糾紛，蕭父國挺近延律師登啓事，警吿蕭妻劉文瑛，不應擅自處理房地及銀行產權，現經蕭生前友好「七七」人物王冷齊等調解，不致成訟。蕭父有于二，長即振瀛，次振湘，現在律，有房十五所，地若干，及大同銀行股份，惟房地契多用劉文瑛名所量，北平數所房產為宋哲一元贈蕭，蕭不受而由其妻收下，近蕭妻爲恐其夫弟爭產，意欲出賣，乃引起糾粉。蕭父所延律師凌昌炎稱：蕭家原台居，蕭死後讜妻以粗糧舊衣奉翁，此六七高齡之老父，且曾受媳羞辱，蕭弟亦受不平待遇，氣憤之下，乃選津居住，蕭妻允每月出三百萬元爲生活費，旋因蕭之父弟欲多要一些而未允，逐漸積成糾紛。 
[平西一農婦　一胎產六女]  
　　〔本報北平廿七日電〕此間真理晚報戴：平西之北旺村農民陳某之妻，日前一胎產三女，過三小時後又一胎產三女，前後六女，均於三日內相繼死去。此事已轟動西北鄉。 
[關島發現颶風　向我海岸推進]  
　　〔本報福州廿七日電〕據閩省氣象台發出風襲警報，昨在關島附近發現颶風，以時速一二〇哩，向西西北推進，若風向不轉變，我國東甫沿海將受影響，希船隻注意。 
[青海最大工程　西寗大橋落成]  
　　〔本報西寗廿六日電〕靑海西寗石頭磊爾之石胎磚拱橋，爲靑雀最大之工程，需款四億，人力三千，時間四月，現此橋已竣工，於廿三日由省府秘書長馬驥主持舉行落成典禮。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　蒙藏委會副委長白雲梯，喜饒嘉錯，定廿八日一正式視事。 
　　本報南京電　外部情報司前帮辦程经達外放，頃派該司一科科長蘇馭羣歉工帮辦。 
　　青島電　中監會常委張繼夫婦，廿七日下午由京抵青，約留兩週即飛平。 
　　南京電　靑年團中央直屬駐雪蘭我區團部回國觀光團，由領隊柳希春率領，廿五晚抵京，廿七晨九時由中央國部海外組李組長等引導謁陵，及向國民革命烈士獻花致敬。 
　　南昌電　光澤回閩，定八月一召移劃，至回閩後之首任縣長，將仍爲原任之嚴經照。又婁源歸皖，定八月十五日移劃，繼任縣長尚未確定。 
　　本報台北訊　中國地球物理科學研究會，決於八月三日在上海召開成立大會，台省氣象局大會員十餘人，頃持電圓成功。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　蘇民　據報，沿運河各大城市運售毒品者，以揚州之白麵大王魏三，楊王五等爲最，頃特令飭五六七區專員及淮陰，淮安，竇應。高郵，揚州等縣府警局查究，知有廢弛，以包庇論罪。 
　　江陰 
　　縣府廿五日召集全縣鄉鎮長，開兵役會議，錫團管區司令蔡　祺亦來澄出席，各鄉長紛提出困難問題，討論終日，對於應征一一〇〇名壯丁，決定至九月一日征足，儘先征志願兵。 
　　松江 
　　縣屬天馬山領長兼自衛隊長周振綱，廿四日至橫山　彩裳家抽查戶口，因言語誤會，致啓口角，命隊士發槍十餘藝，顧女梅珍左足中彈，激起該保人民公憤，呈訴縣參會轉請縣時法辦。 
　　青浦 
　　蘇高院明令通緝漢奸二百餘人中，本縣偽第二區區長張惜時，於廿三晚潛歸安莊鄉間，被當地民衆扭捕解縣法辦。 
　　泰興 
　　曾充靖江縣保安險特種隊區隊長之合肥人潘振華，利用職權販賣毒品，經捕獲解縣府法辦，羣已宣判死刑。 
　　六合 
　　此間征募志願兵二百卅名，於廿五晨八時整隊離六，赴揚編訓，城區各商店均懸旗歡送，並燃放爆竹，情況至爲熱烈。 
　　蕭山 
　　連日江洪暴漲，怒濤奔騰，南沙坍江已頻絕境，頭蓬鎮業吿全部沉陷，諸山一帶新沙被削殆盡，江潮已逐漸進逼新灣底，沿江居民屋宇人畜全遭漂沒者，時有發生。 
　　嘉興 
　　本縣胥山鄉本年度征集志願乓頗形順利，業已征送九名，欠繳數額，可於月終征齊，並悉：屆時有現任該鄉副鄉長李慰膏，前大橋鎮長郁文哉二人，志願服役，地方各界正籌備歡送。 
　　金華 
　　浙　鑯路金衢段復軌工程，已開始釘道，由金華衢縣二端趕釘，東端己釘抵湯溪附近，西端已越過樟樹站，約於下月中旬，可望在龍游附近會合。 
　　桐鄉 
　　邑屬濮院鎮東郊三里許，報恩鄉境內之陸杏橋，衛家浜地方，於廿三日夜十二時許，突來匪徒十二人，均執短槍·洗刧該處保長等三家，波及土地登記處，所有土地權利書狀亦被刧去。 
　　衢州 
　　縣府以吾平　水利工程，興修歡月，迄未竣工，夏未，農田需水迫切，特於廿三日令飭負資人，無論任何困難，須於最短期內，將該堰進水閘部份先行完成。 
　　台州 
　　台屬各縣早稻登場，據一般農民所云，收成僅在七八成左右，聞減折原因，係因受風災襲擊損失所致。 
　　合肥 
　　省府常會議決，更換兩縣長，涇縣縣長陳大鏞調省，遺缺派王伯恭繼任，滁縣縣長陳經珊辭職照准，遺缺派章正綬繼任。 
　　蚌埠 
　　此間經濟漢奸張逆一近愚，前經高一分院判處徒刑十三年，不服提起上訴，茲悉最高法院　判，減處徒刑七年。 
　　安慶 
　　縣府於廿一日午夜，舉行突擊戶口抽查，總計抽查時間四小時，計捕獲戶口未報與其他嫌疑者，蘇芳明等五十餘人，當經警局分一別訊明後，予以開釋。 
　　明光 
　　吁貽縣參議會，已於本月十六日正式成立，並選舉跚濟民爲議長。陳喬楚爲副副養長。 
[社論　中國的折衷辦法]  
　　我國對於美國召開對日和約初步會議的建議，已於昨日正式將覆文送達華府了。其內容要點有三：（一）中國同意參加十一國對日和約初步會議；但希望在未舉行會議之前，中·英·美·蘇先舉行一次非正式的四國外長會議，就對日和約各項問題，澈底交換意見；（二）中國同意對日和約初步會議採取三分之二多數之表決制，但希望些三分之二，必須包括中·英·美·蘇四國在內：（三）中國希望正式對日和會，能在上海舉行·這一個覆文，可以說是美國建議與蘇聯對案的折衷辦怯。假如美蘇雙方對於早日締結對日和約均具有誠意，則接受中國的折衷辦怯，就不難打開目前美蘇兩國爭執不下的僵局了。 
　　美國的建議，是在本月十六日向遠東有關各國政府提出的，主張於八月十九日在華府，召開對日和約初步會義，起草對日和約；任何決議，只要有三分之二多數贊成，就可以成立。美國所以要在遠東委員會的範圍之外召開對日和約初步會議，其唯一的目的，乃在避免蘇聯動動輒在會議中行使否決權，而可籍此加速對日和約的起草工作。因爲美國務卿馬歇爾自莫斯科返國之後，就開始在那裏考慮起草對日和約的方式·同時東京盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥，也一再向盟國呼籲，要求加速進行起草對日和約的工作·故美國政府至最近提出這個建議。論理凡是希望對日和約早日締結成功的國家，對於美國的建議，自然不會表示異議的；但是處處與美國站在對立地位的蘇聯，對於美國突然提出的建議，當然不能表示贊同·蘇聯覆文已於廿三日發表，除了拒絕美國的邀請參加對日和約初步會議而外，並提出一個對案：主張先行召開中·英·美·蘇四國外長會議，起草對日和約，然後再將對日和約草案，提交遠束委員會討論：至於外長會議的日期，由美國當局與中·英·蘇三國大使會商決定。蘇聯所以要主張起草對日和約的程序，和起草對義·匈·羅·保·芬五國和約一樣，並堅決要求在遠東委員會的範圍以內進行，其唯一的作用，乃在藉此保留其行使否決權的特權，以增強其對於起草對日和約的重要性。 
　　所以美國的建議與蘇聯的業案，名有其作用，也各有其千秋，很難有妥協的希望：據中央社紐約廿六日電稱，美國政府將不顧蘇聯的拒絕參加對日和的初步會議，而將逕行主持召開對日和的初步會議的事宜。這個報導果眞成爲事實，則美蘇在遠東亦將分道揚鑣了。這種局勢的形成，不論從那一個角度去觀察，終是遠東的不幸，最終結果，徒然有利於戰敗的國家；而首受其害的，就是我們中國。所以中國處於美蘇兩大勢力之間，應盡其媾通兩國的能事，尤其在此美蘇兩國分合的關頭，更有作爲美蘇兩國橋樑的必要。這次我國提出折衷辦法，就包含有這種重大的作用。我們但願美蘇兩國的政治外交家，放大眼光，不斤斤較量本身的利害，而能爲遠東和平的百年大計，多多打算，迅速接受我國所提出的折衷辦法。 
　　在過去，我們不能諱言，中國在美蘇之間，未能像法國一樣充分發揮「橋樑」的作用：同時我們也不能否認的，美國對於我國所提出的珍貴意見，也未能像尊重法國一樣的尊重我們：所以遠東形勢演化到這種地步，遠東有關各國，尤其是中·美·蘇三國，均應反躬自省。遠東的危機日益深化，若不早爲之計，設法消滅於無形，則遠東將來仍不免爲世界的亂源，以視歐洲局勢，尤爲嚴重。故中國對於日本的政策，不論是對日貿易，賠償，以及和約等項問題，均應審慎加以研究，參政會駐會委員會日昨決議，成立對日政策委員會，是一件非常有意義的事：同時我們還希望美蘇各國，對於我們的意見，也能特予以重視。 
[全國糧食會議]  
　　全國糧食會議，於一昨揭慕於首都：集各省首長於一堂，決定今後糧食大計，其者義自至深長。蔣主席重視糧政，特於揭幕之際，親臨致訓，勗勉有加，尤令人感奮。我國向以農立國，晚近農村衰落，農事荒廢，卽所產糧食，每有不能自足之虞。茲當此次全國糧食會議召開，願約略陳其所見。 
　　第一，我國耕地面積有日趨減少之勢，因此糧產不足：過去糧食進口遂爲一種主要輸入，我們應該積極增加糧食的生產，擴大耕地的面積，庶幾能够達到糧食自給的境地。第二，現在全國動員戡亂，國家己進入一種戰時體制，糧食關係軍需，尤應供瞧無缺。第三，徵實徵借爲使軍需供應無缺的一種必要手段，但在執行之際，很易引起流弊；各主管人員應該儘量杜絕流弊的發生。據報傳消息，主席在他的訓詞中曾指出各省田賦征收，間有採包辦制者，致有大戶反不出糧，貧農則負担奇重現象，此種現象尤不合理，自應迅予改正，再則全國糧產，應互通有無，庶幾糧食的分配，得以合理。 
　　我們於此又不能不指出的，就是今年各地頗有災難；兩廣的水災，人民所受的損失尤重；對於此等地區，應該酌量臧免其田糧，使人民得以相安，糧食會議各代茨來自各省，對各省人民疾苦，必然知之有素。在此動員期內，糧食爲國家要政，我們應該對國計民生雙方兼顧，然後國用不致匱乏，民間疾苦不致加深。對於此次冒暑來京參加此一會議的代表，他們的賢勞爲國，我們表示敬佩；謹於此順祝代表們旅居的康健和會議的成功。 
[蘇北新榖豐收　每石僅七萬元　鎭江米價跌至廿四萬]  
　　〔本報鎮江廿七日電〕蘇北各縣稻毅，因雨水調和，本年悉告豐收，新毅刻已登塲，每石僅七萬元，故日來此間米價日趨下游，最高者僅廿四萬元一石。 
　　〔本報福州廿七日電〕閩省各地早稻新米刻已上市，每石售卅四萬，但上白黃尖米略揚，每石售四十三萬。 
 
 

Page 3

 
 
[美關心印荷戰爭　馬卿考慮及時採取行動　印尼籲請澳洲出面調處]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據消息靈通方面卄七日稱：國務卿馬歇爾本人對於印尼局勢極爲關心，以便決定美國能否採取行動，使印荷衝突停止。馬歇爾現正受海外及國內有勢力之人之壓力，其中包括此間之若干官員在內，擬採取某種步驟，如出而担任仲裁，或提議將此事交由聯合國辦理。 
　　據權成方面稱，此項努力本身，不足使馬歇爾動心，但亞洲之政治局勢，甚至歐洲復興計劃命運，在某種程度上，皆與此種決定有關。因此渠等感覺美國採取行動之可能性，現已大爲增加。此間多數官員極希望對世界闡明，欲以暴行解決政治問題如亞洲所實施者，對於採取此種方法之任何一方，皆無利益可言。據美官員指出，對印印尼採取此種態度，其理由並非僅爲人道及哲學立塲，因渠等亦希望勸吿朝鮮人在其希望獲得究全獨立自主中，不致從事暴行。 
　　印尼局勢影響馬歇爾若干顧問之另一點，爲據渠等意見，在西方世界正在設法表示其解決人類問題之辦法較之蘇聯共產制爲優時，採取暴行實爲一惡例。在他方面，此間政府若干官員力持，印尼長期政治爭端之平日結束，亦有裨於馬歇爾之歐洲復興計劃，緣此事可使印尼恢復稀有原料如橡膠，錫，石油，植物汕，胡椒，及奎寗等恢復輪出也。渠等稱，此等生產品對於歐洲之復興，爲最有價值之貢獻。而足表示荷蘭在馬歇爾計劃中，佔有重要地位。 
　　〔路透社康白拉卄六日電〕印尼共和國駐澳首席外交代表鄒斯曼稱：澳總理齊夫萊業已接獲印尼共和國請其調處之電報，正就整個問題誠意考慮中。 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕權威方面稱：澳洲正在「考慮」請求聯合國干涉印荷戰爭。英官方稱，澳官員曾將此意嚮吿知英外交部，但顯然尚未有具體之決定。澳代表團發言人稱，該國現正與倫敦英官方保持密切接觸，並强調澳洲對印尼戰爭深為關切。 
　　〔路透社紐約六日電〕美國印度聯盟主席辛格，今日函聯合國秘書長賴依，請其將印尼問題向安理會提出。渠指出荷蘭之使川武力已屬破壞和平，將爲一切從事獨立舊鬥之人民所不齒。 
[印荷兩軍主力接觸]  
　　〔聯合社巴達維亞廿七日電〕荷軍戰報今日指示，沿爪哇西部推進之荷蘭軍已與印尼軍主力接觸。荷軍承認若干地點遭遇抵抗，但大部份地點順利推進這。巴達維亞與井里汶間一百五十哩地段已浦清，暗示爪哇東部現已穩入荷軍手中。荷軍並在已佔領區域設立地方維持會。是否自三寶壠南進，向印尼首府日惹進攻，尚待決定。、 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：印尼軍事方面稱，印尼共和軍己克服蘇門答臘最大城市棉蘭，並切斷該處與荷蘭港口俾拉萬間之公路。 
　　〔路透社巴達維亞廿七日電〕荷軍公報今日宣布，佔領爪哇北岸井里汶港迤西五十哩處之蒂格爾小港，荷軍自爪哇東部之拉旺推進十哩，在辛戈沙里救出大批被共和國圈禁之華人。荷軍復佔領溫柯浦灣內之普拉布漢魯吐，及萬隆南二十哩處之拉瑪珍發電廠。荷軍進攻三寶壠區格奴克莎里時，共和國軍曾以婦女爲「擋箭牌」。荷軍公報否認棉蘭已爲印尼軍所得。 
[印尼採取焦土政策　僑胞損豁難估計　蔣家棟請印尼制止暴行]  
　　〔中央社巴達維亞廿七日电〕我駐吧城總領事蔣家棟昨晚廣播，向印尼政府及軍隊之負責領袖，呼籲停止對我僑胞生命及財產之殘害。渠稱，印尼軍隊中不負責任分子之暴行，將損害印尼共和國在國際上之聲譽。阻止對第三方面中立人士之屠殺刦掠與焚燒，乃共和國領袖之責任，然後始能不失國際之同情。 
　　〔聯合社舊金山廿七日電〕中國駐吧城總領事館現已遣派小組至前綫調査華僑損失情形。總領事蔣家棟近曾巡視荷軍佔領谷地，發現印尼軍撤退時曾縱火焚毀華僑房屋數百幢，據吧城荷報主筆布威爾佔計，爪哇與蘇門答臘華僑總數約共一百萬人，財產損失達數百萬美元，喪生者亦復不少，「一夕之間無家可歸以致流浪行乞者數以千計」。 
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕觀察家刻逐漸懷疑印尼共和國究係與荷軍作戰，抑與手無寸鐵之華僑作戰。戰事漸形展開後日見明顯者，即華僑進退維谷，無所立足。荷軍迄今僅死百人以下，印尼方面死傷尤少，然一般相信戰事結束，死傷最多者當可能爲華僑。即以財產而論，所謂第三友邦人士之華僑損失最重。觀察家及華僑咸認爲荷印政府及印尼共和國，無從禁止雙方兵士從事破璣縱火並搶掠，此即荷軍來臨前，印尼方面所採取之焦土戰術，而荷軍又不能迅速開入印尼軍隊所撤退之地方，以减低華僑之損失。觀察家同時對中國政府對此事項之緘默態度，表示痛心，彼等不斷希望中國政府能對兩方當局尤其印尼共和國，提出揹詞强烈之書面警吿，或予廣播中發出此種警吿。此間人士一致認爲應以此間華僑所遭遇之慘痛經過·訴於全球，至少亦應通知刻在加爾各答負有印尼政府使命之前總理沙利。 
[荷方撥款　救濟難民]  
　　〔中央社巴達維亞廿七日電〕荷蘭政府已撥出荷幣一百萬盾，充救濟戰區難民之用。中華總會主席將負責分發此救濟款項。又我總領事亦慷慨捐助荷幣八萬，作爲救濟華僑之用。 
[英議員擬請政府　保證不予荷援助]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕頃悉：英工黨議員在下院於本月卅日舉行會議時，將提出若干問題，要求政府提供保證，決不協助荷蘭對印尼作戰。工黨議員德里堡將要求貝文外相，保證英國不以槍械配備供給荷蘭，另一工黨議員員則將要求殖民大臣瓊斯提供保證，英國決不在新加坡予荷蘭以便利。渠並將詢問海軍大臣，英國究於何時將航空母艦「尊嚴」號告與荷蘭，目下是否仍擬予以移交云。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕倫敦泰晤士報本日發表一文，評論印度尼西亞之衝突，再度主張以調停方式予以解決。其文略謂，英法二國刻正竭力將亞洲民族主義之激流，導入和平之水道，荷蘭最近在印尼所採取之行動，不免使英法感覺窘迫，印尼共和國之反抗所加諸荷蘭之損害，不論其如何嚴重，但荷蘭採取出人意外之行動，其後果殆將更爲嚴重。目前之軍事行動範圍漸趨擴大，已有二國交戰之勢，若欲避免歐亞二洲之間關係蒙受不可挽救之損失，則此種軍事行動必須予以結束云。 
[緬全國休假　為死難領袖誌哀]  
　　〔路透社仰光廿六日電〕緬甸全國於今日停工休假一天，爲死難之七領袖誌哀，各地均有紀念儀式及示威。英軍奉令不得進入市區，以防事端。緬人赴陳屍處之大禮堂憑弔者絡繹不絕。 
[真納嚴正表示　决支持印尼]  
　　〔路透社新德里廿六日電〕巴基斯坦總督全印回敎同盟會長眞納，今日晤印尼前總理沙利時，謂荷政府之不顧仲裁，向印尼共和國宣戰，並濫用武力，決不爲世界文明國家所容忍。巴基斯坦認荷蘭政府此舉，爲不友好之行爲，意在摧殘印尼之新生回敎民主國。本人相信任何愛好自由國家之正義人士，均不能同意荷蘭政府此種不合理之行動，英美之民主人士尤將表示憤慨。印度之一萬尤回敎徒決支持印尼共和國之抗戰。 
　　〔路透社新德里六日電〕前印尼共和國總理沙利今日向印度制憲議會致辭，謂爪哇之戰，爲對於全世界尤其是亞洲國家之挑戰，印尼人當繼續以全力奮戰，惟自軍事觀點而論，印尼實己無甚力量，彼等所面臨者爲配備精良之十萬荷軍。 
印尼總統索卡諾向民衆大會發表演說時之神情。 
[澳洲謀在對日和會中　爭取重要發言權　伊伐特欲自麥帥獲得此項保證]  
　　〔路透社東京廿七日電〕澳外長伊伐特日本之行之意義，今日已趨明朋。伊氏此行係吿知麥帥澳洲在日本和會中之任務，祗應次於美國，並非爲批評美國之佔領政策。伊氏可望與麥帥就日本和約各主要問題成立協議。據澳外交團之華納君吿本社稱，伊伐特與麥帥「吵嘴」之觀念，務須予以葉絕。伊氏願意獲知幕後情報，更重要者，渠之來日如獲取保證，使美國及澳洲同獲日本和約之主動權。伊氏認爲澳洲不應被視爲一次要小國，就日本和約言，澳洲應爲僅亞於美國之太平洋強國。 
　　〔法國新聞社渥布瓦二十六日電〕此間廣播電台頃發出消息：加拿大訪日代表團團長徇東京盟軍最高統帥麥克阿瑟之邀請，已於今晚啓程前往日本。 
[澳嚴格限制　日本貨進口]  
　　〔路透社康白拉廿六日電〕澳總理齋夫萊宣稱：對日貿易開放後，自日本輸入澳洲之物品，以主要物品而非澳洲所有者爲限，至若玩具陶器等之物品，將嚴禁其進口。 
[麥帥發表　佔領報告　日共黨勢力微弱]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕麥帥廿七日發表四月份佔領報告，指出日本共黨在衆院內之議席不足百分之四，日本人民在四月份各項選舉中，類皆擁護「中庸路綫」。該報吿並謂，根據日方統計，共黨各州郡長官候選人之票數，佔全數中之百分之一，在普選衆議員時，投票人佔總數之百分之七十以上。據盟軍方面觀察所得，此次選舉時所發生之騷擾，較去年更少，日本各地委員會已向大地主購買第一批農田，俾重新分配於各佃戶，日本各方面之經濟動態已較爲活躍，主要原因在於煤斤分配情形已見改善，但未來之糧食恐慌，仍爲一項嚴重問題。 
[日隱藏物資　價值達數十億圓]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕日本近最引人注意之「瀨古事件」問題人物瀕古氏，廿七日對新聞記者談稱：「此次事件是否與現在內閣之閣僚有關係，特來自有水落石出之一日，惟在吉出內閣時代，曾公開宣佈無隱藏物資，今日又控訴曾任調査責任之余個人，殊出意外。據當時調査結集，日本內地有十三處軍隊所在地，每處至少有近三億圓被軍人與官僚壞臧之物資，並已收到和告密信一百五十餘封，此種資料決意全部向國會之隱藏物資特別調査委員會裏提出，以冀黑白分明。」 
[暗殺韓左派領袖　兇手已就逮]  
　　〔路透社漢城地十六日電〕十九歲之韓　靑年韓濟能（譯音）己自認爲七月十八日在漢城暗殺反共左　領袖劉文揚（譯昔）之兇手，該韓濟能係於最近自韓北蘇聯佔領區至韓南。 
[美海長福萊斯特　調任國防部部長　杜魯門簽署陸海空合併法案]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日簽署陸海空三部合併法，調任海軍部長福萊斯特，爲國防部長，並頒發政令規定國防部陸海空三署之職權。杜魯門原已得悉其太夫人年邁體弱勢將不起，急須遄返原籍省親，茲因簽署此項法案，展緩十七分鐘始成行。總統急於簽署之原因，據稱，係欲參院於暑假休會之前，核准福萊斯特調長國防部一項任命。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日向參議院舉薦福萊斯特爲國防部長。福氏現年五十五，一九四〇------四四年間任海次，一九四四以後任海長，以迄於今，爲現內閣中碩果使存之羅斯福內閣人物。 
[美國會休會　明年一月初再開]  
　　國會與政府尚能合作 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕美國第八十屆議會第一期會議已於今日結束，經其通過之主要立法案，寥寥無幾，許多重大之國際及國內問題，最主要者如馬歇爾計劃，均未獲解決。據議員稱；不論在休會期間彼等是否將被召來京舉行特別會議，以討論歐洲復興計劃，於明年一月初開始第二期會議時，第一件應行討論之事當爲需要浩大支出之一大規模援外計劃。在本期議會內，共和黨雖握有十五年來之第一次多數優勢，然國會與民主黨政府間之衝突，並不如一般預料之嚴重。在外交方面，國務院已迅速提出許多政策，並由國會通過，包括杜魯門主義下之四億元援助希士案，對歐亞戰災國之三億五千尤元救濟案，以及前國務卿貝爾納斯所擬之前軸心附庸國和約。在內政方面，杜魯門與共和國就减低個人所得稅之案之爭，已由總統獲得勝利，减稅案卒被總統所否決。然就限制工會之活動之法案，則總統之否決卒遭兩院所擊敗。國會於昨日休會時，尚有若干杜魯門總統及馬歇爾國務卿所支特之法案，如提高流亡人民入境限額等，尚在委員會階段，預料於明年一月繼續討論時，仍不免困難重重。共和黨議員於整裝返鄉之際，均力言在美國之平民不獲减低所得稅支出以前，不能通過對歐洲之救濟。减低所得稅固共和黨競選時口號之一，故料第二期議會會議於明年復會時，需要浩大支出之對外援助計劃，尚難期順利通過也。 
[美國會通過　對外援助經費]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕關於美國以十六萬五千七百萬元援助外國一項法案，昨經國會混合委負會批准之後，本日由參院交還杜魯門總統簽署。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕眾議院今日通過政府對外援助計劃所需費用，總計十六億五千七百萬美元，較杜魯門總統要求之額，已减少二億五千六百萬美元，其中包括對希土援助費四億元，對戰災國救濟費三億三千二百萬元，被佔領區軍事行政費及救濟費六億元，國際難民機構等費七千三百三十六萬一千四百美元。 
[美參院將組委會　赴歐洲調查]  
　　以便實施馬卿援歐計劃 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕美參院撥款委會本日舉行特別會議、討論是否可能派遣一委會前往歐洲，負責研究關於實施馬歇爾援歐計劃之歐洲需要。共和黨參議負勃里琪斯宣稱：美國參加援歐計劃實爲非常重要之決定云。預料參議會不久即將宣佈設立上述委員會，由勃里琪斯任主席，參院共和黨領袖惠萊亦將爲代表之一。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕美參院頃於本日授權法規委員會，調査歐洲之流亡人羣問題，俾便修改美國現行移民法律。該委員會今將先行討論史特拉頓所提在四年內准許四十萬流亡人羣入境一項草案，及美國依據國際難民機構所將接受之建議，然後擬定一報吿書，提交下屆國會會議討論。 
[杜魯門太夫人逝世　總統趕返故鄉中途傳來噩耗]  
　　〔路透社紐約廿六日電〕杜魯門總統之母於廿六日標準時間下午五時三十分，逝於密蘇里州大觀城寓所，亨壽九十四歲。總統其先已自華盛頓專機趕往，半途在機中接無綫電報，始悉榮已與世長辭。太夫人於二月間失足傷股，五月間病勢轉劇。太夫人深得美國人民敬愛，其子繼任總統後，僅於一九四五年五月至白宮一次，平時生性淡泊，並不因其子之顯貴而趨尚奢華·暮年所居僅密蘇里州大觀城之一木屋。太夫人出自名門，爲密蘇里州一竄有農人之女，南北戰爭時，財產全毀。其後與毘鄰一農人結婚，產子即杜魯門。據云：總統自幼年時在一化學肆當學徒時始以迄於今日，需要決斷時常請敎其母，還有實大事件發生，總統必先自白宮以電話知照其母。德日投降之前，太夫人即已知悉。太夫人聞名瑪莎，出生於密蘇里州西港站，兄弟姊妹共九人。太夫人年事雖高，然精神健旺。今年二月十三日失足折股，五月間　疾復發，病勢一度危殆，總統侍奉病榻之側，達十二日之久，卒又呈起色。據太夫人之醫師葛林博士稱；自昨夜起，太夫人即神志昏迷，乃於今最電話通知總統，吿以今夕恐難渡過。總統得訊立即趕返，竟已不及。太夫人於一九四五年五月赴華盛頓時，抵機場見有大批官員外交官及陸華軍將領迎候，深感不安，當場表示「早知如此排塲，余決不來此。」其後果從未再至白宮。太夫人居大觀城時，隨侍在側者爲其女曼　琴小姐。總統自幼侍奉太夫人膝下，至長猶時領教益，故傳記家有稱太夫人爲杜魯門總統一生之領導勢力者。 
　　〔合衆社米蘇里州大觀城廿六日電〕據悉：杜魯門太夫人之喪儀定於廿八日下午三時在其生前所居之木屋內舉行。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕衆議院今日通過決議案，對杜魯門太夫人之死表示哀悼，各議員並一體起立靜默誌哀。參議員巴格萊在參院宣佈此一噩耗眸，譽太夫人爲美國歷史上嚴佳人物之一，亦爲典型之母親。太夫人不因其子顯賣而呈驕傲，尤爲難能可貴。 
[德境蘇佔區素描]  
　　本報編譯室特譯 
　　柏林的蘇聯當局已經準備分化歐洲和德國，使蘇聯拒絕參加馬歇爾計劃更加具體化。史達林的得力人物貝利亞最近已到達柏林，完成一個龐大的蘇聯宣傳機構。同時蘇聯還準備把「鐵幕」拉下來，把德國的蘇聯佔領區和外界隔絕起來，作爲拒絕參加馬歇爾計劃的另一具體表示。蘇聯已經在那裏建立起一個完全由德國共產黨控制的極權政府。茲將美國「新聞週刋」雜誌柏林分社社長唐納爾和特派員霍華德的兩篇報吿粽合節譯於後，藉以窺見蘇聯在德國境內最近動態的一斑。　譯者 
　　（一） 
　　柏林蘇聯佔領區威森西·派克斯特勞斯十五號是一座莊嚴的棕色石頭建築物，由蘇聯士兵和德國警察畫夜輪流守衛。它是一所「封鎖」的工廠，出入其門的人須受嚴格的搜査。裏面的技術設備，如無綫電傳眞電報機，無綫電，發報機等，整日整夜不停地工作着，用德語，俄語和密碼收發各種新聞。 
　　這座建築物是蘇聯新聞局和塔斯让的總部，前者是蘇聯對德宣傳的總機關，經常供給新聞於蘇聯佔領區和柏林的報紙及電台。此外，德國让會經濟問題研究院的郵遞部分也設在裏面。 
　　世人有以爲蘇聯新聞局是一個介紹世界新聞給德國報紙的機關，殊不知實際上並不如此。蘇聯新聞局以通訊社爲掩護，經常供給「新聞」於蘇聯佔領區內的報紙和電台 
　　蘇聯新聞局在表面上並不屬用德國人，但實際上它却御用着德國社會經濟問題研究院的全部德籍職員約二百人，他們名義上是研究員，實際上却是替蘇聯效勞的情報員。 
　　這兩百個德國人都經過愼重的挑選，都能皈依蘇聯的思想和方法。名義上呌做「主筆」的監督者，他們的報吿須送達莫斯科外交部，對於報告內容的正確性應負全責。「訪員」必須嚴守時刻，他們的報吿必須在每天下午六時交進或以密碼電報發出。在西方國家佔領區裏面的特務份子，把他們的情報由郵局寄至柏林的秘密地址，再由蘇聯新聞局的蘇籍職員經常搜集起來。 
　　這蘇聯的宣傳機構，經數月之籌備，綦礎已逐漸確立，至本年六月初，各項計劃已全部佈置妥當。他們發出許多信，招雇大批青年情報員，最近已開始工作。據該機構的首長馬卡洛夫稱：「此項新措施之目的，爲在德蘇兩國之間建造起一座橋樑。」 
　　的確，這座橋樑有兩種用途：一是把有關德國，西歐和西方聯合國的情報送達莫斯科外交部；二是把有關蘇聯的宣傳灌注到德國去。 
　　（二） 
　　記者（「新聞週刋」雜詰柏林分社社長唐納爾自稱，以下倣此）這次遊歷德國工業區薩克森和土林吉亞的風景區，不禁回想到一九三九年夏間在同一地區的第一次旅行。 
　　這裏所行的虐政和希特勒的虐政所不同的只在這一上：一九三九年夏間，德國民衆大半擁護希特勒的暴虐政府；今日的虐政却由蘇聯佔領當局發動，而由德國共產黨和數千附逆者執行。民衆對之敢怒而不敢言，大家感到這裏的政治空氣太窒息，對此外國的虐政引起反感，重新燃起希特勒時代的國家主義的烈焰。 
　　當載有美國新聞記者的美國汽車開抵德國的某一城市時，激動的羣衆開始集合攏來，不到五分鐘已經集合了二百多人。我們雖有六個蘇聯官員護送·我們不久便被包圍於羣衆中間了。孩子們當然想吃糖果，但成人們異口同聲感慨地說：「美國人不知道什麽時候會重蒞斯士呢？」 
　　即使是最呆笨的德國人也知道這是不可能的事，除非發生第三次世界大戰，這次大戰也許會在已經轟炸過的德國土地上發生。德國西部的居民百分之廿五希望發生這事情，百分之五十認爲大戰是不可避免的。在蘇聯佔領區內，大約百分之九十以上的居民似乎都盼望大戰的爆發。 
　　祇有在這短暫的五分鐘的插曲中間，我們纔能嗅到一些鐵幕後面的民間的政治氣息。此外，無論在吃飯時候，在拜客時候，在東部佔領區的每一段路程中間，我們始終有蘇聯軍官監護着。在德萊斯頓，他們不准我們單獨觀看歌劇，在威瑪爾，連在馬路上閒逛一小時的要求都被拒絕了。 
　　我們訪問過幾位德國顯要人物，都是共產黨員。有一位上了年紀的神學敎授希克曼，是薩克森地方基督敎民主同盟的領袖，對於自由德國青年團的「自由」發了一個疑問，站在旁邊的一個蘇聯軍官立刻向他丟了一個嚴峻的眼色，那老敎授便啞若噤蟬了。 
　　另外有一位蔡司製造廠的董事，他的胆子更大了。當記者問到一九四六年十月廿二日他的廠裏的情形時，他向旁邊的蘇聯軍官瞪了一眼接着回答道：「在半夜裏，不到四小時的通知，佔領當局把我們廠裏的三百位熟練的技師强行攫走，送往蘇聯國境。」 
　　諸如此類的暴行，在蘇聯佔領區鐵幕後面是數見不鮮的。 
德境蘇軍佔領區中蘇方在各處招貼之大幅宣傳圖畫。 
[英蘇貿易談判擱淺　未能成立廣泛協定　英政府將續向蘇方試探]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英內閣日內將決定是否值得繼續進行英蘇貿易談判之問題。英國外貿易大臣談判首席代表威爾遜，將於星期一向內閣報吿談判破裂之原因。商務部發言人昨稱：英蘇單就木材供應一點成立協定，殊有可能。蘇聯已允以五萬三千單位之軟性木材及一萬立方　之礦穴支撐用木材供給英國，易取鋸木機械。此一協議已吿成立，惟是否可以單獨成爲協定，則目前尚難斷定。 
　　再據威爾遜氏稱：就貿易事務之談判大致已獲協定性，惟蘇聯復提出財政問題以爲訂立貿易協定之條件，此點尚不能成立協定。威氏此言，殆係指蘇方之要求英國减輕一九四一年財政協定之條件，以爲蘇聯减低小麥索價之條件而言。該財政協定規定由英國以五千五百萬鎊貸給蘇聯。英國已允俟貿易協定訂立後將該放款之利息自二厘减爲一厘半，並放寬淸償期限。據接近政府方面人士稱：英政府將經由外交途徑，繼續探知有無成立協定之可能 
[艾帥出發視察　阿拉斯加防務]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播；美參謀總長艾森豪咸爾於廿七日自華盛頓前往阿拉斯加，視察該處陸軍設備。 
[南韓召集　民衆大會]  
　　美蘇代表蒞塲致詞 
　　〔新亞社漢城廿七日電〕南韓民主主義民族戰綫，本日在此間南山公園舉行促成樹立朝鮮臨時政府之民衆大會。美蘇混合委員會之雙方代表均出席參加，並致祝詞。美方首席代表勃朗少將祝詞大意謂：本人代表霍奇中將向大會敬致賀意，目前在此間德壽宮舉行之美蘇混合委員會，諸位均熱誠支援，吾人甚爲感激。混委會必將依據三外長會議協定，不違背諸位之斯待，不日當可樹立朝鮮臨時政府。」蘇方首席代表致詞，大意謂，「本人代表蘇方全體代表向大會祝賀，混委會開會以來，吾人接到極多禮物，此實表示混委會必能圓滿成功，朝鮮臨時政府自亦可能實現。 
[匈與哀歐各國　簽訂商務協定]  
　　〔合衆社布達佩斯廿六日電〕匈牙利今日宣稱：該國業已與蘇聯，保加利及芬闌分別簽訂商務協定，該三商務協定係於匈南商務協定獲致之次一日簽署，匈國報紙稱：該些協定可保證匈牙利三年經濟計劃之全部實施及成功。 
　　〔法國新聞社保國京城廿六日電〕奧保兩國商務協定，本日在此間簽字成立，奧公使羅森堡代表奧國簽字。 
[蕭翁避壽]  
　　〔路透社海福特郡聖勞倫斯城艾沃特鄕廿六日電〕不主張慶祝生辰以免記得漸趨衰老之文豪蕭伯納，今日悄然渡過其九十一歲誕辰，一無儀式舉行，與平日無異。上午在家讀書寫作，下午休息，外來祝壽郵件，不如去年之多。據蕭翁管家稱，蕭翁痛惡生日之名辭，決不有所點綴。 
[會商德煤斤增產問題　英美將舉行會議　地點為華盛頓日期在本週內]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕「星期泰晤士報」外交記者稱：妨碍英美就魯爾煤產談判之困難業己克服，英專家一行，由英駐德政治顧問斯特朗率領，可望於週內啓程赴美京，與美專家討論魯爾礦區之經營，產量，原料及價格等問題。 
　　英國其先反對美國之建議，具有兩點：（一）談判之範圍猶欠廣泛；（二）未經法國參加成立之解決辦法將妨碍法國之地位。就第一點言，美國已允接受英國一部份意見，故英國佔領區之若干特種問題，如美元外匯之桔竭等，屆時亦可望有討論之機會。關於前述第二點，美國已同意對法國之地位給予特別考慮，俟會談結束接，當徴求法國之意見。目前雖不擬舉行三强會議，然會談經過當隨時知照法國。該報外交記者並曰；苟法國願使法軍佔領區參加英美合併區協定，則目前妨碍合作之困難，均不難迎刃而解，三强巨頭會議，亦更有實見之可能 
　　法比兩國　深表關切 
　　〔路透社巴黎廿六日电〕法国国民議會今日舉手表決通過決議案，要求政府發佈宣言，聲明薩爾區併入法國經濟範圍之需要，法國向德要求賠償之權以及魯爾區設立國際政權之迫切需要。表決僅共產黨葉權，餘均一致贊成。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕消息靈通人士頃談稱：比利時駐美大使西爾佛休斯曾吿國務卿馬歇爾曰：因安全關係，訂定德國工業新水準事前先微詢比國政府之意見。 
[南保兩巨頭會晤　促進政軍經濟密切聯擊　巴爾幹政局將進入重要新階段]  
　　〔路透社貝爾格勒廿七日〕保加利亞總理狄密特洛夫，與南斯拉夫總理狄托元帥，廿七日在貝爾格勒晤談。外交界人士對此次會談極度重視。預料南保關係甚至巴爾幹政局，將從此進入重要之新階段。 
　　據悉，兩總理及其閣員等所舉行之談話性質，當當當與南國最近與羅馬尼亞所舉行者類似，保官方透露此次會談結果，可望與南羅會談相同，即普遍加緊兩國關係，促進經濟文化政治上之合作，俟南與保簽訂和約後，正式締結互助公約。隨狄密特洛夫俱來者，有外長喬奇夫以及國防財政貿易等部長，一行在南都有一星期之勾留，然後再赴南國各地視察。若干人士復信，保軍事代表團上月來南，與南國參謀總長波博維克將軍等之會談，表示兩國當加緊軍事合作，包括軍備之標準化等。 
[保加利亞申請　加入聯合國]  
　　〔路透社索菲亞廿六日電〕保加利亞總理狄密特洛夫致函聯合國秘書長賴依，代保國聲請加入聯合國。其中聲言保國決接受聯合國憲章之基本神聖原則，及會員國應盡之各項責任，並附保加利亞共和國在被佔領期間與德抗戰之功績，及戰後建立民主之努力。按保國乃前敵國中聲請加入聯合國者之第五國，前已聲請者有阿爾巴尼亞，義大利，羅馬尼亞及奧國。 
[美蘇鈎心鬥角　竸造新武器]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美陸軍部廿六日透露兩項秘密：（一）蘇聯已有可操縱之火箭，其射程兩倍於在此間試騐之V---二型火箭。（二）美國B---二九型超級空中保壘經改造後，能載前所未有之最重之炸彈，計重四萬二千磅。此四萬二千磅之炸彈將為戰爭用飛機歷史上能携載之最重空軍炸彈。據悉：美空軍軍需部現正在計劃製造十萬磅重之炸彈。蘇聯之可操縱火箭係德人所造，該種火箭並可搭載駕駛員一人。 
[蘇聯海軍節　勗勉增強海軍力]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕蘇聯軍政部長布爾加寗將軍，本日蘇聯海軍節發表吿將士書，勗勉海軍努力爲國。略謂、余希望海軍人員遵行蘇聯政府與史達林同志所委定之工作，發展與增強吾國之海軍力量、以期完成大功。 
[科學家千人　譴責細菌戰爭　認為非文明國所應採取]  
　　〔路透社哥本哈根廿六日電〕第四屆國際細菌學大會今日一致通過決議案，以最嚴厲之方式譴責細菌戰術。與會世界各國科學家近一千人。擬具該決議案之科學家中，有配尼西林之發明者弗萊明爵士。最近在瑞典京城舉行之國際細胞學會，雖亦通過類似之決議案，然措辭不若此次之嚴峻。決議案有謂：「國際細菌學大會認爲此等野　戰術，絕對非任何文明國家所宜採取，深信全球細菌學家得盡力以防止細菌戰術之研究。」當大會主席丹麥之梅特生敎授宣讀此一決議案時。全塲黨聲雷動。科學家認爲目前彼等所能爲者·僅爲使用道義力量，喚起世界人民認識細菌戰之恐怖，以羣策畫力，早日成立禁止細菌戰之全球性協定。 
[巴基斯坦　制憲議會成立]  
　　〔法國新聞社新德里廿七日電〕此間官方今日宣布：巴基斯坦制憲會議業已成立，暫時由議員六十六人組成，代表東孟加拉，西本哲布·辛德·西北邊省，英屬俾魯支及阿薩姆省之錫爾海特區。議員中四十七人爲回敎徒，十九人爲即教徒與錫克族。 
[美捷簽訂協定　清算貿易差額]  
　　美以五百萬元付予捷克 
　　〔法國新聞社捷克京城廿六日電〕美國與捷克本日在此間簽訂協定，美國以五百萬美元付與捷克，償付美國所負捷克之貿易差額。前在戰時參加西歐盟國軍隊作戰之捷克軍隊一旅所預支之款項，亦在此五百萬美元內扣除。 
 
 

Page 4

 
 
[金都戲院外深夜大血案　警士市民死傷達十六人　肇事憲兵排長　已遭扣押候究　俞局長親勸學警今晨始散]  
　　〔本報訊〕昨日深夜，福煦路同孚路口金都大戲院前，發生一大血案，死傷警士平民等竟有十餘人之多。據悉：當昨夜十時左右，有一市民至金都購票兩張，而有三人擬入內觀電影，查票員出而干涉，致起爭執，乃召崗警六五八八號盧靈衡（係第七期畢業學警）至，令此三觀客再購一票了事。是時忽有駐院之憲兵六七人，出而袒客，盧以此乃警察職務範圍以內之事，與憲兵無干，一面仍勸三客補票，憲兵大恚，遂將盧一頓痛毆，以致受傷，口吐鮮血，盧亟屆街車趕回新成警分局報吿。局中有第七期畢業之學警甚衆，聞訊大爲不平，同時消息傳至各分局，遂有老閘，黃浦等局之七期畢業學警，緊急集合，徒手乘卡東馳往金都。時新成局學警亦已　湧而至，總共人數約有百餘，一部份入院，將院門守住，向行凶之憲兵包團詁責。憲兵方面即從院由致電康等路憲乒隊告急，不移時憲兵乘車大至，亦有百餘人之多，下車後即行佈防，一面入院豐學警全部撤退，學警不從，相持不下，院內樓上憲兵，即從窗口向下開放湯姆生機槍遙擊，佈防之憲兵亦即向警方開搶，共達數十發。一時路上秩序大亂，驚惶叫喊與奔逃之脚聲，雜亂成爲一片。 
　　其時有滿載西瓜之三七五七三號卡車，（查係徐沈記之卡車由馬家橋夾者）自西馳來，學警耶攔住紛紛登車，曯即開行，但卡車前胎已被中彈，不喜前進，當有學警李正光，中彈死於車後馬路中心，另有兩學警中彈死於路中（內一警死於同孚路口）。車內並有十餘歲男女兩孩受傷。此外學警市民等受傷者尙有十餘人，旋即分送各醫院，至今晨一時許，警局接得報吿，知送醫院之學警中，又有四人傷重殞命。 
　　此事發生後，察局督察處長張達與新成分局長卓淸寳，即馳至出事處查勘，同時學警方面羣情憤慨，齊集於新成局內嚝塲不散，要求上峯，必欲立即求得合理之解決。兪叔平局長聞訊，亦即馳至金都調查，旋又至新成局，會同張處長，卓分局長，向齊集不散之百餘學警訓話，據俞局長表示，本人已與宣司令洽商，宣司令已允查明眞相後，定予嚴辦，至今晨三時許，學警始散。 
　　〔又訊〕最初在戲院中出頭干涉肇事之憲兵排長李預泰已遭扣押候究。 
　　各醫院中　死傷調查 
　　茲將記者由各醫院調查所得之死傷情形錄之如次：（一）仁濟醫院，收警察二名，一頭部槍傷，一胸部搶傷，俱已因傷重不治身死。（二）中美醫院，平民二人，一名沈榮堦，一爲十餘歲兒童。警察七名，二名已死，五名傷勢亦重，正夤夜動手術中。（三）廣慈醫院，平民二人，一姓高，一姓陸，俱輕傷。（四）警察醫院，輕傷一名，即六五八八號崗警盧雲衡。又一名警察重傷，係今晨二時送到者，右胸槍傷，已不能語言。（五）同德醫院，新成分局警察周進祺，傷小便處。 
[龍華寺前住持　永禪漢奸嫌疑　勾結日僧　為敵張目]  
　　〔本報訊〕繼德悟密迦被控漢奸嫌疑之後，龍華寺前住持永禪又以漢奸嫌疑被起訴。據高檢處起訴書稱：僧永禪，五十九歲，興化人。原係龍華寺監院，與僧慧證因住持爭執，夙有嫌隙。上海淪陷後，永禪勾結日僧佐藤，攫取龍華于寺住持位置，組設中日佛教會，在龍華寺，接引寺，靜修庵，蓬萊市塲等處，大肆標榜，爲敵張目。在任住持期間，並串同地方豪勢，擅賣龍華寺有地產。案經僧懸證告發，指證歷歷，復經僧福慶，僧迦霖，到案證明，而與吿發人提出偽上海市社會局所爲批示記載，亦屬相符，認定有觸犯懲治漢奸條例第三條，第二條第一項第一款之罪嫌，依法提起公訴。 
[越獄脫逃之孫洵　依懲奸條例起訴]  
　　〔本報訊〕孫洵，（亦作詢），無錫人，住蘇州西喜長巷樂軒八號。孫原有志抗日，因三次被捕而降敵，二十九年參加僞七十六號特工總部任稽查股長，蘇州僞江蘇實騐區情報科長。橋實騐區改組爲僞政治保衛局第三分局，又任偽分局長。組設常州·無錫·蘇州·崑山。宜興。吳江。南通各支局或直屬組，派遣爪牙一葛盛文·金鼎石·吳林杞·蔣景燕·全揚·汪如森·李剛等，分一任偽支局長及副支局長，或直屬組長。嗣後僞分局又改組僞蘇南區時，始離職去南京，担任僞政治保衛局督察，並任僞第二分局（管轄四省）少將副局長。迨至抗戰勝利後，混迹江南特別區及特別站供職，曾被捕押於蘇州，後越獄逃逸。案經淞滬警備司令部移送高檢處偵查，以孫有懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪嫌，依法提起公訴。 
[西報記者協會　昨日舉行常會]  
　　〔本報訊〕本市西報新聞記者協會，於昨日舉行常會，推選執行委員九人，當選本屆會長姚莘農，副會長陳文通，秘書馬克斯，司庫房福安。並推定各組委員會負責人錢維藩，鄭玉安，方喬治，傑柯白等。該會今後事工方針，將着重於推進同人福利事項，並聞魏德邁將軍曾函該會，允於下次來滬時，出席該會演講。 
[四明輪雇用船員　引起糾紛交涉中]  
　　中華海員工會，原有會員十萬餘人，伊等抗戰期間，服務公私船舶，帮同政府機關，軍隊，運輸給養撤移人物，於敵機轟炸掃射之下，實不亞負戈作戰，於復員之後，政府認爲海員在戰爭時犧牲重大，傷亡奇慘，故於生還之海員，憫其戰時勞績，特予保護，由交通部，社會部頒佈法令，規定任何公私航商，不能未經海員工會之介紹單獨自行雇用船員。近有奉化輪船公司，購得英國怡和公司原名「寳和」輪舊船一隻，新改名「四明」輪，送往海軍部江南造船廠加以修理，後擬駛行長江一帶，其輪上所需各部門海員，未經海員工會之介紹，逕行雇用，上船工作，經多次交涉，皆置諸不理，致惹起全體海員之公憤，擬對該船當局，採取積極措置。現中華海員工會方面，爲免生事端計，已一面勸令海員鎭靜，一面與奉化船公司進行交涉。 
[江西路虛驚]  
　　福建省銀行誤觸警鈴 
　　〔本報訊〕江西路一七一號福建省銀行，昨日下午二時三十分許，忽然警鈴大作，當經黃浦管局張分局長，亟飭大批員警馳往圍捕，結果一無所有。嗣經查悉，係該行請願警王玉能，不愼誤觸警鈴所致。 
[新民晚報卅日復刊]  
　　〔本報訊〕新民晚報已獲警備部批示，准予復刋。茲悉：該報定於本月三十日正式復刊。 
[失業人數　逾十三萬]  
　　社會局學副局長昨聲稱：本市失業人數，估計已超過十三萬人，而賴其維持生活之家屬，尙未計入。於此可以感到本市失業問題之嚴重。 
[工務局又將招待　參觀最大喞水站]  
　　〔本報訊〕工務局最近會屬次招待各界，參觀海塘工程，修築馬頭工程等，茲以徐家匯路日暉港之巨型喞水站，業已完工，並接通電力，於上次高潮時曾一度試車，成績圓滿。該局又定八月四日，即舊曆六月十八高潮期，招待各界，前往參觀。按此爲本市最大之喞水站，需二七五匹馬力，每小時可抽水六萬加侖。該喞水站設竣後，舊法租界中區如十三層樓，馬當路一帶之積水情形，當可望减輕。 
[熱再創紀錄　昨最高九九九　新颱風向上海進襲　二三日內或可凉爽]  
　　中央氣象台悉：昨日溫度，爲華氏九九度九，開本年度酷熱之新紀錄，惟與民國廿三年七月十二日之一〇四度，尙遜一籌，故在個別熱度上言，尙未打破七十三年來之新紀錄。惟七十三年來七月份平均溫度，最高爲九四度八，在平均溫度言，本年七月份，實已打破七十三年之新紀錄矣。昨日溫度再創新紀錄之原因，殆爲熱帶氣流，與太平洋氣團在吾國沿海一帶相接觸之故。預測今日天氣仍係晴曇，溫度恐將與昨日相等。揚子江下游，則可能有局部性雷雨。又據該台報吿：西太平洋已發現新颱風，刻在北緯二〇度，東經二一七度，風向爲西西北，上海將被襲擊。如風向轉爲西西，則上海更將受猛烈之襲擊。故該台預料二三日內上海天氣將轉凉爽。惟本年八月份仍將酷熱。 
[各區及齡壯丁　擬定應配名額　平均每七七名徵兵一人]  
　　本市自定於八月一日開始征兵，經中央特准本市征兵決先征募志願兵三千名，大致尙可征足，故當局切盼市民毋庸驚惶，至全市各區及齡壯丁，業經當局按人數比例，擬定兵額，平均每七七名微兵一人，茲探錄於后： 
　　區　名　役齡人數　應配兵額 
　　（一）黃　浦　一一，〇七二　一四四 
　　（二）老　閘　一一，〇〇九　一四三 
　　（三）邑　廟　九，七五五　一二七 
　　（四）蓬　萊　一三，九〇〇　一八〇 
　　（五）嵩　山　一九，一九一　二四九 
　　（六）虛　灣　八，三〇八　一〇八 
　　（七）常　熟　七，七一四　一〇〇 
　　（八）徐　匯　四，七五〇　六二 
　　（九）長　寗　八，七一三　一一二 
　　（十）靜　安　九，一九九　一二〇 
　　（十一）新成　一五，九二〇　二〇七 
　　（十二）江寗　一三，七六七　一七九 
　　（十三）普陀　八，五六一　一一一 
　　（十四）閘北　七，　六九九　一〇〇 
　　（十五）北站　一〇，九五〇　一四二 
　　（十六）虹口　九，一九四　一一九 
　　（十七）北四川路　四，八八七　六三 
　　（十八）提籃橋　一一，一六三　一四五 
　　（十九）榆林　八，七〇九　一一三 
　　（二十）楊樹浦　四，七九三　六二　 
　　（二一）新市區　一，八四〇　二四 
　　（二二）江灣　一，五三八　二三 
　　（二三）吳淞　一，六二三　二三 
　　（二四）大場　二，三五〇　二九 
　　（二五）新涇　五，一一六　六六 
　　（二六）龍華　三，六三四　四七 
　　（二七）楊思　三，〇六七　四〇 
　　（二八）洋涇　九，五七〇　一二四 
　　（二九）高橋　一，六四四　二一 
　　（三十）真如　二，〇〇六　二六 
[蘇浙皖區　敵偽產業　每月標售目標　規定五百萬萬]  
　　敵偽產業淸理處所扣押沒收之各種敵僞產業，均在陸續標售中，政府爲加速處理，增加國庫收入，前會規定出售敵偽產業谷區總額，以每月一千億爲目標，其細數頃亦經核定如下：蘇浙院區每月五百億元，平津區每月二百四十億元，魯靑區每月一百二十億元，武漢區每月五十億元，粵桂閩區每月五十億元，河南區每月十億元。據蘇浙皖區淸理處負責人稱；本區敵僞產業敵產已在標售，各項逆產目前亦在加緊標售中，每月所得，可能溢出五億元。惟敵逆產之產權糾紛甚多，尤以逆產爲最，澈查頗多週折。設政府對各項產權糾紛能有一硬性之規定，處理較易，標售亦可加强，國庫收入，每月亦可增加甚多云。 
[對於教育的幾種感想　朱經農昨在建成電台播講]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座建成電台，舉辦第十七次星期日特別廣播，請光華大學校長朱經農（見圖）器講「對於教育的幾種感想」，茲紀錄其演詞大意如下： 
　　我們爲什麼要辦教育？教育的基本精神是什麼？教育的目的是鞏固民主政治的基礎，能不能達到這個目的？對於這個問題，我們現在有檢討的必要了。我惆人對於這個問題有三點感想： 
　　要培養受的精神 
　　（一）我們教育的基礎究竟是建築在「愛」字上還是建築在「恨」字上？教育譬如農夫種田，種瓜得瓜，種豆得豆，假如是「愛的教育」，則結果是相親相愛，互助合作；假如是「恨的教育」；則結果是互相鬥爭，自相殘殺。一般人都知道中國很亂，亂的原囚是什麼？就是因爲沒有種下愛人的觀念，有一次我在街上看到一條標語：「我們不要什麼，我們只有眼！眼！恨！」可怕呵，這種自相殘殺的觀念。人類要想生存發展，首先要根除恨的觀念，培養愛的精神，中國的因有道德是「忠孝仁愛信義和平」，愛國家是忠，愛父母是孝。仁愛是愛人愛物，愛朋友必須講信義，愛世界才能得到眞正的和平，所以這八個字的中心就是一個「愛」字，我們辦教育的人必須種植愛的種子，培養愛的精神。 
　　要有守法的精神 
　　（二）一個民主國家是靠什麼把許多意見不同的人維繫在一起？靠的是守法的精神。憲法必須由大家共同遵守始能有效，靑年在學校內就要養成守法的精神，大家守法，才能保障民主政治，不守法，憲法等於廢紙而已。我來舉兩個例，看看人家的守法精神。（一）去年美國煤礦大罷工，因爲全國人民的生活大受影響，所以法院發出一個命令，限於某日停止罷工，否則即以法律制裁，罷工委員會主席服從這個命令，到期就停止罷工，（二）美國前總統羅斯福夫人汽車撞傷了人，法院同樣的傳訊，起訴，取消汽車照會，羅斯福夫人都遵照辦理，絕不利用一己的身份地位來逃避責任。中國所缺乏的就是守法的精神，譬如在考學校的時候不憑學問考試，要託人寫信，說人情；上次看到報上刋載學生大鬧法庭，以致不能開審。這些都是不守法的現象。我們辦教育就要培養靑年守法精神，帮助鞏固民主政治的基礎。 
　　要有政治家風度 
　　（三）應該從教上培養青年具有政治家的風度，不但對於志同道合的人，我尊重他的人格，就是和我意見相左的人，同樣要尊重他的人格。康德說：「君子尊重對方的人格」，這句話是値得我們深思的，我國人的習慣，對於意見相同的人恭維之若聖人，對於意見不同的人，駡他，侮辱他，揭發陰私，造謠中傷，無所不用其極，大家爲了爭取領導權，不惜用各種方法破壞對方的名譽，這是一個可怕的現象，我們要有寬容的精神，能容納各種不同的意見，培養成政治家的風度，才能建立民主政治。以上很拉雜的談了現在教育的三點感想：（一）要培養愛的精神，（二）要有守法的精神，（三）要有政治家的風度。以上三點是否能做得到，要看我們受教育的人能否以身作則，因此我覺得辦教育的人應當具有幾種態度，才能領導靑年。 
　　從事教育的人　應具六種精神 
　　辦教育不是爲求富貴，求名譽，教育是淸苦的事業，辦教育的人必須具有下面六種精神：（一）救世的苦心，教育是艱苦的，要有忍辱負重，不怕犧牲的精神。（二）讀書的習慣，教育是一種生長，你自己天天生長，才能帮助別人生長，因此對於學問要天大求進步，（三）改造的熱忱，辦教育不是保守，對於教育界不滿人意的地方要求積極的改善。（四）感化的能力，辦教育有如慈母之待子女，和靄，寬容，仁愛，以教育下一代靑年。（五）高尙的志趣，孔子說過：「士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。」因爲有高尙的志趣，所以對於當前的艱難困苦就不斤斤較量了。（六）强健的體魄，教育是淸苦而繁劇的事業，沒有强他的體魄，不能担當教育的重任。以上六點，是我們辦教育的人應有的精神，以此循循善誘，教育靑年，始克有效。 
　　我們辦教育的人現在來檢討一下，幾十年的教育獲得了什麼結果？人心改變過來沒有？當此民主政治開始建設的時候，我們辦教育的人，應該大家討論一個共同的目標，向前邁進。 
朱經農氏（本報攝） 
[全日廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨假建成廣播電台，舉行全日廣播，除請朱經農播講「對於教育的幾點感想」外，其餘節目如下：上午九時起鍾忠和大醫師主講「不可忽視的夏令衛生」，十時十分徐仁恩女師主講：「基督教對人生的改造」，十一時十分樂樂聯誼社歌詠，下午一時卅分名口琴家王慶隆口琴獨奏，二時包寒英小姐講兒童故事，三時十分無綫電講座，四時十分印廷華律師主講「租賃法」，五時王爵榮醫師主講「初生兒的處理法」，五時四十分音樂。七時開始播唱吟泉曲社崑曲，節目爲醉皂，拾叫，望鄕，藏舟，山亭名曲五折。九時十分繼播平劇，有宋允明君之吊金龜，唐守謙君朱敏女士之武家坡，徐燕伯君之擊鼓駡曹，唐君之定軍山，名伶宋寳羅表盛戎之碰碑，菱花館主之捉放，唐雨辰君之汾河灣，陳德珍君之賣馬，大軸爲趙榮琛范石人及馬駿良三君之三娘教子。昨晚天氣酷熟，乃蒙名票名伶踴躍參加，為本報義務播昔熱忱至足感佩。 
[日二批賠償軍艦　八艘今午駛抵滬]  
　　據海軍第一基地司令部息：日本賠償我國之第二批軍艦八艘，可於今日中午抵達上海，該部於昨日上午，特派「楚觀」號「聯榮」號兩軍艦，及巡防艇二艘，先赴海口等候，將於今日引導各艦進吳淞口，停泊高昌廟海軍江南造船所江面，該部定卅一日上午九時，在「接九」號軍艦上舉行升旗儀式。 
[勞工界茶會　歡迎陸京士]  
　　社會部組訓司長陸京士近因擬專力爲工界服務，特向社部辭去司長之職，離京來滬，主持工運。本市勞工界以陸氏過去領導工人，貢獻殊多，今者重返滬上，再爲勞工謀福利，至爲欣慰，特由中國勞動協會，市總工會，中華海員總工會，全國郵務總工會，京滬區鐵路工會等五團體，發起於今日下午二時，假靜安寺路成都路康樂酒家舉行茶會，以示歡迎。 
[西寶興路曠場　午夜路刦槍械]  
　　〔本報訊〕閘北西寳興路底寳山路橋附近，第二十四號路燈對面曠塲上，昨哉零時五十分許，發生一路刦槍械案。緣有住武進路五三八號弄十一號之胡順康，三十八歲，在英商怡和打包廠任高級職員，且係江寗區警大隊第二中隊第三隊隊長，是晚偕友人陶姓自某處宴會出外，胡因陶所居之處，地段荒僻，特雇坐三輪一輛，伴送返家，詎車抵該處，黑暗中躍出兩人，出示手槍，一匪發現胡所佩一之手槍，即運同子彈六粒，一併刦去。事後由失主投報北四川路警局。據悉：出事前半小時，有中央軍官第二大隊第二中隊第五分隊隊員王學明，送友至北車站歸來時亦在該處被兩匪截刦金錶一只，鋼筆一支，現款三十萬元，恐係同一匪黨所爲。 
報業公會代表致祭左起主祭者（前）李子寬　（要報攝） 
[新聞報前總編輯　李浩然昨日大殮　于院長電委嚴監使吊奠]  
　　新聞報前總編輯李浩然，不幸被機器脚踏車撞傷逝世，昨日上午十時，在上海殯儀館入殮，棺爲楠木製，殮衣爲金繡壽字藍緞古服，親往吊奠者，數百人，花圈輓幛、琳琅滿目。大殮後首由新聞報同人公祭，程滄波主祭。次陝西同鄕會，報館業公會，記者公會，廣吿商公會公祭，午刻禮成。監察院長于右任因公未能來滬，電委監察使嚴莊代表吊奠。李氏靈柩暫厝殯儀館，定期舉殯安葬。李氏加入同盟會甚早，辛亥革命吿成，即視新聞記者爲終身職業，無意仕途，書生本色，不諳生產，其喪事純由新聞報館料理。 
[文化慈善機關學校　减免市政建設捐　市財政局業已擬訂辦法六項]  
　　關於軍政機關，學校，慈善團體，及純學術社團等，减免三十五年度冬季市政建設捐問題，業經財政局擬訂辦法如下： 
　　（一）國營及公營事業機關之市政建設捐，一律征收。 
　　（二）公立或已立案之私立學校校舍，（遵照教局規定設有免費學額者），及民衆教育館，公共體育塲，公開圖書館，博物館等純粹教育機關之辦公處，應繳之市政建設捐，按最低倍數計算，减除之數，以補助費名義津貼之。 
　　（三）經政府立案之純學術研究機關之辦公房屋，申請增免市政建設捐者，得按最低借數計征，所减除之數，以補助費名義津貼之 
　　（四）經市府立案之養老，育嬰等慈善救濟機關之辦公房屋及被救濟人之宿舍，所申請减免市政建設捐者，經呈准後，其全部應繳之數，以補助費名義津貼之。 
　　（五）各教育機關或慈善團體機關一附設之生產事業機關，不得申請免繳市政建設捐。 
　　（六）其他機關之申請减免市政建設捐者，經財政局之審查，提經市政會議通過後，始得爲减免之決定。 
[薀藻浜火警]  
　　吳淞薀藻浜附近空地，近爲一般平民自建木房及草棚居住，邇因烈日燻晒，草木房屋均極乾枯，昨長九時餘，突然失愼焚燒，卒致不可收拾，當由消防處據報出動帮浦車前往施救，至午後尙有餘慮。此次起火原因慘失、尙在調查中。 
[勝利後的幸運兒　榮豐廠在擴展中　月產細布五萬疋困難是配棉不夠]  
　　〔本報特寫〕榮豐紗廠創立於民國二十七年六月，到現在已逾九週歲。在一般紗廠中說起來，還相當年靑。她讀生在敵人的槍刺下，整整掙扎了七年，勝利後終於得到了祖國的扶植，二年內榮豐紗廠大大地擴展了。 
　　最初成立時，她僅有紗錠一萬一千枚，民國廿九年增加到二萬零四百枚，和四百二十台布機。卅二年紡織業受敵人壓迫不能發展，於是另立了一個紙廠。卅三年五月合併了上海紡織印染廠。那時候上海紡織印染廠因遭日軍重大破壞而停頓着，卅四年九月榮　接收過來，大事修理之後，改稱榮豐第二廠開工。那裏有一萬零八百枚紗錠，六百二十台布機，及完備的漂染印花設備。 
　　二廠廠址在築路一一二八二號，佔地四十七畝，目前正在大興土木，建造新廠房，擴充紡棉與　染印花設備。他們還附設一個鐵工廠和　砂廠，專門製造紗錠　紡織機零件，目前已有出品、成績良好，不輸於舶來品。可惜現在邊不龍大量生產。不過他們有一個目標，邊到自己製造紡紗機，織布機，以及一切紡織印染鋼鐵零件，自給自足。榮豐紗廠的總管理處已擬好詳細計劃，按步推進並且已得到了初步成功。 
　　榮豐的發展，確乎說得上「神速」。勝利還僅二年。他們的生產力與歷史悠久的永安紗廠相比，已是五與一之比了。他們的第一廠產廿支金橋紗，粗布，粗斜紋，嗶嘰，卡嘰與附設紙廠所產的包紗紙和有光紙。紗每月約產一千餘件，布約二萬二千疋，紙約十八萬磅。第二廠月產廿支金橋約六百餘件，熊蜂細布約三萬疋。漂染部份日夜開工，可漂染細布八千疋，現在因種種限制不能全部開工，所以一週祗能漂染二千疋。 
　　原料的採購與煤，電動力，為目前最大困難問題。兩廠每月要消耗棉花六千担，政府當局核配有限，存棉逐漸减少。唯一的補救辦法是採購國棉補充。但國棉價格較高，於是產品成本也增高了。 
　　記者去參數第二廠。嶄新白石圍牆和圍牆內一幢幢全新的廠房，一望而知，這是一個生機蓬勃的工廠。地上到處是木料水泥和石灰，泥水匠木匠應和着隆隆機器聲有節奏的工作着。下班了的女工靜靜地從一邊經過，廠長室裏的職員，機器問的工人，並不因有人參觀，鬆懈了他們緊張的工作情緒。 
　　記者從棉花堆棧到棉花攪拌開包，鋼絲車（梳棉機），棉條，粗紗，細紗，漿紗，織布，漂白，染色以及到包裝好了的布疋出遝，走馬看花的參觀了一遍。金德林廠長吿訴我：「我們這裏大家都很融洽，勞資也沒有糾紛，因爲廠方也實在時時顧到工人福利，」他又要我看看他們新建造剛剛完工的工人餐廳，這位廠長微笑着對我說：「比大學裏的餐廳，，還要精美吧？」我笑着點點頭。 
[發揚東方藝術髹雕　吳嵩高計劃先展覽　在量製造推銷國外]  
　　〔本報訊〕我國無綫電專家吳嵩高，在美研究無綫電達十九年，迭有新穎發明，蜚聲國外。抗戰前數年，吳氏返國，在滬西中山路設廠製造，成績之佳，較英美優良無綫電有過而無不及。迨抗戰期間，吳氏蟄居滬上，協助政府作秘密工作，供給收發報機多架，並發明通電密碼，在平·滬·渝三地秘設電台，溝通消息，厥厥功甚偉。在此時期內，吳氏爲避免敵僞注意，利川藝術雕刻以掩護無綫電工具，由此啓發興趣，從事冶科學藝術手工於一爐之研究，並發明五色油漆，十年內製成之無綫電藝術品琳琅滿目。 
　　記者昨應邀往吳氏寓所參觀、，其所陳列諸品，均色彩艷麗，圖案精緻，無綫電收音機隱藏於各種形式之雕刻品外套中，例如一長方形大金魚缸下，形似杉木櫃之物，實爲一九燈長短波收音機，一七級寳塔中亦裝有一架收音機，另一地球儀形之圓球，爲六燈收音機之另一形式，雕刻岡案多龍鳳。花烏·仙女·山水及其他古代圖案之精粹，髹以五色油漆，純可稱爲東方藝術之代表，故除無綫電播音之享受外，以其圖案形式而論，實爲最佳之室丙陳設品除無綫電外，尙有屏風·手飾箱·手提包·茶盤等藝術品，以及用數字號碼變化開啓之保險箱門鎖等，亦均巧奪天工，極爲可觀。 
　　吳氏計劃將此種藝術品大量製造以推銷國外，並擬先開一展覽會，渠認爲此種科學機械品之藝術化，足以减少世人爭權利，紛攘爭擾之心思云。 
各種收音機外套雕刻玲瓏式樣不一　（本報攝） 
[救濟兩廣災黎　陳天嘯盡展義賣]  
　　兩廣水災嚴重，災黎達五百餘萬人之衆，待賑孔急，需款尤鉅。業經孫副主席科，宋委員子文白部長崇禧等，在滬發起勸募，成立救濟會，各方英不同情援助。名畫家陳天嘯，原籍粵東，對秦梓災息，不忍坐視，特將其傑作國畫二百件展覽義賣，稽資助賑，以盡天責，地址假座南京路中國國貨公司二樓，日期由七月三十一日至八月二日三天。 
[狀似出獄犯人　病倒路畔身死]  
　　〔本報訊〕本月廿五日下午十二時許，浦東沈家弄東首墳堂橋馬路左側，忽有一男子，年約三十餘歲，衣白汗衫褲、類似出獄犯人模樣，病倒不起，該保保長陳志尙得訊後，立即前往查勘，該男子已不能言語，身畔並無姓名年歲　貫　明物件。陳保長一面將該男子送往市立第三醫院救治，一面向洋涇警分局報請備案，詎該男子延至昨夜一時許，不治身死，嗣復由該保長募得棺木一具，暫行成殮，寄於楊家宅南首　塚，待其家屬認領。 
[第三下區黨部　改選執監委員]  
　　昨日上午九時，國民黨上海第三十區黨部執監委員會假警局路海興小學舉行代表大會，並改選執監委員。 
[查辦烟毒有功　市府轉令嘉獎　計有強曉崧等七員]  
　　江蘇兼上海禁烟特派員劉學海將木市協助查辦烟毒出力人員十二員，呈請內政部嘉獎，經內政部核定，其中七員，應依照禁烟考核獎懲規則第六條予以嘉獎，函知市政府轉予傳令，市政府業於昨日分別令知。該七員計民政處長張曉崧，第四區區長邵心石（現任蓬萊區副區長，市警察局行政處長方志超（現已辭職），偵緝科長　俊厚，虹口分局長王鳳，盧灣分局長趙佩，烟毒調騐所長唐仁縉。 
[三輪車上遺法幣　警局待失主認領]  
　　〔本報訊〕北四川路警分局司法股長吳振龍，督率警長等，於昨日下午五時許，因公途經新閘橋畔發現停歇路旁雙人三輪車一輛，車廂上留有紙包，當經察看發覺法幣數疊共計三百萬元，度爲旅客遺忘，遂將車夫連同現款，一併帶入分局，偵得該車夫並未知情，經訓斥後釋放，該款現存局中，失主可逕往該分局認領 
[女人眼淚　鄰人的血　仗義執言遭禍殃　當頭一斧　張松濤有生命之憂]  
　　〔本報訊〕閘北寳昌路中興星三號，住有三房客海門女子林玉霞，年二十一，曾受中等教育。林男友衆多，每到華燈初上，即出外邀友來家歡敍。二房東應阿玉對此頗爲憎恨，於前日下午二時，向林女警吿，嗣後勿與男友往來，以免深夜喧嘩擾人淸夢。詎女聆言，認爲侮辱，即往同鄕丁其泰處哭訴，要求設法報復。丁竟於是晚料集多人，各持利斧等武器，闖入應阿玉家，恣意搗毁傢具。聲勢洶洶，時有隣居張松濤到來，仗義執言，致觸伊等怒，被丁其泰持斧猛砍張之頭部，頗骨裂碎，深可三寸，血流不止，受創踣地。行兇者見肇巨禍，遂一哄而去。北站警分局據報，派員馳往調查，一面用車將傷者車送濟民醫院救治，性命堪虞。林女出事後逃逸無蹤，並查悉女之男友王耀庭（在中正東路大業報關行任司賑）涉有重大嫌疑，按址將王拘獲，帶局偵訊，紹供出林女匿於永興路慶華里一一一號，終將女續獲。兇手丁其泰在逃，北站警局正在跴緝中。 
[本市簡訊]  
　　上海市黨部書記長謝仁釗，昨晚乘夜車晋京，約一二日後返滬 
　　警備部第七稽查大隊長蕭復權之尊煥文，定明日假靜安寺開弔。 
　　中國生活第十期，業已出版。本期封面爲汪亞塵之國盡紫　金魚，內容要目，有華山勝景，革命文物專頁，改糾後的國民政府，澎湃的學潮等，皆極名貴。 
　　黃浦區第廿一保新保長許鶴汀，昨日到保視事，假永興街四十六號上海市毛絨綫商業同業公會，舉行交替式。 
　　出錢勞軍，就是出力剿共。 
 
 

Page 5

 
 
[浙省紀念主席籌辰　澈底肅清全省文盲　令十二足歲至卅五足歲文盲儘先入學]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省爲紀念主席壽辰，頃由省教育慶特電各縣市，飭自本年八月起，切實辦理澈底肅淸全省文盲工作。各縣市應將十二足歲以上至三十五足歲之文盲，儘先令其入學；以後再粛淸三十五足歲以上至四十足歲之文盲。是項耙念，當較通常慶祝儀式更富意義。 
[鄂學生巡迴服務團　將轉鄂西工作]  
　　〔本報漢口廿七日電〕哪各大學學生巡迴服務團，昨自鄂東返抵武昌，預定休息數日，即轉鄂西工作。 
[浙大學學院　增人類學系]  
　　〔本報杭州廿七日電〕國立浙大文學院，今年新設人類學系，已開始招生。今日爲本屆新生報考之第一日，投考者至爲踴躍，已超過一千八。 
[杭立武抵滬　昨商計交大整理問題　定日內招待記者]  
　　〔本報訊〕教育部次長杭立武，昨晨抵滬，當於上午邀請交通大學校友多人及有關人士，在中央研究院商討交大校務整理委員會有關問題，聞結果未作具體決定。會後，與會人士均不願在此期間表示意見。今日上午渠等將繼續在原處會商。杭氏並定日內招待記者，報吿此行任務。 
[西康教廳編訂　國教行政手冊]  
　　〔本報康定訊〕自小學教育改制以後，前頒各級教育行政機關小學教育報案表册及程序已不適用，而中央法令及西康省單行法規有關國民教育者，經數年之改進，亦有莫大變更。康省教育廳爲使國教報案表册適用程序台理，各級教育行政人員引用法規便利無誤，并明瞭整個國教概况起見，正以最新式樣，合度篇幅，改訂國教報案表册，將連同康省國教概况，中央及康省有關國教法規，偏成康省國民教育行政人員手册，聞已全部脫稿，正付印中。 
[平私小學費　已决定標準]  
　　〔北平二十七日電〕平市私立小學秋季學費，收繳標準，刻經平市各級小學第三次全體代表會中決定：計初小最高額爲十五萬元，高小最多亦不得超過二十二萬元。 
[皖教廳發表　六中新校長]  
　　〔本報台肥訊〕皖省各中學學期終了，教廳發表新任省立六校長如下：新任省立中流中學校長吳曙東，省立銅陵中學校長王曉春，省立休寗中學校長汪嵩祝，省立太湖中學校長汪忠天，省立壽縣女子中學校長蘇家祥，省立蕪湖女子中學校長李相玨。 
[松江正心女中　下期添高中]  
　　〔本報松江訊〕正心女中，創辦於戰前，勝利後呈准復校。圖書儀器等設備，甚爲充實，爲戰後各中學所僅見。該校下學期添辦高中一年級，以期完成中等女子教育云。 
[法學院校友會　今開籌備會議]  
　　〔本報訊〕上海怯學院，創立已二十餘年，畢業校友服務黨政機關及銀行司法界者甚衆。該院校友近發起組織校友會，推定吳紹澍·吳開先，應永王·祝平·錢劍秋·陶百川·張旦平·曹俊·陳寶驊·李劍華等爲籌備委員，定今日（二十八）下午召開第一次籌備會議，討論籌備進行事宜。 
[國教署期講習會　昨開始講習]  
　　沈有乾盛郞西等到會主講 
　　市教育局主辦之國民教育工作人員著期講習會，昨日第一日開始講留。講師沈有乾·盛朗西·魏建功·沈百英等，均準時到會主講，傅統先並特由南京趕回。學員三百六十餘人，均極興奮。今日除照常講習外，將敦請省立上海中學校長沈亦珍博士，商務印書館總經望朱經農兩氏，担任學術演講。晚間並有中華口琴會王慶　氏領導演奏口琴，節目甚多。 
[戴傳賢等發起　玄圃中學　紀念先烈邵元沖]  
　　中委載傳賢，孫哲生，于右任，孔席之，潘公展，張默君諸氏，爲紀念邵元沖先生西安筱難起見，特遵邵氏提倡教育之造囑，在山明水秀之杭州，覓址籌創玄團中學。並於一一十七日假新生活供樂部，召開籌備會，當經推定張默君，奚東購，竺藕紡，李震東，程其保，壽景偉，阮毅成，馮有真，程覺民，賀壯予，顧水如，過旭初諸氏，為籌備委員，積極推進工作，預定本年秋季即可開學。 
[國民學校籌集基金　教部訂定注意事項]  
　　〔本報南京二十七日電〕教部訂定各省市今後籌集國民學校基金注意事項，代電各應局施行：（一）國民教育經費，由於地方財政用難，除籌集基金生息，以資彌補外，左列各項仍應續辦：（甲）勸勉寺廟洞會撥捐財產，充作學校基金辦法，基金保管委會組織章程，縣督學等督導籌集基金辦法，各地學校選用基金細則等法規，己訂定者，應嚴密實施，尚未訂定者，應迅即訂定報核施行。（乙）規定三十六學年度內應行籌集之數額，限期完成。（丙）介紹各地有效之籌集辦法。（丁）擴大宣傳，發動各方力量，積極籌集。（戊）獎勵上年度籌集基金出力人員。（己）基金置備財產後，應完成過戶，繪圖造册，呈報公吿等手續。（庚）查報上年度己籌基金數額，並報部備核。（二）各校己籌集之基金，自整理公有款產辦法施行後，各地方有曲解整理法令，視教育經費爲普通公產，由縣市統一管理者，應予糾正。（三）各校籌集基金之數量日增，保管與運用辦怯應加緊督導：（甲）保管委會尚未成立者，應迅即成立·並求組織健全。（乙）保管委會應聘地方嘗老參加。（丙）物價時有波動，壽集之動，應計劃應用，以置備不動產爲原則，他如建設學倉，存儲糧食或肥料等法，各地已行之有效者，並可採用。以上各項可斟酌地方情形，擬訂學校基金保管運用等詳細辦法，呈部核定施行。 
[市中小學教職聯會代表　向市參議會請願　潘議長親自接見指示三點]  
　　〔大華社訊〕市立中小學教職員聯誼會代表會，前函市參議會，的定於本月二十六日上午十時，派定代表晉議，業於是日準時由奚禎覆·顧日三·李猷章·朱烈。張志華。徐子齡。李占仁·曹鈞石·茅文培·黃視平等十人，拜謁潘議長。先由代表等向瀋議長說明對於市參會中通過規定進修費及增加教靑經費等問題，表示感謝之意，復口頭提出請顧三點，當由潘議長逐一表示意見如下：（一）教師進修費，早經市參曾同情教師生活淸苦，而獲大會通過，前曾得教局報吿本學期進修費三十六億元，己分發各校教師，如現因經費不足，則應由主管機關負責籌措，八月份起，依目前加成數爲一千八百倍，則將來進修費增加比例爲十一與十八之比，即昔日每月分發十萬元者，下舉期每月應發十七萬元左右，總之教師同人生活清苦，個人極表同情。（二）各地現有爲體念教師同仁生活淸古，征收學米，代膳金，尊師金等辦怯，藉資彌補，則本市亦未嘗不可採行，惟關於收取款額及支配原則，應加鄭重研究，公允爲量要原則，否則發生糾紛，徒滋事端，將來提案如獲通過實行，則收教後之支配手續等，廳力求迅速。（三）所謂教育，應以適應國情及顧到學生本身爲基本原則，凡負責教育實際工作人員，應就經騐興事實上之種種問題，具體提請當局加以注意。目前關於上海現行教育上應須急切加以注意者，厥爲二端：（一）爲如何使學生體格健康，操行優良，不染現下習俗。（二）爲如何減輕學生繁雜科目，使能訓練有求學基本方法。各代表面聆潘義長懇切指示，頗為感動。 
昨爲全國美術協會會長張道藩氏五十華誕，本市美術界同人，均往紹興路四七號書社祝壽，圖示張道藩致謝詞。　（中國社攝） 
[本市九次美術茶會　張道藩氏親臨主持　聞吳市長為下次召集人]  
　　滬上美術界人士，前爲聯絡感情增進友誼切磋藝術，並謀創辦同人福利事業起見，特發起美術茶會，定每兩是期集會一次，均由美術界著名人士召集。昨（廿七）日爲第九次茶會，假紹興路警社舉行，由全國美術協會張道萍氏親自主持，出席者計潘公展，處文及畫家汪亞塵，張充仁，商笙伯，王貞珉，凌虛等二百餘人。會後並有餘興節目，安順小妹妹平劇，及沈雁小姐春香鬧學等，至下午六時始盡歡而散。並聞第十次茶會之召集人將爲吳市長夫婦及潘議長夫婦。 
　　〔又訊〕昨日舉行第九次美術協會時，到會同人慶祝美協會長張道藩氏五十華誕。會中首由虞文致祝壽詞，張氏當致詞答謝。 
[教育部通令規定　私中私小收費標準　高中學費緊高額不得超過四十萬　京滬等區可照規定最高數字收繳]  
　　〔中國社南京廿七日電〕教部頃以各地私立中小學，刻均紛粉招生，一部份瞬將開學，茲爲避免剝削學生過份收費，或提高學費標準，影響學生過多失學起見，特通令各省市教育當局，規定私立中小學學費收繳標準如次：（一）高中部學費，最高不得超過四十萬元，（二）初中部最高卅五元；（三）私立高小最高額爲廿五萬元；（四）初小廿萬元。至其究竟數字，須由各地教育當局視照當地物價及生活指數，予以臧低。至上海南京等區域，因物價指數最高，可予參照規定最高數字收繳。平津一帶，則應比照此項數字，減低百分之十五。至雜費收繳標準，可予參照前頒公立學校規定標準，酌予提高百分之五十，即：（一）小學校雜費二萬元，圖書費，體育費，童子軍費，共爲一萬元。（二）中等學校體育費一萬元，圖書費一萬元，講義費印刷費一萬元。高中寮驗費二萬元，初中童軍費五千元。又住宿生水電費，每學期一律爲五萬元。此外如有另訂名義，徒自收費，應由各地教育主管當局負責澈查嚴辦，若因事實及環境關係，勢須另行添收者，亦得經過主管機關之同意批准，教部對此並將隨時派員予以督查。 
[華實中學設置　梅月槎獎學金]  
　　本市塘沽路三三〇號私立羣實中學，校董榮梅萃氏，爲紀念其先君梅月槎先生，特於該校原定免費學額外，設置「月槎公獎單金」籲定五十名。凡已取得華實中舉入學資絡之新舊生，均可向該校申請參加此項攷試，攷試日期訂在八月十一十二兩日。 
[華清小學今招考]  
　　本市吳淞路猛將弄九十三號華淸小學，收費與市立小學相仿，學雜費共收二十萬元，爲一般小學收費最低者，本學期僅招收學生二百名，定（廿八）日考試。 
[衛生局工作隊　檢驗學生體格]  
　　本市衛生局學校工作隊，最近實施學生身體缺點矯治，並代兩請市立醫院，予以診治。 
[自助助學會近訊]  
　　本市各大中學舉生組織之「上海市學生自助助學總會高橋分會」，以義映電影方式，籌劃助學金，業經中央電影服務處慨允，租借「聖城記」影片一部，定於八月二日上午十時半，假座虹口乍浦路文化會堂放映，所人悉數充作助學金。 
[新國民操　（二）　女子部初級教程] [  張覺非]  
　　第五節　備姿勢：兩事又腰直立。 
　　動作：（一）（二）右手過頂屈，手掌向下，左腳向左振，腳尖向左，同時頭向左轉，右腳跳躍兩次。（三）（四）右手又腰，左手過頂屈，右腳向右振，同時頭向右轉，左腳跳躍兩次。（五）（六）同（一）（二）。（七）（八）同（三）（四）。（註）全節四八呼唱，最後一動作，復預備姿勢。 
　　第六節　預備姿勢：立正。 
　　動作：（一）左劈側上屈．（二）左臂向左平伸，右臂側上屈。（三）右臂向右平伸，左臂側上屈。（四）右臂側上屈，左劈還原。（五）右臂前平舉，左臂側上屈。（六）左臂前平伸，右臂側上屈。（七）左臂側上屈，石臂還原。（八）左臂還。 
　　二八呼唱。（一）右臂側上屈。（二）右臂向右平伸，左臂側上屈。（三）左臂向左平伸，右臂側上屈。（四）左臂側上屈，右臂還原。（五）左臂前平伸，右臂側上屈。（六）右臂前平伸，左臂側上屈。（七）右臂側上屈，左臂還原。（八）三臂原原。三八呼唱。（二）兩臂側上屈。（二）頭臂左右平伸。（三）兩劈測上屈。（四）兩臂還原。（五）兩臂側上屈。（六）兩臂前平伸。（七）兩臂側上屈。（八）兩臂還原。（註）全節六信呼唱。四八同一八，五八同二八，六八同三八。 
　　第七節　預備姿勢：倆手握拳直立。 
　　動作：（一）兩臂前振，交又於腹前，同時兩腳併·膝微屈。（二）兩臂左右平振，五指併攏，黨心向下，同時兩膝伸直。（三）同（一）。（四）同（二）。（五）左腳向前一步，右踵起，向時翻掌向上，挺胸。（六）右腳向前一步，左踵起，同時翻掌向下。（七）同（五）。（八）轉體向左，右腳向左腳靠攏，同時翻裳向下。（註）全節四八呼唱，走成一方形。 
　　第八節　預備姿勢：兩手握拳直立。 
　　動作：（一）（二）兩臂由後向上，繞大圈一下，繞至後　部位，同時左腳向出一步，上體前彎。（三）兩臂前振。（四）兩臂後振兩踵起。（五）兩臂前振，兩躍落下。（六）兩臂後振，兩踵起。（七）（八）兩臂由前向上繞火團一下，綫至前平振部位，同時左腳還原，上體挺直。（註）全節四八呼唱。 
　　第九節　預備姿勢：立正· 
　　動作：（一）兩劈左右上振交又，左手按右手，同時左腳向左出一步。（二）兩臂左右平振，同時下蹲成馬式。（三）兩臂上振交又，同時兩膝伸直。（四）兩臂左右平振。（五）兩臂上振交又。（六）兩臂左右平振，同時下蹲成馬式。（七）兩劈上振交又，同時兩膝伸直。（八）兩臂下振，交又於腹前，同時左腳還原。（註）全節四八呼唱。 
　　第十節　預備姿勢：兩手攙拳，交又於腹前。 
　　動作：（一）兩臂側上振，兩踵起。（二）兩臂側下振，交又於腹前，同時兩膝略分，徵屈，踵落下。（三）兩臂側上振，兩　起兩膝伸直。（四）兩臂側下振，交又於腹前，同時兩踵落下。（五）兩臂左右平振，同時左腳後振，右踵起。（六）兩臂下振，交又於腹前，同時左腳還原，右踵落下。（七）爾臂左右平振，同時右腳後振，左踵起。（八）兩臂左右下振，交又於腹前，同時右腳還原，左踵落下（註）全節四八呼唱。 
　　第十一節　預備姿勢：兩手握拳，交又於腹前。 
　　動作：（一）兩臂左右平抵，兩踵起。（二）兩臂下振，交又於腹前，兩膝半屈。（三）兩臂左右上振，同時兩腿左右分跳。（四）兩臂落下，腹前交又。（五）同（一）。（六）同（二）。（七）同（三）。（八）兩手撐腰，兩踵落下。二八呼唱。（一）左腳向左出步，腳尖向左點地。（二）左腳向右前，交又點地。（三）用腳尖向右方旋轉，同時左腳向左劃開，腳尖點地，成開立式。（四）左腳向右腳靠攏，直立。（五）右腳向右出步，腳尖向石尖地。（六）右腳向左前，交叉點地。（七）用腳尖向左方旋轉，同時右脚向右劃開，腳尖點地，成關立式。（八）右腳向左脚靠攏，直立。（註）全節四八呼唱，三八同一八，四八同二八，最後一動作復預備姿勢。 
　　第十二節　預備姿勢：兩手握拳直立。 
　　動作：（一）（二）兩臂由前上綫大圈一下，繞至前平振部位，同時左腳向左出一步。（三）（四）兩辟前平屈，手掌不下，同時兩肘向後振，彈動兩次，盡量挺胸。（五）（六）向上翻，兩臂左右兩振，彈動兩次，盡量挺胸。（七）掌翻向下，兩臂前平屈，彈動一次，盡量挺胸。（八）兩臂由前向後振。（註）全節四八呼唱，（一）（二）（三）（四）（五）（六）均有連續性，最後一動作，復預德姿勢。 
　　第十三節　預備姿：兩手握拳直立。 
　　動作：（一）（二）兩劈由前上繞大圈一下，繞至前平振部位。（三）（四）兩臂由下後繞大圈一下，同時兩膝深屈，兩手按地。（五）左腳向左伸，腳尖點地·（六）左腳還原。（七）右腳向右伸，腳尖點地。（八）右腳還原。二八呼唱。（一）左腳向後伸，腳尖點地·（二）左腳還原。（三）右脚向後伸，腳尖點地。（四）右腳還原。（五）兩腳併立向後跳。（六）兩腳前跳還原。（七）（八）臂由下向後繞大圈一下，繞至後振部位，同時兩膝伸直。（註）全節四八呼唱，三八同一八，四八同二八，最後一動作，復預備姿勢。 
　　第十四節　預備姿勢：手背叉腰。 
　　動作：（一）（二）左腳側振，腳尖向下，同時右腳跳動兩次。（三）兩腳交換，左腳跳動一次。（四）（五）兩腳交換，右腳跳動一次。二五呼唱。（一）（二）右腳側振，腳尖向下，同時左腳跳動兩次。（三）兩腳交換，右腳跳動）次。（四）（五）兩腳交換，左腳跳動兩次。（註）全節四五呼唱，三五同一五，四五同二五，最後一動作，復預備姿勢。 
　　說明：全部動作快速輕　，前後均可聯緊，祗須將每節動作改成下節預備動作，以上叉腰動作，均用手背。（完） 
[一個篤實力行的學府　國立同濟大學] [  杞居富]  
　　同濟大學創始於民國前四年，迄今己有四十年的歷史。四十年中，它有兩大貢獻，一·學術的，使中德文化交流；二·技術的，它救了人---病人（這是醫科學生的一大貢獻）也殺了人---敵人（同濟工科出身的學生多在兵工界服務）。所以，當國民政府奠都南京後，曾有人倡議議將它改爲國防大學。（在戰時，我國五十餘兵工廠中，除一二外，餘皆爲同濟校友所主持，其貢獻之大，可以想見。） 
　　回溯到戰前，若有人到吳淞去，準可以看到有一大片德國式的輝煌建築，疏疏密密掩隱於濃蔭之中，在這些建築中　立着一個高高地烟肉，就是以醫工馳名的國立同濟大學，以及它的附設工廠。然而，不幸得很，正因爲它的貢獻是特殊方面的所以「八一三」戰火剛一燃起，它的名運也就注定了，不到幾天，一座巍巍學宮，竟被敵人的海軍，用密集砲火，給摧毀無遺了。到現在不但原校址片瓦不存，就是想找出原有範圍也頗費工夫。因之，復員後的同濟大學，只得散佈在上海市郊各處。 
　　十六年奉部令　改為國立大學 
　　原來同濟大學是由德人賽隆氏創辦的。當時稱爲同濟德文醫工專門學校。民國六年，因歐戰關係，被法人封閉，國人遂收回自辦，更名同濟醫工專門學校，以別於德人前用名稱，但仍爲私立。迨民國十六年，始奉部令更名爲國立同濟大學，并依大學組織怯，改醫科爲醫學院，工科爲工學院。及後歷年擴充增設，迄今共有醫，工，理，怯，文五院，共十六系二科，另有附設高級職業學校，附設高級護士學校，及附設中學三校，此外又附設兩個醫院，一名同濟大學醫院中美醫院，一名同濟大學附設醫院，及一個實習工廠。其範圍之大，在上海所有專科以上學校中，要算首屈一指 
　　同濟現爲我國唯一介紹日耳曼文化的最高學府，故其第一主要外國語爲德文，不識德文者，考入同濟，必須在新生院（即德文補習班）肄業一年（文怯兩院新生暫兔德補一年），經嚴格考試後，方得升入大學。 
　　同濟現行學制　與各大學不同 
　　同濟的學制與全國各大學大爲不同，茲就同濟學制的設施介紹於讀者：甲，實科院系： 
　　（一）醫學院（未分科）---分前後期，前期二年半，後期二年半，最後一年實習，加上第一年的德文補習，共爲七年畢業。前期結束考試異常嚴格，通常是一位德國老教授主持，他的口試範國很廣，這是一個難關。 
　　（二）工學院---前原也分前後期的，現在則採學年制，各學年課程概由學校派定無必修選修之分。計第一年德文補習，第二年工廠實習（土木，測量二系，暫停實習），以後四年爲正科，共爲六年畢業。（一般大學的工學院都是四年畢業。） 
　　（三）理學院---學年制，第一年德文補習，以後四年爲正科，共爲五年畢業，乙，普通科院系 
　　（四）怯學院---同濟法學院爲國內介紹「大陸怯系」的唯一學府。（按世界怯學系統分爲大陸法系和海洋法系，我國係屬大陸法系。）且係採取去年教育復員會議所擬新制而設立。現僅設四組，即，A司法組，B理論法學組，C國際公怯，D行政法學組，將來擬改組爲系，各組一律採學分制，德文英文并重，四年畢業。 
　　（五）文學院---除外文系之德文組爲五年舉業外，其餘各系概爲四年畢業。亦採學分制。 
　　知識青年從軍　同濟學生獨多 
　　因爲同濟所介紹的是日耳曼文化，它的前身又是一所實科大學，所以同濟傳統的精神便是篤實純樸，埋頭苦幹，不多講話。不過，篤實純樸，決非呆板，埋頭苦幹，決非盲目亂幹，不多講話，也決非有話而不講；反之，只要他們認是正義，公衆利益之所在他們就拼命幹，幹到底，只要他們認定那是反動的，破壞性的如少數人利益的，他們就要開口，直爽的，大聲急呼的講出來。猶憶卅三年冬貴州失利，陪都震撼，蔣主席號召知識靑年從軍，各校固一致響應，然而師生實際參加者，惟同濟獨多。當時同濟大學僅有千餘學生，而從軍者有六百餘人，實爲任何學校所不及。殆後因故各校學生中途返校，而同濟則幾無一人，直到去歲政府頒布退伍令後，同濟同學方才回來。 
　　課餘活動三種　側重學術研究 
　　課餘之暇，同濟同學的活動偏於三方面：（一）是研究的---他們組織有讀書會，各科系學會，及辦理各種壁報和刊物。但是這些「會」，大多是屬於學術研究的，即壁報刊物也少涉及政治（可是他們並非不關心政治）。如全校性「自治一週」，純粹報導校聞；「新同濟半月刊」一半校聞，一半文藝；工學院的「野火」，純文藝；「河畔草」，詩刊；「暴風」，綜合性；法學院的「原人」，法學專刊。「旭光」，側熏法學討論，兼及校聞；「法學會會報」，純粹法學論文；「真報」側重文藝，兼及法學討論；「漸」，剪貼時事報道及論文；......由此可見一般。（二）是藝術的------同濟現有二胡研究社，提琴會，口琴會，合唱團，話劇社，京劇社等，真乃「弦誦一堂」。（三）是體育的------同濟同學，以向對體育頗為重視，故其雖側重實科，而一般同學的體質却相當「結實」，這就是他們平日好運動的結果，也是同濟四十年來學生一貫的作風。因之，復員到上海後，在大學球類賽中，同濟有「黑馬」之稱，後果連獲足，排兩項冠軍，殆非偶然之事。 
[京滬女籃球盟主會師　綠隊苦戰克翔隊　四四比卅七上半各十九平手　分數兎起鶻落最後一節決勝]  
　　〔本報訊〕近百度的溽著天氣，終日靜坐者，尚在汗流浹背的叫熱，况龍爭虎鬥似的相持。南京女藍球勁旅翔隊，昨晚八時與本市女籃冠軍綠隊作戰於市體育館，是爲客隊來滬的第二戰，局勢緊張分數互相上下，驚險萬狀，捧塲者近千人，大熟中苦戰，上半時十九分平手，下半時綠隊二十五翔隊十八，結果爲四十四比卅七翔隊雖敗猶榮。 
　　翔隊三前鋒之聯絡功夫極佳，但有時球運欠佳，投籃常在圈上跳躍，綠隊因太緊張，亦微呈失常狀態，天時炎熱，亦不無影饗，後衛綫不如前鋒，雖奔波賣力，依然時露空隙，翔隊劉守光陳斌喜勳等爲全隊主力，綠隊賴劉珍竇黃明媛兩人衝鋒陷陣。詳情如次： 
　　綠隊逞威　僅多一分 
　　贈旗攝影，成了球賽前例行公事，翔隊陳斌，綠隊黃明媛，互相贈旗，裁判劉荷生俞菊廬，客軍以高穎瑛，劉守光，喜勳，陳斌，萬舜祥，譚壁雲出塲，綠隊則以黃明媛，李蘊芝，劉珍竇，吳愛蓮，王維珍，伍美矣臨陣。綠隊開球，劉一珍竇左方遠中，翔隊因對方吳愛蓮之技術犯規，高穎瑛罰中，綠隊黃明媛一擲二罰，即以六比一先聲奪人。客軍高穎瑛投中，滬將伍美矣犯規，劉守光空心球兩只，珍實還報二分，守光復來，綠隊八比七僅領前一分，目見形勢不佳，乃呼暫停。守竟打成各九平手，黃明媛罰球極有把握，擲罰增三分，劉再中，錄隊第一節十二比十一，僅多一分。 
　　翔隊超出　上半平手 
　　第二節京方萬舜祥易高穎瑛，綠隊劉珍實運球投入，翔隊前鋒傳遞得法，但數度探籃，球運太差，陳斌遠中，劉守光在吳愛蓮看守下一個旋轉，初成十五平手，珍賓罰中，陳斌守光各一球，反以十六比十九超出，綠隊第二次暫停，黃明媛劉珍賽先後擲罰，上半時乃成各十九平手，掌聲四起。 
　　綠隊苦戰　超前六分 
　　第三節開始，萬舜祥陳斌頃刻二球，守光罰中，業成廿三比十九（翔隊前領）明媛一球，舜祥再罰中，廿四比廿一，翔隊三前鋒聯絡進攻，陳斌搶入，黃明媛屈筋明，吳愛蓮調出蔡實球，比賽繼續進地，珍寶顯穿楊之技，照相機放光，適逢媛跳起投中，成廿六分平手。珍寶明媛蘊珠相繼命中，第三節綠隊賴苦戰，復以六分領前，為卅二比廿六。　 
　　驚險百出　翔險受挫 
　　戰局末節更緊張，黃明媛罰中二空心球，翔隊陳斌活躍，萬舜祥亦中，蘊珠守光互中，卅六比卅四，翔隊落後祗二分。明媛二罰中一，珍害投入卅九比卅四，萬舜祥「畢業」，易以高穎瑛，最後二分鐘內，競爭愈烈，結果四十四比三十七，翔隊受挫。 
　　綠　隊　擲　罰　犯　分 
　　黃明媛　六　十一　一　廿三 
　　劉珍寶　七　三　〇　十七 
　　李蘊珠　二　〇　〇　四 
　　王維珍　〇　〇　三　〇 
　　吳愛蓮　〇　〇　二　〇 
　　伍美矣　〇　〇　三　〇 
　　蔡寶球　〇　〇　二　〇 
　　合　計　十五　十四　十一　四四 
　　翔　隊　擲　罰　犯　分 
　　高穎瑛　一　一　〇　三 
　　劉守光　七　三　一 
　　十七 
　　熹　勳　〇　〇　〇　〇 
　　陳　斌　六　一　三　十三 
　　譚碧雲　〇　〇　二　〇 
　　萬舜祥　一　二　四　四 
　　李傳愛　〇　〇　四　〇 
　　十五　七　十四　卅七 
　　第一節　綠隊十二　翔隊十一 
　　第二節　綠隊七　翔隊八 
　　第三節　綠隊十三　翔隊七 
　　第四節　綠隊十二　翔隊十一 
昨晚戰勝翔隊之綠隊　（本報攝） 
[市體育場籌備　游泳賑災義賽]  
　　兩廣水災籌賑會勸募委員會，前曾函請市立體育塲以游泳售券捐助方式，籌募賑款，茲經該塲向教育局請准，特於昨日函復該曾如下： 
　　「逕復者，接奉大函，爲勸募兩廣水災賑款，擬以游泳售券捐助方式，籌募賑款，希予協助云云，准此查太塲在戰後雖百廢待舉，自救不暇，然對慈善事業，向具同情，尤其兩廣水災嚴重，籌款賑濟，義不容辭，自當迫隨各體育機關團體之後勉效綿薄，茲已請求教育局顧局長毓琇，李副局長熙謀，經蒙核准，特先奉復，至具體辦法，一俟決定，當再函達，此致兩廣水災籌賑會勸募委員會，上海市立體育塲塲長蔣湘靑，七月二十五日」 
[中青女排球賽　復華再戰華嚴]  
　　中靑排球聯賽，今日下午五時半起，男女組三塲，仍在八仙橋該會健身房舉行。 
　　首塲女子組華嚴相逢復華，前者曾於第一循環中以二比一力戰取勝，今日重逢，倘華嚴能再克復華，則女組錦標已穩如泰山，如復華戰勝華嚴，則成對峙之局，須重決高下，於錦標尚具一綫希望也，故屆時戰來、自必精彩緊張。 
[西子湖畔　空校告捷]  
　　籃球賽錢塘敗 
　　〔本報杭州蕙七日電〕西子苦熱，湖畔廿七日有錢塘對空校之激烈籃球賽一幕，請儲裕白點為裁判，上半時錢塘步步為營，打成十一比十一，下半時後十分鐘，錢塘潰不能支，造成四十三比二十四之紀錄，空校獲旋。 
　　次幕乙靑組古柏對南星，壓軸戰甲組濟光與蘇聯二次會師，秩序如下： 
　　華嚴---復華（女子）五時卅分 
　　古柏---南星（乙青）六時一刻 
　　濟光---蘇聯（甲組）下午七時 
[銀錢盃乒乓　今晚開始總決]  
　　首屆銀錢盃乒乓六強總決賽，定於今日下午七時起，開始舉行，首幕由銀組冠軍中央對抗錢組亞軍慶興，在中國球室交鋒，裁判蔣孝湜，另幕爲業組冠軍四明，出戰銀組亞軍交通於浙興球室，裁判陳浩泉，中央四明各擁健將，實力雄厚，今日初逢勁旅浙興交通，劇戰當難免也。 
[巴黎綱球賽]  
　　亞斯波斯獲冠軍 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕此間國際網球錦標比賽，本日舉行男單打決賽，匈牙利亞斯波斯以八對六，七對五，六對四，直落三擊敗南菲斯德基斯，榮膺錦標。 
[翔隊今晚臨別戰　八時對青聯於市體育館]  
　　京女藍球翔隊在滬最後一戰，今日逢本市女藍季軍膏聯，下午八時起，仍在市體育館交鋒，門票樓上三千，樓下五千兩種，翔隊在滬先後兩戰，經騐已多，際此臨別最後一仗，必有更佳演出。 
　　靑聯爲本市女藍季軍，柳惠刑，朱蘭貞，孫鳳竹，楊堅學，年靑力壯，惟入夏以來，疎於練習，對今日之戰，恐有損實力，聞已商得女膏柴強華兩隊之主將，出塲助陣，預料必有劇戰。栽判吳子彬。 
　　（翔隊）俞晉祥（領隊兼指導），陳自雪（隊長），譚壽雲（幹事），劉守光，喜勳，李傳愛，高穎瑛，萬舜祥，陳斌，吳慧仙。 
　　（靑聯）俞菊虛（教練），劉福初（幹事），柳惠珊（隊長），朱蘭貞，孫鳳竹，李慧珍，楊堅，徐佩珍，王文珠，朱錦芸，曹美麗，王文蓮，王務醴。 
[漢市自由車競賽　環繞市郊計七十八華里　一百零八將曹正林冠軍]  
　　〔本報漢口廿七日電〕漢市今日舉行自由畢男子快賽，自江漢關起環繞市郊一週，計長七十八華里，參加者一零八人，结果曹正林以八十二分二秒獲冠軍。 
[今晚乒乓總决　滬星再逢聯星]  
　　精武擊退郵甲 
　　二屆乒乓總決廿四幕，前晚八時精武戰郵甲於中央大會堂，栽判沈柏鴻，胡善生，精武於總決過程中，四戰四捷，昨賽益見努力，以五對二擊退郵甲，安渡五關，奪標希望益濃。 
　　（精武）　（郵甲）　（比數） 
　　歐陽維　王惠章　三---〇 
　　楊開運　李光耀　三---一 
　　高宏興　周新堂　三---一 
　　陳曾亮　劉造時　〇---三 
　　水涵高　張其洪　三---二 
　　谷生輝　莊坤榮　〇---三 
　　張孚瑋　喻春榮　三---〇 
　　今晚八時，為總決第廿六幕，由滬星出戰聯星，裁判陳季茂，李龍標。按兩隊於一部決賽時，滬星會以六對一大勝聯星，但於總決賽中，滬星已失利於郵甲一次，聯星则五戰五勝，者番重逢仇人分外眼紅，此役對滬星，尤爲重要，勝則尚可問鼎中原，敗則希望斷絕也，屆時會師，必有如火如茶之演出。 
　　（滬星）薛緒初（隊長），傳其芳，王昌厚，俞誠，李宗沛，程愛心，黃志鈞，黃高遠，黃志淞。 
　　（聯星）胡一萍（隊長），馮浩，吳祚昌，陳興權，范良驥，張善達，蔣柏泉，盧永康，張菊臣，邵義元。 
[職工小型球賽]  
　　今日秩序 
　　滬　新---正　華　五時半南場 
　　電隊藍---法電職　六時半南場 
　　宮　聯---　外　旅　五時半北場 
　　中華烟---頣　中　六時半北場 
 
 

Page 6

 
 
[本市工協機聯等團體　反對開放對日貿易　昨招待報界陳述應暫緩工放理由]  
　　中國工業協會上海分會，上海市機器工業聯合會等團體，爲申述工業界對開放中日貿易問題之立塲，二十七日下午三時，特假南京路冠生園三樓，舉行記者招待會。出席工業協會代表胡伯翔，田和卿，生產促進會代表毛聖棟，國貨產銷協會代表王性堯，暨各報記者等數十人。 
　　首由主席胡伯翔致開會詞，略謂；「開放中"貿易問題，工業界業已數度請願，均未獲得效果。目下當局且已進行派出赴日經濟考察團，開放期間，迫在眉睫。工業界爲爭取生存起見，今日在此舉行座談會，除表明自身嚴正立塲外，並希新聞界多予協助。」 
　　次由自京請願歸來之田和鄉，起立報吿，略謂：「聞放中日貿易，對我國工業界影嚮之重大，已爲有職之士所共曉，不待贅言。按美國政府允許開放日本對外貿易之原因，（一）爲恢復美國戰前國際貿易地位，（二）爲减輕駐日佔領軍負擔。而在波次坦宣言中，對此亦有規定，惟吾人並非氷遠反對開放對日貿易，祗認爲目下開放尙爲時過早。此次開放對日貿易，係由美國人民之要求，美國乃一生產過剩之國家，自需在商業上向外發展，但我國情形，則截然不同，勝利兩年餘來，民族工業因時局動　，日在苟延殘喘中，開放對日貿易後，其後果更不堪設想。再者，此次所開放者爲私人貿易，將來日貨傾銷之價格，可能較其他進口貨更廉，但其獲利將爲少數神通廣大之私人，工業界直接受害外，對國家亦並無補助。 
　　民族工業必受影響 
　　據統計：自本年八月十五日至年底止，"本可能輸入中國之貨物，爲九千九百餘萬美元，中國可能輸往日本者，约四千四百餘萬美元"兩抵須入超五千餘萬美元。又據另一統計，盟軍駐日總部，已核准日本可以輸出之貨物，共五十餘種，包括五類：（一）織物類，如蔴布·人造絲·細紗·毛織品等。（二）日用品類，紙銀·紐扣等。（三）手工業類，如珊瑚·象牙·雕刻等。（四）化學品類，如鹽酸·瀝靑等。（五）電工器類，如照相機·望遠鏡等。又盟軍總部已核准日本進口者共二十八種，（一）農產品，植物類，如穀類木材等。動物類，如象牙等。（二）礦物類，如礬土·石墨·石膏·雲母等。（三）工業原料類，如生鐵·石英·糖鹽·膠漆·澱粉·洞油·牛汕·顏料之中間產物。 
　　根據以上兩項統計，吾人可以窺見對日貿易開放後，對我民族工業之影嚮，吾人目下所要求者，並非永遠禁止開放對日貿易。但希望；（一）當局暫緩辦理擇一適當時機開放。（二）如政府認爲開放對日貿易，勢在必行，則希望能擴充範圍，統籌辦理。由中信局以物物交換原則進行之，勿使該項貿易權由少許特殊份子操縱，使官僚資本獲利。（三）希望立即停派赴日經濟考察團，因目下所決定之商務代表，僅六十四人，不能代表全國工商業。（四）中日貿易將來總有一日需要恢復正常狀態，吾人希望政府能會同全國工商界組織一對日貿易研究委員會，研究各項技術問題。目前英美各國，均高唱自由貿易，但言自由貿易，必須工業發展至相當階段，以中國目下情形而言，爲保護民族工業，尙須予以相當限制，逐步推進。 
　　出席代表發表意見 
　　繼由機聯會代表程守中發表意見，希望政府積極培養民族工業，以爲完成建國大業之義本工作。機聯會另一代表張子廉表示；「要求政府停派赴日經濟考察團，以有國際影響，事實上恐難辦到，故目下祗能要求减少代表名額。至於開放對日貿易事，以中國工業界目下之環境言，至早須待五年以後，如目下即行開放，不但有弊無利，其後果更不堪設想。」 
　　國貨產銷協會代表王性堯，則認爲「政府如能適當保護民族工業，對將來日貨之傾銷，亦可予重大打擊，惟工業界本身亦需振作，以提出自救辦法。」 
　　生產促進會代表毛聖棟，及棉織業代表潘士浩，相繼發表意見，毛氏認爲中國工業界應正視當前問題之嚴重性，縝密研討自救辦法。潘氏則特別提出請求政府改善國際貿易方針，及促使國民注意服用國貨之重要，認爲此兩點不能辦到，民族工業殊難有發展生長之希望。 
　　此後張孟昭代表民營紡織業，報吿日本紡織生產最近情形。及開放貿易後對中國紡織界之影響。胡西園則就機聯會立塲，希望在座諸人，提供具體意見。俾便建議經濟部陳部長，以期改善切身問題，至五時半而散。 
　　農部規定　種價格 
　　〔中央社南京廿七日電〕據農林部估計，本年秋用電種，蘇浙兩省約有六十萬張，下月中句可出庫浸酸孵育。所有該項蠶種價格，茲悉巳由蠶絲產銷協導委會規定，計（一）新品種蠶種每張三萬五千元，配售農民時實收二萬五千元。（二）舊品種蠶種每張二萬五千元，配售農民時實收一萬八千元。（三）上項規定，如遇物價劇烈變動時，得酌情予以　　。　　有配售與規定價格之產額，由各省政府就蠶期所收之改進費內貼補之。又今秋蘇浙滇等省各蠶種塲可製種五十五萬張，每張需貸款一萬五千元，計八十二億五千萬元，由蠶絲產銷協導委會商請四聯總處及中農行貸放中。 
[本屆銀行業會員大會　修正本市銀行業業規]  
　　〔本報訊〕本市銀行業業規初稿，係本市銀行業同業公會，於民國廿二年八月訂立，其後曾於廿五年六月修正，此次經銀行公會提出於該會第十四屆會員大會席上再行修正。計分十一章，三十七條，第一章總綱，第二章營業時間及休業日，第三章營業種類，第四章本位幣，第五章利率，第六章手續費，第七章重要單據，第八章重要手續，第九章掛失止付，第十章存款或質押物之繼承，第十一章附則。 
[中央儲蓄會即將辦理　團體分紅儲蓄存款]  
　　四聯修正辦法呈奉政院核定 
　　各國家行局前爲設法推進儲存業務，曾商擬聯合舉辦團體分紅儲蓄存款一種，並擬具辦法草案，提經四聯總處理事會議決，修正通過，並函請財政部陳行政院核定，聞已經行政院核示，以行局各有專業，此項儲蓄業務，應由中央儲蓄會一家辦理，前擬辦法草案，亦經修正，已由四聯總處轉知中信局，依照核定之辦法趕速辦理。茲探誌團體分紅儲蓄存款辦法草案如後： 
　　第一條，中央儲蓄會爲提倡儲蓄，吸收游資，以配合國家經濟政策起見，舉辦團體分紅儲蓄存款。 
　　第二條，團體分紅儲蓄存款，分甲乙兩種，每種於儲款時，發給不記名定期存單，以憑支取本息及紅利。 
　　第三條，甲種團體分紅儲蓄存款辦法如下，（一）團體，每一萬儲戶爲一團體，（二）儲額，每一儲戶一次存八國幣十萬元，（三）期限，定期六惆月，（四）利率，月息一分，（五）紅利，每一團體每月分配紅利總額暫定國幣二千萬元，（六）分利，每一團體之分紅利，依下列每月紅利分配表，集中分配，於每月廿五日由中央儲蓄會代表，會同儲戶代表，並請財政部及四聯總處指派代表蒞臨，以公開抽籤方式決定之。每月紅利分配表，分配紅利國幣一千萬元者一戶，分配紅利國幣一百萬元者二戶，分配紅利國幣五十萬元者六戶，分配紅利國幣五萬元者一百戶，（七）分紅次數，每一儲戶在六個月存儲期內，有六次分配紅利之機會，已得紅利者，仍享有繼續分配之權利。（八）提取紅利，自分配決定之次月一日起，開始付給紅利，逾期五年，不來領取者，停付。（九）還本付息，儲款本息，一律於到期日起，開始付給。逾期概不補息，如願讀存，應另換新存單。（十）中途退儲，凡已存滿二個月以上之儲戶，急需用款時，得持存單於每月十日以前，向中央儲蓄會取還儲款本金，不計利息。 
　　第四條：乙種團體分紅儲蓄存款辦法如下，（一）團體，每一儲戶爲一團體，（二）儲額每一儲戶一次存入國幣十萬元，並得分爲二分戶，每一分戶一次存入國幣五萬元。（三）期限，定期三個月，（四）利率，月息八厘，（五）紅利，每一團體於屆滿三個月時，一次分配紅利，總額暫定國幣六千四百萬元。（六）分紅，每一團體之紅利，依下列紅利分配表，集中分配，於到期月份之二十五日，由中央儲蓄會代表，會同儲戶代表，並請財政部及四聯總處各指派代表蒞臨，以公開抽籤方式決定之。紅利分配表，分配紅利國幣五千萬元者一戶，（分戶每戶各得紅利國幣二千五百萬元），分配紅利國幣二百萬元者二戶，（分戶每戶各得紅利國幣一百萬元），分配紅羽國幣十萬元者一百戶。（分戶每戶各得紅利國幣五萬元〕。（七）提取紅利，自分配決定之次月一日起，開始付給，逾期五年不來領取者，停付。（八）過本付息，　歡本息一律於到期日起，開始付給，逾期概不付息，如願續存，應另換新存單。 
　　第五條：第三第四二條所定，每戶儲額利率及分配紅利數額，得由中央儲蓄會視收儲及運川情形調整，並報請備案。 
　　第六條：儲款應運用於生產事業，或存放中央銀行，由中央銀行付給合於成本之利息。 
　　第七條：團體分紅儲蓄存款之辦理細則另定之。 
　　第八條：本辦法經四聯總處通過，送請財政部轉陳行政院核准後施行。 
[豬鬃整理同業公會　昨舉行成立大會　通過會章並選出理監事]  
　　〔本報訊〕第二區猪鬃整理工業同業公會，經月餘之籌備，業於昨日下午三時，假市商會舉行成立太會。出席員會代表一百餘人，代表會員九十七單位。市然部·市社會局·及經濟部上海工商輔導處等，均派員出席指導，並分別致詞。籌備副主任費梅生，報吿籌備經過。 
　　最後通過會草，並常塲選出孫榮培·周鴻聲·費梅生·管根明·蔣文賓·張　榮·殷順祥·謝三大·梁日盛·張先道·巢子坤·巢全坤·洪梅生·王瑞榮·陳毓華·管源明·張斷良等十七人爲理事，魏東山·丁海元·趙靑山·宋慶生·徐秉權等五人爲監事，迄六時許散會。 
[華北特產猪鬃　出口數量銳减]  
　　〔中央社火津二十七日電〕華北出口貨物中猪鬃佔主要地位，而以東北九省所產者屬上乘，因北地天寒，雜糧豐足，飼料較佳，鬃毛長而挺，且富彈性。按諸民間習俗，宰猪恒在歲尾，故每年十月以後至翌年六月間，爲大量出貨時期。戰前歐美各國，無不於此時委託天津洋商，代爲採購，三月以後至六月間，爲集貨時期，將猪鬃由產地運集天津潘陽兩地，分裝成五十公斤木箱，隨輪出國。 
　　交易程序，有在瀋交貨，經大連出口者，舊稱：「大交」，有在津交貨出口者稱：「津交」，如今大連未能順利接收，貨物乃一律集中大津。民國二十六年以前，每年外銷額總在五萬箱左右，尙有剩餘，可供國內廠商自用。抗戰初期，航路未斷時，歐美各國競爭購，交易極旺，惟因產地相繼淪陷，農村不靖，產量頓减。殆日美宣戰，出口中斷，產品遂悉遭日人統購統銷。勝利後，共軍介亂各地，烽烟燎　、學災繼之，鄕民不顧不暇，乃無餘力飼養家畜，猪鬃產量，因以說减，幾已不及戲前百分之卅。 
　　根據天津商品檢騐局，年來猪鬃出口數量統計，约當戰前出口數量五分之三，其中一部份當係戰時存貨，若長此以往，新貨不繼，則僅供國內需要，或尙不足，更無論國外。而北美等先進國家，已有代用品之發明，我國猪鬃輸出前途，殊爲可慮。 
　　三十六年元月份至六月份，猪鬃出口量如下下三十五年十月份，共三二一三一箱，價値三二六六·六五三·七〇四元，進出於美·英·瑞士·瑞典·澳洲。十一月二五八〇箱，價値二八三一·三六八·七〇五元，美·英·澳洲·瑞典·香港。十二月份二三九二箱，價値五★七八一·一入五·六四四元，美·英·澳·比。三十六年六月份，共二千餘箱，價値一·四四九·九一八·八二九元。二月份八六四箱，價値一·五七八·三六九·七二九元，美·英·比·澳·法。三月份二〇六五箱，價値九·九〇二·三九一·一〇八元，美·英·澳·瑞士·比·瑞典。四月份四六四四箱，價值二一·二九〇·六一七·一一〇元，美·英，澳·瑞典·香港·比。五月份二八二〇箱，價値一二·一一九·八三八·三八九元，美·英·澳·比·荷。六月份二八六五箱，價値一三·〇七六·四四二·〇七六元，美·英·澳·法。 
[新印花稅率　下月一日起施行]  
　　銀行公會規定四點函同業辦理 
　　修正印花稅法，業經國府於本年六月六日公佈施行，稅局方面已通吿八月一日起，須嚴格依新稅率表施行。本市銀行公會因稅率表各類目所列舉之注釋，頗多疑點，由銀行學會提議，並經會議決定，呈請財部核示，通函同業注意劃一辦理下列四點： 
　　（一）受外埠聯行委託囑向某處收取客款時，所出給該客戶之收據，不按第二目銀錢收據例貼花，應按第十一目匯兌單據例，每件貼用印花稅票二萬元。（理由）稅率表第二目注釋欄，但書有金融業聯行間純屬匯兌性託收款項之單據，得適用本表第十一目之規定，貼用印花稅票。 
　　（二）銀行代收學費，其學校收據發出時應照貼印花，但須一律由立據者之學校負担此項印花稅。 
　　（三）銀行收到質押物所出給客戶之單據，應按第十三目寄存單據例，每件貼印花五萬元。 
　　（四）銀行收到各種保證金，所出給客戶之單據，應按第十一目存款收據例，每件貼印花二萬元。（理由）保證金係代客戶暫時保管，日後仍須發還，其性質與存款同。 
[高雄港進入新階段　闢爲國際貿易港　政府決撥賠償物資從事建設]  
　　〔中央社高雄廿七日電〕自全國航商會議，一致請闢高雄港爲國際貿易轉；港後，高雄港地位已進入新階段。據此次出席全國航政會議之高雄港務局長林則彬稱。渠提議關該港爲國際商港事，當獲通過，送請交部核議。林氏綱稱：高雄港直接影響我國防經濟，蓋資委會重要工廠多集中高雄，日本曾計劃疏廣高雄港五倍面積，俾容納百艘萬噸輪船。美於戰時，曾計劃於佔領台灣後，擴充高雄港至可停泊八十艘萬噸輪船。吾人今日更感該港必須復興。 
　　林氏又稱，政府決由賠償物資中撥發起重機，疏濬船及各項機械，資助高雄港建設。高雄港寬一五〇〇公尺，長十二公里，港口每年除六至九月爲颱風季節有陣雨外，春冬雨量稀少，實得天時地利之宜。港口萬噸輪船，原可自由停泊，惟港口現較淤漢，渠已向滬濬浦局洽借疏濬船協助疏濬，目前高雄港航運頻繁，已日趨復興。 
[東北目前鹽產　僅供本地需用]  
　　〔中央社長春廿七日電〕財部東北　務管理局長倪灝森，日前由錦來長，慰勞遼北及長吉地區備遭共匪騷擾之所屬盬務人員，記者今以東北鹽務問題相詢，據稱，敵僞時期，東北共有　塲八處，年產约達三千六百萬担，光復後因遭破壞，並由共匪倡亂，現經國軍收復者，僅有營口及遼西四塲，共五處，年產約一千六七百萬担。 
　　本年度東北產鹽，原擬對外輸出二百萬担，然因種種關係，截至目前止，僅向朝鮮輸　四十萬担，今後欲期大量對外輸出，只待國軍早日收復規模較大之蓋平復縣莊河等鹽塲，否則僅以目前情形言，只可供給東北需用，無力外銷，渠復稱：東北鹽產约佔全國半數，倘能改良增產，前途更無可限量。 
[金山枝疲軟]  
　　金山枝見新後，略有少數開出，價爲一百三十六萬元，但行方亦有自辦之貨，售價較軟，市象似難穩立。 
[銀行週報出版]  
　　朱斯煌主編之銀行週報，第卅一卷第廿八廿九兩期合刋，近已出版。該期爲銀行實務專號，內容有銀行學會銀行實務研究會報吿，包括人事，保管箱，信託三組會議討論研究獲有議決案之實務疑難問題十件。該報係由本市香港路五九號銀行週報社發行，各害報社均售，另售每册三千元。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲　跌） 
 
 

Page 7

 
 
[日本寵溺地制度改革] [  本報特派員傅俊儀]  
　　東京十五日航訊　 
　　日本土地制度的改革，是日本民主化的基礎，進行土地制度改革的程度如何，即可測知日本民主化所走的道程。因爲日本農村從來是保守勢力的溫床，反動勢力及軍部的中核體。日本的土地制度，具有强度的封建特徵，自明治維新以來，人民毫無接近土地的自由，廣大的土地，多爲大地主，國有地，　產（御料地）所占據，全國土地面積，只有百分之十六，係屬耕地，結果農民生活水準低下，工人也不得不甘受着低廉工資的待遇，因之日本資本主義，國內市塲十分狹小，人民購買力不足，必須以過剩的商品，向外求取市塲，實行傾銷，而造成了帝國主義向外發展的使略行爲。 
　　土地改革從上而下 
　　由於這種土地制度的矛盾，日本在第一次世界大戰時，谷地發生了佃農反抗運動，促成了右傾思想的抬頭，終於勃發了暗殺濱口首相的五·一五事件（一九三〇年五月十五日）及近衛兵嬰。擊首相官邸的二·二二六事件（一九三六年二月廿六日）。日本帝國主義，在此時，本應着手解決土地問題，但藉口人口過剩，將人民反抗的目標，轉移於國外的侵略戰爭，在我國製造了九一八事變，更進而擴大爲太平洋戰爭，終於葬送了日本帝國。 
　　戰敗的結果，要求土地制度之改革，再加以糧食不足，復員還鄕者日衆，要求土地改革之聲日漸抬頭。這種要求，在日本國內雖已逐漸成長，但是力量十分微弱，企圖維持舊有的制度，蟠踞各地從事妨礙的舊勢力，仍十分雄厚，如無外力的壓迫，土地的改革，必難見諸實行，故麥帥一再指令日本政府從速實行改革土地制度。即所謂從上而下的改革 
　　麥帥指令實行改革 
　　麥帥總部曾於一九四五年十一月十二日，繼指令解散財閥之後，令日本政府應行廢止將農民及其家族陷於奴隷狀態之現行農地制度。當時幣原內閣於一九四五年十一月第八十九屆日本議會中，提出「改正農地調整法」，於一九四六年二月公佈實施，此稱之爲「第一次農地制度改革」一。惟麥帥總部對於該項改革仍表不滿，特於一九四五年十十二月九日對日本政府致送「關於農地改革備忘錄」一件，指出應行改進之點，並令日本政府於三月十五日前，提出新改革案。繼於一九四六年五月廿九日第六次對日理事會中，提出討論日本政府之新計劃案，並由英國代表提出「關於農地制度改革試案」一件。會中認日本政府之第一次農地制度改革與指令之目的完全不合，並勸告應行修正之點。日本政府再根據此種勸吿，起草法案，向第九十屆議會提出「農地調整再度改正案」及「自耕農創設維持特別措置法」等，即第二次農地制度的改革。關於第二次改革進行的狀况，在量近第三十五次（六月廿五日）對日理事會中各國代表間起了一塲爭論，認爲土地改革進行的程度尚有欠圓滑之處，我們且看美方的答辯如何？ 
　　改革目標廢止佃農 
　　據麥帥總司令部天然資源局農業課經濟班長巴德在會中之報吿，他說：（一）日本政府農地改革計劃的目標，是根據盟軍一般占領目的的民主路綫，剷除榨取的佃農制度。這種計劃的法律根據是（一）「自耕農創設特別措置法」，（二）「改正農地調整法，其主要目的在1收買大部分地主所有的耕地；2再將所收買的耕地轉賣於從事耕作的佃農；（二）此計劃擬收買耕地約五百英畝，此種耕地，均係以無數小耕地之形式，分散於五百五十萬農家手中，日本政府刻正從事收買之中，擬將所收買之土地，再行劃分爲適合於農業經營的經濟單位，轉讓於各個佃農。轉讓工作將於一几四八年十二月三十一日完學。（三）基本的農地改革法，曾於一九四六年十月十一日經日本議會通過，於十月廿日公佈。根據該項法規，所有農地或耕作之農地在一反（〇·二四五英畝）以上之農家，其在廿歲以上之直系家族，應分爲地主，自耕農三種，舉辦登記，應於一九四六年十一月三十日完畢。並應組織市町村農地委員地，以民主選眾組成之。該項選舉，應于一九四六年十二月開始三十一日　　。市町村農地委員會之組織，應由佃農代表五人，地主代表三人，自耕農二人構成之。都道府縣農地委員會之委員由各市町村農地委員會中互選之，應于一九四七年二月廿五日完畢。中央農地委員會則應于一九四七年三月廿六日由內閣任命之。（四）市町村農地委員會，負推進農地改革之責，政府應極力避免千涉。市町村農地委員會應擬定各市町村農地收買計劃，審査農地購入者之資格，都通府縣農地委員會，則爲地主及自耕農發生不滿，前往上訴之機關，在中央農地委員會所決定之一般方針及目標內，決定道府縣之方針。此等農地委員會的構成，性格及活動，都有一定法律的規定。（五）日本農林省的一般機能，是在使農民遵守農地改革法，保護公衆的利益，農林省內之農地部，是直接負責執行改革農地計劃的機關。各地設有六個農地部，負責舉辦選舉人登記，管理農地委員會選舉並設立收買及讓渡農地機關等。」 
　　改革中心分爲兩點 
　　農地制度改革案之重要點，可分爲二，第一點是在收買地主所佃出之耕地，以創立自耕農。第一及農地調整法改正案中，規定地主保有的而積爲五町步（一町步爲二·四五英畝）應收買的面積，僅九十五萬町步。第二次改革草案則規定不耕地主所有之土地面積爲一町步，自耕地主爲三町步應收買之耕地面積約二百萬町步（約五百英畝），達全部佃農耕地面積百分之八十。第二點，是佃租。由物納爲金納。現行之實物佃租契約，應以糙米每石（日石爲四·九六二九蒲式耳）七十五日圓爲標準，換算爲金納。第一及改革案規定由農業會担任收買土地及再分配工作，第二及農地改革法則改爲山國家自行處理，完成期限，由五年短縮爲兩年。 
　　解放佃農剷除封建 
　　據日本進步經濟學者東京帝大敎授大內兵衛之意見，此次改革案最大的意義，是在將佃租由物納改爲金納。因爲物納佃租奪去了農民半數以上的收入，使日本農民永遠沈淪於悲慘的地位，從手中奪去了改良經營的資金，而變爲了低工資的洲泉，使農民不得不依靠副業收入，以維持生活。這稱法案，使日本農村裏的基本社會關係發生了一大變革，自不待言，蓋因佃農取得了作爲一個農業經營者較爲于有利較爲自由的地位。在這種意意義上講就對於地主的關係而言，也大大地獲得了解放，從農村裏剷除了封建的色彩確是一件進步的立法。 
　　改革狀況領先遲緩 
　　現在土地改革進行的狀况如何？日本政府本預定本年一二月底收買農地五十萬町步，但實際收買的土地，僅有十五萬八千町步，達預定計劃百分之三一，六，其中固有因在於法律執行時所發生之技術上的困難。實則農村中，代表保守勢力地主的力量，仍舊根深蒂固，從中阻礙。所收買之十五萬八千町步耕地，多屬不在鄕間地主所有之土地。此後於第二期（自七月二日起）收買在村地主所有土地時，益將遭遇困難，自在意料之中。地主對於農地改革工作，陽奉陰違之事貿，在日本新聞報導中，廣有所聞，不僅自佃農手中，强行奪回佃出之耕地，或締結密秘租契，收買法外高額佃租，直接以暴力威脅佃農之事，亦有所聞。地主階級所希望者，是自佃農手中，收回土地自耕，或名義上採取自耕的方式，實則密秘佃與他人，獲得高額佃租，俾得保存地主的經營形態。據日本全國農業會之調査，地主强欲自佃農手中收回耕地，妨礙土地改革之町村，幾佔全國百分之五〇·八。最近地主攻勢益猛，例如茨城縣眞壁郡之地主，組織暴力團，狙擊佃農。至於佃農方面又希望如何？據全國農業會調査五百六十三個町村結果，希望收買土地者佔百分之七三·五，可知日本農民獲得土地之般，農村中市町村農地委員會之性格，對於農地改革之影響甚大，本應根據規定，實行民主的選舉，但未經投票手續成立者，幾佔百分之四十五。多由農村中，佔有很重要地位的地主，利用農業會及官衙之名推薦之委員所組成。佃農之代表亦多受地主之影響。東京農地事務局管轄下之各市町村農地委員會委員長之階層構成比例，即可窺知地主勢力之大，比例如下： 
　　佃農會長二五％ 
　　地主會長三六％ 
　　自耕會長三七％ 
　　中立會長二％ 
　　自耕塊尤其是非農民組合會員之自耕農，多站在地主方面，祖獲地主，根據上表推算，日本全國農地委員會，百分之七十五，可說是都帶有地主的性格，可見寄生性的地主勢力之雄厚。因爲日本農村在傳統上是國內體制中，保守份子，反動勢力及軍部的中核體，農地改革，對於日本就其精神上及規模上而言，可說是一種和平革命的行動，此種計劃，是否完全見諸實現、當視日本農民之自覺及組織力而定。 
　　明年三月完成計劃 
　　日本的農地改革工作，自七月二日己進入第二期，第一期於本年三月底屆滿，所收買之土地，均爲不在鄕間之地主所有。第二期所擬收買之土地，係　在村地主所有未曾耕植之土地，約佔世二萬六千英畝，此等地主所有土地之大部份、均將爲收買的對象，僅許保留土地二·五英畝，即一町步。但荒地甚多之北海道，則許保留十英畝。據日平野農相於二日參議院中答復參議員東浦莊治之質問稱：「日本政府迄本年三月底，曾收買耕地十五萬町步。預定本年七月底收買十六萬町步，十月底爲十八萬町步，十二月底爲三十一萬町步，明年二月底爲十八萬町步，三月底爲廿四萬町步，三月底合計將有一百二十二萬町步之耕地，由政府收買移交於自耕農之手，俟第二及農地制度改革完成後，則將着手第一一及改革。 
　　農村問題尙待解决 
　　經此次改革後，日本農村社會將發生如何變化？據大內兵衛之意見，經此及改革後，日本農村內，並非一切佃農，均將變爲自耕農獲得耕地之農家，其經營規模，亦不致得以擴大。他說：「本案成立後的日本農村，在經營規模上，與從來不致有所差異，仍爲小農農村。一方面有多數的自耕農，另一方面則舊有多數零細經營的佃農。形成一個東洋式的部落。」同時此次改革，對於廣大的國有土地，及　產（御料地），均未曾提及，日本內地土地面積三千八百萬町步中，約有一千九百萬町步，係屬國有，公有，及天皇所有之御料地，佔全國土地面積百分之五十現行收買二百萬町步耕地之計劃，其所佔之比例，實屬微乎其微，眞可說是杯水車薪，無濟於事。其次關於日本農民之租稅負担問題，現在日本農民向政府所繳納之租稅，實屬過重，就所得稅一項而言，日本農民所繳納之農業所得稅，較一般所繳納之勤勞所得稅高出三倍之多，這些仍舊是日本急待解決的農村問題。 
 
[西安名蹟　開元古寺] 寺爲唐代遺蹟，爲本市名勝之一，外觀古樸莊嚴，內部佛像環列，工程精湛，栩栩如生。　本報記者李馳攝於西安 
[長安·西安·西京] [  本報記者張僊洲]  
　　西京市廿四日航訊 
　　在西北的高原上，一個擁有六十多萬人口的都市，確是太少了。走過蘭州迪化的人，當再回來的時候，總是對人說：「還是西安好！」 
　　淸代的行政組織中，西安是一個府，西安市區及近郊區長安及咸寗轄，民國初年，廢除府治，設省。至民國三年，又遵照全國各省併設首縣通案，把咸寗與長安二縣合併爲陝西首縣。縣名仍爲長安。縣府在市區西大街。二十三年國府定西安爲陪都，易名西京，設西京市籌備委員會，任張溥泉先生爲委員長，籌備西京院轄市業務。到七七以後，因國家多事，日寇犯境，西安古城遭受了多次轟炸，改院轄市也是使爲地圖上的名詞而已。 
　　籌委會新計劃 
　　勝利以後，陝省先把西安設爲省屬市，名爲「西安」，以示有別於西京。直到今年春天，才被改爲直轄市。有人說長安是代表着從軍政時期到訓政時期，西安則是復員的產物，西京應該象徵着統一與憲政，新市府的成立，正好跟上全國的大選時期。 
　　依據西京籌備委員會的計劃，市區範圍東至灞橋，南迄終南山，北瀕渭河，西達三橋。這麼一劃分，劃去了長安縣屬的大部，記者日前曾爲此謁詢陝西省當局。據稱省府擬簽請政院，裁撤長安縣治，將縣轄地土人口，全移西京市管屬，假如這事成功，西京市的面積約一萬二千八百餘平方公里。 
　　人口境市繁榮 
　　西京的逐漸繁榮，從人口的增加上，可以明顯的看出：民國廿五年，西安僅有一五四五四〇人，廿七年十月竟達二七七，九六五人，據最近的統計則爲六十二萬人左右。現在如果再加上長安的人口，那麽數字應該更大得多。 
　　也許這是中國一般都市的通病，生產水準尚是手工業，而消費程度已經時髭到最新的地步。西安沒有例外，現在只有輕工業，沒有重工業可言。這中間規模較大的是大華申新等紗廠，麵粉則當推永豐泰華諸廠規模較宏。 
　　交通上不靈活 
　　西安是一個沒有大水的都市，同時以交通來設，大體粗看起來，尚稱方便，可是事實上也還是不方便，空中的珊機是少數人的工具，隴海鐵路是客多車少，每天開出開進的任何一列車，大半是擠得滿滿的。就連二等車也令人有「無立錐之地」的感慨。至於物資，更久流暢，市北三百里外的銅川，是煤堆如山，遝不出來，西安煤價則超出礦上原價十倍以上，問問礦上的人吧！一句話：「沒車皮嘛！有啥方子（法）？」 
　　教育界學費貴 
　　敎育方面，西安有三個專科學校，五個省立中學，二十二個私立中學，三個師範，七個職業中學，七十八個公私立小學及國立西北大學。但是公立學校，範圍不大，收容學生有限，私立學校，不但大多設備不佳，而且學費數目驚人，以目前論，中學學費聽說下學期要四十萬元，下面還要再加上一條注解：「多退少補」。事寶上從來只有學生「少補」，而沒有校方「多退」，在物價上漲的今天，一般市民謀生不易，許多人在「望學興嘆」！至於國立岡書館現正在籌備，聽說連館址尚在「籌設」中，省立西京圖書館，新書似乎太少。碑林雖好，遊人不多，門前冷落，遍地鳥糞，看起來未免有點煞風景。 
　　新市政開明化 
　　當西安方改院轄市的時候，有許多就說：「西安的經費成問題，收入不多，比不得滬津平漢，在未來的市政設施上，恐怕是一道難關。王友直市長，是一位胖胖高個的和藹人，他過去作過新聞工作，主持過陝西敎育，對新聞同業向來不錯。每在訪問他時，你可以直趨走謁，不必要三傳四稟，在他就苜任西京市長職剛發表時，記者特去走訪，他只謙虛的說：「現在資料不足，所以正在研究，談不上所謂「大計」。總之以後的施政必需做到開明化？絕無不公開的事......」。他的脾氣，可眞爽快。 
　　從純樸向豪華 
　　西安的風格是一個從純樸蛻變向豪華的過渡期中的都市。這裏街道上女學生的大布灰色的戰時制服和美國的玻璃衣服相互交輝，在西大街的城皇廟，你可以買到彫着龍頭的老式拐杖，白銅水烟袋......。同時在尚仁路東大街一帶你可以看見玻璃皮包，以及含滿着洋味的什物。七月十七日（古六月一日）是南五台（在市南郊八十里）的古會，西京市的各小基居民依然是鼓樂暄天，焚香燒紙，跪在廟中低唸：「大慈大悲------觀世音------菩薩」。這應該和坐在電影院內的小姐們所啍的「夜深深停了針繡！......又是相映成趣。 
　　報紙有十一家，其中夜報只有一家，聽說不久還有幾家要出，但願多得「好」。雜誌現只留下一家文摘性的刋物「書報精華」，已出到三十多期，從未脫期，在整個的西北，這大約是僅有的一枝花朶吧！ 
　　百貨店生意好 
　　商界的金店業州過去是天之驕子，紅極一時，但是黃金凍結以來，日益蕭條，聽說現有半數以上，已經停業。倒是百貨店，還算生意好。寄賣所已經開始走「下坡路」不比過去那樣興旺了。一般而言，西京究竟不比上海在消費胃口上差得多。所以有許多貨，常常是上海漲了價西安還不可能大漲，有時西安的貨比上海還便宜。 
　　祝古城更繁榮 
　　夏天的西安是很熱的馬路上雖然因商店時時酒水，但塵土總不少。但是西安的夏天是有着他的情調，黃昏以後的革命公園草地上，你會看見一雙雙對對」的男女青年，或是一對靑年夫婦，領上上他們的孩子「一對半」在慢步蹓躂。頗有些「悠然」的神氣。就連那「無蓮無水」的「蓮湖公園」的「旱湖岸畔」，也照例是客常滿。你要問做什麽？沒有啥看，人不這麼多，用西安話說：「散心呢！」 
　　從長安到西安，再到西京，它是進步的，我想在建國過程中，古城應該會更繁榮，更可愛吧！ 
 
[西安六景] 說明：（一）隴海鐵路四安車站。（二）小雁塔近影。（三）大雁近影。（四）西安的消夏勝地之一---革命公園。（五）孔廟一角（廟在市區南城）。（六）西安消夏勝地之二---湖公園。（本報記者張僊洲攝於西安） 
[星期論壇　倫理建設之基本觀念] [  陳寳驊]  
　　「倫」字的定義，本爲等類輩序之謂，「倫理」就是人與人間的關係之道理。人對於他所接觸的人以及多數的人羣或整個的人類所發生的觀念，便是倫理觀念。研究這種人與人間的關係之道理以及所由產生的觀念之學問，便是倫理學。 
　　人與人之間的關係，因各人的立塲及本質條件之不同，而亦各有差別。如果以個人爲中心，他可以對其他的人，發生上下前後左右各種不同的關係。如對上的關係爲父母祖先，對下的關係爲子孫，對年長者或學問經騐較我豐富的人，爲在前的關係；對年幼者或學問經騐較我低淺的人，爲在後的關係；對一般無分輩序的如同年同班的人，則爲左右的關係。過去所謂五倫，如君臣父子夫妻兄弟朋友，就是倫理關係的分別的表示。在這種不同的關係中，又可發生錯綜複雜的關係，譬如對方年雖高，但學識較低，或年幼而學識高者。因這稱錯綜複雜的關係，對對方所產生的觀念，亦有重輕深淺的差異。然而從大體來講，「輩份」「年齡」「學識」爲倫理觀念中三個最主要的因素。這其間輕重較量，前後有別，而來判定倫理觀念的出發點與不同點。 
　　一，倫理觀念產生的原因 
　　倫理觀念產生的原因，大別之可分爲三方面。 
　　第一是由於先天的良知。如嬰兒出世以來，必對於最接近的父母或撫育的人，先發出親切愛好的感覺和印象，而「孝」之一字，亦就是最自然的從天性發出來的倫理觀念。其次對年高學優者發生敬佩心，亦是自然產生的觀念。再擴大來講，對於一般人類甚至動物的同情心，亦是由於先天的良知而產生「仁愛」的倫理觀念。這都是從良知出發的。 
　　第二是由於智慧的原因。人在社會羣中生存，漸漸產生共同利害的觀念，知道爲了自己的利益，亦必須爲他人的利益着想，能够不損壞他人的利益，然後可以經常維持自己的利益，一般人的利益都能增加，則自己的利益亦必隨之增加。這種共同利害的觀念，可以說是從人的智慧所產生的。而每個人的責任心，亦就是從這種智慧的啓發，基於共同利害的觀念上的。如「信」「義」「和」「平」四個字，可以說是這種偷觀念的代名詞。 
　　第三是由於人爲說敎的原因。在君權國家及父系社會的制度下，「忠孝」二字成爲天經地義，要每個人切實遵守，並且根據這個最高原則，來制定各種法令，以保特這種社會制度的穩固存在。所謂「天地君親師」是每個人唯一的恩主，供以牌位，每天朝拜，其中以「君」爲中心，天地親師不渦做了陪襯。由於這種說敎法制的原因，使每倘人的倫理觀念，加强深刻而成爲走型了。所以「禮敎」變成統治階級用來壓迫一般平民以維持君權父系的社會制度的工具。其實從學理上來講，「忠孝」二字，由於良知的和智慧的原因，是最純良的倫理觀念。一個人生存於一個國家民族的大羣體之中，對於君主或領袖盡忠，亦是然於共同的利害觀念，同時也就是一種責任心。君主或領袖本是一個大組織體的中心代表，對他盡忠，便是爲了共同的利益。「孝」字當然是最自然的從天性良知發出的倫理觀念，一個人對於生我者的父母，知道自己的身體性命都是父母所賜，那有不油然而起孝順侍奉的心願，中國二十四孝的故事，都是可歌可泣的，表現了最純良最祟高的道德形態。現在君主尃制和宗法社會的制度已經改革了，社會組織向着民主憲政的目標前進，然而「忠孝」二字，還應該是倫理道德的最高標準。 
　　二，倫理觀念的相對性和責任心 
　　倫理關係是相對的，所以倫理觀念也是相對的。中國在三代以前，已經注重這種人與人間的相對的關係。至孔子而愈使倫理關係的相對性的理論發揚光大，蔚然完成了整個一套的倫理哲學。最重要的一點，就是他能够認識。倫理關係的相對性。所謂「君君臣臣父父子子」，要各憑其位，各盡其責，也就是各秉持其正常的倫理觀念。如果君不行其君之道，則臣亦將不守其臣之禮，所謂「君不君，臣不臣，父不父，子不子」；於是天下大亂，社會秩序常然破壞，朱伯　先生講過「倫常乖舛，立見消亡」，就是這個道理。我們要經常維特良好的倫理關係，必須注重相對性的原則，不但自己對於對方要守住應該有的禮貌態度和服務責任，同時要對方也守住他的本位態度和責任。這種努力，是先哲名賢一向所稱道的。而對於所謂愚忠愚孝，則一致批評反對，爲臣子者，能使他的君主父親成爲明君賢父，是最了不起的功力。在這種相對的倫理觀念下，敎人爲善，也就變成了一種責任，同時也是一種功德。這種站在相對性的共同利書的觀點上的說敎，倒是合乎正常的偷理道德的原則的 
　　人與人間的關係，從個人做出發點，雖然是由親而疎，由近而遠，由小而大；但是從整個的人羣體來講，則個人爲「小我」，羣體爲「大我」，「小我」寄托於「大我」之內。「大我」存在的重要性，誠不知高於「小我」若于倍，故「小我」的本自生存意義小，而爲「大我」的生存意義大。這是基於共同利害的觀念所產生的責任心和義務觀。更從個人的良知的出發點來講，則一個人對於其他的人，都能够自然地產生同情心，往往由於同情而爲他人服務，甚至願意犧牲個人，來援救他人以及爭取共同的利益，而保持「大我」的存在。所謂「殺身成仕，捨身取義」，便是這種偷觀念的正當表現。我們不要僅僅注重個人與個人間的倫理關係，而忽視了個人對國家民族社會人羣的倫理責任。所謂「仁」「義」「忠」「勇」等代名詞，其意義實偏重於「小我」對「大我」的責任觀念。 
　　三，倫理關係的維繫與破壞 
　　個人與個人間的倫理關係，如果要維持得很好、有兩個字值得我們遵守。曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」這「忠恕」二個字，確是孔子倫理哲學的精粹要義。「忠」是我個人對於他人的忠實誠懇的心意及其所表現的態度，以至發展爲服務觀與責任心。「恕」是對於他人對自己不當的行爲與態度予以原諒，其用意在糾正補救正常的倫理關係，不使其更形惡化而遭破壞。因爲其目的在維持倫常關係，故不取報復的手段，而取原諒的態度。「恕」付字是積極的辦法，不是消極的應付，「恕」的應用，是有限度的。在何種塲合何等程度之下，方可恕，超越此限度則不可恕。古人考慮到對對方不可恕的限度時，始出絕交一策。「忠恕」二個字的目的，都在維持人與人間的倫常關係。 
　　爲了要維持良好的倫常關係，我們還要注重中庸之道。第一要講愛字，愛的出發點當然是好的；但是愛之不得其道，如溺愛、偏愛，寵愛，反使對方動搖了自身的立塲，做出不當的行爲，從而破壞了倫常關係，甚至社會秩序，雖曰愛之，其實害之。所以愛字是不能濫用的。其及講到報德報怨的問題，也是不可過份的。以德報德是當然的，以德報怨，大可不必，而應改爲「以直報怨」，纔爲適中。至於以怨報德，則大不該，一般人對忘恩負義者，莫不痛恨唾葉，也就是因爲反常悖理的原因。第三是過於恭敬而趨於諂媚的態度，也是不可取法的。子曰：「巧言令色，鮮矣仁！」所以今日之專事逢迎者，實喪失了仁德的本性，在倫理道德上都是不許可的。孔子最注重中庸之道，有過與不及，均謂之「不仁」，我們在春秋筆法中，就事論理，可窺見一斑。 
　　在這裏，我們要講到人與人間的關係之反常性與破壞原因。從前孟子主性善，苟子主性惡，儒家與法家的治世政策，亦有歧別，漸近大家討論愛和恨的問題，這都是與倫理哲學有密切的關係，而是基本主要的問題。上面講過，由於人的良知而產生同情心，由於人的智慧產生了共同利害觀念的責任心，這可說明人性是本善的，應該可以經常維持人與人間的良好的倫理關係；然而何以人性會變惡呢？ 
　　第一，是慾望的原因。一個人求生的慾望是先天的，但是他開始的目標，是對物，而不是對人，在大自然間，物的供給不發生缺乏或人爲的障碍時，人與人間的正常關係也不致被破壞。是故僅僅求生慾望的先天性能，決不能說是惡的。等到人的慾望，超過求生限度而發展到損人利己以遂私慾的時候，他的個性及智慧方面，已經滲入了後天的社會的原因，但是這種後天的社會的原因，仍可以用人爲的方法和力量糾正過來，不致使個人的慾望任意發展，而妨碍他人的利益，以致破壞倫常關係。 
　　第二，是報復憎恨的原因。人性本來是善的，仁愛的同情心，亦人皆有之，然而由於社會制度的不良，他個人已經受到壓迫，求生發生問題，當然引起他的反感，而發生憎惡怨恨的心理，這當然起於人爲的原因。我們要維持良好的倫理關係，使人性不惡而恢復於善，必定要努力改善社會制度，使法令政策，合乎共同福利平等生存的原則，不致使一部份人攫奪他部份人的利益，剷除奴役剝削的關係，然後消滅矛盾衝奪的現象。所謂「和平」必須先平而後和，這纔奠定了眞正倫理建設的基礎。 
　　四，社會建設與四維的功用 
　　倫理建設，在維持人與人間之正常的良好的關係，並在共同協力合作的原則下，來建設和平進步的文明的社會，增進人類生活的幸福，是故倫理建設，亦即社會建設的基礎。我們講到五項建設，即心理建設，倫理建設，社會建設，政治建建設，經濟建設，其中社會建設實即是五項建設之中心建設，其他四項建設，都是配合社會建設的需要的，苟社會建設有了一個健全良好的圓滿機動的基礎，則人類的幸福當然一天天的提高了；所謂政治建設經濟建設，都應該向着這個中心目標，作出步驟及辦法，一切的努力，都是適應社會建設的；而心理建設和倫理建設，則從個人的人格與道德觀念作起點達成建立人與人問的良好關係以及犧牲「小我」爲「大我」努力服務，亦都是爲了社會建設的需要；尤其倫理建設，更是社會建設的基礎，更有密切的關係。現在我們要講到四維「禮」「義」「廉」「恥」的觀念的論據及其功用。 
　　「禮」是人對人的一種禮貌態度，用來維持社會的秩序的。上面講過，人與人的關係，可從上下前後左右的關係的不同，而產生不同的倫理觀念，從而亦產生了不同的禮貌態度。如父對子，子對父，君對臣，臣對君，夫對妻，妻對夫，師長對子弟，子弟對師長都因關係的不同，而各產生應有的禮貌態度。這個「禮」字，就是用來維特正常的良好的倫理關係，也就是維持正常的良好的社會秩序。除了以個人與個人間禮貌態度作起點外，更從食衣住行生活方面表現出「禮」的意義和功用來。再擴大來講，則從羣衆集會的塲合，定出共同遵守的禮節和規矩，如婚喪喜慶以及各種宴會，都因倫理關係的不同，而定出各種不同的禮節。 
　　「義」是大衆共同的利益。我們擔倡一個「義」字，要使人都爲了公共的利益而努力，所謂急公好義、便是爲社會人羣服務倡導公正與論，舉辦公共事業，造成大衆福利，都是包括在「義」字的意義內。甚至寗願犧牲一己以挽救或博取多數人的利益，所謂「捨身取義」，便是這個道理。這是從共同利害觀念及責任心做出發點的，也就是以「大我」爲目的，這是「四維」中最富有積極性表現的一種德性。 
　　「廉」是奉公守法不貪汚的意思，這是防止個人侵犯公共利益的觀念作用。一個人的慾望，如不加節制，易於侵犯他人利益以至公共的利益。尤其有公職的人，可能利用職權上的便利，來侵蝕公家的利益，同是也就破壞了法紀。我們提倡一個「廉」字，要人人自知操守，尊重自己的人格，不敢生貪贓枉法之心，這是防患於未然的倫理觀念的克己的作用。 
　　「恥」是糾正破壞倫理綱紀的觀念名詞。在個人方面，如果自己發生一個惡念，有破壞倫理綱紀及損害他人的企圖，取者己經做出不道德的行爲，則可用一個「恥」字來取消惡念或停止破壞的行爲，以挽救倫理綱紀的恢復完整，所以「知恥」是個人在社會羣衆中生存所必需的重要條件。從「大我」的觀點出發，則公共的利益，也就是個人的利益，保持倫理綱紀及社會羣衆的福利，也就是個人的責任，如果倫理綱紀及公共權益遭到了他人的破壞，個人也認爲是奇恥大辱，必定要起來將破壞者或侵略者打倒，恢復社會綱紀和公共權益，方算雪恥洗辱，盡了自己的責任。「恥」的意義的發揮，其功用甚大，有積極的挽救性的力的作用，所以其意義與「勇」字相聯，所謂「過則勿憚改，」「知恥近乎勇，」「明恥敎戰」云云，都是「恥」字觀念上的力的作用。 
　　「禮」「義」「廉」「恥」四個字的意義的特點，都在　人自動自發來維持社會秩序，保障公共權益，不管將來社會制度改變至何種程度，但這個中心意義是水久不變的，而且是可以永久適應的。這四個字的功用，是從倫理觀念做出發點，而達到社會建設的目的。（完） 
　　（編者按：尚有倫理觀與宇宙觀一節文長未能刋出） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑　 
　　十六年前父母之命　志趣沒解除婚約 
　　編輯先生我是一個在舊禮敎桎梏下掙扎着的女性。在七贈的時候，就由父母作主，和一個從不相認的男孩子，訂立了婚約。那時除雙方家長交換飾物外，並收乾宅聘金五十元，轉瞬已逾十六載，至今尚未結婚，因爲雙方志趣不同，所以一無感情可言。我決堅持婚姻自主，提議解約。惟不明法律手續，請貴報解答啓人疑實，至爲感激。謹提疑問四點，務希惠我南箴：（一）是項婚約本人可否登報聲明，宣吿無效？（二）對方反對解約，是否違法，如何應付？（三）對方採取拖延政策不願解約手續，本人可否另行擇配？（四）如何償還聘金，本人是否要負償還責任？讀者毛淑華敬問 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）可。（二）依據民法第九百七十二條及第九百七十五條規定應付。（三）可。（四）由法定代理人返回聘金。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄係逢星期一披露、由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）河北唐山鄒尚昌君（二）本埠馬當路黃濤君（三）南京西路楊震君（四）郭桂芬君（）五吳縣無名氏君來函詢問，特就所提各點，前答如下： 
　　〔答〕（一）甲，可以附入。乙，本局現無郵件檢査，絕無拆閱情事，唐山郵件發由天津轉口，所稱報紙開封，用繩代縛一節，請具　詳節且，連同原封皮備函向投遞局査詢。，" 
　　（二）甲，本局嘗天趕班信簡共計三十四處，支局十三處，分佈全市，與尊寓相近者，爲林森中路嵩山路角，可就近投寄。乙，門牌改編後自應改用新號，惟公衆應用不一，最好能於號碼下標明新號或老號，以免纔誤。丙郵票代售係委託性質，本局酌予津貼，如有抬高售價，一經査明，當嚴厲取締。丁，租用郵政信箱辦法及費用已詳七月二十一日本報郵政問答欄第一題。戊，十二投遞區即係第十八支局乙管下，故函件上有十八乙之日戳，至有二十五局戳子，則係新舊門牌號碼紏纏，如能標明，即可避免。 
　　（三）甲、寄星嘉坡郵件以航空信函爲最速。乙、約需四五六天。丙，寄往國外郵件，除日本外，其收件人姓名住址，照章須以羅馬文字書寫，倘無該地英文住址，請以中文試寄或可到達。至向收件人査明詳確寫法，以備後用。 
　　（四）甲，存局　領郵件，封面上須寫明收件人之姓名，註明「存局候領」，貼足資費，寄存郵局，由收件人到局領取。其有效時間在國內互寄者爲一個月，國外寄到者二個月，寄交船舶上者爲三個月，逾期不領，作無法投遞郵件辦理。乙，小型信箱備公衆購裝門首，作爲收受信件之用，每具國幣二萬二千元，郵局可以代裝，免收裝費。 
　　（五）甲，包裏以三十公斤爲限，乙，脚踏車如不能拆散，則無法裝入郵袋，不能郵寄。丙，包裏資費各地不同。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[小夜曲] [  徐蔚南]  
　　一 
　　將朦朧的夜割下一塊，塡滿了我房間裏的兩個窗框，作爲玻璃似的淡灰色的窗帘。讓點點的星光從這窗帘中漏進來，讓未曉前的悠悠的風從這窗帘裏吹進來，給我在淸凉裏淴了一個浴。 
　　二 
　　一頭白鳥氣喘喘地駝着滿背的斜陽，急急地飛到這海邊來。到達逐漸灰暗的海灘上時，白鳥將身體一抖，陡然拋去了一背的斜陽，舒了一口氣，回頭望一望懸掛在山腰裏的紅太陽，覺得毫不足奇，便在海灘上緩緩地散步起來了。 
　　三 
　　六角的竹笠，白布的短衫，靑布的短褲，赤足草履，掮着一枝竹竿，竿端繫着鳥籠，簡上蓋着楊柳的枝葉，籠子裏是「知了，知了，」呌着的蟬羣。兩個靑年農人的賣蟬者，在繁忙的福州路上那麼閒適地前後走着，眞是給了都市一服清凉劑。 
[Charming　Lee] [  秦嶺]  
　　美麗與聰明對女子有時候是一種無比的恩物，可是以此作爲資本的話，它將是最最危險的投機。 
　　據說跑進了C大而不認識Charming　Lee，是一種無可彌補的缺憾。 
　　已記不淸第一次看見她在什麽塲合了。但她的那份裝飾，綠色西服，綠色遮陽眼鏡，斜戴一頂闊邊軟草帽，項間一掛白珠鍊，怪漂亮怪伶俐的樣子呌您不得不想：『她的的確確應該呌Chnrming　Lee。』 
　　她的中文名字是「李家明」，但因爲呌起來沒有Charming　Lee爽利動聽，前者反被遺忘了。父親是駐美大使的隨員，家明曾跟父親在美國住了三年，說得一口流利英語；終日在外交人員間交際，又是校長先生的乾女兒，當然，她在C大的身份是與衆不同了。 
　　她是醫科三年級生，比我們高一班，彼此的敎室是緊鄰，每天早晨，第一堂課上了二十分鐘模樣，走廊裏老有急促的高跟鞋聲，男同學們竊竊在說：『Charming　Lee！Charmin　Lee！』果然十趟九趟沒錯兒，她的髮際的綢帶在玻璃窗外幌過去了。我們雖不同級，膳廳裏却常時相見，其實這裏所說的時常只包括了午飯時間，早晚兩餐家明絕不會在膳堂裘出現。即使如此，大家也成了不相識的相識，她總是這樣笑容滿面帶跳帶蹦地跑進飯廳來，老媽子搓着雙手恭順地呌着『李小姐』時，她早在拿着匙子搯湯了。大家對她的評語是：『身爲西宮皇后，架子却並不大。』這恐怕是多數人歡喜她的原因之一吧。 
　　我們的宿舍位在園子中央，牆角有竹林，有灌木叢，黃薔薇點綴了當前一片草地。圍牆外面就是農塲，風過的時候，竹林簌簌瑟瑟地響，樹下那座古井顯得更沉靜似的，農塲裏不時傳來鴿子溫和的鳴聲，環境是幽靜極了。早上沒有課的日子，我們總愛在走廊裏拉上一張躺椅，對着那片園子預備功課。有一次，當我反覆背誦拉丁文而微微有些瞌睡時，背後有了細碎的脚聲，轉頭一看又是家明。她走上石階，以並不陌生的神態招呼我： 
　　「是讀拉丁文麼？」笑得那樣嫣然。 
　　「是的，不坐一會？」我拉過身邊一張椅子，細細打量着她，黑披肩，黑絲較旗袍，四沿綴滿了閃光的小鏡片，又是一色的　皮鞋，全　夜宴會的裝飾。丟下皮包，她坐了下來。 
　　「又是月考，明天的病理學還沒看......」她兩眼透着疲倦的神情咕嚕着。 
　　「昨晚又是通宵！」她的黑纖的　　吿許了我一夜的狂舞。 
　　『可不是......我羡慕您們有安靜讀書心情。」她用手搥着腿，蹙緊了雙眉，像起了皺的花瓣 
　　「您爲什麽不可以這樣作！」我略帶點譏諷的口吻。 
　　『您以爲我喜歡這種生活！」 
　　『......』 
　　『對於失了舵的船，就操縱不了它的方向......』 
　　我們以靜默結束了談話，是的，以我的性格而言，怕永遠不會懂得家明，當您以一連串波浪的姿態跑入寢室時，我獨自微微笑了。一個人到了如許年齡，還不能生活在自己選擇的習慣裘，未免是一種奇蹟。不是聽見。這麽個故事，家明的筆記，試卷，都由男同學代庖，她自己根本不看書。有人勸她旣然沒時間看書，何不讀商科或文科一類比較輕鬆的學系。她回說：『讀醫科聽起來風光點！」爲了風光而學醫的人，會是不得已而交際而跳終宵舞的？是她自己丟下了舵，是她自己不需要舵嘛！ 
　　校慶紀念在C大是一個最愉快的節日，因爲臨近中秋，晚上的情味格外深長。禮堂內鑼鼓喧天上演京劇的時候，我奈不住那種囂雜，拉着鄰座的沁綠君悄悄走了出來；跑進女宿舍的木栅時，兩人同時放緩了脚步。這裏一條白石廣道，繞過祈禱室直通至宿舍前廊；兩旁滿是綠油油的女貞、肥厚的葉片在月光下閃閃發亮；一株株雪松，亭亭華蓋，吐着沉沉的濃翠；夜風帶一點凉意。正默默沿着廣道走着時，對面來了三四個人影，帶說帶笑地，只看淸了前面的一位，是醫三的小白------也是頗爲活動的儂伙，身划船　束。 
　　『玄武湖去不去？』高興得令人羡慕的聲調。 
　　沁綠搖搖頭，挽着我立停了。對她們的背影嘆息着說： 
　　『這羣女孩子，眞是！』經過祈禱室，我拉着沁錄跨上石級，就在門前石欄上坐了下來；正對着冰凉的滿地月色凝　了出來，用手帕掩着臉走過去了。沁綠眼快，輕輕對我說：『Charming　Lee！』 
　　我們悶納她怎麽不去玄武湖，跑進祈禱室一看，聖台前白燭還瑩然滴着臘淚。難道說家明是笙歌徹終宵，斯時獨憔悴麽？她那份並未被帶走的慘淡情味似乎也感染了我們，彼此無言默視，會心嘆息起來。那麽，近日盛傳着的關於家明的誹言並不全屬子虛了。『對於失去了舵的船就操縱不了它的方向」。是的，情感是人生最美同時也是最殘酷的點綴，會運用情感的人將獲得人間至上的幸福，反之就跌入罪惡的深淵了。 
　　在我離開C大的第二年，聽說家明結婚了，對方是大使館秘書的兒子，擁有十分財產，却是個跛子。不過對家明第一次失足說起來，遠不失爲一個穩當的歸宿。婚後他們住在西湖別墅裏，家明本擅披霞娜，那麽對着西湖的淡月麗水可以讓未滿足的缺陷感情找到彌補了。繼而又聽說她添了個孩子，大概總有個類似彼得式約翰的名子吧，但願她的母愛能抹拭去苦痛的陳跡。然而最近又聽人說家明患TB去世了。她裝飾了別人的生活，却讓別人裝飾了她的墳墓，生長在綠葉頂端的花朵，開得最早也謝得最快，這是一定的，不過，家明一生盛衰的轉變未免快得驚人，快得惋惜。 
[歸] [  雷諾阿]  
　　這幅「歸」，是雷諾阿（Auguste　Renoir）初期作品。作風與馬奈相似。筆觸細膩，輪廓分明，色彩亦較其後期作品單純。原作先流入英倫，後爲法政府出高價收回，現藏巴黎羅佛宮美術館。（劉獅） 
[夏夜的星子] [  培茵]  
　　夏夜 
　　天空裏閃爍着繁星 
　　大地上點燃起千萬粒　火 
　　明暗在無垠的夜之原野裏 
　　是一對鉀秘的形象呵！ 
　　潤濕的草地是一張柔軟的床 
　　我躺臥，放恣地伸展開四肢 
　　讓微風吻着我底單衣 
　　聽遠處浮動的蛙鼓 
　　看滿天的繁星 
　　鑲嵌在湛深的藍天裏...... 
　　殞落的星子 
　　拖一條黃色的長尾 
　　橫過半個天空 
　　我記憶起那古老的傳說：------ 
　　當一顆星子殞落時 
　　有一個靈魂走進天堂------ 
　　於是我關懷着死者的一家 
　　也神往於那逝去的星子------ 
　　究竟飄落在何方， 
　　夜風在原野裏遊蕩 
　　播送着　然的稻葉底氣息 
　　我童識到靜雙的，難言的寂寫 
　　深切的懷念底潮汐澎湃在我底心裏 
　　許多次，我選定那最明亮的星子 
　　表　一個高貴而善良的靈魂 
　　這消釋了我無數次的寂寫 
　　在靜靜的多星之夜裏 
　　一個辛勞的夜行者 
　　踏着微弱的星光 
　　從迢遙的遠方來了 
　　星子們是有一顆善良的心的 
　　他點亮了旅人們的希望...... 
　　拖一身沉重的記憶 
　　踏着圓石的小徑 
　　向着自己的小舍 
　　我蹀蹼在靜寂的七月之夜裏...... 
[一寸山河一寸血　360] [  葉勁風] 　 
　　「過去的事，我想回頭再談，眼面前我想我們先交換一點消息，你看？......」我知道耀羣急於要知道鶴見的現狀，也得曉急於要W君在北平的情形，她因無法使用通訊器具，也就無法探取這兩方面的情况，當然感覺沉悶。可是我覺得「情報第一。」 
　　「也好......」耀羣眼光閃爍了一下。 
　　「昨天我們探到坂垣，酒井，鈴木，三隊組合，今天就要進攻南口，這話有幾分確實吧？」我首先提出了這一條。 
　　「對的，照說昨晚就發動了，」耀羣點着頭，「可直抵現在，還聽不見什麽，未必眞的就讓他們這們安安靜靜，衝過去了？」 
　　「那不能。」我吿解耀羣；「湯部十三軍，一星期前就趕到佈防了，決不能讓他們這麽輕易過去。」 
　　「我說呢，」耀羣似乎鬆了一口氣，「那敢情好，我可以專管一面了；只要把幾位大爺攝出了圈了，我們趕去，還來得及！」 
　　「趕到什麼地方？......什麽事？」我覺得耀羣的口氣，並非專指山西設立支部的事；好像另有比這更重要的工作。 
　　耀羣聽我這麽一問，立刻閃動着那已經上了黃色的眼珠，定睛打量了我一下，表示有些惶惑：「不能吧......！您還還沒知道松部已經同咱們的劉大將軍，劉汝明，有了應酬」這「應酬」二字，用得幽默 
　　「噢！」這個情報，確呌我吃了一驚：「這位劉軍長是山西的體已人物，是正式班底，是山西的「資本」之一......他要給鬼子特務釣上了鈞，簡直等於折山西的台，不是嗎？」 
　　「可不是？」耀羣冷笑着。他駐守着山西心臘外圍，------從咽喉到胃囊---...... 
　　「這個消息......？」我想問耀羣「這消息的來原及其眞實性；」因我有些不敢相信。假如這是一個不折不扣的消息，西北半壁，至少山西河北這一圈，就危險了。換句話，南口也沒有什麼保守的價值了；縱然捨命抵抗一陣，那也僅是白白犧性一些軍隊罷了。 
　　「百分之百的確實！」耀羣早明瞭了我的心意，這般斬釘截鐵的答覆我：「松組首腦命令的存根，張北支部的情報，活動費的數目，我一都見過......我......」躍羣說到這裏，忽然「咦」了一聲，好像想起了什麽，吃了一驚，問着我：「您到昌平有多大工夫？......什麽時候離開北平？」 
　　我吿訴她昨天才離北平，也是昨天到的昌平。 
　　「那奇怪！」耀羣有些驚愕的神色；「難道總隊長沒透給您，......關於這個消息？」 
　　我知道耀羣爲什麽驚愕，大概她沒有知道她的情報走得那麽慢：「總部一共只收到你三次情報，這第三次情報，還是我動身後半小時之收到。」這是有關係的事實，我不能永遠瞒住她。 
[午夢難成] [  孟農]  
　　喫過了午飯以後的一刻鐘或半小時，可以說是屬於我自己的。如果照古人的想法，正可以焚一爐香，煮一壺茶，手一卷書，自然是別有一番幽趣。 
　　我可不希望有（自然也不可能有）這樣的生活。我只想打一個中覺，不看什麼，不做什麼，甚至連思索什麼的習慣也暫時屏除，這就儘够使我進入怡然，恬然，優哉，遊哉的世界了。 
　　疏簾半卷，一榻橫陳，舒舒服服地隨意躺下，不穿長袴和長襪，儘是伸展着四肢，閉上了眼皮，先是假裝着小睡，不一回，便呼呼睡去。這樣幸福的午睡，是閒人的常事，但在我想來，倒正是忙人的閒情，正是可遇而不可求的緣分，人間的無上幸福了。 
　　靠近北窗，原是一個鄰家的荒園，不，簡直是藏垢納汚的垃圾堆。爛鐵罐，枯草，汚泥，堆疊成小山一樣，太陽照射下去，蒸發出一股說不出的惡臭。蚊子，蒼蠅，虻蟲，都在那裏打滾，亂舞，自然是成爲了牠們的樂園一般的好地方。 
　　不打開北窗，嫌太熟悶；打開了罷，又感到莫名的難受。有時，沒奈何，只得這麽打算，開一會兒之後，再閉一會兒，讓我透透氣。然而，這就發生另一個問題來了，我的惺忪的睡眼早已淸醒過來，午夢自然是談不到，想追趕也來不及了。 
　　躺着，躺着，勉勉强强的躺着。討厭的蒼蠅向我的周身圍攻過來了，帶着嗡嗡的繁響，一會兒飛到我的頭部，一會兒又飛回去，好像有意跟我開玩笑。 
　　於是我這時不得不從躺着的狀態中站起來，開始進行驅蠅運動。蒼蠅撲不着，便跟空氣大打回合。 
　　在展開了驟蠅運動之後，好像死的死了，逃的逃了，這才安心下來，想來總可以小睡一下了吧，然而也未必。 
　　最可憎惡的是一種老蒼蠅。老蒼蠅是看慣了驅蠅運動的，所以當我進行驅蠅運動的時候，牠是不慌不忙的，而且知道利用什麼樣的方式去暫避別人對牠的鋒芒。等到這運動歸於安靜之後，牠便從暗角裏突然飛出，飛到天花板上或者電綫上，坐在那裏默默不動，彷彿在偷窺動靜，向人暗笑，或許至少是在打算發動另一個攻勢吧。 
　　午夢難成，也就只好由它去。爲了消磨這難遣的長夏的午後，索性翻開小說罷，說來也眞偶然，也眞凑巧，讀到了瑞典作家拉綺洛孚女士的一篇小說，竟發見了瑞典也有「宰予畫寢」式的人物，不但自己愛好午睡，並且硬要養成他的兒女們睡午覺的習慣。小說中說，一位名呌賴久洛夫的將軍，認爲如果要孩子們長大時成爲健康，精壯，幹練，有用，則第一件要緊事情，就是先要養成他們睡午覺的習慣。因此他每次用過午飯後，總是率領了兩個小女孩子到別墅裏去。但那些女孩子們却並不這樣想。她們把身子向賴將軍身上撲去，糾纏他，拉他的鬍子，拉他的頭髮，跟他開玩笑。玩笑開够了，這才爬進小床裏，裝睡，其實等於裝死，因爲賴將軍是不允許孩子們爬出小床，或發出對話的。賴將軍是睡着了，他的鼾聲却使他的兩個要養成午睡習慣的女兒睡不着了。她們感覺着午睡的可怕，夏天午後長長一段時間的可怕！她們唯一的希望，是在蒼蠅身上。希望蒼蠅帶着嗡嗡聲飛到賴將軍的臉上，響得大聲些，久長些，快快地把他驚醒過來！ 
　　她們在午睡的床上受苦，發着咒詛，賴將軍是並不懂得。她們在豔羡窗外不睡午覺的，東奔西跑的，快活逍遙的，喫桃子洋梅的種種樂趣，貪戀午夢的賴將軍又那裏懂得這些？ 
[鸚哥嘴] [  朱雯]  
　　白樂天陽明洞詩：『鄕味珍彭胡，時鮮貴鷓鴣。」彭湖，與蟹同類，而小於蟹生水邊沙穴中，吳中呼爲沙裏狗。厥色殷紅，俗稱鸚哥嘴。亦作螃蜞。「世說新語」載：『蔡謨渡江，誤食螃蜞，吐下委頓』，吾松則產此物，惟僅食其螯。每至暑夏，輒以鰲肉作羹，味極鮮美，初未聞有食此而瀉痢者。元陶宗儀「輟耕錄」食品條亦有：「松江之上海，杭州之海寗，人皆喜食螃蜞鰲，名日鸚哥嘴，以有極紅者似之故也。』 
[湖上之夜] [  姚妤]  
　　夜翼偷偷地伸向湖面。天空漸漸黯暗下去，南高峯和北高峯所總率的羣山朦朧地入睡，在乳白色的天緣畫下了蜿蜓的黑影。一切都模糊了，即使眼力好，也僅僅能眺見一個依稀的輪廓。由於夜給西湖帶來了謐靜和安慰，西湖彷彿比白天更寬敞，更幽美了。 
　　白堤和蘇堤上的路燈貶着慈祥的眼睛。她的光輝嫺雅地穿過湖濱的柳陌和花木，在柏油馬路上構成了黑白分明的鑲着花邊的圖案。當月夜我着了一件薄薄的襯衫打從錦帶橋上走過的時候，我曾經這樣想：關好路電讓皎潔的月光姿意地傾瀉在這夏夜的提上，不是更富於詩意的嗎？西湖的夜好像是屬於人間情侶的。他（她）們悄悄地坐在柳蔭底下，記憶着一串甜蜜的記憶，訴說着說不完的軟語，當甜蜜把兩顆心陶醉了的時候，她（他）們想來一次熱情的擁抱和一次輕快的吻嗎？對於這微弱的路燈，她（他）們會慊它太亮了嗎？然而，一個陰霾霾的黑夜，一個陌生的遠行者，對這開放在黑暗中的聖潔的花朶、又將怎樣來訴說在心坎中的渴望和感激呢？......此，我深深地覺悟到，唯有在黑暗中的光明才眞正值得珍貴；而黑暗與光明又永恒在戰鬥呵！...... 
　　湖濱到處坐滿了人，當夜湖乍然飄來了一絲淸風，大家會不約而同地來一個會心的微笑。這，沁人肺腑的快感，的確不是喫棒冰和冰洪淋所能領略的啊！只要在公園或店門前排上一把眠椅，就成一舖理想的床；就可以袒裼着胸脯鼾然入睡了。牆角堆滿都市的渣滓------衣衫襤褸的乞丐，他們做着不同的夏夜之夢，夢見拾黃金，也夢見秋的來到，冬的來到......他們雖則沒有羅帳和DDT來抵抗蚊子和跳蚤，他們畢竟有伴了。...... 
　　此刻，該是藍色的螢光畫過茫茫的黑夜，淸風搖曳密集的禾葉，紡織娘和蝦蟆在田隴間伴奏悠揚的夜曲的時分了。然而，久住都市的我，又向何處去尋找呢？我眞想有一個月白風清的晚上，讓我投向原野，讓我重溫一次鄕村夏夜的情調啊！...... 
[作家語錄] [  東方蒙霧]  
　　如果一個作家剛學寫作就想擺脫職業生活，專從事於單調的文化生活，他所謂寫實，結果一定得不到豐收。 
　　------高爾基 
滬濱絮語 
[商人的心理] [  十郎]  
　　前一個時候，物價奔騰前進，似無繮的野馬，無法使他停止，一切貨物的標價，跳躍得使人未能置信；商人却對主顧們訴苦地說生意難做，賣出一件物品，他們等於蝕本，因爲批價已跳過了他們門市的價格，所以，他們總說與其「補不進」，不如不賣。 
　　但是，最近一個時候，一切物價都在下瀉，金鈔黑市，上等白粳，及聰頭物品，都下降了三分之一，這是數月以來，很少看見的事情。 
　　不過使我們奇怪的是，有許多物品，標價並未减低。如西藥，前一時美金黑市高昂時的價格，現在仍矻然不動；又如許多美國貨，他們批價雖然降低了，伹是門市的標價仍然「高高在上」 
　　這種商人的算盤，與商人的心理，往往很難使人心折。我們很同情商人在現在一樣有他們的「煩惱」，但是他們只有「自己」沒有「主顧」的態度，是不能取得一般人的同情的。 
　　我們覺得這時候，商人應該自動貶價，使主顧們能變換一下對商人的心理與看法。 
　　米價落到三十多萬，金鈔黑市瀉了二分之一，我們的商人，物價爲什麼不設法抑平一點？ 
自由談 
[苦惱的朝鮮] [  溥倫]  
　　編者按：最近美蘇在朝鮮的談判，似乎不很順利，全世界賢明的人士，都關心着美蘇關係今後的發展。編者特請溥倫先生介紹關於朝鮮的地理形勢，對於讀者，多少是有點益處的吧。 
　　剛掙脫了日本奴役的苦難的朝鮮，並沒有獲得她所企望的自由和平等，而祗變成了民主和共產兩大思想的試騐室，是的，北緯三十八度，就好像一把血淋淋的利刃，將朝鮮切成兩段；南部飄揚着星條旗幟，北部飄揚着鐮刀斧頭旗幟。最有趣的是這兩個地區同樣被當做「民主的搖籃」。 
　　這個具有五千年的悠久歷史的古國，經濟上和政治上的落後，以至戰略地理上的重要，把朝鮮歷史渲染着很不光輝的顏色；這「三位一體」的三種因素，竟然變成了一條鎖鍊緊緊地縛住她，給她在這麽悠長的過程中，尋找不出一個適當美滿的歸宿。 
　　朝鮮是亞洲的一個大半島，突出於日本海與黃海之間，東臨日本海與日本相對；南瀕朝鮮海峽；西臨黃海，和我國河北，山東兩省相望；北面以長白山脈，鴨綠江及圖們江的一部，和我國的遼寗，吉林以及蘇聯的西伯利亞爲界。正因爲她北速滿洲，蘇聯，東方又接近日本的緣故，形成了她的重要的戰略地位，於是乎日本帝國主義者拿她做進入亞洲大陸的跳板，與攫取滿洲和進攻蘇聯的基地。 
　　這種地理上的因素，固然是一種很大的誘惑，但却不是主導的原因。經濟上和政治上的落後，才是它的主導原因。朝鮮在淪爲日本殖民地之前，在經濟上還停留在農業社會的狀態中，在政治上則仍然在專制的封建制度下。朝鮮的土地制度，一向在原則上都是國有的。到了高句麗時代，土地制度更實際的變爲國有制了。國王不單是政治，軍事的最高主權者，同時是國家土地的最高所有渚，人民對於土地祗有耕作權而無所有權，在政治上，朝鮮一向被專制的封建勢力統治着。因此，便葬送了朝鮮民族的獨立與自由！ 
　　日本侵略朝鮮，這在十六世紀末葉便開始了，日本的封建領主豐臣秀吉的三十五萬的軍隊，經過了七年的攻打，並沒有把朝鮮打跨，反而自動退却了。但日本人却帶走了許多學者和工匠，並且帶走了三萬隻醃潰的朝鮮人的耳朵和鼻子。這之後，日本對朝鮮的野心一點也不放鬆，就在一九一〇年正式吞併了朝鮮。 
　　但日本帝國主義者的高度壓榨，却培育了朝鮮民族解放運動的根苗。朝鮮民族解放運動的發展，大概可以分爲三個主要階段：自一九一〇年起至一九一九年的「三一」革命止，爲第一階段；「三一」革命以後，到中國抗日戰爭暴發，爲第二階段；在第二次世界大戰期間，爲第三階段。日本屈膝後，又踏入新的階段。 
　　現在朝鮮的劃分，是將朝鮮的江原道幾乎劃成兩個相爭的部份，黃海道的一部份，爲美軍佔領區，京畿道的一小部份爲蘇軍佔區。美軍佔區有三六，七六一餘平方里，佔全朝鮮面積百分之四三，一，蘇軍佔區有四八，四八七平方里，佔全面積百分之五六，九〇以人口論，美軍區的人口佔朝鮮總人口的三分之二，直至最近己有變動，很可能蘇軍佔領區的人口有百分之四十，美佔領區有百分之六十。 
[惜分飛] [  胡盧]  
　　飛盤光臨上海市空 
　　海上飛盤談變色，誰放空盤恐嚇？豈是求交易，市塲盤子高飛疾？ 
　　誰見洋盤眞缺德·慌煞兇盤貴客---多少黃金宅，心中盤算愁完畢！ 
　　註：「空盤」，「盤子」，「兇盤」，均爲滬市塲語。「兇盤」，爲高貨價的盤子，「洋盤」，　人外行之稱，源由外　東西的盤子，非懂洋文者不知。此盧均借用爲另一解釋。 
[林則徐] [  季明]  
　　林文忠公不同於淸代其他名臣者，厥惟鴉片一戰，時公任兩廣總督，力主禁烟，並收繳英人躉船鴉片，十逾其八，得旨裏獎，道光帝且手敕報曰：「旣有此番舉動，若再示柔弱，則大不可，朕不慮卿等孟浪，但誠卿等不可畏葸，先威後德，控制之良法也。」蓋戰事初起時，淸帝尙龐然自大也，旣敗，公戍伊犂。 
　　史載，則徐字元撫，一字少穆，福建閩侯人，身長不滿六尺，英光四射，聲如洪鐘，每劇談，隔舍數重，聽之亦了了，年二十七，成進士，道光三年，擢江蘇按察使，決獄平恕，民稱之爲林靑天，尤長於水利任湖廣總督時，荆襄苦小患，公修堤督工，水患悉平。議戍時，道出開封，河決，留公督辦，工成，仍就戍，蓋謫戍之命，原非淸室本意，第英人要脅，不得委屈從之耳。公旣至關外，奉命勘辨開墾事宜，親歷庫車阿克蘇，葉爾羌，及伊拉里克等城，從橫三萬里，水利大興。稍暇，則以筆墨自娛。公書本歐陽，詩宗白傅，伊犂雖爲邊省大都會，不數月，縑楮一空矣。在伊四載，旣還，漸次復職，後官雲貴總督。道光三十年，洪楊軍興，奉命以欽差大臣督師，未抵，卒於道中。論者謂公優於曾文正，蓋文正不明種族之辨，而公則未與洪楊交綏也，其然乎？ 
[西公旗慘案主角：奇俊峯女王] [  秀堂]  
　　據廿五日報載：烏盟西公旗女王及莫子幼王奇法武，在公廈地方，被該旗保安團長郝游龍率部刺殺，兇案傳出，邊界震動，該慘案眞相究竟如何，有關常局現尚在澈査中，奇俊峯女王與東公旗額王夫人巴雲英，同爲蒙古著名的抗日女王，在戰時，領導蒙胞支持中央抗戰，極著功勳。 
　　奇俊峯女王是烏盟西公旗扎薩克石拉布多爾濟（石王）的福音，她的父親在淸末是寗夏阿拉善旗有革命思想的一位王公，因此被革去王位放逐在外，她就隨着太夫人旅居北平，在這時她便學習蒙漢文字，她的天資聰穎，長於口才與交際，民國廿一年，她以十八歲的芳齡與石王結婚。 
　　廿四年時，西公旗東協理額寶齋與石王之堂叔大喇嘛伊喜達格登勾結，受德王之嗾使，發生變亂，先後經過二年，後幸爲駐軍敉平，這是她結婚不久，隨石王所經歷的一段患難，也是磨練她才能的一個塲面。廿五年，石王去世，她這時才廿二歲，就作了靑春的寡婦，幸而已懷孕在身，石王的左右想乘機推前任管旗眾克薩格都爾扎布襲繼石王的扎薩古職位，但她以身孕男女朱明，堅特反對，結果以薩任東協理兼護理扎薩克印務的妥協辦法而了事，這事的處理，充分表現了她的勇氣與政治才幹，果然二十六年她產生一子名阿勒騰鄂齊爾，於是繼承不成問題了。這位阿勒騰鄂齊爾，也就是這次同遭殺書的幼王奇法武。 
　　廿六年七七事變，西公旗爲敵騎侵入，東協理薩格都爾扎布，西協理色令呵勒　鄂齊爾屈膝降敵，勾結前次變亂之額　齊，刧奪印信，威逼利誘無所不至，而女王仍不稍爲動。在生命危險艱苦困難的環境下，勇敢的奇俊峯女王不得不毅然携老毌　子出亡，於廿七年二月二十四日夜半逃出虎口，重整部隊，執行蒙旗抗戰任務。中樞對她的持志忠貞，深爲嘉許，正式任命她爲西公旗扎薩克兼防守司令，未久又兼任綏境蒙政會委員及緩遠蒙旗黨務特派員，蒙古歷史中女性任一旗行政首長的扎薩克和軍職的防守司令，及黨政工作，她算是破夭荒的第一人。（廿五日） 
[淸官的末路] [  李白鳳]  
　　大公報本市新聞版刋哉着一條前鹽務總局總辦張繡文公開求職的消息，我帶着無限的同情讀完它，心裏感覺得非常悵惘。 
　　那條消息開頭這樣說：「生活逼人，前任全國鹽政局局長......投書本報讀者之頁求職......」，生活逼人是不錯的，然而竟使得從古以來被公認爲肥缺的鹽局政務員，在卸任之後，也感覺到生活的逼人，豈非怪事？ 
　　問題倒不是生活已經能够逼一得貴爲鹽局局長的活不下去，而是像張氏這樣一位歷任鹽局公務員達卅五年之久的官員，不但在卸肩之後，未能攸游歲月以養夭年，甚而在「生活逼人」之餘，不能不拉下面皮，向社會人士訴苦和求助。 
　　這眞是「淸官」的末路，同時更說明了淸官甚不可爲，兩袖淸風如今已成爲歷史上的名辭了，想不到在今生今世居然看得到這樣一個人，在用這種過時的迂腐思想，爲自己掘墳墓，使妻　跟着受苦。 
　　民國以來的鹽官不必談，先說漢承秦弊之後，豪强擅專鹽鐵之利，所謂：「鹽利所入，上不在國，下不在民，而唯飽鹽吏之私囊，國家之鹽稅收入，曾不足以償役員之俸給。」這也就是漢書上說的「夭下賦輪，或不足償其僦費」的了。鹽吏的豪富，非特「交通王侯，力過吏勢」，而且極盡人間豪奢之能事，淸季鹽官的酒肉笙歌，坊問小說皆有詳載的。 
　　因此，我們覺得張先生在這種積弊將近二千年的鹽政任內，不能「與郡縣通姦，多張空簿，府　不實，人民愁苦......」，這正是今日爲生活所逼的前因。 
　　以一位普通的鹽官來說，不論是漢晋元明，以至淸末或民國，假若「圓通」一點，目前在上海做寓公，三五輛「史都匹克」，三五幢花園洋房是不爲過的，何况以一位曾經服務鹽政埀三十五年之久，貴爲總局總辦之尊的張先生，還第到公開求職，而求職的條件又訂得這末「可憐」！ 
　　據記者走訪後的報導，認爲 
　　張氏：「早年參加革命，後任職財政部，繼轉鹽務總局，在職卅餘年。抗戰初期，任川康鹽管局局長......務總局改組爲鹽政局後，任第一任局長......」，單看這一　　歷，如果不是大公報的忠實報導，我們也許要表示懷疑的。 
　　從張先生的求職起，不禁想到我的許多地位遠不及張氏監局的朋友，請客以大卡車運　酒和肉，做籌一請就是幾十檯的塲面來。 
　　我是吃過鹽官酒食的人，從來也不會想到天下還會有窮困如我的鹽官。張先生的事，一方面證明了淸官已走上了末路，再也不該有人去幹了，另一方面也可以說明，有許多人在職時，並不肥如豐官，去職後居然可以在上海大做其闊寓公，其不　說之處，一想就可以明白了。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國的許多中國通盛稱上海理髮舖的服務週到，理一次髮至少化上一小時，在時間上雖屬不經濟，可是刮垢磨光，細膩熨貼，固然那理髮師粗糙的手指在你臉上撫弄使你引起惡感，但剪髮修面洗頭吹風搽油，一古腦兒在內纔法幣一兩萬元，合黑市美金二三角左右，可謂便宜之至。你一旦來到美國，對於理髮一項就遇到極大困難，當你踏進理髮舖的門，已有許多主顧在等候，你得依次坐下，說不定一等就是二小時，好容易聽到一聲Next，輪到你坐上轉椅，那理髮師檢起電動軋剪，把你的頭髮像風掃落葉，軋得像一顆波蘿蜜，不消三分鐘已把頭軋好，說得痛快些，已把頭殺完，那是七角五分，他問你要不要修面，你說要，那又是五角，要洗頭嗎，好，又是五角，洗了頭少不得加油加水，要用什麼牌子的油，有一定的價格，大概在五角與一元之間，最後算賬大概在二三元左右，合成法幣，就是七八萬元了。如果要黑人擦皮鞋，坐在城隍菩薩敞轎式的高椅，兩腿在扛上一擱，擦皮鞋沒有一定價錢，給一角不太少，給五角不太多，臨走時黑人用刷子在你外套上刷一刷，少不得摸出Dime一只，博得一聲Thanks，回家仔細一看，滿臉滿頸滿身的短頭髮。爲避免竹槓和麻煩起見，留美學生最好合數人自備軋剪一把，互相服務，服務爲勤儉之本，旣可省錢，又可練成一種技藝，一旦返國失業，以博士頭銜而做待詔，也是名正言順，反正船上多數沒有理髮師或生意太忙，寄語第一屆自費留學生，先在家裏練習理髮，你那八百元官價的美金，不够你在美國三年的理髮錢。（三十） 
[蝶戀花] [  黃中]  
　　復且大學生霍萬里，持空手槍，潛入女友陳小姐閨閣，强迫求婚---見本報本市新聞。 
　　不見求婚應下跪，爲甚深宵强迫閨房裏！豈悟愛神弓箭利，持槍欲顯英維氣？ 
　　休笑當時傻樣子，原學花冲更學張君瑞！從此求婚開惡例，蜜絲們怕談交際！ 
[歐戰卅三年] [  丁榮觀]  
　　卅三年了！奧國皇儲偕妃於六月廿八日在波州首府被刺，越一月，奧於七月二十八日晚上正式向塞宣戰！一千五百餘日的火拚，三千餘萬的死傷；還不够史上最大的砍殺？ 
　　可是，人誰才記取這血腥醜惡的敎訓，僅僅十餘年，遠東的玩火者還不是重燃燎原的野火？人類又重溫可咒的苦難；二千餘日的肉搏，五千餘萬的死傷。歷史固不會重複，但錯誤却一再蹈犯！ 
　　廿九年前，停戰的鐘聲響徹倫敦，勞合喬治在下議員致辭： 
　　「於是，在今天午前十一點鐘，結束了這最殘酷，最可怕，空前折磨人類的戰爭。我希望我可以說：在這個命運攸關的上午，結束了所有的戰爭。」 
　　事實是可怕的嘲笑者！曾幾何時，又讓希魔在「第三帝國」的迷夢中嘗試了「我的舊鬥」。墨索里尼在「羅馬重建」的狂想中完成了暴屍米蘭街頭。而昭和在「大東亞共榮圈」的毒霧中實踐了光榮的「屈膝」---是誰在助長它們的飛揚跋扈的？ 
　　「我們今日正生活在一個最困難的時代中，職爭的幾年是危急存亡的時期，有時甚至危急得令人驚慌，但我以爲目前的時期，在許多方面，甚至較戰時更加危急」（本年二月二十二日馬歇爾於普林頓大學接受名譽學位致辭）。二十世紀的五十年代，人類已備嘗二次以上的浩劫，歷史的錯誤已不容再蹈；面臨這共生或同盡的竣途，讓世界珍　它應循的去路！ 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
