# 1947 - 146 - 4960551

 

Page 1

 
 
[主席離京飛抵瀋陽視察軍政經濟情形　孫立人由瀋赴長春坐鎭]  
　　〔本報南京卅日電〕蔣主席卅日上午十時五十分離京飛濬，視察軍事·政治·經濟情形，同行者有兪濟時等。又此間接瀋陽來電稱：蔣主席於卅日下午五時零五分平安抵達瀋陽。 
　　〔本報長春卅日電〕孫立人卅日下午一時四十分專機抵長坐鎭，據孫氏稱：共軍此次南犯，深入遼北，兵力分散·補給困難，隨時有慘敗之可能。目前開原北，遼南均有小接觸，決無大作用。至共軍來犯企圖，不過掠奪物資，破壞交通，席捲壯丁而已。並無攻堅拔城之鬥志。渠言及長春形勢，謂與瀋陽同等重要，論者詢以是否赴吉視察，渠笑答可能。 
　　〔本報長春卅日電〕潘裕昆軍長語記者，渠尚未接獲東蒙軍（即馬占山舊部）佔領哈埠之正式報吿，然渠信此事甚為可能。據悉：潛伏哈埠附近之地下軍，為數有兩萬人。 
　　共軍犯四平未逞昌圖方面激戰中 
　　〔本報長春卅日電〕長春西南，西北及以西之扇形地帶，仍盤據游雜共軍約兩萬人，游動於大屯。大嶺。懷德。燒鍋店·雙城堡之間，時與國軍搜索部隊遭遇，共軍化整為零，晝伏夜出，騷擾各地。 
　　〔本報長春卅日電〕共軍兵力續向昌圖外圍集結約五個師，分兩路進犯，左翼通過滿井，右翼通過阿鷺樹，兩翼包圍昌圖，激戰益趨激烈。共軍第一師·第三師切斷開原至西豐之輕便鐵道，陷威遠堡·馬市堡，進犯開原·西豐附近入晚有戰鬥。 
　　〔本報長春卅日電〕報載：川軍勁旅某部，空運抵瀋陽。 
　　〔中央社長春卅日電〕圍攻四平街共軍，因屢犯不逞，已將兵力轉移，廿八日已有四個師竄抵營城子·昌圖之綫，其保一·二兩旅，竄據入面城·老四平街·昌圖車站及威遠堡門一帶，刻與國軍發生激戰，現昌圖縣城及車站，仍為國軍固守。又平梅綫西安車站，卅日晨仍有激戰。 
　　〔本報長春卅日電〕據軍方所獲情報，韓共五萬人，頃由延吉開抵盤石附近，共軍圍攻盤石甚急，其中並有韓共李鴻光支隊，另在梅河口附近亦發現韓國獨立師之韓共番號，梅河口慘烈之港戰，已繼續廿四小時。 
　　〔中央社長春卅日電〕東北共軍與韓共勾結，早為各方所注意，此次發動攻擊，大部韓共已參加作戰，據最近調查，東北韓共總稱為朝鮮義勇軍，司令員為金日成，司令部設延吉，其下有（一）姜信泰部，轄第十七縱隊（駐敦化），獨五師·獨六師（駐蛟河以西）及保一·二兩個旅（駐延吉），共約二萬一千人。（二）朴孝三部　獨二師（即楊靖宇支隊，駐梅河口以南），李紅光支隊（駐海龍南），長白縱隊（駐柳河濛江附近），龍山縱隊（駐新寶附近），共約二萬六千餘人，該朴孝三已在柳河設立總指揮所，分路向國軍進犯。（三）金策指揮之中韓混合縱隊（刻在長春附近竄犯），第三縱隊（駐舒蘭附近），第五縱隊（駐佳木斯），台南支隊（駐石河澤），共約三萬四千餘人。此外，尙有不明番號者約有一萬九千餘人，統計東北韓共兵力已在十萬左右。 
[晉南局勢開朗國軍收復解縣]  
　　〔中央社太原卅日電〕軍息：由大禹渡河國軍，廿六日包圍同蒲綫解縣城，激戰經日，共軍潰退，國軍廿七日將縣城收復。 
　　〔本報太原卅日電〕晋南局勢已開朗，晋西情形則甚險惡，現國軍已分由平陸縣茅津太陽西口渡河北進，大隊仍續北渡中，地方團隊正與此生力軍配合，逐縣驅除共軍。王墉四個旅主力全部竄晋西，守軍兵力單薄，集中保守吉縣。廿七日共軍攻陷大寗，並窺蒲縣。 
　　〔本報北平卅日電〕陝省國軍東渡援晋，胡宗南部若干旅廿七日自陝境韓城張渡黃河成功，當日佔領東禹門渡橋頭陣地，廿八日與陳賡一旅在龍門山遭遇，戰鬥激烈。另部國軍已佔領舊掣河城，二路以扇形推進，迫近掣河。 
　　〔本報保定卅日電〕太行山國軍迂迴，卅日下午繼續向西部署攻勢，刻已完成對共軍大包圍圈 
[毛澤東朱德等傳已竄抵五台]  
　　〔本報北平卅日電〕官方發表：毛澤東，朱德，周恩來，徐向前等，現竄至五台東冶地區。毛等係於四月十六日由興縣經興嵐，寗武，岱縣而抵五台，並有千餘眷屬隨行，以騎兵三百名沿途保獲，並稱，不久將赴晋東南一帶。朱德總部現移駐五合城東三十里之南秀村。據當地村民稱：與朱毛同來者，有某國人數十名 
[安陽守軍出擊南關共軍消滅]  
　　〔中央社新鄕卅日電〕被共軍圍攻廿餘日之安陽守軍，今拂曉英勇出擊，將深入南關之共軍完全消滅，造成安陽保圍戰展開後最大戰果。守軍乘戰勝餘威，正向三里屯七里店，城南大小張村，城東南之共軍，攻擊前進中。 
[奸匪偷運軍火被江防隊破獲]  
　　匪犯四名同時就逮 
　　〔中央社南京卅日電〕據目都衛戍司令部息，該部所屬江防部隊，於五月廿七日夜間在鎭江上游約二十公里外，查獲奸匪偸運武裝之民船一艘，計抄獲木柄手溜彈三箱，手槍十七枝及手槍子彈四百餘發，連同匪犯四名，經轉解該部，據訊供係奉蘇北匪首方立譽之命，密運武裝到鎭，分發京滬綫上潛伏之奸匪份子，實行暴動破壞之用。 
[董其武赴張垣參加軍事會議]  
　　〔本報歸綏卅日電〕綏主席董其武，廿九日夜專車赴張垣，參加軍事會議，週內可返。 
[膠東共軍三萬猛攻即墨外圍]  
　　〔中央社靑島卅日電〕共軍約三萬人，附砲二十餘門，廿九日下午七時許，分向即墨外圍，烟台，嶺龍頭灣陣地猛攻，雙方砲戰激烈。 
[民社黨四常委楊毓滋等遞補]  
　　孫寶剛等關除黨籍 
　　〔本報訊〕民社黨組織委員會，昨日午後三時續開第四次會議，羅靜軒主席，首由中央監察委員會報吿核准開除孫寳國·汪世銘·盧廣聲三人黨籍案，其餘參加革新委員會者，統限於六月三十日前向秘書處以畫面證明是否自動參加，抑係為人假借名義，如過期不聲明者，一律除名。至於中常委缺額四名，當塲票選楊毓滋·金侯城·羅靜軒·石志泉四人遞補。最後由主席張君勱致閉幕辭而散會。張君勱定今日午後三時在愚園路總部招待記者，有所報吿，並預定偕蔣勻田·馮今白·萬仭千同搭夜車晋京，出席參政會。 
　　〔本報訊〕據民社黨某要員稱：參加革新委員會之黨員，在四十人以上，伍憲子·李大明亦在內，現已通知兩氏，按手續作書面聲明。據在滬之海外委員李聲策表示：相信伍憲子不致參加革新派。又民社黨發言人孫變毅已參加革新委員會，新發言人將於下星期一中常會中產生。又民社黨全代大會，約於七月廿五日召開。 
[民社黨京總支部日內將招待記者]  
　　〔中央社南京卅日電〕據民社黨南京總支部發言人稱，該總支部目五月廿日正式選舉成立並遷至梅圍新村十七號辦公以來，傾全力於健全各級黨部之工作，日內將招待本市中外新聞界，對目下參政會所進行之和平呼籲，學潮，以及黨內糾紛諸問題，發表意見。 
[邵從恩病勢好轉]  
　　〔本報南京卅日電〕邵從恩病勢廿九日曾一度轉危，當時院方曾囑準嫂後事，惟至卅日又大好轉，現脈搏八十跳，血壓百四十度，呼吸十八次，體溫卅七度，校昨進步多多。蔣主席代表吳鼎昌張院長等卅日咸曾赴院探疾。 
[共軍不斷破壞交通　北寗車觸雷炸毀　死傷達數百人慘況空前]  
　　〔本報天津三十日電〕北寗路上三十日發生空前慘劇。下午三時，由津開唐出之四十八次普通客車，於下午五時二十分行抵蘆台裴荘間二二九公里處，觸共駕所埋地雷被炸。據報吿：有二等車二節，三等車一節被炸毀，三等車三節被炸出軌，機車亦被炸毁，死傷不下數百人。救護車馳往後，天色已晚，無從詳細檢查。共軍刻仍盤據該地附近襲擾中。 
　　〔本報保定三十日電〕冀東北面山區共軍續移北寗路西側，秦皇島外圍共軍昨晚猛犯東南方國軍防地，今晨被擊潰退，國軍刻正擴大追剿中。長城煤礦及石門寨通日續有戰鬥，唐山週邊共軍近調遣繁忙，待機蠢動。 
　　 
　　〔本報北平三十日電〕北寗綫仍在危脅中，石門安山以北，昨夜又發現共軍萬人，鐵路電訊時被阻斷，平古綫張辛附近昨夜有戰鬥。 
[立院推定委員九人　商疏導學潮辦法　胡適之在平談學生運動]  
　　〔聯合社北平卅日電〕北大校長胡適之，今日向外國記者發表談話稱，最近學生運動，如謂其係受共黨指使，此言似非公允。任何國家內，如對政治機構有所不滿，而又無民主方法可以發表其不滿之情緒，輒由靑年學生祖任政治運動，此普遍公式殆可適用於一切國家。中國自漢以來二千餘年之歷史，顯示學生運動與此公式相合，即如辛亥革命及後來之國民革命，均為一種學生運動，歐洲情形亦復如是，巴黎大學成立以來，從無一次政治運動非由學生領導，俄國革命亦由學生領導而起。今日之英，美則係例外，兩國皆有適當機構發表民意，靑年自可安心讀書遊息，不必作示威遊行，以求實行政治改革。全國學生現擬於六月二日舉行反內戰大遊行，北平屆時或可避免發生衝突，但亦不無危險。今日之學生運動，罷課遊行不能獲得任何解決，和戰均屬雙方之事，問題複雜，似非學生所能瞭解。如學生認為應當參加政治，則宜離開學校，積極置身於政治塲中。 
　　〔本報南京卅日電〕立法院卅日晨舉行臨時會議，討論學潮問題時，曾通過如下兩項臨時動議：（一）孫九錄等提，由大會推定立委若干人，立即硏究疏導學潮辦法，即赴谷校勸導學生早日復課，一面並與政院保持聯繫，促即公正應允學生所提合理範圍以內要求案；決議，推陳顧遠，劉克　，傅統先，姜壽時，呂復，譚惕吾，孫九錄，夏濤聲，孫渠等九立委，即日研究疏導辦法，並開始工作。（二）陳海澄等提，建議由各地民意機關會同敎授勸導學生早日復髁，同時建議政府，於適當時期廢除維持社會秩序臨時辦法，並刷新政治案，決議，通過，將此項建議送交政府。立院通過上述決議後，劉克儁等委員當日曾開談話會，交換意見，日內接見學生代表，加以勸導，並聽取學生意見，轉達政府。 
[朱敎長在立院答復學潮問題]  
　　本敎育方法勸導復課 
　　〔本報南京三十日電〕朱家驊三十日晨在立法院臨時會議席上答復有關學潮問題，略稱：此次學潮之發生原因，至為複雜，各校經費不足，設備不够，以致學生情緒不安，易受外來刺激，行動未能循乎正軌，故自學潮發生前後，本部即本敎育方法，諄諄開導，冀消弭於無形。關於中學會考及大學總考，均原有制度，今年會考公事係三月間發出，各地於凖備之際，適社會情形不甚安定，業准各省市敎育應局之要求，再展緩一年舉行。大學總考，創於抗戰時期，去年，今年皆因復員關係，各校依照實際情形，斟酌辦理。英大設校金華，係全國敎育善後復員會議之決議，根據敎育均衡發展原則而決定。交大問題泰半為訛傳誤會，其主要問題，乃在要求恢復航海，輪機兩科，就學校制度觀，殊不適宜。本人為應從上海地方當局之一再請求，乃批准其請。關於公費制度及公費生要求提高待遇問題，現公費生除有食米二斗，三升外，其副食費經已調整至四萬六千元一月，依目前米價計算，學生公費已達每月十二萬元以上（京滬等區），若必欲要求將副食費增至十萬元一月，不獨為國家財力所不勝負担，且不合理。本人獻身敎育工作，將達三十年，正如諸位先生所說，早歲亦曾參加靑年運動，對於學生心理，深為瞭解，故自學潮發生前後，即一本愛護靑年至意，迭派部中重要人員前往開導。自學潮發生以來，本部並經常約集各校校長及院系主任硏議籌商，勸導學生愛惜課業，從速復誤，凡一切勸導方法，無不第力為之。過去之處置如是，今後亦當一本此旨，妥謀平息；然靑年學生在求學時期，應以學業為重，政府愛護學生，正如家長之對其子弟，亦不應過事姑息。至若學生所感受之困難，本部在可能範圍，無不盡力為之解決，今後自當寬籌經費，更求改進，期使敎師安於敎，學生樂於畢，全國敎膏，均能在安定中求進步。 
[中大學生簽名主張立即復課]  
　　平鐵路學院六二復課 
　　〔中央社南京卅日電〕中央大學行政會議於廿九日開會發表吿同學書後，該校學生甚為感動，已有大多數學生簽名，主張即行復課。 
　　〔本報北平卅日電〕鐵路學院定六月二日復課，並由敎授，同學，校友陳聯席會，組織「復大委會」，並選出七人為委員，繼續向教部交涉。又北洋平部學生，原定今開大會決定復課日期，因出席不足半數，大會流產。 
　　〔中央社開封卅日電〕河南大學復課事，學生·敎授及學校行政局三方面之意見日趨接近，學校方面廿九日下午商討復課問題，經決定即日由敎務處通知敎授會復課，是則復課一事指日可待。該校本屆畢業班學生二百餘名，要求在預定期間之六月二日（星期一）準時攷試，故學生復課亦可無問題 
[京全市各中學愛國護學運動]  
　　〔中央社南京三十日電〕市立五中學生，為「反對罷課，爭取續　自由」，發起愛國護學運動後，全市各中學紛起響應，業有三十餘校先後加入，於二十八日在淸凉山掃葉模正式成立「南京愛國護學學生聯合實」二十九日即積極展開宣傳工作，指出這次學潮是中共和民盟的陰謀底暴露，並發表宣言。三十日各校學生百餘人分乘卡車六輛，在市區作反罷課宣傳，甚得社會人士同情。又該會派代表於下午六時往謁參政會邵秘書長力子，呈遞上參政會書，提出具體意見如下：（甲）希望於政府者：（一）樹立清康的有效率的政治作風，痛下決心嚴懲貪汚。（二）對於各種決策與計劃，要說到做到。（三）立即採取澈底有效的辦法，挽救目前經濟危機。（四）對維持社會秩序，保障人民安全的法令，應切實執行。（五）對為害國家民族的叛黨，應明令戡討，以安民心。（六）重視敎育文化，增加經費。（乙）希望於中共者：（一）迅速放棄暴亂政策，停止所謂「三罷一慘」。（二）實踐「反對內戰的口號，停止叛變，還軍於國。」（三）議學生·工人·晨人有安靜的學校，工廠和農村。（四）放棄鬥爭·暗殺·淸算等兇殘的手段，成為一個眞正的政黨。（五）不要强姦民意，作含血噴人或無稽造謠的宣傳。（六）停止一切富於煽動性，破壤性的政爭方式。（七）認淸自己是黃帝的子孫。 
[立委選罷法施行條例（續昨）]  
　　第十五條　服務或寄寓他處而本籍未變更者，不得申請登記為本籍選舉之候選人；婦女因結婚，離婚而尙未為設籍之登記者，仍得申請登記為本為所屬選舉之候選人。 
　　第十六條　每一選舉人，對候選人登記之簽署，以一次為限，經查明簽著重複者，應為無效，並令補正；其已逾法定簽署名額者不計，前項候選人，假冒他人名義簽署者，其登記無效；如在當選後發覺經判決確定者，其當選無效。 
　　第十七條　候選人名單，應於登記之先後為序。 
　　第十八條　在軍隊服役之有選舉權人，不能回籍參加投票時，得在軍隊所在地，各就本籍公布之候選人名單投票，其辦法由選舉總事務所定之，前項辦法於長警準用之。 
　　第十九條　每一有被選舉權人，其候選人之登記，以一種為限，在立法院立法委員選舉罷免法第四條規定各款選舉中，為二個或二個以上候選人登記時，其登記均為無效，並不得當選。 
　　第三章　選舉機關 
　　第廿條　選舉總事務所之外各種選舉事務所，其組織規程由選舉總事務所定之。 
　　第廿一條　省內區選舉事務所之次序，以數字編定之。 
　　第廿二條　投票管理員，投票監察員，開票管理員，開票監察員，由各主管選舉機關派充後，造具名册，呈報上級機關備案。 
　　第廿三條　各選舉事務所及投票所，開票所辦事細則，由各該上級選舉機關訂定，呈報選舉總事務所備案。 
　　第廿四條　各主管選舉機關，應照各投票所選舉人數，分別造具投票簿，載明選舉人姓名·性別·年齡·籍貫·職業及住址，於投票前，分發投票管理員負責保管，前項投票簿，於必要時，得以選舉人名册代之。 
　　第廿五條　投票管理員之職務如左： 
　　（一）維持投票秩序，（二）掌管投票前投票簿及選舉人名册，（三）其他由選舉機關委任事項。 
　　第廿六條　開票管理員之職務如左： 
　　（一）維持開票秩序，（二）淸算投票數目及被選舉人得票之計算，（三）保存選舉票，（四）其他由選舉機關委任事項。 
　　第廿七條，投票監察員，開票監察員，分別監察投票，開票事宜，監察員如與管理員意見不同時，應報請主管選舉機關決定之。 
　　第廿八條　各級選舉機關之委員或監督及職員，均不得於其辦理選舉之區域或團體內為立法委員候選人。 
　　第廿九條　選舉總事務所各級職員、均不得為立法委員候選人。 
　　第四章　選舉程序 
　　第卅條　立院立委選舉罷免法第四條各款選每，均應於三日內辦理完竣 
　　第卅一條　立院立委選舉罷免法第四條各款選舉之投票日期，由選舉總事務所規定通吿。 
　　第卅二條　選舉票及投票匭，由各上級選舉機關製成，分發各主管選舉機關，於選舉開始前，發交投票管理員。 
　　票匭依附式二之規定，選舉粟依附式三之規定。 
　　第卅三條　投票管理員於接收選舉票時，應會同投粟監察員，查明數目，嚴密封存，非屆投票日期，當衆騐明封識後，不得啓封。 
　　第卅四條　投票管理員，應於投票前，會同投票監察員，將投票匭當衆開騐後，嚴加封鎖。 
　　第卅五條　選舉人於投票日、憑選舉證領取選舉票時，投票管理官應在選舉權證上加蓋「領票訖」字樣，並將原證發還指往投票處投票。（未完） 
[立院討論情形　學生代表一人列席旁聽]  
　　〔本報南京卅日電〕立院卅日晨舉行臨時會議，討論學潮問題，孫兼院長主席。出席立委共百餘人，朱家驊，張厲生，董顯覺國列席答問。學生方面亦有代表一人列席，張羣則因事未蒞院，會中各立委對當前學潮處理辦法，曾提建設性建議多項，盼能善為疏導，對封閉報事，亦曾提及並盼早日啓封，或將該案由軍事處分移司法機關法辦。 
　　今日首起發言之立委為陳顧遠，渠除任立委職外，兼課上海復大，對學潮眞相殊熟悉。陳認為處理學潮，最佳莫過於疏導，並舉出三種最起碼之辦法，（一）重視敎授勸導辦法，蓋敎授思想容有不同，然對國家咸有責任感，學生對之亦有信仰，較田校長出面勸導更為有效；（二）由政府請與各校有關人士及知各之士，如參政員，立委等赴校宜導，（三）學生過問政治，於法並無不合，根據憲法，年滿廿三歲之國民，即有被選為立監委之權，政府應准學生於合法範圍內有權過問政治。 
[請有聲望人士開誠布公勸導]  
　　繼起發言者為兼任上海聖約翰大學敎授之傳統先，傅氏指出學生運動可分三個階段，今後處置，在消極方面，「維持社會秩序臨時辦法」似以撤消為宜；積極方面，最好以疏導替代壓力，由政府請有聲望之公正開明人士，開誠布公與學生懇談，民初之國會議員呂復，指出敎育行政不同於其他行政，只許積極，不許消極，盼當局以後一切措施，能多多注意積極性行動。至學潮問題，古今中外在所難免，貴在因勢利導，張皇操切無補於事，徒增紛擾，盼能愼重將事，勿再令珠江路事件重演。 
　　鍾天心沉痛指出此次學潮有其政治性，然學生並未提出反政府口號，足證對政府尙未絕望，對共黨亦不抱多大希望，應付學潮有兩點値得考慮：（一）對非政治性要求合理者應予採納，（二）對政治性要求，盼能組代表團赴中共區呼籲和平，若能因此實現，固全國人民所願，若仍無結果，則誰要和平，誰無意和平，亦可大白於世。陳茹言亦認為學潮主要原因為政治，盼政府能起革命領　作用。程元斟指出，國民政府　與學生有不可分離之關係，而今日學生較廿年前者尤為可愛，其所提正當要求，應設法予以滿足。靑年黨立委夏濤聲等則認解決當前學潮最有效之辦法，為各黨派退出學校。 
　　會中各立委對三報被封事，亦提出質詢，呂復以法律觀點，認當局此一處置，有需待斟酌之處。譚惕吾認封報館前何不先予警吿。陳顧遠指出，上海頒布戒嚴令，應經立院追認。周一志希望對此事能由軍事處置改為司法處置。 
　　各立委今日發言侃侃而談當年趙家樓，天安門故事，而年輕廿歲之學生代表，則坐於昔年學生運動領袖朱部長之左側，同受質詢，空氣雖嚴重，然就歷史觀點言，誠不失為一有趣對照。 
[參政會繼續舉行大會　今審查和平提案　高利吸收遊資案已取消]  
　　〔本報南京卅日電〕參政會卅一日起舉行大會，開始討論提案，審查工作於卅日晚完畢，四五五案全部審查完竣。對於審查和平問題及有關提案之特種審查委員會，則定卅一日下午八時舉行，參政員中凡未參加特種審查委會之參政員，均得自由參加審查工作。大會議程預定三日，自卅一日始至六月二日閉幕，每日上下午分別舉行會議，大會秘書處業於卅日通知全體參政員，如以案件過多，不及於預定日期內完畢，可能延長之。 
　　〔本報南京卅日電〕參政會卅日審查會中，審議以高利吸收遊資一案時，爭辯甚烈，錢新之謂：如將國家銀行利息提高至一角以上，則黑利亦即可能高過二角，三角，且如此利上加利，國家支出益增，通貨膨脹，遊資亦定加多，故不僅高利辦法不可行，即近傳發行高科短期庫券，亦同一不妥，結果該案遂被打銷。 
　　〔聯合社南京三十日電〕行政院長張羣今日向聯合社記者發表談話稱：「政府願意談判和平，祇須中共具有誠意：第一，應放棄恢復去年一月十三日軍事地位及取消憲法之要求，第二，應同意恢復交通。經濟情形之改善，繫於交通之恢復，即使內戰不停，仍望恢復交通，以减輕經濟危機」。張氏並稱，津浦路交通幾已恢復至冀魯邊界，現在共軍手中之一段，不久亦可由政府控制。中共雖在東北採取大規模攻勢，惟局勢並不甚惡，至於國軍是否將收復共軍佔據各點，則係軍略問題。 
　　〔中央社本市訊〕民盟梁漱滇氏日前由京來滬，卅日對記者談稱，國共之爭，本質上係一文化的衝突。政治之根本在文化，惟有大家對間題作根本的了解，從深處檢討，放棄粗淺浮躁的態度，國共始有接近之可能。梁氏又謂，參政會呼聲和平，已吿失敗。梁氏定今晚返京，出席參政會後，三日離京返渝。渠現正從事「中國文化之特徵」一書之著作，該書尚幣五個月始克完成。 
 
 

Page 2

 
 
[外匯管制取消不確　政務委會昨舉行檢討會議修正外匯審核會組織條例]  
　　〔本報南京卅日電〕財部某高級官員卅日談：滬傳外匯管制將取消說完全不確，蓋不論就國內情勢及其他因素言，取消管制現皆非其時。 
　　〔本報南京卅日電〕政務委會之檢討會議卅日晨舉行，張羣主席。會中對於米糧及煤斤之供應有所討論，因煤斤之來源仍在東北，而東北局勢正動盪中，故首先設法暢通運輸將東北存煤運至京滬區供應；米糧問題亦採互通有無，暢通運輸辦法。煤糧均不致有匱乏之虞。此外並修正外匯審核委會組織條例。 
[香港廿四團體電請聲討中共]  
　　〔中央社香港卅日電〕港紡織業總工會等廿四團體，廿九日聯電全國，籲請聲討稱兵作亂禍國殃民之中共黨徒，促進社會安寗，以固國基而利建設。 
[豫省旅滬同鄉籲請增兵援豫]  
　　並撥款救濟難民 
　　〔本市訊〕河南旅滬同鄕會日前電呈蔣主席，張院長及各部會長官，要求（一）豫北危急，豫東吃緊，豫西河防頻危，請派軍援救。（二）逃亡汴鄭鞏洛一帶難民一百五十萬，衣食無着，請速撥鉅款救濟。（三）汴鄭逃亡學生敎員兩萬二千餘人，無以爲生，請儘量救濟，並飭靑年輔導處廣事收容。 
　　又上海交通，滬江，軍醫，法學院，復旦，曁南，同濟，震旦，光華，美專，東吳，大夏，新聞專科，商學院，音樂專科，師範專科，體育專科，海軍等學校河南同學會，亦電呈當局，以共軍犯安陽，形勢危急，籲請火速增援，並請空運糧食彈藥以濟被困軍民曁搶救靑年學生及兒童。 
[黃河堵口有功人員　國府特頒授勳章　薛篤弼獲一等景星勳章]  
　　〔中央社南京三十日電〕鄭州花園口黃河決口，業經合龍，所有得力有功人員薛篤弼等二一一員，已由政府頒授各種勛章，以彰懋績。茲錄原令如次：國民政府五月三十一明令：請篤弼晋給一等景星勛章，沈百先，譚伯羽各晉給二等景星勛章，鄭道儒晉給三等章景星勛章，此令。兪大維給予二等卿雲勛章，此令。趙守鈺給予二等景星勛章，馬兆　，朱光彩，須愷給予三等景星勛章，潘鎰芬，陶述曾，左起彭，李寳泰，侯振藩，閻振興，瞿文琳，劉貴璋，李承藩，蘇冠軍，蔡邦霖，吳又新，陳錦榮，王恢先，王緒德，楊乃俊，陸克銘，韓壽晋，朱柱勳，黄德馨，周仰文，譚寳泰各給予四等景星勛章，金琮，任邦，王春甫各給予五等景星勳章，姚鴻儒，彭敦仁各給予六等景星勳章，王慶安，梁鳴桐各給予八等景星勳章，此令。 
　　劉茂恩給予二等景星勳章，陳泮嶺，劉積學各給予三等景星勳章，宋浵，馬凌甫，宋垣忠，李鳴鐘，高應篤，張鴻烈各給予四等景星勳章，高晴崙，楊士躥，夏治英，劉鐘英，方明，巫嵐峯，劉宗珏，陳沂，高欽銘，蕭德普，黄如璋，翟景卓，楊錚，侯慕彝，李樂安，史來垣各給予六等景星勳章，此令。霍寳樹給予二等景星勳軍，李卓敏，浦薛鳳，於傑各給予四等景星勳章，潘澄侯，華胤翔，孫德和，汪伏生，陳廣沅，黄强，陳宏鐸，薛保康，梁祖蔭，于武典各給予五等景星勳章，此令。 
　　莫衡給予四等景星勛軍，史濟寅，范致遠，錢鏞，陳奇，汪振鐸，錢宗淵，劉人璜，金振勳，路平甫各給予五等景星勛章。姚國瑞給予七等景星勛章。周熙穆，夏光啓，劉人偉，王文彬，宋啓勳，孫佩先，孫曉峯，張淥雲，吳屽陽，李憲章，郭政齊，王之儒，宋紹康，張政宿，李嵱各給予八等景星勛章，此令。 
　　韓文源，唐家駒各給予四等景星勛章。汪敬韓，鄭麟，唐延佑，翟浩，楊友蘭，蔣開庚各給予五等景星勛章。陳步陞，羅元金各給予六等景星勛章。柳烈，李蔚春，萬庭僚，王興漢，董應離，吳學彬各給予八等景星勛章，此令。 
[農部積極發展小型農田水利]  
　　指定十五個督導區 
　　〔中央社南京三十日電〕農林部爲積極推進發展小型農田水利工作，經指定河南鄭縣，開封，四川江津，江西南昌，湖北武昌，廣東新會，廣西柳州，安徽蕪湖，鳳陽，貴州安順，江蘇吳縣，江寗，湖南長沙，浙江吳興，河北天津等九十餘縣市爲小型農田水利工程督導區域，並分爲十五督導區，各區除派農田水利工程隊一隊常駐推進外，並商允中國農民銀行貸放小型農田水利貸款一十七億五千萬元，另由其農林部配備貸款墊額三億五千萬元，協助各區農民舉辦各項工程。 
[全國省銀行年會後日在蘇州舉行]  
　　〔本報蘇州卅日電〕全國各省省銀行年會，按例每年舉行一次，本屆年會定六月二日在蘇州江蘇省農民銀行分行召開，討論中心在研究安定地方金融問題，現福建，廣束，江西，浙江，湖南，江蘇等省代表，已於卅日來蘇報到，聞財部亦將派員來蘇列席。 
[國防部成立週年]  
　　聯勤總司令一日視事 
　　〔本報南京卅日電〕六月一日爲國防部成立週年紀念，該部將不擴大紀念，僅由白崇禧，陳誠召集訓話，亦不放假。新任聯勤總司令郭懺，同日到部辦公。 
[首次對日和會可能明春舉行]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕消息靈通人士今日稱：來日草擬對日和約時，美國定將要求放棄四大國包辦制度。目前正訂定臨時辦法，俾號召組織遠東顧問委員會之十一個國家草擬和約。美國官方人士並不否認首次大規模和平會議或將於明年初舉行之可能性，但認爲對日和約談判自始即將形成蘇聯與美國之分裂，則極有可能。 
[武昌又一爆炸案小孩給砲彈肇禍]  
　　炸斃兩人重傷多名 
　　〔本報漢口卅日電〕武昌下新河江邊，今晨又發生爆炸案一起，當塲炸斃熊玉山，余二老等二人，另重傷多人，正由警局救治中。爆炸原因査係拾荒小孩在江邊拾得砲彈數枚，即互相敲擊，觸發引綫所致。 
[台前長官署所屬遣散千二百餘人]  
　　〔本報台北卅日電〕台省府改制，前長官公署所屬各機關分別裁撤或緊編後，現有一千二百餘人靜候遣散，是項遣散人員，均需發放三月以上之遣散費，一月之川旅費，總計約需台幣五億元 
[新疆省參會成立]  
　　〔中央社迪化卅日電」新驚第一屆省參議會召開成立會，關於主席團人選，經商得同意，各專員區及少數民族自行推選一人參加，議事日程亦由主席團擬定，今起舉行大會，聽取報吿及審査提案。 
[浙行政專員會議]  
　　對地方治安討論至詳 
　　〔本報杭州卅日電〕浙省府乘浙省綏靖會議各行政督察專員來省出席之便，特舉行專員會議，討論中心爲省府訂定之鄕鎭經費與國民敎育經費籌集辦法積極推進之方案，並對地方治安討論至詳。又浙省將定七月間舉行全省行政會議，會議　將對各級人事制度予以健全確立。 
[南昌戒嚴]  
　　〔本報南昌卅日電〕南昌卅日零時起戒嚴，以防奸人蠢動，此戒嚴令可能延至六月廿一日有效 
[首批空運麵粉由平抵井急賑]  
　　〔中央社太原卅日電〕行總晋綏察分署，請准由平空運麪粉五百噸赴幷，辦理急賑，首批一萬三千五百磅廿九日空運扺幷。又南郊民航機塲，頃已開放，大型運輸機亦可降落。 
[法銀團代表抵落商投資建設辦法]  
　　〔中央社成都卅日電〕法國銀團代表沙班，廿九日下午由渝飛抵蓉。頃語記者：法銀團願盡力投資協助四川建設，完成成渝鐵路貸款一千六百萬美金，法方已由渠代表簽字，中國方面，俟行政院核定後即簽字。成都市自來水無軌電車之與建，擬與市府研討投資辦法。自責之鹽與資中內江糖桀，已請專家調査設計。沙氏日內即與各方交換意見，定六月三日返渝。 
[中航霸王機停飛]  
　　因平滬綫一機發生故障 
　　〔本報北平卅日電〕中航空中覇王機一架，昨由平飛滬時發生故障，此間分公司今接緊急命令，全國空中覇王號一律暫停，檢査後再復航。 
[中醫師公會請願]  
　　要求設中醫藥行政機構 
　　〔本報南京卅日電〕全國中醫師公會頃推鄭曼靑等爲代表，卅日分赴國府政院請願，渠等之要求有三：（一）請政府准予設立中醫藥管理委會，直屬政院，爲專司管理中醫師考核訓練及中藥產銷配製之行政機構，（二）無論中央及地方之衛生政權，中西醫應平均分任，（三）敎部應設立國立中醫藥學校及國醫院。 
[京中央日報改組為公司昨開創立會選出董監事]  
　　〔本報南京卅日電〕南京中央日報改組爲股份有限公司，今下午六時舉行創立會，陳果夫，吳鐵城出席指導，當塲選舉董監事，結果于右任，陳立夫，彭學沛，王啓江，余井塘，胡健中，葉溯中，陳訓念，陳石孚，陶希聖，馬星野，王新命，李荆蓀，張文伯當選爲董事，戴季陶，陳誠，程滄波，狄膺，蕭贊育當選爲監事。旋由馬星野報吿社務，曾提及陳訓念在京接收該報事，表示欽佩。嗣即接開第一次董監聯席會議，當決定三項：（一）推選常務董監事及董事長，結果陳立夫當選為董事長，陳布雷，彭學沛，馬星野，王啓江爲常務董事，陳誠爲常務監事，（二）社長仍由馬星野担任，（三）中央日報名稱除南京之中央日報稱爲中央日報外，其他各地之中央日報則冠以當地地名。以上諸點，均經彭部長表示同意。 
[台灣沿海發現　日漁船越界捕魚　漁民盼當局迅採對策]  
　　〔中央社藝隆卅日電〕此間漁民稱：最近台灣沿海時常發現日本漁船越界捕魚，　有少數憔民利用炸藥襲取海魚，由於此種騷擾行動，致使漁區之魚遠逸，影饗海產收獲至巨，咸望當局迅即採取對策。按台省目前正値漁汎時節，據悉：花蓮港一地，上月獲卅餘萬斤，基隆及高雄亦同爲重要之漁業港口。 
[鐵路上下行列車按方向統一規定]  
　　將自十一月一日起實行 
　　〔本報北平卅日電〕交通界息：本年十一月一日起，全國鐵路幹支綫行駛列車，凡向北，向西北，向東北開者稱爲上行車，向南，向東，向東南，向西南開者統稱爲下行車，列車次編號上行為雙，下行爲單。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫電　搶米案犯朱小第等廿四名，卅日由縣府交警局依違警罰法交保釋放。 
　　本報鎭江電　王懋功卅日派田糧處長何玉書赴京，懇請四聯總處撥貸大宗購糧資金，以充裕糧源。 
　　杭州電　浙江全省糧食商業同業公會聯合會大會決議，呈請行政院曁財政部糧食部，核准於卅六年十月起永久豁免糧食營業稅。並籲請參政會力爭免征。 
　　南京電　卅日爲美軍陣亡將士紀念日，首都美軍晨九時於淸凉山外僑公墓舉行紀念儀式，備極莊嚴肅穆，美大使司徒雷登，美軍顧問團團長魯克斯等親臨主持。陳總長蒞臨參加，並獻花圈 
　　本報南京電　中國佛敎會全國會員代表大會，在京開會四天，卅日閉幕。大會議決，請求國府准許佛敎僧侶以救護代替兵役，推派章嘉定期赴國府請願。 
　　北平電　僞靑島市長趙琪漢奸案，廿九日經冀高院判處死刑，褫奪公權終身，全部財產沒收 
　　盤谷電　中國駐邏大使李鐵錚，廿九晨返國，約三週後可返暹。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　治安會議決定，自三十日起實施宵禁，每夜十二時至翌晨五時爲戒嚴時間，不准通行。 
　　江陰 
　　靑暘區悟空鄕廿八日晚演劇，看客薛金成被擊斃，兇手恐係越獄犯沈茂生報復，因薛係吿發人，廿九日司法處據報，卅日下鄉檢騐。 
　　無錫 
　　徐縣長以各地匪徒近往往利用乞丐，縱火行刦，擾亂治安，昨特飭屬嚴厲防緝，凡有行無定所，强討硬索，行跡可疑者，一律拘縣法辦。 
　　鎭江 
　　蘇省府頃爲因地制宜起見，決將揚中縣境東南沙洲五處，計宜沙（分屬揚中丹陽），開沙（屬泰興），大沙，下昆沙（屬武進），中心沙（分屬武進丹陽），均　歸揚中縣管轄。 
　　松江 
　　松江縣紅十字會分會以三十日爲名譽會長陶遺氏一週忌辰，特於卅日起，在本市吉安路法藏寺誦經三天紀念。 
　　吳江 
　　南門外草梗鄕自衛隊隊員陳瑞光，串同另一隊員劉學士，於廿七日晚巡邏時，擊斃機槍手朱坤江及班長張培光，携帶輕機槍一挺，木壳一枝，步槍五枝，向太湖內逃竄，縣府已令緝捕。 
　　浦江 
　　本縣與金蘭建交界之山區間，邇來股匪出沒其間，頗形猖獗，數十人一股，衣便服，輕重槍枝齊備，每至村鎭，全保甲長供應膳宿，居民不堪其擾，駐軍已準備會剿。 
[謝冰心向青年團員　講述日本觀感]  
　　〔中央社南京卅日電〕名作家謝冰心女士，前自日本返國，出席參政會，廿九日晚七時，對靑年團團員二千餘人，講述日本觀感。大意如次： 
　　衣食住都困苦 
　　我到東京後，才知道東京被戰爭破壞的程度，要在重慶千倍以上。下午八時後，馬路上人的影子，也很難看見。目前東京房荒很嚴重，原來房子燒了，一部份炸了，一部份留下，比較整齊的，又給盟軍征用了，因此日本平民，往往八口之家，皆擠在一間方席的小屋子裏，又因爲有些人，住在鄕下，所以行也成了問題，地下鐵道，常常擠死人，食的方面很貧乏，向館子裏買食物，十次有九次買不到。說到衣，日本的天皇，在五月三日出來，接受民衆歡呼的時候，所穿的西裝，就陳舊不堪；一般敎授和學生，衣衫襤褸的，如果有一雙比較像樣的鞋子，也要到見貴賓的時候，才捨得穿。 
　　婦女可愛可悲 
　　日本婦女最可愛，也最可悲，在家庭裏沒有地位，社會上政治上，也是如此。日本著名婦女刋物之主婦之友「婦人公論」，都由男人主編，有幾個女議負，來向我獻花獻菓，是男議員同了來的我問她們什麼話，完全由男議員代他們回答。我認識一個家庭，先生留英，太太留美，都是讀的政治，他們在家裏，除了柴米油鹽之外，從沒有交換過關於學問上的話，在麥克阿瑟的管制之下，日本學制，已改爲小學六年，中學六年，大學四年的六六四制，所有大學都開放招考女生，而男生居然不大贊成，這就和我們中國五四時代不同，五四時代，一方面女子要求受敎育的機會均等，同時男子也非常熱心這一運動。 
　　青年天眞活潑 
　　學生們都很天眞活潑，我在西京（即京都）的國立大學裏演講的時候，發現他們有很多能說極流利的中國普通話，簡直使你分不淸楚究竟是中國人，還是日本人，一問起來，才知道他們根本沒有來過中國，只是在外國語學校讀了四年中國語文而已。現美國靑年和英國靑年，和日本靑年間正展開一種通信運動，以建立良好的友情。日本靑年，很希望中國靑年能和他們多多通信，交換出版的刊物。我接談到很多敎授，他們不但學識豐富，並且極有禮貌，始終很留意的聽你講話，很肅靜，很安詳，就是吃飯的時候，也是如此，這也許是他們多吃了魚的關係，因爲魚是沒有聲音的（全塲大鼓掌）。 
　　華僑待遇很好 
　　華僑現在在日本的待遇，當然要比戰前好，許多配給，也特別優待，中國駐日本的軍事代表團，比駐任何國的使館址都要大，一共分軍事，政治，經濟，敎育，文化四組，辦公的人，有一百多個，連眷屬以及工人總數在二百人以上，生活在一起，成爲一個有機體，大家很愉快，很親愛，住了那座房子很大，有大禮堂，我們要到什麽地方去，也很方便，汽車和吉普車，儘我們用。 
　　缺乏有為領袖 
　　我認爲日本之所以到現在這般地步，是沒有一個有爲的領袖，我們呢，現在要由愛的力量，來愛護他們，就好像原諒一個做錯了事的小弟弟一樣，原諒他們，因爲究竟中國和日本是同文同種，他們現在稍有一點頭腦的人，對中國都很仰慕，很感激。 
　　走向民主復興 
　　有許多人怕日本復興，這是不對的，應該怕的，是我們自己不復興。日本雖然受了戰事的重大創傷，目前碱，糖，油，鹽，這些生活上的必需品，都缺乏，但是在麥克阿瑟的扶助之下，畢竟開始一步一步走向民主與復興的道途了。回顧我們自己，我心裏萬分難受。 
　　交通是道樣困難，我下次回國，也不定是一年之後，還是兩年之後，希望那時候的中國，已經是民主的統一的富强康樂的中國。 
[南昌各報今復刊]  
　　〔本報南昌卅日電〕印工工資加百分之九十，各報明復刋。 
[來函]  
　　閱五月二十七日貴報第一張第二版新聞欄內無錫電，蕩口區穀倉發生舞弊案云云，査大墙門倉庫主任並非臧宗璜，亦無攙離泥沙情事，鄙人亦並未向縣府檢舉，深恐傳聞失實，用特具函更正。楊召伯啓，五月二十八日 
　　據本報駐南通記者來電稱：呢喃六日所發「蘇東師管區內適齡壯丁緩征」電訊一則（刊於廿七日第二版），文內所有適齡男子......」云云，「所有」二字下　報「適於兵役法第廿六條各款」一句，特此更正。 
社論 
[生活指數「解凍」的後果]  
　　各方所期望的生活指數「解凍」，已於昨日經本市生活指數審議委員會公布了。計本市本月份工人總指數爲二萬三千五百三十四倍，照二萬三千五百倍計算，職員總指數爲一萬六千三百五十七倍，照一萬六千四百倍計算。這些數字，與一月份的工人總指數七千九百四十六倍，和職員總數六千六百十四倍相比，上騰幾達三倍。我們當然並不感到詫異；在這短短的三數月內，由於一般物價的上騰，生活指數的倍數自將有這樣倍數的增加。我們感到憂慮的，一則由於此項數字的公布，表示通貨膨脹的效果將更趨惡化，民族經濟的危難必益形深刻；二則由於生活指數的「解凍」，將作爲一般工資計値的標準，使工商業的能力不克負荷，轉使工商業益趨凋敝，使民族經濟瀕於破產，此其結果，或將更招致一般人民生活的不安！ 
　　本來生活指數的公布，原與一般人民的生活無甚嚴重的影響。通貨膨脹的結果，使物價的上騰與幣値的下落不斷地在進行着。一般依賴工資或薪給所得以維生的人，在物價不斷上騰的時候，倘使仍照固定的工資薪給，實不足以維生，在生活費用日漲的情形下生活程度自然只能日趨下降。然而生活程度下降也自有其限度，而生活費用的增加，在通貨膨脹的情形下，却沒有止境。在此等情勢下，以生活指數來作爲計算工資或薪給的標準，也自有其理由，本年二月間，各地市塲掀起劇烈的波動，政府因有緊急經濟措施方案的公布，藉以挽救民族經濟的嚴重危機；此在政府，原非得已。在這緊急經濟措施方案裏，其中就有「凍結」生活指數的規定；工資薪給不得再以逐月生活指數爲標準，此後逐月的生活指數，也不得再行公布，而以一月份的生活指數爲工資薪給的標準，並得視物價情形，酌發必需品的實物或差額。此一辦法的能否有效，其樞紐端在政府能否控制物價的變動，使它不再瘋狂的上漲。生活指數的「凍結」，其目的本在使物價趨於安定。在這個意義下，我們歡迎有是項緊急措施方案的頒布。然而物價的波動，其原因並不單純；僅恃生活指數的「凍結」，不能即使物價趨於安定，三數月來，且更逞其瘋在。在此情形之下，我們也不能不同情生活指數「解凍」的要求。 
　　如今生活指數是「解凍」了；其數字的增加在短短的三個月內達三倍。這就是說：以生活指數爲給發工資薪給的雇主，將担負重達三倍的負荷；而在同時期內。他們負荷的能力，却不曾相等的增加三倍。這個重負加到他們身上，將使他們不克負荷，使他們所經營的事業，瀕於破產。此其結果，不特未能使職工的生活有所保障，抑將使民族經濟更趨於嚴重的危難。雞將不存，焉能得卵？况且一般物價如果不能控制，生活指數的倍數勢必日益增高，而雇主的收益却始終不能趕上生活指數增加的倍數。這結果，除了「破產」，還能有什麽？政府對於以生活指數計發工資，雖有折扣的規定，然而鑒於指數倍數的劇增，雇主負荷，依舊不能有多少减輕。這局勢若再演變下去，勢將摧毁現有的一點民族經濟基礎；我們實在覺得担憂！ 
　　本來，關於工資薪給，原是雇主與受雇者之間的一種約定。在通貨膨脹的情形下，物價變動是不可避免的事；如何依據物價的變動而有工資薪給的變動，本是雇主與受雇者之間的事。政府如果令飭雇主依據生活指數計發工資薪給，其必要條件端在政府對於物價的變動有控制的能力和自信，使生活指數能夠趨於穩定。倘使政府不能控制物價，斷不能使雇主來承當通貨膨脹的惡性結果。再則，政府如果有照生活指數計發工資薪給的決策，同時亦必輔以津貼政策，籍以减輕雇主的負荷。否則倘若不顧到雇主的能力，則民族經濟的前途，實在可慮。我們願政府能有賢明的舉措來解救這空前的危機。 
 
 

Page 3

 
 
[創辦本校之旨趣] [  周振韶]  
　　夫敎育者，立國之本也，人民之智愚良竄，國家之盛衰興亡，胥視敎育之普及與否而定，其重要自不待言矣。吾國敎育，素稱落後，學校不能遍及各地，致造成知識恐慌，產生大量文盲，而尤以婦女爲甚，恒以十人而聚，一無知書者，若不急謀補救，國家前途，誠不堪設想矣！本校之創立，實爲適應時代之需要，以增益成年失學婦女之知能耳。茲將創辦之旨趣，略述於後： 
　　（一）爲失學婦女謀取補習敎育之機會　成年失學婦女，感於缺乏智識技能之不便，雖則有志求知上進，乃苦無適當學校；進小學則難與兒童爲伍，進中學則苦程度不及，且中小學均屬全日上課，科目繁多，似不適於婦女之環境與需要，而國內各地，雖有補習學校民衆學校之設立，但或因時間限制，妨礙其家庭工作，或因敎材不當，難符其實際需要，或因設備簡陋，减少其學習興趣，致使之裏足不前，此不僅婦女本身之憾事，且影響家庭社會之不能改進，本校爲補此缺陷，是以別開生面，略予變通，其設施較異於一般補習性質之學校，時間旣可任選，科目不予限制，智識技能，各取所需，以迎合婦女之環境、需要、與興趣，俾使成年失學婦女咸能欣然來學，此爲本校創辦旨趣之一。 
　　（二）爲就業婦女謀取學習技能之機會　男女平等，雖則於法律上早已承認，但事實上尙分軒輊，就職業一項而言之，女子能在社會服務者，究屬少數，推其原因　實智識技能不足，有以致之。蓋女子讀書，流動性較大，常不能持久，是以能受完全敎育者，究屬寥寥，中小學未卒業而輟學及向未入學者，比肩接踵，為數驚人，如此設有關職業以立足於社會，至為困難。故本校特設有關職業之科目，俾供婦女學得一技之長，以謀經濟獨立，不致成為男子之附庸，此為本校創辦旨趣之二。 
　　（三）爲家庭婦女謀取家事常識之機會　家齊而後國治，古有明訓，是以家庭之健全與否，洵足以影響社會國家之治亂也。而婦女爲家庭中之楨榦，一身繫乎全家之命脈，職責至鉅。舉凡相夫敎子，洒掃應對，烹調剪裁，處理雜務，事無巨細，胥恃賢明智慧之主婦以操持，始克造成融融洽洽之和樂家庭。惟是類工作，瑣碎繁重，若無豐富之常識經騐，殊難應付裕如，所謂學作婦人而後嫁，旨哉斯言！故本校特編選關於家事常識之敎材，以灌轍日常生活中之各種智識與技能。幷深體母敎之重要，攸關子女之前途，特加授管敎兒童之方法及兒童之心理等，俾學成後堪爲賢妻良母之典型，此爲本校創辦旨趣之三。 
　　此外本校開辦後，有不少預備升學女生而來補習者，故除上列數種旨趣外，爲預備升學女生之補習，亦成爲本校創辦旨趣之一，總結而言之，本校係為成年失學婦女，預備就業婦女及預備升學女生補習而設，其宗旨爲敎導婦女具有現代生活上所需要之智識技能及品性，使能管理家務及服務社會，期使全國婦女僉能發揮其固有才能，以負荷建設新中國之偉大使命。 
[略史] [  編者]  
　　上海婦女補習學校，肇端於民國二十一年八月，迄今已十有五年矣。創辦人周振韶氏，自大夏大學敎育學院社會敎育系畢業後，歷任江蘇省立鎭江民衆敎育館敎導主任及浙江省立民衆敎育實騐學校附設實騐民衆學校主任等職，本其多年硏究社會敎育之心得，鑒於我國成年失學婦女，無受敎育之機會，旣不能服務社會，以求男女職業之平等，又不能善主中饋，藉謀家庭生活之幸福。是以租賃上海市華龍路元昌里二十二號爲校舍，設立本校，開我國婦女補習敎育之先聲，校長一職，由創辦人自行兼任。同年十一月十六日呈奉上海市敎育局敎字第二三九五號指令，准予登記。 
　　二十二年七月，爲謀校務之發展，乃敦聘海內社敎先進劉王立明、王孝英、江問漁、周斐成、陳公素、陳鶴琴、馬宗榮（已故）、高賤四（已故）、程俊英、張耀翔，董任堅、鄭通和、潘文安、歐元懷諸先生担任顧問，以使質疑問難，俾益闕漏。 
　　二十三年八月，有鑒於上海區域廣大，爲便利學生就近補習起見，乃於滬西愚園路一百三十八號添辦靜安寺分校·二十四年春，總校以原有校舍不敷應用，遂遷至華龍路五十四號新舍·二十五年秋，改組靜安寺分校爲第一分校，幷遷至地豐路二十六號。二十六年春，又租賃白克路六三〇、六三二號添辦第二分校。幷加聘王曉籟、兪慶棠兩先生為顧問。旋將總校改名第一校，第一分校改爲第二校，第二分校改爲第三校，迨中日戰起，第二校因地址關係，迫而停辦，第三校即遞補爲第二校矣。 
　　二十七年以還，戰事內移，上海居民激增，本校以略具信譽，來學者益形踴躍，逐年遞增，而內部設施，亦日臻完備，舉凡課程之規定，時間之支配，敎學之方法，敎材之編選，無不顧及婦女之實際需要與來學之便利，時加研討，力求改進。 
　　三十四年八月抗戰勝利後，奉上海市敎育局令重新辦理立案手續，乃組織校董會，由校董田達之、陶心喬、顧映川、吳谷聲、吳益之、賀澤民、周振韶等負責辦理立案手續，業於三十六年二月核准設立。本年四月又租賃靜安寺路蝶來新邨十七號，恢復第三校，以便利滬西一帶失學婦女之求學，現已裝修完竣，開始招生，定於六月四日與第一校第二校同時開學。 
　　十五年來，共計來學者三五三三八人，分科計算爲五八五九三人，經敎誨薰陶後，咸能分担社會家庭之職責，惟婦女文盲之掃除與知能之補充，尙有賴於婦女補習敎育之發展，是以今後不特欲使楨榦之日固，抑且力圖校葉之繁榮也。 
[校歌] [  章淪淸]  
　　天下興亡責，寗全在匹夫？ 
　　惜吾女同胞，多不識之無！亦知有學可以愈愚，叵奈當耽享樂，貧困饑驅！ 
　　現象如斯！遑談男女平等，國家前途！東隅雖云失，收穫有桑楡！ 
　　願我同儕，利用三餘，知識技能，各取所需！日積月累！小補云乎？ 
　　土壤可成泰岱，涓滴可成江湖！勗哉！勗哉！今吾自勝故吾。 
[本校慨況] [  賀澤民]  
　　溯自「成人敎育」一詞東輸後，時賢固多急起直追以從事，惟以事屬草創，難免不無偏陂，致忽略成年失學婦女，本校創辦人兼校長周振韶氏，有鑒於斯，乃首創締女補習學校，以思彌補吾國敎育制度之　隙，開辦伊始，瀪路藍縷，慘淡經營，卒賴社會先進之啓導，與周校長之主持得計，而能吶具規模耳。茲屆本校十五周年之期，爰述本校之槪况，藉以就正於國人！ 
　　一、組織與編制　本校之經織，爲適應實際需要以增進行政效奉起見，力求簡化，務使事有專責，各司其職；校長秉承校董會之次議，全權處理校務，校長下設秘書一人，以下分文書，會計，庶務，敎務，圖書五股，每股設幹事一人至二人，關於校內各擅行政事項，則由全體職員舉行校務會議討論之；關於敎導事項。則由全體激員舉行敎導會議討論之，幷設有各科敎學硏究會，以謀各科敎學之改進。 
　　本校學級之編制，因性質之不同，故與普通學校週異，以設科言之，分國文、英文、算學、轉記、打字、家事、音樂等科；以時間言之，分早班、午班、夜班三班；以程度言之，自初學起而至高申止；以敎學方法言之，分班級敎學、複式敎學、個別敎學三種。幷基於來蘊者之便利與需要，其科目與時間，均可自由選定。 
　　二、敎導概况敎育爲改進人生之工具，學校之對於學生，不僅予以知識之啓迪，而爲整　生活之指導與改善。本校學生來源不一，且多係成年婦女，是以敎導之方法旣無成規可循，不得不另闢途徑。敎學設施，乃根據學生之心理與需要，幷爲促進敎學效率起見，採用敎導合一制度，俾訓導之責，遍及全體敎師，而使各生智能、思想及品行等，得以同時發展，其敎導槪况，分別條列於下： 
　　甲、敎導目標：本校爲使敎導上有一貫之具體計劃起見，特根據中華民國敎育宗旨，訂定敎導十大目標，以爲實施之準繩， 
　　（一）充實婦女的實用知識　（二）增進婦女的生產技能　（三）陶冶婦女的良好品性　（四）養成婦女的勤勞習慣　（五）提倡婦女的健身運動　（六）改善婦女的休閒娛樂　（七）指導婦女的治家經騐　（八）訓練婦女的團體生活　（九）引起婦女的服務興趣　（十）啓發婦女的愛國思想 
　　乙、敎導原則：（一）根據婦女心理與生理之特徵　（二）注重成年學習之指導與效果　（三）適合學習時間之支配與利用　（四）觀察學生進修之目的與需要　（五）參照普通敎學之原則與方法 
　　丙、敎學方法：本校以性　特殊，故敎學方法，係採興趣的，活動的，改進的，以啓發學生自動學習爲原則，是以隨科而異，因材而殊，無定法可循，以各敎師實際敎學之經騐，而時加研討改善。其敎學之方式，計分三種： 
　　（一）班級敎學　此爲最普通敎學方法，即集合同程度學生，採用同樣敎材以敎授之。 
　　（二）複式敎學　本校各種科目，以採用班級敎學爲原則，間有某科人數過少時，則採複式敎學以補救之。 
　　（三）個別敎學　有關技術之各學科，槪採用個別敎學，本校聘有專門人才，担任敎師，俾能學以致用。 
　　丁、訓導鋼要：本校訓導事宜，係採用導師制，由各科敎師根據訓導綱要，直接或間接予以訓導。其實施方法，先啓發學生之優良動機，以改進婦女生活上之舊習慣，敎師以身作則，注意人格之感化，且多用積極暗示之方法，以使學生潛移默化。其訓導鋼要如下：1.公民訓練：（一）　康樂　身體健康，心地快樂（二）　敏捷　機警靈敏，舉動迅速（三）　精細　愼思明辨，精密判斷（四）　謙和　態度謙虛，待人和氣（五）　誠實　誠信可靠，實事求是（六）　慈愛　孝親慈幼，愛人愛物（七）　勤儉　刻苦耐勞，儉樸節約（八）　禮貌　言行有禮，舉止文雅（九）　負責　盡責服務，絕不推諉（十）　進取　思想前進，精益求精（十一）　勇敢　胆大心細，不怕艱危（十二）　熱心　任俠好義，濟弱扶傾（十三）　樂羣　團結一致，衆志成城（十四）　公正　主張公道，不圖私利（十五）　守法　服從規約，遵守法律（十六）　愛國　犧牲小我，愛護國眾2.職業訓練：（一）職業的意義　（二）職業的分析　（三）職業的選擇（四）職業的準備　（五）職業的修養　（六）職業的效能（七）職業的調劑　（八）職業的改進　（九）聯業的成功3.家事訓練：（一）家庭的功用與重要　（二）主婦的職責與修養（三）經濟的支配與記戲　（四）衣服的裁製與保藏（五）食物的選購與營養　（六）住所的　婦與佈置（七）病者的生活與看護　（八）兒童的敎養與管理（九）家庭的衛生與娛樂。 
　　三、課程與敎材本校所設各科，均具特殊性質，故課程內容與普通學校不同，計　文科分六級，幷附國語會話，包括之謀程爲讀本、尺牘、常識、應用文、會話、書法等；英文科分五級，課程有讀本、文法、會話、尺　、書法等；算學科分五級，課程有算術、代數、幾何、球算等；簿記科分二級，爲初級商業簿記，高級商業簿記；打字科分英文打字、華文打字；家事科分縫紉、刺縫、編織，敎授衣服裁法縫法，機器刺繡法，絨線　織法；音樂科分鋼琴、口琴、歌唱、平劇，敎授鋼琴口琴奏法，各種歌曲及平劇等。 
　　選擇敎材爲補習學校最困難之點，蓋坊間出版課本，多不能適用於補習學校，或則內容不適合，或則敎材分量太多，是以本校分別擬定課程標準，依之而自行編印，其編選原則，注重於適合成年婦女心理與生活上所需要，而每於再版時，則必根據各敎師之意見，加以增删，期能日益求精，試用以來，收效良多。 
　　四、課外活動　欲謀增益學生之知識見聞及求學興趣，自不能僅限於固定之書本範圍，其課外之活動，亦關重要。本校基於學生知識按能及身心健康，特於課外舉行各種活動，俾使各生於体閒時間有正當之娛樂及工作，以養成優良之習慣。其方法分定期的與不定期的兩種，茲略述於下： 
　　（一）定期的：關於各種學藝比賽，本校於每學期開始時，規定日期項目辦法，次第舉行，事先由各主管敎師，負責加以指導與練習，擇優參加，凡比賽優勝者，則給予獎狀及獎品，以資鼓勵。其比賽種類計分：書法、作文、常識、識字、速算、國英文背誦、時事、檢査字典、家事、演說、唱歌、鋼琴演奏、平劇等。 
　　（二）不定期的：本校設有圖書館娛樂室，學生於課後可自由閱讀書報，及參加各項娛樂，且由敎師領導組織參觀旅行團，婦女各種問題研究會等，並參加校外之團體集會。 
　　此外本校所設各科，均規有課外作業，亦屬於課外活動之範圍。國文科有抄書作文造句日記筆記及大小楷行書等，英文科有抄書造句翻譯作文習字等，算學與簿記兩科之習題，亦大都在課外演習，每科雖然每日上課一小時，但課外作業所用之時間則不止一小時，本校對於課外作業之注重，學生獲益匪淺也。 
　　本校之槪况，略如上述，惟十五年來，關於校內之章則辦法，以及各種記錄，因限於篇輻，不及備載，現擬整理後編印成册，再行公之於世，以供關心婦女補習敎育諸君之參考耳。 
歷年各科學生統計 
[英外相貝文發表演說　檢討世界整個局勢　謂處理遠東問題尤須審愼]  
　　〔路透社塲　特廿九日電〕工黨大會於聆取貝文外相履時七十五分鐘之演辭後，以大多數票否決反對貝文外交政策之一切動議案。貝文之演辭，首先聲明英國對於遠東和約問題之立塲，　要求於討論對日和約時，不再使用波茨坦之方法，自始以至和約之訂立，悉由曾經對日作戰之十一國參加。貝文於述及遠東局勢時，表示遠東局勢之危險，殊不亞於歐洲，中國已陷入內戰的痛苦中，朝鮮乃極嚴重之危險點，他若印度緬甸及荷印之局勢均在動燙中，總之，亞洲正進行重大之變更，需要予以極審愼之處理。 
　　貝文繼述及中東問題，謂該處阿拉伯獨立國之設，應由吾人負重要責任，該處具有油源，而吾人之政策並不以石油利益爲限，吾人當鼓勵該區之社會及經濟發展。 
　　渠　又述及德國問題，謂德境英美區最近成立規定設立經濟委會之協定，決非爲使德國形成最後的分裂，祇因他國之拒絕整個德國之經濟統一，迫使英美不得不採取此一暫時性的步驟。　關於希臘問題，渠表示決不因英國在該處之干涉而致歉意，該處之內戰已吿爆發，但英國決不參加其內戰。渠覺最危險者莫過於強國之參加小國之內戰，大戰往往因此而起，英國退出希臘後，當由美國接替其責任。 
　　最後渠表示渠於就職之初，即曾表示如有期望渠於四五年內獲得重大結果者，不免失望，良以世界已成四分五裂之狀態，前途困難重重，因此渠不得不力持忍耐態度，希望於今年十一月間倦談之徐之各國，最後得以成立協議。 
[蘇向英要求貸款數額達五千萬鎊　英蘇商務談判即將恢復]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕權威方面息，蘇聯已向英國要求貸與信用放款五千萬鎊，年息百分之一·五，分十五年還淸。蘇聯並向英表示，在任何新的英蘇貿易協定簽字以前，必須由英國接受此一數額之貸款要求，聞英政府對此一建議猶在研究中。 
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕此間主管人士頃談稱：英蘇兩國商務談判不久即將恢復，足使英蘇兩國之政治關係大爲好轉。惟商務談判首當解決之問題，厥爲英國貸款蘇聯用以購買英國出口貨之條件，聞蘇聯已提出下列三項條件：（一）分期攤還；（二）减低利率至千分之五；（三）延長分期攤還之期限至十六年。凡此三項均非英國所能接受。按英國業已宣佈不能以商業放款貸與任何外國，惟因英國需要蘇聯之小麥與木材，甚爲迫切，故又不得不貸款蘇聯云。 
[美陸軍預算　被削减四億餘元]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美陸長柏德遜雖曾警吿裁减軍費足以削弱戰後之陸軍實力，但衆院撥款委會今日仍將一九四八年度之陸軍預算，减少四億七千五百八十萬九千另七十七元，即减少百分之八·三。按杜魯門總統預算局及全國軍事領袖皆要求五十七億一千六百七十九萬一千五百美元，以健全美陸軍之楚礎，今减少近五億美元，柏德遜認爲空軍與佔領軍尤將受其影響云。 
[艾森豪威爾警吿美有遭遇襲擊危險]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕美衆院撥款委會，本日討論杜魯門總統爲來年預算所規定之軍費問題，由陸軍參謀總長艾森豪威爾列席陳述意見，要求撥款委會全部予以核准，其言略謂：美國極易遭受突然之空襲而在數小時內慘敗，余深信美國倘不能使其在第二次世界大戰中之勝利，成爲安全之勝利，則繼之而來者將爲任何人從未夢想所及之死亡，恐怖與毁滅之夜魘。世界若再度發生大戰，則首先遭遇攻擊者決非華沙而將爲華盛頓，不是倫敦而爲洛杉磯，甚至亦非珍珠港而將爲匹茨堡港矣云。 
[原子委會小組會　通過蘇決議]  
　　原子管制受安理會節制 
　　〔聯合社成功湖卅日電〕美蘇兩國對於原子節制使用否決權問題，今日已有互相攤牌之勢，雙方爭執問題爲原子方面一切管制工作，是否受聯合國機構安全理事會各大國否決權之節制。蘇聯今日在聯合國機構原子能委員會常務小組委員會中獲得一項小決議，已使美蘇爭鬥初具雛型，蘇聯所提決議案，係重申大會之決議，即任何國際原子管制辦法，應在安理會範圍以內工作是，此案已經委員會執行小組一致通過。美國副代表奧斯旁雖投贊威票，但一再切言此案通過，蘇方即可要求原子管制工作，應受否決權之節制。奧氏提出修正案，力主在蘇方決議案中揷入一項，規定此案「絕未修改委員會之初次報吿書」，但未如願。否決權問題規定下星期開始辯論。美英與加拿大均堅主必不可予破壞原子公約者以合法之逃避途徑，故原子管制事宜，決不許使用否決權。 
[美蘇混合委會陷入僵持狀態]  
　　〔法國新聞社漢城廿九日電〕頃據負責方面消息：美蘇混合委會本日午後討論朝鮮各政黨列席陳述意見一次問題時，對於應准許多少政黨陳述意見一層，相持不下，以致陷入僵持狀態。蘇代表團提議以三十個政黨爲限，並謂，若欲徵詢朝鮮所有各政黨之意見，殆不可能，蓋因單就美佔領區而言，即有一百八十個政黨故也。美代表爲節省時間計，亦同意將陳述意見之政黨，限制其數額，但認爲卅個政黨之數，不免過少，美國認爲陳述意見之政黨爲數過少，徒有利於左翼政黨，良以左翼政黨爲數較少故也，例如在蘇聯佔領區內共黨爲唯一的政黨云。 
[我政府當局密切注視　日政局今後發展　片山組閣工作即可完成]  
　　〔新亞社南京卅日電〕日政局自決定社會黨領袖片山負責組閣後，我政府當局雖未作任何正式表示，但在密切注視其組閣經過。據本社記者訪問參政會各黨派中若千注意日本問題人士所得印象，似均對社會黨之組閣成功抱有期待，良以社會黨中左派旣已與共黨絕緣，其右派亦較自由民主兩黨份子爲進步，又不似自由民主兩黨若干黨員仍未能根絕軍國主義之侵略思想。另據某國民黨籍遠東問題專家表示，自由黨之所以拒絕參加以社會黨爲首之四黨聯合內閣者，與其謂眞正反對社會黨左派及共黨，毋寗謂有意利用反共招牌討好美國，以圖該黨他日再起執政，並騙取美國對日援助。蓋日本共黨與中國共黨不同，旣無武裝軍隊，在盟國管制下亦難發動暴動罷工也。 
　　〔新亞社東京卅日電〕社會黨書記長西尾，本日下午六時，得悉民主黨幹部會議，決議參加片山內閣之消息後，發表談話稱：「民主黨之態度至最後若決定時，即可召民主國協社會三黨之組閣會議。」自本夜起，即將進行選任閣僚之工作，新人物自各黨推出後，首先徵詢片山首相之意見，然後舉行三黨首腦會議決定。卅一日完成閣僚資格審査等手續，預定下月一日即可舉行閣僚任命式。 
[對日索到賠償印度提出要求]  
　　〔新亞社東京卅日電〕頃據消息靈通方面稱：「印度政府對於遠東委會賠償小組中各項賠償分配比率均感不滿。廿九日已正式提出要求，謂印度在賠款總額中應獲得百分之十八。 
[日經濟界反對生產品充賠償]  
　　〔新亞社東京卅日電〕日經濟界近有人反對遠東委會賠償小組所決定以日本生產品抵充賠償之辦法。其所提理由，乃謂此項辦法足以增加日本通貨之膨脹率。窺其目的，仍不外擬以將來生產品對外貿易所換得之國外資源，重建日本因賠償而折除工廠設備也。 
[荷蘭照會印尼　提建議五點]  
　　限兩星期內答覆 
　　〔聯合社海牙廿九日電〕荷蘭當局今日宣布：荷全權代表已向印尼共和國提出照會，建議五點，要求在六月十日爲止之兩星期內，給予「滿意答覆」。建議目的在結束雙方對於荷屬東印前途之僵局，倘不能獲得滿意答覆，荷全權代表將無法執行過去協定，並將以爭執事件交由荷政府考慮。五點建議如下：（一）改組印尼政府，使成爲未來全島聯邦之中央機關，並設立各機關，與荷最高當局合作。（二）解決對外關係，並爲未來印尼合衆國準備成立對外服務。（三）樹立軍事合作，以完全停止衝突並裁减軍隊。（四）解決各項最重要經濟問題，即對外貿易，運輸，貨幣條例，貨物供應，及印尼境內非印尼人財產權之恢復等。（五）解決印尼共和國與不屬於該國之印尼各部份間之關係，並謀合作。 
[巴本獄中被毆傷]  
　　〔路透社慕尼黑廿九日電〕被判八年徒刑之前希特勒外交官巴本，在獄中被另一人犯所毆，鼻樑及下額悉被擊斷。 
[美國外救濟法案　下週將付諸實施　馬歇爾在記者招待會上宣佈]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕國務卿馬歇爾今日在記者招待會上宣布，美國將開始裝運糧食與其他救濟品前往歐洲與中國，時間大致在下星期。預料杜魯門總統將迅即簽署下年度七個國家之三億五千萬美元救濟法案。國會限制此種救濟於中國·奧地利·義大利·希臘·波蘭·匈牙利與未來之特里埃斯特自由區。總統可望依據國會規定立即向復興金融公司要求墊款七千五百萬美元。國務院，陸軍，財政，與農業等部現正草擬救濟品購買與裝運計劃。 
[圓桌會議開幕在即　印局勢突呈緊張　武裝暴動迅速蔓延中]  
　　〔法國新聞社加爾各答三十日電〕印度圓桌會議定於六月二日開幕，此間局勢益增緊張。聞是日將有英兵數隊巡邏各街道，各通衢將由警察駐守。同時旅居此間之歐洲人正在貯藏罐頭食物。 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播。印度領袖刻正等待印督蒙巴頓　英携回英內閣最近通過之印度獨立計劃。據稱，國大黨及回盟對於分設回敎獨立國實行印回分治之見解俱已接受，但聖雄甘地昨晚在祈禱會中吿其信徒稱：「吾人決不容忍寸土分治」。按蒙巴頓將於六月二日發表英內閣之計劃，甘地謂彼時渠將繼續推進印度統一運動，屆時將與國大黨官方發生公開衝突。 
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：距離新德里三十哩處，印回部落間發生小規模之衝突，軍隊已出動彈壓。又訊，麻打拉斯附近村落有武裝民衆千人發生暴動，警察開槍擊斃十人。 
　　〔法國新聞社本哲布省首府廿九日電〕印臨時政府副總理尼赫魯，本日來此視察。 
[德境英美佔區經濟協定內容]  
　　〔路透社柏林廿九日電〕德境英軍區副長官羅勃森中將與美軍區長官克萊將軍在柏林談判之結果，業已成立協定，公報宣布該協定之內容如下：（一）設立英美合併區之經濟委員會，由英美區六邦之各邦議會選派代表組成，其任務在根據波茨坦協定，擬具兩區經濟復興之計劃，經由英美區當局批准後施行；（二）由每邦各派代表一人組織執行委員會，以監督經濟委員會決議之施行；（三）在經濟委員會及執行委員會下設各執行部門，任命執行長官主其事。 
[日糧荒聲中　狗命不保]  
　　〔聯合社東京卅日電〕東京警察當局因狗食人食，甚且傷人，今日開始收買全市野狗二萬頭，其代價爲大狗日金廿元，小狗十元。 
 
 

Page 4

 
 
[防止六二大暴動　中共破壞份子當局下令逮捕　學生八十餘將被隔離]  
　　〔本報訊〕吳市長宣司令於昨日下午五時半，在市府會議室接見各報記者，對逮捕中共破壞份子事，有所說明。首由吳市長闡明市府當局處理此番學潮之態度，略稱：本年三月，國民政府令飭中共份子撤回延安時，本市中共辦事處自稱本市僅有中共份子三十四人。本人與宣司令負責地方治安，深知中共份子遠不止此數。雖當時即可以武力令其全部撤退，然其時國共和談之門未閉，咸認爲潛伏之中共份子若能安份守己，則雅不願出此。但事實不然，燒，罷，打等擾亂治安之行爲，竟接踵而起。市府當局曾於事前接獲情報，稱共黨將擇本市工廠，堆棧，及棚戶三區域實行縱火，以擾亂治安。本月初，市府當局又獲得情報，謂共黨陰謀於六月二日大暴動，煽動全市罷課罷市罷工。本月間，各校果以絕不相同之問題實行罷課，然後一致轉向同一之政治目標。且根據市府調查所得，各校中有少數學生確係有政治背景者，而煽動學潮者即係此項學生。 
　　吳市長繼稱：市府根據上列事實，渠等旣企圖於六月二日暴動，若市府聽其發展，待暴動發生後再加懲處，則市民之損害必大。故必須於事前逮捕潛伏各校之陰謀暴動份子，以遏止暴動之發生，俾靑年學子，不受渠等之煽動。根據市府之統計，本市各大學學生約四萬五千人，其中，陰謀暴動份子數不在少，但經過市府當局再三愼重審査之後，認爲有八十餘學生非加以逮捕不可。當局已開具名册，分別逮捕之。其中有一部份學生已被逮捕，餘數將於日內繼續逮捕之。對於被捕學生之處理態度，據吳市長昨稱：將儘量求其寬大，或分別將渠等轉送至中共區域。此外若有悔改表示及確實保證者，亦可從輕發落。至於如何保證之辦法，市府與警備司令部正擬訂中。 
[動亂之火燒及社會　為免影響治安不得不採行動　宣司令發表談話]  
　　吳市長發言後，繼由宣司令發表談話，略稱：（一）若干社會人士對於最近風潮之看法，認為係單純之學潮，對於當局逮捕之陰謀份子，認爲係無辜之學生。比種看法實屬不明眞相。蓋如學生爲本身利益而發生學潮，其行動僅限於校內，則當局本不欲過問。但此次風潮，自五月初開始，迄今已近一月，自大學而蔓延及於中學，成一發不可收拾之勢，甚且企圖鼓動工廠罷工，商店罷市，即軍警亦為彼等陰謀煽惑之對象。所喊口號，所貼標語，亦已全非學潮性質。由此可見此次風潮，確係共產黨陰謀破壞治安顚覆政府之整個計劃。各學校中之主使煽動人物，自係共產黨有計劃佈置之潛伏份子。（二）有人認爲軍警千涉學潮不妥，但現時亂火將由學校燒及社會，影響全市人民之安全，軍警當局責任所在，亦爲全部需要安定之市民期望所寄，故不得不採取行動，以保護大多數人民。 
　　將送往共當區 
　　（三）昨日起擬逮捕之學生共產黨及其他共產黨共八十餘人。當然潛伏於本市之共黨尙本止此數，但吾人不擬逮捕太多，現僅擇其中最重要而非捕不可者，經再三審査決定八十餘人，其他潛伏份子希望能自動覺悟。至於已逮捕之份子，當先予隔離，必要時將送彼等離開上海至共黨區域，彼等高喊「反內戰」，自亦應向共黨去高喊。（四）決定逮捕之八十餘人迄今尙未全獲，因昨日警備司令部係用正式手續以公函開列名單通知各校校長，將列名學生交出，但因各校校長未能於事前完全負責，故不得不派軍警自行前往逮捕，因此如交大中之共黨份子大概早知當局決不會聽任彼等活動，事先多已逃匿，故迄今逮捕工作尙未完全達成任務。 
　　名單不日公佈　 
　　（五）被捕之共產黨徒，均經調査有確實之證據，其名單當不日會同市政府公佈。又此次被捕者中有記者數人，當局現不問其爲記者抑係學生，凡係主要之共黨份子而陰謀煽動風潮，破壞安寗者，均要逮捕。（六）交通大學之一部份少數學生，爲領導風潮破壞治安之最主要份子，其餘大多數學生及其他學校大都受此少數人之煽動。祇須即日復課，當局決不株連無辜，惟若學生仍不覺悟，繼續企圖在六二遊行暴動，發動罷工罷市，則治安當局被迫更勢必採取斷然之處置。 
[交大開除十八學生]  
　　（中央社訊）交大校長吳寳豐卅日下午發出佈吿，將警備部決予逮捕之該校共黨學生十八人，開除學籍，同時聲明已呈請辭職。並悉：吳氏已於即晚離校。 
[四記者被捕]  
　　〔本報訊〕本市文匯報記者麥少楣，聯合晚報記者姚芳藻·黄冰，楊學純等四人，昨日淸晨四時許，由便衣武裝人士十餘人，分別逮捕，逮捕之原因，據吳市長及宣司令昨午招待記者會中表示，係有共黨嫌疑云。 
[航業請願代表返滬]  
　　本市輪船業公會常務理富錢新之·楊管北等，日前赴京報吿一年半來我國航業復員情况及最近面臨嚴重危機之癥結，除錢氏仍留京繼續接洽外，其餘各代表業已回滬。據悉：各長官均極關切，結果甚為圓滿。 
[法商電燈公司再度輪流停電]  
　　上海電力公司高壓發電機，頃又發現漏氣情形，定於今日起，停機修理四天，在此期內，除减少供應閘北華商浦東三電氣公司三千瓩外，對於法商電燈公司，亦須减供三千瓩。故法商公司又須自今日起，實行輪流停電，（下午八時一刻至十時三刻〕。 
[調查日戰犯罪行陸起等公畢返滬]  
　　〔本報訊〕軍事法庭法官陸起，書記官汪叔良，赴杭調查日本戰犯前杭州特務機關長芝原平三郞，前杭州憲兵隊長南柏顧吉，前第六軍司令攻入杭州之十川次郞等罪行，昨已公畢返滬。據稱：杭垣及浙東一帶人民，前來檢舉該犯等罪行者，絕無僅有。惟此行在杭高等法院提審杭州著名漢奸四大金剛中之李寳和，馮天保，金德春等三人，所得芝原平三郞罪行之佐證頗多。據李等供稱，芝原平三郞姦淫良家婦女確有其事，比外且包庇烟賭，爲一典型日本浪人，杭人畏之如魔鬼，即在路上相遇，亦不敢向其正視，否則必遭其毒打。又湖濱路六號原爲該魔之秘密窟，此次陸法官等曾往實地調査，但因時過境遷，未能獲得證據。 
[爭風械鬥兩人傷]  
　　〔本報訊〕迎雲路新城隍廟附近，昨晚八時許發生城鬥。結果有許志良，陳立甫被用尖刀戳傷胸背等處重傷。經嵩山警分局派大批員警到塲，捕獲兇手楊福根，張福根等八口，帶局偵訊。據悉起　原因係因爭風所致。 
[宗敎徒和平大同盟　願往共區呼籲和平]  
　　〔本報訊〕中國宗敎徒和平大同盟廿九日電呈將主席，並致電中共毛澤東，願本宗敎救世精神，前往共區呼籲和平，茲錄其上蔣主席電如下：南京國民政府蔣主席鈞鋻，關於中共問題，鈞座始終主張政治解決，近又對參政會之和平提議，竭誠採納，此不僅爲全國人士之共同願望，亦舉世宗敎人士所一致企求者。惟中共首腦機構，不知何在，參政會意見，無由宣達，本盟願秉宗敎救世精神，前往共區呼籲和平，任何艱苦，在所不辭。除電國民參政會外，謹瀝悃忱，敬祈齊　，中國宗敎徒和平建國大同盟叩艷。 
[五月份工人指數　二萬三千五百倍]  
　　〔本報訊〕生活指數審議委員會，於昨日下午三時，在市府舉行。出席總工會代表永祥雲·章祝三·參議會代表邵永生·社會局吳開先·趙班斧·市商會徐寄廎·工業協會田和卿·市府代表統計處處長張宗孟等。各代表對於生活指數之倍數及平均價格，均認爲滿意。當即通過工人總指數爲二萬三千五百三十四倍（照二萬三千五百倍發）。其分類指數如下：食物二萬六千二百二十倍，住屋一萬四千七百倍，衣着三萬三千九百倍，雜項二萬一千八百三十倍。職員總指數爲一萬六千三百五十七倍（照一萬六千四百倍）發。上項指數，經審議後，並由各代表簽字，以示鄭重。 
[參會通過都市計劃大綱　利用已建碼頭擬闢六港浦東劃為輕工業區　大會今日下午舉行第三次會議]  
　　〔本報訊〕昨日爲市參議會大會舉行之第五日，上午由財政，社會二委員會，聯合召開會議，討論交易所應否撤銷問題，下午三時疏導學潮特種委員會議續會議，同時，大上海都市計劃審核委員會亦舉行會議。今日下午三時爲第三次會議，討論提案，並由議長報吿視察區政經過。 
　　都市計劃審核委員會，乃由參議員二十九位組織，由徐副議長主持，工務局趙局長報吿計劃內容，謂此項計劃草案，乃費時一年又牛，始克告成，都市計劃工作甚爲重要，然難討好。趙氏並報告日前行政院曾發來命令二通：一令各縣市必須有都市計劃，一令謂如無都市計劃，則建設經費一律停發。 
　　大塲開闢國際機塲 
　　該會討論結果，對大上海都市計劃總圖圖稿，大都依照原意見大綱通過：（一）關於港埠者，贊同將港埠採用適當方式（挖入式或平行式）集中於數點，堆在最近將來，得儘量利用已建成沿浦之碼頭。計劃中擬闢六港，如以虬江碼頭劃爲工業港，果淞附近劃爲漁業港，高橋區劃爲油港等。（二）關於飛機塲者，大塲闢爲國際機塲，並擬在其附近設一水上飛塲，其地點仍以寳山之西北沿長江南岸爲宜。 
　　恢復南站擴展北站 
　　（三）關於鐵道車站者，則經審核會修正：（一）恢復南站，（二）擴大北站西站，並擴充北站，麥根路站爲貨站。（四）關於道路者，直通幹綫採用高架式或雙用挖入式，但須就技術方面及本市情形再加攷慮後決定之。（五）關於發展浦東者，擬將浦東方面，劃爲輕工業區，但須按其性質，以無需鐵道交通者爲宜，並就通航之內河口塲設若干碼頭，以利該項工業之發展。（六）關於工業區者，根據市參議會業經相當決定之「上海市管理工廠設廠地址暫行通則」，再按都市計劃二稿，加以審核，使相配合。 
[審查施政報吿組五人綜合會　各組委員會審查意見本週前提出書面報吿]  
　　〔本報訊〕市參議會各組委員會召集人於昨晨十時，聯合舉行市府施政報吿審査會議。各參議員紛紛對市政提出意見，結果公推李文杰，王延松，王維駰·邵永生，童行白五參議員組織綜合五人委員會，同時請各組召集人對各該單位施政，於本週前提出書面審査報吿，俾交綜合會於六月二日上午九時開會討論後報吿大會。 
　　黃包車夫　不應苛待 
　　昨日審査會各議員所提意見主要者有：（一）市民遷出遷入，出生死亡登記，辦理均不正確，故建議以後如有人不願登記，應强迫執行。（二）對於市民密吿案件，如有密吿人姓名地址者，警局應予處理，如無姓名地址，則須査明眞確後處理。（三）棄嬰問題，應請警察，社會各局特加注意。（四）應加强警察訓練，改善態度，交通警察尤應具普通常識，須熟悉路名，且應瞭解方言。同時對待黄包車夫不應苛刻，避免扣留車墊等事。 
　　水上交通　須加改善 
　　（五）警察處理民衆糾紛亦應特別改善。（六）關於工務方面，修路時間太長，有碍交能，應予改善，（七）棚戶搭建，對於交通，安全，衛生均有關係，務須予以注意。（八）公用局在無力擴展公共汽車前，能否儘量開放商辦。（九）浦東浦西水上交通及各碼頭裝置設備，須加改善。（十）衛生局對厠所招標，應以分區爲原則。 
[疏導學潮委會　修正吿學生書]  
　　〔本報訊〕市參議會疏導學潮特種委員會，昨日下午繼續舉行會議，仍由王正廷主席，潘議長亦親自參加，報告自市府方面所得關於交大事件之經過，及當局逮捕擾亂治安份子之原因。該會討論時，並有交大管理院院長兼訓導長錘偉成出席，報告交大事件始末甚詳。結果僅決定將陶百川·趙君豪。黄式金草擬之吿學生書修正，備交秘書處油印後提交大會公決發表。前日決議之疏導慰問受傷學生等工作，仍擬俟大會決定。 
[兩大學代表　赴參會請願]  
　　〔本報訊〕交大代表昨日前往參議會請願者有管理院院長錘偉成，電機系主任鍾兆琳，敎授柴志明，學生王志遂，馮文，張其樹，由王正廷，汪竹一接見後，學生三人先退，鍾偉成則在疏導學潮委員會席上陳述經過，頗爲激昂，最後並稱：「人家疑心我是煽動罷課者，我亦疑心人家是煽動罷課者，可以找來當面對證」。　大同大學學生代表諸善元，田振邦，朱象賢，華永申四人亦於昨午前往市參議會請願，由陶百川接見。據代表等稱，大同此次罷課、純爲革新校職內部事件，然不幸造成學生被捕事件，現被捕同學計有十一人，除一人業已釋放外，其餘仍在覊押中，其中並有同學胡寗生患有　病，急待　治，故　求二點：（一）從連釋放被捕同學，（二）敦促胡代校長出面磋商。當經陶參購員允將意見轉　委員會、並興市長商討處建辦法。 
[參會兩委會　聯合審查結果　證券交易所　暫時可保留　對邊止意見七點]  
　　〔本報訊〕市參議員陳公達提議，及參議員七十二人聯署之提案：「呈請中央撤銷上海各交易所，杜絕投機，以安民生，而維法紀」案，業於昨晨十時，提出市參議會財政·社會兩委會聯席審査會上審査。出席兩委會參議員三十餘人，主席王延松。證交總經理王志莘，因事未到，由該所協理楊蔭溥·顧善昌，及主任秘書華文煜代表列席。參議員王維駰報吿審査意見中，認為證交本身組織，有法律之根據，似不能隨便撤銷。惟對遞交交易，認爲確有改善必要。顧善昌起立解釋，謂證券之遞交交易，對吸收游資不無微功；從事實與學理上研究，認爲股市實無能力領導物價。 
[未能目為贅疣]  
　　討論至半，先請證交各列席代表退席。各參議員旋即紛紛發表意見，最後審査結果，通過「爲輔翼股票流通，使實業所需資金，易於措集，並爲吸引一部份游資納於正軌，使不傾用於囤積居奇，證交之設立，自屬不可或闕。歡美先進諸國，於各通都大邑，莫不設有交易所。我國之有交易所，亦不自今日始，本市抗戰前，除有證券交易所處，其他如紗布，雜糧金業等，亦均有交易所，皆因抗戰軍興而停業。勝利後，已恢復營業者，僅證交一家，其他各項交易，均尙未恢復設所，此證交於上年經政府核准改組復業，一切法制章程，均經縝密修訂，並由財經兩部派駐監理人員，組織制度，允稱完善。其設施成效，自應視戰前爲進步，如能循規蹈矩，從事業務，似不能目爲贅疣，或因噎而廢食，故審査人對於應否撤消問題，認爲可暫保留，惟提案人所引爲慮之各點，確屬重要。爲防微杜漸，退止流弊計，下列數點，似應呈請政府責成該所認眞注意，並隨時予以督導： 
　　（一）對於工商股票之上市，應嚴格審査其資格，勿使陋劣者濫竽其間。（二）上市股票之種類家數，宜使普遍，例加紡織，藥品，橡膠，五金、印刷，建築，礦產，及航行運輸等業之股票，宜予兼容並蓄，目前上市之股票，僅有二十餘家，類別亦欠普遍，自須即予寬放。（三）對於上市股票廠商之資負盈虧，及經營情形，應隨時爲準確詳盡之宣佈，使投資者知所審擇。（四）對於經紀人之作風，應嚴格督察予以管導，保障客戶安全，防止助長投機。（五）對於場外黑市，應嚴加取締，以免因失管制，而逾越軌範。（六）對於套利息率，應隨時設法使之穩定。（七）對於遞交交易，俟試辦期滿，應行停止。 
[外商擾亂金融又一起昨偵訊]  
　　〔本報訊〕地檢處昨偵査一「小洋老虎」案，緣九江路四川路中庸洋行，係由英人雪白斯與伊拉克人愛司加登等合資開設，前因違反經濟緊急措施方案，非法買賣黄金美鈔等情，爲警局所獲，解地　處以擾亂金融罪價査，昨晨由陳壽陶檢察官開庭偵訊，傳訊愛司加登及該行會計錢孟初，據稱：於緊急措施方案公佈後，曾以美金一萬七千元經營交易，惟該項美金為方案公佈前所剩餘者。檢察官以該行賬册須待會計師審核後始能決定，乃諭被吿交保飭回候訊。 
[高橋大慘劇服毒後殺妻]  
　　〔本報訊〕高欄鎭北街四四一號前晚十一時發生一兇殺案。綠有朱寳三者（高橋人卅六歲）與妻顧氏（卅一歲）結褵已十五載，生有子女各一，長女已十四歲，子僅四齡。朱近因疑其妻有外遇，竟於事前預服毒藥，乘妻熟睡時，以尖刀猛戳胸部七下斃命。迨其女奔吿姨母，將朱扭送警局，朱已毒發不省人事。經送醫院，迄昨午尙在昏迷狀態中。 
[再審李澤　新新職工百餘人携標語傳單旁聽]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤被控漢奸嫌疑案，遷延迄今，已逾一年有半。去年八月六日經高院判處有期徒刑三年，最高法院發還更審，昨日下午二時半在高院開庭審訊，爲更審後之第三庭。新新公司職工約一百餘人分乘兩卡車前往旁聽，並携帶巨幅標語，曁「檢舉李澤」傳單。丁推事蘇鴻升座後，由法警提李澤到庭，李着米色派力司長衫，玳　邊限鏡，黄皮鞋，面色紅潤。昨日庭訊調査三點：（一）新新公司聘請日人伊籐益三，木下豐爲顧問事，（二）充任僞商統會理事及籌備委員事，（三）以水汀管鋼鐵資敵事。李供稱：（一）新新公司聘請日人爲顧問，係經董事會通過，前已由董事長金宗城到庭證明，爲應付日本浪人之擾亂者。伊籐益三是益記洋行老闆，沒有做過新新公司顧問，木下豐是顧問。（二）僞商統會算備委員是僞政府指派的，担任理事是事實，但沒有做過實際工作，是奉軍統局核准參加，以圖掩護地下工作。（三）水汀管共有三百餘隻，卅三年九月賣給森大鐵廠約一百九十餘隻，並非默給敵人。嗣傳訊檢舉人韓武成，姚卓人，舒月橋三人對李澤供詞加以駁斥，略謂李澤發起組織僞全國商統會，連任兩屆理事，曾經參加許多重要決議。且將新新公司全部熱水汀約二萬餘斤默給敵人。李先任僞上海市老閘區第一聯保長，繼任第一區總聯保長。受敵軍委託，開設軍管理永孚地產公司，强徵房地產。後復向敵偽默媚，派高級職員方雪鴣，梁拱辰，陳柏松去偽滿慶祝十週年紀念。聘日籍退役軍人木下豐做顧問，和敵僞取得密切連繫。至此，傳訊新新公司會計楊深鑑，對售鐵於森大鐵廠之賬目予以訊問。楊稱：卅三年九月十五日售鐵於森大鐵廠，得款僞幣二百零七萬零三百四十八元，分三次付款。日人木下豐之顧問費為每月軍票五百元。庭訊至此，以本案尙需調査，諭知改期再審，被吿還押，證人飭還。 
[新閘路大火]  
　　〔本報訊〕新閘路四四一號至四四三號謙泰新記烟紙舖樓上，昨晚六時失火，因內部係燭棧，延燒甚熾。殃及貼鄰四三九號仁大烟紙店及四三五號至四三七號明華藥房。經消防處施救，至午夜尙未全熄，損失極大，一時無從估計。 
[怡美利新輪到滬今招待各界參觀]  
　　〔本報訊〕美商福來輪船公司經理之怡美利輪船公司，爲發展遠東航業，特派新輪六艘，常川行駛中菲南洋各埠。第一艘菲律賓總新翰怡　利號，昨由紐約到滬，運來行總聯總大批救濟物資，並有江南鐵路公司客車車廂四　。該輪現靠虹口公和祥碼頭，定今日下午三時招待本市中外記者及客家參觀，並備汽車接送。 
[海關警長侵佔案方俊德判三年半]  
　　〔本報訊〕江海關代理港口警察長方俊德，侵佔罰款案，昨晨由地院宣判：「方俊德，連續侵佔共有財物，處有期徒刑三年六月，擬奪公權三年，侵佔法幣二十一萬五千九百七十八元八角八分應追還。」 
[武定路大火案餘波]  
　　黄寳祺宣吿無罪 
　　檢察官不服上訴 
　　〔本報訊〕矗動一時之武定路大火案，消防員多人，因有凟職情事，經地檢處起訴，由地院分別處分，惟有消防員黄寳祺者，經檢察官認定當塲利用職務上之便利，確有偸竊災戶之日光燈事實，乃依公共危險及竊盜罪起訴，但地院宣判無罪，檢察官表示不服，昨日向地院刑庭聲明上訴云。 
[殺兄之仇扭獲請究]  
　　〔本報訊〕鹽城人王學興，廿九歲，業三輪軍夫，住南市新橋路廿六號，昨晚踏車經過嵩山路時，忽被同鄕袁俊望所見，上前扭交崗警，帶入嵩山警局。據袁供稱：其兄俊方，係被王串同新四軍槍殺，故王實係殺人兇犯。質之王學興，據供去年六月間，在原　被共軍遍任保長，四出拉夫，因袁兄不肯服從，致被共軍覊押二十餘天，旋即槍決云云。該分局因案情尙未明瞭，需査調後再行核辦。 
[盜匪兼吸白粉　竊得手槍犯案纍纍]  
　　〔本報訊〕單身盜徐動，廿五歲，杭州人，會一度充任僞組織某監獄科長，光復後失業迄今，無所事事，且有吸食白粉嗜好，渠之胞兄現在某部充當上尉書記官，伊即乘隙竊取伊兄之公事手槍出外盜劫財物，於前晚十時許，駕乘自備脚踏車，擬至某處行劫，不料行經順昌路西門路口，適有嵩山警局巡官張延巽，警員徐雨時，楊金洪等，抄靶子到來，當被抄出實彈手槍一支及白粉一包，帶入警局。詰之徐供認先後於四月一日晚，在西門路雙桂里十四號行刦洋襪十打，四月六日至龍門南路一五九弄四號刦取首飾匣一只，內有美鈔一百十五元，港幣二百元，綫戒二只，金鎊四枚，現鈔十五萬元，五月八日至永年路四十六號後門竊取自由車一部，五月十號刦取行人翁志良現鈔十萬元，五月十七日在南市南區街九十二號店內有人打牌，入內刦取金戒及現鈔共百餘萬元，共達十二次之多等語，當即抄錄供詞，於昨日解送地檢處訊辦。 
[杭州市府主任秘書被控案不起訴處分]  
　　〔本報訊〕現任杭州市政府主任秘書徐雄飛，秘書許某，前被浙江松楊縣士紳具呈向浙江司法機關檢錄謂，徐於卅三年松陽縣長任內，有濫押人犯，勒捐，浮派，擅收應變費，濫支菸捐，軍糧舞弊等六項罪名。該案經最高檢察署發交上海地檢處偵査，被吿亦曾來滬應訊。經檢察官審査各項證據及供詞，以無具體事實，亦無觸犯刑章之處，故予以不起訴處分。至於行政處分部份，則由公務員懲戒委員會核辦。 
[日藥一批標售得價二億餘元]  
　　〔本報訊〕拜耳藥廠淸理處貼日標售日本藥品一批，分成十五組公開標售，結果由聯益藥房，華美藥房，台北貿易行藥品部等賺去九組，標價共為國幣二億六千餘萬元。 
[長漢漢宜段運費　將自明日起調整]  
　　〔本報訊〕據航業界息，長江區漢宜段運費，將於明日起調整，依照長江區航政局規定，上水每噸每公里四百六十元，下水每噸每公里三百六十八元，其餘各段運費，正亦研討中。 
[儲麟蓀漢奸嫌疑高院昨開庭更審]  
　　〔本報訊〕本市醫生儲麟蓀被控漢奸嫌疑案，去年高院判處　有期徒刑一年三月，經最高法院發還更審。昨日下午二時許高院開庭審訊，儲着藏靑色西裝，面露笑容，供稱：三十二年間李士羣任價江蘇省長時，派我充僞省立醫院院長，和李士羣沒有交情，是因爲代李治病認識的。出任僞醫院院長的原因，是由於（一）李是利用我在上海醫界的地位，我則因爲醫院是慈善性質。（二）因爲我與中統局有關係，爲掩護工作起見，故而就任。此點中統局上海辦事處可以證明。訊至此，庭諭改期再審，被吿仍交原吿。 
[熱戀舞女同居　髮妻報警拘獲]  
　　〔本報訊〕蘇州女子穆鳳美，年華雙十，向在大東舞應充舞女，上年間與舞客章兆祥（卅二歲，紹興人，白克路三六六號華康百貨店小主）互相熱戀，旋即租賃壽寗路元聲里十號三層樓亭子間，實行同居。不料現爲童妻張氏訪悉，前晚十二時，報吿嵩山路警局，飭警員前往雙雙拘獲，帶入警局，諭着收押，聽候解院訊辦。 
[同成疑婦不貞糾衆搗毀傢具]  
　　〔本報訊〕前舉玉坊紅妓周美珍，廿七歲寗彼人，於五年前邂逅紹興人石申生（卅歲台灣路二四九弄四號錦豐棉布號小主）心心相印，遂租賃黄河路華寳坊五號二樓亭子間實行同居，生有子女，不料最近石申生疑周不貞，時起齟齬，將周拋棄不顧，前日復乘周美珍出外之際，糾衆前往寓所，將所有傢具等應用物件搗毁一空，並將周所有之黄金八兩鑽戒一只，翠戒一只，及衣服等物一併携去，迨周返家發覺，報吿警局，務派警員屠海青，丁中一前往將石拘獲，帶局聽候解院訊辦。 
[合作社貪污案更審終結候判]  
　　〔本報訊〕前市府專員兼消費合作社經理季劍丞，曁該社會計主任竺志情，因有貪汚罪嫌，前經地院判處李徒刑五年，竺徒刑二年在案。該案經高院發還更審，昨最在院刑九庭審結。被吿辯稱：按照司法院解釋，合作社經理係由理事會推選者，幷非公務員，貪汚罪自不能成立，從認爲有罪，亦僅係侵佔而非貪汚。庭諭辯論終結，定六月六日宣判。 
[文藝茶會　羅學濂演講　將在青年館舉行]  
　　本市「文藝茶會」與「星六文藝茶座」，近已決定由上海文藝作家協會主辦。本星期日「文藝茶會」特請羅學濂講「中國電影之路」。將假海格路靑年館舉行，時間爲下午三時。 
[本市簡訊]  
　　記者公會福利組發起游覽鎭江，觀光省會，各報記者參加者近八十人，定今晨搭專車出發。楊思奇夫人定今晨搭機返國。昨與李石曾林素珊聯名在世界社舉行鷄尾酒會，招待本市各界。 
　　國立音樂院聲樂敎授伍正謙應法政府聘請，將赴法舉行獨唱會，明日五時一刻在蘭心大戲院舉行臨別音樂會。 
　　低音歌唱家齊耐君將於六月一二日在靑年會舉行歌唱會。 
　　新運婦女會上海市婦女工作委會播音講座，今晚七時三刻請范守淵醫師在上海電台播講「內科常識」。 
　　吳子深支慈庵書畫金石展覽今日起假中國畫苑舉行。 
　　徽寗旅滬同鄕會以據報載匪陷績溪縣城，除電績査詢眞相外，並分電皖省府及七區專保公暑速派勁旅淸剿。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，霾，局部霧，中度西風，微浪。 
　　華中：曇，揚子上游，局部晨霧，中度不定向風至東風或靜風 
　　上海：晴，暖，時曇，夕有輕霾，晨霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　三十日溫度：最高八十二度七，最低六十三度六。欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[請願途中起衝突交大學生遭打傷]  
　　〔本報訊〕當局以交通大學少數學生有陰謀煽動企圖，昨晨前往該校逮捕。該校學生千餘人，以吳市長日前曾保證軍警不得在校內逮抽學生，乃於上午八時由校出發，擬往市府請願。途經海裕路林森路轉　時突被軍警衝散，當因誤會發生衝突，學生楊治福，楊瑞春，應起瑞，陳國芳等三十餘人被打傷。其中楊治福左臂傷有槍傷，當送紅十字會醫院救治。其他各人則分別送往中山醫院及該校校醫室就醫。昨日下午該校學生對記者指述當時學生之遭遇時，聲淚俱下。 
美各界公祭陣亡將士最右為市長代表何德奎（本報攝） 
[紀念陣亡美軍兩處舉行儀式]  
　　〔本報訊〕追悼美軍陣亡將士儀式，於昨晨分兩處舉行。八時半於靜安寺公墓舉行，美總領台維斯，陳納德少將及在滬美僑團體，同時參加，市府由秘書長何德奎代表吳市長出席。儀式舉行時，空氣甚爲莊嚴肅穆，觀禮者分立墓道兩側，寂靜無聲。美海軍陸戰隊，水兵，及憲兵於軍樂除前導之下，列隊前進，排列於墓門之前。於收師禱吿後，台維斯總領致辭，盛譽飛虎隊在戰時之功勛，隨即介紹陳納德將軍演說。陳將軍略謂在此次大戰中，美軍之捐軀者遍及各洲各海，足以證明世界已因科學之演進而縮小，人類如不能共圖生存，則必自相毁滅云。演說畢由台維斯等至墓前默花圈，肅立誌哀，並由陸戰隊鳴槍致敬，儀式遂於美國之歌聲中結束。 
　　上午十一時，跑馬廳另一紀念儀式開始，美方出席者有太平洋艦隊巡洋艦分隊司令凱茨少將，法拉罕中校，總領事台維斯，及其他陸海軍官與美僑團體。法總領貝依揚及宣司令代表楊副司令步飛亦出席。儀式全用軍中禮節，首由凱茨少將檢閱陸戰隊海軍及憲兵隊，繼即發表演說，贊揚戰士已爲保衛自由付出最大之代價，戰爭因此而獲得勝利，但和平之勝利，則尙未獲致。演說畢，軍士鳴槍三次，並懸半旗誌哀，最後樂隊奏美國國歌，全部紀念儀式於十一時三刻完成。 
　　靜安寺公墓致獻花圈　跑馬廳內檢閱陸海軍 
 
 

Page 5

 
 
[交大敎務長李熙謀氏　昨被學生圍毆受傷　要求吳校長嚴懲滋事為首各生]  
　　〔本報訊〕本市各大學，近日已次第復課，學潮隨之漸趨平息。詎徐家匯交通大學，昨（卅日）午又發生學生圍毆敎務長之不幸事件。按交大敎務長，即現任之上海市敎育局副周長李熙謀氏。李氏昨午在交大，被學生數百人，包園毆打，傷及頭部腰部。按交大學生共計有三千餘人，此次滋事學生，僅係少數。事後，李氏致函該校吳保豐校長，要求嚴懲滋事爲首之學生。原函如下：「熙今（卅日）午離校時，被數百學生包圍，肆口謾駡，磚石亂飛，繼而拳足交加，頭部腰部均受傷，數年來在兄領導之下，戮力校務，受此侮辱，深表遺憾。竊思個人之進退，固無足輕重，惟吾校五十年淳樸之校風，一旦毆棄，至堪痛心。今日少數學生，弁髦規則，藐視師長，行同暴徒，若不詳實査明，從嚴懲處，則此風一長，學校前途何堪設想，應請鈞長迅將滋事爲首各生，査明姓名，開除學籍，以挽頽風，而肅校紀」。 
[本市各大學　昨日動態]  
　　〔本報訊〕本市當局，對於各大學內部潛伏之共黨份子，昨晨起決定逮捕，各校原擬昨日上課或復課者，因以再度停課。昨晨各校被逮捕之學生，計有復且，交大，大夏，上海商學院，上海醫學院等校學生多名。警備司令部致函各院校之公函原文稱：「査貴校學生某某等名，爲共黨份子，陰謀煽動，危害治安，應予依法拘辦，請即轉知其餘各生，安心上課，毋須驚慌，爲荷」 
　　復旦 
　　復旦大學教授，於若干學生被摧後，昨日上午召開談話會，當決定請章校長各學院院長及各有關系主任，往謁吳市長及宣司令，營救被捕學生，並致函行政院，敎育部，市政府，警備司令部，請即釋放。該校敎授伍蠡甫，陳望道，全宗嘏，張志讓，李炳煥，嚴家穎，漆祺生，周谷城，孫繩曾，兪激等十一人，於下午七時謁見吳市長，當由吳市長答復數點：（一）六月二日以後再商，（二）該校應捕學生十六人，已捕獲十人，保證於十六人外，不再捕人，其於昨日尙未逮捕者，不在校內逮捕。（三）優待被捕學生。各敎授至八時半辭出。復由被捕學生家長五人，謁見吳市長商洽。該校章校長辭意甚堅，教育部朱部長，昨已復電慰留，章氏界電請辭。該校敎授一百二十餘人，亦再電請朱部長慰留章氏，並表示願與章氏共進退。該校教授會，定於今日成立，對各項問題，將提出討論決定。 
　　交大 
　　交通大學自昨晨學生多名被捕後，上午召開敎授會理事會有所決定，下午並召開全體敎授會，議決：分別致書於南京國民參政會，行政院，敎育部，市參議會，並勸阻學生「六二」萬勿遊行，並挽留吳校長，共渡難關。該校敎授三人及學生三人，昨日下午並往參議會報吿昨日學生被捕經過。 
　　同濟 
　　同濟大學校長董洗凡氏，於昨晨八時軍警到校逮捕學生時，董氏以軍警不能在校內執行，婉拒之，軍警當即撤退，當由該校葉雪安，顧葆常等兩院長，往謁吳市長，吳市長表示，不在權限內之事項，不能干涉，無結果而返。 
　　上商 
　　上海商學院學生三名，昨晨被捕後，當召開全體大會決議自即日起罷課，並定於今日下午招待記者，有所報吿。 
[蘇省府例會通過調整公費生膳費]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於昨日例會決議通過，爲體念本省縣市屬公費生之生活艱苦，自五月份起，公費生膳食費，調整爲月支三萬元，另配售食米二市斗五升 
[廣西大學復課]  
　　〔本報桂林廿九日電〕桂學潮此伏彼起，廣西大學今日復課，省立醫學院又罷課，街道滿貼標語，但秩序尙好。 
[我國敎授多名抵英考察大學]  
　　〔路透社倫教二十九日電〕中國敎授多名，應英國文化委員會之邀，來英考察各大學，已於今日抵達倫敦，預定在英逗留兩月。一行中並有女敎授一名，乃國立復旦大學之歐洲歷史敎授朱女士。 
[介壽堂落成禮決定延期舉行]  
　　中央政治大學爲蔣主席祝壽興建介壽堂，原定於六月一日舉行落成典禮，茲因工程浩大，尙未竣工，決定延期舉行。該校上海通訊處已接通知，並轉吿在滬校友。 
[江浙兩省十縣市將放映英敎育片]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局接獲英國大使館新聞處通知，擬於七月一日起，派員分赴江浙兩省十縣市，放映有關敎育電影，頃特轉函杭州，無錫，吳縣，當熟，海寗，吳興，武進，嘉興，嘉定，太倉等縣知照。 
[敎育電影定期放映]  
　　中國電影照相器材供應公司之敎育電影，定於六月三日下午八時在本市靑年會放映，並招待公私立中學敎職員，及公私立大學敎職戴，曁大學敎育系學生參觀 
[本市中小學敎師　署期講習會]  
　　敎局已開始籌備 
　　〔本報訊〕市敎育局爲謀全市中小學敎師進修起見，已開始籌備本市中小學敎師暑期講習會。 
[勞美展覽　下月六日開始　會塲分四處]  
　　〔本報訊〕全市兒童勞作美術成績展覽會舉行在即，市敎育局現正積極籌備。展覽會塲分設四處，第一會塲在英士路第五區第一中心校，第二會塲在馬當路通惠小學校，第三會塲在崇德路第五區第二中心校，第四會塲在九畝地露香園路第三區中心校。會期預定三日，六月六日招待來賓，七八兩日學生參觀。各校天才兒童表演，則定六日舉行，七八兩日可自由參加。全部展覽成績品中，將選送五十件，參加國際展覽。 
[英大請願團返校學生仍在停課中]  
　　〔本報金華專訊〕英土大學請願團一行返校後，備受留校同學盛大歡迎，畢業班同學並籌備遊藝會慰藉。現因同學大部疲憊不堪，仍在停課中，復課之期，恐須至「六二」以後。 
[兒童音樂會　下月九日揭幕]  
　　中心校長會議昨決定 
　　市敎育局，昨日下午三時，假南市第三區中心學校，召開本學期第四次中心國民學校校長會議，出席校長葛承訓，王遵武，胡懷天等廿餘人，朱處長君惕主持，議決案如下：（一）參加勞美展覽會須知之厘訂，學校參加日程之排定。（二）兒童音樂會，會塲定天蟾舞台，日期爲六月九十兩日，下午一時半至五時半。必要時得延長一日。（三）市國敎研究會之籌備事宜。 
[本市敎育會會員重登記]  
　　市敎育會昨日上午十時，舉行常務理事會議。到周斐成，高爾柏，傅曉峯等，高爾柏主席。決議事項：（一）顧局長近有倦勤意，代電朱部長及吳市長懇予挽留。（二）新舊會員重行登記，定二星期內截止。 
[京中學對學潮主張　反對罷課行動要挾政府]  
　　〔本報南京卅日電〕京市國立社敎附中，市一中，三中，治城，中正，東方，成美，靑舊，淳靑，大雄等十校組織之南京市中等學校師生聯誼會，發表對學潮主張如下：（一）敎育第一，安定第一。（二）反對以罷課行動，要挾政府。（三）反對危害國家前途，行爲，破壞敎育事業的行爲。（四）反對野心份子利用靑年爲政爭工具。（五）我們要求不讓純潔的靑年學生運動變質。（六）我們要求政府，以至誠的態度，開導靑年，感召靑年。（七）我們要求以和平方式，恢復國家元氣。（八）我們要求提高　育經費，改善師生待遇。（九）我們希望樹立優良純樸之學風。（十）我們對受傷同學，表示同情。（十一）過度刺激，會引起整個不幸。（十二）安定就是力量，破壞就是毁滅。 
[簡訊]  
　　本市小學敎師聯合進修會星期講座，明（六月一日）上午，假座林森東路四明公所，敦請曹未風演講。 
　　上海靑年館第十次靑年學術講座，明（六月一日）上午十時半，在該館交誼廳，請北平研究院生物系主任朱洗講演「互助論」。 
　　市立小學敎職員聯誼會，製定會員證（紙質）一種，定六月中旬發出。接洽處呂班路早春分校李占仁處。 
　　本市私校敎職員聯誼會，爲籌募敎師福利基金，將舉行各家書畫展覽會。 
　　本市廣肇補習夜校，免費招收高小至初中程度之粤籍學生。校址：四川北路横浜僑廣肇公所內。 
[世界田徑名將　卡爾在上海　四百米世界記錄保持達十年之久]  
　　〔本報訊〕世界著名田徑健將，一九三二年洛杉磯吳林比克世界運動會四百米完軍，美國威廉卡爾氏，經商來滬，參加本市北美保險公司上海辦事處，刻正在上海。美童公學今日舉行田徑運動會，特請卡爾蒞臨給獎。聞卡爾在滬將有一年之勾留，對本市田徑運動界，將為一如何之好消息，與一良好機會。 
　　按卡爾於一九三二年世運會中一鳴驚人，榮獲四百米冠軍，擊敗勁敵伊斯脫曼，其四十六秒二之世界記錄，保持達十年之久，直至一九四一年，方為美國克列墨在費城以四十六秒正打破。美國隊所創千六百米接力賽世界記錄三分八秒二，卡爾即為第四棒，至今尚無人打破，誠不勝珍貴之至。 
　　本市體恊會田徑委員會對於卡爾氏之蒞滬，應如何表示歡迎，使幼稚之我國田徑界，能獲得若干指導與敎益也。 
[華聯今日返滬擊敗廈門冠軍]  
　　〔國光社厦門廿九日電〕華聯籃球隊今日擊敗厦門冠軍羣星隊，結果五十一比廿四，華聯定卅一日搭機飛返滬，約下午四時，可抵龍華。 
[粵省全運會　開始預賽]  
　　〔本報廣州卅日電〕原定五月廿日舉行之粤省十五屆運動大會，現決展期在六月一日舉行。廿九日開始球類預賽，共分六十九塲，成績甚佳。查此次參加人數，有五二八〇人，單位四九〇個，且上屆省運會距今有十年以上，故此次大會之熱鬧，當可想見。 
[乒乓聯賽　滬星大勝中友綢業滬星複賽]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚四塲角逐，三部泰山以五對二克勁敵招一，繼續保持一綫希望，四明甲在四部中之戰績，屢以一分之勝，保持不敗，前晚賴鴻運高照，又以四對三戰敗東昌，該隊球藝無特出之處，無怪如國貨精乙靑烏等隊，輸得心有不甘，至一部種子滬星，於輕描淡寫中，以直落七大勝中友。 
　　今晚續有三塲交鋒，滬星將與綢業相逢，後者爲庸中之佼佼，此役有關決賽權，蓋綢業獲腳，與聯星滬星尙有再決資格，敗則問鼎無望，滬星麾下，猛將雲集，實力充沛，糾業自難挫其鋒芒。 
　　前晚結果泰山勝招一（三部）五------二四明甲勝東昌（四部）四------三浙興勝中二（二部）五------二滬星勝中友（一部）七------〇 
　　今日秩序滬星------綢業（一部）八時精分台糖------英電（二部）八時春茂郵乙------招一（三部）八時郵務 
　　兩隊名單 
　　〔滬星〕薛緒初·傅其芳·王昌厚·李宗沛·陸漢俊·黃志鈞·兪誠·程愛心。 
　　〔綢業〕孔漢臣·楊昌熙·楊昌嘉·鍾賢方·林長鑫·張松年·楊培華·唐慶再。 
[補助全運經費政院下週討論]  
　　〔本報南京卅日電〕敎部補助本屆全國運動會經費，已呈請政院撥廿億元，下週政院開會時，或可提出討論。 
　　毓琇盃籃球震旦------齊魯（男一）下午一時民光------伯特利（男二）一時三刻復旦------孟賢（男三）二時卅分淸心------勵志（男四）三時一刻育材------晋元（男五）下午四時 
[大學邀請運動會亦改下學期舉行]  
　　昨日下午發布臨時緊急通吿 
　　市立體育塲主辦之各大學邀請運動會，原定今日舉行，但至昨日下午五時許，臨時因故宣佈緩辦，該塲除已用電話分別通知參加各校外，並發佈緊急公吿：「逕啓者，本塲南市分塲在六月十日以前，停止一切公共集會，故原定今日下午舉行之各大學運動會，亦決緩辦。」據該塲負責人稱；大學運動會仍將於下學期補開，各方捐贈之獎品，均代全部保留。至該塲預定舉行之本市國際運動會，因鑒於此次之一再遭受損失，將予愼重攷慮。但愛好田徑運動者，仍望繼續練習，將來表演機會尙多。該塲所搭司令台，軍樂台，男女運動員休息處，及會塲一切陳設，均已於昨晚開始拆除，所遺留者，僅跑道與田賽塲上之白綫矣。 
[乙組籃球聯賽健樂力勝春茂]  
　　乙組籃球聯賽，昨日下午五時起，原有三塲交綏，惟乙六部焱隊棄權，慕爾不勞獲勝外，僅兩塲角逐，健樂對春茂一戰，雙方實力伯仲，戰來殊爲緊張，迨鳴金收軍時，各卅一未見高下，延長再戰，健樂最後努力，以卅五比卅四，一分之差，力挫春茂，另幕强體勝約友。 
　　今日下午五時起，工商及乙組，續有四塲比賽，仍在市體育館舉行。 
　　昨賽結果慕爾勝焱隊（乙六）棄權健樂勝春茂（乙七）卅五------卅四强體勝約友（乙八）五〇------廿六 
　　今日秩序汕隊------志誠（乙十）下午五時郵工甲------上魚（商一）五時三刻絹一------夭章（商二）六時卅分中行------藍星（商三）七時一刻 
[體育信箱]  
　　仁餘籃球隊隊員鑒：仁餘今日下午四時與老閘籃球隊有友誼賽，因通知不及，務請見報後，於四時前至八仙橋青年會健身房集合為盼。陳渭源啓。 
[大專排球重排秩序　定下星期三起繼續舉行球員帶照片學籍證出塲]  
　　專科以上學校各項運動委員會排球組，於昨日下午三時，假市體育館會議室召集委員及參加各隊代表會議，出席者施志千·沈昆南（王甫珍代）·陳景虞·張覺非·王亦樵·陳福淸·王爵演·李伯亞·王基恩·蘇小沅·岑乃昌·楊烈誠·郭霖等十餘人，即席討論，決議要案多起，採誌如下： 
　　（一）定下星期三（六月四日）下午一時半起，參加各校，以比賽一塲爲原則。 
　　（二）爲協助裁判員工作起見，函請市體專同學輪流担任邊綫助理裁判，倘賽前另有他故，則於事先登報通吿，暫停舉行。 
　　（三）出席比賽之各校球員，於出塲前，必須携帶貼有該球員本身照片之學籍證，以供極對，否則以不合手續論，禁止出塲與賽。 
　　（四）全部秩序，決定重行編排後，分發參加各校。 
　　（五）今日原有比賽秩序，在未曾編排妥當前，決定暫停，至下星期三繼續舉行。 
 
 

Page 6

 
 
[燃管會召集緊急會議　商討煤斤供應問題　在管制範圍內儘量鼓勵採運]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會，前以秦皇島來煤受阻，自本月十九起迄昨日爲止，迄無點煤運到，致上月底存煤，僅有五萬餘噸。本月底存煤，則僅四萬餘噸，存底枯竭，爲防患未然計，特於昨日下午三時，召集各關係方面舉行臨時緊急會議。戚墅堰電廠，濬浦局，招商局，上海港口司令部，京滬路局，紡建公司，工業協會，浙贛鐵路，市公用局，市社會局，工商輔導處，輪船公會，杭州電廠等代表二十餘人，出席參加。由燃管會主委徐樂天主席。首由主席報吿，略以上週一自京返滬時，深感秦皇島供煤情况惡化，致此後供煤，恐無把握。所幸近日來消息報到，開灤煤礦生產，及鐵路修復情形，均已好轉。國軍對該區治安，亦備極關注。故每日仍能維持供應量三千噸，月能供給九萬噸。此外葫蘆島方面，月供二萬噸，淮南及台灣煤礦，每月各供五萬噸，故六月份各地供應總量，尙能維持廿一萬噸之數額，勉敷本區及其他各埠下月之需要量。惟仍請需煤各機關，設法未雨綢繆，以備於供煤萬一發生問題時，仍能自行維持。本會亟望煤斤之供應，能設法增加。目前如淮南煤礦，產量每月已達七萬噸。如政府能予以資金上之援助，預計年底時每月可產九萬噸。台灣方面，亦有增產，可望每月供給五萬噸。至商運方面，近亦循商民之請，除屬管制之東北，開潔，淮南，中興，華東，台灣等各礦外，他如四川，湖南，江西各地小礦，在不與當地管制範圍衝突之條件下，儘量鼓勵採運。其一次之採運量，煤商不得超過一百噸，廠商不得超過一月需要量。同時本會曾與中央銀行洽商，對煤商之自備外匯，而願自國外運煤來華者，其限額應儘量放寬，亦可望實現。至調整煤價問題，刻正待全國物價委會於今日（卅一日）討論核定，俾便增加各礦之供應量云。最後由各代表發表意見，會議迄四時許散會。 
　　又査該會配撥本區及其他各埠每月之煤斤，計公用事業四萬噸，鐵路二萬四千噸，船舶二萬噸，外埠電廠（沿京滬杭綫）一萬四千噸，政府機關六千噸，海陸空軍盟邦慈善等三千噸，工廠三萬噸，靑島二萬噸，連雲港二千噸，漢口七千噸，外埠（廣州厦門福州）一萬噸，以上共計十七萬六千噸，再加南京部份四萬噸，總計爲廿一萬六千噸云。 
[食米供多銷滯　售價再見下挫　平價麵粉決恢復配售]  
　　〔本報訊〕米市市氣不振，脚地虛軟，在供多銷滯之情况下，市價續見下挫。昨南北兩市塲共到貨五千七百七十八石六斗。白粳南市做四十萬　北市卅九萬五千元。簿稱卅九萬元至卅九萬五千元。早稻卅七萬五午元。羊秈卅六萬至卅六萬五千元。白元四十一萬元。陰元卅九萬元，碾秈卅三萬元。 
　　〔本報訊〕上海市麵粉配售辦事處，自明日起　決恢復平價麵粉之配售。該處負責人，昨已與中央信託局洽妥付款出貨辦法，故週日該處決照常辦公，明日收款，後日開始出貨。每日配售總額爲八六七八包，其分配情形，有如後列： 
　　業別　會員家數　核配包數大餅油條　四一六三　四一七九切麵　一一七二　三〇九四麵包餅干　一四三　一四〇五 
　　配價以五十磅洋粉計算，每包爲七萬五千五百元，另售價每包爲七萬九千三百元云。 
　　大麥元麥蠶豆均已見新，長江區最早新麥亦將收割在邇，市塲交易冷懈。 
　　麵粉去化仍淡，疲乏之局，修削二三千元。鈇皮大包銷路呆滯，狂跌三四千元，小包則浙省有動，挺升千餘元，形成背道而馳。豆餅先疲後挺，無甚榮辱，黄豆去路平常，再降二三千元。 
　　紅糧交易冷淡，步削三五千元，苞米亦然不振，續跌二三千元，菉豆仍在痰中徘徊，仍難生色。生仁芝蔴洋莊廣帮互相納取，回漲萬元。油市先跌繼漲，結果生油反昂三五千至萬元，豆油彷彿，蔴油平定。 
[統債明升暗平]  
　　公債昨高後略回，三六〇室有售，五五五室五五二室則進，統丙晨開一五五〇〇元，自一五七〇〇元退至一四四〇〇元，最後仍在一五二〇〇元左右盤旋。結果則與前日相較明升而暗平，甲乙丁戊各漲五百元至七百元不等，成交約七八百萬。 
[外股買氣濃厚]  
　　外股昨證券帮買胃加强，怡紗怡睥更爲垂靑者所追逐，金鈔黑市以及港匯一致堅昂，（港申電縮至十四元一角半，）金融帮亦有納胃，廣帮出後亦進。怡紗自六七五〇〇元開後，盤高至七七〇〇〇元而後稍回，結果較前收計業廣尙平，怡紗怡啤各漲成半弱，英聯紙業電話各升半成強，餘吿徵升，電力優先廿三萬有求無供。 
[外滙自由買賣　劉攻芸表示不確]  
　　〔本報訊〕昨日報載外匯將開放自由買賣之訊，記者特詢諸中央銀行副總裁劉攻芸，渠稱：對此事未有所聞，所傳當非確實。 
[經紀人證金代用品　改繳美金債券　部批仍照前令辦理遞交祇准延期一月]  
　　〔本報南京三十日電〕財經兩部三十日電上海交易所監理員辦事處，關於經紀人保證金代用品及遞交交易本證據金代用品，改用美金債券七折繳納辦法，仍照前令辦理。在六月十五日以前，未購美金債券者，可以現金繳納抵充。然過該日後，即絕不通融。又經紀人遞交交易業務，滬方曾要求再延三個月，當局僅允再延一個月。 
[華股突起反動　永紗等均漲停]  
　　華股昨突吿反動，補空驟殷，證券帮中若少壯派等咸有吸收，逐步盤倘。永紗信和商務永公火柴新亞中絲俱吿漲停，永紗漲停後有某權要派之企業公司補空，加價頗多，惟高後形勢似形飄忽。 
　　晨開升降俱見，遞永紗由七六號一三七號一〇五號八五號一七一號來進，開後升至七一八〇元，九一號一八六號一九〇號一〇六號八九號八二號一一七號脫手，遞永紗曾退至六九八〇元，七七號七六號六五號一四二號一〇二號趁低吸納，升至七二五〇元，九四號二一五號脫手，稍有回風。 
　　無何新亞首先漲伴，一七一號不時吸納，一〇二號二二四號一五二號九九號一九九號一五四號俱進，漲風忽起。信和商務永公火柴次第漲達限度，現永紗由川二號一五五號掛漲停買進，港申電報縮，金價暗市狂躍，遞永紗終於升至七六五〇元漲停板，此後中絲亦吿漲停。新光突有證券帮垂靑，一七一號一五二號一一七號俱進，漲勢加速，升至二〇〇元外。遞永紗有一二九號一六三號二一九號等購買，尤以一二九號補空最勁，暗市曾喊高至七九二〇元，一三〇號錢兌帮，七六號一五五號一四號脫手，而吿下降，收市時更由二號力售，回降至七七〇〇元，而後平定。 
　　結果較前收，計遞交方面永紗永公漲停，信和漲停後有回，華豐新光升一成左右，景福勤興升半成，即交各股永紗信和漲停，永公漲停後有回，與華豐新光勤興中法新華同漲一成光景，景福升半成，中絲火柴商務新亞漲達限度。中紡榮豐升半成强，統益大通漲一成有零，國貨漲起一成半，景綸平平，水泥麗安微升，塲外各老股上漲者居多數。 
[利買消息頻傳　紗布價俱上揚]  
　　昨日紗市雖値紡建開售，塲上各種利多消息頻傳，且銀根亦已鬆弛，買戶遂轉活躍，晨開即吿上揚。四二支藍鳳紗初開一千二百五六十萬元，迨至最後高至一千三百二十萬元，比上日猛升一百萬元。廿支特雙馬亦高至八百四十萬元，軋漲八十五萬元。雙馬紗七百六十萬元，跟升五十五萬元。其餘十六支等各紗均較上日漲四五十萬元不一。 
　　昨日棉布市况，以銀根趨鬆，塲內津漢粵客帮收購頗勁，各方游資集中布市，新買活動力甚强，兼廠家亦有進意，初開龍頭細布由卅萬零七千元步開步高，至最後爲卅三萬三千元，比上日昂騰二萬六千元。其餘各牌細布及漂布元布藍布等價，亦均帶好五六千元至二萬元許，惟士林布獨見穩定。 
[人造絲第二批貨　由日運到二千箱　昨市價報漲實銷微細]  
　　〔本報訊〕中央信托局昨日又自日運到人造絲二千箱，此尙屬本年度第二批到貨，該局已定於下週一恢復配售，將先配絲織業申請量十分之一。又訊：絲織業公會以同業缺乏生絲原料，生產不繼，昨特分向中央銀行，中蠶公司，中央信託局等，要求將去年收購之生絲存貨一千一百餘包中，撥配三百二十包，供同業應用云。 
　　昨市人造絲上午尙稱堅穩，一二〇號高山有光一千八百八十萬元開盤，盤旋至九百二十萬元收盤，下午傳來利買消息，人心激昂，由九百五十萬元直漲至二千〇三十萬元收盤，結果比上日大一百五十萬元，七五號金鷄半光討價二千七百萬元，不過實銷甚微，並未成交。 
　　昨市廠經漲風未衰，B字等級討價竟達二千六百萬元，D字等級討價二千五百萬元，但因討價太高而乏人還價，各級均無成交，高另擔藍雙虎做開二三擔，價作二千四百五十萬元。干經另擔，亦有成交，價做一千八百萬元，比上日價皆漲起一百萬元之譜，新高價層見疊出，買戶爲之束手，故連日交易極爲稀少。 
　　昨市綢貨人心堅昂，一致步升。美亞被面塲內未曾做開，華强被面八百五十萬元有成交，大誠格子璧縐，先做三萬三千元，中間做三千四五百元，最後爲三千三百元有成交。華錦縐上午一萬四千五百元有交易，下午喊一萬五千元，無光紡及條子紡等均高一千元之左，盛貨電力紡因原料日昂，產地報漲，昨申市亦高一二萬元，特尖四二洋紡價達十二萬元。 
　　中信調整人絲配價 
　　〔本報訊〕中央信託局所配售人造絲之新價，刻已奉到行政院批命，即日起調整如次：一二〇號天橋九六〇萬元，一二〇號東亞及一二〇號金山馬九四〇萬元，一二〇號高山九二〇萬元，一二〇號旭字A　AA　AAA三種均九二〇萬元。 
　　又絲織業公會，昨已函致中信局，請於下週恢復配售按申請量三分之一配售。聞中信局已定於下週一召開會議，再行決定配售辦法云。 
　　絲織業請配售生絲 
　　第四區絲織業工業同業公會，鋻於本市生絲存底不豐，市價飛漲，昨已高達每擔二千六百萬元，所屬各會員，除一部份已代產銷聯營公司織造外銷綢緞外，其餘織造內銷綢緞三百餘會員，擁綢機三千五百台，均無法購取高價原料，勢有不能繼續開工之虞。昨日該會理事長蔡昕濤，特分謁有關當局，提議將去年度中信局收購生絲剩餘部份，約一千二百餘擔，先行酌量配售，預計每一台機可配得二十斤，總數爲三百六十擔，足可維持半個月開工原料云。 
[燃料小組議定　民用煤價]  
　　〔本報訊〕本市物價評議會燃料小組，於昨日下午三時在社會局召開第二次會議，對最近燃管會配出之八千噸民用煤，議定價格如下：（一）開邏二號統煤每噸五十萬。（二）阜新號統煤每噸五十五萬五千。（三）美國納子白煤每噸八十三萬六千。（四）美國小子白煤每噸七十萬二千。上項價格皆以在上海棧房交貨算。由燃管會撥交煤業公會，再由各煤號零售處分發各用戶。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售七〇五件，均售予廠商，申請單共三五六張 
[蠶絲產銷協導會　請增撥千億貸款　昨日舉行第五次委員會]  
　　〔本報訊〕經農兩部蠶絲產銷協導委員會，於昨日上午，在上海武進路二一六號中蠶公司，開第五次季員大會。到冷禦秋·譚熙鴻·馬保之·張毓華·刁民仁·王伯天·陶菊如·董贊堯·皮作瓊·何北衡·范崇實·陳雋人·葛敬中·湯錫祥·夏道湘，列席許行彬·王化南·沈九如·邵申培·陸子容·主席譚熙鴻。首先宣讀第四次會議紀錄，次報吿浙江收繭及江浙貸款情形，再次討論： 
　　（一）繭價仍按原定不動，惟按繭質優良，酌予提加。 
　　（二）貸款除四聯核准外，仍請增撥一千億，貸款須於蠶繭旺期前，撥匯收繭地點。 
　　（三）經費預算：經常臨時各費預算，交由農林部，中央中農兩行，中蠶公司及本會，派員審査，提交下次會議以後，呈報主管部 
　　（四）抑低繭價處理辦法，修正通過。 
　　〔本報訊〕中國農民銀行辦理春繭貸款，迄昨日爲止，前往開戶之收繭廠商，已達六十五家。該行業已匯出各地之收繭貸款，已達一四〇四億元云。 
[輸管會規定　進口貨分配辦法]  
　　第二季輸入品之限額，業經輸管會公佈。惟邇來爲各種物品之分配問題，進口商與工業界爭執甚烈。輸管會對此事現規定凡性質單純之進口貨物，如棉花，羊毛，報紙等，其種類細目甚少，用戶亦較固定者，交由各該工業公會分配予各會員。但各該工業公會請求申請核准後，必須交由進口商進口，不准自己進口。凡性質複雜之進口貨物，如化學原料，機械零件等種類細目繁多，用戶亦多，而各工業公會中又無一集中管理之工會，故祇有交予進口業分配。爲避免進口商私自將進口限額非法售出起見，進口商須呈騐銷貨合同後，始可准許進口。此外尙有爭執三點，經該會査明，（一）有一部份工廠呈請登記爲進口商而不合格者，想避免進口商之收佣金，但自行設法進口而獲分配權。（二）有一部份工廠需要量較多，勢必集中幾家進口商之進口限額始能滿足需要，並欲能設法進口而獲分配權。（三）有一部份工廠所需之原料爲營通進口商所不願進口者，彼等亦欲能自行進口而獲分配權。該會頃已集中此三種問題，詳加考慮，將逐步予以改進云。 
 
 

Page 7

 
 
[立法院　廿九日例會　通過　工會法　全文]  
　　第一章　總則 
　　第一條　工會以增進工人知識技能發達生　維持勞工生活改善勞動條件爲宗旨。 
　　第二條　工會爲法人。 
　　第三條　工會不得從事營利事帳。 
　　第四條　工會之職務如次：一，團體協約之締結修改或廢止，但非經主管官署之認可不生效力。二，會員之職業介紹及職業介紹所之設置。三，會員儲蓄勞工保險醫院診療所及託兒所之舉辦。四，生產消費購買信用住宅等各種合作社之組織。五，職業敎育及其他勞工敎育之舉辦。六，圖畫館及書報社之設置。七，出版物之印行。八，會員懇親會俱樂部及其他各項娛樂之設備。九，工會或會員糾紛事件之調處。十，勞資間糾紛事件之調處。十一，關於勞動法規之規定改廢事項，得陳述其意見於行政機關及立法機關，並答覆行政機關及立法機關之諮詢。十二，調査工人家庭生計經濟狀况及其就業失業，並編製勞工統計。十三，各項有關於改良工作狀况，增進會員利益及衛生安全之事件。十四，其他法律規定之職務。工會如尙未舉辦前項所列或其章程所訂定之互助事業，而主管官署認爲有舉辦之必要時，得派員協助辦理之。 
　　第五條　工會之主管官署，在中央爲社會部，在省爲省政府，在市縣爲市縣政府，但有關目的事業者，應依法受該目的事業主管官署之指導監督。 
　　第六條　各級政府行政及敎育事業軍火工業之八工，不得組織工會。 
　　第二章　成立 
　　第七條　凡同一區域或同一廠塲，年滿二十歲同一產業之工人人數在五十人以上，或同一區域同一職業之工人人數在三十十人以上時，應依本法組織產業工會或職業工會。 
　　凡同一產業內各部份不同職業之工人所組織者爲產業工會，聯合同一職業工人所組織者爲職業工會，產業工會職業工會之種類，以命令定之。 
　　第八條　工會之區域以市縣之行政區域爲其區域，但有特別情形時，得由主管官署另行劃定。 
　　在同一區域內或同一廠塲之同一產業工人職業工人，祗得設立一個工會，但同一區域內之同一產業工人，如有特殊情形，經主管官署之核准者，不在此限。 
　　第九條　發起組織工會，應有第七條所規定人數之連署，向主管官署申請許可，經許可後，其發起人應即推定籌備員，組繼籌備會。呈報主管官署備案。 
　　工會於召開成立大會前，應將籌備經過，速同章程草案，呈報主管官署，並請派員監選。 
　　工會組織完成時，應即造具會員名册，職員略歷册，　同掌程各一份，呈雜主管官署立案。 
　　第十條　工會章程應戴明左列事項。 
　　一，名稱。 
　　二，宗旨。 
　　三，區域。 
　　四，會址。 
　　五，任務或事業。 
　　六，組織。 
　　七，會員入會出會及除名。 
　　八，會員之權利與義務。 
　　九，職員名領權限任期及其 
　　選任解任。 
　　十，會議。 
　　十一，經費及會計。 
　　十二，軍程之修改。 
　　第十一條工會章程之議定，應經出席成立大會會員三分二以上之同意。 
　　第三章　會員 
　　第十二條　凡在工會組織區域內年滿十六歲之男女工人，均應加入其所從事之同一產業或職業之工會爲會員，但已加入產業工會者，得不加人職業工會。 
　　第十三條　同一產業之被僱人員，除代表僱主行使管理權者外，均有工會會員資格。 
　　第十四條　工會會員於離去其產業或職業半年內，仍得保有其會員資格，但已就他業者不在此限。 
　　第四章　職員 
　　第十五條　工會置理事監事由會員中選任之，其名額依左列之規定： 
　　一，縣以下工會之理事五人至九人。 
　　二，直轄市及跨越縣市以上工會之理事七人至十五人。 
　　三，縣及省轄市總工會之理事七人至十五人。 
　　四，省及直轄市總工會之理事十五人至二十五人。 
　　五，全國性工會各業全國聯合會之理事二十一人至三十一人。 
　　六，全國總工會之理事三十一人至五十一人。 
　　七，各級工會之監事名額不得超過該工會理事名額三分之一。 
　　八，各級工會得置候補理事候補監事，其名額不得超過該工會理事監事名額二分之一。 
　　前項各款，理事監事名額在三人以上時，得按名額多寡，互選常務理事常務監事一人至九人。 
　　第十六條　理事會處理工會一切事務，對外代表工會。 
　　監事會掌理審核工會簿記帳目，稽査各種事業進行狀况，及監察各職員之職務。 
　　第十七條　工會會員具有中華民國國籍而年滿二十三歲者，得被選爲工會之理事監事。　依前項規定年齡，未能選出足額之理事監事時，得選二十歲以上之會員爲理監事，非在業工人之會員不得當選爲理監事。 
　　第十八條　工會理事監事，任期二年，速選得連任，連任人數不得超過三分之二。 
　　第十九條　工會之理事及其代理人，因執行職務所加於他人之損害，工會應負連帶賠償之責，但因關於勞動條件，使會員爲協同之行爲，或對於會員之行爲加以限制，致使僱主受僱用關係上之損害者，不在此限。 
　　工會職員及會員私人之對外行爲，工會不負其責任。 
　　第五章　會議 
　　第二十條工會每年至少應開會員大會或代表大會一次，必要時得舉行臨時會議，由理事會召集之，並應於十五日前呈報主管官署。 
　　第二十一條　左列事項應經會員大會或代表大會之議決： 
　　（一）工會家程之變更。 
　　（二）經費之收支預算。 
　　（三）事業報吿及收支決算之承認。 
　　（四）勞動條件之維持或變更。 
　　（五）基金之設立管理及處分。 
　　（六）會內公共事業之創辦。 
　　（七）總工會或工會聯合會之組織。 
　　（八）工會之合併或分立。 
　　（九）理事監事違法失職時之解職。 
　　第二十二條　工會會員大會或代表大會非有會員或代表過半數之出席，不得開會，非有出席會員或代表過半數之同意，不得議決，但前條第一款及第七款之決議，應經出席會員或代表三分二以上之同意。 
　　第六章　經費 
　　第二十三條　工會經費以左列各款充之： 
　　（一）會員入會費及經常會費。 
　　（二）特別基金。 
　　（三）臨時募集金。 
　　前項入會費每人不得超過其入會時一日工資之所得，經常會費不得超過各該會員一月收入百分之二，特別基金臨時募集金或股金非經會員大會或代表大會之議決，並經主管官署之核准不得徵收。 
　　第二十四條　工會爲舉辦會員福利事業，應由僱主依法提撥職工福利金，其無一定僱主之職業工人，應由所屬工會，就其會費中依法提撥福利金，必要時得申請主管官看補助之。 
　　第二十五條　工會每年應將財產狀况報吿會員，如會員有十分一以上之連署，得選派代表査核工會之財產狀况。 
　　第二十六條　工會經費支配之標準及經費支付與稽核之方法，由工會自行擬定，呈報主管官要備案。 
　　第七章　監督 
　　第二十七條　工會不得拒絕法律上認爲合格之人入會，亦不得許法律上認爲不合格之人入會。 
　　第二十八條　勞資間之爭議，非經過調解程序後，於會員大會以無記名投票，經全體會員過半數之同意，不得宣吿罷工，其已交付仲裁或依法應付仲裁者，仍不得宣吿罷工。 
　　工會於罷工時，不得妨書公共秩序之安寗及加危害於他人之生命財產及身體自由。 
　　工會不得要求超過標準工資之加薪而宣吿罷工。 
　　第二十九條　工會呈准設立後，應提出空白之會員名册及會計簿各二份於主管官署，請求蓋印，嗣後更用新册簿亦同。 
　　前項會員名册及會計簿記載後，一存會所，一繳主管官署。 
　　會員名册應記載會員之姓名，人數，入會年月日，就業處所，及其就業，失業，移動，死亡，傷害之狀况。 
　　會計簿之收支記載，應另册編號貼附收據，如主管官署認爲必要時，得令工會聘用會計師鑑定之。 
　　第三十條　工會每年十二月內，應將左列各事項呈報主管官署，主管官署認爲必要時，得令工會　時報吿： 
　　（一）職員之姓名瞠糧。 
　　（二）會員入會退會名册。 
　　（三）會計簿。 
　　（四）事業經營之狀况。 
　　（一）各項糾紛事件調處之經過。 
　　第三十一條　工會章程或理事或其他重要職負，有變更時，應即行呈報主管官署，並由主管官署於十五日內公吿之，在公吿前不得以其變更對抗第三人，但章程之變更，須經主管官署之認可始生效力。 
　　第三十二條　工會及其職員或會員，不得有左列各款行爲： 
　　（一）封鎖商品或工廠。 
　　（二）擅取或毁損商品工廠之貨物器具。 
　　（三）拘補或毆擎工人或僱主。 
　　（四）强迫僱主僱用其介紹之工人。 
　　（五）集會或巡行時携帶武器。 
　　（六）對於工人之勒索。 
　　（七）命令會員怠工或類似怠工之行爲。 
　　（八）擅行抽收佣金或捐款。 
　　第三十三條　工會之選舉或決議，有違背法令或章程時，主管官署得撤銷之。 
　　第三十四條　工會章程有違背法令時，主管官署得令其變更之。 
　　第三十五條　工會對前二條之處分，有不服時，得依法提起訴願，但訴願之提起，應於處分決定之日起三十日內為之 
　　第三十六條　工會理事監事有違背法令或失職情事時，會員大會得議決罷免之，主管官署亦得予以警吿或通知工會予以解職。 
　　第三十七條　工會非得主管官署之認可，不得與外國任何工會聯合。 
　　第八章　保護 
　　第三十八條　僱主或其代理人，不得因工人爲工會職員而拒絕僱用或解僱及爲其他不利之待遇。 
　　工會職員因辦理會務，得請公假，其請假時間常務理事中之一人得以半日辦理會務，其他職員每人每月平均不得超過三十小時。 
　　第三十九條　僱主或其代理人，對於工人不得以不任工會職務爲僱用條件。 
　　第四十條　在勞資爭議期間，僱主或其代理人不得以參加勞資爭議爲理由解僱工人。 
　　第四十一條　工會於其債務人破產時，對其財產有優先受淸償之權。 
　　第四十二條　工會所有之左列各項財產不得沒入： 
　　（一）會所。學校。圖書館。書報社。俱樂部。醫院。診療所。託兒所。合作社之動產及不動產。 
　　（二）工會基金。 
　　第九章　解散 
　　第四十三條　工會有左列情事之一時，主管官署得解散之 
　　（一）成立之基本要件不具備者 
　　（二）違反法令情節重大者。 
　　（三）破壞安寗秩序或妨害公益者。 
　　工會對於解散處分，有不服時，得於處分決定之日起三十日內提起訴願。 
　　第四十四條　工會除依前條命令解散外，得因左列事由之一宣吿解散： 
　　（一）工會之破產。 
　　（二）會員人數之不足。 
　　（三）工會之合併或分立。 
　　第四十五條　工會於產業職業之種類或組織區域劃分有變更時，應爲合併或分立，並應呈報主管官署，依第八條第二項但書規定而設立之。問一產業工會經其會員二分一以上之同意，並經主管官署之核准，得爲合併或分立。 
　　第四十六條　合併後　續存在或新成立之工會，承繼因合併而消滅之工會之權利義務。 
　　因分立而成立之工會承繼因分立而消滅之工會或分立後繼續存在之工會之權利義務，其承纖權利義務之部份，應在議決分立時議決之，並應經主管官署之核准。 
　　第四十七條　工會由命令或因破產而解散者，應即依法重行組織。 
　　工會之解散，除由命令解散外，應於十五日內將解散事由及年月日呈報主管官署。 
　　第四十八條　工會之解散，除合併分立或破產外，其財產應速行淸算。 
　　前項淸算，依民法法人之規定。 
　　第四十九條　工會解散後，除淸償債務外，其賸餘財產應歸屬於重行組織之工會，其因人數不足而解散者，歸屬於該會所加入之總工會，未加入總工會者歸屬於工會聯合會，未加入總工會及工會聯合會者，歸屬於工會會址所在地方自治團體。 
　　第十章　聯合組織 
　　第五十條　同一市縣區域內產業工會職業工會合計滿七個單位，並經三分一以上單位之發起，得呈經主管官署核准組織市縣總工會。（待續） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[施耐菴事跡之新商榷] [  喩蘅]  
　　故鄉白駒鎭，在范公堤上，別名舊塲，取詩經「皎皎白駒，食我塲　」的意義命名。這個小地方，曾是民族革命英堆張士誠的發祥地，也是水滸傳作者施耐菴的埋骨處。 
　　施耐菴的原籍問題，今古聚訟紛紜，據水滸傳上作者自序署爲東都（洛陽？）却有人說他原籍是淮安，又有人說是錢塘，更有人說施耐菴是羅貫中的化名，而我們故鄉姓施的人以及興化縣志上又說他是興化白駒人。因爲缺乏文籍的考據，大家無非是憑理想推斷，因而愈弄愈不明白了。 
　　去年秋天，申報春秋會刋有兩篇關於施耐庵的文字，頗具高見，可惜語焉不詳。今由故鄉施復甦醫師抄寄施氏族譜內淮安王道生的「施耐菴墓志」（興化縣志所載略有同異）及袁吉人編「施耐菴光生小史」中的片斷部份，我且先照樣錄下，以供賢明有識之士的參考： 
　　墓志：公諱子安字耐菴（興化縣志則謂諱耳字子安）元末賜進士出身，官錢塘二載，以不合當道權貴，棄官歸里，閉門著述，追溯舊聞，鬱鬱不得志，賣恨以終。公之事略，余雖不得詳，可以緀述，公之面目，余雖不得親見，僅想望其顏色，蓋公死之年，七十有五，而余尙垂髫。及長，得識其門人羅貫中於閩，仝寓逆旅，夜間秉燭談先生軼事，有可歌可泣者，不禁相與慨然。先生之著作，有志餘三國演義，隋唐志傳，三遂平妖傳，江湖豪客傳，即水滸傳。每成一稿必與門人羅貫中校對，得力於羅者甚多。嗚呼，英雄生亂世，則雖有淸和之識，亦不得不賚志以終，此其爲千古幽人逸士痛哭流涕者也。先生家淮安時，與余牆一間，惜余生太晚，未親敎益，每引爲恨事，客歲，其後人述元先生，移柩南去，與余流連再四，問其家世，諱不肯道，問其志則又唏噓歎惋，問其祖與羅貫中所述略同。鳴呼！國家多事，志士不能展其所負，以鷹犬奴隸待之，將遯世名高，（此處當有遺漏字句）况□亂大作，小人當道之世，先生之身世可謂不幸矣。而先生雖遭亂困頓，不肯卑躬屈節，啓口以求薦達，閉戶著書以□，先生立意可　純潔矣。......（其下即殘　） 
　　小史......耐菴與士誠　將下元亨相友善，士誠繕具甲兵，窺伺元室，以卞元亨爲光鋒，聞耐菴名徵聘不應，士誠造其門，見耐菴正命筆爲江湖豪客傳，即水滸傳也。士誠笑曰：「光生不欲顯達當時，而弄筆以自遣，不亦虛度歲月乎？」耐菴聞而投筆頓首對曰：「不佞無他長，惟恃柔翰爲知己，將車豪氣縱横，海內望風瞻拜，不棄　駘，枉駕辱臨，不佞誠死罪矣！志士立功，何敢固辭；奈家庭多變，母老妻弱，子女婚嫁，債務朱　，一旦捨去，則母失所依，將軍仁義如雨澤遍施，當必憐憫而使盡孝，則啣結有日矣。言已伏地不起，士誠不悅，拂袖而去。是時江湖豪客傳正四十五回矣。......這兩篇殘零的文字，據說由來相當久遠了，可惜沒有翔實的年月可炎考據，但據我的推測，它一定是眞實的紀載，居心作偽的人決不會這樣老實。根據其中有五點綫索，可以尋繹： 
　　墓志：官錢塘二載......　 
　　小史：耐奄與士誠部將卞元亨相友善，士誠不悅拂袖而去， 
　　墓志：先生家淮安時，其後人述元先生移柩南去......諱不肯道。 
　　這幾點綫索，使問題得到一個新穎的發現，雖不能證實，但至少是一個很近情理的假想，即是：施耐菴曾一度隱居過白駒，大約在官錢塘二載後的幾年中，那時正是元廷失政，天下大亂之始，他這樣的人決不肯安心於溷亂的政治塲合中的，他因此棄官，起初是欲北歸故里，但那時已是鐵馬金戈烽烟漫天，一個兩袖淸風的窮官，（施耐菴大槪不會括地皮，否則他筆底的英雄們不會那般仇視貪官）帶着家小，從錢塘到洛陽（假定故鄉即是洛陽）自然很困難。留在浙江讓方國珍捉去嗎？自然也不能够，這時置身於危亂的區域中，進退維谷之際，僅可能選擇一條比較近而安穩的去處了。再看這時許多反王之中，白駒的張士誠是最能景賢禮士的，（明史張士誠本紀有道樣類似的評語）耐菴旣和士誠部將卞元亨友善，並且他又是一個有激烈革命思想的作家，當然可能懷着一種新希望到白駒來，想同張士誠合作一番功業，所以他舉家遷到白駒。後來，士誠的作爲被他看透了，料定他不會成功，索性隱居立言，把心中所想像的英雄人物，一一加以描寫，反襯以那時政治黑暗的現實，假借宋刺末年宋江的故事，以抒發他胸中無可奈何的積憤了。及至士誠親自來找他出仕，因他已懷着成見，反而怒惱了士誠，白駒當然不宜久住了，他單獨流亡到淮安，這裏也許是上洛陽必經的地方，終於因道途梗阻，不得不寓居淮安。同時更可能因爲他的作品引起了官方的反感，他避免文字獄，更不能出頭，（墓志中所稱「諱不肯道」或即此故。）直至後來客正在淮安。稍後，他留在白駒的兒孫，還回他的靈柩，就葬在現在所說的那個施家欋，他的一支血系，就永遠成了白駒的土著。 
　　現在留給人們憑弔的，僅有那白駒西十七里大營地方附近的施家橋邊的一坏荒塚了。據施氏族譜上說，他們十七世祖述元公（耐庵的孫）曾在這裏屯兵，大營小營的名稱就起於這時，左近有屯軍墾地數萬畝，迄今仍名屯軍鄕。 
　　民國廿九年夏，江蘇省政府北遷，民敎兩廳暫駐白駒凡半年，民政廳長王公嶼和敎育廳長金宗華兩氏，曾有志於此項文學史上一大疑案之發掘，擬考據耐菴墓穴，可惜正熱烈計劃的時候，又因時局一變，省府西遷興化，二公鳴　去後，這件事，也慢慢地被大家在多難的歲月中遺忘了。三六，三·廿一。 
[舊家] [  秦嶺]  
　　偶而返家，與母親閒談時，她幽幽地吿訴我後圍那座畫閣被一夜風雨打坍了。------已忘懷的舊家之樓閣和人物又閃耀在眼前。 
　　祖父在世的時候，這個畫閣是他晚年息隱之所，祖父是學而仕，仕而商，繼而又退歸於學的，早年奔波幸勞的生活造成了晚年安閒愛靜的性格。園裏一草一木都由他親自設計，花圃·樹叢分佈得宜，我尤其愛畫閣前的一株梧桐，夏季枝葉婆娑，遮蔽得滿室生綠。祖父以「絲滿窗」題其書齋，眞是萬分恰切，還記得楹聯是用的「柑子荳莢新蔬果，竹杖藤鞋舊布衣」二句。幼時倚在祖父膝前，他老人家曾逐日敎我記識這些字句。祖父喜歡書法，每日淸早揮毫習字，一個專供他差遣的小僮每晚總得磨上一瓦缽墨汁；祖父對於筆墨之選擇相當嚴格，墨不可磨得太快，以免粗糙，墨汁又須放置一定時期才准使用。當那個僮兒在火油燈旁打着瞌睡硏墨時，我們總要作弄他，攪得他快又不是，慢又不是，墨汁塗得一臉一手。可惜祖父習字的藍本種類太多，結果反不能專一而精，寫起來非歐非蘇；亦趙亦王，以致不敢爲人甫寫對聯。 
　　祖父有着嚴肅不苟的性格，只要一聽得他的咳嗽聲，家人們便噤若寒蟬了。可是我却是例外，我常爬在小櫈子上陪他寫字，回答一些大膽的話、他總撫摸着我的辮子笑着說：「這妮子眞淘氣！」祖母也是極愛書本的，一卷在手便萬事不問不聞了。幼時隨口唱着的千家詩與唐詩便是從祖母那兒得來的，老奶媽（六伯父的奶娘）常常說：「太太的好性格眞是難見，只要捧着書本子，小孩子們打破了頭都是不管。」眞的，祖母對於家務瑣事不愛操心，什麼都讓老奶媽經管。奶媽眞是我家的功臣，大伯。父親。與小叔叔都是她帶大的。然而祖母對於烹妊却有獨特的技藝，祖父宴客時常常以她的成績爲驕傲，他們二位的特長，現在只剩下很少的一部分遺留給我們。 
　　老奶媽是我們童年的好伴侶，當祖父父親夜出朱歸時，我們陪着她等門，在暗鬱鬱的燈光下，她摟着我們講山海經，尖着喉嚨唱歌謠，我們幾個堂兄妹都是她的寵兒，什麼難題都找她解決去，幹了錯事要她在媽媽面前討情，兄妹們吵架找她評理。她每次上街回來，每個「寳貝」（她對我們的稱呼，）都有點零食吃，所以老奶媽那時是孩子們的上帝。 
　　此外，園丁老喬也是舊家的主要角色，祖父愛吃新鮮菜蔬，園子一角劃爲采畦，老喬能識得祖父的嗜好，四時蔬菜安排得很適宜，同時又能修剪花枝，懂些栽種門徑，無疑的他與老奶媽就在僕人之間形成了獨特的地位。老喬把花樹看得和祖父一般重要，誰摘了果子誰就得遭罵。記得有一次車夫偸摘了幾校樱桃，老喬咕嚕了半天。可是第二天那株櫻桃被人劈下了半棵，老喬氣得飯都沒吃。不過凑上他飲酒的時候，牌氣就柔順得出人意外，一天工作下來，一盞擦得雪亮的洋燈，半瓶燒酒，二十銅子醬肉是他的小天地，有了幾分酒意他就講起一連串的往事來了。他的私奔的妻子，養到十六歲又死掉的兒子，三年當兵的生活，臂膊上的槍傷......最後他睜着紅紅的眼睛歎息着說：「我是什麽都經過來了。」 
　　以上那些人物裏只剩了老喬還健在，雖則六十多年紀，頭髮還是烏黑，不過背脊已彎起來了。閉上眼，我淸晰地記得祖父胖胖的留有幾綹鬍鬚的長臉，祖母嫻靜慈祥的笑容，老奶媽滿是皺紋的面頰。可是，我抓不住它們，它們與我離得這樣遠，這樣遠......像斷了綫的風箏。 
　　二十年來，舊家經了太多的變化，祖父母去世後，園子是逐漸荒蕪了。爲了後人不需要它們的緣故，那座畫閣油漆斑剝，窗格都歪斜地走了樣，偶然跑到裏面去，那些滿佈塵埃的書箱，漬有水跡的祖父的字稿，使我心頭湧上莫名的悵惘。窗前那株梧桐被螞蟻蛀蝕得滿身創傷，園子中心又築了防空洞，一切都變了，園子往昔的繁盛跟着祖父的咳嗽聲，跟着我的童年同被深深葬埋了。我並不迷戀於舊家的骸骨，我知道一切好的景物都會過去，都會消滅。可是，想及祖父那時飲酒吟詩的昇平之仳，那種閒適恬和的心情，我標止不住我的悲哀。 
[重遊西湖] [  馬公愚]  
　　春來消息只干戈，却向西湖聽踏歌；過隙廿年鶯物改，浮空十里任肩摩，夢回鶴寺風流盡，禮罷龍泓感慨多（與西冷印社春祭）；所喜故人仍滿眼，班荆七日醉顏酡。 
 
[松] [  柯定　]  
[家書] [  惠芝]  
　　在一個冷雨敲窗雪花紛飛的殘冬的深夜，你從那銀色的世界裏，偸偸地離開孤島，含着辛　別離了慈祥的母親與我；當時，雖然你竭力用理智克制那心頭的憂鬱，但，你又那裏能曉得母親及我的悲痛，還勝於你那顆游子心情呢？ 
　　以前，你常常吿訴我要「自立」，不願意陶醉在象牙塔裏，你要逃避這低氣壓環繞的氛圍，追求靑年人最崇高的理想，我知道在你的心坎裏，那久經激越的感情，已劃破了固封在心底的防隄，這都市，道孤島，這魔城，於你是無所戀留了。 
　　然而，這些日子裏，你知道，母親和我一直過着什麽樣的生活，又如何的爲你走向舉目無親的遼遠異鄕而焦慮，爲你爬山涉水渡着那飄泊的流浪生涯而躭憂。總算幸運，一年以後，才接到你那封來自錦城的家書，知道你從金華經上饒經過八千里長途跋涉，才到了成都，老人家和我的心才安靜下來，然而，許久許久，又得不到你的信息了。 
　　光陰像流星似地過去了，當勝利的旗幟已飄蕩在收復區的城頭上，我是多麼興奮啊！母親也愉快地呈現出她那幾年來未有過的笑容說：「這眞是上帝賜予我們的恩惠，你的哥哥馬上就可以回來，咱們將團聚一堂盡情的狂歡了。」我聽了以後，高興地連飯都不想吃，靜待着你的歸來，帶給我們全家的幸福。然而，却連你的消息都沒有了。 
　　直到去年的春天，綠衣使者才送來了一封來自華盛頓的雙掛號信。當我接到那封異常陌生而沉重的信時，我很奇怪，仔細一看，才知道是你的信。從你那潦草的字跡上流露出的情感，使我和母親得到無限的安慰。想不到你竟然投効空軍，而且，逮涉重洋到美國去深造，這眞出乎我們意料之外。 
　　一批一批的空軍戰士都已回國，我想，你歸期也不遠了。但願你駕着B29的超空堡壘，横過太平洋，安全地飛回祖國的上空，回到六年不見的家園，這裏的親友在等待着你。 
 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「當然同路的好，彼此都有照應------這麽辦罷，我們用二十碼左右遞進方式，逐步進襲；儘量躱避敵人，以不動手爲最上方略；目的只在接應---假如我們已有人進去的話---如來得及出來，當然可以領導大隊，順利進襲，如時間不够，或太困難，我們就在裏面內應...」守一定下這個方式，又對那小個子說：「您請留心，大隊也許就要趕到了；一到，就請他們按原定方式，三面包圍進攻」！ 
　　這原定方式，爲什麽只包圍三面？留下那第四面一個缺口，是個什麽用意？原來這是用兵至精的法門；四面包圍，敵人就會弄成「困獸猶鬥」的心理；」困獸」可能不顧一切，拚死要殺出一條血路來。况且鹤見守一這方而，還有投鼠忌器的弱點，生恐他們下手把萍子幹掉，那才是白費心機哩。 
　　說也不信，就在守一鶴見和那小個子商量已妥，正要動手當口，只聽得遠遠地，匪窩裏，陡然起了槍聲，緊接居然放起鬼呌一般的警笛，烏烏亂呌，屋頂的探照燈居然有兩架之多，放出兩股耀眼的光華，四面轉動探照。 
　　「這是一個無法無天的舉動！這般東西，憑了什麼，就在人家國度裏，如此胡行亂爲？」鶴見看見這並沒有淪陷的上海裏，日寇竟敢如此猖獗，感覺奇怪。 
　　「快走......跟我來！」守一從車裏一躍而出，對鶴見低聲喝着。 
　　守一爲什麼這般惶急？在他的意想中，他認爲百認莊的四個淘氣小姐，也許還有別的人，已經襲進這個窩子，知已被敵方發覺，所以大驚小怪，這般大鬧起來。這的一鬧，想到那羣淘氣的，也許已經被對方包圍着了。所以不能不惶急。守一和鶴見，雖說僅有兩人，然而總是一個接應；况且兩人的能力，相當壯實哩。 
　　兩人疾走了幾十步，只見黑影裏迎頭飛馳過來一個人影，那人一面跑一面打着警號，守一聽出是自己人，便也放也暗號。 
　　「09...？」 
　　「...15！」 
　　雙方一對口號，那人立即煞住脚步；「事情有了變局了！」中國話裏夾雜着些日本口音。 
　　「怎麽樣？快說！」守一索性用日本話了。 
　　聽見裏面好像是內哄；一個首腦傢伙的口氣在駡人，聲音亂得很；一時聽不明白，又怕被燈光意見，所以趕來報吿...」 
　　「去報吿罷！」守一向那人喝了一聲，對鶴見一招手，向荒塲方面直奔過去。這兩人都是賽跑競走塲合裏拿過錦標的，所以幾十碼大路，再加幾十碼寬的荒塲，簡直不値一跑。可因要躱避對方暗崗和探照燈光！當然不能像賽跑那樣追風逐電似的痛快；只能像捉迷藏一樣，閃閃躱躲，跑跑停停地進展着。他們本來約定了二十碼遞進方式，這時因事態有變動，改爲十碼，甚至五六碼遞進了。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　今天鼎堂先生送給我一張字，上面寫着： 
　　「史言，杜工部因食牛肉而致死，嘗推究其原因，蓋不出二途；一因牛肉已腐而中　，另一則因絕糧過久，頓食過多，不能消化。恐以後者爲較近事實。工部貧　，固常常絕食也。言之可有餘痛。」 
　　我讀後大笑，笑後歷痛大發。自惟鬻文生涯者，其苦皆然。 
　　而所謂「人類靈魂工程師」，尙不若破廟內之木　泥塑能得愚民禮拜。 
　　杜子美詞又何　土地財神香火之盛也。 
　　廟裏供的財神菩薩，右手執鋼鞭，袴下騎猛虎。我覺得最初作俑的，必別有寓意。 
　　財神之所以能富，其故厥在鋼鞭猛虎。 
　　財迷們啊！你們不必苦苦地跪在財神的座前。我勸你如果沒有原子彈或手槍之類的武器的話，還是趕緊跑到後面廚房裏去，廉快你的那把菜刀。沒有猛虎，可以猛狗代之；不然猛人也好。 
自由談 
[淪陷夫人的悲劇　談安慶箱屍案] [  虛舟]  
　　最近安慶大學講師聶協羣謀殺其「淪陷夫人」，他的舉止遠較電影「衣錦榮歸」裏的「林道君」險惡多多，然則是電影故事追不上現實呢，抑或是現實的險惡已遠超過一般文人的想像以外了？ 
　　魯迅先生曾說過：「由於世故較深，我對若干事象不免想得較刻毒，可是結果現實的刻毒却往往更甚於我的想像。這眞是沒辦法的事。」（大意）請不要以爲這是笑話，以眞話爲笑話的庸衆，總有一天將自食其愚庸的惡果的。在中國社會里，一個稍稍肯深思的人，能够輕鬆地笑幾聲，亦大不容易吧。一個寄暇想於幻夢的浪漫蒂克的文人，眼看到現實的殘酷，也只好做一個悲觀者，更何况其他的寫實王義者呢。寫實主義者的筆，竟也追不上現實的殘酷，甚至只好徒喚奈何，這一方面說明了文人的可悲，一方面也證實了中國確有其「特殊國情。」 
　　這位安慶大學講師聶協羣，是一個十足的智識份子，有極高的文化修養，然而請看他是怎樣對待他的「淪陷夫人」呢？ 
　　「（某報安慶通信）聶協羣爲安大法學院講師，武漢大學畢業，原配陳佐羣，結褵多年，生有一女，名菊英，已十四齡。抗戰軍興，聶轉進後方，陳逐淪爲「淪陷夫人」，三十三年聶後娶湖北女子余流芳爲抗戰夫人。迄勝利後，余流芳始發覺聶另有妻子，喋喋不已，聶發誓必與陳離婚，否則決以武力對付。......詎十八日陳佐羣突携女尋來，當晚聶乃使陳與己同牀，夜半聶即以棉花塞住陳口，呼余起，共以紗布勒陳咽喉，陳不能出聲......氣絕後，聶即與余將屍體裝入帆布箱內，企岡拋入江中。......」 
　　這就是轟動一時的安慶箱屍案，主犯竟是大學講師，奇怪的是，迄犯案前一天止，他還在安慶大學敎授「倫理學」與「哲學概論」呢。不知道他所敎的「倫理學」中，有無「如何處置淪陷夫人」這一項目，如果沒有，也不要緊。他的「身敎」比他的「言敎」强多了。 
　　我在想，如果有人敢將安慶的箱屍案編爲電影，則趙丹編導的「衣錦榮歸」將爲之黯然失色，是可以預料的吧。 
 
[今在蘭心舉行獨唱會之蔣英小姐]  
[伍正謙獨唱會] [  聲和]  
　　著名的男高音（Tenor）伍正謙敎授將於六月一日在蘭心舉行獨唱會，這是繼女高音蔣英獨唱會之後的一個出色的個人音樂會，筆者樂於爲讀者概括地先介紹幾個特殊的節目。 
　　這次演唱的包括中外各家的歌曲作品，和一個選自伏第（Verdi）的歌劇「茶花女」中的」飲酒歌」。其中英國十七世紀末的大作曲家布舍爾（Puroell）底「我從愛情的紛擾中逃出而飛翔」（I　attempt　from　Love 's　Sickness　to　fly）---選自戲劇「印后」中的劇樂插曲，歌曲之王舒柏特底「魔王」（Erlkonig）柴可夫斯基底「孤獨的心」（None　But　the　Lonely　Heart）和歌劇「卡門」作曲者比才的「羔羊經」（Agnus　Dei）等，都是久已燴炙人口的歌曲。 
　　關於中國作曲家的作品，他選了江定仙的「國殤」，賀綠汀的「嘉陵江上」，趙元任的「敎我如何不想他」，這都是音樂聽衆早已熟悉的名曲，我要特別介紹和推薦的是伍敎授這次所唱的三首我國邊疆的民歌： 
　　（一）「在那遼遠的地方，」青海民歌，陳田鶴配伴奏， 
　　（二）「馬車夫之歌，」新疆民歌，嚴良堃配伴奏。 
　　（三）康定情歌，西康民歌，江定仙配伴奏。 
　　這三首民歌，不但已是邊疆極流行的曲子，而且情調與風格都非常特別，聽起來一定有新鮮的感覺。 
[「失去的週末」] [  曼]  
　　「失去的週末The　LostWeekend」是去年度一部最動人的戲劇，會獲得電影藝術學院四項金像獎，計最佳演員書米倫，最佳導演皮萊惠爾德，最佳劇本，査爾斯勃萊克與皮萊惠爾德，最佳監製人査爾斯勃萊克。現在此片已運到上海，將於最近期內在國泰公映。 
　　「失去的週末」劇情，是寫一個酒徒的縱酒故事，他屢次戒酒，都沒有成功，甚至爲了想喝酒而去偸人家的東西，爲了想喝酒而引起心中的慚媿與痛恨，險些兒自殺。演出異常緊張，雷米倫的內心表演，有極大的成就。 
[裕仁走向街頭] [  苞卿]  
　　近東京日報載稱，日皇於政局解決以後，即將出巡京都，大阪和歌山等地。這過去是「承祖宗之遣業，踐萬世一系之帝位」，而今後「爲日本國之象徵，爲日本國民統合之象徵」的神武天皇子孫，知道從前「國家統治之大權，朕承之於祖宗，傳之於子孫」，而公是「其地位基於主權所在之日本國民之總意」了。他瞭解時代和環境的必然性，所以在戰爭結束後的第一個元且，頒詔下來，就說自己不是神，人民不要相信神話，這樣，裕仁公開的在日本史上破天荒的聲明，開始表示了他要親近民衆，要切實的抓住國民的總意了。第二步的行動，就是走向街頭，接近民衆。 
　　如像去年二三月中：二月十九日，他穿了輕便西裝，坐了汽車，沿途沒有警戒，竟跑到東京附近，神奈川縣川崎，鶴見，横浜等地，視察戰後的工廠，市政和民衆住宅區的復興情形。三月一日，又跑到東京附近地方，視察戰災孤兒的生活，和去農業會倉庫有農民向政府徵米，他和兼任農業會長的區長的談話，　被灌了錄音片。 
　　去年十一月，國際新聞社記者楊格，從日本來滬，談及目睹裕仁巡視名古屋時，候駕之民衆長到達十八哩，老幼都有。且說曾被下今禁止懸掛之三萬幀日皇照片，由制服裝改爲平民服裝而又復出現。 
　　當日本新憲法成立時，裕仁夫婦會坐馬車出宮。在宮前接受民衆的歡呼，可是亦僅二三萬人圍觀而已。到本月三日，慶祝新憲實施時，情况更蕭條，在寒風細雨之下，冒雨至宮前慶祝者，不過一萬人左右。裕仁左右已有氣候不佳不必參加之勸，他仍監持參加，也只是在廣塲上出現三分鐘而已。在實施新憲前一日，且還舉行了歷史上空前的記者招待會，直接和記者問答了一些不重要的事。 
　　在保守勢力下的日本人民，眼睛總是亮的，也知道時代的輪在前進，何况日皇宣佈不是神。所以有的人民的看法，以爲日皇不是神了，那麽有無都沒有關係；或是說旣然民主，也就不要日皇吧！不過老的一代還是贊成保留日皇的，即使是一個象徵也好。 
 
[白象（中）] [  豐子愷]  
　　此後斑花猫常來，牠也常去，大家不以爲奇。我覺得白象更可愛了。因爲牠不像魯迅先生的猫，戀愛時在屋頂上怪聲怪氣，噪得他不能讀書寫稿，而用長竹竿來打。後來牠的肚皮漸漸大起來了。約摸兩三個月之後，牠的肚皮大得特別，竟像一隻白象了。我們用一只舊箱子，把蓋拿去，作爲牠的產床。有一天，牠臨盆了，一胎五子，三只雪白的，兩隻斑花的。大家稱慶，連忙呌男工樟鴻到岳墳去買新鮮魚來給牠調將，女孩子們天天冲克寗奶乳給牠吃。 
　　小猫日長夜大，二星期之後，都會爬動。白象育兒耐苦得很，日夜躺臥，讓五個孩子糾纏。牠的身體龐大，在五只小猫看來，好比一個丘陵。牠們恣意爬上爬下，好像西湖上的游客爬孤山一樣。這光景眞是好看！ 
　　不料有一天，一只小花猫死了。我的幼兒新枚，哭了一塲，拿一條美麗牌香烟的匣子，當作棺材，給牠成殮，葬在西湖邊的草地中。餘下的四隻，就特別愛惜。我家有七個孩子，三個在外，四偽在杭州，他們就把四隻小猫分領，各認一只。長女陳寳領了花猫，三女寗罄，幼女一吟，幼兒新枚，各領一只白猫。這就好比鄕下人把孩子過房給廟裏的菩薩一樣，有了保佑，長命富貴。大約因爲他們不是菩薩，不能保佑，過一回，一只小白猫又死了。剩下三只，一花二白，都很健康，看看已能吃魚吃飯，不必全靠吃奶了。白象的母氏劬勞，也漸漸减省。牠不必日夜躺着餵奶，可以隨時出去散步，或跳到女孩子們的膝上去睡覺了。女孩子們笑牠：「做了母親還要別人抱？」牠不理，管自睡在你懷裏。 
 
[白象及其五子]  
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　他的心緒現在是更亂了，以前許多人常誇他最會想辦法，他自己雖沒有公然承認，心裏也未嘗不以此自負，因爲他懂得各種人的心理，知道用什麽方洗去對付什麽人。並且他還有一種硬挺的精神，分明已經絕望的事，他往往故意把它看得很樂觀，拼着命繼續幹去；用道方法倒的確使他解決了不少難事，然而今天的問題實在太困難。他幾乎不敢再信任自己了。 
　　他垂着頭，咬緊了牙齒，忽忽地往前走，他覺得這條路似乎比來的時候長了許多，老像走不完似的。 
　　當他再回到公路檢查所的時候。那邊的情形已比方才熟鬧了許多，有四輛從宜山開來的車子正停在那兒，打車上走下來休息的人和等在那裏想搭車的人混成了一片。劇團裏也有七八個人夾雜在裏面。 
　　祝兆年想擠到車子旁邊去看一看究竟，　頭就碰到慮前。 
　　「不行，沒有希望！」他一瘤一拐的搶着迎上來。「車篷上全是人了，一個也上不去。」 
　　老祝皺了皺着尖，他隱約可以聽到盧前勉强嚥住了一聲將發未發的長嘆。 
　　在人叢裏最活躍而又最神氣的是四個一色穿夏布夏威爽衫和黄卡基短褲的人，他們顯然就是這四輛車上的司機；大夥兒的人全隨在他們後面，來來去去的亂轉，敬烟的敬烟，陪笑臉的陪笑臉，眞像捧鳳鳳似的。 
　　瞅着四輛車上所漆的「貿易委員會」五個白色的大將沉思了半响的祝兆年，忽然伸手從褲袋裏掏出了一册很敝舊的懷中日記來，怱怱地翻看着。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
