# 1947 - 84 - 4960489

 

Page 1

 
 
[憲政促進委會成立審議有關行憲法規　主席致電勗勉匡助建國]  
　　〔本報南京廿九日電〕憲政實施促進委會第一次常委會，廿九日下午三時舉行，出席一七八人，會長孫科主席，報告立院審議有關憲政實施各種法規之情形，略分三點：（一）各項法規政府決定於四月一日明令公布，故立院必須於三個月中忽促完成立法手續，復因本會尚未成立，故各項法規未能送本會研究。（二）在人事方面，本會會長原定為蔣主席，嗣因主席克兼顧，乃指定本人担任，秘書長一職，則請洪蘭友担任。（三）常委會於今日成立，其餘研究委會，攷審委會，宣惠委會，亦一併於今日成立。 
　　〔中央社南京廿九日電〕憲政實施促進委員會首次會議，二十九日下午三時四十分在國大會堂二樓會議室舉行，孫科會長主席致詞，報告該會各委員會成立意見，籌備經過，並以立法院院長立場，報告立法院最近審議與憲政實施各稱有關法規之情形。嗣由四副會長曾琦，徐傳霖，莫德惠，張繼等分別致詞，繼由洪蘭友秘書長宣　蔣蔣主席致該會之代電及報告該會重要文件後，即開始討論該會辦事細則草案，發言者有委員廿餘人，前後經議決（一）由會長於四委員會中各指定三人，組織審查委會，審查該會辦事細則，再提大會討論，計有章淵發，黃伯雅，奚玉畫，賀揚靈，劉天樞，張仲友，陳亦修，粟顯揚，徐天縱，周樹聲，王嵐丹，鄭天栻等十二委員，並由英副會長德惠為召集人。（二）由該會函請國民政府，將有關行憲法規送該會審議。（三）會期暫定三日，每日上午九時舉行審查會，下午三時大會，六時散會。 
　　〔又電〕憲政實施促進會，二十九日開首次會議，蔣主席致該會之代電，原文如下：憲政實施促進委員會會長，副會長，各位委員公鑒，實施憲政，實現民治，為國父畢生盡瘁之最後鵠的，亦即中國國民黨數十年來與全國同胞共同蔪求之願望，雖中經艱阻，對於國民大會之召集，幾經頓挫，而努力奮鬥，以期實施憲政者，因百折而不撓，卒於抗戰勝利後之次年十一月，召開國民大會，制定憲法，要皆國父靈爽的式憑，並為革命與抗戰無數先烈鮮血犧牲之代價，誠為政府與國民的共同欣慰者。惟憲政實施之準備工作，端緒紛繁，而為時至短，政府固督促各主管機關加緊進行，允賴貴會羣策羣力，共同邁進，方能如期完成此偉大之事業。回憶三十二年十一月，憲政實施協進會成立時，中正曾謂：「吾人不僅雁注重制憲，尤其要注重行憲，要使憲法頒布以後，尤其在開始的十年，念年之聞，能够行得確實，行得順利，沒有窒礙，也沒有糾紛」，此種期望移諸今日，猶甚切合，蓋完備之憲法雖已制成，而將來實施之如何能達到確實，順利，無窒礙，無糾紛，乃屬當前最重要之準備工作，亦即貴會最崇高之任務，切望各位委員懷念國父暨諸先烈與全國人民建國之艱辛，期望憲政之殷切及本身任務之重大，戮力同心，多所匡助，俾建國大業如期完成，曷勝殷企，玆當貴會成立舉行首决會議之時，特布悃誠，諸維鑒照，蔣中正，三月廿九日府文。 
[中樞紀念革命先烈　蔣主席領導行禮　會後舉行陣亡將士祭典]  
　　〔中央社南京廿九日電〕今為革命先烈紀念日，中樞於上午九時在國府舉行紀念會，蔣主席領導行禮後，即由鄒委員魯講演，略謂：吾人紀念革命先烈及抗戰死難軍民，應繼續不屈不撓之革命精神，完成建國大業。紀念會後，十時半復於靈谷寺國民革命烈士祠正氣堂舉行春祭陣亡將士典禮，靈堂左右懸「精」「忠」「報」「國」四大金字，中供陣亡將士靈位，兩旁為中樞各部會首長席次，堂前廣場排列海陸空軍隊伍，十時半蔣主席蒞止，在堂前檢閱部隊一週後，即入靈堂，祭禮旋亦開始，由蔣主席主祭，戴院長傳賢，于院長右任　，居院長正，張委員繼，鄒委員一魯等陪祭，鳴砲奏樂，上香，獻花，讀祭文，默哀畢，旋奏樂禮 
　　〔又電〕今為第四屆靑年節及革命先烈紀念日，全國京·滬·渝·蓉·平·津·昆明·保定·穗·榕·杭·南昌·長春·徐州·開封·武漢·西安·長沙等地，均舉行紀念會，並舉行空軍烈士或抗戰陣亡將士公祭，中央團部亦於今八時舉行紀念會，陳書記長主持，由前二零一師從軍靑年向蔣兼團長獻劍。 
[各地紀念]  
　　鎭江 
　　〔本報電〕第四屆靑年節暨革命先烈紀念日，此間各界廿九日晨八時在體育傷舉行紀念大會，到二萬餘人，並電蔣主席致敬，電胡長官及前方將士慰勞，後舉行各種康樂活動。 
　　漢口 
　　〔本報電〕此間各界紀念革命先烈及慶祝靑年節大會，廿九日晨十時在中山公園舉行，會後檢閱童子軍近萬人，情况熱烈活潑。 
　　杭州 
　　〔本報電〕本市筧橋航空學校，蕙九日上午十時公祭抗戰殉忠烈士黃正裕。黃昌宗。厲志揚等，並公祭空軍烈士，儀式隆重，由空校敎育長胡偉克氏主祭，並慰勉烈士家屬。浙省紀念靑年節，並舉行革命先烈紀念大會，由省黨部主委張強主席，演講當前國策及紀念先烈之意義，嗣後由靑年團浙支團部幹事長胡維藩致詞，會後並義賣助學花，舉行靑年杯籃球賽等。 
　　巴達維亞 
　　〔中央社電〕廿九日為黃花崗紀念日，此間及其他各大都市各報館。學校皆休假一日，總領事館。國民黨部。靑年團。中華總會。曾聯合舉行紀念儀式。 
　　徐州 
　　〔本報電〕徐州各界廿九日晨九時舉行第四屆靑年節及收復延安慶祝大會，到萬餘人，情緒熱烈興奮，並電蔣主席，陳總長，顧總司令，胡長官致敬。 
　　張家口 
　　〔本報電〕張家口廿九晨舉行靑年節紀念大會，會後致祭革命先烈，陣亡將士，死難同胞，參加有軍民三萬餘人，由傅主席主祭，祭舉，檢閱自衛隊。 
[劉鴻生等　違法失職]  
　　監院彈劾移付懲戒 
　　〔中央社南京廿九日電〕監察院發表本年三月十四日起至廿八日上彈劾與糾舉案件一批。內有監委鄧春膏等彈劾行總上海分署署長劉鴻生違法失聯案，汪懺彈劾隴海路局長陸福廷失察失職案，經審查成立，移付懲戒。 
[邵力子來滬]  
　　〔中央社本市訊〕國民參政會秘書長邵力子，昨晨由京來滬，據語記者，此行純為料理私務，渠認改組政府在最短期內即可實現，部氏定今晚返京。 
[當局對改組政府方針　將純取人才主義　青年黨今商擬府委名單]  
　　〔本報南京廿九日電〕外交界息：美國務卿馬歇爾現在蘇京開會，最近並無來常催促國民政府改組，且其離華時之聲明，乃希望國民政府除國民黨人員而外，能容納各黨派及無黨派之自由人士，意在使社會各界傾向自由之領導份子，加入政府與國民黨合作，共同為中國憲政之準備工作努力，渡過此一艱苦之時期。當局此次改組政府，全由自動，其所熱望與國民黨合作努力者，故亦不致絕對以黨派為限，將純取人才主義。此為改組政府問題之最近趨勢。 
　　〔本報南京廿九日電〕外交界年黨對參加政府之具體要求，頗注重於人事方面，自中央以至地方，自政府以至民意機關及敎育金融機構，均盼有所分配。靑年黨某中委有「千人運動」之號召，意謂參加之人數將達一千人之多。政府方面則大勢先商中樞政治機構之改組，其他尚談不到，故各方一時尚難獲得協議。 
　　〔本報南京廿九日電〕靑年黨曾琦，劉泗英，劉東岩，謝澄平，林立，張伯倫廿九日夜車赴滬，出席三十日靑年黨在滬召開之中常會，討論參加改組政府有關諸問題，名單可能即作場後決定。曾氏今對記者談：各方共同研討之施政繼領，業在該黨中紫會中通過，僅待及時公布。至靑年參加改組政府，仍盼政府能開放全面地方政權，俾各黨派人士能予參加。又曾氏稱：改組政府名單之公布，四月初旬可望實現。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨主席曾琦，昨晚自京來滬，今晨可到。陳啟天則於昨日由杭返滬，該黨中常會定今日下午三時舉行，商擬府委名單。 
　　〔本報南京廿九日電〕民社徐傳霖，楊俊明等九人，廿九日晨自滬抵京，旋徐楊即往訪洪蘭友，午後出席憲政實施促進會，晚再訪吳鐵城長談。楊俊明對記者談：民社黨中常會對施政綱領業已通過，惟此綱領不能與改組政府事混為一談，故鄭重表示，民社黨目前尚朱就提名單及參加政府部份予以討論，更不能謂有何決定，外傳之詞，僅為推測而已 
　　〔本報訊〕雷震秘書長昨見記者時，謂民社黨府委名單之未能提出，主要為人選上之考慮。對於外傳要求政院澈底改組及開放地方政權各節，槪加否認，並認為名單可能於最短期內提出。蔣勻田前夜未赴京，昨曾訪雷氏商談，亦表示名單之遲遲不能提出，全為人選問題，一俟名單決定後，即與雷氏同晉京。 
[中央團部陳書記長　向全國青年廣播詞]  
　　〔中央社南京廿九日電〕靑年團中央團部　記長陳誠，於第四屆靑年節（廿九日）晚八時假中央慶播電合對全國靑年廣播，原詞如下： 
　　今天是我們勝利還都種第一次的青年節與革命先烈紀念日，回憶三十六年前的今天，黃花崗諸烈士，不惜拋頭顫，　熱血，和滿淸專制政府搏關，這一役雖然沒有成功，但諸先烈不計成敗，不顧利害，前仆後繼，勇往直前的革命的精神，部已震動了全球，喚醒了全國同胞，故黃花崗一役，實是革命成功的始基，推翻滿淸的先聲。我們今日面對這偉大的紀念日，緬俊當年先烈的偉縝，於崇敬景仰之餘，允應互相勸勉，以發揚先烈犧性奮鬥的革命精神，繼績努力，完成建國的大業。 
　　首先，我們對於目前時局，應該有一種明示的認識，自抗戰勝利以來，中國共產黨，即積極擴張地盤，實行武裝叛亂，中央一貫的方針，本在求和平統一與積極建設，以紓民因，因是有政治協商會議及軍事三人小組的成立，從事和平談判。乃中共復利用政治協商的掩護，擴充實力，企圖以武力奪取政權，最近非但拒絕和談，而且毀棄國民大會合法制定之憲法，不承認中央政府及其對外所訂立一切條約，允復實行全體動員，發動全面叛亂，如前此之攻擊徐州，威脅首都及侵製長春，妨碳政府之接收東北，均其較為顯著者。在此情形之下，中央以政治解決的希望，巳告幻滅，政府　　無法再行忍讓拖延，遂不得口　　　　　中國的共產黨，實際上是一個暴動的賣國集圍，而不能再視同如各國的普通合法的政黨，除非中共能翻然悔悟，自動停止暴動叛亂，解除武裝，否則自非將其澈底解決不可，蓋非如此，即無法掃除和平的障礙，完成建國的使命，這一點是首先要希望我全國靑年特別認識明確的。 
　　其次，認識既明確，我們尚須進一步研究中央的　亂有無把握，這只要看中共已日趨於自取滅亡的道路，即不難想見。藍中共所做的，不僅是違反國家民族利益的行為，而且是出賣國家民族的勾當，結果自必為全國人民所共棄，這是毫無疑義的，而且共匪那種殘酷暴虐的行為，已惹起了民衆異常的厭惡痛恨，已脫離了全國民眾，我們知道，任何力量決不能離開民眾而生存，古今中外，理無二致。共匪專以殘殺相威脅，到處「鬥爭」，「淸算」，人民早已痛心疾首，願與偕亡，所以人民到處歡迎國軍，協助國軍，而廣大靑年自動參加從軍殺賊者亦日多，最近之能迅速收復共匪的老巢延安，這就是軍民合作的結果。另一方面，共產黨的軍心的渙散，也是其失敗原因之一，從前許多靑年所以願參加八路軍，為的是抗戰，動機本極純潔，及到現在，發覺已被迫當匪，後悔無及，故只要有機可乘，他們即莫不紛紛向國軍投誠，雖以共匪的淫威，亦不能制止，這可見共匪今日已變成了眾叛親離，不久即將土崩瓦解的了，故我們戡平央共的叛亂，實在是不成問題的。 
　　第三，我們目前努力的方向，除了積極戡亂救民而外，還要切實努力，實行民權主義與民生主義，完成建國任務。國民革命的目的，在實行三民主義，即實現民族主義的社會制度，民權主義的政治制度，民生主義的經濟制度，以建立一個民有·民治·民享的新中國。抗戰勝利以後，我們認為，民族主義的實行，已經有了相當的成就，而民權主義，自去年國民大會圓滿閉幕，憲法公布後，我們認為民權主義的實行，雖具有良好的基礎，但尚待我們努力去實現。至於馬生主義，除遵照國父遣敎，實行平均地權與節制資本外，而目前最切要的，則在從事生產建設，我們全國靑年，於此允應注意生產技術的改進與努力科學的研究，以改變過去那種士大夫「學優則仕」的陳腐思想，消滅過去那種智識與生產脫節，手和腦分離的不良現象。切實養成手腦並用的　全的知識青年，以便投身到國家生產建造的各部門去，做飛員，做工程師，做小學敎員，做邊疆屯墾員，做鄉村自治員，担當那最黯淡，最基曆，最辛苦，最危險的工作，而後一個三民主義的新中國，才能在我們的手　迅速實現。 
　　全國胥年們，革命的道路是曲折崎學的，但決不能阻止我們的前進，建國的事業，是艱鉅繁畫的，但決不能沮喪我們的志氣，只要我們認淸革命環境，抱定革命信心，發揮革命精神，則革命建國的時代任務，必能在我們手中圓滿建成。 
[職業團體代表數百人　昨向立法院請願　立委選舉罷免法草案繼續討論]  
　　〔本報南京廿大日電〕立院廿九日晨繼續討論立委選舉罷免法草案，孫科主席，今日爭執最烈者，仍為名額問題，傅統先根據憲法建議增加內地生活習慣特殊國民一款，孫院長不以為然，認各種敎民若皆參加，則「立院勢將變成敎民大會」，欲謀建立一現代國家，勢非將此種觀念打破不可。孫九錄亦認各人若皆為其本身而凈名額問題將永無解決之日，希望咸能抱客觀態度，冷靜討論，繼即舉行表決，決議蒙古代表名額由原案十五人增至廿二八，西藏代表八人增至十人，邊疆民族代表由五人增至六人，僑胞代表由十六增至十九人。討論職業代表名額時，劉不同指出，實施憲政係「還政於民並非還政於職業」，八百萬職業代表即能選，出五十六人，不能謂少。鍾天心發言，認職業代表旣自稱為「優秀份子」，儘可於地區中競討論婦女代表應佔比例，孫院長夫人適於是時趕到，女立委聲勢起發言，若干男立委據理大爭，委揮手示意，扮能出馬相助，決議仍維原案，即各款立委名額十名以下者，婦女當選名額定為一名，超過十名者，每滿十名應有婦女當選名額一名，討論至此，職業代表二百餘名持旗來院請願，由劉克儁，林彬代表接見，婉詞勸慰，院中繼續討論，陳顧遠提出大選舉區辦法，孫科等認日前議定之辦法僅為技術上分區不當，原則上幷無不合，若採用大選舉區制，將來罷免時必生困難，嗣決議下午休會，由憲法法規委會對此問題加以檢討，再於卅日會中提出。 
[謝植綱在西安　商辦陜北急賑]  
　　〔本報西安廿九日電〕社會部特派來陝之綏區難民急賑總滕部督導謝植綱昨飛抵此間，今與有關方面洽商組織急賑大隊，前往陝北收復區發放十五億賑款，卅一日再度會議，確定詳細辦法後隊，將統籌辦理。 
[亞洲與遠東經濟委會　臨時會址設上海　聯合國經社理事會通過]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕聯合國經濟社會理事會，本日在最後一批議案中通過決議，成立亞洲與遠東經濟委會，由澳洲，中國，法國，印度，荷蘭，菲律賓，暹羅，蘇聯，英國及美國各會員國組成之。亞洲與遠東經濟委員會，與歐洲經濟委員會享有同等之委託權。兩委會均有欋對經濟之復興及發展，採取一致行動及向隸屬於經社理事會一般範圍下之各國政府提出建議，其地理上之範圍，包括英屬北婆羅洲，薩拉瓦克，緬甸，錫蘭，越南，香港，馬來，新加坡，荷印，菲律賓，暹羅，但英國代表反對中國代表張彭春所提以上海為委員會之臨時會址之議案，最後決　委員會首决會議應於短期內在上海舉行，並向一九四八年理事會第一次大會提出關於調查遠東事實之報告。上述成立遠東經濟委會之決議，因蘇聯代表未出席，今日最後一次會議故獲得驚人容易之通過。 
　　〔又電〕聯合國經濟社會理事會，本日投票表決以上海為新成立之遠東經濟委員會臨時會址所在地，僅英國一國表示反對，理由為上海生活費用過高，但英國之反對案，在理事會投票時，以十一票對一票遭否決。 
[趙家驤奉召抵京　晉謁主席報告大連情勢]  
　　〔本報南京廿九日電〕東北保安司令長官部參謀長趙家驤，奉主席召，於廿九日下午五時由　　乘機抵京，對大連局勢及接收工作有所報告幷請示。據趙氏稱：「大連非東北局部問題，實為中國之整個問題，至於接敎以前之各項準備工作，已由駐瀋之大連市府辦事處黃秘審長積極準備，均已就緒，惟現下大運之局勢仍不如外傳之簡單，因蘇方雖同意將駐軍自大連撤出，然其間仍脅非法武裝部隊盤據，從事破壞工作，此實為接收工作之最大阻碍」。趙氏對接收大連仍甚　　，渠將於卅日謁主席及陳總長，并分訪王外長及龔市長。 
　　〔本毅瀋陽廿九日電〕趙家驤及空軍第一軍區司令張廷孟，廿九日上午十時卅分專機飛京，四日後可返。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕大連接收期近，態式輝昨今兩日又分頭召開會議，廿八日參加者有趙家　·張劍非等，趙之赴京，與解決旅大方面共軍聞題有關。又大通統一接收分會副主任委員，日定由王治民担任。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕金州，大運蘇軍，已大部南撤，現石河站僅有蘇軍二百餘，附野砲一門，石河南三十里堡約有蘇軍六百餘，卡車二十餘輛，再向南二十里台有蘇輜重汽車隊，兵力不詳。金州以南之大房身車站，有蘇軍一千二百人，其中砲兵一營，有火砲十餘門，金州西南夏家河十集結蘇軍萬餘，營城子約有蘇軍千餘。大通物資及機械，火車頭，已被蘇　　　　　，現正整夜搶運棉花，木柴及糧米至旅順，現大通僅餘火車頭三個。 
　　〔本報安東廿九日電〕安東水豐發電廠共管談判，目前尚無何種發展，蘇方廿七日以照會一件送達我方，內稱：此一問題應待韓國聯合政府成立後，與韓方談判。負責談判之安東警僅當局，正向外交部請示中。據去歲赴韓與蘇方談判之雷克夫少將語記者，渠希望與蘇方協議臨時管理辦法。 
[總統副總統　選舉蓼蟲忘辛免法　立法院會議通過]  
　　〔中央社南京廿九日電〕總統。副總統選舉罷免法，業經廿八日立法院會議通過，全文如次： 
　　第一條國民大會依憲法及本法之規定，行使選舉罷免總統·副劃總統之職權。　第二條每屆國民大會，應於前屆總統。副總統任滿前六十日，舉行總統·副總統之選舉。 
　　首屆總統。副總統之選舉日期，由國民大會定之。　第三條　總統，副總統之選舉，應分別舉行，先選舉總統，再選舉副總統。 
　　第四條總統之選舉程序如左： 
　　（一）國民大會代表一百人以上，得於大會決定之期限運署，提出籌統候選人，但每一代表僅得提名或連署一次。 
　　總統候選人之名單，應以連署提出之代表人數多寡為先後開列，各候選人姓名並應於選舉前三日公告之。 
　　（二）投票監察員與開票監察員，由國民大會代表祖任之。 
　　前項監察員之名額，由大會分別定之，其名單由主席團提請大會決定之。 
　　（三）國民大會代表，應就選舉票上所列之各候選人中，以無記名投票法圈選一名為總統，以得代　總額過半數之票數者為當　。 
　　如　人得前項所規定之過半數票時，就得票比校多數之首三名重行投票圈選一名，如無人當選時，舉行第三次投票圈選一名，如仍無人當選時，就第三次得票比較多數之首二名圈選一名，以得較多票數者為當選，票數賴同時，重行圈選一名，以得較多票數者為當選。 
　　選舉結果，應由主席當塲正 
　　第一條　關於副總統候選人之提名與選舉程序，準用前條規定。 
　　第六條　總統。副總統之當選證書，應由國民大會主席國分別致送。 
　　第七條　當選之總統。副總統，於現任總統。副總統任滿之日就任。 
　　首　總統。副總統，於當選後二十日內就任。 
　　第八條　國民大會代表，對新任未滿十二個月之總統，不得聲請罷免。 
　　第九條　總統之罷免，依左列規定之程序： 
　　（一）罷免聲請書，應敘述理由，並須有國民大會代表總額六分之一以上之代表簽名蓋章，方得提出，上述申請書連同簽署人姓名，應由國民大會秘書長於收到後即行公告之，自公告之日起，三十日內如無人吾總簽署之事實，或雖有吾能而簽署人仍足四分之一時，應將聲請書咨送立法院院長。 
　　（二）立法院院長接到罷免聲請書後，應即將副本一份咨送總統，並召集國民大會，於一個月內舉行臨時會。 
　　（三）總統得於收到上述副本後：向國民大會提出答辯，上述答辯書，應即由國民大會秘書處公告之。 
　　（四）罷免案之表決，用無記名投票法，以代表總額過半數之贊成粟通過之。 
　　罷免案通過後，應即由國民大會主席團正式通知總統，總統應即解職。 
　　第十條　監察院對於總統向國民大會提出彈劾案時，國民大會應就總統之罷免與吾為決議。　前項決議，以出席國民大會代表三分之一之同意行之。　第十一條罷免案如經否決，對於同一總統，原聲請人不得再為罷免之聲請。 
　　第十二條　關於副總統之罷免，準用前四條之規定。 
　　第十三條　總統經罷免而解職，由副總統繼任，至前任總統原任期屆滿之日為止。 
　　第十四條　關於選舉罷免，如有觸犯刑法行為時，依刑法處斷。 
 
 

Page 2

 
 
[陝北國軍收復延川延安四郊殘共完全肅清大寨北共軍保安團被殲]  
　　〔中央社西安廿九日電〕進抵延川城郊國軍，廿九日上午十時在距城十里處，將頑踞共軍擊潰後，於中午攻入城內，即將該城收復。 
　　〔又電〕據延安來人談：延安四郊殘共業經國軍完全肅淸，地方秩序現已恢復，被共軍裏去居民紛紛歸來，每日約有一二千人。又該城日用雜物，因共軍漢逃未及携走，多埋藏地下，現正搜掘中。 
　　〔本報北平廿九日電〕陝北戰訊：（一）以瓦窰堡為目標之中路國軍，廿八日晨在大寨北方蕭家河，與共軍保安團相遇，共八軍全團千餘人被殲，下午並對瓦窰堡發重砲廿餘發，會同左右翼對瓦窰堡展開合圍。（二）榆林　下之國軍，以米脂縣場武家坡為起點，分兵向東方仁義村，韓家岔　索中，現南北國軍相隔一百八十華里，勢須於綏德惡戰後始能會師。賀龍林伯渠等皆在綏德，吳堡渡口續有共軍三萬餘人渡河人晋。（三）傳市路國眾於廿八日收復保安縣城，三邊地區共軍　西南北三面壓迫，有東撤勢，其「陝甘寗邊府」，廿七日已移安定站邊交界之青陽岔。 
　　〔本報太原廿八日電〕與縣傳來消息，毛朱十七日已　幹部抵　縣，習境各其軍區逃來人士一致稱，國軍光復延安後，中共幹部情緒極為低落，五台山央幹部呼徐向前為徐逆，莫名所以。永和關至吳堡間，共軍集中木船甚多，綏德淸棠共軍征集大批木匠，趕造船隻。陝北共軍傷兵廿六日前由軍渡東運者甚眾，分散離石各村，廿八日午飛機偵悉，軍渡尅虎寨間有共軍五千餘，毛驢二百餘頭，沿河北進。據軍事權威人士觀察，以陝北近日戰况觀之，中共之無軍事人才益可證明。陝北整個崩潰後，共軍勢必光退晋西北，然晋西北地疥人稀，不足恃以逞其「創業」企圖，北逃內蒙，則係自趨沒落，東進晋東北，將更易淪於滅亡，晋東南雖居西面受包圍之勢，然地廣人眾，煤鐵糧產量均豐，踞之抵抗，支持力較大，且與冀魯共軍之連繫亦便，總之，晋西北東北亦均係共軍之老巢，即令首腦部移於晋東南，當亦不肯輕易放棄，晋省之嚴重局勢，已在來臨之前夕。 
　　〔中央社歸綏廿九日電〕（一）伊盟盟長圖王廿八日派郡王旂記名扎薩克奇忠義赴張垣，晋謁傳主任，報告伊盟近况。（二）奇玉山部收復烏審旂西部棧，越紅柳河南進中。（三）馬鴻逵部推進至花麻池及三段地（都扎克旂境內），定邊共軍已受威脅。 
[魯共軍已成弩末　調動頻繁猶圖窺犯青島　津浦路國軍正廣泛掃蕩]  
　　〔本報濟南廿九日電〕津浦綫徐濟段左側國軍，自兩路會師後，廿八日起正積極向東掃蕩，其中長淸，肥城，平陰三角地區之殘餘共軍，截至廿九日晚，已大部肅淸，現正與大汶口正面北上國軍互為呼應，向張夏，界首，泰安，東北堡一帶積極挺進。據有資格者估計，大汶口張夏問津浦正面，半月內可打通。 
　　〔又電〕經泰安及濟南以南之津浦綫上，共軍陣綫動搖，正增援企圍頭抗。濟南外圍共軍，廿七日夜猛攻歷城以東地區，血戰竟夜，廿八日晨被國軍擊退。靑島外圍轉緊張，共軍調動類繁，解五。解六兩師及　四旅，由淮縣以東東調，似將向靑島外圍增加，準備進攻靑島，國軍已嚴防。 
　　〔又電〕由此間經長淸，平陰，東阿，汶上至濟寗之綫，自經國軍打通後，濟南不再為孤城，且已於陸地獲得與外界聯路之另一走廊地帶。按上述之綫，原有公路可通徐州，至濟密段汽車，早暢通無阻。上述之段，據此烈省公路局周局長輔齊談，即於日內派員查勘，以便補修，據佔計，知無意外，四月底前應可修復通車。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕沿津浦北上之三路國軍，與濟南國軍連成一氣後，廿九日由濟南，肥城，大汶口，泗水，費縣之綫，向當而共軍施行廣泛掃蕩。 
　　〔本報徐州廿九日電〕魯北黃河北岸共軍劉伯誠殘部兩萬餘人，日來由莘縣陘穀竄冀豫邊境之濮陽地區，圖威脅平漢路。又共軍第一師之兩個團約六千餘人，廿八日上午竄豫北平漢路西輝縣北之常村，常晚即向輝縣猛犯，守軍奮勇阻擊，迄廿九日下午三時仍鏖戰中。豫北博愛西北之許良柏山地地區共軍近日調動頻繁企動圖　。又修武焦作間之　王墳附近鐵橋，廿八日夜被共軍炸毀。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕共軍劉伯誠部，刻正在平漢路東側及黃河北岸竄擾延津，陽武，廿八日情况不明。 
[冀境大清河畔　共軍部署水戰]  
　　〔本報保定廿九日電〕大清河畔共軍正部　水戰。高陽共軍已集中數萬民眾，修築高陽迄安新之同口鎭間新堤，長四十里，另部共軍一旅，亦沿保津運河趕築長堤，圖構成一弧形保衛冀中天然防綫，並聞擬於同口鎮設閘，水汎期即司放水西淹保定，刻國軍方面正準備以工賑發動民夫廿五萬，興修容城迄保定東之鉗形堤防，雙方水堤對立，均有重兵扼守。 
　　〔本報北平廿九日電〕關係方面稱：近日晋東冀中共軍正陸續向冀西阜平山地集中，阜平東方之王崧鎮飛機場正趕修中。 
[洪澤湖內船戶　縛殺共軍廿餘]  
　　〔本報蚌埠廿八日電〕泗縣境共軍紛竄洪澤湖，其政工人員廿餘名，被船戶乘醉縛擲湖中溺斃。 
[法大使館武官　通過共區抵井]  
　　〔本報北平廿九日電〕太原訊：法使館武官賈倫辛，偕中法大學敎授子儒伯，廿七日由大同乘吉普車通過共區到達太原，渠攜有政府及中共護照，為大同戰役以來首决由大問至太原者。 
[孫連仲自保抵平　將巡視冀東綏區]  
　　〔本報保定廿九日電〕孫連仲廿九日上午十時偕綏署一部人員專軍赴平，聞。內將轉冀東，巡視綏靖區軍政工作。 
　　〔本報北平廿九日電〕孫連仲今日下午四時由保返抵平。 
[吉倫自平飛抵京　今日主席辭行]  
　　　定下月十二日乘艦返美 
　　〔本報南京廿九日電〕前軍調部美方代表吉倫中將，廿九日下午三時自平飛抵京，同機抵此者有軍調部美方新聞處長馬丁上校，及政府方面參謀長蔡文治。吉倫定四月十二日乘　格　號軍盤離華返美，軍調部美方人員將同行，僅留少數人員在華，淸理未了事項。至海軍陸戰隊何時撤離華，彼稱不悉。據吉倫對記者談：渠係奉艾帥之命來華，此次返國乃向艾帥報告在畢一年來之工作。旋談對華印象為：余為中國之好友，余當愛中國，一年來余能協助中國參加軍事調處工作，至為熒幸，且甚快慰，對中國之前途亦抱樂觀。渠明日將謁蔣主席陳總長等辭行、 
　　〔本報北平廿九日電〕吉倫將軍偕蔡文治等廿九日下名十一時飛京。渠之新職為美陸軍部長辦公應主任，砟發表消息者誤譯為陸軍部參謀長。 
[商震過東京談話　美仁論均主應予我以更大援助　馮玉祥確已在舊金山購得房屋]  
　　〔中央社東京廿九日電〕今晨商震將軍於此間接見記者稱：美輿論均主現時應予中國更大之援助。渠係自美過此返國，渠謂：社魯門最近要求全力援助希土之呼籲，被指責與美對華政策相抵觸，非僅少數人士指出其偏愛中國共產黨，而驅逐希臘共產黨之不當。商氏謂渠曾於馬歇爾赴莫斯科前與之會唔，馬氏表示莫斯科會議不至有任何影響中國福利之秘密決定。商氏論及美國華僑，謂亟需一廣泛及綜合之政策。渠謂刻下華僑一如迷途羔羊，無疑彼等具有愛國熱情，戰時甚多華僑以滿金百分之八十作為對祖國政府之獻金，彼等之敎育遭嚴重之忽視，彼等之無知使其產生損壞中國熒譽之行為，無知華僑最大之惡習，為吸鴉片及賭博，記者詢以馮玉祥之近來活動，商民證實前此之報道，即此位奉政府令在美研究治河之馮將軍，已於舊金山購得房屋。商氏謂，渠係奉蔣主席之召返國，不知將能吾重返美國。商氏今日午後將搭輪赴滬，同輪者尚有返國華僑千餘人。 
[香港醖釀實施　取締小販政策]  
　　〔中央社香港廿八日電〕香港擬販問題委員會，頃向當局建議十點短期政策，設當局付諸施行，則約有五萬呌賣小販之生活，將成問題。此外，該委員會復向政府建議實施逐漸消滅呌賣小販之長期政策。據該委員會估計，現香港一地，呌賣買小販共有七萬人，現短期政策僅建議發出小販執照一萬五千張，其餘未領得執照之小販，將全部予以取締。按短期政策之建議，包括設立小販市塲，小販執照制度及小阪遠禁遣送出境等管制辦法。 
[旅美華僑　去年度匯款　二千萬美元] 　 
　　較前年減四百尤尤 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美商務部報告稱：在美居留民，去年匯往國外之私款共二億九千六百九十萬美元，內匯往中國者共二千零二十萬，匯往香港共二千四百六十萬。又稱：此外另有價值一億二千五百五十萬美元之禮物包裏，寄往國外。據該報告稱：對華匯款較一九四五年之二千四百萬美元的减少四百萬美元。 
[蘇州車站起紛擾　路警二人被毆傷]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕今日下午二時許，有軍車一列，自　　關駛經蘇州車站時，突起紛擾，路警一人被毆受重傷，旋復有金陵號列車自滬抵蘇，亦被波及，車童一人被毆傷，按經當地駐眾長官聞訊趕來勸解，事態始告平息，軍車於下午四時繼續駛滬。 
[漢口空運嗎啡來案]  
　　主犯車法審判未定　　〔本報漢口廿九日電〕漢警局於一家初旬破獲之空運嗎啡案，緬已全部分曉，主犯李金榜以受軍法審判，尚未定案，共同正犯李棟巨（主犯胞兄），余意潔（主犯之妾）兩名，均經漢地院審理終結，認為販運毒品證據確鑒，李棟臣判處死刑，余意潔處無期徒刑。 
[基隆新船塢落敗　吃水六公尺之船隻可進塢修理]  
　　〔中央社基隆廿九日電〕基隆港之一萬噸船塢，原擬於三月二日舉行落成典禮，嗣因「二二八」事變發生，遂一再延擱，頃始舉行簡單之儀式，基隆港一萬噸級船塢，早在光復前即由台灣總督府交通局興築，民國三十二年四月正式動工，預定二年內完成，嗣以戰事激烈，遂於三十四年四月停工，計歷時二年，耗費二百十萬日元，而工程則祇完成四分之三，台省交通處，自去年六月開工維績　築，今年二月完工，該塢長一六五公尺，塢體上部寬三·〇四公尺，下部寬二二·四公尺，深十二公尺，塢口上部寬廿二公尺，深一〇·六公尺，吃水六公尺之船隻，可以進塢條理。該塢附設十噸舉重機一座，電動絞　二座，抽水設備，則利用前已成完之二萬噸船塢抽水室共同使用。該塢落成後，基隆港已共有大船塢三座，修船設備之優良，在我國將使次於上海。該塢與二萬噸級及三千噸級船塢，皆由台灣機械造船公司繼續承租經營，招商局海皖號，頃已入塢修理。 
[花蓮港兩夜地震]  
　　〔中央社北運港廿九日電〕本市前昨兩夜，均曾發生地震，震度雖不強，但歷時頗久，居民咸被驚醒。 
[空校敎練機一架　在富陽靈僑失事]  
　　〔中央社杭州廿九日電〕空校敎練機一架，廿八日下午四時卅分在富陽靈橋失事墜河，駕駛員羅翔遇救。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　武漢記者延安參觀團一行十四人，廿七日長乘平漢車去西安轉延。 
　　本報桂林電　湘桂黔鐵路桂衡段復軌工程，交部限令本年八月通車，刻正加強運料工作，預計七月即可完成。 
　　本報重慶電　渝市金融巨子潘昌猷等，集資組織慶華航輪公司，航行渝宜漢滬各綫，該公司已訂輪六隻，續可有登陸艇兩艘加入。 
　　本報鎭江電　鎮江各銀樓業廿九日全部復業，惟交易寥寥。 
　　康勃立奇電　北平協和醫院副院長葛里恩，久病不愈，已於廿七晚在福羅里達州逝世，享年六十五歲。 
　　紐約電　最近來美之我國警察總署人員十三人，廿九日開始在新澤丁州警官學校受三個月之訓練 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　本縣城區人口在廿五萬以上，街道車輛擁擠，通行困難，廿八日縣參議會大會通過、折除城牆，建築環城馬路，並在北門外社橋附近廣應新市區。 
　　常熟 
　　本縣積穀保管委會，業已正式成立，城區。梅李。練塘。塘橋。支塘等五處，設置積毅倉庫，以防災　。 
　　金山 
　　縣屬萬春橋東北一里許之廊下鄉，第十保農民楊四金家，於二十五日晨三　許　匪洗刼，掠去米七石，船一　，及細軟什物。油安當局據報後，餘　　搬嚴輯外，並護密報，匪首樹文　等潛伏平湖縣新治鄉總九保（東字牙）境內，當　馳往兜剿，鉅錫匪得訊　跚，當場救出肉票二人，係本縣西來鄉，嚴匡一之母及　母。 
　　蘇州 
　　縣府頃奉省令，組織蝗虫稱報綱，每保設情報員一人，由當地農民充任，隨時報告蝗螟情况，並普遍展開抽卵運動。 
　　吳興 
　　縣屬島鎭朱元記快船，於二十五日晨開往盛澤，駛經十二里橋，突來西裝盜匪二人，各持本壳，喝令停船，搶去土絲四十餘　，現鈔十餘萬元。又昇山八里店，同日亦有匪徒十餘人挨戶搶　，損失甚鉅。 
　　杭州 
　　沈主席廿六日在杭市參會中談及禁舞問題謂：「目下社會之各糧顧動，多由人心不正，而人心不正多由於淫風囂張，故市參會主張禁絕號舞甚佳，同時跳舞雖為正當娛樂，然在中國，尤其在枕州，賣不需要」云。 
　　六合 
　　永寗街居民李克記，於廿四日最突來不明番號軍人兩名，假藉衛戌司令部名義，企圖詐取法幣十萬元，至下午該犯陳中峯。高　忠。即被治安當局擁獲。 
　　海州 
　　述陽擬府為美化農村，特在沭淮公路上，沿綫同旁植樹三千株，並通令民衆，於此春光未老期間，全縣普遍培植樹苗。 
　　揚州 
　　江都團管區司令部，為求對復員退役及除役軍人管理便利，及協助辦理國民組訓等有關事宜，特代電汪都縣府，迅予成立在鄉軍人會，業於廿八日組織成立。 
　　啓東 
　　本縣財政整理委員會，業已由滬遷縣辦公，主任委員尹表東隨來。縣臨參會亦已遷回，並於廿四日舉行成立會。 
[印席荷蘭兩大使　覲見主席呈國書]  
　　〔中央社南京廿九日電〕印度首任駐華大使梅農，及荷蘭新任駐華大使艾森男爵，分別於廿九日晨十時及十時半，在國府覲見 
　　蔣主席，呈遞國書。分由梅農氏暨艾森致頌詞蔣主席分別致答辭。 
　　〔中央社南京廿九日電〕首任印度駐華大使梅農及新任荷蘭駐華大使艾森，廿九日下午分別謁陸獻花致敬，由外部王科長季微陪同前往。 
[經濟改革方案全文]  
　　（八）交通一，鐵路何者為幹綫，何者為支綫，由中央正式公布，其幹綫由中央全力經營，支綫在中央管理制度下，許可並鼓勵地方及民間經營。二，公路工程，除省會與省會間之國道，由中央建造外，其餘一律在中央之標準下，鼓勵各省建造，中央以財力人力輔助之。若干支綫，由省鼓勵各縣建造，公路運輸，鼓勵人民經營。三，飛機場由政府陘營，航空事業盡力鼓勵人民經營。四，航道幹綫，由中央疏濬，支綫由省疏濬，最小之支錢由縣疏濬。港口重要者，由中央經營，次要者由市經營，凡由省市經營之航道港口，均由中央以財力及人民輔助之，航業盡量鼓勵民間經營。五，電報由中央經營，航空航運等在海空中特殊需要之無綫電台，在中央管理下，應准其自行設置。六，長途電話幹綫，出中央敷設，各省支錢由省敷設，中央助之，縣鄉支綫由縣敷設，省助之。七，市電話在與長途配合的管理之下，鼓勵人民經營。 
　　（九）財政　一，政府應速保障，並扶植農田出產，以裕田賦收入，保障並扶植工業生產，以裕直貨兩稅收入。保障並扶植貿易事業，以裕關稅收入。保陣並扶植鹽業，以裕鹽稅收入，應以數萬萬人民之生產能力及其總收入，支持整個國家之財政。二，去年修正之中央與地方財政收支系統，縣（市）級財政固較前充裕，而省級財政以財源較少，支用浩繁，收支失其平衡，應由中央主管機關與各省政府協商重行改訂，務使地方財源足敷自力更生之需要。三，目前直貨關鹽四稅稅率，對於現時經濟環境，未能適合，因是未能充分把握稅源，平均人民負祖，應加調整。四，調整徵收機構，嚴密控制現源，簡化稽微手績，以革除積弊，而裕稅收。五，未出售之敵偽產業及剩餘物資，應速繼量出售，其不必由政府經營之生產及交通事業，應售與人民經營或出售股票，以裕收入。六，國庫所需，除整頓稅收外，應以發行有價證券之途徑，取諸人民，並使富有財力者，有較實之負担。七，以建國之需要，定機關之存廢，過份龐大之機構，必須緊縮，駢枝重複之機關，幾須裁併。八，非國家迫切之需要及有利於生產建設之支出，必須節約停止。 
　　（十）糧政一，自卅六年度起，各省市徵借糧食，一律停辦，以輕人民負担。其歷年借糧，應還本息，由中央參酌到期時各地糧價核定折率，以法幣撥還，不再抵繳田賦，以便瀋償。二，卅六年度各省市田賦，仍暫行徵收實物，以應國家需要，但糧產不體，交通不便地區，折徵法幣，其折徵地區及折徽標準，由糧食部查酌情形，分別核定。三，田賦收徽所得實物，其應屬省市縣地方所得部份，照鄰近微幣地區折徵標準，由中央撥款收購，其附近徵幣之省縣公糧，仍歸地方運用，不予收購，以利軍食之統籌，兼顧地方之支應。四，徵幣縣市田糧機關一律裁撤，其事務歸縣市政府辦理，微實縣市及省級田繼機關仍予保留，其經費完全由中央負担。五，常平倉制度，亟須建立，長江流域各重要地點，必須於本年度內完成初步建倉儲糧計劃，地方積谷亦應加強推動，普遍實施，以厚儲備。六，中國農民銀行對於農倉儲押農產運銷業務，應積極推廣，期以金融力量，協同政府扶助生產，控制糧源，　劑盈虛。 
　　（十一）引導游資納入正軌　當前經濟最大之病態，即為游資集中一隅，競為投機，游資所向，風浪隨興，欲使經濟入於正常狀態，一面需要根本　策，一面首先克服游資之作崇，故引導游資參加生產，乃當前切要之圖，其辦法：一，國家銀行配合生產建設計劃，對於正當企業，予以低利之貸款及保障，迅速確實，使正當企業 
　　（十二）吸收國外資本加強生產建設一，政府應以優惠方式，歡迎國外資本，以助國內工業之發展。二，若干種類工業，並可與外資合作經營。三，便利僑匯，優予公平匯率，並獎勵保障僑民投資，予以興辦國內各種工業之便利。四，登記國民存放國外之外匯資產，使之用於國內生產建設。 
　　（十三）合理解決官兵公敎員工之待遇一，實施配給制度，使官兵公敎員工能維持最低必需之生活。二，政府負責為官兵公敎員工解決子女敎育問題。三，嚴格實施同地同酬同工同酬原則，以减除各機關員工待遇懸殊之現象。 
　　（十四）嚴懲以政治力量便利私人企業之行為官商不分，假公濟私，良好之經濟政策，可以變質，社會上有一部份私人企業，受特殊之待遇，則正當之民間工商業皆受摧殘，此為施行經濟政策有效之先決條件，必須嚴格執行。 
　　（十五）健全經濟組織為謀政府與人民之合作，使經濟政策推行盡利，誤濟財政金融，息息相通，為一整體，必須照顧全局，通盤打算。以往行政院各部各自為政，而最為經濟委員會等同虛設，民間對經濟政策之反應"亦無由溝通表達，為挽救此弊，其辦法：一，政府應健全仝國經濟委員會之組織，負設計督導，實行經濟政策之實任。二，一社會方面應發動廣大之經濟建設運動，提高民間對經濟建設之了解與興趣，並以官民協作之力量，排除經濟建設之困難。（完） 
社論 
[現階段的物價評議會]  
　　物價許議會之組織，業經市政會議通過，不日便將成立了。勝利以來，關於此項組織之變更，迄今已為第三次。第一次，在前年冬季，第二次在去年夏季，此次屬第三次。考其組織，核其職權，顯有日趨嚴密之象。 
　　因為第一·二次的組織，並沒有國家法令的根據，尤其是第一次的時候，連違反議價的處分辦法，也沒有合法的援用，在執行時，當然十分困難。所以開了一二次會議，便不見什麽下文了 
　　第二次，連續施行到現在，雖沒有赫赫之功，却不能說牠毫無效果。這因為（一）去夏抑平米價時，市府的緊急措置，確盡了最大的努力，一面極力平價，一面又不斷地實施拋售，並非徒托空言。（二）取締違反限價議價條例，又重復加以援用了。（三）重要各業如糧食，油，糖，煤等分別組織，分別議價，比較來得切實。所以在物價波動，漲風漸熾的時侯，及時地適用這個辦法，，狠收到相當緩和的功效。 
　　至於此次重行改組，係以經濟緊急措施方案（四）關於物價工資事項為出發點，以取締違反限價議價條例，及評議物價實施方案為依據。法律上的基礙，既十分堅強，而與以上兩决的辦法，還有許多不同之點，如下： 
　　（一）此次是全國性的辦他，並非現行的地方臨時措施可比。（二）其議價之物品，確定為「主要民生日用必需品」，其他概置不論，其種類由地方政府體察當地情形，指定公告之。（三）手續嚴密，有初議與複議的規定。（四）處分辦法，明定依照取締違反限價議價條例辦理。（五）搆成分子，除掉主管機關和工商同業外，還有民意，治安等械關的代表，陣容比較堅強。（六）評議會的職權，除評價外，還有「協助違反議價之行為」這一款，那末，坐而言之外，還負有起而行的責任。 
　　總而言之，這項新組織，其職權，範圍等項，均較為明確，其內容亦較為充實。所以施行起來，預料當比現在及過去為進步。不過還有幾個問題，事前尚值得檢討一下，列舉如下： 
　　一·事樣上海為我國第一工商大埠，情形較為複雜。所以在事權上，往往政出多門，不易收統一之效。在商民，不得不分頭應付，每每有無所適從之戚。例如紗布兩項，過去社會局亦嘗辦理議價。不過本埠，主其事的，還有舫織管理委員會，人造絲是歸中央信託局標售的。按照現實情形，似乎紗布價格，已由全國物價評議會直接核定。而汽油媒油等，亦另有特殊情形。這種分歧與複雜的狀態，應吾設法統一，和怎樣才能統一，這是應當加以研究的。 
　　二·調查取經違反限價議價條例第五條規定：「關於限價議價有無違反情事，在設有警察機關之地，由警察機關負責調查，」這和評議會協助檢舉這一款，已覺不十分符合。而且評議物價實施辦法第五條和取締違反限價議價條例第三條，既規定主管機關，在院轄市為社會局，而社會局乃無單獨或會同調查的明文。同時，在滬負靑調查的，又不止警察局和社會局，有時，且不止地方機關。為實施調查的順利起見，為减少商民的疑懼和麻煩起見，這問題，更有加以澈底澄淸的必要。 
　　三。重新議價評議物價實施辦法第十三條：物品成本發生劇烈變動，有評定新價之必要時，得重新議價。但未經議定核定前，不得加價。這項規定，當然是十分合理的。不過物品成本，現在很容易發生劇烈變動，而按照過去作風，新價的評定，往往趕不上時價，以至造成黑市，擾亂市面，並使一部分的所謂奸商，囤商，投機商，成了犧牲品。同時，議價跟隨黑市，黑市領導議價？也失去了議價的尊嚴。這種事實，共見共聞，實在不勝遺憾。在新議價制度實施以後，我們不願再見此類覆轍，再而三地重新導演出來。其要在物品成本的確劇烈變動時，有關商入，允其是各該業的領袖們，不妨檢齊證件，坦白地據實向評議會報告，申請重新評議，不要偷偷模模，先自做開黑市。而評議會也應根據事實，予以同情的和合理的考慮。不要扳起面孔，專打官話，致助長公開的黑市。 
　　四·依法檢舉凡是違反核定之議價者，人人可以檢舉。這是法所明定的，但照取締遠反限價議價條例第四條，『凡檢舉人檢舉第二條所列各款之違反限價議價案件，應有足資證明之物，或其他文件』。那末，凡是空言畢發，或匿名誣告之類，依法可以不理。尋繹立法用意，當然在於保隙善良，使勿受無辜的寃抑，與無妄的損失。設想極為周到。這一點，與安寗秩序及法治精神，關係極重，希望大家尊重。好得評議會負有協助檢舉的責任，如果有證物不全！或尚有疑義的檢舉案件，不妨先行交會審查，以期母枉母縱，獲致公允的措置。 
　　經濟緊急措施方案的實施，以穩定物價為核心，而穩定物價，却以實施評議為手段，此次新評議會的任務，特別重大，非已往與現在可比，所以略抒所見，供大眾探討。無仰賴高利貸款之必要·二，規定利率之最高額，超過規定之高利貸，不予保障，並懲罰之。三，在過渡時期，國家銀行毋妨以最高之利息，吸收游資，轉用於生產，所存放之利息差額，政府自行貼補之。四，准許人民以黃金向中央銀行按牌價請購外匯，為購覺許可進口物品之用，並准以黃金為優先購買政府出售國營生產事業及敵偽產業之用。五，政府指定國家銀行舉辦黃金儲蓄存款或發生金公債，均優給利息，並予保障，特組監理委員會監督之。六，取締投機，操縱，建立健全合理之證券市場。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾向外長會建議　三大難題應速解決　次要事項提交特委會研究]  
　　〔聯合社莫斯科一廿九日電〕權威方面今日探悉：美國務卿馬歇爾決定迫使四國外長會議對德國難題早日攤牌，俾可獲知蘇聯願意根據何種基礎成立協主議，此即昨晚馬氏提案幕後之策略，欲求確保未來之討論限於渠所謂主要問題，並劃定四月二日爲解決德國經濟統一，臨時政府，及工業賠償水準等僵局之「截止期」。按照馬氏策略，料將在會議進行時繼續提出其他截止期。倘若仍鮮成就，馬氏或將採取行動，中止談判，而於四月中旬歸國。如其前途光明，能有積極式作，則渠願再留駐相當時日。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿八日電〕四國外長今日討論調整委會對於外長會議業已獲致協議與未經成立協議各點所提出之報吿書，馬歇爾提議在此項報吿書中，提出三類基本問題，其他决要問題則暫攔置不論。所謂三類基本問題者，即（一）德國之經濟統一；（二）賠款問題及修正德工業水準；（三）德國臨時政府之方式與範圍。至於其他决要問題（如解除德國武裝，肅淸納粹及流亡人民等問題）則應交付一特委會討論，命其於四月二日提出報吿書，並擬定所當授予盟管會之指令。英洛托夫對於馬帥之建議，表示同意，但主張賠款問題，應併入第一類，並將决要問題解除德武裝問題列入第四類。四外長會議最後乃決定在明日會議時，進行下列四項工作：（一）決定調整委會報吿書所擬加以討論各點；（二）決定調整委會報吿書中所擬交付專家委會討論之各點；（三）規定專家委會討論各點之期限；（四）討論第三類問題中之任何一項，大抵爲德國經濟統一問題或賠款問題。 
[蘇重視賠款問題　外長會議成敗關鍵所繫]  
　　〔合衆社莫斯科廿九日電〕蘇聯曾在外長會議中正式提出警吿稱，除非蘇聯對德國之賠款要求能獲滿足，則會議中不可能有建於其他基礎上之任何協議，然蘇聯同時透露對賠款之要求，亦願作若干讓步。此爲調整委員會報吿中所透露者，該報告在星期五向外長會議提出，將在今日下午或星期一加以討論。顯然賠款問題爲整個德國問題之重點，不特會議之是否能得成功，且對德國問題之能否早日獲得協議，均將視此爲轉移。 
　　蘇聯對賠款問題之主要文件爲：（一）蘇聯在調整報吿中之聲一明，「賠款之一部份應由目前之生產抵付」。（二）蘇外次維辛斯基在星期四·五調整委會中所發表之聲明，渠稱，蘇聯認爲賠款問題「極端重要」者，蘇代表以爲經濟問題各原則與賠款問題之關係最爲密切。 
　　另一蘇聯文件與賠款問題有關者稱，蘇聯認爲德國出口貿易所獲之利潤，除購買能使德國自足自給之進口貨外，應賠款物資生產之進口貨物。蘇聯斷然反對英美所提以一部份出口利潤，用以彌補德西部以前之虧欠。同時據悉，因德國在奧境財產之定義未得一致，馬歇爾將拒絕蘇聯關於賠款之建議云。 
[奧和約經濟條款五小點成立協議]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕外長代表今日已就具和的經濟條款之五小點成立協議，惟就其餘四點，包括交還聯合國境內奧國財產之點，則未有協議成立。外長代表此外並已聆取政治委會關於奧境流亡人民問題之報吿。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿八日電〕外長代表會議負責處理德國問題之一組，定於明日聽取盟國對德賠償委員會主席魯夫陳述意見。必要時並將由四國外長會議聽取其意見。 
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕澳洲前曾建議須俟對日和的簽訂之後，美國方可開始託管太平洋上日屬各島。安理會本日舉行會議時，此一建議已由澳洲自動撤消。另悉：安理會定於四月二日重行會議云。 
[莫洛托夫發言抨擊土耳其]  
　　〔合衆社莫斯科廿八日電〕外長會議本日討論和會之組織問題時，蘇聯外長莫洛托夫譴責土耳其在確知德國將戰敗之時，始向之宣戰一事。略謂，土耳其戰時曾協助德國，幷從中取利。此係社魯門總統宣佈援助希土二國以抵禦共產至義一項計劃後，莫洛托夫第一次抨擊土國之言論。 
[蘇願經濟援英]  
　　史達林曾向貝文表示 
　　〔合衆社莫斯科廿八日電〕據稱：史達林昨在克里姆林宮與英外相貝文接談時，曾表示蘇聯願在經濟上援助英國。 
[義羅等五國和約英下院二讀通過]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英下院本日二讀通過對義羅匈保芬五軸心附庸國和的，國務大臣麥克尼爾宣稱，對軸心附庸和約獲得批准，象徵對於恢復歐洲各國間正常國際關係之初步步驟。 
[海爾賽演說　力主維持強大海軍]  
　　〔本報訊〕舊金山二十九日廣播：美海軍上將海爾賽今日發表重要演詞，據稱裁軍在過去已吿失敗，美國必須維持世界上最堅強之海軍。未來之大戰，可能在閃電速度下來臨，對於此點，我人已知之甚稔，珍珠港之慘痛敎訓，許多人均已遺忘，且因循坐誤，勢將造成珍珠港事件之重演云。 
[魯爾區德人十萬舉行飢饉大示威　英方稱顯含有政治背景]  
　　〔路透社杜塞爾道夫廿八日電〕男女老幼十萬人，今日在此問公園舉行戰爭結束以來魯爾區最大規模之飢饉示威，所持標語有「無食物，不工作」，「不要讓我們的孩子餓死」等。羣衆在遊行時，並將英軍用車數輛推翻，英國新聞記者所乘之軍用車，亦遭人民投擲石塊，當地工會並通令工人總罷工一天，全市交通均吿停頓，工廠亦均停閉。自侵晨起，即有大批工人主婦兒童之行列出現街頭，至十一時許，續至者猶紛至沓來，沿途遇有英兵即報以惡聲，示威者並在公園入口處停集卡車多輛，阻止英軍車之通過。在示威之行列中並有馬匹及馬車參加。杜塞爾道夫工聯委會主席在公園中向羣衆廣播，謂工會在目前之悲局得以克服，並引起世界人士之良心以前，決不休止。另一演說者高呼「在不獲更多食物前決不工作」，引起全場歡呼。愛森城今晨亦有較小規模之示威，魯爾區其他城市亦有怠工示威之事，各地之示威均謹守秩序。 
　　〔路透社杜塞爾道夫廿八日電〕英高級官員稱，魯爾區之飢饉示威及罷工，有政治背景，意在影響莫斯科之外長會議，若無糧食危機固不致發生此等事件。但主動者則復利用此等局勢，以引起莫斯科會議更多之注意。魯爾區目前之事件，顯然非納粹份子所策動云。 
[波拉特臨街表示決使越加入聯邦]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法新任駐越南高級專員波拉特即將啓程前往越南履新，行前致函總理賴瑪迪，略謂：余當在越南努力爲法蘭西聯邦奠定基礎，而使越南人民自由加入法蘭西聯邦。其唯一之目的，乃在發展各自之文化，增進幸福而獲得安全」。賴瑪迪當即覆函祝其成功云。 
[聯全國裁軍委會席上　郭泰祺發表演說　力主締造和平應雙管齊下]  
　　〔合衆社成功湖廿八日電〕中國代表郭泰祺今日在聯合國通俗軍備裁减小組委員會席上，警吿聯合國締造和平工作不應逐步爲之，主張世界裁軍及世界安全應同時並進，始能收相輔爲功之效，略謂：聯合國應即完成其軍事委員會締造和平之努力，以使原子能用諸和平途徑及廢除通俗軍備，裁軍機關應設立二主要小組委會，其一負責防止違犯栽减軍備之事件，另一致力於裁减陸海空軍或軍費等工作，此因英美與蘇聯對裁軍問題，意見相左，郭氏特提出此項主張，以盡其調解任務。按西方國家乃主張裁减軍備須待發揮聯合國警衛力量及加强其維持和平之能力後，始能付諸實行，而蘇聯則主張世界軍備應一先予廢除。 
[奧斯汀闡明美援希眞義　蘇代表暫不作答　謂須有充份時間予以考慮]  
　　〔路透紐約成功湖廿八日電〕正當美代表奧斯汀擬向安全理事會提出美國關於希臘問題之意見時，蘇代表葛羅米柯突然起立反對美國發表宣言，指出該項宣言，不在安理會議程所列希臘問題之範圍以內，應視爲新提案，另行規定日期討論。經與主席略事商榷程序手續後，奧斯汀仍起立發言，正式請聯合國機構批准美國之援助希土，採取積極步驟，以保護任何國家受侵略之威脅，並在希臘北疆設立永久的邊界「監察團」。當奧斯汀致辭畢，全塲沉寂緊張，目光齊集葛羅米柯，靜待其如何答覆。惟葛氏僅曰：「余甫聞美國對於一個重要問題所發表之重要宣言，須予以充分研究，當於下次會議中提出意見」，下决會議定四月七日舉行。至是，各代表恢復討論美國要求代管太平洋日本舊委任統治各島一案.印度·澳洲·菲律賓·加拿大與挪威贊同美國提議，紐西蘭表示仍欲等待對日和的之簽字。最後決定休會至下星期三再行討論。 
　　蘇或將採取新強硬政策 
　　〔聯合社成功湖廿八日電〕蘇聯目前在安理會運用否決權，若干方面認爲此乃蘇聯採取新强硬政策，及不容理事會欺凌蘇聯勢力範圍內各國之先聲。蘇聯此次否決英國對阿爾巴尼亞在科佛海峽敷設水雷之控訴，爲其否決權之第十次運用，但在六個多月以來則爲第一次。同時，蘇聯拒絕參加性質重要之託管理事會會議，以及蘇聯代表葛羅米柯在原子管制委員會中不屈不撓堅持考慮少數派贊同之蘇聯提案，在在足以加重一穌聯强硬政策之情景。 
[美援助希土　一部份議員反對]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕指摘社魯門總統援助希土計劃之國會人士今日集中攻擊，力謀將四億美元內土耳其一部份縱不取消，亦當削减。民主黨參議員瓊森吿記者稱：「支持地中海區對抗共產主義一案或將引起戰爭，給予土耳其以任何援助，余擬全力反對。余雙成完全撇開土耳其。按照提案內容，希臘不過一種甜餌，藉以誘使國會援助土耳其防止蘇聯侵入韃靼尼爾海陝。余贊成救濟希臘人民，但不贊成在軍事上援助希臘現政府或土耳其」。據助理國務卿克萊頓稱：撥充援助土耳其加强並維持其軍隊之款項的一億五千萬美元。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美駐希經濟代表團長潘德頃在衆院外委會中要求該會批准四億元援助希土兩國之計劃，蓋希臘現正在借債度日。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕參院外委會主席范登堡宣布：參院定四月七日辯論美國援助希土兩國案。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕國會現擬於耶穌復活節休假，因之，四　元援助希臘土耳其案，在四月十五日以前恐難有最後表決，三億五千萬元救濟中國，義大利，希臘，匈牙利，奧地利及波蘭案，亦將暫時攔淺。此外，五億五千萬元救濟美軍佔領區案，衆議院下星期表決時，恐亦難　法定人數。 
[美衆院准撥三億救濟美軍各佔區　霍奇猛烈抨擊韓北蘇軍]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕衆院度支委員會今日批准美軍各佔領區緊急救濟經費三億美元，內日本佔一億四千四百萬元，朝鮮六千八百萬元，德國六千七百萬元，餘給奧地利與義大利。該會聽取意見時，朝鮮南部美軍司令霍奇曾對鮮聯多所譴責，據稱，朝鮮美蘇兩軍佔領區間現爲一「絕對帷幕」所隔絕，由報吿獲悉蘇方在韓北擁有五十萬「强微」軍隊。共和黨衆議員基甫問：「未識朝南改善與建設工作一旦完成，蘇聯訓練之五十萬朝鮮軍是吾將開拔南下，佔領全國」。霍氏答稱：「此事可能發生，余與足下實具同感。」陸軍部次長裴德遜槪述各佔領區救濟程序稱，「吾人茍不扶養此輩人民，勢必陷於混亂不安，成爲共產主義最良好之繁殖塲所。務請注意吾人在全世界各地正與共產主義競爭中，且係極眞切之競爭。」 
[蒙巴頓召開新德里會議]  
　　甘地及各省長均將參加 
　　〔合衆社新德里廿八日電〕據悉：印督蒙巴頓業已邀請所有印度省長，包括赫德雷嚼士，於四月中旬參加新德里會議。甘地亦已接受蒙巴頓之邀請，將於三十一日抵此，下月四日返帕塔那。 
　　〔合衆社吉哈那巴德廿八日電〕聖雄甘地頃詳述蒙巴頓在就任時所言英軍撤退印度一節稱：余相信英國對退出印度一事，具有誠意。 
[波蘭國防次長遭暗殺殞命]  
　　〔法國新聞社華沙廿九日電〕頃悉，波蘭國防部次長即西內戰時代之國際義勇軍總司令史　齊斯基將軍，昨日在波蘇邊界附近被烏克蘭恐怖黨所暗殺。 
[美共黨聽命莫斯科企圖推翻美國政府　反美活動調查委會報告]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：衆院反美活動調查委員會頃向國會提出二萬餘字之報吿，正式指責美國共產黨直接受莫斯科命令，企圖推翻美國政府，並謂美國共產黨之活動，僅爲全世界執行莫斯科共黨執行委員會命令之六十七個集團之一。委員會主席湯麥斯謂：該項報吿之目的，在使國會及民衆咸知美國共產黨乃莫斯科之第五縱隊。該委員會曾連續舉行會議，討論制止共黨活動或不承認該黨合法地位之法律。該報吿對於處置共產黨並未建議任何方法，但可靠方面謂：該委員會放棄不承共產黨合法地位之見解，因此舉將使共黨活動變爲地下工作，更難捉摸，且此舉是否合乎憲法精神，亦成問題云。 
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：加拿大國防部長克拉克斯頓發表談話，指責加拿大共產黨執行蘇聯命令，「不忠於加拿大」，並謂「蘇聯旣不訐吾人入其國境，考察並報吿該國情形，更不許其國人知悉此間所發生之實情，其原因乃在該國情形不堪與吾國情形相提並論也」云。 
[反美活動調查委會將調查好萊塢]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕衆議院反美活動調查委員會主席湯麥斯今日宣稱：該會將從事「調查好萊塢」。但委員尼克森則稱，須待立即調查之重要塲所尙多。第一爲政府職員名册，第一一爲各工會。就美國國防而論，此二處極端重要。又電影協會主席瓊斯登昨日向該會陳述，謂好萊塢雖有共產黨員，但「若彼等發動圖佔影城，必致一敗塗地」。電影業正設法整頓內部，但若男女演員僅因係共產黨員之故，即遭斥革，此種主張，渠甚反對。「彼等固然串演陰謀劇本，但在美國，只可檢舉，不能迫害」云。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿九日廣播：英蘇雙方今在莫斯科開始談判英蘇協定，預定在外長會議終了前，予以完成。 
　　〔本教訊〕莫斯科廿九日廣播：外長會議討論對德問題凡一小時，未有結果，改星期一再行討論。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市長議長勗勉靑年　紀念革命先烈慶祝靑年節　完成建國任務維護世界和平]  
　　〔本報訊〕昨日爲黃花崗七十二烈士殉難紀念日曁第四屆靑年節，本市各界除縣旗紀念外，各機關學校並休假一天。並於上午十時假座市體育館舉行盛大紀念儀式。到各界代表二千餘人。由吳市長，潘議長，靑年團吳幹事長，市商會徐寄廎，市黨部王先靑，謝大荒，財政局胡文元，衛生局張維，總工會水祥雲，婦女會錢劍秋，敎育會周斐成等任大會主席團。行禮如儀向革命先烈曁杭戰死難軍民靜默三分鐘，即由主席吳市長致詞稱：近年來中國之歷史可分三階段，初爲革命階段，在國父領導下，推翻滿淸，建立民國，並打倒軍閥。繼爲抗戰階段，在蔣主席領導下，抵抗侵略，打倒日本帝國主義，獲得最後勝利。現在則爲建國階段，望全國靑年從專學術研究以完成此建國任務。革命時需要大勇，抗戰期間着重殺身成仁，建國階段則賴智力，使科學與工業發達，文化敎育普及，迎頭趕上，以恢復中國五千年來之光榮歷史，重負起領導世界文化，向前邁進。紀念大會中吳市長致詞 
　　（本報攝） 
　　繼由潘議長演講云：中國靑年，過去已擔負革命，北伐與抗戰三次使命，犧牲奮鬥，終達成功。至於今日，中國靑年之責任更爲重大，因不但要建國，尙需維護世界和平。吾人張眼看世界每一角落是否有養成不和平之因素存在？建國後中國是否會成爲不能和平之火藥庫！要做到使中國不成爲火藥庫，靑年需盡衙大責任。第二次世界大戰係在巴爾幹爆發，其原因爲該地有弱點可被他人侵略之處，實際中國之「九一八」事件，已爲潛因，「七七」蘆溝橋事件，亦爲近因。爲避免第三次世界大戰爆發，至少欲使中國不再有一弱點可被人侵略。靑年人應特別重視自己責任，應求高深學問。三中全會宣言曾有指示，今日靑年節蔣主席之吿全國靑年書中，亦稱要建設國家先要求高深學問，指示靑年如何維護世界和平，尙希全國靑年共同努力云。 
　　吳紹澍致詞稱：今日中國之靑年，除祈求和平及提高文化體格之水準外，還望民主政治眞正實施，求學與生活皆能獲得安定。市黨部代表謝大荒稱：歷史係由一代一代靑年熱血所寫成，自黃花崗始，經辛亥革命，五四，五卅以至八年抗戰，前仆後繼，經無數犧牲，方獲得光榮勝利。歷史一頁一頁演進，靑年所負之時代任務亦各個不同。今日中國之需要不是破壞，而是要統一，要安定。故望靑年發揮力量，以使社會安定，使國家統一。演講完畢後，由吳市長主特發給靑年越野賽跑優勝者獎品，繼全體呼口號，奏樂禮成，散會後並有汽車化裝遊行。 
　　又辛亥革命同志會，京滬區鐵路特別黨部及海員黨部，昨亦分別舉行紀念儀式。 
[義警尤餘人　舉行大檢閱]  
　　本市義警官佐隊員共一萬二千七百餘人，昨晨九時，在跑馬廳廣塲舉行檢閱，晨六時後，即有行列整齊之義警陸續到達，九時各大隊到齊，由吳市長，宣司令，唐署長，任檢閱官，潘議長，韓廳長方主任委員，吳幹事長，傳司令等，任陪閱官，行列長達三里餘。檢閱時用吉普車代步。閱畢吳市長等先行辭退，即由宣局長主席，並對全體義警訓話。旋由警察總署唐署長縱訓話，語重心長，聽者動容。最後由何秘書長代表吳市長致訓，及師管區司令傳正模致詞，均以充實組織，勤奮服務相勗勉，典禮十二時完成，列隊遊行，至下午一時許仍回跑馬廳解散，下午二時半，各義警隊員假座天蟾舞台，自行演劇，唐署長，韓廳長，宣司令等，均蒞臨參觀。義警萬餘人，爲對宣局長兼總隊長堅苦卓絕之領導，表示敬意，特於昨日檢閱之餘，獻送大型錦旗一方，上鐫「領導羣倫」字樣。 
[慶祝兒童節各公園開放]  
　　兒童福利團體慶祝兒童節籌委會，以本市兒童衆多，平時早出晚歸，孜孜向學，極鮮機會涉足公園，爰特函請市工務局園塲管理處，於四月四日轉知各大公園免費爲兒童開放一天，使其竟日閑覽，以快樂其身心。昨該會接園塲管理處復函稱：「本屆兒童節業經本處令飭所屬各公園，一律免費（包括成人）開放一天，藉伸慶祝。 
[調查沉艦案眞相阮成章奉派來滬　死難家屬成立善後辦事處]  
　　「伏波」號慘案發生後，各方咸予重視，海軍代總司令桂永淸將軍，並特派該部第二處處長阮成章來滬調查眞相，並代表向殉難官兵家屬慰問。阮氏已於昨晨抵滬。至海軍總司令部海事科科長梁同怡，前奉令來滬調查「伏波」號艦撞沉事件，業已吿一段落，昨晨返京復命。 
　　〔又訊〕伏波艦死難官兵家屬，已於昨日下午三時假海軍基地司令部會客室集會，經議決正式成立「伏波艦死難海軍官兵家屬善後辦事處」，並推定唐載中·吳柳村·李如菊·朱富貴·王瑞淸。王祖芳負責辦理一切，所有未經登記之家屬，可即前往林森中路六〇六弄廿號，該處辦理登記手續。 
[漁管處漁船二艘捕魚創造新紀錄]  
　　〔本報訊〕行總漁管處漁船「胡斯勒」及「史蒂拉波里斯」二艘，最近在長江口外以南一百五十哩捕得魚達十二萬五千磅，可謂創一新紀錄，捕得之魚擬免費分發於中外難民。該署漁管處於上週曾捕魚九千磅，業已免費分發完畢。 
[聯總漁船到廿三艘]  
　　〔本報訊〕聯總漁船，昨又有到滬，由大英輪船公司代理之Empire　Charmian號，自澳洲運來，共二十三艘，船身長的八十餘呎，泊四一及四二浮筒起卸。 
[靑年節集團結婚　參加新人四四對]  
　　〔本報訊〕本市靑年館，於昨日靑年節，在華山路該館舉行集團結婚。參加集團結婚之新人共四十四對，多數係農工界人士及公務人員。婚禮於三時半開始，由吳市長及該館總幹事吳紹澍證婚。新娘均穿粉紅色禮服，披粉紅頭紗，新郞則穿西式黑禮服。禮堂中喜氣洋溢，儀式簡單隆重。吳市長證婚畢，致詞祝賀新人百年好合，並希望今後「同心一德，修身治家」。詞畢即分發新人結婚證書；按次緩步而退。 
靑年館集團結婚新人緩步進入禮堂。（本報攝） 
[滬職業團體十單位力爭國大代表名額]  
　　上海市商會，總工會，農會，漁會，敎育會，律師公會，會計師公會，醫師工會，工業協會上海分會，勞働協會等十職業團體，爲國民大會職業代表名額有减少之訊，昨特聯電政府，力爭職業團體國大代表之名額。 
　　原文云：「南京國民政府，行政院，立法院鈞鑒：國大職業代表原定名額僅四五〇名，以農工商各界對國家納稅數額之鉅，比例計算，已覺不稱，若再减少，顯失公平，屬會等萬難承受，敢請注意生產建國之重要，如不能增加，必須維持原額，倘有减少，寗令缺額，急不擇詞，敬請詧納。」 
[央行設貼放委會辦理重貼現審核]  
　　中央銀行爲加强商業行莊聯緊合作，協助生產事業，鼓勵日用必需品及出口物資流通起見，特設立「中央銀行貼放委員會」，辦理商業行莊申請重貼現，轉質押，轉押匯案件之審核事宜，聘請秦潤卿爲該會主委，伍克家，潘壽恒爲副主委，徐國懋，駱淸華，沈日新，陸書臣，李道南，居逸鴻，陳朶如，王步霜等八人爲委員，定明日舉行第一項會議，正式成立。 
[新任江蘇監察使　嚴莊後日接事　接見記者發表談記　希望能淸靜無事]  
　　〔本報訊〕新任江蘇監察使嚴莊，定四月一日接事。昨接見記者稱：江蘇畿輔之區，爲我國之政治經濟文化中心，地位至爲重要。希望將來監察使署能如老式衙門之淸靜無事，蓋如此適足以表示政治已走上軌道也。本人早年於上海求學，對於本市之情形相當熟悉，上海情形甚爲複雜，其對於國家之重要性，非任何城市所能比擬。上海之一舉一動，領導全國，並影饗全國。中國欲上軌道，必須上海先上軌道。好的方面如此，壞的方面亦然。例如上海如有投機在熱，其他各地亦起而傚允。又本市學校林立，學生之數甲於全國，如社會現狀過於不如人意，則靑年學子將因對現實不滿，而流於偏激，誠爲國家之損失。由此而言，居於上海之各階層人士，對於國家所負之責任特重。本市自吳市長以下各負責人員，才具均屬一時之選，故能政績斐然，中外推頌，本人接事後，接觸之機會當多。 
　　詢以監察使經費困難事，嚴氏答稱：以經常費而論，月僅一百七十萬元，辦事自感困難。惟悉監察院現已請准近二億元之調查費，一俟撥付，本署可望分得一部份，屆時一切視察調查工作，均得積極開展。以蘇省而言，蘇北光復之後，秩序未全恢復，一切問題尙多，故有首先視察蘇北各縣之需要。 
[中美空綫再度試航　美籍孤兒隨機飛云]  
　　〔本報訊〕中國航空公司中美綫第一一次試　　　　號，昨晨九時自江灣機塲起飛，　　　平洋，前往舊金山。　　號　　　公　　格拉斯DC4型巨機，　號爲第XTT06號。此次航誠，將　　　　　，逕由上海　　　　。威克島，中　島，續　山　至舊金山。非僅航極縮短，飛行時間減少，即　　　　　因此减低。　　號此次試　美國，駕駛員爲該公司機航組主任安狄生。機上人員　　　人員及空中小姐　　外，尙有天門失事機倖存之一歲美籍男孩鮑　　克　徽返美麗故鄉，一行共計二十三人。維克之此次搭機返美，係徇美國敎會方面之特別請求，　上並由中　美籍女職員潑萊伏司德夫人隨路護侍，將在舊金山交其親屬領回。聞此次中　　　試航後，下次即可望正式開航。票價自滬至舊金山爲美金九百元，較諸前所訂經馬尼蘭至美之　價美金九百五十一元爲低廉。 
　　按鮑爾維克爲美籍傳敎士維克夫婦之幼子，年一歲，一月廿九日中航機第一四五號在鄂西天門墮毀，維克夫婦與全機中外乘客悉數罹難，獨鮑爾竟能死裏逃生，經救送來滬，療治經月，今已痊愈。據悉鮑爾之祖父現居美國故里。 
　　又中航公司中菲，中法兩航錢，亦已在計劃籌備中。 
（上圖重慶號巨機，下孤兒鮑爾維克由女職員抱着在機前留影，本報攝） 
[于右任由京抵滬參加沈淇泉葬禮]  
　　監察院長于右任，昨由京乘車，於晚間十一時抵滬。于氏此來，係參加門師沈淇泉太史葬禮，並擬整理舊存上海圖籍，預備捐入新成立之陝西靖國圖書館。 
[英戰後工業展覽邀滬工商界參加]  
　　〔本報訊〕英國戰後第一次工業展覽會，將於五月五分別在伯明罕及倫敦舉行，本市若干工商界領袖均被邀請參加，旅程費用共四百鎊，由各人自己負担，可向英領事館接洽。目前前往洽辦赴英者尙少，欲參加者可自即日起，向該館接洽。此次舉辦之重工業，地點定在伯明罕舉行，輕工業則在倫敦舉行。該項展覽會，前决曾於一九三九年舉辦，參觀人數三十四萬人，自海外前往者七千人，共包括七十七國籍人調派各原有路綫行駛外，其即餘士。 
[勞資不遵守調解社避呈市府裁決]  
　　〔本報訊〕社會局近以勞資問題，所擬辦法均經勞資評議委員會核定，或經該局調解成立筆錄，雙方往往抗不遵行，以致勞資糾紛，層出無窮，資方如篾竹業·南貨業·酒菜業·電珠業等，非惟不遵守筆錄，並有拒受批令之舉，以致影響其他勞資糾紛，愈形複雜。該局決於數日內，呈請市政府予以裁決。（見圖）後 
[十二路公共汽車正在積極籌闢中]  
　　市公用局十一路公共汽車，已自昨日起開始行駛，茲據公共交通籌備委員會消息---十二路公共汽車亦在積極籌闢中，其路綫將行駛於中正南路至恒豐橋一帶，自打浦橋起沿金神父路。聖母院路。同孚路折入卡德路·直達恒豐橋。該會向物資供應局訂購之道奇卡車一百二十輛，改裝鋁質車身，業已陸識就緒，　一部份作爲開闢新路綫之用。 
[梵皇渡路改埋溝管]  
　　〔本報訊〕本市梵皇渡路樂家村附近地勢低窪，溝管口徑過小，雨後積水經日不退，現經市工務局第四區工務管理處改埋七十公分之溝管，業經完工，近日積水全消，居民稱便。 
[女靑年會徵求會員]  
　　靑年會徵募結束 
　　本市女靑年會，一年一度之微求會員大會，本屆已於昨日下午四時在該會所舉行開幕典禮，目標徵求會員五千人，內分家庭婦女職業婦女，學生，少女，及勞工會員等，由徵求隊總隊長陳行夫人，講述徵求會員之意義。 
　　本市靑年會，第四十七屆徵募會，已於二十八日夜總揭曉，情形至爲熟烈，總得八萬萬五千四百七十一萬二千七百七十八元，成績超越，最優勝之第一名爲楊撫生隊，計徵得四千二百四十二萬元，第二名爲蔡惠霖隊，計徵得四千二百萬元，第三名爲李頌陶隊，計微得二千五百六十五萬元。 
 
[袁張聯姻]  
　　本報記者袁文中君，與張萃琪女士，昨日假座寗彼同鄉會舉行結婚禮，由本報陳總經理證婚，親友往賀者甚衆。圖爲新人儷影。 
[文物展覽會揭幕　前往參觀異常擁擠　於四月四日閉幕]  
　　中央黨史編慕委員會，上海市黨部曁市立博物館合辦之革命文物展覽會，已於昨日在四川北路市博物館上午九時幕開前往參觀者，異常擁擠。昨日爲黃花崗革命紀念日，觀衆對於黃花崗殉難烈士之照片及文　，更感興趣，有多幅名貴之墨蹟長卷，因限於陳列設備，未能全部展覽，觀衆咸以不能一睹全貌爲憾。該會現應觀衆之要求，將逐日更換展覽，定於四月四日閉幕，每日展覽期間，自上午九時起，至下午五時止。 
[尋姪登報徵訪　無賴乘機詐財]  
　　〔本報訊〕安慶路德壽里十九號業皮匠之南京人李金福，有姪小虎，本月十五日下午五時，在門；嬉遊失蹤，嗣經李登報微訪下洛，懸賞三十萬元。詎至本月廿四日，李突接由郵局寄來一函，囑備半克拉之鑽戒一只，送往通北路通北花園隔壁厠所第三間中央之牆壁木板上，小虎即可送歸云云。李恐遭遇不測，乃據實投報該管北站警局請求查緝，當由股長石介人派員在附近守候，拘獲涉跡嫌疑之楊州人錢文泉及左培賓二人。錢年十七歲，住長陽路四三二號，左二十二歲，住通北路七〇七號，該局即加以縷密偵查，結果似非綁架案犯，或因小虎走失，登報微訪，致被無賴乘機索詐。 
[大通紗廠副經理施丹甫墜樓殞命]  
　　二十八日下午六時許，中正中路康樂村火警，二十九號係大通紗廠副經理施丹甫所居，選入未及五日，不幸突遭焚如，墜樓殞命。施氏崇明人，年六十二歲，早年致力於地方自治及社會敎育，曾任崇明縣商會會長，卓立規模，現任大通副經理，富安常務董事，平時待人誠懇，樂善好施，此次猝遭不幸，實爲　業界一大損失，聞者惜之。 
[四川南路火燒]  
　　〔本報訊〕四川南路一號金剛公司總管理處三樓，設有中裕企業公司，豐盛保險公司，大華公司等三昨晚十時許，三層樓不戒於火，黑烟飛騰，經中央消防處驅車到塲，灌救約一小時始熄，該三公司內部均付一炬，損失甚鉅。當火熾時八十六號消防員攀登雲梯，厭傷右脚趾。事後該管黃浦警分局據報，立派幹警前往調查，嗣將豐盛保險公司茶房毛金海。鄭昭廉兩人帶局，偵訊何家起火。據供伊等甫自外間洗浴返來，即見火勢甚熾，究屬何家失愼，實不知情云云。 
[邀妓闢室不遂糾衆搗毀院舍]  
　　〔本報訊〕寗海路太原坊十號含香妓院，突於昨晨八時，被大批流氓手持木棍等武器，衝入院內，大興問罪之師，旋即將該院家具等予以搗毀。各妓女尙在熟睡中，驟聞劈拍之聲，不知原因，披衣而遁，各暴徒見目的已達，亦相率逸去。嗣由警局很報派員馳往調查，始悉起衅內幕，係有生客某甲，堅欲於前晚的該院妓女，往老東方旅館闢室未遂所致。 
[本市簡訊]  
　　基裝督敎佈道家張懷德牧師，近由京抵滬，定於今日起至四月六日，每日下午五時，假多倫路鴻德堂舉行奮興大會一週。 
　　中國藥學會，將自四月一日起，借座八仙橋靑年會禮堂開會，第二日起宣讀論文。 
　　顧頡剛主編之文史雜志五卷九十兩期實刋，業已出版。 
　　本市市立大塲民敎館，昨舉行風箏比賽，各方贈送獎品甚多 
　　本市長寗區區民代表會，今日上午九時召開第三次大會，討論該區與　事宜，及地方福利事業。 
　　上海市襯衫工業同業公會，於廿八"下午二時，假八仙橋靑年會舉行成立大會，通過章程，並選出理監事。 
　　本市靜安寺，經諸山長老及各界護法居士等，公推佛敎育宿持松老法師爲該寺第一任住持。 
[氣象預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋中心在朝鮮，及東海，延及華東與熱帶氣流在華西相接觸，低厭區在日本 
　　天氣豫吿；黃海：晴，暖，中度轉重霾，淸勁東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，晴，暖，霾，中度東南風至西南風。 
　　上海：晴，暖轉曇，晨夕輕霾或霧，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，局部陰，沿海晨霧或霾，中度北風至東風，中浪。 
　　廿九日溫度：最高六十九度六，最低四十六度。 
[楊文道次子遭卡車輾斃]  
　　〔本報訊〕曾遭寃獄十載之楊文道，其次子楊漢業，昨晨不幸在北四川路武進路口爲資源委員會中央造船廠之卡車所輾斃，當塲腦漿迸裂，死狀甚慘。死者年十八歲，爲童軍第六團團員，昨晨與其兄漢權同乘一自由車，渠坐於車後，正擬前往體育館參加靑年節紀念會，不意行至上述地點時，因遭卡車撞倒，適輾入輸下，致造成此一慘劇。惟其兄漢權，則安然無恙，當時僅嚇得面如土色，呆若木鷄而已。事後，肇事司機高積鼎，即由崗警帶入虹口警局應訊。 
[我最大軍艦　峨嵋號招待參觀　配備有雷達等最新儀器　醫院工塲廚房設備精緻]  
　　〔本報訊〕我現有最大軍艦，載重一萬五千噸之峨嵋號，於月前由香港來滬，泊高昌廟海軍江南造船所，整修機件及洗刷艦身，昨日下午一時邀本市新聞界前往參觀，艦長梁序昭上校等熱忱招待參觀畢，於五時許派登陸艇送各報記者歸來。 
　　峨嵋軍艦原爲美國海軍運油艦瑪密號，美海軍上將尼米資曾任該艦首任輪機長，在其任職期內，曾被船機軋傷一指，至今猶傳爲美談。該艦於一九一六年十月編隊服役，參加第一次世界大戰，爲美海軍運輸艦配用柴油之第一艘。一九四二年第二次大戰爆發，該艦重新裝備，故艦上一切配備如主機，各項作戰儀器，雷達，測深儀，遠洋求向儀等，俱爲最新現代化設備 
　　去夏美國贈艦太康號等八艘，橫渡太平洋返國途中，美國特派此艦隨行護送，担任補給，修理等工作。抵達我國後，美政府即令移交我方。我海軍常局於去年十一月選派優秀官兵在靑島接收，命名爲峨嵋軍艦。 
　　峨嵋號爲一混合性之供應艦，總排水量一萬四千七百五十噸，艦長四七五呎，寬十六呎半，最高速率十三哩，備有三吋口徑砲五門，四十半厘機關砲二門，二十米厘機關砲八挺。艦上附設有小型醫院，內有手術室，藥房，病房等醫藥設備，現有醫務官二名主持。此外又有修械工塲，設有一九四二年式車床，鐵床，鋸木機，鐺床等十餘座。更有精緻小廚房。擅製中西點心。艦上且有洗衣機，燙衣機，皆爲岸上所不易見到者。 
　　艦上有官佐士兵及海軍學校派艦實習學生等共三百六十三人。組織方面正副艦長下，分設艦務，通訊，槍砲，軍需，輪機，醫務，修械等七組，分担全艦事務。艦上官兵一律五時半起身，早操，淸潔，至六時三刻進早餐，然後各就本位勤務。十一時三刻進中飯，飯後休息，午睡或入圖書館閱讀書報雜誌。五時三刻晚餐，九時半就寢。艦上有放映設備，惜影片難於租到，雖有幾部電彩，但已爲全艦官兵看厭，故艦長希望中央製片廠能借予新片，藉調濟艦上之枯燥生活。談到待遇，艦上官佐兵士莫不搖頭苦笑。練兵每月僅二萬元，航海士兵每月八萬元，官佐亦不過十六萬元，與在美受訓時（全艦官兵皆曾在美受訓）官佐可月得三四百美金，不勝今昔之感。（下圖爲峨嵋號雄姿本報攝） 
社會服務 
[讀得諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）兩耳失聰 
　　張耀先問舍妹去年曾患腦膜炎，迄今兩耳依舊失聰，雖曾就診於某西醫，注射瑞士製「潑羅斯的敏」，仍不見效，不知此症是否仍有救星？請介紹專科醫師以便就診。 
　　〔張仲明醫師答〕貴恙須請神經科專家診治，滬上各大醫院皆有神經專科，須經詳細診察後，方可決定根治辦法。 
　　（二）淋巴腫脹 
　　尤展善問鄙人身體衰弱，患淋巴腺腫大症。請問（一）該症因何而起？（二）有何根絕之法？（三）照太陽燈有否特效？（四）是吾需要營養？（五）可否繼續讀書，抑或需要休養？（六）如該症繼續進展，對生命有虞吾？或將引起他種病症？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）因身體衰弱，營養不足而起，多係結核性，（二）宜注意營養，（三）無特效，（四）是，（五）若淋巴腺腫大，日趨嚴重，宜臥床休養，（六）如繼績進展，可引起栗粒性肺結核，或結核性腎臟炎或腦膜炎等以致妨害生命。 
[徵聘人才]  
　　（一）本市昌平路某宅徵英文家庭敎師一人女性，須大學畢業有敎學經騐者爲合格，月薪十五萬元。（二）本市四川北路某宅徵英文家庭敎師一人，須大學畢業粵籍爲合格，每星期授課三次，月薪面議。（三）某工廠產業公會徵女性，國文英文敎師各一人，高中畢業每日晚上六至九授課，月薪二十萬元。（四）某軍醫學校徵中英文打字員一人，須高中以上程度，字跡淸秀者爲合格，月薪照中尉至少校待遇支給。（五）某出版社徵翻譯一人，須大學礦礦冶畢業待遇面議。（六）外埠某國藥號徵男性練習生一人，小學畢柴月支月規二萬元並供膳宿。（七）某工廠徵男性製造玻璃技工大人，以具有製造經騐者爲合格，待遇面議。凡願應徵前項職業者，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽，電話四三一七二。 
[迷童待領]  
　　茲啓者：昨由京滬鐵路管理局警務處錫滬警務段第三分段第八分駐所送來迷途兒童一名，姓薛名其生，年十三歲，係隨其父由六合至南京，趁火車來滬，在車站失散，現由敝院暫爲收養，特函貴報請予刋載，俾其家屬得悉前來領回，此致申報館社會服務欄上海孤兒院謹啓 
[服務簡報]  
　　探訪「通訊之友社」---讀者水君，欲探詢「通訊之友社」之宗旨，負責人及社址，希該社即日函吿敝欄，以便轉知爲荷。 
 
 

Page 5

 
 
[修訂中學課程標準　定期開分科會議　預計暑期完成秋季實施]  
　　〔本報南京二十九日電〕敎部對於修訂中學課程標準，迭經邀請專家開會，於各科課程標準，大體業已擬定。茲爲力求美備，以期盡善起見，擬再邀請中學課程有實際敎學研究經騐與富於學資者，再分別各科單獨集中人才，開分科會議。中學課程，分爲國文，英文，數學，歷史，地理，物理，化學，博物，公民，音樂，實用技藝，生理，體育，家事看護等科，先就主要科目國，英，算等科，以一科爲單位，分期按各科依次開會，　先自國文科開始，的在四月十五日起，即舉行是項會議，預計六月底以前，將中學各科之分科會議完全結束，作最後決定，在本年秋季谷校開學以前，公布新中學課程標準，俾全國各中學，皆可於下期按照新標準所支配之時數，採用敎材數學。 
[中華文教基金會本年度核給國內研究補助金]  
　　中華教育文化基金董事會，核給本年度國內科學研究補助金，計甲種十九人，乙種三人。甲種當選人爲敎授階級人員，全年補助金每人暫定國幣三十萬元，乙種爲助敎或研究助理，每人二十萬元。茲將當選人名單及各人研究學科及研究地點分誌於下：甲種十九人：李瑞軒，生理，中央大學醫學院。羅登義，生物化學，浙大農學院。王應睞，生物化學，中央大學醫學院。鄭集，生物化學。中央大學醫學院。陳朝玉，生物化學，四大農學院。潘銘紫，解剖學，中央大學醫學院。陳俊渝，園藝學，復且大學。繆進三，農學，閩協和大學。梁希，森林學，中央大學農學院，王志鵠，土壤學，同濟大學。梁樹權，化學，重慶大學。王葆仁，化學，浙江大學。劉雲浦，化學，重慶大學，高濟宇，化學，中央大學，許鵬程，化學，燕京大學。陳伯康，動物學，嶺南大學。兪德浚，植物學，雲南農植物研究院。蕭季和，水利學、資源委員會全國水利發電工程總處。盧鋈，氣象學，中央氣象局。乙種三人：程劍光，森林學，中央大學農學院，楊士林，化學，浙江大學。曾澤培，物理學，燕京大學。 
[我國五教育家已抵英國講學]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕中國著名敎育家五人，包括中國敎育部官員一人及昆明大學與貴陽大學著名敎授，業已抵達英國，將赴各處演講。、 
[科學工作者協會二屆大會昨開始]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中國科學工作者協會，廿九日上午九時似中央大學生物館，舉行第二屆會員大會。到會員汪敬熙，涂長望等，與來賓共七十餘人。 
[金問洙返平]  
　　談北洋將設法學院 
　　〔本報北平廿九日電〕北洋大學代理校長金問洙，昨返平，據談：北洋大學計劃，成立法學院，暫設法律及管理兩系，現正與敎部交涉中。該校北平分部，自下學期起，即停止招生，將逐漸縮小歸併天津校本部。 
[淸華提撥鉅款充實圖書設備]  
　　〔北平廿九日電〕淸華大學、頃決定於基金中，提出七十五萬美元，充實圖書儀器設備。 
[教部簡化大學規程]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部對大學組織法，仍在開會討論。將原有「大學組織法」，「大學規程」，「大學行政組織補充要點」，併爲大學組織法，及大學規程兩種，以求簡化，其餘無大變更。 
[蚌埠工業職校籌備改組工專]  
　　汪少倫等爲籌備委員 
　　〔本報蚌埠訊〕此間省立蚌埠高級工業職業學校，升格爲安徽賓立工業專科學校，原則上業理皖省府決定。並聘定敎育廳長汪少倫，參政員常藩侯等爲籌備委員。工專籌備處即附設蚌埠工職校內，一俟籌備就緖，即行開學，聞將先設電機紡織土木三系。 
[中國社教社年會　昨在蘇揭幕]  
　　推鈕永建等爲主席團 
　　〔本報蘇州廿九日電〕中國社會敎育社第五屆年會，於廿九日晨，在蘇揭幕。到中央及各省市敎育代表，各地社員，共三百餘人，由陳禮江主席，報吿年會意義。顧頡甽致詞。十一時禮成。繼續舉行預備會議，由兪慶棠主席，通過議事規程，並推定鈕永建等五人爲主席團。同時組織提案審查委會，分工作行政及設施三組。下午即召開分組曾議。三十日舉行大會。 
[滬江大學學生明有復課趨向]  
　　〔本報訊〕滬江大學學潮，似將平息，明日有復課之趨向。革新委員會將於今日下午四時，派車至圓明園路第二院接送學生返校，並於夜晚七時舉行遊藝會，表現融和氣象。又：市中區之商學院夜校學生，對日校罷課事件表示同情，希望校方早日圓滿解決，並建議革新委員會，增加資料室，專事收集有關敎育部及現行學校訓導敎務各資料，編成方案，向校方提出採納。 
[稱文　農商業各職校]  
　　〔本報訊〕市敎育局，擬於最近期內，成立七寳高級農業職校（招收三級，每級五十人），高行高級農業職校（招收三級），水產高級職校（招收三級），高級商業職校（招四級），鄕村師範（招三級）。以上五校，校址業已勘定，校長人選亦經內定，現正分別派員籌備中。 
[清華圖將開幕]  
　　〔又訊〕本市參議員駱淸華，爲積極倡導兒意敎育及增加兒童修養機會，特創立「淸華兒童圖書館」，該館館址在林森中路杜美路口，近已籌備就緖，定四四兒童節正式開導。 
[生活教育社發起徵集苦孩子禮物]  
　　在慶祝兒童節時分發 
　　生活敎育社發起，在本屆兒童節，給鄕下苦孩送禮物，其辦法：（一）向城市在學兒童發動給鄕下小朋友送禮：鉛筆頭，舊簿本，舊玩且等等均所歡迎。（二）向熱心敎育愛護民族幼苗之社會人士，勸募各種數育用品或代金。（三）由該社代收禮物，再集中分發給上海山海工學團，南京兒童自動學校等處。在兒童簡慶祝會時，邀集附近貧苦兒童同樂，並擴大小先生著敎工作。該社社址：上海虬江路（寳山路口）瑞和坊二弄十七號。 
[私中作文競賽昨在兩地舉行]  
　　上海市私立中小學聯合會主辦之中學生作文競賽，於昨日下午分別在光夏中學，上海女子中學舉行。命題委員胡樸安，葉紹鈞，將各級文題密封，由敎育局顧局長啓封。參加學生計四百四十九人。主試高爾柏，沈同一，沈西賓，監試委員劉鐵冷，陸拜言，許評等二十四人，均準時到塲主持，聞各方對此次作文競賽，贈與獎品極多。 
[正大學潮近絕境　教部專員程其保慮走入解散之途贛教廳長周邦道擬再作最後努力]  
　　〔本報南昌廿九日電〕中正大學學生各系級代表會，復以七票之差，反對復課。此次學潮，幾經各方勸導，調處無效，演變至此，似已近絕境。敎部專員程其保表示，即將經過情形電部請示辦理。渠稱前途不能樂觀，恐將走入解散之途。各方亦有責學生固執成見，不聽勸導，錯過時機，難免後悔。現贛敎廳周邦道廳長，擬再作第三次之最後努力。 
[第一國教示範區將設立分辦事處]  
　　本市第一國敎示範區，自在浦東陸行成立以來，瞬已一年，因地方人士熱心贊助，行政當局周密指示，國敎發展頗爲迅速。據本學期調查，該區人口共五七·八八八人，計有學齡兒童六·〇八〇人，全區計辦一百三十二學級，共有學生五千九百八十六人，佔學齡兒童百分之八十九·五，失學兒童祗有六百九十二人。市敎育局顧局長以該區教育已頗發達，爲協助南部洋涇區敎育發展計，決定自四月一日起，將第一國敎示範區，擴充至整個洋涇區。該項辦法，頗獲新區長王義賡之贊助，聞俟徵得該區熱心士紳潘志文氏之同意後，即將在洋涇鎭設立分辦事處，俾能協助區公所，共同推進國民教育之工作云。 
[中西女中開同學會]  
　　〔本報訊〕中西女中同學會，將於本月卅一日下午三時，假本市靜安寺路七七〇號三五號室舉行例會，並請翟克恭夫人演講。該校校友均可參加。 
[兩區小學舉行國語演講競賽]  
　　本市第九區公私立小學，廿八日在該區法華國民學校大禮堂，舉行學生國語演溝競賽會。由該區中心校長張壽松主持，競賽結果，團體第一爲九區中心學校，第二爲法華國民學校。 
　　本市廿六區國民學校曁私立小學，於前日下午假漕河涇新生國民學校，舉行兒童國語演講競賽。由薛傳福主席，國敎示範區呂德矩，潘子瑜，省立上中宋子儀等担任評判。參加者計中心，求知，七寳，虹溪等二十單位。評判結果，團體第一新生，第二中心，個人第一萬桂林（新生），第二陳錦明（中心），會後當即給獎，吳幹事紹澍，顧局長毓琇等，均有獎品致送云。 
[簡訊]  
　　江蘇省立臨時中學，係戰時在屯溪創設，近由曁南大學之該校校友發起組織校友會，定三月卅日上午十時，假曁南大學召開成立大會。 
　　本市二十三區各國民學校，日前上午在該區中心校舉行，國民敎育研究會。通過會章，及改選職員，又是日下午該區舉行全區兒童國語演說競賽。 
[孩子的命運掌握在你手裡] [  陳鶴琴]  
　　紀念三十六年師範教育運動週 
　　敬愛的敎師： 
　　孩子的命運掌握在你手裏，你有沒有想到？ 
　　這就是說你是很能支配着孩子們底一切的。 
　　我們姑且先從孩子們在學校裏的情形說起。 
　　學校是孩子們的小天地，孩子們應該是挺高興的，在那裏他們學習各門功課，從各方面獲取知識的泉源，準備獻身未來的大世界，但是，無可諱言的，我們常常可以看到或者聽到某些孩子對學校裏的功課不大感到興趣，有的孩子痛恨算學，有些却不喜歡社會，討厭音樂及其他學科的孩子亦未嘗不是沒有，這些問題歸根結蒂一句話：「敎師害了他！」 
　　問一問你自己或者人家的孩子：「爲甚麼不高興學算學？」他一定回答你一老師敎不好！」再問別一個，他瞇了瞇眼同樣的向你叨嘮着：「我不是不喜歡社會，是老師沒有敎得好，我不懂，所以我不高興去學了！」 
　　這是「問題」，你可曾爲你自己的或者人家的孩子打算過？孩子要接受大自然大社會的知識，是天賦的權利，我們應該帮助他，切草讓他自然而然的放棄了。 
　　敎師好，孩子也好，敎師敎得好，孩子自然亦學得好，一個敎法得當的老師一定可以避免增加孩子的困難，同樣的，一個各科都好的孩子一定因爲是得到優良敎師的合理指導。這一切是決定了孩子的一切，所以我要說孩子在學習上的成功，或者失敗，完全放在做敎師或者做父母；你的身上了。 
　　孩子的命運掌握在你手裘，此其一。 
　　再說怎樣敎孩子做人吧， 
　　要孩子怎樣做，你自己先要怎樣做，孩子生來是無知無識的，不知什麼是好什麼是壞，他一舉一動可以說一方面受遺傳的影響，一方面受環境的的束，受敎育的支配，在他整個受敎育的階段來說，最重要的當然是在於敎師了。你要孩子有禮貌，首先要看你自己的禮貌，你要孩子怎樣待人接物，你先得自己怎樣待人接物。孩子是你的鏡子，你的一舉一動都在孩子的鏡子裏可以反映出來的。比方講你是一個悲觀的人，看事物都由悲觀的眼睛去看，那你所敎的孩子亦一定很多是悲觀的。如果你的態度是樂觀，那你所教的孩子亦是樂觀的。 
　　千萬別輕視這些地方吧！即使很小很小的地方，我們當敎師或者做父母的處處都要以身作則，做個榜樣給孩子們看，對人待人，不僅言語行動，就連你的思想情緒都要以身作則。 
　　此其二，够了，我們可以數到很多很多，留給你自己去思索體味。 
　　要你自己的或者人家的孩子做良好的公民或者是個有害於社會的，全由你自己決定。請記取我那句話： 
　　「孩子的命運掌握在你手裹！」 
[靑年越野跑樓文敖冠軍　亞軍邱杏卿第三呂鴻高　成績三十三分二十九秒]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團上海支團部，昨日爲紀念革民先烈曁慶祝靑年節，特聯合市體育館市體靑塲舉辦靑年越野賽跑，路程約萬米，晨七時五十二分在中正南路支團部大門口出發，市警察局車巡隊及四維，格致，市北等校童子軍均沿途協助，觀衆萬人空巷，七時三十分點名，到三十四人，萬米奔波競爭之結果，啞吧樓文敖以三十三分二十九秒獲冠軍，打破上屆三十六分四十秒之本人紀錄，（上屆雨後大西路一段涉水而過）第二邱杏卿三十七分五十四秒，第三呂鴻高三十八分三十九秒，有始有終之三十人均發紀念章，、前十名並分別給獎。詳情如次： 
　　競爭情形 
　　春暖天氣，七時五十二分槍聲起處，六十八條飛毛腿爭先出奔，斯時賽員精神煥發，均具獨佔鰲頭之雄心與姿態，樓文敖在中正南時至復興路一段即一馬常先，邱杏卿呂鴻高等不接不離，待折入茂名路，樓獨與引導車相並，至南京西路時祇存三十人，邱呂及林燦然等均已脫去數百公尺不等，樓頗輕鬆，經江蘇路入華山路時，啞吧遙領一千公尺强，至貝當路道旁柳絲點頭，賽員見離目的地不遠，勇氣愈增，競爭亦烈。 
　　由辣斐德路折入陝西南路業已百尺竿頭，樓高視闊步，作五十公尺之衝刺，首抵市體育館門口，三十三分二十九秒觸終點錢，人頭攢動，掌聲四起。第二邱杏卿三十七分五十四秒，第三呂鴻高三十八分三十九秒，跑畢全程者共三十人，楊望德君壓陣，時間爲一小時另四分四十秒，觀衆亦報以掌聲。內「十三號」李光輔半途脫下馬夾，光背前進，途人另眼相看，爲昨日之別開生面者。 
　　市長給獎 
　　賽畢即在體育館舉行靑年節紀念大會，各長官致訓後由主任委員王微君報吿，本屆靑年節全市體育活動狀况及越野賽經過情形，嗣即由吳市長親行給獎禮，典禮隆重。 
　　全部名次 
　　（一）樓文敖三三分二九秒，（二）邱杏卿三七分五四秒，（三）呂鴻高三八分三九秒，（四）林燦然三九分一〇秒，（五）王有富三九分四六秒，（六）周松林四〇分一六秒，（七）周恒興四〇分廿三秒，（八）張仁傑四一分三一秒，（九）汪昭月四二分廿二秒，（十）嚴壽生四二分四〇秒，（十一）樊九惠，（十二）湯盤興，（十三）杜斌，（十四）方碧村，（十五）郭家福，（十六）沈秋雁，（十七）楊培琪，（十八）李光輔，（十九）凌雲雁，（二十）兪炳森，（二一）陳宗祿，（二二）陳淸潮，（二三）曹康林，（二四）畢成齡，（二五）韓文銘，（二六）陶志堅，（二七）程立誠，（二八）蔡鏡澄，（二九）王生甫，（三十）楊望德。 
　　獎品一覽 
　　（一）吳市長錦旗（冠軍得），（二）吳幹事長錦標（亞軍得），（三）宣司令錦旗（呂鴻高得），（四）宣局長銀盾（林燦然得），（五）顧敎育長及趙工務局長立軸各一（王有富得），（六）趙公用局長銀盾（周松林得），（七）谷財政局長立軸（周恒興得），（八）市體育館立軸（張仁傑得），（九）市體育館立軕（在明月得），（十）市體育協會立軸（嚴壽生得），（十一）至（三十）各得紀念章一枚。 
[今日大專足球交大同濟會師]  
　　大專足球聯賽，今日自下午二時半起，交大與同濟兩校，作奪標賽於震旦球塲，不售門票，歡迎參觀。交大今日擊敗同濟，則積分相等，尙有染指錦標希望，惟一部份球員，已出征南京，實力不無影響，同濟在大學組中，出師以來，戰無不勝，今日遇交大，當可獲勝，裁判楊烈誠，巡邊儲劍虹，陳明權。 
[交大籃球隊捷報]  
　　初戰克中大師生隊 
　　〔本報南京廿九日電〕滬交大籃球隊九日下午二時半與中大師生組織之六朝松隊初度會師，開賽後交大隊長倪志琦先發制人，首開紀錄，六朝松繼之命中，雙方實力相埓，上半時八比七交大佔先，下半時交大節節進逼，六朝松招架無能，楊協和姜炎龍奇射建功，積分扶搖直上，結果交大以廿二比十八旗開得勝。卅日在原地勵志社與美軍相遇。 
[星島足球隊　下月擬來滬比賽]  
　　香港星島足球隊，將遠征英澳，已定下月下旬出發，擬先行來滬，班主胡好，偕同歐陽鹹於前日到滬接洽一切，並已於昨晨飛返港島，在滬比賽事宜，現由沈秋雁負責接治中。許竟成現在香港郵政儲金匯業局工作，決參加星島遠征，擬向常局請假。 
[平市春運會]  
　　五月五六兩日舉行 
　　〔華聯社北平廿九日電〕平市全市春季運動會，業經市府核准，決於五月五日六日舉行，預算爲兩千萬元，由敎育局事業費內撙節開支，敎育局體育科，定下週召開第一次籌備會議。 
[慶祝青年節　盛大體育活動　情況熱烈表演精彩]  
　　靑年館爲慶祝靑年節，昨日在華山路該館舉行第二屆靑年育活動表演，由國術部主任唐璜主持一切，國術表演項目二十餘種，演出精彩，决爲靑年健美體格表演，地如鐵鈴，及單雙槓等，亦至爲優異，至五時許始畢。 
　　足球 
　　體協足球委員會主辦之慶祝靑年節足球賽，昨日下午二時，由康樂與百樂門兩隊，在逸園球塲角逐，結果上半時百樂門失二球，下半時雙方各獲一球，三對一康樂吿捷。 
　　籃球 
　　體育館內，午後一時起，毓琇盃中學籃球，共計男女五塲，觀衆二千餘人，情况熟烈，五塲戰續誌後：南模甲勝養正（男六）卅四---二〇靑年會勝德潤（男七）卅八---廿四全模勝市西（男八）廿八---十六正行勝南洋（女一）十七---十五省中勝坤範（女二）卅九---五 
　　乒乓 
　　毓琇盃籃球完畢，體協乒乓委會與體育館合辦之乒乓演賽登塲，男女單雙打共十一組，戰來緊張異常，表演精彩，至下午八時左右始告結束，結果如下： 
　　張善運勝沈文燦二---〇，楊開運勝馮浩二---一，李震勝陳曾亮二---〇，胡一萍勝劉造時二---〇，處永康勝盧文良二---〇，高宏興勝陳興權二---〇，范良翼勝李光耀二---一，唐櫻勝蔡秀娛二---一，梁傑勝唐櫻二---〇，胡一萍陳興權勝李光耀劉造時二---一，楊開運李震勝張善運馮浩二---〇。 
　　市立體塲方面，昨亦邀請大同附中，混合，及白隊諸球隊，舉行籃排及小型球賽各一塲，觀衆如潮，熱烈異常，各賽結果錄 
　　混合勝大同附中（小球）三---一，大同附中勝混合（排球）二---一，大同附中勝白隊（籃球）廿六---廿四。 
[毓琇盃籃球賽今日男女十塲]  
　　毓琇盃中學籃球賽，今日自晨八時一刻起，男女十塲，仍在市體育館舉行，秩序如後： 
　　靑年---齊魯　（男一）　八時一刻 
　　交通---伯特利　（男二）　上午九時 
　　滬星---孟賢　（男三）　九時三刻 
　　夏光---勵志　（男四）　十時卅分 
　　約翰---育材　（男五）　十一時一刻 
　　育才---麥倫　（男六）　下午一時 
　　弘毅---光華　（男七）　一時三刻 
　　南光---中正　（男八）　二時卅分 
　　啓秀---道中　（女一）　三時一刻 
　　崇德---上海　（女二）　下午四時 
靑年節體育活動：（上）靑年越野跑吳市長給獎（下）靑年館國術表演（本報攝） 
[靑白蘇聯今日複賽　爭市長盃足球决賽權下午三時在逸園球塲]  
　　二屆市長盃足球賽，今日下午三時起，靑白蘇聯兩軍，爭奪決賽權於逸園球塲，門票照舊，分三千五千兩種，下午一時起，在市體育館開始發售。 
　　靑白名將吳祺祥，已自港返滬，今日下塲作戰，曹秋亭亦趕到，今日出師，不難旗開得勝。裁判黃仁彝，巡邊陳吉祥，何春暉。 
　　靑白 
　　秦必高　黃仕傑 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　曹秋亭　許文奎　羅壽福　顧以撒　費春華　姜間淸 
　　蘇聯 
　　柴哈洛夫 
　　捷司老　谷托夫 
　　沙樂寗　鐵伏尼　捷林考夫 
　　諾高洛夫　E格里納司　卡普司汀　勞勃司托夫　卡洛列區　阿畢谷夫 
 
 

Page 6

 
 
[美金債券擔保可靠　募銷辦法合商就緒　由部委託中央銀行推銷决不攤派]  
　　〔本報訊〕財政部公債司司長陳炳章，日前自京來滬後，即與中央銀行總裁張嘉璈，洽談要公。陳氏昨日接見本報記者，對政府此次發行美金庫劵公債事，發表談話，渠稱：此次奉命來滬，與中央銀行張總裁洽商美金庫劵公債募銷辦法，及其基金監理委員會之組織，曾於廿九日上午與張總裁會談兩小時，大致就緒。定今日（卅日）回京呈報兪部長核定　與張總裁討論對象，包括。（一）庫劵公債募銷收款發票規則。（二）基金監理委員會組織規程。（三）各地募銷委員會組織規則，及其他有關事項。擬於核定後，趕於四月一日以前公布。關於基金監理委員會，力求加强組織，俾可鞏固債信，維護持票人之權益。至於基金監委人選，除條例上規定，由各機關社團推舉代表若干人以外，將由財部另行聘請其會之他機關社團之負責人參加，共同負實。 
　　至於庫券公債之募銷事宜，擬由部委託中央銀行辦理。中央銀行得於各地設立募銷委員會，以資推動。收款方面，除各地中央銀行外，並可指定其他行莊，代收債款。推銷力求普遍，使各地各界，均有購買之便利。該項庫券公債，均係自由認購，決不攤派。因此次政府發行庫券公債，係以經濟方式，以解決經濟問題，即儘量改善發行之經濟條件。例如：（一）以保本辦法，使購債人可保持其投資公債之實値。（二）利息優厚，爲空前所未有。（三）一切募銷及基金監理，採取公開辦法，以昭大信。（四）庫券公債收入之用途，均用於生產建設。（五）確定基金庫券公債，均有可靠之担保品。例如庫券有國營生產事業，及接收之敵偽產業爲担保。公債則有中央銀行外匯基金爲担保，均極可靠。（六）設立基金委員會，負責辦理基金監理事項，俾得鞏固債券，維護購債人之權益。 
　　總之，此次政府發行庫券公債，旨在吸收人民在國內國外之游資，以减少發行，穩定金融，充實外匯基金，調劑對外貿易。如能推銷順利，對於國家目前之財政經濟困難，必大有裨益。此項措施，有利於國，有利於民，相信各界一定能踴躍認購。一切發行之條例，均能表示政府已儘最大之努力。陳氏最後於握別記者時，復鄭重談稱：此次立法院會議，討論美金庫券公債條例時，兪部長亦列席說明，並剴切吿各立法委員稱：渠願以財政部長之地位，祖保該項庫券公債之信用云。 
[本市銀樓業昨開臨時談話會　定一日復業擬再度請願]  
　　本市銀樓業自上月十七日經濟緊急揹施方案實施，暫吿停業後，轉瞬已逾一月。經兩度晋京請願，現財部已公布銀樓金飾兌售辦法。該業於昨日上午十時，在該業公會召開臨時談話會，由姚聯芳主持，參加大小同行代表十餘人。討論決定要案如下：（一）定於四月一日全市銀樓一律正式復業，（二）金飾收進價照中央銀行掛牌每兩四十八萬元，兌出價遵照吳市長核定利潤每兩九萬元，共爲五十七萬元。（三）工資價格暫定粗工每錢二千至三千元，細工另議。 
　　準備請願 
　　據該業公會負責人談稱，此决該業決定勉力先行復業，係爲維持員工生計，今後業務最大之困難，實以原金至感缺乏，尙望當局能酌予供給，否則同業所存金飾售出，勢必無法補進，業務殊難展開。現待復業後，準備繼續向中央請願。 
　　代表離滬 
　　此次銀樓業停業後，全國各省市縣地方同業代表，紛紛來滬聯絡，並曾集體晋京請願。茲以問題已吿一段落，京滬銀棋相繼復業，所有北平·天津·廣東·浙江·寗波·江蘇·等各地代表，連日正分別離滬。截至昨日止，僅有湖南代表甘逸亭，漢口代表鄒靜軒，預定下週啓程歸返。 
[大量黃金即可到滬]  
　　〔本報訊〕茲悉有美輪自舊金山運來黃金十三噸之鉅，爲過去黃金進口之新紀錄。該項黃金已由承運之公司通知中央銀行提取云。 
[提高國棉信譽　應嚴格取締攙雜]  
　　本市棉業界人士談稱，我國各棉花市塲均有攙假作僞之惡習，國產棉花因作僞之結果，含水量有達百分之三十五，含雜量有達百分之二十，水雜之多，爲世界冠，因此纖維變質糜爛，運輸工力浪費，糾紛繁多，貿易道德破壞，貿易信譽低落，國家和廠商所受損失，實難以數字計算。作僞之根本原因，爲售出商販圖謀取不法之利益，治於取締作僞之方法，可分治標本二項，治標方面，應由政府恢復各地棉花檢騐機構，辦理取締攙假作僞工作。禁止水雄含量超過法定限量，同時查辦攙假作僞之商販，以打擊其謀取不法利益之企圖。治本方面，應設法增加生產，流通金融，組織產銷合作社，實行集中管理軋花打包，實行棉花分級和水雜含量公正檢騐云。 
[挽救整個商業危機放寬信用放欵限制　市商會具呈立法院]  
　　市商會頃以政府修訂銀行法中，對於信用放款限制綦嚴，昨特具呈立法院，請予將上項條例予以放寬，以恤商艱。茲探錄其原呈如次：「查民國二十年三月二十八日公佈而未施行之銀行法，其第三十四條對於信用放款限制甚嚴，當時商人已感窒碍良多。茲聞鈞院正在擬訂之銀行法草案，對於信用放款較之舊銀行法限制更嚴，如付實施，則商家之需用信用放款，其途徑幾瀕斷絕，關係實鉅。查工廠之生產貸款，有原料機器可以抵押，進出口之國際貿易可用押匯，在外埠辦貨或銷於外埠之商品，可用承兌匯票。惟居最大多數，在本地進貨在當地門售之商店，現貨現賣，旣不能將商品存倉作質，亦不能用押匯及承兌匯票辦法，故向金融機關通融資金，祗可以往來透支爲信用借款。又如典當業在本身收受押品之放款機關，但以物品零星，向金融業訂的往來，亦無從採用轉抵辦法。此外如旅館業，酒菜館業，娛樂業，均無原料或商品可以抵押借款，亦祗有憑信用貸借。舉此爲例，其餘尙多，如信用放款瀕於斷絕，則上述各項商業，祗能向私人貸款，以資週轉，誠恐目前高利貼票之風氣，永難改革，資金旣無集中之望，利息亦無抑平之機，此事關係金融業尙細，而關係凡百商業實鉅。本會旣略有所聞，爲挽救商業危機，解除商業疾苦起見，不敢不據實上聞，萬祈於所訂銀行法規中，稍寬信用放款之限制，俾商業得　週轉，實爲公便。」 
[粉廠與四聯總處洽商收購新麥貸款　總額約須一千六百億元]  
　　當局爲平抑麵粉價格，特於三月起規定本市限價適用於京滬沿綫，實施迄今，已屆一月。茲據第四區麵粉工業公會負責人稱：由於各地情况各別，現僅南京。無錫·上海·三地，由中信局實施統配，其他各埠，零售業以申請手續麻煩，遷延日期亦多。資金短缺，不敷周轉等原因，未至中信局申請。現該局旣未配出，當地價格乃由市塲供求支配，職是之故，本市四大麵粉廠向產地收購小麥，價裕方面未能全如理想。本年新麥登塲，最早的在六月中旬，爲期雖遠，但爲免蹈去歲新麥登塲時，各廠無資收購之覆轍起見，現已非正式與四聯總處洽商貸款。設以二百萬担產量，目前市價每祖八萬元計，總額即在一千六百億元，資金雖能以增加周轉决數而减輕負担，但民營廠商力有不逮，甚望政府予以協助。 
[民營紡織業產紗每日八萬餘件　布一百九十萬疋]  
　　國營中紡公司最近之生產量業已發表，惟民營紗廠方面之數字，尙無正式統計，茲悉，民營紡織廠計五十家，共有紗錠一百十九萬枚，開工者的九十萬錠，現每日生產棉紗八萬六千〇五十六件，（以二十支紗計算）至機器染織工業本市計有大小工廠六百五十家，共有布機二萬四千七百五十四台，開工的七成左右，每月生產坯布七十萬疋，色布一百二十萬疋，合計一百九十萬疋云。 
[漂白粉銷旺工業碱續疲]  
　　〔本報訊〕原料市塲，漂白粉做開較多，美貨存底不多，價頗堅硬。工業用碱，市况續疲，三角甘油，貨稀銷旺，價稍俏升。 
[產區桐油高價動搖]  
　　〔本報訊〕產區桐油，以滬價萎疲，外價頻挫，亦普遍下降。漢口由卅六萬下降至卅三萬五千元，重慶由二十九萬降至廿五萬元，杭州方面，喊價卅四萬元，實際鄕貨成交價爲卅二萬元。聞某出口商行，擬向英國訂購大批電動榨油機，運往湘都產區應用，以資改善生產成本。 
[油脂升降不一]  
　　〔本報訊〕牛油以產期將終，新貨再見，須待九月以後，到貨轉稀，激起實風，價稍堅秀。蚌埠貨每司馬担成交價爲四十三萬元，本淘貨無甚做開，椰十油銷稀價疲，柏油到銷兩缺，無甚軒輊。 
[染料重入疲途　水靛猛升劇降]  
　　〔本報訊〕染料日前實銷稍活，一度趨堅，日來又轉稀落，重入疲途。大橋，獅球，五馬，等硃，海關棕，吃飯元，MK硫化元，均見下游，曾經猛升之恒信，牛頭水靛，價亦劇降。 
[鋸條俏升鐵管挫疲]  
　　〔本報訊〕三星鋸條，每羅由一百五十五萬升至一百五十八萬元，鐵管價仍疲軟，洋釘，盤元，洋元，實銷毫無，尙有下跌勢。 
[鷄鴨業準備聯營已商定進行辦法]  
　　本市鷄鴨商業同業公會，曾向市政當局建議改善鷄鴨營業，於本月經有關各局會商結果，擬將此種鷄鴨行業，改爲上海市地方公營業務，以裕市庫決定進行方法如後：（一）資金由各發起人自籌，市銀行予以貸款。（二）營業地點依據實銷需要分區覓址設立。（三）會員加入聯營，完全由其自願。（四）佣金暫定百分之十三，如有變動情事，需經當局核准。（五）將佣金中按十股分配於后，開支占十分之三，利潤占十分之四，市政建設補助費占一。五，社會福利事業占一·五。並經市府批示，該業公會實施，此舉如果實現，對市民衛生，物資管理，飼養鷄鴨之改進等均有裨益云。 
[中信局將標書鉅額敵產物資]  
　　〔本報訊〕中信局敵產淸理處最近將以價値二十億元之物資，登報公開標售。物資種類甚多，包括五金顏料等，民用房產之處理，已擬定辦法送呈政院，現尙未核定。機關借用之房屋，轉帳手續尙未辦完。 
[一月份全國行莊　存欵決額統計]  
　　〔本報訊〕央行方面統計：一月份全國行莊之存款總額爲六一三，八八九，四九〇，五九五。五〇元；其中活期爲五四二，〇二一，一三〇，八四一·一五元。定期爲七一，八六八，三五九，七五四·三五元。已繳之準備金爲八八，八二七，七一九，〇一七·八九元。 
 
 

Page 7

 
 
[國民大人代表選舉罷免法]  
　　第一章　總則 
　　第一條本法依憲法第三十四條制定之。 
　　第二條國民大會代表之選舉，以普通平等直接及無記名單記法投集行之。 
　　第三條選舉手續公開辦理。 
　　第四條國民大會代表之名額如左： 
　　一，全國各縣市及其同業區域選出者，共二千一百三十名。 
　　二，蒙古各盟旗選出者，共五十七名。 
　　三，西藏選出者，共四十名。 
　　四，各民族在邊疆地區選出者，共十七名。 
　　五，僑居國外之國民選出者，共六十五名。 
　　六，職業團體選出者，共四百五十名。 
　　七，婦女團體選出者，共一百六十八名。、 
　　八，內地生活習慣特殊之國民選出者，共十名。 
　　前項各款名額之分配，另以法律定之。 
　　第五條中華民國國民年滿二十歲而尙無左列情事之一者，有選舉權，年滿二十三歲而無左列情事之一者有被選舉權： 
　　一，犯刑法內亂外患罪經判決確定者。 
　　二，曾服公務而有貪汚行爲經判決確定者。 
　　三，褫奪公權尙未復權者。 
　　四，受禁治產之宣吿者。 
　　五，有精神病者。 
　　六，吸用鴉片或其代用品者。 
　　第六條外國人民因歸化取得中華民國國籍滿五年者，依前條之規定有選舉權，滿十年者依前條之規定有被選舉權。 
　　回復中華民國國籍人民滿二年者，依前條之規定，有選舉權。滿三年者依前條之規定，有被選舉權。 
　　第七條每一選舉人，只有一個選舉權，於本法第四條各款選舉，有二個以上選舉權者，限參加一種，由選舉人於登記選舉人名册時，自行聲明。 
　　第八條現任官吏，不得於其任所所在地之選舉區當選爲國民大會代表。 
　　第二章　選舉人及候選人 
　　第九條本法第四條各款選舉之主管選舉機關，應將各該選舉單位，選舉人之資格，審查後造具選舉人名册，正副兩本，記載姓名，性別，年齡，籍貫，職業，住所等項，於選舉前四十日完成公吿之，並將總名額及選舉人名册副本，報請上級選舉機關遞報，選舉總事務所備案。 
　　第十條前條主管選舉機關及上級選舉機關如左： 
　　一，關於縣市及同等區域者，主管選舉機關爲縣市選舉事務所或其相當機關，上級選舉機關爲省選舉事務所如爲院轄市，其上級選舉機關爲選舉總事務所。 
　　二，關於蒙古者，主管選舉機關爲盟旗政府，上級選舉機關爲蒙藏選舉事務所。 
　　三，關於西藏者，主管選舉機關分別爲噶夏及蒙藏選舉事務所所指定之機關，上級選舉機關爲蒙藏選舉事務所。 
　　四，關於僑居國外之國民者，主管選舉機關爲僑民選舉事務所所指定之機關，上級選舉機關爲僑民選舉事務所。 
　　五關於各民族在邊疆地區及內地生活習慣特殊之國民者，主管選舉機關爲縣市政府或相當機關，上級選舉機關爲省選舉事務所。 
　　六，關於全國性之職業團體及婦女團體者，主管選舉機關爲省及院轄市政府，上級選舉機關爲全國性職業團體及婦女團體選舉事務所。 
　　七，關於各省市之職業團體及婦女團體者，同第一款。 
　　第十一條選舉人名册，由各主管選舉機關編製完成後，分別發給選舉權證，以憑領取選舉票 
　　第十二條有被選舉經而願爲候選人時，經五百名以上選舉人之簽署，或由政黨提名，得登記爲候選人，公開競選，非經登記者不得當選。 
　　前項候選人之簽署，每選舉人以簽署一人爲限。 
　　第十三條有被選舉權人，不得爲二個以上候選人之登記。 
　　第十四條候選人之登記期間，由各該主管選舉機關公吿之，其起訖期閒不得少於三十日。 
　　前項候選人之登記，應於簿册內塡明姓名，年齡，籍貫，職業，住所等項，如爲女性，並應於姓名下註明一女字，由主管選舉機關於投票前十五日審查公吿，並將名册遞報各該上級選舉事務所備案。 
　　第十五條縣市或同等區域之候選人，以該縣市或同等區域內之人民爲限。 
　　職業團體之候選人，以各該團體之會員爲限。 
　　僑居國外之國民候選人，以現居住該選舉區合計滿三年以上者爲限。 
　　第十六條前條所稱之會員，指各該團體之基層會員，會員爲法人時爲其會員代表。 
　　第三章　選舉機關 
　　第十七條中央設選舉總事務所，置委員三人至五人組織選舉委員指揮辦理全國選舉事宜，其委員人選由國府派充之，並指定一人爲主席。 
　　選舉總事務所之組織，以法律定之。 
　　第十八條各省設省選舉事務所，置委員三人至五人組織選舉委員會，以省政府主席爲當然委員兼主席辦理該省選舉事宜，其委員人選，由選舉總專務所呈請國民政府派充之。省內各縣市或其同等區，各設選舉事務所，各置委員三人至五人，組織選舉委員會，以各該縣市或其同等區域之行政長官爲當然委員兼主席，辦理各該縣市或其同等區域選舉事宜。委員人選，由選舉總事務所派充之。 
　　第十九條院轄市，設市選舉事務所，置委員三人至五人組織選舉委員會，以市長爲當然委員兼主席，辦理市選舉事宜。其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之。 
　　第二十條蒙古西藏之選舉設蒙藏選舉事務所，置選舉監督一人，以蒙藏委員會委員長充任，由選舉總事務所呈請國民政府派充之、 
　　蒙藏選舉事務所下，分設各區主管選舉事務所，各置選舉監督一人，在蒙古以盟旗最高行政長官充任，在西藏分別以噶夏及蒙藏選舉監督所指定之人員充任，均由選舉總務所派充之。 
　　第二十一條僑居國外之國民，其選舉設僑民選舉事務所，置委員三人至五人組織選舉委員會，以僑務委員會委員長爲當然委員兼主席，辦理僑居國外國民選舉事宜。其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之。 
　　僑民選舉事務所下分設各區主管選舉事務所各置委負三人至五人，組織選舉委員會，以附表所定之人員爲當然委員兼主席，辦理各該區選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務所派充之。 
　　第二十二條全國性職業團體及婦女團體之選舉，設全國性職業團體及婦女團體選舉事務所，置委員三人至五人組織選舉委員會，辦理各該團體選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之，並指定一人爲主席。 
　　第二十三條國民大會代表選舉之投票開票，置投票管理員，投粟監察員。開票管理員，開票監察員，由主管選舉機關派充之。 
　　第二十四條選舉機關委員監督及職員，於其辦理選舉之區域成團體內，不得爲國民大會代表之候選人。 
　　第四章　選舉程序 
　　第二十五條本法第四條各款選舉之投票日期，由選舉總事務所規定通吿。 
　　第二十六條各主管選舉機關，應於選舉前十五日發布選舉公吿，載明左列事項： 
　　一，投票所及開票地址。 
　　二，投票方法及日期。 
　　三，各該選舉單位應出代表之名額。 
　　第二十七條選舉票及選舉公吿，在邊疆各地得兼載各該地通用文字。 
　　第二十八條候選人依照法定當選名額，以得票比較多數者，依次當選爲國民大會代表，票數相同時以抽籤定之。 
　　第二十九條國民大會代表，依照規定選足法定名額後，其他得票之候選人，按票數多寡依次爲國民大會代表候補人，票數相同時以抽籤定之。 
　　每選舉單位，當選人在二名以下者，候補人名額定爲三名，每選舉單位當選人超過二名者，候補人名額與當選人名額同。 
　　代表出缺時，由候補人依次遞補。 
　　第三十條各民族在邊疆地區選舉代表所投各候選人之票數，應由所屬縣市或同等區域之主管選舉機關，分別計算，開列名單，於公吿後報由省選舉機關彙計，依第二十八條及第二十九條之規定辦理並公吿之。 
　　內地生活習慣特殊之國民選舉代表所投各候選人之票數，應由各省市選舉事務所分別計算，開列名單，於公吿後轉報選舉總事務所彙計，依第二十八條及第二十九條辦理並公吿之。 
　　第三十一條國民大會代表之當選證書，由選舉總事務所製備，交第十條所定各上級選舉機關蓋印分發，分發時應取具當選人最近二寸半身相片粘於證書上規定位置。 
　　第三十二條本法第四條各歡選舉定有婦女代表名額者，其當選票數應單獨計算。 
　　第三十三條本法第四條各款選舉定有婦女代表名額而無婦女候選人競選時，任其缺額。 
　　婦女代表出缺而無婦女候補人時，亦同。 
　　第五章　選舉及當選無效 
　　第三十四條有左列情事之一者，其選舉無效。 
　　（一）辦理選舉違背法律經判決確定者。 
　　（二）選舉人名册因舞弊涉及該册選舉人達十分一以上經判一決確定者。 
　　第三十五條選舉無效，應即依法重選。 
　　第三十六條候選人資格不符，或當選票數不實，經判決確定或選舉前死亡者，其當選無效。 
　　第三十七條當選無效時，由候補人依次遞補。 
　　第六章　選舉訴訟 
　　第三十八條選舉人或候選人確認辦理選舉人員或其他選舉人候選人有威脅利誘或其他舞弊情事時，得自選舉日期起十日內提起訴訟。 
　　第三十九條選舉人或候選人確認當選人資格不符，或所得票數不實，以及候選人確認其本人所得票數被計算錯誤時，得自當選人姓名公布日起十日內提起訴訟。 
　　第四十條選舉訴訟歸該管高等法院管轄，應先於其他訴訟審判之，無高等法院者由首都高等法院就書面審理裁判之，以一審終結。 
　　第七章　代表之罷免 
　　第四十一條原選舉單位之選舉人，對於所選之代表，非經過六個月後，不得提出罷免聲請書 
　　第四十二條罷免聲請書。應叙述理由，以原選舉單位當選時投票總數百分之十以上選舉人之簽署，向各該單位之主管行政機關首長提出。 
　　第四十三條前條主管行政機關首長，於收到聲請書三十日內，查明簽署屬實及其人數合於規定後，應將聲請書副本通知被聲請罷免人，於收到後十五日內提出答辯書。 
　　第四十四條主管行政機關首長於收到答辯書三日內應連同聲請書公吿之，並應於公吿後三十日內舉行投票，以投票總數之過半數贊成票通過罷免案。 
　　第四十五條代表經罷免後，由候補人依次遞補，其任期至原任期屆滿之日爲止。 
　　第八章　附則 
　　第四十六條關於選舉罷免，如有觸犯刑法行爲時，依刑法處斷。 
　　第四十七條本法施行條例另定之。 
　　第四十八條本法自公布日施行。 
[新潮澎湃古城怒吼　護權運動在成都] [  三月二十一日航訊　本報駐蓉記者周學端]  
　　春光濃郁，錦江無波，平靜的成都社會，這幾天被泛濫全國的護權愛國熟潮，激起了近百萬市民熱烈的愛國情緒。護權的呼聲響遍每一個社會角落，尤其表現在敎育文化界，這種慷慨激昂的愛國高潮，是成都十餘年來空前偉大民意的發揚，五四民族精神的重演，這一次的護權表現，是一般人公認的新五四運動。 
　　護權愛國情緒熱烈　兩川人民着了先鞭 
　　成都人民愛國情緒與民族意識，歷史上常常表現着全國的先鞭，辛亥起義的開國運動，是成都保路風潮作先導。八年抗戰，成都人民含辛茹苦紓財效力以八年奮鬥，寫成勝利復興民族光榮歷史的一頁。莫斯科外長會議莫洛托夫倡議的千涉中國內政，這是對全中國民族的最大侮辱。中國是反侵略戰爭中，貢獻最多犧牲最大的勝利國絕對不能容許任何國家藉中國內亂爲借口，對中國內政橫加干預，這是全國人民的公意。成都人民是國民一份子，愛國不甘落於人後，國際干涉論傳到成都，激起了百萬人民的正義怒火。 
　　護權運動全國首先爆發在成都，四川省參議會代表七千萬人民發出怒吼，電請蔣主席及國民政府要求堅持立塲，並向外長會議提出嚴重抗議。接着是成都四川，華四，齊魯，成華四大學，國立理學院及省立藝術，會計，體育三專科學校全體敎授，蕭公權王兆榮張凌高等一百八十七人聯名向莫斯科外長會議通電抗議。怒潮澎湃在全川，陸續通電晌應約有全川一四八縣市參議會，成都報業公會及記者公會，川康國大代表聯誼曾。四川行政研究會，政經學會，社會建設學會，大中學術研究社，道德促進學會。中美，中英，中韓，中法比瑞文化協進會等文化團體。及武德學社，在鄉軍人會，大中社，民本社，大同社等社會團體，與四川省市各農會，敎育會，工會，商會等人民團體，共五百二十餘團體共爲正義與國格而呼籲。這是普及兩川七千萬人民的民族呼聲與愛國熱潮表現，正吿野心家與造亂者，中國人民是不可侮的。 
　　八萬學生遊行行列寫成靑年運動壯史 
　　作爲愛國前驅的成都靑年學生，這一次護權的激昂情緖，是十餘年來成都學生界的空前偉大表現。干涉中國論傳到成都，激起學生的愛國怒火，立即迅速組織了「成都市各級學校護權運動聯合大會」。十八日起全市學校罷課三日，並於十八日舉行維護國權大會，參加的包括四川，華四，齊魯，成華等全市大中小學學生八萬餘人，共計五十餘單位學校，這是成都學生界的空前盛會。 
　　會塲在成都文化區的華西壩，臨時推華大李小姐主席，她激勗地申述學生對外長會議無理討論中國內政問題的憤慨情緖。接着是川大華大訓導長勉學生從實騐室研究國防科學來充實愛國遝動，名敎授劉世傳就國際法觀點，指出國際干涉是非法的侵權行爲。最後在堂聲雷動中通過大會宣言及致外長會議呈國民政府蔣主席兩電，高呼：「中國內政問題，自有政府合法處理，我們要用行動來保障國家主權的獨立與自由，我們堅決反對存心出賣祖國的陰謀集團，因此我們怒吼出維護國家主權，反對國際干涉，集中靑年力量，搽除統一障礙」 
　　大會在會後舉行遊行，八萬人的偉大行列搆成民族新的長城，八萬人的愛國呼聲嚮澈雲霄，路綫沿全市繁榮區域，兩傍沿途的數十萬觀衆氣憤塡膺，隨聲倡和，高呼：「全國靑年團結起來」，「反對勾結外寇危害國家的黨派」......等口號。激昂慷慨的情緒，有使觀衆淚下者，這種靑年精神的最高表現，是中華民族精魂之所寄，也是中華民族創迭數千年光榮歷史的表徵。十八日以後各大中學及各界人民自動遊行的連續三日，這吿訴了世界，中華民族永遠是不可屈服的。 
　　靑年是國家的中堅，民族的骨幹，時代靑年精神的張弛代表國家民族的興衰存亡。看歷史。有北宋的太學生運動，然後有宋朝南渡的復興，民初的五四運動，啓發了革命北伐的民族革命情緒。這一次成都敎育界及靑年學生護權運動，是五四精神的再生，也是一决新五四運動，這在將來中國建國復興史上，一定寫上選一篇燦爛光輝的靑年運動史篇。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[瀰格朗琪羅的早期生涯] [  徐帆]  
　　你看到一個大理石的彫刻時，你決不再會想到它是一塊無生命的大理石，那是一種多麼驚奇的技術啊---有這種技術的人，稱做彫刻家。瀰格朗琪羅（Micheal　Angelo），是一個永垂不朽的彫刻家。 
　　他生在四百年前的意大利，他有不少的兄弟姊妹，都被呌去經營質賣，只有他被送到學校，裏他的父親希望他能成爲一個學者。 
　　但這孩子却不喜歡他的功課，他丟開了他的書本，去到美術工作室裏度他的時間。在家時他總是畫圖，他把許多小紙塊的速寫保藏起來，就是用木炭畫在牆上的速寫也設法給它保留下來。 
　　他的父新不喜歡這些，他不希望他的孩子成爲一個藝術家，因爲那時藝術家常常是窮困不堪，他懲罰他的孩子去畫圖。但這些奄無用處；除了繪晝以外再沒有什麼能使瀰格朗琪羅感到興趣。 
　　瀰格朗琪羅住在佛羅稜斯的一個學校內，他的雙親住在這個城市裏，校內有一個孩子與瀰格朗琪羅同樣地喜愛繪圖，他們做了很好的朋友，他倆在佛羅稜斯跑來跑去，他們喜歡看藝術家們工作。 
　　這孩子的朋友在佛羅稜斯知道有一個很有名望的藝術家，瀰格朗琪羅和他的朋友去藝術家的工作室去拜訪，瀰格朗琪羅想能長久的去學畫，但他害怕他的父親不應許。 
　　最後漲格朗琪羅的父親同意了。一天，他向這藝術家商量，他把他孩子的速寫給這藝術家看，這藝術家驚喜地說：「我願意收他，讓你的孩子到我這里來學畫！」於是，商量算是成功了。 
　　現在，佛羅稜斯有一個快樂的孩子，瀰格朗琪羅的思想沉醉在學畫的興奮中，他把整個的時間全放在這開始的工作裏，他這樣地和着一些同時學習的學生工作了三年。 
　　有一天，瀰格朗琪羅看着一個學生在畫，那是在臨摹一張先生的圖，他感到先生的圖作得不好，就很快的給它勾出一個改正的輪廓，這少年臨摹後，把它還給先生，先生看到畫幅上加了些新的錢條便問「誰改了這張圖？」這孩子回答：「瀰格朗琪羅」。「是的」，先生喊出來了，「我知道再沒有別人能這樣修改的！」 
　　那些時候，公共塲所的牆壁上常常畫有圖，瀰格朗琪羅的先生正晝着一個敎堂牆壁的裝飾，一些好的學生都爬到梯子上，幫着做這工作。有一天先生不在，學生們又去工作；瀰格朗琪羅作了一張圖，是描繪敎堂內部，那些少年與工作者，先生回來看到這圖，那緊凑的晝面使他驚訝，他不覺喊着「這孩子已經知道的比我做的更多了！」 
　　同時間，佛羅稜斯住着一個高貴的王子，他的家是一座宮庭，四周圍着花園，這宮庭與公園呌做聖的翰·瑪克斯（S，t．　Mark＇s），這王子很喜歡美好的彫塑，他曾到世界各地去收集，許多放置在聖的翰。瑪克斯的花園。裏 
　　這王子的胸襟寬擴，他願意讓別人也能領償到這彫塑，他寫信給所有佛羅稜斯的畫家說：「選二個你最好的學生，帶他們到聖的翰花園來，他們能够在這裏學習到彫塑，有一個好的先生在這裏候着他們！」 
　　當瀰格朗琪羅的先生接到後，把信讀給學生們聽，在室內的學生沒有一個不願去的，但他們只能去二個。他們都想着瀰格朗琪羅將被選，他們都淸楚他是一個最好的學生，是的，瀰格朗琪羅和他的朋友被帶到官庭那兒去學習了。 
　　在聖的翰。瑪克斯花園中，瀰格朗琪羅初次把整個時間放在繪畫中，那時，他看到有一個靑年在用黏土砌塑，他想與他同樣地去做，因此，瀰格朗琪羅嘗試了黏土的塑造工作。 
　　他常常去看石匠們打刻石塊和大理石，他們正在建造一座大的圖書館。這位靑年的藝術家與這些石工匠做了熟悉的朋友，他把他們的一些沒有用了的大理石塊討來，從那些少數的石塊中，他嘗試一些人物的彫刻，開始了他偉大彫刻的生涯。 
 
[摩西像] [  瀰格朗琪羅]  
 
[首都美術節聯展紀略] [  錢東生]  
　　這次，三月二十五日在南京舉行的美術節紀念會地點在國府路香舖營中央文化會堂，同時並展覽各地美術家的作品，計分國畫油繪水彩素描雕塑圖案書法攝影，共三百餘件，作家有劉海粟，陳樹人，陳之佛，徐悲鴻，傅抱石，汪亞旗，秦宣夫，呂斯百，齊白石，呂風子，溥心畲，吳作人·注日章，李瑞年，郁風，薛珍等，及張道藩先生的水彩畫兩幅，爲會中最受人注目的作品。 
　　此次展覺，均爲各地作家精心得意的傑作，海粟之四行倉庫爲巨幅油畫，構圖設色，沉着有力，令人重憶八百壯士壯烈犧牲之地，用意深遠，樹人之紫藤小烏，隨意數筆，飄飄然如其人，色彩鮮艷，宛然似眞，之佛之碧桃花烏，用色富麗，栩然如生，悲鴻之奔馬，抱石之山水，尤為已到出神入化之境，用筆用墨，前無古人堪稱第一，亞塵之金魚，寥寥數尾，上下游，躍宛在水中，設色用筆，秀逸美麗，秦宣夫的油繪，彩色鮮明富麗，梯田，山野，繪出四川風景的曠遠幽美，呂斯百的油繪人像及風景，色調筆觸，已至眞善美之境，堪稱傑作，齊白石八六老童家的南瓜，在淡黃色的皮紙上，用深緖色煊染，加上濃墨的翠葉，蒼老渾厚，古色古香，呂鳳子的羅漢仕女，畫出人物的內心，鐵綫勾勒，別具風格，古老蒼勁，允稱獨到，溥心畬的山水，淸淡遠樸，設色古雅，有出世之意，吳作人油繪人像，所畫爲郁風女畫家，面部光的色調與筆觸運用，活潑生動，在日章的水彩風景，簡單幾筆，將海上風光，烟雲波濤，描繪如眞。李瑞年油繪湖邊枯樹，稱圖設色，精細老到，其餘如郁風，薛珍之水彩，均爲美展中之優秀作家，琳琅滿目，不及記述，名家　集，收羅無遺，聚全國之精華，展覺一室，實爲勝利後最完善的一次美展，而爲紀念一年一度的美術節，增光不少。 
[美術節聊展巡禮] [  朱璧]  
　　近來由於工商業不景氣，交通困難，上海的美術展覽會似乎沒有從前的昌盛了。尤其是聯展更不易見到。看報上登着慶祝美術節聯展的消息，有兩個會塲的大規模的展覽，同時不賣門票，足見提倡者提倡藝術的熱忱，也提起了我參觀的興趣。 
　　在美術節的平上，我踏上了國貨公司二樓。一統連接着十餘間之多的大會塲，佈置得整齊妥貼，井井有序，首先予我以崇敬之感。一進門就有葉譽虎，張繼，馬公愚諸家的書法，吳湖帆的山水精品「高空奇峯」。張大千敦煌石室臨本，高達丈許之巨幅佛像，用粉色畫在布上，輝煌生動，不啻給吾人親見了壁畫原作。魚國稱雄的汪亞　此次出品，睛出平常，可見一個認識自然的作家其表現之美是不僅於筆墨之間的。與劉獅諸人盡魚，均爲師法造化之作。王進珊的人物「揮扇老人」極有素描修養。國畫中有以熊貓爲題者，作者不願受古人題材的限制；完全以自我現時直覺爲創造起點，亦自可取。 
　　西畫部份：劉海粟的風景，花卉均以獷野筆觸，迅速完成，魄力雄渾。顏文樑的風景，以極精細一筆不茍的手法，給人們以規矩秩序之可貴。油畫中間最大的畫幅「滿目瘡痍」爲張充仁的最近創作。他描寫工業毀於戰爭，我們要提起建設的精神。張氏在畫面上所表現的色彩的熱烈，筆觸的雄奇，構圖的含蓄，處處透露出內在的力量。女作家周如瑛的靜物，紅色的大理花隨隨便便的散在白桌面上，背後隱的着瓷甕，對於物體性質的表現，色彩的對襯，都能恰到好處。哈定的永彩是用盡水彩上乾濕虛實的韻味，他的「歲之始也」和王琿的「一年之計」都充分的發揮出創造的精神，在患難的時局環境中，可以見到我們靑年晝家之努力者；實有其人。劉旭滄的「花」和「夏」色彩用筆細膩而又放浪，冉熙的水彩全用濕潤，李詠森的水彩都用乾皺，皆風趣橫生。顧廷康長精密，沈印英講解脫，自各顯其長。其他女作家方君璧，沉雁均出精品。總之，此次西畫作品較去年勝利展出品爲多，永準亦高。 
　　雕刻部份以張充仁氏的「吳湖帆造像」神態生動最受人注意，周如瑛的「民以食爲天」題材新頴，手法順熟。許士騏「人像」，精緻可愛。劉開渠，戈永良亦均有傑作陳列。 
　　八仙橋靑年會雪賡堂第二會塲，專展攝影。想以地位小的緣故，張數並不多，然均屬名作；有已見世界攝影年刋之發表者如劉旭滄，朗靜山得意諸作是。其他名家林漢侖，盧施福，莊學本均有傑作陳列，爲研究攝影藝術者不可錯過之好機會。 
　　藝術是人類智慧的結晶，文化的表現，一個民族的興衰，進化的程度，全以藝術爲證。然從事藝術工作者，每爲物質社會所疏忽，故恒多淸苦。當此生活維艱之現代，能有如許多而美之精品予吾人以觀賞，實覺可敬。但我雖然看了這次展覽會胸襟爲之一快，而想到藝人淸高生活不禁起無限同情。 
[綜合藝術] [  兪劍華]  
　　都君冰如本治應用藝術，允擅長圖案·裝飾·及廣吿等畫，一日千里，已臻爐火純靑之候；而且驚其思想之超妙，直有匪伊所思之慼。 
　　所謂綜合藝術者，大體以詩歌爲主幹，將詩歌之情節分爲若干段，每段畫一圖，圖之手法或中或西，或古或今，每幅不同，各有逸趣，每幅並將所書詩歌之一段，用各種字體畫於其上，或如圖景，或如鐘鼎，或如碑帖，而尤以作爨寳子體者爲多，而且精冶金石書晝詩文於一爐，開古今中外藝術之新徑，名曰綜合藝術不虛也。 
　　其最堪玩味之作，爲長恨歌詩畫三十八幅，鑪香鐸韻圖十幅，刺虎歌九幅，木蘭從軍十六幅，回文詩八幅，紅豆詞七幅，月圓花好四幅，正氣歌一巨幅，可作詩文讀，可作碑帖讀，可作國畫讀，可作西畫讀，可作圖案讀，海上畫家如林，向無此作，眞所謂匠心獨運，生面別開者矣。今都君將其傑作數十點，公展於寗波同鄕會盡廳，欲識綜合藝術之面目，以廣眼界者，不可不先睹爲快也。書法係屬藝術，須有愛好藝術之天賦與夫不計歲月之功夫，寢饋於斯，方可自尅苦之鍛鍊中得其造詣。 
[陸士雄之書法] [  之志]  
　　書法係屬藝術，須有愛好藝術之天賦與夫不計歲月之功夫，寢饋於斯，方可自尅苦之鍛鍊中得其造詣。 
　　友人陸士雄君，世居江蘇金山，其先人於該地開設書肆，因一得自幼即日坐書城，並以天性愛一好藝術，閒常博覽各家碑帖，恒一對客陳毫，代人書寫對聯，而陸君以此作練字機會亦特多矣。 
　　今之靑年，對於中西文學，恒多偏廢，長於此者即短於彼，伊因家學淵源，出身敎會大學，故於中英文均能兼長並勝。又因服務於保險事業較久，爰曾編著保險學之書籍刊物甚夥，前中央研究院院長蔡元培曁中國銀行總經理宋漢章諸氏，對陸君著述，均致美評。 
　　陸君秉性沉默，寡於言笑，有爲有斷，膽大而心細，誠懇而負責，吳佩孚上將曾親筆書贈「山石不流動天日自高明」，以喻其品性與書法，可謂洽合身份。 
[一寸山河一寸血208] [  葉勁風]  
　　話剛說畢，一撒手，一顆樟腦丸大的東西，篤的一聲響，打在車裏那個靑年男子胸前，順着衣服，滾了下去。車中男女，吃了一驚，向車外瞧時，只見那個襤褸少年，已經退到幾碼之外，仍舊露着滿口的雪白牙齒，笑着，行了一個舉手禮，轉身走了。， 
　　「這是什麼玩藝？」女約有此驚　。 
　　「大槪沒有惡意吧。」男的似乎很冷靜。等那勤務放好旅行箱，忙着上車發動了引擎，車已行動，那靑年男子，才把那顆東西拈了起來；原來是一個小紙球。把紙球舒展開來，只見上面寫着很剛勁的四個中國字，附着一個號碼： 
　　「華懋飯店......0915。」 
　　「是支那特務嗎？」女的悄聲間着。 
　　「也許。」男的似乎來不及地抽着烟捲。 
　　「你倦了嗎？」 
　　「爲什麼不倦？......打從昨晚十點五十分起，三小時時汽車，接着四小時多飛行，機器一直響着不停，又是一小時的油艇，吵得沒法闔眼。」、 
　　「我想還是我們女子的耐力經久些，不是嗎？」女的說着，把男的手上那張紙，取了過去，瞧了又瞧；又迎着車窗的光綫，把那字條照了又照，好像要把字條約秘密研究出來似的。 
　　二十分鐘後，他們已經安頓在萬歲館裏面了。 
　　「節目怎麼呢，大哥？」 
　　「你的節目可沒有對我發表過哩......至於我個人的節目；第一，洗浴，第二，早餐，第三，睡。」 
[失業人請願動武] [  玄石]  
　　失業是件苦事，當此物價高漲下失業，允是是一件苦事。受了失業的折磨已久，心境必然惡劣，因而與人接觸，祗要稍有爭執，就會伸出拳頭來打架。倘然這些爭執觸動了心境的話，更是一觸即發，自己的理智也就無法遏制了。 
　　日前某業失業工人二百餘，赴該業公會請願，不知爲了什麽，雙方談至中途，忽然言語發生衝突，失業工人一時氣憤，竟然動起武來。按情理說，同屬一個行業，而且同屬一個身份，有人失業，應當融融洽洽，共謀救助之道，殊不知此時雖屬同行，却橫着有業與無業的鴻溝，使他們隔膜起來。那有業的礙於事實，未必能多所帮助，那無業的却覺得對方缺乏同情，眼看自己挨餓，心中未免不快。由此不快，祇要一言不合，就會衝突起來。局外人看了覺得他們火氣大，其實却由於心境過於惡劣，旣有了導火綫，自然立刻爆發。 
　　再說那些有業的，多數人的心境何嘗好了。吃不飽，餓不煞，整日夜也懷着一肚子的怨氣。祗要有機會，他們也會大吵大鬧一下，以洩心頭之恨。前些時有人報吿，說上海有百萬以上失業的人，在饑餓綫上掙扎圖存，其實有業的人，何嘗不也在掙扎。我們在近百年來，就老是在窮困之中掙扎着，不過近年來在長期戰爭之後，生活愈見困苦，因而掙扎的情形也愈見悽慘罷了。越是悽慘，心頭之火也越是旺盛。 
　　常常聽道學先生說「人心大變了！」其實人心何嘗變，祗是多了一團火。這團火曾經用在抗戰，使我們堅特到底，戰勝了强暴。現在我們應該怎樣使用這團火呢？善用之能放出萬丈光芒，不善用之便永遠是一團怨火。 
自由談 
[靑年節的話] [  唐汕]  
　　有人說中國靑年是幸運的，因爲他有機會看到這個絢爛的時代；但同時又有人說，我們何不幸而做中國靑年，歷經憂患，飽嘗艱苦。這種樂觀和悲觀的看法，都不見得是中國靑年的禍福：面臨着偉大的時代而未滲入自己一滴血汗的，他只是一個舞臺前的觀衆，人生的過客；吃了苦，受了難，如果是爲担負這時代的慘痛的，他應該毫無怨允，欣然自樂！ 
　　靑年的熟血，必須通入時代的脈膊。我們無所謂幸與不幸，應該只有快樂與更大的快樂。 
　　人生不能說絕無苦悶，靑年的苦悶自然更多：經濟上的，政治上的，愛情和家庭間的...但苦悶不是生理，而是病理。懂得如此，他應該自己療治同時也該療治他的同病者。不要自己先喪失了生的意志，苦悶只是蛻變的一個過程，新生的快樂是可期的。 
　　苦悶是一切建設的象徵：藝術如此，人生如此。 
　　前一輩人吿訴我們：「你們是靑年，應該這樣那樣」：他們把自己是看作死靈了！但我們絕不該再照樣的吿誡下一輩：「我們就要老了，一切的希望都在你們身上」：把自己和現實遊離開來，逃避責任，希望他人，這種靑年是最沒有出息的。 
　　靑年和非靑年，不是時間可以劃分的，却在於心力的健全與否。 
　　「三二九」定爲「靑年節」，意在呌人緬懷先烈而振奮黃花碧血的精神，前一代靑年爲挽救祖國而流血，這一代靑年則爲建設祖國而流汗，血汗交黏成一片，我們才能完成巍峨的建築。 
　　靑年人不要對仇恨飲泣或報復，也不要因仇恨而至褊激，違反了本性與志願。寬容，悲壯，純直，堅毅，這是中國靑年所必俱的氣質。（寫於三十六年靑年節前二天） 
[點絳脣] [  胡盧]  
　　洋口紅 
　　像愛神弓，口紅巧染多嬌媚！拜洋心理：「外國脣膏美」！ 
　　驚走私多，國貨無生意；櫻桃嘴，抹工人淚，把廠家吞閉！ 
　　註：嘴脣化妝有呌「愛神弓式」，見本報前幾月紐約化妝專家談話。其實即我們所稱的「菱角式」。 
[僧尼同居] [  陸沉]  
　　杭市僧尼公然同居，浙主席沈鴻烈對此敗風壞俗，引吭「心理建設，」擬予「嚴加整飭」。其實我以爲「大可不必」，蓋和尙，男人也，尼姑，女子也，「陰陽調和，本屬美事」，欲加改良風俗之點，全國之中，一省之內，其須要一心理建設」者多多，「僧」「尼」而「公然同居」，說穿了「不過小事」而已。 
　　周佛海竟免死，此可以想見國家愛才之至意。「據我所知，」過去中央本對其不薄，然終不能令其「與孔宋財位相埓」，遂使「幡然從汪」，蓋周佛海所欲者，堪與孔宋財位相埓」也·「從汪」後，「財位」達於「頂點」，今以待死之身而竟得免，陳褚有知，相形「遜色」·上海話曰：「迭格是周佛海格苗頭」也，誰云不然。 
[記楊十驤] [  愛菊]  
　　直隸總督，爲各省督撫領袖，故粵匪平後，曾文正，李文忠，皆以爵相坐鎮。甲午後爲王文韶，最昏憤者，爲庚子時代之裕驗，仁和入樞廷榮祿繼之，裕又繼榮之後，迎合慈禧，崇拜義和團，其誤國殃民，即在滿人中，亦下下等也。而漢人中之直督，自命表表者，有二人焉：其一爲楊士釀，蓮府乃名父之子，以詞林起家，改官直隸道員，庚子時，亦在天津圍城中小有建樹，洋兵入天津時，且負重傷焉。以視今之遠避後方，而開口抗戰，閉口抗戰者，似尙勝一籌；議和時，曾參合肥相國幕，居然陳臬開藩，驟躋高位，乃兄楊大郞士爕（味莼）爲工部郞中，味蒓蓮府二人與伯兄一爲壬午同年，一爲乙酉同年，故余知之甚稔；其政績姑置不論，其軼事大有可述者，生平以懼內著名，一聞河東獅子吼，即如方山子（即梳妝跪池之陳糙）之拄杖落地心茫然，性允篤嗜皮黃，除辦公外，行吟坐臥，所哼哼者。非反調，即慢板也，故臨終之日，一曲高歌，即撒手四云。某名士戲挽之云：「平生喜與絲肉習，到死不聞綺羅香」。蓋夫人奇妬，一生從無姬侍，故云爾。當時傳誦，以爲談資。 
　　楊氏昆季本多才，蓮府爲楊四郎，除楊五郞杏城，與錢幹丞爲徐世昌之哼哈二將外，楊三郞士晨，亦壬辰進士，八郞芰靑，與余四次同試秋圍，以官卷故，且往往同號，其才華亦甚富瞻，惜未遇耳。 
　　蓮府文筆極當行，詞章允名賣，八郞眷一曲中人，名素雲，乃兄爲集杜工部詩一聯贈之云：「深心託豪素，盪胸生層雲」。後又另眷一人，名紅玉，乃兄亦代製一聯云：「儘有春圍紅峽蝶，更無人識玉蟾蜍」。素雲紅玉，名皆極熟而俗，兩聯對仗旣工，詞藻亦麗，乃能以渾成大方出之，實是才人之筆，凡此皆八郞吿我者，故附記之。 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「兩個極大的耳朶，大耳朵！」正在哭泣的榮兒，忽然用手背揩，爭眼淚，回頭來吿訴他們。他聽阿史在津津有味地描繪他的「兎子爸爸」，心裹就一高興，不覺暫時忘掉了眼前的一切。 
　　「眞的！眞的！兩個大耳朶，又光又滑的大耳朵」！二十幾歲的阿史也還有些天眞未泯。「那一對眼睛也神氣得很，敎人看了就愛！...... 
　　他說得雖然上勁，可是他的主人聽明白旣不是金製的，也並不鑲嵌着什麼金鋼鑽，便不再感到興趣了。 
　　「別多說了！小心那個箱子！」他像斥責似的截斷了阿史的話。 
　　小沈却不肯錯過這機會。 
　　「小弟弟，別心急，明兒我再給你去買一個」！他用人類所希有的柔和的聲音，向正在看着徐胖子發怔的榮兒說。 
　　「買不到的！」榮兒撅着嘴回答。 
　　外面又是一陣劇烈的爆炸聲，蘭緊握了兩手的冷汗。 
　　「我給你去定做！」小沈一心想把這五歲的孩子逗得歡喜起來。「這裏定不到，上重慶去定，上昆明去定；中國定不到，上美國去定！」 
　　他以爲這樣一定可以把這們孩子哄歡喜了。 
　　「你又不曾看見過兎子爸爸，那裏知道它是怎麼個樣兒的！」却不道小榮偏說出了幾句比大人還兇的話來。 
　　這可使小沈有一些窘了。 
　　「哈哈哈！」沈胖子幸災樂禍地笑。始終强裝鎭定的蘭待了這麼久還不見　　和祝兆年的影子，神經已緊張到了麻木的程度，根本沒有聽見小沈和榮兒的回答，因此也毫無表示，使小沈眞覺　難以下塲。 
　　又是炸彈聲和機關槍聲。 
　　「今兒日本鬼子倒是存心來　　　，丟了這麼多的炸彈還不逃走」，　　　幾個躱警報的人這樣說，總算無　　替小沈解了圍。 
　　「就爲我們的空軍都退往　州去了」，小沈也就立刻抓住這個機會，和他們　訕起來，暫時只得放棄再向　進攻。（二九） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
