# 1947 - 264 - 4960669

 

Page 1

 
 
[張羣在平發表演說　闡明外交基本政策　對內不畏艱難實施憲政]  
　　〔本報北平廿五日電〕張羣院長廿五日上午十時於燕京大學歡迎曾上發表政治性演說，對中國外交及政治政策有所闡明，題爲「三個三點」，張氏首闡明中國外交基木政策有三：　中國始終有其外交獨立立塲，中國爲求本身的獨立與自由，共外交政策，亦必爲達到此目的而努力，決不事事追隨他人。　對過去共同作戰的友邦，包括美·蘇·英·法在內，設法繼續增進友好合作關係。　對所有友邦相互間的國際關係，設法從中促進，這是我們在國際間應盡的義務。同時，從各方面說，只有整個世界和平安定的條件下，中國才能獲得適宜的建設機會。張氏繼說明中國獨立外交政策之實施：　如對否決權使用，我們主張行使有伸縮性及斟酌餘地，山於過度使用，恒使若干好建議不能通過，美國遂提出一修改辦法，我們則認爲修改憲章太嚴重，所應該的是應該限制否決權的使用，對有建設性的提議不該使用否法權，反之，有違反憲章精神，專爲局部國家利益的提議，則可以使用否決權。　在對朝鮮問題上，我們以符合朝鮮獨立自由的願望爲標準，北緯卅八度一條綫，把完整的朝鮮分裂爲二，現在朝鮮的人民很苦，聽說每天都有一兩千人越過那人爲的卅八度綫，向他處逃亡，所以朝鮮人民迫切希望恢復他們的統一和自由。在對這個問題上，無論蘇聯提議或美國提案都好，只要能解決朝鮮問題，而且符合朝鮮人民願望，我們都贊成，但是如果美·蘇不能解決，我們贊同交四國解決。　對日和約上，我們不願參加蘇聯不參加的會議，因爲蘇聯和東亞關係很密切，如果蘇聯不參加，許多問題的解決便感到困難，這次美國根議對日和約草案由十一國起草，蘇聯主張由四國起草，我們看法則是十一國中的四國是對日關係最密切的國家，所以起草和約的國家雖不一定必須四國，但必需包括中，美·英·蘇四國在內。至於表決方法，我們雖然贊成十一國的多數表決辦法，但我們主張三分之二的多數，必須包括四國中的三國在內。張氏末對內政問題亦提出三點：　發揚民權，結束訓政，實施憲政，政府將不顧一切艱難，予以實現。　改革政治，千頭萬緒，如機構組織，法令規早，人事制度，辦事程序，機關設備，公務員作風素養在在應予改革，故此不僅爲政治問題，亦爲社會問題，須轉移整個社會風氣才好。　軍政如制度確立，軍隊整理，軍制權責亦須大加建立改革。 
　　〔本報北平廿五日電〕張霖院長廿五日午於頤和園益壽堂接見記者稱：中國自有其獨立自主之外交政策，決不因他人之是否援助而有所改變。孫哲生先生最近對合衆社記者談話，其最重要意義亦只爲强調中國外交之自主性。某記者詢以中國是否願意居問以縮短美·蘇之距離？張答：然。記者詢以彼得羅夫將返華確否？張稱：莫斯科中國使館已爲蘇使辦理簽照手續，蘇使返任之期當不在遠。 
[張氏舉行茶會　招待各大學校長敎授　今赴張垣視察·太原之行取消]  
　　〔本報北平廿五日電〕張院長定廿六日赴張垣視察，太原之行決定取消。張氏廿五日上午十時赴燕京大學參觀，由蔡一諤·梅貽寶等招待，張以校　資格，垂詢校務甚詳，十一時於貝公樓對學生講話，歷四十分鐘始畢。繼學生自治會提出請求數項如下：　請政府以有效方法安定物價，　請設立私立學校獎學金，公私立學校平等待遇等項，張院長當表示同情，將提政院討論。四川籍學生亦推派代表請張氏設法救濟，張亦允設法，十一時五十分張氏赴淸華大學，晤梅貽琦校長略談，即與梅夫婦同赴頤和園景福閣，出席熊式輝夫婦宴，在座者尚有何思源，杜建時　夫婦等，宴畢暢遊頤和園，下午二時進城，出席市黨部歡迎會，張致詞，勗平黨政軍紳團結合作，在行轅李主任領導下，爲軍事勝利而努力。 
　　〔本報北平廿五日電〕張院長廿五日下午五時在懷仁堂舉行茶會，招待北平國私立各大學校長及系主任以上敎授，到胡適，梅貽琦，王正廷等二百餘人，張氏致辭稱：此行願多看，多聽，不願多說，張氏重提七七前廬山談話會各敎育工作者對政府貢獻之寶貴意建，而願有所領敎，以求有助於目前困難時局之解決。繼即就政府當前困難情况及施政方針略加說明，强調反省他人所批評之缺點，重申獨立外交方針，並要求各方體諒此財政困難情形，並透露十一月將再調整公敎人員待遇。繼之，胡適代表致答辯，渠稱：在此不得溫飽之情況下故願僅就調整待遇原則有所說明，胡氏重就北大敎授會廿三日議決之二原則（見昨日本報第九版）加以申述解釋，謂希望將此原則擴大通用於一般公敎人員，如此庶可維持最低生活，並要求配發糧煤布實物。繼有燕大心理系主任王振瑞等作補充說明，七時散會。 
[立院建議國府議處全國商聯]  
　　〔本報南京廿五日電〕立院以全國商聯會於報端刋載巨幅廣告，公然侮辱國府及立法院上週開會時，立委陳顧遠曾臨時動議，擬請建議國府予以制裁。該案業經本日立院三三四次例會通過，決議建議國府，轉令主管監督機關依法議處。該案今日於會中提出時，原捉案人陳顧遠起立說明，略謂，立院提川此案，係爲維持綱紀，理直氣壯，應請政府轉令主管監督機關依法議處。劉不同謂：「近年來商人氣燄殊高，跋巵異常，政府大部稅收係取之農民，偶而取之於商，即以請願罷市爲要挾，長此以往，實不堪設想。此次行爲充分表示其驕縱。余仍主張應停止商會活動，依法予以整理，並懲處現在上海之少數負責人。」劉志平·陳海澄等亦各發表意見。 
[建築貸款名單昨在立院宣讀]  
　　〔本報南京廿五日電〕中信局試辦建築貸款名單，廿五日晨在立院宣讀，此項貸款已核准者卅五人，共五十一億二千萬，已實支者廿四人共卅三億五千三百萬。其已核准因手續未辦尚未付款者尚有多人。 
[傳兪鴻鈞氏將長廣州市]  
　　〔合衆社香港廿五日電〕廣州訊，傳財長兪鴻鈞將繼歐陽駒而任廣州市長。廣州爲特別市，直隸行政院。兪氏戰前曾爲上海市長，此項謠傳，使人更相信中國政府正建設華南成爲經濟重心。 
[國人在外財產申報登記辦法　由兪鴻鈞等審査中]  
　　〔本報南京廿五日電〕關於國人在國外外匯資產申報登記辦法，自全經會送抵政院後，十九日政院臨時會曾予討論，現正由兪鴻鈞等九人詳予審査中。 
[全國總工會　本年內可成立]  
　　〔中央社南京廿五日電〕中華民國全國總工會，正由各省市總工會推派代表寗商組織中，預計本年內可以成立。 
[黨團統組委會　討論交接事宜　中央團部趕辦移交]  
　　〔本報南京廿五日電〕黨團統一組織委會，廿五日午開會，洪　友主持，討論統一組織各級黨國之交接技術問題，同時討論黨員·團員重新登記辦法。 
　　〔又電〕中央團部現趕辦移交，定廿七日起停止收發公文，廿九日開始移交，辦理結束。 
[東北未收復省市　保安團隊將撤銷　朱懷冰抵漢日內飛]  
　　〔本報長春廿五日電〕柬北未收復區各省市之保安團隊將予撤銷，所有經費將以之訓練靑年。又行轅政經兩委會及統一接收委會房管局，生產局合倂後，其編餘人員，行轅可能以政工大隊組訓之，俟軍事獲得進展，再派新職。 
　　〔本報漢口廿五日電〕中委兼黃岡縣長朱懷冰，頃由黃岡抵漢，日內應邀飛　　陳誠主任。聞朱氏將出任東北行轅政治委會副主任委員職。 
[第四批日艦　月底可抵靑島]  
　　〔中央社靑島廿五日電〕第四批在靑接收之日艦，將於廿六·廿八兩"分兩批自佐世保駛出，預計卅日可抵靑，再由我駐靑海軍決定舉行接受日。 
[監察院談話會　討論對韓貿易　贊同開放但主張嚴加管制]  
　　〔本報南京廿五日電」監院廿五日晨舉行談話會時，除通過「調整公敎人員待遇建議案」外，尚討論下列兩案　宋子文出任粵省主席，　中韓貿易開放，此事有益兩國邦交，値得贊成，惟韓，日毘鄰，中韓貿易若不嚴加管制，我國輸韓物資可能爲日所用，我國所不需之日方物資，亦可能經由韓國運入，故對此事應密眞從事，比案最近可望提出。又糾舉，對霍寶樹失職案，亦已提出彈劾。 
　　〔本報南京廿五日電〕外部對日和約審議委會，廿五日上午九時開第三次會，參加者有經，財，國防等部會代表，外部高級職員及各聘任指導委員等約十餘人。劉次長師舜主席，對各項原則多所討論，賠償問題尤爲會議重心。 
[立委臨時動議　組和約研討會　決議交外交委會審查]  
　　〔本報南京廿五日電〕陳安仁等四十立委，廿五日於立院例會提出臨時動議一件，建議組織「對日和約硏討委會」，共商對日和約。此案決交立院外交委會審査。茲誌提案原文如次：對日和曾舉行在即，事關我國民族安危大計，本院正宜代表民意組織委會，討論對日和約之重要原則，俾供當局採擇，使在將來和會中可操勝劵。討論大綱有下列數項：　對日管制問題，　日本軍閥主義及侵略主養之澈底消滅問題，　日本賠償中國八年抗戰，全國公私機關及個人之損失問題，　日本賠償物資之種類數量及分配問題。 
[閩淸縣田糧處　集團貪污　八人被押主犯潛逃]  
　　〔中央社福州廿五日電〕閩省閩淸縣田糧處處長，科長，科員，辦事處主任，倉庫管理員等集團貪汚，約達千億元，縣府正將有關貪汚　人犯八人　扣押法辦，惟主犯田糧處長詹裕光已畏罪潛逃。 
[全國度政會揭幕]  
　　〔中央社南京廿五日電〕全國度政會議今晨十時在中央標準局揭幕，下午二時開大會，明後二日么午亦均爲大會，下午分組審査。 
[川淸糧團即結束　二百餘糧官被捕　情弊重大者將處死刑]  
　　〔本報成都廿五日電〕川省淸糧團本月度結束，共査出歷年濫糧近千萬石，現已逮捕二百餘糧官送法院，並扣押一百五十人，田糧處長材產，如欠糧無法追回，則沒收抵價，情弊重大者並將處死刑。 
[大選投票期延展　工商團體增加名額立法程序完成　監委選罷法三條修正]  
　　〔本報南京廿五日電〕大選之投票日期，有關主管機關頃已南決予以延展，定廿六日提國務會議討論通過後施行，原定投票日期業已迫在眉睫，而各單位候選人提名之手續至今尚未辦理完竣，即國民黨所屬各單位亦均未能如期呈報，至三黨會商之政黨提名，尙無結果，故原定本月廿七日爲三黨聯合提名國大代表候選人之限期，今亦不得不予以延展。廿五日晨中央選舉指導委會開會，即決定延緩一二十日。又各級選所暨各特種單位選所代表，廿四日曾集國府作重要洽談，討論投票延展限期之技術問題。廿五日國民黨方面亦另行集會討論，均一致認爲必須延展限期。又中央選指委會廿五日會中曾討論綏靖區之選舉問題，並決定綏區之候選人不由中央規定，其技術問題則定廿六日午再召集中央選指委會討論，其他各省級送呈中央之候選人名單中，有超過限定數額時，亦得由巾央圈定。 
　　〔本報南京廿五日電〕工商團體國代及立委名額增加案，經立院廿五日晨例會通過，分配辦法亦已決定。按工商團體國代名額原爲卅一名，國務會議本月十二日開會時，決定增至十八名，此案今經立院通過。至分配辦法，採納社部建議，決定商業四十四名，其中應有婦女代表四人，工業廿四名。其中應有婦女代表二人，工商團體立委名額原爲十五名，國務會議上月十五日開會時決增至廿名，院中亦無異議通過，至分配辦法爲商業團體十名，工鑛團體十名。此外，會中文會討論下列各有關選舉要案：　國代名額分配表婦女團體選出之代表表內備註　「全國性婦女團體以在各省市有五個以上分會其分會會員各冊報部有案者爲限」之限制，應否撤銷案，此案提出後，首由劉克　說明，略謂：根據人民團體組織法，全國性人民團體並無須有五個分會之規定，加之時間會卒，目前則欲組織亦趕不及，似以刪去爲宜，女立委譚惕吾據理力爭，期期以爲不可，指出旣名爲全國性婦女團體，應在各地設有分會，若　由現在南京之少數人士利用家庭或人事關係，假借名義掛一招脾即予組織，以爲他日競選工具，殊不合理，且亦不合提倡女權之初者，若干男立委則特不同意見，最後決議，備註仍予保留，即全國性婦女國體以有五個以上分會者爲限。　修正監委選罷決第五條，第六條，第十條及同法施行條例第十一條條文，討論時第十條曾有激烈辯論，達一小時之久，決議第三款改爲「投票結果，當選人不足法定名額時，應依法再投票，至補足名額時爲止」。其他照審查意見通過。　修正監委選罷法施行條例第廿一條，第廿五條文案，照審查意見通過，無庸修正。 
[政府將發巨款　建設新疆工業　軍管區部在迪化成立]  
　　〔合衆社南京廿五日電〕中國政府倣效杜魯門主義，正在計劃一項「金錢」政策，以冀緩和新疆省之種族叛亂。此即張治巾與麥斯武德所擬訂之新張五年建設計劃。據新聞局訊，張治中氏已將該計劃呈請蔣主席交行政院核批中。張氏承認該計劃之"的乃在改善人民生活緩和政府與伊犂族之間之對立。據悉，政府已允許撥款二百五十億，進行該項計劃，首將發展該省水電，鋼鐵，煤礦與探金工業。 
　　〔本報南京廿五日電〕據軍聞社訊，國防部奉准在新疆設軍管區司令部，刻已在迪化正式成立，司令爲董仲畢，下轄三個師管區，分設於迪化·阿克蘇及和　三地。 
[公務員生活貸欵案　立院決議重付審查]  
　　〔本報南京廿五日電〕公敎人員生活貸款案，廿五日再度於立院例會提出，引起一塲激辯，並因牽涉建築貸款事，當衆宣布選官貴人貸款名單，會衆大譁，最後以貸款辦法不易實行，決議重付審査，並爲集思廣益計，將邀集參政會，監察院共同硏討良好易行之辦法。此案今日於會中提出後，首由財政委會委長劉通報告審査經過，並謂，目前公敎人員確已瀕於吃不飽，活不了之境地，對於工作效率影響殊鉅，此種現象實不容忽視。陳顧遠指出，按生活指數發薪，決非國庫所能負担，不若發行公務員公債較爲易行與有效。陳洪認貸款辦法困難綦多，與其變相，不如直接解決簡單，惟若按生活指數計算，國家財力不勝負担，渠建議底薪制度以五十元爲標準，按生活指數發給，五十元以上，則分別斟酌悄形，折扣發給。渠對政府機關間待遇不一，深致不平，行總一司機月入達二百萬至三百萬，而一立委所得者尚不滿二百萬，不平孰甚。原提案人劉志平舉出四聯總處所提供之中信局建築貸款資料，慨然謂：大官富豪旣富且貴，政府尚貸以鉅款興建巨廈，而我輩窮公務員，則呼籲無門，謀生乏術。據謂：政府貸款建屋其目的在繁榮與美觀市容，市容需要美觀，我們餓死，冷死，就看得了嗎？言畢，即請樓秘書長桐孫當衆宣讀名單，其間許多木爲有地有屋之達官貴人，貸款數通常爲一戶兩億，最少者亦有四五千萬。棋氏報告甫畢，劉不同即躍起發言，大爲憤慨，謂：此種低利貸款，僅達官貴人得蒙其利，何不推而及於全體窮苦公務員。孫九錄主張對此種貸款應予治究，至公務員待遇之調整，爲刻不容緩之事，而目前張院長領導下之政府，對物價上漲與因物價上漲而使公務員听蒙受之痛苦毫不注意，應建議國府責成政院，妥求合理辦法。甫自各地考察歸來之諶小岑指出，內地公務員待遇之低，有月入僅二三萬元者，欲其不擾民，如何可得？鄕村黑暗之基本原因即在於此，應亟加補救。夏濤聲主張建屋貸款大部份尚未貸出，應禁止其再貸於當有之私人，撥作公敎人員宿舍建築費。王毓羣精通會計，據渠估計，二億貸款在上海放比期，每月可坐得三千萬，有錢人更造屋，無錢人沒屋住，豈得謂爲公平。洪瑞釗亦慨乎言之，對政院冷視公敎人員生活，深致不滿，認政院不應繼續「虐待」公務員，渠主張請張院長蒞院說明。孫院長亦起發言，認舉辦公務員信用貸款爲書呆子辦法，決行不通，蓋貨款例須有抵押，公務員以何物作抵，豈以薪水作抵乎？國家有負於公務員，決不應主客易勢，變成公務員向國家負責。至按生活指數發薪，必致加速通貨膨脹五萬倍，決辦不到，不若採納陳委員洪所提建議，採用底薪制度，較爲易行，原提貸款辦法，應予取消，原案則應重付審査，並爲集思廣益計，應邀同參政會，監察院等機關共商妥善易行辦法。孫氏此一建議，會中鼓掌贊成，原提案人劉志平亦表示接受，即予通過，重付審査。 
[調整公敎人員待遇監院提出兩項辦法官負生活應在同一水準]  
　　〔本報南京廿五日電〕「調整公敎人員待遇，以維持其生存，而鞏固國本建議案」，經監院廿五日晨談話會通過，簽名者有廿餘監委，即向政院提出。按該案係萬燦，李世軍，于樹德等三監委起草，共提出兩項辦法： 
　　第一辦法〔原則〕：調整待遇，使一般公敎人員，與生活享受特殊之文武官負相接近，以示平等。〔理由〕：目下一般奉公守法，廉潔自持之公敎人員，其生活之困苦，已至絕境，而地位特殊之文武官員，則憑藉一切便利，其生活並不仰給於薪俸，狡黠者且利用地位，貪汚資刧，度其窮奢極侈之生活。國家爲安定公敎人員生活計，爲提高行政效率計，爲振作紀綱計，對一般公敎人員待遇，不可不速加調整。〔辦法〕：　目前生活指數已漲至戰前五萬倍以上，根據官方所公布之統計，亦已漲至三萬一千倍，目前可照官方指數折半即一萬五千倍發給，以後每月調整一次，皆照當時公佈之指數折半發給。　以底薪的標準，按照每月生活指數分別等級支給，如每月卅元以下者，照生活指數發給，卅一元至五十元照指數八折發給，以上類推。 
　　第二辦法〔原則〕：平均待遇，使生活活享受特殊之文武官員，與一般公敎人員相接近，而甘苦共嘗。以渡難關。〔辦法〕：　不論官階高低，本人及其家族之衣·食·住·行·醫·藥敎育·娛樂·完全由國家平等供給。此外每人每月按照生活指數二成發給零用費。　不論官階高低，均生活於一個水平綫上，全國上下同樣忍受飢寒，如英國現行者然。目下至低限度須辦到下列數點：高級主官與一般公敎人員生活享受完全平等。　一般公敎人員與國營事業人員之生活享受完全平等。　民營事業人員與公敎人員之生活享受完全平等。　實行一切生活日用品之絕對定量分配。　禁止一切奢侈品之流行與使用。　私人過分財產與物資，應予征用或征借。 
 
 

Page 2

 
 
[皖境連克立煌桐城　豫西進迫洛甯閿底]  
　　〔中央社合肥廿五日電〕國軍廿五日下午六時攻克立煌，殘匪向商城方面潰退。 
　　〔本報合肥廿五日電〕國軍於廿五日傍晚經激烈戰鬥後，克復桐城縣城。〔又電〕合肥城防司令張湘澤今招待新聞界，據謂：合肥已完成城防永久工事，可確保無虞。 
　　〔本報漢口廿五日電〕我空軍於商城以西白雀園及磚　一帶發現匪軍集結萬人以上，當即分批予以猛烈轟擊，匪軍猝不及逃，傷亡過半，爲我空軍出擊以來戰果最佳之一次。 
　　〔中央社開封廿五日電〕向洛寗挺進國軍先頭部隊已越過韓城（宜陽西南五十餘里），到達洛寗過境，洛寗縣城即可收復。 
　　〔中央社西安二十五日電〕潼關正面國軍二十五日午前沿隴海綫揮戈東指，對　底鎭西竄匪二千餘猛予反擊，並發砲轟擊，匪死傷枕籍殘部倉皇向該鎭回竄，國軍刻已迫近該鎭。 
　　〔本報開封廿五日電〕　氏城內匪千餘，僞城防司令薛克中，現正搜羅食糧，每連最少一千八百斤，有西竄勢。又據悉：豫七區專員張振江，於淮陽被匪攻陷後，在大王廟被俘，現已被押送至高夏亭。 
[共匪圖切斷關內外交通　遼西走廊戰鼓緊　國軍生力部隊源源開錦]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕錦西西北卅五公里之楊家杖子村及鉏礦厰被共匪侵鋸後復繼續東擾，廿四日晨逼近錦西，國軍固守中，錦西尙有資源委會之石油·水泥·硫酸三厰。 
　　〔又電〕此間軍事當局對遼西走廊戰事極爲重視，除由鄭副主任洞國坐鎭錦州就近指揮外，並派生力軍源源至錦。一般人均極信賴陳誠之反擊。 
　　〔又電〕交通界息：中長路開原至長春間兩側共匪，頃有向鐵路活動跡象，國軍　切注視中。遼西走廊戰事現在錦州以南高橋·運城間，錦州至山海關長約四百里地帶，爲共匪攻擊目標，共匪兵力，據估計約三萬，聞由「冀·熱·遼軍區司令員」李運昌指揮，李現在在興城西北熱西邊境新台邊門。共匪似圖切斷關內外交通，現國軍力保鐵路綫，平瀋車暢通。葫蘆島港外廿五日曾發現一怪輪，不理岸上信號，當被射擊後逸去，有人判斷似由大連方面開來者。錦西西北鉏礦厰遭刼，據前往辦理善後中途折返之東北金屬礦業公司總經理施家福談，據報工程師貝秋恒（前傳宓秋恒實誤）負傷後失蹤生死不明，另一工程師陳仁憲被俘。資委會已懸賞尋覓貝等，護送生還者賞流通劵百萬元，送屍者五萬元。厰內破壞情形不詳，惟什物被掠一空，倉庫被縱火焚燬。 
　　〔本報長春廿五日電〕東北共匪在遼西活動日趨積極，中部尙平靜，北部國軍連日來轉守爲攻，昨於克復懷德後，並重盤據長春以西一帶之匪主力。長春週邊戰果，將繼續擴大。 
　　〔本報天津廿五日電〕北寗路又多事，廿四日晚茶淀渶沽間，茶淀蘆台間，田莊唐坊間三段有六處被破壞，路軋電綫均有損失，共匪出動達萬餘人，冀北電力公司漢沽發電所亦被匪燒毀，並虜去員工六十餘人，唐山東南兩段破壞，計昌黎後對台間路綫破壞約一公里，留守營北戴河間被毀一小處，津唐間廿五日下午三時半修復，唐山東因電話不通，情況不明。 
　　〔中央社長春廿五日電〕國軍有力兵團，對中長路西側匪主力開始大規模掃蕩，並予澈底殲滅後，共匪所號稱之「九月搶糧攻勢」計劃至是完全變成泡影。 
[清剿洪湖殘匪　國軍攻仁和集]  
　　〔本報淮陰廿五日電〕洪澤湖前綫電話：廿四日拂曉起，國軍對退據仁和集之殘匪開始攻擊，戰事正猛烈進行中。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕竄入泗縣境之蘇北「淮寶部隊」千餘，在官塘集遭國軍痛擊，死傷三百餘，向洪澤湖逃竄，另股盤踞雙溝。 
[優待軍人家屬　國府公佈條例　分權益救濟等四項]  
　　〔中央社南京廿五日電〕政府爲鼓勵士氣，優待動員時期軍人家屬，特制訂優待條例，由國府明令公佈。據悉該條例規定其直系血親及配偶，或受其扶養之人，得享受各項國家之優遇，內容分權益，生產，救濟，榮譽等四項。主要者如動員時期軍人之配偶或未婚妻，無論持任何理由，均不得請求離婚或解除婚約。出征人爲學生或機關職工，應保留其學籍或職位。減免臨時捐派。其所負之債務，得於其本人復員後二年清償，出征人家屬賴以維持生活之財產，債權人不得請求強制執行。此外並規定失業救濟生產貸款等項。 
[冒領大批卹金　軍官洪祥槍決]  
　　〔中央社南京廿五日電〕前軍事委員會撫卹委員會中校科員現在聯動總部撫卹處中校參謀洪祥，於去年十月間撫卹委會改組爲撫卹處，奉派淸理積案時，利用機會，先後由舊案中抽出無法投遞退回之各遺族卹金令五十餘件，並僞造各遺族名章，機關關防，郵政日期，向卹金給與組冒領故員張良吉等五十五員名卹金，共計三千七百餘萬元，經聯動總部軍法處調査屬實，審訊數次，該犯自認不諱，業經呈准依法執行死刑，已於今日上午九時在京執行槍決。 
[程潛經鄭抵開封]  
　　〔中央社開封廿五日電〕武漢行轅主任程潛，昨下午四時由漢經鄭抵汴，聞將在汴作短期停留。 
[運輸米糧船隻　國防部禁留難]  
　　〔本報南京廿五日電〕軍聞社訊：國防部以糧食運輸關係軍　民食，至爲重要，各檢査機關及治安機關，應盡量予以方便，以利糧運，特通令所屬，今後所有運輸米糧船隻不得擅自扣留。 
[華南北直達航綫　央航下月起增闢]  
　　〔中央社北平廿五日電〕中央航空公司自十月一日起，增闢平·鄭·漢·粵·貫通華南華北之直達航綫：　班次：每星期日由北平經鄭州·漢口·至廣州，每星期二由廣州經鄭州·漢口·至北平。　票價平鄭間一〇八萬元，平漢間一八九萬元，漢粵間一九八萬元，平粵全綫三八七萬元。該公司自即日起開始辦理乘客登記。 
[國營事業加緊出售　十二單位已估價　全經委會決議交監理委會審核]  
　　〔中央社南京廿五日電〕全國經委會第十六次會議，廿五日下午三時舉行，王雲五主席，決議案如次： 
　　報吿事項：　農林部所提之糧食增產計劃，經於第八次會議中予以通過，呈送政院後由政院發回，並提出兩點交議：（甲）是否可選用原有機構吸收人員？（乙）事業費之分配，經九月二日及九月九日邀集農林主管部門人員切實討論，決定利用原有機構如中央農業推廣委會等，其技術人員則由一千二百人加至一千六百人，兩年度總共經費定爲一千二百億元。　關於公用事業調整價格計算方式，其中多端尙待詳細檢討。 
　　討論事項：　政院交議財部呈請修正遺產稅法草案，會中曾予以一般原則上之硏討，決議推兪鴻鈞·徐堪·劉振東·鄧飛黃·陳方·孫隆吉六委員先付審査。　關於國營事業加緊出售問題，已有十二單位之估價呈送到會，決定交國營事業出售監理委會審核此十二單位之估價（中紡公司出售之估價聞月底可以呈送到會）今日會中並對於物價問題曾作一般性之檢討，歷時甚久。 
　　〔本報南京廿五日電〕修正遺產稅法草案，在全經會例會討論時，僉認遺產稅不失爲一良稅，應予征收，惟原擬草案歷時過久，頗多與當前實情不符之處，例如財部所擬三千萬以上爲起征點，在目前之三千萬，几盡人皆有，必予征收，未免擾民。同時我國對於財產向無調査，立院所通過之姓名使用法，又未免諸實施，加之國人又無遺產納稅習慣，困難頗多，條文中似皆未予考　，對於獎勵自納，亦無明文規定，皆應設法補救。會中亦有主張遺產稅不必征收者，惟未獲多方同意。 
[四聯總處理事會　核准陜棉花貸款]  
　　〔本報南京廿五日電〕四聯總處廿五日晨開第三五三次理事會議，兪鴻鈞代理主席，核定放款例案數十件，其重要者：　陜省長安·咸陽·　縣·三原·涇陽·高陵·渭南·大荔　朝邑等縣新棉即將登塲，棉農無力運銷，核准出中農行及中央合作金庫聯合舉辦棉花運銷貸款三百億元。　聯總漁業善後物資已陸續運到，其中關於修造木船之器材積蓄甚多，准由行總向中農行借款一百五十億元，從華南區先行試辦 
[蘇省臨參會議　分組審査提案　參議員對軍糧提詢問]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省臨參會於廿五日上午續開第五次會議，由田糧·敎育·社會·衛生·會計各主管報吿，各參議員對蘇省軍糧過巨，咸一致提出詢問，何處長答復，今後擬不在江南收購軍糧，以免刺激糧價，並電請中央核减。下午分組審査提案。七時王主席宴請全體參議員聚餐。 
[蘇省工會代表會　祁仰希爲理事長]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省工會代表大會廿五日閉幕，選出祁仰希·王勤等五人爲理事，互推祁仰希爲理事長。並選出張人傑等七人爲理事。 
[浙省總工會成立]  
　　〔本報杭州二十五日電〕浙省總工會今日在杭成立。到各縣代表七十三名，明日續開大會，選舉理監事後即閉幕。 
[黔境拋落鈔券　尋覓績有發現　箱中原數缺少甚多]  
　　〔中央社貴陽廿五日電〕行總飛機在黔境拋下央行新鈔，經派員尋覓，續有發現，台拱縣境內計發現八箱，總數原爲六十四億，現査獲者僅二十餘億，榕江縣境內計發現十八箱，總數原爲一百四十四億，現査獲者亦僅三十餘億，地方當局及央行，則均派有大批人員，繼續尋覓中。並悉：筑央行遇有使用此項新鈔者，即予　洞保管，暫停流通。 
[磯谷無期徒刑　已奉主席核准]  
　　〔本報南京廿五日電〕日戰犯磯谷廉介中將，前經國防部軍事法庭判處無期徒刑，呈請最高當局核示，頃已奉蔣主席手令核准。 
[魯西國軍又大捷　消滅陳匪兩縱隊　膠東國軍在黃山館會師]  
　　〔本報徐州廿五日電〕魯西國軍陸空部隊，廿四日向竄擾曹縣東南大義集土山集地區之匪猛烈圍剿，迄廿五日晨匪遺屍四千餘具，向北竄去，是役共計斃傷匪萬餘，生俘五百餘。陳毅匪部第三·四兩縱隊全軍覆沒。 
　　〔本報濰縣廿五日電〕由招遠向北挺進國軍廿五日午前正式收復黃山館（龍口西南十二公里），並與掖縣北朱橋北上國軍完成會師。又該路國軍於下午二時復乘胜收復閻家店·北馬，迄晚並進而將龍口黃縣間公路切斷，至此龍口與外界交通全被遮斷。又另一路由招遠經趙谷莊北進國軍二十五日亦已進入黃縣附近。又，棲霞城爭奪戰二十五日仍有增無已，軍方判斷至遲至二十六日當可全部收復。 
　　匪著名運輸輪被捕 
　　〔本報南京廿五日電〕輪「海康」號，業經海軍設計在烟台海面捕獲，該輪爲匪方供應運輸上重要工具之一，此次被捕，匪軍海上運輸已受莫大打擊。 
[張仲仁氏靈櫬　運抵蘇州營葬　蘇各界昨舉行公祭]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕故敎育部長國民參政員張仲仁氏，抗戰期間病逝陪都，靈櫬於廿五日下午一時轉輾運抵原籍蘇州，蘇各界以張氏生前爲桑梓造福頗多，迄今追思彌水，聞訊特爲組織營葬委會，靈櫬抵蘇後，即運至　然殯儀館暫厝，並舉行公祭，參與典禮者共達千餘人，由許專員，嚴議長主祭，情緖莊嚴哀痛，張氏生前手創振華，美專，聲啞各校學生全體與祭，間有潸然泣下者，可徵感人之深。茲悉：張氏靈櫬將擇其小王山別墅之空地營葬。（上圖爲張氏靈櫬運抵蘇州情形，蘇州文化攝影社攝） 
[僑商運美貨物　品質不良被扣　舊金山中華商會正要求發還]  
　　〔中央社舊金山廿四日電〕此間華僑商人，昨晚在中華商會舉行會議，設法要求美國將其輸入中國純淨食物藥品與化粧品等，予以發還。我總領事張紫常當保證恊力謀求解決，尙有美國關稅經紀人數人，亦自各方設法，俾將刻被扣於港口之貨物加以釋放。當局對於扣押純淨食物與藥品之理由，發表如下：　各貨多陳爛腐化。　生蛀與部分腐化者。　未經許可之染料。　中國藥物含有未經治療證明者，及無成分註明者。　無英文標籤者。其中食物類如香腸與臘鴨肚胃等，亦多霉爛腐化生蟲。該會方於四小時商談中，結論爲中華商會決定將扣押之理由譯爲中文，印送中國製造商，運輸商，與出口商，作爲未來之參考。目前此間已有甚多商品被凍結，故當局大致將決定全美其他港口之解釋，若該局決定拒絕此等輸入品，其必將斷送若干華商生計，不然則中國製造商與出口商，須迅即按照美國規定，對於其製造品加以改善。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　聯勤總司令郭懺廿五日夜車赴滬，並將轉赴杭州一行。 
　　天津電　彭學沛廿五日下午由平過津赴唐山。 
　　本報訊　台　主席魏道明此次請假返江西原籍，係爲料理其亡父葬禮，外傳其籌備競選國大代表之說，完全不確。 
　　南京電　內部及各有關機關聯合組織之　界勘測隊，定十月上旬出發，前往中緬交界各地區實地勘測。 
　　南京電　本年挑取縣長，依例設班訓練，班址設考試院，定十月一日爲學員報到期間，二日開學。 
社論 
[節約運動應先從上海做起！]  
　　自政府上月公佈厲行節約消費辦法之後，上海各界爲擴大宣傳節約起見，特地組織一宣傳委員會，欲使上海四百餘萬市民，都能明瞭節約的要旨，並能身體力行；該會定於今晨舉行全市節約宣傳大會，以喚起市民的注意，從而轉移社會的風氣。我們看到節約消費辦法自九月一日實行以來，其效未著，故對於今天的全市節約宣傳大會，認爲意義特別重大，値得全市市民的注意。 
　　我國社會自古以來，向來提倡節儉，並以此作爲立身處世的美德，所謂「儉以養康」，不論是家庭敎育子女，或是栄誤導靑年，也莫不以「儉」爲修身的根本。就是在中國農村社會，至今猶保持着樸實淳厚的風氣。但是在上海，因爲畸形的發展，造成今日驕奢淫逸的風氣。近百餘年來上海一直是租界，在外人統治之下，因爲中外風氣的逈異，竟成爲十里洋塲，紙醉金迷，不僅崇尙奢侈，而且道德墮落，淪爲萬惡的淵藪。及至抗戰期間，後方均實行精神總動員，而上海在淪陷區內，不僅未能受精神總動員的感召，反而受敵僞的荼毒，使上海更加墮落了。迨至抗戰勝利上海光復之後，上海的風氣，本可因此轉移，面目煥然一新，但是大家誤以爲在抗戰勝利之後，就是苦盡甘來之時，因此在生活方面，力求舒服，以致流於奢侈。凡是初來中國的外國人，一到了上海，幾乎不相信中國是一個貧窮的國家；這种畸形的狀態，不論從那一角度去觀察，即使在歌舞昇平的承平時期，也是不容許其存在的。何况目下正是我國戡亂建國最感困難的時期。 
　　我國本是一個落後的農業國家，在經濟上向極貧窮，經過八年的艱苦抗戰之後，更是窮上加窮，農村經濟瀕於破產，民族工業無法興起，假如國內無事，而能集中全國的力量從事復興建國的工作，則人力必能胜天，我國自能有其美麗的遠景，但是不幸得很，共匪竟罔顧國家民族的一綫生機，據兵作亂，破壞交通，摧殘生產，不僅企圖以武力奪取政權；而且欲使中國經濟陷於破產的困境。幸賴政府洞燭其奸，毅然決然，下令動員戡亂，並頒佈厲行節約消費辦法，俾由全國朝野集中全力從事戡亂建國的工作。凡是愛國家的人民，都應該體念時艱，克已報國，本着「有錢出錢，有力出力」的原則，犧牲小我，而將其所有一切完全貢獻給國家，根本上就談不到個人的享受；切實奉行政府頒佈的節約消費的辦法，是人民對於國家所當負的責任，初無表示意見的餘地。這幾天來，上海市參議會正在舉行第四次大會，曾有若干參議員提出關於節約消費辦法的建議，使我們不得不促其注意，節約消費在目前已成了國策，在原則上是不容再加以討論的；至多在實施的技術上，尙有磋商的餘地。姑以禁舞一項而論，立即實行的後果，必使數萬舞女及以此爲生的員工失業，我們固然應該設法安插失業人員，不致引起上海社會的不安，但決不能因噎廢食，因爲不能解決這些人的失業問題，就根本反對禁舞；前綫的將士浴血戡亂，災區的民衆在飢餓綫上掙扎，而獨有上海歌舞昇平，試想這個强烈的對照將成爲什麽現象？還能談得上節約消費嗎？ 
　　我國社會上有一句非常通俗的成語，就是「吃盡苦中苦，方爲人上人。」白手起家的人，決非偶然，大半是靠了他本人的克勤克儉，始能成家立業；此在國家亦與個人相同。戰前蘇聯的五年計劃，所以能在四年內成功，其最大的因素，乃在蘇聯的人民能夠節衣縮食，把全國所有的物力，所有的人力，完全用之於五年計劃，雖一絲一亳，不浪費不糟塌；即在今日的蘇聯，也在那裏埋頭苦幹，希望能夠早日恢復戰前的狀態。蘇聯人民的節衣縮食，加速建國事業的成功，是我們實行節約的絕好榜樣。其次是今日的英法，英國是一個島國，平時衣食所需，均靠國外輸入；但是經過這次大戰之後，一則因經濟的困難，另則因來源的减少，使英國人民在生活方面，遭遇到極嚴重的困難，因此英國乃實行節約辦法，至今還保持着戰時所實行的配給制度，不分貧富，不論貴賤，一律憑配給證購物。戰後英國所以能安然渡過經濟的難關，也是靠了英國全國人民能夠束緊肚帶，忍饑耐寒，苦撑下去。至於今日的法國，在美元威脅下，一切因陋就簡，戰前以「銷金窟」　於世的巴黎，至今日仍舊黯然無色；但是回頭看看上海，表面繁榮遠甚於戰前，人力物力的浪廢，可謂達於頂點；我們有什麽理由可以聽任上海長此浪費下去？ 
　　要之，節約消費，在戡亂建國期間，全國人民均應切實　行，一般貧苦的農民，正在饑餓綫上掙扎的，早已節約到不可再節約；但是在通都大邑，尤其是全國富有者聚居的上海，驕奢淫逸，早已成爲社會風氣，每日的消費，實在驚人，自應首先切實施行節約辦法。誠然「風俗之厚薄，繫於一二人之心　而已」；我們雖然也希望市政當局以及社會領袖，首先身體力行，實行節約，爲民表率；但其成敗的關鍵，我們認爲仍在全市市民的身上，要大家一齊實行節約消費辦法，才會發生效力；否則都是表面文章，聊以點綴而已；決不會奏效的．所以我們要大聲疾呼，實行節約應從上海做起，如果這個運動在上海不能奏效，那未這就是上海市民的恥辱。 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲糧荒美人不能坐視　杜魯門呼籲節約　并請拉丁美洲各國參加援歐工作　國會特別會議不擬召開]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：今日杜魯門總統繼請美國人民竭力避免浪費糧食，藉以救濟歐洲今冬之糧荒。渠正設法以過渡性質之援助給予歐洲，而不擬召開國會特別會議，　召開國會特會並不簡單，而歐洲之需急援助，實屬急不待緩也。杜氏將於下星期一與國會領袖會晤，迅速援歐之問題，即為會談之主題。杜氏今日命令成立一公民糧食委員會，其任務即在糧食之節省與保藏，　使美國得有援助歐洲之能力，良以美國不能坐視歐洲之凍餒也。萊佛兄弟公司總經理勒克南，已被任命為公民糧食委員會主席。杜氏　請美國人民節省糧食，並非要求美國人民減少食量之謂，其要旨乃在減少浪費，須知美國人每年因丟棄麵包殘餘而浪費之小麥，數達七千萬噸之鉅。有人　以美國是否將恢復物價管制，杜氏答稱，此點胥視國會之態度而定。亦有人詢以美國是否將恢復配給制度者，總統則謂，需待詳細關查實際情形之後，再作決定。杜氏希望拉丁美洲各國亦能負擔馬歇爾計劃各項費用之一部分，美國政府將設法與拉丁美洲各國磋商。總之，凡有剩餘糧食之國家，均應慷慨解囊，以救他人之急云。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕杜魯門今日召開內閣特別會議，檢討糧食局勢。總統並與農業部長安德遜舉行會談，談論國際食糧局勢及國內農業問題。今日共和黨政策委員會主席塔　脫在西雅圖稱：國會領袖業已被召返白宮，定廿九日與杜魯門商討糧食問題。據稱，其　府辦公處已截獲通知，但渠至十月二日始能完成其四部旅行，故不克出席，范登堡將代表參院共和黨參加會議。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕代理國務卿洛維特廿四日稱：英政府已〔充分動員〕一切相當之便利，對巴黎會議提出之對馬歇爾計劃報告，開始工作。渠　　若干起草歐洲需要款項計劃之專家，已被邀於十月來華府會商，並對巴黎報告書提供更多之情報。渠稱：馬歇爾現正將此項報告遞呈與杜魯門總統。 
[十六國報告送達華府後　國會反響第一聲　衆議院議長力主鄭重將事]  
　　〔聯合社威斯康辛州米爾華基廿五日電〕眾院議長馬丁昨夜在米爾華基會堂向威斯康辛州共和黨員發表演說稱，國會將堅持美國任何經濟援助應基於受領國家之誠意表示。凡欲獲得美國援助者，必須證明其已逐漸信賴其本國之智力，資源，及生產。僅恃美元不足完成此一任務。美國過去援助業經耗資巨款，但仍未能使歐洲復員與自給見諸事實。今後援助外國款項，應加適當分配與監督。此外，未來國會面臨之　大問題尚有課稅，物價，及居住等。 
[英工聯大會　支持出口計劃]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕代表七百萬工人之英工工聯大會經理事會，今日開會三小時半後，發表宣言，呼籲全國工人全力生產，以達到政府所定之出口目標。會中曾審查商相克里浦斯之出口計劃，當決定通令全國工會，從事全力合作，以完成政府之目標。 
[納粹所刦黃金　將作初步分配]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美代理國務卿洛維特本日宣佈：美英法三國黃金委員會已協議對前被德所劫取而現為盟軍收回之黃金，作初步分配，以應付歐洲經濟危機。按該批黃金計共二億六千萬美元，此外盟軍於前被德統治之國家內，另收回黃金一批，計值七千萬美元，但此項黃金之分配，尚有待最後決定。洛氏於發表委員會協議時稱，因需留存準備金以供不適之需求，目前能立即分配之黃金，僅為總額三億萬千萬美元之半數。洛氏繼稱，此批黃金巨款之分配，雖不能取消西歐國家由美國取得過度緊急援助之需要，但法國及其他國家目前之財政情形，因之將大為改善。 
[聯大政治委會同坐　巴基斯坦葉門入會]  
　　〔路透社紐約成功湖廿四日電〕聯大政治委員會今以卅五票對零票，一致通過向全體大會推薦巴基斯坦自治領及葉門王國參加聯合國為會員。開會之初，並選出玻利維亞代表雷斯為政治委員會副主席，丹麥代表費特斯貝爾為秘書。政治委員會通過之該會議程，第一項為巴爾幹問題，　之者為美國要求設立五十五國和平與安全委員會之案，及蘇聯所提懲戒戰爭販子之案，朝鮮獨立案，修正　合約案南非印人待遇案及否決議案。 
[法反對魯爾煤礦　由德人經營]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕權威方面　：法駐英大使馬西格里業於今日向　文外相提出公函，陳明法國對於英美所成立魯爾煤礦臨時協定之意見。該協定規定設英美魯爾煤礦局實施監管，同時　將魯爾煤礦交由德人經營。據悉法國最近之意見書，並未撤回　此對於魯爾煤礦交由德人經營所持之反對，法國除提出批評意見，並對此等具有法國商業之　礦之未來表示關切外，並對移交德人經營一　，聲明保留。又荷政府就此一協定提出之意見書，尚由英外部在研究中。 
[美財長抵德]  
　　〔路透社柏林廿四日電〕美財長史奈特今日下午自巴黎乘飛機抵達柏林，美軍長官克萊將軍及其經濟顧問班納特親在機場歡迎。史氏告記者謂，係徇克萊之邀而來，將與負責美軍區　制之人會晤，兩日後即返巴黎。 
[設置五十五国常委會　美擬就細則方案　提交聯大政治委會討論]  
　　〔路透社紐約成功湖廿五日電〕據悉：馬歇爾國務卿設立五十五國和平與安全委員會之建議，業已擬成細則方案。將於星期四向聯大之每一代表團提出，以便研究。此一方案將由美代表共和黨外交問題專家杜勒斯向聯大政治委員會提出討論。 
　　聞此一細則方案，已足能應付聯大會場內外對馬歇爾該一建議之種種批評，對於和平與安全委員會所得討論之事項，已予審慎的限制，以免如法代表所稱之此一委員會將誘使各國將一切新舊糾紛，齊向該會提出而不企圖先在會外從事解決。若干具有殖民地之國，亦恐該委會將僭越託管理事會之職權，並足誘起許多獨立運動。美國之細則方案，已顧及上述諸點，故將使該會成為真正的維持和平機構，而非各國宣傳的場合。此一新委會之職權，預定為　審查妨礙國際間友誼關係之局勢及爭端；　提出和平解決爭端之建議；　向安理會建議行動。 
[巴爾幹問題　美將提新建議]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕今日據悉：美代表團已對巴爾幹問題，擬就新提案，要求聯合國機構立即設立「大規模」團體，經常監視希臘與南?保加利亞及阿等國邊境，藉以減少該區衝突，保護希臘抵抗共產主義　略，並　固杜魯門主義在國際之地位。該案當由五十五國政治委員會加以討論，　　　夫人已奉令協同美代表　　　應付蘇聯未來強力反對。 
[巴勒斯坦特委會　澳外長被推主席]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播之聯合國巴勒斯坦特別委員會，今日選出澳外長伊伐特在任該委會主席，定明日討論調查委會報告，由英代表發表聲明。 
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕英國擬向巴勒斯坦委員會聲明，聯合國機構如　覓致巴勒斯坦問題解決方案，英國準備　　適當支持。 
[聯合國預算　減為三千四百萬美元]  
　　〔聯合國駐滬辦事處成功湖廿四日電〕聯合國秘書長賴依今日將向大會第五（行政及預算）委員會，提出一九四八年度預算計三千四百五十萬美元，較今夏諾詢委會估計之數，減少五百萬美元。 
[義大利左翼各黨　展開反政府運動　勞工糾紛仍繼續擴展中]  
　　〔合眾社羅馬廿四日電〕義左翼政黨廿四日再度要求組成包括共黨之義新政府，並建議將議會預定之辯論及對基督教民主黨總理加斯貝利內閣之信任投票再行延期。由於共黨及左翼社會黨繼續會商，為結成　　之反政府集團，　　在議會中攤牌，作不斷之努力，勞工糾紛，仍繼續在擴展中。 
　　共黨稱，議會辯論在下週二前，或不致開始，政府雖則在廿三日晚之　法修正案上遭遇失敗，然極左派欲造成一反對加斯貝利之聯合黨派，獲得擁護，似尚困難。最初聲稱願與共黨　手之共和黨稱，渠等在投信任票時，將單獨行動，在蕯爾拉加特領導之右翼社會黨，亦不參加，使共黨祗有倫尼領導下之左翼社會黨及小數行動黨加以支持。 
　　〔路透社羅馬廿四日電〕義大利中部農夫十萬名昨日起怠工，今日仍未復工。同時無工可做之農夫及退伍軍人，仍繼續佔領私有之未耕土地，全國被佔土地顧及達數千畝。 
[日政府向議會提出　煤礦國家管制法案]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕日本政府廿五日已向議會提出國家管制全國煤礦案，該案曾經內閣討論三個月之久，最近始獲通過。觀察家認為　法案必將引起兩院激烈之爭辯，若干觀察家認為該法案最後必致擱　，蓋甚至礦工本身亦將起而反對也。 
[特港總督人選　我提名史杜基]  
　　〔路透社紐約成功湖廿四日電〕安理會今夜召開秘密會，討論特港總督之人選，結果未有協議。 
　　〔中央社紐約成功湖廿四日專電〕我代表今日於安理會提出特港總督之新人選，安理會就特港總督獲致協　之希望，乃較現光明。據　　方面　，我國提出之人選，為瑞士前駐法公使史杜基博士。 
[遠東軍事法庭法官互辯　檢察長開脫日皇　強調日皇並未發動戰爭]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕遠東軍事法庭今日續審日本戰犯，檢察長季南發表聲明，為日皇裕二開脫任何戰爭罪嫌疑。先是，庭上傳戰犯　　相岡田對質，季南問：「日皇在珍珠港事變前夕不願發動對美戰爭，並欲加以避免，是否實情」？岡田答稱：「誠然。日皇對於戰爭之勝負並不關心。渠實厭惡戰爭」。 
　　審判長魏勃插言曰：「余以為此事與本案無關」。季南不服曰：「各被告篡奪日本政權，並欺騙人民，以為　襲珍珠港後數小時所頒發之詔書　出於日皇贊成戰爭，可見有關」。魏勃答稱：「一此種說法，審訊多日以來，尚屬初見，實違反檢察證據」。季南面色通紅，顯然與魏勃同樣發怒，復發言曰：「余以檢察長地位，請庭上注意，被告均在座。吾人相信此輩乃此次戰爭之負責者，倘另有其他負責者，亦必已列入被告　矣」。 
[美國接濟物資　復興南韓工業]  
　　〔新亞社漢城廿五日電〕南朝鮮商務部發表：現有美國政府物資運達釜山，其中主要者有輕金屬一千六百噸及旋風機，銅，鉛等原料，即將分配與工業界，以備修復為日人所破壞之工業設備，而建設朝鮮人自己之工業。 
[韓境爪牙遍植　蘇軍可能撤退]  
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕接近南韓美軍政府者今日稱，蘇聯最後殆將今北韓駐軍突然撤退，然後要求美國同樣撤退南部駐軍。此舉結果，將使留下之共產黨加緊活動，蘇聯文職人員將與朝鮮左翼份子一致工作，俾使全韓化為蘇聯勢力範圍。 
[交趾支那接受　保大調處建議]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法國新聞社西貢電稱：交趾支那各政黨代表，今日一致表示接受安南遜王保大調處法越爭端之建議，此項決議係由交趾支那總統李文輝召開各黨聯席會時成立。 
[美兵強姦日女　複審仍判有罪　有判處無期徒刑的可能]  
　　〔合衆社北海道扎幌廿五日電〕美軍曹泰開特及上士巴　犯強姦罪，經　軍法庭重審後，仍判有罪，故二人有判無期徒刑之可能，此案將由第十一　　師　長斯文少將加以最後審查。 
[印荷將恢復談判　印尼總理親任代表團長　吧城領事團今日飛日惹]  
　　〔合衆社巴達維亞廿五日電〕　印尼通訊社　告：印尼內閣已於廿四　　立一代表團，準備將來在聯合國三國委員會前代表印尼與荷談判。該代表團由總理夏利　亭親任團長，　　部長沙斯特洛密道裘任副團長。 
　　據政府發言人稱：談判地點是否在新加坡，尚未決定。荷　范莫克廿三日返抵此間後稱：「余　人認為委　美國為調解荷印紛爭之三國委員之一員，實為最理想者。」范氏對三國委會合適開始工作，亦無所知，渠稱如欲重開談判，目前共和國當局之意志必須有所改變云。 
　　〔路透社巴達維亞廿四日電〕代表安理會調查印荷停戰令之中·英·美·法·比·澳六國領事團，決定於星期五搭英澳空軍運輸機飛日惹，逗留一日，聆取印尼政府之意見。 
[原子彈效能　有助蔬菜滋長]  
　　〔路透社東京廿五日電〕長　農業專家報告稱：原子彈之輻射效能，有助蔬菜之生長，長崎被投原子彈後，大部份之夏季蔬菜產量較前平均增加百分之五十，最高者甚至增加百分之二百，小麥及黍米增加三倍。但有人謂係　炸後腐朽物體發生肥料作用所致。 
[澳議會辯論　對印尼政策]  
　　〔路透社康白拉廿四日電〕澳洲眾院辯論外交問題時，反對黨領袖孟齊斯抨擊政府之將印尼問題向安理會提出，指出此乃內部事件，此例一開，若他國他日提出澳洲之白澳政策及給予新幾內亞土人之待遇等問題，澳洲將無詞以辯。澳總理齊夫萊宣佈已任命聯邦仲裁法院法官　爾培為安理會所設調處印荷爭端二國委會之澳洲委員。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會一塲激辯　勞動服務團案保留　通過贊助徵借在美存款主張]  
　　〔本報訊〕市參議會第四次大會前半部工作，向各局質詢業已告一段落，昨日下午舉行第四次會　，開始討論提案，計討論議長交議案六件，及通過關於自備外匯進口貨物核發許可證之建議三點與關於要求發還圈佔民產之建議二件。大會昨日討論議長交議關於「社會局工務局會呈組織國民義務勞働服務團」一案時，曾引起參議員熱烈辯論，有主張舉辦者，有主張保留者，意見頗形分歧。據陶百川參議員意見，憲法草案中。有「人民有服公役義務」一條，後經多數人反對，認爲國民旣已有服兵役之義務，不宜再有服公役之義務，且公役義務之規定乃戰時頒佈者，故業經删去，因此主張此案暫勿討論而予保留。結果瞿鉞參議員反對最烈，堅持通過該案。渠意郊區一帶疏浚河道正在進行，若不組織勞働服務團，則工程將半途而廢，對郊區人民影響很大，最後付之表決，以六十八票對三十一票決義保留。 
　　又市府爲「蘇北流亡失業工人請求發給郊區三輪車牌照案擬定三輪車移駛郊區實施辦法」囑審議案，亦決議保留。但對於參會第三次大會決議發給蘇北難民三輪車夫牌照一千一百七十張限專駛郊區一案，決仍執行。 
　　參會三次大會對兵役法免役條例中「應負担直系親屬一人以上之生活者」一條，修正爲「應負担家屬一人以上之生活」市府認爲修正後範圍太廣，提請複議仍採原條文。參會大會昨日討論結果，採納陶百用建議，對「獨負家庭生計責任」一語請中央解釋，在解釋未到前，仍根據參議會之修正條文辦理。 
　　大會昨一致通過，贊助遼寗省臨時參議會主張「徵借國人在美存款以資挽救經濟危機戡亂救國」一案，及天津區工業協會等團體電陳政府開放對日貿易意見三點。 
[自備外匯進口貨建議]  
　　又關於出口等同業公會情願，核發自備外匯進口貨物許可證一案，由包文新參議員報吿接見外表經過，經大會通過渠等建議三點： 
　　　凡業已辦理登記手續之生產器材工業原料等有關民生必需物資而合於貿易條例者，擬請准予從速放行以利生產建設。 
　　　關於登記期限，輸管會原定限於八月十六日到滬及啓運之貨品，但公告旣於八月二十一日發表止裝，實有不及，衡以情理，擬請准許凡在九月底以前運出者，一律准予補行登記。 
　　　至由政府收購一節，更萬不可行，擬請政府權衡利害，鄭重考慮。 
　　大會對參會要求發還圈佔民產請願團之建議二件，亦已通過：　建議農林部即日撤消上海經濟農塲將接管圈佔之民地迅即發還業主案，　擬訂行政院上海市各中央機關使用敵偽圈佔民產審議委員會組織規則草案建議行政院採納施行案。 
[超收學費決令發還　七萬兒童失學多係家長不准]  
　　〔本報訊〕敎育局代理局長李熙謀及衛生局長張維昨在大會上組織答覆前日各參議員對兩局提出之質詢。 
　　據李局長答稱：關於龐參議員京周所稱私校當局巧立名目將預算表徵求家長意見一事決予澈查制止，市校八月份增班新敎員薪金經市政會議通過定九月份發給。郊區市立中學超收學費乃事實，現已召洋涇，楊思，等四校校長談話，決令分別發還。學術進修費中學還一半，小學未還者，仍令發還。修進費無能力交者可不交，曾三令五申不得强徵。學齡兒童服市民數字統計，約有四十二萬至四十三萬，入學者有三十六萬餘，失學者約七萬。據局方調査，其中有許多兒童乃家長不准其入學，有因病，有因殘廢，有因做工。局方辦理一部分夜校及民衆學校等，因經濟困難，祗能利用他校課餘之暇供給求學，使工作者能半工半讀，大家有念書　會。至國民學校之不能普遍設立，最大困難在校舍缺乏。 
[尊師獻金用途]  
　　師範專校之性質，乃訓練初中及國民學校敎師。關於市立師專搗毀務本女中校舍一事，經本人親往調査，專校並未將水電破壞，僅取去黑板，壁櫥等，將令交還。師專虛報人數事，經調査乃因開學時學生報名數多，後有若干學生中途退學或未到校上課之放。去年尊師獻金一億元將作中等教育及社會福利事業基金 
[菜塲開設學校交涉取銷租約]  
　　〔本報訊〕衛生局張局長答覆質詢，略謂：關於大西路市立第六醫院前因房荒，將二三兩樓作職員宿舍，乃有若干非局員住入。現三樓已全部搬空，二樓尚有五家，限月底務須搬出，否則即通知警局強制執行。。又菜塲上設雜貨店學校等事，其眞相乃三角地菜場三樓原本空閉，去年五月間，由三福公司與財政局商洽，經財政會議通過貨租該樓開設衛生食堂。後聞該處有辦學校等事，局方一面請敎育局査明是否立案，一面與原租貨公司交涉取銷其租約。菜塲管理所內有少數職員居住，一俟局中有宿舍後即令搬出。同仁輔元堂積極因即待下葬，放堆在路旁曠塲內，已令卜葬。蘇州河汚水乃疏濬問題，已與工務局商辦。 
[參議會回撤銷義稽案]  
　　一部份參議員提出撤銷警備部義務稽査總隊後，該會昨特召開警政小組委會，邀請警備部稽査處長陶一珊出席報告義稽成立詳情，陶氏常於昨日應邀出席。現悉參議會對義稽設立之經過及任務已明瞭，乃撤回撤銷義稽之提案。 
[皖同鄕呼籲賑濟杜月笙揖疑一億]  
　　〔本報訊〕安徽省旅滬同鄉方治，凌鐵庵，楊虎諸氏，以該省迭遭水旱之災，此次又遭共匪劉伯誠部洗竄，人民琉離失所，無家可歸，現正呼籲各界救濟。頃悉：杜月笙氏已慨捐一億元充作救濟之用。 
[抑止棉紗漲風如有違反議價一律從嚴懲處]  
　　近日棉紗價格迭有波動，經紡織事業調節委員會，及上海市經檢會報，擬定臨時處置辦法三項，即日嚴從嚴懲處，其辦法爲：　自九月二十六日起，市面棉紗賈格，如有超出議價時，由本市經檢會報紗在組嚴厲取締，披照違反國家價議價條例處置，　除按上項條例處置外，其査獲超出　價實買之棉紗由政府封存，按照議價收購。　自即日起，辦理棉紗存貨登記，其詳細辦法，另行擬定公佈實施。 
[航業醞釀漲價]  
　　各物昂漲聲中，聞輪船業因燃料之一再加價，亦醞釀漲價。茲悉：上海輪船業公會定廿七日下午召開理監事聯席會議，商討調整運　　。 
[首批志願兵卅日入營禮]  
　　〔本報訊〕本市各區應徴志願兵，羣　昨日止，已報到一千一百餘人，送入新兵營房九百五十餘人。民政處負責人告稱：三千名志願兵，月底如不能徵齊，則將延期五日，現正督促各區加緊徽集中。〔又訊〕師管區方面定卅日在江灣體育塲舉行首批志願兵之宣誓入營典禮，由傳正模主持，國防部兵役局局長徐思平，屆時將親自來滬主持，滬市府與兵役協會主持之歡送慰勞大會，亦定於是日同時舉行。 
[非法抬價米商被拘]  
　　〔本報訊〕據市政府昨日發表：本市食米，自本月上旬上漲以後，十八日已達最高峯，薄稻每石曾到六十六萬元，後經警察局經濟警察出動廿餘次，加强監視市塲，並將客證改爲一天更換一次，以杜洗弊後，交易即漸納正軌。本月二十二日，薄稻即回至五十九萬元。此次米潮中，非法米商經警局拘留示儆者，先後達三十一人，另有中和米行，協盛米行，禾豐公米行等，因有非法抬價情事，現正議處中。 
[仇連環之母提附帶民訴]  
　　〔本報訊〕高士滿舞　稽査仇連環被殺害一案，已經地院審訊數次，尚未判決，茲悉仇母仇兪氏以其一家數口，全賴仇連環扶養，今被殺害，不特悲憤塡膺，抑且衣食無着，爲特依法提出附帶民訴，請求地院判令被告盛樹根，魏曉陽等連帶賠償生活費，治喪費，喪葬費及醫藥費等共計四億一千一百萬元。 
[眞假夫人同學涉訟　指控冒充使節眷屬朦領出國旅費美金]  
　　〔本報訊〕警局統計室女科員高琴秋，昨被少婦李蓉霓向地檢處控告，稱高冒充駐外使節眷屬，朦領出國旅費美金千餘元。緣有謝家樹者，曾在中央政校外交系畢業，嗣入外交部服務，於三十四年由友人介紹與復旦大學統計專修科肄業之李蓉霓（雲儀）相識，繼而未舉行訂婚手續，即發生關係，並生有一女。旋謝又與同部統計室科員高琴秋（亦爲復旦專修科學生）相戀，對李漸見冷淡。去年三月謝奉派任駐美國舊金山中國領事館主事，臨出國前曾有函致李蓉霓，保證決不與他人訂婚結婚。惟出國以後，即如石沉大海。李女雖痴情常去信詢問，謝均置之不理。後李因在滬生活困難，由謝之同學外交部駐滬辦事處科長何性仁每月接濟三四十萬元。李曾將此種情形向外交部報告，請求救濟，外交部當局允予澈究。謝之後一愛人高琴秋脫離外交部來滬，在警局統計室任科員。最近僞造與謝結婚證書，向外交部聲請冒領駐外使節眷屬旅費美金千餘元，擬即出國赴舊金山與謝相會。前一愛人李蓉霓聞訊之下，至爲惶急，除向外交部舉發外，昨幷向地檢處控訴，稱高係有夫之婦，其丈失係上海市銀行南市分行主任徐良義，幷未離婚，其結婚證書，純出偽造。對於冒領駐外使節眷屬旅費美金千餘元，請予澈査云云。地檢處接獲上項訴狀後，將定期傳李高兩造訊問。 
[四委會今會商徵借愛儷園案]  
　　〔本報訊」今日參議會大會讓程，上午十時由工務，地政，財政，法規四委員會在該會聯合舉行會議，事討論征借哈同花園改闢公園一案。下午三時舉行大會第五次會議，繼續討論提案。 
　　筵席稅起征點問題將於今日大會中表決，昨日有主張三萬元者，有主張二萬元者，因在塲參議員人數未過半數，朱能決定。 
[銀樓請修正辦法俾早日恢復營業]  
　　〔本報訊〕夏聲劇校以十四區區長宋公園國民學校校長王治平企圖侵佔校舍，特往參會請願。此案已由敎育委員會決議，擬請敎育局査辦。 
　　又銀樓業請求迅賜轉呈中樞將該業收兌及製造金飾管理辦法予以修正，俾供求平衡·早日恢復營業。 
[市府例會今日暫停]  
　　〔本報訊〕今日市政府市政會議例會，因吳市長及各局處長均須出席參議會報告，決停止一次。 
[嚴禁故意造謠密查私設電台第十次經檢會報決議]  
　　〔本報訊〕上海市第十次經濟檢査會報，昨在市府舉行：由吳市長主席，決議如下：　爲安定本市金融起見，嚴禁故意造謠，擾亂市塲，遠者以擾亂金融論罪，由淞滬警備司令部及市警察局密査，從嚴拘辦。　上海銀樓業飾金賣買辦法，市政府已咨請財政部核定，在未經中央核定以前，該項辦法暫緩實行。　覆査私裝對講電話，由警察局加緊調査，隨時拆除。　據報近有私設電台，與香港秘密通報，經營金鈔非法賣買情事，應由淞滬警備司令部及市警察局嚴密調査，依法取締，因而破獲有經營金鈔買賣之案件，依照金鈔組所定獎勵密告辦法，給予獎金。 
[社局今日商討月餅節約]  
　　〔本報訊〕中秋將屆，月餅應時大量上市，有特製高售至每枚數百萬元者。社會局以際此消費節約期間，不應有此　費情形，特召集茶食業及糖果業負責人於今日上午到局談話，商月餅節約問題並勸各同業停止出售奢侈禮品。 
[汽車憑證加油商決緊急措施]  
　　〔本報訊〕公用局於昨日召集亞細亞等各油公司代表，商討決定汽車憑證加油臨時緊急措施，自即日起實施，其辦法如下：　卡車及大客車，每次加油以十五介侖爲限。　小客車每次加油以五介侖爲限。　機器脚踏車每次加油以二介侖爲限。又在加汕證上，若卡車及火客車已加過在三百介侖以上，小客車如已加過在一百加侖以上，機器脚踏車如已加過在卅介侖以上者，加汕站應拒絕供應。據公用局趙局長表示，此項加油辦法或亦有困難之處，本月二十九日後將另訂新辦法，目前則按上述辦法實行。但加油證則必於下月調換。 
[被脅迫誤入歧途應及早覺悟登記社會局通飭各公會剴切宣傳]  
　　〔中央社〕社會局以木市工人良莠不齊，最近本市破獲奸匪案件，即有土海電力公司工人吳可文等在內，其他各處，難保無奸匪潛伏其問，從事搆煽，際此政府頒發後方共產黨處置辦法，並由市政府，淞滬警備司令部規定，自木月廿五日起至九月二十八日止，爲申請登記日期，經通令各工會在此政府務從寬大准予自新期內，凡屬誤入歧途，或被脅迫而盲從者，自應及早覺悟，迅遵限期，依照規定辦法，申請登記，以岡自拔。倘仍執迷不悟，逾限不爲申請登記，一經軍警機關緝獲，即屬咎由自取，各工會並不得藉詞庇護，社會局特將該項處置辦法，通飭各工會剴切宣傳，共圖湔袚。 
[產業工會·靜候整理]  
　　〔中央社〕電力公司職工目前日下午復工後，昨日已恢復常態，社會局爲使善良工人安心工作，及整飭法紀起見，昨特命令電力公司將警察局所捕獲及在逃之預謀反動陰謀潛伏該公司匪黨份子吳可文等二十九人名單，通知該公司，飭令立即開除，以淸亂源，並飭遵辦。同時社會局並以此捕獲及在逃二十九人，大部均爲工會及其分會理監事幹事，或重要負責人員，該公司產業公會自不能行使職權，應即刻停止活動，另行派人整理會務，是項命令，社會局亦於昨日通知該公司產業工會。 
[被緝共黨·一名自首]  
　　〔大公社〕政府當局繼續緝捕中之十六個共黨分子，其中之陳金福，因畏罪於昨日赴楊樹浦分局投案自首，經該局承辦人員略加訊問後，即將解送警察總局併案辦理。 
[貪汚六百萬兩關員受審]  
　　〔本報訊〕江海關吳淞分關騐貨主任何偉若及騐貨員褚效良，因貪汚六百萬元事，經人報告副稅務司丁責堂，將何褚二人解送法院。刑三庭昨審訊被告及各證人一過，諭改期續審。 
[詹蓮生羈押時日將於執行時扣除]  
　　〔本報訊〕金潮案主角金號業公會理事長詹蓮生刻羈押於北浙江路地院看守所內，昨提至地檢處，由傳邦檢察官訊問，告渠徒刑四年，業經高院核准確定，日內即將移送上海監獄執行、詢渠在審訊期間覊押若干時日，俾便於執行時扣除。詹答自案發日起即被覊押，以迄於今，而林楊均交保在外，言下頗爲恨恨。末庭諭仍予還押。詹老態龍鍾，由兩法警扶上汽車。聞楊詹將於今明同時送監執行。 
[判刑十年連呼不服]  
　　〔本報訊〕僞特工總部第三處處長，兼特務第一大隊長沈鳳崗，業經高院審結，昨晨判處有期徒刑十年，褫奪公權十年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。沈聞判後，連呼不服，庭諭於接到判決書十日後，得向最高法院聲請覆判。 
[市府接受車輛舞弊案兩被吿各處一年九月]  
　　〔本報訊〕市府接收車輛舞弊案，昨在地院刑庭審結，幷當庭宣判。首訊第一被告陳吾嵩，供稱，去年二月二十八日接收車輛時，因車輛數目不符，未往點收。至錢市長辦移交時，石邦藩處長告我車輛均待修理，先點收再說，我始全部接收。次訊第二被告馮培芳，供稱，車輛修理費共爲一萬七千萬元，係當時市價。後傳證人張伯原答稱，陳吾嵩所供均係事實，曾目睹陳寫報告云。庭上當即宣判陳·馮二被告舞弊有據，各處徒刑一年零九個月。 
[冰箱店氧氣爆炸兩人斃命四人傷]  
　　〔本報訊）大通路同壽里十九號開利修理冰箱店，前日下午二時，工匠王阿盤暨藝徒李正秋，正在修理冰箱，氧氣突然爆炸，王阿盤，李正秋被炸重傷，樓上女孩秦雪珍及其生纔八月之妹佩珍均被炸傷頭部，同時並殃及對門張杏花章月珍二女，受創殊重，經用車將男女傷者六名併送中美聲院急救，李正秋及嬰孩秦佩珍，延業是晚身死，其餘四名迄今尚朱脫險。 
　　有待遇，中秋節關，每一職工預支薪津一個月，又每一職工，發給士林布一疋，並請各行局常局，於廿五日前答覆。茲聞各行局職工，如今晨仍不能獲得當局圓滿答覆，有於今日中午絕食一餐之說。昨日一部份行局，已發現傳單一種。 
[江灣衛生中心站被竊去乳牛五頭]  
　　〔本報訊〕本市最近發生一離奇竊案，即江灣衛生中心站於前晨三時，失竊聯總贈送六頭乳牛中之五頭。專後獸醫梅醫生曾規赴屠宰塲警察局及警備司令部接洽，但迄無結果。吳市長夫人聞訊後亦極表關懷，允全力相助。 
[熔化紫銅電綫抄獲廢物三噸十九案犯解辦]  
　　〔本報訊〕鎭江人王永林向在新閘路開設同昌拔絲廠，近因每日深夜生爐熔化大批舊電綫，被人向警局吿發，當將王及其工友朱春富，田小海等予以拘捕，供出是項電綫一部份係由胡文竑委託熔塊，一部份則自上海實業公司傳建華處購來，旋將傅傳訊，對出售事，直認不諱，惟稱此項電綫，係由營口販運來滬，並有關單可憑云：同時復偵悉長寗路利華廠主傅瑞德，北京西路恒泰昌主張嘉鵬，北京路信泰錫鐵店等，亦收有是項贓物，經派員馳往，抄獲舊紫銅電綫二噸餘，總計兩案抄出各種紫銅電綫三噸，牽涉人犯共十九名，悉數就逮，業於昨日移送地檢處訊辦。 
[舞女遭遺棄抑鬱服毒死]  
　　〔本報訊〕大柬舞廳舞女小北京趙建華，年廿二歲，因遭人遺棄，悲憤之餘，竟於前晚在大東旅社三〇六號房間內服毒自殺，延至昨晨一時，香消玉殞。曾留遺書二封，對其生前遭稔客厚孚顏料行及光華染織廠小主浦傳志遺棄經過，記述頗詳，該管老閘警分局接報後，即派股長將上佩馳往調査，並傳浦傳志到局究訊。 
[男女癡情投湖梁明科屍體浮起]  
　　〔本報訊〕女敎師張鳳英，七年前曾　靑年工程師梁明科發生戀愛，未克成婚，廿二日晚七時，潛入中正公園投湖而死。昨午二時半該湖又浮起男屍一具，經四川路警分局查悉，係梁明科之屍體、諒以雙方癡情，投湖之故云。 
[本市簡訊]  
　　商邱路菜市街二三七弄八號，昨午五時許突遭回祿，波及六，九，十號樓面，灼燬一七八弄三十六至三十八號屋宇。 
　　油脂業公會，爲會員存油被指爲囤積，兩度召開緊急會議，決向當局據理交涉。 
　　沈尹默，沈邁士書畫聯展，定二十七日在中國畫苑開幕，今午預展，招待各界。 
　　女畫家楊雪瑤，定於二十六，七，八三日，假文廟路民敎館舉行個展。 
　　奚玉書發行，殷體揚主編之「市政評論」九卷八期昨已出版。 
　　中華全國文藝協會編印的「中國作家」，創刋號將於十月一日出版，由開明書店總經售。 
　　中國貿易年鐘社編印之一九四七年「中國貿易年鑑」，十月底即可出版。江西路二六七號三〇二室該社經售。 
　　證交第七十五號經紀人維昌證劵號，業已遷至愚園路百樂門三樓。贈送高貴禮品，優待西區顧客。 
　　見義勇爲當仁不讓　福新烟公司嘉惠淸寒　慨捐助學金二千萬元 
　　此番「讀者助學金」能够在萬分多難的情况之下，慢慢的成長和茁壯起來，我們應常對「特別勸募隊」的推動諸君，表示崇高的敬意，從夏天到初秋，他們在百度高熱之下，爲我們各方奔走，爲我們竭誠呼籲；爲我們努力勸募，由於這，「讀者助學金」才積累了一些基金，無數嗷嗷待哺的淸寒學子才獲取了續學的希望。 
　　聯華廣告公司陸守倫先生，大家公認他急公好義；本報歷屆辦理助學金，他總是盡力勸募。昨天他爲我們，向福新烟公司募到助金二千萬元，這在一個單位上講，確是打破了最高的紀錄。 
　　福新烟公司出品紅金牌香烟，它的優良的品質和低廉的售價，在在都表現出民族工業上的成就。 
　　我們很佩服該公司「見義勇爲」，表現出人類最優良的典範，領受之餘，謹代無數淸寒學生向二位先生致謝。 
　　黃海；曇，霾，局部晨　，中度西風，中浪。 
　　華中：曇，局部陰濛或雨，淸和東北風，晨霧。 
　　上海：曇，凉，淸和東風，晨夕輕霧。 
　　東海：　，沿海晨霧，淸勁束北風，中浪，東南部巨浪。 
　　廿五日溫度：最高八十一度，最低七十五度二。 
　　裕民毛絨綫廠，昨日舉行雙洋牌地球派絨綫展覽會特獎市空遊覽，固爲遊客上機前情形。（本報攝） 
[王善祥劉維熾參加競選國代]  
　　律師王善祥，昨向本市選舉事務所登記爲律師職業團體國大代表候選人，其簽署書係由上海及各地名律師章士釗·陳　銳，江庸·江一平·徐士浩·何世枚·端木愷等六百餘人所簽署推荐。又僑務委員會委員長劉維熾，已決定在本市參加國大代表競選。 
[四行兩局職工　今午絕食之說]  
　　〔本報訊〕四行兩局職工，以本月份待遇中，職員米貼折减三成，工役米貼折减一成，收入反較上月份减低，而一般物價仍不斷上漲，故曾分別於本月廿日前後，上呈各行局當局，要求勿拆减現經訓練編成之獨立團自東北乘輪抵滬時情形。（本報攝） 
[抵滬反正共軍　談「八路」內幕　給養極壊到處擾民知事份子監視嚴密]  
　　〔本報訊〕國防部直屬步兵某團全體官兵三千一百六十一人，搭招商局海宙輪抵滬，泊虬江碼頭。記者昨晨往訪，據團長申德動談稱：本團同志大部係共軍反正，其中十分之六自動投誠，十分之三爲俘虜，亦有不少本係國軍被共軍俘虜而重行歸來者。又謂：「投誠過來的共軍質素很好，敎育水準極高，有高中，大學學生，識字比率佔百分之九十五。籍貫以山柬，山西與東北最多」。記者曾訪問二位「老八路」，一名張永德，北平人，一名高尚君，遼東人。據談，彼等加入「八路」根木是莫名其妙的一回事，因參加時祗知是「保安隊」。「八路」中士兵都稱「戰士」，「戰士」給養極壞，到處吃老百姓，穿老百姓。目前東北民衆一見「八路」開到，把所有可以吃的，穿的都藏匿起來。連級幹部以上，則待遇較好，薪水不論職級）律五十元一月，發的是「遼東軍區軍用劵」，五十元當東北流通劵一百元，可是老百姓當它廢紙，根本不能流通。軍中生活還相當自由，每一排有三名共黨黨員。韓共甚多，「大鼻子」（指蘇聯人）亦不少。現在共黨不希望知識份子入黨，並且對知識份子監視亦較戰密。四平之役，共匪把非黨員作前驅，每人發四個手榴彈打衝鋒，共黨黨員持重武器殿後，故非黨員犧牲慘重云云。 
 
 

Page 5

 
 
[「刧收」大員莫與碩·李節文　在穗槍決前後]  
　　〔本報廣州廿日航訊〕十六日下午，由廣州行轅軍法處門口開出一部汽軍，上面擠滿了憲兵，押解着兩個犯官到北郊刑塲去。路上的民衆，還以爲是槍決日戰犯，到後來才曉得，原來這兩個犯官，就是曾經煊赫過」時的接收大員，後來正因「刧收」和舞弊，曾扣留審訊經年，最近才被判決死刑，並交由廣州行轅就地執行的：一個是前軍政部廣州區特派員公署中將特派員莫與碩，另一個是廣東全省護沙總隊少將總隊長李節文。 
　　拍蒼蠅固多打老虎難得 
　　這消息一傳出，人心大快，因爲蒼蠅拍得多了，打老虎還不多見，至少在廣州，像這樣槍決身居中少將的貪汚大員，這還是破題兒第一遭哩。 
　　莫與碩是廣東陽江人，四十四歲。李節文是廣東東莞人，四十三歲。兩人都是黃埔早期生，草一曾任軍長，李曾任廣州社訓總隊長及中等以上學生集訓總除長，可是他們都辜負了國家的栽培，身居高位，仍貪汚枉法，殊堪痛惜。 
　　淸全團來粵糊塗帳揭開 
　　莫最初奉派返穗時，可算是接收要員中最有權勢的一人，李節文便在他的公署當少將主任，當時敵僞產業管理處還沒有成立，所以常時的軍特署，除了接收軍用品以外，連什麼洋房汽車等一切都在他們接收的範圍，而且當時許多東西都沒有移交冊的，當時一般民衆，對該署的接收舞弊，早已嘖有煩言。到了去年九月間，粵桂區接收淸查團來粵，這筆接收糊塗帳才被淸算，而莫李兩人，也就在這時候被看管，送到中央去審訊，莫是去年九月廿三日解返本市，李則於十月廿六日押解返穗的。 
　　高等軍法會審查明軍械被侵 
　　「這次他們兩人彼處死刑的罪名是：將接收之軍用槍械·共同侵佔運赴中山縣屬黃閣，橫檔，三角等鄕藏匿，計有輕重機槍百餘挺，迫擊砲十六門，步槍二千桿，另附零件及子彈七百餘箱，又莫串同所屬職員將接管汽車內胎二百餘條，掉換廢品移交圖利。」這案經國防部派中將署長彭位仁來　，組織高等軍法會審，訊明屬實，依法判決。 
　　莫與碩寫遺書扯淡家用困難 
　　法官在軍事法庭上詢問莫與碩及李節文兩人有什麼遺言？李負氣說：「沒有，沒有，什麼都沒有。「莫則執筆寫遺書致其妻，原文是：「眞妹：此次判決結果，軍人服從命令，無話可說。家庭事勞吾妹照料，想會處理很好，我可無顧慮。以後家用困難，可請各友帮助，我想毓琛及新中兄，胡軍長伯玉，及霍總司令崧山等可助也。與碩，九，十六，」遺書寫畢，兩人即被押往流化橋刑塲，行刑前照例享以酒肉，但兩人都謝絕了。五時三十分，前後檢聲四嚮，這兩個「刧收」大員，便在國法裁判之下，完結了這一生，並留給貪汚者以前車之鑑！（特派員梁風） 
[莫李聞判　大·驚·失·色　莫與碩問：「何人批辦的？」罵李節文道：「吵什麽？」]  
　　〔本報廣州日航訊〕此間審訊莫與碩李節文貪汚案的期間，流傳着一個傳說，據謂當時會審判決，僅係有期徒刑十年，後來這判決書送呈蔣主席，即立刻批處死刑云云，如果這傳說是眞的，我們也可見蔣主席嚴懲貪汚決心的一斑了。 
　　蔣主席的手令是九月十二日批下的，十五日下午由專員乘專機帶來，十六日下午五時，便由軍法處副處長鄭宗遠升堂主審，將蔣主席手令宣讀後，莫李二人大驚失色，李更激烈聲辯，問：「誰人批辦的？」莫則强作鎭定，回頭駡李說：「軍人祇有服從，吵什麽？」李乃靜默下來，不再說話。 
　　莫與碩（右立穿灰色袴者）在軍事法庭上寫遺書（左立，穿灰色袴者爲李節文）　（　景開編） 
　　蘇高院長鄭文禮視察崑虞嘉各縣 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇高院長鄭文禮爲明瞭各院處監所實際情况起見，於今（廿六）日出發，親赴各地視察，先赴崑，如，嘉，虞等縣，隨行者有推事呂學踪，傅朝陽，會計主任錢曉雲，監獄科主任吳　視等。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇高院即日起，受理關於共匪部份案件，並擬設立感化所及反省院，俟呈部核准後實施。又：蘇高院今發表應文通爲第一監獄典長，潘盈爲高院看守所長。 
[吳縣軍官妻謀害小勤務　王吳氏判刑五年]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕吳縣折日發生軍官之妻因懼姦情敗露而謀害年僅十四歲之小勤務一案，今經地院判決；主犯王吳菊仙，殺人未遂，處徒刑五年，小勤務張良山，送育幼院敎養。 
　　化無用勞力作有益工作　虞賭徒易服勞役 
　　〔本報常熟廿三日訊〕此間查禁賭博，頗爲嚴較，警局長黃澄奉張縣長手令：「以後凡緝獲賭博犯，應先遊街（手持小旗）後，再送究辦」，當即遵照執行，物　　生，現經呈奉指令，將賭徒依　　罰法之規定，處予拘留，易服勞役，背貼白紙，上書「賭犯服役」，督今打掃街道，以無用勞力，爲有益社會之工作，以爲雖未遊街，而實收遊街之效 
　　餘姚菴東鹽民姚仁生已開釋 
　　〔本報餘姚廿三日訊〕本綫菴東鹽塲鹽民姚仁生，於廿一日由塲署備文移送法院，經檢察處審訊後，已嚴令釋放。 
[行總厦儲運站暴殄天物　大批食品拋海註銷　地檢處將予追究]  
　　〔本報福州廿五日電〕據悉：行總厦儲運站，日前將所謂霉爛罐頭及教濟品八批拋海註銷，厦地檢處爲此曾邀省立醫院及市衛生所醫師前往化騐，該項物資是否確已腐爛，並請各機關代表參加鑒定，當衆開拆牛肉·牛奶·牛酪罐頭各數聽，除其中牛奶稍壊外，其餘皆味鮮可食。據云：此次拋海物資，計軍用餐盒五十四箱，牛奶二百廿一箱，傷寒苗八箱，地檢處以際此舉世糧荒聲中，該站竟如此暴殄天物，將依法訴究。〔又電〕榕市各界以行總閩處年來經手物資數目龐大，前曾一度有人告密，謂有貪汚嫌疑，茲特請該處於結束之時，公佈賬目，以昭大信。 
　　防止壯丁逃避推進地方役政　蘇省令勿採硬抓手段 
　　〔本報蘇州廿五日電〕吳縣府率省電稱：各縣對於征兵，皆不能運用環境，而採取硬抓手段，不問獨子或負担家計者，均被抓去，致壯丁逃避他方，希即改善防範，以利役政。（按：蘇省各縣均接有上項電令）。 
[汾陽城西北　發現石油礦]  
　　〔中央社太原廿五日電〕汾陽城西北百華里，三道川內側，黑林山脈附近，北自崔家崖·南至馬寨間，有蘊藏豐富之石油礦。此項發現，係西安西華商業公司職員候世烈君頃向山西建設廳所報吿者，茲悉：廳方即將派員前往勘測。 
[羈糜四十八天幾　蒙不白之寃張淩雲無罪開釋決向誣控者起訴]  
　　〔本報靑鳥廿三日訊）新生通訊社社長張凌　無故被捕，由警局轉法院偵査，失去自由四十八天，法院以張無罪證，擬於今下午四時釋出。張以被人誣告漢奸而被捕者，法院雖擬予不起訴處分，但張此次蒙不白之寃，憑空失去自由，竟達四十八天之久，個人及其事業損失甚鉅，決向法院對誣控人提起訴訟。 
　　李元慶抵錫調査日戰犯三人罪行 
　　〔本報無錫廿五日電〕國防部戰犯軍事法庭，特派審判官李元慶來錫，於今日上午九時假錫地院設臨時公開調査庭，調査日戰犯三島光義，小西正明，寺岡孝三人罪行，被害人黃良佐當庭痛述三島罪行及被害經過，廿六廿七兩天繼續調查。寺岡孝駐守東北塘時曾殺害廉光新兄弟等二十餘人。 
[袖珍新聞] [  奉賢]  
　　〔本報訊〕縣府以各物飛漲，所有全縣不動產評價，亟應調整，重加評定，特於廿三日召集評價委員會議，軍行評估棉花以每砠三十萬元，白米每石三十五萬元爲標準，所有全縣各市鎭鄉村房屋田地，依此標準計算，一律照原評定價格加一倍，即日佈告實行。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕吳縣四鄕農田，均以夏雨稀少，秩熟增旱，早稻歉收，白露前後復遭矮霧侵襲，虫傷隨生，穗莖萎枯，農民紛赴縣府報荒，現當局已組査勘團，定廿八日赴各鄕區察勘。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕東外顏港大血案主角　鼎臣，上周突接恐嚇信索詐鉅款，約定在虞山之巔老君洞交付，警局現正加以偵査緝捕。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕首任僞組織朱英部下充當密探已判處徒刑五年之要犯姚志松一名，至今執行已達二年，特於二十一日上午十一時，在本縣看守所脫逃，現正嚴密追緝中。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕崇德與本縣斜橋鐘之電話錢業已啣接。又自崇德至本縣長安鎭公路，已修葺完竣，定十月六日通車。 
　　當塗 
　　〔本報訊〕廿一日夜十時三十分，有形跡可疑者二人，行至本城花園巷東首地方，因近戒嚴時間，當經哨兵呼問何人？二人均未答應，哨兵復喊口令，二人即倉皇返身奔逃，哨兵繼即鳴槍追擊，結果一人逃脫，一人彈中腰部被擒，並在其身畔搜出燃燒彈一枚，磁鐵碗一隻，小木板一塊，共匪暗號標記證件等，一併帶部，據供：「名呌祝廣林，當塗護駕救人，係奉新四軍命，來此燃燒駐軍房屋及擾亂治安等工作」。該匪因彈中要部已於廿二晨八時斃命。聞是晚並在東大街東南飯店六號房間，拘有嫌疑犯二名，刻正在偵訊中。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部令籌設延安師訓班　培植陝北未來師資　開辦費經常費悉由部撥給]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎育部注意收復後之延安敎育問題，令陝敎廳籌設延安師範學校訓練班，以培植陝北未來師資。據悉先設師範，簡師等四班，招生二百人。所有開　費二億元，以及經常費，與學生膳費，敎職員生活補助費，悉由敎部撥給。 
　　美煤汕大王之子調査協和醫學院 
　　〔聯合社北平廿四日電〕美國富豪洛克斐勒三世，今日自滬抵平，調査洛氏基金主辦之協和醫學院，該學院因戰爭停頓，尚未恢復，以待數項重要問題之解決，即　醫院與醫學院是否同時恢復，抑僅恢復醫學院，　是否能設法使聯總存滬藥品，供給協和醫學院。 
[閩省教育四大危機　福建敎廳長梁龍光談]  
　　〔中央社福州廿四日電〕據新任閩省敎育廳長梁龍光談：目前閩省敎育，實含有四大危機，則　經費缺乏，　師資失調，　學風不良，　學生素質低落。據稱。「今年度閩省敎育經費，僅廿二億，其中公費生主副食費佔達十五億，以所餘七億供學校設備及學校基本待遇之需，其不敷可知。師資方面，人才集中都市，形成都市人才過剩，發生失業現象，內地則感缺乏，一般學校因經費不敷，設備簡陋，師資低落，致學風無法改善。學生程度，亦不易提高，現全省失學兒童達一百餘萬，失學成人逾四百萬。國民敎育之經費，尤爲奇絀，各縣最高者僅佔總支出百分之五，最低者則僅百分一點五。中等敎育現有省立中學廿校，職校十，師範十三，縣中五十，邊僻縣份之中學，大都水準過低，請不到英文數理敎員。特呼籲私人辦學者，能多辦小學，以加强推行國民敎育。」 
[敎部已舉辦師範獎學金]  
　　〔南京廿五日電〕敎育部爲獎勵優秀師範淸寒學生，特頒發卅六年度師範生獎學金，令各師範學校於限定期間內，申報人數，以憑拔發。 
[英國會請政府獎勵新科學家擬十年內增至九萬人]  
　　〔英國新聞處倫敦廿五日電〕英國國會鑒於現時代對科學與工業之需求，日益增加，最近曾指派一特別委員會，硏究迎合此種需要之方法。「國會與科學委員會」之報告書，請求英政府採取有力措施，獎勵新科學家。據推測。英國現有合格科學家約五萬五千人，必須在今後十年內，增加至九萬。故務由政府供給　火，傳有更多學生肄習科學。估計此項十年計劃，需款一億英鎊。 
[台敎廳訂頒四項獎勵辦法　獎勵優良小學敎師]  
　　〔本報台北廿五日電〕台敎廳爲獎勵優良國民學校校長教員起見，特訂頒辦法：凡合於下列情形之一者，均得予以獎勵；　有特殊成績之校長，　有特殊成績之敎務主任，　有優良敎學方法之敎員，　著有敎育方面有價値之著作，　參加全縣市學科競賽，成績優異之學科敎員，　主辦社會敎育事業及協助地方自治工作，著有成績之敎員，其獎勵辦法計分四項：　獎金分台幣一萬元，五千元，三千元三級，　獎狀分智仁勇三種，　傳令嘉獎，　資助進修。 
[同濟調整人事　醫理兩院開始補課]  
　　〔本報訊〕同濟大學新校長丁文淵就任後，對各院處人事調整如次：敎務長吳之輪，訓導長江鴻，總務長曹玉祥，醫學院長梁燦英，工學院長葉雷安，文理學院長顧葆常，法學院長徐道鄰，法律系主任胡元義，其他各系及附屬科館主任人事，無大變動。 
　　又：同濟大學上學期缺課甚久，醫理兩學院已於。前開始補課，工學院因新宿舍尚未　工，延至月底補課。 
[檢定社敎人員　今晨開會覆審]  
　　〔本報訊〕市敎育局社敎機關工作人員檢定委員會，定今日上午九時。在敎局會議室舉行第二次會議。主委李代局長，委員彭振球，章益，歐元懷，陳禮江，兪慶棠等均將出席，覆審社敎工作人員五百廿五人之資格。 
[先烈遣族校招生　本市將保送一名]  
　　國民革命軍遣族學校，創設於民十八年，專收先烈遺族，授以基本學科與重要之生活技能，七七事變，暫吿停辦，今年重行復校，定於本年度秋季開學，招收初中學生三百名，按照國防部撫卹處遺族分佈狀况，比例本市得保送初二學生一名，市府業已飭令敎育秘書室發佈消息，請先烈遺族願入該校初二肄業者，於本月底前，前往該局申請，然後審査決定，派員持件，護送入校 
[贛中學以上敎職員新訂志薪晉級辦法　分卅五級月薪六十元至五百六十元]  
　　〔本報南昌廿五日電〕贛敎廳新訂江西省立中等以上學校敎職員支薪晋級辦法，業經省務會議修正通過，在江西的敎育行政上，是一種進步而更能安定從事敎育者的施政。是項辦法，自本學期施行。全部等級計分卅五級，月新自六十元至最高級爲五百六十元。各級學校及社敎機關書記助幹與事務員，月支六十元至一百六十元。各級學校及社敎機關文牘幹事庶務出納，月文八十元至二百四十元。初級中等學校敎員技師，月支一百六十元至三百四十元，初級中學校長，月支二百元至三百四十元。高級中等學校敎員技師及社敎機關部主任指導員，月支一百八十元至四百元，高級中學校長，月支二百廿元至四百元。專科學校助敎，月支一百四十元至二百元，專科學校講師級主任，月支一百八十元至二百八十元，專科學校副敎授秘書，月支二百一十元至四百元，專科學校敎授，月支二百四十元至五百三十元，專科校長，月支二百八十元至五百六十元。 
[新陸昨行始業式胡叔異報告校務推進目標]  
　　〔本報訊〕市立新陸師範學校，自新校長胡叔異接辦後，銳意整頓，時僅及月，已見面目一新。該校於昨日上午舉行始業式，胡校長報告校務推進，以制度化爲目標，並提出親自考察英美兩國師範敎育之特點，將在新陸師範首先試行，對於全校師生，慰勉有加，自願盡力刷新校務，配合兩敎推選，爲本市師範教育勞力云。 
[各區小學　書法競賽　市敎局已訂定辦法]  
　　上海市敎育局將舉辦各區公私立小學畫法競賽，訂定辦法如下：　本局爲鼓勵國民學校學生寫字興趣，並增進其寫字技能起見，特訂定本辦法。　書法競賽以各區爲單位。　番法競賽，分預賽決賽兩次舉行。　書法競賽，分大小楷兩種，預賽材料由各校自定，決賽材料由區臨時公布。　決賽塲所，爲各該區中心國民學校。　決賽日期，由中心學校規定後通知各校。　各校應按高中低三級，分別舉行預賽，各級選派代表一人至二人。　刊賽評判員，由各校敎師自任；決賽評判員，由區聘請，報局備查。　各校預賽代表，應於決賽日期五天前，分別向區塡單報到。　決賽成績，當塲評定，並擇優給獎，以資鼓勵。　　書法競賽，一律用毛筆書寫，筆硯墨由學生自備。　　各種獎品，除由校區置備外，得向外界徵求。　　各區於競賽完畢後三日內，應將競賽經過情形報局備查。 
[中國新專近訊　加强敎授陣容　準備自建校舍]  
　　本市中國新聞專校，敎學嚴謹，指導得宜，學生人數逐期增加，上學期爲五百廿餘人，本學期已超出七百人，日來尚有繼續請求入學者。該校敎授陳容近亦加强，除原有張耀翔，孫貴定，朱虛白，王啓煦，卜少夫，盛敍功，崔萬秋，儲玉坤，魯莽，余楠秋諸敎授外，木學期並新聘顧仲彝，曹聚仁，朱有　，嚴北溟諸氏担任敎課。同時並於該校舊址，添建敎案及圖書館。目下準備於徐家匯附近購地十畝，自建校舍。至各部門設備，如體育會，圖書館，閱覽室等，亦積極圖謀擴展中。 
[公開網球　半複賽結束　雙打王文正陶冠球勝周唐]  
　　本市第二屆公開網球賽各組半複賽，均於昨日如期結束，準於明日開始複賽，最近三日各組男女好手，爲爭取複賽權，使上海整個網球界充滿緊張興奮之空氣。除混合雙打二塲，及女子單打一塲·在體運總會比賽，結果未詳外，其他各塲結果如下： 
　　雙打王文正陶冠球組，直落三勝周冠軍唐寶嘉組，陳亦余田光經五盤劇戰，勝李磊石郭星蓀，日前蔡國衡梁寶奎以三盤淘汰朋納維區麥克拉根組。 
　　中級單打二塲，蘇明仁雖以一比二敗於孫沂方，但蘇君之球藝，深得識者激賞，發球欄網俱佳，過頂躍起高莊，殊屬少見，渠現年二十一歲，在正始中學肄業，來滬後從未練習，如稍假時日，海上可無敵手，願蘇君好自爲之。 
[裁判員視綫員　全部排定]  
　　〔公開網球複賽決賽，均在五原路（舊趙主敎路）三七二號上海網球會舉行，觀衆可乘林森路電車至常熟路（即　鐘路）站下車，向常熟路轉灣西有第一條馬路即爲五原路，向西行越迪化中路（即麥琪路）永福路（即古神父路）即達。上海會共有球塲三片，比賽用中間一片，兩邊參觀，塲之兩邊陳列長靠椅五十只，每橋可坐六人，但爲使觀衆舒適起見，祗排五人座位，準備對號入座，另備長櫈（十尺長）若干，坐立聽便。 
　　六組十八塲之裁判負及視綫員均已排定，不另通知，證章一部份昨日發出，尚留少數，屆時留在進塲口待領。茲將複賽服務人員錄下。 
　　星期六（二十七），　二時半，中級單打　裁判郭啓達，視綫員陳博，張榮才，丁順寶，張榮標，　三時半，女子單打　裁判余志忠，視綫張鵠奎，蔡克文，蕭鼎華，謝兆良，　四時半，高級單打　裁判柯拉沙，視綫候大年，王甫臣，張偉銘，李磊石，張乾恒，丁順寶，程貽澤，郭啓達。 
　　星期日（二十八）　二時半中級單打　裁判余田光，視綫朱寬，詹文耀，周善楊，伍崇恭，　三時半，女子單打　裁判吳邦偉，視綫郭啓達，張子震，侯大年，丁順寶，　四時半，高級單打　裁判余志忠，視綫毛鴻貴，余田光，張乾恒，張榮標，程貽澤，陳亦，李磊石，謝兆良。 
　　星期一（二十九日）　三時半，初級單打　裁判周家騏，視綫王際昌，陳博，張榮才，張子震，　四時半，男子雙打　裁判余志忠，視綫李磊石，張乾恒，王甫臣，張榮標，謝兆良，丁順賓，詹文　，周善　。 
　　足期二（三十日）　三時半，初級單打　裁判毛鴻貴，視綫張偉銘，蕭鼎華，朱寬，王際昌，　四時半，男子雙打　裁判郭啓違，視綫侯大年，王甫臣，丁順寶，唐賓嘉，張鴻奎，伍祟恭，陳博，程貽澤。 
　　星期三（十月一日）　三時半，混合雙打　裁判毛鴻貴，視綫郭啓達，張榮才，陳博，朱寬，侯大年，張偉銘，　四時半，混合雙打　裁判余田光，視綫蔡克文，蕭鼎華，李磊石，張鴻奎，唐寶嘉，丁順寶。 
[滬星棒球隊　昨日抵台北　明日戰台北亞軍]  
　　〔國光社台北廿五日電〕上海滬星棒球隊，於昨日下午四時搭中興輪抵此，已排定比賽五塲，廿七日對台北亞軍，廿八日對台北冠軍，廿九日合中糖廠，卅日台中混合，下月二日來場對合北混合，全部定七日返滬。 
[小型球甲組賽　仙林鐵路　分居首席]  
　　本屆小型足球聯賽甲組兩部，戰程逾半，甲一部仙林四勝一和，領導羣雄，龍傑三勝一和，緊隨於後，康隊一勝四和，尚爲不敗處女身，將來問鼎，仍舊有望，央航出塲僅三次，二勝一負，與精武徐匯同獲四分，靑白甲竟一蹶不振，失敗達四次之多，亦出人意外，司洛凡使獲一分，現居末座。 
　　甲二部鐵路京四戰四捷，高踞首席，羣力與靑白乙同得七分，並駕前調，預料該部冠軍非上述三隊莫　，捷馳二勝一和一負，暫居第四位，其後合羣與怡光眞如，一勝四負，樂華一和四敗居殿。茲探錄甲組最近形勢予後：甲一部賽勝和負分仙林五四一〇九龍傑四三〇一六康隊五一四〇五央航三二〇一四精武五一二二四徐匯六一二三四靑白甲五一〇四二司洛凡三〇一二一甲二部賽勝和負分鐵路京四四〇〇八羣力四三一〇七靑白乙四三一〇七捷馳四二一一五合羣五一一三三怡光五〇三二三眞如五一〇四二樂華五〇一四一 
[甲組排球昨賽　永紗克濟光　女組復華破愛光]  
　　昨晚之二屆排球聯賽，計有三塲，乙二部汕隊苦戰以二對一敗世界，女子復華直落二輕取愛光，甲組永紗以最精銳陣容臨陣，三對〇克濟光。 
　　女子愛光對復華，復華第一局僅六人應戰，以寡敵衆，奮力進攻，局勢好轉，愛光球運不濟，打得一蹶不振，第二局復華全部人選出陣，予愛光重大打擊，復華以二比〇勝。 
　　甲組永紗對濟光，永紗在譚永湛撩球順利下，分數扶搖直上，輕取首局，第二局濟光發奮圖強，大有後來居上之感，永紗以鄭亦泉之砲彈式猛殺，力取二局，第三局濟光久戰力怯，永紗變本加厲，濟光連負三局。 
[蘇聯女子創造標槍世界紀錄五十公尺三二]  
　　〔路透社莫斯科廿四日電〕蘇聯女子馬玉吉亞，今日創世界女子標槍新紀錄，成績五十公尺又三十二公分，現存世界紀錄四十七公尺又二十二公分，係德國女子史丹恩霍爾於一九四二年六月在弗朗克孚所創。 
 
 

Page 7

 
 
[紡織生產會議揭幕　經濟部長親自來滬主持指示發展房策六大要點]  
　　〔本報訊〕全國紡織工業生產會議，昨晨十時於市商曾開幕，出席者代表二百餘人。由經濟部長陳啟天主席。陳氏敎辭稱：我國在目前環境之下，最有發展希望之工業即爲紡織工業，故工業建設必以發展紡織工業爲中心政策。欲謀紡織業之發展，在政策上應注意下列各點；　防制日本紡織工業之發展，　國營民營廠應互助而非競爭，　紡織業之發展，應與晨業畜收蠶桑工業及貿易各部密切配合。　紡織建設之基本，在改進紡織技術，　紡調會今後將根據政院最近通　之發展紡織工業調節紗布供需方案，積極推行輔導工作，　注重紡織成品之外銷云云。 
　　繼由全經會委員代表强兼主委致訓詞，及來賓杜月笙束雲章褚輔成石鳳翔等相繼演說。至十二時許散會。 
　　大會午後三時續開，仍由陳啓天任主席，秘書長劉文騰報告：　發出通知信二七〇封，代表報到者二一五人，出席者一七○人。　收到上海市賀電三封，　代表參加分組討論，可自由認定，每組推定召集人五名。　收到提案一○一件，原料組十四件，技術組十八件，資金組六件，敎育硏究組十一件，運銷組三十件，其他歸併入總務組共廿一件。繼即全體通過向蔣主席致敬電文。隨即開始各有關機關代表報告，計有　農林部棉產改進所長孫玉書，　四聯副秘書長刁民仁，　農林部畜牧試騐所代表許祖康，　輸管會代表鄧發金，　國防部代表，　紡調會主委劉泗英，　六區棉紡織業公會代表劉靖基，等分別報告，至爲詳盡。後由石鳳翔，張方佐等絡續發表意見，大會至六時半始散。晚八時複製業代表潘士浩假康樂酒家招待全體代表，劉泗英潘序倫束雲章等均被邀演說，劉泗英希望紗布價格不暴漲，免影響外銷。束雲章認爲目前難關，唯有增產方能克服。潘序倫以私人資格發言，極爲坦率，謂在大局澄淸之前，一切只能盡人事。至九時盡歡而散。 
[受銀根緊影響華股漲勢稍]  
　　華股昨雖漲而十分恍惚，掉期貼價因銀根緊迫而步昂，買氣雖盛，十分飄忽。永紗雖創高價，但不能持久，午後銀根更緊，國行交換者進甚鉅，多頭大批出籠，市價在恍惚中更漸感不支。 
　　晨開 
　　見高，開後成交忽見清晰而稍疲，各方多進，而自即交二六四元，遞交二七一元起，盤升至二六八元及二七九元，息價步昂，多方不無顧忌。經紛售而又見怯。塲外息價開高至二角五分及三角，十時半後，再迫低至即交二五九元，遞交二七一元低價，息價議定後買風立即重振。現永紗乃盤漲到即交二七四元，及遞交二八五元。乘高有了結，並賣現永紗，曾低至二七八元，多方肆意加碼，近午再將遞永紗拉上至二八四元，隔夜浮多，迫於時間，頗多供給，午收即交以二六五元，遞交以二八○元結束，現遞相差達十五元之多。是以午收後，遞永紗喊低至二七五元左右，結果較前收即交股計永紗美亞中法閘北中興新亞尚平，華豐勤興新華榮豐中紡中絲商務火柴麗安微升，華新跌半成，恒豐小挫，景綸水泥升半成，內衣漲起一成。遞交股計華豐升一成，信和美亞漲半成，永紗微升。 
　　午後 
　　聞黑市價又俏，上場見秀，乘高多連決資出，進者亦急切脫手，遞永紗逐步降低至二六九元，傳　大員蒞滬査帳，及自備外匯又有新措置也。賣意旣股，國行又差進九二九億，再迫低至即交二五七元，遞交二六六元。最後在二六○元及二七○元內外徘徊不已，收後喊價恍惚。結果較晨收即交股計永紗信和美亞華豐中法新華閘北榮豐中絲景綸麗安小挫，勤興火柴恒豐均平，中紡跌半成，巾與華新微升。遞交股計永紗信和美亞華豐均告小挫，塲外各老股平穩渝恒。 
　　統益紗廠增資業已完成，定今日恢復買賣，成交單位定五萬股。 
　　現處 
　　奪利，昨息價布昂，約自一角三至二角光景，良以銀行帮頭寸有限，而多方擁塞不堪也。貼價永紗自八元半至十二元，而以十一元結束。信和自五元至六元半，美亞自十八元至二○元不等。多方事前向銀行帮預定者甚多，是以塲內成交反不見暢旺，二二三號二而四號一一六號貼出最多。 
[減低證金全係謠言]  
　　〔本報南京　五日電〕據財部息：近日上海證劵市塲時有證據金改爲三成之說，財部主管人稱，此項傳說，純係謠言。已由部電令駐所監理員查明造謠之人，依法究辦。 
[統債盤升外股堅定]  
　　公債，昨統戊尚平，餘債趨升，五○三室五三八室賣出，五五二室六一四室五五五室均進，成交增至七百萬。統丙晨開一二六○○元，自一二四○○元盤高至一三四○○元而後轉盤，結果較前收計甲乙升七○○元，統丙漲四○○元，統丁亦好六○○元 
　　外股昨仍堅定，午後更俏，良以港申電縮至十元以內，買戶孔殷也。怡紗晨開一一二○○○元，午後盤升至二六○○○元結束，猶太商證券帮雖供，廣帮及洋行帮均進，結果較前收計怡紗墾植各升一成光景，怡啤鋼業航業各漲半成內外，餘股微升而已 
[外匯及貿易辦法不變更　國行副總裁負責聲明]  
　　〔本報訊〕中央銀行劉副總裁昨日發表談話如下： 
　　最近各報關於外匯及貿易辦法消息之記載，大都與事實不符。根據外匯平衡基金委員會一昨送來議至九月十七日之業務報告，在該會成立後第一個月內，外匯收入約達美金二千萬元，情形甚隹。雖其中一部份，係新外匯辦法公佈以前所積存之出口物品所結匯。但此後正適出口旺季，對於出口前途，頗爲樂觀。 
　　至於進口所需外匯，無論官價市價，政府均照常充分供應。至進口限額制度施行以來，已逐漸步入正常，辦法決無改變之理。 
　　關於金價，中央銀行係按每兩四十美元，依照外匯平衡基金委員會核定之市價折合。此項辦法，亦無變更。外間各種傳說，均屬無稽。 
[紗布堅定]  
　　昨日紗市，初開各方納胃仍健，人心頗佳，行情再漲，旋以銀根趨緊，市勢回挫，迨至近收時，因廠開不多，價　回堅。結果四二支藍鳳紗再創新高峯，爲二千七百七十萬元，比上日續漲一百八十萬元。其他粗細紗價亦一致續挺七八十萬至一百萬元。 
　　昨日棉布，晨開散多逢高出籠，市面一度下瀉，旋至十點半許，因聞紡建公司又以低檔細布配售，且元嗶嘰無開出，致買氣復　，喊價由軟轉堅。迨至十一點三刻，紗價復漲，市價步步上升。最後各檔細布一致再漲七八千元至二萬元。其他漂布　嘰及士林布等，亦均續昂五六千至三四萬元不等。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售五六三○○疋，由購單共一四二七張。內廠商三九張，隅布五二八○疋。布號一三八八張，購布五一○二○　。 
　　現棉軋升 
　　昨日現棉市况先平後堅，紗廠以連日花價漲達高峯，進意觀望，同業因銀根緊俏，反進爲出，中間　勢一度稍疲，後以棉紗收盤再高，人心堅穩，空方抵補，交易再行展開。結果價格仍多軋升，全日成交二千包左右。 
[團體分紅儲蓄首次分配紅利]  
　　〔本報訊〕中央信託局團體分紅儲蓄存款，於昨日下午三時在該局大禮堂公開舉行第一次分配紅利抽籤。本月加入抽籤之分紅儲蓄存單號碼，計甲種第一期第一團體自A010000至A019999號，中籤第一紅利存單碼爲A012166婦，計一戶，獨得國幣一千萬元。甲種第一期第二團體自A020000至A029999號，中籤第一紅利存單號碼爲A029304號，計一戶，獨得國幣一千萬元。其他各獎，請參閱該局廣告。又八月份收儲之乙種存款，訂於十一月十五日另行抽籤，分配紅利。財部並令，本年十月份起，抽籤日期，提前於每月十五日舉行。 
　　民用煤分配會議重行議定各業工廠等級 
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會民用煤量分配委員會第六次會議，於昨日下午三時許，在該會舉行，到市社會局，工商輔導處，市商會，煤業公會等代表，由張希爲主席。 
　　（甲）報告事項：　第三次工廠配煤，業已核發四十二家同業公會，計配煤六，九一六噸。尚有染織，火柴，餅干麵包，整理漂浆，襯衫等五業之鍋　爐調査表，因在工業協會補行審査中，一俟審核完畢，亦可全數配發完竣。 
　　　第四次民營工廠用煤，燃管曾決定配售總數爲二萬噸，民用煤爲五千噸。 
　　（乙）討論事項：　重行議定各業工廠等級。決議：通過。計染織業自乙組改入甲組，餅千麵包糖果業由丙組改入乙組。 
　　　改定爲甲乙丙等三級，工廠按四，三，二，之比例數分配。決議：通過。 
　　　上海市桐油苧蔴業公會函稱，該屬會員商，計有恒和正記號，大來號，沈元來號，中國植物油料廠桐油部等四家，以往購用之煤斤，係求之黑市，近來煤價高漲，來貨稀少，購買困難，影響煉油，擬請與一般民營廠，同等待遇，准予配購案。決議：准予申請，調査後配。 
　　　上海市洗染業公會函稱，該屬會員洗染店，計有四百餘家，每月約需白煤用量五七七噸，另有染廠六家，計需烟煤四十八噸，過去係購自黑市，以維需要，刻因煤價高漲，來貨稀少，擬請准予配購，以輕成本，而維營業案。決議：由民生用煤內撥付。 
　　　此次受配各公會，應依棧單規定期限提煤，如有渝期等情，按照棧單展期辦法，每噸繳納保管費一千元，予以展期，不得請求免費展期。決議：通過。 
　　臨時動議：未領第三次配煤者，限十天內來領。 
　　美金公債中籤號碼 
　　〔本報訊〕卅六年第一期美金公債第一次還本抽籤，於昨日上午十時許，在中國銀行四樓大禮堂舉行。由公債司長陳炳章代爲主持。抽籤五支。應還美金二百五十萬元。中籤號碼爲：「一九」，「三九」，「五五」，「六六」，「七七」等。凡持票人之債票，末尾兩號與上列每號碼相同者，均爲中籤，即可持往中國銀行要求開具匯票。 
[人絲疲後堅]  
　　人造絲昨市疲而復堅，一二○號金三馬有光，上午行情四千八百萬元爲成交價，八百五十萬元爲賣出價。午後成交，因須隔日交款，故大起五十萬元，卒因去胃尚好，最後高至九百四十萬元有成交。 
[食米交易閒散]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千八百餘石，速日到源湧旺，店方實銷淸懈，市塲交易閒散，形勢繼續趨疲。粳秈米步削三五千至萬元，新百哥稻挫落一二萬元，白元陰元猛降一二萬元，受主甚少。新粳到銷兩接，價形平正，新窰種粳今日初次見新，米品甚佳，天氣晴明，來貨不致减少 
[申大復業]  
　　申大麵粉廠，自復工已來，致力生產，選麥精製，品質優良，業已恢復舊觀。 
[上海縣銀行舉行創立會]  
　　上海縣銀頃已籌備戴事，昨舉行創立會。票選金友信，朱仰忠，王益仁，孔令甲等爲董事，姚惠泉等爲監祭人。行址閔行鎭北大街。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列各項人才，凡願應徵者，請速與本市雁蕩路（華龍路）八十號二樓該所治。　　　某實業社須造紙及製造烟草函授導師一人，以學驗豐富，文理通遠者為合格，先繳自述一篇，敘明學歷經驗及希望待遇。　某醫院助產士一人，以助產學校畢業者為合格。　某襪廠男性職員一人，以熟悉織造情形，且與批發所有聯絡者為合格，月薪一百萬元。　某公館女傭一人，粗識文字者尤佳。　某學院化學教授一人，以國外大學畢業，有教育經驗年齡在三十五歲以上者為合格，月薪三百萬元左右。 
[報告喜訊　蘇北難民　繼續救濟]  
　　遷啟者：茲奉繼　交下九月六日　大函及附件，祗悉一是。查蘇北流亡難民請求繼續救濟一案，現由本處承辦，對於各批請求案件，正在統籌物資併案辦理中，不日當可整個解決。准函前由，相應奉復，即希察照為荷！此致 
　　申報社會服務科　善後救濟總　　上海難民接運處啟　九月十九日 
[讀者信箱　戰前存款]  
　　漢口張鶴年君梧州房君上海應時三君鑒：關於戰前存款，究應照若干倍計算，政府尚無明文規定。目前唯有依據「復員後辦理民事訴訟補充條例」第十二條，「法律行為成立後，因不可歸責於當事人之事由，致　　變更當時所能預料，而　其原有效果顯失公平，法院應公平裁量為增減給付或變更其他原有效　之判決」之規定，訴請法院以謀解決。 
[申報學者助學金　特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十四隊福新烟公司紅金牌助學隊（聯華廣告公司陸守倫先生經募）二千萬元 
　　第十五隊　聯華廣告公司助學隊　二百萬元 
　　第十六隊　高子和祝長孫　生長命百歲隊　三百萬元 
　　以上共收二千五百萬元連前共計一萬五千二百萬元 
　　榮譽隊 
　　第一二一隊　　東中小學助學隊　五十萬元 
　　以上共收五十萬元連前共計三千六百九十六萬六千元 
　　總計一萬九千一百三十萬四千元 
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋 
[中國美術史] [  溫肇桐　胡蠻著] 羣益出版社 
　　國內出版界關於中國美術歷史著述的刋行，數量不多，只有如下的幾本： 
　　中國美術小史：滕固著：商務 
　　中國美術史：鄭昶著：中華 
　　中國藝術史概論二李朴園編著；良友 
　　中國美術的演變；王鈞初著：文心 
　　中國美術發達史：劉思訓著：商務 
　　其中除李著及王著兩種斟酌採用科學的歷史觀寫成，其他大都是採用斷代的方法去寫，而鄭劉兩著，則又以繪畫，書法，建築，彫塑，工藝爲經而用斷代的叙述方法。我們在此雖然不能完全肯定地說歷史著述的方法應該走那一條路，但，至少，在近年來國內新史學研究的蓬勃雰圍中，依著較接近科學的歷史觀來寫，或者會比較易於　引起興味一點。我現在要介紹的這本胡著「中國美術史」，就是在這一種前提之下而著成的。 
　　這本書共分十二章，大體上與王著的一本相似，不過比較充實一點，而且，在史料和考證方面，又有新穎的發現。例如： 
　　　關於「六法論」的源流，照日人金原省吾的研究，認爲謝赫的理論，是深受顧愷之的影響，這種說法，在中國繪畫理　領域之中，差不多已成定論。可是在這本書裏却是這樣的說着：代起「中國繪畫在當時受了西方美術的影響，從漢代起，彼斯商船往來到廣東貿易，到了東晋時代更盛，印度法顯大師，乘的就是波斯商船。在當時從波斯帶來了油畫的方法。......他這種油畫方法，雖然在晋代並不曾被中國畫家全盤應川到繪畫上，但是，在晋代繪畫上，特別在六朝帝王肖像上，顯然的存在着寫生的技術，如明暗法，即中國之「凹凸法」的來源。這種寫生畫法，爲形成「六法」之基本條件之一。其它，還相當的受了希臘和美　不達米亞等地方藝術底一般影響，在六朝陵墓建築中有希臘式的石柱和亞述式有翼石獸的彫刻，就是明證。並且，印度佛敎繪畫中之「沙達伽」（Sadanage）：　現象的認識，　正確感覺，尺度與結構，　形體上情感的　動，　雅典的侵人藝術的表出，　象形，　芙與色之藝術的使用。這六條雖然和「六法」的涵義不盡相同，但印度佛畫久已傳入中國，其畫法隨之而俱來實有可能。自從這些西方藝術逐漸傳入中國給與中國美術以新的刺激以後，到了六朝，遂有「六法」的產生，它是綜合的把西方的方法和中國以前所有的方法融合起來的新的繪畫方法。這就是『六法」的綱領的眞正的來源，絕不像謝赫本人故意神秘其說，並由此而不曾把「六法」給與相當的發揮。」（六○---六一頁）。 
　　　關於山水畫的南北宗問題，這是從董其昌以來的分法。輩氏嘗謂：「家有南北二宗，唐時始分，　之南北二宗，亦唐時分也。」（畫室隨筆），著者認爲這是腰斬歷史的論斷，書中是這樣的寫着： 
　　「到了南北朝，在南梁有兩大畫家作了山水畫獨立發展的先　，同時，他們也成爲北派和南派的祖師，一個是張　　，他在絹上用靑綠重色畫出山峯，泉，石，邱壑，巉岩，而後加染彩色，這就是「靑綠山水」一派也所咫尺之間，便覺萬里爲遙。」這兩個大畫家，一個是鄭法士（河北人），他師法張增　，他的台閣　，得了這樣的評語：「狀石務彫透，繪樹多制　。」無疑的 
　　「因此，我以爲山水　之分南北宗，它的來源起於南北朝之張僧　和蕭　，經過鄭法士，展子虔而爲南北二大派，到了唐代發生了所謂「南宗」和『北宗」，也就是宗法南派或北派的作風的意義。」（五七------五八頁）。 
　　這一類的發見，我們認爲是獨到的見地，原來，著者從事著述本書的目的也是獨到的，在「序言」中說； 
　　「美術的創作和美術的理論是有血肉關係的。要想獲得正確的美術活動的方向和美術創作的方法，就不能不硏究本國的美術的源　變遷和它的發生發展的規律，這就是說：必須批判的接受歷史的遺產。因此，根據着考古學上的發掘，實際上存在的美術資料，歷史上以及野史和筆記上關於美術的記載和各稱技術的書籍，加以綜合的研究和科學的分析，這是必要的，同時，要打破庸俗學者對於中國美術的誤解和曲解，打破審生在封建主議下的資本主義下的以及受了他們的「敎養」的遺毒底那些偏見。〕 
　　從本書中我們可以消除的偏見是：　中國美術是孤立的偏見，　中國美術應該全盤西化的偏見，　中西藝術應調和的偏見。假使美術工作者能够站在人民大衆的立塲，這些偏見自然不打自破，中國美術歷史的眞象，也自然會非常淸楚地給人看到了。 
[「今日的外蒙」　潘公昭著　中國科學公司出版]  
　　最近外蒙古問題，頗爲中外所注意，但我國人對於外蒙古之眞相，則極少正確之認識，而出版界關於外蒙古之書籍，爲戰前舊事，斷間殘牘，欲窺外蒙全豹者常爲之嘆息。潘公昭先生所著「今日的外蒙」（蒙古人民共和國）一書出版，實可謂中國第一部研究外蒙古現况之文獻。 
　　全書共分九部二十四章，詳細介紹外蒙古之地理，歷史，民族分布，生活狀况，風俗習慣，國民經濟，財政金融，畜牧，農業，工業，礦業，資源，商業及國外貿易，革命經過，政治建設，政黨組織，軍事實力，社會與文化現狀，對於中蘇兩國與蒙古之關係，蒙古之領袖人物，蘇聯對蒙古之硏究機關，均有較詳盡之說明，篇首尚有前奉中央特命赴蒙監督外蒙獨立投　之內政次長雷法章氏之代序：蘇聯蒙古問題專家邁斯基民之序文，書末並有外蒙古現行憲法全文，且有關外蒙之國旗，風景照片等，皆爲外問罕見者，彌足珍貴。 
　　該書由中國科學公司出版，生活書店等均有代售。（于） 
[「中國地方志綜錄」] 　[  季丹]  
　　近於商務印書館戰前出版朱士嘉編著「中國地方志綜錄」一書中，見其對「萍鄕縣志」，曾作如次之記載：書名卷數修纂姓氏年　代收藏機關萍鄉縣志　八　尚崇年修銓纂　康熈二二　北平。金陵。故宮。劉氏。日內閣。同　右　一二　胥繩武纂修　乾隆四九　金陵同　右　一六　黃濬纂修　這光　國學同　右　一一　陳喬樅纂修　咸豐十　金陵。國學。 
　　中山。文化。北平同　右　一一錫榮纂修　同治十一　。任氏。徐匯。劉氏。燕京。外部。 
　　案朱氏編纂是書，係就各收藏機關目錄徵引，似未根據原醫，因之於「萍鄕縣志」纂修人氏，年代，版本，不無遺誤。茲就同治十一年「萍鄕縣志」，及私人收藏原本，撰成「萍鄕縣志纂修沿革」一文，末附以表，今特引錄於此，試與朱書作一對勘。 
　　萍鄕縣志纂修沿革表次朝　第別　成書年代　劵數　主修一明　正德十三（一五一八）　高桂二明　萬曆七年（一五七九）　常自新三明　萬曆十四（一五八六）　姚一理四明　萬曆二四（一五九六）　陸世勣五淸　康熙二而（一六八三）八　尚崇年六淸　乾隆四九（一七八四）三　　繩武七淸　嘉慶一六（一八一一）二○　張彭婦八淸　道光三（一八二三）六　黃濬九淸　同治十一（一八七二）10　王明　 
　　査朱書應補正者有三點。　：　濬纂修條，應補正爲道光三年。：　錫榮　修條，應糾正爲王明　，是志之修，係錫榮創修，至王氏始踵成之，見王氏所撰序。　陳喬樅纂修條，殊不可靠。今據同治十三年「袁州府志」，其中有陳喬縱撰「袁州府縣志　要序」，叙述甚詳：「咸豐九年冬，喬樅奉　檄權篆茲郡，下車之始，循故事索取郡志，板毀於寇，不可復得。　徵諸　志。皆以被寇之後，板籍已失，深用藍然於心。數月以來，於接見郡人士每從搜訪遺編，遂展轉覓得府縣各舊志，公餘之暇，手披目覽，思與郡人謀，重加採摭，增修新志，祗以屬多事困敝之日，力固未之逮也。顧念郡邑志書，實有關於政洽，新志縱未能續修，而併比舊志亦聽其就湮，母乃守士者之責歟？......喬樅爰取諸志，攝其沿革疆域都里城池山川水利關隘形勢田賦戶口學校公署兵衛武事津梁驛遞諸切要者，先付剞　。按之舊本，以爲傳信之徵；候諸將來，以爲續修之地，閱者尚鑒其苦心而勿以不全不備責焉。」同書卷首「歷修府志姓氏」：「咸豐庚申　刋，知府陳喬樅。」是則「萍鄕縣志」與「袁州府志」係同年重刋行世，並非正式纂修，不言而喩。是時適値太平天國失敗之後，地方政務，百廢待興，故陳氏亟刋此志，以爲施政張本。故該條亦應修正爲陳氏重刋，藉免傳訛。抑有進者，是書之中，類似上述情形，當復不尠。吾人甚願朱氏乘此各省縣文獻委員會成立之始，作一普遍性調査，然後將是書加以縝密修正，俾臻完備。余捐斯議，想我全國從事方志學者，亦樂於倡導贊助也。 
[出版消息]  
　　交通大學敎授陳湖與上海電話公司工程師王天一合編「電話學」，取材以本國電話制度爲依據，解釋詳明，極合大學專科敎本之用。已由中國科學公司付印，十月中出版。 
　　潘公昭君折著「今日的外蒙」與「今日的印度」二書，由中國科學公司出版。「今日的印度」一書，確爲今日出版界關於印度之最詳實記述。凡今年七月以前印度動靜，都已有詳細敍述。並附有精美挿圖，全書十四章九十五節，六百四十餘頁，約五十萬言。 
[評「世界政治手冊」] [  未央]  
　　在國際政治動態極端複雜微妙的現世界中，要了解各國政治的本質原非容易之事。各種論述國際政治的書籍，大多數不是失之偏傾，便是別具背景。　者在選擇之時偶一不愼，大有誤入歧途的危險。即以最近生活書店發行陳原編輯的「一九四七年世界政治手册」來講，雖然編者在前言中標榜着「力求用新的觀點和人民的立場分析各國政治經濟在戰時和戰後的演變及發展」，但是我們在讀畢之後，却深深地感到編者的態度是大有問題的。從書中許多地方可以發現：他是站在蘇聯的角度來看世界，站在中共的立塲來看中國！ 
　　這一種偏傾的態度在該書前言中「所用參考資料」一節已顯其痕跡，該節所列供編者參考之國內報紙除大公報文滙報外，其餘爲時代日報與新華日報。偌大的中國，幾千種的報紙，何以祇選擇這幾種。 
　　書中關於中國部份，編者記述抗戰結束後國共談判及決裂經過，對於共黨之囂張跋扈野心企圖及背信毀約等事實隻字不提，而於字裏行間隱然將內亂蔓延的責任歸之於政府。並且更以三百餘的篇幅刋載中共所要求恢復的一九四六年一月十三日雙方的軍事位置。事實上大家都明白那時中共所保有的所謂「解放地區」乃是抗戰結束時間擴張地盤的結果，政府予以收復乃爲理所當然。編者之別具甩心，於此可見。 
　　在「美國」一章中，首先攻擊杜魯門政府爲「倒行逆施」，並對民主黨與共和黨中的反蘇份于予以「反動派」的稱呼，繼則指出美國利用金元外交，向世界侵略。但對於戰後蘇聯活動所予美國外交政策的影響則予忽視，毫無論述。相反地在「蘇聯」一章中，關於蘇聯在戰後種種擴張領土的企圖以及對於我國不友好的態度均隻字不提，而對於第二次大戰初期蘇聯與德日訂立互不侵犯條約的行爲則曲意辯解。凡此種種，幾令人懷疑該書是否係蘇聯所出版？ 
　　全書其他部份，十之八九抄自美國外交關係協會編篡之一九四七年世界政治手册，甚至在編排程序上亦仍以各國英文名稱的字母先後為序，因此缺少地理上的聯貫性。書中附註之英文原名頗多排印錯誤，此外對於與國際政治有重要關係的各國地理位置均未介紹，尤爲該書缺點。 
[從「靈山歌」的批語看　「靈山歌」]  
　　照理我應該先看了「靈山歌」，再來看它的批評，而我却是先看了大公報梅林先生的「靈山歌的境界和品格」後，才不得不看一看「靈山歌」本身。因爲對於梅林先生在「靈山歌的境界和品格」所介紹出的「靈山歌」，不但我不能滿意，對他的介紹批評，我也覺有迷惑而空洞處。 
　　現在以梅林先生所舉的「震動」和「凝視」兩首爲論例吧，從此中我們仔細欣賞玩味，所謂「品格」的表現，我認爲除了只有「唉唉，怎樣虔敬的驕傲，更是怎樣的驕傲的虔敬」，兩行是有點意味外，其餘我們不僅可以把它排成並不流利的散文，且如「田野度闊」，「然而我更君見充實和---遠美，「......心力萌生」，......育的大野」等詞句，似乎簡直有點堆砌的欠通，像「度闊」「遠美」「萌生」和「保育的大野」的辭彙，我們不但在口頭語中慣聽不到它，就述在過去文字的辭彙中，也難找得到。固然詩的精美在於簡煉而有含蓄，使能傳出直　以外的言外之意，弦外之音，至少也要能表達出他所要表現的某種形像和意境來。可是，我們並不能把它選作得如小脚婦人，或竟標奇立異而表現不出一點情味來。 
　　再說到這兩首詩給予我們的印象，也不過是表現着智識份子的一種幻滅矛盾的情感泡沫而已，我們並嗅不到有什麼　洛米修士樣的英雄聖　的表現，只不過在作者個人的惑情小圈子中亂打轉，作者並沒有像雪萊，給我們更眞確的刻劃出那麽個偸火的普洛米修士，以及創造出超人意外的另一種境界。而梅林先生竟更空洞的以所有的形容辭彙，讚美了這種空幻，像這種評介，不知何所依據？我們從這本詩的本身，不能獲到一個統一漸進的究整概念，就從這篇介紹中，也不能藉着它的力量，獲得一個更進步的淸析印像。 
　　「這血河的急漩的慘麗，這　破地殼的沉重，從生命與歷史與時代死命絞紐中產生，從最熾烈最決絕的內在鬥爭中產生，從靈魂的血滴，從鋼鐵的頑强，從火山的熾烈，從無歟的白髮，從無數的縐紋裏產生，從靈山相似的崇高的品格產生。......」 
　　這是梅林先生對「靈山歌」的一大堆空洞而不着邊際的形容，但如我們從「最熾烈」而到「從火山的熾烈」的角度上來君「靈山歌」的境界和品格，更覺得是渺茫而不可捉摸了。我們不知道所謂「最熾烈」的是些什麽，而火山的熾烈又是種什麽境界品格？老實說，像這種以欠通而空泛的形容詞來論述任何一種作品，簡直是一秈瞎子說風凉的瞎　，根本不能抓着作品本身的痛　，無論說得如何動人，結果的效力恐　及共所讚着的萬分之一。因爲一個批評家的才能表現，並不能只用一套優美的形容辭彙，毫無依據的而完成他對作品所達成的批評目的，而是在從作品的本身的切近抽象和廣泛處，更能具體的恰當的指出它的得失，至於對作者的得失和利害，批評者更不能有所偏廢的。如梅林先生在第一段即先按下了什麼......」鋼圈似的逼人的冷光，聖者樣的絕對不屈的的莊嚴」的　大其詞的說話帽子，然後再作其自和自解的答覆；，用完了歷史上所有的空泛辭調，也不足以塗染事實的本質。那麽，說到「靈山歌」表現的境界品格，作者處世的態度，縱有使人可敬佩處，但從這表見條養的作品本身來看，我們不但不能和雪萊的「解放了的普洛米修士」相比，就述和郭沫若先生的「天狗」，也不能同日而語。現在議我把由於這種好奇所引起而讀過「靈山歌」以後的所見，略加論述：　 
　　「靈山歌」無擬的是用作者缺乏寫詩的修養以智識份子追求幻想的過剩的情感所完成的，所以在技巧方面，音調並不嘹亮活潑，意境的表現並不奔放超脫，惟其作者作人似乎忠懇，在老到的抒發內心的情感變化之間，也顯出了作者在詩境中所有的空幻矛盾。這一種態度，且當別論，說到寫詩，作者顯而易見是生疏，如所用的「退屈」，「灰白的映光」，「幽鎖在......」，這樣　美」和「遠美」，以及「永遠美光奕奕的生命」，「......光　的年代」等的詩句辭彙，與其說我們要想它明由通達非加註解暗語不可，倒不若說却是些見了脂肪調料的骨頭。 
　　雪山歌的意境，也許就是梅林先生所謂「境界」，究竟遼遠深闊到什麽程度？我們從這册詩集的本身來看，它並沒有像雪來在造化高妙而不可知的界限中，仍舊刻劃一幅有時間空問造象的意境我們把這些詩和雪萊的「西風歌」，「雲雀」或高爾基的「海燕歌」相比，明眼人自不難體味出他們表現力的高低。 
　　至如「擬視」和「震動」等，實不如病人意識糢糊中的嘆語，在意識淸醒的時候，他會說出好人難得想到的警語，在病情劇來的時候，他又會說出使你可怕的亂話，作者也不過在這種病人的狀態中而已，這也是作者寫作的天眞和誠懇處，從另一方面說，似有可採取處。若將這以之作爲就是「靈山歌」表現的最高境界，此誠不勝使人感覺唏噓迷惑之至。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
