# 1947 - 167 - 4960572

 

Page 1

 
 
 
　　國各會討論經濟方案　主席說明軍事情况　公用事業大部取銷貼補 
　　〔本報南京廿日電〕第五次國務會議於廿日上午十時半舉行，由蔣主席主持，莫德惠，徐傳霖等均出席。首由蔣主席報吿軍事，略謂東北國軍現正堅守溝長等地，四平街方面，自本溪湖收復後，援軍即可調往增援。河北戰事，情况不若外傳之緊張，中央已調一精銳部隊前赴指定地區、確保該區交通綫及大城市該方面決無問題。繼由王世杰報吿外交，略稱新疆事件續與蘇聯，外蒙交涉中，五億元貸款事，本月底前可望明朗化，並獲致結果。此外，中美空中遝輸協定案，亦提出報吿。 
　　會議中提出討論之議案計有：（一）張院長提經濟改革方案，因該方案中所規定之辦法，有可立即實施者，有難於一時實現者，且其辦法中有若干部份與經濟緊急措施方案相抵觸，經研討結果，決議連經濟緊急措施方案一併交全國經委會審議硏討。（二）國民參政會四屆三次大會對政府施政報吿之決議案，決議通過。（三）增加職業團體立委名額案，　議以原議一一九名送院照原數或酌减。（四）改訂國營及公用事業貼補辦法案，決議通過。（五）任命徐繼莊爲立法委員，決議通過。（六）憲法實施促進會等機關，追加三十六年度歲出預算二十二案，法議通過。（七）各機關追加三十六年度建築房屋工程費，租貨費七案，決議通過。（八）各機關追加三十六年度經臨費動支第二預備金五十三案，決議通過（九）各機關動支三十六年善後救濟基金十七案，決議通過。關於憲政責施促進會等追加普通歲出十七案，共爲四一，二四二七九三，五六八元，追加事業歲出五案，七，一五八，二五六，〇四〇元，行政院所請各機關追加經臨費五十三案，計（甲）普通歲出四十九案，四，一七一，七九一，八一一元，（乙）事業支四案，共爲三，八五二，五〇〇，〇〇〇元，（丙）動用善後救濟基金十七案，共動支二六，三三二九，〇七八，〇〇〇元。國營及公用事業貼補辦法之改訂，亦爲今日重要議案之一經討論案，決定煤斤，鐵路，公路，郵政，電訊，京滬兩市公用事業？資委會所屬各單位等七項貼補，除特殊情形外，原則上取消，以求自給自足。 
　　郵電加價决議通過　尙待完成立法程序 
　　關於郵電加價已經願務會議通過，即交立院完成立法程序計郵每件自一百元增至五百元，電每宇以千元計。郵政請求政府貼補，數爲一六一億，電信請求政府貼補，數爲〇。億至其他今日通過之國營公用事業貼補案，鐵路部份，京滬，滬杭兩路，津湳南段，應自給自足，不予補貼。其他惰形特殊者，仍予補貼，數額爲七九九億，公路部份貼補六〇億。又全國國營及公用事業補貼數目，六月份一月達二九二二億，數額過鉅，已決定自七月份起，作如上之變更。 
　　〔本報南京二十日電〕蔣主席廿日下午八時在官邸宴請全體府委，餐後並就時局決策問題交換意見，與會者有孫科，陳布雷，張繼，張羣，鈕永建建莫德惠，王雲五，邵力子，余家菊，　　翹，陳啓天，左舜生，雷震等十餘人，首由蔣主席就東北戰事加以說明，並加檢討，略如在國務會議報報吿相仿，稱；東北戰局國軍路路在集中兵力，堅守大據點，故瀋陽等大城市決無問題，懷德戰役雙方均有傷亡。河北戰事亦無問題，惟在補給方面，共軍較佔優勢，然我局勢甚爲穩定，已堪吿慰。旋各府委分別發言，惟未作結論，至下午十時三刻始散。 
　　布蘭佛向杜魯門報告　我經經濟政治情勢　對五億貸欵事則未論及 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕前我政府經濟顧問布蘭佛，本日向杜魯門提出關於中國經濟及政治情勢，以及其一年來爲中國政府經濟顧問之綜合報吿，布氏與杜魯門會晤後，向報界聲稱：渠曾予總統以詳盡報吿，樓述在渠離華時，中國所面臨之政治困難及經濟問題。布氏係一月前離華返美，渠云：中國面臨嚴重之情勢，每月預算均有相當虧累，外匯情形須鼓勵出口而改進之，且面臨日益增高之通貨膨脹情形。布氏稱：渠並未與總統談及進出口銀行五億美金貸款問題，亦未提出任何其他特別建設，布氏表示：渠自中國返此後，即與馬歇爾及國務院密切論及中國之情勢，氏稱：社魯門去年三月推荐渠赴華充任預算財政問題之顧問，彼時尙有和平希望，自渠抵華後，中國國內問題叢生，而情勢大爲改變。渠稱：曾與蔣主席及我國行政院長各部首長，共同硏討經濟及政治問題，渠繼稱：新憲法之通過，國府委會之成立，聯合政府之完成，以及決定於十二月進行普選，均爲中國邁向民主之重要步驟。 
　　新聞局正考慮　製發記者執照 
　　〔本報南京廿日電〕政院新聞局長董顯光稱，爲使記者進出各機關採訪獲得便利，及必要時備作身份證明，擬製發小型執照。惟如何製作，其辦法尙待下周記者招待會中討論決定。董氏並稱，如使用便利，可由首都推至各地。 
　　津浦北段共軍　已呈流竄狀態 
　　上官雲相由平飛津 
　　〔本報天津廿日電〕津浦北段正面戰局，國軍仍於陳官屯，唐官屯地區與共軍對峙，戰事進行至爲沉重。津豐公路方面，國軍騎兵已越過碱河，進抵南岸增福台一帶，向共軍搜索掃蕩。據報：武淸方面，今有共軍獨立一團千餘人，由王永率領，携輕機槍十餘挺，向靜海移動，團軍已嚴防中。 
　　〔中央社保定廿日電〕津浦北段共軍，經國軍連日掃蕩，已呈流竄狀態，進犯勝芳外圍之獨七旅，遭國軍痛擊後，刻向霸縣東北茶舖一帶逃竄，津市郊治安日益鞏固。 
　　〔本報天津廿四日電〕保定綏署爲加强津滄地區地方團隊指揮及編組，決成立五縣聯防司令部，發表綏署高參張華棠任司令。津東軍糧城附近，共軍集結千餘人，對進犯張貴莊機塲企圖仍未放棄？ 
　　〔中央社北平蕙日電〕保定綏署副主任上官雲相，廿日晨八時搭機由平飛京。 
　　冀察晋綏區　慰勞團抵平 
　　蘇魯區團到達徐州 
　　〔本報北平廿日電〕中央軍事慰勞團冀察晋綏區副團長梁上棟，團員武肇煦·王宣·趙天懋·陳方濟·劉崇鉉·王泊生·馬濟霖。伍超，記者潘啓元，李涵萍一行，廿日上午七時自京飛抵平，即下榻外交大棋，該團携有慰勞金六億三千餘萬及宣傳品頗多，團長鹿鍾麟已先一日自滬飛平，該團將先訪李宗仁主任，然後舉行全體會議，討論出發路綫及日期。 
　　〔中央社徐州廿日電〕中央軍事慰勞團蘇魯區團一行十人，由團長孔令燦，副團長王銘率領，廿日下午六時五十分自京抵徐。 
　　〔本報新浦廿日〕主席對傷病官兵極張關懷，特派國防部專員劉時亮等於昨午十一時抵連雲港，假連藝戲院召集第四後方醫院傷病官兵識破話，並宣讀主席慰問詞，旋即發放慰勞品。 
　　孫立人離京返瀋　主席昨會召見有所指示　蔣經國由錦飛承德視察 
　　〔中央社南京廿日電〕蔣主席廿日上午八時半在官邸召見孫立人將軍，中午並約同進午餐，對於東北軍事有所指示，孫氏即於午後二時專機返瀋。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕孫立人廿日晚六時半抵瀋。蔣經國十八日錦州，晤孫度副長官傳達軍機，十九日赴葫蘆島視察，當日返錦，廿日飛承德，晤該地軍政當局，即飛北平。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕行轅頃鄭重聲明中央對東北之重視，並謂：東北全部必須接收，因此間新報十九日載該報南京訊云，中央某項會議中，有主張縮短戰綫，撤出東北軍隊，以待國際處置語，新報廿日被罰停刋三天。 
　　〔本報北平廿日電〕蔣經國廿日由承德抵平，即轉京。 
　　孫副主席嚴詞譴責　蘇違反條約精神　新的世界大戰在醞釀中 
　　〔合衆社南京廿日電〕國府副主席孫科，廿日晚接見合衆社記者談稱：新世界大戰，正在東北醞釀中，蓋除非美國與英國領導世界民意而阻止，蘇聯擬在東北建立一傀儡政府，與其在歐洲所建立者相同。孫副主席並嚴詞譴責蘇聯直接支持在東北控制「百分之八十五之土地」之中共軍隊，並發表下列各點意見： 
　　（一）目前中共在東北反攻，係受蘇聯之贊同與指示。 
　　（二）中共軍隊優良之軍火，均爲前日本軍隊之配備，蓋勝利後，日本軍隊向蘇聯投降，蘇聯遂將日軍配備移交中共。 
　　（三）中國軍事當局業已獲得證據，有半數受蘇聯訓練及配備之韓軍參加中共作戰。 
　　（四）中國之美式訓練及配備軍隊，現缺乏軍火，故亟需自美國獲得接濟，「東北之得失」，端賴於此。 
　　（五）旅順及大連，現被中共用作關內外軍需之給養轉運口岸，故蘇聯拒絕允准中國軍隊開入該兩地，實違反一九四五年八月之中蘇條約之精神。　現東北之是否能得保全，端視西方强國在美，英兩國領導下之援助及鼓勵，此種援助不僅軍事給養及借款，並應包括有力之政治支持，反之，華盛頓與倫敦之支持南京政府之宣言當有裨益，然亦不能代替軍火。 
　　孫副主席至此，追述日本於一九三二年在東北發動侵略，並扶植「滿洲國」之事件，渠稱：「日本征服東北無疑地爲第二次世界大戰之主因，美國竭力反對日本之控制東北，遂致造成珍珠港之襲擊，現在吾人又看到另一次蘇聯替日本而發動動新的對東北之征服，莫斯科當然將否認蘇聯支特中共，幷將斷言，東北之發展，僅爲中國內戰之一部份，但全世界必不相信此項言論。」 
　　「全世界必明白蘇聯之企岡控制東北已達五十年之久，並在最近安排所謂雅爾達協定，作爲目前軍事行動之根據。」 
　　「依余觀之，若目前情形繼續發展，則新世界大戰之在東北醞釀甚少疑問也。東北乃中國，朝鮮及日本之們戶，若東北成爲蘇聯之傀儡國，則各該國將步其後塵，若中國走上共產之道，予可向汝等保證，印度及東南亞洲各國，亦將繼中國之後，淪爲共產」。 
　　孫科博士稱：渠曾在莫斯科勾留相當時期，故深信建立中·蘇間之友誼與合作可能者，因此，渠亦曾贊成前美駐華大使赫爾利及馬歇爾特使之努力，使中共參加中國政府之努力。但孫氏稱：「事實使予相信，中共從未有意參加任何其所不能控制或至少無否決權之中國政府。」　中共決不願居於應處之少數黨地位，彼等之政策爲「非統治即破壞。」 
　　美雜誌論我局勢　共軍獲蘇聯援助 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國「世界報告」雜誌今日評論中國局勢稱：「目前中國戰火蔓延，愈演而愈便更大之領土陷入共軍之手，並愈使蔣主席採取軍事上守勢之傾向」。該文繼稱：「如蔣主席動搖，中國全部將如無舵之舟，漂流無定，故目前中國國內緊張情形，遠較對日戰爭結束以來任何時期爲甚。」該文又表示此項意見稱：國軍士氣，由於空軍向自己　　炸彈低落。中央政府所轄地區下强烈情感之一，乃爲日趨增高之厭倦空氣，即不惜任何代價，要求和平。當然蘇聯密切注意於擴大中國此項弱點，共軍可自旅順獲得蘇聯之軍用品。奪自日軍之器材移入共軍之手。蘇聯對共軍自由供給意見，騎兵突擊隊則自外蒙進入中國，造成混亂，操縱於蘇聯之手，並將在各共軍能潛入勢力地區，到處積極推動。」 
　　澳門應收回 
　　〔中央社廣州二十日電〕廣東各界促進收回澳門運動委會民意測騐，十八日正式公布，結果參加投票者一百二十六萬三千五百四十五人，投票者除三市及各縣民衆外，尙有閩，湘，桂，及澳門民衆遠道投票者，均表示應即收回澳門。 
　　立院今開例會 
　　〔本報南京廿日電〕立院三二八次例會，定廿一日晨舉行，重要議案有水利部組織法，修正全國經委會組織條例等。又立院休會在即，除廿一日例會外，本月內尙將開會一次，淸理積案。 
　　西安被捕人員　大半已獲釋放 
　　〔本報西安廿日電〕上月底此間拘捕之陰謀不穩分子四十餘人，其中大半情節較輕者，近經先後釋放。議案着重加强自衛 
　　遼臨參會開幕 
　　議案着重加強自衛 
　　〔中央社　　　日電〕　省臨參會二十晨開幕，熊主任及各機關首長均出席致詞。此次議案重點，集中加强自衛力量。 
　　胡宗南結婚 
　　秘密舉行八人觀禮 
　　新娘執敎金陵女大　〔本報訊〕延安來人談，陝北前綫弟兄很高興聽到胡將軍喜報，多年獨身者，已於五月廿八日在西安近郊王曲的靑能嶺樂行婚禮，參與者僅八人，計軍事參議長王宗山，政治部主任顧希平，綏署副主任高桂滋，石敬亭，參謀長盛文等，分任主婚，介紹人和儐相。當時無一女客，各人步入客廳，送上紅襟條，前一秒鈸都不知道被請來是在婚畫上簽署。一對新人均便服，未披紗，卅分鐘儀式後，入席吃八個「冷盤」。胡向來奉客是四菜一湯。新娘留美十年，據說極爲戴笠將軍器重，傳說她廿八年在渝受訓，蔣主席夫婦向極主張胡早日成婚，去年有即將舉行婚禮一說，當時新郞以國家大事而中止，但許下願，證打下延安再說。上月他凱旋西安，繼飛京述職，廿六日回長安，廿七日新娘也由京來，廿八日婚禮，三天「蜜月」，男的返防，女的返校。這婚禮聽說等兩月後纔公開，結婚照片至今亦未贈與觀禮者，新娘葉姓名字暫保留，爲金陵女大敎授。 
　　魯國軍繼續兜勦　犯桑梓店共軍已被擊潰 
　　〔本報徐州廿日電〕竄新泰東北地區之共軍四，六，九等縱隊、經國軍連日兜剿，損失重大，刻已向北回竄至萊蕪東四十公里悅莊地區整補。魯西國軍十九日晚在單縣東南終自集。王小莊一帶將企圖向北回竄之共軍獨立旅千餘捕捉圍殲，至廿日晨共軍突圍，向西北逃竄，共軍傷亡數百，被俘百餘。 
　　〔本報徐州廿日電〕共軍警六旅及濟陽獨立團共五千餘人，十九日晚分路向濟南西北廿八公里之桑梓店猛犯，守軍及鐵甲車隊至共軍後方勇猛夾擊，激戰澈夜，廿日晨共軍不支潰退，是役殲共軍五百餘，俘百餘，獲機槍八挺，步槍二百餘枝。 
　　皖北共軍蠶動 
　　輝縣共軍屠殺人民　〔本報蚌埠廿日電〕共軍泗靈宿專員王鳳梧部千餘，由泗北突園竄靈北尹集·張集·童山·靈蕭邊境亦發現共軍千餘，均在搜搶糧食，魏鳳樓，金紹山，張太生等部在阜·太·渦·亳邊境蠢動，圖犯穎河以北地帶。 
　　〔中央社鄭州廿日電〕共軍近在輝縣，恣意屠殺人民，上月一日內僅農民被殺者五十餘人，並捉去農民百餘紗廠女工十六名。 
　　美軍事團去留問題　國務院待國會決定 
　　〔本報訊〕舊金山廿日廣播：駐華美國軍擊於國會掌握中，其決議如何，任何議員均不能逆料。美總統對派遣軍事顧問團至外國，除美洲各共和國及菲律濱外，僅賦有戰時暫時權力。根據目前提出於國會之議案，美總統將賦有派遣此等軍事團體至外國之永久權力。倘此建議不爲國會所通過，同時戰事狀態正式結束，總統戰時權力隨之消失，則美國派至南京等處之軍事顧問團體勢將立即回國。按此一議案在上屆國會中曾經衆院通過，但參院不予通過，今次再度提出於衆院，似有重獲通過之希望。美陸軍部及國務院對於駐華美國軍事團之情報，秘而不宣。國務院刻正靜待國會目前旣無長期延續之計劃，亦無立即撤退之迹象。 
　　馬易爾致函援華會　呼籲慷慨援助我國　對我目前局勢表示深切關心 
　　〔中央社華盛頓十九九日電〕馬歇爾國務卿以名譽主席之炎格，致電紐約美援華聯合會全國總部，呼籲協助完成該組縱所進行之八百萬美元募款運動，並保證致力促進中美人民之傳統友誼，但渠對美政府正在採取何種行動，以應中國「迫切需要之援助」，一點，則未提及。 
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕國務卿馬歇爾本日以冗長之賀電一件，送達援華聯合會紐約辦事處，表示渠對於中國及該會在中國之重建工作深切關心，全文如次：　本人向擬出席公共集會，支持援華聯合會的籌募基金工作，然以公務冗繁，未克如願，故此致電，聊申微忱　中美兩國的傳統友誼，歷數百年，這種邦誼基於鞏固之基礎。美國人民善愛中國人，中國人民亦善愛美國人，一世紀以還，這種友誼已以多種方式表達出來，但大部在於文化關係。 
　　我們已從大批留美的中國敎授和學生那兒，略窺中國的大智和文化，我們曾派遣無數溝通美國文化的人士到中國去，諸如敎會人員·敎育家·醫師及商人，事實上，我們已耗費大批款項，奠定敎會及其他各方面之基礎，這是極睿智的用法，中美兩國均受其惠。 
　　中國經八年抗日戰爭後，復繼以慘痛之內戰，以是今日中國人民至爲痛苦，彼等亟需援助，我殷望援華聯合會將以這種迫切需求的物質援助給與中國人民。 
　　一九四一年，一些有遠見的美國人，組織了聯合對華救濟密，它的任務是在中國戰時艱辛與危難的期間。協助美國人民援助中國，六年以來，聯合對華救濟會所籌募的私人捐助，使它完成了許多有價値的計劃，扶育難民，給以衣着和住所，醫治疾病，深入廣大民間，養育兒童，救濟學生，敎師，這許多計劃，都由熟悉各部門的專家擬成，再經美國商業，敎育，醫學與社會福利各界領袖予以縝密硏討。捐款的用途，先有周密的預算，審愼的監察，然後時時加以淸核，聯合援華會採取這些步驟之後，保證了他對中國人民的援助達到了最高效率 
　　我個人非常關心目前中國的局勢，我誠摯地希望，通過私自人動性質的捐募，我們能够界予中國受苦受難的人民所急切需要的援助，他們需要我們的帮助，這些帮助，是美國人曾經不斷全心全力慷慨施與的。 
　　美對華政策會主張　重申門戶開放原則 
　　〔中央社南京廿日電〕紐約航訊：美對華政策協會，五月廿三日首致函馬歇爾，主張美政府應於此時重由門戶開放政策，並將社魯門主義擴至中國，茲將原函譯誌如次：國務卿閣下，美對華政策協會五月十四日開會，執委會諸委員曾提出報吿一通，認爲美人對目前吾國政府對華政策完全混淆，此種混淆狀態，僅因吾國政府方面缺乏一明確政策，缺乏此種明確政策，比諸晋日赫爾國務卿所宣布之積極政策，遠遜不如。閣下當能憶及一九四一年十一月二十六日赫爾送交野村大使之聲明，該聲明邀請日本參加美國支持國民政府，當時尙另有兩種所謂「政府」，在中國即汪精衛之日本傀儡政府與毛澤東之共產黨傀儡政府，日本對赫爾之邀請，已於十二月七日在珍珠港公開答覆。　戰爭期間雖有國務院左翼人士之努力，如赫爾利大使所證明者，美國之援助僅給予被承認之中國政府，同時，在日本投降時，中國政府因美國之促請，曾與蘇聯簽定友好互助條約，該約特別規定蘇方之軍事與經濟援助應給予被承認之中國政府。但共產叛徒已一再拒絕蔣主席之寬大建議准許此輩在中國政府中有少數黨之參政權，此在共黨人數與國民黨比較之下，所得已屬多多，過去二十年來，中共所發動反叛政府之內戰，已證明其目的非在合作或妥協，直爲推翻或控制中國政府。若中共能如願以償，則此具有鉅大人力之國家，將成爲蘇聯之附庸矣。 
　　杜要門宣布之政策稱：美國爲其本身利益着想，必須對抵抗共黨侵犯之各國予以援助，但此項援助曾經正式宣布不適用於中國，此係副國務卿艾克遜答覆參議員范登堡時之官方解釋。 
　　鄙會諸董事不信拒絕支持中國國民政府抵抗共黨叛徒之政策係由足下同意而通過者，吾人敬請閣下注意者，即貴院已拒絕中國國民政府購買武器與軍火，且已停止對該政府之援助。吾人爲維護開明与論之利益，敬乞閣下向美國人民發表聲明：（一）重申們户開放政策之原則，維持中國之獨立與領土之完整。（二）將中國列入杜魯門「支持彼抵抗以武裝少數派或以外力壓迫企圖征服者之自由人民中」，美國對華政策協定執行秘書羅密斯啓，一九四七年五月二十三日。 
　　遼南收復大石橋　瀋陽至營口綫已無共軍　四平戰事漸入決定階段 
　　〔中央社瀋陽日電〕共軍三千餘人，十九日犯營口，國軍由市內東北向老邊（西距營口十一公里）夾擊，斃共車三百餘名，共軍不支，狼狽向營口東南十公里之大平山方面潰竄。廿日晨十時國軍克復遼南交通中心之大石橋（西距營廿二公里），共軍向西潰退，刻除老邊以南地區尙有少數綫共外，潘陽至營口綫已無共軍。四平市區及四郊，廿日竟日沉寂。軍事觀察家稱：「四平街攻守戰，二三日即可步入決定階段，東北戰局前途，最近可能恢復原態勢。」 
　　〔本報瀋陽廿日電〕比次共軍日夜圍攻四平，已連續五晝夜之久，僅在鐵西區接近國軍核心工事及獨立固守各據點外，鐵東一帶地勢較高，建築亦佳，共軍迄未接近。十九日午夜前，共軍在瀑雨中繼續猛攻，夜半後逐漸沉寂，市內眾民咸信，此一慘酷保衛戰即將勝利結束，共軍或將被迫轉移目標，發動另一攻勢。本溪方面國軍繼續收復公原後，正向橋頭挺進，如將橋頭收復，該方一切均可趨於穩定。 
　　〔中央社長春廿日電〕四平戰局已步入慘烈之巷戰階段，由長春出繫國軍廿日晨進抵距四平約百華里之劉房子附近，對公主嶺西北三十華里大黑林子共軍一部主力形成兜勦態勢，實際上國軍業已控制公主嶺，衆料此路國軍將以小時計之，短時間內通過公主嶺，進迫四平地區。 
　　〔中央社長春廿日電〕突入四平街市區共軍，繼續施放催淚性毒氣，企圖奪取國軍核心陣地，十九日晨曾以最大兵力猛冲十一次，均被擊退，國軍乘勢復將中央銀行大厦奪回。 
　　〔本報長春廿日電〕國軍長南挺進兵團，因共軍紛向鐵路西側撤退，廿日晨乃展開兩側掃蕩，進擊盤據四家子，五家子一帶共軍。 
　　〔本報長春廿日電〕國軍迎頭痛擊沿吉長路西竄之共軍，十九日晚挺進至波泥河子，共軍不支潰退，該地以南四家子尙有共軍甚衆。 
　　〔中央社長夫廿日電〕土們嶺附近共軍已完全肅淸，數日來陷於極度緊張之九台縣城漸趨平穩，現長春·九台間鐵路暢通無阻，吉長路若不受意外阻撓，本月內可望恢復· 
 
 

Page 2

 
 
 
　　張劍非等昨謁王外長　報告視察旅大經過　對蘇方態度有具體了解 
　　〔本報南京廿日電〕旅大視察團張劍非·朱新民·邱楠一行抵京後·廿日上午十時赴外部謁外長王世杰，報吿視察經過，下午三時復赴外部亞西司有所商談，報吿書送外部。該團日內將晋謁主席。據悉：此次赴旅大視察，獲有極深刻之印象，對蘇方態度亦有具體了解。該屬之報吿書，已在瀋整理完畢。據悉：該關在旅大共視察十日。二日晨八時由瀋出發，十六日抵初蘆島，該地港口司令何思禮同行，當晚登長治砲艦，海軍總司令桂永淸同日趕至葫蘆島，親送登艦。該艦爲我新海軍砲艦，靑天白日滿地紅國旗高縣艦頂·隨風飄揚，三日下午三時抵旅順口，港內有軍艦多艘停泊，上空時有軍機翱翔。蘇方派巡艇引入港內，停泊碼頭。 
　　蘇軍保護週密　未能接觸民衆 
　　蘇軍指揮部派少將軍官一員率僚屬約廿人及當地現有機構負責人三人，在岸上相迎。董彥平等一行，下榻蘇軍招待所，由蘇方招待，情形尙稱友好。蘇言　對各團員之保護，亦甚週密，行動均有蘇軍隨行保護。該團一行，在旅大共停留十日，分三組視察，第一組視察一般情形，第二組視察交通，第三組視察港務，團員王竹亭·徐祖善，自七日起赴大連視察，十日及十一日全體赴大迎視察。旅大間交通甚便，汽車僅行駛四十五分鐘即達。視察大連時，當晚仍返旅順住宿，蘇軍在旅大之負賣者，爲軍區司令，上將階級。渠會設宴招待視察團一次，席間並致歡迎詞。關干旅大情形，糧食問題會一度嚴重，最近略見好轉，市面不甚繁榮，有理髮店·飯店等營業，日用品甚缺貨，商店中陳列者多敵僑物資，街頭維持秩序者爲當地現有機構之警察。彼等戴白邊軍帽，着黃色制服，旅順蘇軍多於民衆，大連民衆較多。視察圓在旅大十日，迄未能與民衆接觸一次。視察國所屬蘇軍招待所插有中蘇國旗，彼等在瀋除依規定之日程視察外，無其他活動，每屆晚間即不便出門。在此十日中，視察團之應付，煞費苦心。現國長董產平因要公滯瀋，其餘三國員任源爕·王洽民·王竹亭，亦均在潘。 
　　遠蔞東經會第五日　通過議事規則　特種機構代表分輥致詞 
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會，昨爲第五日，上午繼　舉行大會，通過該會議事規則共五十二條，（其中一條爲英國副代表斯特登所提出者）下午四時許，由參加大會之特種機構代表致詞。 
　　至小組委員會所討論關於搜集資料之辦法，雖於昨日上下午均召開會議，但仍未能畢事，不克向全體委員會提供報吿。放今廿一日長十時半舉行會議時，其議程尙須臨時決定。但聯合國糧食及農樂機構代表之演詞，因昨日未及準備，將於今晨會中發表。如上午無特別緊要案件必須討論者，則下午將不舉行會議。 
　　引起爭論條文 
　　昨晨討論議事規則前，由審查小組委會主席澳代表團秘書洛佛台報告小組委會對於臨時規則五十一條中有三十七條係全體通過者，其他則有修正案提出。旋大會亦將此三十七條全體通過，其餘則逐條討論。茲將其中引起太會爭執而通過之各條分述如下。第一條：經濟委會舉行會議，（一）日期應由委員會徵得執行秘書同意後在前次會議中決定：（二）代表出席任何會議，得有四十五天之籌備（原定卅天，現經修正爲四十五天）；（三）由委員會多數會員要求並徵得執行秘書同意後即可召開，（四）如主席徵得副主席及執行秘書之同意，認爲有需要時，亦可召開。第二條：會議應在聯合國亞洲及遠東經委會辦事處舉行。但委負會經秘書長同意後可決定在他處舉行（蘇代表史迭辛柯主張將「聯合國經委會辦事處」字樣取消，但遭否決）。第十二條：委員會在每年舉行第一次會議時，應由代表中選出正副主席各一人，並可被選連任。關於此點，印代表提議設二個副主席，菲代表附議，然遭多數否決。美代表又提議爲她是主席以展大權力，得隨時禁止會塲旁聽。表決結果，多數通過。至此，上午會議結束。 
　　言語文字問題 
　　下午繼續討論言語文字問題。英代表斯特登建議一新規則，即：「任何發言人，凡提出一議案或修正案時，均應以書面提交主席，並在其他發言人發言產即宣讀之。主席在付表決前，可將此書面案，發各會員閱讀。但此規則並不適用於儀式上之提案，如提議散會等。」英代表並稱：此案能採納則提案即可用英法二種語言字中之一種，免得用五種法定文字而躭誤時間。 
　　但蘇代表謂：聯合國組織法上准許應用法定語文，故堅持代表有權用任何一種語文提出議案。主席則調：據渠所知，聯合國機構開會時可用五種語言中任何一種，但翻課則祗可用英文及法文。故渠認爲書面提案不一定祗可一用英文及法文。執行秘書羅森博一亦同意主席所言。英代表提案即經表決通過。 
　　英代表即解釋曰：本代表團並非欲更改聯合國之慣例，故建議主席以非正式方式在會外詢問代表意見。法代表始終認爲除英文外，法文亦須應用，且係聯合國慣便渠並稱：若干代表雖能說英文，但諳法文者亦多，同時用英法兩文可更明瞭。暹·蘇代表均贊同。 
　　美代表瀾，此乃係美代表團之原提案，即在舉行委負會時，免去法文翻譯曾經其他代表同意，故請付表決。但後因無人附議，故遭否決。臨時議事規則討論修正完畢後，主席即宣吿此規則爲正式規 
　　沃文舉行酒會　招待本市各界 
　　〔本報訊〕遠東經濟委會執行秘書長沃文，昨晚六時假法國總會舉行酒會，招待本市長官及工商界領袖。 
　　香港財長否認　關於黃金謠傳 
　　〔路透社香港廿日電〕中國報紙所稱此間英國銀行訂約輸入黃金之說，已經港政府財政部長否認，渠聲明未獲政府特許輸入或輸出黃金者仍屬非法，中國報紙復曰英鎊即將貶値，港幣將發行千元票面新鈔，此間官方已聲明尙未聞英鎊貶値之說，而匯轉銀行亦否認將發行巨額票面之新鈔 
　　西江水位高漲未已梧州已全部淹沒　水深數丈災民嗷嗷待哺 
　　〔本報桂林廿日電〕西江水位連日高漲未已，桂省門戶之梧州已全部淹沒水中，深達數丈，災民嗷嗷待哺，省救災會已電請政院行總急賑。又省垣各報爲報導西江水災，特定日內組記者團，往邕梧一帶視察。 
　　粵北江中慘劇 
　　〔合衆社香港二十日電〕據報吿：江輪建國號在廣東北江（正在泛濫中）駛行時觸大石沉沒，溺死者至少在一百人以上。該輪係首淸遠開往廣州者，有無乘客被救起至今未悉，貨物之換失甚大。 
　　英國聯合援華會　募款救濟粵水災 
　　港僑團展開賑災運動 
　　〔中央社倫敦廿日電〕英國聯合援華會，頃聞我廣東省因水災而致五十萬人無家可歸，特發起救濟募款運動，救濟災民。 
　　〔中央社香港廿日電〕港僑團熱烈發動救濟粵桂水災運動，除捐款外，並舉行義賣義展義診等，滬網球名手王正文，陶冠球，與港葉觀雄，徐緯培，定廿八日廿九日舉行義賽，籌款賑災。 
　　台中縣山洪暴發　護岸堤九處潰决 
　　魏道明撥八百萬元賑災 
　　〔中央社台北廿日電〕台中縣境之四大河流，烏溪，大甲溪，大安洪，及濁水溪，均因山洪暴發，護岸堤已有九處決口，長共達三千公尺以上，該縣早稻正在收穫時期，已有多敷稻田被水侵入，建設廳昨派副工程師張金鎔及秘書杜濂，率領工程四隊趕往搶修，今又再派工程局長顧儉問前往督導，魏道明主席，現已撥匯台幣八百萬元，並電台中縣府救濟災民，該縣府及參議會昨亦成立水災緊急救護委會，下設四大河流搶修隊四隊，協同搶修。新竹縣之後龍溪，亦曾決堤，現已搶修三次，尙無大碍。台南縣之八港護堤，及高雄縣境之護堤，亦均在危急口。 
　　各地通訊 
　　蘇州 
　　蘇衛生院長方泉，吳西區長孟筠平，均經縣令免職，分委余志華爲衛生院長，　宗甫爲吳西區長。 
　　寗波 
　　本縣東南各鄕，如姜山鎭·五權鄕·隴明鄕等處，近迭次發現匪踪，居民咸感不安，此間當局已嚴加戒備，城區西北郊一帶，均有保警隊　　駐防，入夜盤查尤嚴。 
　　無錫 
　　本縣拆除城牆，闢築環城馬路一案，經國防部審議，認爲在此剿匪期間，社會秩序未安定以前，似宜暫緩實行，昨已令本邑有相當局遵照。 
　　　　 
　　滬閩長途汽車綫交通聯營處，滬以日　漸長　自即日起加添下午六時班車車以利旅客。 
　　奉賢 
　　本縣著匪五虎星之一蘇樹林，專事殺人越貨，販賣毒品，經當局緝獲，判處死刑，於十八日下午遊街示衆後押赴西郊刑塲槍決。 
　　江陰 
　　縣參議會提案二百多起，十九日討論完畢，即行閉會，對第一倉庫盜榖案，另組淸查團，推定鄭志先等七人，負賣處理一切。 
　　南通 
　　縣府爲配合淸剿工作，及對施政興革與縣財政問題有所研討，二十日特召開第二次縣政會議，會期三日，各機關團體首長及各區長均出席參加。 
　　崑山 
　　縣當局決舉辦實物農貸，已與中農行洽商，擬訂辦法，月內可實施。又公敎人員底榭廿四萬元，加成數一千三百倍之新標準，六月份可施行。　灌雲縣長朱培福，被地方人士劉廷一等向省府控吿凟職枉法，經省府一〇七次會議通過，灌雲縣長朱培福凟職枉法，調省察看，遺缺派趙森　代理。 
　　青浦 
　　縣司法處爲防範在押烟毒犯夾帶毒品入所吸食，十七日上午在縣監獄施行檢查，結果在信字號內發現縣府軍法室審押毒犯嫌疑高瑾潛所携帶臥用之棉被縫內，藏有滿渝雅片烟膏之方布一塊，已施用一半，顯係備作過癮之需，劉縣長據報後，大爲震怒，刻正徹究中。 
　　吳與 
　　妙西航船十七晨開湖，駛經堂子灣，突出匹極，喝令停駛，匪即上船逐一搜掠，被刦蠶絲，金戒，現鈔，約計千萬元，並擊傷乘客鮑氏，有性命之憂。 
　　浙安置東北義軍 
　　王德溥等赴杭商洽圓滿 
　　〔本報杭州廿日電〕九一八事變時我孤軍奮鬥之東北義軍，前以日敵造成第二次大戰，孤軍等轉入新疆，現以抗戰勝利，孤軍擬返家園，無如共黨在東北滋擾，無法反里，後由社會部組織安置委會，莫德惠王德　等均爲委員，原定廿日由滬來杭，接洽　浙省安置事宜，莫氏臨時因事未來，由王等來此商洽　，結果爲圓滿。 
　　黃河復堤工程　本月底可完成　政院已撥工款三百億 
　　〔本報南京二十日電〕黃河大汛將至，復堤工程預定本月底可完成，現正積極進行中。水利部向政院請工款四百億元，現已撥交三百億。按在花園口堵口工程竣事後，堵口復堵工程局業經撤銷，復堤工作現由黃河水利工程總局負責，該局分設冀魯豫三修防處。據水利部發言人稱：復堤工程目前尙有若干困難如下：（一）水位問題不能確定，因大汛起時，冰位高低不能預測，工程可能遭遇困難。（二）治安問題及人力材料均感困難，目前正値農忙期間，征工不易，所需材料石料，一爲農家重要燃料，一爲共軍搶去，現正設法求解決，期使工程如期完成。 
　　怪機掃射工地 
　　〔中央社開封廿日電〕據黃河水利委會河北修防處消息：本月十一日十一時，突由西北飛來黃色飛機二架，標識不明，盤旋高村上空數週，並用機槍向第一三壩二地掃射，保警隊兵一名足部受傷。十餘分鐘後，該機始向北飛去，事後措得彈殼一個，一十彈頭二枚。 
　　資源委會延攬人才　派員赴各大學選取 
　　〔中央社南京二十日電〕資源委會及附屬機關，爲補充工礦建設所需技術及管理人才，每年選用大學優秀畢業生爲數甚多，該會近因鑒於往年選用大學畢業生僅根據各校民填送之成績報告單，而各校所定成績標準不同，執一以繩，難臻公允，爲於本年度起改採派員前往指定院校訪問之方式，以鑒定應選學生之品識，冀能切合實際需要，依據該項辦法之規定所派高級人員，得逕往各大學訪問校長，院長及科系主任，並與應選學生面談，經選用後即由該會統籌分發各單位實習，以甲種實習員任用，期間爲六個月至一年，期滿成績優良者，正式派用，底薪自一百廿元至一百四十元叙起，其他生活補助費等項，依照政府通案辦理。 
　　湘桂路年底通車　粵黔路月底興工 
　　〔本報漢口廿日電〕交通界息：華南鐵道鋼正亟謀加强，（一）洲桂路衡陽至桂林一段，現正趕舖軌基，年底可通車。（二）粵黔鐵路湛江至柳州段，測量工作完成，本月底即可興工。（丙）曲江至贛州鐵路，亦積極進行修建中。 
　　湘省雨停天靈　衡武快車恢復 
　　〔本報衡陽十九日電〕湘南重視飢荒，加以水災區擴大，分署越辦急賑，聯總農業專家馬道伯出發各地調查，幸十七日起雨停天霽，湘水漸退，衡武快車恢復，各公路交通則尙未全部開行。 
　　汪逆精衛生之長子　减處徒刑三年半 
　　〔本報訊南京廿日電〕汪逆精衛長子汪文嬰（即汪際孟晋），自京高院判處徒刑七年後，不服原判，向最高法院上訴，申請覆判，該案業經判決，主文如下：原裁判撇銷，汪文嬰通諜敵國，　謀返抗本國，處有期徒刑三年六月，禠奪公欔四年，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　遠經會特種機槍代表演詞 
　　〔本報訊〕此次被邀請出席聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議之特種機構國際勞工組織，國際銀行及國際貨幣基金會，世界衛生組織及聯總等代表，昨日下午在遠東經委會大會中相繼致詞。尙有聯合國糧食及農業機構代表將於今日致詞。聯合國敎育科學文化組織則缺席。 
　　程海峯氏 
　　首由國際勞工局上海分局長程海峯代 
　　說明勞工局希望　表局長裴蘭宣讀裴氏致經委會賀函，並表示渠對該會之期望。函中略稱：國際勞工組織對亞洲及遠東經濟復興及發展之各種方案，均極注意。此種方案，不僅可保證亞洲人民能獲得一切美滿之生活基礎，且有關全世界人民之幸福。 
　　亞洲勞工正式會議將在中國舉行，至預備會議則將於本年十月在新德里召開。根據一般經濟背景，檢討有關社會安全與一般勞工政策之各種問題，並將研究分年推行計劃，以實施有關各國尙未批准之國際勞工公約與建議肅所訂之標準。 
　　該會並曾於數月前派代表赴中·印·菲·暹·錫蘭·印度支那·馬來亞等地實地放察。勞工組織與經委會之工作，乃係共同推行者，故決盡力與經委會合作供給資料。 
　　梁慶椿氏　 
　　述國際銀行機能 
　　梁慶椿代表國際復興銀行總裁麥克萊 
　　述國際銀行繼能及國際貨幣基金會總經理古德，向經濟委會致敬，並祝賀成功。渠並稱：國際銀行與國際貨幣基金會曁遠東經濟委會均有直接與間接之關係。 
　　國際貸幣基金會之機能，在於國際貨幣問題之咨詢及協助，世界貿易之擴張，匯兌之安定，對外支付失調之糾正，及减少各會員國間支付不平衡之程度。基金會自去年二月開始工作以來，四十五會員國中已有三十四國經基金會接受三四十國基金會雖與經濟建設僅有間接關係，但對於遠東經委會首次會議極感關懷，尤注意貴會之之調查程序。本人亦奉命在中國及菲列賓搜集有關及經濟之資料，希望能通力合作，則相信雙均能獲益。 
　　至國際銀行之機能，在促進投資生產，鼓勵國外私人投資及擴充長期國際貿易與支付之平衡。本銀行目前可放出之款，僅約七億五千萬美元。供應借款之來源，僅能將本行債券在市塲上出傷。但在可能範圍內，本行決盡力與經委會合作。同時，貴會搜集之資料以及對經濟建設計劃技術方面之分析，如能供給本行參放，尤爲本行听歡迎。 
　　波爾雪克 
　　指出我衛生危機 
　　繼由世界衛生組織代表波爾雪克致詞，對經濟與衛生之密切關係及中國人民衛生及健康情况，有透澈之報吿。據波氏稱：一個國家的經濟情形與其民衆的健康，有直接關係，因此，亞洲及遠東經濟委員會之任務在大處着眼，即須謀增進亞洲及遠東人民之健康．世界衛生組織之出發點不是狹義的消滅疾病，而是廣義的求身體上，精神上及社會的康健。 
　　波氏又指出：衛生問題在遠東更爲重要，政治，經濟及社會上之糾紛，使一般人民的生活水準降到危險的程度。亞洲及達東各國死亡率乃居全球的最高點，經濟的動盪，使一般人民營養不足，健康因之受到影響。 
　　波氏又稱：因世界衛生組織目前爲國際機構的附屬團體，故不能有所作爲。 
　　彼氏繼指出中國衛生及人民健康之極危險情形謂：中國人民之死亡率爲百分之廿至廿五。（歐美各國死亡率爲百分之十二至十四），半數以上之死亡乃可避免者。據波氏估計：倘中國能實施施數種簡易及經濟的預防方式，每年至少可救活五百萬人。例如施用ＤＤＴ，則中國人民之健康及衛生情形即可獲顯著進步。波氏又謂：若欲改進遠東各國衛生，則用少數金錢即能做到。主要在能取得國際之經濟合作，使藥品原料之製造，運銷及分配能惠及需要最大之國家。 
　　克利扶蘭 
　　向大會提出建議 
　　聯總駐華分署署長克利扶蘭繼即報吿該署工作情形，並指出聯總工作上所得之各種經騐，可爲以後推行善後復興事業者之借鏡。克氏謂：在各種國際經濟合作，戰後復興機構中，聯總組織最爲龐大，而壽命亦最短。以中國而論，運到及已在途中之物資，價値已達美金五億三千萬元，其中百分之九十九業已抵華，然在短短的時期中，此大量物資決不能儘量運用，因聯總無論如何在今年年底必須結束。聯總在華善救工作，所動員之人力物資均屬空前，故必須有一承繼之機構及計劃，不然，聯總所耗之物資人力對中國將無大利益。 
　　 
　　克氏繼向委員會提出下列建議：（一）經濟復興計劃決不能脫離當地固有的生產情形及原料物資來源的實况；（二）生產品須能在產區中銷售；（三）在通　復興計劃中，必須有一具體的技術人員訓練辦法；（四）所辦事業，必須儘量設法使之不受經濟及政治動透的影響。 
　　克氏又指出歐洲與亞洲職後復興工作之不同點：在歐洲各國所　戰爭的損失雖大，然在戰後，現代化，機械化的經濟機構仍存在，全部機器雖已被捕，摧毀然基本技術人員仍存在，如機器稍加修理後，即能恢復生產。而在亞洲及中國，則情形大異，復興工作勢必自最基本，最初步的方式做起，因此，復興計劃必須從小處着手，俾在有限的時期中能收實效。 
　　社論　讀經濟改革方案 
　　行政院張院長於視事之初，對於經濟緊急措施方案，卽曾表示"須重行修正。其新擬之經濟改革方案全文，已載昨日本報，並經提交昨日之國務會議，議決交全國經濟委員會先行審議，再提付討論。原案凡十五項，包括金融·幣制·財政·糧政·交通·進出口貿易·及農工商等一切經濟問題；大致與三中全會所通過之經濟改革方案相符，其標題與內容，亦大都脗合，特說明較詳，項目加多而已。其所增各項，大部份亦曾經政府擬議有案，而未經實施，或實施已久，而未竟厥功，故從大體說來，此次所擬方案，與其謂爲獨特的創見，母寗說是過去各種計劃，意見，與方案的綜合的與系統的叙述。 
　　比較的新頴，而未爲從前官方所認可，或雖經認可，而遲遝未見實行者，約有左列各項： 
　　一·對於農工及輪出品，採取定購方式， 
　　二·以原料供給廠商 
　　三·金融機桃，必須以增加農工生產爲其主要之目的， 
　　四·確認民生工業爲農業之保護，使農工交流互濟， 
　　五·發展農村手工業， 
　　六·改善工業環境，保障工業利潤，工資應求合理化， 
　　七·組織復興金融公司，以長期資金，投資於工鑛建設事業， 
　　八·銀行對於各種貸款，不得採預扣利息，擅收手貫等不合理之方法， 
　　九·現在之敵僞工鑛事業，標售不脫者，應租與民營， 
　　十·出口所得外匯，得採進出口許可連鎖辦法， 
　　十一·擴充各種特產，使之標準化， 
　　二二·責成全國合作社物品供銷處，與國外切取聯擊，並試行物物交換制， 
　　十三·目前直·貸·關·監四稅稅率，對於現時經濟環境未能適合，應加調整， 
　　十四·國家銀行母妨以最高之利息，吸收游資，轉用於生產。所存放之利息差額，政府自行貼補之， 
　　十五·許以黃金購買外匯，並舉辦黃金存款 
　　十六·各機關員工，嚴格實施同地同酬，同工同酬之原則， 
　　十七·嚴懲以政治力量，便利私人企業之行爲， 
　　十八·關於經濟行政，以往各部各自爲政，必須挽救此弊， 
　　以上各種期望與缺點，經各方面痛切指陳，歷時已久。新方案中皆明白承認，不稍諱飾。且臚舉辦法，期一一付諸實施。將來成效如何，現雖未可預期，而民視民聽，如饗斯應，要不失爲空谷之足音。 
　　現在經濟界的情形，每况愈下，大有岌岌不可終日之勢，無論新辦法也好，舊辦法也好，我們最迫切的期望，倒不在於項目之多寡，而在於執行之是否切實與迅速。卽如上列各項，在政府方面，雖尙屬初次公佈，而民間渴望已久。爲對症下藥，挽救經濟危機起見，深望再進一步，擬具切實有效的辦法，從速見諸事實，以爭取時間，减少損失。 
　　綜觀方案全文，雖大都頭頭是道，言之成理，却也還有幾種缺憾，不容不予以指出。其一爲膚泛的地方太多。例如所礙辦法，多半亦還是原則的性質，或去題旨太遠，並不能作爲眞正的辦法。試觀穩定幣値一項，其辦法除迅速處理國營事業，出售偽產業及剩餘物資外，爲選擇適當當時機，整理幣制，和東北，台灣，新疆三地之幣制，須同時整理。照此辦理，誰敢相信：今之幣値，便可就此穩定，其打倒官僚資本一項，說明：「社會上有部份私人企業，受特殊之待遇，則正當之民間工商業，皆受摧殘，」似乎暢所欲言，可以大快人心。可是一無具體辦法，不知官商不分，借公濟私等弊病，從何掃除？至於發揮人力，增加生產，原是天經地義之事。但其所擬的辦法，除泛稱保護生產事業外，爲（一）以有效之計劃，使新的生產建設事業，逐漸增加，（二）獎勵科學發明，提倡勞動服務，（三）以計劃敎育，配合計劃經濟。如此空空洞洞，不着邊際，不免令人有河淸難俟之感。 
　　其次爲行動過於迂緩。方案中所舉銀行專業化，劃分國營民營的界限，出售無須國家經營之企業，簡化稽徵手績，裁併駢枝重複之機關，停止非國家迫切之需要，以及便利僑匯，登記國民存放國外之外匯資產等，早經三令五申，實施有案，而迄今方案還是方案，事實仍未辦動，在新方案中，亦並沒有更進一步的具體辦法。使將來之視新方案，亦猶今之視緊急措施方案，那麼，新方案之價値與效用，究値幾許，又不禁要使人惘然了。 
　　又其次爲物價問題，囤積問題，乃至管制問題等，新方案中甚少觸及。第二項，標題增產物資，穩定物價，第十項但稱取締投機操縱，建立健全合理之證券市塲，似乎過去幾個月來零零碎碎的局部管制，將不予重視，而專從增產物資上着手，這自是根本要圖，比緊急措施方案之偏重管制，較爲和緩。不過從前所定議價，限價，取締國積，以及農工商礦管理等條例，是否中止施行，，還沒有明白提及，這或許要待日補充吧！ 
　　總括說來，新方案明日能暢，在大體上，比三中全會通過之方案，自較完善，不過具體辦法，仍欠詳盡，要求其切實易行，日起有功，在實施方面，尙待縝密的研究與充實· 
　　要聞簡報 
　　漢口電　漢市參議會首屆三交大會，廿日通過向國府蔣主席致敬電。 
　　本報濟南電　美駐華大使館少將武官蘇樂等，廿日下午一時廿分由京專機飛濟觀光，當日下午並謁見王司令官耀武，王氏晚設宴爲蘇等洗禮。 
　　本報無錫電　縣府，縣參議會，商會，廿日　集各工廠各同業代表開會決定，認捐二千萬元，購買大批肥豬，於端午節慰勞全體軍警。 
　　本報北平電　前宛平縣長王冷齋氏，現經大同銀行董事會決議，推王氏主持該行平津兩地分行事務。 
　　南京電　荷大使艾森廿日自平飛返京，定廿五日赴滬，月底自滬飛殷，轉返本國。 
　　本報蘇州電　浙高院長孫鴻霖，定廿三日赴杭，廿四日接事 
　　中央社香港電　港政府進出口司統計室州報吿：五刀份香港貿易入超達港幣二千四百一十萬零九千六百十二元，軿諸四月份則進出口均有增加。 
　　本報衡陽電　參政員仇鰲返湘，表示決不京粵佳監察使，亦不參加競選。 
 
 

Page 3

 
 
 
　　如開三外長會議問題　英正靜待蘇覆文　蘇聯態度在重閑考慮中　蘇駐英大使返國向政府提供意見 
　　〔路透社倫敦十九日電〕英政府今夜正在等待蘇外長莫洛托夫之正式答覆。英法之邀蘇共同審査馬歇爾之援歐計劃，貝文外相今日在下院之外交辯論中之宣布已向蘇聯正式邀請，正在等待蘇聯之答覆中。其先非正式方面報吿曾謂蘇國政府已經由其巴黎大使館表示，由於馬卿在哈佛大學之演說尙有疑點，蘇聯政府不能接受英法之邀，由三强開會討論執行馬剿之計劃。蘇聯在採取肯定步驟前，希望得有關於該計劃更多之釋明。此間觀察家相信在莫洛夫提出甚正式答覆以前，英法政府猶不能就該一計劃繼續有所行動。但據法國「直言報〕戲稱：法外交部經濟司長亞爾芬曾謂蘇聯前此之拒絕，已在重新考慮中，殊有接受英法邀諸之可能。蘇官方通訊社巴黎電訊，曾指英法談話意在瞞過蘇聯及其他歐洲國家，從事談判，然料該一電訊擬具之時，或在英法正式邀蘇參加以前。倫敦外交觀察家相蘇蘇聯決定是否派莫洛托夫參加貝文皮杜爾會談之際，當計及若干要因素：（一）美副國務卿克萊頓之表示希望蘇　得爲馬　援歐計劃之主要給養團。（二）經由聯合國歐洲經濟委員會以執行馬確計劃之可能性。草洛洛芘去昨日接見聯合國歐洲經濟委員會秘書瑞典經濟學者米台爾，使人相信蘇聯之願意係欲由聯合調歐洲經委會而實行馬卿計劃。蘇聯如採取此一決定，則對於皮杜爾貝文之　，當不致接受云。 
　　〔路透社巴黎十九日電〕此間消息靈通方面相信蘇聯對於英法邀請之答覆，最早須兩三日後始能提出，彼等指出英法之照會須至今晚始能翻譯完畢，而送呈草洛托夫。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕今日據蘇聯方面消息，蘇聯駐英大使柴魯賓，已於本星期回國，與政府要員商討美國務卿馬歇爾之援歐提議。 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕美國務院今日對英法之邀請蘇縣參如討論馬歇爾之援歐計劃，正式表示愉快。國務院發言人表示此事應由歐洲主動，歐洲就該計劃所取之步驟，可以鼓勵美國。發言人並日貝文與皮社爾在巴黎會談之詳情，尙未由國務院接獲。 
　　英下院辯論外效　貝文艾登盛讚馬卿計劃　英政府對匈政潮問題態度堅決 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英國下議院於本日午後　論外交政策時，貝文外相發言稱：匈國境內若發生思想衝突，則余對此不勝扼腕，英國政府對於匈國政潮，無意退讓。保守黨領袖即前任外相艾登宣稱：美國務興馬歇爾之經濟援助歐洲計劃，實爲一種慷慨之行爲，在人類歷史上殆無前例。貝文外相乃曰"當馬帥之建議發表時，余曾被黨贊美不已。關於英法蘇三國外長會晤共同討論馬帥計劃一議、在未接獲蘇聯答覆，余不能發表任何聲明云。 
　　至此艾登又發言稱：當此國際局勢急劇變化之際，人人不能不深感焦慮，在盟國之間，旣不能成立建設性之協定，自使歐洲復興工作遭遇障礙。但按盟國前曾互相保證、允將以前敵國發生之事件，互相通知，蘇聯對於保，羅，波，奧，匈，希六國之態度，自難令人滿意。至於蘇論今後之行動將在何處，在芬蘭　在　議大利，吾人如若　柴接受爲吾人人內心所不能同意之解釋，是否有利於英蘇關係，確成爲問題。在吾人之中，有若干人願英蘇兩國保持友好關係者，假裝雙方之信心爲不可動搖，雙方友好關係爲朱受任何損害，此種見解，似是而實非。關於馬帥計劃，實爲美國務卿最大之剛與與，足使歐洲及世界發生新的希望，此實爲一慷慨行動，爲歷史上所罕有者。吾人有爲敵歐陸創一新紀元之可能。 
　　貝文外相乃曰：吾人昨夜在巴黎業已決定向蘇聯政府提議英美法三國外長應於本月廿三日開始之一星期內、舉行會議，討論此一整個問題，吾人刻正等待蘇聯政府之答覆，下議院諸君，必須知之，在接獲覆文之前，余不使發表任何意見。惟吾人認爲馬帥之建議對於歐洲實爲一大機會，英國對於此一機會，決不能失之交臂。余已提供諾言，吾人必須抓住此一機會，使其成爲最大之可能，是以吾人業已立即開始進行此事云。余在巴黎商談此事所採取之指導原則，乃在迅速一字。以言匈保兩國政局，此二國家均決心消滅反對派，此事殊堪扼腕，余反對一黨制。以言希臘，共產黨已採取一項政策，欲使添臘貧困，實爲一大悲劇云。 
　　法外長皮杜爾日人赴英大訪 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕皮杜爾外長可望於日內自巴黎來此，以交換本年三月四日在鄧扣克所簽訂英法同盟條約之批准文件。 
　　真理報抨擊　艾克孫演說 
　　斥爲對蘇聯荒謬之誹謗 
　　〔聯合社莫斯科十九日電〕「眞理報」今日評論美國副國務卿艾克遜在威斯里大學之演說，斥爲「對蘇聯之荒　絕倫的誹謗」，此種言論殆爲蘇聯對美國外交政策之最猛烈抨擊。該報稱：「艾克遜深知全世界進步人士咸以猜疑目光冷觀美國外交政策。美國卑睨一切之金亢與原子外交及美國大商人之貪婪與不可遏制之擴張野心，由杜魯門主羲爲掩護，已將羅斯福所爭得之外交政策，喪失無遺」。 
　　美援歐計劃　賴依表示歡迎 
　　〔美國新聞處成功湖十九日黨〕聯合國藝書長賴依本日在招待記者席上歡迎最近國務卿馬歇爾所建護之復興歐洲經濟聯合計劃，並竭力主張利用聯合國機一構，以協助此項計劃之實施。賴氏稱：關於建議統一歐洲之計劃，渠並以爲有普遍一調査歐洲經濟需要之必要。渠表示：相倍各國政府均自知其所需要者爲何物而準備提出請求。渠提議。祗需將此等請求蒐集一起，而考慮如何對付之。李氏認爲問題之要點，在於如何獲得救濟歐洲之金元。 
　　美重視太平洋防務　陸海空統一指揮　蘇聯在北太平洋有潛艇隊 
　　〔美國新聞噓華盛頓十九日電〕大平洋美海軍司令鄧飛爾海軍上將本日在記者會席上談稱，渠最近與澳洲海軍當局之談判，並未擬定任何聯防太平洋之計劃，澳洲對於太平洋防務，並未負有任何一定地區之責任。邵氏指出馬納斯島爲保衛澳洲之極佳基地，該島戰時曾由美澳兩國合用，惟美國目前之平時防務計劃，則不包括該島在內，渠認爲太平洋美軍已達成陸海空軍之「有效統一管制」。美國目前在冲繩島有空軍基地兩處，在佔領軍未撤離日本前，該島將繼續由美軍保有。對於該處之最後處置，則由對日和約決定。鄧氏繼謂，美科學家廿六名即將分赴美國所佔領之太平洋各島，考察當地人民之衛生，農業等情形。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕太平洋艦隊總司令鄧飛爾今日在此宣稱：蘇聯在北太平洋駐有潛艇，其數則未說明。僅謂，蘇聯太平洋艦隊當有大批潛艇及驅逐艦，但無航空母艦。鄧氏並稱，渠與澳洲政軍當局談判任務有三。即（一）討論南太平洋防務一般情形，但無迄未僑州擬定任何聯防計劃。（二）解決馬納斯島美海軍基地問題。（三）答謝澳洲招待美艦訪問。 
　　國際鐵道大會 
　　〔法國新聞社沙而士洛桑二十日電〕國際鐵道大會明日在此間開幕、中國代表團已於昨夜飛抵日內瓦。 
　　英精銳艦隊　下月訪黑海　慶祝蘇海軍節 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕據悉：英皇家海軍艦隊一隊，將於下月通過韃靼尼爾海峽入黑海訪問蘇聯黑海艦隊，以示慶祝七月廿七口之蘇聯海軍節。該艦隊將選派英國內艦隊之精銳部隊組成，乃數年來英艦隊入黑海之第一次訪問，歸程中亦將訪問他國港口，或包括土其耳希臘等海口。 
　　〔路透社紐約廿日電〕美全國海員工潮，已於今日全部結束，東海岸之三海員工會決定接受增加工資百分之五之建議後，西海岸之工會，亦決定先行復工，繼復談判。同時，鐵路工會拒運船舶所載貨物之禁令，亦已撤銷。 
　　蘇駐美大使國 
　　〔法國新聞社芝加哥二十日電〕蘇聯駐美大使諾維柯夫昨夜在美蘇友誼協會芝加哥分會宴會席上，發表演說稱：關於第三次世界大戰之種種請言，實爲一種盾牌，其背後有制覇世界的野心家企圖在世界造成緊張與不安局勢。吾人不應忘却爲持久和平奮鬥之際，正遭遇若干國家財富與有力集國之嚴重障碍。若輩對於穩定的和平與友誼的合作，絕不關切，此種集團正繼續圖謀破壞世界所存在之和平。蘇聯正在國際間領導爲永久的和平與安全而奪鬥，並謀與德國前附庸國和好。諾氏繼稱，蘇聯相信蘇聯與美國合作不僅可能，並且希望如此。渠憶及美蘇在戰時中曾合作，則在和平時期不能合作之說，實屬無理之談。若謂此種合作將因兩國經濟制度不同而遭受阻止，則更無理由可言矣。 
　　美政府有權監事·希運用借欵辦法　協定已在雅典簽字 
　　〔本報訊〕舊金山廿日廣播：美希兩國今在雅典簽訂協定，規定美方有權監視希臘運用三萬萬元美借款。協定內容在華府及雅典同時發表，制本一份送呈聯合國。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕國務院消息靈通人士今日稱：美國仍謀使希臘政府改粗，俾擴大民主之基礎。據間美官'員已與希臘前總理曁自由黨領導蘇福里斯會議，詢渠是否準備領導包括極左派份子（但非共產黛）之政府。截至目前爲止，蘇氏拒絕組織此種政府，因其與故王喬洽挾嫌甚深。聞樂此際準備接受組閣責任，因其確信能與新君保羅成立協議。惟前途荆棘尙多，因現任外長蔡爾達理斯在保守與反動份子　　下，將堅決反對蘇氏組閣，殆無疑義。 
　　〔聯合社華頓十九日電〕杜魯門總統今日任命意爾遜爲美國援土代表團長。同時總統又任命紐約證券交易所副理事長薩茲曼爲國務院佔領區事務帮辦。 
　　銀行家薩爾資曼　任美助理國務卿 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕杜魯門總統今日任命紐約銀行家薩爾資曼，爲助理國務卿。料薩氏將繼助理國務卿希爾特林，負責國務院之佔領區事務部。希爾特林之辭職，不久即可宣布。 
　　艾帥本年內　不致辭軍職 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕艾森中　爾將軍今日否認外傳業將辭美陸軍參謀總長職之說。聲明至少在今年年內不致辭職。但渠證實紐約之哥倫比亞大學曾請其擔任校長。據陸軍部情報處長派克少將稱'「艾森豪威爾將軍命余聲明，渠並無於年內辭去現職之意，渠於決定於卸除參謀總長職務以後所從事之活動時，表示希望得以其能力從事非政治性之公共服務。哥倫比亞大學董事會某董事曾請其擔任該校校長，但渠於目前尙不能考慮此事。艾將軍須俟其上峯解除其現任職務後，始能老慮任何新職。 
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕據此間人州士談稱，艾帥可能呈請辭職，　時休息數月，屆時國會若核准海陸空三軍統一指揮，則艾師可能被任爲國防部長。但國防部長一職須由平民擔任、故艾帥在出任斯職之前，可能先行辭去其在陸軍中之職務。 
　　國際勞工會議　在日內瓦揭幕 
　　〔中央社日內瓦十九日電〕國際勞工會議，今日在此開會，按此爲該會自一九三九年後首次在此舉行會議。先此該會每年均在此開會，大戰期間該會曾在紐約費拉台爾菲亞及西雅圖舉行會議，一九四五年法國解放後，該會即在巴黎開會，一九四六年年會則在蒙特里爾舉行。本屆會議則係在此間聯合國大厦大會憲中學行，出席者有四十餘國政府官員及勞工代表。該會首將討論國際勞工局局畏費蘭之報吿，然後即將討論國際保障結社自由問題。各項問題將按照世界職工聯盟之議決案，而由聯合國經濟曁社會理事會直接提出一該會。勞工會議並將討論在非獨立領土（即各殖民地屬地委治地）內建立社會政策最低水準問題。法代表今日建議推舉挪威代表國聯淸算委會主席漢布羅爲本屆會議之主席，此項建議獲得大會中各政府及工人代表之一致通過。我國出席勞工會議之政府及勞工代表將於明日抵此。 
　　管制原子能　蘇不放棄否决權 
　　〔合衆社成功湖十九日電〕蘇聯今日復反對修改聯合國對於管制原子能之否決權，並抨與美國主張國際硏究以改善原子炸彈之意見。　聯代表葛羅米柯所發表主要議論有調：蘇聯同意取消對於世界原子能管制機關日常工作之否決議，但美國之計劃，則足以使安全理事會在遭遇　犯原子能管制及憲章時，亦不能使用否決權，故蘇聯對此變更憲章之建議，不能表示同意云。 
　　義總統表示　擬於十日同辭 
　　〔合衆社羅馬十九日電〕義大利總統尼古拉頃於本日宣佈：渠將於十日或十五州內辭職，此舉當將使加斯貝利之新政府　過打擊。 
　　日本臨時每場計劃　由麥帥全權執行　無需徴求遠東委會同意 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕據遠東委員會官員十九日吿本社稱，前由國務院及陸軍部直接命令委帥執行之臨時賠償計劃，其實施事宜完全歸美國負責進行，遼東委員會槪不與聞，該官員對於所傳駐日既國代州表顯未同意此點之說，發表意見稱：美國此舉係根據一九四五年十二月之莫斯科決議，該決議規定美國在實施「緊要」計劃時，毋需徵求遠東委員會之同意。遠東委員會前已擬定搬運賠償物資之臨時標準，故麥帥有進行此事之全權。 
　　賠償物資大多無用 
　　〔法國新聞社東州京二日電〕麥帥總部賠償司長赫里森今日向賠償技術委員會提出報吿，力言日本撥充賠償之機器，一大部份均屬無用之物。赫氏稱；在撥充賠償之四十七萬件日本機器中，一大部份爲陳舊之物，絕無工業價値可言。按該項機器包括電氣設備，實騐設備，與重工業機器等。 
　　美已准許日本　重往南極捕鯨 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕據美國外交方面今日消息：美政府通吿英國，挪威，澳洲，及紐西關，本年日本爲經濟理由，將再赴南極捕鯨。又稱：遠東委員會各委員，今日接到通吿，謂美國已經決定賦權日本再出發捕鯨。此項消息，並通知挪。。此次步驟，美國並未獲他國實際同意，進已作此項決定則已由外交界證實。 
　　日戰犯六人在關島絞決 
　　〔合衆社關島十九日電〕日本前陸海軍官等戰犯六人，犯有在佔領期內濫殺美國戰俘及關島平民之罪，已於十九日在此絞決。該犯等曾屠殺無抵抗力量之美軍及平民等凡一百十人，包括著名之卡爾遜突擊隊員等。依就刑次序，各犯姓名如下：日本前海軍中將阿部，海軍少將重松，伊藤中校，中島中尉，一等兵高橋，及甲等海員莊司。 
　　匈政局暗潮潛伏　反對派議員猛烈抨擊 
　　〔法國新聞社匈京十九日電〕匈牙利國會今日開會，反對派議員對共黨嚴詞抨擊，並表示不能信任新政府，會塲頓呈緊張空氣。但共黨處之案然，沉着以待、因此觀察家認爲共黨之沉默，殆係暴風雨前之沉寂。含有一種威脅性。匈牙利反對派自由黨調主席文基及前任內貴卡洛禮首光發言攻擊政府，文蒸並嚴詞抨號狄乃總理之三年經濟計劃。略謂，農民無力繳納該項計劃中之資金稅，勢必出賣田地，此則將造成國家資本主義。共黨領袖副總理拉柯鍚於一月間即曾由　已獲悉前任總理那議之「反革命」活動，伹仍戀棧，顯有奪其領導地位之意。今所組成之新政府，則並非根據憲法所產生。國會多數派議員浦菲弗亦發言抨擊共黨，準此而論，匈國會內之極右派與左派政黨幹部似已互通聲氣，結成聯繫，共黨對之已加以「新法西斯陰謀派」之頭銜。 
　　聖地調查團　抵死海沿岸考察 
　　〔聯合社耶路撒冷二十日電〕聯合國巴勒斯坦調査團今日行抵死海沿岸約但河谷南端阿拉伯人聚居之傑里柯與猶太人聚居之貝斯哈拉兩城，繼續實地考察。同時阿拉伯官方依然抵制該團，猶太極端派亦有準備行動迹象。調査團昨日訪問海法時，市議會阿拉伯議員四人並未參加招待。嗣據可靠人士聲稱，阿拉伯高級委會主席赫賽尼對於被邀與調査團主任山特斯屬洛　在瑞興領事館中會晤一節，曾作「有禮貌之拒絕」。 
　　南韓表示　願與美方協商 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：「南緯黨」今由柏黨雄（譯音）代表，以覆文提交美當局，表示　與美方協商。按柏氏曾於一九四六年九月由麥帥下令逮捕，其罪狀爲危害治安。其時柏氏爲南韓共黨秘書長，自麥帥下令後，共黨即吿解散，併入人民黨及新民意，另組南韓工黨·此次「南韓黨」在韓國各黨派中，首先對美方諮詢，提出答覆，距離限期尙有五日。 
　　〔新亞社漢城二十日電〕韓國獨立黨因參加美蘇聯合委員會問題，內部分裂，日趨載重。按韓國獨立黨返國以後，即合併韓國民族黨及韓國國民黨，目下以韓國民族黨及韓國國民黨，目下以韓國民族黨爲中心之革新派曁以韓國國民黨爲中心之民主派，慧然已與韓國獨立黨臨時政府要人派意見發生紛爭，形成鼎足而立之勢。而極力主張參加聯合委員會者即韓國國民黨之民主派。 
　　法軍在西貢區　採取緊急措施 
　　〔法國新聞社西貢十九日電〕此間自拘獲越盟問諜一名，在其身上搜獲越盟軍之總攻擊今後，法軍已於今晨在西貢區採取緊急措施。幷悉，在該間諜身上尙搜獲詳細地圖一幅，其上有法駐在西貢與堤岸二區之哨兵站及法軍之兵力與軍備數字。 
　　印荷局勢急轉直下　印尼接受荷要求　沙利促組臨時聯邦政府 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿日電〕荷蘭方面發言人頃宣稱：印度尼西亞代表團今日接受荷蘭於上月廿七日照會中一切提議，尤其贊成於短期內依照荷蘭之方針，組成印尼臨時政府。 
　　〔路透社巴達維亞十九日電〕政界八士認印尼共和國總理沙利今日與英總領事米契森美總領事傅特舉行之談話，係表示印荷僵局可能於廿四小時內打被。英美總領晤沙利後，又與荷屬東印度政府官員會晤，因此此間盛博印尼危機之下一發展，當來自海牙，華盛頓，或倫敦。 
　　〔路透社巴達維亞十九日電〕印尼共和國總理沙利今夜發表廣播談話，呼籲儘速繼續舉行談判，以討論印尼之未來地位。沙氏建議於七月中旬以前成立臨時聯邦政府，並儘連設立聯邦各機構，執行未來印尼合衆國主權政府之任務。沙氏並將西婆羅洲及東印度尼西亞列爲談判當事人，並聲明此項談判完成以後，黑暗之空氣可趨明朗。並謂共和國政府之眞正目的，在進兔被迫驅入基於人類的立塲，不得不在戰爭或投降之中決擇其一之局勢中。共和國政府切盼使林牙蒂協定所期望之合作，得以實現。 
　　印度孟加拉省 
　　回敎國首都決設喀喇嗤 
　　〔法國新聞社加爾各答二十日電〔孟加拉拉省立法議會今日以絕大多數表決該省實行分治。 
　　〔路透社喀喇嗤十九日電〕據悉：巴基斯坦首都已決定設在喀喇嗤，信德省政府已設立專門機構，以徵用並建築房屋，供巴基斯坦政府之用。回盟主席眞納不久可抵喀喇嗤，籌備設都事宜。 
　　法內閣討論　財睡措施方案 
　　〔法國新聞社已黎廿日電〕法國內閣今晨開會，討論財長舒曼提出之經濟措施，當經成立諒解。新措施中規　增加某種稅收，以彌補預算之不足。 
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕巴黎證券交易所職員今日號召罷工十五分鐘。同時各銀行依然關閉，因職工罷工之故。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕巴黎若干百貨商店之工潮，今日蔓延至其他三家，故全市十一家百貨商店，僅五家開門。 
　　菲島東發生颶風　進向台灣東洋面 
　　〔中央社南京廿日電〕據中央氣象局消息：日前在菲律賓羣島東發生之颱風，廿日晨二時已抵呂宋運東洋面，中心位置在北緯十七度半，東經一百廿六度半，向北西北方面進行時，達廿公里，速率漸增大，風圈半徑一百五十公里，有折向北之可能，下午二時預測中心將達北緯二十度，東經一百十六度半，如行向不變，台灣東洋面日內將有大風雨。 
　　　限制工會活動法案　杜魯門予以否決　兩院共和黨議員仍謀加以保持 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：社魯門總統已否決塔虎特哈特萊限制工會活動法案，謂該法案被壞公衆福利原則，與經濟自由基本國策大相逕庭。該　文送至衆院時，共和黨領袖已準備急速設票，以打消社氏之否決。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕據接近白宮方而消息今日稱：杜魯門總統在向國會提出咨文中，將否決塔虎特哈特萊限制工會活動法案。同時，某一行政方面高級顧問亦私下承認，，該項否決，在衆院將以超過法定投票數額打消，而在參院則將以達到法定額票數打消。總而言之，必被打消。按美國兩院打消總統否決，須各院達二分之二以上票數。 
　　英政府肅清共黨　尤重視原子能秘密的保持　本報編譯室特譯 
　　英國軍事靑報局刻正設法肅清政府機關裏担任文官職的共產黨員。被肅淸的份子，已知者有現已相任或　設法謀得原子研究工作的共產黨員。此項肅淸工作關防嚴密，它的範圍或許不止這一些。 
　　工黨內急進份子雖然希望政府對聯和共產主義採取較緩和態度，但工黨政府聲明它對於軍事情報局的處置，始終站在公正的立塲上。 
　　淸除共產黨的動機是爲了英國政府及其人民的安全。軍事情報局是英國陸軍部的一個强有力的機構，自從一年前加拿大破獲蘇聯間諜網以後，深覺共產黨洩漏軍事秘密的危險性。加拿大間諜案偵査結果，發見英國原子核奪家共產黨員梅傳士曾把有關原子能及電子信管的秘密情報供給蘇聯間諜。 
　　在這一次發見以後，軍事情報局對於共產黨時刻戒備着。它不　美國的情報機關一切支出須對國會負責，它可以自由行動，不受任何拘束。它可以化錢而不向國會證明用途。它的特務人員遍佈於全世界從事於爲英國安全所必要的牒報和反牒報活動。 
　　軍事情報局刻正根據秘密搜集的情報排斥各政府機關裏的共產黨職員，手續簡單而輕易。軍事情報局某小組只須對某政府機關首長說：爲國家安全計，應將某屬員開除，於是這一位職員便被開除了，旣不必提出開除的理由，也無需經過審間的手續。 
　　當局對於「清黨」的範圍嚴守秘密，但一般人相信：在英國政府機關五十萬公務員中，牽涉的人並不衆多。根據「公事秘密法令「，此類活　在禁止洩漏之列，但比次「清黨」不若美國的「清黨」范偉之大，則是確定無疑的。 
　　所有共產黨籌的原子硏究工作人員確實已經被開除了，同時請求担任此項工作的共產黨負已遭拒絕。 
　　其他方面的工作人員也許有被牽入的可能。因爲「淸黨」的措置起因於英國文官書記協會秘書惠特氏提出的抗議，因此文官工作人員或許亦被牽入在內。 
　　工黨政府支持「淸黨」而嚴守秘密的態度，大爲工黨內款進份子和若干保守黨負所不滿。最近下院提到這一個問題時，保守黨和工黨急進派一致要求政府對此事作詳盡的說明，同時還指責軍事情報局行使秘密警察的職權。 
　　首相艾德禮堅決拒絕透露有關「淸黨」的情報，但稱牽涉的人員爲數不多。當辯論之際，國會中兩個共產黨議員伽萊徹和皮賴丁始終保持緘默。　工黨曾經以壓倒多數通過共產黨與工黨不得合併的決議。共產黨多方設法推翻這一個決議，終未達到目的。 
　　英國經濟情形雖極困難，工黨領袖相信他們在去年一年中沒有失去實力，能够粉碎兩黨合併的任何企圖，同時確信肅淸政府機構內共產黨負的計劃，一定可以得到成功。（譯自「世界報吿週刋」） 
　　日本恢復對外貿易 
　　以我國爲主要對象　輪出品價格不根據官價 
　　〔新亞社東京二十日電〕頃據日本對外貿易協會負責人表示，今後日本對外貿易之技術問題，均將由日本貿易商人直機與世界各國貿易萬家協商解決。惟日本方面，擬向各國提出兩項要求：（一）國際信用貸款特別希望預料將來貿易必定繁盛之中國及南方各國予日太以用美金結算之信用貸款；（二）允許擴大海外漁業範圍。根據此項表示，可知恢復自由貿易後，中國已被日本商人劃入輸出品商塲範圍以內。 
　　〔新亞社東京一十日電〕蘆田外相二十日對京都記者團發表談話稱：日本民間對外貿易恢復後，輸出品之價格由審査委員會予以決定，其標準並不一定根號官價，應合乎實際，至於貿易公團之組織，目下貿易應正銓衡人選，最近即可成立。 
　　日商召開會議　籌備恢復貿易 
　　〔中央社東京廿日電〕代表日本八個全國性商業組織之日本商人四百人，在東京召開二日會議，以爲日本八月十五日局部恢復對外貿易之準備。各商人所代表之組織爲日本商會，日本對外貿易會社，及東京，横濱，大阪，神戶，長峙，京都六地之商會。被等係與日本商工相水谷長三郞，經濟安定本部畏官和田博雄及貿易憲長官商談，據悉，所談之主要問題，爲用以出口之國內生產問題，用以製造之原料問題，及資助國外貿易忽問題。 
　　日本庫存黃金　價值二億美元 
　　麥帥請撥作美貸款抵押 
　　〔法國新聞一社東京二十日電〕消息靈通人士今日透露：麥帥已要求華盛頓遠東（員會批准利用日本銀行庫房中現在黄金與寳貴金屬，以抵押可能的美國貸款，而資二億冽元。此項庫存金實價值約二假死 
 
 

Page 4

 
 
 
　　福新一廠囤米沒收　搜出四百廿石牽涉甚衆　職喁偷運營利部份送地檢處偵查 
　　〔本報訊〕糧食部據人密報，本市閘北光復路四二三號福新麵粉公司第一廠經理浦志德囤積大量食米，計有一千餘担之多，存於該廠二三層樓內，另有數百包則放於三號棧房內，該項食米均於去年十一月買進，當時米價每担六萬四千元，糧食部飭令本市社會局澈査，經該局派員訊問有關人證，査得福新麵粉廠共囤有食米四二二担，惟據該廠經理浦志德辯稱。（一）廠方有職員二十餘人，工人一百三十餘人，故存米一百六十八担，以爲工人食糧之需。（二）廠方職員集資購買家屬食米八十五担。（三）女靑年會職員張志學等十餘人，購買家屬食米四十九担，寄存於該廠內。（四）該廠駐錫辦事處職員胡竹平私人購米一百廿担。經社會局調査後，該項存米超過該廠工人三個月之需要量，溢出卅三担，違反非常時期糧食管理治罪條例第五條之規定，予以沒收處分。胡竹平偸運食米一百廿担營利，違反非常時期糧食管理治罪條例第三條之規定，除依法沒收外，並由社會局以妨害農工商罪函送地檢處偵査，至於職員家屬集資購米，是否合法，社會局將再度調査後核辦。 
　　遣送日僑橫和枝節　華籍婦孺混登輪　六日僑被勒迫返國 
　　〔本報訊〕昨日本市盛傳此次遣送日僑時發生大舞弊，有日僑六名賄賂管理處副處長，並以崑山路大洋房一座爲交換條件，而以福建籍某某等替代遣送云云。茲據記者多方調查此事眞相，實爲一件日僑房屋糾紛事件，至所傳日僑六名以福建籍某某等替代一節，並非事實。　本月十九日海黔輪自滬駛日，載去遣送之日僑一批，在該批日僑上船之際，曾發生兩件並不相關之事故。其一，當時檢査人員發現日僑中有中國婦人三名携帶小孩兩女一男，經嚴予盤詰，供稱雖係中國籍，但已在戰時嫁與日本人，此次願隨日僑歸去。三婦及小孩姓名亦已取日本名字爲津村秋子，五十八歲，津村春子，三十四歲，安藤文子，二十八歲，石田一郞，十八歲，安薩芳雄，九歲，津村三郞，八歲。檢査人員以彼等違反我國處理日僑條例，故未予放行，現已移送江灣戰犯管理處暫爲收押，此爲一事。 
　　牽涉·房屋·糾紛 
　　其二，有日僑荒井平造，西新洽，西憲子（女），西義生，重田知明，重田廣惠（女）等六人，原居崑山路共和里三十一號。該處房屋前經行政院房屋分配委員會分配予本市港口司令部科長徐英茀居住，依據敵產房屋分配條例，須俟原住日僑遣送以後始可遷入。但港口司令部方面因急於遷入，故於本年三月及四月中該部徐科長及運輸處副處長李上校曾屢令遷讓，荒井平造等日僑則呈文報吿警察局日僑管理股請求公斷，（因管理日僑責任已於本年三月二十一日起由戰犯管理處移交警察局負責）。旋於四月底奉批「逕向警備司令部申訴」。此後該日僑等曾讓出樓上一部份，但港口司令部方面仍要求全部讓出。此次遣歸日僑時，荒井等並不在遣送之列，因而又生糾紛，荒井等一度彼押至碼頭上，旋經報吿憲兵廿三團調解，將荒井等釋回，崑山路房屋則全部遷讓。現該荒井平造西新治等已移居於日僑亙助會中，至渠等是否應受遣送當爲主管機關之責任。據記者調査，荒井平造現在日僑互助會中當文書，西新治在美藝照相製片公司，重田知明在紅星實業社各種船舶機械工作部，其餘三人爲西新治及重田知明之家屬。所傳彼等係帮會首領，專與閩黃一帶匪徒勾結等情，據詢警備部方面並無所聞。 
　　兩日戰犯宣判　各處無共用徒刑 
　　〔本報訊〕戰犯岩間力男及川添平次郞兩人昨經國防部上海軍事法庭判處無期徒徒刑。判決書主文如下；（一）岩間力男，在作戰期間違反戰爭法規，非法徵用並强迫非軍人從事軍事工作，處無期徒刑，又縱容部屬殺人，處無期徒刑，應執行無期徒刑。（二）川添平次郞在作戰期閩違反戰爭法規，連續對非軍人施以酷刑，處無期徒刑。按岩間力男爲日軍北支派遣獨立混成旅第五旅團獨立步兵第二十九大隊第四中隊分隊長，駐紮山東日照縣時，强征民間樹木磚石，迫令人民建築堡疊，縱部屬强姦婦女，燒燬民房，捕殺毫無抵抗能力之平民。川添平次郞爲滬西日憲兵隊軍曹，曾逮捕我地下工作者市黨部三十三分隊情報組長陳鳳祥及平民辛志鴻等，大施酷刑，迄今猶傷痕未復。 
　　救濟蘇北難民　撥地建造棚屋 
　　〔本報訊〕蘇北各屬旅滬同鄕救濟聯合會及江北旅滬同鄉服務社聯合總辦事處負責人李明楊，顧竹軒，葛克信等，爲蘇北流亡來滬同鄉無所褄止者爲數甚衆，多在郊區自動建築棚屋，因地主不明，往往發生糾紛。爲謀難民福利暨减少麻煩起見，昨午假大西洋西萊社邀請本市有關機關共商善策，經決定：（一）向閘北慈善團租用柳陰路（宋公園路附近）空地六十七畝，建築棚戶。（下）呈請市府就浦淞區正陽路及滬南區肇周路二處收購民地，分租難民搭蓋棚戶。（三）以後禁建區內絕對不得再築棚屋。（四）定本月廿四日下午二時由工務局邀同有關機關前往宋公園路勘定地址。 
　　端節慰勞榮軍　分在五處舉行 
　　上海市各界端節慰勞傷兵籌備會，頃經改名爲「上海市各界端節慰勞榮軍籌備會」，各項籌備工作，運日正加緊進行中，大會定廿三日上午九時，分在五處舉行。（一）第二十後方醫院（楊樹浦平凉路眉州路口）。（二）第一〇一後方醫院江灣總院（逸仙路）。（三）第一〇一後方醫院吳淞分院（高境廟）。（四）海軍醫院（虹口公園附近）。（五）上海總醫院（江灣魏德邁路國防醫學院內）。 
　　警局考績發表　九分局長晋升　 
　　市警局上年度故績發表，邑廟分局長沈德亨，黄浦分局長張人佑，常熟分局長趙釐予，盧家灣分局長趙佩瑾，靜安寺分局周蔚庭，北站分局長何權，老閘分局長宋安民，嵩山分局長李松，龍華分局長許林海，均以服務成績優良，晋升二級。 
　　四月戶口糖　七月起發售 
　　〔本報訊〕第四期戶口糖，定自七月一日起發售。價格照舊，仍爲每斤二千二百元。社會局已將一切手續準備完竣，定於二十六日將購糖說發給各區公所轉發市民。 
　　勞資評斷會繼續會議　 
　　底薪問題　通過兩點 
　　修下公用事業退職金 
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會第十一次會議，因議案衆多，前日不及討論，於昨日下午三時在社會局繼續舉行仍由吳開先主持。經三小時商討，決議要案多起：（一）凡在生活指數凍結以前，發給工資辦法勞資雙方有協議或習慣者，仍從其協議或習慣。但解凍後已有改定辦法者，仍依其改定辦法辦理。如勞資任何一方有異議時，得申請社會局調解之。（二）職業工人按照工人生活指數發給工資者，其底薪應如下列規定：（甲）凡有固定工作塲所之月工，其底薪超過三十元以上者，應按上海市工資調整暫行辦法之規定予以折扣，並依照上月份生活指數計算發給之。（乙）凡無固定工作塲所之臨時工，其工資仍應依照習慣發給，職員發薪標準亦依過去習憤辦理。 
　　退職金問題 
　　大會並討論公用事業職工退職金問題。緣去年八月，市政會議曾通過退職金辦法，要點爲（一）退職必須年滿六十歲。（二）退職金如逾五百萬元以上，分別予以折扣。（三）公司發給退職金，以當月支出全部薪額百分之十爲限。現職工因感目前經濟情形已有變動，幣値貶低，上項辦法已不合實際需要，故提出修正要求。昨經大會通過改爲：（一）年滿五十五歲體弱不克服務者准予退職。（二）退職金經小組會議及勞資雙方同意，不再以金額爲發給標準，而以服務年月共得之退職底薪乘退職當月之生活指數發給。一千元以下不打折扣。一千元至一千五百元之數八折計算。一千五百元至二千元之數七折計算。二千元至二千五百元之數六折計算。二千五百元至三千元之數五折計算。三千元以上之數則一律依四折計算。例加某甲服務二十年，依服務一年得一月退職金計算，則退職時應得退職金二十月。如每月底薪爲三十元，則共得退職金六百元，乘退職當月之生活指數發給。因在一千元以下，故不予折扣。（三）公司發給退職金以當月支出全部薪額百分之十爲限之規定，仍予維持。但該月發後剩餘之數，應併入下月總額內。上項辦法祗以累積三個月爲限。 
　　中航闢滬京漢綫 
　　〔本報訊〕中國航空公司定本月二十八日起，開關自滬經南京，九江至漢口之航綫，班期每週一次，早晨七時起飛，當日飛回，下午六時返滬。 
　　稽征同貪污勒索　昨與告訴人對質 
　　〔本報訊〕上海縣政府捐稅稽征處稽征員王化龍，於本年四月一日，率辦事員三人，至浦東三林塘一帶，調査捐稅，當巡査至何家巷時，發現有肉販計阿三曹章予兩人，因均將漏捐屠宰稅之猪隻出賣，王乃勒令兩人各罰款九十萬元，但計曹兩人無力繳付，王欲扣留兩人所有猪隻，結果經人從中調解，各罰款十二萬元了事，但並無收據。事後計阿三向上海縣政府吿訴，經兪月秋縣長將王扣留，依貪污罪移送地檢處偵査。昨日該案由何惠民檢察官初次開庭偵訊，吿訴人計阿三，曹章予兩人均到庭，與被吿對質。訊問一過，庭諭本案改期再訊，被吿　押。 
　　十六舖交通　阻塞六小時 
　　〔本報訊〕昨日下午二時，法商十路電車在外灘由南朝北駛向十六舖終站之際，適有聯勤總部輜二團三噸半道奇運來卡車一輛迎面駛來。二車發生經微之互撞，電軍鐵門損壞，軍車前葉板受損，因而雙方發生爭執，繼而動武。電軍方面計有二七六號售票錢根寳，八八一號售票徐唐林，六四號撓路秦茂生，五七六號售票金炳奎等四人受傷，軍車方面亦有第十四輜團第八連駕駛兵黄楚等二人受傷，惟傷勢均甚輕微。黄浦憲兵隊及黄浦警察分局聞訊派憲兵，警士趕往，將受傷諸人帶回訊問。受傷之售票員訊後由警局准予交保，駕駛兵亦由憲兵隊交其輜重乒團領回，惟出事地點，爲法商一路，二路，十路，四路電車之終點站，樟車後一時秩序紊亂，各車無法轉頭，均停於十六舖，新開河，新永安街一帶，一時首尾啣接多至五十八輛，至下午八時許始恢復行駛，前後交通被阻塞六小時。 
　　芷江輪沉沒案開審　兩被告船長到庭各述理由　家屬要求賠償百億元以上 
　　〔本報訊〕本年元月十八日，芷江輪與華通輪在吳淞口外互撞後，芷江輪因而沉沒一案，昨日下午在地院開審，到刑事部份被吿芷江輪船長忻成方，華通輪船長張晋聲等兩人，曁原吿被害人家屬。民事部份被吿通濟公司經理李前玉，華通公司經理胡至浩兩人未到庭。 
　　打撈沉輪·尙未進行 
　　首傳第一被吿忻成方供稱：華通輪進吳淞口，芷江蝓出吳淞口，芷江輪右距浦東岸約兩百餘海尺，根據航海規章，芷江輪應向右駛行，但右方有很多帆船，帆船上皆掛燈，表示危險，不得已向左，對面華通輪駛來，拉了兩聲汽笛，華通輪無回聲，且無燈光，兩分鐘以後相碰撞。繼傅第二被吿張晋　供稱：華通輪靠右航行，但左右均有小駁船，右有四十五號小駁船，左有三〇五號小駁船，華通輪距浦東岸約有一兩千海尺，預計芷江輪船左面距離海岸有六七百海尺，極便航行，因芷江走錯航綫，故而相撞。被吿律師起立稱：沉沒之芷江輪本應由通濟公司打撈，因無工具尙未打撈，在未撈起以前，尙不能判定事實眞相如何。 
　　汽車建設捐　費率標準訂定　七月份起開徴 
　　〔本報訊〕徵收汽車市政建設捐一案，業經市參議會第三次大會通過，工務局奉市府令召集財政局，社會局，公用局及市府會計處會商，曾決定關於費率計算標準，編訂捐稅表，不不分型別，概以重量多少爲準，計爲：車重及載重在一噸以下者，每輛每年徵收九十五萬元，一噸至一噸半，徵收一百零五萬元，一噸半至二噸，徵收一百十五萬，二噸至二噸半，徵收一百二十五萬元，二噸半至三噸，徵收一百三十五萬元，三噸至四噸，徵收一百五十五萬元，四噸至五噸，徽收一百七十五萬元，五噸至六噸，徵收一百九十五萬元，六噸至七噸，徵收二百十五萬元，七噸至八噸，徵收二百三十五萬元，八噸至九噸，徵收二百五十五萬元，九噸至十噸，徵收二百七十五萬元，十噸以上車輛即將廢止，不列費率，計總數每年可徵收二百十五億六千七百八十五萬元，不論軍用或機關用之車輛，一律徵收。是案已經昨日市政會議通過，定自本年七月份起，開始。 
　　用事業停止補貼　可能漲價兩至五倍　政府批款約在本月底前到滬 
　　〔本報訊〕公用局負責人，昨就政府自下月起停止排貼公用事業一事，吿記者稱：政府早知補貼方式，絕非長期解決辦法，並爲養成公用事業自給自足之精神起見，現已決定停止補貼，准予酌量調整價格，惟爲防止刺激一般物價，增價自宜採取累進方式，仍由各公用事業機關，就收支正確數字，詳細開具表格，將漲價倍數，呈公用局轉市府，並經全國物價會議作最後之決定。據一般觀察，調整價格或將於下月一日起實行，上漲倍數，可能爲兩倍至五倍，政府批示，約於本月底前可到上海。 
　　劉海栗夫婦畫展 
　　昨在中國藝宛揭幕 
　　〔本報訊〕劉海栗國油畫的作展覽會，昨日假中國藝苑揭幕，此次展出作品，計國畫八十七幅，油畫五十六幅。其夫人伊喬女士亦將近作國畫二十五幅同時參加展出。標售價格自一百萬元起至八九百萬元不等。圖爲劉夫婦在展覽會上之留影。（本報攝） 
　　民事部份·另行具狀 
　　原吿周海根，四十四歲，係泰興人，業裁縫，被害人係其兩弟一姪，弟名周邦原，周邦正（又名老四），附帶民訴要求賠償被害人周邦原之損失法幣六千八百四十萬元，被害人周邦正之損失法幣九千三百六十萬元，其姪一億四千六百四十萬元，行李等損失四百九十三萬元。另一被害人家屬謝德康稱：其姪謝雨田，於芷江輪沉沒時，有人看其落水，迄今屍體未曾撈獲。統計各被害人家屬要求賠償在法幣百億元以上。庭諭關於民事部份，須另行具狀聲請，下次開庭時將傳江海關曁水上警察局到庭證明打撈情形，被吿等再加殷實舖保，折成方交付通濟公司代表周奈豪，張晋聲則責付被吿律師保出，改期再審。 
　　東北一軍官　逃滬被捕獲 
　　憲兵第廿三團，於十八日晚，捕獲自東北前綫脫逃盜賣公物一軍官名姚君簡，姚係陸軍第七十一軍第八十八師山砲營之上尉軍需，當該營於東北前綫作戰時，姚突逃至瀋陽，將該營瀋陽留守處之公物盜賣，得款東北流通券一百六十五萬元，姚繼偽造中央警官學校第五分校離職證，化名爲該校中校隊長姚樹楷，離瀋擬逃返廣東，十八日晚乘輪來滬時，爲護航憲兵隊排長鄧英宗査獲，偵訊一過後，定今"呈解警備司令部訊辦。 
　　法郵船昨抵埠　定下週一返法 
　　〔本報訊〕法郵船安得列蓬號，原定昨下抵埠，嗣因故遲至下午六時許靠招商局北棧碼頭，定下星期一返法。 
　　大英公司代理之司各脫皇后號巨輪，已於昨晨離吳淞口駛日，載調防英軍返國，不再來滬。怡和公司代理之怡泰公司格林阿拉號，昨午駛大沽排，約下週六返滬裝貨返英倫。 
　　余山海上　無人怪船 
　　〔本報訊〕航業界昨接江海關通知，佘山東方海面發現漂船一艘，方位爲北緯三十一度二十五分，東經一百二十四度四十五分，距離佘山甚遠，空船無人，隨流漂泊。 
　　認賊作父　開設賭台　王茂亭父子高檢處起訴 
　　〔本報訊〕敵僞時期開設賭台之王茂亭及其子王偉，王文駿被控漢奸嫌疑案，業經高檢處提起公訴，茲探錄其起訴書於後：　「被吿王茂亭與王偉，王文駿，係屬父子，在抗戰期間，與滬西七十六號僞特工總部吳逆世寳等，深相勾結。吳逆世寳作惡多端，其門下有養子十人，號稱十弟兄，王偉兄弟均參加，供作驅使爪牙。於是父子憑藉惡勢力，開設賭台抽頭，以捐戲偽特工總部，兼圖私利剝削人民。其光後開設之賭台甚多，在民國二十八九年間，計有秋園賭台，六國飯店賭窟，憶定盤路五十六號賭台，大西路法倫斯賭塌。三十年至三十一年以往蘇州開設鴻運咖啡館爲名，實即賭塲。卅四年一月，王茂亭在威海衛路所開俄僑總會賭台，則被處罰有案。再被吿等素與郁克非，顧利康等，合夥經營百樂門舞廳，因事糾紛，唆使日憲兵隊於三十一年五月十七日夜間，將郁克非捕至虹口隊部，拷訊釋放。抗戰勝利後，郁克非等遂訴報淞滬警備司令部，轉送偵査到案。査本件旣經淞滬警備司令部送案，關於被告與僞組織及漢奸結合，開設賭台獻捐僞組織，並曾唆使敵憲逮播郁克非各節，業據郁克非等指訴歷歷。被吿王茂亭開設俄僑總會賭台，並經本院接收僞地院卷宗判決有案。現被吿等均已遠逃香港，久不到案，情虛畏罪，亦可槪見。核其獻捐奸僞所開設之賭台，即係敵偽所屬團體，而爲有利敵僞之行爲，即號稱吳逝門下十弟兄，亦無非隸於七十六號之團體組織，認被告等有懲治漢奸條例第三條第二條第一項第一款，刑法第二十八條之罪嫌，應予提起公訴」 
　　中醫考詢明日舉行 
　　〔本報訊〕本市醫事人員考詢，六月一日已考五百餘人，其試卷正由考詢委員會審閱中。因筆試與口試分配之比例有變動，故須延至下星期發榜。中醫部份考詢，定明日假新陸師範舉行，報名應考者亦達五百餘人。 
　　實驗農塲塲長被控 
　　〔本報訊〕本市實騐經濟農塲塲長張彩忱，近被馬博詞等向地檢處控告張有下殞罪嫌：（一）包庇漢奸，（二）貪汚舞弊，（三）盜賣敵產，（四）任用私人。地檢處受理該項訴狀後，由原吿發人地址不明，無法傳訊，前會票傳被吿張彩忱偵査，據聞該案將於廿五日傳訊關係人云。 
　　美大學同學年會 
　　〔本報訊〕美國大學同學會，於昨日中午假大東餐室舉行年會，由韋增復主席，報告工作，並請前美駐華法官海密克，沙業鉅子唐星海，分別報吿覓取會所及協助靑年留美之接洽經過。該會對於協助靑年留美工作，頗爲努力，敎部次長杭立武昨已允竭力相助。昨日會間並選舉下屆大會職員，人選如下：會長阿樂滿，副會長徐推東，會計孫瑞璜，書記李士衡，助理書記林啓年，並選舉美駐華大使司徒雷登，顏惠慶博士爲該會永久會員。 
　　法商電車肇禍　退伍軍人慘死 
　　〔本報訊〕昨日下午五時十分，法商二路電車，由天平路向北疾駛之際，詎至二四六號張順興竹棧門前，悮將退伍軍人邊錫麟（諸曁人，四十歲，住閘北譚家橋十號），撞倒輾斃。 
　　花燭盜劫　緝獲三疑犯 
　　〔本報訊〕曾任市警局便衣警之顧忠養，顧忠廉兩弟兄，寓居大通路七一一弄四十二號。忠義於五月十日完婚。不料是晚一時許，突有盜匪六名，兩盜在門外把風，四盜闖入內室，將女戚及新娘等飾物洗刧一空，計金戒六只，金鐲一只，手錶一枚，衣服廿一件，禮洋二百八十五萬元，携贓而逸。經失主四出偵査，據友人徐國華報吿，居住閘北朱家灣陳林，周一波，金幹等三名，平時在閘北太陽廟路茶館品茗，是日徐瞥見彼等腰佩槍械，竊竊私語，當夜顧家即遭盜刧，頗有嫌疑。顧等即報江寗警分局，於日前先後將上述三人逮捕，帶局偵訊。據陳供，過去曾犯盜案，判六年徒刑，赦出後因生活日高，無法謀生，曾爲匪徒。惟對於顧家刧案，則矢口否認云云。該分局以三犯均非善類，一併解送司法機關法辦。 
　　中山路截獲路劫賊 
　　〔本報訊〕十八日下午十時四十分許，滬南中山路發現形跡可疑者張信餘，陳小毛兩名。當經龍華警分局巡邏隊股員范康甫，警長葉錦濤，警員陳榮貴等截住一，在該兩人身畔抄獲黑色假手槍一支，刺刀一柄，磨尖刀一把，繩案二根，以及自由車一輛，帶局偵訊。據供曾於十二日午夜三時，在滬閔路二號橋北首牛奶棚附近，攔刧騎乘自由車之二男子，刧得自由軍一輛，法幣二十萬元。又十五日晨二時，在天鑰橋路甲中邨附近，搶刧菜販男子三名，女子一口，刧得現鈔五萬元。均已化用不諱。當即備文申解地檢處法辦。 
　　本市簡訊 
　　警備部第六稽査大隊·由隊長戚再王將所有幹部分爲總務，情報，行動等三股，並由前分隊長馬吉剛任行動股長兼該隊機動部隊長。 
　　社會部舉辦工廠技術人員及產業工人之調査，本市已派指導員蕭敬思負責主辦，暫擇四川北路八五六號辦公。 
　　上海工人學校近聯總工會理事長水祥雲爲董事長。日內即將召開第一次董事會議。天明ＲＣＡ製糖廠出品之有獎水果糖，昨日開獎結果，頭獎爲三七二三〇六二獎三〇九六〇三號，三獎三七七四八〇，得獎者今起可向該廠總發行所領獎。 
　　杭州弘道女中校友會急於印發校友錄，希各校友往母校或卡德路六一號分會登記。 
　　履業職工互助會在籌設中，暫假蜜波路二十號三樓三百十二室爲接洽處，聞參加者已有五百餘人。 
　　猪鬃業同業二百餘家，呈部核准設立第二區猪鬃整理工業同業公會，於昨日起開始辦理入會登記手讀。 
　　新生活俱樂部夜花園，於昨夜起開放。 
　　達豐罹難家屬　情况淒慘狼狽　扶老携幼兒困頓致病頗不乏人 
　　〔本報訊〕達豐輸罹難乘客屍體打撈及辨認工作，截至昨日止，已吿一段落，輪局方面，前日雇潛水伕五名，赴出事海面潛入沉船，搜索屍體，亦未有所獲，僅撈得脚踏車一輛、肥皂二箱，打撈人員昨已返滬。惟不明下落之旅客仍有數十人之多，是項旅客殆均已溺斃。各該家屬連日至各處辦認屍體，但因均已腐爛不堪，以致無法認出，故羣集達豐輸船局，要求早作善後處置。罹難家屬大抵係由南通，海門一帶鄉間趕來，父尋其子，婦尋其夫，携幼扶老，運日奔波於太倉寳山江邊，疲勞不堪因而致病者頗不乏人，且所帶川資有限，一經用罄，吿貸無門，如不急予救濟，勢必流落滬上，其情形之狼狽悽慘，誠令人不忍卒睹。 
　　一方面輪局經理許文貴，已避不與家屬見面，數十家屬則羣居於輪局辦公室中，擾攘終日，但仍一無辦法。據該局負責與家屬接洽之職員表示，輪局決不逃避責任，希望家屬方面能有一組織，始可進行善後商討，俾便統一解決。又輪局自今日起在法藏寺誦經七天，超薦死難旅客。 
　　提出要求立予救濟 
　　達應輪係行駛於上海南通間，此次從滬開出，故遇難旅客什九爲南通籍，旅客家屬前日假南通旅滬同鄉會開會，並聘馬君碩律師爲法律顧問，負責向輪船局交涉，要求數項：（一）繼續打撈屍體。（二）無名屍體由輪局從豐州棺殮，集葬一處，成立公基，立碑紀事。（三）已認出死難旅客屍體由輪局棺殮，棺柩運送原籍。（四）死難旅客分別發給撫恤金。（五）現在滬之家屬立予救濟。 
　　打撈濡滯深表不滿 
　　自出事下一日起迄昨日止，統計已發現撈獲之屍體，計寳山縣境七十一具，太倉縣境五十九具，崇明島一具，共一百三十一具，經認出死老姓名者，有劉可德，陳桂生，傅德才，韓雲長，項顯永，周浦興，孫玠，顧文實，周阿德，胡宗餘，顧俊，兪阿桂，施武章，張傳習，張阿月，蔡蔡銀福，林玉書，祝楚善，姚吉正，梅德和，吉子香，李鴻慶，袁福祥等二十三具。一般家屬對輪局最表不滿者，厥爲出事後並不立即派船出發打撈屍首，嗣後在寳山太倉所發現者，均係被海浪衝至沙灘，致發現之屍體均已腐爛，無法辨認，且屍體撈起後，不妥爲看守，一任野犬爭食，一任鄕民掩埋，故認爲此種情形，輪局實難辭其咎云。 
　　南通同鄉協助辦理 
　　同時南通旅滬同鄕會亦於日前召開常務理事會，商討達豐輪遇難乘客協助救濟辦法，除通過將各死難家屬要求各點轉函輪局照辦外，復議決：（一）凡屬南通縣籍之死難家屬，其生活困難需要緊急救濟者，得向本會申請補助。（二）定於七月六日假座本市玉佛寺，舉行死難乘客追悼會，延僧誦經起薦並登報公吿。（三）關於本案必要之法律手續，由本會調解委員會及會員律師負責辦理等要案。 
　　市商會明日召集聯席會議　聯取駱清華由京返滬報告 
　　市商會前爲生活指數，工資底新，與工會法修正意見，曁三十六年度所利得稅問題，職業團體立委名額問題等，均爲當前工商各業所熱切關心，特推常務理事駱淸華赴京，向有關院部陳述具體意見。駱氏昨晨已公畢返滬。市商會特定明日（廿一日）下午，召集臨時理監事聯席會議，聽取駱氏報吿，並經分函通知各重要工業同業公會，計四十二單位，屆時推派代表到會列席，共商辦法。據悉，駱氏在京曾謁見行政院張院長，王副院長，立法院孫院長，社會部谷部長，經濟部陳部長，財政部徐次長，（兪院長因病住院）並與全國經濟委員會陳立夫，樓桐蓀，簡貫三等，曁立法委員多人，迭次交換各項意見。據駱氏表示，今日之 
　　勞資問題 
　　已絕非雙方此薄彼厚之爭，生產事業，面臨嚴重危機，中樞應本產業生存工人生活原則之下，確立明快政策。政府若圖諉避責任，而責任終不可逃，愈怕事而事愈多，若至地方政府無法應付時，中樞亦難置身事外。至勞資本身，風雨同舟，更當互相忍讓，共渡難關。市商會當繼續與總工會加强聯擊，共謀協調，一切待明日聯席會議詳細商討。於三十六年度 
　　所利得稅，政府希望多得稅收，以普遍查帳爲手段，認係公允進步辦法。工商界深恐誅求無饜，苛擾不嗡。普査在平時誠爲合理，而在此虛盈實稅道德淪落際，普遍査帳，可能產生最不公允之結果，使社會中堅份子，各業自好之士，負担特重，反使狡點之徒，得以不正當手段規避應納稅收，故各業公會一致主張簡化稽徵。行政院張院長對此，認識眞確，面允原則可以接受。至職業團體 
　　立委名額 
　　，已請准孫院長，由渠提議，改爲一百十名，可望於國務會議中通過云。 
　　新運婦女指導會婦女工作會播音講座，今晚七時三刻請李寳實醫師假上海廣播電台播講「扁桃腺及耳鼻喉』。 
　　敎育界人士組織之明明廣播學社，舉辦暑期升學指導班，定廿二日晨八至十二時在元昌鶴鳴電台舉行特別節目。 
　　道德講座第一五六期星期例講，明晨九時半在滄洲書塲請王驤陸講「今日之釋道」，楊中一講「荀子勸學篇」。 
　　啓明書店英漢四用辭典三版出書，特價發售。 
　　女靑年會主編之「婦女」月刋二卷三期出版。 
　　氣象預測 
　　太平洋氣團籠罩日本，朝鮮，東海，及琉球與西比利亞反氣旋在揚子下游及華北接觸，颱風於下午二時中心位置在北緯十八度，東經一百廿三度六十英哩範圍內，向西北進行。 
　　天氣預吿：黄海：曇，晴，輕霾，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，霾，晨霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：曇，晴，暖濕，中度東風至南風，夕霾，晨霧。 
　　東海：曇，北部中度東風中浪，南部陰，清勁東北風至東風，巨浪，台灣四周，清勁東北風有雨，巨浪。 
　　二十日溫度：最高八十四度一，最低六十八度三。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
　　社會服務　本欄爲免費防勞檢查啟事 
　　本報與十大醫院聯合舉辦免費防癆Ｘ光檢査，自四月二十日開始，至今日恰爲兩月，申請檢査之讀者，數近萬人，承各大醫院當局熟心合作，各王治醫師詳爲檢査，成績美滿，出乎意料，本報同人，深表感佩。現以限期已到，申請書至今日截止收受，本星期內所收到之申請表，正分配至各院受檢，預計七月初即可　事。本欄將開始彙集各院送來之診斷書，造具報吿及各項統計，並將正式發表，以供醫學界之參考。 
　　電信問答 
　　〔南市舊倉街陶德鈞問〕鄙處擬裝住宅電話一具，前已申請登記，頃接貴局函覆謂不符電話限制辦法規定，請問何者爲合格？又裝置電話黑市及互相授受替買貴局抑有所聞否？〔答〕依市內電話限制辦法規定新裝用戶僅限軍政機關，重要軍政機關首長住宅·大學·報社·或有關國防工廠等數種。唯以本局各區交換總機機號及機路之缺乏，雖上列機關申請，亦必縝密調査。本局對裝置電話黑市或私相頂替，一經査出，定當嚴懲或照章拆機。 
　　〔無錫馮毅問〕（一）現用電報爲載波電報抑多工電報？〔答〕載波電報。係利用電話電路傳送斷續之成音訊號，經放大藝流後推動有綫電報機件。其接法分四綫及二綫，前者收發各佔一副對綫，再利用濾波器選取及排除各種不同頻率之訊號，各路不致互相干擾，其收發可各通十二路。後者收、發合用一副對綫，可各通四路　（二）電傳打字電報機構造如何？〔答〕該項電報全藉機械拍發。發報者按下字母鍵盤後，代表字母之一組信號立刻發出，對言電傳打字機上亦同時出現所打字母，並可複印三份。該機分紙條式及紙頁式兩種。後者可由發報者任意控制分項分段。本局現用電報即屬此種。 
　　（三）載波電報至多有多少電路可同時收發？〔答〕現在長途電話即用載波制度。普通甲乙兩地間用兩對電綫，最多可通六路電話，（十二人同時對話）每路電話電路可通十二路載波電報。若兩地各裝十二路載波電報機六部，接通六路載波電話，則四路電綫可通七十二路載波電報，兩地共須報務員一四四名，同時收發，互不干擾。 
　　晴霞救濟金 
　　歡迎各界人士捐輸 
　　晴霞孤寡貧病救濟金第十二次核准之九人。已於上週頒發就緒，茲定即日起開始第十三次申請，希苦難同胞，於五日內繕就詳細申請書，並覓保長或甲畏及店舖簽章保證後，掛號寄本欄審核。一經核准，當酌給助金。按該項助金，專爲援助孤寡無法謀生或貧病無力求醫者而設，凡自問不合該兩項條件者，請勿嘗試。 
　　大學生荒唐　冒部長之子　拘五天示敝 
　　本市某大學學生陳　豫，福建人，廿六歲，最近冒充中央組織部陳部長之三公子，何應欽將軍之子婿，陳誠將軍之盟弟，對外招搖。有同學嚴子明及畫家朱曼僧等曾受其愚，後因行爲失常，經嚴函陳部長査詢，陳部長讀函之後，深爲詫異，蓋陳部長僅有三子，長次二公子現求學於金大附中，三公子年僅七齡，故特親函本市警察局宣局長，囑爲査緝。經宣局長發交刑事處，將陳　豫帶局訊問，據供，胃充陳部畏公子不諱、但査無犯罪事實，已依違警罰法處拘留五日示儆。 
 
 

Page 5

 
 
 
　　憲政促進會研究委會提案　主張廢止國定課本　另頒課程標準由人民編輯聽任各校選用 
　　〔本報南京廿日電〕憲政實施促進委會研究委會第三次會，廿日午九時舉行，林立主席，通過案件有張仲友等提「擬請敎部廢止國定敎科書編印辦法，另行頒發適合思想自由原則之課程標準，由人民及書局據以編輯，聽任各按選用」案。提案原意認爲國定課本內容，不能畫善，且與憲法第十一條抵觸，擬請政府予以廢止，當即修正通過，提交聯席會議。 
　　北大職員簽名　要求調整待遇 
　　敎職員間待遇懸殊 
　　〔本報北平廿日電〕北大職員爲響應四川大學職員會要求調整待遇，現正發起簽名遝動，要求提高薪津。因北大敎職員問待遇相差懸殊，敎授等得有特別補助費，研究費，而職員只得微薄薪金。 
　　各大學專任教員　學術研究補助費 
　　敎部一律墊發至七月份 
　　〔本報南京廿日電〕敎部對國立專科以上學校，專任敎員學術研究補助費，依照增加新標準，已一律墊發至七月份款已匯出。 
　　湖南大學仍用原名 
　　〔本報南京二十日電〕國立油南大學，前由湘省人士呈准改稱獄麓大學，現據該校長胡庶華呈請，不必更改名稱，仍用原名，敎部已予照准。 
　　教育部令川大　分設史地兩系 
　　〔本報南京二十日電〕川大前將歷史地理兩系，合設史地學系，敎部近爲發展該校歷史地理之研究，已令其分設爲歷史地理兩學系。 
　　華北學院俄文系　將增外交等課程 
　　〔本報北平廿日電〕華北學院俄文系，自下學期起擴充，增設有關政治經濟外交之髁程，已呈准敎部備案。 
　　北大清華擊敗開 
　　今暑聯合招生 
　　京區考試假中大舉行 
　　〔南京航訊〕確悉，北大·淸華·南開三大學暑期聯合招生，南京區已決定由淸華大學負責主辦，八月五日至八日爲考試期，試塲假中大舉行。頃據該校招生辦事人員稱，預料京區報名人數，當在五千人左右。又中央大學三十六年度新生入學考試，原定與三大學合併，頃經該校招生委員會決議，報名日期改爲七月二十日至卅一日止，考期改爲八月一·二兩日，聞係試塲不敷應用，免與該三校時問衝突。 
　　教部准撥中央藝專　教員還鄉返校旅費 
　　共計八百餘萬元 
　　〔本報南京廿日電〕敎部據國立中央藝專校，呈請發給收復區及回復區籍教員號眷屬還鄉返校補助旅費，計八百十八萬五千元，經核與規定相符，如數照撥。 
　　教部明令分別給獎 
　　〔中央社南京廿日電〕對於獻身敎育有悠久歷史之師實，敎育部向極重視，現以國立武漢大學敎授張鏡澄，已服務卅四年，私立無錫國學專科學校敎授陸修袩，已服務廿年，國立西北大學敎授劉汝强，已服務十五年，特明令分別給獎。 
　　〔本報南京廿日電〕敎部以私立齊魯大學葉鹿鳴，連續在一校服務十五年以上，給予服務獎狀 
　　〔本報南京二十日電〕武大敎務長張鏡澄，盡瘁敎育，歷三十四年，敎部朱部長杭次長聯名致電，表示欽佩，並云俟明年三十五週年當明令褒獎。 
　　武大明追悼　死難三學生 
　　〔中央漢口廿日電〕武大定廿二日在校舉行死難三學生追悼會。死者電極，原橃由校公葬，現因家屬主持領回安葬，校當局亦未予竣拒。其中有一家屬不在漢者，將擇地暫厝，再行定期安葬。 
　　中國科學社創設　射電實騐所 
　　〔本報訊〕無綫電學術之實騐研究，自雷達發明以來，益見重要。中國科學社有鑒及此，最近經理事會議決，由中國科學促進進會資助，創設射電（無綫電）實騐所，敦請方子衛主持。該所之創設，在國內科學界尙囑嚆矢，現正擘劃一切，以便在國內作進一步之進展。目前擬先着手於射電科學之演講，器材之通俗展覽，及國內國際科學界之通訊。 
　　遴派大學生　往延安參觀 
　　本市各校已接獲命令 
　　國防部爲促使全國各大學生明瞭延安眞實情况計，決組織全國學生參觀幽，於下月初句搭機飛延，業已令全國各大學遵照辦理。據悉，本市各大學已於昨日接獲此項命令，定日內分別推選優秀學生，作爲代表，約在本月赴京向國防部報到，候機出發云。 
　　解散本市學聯 
　　〔本報訊〕本市警察社會兩局，以本市學生聯合會之組織，未經依法向主管當局申請登記，竟擅自活動，昨日會銜命令，予以解散。該項命令聞係交交通大學學生自治會，轉飭解散，原令稱：「查上海市學生聯合會，在本市積極活動，於法無據，且未經主管機關許可，自屬不合，應予解散。」 
　　安陽各中學員生　正分批空運新鄉　小學生自動捐動助早點費 
　　〔中央社鄭州廿日電〕安陽各中學員生，現正分批空遝新鄕，其首兩批九十四人，十八日晚由新來此，全部在安員生五千餘人，可於一週內撤運完畢。關於各員生在鄭住食問題，豫省府劉主席十九日派員來鄭，妥爲設法解決。據抵鄭之學生談，自共軍圍攻安陽後，安中及漢中兩校，除本籍學生返家就食外，其大部份豫西豫南籍者，因經濟來源斷絕，處境頗爲困難，幸經地方團隊，靑年團員，三區專員，及地方當局助糧助款，得免於飢餓。上述來鄭學生，現暫住立民小學內。該校小學生，聞悉彼等因苦情形，均自動將早點費捐助，並熱烈慰問。 
　　吳市長表示　一部分款捕獲學生　盼早日投案 
　　〔本報訊〕本市當局，自學潮發生以來，根據各方情報，查明「煽動學潮，陰謀有據」者，乃擬定名單，予以逮捕，集中一地，施以感化。其擬捕而尙未捕獲者，吳市長表示，決繼續逮捕。前日下午三時，吳市長召集一部份尙未捕獲之學生家長談話，望各家長勸令子弟早日「投案」，情節輕者，拘　一月，情節重者，拘覊三月，施以感化後保釋（均自捕獲之日起計）。其已逮捕之學生，現拘於某花園內，生活舒適，請各家長放心。其中情節輕者，於「七七」左右，即可獲釋，重者於感化期滿後，亦可釋放。 
　　交大畢業考試　定廿四日舉行 
　　〔本報訊〕交通大學學生，昨日上午十時，在該校體育館，召開全體大會，首由晋京請願歸來之代表報吿謂願經過情形。大會原定請求吳保豐校長到會說明放假措施，吳校長因公未到。學生等乃討論暑假中正鄉宣傳，及留校營救被捕同學之技術問題，並決定辦理高中暑期補習班，及民衆識字班等。大會至十一時許始散。又該校學生爲籌募福利基金，於昨晚八時放映「悲多芬樂府」影劇，收入頗豐。該校雖已放假，，但應屆畢業學生畢業考試，仍定自本月二十四日起舉行。考試表，頃已排定公佈。 
　　營救被捕學生案　政院令市長核辦　各院校晋京請願代表昨向記者報告 
　　〔本報訊〕本市各院校被捕學生家屬及學生代表，爲營救被捕學生，早日獲釋，先後迭向本市當局請願營救，未得要領。一行二十三人，乃於十五日晋京願，分向行政院，立法院，敎育部，參政會請願。當時行政院以代表等請願各節，尙未接獲上海市政當局之詳細報吿，當電令吳市長查明核辦。該代表等以末獲圓滿結果，已於前日晨匆匆返滬，並於昨日下午二時，在香雪園招待本市記者，報吿此行經過。據家屬等稱：行政院旣已決定令飭地方常局核辦，當繼續要求吳市長迅予解決，勿令靑年學子長此遭受　　之苦。渠等並表示：大多數家屬已同意，按照提審決法辦，並要求公佈事實眞相。 
　　〔又訊〕各被捕學生家屬十餘人，於昨日下午四時半，晋謁吳市長，報吿晋京請願情形，適吳市長丙公已外出，由張科長約定，於明日下午四時商談。又家屬等定於端午節前夕，再度集體前往某花園，探視被捕學生，已獲市政府同意。 
　　 
　　上海青年館舉辦　青年文藝講座　 
　　〔本報訊〕上海靑年館，爲灌輸靑年文藝智識，充實德業修養，特於每星期日舉辦靑年文藝講座，作有系統之講演。本星期日（二十二日）上午十時起，分請徐促年講「青年修養與文藝」文懷沙講「年修養與詩詞」。下星期日起，並請劉海粟，張充任，戴梓倫，趙景深，熊佛西，張誠祥等，輪流講演，各界可自由聽講。 
　　同濟學生展開　簽名復課運動 
　　校長董洗凡昨已返滬 
　　〔本報訊〕同濟大學校長董洗凡氏，以該校學生日前休止罷課，仍不上課，復以各部負責人引咎辭職，深感學校前途多艱，晋京向敎育部請示，已於昨晨返滬，惟董氏接見記者時，不願發表任何意見。該校學生發動之簽名復課運動，昨日下午簽名者已接近半數，日內即可復課。 
　　中教協進會　舉行座談會 
　　〔本報訊〕上海市中等敎育協進會，今日下午三時，假山海關路市立育才中學舉行座談會，討淪問題爲「中等敎育基本觀點」，經理事會推定廖世承爲主席，由會員各校校長約同敎務及訓導主任出席參加。 
　　防癆運動　義買防癆章 
　　〔本報訊〕上海防癆聯合委員會及上海學生救濟委會聯合發起之義賣防癆章運動，已先後有約大，震且，女震且，大夏，大同，光華，南通，之江，復旦，曁南，同濟，美專，幼專等大學，曁聖芳濟，淸心，震且，約翰附中，麥倫，靑年會，格致，光華，復興，重西，省吾，紹興，滬新，南模，華光，南庭等中學，參加響應。聞本月二十九日爲義賣日，除開支後，提百分之廿五爲各校學生助學及福利事業經費。 
　　上海市敎育局，頃電令各普及民衆教育推進區，節推進普及民教工作，並應依照「本市普及民衆敎育推進計劃」第五條之規定，對下列各點切實辦理：（一）各區推進計劃，應即　訂，已呈報者應即認眞執行。（二）區內各保失學民衆，應依照頒發之調查與統計表式，加緊辦現淸楚，務須於本年八月底前完成具報。（三）區內各校原設敎部，或成人班，應儘量充實學額，以宏造就。（四）區內各校原有民敎部或成人班無法容納，或因其他必要原因必需增班者，應即具文呈請，核准後方得開班。（五）各該區應經常派員至區內各校班輔導，並按月塡具輔導報吿。 
　　播音講授升學科目 
　　本市敎育界人士楊明之·金宇一等，爲利用暑假期間，輔導升學學生起見，特發起組織明明廣播學社，計分大學高中初中三預備班，各項學科均由各公私立中學著名敎師擔任播音講授。該社現已籌備就緒，定二十二日（星期日）上午八時至十二時，假元昌鶴鳴電台（週波一〇六ＯＫＣ　）舉行特別節目，並定於卅日開始授課、 
　　世界足球錦標賽　生年六月在巴西舉行　倫敦方面已開始籌備 
　　〔英國新聞　綸敦二十日電〕定於一九四九年舉行之世界足球錦標賽，初步　備工作，已於昨日在倫敦開始進行。據悉，邀集國際足球協會各會員團體之請柬，可望於數日內送出。同時國際足球協會組織委員會，已決定商請巴西體育聯盟妥備空中交通之特別便利，俾各協會代表，可準時於一九四九年六月在巴西舉行時，出席比賽。 
　　世運委員　繼續會議 
　　〔路透社斯德哥爾摩十九日是〕國際奧林匹克委員會今日在此間繼續會議時，荷爾阿求主辦一九五二年奧林匹克世運會，其他三城市爲洛杉機，第律德，及明那波列斯。委員會正討論此五城市之申請時，接獲芝加哥來電，謂該城代表團明日可到，提出請求、　城之由請，定明　討論。今日挪京奧斯洛申請一九五二年之　奧林匹克世運會在該城舉行。 
　　醫理守義氏　昨日出席 
　　〔聯合社斯德哥爾摩十九日電〕國際奧林匹克委員會在此舉行會議，中國代表董守義與印度代表賴傑辛，今日均出席。 
　　〔聯合社斯德哥爾摩十九日電〕朝鮮商會李君，曾在紙約經營出口事業，現代朝鮮列席此間國際奧林匹克委員會會議，謀使該會承認朝鮮奧林匹克委員會，從而有權參加一九四八年倫敦世界運動大會，李君並希望朝鮮當選爲國際奧林匹克委員會會員。據稱：「朝鮮現有廿一個運動團體，多數已參加國際運動協會，吾人向來熱心運動，現已用離日本桎梏，渴望參加國際比賽。 
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕英國已接獲保加利亞·希臘·冰島·義大利·廣森堡。荷蘭·葡萄牙，及瑞典各國所覆爲參加明年度敖林匹克運動會之應邀言。加拿大及南愛爾蘭之應邀　，則早經收到，加拿大預定參加人數爲一百六人，義大利　對每一項競賽均派代表，此外尙擬參加藝術比賽，包括音樂。彫刻。文學。繪畫及建築，瑞央及葡萄牙等，亦將派員多人參加。 
　　文倫敦草地網球賽　蔡惠全惜遭淘汰　一比二敗於澳青年選手郎格 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕倫教草地網球賽男子單打第三週結果如次：中國名將蔡惠全，以一對六，六對，三對六敗於澳洲後起之秀郎格之手，致被淘汰，瑞典第一流名將約翰遜，以六對三，四對六，六對四擊敗印度遷手亞　　，進入第四週，法國選手貝處柴以七對五，六對二，淘汰紐西七對五擊敗英國孟齊斯夫人，又美國女選手社德女士以六對二，七對五，擊敗澳洲選手波爾頓夫人。 
　　市教育局昨召開　語文教育研究會 
　　市敎局於昨日下午三時，召開語文敎學研究會，出席者沈世璟，兪振英，胡懷天，王遵武，姚盧谷，許觀光，王立本等十餘人，由國敎區慮科長冠六主持。決議要案摘誌如下：（一）編輯工作，分別推定陳鶴琴，葛鰓庭，盧冠六等負責，先行計劃，以便約請專家及有實際經騐之敎師，從事編輯。各校如有自願參加編輯工作者，可由校推薦。（二）攝影部份，每校攝製一套至三套，推定王遵武，胡懷天，王立本三人設計，攝製範圍及目錄，由各校自行認定，以便定期拍攝。（三）影片部份請電化敎育隊負責攝製，幷推定葛鯉庭，許觀光，兪振英，張其樞，沈世璟，擬定計劃。（四）敎具部份，推定姚盧谷，沈有英，蔣卓慕，王楝材，費六復，　哲光，王六休，傅才淸，徐子齡等先行計劃，並向各校公開徵求語文優良敎具圖樣，以便審定後製送。 
　　本市各院校　舉行畢業禮 
　　〔本報訊〕澎湃一時之本市學潮，已成過去。而各院校之畢業典禮，遂於寗靜之氣氛中爭先舉行，茲略誌如次： 
　　上商 
　　國立上海商學院，自去歲復校後，迄已一載。該院定本月廿四日上午十時，舉行復校一週年紀念及復校後第一屆畢業典禮。聞該院院長朱國璋，已邀請本市各界人士蒞臨指導，並歡迎歷屆校友回院參加 
　　　旦　 
　　本市震旦大學，本學期期考，已於昨日考畢，畢業典禮定本月廿五日上守九時舉行。屆時將請于斌主敎，及青年黨領袖曾琦。左舜生等，出席講演。 
　　音　 
　　國立止海音專，將於本月二十三日開始舉行本屆畢業考試，畢業考試結束後，復須聯合舉行公開畢業演奏，表現歷年最佳作習。此項畢業演奏會。已定於本月三十日起至下月五日止，每日下午八時，在本市市中心區市路該路該校禮堂舉行。又該校期考已定七月七日開始，十二日舉行結業典禮。 
　　簡訊 
　　本市敎育局規定，各市立國民學校，須於畢業考試前，將應屆畢業生名册，連同畢業考試日程，一併呈報，不得延誤。 
　　國立曁南大學杭州校友會，爲籌募基金，曾於月前函滬敦請曁大劇社赴杭公演，現定下月初旬出發赴杭。 
　　惠勃爾登　周一開賽 
　　〔英國新聞處倫敦廿日電在惠勃爾登草地網球錦標賽中，中國網球明星蔡惠全，將與埃及之倪末爾相逢，另有何英傑小姐亦將參加惠勃爾登女子單打賽，何小姐生於香港，十一年前即曾榮獲惠勃爾登初級錦標。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕皇后俱樂部舉行之網球比賽，今日已至半決賽階段，碩果僅存之八個單打選手爲美國女子四人，印度，法國，澳洲，與美國男子各一一人，外國選手之喧賓奪主，使英國選手退避三舍。 
　　今日討論乒乓決賽 
　　市體育協會乒乓委員會主辦之第二屆上海乒乓聯賽，自五月一日，開始角逐以來，迄至前日全部程序，業已賽竣，分部冠亞軍均吿產生，主辦當局爲討論分部冠亞軍入選八隊總決賽等事宜，定於今日（二十一日）下午七時，在愛文義路福田邨該會所，召開第三次委員會議，委員王一，陳霖笙，胡建坤，梁錦堂，陳季茂等，均將出席，共策進行，茲錄該會公佈之本屆聯賽分部冠亞軍名單如下： 
　　司令盃小型球　今在逸園揭幕 
　　司令盃小型足球聯賽，經主辦當局之積極籌備，均已就緖，定於今日下午三時，由該賽乙十部稽六與恒義昇，假逸園球塲舉行揭幕賽，並爲增加興趣起見，特邀本市小型球勁旅龍傑鐵路祖思蘇聯四隊參加表演，今日揭幕禮，除由陶一珊戚再玉等於賽前致詞外，宣司令將親臨行開球禮，警備司令部樂隊及懷安中學童軍樂隊，到塲吹奏，同時聯賽委員會特編印特刋，贈送來賓，此項比賽，係提倡性性質，不售門券，歡迎參觀，屆時六路精兵，必有精彩演出。茲將秩序錄下： 
　　稽六隊　沈宏奎，王茂堂，孟炳泉，顧一龍，許寵聖，張福興，陸士藩，朱家生，强炳錫，鄒志文，　政樑。 
　　恒義昇　陳愼思，鄧英豪，潘諤云，席亮生，沈德蓀，唐鑫培，華洪泉，潘云福，余木森，沈斌根，錢兆熙，陳誠。 
　　龍傑　盛彼得，周永芳，林紹鈞，趙永芳，王琳，金祿生，王步云，高秀淸，谷迪榮。 
　　鐵路　張渠，岳仁孝，張林根，高保正，李垚，蕭子文，陸炳生。（生力軍）廖雄，陸慶祥，吳嘉邦，林典義，吳炳浩'張傑。 
　　祖思　董錦才，何家統，邵有功，姜同善，孟義良，孫漢興，經林桂，戴耀忠，羅壽福，瞿永福，謝啓川。 
　　蘇聯　柴哈洛夫，捷林考夫，薩文，鐵伏尼，勃郎，諾高洛夫。卡普司汀，格里納司。 
　　籃球友誼　　美軍勝仁　 
　　聖保羅反敗爲勝 
　　美海軍聖保羅籃球隊，昨日下午六時與仁餘隊會師於八仙橋中靑健身房，觀衆擁擠，座爲之滿，裁判陳寶琳張錦璇，仁餘前半以十三對十二小勝半球，休息後，聖保對大舉進犯，仁餘力圖掙扎·卒以後勁欠佳，爲番兵趕上，聖保羅乃以卅六對卅一反敗爲勝，戰績如下： 
　　中體協排球賽　今日男女六塲 
　　上海市中等學校體育協會主辦之中學排球聯賽，定今日下午一時起，在陝西南路市體育館健身房舉行，計中組學組女組六塲角逐，秩序錄下： 
　　工商乙組籃球　今日比賽秩序 
　　二屆國楨盃排球　報名芐主日開治　比賽採淘汰制五局三勝 
　　〔本報訊〕市體育館行將舉辦之第二屆國楨盃排球賽，昨日下午四時在該館會議室召開第一次委員會議，出席委會蔣湘青·王徴君·張葆奎·施志千·陳　德·瞿兆鴻·沈昆南·謝益欽·認師尹·蔡俊求·姚榮提·劉荷生·吳子彬·張璧如·胡宗藩等，館長邵汝幹主席，當塲通過規程，並議決本月廿六日開始報名。　本屆比賽採淘汰制，男女均五局三勝，仍用第六屆全國運動會規則，茲將規程附後： 
　　競賽規程 
　　（一）上海市立體育館（以上　稱本館）爲提倡業餘運動，並增進排球技術起見，本年繼續舉辦第二屈國楨盃排球賽，組織委員會負責進行。（二）本屆盃賽公開報名，凡本市男女排球隊均得參加。（三）凡參加比賽之球隊，應於比賽開始前規定期內將全體隊員名單及隊員個人二寸半身照片向本館註册，並隨繳註册費二萬元，保證金十萬元，球險賽權一次者，沒收其保證金。（四）註册球員規定每隊以十二人爲限，一經註册不得更改，未經註册球員不得參加比賽，並不得代表兩隊參加，如發現球員有跨隊情事，則以該球員首先出塲之一隊爲其隊籍。（五）比賽規程採用第六屆全國運動會規則。（六）裁判員由本盃賽委員會聘請之，各球員須絕對服從。（七）本盃賽發給隊球員證，以適用於本盃賽爲限。（八）本盃賽全部比賽均在本館舉行。（九）排定比賽順序日期及時間各隊一律不得申請更改，但遇本館有特殊情形者例外。（十）球隊逾規定時間（以本館健身房內大鐘爲標準）十五分鐘不到堪者，作爲華權論，如雙方俱不到塲者，俱作棄權論。（十）（一）本盃賽每隊每次至少六人出塲方得比賽，否則作棄權論。（十）（二）本盃賽分男女兩部，均採用淘汰制，並規定五局三勝。（十）（三）球隊或隊員違反本盃賽規程，或有不正當之行爲者，得由委員會按其所犯情形予以懲處。（十）（四）球隊如有抗議，應正式擬具抗議書並附一抗議費十萬元，於事發後廿四小一時內送達委員會，如抗議成立者當將抗議費發還。否則沒收。（十）（五）本規程如有未盡事宜得由委員一會修改之。（十）（六）本規程呈報市敎一育局備案。 
　　兒童音樂遊唱表演　市體育館主辦　本月廿九日下午舉行 
　　〔本報訊〕市體育館茲承教育局之指示，爲提倡小學體育與吾音樂起見，特邀請本市公私立各小學主辦兒童音樂遊唱表演，業定本月二十九日（星期日）下午二時起在該館舉行，並組織籌備委員會主持進行，十九日下午六時，開第一次委員會議，到到黃心存，朱堯銘，潘伯英，徐希一，邵汝幹，胡宗藩，姚榮隄，沈月淸，李振坤，周雋人，王克永，楊　頑，龍師尹，蔡俊求等。 
　　當經議決：（一）表演項目，器樂獨奏及合奏，（二）聲樂合唱及齊唱，（三）遊唱表演三類，（二）推定各組負責人員，（三）確定是項表演辦法。聞市體育館邀請各校參加函件業已分發，正積極籌備中，此舉對于兒童體育與音樂之訓　方面，頗具重大意義。 
 
 

Page 6

 
 
 
　　本市進出口業籌組　進出口聯營公司　下週六召開全發起人會 
　　〔本報訊〕本市進出口界張煥章，籌景偉，唐季珊，崔聘西，翟溫橋等，以自當局修改國際貿易政策，實施輸出入管理以來，國際貿易，日趨式微。輸出停滯，輸入萎縮，僑匯轉往港澳，走私之風日烈，影響所及，農產品因國內成本遠超國際市塲價格，而無法出口。工業生產，因進口原料不敷所需而停工减產。社會經濟，交受其害。而經營進出口業務者之生機，更不絕如縷。爲謀打開目前之僵局，蔪求日後之繁榮計，爰本進出口聯銷制度之原則，採其所長，截其所短，於不背政府國策之前提下，以民間集體之努力，發起組織中國進出口聯營公司。目的在以出口所得之外匯，　公司所有，自行輸入生產器材及工業原料等。至於一切手續，則仍遵照政府所頒之管理規　辦理。並本協助進出口商同業之旨，採相互委託聯營制度，保障關係同業之合法利潤，使我國對外貿易之規模，得以漸復舊觀。日前張氏等推舉代表晋京，向中樞有關當局陳請。當局對於特准設立聯營公司之原則，亦深表贊同。張氏等以此舉關係同業前途至爲重大，擬思廣益，羣策羣力，爲進出口商行開拓一條新路，特聯銜通兩同業贊同斯旨者，共同參加。聞該公司將定於下週六（廿八日〕召開全體發起人會。茲先探誌該公司章程要點如次： 
　　章程要點 
　　該公司宗旨，以推廣輸出所得外匯，用以購買生產器材工業原料進出，以便促進國際貿易。　該公司以經營及代理經營進出口貿易與推銷輸出國產及經營國外輸入商品爲主要業務。營業範圖如下：（一）輸出國產品。（二）輸入機器工業原料建設器材，及國內尙不能生產或生產不敷所需之製成品。（三）經理國外廠商之原料及製成品。（四）本協助進出口商同業之旨，採相互委託聯營制度，保障關係同業之合法利潤。（五）運輸，堆梭，加工等等投資業務。（六）兼營其他與進出口貿易有關之業務。 
　　該公司資本總額，定爲國幣一百億元，分爲一百萬股，每股一萬元，一次繳足，股息定爲週年七厘。 
　　該公司設董事十五人，內董事長副董事長各一人，常務董事三人，監察一人，內常務監察一人。此外並設總經理一人，副總經理一人，協理若千人，由董事會聘任之。 
　　該公司每屆總決算，如有純益，應先提股息，法定公積金十分之一，及依法應納之稅款。其餘盈餘之分配如下：（一）股東紅利百分之六十。（二）董監事酬勞金百分之五。（三）總副經理及協理酬勞金百分之五。（四）全體職工獎勵金百分之十五。發起人特別利益百分之五。（六）提倡福利事業及有關國際貿易之推廣事業百分之十。 
　　中同農民銀行　舉辦桐油貸款　共二百四十億限川湘等省 
　　中國農民銀行爲增加農產品輸出，特籌辦桐油貸款，擬於本年貸出二百四十一億五千萬元，作爲桐油生產及加工之費州，該行已擬定本年度桐油生產及加工貸款計劃，其內容如下： 
　　（）生產貸款四十八億元，以已有桐樹之施肥及新植桐樹之種苗人工等一切費用爲限，按每產桐油一担，所需生產費用約爲六成計四萬八千元，總共以十萬担計算。 
　　（二）加工貸款爲一百九十三億五千萬元，其中一，預付桐籽貨款一百零八億元，按十萬担桐油需桐籽三十萬担，每担桐籽購價六萬元，貸予六成計算。二，加工費用貸款七十八億元，按十萬担桐油，每担榨製費用十三萬元，貸予六成計算。 
　　（三）加工設備貸款七億五千萬元，按二百五十所榨坊，每一榨坊需補加工設備費用三百萬元計算，是項貸款範圍及對象，爲四川·廣西·湖南·湖北·浙江等五省桐農組織之合作社·農會·或其他農民團體，及桐油企業機構爲限。聞該項桐油生產計劃，四川爲二萬担，湖南三萬祖，廣西一萬五千担，浙江二萬担，湖北一萬五千祖，共計十萬担。 
　　綢貸人心排奮 
　　昨市綢貸因塲內利買消息甚濃，人心異常振奮，美亞被面喊價一千一百萬元，大誠貨喊一千〇五十萬元，華强貨開市後一千萬元有成交，長後賣出價爲一千〇二十萬元。 
　　大誠格子璧縐先喊三萬六千六百元，並無成交，買多於賣，形成直綫上升，由六千六百元最後漲至七千五百元收市，比上日隔日期大起一千五百元。 
　　盛貸等亦稍見堅挺，不過成交極微，華錦　去路仍好，高檔貨一萬八千五百元尙不肯脫手。 
　　工協定下週三　舉行談話會 
　　〔本報訊〕本市工業協會，於昨晚七時許，召開常務理事會議，討論經過，決議要案數起，特探誌如次：（一）保險問題：現各工業按月繳納保費，惟因幣値繼續貶跌關係，如發生變故，各工業對保額收入，不無損失，故擬請保險業改按物價指數計算保費及保額。此事將由工協於下週間約保險業公會理事長治談一適當辦法，俾呈政府核准施行。（二）爲加强同業組織，謀取勞資合作起見，定下週三召集各工業公會代表，及工協全體理監事，舉行談話會。（三）美國務院宣布將於本年八月間開放日本對外貿易問題，我工業界極表重視，現工協除一面搜集有關資料，一面將請各工業公會硏究意見，俾便彙總貢獻政府參考。（四）我對日商務考察團，即將成行，惟團中獨缺工業界代表，要求政府准許工業界推派代表二人參加。 
　　漢中信千六百担 
　　猪鬃現尙在治商中 
　　中央信託局漢口分局自奉命辦理收購桐油猪鬃兩大出口物品後，即根據上海審核之收購價格，向此間八家油行，暫行收購桐油一千六百担，每家計各二百担。今後收購多少，將視資金及價格而定。關於收購猪鬃事，刻以上海審核價格尙未頒下，故無一正式價格，現僅在洽商中。 
　　蠶絲協導會研討　生絲出路問題　擬另組設計會　定辦法 
　　本年度江浙兩省春季蠶繭收購，繭行業已停稱，即可結束，正進入加工蠶絲階段。各方以此次四聯總處先後貸款二千七百億，打破鉅額放款之新紀錄，政府對於鐵絲事業，已極盡協助能事，今後生絲之出路問題，均特別予以重視。頃據蠶絲協導會負責人談：此次在政府全力帮助之下，成績極爲良好，收購鮮　廿萬担，得乾　七萬餘担，產絲三萬担，不成問題。本年蠶繭豐收，尙有一部流入民間，如繼讀收購，當不止此，與去年生產量比較，已增一倍，如能長期發展，不難達到預期目的，當可恢復戰前產量。 
　　目前生絲成本初步佔計，每担在二千五百萬元以上，美市塲不過每磅四元五角左右，照官價折算，亦衹七百餘萬元，今後銷路自屬困難。本會擬另組設計委員會，硏究具體辦法，由中央銀行，中蠶公司，輸出推廣會等有關機關，派員組織，並聘請若干蠶絲專家參加，就各方面之意見，確定蠶絲之去路。意大利產絲六萬餘祖，已外銷三萬餘担，足見生絲仍有其銷路，唯在吾人之如何努力耳。如各方均能配合，全數外銷，亦非難事。 
　　該負責人繼謂：我國生絲之出路，不外三種方式，以加工爲第一，織成適合國外需要之製成品，較爲有利。其次換取美于國之人造絲，人造絲每磅爲六角左右，生絲一磅，可折合美人造絲六磅至八磅，以之掉換人絲，最爲合算，此外仍以原絲出口，總之無論任何方式，以換取外匯爲目的 
　　食米零化較旺　油價昨日劇跌 
　　昨日南北兩市共到米糧七千石有零，本星期端節休業兩天，店方略進備銷，另化較殷。而近郊鄉莊動，市形乃見微升。粳米步砌三五千至七八千元，秈米再加五六千至萬元。白元陰元仍居平局，而中下各元仍少受主。　粉市內地堅昂，但消化平常，價格略升一二千元。麩皮鄉銷步挺一二千元。豆餅開盤見緊，午時轉懈，結果無甚榮辱。惟營口餅實銷尙佳，軋漲二三千元。 
　　黄豆東北到貨稀少，長江上游下游均有零星見抵，油廠納胃加强，突飛猛進，繼續高漲萬一元。彔豆仍趨平庸之狀，赤豆本街略動，客帮微有問津，見升二三千元。芝蔴讀漲萬元，市形穩固。 
　　生仁滬南進胃蟬聯，直綫上升，再漲萬元。紅糧定局，苞米相仿，蠶豆去化仍呆，萎靡不振，疲中徘徊。莞豆汕頭動辦，回漲七八千元。 
　　油市東北來源寥落，山東隴海及長江上游，均有到申，動　茶烈，賣氣盛吒，店胃觀望，劇跌三四萬元。 
　　暹越洋米　專輪運滬 
　　政府爲解除國內糧荒起見，頃再訓令中信局，向國外訂購食米。茲悉該局奉今後，業向暹及越南各地，購就洋米五萬噸，協請招商局派專輪前往啓運。現該局決於日內派遺萬噸自由輸一艘，於月底駛赴暹越，裝運來華云。 
　　食油聯配處　準備辦理結束 
　　本市食油聯配處，自食油市塲成立後，配售工作已吿停頓。茲悉該處已正式向市社會局呈請撤銷，進備辦理結束。又該處經辦食油配售，其每期分配數量帳册，亦將呈報當局備査。　經濟部中國植物油料廠，最近爲調劑本市食油供求平衡，現仍經常維持配售。惟自中國食油公司宣吿結束，退出聯配後，原爲每天七百祖，刻已减爲三百五十祖，故對下半年度食油之需要量，須積極增產供應。聞該公司昨已派食油部主任李廷棟赴漢，採購原料，並訂購大批菜籽，即將分批運滬。 
　　食糖市勢回好 
　　昨糖市以連日步跌，銷方納胃稍增，趨勢遂見轉機，回好萬餘元不一。公會劃盤，秘魯砂初爲五十三萬二千元，後爲五十四萬二千元，升萬元。三半白五十萬元，升萬餘元。台中砂四十四萬元，升一萬四千元。台赤白包三十九萬元，升五千元。油包三十八萬元，號貨開出油提靑三十萬〇五千元，升五千元。刁靑廣帮初開二十八萬元，建帮白包開二十八萬五千元，油次貸二十七萬五千元。與化白四十三四萬元，興赤三十四萬元，共成交五百件之諧。 
　　香烟賡續挺俏 
　　昨日捲烟市塲，人心依然看高，蓋以稅局將再行增加一成捐稅之傳說甚爲濃厚，更以邇日門市銷路暢旺，添辦不寂，塲中買氣籠罩，行情賡續上挺。 
　　午市結果，十支大英烟價爲六百八十萬元，比上日續漲十八萬元。老刀牌烟買戶爭購，價會高至五百九十四萬元，嗣有見高供售，乃回低至五百八十萬元，比上日亦漲十八萬元，五華牌走銷特盛，猛升二十四萬元。哈德門步好十二萬元。　全日趨勢因買多供稀，華商烟美麗金鼠白蘭地等條烟價，均軋升自二三百元至二千餘元不一。美貨吉士模範六根駱駝馬力斯等條烟，亦升四五百至一二千元，惟五十支裝聽頭香烟，因存底豐沛，大都下挫四五百至七八百元 
　　待至適當時期　債券可能停售 
　　〔聯合徴信所南京十九日電〕頃據關係方面悉，卅六年美金券債至某一適當時機，當局將攷慮暫停出售。　國行爲解決存置箱茶及推動輸出計劃，迭由劉副總裁攻芸與中國茶葉聯營公司商討結果，關於茶商於去年度向中國農民銀行陸續抵押之外銷茶葉八萬箱，先由茶聯公司邀集本市著名出口茶葉領袖，對全部茶樣作評價評級之手續，一俟辦竣，即由國行撥資二百八十億元與茶聯，而由茶聯分別餽付各茶商。其中心價格，規定祁門七十二萬元，屯綠六十萬元，平水四十八萬元，再由茶商將抵押於農行箱茶全部贖出，交與茶聯，屆時由茶聯邀集中外出口商合作對外推銷。將所得外匯，全數撥付國行，以充裕國庫。預計所存外銷箱茶以最低估値可凈値一百六十萬美元，若以外人限光計値，尙可加增百分之十。至茶商所負債款，連同利息在內，總約一百九十億元，剩餘九十億元，可供茶商分赴各地採購新茶之需。據悉，此項計劃可於下週一獲得張總裁嘉璈批准。至上項評價評級工作，茶聯於兩週前業已開始辦理。截至目前止，經甄別合格，祁門部份一九四八九箱，計重九七九一市擔。其餘屯綠平綠部份，連日加緊工作，約於本週內可全部完成云。 
 
 

Page 7

 
 
 
　　垓下新曲　張靈南將軍　殉職前後　忠旌耀日月　武德雲霄　洛南址三日航訊　本報特派員　天 
　　主席文告摘錄 
　　不惜犧牲一己，以策全局之安危，犧牲本軍，以赴友軍之急難，而確能至死不屈，捨身取義，如我陸軍整編第七十四師全體官兵在魯南一役之壯烈殉職者，實爲國軍剿匪以來最悲壯光輝之史詩，亦爲我革命軍人莫大之光榮！ 
　　上月十九日，是第二綏靖區司令官王耀武正式官誓兼任山東省政府主席的一天，中央派馬部長超　前來監誓，揆諸常理，這應該是王兼主席最興奮也是最愉快的一天，那天我嘗不辭道遠，躬與盛典，參加觀　，但憑我的直覺，我不僅無從發掘王兼主席較平時有什麼特別興奮之處，所謂「人逢喜事精神爽」，正相反地，無論在他的言談中或表情上，都顯得與平日逈然大異，面色黝黑，連腮的鬍子似已多日末剃，即在宣誓後致答詞時，亦似「別有一番抑鬱在心頭」一樣。在當時，我旣未便動問，自然也想不出這究竟所爲何來？直到第二天，這令人痛悼，也令人悲憤，猶如晴天一霹靂的：整七十四師全部壯烈殉職，師長張靈甫以下廿餘高級官長集體自戕的消息也傳到我的耳專以後·我這才恍然王司令官連日來所以「憂形於色」「悲不自勝」的所以然來， 
　　膺得榮譽話茬 
　　整七十四師的前身，是第七十四軍，這是抗戰初期才成立的隊伍，第一任軍長爲現任國民政府軍務局長俞濟時將軍，廿八年兪調掌八十六軍軍長，該軍即改由王耀武繼任，轄五十一，五十七，五十八三個師。馳驅南北，參加了許多著名的戰役，亦爲王氏一生心血之所寄。計自廿六年八一三上海之戰，接着首都保衛戰，都能克盡所負的任務，予敵人以嚴重打擊。廿七年春間，豫東南封之戰，痛擊得土肥原師團一敗塗地，土肥原亦僅以身免。同年秋季，武漢外圍南潯綫萬家嶺之戰，廿八年春，南昌外圍高安之戰，直到卅年的上高會戰，浙贛會戰而長沙會戰，部隊從湖南步行入浙，又從浙江拉回湖南，走遍浙閩贛湘，軍紀嚴明，戰力堅强，因此有打不垮拖不散愈戰愈强的鋼軍番號。此後，卅二年鄂西之戰，常德之戰，長衡會戰，一直到卅四年春大的湘西會戰，均以七十四軍爲中心，建立了最輝煌的戰績，被敵寇視爲「最頑强的敵人」，薜岳羅卓英等譽贈爲「輝煌軍」，王耀武一直到卅三年春才交卸軍長兼職。繼任者爲副軍長兼五十七師師長施中誠。卅四年十月，抗戰勝利，該部空運來京，拱衛首都，辦理受降。卅五年四月，施調第廿集團軍副總司令，張　甫以副軍長陞任軍長，同年七月奉命改編爲整七十四師，仍轄五十一·五十七·五十八三個旅。未幾，奉命渡江，於孤軍直搗中共華中野戰軍司令部所在地淮陰後，復乘勝北上，佔淮安，入沭陽，下郯城，克中共華東野戰軍司令部所在地臨沂，更乘勝而收復蒙陰，凡此，無一不是整七十四師的豐功偉績。政府爲了獎勵有功，先後頒發該部三面榮譽旗，第一第二號武功狀，軍事最高當局，亦一再函電交加，贊譽備至。 
　　苦守孟良崮 
　　四月廿四日，整七十四師首先攻入蒙陰，稍作整補後，於五月十日爲增援友軍，奉命向沂蒙山脈最高峯摩天嶺前途，當於十一日攻克蒙陰東北五十華里之坦埠。十二日夜起共軍除集中第二·七·一·及第六等四個縱隊十餘萬人分路擱襲界湖，河陽，垜莊，業陰以遮斷整七十四師與外界連絡外，同時復集中第三·四·八·九等四個　隊十餘萬人圍攻整七十四師，指揮該方面戰爭之湯恩伯團司令以該點陽地過於凸出，下令退守蒙陰以東之孟良　，詎奈此乃一不毛之地的石山，崖石層疊，目標暴露，地形惡劣，形成彈巢，該部初守比東西約六里南北約五里之石山，尙可賴空運接濟，繼以共軍不斷以肉彈圍攻，兵如潮湧有增無已，眼看着包圍圏愈縮愈小，而張部則兵力白减，死傷日重，這樣苦撑了兩天兩晚，滿以爲十四日援軍必至，裏外夾攻，圍可以解，焉知十四日晚援軍未到，十五日又未到，甚至十六日　午仍右石沉大海音訊杏然，此時被聞的部隊於苦戰四聲夜後，陣亡者計副旅長明察等官兵××××人，受者者×××人 
　　悲壯絕命書 
　　共軍因主攻，傷亡尤軍，估計至少達四萬餘。孟良崮周圍三十里內，屍橫遍野，血流如渠，被圍的守軍，又以包圍圈過小，空運接濟多誤投敵陣，而轟炸亦因兩軍相距過近，投彈無從，加以彈盡援絕，水糧俱無，明知無法達成任務，但仍以澈底遵守奉命爲職志，一心一德，再接現厲，死守陣地，誓共存亡。至十六日傍晚，張見共軍慈逼愈近，愈聚愈多，而援軍仍未見到，乃首光下令將所剩檢砲武器，馬匹裝備，自動炸毀，留一絕命書面交少校參謀楊占春令密藏雜入傷兵及屍中設法外帶後，其本人即興副師長蔡仁傑，旅長盧醒，參謀長魏振鐵，參謀處長劉立梓，團長周少賓，營長夏存實等守三十餘人集體自戕，張氏留致其愛妻的絕命書有云： 
　　十餘萬之匪向我猛撲，今日戰况更惡化，彈盡盡援絕，水糧供無，我與仁傑，決以最後之一彈飲訣成仁，上報國家與 
　　領袖，下答人民與部屬，老父來京，未見痛極，望善待之，幼子望養育之玉玲吾妻！今永訣矣。 
　　靈甫絕筆五月十六日孟良崮 
　　張跛子豐功 
　　張靈甫師長，就我所知道，是陝西西安人，軍校四期，陸大將官班甲級二期畢業，今年才四十三歲，身材高大，體魄魁偉，寫得一手好字，摹臨于（右任）體，尤維妙繼肖，平日喜射御，有燕趙國士風，八一三滬戰時初任團長，嘗負傷多次，而以廿八年高安會戰時折一腿，爲最重，後在港就醫始痊愈，但一足已跛，人多以「張跛子」呼之，因戰功在陸大受訓時，特准帶拐杖。勝利後，拱衛首都，厥功甚偉，旋奉命出征蘇北，其於去年九月底定兩淮後致書濟南趙子良將軍書中有云：良兄： 
　　我孤軍深入匪區，掃蕩數百里，血洗淮險，耀兵淮安，匪巢旣破，匪胆已寒，國軍茍能乘勝長驅，則立馬中原，直搗延安，可計日而待也。 
　　弟靈甫於兩淮軍次。張書喜用紅墨水寫，此信及前面之絕命書亦然，看此信，其氣魄即可想見。 
　　忠烈貫日月 
　　張對歷史上人物最崇拜項羽，去秋大軍過蘇北宿遷時，嘗親往項羽墓前弔奠，徘徊久之，不忍遽去，後並捐款囑當地縣長重修廬墓。他一生最重氣節，項羽自垓下被團終致在烏江自刎後，後人有爲項羽惜，認爲「江東子弟多豪後，捲土重來未可知」，而慨嘆其不該自刎，其實張靈甫將軍又何嘗不可權且降共，待機再起，但是，張將軍一生受委員長的感召固深，面要以受王耀武的影響爲最火。王氏所著「從作人到作戰」一書，在他正如基督徒之視聖經，回敎徒之視可蘭經，不可須臾或離而成了他做人處事作戰的最高準繩，自然，該書「明生死」的一章（原函第十八章）中早就吿訴他：「一時勇敢萬年榮，一時怕死一生羞」；「不成功，便成仁」「救國要有殉國的精神，成功要有成仁的決心，有了殉國的精神，才能救國，有了成仁的決心，才能成功」。「能透澈瞭解生死意養的軍人，當國家危難的時候，必能勇敢赴戰，獻身救國，慷慨其志，從容其度，成功則動定　　宇，成仁忠烈貫　　」。「有斷頭將軍，無投降將軍；」......因此他及他的部下都能從容就　，臨難不荀，帶鐵如　文忠公所謂：非眞有胆量，有良心者，曷克到臻此？ 
　　當張將軍等的噩耗傳到陸軍總司令顧墨三將軍的耳裏時，顧氏爲之一日未貪，傳到王司令官據星期　沒有合上一次眼睛，　於致某將軍書中，自認對整七七四師息傳到陳總長耳裏，陳氏亦輾轉反側，終宵未寐。 
　　截至我寫本文爲止，蔡副師長仁傑的忠骸已運抵徐州，參謀長魏振鉞及其以下的忠骸尙在尋覓中，至張將軍的忠骸，據新華社廣播，已被共軍于撤離孟良崗時帶走。張氏　有子女各二，最幼者尙在襁褓中，其妻玉玲及老父，現皆寄居南京。 
　　遠東經濟會議　（續完） 
　　僑居荷屬東印度的廿四萬歐洲人中，死者三萬五千。照報吿書所稱，自日本投降以還，內部衝突，社會紛擾，復興奮遲，但最近荷蘭政府與印度尼西亞成立協定，應使廣大的善後計劃成爲可能。糧食，衣着，醫藥品爲荷印的當前需要，對於建設，則需要在運輸，農業（農具），鑛業，工業及屋宇等方面得到援助。 
　　吉爾勃，愛理斯，蘇羅門等羣島戰時生命損失並不甚大，但輸出則减至等於零，建設現在進行中，輸出目標爲每年三十萬噸。椰乾貿易因缺乏海外及內島運輸，頗爲阻遲。 
　　印度 
　　經過戰爭，人力與資源損害甚大，軍隊傷亡及失踪共達十八萬人。農耕歉收，益以緬甸米穀輸出减少，運輸被移供軍用，不能以有餘補不足，造成孟加拉省的饑饉，因此死亡達一百五十萬人之衆，戰爭的另一嚴重影響厥爲五年來幾全無民間建築。戰時受患雖鉅，印度所獲亦甚豐；其所獲久後或可抵所失而有餘。例如因戰爭的結果有了許多新興工業，許多原有的工業也得了擴充，這幾項在一般工業計劃中，乃是關鍵重大的因素，對於印度本身以至於全亞洲都會有遠大的影響。 
　　葡屬提大摩爾島 
　　因日軍佔領與交戰的結果，所受破壞甚大，但是葡政府業已恢復了民政，糧食生產在建設計劃中居第一位。 
　　朝鮮 
　　未受攻佔，但其人民頗需要衣着與住宅，消費品缺少，且有通貨膨脹。全境缺乏農業及工業物資，交通幾乎完全破斷。朝鮮現又北緯三十八度爲分界，駐着兩個外國軍隊，結果南鮮的農業資源及輕工業與相輔相成的北鮮礦業及電力資源互相隔絕，此種情形如變成永久性，經濟建設將無可能。遵循社經理事會之意，應注意「短期問題與擴展完整的世界經濟的長期目標，其間有密切的關係』，工作組引經濟建設間題寫已任，對於這些問題，該組解釋爲「緊急善後救濟與長期經濟開發的中介」。 
　　亞洲在戰前的經濟與社會情况，乃是在舊式的，工業前期的社會上面，部份的塗上了一屑工業現代化，由是長出了一種二元經濟，少數的人從事現代商工業經營，與世界市塲發生密切關連，而大多數的人，則仍以原始的，最多也不過是工業前期的方法，僅僅博得一飽。 
　　工作組在報吿需內提出，亞洲及遠東的建設，「應該視爲大舉調整的初步，俾本區域內的人民，憑着聯合國所能給與的援助，得又系統的對於現代技術，因地制宜，儘可能迅速應用於經濟生活的各部門。」 
　　經濟情勢改觀因素 
　　建設的努力，當先有效的施之於現有的工農業，及已有確定市塲的出口工業。關於此點，有四個曾使亞洲與遠東經濟情勢改觀的因素，應當加以考慮。第一個是戰爭中世界經濟配置的重要改變。一個顯明的例十是人造橡皮工業的勃興，在將來對於東南亞天然橡皮的生產者乃是一個事實的或潛能的競爭。有人主張馬來及其他橡產區域的建設計劃，應作較多方面的經濟發展，因有這個新因素，愈更加强了其論據。 
　　其次，日本在亞洲區域內本來是一個供給者，消費者，兼競爭者，現因地位改變，也就發生了經濟後果。關於賠償及日本工業未來地位，急需由盟國加以決定，俾其餘地區的建設計劃得以進行。 
　　戰時及戰後所有的政治新發展，使工作組報吿所論及的各國差不多全須在經濟上求加適應。菲律濱近已獲得了獨立，朝鮮在相當時期後也可以如此。中國不復再受外法權的覊絆。印度。荷印·越南·緬甸及馬來最近全都取得了新的政治地位，或正在取得的過程中，全亞洲的趨向於較大程度的自治，對於經濟事項，將增加自行處理無疑。同時幷將加强發展新式工業的傾向，對於原料的生產，將减少獨佔性，而多輸往工業先進國。 
　　改變亞洲經濟形勢的第四個因紫是亞洲人民對工業化有了新態度。工作組認這個因素爲各種因業中最重要的一個，據該組的意見，「對於經濟現代化，有廣遍而堅毅的要求，以期提高生活標準。」工業化需有大量的資產。大部份的資金將就地自籌，但若能以避免政治干涉，對各方均屬公平的辦法而取得外資，工業化必較易進行。 
　　陳舊的生產方法現代化是有必要的，但比目標的實現，或許會因戰事蔓延，政治不安，資金及有訓練的人員缺少，以及其他障礙而遭阻遲，聯人國的任務便是要協助亞洲及遠東各國克服這些阻障。據報吿書所稱，「若要打倒貧乏，疾病，汚穢，愚昧與怠惰等惡魔，必須先提高本區域工農業效率標準。」 
　　工作組的見解是迅速推廣民衆敎育，應與應用現代技術並行，因爲大多數羣衆不識字，實爲一切進步的重大障礙。 
　　建設上的最大障礙 
　　對於阻滯亞洲及遠東經濟建設最嚴重的障礙，報吿書分作九個題目論列：（一）政治與社會的不安；（二）人員，訓練及敎育，（三）資金的供給，（四）外匯資源；（五）器材；（六）原料；（七）貨幣混亂－通貨膨脹；（八）基本消費貨品與服務；（九）技術與研究的應用　。工作組認爲亞洲大部份區城經濟建設最大的障礙在於 
　　政治衝突 
　　還加上因種種社會問題不得解決而引起的不安。該組對問題的是非並不發表意見，但指出本區域的經濟復興不容再緩。右 
　　人員不敷 
　　對於發動並執行經濟建設曁開發的方案上，乃是最大障碍之一。要克服此障碍，工作組提供三個辦法，得應會員國政府的請而採行之：相助自國外微聘幹練技術人員，短期或長期服務，便利在國外，在學術機蘭，或實地訓練人員；相助重建受戰爭摧燬的敎育系統，幷改進基本敎育與高等敎育。該組對於專門人員的訓練，同時警告不應忽視廣泛的經濟社人與人文研究，并力言全體人民的敎育進步，乃經濟改進的重要因素。從國內國外 
　　供備資金 
　　是全區域經濟進步的關鍵。報吿書聲明欲保證外資不致招來外國干涉政治的危險，並保證使放款者得受平等待遇，對於組織並監督外來援助，應由公正的國際機關佔積極的地位。 
　　缺乏外匯　 
　　支付國外貸款乃限制亞洲曁遠東多數國家建設的一個因素。因爲售貨是取得外匯的根本方法，故採取辦法增加輸出生產，改進品質，推廣用途，作爲目前建設努力的一部，實各要圖。努力如有成京，即可決定各國補充外匯資源的能力。阻碍亞洲建設的重要因素中，最迫切的是 
　　缺乏運輪 
　　工業，礦業，農業器材，並缺乏原料，其中尤著的是建築材料。工作組請求各國政府，國際機關，商行，對於請購建設所需的要項，應加連供應。亞洲及遠東有些地區受到極度的 
　　通貸膨脹 
　　其結果是鼓勵犧牲生產從事投機，妨害輸出的恢復，及購買外貨的能力，並從而助成賴固定收入爲生的人趨於墮落。有些國家雖採取辦法控制物價著有成效，其他區域問題還極尖銳，應爲其政府的當務之念。由戰爭 
　　消費貸品 
　　缺乏，减低生產者的能力，豪氣及一般效率，因之迭成一種惡性循環，非把這惡性循環打破，所涉及的人羣，必不能有健全的自給自足。房屋與城市的建設，家庭與社會生活狀況的改善，對於增加生產能力，因之對一般經濟發展，都有直接的關係。全亞洲有幾萬的人日常都還在憑手工做工，如能運用 
　　現代科學 
　　與工程，生活標準便可以有很大的改善機會，對於應用技術上最新的科學研究與最新的發展，須有組織的交換，因爲這類知識與本區域的生產問題頗有關係，就是在其他地方曾經證明有用的方法經騐也應該交換，以鼓勵本區域的人民普遍採用。 
　　在將亞洲遠東的基要建設問題作完分析後，工作組又提出，一段關於廣泛政策的意見，對全體聯合国一律適用。 
　　发動與實行建設及開發的計劃，主要的責任是在受破壞國家的政府身上。聯合國所給與助力，大體爲提供意見與整齊劃一，連絡收集交換情報，鼓勵國際合作，其中若干起或作國際援助。若欲以平等的基礎來作國際援助，若欲使經濟力薄弱的國家在復興途上不致落後，必須在聯合國下設置某種國際機構，依照可以接受范偉確定的原則，整齊并推进建設的工作。 
　　讀者意見 
　　（一）本欄目絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三） 
　　規約 
　　投稿人須寫明觀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節這權·（六）來稿披露興否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　房租折米紛紛抗議 
　　編者先生：近來米價飛漲本布閘北區之房租悉以米計租，普通草舍一間，每月須付租米一石，今春米價七萬元時，尙能相忍，目下米價已超出四十萬元，該區住戶多勞働階級，焉能負担，日前本市參議會通過議案，照戰前基數一千八百　計算，不得以外外幣或實物計租，務祈本市當局迅即明令實施，取締以米計租惡例，以息糾紛，而惠民生（劉嶺生） 
　　又新市來函：新市在抗戰時期，破壞最烈，勝利後避難商人紛紛歸來，屋少人多，房東居爲奇貨，除以米計租外，甚至在契約上載明要收白米押租三個月，使用陰歷遇閏不减，修理及房租由房客負担等條件，租價一加再加，從一石至四石不等。當茲經濟動盪，百業蕭條，最近米價直綫上漲，房客不勝負担，糾紛迭起，隱患潛伏，因此擬依據國府公佈的地政法規，組織房客聯誼會，除要求革除以實物計租及不合法的條件外，其租價並須經地方社團之公平評議。上項原則，請貴報披露，以求各界支持爲幸。（一木，又文，紀元， 
　　濟南路交通請改善 
　　濟南路一帶，地擬萃街道覆塞，不特人行道上，攤滿爲息，馬路中部亦鱗次櫛比，且破爛之物，狼籍滿地，穢氣四溢，而路里弄內，咸搭有太棚，以備晚間收攤後貯物者，以致弄口狹窄，茍一旦火警發生，更不堪設想。即以本月二日卡車輾斃小孩言，亦由於地攤衆多，綠是日下午有某姓小孩理髮畢返家，以人行道上設有地攤不能通行，乃繞行馬路，時適有卡車自太食路灣入本路，以路側地攤雜陳，司機讓路，致演小孩被撞喪命之慘劇，希望市政當局對攤販生計固應顧及，而住民及行人安全，該須注意而加以改善　（濟民） 
　　代郵 
　　復左福昌君：來函 
　　陳述黃興路一帶衝突情形，茲得上海市警察局復稱：「查該日有工頭名李金田者率領工人多名，前往大塲從事挖河工作，行經黃興路唐家塔誤被該處守夜義警唐三毛等疑爲盜匪上前盤詰致起衝突，互相毆擊，當時唐等大鳴警笛，糾集村民，加入毆打，以致雙方各有損傷，事後往新市分局偵訊結果，李金田等毫無盜匪罪證，故經依互相傷害一併解送地檢處訊辦。」特復。 
　　復石文淸君：來函陳述東台富安情形，頃接江蘇省保安司令部代電稱，已飭縣查復以憑核辦矣。特吿。 
　　復萬守義君：來函對預購對號車票有所陳述一則頃接京滬鐵路管理局運務處函稱：「查本路實行預訂對號車票。原爲便利旅客着想，乃實施以後，困難仍多，茲已飭上海北站仍舊發售對號票，再謀改善辦法，務祈達到便利旅客之目的。」特復。 
　　招撫西康普雄野夷　雅安十四日航訊　本報特約記者徐仁常 
　　康省關外之定鄕稻城兩縣，位居康滇接壞，路岐野曠，出入極便，民性頑强，好勇鬥狠，搶殺成風，平時即視政府如無物，自功令爲具文，治理極感困難。歷來事件，恒肇於此。 
　　趙爾豐經營西康時，曾親率相當兵力，平定鄕亂，經一年之久，於艱險困難中，費盡心力，始告敉平。前年抗戰勝利，中央宣佈减免田賦一年，康人聞之，亦爲之歡欣鼓舞。去歲又復命令徵收一半，雖經康省當局，一再曉論，該兩地人民始終懷疑，特觀望態度，復以中央催急甚迫，即奉命辦理，中有少數莠民，遂乘機嘯聚部分康族人民，以抗糧爲名，圍攻縣城，意圖擴大事件。劉文輝主席，以此事不可忽視，若不謀妥善辦法及早解決，恐釀成康省民族問題糾紛，影響未來整個局面，以至不可收拾，當即電令駐防康區團長傅德銓一面採取軍事行動　壓，不致擴大事件，一面以政治方式，化除彼等陰謀，使無形間消减其惡劣動作。傅團長本劉氏意旨，即親往鄕稻兩地，以軍事與政治配合運用，中經若干困難，並盡量宣揚中央及康省當局之德意後，頑抗莠民，始漸感動，肇首悔過，均願擁護政府，服從法令，時經數月之鄕稻事件，始吿平息。至善後辦法，現正組訓該地民衆，分別委任地方公正人士，充任各職，使各就範，安分守法，下以倡導完糧畢役，養成先公後私之風氣，最近兩地人民，業已紛紛向政府繳納田賦，安靜如昔。 
　　康省普雄野夷投誠後，刻正整理中，聞其措施爲：（一）招撫野夷，以政治方法使頑强一部悔過投誠，以弭隱患。（二）安定地方，配合軍警團隊力量，澈底肅淸宵小敗類以靖閩里。（三）分區設治，分設普南普北兩區治理，並羅致有力黑白夷首。共同參加設治工作，以示大公而利政令之推行。（四）編組保甲先健全大同鄉保甲組織作爲示範，始編全夷區，以符國家功令。（五）興辦學校，廣施教化，實行教育三級制，光在帝南普北區署所在地，各設邊民小學一所，俟有成效，再推廣設立。畢業學生令其到西昌升學，以改變其思想，同化其生活。（六）增加衛生設備，加惠夷民，在普南帝北設立診療所，配發大量醫藥，使感覺醫藥之功能，一掃歷代案神治病之惡習，藉可宣示政府愛護邊胞之德意。 
　　發展亞洲各區合作 
　　要使生活標準極低的農業，工業前期而又人口密庶的國家現代化，其中有若干困難的經濟與社會問題，而這些問題又是亞洲各國所通有的。在過去，本區域內的政府與人民關於應付這些問題的方法，極少交換經騐，情報及思想。近來已表現願意多多交換，多多合作，本區域內已經舉行過，或即將舉行若干次會議，以討論在亞洲實施勞工標準，及社會立法，促進南太平洋屬地的經濟社會進展，以及工業開發，集中有關提高亞洲生活標準的思想與經騐等問題。 
　　工作組相信亞洲曁遠東各國間對於建設開發等共同問題，如能增進合作，對各國本身以至於全世界均有裨益，『惟此項合作須符合聯合國憲章的宗旨與原則』 
　　亞洲曁遠東的建設是需要外來援助的，在報吿書內，工作組列舉出援助的可能來源，計有：政府，商界，非官方的國家與國際機關，聯合國的經濟社會機構，專門機關，及北政府機關。 
　　在技術服務與人員訓練部門內，各國政府已經定有辦法，羅致外國農業，公共衛生，防泛，電氣交通，工廠人事訓練及其科目的專家，對當地人員已設有訓練中心，幷加擴充，更予以出一國受高深訓練的機會。 
　　借款與信用貸款方面，本區域外的若千政府已能供給資本，以使本區域內的貿易生產得以復活，幷加推廣。工作組贊同擴大此項辦法，時別想令各國政府明白，亞洲　遠東生產力水準甚低，因之購買力也就低微，如要擴張貿易，使貸款政策得收良效，並相互受益，增加生產實爲重要關鍵。 
　　技術知識，計劃，方法，人員，機　及器材全都可以從外國能想供資源與經騐的商行凖致。這一類建設的援助，可採合同方式，由需助國家的政府或商業機關商訂之。對有經騐的外國商家可加以鼓勵，使之從事直接經營，其條件總期對雙方有利。 
　　工作組的一個建議 
　　以上這些機關團體對整個建設的直接工作都不相干。工作組認爲急應創立亞洲曁遠東經濟委員會照聯合國大會於一九四六年十二月十一日所建議，應予贊同考慮的---「俾將負有專務的各機關的努力，集中於一個共同的焦點，並整齊有關各國的需要與聯合國所能給予的援助。』 
　　於建議設立新委員會中（由有關各國指派代表組織），工作組提出幾項指導原則，請社經理事會加以考慮。 
　　經濟委員會應取得有關各國政府同意，並與聯合國各機構及專門機關合作，受社經理專會的管理與不斷檢討，還兼顧到水區域內現有的國際經濟合作機構，應在報吿書所列舉各國從事或發動關於經濟與技術的問題與發展的調查和研究。 
　　委員會聯合國各機構及專門機關之請，應供給關於亞洲曁遠東復興與建設的情報，又應委員國政府之請，應提出關於供備有關建設的技術援助的建議。 
　　委員會應發動並促進便利亞洲曁遠東經濟建設兼增進其經濟活動的共同行動的辦法。 
　　工作團還提有其他指導原則，供社經理事會於設置經濟委員會時考慮的。委員會對於聯合國會員國的建設，應首先考慮便利推行的辦法。 
　　委員會就此、權限範圍內的事項，得直接向有關各國政府，以供諮商資格參加的各國政府，以及各專門機關揭出建議，但如所擬從事的活動，於世界經濟會發生重大影響時，應提理事會考慮。 
　　委員會應於社經理事會每届會議時，提出工作報吿與計劃，如有經費，應有權設立適當之附屬機關，以執行所負任務。 
　　理事會應考慮使新成立的經濟委員會與聯合國各機構及其他國際組織取得連絡的辦法。 
　　委員會得向聯合國秘書處調用適當數目的職員，最後，委員會所考慮的任何事項，如與任何非聯合國會員國城任何專門或政府間機關有特殊關涉時，應邀請該非會員國或機關參加考慮。 
　　報吿書提送社經理事會後，當決議設置臨時亞洲曁遠東經濟委員會，　備永久委員會的事宜。此次遠東經濟會議，便是該委員會的初步工作。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[藝術與社會人生] [  潘公展]  
　　社會的需要是向上向前的進展，唯藝術能創造此種推動的動力；人生的需要在眞美的陶冶而止於至善，亦唯藝術能教育人類精神朝向此種眞美善的方向發展。而運用藝術以陶冶人生，以推進社會，則全賴藝術家的創造與努力。當代畫宗劉海粟先生抱着以藝術爲生命的決心，不避任何艱難，不辭任何辛苦，只憑着他超越的天才，高尙的人格，卓絕的毅力，從事藝術與藝術敎育的創造與努力，四十年來如一日，造成了中國藝壇的權威，更建立了全國藝術敎育的基礎。 
　　猶憶海粟先生當年奉命出國，游歐三載，譽滿國外，爲中國藝術界爭取了無限光榮。二十一年返滬之後，上海市政府爲推崇藝術，鼓勵作家起見，曾爲海粟先生舉行個展於湖社英士紀念堂。當時蔡孑民先生並有題詞云： 
　　『劉海粟先生淵源家學，博覽古名家手蹟，性之所近尤在南宋，放筆爲之，不拘拘於形似，而以氣韻生動爲準。及兼治油畫，則亦不受歐洲各國畫院派之拘東；而煥發色彩，表現個性，有自成一家之氣概。............』 
　　蔡先生知海粟先生甚深，故其言之愈見眞切；就我國人看，也具同感。因爲藝術家的創造就是他的性靈的抒寫，天才的發揮，人格的反映，毅力的表現，海粟先生的作品不但不受一家一派之拘束，而且與時俱進，所以他的思想與請神也都隨着他的時代不斷的邁入新的境界。證明了藝術的價値，不僅僅在描繪形象，供人欣賞；而更大的義決還有促進社會，陶冶人生，提高文化，發揚宇宙間眞美善的眞諦之所在。 
　　看了海粟先生的近作，風格高超，氣魄雄渾，由奔放而入於嚴肅，嚴肅之中猶不失奔放，尤爲難能可貴！乃見創造力之充沛多更認識了中國藝術的偉大價値，於此謹預祝海粟先生將來更輝煌的成就；同樣更期望着現代中國藝術界也都有共同的輝煌偉大的將來！ 
 
[溪山雪霽] [  劉海粟]  
[海栗及其作品] [  顧樹森]  
　　海粟與余相識，近四十年。民國初年，海粟創立美術院（即現今之上海美專）於滬西，其時常相過從，引爲知已，歷屆畫展必參與，有佳作，亦必先覩。海粟經營斯校，擘劃周詳，數十年來，成續斐然，迄今美術界之服務於社會門下者，更難數也。民國十一年，余赴歐研習敎育，海粟以模特兒案。與軍閥爭；與世俗之迂儒辯。至是海粟之名日著，而海粟之畫，亦日益增進。一時反對者，評爲藝術之叛徒，彼亦因以自號焉。十六年余自歐返國，越年海粟即膺敎育部派赴歐洲，考察藝術，歷法，比，意，瑞，德各邦，研究其美術之派別與夫歷史之變遷。三年中在　寫成佳作二百餘幅，兩度被選於法國秋季沙龍，先後又被特約出品於蒂勤里沙龍，一時巴，推中國藝術界之鉅子，舉行旅歐作品展覽會於巴文豪賴魯阿氏（巴黎大學敎授）親爲作序，推爲中國文藝復興之大師。其傑作「盧森堡之雪」，爲法政府購藏於衣特巴姆國家美術館，中國人西洋畫之被收藏於法國美術館者，海粟爲第一人，此不獨爲海粟個人之榮譽，抑亦國家之光榮也。 
　　繪畫非獨表現個人之人格，並足以轉移一代之文化。蓋繪畫不僅在描寫自然，力求形象畢肖而已，尤在全人格之表現。凡性靈中生命活動之生機，思想活動之生機，俱在繪畫中形物以外表現之，而此活動之性靈，即可顯露其偉大之人格。且此內部性靈之表現，常足以引起外界之感應，是以名家之畫，常能使人感動，能使讀者性靈與作者性靈相接觸。故一時代中，茍有偉大藝術家出，便可使社會文化發生絕大之影響，大足以倡導一代之學術思想，小足以啓迪後人，而成爲一時代之宗師。如歐洲文藝復興時代，藝術家輩出，實爲近代文化之先導，以是言繪畫，繪畫始有價値；以是論藝術，藝術始覺可貴。 
　　海架之畫，氣格高超，魄力　偉，在在有生命存乎其間，足以表現其偉大之人格，故讀其書，可以知其爲人，其能不顧世俗之崇尚，毅然致力新生命。其情感之流露，尤足以引起今後之學者，而關藝術界之新途徑。此後風氣一變，成爲一代之大宗，其影響或且及於文化，則海粟之功，又鳥可沒。 
[讀海栗畫奉題一律] [  葉恭綽]  
　　百川東注資疏　，萬派西來得獻酬；誰與中流成砥柱？却憐吾道屬滄洲－行間意匠難生巧，物外遐心縱不收；實此囊佳璞在，丹靑神化任追求。 
[論海栗] [  姜丹書]  
　　畫分中西，而審理則一。中畫重筆墨：所謂用筆，猶西畫之筆觸也。所謂用盡。猶西畫之色調也。故作家若能中西並擅者，其作品之面目早不同，而所發現之氣韻子，必各盡其妙也。並世作家，能中西並擅者不多，吾友海粟，允稱能手。海粟天才高，個性又强；先習西畫，喜用强調子之綫條與色彩，處處能表現其自我之個性。觀其畫，不必見其款識，而可認其爲海粟之畫矣。繼習中畫亦然，吾考唐人之盡，多取景於自然，所謂以進化爲師者，其章法往往與今日西畫相近，故覺其自然之趣與筆墨之趣並茂。宋人則筆墨之趣已漸多於自然之趣，元明以後，更傾重於筆墨之趣矣，甚至有汨沒自然之趣者矣。此其故，在去造化遠而又遠，不觀夫明淸人之作品者，每有自題其款識曰，倣某某人之臨某某人筆乎。海粟正以先習西畫故，揹畫箱，携畫架，遍歷眞山眞水問若干年，養成闊大之胸襟，靈敏之手眼：一旦進修中畫，自能得其大助。况平日過眼之名作旣多，而又取決乎上，故能承古啓今，自成一家風，此之謂有生命之作品。其生命乃海粟之性靈，非其他陳死人之衣　　也。余習畫四十年，雖一無所成然亦中西並進，同此途徑。故深知西畫足以輔益中畫，且知中西兼能之作家，與偏擅其一者作風必不相同。此乃現代作風之新趨勢。民國以前，無此事例也。從來論畫可以斷時代，此乃此一時代斷論之特徵，不待後尺之觀今已可認爲一新範疇矣。因觀海粟畫展，中西並列，互相輝映，兩副面目，一副精神，故論及之。 
[牡丹與綠葉] [  陸小曼]  
　　望眼欲等的劉大師畫展在廿一日可以實現了，這是我們値得欣賞的一個畫展。中國的畫家能在同時中西畫都畫得好，只有劉大師一人了。他開始是只偏重西畫，他的西畫不但是中國人所共賞，在歐洲也博得不少西洋畫家的欽佩。我紀得當年志摩還寫過一篇狠長的文章，謂歐洲畫家們怎樣認鐵與贊美大師的畫呢！後來他回國後又盡心研究中國畫，他私人收集了不少有名的古畫，件件都　品。因爲他有天賦的聰明，所以不久他就深得其中奧妙，畫出來的審又古雅又渾厚，氣魄逼入，自有一種說不出偉大的味兒？我是一個後學，我不敢隨便此評，亂講好壞的味兒？我是一個後學，我不敢隨便此評，亂講好壞，好在自有公論。 
　　我只感覺到一點，就是我們大師的爲人，實在是畫家之中不可多得的人才；他不竟是關着門在家裏死畫，他同時還有外交家與政治家的才能，他對外能做人所不敢做的，能講人所不敢講的，就像在南洋羣島失守時，日本人尋着他的時候，他能用很鎭靜的態度來對付，用他的口才來戰勝，講得日本人不敢拿他隨便安排。他在靜默之中顯出强硬，絕不軟化，所以後來日本人反而對他尊敬低頭。在沒有辦法之中只好　客氣的拿飛機送他回上海；這種態度是眞値得令人欽佩的 
　　還有他做起事來不怕困難，不懼外來的打擊，他要做就非做成不可，具有偉大的創造性爲藝術他不惜任何犧牲，　美專能有今日的的成就，他不知道費了多少精神與金錢；有時還要忍受外界的非議，可是他一切都能不顧，不問，始終堅決的用他那一貫的作風來做到底；所以才有今天的成功。 
　　最近他對國畫進步得更驚人，這次的畫展一定有許多意想不到的好畫，同時還有他太太的作品！這是最難得的事情，她雖然是久居在南洋，受過高深的西學，可是她對中國的國學是一直愛好的；尤其寫字，她每天早晨一定　寫　篇字之後、才做別的事情，所以她的字寫得狠有功夫，秀麗而古樸，又有男子氣魄，眞是不可多得的精品。有時海粟畫了得意的好畫再加上太太一篇長題，眞是牡丹與綠葉更顯得精彩。我是不敢多繼，不過聽得他夫婦有此盛事，所以糊亂的塗幾句來預祝他們並吿海上愛好藝術的同志們，不要錯過了機會　 
[給海栗的信] [  梁守岱]  
　　海粟：你的藝術已到了成熟時期了。換句話說：你的畫已由摸索的進而爲堅定的，由倚憑的進而爲創造的；而且，在神氣滿足的當兒，由力的衝動與崇拜進而爲力的征服與實現了。這話說來有些希奇吧？......我用不着解辯。我相信這次的觀衆，只要對藝術有相當的認識。只要稍微留心與思索，便自然而得到這樣的印象。 
　　我有時想：文思的啓發與藝術的成熟是一件很神妙的事，而把「一且豁然貫通」來描摹這境界更紳妙不過。一個天才的藝術家在幽暗中摸索，探求與研習，一年，十年......忽然看呵？轉灣抹角處，頭上露出了一片一碧無垠的天，眼底　現着璀燦炫熳的幽谷與平原，我們在高聳入雲的兩峯間攀登不常有這樣的感覺嗎？這和菓熟正沒有兩樣：我們天天眼巴巴的望着它由靑轉黃，由黃轉紅，總不見有什麼動靜，一朝不注意，它却霍然下　了------沒有兩樣；不過是意識的與非意識的之分。或者，較準確一點，一個是大自然的意志，太陽的力；一個是藝術家的意志，精神的力吧了。到了這時候，藝術家釣創造力便像一座熟烘烘的洪爐，麼什雜鐵與純金都鎔作一團了。所以文藝上的創造，並不像一般人所想像的，是神出鬼沒的嶄新的發明，而是一種不斷的努力與無限的忍耐，換取將來的自然的合理的發展；所以文藝史上亦只有演變而無革命；任你具有開天關地雄心，除非你接傳統的源頭，你只能開無根的花，結無蒂之果，不终朝就要萎腐的。那些存心立異或固执逆流的更不用说了。......力，不消說，就是你的畫微號，你的畫就是力的化身。無論識者與外行，一見你的畫偈被捲進那頗動的強勁的力的漩渦。我不心覆述那有目共睹的平凡的眞理：你所畫的是落日的光芒，山的高大，浪的汹湧，獅的雄健，鹰的猛鸞，松的蒼勁，鷄冠花的殷紅......然而這只是說你的取材，你的氣質，你的靈魂的悵望與精神的元素。關於這層新詩人中的郭沫若多少是和你共具的，一般觀衆把你的畫來比他的詩亦正意中事，可是談到藝術（這一點沫若便　要讓步了）所謂力便不止是題材之宏大，線條之活躍，色彩之強烈及章法之橫肆；而在於一　內在的自由與遷擇，以達到表現之均衡與集中。...... 
　　我相信你的不斷的努力必定有更大的收穫。現在，你總可以把一工是非畫諸度外了，因爲......你已創造了有生命的東西了。 
　　按：昨偶閱宗岱先生手簡，其中幾段------評海粟先生畫，非常中肯。在這信中，我們可以看出梁先生本人的學養，也可以知道他和海粟先生的友情。我這樣任意斷續的節錄，未徵得同意就發表，想來梁先生不會怪我多事罷？（劉獅節錄） 
[論劉海粟及其藝術] [  溫肇桐]  
　　劉海粟先生，他今年已經是五十二歲了，可是，他的精神，畢竟還是年靑，否則，今天怎樣會得有這許多宏偉僕實的大構圖給大家看。 
　　當劉先生二十四歲的時候，國內進步的知識份子，正是「五四」新文化運動的時候。他是站着新藝術的前衛來參與這一種鬥爭，因爲，在「五四」的前八個年頭，劉先生已經把新藝術的堡壘------上海圖畫美術院，即現在上海美專的前身------建立起來。在這時候最値得提出的，是「模爲藝術叛徒。 
　　　劉先生的反封建意誤解，在十六歲的時候，就表現於悄然地離開家庭到上海來　立圖　美術院的那回事。經過了「五四」運動的激盪，到孫傳芳盤踞五省時代，他更不惜以自已生命來和這樣橫　的軍閥门爭那十年來被封建勢力　住的「模特兒」的事，終於，他是堅靱不屈地克服了這 
[觀海栗先生畫展] [  趙清閣]  
　　一個藝術家的任務不僅僅是描寫自然，力求形象畢肖就算了事。換言之，一個偉大的藝術家，同時是一個思想學術家，應該荷起推進時代文化的職責。一件崇高的藝術品，它具有一種神聖的力量，能使社會發生絕大的影響，它不但表現了當代的學術與思想，而且足以啓迪後世；乃至萬古不朽。所以一個偉大的藝術家，不僅不可迎合世俗的要求，尤須要扭轉世俗觀念，拿出嚴肅的作品。 
　　中國是一個古老的美術之國·她的美術具有特殊的格調與形式。經過了數千年的演變，雖然先後感染了不少西洋的氣味，但始終還保持着它傳統的精華。換句話說；它不但沒被西洋的美術　覆，而且識化了西洋美術。民國以來，美術正和其他文化一樣，激起了革命的高潮，一改舊觀，打出了象牙之塔，站在時代的前面，和現實握了手，直到今日。 
　　中國美術史上有着拓荒之功的劉海萊先生，他的一切，用不着我來贅述，大家都很熟悉，這裏，僅京綱遇他的作以後的一點感想，略爲介紹幾句： 
　　海粟先生的中西盡，在戰前前所給我的·印象是大膽，是棗放，是强烈，是組野。这自右其獨到之處。但，總不免稍嫌火氣 
　　一別十年，戰爭中，海粟先生修心養性，孜孜不倦於美術製作及讀書，於是，他的中國畫驚人地爐火純青了，無論所繪一草·一木·一山·一水，在熱練的技巧中都充分表現着詩的情趣。幾張大幅，如『漁父圖」「寒岩積雪」等，雖然洋溢着宋元畫人的氣息，范寬朱端的風格；但其宏漠超逸的意境，精工靈活的筆調，卓然古拙的佈局，純厚圓渾的墨韻，簡直可以一掃二百年來中國美術的平庸與拘泥，而自成一家。由此，我們知道一個藝術家的天才與修養，其收穫畢竟是不凡的。反之，僅具天才，缺乏休養，其技巧儘管如何熟練，而缺乏境上的造詣，則其作品必患貧血，而不能爲觀者所欣賞，尤不足以傳千古！ 
　　在畫展盛行的今日，繼張大千先生之後，海粟先生要其精品傑構公諸世人，可以一挽頹風，也可以一正觀感！蓋中國素不注電藝衛敎育，致人民對藝術之鑑賞力極其淺薄，欲提高其鑑賞水準，仍須由藝術家鄭重出示作品，對自身負責，對歷史負責，豈非亦發揚藝術敎育之一道耶！'個困難。 
　　我們如要在澈底明暸劉先生的這種性格，最好的證據，便是他的藝術。因爲，他在藝術的探求與追索上，所引爲響導和旅伴，在中國民族藝術上，是氣槪縱橫，胸懷浩蕩的清湘老人；至於整個西洋藝術史裏是米蓋郎甚羅，特拉克亞，莫奈，梵高，和塞尙等的精神是和他契合的。所以不輪他是使作水墨，宣紙，火黃，朱紅，蔚藍，翠綠的油彩，總是這樣地表現他的性格，實在，這是劉先生的永恆創造。在消極方面，劉先生曾反對過學院派藝術的頑固與卑劣，院體畫的刻版，　弱，這可以說同樣是反對封建勢力的一個佐證。 
　　劉先生的精神永遠是年靑的，同樣藝術上創　，也是年青的、 
[通貸膨脹史例] [  黑子]  
　　通貸膨脹這個不大吉祥的名詞是每個人所頭痛的，從高物價，從失業羣，從不景氣我們都會想到通貸膨脹，而且桂罪於通貸膨脹，依據一般估計，法幣的發行額大概是址五萬億到三十萬億這比靖第一次大站時的德國與第二次大站時的匈國終算好得多了。 
　　在第一次大戰時的德國，紙馬克發行到五一八，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇○〇，〇〇〇馬克，即五萬一千八百億億馬克，比一九一四年戰前的六十億發行額，增加八百六十三億億之巨。 
　　這種膨脹情形所引起的經濟崩潰曾嚇壞了多少人，但是第二次大戰後的匈國，更靑出於藍了。 
　　發行額達到七六，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，邦果，是一個三十八位的數字。 
　　一般交易支付的數字不是萬，也不是億，而是一萬億億，甚至一億億了。所以物價連「早晚市價不同」的這個商業慣用語也用不到了，簡直每刻鐘，每小時都不同的。 
　　但是眞與德國的以改革幣制成功一樣，匃牙利的邦果在一年多前也完全改革成功，新幣佛林，不過發行二億，即將此三十八位數字的發行究全收回、新幣一佛林竟換達舊幣四十萬億億億邦果之巨，一位激字換三十數字，這眞是數學上與經濟學上的奇蹟了。 
　　現在我們一萬二千元法幣尙能按法定價換一元美金，那是要一個三十位數字才能換到一個美金。這樣看來，我們還不必太爲我們的法幣憂心。連匈牙利的惡性膨脹尙能解救，我們之入順境是更輕而易舉的，祗要全國努力的走上和平建設的坦途，即可促其實現，所謂新幣（如傳說中之孫幣等）恐怕也祗要以五位數字與一位數字換算就够了吧。 
　　不過話說回去，如果國家財政亦宇仍以發行來彌補，則發行數字幾何級數的累積，也未始不可由十四位數字而二十位，而三十位，所以爲今之計，還是平衡國家預算爲第一，次言安定，再談整理上改革可也。 
[救救孩子們的腦子] [  定文]  
　　最近報載：一女記者拜訪蕭伯納，她向這九十一高　的文　提出問題：「　定你有　會再度過實年學校生活的話。你是否顧意進這學校去？」　翁沒有實接回答，却反問這女記者：「假定一價犯人作完了法官定他苦工後，他是否願意再去作苦工？」起初這女記者是莫明其妙，因爲這有點風牛馬之感，漸漸她才探出這個老頭子是至死反對現在這種小學敎育制度的。他申言他小時在學校時是以「堅決的怠惰」來保存這個腦子的，每當上着乏味的地理，博物時，他是偷偷地看小說來度過這難受的時光的並且他也反對這種考試辦法，先生出題，學生非順着先生的意思回答不足以拿滿分。那女記者又問了：「這樣，辦兒童敎育是完全失股了嗎？」驚翁憤然回答：『是的，這簡直是智慧和道德的大　　，合理的敎學制度，也許在五十年後才會實現。 
 
自由談 
[真的不懂嗎] [  禾生]  
　　英國法官：『你應被處罰鍰五鎊。」 
　　法國罪犯（頻頻搖言表示不解，並操法語說）：「什麽？你說的什麽？」 
　　旁聽者（用法語）：「你應該被處罰鍰十鎊，知道了沒有？」 
　　罪犯（憤然地）：「胡說！法官明明說的是五鎊。」 
[饑餓環繞着歐洲] [  鮑鐘祺]  
　　這是美國幸福雜誌記者亞瑟，羅斯丁週遊戰後歐洲後所作的報道。 
　　我對這次的環遊歐洲並不期望有什麼快樂可言，我想像中的歐洲不會是一個美麗的景象。我所到達的每一個城布，除了巴黎和羅馬以外，一切都是毀壞不堪，戰爭的痕跡依舊，眞是傷心觸目！我最不忍看人們挨餓的景象，可是進入我眼簾的却盡是一些挨餓的人民，在我遍歷的各國中，可以說沒有一國的人民能足食。 
　　在義大利那不勒斯的地方，我看見襤褸的主婦們排着極長的行列等侯配給食物，她們顫抖的手中正緊握着一把里拉（意幣）和配給證，僅僅希望交換幾啢乾魚而已。在佛蘭克福（德國），男女們都如拾荒者、在垃圾堆中扒着廢棄的罐頭，找一些剩餘的食物。倫敦的居民更願意排隊等侯着買馬肉。 
　　當我在巴黎午餐時，一個法國人對我說今天耗費在這一餐上的，比他們一星期中所賺的還多呢！使我驚駭的是柏林的居民住在地穴中過生活，大多數的日子是沒有水電和煤氣的，房子毫無暖氣，飲水也根本不能食用，我聽見一個靑年的德國人說：「在我們活在世上的時候，柏林怕不會再復興了吧！ 
　　第二代的兒童生長在這飢寒中的歐洲，除了些微的配給外，再也得不到更豐富的衣食，英國人能够在三年中獲得一次配給衣布·還算最幸運的了。 
　　可是最使我不快的却還是歐洲道德的水準的普遍降落，沒有人期望將來，人們貪婪地尋求着食物，更不容說娛樂了，驕　和自尊早就失去。唯一普遍的現象是偷竊和求乞。 
　　週遊歐洲已不再是容易和快樂的事了，旅館都住滿了人，運輸仍舊困難，所有的商店都空空如也，物價直綫上漲，整個歐洲的空氣是不健康的，無論是物質上和道德上都發生了病態，今日歐洲需要援助！ 
　　中國呢？我們希望幸福雜　的記者先生也能到中國來作一次「詳盡」的旅行，帶一些鏡頭回國去。 
[閑談漫畫] [  艸心]  
　　漫畫雖是圖畫之一，但它與其他圖畫之間却有着很大的分要點。其他不論是國畫或西洋畫，都不過是作者的思想與現實環境的寫眞；除了在藝術的立塲上給人以欣賞的價値外，很少含有別的作用；而漫畫　不然，他除此之外，更應有發揮別人的意志與改善別人觀念的作用，所以漫畫還有「敎育」上的價値。 
　　寫一幅漫畫而要具備漫畫應有的性格，誠然不是一件容易的事，但鴃少了上面所說敎育意味的浸畫，根本就好像一個沒有靈魂的軀殼一樣，那裏還談得上價値。 
　　構成漫畫畫面的方式很多，被人採取得最多的要算是「諷刺」，這確有其可取的價値；不過像阿Q型的發牢騷，似乎不怎樣要得，這一點，現時代生活的影響作者心理，可說是最大原因，不過我想一個獻身藝術的人的思路，是不應該這樣狹窄的，因爲這樣就等於在毀滅你自身的前途啊！ 
　　我是一個喜歡漫畫的人，所以虔誠地希望各作家們，多放些「熱量」在你們的作品裏，雖然是夏天，人們都在寒顫，再也經不起「消沉」的摧殘了。 
劇譯 
[「北京人」] [  馬高]  
　　這是中國舊社會殘留的微妙繁複的圖景，這是封建禮敎文明黑色的瘡疤。作者以强烈渴求自由的心想，無情地把它揭開，露出在它在人類生活里繼續作崇底可惡臉想。鼓勵被害者敢恨，敢愛，敢於手觸真實的人的生活。 
　　在這里作才羅列了舊社會幽靈的種種形象------苟延殘喘的夢想重振家世的，掙扎於垂暮的曾老太爺和能膝下承歡的不肖兒孫們。員時又在這無望陰暗的耗子窠里，投進了新的希望------人類學者袁任敢父女，更用「北京人　的模特兒和小柱兒這些撲質的土生土長的可愛人物，來引證這詩禮傳家的非人生活敎養下的後代，是如何沒有出息與可憐。 
　　我們驚嘆作者筆力的純厚，結構的嚴謹，對於人物刻劃的精湛，眞是無出其右。可是，它蒼白而沒有血色不太健康，缺乏充實的活力，對於改進生活僅祇是一片依稀的想望，對於那些跳出這圈子的朋友，做些什麼？怎麽做？有一連串的疑問號讓觀者去追索。作者對於新的生活沒有具體的展現，所以它祇讓我們欣當技巧·憎惡文明，譏笑禮敎。 
　　導演在這里異常吻合作者的要求，把舊家生活的各面平淡而又恰切地傳透出來，對氣氛的佈置，節　的旋律，地位的調度，處處設討得有條不紊。 
　　·然而我們對這里大部份的演員，不太滿意，自然葉子的曾思　是相當不錯的，可是其他幾個人物就不免呌人失望，耿震的文淸以及曾霆，瑞貞，江泰，文彩，都缺乏一種世家子弟的秀麗文風，甚至在身材體形的選擇也有失當的。沈陽的曾老太爺，造型很好，但某睦戲　慢，而革些戲又過程，比如發現文淸仍在抽雅片而下跪那一塲，就草率與忽略了。林　的陳奶媽頗有忠厚仁慈的相貌，假使更「純」一點，則就佳妙了。 
[郵封] [  中直]  
　　郵政當局不妨老慮一下 
　　報載：郵局負資人申稱：「郵票每枚，的郵票，對於整修的社會而言，是一種浪費，對於郵政池局而言，是一種消耗，對於寄信人而言，是一種麻煩，可以廢除掉，改換新方法了。 
　　鄙人認爲郵封要比郵票好得多，是値得給郵政當局考慮一下的。 
　　郵封就是把信封和郵票二者合一，郵局製備信封，在適當的地位，加印以類似郵票的印花。這樣，對於整個社會而言，節省了不少的紙張和膠水，對於郵政當局而言·减去了一批不必要的消耗，對寄信人而言，也少去了許多　煩。 
　　郵粟甩過一次，可以設法再用一次·郵封却不能够· 
　　郵票可以亂貼。使蓋銷人員感到麻煩，郵封却沒有這種麻煩。 
　　私人的信封，大小不一，投遞時容易失落，郵封却可以統一大小，於打包投遞·都較便利。 
　　私人信封·可印商號名稱，或私人名字·郵封也可以。郵封可以用顏色來分別信的種類，使揀信工作大大便利，郵票却不行。 
　　郵封售價，必然大於郵票，但是·寄信人信封總是要的。如能合理增收費用，很可能兩得其益，而受大家歡迎的。 
　　所以鄙人認爲郵政當局在認爲三十八元一枚郵票的負担太重時，對郵封很可加以考慮的。六月份上半月稿費單均已發出。以下作者請寄通訊地址：元璋，泊生，于靜，顧家鳳，滸，吳逖、陳中繩。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「祝伯伯，水還有嗎？」緋緋忽然又像醒了，用微弱的聲音這樣說。 
　　「有，有，有」老祝來不及的站住脚步、從左邊的口袋裏掏出那喝剩的半小瓶水來。 
　　緋緋一下子全喝完了。 
　　啻老祝的手接觸到她的皮膚的時候，她的可怕的高熱使他慌得一顆心好像立刻要從腔子裏跳出來。 
　　他擲掉了空了的水瓶，重復抱起緋緋，急忙忙的趕路。 
　　「祝伯伯，你怎麼不......唱......」？緋緋在他懷裏，發出了這很奇怪的一間。 
　　『你不是常說祝伯伯老吹那個調子不好聽嗎？」老祝到暗暗一喜，以爲她的神智已淸，病也許有轉機了， 
　　「你唱，你唱！」她用極短促的聲音催迫着。 
　　「5111，5271，5444，321712......「老祝用舌尖潤了潤自已的乾枯的嘴唇，眞依着她輕輕地吹起來；在夜靜更深的荒野裏，這聲音倒眞是怪淸脆的。 
　　「好聽嗎？緋緋。」吹完一曲，他低下頭去，溫和地間。 
　　緋緋好像把頭點了一點，可是她的頭頸又開始在那裏往後澄了，同時氣也喘得更急促了。 
　　「緋緋，你覺得怎樣？好一些嗎？」老祝的心又冷了，他　這情形顯然遺沒有脫離危險期，而自已的技倆已窮，黑夜荒郊，又有什麽方法好想，他只能一路走，一路這樣不停的問，而緋緋却只是用呻吟來作爲答覆。 
　　　淡的星光像憐憫似的照着在土路上忘命急馳，計窮力竭的祝兆年，他的喘息聲和緋緋的呻吟聲彷彿已合成了一片，再也分不出現在是老祝在喘息，還是緋排在呻吟了。 
　　他的汗流竟體的四肢已到了快不能再聽他神經的指揮的地步，將走近南丹這一座小小的縣城時，有四五次他幾乎爲路上的石子絆倒，他自已知道再走一會必然不能支持了，然而他暹是咬緊牙齒，一步一步的挨向前去。僅留在深夜的街頭的　個警察和少數做賣買的小販關這說一個氣象敗壞，滿面風　的靑年，拘着一個趨得談麼沉重的女孩子跟瞼奔竄，一路還在東視西望地像要找尋什麽似的，不由都很好寄地注視着。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
