# 1947 - 118 - 4960523

 

Page 1

 
 
[陝北國軍收復綏德晉南爭奪黃河渡口　魯境國軍分路繼續前進]  
　　〔中央社延安二日電〕國軍二日上午十時十分克復綏德縣城，胡宗南所率之國軍挺進部隊，卅日夜薄近該城後，即予頑踞城內共軍猛烈圍擊，共軍初猶負隅抗拒，冀圖死守其在陝北之最後重要據點，經國軍奮力痛殲，酣戰一畫夜，共軍死傷慘重，卒於二日晨爲國軍攻入，殘餘共軍悉無鬥志，紛紛奪路奔逃，國軍隨於上午十時十分完全收復該城，現正綏撫城郊民衆，並派隊續向東北尾追。 
　　〔本報北平二日電〕晋南戰事已完全入於渡口爭奪戰階段，國軍已馳援黄河北岸未失之橋堡，共軍則企圖控制所有彼岸渡口。胡宗南部一日續由陝州進援茅津渡，中條山南國軍決死守垣曲·平陸·平陸城郊仍激戰中，苗城一日大火，情况不明，三十日晨潼關國軍重砲曾砲擊風陵渡共軍，潼關已宣布戒嚴。東禹門（陝韓城屬）渡間連日砲戰，共軍並於西禹門渡口準備大批船隻，有偸渡勢，國軍已嚴防。 
　　〔中央社西安二日電〕國軍克復綏德之役，擊斃共軍團長以下官兵五百餘，俘二百餘。 
　　〔本報濟南二日電〕二日國軍分路向莒縣，沂水，萊蕪及新泰東北之羊流店繼續攻擊前進中。蒙陰，新泰以東戰事頗爲激烈，現共軍之二，七兩縱隊在沂水，莒縣間，八縱隊在　陰以東，九縱隊在新泰以東，四縱隊在新泰以北，三，十兩縱隊在泰安附近，但已開始向東移動，五，六兩縱隊在寗陽附近，第一縱隊在大汶口，亦有東竄模樣。大汶口及附近據點，均由國軍固守，萬德附近亦無變化，濟南外圍平靜。 
　　〔本報徐州二日電〕國軍二日在蒙陰東南之桃墟以東，以北及長山一綫，與共軍第入，九兩縱隊殘部五六千人激戰竟日，迄晚，共軍傷亡殆盡，殘餘共軍向東北逃竄。 
　　〔本報徐州二日電〕共軍獨立旅張太生部三四千人，一日竄蕭縣，永城邊境之穆寨，蔣丁樓滋擾，當晚被國軍在苗橋圍殲，斃傷共軍二百餘，殘餘共軍向西北回竄。 
　　〔本報濟南二日電〕平陰·肥城·萬德成膠着狀態，寗陽方面國軍自按旣定吿驟將進入城垣共軍大部殲滅後，其殘餘北竄泰安西南之夏張，該路國軍正會同大汶口方面國軍北向跟踪掃蕩中。又新泰國軍於收復羊流店徒，刻正向其北部之新甫山，雁嶺關進擊，由新泰北進之國軍，亦進至北師店附近，共軍損失亦重。至濰縣外圍國軍，連日機動出擊，亦頗得手。 
　　〔本報徐州二日電〕寗陽國軍秦捷，共軍一縱隊全部及七縱隊一部共約三萬人，連日猛犯寗陽，卅日共軍曾一度突入城內，當遭國軍內外夾擊，迄一日午城內共軍即被完全逐退，是役共軍一個旅完全被殲滅，殘餘共軍狼狽向萊蕪方向潰竄，國軍追擊中。 
　　〔本報徐州二日電〕魯南國軍，週來按照預定計劃順利完成攻佔各點綫之作戰任務後，爲加强後方綏靖工作，二日復掃蕩湯頭，蒙陰間公路兩側山地之殘餘共軍，二日晨國軍在葛講鎭西之南山頭，大山一帶，將共軍三千餘包圍，刻正聚殲中。 
　　〔本報濟南一日電〕卅日進入新泰之國軍，正繼續擴張戰果，與共軍激戰中，萊蕪之攻擊戰，亦將於日內展開。泰安因經過劇戰，城關半成焦土，現在共軍佔領下之百姓均多逃往他處，人烟稀少，情况凄慘，國軍並未再向該城攻擊。 
[東台仍緊張]  
　　製掘港共軍已被擊潰 
　　本報東台二日電〕東台緊張狀態迄未完全解除，若干公務人員之眷屬，紛紛遷往他邑，但表面上尙安定。富安東台間電綫，昨爲共軍破壞十餘丈，又草埝鎭傳已收復。 
　　〔本報東台二日電〕共軍梁靈光部二千餘人，昨進襲掘港，經駐防國軍反擊後已潰退。 
　　〔本報東台一日電〕記者一日抵東台，數日前此地因共軍之蠢動而吿緊張，但現已漸趨安定。 
　　〔本報東台一日電〕東台與南通，泰縣間公路暢通，惟至鹽城之公路因昨晚丁溪草埝已爲共軍攻陷，故交通暫吿停頓，共軍在該地縱火竟夜，國軍增援反攻中 
　　〔本報東台一日電〕大中集爲共軍攻陷後，即搜刦一空，刻該處共軍已退却，但國軍亦未進駐，有甚多災民及擔運外出之物資麕桀此間。 
[陳總長返徐]  
　　徐州滕縣段已通車 
　　〔本報徐州二日電〕陳誠總長卅日飛兗州視察，二日下午返徐。又津浦路徐州，滕縣段一日正式通車。 
[共軍包圍淩源]  
　　企圖打通熱河橋樑 
　　〔本報瀋陽二日電〕共軍包圍凌源，城內陷於混亂，北票·朝陽國軍已馳援。記者以此詢之杜聿明長官，杜氏謂：共軍或企圖打通熟河僑標，以便與東北打成一片，但國軍已有準備。 
[美聯合援華會　推展募款運動]  
　　目標爲八百萬美元 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕聯合援華會本日發起八百萬美元募款運動，此款將用以在華推展敎育，衛生及兒童福利工作。 
[孫立人離瀋]  
　　〔本報瀋陽二日電〕孫立人於二日下午一時，由瀋飛京。 
[金鈔黑市　財部令查禁]  
　　〔中央社南京二日電〕財政部頃令各地財政主言當局，密切査禁黄金。美鈔黑市，一經發覺，決予嚴懲。 
[政院首次檢討會　李璜仍堅辭各方協商中]  
　　〔中央社南京二日電〕行政院二日上午十時舉行首次政務檢討曾議，政院所屬各部會首長及政務委員均出席，張院長親自主持。會議採會報方式，廣泛交換意見，十二時始散。 
　　〔本報南京二日電〕靑年黨李璜二日下午八時對記者談：「關於經長一職，已決定請辭，因本人能力薄弱。」李氏擬三日夜赴滬，唯陳啓天於下午四時許，語記者稱，現經部職掌，極爲有限，僅爲工商行政，如國際貿易工廠不歸其管轄，則欲謀改善今日經濟管理，經濟部並無力可使其解決。又李璜於一日曾晤新任政院院長張羣，張氏曾表示歡迎李早日就任，二日雷震自滬返京後，張即囑雷氏代爲勸駕。今午邵力子就雷寓邀宴靑年黨諸代表，陳啓天，李璜，左舜生等。午後雷李密談良久，六時靑年黨左李陳余（家菊）等十五人，在龍門酒家宴鄧錫侯，八時許始散。 
[湯陰爭奪戰慘烈　豫省參議會請派兵解圍　冀國軍昨收復高陽縣城]  
　　〔中央社新鄕二日電〕圍攻湯陰共軍，一日拂曉後集中輕重迫擊砲，山砲四十餘門，向城內猛烈射擊，城外調堡悉被摧毁，城牆亦被繫塌五十餘丈，軍民死傷慘重，經守軍冒彈擔堵，下午六時共車復傾全力藉砲火掩護，猛撲東北城垣達八次之多，豎梯五十餘架，前仆後繼，蜂湧爬城，城北外壕皆被屍塡平，迄二日上午一時，仍在激戰中。 
　　〔中央社新鄕一日電〕四月卅日下午六時起，共軍四面向湯陰砲轟，城內軍民死傷甚重，至七時後，共軍發動全面總攻，城西北據點被砲擊二百餘發，摧破缺口五處，同時車站東端據點遭共軍砲擊百餘發，復以大量黄藥，將碉堡　毀，東門低形碉堡兩座，亦被共軍砲火摧毀，城牆被轟坍二十餘公尺，經守軍迅手修復，十一時共軍三面薄近城垣，孫總司令殿英，親率官兵苦戰，截至今晨四時止，據前方電吿，戰鬥仍激烈進行中。 
　　〔中央社開封二日電〕湯陰被破之說雖已盛傳，此間官方迄至二下午七時，尙未獲確訊加以證實，惟昨晚爭奪戰確甚激烈，預料雙方損失均重。 
　　〔又電〕省參議會電國防部及徐鄭指揮所，請速派大軍北上，解救湯陰，安陽之圍，並請速剿琉竄共軍，以安民生。 
　　〔本報保定二日電〕官方發表二保石段南下左翼國軍，一一日午十二時收復高陽縣城，殘共孟慶山部被殲五百餘，國軍續指任邱進擊中。 
　　〔中央社保定二日電〕安國以北地區楊莊，靳莊盤據之共軍，連日經我國軍掃蕩，蒙受重創，已四散潰逃，一日晨國軍完全佔領該地。 
　　〔本報保定二日電〕冀共軍聶榮臻部，自四月初進犯石家莊，迄今判朋共軍傷亡幾達兩萬餘，內有軍事首長二五人，另息：由石門西進國軍，昨迫抵井陘東郊，與共軍第九旅及三九團隔岸激戰中。 
　　〔本報保定二日電〕冀境殘共馬輝部三千餘，昨晚猛犯徐水西郊謝坊營，徐水城內守軍出擊，激戰六小時，共軍敗撤固城西。保石間東側　縣，高陽境掃蕩隊吿一段落，官方今稱：有力部隊昨越博野東界，深入安國境內，二日午連克楊莊等據點，共軍千餘正被圍剿中。 
　　〔本報北平二日電〕保定北方緊張，徐水車站二日上午十一時再遭共軍三千餘人攻擊，兩軍在車站西一里之張豐激戰二小時，共軍終被擊退，漕河附近亦集結共軍千餘人。 
　　〔本報北平二日電〕平漢路局頃接國防部令，速搶修保石段鐵路，惟鋼軌尙無着，該局將先修路基，又傳保定，定縣間已通長途汽車。 
[井陘礦機全毀]  
　　經理王翼臣飛京報告 
　　〔本報北平二日電〕井陘煤曠機器，除共軍拆走者外，皆毁，該礦已奉資委會令結束，該礦經理王翼臣昨飛京報吿。 
[全國經委會組織條例]  
　　〔中央社南京二日電〕全國經濟委員會組織條例，業經一日立法院修正通過。全文如下。 
　　第一條　行玫院爲穩定全國經濟，促進生產建設起見，設全國經濟委員會。 
　　第二條　全國經濟委員會之職業如左：（一）主要經濟政策之決定事項，（二）主要經濟計畫及方案之制定事項。（三）特定經濟指旅之督導事項。（五）各種經濟部門工作之聯繫事項。前項規定事項，全國經濟委員會決定後，應送行政院分別交主管機關執行之。 
　　第三條　全國經濟委員會置委員長一人，由行政院院長兼任，副委員長一人，由行政院院長呈請國民政府特派之。 
　　第四條全國經濟委員會，除當然委員外，置委員十五人至廿人、由行政院院長就國內富有經濟學識經騐者，呈請國民政府聘任之。前項聘任委員中，應有七人至十一人專任全國經濟委員會，以行政院副院長，經濟部長，交通部長，農林部長，財政都長，糧食部長，社會部長，地政部長，水利部長，資源委員會委員長，主計長，善後救濟總署署長，中央銀行總裁爲當然委員。 
　　第五條全國經濟委員會設秘書處，並分設各組辦事。 
　　第六條全國經濟委會置秘書長一人，副秘書長一人，參事四人至六人，秘書四人至六人，組長副組長各五人，專門委員十八人，均簡派；專員廿人，其中八人簡派，餘荐派。技正十八人至廿二人，其中八人簡派，餘荐派。科長十五人至廿人，荐派，組員卅五人，辦事員廿人，均委派，並得酌用　員。前項人員，得向行政院調用之。 
　　第七條　全國經濟委員會，得聯用中外專門人員五人至十人爲顧問。 
　　第八條　全國經濟委員會得因事實上之必要，設特種委員會。 
　　第九條　全國經濟委員會，應定期舉行會議，會議規則，由政院定之。 
　　第十條　全國經濟委員會，得向各機關調用資料。 
　　第十一條　本條例自公布日施行。 
[某觀察家談話　中共已放棄合法競爭　潛伏黨員正發動變亂]  
　　〔中央社南京二日電〕中共陰謀全面武裝暴動，秘密頒布地下鬥爭路綫網領，記者特趨訪某政治觀察家，詢其意見，發表「對中共地下鬥爭路綫綱領」之認識。談話如下：（一）中共全黨，業已完全放棄和平合法之競爭方式，而轉入全面武裝叛亂之途徑，全黨已爲軍事暴亂集團，已失去政黨地位。（二）中共在後方各地之潛伏組織，均爲「民變」，「暴動」之匪亂機構，其潛伏黨員，一律均爲暴亂份子，軍事間諜。（三）素以「獨立」「和平」「合法」自　之民主同盟，及其化身民主建國會，民主促進會，三民主義同志聯合會等團體，其組織已爲中共所實際控制，其行動亦均係循中共意旨而行。（四）民盟等目前介組中之「民主統一陣綫」，亦爲受中央之命「而準備甘爲中共之新的暴亂工具，」（五）中共正秘密派人打入潛伏於全國各社團及各黨各派，特別爲國民，靑年，民社三黨，施行造謠，所謂「鼓動，」分化離間之手段，陰謀分裂各黨力量，製造內鬨。（六）中共將加强破壞後方鐵路軌道，重要橋樑，襲繫車站與電訊機關。（七）中共正積極進行統一農村土匪武裝，企圖化零爲整，擴大擾亂，危害後方。 
[塘沽新港交通　積極計劃發展]  
　　〔本報北平二日電〕平津區路局與塘沽新港工程局合組港路聯合設計委員會，藉以發展塘沽新港交通，據悉：塘沽新港工程全部完成後，每年呑吐量有八百萬噸之多，港路兩方今後應如何運輸此八百萬噸貨物，實未來一大課題，爲此，新港工程局遂與路局合組設計會，由路局運輸處，工務處及港方總工程師室派員參加，其任務爲計劃港內鐵路之設備及其他各種與港路有密切關係事項。 
[各地喜雨　農民稱慶]  
　　〔中央社南京二日電〕中央氣象局負責人談：四月卅日有低氣壓發生於黔東，湘南地區，次日向東緩進，至本月二日晨，始於杭州灣附近入海，將侵襲日本西部及朝鮮南部。過去二日間，長江中下游及東南沿海各省，因適當低氣壓東進之衝，乃次第報雨，據統計，降雨區域，包括川，陝，豫，鄂，皖，蘇，湘，贛，浙，閩等省，以鄂省雨量爲最豐沛，凡達一百公厘左右，贛全境及閩北，亦在五十公厘以上，此外，川東，湘北以及豫南與蘇，皖，浙一帶省內，均降雨三十餘公厘，春雨及時，於農事大有裨益，皖，蘇二省，二三月少雨苦旱，此次甘霖霑足，農民無不額手稱慶。 
[商震定期赴日]  
　　〔本報訊〕據悉：商震將於本月十日左右乘專機赴日履新。駐日代表團第四組將正式成立，專司文化敎育工作，負責人已發表爲郭心崧，現任亞東問題硏究會副主任。聞蔣主席認爲以文敎工作，使中日兩民族互相認識，異常重要。而我國記者團自日本歸來後，亦力向當局建議，目前晨俟該組負責人抵日後，工作即可開展。 
[台藉全體參政員　歡迎魏道有主台]  
　　〔中央社南京二日電〕台籍全體參政員，歡迎魏道明氏主台， 
　　〔本報台北一日電〕陣儀一日晨親臨工礦公司創立會致訓，下午三時假賓館舉行酒會，招待公署科長以上人員，以示惜別。 
[朱世正投案　對康省「天蘆事件」　悔陳受人指使經過]  
　　〔本報雅安一日電〕康省前次主持「天蘆事件」之朱世正，李元亨等，因受政府寬大爲懷之感召，日前自動來雅束身歸案，甘願守法，並向劉文輝主席具呈悔過書，陳述受人利用及其盲動經過。　原文略如下：「竊去年冬季，突有身着黄呢軍服之徐先生來鄉接洽，口稱奉某大員之命，特來幫助西康人士，解除痛苦，西康有志之士，應該揭竿而起，械彈款食，負責接濟，並願在隊　同指揮。又促成立政治革新委員會。又稱，有人在京滬渝各地交作申援，並謂此次係內呼外應，軍事政治，配合進行，必能成功、等語，於是民等未加考慮，總以爲背景甚大，只要發動事變，即可達到目的，不料一時衝動，爲人所惑，而不知事態愈演愈烈，竟造成地方遭受大難，非民等所預料。皆因智識有限，受人指使，鑄成大錯，悔之無及」云云。 
[美軍七月前撤退　戰時基地將取銷　鄧斐爾抵珍珠港後宣布]  
　　〔聯合社珍珠港一日電〕美國太平洋艦隊司令鄧斐爾，視察西太平洋公畢，昨日返抵此間。今日談稱，美軍將於本年七月一日以前，全部退出中國，僅留一部份與美國艦隊留駐靑島。戰時全部海軍　地不再需要者，亦將同時棄置。余在東京晤及麥帥，麥帥談及日本問題稱，「日本人倘有機會表決其國家前途，當有百分之九十，贊成以日本成爲美國領土。」麥帥在日本之治績，殊足令人驚佩。 
[中共訂定鬥爭方案　企圖全面武裝暴動　陝北發現共方秘密文件]  
　　〔中央社延安二日電〕中共自拒絕和談，撤退其駐京滬平渝各地代表團後，爲準備新的鬥爭陰謀，在政府地區，指示該黨潛伏之黨員，策動其外圍組織，發動全面武裝暴動。據悉，毛澤東，劉少奇，張聞天等三人，曾於二月十一日，往瓦窰堡，召開擴大政治局會議，由毛澤東主持，提出地下鬥爭路綫方案，當經決譏通過，於三月十二日發出，由毛澤東，張聞天，周恩來，劉少奇，朱德，葉劍英，彭德懷七人簽署。頃在陝北地方，獲得該地下鬥爭總路綫綱領全文。茲錄如次： 
　　發動民變罷工 
　　政治方面：（一）縮小各地區黨的工作委員會，由極秘密的小組，準備新的鬥爭，發動民變，罷工，反暴，抗租的行動鬥爭。（二）團結進步社團，及自由份子，同路人，聯繫工農，尤其是貧農雇農，與鄕村貧苦窮人，及其代表力量，以不中立姿態，結成民主愛國反獨裁，反內戰的統一戰綫。（三）以民盟民主建國會，三民主義同志聯合會，民主促進會四大基幹層作號召，在工業中心區，吸收羣衆及中立的企業家，作初次勝利的堅固基礎。（四）各地區委，各級核心組織單位，要格外仔細準備，利用一切機會，去動員民主同盟，與農工民主黨行動派的力量，尤其對於行動派及三民派各方組織，發生更密切的聯繫。各地常委及核心，經常派遣代表，列席各地民盟三聯行動三方幹部的會議，幷將其各種會議及個人行動情形，由交通員向中央局，作不斷的報吿，作爲檢討力量的配置。（五）利用港滬與蓉渝之民主促進會，民主建國會上級關係帮助開展黨的交通網，使黨的通吿，能迅速地傳到各區，但必須以保衛自身的秘密爲條件。（六）各地區及特區分配各種行動中的任務，政治局須派特派員主持，或由分局的局委指揮。同時各地區委及特區委，必須經常（最少每月一次）派代表到中央區來列席會議，必須達成中央區與地方區及特區之間密切聯繫。關於今後中央局派遣特派員書信，指令，通吿，電報及所有一切辦法使用，當由直接（A）字交通員隨時通知，盡量溝通交通網，必須利用當地關係，使黨的各地方區領導同志，能迅速的詳細知道彼此間正在成熟的事變，使各地方區，獲得新鬥爭的準備。（七）孤立妥協派及反叛派，分化並吸收其下層　幹羣的策略，在新的鬥爭中是起非常大的作用。在京滬港三區，和各工業中心區，尤其須運用得格外加强，幷要很快速的組成鼓動團，到各黨派及「民校」（按指國民黨與政府而言）各機構中，職工方面，黄色工會裏，尤其是各交通機構中，傳播恐怖消息，及本黨的政策。各地區的鼓動員，須按期抽調給予新的嚴格的訓練（以黨員爲限），以加强新的方針施用。（八）在目前形勢下，「民校」尙不致對民盟方面的首腦，採取高壓，要盡量利用他們的地方資力，及各地區社會關係潛力，專門阻止反動方面大團結，及中間派的接近「民校」。在積極方面，是吸收其幹部，把領導權奪取過來，高度的發展我們的核心及我們政策的深入。在行動上，必須遷就容忍與民盟各中間派，極力趨於一致，造成統一的政策同盟，進一　　步促成全國民主派，中間派的大團結，作全國性的聯合，打倒四大家族的統治權。這個大團結，大同盟，總動員的原則，是反蔣和平統一。這種民主大團結，能獲得初步的勝利，就是减輕了革命的無產階級和其，他勞動者建立民主統一中的困難。（九）黨的鼓動團與核心，經「民校」，民社，靑年三方面，以聯合內外一致行動，奪取他們的下級幹部，及分化其組織，使他們的許多普通黨員，都拋棄其對領袖的信譽，促其參加民盟三聯，與民建的政策。這就是新鬥爭行動中，可以造成人民革命的聯合橋樑，也就是全民性的反四大家族的關鍵的主要的任務之一。 
　　成立游擊兵團 
　　軍事方面：（一）統一地方武力，組織成立游擎兵團部，擴大民變，武裝起義，使「民校匪軍」分散兵力，增加守備。（二）所有地方武裝組織，各武工隊。民兵自衛軍，工農武裝隊，游擊突擊隊，均在游擊兵團部統一指揮下活動。（三）在「民校」區各鄕村及市鎭迅速成立武裝民變起義司令，每部及支郃分配力量，製定計劃，以武工隊，突繫營，狙擊通，去佔領有決定性的地點，以響應民變，但在發動起義前，必須週密地特別注意，從民間各方面，搜集駐在地「白匪」部隊的行動及其成份和佈置，和對民間的暴行。若不作爲這種佈置，就成爲可笑的獃子。我們絕對不要漂亮的決議，無把握的行動。（四）對於「民校」區普通武裝民變起義行動，按照下列中央政治局與革命軍委會決議進行：（甲）無諭何時何地，都不要把武裝民變起義，當作兒戲，切忌重犯過去「秋收暴動」與「全國都市暴動」的錯誤路綫，而要在一開始起義時，就知道必須進行到底。（乙）民變起義，如同一種戰爭，黨委與司令部及兵運委在準備發動時，須愼重檢討。造成民變形勢，決定民變形勢，爲民變行動的各種條件。 
　　加强各級軍事黨委的權力。爲了使軍事的形勢，轉變爲全面革命的軍事鬥爭，中央政治局與軍委會，認爲必須加强紀律和思想的統一，指揮軍事的正確和軍事行動的一致，決定各級軍事黨委的權力如下：甲，各級軍事黨委，對於各軍區，各兵團，各部隊長所發的單獨指示，與軍令絕對有效，違者處死。乙，各軍區司令及各級兵團部隊長指揮員的指示軍令，如無黨委副署，絕對不生效力。丙，各級軍區司令員和各級指揮員與黨委的軍事行動，有參差時，必須以黨的決定爲行動。丁，在緊急必要時，各級黨委對於武裝司令員及部隊指揮長，有先行扣留撤職，然後呈報上級，違者處死。戊·各級政治部及各指導員，直屬於黨委軍區司令員與各級指揮員，不得干澦工作。 
　　破壞電訊交通 
　　關於各級軍事黨委在地下鬥爭中的任務：（一）各級軍事黨委在各部隊中，對於「三大紀律」與「八項注意」的執行，必須十分澈底。（二）戰爭決定於加强鬥爭，更決定於持有武器的士兵忠實的戰鬥，因此關於黨在各部隊中的活動，須以士兵爲中心，小組爲基礎。（三）關於武裝民變起義襲擊，必須決定勝負關頭，在決定勝負地點，集合大大超過敵人的力量，因爲否則民變武裝，就會被祖成更好武器優良的敵人消滅下去。（四）武裝兵變起義，要獲得成功，就須猛烈的展開進攻電話局，電報員，火車站及各種渡河的橋樑。（五）佔領各種交通機關及交通要隘，和大規模破壞火車軌返，奪取車翻，是爲使起義者能利用這些機關工具，孤立「白黨匪軍」的武裝力量。（六）起義前夜，首先普遍地破壞火車軌道，是有巨大意義的。佔領橋樑與毁路，改變地形，對於起義中心區與谷邊區的聯繫，是有菲常重要的意義。 
 
 

Page 2

 
 
[杭市米店多被打毀　有價無貨激成平民公憤　市府決今起先拋兩千石]  
　　〔本報杭州二日電〕今日杭市完全陷入混亂狀態，由於市　抑低米價無效，十二萬七千之派米有價無貨，而黑市呌價免高達二十六萬，遂激成市民公憤，　興去年三月之打風，瀰漫全市，大小三百餘家，僅極少部份倖免於難，甚至警察局亦遭打。日向午至傍晚猶未盡息，較去年更烈。上午有窮困市民遍購平米無着，徬徨街頭，聚集成羣，怨恨之氣，遂思洩於米店。最初擁入慶春街杭市糧食公會理事長張堃元之大興糧行與聚豐年炎號，發現前者儲米二千餘包，後者一千餘包，遂大喊打打，一時白米狼籍，生財俱毁，而貧民羣以箕籃袋衣等物搶米回家，一部羣衆即分　　街菜市橋等地，沿路打米店·打聲一起·四處響應，至午刻，後東街路，濟泰路，鼓樓外丁泗橋，甚至郊區拱宸橋等處，都如瘋如狂，大打米店。雖經憲兵軍警彈壓，亦無能爲力。米商於焉儘量以米供售，結果不獨派米出籠，上白米亦低至十萬一石，店遂免打。其中損失較大老，大興糧號除店米外，在省黨部旁棧中白米三千餘包，及麵粉黄豆雜糧亦均被搶，迄晚未停。又聚源新糧行一千餘包，永泰仁米行，四行二局倉庫，大華協記，生天協等數處，亦被擔數百包不等。警局初擬彈壓無效，警局長沈溥至出事地點巡視，在吳山路被　衆包圍，並遭毆打，警局因此逮捕二人，嗣羣衆蜂擁至熱閙區，第二分局搗毀甚多，碾米廠亦遭破壞，損失甚大。又偉大飯店貧民搶刦軍米，引起開槍，結果軍人三名被打傷。晚七時，市府召開臨時緊急會議，決定三日起先拋出二千石，每人限購五升，並議決：（一）由省府市府取有效措施，維持社會秩序，佐吿安民。（二）米業公會仍設法復業，由政府保護。（三）此次損失甚大，由省市政府査明實情，籌商妥善辦法。（四）由市府辦理平糶，以平價米應市，俾免恐慌。（五）由市府會同民食購銷委員會，商請四聯總處從速撥付鉅款購糧。（六）產糧區及本市米市之差額，請糧部在存糧餘款項下，及平準基金撥一部份，已由省市從速調解勞資糾紛，如有罷工怠工，立即勸其復工。 
　　周象賢向省參會報告　各議員紛紛提出質詢 
　　記者於各處巡視後，復赴省政府訪省政當局，時沈主席正與雷秘書長硏討風潮發生之原因及補救辦法。繼雷秘書長啣沈主席命，往市政府晤周市長及赴省參議會報吿，記者承邀同車前往，周市長表示杭市對米糧處置辦法，已甚妥善，不應再有打米店之舉，依上次風潮平息慣例，應予戒嚴。斯時獲沈主席電話，乃又同赴省政府，決定二日晚七時即召開民食購銷委員會，會商米店繼續開業及防免打風擴大之辦法，一面暫時戒備，以防肖小混入，乘機搗亂。旋雷秘書長，周市長，記者等三人又同車至省參議會，該會正在討論另一問題，即由議長張强宣佈停止討論問題，改由周市長報吿。報吿甫舉，參議員余紹宋即詢何以任其米價高漲？周市長正待答復，參談員廖家又問四行拋米平　，此一日千担分配何處？盧炳普即動詢不知政府對米商之管制辦法如何？金越光繼謂：戒嚴不是辦法。鄭邦現謂：今日之風潮，乃爲政府過於相信米商所致。石研謂：今日見打米店外，復見畢衆聚集本會門首，始悉爲省田糧處長副處長及杭市米業公會理事長合夥囤米，爲羣衆偵知，遂於其囤積處打毁之，請問市長此事確否？後又有徐子良·金越光·周仰松等紛紛提出質詢，周市長以急於處理風潮之善後爲辭，均接受建議，遂得離去。後又請雷秘書長報吿，衆議員又紛提質詢。 
[蘇省各縣米糧　管制辦法改訂]  
　　〔本報鎭江二日電〕蘇省主席王懋功以米糧飛漲，影響民生，日前晋京，向張院長請示管制辦法，張院長當面論：（一）米糧議價，由米糧業公會按照市面需要與來源，自行核議合理價格報縣核定。（二）米糧在本省境內及運往京滬者不得留阻。（三）凡持有採購合法證明者，准予運往外省。王氏頃已電各縣遵照。 
　　〔本報無錫二日電〕錫地米價限盤今日自十五萬七千提高至十八萬元，並可自由賣買，惟黑市仍存在，每石爲廿萬元。 
　　〔本報西安二日電〕西安週來糧價暴漲，奸商抬價壟斷囤匿，國立西北大學生以明日斷糧，今午集合數百人，步行廿里，向華峯粉廠質問，情勢緊張，學生要求即售麵粉百袋，未得要領，至下午十時始散，三日再列隊交涉。 
　　〔本報太原一日電〕太原物價連日上升。一日受戰局緊張影響，漲風尤熾，米麵最烈，麵每袋達十二萬。 
[穗行轅召開　經濟檢討會]  
　　〔本報廣州二日電〕穗行轅一日召開本市經濟檢討會，對目前金融波動原因作祥細檢討。主要結論：（一）民生日用品類市塲加强管理，取締非該行業業人員參加交易行爲，使商業專業化，游資無法投機機於民生日用品。（二）改善出入口結匯辦法，使工業必需品得以仰給黑市外匯，並保證其用於生產。（三）建議政府取締禁止入口之物品在市塲發售。（四）採取有效辦法，嚴禁糧食走私出口。（五）繼靖治安，减少土產運輸成本等。 
[印刷工人怠工　蘇州今日無報]  
　　〔中央社蘇州三日上午一時電〕蘇州各報印刷工人工資，係以食米計算，每人每月白米兩石兩斗，按月折價　給，最近以米價飛漲，工方要求以每石二十萬元折價，資方僅允以十五萬元折價，雙方相持不下，工方乃於二日晚實行意工，三日各報均不能出版。 
[東北郵資加價]  
　　〔中央社瀋陽二日電〕東北各地郵資，自一日起一律加價，平信每件由二元增加至八元，明信片四元，掛號十八元，雙掛二十八元，快信每件二十六元，平快每件十六元，航空每件十元，航空快三十六元。（均以流通券爲單位） 
[黨團經費均獨立　不影響敎育文化]  
　　〔中央社南京二日電〕最近外間頗有以敎育經費包括黨團經發，應速　出之說，頃據記者獲悉在訓政時期，黨團經費向在國家總預算內核列專欲，獨立開支，非由敎育經費內劃撥，實不影響敎育文化本身之經農，且憲政實施之後，黨團經費均將自行籌措，不復由國庫開支。並聞中央團部已按各國政黨籌措經費通例，擬定團員養團辦法，即將實施。 
[法願付二千萬越幣　賠償越華僑損失　法機炸僑胞我再提抗議]  
　　〔中央社西貢一日電〕據可靠方面訊：法政府曾決定願付二千萬越幣，償補越南華僑在越北戰事中所理受之損失，此批款項，將由中法委員會會同分配，我國駐河內總領事將任委員會主席，然因若干問題，該委員會尙未召集。據越北消息，華僑所受之損失，在二千萬越幣以上。 
　　〔中央社南京二日電〕四月十五日法軍用機濫炸泳濂地方華僑集中處事件發生後，外交部現復據報吿，三月八日法軍用機兩架在南圻美方省淸興市亦有轟炸華僑區情事，聞外部特於前日向法使館提嚴重抗議。 
　　〔聯合社南京二日電〕外次葉公超今日赴法大使館，對法機　炸越南華僑事提出口頭抗議。外部發言人稱：現待法方答覆。 
[田糧會議第二日　蔣主席蒞會致訓　白部長對軍糧需要有所說明]  
　　〔本報南京二日電〕田糧業務檢討會議，廿日竟日分組審查提案，蔣主席於下午四時蒞會致訓。歷四十分鐘始畢。主席對各地田糧工作人員，備表關切，並予慰勉，並對今後業務方針，指示極詳。 
　　今晨九時，國防部部長白崇禧蒞曾報吿軍事情形，並對軍糧需要有所說明。最後貢獻意見四點：（一）改善糧食品質，（二）確定糧源，（三）撥交迅速，（四）査催大戶。三日晨九時十分，將邀財長兪鴻鈞，行政院院長張羣，出席訊示，並續舉行審査會議一天。大會原定三日閉幕，頃決定延會一日，四日星期休息，五日上午大會，討論提案，下午閉幕。 
　　各省田糧處長　廣泛發表意見　 
　　〔本報南京二日電〕出席田糧業務檢討會議之各省田糧處長，在會中將三中全會所通過之三十六年度征糧辦法，曾廣泛發表意見，（一）折幣地區除交通不便，糧產不豐外，其不需軍糧部份，亦應征幣。（二）綏靖區田賦應予豁免。（三）折征法幣價格，應就省交通經濟情形相近者劃爲一區，分區核定。（四）田賦征收標準，應有彈性，以配足中央之配額爲原則。（五）三十六年度田賦應按二十六年度正稅折算，附稅一律除去，俾人民負担旣可平均，軍糧需要及地方財政亦不受影饗。（六）征實征幣地區，不劃，湖南四川兩易分省，請全部征收實物。 
　　川對征糧問題提出建議三點 
　　又川省政府爲卅六年征糧問題，向田糧會議提出建議，請求（一）仍照卅五年度辦法分爲征實，征借兩項辦理，數額並仍各定爲四百五十萬石，應還之卅，卅一兩年到期庫券本息，亦就征借項下抵還，計中央所得實物仍爲三百六十餘萬石，省縣兩級應分正糧及附加三成，亦與上年相同。（二）本年雖停辦征借，而征實數額依照中央上年分兩年减免之明令，應仍爲四百五十萬石，內除省縣兩級外，計中央應得三成一百卅五萬石，其應還之卅，卅一兩年到期庫券本息二百一十餘萬石，則由中央　時價以法幣償還。 
[港督楊慕琦訪穗　代表英王以勳章授予張發奎]  
　　〔中央社廣州二日電〕卸任港督楊慕琦，今在此代表英王向張主任發奎援勳。楊氏今自港抵穗，一時三十分興禮開始，首由英領事零樂寅讀英王授勳獎狀，詳述戰時張上將所予英軍服務團之協助，詞畢即將榮譽勳章授于張氏，繼由楊慕琦致詞，幷表示辭行之意。 
[英文化會秘書　懷特來華考察]  
　　中英文協昨酒會招待 
　　〔本報南京二日電〕中英文協二日下午五時半舉行鷄尾酒會，招待來華考察之英文化委會秘書懷特，到王世杰·葉公超·及中外文化界百人左右。據懷氏語記者：渠此次奉命來華，主要係在考察該會在華工作情形，以爲他日促進更密切文化聯繫之準備，渠在京逗留一二日，擬於四日赴滬，在該地逗留一週，即赴北平作一星期之視察，然後返京，再轉香港，時間許可擬赴穗一行。該　過去對促進兩國文化，曾自多方努力，今後計劃主要將爲增加獎學金學生名額。該會過去曾派軍者二人來華講學，將來擬派遣爲數更多之學者來華，此外對建設方面工作中心添設圖書館等，咸在計劃中。 
[印駐華大使農　將被召歸國調職]  
　　〔中央社新德里一日電〕據印度新聞社自高級官方人士獲悉，梅農大使將被召歸國，任印外部主任秘書，據稱：大使繼任人尙未遴選。 
[印艦葛德維瑞號　招待京記者參觀]  
　　〔本報南京二日電〕首度訪華之印艦葛德維瑞號，二日晨於艦上舉行記者招待會，並由高級官員陪同參觀艦上各種設備。記者一行於十一時許到達停泊下關江心之葛德維瑞號，該艦艦長卡馬加將軍早於艦首迎候，魁梧之身材，溫雅有禮之談吐，予人絕佳印象。據談：「敝艦此次應貴國政府邀請，來華作首次歷史性正式訪問，曷勝榮幸，中印同爲歷史古國，關係已非朝夕，此次來訪，使舊誼更新，良深欣慰。印度不人即將完全獨立，海陸空軍他日皆將在印人自行控制之下，實爲一可以樂觀之事」。該艦機械咸爲最新式者，備有雷達等最現代配備，排水量雖僅一千四百六十噸，然其火力實不容忽視。參觀畢，艦長並以印度咖哩鵝飯饗客，雖有刀叉，然根據印度習俗，應用雙手代叉，頗予人新奇印象。該艦在京尙有數日逗留，定七日赴滬返印。 
[英屬牙買加島　允我僑胞移入]  
　　〔本報南京二日電〕外交界息：西印度羣島之英屬牙買加島，前禁止華人入境，迭經我駐該地京京斯敦領事館向當地政府交涉後，已吿完滿解決，現華人每年可以移入二千名。 
[遠東輪沉沒不確]  
　　駁船浸水一部貨物損失 
　　〔本報漢口二日電〕關於遠東輪在沙市失事說，頃據貨主戴守明電稱：該輸發現船身下沉跡象後，即實施搶救，將輪上各貨拋卸於駁船上，乃獲轉危爲安，幸免沉沒，惟駁船載重因此突增，致被沉入水底數尺，損失貨物三分之一，前傳該輪與駁船同沉說，係以此訛轉。 
[蘇州地院公審　澄田糧舞幣案]  
　　〔本報蘇州二日電〕江陰田糧大舞弊案，自吳地檢處偵結起訴，刑庭於二百下午二時首次公審，被告前縣長方驥齡等六人均到案應訊，對舞弊情形俱予否認，經推事反覆研訊達五小時之久，庭論改期再訊，方交原保，餘回押。 
[尼泊爾代表團抵京　携有尼王及首相親筆函　日內謁蔣主席獻贈勳章]  
　　〔本報南京二日電〕尼泊爾訪華團二日下午四時許於團長克利新那將軍領導下，乘車由滬抵京。下車後，即由在站歡迎之外部禮賓司長李駿等陪同赴勵志社休息，三日晨將赴陵園謁陵，同日午謁王外長，下午分謁張院長，孫副主席，沈市長，晚應王外長宴，日內謁蔣主席，獻贈尼王之特等勛章。克利新那將軍二日晚於旅邸接見記者，發表簡短談話稱，余等此次不遠萬里，觀光貴國首都，快慰奚似。近年來，余足跡遍及歐洲各地，久有觀光上國之意，今果如願以償，首次蒞臨此最大鄰邦，實爲莫大快事。中國有悠久與偉大之文化，雖經艱險，卒能屹立至今，殊足欽佩。中尼兩國邦交素極密切，一九零九年尼即曾派代表團來華，此次爲尼代表團訪華之第二次，至貴國代表團光臨敝國者，先後有一九二二，一九三四，及一九四六等三次。本團爲一親善使節團，主要任務在以尼王之特別大勛章獻贈貴國蔣主席，此類勛章，爲尼王所贈他國領袖之最高勛章，先後曾贈予英，比等國君主，此外並將以尼王所贈之女神三權勛章，贈予蔣夫人，此亦爲尼王所能贈予他國婦女界領袖之最高勛章。余等此來，並携有尼王及尼首相致蔣主席之親筆函，相信此來對兩國邦交之更臻密切，或有所裨益。今日勵志社廣塲除懸有靑天白日滿地紅國旗外，尙懸有一雙三角日月旗，此即尼泊兩國國旗，該旗岡案莊嚴美觀，此番首次飄揚於我國國土，路過者咸極注目。 
[顏人傑返滬]  
　　〔本報訊〕聯合國遠東情報宣傳分處籌備主任顏人傑，日前偕副主任朱寳賢晋京與我國政府當局各首畏相見，並商討關於在滬設辦事處，以及六月十六日舉行遠東經濟委員會議事宜，事畢已於前晨返滬。顏氏將於下週一（五日）舉行記者招待會，有所報吿。至分處地點，尙未決定。 
[社論　國內局勢的新展望]  
　　一昨立法院會議，新任行政院院長張羣出席報吿今後施政標的，其言曰：『從多方努力，使政府因戡亂不得已而採取之軍事措施迅速結束，俾克早日實　用政治方法根本解決國內科紛，恢復統一的目的。』再則曰：「目前經濟極爲困難，影響國計民生甚鉅，當力求收支平衡，使兩者之差額盡量减少。同時亦當努力通貨之整理......遵守憲法精神，保障人民自由，嚴懲貪汚......，」凡上所言，言簡而意賅，且其所包括之範圍又極廣，實在値得一般國人深深玩味。張院長的報吿，雖是對立法院而作，但經由立法院，也可以說是對國民而發。他的報吿及解答，或則有關政治的局勢，或則有關民族經濟當前的危難，或則有關我國的國際關係，都能爲扼要的闡明，能度謙和，不失政治家的風度，實予國人以良好的印象。據報載消息，當，對於旣定國策的抨擊多於就如何執行的國策質難，「對於應先統一抑先和平一點之詢問，頗爲熱烈，」且有希望「行政院能以百分之五十的力量應付和平統一問題」者。情况熱烈，可以想見。 
　　由於此次立法院的院會，使我們對於此後國內局勢的發展，更寄予股切的期望。我們感覺到欣慰的是此次行政當局之出席立法院院會者，除張院長外，還有副院長·國防·財政·交通及有關各部會的首長，行政當局出席人數之多，似乎向所未有，加以張院長態度的議和，各立法委員發言的熱烈，充分表現了立法行政兩方面關係的好轉，可見今後的行政與立法必將處於相輔相成的地位，不致再蹈過去的覆轍。這是値得國人可以欣慰的一點。立法定制，原是立法院的權限，至於法律制度如何運用，如何執行，則又是行政當局的職司。立法行政，本應相輔相成，視同一體，祗因過去的關係未臻妥善，遂致立法行政之間，　然類了鴻溝，這實在是至足遺憾的。今行政當局一變過去習尙，樹民主憲政之風範，此後立法行政兩方面關係的更趨緊密，對於國計民生，自屬至有裨益。 
　　不論軍事第一也好，政治第一也好，經濟第一也好，當前國內的局勢，此三者誠如張院長所云，實有關迎，難以劃分。在現制下的行政院雖非最高國策的決定機構，實握國家施政的大權，作爲政府機構的一部門，它在政治方面的意義，似乎祗應該限於國策的執行及一般行政。行政院長也許可能担負起若干論性質本不屬於行政院的任務，此項任務的担負爲法制以外的事，嚴格地講，原非分內之責。因此，所謂「新政院爲一政治性政府，盼能以百分八十之努力，謀求和平統一之實現，」雖對於國家人民抱有十二分的衷誠，總覺得有些弦外之音，跡近有些兒踰越常軌。至於和平統一，統一和平，此一次序的安置雖所關甚大，但到了今天，似亦不必重行提出，經過和平統一的失敗，然後有統一和平的決策。國策旣定，統一原沒有拒絕和平，此際而將此問題重予提出，似在政治的智慧上不免有失考慮。全國的人民沒有不希望和平的，就是在政府，也莫不如此。我們讀了張院長的報吿，「從多方努方，使政府因戡亂不得已而採取之軍事措施迅速結束，俾克早日實現用政治方法根本解決國內糾紛，恢復統一的目的，」可見政府的衷懷，就在不得已而用兵之際，猶希望軍事措施的得以迅速結束，早日實現用政治方法根本解決國內糾紛，恢復統一的目的。我們歡迎有這一態度的表示，此誠足爲忍讓精神的至高表現。 
　　然而噹前一般國民所希望於新政府者，自然在如何能解救他們切身所感受的經濟危難。軍事政治局勢的不解決，固然不能澈底解決當前的經濟局勢，但目前的經濟局勢也決不能等待到軍事政治局勢解決後再來想辦法。治本縱尙需時，治標不可無計。所以從一般國民的立塲來說，人民所希望於政府者，經濟危難的减輕較朮於任何方面；因爲這對他們本身直接利害所關，所以期望也更殷切。就目前的局勢論，此一經濟問題的核心，似乎環繞在經濟緊急方案的實施，誠如張院長所云，此一方案的實施，確曾收到相當的效果。倘使當時沒有此一方案的提出，似乎述現階段這一種經濟局勢也不可能。但擺在眼前的事實，也有可以使我們値得注意的幾點；單就米價一項而論，自方案實施時的六萬餘元，兩個多月來漲至卅餘萬元，上漲之速，前此所無。足見政府對於物價的控制，不因經濟緊急方案的實施而收效；反以此一方案的實施而暴漲。物價旣無法凍結，所可能凍結者僅工資與薪給，在此一不平衡的發展下，勢將招致嚴重的社會不安。此外黄金外匯的黑市價格雖不見於報紙，然黑市價格的存在，似亦爲無可否認的事。依今日的形勢言，目前的經濟危難，似較甚於頒發經濟方案的當時。如何解輕當今的經濟危難，我們希望政府趕緊能有辦法拿出來。 
　　張院長蒞任之初，就發表經濟問題應以經濟方法解決；任立法院會議席上，又說：緊急經濟措施，雖對本年二月經濟危機之渡過，大有效果，但已不足應付經濟現况，政府當局已在檢討中，然後決定加以修改或廢止，此誠不失爲一種正確的論讀。經濟上的現象，原受經濟法則的支配，我們一時固然可以藉政治的力量來管制經濟上的變化，但這樣的管制不能經久，其效果如何，也是問題。對於目前的經濟危機，我們希望政府拿出來的辦法，能不再蹈過去偏重政治力量的覆轍。等到經濟的危難漸形减輕，人民的生活較形穩定的時候，國家民族的發展纔有眞正的前途。這實是今政府的一大考騐。 
[要聞簡報]  
　　南昌電　浙贛鐵路株潭段株州南至老關間試車良好，刻已通車。 
　　本報蘇州電　國防部校閱組黄維中將一行，定三日晨五時由武進蒞蘇，於横山檢閱靑年軍二另二師各部隊。 
　　本報蘇州電　司法行政部二日轉頒勝利勛章四枚，贈予蘇高檢處首席韓　，檢察官宋文蔚，主任書記官紀毓鼎，顧如綸等四員。 
　　鎭江電　二日爲蘇省行政會議第二日，仍由各縣縣長分別報吿，三日將由各廳處局首長分別提示，四日分組審査，定五日下午閉幕。 
　　蘇州電　內政部警察署署長唐縱二日來蘇視察吳縣警務，當晚返京。 
　　盤谷電　中國已經由英格關銀行以五七三三一三鎊付給遏羅，作爲根據去年米糧協定運華暹米二三〇〇〇噸之代價。 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國大會通過　設立聖地調查會　猶代表可獲准陳述意見]  
　　〔聯合社紐約一日電〕阿拉伯各國要求此次聯合國特別大會討論結束英國委任統治及宣布巴勒斯坦獨立一案，已歸失敗，大會今日以廿四票對十五票加以否決，十票棄權。主席亞如哈令指導委會明晨開會，決定猶太代表是否准許參加問題，並於午後提交大會審議。今日午後會議歷四小時半，阿拉伯各國自始即知其奮鬥無望，但仍爭論不休。大會最後將英國所提設立事實調査委會一項建議列入議程。 
　　〔合衆社紐約一日電〕美國今日已突然改變態度，不再反對猶太人參加聯大特別會議，討論巴勒斯坦問題一議，並已在覓取方式，俾使猶太人可以派代表參加，此顯係猶太公會一再籲請杜魯門總統促國務院改變立塲後所獲得之結果。但英國仍不改變其立塲，英美所取策略，今已初次顯示趨於歧與。 
　　〔聯合社紐約二日電〕英美兩國對於聯大會討論巴勒斯坦問題是否准許猶太代表出席一事，意見紛歧。大會指導委會今日開會予以討諭，大致猶太代表可獲准以某械方式出席。據悉，美代表奧斯汀將主張准許猶太代表出席五十五國政治委會發言，惟無參加表決權。該委會即爲變相的大會，所有重大問題均須由其審査，然後提出大會表決。惟英國已聲明準備反對。美國另一主張爲設一特別委會，由猶太代表出席發言，然後向政治委會提出報吿，如此即可避免造成准許非會員國出席之先例。英國對此聞可加以考慮。惟猶太公會已表示，除在五十五國全體之前發言外，決不願出席少數國家所組織之委員會。英國則僅允猶太代表出席巴勒斯坦問題調査委員會陳述意見。 
　　〔路透社紐約二日電〕「紐約時報」稱：聯合國機構預料全體大會特決定派委員團赴巴勒斯坦，已向下月初離美之美輪「海鯉」號定就艙位六十五個。 
[貝文論世界和平　以耐心及期望勗勉國人]  
　　〔路透社倫教一日電〕貝文外相在其選區內向工黨會議演說，談及莫斯科會議時，曾以耐心及期望爲勗。貝文謂：余認各項問題均屬嚴重問題，故與其倉卒成立並非眞正和平，不如費去較長時間以建立良好的和平，此項問題，雖僅爲德國或有關歐洲之問題，但其影饗所及，實與整個世界和平有關。吾人若成立不良的妥協辦法，將使世界再循錯誤的途徑進發，因此鑄成大錯貽害後代子孫。貝文繼述及前被德國佔領各歐洲國家之局勢，謂各該國之死亡率甚高。渠過波蘭時，波總理曾吿以波蘭前有人口三千五百萬，今日祗有二千二百萬。華沙城僅具骨架，城中心完全被焚，乃係納粹撤退前故意焚毁者。歐洲其他部份，其整個經濟亦悉受破壞。貝文曰：在重建此等國家之際，不免困難重重，各該國之政治家當放下刀劍，建立和平，而在製造和平之際，更須使其子孫以後不復再事互毆。本人在莫斯科時，雖遭失望，但並不感覺不耐煩云。 
　　史貝會談內容官方不予透露 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕關於貝文外相在莫斯科與史達林元帥所舉行之會談，英國外務部發言人本日對此仍拒不透露內容，僅謂，某英國記者曾來電稱，史帥對於英國將魯爾區目爲「被征服之省份」而强迫徵募德國工人並無異議云云，此說並非事實。史帥僅表示其本人明瞭英國强迫德人工作出於不得已云。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕貝文外相自莫斯科返國後，本日出席內閣會議，報吿四國外長會議之經過。此外，前任首相邱吉爾本日要求下院討諭外交政策，惟樞密大臣莫里遜未能決定討論外交政策之日期。 
　　艾登竭力主張英美密切合作 
　　〔路透社伯明罕一日電〕英國之戰時外相艾登在此間向保守黨靑年黨員致辭，謂莫斯科會議之失敗，可以刺激德國之統一工作。英美區之合併，今後當可能擴大至法國區。艾登又日：美細在歐洲負有重大任務，今已明顯。英國如欲織鎖保持其在歐洲適當的領導地位，必須由英美兩國之政治家成立密切之諒解。與我蘇聯盟邦充分合作之門戶，永遠保持開放。吾人今已達到眞正的天下一家，捨此以外，實無法維持永久和平云。 
[美艦隊一隊　駛抵土耳其海峽]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：美艦隊今晨駛入博斯普魯斯海港時，碇泊於沿岸之土耳共戰艦鳴砲致敬，民衆爭相觀看。該艦隊中有巡洋艦一艘。航空母艦一艘，驅逐艦二艘。 
[法閣有改組可能　賴瑪迪請議會投信任政府票　共黨如反對總理決辭職]  
　　〔本報訊〕巴黎二日展播：法總理賴瑪迪頃稱，若共黨投反對票，渠決提出辭呈。又訊：法共黨秘書長頃稱：共黨決對政府投反對票，但不致退出聯合內閣。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法內閣昨日午夜後舉行會議，據消息靈通人士稱：共黨倘不在國民議會對政府投信任案，則賴瑪迪總理將認爲共黨退出政府，而着手改組內閣。 
　　〔合衆社巴黎二日電〕賴瑪迪今日曾與其他社會黨閣員及社會黨指導委員會與議會團體會商，以便決定該黨是否參加可能仍由賴瑪迪爲首揆而將共產黨排除於外之新內閣。 
　　〔聯合社巴黎一日電〕宣傳部長鮑當今日宣布，賴瑪迪總理將要求議會對政府投信任票，表決結果若不利，則總理將辭職。依照新憲法，信任案提出議會後，須隔一日始行表決。同時，巴黎工人數萬名今舉行勞動節示威，携帶標語，上書「打倒美金尾巴！」「擁護華萊士！」等口號。 
[美駐蘇大使返任]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：美駐蘇大使史密斯自莫斯科搭機飛往柏林轉美，約數星期後返任。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕蘇駐英大使柴魯賓返國述職，業已公畢，頃於今晚乘機自莫斯科返抵此間。 
[義國總工會　宣布總罷工]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：義大利總工會宣佈總罷工，抗議五一節義境機關槍掃射工人慘案 
[美援墨計劃宣布　初步貸欵至少五千萬元]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕美國已允貸款墨西哥，助其建設戰後經濟，同時墨西哥總統阿爾曼今日於歡呼聲中出席美國國會兩院聯席會議致詞稱：各民主國家必須强盛，否則恐將「刺戟獨裁者之野心」。杜魯門總統與阿爾曼發表聯合聲明稱：美國將核准對墨西哥貸款，美墨二國一致盼望簽訂新協定以穩定墨幣美元匯率。據政府官員稱：墨西哥申請貸款一億五千萬至一億七千五百萬美元，實際上現已獲得保證，由美國進出口銀行初步貸款至少五千萬美元，用以發展墨西哥電力，水利及工業計劃。衆院議專座無隙地，當亞氏誓言墨西哥永與美國維持親善時，歡聲雷動。 
[日本新憲法　今日起實施]  
　　〔新亞社東京　日電〕明治二十二年頒佈之「大日本帝國憲法」，將於今日結束其五十八年之生命。新憲法自明日起正式施行，日本各界爲慶祝起見，定於三日上午舉行盛大興禮，屆時天皇及吉田首相俱將出席參加云。 
　　〔新亞社東京二日電〕五月三日新憲法施行以後，日本政治法律社會各方面，均將大爲改觀。在新憲法之下，國會乃唯一之立法機構，一切法案須經國會通過後，始能以勅令發佈。將來之內閣爲執行機關，內閣之組織亦有變更，閣僚定爲十六人，以後內閣書記官長改稱爲內閣官房長。內閣中增設行政調査部，專司今後一年內一切行政機構及官史制度之設計調査事項，以便向國會提出各項改革法案。日本之主權已由皇室移轉於全國國民，因此有關皇室之一切法令制度均將廢止，另訂新皇室經費法，宮內省亦自新憲法施行之日撤銷，在內閣中設立官內事務科，管理　室事務。 
　　〔法國新聞社東京二日電〕麥帥今日致函日本首相吉田，准許日本議窗，最高法院，首相官邸及皇宮今後無限制懸掛太陽旗，以象徵日本實施新憲法後的新生命。 
[日地方議員選舉　無黨派當選最多]  
　　內閣定六日宣佈總辭職 
　　〔新亞社東京二日電〕日地方議員選舉，已揭曉二千三百六十二名，計民生黨佔五二六名，自由黨四四四名，社會黨四〇二名，國民協同黨一一八名，共產黨三名，小黨派一三七名，無黨派八四二名。 
　　〔新亞社東京二日電〕日內閣書記官長林讓治在二日內閣例會席上宣稱：吉田首相已決定於本月六日之內閣例會上正式通過二十日召集國會之詔書，同時宣佈內閣總辭職。全號閣僚一致表示同意。 
[日皇招待記者]  
　　〔中央社東京二百電〕日皇裕仁昨曾舉行空前之日記者招待會，當時日皇與諸日本記者間曾作。日紀者在該會上所提詢問，僅係無關宏旨之問題。 
[聯合國軍參團　工作報告要點]  
　　〔中央社紐約一日電〕聯合國軍事參謀團成立逾年，其遲遲未能提出之工作報吿，終於已提交其上　機構安理會。安理會已決議於三日公開宣佈，此長達九十頁之報吿。據非正式消息，報吿中計分四篇，四十二節。四篇爲（一）導官，，（二）報吿本文，（三）附錄，解釋未能協議之建議者，（四）另一附錄，包括該代表團之意見，四十二節之中，聞獲協議者十六節，意見分歧者十六節，聞未協議者較協議者爲多。然軍事參　團已協議各國軍隊應由其本國軍官統率，有權向其本國政府報吿，又最高統帥，應由安理會選任。關於最高統帥問題，聞報吿附錄中，法國之意見爲安理會亦將選派在聯合國最高統帥指揮下陸海空軍之總司令。未協議之最重要事實如下： 
　　（一）聯合國未來軍隊之數量及各大國小國攤派軍額之比率；（二）七大國是否供給數國完全相同之軍隊及配備；（三）獲得各聯合國家允許聯合國軍隊使用其基地及設備之方法。其他未獲協議者，包括以下諸點，各國軍隊在侵略被制止後之召還事宜，又各國軍隊在等候安理會命令時，應駐屯何處，如何由其本國供應。預料對國際軍隊貢獻最大之國家代表，將被選爲最高統帥，然此事尙待蘇聯及其他委員國家關於未來國際軍隊組織異見之解決。就參謀團之報吿觀之，成立國際軍隊之前瞻，極爲暗淡。此非僅由於各委員國家未改變之決定，即不能用國際軍隊制壓，包括五强在內之軍事衝突。然據稱鑒及目前未安定之國際局勢及各大國之異見，參謀團之能擬出報吿，即係一種成功。 
　　啓事：「馬歇爾演辭全文」，續稿明日在第七版刋登。 
[免緩役申請審查辦法]  
　　（本文自第四版轉來） 
　　第八條依兵役法第二十四條第二款申請緩徵者，由其家長或本人塡具緩徵申請書，檢附本期肄業學校出具之證明書，於每年四月一日以前向所隸鄉鎭公所申請，於畢業後由團管區司令部按班次轉飭縣市政府續行辦理徵集手續，完成預備幹部敎育。前項證件之審査，應根據其肄業學校於每學期始業時所造之學生名册，詳加核對。 
　　第九條依兵役法第二十六條第一款申請緩召者，由其家長或本人填具緩召申請書，檢附專門學校畢業證書，機關塲廠服任技術職務證書或技工檢定書，於每年四月一日以前向所隸鄕鎭公所申請。前項證件之審査，應根據行政院頒布之有關國防工業專門技術員工緩召適川範團及所在地團管區司令部復核之各該管機關所送之初核名册，詳加核對。 
　　第十條有關國防工業專門技術員工緩召適用範圍，由國防部擬定呈送行政院核定之。 
　　第十一條依兵役法第二十六條第二款申請緩召者，由其家長或本人塡具緩召申請書，檢附現任合格小學敎師登記證及聘書或照片，於每年四月一日以前向所隸鄕鎭公所申請。前項證件之審査，應根據上級敎育機關審査各縣市敎育機關造具之名册，詳加核對。 
　　第十二條　依兵役法第二十六條第三款申請緩召者，由其家長或本人塡具緩召申請書檢附當地縣市衛生機關或註册醫院檢騐　實之證明書，於每年四月一日以前向所隸鄕鎭公所申請，鄕鎭公所初查完畢，應於證件上加蓋「經査屬實」戳記，轉呈初審機關，初審機關在認爲證件有疑義時，得報請團管區司令部指派軍醫官舉行復檢。必要時縣市政府師（團）管區司令部得派員抽査。 
　　第十三條　依兵役法第二十六條第四款申請緩召者，由其家長或本人塡具緩召申請書，檢附原籍地或現居地所隸保甲長調査屬實後出具之證明書，於每年四月一日向所隸鄉鎭公所申請，鄉鎭公所初査完畢，應於保甲長所具之證明上加　「經査屬實」戳記，轉呈初審機關，初審機關如認爲證件有疑義時，得派員實地復査，必要時縣市政府師（團）管區司令部得派員抽査。 
　　第十四條　上列第八·十·十一·十二等四條緩召原因消滅時，由各原證明機關通知或呈報團管區司令部，轉飭縣市政府續行辦理召集手續。 
　　第十五條　依兵役第廿四條及第廿六條各款經核准緩徵召之現役及齡男子，至原因消滅時，除依本辦法規定辦理外，其所發之緩徵證應由鄕鎭公所收回登記，層報團管區司令部核銷之，其申請緩召者不給緩召證。一遇原因消滅時，各經辦理兵役機關於緩召姓名册備考欄內加註「原因消滅」字樣，以備査考，團管區司令部應於每年十二月卅一日以前造具緩征召原因消滅報吿表三份，層報師管區司令部轉報國防內政兩部備査。 
　　第十六條　本辦法第五·八·十·十一·十二等五條之申請緩召者，限於在鄕軍人及已受訓之甲種國民兵。 
　　第十七條　縣市政府及團管區司令部於審核時，發現申請書有不合規定者，應即駁斥更正，其未予申明或未能更正者，得提名令知鄉鎭公所續行辦理徵召手續，如審核時發現其證件係偽造者，由縣市政府或團管區司令部依妨害兵役治罪條例規定之條款，治以應得之罪刑。 
　　第十八條　鄕鎭公所縣市政府或團管區司令部辦理審査事項，如有不按本辦法規定時間辦理，故意稽延時日者，得依兵役獎懲規則之所定，按其情節輕重，予以應得之處罰。 
　　第十九條　鄉鎭公所縣市政府或團管區司令部辦理審查事，如有違法舞弊徇私包庇濫發免役證及緩徽召者，得依妨害兵役治罪條例之所定，治以應得之罪刑。 
　　第二十條　僑居國外現役及齡男子之免役禁役緩征緩召之審査，由駐外使領館得參酌本辦法之所訂施行。 
　　第廿一條　本辦法自公布之日施行。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[義務勞動代金　當局重提舊案　決交工務局社會局民政處草擬辦法　市府預計可收五百六十億]  
　　〔本報訊〕一度爲市參議會所否決之國民義務勞動代金，昨日市政會議上又提出討論。其計劃及實施辦法，決議由工務局會同社會局及民政處擬具之。記者特於昨晚走訪工務局長趙祖康，據稱：草擬計劃當不外下列三原則，即（一）何種方式？根據去年度之決定，係採取代金方式。按中央規定，凡屬壯丁，每年須爲國家義務服役十天，不出勞力者可以現金折代之。本市人口共計四百餘萬，壯丁人數，以全人口五分之一計，即有狀丁八十萬之數。若依據目前工務局臨時雇工之工資，每日平均約爲七千元計，十日爲七萬元，則市府可收入之國民勞動代金總數約爲五百六十億。惟據趙局長表示：除微收代金方式外，或擬參照目前該局濬河之分區徵工辦法。因本市眞如·江灣·浦東·龍華各區疏河工程之成績良好，故分區徵工方式，當亦在考慮之列。（二）何種工作？工作之範團，總不外水利及道路。據趙局長表示：若分區徵工，則視各區之需要，先後興工。若全市一律以代金方式，則工作之進行，務求其各區平均，俾全市市民之利益均等。（三）何種組織？此則在南京方面，已組織國民義務勞動委員會，專司其戰。本市方面是否亦將組設委員會或成立勞動服務社，當會同社會局及民政處討論之。其計劃及實施辦法草案擬具後，即提付市參議會第三次大會決定。 
[四米商受懲戒]  
　　警局昨發表處辦抬高米價及囤積食米案四起：（一）西康路藥水弄廿五號元生米號經理趙博生，拘留四天。（二）西康路藥水弄十六號潤德米號經理管志成，拘留四天。（三）露香園路七七號泰豐米號經理李熊祥，拘留三天。（四）露香園路一一六號同豐米號經理陸金元，拘留三天。 
[滋康錢莊倉庫　查獲囤米千包]  
　　警備部經濟組昨日在滋康錢莊倉庫發覺所堆大批物資中有食米一千零四十七包，當將該項食米加封，正査究物主。 
[中庸洋行違法案　移送地處訊辦]  
　　〔本報訊〕九江路花旗大樓中庸洋行，以美金支付收買美國股票，達反法令，經警局査獲後，定今日移送地檢處訊辦。該行負責人加登及華籍職員錢孟初則已由某外商洋行保釋。 
[警局查究康元錢莊]  
　　〔本報訊〕警察局經濟科據密報，南京路三〇六號天綸大樓六號康元錢莊，有買賣黑市金鈔行爲，昨已派員至該錢莊調查賬册，該錢莊經理吳伯軒不在，職員王國庭已由警局傳訊中。 
[改善職工生活　約晤工會代表　徵集意見]  
　　〔本報訊〕社會部谷部長昨對記者稱：本人此次在滬徵詢勞資兩方對改善職工生活之意見後，將會同市府及社會部再度硏討，然後提出一綜合方案，呈請中央採擇。谷氏昨日上午召集總工會及各工會負責人訓話，詳述當前之經濟危機及中央之政策，謂政府決保陣工人之最低生活，但同時須顧到產業前途，否則覆巢之下無完卵，只有在國民經濟存在之下，方有階級利益可言。下午四時起，谷氏假吳開先公館內約集總工會及工會高級人員二十餘人，就改善工人生活問題交換意見。工方代表建議有條件的恢復生活指數給薪，谷氏以其能兼顧勞資，兩方利益，認爲合理。晚間吳局長設宴招待，便商失業工人救濟辦法。晚間十時，中國工業協會總會各常務理事吳蘊初，田和卿，胡伯翔等連袂來訪，各代表以工業會法之原則經十中全會通過後，迄今四載有奇，但全文尙在行政院審査之中，希望谷部長將工業界希望轉陳中央，俾得早日完成立法程序。谷氏今日與產業界代表會晤後，即搭夜車返京。　 
[市參議會昨日舉行　首次區政座談會　各區區長曁代表會主席　均就實際需要提出檢討]  
　　谷部長定今夜返京 
　　〔本報訊〕市參議會昨日舉行首次區政座談會，計到黄浦·老閘·新成·靜安等四區區民代表會主席及正副區長江兆虎·劉協勛·任矜蘋·樓允梅等，由潘議長親自主持。各區區民代表會主席及區長，就各人之實際要求，　摯提出檢討。 
　　加强聯緊貫通意見 
　　關於各區民代表會者：（一）望各區當選之市參議員與區民代表會加强聯繫，區民代表會開會時，請參議員列席。（二）區民代表會之經費，每月僅三萬二千元，希望即予增加，並准專用辦事人員。（三）請市府民政處每月召集谷區區民代表會主席，舉行工作會報一次。（四）若干事務，如修築道路等，原可由各區自行發動，工務局處於技術上協助餐導之地位，利用各該區自己之力量完成。（五）區民代表會對於區之財政監察權，並無明文規定，但各區有自籌事業費之規定，此點似爲立法上之疏忽，應請建議中央迅予補充規定。 
　　調解委會不受重視 
　　關於區長方面之意見爲：（一）區公所之職權，應請明確規定。（二）區調解委員會尙未取得法律上地位，致法院幷不重視調解之結果，由是人民對調解委員會毫無信仰，應即建議中央規定其合法地位。（三）速即發動獻校祝壽事宜，以免再受物價波動之影響，公地指撥手續，應力求簡單。（四）保甲長之地位，希望上級政府機關多予尊重，不可以奴役視之。 
　　潘議長於聆取各人意見後稱：凡可以即刻行交各有關機關辦理者，本會均願即刻代爲轉請辦理，其有須經從長硏究者，當俟提交本會第三次大會討論。 
[謀加强戒煙工作　籌設示範施戒所]  
　　禁烟協會舉行理監會議 
　　〔本報訊〕禁烟協會昨日舉行第一次理監事聯席會議，　決公推潘公展爲監事會主席，方治爲理事會主席，各組負責人選，由理事會函徵同意。又爲加强本市施戒工作，　即籌設示範施戒所一所，並採取適常禁烟影片以資宣傳。 
[周曼華之夫　資敵案續審]  
　　〔本報訊〕前影星周曼華之夫吳國璋，被控以棉花資敵案，昨在高院繼續審訊，傳訊證人懋昌花號賬房張學齡，浦東利民紗廠經理彭友根。張證稱：　昌係合夥公司，總經理是吳國新，被告僅係經理而已。至於與吉田洋行做交易，純係商業上往來。彭稱：吳等開設之　昌花號，沒有代日人收贊棉花，因廠址在浦東腹地，距離江岸一百餘里，時有遊擊隊出沒，日軍不敢去。其餘情形不知道。庭訊良久，以本案尙有一證人未到，改期再審。 
　　陳立洪，羅志强，均被控曾任敵軍翻譯，昨在高院略加審訊後，諭知改期再訊。 
[傳逆式說死可瞑目　新證不足採取　高院裁定駁回]  
　　〔本報訊〕偽浙江省長傅式說判處死刑後，曾聲請高院再審，茲經高院裁定駁回，其裁定理由略謂：此次聲請再審所提出之新證據，（指營救地下工作人員毛　，沈小眉），該項證據，不能影響已確定之判決，査被吿身任僞封疆大吏，僞中樞要員，自非處以極刑，不足以昭烱戒，至其妻傳章　於狀中列舉羅君强，陳春國爲例，各人之犯罪情形不同，殊難相提並論，不足採取，所請再審一節，應予駁回不准。 
[高檢處起訴四漢奸嫌疑　李筱賓開賭致富　李權時土無氣節　張季信黃佐卿均增附逆]  
　　〔本報訊〕敵偽時期海上惡霸之一李筱寳，茲經高檢處以漢奸嫌疑案起訴。其起訴書略謂：李於上海淪陷後，入僞警察局盧英之門，幷拜其第三妾爲義母，擔任僞警察局偵緝員，及特勤處副主任等僞職。開設西國賭台，數年間遂成鉅富。勝利後潛逃，經署名全陳氏者吿發。核其所爲，顯有觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款及第三條之罪嫌云。聞李現匿居香港。 
　　李權時，戰前在上海敎育界服務，擁有經濟權威學者之盛名。乃士無氣節，竟參加偽組織，先後充任僞經濟硏究所所長，僞上海市政府諮詢委員，僞全國經濟委員會委員等職。勝利後潛逃無踪。茲經敎育部上海區專科以上學校教職員甄審委員會呈報敎育部轉函司法行政部令發高檢處偵査，經高檢處調査後，認爲被吿罪跡昭著，實有觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪嫌，已提起公訴。 
　　張季信，戰前曾任曁大敎授，因附逆充任偽中央大學敎育系主任，亦由高檢處以漢奸嫌疑起訴。 
　　黃佐卿，係丁默邨爪牙，歷任偽社會運動促進會專員，僞社會福利部秘書。僞海寗縣長兼僞縣黨部執行委員，横征暴歙，無所不爲，往司法行政部准中統局情報令發高檢處偵査，高檢處曾向海寗縣府調査，據査復大體無異，業經高檢處以漢奸嫌疑案提起公訴。 
[僞警長高林森審結]  
　　〔本報訊〕山東人高林森，被控曾任敵內田部隊大島部隊通譯，僞陸軍三十四師上海辦事處少校秘書，偽上海市警察局警長，勝利後留用，因其妻過三十歲，大發請帖，經人向地院控吿。地院在審訊該案時發現高之腹歷表一張，因其歷任僞職，犯有漢奸嫌疑，遂移解高院辦理·高昨於受審時辯稱，「上列僞職，實係投考僞警局警長時僞造之履歷，實不可靠。」庭諭審理終結，定九日宣判。 
[歸僑數百人　將由美來滬]  
　　〔本報訊〕上海華僑服務社頃接美洲分社來電報吿本月七日將有僑領鄺國舜，馬皋德，雷家濂及歸僑數百人，由美乘海貓號郵船來滬，該社已準備負責招待事宜。 
　　又新加坡方面現有難僑四十餘人，經聯總設法遣歸，搭乘法郵船Champollion號於六日來滬。 
[文藝作家協會　明日開成立會]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會籌備就緒，定明日下午二時，假湖社舉行成立大會。屆時將由張道藩·顧一樵·熊佛西·徐蔚南·嚴獨鶴等擔任大會主席團。會中將討論會章·宣言·選舉理監事。凡已領入會表未及繳送籌備會者，均可携表到會登記。 
[路局爲經濟所限　各項計劃實現難]  
　　〔本報訊〕兩路局局長陳伯莊，於上月杪因公晋京，昨晨返滬接見本報記者稱：該局所訂之恢復計劃業於上月完成，惟新建設計劃，因限於經費及申請外匯困難，在現狀下，殊難成爲事實。陳氏雖否認此次晋京係爲呈請貼補或增加票價，但渠指出目前因運價及票價低廉所發生之交通阻滯擁擠現象，不能予以改善，實深遺憾。陳氏對該局今後工作，表示「有多少錢做多少事。」在目前經濟情形下，維特現狀已屬不易，所訂各項計劃，祗好束之高閣。 
[茅盾夫婦自蘇歸來　兩協會茶會歡迎]  
　　〔本報訊〕文藝作家茅盾（沈雁冰）夫婦，新自蘇聯歸國，中蘇文化協會上海分會及中華全國文藝協會，昨午三時假靑年會茶會歡迎，到顏惠慶，黎照寰，郭沫若，葉紹鈞，田漢，張西曼，陳國廉，馬宗融等文化界人士三百餘人，蘇聯駐滬總領事哈林亦被邀列席致詞，由黎照寰主席，並請茅盾夫婦講述「遊蘇觀感」。 
[劉敬宜談今後民航計畫　發展邊省交通　開闢國際空綫　賠本在所不計]  
　　〔本報訊〕中國航空公司新任總經理劉敬宜已於前日履新，昨與記者詳談發展今後民航事業之計畫稱，國內航綫方面，現已有相當規模，此後目標第一爲視經濟能力所及，設法改善設備，第二爲適應政治，開闢新航綫。例如通至新疆等邊疆省份之航綫，自商業立塲言，純爲虧本之舉，但在國家政治上則有重大價値，故非辦不可。國外方面，因二十世紀爲航空世紀，歐美各國，即小如荷蘭比利時等亦均有國際航綫，中國自不能落後，故即使賠錢亦要替國家支持，例如即將開航之中美航綫，估計每單程飛行一次之費用約須二萬五千美金，而客貨收入則僅二萬美金，換言之，每飛行一次，即須虧蝕五千美金。但雖然如此，仍不能不辦。該航綫六月中即可正式通航，此外中法中英等新航綫均已由政府當局在接洽之中。劉氏繼述其另一理想，渠認爲北平乃世界最美麗都市之一，若能在旅行及食宿方面盡量求其安全舒適，必可吸引國際旅客前往遊覽，如此且可使國家收入大量外匯，故今後中航公司對於飛北平航綫將力求發展改善云。 
[免緩役申請審查辦法]  
　　〔中央社本市訊〕據上海師管區司令部發言人談：本市合齡壯丁身家調査工作，業已開始，關於免役，禁役，緩征，緩召，申請審査辦法，頃奉國防部頒發到部，原文如次： 
　　免役禁役緩徵緩召申請審査辦法 
　　第一條　本辦法依據兵投法第四條，第五條，第廿四條，第廿六條之親定訂定之。 
　　第二條　凡合於兵役法所定之免役，禁役，緩徵，緩召者，應行辦理事項，除兵役法施行法已有規定外，其申請審査事項悉依本辦法辦理之。 
　　第三條　申請審査期間於每年身家調査時開始體格檢査前完成，其時間分配如左： 
　　（一）各鄕鎭公所於每年四月十五日以前完成初査工作，於同年四月卅日以前造具免役，禁役，緩徵，緩召名册，連同申請書及證明文件備文呈請所隸縣市政府作初步審核，同時將初查結果分別列榜公　。 
　　（二）縣市政府根據所屬鄕鎭公所所報名册等件，於三日內激同當地之兵役協會組織免禁緩役審査委員會作初步審核，於五月卅一日以前完成，賡即造具統計表，連同鄉鎭公所原呈各件，並於原名册加註初核意見，彙呈所隸團管區司令部復核。 
　　（三）團管區司令部根據所屬縣市政府轉報册表隨時審核，於六月十五日以前審査完畢，分別掣給免役緩徵證，禁役及緩召者審核合格，准予備査，不另給證，並造具統計表兩份，以一份自存，以一份呈送所隸之師管區司令部。前項免役緩徵證，由團管區司令部於六月十五日以前辦理竣事，按申請人之籍貫分別彙寄，同時將申請人所附之證件加蓋「查訖」戳記，一併發交該申請人之原籍縣市政府轉發，不得藉故稽延。 
　　（四）師管區司令部收到所屬團管區司令部所報之統計表後，彙製統計表，於每年六月卅日以前呈報國防部分報內政部。 
　　第四條　審査時鄉鎭公所應注意某事實與證件之確實與否，免禁緩役審查委員會應注意其資格之合法與否。 
　　第五條　依兵役法第四條申請免役者由其家長或本人塡具免役申請書，並繳附當地縣市衛生機關及註册醫院之檢騐屬實證明書，於每年四月一日以前向所隸鄕鎭公所申請免役。鄕鎭公所初査完畢，應予證件上加蓋「經査屬實」戳記，轉呈初審機關。初審機關如認爲證件有疑義時，得報請團管區司令部指派軍醫官舉行復檢。必要時縣市政府師（團）管區司令部得派員抽査。 
　　第六條　依兵役法第六條應禁役者及第廿四條第三款申請緩徵者，曁第廿六條第五款申請緩召者，由家長或本人塡具禁役呈報書或緩徵緩召申請書，檢附原判書之副本或照片（犯罪在追訴中者應繳審理機關之證明），於每年四月一日以前向所隸鄕鎭公所申請。除兵役法第五條規定禁役者外，其原因消滅時，由原判決或處理之司法機關通知原隸團管區司令部，轉飭縣市政府續行辦理徵召手續。前項證件之審査，應根據原判決或處理之司法機關之通知詳加核對。 
　　第七條　依兵役法第二十四條第一款申請緩徵者，由家要或本人塡具緩徵申請書，檢附出國護照之抄本或照片等，每年四月一日以前向所隸鄕鎭公所申請，其原因消滅時，由原派遣機關通知所隸團管區司令部，轉飭縣市政府續行辦理徵集手續。前項證件之審査，應根據其派遣機關所送通知詳加核對。（下文轉入第三版） 
歡迎會上茅盾致詞（本報攝） 
[阿駐華首任大使　乘美輪今日抵滬]  
　　〔本報訊〕美商太平洋遠東輪船公司，錫落哥號，令午可抵滬，預定停泊三十七·三十八號浮筒。據悉：阿根挺第一任駐華大使愛斯可白（Escobor）博士，即乘該輪自舊金山來舉履新，此外並裝來火車車廂六輛。 
[洋老虎上訴今開審　檢察官補遞理由書]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」梅斯伯自經地院判處徒刑一年後，被吿不服，向高院上訴。同時承辦檢察官全匋，則認爲量刑過輕，亦提起上訴。該案高院定今日上午開庭審理。全檢察官昨已補遞上訴理由書，略謂：本年二月中旬，黄金美鈔急遽昂騰，黄金由四十萬元至九十餘萬元，物價追隨上漲，國府乃出以非常措置，制訂經濟緊急方案。梅斯伯對我國週知衆奉之法令，悍然不　，原判決謂其爲外商，未請我國法令，僅判一年，殊難認爲公允。且被吿爲外商鉅買，具有眞實操縱外幣黑市價格之魔力，有成交單可證，原判過輕，未見達到改善之目的，反足助長藐視我國法令之動機。 
[出租汽車漲價]  
　　〔本報訊〕公用局已准本市出租汽車自五日起調整價格，每廿分鐘收一萬二千元，每加五分鐘收三千元。 
[慶祝還都週年　發行紀念郵票]  
　　郵政管理局通告：郵政總局爲紀念國府勝利還都，發行「國民政府還都紀念郵票」，以誌盛典。是項郵票係以首都中山陵爲岡案，面値分一百元，二百元，二百五十元，三百五十元及四百元五種。現已分發各局，定五日國府還都一週紀念日，在各地郵局開始發售。並於是日蓋紀念戰記一天。 
[中法機今晨飛返　帶去法女骨灰箱]  
　　〔本報訊〕中法航機，前午三時許到滬，今晨七時由江灣機塲起飛返法，乘客共十八人，內有國人一名，貨樣七件，中有法女Mrs　Eva　Jessen骨灰一箱。 
[實應被害三命案　毛振邦解地檢處]  
　　〔本報訊〕蘇北寳懲縣於去年二月間共軍佔據時，有陳蔣鄕鄉長毛振邦，利用共軍勢力，將鄕民趙玉堂·鄭光漢·陳模等三人架去，嗣即在該鄉河邊發現三人屍體，毛有謀害嫌疑。上月二十九日毛來滬上，爲被害人家屬債知，扭至警局，毛否認一切，惟吿訴人言之發　，故於昨日移地檢處偵査。 
[牛肉攤夥計　被歐傷殞命]  
　　〔本報訊〕住塘山路五七五弄一百三十一號松江人李富生，李王氏夫婦，在外灘十二號碼頭擺設咖啡攤，昨晚六時半，有隔隣十一號碼頭擺牛肉攤之揚中人蔡有福，在設攤時，因夥計步小兎（丹陽人，二十六歲）不愼，將李之座位條櫈一隻撞翻，李氏夫婦，即上前擬將牛肉攤推翻，以爲報復，但被步阻止，乃發生爭吵，李王氏竟伸手將步摑頰兩下，誰知李富生怒氣難遏，脫下大衣，將步拳足交加，一頓頰毆，被擊重傷，旋即殞命。黄浦警分局得報，立飭刑事股員警馳往，將凶手等一干人犯拘局偵訊，據兇手供稱：打了四五拳，不料失手，傷及要書，以致身死不諱。繼復査得兇犯於七年前，曾犯竊盜案入獄，至於屍體已舁往騐屍所候騐。 
[厨子殺妻　老泰安里　清晨發生血案]  
　　〔本報訊〕昨晨七時許，福建北路老泰安里五十三號發生一血案。北站警分局據報，由石股長率警長裘桂山，便警李顯汶等往查，當將兇犯祁關榮（三十一歲海寗人）拘獲，連同兇器菜刀一柄，警局偵訊。 
　　據供，在香粉弄三六九號鴻興包飯作爲飯司務。被害人係其妻鄔氏，三十歲，婚已十一年，曾育二子一女，均夭。去年挈氏來滬後，因房荒不易覓屋，本人食宿包飯作內，鄔氏在餘姚路七〇九號蔣康記燈泡廠爲女工。晚宿工房內。每逢假期，常闢室旅社相敍，前日勞動節廠中放假，下午至廠找氏未値。折至老泰安里五十三號其乎帕交兪陳偉芳處，見氏在，邀其外出不允，又因向氏索錢不遂，頓起口角，臨行氏向其謂從此各不相干。因此疑其有不貞行爲，懷恨於心，乃於昨晨七時許，懷菜刀至兪寓，見其與俞陳偉芳並頭睡於三層擱樓上。一塲吵鬧之後，即出菜刀猛砍鄔氏頭背手臂嘴等處，計七八刀，同時兪陳偉芳亦被刀傷左手中指及無名指。被書人負痛呼喊，驚動全屋，二房東沈高氏偕　居等到來，遂被圍住，報警拘案。鄔氏傷勢甚重，由警局將兩婦併送中美醫院療治。 
兇手邢關榮（中國社攝） 
[父爲廠主兒子作賊　都因年少荒唐　致與歹徒爲伍]  
　　〔本報訊〕夜竊犯范統一，廿一歲，系出湖州望族，開有綢廠，奈因少年荒唐，揮霍無度，致被家長驅逐，與歹徒爲伍，淪爲竊犯。邇在市中心區犯案計有十一起之多，經人報由新成警局於前日在天津路開泰旅館九十七號房間拘獲。該犯服淡灰色西裝，奶油色新皮鞋，儼然一貴介公子，據供曾行竊（一）北四川路八七五號。（二）同路八八九號湯國華家。（五）北京路四九九弄十號。（四）同路六四〇弄二號（五）同路三六〇弄七號陳阿興家。（六）西藏路六五五號二樓張阿寳家。（七）北京路顧家弄七十六號。（八）河南北路二二八號許伯芳家。（九）北京路天津路口泰昌大樓。（十）浙江路四六二號二一七室曹政家。（十一）南京東路五福弄五福與五號朱培金家。以上十一家失物値價共達一千餘萬元，連日經承辨警員四出吊　，業已半數吊出，逕交原主認領，一俟偵査完畢，即將申解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　警局提倡職員進修，由人事室舉辦學術講座，每週請學者名流講演。 
　　北大上海同學會明日中午假九江路百樂飯店舉行會員大會。 
　　市黨部執委曁各區黨部委員區分部書記，昨晚歡宴方主委。 
　　日前報載胡好，被閔漢振控訴　開支票，並傳地院將出票拘辦云云，昨據閔漢振稱：其事早已過去，雙方且獲解決，報載係出誤會云。 
　　新運上海婦女工作委員會播音講座第二屆第二期，今晚七時四十五分由蘇曾祥醫師在上海電台（週波九〇〇）播講「時下流行之兒童疾病」。 
　　油畫家周碧初，於明日起至五日止，假新生活俱樂部舉行畫展。 
　　畫家周斯達寫生畫展定五日起在大新公司二樓畫廊展覽五天 
[氣象預測]  
　　黄海：陰，轉曇，霾，淸和東南風至西南風，中浪。華中：陰，雨，轉雲，凉，中度北風至東風，局部晨霧。上海：陰，轉曇，稍凉，淸和西風至北風，晨夕輕霧。東海：陰，沿海，雨霧强烈轉和西北風，南部東南風，巨浪，九洲及日本南部旋風加强有雨。 
　　二日溫度：最高六十二度六，最低五十六度九。 
 
 
 

Page 5

 
 
[中學畢業生會考　市敎局晚邀請公私立各大學校長商討　擬與大學入學試聯合舉行]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局於昨日中午，邀請本市公私立大學校長商談考試問題。到交大校長吳保　，復旦校長章益，同濟大學校長董洗凡，曁大校長李壽雍，敎務長魯繼曾，大夏大學校長歐元懷，聖約翰火學校長　羽卿等十餘人。席間局長顧毓琇致詞，略謂中學畢業生會考，希望能與各大學入學考試聯合舉行，减輕中學畢業生之精力及時間負担，不唯加　學子，且爲敎育界樹立一可行之新制度。繼由各校長分別發表意見，對顧局長所提兩種考試聯合舉行一節，在原則上咸表贊同，並望本市所有專科以上學校，均能參加，惟在方法上尙須　加研討。旋即散會。聞市敎育局將再定期邀集大專各校負責人，共同商討聯合考試之具體辦法。 
[司徒大使抵津　籌設燕大工院]  
　　〔本報天津一日電〕司徒大使，一日下午四時四十五分由靑飛津，二日將出席此間燕大工業敎育委員會議，商燕大工學院成立事。據悉：籌備中之燕大工學院，計分化工，紡織等四系，將與津工業界，取得合作，着重實習，以培養實用按術人材。 
[敎部改訂辦公時間]  
　　〔本報南京二日電〕敎部即日起，至六月底止，辦公時間，改爲上午八至十二時，下午二至六時。 
[河南大學畢業生　來滬參觀大中學]  
　　〔本報訊〕國立河南大學敎育系本屆畢業生翁椿年等二十餘人，油該系敎授許夢瀛率領，於昨日抵滬，參觀本市各大中學及敎育機關，並於下週轉往杭州參觀國立藝專後返豫。 
[平鐵道學院　昨卅九週校慶]  
　　〔本報北平二日電〕國立北平鐵道管理學院，今日上午舉行卅九周年紀念大會。首由徐佩琨院長報告，略謂該校即前北京交通大學，創於淸宣統元年，先後易名凡十次，畢業校友，遍佈全國，勝利後，改組擴充，增設四系三科，本年暑期，將於本市設立考區云云。下午球賽，晚遊藝。校友返校者，備受全校師生熟烈歡迎。其道遠不及返校者，則賀電紛至。東北校友匯五百萬元，以助慶祝。平津校友則　圖書，紀念盛典。 
[文敎組織顧問　胡彼德抵滬]  
　　聯合國文教組織顧問胡彼德，已於一日由巴黎飛抵滬，預定在華逗留二月，視察中國敎育上之需要。據胡氏稱：諸凡電影材料及紙張，電影攝影機，放映機，無綫電收音機，印刷機，均列入所需之供應範圍之內。 
[改良連環圖畫]  
　　市社會局昨開會討論 
　　〔本報訊〕上海市）社會局，昨日（二日）下午三時，在該局召開連環圖畫改良委員會議，到警局包天一，敎局孫月平，曁委員湯增教，張一渠等，袁文彩主席，僉以連環圖畫，係屬通俗刋物，除消極性的取締外，應予以積極性的改良。旋討論改良辦法，各委員多所闡述，歷二小時始散。 
[廣西大學將設文院]  
　　〔本報桂林一日電〕廣西大學，決自今秋起，增設文學院，並聘前西南聯大敎授王了一任院長，院內科系未定。 
[漢空軍司令　撥機贈武大]  
　　〔本報漢口二日電〕漢口空軍第四軍區司令部，頃以輕轟炸機一架，撥贈武大機械系，以便同學作實習航空機械之用。 
[務本女中課室　被市師不生搞亂　顧局長嚴詞告誡]  
　　本市永康路二百號市立務本女子中學校舍，敎局曾撥與藝術師範學校合用，四樓西式房屋，分爲左右二處，操塲共用。自藝飾裁撤，即改歸市立師範。市師學生平日不滿校舍分用，致引起嫌隙。本月一日下午五時許，市師男生，自屋項平台，越入務本女中校舍，將務本三四樓課室搗亂，以油漆塗黑板，闖入敎員宿舍，將被褥拋出，並於扶梯走廊等處，張貼標語，辭句不堪入目。務本師生，以市師學生，他日將爲人師，現竟出此卑劣手段，紛請校長楊明暉，報吿顧敎局長，請求保護。顧局長特於昨晨偕同中敎處謝處長，蒞校視察，召集市師初三學生訓話，責以不應幹此損人行爲，並囑市師董校長對學生嚴加管東。顧局長視察畢，率兩校校長及敎師代表，赴敎局談話，商討解決辦法，以免日後再發生此類不名譽事件云。 
[大學校長聯電中央　要求提高待遇]  
　　〔本報訊〕本市各國立大學校長昨聯名電行政院張院長，敎育部朱部長，以物價狂漲，請迅予提高敎職風待遇，其原電如下：「急南京行政院張院長，敎育部朱部長鈞鑒：物價狂漲，敎職員生活困苦，已達山窮水　之鎮，非空言所能慰藉，務懇迅予提實待遇，以維敎育。國立交通大學校長吳保豐，復日大學校長章益，曁南大學校長李　，同濟大學校長　洗凡同叩。」 
[市敎育令全市小學　實施安全敎學週　本月五日起至十一日止]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，以近來火警頻傳，汽車肇事，亦時有所聞，昨特通令全市公私立小學，於下週起實施安全敎學週，以養成兒童各項安全習慣，其實施要點如下：甲·實施目的，使兒童在日常生活中，養成敏捷機警，和有規律的習慣，有如下列各項：（一）養成靠右走的習慣。（二）養成聽對信號，立即遵從的習慣（三）養成迅速走過道路，避免撞的習慣。（四）養成在危急時，能保持鎭靜整齊敏捷的習慣。（五）養成在危急時能保駛年幼同學和救護同學的習慣。乙·實施事項；（一）靠右走演習，（二）集合演習，（三）避災演習，（四）通過馬路演習。丙·實施辦法：各校視校舍環境實際情形，擬定實施辦法，各科敎材儘量設計聯絡，並加强巡察隊衛生隊的組織和訓練。丁·實施時期：各校自五月五日起，至五月十一日止，實施安全敎學週，全校各級，可同時實施。 
[敎部根據法規會意見　製定國外留學規程　留學考試及格後六個月出國]  
　　〔本報南京二日電〕敎部根據法規會整理意見，製定國外留學規程十五條，即公布施行，除一般情形，率由舊章外，其要點摘誌如下：（一）凡赴國外硏究專門學術或實習技藝者均屬之。（二）分公費自費兩種，（自費略），公費除敎部及省市供給之外，國際學生交換，由留學國供給之。（三）資格爲公立或已立案之私立大學與獨立學院畢業有證書者，又大學與獨立學院之專修科，及專科學校畢業，曾任與所習學科有關服務二年以上之證件者。（四）考試「普通科目」爲國史，中國歷史，與地理，及留學國文或英文。「專門科目」二種或三種，視所習科目定之。（五）經敎部考試及格後，於六個月出國，必要時得呈經核定延長一年。（六）各省市考選公費生，須先擬訂辦法，呈部　案，各省市得初試，由敎部覆試。（七）國外留學，取得證書，實習期限二年，必要時，得延長一年，自費生最多亦不得超過四年。（八）留學生回國，須向各省市報到。（餘略） 
[簡訊]  
　　本市訊：靑年中小學校長季灝氏，對校務革新，不遺餘力，近發刋「靑年校刋」，爲學生硏究學術方面開闢一新園地。 
　　蘭州訊：蘭大文理法三學院，修建大樓，四月底招標，五月初動工。 
　　成都訊：川省府爲擴展各縣市敎育工作，縣市政府敎育科一律改爲敎育局，現已選定第一期之巴縣，萬縣，瀘縣，宜賓，簡陽，仁壽，合川，開縣，廣安，南充，三台，涪陵，安岳，富順，江律等十五縣敎育局，五月一日正式成立。 
　　本市訊：敎部督學鍾靈秀，於「五一」下午，視察市立實騐民衆學校。 
　　本市訊：復旦大學學生所組織之「復旦劇社」，爲慶祝五五校友節，已於上星期開始排練曹禺名作「雷雨」索天章導演，葛守正助導，聞於校友節前後上演。 
　　本市訊：市敎育局定今日起，發放中等學校復員還鄕學生公費，各校可携帶校鈐，及校長私章，曁公費淸單，赴局領取。 
　　本市訊：交大吳校長，爲凌次長及航政司李司長來函，請輪機航海二科，改系續辦，定五日赴京，會同交部航政司李司長，晋謁敎部朱部長商議。 
[明年世運會我決定參加　選委員會舉行首次會　選拔代表辦法決定]  
　　第十四屆世界運動會自經　定於明年在英國舉行後，我國亦已接獲邀（請，爲準備　選選手參加起見，中華代表團遴選委員會，於前日下午三時飯座四川中路太平洋保險公司會議室舉行第一次委會會議，出席者王正廷，容啓兆·馬約翰·江良規·董守義等，主席將遴選辦法逐條提出討論，經各委員詳細硏究，決議通過各項選拔辦法於後： 
　　（一）參加項目：根據本屆世運會頒佈之競賽項月及我國各項運動成績之水準，本會決定派遣代表以寗缺毋濫爲宗旨，參加競賽之項目暫定如左：甲，預定參加項目：（一）足球（二）籃球（三）田徑賽（四）游泳，乙，未決定參加項：（一）競走（二）自由車（三）棒球。 
　　代表團人數 
　　代表團組織及人數：甲，代表團十二人：（一）奧林匹克委員中國代表三人，（二）總領隊一人，（三）總幹事一人，（四）中英文秘書二人，（五）顧問一人，（六）幹事二人（內一人兼會計一人在留英華僑中物色），（七）醫生一人（在留英華僑中物色），（八）總敎練一人。 
　　乙，足球隊十八人：（一）教練一人，（二）管理一人，（三）隊員十六人。（註）足球隊擬仿照上屆比賽藉增經騐全隊人數以增加至廿二人爲限（即照原規定人數增加六人） 
　　丙，籃球隊十二人：（一）敎煉一人，（二）管理一人，（三）隊員十人。 
　　〔註〕籃球隊擬仿照足球隊辦法，先赴菲列濱加拿大美國各處作旅行比賽，藉增經騐，全隊人數以增加至十四人爲限（即照原規定人數增加四人） 
　　丁，田徑游泳---人數暫不規定 
　　〔註〕田徑賽游泳隊名額暫不規定視合於標準人數之多寡，再行決定。 
　　選拔日期選拔方法 
　　選拔日期：（一）初選民國三十六年在第七屆全國運動會時舉行：（二）複選民國三十七年五月下旬在上海舉行之。選拔方法：（一）初選：甲·凡本項運動之初選以第七屆全國運動會之成績爲參考再經委員會審核後決定之。乙·初選及格各員均有接受委員會規定之訓練辦法之義務，丙·初選人數籃球以十五人爲原則，足球以二十人爲原則，田徑賽及游泳視成績優劣而定。（二）複選：甲·初選及格各員訓練期滿後經指導員之推荐及認可得參加複選，乙·合乎上述條件參加複選各員不論球類田徑賽及游泳均得以個人名義參加，惟球類方面敎練員有支配位置及陣綫之全權。丙如有特殊優良之田徑賽游泳成績，由各地體協分會或體育會備函保送者，經本會審察其成績後，屆時亦得一併參加複賽。丁·球類方面之正式代表以在初選及格各員中產生爲原則，太會爲應練習之需要，在訓練期間得隨時舉行練習性之比賽，其他球隊之挑戰性比賽，委員會得拒絕之。 
　　訓練辦法 
　　訓練辦法：訓練程序約分下列各項其詳細計劃另定之：一，初選合格各員均須參加初期集中訓練，暫是訓練時期爲四星期，赴各地作實習比賽兩星期。 
　　二，初期集中訓練結束後，各員得返回本里，但須遵照敎練員所指示之練習方法及程序繼續練習，並須隨時將練習情形身心狀况及成績進退函吿委員會，委員會並得委託各地專家就近予以指導及監督。 
　　三，訓練期中各員隨時有接受委員會指定醫師體格檢査之義務 
　　四，民國卅七年四月一日開始二期集訓爲期八週，訓練畢決定正式入選，作續習比賽二週，六月中旬放洋。 
　　又推聘各項運動選拔委員會如左：（甲）足球選拔委員會，容啓兆（主席）·黃家駿·李惠堂·余衡衡·周家騏·（乙）籃球選拔委員會，江良規（主席）·金兆均·宋君復·牟作雲·李淸安·（丙）由徑游泳選拔委員會，馬約翰（主席）·蔣湘靑·吳蘊瑞·許明輝·夏翔·張煥龍·朱重明。 
　　各項運動　選拔標準 
　　選拔標準：各項運動選拔標準先擬定下列各項原則交由各項運動選委員會詳細硏究，如有修改處再交委員會作最後之核定。（一）籃球：以優勝隊之基本隊員爲主，委員會得另行遴選其他各隊之技術優良者組成之。（二）足球：以優勝隊之基本隊員爲主，委員會並得另行遴選其他各隊之技術優良者組成之。（三）田徑賽人教視成績而定各項合格標準暫定如左： 
　　男子組 
　　一百公尺　十·八秒 
　　四百公尺　五〇·二秒 
　　一千五百公尺　四分正 
　　一萬公尺　卅二分廿四秒 
　　中欄　五四·六秒 
　　跳遠　七·一五公尺 
　　撐竿跳高　三·八〇公尺 
　　鐵餅　四四·〇〇公尺 
　　鐵球　（不派選代表） 
　　二百公尺　二二·六秒 
　　八百公尺　一分五九秒 
　　五千公尺 
　　十五分一三·六秒 
　　高欄　一五·二秒 
　　跳高　一·八五公尺 
　　三級跳遠　一四·〇〇公尺 
　　　磅鉛球　一四·五〇公尺 
　　標槍　六〇·〇〇公尺 
　　女子組 
　　一百公尺　十二·六秒 
　　跳高　一·四五公尺 
　　鐵餅　三三·五〇公尺 
　　八十公尺跳欄　一二·六秒 
　　標槍　三六·五〇公尺 
　　鐵餅　三三·五〇公尺 
　　四游泳：男女組游泳標準另行訂定之 
[七屆全運會經費　滬市負責六十億]  
　　第七屆全國運動會籌備委員會，昨下下午三時假座祁齊路中央硏究院會議室，舉行第一次委員會議。關於大會經費預算事項，滬市負責六十億元，吳市長表示願設法負責籌劃。敎育部體育督學郝更生氏報吿本屆全運會參加單位共有四十四個，惟西安瀋陽等四處已改稱特別市，故單位或有增加。吳主任委員對空軍要求以單位名義加入，經各委員詳細討論結果，留待常務委員會議時再行討論。乒乓賽應否設置錦標問題，當塲以多數通過。關於全運會比賽規則，決議依照中華全國體育協進會公佈者爲標準。至於大會總錦標一項，決議予以取消。 
　　常務委員會議，定於星期日舉行，對大會競賽規程，將有詳細討論。大會總幹事由籌備主任吳國楨推　郝更生擔任，經到會各委員附議通過。副總幹事由總幹事於常務委員會議時推舉決定之 
[星島足球隊　今日返港]  
　　港星島足球隊於上月廿五日遠征來滬，因首戰對漢城後，球塲待修，故第二仗對猶太於廿九日交鋒，第三塲昨日對靑白鐵路聯軍，復以天雨未能舉行，全隊因時間關係，不克留滬，乃定今日搭機回歸香島，一行十九人，仍由沈頌芳率領離滬，而對靑鐵聯之賽，決予取消云。 
[港埠際隊七日來滬]  
　　港滬本年度兩次埠際賽，決定在滬舉行，港隊一行廿一人，定於本月七日搭機來此。門票每塲限售二萬張，計普通座一萬元，（一萬七千張）特別座一萬五千元（三千張）。 
[征輪在京又大勝]  
　　〔本報南京二日電〕征輪籃球隊今日又以五三比廿一勝海軍隊。 
 
 

Page 6

 
 
[市長昨召紡管會委員　討論棉紗議價問題]  
　　今日開小組會接照成本商議價格 
　　〔本報訊〕吳市長於昨日中午邀宴紡管會全體委員於安福路官邸。席間對棉紗議價及轉口問題，曾交換意見，茲探誌大要如次： 
　　（一）議價方面，各委員以目前政府所議定之廿支標準紗每件四百六十萬元之價格，實感不敷成本。吳市長當表示：政府以本市四月份棉紗議價，迄未議出，認爲因循不決，殊非對策，故遂先行議定。討論經過，當決定於今日上午十時，在紡建公司召開議價小組會，按實際生產成本，再議價格，俾交紡管會核議後，送陳中樞當局決定。 
　　轉口問題尚須核議 
　　（二）棉紗轉口問題，經討論一過，原則上決定輸往東北及華北之棉紗，限制應稍嚴格，採取限額制度。華中方面，因價格相差不大，不妨暫採寬限政策。該項原則，交由紡管會草擬辦法，候開會時核議後，再送中樞當局決定。 
　　棉紗議價應求合理 
　　〔本報訊〕據紡織業某權威語記者：此次政府決定廿支標準紗護價，每件四百六十萬元，如以聯總棉花或限額進棉花成口本計算，尙稱够本。惟如按目前國棉成本計算，即吿不敷。渠稱：政府對議價之決定，大致着重於原始成本。而一般廠商，則咸着眼於再生產成本。據渠觀察：議價之決定，如純按原始成本計算，則鑒於目前物價騰漲之速，各廠或將因此而無法維持再生產。但如純依再生產成本計算，政府認爲與無異已承認黑市之價格爲合法，亦非妥善。故合理之談價，似應從原始及再生產兩成本中，覓求一平均之生產成本，尙不失爲顧全事實之合理價格。照此推算，廿支標準紗之適中議價，大致應在五百萬至五百五十萬元之間云。 
　　染織業建設改善點 
　　紗布加强管制後，由滬轉口運往北方各口岸紗布，除紡建公司以外，均已暫吿停頓，靜候紡管會規定核給許可證辦法。本市機器染織業同業公會，昨特臚陳意見呈請紡管會採納：（一）目前紗布議價未能顧及紗廠之再生產，本市紗價之超越如無過份出入，似屬情有可原。在本業爲維持生產，隨時購入棉紗，實有不得不然之苦衷，應請不吝旣往，免予置議。（二）紗布轉口核准許可辦法，建議改善辦法如次：甲·取消運銷商及製造商登記手續，凡攸關紗布各工業或商業同業公會會員，均有由請運銷資格。乙·紗布轉口數量之審定，除棉紗以上海織廠之用餘數量計算外，應請以每一工廠量百分之八十爲限，在此限額內，得隨時申請許可轉口，不加限制。丙·由請許可手績應責成同業公會力求簡化。丁·管制對象應以棉紗及白坯布爲限。戊。管制基數請酌予提高，以恤商艱。棉紗以一大包爲起點，棉布在四十疋以下者免領許可證書。上述呈文由該會派遣潘士浩而呈紡管會，紡管會方面正在研究中。如所呈各節確屬有理由者，當提交紡管會議中加以討論云。 
　　棉紗綿布繼續增漲 
　　紗市因紡建公司改經配售辦法，人心又見堅挺。塲外喊價二十支紗，以漂布上漲甚勁，染織廠進胃極濃，節節上升。二十支雙喜四百六十萬，豐年筒紗四百七十萬元，軋漲二十萬至四十萬。十六支紗毛巾廠胃口不健，價漲甚微。紡建公司照例開售無牌支紗，四十二支寳光草包九千九百八十萬元，三十二支仙桃筒紗六千九百六十萬元，全日各牌粗細紗均升自三十萬元至五十萬元不等。 
　　昨棉布市况：初開平穩，二十支特細布價喊二十四萬三千元有供售，旋以紡建開紗，聞今後將對同業號家限制配售，每星期僅可　配一次，致人心突見俏　，塲中新買戶活躍，喊價驟高。尤以元　嘰漲勢更强，四君子金印由二十六萬八千元步升至二十八萬五七千元，二十支特細布由廿四萬七千元升至廿五萬五千元。十二磅龍頭細布狂升二萬二千元爲三十萬零五千元，一定如意漂布在各方搜求中，每疋上升三萬元爲三十三萬元，其餘色布元布藍布及士林布等，市俱步昂。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日開始按照新訂辦法配售棉紗，共售各支紗一二一一件。按照規定，昨日純屬廠商申購，申購單共四二一張。經此次改變配紗辦法後，昨日甲級廠商，每家最高可配到四十八件，乙級廠商，每家最高可配到廿七件。 
[產區價格報低　食米漲風稍歛　豆油雜糧均見回挫]  
　　〔本報訊〕米市因產區價格稍落，及吳市長諭令提高本市白粳門售限價至每石廿萬元後。漲風已吿稍歙。市塲到貨仍稀，共祇一一九五石半。白粳黑市做廿三四萬元。白元高貨做廿六萬五千元，中貨廿四萬四千元。社會局於南北兩市塲共拋出白米九千包，價十四萬七千元。 
　　米號憑戶證出售配給米 
　　自當局規定市民向米號購買配給米須憑戶籍證後，昨日起凡已領得配米之米號，即邀照此辦法實行。社會局並通知各米號，自昨日起所有門售米一律須登記呈報候核。當局並派員四十人至登記米號査賬，若發現有弊端時。即取消其配售資格。 
　　〔本報訊〕食油麵粉雜糧昨日均告瀉跌。本廠豆油做五十二萬元，挫落四萬元。靑島吉普桶生油喊五十四萬元，亦回小四萬元。小車蔴油五十五萬元，跌五萬元。凈生油五十萬元，小三萬元。洋粉喊十二萬元，跌去二萬元。本粉八萬五千元，小八千元。鈇皮六萬六千元，亦挫落九千元。大連元豆做十八萬元，跌五千元。江北苞米九萬元，小四千元。漢口苞米則做八萬九千元。開封黄豆喊十六萬七千元。崇明沙赤豆十九萬元，小二千元。九江生仁做廿八萬三千元。營口豆餅九萬元，回小五千元，長字豆餅五萬六千元，跌四千五百元。牲記豆餅五萬三千五百元。挫跌六千元。 
　　食油有恢復自由買賣說 
　　〔本報訊昨日食油行市，因聞當局暫准各廠按市自由買賣，價格遂賡續趨跌，計各擋食油，均小二三萬元。惟以昨日　面銀根緊俏，各廠雖有售出，成交不多，共約一千餘担之數。聞當局有准各廠先按市試行恢復自由買賣，以視成績如何，而後決定食油對策。業中人談；如按昨日本廠豆油每担五十二萬元之價格計算，則各另售商門售價，每斤最高應爲五千六百元云。 
　　本月份配粉照過去辦理 
　　〔本報訊〕本月份之配粉辦法，政府與福新，阜豐，茂新，華豐等五大粉廠，雖尙未洽定，惟日來配粉，仍按照過去慣例配售，每日一萬包，配價每袋四萬五千元。聞福新麵粉廠之負責人榮氏，業已去京與糧政當局洽談維持配粉及疏通小麥來源辦法。又昨日各廠除供給配粉外，亦以麵粉按市拋售云。 
　　大批雜糧等昨運往廣州 
　　〔本報訊〕招商局海黔輪昨晨駛粵，裝生仁一萬〇一百五十餘包，生油一百二十餘件，豆子一千四百包。又疋頭三百四十件，棉紗六十餘件，運往廣州。 
[推銷美金債券　舉行擴大茶會]  
　　〔本報訊〕三十六年短期庫券美金公債上海募銷委員會，於昨日下午四時，假麗都花園，舉行擴大招待各界茶會。到政府長官吳市長，市黨部方主委，各界名流孔祥熙，顏　慶，潘公展，王正廷，該會主委錢新之，副主委杜月笙，徐寄廎，及各業公會員責人，各報社記者等，共約一百餘人。首由主委錢新之，闡述此次募銷新債券之意義，及其異於以往發行債券之特點，認爲新債券之銷行，實屬利人利己，深望各界踴躍輸將，努力認購。繼由孔祥熙，方主委，吳市長，顏刊慶，主正廷，陳炳章諸氏相繼演講。盛會直至五時三十分，始吿圓滿結束。 
[綱絲玻璃　改列附表三甲]  
　　〔本報訊〕綱絲玻璃一項，原列在附表三乙，爲禁止輸入品之一。刻輸管會已決定改列入附表三甲，准許恢復輸入云。 
[我國生絲出口减少]  
　　紐約市塲幾已絕跡 
　　〔中央社華盛頓一日專電〕美商業部稱：中國於去年首十一個月出口生絲一萬一千五百包，其一九三九年生絲出口則爲七萬五千一百五十包。出口數量之所以减少，保因中國生絲價格萵漲，加以外匯値價低落，因而减低美元之購買力，致使紐約市場之生絲購買，實際上等於禁止，該部報吿稱：相反方面，日本横濱與神戶，於今年二月則有一萬一千一百七十五包生絲用以出口，同時分配機構則指撥六萬八千七百零七包生絲用以出口。 
[華股扶搖直上　後市突起回風]  
　　華　昨以銀根先緊繼鬆，故市價初低後高，中途復多漲達限度者。熟料臨高咸存戒懼，謠傳助賣，永紗慘跌達七百元之巨，餘股頗多呈有行無市者。 
　　晨開　人心大俏，中絲火柴新華漲停，餘亦見高，遞永紗開後二一八號五四號一一七號九一號一〇五號一五二號一〇六號一八八號有售，自六一〇〇元起盤低至五九一〇元。四號一八〇號五四號八二號一九〇號三五號八三號一〇二號八九號俱進，新亞漲達限度，回升至六一四〇元。一四二號一五三號九七號八五號四號脫手，退至六〇五〇元內，此時商務漲停而稍盤。入後二二四號一五四號八三號一八五號賣到六〇〇〇元內，銀根見緊，永紗掉期二〇〇元有人貼出，人心不支，二三一號三六號九四號九一號二八號一七一號一六〇號紛售，遞永紗乃跌至五八四〇元左右，人心不定，一有買戶，立起回風，大通新華忽吿漲停，二三一號地二二三號二二四號八三號九五號一四號一九六號連袂購納，美亞亦吿漲停，近午遞永紗盤高至六二三〇元左右而後略盤。結果較前收計永紗新光永公信和景福各漲半成强，美亞新華漲停，勤興升一成，申法跌一成，華豐微升。遞交計美亞漲停，永紗信和永公景福各升半成，華豐微升，勤興新光各　一成左右。冷股大通商務火柴新亞漲達限度，榮豐五和跌半成，中絲景綸升一成，內衣漲半成，餘股升降不一。 
　　午後　聞銀根鬆濫，人心再好，遞永紗經過數度小掙扎後，由一六七號九一號七六號九七號一四號買進，美亞火柴景綸中絲新華大通紛紛漲達停板，自六二一〇元盤高至六三五〇元。二二三號一二〇號一五三號有售，回落數十元，新亞勤興亦達漲停，一八五號一二九號八號四號二〇五號一三七號八二號一五二號七五號八五號俱進，曾漲到六四三〇元，一〇五號二二四號賣出盤低，入後忽聞重行審查華股內容，以及加緊管制物價等說，賣風一起，散買爭先了結，一時斬殺大盛，二二四號八九號九四號八三號七八號一五三號一三三號一六號一一七號　爭售、統益榮豐跌停，遞永紗曾慘瀉至五七三〇元左右。八五號一七一號九七號等趁低補進，曾回升至六〇〇〇元外，爲狀十分飄忽。最後在五九五〇元左右掙扎，結果較前收計永紗成交少，尙升半成，美亞漲停，勤興新華新光漲停後有回，各升一成光景，景福升半成，永公華豐微升，信和微降。遞交計永紗信和升半成左右，勤興升一成弱，景福華鬆微降，永公稍升，美亞漲停後有回，升一成弱，冷股新亞景綸商務漲停，中絲火柴大通漲停後有回，各升半成至一成，榮豐跌停，統益跌停後有回，跌半成。內衣升一成，中紡跌半成強，塲外各股再漲。 
[公債平淡]  
　　公債昨更見平庸，統丙量開一六〇〇〇元，高價一六六〇〇元，低價一五五〇〇元而後轉盤。業中人若潤德三六〇室有售，五〇三室五一二室則進，結果較前收計各債均漲起七八百元不等，成交不過四百萬左右。 
[外股不斷上進]  
　　傳綱業有換會　德廳股票之訊 
　　外股昨鋼業有結束及換會德豐股票之訊，猛漲較多，英聯成爲證券帮追逐目標，亦頗俏利。洋行帮在午前買進會德豐業廣等。午後證券帮脫售，廣帮北帮則納。怡紗晨開六七〇〇〇元，自六六二〇〇起，盤高至六八八〇〇元而後稍定。結果較前收計輝業電話升成半，英聯升一成，會德　墾植升半成，餘股均吿微升 
[糖商赴台購糖]  
　　自台糖公司對於糖商停止配給以後，市上台糖現貨日見稀少，乃造成黑市狂漲現象。該業公會爲應同業迫切需求起見，爰特集合資金派員赴台直接採購。聞已訂購一萬餘包，不日即可啓運來滬。按中砂台省市價每司馬擔約値台幣八十元，外加運費稅項僅合法幣卅四萬元左右，與黑市價相差十餘萬元之多。故預料抵滬後，糖市當可敉平。 
[國行設聯委會　集中新聞發佈]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲集中該行新聞之發佈，即日起特設置新聞聯絡委員會由該行稽核處處長李立俠，經濟硏究處處長冀朝鼎，秘書處副處長范鶴言三人，充任聯絡委員。並指定專室，每日上午十時至十二時，下午四時至六時，分由三委員輪流招待各報社往訪記者云。 
[糯米枝高昂]  
　　糯米枝因到存均稀，　覺軋缺。故價格雖高，仍有　　，昨市行盤又升二三成。 
[工協呈請中樞　改善限額分配]  
　　中國工業協會爲工業原料輸入事，昨星中樞當局及輸管會，茲述其原文如下：查輸入品限額之數値分配，以未能適合月前挽救垂危工業之實際需要，曾經屬會等決議籲請政府要求五點，經以四月廿六日工字第四〇四號文呈請採納，並派代表請願，當蒙俯允酌辦在案。但事隔三日第二期限額數値忽吿公佈，工業界同人以政府此舉，實歧視工業界之意見，雖經解釋以早經最高經濟委員會之核定，及國際間之信用關係，爲不能不公佈之原因。然就扶植民族工業而論，政府應亦有再予考慮之必要。茲爲挽救旣成事實，及維護脆弱之工業生存起見，擬再請政府：（一）對第一期公佈之輸入限額外匯分配予各進口商者，應請限額分配處令飭各進口商，將分配數額及物品種類，通知各有關工業同業公會，由各公會作合理公允分配。（二）對第二期之轍入品限額支配權，應賦予工業界。（三）第三期之輸入品限額數値，應採納工業界之意見，（四）國內絕對不能生產之必需原料物料等，應請列入第一類不受限額規定。（五）東北及台灣所產之原料物料，請政府從速開禁聽工業界自由採購。（六）如政府必以進口商名義始可申請輸入外匯，則請予各工業同業公會以進口商之資格申請。上列六端，均爲工業界當前之魚務，屬會等謹代表全體工業界。向政府呼籲，乞鑒核採納，敬候批復。 
 
 

Page 7

 
 
[杭州又鬧米風潮] [  本報特派員儲裕生]  
　　四月卅四日杭州快訊　 
　　今年二月間，國內奔騰澎湃的黄金浪潮波及到杭州市的時候，米價也跟着扶搖直上；於是又有打米店的謠傳。市政當局急着召集有關的各方負責人商談，米商堅持產地貴了，無法抑低，祗有將存在四行裏的米每天提出一千石交各米店平糶。市政府在沒有比米商所提的辦法更好之下，聽了米商的意見，每天由四行提一千石交各米店平糶。當時定價七萬三千元一担，每一平戶限買五升，面且限到店裏去買，那裏知道由四行提到各米店，由各米店再出舊的米都是碎米憐米，所以有些中等人家，情願出十萬元向米商請求買白米吃。 
　　虹道　囤米問題 
　　時隔不久，又閙了一件虹道女中囤米千担案，這件事情是被某維持秩序機關的負責人在深夜所發覺，後來經過報紙的揭載，虹道女中首先否認，說這是學生吃的食米，是包給一家店舖的。市政肘警察局調査結果，也謂不是事實。老百姓還是不能太相信，於是由市政府發起組織調査團，市參議會等團體機關都參加，時間已經過了大約有一星期，虹道女中的米並不多，從此許多團體機關做了報吿書，老百姓當然也可信賴得過。隨後又曾被警局抓蒞幾樁團米案和私運糧食案。但結果經糧食公會證明，係自產地購來運銷於本市的。 
　　米價　狂跳形勢 
　　最近一個月來，米價跳動得委實太厲害，由十萬元一担跳到十二萬元，由十二萬元跳到十五萬元，又由十五萬元跳到十八萬元二十萬元。現在杭州市的官價米還在十二萬七千元，自然相距甚遠。四天以前，杭州市府的田糧科負責人說：「本市存米計四行押款庫存一萬一千三百七十石，糧商登記存米八千另三十九石，中行十一萬石，共有十三萬石，足敷三月之需。」又據省田糧處長在省參大會上報告：「杭州再請糧食部撥售存糧，民食決無問題。」想不到四天以後，米的價格如此狂跳。市政府果然有堅强的決心，命令捕捉賣黑市的不法糧商，周市長也表示：必要時要吊銷糧商的營業執照，賣黑市的幾家米店，果然也有的被捕捉了，但米價的黑市依然高懸不墜，甚至在米店裏祗有配售的粗米，籮籃多陳粞糠空壳，如果有人要買，非向米商精商以最高的代價來購取黑市米不可。 
　　理由　產地價貴 
　　在杭州的報紙上，於是有這是糧商與市府鬥法的說法，實際上，據糧食公會理事長表示：「政府限價太低，成本都不够，無法營業，各店存米頂多只能維持一個禮拜。」又說：「商人是打來、駡來，蝕本不來。」現在一個先決的問題，即是到底存糧敷不敷目前的需要，假使據省市田糧負責人的說法，當然沒有問題的。而糧食公會的理事長也僅說「限價太低，成本都不够，無法營業。」所以「各店存米頂多只能維持一個禮拜。」如果限價提商，成本够了，那麽在有法營業之下，正可以維持一下呢？由此觀之，糧食公會的意思，是要把糧價提高，而其提高的理由仍爲產地價貴。據記者實地在硤有等處產地調査的結果，農村間在去年秋冬之交，早把大量米糧糶入米市，所剩已是無幾了。那麽這糧價的提高當然責任不在農民。同時杭市府田糧科負責人發表的杭市存米數字自然不是在今大一朝一夕所存的，而又據內幕人說產地價高是跟着市塲塲轉的，那麼今天糧價高漲的原因不難大白了。 
　　市府　決定方案 
　　糧價這樣的高漲，一切蔬菜油類都漲高了一倍，猪肉已經賣到五千六百元一斤。一般市民眞對這高物價覺得無限的戰悚。然而糧商們還是藉口成本過高，這樣地要政府加高糧價。現在就是要看政府有沒有辦法了。市政府方面聞已決定方案，其方案爲遍設糧食公賣店及設立向外採購機構。這個鄕法是將糧食變爲公營，使糧商營業完全凍結。又有一說仍請將四行存米每日撥一千石交各米店平糶。如果這兩個辦法實行後者，則將與黄金潮波及杭州市時的情形完全相同，無形中還是有黑市的賣買。如果這兩個辦法實行前者，那麽糧商無機可乘，自然會軟化下來，不過這全要看政府有沒有決心了。 
　　糧食　公賣等等 
　　不過糧食公賣店及設立向外採購機構不是不天之內可以一蹴而成的。也需要經過一段籌備的時間，營業員的招聘，店基的覓定，以及炎本額的確定，再者，如果有些不肖的米商眞的與政府鬥法，也像金子樣的用了許多戶頭來套購，可政府所控制的米也有究臺的日子，有些不肖的糧商還是可以抬起頭來，到那個時候，米商的身價可就不同了。 
　　我覺得爲今之計，應該不單以調查黑市米爲得計，而應該嚴査囤積，如果査出了囤積，或將全數米糧充公，或以官價批價收購，甚至可以嚴辦幾個不肖的糧商，是比較澈底的辦法。否則關査黑市是調査不盡的，而且賣買黑市的人自有他的門檻，愈大的行號辦法愈多，力量愈大。 
　　我們認爲米糧靑黄不接之時未到，杭州市存糧又豐富，是不應該閙米荒的。這個米荒的原因，前面旣已分析得很淸楚，那麽只看政府有沒有決心了， 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[伏波艦案家屬來信]  
　　編輯先生： 
　　現在舉個例： 
　　今天法院初審伏波海閩案時，戴儒林所請的魏文達律師出庭。當伏波艦大難生還的焦總孝輪機官講述被難經過時，曾提到在水上飄泊待救的大槪有六七十人，呼救聲慘不忍聞，此時律師忽問焦輪機官，「你怎麼知道是六七十人」？這意思就是想把伏波僅存的證人的話都要推翻，那麽戴儒林的官司不用打，自然是勝訴。 
　　魏律師當庭詰責駡海閩旅客鄭桂仁君作證的話完全無據，實屬武斷。 
　　當海閩二副吳侃申述撞船經過時，魏律師竟說吳二副的話也不對，並且替吳二副說出許多理由，難道在陸上的魏律師能比吳二副親身經過的事實更豐當更具體嗎？法官的眼睛明亮的很，只說了一句「我在問他，沒有問你」。於是魏律師無味的坐下來。 
　　初審只是調査庭，照理用不到辯論的，魏大律師爲要對被吿表示格外賣力，竟把我們是被難家屬的理由完全駁去，謹把旁聽的經過，公諸社會，請社會公評。（伏波艦被難家屬王杭曼筠，朱蔡秀章，陳成莉俠）四月廿九日 
[代郵]  
　　復趙周氏二來函爲亡夫呼籲一則，頃得江蘇省政府復稱：「已飭鎭江縣政府詳査嚴辦矣」。特復。 
 
[搶修中之浙贛鐵路]  
　　圖片說明：浙贛鐵路全綫修復工程，已於本年二月一日由諸曁動工，進展神速，創我國人工舖軌工程之嶄新紀錄。金華江復江橋中之人頭擠擠，彼等均爲正在埋頭排水修壩中之工人羣。（黃岑寄） 
[猶太復國運動] [  觀周]  
　　最近報端常常可以看到巴勒斯坦的紛糾，這就是猶太民族的復國問題。 
　　巴勒斯坦位在地中海東岸的南部，北界叙利亞，南連埃及的西奈半島，東部和外約坦毘連，面積約一〇·四三〇方哩，居民一·四五〇·〇〇〇人，它是耶回猶三大宗敎的聖地。 
　　編元前猶太人在此建立國家，至紀元七十年羅嗎大將狄杜斯攻下耶路撤冷以後，猶太人被逐出境，在十九世紀末，猶太人赫次爾博士曾提倡猶太人復國運動，但沒有成功。 
　　說到這次復國的紛糾，其遠因在第一次世界大戰時形成，原來在那次戰爭時，英國為着要利用阿拉伯人，曾答應戰後阿拉伯可獲得在巴勒斯坦建國的自由；但同時要拉攏全世界的猶太人，希望他們也帮助協約國，在著名的巴爾福（Balfaur）外長宣言中曾說：「英國泉家政府贊同在巴勒斯坦建立猶太人的國家，英國政府盡力仲成此舉之成功，」這樣雙重諾言，自然是會發生紛糾的。 
　　在第二次世界大戰後，杜魯門總統，鑒於猶太人被納粹殺戮虐待，顚沛流離，戰後飄泊在外的猶太人有五六十萬，於是帮助他們回到巴勒斯坦去復國，並給種種援助，因此就與勒斯坦原是猶太人祖先希伯來人的故國，聖經上曾有詳細的記載，在目下猶太人雖不及阿拉伯人的多，質的方面，猶太人遠較阿拉伯人爲優。他們運用了手頭鉅大的資金，用科學方法，創立了許多大企業，敎育方面，工程方面，都有極大的成就。那裏有兩個重要的城市，呌作台爾河維及海發，都已成了純粹的猶太化城市。肥沃的土地，被猶太人收買去了，繁盛的城市，被猶太人住滿了，當然要遭受阿拉伯人的疾視。英人也放心不下，用武力壓制。不過在美國，不但杜魯門總統帮忙，就是興論也贊成猶太復國，去年曾舉行過一次民意測騐，受測騐者有百分之七十八認爲應當復國的，百分之十四反對，其餘的沒有意見，所以去年八月裏大陸報的社評上勸英人不要用武力，若使用强制手段是使寗死不屈的猶太人更加團結奮鬥。 
　　廿七年前，國父也曾支持猶太人的復國運動，他在寫給上海猶太人辦的月刋呌作「以色列通訊」（Israel 's　Messenger）雜誌的一信中說：「余對此項復國運動，極表同情，此爲現代最重要運動之一，凡愛好民主人仕均盡心盡勞援助你們此種恢復歷史上古國之運動。」 
　　「在血和火中，猶太國將再生！」這是猶太秘密軍哈格那所唱的歌。哈氏目下擁有七萬左右的隊員，在中東活動，他們在聖地重建祖國，當不難如願以償的。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[顧青瑤女畫家訪問記] [  聶光坻]  
　　藝苑作負，於今為盛，而以詩書畫個別三絕者，閩秀中尤為難得。宿慕吳郡順青瑤女士畫譽，昨始因友人之介，偕訪其寓。時女士正坦首作賓，室中几案皆箋素「壁懸古琴三，意女士尚躭琴讚者。承示近作數幀，皆清寄古澹，工逸兼至；風格旣高逸。氣局精宏，筆剛健而墨蒼渾，蓋得力於大滌新羅之融冶，參之以宋元，逈非時流所可同語也。其自題山水畫云：「閉門詩癖狂猶昔，老去丹靑墨漸蒼，僵捥不爲當世屈，獨高眞節拜淸湘」。又自題仿石濤山水云：「欲取焦桐彈，奇峯四面冷，香草隱薛蘿，古木長瘤　，山鬼方萬車，松花落雲頂；日暮楚客心，招魂誰爲醒。」 
　　女士語余：此數幀亦作以應女子書畫會出品者．余索觀其詩詞稿有最近爲陸鳴岡題花遲好齋盟書圖金樓曲云：「烽火輛漫日，有翛然，放翁孤憤，潔身憂國，結習唯耽書與畫，顚米癡黄並惜；又豈料烟雲罹刦，不减冬花庵抱恨，歎摩挲，十載傷灰滅；嗟一炬。熖何烈。 
　　珊瑚鐵網重收拾，戞琳琅，冷金題錦，絳綃籠壁；箋素長存淸白志，慣愛梅横石坼；道依舊，墨香盈室；從此嫏嬛千萬軸，儘花遲，好視如圭璧，眞嗜者，與同癖。」佘嘗觀其及門弟子之作品，察其樹石筆法，皆合畫理，頗詫爲不易。今晤女士，方知授受之功有自焉。 
　　友人語余謂女士畫品尤高。余曰；固然，已於所讀詩詞中稔之矣。丁茲末世，不意尙有貞介之風如女士者；人以畫傳，畫以品高，唯女士能當之無愧矣。 
[雨天] [  藍蕙]  
　　幾天太陽，剛剛晒得人暖洋洋地有點慵懶了；今早忽然又濛濛地下起雨來。行走在雨里，抑止不住一種親切之感。 
　　住在鄉下的時候，我有一件特殊的興趣：最愛在雨天的早晨，赤足打傘。低頭漫步於被雨水洗得極其素凈的石板路上，或者滑行於泥濘的田坎邊；一面看着自己底雙脚被浸泡得十分潔白，或者被塗滿黄泥，一面靜聽着雨珠敲着傘面的聲音，於是自己覺得一種無可比喩的輕鬆與愉快。此時腦中淸新如洗，平日里一切煩人的雜念恍然若失；而常常，久想不得的文思和詩句便如淸溪一般，汨汨流出了。 
　　我記下了那些自然而來的純眞的詩司，我也把那淸晨田野間的雨景作為我最好的紀憶里的一部份。 
　　春天的雨呼喚看土內綠色的生機。有誰在一夜春雨之後的次晨，拜訪過春天的田野的麼？看那些從土里掙出身子來，充溢着感謝之情，輕輕地顫抖着捧帶着水珠的綠苗，難道你能拒絕那種生長的喜蛻麽？ 
　　夏天的雨表現了生命力的强烈：它來得粗暴突元，去得斬釘截鐵。那奇偉的美使你同時覺得又驚懼又歡喜：它使人想起雨後的晴空，和天邊的彩虹。 
　　而幽怨和思念伴躋秋天的雨簾。茫茫的，淡淡的，彷彿無涯無際際的秋雨，勾引着無覊的遐想，給深情的相思者以不盡的滋味。 
　　自然冬天的雨令人愁苦。然而，墊伏的小蟲不正爲春天在養精蓄說？愁苦的冬雨何嘗不在哭泣冬天將盡的壽命？...... 
　　今年春天來得遲------不，是冬天留戀着去得晚；在該是春天的日子里仍然哭泣着冬雨。但，我們爲什麽要絕望，甚至懷疑春天會不會來呢，看，那牆角的枯草不是已暗暗地換上了顏色了麽？......。 
[音樂點滴] [  小童]  
　　音樂是傷心人的妙藥。 
　　---愛·亨脫 
　　童樂蕩滙日常生活中心靈上的讓埃。 
　　---阿爾培克 
　　音樂如用一字來代表，那就是愛。 
　　---雪萊·藍納人們的生活，應該每天與音樂，詩畫相和諧。 
　　---歌德　 
[松葉] [  鮑雨]  
　　在『抱朴子『裏，有這樣一段記載： 
　　『漢成帝時，獵者於終南山中見一人，無衣服，身生黑毛，獵人見之，欲逐取之，而其人踰坑越谷，有如飛騰，不可遠及。於是乃密伺候其所在，合圍得之，乃是婦人。問之，言我本是秦之宮人也，聞關東賊至，秦王出降，宮室燒燔，驚走人山，飢無所食，垂餓死，有一老翁，教我食松葉松實，當時苦澀，後稍便之，遂使不飢不渴，冬不寒，夏不熱。計此女是秦王子嬰宮人，至成帝之世，三百許歲。乃將歸以穀食之，初聞穀臭嘔吐，累日乃安。如是二年許，身毛乃脫落，轉老而死，向使不爲人所得，便成仙人矣。」 
　　看了這段「神話』，使我想起了一樁我所經過的事實。 
　　三十二年春，蘇北經敵人大規模的掃　，我暫避在一個水蕩畔，被亂兵連刦數次，衣物喪失殆盡，僅餘單掛袴一身，穿越敵區，渡江到皖南；但不數日，敵騎又至，我因爲人地生疏，無處可以容身，就向山叢間找覓藏所。 
　　描寫皖南的地形，本來有『地無三尺平』的設法。一入山地，大有山石能碰痛你鼻子的可能。只見前後左右都是連綿的山巒和高崗，好像是山之神，故意佈防的「山陣」，使投進去的人們永遠脫逃不出來一樣。 
　　當時，我找到了一個山谷，利用四圍的山石，做我護身的外壳；但上面還露着一綫天空，我就把一件褂子脫下，四角　在樹枝上，這樣想能遮斷這個恐怖的世界。 
　　可是事實上，恐怖仍舊緊跟着槍砲彈而襲來。 
　　尖銳的子彈聲，和笨重的砲彈聲，牠們交錯地在我頭項飛過，我的身子雖然禁不住在發抖，但還能勉强控制住自己的兩條腿，不使離開這個山谷，而向別處跑去。 
　　『假使我命裏註定要死，那末這兒的山谷，正是一個天然的棺槨』。 
　　我這樣地想着，想着，非常痛苦地，一秒鐘一秒鐘地挨過去。 
　　從正午一直到夜晚，槍砲聲漸漸地沉寂下來，可是另一種嚴重的脅迫，開始加到我身上。------那就是飢餓。 
　　夜風帶來了遠戲的驚啼聲。我知道，在山叢中，一定躱藏着不少的受難的人們，人家同樣地在受難，我又到何處去覓食呢？沒得辦法，我只有在身邊的松樹上找尋現成的『食料』了。一把把的松葉，一連地送進我的口中，起初覺得有些苦，但後來覺得又香又甜。 
　　戰事繼續了五天。我吃了五天的松葉。身邊所有的松葉，差不多都給我採盡了。到了第六天，大自然仍舊恢復了原來的平靜，敵人退去了。我從山谷裏爬起來，只覺頭暈眼花，辨別不淸方向。探望遠處，見有人倚在石旁，於是很快地走上前去，預備探問道路，誰知就近一看，願來是一具死屍。他的臉色慘白，地上有一灘鮮血，這大概是爲流彈所擊斃的。再向前走了幾步，又見樹旁躺着一人，細察之，原來也是一具死屍，但這具屍身上沒有傷痕，地上也見不到血跡，猜想這恐怕是在驚嚇與飢餓的雙重侵襲下而致死的吧？我對了這具屍首，一方面悲哀，一方面也不禁深自慶幸，慶幸着在這五天裏全靠松葉，纔能活命；否則的話，將和面前的屍首作同伴了。 
　　抱朴子說吃松松實，可以『成仙一，那末我吃了五天的松葉，雖未成仙，但也已經探到『仙人』的途徑了。 
[周愚山書法箇展] [  楊中一]  
　　求古齋主人周愚山君在大新公司舉行書法箇展，承周君之招前往參觀，陳列作品不下百餘件，琳琅滿目，美不勝收。各種書法之中，以篆體居多，而綜觀其篆體之變格，更以鐵綫篆一種爲最得其神髓。蓋鐵綫篆頗不易作，非有精細之心思，必不能合於矩矱，周君書武侯前後出師表兩巨幅，字數甚多，筆畫甚勻，細入秋毫，密如蛛網，　瞻近覽，皆朗若織錦之紋，筆工腕力歎觀止矣。其餘篆體如助虛甲骨，周毛公鼎之對聯，爲數亦不少。此外尙有十年前之舊作八幅，一，夏禹岣嶁碑，二，殷虛甲骨文，三，周毛公鼎，四，會稽山石刻文，五，漢開毋廟興始神道石闕文，六，魏正始三體石經，七，吳天發神議三段殘碑，八，唐李陽冰城隍廟文，八輻自夏迄唐，頗含歷史性意義，已於民國二十五年全國名人書畫展覧會中列入優等。夫禹碑藏於衡嶽，篆體特殊，字難辨識；從來訓釋雖有三家，然因字之可疑者甚多。亦鮮爲人所臨摹，以其用筆作風逈不與諸篆體同也。余謂周君之鐵綫篆秀拔譬如歐陽詢字，禹碑之雄壯譬如顏魯公字，兩體各有其神妙之處。 
　　又見一幅正行相間，錯落而頗具美化者，皆集顏體字，是可謂周君能以顏字之神，慕禹碑之形，當然形神具到矣。雖其甲有幾幅字體稍嫌瘦削，此或因碑本之不同歟？倘若近作必視十年之前，則更逼肖矣。近來書聯集甲骨文者漸多，大都筆畫如刀削，蓋當時刻字於甲骨之上，起迄有鋒，不必兩端平勻，如鐵綫篆然，蓋鐵綫篆如鐵絲，甲骨文如竹絲，筆　剛柔之間，作風各異。八幅之中，以三體石經兩端過尖，而中間似嫌稍闊，因此遂陷於軟弱無力，宛芳蘭葉體矣。余每謂薛尙功鐘鼎不若阮元之鐘鼎者，亦正因薛體兩端皆尖，而阮體不尖，恰如當日靑銅器上所鐫之篆文也，茲就管見質之專家，以爲如何？ 
 
[雙玉軒詞賸] [  港為法]  
　　菩薩蠻 
　　中天涼月圓如許，寒獎莫漫愼語。雁障正橫穿，有人相憶中。秋風吹不斷，應過江南岸。千萬莫低回，歸舟猶未歸。 
　　減蘭　題介希澤畔行吟圖 
　　川原無際，繚白勞靑愁未已；檢點離懷，幾度西風雁不來。心期猶在，天末停雲長霾霾；澤畔行吟，烟柳斜陽却到今。 
　　深遠溪紗　有贈 
　　蹙蹙還如虱處褌，牽絲刻不也紛紛；新亭幾見淚痕新！擊楫渡江懷祖逖，聞對起舞約劉琨；相期意氣薄秋雲。 
　　浣溪紗　孤雁 
　　失侶離羣云更休，霜風還是舊年秋；淸淸冷冷孰爲儔？深恐懷人添別淚，祗應戢影宿荒洲；啼聲莫敢過高樓。 
 
[山水] [  龔半千]  
[一寸山河一寸血　501] [  葉勁風]  
　　「貴部？」鶴見閒閒的着手盤問了。 
　　「第十一大隊，第二分隊，第三小隊，一等勤務。」說着又站起來立正行禮，却被見把他按了一把，讓他坐下： 
　　「今晨到碼頭去迎候中村小姐，想必是貴上司佈置的？」 
　　「是，昨晚大使館有　來，...勤務不大淸楚...據說應該由軍部招待，因華北的還種服務，是由軍部直接辦理。但今晨迎接二位老爺，倒沒有華北的直接通知，是由御當職老爺，電知大使館的...這才田大使...」 
　　「明白了。」鶴見嫌這人過於囉嗦，「那們說，萬歲館的安置，也是由軍部指定的了？」 
　　「勤務不大明白...」那勤務想了一想「...但據情形說，恐是大使館指定的。」 
　　「何以見得？」 
　　「軍部招待各方各部各級長官，向來不用萬歲館。」 
　　「噢，」鶴見因時間關係，不願再扯上旁枝問題了，「有一件事，想必你還能記得，---早晨我聞中村小姐上車，有一個衣服破爛少年，在車旁藏着，大約你看見了？」 
　　「哦......，」那勤務想了一想，似乎早晨的事，他有些記不淸了，「...是的，...記得了：是有一個乞丐；上海這裏，這一類乞丐很多很多。簡直職業化了：各地停車塲，或臨時停車所在，就有這一類的乞丐，自動來替人看管汽車，是要討些賞錢。同時他們又是職業州小偸，假使不讓他們看管，或不給賞錢，他們必要把車上東西偸些去，或把車子毁損一些...」 
　　「明白了，」鶴見又把這家伙的報吿截斷了，「你當時可聽見那之丐說話？」 
　　「...似乎聽見，...不敢說一定...也許當時認爲他在討賞，所以不大留心。」 
　　「很好，」這二字是鷄見的常用口語，不一定按照平常涵使用，「你可留心那乞丐的來去時間和踪跡？...」 
　　「這個問題...！」動務見鶴見的問話一步一步，逐漸加緊，方才發覺他在受着盤問，本身是嫌疑地位了，便一面答話，一面離開座位，筆直地站在一邊，「...關於這個乞丐，勤務當時確是沒有注意，因上海這個地方，這一類的事太多了。不過，勤務失察的過錯是免不了的...！」這勤務很明白事理，並且也會說話。 
　　「請坐下龍，」鶴見感覺不安：他的原意，本想從「閑談」方式，交出那勤務的眞話，但一時過分操切，把問話的步驟，詞句，弄的溢出了原擬範圍，有些成功僵局了，所以仍態要那勤務坐下說話，意圖緩和些空氣。「請你明瞭，我並非盤問你什麼嫌疑，...原因爲了意外發生了不英的事態，我們疑心到那乞丐身上，所以請你來談談。對於你身上，我們並無疑問。...」 
　　「勤務很明瞭，」那勤務並沒有坐下，「勤務似乎記得，當時那個乞丐，在二位老爺未上車前，勤務　有留意，也沒有看見。等到話見，已經是開車前一雲，也沒有當他一回事...這是眞　！」 
自由談 
[孤女朱愛波] [  報童]  
　　一個十七歲的男孩子符福根，剛爲了生計困難，爲了六十多歲的　父負擔一家生活而愧恨自殺未久，朱愛波，這個十五歲的不幸底女孩子，前兩天，又踏上了這條絕路。 
　　我們知道一種生存的競爭本來是嚴肅之至的，不過似乎祗及於已入社會的成人。然而今天在層出不窮的都市肖殺事件中，竟然也有孩子們，這眞如慘之又慘的事情。 
　　當然我們不知道應該天眞爛漫的孩子爲什麽對人生也會如此絕望，而且絕望之後，會這樣決絕的奔赴死去。這不能當做一個消極的態度看的，我們的孩子們在死的前面也無所畏懼，是能够有所作爲，是着有志氣的。 
　　試想一個十七歲的男孩予能够去向　局租一圖言箱代購書報，博取佣金以維生計。試想一個十五歲的女孩子，想不賴家庭來偸錢繼續求學。這種求生的精神實在是可歌可泣的 
　　日特露德這個盲女孩子復明以後在紀德的回筆下曾經爲了看到這醜惡的世界而絕望自殺，她究竟還沒有眞正摸到現實的硬度，然而已够令我們掩卷太息。朱愛波，這稚幼的女孩子，她是眞正從實生活中走過來的，她的自殺，無異是最響亮的對現社會的控訴。 
　　無論時日發展得那樣壞，千萬別將這樣悲慘的結果臨到我們的孩子們的身上吧。如果我們的社會連孩子們都感到沒有一條生路，那是眞的沒有一條生路可以走了。 
　　請你聽，像朱愛波這樣的女孩子也會悲哀地說：「活在現在這樹社會，多沒有意思呀。」這是比一千萬構論文還有分析與硏究的價値。 
　　願我們的社會還有一綫光亮照着朱愛波這樣的孩子活下去！ 
[墨子與孔子] [  樟生]  
　　假使我生在淸代以前的朝代，那當然不敢批評孔子，也不會常提着墨子。孔子的學說是不許當時人士加以批評，墨子的思想是不爲當時文人所提倡。故當時孔子門庭若市，其名遠震四海；而墨子却門可羅雀，十里外無其名矣！現在舉例二則如左： 
　　（一）墨子止楚攻宋 
　　戰國時，楚稱雄得隴望蜀欲攻宋。墨子聞之，星夜至楚，見楚王請打消原意，然其臣公輸般不服，與之　戰許久，最後，公輸般敗允停止攻宋，故宋人民皆免遭災。 
　　（二）「對夫子不敬」 
　　周國時代，某日，某　軍與其隨員同謁孔子，進門時二人俱躬身而行，其隨員偶然抬頭，次日即革職，罪狀爲「對夫子不敬」。 
　　看了上面兩役短短的故事，可以知道他兩人的思想，墨子是和平處世；孔子是「唯君是從」 
　　墨子主張十兼愛非攻，更提倡活讀書---動的硏究和白動的觀察---在以前他所硏究的科學，如天文，教學等，現在都實現了，可見他當時並不一竅不通地胡幹，而是在思想上有根據的硏究。 
　　孔子則主張「君要臣死，不得不死；父要子亡，不得不亡」的忠孝學說，他祇提捐妄從的忠孝"而我們現在應該先辦是非專效國爭雙親。他認爲文的讀書爲功名；武的敏死沙塲爲數祖，如果眞的這樣，那現在的學生求學，兵士打仗都失了眞正的意義了。 
[怎樣聽交響樂？] [  聲和]  
　　「交響樂」（Symphcny）是音樂藝術上意識與技術均臻最上乘的結晶，因此非具有相當的欣賞能力，是不容易聽懂的。我國欣賞音樂的水準，一般比較低落，除了少數「知音者」外，大多數人聽交響樂底演奏，感覺一知半解，或茫然不知所云。 
　　要了解一首交響樂的內容，判斷演奏成績的優劣，和領會欣賞的樂趣，必須且備各方面的知識： 
　　關於演奏的方式，必須了解各種樂器的種頫，音色，個別的功能，和特殊的表情力等等。如小提琴的音色華麗多情，優柔美感；大提琴的　色深沉熱情；管的音色質樸傷態，富於田園風味；銅角的音色莊嚴沉雄，且有悲凉之感。...... 
　　關於樂曲的形式，必須了解曲體。雖然欣賞者不必是一個音樂家，但至少要憔得交響樂的形式：它是由管絃樂隊（Orchestra）演奏的鉅型樂曲，全曲通常包含三或四　樂章（Moveinent）：第一樂章用快板奏鳴曲體，第二樂章用慢板三段體或變奏曲，第三樂章用小快板小步舞曲（Mtnnt）或詼諧曲（大三段體），第四樂軍用快板迴旋曲體。 
　　關於作曲家的個性與風格，必須對音樂史有相當認赦，並有聽覺底辨別力。如聽貝多芬的「英雄交響樂」（第三）時，除了領會那種莊宏的氣魄外，對於作曲者的政治見解與民主思想，以及作曲動機，均須了解。又如聽他底「命運交響樂」（第五）時，除了領會那種暗示與「命運」若鬧終勝利的情緒外，還得了解作曲者底動機與希望。 
　　關於音樂的種類和派別，必須知道大槪的輪廓，如「主調音樂」與「複調音樂」的區別：前者是「和聲」（Harmony）襯托的美，後者是「對位」（Counterpoint）交織的美。「絕對音樂」與「標題音樂」的不同；前者表現抽象，內容形式不分；後者有特定標題指示內容，或寫情，或抒情。再如音樂上的兩大流派------古典派與浪漫派------的作風，特長及代表人物等等，亦應略知其梗槪。 
　　假若你具備了上述的幾種知識，便已有了相當的欣賞能力，當然可從聆聽交響樂底演奏中，獲得了不少崇高的樂趣。至於要想做一個出色的音樂評論家的話，則更須在演奏前先從事樂曲整個內容的一番硏究功夫了。 
[監獄客滿] [  劉夢]  
　　據報載；一度因大數令而人頭稀少的監獄，如今又吿客滿了，其中犯案累累的好漢很不少。 
　　說句不通而通的話，監獄原是犯案者的歸宿；赦出監獄，又徬徨街頭，於是，「復員」重理舊業，因而被抓，重進監獄。 
　　或曰：「這班人不務正業，坐監不算事，於國家社曾有害無益，槍斃了就行了。一但這怕難行吧。况且於國家社會有害的，不僅是這些人呢！ 
[僞滿國歌] [  白衣]  
　　「九一八」事變後，日寇利用遜淸廢帝溥儀，在我東北設立僞滿洲國，傀儡登塲，醜態百出。昨有客謂余言：僞滿成立後，亦曾編製所謂「國歌」强迫東北同胞歌唱。詞意荒謬絕倫，文亦不通，不知爲誰所作。其歌云：「天地內，有了新滿洲。新滿洲，便是新天地；順天立地，無苦無憂。造成我國家，只有親愛，並無怨仇。人民三千萬，縱加工倍，也得自由。重禮義，尙仁議，自我身修。家已齊，國已治，此外何求？近之則與世界同化，遠之則納天地同荒！」其時東北學生，莫不以溥儀　離祖國，　　事敵，爲我中華之奇恥大辱，故有人曾將僞國歌改爲：「天地內，有了大饅頭；大饅頭，拿去喂狗！滿天滿地，　苦盡辛！造成這國家，並無親愛，只有怨仇！人民三合拌（謂僞滿境內，中國，日本，朝鮮三國人民雜居其間）蹤加十倍，也不自由！那禮義，與仁讓，誰人還修！家不齊，國不治，幾時抬頭？近之與高麗同化，遠之則與猶太一流！」一時家喩戶曉，到處傳唱，可見當時關外同胞，對於僞滿眞相，充分認識，惜處於敵人鐵時下，不能有所作爲。 
[外交名詞新解] [  米喜林]  
　　「外交官」一詞，英文爲Dipeomad從外交史上考據，原來自羅馬，當時外交官並不像今日的受人羨慕，尤其在生活方面，限制頗嚴，約束甚多。 
　　外交一事，本多屬於國家機密，不可洩露，故當時歐洲的外交官，一律不得帶妻子上任，以防機密之定露消息，這樣却苦了一般欽差大人。所以政府為了獎勵洋務官，除了衣錦厚祿之外。還准携滯庖人（Cook）以物質上的享受補此精神缺憾，但是誰願意拋棄家室，出走異域呢？所以西洋史家把當時的「外交官」以公式表之：即　　　　 
　　D是外交官Dipeomad　C是廚子Cook　W是太太Wife。 
　　時至今日，外交官帶夫人參加宴會，已成爲國際外交禮節，但是携帶「庖人」者，則反見滅少。所以今日之西洋史家皆謂，以上之公式應改爲D　W　　C華 
[芳齡難知] [  華]  
　　甲男：你的新女友芳齡多少了？ 
　　乙男：她說她曾度三十二個夏天！可是後來我聽人說，她的大半世都是在北極度過的。 
[多事之秋] [  將菊舲]  
　　朋友對君近來接到許多請柬，不是「家母五十壽展」，便是「小大彌月之喜」，我說他口福大，在「撥冗光臨」之際，不是可以「大嚼一頓」麽？ 
　　可是他說這些主人都在鬧着「鈔票荒」而出此下策的，我才恍然大悟，不緊相對莞　。我說這是「春天裏的秋風」，朋友說這年頭眞是「多事之秋」。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　他有着綏靖長官公署主任秘書的介紹書，信封上還經X司令長官以龍蛇飛舞的筆致批着兩行墨黑的大字；而且第一次來，他就見到過那位態處長了，人家對他非常客氣，一些架子也沒有，然而車子刧還是不能到手！這倒不是那位熊處長故意跟　作難，而是來要車子的人實在太多了，每個人都有極大的來頭，甚至他們自已就是有大財大勢的人，拿出來的名片，在平時是足以　製這一位僅僅比照上校支　的交通處長而有餘的。他們都可以不待邀請，　即自己　進　長室去，或者隨手遞過）件公事，　面　　對方批覆，這當然都是老祝所不　做的於是他祇能一次一次的等下去了。 
　　今天，他覺得無論如何不能再忍耐了，他下了破釜沉舟的決心，準備向那位權傾一時的熊處長要一個或是或否的肯定的答覆。 
　　客人漸漸走庶了，左　那間大辦公　裏的小職員也都開始敎出去吃飯了；老祝認定這是一個機會，便突然推開了通往處長室的小門，滿面春風池走這云。 
　　熊處長根本已記不得他了，用着困惑的　光抬起頭來。 
　　「對不起！熊處長，我是新　　劃團的祝兆年。就爲車子的事！」老祝先開口。 
　　「......」辦公桌上的人顯出了不　煩的神氣。 
　　「是X司令長官已經批准的。上次我們也談過了！」老说忙着再找補兩句，一面就在旁邊一張小椅上坐了下去。 
　　對方的臉色這才鬆動了一些。 
　　「我們已經等候......」 
　　辦公桌上的電話鈴種了，熊處長的耳朵又給別人搶走了。老祝祗這　住了未脫的話，愕愕地等着。這一次的電話偏是特別的冗長，熊電長雖然三番兩次向對方說了「再見」和「回頭一定辦好」這一類的話，但對方運是刺刺不休，老祝怒視着那條黑油油的電話綫，眞想一下把它揪斷。 
　　「這差使眞當不了！他媽的！」年少氣盛的熊處長憤然擲下了電話筒，怒氣冲冲地說。 
　　這對老視太不利了！他想這　候再跟對方談自己則事，那眞是硬碰釘子。然而不談又不成。（六一） 
 
[米貴偏逢飯量加] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
