# 1947 - 97 - 4960502

 

Page 1

 
 
 
 
[溪口父老依依惜別　主席夫婦飛抵杭州　午後曾赴紹興謁禹王陵]  
　　〔本報杭州十一日電〕蔣主席夫婦今午十二時飛抵杭州。其第一批侍從人負於晨八時三刻即飛抵筧橋。今晨十時主席夫婦行前，先在蔣母墳莊祭別後，即往溪口武嶺學校向該校千餘學子訓話，諄諄勸勉，每個學生都成爲好國民。嗣即與溪口父老吿別，自蔣族長文炳以下，羣祝主席夫婦政躬康泰，並望明年淸明再來溪口。主席夫婦一面說「好」，一面祝父老們保重身體並勸他們回去。主席轉身抱幼孫愛國說聲「再會」，情至和靄親切。嗣即偕夫人携長孫愛明登車赴機塲，乘美齡號專機來杭，抵此後，下榻於膺白路四十九號官邸。又主席蒞杭，隨行者有軍務局長兪濟時，總務局長陳希曾，秘書周宏濤，曹聖芳，參軍施覺民。警衛室主任石祖德留奉未同來杭。蔣經國夫婦及蔣主席在官邸稍事休息並午餐後，即於二時四十五分，偕浙省府主席沈鴻烈赴紹興謁禹陵。紹興全縣人士聆悉主席蒞止，咸極感奮。主席等於蕭紹途中，見日僞破壞殘跡，頻頻指示加以整修。下午四時四十五分抵紹興，全縣人民夾道歡迎。主席等當在縣商會梢事憇息後，即赴禹王廟祭祀，對禹王廟一切損壞之處，即囑專員鄭小隱，縣長林澤加以修葺，當地禹之後襲姒氏宗族，均來晋謁。 
　　〔本報杭州十一日電〕主席夫婦十一日午後由杭赴紹興，謁禹王陵掃墓，六時廿分由紹返杭，於七時半到達。今晚宿杭，約一二日後返京。 
　　〔中央社杭州十一日電〕蔣主席於十一日下午五時抵達紹興南門，改乘汽艇直駛禹陵，稍事休息，即往禹王座前拜謁並獻花圈後，略進茶點，復在禹陵四週環顧片刻，六時離陵。八時許遄返杭州行轅休息。按禹陵在浙省紹興東南會稽山，宋乾德中，立禹廟於會稽，明洪武中，禁人採樵，主席深敬其爲人與事業，特抽暇前往瞻謁。 
[西子湖畔迎主席]  
　　〔本報杭州訊〕蔣主席的故鄉奉化溪口，自從勝利到現在，整整一年多的歲月中，無時無刻不切盼着蔣主席的蒞止，但因爲他身繫全國的安危，有很多事要處理，一直遲至今年的四月二日才有錦旋之舉。在故鄕，足足躭了一九天，他深感着家鄕父老子弟的忠誠可愛，他欣悅於這種溫暖的在杭州的人們，也惦念着蔣主席的消息，雖然在勝利後第二天的春天，他惠然蒞臨，但他們還有望有一個機會再見一見崇高偉大的蔣主席。 
　　在前兩天，立法院院長孫科副院長魏道明，國防委會秘書長王寵惠都從南京到杭州來遊覽，由京赴吳興掃墓的陳果夫，陳立夫兩先生也轉道到杭州來了。許多杭州市敏感的人在這樣的猜想着：「蔣主席也要蒞臨吧！」 
　　十日下午，我們得着西子湖濱大華飯店由杭州市政府包定房間的消息，於是我們各處探聽的結果是：「主席計劃要到杭州來的，但那一天來都沒有決定」。　十日下午五點多鐘，主席在溪口才決定到杭州來轉一次，十一日上午六點鐘消息才傳到了杭州 
　　那天上午，由寗波　口機塲先起飛了兩架侍從人員的機子，他們先到杭州來準備一切。 
　　主席在這一天按例起得很早，和着夫人漫步到武嶺學校去，對武陵學校全體師生訓話。主席以誠懇仁慈喜愛的情懷對着許多師生說，要他們秩序做一個好國民，夫人也如此說。訓話完畢後，主席和夫人就登上備好了的小轎車到機塲去。主席和夫人揮揮手，持了禮帽，點點頭，就此登上飛機了。 
　　將近十二時，主席座機在杭州的上空出現。機塲上迎候的浙省府主席沈鴻烈，省黨部主委張強，保安副司令竺鳴濤，杭州市長周象賢，翹首企望主席的降臨。 
　　機子漸漸地下降，他滑停在機塲的跑道上。機身的門啓處，主席出現在門前，他神采煥發，穿着黑掛藍袍，夫人穿着玄色的旗袍，步下飛機。空軍軍官學校的樂隊奏起三番號的禮樂與國歌。然後主席頷首向歡迎者還禮，由空校敎育長胡偉克呈請主席檢閱官生和士兵，主席點頭還體。 
　　到空校的大禮堂中，稍事憇息，然後又登上預備的座車到膺白路四九號的官邸了。 
　　主席，這位仁慈崇高的巨人，他已兩次來杭州了。這表示他關切兩浙人民的生活，他喜愛這湖山的美麗，但是我們在兩浙的人要靜靜地想呀！他老人家如此的關愛我們，我們將以什麼來報答他呢？（儲裕生） 
[敎濟德惠難胞　主席撥款急賑]  
　　〔中央社長春十日電」蔣主席軫念德惠受戰之難胞，生活痛苦，特令撥流通券五千萬元，飭由政院轉令東北保安長官部等機關會同赴德惠發放。茲悉，各該機關已分別派員攜帶賑款，馳赴德惠，當即在該地組織急賑金發放委會，於日昨發放竣事。 
[陳果夫等晉謁主席]  
　　〔本報杭州十一日電〕陳果夫·陳立夫等，十一日下午一時前往膺白路官邱晋謁蔣主席晤談。稍頃即辭別，乘二時火車轉滬返京。 
[魯南國軍後方　加強綏靖工作　蘇北海泰綫兩側激戰]  
　　〔本報徐州十一日電〕魯南國軍爲加强後方綏靖工作，日來已將臨棗支綫，台棗支綫兩側地區之零星共軍掃蕩凈盡。共軍兩千餘，由南北棠蔭經金陵寺東竄，十日在泥溝被國軍夾擊，生俘百餘，殘餘共軍狼狽東竄，十一日晨復被國軍在台兒莊東北十五公里之邢家樓包圍，正聚殲中。又西集及齊村附近地區，已無共軍跡。 
　　〔本報濟南十一日電〕魯南山區大戰仍在醞釀期間，十一日據報，共軍主力在沂水一帶者五個縱隊，在新泰·萊蕪·蒙陰者三個縱隊，在費縣附近者一個縱隊，濟南外圍者爲第十縱隊，係解七·解十一兩師及警七旅所合編。連日共軍由各地向山區積極轍送械彈，非戰鬥員及物資則運黃河北岸利津，霑化一帶，共軍恐國軍在沿岸登陸，現成立海防司令部，區域由新浦到靑島，膠濟綫無戰事，濟國軍游擊可到章邱。 
　　〔本報徐州十一日電〕國軍十日續向濬縣以北之老官嘴·五陵集一帶之殘部共軍大舉掃蕩，斬獲頗衆。 
　　〔本報泰縣十一日電〕蘇北此次殘餘共軍自李堡一役後，刻流竄至海泰綫兩側騷擾，泰縣丁縣長率全部保安隊赴姜堰淸剿，連日在該路兩側展開激戰。 
　　〔本報徐州十一日電〕豫北共軍劉伯誠殘部，刻已陷日暮途窮之境，其二三六等縱隊殘部，十日下午已當竄至湯陰以東內黃以西地區，其獨一。獨二兩旅及十七師發部，已竄抵湯陰西北地區，國軍刻正跟踪追擊中。 
[接收大連無進展　龔學遂延期出發　共軍正以大連為補給庫]  
　　〔本報北平十一日電〕接收大連如蝸牛爬牆，毫無進展。龔學遂原定今日北來，因故展期。據今自瀋來平關係方面談，接收大連困難甚多：（一）蘇聯通知政府接收之大連，僅限於鐵路綫以西之狹窄區域，僅當民國廿五年大連市區之半，若與民國三十年日本擴大之「大大連」市區比較，則更爲可憐，且大連市仰給之水源地腰子窩，亦被蘇方劃歸蘇聯駐軍區，大連如此被肢解，已不成一市。（二）蘇方不同意國軍進駐大連，僅可由警察保安隊前往維持治安，且最近蘇方一再表示，希望中國行政人員先往接收。在中共軍控制大連情勢下，非武裝行政人員，一旦進入，即有成爲俘虜可能，實談不到接收。發言人並指出，共軍刻正以大連爲其山東作戰之補給庫，決不甘輕易放棄。（三）普蘭店方面，雖亦曾經中蘇軍方談判，但蘇方代表，階級甚低，難於負責，且代表時有更易，故始終談不出結果。（四）除上述外，接收旅大基本困難尙多，蓋中一蘇條約中文本與俄文本文字頗多一差異，如中文本規定中蘇各有大一連港口設備之半，而俄文本則解釋爲蘇方先取去一半，剩下設備給中國。其中如旅大之疆界，旅順駐軍辦法，皆未詳細規定。中長路情形亦復如此。又蘇方在大連購房地產極多，將來亦成問題。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕大連問題仍有枝節，我向蘇方提出之六項條件，尙無確切答覆之期。蘇一方聲稱之可作政務接收，障碍未除。然準備工作仍積進行，資委會所屬單位之接收準備工作，業已完成。據悉，大大連工廠有千餘家。 
　　〔本報南京十一日電〕陳總長於歡迎李承晚鷄尾酒會席上稱，旅大附近不能謂無共軍，以國軍之力量'擊單對付共軍，當無多大問題。言下似暗示此事除軍事問題外，尙須循外交途徑解決。 
[張自忠蔡元培國葬　國防最高委員會例會通過]  
　　〔本報南京十一日電〕國防會十一日開會時對隕業代表在立法委員名額中應佔數額，曾加討論，決議仍維國防會當時所作決議，職業代表佔一一九名。（按：立院討論時已將其改爲五十六名），並將該案交入立院覆議，俟孫科返京後，該案即可提出計議。又職業團體聯誼會，十一日曾派代表陶桂林等赴國防會請願，由梁寒操接見。 
　　〔中央社南京十一日電〕國防最高委員會今日上午九時，在國府會議室舉行第二二七次例會，于會員右任主席。到出席列席委員卅餘人決議要案如下：（一）通過張自忠。蔡元培，予以國葬。關於各方請求公葬案件，交行政院依照公葬條例酌核辦理。（二）安徽。江西監察使陳肇英，河南山東監察使郭仲隗，任期屆滿，着予連任。（三）任命孫鏡亞爲監察院監察委員。　行政院擬送配合整軍計劃實施建警方案暨實施建警試行警員制方案，修正備案。（五）行政院爲司法院解釋卅四年八月十五日起，人民隱匿或購買敵偽物資者，分別成立刑法上贓物罪，與該院規定卅四年十月一日爲敵產停止移轉日期，逾期者無效相抵觸，請核示案，決議照司法院解釋辦理。（六）行政院送財政部直接稅·貨物稅超收提獎辦法，修正通過。 
[旅順市長易人]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕據悉。旅順市長易動，中央另任孫桂籍爲市長，縣市長現任國民參政員，命令即可發表。 
[駐津美軍打靶]  
　　未炸彈爆發傷亡五孩 
　　〔中央社天津十一日電〕因美國打靶而發生之悲劇，津市於兒童節亦發生一起。據悉，是日駐津美軍打靶，有射出之子彈一枚，落於津　屬河莊子附近，並未爆炸，當爲該處兒童檢得玩弄之際，突吿爆炸，當炸斃兒童馮承永，何允賢二人。另魯同森，　福曾，張寳德三人受傷，迄彼等來津就醫，始爲社會獲悉。 
[雷震抵滬　邀張君勱赴京簽署共同綱領]  
　　〔中央社本市訊〕雷震氏昨晨由京抵滬，民社黨蔣勻田氏回來。聞雷氏此來係邀同襲君勱氏赴京，簽署共同施政綱領·民社黨政務委員人選，俟日內商定後，即與府委人選，一併提出。該黨人士表示，對政院部會，暫時不擬參加。至外傳該黨分裂之說，該黨發言人鄭重吾認。渠表示民主之政黨，自不能避免發生不同意見，所有流言，均屬不確。 
[正定元氏城郊激戰石家莊形勢仍緊　孫連仲日內返保定坐鎭]  
　　〔本報保定十一日電〕冀省烽火高舉，共軍集五萬以上兵力，發動大規模攻勢，侵犯石家莊，石東藁城國軍，昨午西移，兩軍昨竟日在崗上房激戰，欒城有失陷說。石門。元氏間鐵路被毀，寳嫗車站遭猛攻，元氏城郊附近戰况熾烈，正太路獲鹿·井陘。泉頭等地頻傳戰報，昨夜十一時共軍千餘襲擊大郭村機塲未逞北撤，正定攻防戰迄今已達四晝夜，城郊五里以內據點續有失陷，正定·柳辛莊兩車站失陷訊，迄未證實。保石段三五〇里間，共軍密布，石家莊已呈孤立狀態。 
　　〔本報保定十一日電〕據悉：晋北·魯西·冀南共軍繼續竄冀，漸向石家莊方面調動，刻石門附近之靈壽·平山·無極·贊皇·寗晋·行唐等地共軍雲集，傳聶榮臻已赴定縣指揮作戰，保定外圍共軍調動亦頻，各方提高警覺心，孫連仲日內即返保坐鎭。十一日起，國軍已向石家莊空運部隊，石家莊大會戰醞釀中。 
　　〔本報保定十一日電〕平津保三角地帶收復永淸之國軍，昨越霸縣北界抵文安，逼近共軍根據地勝芳鎭，刻共軍掘毀北運河，放水爲屏頑抗中。 
　　〔本報天津十一日電〕滄縣國軍實力逐漸增强聲中，鐵路當局亦已開始以大批鐵路器材運往該地，作隨時搶修之準備。 
[兩縣長陣亡]  
　　〔本報北平十一日電〕石家莊外圍仍在共軍猛攻中，正定縣城孤立，較石家莊危急。據今自石門飛來人談：石家莊物價猛跌，無形中停市，平漢路員工已完全撤至石門。正太路之大郭車站，前日失守，獲鹿、井陘陷孤立。石家莊西郊飛機塲十日夜受共軍砲彈轟擊，惟無碍今日之使用，空軍方面正盡力運送彈藥補給，並協助作戰。石家莊軍當局決心保全石市，故市外十餘里之小據點多自動放棄，南守高遷，北守柳辛莊，市郊有隔斷壕土道，幷有環市鐵路可固守，官方今稱：欒城仍在國軍堅守中，新樂·行唐二縣政府人員及地方團隊共千餘人，前於東長壽失陷，撤駐正定城後，均於此次共軍總攻中　覆滅打擊，行唐縣長趙子魯，新樂縣長劉淸泰及兩縣黨部書記長皆陣亡。 
[掃蕩長城外圍共軍　國軍在塞外會師 
　　陜北隴東收吳堡環縣]  
　　〔本報北平十一日電〕陝北吳堡已完全被國軍攻佔，此共軍入晋要隘被封鎖，米脂。綏德及葭縣附近仍激戰中，共軍反攻甚烈。 
　　〔本報西安十一日電〕陝東南山地間殘共最大頭目鞏得芳之屍首，刻已由其親屬認明無誤，鞏係七日被我保警隊於商縣剿匪時格斃，屍袋中有雅片槍二枚及烟灰一包。 
　　〔中央社密夏十一日電〕收復安邊國軍一部，向長城外圍掃蕩，九日上午擊破共軍抵抗，　駐寗條梁鎭，同時，由榆林西進國軍，經烏審旗西抵城川鎭，已與安邊東進國軍在塞外會師。 
　　〔中央社西安十一日電〕由榆林南下出擊之國軍，八日收復橫山，該處共軍狼狽南竄。 
　　〔又電〕陝北延川縣境永平西南地區共軍主力賀龍所部約六旅以上，頃被國軍包圍，刻正進剿中。 
　　〔又電〕國軍向瓦窰堡以雨四十里寺頭村以西地區追擊殘共，連日跟蹤搜剿，殲斃甚衆，迄十一日晨仍在分途追捕中。 
　　〔中央社蘭州十一日電〕隴東國軍十一日下午四時半續克環縣，共軍正向東北方面潰退中。 
　　晉共軍試探進攻　曲沃榮河右玉均激戰 
　　〔中央社西安十一日電〕晋南共軍爲挽救陝北殘局，近由太行山區發動試探性攻勢，企岡威脅關中，以陳賡，王墉兩部之六個旅，五個團，新四軍之一部，新二師一部，通同民兵共六萬之衆，四出竄擾。一部曾竄至黃河東岸東禹長，並國偸渡，連日經國軍阻擊，未敢輕犯，陳賡總部刻仍盤踞翼城。晋南之曲沃，榮河兩縣，現被共軍包圍，十一日晨兩地均有激戰。 
　　〔中央社太原十一日電〕共軍陳賡率部五萬餘，先後侵入晋南新絳，稷山後，續向西犯，其一部八日包圍汾城，並侵入城北之古城鎭，九日經國軍痛擊，收復該鎭。曲沃攻防戰益烈，九日晨共軍砲兵向城垣射擊，並數次猛攻南關，均被擊退，迄晚七時許，共軍復向四關猛攻，惟均未逞。 
　　〔本報歸綏十日電〕敗退岢嵐山之共軍經集結後，最近向北移動，八日晚十二時糾合晋綏，綏蒙，陝甘寗邊區三團，廿五團，老一團，新四團共六千人，圍攻右王縣城，連續猛撲十餘次不暹，於拂曉將撤退右玉以前預埋之炸藥引着，致將西城崩塌，遂有八百餘人突入城內，守軍除以重機槍封鎖缺口，並派　動部隊與之巷戰，其餘士兵仍沉着射擊爬城共軍，經劇烈肉搏三小時後，內城共軍除二百八十人投降，其餘皆橫屍街頭巷尾，無一生還。延至九日午十一時，共軍始向八里堡，威遠堡方向逃竄。淸掃戰塲，共軍在城內遺屍五百，城郊遺屍五，受傷四百餘。國軍傷亡亦大，有團長一人受傷，此外，並鹵獲輕重武器八百餘件，戰果輝煌，保衛右玉之戰友，多係去秋應徵之綏省壯丁。 
　　〔中央社太原十日電〕右玉之戰，傳雁門軍區司令員許光達作戰受傷，刻已送至晋西北之臨縣療養。又陝北殘共敎二旅，經由離石之軍渡東渡入晋，駐柳提鎭附近，積極整頓中。 
[改善民航辦理情形　交通部呈轉參政會　空中交通規則即審擬實施]  
　　〔中央社南京十一日電〕參政會駐會委員會前推請江庸，尹述賢，鄭揆一赴滬，調查飛機失事一案，經擬具調查報吿，並提出改進意見甚多，送請政府辦理。茲悉，交通部對於該項調查報吿之內容各點，頃已將辦理情形，呈轉參政會。茲錄該部辦理情形如次： 
　　（一）關於從速制訂航空規程，統一飛行導航之指揮，加强空勤人員之管理一節，查一，航空法業經頒佈，現正擬訂空中交通規則，人員檢定，及器材檢騐規則等辦法，一俟各項辦法審擬就緒，即呈請定期實施。二，本部正着手將中國中央兩航空公司現有之導航設備，加以整理，責成民航局，統一指揮。三，飛行人員暨氣象及電訊人員等，刻正由民航局，分別嚴格甄核中，若查有技術或品性不佳者，隨時予以淘汰。 
　　（二）關於軍用機塲，應於平時准許民用航空使用一節，本部己迭次與空軍總司令磋商，短期內可望解決。 
　　（三）關於增設氣象測候器，增加測候站與測候員一節，查中央氣候局已奉准改隸本部，本年內本部計劃對於國內南北與東西兩重要航路上各項氣象設備，先行積極建設，增置各種必需器材，加聘富有經騐之技術人員，以資充實，視財力次第擴展其他次要航綫。 
　　（四）關於修改機塲，並注意增設及加長跑道一節，查上海龍華國際機塲，本部已成立修建工程處，其初步工程，爲改建跑道使能容新式巨型機之降落。現此項工程，業已開始，預計本年六月底以前，可以竣工。此外廣州白雲機塲，武昌徐家棚機塲（即漢口機塲），九江十里舖機塲，亦擬於本年內，次第擴建，以應實際需要。 
　　（五）關於中國中央兩航空公司，應澈底合作，互相輔助，以發展民用航空事業一節，查兩公司重要導航設備，如電台等，即由民航局集中管理，統一指揮，並在該局正式接管前，先飭兩公司各地電台開放，共同使用，以利航行。至塲站設備，在可能範圍內，亦督飭共同使用，以增強互助合作之目的。 
　　（六）關於加强飛機性能之檢察，凡逾時效之飛機，不得再加使用一節，本部己規定飛機及發動機之檢查時間，及使用期限，以確保飛行之安全。 
　　（七）關於凡遇天時不佳，應即停航一節，本部已斟酌各地情形，將氣象適航標準提高，令飭遵照辦理有案，以後各綫飛機，若遇有氣象不合規定標準時，即停止飛行，免生意外。 
　　（八）關於遇難乘客，應設法運送還鄉安葬一節，查以往飛機失事，所有遇難乘客，除其原籍交通過份不便者外均已運送返鄕安葬。此次事件遇難乘客遺體之運送，業已督飭該兩公司，斟酌情形，妥爲辦理。 
　　（九）關於整頓中國航空公司，並嚴處各次失事人員一節，該公司機航組美籍主任，已經撤換，其他各部份人事 
　　（十）關於改訂飛機失事之賠償撫恤等費，所有空勤人員及乘客之賠償撫恤，應予平等規定一節，查英美各國航空旅客，均有白動保險，倘遇意外，均可賠償。本部前爲顧及飛機發生意外，乘客家屬，得有撫恤起見，曾訂有「航空公司飛機失事賠償暫行辦法」一種，規定遇有乘客遭死傷失蹤或行李滅失等情事時，由航空公司予以賠償。惟此係過渡時期臨時辦法，茲擬另行參照英美各國辦法，洽請保險公司創辦航空旅客意外保險業務，刻正與各保險公司商洽中，一俟洽定辦法，即行試辦。 
　　（十一）關於外國民航機飛航我國領空，均應受民航局之管理一節，查民航局已在上海，廣州等國際機塲，派有專人負責處理外國民航機入境過境事宜。至外機入境之在軍用機塲起落者，本部向與空軍總司令部，隨時洽商辦理。（參政會駐會委會開會消息見第二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[參會提議收回澳門　駐會委會通過議案請政府向葡交涉　湘鄂邊境共軍應從速消弭]  
　　〔中央社南京十一日電〕參政會駐會委員會今日舉行第廿次會議，激請交通部長兪大維報吿最近交通設施情形，（交部對改善民航辦理情形呈轉參政會之原文見第一版）並通過請政府向葡萄牙交涉收回澳門等案。會議於上午九時開始舉行，由莫德惠主席，到委員吳詒芳，汪寳瑄，范予遂，　浦生，傅斯年等廿人。首由邵秘書長力子，宣讀外交書面報吿，繼請兪部長報吿交通部次長凌鴻勛，路政司長薩福均，郵電司長陶鳳山，航政司長李景潞，均列席。兪氏報吿，分述（一）鐵路，（二）水運，（三）航空，（四）郵電，（五）公路各項最近設施，並肘岡表說明。報吿畢，王普涵，薛明劍，羅衡，錢公來，伍純武，李洽，鄭揆一，尹述賢，彭革陳等，提出關於交通之安全便利，修復滇越鐵路飛機失事，飛機加價等詢問案多起，兪氏均分別予以答覆。最後進行討論事項，通過以下各案：（一）王普涵等提請政府修改國民參政會組織法，提高國民參政會職權案，決議本案修正通過，由主席團及秘書長迅速向政府洽商辦理。（二）鄭揆一等提擬請政府向葡萄牙交涉收回澳門，以增進中葡邦交案，決議送請政府迅速辦理。（三）薛明劍等提建議政府切實扶助機器工業案，決議本案通過，送請政府採擇施行。（四）許考炎等提爲共軍竄擾湘鄂邊境情勢險惡，擬請政府從速設法消弭，以免貽害國家地方而减少人民痛苦案，決議送請政府迅速辦理。 
[日本賠償問題　美將提新建議　傳我可分得百分之四十五　盟軍總部兩要員已抵華府]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕據遠東委員會方面本日可靠消息：美國之日本賠償問題新建議，將規定中國與美國應取得可供賠款用之日本國內物資全部中百分之七十五，其中美國將分取百分之卅，中國約可分得百分之四十五，英·蘇·法·澳洲·荷蘭·印度·菲列濱·紐西蘭·及加拿大等國，將共分其餘之百分之廿五。前授權麥克阿塞元帥所分配之臨時賠款，當包括於土述百分比之內。 
　　對於美國分配中國過多一節，英蘇二國咸將提出反對，但美專家認爲中國在盟國中與日作戰饅久，遭受日本之蹂躪亦最深，故所得之賠款亦應最多。除非遭遇完全出於意外之阻撓，美國即將於十四日將此項新建議提呈遠東委員會之賠償委員會云。 
　　〔合衆社東京十一日電〕此間盟軍總部官員本日對合衆社來自華府消息謂，美國擬於十四日將最後日本賠償計劃提交遠東委員會，極爲驚奇，惟彼等希望，盟軍總部兩代表之抵達華府，將加速日本賠款之解決。彼等指出：盟軍總部並未派遺經濟科學組主任當代及羅斯兩人赴華府，但華府電召雷羅兩人返華府商磋。此間美方官員稱：關於日本最後賠償計劃將於下星期提交遠東委員會消息，雷羅二人之召返華府，或與此項發展有關，惟較預料爲提早耳。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕日本賠償問題，現正向攤牌局面進展中，此點今日益趨明顯，蓋麥帥左右辦理賠償事宜之要員已抵華盛頓，與當局會商方針。 
　　〔中央社南京十一日電〕韓國革命領袖李承晚博士，十一日晨七時五十分專車由滬抵京，下車後，接受歡迎人士之獻花及歡呼，放即入城，赴沈舉人巷廿四號勵志社招待所，稍事休息，即赴中山陵恭謁國父陵。李氏對記者表示：此次來華，爲向蔣主席致敬，蓋渠素敬仰蔣主席之偉大。李博士對蒞臨南京極感愉快，謂「一九二〇年曾來南京，此爲第二次」。李氏午往中央黨部拜訪，下午五時及七時，先　出席吳秘書長鐵城及王外長世茶之宴會。 
[楊亮功能何漢文　自台乘輪返京]  
　　〔中央社台北十一日電〕監察使楊亮功，監委何漢文，今日下午乘台南輪赴滬返京，渠等今晨曾訪陳儀辭行，晤談一小時，聞楊何已作成「二二八事件經過報告書」及「善後建談案」携返南京。 
[梁華盛被控案　永吉地院公審]  
　　梁氏提出書面反駁 
　　〔中央社吉林十一日電〕長春市參議員傳曄控訴吉林省主席梁華盛，違反選舉規則，辦理省參議員選舉一案，今上午九時在永吉地院開庭公審，由審判官田長福主審，原吿傳嘩代理人王治江當庭說明起訴理由，梁主席則提出書面反駁，大意謂選舉係有法根據，絕未越過法律範圍，下午二時退庭，二十六日續審。 
[對日本首批賠償物資　我處理計劃完善　一二月內開始拆運年底可畢事]  
　　惲震談話 
　　〔本市訊〕資源委員會駐美代表憚震氏，定下週二乘船赴美公幹，惲氏原任我國政府駐日賠償五人小組首席代表，近以事冗不克兼顧，辭職獲准。記者昨日往訪叩詢日本對華賠償情形，承吿稱：日本賠償物資總額之百分之十五，係分配予中國，第一批四十萬噸，可望於一二月內開始拆運，估計於本年年底前當可運輸完畢，運輸工作由交通都負責，自日本口岸運至中國口岸全部運費及籌備費，約需三百餘億，外傳需數千億，係包括建設費在內。此第一批賠償物資最大部份爲鋼鐵廠，其次爲電力廠，造船廠，此外尙有工具機數萬部，及工具廠。賠償物資處理，鋼鐵部份撥交鞍山，華北兩鋼鐵公司，造船部份撥交上海中央造船公司，電力部份撥交東北電力局，冀北電力公司，首都電廠，及上海。廣州。長沙各地電廠，工具機廠移設馬鞍山，並分配湘潭中央電工廠，工具機則撥交國防部及全國學校煤礦等急需之機構，民營事業亦可獲得一部份。憚氏又稱：政府對第一批賠償物資之運轍，分配，建設及所需之經費，已有詳盡完善之準備，此項物資運來後對中國工業之重建，當有莫大裨益，惟電力方面，則仍感不足。 
[豫泛區呼籲團　招待京新聞界]  
　　聯合視察團過京轉汴 
　　〔本報南京十一日電〕豫泛區重建災情救濟呼籲團代表張鴻烈等一行九人，九日抵京後，曾分向政院。四聯總處。水利委會。社會部。農林部等有關機關請　，並促請政府迅即設立泛區機構，撥款救濟災民。十一日中午特假中央飯店招待新聞界，有所報吿。由張氏說明決口經過。並呼籲政府（一）迅即實施行總之復建計劃，（二）中央應迅速成立復建機構，（三）豁免泛區一切賦糧及攤派差役，（四）給以精神物質之援助。 
　　〔中央社南京十一日電〕今晨由滬抵京之黃泛區聯合視察團，當晚由下關渡江赴浦口車站，明晨六時啓程赴徐轉汴。 
[我定購火車頭　下月自鷗運華]  
　　〔中央社巴黎十日電〕我交部代表頃已與美在鷗剩餘物資管理當局定購火車頭八十補，其中多半爲小型及動力不大者，共健一百萬美元，已指定由挪威輪二艘於下月內自歐運華。 
[聯總駐華分署長　艾格頓即將離職]  
　　新署長短期內來華接任 
　　〔本報訊〕頃據有關方面息：聯總駐中國分署署長艾格頓將軍即將離職，其繼任人選業經聯總總署調派現任駐意大利分署副署長克利夫蘭繼任，克氏即將於短期內來華履新。按艾格頓將軍於本月八日赴黃河汛區視察，定廿日返滬。 
[中菲談判完成條約草本送京]  
　　〔中央社馬尼刺十一日電〕據馬尼刺公報所載十日碧瑤專電：中國駐菲公使陳質平，已與菲副總統兼外長季里諾完成締結中菲友好及一般關係條約談判，該約之最後草本已送往南京。陳氏刻居於季里諾外長別墅內，渠昨晚曾反賓爲主，歡讌季里諾。渠定於本晨與季氏同乘羅哈斯總統專機返馬尼刺。又陳公使在碧瑤曾接見華僑，聽取僑情。 
[菲移民局發動　逮捕華籍共黨]  
　　〔合衆社馬尼拉十一日電〕據馬尼拉時報本日載稱：移民局主任斐勃頃宣稱：此間移民局當局正開始逮捕被控在菲列濱從事共產黨活動之華人八十名，斐勃已獲有華籍共黨之名單，並已收集足以下令驅逐彼等出境之充分證據。據稱：關於逮捕從事於宣傳共產主義之外籍人士事，斐勃已與警局保持密切接觸。 
[渝郊撞車慘劇　潘質少將殞命]  
　　〔中央社重慶十日電〕陸大將官班自川北參觀旅行歸來，其第五號車八日在渝郊高店子爲中美合作所卡車猛撞當有五人受傷，其中潘質少將，因傷重不治殞命，潘氏原任第十軍一九〇師　師長，爲死守衡陽名將之一。 
[長春中央銀行　開始焚燬偽幣]  
　　連續十餘日始可竣事 
　　〔本報長春十一日電〕此間中央銀行，已於日前開始焚燬偽中央銀行鈔票。據該行負責人談，繼續焚燒十餘日始可竣事，每日中正廣塲濃烟繚繞，人多誤爲央行仍在取暖。 
[殷汝耕漢奸案　撤銷原判更審]  
　　〔本報南京十一日電〕老牌漢奸殷汝耕前以內亂罪經首都高院分別判處無期徒刑及死刑，褫奪公權終身後，殷逆不服，補呈理由，呈請最高法院覆判，茲悉本案經最高法院刑三庭覆判結果，認爲該案調查尙有未盡，特判決將原判撤銷，發回首都高等法院更審，此項判決書曁原卷宗，業於十一日送達高院。 
[漢奸袁昌在長落綱]  
　　化名潛赴東北任敎長大 
　　〔本報長春十一日電〕漢奸袁昌，化名袁鴻壽，於去年潛來東北，刻任長春大學敎授，吉高院以漢奸嫌疑檢舉，現已偵查終結，已予拘拿。按袁於卅二年附逆後，曾任僞參事，僞江蘇省顧問，安徽銅陵縣長等職，其在僞縣長任內，曾敲詐勒索，作惡多端。 
[全國糧檢會　五一在京舉行]  
　　〔本報南京十一日電〕全國糧政檢討會定五月一日在京舉行，各省田糧處足咸將出席，糧部已開始準備。 
[台省留用日人　決全遣送返國]  
　　〔本報訊〕頃據關係方面確息：台省留用日本琉球籍技術人員，共計一千零二十五人，家屬二千八百十八人，其中日人九百十七人，家屬二千六百四十一人。是項留用人員，以作工礦農林技術研究者爲多，若輩曾部份參加二，二八事變，當局爲避免滋擾起見，決於四月起，儘一個月內分兩批遣送返國。 
[治安當局規定　逮捕人犯辦法]  
　　〔本報南京十一日電〕治安最高當局茲規定執行拘捕人犯辦法如下：（一）逮捕人犯務須於事前會同當地警察機關派員參加執行，幷應將拘捕之理由或罪名及執行之機關吿知犯人及其家屬；（二）縱有緊急處置，必要時或其他特殊情形，仍須於逮捕後即行通知該轄地之警察機關備查。 
[人報被搗毀案　錫滬同業聲援]  
　　〔本報無錫十一日電〕無錫新聞記者公會對人報被邊疆學校學生搗毀事，表示憤慨，今日特分電京滬綫各縣記者公會及各報社，於十五日蒞錫開緊急會議，商討今後對策。人報亦定十二日下午二時在縣參議會激請軍政警各機關首長，報吿經過，一面復聯合蘇州明報，一致要求懲兇，並賠償損失。 
[修建全國各公路　本年工程費總額九百億　首期決完成新路十一萬餘公里]  
　　〔本報南京十一日電〕交通部於抗戰勝利後，曾擬定全國公路建築五年計劃，本年度全國公路修建工程費已批准，總額爲九百億，其第一期工程決定完成新路總長十一萬八千四百三十公里，以構成全國之公路網。此項工程以原有之京滬滬杭綫爲起點，連接渝·漢·西安·昆明·北平及其他各重要都市，並以京湘幹綫爲本年度工程之重心，其已通車各綫，再加以改善，使之現代化，其他各綫則將就地招工興建，並計劃修建沿綫數百家汽車修理廠，養路工段，無綫電台，及長三萬六千八百八十公里之電話綫。 
[努力復興中之南通] [  本報記者章繩治]  
　　「滔滔長江，巍巍紫琅，學校林立，工商興旺」。此爲南通風光一輪廓。 
　　南通在過去頗負盛名，曾被譽爲模範縣，但遭八年敵僞之摧殘，以致面目全非，幾瀕破產境地，自勝利以還，雖經努力復興，終爲人力物力所限，一時難復舊觀。 
　　艱苦經營五十年　地方建設具楷模 
　　南通各種事業，如分別與他處作單獨比較，未見有何特殊，其所以博得模範縣之名者，實以各項建設均有整個之計劃，及一貫之精神，五十年前艱苦經營，與今日之建國方策，不謀而合，如當前政府所倡導之增加生產，農村工業化，培　技術人才，訓練師資等等，南通均有具體而　之微型，其見重於世，蓋在於此。　叵憶南通鄉紳張　庵（季直）於五十年前從事地方建設，其動機乃在救亡圖存，在光緖甲午中日戰後，力主以實業富國，以敎育智民，當時曲高和寡，乃情而還鄉，謀就地方樹立　橫。首先創辦大生紗廠，二年以後，以紗廠所得盈餘，開辦通州師範，並附設農工測繪等科，此即爲南通學院之前身、復以紡織原料缺乏，乃於蘇北沿海，關土墾荒，提倡植棉。至民國十年左右，各項事業蓬勃河上，乃以範圍過廣，當特政治經濟條件不能配合，以致為債務所累，幾陷停頓。就經濟立塲言，當時南通事業自有失策，但就整個國家社會立塲言，則不能謂無相當成功，　　爲　　增加生產，培養師費，　　技術人才，對國計民生供獻甚大也。 
　　敎育紡織漸復原　鹽墾猶在停頓中 
　　論南通地方事業，可分三大部門，即敎育，紡織，與鹽墾是。餘如麵粉·油·鐵·運輸。倉庫。以及慈善事業，均與此三部相聯緊。此次記者團訪問蘇北，道過通邑，曾晤及大生紗廠總經理張敬禮，並參觀所有各事業機構，深覺蘇北十年來處此兵荒馬亂之境，而南通獨能首先復員，仍本過往貫之精神，作有系統之逐步復興，實難能而可貴。據張氏談稱：目前南通地方事業除敎育紡織二部工作已積極展開外，惜鹽墾區以治安尙未完全確立，一切猶在停頓之中，此對整個蘇北農村經濟之影響，殊深且鉅。總之，南通之一切事業，係爲一「整套」而有計劃之組織。以敎育一項而論，南通華院農科過去注重棉作，尤重棉種改良，以適應需要，此與一般農科性質是爲不同之點，至紡織一科，尤稱特點，蓋目前全國各紡織技術人員，類皆脫胎於此也。餘如醫科着重農村醫師之培養，故畢業校友多在內地或軍隊服務。通州師範，於抗戰期內，全部被毀，片瓦無存，但以該校爲通邑敎育之母，故決心首先恢復，近以八十萬萬元作爲建築經費，當記者前往參觀時，基地已成，正擬架設鋼骨，預期半年後即將完成，暑期中已可開始招生參。女師以損毀較輕。已漸次修復，統計全校現有高中師範科五級，初中十級，學生七百九十八人。 
　　南通醫院，戰前設備充實，抗戰之初，奉令隨軍內遷，所有設備，毀失殆盡，現已呈請政府將敵遺之江北醫院交由南通學院作爲附屬醫院，目前醫療工作百分之九十爲救濟傷兵及難民，因全係義務性質，故影響於醫院之復興殊鉅。 
　　關於大生紡廠部份，計分一廠副廠及三廠，共有紗錠十四萬，布機一千五百台，戰前每年產紗十二萬包，布一百餘萬疋，用棉五十萬担，抗戰期間，損失頗重，故勝利以後產量大减，嗣經努力恢復，最近產量已達戰前百分之八十，按照原先計劃，蘇北全區爲五十萬錠，如今後環境順利，不難逐步實現，又南通農民向以織布爲副業，戰前銷行東北四川等地達一千萬疋以上，但該項出品全係手工木機，故現正由工程師從事調查研究，擬協助農民改良，使成本减輕，品質改良，以充裕農村之經濟。次一步計劃，紡織漂染整理三過程聯成一氣，更籌備立漂染廠，預計明年即可完成，每日可漂染布四千疋。 
　　南通工業之原動力，全部由天生港之電廠所供給，現有電力五千七百瓩，迨明年新機運到，可增至一萬二千瓩。同時並計劃完成三萬瓩之電力，以供給通如海之需要。 
　　此外，蘇北尙有一廣大之富源，即爲鹽墾區是也。接蘇北鹽墾之開辦，始於前淸光緖二十七年，初由張嗇庵就南通呂四塲創立通海墾牧公司，又於民國三年創立大有晋公司，擇海濱較高淤灘開築海堤，規劃開墾，行之十年，成效大著，昔日荒灘不毛之地，一變而爲阡陌相通廬舍相望之區，於是各鹽墾公司相繼設立，自南而北，所轄地畝共三百餘萬畝，已墾熟之地約二分之一，農民直接依以爲生者近二十萬人，間接受益者不計其數，年產籽棉二百萬担，以大中集三餘鎭之改良棉種最著成效，於紡織原料供獻甚鉅。然近年來因受時局影響，農村凋敝，復員工作急不待緩，咸認爲今後開發，必須做到下列各項：（一）確保農村治安，一切始可循序推進。（二）舉辦緊急農貸，請中國農民銀行低利貸款以蘇農困。（三）修理堤閘河道，（四）自南通至漣水開闢新運河，計長二百五十公里，目前如以工代賑，發動八萬難民從事工作，需麥三十九萬担，四個月可完成。（五）開闢引河二十四條，以導水人海，同時築堤建閘，以調劑水量。 
　　最後，復據張敬禮談稱，以上計劃，根據四五十年之經騐，深信將蘇北建設爲棉紡業重心，頗有把握，蓋南通建設己早有基礎故也。 
[公債加倍還本說不確　不能與私人債務相提義並論]  
　　〔本報南京十一日電〕財部公債司某要員談：公債加倍還本說，純係臆測，蓋就公債主管立塲而言，政府對於發行各項公債，自應遵照原訂規則按期償付本息、以維國信，至於因幣値貶落而須加倍償還，此不特增加政府預算，即對業已償付之公債持票人，亦欠公允，蓋不能與私人債務及銀行存款等相提並論。現政府尙未還清之公債，計有戰前發行之統一公債及復興公債等六七種，戰時發行者有國防建設公債等十餘件，現均按照規定如期抽箴還付本息。 
　　〔中央社本市訊〕無錫人報社社長孫翔風氏，昨特列席上海市日報公會會議，報吿該社被國立邊疆學院學生搗毀經過，並要求援助，當經日報公會一致議決聲援。 
[股匪竄蘇州光福]  
　　治安當局密切注視中 
　　〔本報蘇州十一日電〕縣屬光福頃發規股匪百餘人，槍枝殘缺不全，傳係小股共軍自蘇北竄來，匪首王海明，現活躍於太湖沿岸之西華島，冲山，滿山各地，日夜流竄無定，治安當局已予密切注視中。 
[豫最大利利工程　湍惠渠完成放水]  
　　〔中央社開封十一日電〕鄧縣電話：興工五載可耕田十一萬畝之鄧縣湍惠渠，今吿成功，十日下午二時於考莊附近渠首所在地舉行盛大之放水典禮，參加民衆五萬餘，會後剪綵提閘，水流沿渠奔馳，民衆歡呼雷動，此爲勝利後豫省完成之最大水利工程。 
[長江水位突上漲]  
　　〔中央社重慶十日電〕兩江（即嘉陵江及長江）水位突漲，十日達一丈三尺，如繼續保持現狀，大輪雷可由滬直航渝市。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電兪大維談：中英航空協定即將獲得協議，現僅有細節尙在商談中。 
　　本報北平電　中委曾擴情十一日由京飛平，將赴東北遊歷。 
　　瀋陽電　監察院監察委員胡伯岳等，於十日抵瀋，即將赴東北各地視察。 
　　南京電　外部頃派情報司第二科長陳昆池爲駐土耳其大使館一等秘書，第二科長凌乃銳馬駐埃公使館一等秘番。 
　　開封電　教廷駐華公使黎培理，十一日自鄭蒞汴。 
　　本報蘇州電　司法行政部頃撥款一億五千五百萬元，交由蘇高院分配予所屬各監所，作設置人犯作業工塲費用，聞該項作業係屬印刷燒窰等各種生產事業， 
　　本報南京電　敎部秘書兼督學戴應觀病逝滬寓，朱部長，吳研因司長，及部中同人，致電戴宅弔唁。 
　　太原電　行總空運機一架，十一日晨由平啓飛赴幷時，突然起火，吊輪胎之機器被焚燬，幸人物無恙。 
　　更正 
　　中央社昨日電訊稿「黃亞銘繼任外部亞東司長」一則，黃亞銘係黃正銘之誤，特予更正。 
社論 
[防火責任在人民]  
　　都市社會的生活，需要安全和安定。但今日的上海，市民生命財產，及工商業的物資器材所最易感受到的一種威脅，便是火災的襲擊。爲了消極的防止火災，市行政便有消防行政的部門，以防止和消滅火災爲任務，從而保全市民的生命財產。上海號稱爲東方的大都市，事實上亦爲中國第一都市，工商繁榮，人口密集；而市政的窳敗，建築的不良，消防行政的支離，與夫一般人道德觀念及責任觀念的貧乏，亦爲衆所周知的事。現在時屆春夏之交，轉瞬氣候炎熱，如不積極豫謀火災之防止，則市民生命財物隨時可以感受到威脅，這確是當前上海市一個重要的問題。 
　　上海市自獻歲以來，火警迭起，災害頻聞。武定路的大火，延燒至十三小時，半條馬路的房屋物產，和被災者的多年心血，悉化灰燼難於復蘇。此次災害，爲消防行政的大考騐，論理應於羣情譁然之下，積極謀改良與進步。又此次災害之慘痛，論理一般市民應有謹愼心理，以减少或消滅造成火災的原因。然依統計：今年一月份，上海市火警共八八次；二月份則减至一一三次；三月份竟增至一五四次：四月一日至十日，已達五十一次；平均一日三次火警，且災情均屬空前。以十日來頻報中的火警情形推斷，本月份火災次數，可能凌駕三月份數字而上。看各月火警災害之慘重，誠令人寒慄心驚，尤其本月九日南潯路茂昌堆棧的大火，焚燒將近三十小時以上，行總大批救濟物資，均付之一炬，總共之損失數字，已無可統計；其災情壓過武定路，已構成上海空前的大火災，則毫無疑義。事態如此嚴重，爲上海市十年來所僅見。而來日方長，禍福難卜，我們懲前毖後，不能不向市當局和市民，作「當心火警」的緊急呼聲。 
　　「當心火警」，人人有責；不完全責在政府，亦不完全責任人民。因此，政府必須要在行政措施上「當心火警」：市民必須要在生活起居上「當心火警」。過去武定路大火案，羣情痛斥消防人員之腐敗，自有幾分道理，而大多善良消防人員，感受毀譽便撫膺短氣，幸吳市長安慰有方，消防人員倍加警惕奮勉。數月以來，火警頻傳，各區消防人員疲於奔命，在低劣的物質條件下，倍見努力，其服務精神實至可佩，夷考數月來造成數百次火警的原因，尤其茂昌堆棧的大火，半亦由咎在市民生活起居的有失嚴謹，工商機關管理的有失疏忽，致演成連續不斷之災害。職是之故，今日「當心火警」，人人有責，必須人人警惕，人人奮勉，始克有濟。 
　　市當局在行政措施上，講求「當心火警」之道，應針對數日來造成火警的原因，應積極的從事火災之防止。其一，上海經八年戰爭以來，大部公私建築之電料器材及裝置多已陳舊，一遇潮濕卽發生走電現象，故應速作電綫檢查，和公司行號家庭電器設備之安全檢查。其二，數日來釀成火災之重大原因爲易燃液體，有的是使用烹飪致火，有的是備藏引火，尤其烹飪使用火油，較汽油容易成災，應作合理的限制和取締。以三月份統計而論，一五四次火災中，虹口及楊樹浦共達四六起，大部爲使用易燃液體烹飪起火。爲廣大市民的生命財產計，不可不限制取締。其三，上海人口密集，且多非生產部門所需。爲社會經濟政策着眼，應講求人口之疏散，以避免人口集中都市共而限制人口之遷入，亦有必要。然於目前最重要的，則爲取締擱樓，遷移棚戶，與制止不利于消防之各種建築。以上各端，僅就犖犖大者而言，市行政一般的效率缺乏，工務警局及消防處，均與直接消防和間接消防有關。消極消防如充實消防設備等，可以加强消滅火災於有形，但積極消防如講求完美，則可以積極防止火災於無形。此行政上「當心火警」之道也。 
　　市民「當心火警」之道，心理上首先必須樹立道德觀念，行爲上更須時時處處謹愼。根據數月來的統計，數百次的火災，以家庭發生火災致釀巨禍者為最多，烹飪失火者有之，使用電熱失火者有之，烟囱飛火者有之，甚至敬神拜佛起火者有之，足徵家庭生活起居之不愼，實為造成火災的一個主因。至於公司行號或機關方面，尤應加緊管理，提高效率：防火設備必求其充實，經常保持在一個可以應用的狀態下，以免臨時失效。凡足以引火的燃料，化學材料及其它器材，均應予以安全之貯藏。月前招商局第一碼頭之火警，據傳係由所堆存之「過氣化鈉」起火，可見管理一有疎忽，災難隨時可以發生。 
　　昨據報載本市已發現有共黨組織之「放火隊」，利用小孩，企圖造成災害，其用心之毒，實堪痛恨。本市治安當局對於此等害行，固應隨時須加以密切注意；就是每個市民，亦應協助，嚴加防範。我們不能讓有用的物資化作灰燼，市民的生命財產遭受損害，必人人起來負起消防的責任！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美已同意法國要求　薩爾歸法國統治　惟反對魯爾區脫離德國　蘇聯意反對我為對德和約召集國]  
　　〔聯合社莫斯科十日電〕美英二國今日在外長會議同意法國要求，將七百三十八方哩之蘇爾區及其八十六尤三千人口（內大部份係德人）自德國割歸法國單獨統治。美國務卿台馬歇爾並建議由外長會議採取初期步驟，實行此事。蘇聯外長莫洛托夫定於明日發表聲明。至於法國要求魯爾工業區脫離德國，馬氏與英外長貝文均表示反對。馬氏並反對在魯爾設立特別行政機構及由國際共有或共管該處工業資源。法國要求係外長皮杜爾所提出，渠並要求準許萊因區獨立，但遭貝文拒絕。皮氏宣稱，魯爾區煤礦與冶塲所有權應讓予「對德作點各國」，且在聯合國安理會「保護」下設立魯爾特別行政機構，萊困區應永久駐紥「相當軍力」，以防德國將來侵略。莫洛托夫對此未有表示。貝文則稱，預防德國最安全之保證爲美國所提出之四國公約。馬氏旋又折回修改德波疆界問題，希望盟國切勿採用以武力爲後盾之疆界。據稱，此種疆界不能作爲和平之良好基礎。同時波蘭外交部發言人重行聲明目前西部疆界已屬最後決定，不容變更。 
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕四國外次會議本日決定要求外長會議展延二日，由其完成起革對德和約程序之報吿書，按此項報吿書原定於本日完成。 
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕四外次會議今晨開會時，蘇聯代表反對中國爲對德和平會　召集國之一項提議，反之，英美兩國則堅持中國應爲召集國之一。同時，會期之日期，地點及組織應立即提請中國政府核准。 
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕據美國國務卿馬歇爾兩日前之暗示，渠在四外長會議結束前不致離開莫斯科，亦不要求會議延長。馬卿熱切希望議程討論完畢，不惜對各項問題重新展關討論，以謀成立最後協議。 
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕四外長今晨開會時，英外相貝文已同意對德和平條約應由德國中央政府簽字之一項提議。 
[對德和約獲致協誶　實為和平唯一希望]  
　　〔法國新聞社柏林十日電〕德境美國佔領軍總司令克萊將軍本日舉行記者招待會，德國記者首次獲准提出問話，有以德國中央政府之將來，請其加以評論者，克萊中將曰：德國中央政府之權限，必須嚴格規定，且必須受各邦權限之限制，然後美國始同意德國成立中央政府，余仍認爲四强對於德國之將來，有獲致協議之可能，此乃和平之唯一希望。德國問題實爲戰後最難解決之問題。以言魯爾區最近發生煤礦工潮，受其影饗者，僅德國人民而已。至於蘇聯外長莫洛托夫最近發表聲明，力言蘇聯所取得之賠款，較英美爲少，此說是吾可靠，因蘇聯未向盟國管制德國委員會提出報吿，故蘇聯所獲得賠款之確數，殆無一人能知之云。 
[英蘇貿易談判　啟程返國]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕蘇聯最高議會代表團，以英國國會上賓資格訪問英國，已歷四週，今日啓程回國。代表團團長科茲耐左夫臨行前宣稱，諸團員與英國人民各階層代表接觸之餘，深信大部分英國人民皆懷抱誠意，力圖與蘇聯人民互相友善瞭解 
[英蘇貿易談判　即將在蘇展開]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕自由黨「新聞紀事報」今晨載稱：英外相貝文最近晋謁蘇聯史達林元帥結果，英蘇貿易談判即將展開。英代表團定月內前往莫斯科。 
[義外長將訪英]  
　　據今晨此間宣布：義大利外長史福柴將於下月訪問倫敦，與英外相貝文等各要員會面。 
[義將取消徵兵制]  
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕　防部長茄斯波洛托頃宣稱：義大利之繳兵制或將加以取消，代以志願兵役制。 
[芬風閣辭職　新閣已在組織中]  
　　〔合衆社芬蘭京城十一日電〕西基夫總統立即責令貝加拉總理繼續處理政府事務，直至新閣成時。據官方證實，內閣之辭職因農民黨　員，受黨令退出內間所引起。新聞現已着手組織中。 
[載高樂二次演說　法內閣不予重視]  
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕關於戴高樂將軍二次發表演說，法國各大政黨採取堅强立塲，但政府方面完全保持緘默。據總理賴瑪迪談稱：戴氏之演說，並未能使法國內閣之見解有何變更，最近渠所發表之意見，並未造成新局勢，需要內閣開會討論之云。 
[馬歇爾致函莫洛托夫　譴責蘇對韓政策　主張即重行召開美蘇聯合委會]  
　　〔合衆社莫斯科十一日電〕美國務卿馬歇爾，今日譴　蘇聯造成朝鮮之嚴重經濟困難與使盟國在朝鮮之政策失敗。渠提議在今夏召開蘇美兩國會議，以便檢討盟國在朝鮮之政策。馬歇爾致函蘇外長莫洛托夫，要求兩國政府訓令朝鮮之蘇美兩國駐鮮陸軍司令立即重行召開在韓久已停頓之美蘇聯合委員會。渠　求稱：根據一九四五年莫斯科協定之條款，「基於尊重言論自由之民主權利」，渠兩人實負有立即恢復渠等工作之責。馬歇爾又作警吿稱：美國認爲除此而外，別無他途可循，希望在朝鮮美佔領區中，立即採取此項步驟，不再延誤，以便推行莫斯科協定中規定之目約，並設立韓國臨時政府作爲走向韓國獨立之初步。 
[美援助希土方案　安理會展開激辯　希代表亦出席陳述意見]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕美國代表奧斯汀為杜魯門之援助希臘土耳其方案辯護。奧斯汀否認蘇聯代表葛羅米河所謂此舉干涉希臘內政，謂希土兩國曾直接要求美國援助，且與聯合國憲章相符。奧氏要求安理會展期討論蘇聯土情形之建議，因美國之援助方案尙在國會討論中，美國本身不知將採取何種方式。 
　　〔合衆社成功能湖十日電〕聯合國希臘代　表即駐美大使丹特拉米斯本日在安全理事會辯論美總統杜魯門援助希土二國之計劃時，率直指斥希臘北鄰諸國企圖向希臘人民騙售共黨獨裁制度，並支持美國要求聯合國贊助杜魯門之計劃，丹氏聲稱：「希臘所以不斷發生糾紛之原因，皆由於希臘北部疆界外所給予希臘少數份子之助力此等少數份子擬以強制手段迫使希臘採取共產黨之獨裁制段迫使希臘採取共產黨之獨裁制度」。先是，波蘭代表蘭琪曾向美代表奧斯汀挑戰，促其在聯合國組織內公開宣佈，使杜魯門計劃成為有實施必要之「極權主義」威脅是否即為蘇聯。奧斯汀對此置之不顧，而希臘代表丹特拉米斯則否。丹氏力言美國爲希臘困苦人民所能獲得有效援助之唯一國家，並反對蘇聯組織安理會特別委員會負責處理任何援助希臘享宜之建議。 
[美已與十五國家　簽訂航空權協定　多數係以剩餘物資為交換條件]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕國外淸理委員會今日公佈，美國已完成對十五國家之航空權利恊定，此項協定包括海外剩餘物資之處置問題。至此，美國航空公司乃有權飛行各該國內之航綫，運用導航設備，通訊工具，氣象報告及滿段全球之機塲。美國運抵牠國之援助品，多係剩餘物資，此項物資在多數情形下，充作美國取得資在多數情形下，充作美國取得飛行權之交換條件。若干航空站台現暫由美航空公司人員負責管理，幷在當地訓練技術人員，以資應用。按此項協定包括中國在內。 
[美電話工潮　暫無解決希望]  
　　紐傑賽州職工拒絕復工 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美電話業罷工領袖拒絕資方所提出對主要長途電話工會妥協解決辦法之建議，今夜對四日之久之全國電話罷工迅速解決之希望，又成泡影。全國電話工人聯合會主席貝尼稱：公司方面之建議，不能使人滿童，惟渠對繼續談判之門，仍將保持開放。 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕紐傑　州州長特利斯科爾已於昨日發表侖令，禁止罷工，並謂電話工人於今日午後四時前若仍不復工，則將處以罰鍰或監禁。美國電話工會執行委員會乃令該州電話職工拒不復工，並指斥此項會令不僅違背憲法，抑且具有法西斯色彩云。 
[美援助希土方案　參院一致通過　范登修正案]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕參護院本日一致通過參院議長范登堡所提出之修正案，杜魯門總統以四億美元援助希土兩國之建議，於是遂消除其第一次主要難關。根據該修正案之規定，如果安全理事會之（否決權不適用）多數代表或聯合國大會之多數代表認爲不必或不應再援助希土兩國時，聯合國有隨時停止美國援助工作之權，杜魯門總統亦有權隨意或在希臘或土耳其直接要求之下停止援助工作，參議院同時幷一致通過另一修正案，即杜魯門所任命之該計劃主持人員應得衆議院之同意，又美國經費不得用爲償付希臘或土耳其外債之需。參議院今日之突然加速行動，實由於共和黨參議員塔虎脫之第一次全力支持杜魯門阻遏中東共產主義之計劃。民主黨參議員康納利曾力斥蘇聯爲侵略國家，而民主黨參議員裴柏駁以美國正在遺棄故總統羅斯福之政策，幷從事於對蘇聯之「不宣而戰」。當二人正在激烈爭論之際，塔虎脫發言稱，渠將投票贊成杜魯門總統之計劃，蓋吾則將被蘇聯視爲美國聲望之掃地。塔氏並表明，渠幷不認爲此項計劃乃同樣援助其他國家之先例。此間人士認爲范氏修正案之一致通過，可解釋爲整個援助計劃在本週杪或下週初提付最後表決時，亦將博得絕大多數之擁護云。 
[紀念羅斯福總統　杜魯門今廣播]  
　　〔中央杜華盛頓十日電〕杜魯門總統定於十二日晨飛往大觀城，探視其九十四歲之老母，然後赴堪薩斯城於紀念羅斯福總統之廣播節目中發表演說，定十三日晨飛返華府。 
[杜魯門不欲開除　華萊士裴柏黨籍]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕杜魯門總統頃向報界談稱：鮑任商務部長華萊士與民主黨參議員裴柏，雖反對美國政府現行外交政策，余並無將渠輩開除民主當黨籍之意，余並希望此二人，至總統競選時，能積極參加民主　競選。 
[原子祕密　法國業已知悉]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕美國科學家聯合會會員希金波沙姆敎授頃向報界談稱：「余不懷疑法國科學家居禮敎授等業已獲悉原子能之秘密，渠輩若能有大批原料，即能製造原子炸彈」云。 
[伊朗代表抵美　談判購買物資]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕務院今宣佈，伊朋購料委會已抵美，將與美重開去年十月進行之購買美方剩餘軍用物資談判。 
[轟炸東京五週年　美空軍將舉行熱烈慶祝]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕杜立德將軍率領初次空襲東京之美國陸軍航空隊飛行員八十人中，尙有六十一人健在，將於初襲東京五週年紀念日舉行慶祝。彼等將自四月十八日起，在美亞米海濱重行聚首三日。彼等曾於一九四二年四月十八日，自東京東南八百哩之航空母艦「黃蜂」號上，駕B25型轟炸機十六架冒險飛出，轟炸東京。內三十三人現仍服役於航空隊，三人陷於日人手掌，慘遭殺害，一人死於日方俘虜營，一人在中國天空張傘降落喪生，兩人駕機墮於中國境內湖沼，企圖泅水登岸，力竭溺斃，另有十二人於歸途中飛機墮毀或交戰喪生。 
[美官方否認　英美會商印防務]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕外傳美國軍事將領曾與英國當局討論印度局勢，俾決定英國退出印席後所當採取之措施，此說頃由美國國務院發言人予以否認，並謂此說並無所聞，英美雙方若果舉行此種會談，當已通知國務院，陸軍部及海軍部所組織之特別委員會矣云。 
[尼米資將退休]  
　　〔聯合社檀香山十日電〕星報今日載稱，據來自華府之海軍人士預測，尼米茲上將將於年底退休。錄渠高齡六十有二，戰時担任太平洋艦隊司令，現爲海軍總司令，職責綦重，，辛勞過度，漸感不支。 
[美艦隊訪比]  
　　〔合衆社比利時安特衛普十日電〕美國大西洋艦鰍十日已抵安將衛普，來此訪問三日。司令官康諾利海軍上將即將赴比國京城，接受比政府官員之款待。 
[物價若不抑低　工資自應增加]  
　　杜魯門呼籲抑平物價 
　　〔路透華盛頓十日電〕杜魯門總統今日在記者招待會中稱，渠正在考慮修正規定糧食及農產品底價之立法。物價若不抑低，則工資必須增加。渠贊成減低糧食及製造品之價格，减個乃工商界之責任。彼等前此希望撤銷物價管制，今物價已不復管制，即應應付目前之局勢。 
[日政府將發還　盟國人民財產]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕遠東委員會今日宣佈已訓令麥帥，將日本沒收之財產歸還現居該處之盟國僑民。暫時以小規模工商業爲限，將來當再決定關於不在日本之盟僑財產之政策。 
[巴拉圭叛軍　已遭遇挫折]  
　　〔路透社阿根廷十一日電〕巴拉圭邊界來電稱，該國叛軍組織遊擊部隊，政府區內之防軍及警察哨站已不時遭遇襲擊。據逃亡此間之一巴拉圭政治家稱，革命軍之失却強迫莫里尼哥總統讓位之主動。 
[柏林犯罪份子　共二千人落綱]  
　　〔合衆社柏林十一日電〕英·美·法·蘇軍警與德國警察五千名，於十日在伯林兜捕犯罪份子，頃已告結束，總計有二千人被捕。 
[原子委會小組會　通過美工作計劃]  
　　〔法國新聞社成功湖十一日電〕聯合國原子能委員會政治小組會昨日以十對零票，通過美國提出之工作計劃，蘇聯與波蘭棄權。美國計劃分爲兩部份，第一部份包括國際原子管制機關之組織與作用，及其對聯合國機構與各會員國政府之關係。第二部份包括制裁與吾決特權。事前蘇聯代表葛羅米柯加以反對。葛氏謂：小組會應儘先討論締結取締原子武器之國際公約問題，美國工作計劃中竟未提及此點，令人驚異。任何討論倘不自此點出發，決無結果可言。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[房屋租賃條例草案　參議會作初步修正　昨日三委會聯席會議中擬定　廣徵全體參議員意見後彙送立院]  
　　〔本報訊〕本市於抗戰勝利以還，房屋租賃糾紛始終未息，房東房客雙方對此問題均感煩惱。最近立法院經濟，土地法及民法三委員會奉令釐定房屋租賃條例草案完畢，交本市市府簽註意見，市府即以此案送市參議會討論。昨日下午三時該會特召集地政，法規，社會三組委員會舉行聯席會議，並請地政，社會二局代表列席。計出席約三十人，由吳正矱任主席。討論約三小時後，將條例草案重行修正。並決議以此修正草案，在週內分寄全體參議員徵集意見，即彙送立法院參考審議。 
[昨日經市參議會聯席會議初步修正後之房屋租賃條例草案如次：]  
　　第一條：省市政府所在地及其他人口繁多，租屋因難，經省政府指定地區之房屋租賃人，適用本條例之規定。本條例未規定者，適用民法土地法及其他法令之規定。（原文） 
　　第二條：前條地區內各該管政府應依土地法關於準備房屋之規定，建築人民住宅，並應獎勵人民建築住宅。（原文） 
　　餘屋限令出租 
　　第三條：（一）可供居住之房屋，現非自用，且未出租者，該管政府得限期一個月內命其出租。（原文）（二）餘屋如不遵期出租者，處以三個月租金以下之罰銀。（修正）第四條：（一）房屋出租除租金外，得收祖保金，最高額不得超過三個月租金之總額。（原文）（二）約定担保金違反前項規定者，除超過部份應返還承租人外，並應處以超過額二倍以下之罰鍰。（原文）第五條：（一）租金按月給付，其最高額，應由該管政府經民意機關之同意，按當地經濟狀况予以合理之限制。（修正）（二）約定租金超過前項最高額之限制者，其超過部份視爲不當利得，承租人得於給付後六個月內請求返還之。（修正）第六條：新建築或經修建後方可居住之房屋，不受本條例之限制。（新增） 
　　不得收取小費 
　　第七條：出租人於租金擔保金外，不得收取小費，或其他任何名義之費用。（原文）第八條：（一）承租人不得以房屋全部轉租他人，其以房屋之一部轉租者，其租金按房屋轉租部份與原租金比例計算，不得超過租金一倍。原有擔保金者，其祖保金計算亦同，並應以租金祖保金二分之一給付出租人。（原文）（二）前項轉租房屋不得收取頂費或其他費用。（原文）第九條：違反第六條及第七條第二項之規定，處以所收費額三倍以下之罰鍰。第十條：出租人非於左列情形之一者，不得終止契約：（二）承租人利用房屋供遠反法令之行爲者。（二）承租人積欠租金達三個月以上，經書面催吿而不淸償者。（三）承租人毀壞房屋而不爲修復或相當之補償者。（四）承租人以房屋全部轉租者。（五）出租人依第十一條規定將房屋收回自用，經確切證明者。（六）約定租賃期限已屆滿者。（七）房屋確有傾覆之危險，必須改　並已領得建築執照者。（修正） 
　　租金得請酌改 
　　第十一條：　約所定期限在一年以上，而該地經濟狀况顯有變動，當事人得請求酌量增减其租金，其租約未定期限者亦同。（原文）第十二條：租釣未定期限者，出租人如因正當事由，有收回自用之必要時，應提出確切證明，並於三個月前通知承租人退租。（原文）第十三條：承租人依租約之所定給付租金，出租人無正當理由而拒絕收受時，承租人得以出租人名義，將租金提存銀行或郵局，並通知出租人。（原文）第十四條：前二條之規定，於民法第四百廿五條之受讓人準用之。（原文） 
　　原租戶優先權 
　　第十五條：房屋經出租人改建而仍出租者，原承租人有優先承租權。（原文）第十六條：收回自用之房屋，如遇三個月空間不用，或於一年內改租他人者，原承租人有請求續承租權。（原文）此下刪去原文二條。第十七條：（一）本條例所定罰鍰由法院以裁定爲之。（二）對於前項裁定得於五日內抗吿，但不得再抗吿。（原文）第十八條：房屋所有人如於租賃關係存續中，無故迫令承租人遷出，承租人得請求法院或官署予以有效之保護。（原又）第十九條：未個合法　續並無正當權原而佔用他人房屋者，房股所有人得通知其於一定期限內遷出，並得請求法院或官　張制遷出。（原文）第二十條：本條例自公佈日施行，其有效期閱爲二年。（原文）第廿一條：（一）租契應有劃一之規定，由當地政府參照當地習慣及經濟情况，經民意機關之同意而訂定之。（二）遠反前項規定而有不利於承租人之規定者無效。（新增） 
　　另有關於房屋租金標準臨時動議一則，以限於時間，朱擭結論。旋經決議：由參會秘書處通知三組委員會各委員，將本市東西南北四區房屋分爲甲，乙，丙三等，考查其戰前及現在租金，以供參考。 
[「期滿終止租約」　與大會決議抵觸]  
　　張參議員發表意見 
　　記者昨以立法院房屋租賃條例草案，叩詢市參議員張一渠意見，據談：最近本市房荒，益趨嚴重。對於房屋租賃條例更應縝密麗訂。本人曾於市參議會第一次大會時提案，規定原承租人有艦　承租權，當經大會通過在案。頃查立法院房屋租賃條例草案第九條（參議會現改爲第十條）第六項規定「約定租賃期限已屆滿者」出租人得終止契約，核與「原承租人有繼績承租權」之大會決議案完全抵觸。該草案第九條（參議會現改爲第十條）第六項應修正爲「約定租賃期限已屆滿，原承租人無續租必要者」，方覺妥適。吾則，承租人將永無安居樂業之日。因本市最近房屋約定租賃期限，　　一年，少則六個月三個月下等。如果約定租賃期限屆滿時，必須終止契約，不予　租，則　個上海市終日在動盪之中，勢必引起崩潰性之普遍糾紛，危險孰甚云云。 
[聯勤部被服廠　盜賣舞弊巨案　圖賄五億元滅跡　全部人犯已扣押　首腦人物潛逃布商三名被捕] 　　據悉：聯合勤務總司令部經理署生產司，在滬所設之某被服廠若干重要人員，有連續盜賣鉅額布疋，及將質料較佳之布疋，換成劣質布疋之舞弊嫌疑，經人向國防部告發後，參謀總長陳誠，特於月前密派監察局監察官某少將，來滬澈查，以案情牽涉重大，於最近始獲得具體結果。聞該被服廠人員，曾企岡以五億元賄賂主辦此案之人員，以求滅跡，經拒絕後，復岡以二千萬元向某少將單獨行賄，某少將以行賄足爲舞弊案之有佐證，乃將計就計，經第三者之證明後，接受首批賄款五百萬元，餘款言明分期付淸。該案發展至行動時期，監察局局長彭位仁與軍法處長張銑，將親自來滬執行，經會同本市有關方面，將該被服廠舞弊有據之人犯，全部扣押，並將與該被服廠有勾串舞弊嫌整之布商三名，於前日拘捕，惟悉：此案之首腦人物，則已聞訊逃匿，將繼續緝捕歸案，聞此案人犯，將移解赴京，由國防部軍法處訊辦。 
[扶輪分社舉行年會重要不下於莫斯科外長會議　市長希望發揚利人利己精神]  
　　〔本報訊〕盛大之國際扶輪社中國分社本年度年會，已於昨日下午開始在美僑總會舉行，爲期三日，出席本市及南京·漢口。蘇州·鎭江·無錫·寗波各分社會員百餘人。吳市長及王正廷博士等均參加。市長致詞稱，具有國際性之扶輸社，其重要實不下於現在莫斯科舉行之外長會議，在此世界各地瀰漫自私自利風氣之時，希望扶輪社大公無私利人利己之精神，能發揚廣大而遍及於全世界。 
扶輪社會議席上王正廷致詞（本報攝） 
[吉倫將軍明日離滬]  
　　吉倫將軍偕軍調部美方長後一批撤退人員四百餘名，十日乘威格爾將軍號輪由津抵滬後，即上岸休憩。茲悉該輪已定明日啓椗離滬駛港，轉菲律賓。檀香山。而返舊金山。 
[書業第三次請願　要求全免營業稅]  
　　書業營業稅免征問題，迄未解決，該業同業公會昨開全體理監事聯席會議，共同討論，當經決議，推派代表，再作第三次之請願，要求財部全免書業營業稅。 
[同濟學生再請願　港口司令部　今日有答覆]  
　　〔本報訊〕同濟大學罷課風潮，昨仍僵持中。昨日該校學生自治會假文學院招待記者時稱：全體同學，對於王連長日前在各報發表之公開函件，表示憤慨。尤以函中所稱，學生趕毆兵士，及並無學生受傷兩點，認爲蓄意歪曲事實，顚倒是非。 
　　該校學生自治會代表，昨日上午續往警備司令部及港口司令部請願，警備部由宣司令親予接見，宣司令首闡明警備司令部與港口司令部之職權平行，故渠僅願以中間調解人身份發表意見，略稱：希望同濟同學切勿將兵士毆打學生及軍隊撤離校區混爲一談，因軍隊之駐入，係奉國家之命令，故撤離亦須待國家之命令。對於兵士毆打同學一點，港口司令對校長已作口頭上之道歉及保證，則切望同學能早日復課云云　又學生代表赴港口司令部請願時，由該部副官處邱處長代表接見，對於同學所提出之四項要求，彼不能負責答覆，然渠深信該部或可予以接受，並稱：港口司令部定明日（即今日）上午將對校方有正式答覆。現同濟大學全體同學，正靜觀該項答覆之內容如何，據彼等表示：若答覆不能令人滿意，決繼續罷課，並將擴大行動。 
[清理會法租界小組　議決原則三項　還華員儲金　先憑證登記　法方反對運用公董局資金]  
　　〔本報訊〕上海市前公共租界法租界官有資產與義務債務淸理委員會法租界小組，於昨日下午四時在地政局召開第六次會議。出席查良鑑，張翼樞及法方代表多人，列席楊作膺等。由祝平任主席，商討發還前法公董局華員儲蓄金問題。 
　　昨日法方代表表示儲蓄金可由中國政府通知華籍職員持法方所發證件前來登記後，由政府發給之。我方代表當欲運用前法公董局存於銀行現已遭凍結之資金，不足之數，可由我政府設法補貼，但此項提議遭法方反對。並不願將前法兵營產權移交我國，而欲我政府先行了淸債務，再涉及債權。最後決定三項原則：（一）確定前法公董局華員之儲蓄金應予發還。（二）該批華員可持前法方所出之證明書作爲根據，先行辦理登記。（三）雙方盡力找尋前法公董局之賬册。 
[金潮案調查證據　昨審核二家帳冊]  
　　〔本報訊〕金潮案自本月四日初次公審後，地院連日忙於調查證據，昨日審核方九霞昌記銀樓，及泰康潤金號限册，同時傳到方九霞經理倪祖光，泰康潤經理謝秉泉到院，解釋院方認爲可疑各點。該項工作自上午九時開始迄中午始畢。 
　　逾期未報將依法懲處　三十六年度營利事業所利得稅申報期間，前經展限至四月十五日，據悉，此次限期屆滿，決不再展，該局已奉上峯命對逾期未報者即將依法懲處，其懲處之辦 
[入門逢女便吻　兒童敲蛋遊戲]  
　　〔聯合社太市訊〕本星期日爲俄羅斯人耶穌復活節，將舉行種種紀念儀式，並有趁　遊戲。依照俄羅斯習　，俄人在復活節，家家開放大門，男賓訪問，可隨意向主人家每一女郎接吻三次。嘉節自午夜彌撒元畢返家後開始，觀續數日。敲蛋遊戲爲兒童所最喜歡，法以兩蛋之尖端相確，誰先碎者誰爲負，須將此蛋喫去。法，爲：（一）依所得稅法第三十七條之規定，科以二萬五千元以下之罰　，（二）依所得稅法第卅條及特植過分利得說法第五條之規定，逕行調查，並決定其所利得額及應納稅額，限令繳納，（三）依所得稅法第三十八條及利得稅法第七條之規定，移請法院强制執行追繳，並科以漏稅額二倍以上五倍以下之罰鍰，其情節重大者，得併科一年以下有期徒刑或拘役云。 
[新聞紙雜誌登記　展期九月底截止]  
　　〔本報訊〕內政部爲明瞭各地核准登記給證之新聞紙雜誌實際分佈狀况，俾便保障其發行，前經規定四項淸查換證辦法，於去年十二月三日，函各地省市政府登報公吿辦理，茲已逾期三月，尙有未經依法辦理者，因特展期至本年九月三十日爲換證截止日期，逾期不辦，得視爲廢止發行，註銷其登記。 
[大批無綫電定貨　一年內由英運滬]  
　　英國馬可尼無綫電公司，頃接獲我國政府訂購無綫電機器價値約國幣一百四十餘萬萬元之定單，包括自五瓦特至廿五瓦特之電話報機十二具，又卅只三級高度收報機，一百五十只商用收音機，此類各新式無綫電機，爲政府實現建設復興全國電洗交通計劃之用。該公司保證於一年間將貨運到上海。 
[市長邀各業領袖　商遏止物價漲風　中央具有平抑物價決心　深信命令即可到達]  
　　〔本報訊〕本市及南京兩地，中樞前已指定作爲嚴格管制物價地區，當局一致認爲京滬兩地對於全國之金融與物價，具有領導作用，必予全力平抑漲風。吳市長昨日自京出席物價會議歸來後，即於下午四時，在市府會議室召集本市棉紗，食米，麵粉，食油等各業領袖會商切實抑平之辦法。出席紗業沈伯樂，棉布業董久峰，豆米業邢志剛，顧益生，染織業潘士浩，榨油業邱良榮，中國食油公司王仰他等。由吳市長就棉紗，食米，食油，麵粉四項主要日用品，分別報吿中央已擬有具體平抑辦法，深信約一星期後命令可抵達此間，在正式議價未公佈前，過渡時期中之戢止漲風辦法，經商討如下： 
　　紗廠切弗爭先購棉 
　　（一）棉紗------市長稱：紗價之上下，在乎棉花，若花價穩定，紗價自無上漲理由。在本年新花上塲之前，政府必有妥善辦法，各廠切勿學先搶購。又紗商之棉紗買賣交易，必須依照紡管會訂定辦法辦理登記，吾則經濟監察團將予逮捕。 
　　政府洋料決予拋售 
　　（二）食米------爲謀米價之迅速抑平，政府控制下之洋米，決予拋售，其拋售辦法，待糧食部次長龐松舟今晚由京抵滬後洽商決定之。據吳市長稱：京滬一帶食米，絕不至有恐慌現象。關於有人向產米區大量收買食米，致使米價上漲情事，省政府已派員赴鎭江，無錫，蘇州等地密查。又本市物價評議會決定之白粳價格每石不得超過十四萬一節，吳市長表示「不能加以承認，然亦並不加以千涉」。盼望米商能與政府精誠合作，待龐次長來滬後，將再召集米商代表共謀善策。 
　　油價議決三十五萬 
　　（三）食油------昨日食油之市價爲每担四十萬元，吳市長認爲價格過高，太不合理，昨日出席會議之榨油業及植物油料廠代表亦自認價格太高，一致決議，自即日起不得超過卅五萬元，若有黑市交易，由市府嚴格取締之。吳市長稱：本人祇能認爲此卅五萬之價格，乃過渡時期中之暫時市價，中央一星期後可公佈之議價，或較此數爲低。在命令尙未到達以前，暫以卅五萬爲最高價格。 
　　麵粉決仍維持原價 
　　（四）麵粉------市長稱：至目前爲止，麵粉似尙無問題，決雜持原價。然恐有轉賣情事，應予嚴密注童。 
[伏波艦慘案　地檢處傳證人　與載儒林對質　遇難官兵家屬控招商局]  
　　〔本報訊〕招商局海閩輪撞沉伏波艦一案，海閩輪船長戴儒林自經地檢處扣押後，曹鴻檢察官曾往海閩輪實地勘察。該案昨晨在地檢處初度偵訊，傳到證人伏彼艦惟一生還之輪機長焦德孝，海閩輪乘客鄭桂仁，大副吳念祖，二副吳堪，航工鄔富卿，劉芬德，水手馬富根等多人。曹檢察官對各證人詢問出事經過甚詳，幷與戴儒林對質，偵訊完畢，證人飭回，被吿還押。聞該案最近二三日內，即可偵查終結，提起公訴。 
　　伏波號遇難官兵家屬，已正式向司法機關控訴招商局，認爲該局應負重要責任，因招商局不應任用輕率從事之船長戴儒林。彼等要求（一）嚴懲海閩輪船長。（二）賠償遇難官兵家屬之全部損失，幷予撫卹。（三）保證以後不發生同樣事件。（四）打撈屍身及建立公墓。（五）開追悼會。 
　　公斷委會日內開會 
　　〔中央社南京十一日電〕關於伏波艦與海閩輪碰撞事，交通部主管方面至爲關切，對於該艦之沉沒以及艦上官佐與實習學生之遇難，尤深惋惜·至於肇事責任問題，正組織公斷委員會會商公斷，幷已由該部指定高級職員四人爲代表，另聘請著名海事專家徐　藩，胡熙元，魏文輪，陳幹青，周啓新等五人，會同國防部所派代表四人，日內即將在京開會，共同商討公斷。 
[新任美新聞處長　定今日離京來滬]  
　　〔中央社南京十一日電〕美國大使館發言人康納斯氏，將於十二日離京赴滬，繼任滬美國新聞處長新職。遺缺決由美大使館秘書穆爾比氏充任。 
[添購垃圾車輛　議決貸款八億]  
　　〔本報訊〕衛生局以現有淸除垃圾車輛不敷應用，擬向行總洽購活動盤卡車，所需經費擬向市銀行貸敎十億元，列入明年度債務項下，逐月償還。經昨日市政會議決議：准向市銀行貸款八億元，為添購淸除垃圾車輛經費。 
[四處大火傳說紛紜　警局調查結果　發表起火原因]  
　　（本報訊）最近本市火災頻仍，外界對於起火原因傳說紛紜，警備司令宣鐵吾及警察局代理局長兪叔平，對此極爲靈視，經令警局刑事消防兩處會同派員，對於九十兩日內發生之南潯路·陽朔街·黃河路·及打浦路等四處大火眞相詳細調查，已獲結果。昨由該局發言人發表如下： 
　　南潯路　南潯路茂昌堆棧火警根據虹口警局調查報吿，其起火時間係八日二十三時五十五分，起火地點係二樓西南部交通部電信局貯藏電訊器材之處，平時門窗緊閉，此次起火顯係自內部發生。現該棧倉庫管理員楊世昇及俄籍請願警三名，已予扣押偵查，惟楊等對於起火原因均相互推諉。又大火發生前兩日，曾有工人四名入內搬運貨物，不無嫌疑，虹口分局亦已一併予已扣押，於昨日解送地檢處查究，一方面仍繼續偵查起火原因。 
　　陽朔街 
　　九日晨三時五十分陽朔街A字五十二號火警經邑廟分局調查起火原因，係因該處三樓住戶張鴻華過淸明節宴客，在三樓走廊內燃燒煤球爐，自晨至晚，時間過久，致將板壁烘焦，其後火星濺落，因而起火成災。 
　　打浦路 
　　十日下午三時十一分打捕路大火，據盧家灣警分局調查，起火原因由於裝載膠片九桶之三六五六一號卡車，駛經打浦路五十七號門首時，車上小工林瑞甫吸烟不愼，將烟頭拋擲於其中一有裂口之鐵桶中，致焚及賽璐珞膠片，頃刻火燄四噴，該車司機李阿大及小工等見已闖禍，即棄車逃逸，因此火舌頓時波及該路五十七號，繼續蔓延，釀成巨災。現該司機李阿大及吸烟小工林瑞甫，均巳逮捕解送地檢處究辦。 
[打浦路火塲　餘燼未全熄]  
　　〔本報訊〕記者於昨日下午再赴打浦路火塲巡視，見起火地點附近仍有烟燼未息，三六五六一號卡車輪胎車身已燒毀殆盡，殘骸週圍圍觀者甚衆。穴塲瓦礫堆上已有若干蘆蓆棚搭起，但大部苦力居民仍流落道旁，並見若干婦孺飲泣流淚，厥狀甚哀。 
　　又打浦路大火中勝利餐館伙計王鶴志受傷甚重，經送廣慈醫院施治無效，延至昨日下午三時身死。 
[服裝公司小主　電療疣症身死　法醫解剖屍體　內臓盛瓶研究]  
　　〔本報訊〕林森中路國泰服裝公司小主柯培　因患臀部疣症，赴上海南洋醫院求治，經該院皮膚科醫師董寳機及郭至德施行電療，切除贅肉珠手衛時，柯即身死，各情巳誌前報。地檢處沈祖壽檢察官爲明瞭病狀及致死之原因起見，定於昨日解剖屍體。十一時許，由沈檢察官偕同主任法醫魏立功等各法醫，同時並有研究所所長孫邊芳，衛生實騐所病理主任顧綏嶽，上海市醫師公會理事長陳邦典，上海市醫院聯合理事長王以敬等，均蒞塲參觀，。經魏法醫將屍體解剖，至下午一時許，始吿完畢。所有內臟等均由魏法醫取出，分別貯入預覺之瓶內，回院研究，然後方能確定。 
[杜絕火災損害　倉庫業加強管理]  
　　〔本報訊〕上海市倉庫商業同業公會，鑒於近來茂昌等三家會員倉庫發生火警，不惟客戶貨物損失鉅大，抑且影響該業信譽，今後爲確保客戶貨物，杜絕火災損害，除勸請客戶依向例自保火險外，並分函該業全體會員增加消防設備，加强倉康管理。據悉，其規定辦法如下：（一）增加各種消防設備。（二）每　倉時，滷　臺有無火種異物。（三）客貸　提單看樣，由倉庫負責人檢示，一概謝絕入庫，（四）如無危險品倉庫設備之倉庫，對一般危險品謝絕承堆。（五）倉庫四週，絕對避免火種。（六）凡八倉庫者絕對禁止吸烟。 
　　又悉：該業規定在發生火醫之當時及事後，對於客戶未受損失之貨物，當盡量予以保　。為便於保險公司之調查，客戶留時不得提貨。 
[王克強等七人　被訴漢奸嫌疑]  
　　〔本報訊〕王克强。主和松。王右閣。徐詩鍾。林旭輝。沈　。鄭國輝等被控漢奸嫌疑案，經高檢處偵查完畢，提起公訴。 
[盛毓度再審　否認與敵人勾結　稱曾做地下工作]  
　　〔本報訊〕前清宮保盛宣懷後裔盛毓度，被控漢奸嫌疑案，昨在高院再度審訊。盛供：我入工部局做事，係經該局法律部主任美人博良之介紹，與日人無勾結，且日軍進佔租界後，不久即離開工部局，此後奉前軍統局戴故局軍之命，担任地下工作等語。並當庭呈上有利證據數件，庭諭本案須繼續調查，改期再審。，五金商方國瑾被控資敵案，昨在高院審理終結，定十八日上午宣判。 
[醫事人員未依法取得資格　規定期內應申請審查考詢]  
　　〔本報訊〕衛生局前率衛生署令：凡於本市收復前即在市區開業之醫事人員，具備檢覈資格而無中央證書者，可補發臨時開　執照，申請期以二星期爲限。該局奉令後，當規定四月十八日至二十七日爲申請期間，並擬訂厚在收復區開業醫事人員資歷審查及考試辦法，已經昨日之市政會議通過。該辦法規定凡於本市收復前在本市開業，現仍繼續執行業務之醫師·中醫師·藥劑師·牙醫師·護士·助產士·藥·生·鑲牙生·未經依法取得合法資格者，悉應於四月十八日至二十七日，申請審查資歷或考詢，於五月間舉行考試。經審查考詢合於規定者，由衛生局發給臨時開業執照，逾期不爲申請或申請不合格者，勒令停業。衛生局特組織考詢委員會，規定凡申請審查資歷者，應至局塡具申請　並　證件及費款。 
[懷恩堂戚牧師　膺聘赴美領講]  
　　全世界　督教浸聯會大會，定八月間在歐洲丹麥舉行，上海　恩堂戚慶才牧師，彼推爲全中國浸禮會代表，前往參加，本擬屆期登程，茲以美國南浸會領袖問訊，堅邀赴美至南浸聯會所屬三十餘大敎堂三神道學院，曁五大學校領講，爰決提早於四月十八日搭Genera　Meigs輪啓程，按國人膺聘赴美，作如此廣泛性之盛大領講，尙以戚牧師爲第一人 
[兩廠呈請解雇工人]  
　　〔本報訊〕華鋁鋼精廠因受外匯限制，原料不敷影響，特具呈社會局要求准予解僱工人一百名。鴻豐麵粉廠亦因原料不繼，開支浩大，要求解僱四十餘名職工。社會局將分別傳詢勞資雙方代表到局　解。 
[借款不遂刀砍姘婦]  
　　〔本報訊〕太倉少婦王麗君，卅四歲，寓城內宴海弄十六號，年前王與潮州人藍其淸結識同居，一月前籃返原籍，王不甘寂寞，函促其淸來滬，不料最近籃携其髮妻同來，寓居王處，頓感不悅，致　日發生齟齲。昨晨三時許，藍向　若磋商，籌措法幣五十萬元，作爲送歸其妻盤費，麗君不允所請，雙方又起爭吵。當時藍竟由床上躍起，攫取菜刀一柄，照準麗君頭臂等處猛砍二刀，血渡床褥，受傷甚重。幸經同居之曹寳玉開警，亟奔邑廟警分局報吿，當由股長局南率警馳往，將兇手拘獲，申解地檢處究辦。 
[時令性的呼籲聲]  
　　冷飲商反對美商條件 
　　〔本報訊〕本市經銷美女牌冰淇淋之零售商，所備冰箱　由　商海寗洋行供給，今年該洋行忽對各經售商人之所用冰箱，須每家每隻鐵納服務費四十萬元，此外並須各備邁環舖保二家担保。各零售商聞訊大譁，刻正　力反對，並向各有關機關呼籲，請求救濟。 
[扒手大胆　偷法官鋼筆]  
　　〔本報訊〕地方法院刑庭推事邵人杰，昨日下午一時餘至南京路先施公司文具部購物，詎有扒竊曹永祥，秉機在其中山　左面袋內摸竊五十一型派克自來水筆一支，當被發覺，將其扭住，送老閘警分局。經偵訊後，悉該賊前曾犯案科刑四次。今晨將送地檢處審辦。 
[本市簡訊]  
　　上海市婦女工作委會播音講座，今晚八時由徐思曾夫人費俠女士播講「地方制度與四權」， 
[中航機自美返滬帶來一批新鈔票]  
　　〔本報訊〕中國航空公司第二次試飛中美航綫之四引　巨機，自美返滬，已於昨日上午九時三十分安抵江灣機塲。機上除該公司原班人馬外，並載來在美印刷之中央銀行鈔票一批。該　於上月二十九日離滬飛美，本月八日自舊金山啓程返國，沿途頗爲噸利。中美航綫正式開航日期約在本月底左右，單程費時三日，以關島，中途島，檀香山三地爲中途站。　上　電台舉行。 
　　警士金　因捕盜受傷，　代局長以其忠勇可嘉，令　功一次。 
　　全國工商業調查所。工作不遺餘力，現正開始編　名簿，期能迅速出版。 
　　江潤葉家花舊，因開辦肺病　養院，今日起停止開放，謝絕遊客。 
　　復且大學敎授　炎德，昨與該校講師呂玉文女士結婚。敎育界著名人士章　，洪深，李記謀，吳南軒等均往道賀。 
　　四達實業公司天字科學　　廠，發明之Ａ字貢　汁，於每一瓶面上，貼有贈獎號碼，至今年三月十二日止，共發號碼十六萬個，定今日下午二時假湖社舉行開獎典禮。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，輕霾，淸和西風至北風，中浪。 
　　　華中：陰，局部雨濛，中度北風至東風。 
　　上海：晴，曇，霾，晨有輕霾或霧，中度北風至市風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，南部陰，中度東北風至市南風，中浪。 
　　十一日溫度：最高六十五度九。最低四十九度五。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　王賢義問　鄙人十三歲時患足疾，雙膝酸痛，不能行動，搽紅花油後稍愈，民國三十二年，患傷寒後行走更覺困難，每遇天氣寒冷即酸痛加劇，寸步不能行動，請問（一）此係何症，如何治療？（二）小便時尿道刺痛，尿帶混濁，何故？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）診斷確定後。再施行治療。或能復原。（二）當爲尿道炎無疑。須先檢騐小便。再定治療方針。 
　　（二）胸部隱痛 
　　　王新華問鄙人患咳嗽半年餘，疑爲肺疾，三月前曾作X光透視，並無肺病，但咳嗽未痊愈，胸部時覺隱痛，喉頭常有多量痰液阻塞，妨礙呼吸，痰色白而粘。但體重並不减輕。食量尙佳，精神亦然，請問究馬何症？何法洽療？有無特效藥？胸痛是吾爲肺病現象？服魚肝油是否有效？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕貴恙或係慢性氣管支疾息。除對症療治外。並無特殊療法及特效藥。胸痛可能爲肺病之症候。魚肝油有益無損。當可服用。以含維生素甲及了者爲宜。 
　　火葬辦法 
　　本欄迭據讀者諮詢關於火葬事宜，茲經探悉：本市火葬塲地點在靜安寺公墓內收費四萬元，可向衛生局殯葬管理所接洽。 
[徵求人才]  
　　（一）南京機關徵男性俄文　譯數人須大學程度擅長國文俄文，能譯述航空工程俄文書　者爲合格，待遇每月約三十萬元，供膳宿。（二）本市某藥廠　男性外勤營業代表二位，應徵者須高中程度，擅長口才及交際，曾任藥廠外勤員爲合格，待遇月給車馬費十五萬元。並取佣金一成。（三）本市某公司續徵地圖仿宋字體書寫員一人，應徵者須書寫迅速字體佳良爲合格，待遇二十至六十萬元，「備字樣圖樣應徵」（四）某出版社徵求外勤廣吿接洽員三人，應徵者須具高中程度，口才流利，曾任是項職務者爲合格，待遇佣金約二成。（五）本市某托兒所徵求護士一人，須高級護校畢業有服務經騐者爲合格，待遇三十萬元，供膳宿。（六）某工廠續徵製圖員一人，應徵者須女性高職機城科畢業爲合格，待遇三十萬元，供膳宿。（七）本市某宅徹女性高級英語會話敎師一位，每週授課三小時，須大學畢業家住虹口區者爲合格，待遇十萬元。（八）某宅徵求高等英文家庭敎師一人，每日授課一小時，須女性，大學外文系畢榮，家住北區爲合格，待遇面議。以上有意應徵者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部定本年暑期續辦　僑敎師資講習會　分中學敎師小學敎師兩組]  
　　〔本報南京十一日電〕敎育部爲儲備海外僑校師資，前於卅四年夏間，曾在重慶，開辦僑敎師資講習會，招考有志靑年予以兩個月講習，然後介紹前往海外僑校工作。茲抗戰勝利已逾一年，海外僑校，相繼恢復，師資需要更見迫切。敎部有鑒及此，決定於本年暑期續辦第二期僑敎師資講習會，分中學敎師組及小學教師組，名額各爲一百名。報考中學敎師，須專科以上學校畢業。報考小學敎師，須師範學校畢業。講習期間，自七月五日起，至九月五日止。報名日期，自五月一日起，至五月卅一日止，六月八日考試。考試科目如下：中學師敎組：（一）國文，（二）本國史，（三）英文，（四）口試。小學敎師組：（二）國文，（二）本國史，（三）敎育通論，（四）口試。錄取學員，在講習期間之膳宿，及講義等用費，均由公家供給。講習期滿，成績及格者，除發給證書外，得由敎育部隨時介紹至海外各地華僑學校服務 
[僑校命名　得用主席名號]  
　　〔南京十一日電〕僑委會頃以海外華僑學校爲表示崇敬蔣主席，當以主席名號命名，過去須事前呈請核准，現請求者增多，如一一請示，將稽延時日，該會特呈准國府文官處，凡備案之僑校，均可以主席之名號爲校名。 
[美准許華童入學]  
　　取消敎育法規一條 
　　〔聯合社加利福尼亞州薩克拉孟托十日電〕加利福尼亞州衆議院，今日以六十票對二餵，通過取消該州敎育法規中一條，即中，日，蒙古，印度，各亞州國學童，不得進入公立學校事。該案現提交州參議院討論。民主黨議員安德森提出該案聲稱：「此舉旨在確立美國公民權利之基本觀念」。共和黨議員威白附議，謂：「美國現在全世界各地爲民主而戰，非事實乎？」 
[東方語文專校　新增回語等兩科]  
　　〔本報南京十一日電〕國立東方語文專科學校，爲國內唯一培養南洋僑務工作人材之機構。該校原設印度話，越語，馬來語，暹羅語，緬甸語，韓語六科。茲以戰後我國與亞洲各國關係，更見密切，文化交流至屬重要，擬即行增加「泰洛迦語」及「回語」兩科，聞敎育部已批准設立。 
[武大張敎授榮獲哈佛獎金]  
　　〔中央社漢口十一日電〕國立武漢大學濟經系主任張培剛氏，前在哈佛大學所作之博士論文，題名「農業與工業化」。頃悉該文業經哈佛大學威爾斯獎金委會評定，爲該校一九四六年度最樣論文，通過給與獎金美金五百元，並由該校出版，列爲經濟叢書之一。按此爲東方各國學生在該校得此獎金者之第一人。 
[敎局今日開會　討論推進國敎]  
　　本市敎育局定於今日（十二下午二時，召集民校主任敎員，各校校長，討論有關國敎民敎實騐推進計劃，並規定四月份開始籌劃，五月份推動實施。 
[私中畢業生甄審　廿八日舉行考試]  
　　〔本報訊〕敵僞時期設立及未立案之私立中等學校，其畢業生甄審事宜，現在續辦中。申請之學生是吾准予參加甄審考試，或予免試，開已定於本月廿七日在敎局發榜揭示。准考學生定於本月廿八日在山海關路育才中學舉行考試，考試期爲三日，每日上午八時半開始。速日申請甄審者，約達五百餘人，並聞登記日期至十六日截止。 
[四十二民校被焚　顧局長派員慰問]  
　　〔本報訊〕前日打浦橋大火中，市立四十二民校慘遭焚燬。顧敎局要甚爲軫念，昨特派社敎處孫科長月平代表前往慰問，並擬撥　救濟。 
[王世靜在美演講　贊譽美女敎育家]  
　　〔美國新聞處台斯蒙尼斯十一日電〕福州華南大學校長王世靜博士，最近在此間發表演說，贊譽已故美國教育家德林布爾女士在中國所究成之工作。德林布爾女士於五十八年前以美以美敎會女教士之資格，前往福州，創立預備學校，嗣後即設立蕪南大學。王世靜博士經德林布爾女士之助，於一九一九年前來伊俄伐，入西亞斯城之麻寗酒大學朮學。 
[本市青年館新創　青年星期營]  
　　〔本報訊〕本市靑年館，爲提倡青年集體生活，增進德業修養，利用星期休假日，舉辦「靑年星期營」。每星期日舉行一期，上午八時入營，下午九時出營，每期暫限會員五十名。第一期定本月一十日舉行，即日起十八日止，在下列兩處報名：（一）華山路四五四號上海靑年館業務處，（二）四川北路社會部職業介紹所推廣組。至第一期課程，有學術講演，文藝講演，時勢分析，音樂，體格檢查，體育活動，座談會，同樂會等。 
[聯合國敎組織在華舉行　基本敎育首屆會議　表示中國立於先驅地位]  
　　〔中央社倫敦航訊〕聯合國文敎組織執行部之常務委員會，在一九四七年二月在巴黎召開之最近會議，指定「基本敎育」爲一九四七年三大主要計劃之一。但何者爲基本敎育，該組織發言人謂，此語實屬新名詞，非但欲包括兒童敎育之觀念，且欲包括成人敎育也。彼等欲表示此種敎育，非僅爲使人民讀寫，計算，並予彼等以基本敎育，使其能謀生與改進其經濟現狀，能表達自已，改善衛生環境，能參加其國內與國際政府，能獲得一較完全與較佳之生活。惟目前尙無一詞足以包羅上述諸目的，因此乃創造此一新名詞。 
　　具有領導作用 
　　該發言人稱：「若干國家在愁本敎靑方面，已有成功之計劃，其中以蘇聯，墨西哥，土耳其，及中國最爲成功。中國白一九一一年經孫德理之鼓勵，復經蔣主席不斷之推進，故大規模敎育之經騐，即在抗日戰爭中仍得繼續發展，此一事蹟，將永乖育史，而爲敎育上之史詩。」聯合國文敎組織有鑒於中國與文肓抗爭中，立於先驅之地位，故決定於本年六月二日至十四日，（編者按：近接京電，有延至七月一日召開說。）在南京召開其首次「區域研究會議」，亞洲及南太平洋各國及各屬地之專家，供將出席此項會議。文敎組織理事長赫胥黎，於三月十二日致我敎育部長朱家　函中稱：貴國在蔣主席及閣下領導下，於基本敎育方面獲得卓越之工作成績，故吾人認爲文敎組織對此間題之首屆會議在貴國舉行，實最適合，余信於召開此次會議中，中國在最主要方面實具領導作用，此項領導，實與其偉大之傳統以及其目前與將來在世界中之地位相吻合。 
　　四項主要問題 
　　據悉：南京會議，將重視下列四項主要問題，（一）基本敎育之語言問題，（二）閱讀資料問題，（三）識字訓練方面使用新技術，（四）行政及組織方面，包括財政及人事。此外聯合國文敎組織決定與二會員國政府合作，於中國與海地進行「指導計劃」。聯合國文敎組織希望未來在南京舉行三區域會議，將能發展在一九四七年中開始進行之特殊指導計劃，其結果對於中國基本敎育計劃，將最具價値。在中國進行之指導計劃，將包括下列四項主題：（一）使用有助瞭解之工具，敎育成年及少年不識字者，（二）使用視覺之媒介物，敎育不識字之成年，（三）發展敎育成年不識字者，有關衛生敎育，經濟發展與文化發展之簡單敎材，以及促進國際了解之簡單敎材，（四）積極訓練基本敎育之實施工作者。在南京會議舉行後，另一類似之區域會議，將於十一月於墨西哥城舉行，將由中，美，南美各國專家參加。 
[市立滬西補校　近添設英文班]  
　　〔本報訊〕本市永康路二〇〇號，市立滬西補習學校，設備完整，敎學認眞，自三月一日開學以來，學生人數續有增加，現已達三百餘人。近徇永康路一帶商店學徒要求，加開短期英文班，分初高兩級，等於初中一至高中二程度。上課時間，爲晚間六時至八時，學習三個月爲一期，學費不收。 
[市長杯籃球　汕隊逢春茂　今晚六時起男女三塲]  
　　市長盃　球賽，今日下午六時起，男女組三塲，仍在市體育館舉行，門券三千五千。 
　　首塲女子組，靑聯逢力隊，力隊成軍不久，缺乏經騐，預料靑聯可勝。 
　　次幕汕隊與春茂角逐，原定七時三刻舉行，因汕隊於今晚賽畢，即將赴杭州春遊，故請求提前者，雙方實力伯仲，惟汕隊聯絡較勝一　，經騐亦稍豐奮，春茂作戰殊勇，亦非弱者，此塲爲今晚之主力大戰。 
　　壓軸戰晨友與V隊對壘，前者榮膺聯賽甲二部冠軍，聲勢甚盛，晨友勝利之希望，較爲濃厚。 
　　今日秩序錄下： 
　　靑聯------力隊（女組）下午六時裁判王亦樵 
　　汕隊------春茂（男組）六時三刻　裁判吳子彬　王基恩 
　　晨友------V隊（男組）七時三刻栽判章文元　兪菊廬 
　　工商乙組昨賽結果：中航勝永安紅（商一）五七------十五，紡建十六勝幼羣（商二）三三------廿五，中國工礦勝寗波（商三）三二------十四，新生勝藍林（乙一）四九------廿七。 
[大專足球賽　今明兩日秩序]  
　　大學專科足球聯賽，今日起續賽，今明兩日秩序錄後： 
　　四月十二日（屋期六） 
　　滬江------震且二時半交大球塲 
　　約翰------復旦二時半　大夏球塲 
　　四月十三日（星期日） 
　　同濟------大夏二時半　交大球塲 
[毓琇盃籃球賽今日男婦五塲]  
　　毓琇盃中學籃球賽，今日下午一時起，男女五塲，仍在市體育館舉行，秩序誌後： 
　　南模A------育才（男六）下午一時 
　　靑年會------光華（男七）一時三刻 
　　金模------中正（男八）二時卅分 
　　啓秀------南洋（女一）三時一刻 
　　省中------弘毅（女二）下午四時 
[市體專復校紀念　昨舉行慶祝表演]  
　　市立體育專科學校，昨爲復校一週年紀念，昨晨九時起，在平凉路該校舉行慶祝及體育表演大會，本市各機關首長及體育界人士前往出席者，有顧敎育局長，蔣塲長湘靑，邵館長汝幹等，敎部郝督學更生，亦特由京趕到參加，情况熱烈。下午並有田徑運動會，成績至爲美滿。 
[東亞體專復校　明舉行校友會]  
　　本市東亞體專復員工作，即將完成，該校可於年內恢復上課，校址係江灣前文化學院及中國公學之全部校舍，該校校友爲慶祝復校，並歡迎新校　李子厚及慰勞校長陳夢漁起見，定明日下午二時假廣西路格致中學舉行校友大會，盼該校體專部及附中部高初中歷屆校友，準時出席。 
[二屆乒乓聯寒報名最後三天]  
　　第二屆上海乒乓聯賽，開始報名以來，業已旬日，辦理報名手續者，有精武，華聯·聯星·新生紅·新生白·華聯女·南星·聯友·二華·紡四等十隊，報名定十五日截止，逾期絕不通融，歡迎乒乓團體參加，報名處南京東路一九四號華聯同業會該會離時辦公處。 
　　〔國光社香港十一日電〕滬星乒乓隊來港。穗。澳遠征，業已圖滿結束，領隊瞿堯康氏及各球員等，決定十三日搭乘美琪將軍號郵船離港，約於十五日中午可抵滬。 
[東華隊請求改期　市長杯決賽展延　青白港來四將昨晨抵滬]  
　　球迷期待已久之第二屆市長盃足球決賽，東華對靑白，原定今日下午三時，在逸園球塲交鋒，且靑白對錦標前途，頗爲重視，特向香港邀請名將來滬助戰，惟昨日下午足球委員會發出臨時通吿，今日東靑大戰，決定改期舉行，茲將通吿錄後： 
　　市長盃足球決賽，東華隊因隊員受傷者衆多，故不能整隊出塲，昨日已專函足球委員會請求改期，故今日足球無比賽，至該賽如何處理，則將交委員會開會解決之。 
　　又靑白四騎士曹秋亭。張金海 
[羅斯福盃中華隊代表　初選候選人公布　正式代表十二人二十日產生]  
　　羅斯福盃中美籃球賽，中華隊選拔委員會日前舉行第二次會議於市體育館，出席都召汝幹，周家騏·蔣湘青·錢一勤代），主席錢旭滄，記錄施肇康，首由主席報吿，繼即開始討論，決議如下： 
　　（一）初選王槐庭等廿四人爲羅斯福盃中美籃球賽中華隊代表，候選人計：（以姓名筆劃多少爲序）王槐庭·王蓉生。包松圓·孔廣益·任相成·沈鵬舉·吳新運·吳成章·李震中·何立德·卓國榮·林維聰·姚文彝·陳學崇·陳淸江·徐仲已·馬燦希·祝明星·紀南康·傅其俠·張良雄·葉雲山·劉福善·蔡演雄。 
　　（二）初選候選人定四月十六日十八日下午九時，假市體育館舉行總測騐，屆時不到者作棄權論。 
　　（三）定四月二十日產生正式代表十二名。·朱永强·何應芬等四人，業於昨日上午十一時半由港飛抵滬。 
[洋涇男女童軍　今赴龍華露營]  
　　本市三十區中心國民學校男女童子軍四中隊，會同崇賢小學童子軍二中隊，今晨由團長顧九齡統率指揮，携帶營帳炊具行李等，赴龍華舉行春季聯合露營。 
[全國童軍大檢閱　展延至明年舉行]  
　　全國童子軍第三次大檢閱大露營，原擬於本年全國運動會同時在京舉行，惟因時間籌備不及，已延至明年。 
[體育簡訊]  
　　足球裁判會定本月十七日下午六時，假座南京西路康樂酒家，舉行月會。 
　　大專乒乓聯賽，今日下午三時起，由約翰對大同，仍在商學院舉行。 
　　上海市專科以上學校田徑委員會，定明日（十三日）上午十時，假市體育館舉行組長會議。 
　　上海中等學校聯合會昨假浦東中學，舉行第十屆大會。 
　　交通大學足球隊，昨日下午四時，特約海關與稅專之混合　，作友誼賽於交大球塲，結果交大以三比〇勝混合隊。 
　　滬東人人小型球隊今日出征無錫。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英糧食部來華採購　蛋類出口漸有轉機　茂昌棧房失愼損失雖大　但與定貨合約並無影響]  
　　〔本報訊〕記者昨爲我國蛋類出口事，往訪本市茂昌公司總經理鄭源與氏，探詢經過詳情，承詳爲解答，茲分誌其大要如次，渠稱：我國出口之蛋品計分三種：一·冰蛋：英國糧食部擬向我國定購九千噸，價爲每噸英金二百鎊，由冰蛋業公會承辦。該公會因成本關係，迭向輸出推廣委員會請求轉商中央信託局賜予協助，懇由該局負責收購。其製造及齣售之責，則歸冰蛋業公會負之。結果冰蛋業公會與中信局巳於本月四日簽定合同，製造冰蛋五千噸，每噸價爲法幣九百萬元，分五次支付，第一次巳於本月七日辦竣。嗣後依次辦理。現冰蛋業公會各會員，正籌劃收購鮮蛋及布置開工事宜。二·爲乾全蛋片，其數量二百五十噸，價爲每噸英金七百二十鎊，現在商洽中，辦法同上。三·爲乾蛋白一百噸，蜜黃四百噸，現由遠東蛋品製造廠聯營公司，與出口商會同請求輸出推廣委員會轉商中信局協助，不日可望定議。所有上列蛋品三種，英國糧食部亦擬承購。 
　　蛋價平穩 
　　至於目前蛋價，渠認爲尙稱平穩，當不致有何變動。惟盼米價及其他物價亦能平穩。此次該公司南潯路出租棧房部份失愼，據鄭氏事後調查，計損失鮮蛋一萬二千八百三十一件。惟渠稱該項損失，與蛋價並無影響。因損失之蛋，係在冰蛋業公會與中信局簽定合約之前，由本公司所購進，而作額外之準備者，故所遭損失，乃屬額外之準備。惟上項事件，對於與中信局簽定之定貨合同，並無影響。對於本公司製造蛋品之數量方面，亦無影響。因本公司係於上月二十日起籌備復工，本月五日起正式開工，雖於八日夜遭遇不幸，以致照蛋間與堆蛋問全部焚燬。然敝公司可將原爲冷藏及照蛋間堆蛋間而現作普通客貨堆棧者，設法恢復原狀，仍作照蛋間與堆蛋間之用。至於廠內其他製蛋處所，並無損害。故敝公司不日即可復工，對於製蛋數量毫無問題。 
　　損失約計 
　　據鄭氏調查：該公司此次火災損失，計鮮蛋部份約計損失國幣二十四億元，包裝材料方面約計損失國幣八九億元，房屋及設備方面約計損失國幣二十億元。惟鮮蛋及包裝材料，曾經向英商太古公司保險英金六萬鎊。賠償方國，毫無問題，房屋及設備則未保。鄭氏表示：該公司除冷氣堆棧業務照常辦理外，其普通堆棧方面，自即日起，從事逐步結束。所堆普通客貨，一律催令出淸。即出租部份，亦擬商請租戶遷讓，收回自用，免多枝節云。 
[市場雖遭受干涉　華股潛勢仍挺秀]  
　　華股昨大戶多頭加碼之意更切，賡續向榮，外來干涉，促成反動囹　，然因各種黑市價格有進無退，外股之助買，跌後屢易回升，晨開時因報載宣司令有公函致市長，內有注意股市之說，致市價見低。開後遞永紗由八五號二二六號一八〇號賣到三一八〇元。一〇六號七六號四號一九八號一八五號七八號一五三號一四五號一七一號一九九號一六七號二二四號均進，新亞中絲勤興次第漲停，遞永紗逐漸盤高至三三三七〇元。三六號一一七號一七七號九九號二三一號逢高賣出而稍平，入後突有外來干涉，人心大恐，九七號一九六號一五六號一二號一〇五號一三三號七六號二三二號八五號爭售。十時半後，橫逆驟起，頃刻之間，一瀉二百餘元，跌至三一三〇元。二〇五號二一八號一七七號趁低進至三二五〇元，九九號四七號一九八號又售，仍難支持，二三五號一九〇號四號二〇七號賣到三一〇元，二一八號四七號六一號一九八號七六號一〇七號一〇五號八號二號一一號紛購，又升至三二一〇元。警政當局派員入塲查看，人心咸以了結爲快。二八號二〇七號二二三號均出，二一八號九七號進後復出，臨收再回低至三一一〇元左右，收後喊價微升，結果較前收計勤興漲半成，新光新華平平，華豐有贈六認三增資訊而微升，永紗信和美亞中法各跌半成左右。遞交計永紗信和美亞跌半成，新光平而華豐微升，冷股永公跌一成弱，大通統益火柴各跌牛成，中絲新亞漲停，餘均平平。、 
　　午後二〇三號一八五號八五號二一八號均進，遞永紗升爲三二一〇元，新亞中絲依然漲停，一八三號九四號一四五號逢高了結，退至三一五〇元。六一號一七一號一八五號一四號二四號一一七號一四二號二二三號二八號二〇七號一〇六號一五二號一五四號連袂購買，又步漲到三三二〇元。二一八號九七號二三五號一四九號一八〇號一四一號一八五號二二三號一九九號再賣，退至三二三〇元。一四號三六號一〇五號一九八號尙進，又迫近三三〇〇元。無如限價供售者頗多，若一九九號一〇六號一三七號三一號一四五號三五號一三一號一八五號以及散戶均賣，塲外繼續查帳，除新光華豐勤興外，後以低價結束，結果較前收計美亞平平，勤興漲一成强，華豐新光升半成左右，中法新華微升，永沙信和微降。遞交計信和跌牛成，新光漲半成，華豐徵升，永紗美亞微降，冷股新亞中絲再停，水泥五和漲一成，永公跌半成，餘股榮辱均見。塲外股除五洲微升外，餘均平和。 
[人心看俏　統債繼漲]  
　　公債昨以報載市參議會亦有討論舊債如何整理之訊，人心更俏。大戶若誠德以及五一二室三六〇室有納，五五〇室五〇一室則出。統丙晨開一五〇〇〇元，高價一五七〇〇元，低價一四四〇〇元，最後在一五〇〇〇元左右徘徊。結果較前收計甲乙戊各升一千七，統丙漲一千八，丁種升一千四。成交復達一千萬元。 
[外股買胃仍殷]  
　　外股昨以遭禁絕之黑市價猖獗，散買紛來覓取替代物，空方補進，洋行及廣帮均進。怡紗自晨初之三三八〇〇元起步漲至三七〇〇〇元高價而後有回，結果計鋼業成交少而微疲，怡啤微升，英聯漲起一成，餘均好半成。 
[棉布生氣蓬勃　人心堅挺喊價升]  
　　昨日棉布市况因紡建開售籌碼有限，人心暢而堅挺，市氣蓬勃，喊價續昂。細布塲外交易不弱，並聞天津帮對元色貨及白坯細布不絕搜求。龍頭細布又喊高至十九萬三四千元，五福十八萬五千元，其他各牌亦跟上三四五千元，四君子元嗶嘰更有散戶扒吸價再上揚，四五千元，爲十九萬八千元，金運妙舞及跳鯉嗶嘰亦漲五六千元不一。並漂布元布斜紋府綢等，價亦一致步好，自五六千元至一萬元。士林布高檔貨廠方以成本提高，故市情亦形挺倘。 
[人造絲無變化]  
　　昨市八造絲一二〇號高山開盤八百十萬元，因悉確有二千五百箱到埠，故人心異常虛弱，盤旋下挫，最小喊七百九十萬元。後傳聞本週內尙不配售，市况路振，最後復做八百十五萬元賣出，結果與上日軋平。廠經昨市交易甚淡，喊價亦與上日相仿，D字等級零担八百五十萬元有成交。千經殊鮮做開，綢貨被面好去五萬元，大誠格璧開盤喊八千五百至八百元，不乏乘低吸收，以致喊價冉冉上升，最後做價九千三百元單子貨，人造絲貨昨市無甚變化。 
[銀樓營業　縮短時間]  
　　銀樓業自財政部另頒營業辦法後，即遵照部令恢復營業，唯以賣出多，兌進少，故頗難持久。據本市銀樓業公會負責人談，外傳銀樓業將再度赴京請願說，銀樓業目前尙無此項計劃，唯爲維持營業之前途計，唯有縮短營業時間。目前本市各銀樓每日上午十時開門，下午四時打烊，並以兌進數量抵付當日之　出數，均不願多售云。 
[配糖棧單限令出貨　逾期按原價收購　市政府當局贊同此舉]  
　　〔本報訊〕台灣糖業公司前爲避免公司配糖流入市塲，作投被買賣計，曾規定該公司配糖之棧單，須於十日內提貨。茲該公司查第十一·十二·十三·各期配糖，尙有少數棧單，迄未出貨。該公司昨特揭示公吿，同時並行文本市糖商公會，　轉知所屬會員，略稱：所有該公司本年十三期以前之配糖棧單，統限於本月廿日前辦理出貨手續，逾期公司將按原觀價，將該項配糖予以收購。聞市政府當局，對公司此舉，甚表贊同云。 
[恢復計口授糖　擬議配售辦法]  
　　〔本報訊〕自物價評議會決定恢復本市計口授糖辦法後，刻聞配售辦法，尙在市社會局擬議中。據悉：大致情形，將與去年十月份配糖辦法相仿，配售之糖，係台糖公司之一號綿白糖，配價每担仍爲十七萬元。如加上配售商合法利潤，及包裝費，裝運費等在內，每斤配價。約在二千一二百元之間。刻市社會局正洽覓承配糖商，或將以南貨業及本市消費合作社爲主。詳細配售辦法，一二日內可望公布。至台　公司對糖商之配糖，本週暫行中止，下週辦法尙未定奪云。 
[糖市趨勢平穩]  
　　昨日糖市趨勢平穩，惟汕頭提青再升三四千元，潭刁青升二千元。計開提莊靑十入萬元，順德靑十七萬四千元，高貨興化白念八萬至念八萬五千元，漳刁育十七萬四千元。 
[桐油產地報漲　滬市僅零星交易]  
　　〔本報訊〕據悉：漢口桐油市况，又轉昂挺，每祖自三十萬升至三十二萬元。長沙每担亦由二十九萬升至三十二萬元，杭州現貨漲至三十四萬元，金華蘭谿方面每捐竟漲至三十萬元，當此新貨正旺之時，反呈挺堅，聞與土產上漲有關。漢口方面有桐油三四千噸待運來滬，日來中植廠每日有二三百噸到埠，行商沈元來等亦續有小量抵埠。紐約市塲存有五六十噸，油車散裝油每磅爲三角五分半，滬市大市面無做開，門售零星交易，每担價爲三十七八萬元。 
[工業油脂上漲]  
　　〔本報訊〕椰十油皂廠及香皂廠到處搜求，市貨又轉匱乏，取給至爲困難。昨市僅有小量做開，價爲每担五十一二萬元，執貨者旣不開價，亦不放籠，來源早斷，儼以奇貨自居。牛油亦跟蹤上騰，上等貨做價已達五十萬關邊，柏油到貨甚稀，存貨亦少，禾本等亦漲起一成半。 
[各行莊存款準　得以美金庫券抵充]  
　　〔本報訊〕財政部刻已指令中央銀行，對各行莊存款準備金之半數，准以卅六年短期庫券或美金公債十足抵充。 
　　又昨日新債券募銷情形，中國銀行經募某戶以黃金二百兩認購美金公債美金一萬元，又另經募短期庫券美金三萬元。金城銀行經募某企業公司，以美匯認購美金公債美金五萬元。中國墾業銀行經募某戶短期庫券美金二萬元。 
　　又昨日又有江蘇農民銀行·敦裕錢莊·中級·通匯·生大。中國·東南·同康等六信託公司，向國行申請經募該項債劵云。 
[食米大漲小回　豆油生油價見低落]  
　　昨日南北兩市共到米糧四千七百餘石，店方實銷並不見旺，進胃平常。粳米回跌三四千元，白元陰元挫落四五千元，秈米亦小二三千元，形成大漲小回之格。　麵粉亦低三五百至千元，洋粉則下降一千四五百元，麩皮成呆疲之局。豆餅客銷冷懈，依然平庸。黃豆供求兩少，東北大豆及漢黃仍趨堅挺之勢，惟杜黃形成軟化之狀。 
　　油市亦因各物下游，隨之反動，豆油在落二萬餘元，生油下跌五六千至萬元不一。蔴油回低萬元，淸油平正。菉豆南洋消化平淡，市勢站立。赤豆廣消見懈，回跌三五千元。紅糧亦然跟跌千餘元，蠶豆則萎靡不振，不脫疲境，步削三五千元。生仁洋莊吸收，續向高峯步進，繼續猛漲萬元，芝蔴原盤。 
[烟屑銷路略動]  
　　開平一號烟煤屑二號屑及阜新屑等，上檔貨銷路均略動，然成交價格並不高，烟煤塊趨勢續疲，與煤屑之比價漸見接近。白煤塊高檔貨市况如前，小礦白煤塊，汕頭梅園塊，漢口老龍塊等，到貨尙多，然因品質參次，到貨斷續，推銷頗爲困難，故成交價比例均較前者爲低，約自九十萬元至一百三十萬元之間嗎。 
[東北大豆產銷情形　本年共十五萬餘噸　中信局收購佔多數]  
　　〔中央社瀋陽十一日電〕本年各地客商來東北收購大豆，迄今止共購一五二·五三一噸，其中以中央信託局收買最多，約五萬噸。惟大部仍積存原購地點，運出之大豆，不過二九·一五〇噸。現東北鐵路運輸能力，每月僅六十萬噸。除去軍運及運煤炭救濟物資以及各工礦材料外，僅餘三萬噸運輸能力，供給各種商貨及大豆運輸之用。 
[外銷茶交易少]  
　　昨日洋莊茶市，因一片賣聲依然甚囂塵上，而買戶胃納益形呆滯，故人心看疲，全日交易續呈荏弱，市勢再現頹風。至於內銷花色，溫州新龍井以到源蟬聯，情况迄少抬頭，他若各式陳茶，供求缺乏軒輊，市面遂少波動。 
[麵粉十三萬包　由溫哥華運滬]  
　　〔本報訊〕上星期怡和公司經理之耿巴皮脫號，自澳洲運來麵粉八千噸（計二十六萬包。）茲悉該公司經理之蘭根雪茂斯號，前日（十日）晚抵滬，由溫哥華運來麵粉十三萬餘包，枕木一萬五千三百餘根，鹹魚三千二百箱，聞該項鹹魚即係靑川魚，爲加拿大水產中有名之物。 
[南昌紗價飛漲]  
　　〔中央社南昌十日電〕此間紗價上揚甚速，造成驚人記錄，二十支飛艇三四五萬，二十支子女三五七萬，廿三支丘船三六二萬，潯產廿一支廬山紗缺貨，大戶囤積者衆。 
　　木材市況 
　　杉木市價略爲堅穩，洋松市况亦有轉機。 
[申匯額仍予取限制　如情形特殊國行可核准增加 
　　中失銀行前爲防止游資集中上海一隅，專事投機，影響金融市塲，對於申匯匯額曾嚴加限制。各地商業行莊每週分爲五千萬，四千萬，三千萬等三種匯額。商業行莊以此匯額限制過嚴，業務不能充分發展，希望中央銀行放寬。頃悉中央銀行對此同題，曾予考慮，認爲目前各地金融市塲，均極正常，此項限額已足敷需要，決不變動。如行莊有特殊情形者可陳述理由，酌予核准場加 
[五金齊步飛揚]  
　　〔本報訊〕平疲已久之五金市况，昨市齊步飛揚，若千進口五金，國外價均報漲，因之引起買風。三星鋸條每羅十五萬四千元，1/2洋元每担廿三萬五千元，他如洋釘，銼刀，鋒鋼等，亦無不跟蹤升。 
[棉紗津帮有進]  
　　棉紗市况僅天津帮仍有進胃，塲上籌碼略見充裕，喊價遂轉下游。四十二支藍鳳一度曾喊高至八百九十萬元，嗣爲走化呆滯，嚴後爲八百八十五萬元。二十支特雙馬價爲四百九十萬元，絞升十萬元，十六文紗則好四五萬元。 
　　紡建售紗 
　　昨紡建公司照例開售各支棉紗，四十二支貓蝶掛價爲七百十五萬，二十支水月三百六十萬元，十六支飛機草包三百二十萬元，三十二支豐年六百八十萬，六十支五子一千零五十萬元。共售二一一八件，內廠商一七三四件，紗號三八四件。申請共一二一七戶，內廠商八三三戶，紗號三八四戶。 
[採購洋米外匯　國行儘先供給]  
　　據中信局購料處協理俞汝鑫語記者，根據華盛頓國際糧食委員會所決定之限款，我國本年上半年可購取洋米二十萬噸，此項洋米，中信局正積極進行採運，以充裕國內存糧。另有暹邏緬甸米六萬噸，將於本月底裝船。五月底可運滬，洋米成本，緬泰米連運費約爲十三萬元，安南米則爲法國有意阻撓，價格爲十八萬元。今後如拋之市塲，亦將以低於成本之價格出售。方針將由行政院決定，國行方面巳允儘先供給採購洋米之外匯。 
[煤油烟葉輸入更改分季限額]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會執委會，於十日舉行第二十八次例會，通過各案除已於昨日公佈兩案外，茲悉尙有下列各件： 
　　（一）關於附表（二）類煤油及烟葉分季限額案，原定第一季限額爲二月至四月，茲以事實上之需要，特將前定第一季煤油及烟葉之限額，改爲一月至三月。第二季之限額指定爲四月至六月，將於釐訂第二季限額時另訂之。 
　　（一）進口商爲輸入機器時，每須連帶輸入附屬品，此類附屬品，有時屬於附表（二）內，而該進口商幷非附表（二）貨品之合絡登記進口商，致其所申請之附屬品，不得進口，主要機器失去效用。爲使機器及附屬品得以配合進口起見，該會決組工業機器附屬品小組審查委員會，聘請吳蘊初。楊錫仁。李芑均·尤寅照，爲委員，幷以吳蘊初爲召集人云。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[管制下的日本] [  陳訓]  
　　軍事佔領與遣送戰俘（下） 
　　關於收繳日軍武器方面，盟軍總部亦有極公正之處理方式。依據去年四月八日盟軍總部發表：所有已解除之武裝，悉經移交美第八軍，由其負責處理：其中一部分係民生必需品，則由內務省配給民間使用。 
　　（一）在芙軍手裏實行破壞取留作紀念之軍用品，如下： 
　　一·各種航空機八千架。 
　　二·航空發動機一萬八千架。 
　　三·防毒國具一百七十萬具。 
　　四·發烟筒二百十六萬具。 
　　五·機槍十萬挺。 
　　六·步槍一百六十五萬挺。 
　　八·騎兵槍二萬二千挺。 
　　八·槍五萬五千挺。 
　　九·刀，劍一百四十萬把。 
　　十·望逮鏡五千一百五十萬架 
　　十一·擲彈筒四萬。 
　　十二·曲射砲二千五百尊。 
　　十三·小鍋砲一萬五千尊。 
　　十四·彈藥八十萬噸。 
　　十五·戰事一千三百廿五輛。 
　　（二）發交日本內務省之軍用品如下： 
　　一·卡車二千二百輛。 
　　二·汽車八千輛。 
　　三·鋼鐵二百五十萬二千噸。 
　　四·軍床一萬張。 
　　五·毛毯七百三十萬件。 
　　六·布毯三十五萬件。 
　　七·圍巾二萬件。 
　　八·草席十三萬五千席。 
　　九·蠟燭一百六十萬支。 
　　十·香烟四千萬支。 
　　十一·布類一百萬碼。 
　　十二·軍裝上衣二百萬　。 
　　十三·毛巾廿四萬條。 
　　十四·軍大衣一千四百五十萬件。 
　　十五·雨衣三十三萬件。 
　　十六·襯衫一百廿萬件。 
　　十七·短袴二百萬件。 
　　十八·鞋子一千萬雙。 
　　十九·軍靴五百十萬雙。 
　　二十·眼鏡類三千三百萬件。 
　　二十一·麻布十八萬碼。 
　　二十二·羊毛二百廿萬磅。　 
　　二十三·棉花一千二百五十包 
　　二十四·絲綢一百廿一包，又 
　　廿二萬磅，又一百萬碼。 
　　二十五·其他絲類四千包，四十三萬五千磅，一千萬碼，三百卅萬匹。 
　　綜計受降之初，日軍所剩之艦船種類及噸位，約如下述： 
　　（一）海軍艦艇共一百五十九艘，總噸數爲三十八萬八千餘噸，除一部分由美軍予以炸毀外，其中一百卅一艘，（約十萬總噸）均移充復員遺送，運輸之用。 
　　（二）「長門號」，「酒　號」兵艦二艘，作比基尼島實行原子彈試騐之用。 
　　（三）業已被美軍炸毀之艦艇，計有：戰艦三艘，航空母艦四艘，巡洋艦五艘，舉逐艦一艘，潛水艇五十艘，練習艦三艘，目標艦二艘，敷雷艦，海防艦，掃雷艇，驅潛艇共六艘。 
　　（四）目下尙未予以處理者：計巡洋艦十艘，海防艦廿三艘，驅潛艇廿四艘，放哨艇十艇十三艘，目標艦一艘，運輸艦二艘，掃雷艇三般，數　艇六艘。 
　　（五）受降前尙在建造而未及完成者：共有艦艇一百〇四艘，其總順數爲十二萬三千噸。全部予以拆除者則有航空母艦四艘，海肪艦二艘，潛水艇三十四艘。改裝爲商船者，則有驅逐艦四艘，海防艦十八艘，放哨艇廿二艘，運輸艦五艘，數雷艇一艘，目標艇一艘。被拆下之廢鐵，總共十五萬八千噸。一俟遣送工作完竣，全部艦船亦可望於年內予以拆除 
　　投降馳，日本在海外之軍隊，北起庫買鳥，南至荷屬新幾內匪羣島，連日僑在內，計達七百〇七高六千餘名。據日太海革省一九四五年九月統計，陸軍爲三百十九萬七千名，海軍爲四十五萬五千各，僑民總數爲三百四十二萬二千名。另據厚生省調查報吿，則謂當時僑俘總數僅六百三十七萬四千名。據一般估計，當以前者所作總計數字，較爲可靠。（參看下表） 
　　日本投降前僑俘段地區及其人數 
　　（一九四五年九月廿五日海軍省統計） 
　　日俘及日僑數字旣如此鹿大，受降固非易易，而對於遣送復員方面，工作尤爲艱鉅。依據波茨坦宣言內容，盟軍總部爲順利處理上項日俘及日僑起見，即成立遣送組，着手進行遣送工作。運輸方面，則由名爲SCAJAP之新機構担任，此一機構，所用運輸工具，爲美國所接收之日本艦船與美國自身之剩餘艦船；船員由日人充任；其費用槪歸日政府負担。一切監督之權，則操諸美國。受降之初，日政府所有商船僅廿六萬噸，預計須待一九五〇年，五月始可完成遣送工作。嗣因感覺船隻不敷應用，運送工作過於滯緩，美軍乃於一九四五年三月，撥出自由輸一百〇五艘，（總噸數三十五萬噸），登陸艇八十五艘，（總噸數十萬另二千噸），加上日本輸四十三艘（總噸數八萬三千噸），日海軍兵艦一百卅一艘（總噸數十萬〇八千噸），輸送實力爲之一振，對於推進日軍復員工作尤有裨助。　　關於遣送日僑俘歸國手續，似不無一述之價値。其第一步手續係將全部日軍日僑由受降國拘入集中營；然後由集中營押送至港口或埠頭；其次，須經過海關檢查，以防潛　物資或武裝，並須經過疾病檢查，注射防疫針，始准搭船；在船上實施第四步手續；詢問各該軍人或僑民之姓名，住址，部隊番號及其同部隊士兵之現狀，並詢及軍餉發放情形；第五步手緻爲：返日後，由接送站普發服裝，贈以回鄕車票或船票，施送二日食糧及沿途需用之小費（日金三百元），通知各地救濟機關發放其未領之軍餉。　　日僑俘之遣送工作，進行殊爲順利，綜計每週平均遣送十八萬六千人左右。至去年年終，大體上已吿完成。至於中國境內所酌劊者，僅係技術人員，以應付接收工作與當前業務之需要，一俟時機成熟，其遣送工作當在考慮之列。　　蘇聯在東北，北韓，庫頁，千島遣送日本僑俘之工作，始終異常遲緩，自去年三月起，東北一部份由我國軍接收，於五月十三日開始作第一批遣送，至五月底，共遺送六萬三千五百名。至六月初，日本僑俘之滯留在東北者，尙達一百九十萬名之譜，其中日僑一百六十萬名，日俘三十萬名。其滯留地區及人數如下：北滿五十萬名，瀋陽至葫蘆島一帶四十萬名，瀋陽至大連一帶六萬四千名，大迎市區內廿六萬九千名，安東市區內八萬名，合計一百卅九萬九千名，尙有五十萬名一，蹤跡迄今未明。北韓原有日本僑俘的廿萬名因種種關係，已陸一續潛逃至南韓，然後由美軍遣送回國。據說千島方面尙有日本僑伴一萬四千名，庫頁島亦有三十萬人。蘇聯軍佔領區內尙滯留着未予遣送之日本僑伴，達一百廿萬名。去年十二月十九日盟軍總部曾與蘇軍訂立協定，蘇軍允即按月遣送五萬名。至於荷屬東印度，英屬各殖民地（如馬來亞等）滯留之日本僑俘，計九萬人，據盟軍總部報吿中稱，純因船隻關係，迄今猶無法遣送。　　尙有一件値得一述之事，即戰前駐留在日本國內之盟邦僑民一百二十萬人，均已先後搭乘遺送日本僑俘歸國之空船，返抵各自之祖國。此外，目前被扣押在日本國內之敵性國官民及好逆（包括德。英。美。荷蘭。加拿大等國籍）。的千餘名，處待分別處理。 
讀都意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權，（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　申報編輯先生合鑒：現擬借重貴報篇幅，將鄙人致市府及梁仁達治喪委員會之函刋登之，至爲感謝。函如下：　上海市政府吳市長國楨曁梁仁達治喪委員會諸公尊鑒：敬肅者，溯自二月九日吾弟仁達被害之事發生之後，荷蒙鈞座及先生等並各界人士之熱心，踴躍惠捐家屬撫恤金斯種熱情義舉，不獨亡弟在天之靈，藉以稍慰，而敝家屬等亦感激無涯，戴德罔極也，因思鄙人爲仁達之胞兄，今對各界人士此次惠捐之全部撫恤金，爲將來善後用途起見，故擬略提鄙意，以資參考，尙望鈞座及先生等有以敎之，幸甚，感甚，（辦法太長，另轉市府參考，茲從略）梁仁溥自香港寄。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[成都文人側影] [  羅玉君]  
　　一個初春的晴朗的日子，在成都是難得遇見的。寒冷的東風，它那使人戰憟畏縮的威力，不减於北風的暴戾。不過到底是春天來了。你不相信麼？午夜被底的燥熱，破曉時枝頭巧　的鳴萬，庭　裏漸次蘇　的花草，這不是春天的消息麼？ 
　　二月二日，我們大早起床、匆忙梳洗，爲的有珍貴的友情的牽掛，誰也忘不了今天菱窠主人李劼人的招請。我們都準備好了一顆熱誠的心，去聽取那些鋒芒閃閃的議論。還凖備好了一副健全的胃口，去接受那些久負盛名的佳餚。 
　　十一點鐘車子經過了牛市口的車站，過此就是東向的陽關大道了。說來眞令人不相信，我旅居在這古老的城市已經有十年之久，今天還是第一次到東車站呢。車站周圍那些歪斜着不能避風雨的茅屋，同車站本身的頹敗，眞令我吃驚。中國人的窮困，是英美人士所不能想做的。這倘老大的悲哀的民族，在不論怎樣的惡劣的窮困的環境之下，都可以適應生存。誰給我們這偉大的生存的力量呢？那只有大自然能了解了。 
　　車子就悴住在上沙河堡的塲上。不容我呆望着業遠的天空和初靑的麥田再發痴想。我們一行四人，都下了車奔向菱角堰的道路。這其間曉舫主張一邊走，一邊問。陳翔鶴則堅信他的經騐與記憶，不問別人。翔鶴與林如稷還有了激烈的爭執。好在是民主的時代，各人都不干涉他人的立塲。不久走到了三叉路口，如稷堅決地說應向左轉。因爲向右的大道，伸向五里外的一個大果園，那里埋藏着他的青春同歡笑，沿途都是印滿了他的悲哀的脚步的。經過這番懇切的解釋，翔鶴的信心有些動搖了，我們都同意間問道旁的農人，以實證如稷的判斷。農人很誠懇的回答道： 
　　「你們是問那個李敎授麼？寫巴金的麼？就住在坡上的菓園裏。」 
　　我爲了要轉移如稷的傷心的回憶，忽然浫道：「好　紅的紅土呀！西湖岳王墓道上的紅土不能驕傲了。」翔鶴也湊趣的說道：「這土最適宜培養茉莉花。」我說：「果莉花，梔子花，黃角蘭的香味都太濃太俗，只有蘭的香味才高雅。」剛講到這裏，我忽然想起如稷的亡妻呌淑萬，害怕由「蘭」又引出「蕙」的聯想來，心裏有些窘。幸而赴宴的另一支隊到來，把如稷的注意轉移了。呂朝相說：「從前有一次我剛走到這裏，就聽到李劼老的聲音了。」他在無意間就顯露了他的筆名：聲如「洪鐘」。 
　　義　沒有衆界，却有一道聲潔的木門。橫楣上寫着「不如與人」。門邊的對聯是「歷刦易翻滄海水、濃春難謝碧桃花。」都用大紅的紙寫着，這顯示示新年的新氣象。同時在字跡語氣裏，我們可以看出　窠主人的豪邁的氣魄。 
　　門前一片蒲田。曉舫說在初夏的季節裏，微風過處，那種「輕羅裙帶農新蒲」，的景象，一定是很有詩意的。 
　　我們一進大門，也不管主人的慇戁的讓坐，誰都不願意停留在精緻明凈的客廳裏，大家都貪饞地滿園亂跑，都搶着要尋找一點甚麼更新奇的，不可知的東西。我從前園跑到後園，第一引起我的注意的是八盆盛開的雪蘭，和兩樹綠華靑枝，不凋不謝的檸　樹。它們所陳代謝地，滿足地，開着花，結着果。還有後園那三株盛開的硃沙梅，如靚妝的少婦，又莊嚴，又風流。我看了這一些之後，有一個感覺，感覺春天先來拜訪菱窠，然後才姍姍來遲地走向複雜的都市。 
　　也許春天是由東方來的。她在　窠已經睜開了她惺松的媚眼，然而在鬧市裏，她又厭倦地掉轉了她疲倦的頭。不然，爲甚麼菱窠的梅先開？爲甚麼美窠的葉後凋？我知道鄕村是大自然的寵兒，盧梭是最懂得這個道理的了。 
　　主人看見我們這一羣野性難馴的客人，索性領着我們登後山遠望。他站在一座古墳的巓上，手畫口講，我們的眼睛都服徒了他的指揮。那邊是龍泉驛的張飛營，那邊是松理的大雪山，小雪山。那邊在羣峯的脚下。正躺着衰老，偌大的古城。我循着那些密密匝匝的遮藝了人間罪惡的屋頂，想像那其中有一條錦帶似的河流，它把城市的哀樂，都載向遠處，消失在記憶的淡海裏。 
　　李劼人先生，自從戰爭期間，疎散在菱窠裏後，一直就就樂面忘返。看他庭園的佈置，房舍的修整，好像是預定了百年的大計似的。我懂得他要固守菱窠的陣地，好永遠保持他身心的平曠，以從事於寫作。正如巴黎的紀德，永遠要住在七層的屋頂，以保特他身心的平曠一樣。我初到菱窠時，便有這個感覺。 
　　午後兩點半鐘了，劉盛亞同陳煒謨還不來，我們的肚皮都湧起了雷鳴的抗議。幸而遠山小姐捧了兩盤點心出來，大家狼吞虎嚥，頃刻間就露出了精緻的古瓷盤底。三點鐘了，盛亞同字謨才大搖大擺地走來。每個人的心底更盪漾着友情的歡笑。他們坐鷄公車來的。他們錯信了車夫的話，繞着菱角堰轉圈子。結果還是下車信託了自己的兩脚，才抵達目的地。載着走不如自己兩脚走，靠人扶起來不如自己站起來。生活到處都在敎訓着我們。 
　　午餐是四碟五盆，有凉麵，俄國菜，穌魚，蛋捲，鮑魚，冬笋，蟹獎，銀肚，腦花等等。誰說藝術是溫飽後的產品？在我那樣飢餓的情狀之下，我灃是不忽略地，慢慢地咀嚼與欣賞。同座的翔鶴是好「色」而不好「食」的。他曾寫過種花小記，所以我稱他爲好色之徒。他曾說過：「要是我請客嗎？燉一大鍋肉就行了，何必零零碎碎，耗去若干時問與空間，吃起來還不是一口嚥下了。」我不贊成他這種理論，曾經同他開過一塲辯論會。我覺得烹調術是文化的產品，配合成色香味俱佳的美餚，也正如一首完整的詩，或者像一片段理想的人生一樣地憧憬着生命的源泉。因爲集人類口胃的經騐，才產生烹調術，就是這隻經騐的手，又寫出了人類的文化歷史。法國的佛朗士說：「余於未來之圖書館中，將不取閱任何文化史與科學史，僅取閱一時髦之雜誌，詳查某世紀之婦女裝束。此等婦女的衣着，其所示我之時代人文，右過於一切哲學家，小說家，預言家及科學家所示我者。」我現在倣照佛朗士的話，大胆的說一句：烹調術就是文化史。 
　　我們餐學，每人喝過一杯熟咖啡之後，順着酒酣耳熱的心情，再跑向花園裏去。盛亞向我提議去看井，我就想起東坡先生的思鄕病「分明一夢墜鄕井」來了。我說每個人都留戀他的鄕井，恐怕有水土的意思。王冰洋說鄕井就是鄉村，蒙古人某包俗稱某井。例如市井之徒。如稷這時候忽然指着井邊的一堆離竹大　道：「SY，你的馬房在這裏！」 
　　如稷的奇異的插曲，把衆人的肚子都笑痛了。因爲如稷是一個堂故專家，常常觸動靈機，連接前因後果，使人不笑不能。剛才在宴席上，盛亞（即SY）自詡他的「春節試馬」，實則同人中他的年齡最小，如稷至此是譏請他幼齡騎竹馬的意思。 
　　後來翔鶴提議道：「最近有私人文藝團體，諳我們作公開賣票講演，萬一將來有人駡講演者也在借此夥同歛財，怎麼辦？現在被請的都在這裏了，我們來一個決議罷。」這時李劼老以虎步的雄姿，在客廳的中央，一邊走，一邊說道：「我們既答應了，就不能失信於年靑人。我們問心無愧，旣未接受一文的酬報，任人家嫚駡去好了。」過一會他又接着說：「止謗莫如自修。我行我素。」 
　　這時斜陽從寬敞的走廊上斜射進客應裏來，全室泛着高貴的金波。勝利的晴空、枋彿在爲我們鼓掌。 
[關於王廷紹] [  子振]  
　　現在所知道的淸代俗曲總集，計有張子虛，「精選時尙咵調太平歌曲」，無名氏，「萬花小曲，「淸音小集」，「西調黃　合鈔」，王廷紹，「霓裳續譜」，失名，「絲弦小曲」，華廣生，「白雪遺音」，無名氏「長岔脆岔合鈔」，等七八種，其中，「霓裳續譜」因有　印本，「白雪遺音」有選本，知道的最多。但這兩書的編者，迄今尙不知道他們的歷史。華廣生大約是姓名不出閔的人士，尋找他的史料，似乎不易。但王廷紹却比較闊氣了。 
　　「霓裳續譜」王氏自序中無從幾見美生平，僅知他是一個文士而已。但盛安序中却說：「先生以雕龍繡虎之才，平居著述等身。制藝詩歌而外，偶寄閒情，撰爲雅曲，纏綿幽　，追步花間」。當是稍有名望的人物。雖然詳細的歷史還沒有看到，但後面的零星史料，也可略見王氏生平的點滴。 
　　較詳細的記載是飽桂星「貿生感舊詩鈔」（舊刻本，（卷一冊），卷二云。 
　　「比部王楷堂同年，諱廷紹，大興人，由庶長改授主事，滯秋曹二十載。兩與禮聞分校，陳三元（繼昌）出門。以風外郎，終年五十有八歲。貧而負氣，傲睨一切。昔吐宏亮，所至驚其座人。詩學少陵，沈著痛快。性　敏，多才藝，斗室中雜蒔花竹；在歌泥飲，灃如也。君長余一歲，鄕會試皆同舉，余罷官，君過從尤數。顧艱於嗣，以姪孝廉（汝弼）子爲子，甫四齡而君遽捐館，嗣孫與孤女並殤，可勝痛悼！」又詩云： 
　　「翰苑曾三載雲師且廿年，繦中　蔡女，門下有彭宣。不復高談兵，誰將苦句傳，故人頭似　，長慟酒　邊」。鮑氏「感舊詩」中，無一語涉及生年，故王氏生卒也無從推算；僅知鮑中乾隆壬子（五十七年）舉人，嘉慶己未（四年）進士，王氏鄉會兩試旣與之同舉，也當是壬子，己未兩科。又紀昀曾做他的座師，故「瀋陽續錄」卷六有「門人王廷紹」的話。 
　　又梁章鉅「　聯續話」中曾記其瑣事二則。一見卷三：「王楷堂比部（廷紹）北直人屢與春秋　分校，所得多南省佳士，陳蓮史三元，即出其門」。一見卷四：「王楷堂老於郎曹，家計甚窘。宅邊馬棚，門臨大道，自撰一聯懸於門柱云：「馬骨峻　，吃豈吃麵，兼吃草」，「車聲歷碌，拉人拉馬不拉錢」。見者無不　然」。 
　　據上列文獻，他的生平是：名廷紹，字楷堂，直隸大與人「霓裳續　自序題秣陵」，乾隆五十七年舉人，嘉慶四年進士，由庶常改授刑部主事，歷十年，以員外郎終，年五十八。家貧性傲好詩。 
　　續譜自序稱京師曲部所唱之曲，大多口耳相傳，漸歸湮沒，三和堂顏曲師恐其失傳，遂集而付刻。「因多舛誤，請訂於余、......雖强從友人之命，不邋正其亥豕之誤，至鄙俚紙繆之處，固未嘗改訂。題織以後，心甚不安。然詞由彼製，芙不能增我之妍，惡亦不能增吾之醜。」照這話看來，他只是改正誤字，編輯，改訂都沒有過問，實際是個掛名的編輯，大約是曲師，藉王氏之名以自重。這書事實上的編者當是三利堂顏曲師，據書末所附：「萬壽慶典承應雜戲」後有顏氏題詩一首，署「留詞人天津顏自德訂。」所知的也只是他的姓字和里居，其他都無可考了。 
 
[德那河] [  科珂秀卡]  
　　科珂秀卡Oskar　Kokoschka(1886-）是德意志現代畫家的傑出者，也是現代新奇畫風中格外新奇的一個。所作油畫，無論人物風景都喜用原色，得意時往往就將顏色瓶直接向畫布擠上去，勿需用筆去調和其他色彩，顏色之厚度超過後期印象派的郭賀（Gokh),故有人稱之爲「北歐郭賀」。但、他的成就較郭賀則差多了。此作爲其代表，可惜單色印刷、不能看出他的好處。（獅） 
 
[一寸山河一寸血314] [  葉勁風]  
　　「到達華懋飯店之後呢？」 
　　「到達華懋飯店之後末，」這傢伙那張啞吧面孔，忽然露出一絲莫明其妙地笑容，「先是小姐再度御可嚀御虛候道左，小姐測量屋宇之高廣，一度剛要升階入內，飯店內之內之廳堂之大門，出行靑年男女二人...... 
　　「嗯...？」鶴見表示驚詫；似乎呌車夫再說得明白些。 
　　「...靑年男士女士各一人。」說到這裏，車夫　地把那張啞吧嘴，緊緊閉了起來，運通鞠躬了兩次。這是鶴見那一「嗯」招致出來的禮節。再三鞠躬、表示言語不淸，必須抱歉的意思。 
　　「說下去罷！」鶴見正聽得入神，見那車夫忽然閉口，有些動氣了。 
　　「是，是是，......男士女士各一名、男士是　　大日本畢軍之　軍服。神采末，飛推朝氣。...女士末，御披大日本學生御制服，花容之精神，煥發如三月之櫻，九月之菊，增加幾分之笑容，一等芙人之姿態......」 
　　這傢伙大槪在當車夫之前，不是詩人，必是文學家。鶴見和正岩，聽到這裏，雖然滿腹心事，被他這些酸文一轉，也逗得忍不住笑了。他見一「人的神色，有些欣悅，認爲言語雅緻得體，便繼續說道： 
　　「男士女士，彬彬有禮，見小姐御升階一二級，立迎下階： 
　　『中村小姐御玉趾下降！』花容女士行禮開始挨　。（註，寒喧。） 
　　『咦唧......！失之禮，』小姐亦挨　，......含生冷姿態。 
　　『家兄末，冒味紹介，係代表家長岡本老爺歡迎之誠墾！」三人對禮，男士參加御挨　。男士一露笑容、齒牙之白，如白玉之白......」 
　　「行哪，行哪！」鶴見恐他再要容形下去，當即剪斷，可特別注意軍夫說那少年一口雪白牙齒。「那男士大約二十歲不足，上圖下尖面孔，笑的時候，眼睛有些瞇起，說話聲音，相當沉低，是不是？」 
　　「是是，老爺大槪是熟識的嗎？」車夫又插入一次鞠躬。 
　　「是的，」鶴見瞧了正岩一眼，見正岩聽得也正入社，便轉向室夫問：「後來的事呢？」 
　　「後來三人，似議論機秘，言語甚輕，愚下無法聽出，祈恕罪......三人議論一時，小姐回身，付給一元二十錢之御虛候代價，另賞愚下二元五十錢，取消租貸，三四碼之程外，有華麗玄色自働車一部，三人相將御登車，愚下亦返車之社行......」 
　　「那部汽車的號碼，留意了沒有？正岩插問了。 
　　「10915。」 
　　「什麼？」鶴見提高了些嗓音，要那車夫再說。 
　　「愚下的職業，是這一界，嚴留意車式及車之號碼，是爲賤之習慣性......號碼是『10915』　決未記錯」。 
自由談 
[聯總撥助的費用] [  常元哲]  
　　聯總給予我們很多的帮助，尤其撥助於四百萬美元的圈和儀　的費用，來補助我國大學設備的不定，這些熟情都僅得我們衷心感謝的。然而，這些費用，已移作購棉花之用，這一舉　，顯然有本末倒置緩急不分之憾。 
　　八年的戰爭，使我國各大學府的　儀器，損毀大牛，所餘者亦過倖存的一極小部分，戰爭期間，添購圖儀器又很困難，所以學理工的同學們，祇好束手不作實騐，讀點不新穎的，膚淺的舊書，無疑的，這是理工科同學所感到的苦痛。 
　　渴望的勝利，終於來臨，各大學自然都急於添辦新的　和儀順，據說結匯又很困難，倒是聯總很熟情的贈予一大款項，供我定購圖儀器，以補各大學的不足。敎育本是百年樹人的大計，是不容勿視的。圖是學生的靈魂，知識的泉源，足以啓迪學生的思考，增强他的創造力，儀器是理工科同學的法寳，沒有儀器來實　，就不配學自然科學，紙上談兵，無異於痴人說夢。 
　　爲了敎育，爲了科學的落後，希望聯總撥助的這筆　儀器費用，能够早一點交還敎育當局，這是千萬工理學子的請求，想敎育當局也有同感吧。 
[老爺錫箔] [  夢平]  
　　星期日，滬杭綫的貨物車到徐家匯車站的時候，一個押車的車掌喊着說：「老爺錫箔」！「老爺錫箔」！一時筆者弄得莫明其妙，這句話究竟是什麼意思？作何解釋？ 
　　貨物車停止了，車長繼續的說：「老爺錫箔，老王，你數數看，一共多少件，大槪總在二百件以上吧？」筆者探頭向窗外一看，只見許多着責制服的人把錫箔一件件很迅速的投下車站，車長的說話，始恍然大晤。 
　　車開了，車長又接續說：「這成什麼樣子？國家將亡，必有妖孽，他們偷漏了國家的稅收，他們偷漏了路局的運費。」言下憤憤。 
　　友人來訪，談起「老爺錫箔」故事。我說：「你們着黃制服的人必竟佔便宜一着，淸明佳節，要人掃墓，錫箔加冠，應感謝抗戰被遣散的軍人。」友人哈哈 
　　他說：「被遣散的軍人，沒有工作給他做，沒有飯給他吃，他們要求生存，他們不得不想辦法，他們覺得將本求利，雖然偷漏了國家的稅收，路局的運費，但是比起東流西浪，作奸犯科，對得起國家，對得起人民多多。」他又說；「這事鬧了好久，軍警路局毫無處理辦法。」 
　　毫無處理辦法，實在是拖宕延挨的民族惰性，不了了之政策。不了了之，決不是一個辦法，亦決不是政府應有的態度。 
[新聞綱] [  鐵雲] 　 
　　據說「九一八」事變以後，國際調查團到東北去調查，調查報吿嘗上對於日本完全有利。拆東西洋鏡，調查團足跡所至及所收集的材料，完全都由日本供給。 
　　根據這個例子，對於什麼「調查團」「訪問團」之類，我們總有些寒心；他們眞能够看到一些眞實的東西麼？從你下車，一直到你走。每一秒鐘。都爲你排定了參觀的「節目」，你有時間「自由」的去看一個你需要訪問的人麼？ 
　　我想「訪問團」諸先生們，對此，一定都是搖頭的。 
　　一個受了寃屈的人拿了一塊木炭到水裏去洗，他想把木炭洗出白色來。 
　　這自然是一個　刺。 
　　但，這個社會裏，有　說不淸的事情也就太多了。 
　　英商電軍繼續訂約七年，我是中國人，我聽了很悲憤。我反對延長簽約，但我們窮，償不出這筆巨額的款子，又怎麼辦？ 
　　非法入菲的華僑，將由菲列賓「押」回厦門，這個「押」字，使我們讀報的人有點心驚肉跳假假如這六十八位華僑，是非法偷入菲境，也應該送回中國大使館，由中國政府處置，道一「押」，將使全中國人民在世界站不住脚！ 
　　無錫蘇州都發生搗毀報館的事情，有人說，大戰之後人的性情有點變態，雷馬克的「大街」就會經這樣寫過。 
　　現在看看，到處都在「兇毆」而且成羣結隊地在「搗毀」。中外各一，古有先例，何足道哉 
　　收回澳門，自然大家舉手！但是香港，九熊爲什麼沒有消息？英國人在香港大有長期久佔的姿勢。 
　　使人看了笑片而流淚的卓別林，也有人在懷疑他有什麼政治色彩了。他十日在紐約首次招待外記者席上，說得很好，他說：「余並未追求任何主義，僅爲人類進步，及爲渺小人物着想。......」 
　　車別林不同於一般喜劇演員，大概也即在此。 
[「外強中乾」] [  雁駢]  
　　------西子賺了多少錢？ 
　　「上有天堂，下有蘇杭」的非虛語。且有：紅男綠女，熙來環往，西子湖畔那裏還嗅得出一絲火藥氣味？每個人都滿意地找到了他要找的目的，進香，逛湖，蜜月旅行，掃墓......同時每個人也付出了他應儲的代價------錢，這若干萬人或多或少的綫聚集起來，據報紙的估計，約有二百億元。 
　　二百億，在豪門大富的人看來，也許不當一會事；可是在究竟不是一個小數目，它在杭州的社會經濟上，無疑的能發生不小的作用。 
　　我起先也是作這種想法的，但當我對內幕有了一番認識以後，我作了一百八十度的轉變，所謂「內幕」如下： 
　　（一）據說各地來的遊客，什九錢都用得「豁」了「邊」，同時土產商家也在訴苦，看的人多，買的人少。 
　　（二）大家說今年西湖的船家和酒菜館黃瓜兒側得特別兇。但據個中人道來：一春所賺，僅不過了了過去的虧空，以後若於「淡月」能吾自給自足，殊成疑問。 
　　這兩個問題，前者說明了大部份人的「外强中乾」，後者吿訴我們市而是如何不景氣。其實豈僅杭州，整個中國社會，亦不過如是而己。 
　　現實迫使我們追求回憶，我眞憧憬那兩塊錢玩一天西湖，八塊錢買一石米的時代。啊，那些歲月，何時重來呢？ 
新知識 
[聽音的打字機] [  龍岡]  
　　美國雜誌文摘轉載紐約時報一則消息云； 
　　在大戰期間，德國發明了一種聽聲音自己打字的機器。 
　　詳細的情形，現在還在美陸軍信號團（Army　Sihnal　Corps）保守秘密中。這打字機的一切，都被禁止寫述，比一工具係德國戰時少數發明中，一直爲嚴厲保持着的軍事秘密之一。 
　　據一些熟悉該機械者談：英在市塲上的作用，至少是速記員和打字員末日的開始。到目　　止，所有的消息僅宣示，此爲維爾林博士（Dr．Vierling）所發明。維氏亦即發明能解決高深數學問題的計算尺的發明人。 
　　據推測，該機的基本原　寫：特別的聲音，激起一種電力　撃，壓榨到一個適當的籲節上。機械界老練的人士云，此原理曾經爲許多人所想到，不過實際作起來發生很多困難。 
[這麼小的房間] [  果]  
　　「這麼豆腐乾大的一個擱樓，你太太怎麼從不埋怨的？」 
　　「她大槪已經明白，道裏連尋氣的地方都沒有了。」 
[藝文擅]  
　　富於極味性的評論報第十五期，今已出版。各書報攥均有出售，該期內容有：「提倡體育應該吃草」，「孔祥熙口中的孔大少爺」，「在袁雪芬的家裏」，「新封神榜」，」周佛海免死內幕」，「荒凉的永安天韻樓」，「從英子病危說到情聖洪謨」，「李顯凱自殺之謎」，「左舜生的飯碗論」，「海軍住話」，「徐悲鴻近事」，「杜魯門援希土演詞的幕後人」等二十餘篇，本期僅售一千元。 
　　名翻譯家耿濟之生前所譯果戈里之諷刺劇「巡按使及其他」係根據原版俄文本迻譯，譯筆極其流暢忠實。保存原作含蓄幽默而諷刺的風韻，該書由鉅鹿路一弄八號文化生活出版社出書。 
　　名作家靳以所著長篇小說「前夕」已由文化生活出版社出書。全書共四部，凡四十萬字，一千餘面，分裝上下兩厚冊，每部售三萬元。 
[火] [  劉夢]  
　　這次茂昌倉庫之被火，其延燒的時間及損失的鉅大，本年還是初見。堆儲在那裏的電信器材，單言裝運，據說就需時一年。這種爲推進我國電信事業的配備而毀於一旦，確是使人債慨的事。軍火庫讓他去爆炸幾日幾夜倒可以不聞不問，這樣有助國家復興建設的器材，就糊裏糊塗的被毀壞，眞太可惜了。起火不會無因，負責當局一定得查出起火的原因，才有個交代。 
　　鑒於歷次火災慘厲的情形，上海市民中那一個願自己的身家財產葬入火窟。 
　　在這沒有事的城市裏，平均每天發生火災三四次，豈非怪事？澈查與預防火災繼續發生，該是治安當局重要的課題。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「......走！小沈，咱們找老余去！」聲到人到，長玻璃窗開處，立刻走出了一個又高又瘦的女人；挺着腰，昂着頭、跨着像男人一樣的步子，旁若無人地急步而出。隨在她後面的是透着一臉左右爲難的神氣的徐紹明；再後面是像一條被畜養着的雄狗似的小沈。 
　　「那末......那末，......先送二表嫂上車站去......」徐紹明偷望了老祝一眼，勉强大着胆，期期艾艾地向他太太這棵說。神氣比哭還要難看。 
　　「放屁！車子我要用！」女的頭也不回。　徐紹明實在沒有勇氣再頂上去了。老祝忍不住看着他笑了一笑。 
　　「小沈」這位女皇似的山東太太，竟像　有見到老祝一樣，把頭一扭，仍用裂帛似的聲音向後面的小沈發令：「快叫阿林把車子開出來。我們先上工礦銀行去！」 
　　小沈失魂落魄似的倉皇四顧，瞧徐太太的臉色不對，便急急越過徐紹明，狂奔而出。 
　　徐胖子以爲自己沒有事了，旋過笨重的身軀，就想往裏面走。 
　　「治平！」又是一聲獅吼。那女人的臉簡直扳得比鐵還硬。「不准你送！聽見沒有？要是你再去問別人借了軍子來送他們，回頭我跟你算賬！」 
　　站在大門裏面，冷眼旁觀的祝兆年，眞有些不敢相信自已眼前所看到的情景是眞的。那樣會做賣買，會弄手段，會對付人的徐胖子，在他太太的積威之下，竟懦怯得比一頭小兎子還不如！ 
　　蘭得到她的堂兄的報告之後，已經也匆匆走出來了，臉色非常蒼白。 
　　「不用急，胡太太。天無絕人之路，他們有汽車的不肯送，我這個用腿走路的保險把你們送上車站去！」老祝開始從那條水泥舖的甬道上走進來，就站在威風　凜的徐太太的身旁，這樣高聲地向蘭說， 
　　涇騐吿訴蘭，祝兆年是個會用腦經的人，聽他這麼一說，心裏便鬆了不少。 
　　「幹嗎這樣生氣？徐太太。」老祝　不在乎地向那位虎目圓睜，緊啾着自己的徐太太問。 
　　那女人倒不曾料到到世界上還有如此大胆的男人。 
　　「我們的事用不到你管！」她習慣地呼叱着。（四一） 
 
[児童相見不相識] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
