# 1947 - 129 - 4960534

 

Page 1

 
 
 
 
[行政院第三次會通過　調整文武官員待遇　川冀兩省政府局部改組]  
　　〔本報南京十三日電〕十三日晨政務會議，張羣主席，通過要案甚多，除公教人員及武職官兵待遇之調整外，尙有川省，河北省之局部改組，其由青年黨黨委劉泗英已任命川省府委員，參加地方政府。（劉氏現在滬）鄧錫侯眞除川省主席，鄧氏係十二日首途返川，餘為水利，衛生，地政三部組織法草案之通過及瀋陽，西京，漢口，廣州四市改為院轄市等要案，至下午一時半始散會。 
　　〔中央社南京十三日電〕瀋陽，西京，漢口，廣州四市，前經國防會決議改為院轄市，並已由立法院通過依照院轄市例，分配各該市國民在會代表及立法委員等選舉名額。昨復經政院通過四市改爲院轄市，並對四市改制後，如省會遷移，財政劃分及各市組織等問題，提出討論，經決議：（一）各市改爲院轄後，省會如無適當地點，可不必遷出。（二）省市財政，由省市會商實際劃分辦法呈核。（三）各市改制後組織，除市組織法關於人員等級方面有明文詳定者外，應依照原有組織，不得擴大。 
　　〔中央社成都十三日電〕鄧錫侯十二日由京返蓉，語記者，此次晋京，就川省建設及財政等問題，向中樞治商，結果甚佳，蔣主席對川康極得視，召見時以「轉移風氣，加強治安，促進建設三者」相指示，關於成渝鐵路之建築，法銀團決定投資，合同即可簽訂，中央方面憶編列土方工程預算三百九十億，川黔鐵路與天成鐵路亦將修建。 
[西京瀋漢穗　改為院轄市　鄧錫侯任川主席]  
　　〔中央社南京十三日電〕行政院第三次會議十三日上午九時舉行，主席張羣，國防敎育報告外，決議各案擇載如次： 
　　討論事項：（一）調整公敎人員及武職官兵生活補助費案通過。（二）水利。衛生。地政三部組織法案修正通過。（三）瀋陽。西京。漢口廣州四市，改爲院轄市案通過。（四）四川政府委員人數增加二名案通過。 
　　任免事項：（一）社會部政務次長洪籣友呈辭職，應予免職。（三）任命賀衷　爲社會部政務次長。（四）任命鄭震字爲地政部政務次長。（四）四川省政府委員兼主席王繼緒另有任用，應免本兼各職，兼理四川省政府主席張羣，無庸兼理，任命鄧錫俟爲四川省數府委員兼主席。（四）四川省府委員兼秘書長李肇甫，委員兼敎育廳長劉明揚，呈請辭職，應均免本兼各職。委員兼財政　長鄧漢祥應免兼　，任命委員鄧漢祥兼秘書長，委員吳景伯兼財政應長，任覺五爲四川省府委員兼敎育　長，余中英·牛錫光·劉法英爲委員。（六）河北省政府委員兼財政應長施奎齡，另有任用，應免本兼各職，委員李錫九。鄭維屏。另有任用，應免本職，委員兼建設廳長李捷，委員兼秘局長時得霖，應免兼職，任命高文伯。張受松。為河北省府委員。並以高文伯兼財政應長，時得霖兼建設廳長，張愛松兼秘書長。（七）糧食部分配司司長陳錫襄，另有任用，應予免職，遣缺任命彭熙同繼任。（八）僑務委會秘書處長郭威白，呈請辭職，應予免職。（九）任命沈宗瀚為農林部中央農業實騐所所長。（十）任命徐志道為交通部交通警察總局副局長。（十一）江蘇田賦糧食管理處處長劉允　，另有任用，應予免職，遺缺任命何玉書繼任。處處長劉允　，另有任用，應予免職，遭缺任命何玉書繼任。 
[調整待遇新標準　京滬平津等區公敎人員　基數卅四萬倍數千八百]  
　　〔本報南京十三日電〕公報人員及武職官兵生活補助費調整辦法，業經十三日政務會議中通過，自本月份起實行；府委會議核定後即付實施。據政院某氏談，此次公敎人員待遇調整標準爲百分之八十五，乃衡量國庫負担能力，參照各地物價指數斟酌擬訂，同時去年十二月調整待遇時，以上海爲例，物價指數爲戰前之八千二百倍，本年四月份爲一萬五千倍，約增加百分之八十許，故調整標準即確定增加百分之八十五。茲擇舉調整要點如下：（一）基本數較過去調整增加之比例爲大，加倍數增加之比例則較小，基本數之增加最少爲一倍，多者一倍以上，如此可使低級人員收入比例較大，如月薪二百元以下人員，最少增加八成五，多者至九成，高級人員增加比例較小，如月薪八百元之特任官僅增七成。（二）各區地域，參照各該當地物價情形，重加調整，以期適應實際。如鎭江。杭州。靑島。濟南·太原等地，原列入二區者，現提高至一區，嘉興·武漢·廣州·長沙·福州等地原列三區者，現提高至二區，柳州原在四區者，現提高至三區。 
[調整官兵待遇　由國防部核定]  
　　武職官兵生活補助費之調整，則由國庫增撥經費，依照向例，交由國防部統籌核定。此次調整對國庫負担增加頗鉅，計文職人員每月國庫負担共增一二五〇億元，武職人員每月國庫負担共增一七五〇億元。兩項共計，每月共增加國庫負祖達三千億元。茲將調整公教人員生活補助費支給標準數誌之如次：第一區即京，滬，平，津，杭，靑，濟，幷，基本數三十四萬，加倍數一八〇〇，第二區蘇，錫嘉與，武漢，廣州，長沙，福州，基本數廿九萬，加倍數一六〇〇，第三區昆明，柳州，基本數廿四萬，加倍數一三〇〇倍，第四區重慶，基本數廿萬，加倍數一〇〇〇，第五區貴州，基本數十七萬，加倍數八〇〇。 
　　〔附註〕（一）警長支基本數七成，警士支六成，並支加倍數，（二）公役支基本數六成，（三）東北九省，按本表標準計算國幣，再折合流通券支給，（四）台灣，未列入。 
　　〔合衆社南京十三日電〕新聞局長董顯光今日對記者稱，政院通過之提高軍人與公敎人員待遇案，已包括二十萬億修正預算案中，故預算無需追加。 
[視察旅大人員　週後即可出發]  
　　〔本報南京十三日電〕赴旅大視察人員人選已決定，名單正由主席圈定中，週後可出發。 
[魏道明抵滬　明日飛台視事]  
　　〔本報訊〕魏道明偕夫人，於昨日午後二時許由京飛抵滬，整日應酬其忙，定明日飛台，預定十六日視事。 
　　〔中央社台北十三日電〕合省警備司令部參謀長鈕先鉻，十三日乘機飛滬，向魏道明主席有所報吿。 
　　〔本報南京十三日電〕陳儀十三晨分訪陳布當，邵力子，魏道明，吳鼎昌。聞陳氏日內將赴滬一行。 
[司使返抵京　魯克斯今飛杭]  
　　〔本報南京十三日電〕司徒雷登大使，十三日下午一時許由平返抵京，司使表示，在平期間處理燕大谷項問題外，與敎界人士見面，深表愉快。據悉：司使最近不再赴平。 
　　〔本報南京十三日電〕美軍　唱問團團長魯克斯將軍，定十四日由京飛杭，作一日小遊。 
[主席召宴薛岳]  
　　並接見石覺垂詢邊情 
　　〔本報南京十三日電〕主席十三日下午一時半在黃埔路官邸召宴薛岳將軍。 
　　〔中央社南京十三日電〕熱河綏靖司令石覺中將，日前奉召來京，蔣主席曾予召見，對邊疆情况及該軍官兵生活垂詢甚詳，據石氏語記者，熱河自經匪亂。民生疲敝不堪，現該省治安雖經次第恢復，惟大刦之後，元氣待蘇，現熱省境內尙有數十萬難民亟待賑濟。 
[憲政促進會宣傳委會　通過宣傳週辦法　擬請國府通令全國舉行]  
　　〔本報南京十三日電〕憲政實施促進會宣傳委會第二次全體會議，於十三日九時舉行，栗顯揚主席，通過要案如次：（一）憲政宣傳週實施辦法，定期一週，並擬請國府通飭全國同時舉行。南京部份，會同政院新聞局，中央黨部等機構籌備施行。（二）憲法說明之編輯，決將憲法各章分爲五組，分別說明全部條文。（三）綢　憲政用報辦法，，每逢星期一出版廿六開新聞紙八頁，其經費推專人編造。（四）編輯宣傳小册辦法原則通過，經費問題下次食提出討論。 
[參政會定期揭幕　滬參政員昨舉行茶話會　決盡最大力量促成和平]  
　　〔中央社南京十三日電〕國參會第四屆三次大曾，定二十日起假國民大會堂舉行，會期約爲兩週。開會期間，各參政員將對當前之經濟，財政，軍事，物僵等問題，展開廣泛討論，尤以此次大會將爲該會最後之一次，意養益形重大，蓋行憲之國民大會、本年十二月二十五日召開後，參政會之任務即吿結束。大會各項籌備事宜，刻已大體就緒，開會通知，早於四月二日發出，請各參政員屆時出席，民主同盟參政員之通知，亦係同時發出，惟共產黨參政員，因無法聯繋，大會秘書處已電請共產黨在行總之代表轉知。現秘書處已定十五日起開始報到。比次大會全部經費，約需十二億元，參政員名額，原為三百五十八人，惟山西省參議會，於選出原定四名之外，又已加選四名，故此次應出席參政員之總數將爲三百六十二名。大會秘書處，將於大會前一二日，茶會招待全體參政員。 
　　〔中央社本市訊〕上海參政員聯誼社，昨日下午三時，在建國西路召開茶話會，到參政員錢永銘，江庸，張翼樞，金振玉，江恒源，章士釗，譚光，周謙冲，江一平，黃炎培，余楠秋，汪寳瑄，胡霖，朱惠淸，王冠英，主曉籟，蔣建白，鄭揆一，葉溯中等二十餘人，臨時主席金參政員振玉略加說明後，首由朱參政員惠淸，報吿茶話會各項要點，旋即開始交換意見，僉以參政會在最末一次大會，應以最大力量，促成和平，安定社會，本諸良心設法擴大此一運動，如何貫澈，雖不容易，但可先要求停戰。其次爲歷次大會決議案件，應作一總檢討，以明瞭政府實施情形，此次大會提案，須避免枝節，擇其問題大者，集中意見，提出決議後，即要求實行，並決定十七日再開茶話會一次，以便徵求大多數意見云。 
[戰時銀行存款　償還辦法要點]  
　　〔本報南京十三日電〕聞戰時銀行存款償還辦法包括下列三要點：（一）所謂戰時銀行存款，係限定廿六年七月以後至三十四年九月以前之銀行存款而言，廿六年七月以前及三十四年九月以後存款之償還，不在此例。（二）私人債務及公債不在此例，公債償還仍照票面計算。（三）其利息係以複利按月累進計算，其償還最高額爲照原存款增加五五〇倍。 
[熊式輝在安東]  
　　出席各界歡迎會致詞 
　　〔中央社安東十二日電〕熊主任式輝十二日午設宴招待士紳备界，下午三時出席各界歡迎大會，情况極爲熱烈，熊即席致詞謂：（一）共軍襲擊決不能得逞，國軍力量雄厚，足衛安東。（二）安東雖地近國防前哨，惟決無問題。（三）安東人民均認爲電力不可久賴，余可完全保證，電力供應決不致有任何問題，詞畢，全塲十餘萬人掌解當動。 
[民盟中常會決定　參加本屆參政會]  
　　〔中央社本市訊〕民盟參政員決出席本屆參政會。此係民盟於昨日下午三時召開由常會之決定。民盟發言人葉篤養於宣布此項消息時稱，昨日中常會係專爲討論此事而舉行者。據稱，民盟參政員爲張瀾，黃炎培，章伯鈞，梁漱溟，韓兆鶚五人。 
　　〔本報訊〕接近民盟人土之意見，認爲民盟決定出席參政會之原因有二：（一）參政會爲戰時成立之民意代表機構，不背政協原則，與民盟之宗旨無違，（二）在此次參政會中，錢端升　將發起和平運動，故客觀情勢亦有利於民盟代表之出席。 
[目前恢復和談　尙非適當時機]  
　　民社黨發言人談話 
　　〔本報訊〕記者頃以外傳一部份參政員將發起和平運動，特訪民社黨發言人，詢以該黨之立塲，據云，目前本市之物價波動與社會不安，使人深感結束內戰爲治本之道。但在另一面看，和平非單方面之事，共黨此時之意響，無法蠡測，即使恢復和談，亦無成功把握。故就客觀情勢而論，此時尙非恢復和談之適當時機。以民社黨而論，一切依共同實施　領而行，但如和平有眞正獲致可能時，則不必待兩路之打通，亦願有所貢獻。 
[自平撤通美軍　遭受共軍襲擊　官兵無恙登艦赴關島]  
　　〔聯合社北平十三日電〕平榆段火車二列裝載美海軍陸戰隊第五團官兵五百名昨日安抵秦皇島後數小時，共軍沿鐵路掃蕩而下，襲擊塘沽唐山段，　壞路軌數哩，美軍幸無恙，已開始分登停泊港內之運輸艦三艘，準備開往關島駐防。第五　官兵另約三百五十名，昨循公路乘車七十五輛自平抵漸，原定今晨改乘火車北上，與秦皇島餘部會合，現因寧態發展，出人意表，留站未發。汽車則由水道裝運前往。共軍夜間切斷平瀋鐵路計凡二處，內　處路軌被毀長一哩。第五團乃軍調部結束後美軍退出中國之首批主力部隊。 
[傳周恩來在平壤]  
　　〔合衆社南京十三日電〕傳周恩來刻在韓北平壞，與朝鮮當局商談中共與韓共密切合作之事。 
[傅作義由幷抵平　即晤李宗仁會商晉軍事　運城國軍出擊收復據點]  
　　〔本報北平十三日電〕傳作義十三日下午一時許自太原飛抵平，即赴北平行轅與李宗仁會商晋軍事。 
　　〔本報北平十三日電〕傳作義定十四日飛京，報吿太原局勢。 
　　〔本報北平十三日電〕十三日下午北平有重要軍事集議，李宗仁，傳作義，孫連仲及聯勤總部高級官員俱參加討論。 
　　〔本報太原十三日電〕傳作義十三日午十一時半離幷飛平，行前曾與閻錫山作一小時長談。 
　　〔本報太原十三日電〕傳作義十三日晨八時招待記者，據談：抗戰勝利後，尙係自次返幷謁　（錫山），並訪太原諸友好。今日太原之氣象，與廿六年十一月八日余離去時之慘苦情况相比，感慨叢生（按傳當時負守幷之責），惜不能久留。國家爲整個的，太原之安危，非山西問題，主席必以全國問題來看待，由許多事件上可以證明，對太原問題會有妥善處理，余由機上看到太原的防禦工事很好，幷垣人心之鎭靜堅決，更是無限的力量，共軍如不自量來攻，是自取滅亡。察南尙有零散共軍，國軍在剿殲中，察與熱。冀晋邊區狹隘地區，共軍强迫人民種大烟，其用心在我們剷除時他來保護，以求爭取人民的手段。傳氏以肯定口氣謂，中共已吿失敗，於收復張垣時，已得此結論，不但在軍事。政治，尤其　濟政策方面，長佔或暫留地區，人民無不厭於共黨，黨的利益與國家人民不一致者，決無發展，不過以己有廿餘年歷史，華北人民短期受災苦，爲不可避免者，剿匪前途很光明，共黨之錯誤，巳決定其滅亡的前途，余不相信違反歷史及國家利益，人民意志者有成功之望，民初白狼人晋，尙陷多少城鎭，時間爲決定的因素，時間到了，剿匪即吿成功 
　　〔本報北平十三日電〕軍方估計，共軍在晋兵力總數在廿二師以上，　化劉伯誠部可能入晋，賀龍指揮南路軍事，彭德懷在岢嵐，指揮晋西北軍事，蕭克指揮北路軍事，聶榮臻在阜平，指揮東路軍事，企圖合圍太原。 
　　〔本報北平十三日電〕晋南戰況：（一）安　國軍連日續得空軍彈　援助。共軍王墉部六十七旅，十二日續向城內砲轟，國軍死守堡壘待援，情况已到最後階段，雙方遺屍遍地，臭味薰天。（二）臨汾仍在國軍守衛中，共軍進攻兵力計一旅四團一砲兵團。 
　　〔本報太原十三日電〕據被俘共軍供稱：共軍原擬十日晚總攻運城，以工事未就未果，繼定十一日晚每旅担任一面，以西南西北爲主，不料十一日國軍出擊，予以重創，總攻企圖已被打陂。 
　　〔中央社太原十三日電〕連日圍攻安邑運城兩城之共軍第十，十一，十二，廿二，廿四等旅及孫定國，王塘兩部，並配合垣曲，濟源兩獨立團，共三萬餘人，積極向國軍猛攻。據悉：共軍現編成跳板，雲梯，爬城等組，携帶大量炸藥及攻城器材，合力猛烈進攻。 
　　〔中央社西安十三日電〕守備運城國軍，自十一日午即對城外共軍作有力之反擊，在步砲協同作戰下，計殲滅共軍二十四旅七千團兩個營，共軍稍稍歛跡，當晚十二時共軍復糾集砲火分向東北西三面再度猛犯，迄十二日晨二時，均經國軍擊退，共軍傷亡慘重，攻勢頓挫，國軍乘勢向東北高家高原槐樹灣等處追擊，收復重要據點多處，現城外十華里內已無共軍蹤跡。又安邑守軍十二日收復城東營房，運日斃傷共軍在六千以上。 
[安陽國軍戰果]  
　　〔本報徐州十三日電〕豫北安陽國軍，十二日出擊大捷，斃共軍八百餘人，護迫擊砲三門，輕重機槍十三挺，步槍四百餘枝。 
[保定滿城地區　國軍緊縮包圍]  
　　〔本報保定十三日電〕保定。滿城地區國軍，連日正緊縮包圍兜剿中。又石家莊附近戰事沉寂石南樂城。趙縣。元氏三角地帶新寨店等地，連日有激戰，一部共軍十二日襲擊元氏車站未逞。 
[東北軍事基地禁止外人居留]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕當局公布東北軍事基地禁止外人通過居留地區，計（一）海軍基地爲大東溝，營口，長山島，葫蘆島，秦皇島。（三）空軍義地爲長春，牡丹江，錦州。（三）要塞爲山海關。（四）國防工業地區瀋陽兵工廠。（五）其他不靖地區，如遊歷參觀，須國防部核准。各方正予呼籲救濟 
[東北共區難民　逃出逾百萬人]  
　　各方正予呼籲救濟 
　　〔中央社長春十三日電〕不堪共軍壓迫，相率流入收復區內之東北共區難胞，隨人數之增加，已引起一般人士之深切關懷。據估計，一年來東北由共區逃出難胞，已逾百萬，多流散於長春。瀋陽·四平·吉林各地，其中約三分之一謀得職業，或已進入學校，其餘多仍受飢寒威脅，政院前所撥賬款法幣十億元，現雖發放完竣，但每人僅得流通券千五百元，在目前東北物價狂漲中，收效頗微，各方正予呼籲救濟。 
[濟負圍又起激戰　魯中國軍正向博山推進　膠濟沿綫國軍繼續追擊]  
　　〔本報濟南十三日電〕濟南外圍齊河，晏城激戰又起，盤據黃河北岸平原，禹城之共軍解七師及基幹一二國等，十二日晚起突向晏城，齊河國軍陣地全面進犯，企圖將河北國軍趕至河南，以鞏固其河北防務，經國軍奮勇還擊，其間晏城車站一度被突入，旋經擊退，至十三日晨仍混戰中。齊河方面，十二日午夜起自城西大魏家莊展開戰事後，迄十三日晚仍在城郊激戰中。 
　　〔本報濟南十三日電〕魯中國軍仍沿湯頭鎭至萊蕪公路向東掃蕩各地零星共軍，並加強公路兩側據點及工事，由棗園寺東進國軍，十三日與共軍第十縱隊對時於明永附近，該路國軍為穩紥穩打，亦正以全力從事鐵路兩側之淸掃工作。 
　　〔本報徐州十三日電〕魯中國軍十三日續分兩路向博山推進，進展退　，於排除共軍第一。三兩縱隊三萬五千餘人在沿途山地之節節抵抗後，右翼國軍十三日最晨收復博山西南廿二公里之苗山庄，左翼國軍收復小新庄，下午國軍先頭部隊已進抵博山西南十三公里之靑石關，博山攻城戰業已展開，該城指日可下。 
　　〔本報徐州十三日電〕沂水，莒縣地區，將展開主力決戰，共軍二，七两縱隊及地方民兵五萬餘衆，由新四軍參謀長張黨逸指揮作戰，國軍巳採兩冀夾擊攻勢，東路國軍十三日在莒縣西南邊之夏莊，大店一帶搜剿。西路國軍十三日上午攻克沂水西卅六里之　埠，下午績克以南五公里之盤龍山，佛山，舊寨，刻正向沂水挺進中。 
　　〔本報徐州十三日電〕吐絲口國軍，十三日晨在城東北五公里地區將共軍第三縱隊一個團包團殲滅，斃共軍七百餘，俘三百餘。 
　　〔中央社濟南十三日電〕東進國軍仍沿　濟路前進，與共軍　　開　戰。又據報：萊蕪，新泰等馳國軍，正掃蕩殘共，構築工事，刻淄博集有大部共軍。 
　　〔又電〕沿膠濟綫出擊國軍，十一日向棗圍寺及籃村共軍追剿，戰果甚　。十二日晨另部國軍向文祖鎭，白泉鎭間掃蕩，截獲共軍大卡軍二十餘輛，幷將一部共軍　散。 
[共軍夏委攻勢暴露　中長路兩側緊張　保安長官部昨舉行會議]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕東北共軍夏季攻勢暴露，中長路西側戰事已緊，農安，懷德均有激戰，此間保安長官部十三晨迄午舉行作戰會議，由趙家驤主持。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕七十一軍長兼第四五綏靖區司令官陳明仁，因共軍攻勢甚緊，十三日晨由四平來瀋請示。據謂：共軍約四萬衆，刻在公主嶺下懷德境內紛擾，係由扶餘，前郭旂，伏龍泉等地集結出動者，陳當日返四平。 
　　〔本報長春十三日電〕懷德以西十二馬架子，昨晚被共軍攻陷，十三日最五時經國軍克復，楊大城十附近對峙於王家少店，懷德附近共軍企圖切斷中長路，値得重視。 
　　〔本報長春十三日電〕農安外園序幕戰，於十一日夜揭幕後，國軍即置重兵於農安，嚴陣以待，惟三日以來，共軍躊躇不前，似另有部署。十二日晚六時，農安北八里堡一度砲戰，農安北西拉屯昨竄到共軍千餘名，農安東北萬金塔附近，亦常有共軍騎兵出沒。 
　　〔本報長春十三日電〕吉林東面江密蜂西大茶棗車站遭共軍攻擊，十三日晨激戰甚烈，江密蜂東七十里巴虎屯大橋，昨晚六時被共軍炸毀，電綫亦切斷，江密蜂，天岡間之要隘　尾車站，昨亦被共軍侵據，故吉林至老爺包之鐵這已被截斷，共軍警二團二千餘人，集結於江密蜂東　子溝，有攻江密蜂企圍。 
　　〔中央社吉林十二日電〕駐防天崗北約廿公里尤家屯之國軍，昨與來犯共軍接戰，數小時後，因衆寡懸殊，己作戰略撤退，惟最前綫之老爺嶺方面仍平靜無事。 
　　〔中央社長春十三日電〕農安戰事過云廿四小時內無甚變化，由東丁北三面圍攻農安城之共軍，仍在興隆鎮，趙家溝及八里堡等距農安約十五華里地點，與國軍相持。十三日晨三時，共軍約五百人，携山砲四門，重砲兩門，逼近農安車站，與守城國軍激戰約兩小時，天明退去，農安城西門民宅多被共軍砲火擊燬，城內民衆傷亡廿餘人。 
[馬占山將組織　松北綏靖總部]  
　　〔本報北平十三日電〕此間接東北來信稱：馬占山將以東北保安副長官資格，組織松北五省綏靖總司令部，用以羅致勝利後參加中共陣營之舊部，其下設三綏靖區，老牌抗日名將蘇炳文，將爲三綏靖司令之一（蘇現居平） 
[請人代寫選票　應照規定辦理]  
　　〔本報南京十三日電〕關於人民團體職員在選舉時代寫選票疑義，頃悉社部對此巳有解釋：（一）選舉人不識字或不能寫字時，應親自報吿在塲監選及指導之人員，指定在監視辦理選舉事務之職員代寫選票；（二）選票寫就後，代寫人應向選舉人宣讀被選人之姓名，經選舉人認爲無誤後，在其本人姓名下畫押，代書人亦應親筆簽藝震實。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯合國遠東經濟委會　下月中在滬開會　並調查遠東區復興工作]  
　　〔中央社紐約十二日電〕聯合國秘書處今日宣佈：遠東經濟委員會頃暫定六月十六日在上海華懋飯店舉行首次會議，該委員會之首屆會議、將致力組織與包括選舉委會官員與工作計劃起草之重大工作，聯合國總部將派遣三十人，其中有　望·秘書·打字員·及其他會議之助手前來上海，爲該委會會議服務，且另派有若干人員協助該會進行遠東區復興工作之調查。此項人員，將輔佐該委會準備硏究，並搜集材料。按遠東委會係在上次經濟社會理事會會議時成立者，旨在合力增加經濟復興，以提高經濟活動之水準，在亞洲國家間與世界其他部份加强經濟關係，該會包括我國人士在內，其初步範圍，包括英屬婆羅洲·緬甸·錫蘭·中國·印度·香港·馬來聯邦·荷蘭東印·菲律賓暹羅·越南聯邦。 
[商震訪麥帥長談　遠東委會將代外長會　為談判對日和約機關]  
　　〔中央社東京十三日電〕我新任駐日代表團國長商震，昨日下午六時半往訪麥帥，此尙係商氏五月十日抵東京後之首次，由前任團長朱世明陪同前往，晤談約一小時·商氏對談話內容，拒絕透露，但謂：渠與麥師會晤時，甚感愉快。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕此間外交界權威人士今日聲稱：遠東委員會或將打破先例，替代四國外長會議而爲談判對日和約之機關。究應利用何一國際機構從事談判，尙未決定。美國官方意見贊成十一國遠東委員會，但蘇聯一再堅持由大國決定戰後各大問題。聞英美二國贊成凡曾對日作戰，如澳洲與加拿大等國代表，均應自始即參加談判。當四國外長擬訂對歐洲軸心附庸國和約時，此等國家則遭除外。一九四五年波茨坦協定中並未特別委託四國外長或遠東委員會討論對日和約。遠東委員會之設立，旨在處理日本，朝鮮及太平洋區其他戰後問題，截至目前爲止，仍以佔領問題爲限。美國務卿馬歇爾自莫斯科返國後，對於準備談判對日和約，已予切實考慮，麥帥亦自東京　請加速進行準備工作 
[傳東北生鐵運日]  
　　〔中央社東京十三日電〕據　賣新聞載稱：約有生鐵八千噸，已自東北鞍山運至日本，作爲鋼鐵工業之用，此乃準備自鞍山運入日本三萬五千噸生鐵之首批。 
[珍獸熊猫]  
　　川又捕獲一雄 
　　將運京滬展覽 
　　〔中央社成都十三日電〕馳譽全世界之珍獸熊貓，頃經入山寫景之畫家唐又唐，於汶川綿竹間捕獲一雄，甫生兩月，重十六磅，每日餵奶粉兩次，鮮筍三次。唐氏擬攜蓉或轉運京滬供國人鑑賞。 
[日貨捲土重來　故都已有發現]  
　　〔本報北平十三日電〕日貨捲土重來，故都邇來已發現「日之出」牌號洗像紙一種，係十八寸寬廿二寸長，每羅索價二百餘萬至三百萬元。 
[統制僑匯說不確]  
　　四聯總處駐香港專員 
　　徐昌成否認外間傳言 
　　〔中央社香港十三日電〕四聯總處駐港辦事處專員徐昌成頃否認此間所傳我政府請港當局協助統制僑匯說，徐氏將分赴南洋及國內各僑匯地區實地調查，計劃整理僑匯。 
[流落穗市緬歸僑　下月可復員出國]  
　　抵緬後職業不成問題 
　　〔中央社廣州十三日電〕留滯穗市等候復員之緬甸歸僑，數達四千餘人，彼輩在穗停留已逾一載，初由善救分署招待食宿，但月前已停止，迄今除四百餘人仍暫居招待所外，其餘均流散各方，彼蜚生活甚苦，留穗僑領曾數度向當局請願，早日向緬甸政府交涉，迅束決定遣送復員華僑之具體辦法。頃據僑務處息：關於緬華僑復員事，緬政府因感戰後環境變遷，深恐華僑返緬後生活發生問題，故遲遲未作具體決定，最近經緬僑團中華會館保證，復員華僑抵緬後，職業可絕對不成問題，故緬政府已決定允准華僑復員之請求。現緬甸派遺來華辦理華僑復員簽證之代者，業已抵達夏門，僑務處經去電緬政府，請該簽證之代表來穗一行，據息：緬政府對該項請求業已允准，故緬歸僑復員問題，原則上已大致解法，下目或可復員出國。 
[港要求我電局　改用陸綫通]  
　　〔中央社廣州十三日電〕外傳港政府通知我方，結束香港中國電訊局。頃據第六區電信管理局長鄒茂桐稱：港方僅要求於五月底停止無綫電，改用陸綫通訊，並未要求結束。該局本人曾爲此赴港，與港郵政司洽商今後通訊方式。鄒氏謂：我國在港設電信局已有二十餘年，向用陸綫通訊，戰後因陸綫破壞，乃商得港方同意，暫用無綫電通訊，此次港方要求，係恢復戰前通訊方式。現穗港陸綫國境內（廣州至深圳）早巳修復，港境內若能迅速修妥，即可接綫通話，恢復戰前狀態。 
[美國錫板分配　我獲千五百噸]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕據美商務部今宣稱：本年第三季分配之十二萬噸錫板中，中國分配量爲一千五百噸。 
[我近曾向英訂購　橋樑材料四萬噸]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕英供應部今日透露：中國最近曾向英國訂購橋樑建築材料四萬噸，以改進其交通制度·供應部並謂：英國已經由聯總以大批鐵路材料包括機頭等供給中國，此次訂貨，與前此供應之鐵路材料無關。　〔本報南京十三日電〕中訓團將官班全體團員，十三日向該團黃敎育長提出三項具體要求：（一）還役金請照現翰（　少將每月四十萬元）核發（二）復員前各員馳騁疆塲，了無積蓄，一日解甲引退，生活堪虞，請轉請政府當局，每人各發一千萬元，俾可將此款購置書籍，組織學術研究會，從事文化事業。（三）各員待辦理之退役，轉業，深造，留用，四項安置工作，請於五月底前分別決定辦理。聞黃敎育長對一三兩項已予答復，允爲考慮轉請辦理，第二項則因國庫拮据頗有困難，幷對該班請願代表黃鶴等予以慰勉。 
[國產石油售價調整]  
　　〔中央社蘭州十二日電〕中國石油公司汽油價目，近因美油漲價及運費增加影響，已自本月起重新調整。計酒泉每介命五千，籣州五五〇〇元，西安一一·〇〇〇元，寳鷄一二·一〇〇元，美油蘭售價每介侖一五·一〇〇元。 
　　〔又電〕中國石汕公司玉長礦塲，未年度擬開鑿之第三十及六十兩井，已先後開鑽。據工程師稱：第卅井之理想工程，即油層約在四百四十公尺，現己鑽到三百八十二尺，日內可鑽澈，屆時將以地質測騐器測騐汕質。 
[各地通訊]  
　　啓東 
　　本月一日深夜，匪集六七百人之衆，犯我自衛隊守卒不滿四十人之江夏村據點，結果斃匪六十餘人，生擒僞指導員鄕長等多人。又：罩我駐軍獨立團第三營，在海啓交界地點解決匪方海防大隊一中隊，繳獲機槍步槍四十餘枝。 
　　平湖 
　　一年一度之本縣四月十八日（農暦）燈節，轉瞬即屆，縣府以値茲物價上漲，一般民衆生活受威脅之際，特勸令各界不准舉行，以資節約。 
　　無錫 
　　邑人周啓明，周啓成，周福成三人，敵僞時在惠農橋開設泰昌米廠及米行，爲敵人收購軍糧，紅極一時，氣燄萬丈，勝利後脫逃，現由蘇高檢處提起公訴，通緝各犯法辦。 
　　上海縣中醫師公會　令轉知全縣中醫師，辦理檢竅考試事宜，如未經省衛生處檢　及格或考試合格者，一律不得執行業務。 
　　奉賢 
　　本縣奚縣長，　議長，陶書記長，日前聯袂赴滬，向中農行接洽春栱及　食貸款，茲已公畢返縣，據悉：已與農行當局洽定，核准貸放本縣農貸，總額六萬萬四千萬元。 
　　江陰 
　　縣參會十三日重選議長，上午流會，下午祝兆奎當選，聲明不應選，由大會通過再選，結果陳植三當選正議長，十四日起開會四天。 
[各地電訊員工　響應加薪要求]  
　　〔本報杭州十三日電〕電信局職工昨組織聯誼會，擴大響應「餓工」，今起停發電報。惟軍政新聞電訊仍予通達。 
　　〔本報無錫十三日電〕上海電信局員工實行儀工」，本縣電信局全體負工二百餘人，十三日特籌集法幣一百五十八萬元，交由銀行匪滬慰問，並通電全國呼籲。 
　　〔本報長春十三日電〕長，吉？四平電信局職工，以電報加價七倍，面待遇未增，生活無法維持，要求增薪，於昨日通電響應上海電信職工之要求。 
[尼泊爾訪華團晉謁主席　呈獻勳章禮品　主席親以大綬章授予克]  
　　〔本報南京十三日電〕尼泊爾訪華團於十三日晨十時晋謁蔣主席，呈獻尼泊爾國王親筆信，及該國最高榮譽勛章，曁尼王獻主席與夫人之名貴禮品，並附獻尼國各領袖及總司令莫衡將軍等呈主席之禮品大小共六十七件。九時，該團人士自勵志社出發，首先由一憲兵車開道，繼爲禮車由外交部馬秘書天英陪同全團人員乘坐，再次爲禮品車，共計吉普車十輛，各項禮品分別陳列於上。最後爲護衛車。車隊兩旁尙有憲警摩托車，自行車，車行極爲緩慢，途次京市民衆爭覩此寳貴禮品，極盡贊賞，並報以敷聲。十時正，典禮在國府開始，主席着戎裝，禮堂內文武官員分列兩側，訪華團團長克利新諾將軍偕副團長及侍從武官三人，由外交部禮賓司司長李駿陪同步入禮堂，克氏着禮服，當即宣讀尼王致主席親筆函讀畢，呈遞主席。旋主席致簡短答詞，互頌國運昌隆。繼呈獻勛章，授受畢，主席分別與克氏等略作寒喧，並攝影。旋克氏退出禮堂，典禮完畢。下午八時半，主席於官邸設宴招待訪華幽團員，並以雲麾大綬勛章親授予克利新諾將軍。 
[進一步限制華僑入境　菲擬修改移民法　移民局將向總統府提出]  
　　〔中央社馬尼刺十三日電〕菲移民局爲計劃進一步限制華僑進入菲境，不久將向總統府提出移民法之若千重要修改，所考慮之主要修改包括（一）增加戰時旅菲外人納款，自五百美元至二千五百元。（二）限制對來菲遊客僅可居住一月，發給暫居旅客之許可證。（三）暫時禁止經商外人作為暫時旅客留菲。（四）唯有於一九四一年底離菲之外僑返菲，始可獲得返菲外僑應得之移居菲島之特纏。關於暫時旅客入境之新規定，皆在使政府可檢查原已根機暫居條款進入菲境之外僑之行動，目前之規定，准許暫時旅客居菲一年，惟須納款五百美元。菲移民局長法布芮稱：刻爲遏止華僑之非法入境，巳建議派遣移民調查專員二名，駐廈門，台灣及其他中國港口。 
　　〔合衆社馬尼拉十三日電〕菲列濱參議院曾反對通過中菲友好協定，認爲其中若干條款太嫌慷慨，參院之反對，係由參院政府黨領袖兼外交委員會主席弗朗西斯哥所領導，渠定於十四日提呈該委員會之報吿書。據參院方面之意見，認爲弗氏雖不斷反對該協定內之「慷慨條款」，但能否博得大多數外交委員之贊助，尙屬疑問。若干時日以前，弗氏雖曾獲得多數委員之擁護，但目前情形已有改變，蓋盛傳總統府方面堅持儘早批准中菲友好協定。 
　　〔聯合社馬尼刺十三日電〕中菲友好條約現待菲律賓參院核准，該院外交委員會各委員對此約條款意見歧異，今日遂由主席弗蘭西斯科向參院議長亞扶利諾提出「不附建議」之備忘錄，內稱：外交委員會是否同意此條款，抑將力請修改第五條管理移民辦法，各委員意見不一，祗得留待整個參院「決定此增進國家安全之行動」。弗氏本人亦反對核准此約，故備忘錄又稱：第五條應照中美兩國去年締結友好通商航行條約之相同條款，加以修正，庶菲律賓得自由制定法律，管理中國移民入境，惟兩國國際貿易商人，均應獲得與任何第三國人民同樣之權利。 
[平禁日用輸出]  
　　〔本報北平十三日電〕何市長令警察。社會兩局，嚴禁日用必需品運出平市。據市府稱：邇來平市糧食等民生必需品，流出市境過多，影響物資甚鉅，且易爲中共吸購，故嚴禁日用品輸出。 
[榕米價達卅六萬]  
　　〔本報福州十三日電〕榕米價漲風未戢，今日售價三十六萬，且無米應市。 
[國立中央研究所　定七月一日成立]  
　　所長決由美立夫擔任 
　　〔中央社南京十三日電〕國立中央硏究所經積極籌備，已大體就緒，定七月一日正式成立。硏究員華羅庚氏，刻在美以最新式之外科手術治療其跛疾，已有良好進步，美國醫學界權威多人，保證其於最短期間完全平復，而步行一如常人。研究所所長已決定由姜立夫擔任，姜亦在美，如不能在七月一日以前返國，將由現任淸華大學敎授陳省身暫代。專任研究員之人選，除上述之華羅庚外，將有現任浙江大學數理系主任陳建功，敎授蘇步靑，武漢大學敎授李華宗等。 
[京軍機一架失事]  
　　駕駛員等六人負傷 
　　〔聯合社南京十三日電〕空軍C-46型機一架裝載汽油前往漢口，今晨在南京軍用機塲起飛時，因引擎失事而吿焚毀，駕駛員四人與乘客二人負傷。 
[寗夏靈武縣境　牝驢一胎雙產]  
　　〔中央社寗夏十三日電〕靈武縣農民祟必政家所畜牝驢，上週一胎雙產驢駒一對，各鄕人民對此生理上之奇異，頗感興趣，日來往觀者甚衆。 
[白部長在杭州　檢閱空校官兵　美敎練機今秋可運華]  
　　〔本報杭州十三日電〕國防部白部長，今里在　橋空校檢閱該校千餘官兵及敎練　之編隊特技表演，由胡敎育長偉克旁侍。白氏連聲稱好。午餐時，並作演講，渠認爲廿世紀乃空軍決定人類之命運，今在原子時代，亦仍如此。我國空軍在精神上有革命的優良傳統，而機械上則猶缺少重工業與航空工業，惟今後不僅要求機較上要急求硏究創造，進步，即在精神上亦如此。又謂：七八月間將有大量敎練機及器材自美運華，供空校訓練。下午視察空校各項設施後，則在大禮堂作講評。嗣又論現代國防之新趨勢，至詳。白氏明日將對十二軍官總隊訓話，尙擬留杭三四天。 
[陜鎭血案主角　濬伯押抵西安]  
　　昨移解長安地院訊辦 
　　〔本報西安十三日電〕陝保安隊自陝南柞永縣解押鎭安血案主角縣長孫濬伯抵此，連日由保安部軍法科開庭偵訊竣事，十三日將全案人犯及有關文件，送長安地院依法訊辦。當時擊斃人數，省府今透露謂僅四人，連該縣議長及秘書在內，然該縣省參議員劉南輝謂有十一人之多。與孫同時解此者，尙有該縣巡長及衛士等兩人，可能即爲當時之開槍渚。 
專論 
[關於運動會的幾個基本問題] [  周尙]  
　　第七屆全國運動會定於今年雙十節，在滬舉行，現正在積極籌備之中。原振在京舉行，預算百億，在戰後瘡　未復，百事待舉之秋，加之經濟將瀕破產的邊綠，一切都在勒緊肚帶度日，那裏有這筆鉅大閒錢，自然，當局本不贊成，旋以應付來年的世界運動會，非用全運會無從選拔選手，於是改在上海，想收些門票，挹注開銷。 
　　這次全運曾的動機，原在應付世運，講起我國參加世運。確有感慨糸之的一段痛史。前事不忘後事之師，我們還該痛定思痛。世界運動會原名夏令匹克運動會，創始於二千七百十餘年前的古希臘，因當時希臘四境皆爲敵人，政府人民受强鄰的壓迫，爲防衛計，極力提倡武道，以養成耐勞勇敢戰鬥的精神。翻開希臘的敎育史，體育與音樂兩大科目則眩耀我們眼簾。正如我們往昔商周以來，序序敎育胥重禮業射御。希臘的音樂屬於智育，藉此陶冶人民愛國心宗敎心，以英雄　傑的言行譜入樂典而敎之，然而單靠音樂猶不足以禦侮，復以體育鍛鍊國民身體，於是運動會變了表現國民健康的成績，以資惕勵。 
　　運動節目有　跑，跳高，　槍，　盤（當時以金屬或石頭製成，即今之娜鐵餅）和角力。這五項競賽變成了有名的五項運動，這是夏令匹克運動區中頂重要的事情，因爲一個人能　表現這五項運動的優越，他便是各種運動的能手。這些運動對於希臘是很重要的，每四年來一回，在兩次夏令匹克董技大會間的四年期間，呌做「四年紀一，參加夏令匹克運動的人員，規定極嚴，旣須希臘純血統上國民，復須未違犯宗敎及國家者爲先決條件，所有選手，須能長時期的苦練。許多靑年在競技塲跑道上夢想夏令匹克中勝利而使他頭額上獲得野橄欖花冠的榮譽報酬。 
　　今日的世運會即濫觴於夏令匹克，可惜年久弊生，遂被羅馬敎皇於紀元後三九四年下令停止。迨至一八九二年，法國硏究希臘文獻專家古巴丁氏鑒於古代夏令匹克對文化具有特殊貢獻，登高一呼，使中斷的運動會於一八九六年復活，於是遵循古例繼續不斷。第十一屆在一九三六年柏林舉行，我國應邀參加，不惜發廿萬鉅款，遺派大隊人馬浩浩蕩蕩作第一次萬里長征。 
　　參加柏林世運會的一三九個代表，悽慘地全軍覆沒，不要說各種男女賽跑國內赫赫有名的大將均被淘汰，即是著名的籃球連得秘魯也無法頡　。據報吿我們有廿四回罰球的機會，請我們穩穩不動的靜立投球，誰料一次未中。這裏便說出我們體力的不如人，而且神經上也不安定不健全！ 
　　新貴乎有運動會者，可在蔣主席六　全運會的訓詞　得全豹。他說：「運動之目的，在求各個人心身平均之發展，以造　　全之體格，强毅之精神。競賽之目的，在求於有規律的動作之中，以養成守規律，尙合作及勇取服從諸種之德性。......應淬勵全體國民之進步，復興民族之基本工作...今後民族復興之大業，即應於運動中建立其基礎」。蘇聯運動會即大衆的體育表演，目的在軍事準備，增加紅軍新兵的身長體重。他們還承認「大衆體育訓練，即大衆政治訓練」。無怪上屆的「體育日」，莫斯科運動會斯太林和莫洛託夫在五〇，〇〇〇人民前帶領了十六個蘇維埃共和國五，〇〇〇男女舉行集體柔軟體操，給世界上看他們身體的健康。 
　　看了今古中外的運動敎訓，我們要提出幾個基本問題，警惕大家：（一）運動目的，在鍛鍊身體，培養自衛國家的力量；（二）要培養運動風氣，社會公民，學校學生都具有日常運動的習惯（三）不能一日曝之十日寒之，社會上必須多多供給運動的環境，京滬等已有的運動塲應該天天運用天天滿塲人山人海，怎可棄之如敝展，讓他榛莽荒毀，草長得像人樣的高，鐵鎖銹得不能開（四）學校該有合格的運動塲，將來該有體育館游泳池，寗可少幾個敎室，運動空間不能沒有，寗可少幾本書，運動設備不可不備。運動不及格還是不畢業（五）體育師資體育督導，快快要大量培植，而且師範畢業生，必須人人能充體育敎師。 
　　目前運動會底層的基礎工作大成問題，連得敎育部體育委會的計劃，因沒有經費而擱淺，那末我們該不該再做勞民傷財的表面裝飾？世運要全運產生，全運靠各地運動會產生，還加上訓練與複選等手續，這一串活動的經費，恰是可觀，恐非二百億不辦，是不是該省下些經費多辦些體育師資訓練，增添些體音塲館游泳池和設備等，切切實實做幾年國民生活基礎的事業，然後出席世運會亦不為晚？若平時一無準備，臨時抱佛脚，以疲　殘疾的身燈，再演一次全軍覆沒的悲劇，勢將由創鉅痛深而成「血潰膿崩」。豈非爲了面子，反被面子所累而丟盡面子，道又何苦。世運會是各國國力的表演塲，實在不能不脚踏實地痛下功夫。這不獨對世運動會言，國族前途亦以此是賴。 
[蘇州匪魁徐鎭江　被拘獲判處死刑]  
　　徒衆分處死刑無期徒刑 
　　〔本報蘇州十三日電〕股匪徐鎮江部，迭在縣屬寳帶橋·五龍橋等處，憑藉險要，攔刧過往船隻，行人商旅視爲畏途。三月十八日，縣保安第四中隊奉令前往搜剿，先後拘獲匪魁徐鎭江·及其徒衆廿餘人，曾轟傳一時。該案昨經縣府軍法室審結宣判：主犯徐鎭江·孫子法·仇春林·房小毛·孫阿大五犯處死刑，從犯李金鳳·韓水鳳·孫之發各處無期徒刑。 
[台氣象局預報　今年首次颱風]  
　　自雅浦島向呂宋進行 
　　〔中央社台北十三日電〕台省氣象局頃發表今年之首次颱風預報稱：十一日在雅浦島附近發生颱風，十二日下午一時已在菲律賓東方海上約一千二百公里之處，即北緯十二度，東經一百三十五度，中心示度爲一千毫巴（即米厘巴，係氣壓單位），以每小時二十公里之速度，向西北進行，十五日左右可達呂宋島，往此方面聞駛之船隻應加注意。 
[要聞簡報]  
　　南京電　張院長羣，於十三日下午特召見煤業總局長孫越崎，經濟部燃料管理委員會主任委員徐樂天，開潔煤礦總經理王崇植，商談一小時，對於今後煤斤供應辦法，指示甚詳。 
　　本報濟南電　中央農工部長馬超俊，十三日下午一時半由靑飛抵濟，此來係慰問此間工人，並視察農工狀况。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[社會黨反對擴大政府　義大利政潮爆發　加斯貝利內閣提總辭呈]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：義社會黨與蒸督教民主黨對聯合政府骨潰之責任問題互相指摘之際，總理加斯貝利今日突向臨時總統尼古拉提出辭呈。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：義大利公共工程部長羅米他宣稱，首相加斯貝利及內閣將於本日提出辭呈。羅氏在非常內閣會議散會後吿記者稱，加斯貝利因社會黨指責渠有意造成政治危機，已具辭職決心。義政府已因意見紛歧而吿崩潰，其最大原因爲國債問題。 
　　〔合衆社羅馬十三日電〕義大利總理加斯貝利今日已提出辭呈。加斯貝利爲基督民主黨領袖，一九四五年十二月來任聯合內閣之總理，渠最近曾赴美一行，冀能獲得更多之經濟上之支助，以及减輕義國和約之負担。加斯貝利於今晨向總統表示辭意，在召開內閣緊急會議後，即向義總統提出渠個人以及全體內閣之辭呈。內閣總辭之起因，乃爲社會黨不贊同加斯貝利請所有政黨參加以擴大內閣之計劃，社會黨本身願與共黨合併，加斯貝利之基督民主黨黨內又攻擊加氏之柔弱，不能擺脫共黨。 
　　種種跡象顯示美國企圖削弱義國內左派之力量，美駐義大使却聲明：「美國從未對加斯貝利有任何建議，加氏亦從未向美國微詢任何意見。」然僉信加氏訪美與杜魯門總統與美高級官員會談後，已決定欲組織擯斥共黨之政府。 
[英申明對希立塲　駐希軍隊現暫不撤退　美戰具絡續海運至希]  
　　〔聯合社倫教十二日電〕外交部發言人今日聲稱，美國會核准援助希臘法案，非謂駐希英軍全部即將自動撤退，此兩問題不必彼此關聯。英國僅擬於七月間自希臘召回經濟代表團，惟根據英希協定，英陸海空軍代表人員一千二百名仍將留駐希臘，繼續訓練希臘軍隊。現駐希臘其他英軍何時「完成任務」，尙不可知。英國贊成希臘大赦政治犯，同時須顧及其內部安全。但英政府認爲，向希臘政府建議將所拘政治犯實行大赦，是否屬於聯合國巴爾幹調査委會職權範圍之內，不能無疑。 
　　〔路透社羅馬十二日電〕義大利通訊社報吿：美國坦克車裝甲車及其他戰具，由希臘輪「伊爾此斯」號及「貝比」號載運，自義國萊格霍恩港駛希。 
[希反共法案　提國會討論]  
　　〔合衆社雅典十二日電〕國民議會今日開會，議員三十人在副理江那達斯領袖之下，提出將希臘共黨視爲非法之法案，並指出共激以暴力推翻政府爲其黨綱，故屬危售國家利益之政黨。自由黨議員表示反對，認爲議員無提出重要法案之權，外長蔡爾達里斯則認爲議員有提出任何措施之權。惟右派議員所提出之該項法案，乃與美大使館之見解相抵觸，蓋大使館認爲將共黨迫成地下政黨反足增强其反對勢力，且美國所擁護之政府雖欲加入西方民主國家，而實際行動將屬反民主性質故也。國會觀察家相信，今國會提出此項法案，殆欲在美代表團到達希臘之前，先制定反共之强便措施。 
[美援助希土案　最後立法程序]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕美援助希土法案，已於今口交參衆兩院聯會作最後審査。該案已於星期五經衆院通過，惟參院則認衆院通過該案之內容，與參院通過之內容不同，拒絕接受衆院通過之內容。今日開會之目的，即在使兩者趨於調和。査兩者間主要不同點，僅爲衆院案中已删除該案序論章內對於一般政策之宣示，以及美國派往希土使命團團長之任命，須經參院批准之一項規定，故料討論之際，當不致有若何困難發生也。　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕消息靈通人士頃宣稱：杜魯門總統或將於明日午後簽署援助希土二國法案。 
[韓國問題臨重要修階段　美向蘇再提照會　談判能否恢復胥視蘇方答覆]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕美國駐蘇大使館本日奉命向蘇聯政府提出關於朝鮮美蘇聯合委員會恢復進行之新照會一件。國務院發言人稱：此項新照會係答復五月八日蘇外長莫洛托夫之照會，而莫洛托夫之照會則爲答覆五月二日國務卿馬歇爾之照會，其內容爲關於美蘇委員會恢復進行之玆礎，以便設立美蘇兩軍佔領區之朝鮮臨時政府。發言人對於此等照會，不願發表批評，僅稱：美國之新照會要求對方予以答覆。馬歇爾五月二日之照會爲有關美蘇聯合委員會任務之第三次照會，槪述美國對於莫斯科協定關於朝鮮問題之解釋。馬歇爾說明美政府之立塲，謂委員會討論朝鮮臨時政府時，不應拒絕朝鮮各民主政黨及社會機構代表參加協商。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務卿馬歇爾今日第三次照會蘇聯外長莫洛托夫，要求先行協商條件，然後恢復美蘇聯合委員會工作。照會全文暫未公布，但官員聲稱，除非接獲滿意答復，否則五月廿日在漢城恢復談判之準備工作將吿擱淺。 
[伊拉克邊界戒嚴]  
　　〔路透社巴格達十二日電〕寇特族人紛紛自伊朗越界入伊拉克，故兩國邊界一帶刻已宣布戒嚴。 
[四國委員會開會　討論解決對奧和約方式]  
　　〔法國新開社維也納十二日電〕奧地利和約委會今日在此間工業大厦開會，處理解決奧地利問題之事宜。首次會議席上專事討諭處理該一問題之方式及程序，開會時禁止攝影記者入內，聞明日將再度開會。 
[美國務院要員　或將續有更動　勃蘭登及彭頓亦有辭職可能]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕白宮新聞秘書羅斯頃向報界宣稱：國務副卿艾克遜呈請辭職，業經杜魯門總統批准，總統擬於短期內向參院提出陸軍部前任帮辦羅維特爲國務副卿之繼任人選。艾克遜辭職將於六月卅日開始生效。據消息靈通人士談稱：國務帮辦勃蘭登及彭頓亦將呈請辭職，頗屬可能，按國會對於勃蘭登及彭頓二氏，最近均曾加以嚴厲批評，認爲前者對於阿根廷所採取之政策過於堅定，後者則處理國務院之情報及宣傳工作有所失當。艾克遜係素來支持勃蘭登者，而今辭職之後，勃蘭登之地位，勢將削弱，尤其是羅維特對於南美各國之政策與勃蘭登逈異，故其地位將更見削弱。艾克遜於一九四一年入國務院任帮辦之職，於一九四五年八月十六日由前任國務卿貝爾納斯任命爲國務副卿，在故總統羅斯福逝世之後，對於貝爾納斯政策及杜魯門主義維護甚力，即對於馬歇爾國務卿之受國會攻擊亦竭力聲辨，故其所處地位，甚爲重要，負責爲其上司聲辨即爲艾氏之主要職業，蓋因重要決定均由貝爾納斯，杜魯門及馬歇爾所採取，而艾氏並無決定任何政策之權力故也。艾克遜口齒流利，言詞懇切，曾迭次列席參院及衆院外交委員會，爲貸款英國或對希土兩國貸款，竭力聲辨，對於國務院功勞殊大。據此問人士稱：目前尙需等候羅維特列席參院及衆院外交委員會，俾確定其受任國務副卿之職以後，是否繼續其前任者之傳統。美國政府向有要職留給軍人或熟諳軍事之人士之傾向，但今若任命羅維特爲國務副卿，似將打破此種傾向，良以羅氏爲一銀行家故也。美國之自由少數派，因軍人担任國內外要職者爲數過多，曾對政府當局屢有批評云。 
[馬糞製烟]  
　　〔法國新聞社東京十二日電〕日本新出品香烟一種，其烟葉係用馬糞經過特別方法剪切拼製而成，售價低廉，銷路甚廣。 
[巴勒斯坦獨立問題　不列入調查會議程　聯大政委會通過法建議]  
　　〔美國新聞處成功湖十二日電〕聯大政委會本日投票表決，在對特別委會調査巴勒斯坦糾紛之訓令中，删除有關巴勒斯坦獨立之規定。按此案係法國所提出。在表決之前，若干發言人即指出此一問題在前此對調査委會之調令成立協議時，早已有所規定，即授與該委會「以最大權力，辨認事實眞相，調查一切有關巴勒斯坦之問題與議案」，表決結果，贊成删除者有廿九國，反對者十四國，叧十國棄權，二國缺席。在五强中，僅蘇聯投反對票。 
　　〔合衆社成功湖十二日電〕聯大政委會，表決巴勒斯坦事實調査委會避免論及獨立一事，此即阿拉伯集團失敗之謂，即爲猶太公會之勝利。當時曾引起激辯，阿猶雙方發言人互以惡詞相向。　〔合衆社明那波利斯十二日電〕美國前商務部長華萊士頃在無黨無派選民協會歡宴席上發表演說稱：全國反共會議實屬一種恥辱，杜魯門總統考騐政府官員忠誠一事，亦非應當之措施，共產黨理應同樣視之為人類，不應下於獄中，加以監禁。余最近至歐洲遊歷，發現各地事事公開，各國亦有健全之政治氣候，故余以爲美國亦應如此。華萊士繼表示美國倘能織讀自由讓動，則膩參加總統競遷。 
[測繪荷印地形]  
　　〔本報訊〕據荷蘭總領事館發表消息：荷蘭當局已徇美開　頭　求，准許美國重新測　荷屬東印度地形，美國地形學家及空中攝影專機，已抵達荷印。荷蘭地形學社將於美國專家合作從事測繪工作。 
[沙赫特重審　處徒刑八年]  
　　〔法國新聞社德國斯都伽特鎭十三日電〕前納粹經濟部長沙赫特，今日已由此間肅淸納粹法庭判處徒刑入年』按沙赫特曾由紐倫堡軍事法庭開釋。 
[美遠東副司長　將來華視察]  
　　〔合衆社東京十三日電〕美國務院遠東副司長班斐爾，十三日由華府抵此，即將謁見麥帥，幷與艾其森及盟軍總部其他官員會談。班氏此行爲視察遠東各地之國務院職務，視察東京之後，渠將赴上海北平及中國其他地點。 
[日組閣尙多困難　彼岸黨不滿社會黨經濟政策　新相人選為最大癥結]  
　　〔新亞社東京十三日電〕十三日午前，自由黨舉行幹部會議，就十二日四黨幹事長會談情形，加以檢討。關於社會黨所提出經濟危機緊急突破策，認爲係社會黨一方面根據社會主義之方案，尙須另擬訂與自由黨較爲接近之提案，始可進行磋商。關於閣僚分配比率，社會黨西尾幹事長之提議乃社會黨得首相，大藏，　林·運輸·厚生等五相，自由黨得內務，司法，商工及不管部兩席，民主黨得外交。遞信及不管部三席，國民協同然得文相。同時西尾書記長提出內閣官房長官及法制局長官兩職，應由首相就社會黨內任命之。當時大野幹事長對此即喚起西尾應注意組織聯合內閣之態度。按本日幹部會議中又無決議。 
　　〔國際社東京十三日電〕據觀察家推斷，聯合內　目前最大癥結，厥爲內閣首長人選問題，倘社會黨能以其靈活手腕，獲得各黨對片山哲出長內閣之同意，則聯合內閣之前途當無其他棘手問題發生。 
[希境調查小組委會職權　蘇主張予以削減　并建議將會址遷至雅]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕蘇聯今夜在聯合國安理會重新提出希臘事件。蘇聯代表葛羅米柯發言歷卅五分鐘，要求大事削減聯合國調査希臘邊境糾紛小組委員會職權，而以巴爾幹調査委會所指定之特例爲限，並將小組會會址自邊陲薩朗尼加遷至雅典。據稱，該會駐薩朗尼加，或將慫恿希臘若干不負責與徼幸份子之活動，自維持當地和平觀點而論，危險至甚。先是，南斯拉夫，阿爾巴尼亞及保加利亞等國拒絕與小組合作，宣佈反對調査各該國疆界。經蘇聯支持，此案遂于今夜安理會中提出。安理會巴爾幹調查委會及希邊糾紛小組會同自十一會員國組織，調查委員會現在日內瓦，編製報吿，以備提交安理會。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[交大二千學生車抵眞如　敎育部長深夜趕往勸阻　政府已接受全部要求但學生仍谷晉京　北車站鎭日紛擾兩路旅客被阻]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生二千餘人，爲反對教部更改校名及停辦航管輪機兩科事，昨日發動大規模晋京請願運動，淸晨八時，學生即分登四十八輛大卡車，駛往北站。吳市長聞悉後，於事前趕抵該校，竭力勸阻無效，敎部田次長培林，亦於同時趕抵交大，與吳校長會晤，並召集李敎務長，谷院院長，各系科主任，及全體敎授副敎授，舉行會議，到八十餘人。除吳市長國楨外，潘議長公展，方主委治，趙局長曾珏，顧局長毓琇等，亦被邀蒞校會商，田氏當代表朱部長對該校學生所提要求，作下列肯定之答復：（一）交大決不改名，並決不停辦任何院系科。（二）輪機科併入造船系，造船系改稱造船輪機系，仍屬工學院，航海科改爲航海管理系，屬管理學院。（三）學校經費依照實際需要增加，與其他大學平等。（四）員工名額，按班級及人數，照章增加。（五）如有未盡事宜，師生及校友可派代表晋京面商。以上各條，由田次長吳校長會同簽字，出席各人亦均簽署，並請吳市長潘議長方主委趙局長顧局長五人聯署作證，以昭鄭重。惟此時該校學生，仍集北站候車準備晋京。吳市長等乃即趕至車站勸導，並由吳校長用書面及口頭報吿田次長所答覆五項辦法，力勸學生回校。同時北站方面，亦已接得南京電報，謂朱部長決偕交部凌次長鴻勛由京乘專機飛滬，約下午二時許可抵達。吳市長等勸導學生推出代表偕同往見朱部長，詎學生堅拒推舉代表，仍繼續在車站等候，要求朱部長蒞站。路局上午九時第六次車，十一時第八次特快車，以及一時半金陵號快車雖均仍得設法由滬開出。以後各次列車均被阻。 
交大學生集合在北車站　（本報攝） 
[校長親書布告　勸令回校復課]  
　　下午二時餘，朱部長偕交部凌次長由京飛抵滬，朱部長首往市府訪晤吳市長，凌次長即趕往北站，期以交大校友資格，勸導同學回校，並派代表趨謁朱部長，商談一切，但仍無效。三時許，吳市長潘議長方主委吳幹事長紹澍宣司令等，均由北站赴市府，與朱部長面商辦法，嗣又於四時半趕回北站。吳市長潘議長方主委吳幹事長等出任調解，並鄭重向學生聲明，朱部長已答應交大決不改名，並允許輪機系獨立，當時交大校長吳保豐親自書就大幅布吿，在車站張掛計有八點；（一）朱部長業已允許本校輪機系獨立設置。（二）田次長及本校敎授會議所會商決定之其他各款，業經朱部長完全同意。（三）學生護校運動之目的業已完全達到。（四）學生如尙有見朱部長之必要者，朱部長允在祁齊路中央研究院接見學生代表。（五）護校運動旣已完成，本校學生應即退　車站返校明晨一律上課。（六）如截止本日下午九時止尙未離開車站，或明晨不上謀者，均予開除學　。（七）凡被開除之學生，一切行動，本校槪不負責。（八）以上各條，凡吾愛護本校之同學，希一體遵照。共維校譽。交通大學校長吳保豐。此外復以擴音機將布吿內容廣播，務使學生咸知。乃學生非但不遵，且情緒更趨激烈，堅持去京請願。站上擴音器且爲破壞，學生代表已不復能傳達雙方意見，似已無可疏解。 
[學生開車　接軌前進]  
　　學生乃相學登車，由學生逕行駕駛機車，離北站前進。本市各負責當局，爲恐事態擴大，乃一面請路局通知學生前面已有拆除路軌一節，希望學生勿自動開車前進，一面爲防萬一計，由宣司令下令警戒，並將全部候車之旅客送出車站，北站內外實行全部戒嚴。移時，靑年軍二〇二師第四團團長李均，率領該團第二營全體官兵抵站，同時警局保警隊，北站憲兵連等，均已抵站，分別執行警戒任務。並由靑年軍第二營搭專車，趕往麥根路車站附近勸阻前進。時已下午七時矣。迨九時許，吳校長吳市長潘議長方主委及交大校友凌次長鴻勳，趙局長祖康，趙局長曾鈺，及敎授等復先後趕赴麥根路車站，苦口勸導，舌敝唇焦，校友會並特備公用局客車數十輛，以便接回學生，同時由吳校長將印就之布吿二千張分別散發，使學生均能明瞭內容，可有最後之考慮。但學生終以羣龍無首，仍未接納勸吿，並將所拆路軌裝接、繼續開駛，至午後十二時，列車已駛抵眞如附近。路局方面則將眞如以西之路軌拆除，以阻列車繼續前進。吳市長等多人乃復離麥根路站至中央硏究院，就商於朱部長。朱部長謂校長已有嚴正布吿，自應照辦，惟學生自動駕車駛至眞如，極表關切，特於深晚一時半，乘車趕往眞如，向學生訓話，勸導回滬，但截至發稿時止，學生仍未有回校之象。 
　　暨大學生趕來北站 
　　又訊：曁南大學學生一百五六十人，爲聲援交大學生請願，昨晚曾列隊前往北站，於十時半抵幸，負責戒備之警務人員，當時並未加以阻止，曁大學生進站後，始知交大學生已駕車駛離北站，被阻於麥根路車站，曁大學生首先圖沿鐵路綫步行前往麥根路車站，經警務當局阻止，乃於十一時退出北站，準備繞道前往麥根路車站。便利京滬交通　〔本報訊〕中國航空公司見京滬鐵路交通斷絕，爲便利兩地旅客，昨深夜決定，今日京滬對開客機，除定期者外，各再加開三班，時間如次：上海至南京，（一）晨九時邢分，（二）下午一時十分，（三）四時五十分。南京至上海（一）晨十一時廿分，（二）下午三時，（三）六時四十分。 
[學生緊拉汽笛　勸導未獲結果]  
　　〔本報最後消息〕今晨二時十分，朱部長由吳市長，宣司令，凌鴻勛，顧毓琇等陪同乘汽車趕至交通大學晋京請願團停車處，（距眞如東一里許），隔一深溝，用擴大器及探照燈對火車播講。朱氏致詞略稱，對於各同學要求經已允諾，望速返校，勿再執迷不悟。吳市長及吳校長校友代表趙祖康先後亦加勸導，各生初不作聲，繼則緊拉汽笛，似是抗議：直至三時一刻，猶未獲結果。 
[輪船業公會聯會　明日發起人會議]  
　　航業界領袖杜月笙，錢新之，徐學禹，盧作孚，楊管北等，發起祖織中華民國輪船業同業公會聯合會，定明日下午三時，在廣東路航運俱樂部舉行發起人會議，連續開會兩天。南京，鎭江，蕪湖，大通，九江，漢口，宜昌，重慶，營口，天津，靑島，寗波，溫州，福州，廣州，台灣等各地輪船業同業公會，已推定代會七十餘人，陸續來滬，參加大會。 
[海軍圍毆憲兵　肇事十人拘押　雙方商談善後]  
　　〔中央社訊〕本月十一日下午八時半，南市方斜路大吉路口，發生海軍士兵卅餘人，圍毆憲兵兩人事件，附近憲兵隊聞訊趕至，將肇事士兵十人拘押。據悉？十一日下午，有泊於高昌廟海面之「太平」號軍艦士兵三十餘人，赴榮金電影院觀劇，因與院方有所爭執，遭受憲兵之干涉，海軍士兵於離院後，行至方斜路大吉路口，見有憲兵兩人，形勢孤單，即實行「報復」，一憲兵（名彭斌）見機逃走，叧一憲兵（名蔣紹良）則被痛毆，當有八處受傷，生命危殆。南市及思南路之憲兵隊聞訊趕至，即將肇事水兵卅二人一併帶隊，受傷之憲兵，則車送南洋醫院急救。被捕水兵中，毛玉麟等廿二人旋即釋放，由海軍糾察隊隊長魏定宏領回，湯永康等十人，因嫌疑重大，暫押憲兵團團部。 
　　海軍第一基地司令部方面，昨午十二時派參謀一人，法官一人，赴南市憲兵隊商談善後，憲兵　方面提出要求兩　：（一）受傷憲兵應由海軍方面負責醫治，（二）憲兵整飭軍風紀責職所在，希望約束海軍土兵，海軍方面表示原則上接受，定今晨九時作正式答復 
[交大學生慘死案　肇禍司機處徒刑]  
　　德士古汽車公司卡車司機談金堂，於本年四月四日在其美路同濟工學院門首，將交通大學學生買子幹輾斃一案，業經地院審訊終結，昨日在刑三庭宣判，「談金堂業務上過失致人於死，處有期徒刑一年六月」，至死者家屬附帶提起民訴要求德士古公司賠償五億餘元，則移送地院民庭審判。 
[陳炳謙遺產訟　五億元財產出售未同意　大姊控吿弟兄姊妹十人]  
　　〔本報訊〕廣東旅滬富商陳炳謙，生前曾任祥茂洋行買辦，南洋烟草公司總經理，太古怡和洋行買辦等職。娶有妻妾六人，生下不少子女，近有其大女兒陳桂剷因一部份這產處理權利糾紛，具狀地院民庭，控吿其兄弟姊妹行，計陳其浩。陳桂秀。陳桂運。陳桂姸。陳桂頤。陳其海。陳桂珮。陳桂瓊。陳桂授。陳桂蘭等十人。據悉：原告因其母吳太夫人名下有價値五億元之一部份財產，未經其同意，由被吿等十人擅自出售，損害其共有權，該案曾經其親友和解，但雙方堅持已見，遂致涉訟，昨日開庭，雙方當事人均未出庭。經被吿代理律師之　求，宣吿改期再訊。 
[招商局購置美拖輪　船身堅固設備完美　海關派員會同檢點]  
　　〔本報訊〕招商局購美在菲之修理船。躉船。鐵駁。吊事船以及海洋拖輪等，共約百餘艘。海洋拖輪現已到滬者，計十八艘，內三艘撥交供應局，自留十五艘，一部份尙在修理中。昨晨海關派員檢點，由該局船務處派林景新，李晋謙，吳志新陪往，記者被邀參觀。首登停泊於浦東老白渡之一〇六號拖輪，據悉：該項拖輪，係美國戰時所用，故船身雖小，而設備完全，堅固異常，駕駛之舵盤，分電動人力兩種，置有無綫電方向器，電波測深器，電動Gyro羅針，探照燈，燈號用燈，救火器等。該拖輪計分三種，ATA型十一艘，每艘五九六·八〇噸，馬力一千九百匹，一切均以電力推動。LT型柴油機四艘，每艘四三三·五六噸，馬力一千二百二十五匹，LT型蒸氣機三艘，每艘約七百噸，馬力一千二百匹，吃水均約十六呎，現該局將編「民」字一〇一號至一一八號，（內三艘已交供應局）。繼復參觀一〇九號華字登陸艇，該艇正在修理中，由謝船長引導各部參觀，內部機構緊密，艙面設備簡單，前後一艙慣通，可載十輸大卡車二十餘輛，駕駛指揮均在一塔之上，吃水僅九呎。 
[南星路火毀二百餘戶　時在白晝尙幸無死傷]  
　　〔本報訊〕閘北南星路崇德里六十號，鹽城少婦毛關氏，廿九歲，昨午二時許，因煮飯不愼，突遭回祿。滬北區救火會二·三·四區，愛文義路消防處，中央消防處，虹鎭消防隊等車輛先後趕至舊勇施救，因缺乏水源，不易奏效，延至六時許，始吿熄滅。事後調查，南星路。新民路。新疆路等四週烟紙。雜貨。理髮。壽器舖等，悉遭焚如，受災者達二百餘戶，流離失所者，二千四百餘人，是輩大半均係苦力階級，呼號之聲極慘。該區王區長治平決與閘北慈善團區民代表會，籌組善後救濟會，以資救濟。至火首毛關氏及當時曾捕獲之趁火打刦者十餘人，一併帶局究辦。 
閘北南星路大火慘象（中國社攝） 
[電信工潮解決　昨晚恢復常態　郵電同等待遇辦法　組織委員會儘速研究實施]  
　　上海電信局曁國際電台員工，因請求郵電同等待遇，自本月十日起停收商電以來，已逾三日，各界均感不便。電信局郁局長，國際電台宗管理工程師，均曾引咎呈請辭職，旋奉復電慰留，並派總局姜副局長來滬協同調處，昨日繼續商談，雙方同意：（一）局台員工於十三百下午五時一律照常工作，恢復收發商電。（二）員工所提郵電同等待遇一節，由局台主管先行指派人員與員工推選之代表，共同紙織委員會，儘速硏究，以便呈請早日實施，並先於三個月內將佐差特遇辦法，提前硏究辦理。（三）在未實行郵電同等待遇以前，局合允將（甲）事業繁忙津貼及夜班費，自五月份起加倍發給，（乙）另由局台福利委員會協助員工解決住宿及交通等問題。局合員工接受上項條件，即於昨日下午五時全體復工，宣告解決。同時局台會銜佈告，各員工痛自反省，努力工作，不得再事妄動。 
[學兵竊槍行刦　李家耀昨槍決]  
　　江陰陸軍砲兵五十一團學兵李家耀，廿歲，安徴人，於本年二月廿日，竊取該隊特務長李子王之八寸手槍一支，子彈三粒，翌日潛逃來滬，又於京滬車內搶刧旅客陸淇皮箱一只，內有法幣一千五百萬元，中途躍車負傷來滬，入濟民醫院求治，即於該院內被捕，經警備部軍法處判處死刑，呈報國防部核准，於昨午二時將試犯綁赴大塲刑塲，執行槍決。 
[黃伯惠遭狙擊案　地檢處重行偵查]  
　　〔本報訊〕前時報館主人黄伯惠被狙擊案，敎唆嫌疑犯鄭德昇，經地檢處初次偵査後，認爲罪嫌不足，不起訴處分，經被害人向高檢處申請再議，發還重行偵査。昨日郁懿新檢察官提在押之鄭德昇偵訊，同時傳到其妻鄭傅民，其女鄭澈艷，訊後鄭德昇仍還押，其妻女則交保。 
[兩漢奸各判二年半]  
　　僞奉賢縣府秘書　審結定廿日宣判 
　　〔本報訊〕前華懋飯店華經理唐偉君被控通敵案，及另一漢奸嫌疑犯張立明，昨經高院各處有期徒刑二年六月。 
　　蔣志桐被控曾任僞奉賢縣府祕畫，定二十日宣判，周安邦被控曾參加僞警察局工作，有不利於人民之行為，昨經高院審訊後，改期再審。 
[大世界門首　一塲小糾紛]  
　　〔本報訊〕昨晚八時半許，西藏南路大世界門首，停有勝利汽車行出差汽車一輛，載有憲兵數名，適有七四五四號崗警到來，因該處地屬要隘，禁停車輛，遂上前干涉，致發生誤會，引起一塲小糾紛，經雙方長官到塲解釋後，始吿無事。 
[城隍廟饅頭店　夥計通盜　圖刦被捕七八]  
　　〔本報訊〕七日下午十時半，城隍廟內　　路八十七號南翔饅頭店打烽後，突有匪徒四名衝入，袖出手檢恫嚇，一夥逃出店門，大聲呼盜，適邑廟分局刑事股股長周南，率領巡　隊經過，聞　趕上，當塲擒獲兩名，帶局訊問，據供：一名施志　，一名陸彭成，根據口供，又在閘北共和新路永興路草欄捕獲同黨男女三名名。嗣復偵悉，該店夥計，涉有內綫嫌疑，當派便警秘密監視，翌晨果有名宋凱元者（又名宋大郎）與崇明人夥計張象清，密談失風之事，當予逮捕。供認串通盜劫不諱。又續據兩盜供稱：本年四月十日下午七時許，與黄英，常正鵬等四人，持搶至康定路五六〇弄十六號行刼，又於同月廿九日下午七時許。至崇　路新化邨四號搶刧。據悉：施，張兩犯，前因犯案，曾被判刑十年，嗣　赦出獄，終以本性難改，不久故態復萌，現已向地檢處聲請　押　，以便續緝羽黨併究。 
[李聖五漢奸嫌疑案　高院提訊夏仲明　接收上海特區法院經過　首都高院來函調查五點]  
　　〔本報訊〕僞調査統計部次長夏仲明，昨日下午經高院提出作證。緣首都高等法院來函，略謂：「查本院受理李聖五漢奸嫌疑更審一案，據該被吿稱，關於接收上海特區法院，係在廿九年由僞行政院設立接收上海特區法院行動委員會，並指定偽司法行政部次長汪瀚章爲召集人，與偽司法行政部毫無關係，該被吿暗中延宕，破壞接收，遷延至半年之久，後由汪精衛手令取消該會，李士羣派夏仲明等武裝協助日敵憲兵强行接收。關於（一）法租界及公共租界接收之年月日，（二）夏仲明曾否參加接收？（三）是否曾奉偽司法行政部命令接收？（四）偽司法行政部曾否派員參與接收事宜，（五）接收時之經過詳情。」以上五點函請本市高院調査。昨據夏仲明證稱：「李聖五任偽司法行政部長時，我充任偽警政部視察，常川住於南京，上海特區法院不是我接收的，惟事後據聞是派耿嘉基及法人杜格接收，此均係有案可稽。」其他情形則稱不知。作證完畢仍還押看守所。 
[病孩死於一針　保寗醫院被控]  
　　本地人張志宇，住徐鎭路二三七弄九號，其女紅弟，七歲，近因患痧疹，於前日（十二）下午五時許，送同路七十號南京人王保寗所開之保寗醫院就診，計醫藥費十二萬元，先付九萬元，當由王保寗用藥注射，不料一針之後，女孩竟吿斃命，張志宇睹狀大爲痛忿，遂投報徐家匯警分局，楊分局長據報後，派第二股股員朱允章前往調査，將空瓶及剩餘藥水等物於昨日備文移送地檢處，孩屍車送同仁輔元堂候騐。 
[郵政管理局　晝夜服務]  
　　上海郵政管理局，定今日起，其管理局屬於郵件各營業窗口之辦公時間，除星期日及例假日外，每日二十四小時，不分晝夜，對外服務。公衆在任何時間，均可前往該局購買郵票及交寄信件。至星期日與例假日，該管理局及其所屬若千較大支局，亦將全日營業，現正在計劃中。 
[本市簡訊]  
　　市府所屬各機關五月份生活補助費及六月份經常費，定十五日起開始發領。財政部上海貨物稅局稅收，一月份二三二億元，二月份五九九億元，三月份五四三億元，四月份六三四億元。四個月共爲二·〇〇八億元。 
　　本市爲積極辦理兵役事宜，業已發表各區區隊附助理員派赴各區協助服務。 
　　林鳳苞，楊安仁，詹蓮生操縱黄金，擾亂金融案，地院已定於廿六日下午二時，搬　審理。 
　　新任台灣高等法院首席檢察官葛之覃，昨日由京乘車來滬，候船赴台履新。 
　　中訓團上海同學組織之杭州旅行團，定十七日上午六時去杭，十九日傍晚返滬。 
　　兒童福利促進會，前日舉行首次大會，通過促進會章程，確定工作要網。 
　　中美文化協會，定於十九日下午五時，假中國銀行大樓，召開總會及分會會員曁各界贊助人士大會。 
　　六合路五十四號培元電器批發所，已於十一日正式開幕，開幕期內一待特價。 
　　本市高橋杜祠市立第七醫院，院屋修理完竣，定十四日起增設病房，收容住院病人。 
　　傷寒專家張懷霖中醫師診所，遷至民國路八七二號，門診上午九時至下午四時。 
　　福州福建造紙廠，近經中國銀行再認鉅股，重整旗鼓。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，輕霾，局部晨霧，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：曇晴，晨霧，中度東風至不定向風，揚子上游陰雨。 
　　上海：晴，時曇，暖，晨夕輕霾或霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，或晨霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　十三日溫度：最高八十一度七，最低五十八度五。欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[底薪逐級遞減制　吳開先解釋算法]  
　　〔本報訊〕昨某晚報載本月份生活指數已經確定爲一萬五千倍說，社會局長吳開先闢謠否認，指爲無稽。吳局長稱：目前尙爲五月中旬，五月份之指數何從得來？四月份之生活指數約爲一萬四千八百倍，係討論解凍時提出作爲參攷者。本月份指數較之增加，想必常然。關於底薪在卅元以上者以每十元爲一級，逐級遞减百分之十折扣足解釋，即卅元以下照全指數發給，卅元至四十元以九折計算，四十元至五十元以八折計算，五十元至六十元以七折計算，六十元至七十元以六折計算，七十元至八十元以五折計算，八十元至九十元以四折計算，九十元至一百元以三折計算。一百元以上者皆以三折計算。 
敎育長時留影（本報攝） 
[處理交大學潮後　朱部長今里飛京　交大改名部方絕無此意]  
　　（本報訊）朱部長家驊昨日深夜向交大學生在眞如訓話後，因有要公，定今晨乘飛機趕回南京。聞對交大一部分不願回校上課之學生，將責成吳校長依照布吿辦理云。 
　　〔又訊〕國立交通大學學生前日全體罷課，經敎育部一再派員勸導無效，昨晨該校學生，復集合車站，要求乘車晋京請願，敎育部長朱家驊氏聞訊，極爲重視，特於昨午由京飛滬，下機後則與各方集談，並囑交大校長吳保豐氏，速令學生離站返校，一面派代表至中央硏究院談話，學生不從，朱氏繼吿吳校長稱「（一）學生聚衆，盤踞車站，妨碍交通，行動越軌，應令立即返校上課，切實整頓敎育，而維社會秩序。（二）交大輪機及駕駛兩專修科，原係在抗戰期間，因移設重慶之吳淞商船專科學校滋事停辦，當時交部委託交大暫行辦理，去年該專校恢復，部令仍歸該校辦理，就學制而言，本極合理，勉從滬當局與地方人士顧全滬市治安之苦心，姑准該校管理學院添設航業管理系，工學院增設輪機系，至兩專修科則仍照前令，辦至各班畢業爲止。（三）所傳交大改名等等，部方絕無此意，前經吳校長聲明在案，且本部一向重視交大之悠久歷史，與過去之成績，因力求該校之發展，不遺餘力，事實俱在，尤爲該校校友所深知」云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[閩各中學應屆畢業生　要求會考暫緩一年　皖平各地中學生對會考亦表示反對]  
　　〔本報福州十三日電〕此間各中學應屆畢業生，以當局恢復中學會老，實有困難，頃集會決議，提出理由四項，電請當局暫緩一年實行。 
　　〔本報合肥十三日電〕此間省立貞幹，合中，女中三校高中應屈畢業生，昨推代表廿餘人招待記者，表示響應京滬區高中同學，反對會考。　〔本報北平十三日電〕平市高中學生，反對畢業會考，今日向市敎育局請願。 
　　〔本報北平十三日電〕平高中本屆畢業生，爲反對會考，今上午十時糾集三四百人，向市政府敎育局請願。由市長何思源及敎局長王季高接見，允將意見轉達教部，請願學生始散去。 
[北大敎授蔣碩傑　獲倫敦學院獎章]  
　　〔中央社北平十三日電〕北大經濟系敎授蔣碩傑，日前接獲倫敦經濟政治學院函吿，選彼爲一九四四至一九四五年研究工作成績最優良學生，授以是年之郝其孫銀質獎章。按蔣係該學院畢業生，得有博士學位。 
[中大學生罷課]  
　　〔中央社南京十三日電〕中央大學生系科代表大會，昨晚開會，決議要求公費生副食費增加至十萬三千二百元，並決自今十三日起罷課。 
[經院長校友婉勸　鐵院學生即復課]  
　　〔本報北平十三日電〕北平鐵道管理學院，爲響應滬交大護校運動，並謀恢復北平交大校名，昨日罷課。後經院長徐佩現，及校友婉勸，同學已不堅持罷課，校友方面十五日將召開會議，協助解決此問題，二三日內學生可望復課。 
[台省宜蘭將設立　祖國史蹟陳列館]  
　　〔本報台北航訊〕台省宜蘭市神農路省立宜蘭農業職業學校校長馮慰農，以台灣淪陷五十年間，備受奴化敎育矇蔽，今雖光復，隔膜尤深，該校爲謀淸除日本敎育造毒，使台胞澈底認識與崇愛祖國起見，將闢祖國文化史蹟陳列館，特向內地廣事徴求。凡家藏人文史蹟，不論書法叢刋，模型標本，以及各省市有足宣揚之文物，均所歡迎。如有　藏珍品，須待價沽，可開示所値，以便備價收存。 
[醫敎會議　昨討論醫藥敎育學制]  
　　〔本報南京十三日電〕醫學敎育會議，十三日全日續在敎部開會，到七十八八，劉瑞恒主席，將醫學，藥學。牙醫。護士，助產，衛生敎育六組之審査結果，提出報吿後，旋經大會綜合討論，分別補充意見，於醫藥敎育之學制課程及實施方面。詳加硏討。關於「醫學敎育」，英美皆係收大學畢業生，再行修習四年，始出行醫。中國爲適合國情，未能採雙軌制，一面從理論方面，於醫學院提高進修年期，一面從實際方面，於專科專門造就醫事人才，惟有行單軌制，培養普遍適用之醫事人才，以應社會需要。關於「醫學敎育」，在縱的方面，如醫學院與專科及護士助產等職業醫校，因其程度之不同，採三軌制，横的方面，注重各級醫校之互相聯繫與配合，以求均衡發展。又醫學敎育課程敎材標準修訂後，將來醫學人才，可予增進提高 
[浙團四庫全書　定期開放閱覽]  
　　〔本報杭州訊〕浙江省立岡書館所藏之文瀾閣四庫全書，裝修封面，業已完竣，於十三日開放閱覽。 
[上海音專將舉行　師生音樂演奏會]  
　　〔本報訊〕　立上海音樂專科學校，於去年十月由重慶復員，在戴粹倫校長計劃之下，遷返本市江灣原址。該校定於本月十八日十九日兩日，在蘭心大戲院舉行復員後第一次師生音樂演奏大會，參加人員有中外籍敎授及男女學生共百餘人，內有法利國敎授Arrigo　Foa之小提琴獨奏，馬哥林史基敎授Henry　Margolinsky之鋼琴獨奏，杜克生敎授R.Dukson之大提琴獨奏，羅比契克敎授E.Robitschck愛林馬哥林史基敎授I.Margolinsky富洛克特敎授J.Fruchter之獨唱，陳又新教授李翠貞敎授之小提琴鋼琴奏鳴曲，男女生大合唱，及高年級男女生之獨唱及鋼琴獨奏等。 
[日本敎部計劃　改進日文書寫]  
　　〔合衆社東京十二日電〕日本敎育部大臣告本社訪員稱：敎育部現已擬定組織五十人委員會之計劃，以研究日文改以西洋字母書寫一事。該委員會由各學術界代表組織之，將集思廣益，擬具建議後，再由敎育部加以研究。　〔本報南京航訊〕敎部修訂中心國民學校及國民學校設備標準，其中附列之校舍建築圖樣，曾訂定徴求辦法，公開徴求在案。淮以應徴者無多，未能獲得理想之結果。茲爲取得較客觀之標準，並爲比較研究起見，特通令各省市敎育應局，酌邀當地敎育專家及建築師，組織一小組委員會，調査所屬學校，擇其校舍建築完蕃者，暫指定爲示範校舍，（不限一校，如甲校指定校舍，乙校指定應所，丙校指定校園......亦可）以供本地建築校舍之參考仿效，即將是項校舍繪圖立說送呈敎部。如自覺所指定者不合理想，則研究設計本地適用之理想校舍若千種，繪圖立說送部。上項校舍圖樣及說明，統限於本年七月底以前辦理完竣。 
[須養本近著將出版]  
　　之江大學文學院敎育系須養本敎授，近著「與小學敎師漫談敎育問題」一書，不日即將出版。該書內容共二十篇，均爲小學敎師實際參考材料，本市福州路湖北路口中國印書館經售。 
[清心女中校友會]  
　　本市淸心女中，十七日（星期六）下午三時，舉行復校後第二次校友大會。 
[港埠際足球隊　大勝滬西聯　七比四西聯遭逢慘敗　上半時三比二差一球]  
　　港埠際足球隊第三戰，昨下午五時仍在逸園與滬西聯隊交兵，港隊以七比四大勝，上半時港隊三比二佔先。觀衆八千餘人，情况未見熱烈，西聯因後衛實力不充，守門麥尼蒂表演大意，卒吿慘敗。雙方列陣如下： 
　　港埠際 
　　格拉斯克　沙利文　侯榕生　劉松生　刦利　希拜特　謝錦河　黎兆榮　張金海　鄒文治　何應芬 
　　滬西聯 
　　諾高洛夫　麥尼蒂　薩文　捷林考夫　沙樂寗　鐵伏尼　麥律希　格里納司　勞勃司托夫　卡普司汀　何應芬　卡普司汀 
　　上半時 
　　裁判沈回春，巡邊張樂，鄧效良，港隊開球，七分鐘時，鄒文治得球深入，正擬試射，麥尼蒂衝出撲空，鐵伏尼亟趨門前，匆忙之間，倒戈請客，港先開紀錄。十四分鐘，格里納斯廿五碼外冷箭一支，港門陷落，一比一。又七分鐘後，西聯諾高洛夫開角球，落點殊佳，卡普司汀頭頂，中沙利文脚彈入，西聯以二比一後來居上。三十七分張金海於廿碼處拉門，麥尼蒂撲空，再成各二平手。一分鐘後，金海前度劉郞單槍匹馬，建功而返，上半時港三比二佔先。 
　　下半時 
　　休息再戰，港陣容無變動，港軍下馬即來侵襲，金海中路輪送，黎兆榮得球衝前舉足便叩，麥尼蒂撲救未穩，球彈出未遠，兆榮加上一脚，麥門又破（四------二）時離開賽僅一分鐘。港隊攻勢大盛，未有所獲，直至廿分鐘時，金海得球，小傳右路，何應芬低叩入網（五------二）·五分鐘後，西聯諾高洛夫左邊弔中成三對五，西聯再接再厲，諾氏角球開出，麥律希門前撥進，追至四對五，但好景不常未到一分鐘，兆榮塞空擋，金海建功成六比四，最後一分鐘，謝錦河左邊射入，時間即隨之終了，港軍以七比四大勝。 
[征輪今晚　首戰晨友]  
　　下午七時在市體育館 
　　洛陽征輪籃球隊，二次東征，定今晚七時初度漏臉，與晨友籃球隊交戰於市體育館球房，門票樓上三千，樓下五千。征輪球藝，較去年益見猛晋，今晚初試身手，當有美妙演出。 
　　〔征輪〕吳劍（領隊），彭仲衡（幹事），蔡忠强（隊長）（三號），屠文龍（四號），劉政軍（五號），于瑞章（六號），張根生（七號），稽德臧（八號），王秉煥（九號），陳寳書（十號）馬錫麟（十二號），程飛（十四號）。 
　　〔晨友〕黄存瑞，史久全，凌鵬，傳其俠，王蓉生，飽道惠，周乾堃，張錦旋，王炳福，何增 
　　（又訊）征輪隊領隊吳劍，定今日上午十一時，假晋隆飯店招待體育新聞界。 
[人人球隊晉京]  
　　本市滬東區人人互助社體育組小型足球隊，應靑年團首都支團部之邀，定今日下午九時一行十餘人，由領隊傅國訓率領，搭京滬特快車離滬，預定在京比賽三塲，此行除小型足球隊外，該會乒乓隊亦隨行。 
[毓琇盃女一組　市一女中冠軍]  
　　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球昨補賽男女各二塲，女一組民立對啓秀之戰，啓秀因有關分組冠軍，競爭頗烈，結果不幸以一分之差（卅六------卅五）敗於民立，遂成絕望，市一女中以四勝一和積分九分得女一組冠軍，女二組崇德五戰連捷，尙存對省上中一塲，可無問題，故女子部錦標當爲市一與崇德相爭。茲將女一組成續表及昨賽結果附後： 
　　女一組成績 
　　昨補賽結果 
　　南模勝緝榮（男六）棄權二------〇 
　　肇光勝金模（男八）廿一------十七 
　　民立勝啓秀（女一）卅六------卅五 
　　崇德勝坤範（女二）廿八------二 
[東華雞尾酒會　歡宴港滬球隊]  
　　東華體育會及上海足球裁判會，爲聯絡滬埠際球員情感，特定於今日下午五時半，在復興中路該會會所舉行盛大雞尾酒會，邀請體育界，體育新聞界，及有關各方作陪，屆時定有一番盛况。 
[埠際歡宴盛極一時　下屆比賽在香港　明日最後一賽陳容公布]  
　　〔本報訊〕上海市體育協會足球委負會，昨晚八時，假座康樂酒樓，舉行盛大埠際宴，歡宴港埠隊足球隊，到滬港隊員及來賓二百餘人，盛極一時。席間由奚玉書及容啓兆致歡迎詞，由港隊金錦致答辭。由滬隊長孫錦順接受銀杯。同時周家麒宣布下次埠際賽已決定明年舊歷新正在港舉行。並稱雙方同意此後埠際正式賽，如遇和局，不延長時間，改行重賽。再雙方同意規定滬港球員如易地改籍參加比賽後，不得重返舊地充任埠際代表。明日最後一次比賽滬港華聯對滬港西聯，雙方陣容公布如下： 
　　滬港華聯 
　　余啓恩　張林根　侯榕生　劉松生　韓龍波　高保正　李壵　孫錦順　張金海　鄒文治　何應芬 
　　（候補）高秀淸，謝錦河，顧以撒，孟義良。滬港西聯格 
　　滬港西聯 
　　格拉斯克　曼亞　薩文　麥律希　鐵伏尼　希拜特　諾谷洛夫　受德華　勞勃斯托史　沙利文　蕭惠爾 
　　（候補）捷林谷夫，卡凡洛，却利。 
[全市運動大會　報名明日截止]  
　　〔本報訊〕第五屆全市運動大會，將於本月廿九日起舉行三天，地點在虹口中正公園，報名明日（十五日下午四時截止，報名者頗爲踴躍，如有未收到註册單之學校而有志趣選派學生參加運動競賽或團體操表演者，速往馬當路敎育局內該會籌備處索取註册單塡報，公開組報名亦定明日截止，可向下列三處報名，（一）陜西南路市體育館，（二）南市大吉路市體育塲，（三）平凉路市立體專，期漢決不　云。 
[英大請願團代表　昨來滬聲明立塲遷校問題如不獲解決寗願解散]  
　　〔本報訊〕此次英大晋京請願團，中途被阻，經浙省府沈主席李廳長再三調解，學生方面始允派代表十人先行赴京一節，業誌昨報。茲悉：英大請願團，鑒於歷次代表請願，皆係無功折返，此次請願目的，絕再難遭受壓抑磨拆，特於日昨推派代表黄垂慶，董服官二人逕行來滬，向各報申述該校全體學生立塲，其要點如下：（一）校址問題：絕對離開金華，如敎部仍不予以老慮解決，則寗願解散，決不半途屈服。（二）校長問題：敎部屢次發言，皆謂校長業已內定，惟因何遲遲不予發表，殊令人費解，希望代表抵京之日，敎部馬上公佈新校長人選。（三）醫學院復院問題：此次敎部發言人，已對全國華專請願代表說明英大醫學院華學系，敎部並未指明此後不再招生，則該院應自即日起，復歸英大，並即於本年暑期開始招生。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[銀根轉鬆人心重振　華股又掀起漲風　四行兩局差出三百餘億]  
　　華股昨以電訊復工，銀根轉鬆，人心重振。四行兩局於午後果吿差出，掀起漲風，漲停者達十之九。美亞暗市加千元，信和五十元，新光四元，均多成交。晨開雖低，但較前收暗盤則已回振。良以銀根略平，遞永紗開後五五號一四八號二三二號一八六號六一號二三一號一四三號俱進，開後步升至五一〇〇元。二三七號一〇五號二三一號一五二號一八六號一五四號九四號四號進胃仍殷，升至五一四〇元。五四號三六號脫手，退爲五〇四〇元。一七號一八九號一七一號四號一四五號二三一號九一號買胃，美亞增資有新方案，首先漲停。景福大通亦迫停限有成交。一五四號二一九號出後亦進，而漲到五三一〇元。二三一號七六號二〇二號一六五號逢高供售而吿回，九一號一〇五號三六號四八號一七一號爭售，港申軍回長至十九元外，急切慘瀉至四七〇〇元。九一號一九七號一五二號二三〇號乘低補進，升爲四九五〇元。一七一號　仍售，午收乃恍惚而微怯，收後迫低至四七五〇元。 
　　結果較前收計美亞漲停，永紗平平，信和勤興微升，新華景福新光各漲半成，永公買戶失望，獨跌半成。遞交計永紗景福微降，美亞漲停後稍回，升半成强。氷公跌半成，新光升半成，勤興微升，冷股大通中絲水泥漲停後有回，計水泥升一成外，前者微升，商務平平，新亞景綸徵升，火柴微降。 
　　午後 
　　銀根鬆，工潮止，人心見好。一七一號九七號六九號一一二號七六號一六〇號四八號二二二四號八五號四號一八三號均進，五和跌停外，美亞中絲新光則先漲停。遞永紗即盤升至五一九〇元。七六號八七號五四號二一五號趁高供給，退至五一〇〇元。七六號八五號四號一四二號二〇五號一八〇號二三一號六一號連袂購納，景福水泥信和新華再吿漲停，四行兩局差出三百餘億，盤漲到五三五〇元。三五號二三五號二二三號雖供而稍盤，火柴商務勤興景綸統益大通新亞再吿漲停。二二四號八九號六〇號一一二號四八號一五五號一〇六號一一七號等均來吸納，遞永紗乃迫近漲限，一五二號二二八號脫手，臨收稍回，收後略有喊低。結果較前收計信和美亞新光景　勤興新華漲停，永紗升一成，永公升一成弱，遞交計美亞新光景福勤興信和漲停，永紗升一成弱，永公升半成强。冷股中紡統益大通中絲商務火柴景綸水泥新亞一漲達限度，業豐微升，五和跌停後有回，塲外吿股雖見低落，但已有買盤。麗安新股定十五日上午起恢復賣買，成交單位定一萬股。 
[統債回漲]  
　　公俊昨見回振，統丙自晨開一二一〇〇元開後三六〇室雖售，五〇三室及潤德則進，乃盤高至一四四〇〇元結束，結果較前收計甲乙升一千四，統丙漲二千二，丁種升一千六，戊種亦好起一千元，成交約七百萬。午後塲外喊高至一五五〇〇元左右。 
[外股逐步扳高]  
　　外股昨隨港匯爲進退，是以中途高後轉回，怡紗晨開六一〇〇〇元，自六三五〇〇元起，盤低至五七〇〇〇元。午收在五九〇〇〇元徘徊。午後逐步扳高至六八〇〇〇元結束。證券帮先進後出，廣帮北帮有納，散戶則賣，橡皮股賣買活潑，結果較前收計怡紗航業鋼業各漲三成，紙業升二成，餘股均漲一成至一成半。 
[茶市了無生氣]  
　　沉悶已久之洋莊茶市，昨日市上因買戶胃納依然滯塞，致市勢續呆，缺少實際做開。瞻觀前途，岌岌可危。至于專供內銷之紅綠茶，過程仍趨平定，蓋以雙方授受相埒，人心甚少波動，行情多與隔日相仿。 
[實施公敎人員等配米　社局正儘速準備中　昨到米不多喊價又見挺昇]  
　　〔本報訊〕當局自決定對本市私立大中小學敎職員，公私立大中學寄宿生，各廠職工及貧民等按月定量配給食米後，社會局已自十二日起停止於市塲每日拋售九千包白粳。各學校工廠申請配米之名册格式，社會局將於今日各報公佈。各學校工廠即可按照該項格式，造表具呈社會局。吳開先氏承認在拋米停止，而配米尙未實施前之一段時間內，恐米價有所波動，故社會局正儘速準備配米中。因時間急迫，恐不待糧食都之公事到達即實施配售。　昨北市塲到貨二九九七石半，南市塲到貨八八七石。喊價較前日挺昇，南市且較北市爲高。白粳高貨卅一萬元，中貨卅萬五千元，次貨卅萬元。薄稻高貨卅萬五千元，中貨卅萬元，次貨廿九萬五千元。早稻高貨廿九萬三千元，中貨廿九萬元，次貨廿八萬五千元。羊秈高貨卅萬元，中貨廿九萬五千元。白元高貨卅一萬元，中貨卅萬元，次貨廿九萬元。陰元高貨卅萬五千元，中貨廿九萬四千元。 
　　又訊：昨日全市米店二千餘家，均已照常營業。大多添補，以應門市，來源尙未見湧，市况緊悄。 
　　粉市先堅後回，微漲千元。麩皮實銷尙濃，價升千餘元。油餅雜糧相繼下降。豆餅交涉甚懈，步跌一二千元。黃豆賡續下挫二三千元。赤豆再疲二三千元，苞米步削一二千元，紅糧續低二三千元。 
　　芝蔴去路呆滯，猛落萬元，尙少受主。生仁銷化冷淡，在跌二萬元。油市一蹶不振，繼續　跌。豆油暴跌二萬元，生油因青島回小，在瀉二三萬元。蔴油淸油菜油均見猛挫二三萬元。 
[要求拆遷日水泥工廠　請求結果極圓滿　待作成方案向賠委會提出]  
　　〔本報訊〕全國水泥工業同業公會，爲呈請政府交涉拆遷日本水泥工廠，移充賠償，俾利復興事，曾於上週五派遺代表携呈晋京，分向行政院，政院賠償委員會，經濟部，外交部，資委會等請願。 
　　據參加請願之該會副總幹事奚正修昨語記者：此行結果，極爲圓滿。本會請願，根據二點：（一）日本水泥工業，在戰前已有卅八家，每年產量達四千萬桶，本身耗用，不過半數，其餘主要係銷我國及南洋羣島。（二）如國內秩序恢復，則建設時期，尤需大量水泥，此項水泥，斷非目前國內之生產量，所能應付。 
　　基於上述理由，向政府請求二點：（一）尅日向遠東賠償委員會交涉，將日本水泥工廠，列入賠償範園。（二）令飭駐日代表　，速向盟師總部，提出聲明，對日本剩餘水泥工業設備，應由我國保留要求拆遷賠償之權利。 
　　請願結果，政院賠償委會，已允在會同經濟部，外交部，資委會各機關共同洽商，作成方案後，再由外交部訓令我駐美大使顧維鈞，向遠東賠償委員會，正式提出交涉云。 
[五月份工廠用煤　分配辦法通過]  
　　〔本報訊〕民用煤量分配委員會第二次會議，於昨日下午二時卅分，在燃管會舉行。到工商輔導處，警備司令部，公用局，社會局，工業協會，市商會，煤業，機製煤球業，及內河輪船業等公會代表多人。由燃管會副主委張善揚主席，討論迄六時許散會。當通過對五月份工廠用煤一萬五千噸之分配辦法，案件共十餘起。聞本月份以格於時間關係，仍按燃管會原定分配辦法分配。至改進之分配辦法，將於本週五六另行召開小組會，以便商討草案，一經通過，即可於下月份施行云。 
[五千元偽鈔　央行說明辨眞法]  
　　近日偽鈔充斥市上，且種類時有增加，頃息中央銀行三十六年發行之草綠色版二千元券，發現有塗改爲同樣花紋及顏色之五千元者甚多。此種假鈔之鑑別，甚爲明顯：（一）眞鈔紙質較佳，（二）正三中間略呈紅色，（三）僞鈔「伍」字毛而不光，（四）眞鈔是三十四年印，僞鈔爲三十六年印，（五）眞鈔下端有「中央印製廠」字樣，假鈔爲「中央印製廠上海廠」，（六）眞鈔反面之局長及副局長簽名爲「李駿邦」及「因福　」，假鈔爲「梁平」與「陳廷祚」，（七）眞鈔反面之2000爲圓體字，假鈔爲方體字云。 
[支配蠶絲原料　猶待最後決定]  
　　〔本報訊〕據悉國內絲廠車數，多於原料一倍，支配甚爲困難。蠶　產銷協導委會　經二次開會擬　，仍未能作最後決定。聞現正將修正辦法，諮詢第三區繅絲公會意見。據悉：三區繅絲公會業於昨日下午四時，召開理監事會表，褚輔成冷禦秋等均出席，一俟得有確實意見，將由蠶絲協導會提出，作最後之決定。 
　　〔又訊〕蠶絲產銷協導委會第三次會議，已定於今日上午十時，在老靶子路二一六號中蠶公司舉行。主要議題，爲審查貸款收繭絲廠資格，及核准收兩數量云　上海市捲烟廠工業同業公會，以政府本期菸葉外匯仍爲八百萬美元，區區之數，實不敷本市各菸廠需用。除呈請當局予以寬放外，並於昨召開理監事會議，討論此項八百萬美元之菸葉，將如何分配於九十三家之菸廠會員。經全體議決，組織一小組委員會，統籌處理。當即選出姚書紳張雨文等九人爲小組委員，並擬呈請當局，准由公會代理各生產菸廠直接取得外匯，在未得核准前，各進口行所申請購入之菸葉原料，須全部出售於正式出產菸廠，不得流入業外人之手，免遭囤積居奇而影響捲烟之正當生產。 
[絲市平靜　綢貨疲軟]  
　　人造絲昨市極堅穩，一二〇號高山有光開盤喊五百七八十萬元，因在有求無供狀態下，喊價遂漸見上升，直至六百三十萬元成交一箱，收盤價爲六百二十萬元，下午毫無交易，卒喊一千六百萬元，比上日高二十萬元。 
　　絲經市况仍靜，銀根雖緊，喊價不易下落，尤其是A字等級，市上頗缺，計算成本，在二千萬關外，故昨市喊價仍需二千萬元，並無成交。C字等級，做價與上日相仿，不過貨款均係五日至七日期票，干經另担次貨只喊一千三百萬元，尙乏受主。 
　　綢貨一致疲軟，被面喊價跌四五十萬元，大誠格子璧縐做價二萬六千五百元至二萬七千元，比上日短去二千六百元，原因爲銀根頗緊，各方均願斬割求脫，有以致之，杭貨羅紡等杭市報小，且申市交易甚缺，故昨價每兩跌落一千元。 
[原料同業有吸]  
　　〔本報訊〕原料市况，因廠家銀根軋緊，熟門貨，已呈呆滯。冷門貨以進價甚高，故同業反有吸收。據業中人云，原料來價，日益上漲，即使能暢通進口，與現時滬價亦低下一倍有餘。如凡士林等，均爲夏令熱銷貨品，現來價每磅自九分五厘至一角美金，加上運費拆息一倍，成本已達五千有餘，故國外定貨，不若吸收現貨爲合算。 
[蔴袋趨升]  
　　〔本報訊〕蔴袋以本市向外埠收貨者日多，更以繭汎期近，用途增加，實銷轉繁。印度二磅半綠綫袋每只上升至三萬三千元，三綫一號一萬四千元，白綫一號一萬四千元。 
[紗布運銷轉口　要求變通辦法]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡業公會昨舉行四千錠以上紗廠全體會員大會，討論經過，通過重要議案二起：（一）通過分認一千萬元美金價券案。（二）自政院頒行抑平紗布價格三項辦法後，本市與內地紗布之運銷轉口，全盤陷於停頓。議決請公會函陳紡管會，於十日內，另擬變通辦法，以體商艱云。 
　　經部批示　原則通過 
　　〔本報訊〕據紡管會息：紗布轉口辦法之大原則，業已接奉經濟部批示，修正通過。茲尙須根據該項大原則，擬具實施細則，日內即可公布施行云。 
[進出口同業公會　決議要案四起]  
　　〔本報訊〕本市進出口商業同業公會，日前召開理監事聯席會議，決議案四起： 
　　（一）國行關於委託銷售外匯，均限於本月廿四日前結售，皮毛業公會同業，因國外市塲呆滯，未能脫售者尙多，擬向國行要求展期。決議：與該會聯合向國行及各主管機關申請，要求撤銷限期。必要時推派代表向各有關機關請願。 
　　（二）聯鎖制聞尙須經輸出輸入主管當局交換意見，甚望當局予以採納，俾目前該業處境，得予迅速展開。 
　　（三）舉行預備會，俾產生會員大會代表。預備會分六次召開，本月底下月初產生。代表會員大會日期，俟下次理監事會議決定。代表大致有三百四十餘人。 
　　（四）編印會員錄，於本月底前完成。 
[工商天地第三期出版]  
　　潘士浩發行袁拜里主編之一工商天地」第三期，昨已出版。內容除有專家執筆之：『萬元大票』及『食米前途』兩大專輯外，並有內幕新聞多篇。每册定價二千元。 
[第二季限額分配申請案　達一萬五千件以上]  
　　〔本報訊〕記者昨訪輸管會限額分配處，提詢問題多則，承該處某負責人分爲解答，茲誌其大要如次：（一）第一季之限額分配事宜，刻已辦竟達百分之九十，現正進行辦理二季限額分配事宜。迄目前爲止，申請案件共達一萬五千件以上。申請金額，共達美金六億三千萬元。（二）過去對進口商資格之審核，及進口限額之分配，大致係參照一九四六年之統計資料。茲以此項辦法，於上海進口商，較爲有利，故已着全國各區，提出其他參考資料，（例如戰前之轍入數量等，）再參照調整，以示公允。（三）進口貨須經由進口商經營之原因：（甲）進口商對內地廠商所需要之各種輸入品，亦能調劑供應。（乙）核准登記之進口商，以格於辦法規定，當有資格經營進口業。（四）進口商資格申請登記，現雖截止，惟下列兩種進口商，仍可申請登記候核：（甲）戰前設立且有業務之進口商，（乙）國外某著名廠商出品之特約經理商。（五）爲避免進口商所訂進口原料不合一般廠商需要起見，該處已將各種輸入品之限額，及各核准進口商所分配到之限額，列具詳表，送陳工業協會，以便參考，而統籌洽商。該處於發給許可證之前，尙須各進口商提供其輸入品出售予各廠商之合約，以資證明。故想信輸入品不切實需之困難，當不難解決云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[合肥全貌] [  二日快要訊　本報合肥記者白萍]  
　　今日的合肥雖是安徽全省政治中心，而且省會遷回安慶尙無確期，而這兒破爛古舊，比之前年勝利初臨時，實在進步非常有限，建設合肥，生活在這兒的人們正在作如此的期待　然而，目前是談不上建設的，省會，在原則上，仍要遷返安慶，要說建設現在的省會合肥，省政府方面是有所顧慮的。讓記者把合肥晝下一個輪廓，祝福它此後有快連的進步。 
　　文化圈內　極目荒凉 
　　先向文化園地兜一個　子。合肥現有日報四家，週報一家，皖報安徽日報是對開，日出一張合肥日報公正報是四開一張，逍遙津週報每期四開一張。這五家報紙，都非純粹民營，但同樣的患着營養不良症。人少錢少，只靠「現役」工作人員苦幹硬幹。通訊社有健行·超然·民本·華中·四家，每天發稿。自從經濟緊急措施實施以來，由於物價之高壓，其苦撑的程度也愈加深。　大小書店有十多家，營業淸淡，門可羅雀。這些書店都是代售上海出版的書刋。在合肥，物價高，賺錢難，愛看書報的人多是窮措大，有錢的人又沒有這種時間與興趣，站在書店裏揩油的倒還大有人在，眞正掏荷包購買的就少而又少了。另有幾家專營出租書籍買賣，生意比書店似乎略勝一籌，可惜出租的多是「三國演義」，「水滸傳」，一類的畫，新鮮的刋物依然絕無踪跡，這在書報愛好者眞是一大缺憾。 
　　說到出版界，那更可憐了。安徽政治，安徽文獻，安徽衛生，新學風，這都是政府。機關發行的，各就主管業務作理論的分析與業務的宣傳，而這些刋物幾乎每期都是難產的，印刷條件限制了它，經費問題也是最大因素。在此情形下，要想找一本爲文化而文化的刋物，那是「踏破芒鞋無覓處」了。 
　　音樂戲劇，這里也有組織的，但沒有職業性的工作者，而是公務員業餘的東西，因爲時間與徑濟的限制，就從無一次公開演出，比如說吧，一個月前報紙上就載有上演「日出」的新聞，到今天却寂然無聞，連影子也不見了。 
　　建設事業　有心無力 
　　據說，勝利後省府遷來合肥時，對於合肥街道訂有改善計劃，聽說那個計劃是相當龐大的，如果實行，許多房屋要拆讓，街道廣闊平坦，會使合肥作跳躍十年以上的進步。然而時隔一年多，除掉有幾條街就原形將亂石改爲石子舖土的馬路外，其餘仍是畸嶇不平，走起路來，蹩蹩扭扭的。這自然不是建設當局不肯努力，他們體察民情的結果，實行起來，就有太多的困難，建設廳長劉貽燕，曾對記者說過：「政府本身沒有錢，合肥市塲絕少富商巨賈，重建街道會呌不少人破產，如果商人自動拆屋，改良街道，我當絕對歡迎，但是我不能下令硬幹。勝利後民困已深，只好暫時將就，何况省會還不是永遠在此呢？」這正是建設合肥的大障礙！ 
　　平時需要錢，戰時需要錢，勝利了也需要錢。自從勝利後，建國開始，首先就要建設費，偏偏今天欠缺的就是錢。現在合肥有兩大問題亟待解決：一是飲水問題，一是光的問題。但因爲錢的問題，同樣不能解決。合肥城是東西長，南北短，當年建城的人把東門外的河道（通巢湖）引長到城西，也許就是爲了城內飲料問題，日月逝於上，這條河年久失修，今天東門城牆下的大涵洞已全爲泥土淤塞，城內的河身也幾平於陸地，於是城內的居民不得不飲用井裏鹹水了。初到合肥的人，無不苦於喝鹹水茶，鹹水的確不宜爲飲料，在夏天倒下一杯茶，不一刻便變成黑色了，而且私家的井很多，與陰溝毘連，幾乎汚水與井水成了循環作用，實在有礙衛生。再就是光的問題，合肥迄今沒有電燈，（戰前原有電燈廠，被日本人破壞了），居民用煤油燈，還有用植物油燈，在使用方面極爲不便，對人的目力也有損害，各機關尤感到不方便。去年就聽說要疏濬城內的河，設置電燈廠，可是，到現在，「只聽樓梯響」，還是「未見人下來」。 
　　最近省府決議設置合肥市政籌備處，由建設應兼辦，希望它不會僅是一個機構名詞。 
　　地下錢莊　昂頭闊步 
　　合肥是安徽的中心地，全縣土地面積有六〇三五方公里，耕地面積有三·一五七·七三一畝，人口有一·二七四·三八四人。這三個數字，是居於全省各縣之冠的，但合肥的經濟價値，不及蕪湖與蚌埠，因此也就不及這兩地繁榮。現在合肥城內，據省會警局統計，僅有五萬四千人，地方人口少，又非交通要道，商業就窒息在苦悶之境。 
　　在全國經濟不景氣的今天，合肥商業上自然顯得蕭條冷落，但有一點與京滬蕪蚌各地不同的，就是較大的商號，十之七八是集股成立，賺得利潤當然無話可說，縱是蝕本不能維持時，資本雄厚的股東可以增股，或者原股東退出，另增股東，店面依然存在的。再者，內地商業買賣，總以進貨價格為脫手的原則，貴買貴賣，蝕本總是千載難逢的事。還有，譬如上海某項貨價漲，這裏自然跟着漲，有時上海價跌了，這裏並不馬上跟着跌，必須經過一個時日纔會下跌，如此，這裏商店極少幾乎絕無倒閉的事，當京滬各地倒風最盛的時候，這裏依然平靜，所以終年沒有什麽大减價大拍賣，或者樂隊吹打以廣招徠的事，老是那樣平平淡淡，維持古城的市面。 
　　是一個商人說的，合肥商人願向地下錢莊貸款，而不願向銀行貸款，因爲商人的錢全視週轉運用，借貸時他要划算利息的，向銀行貸款利息一分二，非要抵押品不可，還款期也確定一月或幾個月，而且請貸覓保，手續麻煩，地下錢莊則不然，放款者總是知道貸款者的底細，並有友誼，不一定要抵押品，借得一筆錢，雖是利息較銀行高，（利息一分五）但他今天借了，明天門市下來錢，就可償還一部份，又無辦公時間限制，比之向銀行預先付息來得便利，而週轉的效果則是一樣，所以，地下錢莊比銀行生意倒反來得活躍。　記者接觸過許多公務員，從談話中，知道都對現職難安，結果，他們認爲滔滔皆然，改行也還是道麼一回事，只好一天天混下去。有位公務員說：「本行不是內行，改行更是外行，做一行怨一行，丟這行還要戀這行」。生活壓人，公務員們就在這矛盾的情緒中挨度着上班下班的機械生 
　　我們希望政府注意公務員的生活，老是讓他們唉聲嘆氣挨度日子，這對於行政效率是有損無益的。 
[台省一葉] [  嘉義四日航訊　帝冬]  
　　客家民族　生活安逸 
　　這裏的老百姓，除了極少數的土人------高山族之外，大部的同胞都是來自閩粵二省，全省人口號稱六百五十萬，高山族人約三十萬到四十萬，客家人百餘萬，其餘都是福建的閩南人，高山族人一直到現在仍居深山鮮與平原人往來過從，他們的生活也還是過的半原始的生活，說的是土語和日語，性情兇悍，客族人聽說亦因來台較遲的緣故，聚居的地方也比較是山僻的鄕間，但是他們富於刻苦和耐勞的習性，能憑其天賦性能與大自然鬥爭，所謂「人傑地靈」，在他們不屈不撓英勇努力之下，同樣也有他的偉大成就。許多的荒山開闢了，許多的野原變成了稻田，他們造成了叧一種局面，和生活的根據地。看吧！那個村子的客家民族，不是都過着愉快安逸的農村生活呢！閩省來的一般同胞，大半都是居住在城市，平日靠手工而生活，光復後，因爲各種大小工廠，在戰時摧毁慘重，而政府又限於人力物力及原料的缺乏，一時無法復工，在過去一個短時期內，他們普遍感到失業的痛苦。 
　　一年皆春　氣候宜人 
　　台灣的氣候，大致和閩粵兩省相彷，嘉義以南氣候較熱，但因四面環海，氣溫變化甚爲劇烈，一日之間，凉熟迭更，不過可以說台灣是一年皆春，除了六七月十二月有極短的時間似乎有多少冬夏之分，大半的日子都是溫暖宜人，就是冬夏兩季，也無需輕裘禦寒，或者會酷熱得令人難受，並由於一年皆春的關係水菓的出產生，四季都有，筆者以爲特足以報導的，就是西瓜，在這裏不單爲夏季解暑的上品，冬天同樣也能享受，他如香蕉橘子那不用說終年都有。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞賞姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本攔稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　台省報界員工呼籲 
　　台省自二二八不幸事件發生後，除少數報紙被當局査封外，其餘已經內政部核准登記之報紙，如工商新聞，經濟日報，國是日報，自强報等，因戒嚴期內，亦奉令暫時停刋，茲悉該報等，自停刋迄今，當局尙無正式通知復刋之消息，以致員工生活，異常困難，希望魏主席接事後，對未復刋之報紙，迅予適當之措施，以維報界八員生活。（台灣新聞從業人員一份子） 
　　代郵 
　　復海門難民代表施彥相君等：來函陳述貨船被扣一則，頃得京滬區鐵路特別黨部復稱：「本案已於四月廿九日奉令將全部案卷移送本局上海特派員辦事處辦理矣。」特達。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[綠山學生演劇觀光記] [  黎東方]  
　　新英格蘭六州在美國四十八州之中資格最老，文化上也居於領導地位。每一年，所有的中等學校舉行話劇年賽，對於促進話劇的研究，與居民趣味的提高頗有貢獻。 
　　今年綠山州各校舉行預賽之期，恰好和綠山大學的春假同時。 
　　倘若沒有劇運前輩兼唐人街之友　禮（Mr.Carl　Glick）從中慫恿，並熱誠帮助，我便不能李受道一個好機會。葛禮先生雖不是綠山州的土著，却與綠山州有不解　。他在三四十年以前，便到處推行民間戲劇運動（Community　Theater　Movewent），東西南北各州都有他的蹤跡。然而綠山州，他認爲最美，綠山州的「級任敎員聯合會」也深知葛禮先生最愛他們的桑梓，所以每一年都請葛禮先生來擔任話劇預賽的栽判。多少和我之留在綠山有關（慚愧！），所以我在道義上也不得不陪他巡迴全州一番。 
　　我們兩人在一起旅行，走遍全州。 
　　我們北至St.Albans，南至Arlington，東至St.Johnsbury。而至 
　　Middlebury。我們沿湖而行，又穿山而行。 
　　到每一個地方，必有一位中學校長以新英格蘭的規矩作君子式的招待。我們兩人就盛辭暫別，回到旅館去飽餐當地土　，然後午睡，喝酒，晚餐很神氣地緩步走進該中學的禮堂。 
　　在每一處的禮堂中，平均有三四齣以至五齣的獨蒂劇可看。演員都是中學生，天眞爛漫，十分高興於有機會表現自己。聽衆也百分之九十是中學生，很欣賞他們同學在舞臺上的成就。無論演員做錯了或做對了一個姿態，台下的同學無不鼓掌。說錯了或說對了一句話，也是鼓掌。尤其是遇到接吻的塲合，鼓掌之外，還夾着野猪式的咆哮。Even在美國，中學生對於接吻也尙有希奇可貴之感。 
　　在三十齣之中，葛禮先生選定六齣去參加新英格籣的決賽。我想介紹這六齣之中，我所更喜歡的三齣：（一）「誰說不能」Who　Says　Can 't？（二）「明天再見」Cood　Night，Pleasel！（三）「飢餓的人）The　Hungerers 
　　「誰說不能」是女作家Ratharyn。Mc　Clure著，由St.Albans的Rellows　free　Academy的學生演出。劇情十分簡單，但切合中學生的口味。開慕之時，有一家兄妹二人在母親面前共用早餐，爭奪Cake。母親似乎偏袒男孩子，常常呌女兒到廚房拿東西，走進走出，不呌兒子去做。而且作哥哥的喜歡欺負妹妹，嘲笑妹妹不懂打扮，已經十六歲了，還沒有被男人吻過。------我想，這一點大概是作家言過其實。美國女子到十六歲而尙未被吻的，恐怕並非少數。------妹妹憤怒異常，求敎於女同學。女同學敎了她很多誘人的姿勢。她學得十分笨拙。來了一位男人，是哥哥的同學，對於她的苦心暗示，完全不懂，眞令人焦急，誰知哥哥恰好回家，反以爲蛛絲馬跡不無可疑，嚴厲斥責同學，不應調戲自己的妹妹，不應在未得他的同意以前，吻他的妹妹。同學被他激怒了，就當眞地吻起來，「誰說不能」------妹妹勝利了。哥哥無可奈何。 
　　「明天再見」是James　Daggett所著，由WaterburyHigh　School演出。幕啓，有一位半老的男人躺在床上，鼾聲如雷。他的女兒，妻子，內兄，紛紛探視，設法把他呌醒。他驅走他們，繼續鼾睡。這是一個下午，並非晚上。他已經睡了三天，並且無病。他是銀行的經理，有許多要公待他處理，像這樣鼾睡下去，不知要影響多少存戶的信心。所以女兒，妻子，內兄，要用一切的方法阻止他再睡下去。他大聲抗議，說，「我苦幹了二十年，一刻不停，難道休息一個星期，睡一個痛快，都沒有權利麼？」這一齣劇的精彩之處在演員的「做工」（Pantomime）。 
　　「飢餓的人」是「人間喜劇」的作家William　Saroyan所著，由Rutland　High　School演出。牠描寫一作家，襯衫破爛，埋首在打字機上工作。他幻想到　中的主人翁，一一來訪，向他麻煩。第一個進來的，是一位Young　Capitalistl星六晚郵」的推銷員，請他訂一份「星六晚郵」。作家說，「我沒有錢」。推銷員說，「世界上何以沒有一個人肯訂「星六晚郵」？作家說，「你籤慶」？推銷員說，「我恐怕是有一點餓。前天早上，我記得似乎吃過一次早飯」。跟着，又進來一位女子，推銷員和她　談，作家請他們兩人出去，但這位少女，也是一個飢餓的人，不肯出去。作家問她，是否眞需要麵包，還是需要愛情。她說：「不知道」。作家說：「你顯然更需要愛情」。女十很直截地問他：「你愛我麽？」他說，「不能。」少女大哭，他連忙說，「我可以愛你，我...眞愛你」。少女說：「我不能相信」。但是她當然感覺好了許多。作家說：「倘若我身上還能有五分錢，便可以把稿子拿到出版家那裏去賣了」。------他同情這位推銷員與這位飢餓的少女，毅然決然講推銷員把打字機拿出去賣五塊錢，四塊錢......一塊錢，不可以少過一塊錢，希望大家吃個痛快。推銷員拿走打字機後，他便吿訴少女，一件童年時的經歷。 
　　他說：「在我很小的時候，我喜歡葡萄，但是沒有吃過。有一天，我看見一家人家的架子上，葡萄長得很好看。我看了很久，想到牠們的滋味。但是主人出來了，以爲我偸葡萄，要捉我，我在奔而去。......」少女問：「後來呢？」作家說：「故事完了」。少女說，「好慘啊！」便放聲大哭。 
　　推銷員回來了，打字機不曾賣出。他們三人，加上一個以後走進來的老婦人，一齊餓死。在餓死之前，說出很多富於哲理的話。......然而原來是一塲春夢，幻想。 
　　Rutland　High　School的學生精神飽滿，能够演出這一齣戲頗不容易。我想，他們頗有在決賽時獲獎的希望。 
　　在其餘二十幾齣失敗的學生劇團之中，很多是失敗於太喜歡演老太婆。女學生富於模仿，無論中美都有喜扮老太婆的趨勢。老實說，我不懂她們的動機。 
　　劇本的選擇與導演的技藝，當然都是勝敗的因素。有些學校之失敗，不在學生，而在導演。我向葛禮先生建議，令各校排演同一劇本，則去取之間，較爲公平。他說：「也有毛病。因爲裁判員看到第三個學校以後，便看膩了，分數便越來越苛」。 
[祈禱] [  捷克Karel　Capek作高朗譯]  
　　哦，主　，美麗土地的創造者，你看看我們的苦痛和失望；向你，我們不用描述我們所遭受的不幸或是怎樣垂下了的頭　。我們並不是爲羞恥而低頭，也沒有羞恥的理由，雖然命運像鐵　般地打擊着我們。然而我們並沒有被壓潰；也沒有顯示我們的勇氣，我們的國家不會失去他的光榮；只不過失去了他全身的一部份。我們像被擒縛在輪齒上的人，最先嘗到最慘酷的苦痛，而他還是活着。我們的國家生存在極度的苦難中，可是他覺到生命還是那麽强有力地活着。 
　　哦，主啊，我們國家的創造者，向你，我們不用細說我們的災禍。然而爲了我們唯一的要求，我們奮鬥到底，我們的嘴巴和心臟也決不讓它失去，那就是忠信。忠信在我們的心裏，在我們的歷史裏。在我們歷史裏的忠信我們決不叛逆。爲忠化而奮鬥的我們，更有美好有望的將來和生長，更有開花而應美的的果實；那暫時的强暴又算得了甚麽。 
　　比强暴更偉大的是眞理，因爲眞理是永續的，就是在磨難的時間，我們必得嚴　地發誓決不偸懶。現在我們要比從前更努力地爲國家而工作，爲了它內在的力量與統一。優秀的人民才能拯救國家，我們將爲歷史的正面而工作。在我們的命運裏，一齣世界性的戲劇，將以偉大和光榮的努力在進行地演出了。 
　　我們一點不怕世界事變的趨勢，相反地，每一個野蠻的勢力的結合，怎麼也比不上民族，國家，人民所需求的自由，和平與平等。我們必須耐煩地工作；我們必須比過去更愛我們的國家；彼此之間都具有偉大的愛。我們相信最主要的就是在地球上負起使命；被歐洲歷史所指示黑暗時期的現今，我們儘可能把我們的國家在不久的將來建造起有望的前途。 
　　哦，主啊，我們並不是爲復仇而祈禱。然而我們願你以忠信的精神和希望來鼓勵我們；願你不議我們那一個敗退和失望。祗是讓我們每個人探求怎樣爲我們國家將來的永恒的命運而服役，我們不需要任何人失望。我們需要忠信。我們需要內在的力量，我們需要增加我們十倍力量有效的愛。 
　　決不能喚一偶國家爲弱小，因爲他偉大的忠信足够建造遠大的將來。 
[信龔定盦詩] [  李白鳳]  
　　贈秀水朱大炎黔西郁竹銘　 
　　城曲深藏此在衣，爲官風骨稱其詩；各有清名聞海內，少年哀鹽　雄奇。 
　　河汾房杜有人疑，欲訂源流媿未知；萬一飄零文字海，但開風氣不爲師。 
　　但開風氣不為師，欲訂源流媿未知，難向史家搜比例，西來白浪打旌旗。　我聞隕涕江之南，又作山中老樹　，世事滄桑心未定，人道蒼茫四十年。 
　　獨往人間竟獨還，先生續集再編年；哭過支硎山下路，道塲　醃雨花天。 
　　歌泣無端字字眞，羽　一記亦荊榛；故人地下仍相護，恐是優　示現身。 
[一寸山河一寸血508] [  葉勁風]  
　　她先是嘻嘻一笑，緊接把一顆頭像博浪　似的，那麽狠狠地一搖，搖的那兩隻小髮辮，跟着一前一後跳蕩，左右換了一個地方；撐在前面的一隻，調到後面，拖在後面的那一隻，跳到前面來，然後才好像沒事一大堆似的，輕描淡寫地說： 
　　「那沒沒有關係」。 
　　這是什麽話？人家請敎尊姓大名，是個見面禮節；往下談話，也好稱呼。人以禮來，我以禮往，才呌作「禮尙往來」，也是人情世故，必需的一個正當問答，怎麽可以說「沒有關係」這「沒有關係」四個字，到底是個什麽涵義？還是說她到這裏來，並非找鶴見談話，她這姓名，說與不說，都是一樣，並「沒有關係」呢？還是說她　姓名，不必說出來，不管人家請敎不請敎，都「沒有關係」？ 
　　鶴見一聽對方說出這們蹊巧古怪的幾個字，一時也捉摸不定，不知她究竟打的什麽悶葫蘆；只能猜想這個少女，有些不懂世故罷了。但一瞧她那變眉目如此靈活，必是很聰明玲瓏，雖說年紀輕些，也不至如此不懂世故哪。那麽，旣經請敎她的姓名，令兄是誰，怎麽會有這等「特別」簽覆？ 
　　「哦......」！鶴見只能怔上加怔了。 
　　「不」，她看見鶴見呆眉瞪眼，怔在那裏，大約知道他有些窘了，對自己「沒有關係」這句話，須得加上一句解釋：「我本來是要找我哥哥談兩句話，這話與您先生也有關係，如今我哥哥旣不在這裏，不談也沒有關係」。說畢，又是嘻嘻一笑，這，呌鶴見拿什麽話來應付？鶴見要是說------「小姐的要同令兄所談的話，旣是與鄙人右關係，不妨直接向鄙人賜敎」，------可是誰又知道她所說的「關係」，是怎樣的一種關係？是要呌她哥哥不必參顱鶴見這段糾紛呢？還是她自己要明瞭鶴見本身的事呢？這個「蘭係一的範圍，　大得無邊無際，是否應該請她直接賜敎，還在兩可之間咧。就算鶴見不管這些婆婆媽媽，眞的請她直接賜敎，怕還要防着她又是那麼輕描淡寫的一句：「沒有關係」！那時恐怕鶴見更要下不得合里。 
　　然而如要說「令兄究竟是誰，鄙人還沒有知道，他來與不來，更不敢說一定...」換句話，旣是你以爲不談也沒有關係，您就請走路罷」，這一句話，却也不能出口：第一，也許她的令兄，眞的是守一，李明，或那韓方同志，這三個人中之一；這等不客氣，豈不要招他們見怪？第二，看那女子雖然說了，「不談也沒有關係」這句話之後，却紋風不動，站在當前，一絲也沒有撤退的意思。鶴見確實產　了。 
[燈] [  斯民]  
　　一盞燈，就是一個美麗的靈魂哪！ 
　　當太陽拖着滯重的脚步，踱下山坡時；當夜在四野裏築起了黑色的圍　時，燈，就像斃花一般地開遍整個利子或者整個城市了。如果你要說燈是大地如星星吧！那末，你的想像是更美麗了 
　　看見燈，我們就想到光明和明天。 
　　燈，是智慧的眼睛。由於她的指示，你會從迷惘的生活圈子裏跳出來，辨認出你自己的路向。而且你也不會跌交了。 
　　在燈的啓示裏，人們從不同的方向去獵取他們的希望和幸福啊！ 
　　別輕　她，也別嫌她太小，憑你怎樣汚黑的角落她都照得到，她所到的地方，有生命會倔强起來，有卑鄙齷齪也都被完全揭發了。 
　　吿訴我，一隻飄泊的船，迷失在夜籠罩下的陌生的海裏，看到了燈，那該是怎樣地狂喜呢？ 
　　假使有這末一盞燈，我想了這樣想。她是無比地大，我舉着她，在這難得天亮的長夜裏，我瘋狂地到處奔跑；以激動的聲音召喚着罹難的人民......。 
 
[山水] [  潘序倫夫人鮑亞暉女士作]  
自由談 
[五月之音] [  聲和]  
　　------第二次交響樂演奏會聽後感 
　　市府交響樂團於本月十一日下午五時一刻在　心舉行第二次演奏會，點綴了這美麗的五月------音樂的季節，給愛好音樂的人們，帶來了不少崇高的精神快慰。 
　　筆者曾往聆聽，茲將所感簡略而拉雜地述之如下： 
　　（一）這次節目的排定，雖然祗有五個大節目，但代表着德。英。奧。法及蘇聯五國作曲家底作品，而各有特色，市府交響樂團做到了　名符其實地　介紹世界名樂。 
　　（一）在一般的演奏成績上講，這次演奏不但比較上次顯有進步，而且相當成功。指揮富華敎授在上次演奏時因爲很久沒有指揮了，顯得有點「怯塲」，這次指揮，己經勝任愉快了。尤以指揮海登底D長調第四交響樂（即非常有名的「時鐘交響樂」一曲時，有力而富於表情，這首交響樂頗近乎「標題音樂」（Programme　Music）的意味充份地發揮出來了。 
　　（三）在演奏聖桑底「大提琴協奏曲」的一個節目，大提琴獨奏者夏佛磋夫（Shevtzoff）底純鍊的技巧與樂曲的理解力，把這位現代法國浪漫派大作曲家的風格與幻想加以昇華了，烘托得淋漓盡　。筆者聽過夏佛磋夫底大提琴獨奏有好幾次了，但這次演奏却有意外圓滿的成績。 
　　（四）八首蘇聯民謠，實際上說起來，票敎意味是超乎民歌風味的，在業曲本身上講，遠不如「梵加」（Vanka）「伏爾加船夫曲」等蘇聯民謠那樣地富於民歌氣息的。這八首民謠的特色，在曲調與節奏方面，尙能保持着蘇聯音樂的一貫作風。（最顯著的是普遍地應用短調（Minor）的曲子很多。） 
　　由於兩次演奏的情形，筆者願向市府交響樂團竟獻兩點意見： 
　　（一）關心的塲子太少，祇能容納五百餘人，所以向隅和退出的聽衆甚多，爲便於市民普遍有欣賞好音樂的機會計，該團似應立即另覓演奏塲所，好在目前已屆初夏，天氣也暖和起來了，似可提平恢復過去在逸園的露天演奏。 
　　（二）爲倡導中國音樂計，每次演奏，最好安排一些中國音樂作品的節目，如黃自。趙元任。馬思聰等幾個出色的中國作曲家，他們有不少的管絃樂作品，或者器樂方面的新創作，似應儘量設法介紹給音樂聽衆欣賞，藉以喚起一般人士對於中國音樂作品有所認識，並求中國音樂的進步。 
　　南京大屠殺案主犯日酋谷壽夫被槍決前，在法庭上遺書致其妻子，中有云：「昭和××年×月×日，余在南京雨花台執行死刑，從此永別，身葬異域，魂返　傍」。假若不知道寫這封信的人是什麽人，犯的是什麽罪，看了這幾句凄惋悱惻的話，恐怕誰都會付與同情和憐憫吧。 
　　抗戰時，從陣亡日軍的屍體上，往往搜得許多未發的家信和日記，裏面對於故鄉與父母妻子的思念、情感　麗，　綿動人，如果不是證據確實，誰又能相信感情這樣豐富的人就是奸淫　殺無惡不作的人。 
　　於是使我們想起一個問題；充滿了獸慾與獸性的人，怎麽也會有正常的人性存在呢？ 
　　我的解釋是：日本的軍國主義訓練成日本民族成爲信服　權的子孫；他們沒有理智，沒有感情，有的只是暴力，只是鮮血；但是當他們比餃淸醒的時候，他們不免流露出人類眞性的感情；於是他們反戰，厭戰，怕死，懷鄕，戀情，處處都表現了他們雙軍人格的矛盾。 
[過去與未來] [  果]  
　　甲男：我云看過一位手相專家，他投我要生一塲大病。 
　　乙男：可是你六個月以前不是生過一塲大病了嗎？ 
　　甲男：找也對他說這個話。可是他說，「你六個月不洗手了，這叫我有什麽辦法呢？ 
[「白領工人」] [  阿林]  
　　說起來也許會令美國也有臭虫論者高興，眞如我們之有物價工資問題，美國也有物價和工資的問題。祗是美國的物價在戰時戰後僅漲上百分之五十三，而我們的物價　少漲一至二萬倍而已。所以，在美國工人與雇主的工資糾紛不斷發生着，政府承認這是工人的　科。可是據說「白領工人」就沒有這樣的好福氣，由於沒有組織，不能築體行動也。 
　　這一事例倒頗能引起太平洋彼岸的我們的同感的，爲了是先生們中，爲了這麼一點子身份，祗能屈居寫字間，不敢對雇主哼一聲，因爲苦果你「輕舉妄動」，少不得解聘停職另請高就也。欠薪時，工人可以抗議，薪工遠不及物價時，工人可以要求增加，然而眞唯你白領階級，祗能喊喊喳喳，聽候雇主吩咐了。 
　　今天就有許多寫字間先生比他們茶房的工錢還要低上一半，這眞是對智識份子一個極大的諷刺。本來「白領工人」也不能有什麽職業工會，即使見得面來，也祗能互到今天天氣哈哈哈，顧左右而言他也。 
　　「白領工人」之苦，竟會中外一樣，這也是二十世紀的奇蹟吧。 
影譚 
[「砲火鴛鴦」] [  箴]  
　　「砲火鴛鴦」是部戰時在英倫攝製的片子，故事極簡單的描寫一對生活平庸刻板的靑年夫婦，丈夫是個某大公司的記帳負，後因被徵召入伍，參加皇家海軍，繼之妻子亦投身婦女海軍服務隊，軍伍的生活使二個人踏上了另一種新的生活，他們變得年輕，活潑，英勇，三年後，二個人在一次假期中重又會面；會面前他倆都有着離婚的意念，當彼此見面後，却相互　奇於對方的意料之外的改變，離婚之意便成過去，重歸和好。 
　　顯然這樣一個故事是爲了鼓勵作戰軍人而變成的。它是以喜劇的筆調，描繪英國人的刻板生活，另一方面，强調了那些保衛祖國的軍人生活是怎樣的活潑英勇，他們在反法西斯戰爭中走上了新生，這種新的生活，不僅保衛了民主與祖國，也鞏固了家庭的幸福與愛情的安全。這顯明的對比，有力而正確。因爲只有消滅了殘暴的法西斯强盜，才能保證民主世界裏的自由與幸福，作者是聰明而妥切的，安排了這些有着高度風趣的小故事，雖然有些地方難免誇張了些，把戰爭中男女的愛情變幻寫得那末輕率，但是作爲一個喜劇題材來處理，這些都是無傷於主題的。 
　　劇中由勞勃杜奈與黛博拉蔻兒分飾的這一對夫婦勞勃與凱茜，尤爲難得的收獲，勞勃杜奈飾演的丈夫，在未參加海軍前的人物性格刻劃與外型的塑造，較之後面的戲尤爲生活，假期中返來與妻子在街頭爭執以及在酒店內卵戲，也是有着相當成就的。而飾演妻子的黛博拉蔻兒，在銀幕上還是顆新星，但是她那洗練深湛的演技，使凱茜這個人物獲得了豐富的生命，樸實無華的演技裏。蘊藏着一種閃爍的光輝。這確是難能可貴的成功。此外葛琳絲瓊斯的黛茜與安吐德的愛娜也均不弱。 
　　除了這些演員給帶來豐富的優秀演技外，我們不能不提出導演兼監製者亞歷山大柯達的成就，他細膩而適度的處理了這個戲，尤其從戲的不斷發展與夫婦二人外型的朔造上的配合，我們看到了導演者的匠心，而氣氛與節奏的把握，人物與塲面的處理，在在都顯示了導演者的優秀才能 
　　這是一部近來少有的好片子，値得向讀者推荐。 
[談欺詐] [  許壽谷]  
　　欺詐取財，行使詐欺作不法之行爲，俱屬犯罪，而予所云，乃有法所不禁之詐欺，其將令人不解乎？請畢吾說，吾之所謂不禁之詐欺蓋有三： 
　　（一）審判官問案時，對於犯案者常有哄詞嚇語，使之將罪狀自行供出，以資裁判，此稱詐欺，有時必要，故爲法所不禁。 
　　（二）偵探辦案，手段極其詭秘，令人難測，執法機關乃利用之以捕盜，並不治以欺詐罪，法所不禁，顯然明矣。 
　　（三）行軍之時，攻守進退，最為緊要，若被敵探偵知，即難免失欺，故語有之曰，兵不厭詐，此一詐字，又爲法所不禁者也。 
[藝文壇]  
　　臧克家詩集「烙印」。開明書店印行。最近六版已出書。 
　　開明書店出版之國文月刋第五十五期已出版，內有黎錦熙，王了一，夏承燾等文字七篇及中國語文學會的緣起和章程等。 
　　開明書店出版中學生月刋第一八七期，內有彬然「中學生明女分校問題」，聖陶之「投稿之前」，陳原「越南」，息予之「莫斯科會議」，顯均正之「電子的無熱發射」，徐調孚之「從古詩源到唐詩三百首」等。 
　　豐子愷先生新漫畫集「又生書集」，取「野火燒不盡，春風吹又生」之意。由開明書店印行。 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　劉連長也很能證念到他部下的苦衷。 
　　「你讓她上別　......」他希望兩面都顧到。 
　　可是，車上那個胖女人倒忍不住了。 
　　「爲什麽要我下車？我也是買票的！」她氣呼呼地說，臉漲得通紅。 
　　「你有票上後面去！」久坐辦公　，不常外出的熊處長對於這些情形當然不很淸楚。「這裏是司機台、你們女客是不准坐的！」 
　　「放屁！」那個胖女人簡直沒有把他穿的一身金碧輝煌的軍裝放在眼裏。「你們帶來的那個不也是女人嗎？老子不讓！憑你什麼人也不讓！」 
　　能處長勃然大怒。 
　　「司機，你把她拖下來！」 
　　然而司機可不能動手啊！他拿人家錢拿得太多了。 
　　「你先下來！我給你另外想辦法！」痛　相關的劉連長瞧這情形很　尬，便　走上一步，用不很高的聲音，向那臉漲得像一大槐猪肝似的胖女人說，希望把她哄下了車再作道理。 
　　不料這個女人竟也特別的倔強。 
　　「不行，老子不下來！」她操着滿口湖南話，堅決拒絕；眼睛睜得滾圓，像一頭負隅的猛獸一樣的啾定着他們那一堆八　　個被稱做侯局長的中年人倒很鎭定，他心裏顯然早有把握，反側過了身子，背　着雙手，很悠閑地望着別處；倒是他那位年輕的太太沉不住氣，也用眼回瞪着司機台上那個胖女人，滿臉不痛快。 
　　少年得志的態處長認爲這樣太不成話了，把眼一證，惟備當塲給那主管車隊的劉連長一個下不去。（七十） 
 
[殺人者兩主角愛芙伽娜與勃特杯卡司脫]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
