# 1947 - 299 - 4960704

 

Page 1

 
 
[王外長在國務會報吿　美對華已加深瞭解　對東北問題有正確認識]  
　　〔本報南京卅一日電〕美對華已有深刻瞭解，此爲王外長自美歸來之觀感。渠卅一日在國務會中報吿時，尤認爲美對華態度確已好轉。同時，王氏强調美對我東北問題亦已深知其必須解決，且認爲不能解決中國即不可得和平，世界亦同受威脅。王氏就巴勒斯坦分治問題提出報吿稱：我國態度暫時保留，俟聯邦制，分治制之雙方爭執稍接近時，表明立場。末王氏就聯大及朝鮮問題及小型委會等經過詳加說明，王氏報吿達一小時之久。 
　　〔本報南京卅一日電〕白崇禧卅一日在國務會議報吿軍事，略稱：當前軍事重點在東北與陝西兩戰場，東北方面，以環境複雜，尙有待外交方面之續作努力，陝西方面國軍則採守勢。 
[美議員周以德　抵滬搜集資料]  
　　〔本報訊〕美訪華議員周以德，於昨晨十時一刻自京飛抵江灣機塲，下機後，即赴江灣國防醫藥學院參觀，正午由美商會歡宴。午後接見中外友人，五時半應本市記者之請本，在美新聞處舉行記者招待會，以北平語答覆記者詢問，謂華北情形遠較在美時所想像者爲佳，中國之復興，衣然可期。招待會後周氏應銀錢業公會理事長秦潤卿邀宴。今日仍全日預定約晤中外人士，搜集資料，中午由留美同學會歡宴，晚間則由美駐滬總領台維斯設宴洗塵。明晨周氏預定赴某敎堂參加祈　儀式，並將發表演說。晚間由美駐滬總領舉行盛大酒會，介紹本市各界人士與周晤面，常夜九時將在上海福音電台廣播演說。預定下星期一返京，星期二再來滬，星期三返美。（周以德氏談話刋二版左角） 
　　〔合衆社紐約卅一日電〕美國院外委會主席伊登強調中美關係休戚攸關。伊氏素來主張對蘇強硬，維辛斯基之「戰販」名間上，渠亦名列前茅。渠稱：「中國人為一偉大之民族，具有五千年之輝煌文化，在數百年之內憂外息中，仍維持其國粹。美國最後將發現其經濟命運，大部份係在市方。如中國淪爲蘇聯之一部，對於吾人將來，影響至大至深，實無法加以預測。如中國能維持其獨立，並擊退共產主義，則其將來在世界經濟觀點上，將與美之將來日益密切。」 
　　伊登稱，美蘇對中國之　見，由於蘇聯之目的在吸收四萬萬中國人民及其廣大資源使之受蘇聯之控制。吾人之政策，在協助偉大之中國人民，發展其獨立國家之前途。 
[動用中加借款　期限延長一年　國務會議通過要案]  
　　〔本報南京卅一日電〕國務會議卅一日晨舉行第十四次會議，孫科主席，王世杰報吿外交，白祟禧報吿軍事後，文官處報吿事項如次：　國際難民組織組織法及關於處理難民及失所人民事宜各項過渡辦法之協定案。　中加借款附約案。　中暹空中運輸協定案。　參政會駐會委員第七次會議建議案。　服役軍警參加國大代表，立委選舉投票辦法案。　國大代表婦女團體候選人之簽署，擬援立委婦女候選人得以二百名以上簽署之規定變通辦現案。　西康省邊民選舉，擬委託寗屬屯墾委員會，仍用該省選所名義代辦案。　各機開追加經臨事業各費，動支卅六年度第二預備金卅九案。　各機關動支卅六年度善後救濟基金預算十二案。　各省市機關動支卅六年度省市補助費預算十案。　　密。 
　　討論並經通過之事項如次：　戰前銀行存款放款淸償條例。　綏靖區職業婦女團體選舉補充辦法，僑民選舉變通辦法。　社會保險法原則草案。　任命　　爲立法委員，以補充黃金　遺缺案。　各機關卅六年度歲人追加及歲出追加追减預算九十七案。　各機關追加卅五年度支出改作卅六年度歲出預算廿一案。　各機關追加追减卅五年度及以前年度歲入歲出，改作卅六年度追加追减歲入歲出預算卅二案。　追加卅六年度國立學校及研究機關建築及擴充改良案，暨省市敎育復員眞與所屬各學校機關冬季煤炭費預算案。　江蘇·江西·山東·福建·廣西·河南六省卅六年度追加追减歲入歲出預算廿六案及臨時案一件。主席交義政院呈據社會部呈，以凡應組織特種工會之工人，均得參加本屆國大代表及立委之選舉，由各該組織籌備人員或各該事業機關參照特種工會選舉辦法補充注意事項，造具參加選舉册籍，送由當地選舉事務所辦理選舉、轉請鑒核備案。中國人民存放國外外匯資產申報登記條例草案，議決重付審查，請願法則予否決。　〔本報南京卅一日電〕我政府近與加拿大政府簽訂中加借款附約，規定前議定之中加借款動用期限至一九四八年底，所有購料運雜費用，併以該借款支付。該附約簽訂後，業經立法院批准，三十一日提出國務會議報吿，附約規定，原定一九四七年底屆滿之借款加幣六千萬元，雙方同意延長動用期限至一九四八年底止，並以該款供支付根據原借款合約規定已運或將運中國之加貨之價款，及該項加貨在加所需勞務之所費，此外，關於延長期間中，加所付借款之償還，亦有規定，附約共五條，業經加財政部長及我駐加大使館代辦簽字生效。 
[穗市曇花百株並放]  
　　〔本報廣州卅一日電〕穗市聖保羅醫院所植曇花，卅一日夜六時百株並放，極盡美觀，但不移時即紛紛殞謝，觀者無不稱奇 
[蔣主席六一壽辰　全國各地均有集會慶祝　馬歇爾夫婦特來電致賀]  
　　〔中央社南京卅一日電〕美國務卿馬歇爾夫婦，以蔣主席六一華誕，特自華府致電蔣主席暨夫人慶賀。 
　　〔本報訊〕蔣主席卅一日六秩晋一壽辰，全國各地均有祝　集會，茲分誌如左： 
　　廬山各界卅一日假社會服務處布置莊嚴肅穆之壽堂，晚舉行祝嘏禮，晨間前往賀壽者，絡繹於途，至席夫婦在山行蹤及一切消息，電報局不予透露只字，記者三次電詢廬山管理局，均未獲得消息，正大校慶與祝壽會同於上午十時舉行，由林一民校長主席，胡光廷敎授報吿校史，下午三時舉行籃排球賽（下接二版一欄） 
[敎育經費決追加]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部主管追加卅六年度國立各級學校及研究機關建築及擴充改良費，　省市敎育復員費，與所屬各學校機關冬季煤　費預算案，國務會議卅一日准照政院　議，通過追加數字如下：　國立各級學校及研究機關，建築及擴充改良費一千二百五十億元。　省市敎育復員費一百億元。　各學校機關冬季煤炭費三百卅八億六六千萬元。 
　　〔本報南京卅一日電〕國代聯誼會前集會決議，並以王冠英等六百七十人連署，請召開臨時國民大會事，卅一日晨提出於國務會議報吿，當經討論後，認爲王等所提召開臨時國大僅須有五分之二國代之同意即可請政府召集事，於法無據，因憲法所指五分之二，乃指行憲後之國大代表，而目前要求者，係制憲國大代表，故經討論後，認爲於法無據，當經否決，交由文官處函覆憲政實施促進會　致。 
　　〔本報南京卅一日電〕海外僑胞參加選舉之變通辦法，卅一日在國務會議中通過，其原則爲几困難地區暫緩舉辦，一部份則採複選辦法，其餘俟憲法修改後，再依法辦理。 
[特種工會工人　准予參加選舉]  
　　〔本報南京卅一日電〕政府爲扶植工人參政，頃對公營事業工會法未頒布前凡應組織特種工會之工人，社會部已具呈政院，請准參加本屆立委及國代之選舉，此案業於卅一日國務會議中提出討論通過。緣查國大代表選舉罷免法施行條例第六條規定，各參加選舉之職業團體及婦女團體，以曾經依法向其主管機關立案者爲限，然現以工會法夫頒布，致各特種工會如電信，鑛業，鐵路等工會組織未能全部成立，而各特種工會已分配有立委國代之名額，故應予補救，由各該組織籌備人員或各該事業機關參照特種工會選舉辦法補充注意事項，造具參加選舉册籍，送由當地選所辦理選舉。 
[胡適將競選國代]  
　　〔本報北平三十日電〕正中社訊：胡適在平準備競選國大代表，將由平津專科以上學校提名。 
[文化界救國會　擁護解散民盟措施]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中國文化界戡亂救國總動員會，卅一日發表宜言，對政府解散民盟之措施，竭誠擁護。 
[房屋租賃條例草案　立院三委會已擬就]  
　　〔本報南京卅一日電〕各方重視之房屋租賃條例草案，業經立院經濟民法及土地法等三委會擬就，可望於下次立院例會提出。草案全文廿二條，要點如不：（下接二版三欄） 
[筵席娛樂稅　稅率將減低　立院下週例會討論]  
　　〔本報南京卅一日電〕立院三三六次例會討論修正筵席及娛樂稅法時，多數立委以筵席稅定爲百之三十，娛樂稅定爲百之五十，未免過高，決議重付審查。該院財政委會近曾開會審查，財部一亦有代表列席，決議將筵席稅减爲百之二十，娛樂稅百之三十。一該案將於立院下週例會時提出討論。 
[永吉攻防戰白熱化　匪迭猛撲郊區迄未獲逞　瀋長鐵路全綫匪已肅淸]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕永吉攻防戰愈趨白熱化，共匪不斷增援，不斷砲轟，並作不惜犧牲之衝鋒，國軍陸空合作，拚力打擊匪衆，近兩日來以吉西郊歡喜嶺戰事最慘烈。 
　　〔本報長春卅一日電〕犯永吉之匪數達十一萬人，其番號亦極混亂，而匪徒自吉北調新援軍猛攻永吉，尤以在龍河里山及　山子一帶戰況更為慘烈。惟一般熟習永吉情勢者，僉認永吉環山背水，夭險自成，加之工事堅强，國軍士氣極旺，匪欲獲逞實非易事。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕永吉戰事愈烈，匪第一縱隊主力已竄牴永吉西南地區，增援匪軍於三十日夜以集中砲火向飛機塲（市區東北）及三道嶺子（永吉西南六公里）反復猛撲，當與守軍發生激烈爭奪戰，一夜之間，匪軍向飛機塲砲擊達干餘發，我守軍忠勇况着，對頑强匪軍迎頭痛擊，匪迭次進撲，均未得逞。另匪一部千餘名，在砲火掩護下，向吉西二公里之歡喜嶺猛犯，刻仍激戰巾。 
　　〔本報長春卅一日電〕長春戰局漸入新階段，前此匪之偷襲西北郊區寬城子大房身機塲，然卒未獲逞，而經久逡巡於郊區國軍，並自今午起重新封鎖市郊卡口。前夜偷襲長市之共匪，日來仍徘佪於長市西北區，昨經國軍出擊，頗多鹵獲。 
　　〔中央社瀋陽卅一日電〕四平國軍分兵北上，一路勢如破竹，先頭部隊已抵郭家店，刻正繼續推進中。又，北票守軍於廿九日出擊，已與由　縣西進國軍取得迎絡，刻正對週邊殘匪展開掃蕩。 
　　〔聯合社南京卅一日電〕潘陽今日來電稱：國軍已會師公主嶺，潘長鐵路全　共匪全部肅淸。同時，吉林守軍苦戰數日，殲滅共匪第二十師一師。 
[孫連仲抵瀋]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕孫連仲卅一日下午一時由平飛抵瀋，綏署副參長鄭長海等九人偕來，孫來東北係奉陳誠電召，將有二三日勾留。陳誠卅一日夜召各省市首長及東北元老與孫通仲共進晚餐後，各軍事首長開會檢討軍事，除陳孫外，鄭洞國，孫渡及行轅兩參長。廖耀湘，周福成，由鐵嶺開原經加，趙家驤由錦飛返，午夜始散。 
[國軍艱苦守榆林　縮短防綫放棄城外據點　援軍已在途中即可開到]  
　　〔本報張家口三十日電〕陝北榆林保衞戰益形激烈，共匪聚衆三萬餘人，連日在城　週匝　築工事，神木撤守，國軍爲集中兵力，縮短防錢，已放棄榆林外圍據點，固守城垣。又共匪兩旅兵力經榆北向伊盟扎薩克旗竄擾，似在截斷包榆交通，並刦掠物資。援檢國軍已在途中，即可抵達。 
　　〔本報包頭卅一日電〕三十日夜榆林城東南角被共匪砲兵猛烈轟擊，凌　塔一帶陣地被摧毀，卅一日城內守軍正反攻中。 
　　〔本報歸綏卅一日電〕　主席其武向記者表示：榆林得失，關係綏遠安危，傅主任及察綏軍民，決以最大努力解救榆林。 
　　（按查指揮匪攻榆林之張宗遜，又名宗巽，係朝鮮浪人，早年在哈爾濱流浪時，與張宗昌遇於賭局中，意氣相投，結爲兄弟；張宗昌任督軍時，彼自認爲督軍之弟，乃改名爲張宗巽。彼善俄語，張宗昌之所謂「毛子兵」，即歸其率領。後張勢敗，彼乃逸居大連，七七事變後，張化南首任烟台僞市長時，彼任衞隊長，後任偽山東省警備隊總隊長。彼殘暴成性，嘗率警備隊（烟台人稱之曰「二鬼子」）下鄉時，放火燒村，並以機槍據各村口掃射，鄉人因名之曰「張剝皮」。及勝利後，彼又逃投共匪，今在陝北率匪攻犯榆林，亦韓共參加內亂之一證也。 
　　〔路透社南京三十一日電〕榆林已於三十一日　爲匪攻陷。 
[東台淸剿戰　收復周家垛等要點]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕東台國軍已展開全面淸剿，五區仇湖，周家垜，白甸，官莊等十餘據點已悉為國軍收復，國軍現正乘勝向東北各鄉匪區推進，縣屬產棉中心地區之大由集殘匪，日來正　運物資向北運逃，二十九日東台縣城商民曾懸旗慶祝。 
　　〔又電〕軍息：駐防東台之鐵光部隊，於二十六日進剿被匪盤踞近十年之縣屬五區仇湖共匪老巢周家垛，　潰匪紫石獨立團及新兵團，當收復周家垜，並俘獲匪方小型兵工廠砲彈二百餘發，機器十部，收音機一架，及食糧棉花物資等甚多，並救出難民數百名。 
　　〔本報新浦卅一日電〕灌雲張家店南新安鎭兩地，於廿九日經南進國軍再度收復，刻正掃蕩週邊殘匪。 
[陳匪在豫皖亂竄　商水周家口附近無匪蹤]  
　　〔本報徐州卅一日電〕豫東准陽，周家口，商水附近地區，現已無匪跡，陳匪八縱隊主力已由上察竄至汝南。 
　　〔本報蚌埠卅一日電〕陳毅殘餘一部北竄未逞，復沿渦河南犯，卅一日晨攻陷蒙城，守城軍轉進，在渦河下游兩岸佈防，皖西葉集之劉伯承部進佔河口，圖犯霍邱，該縣嚴加戒備。 
　　〔本報漢口卅一日電〕軍息：竄擾廣濟以西地區之匪一六兩縱隊，經我軍痛剿後，損失慘重，殘匪已向胡世柏及孔隴一帶流竄，刻正追剿中，是役我軍亦傷亡過半，戰況甚激烈。 
[南昌奸人縱火今起實行宵禁]  
　　〔本報南昌卅一日電〕南昌多次發現奸人縱火，昨晚沿江路又吿火警，延燒店舖達四十餘家，此乃入秋後南昌市區之第三次大火。當局決自十一月一日起實行宵禁，各娛樂塲所晚間停止營業，廿三日起爲特別戒嚴時問，市府並計劃分期修築碉堡，以鞏固地方治安。 
[杭臨時戒嚴　晚十一時起禁止通行]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省保安可令部宣布：臨時戒嚴期內，每日晚十一時起至次日天明期間，禁止通行，因治安當局上月廿五日於杭市大明旅館內逮捕共黨份子四人、內一人且已畏罪自殺。爲防止學生受不肯份子鼓動而起之一切妨害秩序行動，是項戒嚴令已於昨夜十一時起實施。 
[膠東殲匪一團益都城郊鏖戰]  
　　〔本報靑島卅一日電〕向嘐縣西南掃蕩國軍初奏捷音，昨於丁官三官廟一帶將匪「賓北司令部」獨立第三團包圍，全部殲滅，斃俘共六百餘人，鹵獲輕重機槍六挺，步槍二百餘枝。 
　　又，益都被匪發四·五·兩團四干餘圍攻將達廿四小時，匪附有重砲十餘門，於昨晚九時起分路猛撲益都南城，迄今晨五時已猛撲四次，均被擊退，守軍沉着作戰，奮勇又持，仍佔相當優勢，刻仍在　戰中。 
　　〔中央社南京卅一日電〕熊式輝卅日由平飛滬，當晚乘夜車於今歲由滬抵京。 
[東北行政會　今日改組成立]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕東北行轅政務委會一日正式改組成立，各處長人選即發表。 
[平綏直達通車　今起隔日行駛]  
　　〔本報歸綏卅一日電〕平綏直達車由一日起隔日行駛一次，行車時間較前减少六小時。 
[軍吏督察團離津赴唐山　顧善喬漢奸案重新偵查]  
　　〔本報天津卅一日電〕軍吏督察團李嗣璁，吳奇偉，劉瑤章一行，三十一日離津赴唐山，馬法五返津，胡伯岳及調查員多人尙留津，繼續未了工作。該團臨行前發表：津高分院檢察處及地檢處，對顧善喬漢奸嫌疑及隱匿敵產物資嫌疑，捨重就輕，意存開脫，顧因而申謂發還房產物資，總値達數千百億元，已全案移平市冀高院檢察處重新偵查，並函警局將顧某逮捕解平。 
[國府明令施行　優待軍人條例]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國府令：動員時期軍人及其家屬優待條例，定自民國三十六年十一月一日起施行，現行之優待出征抗敵軍人家　條例並着同時廢止。 
[魯國代聯誼會募款勞軍振濟　秦德純等來滬主持]  
　　〔本報南京卅一日電〕各地勞軍及救濟難胞工作正積極展開，此間山東國大代表聯誼會等團體，爲墓款慶勞魯境國軍並救濟魯境難胞，定下月二日在滬舉行勸募大會，並推定秦德純，杜光塤，孔德成等赴滬主持。秦等定卅一日晚車赴滬。 
[閩明年度預算約爲四千億元　百分之七十爲生活費]  
　　〔本報福州卅一日電〕閩省府明年度總預算，經擬具約爲四千億元，其中百分之七十爲生活費，餘爲行政及事業費，以此數字觀之，閩省明年度建設事業仍難望有大發展。 
[吳鐵城談普選　民主政治須實地學習　盼各界人士樂觀合作]  
　　〔中央社南京卅一日電〕吳鐵城今對記者闡述其對於普選之觀感稱，普選與政黨提名，皆爲巾國人初次經騐，縱然不能得到完全合理合法的結果，但經騐終是可寳貴的。 
　　政黨提名，爲民主國家通例，競選爲民主國家人民正常權利。至於「選賢與能講信修睦」，如何始能做到？均可在競選中切實考騐。國人常說民主政治必須實地學習，正如游泳著總須人水學習，即是此意。如果拘泥糾紛的跡象，懷疑憲政的前途，豈非類於訕笑孩子的蹣跚學步。本黨提名，是由下而上的，縣省兩級所擬的人選，即使有欠公允處，中央尙有最後核定之權。惟以名額有限，遺珠之憾，實所難免。倘認此即爲不公，亦非平允之論。深望各界人士，對初次普選，寄以樂觀，予以合作，共同奠立憲政初基。 
 
 

Page 2

 
 
[各地慶祝主席壽辰] [  （上接一版）]  
　　首都卅一日無盛大公開慶祝儀式，僅中正學校於晨九時舉行祝壽禮，師生各進壽麵一碗。政大同學會晚在介　堂聚餐慶祝，國防部則舉行祝壽晚會。 
　　北平各界遵令禾作慶祝儀式。又過去一年平市祝壽戲校運動迄昨結束，共獻產四十六間，獻金一億一千餘萬，完成卅二國民學校，收容四千八百兒童。 
　　天津各界下午三時半假市訓團聯合慶祝主席壽辰，市長杜建時，南大校長張伯苓均參加。 
　　蘇州於晨十時舉行慶祝大會，參加者萬餘人，情緒熱烈，並決定將北局小公園即日動工改建爲中正公園。 
　　武漢行　曾舉行親　大會，三鎭則一致　旗致慶。 
　　福州市懸旗結彩誌慶，閩省　各機關職員舉行集體祝嘏。 
　　徐州長九時假中山堂舉行祝壽大會，到各界代表千五百餘人，由韓德勤副總司令恭　祝詞，全塲歡呼將主席萬籌無　，儀式簡車隆車，市區家家戶戶國旗飄揚，萬民同慶。 
　　成都軍校卅日晚舉行　壽慶典　，並公演平劇，卅一日舉行盛大慶祝機式，留蓉畢業同學及該校全體員生均熱烈參加。 
　　張家口各界舉行祝壽會，儀式隆重而極儉約，並有着樂戲劇及蒙古歌舞等節目助星。 
　　西安全市懸　結彩，恭祝壽辰。並在中正堂開紀念會。 
　　太原黨政軍民各界在閻主任主持下假省府自省堂舉行祝壽大會，閻氏號召各級幹部，以努力　匪，完成纖亂建國大業爲主席祝嘏，達成「壽人　國」目標。'濟南各界晨十時假文化集會祝壽，幷通過上蔣主席祝壽電。 
　　台北各界在巾山堂簽名祝壽，簽名者達一萬人，張治中將軍主持台省軍部方面之祝壽儀式。 
　　香港國民黨港澳總支部，上午舉行敬祝總裁壽辰儀式，港九各機關社國亦分電呈蔣主席祝　。 
　　滬市童子軍理事會，昨舉行祝壽大會變第四屈聯合宣　典禮，旣畢並舉行慶祝聯歡大會。 
　　烟台十年來首次熱烈祝壽，萬民歡胯，黃伯　將軍領導各界代表遙祝主席健康。 
　　長春各界晨九時舉行稅嘏典禮，並電主店致敬。 
　　靑島各軍事學校畢業生簽名向主席致敬。柯克上將夫婦在官邸邀中，美有長及將一領舉行歡樂晚會，慶祝主席籌辰。 
　　新加坡我國總領事收到爲來聯邦行政長金德賀主席　辰電，已轉發南京。 
[主席函都生　贊助爲敎會大學募款]  
　　〔中央社紐約　日電」中國敎會大學聯合托事部上月份公報中刋載蔣主席爲該部主席都生發起捐款六十萬美元，以助我各敎會天學本學年經費事，而致渠之函件，該函原文如次：各敎會大學不惟在機械科學方面造就若干卓越　　　　　　　　　　　　　上居領導地位，有卓越品格及思想之人土，吾人刻已進入復興及建設之時期，吾人需要幹才及優良品格之士，較他時尤爲迫切需要，以此余深盼關切敎會大學之士，能按照其一貫精神，在募　供各教會大學復興所需之款項時，踴躍輸將。 
[房屋租賃條例要點]  
　　（上接一版）　房屋出租，除租金外，得收擔保金，其最高額不得超過兩個月租金少總額，達者除超出部份應返還承租人外，並得處以超過額兩倍以下罰　。　租金按月付給，其最高額得由該管政府經民意機關之同意，按當地經濟狀况，予以限制，約定租金超過最高　者，其超過部份視爲不當利得，承租人得於給付後六個月內請求返還之。　出租金於租金擔保金外，不得收取小費或其他任何名義之費用。　承租人不得以房屋全部轉租他人，其以一部轉租者，如契約有反對之訂定時，應先經出租人書國同意，或將轉租契約送交出租人簽註，轉租租金按房屋轉租部份與原租金比例計算，不得超過原租金一倍，並不得收取頂費或其他任何費用。　出租人非有下列請形之一時，不得終止契約：（甲）承租人以房屋供遠反法令之使用者，（乙）承租人積欠租金除以擔保金抵償外達二個月以上者，（丙）承租人故意或過失毀壞房屋而不爲修復或相當補償者，（丁）租約未訂期限，滿二年以後，出租人因正常事由收回自用者，（戊）約定租　期限屆滿者，（己）承租人扃閉房屋不爲使用者達半年者，（庚）房屋必須改建已於三個月前通知承租人並已領得建築執照者。　租約所定期限，在一年以上而該地經濟狀况顯有變動，常事人得請求酌量增滅其租金。 
[女靑年會代表一部飛平遊覽]  
　　〔本報北平卅一日電〕世界女靑年會代表大會廿七日在杭閉幕後，各國代表安徒生小姐等十一人，今下午一時四十五分自滬飛平遊覽，下機後一部代表下據北平女靑年會，一部下榻六國飯店，各代表定明遊覽城內各名勝，二日赴願和園，中午在景福閣應何思源，張伯瑾宴，下午參觀淸華，燕京，三日上午開會，天津女靑年會代表亦來平參加，下午茶曾邀平市婦女界，四日上午參觀平靑年會所辦民衆學校及模範奶塲，五日離平。 
[傳民盟要員赴港　南方總支部發表嚴明　將仍本固有立場活動]  
　　〔合衆社香港卅一日電〕華僑夜報卅一日栽未證實之新聞稱，上海·南京·廣州三地大批民盟要員，業已抵港。據稱，民盟首腦五十六人，已到香港，其後亦將續有逃往香港，澳門及新加坡者。 
　　〔聯合社香港卅一日電）民盟南方總支都發表聲明稱：「鑒於中國政局益形緊張，民盟南方總支部負起更大責任，將本過去之主張與目標，愈加努力爭取中國一和平與民主之實現」。 
[平行轅會報決定　民盟人員應自首]  
　　〔本報北平卅一日電〕北平行轅黨政軍會報曾討論處理華北民盟人員問題，聞大致決定，華北民盟人員應遵照政府所頒辦法，辦理自首，如不自首，華北當局將考慮採取適當措施，今日行　發言人稱，據華北民盟表示，即遵令解散。彼等謂，北方民盟久已無活動，此次將作形式解散。 
[華北捕獲共黨　將由軍法會審　國防部即派法官赴平]  
　　〔本報北平卅一日電〕半官方透露稱：邇來華北捕獲共黨重要份子甚多，國防部將派高級軍法官來平，組織軍法會審。至案中無軍人身份者，亦將依總動員法交軍法審判，其在北平以外因此案逮捕人犯，均將集中北平受審 
[榕生活指數　十月份六四三三四倍]  
　　〔本報福州卅一日電〕據閩省府發表：榕市十月份物價指數爲七二〇七二倍，工人生活指數爲六四三三四借。 
[杭市指數　四八八八一倍]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省社會處公布　杭市十月份工人生活指數爲四八八八一倍。 
[華南輸管會公佈第三季二類限額　二百八十六萬餘美元]  
　　〔本報廣州卅一日電〕輸管會華南分曾卅一日正式公佈，華南區第三季二類限額，奉准增加一倍，計爲二，八六〇八·三二美元，分配辦法日內即可決定。又據港息：刻下　存香港，亟待進口貨物，數値八千餘萬美元，以有限之入口配額限制下，勢將益使走私猖撅。 
[穗黃金港幣跌價]  
　　〔本報廣州卅一日電〕自謠傳我向美貸款成功消息傳來，此間昨今兩日黃金港幣急激下瀉，黑市價竟跌近公佈脾價，預料仍有之下跌可能，市面銀根奇緊，各紛將黃金港幣拋出求現。 
[粵省糧食禁運港奧]  
　　〔本報廣州卅一日電〕粵省府以本省糧荒嚴重，糧源來途困難，頃特下令嚴禁米續私運赴港澳，　者沒收。 
[川島芳子竟求速死　最後仍決定上訴]  
　　〔聯合社北平卅一日電〕日本女間　川島芳子，自經宣判死刑後，昨日延請律師入獄，請其竭力設法，俾得早日行刑，據稱：「寗願立即槍斃，不願凍死獄中，此次審訊片面而欠公尤，巾國法律不良，並未偵查案情背景，本人財產已被沒收，旣無冬衣，且無錢購煤取暖，與其長此受苦，不如速死。」但川島最後仍從律師之勸，一俟法庭判決書遞到，即當提出上訴。 
[侵粵日師團長近籐在穗伏法]  
　　〔中央肚廣州卅一日電〕日戰犯陸軍第一三零師團中將師團長近籐新八，已於今日下午四時五五分在　伏法。該犯現年五十五歲，戰時曾　領所部，侵犯粵省韓江東江四邑一帶。 
[聯總將實行　對華長期救濟計劃]  
　　〔中央社華盛頓卅日電〕聯總官員今稱：聯總中央委會，將於下週就撥五百萬元實行中國長期善後計劃之建議採取行動，預料在華作廣泛視察後，甫於最近返美之聯總署長魯克斯，將批准聯總結束後對華畏期救濟計劃之建議。依照該計劃，中國將獲得農業器械，燃料，煉油機器，及其他設備。聯總官員稱：下週會　之議　中，並有聯總於今年結東後在董物資之利用問題，至於聯總物資運往共產區等問題，亦將在會中提出討論。 
[美分配夫批糧食十二月裝遝輸出　我可獲萬一千噸麵粉]  
　　〔央央社盛頓三十日電〕美國今日復分配三千三百萬零六百六十九州式　　　，俾於十二月份裝運輸出　　　英美聯合佔領區，將獲得其中之大部份---約十七萬九千五百　式爾小麥與麵粉，分配予中國者，有一萬一干噸麵粉。 
[毛邦初獲美勛章]  
　　〔中央社華盛頓卅日電〕我駐美空軍代表團團長毛邦初將軍，將於明日獲得美國立功勳章，美空軍參某長中巴茲，將在陸軍部內主持　　　式。 
[平市參會今成立]  
　　〔本耗北平卅一日電〕平首屆正式參議會定一日晨九時在中南海懷仁堂舉行成立大會，並推選正副議長。 
[中和橋案僞證美軍兩名判判罪]  
　　〔本報南京卅一日電〕本年八月一日中和　事件主犯美國憲兵阿爾瑞上士，在黃浦路離職社大訊，結果於本月卅日宣佈該二犯犯罪屬實　應受撤職拘禁及服苦役一年之處分　其應得薪俸津貼，一律取消，判決盡正呈送美國　問團團長克斯將軍批準中。 
[時人行蹤]  
　　本報　陽電　新任監察院副院長劉哲，卅一日飛平轉京就職 
　　蘇州電王懋功卅一日晨游覽木凟，灵岩，即在胥口視察太湖防務，並指示機宜，定一日晨離蘇赴常。 
　　北平電美海軍陸戰隊副司令歇弗特少將，視察太平洋陸戰隊情形，卅日到此，作兩日勾留。西太平洋艦隊陸戰隊司令湯麥斯准將同來。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　行總駐石家莊辦事處，因局勢緊張，提前結束，職員五人卅日返抵平。 
　　倫敦電中國立法院考察團一行，在英已完成任務，定本週六赴法，擬逗留一週，然後分赴義·瑞土·挪威·瑞典。 
　　倫敦電　中國頃向伯明罕克力福飛機汽軍製迭公司，訂購轉動耕種機若千架。 
　　重慶電　英議會訪華團卅一日由市政府官員陪同，參觀該市化費四百億元所從事之下水道巨一大工程， 
[社論　建立中國新法系]  
　　中華民國法學會第四屆年會，今日在本市召開，該會理事長居司法院長將親臨主持。此一年會的召開。　全國法界優秀之士於一堂，値茲　亂建國的時候，其意　自至重大。茲於該會爲幕之日，除祝賀大會成功外，對中國新法系的建立，復　釣略有所論列： 
　　第一，目今舉國動員戡亂，我們夷考亂之所由來，其中原因，固非單純，但國人之缺乏守法精神，以致有損法治之尊嚴，要亦爲主因之一。全國人民，對於國家的法律，均應絕對遵守，不容例外。在法治國家，人人均應在法律之下，絕不容許有任何所謂「超法」的行徑。我們自淸季　修現代送律以來，爲時也不可謂太短，此後如何萬行法治，關係建國大業者至鉅；我們願本　年會的召開，對於如何樹立厲行法治的良好基礎，能够有切實可行的決策。 
　　第二，中國自古以來，原有本身對於法學的供獻，自成一個法系；迨至盛唐，律例嚴明，尤爲舉世所　稱。近百年來，由於與外國接觸的頻繁，我國開始接受了部分外國法律的精神，將我國的法律，予以重訂。自立法院成立以來，復又依據國父之　敎，對於我國民刑法律，重予修正；其立法精神，及立法技術之進步，世界一般法學家無不稱道。　我國的基本法律，特別在社會立法方面，尙有待於修訂者甚多，我們希望此種法律能够早日完成，俾三民主養的法系能够及時建立。 
　　第三，講到司法方面，年來在物價高漲，生活動盪的局勢下，全國司法人員　的忠於職守，贏得　般的讚佩。在我國司法制度方面，由於居院長的力圖適應時代需要，亦曾不斷有所改進。將來　行憲以後，司　的尊嚴更將提高。一個法系的建立，不僅需要完善的立法　更需要開明的司法。我們　乎美國最高法院的判例，如何影　　美國法學的滋長敎育，益信司法者地位的重要。在中國新法系的建立上，我們也希　中國的司法機關　够有像英美那樣的供戲　 
[首屆商人節]  
　　商人節是一個最新的節日。去年今日當全國商聯在京開會之際，與會代表認爲全國商聯會於抗戰勝利後，集會苜都，意義　大，決議以該會召開之　爲商人節。此項節日的規定，出於商　的自動，雖尙未奉國府明令核准，但商人爲其本身利益，旣　是項要求，似可與五一的工人　後先輝映　茲當首屈商人節，該抒所見，以爲勗　。 
　　士農工商，古稱四民，而商人特被輕視；說他們是逐末之徒，是分利的，　是生利的。海通以來，思想似乎一變，而中間商的剝削，加重消費者的負担，這一類印像，依舊很深刻，很普徧；彷彿生產者和消費者之間，最好一切直接，不需要第三者代為　手。 
　　是的，這一切第三者的轉手，確乎增加了成本，從而增加了用戶的担負。在可能範圍內，儘量地减少這些轉手，或利用各式合作社的組織，藉以减輕成本，使利權不致外溢，這是很合理的，並且很合乎潮流的適宜處置。 
　　可是話又得說回來，一切商業的存在，未必全繫乎商人們片面的蘄求，而實　於多數主顧的需要。假如此項需要並不存在，或雖略有需要而爲數不多，則無論如何宣傳，招徠，裝璜，佈　，終必門可羅雀，而自吿收歇。反是，則雖在嚴刑峻法之下，經官廳百般高壓，而此起彼伏，有時仍難以消滅。這就因爲他們物質的或服務的供給，自有其不可磨滅的價値故。况　　會　　化，　分工愈細密，戰國時代的孟子已經說過：「　一人之身，而百工之所爲備，如必自爲而後用之　是率天卞而路也。」在這商品生產時代，而於農工商之間，仍要故爲　　，這當然是多餘的事了。 
　　不過商業的（存在，既　於社會　需要，則對此需要如何求其適合，即如何廉其代價　高其品質，時其供應，，業　觀　，以投合　般人之所好，因以加强其所佔之地位，自是一商人們自身亟需研求的根本問題　有許多落伍的行業，不能　時度勢，迎頭趕上，以致相形見細，遭受　然的淘汰；這完全是人謀的不臧，絕不能歸咎於他人的。 
　　其次，則經濟生活，原是社會形態之一部份，與其他政治，文化等部份息息相關，決不能　而爲二。大戰以後，所謂自由貿易主義，本已殘息僅存，不復為當世所注重；各國的經濟政策，政府多少帶有點干涉或管制的氣味，即以崇尙自由著稱之英美，亦尙且不免多少干涉到私人的經濟生活，何况其他？我國自去年頒行經濟緊急措施方案以來，亦已重行逐漸走上這管制一途，自本年頒佈總動員戡亂綱要，而管制的需要愈强。在這個非常時期，工商界均應正視常前的事實。俠照法令，妥愼配合，以符合國家的決策。現行一切有關法令和臨時的措置·　有許多矛盾，重複，偏頗而不合理的地方，但在未經合法修正以前，無論袖手觀望，拒不合作，或陽奉陰違，意存取巧，或竟甘　不　，違法犯禁，這都不是正常商人應有的態度。在政府，固當根據民生主義的大原則，於　訂各種管制方案時，力求顧到人民應享有的基本自由權利，且能　訪周諮，而不一意孤行。但在商人方面，當這舉步荆棘，困難重重的時候，商人們於力謀解除自身所遭遇的痛苦而外，也不可不體念國家的艱危。我們深深的同情商人的痛苦，切望常局改善管制，務從寬大，體卹商艱，培　民力，同時亦不得不望一般商人，提高服務的精利，認淸當前的局勢，愼重自處，以期減少　　不必要的糾紛。 
[周以德談華北印象　老百姓們依然勤奮工作　困難雖重重復興仍可期]  
　　〔本報訊〕周以德昨天午後五時半，以北平話開始他的記者招待會。他說：「在中國居留過十年，第一年在南京，後五年在福建，以後四年在由西。所以我的巾國話帶有閩北土音。這次來華考察，原定有議員五人，分屬於遠東及外交兩個委員會，但由於十一月十日美國國會召開特別會議，討論援歐問題，其餘四位被事務留在美國。」 
　　有一位記者問他對華北的印象，他的答覆很別致：「華北的通貨膨賬，交通破壞，政治低能的情形，如果是在美國的話，那眞是不得了的事，可是在中國是另外一種情形。老百姓依然是生氣勃勃忍受痛苦地工作着。一切情形比我們在美國想　的要好。因此，我想到中國目前固然是困難重重，但並不是沒有希望，只要有正確的辦法，復興還寔可期。」 
　　這位一貫同情中國的友人，不願透露他未來向國會提出報吿的內容，但他坦率說明，有兩點是特別注意的；「首先，是中國政治和經濟的一般情况，因爲中國的預算百分之七十用於軍事，整個國家的資源和力量，亦消耗在戰事中。我們不得不注意到軍事情形。其次是宣傳工作，在今天，宣傳已成爲有力的武器。以前　索里尼說過：「你第一次說謊，人家是不信任的，但是如果不變地重　數百數千次，人家會由懷疑　信任了　，以後的希特勒，現在的蘇聯，都是這條原則的忠實執行者。因此今日舉世充滿有宣傳作用的謊話。 
[兩種政策均受攻擊美國態度左右爲難] 　　舉些實例吧，如美國企圖使日本復興　美國希望控制中國，美國要發動一次對蘇戰爭，美國要扶德制蘇，這些都是只問目的不擇手段的謊話。對於歐洲，美國如果袖手不管，就有人駡我們是孤立主義，如果積極協助，就會有帝國主義者的頭銜，說來　使人啼笑皆非　在道種情形之下，我們不得不注意到宣傳問題了。打擊謊話的最好辦法是宣楊眞理　凡是對於民主自由有信仰的人，應盡力宣傳這些概念」。 
　　他說，日本在五十年內，沒有復興希望，美國對日本的協助，是使日本人養得活自己，決不是要它强盛。日本前途在中國手裏，沒有中國的原料和市塲，日本根本不能維持。　談話極自然的轉到美國借款，這位議員說，這個問題他不能答覆，所能說的，美國人民均同情中國，願意盡力援助，問題是採什麼方式？他說：「至於我自己，兩年來一向建議援華，可惜在國會四百五十三名議員中，只有我一個人在大聲疾呼，沒能發生作用。現在東西兩方的大局在　變，美國在希　土西歐和聯合國大會中　都改變了政策，將來在中國亦將被迫出此」。 
[取締民盟係屬內政周以德稱不便批評]  
　　民盟的問題亦　提出，這位　　的答覆是：「民盟的某幾個人　有通共的行爲，不過這是中　的內政問題，我不便加以批評」。局以德先住態度够坦白而明朗化，他說：「在中國要多用耳朶」。我們希望他歸國之後，能多用嘴消除中美問一切誤會，實現他「中美在戰後仍當合作如戰時」的願望。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾計劃頗遇阻力　英政府深感不安　克里浦斯稱已不存奢望　塔虎脫再度抨擊杜魯門各項施策]  
　　〔合衆社倫敦卅日電〕英經濟部長克里浦斯在記者招待會中稱：英國已準備在必要時因不能獲得美國之援助而自力更生，然此必綱續减少糧食配給，並再度抑低已經跌落之生活水準。渠稱：工黨政府對馬歇爾計劃與其他美國援助之可能性已不存奢望，政府所考慮者唯自治領之援助耳。克氏並稱：「我人面對事實，我人爲盡力克復我人之經濟困難，必要時準備單獨奮鬥若干年。如馬歇爾計劃不能實行，其對世界發展，特別對歐洲之發展，有何影響，殊値得我人深思。 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕巴黎洲十六國會議完成其討論馬歇爾計劃之報吿書，雖巴四星期於茲，然迄今猶無指示，可知此一援歐計劃之最後方式將屬如何，因此美國及歐洲之官員，已有漸呈不耐者。贊助援歐計劃者目前所最感不安者，爲美國政界及企業界人士，鑒於歐洲之社會主義趨勢，而反對馬歇爾計劃者之逐漸增多。參議員塔虎脫公開表示，建議的援助規模，實屬不合理，同意搭氏此項主張者，顯然已有漸增之勢。今日之「華爾街日報」亦表示援歐爲一件事，而扶助懷具破產哲學，而搖搖欲塵的若千歐洲政府，乃又一件事，顯然寓有反對援歐之意。 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕共和黨總統候選人搭虎脫宣稱，國會未來特別會議時關於處理挽回物價與通貨膨脹問題一點，民主共和兩黨殆無合作希望。杜魯門政府各種政策殊欠健全，本人不能與之合作。國務卿馬歇爾與副國務卿洛維特今日曾與杜魯門總統會談，恐係謀對援歐草案作最後決定。 
[美視綫轉向東方　伊頓重視美國援華問題]  
　　〔合衆社紐約卅日電〕美國朝野視綫集中歐洲，已有數星期之久，今已轉移東向，美國與蘇聯在遠東之關係重復令人注目。正當聯合國中美國在朝鮮問題上小挫蘇聯之際，美衆院外交委員會主席伊頓卅一日在華盛頓會見合衆社記者，發出警吿稱，美國在援助西歐時，不應忽視亞洲。伊氏稱美國「爲本身及人類之安全」，應立即祖任領導世界各事之責，兩黨應推行長期合作政策，使美國獲得領導權。伊氏又稱，渠本人及衆院外委會擬鄭重考慮及廣泛研究周以德及其他在華議員之報吿。伊氏結論稱，「吾人當務之急，　爲桀中智力，確立原則，以便解決吾人對華及對世界其他地方之關係。其後吾人始能決定如何推行此原則。」 
[聯合國小型大會　將成爲調查機關]  
　　〔聯合社成功湖三十日電〕聯大政治委會所組之十五國起草小組，研究「小型大會」組織法，今日決定以遍及全世界之調查權力賦予該會，但須受下列兩種限制：　調查事宜應由小型大會出席代表以三分之二多數通過，始得進行。　聯合國機構總部以外之調查，須先得被調查國之許可。小組並決定小型大會得於大會休會期內討論並研究維持和平與安全之方法。 
[蘇要求德盟管會　與巴西使團絕交　克萊中將然加以拒絕]  
　　〔合衆社柏林卅日電〕德　美軍總司令克萊將軍卅日拒絕蘇聯之要求，對德盟國管制委員會與此間之巴西軍事使團絕交，董巴西政府與蘇聯絕父乃「反動及反民主的」行爲。克萊將軍拒絕細境蘇軍總司令沙科羅雜斯基元師之要求，幷為巴西人民及政府辯獲。克氏聲稱：渠不能接受沙氏之聲明，如衆所周知，巴西軍隊曾在議大利與英美軍隊幷肩作戰，此點可認為巴西乃抵抗軸心國之盟國。其後克萊將軍要求將全部問題延至十一月十日下次會議中討論。 
[朝鮮問題　聯大政委會辯論結果　通過美修正案　我代表支持美國立塲]  
　　〔聯合社成功湖卅日電〕聯合國大會五十七國政治委員會經兩日辯論後，今日以四十一票對零票通過美國提案，邀請朝鮮代表參加辯論朝鮮統一問題，其人選由聯合國機稱組織臨時委員會監督推選之。 
　　此係視作蘇聯原案之修正，提付表決，除蘇聯及斯拉夫集團六國未投票外，尙有七國棄權。蘇聯代表葛羅米柯堅持表決原案，以三十五票對六票被否決，十票棄權。先是，蘇聯建議將美國修正案視作單獨提案付表決，以四十三票對六票被否決，四票棄權。烏克蘭建議將美國修正案擱置，亦以四十票對六票被否決，五票棄權。 
　　美代表杜勒斯提出警吿謂：朝鮮局勢已極具爆炸性，故聯合國機構亟應早日考慮支持朝鮮獨立之計劃。葛羅米柯於失並後，隨即提議停止討論朝鮮問題。此項建議，終遭否決。中國代表　維鈞則發言支持美國修正案。 
[印代表主張擴大　駐韓委員會權力]  
　　〔合衆肚成功湖卅日電〕出席聯合國大會印度代表團卅日決定正式向政治委員會提出建議，主張聯合國駐韓委員會之權力「觀察性」擴大爲「監督性」。印代表團於英美加三國代表會晤取得三國原則上支持其建議之保證後，乃作此決定。 
[美政府起訴銀行十七家　罪狀爲壟斷證券市塲]  
　　〔合衆肚華盛頓三十日電〕美國政府三十日以陰謀壟斷資助美國工業罪，控訴華爾街大銀行家。司法部根據反托辣斯法案，控訴十七家領袖投資銀行商行及美國投資銀行協會。罪狀爲各商行共謀限制買賣證券股票上之競爭，渠等發行有價證券，而由投資者自行買　，然後算將證券出售。美政府稱此方法不合理，董公衆收購股票之價格，條件，及情形，均受有限制。司法行政部長克拉克稱，自休孟反托辣斯法案成立後，此次控訴爲其見諸行動之一最重要者。摩根公司亦被吿之一。 
[勉度左右兩派夾擊難關　法內閣獲信任票　政府採中間路綫愼防國家分裂]  
　　〔合衆社巴黎卅日電〕法國民議會對賴瑪迪採取中間道路之聯合內閣，卅一日夜投信任票，僅獲得間不容髮之多數，似此，法內閣可避免共產黨及戰時自由法國領袖載高樂所領導之反共法國人民聯盟夾攻下而趨崩潰矣。對政府之信任投票，係以三百對二百八十票（十八票棄權）之多數通過。 
　　國民議會於卅日下午六時四十五分開始投票，各黨派投票，皆根據早先渠等領袖所下之訓令而行事者，賴瑪迪由於感情激動，在投票前，發出震　之呼籲，要求對政府明白信任擁護，以避免法國分裂。渠謂：「吾人要求忠於法國及共和之人士，對政府投信任票，而反對法國或猶疑不決者，則對吾人投不信任票，因最惡劣之可能情勢依然存在，此即法國是否將分裂成親蘇陣營或親美陣營，抑將法國以其自由意志與一切國家合作是也」。賴瑪迪又爲答覆戴高樂舉行公民投票之要求稱：「此係吾人是否將利用公民投票之　言，以謀推翻議會」。議長赫禮歐宜佈開會時，旁聽席上三分之二皆吿客滿，此爲賴瑪迪向議會要求信任之第七次，而無疑亦爲最危險之一次。共產黨，極右政黨及共和自由黨投反對票，人民共和黨則投信任票 
　　〔聯合社巴黎卅一日電〕法國民議會多數議員與同情政府人士今日宣稱：賴瑪迪內閣將於一個月內被迫再度改組，俾拉　社會黨省宿即前總理勃魯姆等入閣。 
[叙軍在聖地邊境舉行大規模演習]  
　　〔聯合社叙利亞京城卅一日電〕政府今日宣布，叙利亞軍隊定於明日在巴勒斯坦邊陲艾爾古內特拉與巴尼亞斯兩地附近舉行演習，規模之大，得未曾有。屆時當由總統庫瓦特萊親臨主持。 
[盟國初步對日賠償要求總數達五百四十億美元　我國要求總數百分之四十]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕太平洋十一盟國之初步對日賠償要求，根據片面估計，總數約達五百四十億美元。某負責人士稱，各國向此間遠東委員會提出之要求，以中國爲冠，要求總數有分之四十。根據菲律賓官方要求賠償四十一億元及要求在全部賠償品中取得百分之十五估計，中國之要求數目約爲一百二十億元。 
　　遠東委會同時宣布，過去八日來努力抑低各國之要求，並未成立地議。按德日兩國之賠償總數，須待最後和約規定。蘇聯對德要求賠償約一百億元，對日要求釣爲三十三億元，日本之賠償總數並未宜布，但根據百分比，約在一百四十億元左右。其他各國要求之百分比如下：澳洲二十八，加拿大一。五，法國十二，印度十二。五，荷蘭十二，紐西蘭二，英國二十五，美國二十八。美國已放棄對業已撥充分配工廠之任何要求，但對于以後重大賠償品之分配，仍保留發言　。當初直接對日戰爭十一國分別提出各國自身應得之賠償比例及其認爲他國應得之比例。結果各國自身應得之比例共百分之二〇四。五，他國應得之比例僅爲百分之九十二。自本年二月間談判以來，最初之比例數已抑至百分之一八九。查賠償總數與分配辦法之最後協定應列入對日和約之內。美國曾提議召開對日和約十一國初步會　，因蘇聯堅決反對而罷。蘇聯主張由四大國主持。菲代表羅慕洛促事有行使否決權各國省用其特權，並稱，賠償問題遷延一日，撥存之日本設備即多蝕毀一日。 
[法議會延會]  
　　〔路透社巴黎卅日電〕賴瑪迪領導之聯合內閣，於獲得議會之信任票後，國民議會即通過延會，改至十一月十三日即議會秋季曾議原定復會之日復會，使賴瑪迪內閣得有兩星期之安定期。 
[蘇聯侵佔奧境油廠　美國再度提出抗議]  
　　〔中央肚華盛頓卅日電〕美國務院今宣佈：美國已就蘇聯佔據奧地利蘇佔領區內英美共有之拉巴煉油廠一事，向蘇聯再提抗義。此次美致英斯科之照會，係繼本年八月英美百次抗議發出者。本次照會對蘇聯所稱該煉油廠應被撥充賠償之用等節，加以駁斥，照會中稱：佔據該煉油廠已搆成侵害美國公民財產　之行爲。按慷油工業，係蘇美英三國草擬對奧和約中主要賠償點之一。 
[希副揆抵英　商組地中海集團]  
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕希臘副總理蔡爾達理斯卅一日自紐約抵此，擬與英外務省接洽。外交人士推測蔡　將覓取義大利合作，以組織地中海集團。蔡　與外相良文談話時，將討論希臘北部局勢，英軍撤退之困難，甚至希臘烟草運英等問題。 
[菲歧視華僑]  
　　〔中央社馬尼剌卅一日電〕據菲工業關係法院昨晚之決議，規定對於僱用非菲　之勞工，不予鼓勵。該法院刻正處理此間華人大木料公司鋸本廠菲籍勞工之下工問題。 
　　〔聯合社馬尼剌卅一日電〕菲律賓憲兵又在呂宋島西北部海岸寇里摩港附近同，捕獲非法入境之華人十八名。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會決議案　建議公務員按指數計薪敦促市府實現計口授糧　今日討論明年度市預算聯合電廠等諸案]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第四次大曾，因卅七年度市預算審查不及，於九月三十日起延會一月，至昨日復會。昨日上午在該會塘沽路會址舉行第八次會議，下午舉行第九次會議。前經審查未及討論之議案二十五件，俠照第七次會議決議先行函送主管當局執行，於昨日第八次會議中追認通過。此外並討論通過其他議案甚多。今日會中將討論及三十七年度市預算，聯合電力公司營業權契約草案，冬令救濟委員會提出之發行獎券，附加娛樂稅二成，跑馬養賽等三項冬賑經費籌募法案，如討論順利，第四次大會可望於今日傍晚結束休會。 
　　昨日會議討論之議案如下：法規部份議案：　建議中央着廉汰冗，消滅貪污惡風，推行人事制度案，決議由大會建議中央：（甲）關於養康方面：公務員待遇一律依底薪按生活指數計發。所有生活津貼及實物配給一律取消。（乙）關於汰冗方面：人員及事務祗能减不能增，因此而裁節之人員，另行計劃新事業予以分配錄用。（丙）關於消滅貪污方面：獎勵檢舉，曾經被迫行賄者自首吿發，免予科罰。（丁）關於人事制度方面：公務員一律予以保障，非有過失，主管不得任意更動。業經考試及鍂叙或甄審合格尙未任用者，一律分發任用。未經銓叙之現任公務員，逐漸淘汰。　決議請市府函司法行政部轉飭各法院對刑事罪嫌案犯之偵審，力求迅速，免無辜者長受　押之苦，並迅速制定寃獄賠償。並建議立法院從速制定　獄賠償法。　決議組織本市各監獄所參觀國以明人犯生活而利改進。　決議勞資糾紛處理程序，應由社會局負辦理，其他各軍警憲等機關僅可協助，不得越　。 
　　民政部份：議決組織區政訪問團從事訪問，以明各區工作概况並建議政府改進。 
[製造業營業稅　要求減半徵收]  
　　財政部份提案：　請明訂船捐不得易地即徵案，決議函市府不得重征。但停泊費用仍應照章繳納。　請財局將製造業營業稅减半征收案，決議1請中央對有關國防民生之製造業範圍予以解釋。2施行日期自征收秋季營業稅之時起。3轉函市政府令飭財局辦理。　請减低征收本市郊區商店所利得稅稅率案，決議通過。 
　　促請整頓　義　義警　警政部份議案：　請轉呈中央從速成立上海市防空司令部案，決議函送市府參考。　電請中央迅即通令全國切實嚴禁非法帮會案，決議原案撤銷。　警局警備車大多破舊不堪使用，決予分別修理添購並另行購置巡邏車。　請主管局飭將西寳興路可雲路口衛生所附近菜攤遷移案，決議請主管局查看實際情形酌定時間飭遷西寳興路小菜塲營業。　請伸展長寗區法華鎭晟市擺設菜攤地段案，決議請警局嚴務執行。　論警備司令部暨警察局提高義務稽查及義務警察素質，並禁止濫帶槍技案，決議請就現有人數編制不得再行擴充，對現有隊員重新嚴加督導整頓。 
　　乞丐充斥　請收容　社會部份：　本市乞丐充斥擬請市府轉飭主管機關設法收容案與擬請市府擴充社會救濟事業經費及設備增設難民難童敎養所及遊民習藝所各一所案合併討論，決議原則通過，送請市府主管局統籌辦理。　擬請市府籌設流亡難民收容所案，與爲難民　集請函市府迅予設法收容或指定地區任令興建以免風餐　宿案，決議請市政府統籌辦理。　讀請市府迅速設立普遍平價食米發售所，實施計口授糧，以維原案而保社會安定案，決議請政府根據第三次大會決議，務期達到計口授糧。　決議請市府充實公典資本放寬當額。　決議請社局普遍組織合作社。　擬請組織訪問團訪問本市各民衆團體民情疾隱及對市政設施有無興革意見以便本曾參考建議市政當局案，決議原則通過，與民政部份之組織區政訪問團併案辦理，分組訪問。　中信局輸入日本工業用品有礙民族工業，決議電中央主管部會轉飭制止。　　局限制典當業辦法，決請撤銷。　決議建議中央切實修正經濟政策，　請飭令私營典當業减低收息，並早日廣設公典案，決議送請主管機關酌辦。　　爲組織合作工廠請就敵僞產業工廠益歸民營時，採行發股票方式，以代替標賣，俾容納工人投資，實現民生主義案，決議原則通過，請市府咨商敵僞產業主管標賣機關治辦。 
[香烟磺應節約　消耗數字太驚人]  
　　本報訊〕局學湘促請大會注意上次所提，並經趙君豪等廿七人連署之「主張取銷香烟封壳外之裝璜」案。緣包香烟之鋼精紙原料大都來自美國，每月各烟廠需用極多，消耗外匯甚鉅，依八月份市價計算，捲烟每箱消耗計鋼精紙九十萬元，透明紙一百萬元，小玻璃紙三十萬元，共計二百二十萬元。八月份出品以一百二十五萬三千六百八十五箱計，消耗竟達二萬七千五百八十一億元之鉅。而俠十月份之價格，則又上漲一倍餘。際此厲行節約之時，此項應省之消耗自宜節約，統一實施。 
[向中信局貸款　浦東建平民村]  
　　工務方面議案：　爲疏暢中區交通請市政府限令工務局於本年內築通蘇州路自河南路至山西路問一段路綫並加寬同路自浙江路至河南路一段路棧案，決議；蘇州南路，山東路以西照工務局原計劃路踐拆通修築。蘇州南路山東路至河南路中間一段路面及駁岸轉工務局迅予修竣。蘇州北路及光復路路面及駁岸亦應修理，所需工款請市府專案撥付。　決議在浦東建築平民村。建築款項向中信局貸借。　議決：愚園路放大溝管提高路面，送市府交由工務局計劃辦理。　決議請工務局迅即修竣西寳興馬路漾溝。　議決請速修築漕寳路七號橋以西靑滬路一段路面。　決議翻修西藏南路與方斜路中間之西林路一段路面。　諸翟鎭地方建設協會暨新涇區區民代表大會請提前疏濬諸翟鎭市河國龍江案，決議轉請工務局斟酌辦理。 
[老閘區國民學校　至少須設立五所]  
　　敎育部份：　請劃撥專款交郊區市立中心學校及國民學校修建及設備之用案，決議原則通過。　老閘區在卅六度第二學期始　以前至少設立國民學校五所案，決議原則通過，請市府統籌辦理。　對郊區市立國民學校向學生增收敎師進修費事，請限制或免除案，決議送敎局參考。　決議請函市府轉飭敎局迅在滬西華濟鎭中等敎育區籌設市立中學。　決議擴充市校，减低收費額，並取締學店。　請從速確定市立洋涇中學校基籌建原有校舍案，決議修正辦法請市府統籌辦理。　請撥款三十億　建長築美術館案，決議原則通過，送請市府統籌辦理。　私立夏聲戲劇學校侵佔宋公園路國民學校校舍擬請大會送請市府勒令遷讓案，決議請市府查明辦理。　請市府切實執行上次大會決議充實市博物館內容並加撥的款從速建造館舍案，決義原則通過，送請市府統籌辦理。 
[棉紗聯合配銷　認爲有害民生　臨時動議請改訂辦法]  
　　〔本報訊〕榮鴻元。劉靖基等九參議員緊急臨時動議，提「爲棉紗聯合配銷無補物價安定，有害民生經濟，請建議中央重行改訂案」，辦法爲：　由參會建議中央重行改訂辦法。　改訂時請准由本曾推派代表出席與議。 
[地下錢莊嫌疑　永茂行被搜查]  
　　〔本報訊〕中匯大樓六一四號永茂雜糧行，因有經營地下錢莊業務嫌疑，經人向警局經濟科吿發，昨日派員前往調查，抄出涉有嫌疑之帳册及單提支票等，並有顧客袁明麟，適持該行存摺前往取款，當被扣留。同時在該行保險箱內查獲黃金三兩，據經理張執權稱，此項黃金係友人張福霖所寄存，警員據供後，連同上項涉嫌帳册等全部帶局，送中央銀行審核，經理張執權經傳訊後暫准交保釋放。 
[公敎人員差額金十月份七十二萬]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應審核委員會，昨午舉行會議，決定本市十月份差額金如下：　中熟米：三十八萬元，　煤塊：二十七萬八千元，　食油：四萬四千元，　食糖：二萬元，　藍布：五十一萬五千元，　棉質制服料（卡其布）十九萬元。除　　兩項布料外，十　份　額金　數為七十二萬二千元，工役差額金總數爲三十六萬一千元。工役藍布（每人一丈五）差額金十五萬四千元。 
　　此外復決議案件如下：　十月份公敎人員煤球，因鴻基層存底吿罄，暫予改發白煤塊，凡職員警官，每人配該一百市斤，警士工友，每人配發五十市斤。一俟鴻基白煤運到，仍行恢復原辦法，配發煤球。惟差額金之核定，仍擬以二担煤球爲準。　本年下半年配布，十一月底以前在職員三一均得配給。中紡公司於十一月十日起，開始發售。 
[十月份指數發表　工人：四九一〇〇倍　職員：四二五〇〇倍]  
　　〔本報訊〕本市十月份生活指數，業經市府統計室編製完竣，於昨日發表，計工人指數四萬九千一百倍，較上月份增加百分之四十二。七。職員指數四萬二千五百倍，較上月份增加白分之三七。九。茲訪分類指數如下：工人　食品　五〇。四〇〇倍　住屋　三三。〇〇〇倍衣着　一〇八。二〇〇倍雜項　五三。三〇〇倍職員食品　五七。五〇〇倍住屋　一一。三〇〇倍衣着　九八。八〇〇倍雜項　四四。〇〇〇倍 
[首屆商人節　加緊精神聯擊挽救工商危機]  
　　十一月一日爲我國首屆商人節，全國商聯會以時値動員戡亂節約建國期間，自不容作過於擴大之慶祝儀式，惟為紀念佳節起見，特同現尙留美考察工商事業之該會理事長王曉籟，電達國內工商界及華僑各界，申述商人節之意義，號召全國商界同志，加緊精神聯擊，以期挽救當前之工商危機，並逐漸建立健全之國際貿易綱。 
[魯難民救濟協會　明日舉行募捐會]  
　　山東省難民救濟協會南京總會理事長丁惟汾，秦德純，監事長于學忠等，以魯境共匪倡亂已十有餘載。百另八縣三千八百萬之人民，備受荼毒，爲慰勞魯境戡亂部隊，救濟收復區難胞起見，特聯合京滬雙方，定二日下午三時，假山東會館舉行募捐大會。 
[走私白米　大批截獲　警務機關正追查物主]  
　　〔本報訊〕提籃橋黃浦碼頭昨晨二時許，有軍人模樣者運米二十餘卡車，分批裝上景興輸，擬赴靑烏。水警分局據報，經副局長嚴少白偕股長宋秉正率長警七八十各，馳往景興輪，業已化整爲零，四散藏匿，結果搜獲四百餘包，遂全部起岸。比至中午十二時左右，突有海關港口警署派警三四十各，武裝到達干涉，經解釋後，始吿無事。嗣經警備部水上稽查大隊。水警局。海關港口警察署二機關會同辦理，將上項食米搬入中信局黃浦碼頭管理所存儲。一面追究走私集團歸案懲辦。據嚴副分局長語記者，上海食米每包售價約六七十萬，如運至靑島，每包可售百五六十萬云。 
[烟民自新最後機會　今日起至月底止　應塡戈申請施戒]  
　　本市禁烟協會，參議會，先後建議延展烟毒總檢舉，予烟民以最後自新之機會，經肅淸烟毒委員會第六次會議通過，總檢舉延展至本年年底止，由禁烟協會辦理吸染烟毒人申請施戒。頃悉禁烟協會已函請民政局轉令各區公所，負責辦理，時期自十一月一日起至十一月底止。凡吸染烟毒尙未登記自新者，應於規定期問向各區公所自動塡具申請施戒表一份，以便塡發施戒證，憑證施戒。 
[統一台灣郵電　管理局長赴任]  
　　台灣郵電業務自復員接收以來，大部均保持原有狀態。茲交部爲整飭起見，已訂定方案，藉使業務人事待遇與國內各省統一，並調派東北九區電訊管理局長陳樹人出長合省郵電管理局。陳氏業於昨日抵滬，定明日率該局處長張船石。丁筱方等飛台履新。 
[啓東「人民法官」　黃興殺人罪判刑]  
　　〔本報訊〕曾充啓東匪區「人民法官」，「翻身會主任」等職之十九歲靑年道士黃興，被控於去年三月二十日，在啓東開「公審大會」時，將曾在國軍任職之邢鳳嗚殺害一案，業經地院刑庭審結，昨晨宣判。主文：「黃興殺人，處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年。」據推事諭稱：被告犯罪行爲，在大赦令公佈以前，姑念年輕識淺，特予從輕發落 
[四鐵路聯運今日起實行]  
　　〔本報訊〕京滬，津浦，隴海，平漢四路，頭二等旅客及行李聯運，定自今日起實行，除京滬與津浦兩路旅客聯運，以津浦路一次二次車爲限，辦法照舊外，，與隴海，平漢兩路之聯運，兩路局另訂有詳細辦法。 
[一年禁絕跳舞　社局草擬辦法]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨自南京歸來。據談：本市禁舞問題，中央決定實施，關於取締營業性舞塲與舞鑲，將自今日起，分期抽　淘汰，限期一年禁絕。詳細實施辦法由社局草擬，於下星期五市政會議中提出討論。至於禁舞後之舞女轉業，及因此而失業之舞塲職員工人救濟辦次，亦即將與各方面商討後擬訂。 
[法學會今日開年會　居正謝冠生自京來滬主持　昨日報到者已達八十餘人]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會第四屆年會，今日上午九時，假黃陂南上海律師公會舉行，司法院院長兼該會理事長居正，司法行政部長謝冠生，乘夜車抵滬，親自出席主持，預定出席人員共計一百四十人。昨日已報到者有中委焦易堂，中央公務員懲戒委員會主任委員翁敬棠，最高法院檢察長鄭烈，首都高院院長趙琛，江蘇高院首席檢察官韓　，靑海高院院長郭潤霖，山西高院院長張秉鉞，廣東高院院長史延程，首席檢察官張啓鴻，陝西高院院長郗朝俊，首席檢察官朱觀，本市高院首席檢察官杜保祺，地院院長查良鑑，首席檢察官黃亮等八十餘人，預計今日尙有人續來報到。大會開會期共一二兩日 
[兩路將更時刻表　汽汕車取消有待]  
　　〔本報訊〕外傳兩路行駛之汽油車，將於今日起停駛之幾，茲據該局負實人稱：汽油車雖將取消，但須待新時刻表實行以後，因路局爲適合旅客需要起見，時刻表將有更動。此項新時刻表正在編排中，本月二十日後，始可實行。 
[永安紡織招待參觀]  
　　〔本報訊〕永安　織公司，昨日招待各報記者，參觀吳　　藻浜第二第四廠。該廠設備完善，爲其他三廠之冠，現有設備計頭道淸花車五臺，三道淸花車八台，綱絲車二百三粗紗機二十六台，二道粗紗機四十工台，三道粗紗機二十八臺，精紡機二百三十四台，（共入萬九千三百零四錠），拼綫車二十六台，撚綫機七十三台（每台四百錠），　紗機二百十一台，打包小機十七台，六機二台。該廠並備有發電機四部，目前僅開動一部，總發電每日七萬二千度，除自給目足外，每日尙可出賣二萬四千度予閘北水電廠。該公司除第二四兩廠外，尙有第一第三第五三廠及印染廠一所，勝利後經兩年來之努力，已達戰前水準，現月產棉紗五千舊百包，棉布四萬八千疋，色布三萬疋。 
[大批可疑貨物　來自行總倉庫　兩疑犯解地檢處]  
　　〔本報訊〕廿五日午夜十二時許，北站警局獲得密報，有大批貨物來路不明，嫌疑人寓居太原路台拉新邨一八五號，經股長王守飭巡官陳憶董率警馳往搜查，果發現五金用品及救火皮帶等物甚夥，當將嫌疑人劉之靜拘局。據供係在四月間向行總購來，購買時，以為是螺絲之類，迨出貨開箱，始發現上項各物。當根據供詞，至倉庫將管理員陳準傳局詢問，供稱出貨時由龐科長簽鼓提單，載明螺絲，惟此項剩餘物資，由外國運來，外面並未註明貨品名稱，以致小工搬運弄錯，且倉庫中所　物資，計分兩種　可以自由賣買，　不准自由賣買。經　訊後，　有竊盜公物嫌疑遂爲將劉。陳兩人併解地檢處訊辦。 
[中國旅行社代售　庫納特公司船票]  
　　本埠中國旅行社，頃承英國庫納特白星郵船公司之委託，代理票務，凡出國旅客，由美國轉往歐洲或由歐洲轉往美國者，均可逕由該肚代定艙位，出給船票。按庫納特白星郵船公司，爲世界航業權威之一，所經管之超級巨輸伊利沙伯皇后號及瑪麗皇后號，載重八萬噸，戰後經修整完竣，恢復正常班期，約每十日分別在大西洋東西岸對開一次。又該社另與菲律濱航空公司，汎美航空公司及西北航空公司訂有合約，並與美國各大鐵路洽妥，爲出國旅客代定機車位置，如須到達某一城市，並可計劃行程，售給車票機票。 
[本報十月份贈品印花] [  壽揭曉]  
　　本報承辦廠商聯合大贈送，十月份贈品印花，昨經廣吿業代表李福祥，洪鎭傑，曹家祥，胡譚明，沈哲民君等蒞臨本館，在營業部當衆抽籤，當由胡譚明君代表，抽得十月一日所刋「壽」字印花，作爲中選，凡讀者持有該日印花者，均可免費領取贈品，（十月份贈品總値國幣十億零五千萬元）至一切詳細辦法，可參閱今日本報巨幅廣吿。（附圖爲本報經理王顯廷與廣吿業代表合影。後排右起李福祥。王經理。洪鎭傑；前排右起曹家祥。胡譚明。沈哲民。 
[法官審閱自白書　張春帆昨未提訊　冷山在警局陳述經過與筱伶僅係普通友誼]  
　　〔本報訊〕國泰越劇院經理張春帆因筱丹桂自殺案，涉嫌被拘，刻在地檢處偵查中，陳壽陶撿察官審閱警局送來自白需筆餘等，至爲忙碌，本擬昨日提張偵訊，因尙未閱完，故改期再予提訊。至冷山在警局陳述之筆錄，其大意如下：「冷山本名金兆元，年三十歲，蘇州人，業電影，因在國泰編導，得與筱丹桂相識，僅係普通友誼，與筱雖有信來往，但皆係檢討 
　　演戲藝術，別無其他，且係普通信件，故已遺失，七日前幾天，筱丹桂曾有電話約於當日下午八時在大華看電影，至時在大華相晤，因距電影放映時間尙早，遂僱汽車去兆　公園，下車後行走數步折回，邊走邊談，行至大西路靜安寺路，各自 
　　分手歸返，已十時許。八日下午六時張等尋我至彼處，張叫筱丹桂不要說話，讓我自白，言及看電影逛馬路也是普通事情，張大怒謂，「你普通我不普通」，並伸手當面打來，把我眼鏡碰落，後經人勸住，張又說：「若眞未與筱開過房間，立即 
　　跪地罰咒」。我臨走時曾謂：「如因我使你們夫婦不睦，我從此不與筱見面。」至筱伶究爲何自殺，原因不知，自對質後，即未與筱見面。」筱丹桂之妹王錢　韻在警局則證稱：「我姊平素少言，與張同居七年，惟無生育，每日早晚我必去　處玩玩，均談家務不及其他。錢財方面，我姊與張劃分淸楚，姊極儉樸，時常抄讀劇本，與張感情甚佳同居至今， 
　　從未口角。八日聞人言，我妹與男人同觀電影，曾被張問過，我因未在，不知底細。九日下午我去妹處，見張與冷山及吳先生閉門談話，所談何事，並不知情。此後時見姊有哭泣情形，惟仍至國泰遊玩，若無其事。十三日我在浙東樓上水仙房中出來，走過姊房門外，看見姊盤脚坐在床上，不知是用指還是用筆，在被褥上劃字，未留心看淸，不久聞魏在姊 
　　房中大叫：「春鳳妹（即筱丹桂）怎樣了！」我立即進人姊房中，見張抱住我姊問，「春鳳怎樣？春鳳怎樣？」旋送醫院，不治身亡，其餘情形，均不知道，我姊並不負債，與張感情良好，惟國泰劇院曾坍一屋角，鄉間房子被火焚去，杭州購進之屋被人佔住，心中常鬱鬱不快。」 
[安慶下游江面　新福申輪擱淺]  
　　〔本報訊〕福申輪船公司新福申輸，昨晨在安慶下游，蕪湖之上學文洲江面擱淺，急電來滬求救，該公司正設法派輪前往施救。聞船員船身均無恙。 
[本市簡訊]  
　　本市國大代戈候選人昨日截止登記。 
　　上海師管區爲鼓勵知識靑年從車，將於日內與市府及兵役協會，會商發動宣傳。 
　　中委焦易堂，昨晨到滬。曾接見錢今陽，垂詢醫藥敎育事業近況。 
　　電信局自十一月份起，規定凡在直達電路中之尋常電，限六小時內送達，較原來規定又縮兩 
　　無錫天韻社古樂梵音組，來滬演奏，今晚九時至十二時，在亞美麟記電台演奏，週率九四〇KC。 
　　陳鴻興在南市方浜路靑蓮街第七零七號創設龍興南貨號，籌備就緒，擇於四日開幕。 
　　「中國建設」十一月號，業已出版，本期有時論與學術論著多篇，仍售八千元。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霜，中度南風，至西風，中浪。 
　　華中：雲，晴，　，暖，中度不定向微風，晟夕有霧。 
　　上海：晴，暖，時雲，晟夕輕霧，中度東風至東南風。 
　　東海：雲，晴，北部中度東北風，中浪。南部曇轉陰，局部雨，淸勁東北風，巨浪。北呂宋有旋風暴雨。 
　　卅一日溫度：最高七十度一，最低五十四度八。 
[重估市論渡資產案引起大會一塲激辯　興革燃料公司舞弊案請查辦]  
　　〔本報訊〕昨日下午市參議會討論提案至公用部份時，鍾參議員玉良，提『爲市輸渡資產估價失當應秉公重行估定，又官商合辦之設比例不合宜，應俠法重行規定，以重市有產　案」，堅請大會重行估價，及修改官商股份比例，黃炳權參議員等則稱大會旣已通過，不能隨便推翻，遂引起一塲激辯。結果由潘議長宜布：「明日大會第一件事，即決定本案。宣吿散會」。一塲激辯，至此乃吿一段落。 
　　公用部份其他案件，計有　請速裝設眞如鎭電燈及曹楊車站兩路路燈案，決議：照原辦法通過。　爲請飭將西藏中路新垃圾橋堍之瓦斯容量器，遷移郊外或停止使用，以策安全案，決議：函請公用局轉函上海煤氣公司，預爲防禦。　決議迅速開放春江碼頭駛行對江輪渡。　對郊區電話迅請有關當局裝置案，決議：請市府轉函電信局設法裝置。　請市政府積極充裕本市電源藉以生產案，決議：原則通過，辦法請公用局斟酌辦理。　函請公用局禁止破舊三輸車人力車使用，以防危險案。決議：送請公用，警察兩局注意辦理。　擬請公用開迅將嚴家閣中段，釋要裝置自來水龍頭以濟民需案。決議：送請公用，公務二局查酌辦理。　郊區交通事業在市府尙夫實行舉辦以前，應儘地方商辦並確提公益捐費以充實地方建設案，決議：辦法修正通過，送請市政府查照辦理。　爲改進市內電話制度，統一經營機構一案，久　未決，擬由參會會同市政府加緊促成，以期本市電話澈底改巡案。決議修正通過　擬請公用局對於路上樹立之標準鐘加强管理案，決議通過。　　浦東游龍碼頭應責令自來水公同讓闢通路。俾增濟渡案。決議由公用局會同公務局前往察勘。　　擬請增闢公共汽車，自宜昌路西康路底至外灘一綫案，決議請公用局辦理。　　擬儘　　推行汽車險，以保市民生命財產安全案。決議；汽車保險似以自由保險爲宜，本案　請大會保留。　　諸　鎭地方建　　會提請在西諸　鎭開　自流并案，法議請公用局即籌劃開　。　　為上海市機製煤球工業同業公會，請查辦興　燃料公司舞弊案。決議：應睛有關當局澈查嚴辦，並在最短期內，將辦理經過迅速公布。 
 
 

Page 5

 
 
[同命鴛侶　天津北洋　飯店　發生　慘劇　未婚夫婦悠然服毒]  
　　〔本報天津廿八日航訊〕天津北洋飯店三模五十九號，在二十八日中午發現了一對年靑的未婚夫婦雙雙服毒自殺的慘案，他們是親饜着死去的，兩個人互相擁抱着，並且女的還枕着男的右臂。 
　　發生這慘劇的房間，在樓上的東北角，房間的東而北面各有窗戶，北窗口乘着一幅黃底雜花的窗簾，房間裏有一架衣櫃，一個臉盆，一架梳妝台，一張方桌，還有一個茶几，銅床放在牆側。銅床上便躺着這一對自殺的育年。男的陲在床內側，穿着白布小褂、白布長褲。女的穿着白襯衫，白　褲，上身還罩着一件月靑小褂，頭枕在男的右臂上。在死者的面目上，看不出他們臨死時的痛苦掙扎，他們似乎是悠然的就失去了知覺，辭別了這人世。據北洋飯店的茶房說： 
　　這一對靑年是二十七日下午兩點鐘去開的房間，旅客登記簿上塡的名字是：　慶龍與董氏宴淸。年齡都是二十三歲，瀋陽人。職業欄內寫着信遠銀號。房間開好後，二人即相偕外出，入夜以後才回來，回來後向茶房借用筆墨，寫了一封信，自己出去把信投在飯店門口的郵筒內，然後就向茶房要開水，接着他們就閉門入睡了。二十八日午十二時，茶房交班巡視房間，便發現這一對靑年已經價臥在床上。 
　　次院據將檢驗：實慶龍牙床，唇部，脚心，均現靑色，週身發現有 
　　靑色的斑痕 
　　董氏業完全一樣，嘴裏尙含有少量白色藥粉。在死者床前茶几上，發現有五百元鈔票一張，上面也殘留着一些白色的藥粉，另外還有天津達生製藥公司出品「萬痛定」仿單一張半，背面寫着「麻醉劑」三字，檢驗員判定死者確係服 
　　大量麻醉劑致死。 
　　根據死者身份證所載：男的確名賽慶龍，又名實以昶，天津人，女各董吉鳳，二十三歲，營口人，現住津市寳鷄道吉星南里五號。賽慶龍原在聯勤總部第三敎養隊服務，現已脫離，尙無職業，與其異母兄賽明爐同住於友人處，與董吉鳳由 
　　友誼而戀愛已於本年六月二日訂婚。董吉鳳曾肄業天津天申中學，並曾任小學敎員，二人平素感情甚爲融洽。賽明煊說：賽慶能訂婚後不久，就失業，他們沒法早結婚，這可能是他們自殺的原因，董吉鳳有老父老母，還有兩位妹妹，一個兄弟，據她妹妹說：董吉鳳平常就說：「賽以利就是我的一塊累」，在二十七日上午，她以到河東二嫂處爲名，向她母親要了兩千元車錢，又向她妹妹要了一萬元，說是到南開去，不料就此一夜未歸，次日這慘劇就發生了。警察曾在 
　　董吉鳳衣袋內發現了一張撕裂的紅信箋，上面寫着：「父母親大人膝下：敬稟者，這次的我，想不到」敎語，似乎可以推斷死者自殺前投郵的那封信，可能是董吉鳳寄同家裏去的。這一幕自殺案的原因，也許在那封信自己說明了的，只等收信人收到後就可以大白。（記者李紹林） 
[未婚夫婦服毒案發生後　津市又出現箱屍案]  
　　﹝中央社天津卅一日電﹞津市頃發現一驚人箱屍案，兇手李寳午爲天津中大電機廠經理，且爲啓新洋灰公司大股東之一，其妻董玉珍爲曾任軍長董政国之女，結婚已有年，李某現則與其妾施美麗（中德混血）同居一處。本月廿五日，董玉珍至李施同居處，因事與李發生口角，被李以鐵錘擊斃。李爲滅跡起見，即與施美麗二人會同將董之頭顧及兩腿鋸下，並用火將董之頭顱燒爛，以毀其容貌，然後將屍體裝入柳條箱巾，於廿六日寄存至其外籍友人芮樂處。翌日，又購大木箱，將柳條箱包證入木箱中。芮樂察覺有異後，報警開騐，遂吿破獲。 
[灌雲擊退殘匪]  
　　〔本報二十六日訊〕駐防灌雲大伊山國軍，爲肅淸張家店附近殘匪，特於二十五日出動掃蕩，於廿六日晨收復老楊集，跟蹤向南追緝，生擒匪軍十餘名，擊斃十餘名，繳獲步槍二十餘枝，及其他軍用品甚夥。贛權縣境沙河鎭內匪軍，因懼國軍圍剿，已紛紛向北逃竄。又訊：灌東兩縣臨參會及各機關，爲救濟難民起見，特電請蘇寗分署迅撥物資來海，以拯埀斃之數萬災民。 
[四明山區綏辦處　擬定米糧管制法]  
　　﹝本報餘姚卅日訊〕浙東米價稍平，少數奸商有運米濟匪情事，影響剿匪工作及人民生計至巨，四明山區綏靖辦事處，特擬定管制辦法，通飭遵照。本縣縣府已於昨天起佈吿實施：　各地糧商不得囤積居奇，擅目抬價，　非經核准，不得私運出境，　人民一次購米，未經證明，不得超過三十斤，　自佈吿後二天起，如再有違犯者，一經查覺，決以軍法處辦。 
　　﹝又訊﹞餘姚文化運動委員會，於昨（廿九）日下午正式成立，並召開第一次委員會議。 
[緊縮縣級機構　蘇省府續頒三項指示]  
　　〔本報鎭江三十日訊〕蘇省府爲緊縮縣級行政機構事，今特再電各縣指示三項：　警局規定减去法定人數四分之一，但此項原額，除指總局官佐員額而言，其餘分局各單位員額及長警扶役，毋須同時比例裁减。　衛生院照縮减法定减員額四分之一。　農業推廣所，除有縣農塲工地者得予保留外，其餘均裁撒，業務由縣府主管科辦理。又：蘇省山糧處，以上年所製發之二五零斤大秤，不甚靈活，易滋流弊，本年度特重行製編一二零斤大秤，令飭各縣換領應用，如遠定予議處。 
[以米價計租　此風不可長　閩省府明令取締]  
　　﹝本報福州廿七日訊〕戰後福州盛行以米價計租金之惡風，致房屋糾紛迭起，省府前曾專案呈報政院請示，日昨已奉指令，以此項租米于法無據，而且妨碍公共良俗，應予依法取締，省府特通飭所麗嚴禁。 
[偷竊庫藏苞米　龔家聲判七年]  
　　﹝本報崇明廿九日訊﹞本縣第四區長兼第四田賦倉庫主任襲家聲，偷竊庫藏苞米，業經地院數度偵訊，於廿八日判處徒刑七年。 
[僞市長孫祖基　减處徒刑五年]  
　　〔本報杭州卅一日訊﹞偽杭州市長孫祖基，前經高院判處有期徒刑七年在案，孫不服聲請覆判，最高法院最近更審，昨晨宣判孫被减刑二年，處有期徒刑五年，减刑理由爲孫出任偽職時，有利於人民及帮助國家之證據，經常局調查屬實。 
[張學良詩贈張治中「不堪煮酒酬知己　惟有淸茗對此心」]  
　　〔本報台北卅一日電﹞張治中將章於訪張學良後談稱：漢　勝利後二年，心理上與抗戰時不同，惟渠並不悲觀。除研究明史外，復讀書迅全集，詢其原因，則謂魯迅駡人尖刻，深入骨髓，渠亦爲被駡之一。漢卿囑帶口信，感謝蔣主席及犬人。 
　　〔又電﹞甫自新竹并上溫泉返台北之張治中吿記者：渠在山間六小時，眞張學良散步　談，不願提及東北。漢鄕目前在台省之生活安適，御灰色西服，前須稍禿，较前肥胖，面色紅潤，趙四小姐穿着普通旗袍，外罩紅絨衫，亦較前姣美，摘記明史，字跡清秀，頗見進步。渠出示漢卿近作詩曰：「總府遠來議氣深，山居何敢動嘉賓？不堪煮酒酬知己，惟有淸茗對此心」。張治中氏今十時對警備司令部高級軍官訓話，下午五時出席軍校留台同學酒會，下午四時對台大學生演講，明飛滬轉京。 
[錢江佳音　二岸海塘可報平安]  
　　〔本報海寗廿九日訊﹞本縣南門外海塘漲灘，已日見增厚，潮水來時，已無浸上沙灘現象，即朔望潮汛，亦僅微量潮水浸入。據塘工局負責人語記者：對江南沙小泗埠三岔埭等地，亦已有隱沙發現，長達數里，頭蓬已無坍江現象，此種情形，足以證明錢江潮水，已入中泓，二岸海塘，可吿安全。惟該局並不因此而巾斷海塘搶修工程。刻自本縣陳汶港至尖山輕便鐵道，已自尖山通車至新倉大挑水壩工程，現已開始工作。 
[蔣夫人　經募派款]  
　　〔中央社長春卅日電﹞蔣夫人發起經募東北賑款，長市分配額五千五百萬元，（內五百萬爲孤兒賑款）已於卅日全數撥到。 
　　長春配額 
　　全數滙到 
[糾衆搶竹木　楊聯宗　判死刑]  
　　〔本報合肥廿八日訊〕共匪竄壕皖中時，械防司令部，飭令東外竹木筏，一律移運距城十五里大興集附近河面，以免被匪利用。詎有楊聯宗者，乘機糾集數百人，將竹本搶抬一空，經竹木業報請拍隊將楊拿獲，呈准國防部判處死刑，二十七日下午，即執行槍決。 
[美籍獸醫抵松　指示牛疫防治]  
　　〔本報松江廿九日訊﹞本邑浦南地區，牛疫猖獗，曾於九月中旬，呈請農林部東南獸疫防治處，派張寶琦及蘇省建設應陳慶家，方淸卿技士先後蒞松，展開防治工作，茲農林部當局，對浦南牛疫情形，極度重視，特派該部美籍獸醫顧問斐斯希納，及技正吳唐榮，獸醫防疫組長於昨（廿八）日上午，由京專程到松，視察牛疫受災情形，拔正復指示防治。 
[袖珍新聞]  
　　合肥〔本報訊﹞皖省田糧處戴處長少英，邀請省參議會副議長陶若存，連日會商，至廿七日，決定於本年底，運繳中央糧一百三十五萬事石，餘糧加緊征繳。 
　　宿縣﹝本報訊﹞匪十二旅及僞縣長李時莊部，廿八日晚，竄　城西鐵佛，百善等鄕，攔劫逃難人民。臨渙，　溪等區，已入恐怖狀態，此次匪之行動，似在破壞我基層組織，以期推行僞政權。又：縣政府於廿九日晨，槍決毒犯蔡汝淮（廿三歲，福建人），謝有利（廿二歲，宿縣人）二名。 
　　崑山﹝本報訊﹞內政部警政督導團孟憲周，何惕勤，張益民等一行九人，廿九日下午，由滬蒞崑視察 
　　松江﹝本報訊﹞本省民政廳長沈鵬，昨偕秘書吳中良等，乘自備吉普車來松，視察縣政，赴縣幹部訓練所，及團管區司令部，巡視後，由本區謝專員伴往專署，午赴茸光社向本邑耆紳陸規亮等垂詢民間一切，午後在縣政府中山堂開會歡迎。四時許，沈氏離縣去滬，聞今明赴南匯，川沙縣視察。 
　　蘇州﹝本報訊﹞一日起，開始實施冬防戒張。零時起至翌晨六時，禁止通行，晚十二時後，關閉城門。 
　　六合﹝本報訊﹞縣參議會一屆二次大會，定於十一月五日舉行。會議日期定爲五天。 
　　紹興﹝本報訊﹞哄傳一時之　奪救濟基產鉅案，判決議據無效，飭令交還紹興縣救濟院照舊管理。 
 
 

Page 6

 
 
[衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆歡衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆趙衆衆衆　衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆農衆衆衆　衆衆門衆員羅衆衆衆錢員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆農衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆機衆衆衆飛衆衆轉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆長衆衆衆衆衆際衆衆設衆歡衆衆並衆衆衆衆機關衆長衆衆衆開衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆　衆衆農衆衆衆衆衆衆衆衆衆莊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆農衆衆衆衆衆衆衆淵衆衆衆衆衆歐衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆　衆貽衆衆淩　協衆衆衆衆衆許衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆黃衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆凱衆衆鶴衆衆衆衆燦衆衆衆鐵衆謝衆衆衆衆衆餘衆衆 
衆衆衆衆衆訴 
衆衆衆衆衆衆謀衆詞衆紹衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆歡衆詞稱衆衆衆組衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆躪損衆衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆訴衆衆衆衆學發達衆衆衆衆離縮衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆醞衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆複衆衆長衆衆衆詞衆說衆衆衆組衆衆衆謀衆衆際衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆終衆衆衆衆適衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆統衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆際間衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆際衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆發衆衆衆運衆衆衆衆衆設衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發揮衆 
衆衆衆點衆衆 
衆衆衆華衆長衆衆農衆衆點衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆條衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆糧衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆婦衆衆長衆貽衆衆詞衆說衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謀衆衆種衆衆衆衆衆衆衆衆換衆衆與衆間衆關係衆衆衆調衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆際衆衆衆發衆衆衆衆衆際間衆衆衆衆 
衆衆衆個衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆詞衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謝衆繼衆衆衆衆組衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆載衆衆衆組衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆說衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆種衆衆損衆衆衆興衆衆衆衆衆衆衆種衆學衆發衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆際衆衆衆衆衆衆衆衆進衆衆衆衆間衆衆衆認識與衆衆衆衆衆衆稱衆衆衆並擬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆繼衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆農衆衆衆詞衆衆衆組衆種種衆衆闡衆衆衆衆衆衆時許衆盡歡衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆衆獲衆衆衆學衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆碩衆衆衆獲衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆駐衆衆員轉達衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆.蔣衆衆衆衆衆衆衆衆衆間衆衆學衆衆衆 
[衆華衆學學衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆學衆衆發衆學衆衆衆衆衆衆衆衆發現衆衆學衆衆衆衆語衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆複衆衆衆衆複衆學衆衝衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆醫衆衆衆衆衆衆衆衆衆課衆衆衆衆衆衆衆現衆衆學衆衆組衆衆團衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[蘇衆衆衆糾衆衆衆衆衆衆決衆確認衆衆衆約衆衆]  
衆衆衆衆衆蘇衆衆衆衆衆衆衆蘇衆衆衆衆衆員糾衆衆衆衆衆訟衆衆衆衆衆獲衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆確認衆衆衆約衆衆衆訴訟費衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆覽衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馳衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆覽衆極衆衆評衆 
[衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆閉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆講]  
衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時慶衆衆衆衆衆衆衆週衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆講衆衆衆衆衆衆興時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆獻衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆點衆衆衆衆衆衆觀衆衆衆養衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆識養衆衆衆衆時衆衆衆衆衆齊衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆決議衆衆衆衆選舉衆監衆衆結衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆貽衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆淩　揚衆費衆衆衆黃衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆趙衆衆衆顯衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黃衆衆衆黃衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆選衆監衆衆衆時衆衆貽衆衆長衆講衆衆衆衆衆　協衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆閉衆衆 
[衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆發衆]  
衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆員檢衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員證衆衆衆銷衆衆衆餘衆衆衆複衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆繳證衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆發還衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆築衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆億衆衆衆衆衆費衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆際衆衆衆衆衆衆衆衆慶衆衆衆衆衆衆衆衆衆榮衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆繼衆衆衆餘衆衆衆衆衆衆衆籌衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆籌衆衆過衆衆稱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆議衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆終衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆籌衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆轟衆衆衆衆衆衆衆營衆衆衆無衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆訪　衆衆適衆衆　衆衆衆衆衆籌衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆興衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆價衆衆衆衆衆衆衆雖衆衆衆衆衆難衆衆衆衆衆衆衆衆億衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆億衆衆衆無衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆絀衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆觀衆衆繫衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆奐衆衆衆衆衆衆衆際衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆業衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆繼衆衆築衆衆繼衆衆衆衆衆宮衆衆館衆衆組衆衆衆衆衆賓衆衆繼衆衆衆衆衆衆衆慶衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謀衆衆衆衆衆衆衆衆詞衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆慶衆並稱衆衆衆衆衆衆衆衆廟衆衆遺衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆極衆衆衆衆衆衆衆結衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆議長衆衆衆衆衆衆衆慶衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆組衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆積極進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆齊衆 
[衆衆衆衆衆衆區衆學衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆區衆黃衆衆衆閘衆衆廟衆衆萊衆衆衆衆盧衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆靜衆衆衆賓衆衆衆衆區衆衆衆區衆籃衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆華衆衆衆匯衆衆衆衆衆衆　衆　衆衆衆衆區衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆衆衆區衆學衆瑀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆學衆業衆衆衆衆衆紹衆衆衆衆區衆衆馬靜衆衆衆衆區衆學衆稟衆衆衆衆區衆學衆衆衆衆衆衆區衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆黃衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆關衆衆衆衆衆衆員衆衆淩衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆黃衆衆衆 
[華衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆週衆衆衆衆衆衆衆 --衆華衆衆衆衆衆華衆衆衆-衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆週衆衆衆衆衆衆衆衆現孫衆鐵衆衆衆衆島衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆這衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆週衆衆決鬥衆 
衆衆衆衆衆線衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆預測這衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆還衆衆衆衆擠衆衆衆衆時衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆楨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆譚衆衆衆衆衆補衆衆維衆 
衆衆衆衆時衆衆衆衆衆 
衆衆衆觸衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆鐵衆衆衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機衆衆衆衆衆衆衝過義衆衆線衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆網衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆轉衆衆衆華　衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆腳衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆遲衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆華衆衆 
衆衆衆衆綸 
衆衆譚衆楨衆衆衆衆 
衆衆韓衆衆衆衆義衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆孫錦衆衆衆長衆衆衆義衆衆衆衆衆衆費衆華 
衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆華衆 
衆衆衆衆衆衆衆華衆長衆衆衆維衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆慶衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆碩衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆華衆衆衆衆輝衆衆華衆 
衆衆衆綸衆衆華衆衆衆 
衆衆轉衆衆衆衆衆　衆衆衆衆義衆衆衆　衆衆衆衆衆個衆鋒進衆衆衆間衆達衆衆衆衆衆離　衆衆衆衆衆衆衆衆離衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時間衆衆衆衆衆過衆腳　門衆衆衆機衆衆衆衆衆綸衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華門衆滾衆滾衆衆衆閃衆網衆衆衆衆衆衆　衆華　衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆遜衆衆衆衆衆 
衆衆衆開衆贏衆說衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆俁衆華衆衆衆衆頭衆衆衆衆腳衆亂衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆風衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆裏衆衆衆錦衆衆義衆衆衆衆衆衆衆風過衆腳衆衆衆衆衆絡衆衆進衆衆衆衆華衆衆衆奮衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆網衆衆衆複衆]  
衆衆衆衆網衆衆衆衆衆衆舉衆複衆衆衆衆衆衆決衆衆衆籌衆衆衆衆衆費衆衆發衆榮譽衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆認銷衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆籟衆親衆靜衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆親衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆榮衆衆衆時衆 
衆衆衆衆衆衆衆賢衆衆衆衆馬衆衆衆馬衆榮衆衆時衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆緊衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆興衆衆決衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆遠衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆遠衆衆衆衆衆衆衆衆進衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東華衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆衆餘衆衆衆緒衆稱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體協衆錦衆衆衆衆衆衆衆衆衆則衆衆長　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆結衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆　衆衆衆榮衆衆衆衆衆進衆衆衆衆衆獲衆衆衆進衆衆衆無獲衆衆衆衆衆衆開衆衆衆衆衆衆衆躍衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆義衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆衆飛衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆慶衆衆繼衆衆衆衆衆獲衆衆衆領衆衆衆衆還衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆複衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆飛衆衆衆衆衆衆衆奪衆衆衆衆獲衆衆衆衆衆則進衆衆衆衆　衆錦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆雙衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆獲衆結衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆長衆衆榮衆衆衆錯衆衆衆衆衆臺衆衆衆衆員衆衆衆衆衆　衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體協衆衆衆衆衆衆業衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆雞衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　義衆　衆衆衆衆時衆衆衆衆衆 
[衆衆衆體衆衆衆衆衆設衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆開衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學體衆衆廻輔衆衆衆衆衆衆衆辦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學體衆衆廻輔衆團設衆衆員衆衆衆別衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆鶴鳴衆衆衆誠衆趙衆衆衆馮衆衆衆馬衆礬衆衆衆蘭衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆設衆衆員衆衆員衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆開衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆廻輔衆團團長衆衆衆誠衆衆衆衆衆衆團長衆衆衆蘭衆馮衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆籃衆衆結衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆　衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆 
衆衆華衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆 
[體衆衆衆]  
衆衆衆運衆衆運衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆館衆衆衆衆衆 
衆衆體　與猶衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆　衆組衆衆衆誼衆衆門衆衆萬衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆運衆衆衆 
衆衆綠衆衆衆衆衆衆衆蘇衆衆衆 
 
 

Page 7

 
 
[無證外棉製成之紗布　中信局向外推銷　協助民營廠爭取國際市塲]  
　　〔本報訊〕中信局前收購到埠無證外棉，委託名紗廠紡紗，本月內可全部繳淸。並已依照原定計劃進入外銷階段。其中除棉紗出口外，大部份係調換棉布出口，一小部份並調換汗衫手巾絨毯等棉織品出口。棉布部份除巾國紡建公司代紡布疋，洽定九。十。十一。三個月運銷馬尼刺共十五萬疋外，餘由中信局自行接洽外銷。木月份已先後訂約十八萬七千一百疋均係民營紗廠出口，計人鐘牌細布三萬疋，四平運細布五萬五千疋，富貴細布三萬三千疋，大鵬細布二千五百疋，ABC細布一萬五千六百疋，警喜印花布四千八百疋，秦良玉漂布五萬疋，新光襯衫府綢六千二百疋，共十七萬二千一百疋。又棉紗一九八〇件，計人鐘廿一支紗三百件，吉象廿一支紗一五〇件，好做牌廿一支紗一百件，　喜牌廿支紗二百件，雙馬廿一支紗八八〇件，天女廿支紗三百件，四十二支五十件。上列民營廠紗布品質皆屬上等，惟各廠因國內成本較國外售價爲高，無法自行外銷，各稱牌號，在國外大多尙乏基礎。此次中信局盡力代各民營廠向國外推銷，使民營廠所產之紗布，得藉各該廠自有牌號，在國際市塲爭取立足點，將來可逐漸開展，足與其他國家，甚至與日本紡織業頡頏競爭。故此次中信局辦理紗布外銷，意義相當重大。不僅爲政府獲致外匯，抑且扶助民營，爲民營紡織出口事業關一途徑。現紡織品外銷委員會成立，據中信局表示，如進行順利，則上項無證外棉所紡成之紗布，十一月份可望有更多之輸出。又據統計，中信局外銷地區，有香港，　羅，愛登，巴斯拉，波斯灣，　拉克，叙利亞，巴達維亞，新加坡，馬尼刺等地。 
[棉紗議價再提高　紗布市況呈活躍　細紗銷路較暢價見回昂]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日再台調整，廿支紗掛高爲一九八五萬元，較前又提高九五萬元。其他各支紗，仍按比例及參酌市况，分別計算。 
　　中國紡建公司昨日循例售紗，共售八六八件，台廿支紗一三三四件半，全部售予廠商，申購者共二四六戶。 
　　昨日棉紗市况，人心由疲轉堅，買戶活動，行情驟見起色。尤以細紗銷胃較暢，結果四二支藍鳳紗比上日回昂九十萬，爲三千三百五十萬元。其他各支粗細紗則互有二三十萬元上下。 
　　棉布市勢，因多日盤旋，一般浮多已出淸，實力派見價低搜進，更以紡建棉紗議價提高，人心頓呈堅俏，新買亦有活動。最後十二磅龍頭等各擋細布，比上日均回漲自五千至一萬五千元，四君子嗶嘰粵帮採辦價升二萬五千元，其他各布市亦大多挺俏。 
　　現棉仍平 
　　昨日現棉交易淸稀，市况平淡，紗廠進意尙有，但價格不高，交易擱淺，同業微有吸胃，成交不旺。市價與上日相同，全日成交八百三十包。送廠價僅做開一筆，爲漢口組絨二八一萬，棧交價做開靈寳三七六萬，歸德二九八萬，啓東三二四萬，沙市三五九萬，漢細三三〇包，火機二五〇萬，二五六萬，周浦籽花五九萬六千。 
[食米盤旋　麺粉疲軟]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千四百餘石，店方納　較濃，市况略見活靈，粳秈元米一致同升萬元，至萬餘元不一。陰元亦加一二萬元，上落甚微，形入盤旋之格。麵粉銷化不吒，重入疲境，回跌三四千元。麩皮鄉銷見呆，猛挫六七千元。 
　　豆餅汕頭採納，提高三四千元。黃豆油廠遇巧拾取，本街進　尙續，市形堅挺之狀。菉豆南洋去化蟬聯，挺進萬元。赤豆廣帮俠然搜購，市勢牢硬。　豆另化淸閒，續挫萬元。缸豆油頭吸胃甚貪，盤高萬元。 
　　紅糧進戶續進，步砌三五千元，苞米北洋動而不旺，形勢站立。芝蔴本街交易熟鬧。油廠去化爽快，高貨步漲日二三萬元，中下亦升一二萬元。生仁外埠不動，另化尙殷，依然挺秀。 
　　油市堅疲互有，生汕因江北大宗抵申，人心虛浮，續跌五六萬元。豆油則去胃活絡，再挺三五萬元。菜油麻油升一二三萬元不一。 
[統債見穩　外股平庸]  
　　公債昨較穩健，五五五室六二八室有供，五〇三室五五二室三六○室均進，統丙晨開二一六〇〇元，自二一四○〇元盤升至二二八〇〇元，而後轉定。結果較前收計甲乙尙平，丙種升四百元，丁種好六百元，戊種漲五百元，成交約六百萬。 
　　外股昨平庸少變，港申電回升至六元半左右，熟股高後有同。怡紗最開一九一〇〇○元，低價一九〇〇〇〇元，巾途見一九七○○〇元高價，惟午後仍回小至晨初價收市，證券帮有賣，洋商則進。給果較前收計航業跌半成，墾植升半成，英聯會德豐電話微升，紙業怡啤微挫，業廣鋼業怡紗尙平。 
[內銷茶價堅定]  
　　昨日茶市：外銷花色，出口商與貨主之談判，依然米見順利，致形勢並不活躍。他若內銷茶，本街店莊等地之可納仍悅，成交數量遂繼續砌加，價格方面，亦內費戶堅持有勁，一致見秀，且其中尤以木年度　琳紅茶及平水旗槍，受存底將較少影響，漲風竟日未休，結果此前軋升二三十萬元至五六十萬元不姊。又悉：適來常州一帶對於低檔　紅茶，俱據進取。 
[草帽原料進口　廠商申請踴躍]  
　　輸出品製造原料進口辦法，輸管會已呈政院核示，該會以金絲及蔴草兩種草帽原料，富於季節性，特先行核辦。據悉：該會輸出推廣處，自上週開始以來，辦理情形，極爲良好。迄至目前爲止，已收到申請案件三十餘件，各草帽商均能遵照規定，覓得指定銀行之保證，保證是批草帽原料進口造成品輸出後，値一元美金，確能分別換取三元及六元之美金，決不消耗國家之外匯。該會將各申請案件審核後，即送非限額審核處核發一許可進口蹬。各商即往馬尼拉購買原料，製迭草帽。預計兩月後，即可輸出。此項輸出。戰前每年約値兩百萬美金，此次據非正式統計，亦可換得兩百萬美金，已能恢復戰前之成績。我出產草帽地區，爲浙江之海門，餘姚，江蘇之常熟等處，全係農村副業，工作極為精緻，爲歐美婦女所樂用，故銷路不成問題。 
[買氣難以持久華股高後盤低]  
　　華股昨證券幫大戶買意，受减低證金之鼓勵而稍興奮，但仍感孤獨。乏人助興，是以中途雖見一度振作，仍難特久。午後生活指數發表，遽有隱憂，賣方乘隙活動，又將買氣鎭壓，高後逐漸盤低。 
　　晨初 
　　以借款消息略形沉悶，而報載蹬金減低之訊復起，開出見昂。永紗開後穩定於二八三元左右，遞交則自二九二元升至二九四元。旋退至二七九元及二八九元，又升至二八四元及二九四元，成交仍淸，興繳不高，是以塲外息價雖開低至一角半及一角九分半，是時不脫徘徊，無甚特變。繼又升至二八五元及二九六元，以有供給即交，了結遞交者，略有回低，津證交有開幕訊，銀行幫等有進，近午盤高至即交二八九元，遞交三〇○元大關。廣幫供售，亨鼠方而亦售即交，並有其機出籠，而後略盤，午收爲二八八元及二九八元。華同漲最多，中絲中法統益次之，熱股泰半穩健，結果較前收即交股計會　漲一成，中法中絲統益升半成，中紡中興悟　火柴麗安信誼平平，國貨微降。餘股均稍上升，遞交股計信和華盟升半成光景，餘均小升。 
[九月份本市行莊　有款及準備金額]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，本年九月份本市各行莊存款及準備金總額比較，計存款總額一。四六八。六二三。六五三。六二七元，內活存一。三四三一。四七七。四七一。八五八元，一定存一二五。一四六。一八一。七六八元，已繳準備金總額二一四。一二七。五〇二。一三一元，與八月份之數額相伯仲。 
[人造絲回升　廠經綢貨去胃旺]  
　　人造絲連朝疲憊，昨吿回升，上午一二〇號旭字有光，開盤時尙稱平穩，旋因各方吸意甚濃，喊價節節上升，最大喊到八千二百萬元。中午收盤時退做八千○三十萬元成交，下午稍疲，最後賣出價爲七千九百萬元。 
　　廠絲 
　　昨市交易頗形熱絡，另擔去胃甚好，成交價比上日大起一百萬元。C字等級五担頭拆貨，做價六千五百萬元，高另担三百萬元，中級另担一百五十萬至二百萬元，干經銷路，比較呆滯，行情亦較上日爲高，特上另担，四千三百萬至四百萬元有成交。 
　　後市 
　　永紗曾見二九三元及三〇一元高價，旋以生活指數提高，紗廠業咸有恐慌之說，賣風一起，買戶又告畏縮，國行交換復有差進，步降至即交二八一元及二八九元低價。即交又微升為二八三元，遞交則仍爲二八九元收市。熱股微挫，雜股尙穩，尤以新亞成交不多，跳起較多。結果較長收計即交股新亞獨升一成，中紡內衣景緰火柴徵升，統益　安恒　平平，永紗信和勒興美亞華豐新光景福巾法新華華新信誼中絲榮　均告小挫。遞交股計永紗信和美亞景福勤興微降，新光降半成弱，　外各老股計華商證券有　股隹訊，銀行股大戶搜吸，文化股有上市訊，均吿上升。 
　　綢貨 
　　昨市因原料告升而俏俐，眞絲被面大誠興華强貨，開市在二百四十萬元左右，後升至四十五萬元之　盤旋，頃刻間即高至六十萬元即期價，終因買氣不衰，卒昂至七十餘萬元有人買進，隔日期到九十萬元。生活指數提高，綢貨成本不免抬高，故人心頗好，其他各貨，均亦堅秀。 
[第四期進口限額　延至下週公佈]  
　　輪出入管理委員會之第三期限額，已於昨日到期。今晨應公佈第四期進口限額，惟因全國經濟委員會對四期限額之數字尙未商定，故今晨無法公佈，需延至下週內始可公佈云。 
　　又該會之第三期限額雖已到期，但大部份均尙未分配，則第一二兩期限額尙有一部份未會分配完竣，故該會刻在加强分配。四期限額之延遲公佈，對事實並無影響云。 
[各地棉花商　籌糾聯合會]  
　　全國性之祝花業同業公會，業已推定南通，漢口，沙市，上海，四地之同業公會為發起人，籌備推動同業參加，以謀鞏固全國棉花商同業之組織，並謀展開本業之業務，與推進同業之福利。茲聞本市方面已推定劉屏蓀，張啓良，唐叔明，施成孫等十二人爲籌備委員，而各地代表亦均將於日內抵滬，共商籌備事宜，並向社會部經濟部等登記，約於十二月月問可正式成立。 
[大衣呢再漲]  
　　大秀呢又轉秀色，昨頭號英製開水味大衣呢，每碼齊沽五百萬元左右，銀搶售二百萬元上下，美麗爲一百四十萬元，意製大衣呢一百萬元，中紡黑灰九十五萬元，美國大衣呢八十萬元至一百萬元，天祥培豐大衣呢售九十五萬元，黃邊平厚呢爲一百五十萬元。 
[商業簡訊]  
　　四聯總處貸款委員會，定今日午後三時，假外灘中央銀行會議案舉行會議。申請貸款案件近兩百件，申請貸款分之八十為生產貸款。 
　　國行貼放委員會工業貸款審查委員會昨日召開第卅次會議，審查工業貸款申請案件共計卅八件，通過廿九件，計總額八十五億六千萬元。 
　　國藥市況，前昨稍呈活潑，生地，牛膝，受戰事影響，來源斷絕，求過於供。十六支生地突躍一萬六千元，小生地九千元，後市仍有續升之勢云。 
　　昨日捲煙行情告秀，十支太英老刀比上日步漲五十萬至四十七萬元，其餘中外條烟及五十支聽裝燜，亦好一。二千至四。五千元不等。 
　　日用品市面堅挺，各牌肥皂同昂三千至六。七千元。火柴美麗鳳凰亦升十萬至五萬，雜牌平穩。 
　　杉本市況，略爲堅挺，因銷路鬆動，買方逢低有吸。 
 
 

Page 8

 
 
[社會服務　申報館與人和醫院紅十字會醫院保黎醫院尙賢婦孺醫院合辦]  
「免費助產」核准產婦表（十） 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　〔簡釣〕　本欄間答每星期六披露一次。　來函限有關電信業各上問題。　來函請註明「電信業務」字樣。　文字以簡明扼要爲主，　來函請寫眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　（中正東路周南　問）　敝人有要事擬與鄞縣親戚作口頭討諭，未審滬甬間可通長途電話否？（答）滬甬問有特快常話可通，　打長途電話之手續如何？（答）A凡裝有本局電話，並已繳付長途電話保證金之用戶，欲叫接長途電話時請先撥叫「一一三」本局長途台（如上海電話公司用戶撥「〇三」）　號，告知自己電話號碼，受話人所在地，電話號碼或姓名及通話種類，俟長途台記錄完畢，請將聽筒掛上靜候通話。B如未裝電話者，可至本局各營業處，電　或公用電話代辦處叫接。C通話種類有叫號，呌人，傳呼三種，各有尋常與加急之分。D通話以三分　爲一次，不滿三分鐘亦作一次。E關於詳細使用方法及通達地點，價目請參閱寄奉之「長途電話價目表」。 
　　（雁蕩路徐君問）　請問交際電報附贈禮券最低金額有無限制？如收報人婉謝拒收證券時，貴局是否仍負責退還原贈券人？請詳答爲感。（答）　附贈禮券最低自國幣一萬元起，不得有不滿一萬元之零數。如收報人謝絕收受禮券或將禮券退還常局時，可由收報霞局拍發公電通知發報局轉知贈券人，除所繼報費及禮券手續費等概不退還，並就禮款內扣除拍發公電手續費按尋常電六字之報費外，所贈禮金仍奉還原贈券人。 
　　代郵　李君：來函奉悉，請示詳細地址或親來本局福州路七〇號營業科面談爲荷。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[敬悼報人　兪頌華先生] [  呂竹]  
　　報壇先進兪頌華先生不幸於十月十一日病逝蘇州，噩耗傳出，各方悲慟。蘇州各界並定十一月二日在拙政園舉行追悼會，並決定將森氏遺體營葬條城勝地靈岩山，以使遊人覽勝憑弔。 
　　兪氏生於民國前十九年，早歲曾留學日本，民國八年氏應張束蓀氏邀入時事新報主編「學燈」，此實爲氏參加新聞工作的開始，迄今已靈卅年；嗣後繼主編解放，改造雜誌，介紹西洋新思潮如烏托邦，民主主義等，其間又曾一度漫遊蘇聯德國及東歐各國，在德國時，並入柏林大學深迭。返國後，担任中國公學敎務畏，時胡適爲校長，此時氏於敎務之暇開始兼編東方雜誌，「一二八」後加人申報，初編申報月刋及週刋繼主筆政。抗戰開始，胡文虎邀他到粵創辦星粵日報，因局勢動盪未成，廿九年赴香港星洲日報担任主筆，嗣又被邀遠赴星加坡担任星島日報總編輯，太平洋戰爭起後，氏化裝輾轉逃出，先後祖任廣西日報及衡陽大剛報總編輯。觀氏一生，除兼敎職外，未嘗稍離報壇，抗戰勝利後，氏到蘇州主特國立社敎學院新聞系，仍在虛心積慮爲新聞界造就人才，誰知計劃未成，而身先逝，此固兪氏抱恨，而亦爲我新聞界一大損失。 
　　余之與兪氏相識始於今夏。遠在四年前，余在重慶因感社會風氣敗壞，人心萎頓，亦在學燈連續爲文介紹烏托邦的理想，闡述歐根，柏克森等的哲學，而無形與兪氏二十年前的作風相合，因而對兪氏生了敬慕之心。今夏余聞兪氏在滬養疴，特地去拜訪了他一次，他剛病愈，我們由當時國內物價狂漲談起，一直談到世界問題，我雖與他初識而竟毫無陌生感，兪氏健談，談竟無盡，我們竟談了四個多鐘點。兪氏很敏感也很激動，談到國內局勢時，他一再沉痛的說：中國大多數的人民太痛苦了，凡是有良心的知識份子，都應該自己犧牲一點，而爲人民多作些事。談到新聞從業人員，兪氏很客觀的說：一個眞正的新聞從業員，應該是沒有黨派關係，沒有黨派關係，才不曾有所偏袒，眞正的新聞從業員是忠實的分析與批評，分析與批評的關鍵在沒有偏袒的觀念，所以兪氏目己直到死爲止，還是一個無黨派的純國民。 
　　兪氏身體據說本很孱弱，而在由香港逃難後又歷經風霜，在湘桂路，黔桂路上逃難，兪氏孱弱的體驅經此拙殘實已種下了這次的死因。勝利後因物價高漲，兪氏全家皆工作，而兪氏竟不能獲得較好的調養，兪氏每月在蘇執教所得不足百萬元，平日針藥皆由兪夫人（兪夫人供職中央銀行）節餘供給，兪氏之病固爲積勞，而如能稍獲調養尙不致驟然早逝，余悼兪氏之逝，余惜兪氏之早逝，報界無窮損失，社會無盡損失，而令日之社會有責任焉---　十月卅日於滬 
[敬悼兪頌華] [  儲裕生]  
　　兪先生是本報的老同事，他進申報是在民國廿一年，專門主編月刋的，據現在的一位老同事潘愼常先生說：「我當時主辦月刋的發行，一天戶限爲穿，不上五天已定出十萬份」。因爲當時申報的月刋，很有魄力的指賣日本的侵略。以一個定期刋物而能銷過十萬份的，這恐怕只有兪先生主編的申報月刋了罷！ 
　　兪先生的身體很孱弱，個子也長得很矮小，我們在重慶南溫泉的時候，常去找他，他正在中央政校新聞系執敎，總是和藹的爲我們講解一切。他住的是一問小小的茅屋，眞是所謂斗室，我們知道他很窮，但到他部裏，總是香茗花生有得吃的。 
　　以後我時常到重慶去，他住在張家花園要爬很多坡，我常去看他，他也常常到我這要來，我問他用什麼交通工具，他拍拍自己的兩條腿，我想到他要爬這樣高的坡，又要走這樣遠的路，我幾乎流下眼淚來了。 
　　卅六年六月我在蘇州看到他，他的身體更壞，說話也沒有從前　亮了，背更　曲了，但他還是有着無比的雄心與魄力。 
　　聽說他不幸在十月十一日死了，我在蘇州和他的一面克是最後的相遇，以他這樣一個有學問又正直的人，社會上竟不能好好的保養他，讓他受着凌霜傲雪的欺侮，這是誰的責任呢？ 
[談聾啞] [  亞强]  
　　前見報載立法院稱聲啞者有被選爲國大代表的權利，這種規定，不單是符合「民主一的意義，且可消除平時一般人對於聾啞者的輕視與冷淡。 
　　一般人輕視聾啞者，是因爲他們不能「聽」，也不會「說」，眞够得上孤陋寡聞。這種缺陷，在聾啞者之間，是有方法彌補的。聾啞兒童一入學校，就學「識字」，每一字，每一詞，都有一手式表示出來。書讀得多了，手式也學得多，相互問就可稱心如意，指手劃脚地傳達自己的意思，與普通人談話一樣。至於一些沒有受過敎育的，亦有一些共通的手式代替語言。聾啞者雖是「殘廢」，却有比普通人「高明」的地方。筆者見聾啞學校三年級學生臨　人像，維妙維肖，五六年級學生的岡董比普通中學的學生所養的出色得多，聾啞學校畢業生，不少是優秀的廣吿畫，佈景，雕......等的藝術工作者。他們因爲沒有「聲」的煩擾，匠心獨具，在藝術上的造就，確比普通八高一等。 
　　據研究聾啞敎育者言，聾啞者除了「衣暖食飽」以外，可說是沒有其他的慾望了。不像普通人「豐衣足食」外，沉緬於「聲色」，爭逐於「名利」，結果，却賺來了無限的煩惱與痛苦。聾啞者沒有這種慾望，也就减除了不少的痛苦。他們的心情，實比普通人清靜不少。 
　　世事混濁，人心同測，一般意志純潔者流，免不了要悲嘆抑鬱，假如做了聾啞者，少聞少問，倒可以减少了許多精神上的「刑罰」將寳貴的精力，用在祟高的藝術上，美化「人生」貢獻人類，這樣說來，對於聾啞者，非但不應輕視，還應愛慕哩。 
[馮道的幽默] [  流雲]  
　　五代時，馮相（道）和相（凝）同在中書，一日和問馮曰：「公靴新買其値幾何？」馮舉左足示和臼：「九百，」和性褊急，遽回顧小吏云：「吾靴何得用一千八百？」因詬責。久之，馮徐舉其右足曰：「此亦九百。」於是哄堂大笑。（歸田錄） 
[京官生涯] [  一峯]  
　　「莫道不銷魂，簾捲西風，人比黃花瘦。」 
　　引李淸照這三句詞，來形容目前首都一般公務人員的儀態，眞是最洽當也沒有了。尤其中秋隹節過後的「十月漲風」，若驚濤駭浪般的「物價」向上飛昇，使這班掙扎於貧困境域之中的京官們，又跳了一次火山。日來雖已驚魂甫定，但「南京」成了「難」京，他們怎能不更加消瘦呢！ 
　　本來，別提猶罷，一提起一般京官的生涯，除了那些少數比較有辦法的，仍能居必洋樓，出必汽車之外，大多數恐不免都索居於寒窘的苦况里。秋深了，「全家盡在西風里，九月寒衣未翦裁」者，正是大有人在咧。 
　　京官們的生涯，也是很枯澀而呆板的，一天七八小時冷板凳，不就呌人感到怪膩倦麼？天，還在朧朦的景色里，居住在離辦公處所較遠的，便得起身赶交通車去了，太太不貪睡嫩覺的，或者還不必自入廚房燒早火，否則，便只得自己勞駕了。下得班回家，假若你是一個爸爸的話，那也得兼任一下保姆的責任，給太太聊盡義務。七件事吿乏了，十九也得自已去解決，所謂「貧賤夫妻百事哀」，處境越困，心境也就越劣，於是家庭的勃谿，乃亦成「司空見慣」的常事。 
　　若說衣食難繼成爲京官們心理上的第一重威脅，那麼「房荒」便無疑是第二重魔障了。這兒所謂「房荒」，並非眞正沒有房子，而是他們住不起的問題。首都的大小機關這麼多，由機關供給宿舍的却成鳳毛麟角，單身漢或許有機關的宿舍可住，而有眷屬者則絕無僅有。幾個公敎新村，只能容納十百分之一的人居住，也已爲捷足先登者得去；空着的高樓大廈倒似乎不少，最近一年來新築起洋房也矗立處處，可是動輒千餘萬的押金，豈是食衣難繼的小京官能敢奢望的。即使一間最蹩脚的平房，目論也要一次預收租押金一二百萬元，數目已相當驚人的了。這樣，居無所，使一般將眷屬擱在家鄉的人再也不敢作「團圓」之想。 
[論义麻將] [  朱梅]  
　　我國人賭中除舊式紙牌外。大釣以麻將的歷史爲最久，以普遍性言，也以麻將爲第一，不但它曾遠征歐美，幾曾爲日本國賭之一。麻將又名麻雀。來源雖各有說法，但發明者必爲浙江人無疑。有考據家說發明人姓中名發白，我看這係猜測之詞。好比歐美的紙牌究爲誰發明恐亦無法指出，但可確定者開始時必爲紙牌之一，經續改良的。 
　　賭中，新玩意兒不管是輪　，撲克，沙哈，跑馬，舊賭如牌九，骰子，紙脾。均沒有將引人之勝。我們今天來統計一下，我國人犧牲在麻將中的時間實在是駭人聽聞的。 
　　現在以上海爲例，假定上海現在人口有四百萬，以四人爲一戶，則有一百萬戶。一百萬戶中有二十萬戶家有麻將，而有十萬戶每天在搓麻將，每戶搓麻將要四個人，十萬戶則爲四十萬人，每次最小限度爲八圈，每四圈以一小時半計算，則每戶四人一天所耗費之時間則爲十二小時，十萬戶則爲一百二十萬小時，每天工作八小時，則爲十五萬工作天，換言之，上海人四百萬戶每天浪費在搓麻將上面的時問共爲十五萬工作天，一個月平均　卅天計算，一個月則浪費四百五十萬天，一年五千四百萬天，一年以三百六十五天計算則爲十四萬八千年，每人平均活六十歲（這指都市人而言）則有二千四百六十六個人一生一世白活，其他　市可以照此類推，我間來做任何事情沒有不成功的，問題是做什麼呢？這一方面要看當事者自己的反省，一方面要看當政者的領導，我以爲壓追和禁止都沒有用的。 
[楹聯脞語] [  王百里]  
　　先烈宋敎仁先生就義時，有某名士擬代哀世凱挽以聯云：「旣生瑜何生亮？鄉不死孤不安」。聊聊十二字，純用三國演義成語，異常切當，所謂文章本天成，妙手偶得之，信乎！然亦虐矣。 
　　琵琶記作者高明字則誠，浙之永嘉人，六七歲時即穎異不凡。鄰有尙書某，緋袍出送客，則誠適自熟師處歸，時衣綠衣，尙書戲語之曰：「出水蛙兒穿綠襖，美目盼兮」。則誠應聲曰：「落湯蝦子着紅抱，鞠躬如也」。尙書大驚異，稱爲奇童。 
　　民國廿二年，余過慈谿西鄉之崇仁觀，見字紙爐前有一聯云：「此日昇天憑火化，當年落地作金聲」。以眼前情境，而悟出常年現實，以一「火」字，而引出下聊「金」字，可謂工穩之至。誠非嶄輪老手不能也。 
美國小姐 
[美國小姐的夏令生活] [  徐菽園]  
　　夏令是美國女性最活躍的季節，以健康美見稱的女人惟有在夏令才可以充分賣弄她們的曲線，所以夏令成爲美國女人的世界，其他法國女人英國女人中國女人一到夏令，惟有藏拙，不願把一捻搜腰全副排骨供人欣賞。美國小姐賣弄曲線的方式極多，衣着尤居首要，先說褲子，一種是長褲Slack，這是袴帶很鬆的一種大腿管袴子，與西裝褲完全不同，和中國女子所用長褲如出一轍，這種褲子最易襯托出臀部的曲線美，因爲襠以上是繃得緊緊的，這得歸功於計設師的設想週到。上裝有西班牙式短袖敞胸蟬紗衫，有緊身遝動汗衫，把胸部兩峯襯托得特別高，有背部赤露半面裝，也就彷彿是女用的大禮服上牛　，還有類似游泳衣的夏季便服，總之把胸部臀部和腿部儘量襯托其曲線美，她們在夏季的活動，種類極多，游泳池是她們每日必到之所，即使不會游泳的也穿了游泳衣在池邊茶室喝可口可樂，和男客兜搭作樂。 
　　在隣海城市，沙灘上太陽傘底下一對對睡着的都是靑年男女，她們帶來旅行躺椅，啤酒，三明治，汽水，在灼熾的沙灘上消磨整個下午，她們決不能在灼熾的沙灘上納凉，顯然是爲了賣弄健康美，把皮膚嗮成栗穀色Sun－tanred，如果皮膚太白，不够健美，少不得買一瓶栗殼色塗料敷在全身，假充健康。如果你有一位知心的女友，你不妨留意她隨時在憂慮着皮膚不　焦黑，並會到沙灘上和公園中把外衣完全脫掉，祇穿一條游泳襪，把手帕蓋了面孔，平睡在沙灘或草地上曬太陽，曬焦不喊痛，爲了健美，不得不下此苦工，寗可議皮膚脫落。 
　　溜冰塲也是美國小姐賣弄健美之所，溜冰是表現大腿美的好機會，而溜冰的功夫完全在兩隻腿上，溜冰技　練熟了，大腿也就自然健美了，我們幾乎找不出一個溜冰家的大腿發育得不美的，溜冰的姿勢更有助於胸部和腰部美的糾正。會溜冰的人，胸部一定特別高，腰支一定特別直，溜冰最有助於腰部以下肌肉的發育，所以會溜冰的女性也往往就是最理想的愛人。美國女性把溜冰，游泳，跳舞，列爲發展健美的必修科目。　　 
[飛機應稱仐] [  鄭大康]  
　　現在圖書館已有　字爲單名，而今日空中之飛機，猶水陸之舟車，同爲交通要其，尙無一專名單字，惟用一機字代之，而機字用處已多，如機器之機，機會之機等。考成語中，本有乘機下野乘機出走，乘機××等語，在今日飛機盛行之下，即不免抵觸誤會。故飛機單字之創立，實有其必要。查康熙字典備考丑集，厶部有　字，音尖而無義，用之飛機之專名單字、甚爲適當，不僅聲音相同，且其字上部之厶，像飛機之旋集，中一　像兩翼---像機身，乃一巧合之像形文字，以此推之，則航空之航，亦可創一航字，以別航船之航，今後若以　　代機航，不僅字義明晰，而筆畫簡單，書寫亦較便利矣。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
