# 1947 - 72 - 4960477

 

Page 1

 
 
 
 
[全會今開三次大會檢討政軍外交經濟　二次會陳總長報告軍事]  
　　〔中央社南京十七日電〕中樞紀念週與三中全會紀念週，十七日晨九時一刻在國大會堂合併舉行，蔣總裁主席，領導行禮後，即席致詞，首追述本黨五十年來難苦奮鬥之經過。繼稱：本黨結束訓致，還政於民以後，仍須擔負建國重任，故望全體同志發揚堂德，建立互信親愛精誠，團結一致，力行主義，以竞革命之全功，九時四十五分禮成。 
　　〔中央社南京十七日電〕三中全會定十八日上午九時舉行第三次大會，屆時將由於右任主席，對於外交，軍事，政治，經濟提出檢討。第二次大會，十七日晟十時一刻舉行，居正主席，出席委員二百六十二人，宣讀上次決議案後，由陳總長誠作軍事報告，詳述一年來整軍復員經過及各地共軍擾亂情形，至十一時半辭畢，即散會。 
　　〔本報南京十七日電〕陳總長誠十七日在全會中報告謂，在去年一年，國軍在「被動的挨打」情勢下，而共軍向我投誠者，有十三萬人，被俘者七萬餘，此足證明共軍業已失却自信心。又對郝　舉·李仙洲之被俘稱：郝乃失却聯絡，李則爲指揮上之失敗，此爲吾人之疏忽，而非共軍兵力之強。同時，陳氏宣稱：國軍軍紀嚴格，去年一年中，凡違紀軍紀被判死刑者五十餘人，懲辦者僅官長即達二百餘人。 
　　〔中央社南京十七日電〕陳總長十七日在全會二次大會報告軍事，首說明國防部卅五，卅六年度施政方針，係根據政府和平統一政策決定，（一）加緊復員工作，（二）實施整軍計劃，（三）建軍工作，關於復員工作分四項：一，解除日軍武裝，遣送日　返國，二，處理各種僞軍，三，抗戰將士之獎勵及陣亡官兵之撫卹，四，綏靖工作，關於整軍方面，按照整軍方案，分期實施，自去年二中全會以來，始終未懈，現已整編五十七個軍爲五十七個師，尙有廿七個軍未整編，建軍方面，質量應提高，常備軍數量，視國防需要而定。軍委會改組爲國防部後，半年來隨時改進業務，對軍事敎育尤爲重視，陸海空軍之訓練，軍需之改良，兵役制度之樹立，以及修建營房，興築要塞，或已進行，或在計劃中。此外，尙有二事，）（一）官兵生活這改善，（二）復員官兵廿一萬餘已安置，就業轉業八萬餘，尙有十三萬餘，若非共黨破壞和平，影響復員，則均可照預定計劃完成。陳總長繼說明共軍一般態勢與共軍向國軍進攻經過，陳總長最後報告自共軍全面叛亂，國軍反攻以來，收復地區除大城市外，約二百縣　。去年來共軍投誠者，凡十三萬餘，俘虜七萬餘人。 
　　〔中央社南京十七日電〕三中全會十七日下午三時起，爲審查會各組分別審查提案，黨務組由張道藩主席，經濟組陳立夫主席，軍事組鹿鍾麟主席，外交組部力子主席，政治審查會未開會，僅政治整理小組開會，由谷正　主席，全會案十七日中午已截止，共收到提案八十九件，其中以黨務案最多，政治次之，經濟又次之，外交及軍事，僅收提案一件。 
[「經濟改革方案」　全會審查會中熱烈討論增稅事決定不另列一案]  
　　〔本報南京十七日電〕經濟審查會中，討論「經濟改革方案」，至為熱烈。陳立夫主席，其中有關財政稅制部份，另組小組會討論。並推定魏道明，趙棣華為小組召集人。又中常會提案中之增稅一案，經經濟審查會中討論結果，認為不必另列一案，聞會中張默君，王正廷兩委員曾數次發言，認為不必增稅以增人民負擔，旋決將該案併入經濟案中。 
[生產貨款辦法將提全會討論]  
　　〔本報南京十七日電〕外間盛傳政府對生產貸款將予取銷，故有若干民營工廠曾向政府提出要求，請續開放，以補助生產。茲悉：政府對此極為重視，不但無取銷之　，且正謀妥當而合理辦法，以辦理之。全會經濟提案中，聞亦擬有生產貸款辦法，將交大會討論，茲探錄其草案如次：（一）國家行局依照經濟緊急措施方案，關於加强金融業務制辦法辦理協助農產品，民生必需品及出口物資增產貸款，依照本辦法辦理之。（二）國家行局得憑物資供應機關與合作社廠商訂立定貨合同後之通知，對該合作社廠商按照定貨款總額先貸百分之七十以內之款項，餘額俟交貨時由供應機關通知各該國家行局代為淸付。（三）申請貸款合作社廠商，如未向物資供應機關洽訂預售成品合同者，國家行局應先通知物資供應機關洽訂，定貨合同均印「供應品」字樣，經由商人按照定價九折領售，其不能刻印文字者，除由供應機關隨時向市面拋售，以穩定市價。（四）物資供應機關內向此項合作社廠商定貨，均不另付定金，其對國家行局之結帳辦法，由雙方訂定之。（五）國家行局得憑中央銀行或將許銀行所出購買出口商之遠期出口外匯證書，或用打包放款方式，對該合作社廠商，按該項出口外匯折合法幣數額，先貸百分之七十款項，餘額俟出品時，由原承購遠期出口外匯銀行或存銀行通知各該國家行局代為淸付。（六）申請貸款出口商，如未辦妥行（或特許銀行）出售遠期外匯者，國家行局應通知央行，洽訂購買其遠期外匯後，再照第六次規定貨款。（七）央行與貸款行局之結帳辨法，雙方訂定之。（八）所有上項貸款，均應在各該國家行局開立活期存款戶，由合作社廠商以抬頭支票隨時支取。（九）本辦法自公布之日施行。 
[革新金融政策機構須加改組]  
　　〔本報南京十七日電〕全會經濟提案「經濟改革方案」，為中央經濟政策硏委會陳立夫所擬，其內容認為金融機構須加以根本改組，金融政策亦須予以全面革新，其革新之要點，則為促成財產之資金化與生產化等，茲誌治本方策要點如次：（一）國家銀行貸款利息，可暫定一較高之存款及貸款利息法定額，以吸收游資，用於生產。（二）國家銀行對正當企業家，予以低利貸款，並取定貨式之貸款方式。（三）金融制度應調整其機構，金融制度依存於經濟制度，經濟制度則為政治制度少物質的基礎，三者互為聯繫。（四）成立縣銀行，吸收存款。（一）交通工礦事業之融資，以及國內工業方面匯款，押匯等，均由交行專營，國行負責對外貿易。 
[政治組將提出具體改革方案]  
　　〔本報南京十七日電〕三中全會政治組，十七日下午三時舉行小組會議，到張知本，胡决威，王懋功，李中襄，李揚敬，賴　，鍾天心，谷正綱，谷正綱主席，會中對「政治改革案」及「憲政實施準備案」兩案抵觸之處曾加整理，對縮减機構人事制度，邊疆問題等，咸曾加以檢討，　該組將來除擬具若千原則外，並將提出具體改革方案。 
[外交審查委會請立護僑政策]  
　　〔本報南京十七日電〕全會外交審查會中，十七日續討論提案（按昨日審竣各案乃中常會交到者），計修正通過陳國礎等提「請政府迅立有效護僑政策，以保障海外僑民生命財產安全」，其辦法為：（一）政治護僑，（二）經濟護僑兩項。又十八日續舉行審查會，討論「切實實行中蘇友好條約」等兩項。 
[出席全會中委續有八人報到]  
　　張發奎等由滬晉京 
　　〔中央社南京十七日電〕三中全會中央委員續有報到，十七日報到中委八人，述同前所報到者，合共二九三人，今日報到中常委茅祖權。王正廷·徐源泉三人，監委李培炎·王星拱·周震麟三人，候補監委張伯謹·毛秉文二人。 
　　〔本報訊〕廣州行轅主任張發奎，昨午三時廿分由粵飛抵滬，定今日普京出席三中全會。至粵省主席羅卓英，因事將稍待一二日晋京，昨與張氏同來者，尙有參謀長鄧龍光。 
　　〔中央社本市訊〕靑年團上海支團部幹事長吳紹澍，昨晚晋京，中華海員工會理事長楊虎，昨由港返抵上海，當晚亦晋京，均出席參加三中全會。 
[白部長飛抵台北　宣布中央處理事變原則長官署改爲省政府制度]  
　　〔本報南京十七日電〕白部長崇禧，十七日上午九時半乘坐國防部專機（C四七·二一四）號建國號專機由明故宮機塲起飛，離京赴台，處理台灣事件，以期地方秩序得以早日恢復。今日隨氏同行者，共二十餘人，為台灣行政長官公署秘審長葛敬恩，合省黨部主委李翼中，國防部副參謀長冷欣，處長蔣經國及張鶴齡，史料局吳局長，秘書楊受瓊，參謀鍾長江等，國防部長官均親往空運大隊機塲送行，預計當日下午即可抵達台北，與陳儀會晤，並調查事變始未，代表中樞宣慰。監委何漢文正候機赴台，日內亦可成行。聞何氏此次赴台，對台接收以來情形，二二八事件眞相，皆將詳細調查。 
　　〔中央社台北十七日電〕白部長祟禧，冷副參謀長欣，蔣處長經國，吳局長石等一行十四人，今午十二時三十分自京飛抵台北，台省黨部主委李翼中及公署秘書長葛敬恩亦同機返台。陳長官儀，楊監察使亮功等三十餘人，前往松山機塲迎迓，四時半白氏至公署拜訪陳長官，商談甚久。聞白氏將赴基隆及高雄等地宣慰及視察。 
　　〔又電〕今日下午七時陳儀長官假台北賓館歡宴白部長崇禧。 
　　〔中央社台北十七日電〕白祟禧今日下午六時三十分向全省台胞廣播，略稱：「合灣此次事變，實是我們台灣光復後一件極不幸的事，蔣主席已決定採取和平寬大的方針，訂定處理原則，余奉蔣主席命令來台、除對此次遇難同胞代表宣慰外，並對二二八事件權宣處理，切望全台同胞尊重法律，迅速恢復社會秩序，中央處理台灣事件之基本原則，在不違背憲法範圍及民族利益之前提下，中央無不儘量採納台胞意見。」 
　　〔又電〕白部長崇禧今日下午發表宣字第一號佈吿，昭示中央處理台灣事件之基本原則，原文如下： 
　　第一號布告 
　　第一，台灣地方政治制度之調整：（一）改台灣省行政長官公署制度為省政府制度，其組織與各省同，但得依實際需要，增設廳處或局等機構；（二）台省各縣市長提前民選，其辦法及日期由省參議會擬具呈報內政部核准施行，在縣市長未舉行民選前，由省府委員會依法任用，並盡量選用本省人士。 
　　第二，台灣地方人事之調整：（一）台灣警備總司令以不由省主席兼任為原則，（二）省府委員及各廳處局長以儘先選用本省人士為原則，（三）政府或其他事業機關中之職員，凡同一職務或官偕者，無論本省或外省人員，其待遇應一律平等 
　　第三，經濟政策：（一）民生工業之公營範圍應儘量縮小公營與民營之　分辦法，由經濟部及資委會迅速審擬呈報行政院核定施行。（二）行政長官公署　行之經濟制度及一般政策，其與國府頒行之法令相抵觸者，應予分別修正或廢止，一面由政院查案審議，一面由中央所派之人員聽取地方意見，隨時呈報，以供修正或廢止之參考。 
　　第四，恢復合灣地方秩序：（一）台省各級二二八事件處理委員會及臨時類似之不合法組織，應立即自行宣吿結束；（二）參與此次事變或與此次事變有關之人員，除煽動暴動之共產黨外，一律從寬免究。 
[松花江南戰事告段落　共軍分路總潰退　農安週圍廿公里內肅清]  
　　〔本報長春十七日電〕杜韋明長官十七日午以極愉快閒適之心情語記者。松花江南岸戰事，十七日晚可吿一段落，共軍潰敗之連初非預料所及，刻國軍迫擊部隊已抵靠山屯，正跟踪追擊至江邊。此次殲共軍兩萬餘人，皆爲較精銳之部隊，至此，共軍之第四次攻勢，已全部瓦解。共軍兩路總潰退，一路退向扶餘，一路向五家站潰退。此次共軍敗退，與上次所不同者，上次爲「知難而退」，這次是「不得已而退敗後，短期內無力大規模再犯矣。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕軍攻勢，一部主力放在農安一帶，企圖包圍國軍左翼，然後撲入長春以南地區，夾擊長春，完成奪取長　計劃，結果化為泡影，十七日在向江北退却中。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕松花江戰事，十六日經國軍全面反攻，急轉直下，共軍篇四决攻勢又吿瓦解。六日來以德惠西北靠山也之役最慘烈，雙方均有重大損傷 
　　〔本報長春十七日電〕農安以北僅興隆鎭尙有接觸，此或為共軍掩護退却部隊。 
　　〔中央社長春十七日電〕農安週圍廿公里內，已無共軍蹤跡。 
　　〔又電〕松北共軍第二師第六團第三營及第四師第十二團，已在農安城東城南等地全被殲滅，據投誠共軍稱：共軍第六縱隊所屬之第十六·十七·十八·三師，傷亡均甚重大，平均每師的在千人左右，被俘者亦多。 
[杜聿明答記者接收大連期近　旅大金請願代表抵瀋]  
　　〔本報長春十七日電〕杜聿明答記者詢問「是否即接收大連」事稱：為期當不在遠。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕大連，旅順，金縣流亡難民還鄕請願團，代表三地流亡難民，十六日分由普蘭店，大石橋，鞍山等地抵瀋，分向有關機關請願，並上電中央，請速接收金，大。 
[台省南北各綫交通完全恢復]  
　　〔中央社合中十七日電〕昨起，南北各綫交通全部恢復，台中街頭已呈昔日繁榮，一部遷避鄕村民衆，陸續返市，各學校定今（十七日）開始復課，通衢要道遍搭歡迎國軍牌坊，國旗飄揚，氣象一新。 
[滬台每週班機改爲對開兩次]  
　　〔中央社台北十七日電〕中國航空公司滬台班機，原定每週對開三决，現已決定改為每星期四及六對開兩次，首次復航班機，將於廿日啓飛，惟台榕及台厦兩綫，目前暫不復航。各綫班機票價，亦已重新調整，計台滬台幣一萬零三百元，台榕台幣三千七百元，台厦台幣六千九百元，滬台法幣卅六萬元，榕台法幣十三萬元，　台法向廿四萬元，滬榕法幣卅二萬元，滬厦法幣四十三萬元，榕厦法幣十一萬元。 
[台胞僑居日本應備國民證書]  
　　〔中央社東京十七日合衆電〕中國駐日代表團代理團長沈覲鼎吿合衆社記者稱：刻已與盟軍總部獲致協議，凡自中國代表團獲得中國國民證明書之台灣人民，將被視爲僑局日本之盟國人民。 
[陜共軍全綫出犯　竟以飛機轟炸黃河便橋]  
　　〔本報北平十七日電〕太原訊：軍息，陜北共軍現已展開陸空攻勢，十四日晨九時共軍飛機轟炸抗戰期間建立於吉縣與宜川間之陜晋交通大動脈黃河便橋，投彈十數枚，但未命中，共軍猛攻宜川城北要鎭桑柏。又晋南共軍在同蒲側之安澤澤一帶調集大軍，大戰已不在遠。 
[共軍集結已逾十萬　魯中將展開大戰　泰山山區共軍損失慘重]  
　　〔本報徐州十七日電〕國軍十七日下午三時收復泰安，城郊仍有激烈戰事，泗水城區今日亦有激戰，大汶口國軍繼續加強外團之　　工作。 
　　〔本報徐州十七日電〕膠濟綫阿文軍陳　殘部主力，軍日星夜向魯中沂蒙山區開拔，現集結於新泰，蒙陰，萊蕪，泰安，泗水三角地帶之共軍已逾十萬人，日來調動頻繁，魯中大戰日內即將展開。 
　　〔本報濟南十七日電〕泰山山區戰事激烈，泰安方面且已展開爭奪戰，盤據共軍合約六萬，因損失慘重已瀕不支。又將原駐益都之解四，解九兩師，經淄博竄萊新，原駐萊新二萬餘，增援泰安，企國挽回形勢，國軍正者擎中。 
　　〔本報濟南十七日電〕國軍對泰安共軍逐漸縮小包圍圈，共軍現正在魯東調兵增援中，其新一師刻開往肥城東北一帶，意在遮斷肥城·長清間國軍之連續，鬆减泰安之危險，但肥·長兩地國軍今確保戰略上之策應，正準備予共軍嚴重打擊，刻共軍集結益見增多，聲稱即攻取鄒縣，國軍亦予以嚴防。膠濟綫東段共軍，連日取道博山·淄川，向津浦路增加，魯南形勢轉緩。 
　　〔本報青島十七日電〕二月廿三日由萊蕪突圍之國軍整四十六師（即原四十六軍）師長韓鋉成，李所部健兒，橫越魯中，與共軍大小戰鬥凡三數十次，卒於本月九日安抵青島附近某地待命。 
　　〔中央社西安十七日電〕陝北方面，十六日共軍全綫出犯，西起　縣以北，東達延長以南之臨　鎭，沿綫國軍奮勇固守，共軍賀龍部十六日曾一度衝入牛武鎭西北國軍陣地，旋被擊退，現大股共軍正由甘泉向南急進中。 
　　〔本報徐州十七日電〕軍息陝北延水以南地區，戰事仍激烈進行中，延長共軍增援後，十六日續向臨眞以北之國軍陣地猛犯，當被國軍擊潰。 
　　〔中央社太原十七日電〕中共晋綏野戰軍頃改稱晋綏邊區解放軍，其司令員仍為賀龍，暫由張宗遜統率，進犯綏南。規懷仁至大同口泉之大道已被共軍破壞。 
[平西機塲附近一華人被擊斃]  
　　〔本報北平十七日電〕平西郊飛機塲，十七日有一不明身份之華人被警戒之美憲兵開槍擊斃。據美方發表公報稱：十七日有一華人在西郊機塲偸爬至倉庫區之鐵絲網頂端後，被美軍七百零一營B連美兵發現後，企圖逃逸，美憲兵發兩槍警吿，未能使其止步，美兵即發第三槍，將其擊倒，俟機塲醫務人員趕到，該華人已斃命。美方並稱，該華人企圖越過鐵絲網時，發現一梯，此事現正由美陸軍當局與警局會同調查中。 
[憲政時期的黨務　應以縣黨部爲組織重點工作方面厲行民主作風]  
　　〔本報南京十七日電〕全會對黨務之檢討及其改革，有詳盡策劃之提案，案名為「現階段的黨務方針案」，內分（一）過去的檢討，（二）當前的任務，（三）改革的途徑，（四）改革的工作等，主要點如次：首述如要實行主義，必須研究主義與宣傳主義，故應展開思想運動，以革新思想，領導思想。决謂：實行主義，必須有强固的組織，厲行選舉制度，人才主義，工作競賽，考核規定隨時淘汰投機份子，動搖份子，腐化份子及惡化份子，以示確保黨員成份之純一。對黨的組織成份，認為應建立在農工玆礎上，黨的工作方式，無論在組織，訓練，宣傳，民運等方面，必須肅淸官僚主義，發揚革命作風，厲行民主作風。最後對黨的機構稱向來即有頭大脚小之弊，如倒立金字塔，因而人力財力分配均欠合理，憲政時期，地方自治，依照總理遺敎「地方自治團體不止為一政治組織，並亦為一經濟組織」，她方自治以縣為單位，故黨應以縣黨部為組織上之重點，切實革新，俾能担負新時代之任務。又十七日審查會中，曾討論黨團關係。 
[政院發出通知今日例會停開]  
　　〔中央社南京十七日電〕因三中全會開會，十八日之行政院例會，決定停開，政院已於十七日發出通知。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[馬歇爾函覆蘇外長　莫斯科宣言有關中國部份英美蘇三國間可交換情報]  
　　〔中央社莫斯科十六日合衆電〕美國務卿馬歇爾，於致蘇外長莫洛托夫函中，　然拒絕蘇方建議由三國會商中國問題。（上項消息已誌昨日本報）並提議於四月一日以前美英蘇三國彼此以害面交換關於中國之情報，並以副本送達中國，馬卿拒絕不論中國參加與否之任何討論。 
　　〔聯合社莫斯科十六日〕美國代表團公佈馬歇爾答復莫洛托夫之公函全文如次：「莫洛托夫先生閣下：關於一九四五年十二月莫斯科協定有關中國部份之執行事宜，三月十一日尊函敬悉。此問題旣由閣下在外長會議中提出，余榮于留居莫斯科期內，與閣下及具文先生交換有關執行莫斯科宣言內涉及中國部份規定之情報，但不在外長會議席上爲之。至若舉行任何會議，無論正式或非正式，皆非所願。余茲建議在四月一日前，吾人相互提供書面報吿，並各提一份供給中國政府，區區愛戴之意，尙祈貴外長嘉納」。按：一九四五年三外長莫斯科會議後發表之公報，內中關於中國一段有云：「三國外長同意需要統一的與民主的中國，由國民政府就治，並應由民主份子廣大參加政府各部門，停止內戰」。三外長重申遵守不干涉中國內政政策，美蘇同意「在適應解除其義務時，儘速撤退軍隊」。 
　　〔中央社莫斯科十七日電〕關於中國問題，馬歇爾昨日致函莫洛托夫，主張關於履行一九四五年莫斯科宜言一事之交換情報，以函件之方式爲之。渠甚至反對在會外討論中國問題，渠堅持交換情報僅將嚴格限於相互之義務一事，即渠等之軍隊自中國撤退，馬歇爾認爲在莫斯科會議上討論中國內部問題，實非適宜。 
　　〔路　社莫斯科十七日電〕英貝文外相可望於今日向蘇聯政府表明其關於討論中國問題事之態度，此間觀察家相信貝文之態度必與美國務卿馬歇爾相同。 
[一片反對干涉聲]  
　　〔中央社南京十七日電〕首都刋物聯誼會及全國性文化社團聯誼會，於十七日午後三時，在文化會堂舉行文化界護座談會，通過宣言。 
　　〔本市訊〕中國戰後建設協進會上海分會，昨舉行理事會，除商討經常會務案件多件外，並通過保護國權通電。 
　　〔又訊〕大夏大學學生團體，昨日下午舉行代表大會，決成立「大夏大學學生愛國護權運動大會，決議（一）罷課三天，（二）響應上海各大學護權運動遊行，（三）向莫斯科外長會議及世界愛好和平人士作正義呼籲，（四）電呈國民政府，申述主張，誓爲政府外交後盾 
　　〔本報北平址七日電〕年市北京。中國，輔仁，中法·朝陽各夫學學院。師院。華北學院。及志成中學·北平師範等九校學生所組成之把對國際干涉護權愛國會，發起組成北平學生愛國護權聯合會，定明日在中大開籌備會　〔本報漢口十七日電〕漢市各界十七日晨九時半，在中山公園舉行護權運動會，到羣衆三萬餘人（實數），當塲通過致外長會議抗議電文，會後並遊行示威，情緒激昂。 
　　〔本報福州十七日電〕省會各報社通訊社全體外勤記者，爲表示反對國際干涉中國內政，，發表嚴正宣言，主張中國事中國自已解決。又：厦門國立厦大學生自治會電呈主席，反對外長會議討論中國間題。 
　　〔中央社開封十七日電〕豫省參議會十七日召開駐委會議，一致議決電中央及四外長會議，表示堅決反對干涉。 
　　〔中央社貴陽十七日電〕黔省市等職業團體，軍呈市央，反對將中國問題列入外長會議議程。 
　　〔中央社南昌十七日電〕南昌市中醫師公會今通電全國中醫師，反對蘇外長損我主權。 
　　〔中央社太原十七日電〕國立山西大學全體敎職員，肅電蔣主席，請向蘇提嚴重抗議，堅決反對外長會以任何方式討論中國問題。 
[我向美定購機車下月中自歐啓運]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕中國向美購定機車入十輛，已由交通部代表在此間與美方談判移交事宜。該項車輛係美國軍事剩餘物資之一部份，現均散置德比兩國各地，不日集中，裝兩船運華，第一船將於四月中由歐啓程，第二船將在五月中啓程。 
[營救國父恩人康德黎像鑄成]  
　　運華前將在英展覽 
　　〔中央社南京十七日電〕外交界息：國父孫中山先生當年倫敦蒙難時，營救國父脫險之康德黎先生，逝世後，我政府爲紀念其勳績，曾撥巨款爲渠籌像，由其公子康　黎中將經辦，頃該像業經鑄成，運華前將於倫敦皇家藝術學院展覽。 
[平美陸軍撤退中下月初旬可竣事　軍調部政府方面廿五日停止辦公]  
　　〔本報北平十七日電〕軍調部政府方面結束將畢，定廿五日停止辦公，美陸軍對華聯絡處亦定廿二日遷出協和大樓，在彼等全部吿別北平前，將在前協和男生宿舍繼續辦公。美陸軍撤退工作積極進行，如無其他變化，四月七日前可望撤竣，至海軍陸戰隊則因衆多之留華物責尙待處理，短期尙難撤離。 
[中英航約談判已達最後階段]  
　　〔本報南京十七日電〕中英航的談判已達最後階段，俟若干細則談妥，即可正式公佈。 
[增進粵港商務]  
　　穗商會派訪問團抵港 
　　將與港政府官員會商 
　　〔中央社香港十七日電〕廣州商會爲增進廣州與香港之貿易關係起見，特派遣兩百人訪問團前來香港，該團業於今日由廣州搭火車抵港，預計一行將與此間中國領袖及香港政府官員商討增進　地商務之事項。 
[我國赴菲僑民嚴禁非法偷渡]  
　　〔本市訊〕據僑務處息：我國僑民近來非法潛入菲境者甚多，致招菲議院不滿，有將對華僑移民律由每年五百人减至五十人之動　，關係華僑前途甚大。此種非法赴菲旅客，亟應嚴加取締。嗣後舊僑赴菲，必須具備證件，對新申請赴菲之人民，更予審愼辦理，務須先得菲駐華領事簽證，方予核發出國證。該處已函請地方官廳，切實協助取締，嚴禁偸渡。 
[民社黨決參加政府　將先向政府提出改革政治方案李大明由港來滬張君勱將赴印度]  
　　〔本報訊〕民社黨各常委昨（十七）日下午續開座談會，據記者獲得確息，該黨已決定參加政府，惟在參加之前，將先向政府提出改革政治方案，此項方案經前昨二日座談會後，已大致擬就，將於今（十八）日下午中常會時，再加斟酌，然後交由蔣勻田偕同政府代表雷　秘書長定今晚聯袂搭車赴京，向政府提出。一俟政府接受，該黨全體常委即當一致參加政府。據徐傳霖氏於昨晚吿記者：該項方案內容，第一點爲致府必須先決定施政方針，各種法規不適用者必須重新修訂，若干制度不妥常者必須予以廢止；第二點爲地方政權須隨中央政權而改組，省縣組織及參議會應田各黨派及無黨派人士共同參加；第三點爲中共問題必須和平解決。 
　　〔中央社香港十七日電〕民社黨副主席伍憲子，十七日晨由港飛滬。 
　　〔本報南京十七日電〕張君勱已定於短期內赴印，已向外交部辦理出國手續，俟全會閉幕政府改組事實現後即可成行。 
[民盟昨招待記者]  
　　〔中央社本市訊〕民盟昨日下午舉行記者招待會，發表書面文件，聲明民盟在現狀下不參加政府，並表示歡迎美蘇英三國共同調解中國內爭。嗣由羅隆　答覆記者詢問，渠稱：因中國人力量有限，故希望三國共同調解。渠謂民盟活動將力求公開，京滬兩地民盟組織，不久均將「掛牌」。又謂：新華日報是否由民盟接受復業，正在攷慮中，渠並否認生張台灣由盟國托管之台灣民主同盟與中國民主同盟有任何關係。 
[救濟物資二萬噸月底前運中共區]  
　　〔本報訊〕行總與聯總當局爲應中共要求，經雙方同意，將以目標二萬噸之救濟物資，在三月底前運往中共區，預定期限爲六星期。 
　　據行總報吿，自三月初迄十六日爲止，該署已派貨船五艘載運物資計四。五八四·五噸赴山東及河北之中共區，其中計運往天津者一·五八三噸，，烟台一·一一九噸，羊角溝一·一九九·五噸，石日所六八三噸。此項物資包括醫藥物品，舊衣服·卡車·汽油·食物·農業工具·發電機及肥料等。 
[各鐵路加緊修築　全國已通車者萬餘公里　京滬滬杭三角公路網月底通車]  
　　〔本報南京十七日電〕全國各鐵路正加緊修復中，浙贛路東段已自杭州修至義烏，月底前可通至金華，江山至衢州段正興修中。南潯路現正自九江向南昌修築中，一俟材料到齊，即可修復。湘桂路桂林至樂安今夏可通，樂安至衡陽一時不易修復。成渝路已開工，正舖路面，築橋樑。我國共有鐵路二五九五九公里，三十四年十二月底通車者七八四五公裏，至去年底通車者一一八八七公里，最近兩月續有興修，亦續有破壞。 
　　〔本報昆明十七日電〕滇黔桂鐵路興築事宜，前經呈請交部核示，頃得覆令，交部測量總隊已委託滇越路河碧段工程委會負責人員就近辨理，此滇黔桂鐵路之歷史性勘測，決於本年七月開始 
　　〔本報南京十七日電〕公路當局現正　築通至宜昌公路，俾東南公路系統得與西南西北系統溝通，此一工作已開始，年底前可通車。又京滬滬杭三角公路網本月底可通車。 
[國府明令褒揚劉尙清雷奮強]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日明令褒埸監察院副院長劉尙　，並派駐美大使　維鈞就近治喪，生平事蹟，宜會國史。 
　　〔又電〕國府十七日令：第二綏靖區司令部少校參謀雷奮强，前曾派往軍事調處執行部晏城小組協助工作，並担任聯絡，壹志効忠，不避艱險，迺於孫莊執行任務時，　　狙擊，竟爾捐軀，殊堪　惜，應予明令褒揚，用彰忠勤。 
[各地通訊]  
　　杭州　杭人力車夫罷工風潮，十七日已平息，市府已允暫　加租，取消臨時三輪車，放長公共汽車停車站，及改選理監事等四條件。後者則已定十九日改選。 
　　無錫　邑中城外車棚，迭次發生大火警，十三日北區　察分局，在通惠橋拘獲縱火犯徐進　一名，年十一歲，據供係由「新四軍」兒童隊所囑，專門在各處放火，擾亂治安。 
　　崇明　本縣臨時參議會，去年一度流產後刻，現已正式成立，連日會議，對縣政措施失當，指責頗嚴。 
　　太倉　瀏河人錢阿　，阪賣毒品，幷意圖營利設所供人吸食雅片，錢沈氏販賣毒品，經地院各判死刑。 
　　金山　松隱警察分駐所，於十一日晚，由該所警長巡　時，在該鎭一品香茶館，查獲行跡可疑女子周金書一名，當在其衣領口下，　得嗎啡一小包，經帶所訊問後，復在其家中抄出嗎啡爾大包一小包。 
　　崑山　本邑北六，新圩等鄕，近發現小股匪流竄，擾害地方，軍警當局據報，派隊搜剿，匪等　竄常界。 
　　閔行　上海縣府於十五日上午三時，舉行突擊戶口淸查，計發現戶口不符者三十四人，均加以臨時看押，經保甲長證明後釋放。 
　　青浦　本縣縣銀行前由地方人士發起籌組，炎本四千萬元，由縣府擔認公股五百萬，商股部份三千五百萬元，亦已如數　足，於十五日開業。 
　　南通　第一綏靖區日前舉行政治檢討會，通過電請中央　撥公款，並將黃河堵口後所餘器材及物料，移修運河。 
　　嘉興　利行輪船公司，海　駛嘉眞之汽輪，於十五日午後過縴金　後，艙內八男性趁客，各出短槍，先將船內護航　六人監視，即大事搜刧，並將讖航　步槍三枝，木壳槍三支，全部繳去。 
　　溫嶺　入春以來，氣候失常，天花，痘痳，腦膜炎症突然流行，數日間各鄕鎭均有發現，死亡者已有十數人 
　　宿縣　皖救濟分署，爲辦理皖東北工振，在本縣設督導站，決先浚繪河，繼浚沱河。 
[花園口合龍後洛口水深略增]  
　　〔中央社濟南十七日電〕黃河上游自花園口合龍水歸故道後，十七日洛口水深畧增五公分，但正式水頭，尙未抵達魯境舊漕。 
[蘇省高等法院籌設地院十處]  
　　〔中央社蘇州十七日電〕蘇高法院擬於本年度籌設地院十處，計劃在江南蘇北各設五院，俟經費核定，即籌備成立。 
[皖北沿淮災情重頴堤未動工修築]  
　　〔本報阜陽十六日電〕皖救濟分署副署長謝貫一，社會處長范任，及記者等一行，乘輪溯淮河勘災，沿途白沙荒泉，草木稀少。鳳台城內蕭索，地方人漠視賑務，未能展開救濟工作。穎上士紳熟心救災，予人印象良好，惟穎堤修築尙未動工。十六日謝等抵早陽視察，將逕赴太和。 
[攻香港日司令宣判無罪開釋]  
　　因未能提出犯罪證據 
　　〔中央社香港十七日電〕日軍司令莊司俊繁，因一九四一年攻攀香港之罪狀而受戰爭舉犯審訊，經七日之訊問後，業於今日下午因原吿鐘未能提出證據，以證明被吿軍隊之罪狀，遂宣判無罪開釋。 
[谷壽夫申辯書轉呈主席批核]  
　　〔本報南京十七日電〕谷壽夫在獄中所寫之申辯書，十四日呈送戰犯法庭，該庭決於十八日將谷犯之申辯書口供暨判決害呈送蔣主席批核，預料至多二三日即核下。 
[穗日戰犯兩名各判徒刑五年]  
　　〔本報廣州十七日電〕此間行轅軍事法庭頃判決兩日戰犯各處有期徒刑五年，一爲前粵日本總領事米垣興業，一爲粵日本領事館警察署長小谷亮作。該兩犯曾於民卅四年二月間共同拘禁我平民，施行酷刑，經被害人到案，指證確鑿。 
[在逃漢奸逆產執行沒收問題]  
　　司法部召開會議商討 
　　〔本報蘇州十七日電〕司法行政部爲研討處理在逃漢奸逆產問題，昨特在京召集京滬兩市暨蘇浙皖三省各高院院長，舉行會議，由謝冠生部長主持。蘇高院院長孫鴻霖奉召晋京公畢，業於十七日返蘇，接見本報記者，吿稱：在逃漢奸逆產，依據原定程序，本屬始終查封扣押，不能執行沒收，現爲補充此項法令之缺點，故司法部特開會討論，結果極圓滿。惟　記者詢及如何圓滿之內容時，孫氏笑答目前尙恕難發表。 
[蘇省臨參會通過公葬耆紳王清穆]  
　　國府褒揚令業已頒到 
　　〔本市訊〕江蘇書紳王淸穆，年高德劭，抗戰期間蟄居孤島，忠貞不屈，歿於三十年秋間，國府於是年十二月明令褒折，不久孤島亦吿淪陷，是項明令迄未到達，頃據王氏家屬已接到府令。文曰：王溥穆性行貞純，學識優裕，早歲服官任事，有廉正之聲，嗣致力水利及肚會事業，功在桑梓，與論咸孚，抗戰軍興以後，覺居滬濱，敵僞　加誘脅，始終弗屈，乃聞憂時疾逝，軫悼殊深，應予明令褒揚，以彰耆德，此令。又：江蘇省臨參議會議決對於蘇省已故書紳韓國鈞，陳陶遺，張一　等舉行公葬，茲聞王溥穆亦經冷議長禦秋及省議員黃森、陸家　等提議，加入公葬，一致通過，合併舉行。 
[要聞簡報]  
　　南京電　外交界息：新任荷蘭駐華大使艾森男爵，日前抵京，十七日下午五時卅分至外交部，首次拜會王部長世杰。 
　　青島電　英太平洋艦隊司令鮑毅德將軍，十七日上午十時由滬乘旗艦抵靑，訪問並拜會柯克上將，預定廿一日離　。 
　　香港電　英遠東空軍總司令舉剎中將，十七日午後由英飛抵港，將在此間視察兩日。 
　　歸綏電　伊盟警備司令陳玉甲，十六日由綏赴包頭，逕赴伊盟履新。 
　　本報昆明電　　警務處奉省府轉令緊縮編制，決將所屬一〇七個分局中撤銷七〇單位，僅保留各縣衝要地區之分局三七個。 
[所得稅免稅額及課稅級距　國府公佈調整條例]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府令：茲制定「所得稅法免稅額及課稅級距調整條例」公佈之，此令。 
　　第一條　爲適應物價變動，所得稅法關於免稅額及課稅級距之規定，依本條例調整之。但第三條所得無免稅額，並係比例稅率者，不在此限。 
　　第二條　免稅額之調整，包括所得稅法第十九條第一項一二兩款，關於綜合所得之减除額課稅級距之調整，指稅率之所得額極距。 
　　第三條　調整免稅額及課稅級距，除第二類三項所得，以中央機關公務貴生活補助費之調整爲調整時期外，第一類所得，第二類甲項所得，第四類所得，第五類所得，及綜合所得，均以年度開始爲調整時期。 
　　第四條　調整免稅額及課稅級距，以前一次調整之日爲調整起算日期，至每次調整前爲調整期間，第一次調整以民國卅五年四月十六日所得稅法修正公佈之日爲調整起算日期。 
　　第五條　調整免稅額及課稅級距，其計算根據如左：（一）第一類及第五類所得，爲調整期間上海，重慶，天津，廣州，漢口五地各月平均　售物價指數平均數之增加百分比。（二）第二類乙項所得，除法令已有規定外，爲每次國防最高委員會核定中央機關公務員生活補助費各該區實得數之增加百分比。（三）第三類甲項所得，爲調整期間各决國防最高委負會核定中央機關公務人員生活補助費實得數，各該區加成平均數之增加百分比。（四）第四類所得，爲調整期間上海，重慶，天津，廣州，漢口五地各月平均房租指數平均數之增加百分比。（五）綜合所得爲調整期間上海，重慶，天津，廣州，漢口五地各月平均生活費指數平均數之增加百分比。前項躉售物價指數。房租指數及生活指數之選定。由財政部呈請行政院核定。中央機關公務員生活補助費以月薪百元爲計算標準。 
　　第六條　調整免稅額及課稅級距，除第一類田項所得，依前條第一項第一款增加百分比之半數計算調整外，並均依同條同項各該款增加百分比之全數計算調整。第二類所得，並依中央各機關公務員生活補助費之規定區域，分區調整之。 
　　第七條　調整免稅級距除第一類甲項所得，以所得額合資本實額百分之一爲單位，第二類九項所得以所得額一千元爲單位外，均以所得額一萬元爲單位，依四捨五入法計算之。 
　　第八條　各類所得之免稅額及課稅級距，一經調整，應自規定調整時期施行。其上年所得在本年征稅者，依本年年初調整後之標準征課之。 
　　第九條　依本條例調整之全稅額及課稅級距，由財政部公布施行。 
　　第十條　本條例自公布日施行。 
[青年團聘定指導員評議員]  
　　〔中央社南京十七日電〕三民主義靑年團中央團部第二屆指導員評議員，已分別聘任，茲探錄名單如下：指導員：吳敬恒·戴傳賢·孫科·何應欽·丁惟汾·李宗仁·白崇禧·張伯苓·蔣夢麟·陳果夫·居正·于右任·鄒魯·宋子文·張繼·王　惠·李文範·張治中·吳鐵城·邵力子·陳布雷·王世杰·朱家驊·陳立夫·翁文灝。評議員·周　生·盧作孚·　　剛·金曾澄·于斌·馮友蘭·胡先　·凌鴻動·賀麟·陳方·傳斯年·童冠賢·王雲五·胡霖·王星拱·錢穆·李四光·李書華·陳文淵·謝冰心·陳樹人·成舍我·兪大維·楊端六·胡適·梅貽琦·吳貽芳·周炳琳·燕樹棠·甘乃光·羅家倫·黃季陸·張道藩·楊振聲·陶孟和·吳有訓。陳裕光·陳衡哲·姚從吾·蕭自誠·何義均·張厲生·段錫朋·梁寒操·柳克述·谷正綱·李石曾·臧啓芳·薩本棟。 
社論 
[開明外交政策的重申]  
　　在國際局勢動盪不安的今日，特別是四强外長會議召開淤莫斯科，蘇聯外長提出討論中國局勢之緊張局勢漸平而餘霾未消之際，我們歡迎王外交部長對三中全會所作的報吿。在這個時候，全國人民都希望我們的外交當局能够對當前的國際局勢及我們的外交政策有所闡明，如今王外交部長對三中全會所作的報吿，至少已部分的可以慰全國人民之望。此一報吿，據報傳消息，可以分作兩個部分，其一爲王外交部長向三中全會所提的書面報吿，其另一部爲王外交部長於十六日在三中全會席上所作的口頭報吿。據新聞社的報導，是項口頭報告，僅爲王外交部長向三中全會所提書面報告之補充。此一書面報吿，現在旣未公布，我們自無從知其內容；而報紙上所登載的王外交部長的口頭報吿，一鱗半爪，又未必是全文的眞相。但就依新聞報道來論，我們已可窺見我們的外交政策之一個明晰的輪廓。從新聞社所傳來以及報紙上所刋載的王外交部長在三中全食所作的外交口頭報吿，已不難使我們明瞭當今政府所抱的外交歡策。 
　　王外交部長在三中全會所作的這一篇口頭外交報吿，率直坦白，充分表現了我們信愛和平的立國精神。據報載消息，王外交部長所闡明的我國外交政策，簡括言之，「卽擁護及支持聯合國機構，對美保持傳統友誼，對蘇嚴格實行中蘇條約，對日不採取報復，而求軍事方面充分保證，不使其再事侵略。」在此寥寥數語之中，我國外交政策的主要部分已闡述無遺：我們的講求信愛以及中正和平的立國之道，於此可見。從世界和平的觀點來論，一個堅强的國際組織實爲必要。國際組織的柔弱無力是導成此次世界大戰的一個主要因素。茲當長期流血干戈息止之會，我們不願見戰禍的再起，允須盡共可能扶持聯合國這一國際組織的發育；必此一機構具有權能，則人類方能免於再度戰爭的厄運。王外交部長的口頭外交報吿，開宗明義，首先就提到擁護及支持聯合國機構，允可見我們對重建世界持久和平所取途徑的正當。我們當還不會忘記九一八事變以後，國際聯盟對處理我國的東北事件之柔弱無力，終於引起蘆溝橋事件，而引起我國的全面抗戰，以至世界第二次大戰的爆發，受了這慘痛經騐的敎調，我們對於擁護及支持一個强有力的聯合國機構的發育，允有切身之感。因此，我們覺得王外交部長所提到的如限制否決權的使用，以及爲了維持世界和平而有聯合國機構安全武裝部隊的設置，實在有其必要。 
　　講到對美關係，中美兩國隔太平洋相望，立國理想，多少又復相同：中美問原有傳統的睦誼。此一傳統睦誼，又因太平洋戰爭的爆發，經過了血的洗禮而益凝固。中美兩國人民間彼此關注之深，相愛之切，本不待言。我們覺得遺憾的是晚近曾有少數人民，別有作用，在中國掀起了所謂反美運動。此一運動的別具作用，不能謂爲中國人民自發的運動，更木能據以代表中國人民一般的意向，本報曾屢爲文加以闡述。如今我外交部長旣將我對美關係的政策加以闡明，歸納到「對美保持傳統友誼」八個大字，我們站在民間的立塲，更願加以補充，就是：我們不但要一對美保持傳統友誼」，更希望由「保持」而「增進」，使此後中美的傳統友誼，能够益趨凝固。 
　　至於講到我們的對蘇關係，中蘇地壤相接，其間國界的綿長，世無其匹。我們珍視蘇聯的睦誼；因此，我們不惜放棄部分的主權，簽訂了中蘇條約。此一條約旣經簽訂，我們固有信守的義務，另一締的方也有忠實履行的義務。王外交部長所設的「對蘇嚴格實行中蘇條約」，此爲我們講求國際信義的一種表示，爲全國人民所一致擁戴。中國人民將國內的共產黨問題與國外的對蘇關係判爲兩事。中國的共產黨問題是一個國內問題，對於處理這一問題的態度，並不牽涉到對蘇關係的態度。對於蘇聯致力於建國的努力，及其對希特勒的英勇作戰，是中國人民所欽仰的。我們珍視我們偉大的鄰邦的睦誼，我們願此後兩國的關係旣築基在中蘇條約的新關係上，能够更滋長發育起來。 
　　對於日本的不採取報復主義，又是我們以仁愛爲本的立國精神之崇高的表視。這政策是得到全國人民一致支持的。我們於此有不能不一提的，就是對於亞洲其它各民族的態度；此在王外交部長的報吿裏，或不曾提及，但我們覺得這實是我國對外政策最主要的一部。中國與印度暹羅等國旣已互換大使，又興菲列賓，波期，阿富汗等國建立外交關係，派駐使節：此外亞洲的共它民族亦已有向獨立自主的方向行進；其中緬甸的獨立，不久且可見諸事實。所以我們對於亞洲各民族的政策，實有亟須闡明的必要。朝鮮與我們的國土，隔鴨綠江相望，對於它的福利，我們自然尤為關切；如何能够使朝鮮人爲的宰割，趨於消滅，重見統一，我們與朝鮮誼同手足，豈可不加努力？復次印度旣有所謂泛亞會議的召開，此雖爲一種民間的集合，也似乎多少是一種「外交攻勢」。我們以亞洲國家而爲聯合國機構安全理事會的鴛任理事，允具有代表並領導亞洲各民族的意義。我們顧外交當局能更就此點，繼績有所闡明，要亦足以一新世人耳目。 
 
 

Page 3

 
 
[麥帥主張扶植日本　強調對日和約應早日締訂　俾迅速結束武力佔領工作]  
　　〔改造社東京十七日電〕麥帥今日向記者團發表重要談話稱：對日和約簽訂後，不可繼續以武力統制日本，總部應立即撤銷。揆之目前世界形勢，開始商討和約之日，業已成熟。和約發定後，和約所定諸條件，應由聯合國監督履行。聯合國之存在理由，亦即在此。聯合國在戰後世界中，如不能領導日本，其機構即無意義可言。聯合國刻正面臨重要經濟問題，日本之生產必須提高至足以維持日人最低生活之程度，日本必須重建爲從事輸出入貿易之商業國家，日本在戰後劃定之國境內，殊不足以滿足民國所需糧食。日本之耕地，其單位面積生產力，居世界第一，然殊不足以贍養戰後邁處狹小國土內之數千萬人民。故吾人必須准許日本從事對外貿易，而此項貿易須任由民間為之，而將政府之統制抑至最低限度。有人以為日本應在經濟上孤立五十年，此種意見，殊屬非是。關於賠償問題，日本既喪失「滿洲」，朝鮮，及台灣，已付代價至鉅，日本在此等地方所投資，無慮數十億，向由此等地方輸入所需糧食。關於與日本媾和一事，聯合國間意見尚未一致，殊屬不幸。日本既廢除軍隊，放棄戰爭，殊堪嘉尚。日本目前經濟情形，已因戰爭而陷於極端疲弊，倘一味繼續維持經濟封鎖，將加重美國之負担，蓋目前能向日本供給所需糧食者，美國一國而已。爲重建輸出貿易，日本紡織業必須立即擴充，棉花須由美國，羊毛衫須由澳洲輸入。日本之賠償及貿易之統制，須有若干伸縮性，蓋賠償之目的，在於摧毀日本之戰爭能力，而非摧毀日本之生存能力也。 
　　〔法國新聞社東京十七日電〕麥帥主張早日締結對日和約，並謂：和約成立之後，盟國者不應再有軍隊駐在日本，否則和約將毫無用處可言。有詢以美國將否以借款貸予日本，麥帥答曰，日本不但有付貸的能力，且亦急於還債。以言其軍事與政治局勢，解除軍備一項工作，今已在物質與精神上完成，其作戰潛力亦已全部毀滅，並已得到作戰得不償失之教訓，此誠可謂爲世界上最偉大之革命精神。同時日本之舊式神話及封建傳統亦已消失，傾向於個人自由，余作此言，並非民主政治業已完成之謂，要治民主政治須求其逐步發展，始能實現云。 
　　〔合衆社東京十七日電〕麥帥稱：美國借予日本之信用貸款，日本應在和約成立之後立即開始償付，以後再有對日之借款，應以私人名義貸予私人企業公司，俾復興日本之私人經濟制度。 
[外長會議進入第二週　經濟爲討論中心　美擬就德臨時政府計劃]  
　　〔合衆社莫斯科十七日電〕四國外次會議繼續在僵持狀態中，討論對德和約之程序，與德奧和約中之軍事問題。兩小組會議由美國之墨飛與克拉克分任主席。外長會議亦定於下午四時集會，屆時馬歇爾將提出其德國經濟統一與建立臨時德國政府之計劃。 
　　〔合衆社莫斯科十七日電〕美國代表團業已根據經濟統一計劃，完成一項產生德國臨時政府之詳細計劃，於今日提交四外長會議。該項計劃說明美國不信如無一德國中央政權出現，德國經濟統一即能獲一致充分自給之基礎。就美國務鄉馬歇爾之點言，渠預想中之觀德國臨時政府，乃根據於各德國聯邦之地方政府而產生云。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：莫斯科外長會議美國代表團中頗多軍界人物，加以杜魯門籲請對希土援助之演說，使蘇聯當局感覺美國姿態之堅強。 
　　〔路透社莫斯科十七日電〕外長會議議程若無突然變更，則四外長於會議之第二週初，將開始討論盟管會關於經濟原則之報告。一般咸認報告書之此一部份，乃最重要亦最繁複之一章，內容計分十一項，乃：（一）工業水準；（二）戰爭工業動力之清理；（三）糧食配給；（四）農業；（五）托辣斯之解散；（六）輸入及輸出；（七）國內貿易；（八）經濟統一；（九）運輸；（十）財政銀行及金融改革；（十一）德國及盟國財產之轉移。全局關鍵當然在於第八項之經濟統一問題。四強能就此點成立協議，則四強在德行動之一致，可以簡化不少。英貝文外相已明白指出實行波泆坦協定關於德國部份之決議，當視經濟統一是否能實現而定，經濟不統一則政治統一亦僅幻想而已，四強目前雖均擁護經濟統一之原則，然施策各異，難以互相契合，預料英國所將提出之先決條件，即為准許各區物資之無限制自由交流，不然經濟統一決不能完遂其宗旨。 
[面臨難關　成敗關鍵]  
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕各國代表團預料下星期將為會議最緊急階級，經濟統一與賠償問題被認為德國問題之難關。以上兩問題與德國局勢之每一其他部份互相關連。此等問題如能成立協議，則其他問題即屬次要，而易迎刃而解，否則其他問題亦無從解決。據某主要代表稱，關於德國賠償與經濟統一問題，下星期難望成立協議，但在經濟談判結束時，即可發現此次會議有無成立妥協之機會。於是否人再可費一星期或一星期以上之時間獲致共同原則。此一星期結束時，倘陷於僵局，則就德國問題而論，吾人可以賦婦，至少在本屆會議如此。 
[莫洛托夫定今晚　宴英美法三外長]  
　　〔中央社莫斯科十七日專電〕飛行員俱樂部莫洛托夫定明晚十時在航空員俱樂部舉行酒會，宴請馬歇貝文及皮杜爾。 
[蘇聯反對土國　參加和約協商]  
　　〔本報訊〕莫斯科十七日廣播：在今日外次會議中，蘇聯第一次答復杜魯門總統籲請援助希土兩國之演詞。先是美代表建議准許土耳其·墨西哥·菲列濱·及伊朗參加對德和約諮詢委員會，蘇外長維辛斯蕊立即猛烈予以反對，謂土耳其在此次大戰中，始終採取騎墻主義，直至一九四四年三月一日方對德宣戰，維辛斯蕊並引證華萊士之演詞，謂土耳其已自此次戰爭中坐享其利。 
　　〔法國新聞社莫斯科十七日電〕英代表史屈朗今日向四外長代表會議提議，准許全體盟國參加對德問題之四個常設委員會，此項委會可以包括廿二個委員。設立委員會之議，係法國最先提出，目的在討論（一）德國之政治機構；（二）領土問題；（三）經濟問題；（四）裁軍問題，蘇代表維辛斯蕊則反對英國提議，認為四強應負和約責任。 
[美駐希土大使　奉詔返國述職　援助希土法案正式提交衆院]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕此間人士預料美國駐土大使咸爾遜與美駐希臘經濟代表團領袖波特現均已回國述職。抵達華府後，當先與杜魯門總統進行會談，然後出席衆院外交委員會議，討論援助希土二國一項法案。至衆院加以辯論之日期，則當俟委員會提出之後，幷需視其意見如何，再行定期開會。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕國務院法律專家與衆院外交委員會已完成實施杜魯門總統援助希土之新中東政策之立法章案。衆院外交委員會主席伊頓將於十七日將該案提付討論。該委員會委員門達特將提出修正案，限制除希土之軍事訓練與顧問團外，決不能以任何理由派遣軍事人員。 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：據美陸軍部方面人士談稱，德境美佔領區內之美軍政府當局將協力建設希臘，以配合美國援希計劃。陸軍官員中富有建築鐵路公路及發電所之經騐者，將担任此項工程，同時並將起用美政府各部門之專家。據稱，現駐於義大利之八十八師，可能派遣軍事代表團前往希臘，訓練希人使用美國軍器。戰時遺留之大批美國軍火，現仍留存於義國。在國會未曾批准杜魯門之援希要求以前，陸軍部對美國準備派往希臘之軍隊實力及番號，繼續保持緘默。 
　　英閣昨檢討　杜魯門演說 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕英閣將於　明日召開會議，討論杜魯門援助希土二國之演說，及其對於英國將來外交政策之影響，但不致即獲商定決議，僅爲檢討此項演說所引起之反應而已英閣或將等候外相貝文，提出外長會議第一週之報告及蘇聯之反應，然後始能決定舉措云。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：今日下院開會時，工黨左翼議員猛烈抨擊杜魯門總統之援助希土政策，據謂杜魯門此舉不特侵略歐洲東南部，且已侵犯聯合國之權力。 
[莫斯科電台　抨擊杜魯門]  
　　〔路透社莫斯科十六日電〕莫斯科電台之英語評述員「分析家」稱：杜魯門援助希土之宣言。爲對於東南歐諸國敵意的表示，希臘及土耳其現在反動政府統治中，對曾經抗德之人濫施壓迫。杜魯門欲以美國金圓，供給該兩政府，俾得添辦武器，以壓制國內，準備侵略國外。證諸捷克斯拉夫聲請復興貸款被美所拒一點，杜魯門之用意，不言可喻矣。 
[傳美擬以鉅欵貸蘇　促其改變擴張政策　不然美將擴大對東歐援助]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕此間報章根據華盛頓消息稱：倘蘇聯能改變其擴張勢力之政策，則美國或將貸予鉅額借款。倘克倫姆林寓加以拒絕，則美國將擴大其援助政策，遍及東歐各國，尤其是對於匈牙利，以防止蘇聯伸張其勢力。並傳美國將派遣艦隊至地中海，以表現美國之實力。據英報外交訪員稱：英國務卿馬歇爾對此或將設法與史達林本人或莫洛托夫，進行會談。聞馬歇爾贊成土希義三國締結聯盟條約，此即美國將予以財政援助之請，倘在必要時，或將使三國武裝，以抵禦侵略。另悉：美國亦在考慮以六億借款貸予朝鮮一事。 
[羅夫人談民生]  
　　〔法國新聞社洛杉磯十七日電〕羅斯福總統夫人昨夜向報界談稱：伊贊成美國援助希臘，但以不受政治約束爲限。夫人認為只要美國人民安居樂業，共產主義即不能破壞美國民主，蓋共產主義產生於災難與貧窮故也。 
[威爾斯指責　蘇擴張政策]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕前美副國務鄉威爾斯，乃一聯合國之熱誠擁護者，今日在其每週廣播中宣稱：「聯合國組織現尚不擬作阻止蘇聯帝國主義在中東發展之準備。摧毀聯合國及造成美蘇間戰爭之必然途徑，乃爲美國因循自誤，任令蘇聯對西歐，地中海，及中歐之控制勢力，迅速擴張。」威爾斯又稱：如將此一問題提交聯合國解決，在安全理事會中雖經過若干時期之折動，美蘇之間，恐仍無獲得協議之機會也。 
[阿拉斯加　蘇聯矚目]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕共和黨衆議員蓋亞哈特今日告記者稱：蘇聯方矚目於阿拉斯加。蘇聯現望一八六七年　國自沙皇政府購置阿拉斯加一舉爲不合法，國務院應說明蘇聯是否擬設法收回此富裕之「戰略要區」。明日渠將以此問題向衆院提出，因其與杜魯門總統計劃利用金錢物資人力援助希臘土耳其防制共產主義之擴張，頗有關係。 
[美共黨提申訴]  
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕頃悉：美國共產黨之憲法上的權利遭限制及國會擬取締共產黨後，該黨已致電現在莫斯科之馬歇爾國務卿，表示抗議，謂此舉與馬卿最近在莫斯科發表之民主原則不符云。 
[蘇聯干涉匈牙利內政　馬卿擬再提照會　美有支持匈國現政府決心]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：馬歇爾準備再度照會蘇聯，指摘蘇聯干涉匈牙利內政。據悉第二次照會之內容分為三點，第一對首次照會中指責蘇聯非法干涉匈牙利內政一節提供證據，第二警告蘇聯不得以傳說小地主黨領袖謀叛蘇佔領軍而對彼等採取報復行動，第三說明若干小地主黨員之聲明係因受蘇聯官員或匈牙利共產黨員之壓力所激發者。外交界人士謂美國此項照會，表明美國有支持匈牙利現政府之決心，惟因蘇聯已拒絕美國第一次照會，故認此項照會將屬徒然云。 
[德國各政黨　召開聯席會　圖恢復國家地位]  
　　〔合衆社柏林十六日電〕莫斯科四強會議刻正在討論德國問題，此間政治領袖已於今日採取首次行動，企圖恢復德國之國家地位，建議組織一各黨代表之二十二人委員會，以奠定德國中央政府之基礎。基督民主聯合黨召開秘密會議之後，刻已決定邀請各地政黨領袖，舉行國家會議，共商大計。 
[德空軍實力消減]  
　　〔路透社弗蘭克福十六日電〕德國新聞社稱：德境美軍政府宣布，四強聯合行動之下，德國發動空戰之能力，業已大部份被消減。 
[安理會討論三要案　蘇態度極堪注目　美反對託管計劃任何修正案]  
　　〔聯合社成功湖十六日電〕美國勢力決定踏進巴爾幹半島後，各方注意現集中於蘇聯代表葛羅米柯，欲藉以窺見蘇聯在聯合國機構內所采取之政策，今後數日間，葛氏有三大發言機會，足以表明蘇聯之新立場。十七日安理會將繼續辯論太平洋託管島問題，十九日原子能委員會將重新討論國際管制報告，由葛羅米柯担任主席。此外，安理會或將在十八日開會討論英國控訴阿爾巴尼亞敷設水雷一案之報告書。觀察家認為上述諸端雖在巴爾幹問題範圍以外，但際茲多事之秋，蘇聯決不猶豫於闡述其政策所在。例如莫斯科外長會議本為討論德國問題而召集者，但第一次會議中蘇聯即已提出中國問題，觀乎莫斯科政府報紙之態度，尚難得預斷葛氏是否將對美國不經由聯合國機構　行援助希臘土耳其一節有所譴責。十七日安理會在杜魯門總統發表演說以後尚屬初次舉行。 
　　〔合衆社成功湖十六日電〕美官方發言人稱：美在十七日安理會恢復辯論美國單獨托管太平洋舊日本島嶼計劃時，將拒絕英國與澳洲之三項修正案。美國並準備反抗紐西蘭，印度，菲律濱或荷蘭所提之最後修正案，按此四國或將於十七日安理會中獲得暫時席位，以評述托管協定。美代表奧斯汀聲稱，此計劃之最後批准，因英國及其自治領之不忍耐及要求「門戶開放」政策，致拖延不決。奧氏稱，渠希望此計劃能在本週末前獲得批准。 
[柯孚海峽觸雷案　三人會草成報告]  
　　〔中央社紐約十六日專電〕安理會所指定檢討英國阿爾巴尼亞柯孚海峽案之三人委員會經兩週之工作後，本日草成長達四十頁之報告，送回安理會，其中除承認美艦兩艘在柯孚海峽被炸受創，艦上多人死亡外，無所協議。 
[外力支援希內亂　已獲得明證]  
　　聯合國調查團入阿境 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：保加利亞傘兵在希保邊境里貝爾降落，携有致希臘共黨之文件，該地點距離聯合國調查團不遠，該團獲得此項時間後，已證明確有外來勢力支援希臘遊擊隊。 
　　〔路透社雅典十六日電〕聯合國調查團小組已入阿爾巴尼亞境內距邊界五十哩之雅尼那區，今日正審查希遊擊隊曾盤據阿境之報告。 
[大戰一旦發生　英遷都南非]  
　　〔路透社芝加哥十七日電〕「芝加哥論壇報」稱：國務院及軍界要員告知若干參議員謂，英政府正擬具計劃，準備於下次戰爭發生時，遷都南非，並將英國重工業亦遷該地。戰後火箭彈之發展，使其威力超過此次戰爭中所用炸彈十倍以上，能在一夜之間破壞英倫三島，使其不能作為軍事根據地。英王等南非之行，亦為原因之一，蓋欲藉此行以加強帝國之團結也。所以擇南非而不擇加拿大者，因南非氣候較佳，而距離蘇聯根據地又遠之故。 
[西班牙醞釀復辟　保王黨領袖擬與唐璜會商]  
　　〔美國新聞社馬德里十六日電〕西班牙保王黨領袖若干人，包括亞爾巴公爵，將前往里斯本，與西班牙王位繼任人唐璜舉行會議。此間保王黨人士對於此項行將舉行之會議，咸極重視，以視去年之會議尤甚，但對於西班牙恢復君主政體之方法，則所見各有不同。若干人士反對與弗朗哥將軍舉行談判，另有若干人士則不願與左派團體聯緊，此在西班牙政府人士，則對於保王黨之恢復君主政體計劃，均不表關切云。 
[聖地戒嚴令撤銷　惟恐怖份子仍極活躍]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：自英陸軍實行軍事控制巴勒斯坦，以防止猶太地下工作人員暴動以來，迄今十五日，茲因秩序已告恢復，巴勒斯坦政府特自本日起取消戒嚴令。按自戒嚴令頒佈後，約有猶人二十五萬被阻於耶路撒冷一隅及沿海地帶，在戒嚴令撤銷前數小時，猶太人數萬咸喜形於色，塵集於鐵絲鋼側，等待開放。 
　　〔合衆社耶路撒冷十六日電〕英國解除戒嚴令五小時後，耶路撒冷北部之油管又遭猶太恐怖份子炸燬。 
　　〔聯合社耶路撒冷十六日電〕猶太方場附近猶太公會新聞室內，今日炸彈一枚爆發，如同歡迎政府宣佈聖地戒嚴法將於明日午截至者然。此外，尚有其爆炸數處，全市情況緊張，郊區可聞槍聲。猶太公會一彈波及相當距離以外之房屋多幢，此乃歷史上對該猶太機關初次之襲擊，非官方人士稱係地下反抗團體伊爾根之舉動，旨在向傳聞猶太溫和派現擬與巴勒斯坦政府合作對付恐怖份子一節，表示答覆。 
[甘地呼籲和平　不惜以死力爭]  
　　〔路透社新德里十六日電〕甘地現在去年十一月大暴動區之比哈爾省，研究勸導和平之方針，渠於昨日晤比省總督，該省政府已令報紙刊載甘地之呼籲及禱告辭，勸告回印兩族言和。 
　　〔合衆社孟買十六日電〕據接近甘地之人士談稱，甘地或將犧牲生命，作為結束印度不斷暴動之最後努力。甘地之態度已由惶惑及困惱趨向於「四大皆空」之境地。過去即使在最困擾之境況中，甘地亦能鎮靜自持，且屢稱自借力之消失乃弱者之表示。但最近本哲布省之暴動，及貝哈爾省回教領袖之態度，使聖雄失去其自信力。甘地於最近一次演說中曾謂，渠不願茍生世上，目睹其「不暴動主義」之失敗云。 
[德國各部門科學全貌] [  本年五月將有六十巨帙問世]  
　　〔合衆社卡爾斯魯厄十七日電〕據此間美佔領軍官方今日透露：九百名上選之德國科學家，其中包括八名諾貝爾獎金之獲選者，將於今年五月完成一部關於　國各部門之科學知識全貌之著作。此等德國最有才能之學者，受美國作戰技術情報局指導，現正精密從事戰略德國全部科學發展之編篆，此一評述工作，開始於一九四五年之五月，將包括物理學·醫學·及其他科學之各方面，德西境三佔領區之主要科學家及甚多來自蘇佔領區之科學家，皆出於自願而不給酬勞從事此一工作。其中有諾貝爾獎金之獲得者奧土·漢，海森堡·馮·勞，里查·孔，維蘭德，華爾堡，文道斯及赫爾曼·雷因等。又此科學評述著作，其時期包括一八三九年迄一九四六年，其份量將達六十卷之巨，每一卷將在德國維斯巴登城排印，並限制發行冊數爲每卷一千一百本。其中每卷一百本將送交聯合國文教組織，其餘則分配與美·法·英三國，少數幾部則留存法國，由少數第一流德國科學家團體收藏。分配於美國之此項書籍，則將交由國會圖書館·聯合參謀本部·及各重要大學收藏。有關各國政府將決定該著述翻譯之權，及是否應將之發行之權。編篆此一著作之科學家重要集中地區，爲海德堡·慕尼黑·法郎克福·達斯泰德及哥廷根。除開此一著作外，美作戰技術情報局尚指導對西德一千四百工廠之新生產手續，作精密研究，若干縮小攝影隊業已從事五千卷以上之照片拍攝工作，並有三百萬頁以上之稿紙，寫述發現於德工廠及實騐室中發明物之新原理與其手續。 
[中越交界地區　全爲法軍控制]  
　　〔法國新聞社河內十六日電〕自河內開出之法國援軍，於本月十一日拂曉攻佔河內東南之南定，城內法諸君一隊，自去年十二月十九日法越衝突開始以還，即遭圍困，另有華僑一千五百人自願留居，並未撤退。城內房屋大半均已被毀，僅華僑住宅完整如故。越南與中國接壤處之勞開，亦已於上星期爲法軍所佔領，故越南與中國交界之處，已完全爲法軍所控制。 
[吳經熊謁教宗]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕梵蒂岡電台稱：教宗庇護十二世今日接見中國公使吳經熊博士及其家屬。 
[巴拉圭政府　明令討伐叛軍]  
　　〔法國新聞社巴拉圭京城十七日電〕巴拉圭陸軍總司令今日發出第一號佈告，對叛軍實行討伐。開戰之初，即收復皮倫戈城。 
[大西洋狂風暴雨　英災情奇重]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕大西洋狂風急雨，兼以融雪衛流，使英國水災嚴重，牲畜財產損失不貲，烟囪紛紛吹倒，活動房屋傾坍。六十六年來最惡劣之冬季，對於早已短少之家庭肉貪供應，再加嚴重打擊，據農民估計，英北部至少有綿羊百萬頭凍斃淹斃。 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕英格蘭中部與南部融雪，泛滥成災，溫沙鎮附近之泰晤士河水面，高出平時七呎，此爲一八九四年來未有。 
[太平洋發生颶風]  
　　〔聯合社檀香山十六日電〕太平洋方面正發生颶風，每小時速率五十哩，掀起高潮十八呎。據夏威夷氣象局推測風暴在星期一前不致停息。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蹂躪杭州屠殺百數十人　日戰犯黑澤處死刑　溧陽日憲軍曹富田德審結]  
　　〔本報訊〕殺人　　之日本戰犯，前杭州日軍招撫班指導員黑澤决男，昨經第一綏靖區軍事法　判處死刑，判決書主文爲「連續遠反戰爭法規，爲有計劃之屠殺，處死刑。」 
　　黑澤次男係早稻田大學畢業生，戰時在駐紥於杭州之士橋部隊担任情報工作，同時組織招撫工作班，即所謂黑澤部隊，先後屠殺我平民士兵軍政人員等一百二十餘人。昨日該犯聆判後神態如常，惟臉色稍爲靑白。庭諭如有申辯，可於判決書收到後十日內，提出有效證據，俟轉呈國防部核辦。 
　　〔又訊〕軍事法庭昨又審結戰犯富田德一人，定於本月二十四日下午二時宣判。該犯係前溧陽日本憲兵隊軍曹，曾逮捕我無辜良民加以虐待殺害。 
[廿一匪犯死刑赦免　減處徒刑十五年]  
　　〔本報訊〕前經警備司令部軍法處判處死刑之匪犯王長發，部阿林，湯阿三，鄭書元，李長全，　心奎，金春保，王文保，　榮福，劉春林，王炳生，殷永富，楊創萍，葉德裕，周起生，馬德海，崔紀祖，劉官春，楊隆芝，任其郞，錢方生等二十一人，因犯罪時間在三十五年十二月三十一日以前，依據大赦法令，可免執行，經警備部依法呈報國防部核准减處徒刑十五年，已於昨日上午轉解提籃橋上海監獄監禁。 
[浦東區田賦開徵估計約可得九成]  
　　〔本報訊〕本市本年度之田賦，其中浦東區已於上月二十五日起開征。據財局估計，該區田地共十九萬餘畝，征收成績良好，約可得九成以上。又滬北區調查將竣，擬自本月二十五日起開征，估計釣可得七成。另大塲區最近方經決定劃歸本市，其地據征册所載共六萬一千餘畝，卅五年度之田賦仍歸江蘇省，本年度則歸本市征收，其開征日期的在十月間。 
[救濟恊會理監會]  
　　建議接管行總任務 
　　聯合舉辦四種講座 
　　〔本報訊〕上海市社會救濟事業恊會，昨日下午三時，在新生活俱樂部召開第一次理監事聯席會議，推定潘公展，顏惠慶，方治，何德奎，劉鴻生五人爲常務監事，杜月笙，徐寄廎，王曉籟，蔡殿榮，王人麟，董和甫，黃涵之等七人爲常務理事，並推杜月笙爲理事長，周應時爲秘書。會中議決：（一）行總上海分署，已決定於五月底前宣吿結束，由該會接管其任務及物資，將建議政府採納。該曾並分別代電上海市社會局及本市善後救濟審議委員會，請其通過行總滬分署結束後，將本市救濟事宜，移交社會救濟事業協會接辦。（二）聯會本市文化宗敎社團，舉辦文化，道德，宗敎，學術四種講座，以期倡導正氣，轉移風向，由該會聘請社會名流學者，組設講座諮詢委員會辦理。 
[收買英商電車有待最後決定]  
　　〔本報訊〕本市英商電車公司合約，係自一九〇五年起訂期卅五年，按合約規定，應於六個月前通知廢止，現已展期至太年十月十日重屆滿期。如由政府收買，則應於四月十日以前先行通知，然資金與外匯問題，現時均無法解決，故尙有待於最後之決定。 
[新到路車改裝後將代凱旋號行駛]  
　　〔本報訊〕二京滬區鐵路管理局之復新計劃，包括更換枕本四十五萬根及舖設新鋼軌三十里，刻均在加緊進行中。所需新枕木已到三十萬根，差數已向台灣訂購。該局前由美國運到之十二輛舊車，刻正在改裝中，下月初代替凱旋號行駛於京滬。滬杭兩綫，原有凱旋號修理後，用作臥車行駛。至於恢復飛快車事，該局爲顧及經濟及安全起見，對於全程速率，初時不擬過快，決採取逐步加速辦法。 
太虛法師圓寂衆弟子在床　誦經誌哀　（本報攝） 
[太虛法師圓寂]  
　　〔本報訊〕太虛法師自十二日在玉佛寺突患中風，經名醫診治，來能見效，延至昨日下午一時十五分圓寂。京滬甬杭四衆弟子連日均集滬上侍座，不意法師竟捨世西去。太虛法師浙江崇德人，世壽五十八歲，俗姓白氏。佛學著述甚豐，弟子遍天下。曩在渝時，會號召佛門弟子奮起抗日。法師以宏宗演敎，無時或忘救國救民，不幸病逝，各方咸表哀悼。 
　　又本市各大寺廟，已組織治喪委員會，辦理喪葬事宜，中國佛敎會並已通電全國各大寺廟，爲法師誦經四十九日，以資追荐。 
[民政處軍事科長內定姚文英出任]  
　　〔本報訊〕市府方面，以民政處成立軍事科及辦理兵役所需之各項預算，尙未獲市參議會通過，役政未能即時推行。惟民政處已內定姚文英出任軍事科長，姚氏已於昨日暫先到處辦公，已決定先行籌印各項表册，一俟經費問題解決，即可開始初步工作。付印表册，根據該處上年統計，本市壯丁的在一百二十萬人左右之數目，需款七千餘萬元。 
[加強市郊交通聯絡增設公共汽車六綫]  
　　〔本報訊〕本市與鄰縣方面之公共交通綫，戰前有滬太·滬閔·錫滬·華商·上松等五公司長途公共汽車行駛。惟抗戰時期均已停業，現經市公用局一年來積極督促後，除上松長途汽車公司尙未復業外，其餘均已先後通車，並增靑滬一綫。此外爲加强市郊交通聯絡起見，核准臨時市郊公共汽車六綫，至目前止，計有（一）東昌路至商廟綫：由靑復服務社承辦，有公共汽車六輛。（二）曹家渡至大塲綫；由信友交通服務社承辦，有公共汽車六輛。（三）中山公園至諸　綫：由華康交通公司承辦，有公共汽車四輛。（四）徐家匯至吳家巷綫：由大福汽車公司承辦，有公共汽車三輛。（五）溧陽路至市中心綫：由維生運输公司承辦，有公共汽車六輛。（六）老西門至漕河涇錢：由東南汽車公司承辦，有公共汽車八輛。另有龍華至大夏大學及市中心至平凉路二綫，現正招商承辦，俟呈奉核定後，即可通車。 
[裁縫回國作漢奸馬義根徒刑七年]  
　　〔本報訊僞警局浦東分局辦事員馬義根漢奸嫌疑案，昨晨在高院判處有期徒刑七年，　奪公樓七年財產依法沒收。按馬早歲在日本學習裁縫，返國適値「八一三」事變以後，上海淪陷，馬因善操日語，遂在浦東警分局充任　職，專司與敵海軍聯絡事宜。在任僞戰期問，憑藉敵僞勢力，強買鄕人田產房屋，陷害人命，罪行極多。 
[中央公司試航機奉令改期飛西貢]  
　　中央航空公司爲開關中法聯航綫及中　航綫，原定本月十九日派專機一架由滬飛往西貢曼谷兩地試航，茲因出國手續尙未完全辦妥，中央公司昨接交通部電令，延暹一星期試航，該公司已遵令改遲至本月廿六日起飛。此行任務全係試航，故不載客貨，僅有急須去退羅之我國外交人員附載往曼谷。 
　　〔又訊〕據法國航空公司上海辦事處消息稱，該公司第三次由西　來滬試航之專機，定今日中午抵達，廿日離滬返西貢，順載客貨。 
[滬台航輪開始恢復]  
　　〔本報訊區上海台灣問航運，自台北區發生暴動後，即行停航，迄將二週，暴動業已平靜，現悉台灣航業公司開始復航，台南號已在基隆裝貨，將於本星期日到滬，台東號定本星期五復航，由滬駛　隆。招商局計有海皖，海湘，海黔三輪泊　隆，係應差駛台，該局何日恢復商運，尙未規定。 
　　中國航運公司，前曾購進馬勒輪三艘，最近馬勒公司又有威爾特馬勒輪一艘出　，仍由中國航運公司購得，並擬改名唐山號。 
　　昌黎輸上週六自秦島返滬，運來大量水泥。 
[公用事業是否漲價　看中央貼補程度始能作最後決定]  
　　本市公用事業沸價問題，業經醖釀月餘，然當局認爲事關市民福利，未可輕易決定，遂成懸案。惟據記者向各公用事業部門調查結果，悉每月　蝕之總數，遠七百六十億元之鉅。又據各有關方面表示：公用事業漲價與否或漲價成數，尙有待中央決定貼補數多寡及是否係貼補燃委會抑或貼補各公用事業，方可決定。因若能全部貼補，則不加價，如僅能貼補一部份，則看貼補數多少而決定加價成數。若　燃料委員會之煤斤仍以十四萬五千元一噸配售各公用事業部門，則當貼予燃料委員會。若煤斤照三月份新價二十一萬元配售各公用事業，則應貼予公用事業各單位。究竟若何，有待經濟部王部長日內晋京與中央統盤籌劃後，再作最後決定云。 
[浦東楊思橋鎭附近　警隊遇匪雙方格鬥　羣匪携有快慢機槍終被擊退]  
　　〔本報訊〕前晚九時許，浦東楊思橋鎭附近曾發生警匪開槍格鬥案，雙方相持至昨晨二時，匪徒始不支竄去。當時情勢極度緊張，匪徒人數約七餘名，携有快慢機，火力相當猛烈，終以駐於該鎭之保安警察大隊及楊思橋警分局南街派出所全體官警奮力截擊，將其擊退。緣當前晚九時，該鎭南街警局派出所所長黃淡循例會同保警大隊長洪亮率領員警一小隊，至四郊巡邏，詎至區公所後恒大紗廠附近小路時，黑暗中隱約見前面人影幢幢，當即喝令止步，擬加檢查，詎匪徒即向警方開槍，此時洪隊長爲自衛計，即下令隊員四散還擊，一面由黃所長返所急調大隊警員及保警大隊全體官兵馳往增援，至十二時匪徒不支退去，惟相隔不久，至昨晨一時半，匪徒復捲土重來，企圖衝入街鎭，終因不敵警方火力，至二時後始全部竄去。該案昨已由該分局呈報警察總局，同時已對匪徒退却方面　日實施搜查。並悉此次格鬥，　方均無死傷。 
[孫華明傷人致死　上訴審結　辯稱純係敵人虐待無衣無食凍餧而死]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午審理一傷人致死之上訴案，其中牽涉敵人於戰爭期間，招募華工至北每道開機，無衣無食，因凍餧而死大罪行之一。隊有孫華明者，被控曾充任日本北海道輪西製鐵所鏟煤工人第一隊第三班班長，在其屬下有工人林阿祥·韋民·李經·許光德·袁良弟·陸雲·郭再坡。彭永根·趙元英等九人，被孫以鐵棍毆打，傷重致死。迨日寇投降，另有同伴屠玉堂，回國吿知被害人林阿祥之父林春霖，得悉前情，吿由上海市警察局楊樹浦分局將孫拘解地院，經地院以連續使人受重傷面致人於死，處無期徒刑，褫奪公權終身，孫奉判不服，上訴高院。昨孫出庭時辯稱，班長並無打人之權，只有東洋人隨便打人，北海道天氣冷，冬天雪深數尺，東洋人只規定我們每天吃六兩米，因病不能做工的只有三兩，裏面還　雜豆餅，豆渣，蘿蔔等物，不發棉衣，不發工錢，以致凍死餓死的很多，其他班裏也有人死去，實在不是我把他們打死的。嗣由兩同船回國之華工到庭證明，每一百人中平均有六七十人之死亡率，純係由於敵人虐待，孫並無過失。末由檢察官暨辯護律師辯論後，庭論審理終結，定二十四日下午三時宣判。 
[楊熾棠鄭槐審結]  
　　〔本報訊〕廣東人楊熾棠，被控於上海淪陷期間，在厦門路鴻興里七號開印刷所，曾代印蕭劍骨主辦之僞「靑年畫報」；楊且被聘任爲經理及發行人，嗣又爲僞方印刷「國民防空宣傳圖譜」，四出推銷牟利。勝利後經人吿發，高檢處以漢奸嫌疑案起訴，該案昨在高院審理終結，定二十四日上午宣判。 
　　曾任僞軍職之　槐，亦於昨晨在高院審結，定二十四日宣判。 
[市參議會內將設圖書館]  
　　〔本報訊〕本市市參議會將於下週內與市立圖書館合作，在塘沽路該會新址內，籌設一圖書館，俾爲市民文化服務。至圖書館名稱則將田雙方商討後決定，現止由參議會擬訂合司草案，一俟雙方同意即可辨理。緣本市市立圖書館，　有書籍頗多，原擬在虹口設一分館，惜因館址無着未果，而市參議會則有屋無書，故兩方合作，此問題即可解決。規市立圖書館允將戰前出版之書籍各分送一部與新館，戰後出版者則由參議會購買，但該會以購買新書如稍求完備，需費達一千五百萬元，一時不易籌措，故擬陸續添購。至經費方面，館內人員由雙方各派數人、各自負担費用，其他水電零星費用，則由參會負担。 
[戴笠逝世紀念昨有追悼儀式]  
　　昨爲戴笠將軍逝世週年紀念日，本市有關各方，特於昨午假警備部稽查處第六稽查大隊部舉行紀念及追悼儀式，到五百餘人，由徐爲彬主席，陶一　等分別致詞，情緒　穆哀痛。 
[僞造法幣美鈔案稽查處追查同黨]  
　　〔本報訊〕僞造法幣及美鈔之主犯俄人羅高淸考夫婦及華人楊敏芬等三人，經　備可令部第二稽查大隊捕獲後，昨已覊押於警備　看守所中。該案卷宗證據等將於今日正式移解稽查處。第二稽查大隊現仍繼續偵查本案同黨及僞造幣券之確數，並將　究七日深夜挾火帆布袋四只登白備汽車駛逸之外籍男子。昨日並派幹員，再至　河涇楊　芬寓所搜查，但並無所獲。 
[社局職員　貪汚罪嫌　董劍侯　收押]  
　　〔本報訊〕社會局職員董劍侯，因有貪汚罪嫌，於昨日由社局密函地檢處請依法偵查，同時命董前往地檢處。董董初尙未知案發，以爲有重要公事，欣然前往，　在收發室簽名後，即由法警引上法庭，始知已爲階下囚。據社局之密函，謂　曾至安陽路大新米號查帳，乘機勒索五十萬元。檢察官以共罪嫌重大，論令收押。 
[永安二廠經理被控佔地築路]  
　　〔本報訊〕永安二廠經理郭焯　，近被李福根向地檢處控告，謂郭於民國二十八年六月強將李所有之地產三畝三分五毫築路，並勾結日軍柄田車二誣指李爲「思想犯」，李幸灰時潛逃，未遭毒手。勝利後曾向郭數度交涉，未有結果，並附有區長，保長證明書，地檢處將定期傳原被吿詢問。 
[私設電台發商電三被告定期宣判]  
　　〔本報訊〕瞿康年，瞿開，吳克，在武定路五十三號私設電台偸發商電，經電訊局抄獲，嗣經地檢處提起公訴。地院昨日開處，瞿康年，瞿開供稱：前因作學術性之研究，配裝電台，以爲實騐，早經拆除。對電訊局所要求賠償營業損失二千八百七十二萬元，彼等亦無力償付。吳克則根本否認知道此事。庭諭本案定二十一日宣判，被告仍交原保。 
[壽器棧失愼「火葬」兩屍]  
　　〔本報訊〕嘉善路二九〇號陳金記壽器棧房，昨晨八時半，突吿火警，延燒甚熾，後經消防處驅車到塲救熄，除燒去房屋兩間外，又焚去棺材卅口，聞尙有已盛屍體之兩口，亦付一炬。 
[前法租界區租值重估事延期再議]  
　　〔本報訊〕房捐之征收，係根據租値，最近前法租界區居民向財政局要求將租値重審者甚多，而該局亦因前法租界區租値之審估與前公共租界區有別，爲求統一起見，擬將該區之租値重行審估。該案曾提前次市政會議討論，因重行審佔時，其調查等所需費用支出浩大，故討論未有結果，延期再作定論。 
[擅捕人民決予制止　宣司令再三表示]  
　　〔本報訊〕外傳本市日來常有人民被捕失蹤之事，淞滬警備司令部已一再聲明，該部除依據法律手續簽發拘票及搜索票者外，絕無秘密拘捕人民或搜紫住宅等情。昨日宣司令又在該部紀念週上再度提出，謂自中共人員撤退後，秘密工作者固大有其人，但假借警備司令部名義擅自拘捕人民及搜索住宅，實爲非法行動，應予制止。宣氏並稱，淞滬區內除警備部外，任何機關不得捕人，至少亦須與警備部取得聯絡。今後對於其他機關擅自拘人，決予注意，作有效之制止云。 
[中信局鄭重聲明　進口未享特權　輸入奢侈品說無稽]  
　　〔中央社〕關於報載一統公司，中央信託局及中國供應局，現正將大量奢侈品購運進口各節，記者爲明瞭眞相起見，特走訪中央信託局負責人。據稱，本局爲政府購料機關，創始於民國二十三年，黃金由政府撥充，因在美國方面，該局並無分局，故在美一切購科事宜，概由華盛頓中國物資供應委員會，及紐約世界貿易公司代辦。本局一切進口均依照輸入臨時管理委員會章則辦理，申請　人許可手續，並未享受特殊權利。本局茲特鄭重否認合衆社發表之新聞中，所稱本局有輸入奢侈品如無綫電機及冰箱情事。此點可向海關證實。該新聞中並稱，傳有一部份奢侈品已由政府機關職員轉售牟利，允屬無稽。又當戰事結束之時，輸入限額制度尙未成立之前，本局爲應各機關之急需，訂購汽車一批一百九十輛。該項汽車之分配，完全秉承行政院命令辦理，由本局按照成本交各政府機關購用，並未按市價出售，故無利潤可言云 
[公共車輛不敷一倍　私人機動車等數量激增登記手續深感應付困難　市公用局第四處長報告]  
　　〔本報訊〕據公用局第四處處長李蔭松，昨在市府紀念週中報告：戰前本市各商營公共交通綫合計六十五綫，車輛七四五輛，（包括公共汽車，有無軌電車）。勝利後雖經積極恢復，然截至目前止，仍較戰前減少三分之一，而本市人口則已由三百餘萬增至四百餘萬，此爲交通困難及擁塞之基木原因。據交通專家估計，以本市人口四百萬計，平均每日可能有百分之六十，即二百四十萬人離居出外，而大多數皆有賴於公共車輛，以每輛平均可供二千人乘坐計算，本市需有一千部公共東開方敷應用，而現在實際上僅有五百餘輛，故　擠自在意料之中。本局現已聘請美國專家來滬，研究本市交通問題，深信將來定有良好意見及辦法，可供採用。 
　　敵僞車輛處理尤難 
　　本市因人口激增，車輛亦相繼增加，私人機動車已較前增加一倍，計爲二萬二千餘輛。又戰後產生之三輪車，已達一萬八八餘輛，此外脚踏車，人力車等數量均有所增加，致公用局方面對於車輛登記問題，深感不敷應付。查戰前有公用局與英法兩租界當局三方面分別辦理，現則合併一處，且勝利後機動車自外埠及內地來滬者爲數甚多，其中處理最感困難者，則係敵僞性之車輛。 
　　須有確證方准過戶 
　　根據接收僞建設局之記錄，凡有敵僞名義，或敵軍由他處運來者，過去本市根本並無登記，按照行政　命令，凡敵僞車輛，在敵人屈服以前賣與善竟第三者，認爲有效，故審查時，極爲困難。接收時各方面紛紛駛車來局申請登記，而當時因記錄尙未接齊，故擬定臨時辦法，准其具保給照。一方面在於便利人民交通，一方面在於避免逃往其他區域，但此項車輛，必須待提供確切證件後，方准過戶。 
　　駕駛執照發給一般 
　　關於駕駛考騐事項，駕駛人申請考騐駕駛技術前，須先向警局捺蓋指印，及指定市立醫院檢查號格，考　合格後，方准發給。本市總計發給普通駛駕執照九，九〇八張，職業者一九，七八六張，學習者八，九五〇張，三輪車駕駛員駕駛執照二三，〇〇〇張，駕駛學校已經呈准有案者二二所。 
[汪柱臣案三審地院傳訊證人]  
　　〔本報訊〕汪柱臣應匿敵長島洋行遺留物資案，昨地院傳證三審，計到證人吳　　（警備司令部大隊長），俄人羅仁伯（奧多汽車公司經理），愛派拉司卡維基（奧多職員），普陀路警察分局前副分局長膝泳溪，及曾代汪藏匿贓物之告發人范　春（中央機廠廠長）。庭上首訊吳潤蓀，吳係汪案在淸查團偵查時之承辦入，據稱：汪柱臣被密吿後，彼即派人至汪處化裝偵查，冒充接洽購買汽車零件，汪曾開具淸單，罪證確實。現此淸　已移交於警備部交通科，可檢出作證。奧多汽車公司經理羅仁伯及其職員皆承認識汪，惟對於侵吞敵產罪行，稱未前聞。范蓉春稱：不識汪柱臣，汽車零件係由滕泳溪之介紹前來寄存，後由職員顧定一閱報發覺後報警。聞地院對該案極重親，下次或將組合議庭舉行辯論 
[電鍍業職工請願　勞資雙方起誤會]  
　　窰貨搬運工作分配 
　　調解未成自行商談 
　　〔本報訊〕電鍍業職工七十餘人，昨至社曾局請願，提出要求請資方恢復按指數發薪等四點，社會局原定昨日召集雙方談判，但資方代表未到，當由四工人代表，携該局緊急命令至同業公會，詎雙方引起誤會，資方報吿警局，遂有大批武裝人員前往包圍，經一番解釋，始吿無事。 
　　武進路德隆烟草公司，因資方將本月十五日請假未到廠工作之十餘工人開除，昨日上午該廠一百餘女工集合至社會局請願，要求廠方收回成命。 
　　電珠業茂昌·啓明·大新·大華·大明·胡蔭記·蔣康記·鳳寳成等九廠號，因二月份差金未發，職工於十五日起罷工，現正由社會局調解中。 
　　蘇州河窰業，關於到貨之搬運，碼頭工人與運輸工人前會發生糾紛。後經社會局調解，商定工作分配辦法，起貨時由碼頭工人搬運，至一定距離外，再移交由運输工人搬運。事後窰業同業公會表示反對，認爲輾轉經手，磚瓦易碎，損失甚大。運輸工人聞訊，認爲將無工可做，遂於日前再度請求社會局調解。昨日談判，仍未能協議，現將由雙方於會外自行商談。 
　　新都飯店決定在二百七十五名職工中，解僱三分之一事，昨社會局繼續召集雙方談判，解僱方式猶未決定。 
[兩處汽車肇事傷人]  
　　〔本報訊〕大名路外白渡橋堍，昨日下午二時四十分許，有永安搬塲公司第三七四二六號卡車一輛，因行駛過速，猛撞於路側一電桿上，亟打倒車退下，致有男女四名被該車碾傷。計爲蔣謝文，高明才，張吳氏，莊瑞龍，均傷足部。 
　　　後救濟總署三二八三三號卡軍，昨日下午六時半，在長壽路英華南里三四六二號門首，因打倒車，致將一牆壁撞坍，並搗毀後面一棚戶，有張秀鄕，唐金利，陳周氏，張顧氏等男女四人受傷。 
[本市簡訊]  
　　市府公吿，滬西察哈爾路恢復原名「法華路」。 
　　世界著名農業專家薛樂博士，已於前日繞道美國來華。 
　　國慶路庫倫路大發米店，昨晚八時被三匪持槍刦去現鈔衣服等，損失共三百餘萬元。 
　　湖社主辦同鄕返湖掃　團，定四月三日出發，來回川資七萬元，即日開始登記，本月三十日截止。 
　　北京路太平洋旅行社，舉辦華南工商考察旅行，定廿日飛港，並歷經廣州，九龍澳門等處。 
　　婦女工藝物品生產合作社，　備就緒，定二十日下午，假寗波同鄉會召開成立會。 
　　本市鬼頭牌美國DDT殺蟲公司，已於十五日恢復營業，發舊由美運到一九四七年最新配製之鬼頭牌殺虫藥液，地址北京西路七九六號，電話三四九九一號 
　　黴髯休寗兩同鄕會，昨聯合歡宴張淸溶，覃森兩縣長。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在揚子下游，延及我國，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部，低氣壓經過蒙古向東移動。 
　　天氣預測：黃海：睛，局部曇，暖，　及沙陣，淸勁西風，中浪。華中：曇，　，揚子上游陰雨，中度西風。 
　　上海：睛，暖輕霾，中度東南風至西南風。東海：曇，晴，南部陰，沿海雨濛，淸和東南風至東北風，中浪，南部巨浪。 
　　十七日溫度：最高五十五度九，最低三十四度九。 
　　來函 
　　逕啓者查十六日貴報所載同幾祥向中央信託部貸款糾紛一節與本人毫無關係相應函請更正爲荷 
　　王冠英啓 
　　煤業向市參會請願要求恢復自由營業 
　　〔本報訊〕本市煤業同業公會理事長謝蘅牕，及該會法律顧問王祖勳等七人，昨具請願書，由毛春圃，陸祺生代表，持書赴市參會請願，要求二點；（一）請經濟部燃料管理委員會每月撥給各種煤斤二萬五千噸，平價售與同業公會，並准予恢復自由營業。（據代表等稱，燃管會已三個月未配煤與該公會，致煤商營業將無以繼續）。（二）請求通令國內各煤礦在其產量總額上提撥若干，供給同業公會會員，自由採購運銷。此外，代表等並對燃管會所謂煤價黑市全由煤業同業公會所造成一點，表示鄭重否認。該代表等除於昨日分向市府，市參會等處請願外，並將晉京請願。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　輾轉頂押 
　　尤別愆問　（一）某甲有屋七間，於卅三年以法幣一萬元抵押於乙，定期十年，押息作爲租金，旋收回二間另行押與他人。最近某甲擬將該項房屋全部絕　與乙，不果，改售與丙，但丙只要其中三間，並請某乙將押期改爲七年，乙以押期未滿當然不能同意，未知在法律上有何保障？（二）如該項房屋絕　與內，某乙所付之一萬押款，應如何處置？（三）丙受買甲屋，乙尙有七年住屋權利，如丙强欲遷入，應如何應付？（四）再有一屋，甲頂與乙，乙續租於丙，乙每月收丙之租金爲甲之頂息今甲直接賣於丙乙則不知，丙置屋後即拒付租金，當時卅一年頂費爲僞幣一萬，期十年。又甲又未滿期而　絕於丙，於理不合，如向其追償頂費，應以何種比例折算？ 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）乙受押甲之住屋七間。復搬入屋內居住，以押款之息作爲房金，對於抵押物上又已取得租賃權，事後乙伺意甲之要求，將其中兩間重行抵押與他人，原爲法所許可。至甲又將該物全部出售於丙，其基於所有權行使出售，自然乙所能反對。惟乙已得之抵押租及賃仍權，並不因其所有權之移轉而受影饗，就行繼續存在，如丙對乙要求期間十年改爲七年，房屋五間改爲三間，如乙不同意，依法可以拒絕。（二）甲將房屋出售與丙，乙之抵押款項，可淸其賣得價金受淸償之權。（三）丙買受甲屋後，乙尙有七年之租期，當然司以繼續行使權利，如果丙欲强行遝入，依法可以拒絕。（四）此項情形與第一項相彷彿，可參考第一項答案。如乙向某甲追償，將抵頂費可依據復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條請求法院增加給付。 
[救濟婦孺會願普救弱女子]  
　　盼常熟君麗女士特別注意 
　　中國救濟婦孺總會函云：「逕啓者，閱讀本月五日貴報「社會服務」攔刊載君麗自書以不幸陷入娼門請求救濟一函，情殊可憫，深表同倩。本會素以救濟婦孺爲責旨，盼君麗女士即日逕函本會，詳述種切，以便審核在法律及生活上予以援助，相應函請查照，即希刋登爲荷。此致　申報「社會服務」編輯室　（會址上海塘沽路三〇八弄五---十號 
[火油雜汽油極易釀成火災　警局已嚴禁盼市民檢舉]  
　　本市邇來因使用火油爐不愼，致發生火警者甚多。查其原因，大半爲火油價昂，奸商貪圖不法利潤，或以汽油攙入火油，或自製人造火油出售，有以致之。據悉，人造火油乃柴油，松香水或各種礦物油攙以汽油等易燃液體製成，燃燒性質與火油相似，但製造不善，性質無定，使用時極易釀成火災。攙有汽油之火油，其閃光點較普通火油爲高，試以純火油少許傾注於小鐵罐或瓷碟內，燃以火柴，不起　燒，如將火柴梗全部浸入火油，火焰反被熄滅，須再用一根火柴，火油表面始能引燃。含有汽油者則不然，汽油成份爲百分之五者，約於火柴點燃三秒鐘後燃燒，百分之十者，一遇火星，全部表面立即起火，爲禍至烈，與人造汽油同。警察局消防處對此已予深切注意，禁止出售，甚望全體市民予以合作，如發現所購火油可疑者，迅即電知警察局消防處，或該管分局，俾得檢騐後予以嚴厲懲處。 
 
 

Page 5

 
 
[滇教廳訂頒三項辦法　考查中學教學進度　令各校本學期起認真辦理]  
　　〔本報昆明十七日電〕滇教廳王廳長對於考查省立中學學校教學進度，頗為認真，頃由廳訂頒下列三項辦法，飭各校遵辦：（一）調閱各科作業課本，自本學期起，分別由廳按期抽掉各年級國文，英文，數學，理化等科作業練習課本，以考查各科教學成績，並由廳組織專管機構辦理。（二）規定班級日誌，以往各校各科教學，聞有未能遵照部頒課程標準按期授完者，於學生程度之提高，影響頗大，為明悉各校各年級教學進度，並便於查考教學情況，特規定班級日誌格式，令各校認真辦理，於每學期終了時，　應備核，以便查考。（三）以往各校對於學生學籍管理，每有疏忽情事，自上學期開始嚴格管制以來，收效甚宏，然亦有未能切實遵辦者，自本學期起，特規定凡新生，轉學生，務須於開學後一月內，將各項證件報核，以栓越級升班之流弊，並由應指定專員負責登記審核，以免疏忽。 
[主席昨召見　我泛亞會代表團]  
　　〔中央社南京十七日電〕蔣主席十七日在國大會堂休息室，召見我出席泛亞洲會議代表團團員鄭產　·杭立武·葉公超·溫源寗·陳逸雲·劉毓棠六人。主席對於中印邦交向所關切，此次泛亞洲會議尤為重視，故對諸團員赴印之任務，指示甚詳。 
[教部專員程其保　勸正大學生復課]  
　　護校會允重加討論 
　　〔本報南昌十七日電〕教部專員程其保氏，今日出席中正大學校務會議，表示一本初衷愛護學生，囑教職員勸導學生復課。學生護校會，已允重加討論，再決定方針。 
[實俸廉將長燕大　代理司徒遺缺]  
　　〔中央社北平十七日電〕燕大校務委會主席兼代校長職務陸志　，今午語記者，校內同人現公摧生物化學教授實俸廉，代理司徒氏遺缺。校務長一職，已去函燕大董事會，俟董事會通過後，即可正式敦聘。 
[國府昨明令嘉獎　陸圭如捐資與學]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日令：行政院呈，據教育部呈為江蘇常熟人陸圭如，以私有房屋借與國立社會教育學院附屬中學師範部公用三年，免收租金，共計國幣三千六百萬元，核與捐資與學褒獎條例規定相符，除由部授予一等獎狀外，轉請鑒核，命令嘉獎等情，查該陸圭如慨將私有房屋免費借與該校應用，熱心教育，允堪嘉尚，應予明令嘉獎，以昭激勵，此令。 
[清華旅滬校友　將開聯歡大會]  
　　梅貽琦來滬參加 
　　〔本報訊〕清華同學會定本月十九日（星期三）下午四時至七時，在本市九江路四十五號花旗大樓一一二號會所，舉行春季全體校友聯歡大會，歡迎西南聯大在滬校友，並請曹禺白楊等參加餘興。聞梅貽琦校長頃已抵京，屆時將由京來滬參加。 
[顧局長昨視察　市立吳淞中學]  
　　〔本報訊〕市立吳淞中學校長，係程寬正，去冬將被毀校舍修葺一新，市教育局顧局長毓琇，於昨日（十七日）上午十時蒞校視察，並參加紀念週，向全體教職員及學生訓話，勗勉有加。 
[眉壽國民學校成立]  
　　本市第十二區俟前區長　人，於去歲游集區民代表等，為紀念主席六旬華誕，進行戲校工作，在長壽支路建　國民學校一所。現校舍已完成，該區文化股主任馮熙努力奔走，頗著勞績，茲聞教局已委派馮氏為校長，並將該校定名為市立眉燕國民學校。 
[私校收費數額　教局抽查完畢]  
　　超過標準各校嚴令糾正 
　　本市私立小學收費問題，市教育局極為重視。除由主管科印發調查表，限期　報外，復派督學視察，分赴各校抽查。截至九日止，已抽查完畢，計抽查小學九十校，初中五十九校，高中三十七校。其中超過標準者，計小學九校，初中五校，高中三校，已分別通知各該校，嚴予糾正云。 
[公費留學生講習會　昨在教部行始業氏　朱部長親臨主持說明要旨]  
　　〔本報南京十七日電〕公費留學生講習會，今日上午在教部行始業式，到考取公費留學生百五十餘人。朱部長親臨主持，說明講習之要旨，特請專家作專題演講指導，以為出國就學之參考，並說明留學政策。我國歷年歸國之留學生，對學術文化及國家建設，貢獻甚多，自國府奠部迄今，國內若干大學漸臻完備，造就人才既多，由此日進，不難與歐西大學比肩，故就理論與實際言，大學生無須出洋，現在政府選考留學生，是一種政策，不是一種制度，非硬性規定按年派遣，視需要情形必要時舉行考選。本部此次鑒於戰後大學師資缺乏，舉辦考選，其科目是「社會科學」與「自然科學」並重，兼取文學藝術，顧及全面需要。至中午散會。下午即開始講習。該會為期三週，分「特約」，「專寄」，「國內外大勢」，「西洋禮俗」等演講與自由討論及座談會講習。講師除政府首長與專家外，尚有各國大使及文化參贊。該會在講習期間，並赴各地參觀。聞英美大使館，將定期茶會，招待各學員。 
[本市民校　本學期　行事曆]  
　　〔本報訊〕市教育局訂定上海市市立民衆學校卅五年度第二學期行事暦如下：（二月一日）學期開始。（三日）辦理招生事宜，訂定本學期工作計劃。（十日）舉行始業式，並正式上課，呈報開學日期。（十三日）出席工作討論會。十五日編寫壁報，呈報人事動態。（十七日）講述憲法意義及其實施程序。（二十日）預防天花宣傳。（廿二日）編寫壁報。（廿四日）呈報學生名冊。（廿八日）編寫壁報。（三月一日）指導學生業餘進修，並組織　　會。（八日）舉行三八婦女節紀念式。（十日）舉行家庭訪問。（十三日）出席工作討論會。（十五日）編寫壁報，呈報人事動態表。（十七日）講遠兵役意義及其實施辦法。（十八日）舉行第一次各科學月潤騐。（廿二日）編寫壁報。（廿四日）第一次統計學生出缺席次數並公布之。（廿九日）致祭革命先烈，（休假一日），編寫壁報。（三十日）舉行學生書法競賽。（四月一日）指導民衆餘游覽本市公園。（四日）春假（休假一日）。（五日）編寫壁報。（七日）講述防疫意義及其重要，開始指導民衆注射防疫針。（十日）出席工作討論會。（十二日）編寫壁報。（十四日）提倡節儉，並講述儲蓄重要。（十五日）呈報人事動態表。（廿一日）指導學習方法。（廿七日）舉行學生作文競賽。（廿八日）呈報上月份收支決算書。（五月一日）國際勞動節（不放假），講述勞動神聖之真義。（三日）舉行第二次各科學月測騐。（五日）舉行革命政府成立紀念式（不放假），講述國父就任非常大總統之護法運動史。（十二日）提倡餘健身運動。（十五日）指導學生作詔書報告，呈報人事動態表。（十七日）編寫壁報。（廿五日）舉行學生演說競賽。（卅一日）編寫壁報，第一次統計學生出缺席次數，並公佈之。（六月二日）籌備　嶺　覽事項。（五日）集中各級學生籌木，並分別核閱。（七日）編寫壁報。（九日）講述國際時勢。（十二日）出席工作討論會。（十四日）編寫壁報，呈報人事動態表。（十六日）國父廣州罹難紀念（不放假），講述國父廣州罹難經過。（廿一日）編寫壁報。（廿五日）舉辦擇業指導。（廿八日）編寫壁報，呈報上二月收支決算表。（七月一日）舉行各級學期試騐及畢業試騐。（五日）呈報畢業生名冊及送騐畢業證書，編寫壁報。（六日）舉行成績展覽會。（十二日）舉行休業式，呈報學期結束。（十四日）擬訂下半年工作計劃及實施方案，呈報人事動態表。（廿日）辦理本學期一切結束事宜。（廿日）學期終了。 
　　注意事項 
　　（一）本行事暦係供給給本市各民衆學校在本學期中推進工作之參閱。（二）各日工作要項，均應按日分別完成，不得任意更變，如各種競賽，須聯合全體民校舉行者，得由本局先期通知。（三）各校工作實施之結束，務須將「已辦」或「未辦」等字樣，分別記入「實施結束檢討記要」，以便檢查。（四）各校工作實際情形，容有不相同之處，如有特殊工作，可在學期開始後，將其實施要點，分別添入各該校之行事暦中。（五）各校對於本行事暦，如覺有未盡適合者，可先期在工作討論會中，提出修正 
[兒童圕籌備　慶祝兒童節]  
　　將展覽新書並分贈恩物 
　　上海兒童圖書館，為慶祝兒童節，定於四月四日舉行兒童讀物新書陳列展覽，並為增加兒童閱覽興趣，特公推應永王為徵募恩物委員會主席，於兒童節分贈各借閱兒童，但為避免重複起見，一概憑借閱證發給。 
[七區各國民學校　舉行勞美討論會]  
　　本市復興中路第七區中小國民學校，於本月十六日上午九時，召開全區各小學勞美教學討論會。出席者計二十三校。教育局盧科長，出席指導。旋即討論對於此次全市勞美成績展覽會，如何製作出品等問題。 
[市教局舉行茶會　歡迎各區新區長　商討本市與學祝壽工作]  
　　本市各區民選之新區長，已於前日起開始接收視事。茲聞市教育局顧局長，為歡迎各區新區長起見，特定今日下午三時，在該局大禮堂舉行茶會。因各區區長均係由當地民衆選舉，教育事業，對於民衆福利關係最切，必能熱心推進。開今日茶會時，對於教育部規定之與學祝壽工作，將有切實商討，顧教局已邀請本市獻校祝壽委員會全體委員出席參加。屆時民政處張處長，及市參議會項秘書長等，均將蒞會指導。 
　　本週市長盃足球賽　青白遇優游　東華逢猶太 
　　本週足球秩序，昨經足委會排定公佈，共有四場，均在逸圍角逐，週六下午三時市長盃青白相逢優遊，週末上午八時半起乙組總決賽青白乙與鐵路對　，十時半起甲組第二循環蘇聯迎接龍傑，下午三時半起，市長盃複賽東華與猶太交鋒。 
　　週六市長盃複賽，青白對優遊，自週優遊以一比〇勝精武，青白以二比〇勝鐵路而告晉級。雙方在聯賽中，曾兩次和局終場，可見勢均力敵，惟優遊門將張榮才，於上週離滬赴港，投效星島，實力不無損失，然青白缺少吳鎮祥，後衛亦缺人材補充，一旦相逢，劇戰不免。 
　　乙組決賽，青白乙對鐵路，前者如張仁義，姜閣清，徐國福等，曾於上週市長盃中，相逢鐵路，表演不弱。後者於市長盃中，曾逼和青白甲，再戰始告低頭，故門力亦不遜，此番乙組總決賽，為錦標之爭奪，自有熱烈演出。 
　　甲組聯賽，蘇聯對龍傑，雙方在第一循環中，蘇聯曾以九比〇大勝龍傑，本週二次相會，龍傑圖報前仇，自當誓死相抗，惟蘇聯近況甚佳，屆時相逢，龍傑慎防覆轍重蹈。 
　　市長盃複賽聯賽常勝軍東華迎戰黑馬猶太，前者自本屆稱雄甲組以來，大有兼併市長盃錦標之雄心，全隊實力，雄厚異常，而猶太素稱黑馬，此番邀得葡商名將福恩助戰，實力益見充實，勝者將與蘇聯火倂。全部秩序誌後： 
　　三月廿二日（星期六） 
　　青白---優遊（市長盃）　三時正　逸圍 
　　三月廿三日（星期日） 
　　青白乙---鐵路（乙組決）　八時半　逸圍 
　　蘇聯---龍傑（甲組）　十時半　逸圍 
　　東華---猶太（市長盃）　三時半　逸圍 
[大專乒乓　今日揭幕]  
　　本市專科以上學校體育亞動委員會乒乓組所主辦之大專乒乓球聯賽，參加者十三校，分大學校院專科三組，今日下午三時起，在上海商學院開賽，茲將今日揭幕戰及本月秩序錄後： 
　　十八日大夏---大同（大學）三時 
　　二十日新專---美專（專科）三時 
　　廿二日約翰---同濟（大學）三時 
　　廿三日法政---南通（學院）三時 
　　廿五日同濟---大同（大學）三時 
　　廿七日立信---稅專（專科）三時 
　　三十日大夏---約翰（大學）三時 
[滬星乒乓隊南征　在港戰程已排定]  
　　本市滬星乒乓戰為準備赴美，特先征港粵　三地，藉以切磋，領歐　曉康及陛漢　王友信黃志　業已先行南下，隊長　緒初及傳其芳二人，定今晨　中航機前往，薛君昨接監領隊來電：　港地對滬星此來，極表歡迎，並　征美事亦將力予贊助，節目業已排定，廿日對東方，廿一日　孔聖，廿二日對　聯，廿四日赴廣州，廿六日再征澳門云。 
[香島球訊]  
　　〔本報香港航訊〕上週末的足球節目，夠使球迷刺激： 
　　週六（三月八日），紀念杯決賽，華聯戰陸軍聯隊，地點在銅灣畔海軍場，三時半開賽。 
　　參加角逐紀念杯的隊伍，是由足球總會邀請的，初戰的時候，陸軍聯勇克西文員，奪得決賽權。 
　　華聯先勝海軍，後敗空軍，兩度苦戰，　能稱雄，現面臨奪標戰，陸軍聯徽得退伍而未離港之四五，四二兩營健兒作為基幹，準備與華聯一拼，華聯以大敵當前，擺陣如下： 
　　余啓恩　謝錦洪　侯榕生　馮坤勝　許竟成　劉松生　李碩友　黎兆榮　張金海　鄒文治　卓石金 
　　週日港澳埠際賽，結果香港以三比二勝。 
　　足球季節行將過去，網球，壘球接着上演，香港公開網球賽，定於三月十號開始爭雄，中西好手羣相逐鹿，參加單打賽者三十一人，雙打賽者，三十九對。 
　　華人好手如徐潤培，徐惠培，葉觀洪，李熏堂，江道章，林珍兄弟等，均參與競賽。 
　　外籍健兒，最引人注目者，當推鐘土，此子曾奪新西蘭青年賽冠軍，他日開賽，爭奪情緒當不弱也。 
　　繼羣聲，黑白籃球隊游征祖國後，越南亦擬組華僑球隊，觀光祖國，切磋球術，現越南方面已派出代表郭兆麟及葉能樹來港接洽一切。 
　　該隊組有足球，籃球，乒乓等隊，如得各方面之圓滿答覆，期約於來月十五號當可抵港，除在港出賽外，並擬分訪廣州，汕頭，廈門，上海等地。 
　　另一籃球雄師------一九四六年------四七年度全岷工商組籃球冠軍隊　「茂利利」　（Mauic），擬於四月間征中國，與國內籃球界，一較技術，聞該隊好手甚多，比前之羣聲有過之無不及，且看環境容許彼輩來中國獻拔否？ 
[羽毛球賽熱　名手打來好]  
　　公開羽球昨晚在市體育館舉行，名將雲集，各組悉入精美階段，觀衆欣賞。（一）初單金元霖二對一勝奚慶恒，（二）高單徐國華二對〇勝蔡克文。（三）李國璠二對〇勝安維，（四）末組為雙打，都是好手火倂，係昨晚競爭最烈之一幕，洪德全倪元一勝陶冠球倪正一，結果二對〇，各組競爭狀況如下： 
　　初級單打 
　　金元霖對奚慶恒，第一局互相上下，迨十分平手後，奚連得五分，以十五比十勝。第二局金順流而下，以十五比四扳回一局，第三局各二後，金頓增六分，雙方多高球往返，奚時觸網自殺，金以十五比四勝。 
　　金元霖 
　　十比十五　十五比四　十五比四 
　　奚慶恒 
　　高級單打 
　　蔡克文對徐國華，徐為羽球沙場名將，身經數百戰，以反手球攻對方弱點（蔡反手較差），首局以十五比一成功。 
　　徐之拿手為擊球時將球拍舉頭頂繞一環，故擊出之球急而沉重，還擊為難，蔡頗有幾下表演，使人滿意，但年齡和經騐不如耳。徐復以十五比二勝。 
　　徐國華 
　　十五比一　十五比二 
　　蔡克文 
　　第二組高級單打為李國璠對安維，李發咸殺球，連懸五分，安維不慌不忙，沉着應戰，柔能克馴，戰成均勢，奈丸比七後一蹶不振，李十五比七勝。 
　　地綫互易，李亦變化戰循，安曾超出一分（九---八），而繼以若干平手，李卒以十五比十壓倒安維。 
　　李國璠 
　　十五比七　十五比十 
　　安維 
　　雙打複賽 
　　洪德全倪元一對陶冠球倪正一，雙方各手相會，勢均力敵，初成各二，繼成十平，首局以十五比十一制勝。第二局激戰尤烈，雙方　段週旋，比數一再平等，各五後洪倪超越二分，彈指已成各七，陶開球得一分，洪倪伺隙進攻，十五比九，大功告成。 
　　洪德全倪元一 
　　十五比十一　十五比九 
　　陶冠球倪正一 
　　足球會二月份帳目 
　　足球委員會昨日公佈二月份帳目，收入之部國幣五一·一五二·三七二元。港幣三七·九五〇元四角五分。支出之部，國幣四一·四一四·〇二五元，港幣三七·九五〇元四角五分，結存國幣九·七三八·三四七元。又二月份門券發售報告，門券總售三三·八六八·〇〇〇元，除場租金一〇·二九四·〇〇〇元，會方收入二三·五七四·〇〇〇元 
　　美國球迷在風雪中排隊購票看世界棒球決賽（本報特約紐約時報攝寄） 
[今晚籃球聯賽　油隊戰恩卡斯　女子組青聯對抗女青紅]  
　　籃球聯賽今晚甲女兩場，仍在市體育館內角逐，門票照舊，秩序如下： 
　　青聯---女青紅（女子）六時半　裁判吳子彬 
　　油隊---恩卡斯（甲一）七十半　裁判鄭志芳　陳寶琳 
　　女子組乃最後一幕，由青聯與女青紅對壘，比賽勝負已無關大局，惟青聯如勝則可獲得季軍，女青紅實力較差，當難　敗北命運。 
　　甲一部油隊對恩卡斯，繼女組角逐，汕隊本屆出師以來所向無敵，日前力取巨大，尤見功夫，在蔡濱雄馬燦希之策劃下，計謀多端，益以何立德與陳濟江之高超技術門力堅強，且氣勢旺盛，今日如演出正常，當可獲勝，恩卡斯雖無問鼎錦標希望，惟實力未可輕視，前番力取海陸青，充分顯示其威力，雙方一旦相值，酣戰不免，且兩隊俱以快速著稱，屆時戰情之緊張刺激，自可預期，陳容如下： 
　　（油隊）蔡演雄，馬燦希，何立德，陳清江，紀南康，周斌，林維總，林子良。 
　　（恩卡斯）馬漢，奧柴遼，E凱羅司　，V凱羅司　，鮑萊，格明乞谷夫。茀拉克。 
　　籃球聯賽　今午三場 
　　大學專科籃球聯賽，今日下午三時起，男女共三場，均在交通大學健身房舉行，不售門票，歡迎參觀。 
　　首場學院組法政與商學院交鋒，次幕大學組滬江對大同，末局女子組法院戰約翰，各場裁判，亦經主辦當局派定，茲錄如下： 
　　法政---商院（院組）三時正 
　　裁判　劉荷生　李震中 
　　滬江---大同（學組）四時正 
　　裁判　宣鶴旱　楊烈誠 
　　法院---約翰（女組）五時正 
　　裁判　王亦樵 
[津全市商民　訓練晨操]  
　　〔本報天津航訊〕津市體育協會為謀全市商民之普及身心鍛煉，曾擬具四月一日起始，全市廣播晨操訓練計劃，茲悉該項計劃頗蒙體協杜理事長之贊同，目前正在實施商號負責人及人數調查中，決自四月一日開始，先自羅斯福路所屬商號推行，逐漸普及全市，實施時係於清晨八時由天津電台廣播領導呼號動作，各號代表，即於各自門前自行活動，熟習後領導全號員工一體實行，該項教材切合實際，各部關節活動，實施第一週，先由體協會派員領導，以後即由電台按時播送錄音唱盤，自動實行，此項工作如能次第推及全市，必收倡導體育之無上效果云。 
[粵省運動會　決定經費四億]  
　　〔本報廣州航訊〕據悉：本省全省運動會之經費，刻擬定數月為四萬萬元，此筆款項來源除在省廣發支部分外，將準備向各方面籌募，辦法在擬具中，又據負責人稱，此次省運必在暑假前舉行，以便排選選手，參加全運。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[改革幣制方案雖經提議　如何實施尙待商討　目前一切措施均以穩定爲第一]  
　　〔本報南京十七日電〕某經濟　　十七日語本報記者，政府目前所採經濟措施，主要目的在使當前經濟能漸次由非常　入正常，在一切步入正軌以前，尙不考慮發行新幣、外傳政府將改變幣制說，全不可靠。此次三中全會所提經濟改革方案，對未來經濟措施，確有全盤計劃，然並未計劃目前即將發行新幣。 
　　〔本報訊〕昨日報載三中全會提付討論之經濟改革方案內，對改革幣制一案，有主張設立金本位制之說。記者當以此事詢諸財政界某要員，渠稱：對此事並無所聞。惟旣係提案，目前當　屬改革幣制之一種意見。據渠個人意見：目前實施金本位制恐非其時。將來整理幣制時，是否適於採用金本位制，亦　視當時之情形而定，否則亦未必能收預期之效果。渠表示：目前政府一切經濟金融措施，終以維特平穩安定為前提。茲經濟新方案頒行伊始，方期國內經濟金融情况，逐步安定。一切足以另起波瀾之經濟措施，如近傳變更匯率之說，當不致予以考慮。 
　　又記者分訪中央銀行若千要員，及金融界人士，彼等均表示對此事未有所聞。某金融界要員發表意見稱：我國目前所施行之幣制，又稱為管理外匯制。對內則以法定之貨幣流通，對外則採管理匯兌制。國內法幣，因受連年戰事影響，發行不無膨脹，致影響法幣持有人之心理。故今後幣制改革，似應着重恢復人民對通貨之信心。惟為便於管理計，實施金本位制時，亦不必一定流通金屬硬幣，可以庫存定額之貨金，比例發行定額之代價紙幣。惟該項庫存黃金，及紙幣之發行額，務須定期公開發表，並請各社團組織監管會，負擔監管之職。惟類此之幣制改革，目前終非其時。大致在財政收支比較接近，政治環境安定，交通秩序恢復之時，整理幣制，方易於着手。 
[議改幣制消息刺激人心　華股後市買氣大盛　業中大戶仍多逢高拋售]  
　　華股昨初疲後堅，業中大戶拋售活躍，初時甚為不利，後以夜報有改用金本位之議，加上傳說特證有取消之傳，終以高價結束。 
　　晨開　低盤，二二三號有售一七一號二二四號二一八號一四三號均進，遞永紗自二八五〇元，回升至二九五〇元。二三五號八九號一九八號供給而見盤。一七七號一八八號一九七號二三二號五二號一九九號一八三號等俱進。新光信和吸收有人，漲風見烈。遞永紗曾　高至三〇七〇元。九一號九七號一八六號一九七號二二三號逢高壓迫而回平。一七一號二一七號一八六號一四號八三號九七號一五二號一九八號四號二三五號二四號二〇七號一八三號四七號八四號一四三號通袂傾出，美亞遞交首先迫停。十一時半後，散多亦加了結，遞永紗降至二七五〇元。一八〇號二一八號七六號一六五號逢低稍納，午收見盤。結果較上週六計永紗信和美亞各跌半成强，華豐景福勤興中法新華徽降，新光因增資訊尙見微升。遞交永紗信和跌半成，美亞跌一成，景福微升，新光華豐微降。冷股中紡統益景綸跌一成有零，中絲國貨五和麗安以成父不多，尙形平穩，餘者自微降迄半成左右不等。 
　　午後　夜報以三中全會有改用金本位之提案發表壁報，激起買風。二二四號等　進，遞永紗自二九四〇元開後扳高至三〇三〇元。一三號二〇八號二三二號四七號一八〇號一八六號一四九號一〇六號二三六號二三一號紛售，降為二八四〇元。一一二號二二四號趁低維持，升為二九〇〇元。二三二號一二號一七七號二一八號一八六號一四二號再賣，因永紗之倍數過巨，引起賣戶孔　，尙退為二八二〇元。後　特證有取消之傳說，人心又好，二二四號七六號一八五號二二三號進至二九六〇元。一七七　一四號二一八號八九號有售，退至二八六〇元。九四號二二四號八九號七三號進至三〇三〇元。一八〇號一七七號二一八號有供，退至二九六〇元。八九號二二三號一〇二號一〇六號買進，收市仍堅。收後二三五號等均　，遞永紗迫三一〇〇元關。結果較上週六計永紗信和華豐勤與微升，美亞平平，景福中法新華升半成，新光增資決定，獨漲一成弱。遞交永紗信和美亞華豐微升，新光漲一成弱，冷股中紡榮　景綸祗上午有成交，尙跌一成外。餘升降俱微，塲外各股榮辱俱微。 
[外股由疲轉俏業廣最爲活躍]  
　　外股昨晨疲午堅怡紗自一七八〇〇元低價起，扳高至一九〇〇〇元結束，證券帮先出後進，廣帮及洋行帮在金本位傳說下，亦有吸納，洋商力扒，業廣最見生色，結果較上週六計業廣升一成弱，鋼業升半成，怡紗英聯微升，餘者平疲。 
[改制消息傳播統債午後突漲]  
　　公債昨在業中人賣氣興舊下見疲，統丙自晨開一〇二〇〇元起，逐降下游，低價降至八九〇〇元，最後站定於九一〇〇元之價，結果較上週六計甲乙丁戊各跌五〇〇元，統丙見挫一三〇〇元，午後因金本位之訊引起爭買，統丙塲外自一〇八〇〇元哄高至一四〇〇〇元，反漲三千餘元。 
[美國需要　大量洋針]  
　　〔本報訊〕據本市瑞商某洋行告記者稱：最近美國屢電我出口商，要求我供給洋針，數量頗大。是項洋針，在美國本為英商及捷克所供給，近以無法迅速交貨，致美國極度缺少。我國在遞廠商產量尙豐，大量出口亦無問題。但美商出價只允依照英捷所交易之限度，每萬為美金十二元，但我廠盤每萬枚價須十三美元，故尙無法出口。 
[煤商同業代表　今晨晋京請願　請求政府改善配煤辦法]  
　　〔本報訊〕本市煤商同業八百餘家，鈑以燃料委員會配給煤斤，分配不數，且最鈑數月傳聞來源不充，停配已達三月之久，同時煤商自辦煤斤復遭官價收買，煤商生計乘危，曾建議公會，請求政府政善二點，已誌前報。公會方面接到上項建議書後，業經理事會決議，公推理事長謝衡聰，理事潘以三，鮑哲薌。毛春圃·陸祺生·陳錦榮·等六人，偕　問王祖勳，爲請願代表。並於昨日下午二時，在煤業市塲召集全體同業談話會，交換請願意見。並加推趙仁親，郁　全。毛體成等卅人爲請願代表聯絡幹事，定今晨出發晋京。 
　　承購配煤辦法擬定 
　　燃料委員會前交本市社會局，轉配煤商業公會煤觔八千噸，其分配及承購辦法，業已擬定。並限同業自十八日至廿五日止，七日內付款，逾期作為放棄論。該次配煤總額八千噸，內計火車統煤五千六百噸，開灤二號統煤四百噸，同得利小子一千五百五十噸、，長城塊四百五十噸。每同業單位可配火車統煤或開濼二號維煤五噸，同得利小子一噸二五，長城塊零噸三七五，於上開日期付款後，需持同用戶證明書（須經公會核准），方得向公會領取，出貨憑條。 
　　工廠用煤調整配價 
　　〔本報訊〕經濟部燃料管理委員會，對工廠用煤（開澲烟煤屑）之配價，自本月十五日起，每噸已調整為二十四萬元。按原有配價每噸為十七萬五千元。該項煤斤，上月份以到貨不暢，的共配出萬噸。本月尙未開始配售，數量或可較上月份稍為增加。又該曾所配售之其他各種煤斤，其配價之調整，尙在審議中。至配售公教人員之煤球，仍由該會以白煤屑委託各煤球廠代製。每噸配價，仍為二十二萬元，每担合一萬一千元。其不敷之成本，將由經濟部貼補云。 
　　米糧略見挺升 
　　昨米市南北共到九千三百餘石，南路產區高昂，客心堅固，早薄稻續挺二三千元。北粳亦加二千元，秈米帶升一二千元。白元盤漲千元，陰元定勢，惟收市消化轉呆，交易亦少。 
　　麵粉零化頗殷，挺進三五百至千元，　皮仍居平　之格。油市青島來貨見湧，店　　望，桶生油再低二三千元，豆浪平平，淸油蔴油鮮有變化。豆餅客鐫不旺，形勢定局。 
　　黃豆汕闆略動，油廠問津消化熱鬧，見漲千元。菉豆疲而乏交，赤豆南洋進胃淸懈，回跌千元。紅糧市勢仍疲，苞米下游，呆而交少。　豆零錧轉旺，回升三五千元。缸豆原盤，生仁高料洋莊去化活絡，再高三五千元。芝蔴南洋銷路活靈，挺升二三千元。 
[麵粉出廠統稅公會續請酌減]  
　　自財部頒布加增麵粉出廠統稅每袋七百元後，廠商方面曾鱖請豁免，或予酌减，迄今未得覆示。茲悉：茂新，福新，阜　，華豐，裕通，各廠，為遵從明今計，自昨日起，將新增統稅暫行遵令辦理，計每袋出廠價格四萬五千七百元，（前為四萬五千元。）至麵粉麩皮同業公會，配售於餅干糕饅茶食酒業等同業，每袋則為四萬七千七百元，（前為四萬七千元。）為織續要求减輕統稅計，仍由以上五廠及第四區麵粉工業公會，分陳市府當局，轉呈財部申請，如獲减低，則廠售價格當即變更。據悉：以上各廠前曾派員逕赴蘇北一帶　　原料，迄今已到手者，總計十五萬担，可較半月加工需要數量。又據業中人云：今年麥季收成如何，估計似覺過平，須俟淸明節後，方可礦定。惟去冬雨水過多，恐於小麥滋長不無影響。 
[大批棉花北運]  
　　〔本報訊〕海　輪昨日北駛，計裝去漢口來轉口本棉二千七百餘件，又在遞加裝美棉二千一百餘件，的共一千八百噸，運往天津。該項棉花係中紡公司報運。又江泰輪裝食鹽七百噸，昨運漢口。 
[桐油到源不絕　出口可望增多]  
　　〔本報訊〕上週六桐油到貨，漢口貨計到三百六十噸，昨日碼頭到漢口貨為五百噸，（連星期日到合計。）杭州到貨上週六至昨日（十七日）止，每日到貨合計為一零五噸，途中絡繹不絕，本週到貨數量可望達三千噸。據悉：本月份出口數可望增多。 
[輸入輸出兩委會　今日召開執委會　新主委張嘉親自主持]  
　　〔本報訊〕轍入管理委員會執委會，自由央銀行總裁張嘉繳兼任主委後，尙未召開會議。茲悉該會已定今日下午四時卅分，在中央銀行召開會議，由張主委親自主持。會中將審議通過若干登記進口商之資格。又聞該會為集思廣益計，將加聘李馥蓀，吳蘊切，徐寄　三人為執秀會。 
　　又輸出推廣委員會執委會，亦定於今日下午四時，在中央銀行舉行第六次執行委員會議據悉：該會十七種小組會，目前除已成立桐油猪髮蛋類之小組會外，尙有七小組會及其構成人選，亦將於今日會議席上，討論通過。又外商出席十七種小組會代表三十四人之名單，亦己送到該會，亦待提出核議備案，將來各小組開會時，代表可被激列席云。 
[白糖價緊俏]  
　　昨糖市趨勢穩秀，成交較增。公會劃盤，現貨二二中砂白廿一萬二千元，下午二十一萬五千元，决之十九萬九千元至二十萬元。二二中砂白棧單二十一萬二千元，二四粗白劃二十二萬三千元，十期棧單二十一萬七八千元，下午二十二萬二千元，三半車白二十萬〇四五千元。九期棧單十九萬九千元至二十萬元。台赤十四萬七八千元，十期棧單十四萬一千元，下午十四萬四千元。秘魯細砂十九萬八九千元至二十萬元，下午二十萬〇五千元。號貨汕帮開提靑十三萬一千元。順德靑十二萬七八千元。化興帮開貢粉白二十萬元，興化赤十三萬五千元。建帮刁靑開十二萬四五千元，共計千餘件。 
[買戶搜購下　人絲價格見漲]  
　　〔本報訊〕昨市人造絲，上午甚堅穩，一二〇號高山有光六百三十萬元置進，三十五萬元賣出。下午因利買消息傳佈市塲，各廠商紛紛搜購，於是喊價頓然抬高，晨後喊五十萬元賣出，結果比上週末大起二十萬元。廠經市况甚寂，價與週末無甚軒輊。綢貨實銷甚淡，被面依然未更。大誠格子璧縐上午一萬六千六百元成交，人絲羽紗比較俏利，做價五千五百元。 
　　中信局配售 
　　〔本報訊〕中央信託局昨日縱續配售人造絲予絲織業，按該業去年十二月份申請數量，先配十分之一，計的二百三十餘筐。配價照舊，高山牌每箱仍為五百二十萬元，天橋牌每箱仍為五百五十萬元。 
[購棉所需美滙　央行已允撥付　第一季四千萬元]  
　　〔本報訊〕輸管會外棉核配委員會，於昨日上午十時，召開會議。討論結果，中央銀行對第一季外棉限額所需美匯四千萬元，已允撥付。現正待央行與各外棉淮口商洽商，矚將已訂購之外棉，先起運來華。所需外匯，則由央行分期撥付。又因聯總有棉花廿萬包運華，故第一季（二月至四月）四千萬美元之外棉限額之期限，已可展延至本年六月份為止。在此期間，所需補充之外棉，己母　廣乏。至下半年度所需補充之外棉，常局亦巳表示設法供給所需之外匯頭寸，決不致使各紗廠因原棉短絀而停工。又昨日會議席上，有人提議各紗廠出口紗布所得之外匯頭寸，准各紗廠自行運用，結購外棉。討論結果，仍認為應交統籌辦理為妥云。 
[六區棉紡公會議價單　紡管會原則接受　轉送物價委員會核議]  
　　〔本報訊〕紡管會為審議棉紗價格事，特於昨日下午四時，在市府會議室，召開臨時會議。討論經過，對六區棉紡公會議價小組委員會所提供之議價單、包括：（一）收購棉紗價格，廿支標準紗，每件最高價的合三百〇幾萬元。（二）各廠自由買賣之廠盤議價，廿支標準紗每件最高價以成本計，的合三百九十九萬餘元，原則已表示接受。即交由經濟部王部長携京，俾再送物價委員會核議云。 
[紗價堅挺]  
　　昨日紗市粗平綫俏，念支紗交易仍　微末，因紡管會有提高收購價之說，是以續見堅挺。四十二支雙股綫因貨根極少，經不起織廠略加吸吶，價遂一跳五六十萬，是後成交七百卅五萬之鉅。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售二七六七件，內廠商二四一三件，紗號三五四件。申請共一一八三戶，內廠商八三四戶，紗號三四九戶。 
[棉布客銷不寂]  
　　昨日棉布市况，高檔細布天津漢口兩帮續有進胃，人心步堅。十二磅龍頭細布自十五萬七千元做開，步高至十六萬二千五百元，較週六軋升六千元。藍鳳價做十五萬元，彩球十五萬五千元，俱漲五六千元。其餘低檔貨亦升三四五千元不一。嗶嘰本客帮亦有納胃，四君子價為十五萬五千元升三千五百元。金蓮紗舞十四萬九千元升四千元。紡建之二十支細布，昨各帮納胃不寂，聞該貨品質可能代替香港衫布原料之用，故價亦俏俐，做十三萬一千元至三千元。其餘漂布元布及直貢，價亦軋升三四五千元，惟士林布藍布平穩云。 
[洋莊茶市步輭]  
　　紅綠茶內銷狹窄多時，終少進展，人心欲好無力。至於洋莊茶市，英商緊視之紅茶，一片買聲依然甚囂塵上，惟對於價格方面，非巧不取，而賣戶雖自願讓步，但因成本關係，不忍過份輕脫，是以昨日交易，未能在順利中做開，形勢亦露軟化。他若各色錄茶，吐納仍有，情况尙活，然行市則受紅茶趨衰之影響，已不若上週之輩固，脚地恐難站住。 
[四千噸大豆供榨油中信局月內可配出]  
　　本市搾油業為配售食油，曾經由吳市長獲得當局面允撥大豆四千噸，貼補各廠損失，因當時未有公文至中信局，故最近政府人事更調後，此項原料，中信司不允撥給，該業於理事曾中商議後，推派經濟部中植油廠廠長張德成晋京，面謁行政院秘書長蔣夢麟，要求經常供給原料榨油配售，並論及公教人員配油由中植油廠負担後，所有虧額，由國庫支付。張氏於前日返滬，據稱供給四千噸原料事，由經濟部呈文行政院，並由吳市長備函證明，月內可以配出。配價方面，廠方要求中信局以成本配給，約五萬五千元一担。目前各廠每月配油合計三萬担，四千噸大豆僅能榨油八千担。廠商方面希望能獲取廉價原料，使各廠業務更有生氣，現在食油限價二十五萬元、利潤菲薄，已呈文財政部請豁免千分之十五營業稅，財部已允考慮。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[無捐無稅　無拘無束　逍遙的納伐達]  
　　二月二十六日雷諾航訊本報駐美特派員毛樹清 
　　在美國，沒有一個省份，比納伐達更逍遙，更自由的了。紐約州很繁羣，但是繁羣並不就是逍遙。在紐約市內，你看見那些人，整天都忙得喘不過氣來。加利福尼亞很富庶，但是加利福尼亞的美國人，他們為生活而工作，情緒都並不鬢懈。祗有納伐達是一個例外，你旅行在納伐達州的任何一個城市鄉村裏，你看見那些逍遙自在的人，他們像從來不想到什麽呌工作，他們更從來不知道什麽呌法律的拘束！ 
　　無捐無稅　也沒有警察 
　　納伐達是有法律的，納伐達人有句口號，呌做：『生活，快樂，守法』。他們從來不做遠反法律的事。全省十五萬人民，路不拾遣，夜不閉戶，這是他們的守法精神。但是，法律給予他們行為的的束，是很小得驚人的，婚姻絕對自由，離了婚再結婚，結了婚又離婚，那是家常便飯。賭博不但是公開的，而且是省政府扶植獎勵的。納伐達的任何城鎮裏，看不見警察，省政府轄免任何捐稅。全美國四十八州，祗有納伐達，沒有所得稅，沒有遺產稅，沒有過份利得稅，沒有消費品稅......一句話，納伐達是「個無捐無稅的省份。在紐約市內，一包駱駝牌香烟，現在小雜貨舖子賣到一角九分。但在納伐達，祇要一角五分錢就够了。 
　　納伐達的面積，相當於三個江蘇省，到現在的人口總數，還祗十五萬。美國原是一個人口密度很稀的國家，但是像納伐達那樣的比例，也是不多見的。納伐達的『方輿志』上說：它的人口，是近十五年來才增加的，第一次歐戰前後，該是最荒凉的時節。 
　　參觀金鑛　一座黃金山 
　　我嘗過這可怕的『荒凉』的滋味，那是在我逗留在佛傑尼亞小城的那晚上。佛傑尼亞城距雷諾大概九十多英里，我一大早搭公共汽車去參觀那兒的金鑛。那是一座呌做「黃金山」的礦區，在佛傑尼亞東南一英里。七十年前，當美國「西移運動」如火如荼的時候，黃金山上聚滿着成千的草莽英雄，他們都是從東部遷移過來的「亡命之徒」，開發了黃金山，也繁榮了佛傑尼亞城。 
　　南北戰爭促成了美國西部的開發，偉大的林育總統，在對付南方軍盡旁午之際，他用很多時間注視着落磯山區域的發展。這些白種人新掠得的廣裏地區，在南北戰爭時代，都是林肯的擁護者，那時候的納伐達英雄雷諾，約瑟將軍，他的名字，現在成了世界著名的地名。雷諾附近的「斯派克斯」城，也是由於紀念南北戰爭時代的納伐達省省長約翰斯派克斯而得名的。 
　　南北戰爭結束以後的十年間，美國完成了建國途程中最最重要的一步：從大西洋海岸直通到太平洋海岸的鐵路，一八六八年，南北停戰後三年，鐵路工人開發了雷諾，那時候，佛傑尼亞小城，已經有了相當的繁榮。內戰時代的英雄格蘭第將軍，於一八七九年宣撫納伐達州，在佛傑尼亞城被熱烈歡迎，我還有到很多當年的照片，那時節，美國建國的基礎，已經是大定了。 
　　但是，黃金有採完的時節，隨着黃金的聲盡，佛傑尼亞城就顯得冷落起來。亡命的勞工們，紛紛走了，祇賡下五百個居民，稀稀落落點綴在這座半山荒凉的城上。續穴現在流著溫泉，當地人說：雞蛋可以在溫泉中煮熟，我問他們：還看到金沙沒有？他們搖愰着腦袋。 
　　我在敗瓦舊屋的佛傑尼亞城裏躭了一夜，黃昏，路燈半明不滅，一個人踏在木板的人行道上，祗有我自己的鄭重的脚步聲，死城的寂寞，使我不由得不感到胆怯，我第一次看到美國的古舊荒凉的城市。 
　　然而，縱然是那樣的地區，也仍然是逍遙的，小小的狹長酒吧裏，有著好幾桌賭博，麻雀雖小，賭的規模却和曾諾一摸一樣。很多賭客拿新奇的目光望着我，也許他們從來沒有看見過；一個從幾萬里路以外來的黃種人。 
　　金鑛掘完　銀鑛在開採 
　　賭塲老闆的我喝酒，他告訴我許多六十年前，這兒挖掘黃金的故事。他說：現在佛傑尼亞的金鑛是完了，但是卡爾遜城（納伐達省會）附近的銀礦，還依然在開採，納伐達各地賭塲上，淸一色的銀洋餅子，其中一大半是納伐達造幣廠自己鑄的。 
　　他還說：當年白種人打到納伐達來，和紅印第安人打過血仗。白種人為了搶奮金鑛，都打的非常英勇。如令，金是沒有了，銅，鎳，鋅之類的鑛產還很多。雷諾城郊的納伐達省立大學，以鑛冶工程著名。 
　　接着，他又嘆慨起來；佛僯尼亞這小城，是再也沒有多大希望的了。「荒山野地，誰願上這兒來化錢？」他說：納伐達省什麽都不禁，祇禁公娼。但是，為了繁榮佛傑尼亞，省政府特准設立佛傑尼亞「公娼館」，「公娼館的別名，呌作紅燈龍」！ 
[雄偉的滑雪塲　吉諾亞與玫瑰山]  
　　「自由」在納伐達是充沛的。因為自由，納伐達人並不為荒凉而感到寂寞。我從佛傑尼亞轉返雷諾的途中，又觀光了『天邊酒家』Sky　Tavern的「滑雪」。滑雪，是納伐達人瘋狂的愛好，他們從陽曆十一月到第二年的五月，經常用滑雪來點綴他們逍遙的日子！ 
　　汽車轉迥上無數的山坡，才爬到「天邊酒家」，那兒有滑雪的優美的設備，有餐聽，有音樂，還停著無數的轎車。我前年在瑞士作冬遊，也學過滑雪，這回看美國人玩的，似乎更新奇，更勇敢。一位年靑的美國女孩子說：納伐達全省都是滑雪的好地方，塲面更偉大的，有「吉諾亞」和攻瑰山滑雪塲。 
　　吉諾亞在納伐達省的西南角，一個以滑雪起家的城市。滑雪塲有一英里長，一千尺高，每年納伐達和加利福尼亞的省際滑雪比賽，定二月二十三，二十四兩天，在吉諾亞舉行。玫瑰山距雷諾較近，在泰和湖的北岸，那兒有三英里長的滑雪塲，上下距離二千五百英尺，站在遠處，看塲面硬是雄偉。每年，納伐達省立大學，和西方學院，在這兒作校際滑雪比賽。 
　　我沒有趕上比賽的日子，據說，每次比賽，總吸引着幾千遠道而來的觀衆。吉諾亞和攻瑰山兩處的設備，是同一個老闆建造的，他的滑雪廣告上說：滑雪塲附近，有高等旅館，有音樂院，有酒吧，也有上等餐廳，「如果貴客於早一日通知，餐廳可以辦理一千人的中餐或晚餐」！ 
　　騎獵游泳　遊人的天堂 
　　高度發展的物質文明，打破了荒凉與寂寞。冬天一過去，春天的騎馬，狩獵，夏天的游泳的季節，更令人沉醉欲狂。雷諾附近有兩座湖，泰和湖和金字塔湖，雖然是鹽水，但都有一片碧藍的顏色。泰和湖上的夏天，是遊人的天堂，是多少羅曼諦克製造所，那兒有潔雅的旅館，花園，森林，游泳池，我因為冬遊，看不見熱鬧的景色。金字塔湖的冬天更荒凉，湖中有巍然獨立的巖石，像埃及金字塔。 
　　賭博離婚　非正規生活 
　　納伐達人有一句名言，呌做：「納伐達沒有正規的生活」。在中國，我們稱為「逍遙」。來到雷諾的外省人，不是為離婚，便是為了賭博。（註：賭與離婚，見本報前刊通訊），睹和離婚的本身，便是逍遙的，不正規的。納伐達人更說：「當你那一天離去，你便得納稅」。納伐達的法律的基本原則，是「租稅自由」；許多人把資金轉移到納伐達來，逃稅也是原因之一。此外，納伐達還有四季分明的好天時，每年睛天的日子佔百分之七十八，因此，初到的人，不免稍嫌乾燥，但是，納伐達人說：雖然乾，但乾得令人爽快，令人有生氣蓬勃Invigorating之感！ 
　　嶺中之城　拉斯伐加斯 
　　納伐達最大的城市是雷諾，其次是「拉斯伐加斯」，（第二　婚　），近年來，美國南方幾州，乃至於洛杉磯，好萊塢的許多離婚生意，都給拉斯伐加斯搶了過去。從雷諾到拉斯伐加斯，公路　在山裏走，許多人都坐專班飛機，飛機票祇收二十二元五角。 
　　我沒有去拉斯伐加斯，祇在納伐達西邊幾個城市走了一圈，比較暹是以雷諾最為熱鬧。雷諾有兩家報館，兩家週升，一半是共和黨的，一半是民主黨的。共和黨在納伐達的地方　礎較深，那長因為過去林肯總統時代的遺澤。羅斯福時代，民主黨在納伐達也較前有發展。 
　　華僑醫師　納伐達僑領 
　　納伐達大學在雷諾附郊，以鍍冶工程著稱，聽說：有兩位中國學生，在這兒求學，我都沒有碰到。華僑在納伐達人數極少，一位古稀老華僑關老先生，在雷諾行醫，他從前當過舊金山中華公會的會長，現在是納伐達僑領，已經有卅多年沒有返中國。很早以前，他在京師大學堂念書，看過那時候的上海申報。關老先生帶我參觀僑胞的生活，有一家呌做「新星」的賭塲，是羣僑開設的，我看見襄面有幾十個黑男女，在那兒賭傳。白種人開設的大賭窟，是絕對不准黑人及紅印靖安人賭博的，因此，這筆生意，便落到了華僑身上。 
　　華僑也有一座中萎會館，會館附近，從前也有一點小小的「唐人街」，後來因為拆修馬路，邃成為零落不堪。關老先生還帶我看了不少博物館和遊　塲，裏邊都陳列有對紅印第安人的戰蹟。美國人是不會忘却他們怎樣戰勝了紅印第安人的，也許，正如同我們都知道『黃帝敗豈尤於琢鹿』一樣。 
　　生產不多　鑛藏已無幾 
　　納伐達有兩家大銀行：「第一銀行」和「商業銀行」，這十五萬人口的省份，生產不多：鑛藏，木材是兩樣大宗，現在，鑛藏也所賸無幾了。像沙漠一樣的泥土上，是沒有農業生產的，大部份的糧食，都　外省運來。但是，納伐達的銀行，仍然有生意可做，納伐達有的是迸資！ 
　　美國人稱紼伐達為『沙漠帝國』，實際上，納伐達並不像大戈璧沙漠，或撒哈拉沙漠。納伐達是落磯山的一隅，拔海在四千五百英尺以上。納伐達全省，除了幾顆人造的都市以外，原野間盡是光禿禿的章山，亂草荒邱，幾十里不見人烟。 
　　聯邦自治，造成了納伐達逍遙畸形的社會，納伐達正需要這一份「逍遙」，來吸引著四面八方的遊客！ 
[廣西交通喜訊] [  桂林八日航訊　本報記者梁小中]  
　　最近使人感覺高興的，是一條一條鐵路的暢通，一段一段織路的修建，桂柳段通車後，接着便是柳宜段的通車，緊接着的又是桂衡段在重修。柳湛（湛江）的興建，一大堆的交通喜訊，仿佛一個受了重創的人完全接好了血管，再加上一服盤尼西林，行見一年多後，廣西又是一片光明的景象。湘桂黔路局長袁行見一年多後，廣西又是一片光明的景象。湘桂黔路局長袁夢鴻，並因工作努力，迭獲嘉獎，刻苦奮鬥的精神，的確使手來敲成一條鐵橋的故事，它會比共產黨關於吳滿有的勞動故事更感人得多。 
納伐達淘金圖 
　　（上）鑛上開出的一車金銀，値十萬萬美金。（中）格蘭第將軍於一八七九年十月巡視納伐達州時佛傑尼亞礦工深表歡迎。後排右起第四人即格蘭第將軍。（下）金盡人空後之佛傑尼亞城內街景。（本報特派員毛樹淸寄） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）木欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披　與否，槪不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　日前讀者汪盛松君投「修理水管派費質疑」一文；茲得上海市公用局函開：「經轉飭法商電車電燈公司查明辦理，據復稱：「本公司前接寗波路發元（譯名）錢荘通知，謂該弄內自來水壓力不足，經本公司檢騐水表以外之水管，查得確有漏水之處，業於二月十八日修復。該項工程旣在水表以外，應由本公司負責辦理，故免費修復，並未開單收費，且經調查，無論在工程之前或工程進行中，本公司人員，均未曾向該弄居戶收取費用。查本公司員工，均似有身份證及證章，且所謂費用，本公司從不向住戶收取，均應向本公司收款處徼納」等情，請予刊布。」特予照刋。 
　　讀頭廣告有妨市容 
　　編者先生： 
　　查本市中區各街弄牆上遍貼小便腫　五淋白獨等滑頭花柳醫生之擴告，不特有妨市容，抑且貽書病家，深望衛生警察當局嚴加取締，以壯市容，而杜奸偽（姜懷仁） 
　　危險築物已着修建 
　　本報讀者某若，指陳楊樹浦路一四一一---一四四九號及一六六七---一六七三號之危險房屋。經刊登後，頃得上海市工務局秘書室函告，業經由局分別塡發危險通知單，着該屋業主迅則修建云。 
星期論壇 
[論通貨管理並建議發行「物價指數國庫券」　（中）] [  李崇淮]  
　　（三）關於發展貿易者：政府提高匯率。其目的在求　動輸出物查的增產。但數日之中，桐油價格躍出四十萬大關，其他出口物價亦在少漂中，水漲船高，出口業獲得多少鼓勵，殊堪疑問。反觀其他生產事業，凡自國外訂購生產器材或原料者，均紛紛呌苦，對於生產復興及增產打擊之大，非問小可。進口貨價格，更一日倍頻。有關進出口貿易的物資旣已紛紛上漲，由國人民的心理一向是敏感的，勢必也連帶促成其他物價之上漲。蓋以政府增發的通貨無法管理，不久，提高匯率所收的效用勢必又被冲銷了。 
　　（四）關於物價工資及日用必需晶之供應者：在通貨未得管理以前，嚴格管理物價是不可能的。前已說過，人民的錢拿在手中，一定要有一個出路，除去日常消費者，人民最低的要求是堡仔其儲蓄價値。銀行存息太低，生產投資利潤低而風險大，於是只有放高利貸或囤積貨物。物價的表面固可因政治管制而釘定，但黑市將無法消滅，限價下的物品品質亦必日趨下流。人民不買的東西，政府絕不能要他買；人民要買的東西，限制他不買還得想辦法去買。這是人民經濟本能的驅使，故即在英美先進國家，尙有黑市，何况我國人民的教育程度及守法精神如是落後？統籌物資的供應，更是促漲物價的因素。因為政府統購物資，勢必是大量的，凡是鉅額的需求，對於市塲的反應一定大，結果不帝政府在無形中代替了人民做了囤積的主人翁！ 
　　七　「物價指數國庫券」之產生 
　　總上所述，政治性的硬性的多頭管制，實不若經濟性的簡單的勞動手腕。這簡單的經濟手腕，便是爲人民利餘的購買力找出路，也就是通貨管理最佳的法門。 
　　黃金政策旣已失去支援，（是失去黃金供給量的支援而不是失去興論的支援），公債又不能用通常手段來發行，勢非找出其他的工具不可。這種工具應有兩個要件：（一）具有保持儲蓄價値的特性，方才足以引導人民的剩餘購買力；（二）具有充份的兌換價値，使人民於需要時隨時可以向政府兌換。根據這兩種特性，筆者特建議發行一種以物價指數為標準的國庫券。茲就該券之發行方法，物價指數之厘手問題，人民對於該券之信任問題，還本付息問題，該券之作用及其所獲效果與影響等，分別申述如後： 
　　八「物價指數國庫券」之發行方法 
　　該券得分甲，乙，丙，三種券面發行，均為無面額。在最初發行之日，此三種庫券得分別按十萬元，百萬元，千萬元掛牌，以後於每週按物價指數掛牌一次。物價指數增加時，其掛牌即分別按物價指數增加率之比例計算。若本週間與上週物價指數相等，或上漲率不及年息六厘時，則本週之牌價按上週之牌價加上年息％6計算，其意在保障人民之利益。在物價上漲時期，人民固得儲蓄保障，在物價穩定之時，人民亦有利息可得，其時該券即等於年利六厘之公債。 
　　「物價指數國庫券」之買賣牌價原則上相同，但遇必要時，政府得將志價抑抵或買價略為提高，但在任何情形下，收價不得低於根據物價指數計算之牌價，在任何情形下，全國各地之買賣價亦應一致。 
　　「物價指歟國庫券」之發售，除政府委託中央銀行全權代理外，並應由中央銀行委託其他國家銀行代爲辦理，以增加其吸收通貨之力量。各國家銀行買賣「物價指數國庫券」之牌價，應與央行掛牌相同，央行得另付手續費千分之若干，或以所售現款若干成存於該行，作為事業貸款之用。但國家銀行每日實售實購餘額，須於每日營業終了報告中央銀行。國家銀行自己不得購買國庫券，因其資金應用於生產事業及其他國策貸款也。商業銀行及錢荘於開始發行時，每家按存款額攤派二成，其後亦至少以保有二成餘額為度，自願增加者聽便。事實上銀錢行荘將樂於多投資於「物價指數國庫券」，蓋其不但利息優厚，且可保持其資產之價値，不致於隨同貨幣貶値。商業行莊所存央行存款準備金，得以在款减去投資於國庫券之款項計算。 
　　「物價指數國庫券」得分為記名或不記名兩種，任購者選擇。該項庫券可以隨時向當地國家銀行按當時牌價十足兌取現歡，但不得充作國家銀行借款之抵押品，蓋因國庫券實際利息高，而國家銀行放款息低恐奸商從中套利也。 
　　各地發行之國庫券應加蓋發行地名，如在上海發行者加蓋「上海發行」字樣，漢口發行者加蓋「漢口發行」字樣，國庫券可以在異地兌取，惟在兌取時應减去兌時原發行地與兌換地兩處聞所應付之匯水，以免商人藉此逃避匯款之限制。 
　　「物價指數國庫券」之發行，還可用以收回黃金。蓋用法幣收回黃金，政府負担過鉅，値此時期，尤足增强通貨膨脹之危機，用該券代以法幣付給，則有收回黃金之功而無發行通貨之弊矣。 
　　九　發行「物價指數國庫券」所依據之物價指數如何厘定 
　　筆者以為該項物價指數之厘定，似可以下列各點為標準： 
　　（一）物種之選擇及加　方法，宜以中等家庭之日常消費爲標準，否則內容亦以愈廣泛態好。物價指數不宜太低，太低則不足引誘人民投資；亦不宜太高，太高則恐刺激其他物價上漲。總之，物價指數以能代表一般物價水準為佳。國旗券牌價的計算，旣有準繩，便不會引起像黃金那樣的投機風潮。其詳細計算方法，可由統計學者另行商定，但政府所採用之計算方法應行公告。 
　　（二）全國各地物價指數應統一，換句話說，各地「物價指數國庫券」的牌價不宜有所差別。因為若有差別，勢必引起資金不正常的流動及投機者的取巧　利，如已往之黃金市塲然。因為物價指數應劃一，則自不能以一地為準，故其物價指數應以許多地方物價之均數求之，其基期數亦同。至於應以何時為　期，其關係殊微。以二十六年一---六月各地物價為甚數固可，以「物價指數國庫券」發行日之物價指數為　數亦無不可。蓋「物價指數國庫券」之牌價係以兩期相比而決定者。計算物價指數所包括之地點得為上海·南京·天津（或北平，潘陽（或長春），靑島·漢口·重慶·昆明·長沙·廣州·西安·蘭州·迪化·西康等地。 
　　（三）物價指數應每週計算一次，各地中央銀行（或由四聯辦理亦可，其無中央銀行及叫聯分處之地得由其他國家銀行代理）應於每星期五將所規定之物種在一週內之平均價格，電告上海總行，由總行彙集，按己公佈之計算辦法，計算其所得本週之物價指數及國庫券牌價，最遲應於星期日電告各地中央銀行及其他經售銀行，各地經售銀行應同時於星期一日晨公佈「物價指數國庫券」這牌價，並同時於各地報端公佈此種物價指數之內容。 
　　上述物價指數之公佈，距實際物價報道相隔有二天之久，此種時差，在物價繼續上漲時，購買者或稍有損失，然與實際利息相比，甚爲有限。因各地電報往返需時，二日之差，實不可再少。筆者所以選擇星期五至星期一者，蓋以其中星期六下午至星期日之一天半時光，多為不交易者，故事實上僅隔一日而已。持有國庫券數週或數月以上者，此種差別幾等於零。 
　　十　人民對於「物價指數國庫券」的信任問題 
　　「物價指數國庫券」之發行方法及其計算標準旣如前述，惟發行「物價指數國庫券」並無實物担保，而係以政府的信用為基礎。但現政府已一再失信於人民，人民對政府旣不能信任，則該券能否順利推銷，以達成其吸收通貨的使命，不無疑問。 
　　就經濟觀點來看，即使人民對「物價指數國庫券」的發行半信半疑，該券仍然可以發行，而且一定獲得相當效果。筆者前曾指出「物價指數國庫券」所應具的兩種特性，即保持儲蓄價値及隨時可以向政府兌換，只要政府能絕對保持這兩點，一定可以有優良的結果，而這兩點是不難保持的。以美金為担保的美金公債及情券，以黃金為背景的存款，都與此種國庫券不同。因為美金和黃金的本身都有其對外的交換價値，且絕對的受有「量」的限制，政府不願意輕易犧牲這部財產，因此就對人民的信用打了折扣。國庫券的償還數然是以國庫收入為基礎，而事實上就是法幣。就政府來講，只要償還時所增發的法幣與整個經濟沒有什麽大害處，增發是無所謂的（請見本文後論）。就人民言，只要政府在這物價上漲期中，為其保存的備蓄價健不變，尙有何求？所謂儲蓄價値不變，具體的說，若是人民於購買「物價指數國庫券」時其所花的錢足够買一担米，一年半載以後，（或隨時隨地）其用該券所兌換出來的法幣仍可購買一担米，這種儲蓄比囤購實物來得好。因為囤轉實物，不一定是隨時所需要的束西，今年買五担米，但是一年內，不見得吃完，若是年底需要衣料，拿米來換衣料並不是那樣直接了當的事。購買「物價指數國庫券」也比把錢存在銀行錢荘　好，假若人民對政府不信任，其不信任的程度決不比把錢存入錢荘放拆息來得强。人民心驚　頭地把錢存人錢莊或放給私人，為的什麽？還不是希望得一點高利息，以補積在物價上漲期中的儲蓄損失。但「物價指數國庫券」的利息，還比存款在任何行荘為高。這理由很簡單，因為在物價上漲時，物價的上漲率（也就等於「物價指數國庫券」的利息）總是比商業利息高。因為借款利息是商業最重要的成本，商人銷貨的利潤必須高於成本，才能維持。假設銷貨的利潤不够愼付其借款利息，勢必有三途可循：（一）當物資之供給少於需要時，商人將抬高物價，（二）當物資之供給超過需要時，商人將俟利息殺低後再借款；（三）週轉不靈瀕於倒閉。因此在任何情形下，物價上漲　勢必高於銀行錢荘的放款利率，自然也更高於銀行錢荘的存款利率了。前文曾指出本年正月的躉售物價高於去年同期約七倍，是每月土漲約56％强，而錢荘的放款拆息約在20％左右，存息約在12%左右，足以證明此說。購買「物價指數國庫券」的利息旣比存錢於行荘來得高，而且較為可靠，人民一定會將錢投資於此。再就銀行錢莊而言，恐怕也將以「物價指數國庫券」為大部投資的對象，這也是因為其利息高於行莊的放款利率，而且較信用放款可靠之故。其更有利於一銀行錢荘者，便是行荘並不需獵取其放款顧客而得以坐享其利，且更可按自身頭寸的多寡，隨時隨地增加國庫券的投資或變為現金。我國大部的滙資是人民的剩餘購買力及銀行錢荘的投機信用，是則國庫券的發行，將會狂速地將這些剩餘購買力及商業投機信用加以收縮。利之所在，金石為開。「物價指數國庫券」的銷路，是不成問題的。 
　　為了增强社會對於發行「物價指數國離券」的信任起見，筆者特於此尊重提出，該券之發行，應由行政當局交立法院及參政會審議後施行，以期獲得輿論及人民的贊助，其效必著。 
　　十一　「物價指數國庫券」的還本付息問題 
　　此恐將為當局及一般社會人士所最注意且欲得而解答者。在表函上看來，吾人所逢之還本付息問題，將較任何債務爲嚴重，在物價平穩時，吾人所付的利息僅為年利六匣。幷不為鉅，惟在物價上漲時，表面上雖未加上利息，而實際上所付之利息，則較一般利息為高，己見前論。如此利息、政府將如何負擔？ 
　　事實上這問題並不如想像的嚴重。首先，我們應認識「物價指數國庫券」的三種特點：一是該項國庫券的利息與本金不是分開計算的，其本息永遠是連在一起的。因此在計算方面並不如其他儐務那樣因難。二是該項國庫券的償還期並無規定，其發行則隨時按市塲的需要而伸縮，何時全部收回，政府也可按情決定，並無拘束。三任何一時間的買賣牌價在原則上相等，政府隨時隨地賣出，也隨時隨地購進。因此我們所應討論政府的負債問題，也就側重在任何一時間的收付餘額問題。 
　　任何一時間的收付餘額情形，大致可分為四種： 
　　（一）僅有賣出，沒有買進。這是開始發行的情形，只有放出「物價指數國庫券」以收進通貨，沒有償付的問題發生，因此無討論的必要。 
　　（二）發行在進行中，賣出的國庫券總額超過買進的總額。這大概是物價不斷上漲時應有的現象，因為人民欲籍以保持儲蓄的價値，在這種情形下，政府繼續收進通貨，只有收穫，沒有負擔，也毋庸討論。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[溝通中法文化　蒂德羅獎金] [  徐仲年]  
　　在目前中國的智識界，恐怕知道「蒂德羅獎金」（Prix　Diderot）的人很少，知道這個獎金的重要性的人更少：所以我今天來做個扼要的介紹，希望智識份子特別注意。 
　　我們先下一番正名工作：獎金以「蒂德羅」為名，「蒂德羅」是誰？杜尼。蒂德羅（Denis　Diderot）生於一七一三年，卒於一七八四年，是法國的哲學家。從一七五一年到一七七二年，凡二十一年，他和達期貝爾（Jean　IeRond　d＇Alembert）：一七一七---一七八三）主編和冽行「百科詞典」（Eocyclopedle）：這是十八世紀的一部鉅著，而且是世界性的鉅著。「百科詞典」，各國都有；那使在法國，也不止一部。那麽，為何這部十八世紀法國的「百科詞典」獨享盛名呢？因為有下列的兩個主要原因。 
　　第一，因為本詞典的作者不但是各種學衛的專家，而且是大師，例如：伏兒戴爾（Voltaire：一六九四------一七七八），盧梭（Jean－Jacques　Rousseau：一七一二---一七七八），孟德斯鳩（Montesquieu：一六八九---一七五五），蒂爾古（AnneRobert　Jacques　Turgot：七二一---一七八一）...這些人，祗須中間一個肯執筆，已能光芒萬丈，何况他們羣策羣力，共襄盛舉？ 
　　第二，這更重要，該詞典含蓄一種精神，影響近代文化極大，人家就稱它：「百科詞典精神」。這是什麼精神呢？說來很簡單，創立却難，突施更難：（一）求知；（二）求眞；（三）思想自由。這三個階段是連貫的：為了求「知」，所以求「眞」，------------不「真」的「知」不是眞知；------可是，如果思想不「自出」，便無從得「眞」。「百科詞典」本身就充分表現思想自由：因為以思想立塲，伏兒戴爾和慮梭------這兩位哲學界的鉅人------就是寃家對頭！ 
　　「蒂德羅獎金」的目標和努力，就要發揮這種：「求知」，「求眞」，「思想自由」的精神。 
　　一九三六年，一位著名的女小說家亞歷山特拉。胡貝---姜斯紀夫人（Mme　Aexandra　Roube-Jansky），獲得中國方面李石曾先生贊助以後，創立這個獎金。她的辦法是如此的：她獲得法國政府的襄助，每年中法兩國交換兩個新聞記者（最近有更動，請觀下文，）坐頭等艙位，以及到了對方復遊歷時的一切費用，以六個月爲期，統歸政府招待。新聞記者遊歷時所有觀感，可以「自由」寫述；所寫的文章，由該獎金委員會負責介紹出版。新聞記者的選擇，由該獎金審議委員會（Jury）決定，而這個委員會是中法人士合租的。 
　　一九三六年，一個法國的年輕新聞記者獲獎來過中國；却沒有中國人出去。為了什麽？我不知道。 
　　一九三七年，又一個法國的年輕新聞者獲獎來過中國；又沒有中國人出去。為了什麼？我不知道。 
　　此後因為戰事關係，獎金暫行中止。 
　　最後，該獎金的審議委員會重新改組，從一九四七年起，該委員會的組織如下：主任委員：保兒---彭古（Paul-Boncour，前法國內閣總經）；委員：安德萊·費烏斯夫人（Mme　AndreViollis），着　，羅朗·篤兩日萊斯（Roland　Dorgeles），法蘭西斯·賈爾古（Francls　Carco），比埃爾·馬爾克·奧爾朗（Pierre　Marc　Orlan），兆如。禹依斯曼（Georges　　Huysmany），郭爾尼葛里翁---英里尼埃將軍（Cornigllon-Moilnier）舍哈爾·蒲埃（Gerard　Bauer），比埃爾。苔加芙（Pierre　Descaves），東尼---萊維雄（Tooy-Revillon）），兆如·夏昂叔兒（Georges　Charensol），以及法國外交部的兩位代表。 
　　鑑於中國新聞記者懂法文的太少，今後關於中國方面，將不限於新聞記者，但以精通法文的作家為原則。 
　　最近，胡貝---善斯紀夫人第三次來中國，策劃恢復這個「蒂德羅獎金」。 
　　如果中國政府予以贊助，智識界予以同情，在一九四七年裏就可以派一位中國作家到法國去，一位法國新聞記者到中國來。（三六，三，十五。） 
[村思　外外章] [  匡瀛]  
　　城門 
　　你是一個住慣大都會中人的最陌生客人。 
　　每天你這過來永遠是站在市街的梢頭瞧盡往往來來的人；那些人間甜密的情話和尖刻的惡咒你是聽慣的；你不會動一動心，讓歲月侵蝕着你己剝落得可怖的面上。怎麽在這個世界都已裝扮得很美麗的時代裏，你連蓬鬆的鬢髮也不梳掠梳掠呢？ 
　　詩人把你裝置在吟詠邊塞的詩篇中，畫家把你安排在邊城落日的冷景中，你一個可憐的命運，似乎永遠祗能怑着凄凉和着索。 
　　但，有一椿你是値得自傲的，就在這個荒僻的小城中吧？那些裝旂滿筐貨物和一腔歡欣從鄉下趕圩的人，當他們走過你的脅下來時，對你是那麽淸暱，他們一堆堆蹲前你膝前，訴說着各人最關切的心事，在道時，你是這小縣中最足驕傲的英雄了。 
　　生活在人間還有一絲溫緩的土地上，你，終究還是不寂寞的。 
　　溫馨 
　　一連串的歡欣從掌中逃到天上，又從天上停到樹梢，這，我是把鴿鈴象徽着這人間曼妙的幻想。 
　　白的翅膀，紅的嘴尖，雖然是翱翔在白雲中的一點，但看在一個水邊凝思的勞人眼中和一個倚在樓頭遠眺出神的少婦眼中，這多少是人間最溫馨的寄託。煩你把世界上最動聽而美麗的詞句，渡過山山水水帶給那些遠遠的征人去吧！ 
　　是在黃河之上；是在長江之濱，是在黑水白山之間，是在摩天大廈之巔，是在苦難和迫害的魔窟之阱，誰都仰望着天上的白雲，把連串的希望寄託在虛幻的寂寞之中。你用嘹亮的歌聲劃破了這寂寞的長空，也劃破了每個人冷落的心靈。 
　　是人間少同情的寄與，還是那些殘酷者把痛苦塗抹在人間，但在這荒僻的小城中，我從沒有聽到過這輕期的鈴聲。 
　　村思 
　　一個春天的晚上，我獨自緩步在一條靠山的仄徑上，瞧着那些寂寞地像一頭頭乏力的耕牛蹲在地上的板屋，我的心裏充滿着空虛之感。 
　　溪水潺潺地流去，連一個洗衣女都沒有呢？ 
　　一切一切都顯出那麽靜，我像站在荒島上數着水邊的貝壳；這上面誰去辦認連串從這天上掠過的歲月呢？我感到悲哀；但那時忽然傳來孩子們的歡笑聲，好做是鄰鈑的板量中傳出來的，當我旋頭去尋覓時，却迎來了一陣空漠的思想。 
　　歸途上，我這樣想，不論什麽時候什麽地方，都有人在唱起抒情的歌曲的，但為了歡笑使你流出淚來，那時，你纔會去辦起歡　之處也是愁濃之處。 
　　我的心沉重着；因為我無意中發為了一個人間的奧秘。 
[痛苦的喜悅] [  林澂]  
　　痛苦的理想，彷彿在明天的脚步下；而又覺得非當　遠...... 
　　是在回憶那消失了的意年？抑是留戀那被萊擲了的愛情？或者仍是在懷念那辛酸的風沙旅途？ 
　　那些積壓於心底的痛苦的感情，在生活的經騐中已經變得淡漠了。曾經掏出多少淚水，讓它融外，讓它消逝在記憶的河流之外。 
　　不能讓過去的情感感囚鋼自己，也不能讓過去的生活重新誘惑我。我應該從痛苦的理解中，　立起生活底信念，使一切痛苦的遭遇在我底生活中變為力量，我知道未來的路是更艱困而痛苦必定更多。 
　　有人說沒有痛苦也就沒有快樂，然而我確實已把過去的痛苦忘記。如果說還有一點存留在我心裏，那祇是解說於長期禁囚後的一種愉快。這由於痛苦而發生的窒息與麻痹的心靈現象的複活，我不禁為這驕傲而又堅强的生活意念底再度燃燒感到喜悅！ 
　　把自己的感情從痛苦的深淵中起拔，猶如一粒種子從殘凍的泥土裏抽出芽來。從此生命開始有新的希望與鼓舞，但從此生命也將遭受更多的摧殘與考騐。因而我必須更淸醒地睜開我底限睛去探視一下這遼闊的世界，讓自己底生活安排在現實上，去迎接更多的痛苦！ 
　　有如被踐踏了的野草似的不絕生長，蔓延，却不要以過多的夢幻，使生命底泉源涸竭，因為從現實到未來，該有一段痛苦的旅程，而明天的步子，決不會跨達邈遠的喜悅中！ 
[美國現代劇壇------記萬家賓的講演] [  樂梅岑] 　　 
　　當熊校長宣布萬家寳先生出席我們的第一次文藝晚會，並且答應講演「美國現代劇壇」的時候，座中起了一陣子興奮的騷動，大家很熱切的盼望三月九日晚上七時這個時日的來臨。 
　　「樑上君子」日塲觀衆陸續散出來，大家動手佈置文藝晚會的會塲，搞燈光的同志，把司包脫照耀得全塲雪亮，幷且打了一個光暈在主席台上。 
　　好些法學院和光華大學的愛好戲劇的同學，聞訊趕來參加，做了不速之客。 
　　萬家寳先生在春雷嗚響似的掌聲中到臨，他淸秀而瘦弱，使人聯想到弱不禁風的中國文人，他穿着灰棉布的長袍，棉襖袖子比袍子長出一寸，柔軟的頭髮自然地在左側分開，架着一付金絲眼鏡，閃着有力的慧眼，使人覺得他的洞徹力的深入：勃子上圍了一條紫紅色圍巾，給你一種不修褊幅底瀟洒的印象。 
　　他教書熱情，常當忘記下課，他說他自已缺乏集中力，事實上，也許為了他的思考太過集中的緣故，下課的鐘聲，沒有一次為他注意過。他教書的時候，眼睛照例不看聽衆，好像故意閃避着你的目光，有時用手撫摸着他的鬢髮，露出羞澀的表情。 
　　當熊先生說及，給你們不上萬先生課的同學，瞻仰瞻仰萬先生丰采的時候，引起嘹亮的笑聲。熊先生說連他自己在內，目前中國寫戲的人沒有一個趕得上萬先生的成就者，並盛讚他的創作態度的嚴肅：他的作品不發表則已，一發表必驚人。 
　　萬先生向鼓掌的聽衆頷首示意，開首說：對熊先生的推獎，不敢承受；接着說：說我寫得慢，對了，說我「嚴肅」，深愧還沒有做到。而且他又自歉缺乏集中力。 
　　言歸正傳，他談到美國劇壇，要點如下：（一）說美國戲劇完全商業化，據他實際考察，未盡公允，美國有許多進步作家，進步劇本也有上演的機會，一般演出都在水準以上，那些化錢的大老闆，不大理會戲的內容；（二）美國戲劇眞正可以買錢的地方並不多，主要的依菲「大衆劇塲」，它擁有一百萬會員，略如中國平劇的票房；它供給導演，供給院子，供給演員，不但培養了人民觀劇的興趣，而且訓練了不少新的人材出來，成為美國劇壇的重要支柱；（三）美國職業寫劇人，有兩種能度：一種是消極的不承認好萊塢戲劇，他們自認目前在好萊塢工作，不過為了「淘金」，等到袋裏裝滿了，再寫「他們想寫的東西」；一種是積極的民衆教育者，他們無情的暴露，正確的啓示，可以奧達次為代表；（四）他認為不論美國作家有些個意識不正確，但是他們扶巧之好，和觀察力之透徹，非中國劇作家所可企及；（五）美國正在推行一種「保留制劇院」，力糾一個戲連演幾年之失---它使得新進的人無法上進，使得職業劇久成為一種商品；這個戲院制度樹立後，可以儘挑一些好的戲來演，去年這些劇院曾上演過莎士比亞的，蕭翁的柴霍夫的·易卜生的·巴雷的戲。 
　　他結束了他的講詞，同學們報之以熱烈的掌聲。餘興的節目開始，等到上咖啡的時候，大家才聽到就寢鈴已經大作，在主席宣布散會後，猶自咀嚼著萬先生的講演。 
 
[花鳥] [  指畫]  
[談詩] [  杰人]  
　　意境旣然模糊，典型倘亦虛幻，則詩的靈魂和骨子所繫皆無形喪失；世界上能產生下偉大的詩篇，都發源於一個簡單樸質的中心思想，結成最有力的故事，同時精密具體地表現出來的。而一首的顯示原該像一個巨人的站立和一泓海水似得深邊遼闊，令人可以提摸，欣賞，即使是最短的不到一二行的詩篇，也應該具備一個完聲的個體才是。　　 
[一寸山河一寸血198] [  葉勁風]  
　　「可惜...」我這時觸到另一稱感想；也許就是那個「八」的秘密還沒有獲到滿意的解答，很想從萍子口裏探聽一個明白。有了這個感想，不覺衝口說了「可惜」兩個字，意思說「可惜無法當面向萍子探問一下；只要她肯坦白公開的話」。 
　　「什麼」？w君問我，意思說「可借什麽」？ 
　　我把感想到的意念告訴了w君。我說話的口氣裏，表示鶴見和萍子也許正在討論這個問題，可惜無法聽到。 
　　「可惜」！君也這麽來了一個歎詞；「鶴見是我們的朋友，他站在比我們還艱難十倍百倍的崗位上工作，奮鬥。敬佩是不必說的；我們應當竭盡所有的力量，給他便利，工作上的便利，絕對不應當刺戟他的感情；當面或背地都應當鼓勵他，不能給他一絲一毫的打擊，無論在言語或行動上。不然的話...」 
　　　w若說到這裏，忽然頓住。他這幾句話，前一段我很明瞭，後面這兩句，雖也懂得，却不明瞭他意旨所在。為什麽要說這兩句話？為什麼又有最後這一轉「不然...」？ 
　　「不然的話...」我意思想請w君說下去。但同時猛然觸機，明白了w君的意旨，---「不然的話，僅須指頭一撥，就可聽見他們在說什麽了---便會心的點着頭，「我明白了...但是沒有關係。這件事我可以幹，只不知道現在使用這個裝置，方便不方便」？這個「裝置」，指着「傳聲裝置」。開了這個裝置的電鎚，我們就可以聽見鶴見和萍子的談話。 
　　「方便的話，不成問題...不過...」w君攢　了眉尖，好像有些礙難說明的痛苦，還滲有幾分不願意的決心。 
　　我知這w君不願探聽鶴見和萍子談話，因恐有傷鶴見的感情，怕他後來知道了這事，因此受刺　。在我却無所謂。鶴見和我，知無不言，言燕不盡。他和萍子談話，始終必要告訴我。就是他不願自動說明，我也可以問他一個海乾河涸。W君究竟和鵲見隔着一層。我於是決定親自動手了。 
　　w君這屋子裏的裝置，我因這幾天的盤桓，大部分都摸熟了。只這「傳聲」一項，因未曾見他們用過，還找不到發音器在哪裏，如何啓用，也不知道電鍵的所在。 
　　我個人方面，雖說可以負資收聽鶴見和萍子的談話，但在決定這個思念之後，和剛要實地施行之前，這一霎距離間，良知上也泛起了一個莫明其妙的「？」符號。 
　　特務和偵探之類的工作，一般社會上，某一部分的人最不歡迎，甚而憎惡：憎惡他們喜歡探聽人家的私隱或「秘密」。照紳士派的某種「道德」講，這種行為，似乎欠些光明。我個人這時忽地動了一個莫明其妙的疑問，大概就是這種「紳士」的傳統觀念在作祟。但回頭一想「我為什麽要担任這類的工作？豈不是為了國家，為了挽回人類的慘刦，才肯捨着性命來幹這個工作的嗎？有了這樣的立塲，心胸應該很坦白；有了這坦白的心胸，又何惜犧牲一下這個　偽的「紳士觀念」？ 
自由談 
[關於「商務」近况　---且報告一則喜訊] [  黑星] 　 
　　「商務」的幾種雜誌，在戰前確實「　炙人口，」無論取材與內容，確夠得上水凖，而現在保存下來一直還在出版的，就祇「東方雜誌」一種。我為了要知道他們將來的出版計劃，特地又去河南路他們的總管理處，在推廣部和出版部門，得到了以下幾種値得使人高興的消息。 
　　他們已在積極恢復過去所有雜誌的陣容了。比如「兒童雜誌」，他們的「新兒童世界」已決定在四月四日兒童節復刊了，主編人是沈百英先生。 
　　而過去曾經蜚聲文壇的「小說月報，」現在已決定改名「文學雜誌」，由朱光潛先生主編，復刊號第一期五月間即可出書。 
　　此外還有一種「學原月刊，」由學原社主福，五月中亦可出版，「教育雜誌」也在積極恢復出版中。 
　　道許多該是多難。寂眞。上海出版界一個極大的喜訊！我們希望「商務」能够多多運用他們現有的資力財力，多為中國出版界出幾本有學術價値的書；因為無諭是科學，文壇，教育，在目前，是多麼荒蕪，多麼悽厲的景像呵！ 
　　據推廣部某負責人說，他們的「新中學文庫」，淮備三·四。五三個月內出齊，三月份的第一期書已出，以後擬準期出書。在全書出齊以前，不擬零星出售。全書共四百六十三册，預約價目為二百卅三萬六千一百八十元 
　　我曾經問起他們閘北印刷廠和東方圖書館的近况。據說，現在東方圖書館已經夷為平地了，那裏已找不出過去曾經有過這樣一座巍峨大樓的痕跡。至於印刷廠，還保留着一部份，他們正交涉借住的機關遷讓。 
　　東方岡書館的復興委員會，一直還繼續地工作着，他們為望總有一天，能在原來被戰火所毀的基地上，重新建起這一座學衛的宮殿！ 
　　他們又曾經向政府提出，要求日本賠償這一筆幾乎無可補償的損失，但直到現在為止，似乎亦不能得到確實的答覆。（下） 
[戰時亂倫悲劇　讀豐子橙蜀道奇遇記] [  旭]  
　　文藝春秋第四卷第二期晝師豐子愷先生的一篇蜀道奇遇記，沉痛的寫出萬惡的戰爭，其結果除了家破人亡以外，還有使人哭笑不得的副產品。 
　　事實是這樣：一個中年婦人，在故鄉嫁過姓范的，生下一女名聆姐，萬惡的戰爭，使他們一家三口，從嘉興逃到衡陽。衡陽空戰，丈夫范某炸死，她遂在李俠家當傭工，范聆姐遂到某團長家充女工，衡陽大火，李俠夫婦先後輾轉入川，范嫂隨往，詎知數月後，李太太病故，遵照李太太的遺矚，范嫂成為李俠的繼室。再說聆姐在衡陽隨軍開拔至江西，後來團長陣亡，太太帶了范聆姐回到淪陷的故鄉南京，她改業在紗廠做工，一日突遇二獸兵意圖污辱，這時李俠的父親（老李）正任日本翻譯，適遇此事，抱着豪俠好義的勇氣，以自己的女兒相稱，解救了這塲悽慘的局面。詎知范聆姐自遭逢這次危險後，痛惜自己的孤苦伶仃，又深感老李的英勇義俠，常餽贈老李禮物，藉以答謝。後來得知李老鰥居，便起依托終身之念，不久就做了李俠的繼母。待後老李應兒子之召人川，相見後遂演成了道椿哭笑不得的父子母女夫婦的親屬關係！ 
　　「先就范嫂說：她的丈夫同時又是他的外孫，她的公公同時又時她的女婿；好的女兒同時又是她的繼婆婆；就聆姐說：她的丈夫同時又是他的祖父；她的前房兒子同時又是她的繼父；她的母親同時又是她的媳婦。再就李老說；牠的兒子同時又是他的岳父；他的妻同時又是他的孫女；他的岳母同時又是他的媳婦。最後就李俠說：他的妻同時又是他的外婆；他的繼母同時又是他的拖女兒；他的父親同時又是他的女婿。」 
　　這是多麽沉痛的亂倫的悲劇！ 
[「神乎其技」] [  魯愁]  
　　記得，戰前，我國南洋兄弟烟草公司的白金龍等正交鴻運時；國外的資本王義者竟以加倍的資金六千萬，和國烟背城一戰；不但廣告上遇地出現了「還是她好」的哈德門美女晝，不但他們不惜成本地將哈德門無條件地贈送；而且還大量收買白金龍，待發霉後，再秘密運向市塲。於是哈德門便繼白金龍而首屈一指了。國烟頃刻下了台。 
　　又如，日本這個倔强愛國，富於摩彷創造的民族，但在打字機的業務上，也不禁被美國人隊去不知多少的錢。事實更可發人深省，當初日本人是死也不肯以自己的錢去購買別國人的東西的，然而終於在美人的無條件獎金給日人的紀錄聖手的好印象及日本抄寫聖手之公開比賽不上打字機的廣告宣傳下，東京打字機的購者，於是竟便規之若驚了。 
　　新聞事業的與日發展，同時廣告術也便日益地出奇制勝，神秘莫測了。尤其在美國這個資本主義最具體化了的國家。 
　　他們這批資本家，曾為爭吹牙刷的彎曲及挺眞，爭道汽車踏板的位置於內外問題而大打其廣告官司，筆墨官司也顧不得在鼓吹安眠藥的功能下，而道自己的妻子本來不肯與人同睡的，現竟不拒於任何陌生人了，只要參觀過廣告公司，只要承領過美麗的女招待員的情的，你終可明白，「廣告」是如何在為資太主義作帮閒的席子上忝居了，最重要的坐位的原委。 
　　廣告配合了市儈式的陰謀，廣告形成了資本主義社會的帮閒，帮兇。資本王義愈到峯頂，廣告術也便「一鳴驚人」得「共嘆觀止」了。 
科學小品 
[魚的生活] [  李黎]  
　　飛蛾，靑娃，螃蟹，以及蛇，都愛光，看見了亮光，就想接近；飛娥尤其厲害，向燈火猛撲，甚至燒殘了翅兒，如果能飛起，則仍向火撲去；青蛙和螃蟹，見了燈光，起先是站住不動，而後靑蛙經輕跳來，螃蟹慢慢爬來；至於蛇，如果君見了燈光，就會迅捷地游行，追隨着燈光走。 
　　水中的饅及其他的魚也愛燈光；在春末夏初，靑蛙深夜怒鳴，我們可以提了燈，沿水面去捕捉；當靑蛙見了亮光，不跳不逃，魚兒浮游，接近水面，也不逃逸，鰻魚隨着燈光的移動，而曲折浮游。 
　　動物學家告訴我們說「魚的目光不很好，在水中祇能看到二三尺的距離，要是一旦離水，那就完全盲目，一無所見；同時，有的深水魚，就是在水中，也完全盲目，因為環境黝黑，目力因此逐漸衰退，逐漸消失。」 
　　魚的目力旣不很强，那麽對於目力不及的相當距離內的危險，如何戒備呢？水的波動，使牠起一種警覺，而高速度地奔馳起來；我們在捕魚的當兒，時常用長竹竿去敲水，使水起着極大的波動，而魚就開始奔跑，以致自行衝入網中；你在西邊敲，牠就向東逃，反之，你在東邊敲，牠就向西逃，有時，魚兒已奔入網中，如果你起網太快，以致你鈑網的水，波動得更厲害，而這魚就反跳出去；魚兒的這種動作，漁夫們呌做「回綱」。 
　　魚兒在急流中，總是逆流而游，如果力弱給急流緬轉，　流而下，可是一刻兒後，又努力掙扎，掉轉身來，逆流而游，這是什麽緣故呢？ 
　　因為魚兒運用鰓瓣以營呼吸，呼吸時，總是一開一闔，水從口入，鐲蓋開時則流出；假定順着急流而游，那麽，總蓋給水　得合不攏來，以致呼吸困難；假定逆流而游，那麼水從口入，復從鰓出，上述的道種困難，就會完全避免，而無所苦。 
[步虛詞---火燒哈同家廟] [  胡盧] 　　 
　　妙絕哈同廟祀，哀哉愛儷園存，財翁死未帶分文，遺產紛紛爭狠！ 
　　那曉火神菩薩，竟欺猶太商人？可憐生死作遊魂，廟也幾成灰燼！ 
　　魚，大都是愛羣居的，我們在夏天的早晨，每見羣魚出遊，大的在後，小的在前，大的在土，小的在下，就是在受驚而逃的時候，也仍保持着這種程序，不會紊亂。 
　　魚，因為減少水的阻力，同時也因從敵人手中易於脫逃，所以滿身分泌着滑膩的涎，尤其是鰻和鰭，格外滑潤。 
　　魚，大都成爲梭形。海勸時，頭向前衝，易於破水，而滅少了水的阻力。 
　　近海的魚，在交配時期，雄的追逐雌的，而成了羣游，甚至綿亘數海里，這機會給予漁夫們以莫大的便利，張網佇魚，必滿載以歸。 
[藝文壇]  
　　三月十六日下午三時上海美術界舉行首次茶會，到處文，鄭午昌，張聿光，吳靑霞等百餘人，並有各種餘興，下次籌備人確定汪亞廣，徐蔚南等。 
　　天津大公報「文藝往來」欄內，上月杪曾有評介「文藝春秋」的文字，盛讀內容充實，印刷精良，編排活潑，是平津一帶文藝靑年的惟一精神食糧。 
　　小說家SY，近仍執教成都四川大學，其近著「水滸外傳」，曾上演，頗得好評。惟作者不滿意原作，正改寫中。 
[連日火災多] [  氣樓]  
　　自從武定路大火以來，火神似乎愛上了上海，竟然總戀不捨，如果套用某前輩的筆法來說，那末我們是談「火」色變，而火神却惹壓當自己，偏偏跟我們打得「火」熱了。 
　　正如對一切現象理論家都找到前因後果一樣，對於火災如此之多，我們自然也有話可說。第一是天氣太燥了；第二是房屋建築可燃的原料太多了，如棚戶；第三是外國也有大火燒，我們似乎情有可原，到了最近，又有人發現第四個理由；囤戶囤積惹大的東西。 
　　例如各報所載，十五日淸晨，四川中路英商元芳洋行堆棧四樓起火燃燒。四樓是同豐食油雜貨號所租，因而「一經着火，不可收拾。」結果除了該號所堆的食油和　類等物全部焚燬以外，還將另一商號所堆的藥材亦付之一炬。此時火神尙不甘休，又延燒了三樓某烟廠所堆的烟葉。 
　　食油，麻類，藥材，烟葉，都是易燒的東西，火災之來，眞是「良有以也。」難解的是二樓還有一個柴油堆棧，却「幸未波及。」如果易燃的東西都有引起火災的可能，那末除非柴油忽然變成了水，是沒有倖免的理由的。 
　　這些易燒的東西應該放在那襄是好呢？難這都應該浸在水裏不成麼？ 
　　對於上面所載的這個火訊，某報在前面加了一個題目：「連日火災多。」然而連日的天氣，却並不太燥。所燒的地方，又不　是棚戶。而這幾天外國也沒有大火燒的消息傳來。我想在不久以後，一定有理論家出現，他們自會想出更新的理由來的吧。 
[危城季] [  秦瘦鷗]  
　　她點點頭，但並不就站起來走，在徐紹明跨進了飯之後，又過了一刻鐘模樣，才從一陣孩子的天眞的笑聲裏，走進了這一位內心大受刺激的年靑的母親。她的兩條手分左右擼着兩個怪活潑的孩子，左邊一個比較高一些，是女的；右邊一個不過四五歳模樣是男的。 
　　徐家這一間因為受了逃難的影響而顯得很零亂蕭索的餐聽裏，經這兩個孩子一跳進來，立刻就添一番生意。 
　　老祝也恢復了嬉皮笑臉的故態，忙着給孩子們安排座位，一面逗他們歡笑，一而詢問他們的名字。 
　　「大的呌緝緋，小的呌榮兒。」關告訴他。 
　　一頓飯吃得很歡暢。徐紹明對於吃原是最講究的，菜堆滿了一桌子，並且都很精緻。他熱烈地勸他的客人們喝酒吃菜，老祝伴他喝了四杯茅台，緋緋榮兒都吃了許多菜，唯有那少婦的反響仍然很冷靜，而且有些嚴備，使徐紹明感到凜然不安。後來爽快不再招呼她了，儘和老祝喝酒說笑。 
　　老祝看他有了四五分醉意，忽然裝得很鄭重地向他說： 
　　「告訴你，老徐，金小姐跟小沈　　了！現在就住在我們劇團裏，想跟我們一起走。」 
　　這幾句話的魔力可眞不小，徐胖子立刻放下酒杯，滿面歡笑，透出躍躍欲試的神氣。 
　　「眞的嗎？」他稍微還有些懷疑。「小沈待金愛　實在太凶了，我也料到他們小沈待金愛麗實在太凶了，我也料到他們遲早總要鬧翻的，愛麗我們也是老朋友，前兩年在香港，我一直就跳她。這女人脾氣太好，怪可憐的。「他把身子側過一些，笑嘻嘻地君定着老祝。「她如果要走的話，何必擠你們一起。你告訴她來找我好了！」 
　　那少婦儘自招呼她那兩個孩子，有一些不愛聰他們現在所謂的事。 
　　老視忍着笑搖頭。 
　　「恐怕她不會願意吧！你太太尖着嗓子高呌一聲治不，連　自己也要嚇一個亡魂皆盲，金　　那兒來這個脾氣！」（十七） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
