# 1947 - 242 - 4960647

 

Page 1

 
 
 
 
[大別麓戰呈移皖西　六安立煌展開激戰麻城附近匪圖南渡受創]  
　　〔本報蚌埠三日電〕大別山戰事由北麓移至皖西，竄陷立煌之匪，復犯六安，窺霍山，國軍馳援部隊三日晨抵六安，刻立煌。六安均展開激戰。 
　　〔本報合肥三日電〕合肥三日起，自晚九時至次晨七時實行戒嚴。 
　　〔中央社徐州三日電〕被誘深入大別山脈之共匪劉伯誠部，現遭國軍四面圍攻，已感立足不易，劉匪現在豫鄂皖邊境之經扶，商城，黃安，麻城，立煌，六安間以東西流竄之姿態，逃避國軍主力。 
　　〔本報徐州三日電〕六安城區激戰，立煌仍由國軍固守，光山向南尾追國軍，三日已南渡潑陂河，迫抵經扶近郊。又沿竹竿河向南疾進國軍，一日收復九龍關及莽張店，三日繼續向宣化店以西之劉匪一七縱隊殘部追殲中。 
　　〔中央社合肥三日電〕（一）流竄皖境之劉匪三縱隊一部一千餘，二日午竄陷六安。另一部三千餘竄抵蘇家埠附近，刻國軍追勦部隊已越過楊柳店，向六安拖進，已抵近郊。又向立煌方面追擊之國軍，三日上午巳通過楊家灘，繼續前進中，（二）竄據商城之匪仍據城頑抗，國軍二日午攻佔城北要點黃山頭，今續向方家集，和風橋攻擊中。 
　　〔本報漢口三日電〕行轅息：自宋埠逃竄之劉匪二·六兩縱隊，於三日晨六時以後一度攻陷歧亭，旋援軍趕到，即於三日午後三時一鼓擊潰匪軍，收復歧亭。至劉匪第三縱隊及劉匪獨立縱隊，則分向六安與宣化店西北之公路綫逃竄，國軍正分途追剿中。另有番號不明之劉匪一股，於三日拂曉向黃安竄擾，刻與國軍激戰於黃安外圍。 
　　〔中央社鄭州三日電〕竄據武勝關以東九里關三里城一帶之匪，今被國軍擊散，該部國軍繼續向姚家畈。宣化店方面前進。活動麻城。黃安一帶之國軍空軍部隊，二日發現大批匪軍正在麻城附近渡河南犯，當即施以猛烈攻擊。匪軍狼狽逃竄，落水傷亡過半。 
[國軍源源出關　艾北各主席將有調動　瀋城防工費核減半數]  
　　〔本報長春三日電〕陳誠飛瀋坐鎭，國軍源源出關，東北局勢丕變之象，極爲明顯，若干跡象說明匪六次蠢動有圖窮七見之勢，但國軍主動地位業已緊握，隨時均可粉碎其所謂攻勢。 
　　〔本報長春三日電〕陳誠兼行轅主任後，行轅人事傳有更動，楊德潯將任秘書長，楚溪春任參謀長，各省主席亦將有調動，馮庸主遼寗，韓駿傑調吉林，吳煥章調黑龍江，楊綽庵准辭哈市長 
　　〔本報潘陽三日電〕陳誠爲减輕人民負祖，對潘城防工事增修經費聞已核减半數。另聞，首次花費數字驚人，人民爲此曾於陳氏前二次來　時向其訴苦，並請代轉中央。 
[空軍大編隊　轟炸萊陽]  
　　魯境濰河兩岸激戰 
　　〔本報靑島三日電〕空軍大編隊昨轟炸萊陽，共匪軍政機關在城東北之火山，據報，陳毅亦在該處，空軍猛炸各軍事目標，正在操練之新兵死傷甚衆。 
　　〔中央社濟南三日電〕巡弋於聊城荏平高唐一帶之空軍有力部隊，三日發現大批匪軍分別運動於荏平，高唐公路及航行於靑城以北之黃河中，當即施以炸射，匪受創頗重。 
　　〔中央社靑島三日電〕共匪第九縱隊警五旅二日晚圖犯昌邑，現與國軍隔濰河兩岸激戰。 
　　〔本報濟南三日電〕膠東國軍部署完成，兵力强大石臼所登陸國軍，已在日照附近建立强固陣地，高密南進國軍，亦掌握諸城，高密間公路及兩側莒縣，沂水附近山地，殘餘共匪已大感恐慌。膠濟路以北平度，萊陽，掖縣及以東地區共匪集結頗衆，但國軍仍佔壓倒形勢，膠東之全部收復。僅屬時間問題。 
[孫立人飛滬]  
　　〔中央社合北三日電〕陸軍副總司令兼訓練司令孫立人及第二〇五師師長覃玢之，三日下午十二時半離台飛滬。 
[改革政治經濟　政府實事求是]  
　　〔中央社南京三日電〕董局長答覆記者所提關於政治及經濟改革之詢問如下： 
　　經濟及政治改革，爲我政府當局長所關切之事，人人承認有刷新政治之需要，久經戰禍，任何國家，其內部秩序不克安定，爲事實所難免。今日中國有甚多不易解決之問題，即以通黃膨脹一事而言，不免影響薪水階級之情緒與工作效率，然政府深信，此項困難並非絕對不能克服者，各位想必記得，於十六年迄廿六年，在政治建設上，有偉大成就，而得舉世贊美者，即爲同一領袖領導下之國民政府也。現政府中樞正在逐步推行計劃，以改善政治，如最近行政院公布經濟改革方案，改定外匯管理與進出口貿易辦法，舉國實行肅淸貪污運動，改革縣政等，凡此均足表示政府之誠意與努力，吾人自不能期望於旦夕之間收完全之效果，尤其此時，共匪作亂，消耗國力，而妨礙許多經濟建設計劃之實行，然本人可向各位斷言，經濟及政治改革，在後此數月內，必將成爲首要之新聞資料，政府決心實事求是，脚踏實地，以實現其刷新政治之計劃，余甚望舉世輿論在我政府努力邁進之際，暫勿遽下判斷。 
[黎培理仿抵瀋　視察艾北敎務]  
　　〔本報瀋陽三日電〕敎廷駐華公使黎培理，爲視察東北敎務，定四日抵瀋，此間行轅及市府已準備歡迎。 
[牯嶺市民慶祝勝利　蔣主席致詞慰勉　大家一致努力建設廬山]  
　　〔本報牯嶺三日電〕牯嶺兩日來大霧今已消除，氣候豁然開朗，各界慶祝勝利二周年並歡迎主席蒞山大會，於晨九時在幽靜之協和敎堂會塲舉行，佈置簡潔。大會由贛主席王陵基主持，首由王氏致開會詞，旋由陳牧師領導，與會市民，爲主席夫婦祝福祈一禱。九時五十分主席蒞會，夫人未同來。主席神態安詳，主席登講台時，市民高聲歡呼並鼓掌甚久。主席當頻稱「好好」，繼作近五分鐘之簡短訓詞後離去。主席之致詞略稱：「我和諸位兄北姊妹相隔又已一年，此來得與諸位見面，甚感快慰。牯嶺火災我非常掛念，同胞因此遭受很多困難。我同蔣夫人常想念各位同胞的痛苦，所以曾派行總前來救濟」。主席繼稱：「本來今年我平就想來，但因剿匪事情一時離不開，現雖已夏去秋來，還要來看看各位父老同胞」。主席最後勗勉大家一致努力建設廬山，作爲全國模範，並祝諸君康健」？ 
[魏使由韓抵艾京　臨行發表聲明感謝韓人聲意　即赴砟威夷草擬報告書]  
　　〔聯合社東京三日電〕杜魯門總統特使魏德　在朝鮮調査事畢，三日下午二時十五分飛抵此間，即至美國大使館駐節，即日赴夏威夷，俾就中韓兩國調査結果，草擬最後報吿書，提交社魯門，以便決定美國遠東政策。 
　　〔聯合社漢城三日電〕魏德邁今日臨行發表聲明稱：「朝鮮及美國人士對於敝團熱忱招待並援助，余與全體團員甚爲感謝。敝團在此，一如在中國，曾於時間許可中，儘量與朝鮮人士接觸，惟朝鮮政黨公團不下二百餘，自難一一向之徵求意見。幸已於所接書函及意見書中獲得許多極有價値之報吿。朝鮮人中，無論男女工商敎育及政界，均曾獲得機會就國內政治經濟及社會情形，提出意見。敝團團員或以團體或以個人名義，曾往各地博採民意，不僅以漢城一地爲限。漢城市長及人民代表深知敝團時間有限，曾舉行招待會一次，俾敝團得與朝鮮人及外國人代表謀面，深爲欣幸。所徵集之意見，紛歧殊甚，惟有一點殆全一致者：即渴望樹立和平富强統一之朝鮮也'敝團在中韓兩國尋求事實之任務茲吿紡束，即將登程赴東京，然後於九月五日飛往夏威夷，勾留約一星期，閉戶整理材料，草擬最後報吿書，以便回國提交總統。茲事體大，必須與外界完全隔離，聚精會神，審愼爲之。太平洋方面陸軍司令赫爾中將已允爲之照料一切。臨行在即，特向朝鮮各界人士感情致謝，並祝國運昌隆」。 
[蘇聨所持態度　延擱朝鮮統一]  
　　〔又電〕消息靈通人士稱，魏氏感覺權力政治與蘇聯之態度延擱朝鮮之統一。魏氏對蘇聯之觀察與朝鮮美國軍界人士似屬一致，此輩最近曾謂蘇聯似僅願在蘇聯條件下給予朝鮮獨立。關於權力政治一點，係昨日在朝鮮立法議會發表。據稱：「吾人只須消滅或减少貴國內外公私方面對於權力之强求，統一政府之目標實現，迅速可期」。 
[川康綏署　正式撤銷]  
　　〔本報成都二日電〕川康綏署一日正式撤銷，川康治安降蓉市由省會警備部負責外，各地由保安隊負寶，朱紹良視察返渝，已擬川康治安證個計劃，逐步實施。 
[美財部否認　貸我白銀說　棉貨正向美方進行]  
　　〔本報南京三日電〕經部陳部長及劉代次長，近曾聯名致電現在美國之童次長季齡，請在美就近對我國正向美方進行之棉貸予以促成。 
　　〔中央社華聲頓二日電〕美財部緬否認外問所傳中國要求美國貨予價値三億二千萬元之白銀，以　定幣制一說。發言人稱：財部並未有負職員作此開明，中國憂未要求美貸予白銀。 
[今日暹羅] [  本報特派員　吳嘉棠]  
　　隨中航機試飛南洋特稿 
　　在東南亞全部區域中，暹羅無疑地是最値得中國注意的一個地方。暹羅是東南亞唯一的獨立國，人口一千五百萬，可能是中國的一個廣大的市塲。暹羅需要廉價的布疋和各種製造品，在目前差不多並沒有輸入限制。將來中國可能從暹羅獲得米·木材·橡皮。錫和其他物產。目前暹羅貿易約百分之八十係由三百萬華僑經營着。 
　　暹羅首都曼谷是今日國際空運的神經中樞。美·英·荷·法及暹羅各航空公司的十二條航綫都通過這一個城市。暹羅也是馬來的後門，一旦鐵路運輸恢復常態，暹羅和新嘉坡之間將有火車日夜不斷地服務。 
　　作爲有希望的市塲和主要物品出產國的暹羅，現在是很快地提高了它的國際地位。國家主義的膨脹，漸漸使它注意到國內的大批華僑和他們所控制的重要而廣泛的商業。暹羅的華僑大多數居住於此在五十年以上，曾經協助開發該國的工商業，現在開始覺得漸漸不受當地人士的歡迎了。 
　　暹羅政府對於中國的意向每多懷疑，同時對於華僑經營的工商業公然抱嫉妒之心，用立法程序或其他方法唆使反華行爲。實際上大多數的政府要員和政治領袖雖都是中暹混血種，但暹羅政府確有上述的趨勢。 
　　自從一年前簽訂中暹友好條約和設立中國大使館以來，中國大使李鐵錚對於改進中暹關係已盡極大努力。據曼谷華僑報吿，最近數月中，暹羅人公然反對華僑的舉動已逐漸减少，但李大使不時遭遇暹羅領袖及其政府的阻力。下列所述的幾件懸案足以說明退羅政策的一般趨勢： 
　　一，僑胞敎育問題不久以前，暹羅政府通過一條法律，限制華僑學校裏的中國語敎授時問，每星期不得超過四小時半。此外，該條法律又規定所有學校裏的敎師必須受暹羅語的考試。這一條法律幾乎使暹羅的華僑學校無法開辦下去。暹羅政府的用意顯然欲使第二代和第三代的華僑都將受暹羅的教育。當該條法律公佈時，李大使立即提出抗議，和暹羅政府商談修改這條法律。經過長時期的談判以後，退羅政府總算答應把中國語的敎授時刻予以增加，同時並答應把規定各科均須用暹羅語敎授的限制，予以取消。再者，由於此次談判的結果，華僑學校裏的敎師今後無需再受暹語考試。關於這一個敎育問題，曼谷的華僑一致承認李大使已經獲得了外交上的全面勝利。 
　　二·中國銀行在曼設行間題可是關於中國銀行在曼谷開設分行的一個問題，外交談判並沒有得到成功。中國銀行暹羅經理處籌備專員張鏡輝來此將近八個月，本年二月問由大使館轉遞的請求書，至今還沒有得到暹羅政府的核准，暹羅政府鑒於暹羅的工商業百分之八十都握在華僑手裏，一旦准許中國銀行在曼谷設立分行，誠恐曼谷十六家銀行的存款都被中國銀行吸收過去。經過從長磋商以後，以暹羅政府答應中國銀行設立一個祗許經營僑匯和外匯業務的分行，但李大使和張專員對此建議不予接受，堅持中國銀行應有經營全部銀行業務的特許權，根據最惠國條例，暹羅政府有給予此種許可的義務，因爲匯豐銀行，麥加利銀行，東方匯理銀行都准許經營全部銀行業務。暹羅政府對於李張二氏提出的理由不能作圓滿的答復，於是一味採取延宕政策。後來李大使和張專員曾多方設法由私人和外交途徑再度提出此一問題。常記者離曼時，據報暹羅政府的態度已稍稍改善，也許能准許中國銀行開設分行。（未完） 
圖爲暹羅皇宮外貌，上角暹元老吸比里（本報攝） 
[海外僑胞競選 
　　我正研究辦法]  
　　〔本報南京三日電〕內長兼選總主席委員張厲生，三日就海外僑胞參加競選事，對記者談稱：『對於即將來臨之大選，吾人極爲重視，故對海外僑胞之競選間題，業在愼重硏究辦法，吾人決不能在他國領土之上行使行政權，吾人同意暹羅政府所宣稱之「未來之華僑選舉依照國際公法，將侵犯暹羅之主權」，在不牴觸國際法之情形下，將由選總與海外僑胞選所會同商討辦法」。張氏復舉例；「過去德國在國外選舉曾利用軍艦駛離他國海岸五十海里之海面辦理，即以此例言之吾人決不在他國領土上辦理選舉」。選舉」。 
[海里靄抵滬]  
　　〔本訕訊〕法駐華大使梅里露，兩月前携眷返國度假，昨已取道香港乘機抵滬，稍留即晋京。 
[黨團聨會及四中全會　會期以五日為準　中常會昨計論全會議程]  
　　〔中央社南京三日電〕國民然中央常務委員會於三日上午舉行第八十二次會議，蕭同茲主席，出席及列席委員于右任，鄒魯，馬超侵，李宗黃，白崇禧，范予遂，梁寒操，張道藩，陳立夫，谷正關，王啓江，賴璉，柳克述，康澤，邵力子，張知本，張默君，李永新，李惟果，劉蘅靜等　三十餘人，會中就即將召開之全會議程討論甚久，經決定此次黨團聯席會議及四中全會會期，應盡量縮短，約以五日爲凖，例有之各項報吿，亦決省略，僅就黨團統一組織及政治軍事三項提出報告，並推定由吳秘書長鐵城，張委員　，白委員崇禧分別擔任張委員羣，白委員崇禧分別担任，繼通過有關黨務例案多起，於十二時許散會。 
　　〔中央社本市訊〕我駐印度大使羅家倫，於昨午自加爾各答乘機抵滬，當晚乘夜車晋京，凖備出席四中全會。 
[青年團幹監全會　出席入開始報到]  
　　〔本報南京三日電〕靑年團第二次幹。監事全體大會，定五日揭幕會期三日，各地出席列席人員，現已開始報到，預定與會人員爲中央幹。監事及其候補地方支團及直屬區團幹事長，書記，印務，監察，海外團隊負責人員，地方團隊代表，直屬機關學校區分團代表等，共三五七人，主要議題約爲：（一）黨的政綱政策（二）今後領導靑年運動之政策，尤着重於後者，俾加强黨團統一組織後對靑年之領導。蔣兼團長是否返京出席，現尙未定，團部已電牯示。 
[東北工程師岳立　發明兩鋼方法　出鋼速度打破紀錄]  
　　〔中央社瀋陽三日電〕工程師岳立，發明電石煉鋼法，及以含錳鎢砂直接製造高速度鋼之方法。岳氏服務於本溪煤鐵公司，於動盪環境中，仍能安心工作，努力研究，本年二月間，發明電石　鋼法，所　之鋼，沙眼旣少，速度復增，一噸電爐可於廿四小時內連出八爐鋼錠，打破日僞時廿四小時連出五爐之最高紀錄。岳氏復於本年四月發明以含鎢錳砂直接製造高速度鋼之方法，用電旣省，鋼質復佳，對於中國之鋼鐵工業，供獻極大。現渠已將此兩種發明，面陳資委會副委員長孫越崎，孫氏已面允協助註册，呈請專利，並予獎勵。 
[漢他決戰犯名]  
　　〔本報漢口三日電〕日籍戰犯酒井勇一，奉准於晨在漢槍決，該犯係以連續殺人罪被判死刑。 
[美國務院正式宣佈　蘇所絕開放大連並不負保護　美利益責任]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕國務院二日發表八月廿六日蘇聯外交部答覆一九四七年八月十四日關於大連問題之照會，其重要部份已譯就，此項覆文，係於八月廿七日送達莫斯科美大使館，內容如下； 
　　「爲答覆貴大使館八月十四日第六八九號照會，關於開放大迎國際通商問題，蘇聯外交部請求參閱一九四七年二月廿七日第一〇三號照會，內開：大連之地位，已由一九四五年八月十四日關於大連問題之中，蘇特別協定予以闡明。根據此一協定，在對日戰爭狀態存在時期內，大連隸屬在旅順海軍根據地設立之政權之下。目下對日和約尙未成立，故對日戰２之狀態並未終止，然則該海軍根據地之政權，對大連仍有管轄之權。鑒於此種環境，以及中國政府民政管理在大連尙未履行工作一事（其原因非蘇聯所能控制），蘇維埃政府不明目下在大連之政權有任何改變之理由．鑒於上述之情形，凡欲使蘇政府對美國利益負責之任何企圖，蘇聯政府斷然加以拒絕」。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕國務院頃透　稱：關於美國要求蘇聯將大連歸還中國及開放爲國際商港一事，蘇聯頃已加以拒絕。蘇聯且謂，甚至在交還時，亦不能交中國行政官員接管理，蓋中國政府曾表示國軍不獲開入，則拒絕加以接收。蘇聯繼謂，中國且尙未「履行其對大連之任務」。據消息靈通人士稱：此事即因國軍開入大連一項問題不獲解瘊，遂使中，蘇談判陷於破裂，中國代表回返南京後，曾向政府報吿，謂蘇聯拒不允許國軍開入大連，以支持行政工作，故未能與蘇聯進行會談。 
[對日和約初步會議　我國決堅持立塲　王外長將展開活躍外交　若干方面認麥帥已為日人所愚弄]  
　　〔本報南京三日電〕王外長三日語本報記者，關於對日和約初步會議之表決方法，我方所作之建議，係在所有應與日本簽訂和約之國家全體與會之前提下所爲者，設有一個或一個以上國家不出席參加會議，我方自將重行澈底攷慮應取之態度及主張。王氏此語，係爲答記者問葉公超次長週前宣稱之「三分之二以上包括出席及投票之主要盟國之贊成，方可通過議案」之表決方法，是否即放棄我國否決權之謂一問題。渠語竟，並爽朗笑稱：已予記者太多之回答。另據可靠方面消息，王外長此次赴美之主要任務，除出席聯合國大會外，殆爲就對日和會一事，與各國出席聯大之巨頭進行非正式協商，俾對日和約之簽訂，仍盡可能求其圓滿，否則亦須採取必要方式，以避免某數國忽視日本之侵略根性，而致使和約失之過寬，貽害無窮。又記者曾與若干日本問題專家及外交耆宿談及我爾對於對日和約應採立塲問題，渠等均表示，對於日本，我人決不願抑之過甚，然其每一分侵略性能，必須消除，大多世人均認麥帥已爲日人愚弄，美對日政第亦極可能步上其對德政策之錯　道路。爲遠東人民之幸福及整個世界之和平計，對日問題，我方必須確信吾人之理解，並堅守吾人之立塲。以此證諸三日王外長所作坦誠而自信之語，我國可能在聯大會外展開極具重要意義之活躍外交。 
　　〔中央社莫斯科三日電〕眞理報今日以三欄地位登載馬爾科夫所撰「對日勝利與加强遠東和平工作」一文，對美國之對日政策，極表不滿，並稱簽訂對日和約問題，雖已提起，惟建立遠東持久和平之談，尙屬過平。該文自各方面檢討美國之對日政策，其結論則認爲波茨坦有關日本問題之決議一無履行，並指責美國在日本推行軍事建設。該文一再指責美國之片面行動，並聲稱擊敗日本者，非美國之單獨力量。該文并攻擊美國之在華政策。此外紅星報，消息報與工作報，亦均著論紀念日本投降二週年。 
 
 

Page 2

 
 
[各地慶祝勝利紀念　國府公祭陣亡將士]  
　　〔中央社南京三日電〕今為「九三」勝利二週年紀念，我全國各地　熱烈慶祝此一光榮之勝利日，京·滬·平·津·渝·　·濟·靑·　·漢·杭·長春·臺北·長沙各地，均舉行紀念會，并公祭抗戰陣亡將士及死難同胞。國將今上午十時半在靈谷寺舉行秋季陣亡將士公祭，由于右仁主祭，　　　，白崇禧陪祭，與祭者尙有各　會首長及各界代表二百餘人，主祭者上香獻花後，即宣　蔣主席致祭文，　即　成。 
　　〔本報瀋陽三日電〕瀋陽今舉行慶祝「九三」大會，情況至熱烈，還鄉義軍自動參加，倍增愛國情緖，陳誠親任主席，　　　眾歡迎，陳致詞要求共同努力，救四千萬民眾同出水火，　日恢復東北整個土地主　，共　　平，人民始得安居樂業。會畢，陳氏巡視會場，參加軍民團體學生及民眾　　吶喊，熱情洋溢，對陳期望殷切。 
　　〔本報長春三日電〕長各界熱烈紀念「九三」，軍民十萬在中山公園開會，并對有功作戰將士八十六人授　，由潘裕昆頒發。今後遊行，軍容整肅，觀者如　。 
　　〔本報漢口三日電〕此間於沈　中渡過九三紀念，慶祝會及原定今晨試放之　報均停止。 
　　〔中央社南京三日電〕首都各界秋　陣亡將士典禮，三日上午十一時在　各寺舉行，與祭者有各機關團體代表百餘人，馬元放副市長主祭，謝局長及市參會市商會代表等陪祭。 
　　〔本報無錫三日電〕今日為勝利　週年紀念，縣府特在惠山忠烈舉行卅六年度秋季公祭陣亡將士，以追悼先烈之勳績，情緒熱烈沉痛。 
　　〔本報蘇州三日電〕今為九三勝利紀念日，蘇各界聯合盛大慶祝，　舉行閱兵式，參加駐蘇　軍警共千餘人，由城防指揮官彭戰存為總檢閱官。 
[各省水旱匪患頻仍　災民逾四千萬人　董顯光局長對記者宣布]  
　　〔中央社南京三日電〕行政院新聞局，於三日下午四時半，舉行記者招待會，關於近來各省被災區域，受災人數及政府辦理救濟情形，　顯光局長　覆記者詢問如下： 
　　關於各省災況，根據社會部　轉各該省政府之報告，可分為水災，旱災，水旱風雹災，匪災四項來說明。（一）水災，粵省被災區域，達七十縣，災民為數四百一十五萬餘人。　省被災區域達六十二縣，災民為數三百零四萬餘人。東北已報水災者，有遼寗，海城等八縣，災民為數約二百萬人。四川被災區域，達三十餘縣，災民為數一百餘萬人。蘇北被災區域達十七縣，災民為數五百萬人。（二）旱災，晋省南北，災區普遍，被災人民，為數約五百萬人。冀省被災區域，達二市五十六縣，災民為數一百萬人。（三）水旱及風雹災，河南一省被災區域達六十七縣，災民為數約一百萬人，以上被災區域，晋，粵，桂，川，蘇，冀，魯及東北等省，計共二市三百一十縣，被災人民為數二千二百一十九萬餘人（魯省水災被災人數，統計尙未完備）。（四）匪災，受匪災最重者，有山東，山西，陜西，安徽，甘肅，湖北，熱河，察哈爾，綏遠等省，除此以外，其餘河南，河北，蘇北及東北各省，既受天災，亦受匪災。又各省水災之造成，實亦由共匪到處破壞河堤與阻撓搶修，致形成泛濫，不可收拾。至於匪災情形，則因共匪於盤據之區，實行所謂三優鬥爭，三光政策，人民固不堪殘殺與蹂躪，除流亡在匪軍竄擾各省之較安全區域外，其輾轉逃至各大都市，如青島，天津，北平，徐州，京，滬等地者，為數亦多。根據各地本年　　份報告，此項區域逃出難民，已達一千六百四十餘萬人，最近兩週來，各地續有報告，其總數當在兩千萬人以上。 
[政府撥鉅款　統籌救濟]  
　　政府對於各省災民，分別撥發鉅額振款，統籌救濟。其因水災旱災及其他天災之救濟，計河南六十三億元，河北四十七億元，山西六十億元，山東五十億元，關於遼寗振款，正由行政院核撥，各地救濟工作，現在積極繼續進行，除撥款項外，或臨時設所收容，或辦理農貸糧貸。或施工振，本年中央撥發粵省賑款卅億元，糧貸一百億元，桂省賑款廿億元，糧貸五十七億元，四川先撥十億元，行政院會議決定，加撥賑　十億元，并飭四聯總處撥貸款一百億元，蘇北則先由省府撥發十億元外，行政院第十七次會議決定，撥發急賑四十億元，并貸放緊急農貸一百億元，種子貸款五十億元。 
　　政府對於匪區逃出難民，重在撫輯安置，經就性質或發給款物，或介紹職業，或輔導靑年就學，或收容老弱殘廢入院教養，政府為救濟此項匪災及匪區歸來難民，　至現在為止，計共撥發東北，山東，山西，河南，河北，陜西，江蘇，湖北，察哈爾，熱河，綏遠，天津，北平，青島，南京等省市急賑款三五·一一七·五四〇·〇〇〇元，各項貸款四五·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，此外，尙有救濟糧食三萬四千噸，食鹽一萬五千噸，衣服五萬包，所有逃出匪區衣食無　必須救濟之災民，均巳予以救濟，計數已逾六百餘萬人，餘亦正在積極救濟之中。又東北已收復區四省中之十九縣市，受匪災及未收復區之五省二市，計有匪區逃出之失學失業青年賑款國幣十億元，早由中央撥廣東北行　轉為發放。 
[全國各團管區　普遍設醫療所]  
　　處理新兵治病衛生 
　　〔本報南京三日電〕據軍聞社訊：軍　當局為顧　新兵病患衛生事宜，近在全國各團管區普遍設立醫療所一處，凡新兵病患衛生事宜，隨時予以處理，如有較重患者需住院療養時，則可轉送就近後方醫院收容，同時并顧及新兵向集中地點撥補途中之病患問題，於每一新兵大隊中派擴送軍醫一員，俾克隨地照料，如有重患者，并可送就近軍醫院收容治療，刻軍醫署并正向政院衛生機構與地方衛生機構請求協助中。 
[王耀武發表長文　懇切吿奸匪幹部　盼毅然來歸建設新山東]  
　　〔本報濟南二日電〕王耀武頃發表勝利兩週年吿奸匪幹部長文，措詞異常坦白懇切，大意謂：勝利後與諸位想見　　，至　痛心，我是政府官吏，執行國策，造福人民，　們是中共幹部，亦宣傳一切為人民，為大眾，彼此在原則上相距不遠，但不幸你們行動與宣傳相反，殘酷破壞之手段，非政黨應有表現，中共政策和路綫犯了錯誤，因而軍事到處慘敗，中國必須有現代統一國家，才能立足世界，任何政黨違背世界潮流，必走入絕路，歷史罪惡全造因一念之差，期待你們放棄軍事冒險，停止破壞，毅然來歸，共同致力山東新建設，是新生還是毀滅，盼你們大膽作最後決擇。 
[陳質平訪菲總統]  
　　菲邀王外長過菲時小住 
　　〔中央社馬尼剌三日電〕我駐菲公使陳　平，於返國公畢回此後，即往訪菲副總統兼外　季里諾，商討有關中菲友好關係之事宜。季里諾并將菲政府邀請我外長王世杰於出席聯合國大會途經菲國時，在此小住之正式請柬，送交陳公使。 
[政院商討機關節約]  
　　〔本報南京三日電〕政院三日晨由秘書長甘乃光召集各部次長，商討政府各機關之消費節約辦法，對片紙滴油之　節，均曾詳予研討。至院會交審查之消費節約實施辦法，時組審查會，定四日晨　查，由王　五召集，然後交五日政院臨時會討論。 
[楊光泩等九烈士　昨舉行公葬典禮]  
　　〔中央社南京三日電〕前駐馬尼剌總領事館楊總領事光泩，山打根領事卓領事還來，乃馬尼剌總領事館領事莫介　，朱少屏，隨習領事姚竹修，主事楊慶壽，　東明，　秉樞，學習員王恭瑋等九位殉難烈士公葬典禮，於三日下午於首都隆重舉行，政府首長吳鐵城等及外交團全體親往獻花致祭，白馬素車，備極　榮，九烈士忠骸下，　於首都牛首山麓。 
[四平國軍徵用救濟品說　行總未收到報吿　平聯總人員赴共區洽運輸物資事]  
　　〔中央社南京三日電〕上週行政院新聞局記者招待會席間，有人詢及美聯社北平訊稱：聯總駐華辦事處處長克利扶蘭曾謂，四平　收復之初，國軍征用該城聯總救濟物資一倉庫，該訊并稱：克利扶蘭已向參謀總長陳誠將軍提出抗議云云，頃據　顯光局長稱：到目前為止，行總尙未收到有關此事之直接報吿，實際情形究竟如何，本人相信陳總長必將詳加調查，而給克利扶蘭以滿意之等答覆。 
　　〔合眾社北平三日電〕聯總代表格蘭特及聯總職員七人，動身赴天津南之共區，接洽將救濟物資自煙臺聯入共區計劃。惟此項計劃，倘國軍進攻煙臺，如何實行將成為一謎，格蘭特此行目的，乃在與共區救濟代表獲得接觸。 
[鄂今年產棉統計　二百四十三萬担]  
　　〔本報漢口三日電〕農林部漢口棉產改進所頃發表，鄂省今年產棉數量，初步統計為二百四十三萬担，內包括美棉一百五十七萬担。 
[平敵偽產處理局　被控貪汚案最多]  
　　軍政督察團着手淸查 
　　〔本報北平三日電〕軍紀吏治督察團因人才不足，調查案件尙少結果。該團亦頗為此感焦急，而恐有負社會人士之期望。茲悉，平警察局長湯永咸已因其　員崔咸熙貪污案被控於督察團，謂與該案有聯　關係。敵偽產業處理局被控案最多，督察團感無從下手，乃令該局速造淸冊備查。 
[京市及齡壯丁　共計四萬餘人]  
　　〔中央社南京三日電〕京市府暨市兵役　　頃發表，　市適合常備兵役年齡之壯丁（即自民十二至十六年出生者）人數，共為四二·七五一人，年齡在十九歲至四十五歲者，共有二三一·九九一人。 
[港潮長期化　部份工人返鄉]  
　　〔聯合社香港三日電〕香港五大船塢工人約一百名，罷工已進入第三星期，仍鮮解決之望。工會方面稱：工人方面已出以重大讓步，原來要求提高工資百分之一百五十（港幣二元加至五元）。現已改為　　百分之六十，特別津貼百分之六十。同時，一部份工人已暫作臨時工作或已返鄉，因鄉間生活程度遠較香港為低。 
[渝行轅設邊務會　開發川康滇邊區]  
　　〔本報成都三日電〕渝行轅為開發西南邊區，特成立川康滇邊務委員會，由鄧副主任錫候兼主委，計劃開發川雷波等五縣，康西昌等十一縣，滇永勝等五縣，開發對象為地方行政，教育·農林·工礦等會址設西昌。 
[陜省府會議通過　重劃陜北行政區]  
　　〔本報西安三日電〕陜省府昨會議通過，　新劃分陜北　行政　察區　　縣份，以過　軍事需要。計第一區　員公署駐在地仍設榆林，兼　縣　府谷，神木，　縣，　　，定邊，靜　，共七縣。第二區公署改設延安，兼　甘泉，鄄縣，延長，安塞，保安，共六縣。增設第十一區專員公署，設綏　，兼轄吳堡，延川，清　，安定，米脂，共六縣，上述劃分，定以一年為期。 
[接收日艦「接六號」　在京下關公開展覽]  
　　〔本報南京三日電〕海軍總司令部為慶祝「九三」勝利紀念，特將接收日艦之一「接六號」軍艦公開展覽於京下關海軍碼頭，自晨間八時起，應邀參觀者即不絕於途，總計達二千人之眾。記者羣係第一批參觀者，由少校艦長杜功新，副艦長褚廉方等陪同，於軍樂聲中登臨甲板，至艦上各處細觀，并予講解。該艦為三菱廠造巡防艇，於一九四五年二月下水，僅担任勤務兩次。艦長六十八米，排米量九百噸，馬力兩千五百匹，時速十七點五海浬，續航力約四千五百海浬，裝有昭和十年式十二糎口徑主砲二門，高射機槍八門。據云：該艦甫經接收時，僅餘空　，武器及雷達（日人亦發明稱為電探）設備破除凈盡，經江南造船所修配後，方有今日之面貌。 
圖為接收日艦「接六號」雄姿（俞培靑攝） 
[故都助學熱·胡適之賣字　勝利二週年·吉日喜事多]  
　　〔本報北平三日電〕故都零訊：（一）黑銀號日趨發達，計約在五六百家，黑　有月達八分者，當局雖有調查，但少破獲。（二）第一屆參議員候選人發記已終止，共區域候選人四八九人，職　候選人一百零人。（三）本日勝利紀念日，懷仁堂有集團結婚，新人四十九對，（四）助學運動憶收四億二千萬，申請助學者一二零三人，且成立審查會，助學書畫展已開幕，有齊白石各名家之畫，胡適等名學者作家之字，胡適書為：「要怎樣收穫，先怎樣栽，寄語麻姑橋下水，出山要比在山清。」（五）電車汽車一日漲價，乘客大減，蓋較人力車猶高也。 
[遼東基教會首次大會　杭立武當選主席　郭有守當選為秘書長]  
　　〔本報南京三日電〕遠東區基教研究會議，三日下午三時半開第一次大會，由聯教代表郭有守博士主持。開會後首由籌備會主席　菊農博士報告籌備經過，及研究會組織規程後，通過議事規則。繼進行選舉，印緬提議由中國代表擔任會議主席，當經一致贊成。我首席代表杭立武博士，乃於掌聲中就主席位，略謂：感激諸位給予中國及其個人之光榮，希望會議能和諧順利進行。旋選舉各負責人員，結果印·暹·澳·菲四國代表當選為副主席，郭有守博士·韓淸廉博士（教部國際文教處處長）當選為正副秘書長。繼由郭有守博士及羅銳思博士報吿聯教組織關於推進基教之活動。（請參閱第六版） 
[蘇駐迪總領返任]  
　　〔中央社迪化三日電〕蘇駐迪總領　維列夫，前奉命返國述職，茲以公畢，今下午二時偕夫人飛返此間。 
[蘇省建廳長晋京　商展開蘇北急賑]  
　　〔本報鎮江三日電〕蘇北水災急賑會工作亟待展開，董建廳長特於今由鎮赴京，擬商請水利部沈次長担任賑委會主委，并與淮河工程總局洽商工賑進行事宜。 
[陳啓天飭屬守法]  
　　〔本報南京三日電〕經濟部長陳啓天，近曾訓令上海區燃管會，凡各級人員處理業務，務須奉公守法，不得徇　·貪贓·套購·資賣·買放·如有違犯，定予嚴懲。并飭限於交到週內，分別擬具改進業務辦法，及整飭服務紀律實施辦法呈核，至各該會處每月月終餘煤數額，亦須分項列表，報部備查。 
[要聞簡報]  
　　南京電　駐義大使館公使薛光前，三日晨自滬抵京，當即晋謁王部長，對目前巴爾幹情況有所報告。 
　　廣州電　水災會公佈：至現在止，收到捐款國幣百九十二億餘，港鈔三萬二千餘，美鈔三千餘。 
　　本報南京電　國防部審判戰犯軍事法庭庭長石美瑜，定四日夜車赴滬，處理上海方面審訊戰犯事務。 
社論 
[康白拉會議的檢討]  
　　英帝國對日和約會議，自上月廿六日在澳洲康白拉開幕，討論各種對日問題，巳於本月二日圓滿閉幕。該會議發表公報，闡明英帝國各自治領對於日本問題所抱共同一致的態度，其要點有二：（一）立即召開對日和會，凡遠東委員會各會員國暨巴基斯坦，均可參加；和會表決時，應採取三分之二的表決制。（二）組織一管制委員會，以代替太平洋盟軍最高統帥總部，監督日本履行其對於和約所負之義務。故此次康白拉會議之結果，不僅英國與其各自治領的意見，憶趨於一致；而且英帝國與美國間的意見紛歧，也可望消滅於無形。澳洲外長伊瓦特曾在大會中表示：「英國不欲根據仇恨及報復，以擬定對日和約，相信麥帥對於英國此項意見，必能同感。」外界盛傳美國已表示願意接受英國的建議，自屬可能。所以這次康白拉會議，必能加速對日和約的締結，實在值得我們的重視。 
　　第二次世界大戰之後，英帝國似在逐漸走上分　離析的厄運，尤其在太平洋的地位，日趨式微，由美國取而代之。但英國外交的巧妙，正在善用美國的力量，以達成英國的期望。例如對日問題，英國輿論原不滿麥克阿瑟元帥的統治政策，政府也明知美國政策的錯誤，但英國無權強制牠的朋友，也無意在遠東委員會行使國縱容美國，美國縱容日本的結果。最近美國為了早日結束對日管制，提議舉行十一國對日和約初步會議，并以三分之二多數表決制為基礎，不能以否決權為基礎。這個辦法，首蒙不利的是中國，其次是蘇聯，而最有利可獲的，自然是英國及其聯邦。於是英國就有了好的收穫。本來英國在遠東地位已經到了頹勢，如果在未來對日和會中，能握三分之二的多數表決權，無疑將增強英國在遠東的發言地位，并可藉此換取美國若干問題的讓步。英國為了凝結聯邦的意見，結成英帝國的共同陣綫，所以有康白拉會議的舉行。 
　　康白拉會議對日和約態度的決定，并無獨立的意見，而且充分表現運用美國，恐懼蘇聯，及買好日本的心理。表現於對美的，是故這次會議，絕不決定與美對抗的方案，而處處為美國主張吹　。艾迪生首先主張：對日和約不應由四強草擬，應由與日作戰直接有關之各國共同起草，　明白表示英國　放棄否決權，與美國的態度一致。所以廿六日會議中，決定美國召開之十一國對日和約會議，應以三分之二多數表決制為基礎，不得以否決權為基礎。不列顛共和邦，對澳外長伊瓦特訪麥克阿瑟元帥所發的親善言論，有相當的不滿，牠們恐懼美國縱容日本，將來美日取得英國在遠東的勢力，故而一墨跡而為運用美國以掩護其太平洋上的既得權益。艾迪生多次說明：「英國在戰爭早期，即已同意美國之必須負起太平洋及亞洲區和平之道義責任，但此同意并非表示英國將以其太平洋區之合法利益移讓美國。」這是英國人心理最好的透露。 
　　英帝國恐蘇心理的表現，是這次會議所決定對日態度的寬大，以防日本走向蘇聯方面。澳洲首先喚起各邦注意：蘇聯勢力之向太平洋方面擴張，對於太平洋區之不列顛聯邦將有不利。因此，澳洲與英國均不主張對日締結報復性之和約，此舉將使蘇聯利用日本，以抗其他聯合國，尤其是美國，而增加蘇聯在太平洋之地位。基於這個觀點，康白拉會議對日和約原則，凝成了一部寬大無限的草案，甚且討論媾和開工，究由戰勝國單方決定，抑或容　日本參加商討，很顯然的，不列顛共和邦作此討論，頗為不智，并且違反和約之常規方式。康白拉這種對日和約寬大原則，都是由於恐　心理所激成。 
　　總之，康白拉會議在英帝國當局矛盾心理之下進行，一方面恐懼美國，取得英國在太平洋的地位，又不能在對日和約問題，覓求對抗美國的途徑，　只想運用美國的力量；一方面恐懼蘇聯伸入太平洋，更恐懼日本再起之後，投向蘇聯的懷抱，結果祇好支持美國，買好日本。所以說，康白拉會議的作為，乃英國計劃組織結美防蘇共同陣綫的一次集會，并藉以覓求自存自保，其他并無特別意義可言。英國態度旣如此，對中國在對日和會的地位，是極端不利的。人家已着着準備，不知道我們的外交當局，在作什麼打算？ 
 
 

Page 3

 
 
[遠東委員會指令麥帥　銷毀日軍需工業　民用工業水凖尙待決定　盟總官員積極計劃扶植日本復興]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕十一　遠東委員會今日宣布，該會已令麥帥銷毀日本大部軍需工業，其餘留作賠償之用。此項斟酌政策係討論數月，至八月十四日始行決定。委員會現正討論日本民用工業水凖。應消毀之工業以所有工廠及機器之足以製造軍用品者為限。此外，遠東委員會并決定在佔領期內，盟軍當局應禁止重建軍需工業，并限制輔助工業如鋼鐵煤礦及運輸，不得超過將來所定工業生產水凖。此與德國方面所行者大致相同。 
　　〔新亞社東京三日電〕麥帥總部經濟科學局工業部長李代，三日就日本工業水　問題，對新聞記者團發表談話稱：現日本工業不過達一九三〇年至一九三四年平均百分之四十五，故日本國內之日用必需品，不能自給，乃屬當然。尤其煤灰之生產，僅及現在必要量之三分之二，長此以往，日本工業自不能迅速復興。加之，戰前日本自亞洲各國每年輸入七百萬噸之煤炭，而戰爭結束以來二年中，不過輸入一千四百噸，故今後之日本，必須自亞洲各國輸入煤炭，始能充分活用其工業設施，以謀亞洲各國之復興。又鋼鐵之生產量百萬噸，不過為其必需品之三分之一，此不僅鐵鑛石為然，若不輸入煤炭，則不能解決鋼鐵問題，再美國一年間向日本輸出燃料油一萬二千乃至一萬三千噸，今後亦將繼續輸往。總之，日本必須高度活用生長設備，而製造適應世界興趣之商品，以振興貿易，惟為恢復由戰爭而耗盡之資本，勢不得不增加貯蓄。 
　　〔合眾社東京三日電〕盟總工業科長李代答記者詢問日本如何應付中國及其他東方國家之反日情緒，以及如果應付諸數國家發展其本國工業之決意時稱：「態度可以改變，而斟酌經濟則不能改變，日本工業已發展，而亞洲其餘國家，則大部尙屬缺如。國之工業化，不致減少生產品之交換，不過將交換改為另一不同水凖而已。」 
[康白拉會議決議　美官方表示歡迎　預料中蘇或將提出異議]  
　　〔合眾社華盛頓三日電〕消息靈通方面稱：美官方對康白拉英帝國會議對日和約之決議，「大感欣慰」。此間官員評該會議決在和約簽訂後繼續由盟國機構監視一事稱，此項決定與美建議訂約後佔領軍撤退，而由文官監視日本之履行條約一點，大抵符合。惟對此機構之組織及權力，可能有甚多辯論。消息靈通方面相信中國及蘇聯（如蘇聯參加和會）或將提出最大之異議。中蘇均希望在和約對日之監督，應較英美所建議者更嚴密及　　事性。中蘇對日經濟復興及限制價款，將大為反對。英帝國決議日本應有力賠款，同時應經濟自給，與美國及麥帥之主張不謀而合。中國特別希望大量限制日本經濟，與美國見解相反。至蘇聯態度，由以前之跡象觀之，預計將反對美國允許日經濟之過快復興。同時美官員稱，美國尙未確實決定何時舉行和會，渠等尙在研究最近蘇聯拒絕美國召開十一國和會之建議，并堅持由四強外長會議起草和約之照會。康白拉會議既主張早日召開和會，美國祇有兩途可循，一為繼續與蘇聯交涉，　其同意十一國和會，一為逕自發出召集和會之　請書。消息靈通方　　，美國仍冀能發現繼續討論之希望。 
[日人絲配給會　發生大舞弊案]  
　　〔新亞社東京三日電〕日本各大都市自對外貿易開放以後，走私輸出之風又盛，最近福井縣人造絲配給委員會發生一大舞弊案，該委員會主持人酒井田郞竟將　官價二百萬日圓之配給人造絲，以一千三百八十萬圓之黑市價售予東京瑱協會常務理事佐藤良吉。 
[吧城澳法總領　抵達印尼首都]  
　　華僑保安隊受訓竣事 
　　〔合眾社日　三日電〕吧城澳洲總領事伊頓及法國總領事勞氏兩人已於三日晨抵達此間，立即趨訪印尼總理夏利福亭及其他印尼當局，討論詳情尙未公佈。 
　　〔合眾社巴達維亞三日電〕第一批巴達維亞郊外受訓之中國「保安隊」，即將回返吧城，派往爪哇及蘇門答臘各地，以教導在該地成立之「保安隊」。 
[美國勞動節　四百餘人冤死]  
　　〔聯合社紐約二日電〕九一美國勞動節狂歡結果，至少有四百廿一人喪生。死於車輛肇禍者二百六十六名，溺斃者至少八十人，因其他意外事端在喪生者七十五人。 
[貝文向美國呼籲　重新分配諾克斯堡藏金　恢復經濟秩序此為最確切辦法]  
　　〔合眾社南港三日電〕英外相貝文今日向英國呼籲，主張重新分配儲藏於諾克斯堡大量黃金。渠認為此乃恢復世界經濟最確切之辦法。渠在英國總工會年會中稱：世界必須解決支付平衡問題，否則必將繼續經常混亂。 
　　貝文稱「解決之道頗有，然余深知余之言將使美國人煩惱，而余亦不得不言也。余個人認為美國實作繭自縛因不能重新分配諾克斯　之黃金而在國內形成極高之稅率。我人能最發現一金鑛固然甚好，然目的已開採之金礦毫無生產」。貝文之演講歷六分鐘，大部關於英國之經濟危機，然亦述及外交問題。 
　　貝文指責蘇聯之濫用聯合國否決權，渠稱：「聯合國工作大多良好，然安理會最令人失望，實際已成為宣傳表演。否決權之使用已至於絕對愚蠢之程度，安理會能否長此以往乎」。貝文謂英國已盡力在履行波茨坦協定之決議，然「我人已受挫折，」十一月之四國外長會議為德國經濟統一重建歐洲之最後機會，余不能保證其成功，然余必盡力為之也。目前之問題為是否能產生一新世界抑或仍回至原來之混亂，余寗願以長期之努力，爭取永久之和平。 
[英煤礦工潮擴大]  
　　〔路透社倫敦二日電〕約克郡煤礦工潮益趨擴大，延及二十處煤礦，罷工人數逾三萬名，每日損失煤斤十三萬噸，附近工業區業憶受其影響，若干工廠存煤已不敷一週之用，礦工均自由行勸，對於工會領袖之勸吿及國家之經濟危機，似均置若罔聞。 
[對日委會討論議事程序　美蘇代表起激辯　蘇代表非難盟總中止提供報告]  
　　〔新亞社東京三日電〕盟國對日管制委員會蘇代表吉施勒柯少將首就議事程序發言稱：本會事務局長八月八日通吿，總部今後對本會中止提供特別詳細之報告，此為單方面之措置，殊妨碍管制委員會之運用。而改訂議事程序，須先經委員會各代表之贊成。 
　　主席美代表西巴德稱：「此係除總部認為必要外，中止作成特別報告　之意思，而本曾并無整縛麥帥及總部之權限。蘇代表既無有益之助　，而一味以妨害為能事，欲將外國之意識形態注入日本，而非難總司令官」。蘇代表乃謂：主席之發言，係重大之非難，余保留發言權。中國代表團團長商　將軍建議應將此問題，交由事務局處理，再由管制委會審。并謂：若明瞭「總部認為必要時提供特別報告書」一語之意義，則此問題易於解決。 
[厄獨裁政府垮臺　伊巴拉被請重秉國政]  
　　〔合眾社厄瓜多京城基多三日電〕由於陸軍方面再度革命之壓力，孟契諾上校之獨裁政府已吿傾覆，孟氏亦已逃入委內瑞拉大使館。由文官三人組織之過渡政權，已接管厄瓜多國政。八月廿三日被孟契諾不流血政變推翻及放逐之伊巴拉總統稱，渠將於三日自阿根廷京城飛返厄國。伊氏稱，渠已被請　秉國政，繼續為總統。 
[泛美洲聯防公約簽字　西半球團結一致　該約精神符合聯合國憲章規定]  
　　〔路透社里約熱內盧二日電〕泛美洲會議通過之泛美洲聯防公約，業於二日在此　舉行簽字儀式。 
　　泛美聯防公約全文共二十六條，使兩極間之整個西半球，結成一致陣綫，并昭吿世界其餘部份，再以加入。該約亦為正式實行聯合國憲章第五十一條之第一項規定，該條凖許國家從事合作，以從事個別或集體自衛。 
　　條約全文不過一千八百字，然提及聯合國憲章不下七次之多，其意蓋在表示美洲共和國，并未越出聯合國憲章之範圍以外。一九四五年所　卻布爾臺貝克美洲聯防公約中之主要規定，已被重訂於此一新約內。新約雖尙有漏洞，然已毫無疑問地以最堅強之正式表示，表現西半球之團結，新約之主要規定，為於任何美洲國家遭遇侵略時，泛美同盟理事會，應開會以比較多數議決應否召開美洲國家外長會議，外長會議以三分之二多數通過成立之任何決議，對於本約各簽定國均有拘束效力，但對於不願供給軍隊以抵抗侵略之國，則不得強迫其供給軍隊。在磋商其間，任何國家，并得逕行單獨行動，以援助被侵略國。條約復規定遇有一美洲國家攻擊另一國時，本約各簽字國，在使用集體武力制止行動以前，應先開會并使用一切可能的方法，以覓取和平解決。本約所規定之西半球範圍，較前此任何規定之定義為廣，蓋除包括兩極地帶之大片區域外，復包括格林蘭之大部份區域在內。 
[馬歇爾范登堡　自巴西返國]  
　　〔合眾社巴西京城三日電〕美國務卿馬歇爾偕參議員范登　，及美出席聯合國首席代表　斯汀於二日晚西半球防　條約簽訂後，乘杜魯門總統專機「獨立」　返國。馬歇爾抵華府辦公二星期後，將赴紐約參加聯合國大會。 
[美義簽訂　撤兵協定]  
　　〔合眾社羅馬三日電〕美國本日與義大利簽訂一條約，規定駐　美軍一萬五千　在義和約經最後批凖後九十天內撤退。 
[甘地絕食第三日　體氣趨衰弱]  
　　〔路透社加爾各答三日電〕為抗議暴動而絕食已卅四小時之甘地，今晨體氣已顯著趨弱。其醫師梅泰宣稱，昨夜尙能安息，亦無不良病態，惟其一般狀態顯然已較平時為弱，按甘地年已七十八歲。 
　　〔路透社新德里三日電〕甘地絕食至今日為第三日加爾各答市和平委員會，業已發出呼籲，請各族停止暴動，該宣言指出拯救甘地生命之道義責任，應由加爾各答市民負完全責任。加城埃中之死者已達六十一人，在醫院療傷者四百十二人。自甘地絕食之消息傳出後，若干區情形略見轉好，警察仍巡邏不已。 
　　〔合眾社孟買三日電〕孟買昨發生民族戰鬥，多處刀殺中，十七人受傷。 
[溫莎公爵夫人　遭英王室歧視　伊麗沙莎伯公主婚禮　不在被邀參加之列]  
　　〔路透社倫敦二日電〕尙未經白金漢宮或溫莎公爵代表證實之報告謂：伊麗莎伯公主結婚時，溫莎公爵夫人（前辛浦森夫人）不在被邀之列，公爵已表示若其夫人不在被邀之列，渠將拒絕參加婚典。　佛勃魯克勳爵之倫敦「標　晚報」於此評稱：公爵之態度至為正當，多數人民均具同感。對於公爵夫人之此種歧視態度，實屬令人憤慨。公爵夫人之至今尙被恥笑，究有何過。渠乃公主之伯母，理應被邀參加其姪女之婚禮。按溫莎公爵夫人婚後來英僅兩次，均　被王室所正視。去年十月溫莎公爵與英王共膳，被迫不得携夫人與俱，彼時即係夫人珍飾被竊之時。今年五月公爵向其母瑪麗太后祝壽，夫人又遭　棄。 
[伊朗邊境蘇軍演習]  
　　〔中央社安加拉三日電〕安納抗利亞　　社　　伊朗參謀總長之聲明稱，伊朗刻固蘇聯在　　作軍事演習，故派　托化　隊二師前往亞塞爾拜然。 
[美要求英駐軍　暫緩撤離希境]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務院發言人稱：國務院認為英國仍如原來計劃。於今秋撤退駐希英軍，顯然與美國不利。國務院雖未就此事正式向英提出照會，但是　曾於口頭提出，則非渠所知。　據權威方面稱，英美在美京舉行財政談判時，英曾口頭提出此事，今代理國務卿洛維持與英使殷佛卻貝爾，仍繼續會商中。 
[最後]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：美國務院頃宣布：美國建議於九月八日召開太平洋四強會議，討論朝鮮等問題，中英兩國已表示接受，但蘇聯未表示態度。記者詢以蘇聯若不參加，中美英是否將舉行三強會議，發言人答謂渠不悉此種會議將有何補益。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇輪蔑視我政令從大連載客來滬　政府已提抗議乘客不准登岸　滬二批蘇僑明日返國]  
　　〔本報訊〕蘇聯商艦「愛立啓」號，此次由蘇再度駛滬，準備敝送第二批蘇僑返國。惟該輪於來滬途中，竟違反我國規定，擅自駛往大連，載來乘客廿七人及貨物等。我政府當局以該輪一再蔑視我國法令，今後決不准其再行來滬，同時對來自大連之旅客廿七人（其中包括義大利，希臘及丹麥等國僑民），則一律不准上岸。據外交部駐滬辦事處主任陳國廠昨吿記者稱，此次該輪所犯我國法令者有二：（一）爲違反我政府最近關於暫停開放大述港之規定，事前未獲得我政府之特許，而擅行停泊暫停開放之商港，是爲蔑視我國政令。（二）爲在我沿海港口轉運客貨，是爲侵害我沿海航權。故我政府對本案除已飭令各有關機關依法處理外，並已由外交途徑向蘇方提出抗議。 
　　又本市二批返國蘇僑一千另六十餘人，將於明日（五日）乘「麥立啓」號離滬，其中有少數靑年，生於中國，然父母均為無國籍者，後始入蘇聯籍，此類情形，按我國法令，該靑年應爲中國籍，但我政府以彼等請求返國，特給予便利，令彼等補辦手續後即可赴蘇。又據有關當局稱，本年內蘇僑返國者至少尙有三批，約再有四千人左右。 
　　至此次由大連乘該輪來滬之旅客廿七人，將由我當局令渠等隨原輸載返原地。 
[九三紀念大會各界熱烈慶祝　勝利獲取不易建國猶待努力]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝九二勝利三週紀念大會，昨晨假市體育館舉行，由吳國楨，徐寄廎，宣鎭吾，嚴莊，王衛民，方瑩，兪叔平，張曉崧，水祥雲，王曉籟，王微君等任主席團。首由吳市長領導行禮如儀，爲追念抗戰陣亡將士殉難烈士默念三分鐘後，致詞略稱：雖欣逢勝利節日而國人皆感喂萬端。 
　　勝利二年來，物價日漲，經濟民生，反不及抗戰時期，反省當時獲得勝利之基本條件，在於全國意志統一，力量集中，在英明領袖領導之下，一致對外。今日國勢之一團糟者，在於不能團結，故望市民慶祝勝利節日，首先檢討自己，目前建國尙未完成，猶待吾人努力。 
　　繼由宣鐵吾，王衛民，方瑩，徐寄廎，主曉籟，方治等相繼演講，均頌揚獲取勝利之不易，勗勉市民努力建國，語多警惕，會塲情緒至爲熱烈。末由吳氏朗誦土將主席曁前方戡亂將士敬電二通，高呼口號後散會。 
[影戲票加價六日起實行]  
　　明日提市政會議討論 
　　（本報訊）影院票價問題，社局已擬定辦法，將提交明日市政會議討論。票價擬最高不超過百分之白，一經通過，自六日起實行。 
[平劇歌唱勞軍市民捐贈汽水]  
　　各界招待慰勞過境出征軍人委員會慰勞總隊，昨第五次出動慰勞江灣國軍。表演平劇唱中英文歌，並爲慶祝勝利紀念，舉行時代歌曲大會。並插入平劇表演「軍人至上」。市商會總工會亦率李棠華技術團等趕到慰勞。 
　　〔又訊〕慰勞總隊在各兵舍增加無綫電收音機設備，每日定時播送音樂及各種節目。 
　　又市民吳祥堂爲慰勞遇境出征軍人，日昨上書吳市長，捐贈大瓶汽水五百打。吳市長深表嘉慰，已函請市黨部提取轉發過境出征軍人云。 
[九路公共汽車終點移至外灘]  
　　十一路改綫行駛 
　　第九路公共汽車起點站決自六日起，延展至南京東路外灘，與原有之第十路公共汽車同一車站。延長路綫中添設浙江路，河南路兩站。票價增加五百元，最高爲三千五百元。 
　　又十一路公共汽車路綫，六日起改由唐山路繼續向東，不入昆明路，而直駛至大速路，然後折入平凉路。 
[稅員舞弊案八疑犯逃匿]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員舞弊案，王連祿等七人已解送地檢處偵査，惟同案尙有嫌疑犯八人，自案發後即不到局辦公，據聞業已逃匿，該局僅將保結八份送請地檢處査辦。 
　　監察使署調査員張權昨赴地檢處　首席檢等黄亮，對直接稅局職員舞弊案有所詢問。 
[杜壽義演··購票踴躍]  
　　慶祝杜月笙花甲壽辰委員會所主持之水災平劇義演，昨起爲第一日，戲目已誌本報。茲據該會消息，三四兩日戲目精彩，購票者踴躍，向隅者過多，現已決定五六兩日重予上演，即五日重演三日之戲，六日重演四日之戲，購票處所仍爲中國大戲院。 
[兪大維明日蒞滬視察招商局業務]  
　　〔本報訊〕招商局爲便利乘客　票起見，將四川中路一一〇號客票部，改裝即將工竣。又交部兪部長定本星期六來滬，專事視察該局，各　課主管，現正趕擬書面報吿，俾於兪部長蒞局時提出，藉供參考。 
[拆卸馬達檢查毒物　一無所見才知報]  
　　〔本報訊〕長寗警分局一日據報，謂有天津輪運來白粉四十兩，料子二十兩，裝在大小機器馬達十只內。該輪抵滬後，停泊楊樹浦路黄浦碼頭。當經徐股長派巡官趙奚若。警長徐正廷·徐式表·警員章凱·張潤　等於二日出發密査，結果査得該項馬達，係由某報關行軍輸，繼至該報關行，取得提單，遂往中央信託局倉庫，僞稱客戶提貨，旋將所有馬遠運回分局，全部拆卸檢査？并無夾雜毒品，顯係挨嫌謊報，現正嚴密究査中。 
[母也無良嗜賭負債　欲賣親生女兒為娼事機不密被拘收押]  
　　〔本報訊〕浙江北路承吉里三十號曾朱氏，近擬將其十六歲生女曾秀寳出賣爲娼，秀寳因在香烟廠做工，每月收入約百萬元，對此竭力反對，乃向北站警局請求保障，警局即將嫌疑人曾朱氏，陶施氏，李慧英等帶局訊問，據警局調査，曾朱氏，四十六歲，因嗜賭欠債千萬元，無法償還，於上月廿五日託陶施氏（五十歲住雲南路二二三號），轉託李　英（四十歲，住廣西路福致里三號），欲將生女賣與汕頭路怡文妓院，由該院妓女四寳出面治商，妓院方面以索身價一千萬元太高，且依例秀寳須先在妓院中試居數日，惟因事機不密，爲秀寶所悉，報告警局，昨由警局將該案移送地檢處，已將曾朱氏暫予收押，其餘交保，四寶在逃。 
[白璐蓋棺　影劇界知名之士咸來吊唁　友好憑棺悲泣丈夫含滬低呼]  
　　〔本報訊〕名電影演員杜小牧，藝名白璐，日前在國際飯店失足墮梯傷重殞命，遺體昨午在中國殯儀館入殮。影劇界人士及白璐生前友好羅學濂，應雲衛，蔡楚生，吳永剛，陳白塵，史東山，潘孑農，鳳子，趙丹，胡蝶，金燄，劉瓊，秦怡，白楊，舒繍文，藍馬，上官雲珠，了聰，顧而已等約百餘人前往弔唁。　堂佈置簡單，白璐遺體上滿覆鮮花，情况至爲悽楚。十一時舉行公祭儀式，由聯華影片公司，上海業餘劇團，中電攝影塲，新中國劇社，崑崙影片公司，劇作家聯誼會等十餘團體先後獻花致祭。當名演員高博以舞台上之悲劇聲調朗誦祭文至一璐璐，現在永別了！請再聽我們最後一次親切的呼喚！」時，全塲男女，均泣不成聲。鳳子更掩面大慟；白璐之夫蔣君超則雙手抱胸，淚眼矇朧，仰首向天，喃喃低呼「璐璐」。斯時風拂靈韓，燭光搖曳，此一從事影劇工作垂十數年之青年藝人，隊於一片悲愴聲中完成飾終儀式。 
　　遺雛在洪 
　　白璐投身電影界遠在民國廿四年，曾參加聯華，業餘劇團，新中國劇社等演出，頗負盛譽。渠與戲劇界名小生蔣君超結合已九年零三個月，生有二女，長名安美，次名小咪，均在香港。 
　　新作未成 
　　勝利後白璐與蔣君超在港自資經營東方影片公司，白爲該公司基本演員之一。此次離港前曾與劉瓊合演新片「亂世兒女」，尙有一小部份鏡頭未吿完成，萬不料此次來滬，遽遭凶變。昨劉瓊在渠遺像前注視甚久，頻謂：「想不到這是你最後一部未完成的作品！」趙丹似不勝感慨，與記者迫述當年渠與白璐初次參加影劇工作時耳鬢厮磨之情景，娓娓言來，極盡悲楚。最後含淚搖自稱：「完了！」 
　　組治··喪會 
　　現白璐身後事宜已由影劇界裘逸葦，周伯勛，吳邦藩，夏雲瑚，盛家倫，潘孑農，郭純亮，孟君謀等組織治喪委員會料理。並聞蔣君超將向法院對國際飯店提出控訴，同時附帶民訴，將賠款捐作劇人公益事業基金。 
[肇禍司機收抑經理聲請交保]  
　　〔本報訊〕白璐墮梯殞命案，電梯司機張希亮（廿一歲，崇明人）經新成警察分局帶去訊問，以其有業務上過失致人於死罪嫌，昨日上午解送地檢處收押。昨日下午國際飯店經理瑞士籍福吉爾，被告之兄張希善，分別具狀地檢處聲請交保，檢察官對此尙在考慮中。 
[新瑞安改航涵江江亞輪復航駛甬]  
　　〔本報訊〕瑞安商輪公司滬榕綫班輪新瑞安，現改航涵江（興化。泉州），定今晨起椗出口。又招商局江亞輸，今日復航駛甬。此外遠洋貿易公司遠洋號，現歸招商局代理，昨日駛秦皇島。 
[錢塘號車遭襲擊乘客女敎員傷臂]  
　　〔本報訊〕京杭聯運特快車錢塘號，昨晨由京來滬途中，於下午一時五十分，行經離　茹十華里處，有暴徒向列車開槍轟擊，機車後第二節二等車廂中一女客被中彈受傷，其時車行甚速，無法下車追捕，迨抵上海北站後，車長暨隨車路警將上項經過實情報告路局，警務處立派幹員馳往眞菇，再步行至出事地點調査，該項調查人員迄晚未返，受傷女客經送鐵路醫院。據云名應國淑，南京人，二十三歲，係某音專敎員經醫師騐視僅被槍彈擦傷手臂，包紥後即出院，仍搭原車赴杭州。 
[李浩然被撞死案肇禍人判處徒刑]  
　　〔本報訊〕新聞報前總編輯李浩然，被震且大學附中學生徐雲龍騎機器脚踏車撞傷致死案，昨經地院判決：「徐雲龍，過失致人於死，處有期徒刑一年四月。」其判決理由略謂；被吿實足年齡，雖屬未滿十八歲，第觀其體格長大，不亞於成年人，所受敎育程度，已達高中，生理精神，均臻完善。據供開車亦有經騐，按其旣具注意之能力，且應負注意之責任，而竟不爲注意，致肇此禍，其應負過失致人於死之罪實，殆無疑義。附帶民訴扶養慰藉金十二億四千七百七十八萬六千五百元，新聞報請求賠償支出殯殮等費共計五千萬元，移送民庭辦理。 
崑崙影片公司全體職員致祭由應雲衛領導獻花（本報攝） 
[內次招待記者　報告禁烟工作]  
　　內政部政務次長彭昭賢，及該部禁烟委員會上海辦事處處長劉晋暄，昨爲報吿禁烟工作進展情形，並擴大宣傳起見，特假新生活俱樂部招待記者。據彭次長稱：「政府爲完成禁烟禁毒目標，頃已決定與國際各盟邦合作，預期最短期問，澈底根絕烟毒。但吾人要根除人民此項根深蒂固之惡習，除政治力量外，尤需民間力量共同協助。希望新聞界同人加强宣傳工作，以期禁政早日克底於成」。製處畏繼之報吿禁烟工作進展情形，略稱：「政府最近曾接獲美國務院來函，指定該院麻醉品檢騐局局長安里格與我國禁烟當局交換國際烟毒緝私情形工作，至該項情報交換辦法，規定先自中美兩國着手，再推展至聯合國禁烟機構及其他參加國際禁烟公約之國家」云云。 
[瘋婦自縊··病院被控]  
　　〔本報訊〕愛文義路七五〇號中國瘋人病院院長陳忠良，護士蔡惠明，昨日下午被寗波路二二三號豐大肉莊老闆蔡偉林向地檢處控吿陳等有過失殺人罪嫌。緣蔡之妻蔡金英，突於上月二十三日舉止失常，有類瘋魔，於二十七日送至中國瘋人病院求治，由該院移送至延平路第一分院治療，診斷結果，必須住院，彼時蔡金英之嫂，欲住院伴宿，而院方不許，翌日蔡金英竟自縊於醫院內，其夫蔡偉林以院方旣事先未能防止，事後又不急救，有過失殺人罪嫌昨具狀同地檢處吿訴。 
[增裕上海電源　日賠償發電機准予讓售一架]  
　　〔本報訊〕市參議會前經一再決議，電前行政院將取自日本賠償之五萬瓩發電機一架，撥交上海各公司合組之聯合電氣公司應用，以資增裕上海電源。茲悉：行政院發交資源委員會及賠價委員會分別核辦後，均經同意，惟規定係讓售性質。 
[參會衛生委員會議]  
　　〔本報訊〕市參議會衛生委員會，昨午三時，在該會所舉行第十七次會議，決議（一）本會預算委員會移送市府送審日暉港義碼頭等工程費預請撥款興工案，原則同意，惟對拆下鋼料等處理辨法，依據預算委員會決議，辦法辦理，（二）市府送審衛生局呈送總隊追加八至十二月份事業，原則通過，送請預算委員會核辦。 
[六期戶口糖十日起發售　每斤增為五千元]  
　　〔本報訊〕本市第六期戶口糖證，由社會局於九月二，三，四日分發各區保甲，於九日前發交各市民，十日起開始發售，每斤價格爲五千元，較上期增加五百元。 
[台糖配價提高]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖小組，昨晨十時，在社會局召開第十一次會議，議定台糖新價，自第三十一期配糖起實行，計特號砂白每市担六十四萬元，二一棉白每市担六十六萬元，一號棉號砂白每市祖五十八萬元，特號一白每市担六十萬元，赤砂每市担五十三萬元，冰糖每市担九十萬元。每担另附證社會利基金三萬元（由公糖公司代收），及　廣水災捐款一萬元（由糖商代收）。並議決將糖商之合法利潤，自百分之十二增加爲百分之十六。 
[查獲一支鋼筆··市長特函嘉獎]  
　　〔本報訊〕本市市民陳潛，於六月十三日失竊鋼筆一枝，曾上書吳市長請求偵査，當經吳市長批交警察局査究，警局刑事警察處課長酈俊厚於奉令後，即親自督率所屬，嚴密査緝，終獲破案，失物已由原主領回。吳市長以其偵査得力，特致函嘉獎。 
[販毒被捕解送法院]  
　　〔本報訊〕上月廿九日，大塲警分局刑事股長蘇濤，飭由股員孫尙耕及警員等，在八仙橋拘獲販毒犯沈義官，身畔抄得白粉十一小包，據供係向周志藩。葉阿習。（前捕房探員）。方小毛。小山東。等處　來云云。該局除將沈解地院外，一面正續緝在逃各犯。 
[本市簡訊]  
　　市工務局所屬中正北路及徐家匯路兩柏油廠，近已修復，畫夜開工。每日可產瀝靑砂三百噸。 
　　漢奸潘達案高院今日更審。 
　　三輪車。人力車車夫，應穿號衣一事，該業公會擬定自明年元旦實行。 
　　人力車租糾紛，尙在調解中。人力車同業公會，昨招待新聞界，有所報吿。 
　　霞飛路重慶路轉角藝華時裝公司，裝修竣工，擇於六日請黄金榮揭幕，由影壇紅星參加剪綵。 
　　一大呢羢行，近在林森中路六二一號，添設一大呢羢時裝公司，不日開幕。 
　　國際扶翰社主辦之免費治療沙眼病院，業已開幕。院址：檳榔路五六三號。 
　　春秋畫報九月號業已出版。仍售六千元，各書店報攤均有出售。 
[申報讀者助學金捐欵報告]  
　　本報讀者助學金前昨兩日收到各界捐款列下： 
　　榮譽隊： 
　　第六隊　白貓隊（中國廣吿社經募）　二百萬元 
　　第七隊　徐珊多搶救失學隊　二百萬元 
　　以上共收四百萬元，連前共計一千四百萬元。 
　　普通隊： 
　　第三十七隊　巫祥隊（公益廣吿公司經募）　一百萬元 
　　第三十八隊　福昌華行助學隊　一百萬元 
　　第三十九隊　范·何禮餘助學隊　二十三萬一千元 
　　第四十隊　上海美國陸海軍靑年會隊 
　　一百七十七萬五千元 
　　第四十一隊　靑年軍嘉興夏令營自治會隊　一百萬元 
　　第四十二隊　華美藥房（中國廣吿社經募）　二十萬元 
　　第四十三隊　應岱助學隊　二十萬元 
　　第四十四隊　榮隆龔雲龍助學隊　二十萬元 
　　以上共收五百六十萬零六千元，連前共計一千四百十萬零六千元，總計二千八百三十九萬六千元。 
[人民基本權利應予切實保障　警備部奉主席電令]  
　　淞滬警備司令部昨接奉國防部轉下主席命令，原令如次：「査人民基本權利，應切宣尊重，妥爲保障，兩年以來，迭經政府嚴切申令有案，最近新頒之「動員戡亂完成憲政實施綱要」，亦復重有昭示，各級政軍憲　機關務應恪遵，以崇法治。今後無論綏靖區及非綏靖區，除對叛亂之共匪，已由政府明令剿辦，及依「戒嚴法」與「修正綏靖區及東北九省臨時緊急軍政措施辦法」等法令規定，得臨時由軍法機關受理之案件外，凡非司法機關及非依法賦予司法警察職權之機關，絕對不得逮捕人民，尤其不得有其他法外侵擾人民自由之行爲，即司法警察受命拘提人犯，亦應切實依限移解法院，務期在此動員戡亂之緊急時期，仍貫澈培養法治保障民權之本旨，以深植建國基礎，即希轉飭所屬，一體切實遵照爲要」。 
[余盛孝案續審　經馬萊辯護人窮詰却利供詞破綻百出]  
　　〔本報訊〕美軍事法庭昨晨續開，自九時迄午從四時，傳詢全案中最重要之通謀嫌疑犯及證人英人却利。旁聽上座無虛位，尤以外籍女子爲多。 
　　九時一刻開庭後檢察官續詢却利於八月一日之行動。却利供辭與過去相同，並謂馬萊因無餘款，故由渠將金條易取美金。代馬萊購買手搶及子彈之事，亦直認不諱，但堅稱武器始終在馬萊手中。被告辯護人波勒金乃對却利展開最劇烈之疲勞質詢，除窮究以金條換取美鈔之接洽情形外，並詳溯却利過去之犯罪歷史，證明其爲犯法成性之奸徒。却利極窘，有時不作答覆。至此法官聲稱：希望波勒金能提出具體而在本案範圍內之問題，並謂根據美國法律，證人如拒絕答覆陷人於罪之問題，乃其個人之權利，法庭不能强制其答覆。嗣後問題乃稍見集中。却利則漸失鎭靜，供詞亦漸見破綻，因已逾午餐時間，法庭遂作四十五分鐘之休息。 
　　午後一時重行開庭，被告辯護人專以却利八月三日及十四日之口供為根據，擇要質詢，俟其答覆與原口供有出入矛盾之處，則聲色俱厲，一步不肯放鬆。却利在此疲勞質詢之下，破綻百出。舉其大者約有數端：（一）租用汽車之人俄人涌洛夫，八月三日原供爲不知其姓名，今則承認熟悉。（二）却利在八月十四日美軍總部愛遜少校之前，供稱在公路上開槍聲後，直至停車爲止， 
　　從未回頭一看。但在車事法庭上，則謂一聞槍聲，即回顧而見馬萊種種行凶情形，前後矛盾。（三）在余盛孝被槍擊後，却利並未作任何舉動，以挽救余之生命。（四）在軍事法庭上，却利謂未見馬萊之雙手及衣袴上並未染有血跡，但在八月十四日之口供中，則謂雙手及袴脚上染滿鮮血，前後大不一致。當時却利謂：彼已上樓，其妻曾見之。但被吿辯護人質以其妻見一雙手染滿鮮血之人，竟未加一間，豈不可異。却利爲之語塞。（五）案發之後，却利爲出售金條，曾分別接洽五處之多，其嫌疑為顯然之事。（六）被吿辯護人詢却利旣非通謀，何以在血案造成之後，不報告警局，以此一端而言， 
　　即可見其心虛蓋唯恐公開之後，禍及己身。被吿辯議人之質詢，至此方吿結束，却利己完全陷於不利之地位。供詞之破綻重重前後不符，不帝證明其爲一通謀犯。而被吿辯護人六小時之質詢，目的亦即在證明却利爲一共謀犯，以便改善馬萊之地位。至此檢察官提出物證一件，即馬萊於八月一日所御之褲，經却利指認無誤，被吿辯護人亦無異議。另一物證亦由被吿辯護人提出，即却利致馬萊之信，允爲馬萊在華謀職，但馬萊來華後，却利竟自食其言。被吿辯護人之公開此信，目的亦在設明却利平素爲人之欺詐無信。此時某法官詢問却利八月三日及十四日之供詞乃在何種情形下產生者。但却利心神已亂，未加答覆。又詢以余盛者是夕出遊時是否帶有武器，亦稱不知。四時一刻，帕爾謨上校宣佈休庭，定今晨九時重開。 
[今秋婦女新裝更形淸麗絕俗]  
　　〔本報特寫〕假使說盡世界　什麽都　人感到破碎和　　，那　美麗的「時裝」至少邊象蒙着人類心靈間的一點寄托和愛好。你看：從巴黎，紐約，到上海，從春季到秋天，從「曼第克式」到「運動式」，那些爲仕女們擊節讀賞的層出不窮的新裝，曾經掩沒了幾許人們在大戰後心理上的苦悶！ 
　　現在，上海的婦女們也正在開始接受這新型衣譜所帶來的慰藉！ 
　　今年最流行的秋大衣，約分長短兩種，長的四十吋，短的廿七吋。長大衣背後的波浪較之今春更加伸出，寬暢闊大，袖子則用全副衣料剪裁，在燈籠袖上另加翻口，領頭更大為放寬。除了長度稍有不倫外，遠遠看去，簡直像是普陀朝聖歸來的受戒袈裟，此外這種長大衣還有一個獨特的地方，就是不用一粒鈕扣，而反在貼袋，袖口，和對襟上滿綴着「看鈕」。「看鈕」顧名思義，是祗者不用，所以光澤晶瑩，有鑽石之美，無螺鈿之俗，在大衣上宛如繁星點點，倍長風姿 
　　短大衣戶墊减低 
　　短大衣的肩墊今年逐漸减低，無復當初方硬堅挺的怪態，再加對襟上蝴蝶結一條，腰間腰帶一根，短袖齊肘，衣長止脅，一種飄逸的綫條充分襯托出季節的輕快和柔和。短大衣的顏色多以洋紅，湖綠，天藍，銀灰，米色爲主，所謂「紅衫黑帶鴛鴦結，荳蔻年華欲嫁時」，實在够使人神往的 
　　披肩有洒脫之美 
　　還有一種披肩今年將成爲時裝甲最流行的衣着。披肩的形式異常簡單，樣式則較短大衣雍容華貴。它的特點是長袖與本體分離而不露袖口，在前身左右開叉。兩手如果掩藏在袖內，全身的綫條可以呈現出一種潛隱的洒脫，兩手倘是自由伸出袖外，則儀態更顯活潑，在端莊的氣氛中洋溢着極豐富的誘惑力。這種裝束最宜於初秋的黄昏，嫻靜幽雅，中人欲醉，似千　華燈下貴婦賞臨的絕世風姿。 
　　米色大衣鑲獺皮 
　　去年深秋綠呢鑲嵌豹皮的大衣，曾經　　一時，今年預料米色呢　獺皮的大衣，將代替它的位置。式樣方面也不再是前襟二條闊邊和袖口　綫，而改用前連長大衣的形式。 
　　最近上海的鴻翔公司正在設計仿製美國Ladies　Tailor雜誌上的兩種短大衣式樣，一種是在腰帶上部加鑲方襟和看鈕，另一種則完全採用西服上裝的形式，在項間襯用圍巾。前者可用作常服，輕便大方，後者最適於郊遊，在秋高氣爽，日麗風和的靑山綠水間，輕裝一襲，御事操槳，有無限的舒適和瀟酒。 
　　朱門衣一製窮漢數年糧 
　　秋裝　好，價格不低，今年短大衣每件需三百萬以上，長大衣也要五百萬以上，鑲皮的已近千萬。如果到秋去冬來的時候，一件灰背，至少不會低於四千萬元。「朱門衣一襲，窮漢數年　」，我們又不禁對着這種現實感到「欲遺無由」了。 
　　時裝業生涯寥落 
　　據說戰前時裝萊每日可銷三百餘件，而目前　不足十分之一。戰前的顧客都是預先定製，而現在幾乎全就現成的選購。一方面店家是百般遷就顧客，他方面顧客也儘量遷就着自己的財力。所以時裝的交易常在這種相互間矛盾的心理下進行，慘澹情形是可以想見的。 
　　現在上海時裝業中，寗波帮和浦東帮仍舊在孜孜不斷地硏究着新裝的設計，較大的時裝店也特約了專家駐法供給新裝資料。三百餘家時裝店，四千多時裝職工。都仍在認真他替別人製造着美麗與溫暖，交易雖然淸淡，多少帶給了一般婦女以慰藉和嚮往。 
　　附圖四幀試新裝者爲金智玉小姐 
新裝之一（本報攝） 
　　新裝之二（本報攝） 
　　新裝之三（本報攝） 
　　新裝之四（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[制止武力選舉　消弭械鬥亞風　贛省府規定新辦法八項]  
　　〔本報南昌八月廿九日航訊〕餘干械鬥烹屍慘劇尙未演完，而分宜鋪黃劉姓，宜春之劉彭姓，以及清江瑞金等縣械鬥之風又起，本邑警保處爲力謀制止械鬥起見，張貼亙幅布告，略謂：割踞一鄉之土劣，利用教育不普及之無知愚民，從中山慫恿操縱，以細微無關宏旨之嫌，造成燒殺刧掠之漫天大禍。目下，分·新·宜（春）三縣交界蒙山山區，屍骸橫陳，財產灰燼，數十村莊，洗刧一光，非數十年不足恢復元氣，較諸日寇蹂躪情形，更加慘毒。王主席日昨手令各專員，縣長，如所轄地發生械鬥，必須嚴加彈壓，實則唯該專員縣長是問。又大選即在，各地土劣，多有運用惡勢力，作爭票之武器者，如進貢白家墟，選保代表時，雙方即架出機槍，預備一決雌雄，其他類此事件，不知多少。當局對此，極爲注意，省府嚴切命令，凡利用武力擾亂各項選舉者，即以械鬥論罪。（通訊員鄧貴華） 
　　〔本報南昌八月卅日航訊〕贛省餘干·瑞金·分宜·清江·新喻·上髙，永新等縣的械鬥，大多數是爲了選舉，在外縣的民主運動，已經揭開熱浪，一個鄉鎭民大會，選舉保代表或是鄉鎭代表，每每因爲派系的鬥爭，架着機關槍，彼此互鬥一塲，對於大選的競爭，更不惜牽連到鄰縣，如「上髙之戰」，分宜·新喻，就是該次械鬥中的「盟友」。 
　　這些械鬥的發生，一方面是競選者利用武力來包辦，把持，但是，亦有因細故而尋仇報復者，好鬥之徒，意圖從中漁利，鼓動械鬥，更有些失業軍人，利用械鬥的機會，幹他們的軍火生意。 
　　贛省府對於械鬥的演進，一再設法制止，現在擬定防制械鬥的辦法八項，已經省務會議初審通過，其主要辦法如次：（一）械鬥之主持及鼓動者，依照總動員法嚴辦不貸。（二）參加械鬥者，一律提前服充兵役。（三）各種用於械鬥的武器，一律全部繳械。（四）有利用武力鼓勵鼓動羣眾擾亂各項選舉者，一律以械鬥論。（五）民間武器無執照者，清查收繳，並以私藏軍火論罪。（六）參加械鬥，實施殺人放火者，從嚴治罪。（七）預備械鬥之鄉鎭保甲長，如事先不報，至醞釀成械鬥者，從嚴懲辦。（八）械鬥發生前，密報其武器之收藏所在，因而查獲者，從優給獎。（記者劉藻） 
[飛出紅色重圍　趙專員抵汴·揮淚話安陽]  
　　〔本報開封八月卅日訊〕在共匪猛烈圍攻，萬分艱險情形之下，督率地方民眾，堅守安陽孤城達三月之久之安陽專員趙芝庭及安陽縣長秦霆宇，頃已離安飛抵鄭州，除堅苦卓絕功在地方之秦縣長霆宇抵鄭後，應劉主席的邀約，隨同前往豫西豫南督戰外，因勞致疾之專員趙之庭，則已於日昨抵汴，並於今日招待記者，報告安陽被圍迄今情形，談至慘痛處，聲淚俱下，不忍細聽。據稱安陽被圍三月，現仍在困圍中，距城十五里以內無莊稼人烟，十五里以外盡是共匪天下。地方慘苦異常。趙氏於汗流浹背中，忍痛揮淚，詳細陳述，記者爲之黯然。 
　　大戰前奏　趙專員於三月十七日到安陽，十八日接篆視事，廿一日即赴各地巡視，以探求民隱，作施政之根據。廿七日豫北情况即告緊張，一面呈報上峯，一方令飭各縣圍隊準備戰鬥，四月三日共匪開始進攻萊園，六日被突破，駐防該地之團隊司炳南部，千餘人全軍覆沒，七日共匪進攻大保，九日晨被攻陷，人民自衛第一總隊程道生部，犧牲殆盡，程本人亦被俘，楚王鎭八日遭圍攻，十日夜失守，內黃縣長張隆文壯烈自殺，第一總隊官兵三千餘人同歸於盡。人民自衛第二總隊駐守柳園一帶，率令撤退，損失尙小。另股匪軍，五日進攻濬縣，解決扈全祿部，副司令劉樂仙所率團隊，亦由水冶西曲溝相繼撤退至城關，五月一日攻下湯陰後，即以全力圍攻崔家橋，守團該地之王自全部，雖力挫敵鋒，但終以經過廿一日戰鬥，彈盡援絕，不得已而突圍。五月六日崔家橋陷入匪手，此爲大戰之前奏，安陽之攻守戰隨即展開。 
　　被圍經過　湯陰崔家橋等地之戰鬥，僅爲共匪孤立安陽，攻略安陽之先聲。六日崔家橋失守後，共匪逐漸向安陽城郊集結，但在前奏聲中，即死傷逾萬，其士氣無形中已低落，共匪九日起開始進攻安陽城，先撲南關後撲東關，不少據點相繼失守，但最危急者，爲十三日夜共匪一部滲入車站，迫近西門，守軍當局及專署同時頒發最嚴厲之命令，不問國軍及團隊，均不得放棄任何據點，違者官長處死，軍心大振，匪乃不逞，我國軍及團隊均有可歌可泣之壯烈表現。匪由東南西三面進犯不逞，乃選擇弱點，進犯人民自衛第二總隊郭井泉部所在地安陽城北之安陽橋，經郭總隊長身先士卒，與匪肉搏，匪遭受空前之犧牲，造成最輝煌之戰果。自此以後，匪之攻勢即漸告緩和，嗣以汲縣國軍北進，五月卅一日匪乃停止對安陽之攻擊，據俘獲匪軍供稱：匪軍進攻安陽，傷亡至少在一萬五千人以上，可能超過二萬人。 
　　戰時慘况　未身臨其境者，難想像安陽被圍時之悽慘，被圍期間，槍聲如錢塘江潮，城關彈落如雨，幾無屋不予毀壞，無時不有死亡。一日晨起，趙專員床上即落有流彈三粒，危險可知，流彈雖隨時可致人於死亡，但尙有幸與不幸之分，眞正之困難爲食糧困難，平時所存儲者僅爲數日字，必要時羅掘俱窮，亦無濟於事。但我們團隊不可一日無食，在地方各界發動勸諭下，所有居民均情願自身不食，而捐獻僅有之食糧於守軍，斯時全城民眾，眞可謂「一分像人，九分像鬼」！趙專員目睹慘况，乃切實整編團隊剔除羸弱，按一槍一人之原則，將團隊由二萬餘人，减縮至七千餘，以節糜費，但問題仍不能解決，嗣空軍投擲食糧，民眾爲飢餓難忍，不問生熟骯髒，拾起即食，被食糧砸死者最多，一日達卅九人，食糧恐慌可見一斑。然七月初國軍自安陽撤退之說勝傳，人民慌急，有如末日之將臨 
　　致勝因素　安陽所以能在劉伯誠全力猛撲下屹立無恙，不能不歸功於守軍之驍勇善戰，但安陽民眾同仇敵愾，一心一德，貢獻其生命財產，亦爲致勝之重要因素。他如空軍頻頻接濟，工事則磚碉不如泥碉，髙碉不如低碉原則下，構築堅强，亦均爲致勝因素。趙專員嗣逐一介紹安陽團隊領袖王自全，劉樂仙，郭井泉，程道生等之作風，他說：彼此作風或有不同，但保衛家鄉奮勇作戰之精神相同。 
　　迫切希望　安陽處境依然艱苦因戰禍天災紛至沓來，濱城十五里以內，秋禾多未播種，樹木伐完，房屋拆盡，昔日天堂名城，已成人間地獄，安陽如不守，則大河以北非復我有，即青，徐，淮，海，襄，鄖，荊，漢，亦恐難保全，國人應放大眼光，正視此一嚴重問題，上下一致予以救濟，迅速空運屯儲大批軍糧，否則一旦不守，孤城五十萬居民包括豫北冀南之人才菁華，將在匪「除根鬥爭」下悉數被拖死。團隊給養，地方確已無力負荷，再不能責之地方政府，不能再惜區區費用，而增速安陽人民之死亡，不能如越人視秦人之肥瘠漠不相關。各界應即呼籲速調大軍前往解圍。（特約記者瘦梅） 
[名伶厭舊戀新　控妻妨害自由　紀玉良家庭糾紛一幕　平法院即將開庭審理]  
　　〔本報北平三日電〕名伶紀玉良，與滬上舞女許美玲姘居後，迭起家庭糾紛。其妻楊淑琴爲此頗不悅，曾與紀數度嘔氣，並禁止其活動。前赴滬尋紀，最近偕同返平，不意返平不久，紀伶忽於日前在法院控妻楊淑琴妨害自由，請求離婚，至開庭審理之期，法院現尙未定。 
[連日綁殺案多起　宜澄匪雰待綏靖]  
　　〔本報宜興二日電〕本縣邇來匪氛不靖，槍殺綁架情事，迭有所聞，和橋區漕橋鄉長周詠賡，楊橋鄉長王宜檢，先後被殺害。孝侯區映山鄉保長周瑞龍，王泉鄉保長陸根祺先後被綁架。茲悉和橋棟墅鄉副鄉長吳國樑，於卅一日先後挨家，率同衛士兩名，中途遇及匪徒六名，當向該吳鄉長發槍，衛士兩名立即斃命，吳鄉長身中三槍，性命堪慮。又孝侯區映山鄉第五保保長潘茂培　，於卅一日下午十時突來匪徒四名，强徵公糧，適保長他出，即將其父潘慶葉綁架，向南山進去。李縣長據報，已擬具詳細計劃，將發動全面清剿，以靖地方。 
　　〔本報江陰二日訊〕澄邑四鄉匪氛不靖，八月廿七日澄虞交界店岸，發生綁架小孩，索價三千萬，家屬正營救中。廿八日夜連刧章鄉寺，尼姑庵，黃墩上三處，卅一夜刧福全鎭陸仰山家。徐縣長正飭屬嚴跴中。 
[靖江縣長　非法征糧　居民向蘇髙院密控]  
　　〔本報蘇州三日電〕靖江縣長張殊，頃被該縣西門外居民黃孝祖等具呈蘇髙院密控非法征糧征實，並每畝田强征小麥五斤，共達五萬石，復尅相保警薪餉，其貪污總數在五億元以上，請求嚴懲。 
[機帆船　海盜窠　第五次刦案　在定海敗露　羣犯紛紛落網]  
　　〔本報寗波一日電〕定海保警中隊於八月廿七日，在岑港船埠查獲機帆船一艘，船上僅有男女各一名，訊問之下，男名樂進賢，在船上做飯司，女盧氏是當地土娼，在船上起出無槍照步槍五支。據樂進賢說：「船因損壞，停泊此地已有八九天，其餘的人都到城裏去辦貨。」餘話含糊。鍾中隊長以其涉有匪嫌，當將樂盧男女二嫌疑犯帶縣，行至脫城尙有八里之墾河鄉境，（時已下午六時），迎面駛來一輛黃包車，坐客爲一女性，後隨壯漢三人，於是喝令止步，加以檢查，在黃包車坐墊下抄出手槍一支，經嚴密詰問，（坐車者即所獲盧氏之女，亦係土娼）男一名時秀逢，（其餘二男姓名未詳，均南通人。）均是停泊岑港機帆船之夥友，又供：「尙有多人，住在城裏旅館。」鍾中隊長於是又將此四人扣留，一併帶返縣府。檢查旅館結果，先後在衜頭順記旅館，西街新旅社，查獲葉壽青，晏忠臣，張妙恩，周樹羣，包金桃，陳雲航等六名，並在張妙恒身上抄出手槍一支，當時在順記旅館查時，有蔡永青一名，被其跳窗逃走，檢查人員認爲旅館主人王阿仙，有庇縱匪嫌，亦一併傳案訊辦。據獲案匪犯等供稱：盜魁名江海珊，又一盜名魏廣昌，（在逃），彼等第一次在國曆五月初，搶黃魚運往南通脫售，得價三千餘萬元，換買南通士布運回沈家門××行變價，將此款在沈家門買進七九步槍五支，第二次搶得黃魚，運至南通附近呂泗港，因地係匪區，挽山翁示堯者出面售脫，得款三千餘萬元，爲翁拐逃，第三次由上海刧來火柴，運沈家門出售第四次在長江口搶得生油九十担及粉干，出售得款約一億元，第五次（即此次）刧得生油五十担，汽油六聽，尙有五聽仍留在該機帆船中。 
[錫軍事科員孫祥杰　檀改公文送刑檢處]  
　　〔本報無錫二日訊〕縣府軍事科科員孫祥杰，因檀改公文，前經徐縣長扣押偵訊，昨日復移送地檢處審理。 
[張總堂侵佔賦米　判徒刑一年六月]  
　　〔本報蘇州三日電〕滸墅關三新米廠經理張總堂侵佔賦米一百餘石一案，今經地檢處宣判，張處刑一年六月，賦米追繳。 
[行總浙分署結束　昨遣散首批人員]  
　　〔本報杭州三日電〕行總浙江分署已於八月底結束，刻正分批裁減人員，首批人員已於今日遣散，尙留一部分辦理未了業務，將視實際情形分批遣散結束。 
[蘇省征兵　成績良好]  
　　〔中央社鎭江二日電〕蘇省征兵截至八月份止，各縣撥交各師團管區，新兵總額已達限額三分之二。江寗，句容，溧水，髙淳，吳江，太倉，金山，奉賢，上海，靖江，沛縣，豐縣，徐州等十三縣市，均獲嘉獎。 
　　十三縣市榮獲嘉獎 
潮安水災一景　（本報攝） 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕錫滬公路常滬客車，於上周末在嘉定被匪攔刧，損失額鉅，現公司當局已報軍警機關跴緝，以安行旅。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕無錫通訊社聯合會，已於九一記者節正式成立，推定石清麟，徐赤子，張容量等爲理監事。定「九九」召開第一次理監事會議。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣屬泗涇鎭四保四甲二戶壯丁陳永輝，志願從軍，並將其本人名下特別安家費移捐中心國民學校，設立兒童圖書館，縣府特頒以「精忠報國」四字銀盾一座，以資矜式。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕縣田糧處集中各辦事處課造事人員趕造全縣糧串，限期月底完成。又該處卷存田賦七千五百餘担收據失蹤案，會計主任孫亮瑜被押迄今，尙無重大發展，將成疑案。 
　　寗波 
　　〔本報訊〕八月卅日沈主席來甬，特召見新任象山縣長梁尙勤，諭以抵任後，往髙泥詳勘，繪具象山港圖說，附具計劃書，專呈報省，俾轉呈中央參考。 
　　義烏 
　　〔本報訊〕四鄉豬瘟猖獗，多爲虎列垃及豬丹毒症，死亡慘重。縣府已電省速派專家來縣防治。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕本縣屠甸鎭刧案，經十區保安何副司令親率保安獨立分隊，數次轉輾崇桐寗三縣追蹤搜緝，現已緝獲該案主犯多人。又縣警局刑警隊副隊長孫炳榮因與屠甸鎭搶刧之匪通風，頃爲十區專署派員捕獲，於卅一日押返專署審理。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕本縣各法團推派省參議員孔和青於一日携帶本縣水災統計圖表，照片等資料，赴合肥向省府呼籲。 
　　柘皋 
　　〔本報訊〕蕪柘段小輪，因航綫沿岸，多係圩埂，値此洪漲之際，暫行停航，改由益昌輪行駛巢（縣）柘（皋）一段，以維交通。 
 
 

Page 6

 
 
[我首都昨晨隆重舉行　基教會開幕典禮　朱教長主席致開幕詞祝頌會議成功　遠東區各國代表連袂出席盛况空前]  
　　〔大報南京三日電〕聯教組織遠東區基本教育研究會議，三日晨在京北　閣中央研究院禮堂，隆重舉行開幕典禮，到我國代表杭立武，各國代表高伯蘭（澳州），宇巴黎（緬甸），　易定（印度），柏松尼奇（紐西蘭）翁宗畊（馬來聯邦），納爾遷（新加坡），塞古安（　　），迪克黎特（尼泊爾），迪克遜（薩拉瓦克）等，聯教組織代表郭有守，羅銳思，胡巴德等，墨西哥教部代表艾吉蘭，曁各國駐京使節，我政府首長，專家，學者等百餘人，盛况空前。禮堂佈置簡單樸素，大門及主席台橫楣各縣朱綫，上綴中英文「基本教育研究會議」金字，主席台上並陳澳洲，中國，印度，巴基斯坦，菲律賓，紐西蘭等六國國旗。十時半代表來賓相繼入席，我教育部長朱家　偕聯教組織代表郭有守，步上主席台，並由朱氏主席，宣告開會。樂隊演奏我國國歌後，朱氏首以國　致開幕詞，略謂此次會議適於「九三」勝利日，在我首都開幕，倍覺慶幸，謹代表中國政府及文教人士向與會代表及來賓表示歡迎。且會議在我國家最高研究機關舉行，尤足表明會衆共同研究教育問題之深遠意義。朱氏並闡明基教意義及開會宗旨，祝頌會議將獲極大之成功。（由　自修秘書宣讀英譯文），朱氏詞畢，復宣讀蔣主席祝詞（見另電），由程其保顧問宣讀英譯文。政院張羣院長之中英文祝詞，亦由程顧問宣讀。旋聯教組織代表團首席代表郭有守致詞後，羅銳思博士復宣讀聯教組織理事長赫胥黎博士祝詞。均一致强調基教得普遍實施，掃除世界文盲，建立一切民族之共同基礎，為人類和平繁榮，不少缺少之工具，至盼會議席上能廣泛交換經騐及意見，獲得輝煌成就。最後由緬甸代表宇巴　代表到會專家致答詞，對我文化歷史，至表欽仰。至十一時半全體攝影留念後，宣告禮成。 
[蔣主席祝詞　基教會當場宣讀]  
　　有教無類，是中國的教育理想；化民成俗，是中國的教育目的。 
　　〔本報南京三日電〕蔣主席致遠東區基本教育研究會議祝詞，今晨在會場宣讀，原詞如次：「此次中國政府會同聯合國教育科學文化組織，在南京召開基本教育研究會議，本人極為欣慰。中國對於教育文化向來重視，對於基本教育尤為注意，有教無類，是中國的教育理想；化民成俗是中國的教育目的。中國以三民主義立國，本人相信三民主義之成功，必須實行全民的基本教育；世界大同之實現，亦有賴於各國人民之相互了解。因此對於此次會議，懷有極高的希望，特於此敬祝會議成功，並祝代表諸君在旅華期中健康愉快。」 
[交大校長人選　明由蔣委員提名]  
　　〔本報訊〕交通大學校友會，昨日中午在水上飯店舉行常會，對母校新校長人選，促請教育部慎選，早日發表。該校整理委員會在新校長任命前，決再延長兩週。該會定明日下午開會，總秘書長茅以昇稱：在此次會議時，對交大新校長人選，將有決定性之提名。 
[市校增收進修費　原則經市長允准]  
　　將提交市參議會審核 
　　〔中央社訊〕本市市校教職員，因目前物價高漲，生活艱困，要求提高待遇，增收學術進修費。吳市長亦認為市校人員過於清苦，實應略予提高，因於昨日午後四時，在市府會議室，召集市立中小學教職員代表陶廣用等十餘人，會商增收學術進修費事宜，由吳市長親自主持。吳氏表示：教職清苦，自應整其待遇，但對一般市民之負担能力亦應顧及。經兩小時餘之商討結果，決定原則應准予增收，其征收數小學規定為十五萬元，初中為廿五萬元，高中為卅萬元，惟清寒學生一律免收。是項決議將交今（四）日市參議會教育委員會審查通過後，即予施行。 
[胡適今來滬轉平]  
　　〔本報南京三日電〕北大校長胡適三日語記者：渠擬四日夜車赴滬，於六日搭霸王機飛平。當局對平津兩地大學教職員決予實物待遇，配給食糧布匹煤斤等三項，藉資補益。 
[教局審查會發表　私中立案名單]  
　　〔本報訊〕上海市教育局昨日下午五時第九次立案審查會開會，通過准予立案之私立中等學校十二校，計成議，四明高級護士職校，卍慈初中，大陸初中，市範初中，羣化初中，華楨，敦化初中，濟民高級護士職校，華東農校，錫　，及比　初中，一心初中，現代高極會計學校，守真初中，興慈，文昌，集英初中，華賓，協進初中，正誼初中，興中初中，常丹旅滬，儀韻女中，人和高級護士職校，及中法等十五校。社教機關方面華　高級藥業職業補校，上海聾啞，光震聾啞，第三劍橋英文補校，大陸英文補校，聖約翰英文補校，文生英文補校，振成英文補校，　進補校，新閘英文補校，中國職業補校，及中華聯合補校等十二校，亦准予立案。 
[北大行政會决議　再調整教授待遇　電校長胡適向教部交涉]  
　　〔本報北平三日電〕北大昨舉行行政會，當議決三事：（一）教授會提案，即電在京之胡適校長，請速再為調整待遇，就近向教部交涉，並請胡適校長速歸。（二）平臨大畢業生抗議北大於一二兩日考試過早而未參加考試，議決不參加，為自行放棄權利，請求考試不予考慮。（三）聘任教授講師助教名單，予以通過。 
[北大等三校聲明　否認試題走漏]  
　　〔本報北平三日電〕北大清華南開三校招生委會，今對所謂走漏試題問題，發一聲明稱：「所有試題印刷保管分發手續，均極嚴密，事後亦未發現任何弊端」，認為確無走漏情事。近由「北平區考生抗議走漏試題聯合會」送來之關於漏題各節，不足證明曾有漏題。此聲明乃在三校放榜前之一種最後答覆。 
[獎學金統審會　仍在福熙路辦公]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，前經第一次常務委員會議決定，在南京路哈同大樓辦公，茲聞該會對該辦公處所尚未佈置就緒，暫仍偕福熙路五五三號辦公，所有申請獎學金，仍向該處接洽。 
聯教首席代表郭有守致詞旁坐者為朱部長家驊（俞培青攝） 
　　出席基教會議全體代表（俞培青攝） 
[滬江大學　二次新生昨揭曉　共計二百七十名]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學，為本市著名高等學府，該大學卅六年度第二次錄取新生，昨已揭曉，共計二百七十名，茲探誌是項新生名單如下：徐增藝，陳澤川，章名先，張國信，董碧然，鄧是銘，董紀震，羅舜禹，王市興，林道周，張齊光，王仲英，黃澤長，姚震黃，陳羣龐，嚴瑞祥，束思明，徐元善，陸萬坤，李永燁，楊福秋，董善登，陳愛珠，李杏娟，馮天錚，劉中柱，何新明，唐培基，何瑞麟，劉文驊，勵瑞襲，劉誠，徐櫻華，王見吾，鄭鐘德，崔成　，　寶芳，鄭淑芳，方樂顏，陳文瑤，羅鎗才，金瑾緬，李蘊雪，張世和，何新恒，陳德明，林靜恒，宋梅鳳，盧蜀申，彭國榮，施文心，徐熙尚，裴震權，黃超遠，徐德儲，周福芳，朱學薰，樊敏成，張顯訓，沈企娟，蔡懷安，周耀西，蔣凌棫，許寶仙，張鵬，諸信恩，嚴籌渠，林成蔭，　鑄九，戴自奮，溫騰彪，曹慶農，朱完文，易定平，謝澤漢，吳鐘璘，吳鐘玉，邱建鼎，榮智福，潘二明，葉惟民，張友松，王孫侖，陸傳書，陳正嫻，李子明，季繩祖，莊　文，薛華一，張夢耆，王必甯，盧溥和，黎玉兒，梁柔卿，翁蕙珍，朱師漢，張嘉亭，陸大勳，黃鎮南，黃仁年，葉慎毓，金慰祖，過祥豹，李德培，王春榮，鄭文宣，劉克啓，王震寶，鄭於政，羅登，洪祖惠，黃文德，許葉銘，徐基乾，朱達志，孫德鏞，沈守鈺，董賢近，吳振銓，李國芬，劉錚華，黃新寰，潘智啓，俞楚潤，沈呂詩，程不時，劉家麟，陳芝蘭，李隸娟，陳懷志，施心全，許宏鐸，許華爾，張光琔，沈永彰，于天佑，馮傳瑛，朱寶坤，梁明常，馮卓勳，陳柏欣，馮善彪，孫康年，步慕芳，劉培德，聶光雍，黃聽鉦，唐又成，　維新，張廷桂，溫祥粦，潘一智，王嬋娟，錢嶽清，徐孟瓊，李潔，方玉姣，丁耀良，丁雪安，鄭啓興，方永金，葉觀春，嚴　芳，張榮寶，王泰楚，秦錫奎，秦國詩，胡希同，黨溫，劉建德，陳家驊，沈慶璋，孫天成，戴毓清，陳樹龍，關幹祺，盧立理，吳驥陶，王昌洱，蔓邦琦，陳華星，道良　，程博厚，江大可，陸啓茂，陳斐章，張國維，王紹義，郭豫芳，王文光，梁楨坤，張以增，浦治平，雷傳錚，吳文海，石孝殊，烏美珍，洪德銓，奚立惠，冀毓龍，汪祖鐸，楊忠祥，紀可嘉，徐通遠，鄒定皖，楊昌吳，鄧敬儀，王裕國，陶增煌，陸頌熙，徐玄龍，孔慶隆，侯克强，李　卿，高文美，黃麗顏，陳賢亭，陳昌賢，俞文華，余世樑，印心安，王　，李君鑫，孫恪正，張洪森，李松　，李道隆，周世根，徐國蜜，談震銓，嚴泉霖，王治平，翁敏德，戴雪娟，徐愛孺，錢宗起，周正，宋德雲，鐘兆榕，劉榮藻，耿錡，孫謀先，曹序賢，張肇寗，陳健華，王之煒，裘迺聖，阮美屏，高壽徽，費鴻經，顧天驊，林錫華，林壯，鮑爾義，陳瑜理，鄒美楣，鄭華民，周立基，彭兆　，章子雅，施盛建，吳際舜，林學怨，傅養亭，祁明德，葛舜初，朱涵，荊菊晨，蘇曼嫦，徐家驊，洪娟，金尚悟。 
[今晚賑災排球賽　振亞再戰永紗　六時半女子插曲復華對華嚴]  
　　北平振亞排球隊遠征來滬，四戰全勝。戰績彪炳，原擬搭輪北返，頃應市體育館及體協排球委員會之請，舉行排球慈善義賽，定今晚七時半與永紗隊二度會戰，門票收入，除必要開支外，全部撥充兩廣水災救濟費用，地點仍假市體育館健身房，門票分樓上五千元，樓下一萬元兩種，休息時間，將拍賣義球，以增　款收入，賽前另增女子一幕，由復華對華嚴女交鋒，記者憑記者證，球員憑球員證入場，一律不發贈券。 
　　振亞永紗，雙方首次相逢，結果客軍以三比一取勝，惟是役永紗主將徐亨，手臂負傷，黃超羣赴京未返，致遭客軍毒手，今日為兩廣水災災民請命，再度會師，永紗已召回黃超羣，徐亨傷愈，決定登場，楊建廷仍出馬相助，實力倍增，滬將鄭志瀋仍為振亞效力，隊長齊曾矩病愈，今晚之戰，精彩自不待言。 
　　秩序如下： 
　　復華---華嚴女（女子）六時卅分　裁判　俞菊盧　吳子彬 
　　振亞---永紗（義賽）七時卅分　裁判　劉荷生　張樂 
　　〔振亞〕 
　　杜克　　周彤彰　米黎明 
　　孔　瓊　畢松齡　許曾範 
　　齊會矩　鄭志清　黃世祁 
　　〔永紗〕 
　　麥炳堯　郭斗照　鄒吉常 
　　黃趨　　馬燦希　黃翔羣 
　　徐亨　林啓仁　楊　廷 
　　陳學崇　鄭亦泉　　維國 
[今日小型足球賽 
　　怡光---合羣　甲二　五時晋 
　　仙林---青白甲　甲一　六時晋 
　　無畏---羣力乙　乙四　五時南體 
　　建新---動　丙七　六時南體 
　　聯---遠東紅　十一　五時南體 
　　騎---一蔴　乙二　六時南體 
[網球聯賽　上海勝良華]  
　　金蘭勝梅盧 
　　網球聯賽昨第六幕，上海會在本場以十二比三勝良華，企蘭則以十五比〇全勝胡家將梅盧。 
　　上海勝良華 
[中西游泳比賽　報名明日截止]  
　　兩江女子體專游泳，定本星期日舉行之中西男女游泳賽，報名明日下午五時截止，報名處（一）江灣魏德邁路該池，（二）江灣路虹口游泳池，（三）四川路青年會。 
[葉觀雄抽簽　首遇薛特威]  
　　全美網球明揭幕 
　　〔合衆社紐約二日電〕全美單打網球錦標賽，將於五日揭幕，加入競爭之男女選手幾達二百人，中國名將葉觀雄，二日抽籤之結果，將首遇澳洲健將薛特威，全賽將應時九日，在林山舉行。 
[體協常理會推定　三屆足籃會委員　租借新會址採行集中辦公]  
　　上海市體育協會第四次常務理事會議，日前在該會開會，出席者奚玉書，王微君，曹俊，蔣湘青，金兆均，吳邦偉，周家騏，邵汝幹，列席者錢旭滄，　順元，主席理事長奚玉書，決議要案多起： 
　　（一）本會會所業經市政會議通過，准租借市黨部服務處原址，（體育館南首樓下房屋）由教育局監督簽立租約，俟該處遷出後，先行集中辦公，原有裝修酌量貼補，至靜安大樓會所，暫行保留。 
　　（二）幹部人員名額暫定幹事四人，助幹三人，依照公務人員待遇，考查資歷，確定底薪，視事實需要，陸續聘用。 
　　（三）運動裁判委員會主席徐振東，堅辭主席委員職務，挽留不獲，推聘張國勘為運動裁判委員會立席委員。 
　　（四）推聘容啓兆（主席），徐煥明，鄂森，王新衡，程貽澤，王兆槐，周家騏，譚敬，余衡之，樂秀榮，柯拉沙為本會第三屆足球委員會委員。 
　　（五）推聘錢　滄（主席），梁兆安，施　康，周　，瞿鴻律，吳子彬，劉荷生，林作詩，程伯　，張覺非，謝益欽為本會第三屆籃球委員會委員。 
　　（六）推聘奚　義（主席），陳維能，潘有源，榮得其，蔡琪為本會第二屆羽球委员會委員。 
[馮坤勝傷足踝　治療經過良好]  
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕星　足球隊左衛馮坤勝，於上星期戰勝牛津下半時中傷踝後，尚未痊愈，一時難以重上戰陣，馮氏傷足曾攝取愛克斯光照片，據云治療情形滿意。 
[壘球賽今日兩場]  
　　壘球聯賽，今日下午三時半起，共有兩場，仍在東華球場舉行，鯊蜂---山貓，三時卅分，　隊---飛隊，下午五時。 
[孔聖會二傳捷報　六比一再克聯星]  
　　香港乒乓遠征軍孔聖隊，昨晚七時，與本屆乒乓聯賽總季軍聯星隊作征滬第二戰於市體育館，情况熱烈，客軍以六比一再傳捷報。 
　　孔聖　聯星　比數 
　　王錫添　張善遠　二---〇 
　　李萍　劉造時　二---〇 
　　銿襲成　吳祚昌　二---〇 
　　鄭國榮　馮浩　二---〇 
　　馬漢榮　胡一萍　〇---二 
　　朱　枝　陳興　　二---〇 
　　　紹維　盧永康　二---〇 
[大偉杯小型球秩序]  
　　週五（九月五日） 
　　薛光---丹天　丙二　下午三時 
　　凱旋---宗聯　丙一　下午四時 
　　青星---龍友　甲　下午五時 
　　和合---環球　甲一　下午六時 
　　週六（九月六日） 
　　海統---　華　丙一　下午三時 
　　吳宅---工　　乙　下午四時 
　　滬西---北星　甲　下午五時 
　　匯　---何星　甲　下午六時 
 
 
] 

Page 7

 
 
[金鈔收兌辦法公佈後　投機賣買加緊取締]  
　　〔本報訊〕美鈔黃金收兌新辦法，昨經財部核定公佈實施後，收兌工作，昨已開始。收兌價格，據昨日外匯平衡基金委會核定之美匯基準價三萬八千元折算。美鈔照基準價扣除手續費百分之三，昨日收兌價為三六八六〇元黃金每市兩以美金四十元折算，免收手續費，昨日收兌價每市兩折合國幣一百五十二萬元。收兌機關，美鈔除中央銀行外，復委託中國，交通，花旗，大通四銀行同時代理收兌。黃金則集中中央銀行一家收兌。 
　　又當局頒行美鈔黃金收兌新辦法後，對取締金鈔投機買賣，及禁止外幣鈔券流通辦法，仍嚴厲實施。如有故違，概依國務會議決議案，嚴格執行懲處云。 
[防止居奇消滅黑市　紗布組正式成立　嚴禁業外商人經營紗布買賣]  
　　本市為防止奸商，對紗布囤積居奇，並消滅黑市起見，特組設紗布組。現經濟部紡織事業調節委員會，特派視察譚以理，常駐警局。已於昨日開始辦公，並公佈執行辦法： 
　　第一條·上海市經濟監察會會紗布組由上海市政府，警察局，會同經濟部紡織事業調節委員會，各指派高級職員一人組成之。 
　　第二條·紗布組之工作對象，暫以檢查紗布囤積居奇，及投機套購等行為為重，並隨時派員密察紗布市場，以防黑市高漲。 
　　第三條·紗布組為執行工作便利起見，得設立經濟警察若干人，負監視偵查之責。 
　　第四條·紗布交易市場，遇有投機囤積者，得隨時由警察取締之。 
　　第五條·嚴禁業外商人，經營紗布買賣。 
　　第六條·嚴禁紗布業商人，囤積棉紗，棉布，並限制棧單交易 
　　第七條·紗布組除經常派員監察，並獎勵密告，因而查獲者，得呈准酌給獎金，辦法另定之。 
　　第八條·紗布組辦公　抵，暫設於上海市警察局。 
[統債挫落　外股平疲]  
　　公債昨再挫落，統丙晨開一五六〇〇元，自一五九〇〇元起，盤低至一四八〇〇元左右結束，大成新三六〇室二三〇室有買，五五二室等俱售，成交約六百萬。結果載前收計甲乙微挫二〇〇元，統丙跌八〇〇元，統丁挫六〇〇元，統戌跌落五〇〇元。 
　　外股昨繼續在平庸狀態中徘徊，各股榮辱仍微，起伏仍窄。猶太商買進，洋行帮銀行帮證券帮俱賣，怡紗晨開八八一〇〇元，自八八五〇〇起　至八七〇〇〇元左右結束。結果較前收計業廣紙業微升，鋼業電話祥察俱平，怡紗英聯會德　怡　杭業小挫。 
[食米店胃加强　新粳白元均堅定]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千五百餘石，店方　胃加强，南市白粳微升三五千元，早薄稻加萬元，秈米高貨亦升三五千元，白元新粳定勢，北市去化甚俏，粳米回漲萬元有强，秈米亦漲三五千元，新粳白元緊定。麵粉配價照常，統粉亦然站平，雜牌略低千元。豆餅因原料步升，廠方售心甚堅，微升三五百至千元。黃豆　區頻昂，客方售意頗堅，油廠去胃蟬聯，本街隨之收購，績見盤升三五千元。 
　　油市照常配售，價無變更，市場交易開放，生油回挫一二萬元。豆油平定之格，菜油平疲之狀，　油亦少波動。 
[食糖油漆運暹羅]  
　　〔本報訊〕太古公司南昌輪，前由暹羅運來淮南鐵路局枕木二萬七千餘根，現起卸完畢，該輪定今晨離滬繼續開重慶曼谷，並裝去食糖六千五百五十餘包，油漆九百九十桶，另有　瓷器等數百件，並悉續由暹羅運枕木來滬。 
[食糖續緊]  
　　昨糖市績見上展，公會劃盤現貨二〇中砂白又升一萬五千元，汕提青升二三萬元，為六十三四萬元。黃　青六十萬元，計七八十包，興化白袋莊高貨八十二萬元至八十一萬五千元，升萬餘元。簍莊八十萬元至七十八萬元，次之七十三四五六萬元。興赤六十八九萬元至七十萬元，升二三萬元，成交五百件之譜。海南赤二百餘包，六十九萬五千元，次之六十九萬元至六十八萬五千元。刁青五十包，五十八萬元，升一萬五千元。 
[國行差出　一三二億]  
　　〔本報訊〕國家行局昨日在票據交換所　續　出一三二億元，內中央銀行差出卅億元，外商銀行差出六七億元，直接交換行莊差入三四二億元，代理交換行莊差出二七七億元。暗息仍為一角六分，華股場外貼息為二角二分半。 
[平市買賣外匯　指定三家銀行]  
　　〔中央社北平三日電〕平市指定買賣外匯銀行，今起暫定為三家，即中國，匯豐，及東方匯理其他欲承做此項業務者，須重新申請。中法工商銀行自今起，已奉令停止承做。 
[紡建開售細支紗　較議價略見掛抵　昨市紗價喊低棉布初堅後鬆]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日維持不變。惟紡建公司售紗，細支紗價，較議價略見掛底。茲探誌昨日紡建開出甲組各支紗價如次： 
　　廿支飛鴻一一二〇萬元，六支副日光五四〇萬元，八支日光六三〇萬元，十支陽鶴七八〇萬元，卅二支陽鶴一三四〇萬元，卅二支立馬一三八〇萬元，卅二支雙股仙桃一四四〇萬元，四十支寶光一五四〇萬元，四十二支雙股立馬一七二〇萬元，又藍鳳一七七〇萬元，六十支日光一九五〇萬元，六十支雙股栗子二二〇〇萬元，八十支雙股TK彩球三七〇〇萬元。 
　　又訊：中國紡建公司昨日循例代紡調會售紗，仍分甲乙兩組，甲組售二〇六件，申購單八一張，乙組售一一一七件，申購單七四九張，甲乙兩組共售一三二三件，合廿支紗二〇四六·五件，申購單共八三〇張。 
　　紗價回挫 
　　昨日紗市，初開以銀根略轉鬆弛，本客需求活躍，買戶拉提，市面曾見挺俏。旋因紡建公司開售細紗，掛價續見减低，且匯市掛小，人心頓呈平淡，喊價亦告回挫。結果比上日細紗價回跌五萬至十萬，粗紗則軋升一二十萬元不等。 
　　棉布轉疲 
　　昨日棉布市况，晨開以跟根轉鬆，浮空抵補，本街及客帮均有進取，行情一路上升。迨至十點半，忽聞外匯　價减低，業中人見價高拋售，浮戶頻吐，市　轉虛。結果龍頭　布價為四十九萬元，比上日軋升一萬。五　藍雞彩球陽驚等各檔亦軋升五千至一萬，其餘漂布元布藍布等亦微秀，花布府綢平定。 
[美匯牌價　昨又減低五百元]  
　　〔本報訊〕外匯市價，昨經外匯平衡基金委會再度核减，計美匯基準價改掛三萬八千元，較前減五百元。英匯改掛十一萬三千元，較前再減二千元。昨日指定銀行對美匯市價掛牌，買進為三萬七千五百元，賣出為三萬八千五百元。英匯買進為十一萬一千五百元，賣出為十一萬四千五百元。按平衡委會核減美匯市價，昨為第二次，每次均核减五百元。據平衡委會方面表示：核減美匯市價，實綠於近來各指定銀行之外匯買賣，均屬供過於求，故特察酌實情，予以掛低云。 
[多頭獲利出籠　華股臨收疲軟]  
　　華股昨漲後急回，獲利多頭二二三號首先出籠，美匯市價掛低，使存多若二二四號等，無意戀棧，局面一變，急告回蕩，臨收以低價結束。冷股中形勢奇特，商務有一七七號之雄厚資本，力購四百餘股，獨站漲限。景綸則由六一號斬售，曾告跌停，餘者亦升沈俱見。 
　　晨開承前收餘風，及國行差出而有拉高，遞永紗開後，由二二三號等賣出，自二六〇元起　低至二五六元，二三五號等尚進而尚穩，二二三號等紛售，美匯市價掛小五百元，而跌至二五一元。二二四號尚買，稍有盤旋，一一二號等來賣，場外息價開高至一角九分半及二角四，而再降低至二四三元。新光由二〇四號一一七號之吸收，並有增資認三送三消息，雖見俏利，至此亦乏力振作。景綸由六一號供給，曾告跌停板。 
　　十時四十分，商務由一七七號五五號掛高至漲停板，二一八號二三五號尚納而稍升，無如二二四號一再了結，八六號等俱賣，雖有一一六號二二五號之吸收，仍感無力。二一八號進後亦出，　安在混亂中曾喊跌停，雖未獲成交。午收永紗退至二四一元及二四二元之價收市，收後喊價平疲。 
　　結果較前收即交股計永紗信和美亞新光永公景福中法微降，勤興平，華豐跌半成弱，新華小漲，商務漲停，景綸跌停後有回，軋低一成不到，內衣統益中紡俱平，新亞漲一成，餘者榮辱俱微。遞交股計華豐跌半成弱，永紗美亞信和新光永公景福勤興微挫，場外各老股俱形平定。 
[產銷聯營公司　棉織品啟運　毛巾手帕等八十箱]  
　　本市七十餘廠商合組之棉織業產銷聯營公司成立後，推進棉織品外銷及協助複製業增加生產，不遺餘力。茲悉該公司除介紹僑商直接向廠家採辦外，第一批外銷南洋，即於日內候輪運出，計共棉織品八十箱，內以毛巾手帕襪子居多。據稱：此次外銷係試辦性質，因南洋銷路中斷，幾近十載，需用花式，尚無把握，故該貨僅運至香港，然後由僑商運銷南洋各地。至增加棉織品生產，該公司已向政府請求貸款，貸額希望以三千六百件棉紗為標準云。 
[現棉交易盛旺]  
　　昨日現棉市况轉穩，同業銀根尚鬆，交易頗旺，紡　大量收進，趨勢活絡，全日成交數約七千九百餘包，各檔做開送廠價（市担）計漢組一六四萬，一七四萬，一七七萬五千。涇陽一九五萬，又棧交價（市担）漢細一六九萬五千·一七三萬，　寶（司馬担）二二四萬，二二六萬，二二八萬，沙市二一〇萬，二一四萬，二一五萬，漢口細絨二〇〇萬，二〇一萬，次漢細一八二萬，周浦籽花三三萬五千。 
[美金債券發售辦法　財部已通知中央銀行照辦]  
　　〔本報訊〕三十六年短期庫券，自政府規定按照市價折付本息，並　　發售後，關於恢復發售各項技術問題，業經有關方面商討決定，另訂三十六年短期庫券美金公債發售辦法，頃已由財政部通知中央銀行查照辦理，茲錄該辦法如次： 
　　一，三十六年短期庫券發售價格，一律以當日上海指定銀行掛牌賣出市價為標準。上述外匯市價，由中央銀行於每日上午，分電發售庫券地點各分行，轉知當地經售各行局，電訊未達前，不得發售。 
　　二，經售關以中央·中國·交通·中晨·四行及中信·郵　兩局為限，其他代收行莊，一律停止代收。 
　　三，發售地點，暫以中央銀行辦理外匯業務之十九分行所在地為限（發售地點列後）：漢口·福州·重慶·廣州·天津·厦門·西安·青島·北平·杭州·桂林·南京·梧州·汕頭·昆明·海口·湛江·江門·上海。 
　　四，其他各地，一律以匯款方式，向上述指定地點之經售行局，申請購買，以款項收妥日之市價為準。 
　　五，美金公債貼息，按照購買日上海指定銀行掛牌市價計算。 
　　〔又訊〕卅六年短期庫券發售額，由財部按月規定通知中央銀行照辦。九月份發售數　；預料四日，或五日可由財部通知，俟通　後，即可開始發售。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[助學釋疑　申報讀者助學金委員會主答]  
　　〔松江一女讀者問〕我是一個隨時可以遭到失學的可憐者。本學期雖然考取江蘇省立松江女子中學，且開學在即，而我的學費却仍無着落。日昨接獲校方寄來之繳費單，內雖無學費一項，然名目頗繁，中有「代收教職員生活補助費二十萬元」一項，是否爲必付之數，家境清寒者可否免付？照我目前之環境，可否向本市清寒學生獎學金委員會申請獎學金？請先生解答。 
　　〔答〕（一）教員生活補助費是否可免，應由校方核定。（二）必在本市私立中學，始可向學校申請。 
　　〔本市大通路葉亞光問〕家父失業多年，家中兄弟九人，五人求學，家境清寒，欣悉貴報有助學金委員會之組織，搶救失學青年，爲社會國家培育人才，茲有疑問數則，希能早日在社會服務欄答復，不勝感謝。（一）現在正是高中畢業，已投考大學，惟錄取與否及將入何校，尚未知道。則申請貴報之助學金手續，應向何校辦理？（二）初中畢業升入高中，已考取，則應向畢業之母校抑新入之學校辦理？（三）各科成績總平均在七十五分，惟名次在二分之一以前，三分之一以後，則申請能否核准？ 
　　〔答〕（一）向已經考入之學校報名，惟成績應由原來肄業學校證明。（二）同上（三）現以捐款有限，成績不合規定者，未便通融。 
　　〔南市小南門街王鳳鳴程德　問〕學生因家境清寒，難於維持本學期全部學費，今見貴報有讀者助學金會，資助清寒優秀學生，故向貴報業申請　　張，希貴處速寄爲盼。 
　　〔答〕應由學生向學校報名，此項簡則，刊九月一日本埠版新聞，請參閱。 
[思源閱報室]  
　　福州路五一八號（湖北路轉角）思源閱報室，爲基督教教友所發起，業於昨日上午正式開幕，全日服務，所列各種書報，歡迎各界閱覽，一律免費，入晚並有德育談話播音節目，洵追求知識之福音也。 
[保甲長等仗義執言　爲孤兒寡婦呼籲救濟]  
　　錢金道新奉子女三人輾轉流徙備嘗人間苦難 
　　編輯先生　敝保居民錢金道新，其夫錢君，於抗戰前服務於四川省公路局。抗戰時，奉局方命令搶運物資，雖在敵機瘋狂轟炸下，亦從未擅離職守，以致積勞成疾，竟至不起。錢君平時生活固極清苦，身後更兩袖清風，不名一文，道新携孤撫幼，輾轉流徙，以期歸還北平故里。沿途求乞供貨，備極人間艱辛。本年三月間，道經上海偕窩其姊丈處，詎料其姊丈突於本年六月間患腦充血去世，於是道新之生活更陷入絕境。於萬不得已之情况下，遂將其子女三人送往孤兒院寄養，其本人則日夜以淚洗面，人間慘劇誠無過於此。劍震等睹此情景，安能坐視。用特專函奉懇貴報，希將原函刊出，藉向社會人士呼籲，慷慨佈施，以救道新母子四人於水火，夫惻隱之心人皆有之，孰能見死不救耶，專此即頌撰安第十七區，第九保保長全劍震賀鶴鳴夏洪生沈振興顧子華仝啓（如蒙餽贈請送四川北路底吉祥街安吉里十六號錢金道新收） 
 
 

Page 9

 
 
 
出版界周刋 
[敎育心理學] [  胡叔異]  
　　（張仲友編民國三十六年七月出版上海北京西路一四〇〇弄覺園四號育英中學總經售定價一元四角半） 
　　本審係遵照敎育部頒布的「師範學校課程標準」來編輯的，可供師範學校敎育心理學敎本之用。全書分四編：第一編槪論，第二編兒童心理，第三編學習心理，第四編學科心理。第一編篇幅較少；第二編討論兒童身心發展，個別差異，特殊兒童的敎養等問題，，第三繼討論學習及學習律，學習的進步，記憶與遺忘，學習的遷移，學習的指導等問題；第四編討論國語，書法，算術，自然，史地等科的學科心理。總觀全書，已將敎育心理全部領域，包羅無遺。尤可貴者，第二編所收材料，均係各家實騐結論而詳加整理，實堪稱二十年來國人敎育心理研究成績之總彙。第四編學科心理，簡明扼要，有助於敎師良多。筆者曾將比書細凟一過，認爲確係最近出版界難得之敎本。論其優點，可歸納爲下列二項： 
　　第一，易敎易學、爲本　之最大優點。而究其所以易敎易學之故，約有三種原因：（一）敎育心理學原非我國所固有，故其材料多半由西書中迻譯而來，迻譯之文，每易流於晦澀，誦讀爲難，而本書則由編者將中西材料，融會貫通，運其流暢之筆，重行編寫而成，宜乎誦讀時無文字上的困難也。（二）一般編輯敎育心理學者，對於心理學並非無專門之素養，祗以敎室經騐比較缺乏，閉門造車，出門難求合轍，即使編輯者執其敎本以自敎，於敎室中亦將發生無窮之困難。而本書則由編者本其硏究心得與歷年敎學經騐，於實地施敎中編寫修改而成，故凡敎學上所認爲有困難之點，均已排除盡凈，此所以易敎易學之第二原因也。（三）此書內容，注重實用，理論方面，力求淺顯，遇有艱深之處，常運用歸納法編述，力求深入顯出，或多舉圖表例證，以資說明。圖表例證爲闡發原理之工具，亦爲學者興趣之源泉，而本書圖表例證之多，尤爲其他敎本所不及。全書計有圖三十七幅，表二十二張，且其中有一部份爲編者所自製。 
　　第二，材料新穎第二優點。本書材料，凡近年出版界較新不儘量採用。例如第二次「比納西蒙智力測騐」，勢圖，書法歌訣等，多爲其他敎育心理學書中所未見者。又如兒童心理部份，有中國男女兒童身長體重對照表兩張，爲我國兒童研究之珍貴材料。此二表乃由編者根據四種測量材料彙算而成：一爲麥克樂氏之調査，一爲無錫中學實騐小學統計無錫各校六千餘兒童之結果，一爲南京體育塲統計首都各市立學校七千餘兒童之結果，另一種則爲蘇州中學實驗小學五年內在該校所得之材料。此等原始材料，在戰時已遺失，彌足珍貴，而本書適予搜集保存。 
　　此外如算術之形式訓練，應在何時開始之一問題，國內學者，頗有爭執。最近敎育部在上海召集之小學課程標準修訂委員會，亦提出小學低級應否敎算術之問題，本書即曾舉心理學家推勒Tayler，與史東Stone兩人之實騐，對於低級不敎算術之理諭，予以心理上之根攤，則其不僅有　於普通敎師之參考，且可供敎育行政當局之抉擇，殆無疑義。 
　　　者認爲本書可作師範　本，更可供小學敎　參考之用，而鄕村敎師，一續此書，裨益尤多，故藥爲介紹輿吾硏究敎育之同志焉。 
[評美國內幕] [  陳洲　約翰。根室（John　Gunther）原作　原名：Inide　U.S.A.　小魚·王章麟，潘際合譯　三人出版社印行]  
　　作為一個二十世紀五十年代的中國人，誰都知道了解美國是件極重要的事，如果要列舉必需了解美國的理由，大約可以寫成一篇洋洋灑灑的文章。 
　　約翰·根室繼「亞洲內幕」，「歐洲內幕」，拉丁美洲內幕」以後又寫成了一本「美國內幕一，單從寫作的次序來看，也頗令人感到很大的興趣。誠然，對於整個世界而言，今天影響最大，最値得注視硏究，最値得揭發介紹的當無過於「美國」的「內幕」。 
　　凡年在廿五歲以上的年靑人，如果他稍爲關心世事，大的總讀到過根室的作品。但是拿「亞洲內幕」和「美國內幕」相比是不大適當的，理由很簡單：根室到底是美國人，他所能够搜集到的有　美國的材料到底比他所知於亞洲，歐洲甚至拉丁美洲的深刻而廣泛。如果我們同意一般人的見解，確認根室是個可靠而優秀非凡的政治記者，那麽，我們 
　　理由相信「美國內幕」一書，乃是這位名政治記者登峯造極之作。 
　　我曾經看過這本Inside　USA.A.原文。它太龐大也太豐富結實了，將近千頁的文字，詳細然而異常精闢的叙述與評論，使我一見之下認爲無譯成中文的可能------全譯旣太費時，偌大的篇幅恐怕還不是今天中國出版界可以無條件印行的。但現在中譯本居然由小魚，王章麟，潘際坰三先生聯合譯成出版了，單就選材之難而言，我已深爲敬佩他們的苦心與勇氣。（因爲很明顯的是選材所費的時間一定數倍於翻譯的時間。） 
　　根室說：「當然，這本書主要是爲美國人而寫的，但我們也曾嘗試保持另」種觀點，以一個來自火星或月球的人設想；但我怕這一點間有成就。」照如此的說法，中國讀者對於本書是不必恐怕其難於親切體會領略的。不過話又說回來！對於一個中國人而言，美國鋼鐵公司老板的詳細歷史自然不及「好萊塢有些什麼政治鬥爭」有趣，某一洲的地理區劃，自然也沒有「黑人痛苦」那樣令人關心、杜邦的家譜雖　　　，但無疑中國人先想知道「一九四八年那些人將　　　統？」。因此，　　而成的中文本，對於一般讀者，應該比全譯本更有價　和貢獻。 
　　剛剛出版的中譯本「美國內慕」不到二十萬字，約當原書慵幅的三分之一左右，縱　全書，精選是沒有問題的，也許還有少數地方已經被譯者忍痛割愛。原書按洲而叙述，有些看來好像是地方性的評述閱後特別覺得其事實本身的重量，因爲，在結構中根室曾經說明：「美國，儘管它在各種交通工具方面有着無比的發展，它　是一個非常有地方性的國家。」這一點，是讀者最要注意的。 
　　根室曾我：「這個國家（美國）的複雜，幾已達到不能忍受的頂點，然而它是互相　連在一起的。」這是很有趣味的一個事實，因爲即使對於一個美國人而言。「美國內幕」中所洩露的許多眞象也是他們「聞所未聞」。因爲美國又分嫂又統一，平常人對於美國所具的觀感印象都過於偏狹淺薄，而這本書是可以糾正許多錯誤印象而使關心美國的一們恍然大悟，請聽根室的結論：「美國之所以能成其偉大，主要因爲它奠基於一個經過深思的理想！複複雜而在發展中的理想，其中包括人人機會平等，政府需得人民同意及人權法案。」 
　　這是一本「橫的」內幕書。「縱的」，全面討論美國勞工農業，新聞業，宗敎，華盛頓官僚政治，敎育，婦女，大工商業的材料還新被根室「凍結」着，因此，那「美國內幕」續集將會包括更多令人渴望一讀的文章。 
[讀古文] [  胡山源]  
　　對於讀古文，可以說，各人有各人的意見。各人的意見，自然各有有其可珍重之處，不能加以抺殺。因此，我也有一些意見，却並非對什麽人有什麽攻擊。 
　　我以爲讀古文時第一個了解是現代人讀古文，不是古代人讀古文。古代人，連古意盎然的「現代人」在內，讀古文只是盲目的崇拜古文，現代人讀古文自然應該本着現代精神，而對牠有所抉別。 
　　有許多古文正如許多古書一樣，其內容是決不能存在於今日的，例如提倡封建意識，提倡迷信，陰礙進步，壓迫人性的正當發展等等。凡是有這種內容的古文，不論是什麼古聖先賢或任何大文豪寫的，不論牠寫得何等精美，我們都應該棄之一旁，不再讀牠。即使要贖，我們也應該以求知古事和文字的學習爲限，而時時提防着牠意識的害人。實在說，許多古文，其比例也許在百分之九十以上，到現在還使我們有一讀的價値，就是牠能够使我們知曉古事，而有助於文字的學習，却並非牠的內容。 
　　有許多古文，雖然傳誦千古，而其寫法、按之現代通行的寫法，實在是不通的，不佳的，我們也應該知道，而絕不可以再摹仿牠，不論自己或敎別人。例如結構，有許多古文是沒有結構的，突然而來，或突然而止，這並非作者故作驚人之筆，乃是作者的全文不傳，所傳者僅此精彩之一段，我們仿效牠，也那樣地沒頭沒腦地一橛，實在可笑。有許多古文的結構是混亂的，簡直找不出牠的頭緒來，或者有一些頭緒，也只見其處處重複衝突，缺漏滅裂，請起來非常吃力，這不是古人的頭腦不及今人，會那樣雜亂無章，乃是寫該文時，重在發表他的意見或情緒，無暇及此、或者那時竟也並沒有通行的條分縷析的寫法，可以使人一月了然。近人，唐宋以來，寫法早就進步，至於今人，受了科學化的洗禮，更有詳瞻簡潔的寫法，當然用不着再和古人那樣，寫到那　是那裏，尤其不可以並沒有一些重要的內容，却一味摹仿那樣不合時宜的寫法。 
　　古文的字句，許多好的，的確讀起來可以使人讚賞。但我們還該明白，文言是爲了古代文字工具，書寫工具，在在都不够，而不得不力求簡單的結果，最初寫那樣文句的人，不見得就會滿意，更不見得就自命這是文章正宗，寫法的獨得之秘。後來文字孳生了，工具逐漸完備了，自然應該寫得詳細些，切合現狀些，再不必那樣地力求高古。吃力不討好，寫者和讀者，都要預先費不少的工夫和心力。 
　　這些話，並非我一個人這樣說，有一些現代頭腦的文人都會如此說，連章實齋諸人，也早就有「古文十弊」之類的文章，在這些意見上發揮過。 
　　因此，讀古文，不但要審視其內容，還該審其外形，寫法，審視的標準，便是現代精神。與現代精神合的才讀；不合的不必讀、還不如多讀些近文或今文。每一個人到底都是現代的人呀！ 
[「簡愛」] [  ·石碚·]  
　　（勃朗特著。李霽野譯。文化生活出版社版） 
　　「在熱情燃燒的心核裏、 
　　心所感覺的至誠的愛、 
　　從每一血管中，用加速的跳　， 
　　將生命的潮水注進來。」 
　　這是「簡·愛」裏面一首長詩的片段，以此也交織成了全書輝煌的愛底光芒。 
　　通常在成名的小說著作中，所描寫的主角人物，每每是附着作者的影子，甚至完全是作者經歷的自白。如屠格湼夫的「貴族之家」，可說是自傳成分濃厚的小說，書中的拉夫列茨基就是屠氏自己的寫照。「簡。愛」也不脫此範圍，作者勃朗特就是書中的女主人翁簡，愛；因爲這樣，我們更覺得這本書的深切，動人，而且像一顆磨不碎的鑽石那麽堅實。 
　　簡·愛是一個可憐的孤女，自小由革特謝德府的舅父里德收養。但是不久這位仁慈和藹的舅舅死了，自此她便走上孤苦悲痛的命運，受盡暴戾的里德太太的虐待，和這貴族府上傲慢的少爺與小姐們的欺凌。在這樣的嘲駡鞭笞的壓迫下，簡·愛茁長了一顆倔强，堅實，絕不與豪門卑劣權勢妥協的靈魂：她那樣孱弱抑鬱，但又是那樣充沛着生命的毅力，燃燒起如一把熒　的火炬一般的　　底光　。　乎要使我們覺得可怕。 
　　里德太太不單是詞　如，並且語　是家庭中的毒瘤，因爲她長得並不漂亮。當她只是十歲時，便被送到羅沃德公益學校（孤女收容所）去，幸好得到院主潭伯爾女士溫貼的敎養；她開始從小的天地裏感覺到米來；現在她知道眞正的世界是寬廣的，有勇新走進這個世界，在危險中尋求眞正人生知識的人們，是有着希望與恐懼，震駭與興奮所混成的變幻的塲所等待着他們的。她强靱不屈的本性，從此更增加了無限的力量。在公益學校度過了八年，當了六年學生，做了二年先生。她並不滿意這平凡刻板的生活，需要跑出這小圈子去接觸廣大的人間。 
　　在報上登廣告自薦，得了羅契司特爾得府費爾肥太太函邀，去做了阿　列的家庭敎師。羅府主人羅契司特爾先生，他的太太是一個瘋婦，休禁在家已經二十多年，如今羅契司特爾已是將近五十歲的人。他博學有活力，是一個高尙嚴肅的紳士；簡·愛到他的家裏去後不久，他也從國外流浪回來。日子漸漸過久了，他由稱佩簡·愛而至愛上了她，他曾讚美她是一個有「淸楚的眼光，流利的口舌，火樣的靈魂，屈而不折的旣柔又隱，旣易駕馭却又不　」的女孩子。的確，簡·愛冷靜的天生的審愼，和純潔的本來的驕傲，深深地打動了羅契司特爾先生。但是當他們正在敎堂裏舉行結婚儀式時，瘋妻的哥哥來告發他重婚，這塲婚事終於不歡而散了。 
　　以後簡·愛鬱鬱地私自離開了羅契司特爾得府，再過　流的生活，在無依無靠的頭沛途中，她幾至變成乞丐，後來聖約翰牧師收留了她，原來聖約翰正是她的表哥。他替她安排了一個鄕村學校的校長職務，因爲她能幹刻苦，工作成績非常的優越。聖約翰愛上了她，向她求婚，要求她一同到印度去，從事佈道的工作；可是她拒絕了，因爲她永遠不會忘記過去和羅契司特爾的愛情。 
　　經過了一度悲痛的波折，簡·愛最後回到羅契司特爾得府去，但是這時，羅契司特爾家裏，發生了極不幸的變故。他的瘋妻把這堂皇的別野放火燒了，羅契司特爾爲了搶救家人和這害人的瘋婦，左臂被坍牆壓斷，兩眼受傷失明，痲妻墜樓而死。簡。愛對已殘廢了的羅契司特爾並不减冷愛戀的忠誠。他們結婚了，生了孩子，羅契司特爾的眼睛也醫好復明了；當他們抱着新生的嬰兒，面對着別歐的斷垣瓦礫，回顧他們經歷無數驚濤駭浪的愛底結合，眺望未來生之歡樂的遠景，他們衷心地微笑了。故事到這裏結束。 
　　全書自始至終，是從生命的奮鬥，道德的善美，愛情的貞潔，和人性的崇高，交織而成的詩篇。一個人愛的　痛愈大，然而生命的光彩也就愈美麗燦爛；當你處在極大絕望的邊緣時，你能突然振作起來，於是從內心湧出了强烈的光，它能給你驅走週圍的黑暗再往生命鬥爭的路上衝去。勃朋特就是用道德與生活融爲一體爲最高的原則，來創造了完善的簡。愛。她由於社會貧富懸殊所遭遇的悲慘，使我們潛然流淚，但她以任勞任怨含蓄冰靜的心對付一切的厄運，這又不禁使我們大聲呌起來：「這眞正是一個「人」啊！」 
　　我們要在小說裏創造一個肯定的高貴的典型人物而不流於刻板或敎訓性質的形式，這是一件很難完成的工作。簡，愛的出現一開始便是堅實的硬性的嚴肅的，作爲我們理想中的人之化身，我們跟着她的生活的變動，並不覺得冷酷乏味，相反的，她的鬥志只有促進了我們的自覺與反省。我覺得這就是本書最成功的地方。 
　　只有一點、是我不大滿意的，因爲這本書有些地方過重於宗敎的氣氛，如簡。愛離開羅契司特爾得府流浪後，突然得到聖約翰牧師的挽救，以及她重歸羅契司特爾先生身邊之前的內心情緒和行爲，好像全由上帝的力量擺佈好了似的。 
　　今天，人們的生活，一邊是貧窮苦難的折磨，一邊是歌舞昇平紙醉金迷的歡樂，我以為當你在被窮愁壓迫的時候，可以看看這本書，尤其那些終日旋轉在狐步舞中以戀愛作兒　的都市小姐們。更應看看這本書。 
自由談 
[錢塘潮的疑案] [  ·震達·]  
　　近閱八月廿三日申報，載謂有一美人稚炸毀　赭二山，可去錢塘江水患。又問前人遊記（民國廿年後）亦謂鋒塘潮之形成，由於　赭二山，而吾　海寗大多人士，亦堅特此說。考之海寗縣志，謂錢塘江於明朝時，由龕赭二山出海、故彼等堅持此說，然則滄海桑田，今此二山已連之於大陸矣。且亦不屬於海寗縣而屬於肅山縣。（可參考現今所出版之本國地圖及分縣圖）故今日此二山與海寗錢塘潮已漠不相關矣。 
　　今日與海寗錢塘潮有休戚之關係者，爲尖山與夏蓋山。 
　　蓋錢塘潮自杭州灣西來，進尖山口而入，尖山者在海寗縣東五十里，高約三百公尺斜出海中作半島形，對岸曰夏蓋山（屬上虞縣）雙峯遙峙，而水底實相連貫，其山根橫亙海口之下，儼若戶限，距水面低十二呎，故謂尖山口而眞錢塘江門戶也。潮汐入口必踰戶限，由十二尺深度處順水勢下降，至八〇尺以外深度，高屋建瓴，若瀑布，至山根盡處勢必翻捲而上，而西來錢塘江水，則流出，二水相激，波濤遂起，江水不敵海水，海水乃入，進後愈內，江身愈狹，故潮愈高。至海寗，則潮更高，亘如山嶽，故八月十八日海寗之潮實爲　觀 
　　査叢赭二山形成錢塘潮之說，彼外邦人士，固多誤傳，而國人猶多首肯，故筆者不揣謭陋，撰此文以釋之。 
　　又古時錢塘江入海之道有三：曰證子門；（叢山赭山間）曰中山　；（赭山河莊山間）曰北大　：（河莊山海寗縣城間）其中鼈子門於二七三四年江流變遷漲塞，一七五九年中小　漲塞，故此二處已連之大陸，今者江流爲北大　，最近江流又改，南沙坍江二十里，而海寗漲沙八里，故今年觀潮已不在海寗城南矣。 
　　三十六年八月卅一日於海寗 
[敎師生活淸苦麼？] [  淸心]  
　　敎師生活的淸苦，這已經是鐵一般的事實，所以儘管敎育當局決心抑低學費，爲了顧念敎師的緣故，終於定了一個仍使我們這批淸苦學生望而却步的標準。然而學費眞應該如此高昂嗎？以下是我做學生的，根據已定學費的標準，來私下爲敎師應得的報一酬作一最低的估計； 
　　像我所讀的學校很可藉「優良」的美名，收取「規定」的學費九十萬元（高中），按照規定其中「七成」用來支付敎師，另有「二成」的免費額，大約以學費的半數爲敎師的薪給，我們一學期共上課四五〇小時，平均每小時學費千元，每班至少以七十人計，敎師們是按時論薪的，每小時即應支薪七萬元，每敎師以每日上課三小時，每月八十小時計算，月薪所得約五百餘萬元，如在開學前先支四月共兩千餘萬元，如此則利息所得已比任何高級公務員爲高（以上均係遵照「規定」的最低估計），如此一淸閒高尙而待遇優越的薪水階級，在現今社會中還能找得到嗎？然而何以敎師仍在言生活淸苦，而德　望重的校長們却寧願背學店之名，受人唾駡，而不肯抑低學費呢？究竟是誰剝削了敎師的生活？ 
水滸駢枝 
[都頭] [  愛竹]  
　　水滸傳裏邊把縣街門裏的士兵頭兒喚做都頭，其實這也是尊稱。 
　　都頭之名遠在唐末以後。那時軍隊編 
　　制有了「都」的一種名目，是軍以下的一個單位。僖宗時最有權勢的太監田令孜把神策軍編成五十餘都，每都大槪一千人，統領的軍官稱爲都頭。不知怎樣都的組織逐漸擴大，都頭的地位也逐漸抬高，也有以都頭兼節度使的。唐昭宗時因爲天武都頭李順簡保駕有功，加了同中書門下平章事的銜頭，也就是升了宰相。 
　　按照唐朝的規短，不論虛實，只要加上宰相的頭銜，第一天上任就得受百官排班參見。李順節自是興高彩烈，準備上任，不料當時一位首相却是硬漢，他分付百官不用排班參見，在李順節上任那一天，一見全無舉動，自然心中有氣，當時就加責問，這位首相要言不煩的說道：「你要受這個禮，很簡單，，只要去掉「都頭」的名義就行」，那時宰相本已無權，何况又是虛銜，李須節自然捨不得丟掉槍桿　的實力。只好放棄這個虛榮。 
　　從上述故事看來，都頭的名養固然有點不登大雅之堂，但是居然加了宰相銜，可見地位的重要。 
　　都頭不只是中央軍才有，地方軍隊同樣也有，有時還取了好聽的名號，例如銀槍都，黑震都之類。到了五代　據局面之下「都」的設置愈濫，都頭的名義也隨之墮落，所以宋朝使把縣級土兵頭兒喚作了都頭。 
　　啟：最近因篇幅的關係，積壓稿件甚多，最短期間，當陸續刋出。尙希作者注意。 
　　又本刋歡迎新聞性之知識。科學，具有敎育性之文字，每篇請勿超過一千字。（編輯室） 
科學小品 
[吃血蝙蝠] [  ·天鶴譯·]  
　　我初見吃血蝙蝠，是由菲拉弟菲亞理學院查理，摩爾的引帶，他是研究穴居動物的專家。他發現了比由來所知更南的蝙蝠羣------在墨西哥的洛沙平，他答應和我同去。 
　　我們的嚮導是附近村上的印第安父子，他們悠閒地談論吃血蝙蝠，就如美國農人談撲小鷄的老鷹。不錯，蝙蝠夜夜來吃牛羊和馬匹的血。晚上鄕農便把大部牲畜趕進茅屋，其餘的只有碰運氣，不過蝙蝠究竟吃不了多少血。 
　　「我見過蝙蝠吃鷄血，」這個靑年說。「蝙蝠的羽足纏着鷄腿，後足在地上。維鷄走牠也走，一面纏一面吃。」 
　　響導引往陸斜的天然圓坪，長滿着繩般租的蔓藤。我們爬過白石灰岩的黑　隙，進入七十呎高的大洞口。 
　　我們往下愈走愈深，除了我們頭燈的微光及一片漆黑。途中響導把臘燭黏在岩上，以作回途的標記。半哩以後，我們回頭見小光如星斗般在高處閃爍。 
　　然後在陡坡盡處，便是龐大黑洞，我們用　墜下。我先下去，他們下來時，我聽見尋常蝙蝠的呌聲雜着茶壺的蒸汽尖聲。「這就是吃血蝙蝠的呌聲，」査理說着，撲通一聲落在我身旁。 
　　我們爬到洞底，到了一個有路通各處的塲所。忽然頭頂壁上，我們見小物在土堆般岩上跑跳。我們的燈光射着牠們拉長的影子，眞像捉弄人的小鬼在上面瘋狂地衝鋒。時時有蝙蝠伸下來　視我們。牠們像兎子般張開大耳朶，傾聽我們所發的聲音。 
　　吃血蝙蝠以牠後足和羽上肘節，能跑得如四足動物一樣快。當我們走近去，有些跑到岩邊飛往空中，別的站着露出利齒，兇狠牠尖呌。我去捉一雙老戰士，牠在我帶手套的手中怒號狂打，後來我們發現牠兩個長犬齒咬下我厚皮手套兩小塊，修面刀都不能切得這等整齊、査理用捕蟲網去捉，牠們似乎完全瞭解他用意，輕易的就避過了。 
　　有些蝙蝠晚上光滑的岩壁，羽的肘節中伸出兩隻長手爪掛住自己。這些手爪是有趣的器官，前端有松鼠般的彎爪，成打蝙蝠在我們頭上倒懸，張口露牙朝着下面。最後我們同意收集些好標本，便離開岩洞。 
　　吃血蝙蝠是鬼怪故事成了事實。不但動物是牠們食物原料，且常常吮吸睡熟人的血。當一隻吃血蝙蝠認淸了被害人的位置，並不落下使人醒來。却落在被上，徐徐舉起羽端，緩緩爬上睡者臉上，每一動作都小心從事。 
　　牠挑選頂好的地點------血多而神經少，如耳朶鼻端，牠輕輕咬破皮膚。若是頭動起來，吸血蝙蝠便跳開，忍耐地等牠臘物重又睡熟，然後牠再試別處。 
　　試了幾處，牠便找到睡者不覺得牠利牙的地方，於是張大嘴，用牠兩隻犬齒，如刀一般，輕蔑地一口咬下。 
　　吃血蝙蝠並不從傷口吸血，却如貓吮牛乳似地舐血。牠們似乎懂得如何哎開血管，讓血源源流出。蝙蝠吃得胃脹得不易飛了才止。 
　　的確，要緊的不是蝙蝠吃了血。而是有時牠們帶來黃熱病，瘋狗病等的細菌。一些印第安人報吿一次黃熱病的蔓延。由於吃血蝙蝠的傳播，墨西哥南部某區百分之九十的牛死了。蝙蝠如瘋狗似行動，見東西就咬，在巴拿馬與秦達特報告說若干土人被患黃熱的蝙蝠咬過，於是死了。 
　　「在某些範圍說，吃血蝙蝠確是一個威脅，」奇隆博士說，他是墨西哥硏究蝙蝠權威。「可是去撲滅牠們，却需要一個龐大的計劃。」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
