# 1947 - 221 - 4960626

 

Page 1

 
 
[對日貿易指導委會　決定進出口貨種類　我代表團廿人下旬出發]  
　　〔本報南京十三日電〕對日貿易指導委會，十三日下午四時舉行首次會，由經部榻樹人召集，出席財部朱偰·潘錄，資委會吳兆洪，鄭友揆，交部金士宣，外部李捷才，經委會陳宗經，中信局張沅炳，楊津生及輸出推廣委會孫中岳等，席間先由楊樹人宣讀經部所擬「赴日商務代表團之組織辦法及實施綱要」，出席者對該團名種及其他方面提出頗多意見，最後爲節省時間計，決定先就名額，貨品及外匯等三大問題廣泛交換意見。關於派遣代表名額分配問題，決定在同一期間內不得超出廿人，公營事業五人（內中紡·中蠶·中植三單位一人，台糖公司一人，中國食鹽公司一人，招商局一人，中信局一人），僑商二人，其餘由工商界於全國滬·津·靑·漢·穗·榕·渝·合·東北九區每區至少一人，先由全國商聯會及工協會決定後，再行通知全國各地商會及工協會分會。此外，公私合營之企業，亦得參加代表團。關於進出口貨物種類，決定出口貨物以桐油·豬鬃·麻·鹽精爲主，惟仍須與遠東委會所決定之項目核對以爲增减。進口貨以伙國需要者爲主，凡我國所能製造者及與我國工業品有影響者不但進口，主要者爲交通器材·枕木·工業器材·零件·化學原料·人造絲·蠶種·桑菰及農日等生產器材原料。關於外匯，決定代表每人在日本逗留三週期間內所帶不得超過五百美金，至進出口外匯，其淸算標準用記賬計算制，出口商在日本獲得外匯後，交中信局記賬，俾購進相當數量之日貨，此一辦法與進出口聯鎖辦法大致相似，上述決定其細則尙須俟十六晨第二次開會續加討論後再作最後決定。其他問題亦可望於下次會中全部決定，再交下週二政務會議。首批代表團本月下旬可望成行，該團名稱今日會中米作決定，且不致有團長之設。 
　　〔本報南京十三日電〕日本賠償物資分配民營工業問題，十三日下午四時舉行之政務會議中，會作長時問之討論，各政委發言極踴躍，最後決定（一）此次日本賠償物資總數爲四十八萬噸，原定分配民營工業三萬餘噸，現決增至八萬二千噸。（二）全部賠償物資拆灌及建廠費，共需要國幣一億七千萬元及美金五千萬元。（三）第一批十萬噸至十二萬噸，年內運華，第一港口爲上海，需拆遷各費國幣二千七八百萬元及美金十一萬元。（四）第一批拆遷裝運點收人員，原定二二二人，親決少派五十五人，以節經費。（五）民營工業價購，按每噸八百美元計算。（六）全部拆遷究畢需時亂年。 
　　〔聯合社南京十三日電〕官方稱：政府當局與對外貿易專家，現正起草廣博方案，支持中國棉紗與紡織工業與日本出口商爭奪南洋市塲。 
　　〔中央社南京十三日電〕政院十三日下午四時舉行第五次臨時會議，張院長主席，討論事項，（一）厲行節約消費辦法綱要，修正通過。（二）接收及運輸日木賠償及歸還物資辦理原則修正通過。（三）日本賠償及歸還物資接收督運委員會兩組織規程通過。 
[魏德邁再抵滬　即赴廣州視察　使團未參與討論外匯調整問]  
　　〔本報訊〕魏德邁特使一行，昨日下午三時由台飛抵滬，到江灣機塲歡迎者有吳市長代表張彼得，外部駐滬辦事處主任陳國廉，美駐滬代理總領事邁亞等。魏特使仍着前次抵滬之淺灰便裝，手携公事包，下機後即乘領館專車往台拉斯脫路勱志社招待所休思。據使國新聞顧問華生在機塲吿記者稱，該團預定留滬雨，十五日晨離滬飛廣州，在廣州作一二日勾留後，即遄扳南京。 
　　另悉，魏特使及其使團由滬飛黃州時，其財政顧問任金斯將仍留滬，俾整理此問有　經濟金融資料。又此間美領館將於今日下午六時至八時，假漢彌登大厦舉行酒會，歡宴魏氏及其使節團，並招待各界。關於本市美商前次提供關於中美商約之建議，刻由使節團加以整理，使節團來華後，收獲大批報吿函件，財政方面者以上海最多，文化方面則以北平最多。又據接近使團人士透露，該團對調整外匯問題，並未參與。 
　　〔本報台北十三日電〕魏使於十三日晨八時二十分搭三星專機離台北。渠於八時離台北招待所，魏道明主席同車陪至機塲，下車後即檢閱儀仗隊，軍樂聲中，魏使步行至休息站前廣塲與歡送者一一握手吿別，幷祝幸福，旋即登機以去。特使專機於晨光中飛離台北赴中南部至屏東轉高雄，在高雄幷將巡視港口，預定逗留三小時，當日飛滬。 
　　〔中央社高雄十三日電〕魏德邁特使等一行，今由台北飛滬途中，於九時卅分繞經屏東機塲降落，驅車經高雄市區逕赴左營海軍基地參觀，十一時五十分返抵屏東，十二時起飛赴滬。 
　　〔合衆社南京十三日電〕台灣消息，魏德邁將軍接見台灣參議會主席黃朝琴時，曾向黃申稱，美國對台灣，並無秘密計劃，美國之援助中國，純係出於中美二國間之誠意與友好關係。此外魏德邁亦與臺省行政官員及工商各界人士進行會談，並曾與賈幼慧將軍不期而遇，按賈幼悬前在新一軍受美式訓練時，曾任魏氏之副司令。另悉，台灣警備司令與副司令亦曾與魏氏進行會談。 
　　〔本報廣州十三日電〕魏德邁一行預定十五日來穗，原擬順道往海南島一行，曾令瓊崖區專員公署準備提供資料，頃聞魏氏僅留橞二日，瓊崖之行恐將作罷。 
　　〔中央社長春十三日電〕代表魏德邁特使來此搜集資料之穌爾准將，十三日上午十時飛瀋轉京。 
[官吏操縱遊資　阻碍中國復興]  
　　魏使會向主席陳述 
　　〔聯合社南京十三日電〕今日據悉，魏德邁特使最近曾向蔣主席進言，謂政府官員歙取並操縱遊資，實爲中國復興之主要陣碍。聞主席對此批評，極表關切。 
[新軍校教育長　正積極遴選中]  
　　〔本報南京十二日電〕據車聞社訊：國防部所籌設之新制軍校，其敎育長一職，刻正積極遴選中，聞該校預定能於十月以前將各項籌備事宜辦理完竣。 
　　〔聯合社廣州十三日電〕黃埔改建商港，與香港競爭，並於五年內完成計劃之說，今又甚囂廖上。陸軍副總司令孫立人最近至黃埔作短期視察後，外間傳說孫氏擬利用該地訓練中國新軍。黃埔軍官學校舊屋數幢尙存，略加修葺即可改爲營房。週園羣山可以作爲訓練軍隊之優秀地帶。黃埔接近海面，陸路交通有支綫與粵漢鐵路銜接，交通之便利，殆爲全國冠。黃埔擴充爲商港，需要鉅額經費，材料與工程技術，戰前曾有此議，嗣因日軍侵略華南而作罷。 
魏特使抵滬，（上）與陳國廉握手。（下）與歡迎者談話。　（本報攝） 
[東北食鹽輸出　距離目標尚遠]  
　　〔本報北平十三日電〕東北食　輸往南韓，今年截至目前止，己有四十萬担，惟因治安影饗，詎對外輸出二百萬担之目標尙遠。東北經國軍攻復　塲，僅有營口，遼西四塲，年產一千六七百萬担，約當敵偽時期產量二分之一。 
[和約初步會議　美審慎進行中]  
　　南京可能爲簽字地 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕美國刻仍在草擬對莫斯科關於日本和約初步會議之對案之答覆。消息靈通人士種華府正在謹愼進行中，並竭力使蘇聯參加未來之會議。中國所建議之日本和約會議之最後階段，應在中國舉行，尙未獲得官方之反嚮。據注意遠東情况之人士稱，南京在邏輯上，似有成爲日本和約簽字地之可能，惟刻下時期尙早，待完成討論之第一階段，始克對此有所決定。麥帥返華府參加初步日本和約會議之報道，未經白宮及陸軍部之證實，惟據悉麥帥可能出席日本和約之最後簽字式。 
[失踪軍機未尋獲]  
　　乘客美女記者之母　電蔣夫人請助搜索 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕中國空軍C-47型機一架上月卅一日在哈密蘭州間失踪後，迄無下落，乘客美國女記者史蒂芬斯之母今電蔣夫人，內稱：「史蒂芬斯夙愛貴國，戰時並嘗出力服務，此次留駐中國，旨在蒐羅資料，撰著一書。余茲以婦女兼母親地位，敬請夫人竭力設法，協助搜尋」。 
[青年黨全代會　九一在滬舉行]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨復員後第一次全國代表大會，定九月一日在滬召開。大會代表約二百人，刻正由該黨各省市支部選舉中。據悉，本屆大會主委任務爲：（一）商討推進各地黨務事宜，（二）爲今秋普選進行準備，（三）改選人事。 
[迪化紀念八一三　張治中宋希濂發表演說　警告具有侵略野心國家]  
　　〔中央社迪化十三日電）十三日晨十時半，此間西大樓舉行駐新國重爲「八一三」淞滬抗戰及「八一四」空軍節十週年紀念大會，張治中主席，報吿紀念意義，次由全疆警備總司令宋希濂報告淞滬抗戰經過，兩氏對目前具有侵略野心之國家均提出警吿。張氏稱：「目前仍有人在激怒中國人民，刺激中國人民，新疆方面亦有另外一種力量在激怒和刺激新疆人民，余希望此輩人士研究中國之抗戰史，了解中國在此次戰爭中所表現之英勇史跡」。宋氏稱：「任何伴略者均將於正義之旗前倒下，德·日·義三法西斯，在戰爭初起時，未嘗不煊赫一時，然轉瞬之間即成歷史遺臭萬世，今日具有侵略野心之國家，對此實應有所警惕」。吳澤湘同機到舊金山 
[孔祥熙抵紐約]  
　　吳澤湘同機到舊金山 
　　〔中央社紐約十二日電〕孔祥熙十二日下午二時四十五分抵紐約，孔氏在機塲向記者稱，渠即將赴長老會醫院檢查身體及往視刻適在該院動手術中之夫人。渠稱：渠在美國將竭力促進中美之文化及商務關係，渠爲燕京及齊魯大學董事長及銘賢學院創辦人，故此次來美，擬與各城市敎學院及大學　事部有所商討。渠又爲中國銀行　事長，該行最近己獲得從事國際金融及商務之銀行地位，故渠擬來美探考扶助中國國際貿易之可能性。孔氏稱：渠此行並無官方任務？渠或將赴歐或其他各處，促進中國國外貿易，與孔氏同機抵舊金山者，尙有伙駐智利大使吳澤湘。 
[懲治盜匪]  
　　究以軍法或司怯審判　政務會決議交付審查 
　　〔本報南京十三日電〕懲治盜匪條例十三日提交政務會議討論，日前政院連開行政座談會時，各省主席多主以軍法審判，但亦有主交司法審判者。今日政會示作決定，僅決議再付審查。 
[民社黨革新派　明開全代大會]  
　　〔本報訊〕據民社黨革新派要員汪世銘吿記者：「該黨全代大會定明日開幕，不擬延期，代表總數約七十餘人。民社黨之內部糾紛，引起美國務院之注意，昨日本人應邀赴晤美總領事，將種種情形詳吿，以便韓達」。關於近日民憲黨證明不與革新派聯合事，汪氏認爲不確。 
　　〔中央社本市訊〕民主憲政黨領袖伍憲子頃以該黨舊金山總部發表聲明，否認與民社黨革新派結合，重申恢復民憲黨原名事，特於十三日致　該總部負責人李大明有所解釋，　認爲民　黨無法與張君勱繼續合作，故與革新派結合，因始緣未退出民社黨，故無恢復民憲黨組織之必要，希望總部對渠之決定，不再反對。獨立始終不以爲然，渠並已決定五白召開之全國代表大會，且將 
[曾琦發表談話　論中蘇僵局　主張由兩國直接談判]  
　　〔本報南京十三日電〕十四日中蘇友好條約簽訂兩週年，靑年黨主席曾琦發表談話云：「談到中蘇邦交，吾人有不能忘及不可忽者五點；（一）蘇聯於一九一七年革命後，曾經宣布放葉帝俄時代對華之一切權利，而中蘇友好條約則適與之相反，在中國方面，因增進邦交，不惜支付重大代價，而在蘇聯方面，乃蓋於未得中國同意之雅爾達密約，在實質上及形式上均有恢復帝俄時代一切權利之意味。（二）關於中東鐵路蘇聯前後有三次矛盾之措置，最初依其革命實言交還中國，其後於中日戰時擅自售與中國之敵人日本，最後又要求中蘇共管。（三）中蘇絛約換文及關於大連之協定，蘇聯政府會聲明保證中國管轄東三省全部主權，視其爲「中國之一不可分離部份」，而訂約兩年，旅大迄未交遺，其間且有反乎友好之行動，如一，運走工業機器，二，以日本武器裝備中共軍隊，三，編組韓共日俘，協助中共攻擊國軍等事，不知將置中國主權於何地。（四）關於新疆問題，蘇聯亦曾於條約換文內聲明不干涉中國內政，而今則柴使外蒙侵略新疆，已爲公開之秘密。（五）條約內明定雙方同意開放大　爲自中港，而今則中國且不能進入大速市，更何諭英·美各友邦。旅大已成蘇聯鐵幕之一，殊爲遠東和平一大威脅。余以爲中蘇邦交長此僵持，實非世界和平之福，解決之道，不外三途，（一）由中硃兩國外交當局直接談判，澈底檢討條約朱克實行責任究在何方，必要時即另訂新約，由三十年延長至五十年亦無不可，中國永無侵蘇之意，當爲世人所共信。（二）由英·美出而調解，以五國外長會議折衷之。（三）由聯合國安理會仲裁之。三者仍以先由第一途徑爲佳，因吾人極盼中蘇兩國能自動和好有半世紀相安，無勞第三者作調人，如第一途徑走不通，則二·三兩途徑亦可選擇。總之，偃局必求打破，萬不可任其遷延，以釀不測之禍。 
[昆志願兵九百人　昨由新兵隊驗收]  
　　〔本報昆明十三日電〕昆市府辦理志願兵報名登記，旬來已達九百人，由市黨鄧等九單位合組監交委員會，昨己交由滇東師管區新兵大隊騐收完畢。 
[滇十六縣報災　省糧處將復勘]  
　　〔本報昆明十三日電〕滇各縣向省　處報災者，頃己有屏邊，陸良，開遠，大姚，會澤，祥雲，宣威等十六縣，其中多係水災，如復勘屬實，即將依據中樞頒佈勘災條例，呈報糧部，减免本年度田賦。 
[滇黔直稅局合併]  
　　〔本報昆明十三日電〕繼滇黔貨物稅局合併，雲南區直接稅局亦奉財部令，根據政院前擬動員期間各級機關撤併辦法，自九月一日正式與黔區直接稅局合併辦公，更名爲雲貴直接稅局，局址仍設昆明，局長人選未定，該局刻正聽候部令改組中。 
[張君勱抵牯談話　魏使此來有關安定民生　選舉問題主張政黨提名]  
　　〔本報牯嶺十三日電〕張君勱十三日下午八時四十分抵牯，同來者有外籍女秘書麥蘿娜小姐等，下榻張嘉璈公館。張係十二日農過京西上，十三日下午五時抵潯旋即登廬山·本報記者當晚訪晤張氏，詢以美在滬與魏德邁會談時所提之意見。張對此避不答覆，惟稱：魏氏此來對我國有甚大帮助。至美將如何援助，胥視魏此次調查結果而定。張氏稱：魏氏談話時，曾表示其最友誼態度，希望我國政治走上民主之路，並希望我國人民生活得以安定。張氏相信魏氏此來將與國人生活安定一點，有重大關係，而人民生活能否安定，則以政洽是否修明爲先決條件。 
　　〔本報牯嶺十三日電〕張君勱十三晚接見本報記者時，暢談民社黨最近之糾紛。渠指出三點：（一）若干人謂渠獨裁，則不然。渠事事均公開。（二）海外黨員大部對渠擁護，彼等支持民社無問題。（三）伍憲子脫離民社黨後，彼之府委遺缺，政府當已有考慮，惟民社黨不擬補推繼任人選。張談話時指摘李大明等之不明國情，如希望渠任行政院長，民肚黨應有四府委，二部長，一政委等，實則渠本人絕不能任行政院長。張對民社糾紛事表示樂觀，認爲海外代表曾參加最近舉行之全代大會，故民憲脫黨事並不嚴重。關於選舉問題，渠主張政黨提名辦法。據稱，今秋大選，國民黨希望各黨各派人士均參加，但各黨各派之實力難與國民黨競爭。政黨提名辦法，係對候選人作比例之規定，而非對選舉結果作比例之規定。最後決定權仍操之選舉人。民社黨員參加選舉，將由黨控制，民社巾央黨部已設選舉總事務所主持其事。 
[公教及武職人員　待遇調整原則　不論區等基本數一律增千萬元]  
　　〔中央社南京十三日電〕公敎人員及武職人員之待遇調整，業經政務會數礦定，據悉：此次調整將依下列各原則：（一）武職人員與公敎人員一致同等待退，幷決自本月份起實施。（二）過去公敎人員支給標準係分五個區域等級，此次則减爲四個區等。（三）過去各城市適用之等級，因三閱片來物價漲落不同生活指數互異，因之亦大有變動。（四）此次調整，不論任何區等，一律將基本數州增加十萬元，上述原則擬成之方案，尙待十五日國務會議作員後核定。 
[外商來華投資問題　董局長發表張院長聲明]  
　　〔中央社南京十三日電〕政院新聞局董顯光局長，十三日於記者招待會席間，發表行政院張院長關於外商來華投資工業間題之聲明如下： 
　　中國政府對於外人來華投資及技術合作問題，曾由前國防最高委員會在戰後第一期經濟建設原則中明文規定，並經頒布中國法律如公司法，礦業法等，對於外國公司，中外合股公司以及參加股本，取得礦權等，均有明文規定，現在商訂中之中外商約中，亦有相關之規定。中國政府爲使利外商明瞭中國政府所持之政策起見，特再分項說明如下： 
　　關於外商司以直接投資之工業範圍 
　　本問題所稱「直接投資」，解釋作爲外商以外國人或外國法人等名義來華投資，單獨經營於製造工業而言，各項工業，除本聲明第二簡所指明應由國營者及中國法律規定應由中國人或中國法人經營者外，可由外商直接投資，例如大型動力機，工具機，汽車，機車，飛機及較大輪船等項之製造業，尤所歡迎。 
　　（二）關於中國政府規定之國營工業範園。 
　　中國政府保留完全國營之工業，依照第一期經濟建設原則第二條乙項規定，政府獨營事業種類，不擬過多，包括兵工廠，錢幣廠，主要鐵路，大規模水力發電廠等。 
　　後據礦業法第九、第十兩條所定之各項礦產，應歸國營，但此類國營礦集，依怯仍司與人民或外人合資經營，或租貸民營。 
　　（三）關於可以容許國營及民營同時經營及官商合辦之工業範圍及所享受之待遇。 
　　關於此一問題，第一期經營建設原則第二條已有具體規定，茲摘錄有關各項如次：（子）未經指定政府獨營之事業（除有法律限制者外），均可由人民經營，（丑）凡民力有所不勝，或政府認爲須特別重視之事業，如大規模石油礦，鋼鐵廠及航運事業等，政府仍得單獨經營，或與民資外資合營，（寅）政府與民資外資合辦之事業，應採公司制度，政府除依法行使行政監督　外，對於公司業務及人事之管理　，應以股東地位行使之。（卯）政府所經營之事業，除政府獨營者外，無謂單獨經營或與民資外資合辦，其具有商業性質者，均與同類民營事業之權利義務同一待遇。 
　　中國政府對於外商與中國人民合資舉辦工業，尤表歡迎。此外，對於分配及結購外匯，原料分配，貸款及輸入許可限額等，依照現行外匯管理辦法及卅五年頒布之「修正進出口貿易暫行辦法」之規定。國營事業與民營事業一律辦理，並不得享受優越權利。 
　　（四）關於不准外國公司經營之工業範閱。 
　　依照中國公司法第二百九十三條第一項第二款之規定，外國公司營業地區及營業種類可加以限制。 
　　（五）關於怯令與稅則。 
　　中國所定稅法，規定外商在伙國境內營業，其應課徵之稅額，與本國人民同，自不致阻碍工業合理利潤之獲得。 
　　（六）關於投資所得利潤，可否匯回外國，及所需之物資及義務，必須自外國輸入者，是否准予結購外匯。 
　　外商在華投資於工業所得利潤，原則上可以匯回外國，在中國現在管理外匯期間，當然受有限期，惟政府現正訂定辦法，准許外商投資於工業所得利潤之適當部份匯回本國，至於業務所需之物資及勞務，須自外國輸入者，在管理外匯期間，當然依照「修正進出口貿易暫行辦怯」審查許可。 
　　（七）關於地方政府頒布有關外商經營事業之怯規問題。 
　　現行各項重要地方法規之頒布，均經中央政府核准，自不致違背中國政府歡迎外資之政策，妨碍商人根據健全方針經營其業務。 
　　〔合衆社本市訊〕此間外國商人對於張院長呼籲外人投炎中國，極感興味。但稱：渠等以前亦曾聽到同樣辦怯，現暫保留評論，「以待此事之實現」。某一重要外國人稱：建設重工業，如輪船，機車，汽車及機械工具之製造等，可能解決中國之經濟問題，但此事頗爲困難，目前之通貨膨脹、，幾使此事難以即刻進行，雖則此種工業可以阻止通貨脹膨，然目前之通貨膨脹、貨足以阻碍此項工業　　　出現之機會。 
 
 

Page 2

 
 
[陝北榆林完全解圍　魯東收復臨淄縣城]  
　　〔中央社西安十三日電〕攻犯榆林之匪，以全力圍攻七晝夜，卒未得逞，迄十二日拂曉，匪勢頓憊，而由靖邊直趨榆林之國軍於十二日晚即與守軍會師城內，共匪狼狽東逃，該部勁旅曾在榆林西南及西之楊家鎮無定河擊潰匪兩次之堅强抵抗，而達榆林。刻國軍正向鎮川堡·米脂跟蹤追擊，另部國軍亦於十二日夜進佔石灣鎮，匪向東潰逃。 
　　〔又電〕榆林已於十二午夜解圍。據歸綏十三日電：十一日夜，共匪以重砲將榆林西城垣擊開一缺，共匪二百餘人衝入城內，被守軍俘五十餘人，其餘悉被殲滅或擊退。又，伊盟警備司令陳玉甲今日電綏省府稱：伊盟安謐，國軍已進援榆林。 
　　〔本報歸綏十三日電〕傅主任作義，派準格爾旗保安隊，接守府谷城防。 
　　〔本報歸綏十三日電〕共匪雁北·綏南防衛游擊總司令部，頃在井坪附近利民堡組織成立，總司令由黃立清擔任，康健民爲第一游擊總司令，左齊爲第二游擊司令，劉仲羑爲第三游擊司令。 
　　〔中央社徐州十三日電〕由青州越膠濟綫北進國軍十二日拂曉前繼克壽光後又攻復臨淄縣城及其以南臨淄河東岸于家莊附近各村落，青州·壽光·臨朐等地區殘匪現被國軍完全肅清。 
　　〔本報青島十三日電〕壽光守軍張景月部，已與北上國軍會師於城南之胡營，該批國軍係沿益（都）臨（朐）公路北上之機械化部隊。 
　　〔本報濟南十三日電〕共軍一四兩縱隊殘部，十二日·十三日在東阿十里堡被殲滅，國軍南北兩路十三日午後在十里堡會師。 
　　〔本報徐州十三日電〕國軍正以風掃落葉雄姿，向東平湖東西兩岸殘匪縱橫掃蕩，十二日在東阿東南三十公里之王旺，將匪冀魯豫支隊包圍，殲滅二百餘，俘百餘。十二夜國軍向東平湖西岸戴家廟閻家海北十里舖地區匪一十兩縱隊殘部奇獲，殲匪八百餘。 
[共匪利用聯總物資作戰　聯總職員列舉事實證明]  
　　〔合衆社紐約十三日電〕霍華特系記者牛頓，自上海報告稱：據訪問中共區之聯總美國職員之目覩，共軍曾利用聯總物資作戰。 
　　中共發言人曾一再指斥國民政府之干涉聯總物資之輸送，並力言運至中共區之救濟物資，必在公正平等之基礎上，加以分配，而決不作軍用，然聯總職員之報告中透露：（一）聯總在河南水災救濟區主要配給點扶溝之糧食庫，七月十七日被一股共軍突入，糧食被搬走。（二）同日共軍以武器强迫聯總監察員，命聯總職員替共軍修理機關槍，此事在聯總鄭橋機廠發生。（三）七月十八日，共軍又佔領扶溝聯總倉庫，用小車將救濟品（包括麵粉與罐頭食品）搬走。（四）七月十八日，共軍搶走卡車九輛，與吉普車四輛，聯總中國車夫被迫替其駕駛，經聯總數度交涉，在彼等利用是項車輛運載軍隊至戰區後，始予以歸還。（五）七月十九日，聯總卡車一輛被奪而遣至前綫，以後又有卡車八輛，被迫運送共軍傷兵，據稱，是項車輛，目前仍在共軍手中。（六）七月二十五日，共軍兵士五名，搶刦聯總物資，並將卡車車胎戳穿，聲言不使國軍加以利用。 
[紀念空軍節　周至柔廣播演說]  
　　〔本報南京十三日電〕十四日爲第八屆空軍節，空軍總部定上午九時舉行紀念大會，下午五時至八時，周至柔舉行酒會，晚演平劇，周至柔並定上午九時向全國空軍人員播講，闡述八一四對中華民族之重大貢獻，並勗勉爲澈底實現三民主義而繼續奮鬥。 
　　〔本報台北十三日電〕八一四空軍節，台灣空軍指揮官郝中和，將於下午五時半至七時半假中山堂舉行酒會，八時至十二時晚會，白晝並以飛機散髮傳單，勸青年學習空軍，並愛護空軍。 
[陳總長視察錦州　東北保安部定明日撤銷]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕熊式輝再電京請辭，東北保安長官部定十五日撤銷，大部併入行轅，各處人員於是日至行轅辦公。陳誠十三日晨赴錦州視察，鄭洞國等偕行，當日下午五時許返瀋。 
　　〔中央社長春十三日電〕據悉：東北軍政行將合併，所有東北軍事，悉由東北行轅負責調度，行轅主任一職仍爲熊式輝。陳誠總長在瀋尚有短期勾留，並將出發視察各戰略據點 
[海總部派艦艇痛剿粵東海匪]  
　　〔本報南京十三日電〕據海軍總部息：匪軍船隻，近出沒粵東海面，海總部當派艦艇前往搜索，上月廿三日晨，於海陸　至大亞灣間，發現匪方機帆及帆船十餘艘停舶該處，匪衆正擬登陸，當經砲轟，並登陸圍剿，至晚匪軍始告絕跡，虜獲軍用品，中有匪軍花名册一份，支隊長偽命令一件，關防一顆，文曰：「民主聯軍海軍陸戰隊第二支隊第一大隊」，另機帆二艘，帆船十二艘 
[主席手令　平承鐵路限期修復]  
　　〔本報北平十三日電〕蔣主席已手令限期修復北平至承德間之鐵路。平津區鐵路局業已積極準備器材，一俟齊備，即可開工。 
[國府任免令]  
　　〔中央社南京十三日電〕國府十三日令：（一）派馬漢一爲國民大會代表立法院立法委員北平市選舉事務所選舉委員會委員，派張建中爲國民大會代表立法院立法委員瀋陽市選舉事務所選舉委員會委員，派黃及即林可璣，蔣作屏，童肖予爲國民大會代表立法院立法委員全國性職業團體及婦女團體選舉事務所選舉委員會委員。（二）任命吳至恭兼吉林省政府秘書長，朱漢生兼署黑龍江省政府秘書長，徐熊兼署遼北省政府秘書長。（三）兼國民政府警衛總隊長樓秉國免去兼職此令。 
　　〔中央社南京十三日電〕國府十三日令：（一）派郤秉文爲中國出席聯合國糧食農業組織第三屆年會代表，劉行驥爲副代表，謝家聲爲代表團顧問，王立我爲秘書兼專門委員。（二）派張鴻鈞爲中國出席國際兒童緊救濟基金會會議代表。（三）派黃育賢爲中國出席世界動力協會燃料經濟會議首席代表，董維翰，陳克誠，金新宇爲代表。 
　　〔中央社南京十三日電〕國府命令：特派沈士遠爲卅五年高等考試再試典試委長，派陳立夫，吳祥麟，楊繼增，劉振東，高康，雷殷，孫靜工，汪龍，胡慶育，楊汝梅，李琴，萬國鼎，賈宗復，陳石孚，張中堂，張一清爲卅五年高等考試再試典試委員。 
[戰前各項外債　政府決續償付　董局長說明我維持債信誠意]  
　　〔中央社南京十三日電〕記者以中國政府對於戰前各項外債自一九三九年停付後，迄未恢復償付，提詢政府對此問題究將如何處理，董局長本日答復如下： 
　　中國政府對於中日戰爭期間停會之各項外債，鄭重表示其恢復償付之決心。至近年先後所舉各項新債並不妨碍戰前各債之担保品或損害各該持券人之權益。同時，中國政府希望一本維持債信之政策，不久即可逐步整理舊債 
　　溯憶戰前數年，中國政府曾經解決前北京政府所遺舊欠懸案甚多，就整理外債方面而言，有顯著之進步，不幸此種堅苦之努力，盡爲日敵侵略所摧毀。 
　　此次戰爭初起之一年半中，雖供外債担保之關，　兩稅深受戰爭之阻撓，然中國政府對其債務仍繼續維持，如期如數償付本息，當此民族之空前危機中，此種成就，似足表示中國竭力維持債信之誠意。 
　　迨一九三九年春，中國之主要稅收幾乎全部爲敵刦持，中國政府迫不得已，乃將各項債款暫行停付，各國債權人對此項措施均能同情諒解，中國政府實深感謝 
　　此次世界即侵略大戰中國抗戰最久，損失最重，現在戰爭雖已結束，然中國經濟與財政復員工作僅方開始，而戰後建設需款迫切，構成當前財政上之艱鉅負担，尤以外匯方面爲然。另一方面，全國工商交通各業以及稅務行政，又需相當時日方可恢復正常，今日之中國中，正如戰後其他多數國家仍須依賴國際間之經濟援助，發展工商業，以培植償債能力。 
　　雖如是，中國政府深具決心，盡其最大努力，以履其償債義務，並誠心願望財政狀况能儘速改進，以便戰前各債得以早日恢復償付。 
　　〔聯合社南京十三日電〕據非官方估計，中國戰前外債共計約有五億美元，五千一百萬英鎊，一億三千八百萬法郎，五千三百萬比利時法郎及荷幣三千萬盾。一九三九年春季，償還工作因戰事而告停頓。 
[共匪五次作亂結果　東北損失驚人　達流通券萬四千餘億]  
　　〔中央社瀋陽十三日電〕共匪於東北第五次作亂之結果，各方面損失總數，達流通券一萬四千四百億元。據各該主管之估計，爲各地大豆及雜糧共計損失約一八六萬噸，值流通券五四三四億，西安，本溪，北票，阜新等各煤礦失陷及器材損失八二七億，鞍山鐵廠器材損失約十三億餘，中紡公司損失約一三五八億，安東造紙公司損失約四百億，遼寗水泥公司損失約二十億，金屬礦業公司損失約四十億，其他工礦事業損失約二五五億，電力方面損失約八十億，修復需一三〇億，國有鐵路及中長鐵路，機車，客車，路基，房屋，電綫等共約損失六千億。 
[中長路向南搶修]  
　　〔本報長春十三日電〕中長路搶修工程隊，十四日開始自范家屯繼續向南搶修，所需枕木器材已備妥。 
[新一軍追悼陣亡將士　孫立人趕抵長春主持　勉官兵完成使命以慰忠魂]  
　　〔本報長春十三日電〕新一軍緬甸抗戰·東北剿匪陣亡將士追悼大會，今日上午十一時在中山公園運動塲舉行，孫立人當日晨九時四十分由瀋飛抵長春主祭，中樞首要蔣主席·孫副主席·戴傅賢·居正·張羣·吳鐵城·宋子文·白崇禧·陳誠；商震等及地方士紳所送輓聯誄詞，及花圈達千餘份，祭壇台前懸蔣主席親筆「勛留炎徼」橫帳。參加致哀之民衆及各界代表達五萬衆，孫立人將軍讀畢其沉痛之祭文後，已淚影凝目。繼歷述新一軍將士轉戰南北之壯烈史蹟，並謂：「吾人今日於追悼過去爲國捐軀戰士之祭，當深知目前國家民族所寄託吾人之使命，此使命達成之日，方爲忠魂安眠之時。」長市托兒所小朋友，特向陣亡將士之靈默哀致敬，高呼中華民國萬歲！蔣主席萬歲！聞者動容。至下午一時半禮成。 
[宿遷水勢又漲　薛篤弼定今日飛蘇北視察　王懋功昨自徐赴海州勘災]  
　　〔本報鎮江十三日電〕宿遷水勢又漲，縣屬皂河鄉已成澤國。據調查，漣水被淹沒農田一百八十萬畝，受災人數達三萬名，估計秋禾棉花等損失，總值數十億元。又徐州水災面積，至今日止，約計六萬五千九百五十七畝，人數爲九萬六千餘人，房屋倒塌四千九百八十間，財產損失約一百卅二億九千三百九十萬元。沐陽水災日廣，該縣六十餘鄉鎮已陸沉四分之三，被災田地七千餘頃，災民十二萬人嗷嗷待哺。又悉：水利部薛部長篤弼，沈次長百先，定十四日由京飛蘇北各地視察。 
　　〔本報新浦十三日電〕蘇省主席王懋功，於十三日午由徐飛海州，視察海屬水災，下午二時乘機返徐。 
[社部呈請行政院加撥蘇北急賑款]  
　　並訂定詳細救濟辦法 
　　〔中央社南京十三日電〕蘇北水災慘重，社會部已先電蘇省府，就前撥十億元內設法救濟，頃又呈請行政院，以緊急命令加撥急賑款項，並訂辦理工賑及各種貸款，曁災區醫藥救濟，防治疾病等詳細救濟辦法，由江蘇省府，省參議會等，即日組織臨時救濟委會，負責辦理，由該部督導，一俟行政院核定，即行實施。又社會部已派視導王前傳，宗自芳兩員，馳往災區，視察慰問。 
[湘省永順等縣　山洪暴發成災]  
　　〔本報衡陽十三日電〕湘永順，桑植，平江，本月初大雨，山洪暴發，災情慘重，紛紛電請省府救濟。 
[蘇省田糧會議　徐州區明開幕]  
　　〔本報鎮江十三日電〕蘇省田賦開征在即，省田糧處特將全省劃分四區舉行田糧會議，南通，淮陰二區已於日前閉幕，徐州區決於十五日在徐舉行，王主席將前往主持，江南區俟王主席返省後即召開。 
[孫副主席飛抵港]  
　　明返故鄉爲太夫人祝壽 
　　〔合衆社香港十三日電〕立法院長孫科，十三日自滬乘機抵此，俾八月十五日趕返其故鄉中山村，慶祝其太夫人之八秩晉一壽辰。孫太夫人已前二日乘輪船抵此。此次與孫院長仝行者，有孫科夫人，兩公子，女兒，及兩立法院委員。 
[寄日航空信函　郵局暫停收遞]  
　　〔本報南京十三日電〕江蘇郵管局奉總局令，寄往日本之航空普通信函明信片，自即日起暫停收寄，該局已通告週知。 
[瀋陽中蘇日報　自動停刊三天]  
　　表示社論失言歉意 
　　〔本報瀋陽十三日電〕中蘇日報七月二十三日社論失言引起之糾紛，已大部獲解決辦法，除民意機構依法檢舉無關社論部份外，該報十三日起十五日止，自動停刊三天，表示歉意。 
[津破獲運毒案]  
　　匪區運來大批雅片 
　　〔本報天津十三日電〕津市頃破獲五億元之運毒案一件，計雅片二百餘兩，均係利用婦女，由共匪區固安牛駝鎮運來，主犯蘇景文，張耀華，及有關人犯女五男四，均已被捕，正由警局訊辦中。 
[京美兵行兇案　地院首檢等將列席觀審]  
　　〔本報南京十三日電〕光華門外美兵行兇案，已定十五日上午九時在勵志社禮堂公開審訊，屆時首都地院首席檢察官陳光虞，及外部美洲司幫辦陳世材，均將列席觀審，十三日美軍曾發表「軍法會審程序槪要」，叙述步驟甚詳，聞我方之調查報告，亦可能於日內公佈。 
[無錫綁案破獲　要犯三名落網]  
　　〔本報無錫十三日電〕本邑協興機器廠主黃根香被綁案，現已真相大白，綁匪均係敵偽時代著名敵探，該案發生後，由家屬以五千萬元將肉票贖出，現要犯蘇小泉，陸松濤，陸阿二三名，昨被警局刑警捕獲，主犯顧小雲，尤菊根兩名則被脫逃，警局定十四日移解縣府軍法室訊辦。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　陝主席祝紹周，十三日上午十時半由京飛返西安。 
　　廣州電　我留澳洲官兵四一八名，十三日由港乘車返抵穗。 
　　北平電　雲蘭莪華僑回國觀光團，在平觀光完畢，十三·十四晨分批飛漢。 
　　本報瀋陽電　孫越崎十三日去鞍山視察鋼鐵公司，將再赴本溪，撫順等地，視察工礦。 
　　本報台北電　本報時事照片展覽會，十一十二兩日在台南赤崁樓舉行，參觀者達五千餘人，業已結束。 
　　廣州電　京滬記者團十三日晨拜訪行轅主任張發奎，晚應羅主席宴，十四日赴港。 
社論 
[爭取外交的主動　------中蘇締約二周年感言]  
　　中蘇友好條約的簽訂，到如今兩年了。這一條約的簽訂，在中國人民心理中，總不免蒙上一層沉　的陰影。在抗戰初期，我們感謝我們北疆偉大隣邦的援助；初不料在我們歷史的鬥爭勝利未遂之際，而有這樣友好條約的簽訂。正爲了友好，中國人民懷着壯士斷臂的心情，對於這一條約的簽訂，不但沒有怨言和憤恨，反而寄以殷切的期望。他們希望由於此一條約的簽訂，中蘇關係，必能展開新頁。然而這兩年來的發展，非但未能如中國人民之所期，抑且使他們對於將來不免多少懷有一種幻滅的感覺。今日當中蘇友好條約簽訂的兩周年，中國人民誰都不免有一種沉重的心情。 
　　自從十月革命以來，中國人民對於北疆的隣邦，無不寄予殷切的關注和真誠的期望。在中國的國民革命運動中，他們首先看見列寗將沙皇時代在中國所獲得的特權宣告廢止。自動放棄在華的種種特權。不用說，這在中國人民的心理中曾引起良好的印象。其後國民革命運動在珠江流域展開，蘇聯又曾予以道義上的支持，此後雖有共匪存在的關係，但中國人民却以共匪爲一內部問題，始終不願牽涉到對蘇關係上去。抗戰初期，蘇聯政府對我的支持，更證明了中國人民所懷抱的見解，並沒有錯誤。中蘇地壤相接，其間國界的綿長，世無其匹。中國人民所期望的便是能够對我們的北隣平安相處，益臻親睦。這是在這種情緒下，我們看見有中蘇友好條約的簽訂。 
　　不幸的是這兩年來中蘇關係的發展太使我們扼腕了。對日的作戰已停止了兩年，而我們整個在東北的主權，到如今還沒有全部收復。旅順大連依據前項條約雖將特殊化，但條約所規定的特殊化局面到如今還沒有產生，對日戰爭停止已兩年了，而中國派往大連的官員至今還未能赴任。至於工礦設備的被剝奪，日俘的遺留不散，朝鮮人民的武裝移入　以及共匪的盤據，此在公正的記者原早有客觀而詳盡的報道。我們當時以壯士斷臂的心情捨棄了外蒙，原期東北的局勢可趨單純；怎奈兩年來的發展，大有背於我們期望！而且更使我們扼腕的不但是東北如此，新疆西北又復多事。外蒙的人侵新疆，其中有蘇聯飛機的公然參加作戰，蘇聯並且又支持外蒙對中蒙疆界的捏造證據。是則兩年以來，我們因此項友好條約的簽訂，已表示了我們最大的友好；而蘇聯的行徑，顯與友好之旨未合。茲當中蘇友好條約簽訂的兩周年，對於此後的中蘇關係加以展望，有不能不言來一吐我們沉重的心情者，約如下列： 
　　第一，兩年來局勢的發展，不但足以明示蘇聯沒有履行前項條約義務的誠意，抑且一方面支持外蒙向我疆土的入侵，同時又予我國的共匪以奧援，是其行徑，實已顯不友好。在此情勢之下，我們與蘇聯的片面交涉，似已無多大意。又當此時會，我們亟應採取外交主動，將兩年來中蘇關係發展的過程，公諸天下，至少使世界的輿論及今後的史家，能够看到此一事態發展的全貌，而有一種公論。此外，國際間的爭執，如關於條約解釋的爭執，原有國際法所公認的和平解決辦法。倘使關於條約的解釋，中蘇意見未能一致，以致我國在東北的主權，迄未全部收復，我們儘可訴諸常設的國際機構，聽其公正的裁判。在此風雨如晦，外交局面極度暗　之際；我們的努力，尤應集中在撥開陰霾，使此後的局勢，益趨明朗。 
　　第二，我們要指出的是：中蘇關係之發展到現階段，主要是由於我們承襲了一份沒有意志可表示的遺產。雅爾達是國際政治上的一種大冒險；也可以說是一種大賭博。不幸的是故羅斯福總統在對日作戰還不曾完了之際，在蘇聯還不曾參加對日作戰的時候就與世長辭了。由於此一「旣成事實」，我們看見有中蘇友好條約的簽訂。這兩年來中蘇關係的發展，我們飲水思源，不得不想到雅爾達。羅斯福總統雖則已經作了古人，但美國對於今後國際政治所負的責任，特別是在遠東，卻不因總統的謝世而消逝；相反地，它卻擔負起了更重大的道義責任。中蘇關係的將來如何發展，像在過去一樣，多少被決定於蘇美關係的如何發展。只有在此更大的角度下，我們纔能正視中蘇關係的推移。 
　　不用說，我們是一向珍視蘇聯的睦誼的；雖然現階段的中蘇關係未如理想，我們總期中蘇兩大隣邦，能够日趨友好。我們旣沒有反蘇的情緒，更不希望美蘇關係的惡化，但願他們能够恢復像在戰時那樣的和諧，使戰後世界的局勢能够日趨安定。當茲由蘇友好條約簽訂兩周年的今日，環顧國內外的局勢，誠不免令我們感觸多端；盡其在我，更當於此際爭取我們外交的主動；庶幾今後的外交局面能够日趨明朗！ 
 
 

Page 3

 
 
[美將採積極行動　維護巴爾幹和平　希臘獨立不容再遭威脅]  
　　〔路透社成功　十二日電〕美國今日在安理會中率直聲明，如果在巴爾幹之行動爲否決權所破壞，則美國　備採取獨立措施以維護和平。美代表詹森今日以最激列之演辭，指責共黨為希臘動亂之貨責者，復直指希臘之北鄰爲侵略者。渠聲明「美政府刻已準備會同其他任何聯合國會員國採取措施，以助希臘維護其獨立。聯合國機構內就巴爾幹問題造成之完全僵局，已無成立妥協解決辦法之希望，今已不必再事低首於否決權之威脅，目前已至記錄我方誠實意見之時。美國相信希臘業已受到南保阿三國支持下之遊擊部隊以及希臘共黨之嚴重威脅，後者之目標在建立聽命於共黨控制國家之極權政府。美國決不坐視希臘領土之完整及國家之獨立遭遇一再的挑釁，吾人不認吾人在聯合國機構內之義務，僅因吾人之目標被否決權所破壞而宣告結束。此次否決權之運用，顯然在袒護南保阿三國之侵略，吾人願意明白宣示吾人之決不躊躇，盡力使用憲章範圍內之每一可能的方法，以維持國際和平，並給予希臘以需要的保障。美政府認爲安理會由於蘇聯之使用否決權，而不獲採取有效行動，並不能排除他國採取個別或集體行動，祗要此種行動能邀從聯合國之一般目標與原則。就蘇聯之以否決權阻撓安理會之行動言，吾人確信聯合國全體大會仍得儘量運用其權力以保障希臘。美國準備執行大會爲解決此一問題所提出之任何建議，美國亦準備與具有同一志願之聯合國會員國從事合作，在聯大建議案或憲章之範圍內，採取任何必要步驟，給予希臘以根據憲韋應行享受之保障」。詹森所指者係憲章第五十一條。美代表並提出決議案，要求安理會查明南保阿三國確有支援希臘遊擊隊之行爲，因此構成憲軍第七章內所述對於和平之威脅。決議案復要求三國停止援助希遊擊隊，並令聯合國巴爾幹委員會密切注意事態之發展。理事會旋宣布延至週四繼續辯論。 
[希臘遊擊戰　進入新階段]  
　　〔路透社希臘北部珍尼那十二日電〕希臘之遊擊戰，似已進入新階段，受鄰國庇護及供應之叛軍，已逐漸增加其侵入希境騷擾之行動。最近遊擊隊二千名自阿爾巴尼亞侵入園攻柯尼察城可造成之驚駭狀况雖已漸趨消失，然觀察家僉認今後在希臘北疆六百哩之邊界上，將不時有此等事件發生。外來遊擊隊增加之原因之一，或係由於希望陸軍經過四個月之淸剿，業已將大部份之遊擊隊逐至國外，希政府前此所稱侵入部隊內有國際旅團之說刻猶不能證實。 
[泛美會議　明日揭幕]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：馬歇爾及代表團今晨飛離華府前赴巴西，參加十五日揭幕之美洲聯防會議，杜魯門總統親自歡送，據語代表團稱，此次會議將爲全世界樹立榜樣。馬歡爾作簡單之答詞稱，美代表團使命重大，將努力促成西半球國家之團結。 
　　〔中央社里約熱內盧十三日電〕泛美和平安全會讓將於十五後揭幕，此間各方面活動頻繁，各國代表多已先後到達，第一位前來參加會議者爲烏拉圭外長卡特路，最後一位當爲明日到來之美國務卿馬歇爾。會議舉行地　爲里約熱內盧北四十哩之巴西避暑勝地皮特羅波里斯之金丹丁哈旅館。 
[伊朗暴徒多人　圖謀暗殺總理]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：伊朗今日發生重大事件，暴徒多人企圖暗殺總理蘇爾丹納，但未成功，已有數人就捕。 
[艾德禮經濟緊急法案　英上院已予通過　該案即將呈請國王簽署]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕英國上院十三日批准艾德體首相之經濟緊急法案，將對工業及勞工之「獨裁」權賦予政府。該案業經下院通過，該案雖畀予政府爲全國之利益計可命令勞工及工業界做任何事情，但在上院中遭遇甚小之反對，卒告通過。周時下院反對艾登要求國會縮短假期，俾可檢騐政府根據緊急法案所頒佈之命令。渠稱：美國對英借款將在十月二十日下院重開會議以前消耗殆盡。艾登無正式提議下院在九月十二日開會。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕十三日國會休會前，上議院將討論對經濟緊急案之修正案，然後加以最後表決。倘通過修正案，則下院將繼續會議，加以討論。否則，該案將呈請國王簽署執行。 
[國會休會至十月廿日]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英下院今以一九三七四票否決艾登請求於九月十六日重開國會之修正案，同時通過莫里遜動議，決定休會，直至十月二十日爲止。 
[英美與南斯拉夫　訂長期貿易協定　南將向德西部購買機卅]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城十三日電〕官方今日宣布，英美兩國設法復興德西部經濟，昨夜已與南斯拉夫簽訂一億美元長期貿易協定。是爲最近英美兩國與蘇聯勢力圈內國家締結協定之第三次，其他兩次係與捷克及芬蘭簽訂。根據此次協定，南斯拉夫在今後四年內將向德西部購買自小型紡織機以迄鼓風爐等主要貨物。 
[香港醖釀罷工潮]  
　　〔路透社香港十三日電〕電氣及工程職工會與資方談判增加工資，不得要領後，此間船塢電力廠及交通機構之工人準備於今日下午向資方提最後通牒，限於星期五下午以前接受其要求，否則將於星期六晨發動總罷工。 
[英政府代表團明飛美京　商修改借款協定　英再動用美借款一億五千萬元]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英官方頃宣佈，英外部及財部代表團定週五飛華府，與美當局就修改英美借款協定，作「非正式談判與交換意見」。又訊：缺乏美元之英國，今日復向美國支取一億五千萬美元，此係英國自美方所獲之借款一部份。按自一九四五年美方以三十七億五千萬美元貸予英國以來，目前英方尚未支取之部份，已僅剩八億五千萬美元矣。 
[邱吉爾定期廣播]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕保守黨領袖邱吉爾或將於星期日廣播演說，以答覆艾德禮首相上星期向全國人民發表之廣播呼籲。 
[美駐英大使飛法]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕美國駐英大使陶格拉斯頃於本日午後，自倫敦飛抵此間。據天大使館稱：陶格拉斯此行任務，目前尚不得而知。 
[美國將宣布　取消義債款　義在美資產解凍]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕外交界官員稱：美國將於十四日宣佈取消義大利五億四千萬元債款，以符合美國政策，使義大利爲一非共產主義國家。 
　　美國此一行動中包括取消四億美軍供給義大利國民糧食法案及一億四千萬元租借法案物資之欠賬。美國並計劃以廿一艘自由輪移交與義商船隊，以補償戰爭中擊毁之美方所控制之義船隻。一般預料美國並將解凍四千五百萬元美在美之財產。 
[巴基斯坦申請　加入聯合國]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕巴基斯坦已提出申請，要求加入聯合國。 
[印尼參加會議　印尼參加會議]  
　　荷方力謀阻撓卒告失敗 
　　〔聯合社成功湖十二日電〕安理會今晚討論印尼問題，不顧英，美，比三國反對，決請印尼代表參加會議。表決票數爲人對三，荷蘭雖領導反對，但非理事國，無表決權。其時印尼前總理沙利坐於旁聽席，立即被邀至會議桌，該國外長薩林隨之列席。此次表決者爲手續問題而非實質問題，故英法所投反對票，照章不作行使否權論。荷代幾克里芬斯隨即要求理事會亦應准許東印尼及婆羅洲代表陳述意見。理事會旋宣告休會至星期日下午，聽取沙利發表意見。 
[美將以鉅款貸日　總額約五億大體已決定　傳美尙擬再貸六億以金銀担保]  
　　〔中央社東京十三日電〕據悉，日本向美國借款四億至五億元之交涉，已近完成。借款中之三億元，將用於協助日本購買原料及其他爲製造轍出品時所需之工業必需品，此項借款將用作循環基金，由其中支付原料及機器等必需入口品之價款，而由此種原料所製之貨物之利潤，仍置諸基金中。關於生棉之購入，將由北美棉花公司貸款供應，於六個月中以製成貨品償付。此項貸款，約爲一使五千萬元。聞美國方面尚有意貸與日本六億美元，而以日本銀行中所存之金銀爲擔保品，惟日本方面因工廠能力之限制，及燃料之缺乏，無法利用如許貸款。自投降以來，日本銀行中所存金銀之價値，約爲二億五千萬元，惟盟軍總部於佔領之初會宣佈其中價値四三·五一七•六〇○元之金銀爲泰國所有，三七·〇二三·六三〇元爲越南所有 
[存金一部應屬我國]  
　　又價値三一四·五七二元之銀塊及六八〇·〇一五元之金塊爲中國僞聯合準備銀行所有，因之其中之八千萬元之金銀，須分別歸還泰國，越南及中國，餘者價値約爲二億元，美國原擬作爲賠償品，因之目前美國貸款日本之舉，實際係自行犧牲大量賠償而並給與三倍此數之貸款。又美國之貸款僅能用於購買出口品製造原料及其他必需物品，不能用之於國內復興工作。 
[美兵強姦日婦　判處無期徒刑]  
　　〔合衆社橫演十三日電〕第八軍當局今日宣稱：六月七日晚在橫濱附近綁架並强姦一日本少婦之美兵土三人，判處無期徒刑。 
[英美專家在華府開會　檢討魯爾區煤斤增產　此舉對馬卿計劃有重大關係]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕英美官員今日在此舉行魯爾煤斤增產會議，雙方威認會議結果對於馬歇爾計劃之成收具有重大關係。歐洲復興依賴魯爾煤產供給者共有七國之多，其重要性與糧食不相上下。此次會議將擬定一種詳細辦法，俾將魯爾煤產逐步增加。美國政府將現在日出廿二萬噸之產量，於十二月間增至三十萬噸左右，此後再增至三十五萬噸。英國態度則以爲煤產增加須視其他基本問題，如財政，糧食及運輸等問題之解決爲轉移，美國務部對此則不願討論。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕英美兩國魯爾煤斤增產會議會議今日進入第二日，雙方代表正設法解決德國西部運輸問題，俾將魯爾區產煤搬往德國及其他鄰國工廠應用。由於鐵路車輛與機車奇缺，目前礦穴附近堆積煤斤達數百萬噸之巨。 
 
 

Page 4

 
 
[禁舞影響稅收　應予逐步淘汰　吳局長返滬前在京談話]  
　　〔本報南京十三日電〕滬社會局長吳開先來京後，曾謁社會部谷部長等，商上海禁舞問題及接治辦理上海選舉事。茲已公畢，定十三日晚車返滬。據吳局長語記者：吳市長上次來京謁主席時，曾談及禁舞事。市長曾縷述此事對號市財政收入之影響。吳局長認爲取締跳舞，應先限制舞廳之設立，從高征稅，使舞廳逐漸淘汰，而不能於短時期內全部將其禁絕。另據滬市某重要官員談，滬市賴跳舞爲生者極衆，同時中外人士以此爲正當消遣者亦不少，設全部禁絕，不特影響繁榮，且關係治安。實行節約禁舞，亦當逐步爲之。 
[解僱金問題　評斷會開小組會議　勞資雙方爭辯劇烈]  
　　〔本報訊〕本市勞資雙方，爲無定期契約工人解僱金問題，爭執不已。勞資評斷會七人小組會，昨又在社會局集會討論，由李劍華主席，席間勞資雙方各委員爭辯甚力，資方代表要求廢止評斷會之辦法，認爲依法無據，應完全依照工廠法辦埋。勞方代表則認爲工廠法頒訂已久，不合實際情形，故已要求中央修正。該項工廠法係於戰前承平時訂定，解僱後再覓工作較爲容易。故解僱金之發給較少，現今工商凋敝，如工人一旦失業，欲求再得工作，頗爲不易，且解僱金之發給，即係供過渡時期勉强維特生活之用，勞資評斷會之規定解僱金，至少月半，最多三月，係根據實情訂定，且呈准社會部備案施行，故不容變更。雙方爭執不下，小組會乃決定將勞資雙方之意見，一併呈報社會部，聽由社會部決定。 
[紗管業調整工資　就勞績評定增加]  
　　〔本報訊〕全市紗管業調整工資糾紛，經社會局調解，已決定自七月份起，臨時小工未滿三月者每日底薪三角，其餘小工及技工工資，照原有薪工，會同工頭及代表，以技術之高低及平日之勤勞評定增加之。最高爲一元四角，俟議定後每月按生活指數發給。 
[中航中美綫機　今明可返抵滬]  
　　中國航空公司中美綫包機原可於上週返滬，歸途至檢香山因氣候欠佳，須遲至今明日始能抵滬。 
[走私日輪船員　解滬逐返日本]  
　　〔本報訊〕厦門海關緝獲走私日輪大神丸後，除照章貨船沒收外，所有人犯計船長柴田重利，船員前田初實，磯野善四郞等十名業於前日由厦押解來滬，定今日搭裝載交換物資之日輪逐歸日本。 
[眞性霍亂第二起　患者從南通來滬]  
　　〔本報訊〕本市本年度第二霍亂病患者，業於本月十日發現。患者林金壽，男性，年二十九歲，福建莆田人，在原藉應徵入伍，隨隊出發，開拔山東，路經南通時，因身體衰弱，即告退伍逗留南通，於本月十日晨乘不貨船來滬，於當日下午四時抵達，寄寓於復興東路四一一號福建同鄉會經辦之興安會館內，擬候輪返閩。不意抵滬後二小時，即發生劇烈吐瀉，當由住居該會館樓下之憲兵隊，護送至民國路七七五號南市平民醫院，經衛生試騐所檢騐後，證實眞性霍亂。據查患者因病在旅途僅食米湯，未進其他食物，却頻飲生水解渴，當爲致病之唯一原因。現該會館等經嚴加消毒，同居難民退伍士兵及附近居民並經實施强迫注射，患者則尚在治療中。 
[中國銀行虛驚　警鈴聲大作]  
　　昨日下午四時許，外灘中國銀行忽警鈴聲大作，該管警局立即派出警備車三輛，駛往兜捕，並先將該行四週包圍，施行戒嚴，惟其時該行工作人員，均在內安心工作，見此情狀，乃羣加探詢，始悉係被人誤觸警鈴所致，待半小時後，警局之警備車始行駛回，然該行大小職員已飽受虛驚矣。 
[通敵致富被起訴　兪蘭亭交保候傳]  
　　〔本報訊〕寗波人兪蘭亭，夙在日商三井洋行充任買辦，上海淪陷期問，仍與敵人勾結，代敵收購物資，渠亦因此致富。勝利後有密告數起，控其通敵罪行，經高檢處楊守成檢察官偵查結果，以俞有懲治漢奸條例第二條第一項第一款，第五款之罪嫌，提起公訴。俞交保候傳。 
[本商魏善甫審結]  
　　〔本報訊〕僞上海市商會理事木商魏善甫，被控漢奸嫌疑案，昨在高院審結，定本月廿日上午宣判。昨傳訊證人上海市木業公曾理事長蔡和璋，營造商張志良，證明魏之出任偽木材業公會主席，係經木業同業推選，僞日華木材同業公會副委員長係爲日人强迫出任，魏僅有空名，未負實際責任。 
[西藥行職員　一拳斃同事]  
　　〔本報訊〕昨晚八時三十分左右，北海路二二六弄十號萬　西藥行職員張建新（卅四歲海門人），與同事黃耀明（廿四歲常州人）嬉戲張被黃在左腰猛擊一拳，倒地不起，旋即身死。至人報告老閘警分局派警到塲，將肇禍之貨耀明帶局扣押，依法究辦。 
[引渡美兵對質　却利詳供經過　根據法院騐屍吉果　馬萊開槍可能較多]  
　　〔本報訊〕英人却利與美軍伍長馬萊共謀殺害黑市金鈔掮客余盛孝一案，連日復經中美營憲方面數度偵訊，及將余盛孝之屍體加以檢騐後，頗多新綫索發現。 
　　自却利由美國憲兵總部刑事稽查處提往作證後，警局方面繼亦引渡馬萊到局，與却利對質。雙方仍多互相推諉。惟觀乎各種徵象，則馬萊殺人嫌疑較爲明顯。 
　　却利在此次偵訊時，其供詞較前爲詳盡。謂渠駕車經虹橋俱樂部時，忽聞馬萊高聲威嚇，同時並力捉余盛孝命其「躺下」，余當時尚圖掙扎，致遭槍柄猛擊，繼之馬萊即順手開槍一響。當渠聞聲時，曾因此而將車速减低，但馬萊繼續命其前進，並告以遇有支路時即行駛入。 
　　棄屍林間 
　　迨駛至靑滬邊界時，以路旁有樹林，馬萊即命其停車，然後見馬萊開啓車門，將受傷之余盛孝拖出車外，因此在其皮鞋上染有泥土，褲襪上沾有血跡。事後，馬萊猶命其駕車前進。此時馬萊於車廂中拾獲余盛孝生前縛於手臂上作爲楷汗用之毛巾一條，即以之用作揩刷車中血跡。車行少頃。馬萊復命其掉頭東駛，當回車經過行兇地點後，馬萊始將染有血跡之毛巾拋出車外。進入市區後，首先至渠之寓所略作休息，旋復駕車外出當時意圖先出售金條一根，以備兩人化用，但以時間過晚，雖到處兜售，卒難脫手，後始駕車至匯中飯店。 
　　檢獲彈頭 
　　途中馬萊會在車廂前座之底板上，檢獲彈頭一枚，且曾揚手向渠曰：「你看見嗎？」隨手即納入袋中。 
　　却利對手槍中無彈夾一事，又作補充稱：當馬萊槍殺余盛孝之後，在渠偶然回顧之際，曾目睹馬萊將一極似彈夾之物擲出車外　但馬萊在警局之供詞，則堅稱余盛孝之被槍殺，係却利執槍自前座回身將其擊斃，然後命渠開啓車門，拋出車外。至金條五根，係却利先命其置放前座空位上，候其俯身之際，始乘機下此毒手。當時渠因槍在却利之手，故一切祗好聽其命令也。 
　　受傷部位 
　　以上兩人之供詞，據警局方面再根據法院之騐屍檢定結果，其槍彈係由背後偏左第八肋骨處射入，自前胸偏右第三肋骨穿出，其勢係由下而上，故以情理度之，咸認爲馬萊開槍可能性較大。 
　　前文所述毛巾一點，實爲破獲此案之重要關鍵。蓋警局於出事地點調查時，曾首先檢獲此一條染有血跡之毛巾，至日後與馬萊褲襪上之血跡對照後，始發現爲同一血型，而斷定馬萊實爲同謀殺人之兇犯。 
[美軍代表詢問　檢驗屍體情形]  
　　〔又訊〕昨晨九時許，駐華美國陸軍總部刑事稽查處代表　克斯，偕同隨員一人，前往地檢處法醫室，詢問余盛孝屍體檢騐情形，並由隨員將上衣脫去，由法醫王思儉在其身上用墨筆貴出創口式樣，當塲表演，攝成影片帶回，以備刑事稽查處開庭偵查馬萊時作爲參考。事後記者走訪王法醫，承告稱：余盛孝之傷共有三處，一在頭頂，係以鐵器擊傷，頭皮破裂，流血頗多，但頭骨未碎。一在左手第四指與中指之間，有破裂口，後腦部亦傷及表皮，染有血跡，似以手抱頭，力圖抗拒者。其致命創傷，在一彈由背後偏左第八肋骨處射入，從前胸偏右第三肋骨穿出，由下而上斜出，傷及心肺，此實爲余盛孝致死之原因。 
[美人萬里贈金　惠及白骨　請購塲地厝葬積柩]  
　　〔本報訊〕美國本雪爾佛尼亞州有名「蝶芬夫人」者，於日前致函吳市長，並附美金百元支票一紙，請爲貧民購地厝葬積柩。原函稱：「市長先生，據讀生活雜誌，得悉滬市有巨量積柩未曾厝葬，茲特寄贈支票一紙（美金一百元），懇在附近購置塲地一方，以利停厝而濟貧民，請將州款善爲運用並盼示覆。」吳市長於接到此函後，除親書回信致謝外，並命衛生局擬訂運用辦法，美金暫交市庫收存。 
昨為「八一三」十週年紀念，本市並無儀式舉行。僅懸掛國旗，臨風飄揚，以示紀念。（中國社攝） 
[今日紀念空軍節　參會電空總致敬]  
　　〔本報訊〕今日欣逢第八屆「八一四」空軍節，上海市空軍供應司令部定上午九時在該部內舉行慶祝會。下午五至七時，王衛民司令假華懋公寓舉行鷄尾酒會，招待各機關首長及各國領事。九時則在海南路十號司令部內舉行露天茶舞會，招待各界。中國航空建設協會上海分會，亦定今明兩晚九時至十時在華山路靑年館放映有關航空露天電影，招待該會及靑年館會員。　市參議會特電空軍總司令部致敬，並盼再接再厲，鼓勝利之餘勇，繼續爲勘亂救國努力。 
　　國防在空中　航空屬大衆 
　　海外部部長陳慶雲氏爲紀念空軍節，時撰「國防在空中，航空屬大衆」一文，略謂航空建設工作雖繁，祗需全國朝野上下，協力同心，必能克服難關，促其成功。我國自國父中山先生矢志提倡『航空救國』以還，經若干次之敎訓，知「無空防即無國防」，乃於抗戰中發動捐款獻機運動，海內外同胞莫不踴躍輸將，惜客觀環境不佳，物資極爲缺乏，致經濟性航空建設，未能達到預期目的。勝利之後出於共匪搗亂，客觀環境迄未改進，但國防不可無空軍，尚賴全國同胞把握航空建設之一環，加以努力云。 
　　航空建設協會滬分會幹事石邦藩氏亦著「中國航空建設協會上海市分會航建工作的同顧與前瞻」一文，闡述該會事業頗詳。 
[印染廠主被綁案　兩僧人申解法院]  
　　本市成都路七六二弄九號華成綢緩印染廠主陳錦良，因平日信佛茹素，故結識和尚甚多，且拜成都路八六三號太平寺僧性穴爲師，本年六月間，陳與性空同往普陀，詎陳至普陀時，即遭匪徒刦持，上月廿七日，始由其家屬贖出，並將經過各情詳報新成警局，由該局設法，將性空拘獲，並根據性空口供，又拘獲另一僧人性顯，現已由警局偵查終結，即於昨日由警局特種刑事法將兩犯直接移送至北浙江路地方法院看守分所，聞不日即將由地院邵推事依綁匪罪公審兩僧。 
[張鑫寳殺案　兩兇犯判徒刑]  
　　〔本報訊〕仇連環血案中常被提及之張鑫寳'係於本年一月間，遭攝影師吳榮生，小販劉明發砍死，昨在地院刑二庭由邵人杰推事宣判：被告吳榮生共同殺人，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。劉明發帮助殺人，處有期徒刑七年六月，褫奪公權七的，梁阿有無罪。按吳別名小大塊頭，與張森寳同爲流氓，於本年一月間，發生糾紛，同月二十五日吳在成都路普益裝訂工廠賭博輸去三百萬元，張適至該處，以冷言議諷，吳乃懷恨在心，即於次日中午十二時，由梁阿有將張騙至成都路七一一弄八〇號後門外，吳劉會同在逃之周小毛，小三子將張砍殺，經警局捕解地檢處，依殺人罪起訴。 
[美空軍駕車肇禍　三輪車夫被撞傷]  
　　〔本報訊〕美籍空軍上尉考雷，前晚七時三十分許，駕駛一五六四三號吉普卡，途經南京路大三元粵菜館門口，將一三輪車夫撞傷踣地，經老閘警局三三一四號警士追獲，擬即將其帶局，該上尉亟從衣袋中摸出美金二元行賄，當為所拒，考雷乃畏罪圖逃，開足速率，向前直衝。時有三六六八號街警，躍登該車迨駛抵北京路外灘，經美憲兵協助，卒將該車截住，拘入警局核辦，至受傷三輪車夫後送醫院療治。 
[湘省新兵過境　同鄕籌商慰勞]  
　　〔本報訊〕湘省過境新兵萬餘人人，先後抵滬，旅滬湘籍人士　耀祖，章士釗，何健零，昨日下午假新生活俱樂部集議，高討慰勞辦法，並當塲捐款，聞將於日內舉行盛大慰勞會，每名並發慰勞金五千元。 
[憲兵獨三營　防區經劃定]  
　　〔本報訊〕憲兵獨立第三營第一述，尙在沖繩島守衛我國購得之剩餘物資，最近期內亦將來滬。據悉：該營在滬防區，業已劃定，第二連担任蘇州河以北地區，第三連担任蘇州河以南中正路以東地區，連部設白克路，第四連担任蘇州河以南中正路以西，連部設開源路。 
　　〔又訊〕憲兵廿三團，定今日全部離滬赴京。該團團長吳光運昨晨赴警備部向宣司令鐵吾等辭行。 
[徐蔚南理　文獻會主委]  
　　上海市文獻委員會主任委員胡樸安於上月病故後，現由市府聘任副主委徐蔚南代理，聘函已於昨日到達該會。 
[一路電車賣票員　左腿遭軍車軋斷]  
　　〔本報訊〕昨晨九時卅分許，有一路電車約經蘇州路乍浦路口，賣票員二五五二號張仁賢，斯時左脚適蹺於鐵門上，適有軍用卡車一輛，疾駛而過，將張之腿軋斷，經附近崗警趕到，抄錄軍車號碼，傷者昇送公濟醫院，經醫師診斷，施用手術將腿鋸去。 
[誤信介紹職業　少婦被騙金戒]  
　　〔本報訊〕無賴靑年沈子安，廿六歲，紹興人，住社神父路天祥里卅三號，十日下午六時，隻身至馬斯南路復興公園門口，邂逅少婦章陳氏，乃上前搭訕，詢在何處工作？氏稱係在人家帮傭，沈　帮傭工資微小，不若由我介紹至徐家匯路錦同邨永國汗衫廠爲女工，月可得工資九十餘萬元，氏爲所惑，歡忭異常，並約翌日上午十時，再在公園會晤。屆時由沈挈氏至上述地址，囑氏在該廠門口稍待，沈緩步入內，未幾外出，僞辦業已談妥，後日晨間，汝可進廠工作。兩人且行且談，沈見其手上戴有金戒二隻，僞稱欲至西門路西湖坊姊家一行，可否借金戒一用，一面幷出支票二紙作押，氏不疑有他，慨然允之。分別後氏托人至銀行兌款無着，乃知受騙，亟報告盧家灣警局，飭巡官蔣兆龍，四出偵查，結果將沈拘獲，帶局究辦。 
[逆倫圖殺生母案　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕山東人杜羣意圖强姦其庶母杜張氏未遂，又持刀企圖砍殺其生母杜徐氏逆倫案，由杜徐氏向地檢處告訴。被告雖堅不承認，惟杜徐氏，社張氏指訴歷歷，後兩氏聲請撇回告訴，被告亦具狀表示悔過。地檢處以強姦未遂部份係屬告訴乃論之罪，推予撤回，圖殺生母部分，則仍任州事訴認法第二三〇條第一項提起公訴，該案業已送達地院刑庭，將於本月十九日，由曹祖慰推事番訊。 
[「國際小姐」事件　派員作初步調查]  
　　〔本報訊〕社會局爲澈查「國際小姐選舉舞會」事，已派員作初步調查，所謂「二十世紀戲院協會」之組織，並未向社會局登記。據稱初步調查結果，舞會選票收入並未如外傳十億元之鉅，僅二三千萬元。社會局方面表示對該案尚待繼續調查，其處置辦法現尚未決定。 
[失業工人給養困難　設法予以資遣返鄕]  
　　〔本報訊〕失業工人輔導委員會，救濟後方失業工人，每月給養，前由行總按月撥助救濟麵紛，自本年六月起，行總停止供給，該會乃以剩餘之救濟麵粉勉強維持，每月每人發給一袋，藉資餬口。惟該項救濟麵粉至本月底亦將告罄，該會鑒於給養困難，故對留所之失業工人，如自顧返鄉者，可予資遣返鄉，每戶發給旅費二十萬元，及大口麵粉三包，小口一包。惟因多數工人家徒四壁，返鄉後無田可耕，不能生活，故至今遣返者尚祗一百餘人。。 
[本市簡訊]  
　　李漢魂手編岳武穆年譜，係出國前交由商務印書館排印茲已出版。 
　　台灣省機器工業公會常務理事李淸枝，偕合名律師關兆祥，昨飛抵滬。 
　　南京市衛生局長王祖祥，出席國際衛生會議，已於日前返國。 
　　郵政局及所屬各支局，即日起義務代售各公園長期劵。 
　　電信局第二分營業處自十二日起歸併長治路二十五號示範營業處辦理。 
　　伏波艦撞沉慘案，地院決組合議庭，定廿四日審理。 
　　第二批蘇聯僑民約一千人，將於九月三日離滬。 
　　中國新聞專科學校，本屆畢業校友，定廿四日下午七時，假靑年會舉行音樂演奏會，將券資收入，捐助淸寒學生。 
　　社會局新任勞工處長沈鼎，於昨日到局視事又農林漁牧合作科科長汪維勗表示，因體弱關係，已提出辭呈。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流與佈及日本，朝鮮，東海，琉球，華中及我國東南部之太平洋氣團在華西相接觸。小颱風於昨晨六時，中心位置在北緯二十度，東經一一一度，在一二〇哩範圍內，向東北西北西進行。帛琉島之車爲低壓區。 
　　天氣豫告：黃海：曇，晴，熱霾，局部陣雨，淸和南風至西風，中浪。 
　　華中；曇，晴，熱，晨有局部輕霧，中度東甫風至西南風。 
　　上海：晴，曇，熱，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，熱，沿海晨有輕　，中度東風至南風，中浪。 
　　十三日溫度：最高九十二度八，最低七十九度四。 
[訪問獨臂將軍石邦藩　四代從軍父祖殉國]  
　　原子彈時代立體戰爭，空軍的威力，最爲顯著。當此勝利後第二年的空軍節，國人對於空軍的演進，以及空軍對於國防的重要，莫不寄與無上的期待 
　　在一個凉風習習的晚上，走訪獨臂將軍石却　上校，他回憶着過去空軍的戰績，感　萬端。我執着筆，聽他說得眉飛色舞，可歌可泣。 
　　千古遺恨無上光榮 
　　石將軍是空軍老前輩，一二八之役，任杭州算橋敎練，幼稚的空軍，爲了應付敵機，他曾隻機升空迎戰，在絕對不利形勢下，擊落敵機兩架，左臂中彈戳去，留下了千古遺恨，無上光榮。 
　　說也可憐，我國空軍，在八一三抗戰前三月，方初具規模，各式各樣不同的戰鬥機，還是「戲機祝壽」民衆捐獻，上海市民貢獻最多。十年前的今日，他在南京任空軍上校參謀長，飛虎將軍陳納德任上校總顧問，協助正副總指揮周至柔，毛邦初，計劃出動轟炸出　艦。 
　　懷念烈士愴然淚下 
　　敵人估計我方僅有好克式轟炸驅逐兩用機，飛行速率不高，調九六式超空機，於九一八之晚，闖入京市，他與高志航事先早將各機油筒，彈架卸下，負荷旣輕，　　倍增，交綏結果，殺得敵機七零八落，大敗逃竄。 
　　最使他傷心的，幾位傑出的高足，如高志航在河南周家口殉國，樂以琴•黃正裕·張祺•楊季豪也先後成仁，沈崇誨在夜襲吳淞中彈，俯衝敵艦，人機俱毁，壯烈犧牲。他說到此處，呷一口茶，懷念着已故的門生，愴然淚下。 
　　一門忠勇 
　　八年抗戰，空軍人才輩出，在技術上，戰略上，確有長足進展，但物質條件不足，重工業缺乏，科學製造設備，尚待充實，技術人才，還須加緊訓練。總之，士氣旺盛，物質太差，理想健全的空軍，尚須吾人埋頭苦幹奮鬥！ 
　　將軍祖父諱盛鈞，庚子年任統領，八國聯軍入侵，守大沽口陣亡。父諱紹麟，任某軍支隊參謀長，反對洪憲，在魯灘縣遇難，國府明令褒揚。公子家忠，十七歲，肄業四川灌縣空軍幼年學校。提到他自己，他慚愧無地，僅僅犧牲了一只左臂。願以畢生所學，服務空軍，提倡航建，爲國努力！（朱家軍） 
獨臂將軍石邦藩氏 
[航協發表計劃　訓練跳傘敎授飛行]  
　　〔本報訊〕今日爲勝利後第三屆空軍節，中國航空建設協會滬分會特發表該會本年度計劃如下：（一）在本市建築跳傘塔，使市民有練習跳傘機會，可避免民航飛行失事危險。（二）在本市創設飛行社，使市民有學習飛行之機會，藉以培養航空幹部。（三）建築會所，籌設航空館，包括宿舍，禮堂，展覽室，航建圖書室，健身房等。上列計劃，該會現正請撥房屋土地，期於短期內促其實現。 
[高仲芹將晉京報告　發明打字機經過]  
　　電華打字機發明人高仲芹前日返國抵滬，定日內晋京向有關當局報告發明經過。高氏現受聘爲美商萬國機器公司中文打字機部主任，渠擬在一年內趕製二千架，先供國內各大埠政府機關及工商團體應用。又高氏並爲中央社總社顧問，聞其發明之軍華打字機，中央社方面巳決定首先採用云。 
[靜安區十四保　選舉保長糾紛]  
　　靜安區第十四保，昨日舉行民選保長，發生糾紛，後經區民代表會主席樓允梅調處，始送至靜安警分局當衆開票，一塲民主糾紛，始告平息。 
[鉅額支票不兌現　鹽商受同業欺騙]  
　　〔本報訊〕經營鹽業之王志符，住江蘇路二二九弄三　號。去年十二月廿日，被同號同業吳承傑借去美鈔二千元，言明至七月底止連本利償還美鈔三千元。至本年五月間，吳復向王稱：七月底有美鈔匯票三千二百元，希再借美二百元，將來即以此匯票爲償，千遂再借予法幣二百四十萬元，以官價折合美鈔二百元。至七月底，吳並無如許美鈔，向陸勤礪借得交通銀行南京路支行支票一張，票面法幣一億二千萬元，吳即以此支票給王。王至八月四日前往取款，詎因存款不足退票。王至此始知受騙，向靜安寺路警察分局控告詐欺，昨晨該案移送地檢處偵查。 
[金都案偵訊完畢　明開合議庭會審　劉處長訪宣司令商審判程序]  
　　〔本報訊〕金都戲院　警衝突血案偵訊工作，昨日因被傳之譽察與證人尚有十人未報到應訊，致使原定今日開庭會審計劃，不得不展延至明日。昨全日自上午十時半起至下午四時卅分，共訊問金都戲院稽查張鏞根，茶役顧永泉，中正中路四二九號福興汽車修理行（金都左近）工人美龍寳，適於衝突時途經出事地點之卡德路一一二一號居民曹廣志，金都戲院對面蔡文濟西服號小主人蔡鶴馥，靑年百貨商店職員嵇廷甫，黃浦警察分局警士賈榮震，與「原始肇禍人」市工務局科長劉君復等八人。除劉君復責付工務局隨傳隨到外，餘均飭回。包檢察科長表示，偵訊務必在今日完成，明日即可召開合議庭會審。會審時除國防部軍法官孟慶泰•徐曾庥•包科長·與警備司令部軍法處曾昭貽處長外，審判長劉慕曾處長亦曾邀宣司令蒞庭參加，惟聞宜司令已婉辭· 
　　偵訊焦點 
　　記者曾分訪被傳作證諸市民，據告：偵訊時之主要問題有二，（一）第一槍究係何方所發。（二）警察方面是否完全徒手。前者因衝突發生時間在子夜，且雙方形勢逐漸緊張，在塲之局外人皆先逃避，但聞槍聲，實無法辨別何方所發。後者諸證人已將當時目睹情形，據實答覆。 
　　劉慕曾處長昨日上午訪宣司令商討審判程序，下午訪市黨部主任委員方治。方主委表示希望本案早日結東，更希望加強今後憲警工作感情上之聯繫，市黨部，參議會等機關皆願協助此種合作精神之推進。劉處長並定今日下午踏勘金都戲院。 
　　〔又訊〕今日偵詢之證人，有血案發生前駕載冬瓜之卡車經過金都戲院之司機張年發，與新成分局六九一三號警士梁汝源等七八人。 
[日戰犯富田德　今晨執行槍決]  
　　繼槍決「杭州之獅」黑澤次男之後，國防部上海審判戰犯軍事法庭，定今日上午十時，在上海監獄刑塲執行第四名日本戰犯富田德之死刑。該犯前爲日本駐溧陽憲兵隊之軍曹，屢施酷刑，殺害我國人民，經上海軍事法庭判處死刑，呈報國防部核准執行。 
 
 

Page 5

 
 
[發揚筧橋精神　迎第八屆空軍節]  
　　〔本報杭州十二日訊〕空軍總司令部以第八屆空軍節即將到臨，特撰就「八一四」之歷史節目一文，其主旨在喚起國人努力戡亂，發揚空軍戰鬥精神，茲錄要點如次：「中國空軍是在萬分艱難困苦中成長起來的，中國空軍永遠是勝利的，這勝利開始於二十六年「八一四」筧橋上空的第一次大空戰，由於「八一四」空中緒戰首次的光榮勝利，於是才有後來兩次三次以至無數次空中大勝利的產生，政府當局為紀念並發揚這種「八一四」精神起見，特定八月十四日為中國空軍節。年年此日，長毋相忘，今年是第八個「八一四」了，瞻望國家前途，緬懷先烈事績，不禁使人感觸　生。 
　　中國從事反侵略戰爭八年，其目的在求取國家民族之獨立自主，賴全國軍民同心協力與諸先烈成仁取義之精神，抗戰終於獲得最後勝利，國家民族也由此得到　息建設的良機，不料勝利後，共匪到處暴動，破壞交通，破壞生產機構，破壞全國之和平統一與復興。默思先烈創業艱難，死事壯烈，尤其我空軍勇士在此次民族解放聖戰中實已盡了最大的責任，鞠躬盡瘁，死而後已，初不料曾經以血肉累積所換來的最後勝利，竟遭共匪蹂躪至於斯極，斯可忍孰不可忍，為了不愧對先人，為了不辜負先烈，我們應該一致奮起，努力戡亂匪，發揚筧橋精神，以行動來紀念「八一四」，以苦幹來謳歌「八一四」。（良材） 
[浙省吸毒人犯　限八月底戒絕　下月查獲吸私者槍斃]  
　　〔本報杭州訊〕杭市府頃通令所屬，自本月十一日起，屬行禁政，染有烟毒嗜好者，統限八月底以前完全戒絕。自九月一日起，如有查獲仍私自吸毒者，一律槍決，絕不寬貸。 
[四明山區　將設縣剿匪　黃山區域亦加强軍力]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙東鄞·慈·餘·奉·嵊·新·虞·諸縣交界處四明山區，民情特殊，地勢複雜，為共匪所乘，盡伏夜出，擾亂治安，故省府已決擬另設四明縣，擬由各縣合　卅四鄉。至成立時期，須待沈主席赴該區督剿殘匪視察全區後再行核定。 
　　〔又電〕蘇浙皖三省交界區黃山區域，共匪潛伏多年，三省為之不安，因指揮未能統一，猶無成效。衢州綏靖區主任余漢謀有鑒於此，將令三省加强各該邊境軍力，合力圍剿，藉以肅清，現正擬具方策，預計下月可能實施 
[浙省釘道工程]  
　　廿日前即可達衢縣 
　　〔本報杭州十二日訊〕浙贛鐵路在浙省境內，現僅金華至衢縣一段，尚在進行釘道工程，路局前召開趕工會議，嚴限該段於本月內釘道無成，在積極趕工下，昨已越過龍游站，全段僅餘二十三公里，尚未舖道，預計二十日前，即可到達衢縣，完成後，浙贛路局將招待本市記者組織訪問團前往訪問，並參觀沿途各縣情况。 
[王主席嚴令整飭　地方團隊軍風紀]  
　　〔中央社鎮江十二日訊〕蘇省蔭沙口及南江口一帶經過船　，常被自稱地方團隊卡哨哨勒索金錢，經省府派員查明確有不肖之徒，假名招搖勒騙。王主席除已嚴飭揚中·武進·鎮江三縣立即查明法辦外，並以各縣民衆自衛隊以保護人民之生命財產為職責，務須嚴守紀律，不得越權過問外事，更絕對禁止擅自設卡收捐勒索，通飭各縣長嚴厲負責督飭。 
[蘇省冷議長辭職　中樞已復電慰留]  
　　〔中央社鎮江十二日訊〕蘇省臨參會議長冷　，年來主持議政，上月因病向中樞呈請辭職。行政院張院長羣，已復電懇切慰留，聞國府蔣主席亦賜電慰勉有加。 
[新兵入營式　明日在蘇州舉行]  
　　〔本報蘇州十三日電〕國防部兵役局長徐思平，曁上海師管區司令傅正謨，定十四日聯袂蒞蘇，以參加十五日蘇團管區舉行之新兵入營式，並予主持。 
[趙漳北漢奸案　高院改判八年]  
　　〔本報蘇州十三日電〕偽滬米統會委員趙漳北漢奸案前經蘇高院初判徒刑不服，茲經最高法院改處徒刑八年。 
[無錫男屍案情大白]  
　　〔本報無錫訊〕長第橋塘頭鎮范江河野蘆蕩　上之槍殺男屍二具，案情現已大白，死者一名陳榮康，一名錢榮生，裝　秈米二十餘石，船經長廣橋遇盜遭刧，飲憚身死，昨由屍屬向地檢處領屍，並請緝兇法辦。 
[馬超俊抵蕪　赴烏溪視察]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕馬超俊為視察蕪市工運及當　縣花津湖農墾區，抵蕪召見總工會陳卓夫等，有所指示。今晨由花津湖墾區戴健禮陪同乘奪輪赴烏溪視察 
[浙省府行政將予簡化　決提高建設經費成數]  
　　·計劃正由建廳擬具中· 
　　〔本報杭州十三日電〕浙省匪熖頗熾，無業流氓每多附逆作亂，為求社會之澈底安定，沈主席決定明年為建設年，提高建設經費成數，現正由建　擬具計劃，（興築杭溫鐵路，亦在計劃之內）將於十一月初之全省行政會議中提出討論。 
　　〔本報杭州十二日訊〕據浙省當局透露消息：省級機構即將有重大調整，予以簡化。省級機構將僅存民政·教育·建設四廳，及秘書·會計二處，其餘社會·衛生二處及地政局均分別性質併入四廳二處，至田糧處原直隸中央，於本年度始改隸省府，實施簡化後，仍將直屬糧部轄管。 
[雞鴨商人　搗毀「青報」]  
　　〔聯合社青島十三日電〕此間雞鴨商販數百人，因「青報」刋載「讀者來函」，批評雞鴨市場不講衛生一節，引起公憤，昨夜闖入該報館，將編輯部傢具悉予搗毀，然後揚長而去。警察聞聲前往，為時已遲。是為　地反對報館之初次暴動事件。據「青報」今晨社論中稱，此次暴動顯有組織，乃某有力團體所指使。 
[榕城組老人會　會員一二〇人]  
　　〔本報福州十三日電〕　榕耆宿丁碧舫等，為謀老人間互助及福利工作之推行，特組老人會，凡年在五十以上者，均可參加，現已有會員一二〇人。 
[李品仙在蚌　昨召開戡亂會議]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕李品仙十三日在蚌召開皖東北區縣長動員　亂會議。〔又電〕皖今年征七借一　五，另購軍糧八十萬石 
[皖籌組工協]  
　　〔本報蕪湖十一日訊〕皖省工業界沈嗣芳，郭明章，劉鴻源，王竹浦等為謀集體發展促進生產起見，特發起相織安徽省工業協會，經籌備會公推沈嗣芳為籌備主任，曹成起草會章，並定於本月二十八日召開成立大會。 
[袖珍新聞]  
　　南京 
　　〔本報訊〕四川旅省水災嚴重籌組「四川水災籌賑娄員會」，業已就緒，于十一日上午九時，假朱雀路一一九號，舉行第一次全體委員會議。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕記者據蘇北水災區逃來鎮難民談：徐淮海河一帶地區，發現一圓型如澡盆大之怪物一頭，夜間兩目發光甚銳，類似電光，當地人民稱之曰「河神」甚至有向其放鞭砲乞靈者。 
　　揚州 
　　〔本報訊〕四區九鄉鄉長薛國生，擅自浮收田賦，並以現金折價，收受巨大數字，現由鄉民高海青等聯名控告，已於八日開庭，人證均　，檢察官以被告貪汚有據，已諭看押候訊。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕常熟新培生與北關人凌福根等以革新社名義，預謀搶奪軍用品，經常熟縣拘案訊明，以陸等均在江陰任過自衛隊，充當傳令職務，於九日一併夥送江陰縣府訊辦。 
　　武進 
　　〔本報訊〕最近大股匪軍，由前揚中匪縣長施光前率領，倔船由泰興七圩港分批偷渡，竄擾武丹邊境里區九圩尾港孟河等一帶地方，利用婦女，採購柴米并發動强徵公糧。其中有管四麻子（寒清）一股，已於奔牛呂城間南越鐵道，企圖在江南一帶滋擾，據息：施光前一股為匪武揚武工隊約百餘人，携輕機槍五挺快機六支，偵察班短槍九支，另一股為鎮丹捕充兵一排携輕機槍兩挺，步槍齊全，另一般約一營衆，六百餘人，携有擲彈筒三個，輕機槍十五挺，偵察通訊各一班，均配十柄手溜彈，行動狡獪，聞軍警當局，均已加緊防範。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇縣長沈乘龍，昨經省府例會通過，調升財政廳主任秘書。（鎮江電，免職說不確，附註。） 
　　金壇 
　　〔本報訊〕交通部電訊：總局第二區管理局業已派定江能為局長，來縣　設電報局。局址設於西橋巷五號。內部機件現已裝配完竣，於七月二十九日開始營業。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉平乍公路，路面及橋樑已整修完竣，並備客車多輛，於八月十一日起恢復通車。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣衛生院，近曾請領「行總」撥發這凈水機，茲已領到，對裝置凈水機之地址，已在勘察中。嗣後城區住民，每日當可飲「衛生清潔」之河水。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕錢江海塘搶修工程局杭海段工程處，設於本縣城廂北寺巷辦公，該段段長華冠時，刻已奉命他調，工程局派魏水源繼任，魏氏現已接事，據談：陳汶港搶修工程，可能於浙江潮汛前完竣。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣現任縣參議胡仰先，在縣首屆四次大會選舉委員時，擔任監票，渠竟溝通唱票之姚寶炎，以陶器華十二票唱入胡所得之二十三票中，得獲選委員。事後為各參議員所悉，乃要求徐議長責令胡仰先立即辭職。 
[鐵的隊伍·新的活力　七十四師整補工作在躍進中]  
　　〔本報特約記者丁匡華南京十一日訊〕孟良崮戰役，忠勇壯烈，震動中外，他代表了中國的軍人魂，也代表中國的革命精神，張靈甫師長以下集體自殺，那種不屈不撓的犧牲，是何等的偉大。 
邱維達師長　（本報特約記者丁匡華寄） 
　　滁縣訪邱師長 
　　剿匪的軍事，由於孟良崮一役，有一個莫大的轉機，使我們在戰果檢討的經騐中，嚴肅了紀律，改變了戰略。今天，魯中披露，魯西奏捷，殲滅了「人民解放軍」，包圍了劉伯誠主力......這都是七十四師壯烈犧牲所給予的後果。匪軍雖摧殘了整編七十四師有形的精華，但他絕沒有絲毫剝奪我七十四師無形的大無畏精神，那瑯琊山內，摩天嶺上，無數的戰士，正高歌着「我們是鐵的隊伍」的吼聲，組成了幹練的陳容， 
　　重振旗鼓掃蕩中原，那是我們可以預卜的。 
　　記者這次特地由南京到滁縣訪邱將軍，這一日他恰巧前　來安檢閱去了，等了一個鐘頭，他才回來。一下車，他就緊緊向記者握手。在辦公室坐定了，我不時向邱師長凝視着，接着問：「邱師長對七十四師孟良崮戰役的感想如何？」這一問打動了邱師長的心了，他很悲切的對記者說：「我與七十四師生死與共，現在我的長官同僚與部屬大半犧牲，真使我痛哭欲絕，我今天担任先烈未竟的任務，深深感着惶恐，但我相信，我有毅力，我有決心，我一定把這活力練成鐵的隊伍，來完成先烈未竟的遺志！」 
　　「邱師長辦理善後的情形怎樣？」 
　　「孟良崮戰役結束以後我兼程趕赴臨沂。 
　　辦理善後收殮忠骸，收容脫險官兵，救護隨軍眷屬。移到碭山後，即辦理陣亡將士遺骸，撫郵，并親赴各醫院慰問傷兵，現各高級將領之忠骸已多覓獲成殮，分別運回原籍安葬，或擇地暫厝。茲為追念忠魂，決定在八月十三日開追悼大會，以慰忠魂！」 
　　「貴師整補好了沒有？」 
　　「我們移駐碭山後，國防部命令我就迫向豫南·皖中·皖南·各師區及宿遷團區，征募新兵萬名，補充缺額，以使這光榮的剿匪部隊，早日復原，因此，我隨即派遣幹部，組成若干 
　　接兵大隊分途接領，不到兩月，就完成了這細胞的匯合，這時候，本部傷愈官兵，亦均出院來歸，新的活力，舊的精血，結成了這枝新生的隊伍。我相信不久就可作戰，并且一定可以洗刷孟良崮的創痕！」邱師長懷着這樣的信心和愉快的情緒告訴記者。 
　　記者又詢邱師長的訓練情形，邱師長說，瑯琊山是一個絕好的所在，我就利用他來訓練幹部，由我 
　　親自訓練共設軍官第一二三隊及軍七隊。此外，并設有醫護人員訓練班，通信人員訓練班，諜報人員訓練班，及電務人員訓練班，以求適合需要，現在本部已完成了×團的整補工作，再補充×團，就可達成他原來的編制。記者為着趕上「勝利號」夜車，不能與李參謀長久談，便與邱師長告別，邱師長說：「我們中原再見！」在記者的耳鼓中，這正是一個雄壯的怒吼！ 
　　新任七十四師師長邱維達將軍，是一個具有運籌帷幄天才的軍人，他是陸大出身，戰略戰術俱有精深的研究，他一向參贊王耀武將軍戎機。「輝煌軍」在湘西空前大捷，他就是那時第四方面軍的參謀長，因此，特別為王耀武所器重。京滬受降，他是五十一師師長，國軍整編後，他升任了整編七十四師副師長，這時山東局勢緊張，王耀武司令臨時又拉他出任山東心臟淄博地區的警備司令，不幸戰局逆轉，淄博撤退，在那種緊急局面下，他能把幾十個火車頭，及全部物資，搶運到了濟南。這次，他以副師長繼任師長，實在是一個再適當也沒有的人選。他現在正在日夜辛勞的整訓部隊，以期早日出發剿匪，替孟良崮犧牲的先烈報仇。 
 
 

Page 6

 
 
[朱敎長昨晨由京抵滬　今飛平轉赴東北　作勝利後首次實地視察]  
　　〔本報南京十三日電〕敎育部長　家驊，偕秘書方志懋，十二日夜車赴滬，十四日飛平，韓東北視察，並慰問敎育工作人員。 
　　〔本報本市訊〕敎育部部長朱家驊，於昨晨由京搭軍抵滬，定今晨偕秘書方志懋，乘中航「空中覇王號」飛平，轉赴東北視察，旬後返京。本市若干大學校長聞訊，昨日下午前往中央研究院謁見朱氏，報告各校槪况。晚間朱氏慶靑年國吳幹事長紹澍之宴，並就黨國合併問題，有所商談。記者往訪，承囑該部總務司長賀師俊接見，據談：朱氏此次東北之行，止於　陽，作勝利後之第一次視察，尤以東北經四平皆戰役之後，敎育問題更形嚴重，即須實地視察，俾資處理改善。朱氏抵平後，須停留數日，視察平各院校及一般敎育機關。關於平各院校學生要求繼續發給公費及改善敎授待遇，因限於行政院通令，未克如願。至於各私立院校及市私立中小學收費標準，敎育部未曾規定，亦未便過問。記者詢以交大新校長人選問題，賀氏稱：目前敎部尙未考慮及比，俟該校整理委員會提名推薦後，敎部當予以考慮。賀氏此行來滬，係向國家銀行借欵，數在百億餘元，墊發各校本月份公費之用。 
[北大清華南開招生　傳說出賣試題　考委會正根查眞相]  
　　〔本報北平十三日電〕北大，淸華，南開，三校平區招生，出賣試題傳說，糾纏未淸。不曾宣佈姓名之匯文中學學生，組成抗議會，聯絡其他中學學生，正作擴大行動，並徵求簽名。胡適及三校主考當局，雖屢次聲明保證，絕無洩露情事，但言者鑿鑿，社會亦有所指摘。三校考委會昨開會，決定致函匯文中學當局，請查明是否確有學生正在活動，如有，請該學生於十五日前携證據及個人學生證赴北大，向三校考委會作證，以便根查究辦 
[朱紹良等擬籌　五億興學基金]  
　　紀念已故名記者陳萬里、 
　　〔本報南京十三日電〕朱紹良，谷正倫，舊同茲，陳博生等廿餘人發起籌募興學基金五億，以紀念已故名記者陳萬里之計劃，最近已着手進行。 
[市敎局昨討論　卅七年度預算]  
　　〔本報訊〕市敎育局昨開局務會議，由李副局長熙謀主持，各處長科長等均出席，討論卅七年度預算問題，經議決交各有關單位重加整理後於下週一提付市府審核。 
[中國作家新小說　在英國博得好評]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕現年三十三歲之中國作家葉君健，於三年前應邀赴英講學，刻在劍橋大學繼續研究英文。其第一部小說「山村」，由賽爾凡書局出版，極爲著名書評家所稱道。書評家馬格勒特，蘭在標準晚報上撰文稱：「山村爲一佳作，笨調輕鬆簡潔，雖用英文撰述，惟完全合乎中國情調。」 
[聖約翰化學系主任　程有慶將赴美研究]  
　　〔本報訊〕執敎廿年之聖約翰大學化學系主任程有慶•榮膺「中國基督敎大學聯合　事會」進修獎學金，將於本月二十四日搭戈登將軍號輪赴美，入專斯康辛大學研究院，再求深造，定期一年。 
[社敎暑期講習會　昨開始二期課程]  
　　本屆學員女性佔四分之一 
　　上海市社教工作人員暑期講習會，第一期課程已於昨日結束。第二期課程自令日開始，重要者有敎育部專門委員鍾靈秀主講「社會敎育行政」，江蘇省立敎育學院敎授周葆儒主講「社會敎育槪論」等。衛生局張局長定今日上干八時至十時演講「健康敎育一。闡本屆參加聽講員，民敎糧爲一百卅八人，社敎　爲七七人，合共二一五人，其中女性五十七人，約佔全體四分之一，年　最大者爲五十七歲。 
[于右任氏昨歡宴　復旦校長及敎授]  
　　〔本報訊〕監察院長于右任氏，日前來滬，昨日中午假來喜暨　，歡宴復旦大學校長章益及各院長糸主任等。席間于氏對該校近况頗多垂詢，至下午二時許　歡　散。 
[兒童音樂表演會　昨舉行預備會議]  
　　〔本報訊〕本市敎育局主辦之兒童音樂表演會，昨在國民敎育處舉行預備會議，主席金啓靜：決定九月十七日上午，在市立女師附小大禮堂舉行，時間的一小時，自上午十時卅分起，至十一時卅分止。預演期定九月十四日上午十時，地點仍爲女師。 
[交大新生入學試騐　今日公怖試塲座次　代辦武大等四校招生分三處考試]  
　　〔本報訊〕國立交通大學本年度新生入學試騐，因報各人數踴躍，決分兩次舉行，報名號碼一號至四〇〇〇號及七〇〇一號至八〇〇〇號，曁研字一號至一七號，均定於本月十五十六兩日考試。其餘報名號碼則在十七十八兩日考試。兩次考試地點，均在徐家匯該校。此次入學試騐，老生試騐座號與報名號碼不同。其編排方法與試塲座位表定十四日公佈，報考各生屆時可前往該校查閱，以免臨時慌張。 
　　〔又訊〕交大代辦國立武漢大學，國立西北工學院國立北洋大學，國立北平師範學院四校招生，定於十五十六借用曁南大學第一院第二院及市立寳山小學三處舉行。試塲座號興報名號碼不同，報名號數與座位號數對照表，定十四日中千起，交大及曁大一二兩院同時公佈，報考各該院校學生，屆時可前往　閱。 
[學生籲請市參會　監督各大學收費]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰。東吳，之江等大學學生陳龍福等八十餘人，頃上書市參議會，謂感於本期谷大學收費鉅大，下學期開學時，總計學雜宿及書籍等費，每生至少需四五百萬元。萬難負擔，恐將失學，　請參議會監督收費。 
[越劇擬設實驗學校]  
　　王燦芝女士任董事長 
　　革命烈士秋瑾之女王燦芝，受越劇名角袁雪芬等之敦請，就任越劇實騐學校之董事長，其校址擬設立於本市亨利路即將興築之上海越劇實騐戲塲內。 
[陜醫專來滬參觀]  
　　陝西省立醫學專科學校本期畢業之男女學生廿餘人，由該校助敎胡峯率領，一行已於昨日上午抵滬，寄居林森中路靑年中學，定今日上午謁吳市長，及張衛生局長並參觀本市各大醫院。 
[本市專科以上學校昨舉行　首次助學金會議　推光華校長朱經農任主席]  
　　〔本報訊〕太市專科以上學校助學金委員會，於昨日下午四時，假威海衛路新生活俱樂部，舉行首次會議，到歐元懷·章益·董洗凡·林卓然•顧毓琦·潘序倫·胡敦復·沈延國•耿元學·王之卓·劉海粟等，議決：（一）光華校長朱經農任主席，復旦校長章益·及大夏校長歡元懷任秘書，美專校長劉海粟任徵募工作。（二）德募目標，定爲卅億元。（三）徵募方式，俟朱經農·章益·歐元懷·於日內與吳市長·潘議長•顧局長接洽後，再行決定。 
[網球聯賽　星期日開始　今日下午開代表會議]  
　　第一屆上海樂球聯賽，定於本星期日（干七日）開賽，以後每逢星期日及星期三比賽，下午五時開始，參加者十一隊，全部秩序　已排定，李園　有另組一隊補充之意，此事希望李君今日出席在康樂酒選舉行之各隊代表會議，作　後決定，並將名單提出，遲則恐已不及，蓋秩序單亟待付印。 
　　根據十隊之秩序，每隊共賽九塲，主隊客隊爲五興四之比，塲地多者作五次主隊，反之則佔四次主隊，全部秩序，業巳排定，即可公布。 
　　今日下午四時半，網球委員會假康樂酒樓召開各隊代表會議'請柬於前日發出，希各隊代表准時出席討論若干技術問題，同時委員會特討論本屆公開比賽之進行事宜。據委員會主席委員趙敏恒談：此一聯賽旨在促進球「誼」，爲興趣而比賽，希望一切臻於至善。 
[九九體育節　敎部通令各省市　指示應舉辦事項]  
　　〔南京訊〔敎育部以九九體育節將屆，特通令各省市敎育行政機關，主辦各項號育活動，尤應注意下列事項： 
　　（一）舉辦民族健康運動之宣傳。 
　　（二）舉行各種體育表演及運動大會。 
　　（三）衛生淸潔檢查。　（四）放映衛生敎育影片肚版特刋。 
　　其紀念辦法，各省市敎育行政機關，於是日舉辦國民體靑活動，並定九月二日起開始宣傳週，各項經費，列入敎育預算。 
[排球助學義賽　定十八日舉行]  
　　上海市學生自助助學總會主辦之排球助學義賽，將於十八日下午七時半，假市體育館舉行，女子組蕪體對復華，男子組由華嚴出戰蘇聯，緊張精彩，可爲卜預。又本次　賽球塲租金，悉數由市體育館捐充助學金，票價榮譽劵五萬元，普通劵劵二樓一萬元，三樓五千元，除由各同學推銷外，當日在市體育館亦有發售。 
[職工小型球　星期六總決賽]  
　　市體育塲南市分塲主辦之職工小型球賽，共分十二部，已全部結束，茲定本星期六（十六）開始淘汰制總決賽，分「職」「工」兩部，兩部優勝者決總錦標，兩部決賽失敗者，再決落選優勝隊。各部優勝隊總決賽秩序如下 
　　職部 
　　初賽 
　　（一）天印對機隊十六日 
　　（二）工益對英電　十六日 
　　複賽 
　　（三）頤中對（一）勝者十七日 
　　（四）中航（二）者十七日 
　　決賽 
　　（三）對（四）廿三日 
　　工部 
　　初賽 
　　（一）新光對搪瓷十六日 
　　（二）華興對　定十六日 
　　複賽 
　　（三）富（一）對（一）雖者十七日 
　　（四）大衆對（二）勝者十七日 
　　決賽 
　　（三）對（四）廿三日 
　　（一）兩部初賽，定本星期六下午五時起，在該塲南北塲同時舉行 
　　（二）兩部之次賽。定十七日（星期日）下午五時起，在南北塲同時舉行。 
　　（三）兩部之決賽定廿三日（下午星期六）下午五時起舉行。 
　　（四）兩部冠軍總決賽，及兩部決賽失敗隊之落選決賽，定廿四日（星期日）下午五時起舉行。 
[筑籃球隊抵昆　舉行義賽賑災]  
　　〔本報昆明十三日電〕　籃球隊應昆市新光體育會之邀，全部隊員抵昆明，首戰空軍大隊，比賽日程均經分別排定，門票收入全部充賑濟桂粵水災 
[滬星精武爭總冠軍　今日商重決日期]  
　　乒乓委會開會並商秩序問題 
　　市體協乒乓委員會主辦之二屆上海乒乓聯賽八强總決最後一幕，業於週一假市體育館健身房舉行，結果滬星以五對二擊退精武，兩隊各以六勝一敗之戰績，賽成並峙局面，本屆王座誰得，將再重決。主辦當局鑒於該晚不售門票，觀衆過份擁擠。賽後檢點，發覺記者檯及桌椅損壞殊多，損失不貲，常局除向該館承認賠償修理外，定於今日（十四日）下午八時，在愛文義路福田邨會所召開第五次委員會議，討論重決日期，維持秩序等重要問題，屆時委員王一•陳霖笙•胡建坤·梁錦堂。陳季茂等，均將出席，共策進行。 
[銀錢杯乒乓賽　中國再勝浙興]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽六强總決第十一慕，於前日下午七時在精總球室舉行，觀衆二百餘人，中國出戰浙興，裁判陳錢浩，發令開賽，兩軍狹路相逢，各出全力作戰，尤以浙興健兒，均抱雪恥之心，首二兩圈中，雙方戰來勢均力敵，中國僅以三分佔先，浙興尚能併命週旋，第三圈起，兩隊之健將先後相逢，浙興技差一着，遂告不支，比數漸落漸遠，終以七對三再度受挫於中國，浙興抱恨而退。 
[甲組小型球]  
　　小型足球聯賽，今日下午五時半起，甲組共有兩塲，仍在晉元公園球堪角逐，門票一律五千元，小型球委員會編印之手册，業已印竣，參加各隊，即日起前往該會辦事處領取。今日秩序如下怡光------鐵路京（甲二）五時卅分央航------靑白甲（甲一）六時卅分 
[國楨盃排球賽　今日男女三塲]  
　　〔本報訊〕二屆國楨盃排球賽，今日下午五時半起續有男子組二塲，女子組一塲，華嚴蘇聯俱出塲，對方恐均難當其鋒，華嚴戰南星，蘇聯遇華嚴乙，女子組友隊逢愛光，友隊已四戰四勝，愛光現居第三席，今日三塲秩序如次： 
　　華嚴甲------南星（男一）　五時三十分　裁判張樂 
　　蘇聯------華嚴乙（男二）　六時三十分　裁判黃華焯 
　　友隊------愛光（女）　七時三十分　裁判吳子彬 
 
 

Page 7

 
 
[美金債券抵押借款　財部核復八大問題]  
　　美金公債及　　，財部規定得以自由抵押，折扣暫按票面七折爲準以後，國家行局曾提出有關問題，請四聯總處核示。計分八點，（一）對於押款對象用途期限利率，如何規定，（二）美金公債，是否按組一二〇〇〇押抵國幣。（三）作押債劵，是否以各行局本身募銷者爲限。（四）美金債劵持有人，如以私人或團體名義，向行局申請押款，可否承做。（五）行局同人購買之債劵，如遇急需，可否准向各該行局抵押借款。（六）各行局如將押進之美金債劵，再向國行轉抵押，可否照辦。（七）各行局所掣發預約劵，一時不能換領正式債劵，其預約券能否同樣作抵，押借款項。（八）各種放款，按照規定，原須先行審查借款用途是否確實正當，方予貸放，如以此項率券公債申請借款時，是否隨時接受抵押。以上各點，經四聯總處轉財政部，分別核復：（一）銀行承做美金公債及庫劵抵押品之放款，其對象用途期限利率等，自應按照放款之規定辦理。（二）美金公債抵充借款押品時，按照中央銀行牌價，以七折計算，抵借國幣。（三）抵作借款之押品債劵，不以各行局本身募銷者爲限。（四）美金債券特有人，向行局申請押款，各行局可依照一般放款之規定辦理，並得視其本身頭寸情形，決定是否承做。（五）行局同人購買之債劵，依照一般放款之規定，自不得向各該行局申請抵押借款。（六）各行局以押進之債票，再向國行轉抵押一項，前經財公二字第二四六二六號代電，請中央銀行對於銀行錢莊酌量情形，於必要時參照暫定折扣爲拆放及轉抵押，以資週轉而利募銷。（七）各行局所掣發之預約券，僅爲掉換正式債劵之憑證，原不應作借款抵押品，惟爲便利購債人融通炎金起見，由各行局合辦，亦無不可。（八）美金公債及庫劵特有人申請借款，以是項債劵作抵押品，與第四項同。 
[華股起伏狹隘　臨收又露疲態]  
　　華股昨呈徬徨之象，銀行帮以及隔前多頭了結於先，永紗漲後有回，但證劵大戶買意尚切，少壯派亦再加碼，亦易拎高。十一時後，永公漲達限度，此際最爲俏利，紗價報疲，存多再加了結，散多不勝恐慌，臨收疲而恍惚。 
　　晨開榮辱不一，遞永紗開後，八九號二一八號一七二號一〇六號買進，升至二〇四元，此時一般獲利者紛紛出籠，漲風不久即被阻遏。二三五號二二三號九七號一八六號及散戶咸賣，漸漸回下，二〇七號一五三號一五八號一二九號九四號俱有供給，九一號並售現永紗，而下降至即交一九六元，遞交一九八元低價。一六三號一三〇號維持即交，一二八號八九號一一二號三二號則進遞永紗，逐漸回升至二〇五元。一五七號一四九號五四號賣出，降至二〇〇。此時人心尚好，次熱頗見穩定。 
　　十一時一刻，經一六二號廣帮拉停永公後，買氣重振，八九號四號一一七號二三二號三六號進至二〇八元，一六〇號一五三號三一號二三二號七六號一八六號陸續了結，檯面帮賣意亦濃，遞永紗曾回降至二〇〇元大關內。經一七七號力購現永紗，一六三號亦維持遞永紗，午收遂都以二〇〇元之價結束。收後喊價平和，次熱股除美亞見跌外，餘股亦起回升。新光臨收較爲生色，二〇四號等均加吸納也。 
　　結果較前收計即交股美亞小挫，永公漲停後有回，軋好一成，永紗華豐新光景福勤興新華微升，中法漲半成，水泥尚平，統益微挫，景綸跌半成，火柴麗安新亞各好半成，餘股咸有微升。遞交股計美亞小挫，景福新光華豐微升，永紗平平，塲外谷老股稍形平疲' 
[統債升沉不一　外股形勢盤旋]  
　　公債昨甲乙見低，餘者則見升，參差不一。統丙晨開一二〇〇〇元，自一一六〇〇元升至一二四〇〇元而後稍平，五五五室五〇三室有納，三六〇室五五〇室則出，成交約五百餘萬。結果較前收計甲乙跌四百元，丙戊各漲三百元，統丁則漲一一百元。 
　　外股昨呈盤局，洋商有納，銀行帮則進，業廣證劵帮廣帮稍出。怡紗晨開八三〇〇〇元，高價八五五〇〇元，低價八二五〇〇元，而後稍回，港匯水業已回小少許，人心尚定。結果較前收計怡啤電話鋼業航業平平，紙業微挫，怡紗英聯會德豐業廣微升。 
[油廠代榨食油　中信規定繳油量]  
　　〔本報訊〕中央信託局對前在蘇州平湖兩地收購運到菜籽，交第三區植物油製煉業工業同業公會榨製生菜油，茲經該局規定，各油廠繳油量，除水份灰質，一級含泥五斤者，應繳生菜油卅市斤，菜餅五十五市斤。二級合泥七斤者，應繳生菜油廿九市斤半，菜餅五十四市斤。三級含泥九斤者，應繳生菜油廿九斤，菜餅五十三斤。照上開列數量，除去榨費，按前核定，每市擔榨費折合菜餅四十二市斤餘，存菜餅連同菜油，由各廠開具提單，逕送該局備提。該局收到提單後，送交國行業務局，轉交民食調配委員會分配云。 
[浮多頻頻吐售　綿紗布始堅終疲　龍頭細布曾喊進四十萬關]  
　　昨日棉紗市况，以紡建公司開紗價未變動，二十支大發售九百五十萬，塲上做開再見上升，旋因各方浮多吐售，實銷仍呆，價告回軟。 
　　最後四二支藍鳳紗爲一千六百零五萬元，三十二支一千三百三十萬元，比上日步漲三五十萬元。二十支特雙馬則反低十萬，爲一千一百萬元。輕雙馬九百七十萬元，軋升十萬，其他各支粗細紗升十萬至二十五萬。惟二十支天女人鐘雙地球，及十支金寳星等，依然呆疲云。 
　　昨日棉布市况，初開台灣及長沙客帮略有進取，又以棉紗議價未見减低，人心復趨堅挺，市勢一度哄抬。迨至午收時，本街實銷不動，且有乘高吐售，市勢又告不支。 
　　最後十二磅龍頭細布價爲四十萬零五千元，比上日回漲二萬二千元。五福藍鷄彩球陽鶴及特細布，亦升二萬二千至三萬，其餘細斜嗶嘰及漂布色布士林布等，亦均回挺自五六千至三萬元許，惟粗布價續下挫一萬元。 
　　又訊：布市收盤以新賣又見活動，龍頭細布曾喊低至三十九萬七千元尚乏吃戶云。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共計三一三件，廠商申購單共一〇四張。 
[現棉轉穩]  
　　昨日現棉因棉紗回漲，人心好轉，趨勢已站平穩，交易亦較上日稍旺，紗廠頻有吸胃，同業亦互有進出，惟價格挫落後，客販已極虧本，故銀根寬裕者，仍不肯脫手。各檔做開送廠價：靈寳二〇六萬五千，沙市一九五萬，棧交價靈寳二〇〇萬，二〇二萬，又欠款價二〇五萬，二〇六萬五千，沙市一九〇萬，一九二萬，火機一五〇萬，以上各檔成交數約一，一〇〇餘包。 
[購紗盈餘請予運用]  
　　又訊：第六區棉紡公會，以前紡管會收購各廠棉紗所得盈餘，爲數甚鉅。特呈請紡調會維持原議，以此項贏餘，確定爲推廣棉產及發展紡織事業基金，並准組會保管運用。 
[中信局收購新茶　決按成本計算]  
　　中央信託局現正籌備收購三十六年度新茶，收購原則，決定按照成本計算。按三十五年度陳茶現已開始收購，收購價格係根據海外之價格而定。祁門定爲七十二萬一箱，海外之價格較國內爲低，故收購價格亦較低，今中信局爲體恤商艱，將三十六年新茶由茶葉公會提呈成本計算書，經該局加以審核調查，再加上合法之利潤而訂定收購價格，故新茶收購之價格，可較以往高多。太年度茶產較去年爲多，據茶葉商方面表示，倘中信局訂定收購價格較高，彼等有利可圖，產量尚可能坩加，目前逆滬者可押予農民銀行，迄昨日止，農行已接受押款之箱茶達五千餘箱云。 
　　又悉：三十五年度之陳茶，現巳全部被法商永興公司收購，故中信局收購極少云。 
　　又訊，昨日內銷茶依然動而乏整，致交易平庸，價格方面，雖在賣戶扳抬中，亦難進級，迨至收市，終呈堅穩之象。至於外銷茶，仍因進出兩稀，全日經過沉靜，大致與前相仿。 
[撤銷煤斤管制說　燃管會並未奉到明令]  
　　〔本報訊〕近日外傳當局將撤銷煤斤管制，恢復自由採辦之說，記者特向燃管會某負賣人證實，據告：迄目前爲止，渠尚未接奉經部撤銷燃料管理之訓令。渠指出，目前燃料之管制，實緣於全國煤斤生產量不豐，不敷供應全國消耗量。當局爲調節盈虛，就各種事業與國計民生關係之深淺，及需要之緩急程度，作統籌性之運輸及分配，俾使煤斤短絀之嚴重性，减至最低程度。故在全國煤斤生產情形未復正常以前，撤銷管制，似屬不可能。最近外界盛傳撤銷之說，可能係當局擬舉辦定貨貸款，曾開亦包括煤斤在內，致誤傳爲煤斤將恢復自由運銷云。 
　　又訊，燃管會爲充裕煤斤行來源起見，曾頒佈「准許廠商自行購運煤斤辦法」，唯該項條文內規定，每一廠商每月限購運一百噸，現以該項數量過微，不適合實際需要，故該會已呈准經濟部，將上項限制令取銷，今後煤商採購煤斤數量，已不予任何限制云 
[食米賡續下游]  
　　昨日南北兩市共到米糧四千四百餘石，消化不爽，市况賡續下游。粳米步削三五千至萬元，秈米亦挫六七千元，白陰元提高殺次，新粳暫乏變化。 
　　麵粉升沉互有，洋粉實銷奇旺，異常俏俐，猛升萬元。廠粉平平，雜牌粉回小千元。麩皮鄉銷甚懈，初堅後疲，形勢看軟，略疲三五百元。豆餅交易平常，台灣略有進取，鄉莊寥寥，續跌一二千元。黃豆來源接連，去胃冷淡，江河日下，新陳黃豆繼續狂跌五六千至萬元。 
　　菉荳逐步下降，再跌萬元。赤豆定局，蠶豆客帮本街進胃略淡，轉跌三五千元。苞米北洋不動，步跌萬元。仁糧亦然狂落萬元。芝蔴仍少生色，生仁華南停辦，本街去化稀寥，暴跌二三四萬元不一。 
　　油市廣帮乏交，店胃極少，納戶看望不前，市勢步跌不已。生油明定暗呆，淸油軟化，豆油則暴跌二三萬元，菜油亦然在挫二三萬元，蔴油亦削一二萬元。 
　　湘米報漲 
　　〔本報衡陽十二日電〕湘糧開放出境，糧價上漲，頭機米每擔十五萬元，創本年湘糧最高紀錄。 
　　暹米抵滬 
　　中央信託局向暹羅訂購之食米一萬八千噸，現已有二千噸運抵滬，其餘絡續在運華途中，本月底以前全部可運到。又該局頃又向美洲商訂洋米一批，爲數甚多，俟雙方合同簽訂後，即可開始運滬云。 
[白煤貨稀價堅]  
　　煤市前因運煤卡車小工罷工，致使交易無形停頓，多日未能解決，昨日始行復工，賣買隨之推動。白煤因辦本關係，到貨不多，故銷令雖値淡月，行市尚堅，源華屑本月份船邊過駁派價已提高至八十萬元，焦炭存底較多，價尚平穩，烟煤廠銷淸淡，市勢較疲。辰谿統煤船邊過駁價已入一百廿萬元關。 
[人造絲配價糾紛　絲織業昨日連續舉行會議　決推代表十五人晉京請願]  
　　絲織業興中信局之配貨糾紛，一現已陷入僵局。該業公會於昨日午後五時推派代表蔡昕濤劉慶一等，往謁吳市長，報告該業近日狀况，並探詢市長調解結果。據談該會表示決將推派代表十五人於今晚者京向中樞各當局請願要求令飭中信局减低人造　配價。該業公會並於昨日午後三時續開小組會議，討論赴京請願事項云 
　　黑市喊價上升 
　　人造絲因中信局暫時不致减低配價，故黑市又告喊升。但綢廠商仍乏吸意絕無成交否則恐更將高翔。昨市一二〇號高山有光，上午喊價二千四百五六十萬元，下午喊四百八十萬元，東洋喊五百萬元，同行亦存觀望、俱無成交。 
　　廠經仍無起色 
　　各級五擔顯均乏成交，高另擔及中級另擔昨市有十餘擔做開前者價二千七百五十萬至八百萬元，後者二千六百五十萬至七百萬元，俱有五六天期頭，千經開口貨低級喊價一千五百萬元賣出，比上日短五十萬元，二十八分貨喊價亦稍疲落，安徽小廠絲，市價二千萬元。 
　　大戶拉提綢貨 
　　綢貨昨市眞絲被面經大戶拉提，比上日高十萬元强，華强貨開市後一千〇〇五萬及六萬元，均有成交，中間因浮多獲利吐售，最小降至九百九十八萬元，卒又回好，最後即期價爲一千〇〇五萬元，隔日期十萬元，大誠貨比華强大起十萬元之左，大誠格子璧縐喊價三萬四千元賣出，三千七百元有人要，結果並未成交，美亞被面市上單子甚少，昨市未成交並喊價俱無。 
[收購到埠外棉　八月十五截止]  
　　〔本報訊〕據中信局息：該局辦理收購到埠外棉之申請，現準於八月十五日終止，屆時決不再延期。關於該批外棉之收購，經於八月九日小組會審查後，第一批二萬五千包，計値美金四百四十餘萬元，其中除五千包，尚須請示後，再行訂購外，其餘二萬包，已在訂約中。至於第二批約一萬數千包，則尚在審查中。 
[輸入許可證　七月份核發者　共三一八六件]  
　　〔本報訊〕輸管會秘書處頃發表該會本年七月份所有申請核准及不核準之案件，詳情如次： 
　　類別　核准者　未准者 
　　附表一五六二六七九九 
　　附表二九六五二二三 
　　附表三（甲）八八二　三六六九 
　　以上業經該會核發輸入許可證者，計附表一共五六七件，附表二共一一二三件，附表三（甲）共一四九六件。總計七月份核准發給輸入許可證者，共三一八六件。 
[定貨貸欵辦法　四聯徴詢意見]  
　　〔本報訊〕四聯總處擬舉辦日用必需品定貨貸款辦法綱要草案，已誌昨日本報。茲悉：當局以定貨貸款，對把握物資，自可收效，惟是否依照各業生產量全部定貨，則尚在考慮中。蓋如係全面舉辦，則勢須考慮下列各點：（一）大量流出資金，（二）刺激原料物價，（三）影響成品成本，（四）促使本業原有資金逃避。如不係全面定貨，爲顧及各業生產，充實物資起見，則似應參照原訂放款辦法，以資補助。茲開四聯總處，正將定貨貸款辦法，向各有關之主管機關徵詢意見中。徵詢意見內容，包括：定貨區域，定貨期限，貨品標準，交貨條件，款條件，全部定貨或部分定貨，每種貨品研需定貨貸款總額等項，俾便彙總亦見後，再作愼密之研究，另擬定貨貸款辦法之實施細則云。 
[行政院正式公布　營業稅法施行細則（續二）]  
　　第十九條　公司商號有左列情形之一者，除依本法第十八條之規定處罰外，如查有漏稅情事，其所漏稅款由該公司商號完納。 
　　一，不依規定請領換領補領或註銷調查證者。 
　　二，將調查證轉讓或貸與他人使用者。 
　　第二十條　主管徵收機關應繕造納稅營業業領戶册，納稅營業地領戶册及免稅營業登記册。 
　　公司商號申報事項如有變更時，前項各册應分別更正。 
　　第二十一條 
　　公司商號原申報事項如有變更或歇業改組合併轉頂情事，應於事實成立後五日內，申請註銷或換發調查證。 
　　第二十二條　本法第九條所稱之賬簿，至少應具左列三種。 
　　一，記載逐日銀錢出入之日記賬。 
　　二，記載逐日物品進出之日記賬。 
　　三，記戲銀錢物品進出之總賬　第二十三條公司商號將賬簿送請主管徵收機關登記蓋戳時，應塡具使用賬簿報告單，載列下述各項。 
　　一，賬溥名稱及性質。 
　　二，册數及頁數。 
　　三，預定起用日期及可用期限 
　　前項使用賬簿報告單，主管征收機關應登記保存，隨時派員抽查其賬　使用狀况並核對各項憑證。 
　　第二十四條　公司商號之賬簿因故不能繼續使用必須更換時，應報請主管征收機關備案。 
　　第二十五條　主管征收機關對公司商號所送賬簿及憑設，應掣給收據，於十日內發還之。 
　　第二十六條　主管征收機關派員赴公司商號調查時，應佩帶證章及證明文件，其無證章及證明文件者，公司商號得拒絕調查。 
　　第二十七條　經登記蓋戳之賬簿，如發現有缺漏頁數，而於使用前未經報請主管征收機關查明備案者，得比照本法第二十一條之規定，以逃稅論處。 
　　第二十八條　公司商號違反本法或本細則之規定，經人檢舉並查明屬實者，應即移送司法機關處理，並依照規定，對檢舉人核給獎金。 
　　第二十九條　征收人員對於公司商號營業實况及有關文據，應保守秘密，違者經查實後，由主管機關予以處分，其觸犯刑法者，並移送司法機關處理。 
　　第三十條　本法及本細則所定主要表册單證格式，由財政部製訂之。 
　　第三十一條　本細則自公布日施行。（完） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　十八歲少女待字閨中　後母作主代訂婚約　買賣式婚姻的糾紛]  
　　編輯先生：敝友某甲，女性。十八歲時，由後母作主，憑媒與同屋之乙男訂婚。當時並未徵得用女同意，今甲女另有對象丙男，擬將原訂婚約，予以解除。茲有法律問題數則，請賜予解答。（一）甲女未成年時，其後母爲其代訂之婚約，是否有效？甲女現未滿法定年齡，可否登報否認該項婚約？（二）乙男如用非法手段威脅丙甲，應如何應付？（三）乙男如下同意解約，應如何應付？（四）甲方提議解約，是否要賠償對方損失，聘金應如何償還？（五）甲女可否不顧乙男干涉，逕與丙男訂婚？讀者張華國上。 
　　〔本欄答〕（一）按照民法第九百七十二條規定婚約應由男女當事人自行訂定，否則無效。甲女之後母爲其代訂婚約，且未得其本人同意，此項婚約自屬無效，故不必登報否認。（二）乙男如用非法手段威脅甲丙，如確有證據，可依刑法第三百四十六條恐嚇罪向其起訴。（三）此項婚約旣屬無效，乙男無權加以干涉。（四）不必賠償損失，聘金由甲之後母負責償還。（五）甲女如已成年，可與丙男訂定婚約，乙男無法干涉。 
[徴求人才]  
　　（一）某管理處徵男性內河小輪駕駛員永手輪船機器修理員，船上茶房等各數人，以具有工作經騐，技術優良者爲合格，待遇面洽。（二）某學會徵男性編輯一人，以大學工科或工專畢業，中英文根底俱佳，有編輯經騐者爲合格，待遇二百萬元。（三）某電料號徵男性會計一人，以擅長改良中式會計兼能起軍商業英文函件者爲合格，待遇七十萬元，供膳宿。（四）某油廠徵男性礦質油類技師一人，以大學畢業曾任該項工作者爲合格，待遇二百萬元，供膳宿。（五）某企業公司徵男性化學工程師一人，以大學畢業具有燒碱漂白粉氣嚴製造經騐者爲合格，待遇三百萬元。（六）某校徵女性醫師兼敎員一人，以大學醫科畢業（擅產婦科）者爲合格，待遇二百萬元。（七）某小校徵女性幼稚園敎師一人，以師範畢業者爲合格，待遇六十萬元。（八）某企業公司徵女性侍應生一人，以初中程度願往外埠者爲合格，待遇面治。（九）某廠徵鮮橘水推銷員五人，待遇取佣金，另有紅利。（十）其廠徵男性學徒三人，以識字年在十七左右者爲合格，待遇十萬元，供膳宿。（十）（一）某水電行徵男性學徒一人，以年在十七至十八歲小學程度者爲合格，待遇供膳宿，另給月規。凡願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（以時間關係應徵人以居往本市者爲限。） 
[為軍校招生　答各地讀者]  
　　本報前刋南京電訊，陸軍軍官學校招考廿二期正科生，報名日期展至八月廿日止。各地讀者函詢報名地點，日必數起。查軍校總校設在四川成都北較塲，據開：此次招生爲成都總校，各地分校並不同時招生。南京設有招生辦事處，地址爲「中山東路上乘庵國防部招待所」，詳情希逕函該校招生辦事處詢問。 
 
 

Page 9

 
 
雷信特刋郁東堅題 
[論經濟改革方案中的電信建設] [  陶庸]  
　　八月一日國務會議討論並通過全國經濟委員會審查修正的經濟改革方案，對電信事業亦有論列。根據改革方案中乙項第四節第五六七條的規定，「電報由中央經營，航空航運在海空中特殊需要之無錢電台，在中央管理下，可自行設置」，「長途電話幹綫及省際綫路由中央數成，各省境內支綫，由省敷設，但不得與幹綫或省際綫平行，縣鄉支綫由敷設」。「市內電話，除院轄市及省轄市由中央辦理或公營外，其餘各縣鼓勵人民經營，並規定辦法，准與長途電話聯絡」。質言之，屬於全國性或省際性的電報電話事業歸中央辦理，省縣範圍內的長途電話由地方政府建設。縣及鄕鎭電話及一部份特種業務之無綫電台和廣播電台，在政府管理下，准由民營。 
　　電信事業，是具有全國性甚至有國際性的交通建設，對整個國防，政治，經濟民生都息息相關，自應以國營爲宜。唯我國幅員遼闊，而電信範圍又異常廣泛，有電報，長途電話市內電話，廣播電台，航海航空聯絡通信等，若一一都由國營，非特力有不逮，所需時間亦難勝計。因此，就其性質與範園劃分爲國營，公營，民營，俾收分工合作之效，自屬賢明之舉。唯電信事業與其他工商業不同，除少數業務，如廣播電臺之類可以獲利外，大都無利可圖。即以電話言，依戰前的統計，每一用戶之設備成本，包括話機綫路，局內機器及局舍約須美金八十元，而話費收入，因係公用事業不能過重，除開支外，祗能繳付借款之利息。所有借款之攤本與成本之折舊，均無着落。故民營徒擁其名，而無其實，欲求普遍發展甚難。即以公營之長途電話言，亦惟着重於政治及治安方面並非爲便利民衆而設，此已失去電信爲公用事業之意義，故祗將權限分開而政府不加以協助及貼補，則公營民營之電信恐仍難發展，其次吾國多敷內地民衆，尚不知電信的用途及利益，故灌輸民衆電信智識，亦爲求發展電信之要圖。最後，爲减低成本起見，政府應獎勵電信機械之製造，使一般民衆均能享受。因此，我們希望政府對於上述的協助，敎育，製造三點同時加以注意，則國營公營民營可平衡發展，這樣，我國電信建設，才有輝煌的前途。 
銅圖說明：上海電信局爲便利用戶問訊質疑起見，特設公衆服務台於各示範營業處。其工作範圍為（一）分發去電紙（二）代爲繕寫電報（三）管理營業處公用電話（四）注意營業處櫃外淸潔秩序事宜（五）指示發報人利用交際特快傳眞夜信諸電並告知各項電報納費及手續（六）報告特快電通阻情形（七）管理發報人失物待領事宜（八）指示發報人如何簡化拍電手續（九）報費計算錯誤時，代客核算（十）其他，上圖為福州路總營業處之公衆服務台 
[本局業務概況（中）] [  李桐]  
　　乙·電話部份 
　　一·長途電話 
　　A，有綫電 
　　有綫長途電話電路，直達者有五十七路，通達地點爲南京，鎭江，無錫，吳縣，杭州，鄞縣，武進，常熟，漢口，徐州，蕪湖，太倉，嘉定，嘉興，川沙，崑山，閔行，寳山，松江，靑浦等廿處，另有無綫電超短波，（Radio　Link）南京三路，郢縣三路，其他轉接通話地點，計有百餘處，其中以京滬間通話最爲繁忙，故電路有十五對，其他京滬杭沿綫校大商埠，如吳縣七路，無錫五路，杭州九路。 
　　B，無綫電 
　　無綫電話電路共有兩座席，通話地點爲重慶，台北，北平，靑島，廣州，濟南，　　等地·正擬開放者，有天津，西安，蘭州，瀋陽。無綫電路因通話時間有限，且有時因天電干擾，故通話效率較有綫爲低 
　　C，長話業務 
　　特特快電　特快電去歲年底創辦。用戶在掛號後十分鐘內即可通話，開放地點，爲南京，鎭江，無錫，吳縣，杭州，嘉興，鄞縣，等七處。 
　　代傳電話本局鑒於目前機綫缺乏，電路擁塞，用戶於掛號後，往往守候良入，如遇急需，將因之誤事。車船碼頭之乘客有急務欲與外埠通話至多不便，開放代傳電話。用戶僅需將受話人姓名，電話號碼，及欲傳達之意旨，塡寫於本局營業處之代傳電話掛號單上，或電告四六二七七•四六二七八本局代傳電話掛號台，即可於二小時內負責傳遞至受話人，穩妥迅速，便利適宜。 
　　加急電話　加急電話次於特快，於掛號後一小時內接通，繁忙時最多通話以三次爲限。 
　　尋常電話　尋常電話次於加急，於掛號後二小時內接通。 
　　夜間减價通話　目前因機綫缺乏，故日間電路較形擁塞。用戶如遇非時間性之電話，可延　晚十一時後呌發，彼時電路較開，接　當爲迅速，其價目按日間七折優待，夜間通話時間爲晚十一時至次晨七時。 
　　二·市內電話 
　　上海市內電話因戰前外國在華租界關係，於前租界區域設立美商上海電話公司，與我國政府訂立合同，故勝利後租界雖經收回，然外商企業仍繼續存在。太局範圍僅及於閘北，虹口，南市，市中心，及浦東，龍華，眞茹，吳淞，等郊區，亦即一〇二」電話。其設備容量總約六千餘號，因八年抗戰，戰前設備悉被敵僞摧毁殆盡。接收後本局積極整理恢復，惟因器材缺乏，擴充困難，茲就本局範圍內市內電話之簡况列後： 
　　（一）「〇二•六〇〇〇〇------六二五九九」係自動電話（虹口區 
　　（二）「〇二·七〇〇〇〇------七一九九九」係自動電話（僅二〇〇）號可川其餘尚未修竣）（南市區） 
　　（三）「〇二·五〇〇〇〇------五〇四九九」係自動電話（市中心區） 
　　（四）「六四〇〇〇------六四〇四九」係磁石式電話（眞茹區） 
　　（五）「六五〇〇〇------六五〇四九」係磁石式電話（吳淞區） 
　　（六）「六六〇〇〇------六六〇五九」係共電式電話（復興　區） 
　　（七）「七四〇〇〇------七四一一九」係共電式電話（浦東區） 
　　（八）「七五〇〇------七五一二〇」係共電式電話（龍華區） 
　　（營業部份待續） 
[電花]  
　　武康路（即　開森路）中國族行社內新設電報代辦所、便利西區民衆拍發電報。 
　　上海電信局員工業已着手組織工會，由交通都指定局長郁秉堅指導，聞不日即將召開成立大會。 
　　福州路總營業盧國內電報掛號處已遷至天津路長治路分當業處辦理 
[電報傳遞的過程]  
　　一張電報，從發報人遞給發報局的營業處，到收報人收到爲止，其間的過程也許一般人尚未注意到過程。現在讓我們拿這種處理電報的手續，介紹給續者諸君。關於營業處收報手續，凡發過電報的人，諒必都知道的，電報先由營業處送到報房裏，報房收到後，立即由分發員按收報地名，分別塡註路由，交編號員加編機上流水號數，送到機上編號拍　，對方局收到後，先交給分發員視收報地名，分別整檢，而有下列兩種情形： 
　　（一）如係該局來報，送交來報編號員，編列來報流水號數後，交繕封員將收報人姓名住址開具報封，以一份封入　對內，交派送員按照收報人住址，分區飭報差投遞，其餘一份交覆核員覆核有無錯誤，或誤送情事，經過此一手續後，這張，電報就算告一段落，然後由裝訂員理順流水號數，裝訂成册，送入報底房存檔，以備必要時查閱。 
　　（一）如係轉報，例如本局發宜昌之電報，因無直達電路，必須由漢口局轉遞，中間局機上收到後，按照收報地名，喜行轉出，收報局收到時，也照上述來報處理手續交差遞送。 
　　電局爲審愼計，所有去報來報轉報經傳遞十後，均須交　核員覆核，倘有錯誤，隨時立即更正，以資補救，復爲迅擴計，各類電報之處理，均訂有時限，非有特殊原因，不得超起，以示服務週到之意。（黃炎） 
[電信常識講話（二）] [  張家盦]  
　　第二講　先看報頭 
　　我的一位弟弟在寫信的時候常常漏寫日期，　　　　　的來信的人常會摸不着頭腦，不曉得那封信究竟是那一天寫的，我曾經不祗一次的要他糾正；其實我的弟弟也是一個吃電報飯的人，也許他意識到在電文人裏多打一個日期（通常用代日　自或代日代時常　）就得多費一個或二個字的報費，所以，下意識的他，在寫信的時候，也把日期雀略了！ 
　　事實上，一個精明的收信人，即便發信人沒有在信封上或信義上寫明日期，他也會從郵局在信封上蓋印的郵戳裏看出發信局收寄那封信的日期和時間來。同樣，一個精明的收報人，也能從電報的報頭裏省出那電報的發電日期，時間，和其他翼收發人有利的各項紀錄。如果通電　方的收發報人都懂得閱讀電報報頭的方法，那麼，不但收發報人對於電局的宜傳，能用事實來考騐它的億實性，而且，由於電報報　內巳有發電日期和時間的忠實紀錄，不用再在電文後面加用代日　目或代日代時電碼，至少每强電報可以節省一一方個字的報　。 
　　電報報頭係在電報的上部，格式如下： 
　　在電報報頭裏的各項紀錄中，除流水號數，原來號數省備註三類對於收發報人沒有多大直接關係外，其餘如報類，發報局名，字數，交發日期，和交發時刻等五項，收發糧人爲本身利益着想，都有瞭解它的意義的必要。因爲，從上面這些紀錄中，你可以看出這張電報是屬於那種報類，　　以查核電又裏的字句有沒有給電局漏拍，你更可以考騐　爾收發電報是否確極迅速。 
　　通常私人間往來的國內電報，大槪不出下面五類： 
　　（一）特快電報（報類爲LTN）（二）加急電報（報類爲D） 
　　（三）尋常電報（報類爲P）（四）夜信電報（報　爲NLT） 
　　（五）交際電報（報類爲SLT）（待續） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
