# 1947 - 194 - 4960599

 

Page 1

 
 
[全經委會通過草案　官吏人民厲行節約　經濟管制辦法交付審查]  
　　〔本報南京十七日電〕厲行節約消費辦法草案，業經十七日全國經委會通過。原案相當煩雜，今日會中擇其重要而易行者，歸納成兩大部門，俟政院通過後即實行。草案要點如下：一，關於公務機關及國營事業機關：（一）根據各機關業務實際需要，限制負額。（二）依據員工五與一之比，調整工役數額。（三）限制文武機關及長官住宅警衛隨從及勤務兵數額。（四）限制使用汽車之數量，以對現有者應予减少，並規定汽油用量之限度。（五）訂立加强物品保管制度及酌用辦法。（六）訂立獎勵節省公物辦法。（七）限制不必要之宴會及招待。二，關於一般社會：（一）對於難民，乞丐，厲行工賑制度。（二）停發各地私人汽車新執照。（三）私人汽車應加收節約費。（四）各大都市政府，酌量當地情形，規定筵席節約標準與價格，嚴格執行。（五）各大都市娛樂塲所，限夜間十一時收場。（六）訂立禁用頭號白米，頭號麪粉辦法。（七）禁止進口之物資，於本辦法施行兩個月後，在市場上發見時沒收之。（八）慶弔文字禁用布帛書寫並禁用重磅級之柬帖。（九）規定出版界紙張節約標準，嚴格執行。（十）延長夏季時間適用之月份。（十一）厲行守時運動。又聞會中對禁舞事，亦曾加以討論。 
　　經濟改革方案　即向政府提出 
　　今日會議由張院長主席，茲誌討論要案如次：（一）經濟改革方案，決議交綜合小組於本週內完成整理工作，提付下週一之人會，俾向政院提出，再交國務會議。（二）原擬之都市經濟管制辦法，討論時多數委員認此一辦法與經濟緊急措施大致相似，毋庸另行制定，亦有認其中不無可作補充者，決議交財經等部審查，選出其較新穎者，惟名稱將予更改。（三）厲行節約消費綱要草案，修正後交政院。（四）農部所提糧食增產計劃，交左舜生，翁文灝等審查。（五）銀行業戰前存款放款償還條例原則通過，送政院。（六）花·紗·布調節辦法，恢復戰時花紗布管制辦法，以花易紗，以紗易布，由棉紗調劑委會處理，不另設機構。該案 
　　〔中央社南京十七日電〕四聯總處十七日上午九時舉行第三四八次理事會議，由副主席張羣主持，出席理事俞鴻鈞·陳果夫·陳啓天·徐堪及秘書長徐柏園等，除核定放款例案一百餘件外，該處以政府實施總動員後，國家行局庫自應遵照政令，配合策進，特訂定「國家行局庫業務事務配合總動員實施原則」六項，規定今後各行局庫對於吸收游資，控制信用，協助生產，疏暢運銷及調整分支機構，緊精開支等項，均宜加緊辦理，經各理事詳細商討後，由主席指定俞鴻鈞·陳果夫·張嘉璈·徐堪·徐柏園等五人審等五人審查，幷附擬實施辦法。（按四聯處會議關於收購箱茶期限一節，見第六版。） 
　　償還戰前存款　原則已經通過 
　　〔本報南京十七日電〕各方注　之銀行業戰前存款，放款償還條例，業經十七日全國經委會原則通過，即送行政院，以其有關人民利益，或將交立院完成立法程序。條例中對「戰前」二字之解釋爲「民國卅年十二月九日對日宣戰前謂之戰前」，此一解釋之理由有二：（一）是日中國正式對日宣戰，（二）在此以前物價較爲穩定，聞廿六年七月七日至三十四年九月三日各月存入存款一元至三十六年九月二日止，其本利和如下（每年古均利率按月息複利計算）廿六年七月七日至十二月卅一日爲（九二五·一六四），廿七年爲（八五八·七一四，廿八年爲（七四〇·六六七），廿九年為（六二〇·九五一），三十年為（四九三·六六六），卅一年為（三六六·六三九），卅二年為（二三七·〇七九），卅三年爲（一二·四一四），卅四年元旦起爲（四六·六六一），九月三日起爲（二〇·三五八），惟上述僅爲原則，將來須以法律公布之日止之計算爲準。 
[增產食糧　擬定綱要]  
　　左舜生提交經委會 
　　〔本報南京十七日電〕農長左舜生，爲增加食糧生產，充裕軍糈民食，减少食糧輸入漏巵，尤注重於缺糧都市之食糧供應，期於第三年能自給自足，特向全國經委會提出一「糧食增產計劃綱要草案」。該案共分九大項，工作目標在使至第三年止，稻穀擬增至二千萬担，小麥一千二百萬担，玉米五百萬担，高梁一百五十萬担，小米五百六十萬担，甘薯四一〇萬担，馬鈴薯二七〇萬担，大豆二五。萬担，蔬菜五百萬担。經費槪算至三十六年底止，約需開辦費，事業費約四百億，明年度約需入百億左右。氏於計劃中，指出缺糧區城多爲人口稠密及大都市所在地區，計有：（一）京滬，（二）杭甬，（三）榕汕，（四）穗，（五）平津，（六）膠濟六處，而可能供糧地區計有：（一）蘇浙皖，（二）湘鄂贛，（三）閩台，（四）川，（五）兩粵，（六）豫陝營，（七）冀魯綏，（八）遼吉等八處，增產工作應即在各增產供應區域，分別辦理，各區擇定中心據點設立督導機構，再按區內各項食糧作物分佈情形，指定附屬據點，設立工作機構。工作項目分（一）換用良種，（二）施用肥料，（三）改良培植法，（四）防治病蟲，（五）增加面積，（六）改善儲運加工等項。該案會中略加討論，交左舜生。翁文灝。王雲五等審查，提下次大會討論。 
[主席手諭農部　發動全面造林]  
　　〔本報南京十七日電〕頃悉：蔣主席日前手諭農林部，謂在南京近郊及北平西山，河南嵩山爲造林示範區，發動全面造林運動十年計劃，自三十六年度起，限十年內完成，並核發造林經費六億元，期在十年後能使山山有樹，樹樹成蔭。農林部奉此手論，特發大批造林幼苗，以便綠化國土，供應木材。 
[馬鴻逵抵京　晋謁主席述職]  
　　〔本報南京十七日電〕西北行轅副主任兼寗夏省府主席馬鴻達，十七日晨八時廿分由徐乘專車抵京，赴站歡迎者有中委田崑山，寗省駐京代表白建民等，馬氏返私邸稍事休息後，於十一時晋謁蔣主席述職，並於下午四時謁張羣，于右任兩院長。 
[參加選舉各團體　應先行造報名冊]  
　　〔本報南京十七日電〕邇來各地人民團體之組織，進行甚速，或以此與職業選舉有蘭。本報記者十六日特走訪社會部長谷正綱，叩詢關於職業團體參加選舉，其成立期限是否有所規定？據答稱：指導人民團體組織，係本部經常業務，凡依法申請發起組織團體，均可隨時許可其設立。至職業團體與婦女團體參加選舉，依國大代表選罷法施行條例第九條第三項及立委選罷法施行條例第九條第三項之規定，應於選舉九十日前造報名册，故凡在本年大選九十日前依法成立之團體，均應造册呈報，享有選權，在此限期以後者，即不能參加選舉，但不影響其團體組織之進行。 
[貝文發表演說　注視遠東情勢]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：貝文今日向英運輸工人發表演說，據稱：遠東距離英國雖極遙遠，但其目前對英之潛伏危機，並不較歐洲爲小，深盼英人勿忽視遠東。貝文又稱：「有人指余將歐洲劃分爲二，並謂英國接受馬歇爾計劃，不啻造成第二慕尼黑，此種說法均屬不確。在過去兩年中，余不斷努力，企圖阻止歐洲之分裂。美國對於勝利，貢獻極大，余認爲美國應藉其龐大之生產能力，爲和平而努力。英國接受馬歇爾計劃，決不致因此成爲美之附庸」。最後，貝文以極沉重之音調，着重每二字句稱：「全世界已飽嘗戰爭之痛苦，無論我人·美國·法國或蘇聯決不需要另一次戰爭。但我人必須謹愼從事，否則不堪設想。余決不認定某某國爲可能之敵人，而根據此種假想實施政策，余所重視者，非原子炸彈，而實爲歐洲及全世界之永久和平」。。 
[陳總長日內赴津　昨在瀋對空軍將士訓話　遼北臨時參議會為民呼籲援手]  
　　〔本報天津十七日電〕陳誠定日內由瀋來津視察，津有關方面已準備中。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕陳總長十七晨九時對駐瀋陽空軍全體將士訓話，張廷孟，易國瑞等均參加，陳氏對空軍將士慰勉有加。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕杜聿明十九日將赴平。 
　　〔中央社長春十七日電〕吉主席梁華盛，六十軍軍長曾澤生及交部吉。林鐵路局長高步昆等一行，十七日下午一時乘車返吉。渠等係十六日晨爲晋謁陳總長，聯袂由吉來長者。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕四平軍民淸掃戰塲，半月焚埋軍民棄屍三千餘具，被毀建築物工事尚待淸除，多數人民無家可歸，公敎人員僅餘身上衣履，陳誠總長體恤四平官民·撥流通券賑濟。又遼北臨參會爲民呼籲國內人士援手，並請政府發農商貸款，停征稅，市縣旂經費由國庫負規，免卅六年度田賦，撥款或貸款修住宅，償折貧民房舍。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕兩週來東北因雨水，各地軍事進展均趨沉寂。 
[青年團中央團部　舉行常務幹事會]  
　　交換黨團改組意見 
　　〔中央社南京十七日電〕中央團部，十七日上午九時舉行中央常務幹事會第廿一次會議，出席廿餘人，由常務幹事李蒸主席，首由鄭副書記長彥棻報告　團統一組織工作進行情形，次各人就黨團統一改組實施辦法及改組以後之政策領導作風等問題熱烈交換意見，提供黨團統一組織委會參考，旋并修正通過女青年工作委會組織章程，緩收團員月捐及分別聘任王東原，王耀武為湖南，山東等支團指導員等案。 
[蠡縣收復]  
　　津南國軍開始掃蕩 
　　〔本報北平十七日電〕行轅發言人稱：保定國軍恢復高陽後即未前進，該方面共軍主力向東南退去，至於外傳收復望都，任邱，河間等地，行轅未接此種報告。 
　　〔本報保定十六日電〕官方確息，保定南國軍掃蕩部隊，十五日晚完全收復　城·國軍刻正指傳野進擊中·又冀中國軍，步騎兵團已深入河間境，搜索共軍主力，前傳突入河間城，攻克肅寗說，不確。又國軍迄未進駐滿城。 
　　〔中央社天七日電〕津浦北段國軍，爲策應冀中國軍掃蕩戰，已開始行動，十五日午後六時許，國軍在馬廠流河間擊潰共軍靜海獨立團約千五百人，擄獲槍械頗多，現正乘勝追剿中。 
[首批東北義軍　七百餘人抵瀋]  
　　重賭故里悲喜交集 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕飄泊異鄉十六年之東北義勇軍首批七五七人、由大隊長李國楝率領，於十七日晚六時半由營口搭專車抵瀋。此間各機關團體民眾等蒞站歡迎者三萬餘人，義軍目睹此九一八事變策源地之故土景物依然，皆不禁熱淚盈眶，悲喜交集，聞當局將分別遣送返鄉及介紹職業。 
[冀省交河縣長　徐春霖遭慘殺]  
　　割鼻挖眼沉屍大河 
　　〔中央社北平十七日電冀〕交河縣長兼三民主義靑年團東光分團部主任徐春霖，於滄縣失陷後，被匪軍押解泊鎭，據滄縣來人談：本月十二日徐氏於被解往泊鎭東南百營村，召集民衆開「坦白大會」，遊街示衆，徐氏態度不屈，卒為當地匪軍將耳鼻割掉，挖去眼睛後，槍殺致死，沉屍大河。 
[張銑由濟返京]  
　　〔本報濟南十七日電〕國防部軍法處長張銑，月初來濟，視察此間軍法事務，並　設山東軍人監獄，費時旬餘，現已公畢，十七日晨九時搭機返京。 
[開灤煤產增加　阜新礦即復工]  
　　〔本報北平十七日電〕開灤煤礦產量近又增加，六月總產量爲四十三萬噸，入七月後日產達一萬五千噸以上，六月份因北寗綫時有破壞及車皮缺乏，外運較前減少共廿五萬噸，平津路局正謀改進。 
　　〔本報北平十七日電〕阜新煤礦前因北票礦被共軍攻佔，大部職員撤退，現多返礦，俟北票礦發電恢復，該礦即可恢復生產。 
[華南區各鐵路　三分之二修復]  
　　美作家之傳說非事實 
　　〔中央社南京十六日電〕最近若干美國作家，曾謂華南雖無共匪，但中國政府對於修復該區之鐵路，尚未有何動作，此說絕非事實。茲據新聞局長董顯光發表，自交部獲悉有關修復華南鐵路之情形如下：抗戰期間，華南各鐵路綫因隨軍事態勢之轉變，破壞最爲澈底，現華南原有三·五〇七公里之鐵路，修復通車者，已達二·二二七公里，約三分之二。 
[改建國大會堂　需費二百餘億　行政院正慎重考慮中] 　 
　　〔本報南京十七日電〕國民大會堂之改建工程，總政院會同內政部營建司與馥記營造公司佔計，就改建工程與新建工程兩者分別估報，約如下列：（一）改建部份將原會堂拆除後部，增加席次，約需造價國幣二一四億九千一百十二萬元，需工作時爲一百五十天，（二）新建部份依照內政部營建司之草圓，約估計需造價國幣二百廿三億五千五百三十八萬七千五百元（如一部份鍋爐緩做及坐椅改用紗番布，可减國幣六十九億六千萬元），約需工作時一百八十天。又據聞：其中尚須另加繪圖時間三個月，以上計畫均係牽就現有會堂予以改建，據經管工程之人士稱：如就現有會堂向後面水塘延建，則前後　地堅鬆懸殊，全部結構無法平衡，然部有塌坍之處，且擴建後所添席次仍較所需差二百餘座，且後排坐位離主席台過遠，此點應加注意，以上工程及經費問題，均經政院愼重考慮中。 
[朝鮮問題如獲解決　中國局勢自可澄清　權威人士談魏德邁使命]  
　　〔本報南京十七日電〕某權成人士談稱，魏德邁將軍來遠東考察，韓國亦爲某二大對象之一，或有若干觀念不正確者，以爲美方將主要勝利國之我國與現方置諸盟軍管制下之韓國相提並論，殊有不妥，實則韓國之現狀，遠較我國惡劣，二十月來，韓國爲美蘇政策之直接爭點，隨時可有銳尖牴觸事件發生，故美國極爲重視，且就我國觀點言之，如韓國問題可獲得出路，中國問題自可迎刃而解。國際關係，間題重在勢態事實，固不應以國家民族之地位而忽視之也。 
　　朝鮮今日局勢　韓人至表悲憤 
　　〔又電〕本報記者十七日走訪韓國臨時政府駐華代表團團長濮純，承告該團正以韓國最近情况之資料撰擬一備忘錄，以備提交魏德邁將軍。渠稱：日本投降將近兩年，而韓國之情形則每况愈下，北部韓共在蘇軍卵翼下，勢力日益膨脹，財富殘毀，民不聊生。南部則物價高漲，難民日增，且財閥與買辦出身之官僚勾結，再加韓共潛入活動，政治旣乏治績，社會更欠穩定，韓國人民對彼等犧牲於美·蘇衝突間之無辜厄運，至表悲憤。渠强調如美·蘇之間未獲得澈底和平談判，聯合政府之成立，將使韓南淪爲韓北第二，三十萬之武裝韓共，將囊括朝鮮半島，危及整個遠東和平。此爲韓國革命民主人士之一致觀點，至盼魏德邁將軍一行重視韓人之痛苦，使美國遠東政策有所變更。 
[魏使來華任務　純為援助政府]  
　　華盛頓人士談稱 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕據消息靈通人士談稱，魏德邁將軍雖與去年馬歇爾元帥爲杜魯門總統特使相同，但其任務與馬帥完全不同。馬帥之使命，乃在設法調解該國國內之衝突，而魏德邁將軍之目的，乃在以美國所有一切可能之援助　予中國政府，以反對共產黨。美國援華之方式，殆將以軍械彈藥供給中國，進出口銀行已撥留而未放出之五萬萬美元貸款，亦有貸與中國之可能。貨款條件殆與貸款與希臘者相同，良以中希兩國國內之局勢，頗相類似故也。至於魏德邁將軍之前往朝鮮，亦負有重大任務，以決定美國應賡續與蘇聯政府在漢城進行談判，抑或美國單獨行動在美軍佔領區內組織臨時政府云。 
　　〔合衆社紐約十七日電〕世界電訊報十七日影評魏德邁之赴華稱：「目前中國之局勢大半由美國所造成者，因羅斯福之信任中共與蘇聯政策，遂致今日大半滿洲與朝鮮落入中共與蘇聯之手。魏德邁之赴華爲我人對華採取建設性政策，以替代猶豫政策之前提」。 
　　〔中央社華盛噸十六日電〕魏德邁將軍偕顧問五人，今晨搭乘陸軍飛機赴南京。赴機場送別者，有國務院官員與若干中國官員，其中有顧維鈞，唐紹華及黃仁霖等。 
[在華任務完成　魏使可能赴日]  
　　與麥克阿瑟會晤 
　　〔中央社東京十七日電〕據總部方面消息，外傳魏德邁自華府啓程赴華，中途將在東京稍留說不確。魏氏可能于在華任務完成後來此，與麥克阿瑟晤談。又果如來此，當居往其好友第八軍軍長艾可柏格處。聞魏氏偕隨員十人，自華府乘（C.45）式機起飛，廿一日抵關島，廿二日抵南京。 
[傳蒙軍侵入綏邊　首都官方未接正式報告　新疆省府派員招撫叛徒]  
　　〔合衆社南京十七日電〕據悉：外蒙軍隊繼侵入新疆之後，復竄入綏遠北疆之圖古里克，進駐島蘭托羅海，而成立邊防司令部，且在中國境內舉行步兵與砲隊之實彈演習，南京官方對此尚未加以證實。新聞局長董顯光及國防部發言人，均謂尚未接得正式報告。 
　　〔本報歸綏十七日電〕六月廿六日，四子王旗東北發現番號不明飛機一架偵察，七月一日上上下時，又有番號不明飛 
　　〔聨合社迪化十六日電〕國軍當局今日指責叛徒曾於上星期襲擊迪化通至中國其他各省公路。此事係由叛黨首領阿契馬强主使，以利阿氏要求國軍退出新疆及撤換新疆省主席麥斯武德。吐魯藩附近一役，叛軍曾被擊斃一百二十人，國軍損失甚徽，吐魯藩附近村莊亦被襲擊。喀什噶公路上並有商旅被刦，貨物被毀，此役叛軍五百名曾與護送商旅之省軍發生激戰，省政府已派代表數人至叛變區域從事招撫。 
[魯西戰事愈慘烈　共軍主力竄擾兗州外圍]  
　　〔本報臨水十七日電〕魯境共軍自沂蒙山區主要根據地失守後，爲圖作困獸鬥，邇來愈形剽悍，其行踪亦愈飄忽。今據報，除第六縱隊尚在淄·博，第二縱隊在莒縣及沂水以東地區外，其餘陳毅所屬之八個縱隊，俱又流竄徂徠山及兗州外圍地區，正與國軍展開激戰中。 
　　〔本報兗州十七日電〕魯西戰事愈趨慘烈，戰事已延伸至兗州外圍，原在泰安·肥城之共軍第十縱隊已　大洨河，分兩股向寗陽·兗州竄擾。同時，退竄徂徠山之七·九兩縱隊，除以一部窺泗水外，其主力亦循津浦路以東山地鑽隙撓攻兗州外圍，迄十七日晚戰事仍激烈進行中。 
　　〔本報兗州十七日電〕大汶河以北安駕莊一帶共軍三千人，十七日晨越津浦路東　，徂徠山之第八縱隊亦有南竄模樣，大汶口原有便橋，已被洪水衝毀，大汶口以北萬德以南公路，被共軍破壞至鉅。 
　　〔本報徐州十七日電〕由泰安向大汶口疾進之國軍，十五日連克趙莊，洪洞店，十六日續在泰安東殲共軍警二旅千餘人，十七日已迫抵大汶口城郊。 
　　〔本報兗州十七日電〕國軍自動放棄鉅野·嘉祥，戰事已轉至濟寗·寗陽一帶，其間以濟寗金鄉北廿五華里）仍甚猛烈，十七日午前國軍某有力部隊已突入重圍，與該羊山集被　國軍取得聯繫，迄十七日晚戰事仍有增無已。 
　　〔本報兗州十七日電〕國軍自動放棄鉅野·嘉祥，戰事已轉至濟寗·寗陽一帶，其間以濟密攻守戰最爲慘烈。另陳毅之第一·五兩縱隊，連日圍攻滕縣。鄒縣，亦頗激烈，攻滕縣之共軍十七日已被國軍擊退。 
　　〔本報徐州十七日電〕滕縣攻防戰仍邀列進行中，共軍兩萬餘圍攻滕縣已三晝夜，十五日共軍兩千餘曾再度衝入城內之北洋樓，均被守軍逐退。連日守軍已殲滅共軍五千餘，俘百餘，刻臨城北上國軍與鄒縣南下國軍，正向犯滕縣之共軍勇猛夾擊中。 
　　〔本報徐州十七日電〕祖徠山區將有大戰，共軍三·七·九·十·四個縱隊的六萬人，刻已分竄泰安東南新泰以西及寗陽東北地區，國軍現已完成包圍圈，即可將其一鼓聚殲。泗水國軍十六日晨回城北山區搜剿，殲共軍一個營。 
 
 

Page 2

 
 
[對日和約應行討論各事　我方有充分準備　中法對美建議即可接受]  
　　〔本報南京十七日電〕外部發言人張沅長十七日語記者：關於對日和約應行討論之各事項，我方均有充分準備，可隨時提出資料，以供十一國蘇府會議參考。至具體主張，如對賠償配額，明確決定日本現政體之是否仍須改造，琉球，韓國地位之商按與再商　諸端，政府正　愼考慮，如有確定，或將發表公告。張氏認美方　議於八月十九日舉行之　府會議，旣係和會預備會，偏　和約技術問題，和約內容各點，恐將作一廣泛討論，不致因欲有所決定而引起多大苦難。張氏對記者提出之「若蘇聯拒絕參加該會，我將採取何種態度？」一問題婉拒答覆，然就渠另稱我出席該會之代表團，可能自現留駐美國之外交官中予指定一語，及其他談話推測，我國當已於原則上決定接受美國邀請。 
　　〔又電〕某外交人士表示，如非國內山東及東北局勢之惡化，與中蘇之間問題產生，對日和約談判之邀請，實應由我國首先發起，此久懸之遠東課題之解決，政府實與與論同等焦灼，今旣由美方發起邀請，我方應提出精密之意見，以助和會量得成就，奠立遠東安定　石。 
　　〔聯合社南京十七日電〕外交部今是表示，對於美國建議八月十九日在華府召集十一國會議討論對日和約一節，未便發表意見，尚待詳細研究。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國今日提議於八月十九日在華盛頓或舊金山召開十一國對日和約預備會議，中法兩國即可接受。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕美國國務院業已接受不列顚共和邦釋明於八月十九日召開十一國對日和約會議之日期殊不方便之解釋，預料美國可望同意，將和約討論日期延至九月份中。不列顚共和邦原已定於八月二十六日在康白拉召開共和邦會議討論對日和約問題，故與美國建議之於八月十九日召開十一國會議，時間上將有衝突，英國，澳大利及紐西蘭，已將前意非正式知照美國國務院，印度亦將繼之採取同一步驟。 
　　〔路透社孟哲斯特十七日電〕孟哲斯特導報評美國邀遠東委員會之十一國討論日本和約之事稱：美國相信在目前形勢下，舉行外長會議，不便難望成功，且將增加對蘇之爭執，故已決定廢棄經由外長會議之原則，以處理日本和約問題，此乃新頴之行動，然尚待蘇聯之同意，想馬歇爾國務卿亦決不願不待蘇聯之參加而完成對日和約也。 
[美决不顧蘇反對　縱使蘇不參加亦按計劃進行　預備會議召開日期或將展延]  
　　〔合眾社華盛頓十七日電〕美官員十七日承認：蘇聯拒絕放棄否決權，由十一國而非四國，起草對日和約，將使馬歇爾之決定，以生困難。大部份外交家揣測，馬歇爾建議於八月十九日召開對日和會初步會議時，業已準備　「預料之危險」。渠等感覺，馬歇爾深知，蘇聯定將再度拒絕遠東方面之計劃正與其在歐洲會議中拒絕馬歇爾計劃之情形相同。此等外交家相信，必要時馬歇爾，將不待蘇聯參加而進行對日和約之起草。渠在國內可獲得熱烈擁護，特別在國會方面，以及其他被邀請參加和會。各國之擁護。此兩方面人士皆認為蘇聯參加對日作戰太遲，係最後始行加入者。就美國對蘇堅決之政策言之，此間咸認如蘇聯阻撓，馬歇爾決不致取消其對日條約之計劃。渠之對蘇基本政策，乃為對任何部分之外交政策，一旦決定後，決不退讓。但如蘇聯拒絕遠東委員會十一個國家在華盛頓開始起草對日和約計劃，則縱使蘇聯不參加，亦決定進行。由此項後果而採取之主要原則，如能對日聯分開。然此一步驟，此間無人願採取，但美蘇兩國皆在聯合國宣言中信誓旦旦，謂決不單獨締結和約。如美國破壞該項信誓，某某方面將加以堅强之壓力，但如屬必要，恐更大之壓力，將加諸另一方面之破壞信誓者。另一方面亦必爭持，謂戰時信誓，破壞多於遵守。美國官方準備召開對日和約預備會議之日期延遲一個月。 
[日方表示歡迎　東京股票上漲]  
　　〔合眾社東京十七日電〕日首相片山，對於美建議在華府召開對日初步和會，十七日拒絕立即有所批評。片山稱：日本政府，對於該項計劃，尚無立即之對案可提出。惟旬相蘆田稱：「雖此時余尚不便發表意見，然任何加連進行對日和約之努力，皆極所歡迎」。 
　　盟軍總部官員稱：麥帥諒亦不立即發表批評，日入消息，相信美國倡議加速進行和會，對於鼓勵日本早日獨立之希望，有極大影響。日本觀察家認為美國動議，與世界混亂局勢有關，特別與美國對蘇聯集團間分裂加深有關。渠等稱：美國最近加速進行對日條約之動議，必然對日本傾向美國之情感及對美國結成陣綫反對共黨集團，有一重大影響。 
　　〔路透社東京十七日電〕東京股票交易所聞對日和約初步討論會議，定期召開之訊，各股均漲起二至七點，尤以紡織業股為甚。片山首相評此一消息，表示極度愉快，並曰此一會議可使各盟國得於制定日本和約前熱悉日本今日之情形。蘆田外相表示進行對日和約之每一行動，將受極度歡迎。 
[盟總外交組組長　艾其森下月返美]  
　　〔合眾社東京十七日電〕盟國管制日本委員會美代表兼盟軍總部外交組組長艾其森，將於八月間返美。此間觀察家認為此行或與對日和約預備會議事有關。但艾氏否認曾發表有關此項會議之任何聲明。並謂，渠擬半年返國一次，俾與美官員討論有關日本之任何問題。 
[僑胞在橫濱　設貿易公司]  
　　〔中央社東京十六日電〕據日本時報稱：東京橫濱之華僑，今成立永順貿易公司，是為在戰後日本根據日本法律第一個由第三國人士組成之公司。公司之主要業務為國外貿易，資本為十九萬五千日元，公司之主持並為居日多年有地位之華僑，本年四月向日本政府申請成立，六月三十日獲准。 
[日禁食店開業　影響僑胞生計]  
　　僑委會請外部交涉 
　　〔中央社南京十七日電〕僑務委會獲悉：日本政府焉求節省糧食，禁止全國食店開業，因此日本境內三千餘家華僑開設之食店，大受影響，大批僑胞將被迫失業，無法生活。該會為維護我僑胞利益起見，特電外交部迅即轉商我駐日代表團，向盟軍總部提出交涉，務使中國人經營之食店得到合法之保障。 
[對日和會地點　各國意見有一]  
　　美議員建議在西雅圖 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美民主黨參議員麥格虞遜建議國務院，謂關於對日和約會議之開會地點，各戰勝國代表意見似不一致，麥帥希望在東京開會，但英國並不贊同，中國則主張在上海開會，折衷辦法擬以西雅圖為開會地點似較為可取云。 
[日賠償艦二次抽籖　我共獲八千餘噸]  
　　計驅逐艦二艘護航驅逐艦六艘 
　　〔中央社東京十七日電〕分配予中美英蘇四國之前日本艦隻九十二艘，已於今晨舉行第二次抽籖，我國分得驅逐艦二艘，護航驅逐艦六艘，共八四五〇噸。出席抽籖之我國代表稱：我國所分得之船隻，將由日本海員駕駛，或可於本月廿六日離此駛赴上海。主持今次簡單非正式儀式之美遠東海軍司令葛里芬宣稱：第三次抽籖，將於數週後舉行。英國今日抽獲驅逐艦三艘，護航驅逐艦五艘，共八九一〇噸。蘇聯所獲得之噸位，與我國相同，美國獲得八六六〇噸。葛里芬稱：美國所分得之驅逐艦五艘，將予銷毀，渠對中美英蘇四國於分配日本船隻九十二艘所表現之「國際合作」精神，深表滿意。渠稱：渠一向主張早日舉行抽籖，俾美國可獲悉何項船隻，應予銷毀，另一方面，並可對應分配予其他三國之船隻，加以裝修。此次參加抽籖之驅逐艦，計分三級，一為一五八〇噸，一為一五三〇噸，及另一為英國所抽得之一二七〇噸，我國所得之二驅逐艦，一稱「葛號」，一稱「杉號」，二艘一〇二〇噸之護航驅逐艦中之一艘津島號，亦為我國所分得。各艦刻均泊於橫須賀·吳港·佐世保·及舞鶴等地。 
[拆遷日賠償物資　我將設兩委會　辦理接收督運]  
　　〔本報南京十七日電〕日本先期賠償物資即將實行拆遷，月前我國即須拆遷之物資計有四八二二一八噸，此外先期拆遷物資約計尚有百餘萬號，此項工作至為艱鉅，賠償委會認為應設立「賠償及歸還物資接收委會」及「賠償及歸還物督運委會」，以專管接收督運各問題，並已擬訂組織規程及辦理原則等規章，呈關政院討中。 
　　〔中央社東京十七日電〕盟軍　部對賠償品這移　，甚為　　，今時邀請中，美，菲，法，各國代表研究包裝辦法，日本包裝工人曾舉行包裝　督。中國代表稱，賠償品之包裝，因缺乏各覆設備，工作進行稍形緩慢，然大體富之，尚可滿意。 
[溥儀遷離伯力　不知移往何處]  
　　〔中央社東京十七日合眾電〕據最近自蘇聯遣送返國之日俘報官：前偽滿皇帝溥儀，已由伯力移往不明地點。按溥儀於戰事結束時被俘，去年曾往日，為完東戰犯法庭作證人，施即送還蘇聯，當時中國雖頗欲引渡彼作戰犯審判，然未果。日本返國人士來證實消息稱：溥儀於七月十六日遷離伯力，偕往者有其屬員及其弟溥傑。 
[外部發言人解釋　滬逮捕德僑原因]  
　　〔本報南京十七日電〕外部以上海若干納粹德僑，於去歲遣送時，曾多方潛匿，避免出境，曾於日前派專司人員携有關案卷赴滬，嚴格執行再遣送，俾盡明國義務。十七日晨，該部發言人就上海警方逮捕德僑事告記者稱：「本月十五及十六日被捕德僑乃去年遣送德人及納粹份子時逃逸或遺留未行者，去年七九兩月間遺僑專輪駛歐時，曾有少數應被遣送之德僑逃避集中，其餘則經核准暫時居留中國，中國政府現正採取步驟，完成遣送彼等返德之工作」。 
[李慶麐今赴瑞士　出席國勞農委會]  
　　〔本巿訊〕立妝兼農業經濟專家李慶麐氏，應國際勞工局永遠農業委員會之聘，担任農業永久委員，李氏於十七日由京抵滬，定十八日搭乘中航機飛港，轉赴日內瓦，出席該會在下月四日舉行之第二次會議，事畢後，並應下月下旬在倫敦舉行之國際農業經濟學者會之邀，出席該會第一次會議。 
[菲副總統將訪華]  
　　〔合眾社馬尼拉十七日電〕菲列賓副總統兼外長季里諾，方訪問各國返此，十六日告報界稱：待中國公使陳質平返抵菲島之後，渠擬赴南京一行，當與擴展菲國外交事務有關。 
[英將提出新建議　由十四個國家擬訂對日和約]  
　　〔聯合社倫十七日電〕權威人士今日宣稱：英國或將向美蘇二國建議由十四個國家共同擬訂對日和約事宜。除遠東委員會所屬十一國外，南非緬甸均希望參考和會，而印度之巴基斯坦回敎國亦然。南非在對日作戰時雖未担任積極工作，但南總理史末資非常關切印度與太平洋之未來安全。緬甸戰時曾受日軍蹂躪，對於最後勝利貢獻至巨。 
　　〔中央社倫敦十六日電〕英外務部昨夜發表聲明稱：英國政府對美國之建議，及早考慮對日和約，極為歡迎，然時間一項，則因英國已接受澳洲政府之請，於八月廿六日參加在康白拉舉行之不列顚聯合國會議，交換初步意見，故頗為不便，英國政府希望與遠東委會國家協議，在康白拉會議後再行舉行會議，討論對日和約。 
[紅十字會籌募基金　蔣主席題詞　仁民愛物莫大救卹　眾擎易舉共掬同情]  
　　〔本報南京十七日電〕軍聞社訊：蔣主席頃為中國紅十字會籌募事業基金題詞，按該會決定籌募事業基金五十億元，將自八月一日起開始，茲將蔣主席題詞全文探誌於後：紅十字會原為國際性社會救濟事業之團體，戰時則着重傷病兵之救治，顧其目的，厥為人羣服務，無宗派之立塲，泯國家之界限，推恩四海，一視同仁，蓋為今日人類精神之最高活動。我國紅十字會創始於一九〇四年日俄之役，已具四十餘年之歷史，其偉蹟宏效，歷八年抗日戰事而閃顯著，經濟來源初無基礎，每逢災難發生，視情形緩急，臨時捐振，勉赴事功，甚悖「事預則立」之敎，尤感臨時乞助之苦。復員以來，工作加强，災難救濟而外，兼及社會服務，而舉辦永久事業，奠定財政基礎，遂為當務之急，歷屆理事眾謀僉同，爾經決定籌募事業基金五十億元，成立委員會，各地同時分區勸募，期集成數，樹厥鴻基，誠知戰後瘡痍，民生久困，人懐樂義之心，力有難從之憾，惟仁民愛物莫大於救卹，積黍累銖眾擎則易舉，推拯飢救溺之懐，成指囷載舟之意，利被民生，詎云小補，凡我邦人君子，幸抒慈抱，共掬同情。 
[杜鎭遠在穗對記者報告　英德僑覆車實情　貨車出軌肇事死傷僅七十七人]  
　　〔本報廣州十七日電〕粵漢路局長杜鎭遠，頃在此間招待記者，報告業務及英德橋翻車實情，據稱：該路因戰時破壞太重，而復員後趕在半年內修復通車，迄今一年，以財力物力所限，一切因陋就簡，致工程機務運輸工作均遭遇若干困難，而對安全影響尤大，現中央已核撥工費九七六億元，加緊搶修，今後安全可保無虞，惟欲恢復戰前標準，則尚需三千餘億元也。至此次英德事件，實因貨車出軌，撞壞橋樑墮河，並非橋斷使車出軌，惟出軌原因，以橋面鋼軌枕不均已墮河，無跡可尋，一時尚難判斷，此次計死二十一人，傷五十六人。記者詢以當晚此間接英德長途電話，確謂死傷數百人，何以相差如是之遠，杜氏稱當時有六輛車墮水，一般以為全屬客車，估計死傷當在數百，且當時渠亦有此想像，但後查悉其中祗有一輛客車，餘均貨車，故死傷實無數百人。杜氏末稱：該橋現已開始打椿，一週後可恢復通車。 
[關中亢旱　棉收受影響]  
　　〔本報西安十七日電〕關中四星期來僅毛雨數次，雨量甚微，尚未濕土，故連日亢枯而紛紛落地。農業專家李國楨稱：「與遲降一天，每畝棉田收穫减少一斤。」今年全省棉田增三百十八萬畝，較去年多三分之一，但收成如何，尚不敢樂觀。涇惠渠亦因旱流量减半，幸陜南雨足，秋禾豐收可期。 
[遼南北洪水為災]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕遼南北仍陰雨連綿，洪水為災，海城農田被淹十分之六，盤山新民等縣河隄均有決口，淹沒公路田園亦多。又遼中台安各有水災，並有日趨嚴重現象。 
[中樞撥款十億　急賑川西水災]  
　　〔中央社南京十七日電〕成都及川西各縣嚴重水災，蓉巿十分之六已成澤國，據川省府初步勘報，蓉巿受災者凡二萬七千餘戶，災民八萬二千餘人，因水災而傷亡者近三百。中樞以蓉巿米荒之餘，水災踵至，振濟工作刻不容緩，為顧念川省供應八載抗戰，民力凋敝，十六日一次撥發川西水災急賑款十億元，電匯川省府，統籌救濟蓉巿及川西被水各縣災民。 
[漢糧價回落]  
　　〔本報漢口十七日電〕此間糧價回落，上熟米今跌至十六萬。 
[刨毀天祜垸事]  
　　政院令秋收後辦理 
　　〔中央社漢口十六日電〕關於刨毀天祜垸事，政院已訓令鄂省木利促進會改秋收後辦理，惟鄂省人士刻仍力爭即辦。 
[浦口兩碼頭損壞　招商局墊款修理]  
　　〔本報訊〕浦口四·五號碼頭，被國星輪撞壞後，不能靠船卸貨，影響甚大。招商局海漢輪，前日由津載　五噸運浦口交卸，抵浦後因碼頭損壞，現改泊下關碼頭起卸過駁，聞損壞之碼頭，現由招商局墊款修理。 
[中航平瀋綫　下月可復航]  
　　〔本報北平十七日電〕中國航空公司平瀋航綫，下週即可復航。據悉：該公司首次通航，因未與瀋陽空軍洽妥，致暫停航，刻各種手續俱已辦理妥善。 
[滬巿蘇省募款　救濟蘇北難胞]  
　　〔本報鎭江十七日電〕省黨部注主委實瑄，前為救濟蘇北貧病難胞，曾數度赴滬，與杜月笙等共商籌募事宜，茲悉業經決定滬巿蘇省各募五億元，均先由銀行墊撥。 
[潘逆毓桂昨更審　並無新證據提出]  
　　詭辯被斥嘿然承認附敵 
　　〔本報南京十七日電〕首都高院十七日下午五時更審偽平巿長潘逆毓桂，潘逆初狡稱：宋哲元撤退時，渠奉命與日人虛與委蛇，迨張自忠氏撤退後，渠又奉命留作內應，然均無證為憑，迨庭上詰以何以出任偽津平巿長時，始無詞詭辯，嘿然承認「甘心附敵」之過錯，審訊至六時許止，並無新證據提出，庭諭改期再審。 
[瀋槍決日戰犯一名]  
　　〔中央社瀋陽十七日電〕日戰犯長島熊雄，十七晨十時在城內第一監獄刑塲執行槍決，該犯在偽滿時期，曾任雅片中央會經理科長，及大屯農塲塲長，栽種雅片五百餘畝，企以毒化政策遂其侵略野心。 
[蘇州斜塘鎭　收租起糾紛]  
　　駭死嬰孩激動公憤 
　　〔本報蘇州十七日電〕縣屬斜塘鎭收租處，於十五日深晚下鄉催租，鄉農誤為匪警，鳴槍示威，十六日乃由該鎭參議員金玉振，率武裝人員將該鄉自衡槍三支繳械，同時並由收租分處逮捕鄉農十一名，內有陳錢氏者，懐中哺乳嬰孩竟被駭斃於該分處，遂激動全鄉公憤，呈控於吳地院，經初訊飭回，候傅對造審理。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　浙警保處定八月一日成立，由竺鳴濤任處長，陳宜主為　處長。 
　　本報杭州電　杭巿府擬開放舞禁之提案，　巿參會反對復，十七日該案已由周巿長　回，又巿參會十七日通過，呈請政府改杭巿為政院直議巿。 
　　迫化電　蘇出席遠東經濟會議代表團團工斯迭辛科等一行五人，十六日下午二時乘機抵迪，定十八日離迪飛莫斯科。 
[各地通訊]  
　　南通 
　　　　安區　　一，經當率隊軍撥三四區邊境，十三日夜又由如境　大同鄉，經我駐軍經悉，前往圍剿，該匪當塲被格斃，餘眾倉皇逸去。 
　　無錫 
　　本邑方法院，十五日由常熟地院解來販賣毒品一案，內情曲折，涉有行賄等情事，係經高院指令發交本邑地院審理，現案犯馬紹唐等六名，已被訊押，聽候核辦。 
　　淮陰 
　　蘇北黑熱病，在戰亂中死灰復燃，勢甚猖獗，中央衛生署特在淮陰設立黑熱病防治處，派孫志戒，吳　　為正副處長，除已先假公立醫院　治外，並　　　南公園處　　　隊，　　　防治工作。 
　　崑山 
　　大會農分行職員　麟傑等，扣取查獲之囤米舞弊案，業由太邑地檢處聲　廻避，經蘇高院令移此間地院偵辦。 
　　常熟 
　　錫常邊境匪患，業經兩縣自衛隊肅清，匪首武耀祖，陸和尚，在苑山格斃，並　獲盒槍手溜彈等，嫌疑犯陸永生等，亦已押解縣府訊辦。 
　　宿縣 
　　直接稅局於十四日下午，派稅務員董某等二人，至各商號檢查印花稅，因態度惡劣，與振豐布莊店員衝突，終至動武，該管保長王作範出面調解無效，鼻部被　流血，致　赶公債，全城　巿。 
　　同鄉 
　　　　同鄉，十五日　三時許穿棗黑衣便衣　從三十餘人，　　警察所，將該所長槍十餘支，機槍一擬，木壳二支，左踰一支，及制服符號等全部刦去，並夏換警士服裝，至西巿搶刦永大米行等九家商舖後，向石涇塘逸去。 
　　吳興 
　　浙大化學系四年級學生王作新，遼寗省人，乘暑假來湖訪友，十四日因天氣　熱，偕友赴青銅門外游泳，不幸竟遭滅頂，打撈一夜，始獲屍體。 
　　衢州 
　　本縣入夏以來，雨水調勻，除沿江低　之處略受洪水損失外，各鄉早禾業已報穗，豐收可卜，糧食價格步跌，人心欣慰異常。 
社論 
[我國應早準備對日和約]  
　　美國為提早締結對日和約起見，已向遠東委會十一會員國建議，於八月十九日召開對日和約初步會議；中，法，菲，印度曁荷蘭，殆將表示同意；英國及其自治領，因已定於八月廿六日舉行帝國會議，對於日本和約問題交換意見，故主張對日和約初步會議應改期舉行；現在所成問題的，只有蘇聯一國，聞美國駐蘇大使史密斯將軍訪晤莫洛托夫外長時，蘇聯外長曾立即表示異議，並認為對日和約應由外長會議起草，無庸其他小國參加；惟據美國國務卿馬歇爾向記者表示，渠不信蘇聯會拒不參加對日和約初步會議；截至目前為止蘇聯的態度尚未作最後的決定。據華府消息靈通人士談稱，美國這次發起對日和約初步會議，乃欲在遠東委員會範圍之外，另行召開遠東十一國會議，以起草對日和約，藉此避免蘇聯對於任何建議行使否決權；俾使對日和約的起草工作，得以順利進行；所以蘇聯是否接受邀請參加議會，確是一個嚴重的問題。 
　　至於我國對於日本和約問題，早已有明顯的立塲表示；我國對於日本，雖不欲採取報復主義，以過分苛刻的條件，向日本提出；但是我國對日作戰最久，遭遇日本的侵略最慘，故所蒙受的損失也最重，自七七事變發生以至抗戰勝利結束，我國公私物資所受的損失，總計不下三百萬萬美元，八年來國家軍費的支出，尚不計算在內；軍民的死傷，更在千萬人以上，這種浩大的損失，幾乎無法統計。而今我國在創鉅痛深之餘，從事於戰後復興工作，不論在物質上經濟上，無一不需要外來的援助，尤其迫切需要日本的賠償。自日本屈膝投降以還，不久即將滿整整的兩年頭了，我們只看到聽到日本復興的情形，但是召開對日和會的日期，因對德對奧和約未能起草成功，一再遷延，以致遙遙無期，當非我國所願意的。但自莫斯科四國外長會議不歡而散之　，馬歇爾國務卿返國，即開始考慮起草對日和約的方式；東京盟軍最高統帥麥克阿　元帥，亦一再呼　，要求盟國加速進行對日締結和約的工作；美國前任總統胡佛，於上月初，竟發表驚人言論，主張美國將蘇聯摒棄在外，單獨與德日兩國締結和約；國務院雖不十分重視胡佛的主張，但是與論界却感到極大的興趣。美國人民之渴望對日和約早日　，自為美國人民以及遠東有關各國人民所歡迎。 
　　對日和約的起草工作，有關遠東和平的百年大計，我們在對日和約初步會議開幕之前，不得不提出幾點意見，一則可供大家的參考，另則以喚起國人的注意。 
　　第一，我國不僅在戰時對於打敗日本帝國主義的貢獻最大，而且在戰後對於維持遠東和平所負的責任也最重，所以在對日和會中，中國應處於特別重要的地位，其所發表的意見，應受其他各國的特別重視。在我國本身，更應該早日準備，俾至開會時能有積極性之建議。誠如孫副主席於六月廿五日所說：「中國應準備早日與日本簽訂和約，以保證日本永不再成為侵略國，而協力促進東方永久和平」。國府委員王寵惠氏亦於七月九日談稱：「行政院正在草擬對日和約，其內容以解除武裝，賠償通商，以及移民政策為主題」，日本在戰前，除武力而甚稔，我國應早擬就具體辦法，提出於對日和約初步會議討論。 
　　第二，麥帥管制日本，雖有不可否認的成就；但是「君子可欺以其方」，麥帥受日人的一味對好與逢迎，當不免失之太寬，而過分信任日人。例如前外相吉田茂曾於五月十日，將「日本對於和約的觀點及其願望」，正式通知麥帥；據法國新聞社的報導此一秘密文件的要點有三：（一）日本希望能與美國共同託管琉球羣島；（二）日本希望在台灣能取得特別移民權；（三）日本希望在南庫頁島及千島列島附近海面取得捕魚權。最近日本又有一位九十歲的老議員尾崎行雄，提出一項未來和約的重案，其要點亦有兩項：（一）「滿洲」，台灣，以及琉球，應在聯合國機構監察之下，舉行公民投票，以決定其是否獨立　載應屬於何國；（二）日本賠償問題，應根據雙方所受之損失，賠款應付與損失最大的一方；戰勝國如不顧此項意見，則日本應以不合作而反對其要求。由此可知，日本的侵略野心，不僅未死，而且又蠢蠢欲動了。對日和約初步會議，對於日人狂妄的非理要求，自無考慮的餘地。 
　　第二，遠東委員會於六月十九日，已決定其對日基本政策，其最終目標，乃在保證日本不再成為世界和平　繁榮之威脅；盟國若欲達成此一目的，我們認為在對日和約中，必須有具體辦法的規定。我們認為防制日本再起侵略的最佳辦法，　為由遠東有關各國，　　五强或四强公約，不容日本再有侵略的幻想。 
　　要之，對日和約的起草工作，有關遠東和增的百年大計，我國應該早早準備，俾至對日和約初步會議開幕時，能提出有效而合理的方案，作為各國討論的基礎。我們希望各國均能正視遠東的現實，並能了解我國的立塲，對於我國所提出的意見，應特別予以重視。 
[上海巿兵役問題]  
　　自從國務會議通過「厲行全國總動員」案，行政院制定動員實施綱要後，上海巿的兵投問題，已進入積極化階段。為動員各界協助兵役，上海巿兵役協會，業已正式成立，今天下午且將召開會議，推動工作。為商討兵役行政之推進，巿政府民政處及師管區司令部更連日召開座談茶會，中樞兵役局徐局長思平，並特地來滬出席報告。據悉，上海巿對兵役實施程序，主管協管方面，均已準備就緒，八月一日即可開始辦理。關於兵役之推行，在上海是一件創舉，未來的良　成敗，關係甚大，値得重視。 
　　兵役，本為獨立國家的要政。獨立國家應有其國防，故必有兵役為捍衛國家的潛力。任何獨立國家的憲法，都規定人民有服兵役的義務，我國主＼憲法亦列有專條。兵役法是推行兵役事務，規定人民服役的實體法，它規定凡為中華民國男子，人人有服兵役之義務，同時人人有享兵役之權利。兵役事務，是不分平時戰時的；各國的情形都是如此。平時必須為戰時準備，戰時必須動員平時力量，以捍衛國家，保障疆土，維護民族的生存獨立。兵役實在是國家民族持續的生命力，繼百世而不朽不廢的要政。 
　　我國抗戰八年，前綫將士前仆後繼，補充不感匱乏，最後取得勝利，實有賴於兵役。勝利以後，共匪叛亂，保障國土安全，兵役動員自更刻不容緩，唯有上海巿延緩迄今，確是件　事。最近巿政當局，對於推行兵役已具決心，並與中樞商定，上海配賦兵額為三千名，以志願兵為主，徵兵為輔。同時為求辦理兵役辦理的公正公平，動員了民意機關及各界代表，紀　兵役協會，以協助其事。不過，上海社會現象很複雜，一般人對兵役的認識又不够，這次兵役的創辦，必須有許多的繁難。所以我們願黃　下列意見，希望巿當局及社會人士，努力赴之！ 
　　一，志願兵實施問題。我國兵役法立法精神，是實施徵兵制，這是幾千年來立國的兵制，也是現代化的新兵制。志願兵制係輔助性質，如何「志願」，如何「服役」，兵役法第卅二條僅作彈性規定。但志願兵制乃素質較高的兵制，現在我國的青年軍，就是依志願而服役的。上海巿有人口四百萬，民國十二年至十六年出生的適齡壯丁，據調查約四十六萬，配徵三千人，僅占適齡壯丁十五分之一，依法實行徵兵，本不應有問題。現在當局以實施志願兵為主，徵兵為輔，大約為了减少社會的給亂與不安。不過在這裏要指出：志願兵並不不是募兵，辦理的方式，不能出以傭兵的手段。果眞要實施志願兵，則必須從速號召知識青年從軍，鼓舞優秀青年為國效命。這樣，纔能維持志願兵的素質，及過去青年軍踴躍從戎的榮譽。實施志願兵的同時，更不可放棄徵兵，二者應併行不悖的。 
　　二，優待征屬問題。　兵役法規定服役者應享權利甚多，如應徵召時，學生准保留學籍；職工准保留底缺，退伍復員後得優先就業；擔任作戰勤務中，政府應負責維持其家庭生活等等。從服役者本身看，這是他應享的權利；從政府及社會角度看這是對服役者的一種優待。上海巿人口眾多，不乏熱心好義之士，籌募優待經費，徵集慰勞物質，自較其他地方優越。因此，希望兵役協會迅速發動民力，對於應徵服役人民，規定各項優待征屬爆發，以减少征人後顧之憂，為全國樹立楷模，而移轉社會不良的風氣。 
　　三，免緩奧召審查問題。　兵役是動員業務一部門，但在適齡男子中，無論平戰時，均有「不可動員」的人員，担任其他部門的業務。兵役法的免役及緩徵緩召，則專為此而設。除法律規定緩　召條款外，主管官署並不千里馬行政命令，隨時為權宜之處置。上海辦理兵役係創舉，而依法合於免緩徵召條件者，預料為數當甚多。我們希望巿當局及兵役協會，規定凡依法合於免緩徵召者，一律繳納經費，以為籌措壯丁安家費之來源。但，不合於免緩徵召條件者，從願捐助優待經費，亦不能予以兵役之免緩以杜「納金緩役」之弊。能如是，則上海三千征人，以及三千戶征屬之生活救濟，自然不感匱乏。 
　　總之，兵役是國家的要政，上海是不能逃避的，上海巿民更其不願逃避的。今天的國家，已進入非常時期，人人必須動員為國效命，以爭取民族的生存。上海辦理兵役，各種條件優越，熱心好義之士眾多，雖然是第一次徵兵，祗要合法合理去辦，並不喚起優秀青年自覺自動的投効，自必能樹立良好的規模，以收風行草　之效的。 
 
 

Page 3

 
 
[實施馬歇爾援歐計劃　法擬就具體建議　提高經濟合作委會討論]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕歐洲經濟合作委員會，本日開始起草關於歐洲資源及其所需要之報吿嘗。法爾提議向各會員國提出八組問題，請其加以答覆。法國之建議將由歐洲經濟合作委會，明晨會議時予以討論。此八組問題之目的，乃在便和合作委會報吿書之起草工作，此項報吿書將作爲美國經濟援歐範圍之　礎。 
　　依照法國四年復興計劃委員會所擬定之計劃，八組問題將決定下列三點：（一）歐洲各國爲克服戰爭所造成之困難，究已作何種之努力。（二）在歐洲各國之間，究已有何種互助興互相支。（三）各國爲欲確保歐洲經濟復興，最低限度需要多少外來之援助，僅就歐洲復興所必要之生產品而言，會員國家之國外屬地憂亦將列入決算單之內，增加此等生產品之產社方法，亦將列入歐洲復興計劃之中。 
　　法國所提議之問題共分八紐，要點如次：（一）研究戰爭所引起之困難，按此一問顧業由聯合國歐洲經濟委會加以審議。（二）分析各國對於復興其本國經濟所作之努力。（三）分析各國對於其他國家之復興所作之貢獻。（四）研究歐洲各國在一九四七年至一九五〇年四年內所擬作之努力。（五）糧食及原料之供求平衡。（六）各種設條及工業產品進出口之平衡。（七）決定各國在一九四七年至一九五〇年內付款平衡之要素。（八）每一國家除作上述之努力而外，並應在貸款及人力方面，對於其他國家有所買獻。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕法國發言人頃談稱；上述八項問題，將於明晨十時三十分提交合作委員會討論，即行決定其爲進行歐洲復興計劃之主要經濟因素。另悉，五國執行委員會今夜在法外部開會，討論調整委員會與糧食，鋼鐵，水電力，運輸四個小組委會之工作時間表。瑞典及丹麥代表認爲法國建議過長，而荷蘭代表則認對於復興計劃之佔計若超過三年以上，即有困難。 
[英美兩國對德政策　法政府表示關注　英盼華府談判擴大範圍]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕可靠方面息：法外長皮杜爾吿法國內閣稱，渠與英貝文外相作私人談話時，已表示法國政府因美政府昨日向德境美軍區長官兼盟管會美代表克萊將軍所頒指令，將使美國對德政策有所變更一點，深爲關切。此外，法國對於英美就德國工業之談判亦甚關注，深恐此項談判將越出「工業水準」之範圍以外，而涉及魯爾區之組織及政治行政問題。法國認爲此事將對法國之政洽經濟生活，有重大之影響，故要朮參與意見。聞貝文外相業已向皮杜爾保證，決將英美在華盛頓會談之經過，隨時知照法國。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英美在華盛頓舉行之魯爾煤斤問題談判，確期沿未決定，僅知英方首席代表將爲英駐德政治顧問史屈朗氏及德境英軍區副長官羅勃森中將。據柏林方面揣測，談判結果可望成立協定，以設立魯爾煤產之新管制機構，並在英美共同監督之下，將魯爾煤礦移交德人管理。 
　　〔路透社華盛頓十七日電〕權威方面息：英國鑒於德境英美合併區之糧食及經濟狀况，使英國增加美匯支出之負担，故已向美國建議擴大英美即將在美京舉行關於魯爾區煤產問題談話之範圍，使其包括德境英美合併區之一般經濟及糧食問題，該項談話定於下星期內在此舉行。查英國對於英美合併區之費用應負担其半，對於缺乏美匯之英國，實爲一重大之員担，且去年十二月在華盛頓決定之英美合併區預算，目前亦已覺不敷，故英國頗思乘下週談判之機機予以檢討。 
　　美國重視魯南煤產　　　 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕馬歇爾國務卿今日在此表示，美國返盼增加魯爾區之煤斤產量，同時柏林之英當局則宣布，英美所成立提高德國銅鐵產置樣準之協定，決定無定期展期宣布。馬鄕今日在記者招待會中，指出魯爾煤產之增加，爲歐洲復興計劃之基礎，渠認魯爾爲歐洲復興所需之原料中心，對之極爲重視。但復表示不擬於日前有所舉動，使人懷疑馬歇爾援歐計劃之主動應由歐洲掌握之事實。 
　　對德政策並無變更 
　　〔路透社巴黎十六日電〕美商務部長哈立曼今日在此談稱，美國對德政策並未因昨日美政府對德境美軍區畏官克萊將軍所頒之指令而有所變更。哈氏於指出德境英美區工業平均生產量，僅及一九三六年產量之百分之卅八，而歐洲其餘部份工業平均產量已及一九三六年產量之百分之九十後，聲明美國無意使德國在歐洲之經濟復興中，佔有優先地位。美國旣未給予亦不擬給予此種優先地位，但擬使德國在歐洲之經濟復興中，擔任其應盡之義務。對克萊將軍指令之於此時發表，絕對未具特別作用。哈氏並曰，美國頗受巴黎會議所獲成就之鼓勵，現正靜待其結果 
[華萊士擁護　馬歇爾計劃]  
　　稱蘇聯將自鍳在歐聲譽 
　　〔合衆社紐約十六日電〕華萊士頃在本期「新共和雜誌」發表一文，主張聯合國應速即推行非政治性質之外國緊急救濟計劃，並力言蘇聯外長莫洛托夫退出巴黎經濟會議，將喪失蘇聯在歐洲之聲譽，殆無疑義。略謂：根據馬歇爾之經濟援歐計劃，至少沿須一年，始有供應物資可以運抵歐洲，故須立即應付歐洲之需要；此爲極重要之事，聯合國今惟有推行緊急救濟計劃，始可增强其地位，此外尙需開闢一途經，以全面推行馬歇爾所原定之合作計劃。關於與德國單獨媾和，在聯合國以外團結西方國家一議，渠表示反對。並謂，倘美國强行其原十管制計劃，迫使聯合國大會加以接受或拒絕，則吾人將遭遇改組聯合國之危運。至少將見其在聯合閱機構以外，另證一防務系統云。 
[義外長建議　法義經濟同盟]  
　　〔合眾社巴黎十七日電〕義大利外長斯　　在返義前稱，建立法義經濟同盟，可促進兩國之利益，此同盟且應包括　稅同盟。 
[歐洲經委會已不歡而散]  
　　定明年初再舉行會議 
　　〔鬥合衆社日內瓦十六日電〕聯合國歐洲經濟委員會舉行十日會議後，十六日在蘇聯與西方國家各趨極端聲中而吿結東。蘇聯代表查林在　幕詞中，指斥英美之政策將分輩德圈及整個歐洲。查氏對法國亦略有贊議。 
　　〔法國新聞社日內瓦十六日電〕聯合國歐洲經濟會議本日舌戰至　激烈。主席迫不獲已，乃立即他　干涉，宣布第二　會議休會，定一九四八年　舉行第三屆會　。　 
[阿總理訪蘇　史達林予以接見]  
　　〔法國新聞紕莫斯科十六日電〕史　林元帥本日接克　爾巴尼亞總　暨外長霍特　將軍，蘇聯外長莫洛托夫暨阿爾巴尼亞駐蘇大使時均在座。　 
[波蘭代表向安理會建議　外軍應退出希臘　埃對英控案決改期辯論] 　 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：波蘭今日要求安理會組織希臘聯合政府，並以聯合國行動逐出駐於希臘之外國眾隊及「軍事顧問」。此間認爲波蘭此項建議，其目的乃在阻緩聯合國邊境調查團在希，阿，保邊境之工作。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：安全理事會今日開會，其重要發展如次：（一）波蘭代表請求安理會設法中止希臘與阿爾巴尼亞七年來之戰爭狀態；（二）英代表對埃及要求中止英方在尼羅河之佔領一點，表示並不反對。但因巴爾幹問題較爲重要，故應將英埃問題延至八月五日討論，結果通過。 
[美立場堅決]  
　　〔聯合社成功湖十六日電〕聯合國機構方面今日宣稱：蘇聯倘行使否決權，阻止安理會設立半永久性巴爾幹調查團，美國或將提議在聯合國機構之外，設立調查團，監視希臘邊境局勢。此事可由希臘邀請聯合國其他各會員爾，組織獨立調查團，設立總部於希臘境內，監視巴爾幹游擊隊動態。此種調查團雖無權力，但可蒐集情報，於聯合國大會九月間開會時，經由各本國政府提出。但美英兩國似將竭力轉實，採取其他方法，最後始出於此舉。據消息靈通人士稱，蘇聯此刻倘利用否決權以妨碍此事，則安理會中可能根據憲章第七章關於威脅和平與破壞和平一款，提出新控訴，屆時安理會可討論採取武力以外之措施，如經濟制裁與斷絕外交關係之類，以對付被控國家。 
[增強土運輸系統　美商船十艘售土]  
　　鬥路透社華盛頓十六日電〕馬歇爾國務卿今日透露：渠已請求美國海務委員會批准以美國商船十艘，根據最近經國會批准之援土計劃售與土耳其。馬卿請，就渠所知，此乃根據援土計劃首批移讓土國之物資，此項船舶將售與土國交通部之採購代表團，由土政府支付價額。出售之目的，在使土國得以新船替換舊船，以增强其運輸制度。 
[杜魯門不願參加三巨頭直接商談] 　 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕據十七日獲悉：杜魯門總統表示除非蘇聯史達林元帥及英首相艾德禮兩人赴美與之會商，否則仍堅決反對舉行另一次三巨頭會議。此一消息，透露於命運多舛之波茨坦會議之二週年紀念日。該一次三巨頭會議，爲杜魯門首次同時或許爲最後一次之參加高級秘密國際會議。杜魯門及其顧問認爲一國元首在平時參加秘密談判，實不足爲訓，並與美國制度不合。渠等並坦白責備故羅斯福總統之秘密協定，應負目前世界甚多糾紛之責。波茨坦協定中甚少條款業已履行，因大國未能找出可接受之方法，將其實施，尤以關於德國之條款爲然。經過兩年無結果之爭論與談判，雖則每一大國皆號稱仍抱持渠等之總目標，然波茨坦協定不問在實施上，抑在形式上，業已成爲廢紙。美官員承認，美蘇兩國現已從事全面之外交及經濟戰爭，蘇美關係業已以可駕速率日趨惡劣，在最近之將來，更將急轉直下。 
[游擊隊遭迎頭痛擊　希臘戰事轉沉寂　英軍官以顧問資格協助戡亂]  
　　〔本報訊〕萬金山十七日廣播：希臘戰專今日起已吿沉寂，由阿爾巴尼亞進攻希臘之海擊隊，　政府軍迎頭痛　後，已退至邊境山區。今日僅有僅星衝突。 
　　〔聯合社雅典十六日電〕軍界人士今日宣稱：希臘陸軍今晚在飛機與重砲　護下，對阿爾巴尼亞邊境附近沃尼那以北山地遊擊隊約二千五百人，發動大規模攻勢，一舉殲滅其三百名。遊擊隊主力向東潰退，企圖與格拉草斯山脈其他左　匪軍會師。陸軍飛機加緊追擊，步兵則掃蕩其據護徹退之殿後部隊。政府軍開始進　以前，曾猛烈轟炸並掃射加米拉山坡遊擊隊被困地區，僅在距愛沃尼那約十九哩艾拉托里與亞斯普蘭吉洛附近通遇頑抗。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英外交部發言人鄭重否認任何形式之英軍，曾積極參加希臘對遊擊隊之戰。詢以英軍官是否曾以顧問資格，協助進攻遊擊隊之希臘政府軍。答曰，英軍在希之任務，即協助維持秩序，固已盡人皆知云。按希遊擊隊司令馬柯斯曾謂俘獲英軍官及軍士，英外部遂作前項聲明以答覆之。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕蒂拉那電台報吿阿爾巴尼亞電訊社之報吿，否認阿爾巴尼亞之遊擊部隊在希臘北部柯尼柴一帶作戰，以及「國際旅團」已自阿國侵入希臘之說。 
[希左翼分子大批被放逐]  
　　〔合衆社雅典十七日電〕警局宣佈：在破獲一共黨婦女組織時，曾逮捕若干婦女，即將放逐至昔加拉第島。星期一所捕之左　份子一千二百五十人，已放逐至伊加里亞島。政府將於十九日派遣一調查委會至該島，以決定何者能在具悔議書後之即予以釋放。 
[聖地問題列入　聯大臨時議程]  
　　〔法國新聞社成功湖十六日電〕聨合代理秘會長貝　特，本日吿報界稱，巴勒斯坦問題業已列入行將於九月間舉行之聯合　大會臨時議程，目下臨時議程中共有卅八項問題，其中大半為上屆　大會所未採取決定而存留者，如西班牙問題即其一例。臨時議程將於本月十七日送交各會員國政府。巴勒斯坦問題將分三方面是出：　（一）英國所提之要求，即主襲在聨大會普通會談時射論巴勒斯坦問題；（二）聯合開　查吧勒斯坦委會之報吿書；（三）沙地阿拉伯及伊拉克所提出之要求　即主張英國終止其對於巴斯坦組之代管權，並承認巴勒斯坦之獨立。據主管方面預料，下屆聨大會會期將歷七星期之久。 
[荷印危局千鈞一髮　印民作最後努力　夏利福亭已聲明拒絕荷方要求]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：荷　特別內　會議，已改星期四夜舉行，以便等候印尼方面對停戰建議之最後答復。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：荷　內開將於十七日下午召開緊急會議，決定對於拒不遵照時限接受停戰最後通牒之印尼共和國軍隊，是否以武力對付。又訊：衆信荷蘭內閣將與印尼共和國斷然決裂，或將動員爪哇之荷軍十萬人應人事變。荷方認爲印尼共和國已破壞本年三月廿七日簽訂之停戰協定。 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣搖：印屋國民軍頃發表公報，列舉六月中荷蘭破壞休戰協定之事件凡三百起，包括越界發砲，飛機偵察，及陸上海面之大小衝突。 
　　〔合衆社巴達維亞廿七日電〕據荷蘭通訊社悉：印尼副總理加尼與副外長唐齊爾已於十七日下午携帶共和國對荷蘭關於聯合憲兵隊與停戰建讓之答覆，自日惹飛抵此間云。 
　　〔路透社巴達維亞十七日電〕印尼共和國副總理西提亞傑昨夜與荷印總督范莫克舉行談話後，突然染病，今晨由共和國外次唐齊爾績續與范莫克晤談，以作挽救印尼危局之最後嘗試。據悉，英駐巴城總領事米契森，昨夜會函范莫克，支持印尼要求延長二十四小時以便由共和國內閣考慮合親警察隊一項建議之請求。唐齊爾晤范莫克後，即乘荷蘭飛機返日惹，獲取印尼內閣最穢之決議。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十七日電〕印度尼西亞總理夏利福亭昨日在電臺上宣稱：荷蘭所提組織荷印聨合憲兵隊之建議，印尼政府緬已加以祖絕。關於印尼所提照限期展緩廿四小時停止分劃界一帶戰事之要求，則亦爲荷方拒絕，按原定限期爲七月十六日午夜截止。 
[英閣改組　印度事務部裁撤] 　 
　　〔路透社倫敦十六日電〕此間關係方面息，印度政權之移轉，使英國內閣不得不有更動。印度事務部裁續以後，原任印緬事務部大臣之李斯托威爾勳爵，特僅爲　甸事務部大臣而原任印緬事務部次官之漢特森，將任共和邦關係部次官，專司負責英國與印度及巴　斯坦之關係，並代表李斯托威爾勳爵，向下議院負責緬甸事務。按共和邦關係部即係原有之自治領部，以自治領之名稱不合環境而易名。共和邦關係部大臣爲艾迪森　爵，次富除漢特森氏外，原已有渡東萊氏， 
[邱吉爾病愈後　初次出席下院]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕反對黨領袖邱吉爾於六片七日施行疝氣手術以後，今夜初次出現下議院，邱翁高齡七十一。健旺如恒，議院同僚紛紛向其道賀。 
[甘地七十晉九華誕　印人祝嘏七十九日]  
　　〔法國新聞社新德里十六日電〕十月二日爲印度聖雄甘地七十晋九之　辰，灘今適爲七十九日。國民大會黨之政治活動中心梅魯特城，已開始爲甘地祝嘏，由男子七十九人，女子七十九人，男孩七十九人，女孩七十九人，表演紡紗，歷七十九日而後已。並將籌募布七十九萬碼，及現金七千九百盧比，將　給七十九歲之老壽翁甘地。 
[蘇聯提議管制原子能　建立國際分配制　各國代表對此未表示意見]  
　　〔合衆社成功湖十六日電〕蘇聯代表葛羅米柯，十六日在聯合國原子能委會之政治委會秘密會議中，提議簽訂世界原子協定，以統制各國鈾　與計礦之開採及支配。並謂接受此項建議後，全世界之原子管制可能有決定性之進展。在蘇聯之建議中，其範圍所及，或將包括所有原子能設備及原子能原素，並將詳列各國可以使用原子能設備及原素之方法及限額。葛羅米柯主張另組特別委員會以研究此項限額，而使原子能委會無權過間此事。葛氏並主張限額應每次加以調整，此項協定亦可加以修正。各國代表對蘇聯此次之突然建議，均不願發表意見。按此項建議爲蘇聯之第三次建議，葛羅米柯前曾提議締結一項立即毀滅原子彈之協定，穢復提議組織國際管制機構，以調查及統制原子能。美國主張國際原子能機構應有權處理世界上已經開採之所有鈾　，但遭葛氏之反對。 
[蘇聯御用的日本共產黨]  
　　本報編譯室特譯 
　　 
　　蘇聯利用日本共產黨來對抗美國佔領當局的策路，在今年一月間造成了美國佔領日本以來最危急的局面。在共黨支配下的工會醞釀着一次總罷工，目的在破壞日本經濟體系。當時罷工領袖們曾接到佔領單當局不准罷工的通知。據熟悉共黨內幕的日本人說，指揮罷工的共產黨委員會爲了取得蘇聯的支持，曾經和蘇聯的駐日人員發生接觸。 
　　據某工會報吿：蘇聯當局會對日本共產黨說：「你們應該記着十六項原則。」（按：遠東委員會會於一九四六年十二月十八日宣佈對日原則十六條，其中一條准許爲「政治行動」而罷工。）蘇聯某副官吿訴日本共產黨，對於不准罷工的佔領軍命令儘司置之不理。同時共產黨中央委員會發出　一條命令，大言不慚說：「關於我們的罷工，已經取得盟軍管制委員會蘇聯代表的諒解。因此，對於佔領當局命令發生恐懼，是大可不必的。」　日本共產黨員雖號稱有五萬人，但阻敢藐視日本佔領軍的共產黨員祗有二萬五千人。可是他們的勢力勢圍遠過於他們的實際數字。他們辦報紙和許多日文雜誌，組織文化社團和人民陣綫，劍辦一種靑年團體和一所大學。共產黨時常利用一般無知愚民。發動示威運動，手裏握着紅旗，高喊他們所不懂的口號，終於遭到佔領當局的禁止。 
　　日本共產黨現正竭力煽動素且保守性的農民。最近發生的阻止米糧運往城市的騷動，在幕穢策動的人便是他們。當上次大選時，他們並不注意於議會選舉，反而傾注全力於地方選舉。有幾個無黨無派的候選人，後來却變成了共產黨員。他們更設法使共產黨員混入學校中，以抵補被肅淸的十二萬日本教師。 
　　但是共產黨擴張勢力的主要方法由共產黨混入各業工會而操縱之。在工會運動尙屬幼稚的日末，共產黨還可用其他方法操縱工會，譬如他們時常能够籠絡初出茅蘆的工會領袖。他們又能向新工會薦舉各項技術人員如簿記員，打字員等，而漸漸升任秘書等機要職位。　日本是重要的工會組織---日本工業組織大會，是受着共產黨的控制的。隸屬該大會的許多工會都由共黨把握實權。共產黨的兩大壁壘，一是國有鐵路工會，擁有工人五十四萬人，一是交通部職工會，擁有工人三十八萬人。共產黨在日本，像在其他各國一樣，使用全力以控制可使令國經濟頓時崩潰的各項重要工業。 
　　今年一月間，日本共產黨憑其已經獲得的工會勢力，來過一次驚人的示威。他們照例提出一種合決的要求，以物價高漲爲理由，要求增加工資。於是共產黨就組織「全國政府職工及公務員聯合鬥爭委員曾」，不久又擴大爲「全國工會聯合鬥爭委員會」，委員四十六人中共產黨佔三分之一，即此少欺已足控制委員會而有餘。同時，該委員會的三位領袖和高級幹部又受共產黨的支配。 
　　「聯合鬥爭委員會」的目的是執行共產黨的政策，發動該委員會所代表的二百萬工人同盟大罷工。一部分的目的是要推翻保守的吉田內閣，因此，美員會故意提出極高的要求，使政府難以接受。因此，這種罷工顯然是政治性的這是日本共產黨首領之一志賀所承認的。共產黨隨時可以援引華府遠東委員會所宣佈的十六項原則。 
　　可是日本共產黨的主要目的是造成日本的混亂局而，藉以破壞美國的佔領工作。罷工的後果，除了工業陷入伴頓狀態外，將立刻發生飢餓和社會不安。這是佔領當局和共產黨積怨日深的結果。共產黨起初認爲美國人待他們很好，因爲美國人非但把他們從監獄裏釋放出來，而且佔領軍當局還很客氣地接見他們。可是，到了一九四六年秋間，共產黨發覺了他們的錯誤，便開始反對並企圖破壞美國的佔領任務。 
　　共產黨總釀同盟罷工的企圖終吿失敗。麥帥毅然發出禁止罷工的命令，如違嚴懲不貸。當時蘇聯不能實踐其支持日本共產黨的諾言。從此日本輿論一致反對日本共產黨。但是日本共產黨却迫使麥帥違反他的本願而干涉日本內政。此外，美國的佔領工作仍受遠東委員會十六項原則命令，白宮獎勵工會運動的命令，和波茨坦宣言的拘束。在上述種種命令沒有改變以前，日本共產黨仍可以公然向美國佔領當局挑戰。（譯自Newsweek） 
[美積極擴充原子彈工廠]  
　　泰勒任實騐所所長 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕美國原子能美會宣稱，新墨西哥州洛莎拉莫斯之原子彈工廠，將使其成爲永久性之設備。對於此一戰時所設專供發展原子彈之城市，將進行永久性之有效改進，計劃在該處建立新屋四萬餘座，並添設公共及商務設備。原子能委會對於外傳美官員及科學家所稱美國業已或正在發展較原有原子彈威力更大之原子彈之說，拒絕發表意見。 
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕美原子能委緬頃宣布，泰勒業已被任爲洛莎拉莫斯原子能實騐所所長，按該實聲所屬美爾原子能委會管　，乃爲原子重　之　展中心。 
[美財部增設國際金融處]  
　　主管金融援助計虧事務 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕美財政部上週增設國際金融處，由蕭沙氏任處長。該處之任務爲加强財部之國際金融活動。今後財部一切有關金融，貨幣與外匯以及金融援助計劃之事務，均將由蕭氏處理，渠並將就國際協定之金融部份及美佔領區金融問題，向財長提供意見。該處且將從事研究他國經濟情形之工作，並處理外匯問題及美國外匯平準基金。 
[美碼頭工人　醞釀反蘇大罷工]  
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕碼頭工會代表大會，今日通過決議，規定美國政府倘正式採取反蘇措施，工會方面將發動政治罷工，反對蘇聯及其附庸國，拒與開往各該極權國家之船隻裝貨。 
[法海員罷工]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕海員公會爲抗議政府之遲遲不施行海員社會保險制度，通令於今日實行廿四小時之罷工，法國各港今日均因此封鎖。港口駁船工人亦加人罷工，許多船舶均被迫停泊口外。法爾　廠工人二萬，要求採用生產美金及養老金制度，定明日起罷工十天。 
[菲傀儡總統　洛勒爾受審]  
　　 
　　〔聯合社馬尼刺十七日電〕菲律責人民法庭今日下午開始審訊僞總統洛勒爾叛國罪，當塲放映有聲新聞片，顯示洛勒　戰時曾維日本前首相東條，拯救大東亞億兆人民脫離英美統治」。洛勒爾本人聆言之下，亦不禁啞然失笑。該片係美軍所俘獲，雖經被吿律師反對，卒予提出，作爲證件。據日本前大東亞省禮　司官員中山供稱，攝製時間爲一九四三年十一月，參加東京火東亞會議者有各國僞政府　袖零人。 
[英駙馬蒙巴頓　將敕封公爵]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕「每日快報」稱：　巴頓海軍上尉，將被封爲愛丁　公爵，於舉行婚禮前夕即可宣布。伊麗莎白公主婚後，仍可保持原名，將被　爲「伊麗莎白公主愛丁堡公爵夫人。」 
[馬歇爾國務卿宣布　美決不退出朝鮮　漢城破壞左翼份子陰謀]  
　　〔新亞社漢城十七日電〕南韓美軍關係方面本日透露：關於樹立朝鮮臨時政府問題，仍一本過去之政策，努力促使朝鮮臨時統一政府之早獲成立。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國務卿馬歇爾今日在記者招待會上宣稱，美國最近與蘇聯談判設立朝鮮臨時統一政府問題陷於僵局後，目前不擬採取其他行動。或向外傳美國將退出朝鮮之說是否確實，馬氏答曰「否」。 
　　〔合衆社漢城十七日電〕美軍總部十七日宣稱，刻已發現左翼份子謀刺朝鮮警察署長及漢城警察局長之陰謀，並在人民民主陣綫李永廣（譯音）之家中搜出炸藥二百四十七磅，導火管八支，炸彈若干枚，手榷彈五枚，日本指揮刀一把，及刺刀數把。李氏刻已爲警員緝捕中，李氏之子則被帶赴警局受訊。朝鮮警察署長曾爲人投擲手榴彈而受傷，護衛一人喪生。人民民主陣綫四人因此案有關，已遭當局加以達捕。 
[日眾院派員視察　各煤礦生產情形]  
　　〔新亞社東京十七日電〕日本煤礦國家管理問題，現已發展至片山內閣之與議間是否可以繼續合作之嚴重程度。惟民主黨方獲不同意實行國家管理制度，係在可否增產之情形下決定之。現爲調查各煤礦可增產之實際情形，衆議院方面已由各黨派組織煤礦視察團，赴北海道實地視察各煤礦之生產情形，以作將來是否實行國家管理之張本。 
[日復員軍人　政府將貸款救濟]  
　　〔新亞社東京十七日電〕國務相怔森十七日於大阪就復員軍人問題，對記者發表談話稱：「殘留在海外之日本士兵，將努力使其早日歸國。在緬甸方面者，至今夏爲止，在其他南方地區者，至今秋爲止，預定可以全部歸國。至於歸國軍人之生活問題。爲維持社會秩序之重大問題，故厚生省極實行生活資金之貸款，並決定將分給將校以上之更生資金，廣及於下級士官」。 
[聯合國裁軍委會　成立工作委員會]  
　　〔中央社成功湖十六日電」由我國代表夏晋麟主席之普通軍備委員會，今日通過成立全體工作委員員會。該　委會將就於最近安理會不顧蘇波之反對。而通過之計劃，秘密從事工作。衆料蘇方欲將裁軍談判，與原子問題併爲一談，則聯合國裁軍談判將吿失敗。故今日會　空氣冷淡異常，遲延甚久之工作亦鮮有進展之望。 
[英上院通過印獨立法案　英王簽准後即成法律]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕上議院今日通渦印度獨立法案，全部手續歷時僅五小時即吿完畢。上議院之工黨及保守黨議員對該案均表示全力支持，現任印度事務部大臣李斯托威爾，前印督哈立法克斯勳爵，前印度事務部大臣勞倫斯汰劣留勳爵，及坦浦爾伍特勳爵等，均表示支持，僅保守黨之賽爾明勳爵表示印度恐將發生內戰，而其他國家不免將以公開或秘密之方式從事干涉。該案今僅待英王於星期五簽准，即成法律。 
[貿易談判進展順利　英蘇已締結協定　詳細內容週末即可宣布]  
　　〔合社眾倫敦十日電〕方自莫斯科返此之英國商業代表團代表史密斯十六日談稱，英蘇在締結木料協定之後，正在順利進行糧食談判，蘇聯已同意以三萬幢房屋所需之木料供給英國。包括穀物及罐頭魚之糧食協定，亦在順利談判中。「總之，余認爲代表團此行頗有成就。據余所知，英蘇商業談判，不受政治問題之影響」。 
　　〔路透社莫斯科十六日電〕討論英蘇貿易協定之英代表團一部份人員八人，於完成任務後，已於今日攃飛機離此返倫敦。英代表團團長國外貿易部次官及其他代表仍留此間。與英代表團接近之消息靈通方面今夜表示，英蘇貿易協定可能於週末，至遲於下星期一即可宣布。 
[遠東經委會　與日韓取得聯繫]  
　　非聯合國會員穫准列席 
　　〔中央社紐約十六日電〕遠東經濟委員會全體委員會，今日通過美蘇所提正式使日韓與委員會取得聯繫之建議。美國向委員會提出參考條款如下：委員會可諮詢日本盟軍總都代表，及朝鮮佔領軍當局代表，同時後者亦可諮詢委員會，俾交換情報，並對有關其他遠東各國經濟及日韓經濟問題，提供意見。蘇聯建議幾與美國相同，惟渠並未直稱日韓，而僅稱「佔領區」。蘇職復要求將委員會之權力擴大使　　向各會員國提出建議。全　　　會今最後通過美暹聯合建議，解決准許贊助會議參加委員會之程序糾紛，該建議規定，凡在遠東該委員會地理範圍以內，而非聯合國會員各國，可由負責該國外交之國家，爲其申請，而得爲贊助會員。若各該國已自行負責外交，則可直接由請，後者顯爲緬甸及錫蘭而設者，蓋此二非聯合國會員國，或將獲得自治領或獨立國地位也。 
 
 

Page 4

 
 
[錢塘號火車丹陽出軌　發覺尚早得未釀覆車慘禍　乘客分兩批運滬各車誤點]  
　　〔本報訊〕昨晨八時，由京駛滬之第一次車錢塘號，（京杭直趨車）於十時十四分在甫通過丹陽站（不停靠）尚未出該站外揚旗時，列車之第三節FD六一三號頭等餐車後輪突然脫軌而出，幸此時行車速率甚低，且站上人手眾多，站長亦尚未離開，當目擊火車發出怪聲與劇烈震盪，知已發生事故，乃急遣站工兩名，持紅旗追上機車通知，立即煞車，倖免翻覆，旅客均安全無恙。客車亦無損壞，僅鋼軌二節略有蜷曲，枕木二百餘根悉被震斷。常州站聞聲，急派救援車駛赴出事地點，工務段陳寶興段長親率技工百餘名前往搶修，更換枕不銅軌，經四十分鐘修復。該列車出事後，已將第三節餐車卸下，機車及第一第二節頭等車廂毫不受影響，乃於十時五十分先行開駛來滬，於四時廿三分抵滬，餐車後之客車六節臨時加添機車駛滬，於七時另一分到達本巿北站，第一二兩節頭等客車抵杭僅較平時誤點五十五分鐘。京滬綫第五·第七·第十五三次列車，均因此誤點二三小時不等，其餘各次車皆未受影響。 
[丹陽站上　發生紛擾]  
　　當時丹陽站被錢塘號旅客責難，曾一度引起紛擾，因此次失事未肇鉅禍，旅客深自慶幸，以時近中午，且站上告知修理必甚費時，故旅客紛紛下車入丹陽城內進餐，不料餐畢歸站，機車已先拖前兩節客車駛去，前兩節旅客中頗多將皮包·長衫·上衣等放置車中。後六節旅客則以機車不應單拖前二節先行，亦羣起責難，路局運務處允一面電沿綫各站站長，加意保護先行兩節車中無主行李雜物，一面另派機車將後六節客車拖駛來滬轉杭。 
　　據悉此次出軌而未成鉅禍，因最近路局行車安全會議決定，自本月十一日起至二十二日為工作安全競賽週，各次列車開行速率普遍减低，昨日錢塘號出事時之速率為每小時三十三公里，（為最慢限度），若仍照平時速率（五十公里）則十步釀成覆車慘禍。至於出軌原因，經工務處會同研究，仍大惑不解，因該處旣無又軌，枕木鋼軌又均健全，且行車速率極緩慢，無一理由足以說明失事原因，丹陽站已將詳細情形，攝成照片報告管理局，再由專家研究。 
上圖：搶修毀損之軌道，下圖：出軌之車輸（本報攝） 
[北火車站　翻修擴充　約九月底完工　秩序當可改善]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，以本巿北火車站，旅客眾多，車輛往來頻繁，站前雖有大廣塲，但出入口處，道路旣狹，又不平坦，塲內停放車輛，亦乏縝密支配，管理局工務處已擬具大規模翻修擴充計劃，並商得巿工務局同意協助，籌集專款，於十三日起開工。各項工程分段進行，預計本年九月底可全部完工。據其工程計劃：天目路入口處並不列進口三處，中行汽車，可直達總站正門，左右兩口通行人力車與三輪車或行人，凡二三四等旅客所乘之人力車輛，由右首入口，經餐室前道路，直達大候車室。頭等旅客所乘人力車輛，由左首入口，至車站南右下車。廣塲中部關長五十六公尺，闊三十公尺之私人汽車停車塲，可停汽車六十餘輛，地面鑲嵌鐵片，標明各車地位，車塲週圍加築馬蹄形欄車道。出口處通寶山路，原有馬路寬僅六至十二公尺不等，茲決定一律拓闊為二十公尺，重築大石路　，加舖七·五公分厚瀝青混凝土路面。大候車室前仍為交通車停車處，東首寶山路口則定為出差汽車停車塲（可容十五輛），路南加　可容三十輛之私人汽車停塲，以補廣塲之不足，再東劃出四十公尺長，五公尺半闊之人力車停放處，可停置人力車七十餘輛，站上四週人行道照原有加闊一倍。全部工程完工後，交通將不再有擁塞情形，秩序亦必能井然有條，扒竊小偷勢將無法施技，實兩路旅客一大福音。 
[華僑回國觀光團　謁吳巿長獻錦旗]  
　　〔本報訊〕三民主義青年團所屬雪蘭峨支團部組織之華僑回國觀光團，業由厦門飛抵此間，下榻華山路青年館。昨日上午十時半，冒雨赴巿府拜會吳巿長，並呈錦旗致敬，聞該團在滬將作數日勾留，再行晋京。 
[扣船勒索稅款　商會電請嚴辦]  
　　巿商會根據猪行商業同業公會會員源盛，匯源，天源行聯名函稱，七月九日上午七時，由南通任港押裝帆船運滬鮮猪，於下午二時許駛至瀏河上游唐慶港，（譯音），有身穿草綠制服主符號軍帽之隊伍十人，（內一人穿西裝），分乘兩船駛近，勒令繳稅，每隻至少七萬元，當以無款繳稅，遂將船扣入港內不放，一再懇情，初索猪十隻抵稅，結果减至八隻，（另被勒索現鈔六萬元），迫令送至隊部，給有收據，自稱第一并防巡查隊云。該會以軍隊給養，由國防部統籌核撥，不得私向民間征借，迭奉主席嚴禁，刋之報章，彰彰在目，特以快郵代電，呈南通第一綏靖部及鎭江江蘇省政府，請求嚴查辦，痛加禁革，以安商貨，而安民生 
[商聯物委會呼籲　爭國氏立委名額]  
　　全國商聯會為求解決商業界國大代表及立法委員名額問題而設置之特種委員會，昨日下午六時，在本巿興安路六聯俱樂部舉行第二次會議，決定即日電呈國府蔣主席，及關係部會緊急呼籲，以期商業團體國大代表及立法委員名額之增加，得有適當之解決。 
[指數糾紛解決兩起]  
　　上海機廠工人請願 
　　〔本報訊〕印鐵製罐業指數糾紛，已獲得協議。工人工資照政府公佈辦法辦理，另打九折。又大陸橡膠廠指數糾紛，已獲得協議。工人工資照政府公佈辦法辦理，另打九折。又大陸橡膠廠指數糾紛，亦經社局調解，雙方已告同意。 
　　上海機器廠指數糾紛，已經解決，商定依八五折發給。昨日下午該廠全體工人至社會局請願，聲稱廠方欲解僱工人代表嚴林生及張德良，當由樊振邦科長表示，允予調解。 
[上海絲織廠關閉　社會局核准解僱]  
　　〔本報訊〕上海絲織廠因營業清淡，宣告關廠，社會局准予解僱全體工人，依照服務年資及勞資評斷會決定之解僱辦法發給遣散費，依六月份生活指數實發。資方並不發給每人川資半月，其欠發之五六月份工資照工資調整辦法規定補發，斷電期間之工資則照各該月份指數計算。 
[印刷鉛印職工　接奉通知復工]  
　　〔本報訊〕全巿印刷鉛印職工，因不服勞資評斷會評斷之工資辦法，宣告罷工，評斷會乃責成工會督促工人復工。昨晨九時印刷業產業工會及鉛印等職業工會分別發出通知，限令各廠工人即日復工。至下午已有維新科學等十八家工廠復工，其餘因接獲通知較遲，將於今日陸續復工。 
[「空中小姐」畢業禮]  
　　〔本報訊〕中國航空公司第一屆「空中小姐」訓練業已完成，定於今晨十時在龍華機塲舉行畢業典禮。 
[房租管理辦法　公會表示不公]  
　　〔本報訊〕本巿房地產業同業公會秘書長陳停昆對於巿府前日會商決定之本巿房屋租賃管理辦法表示意見稱：該項辦法，就大體言之，對於業主租戶尚能兼籌並不顧，所　為遺憾者，即第一條酌加利潤下括弧內加註之「以上列各種實際支出總數百分之十為準」句，則顧欠公平。觀乎本辦法第四條房屋轉租部份規定「最高不得超過原租金一倍」句，則偏枯至為明顯。蓋二房東之原租金即其對於房屋之支出總數，換言之即大房東之利潤，袛能依其支出總數百分之十為準，而二房東之利潤，反可依其支出總數凈得百分之百。况業主於產業之投資，房屋之折舊，尚未計及。關於此點，似僅注意二房東分租之利益而對業主之權益，仍未免採取壓抑手段云。 
[兵役為國民義務　徵兵乃建立國防　傅司令向各界闡述意義]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令傅正模，以木巿徵兵行將開始，特於昨午三時假塘沽路巿參議會三樓，茶會招待各界及新聞界，對推行役政有所報告，並不發表告上海巿民　，列舉三點，說明政府實施徵兵之意義：（一）服兵役為現代國民應盡之義務，（二）徵兵制度為建立國防之基礎，（三）兵役制度為我國古今之通制。再次說明改徵兵為志願兵之理由，最後以四項工作態度，昭告巿民：（一）志願兵徵集，悉依規定辦理，（二）健全人事，杜絕流弊，（三）注意訓練，改良保育，（四）側得與論，公開政令。國防部兵役局局長徐思平致詞，就役政種種，旁證博引，闡述至詳。吳巿長，方主委，趙仰雄等亦相斷致詞，冀望全體巿民，體念時艱，共起協助，建立兵役制度，樹立基礎，完成百年建國大計。至五時半散會。 
　　推進役政　改革弊竇 
　　國防部兵役局局長徐思平，於昨日參加傅司令茶會後，接見本報記者談稱：政府鑒於戰時辦理役政之各項弊端，今後推進役政，對於新兵之保育，壯丁家屬之優待等，均予十分注意，務使新兵安心服役，减除其恐懼心理。至於再度發動智識青年從軍一點，須視軍事發動情形而定，如非絕對需要，當不致輕易發動。徐局長在滬公畢，已於昨晚搭車返京。 
[信不信由你　飛盤光臨上海]  
　　〔本報訊〕飛盤三枚光臨上海！此為某意大利僑民昨日向英文大美晚報記者所述，渠言之鏧鏧，據稱渠之居所在舊法租界西區龍華附近，昨日清晨三時，渠臥牀輾轉不能入眠，偶向窗外望及，忽然之間，見有灰白色之物飛平寓所對面一公寓大樓之頂上，疾向外灘方面飛去，其速度約如普通飛機，形狀扁平，有光澤，但不發光，當時因尚未黎明，天際一片漆黑，故此一片灰白色如氣圍之物渠見之極為清晰。此一「飛盤」飛過約十五分鐘後，渠又見兩枚，但一瞥即逝，是否已飛出渠視界或為雲霧所隱則不得而知矣。按飛盤之謎，自美國哄傅以來，世界各地皆疑神疑鬼，我國瀋陽西安日前亦傅發現，而今有光顧上海之說，信與不信，惟讀者自審之。 
[輪船客貨運費　醞釀再度調整]  
　　〔本報訊〕輪船業客貨運費，自本年六月十二日調整，旋於七月七日再度調整。茲據航業界訊，輪船業方面因一切原料燃料開支等激增，對所調整之運費，仍不敷彌補，故由公會研究再行整調，以資挹注。聞將於下月八日實行。惟客家方面，對於以前所增加之運費，已受相當影響，如再調整，勢將不勝負担。 
[張嘉璈在平續膠　新伉儷今日飛滬]  
　　新娘周碧霞曾蜚聲社交塲中 
　　〔本報訊〕央行總裁張嘉璈氏（見圖），最近在故都與周碧霞女士結婚。據確息，張氏東北之行現已作罷，十六日午由津返平，十七日午曾作郊外遊，定今（十八日）晨乘機飛回上海。 
　　周女士芳齡已逾四十，戰前畢業於本巿中西女熟，十五六年前，在上海社交塲中頗負盛名。張嘉璈時任中國銀行總裁，即於斯時相識而產生友誼。抗戰期內，周女士曾赴美遊歷，適張氏亦在美考察鐵道，與周女士往來日密，情感益增。勝利後張氏奉命主持東北行營經濟委員會時，周女士仍滯美未返，直至去年始回國。 
　　張氏此次在平舉行婚禮，未有公開儀式，僅請客數席，有少數友好參加道賀而已。據本報駐平特派員來電稱：張氏抵平第三日，即與周女士在某處秘密結婚，當地交通金融界鉅子對此均似金人之三緘其口，惟李宗仁夫婦於四日晚七時宴胡政之無婦時，張嘉璈亦偕其新夫人，應邀作陪。當時在座者，尚有何思源夫婦及王鴻韶（平行轅參謀長）蕭一山。據目睹者稱，張夫人是日着淡藍色旗袍，端麗如卅許人。 
　　外傅張夫婦即居於燈巿口東北經委會北平辦事處樓上，張左右則力言樓上數女客為張之妹女及親戚。據悉張氏現年五十九，晰弦已有數年，渠有子女九人最小者乳名「小九」現在北平讀書。 
[三輪車人力車　限制載乘人數]  
　　〔本報訊〕三輪車人力車因時有違章載運貨物情事，殊易滋肇事故，聞警局行政處已擬訂載運限制條文分飭所書嚴格執行取締，以整交通。其中雙人座三輪車規定限載二人，最多另搭十歲以下之孩童一名，單人座限載一人，最多搭十歲以下之孩童一名，並不得携笨重物件，人力車載客以成年一人為限。 
[陳明仁函覆參會　向各界申謝慰勞]  
　　〔本報訊〕本巿各界前以共匪竄擾四平街，幸賴七十一軍陳明仁軍長指揮若定，將士用命，　戰策旬，卒摧頑寇，據報傅來，全巿軟　，經聯合馳電祝捷。本巿巿參議會潘　長，頃接陳明仁來函，向各界申謝慰軍運動。 
[風來乎？　頗為冷飲業担心]  
　　〔本報訊〕昨日因山東半島低氣壓之冷面經過所致，湖南方面亦有低氣壓，但據氣象台鄭台長稱該氣壓尚未向東發展。惟昨據香港方面報告，台灣東南方發現微弱颱風，本巿將受影響。茲將上海氣象台天氣預測錄後：　　黃海：　，　　，局　　，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，陣雨，轉曇，霧，中度西風至北風。 
　　上海：陰，陣雨，夕有霧轉曇意，中度西風至北風。 
　　東海：陰，朝鮮南部及九洲，四周有清勁旋風雨及巨浪。南部曇，清和南風至東南風，中浪。 
　　十七日溫度：最高八十二度五，最低七十九度三。 
　　二十四小時雨量，三七·三耗（一·四七時）。 
　　劉眞如靈柩　明舉行安葬 
　　故安徽少黨部主任委員劉眞如在滬逝世後，靈柩定明日安葬虹橋路哥倫比亞路虹橋公墓，並不舉行公祭。治喪委會以劉氏一生清廉，為敬遵遺志，祭典不予舖張，所有花圈挽聯一律辭謝，改致　金，用作遺孤敎育基金，而慰英靈。 
[北太平洋綫客機　氣候影響昨未來　可能明日兩機同時到滬]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司北太平洋航綫首次客機〔上海號〕，原定昨午可以抵滬，茲悉因氣候關係，該機昨尚滯留阿拉斯加，約於明日始能抵滬，而該公司第二班客機已於十七日自明尼波里斯開出，故明日兩機可能同時抵滬。本巿旅客向該公司辦事處登記者已有二十餘人，票價自滬至紐約美金八三四元一角五分，至東京一六二元，至西雅圖七〇〇元，至明尼波理斯七八〇元四角，至馬尼拉一九〇元。 
[平糶每石酌增經費萬元　產業工人月配食油二斤]  
　　〔本報訊〕本巿民食調配委員會，於昨晨十時，在黃陂南路會所舉行第三次會議，由主任委員吳開先主席，首由調查·審核·分配各科負責人報告工作情形，繼即開始討論，重要議案如下： 
　　貧戶平糶　即可發售 
　　（一）貧戶平糶碎米以每石十六萬八千元計算，近奉糧食部令每石酌增一萬元作鑿糶經費之用。六月份平糶，待日內發出平糶證後即可發售。各區呈報辦理平糶經費預算，統一核定為，一，運費巿區每石四千元，郊區每石七千元；二，出倉費每石一千三百元；三，區公所每次辦理平糶辦公費每區一百萬元；四，經售米店手續費每石八百元；五，損耗每石以不超過二合為原則。平糶站（經售米店）因規定手續費每石祗八百元，故各區以每一平糶站經售五百石為原則，郊區並不得酌量增加。 
　　私立醫院　停止配米 
　　（二）通過產業工人配油實施辦法，每人二巿斤，每月一次，由民食調配委員會辦理。各工廠祗需開列配米原領之撥糧單字號戶號人數，即可請配，不必另造名册。該項配油實施辦法待中央銀行張總裁自華北返滬由中信局與調配會簽訂協定後，即可公佈。該會並接奉糧食部令，自即日起對私立醫院停止配米。 
　　配售煤球　尚待決定 
　　配售工人煤球事，昨日會中亦曾提及，一部份委員以為民食調配會祗辦理民食，不應負責配售煤球。吳開先則認為調配會已辦理工人配米及配油，似可駕輕就熟，且配售煤球即係供煮飯之用，似可仍由調配會負責。該事尚未作最後決定，惟原則上大致將歸民食調配會辦理。 
[「全合」供銷處　增配日用品]  
　　社會部全國合作社物品供銷處，為配合經濟緊急措施方案，擴大公敎人員實物配給，以期切實改進公敎員工生活起見，特於政府配給公敎員工六種生活必需品以外，籌劃增配日常生活用品如毛巾襪子襯衫汗衫等六種。先在京滬兩地試辦，俟有成效，再行推及其他省巿。關於資金一項，由四聯總處通過，分由中央合作金庫代表辦理手續。紗布原料則由中紡公司供給，現正加緊督製中，下月起，可能先行配售襯衫等數種物品。至配給辦法，該處已訂有詳細辦法，並將聘請中央合作金庫中紡公司等十一單位代表組織評議委員會，主持訂價分配等事宜，凡經京滬兩巿府配給柴米等六種實物之公敎員工，均可由該處每人每月或每季發給配購證　憑證向指定合作社價購云。 
[宣司令再度闡明職權　斥被捕學生家長不智]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾氏，對被捕學生家屬向高等法院提審一事曾發表談話，闡釋本巿戒嚴之經過，昨日被捕學生家屬對宣氏談話提出答辯，宣氏乃再度闡明戒嚴之職權。其詞如左：查本部施行戒嚴，並不非戒嚴法第三條規定之臨時戒嚴，如屬臨時，本部得隨時自行宣告，母特核准後施行，其手續僅呈請國民政府追認而已。本巿戒嚴之開始，為前總司令部報請前軍事委員會核准，並由軍委會轉呈國民政府，奉准實施戒嚴。一年有餘，迄今未奉解嚴。又以本巿蕉苻不靖，四週多故，本部為保障四百餘萬巿民之安全，亦未考慮解嚴，此種法令與事實之依據，不容曉曉置辯所得感動。至約法第八條第二項所載，關於至遲應於廿四小時內移送審判機部審理者，在條文中明白規定，乃僅指執行逮捕或拘禁之機關，並非指有權　充之機關，否則檢察官偵查之人犯，亦得限於廿四小時內移送刑庭矣。又查約法公布施行於民國二十年六月一日，戒嚴法公布於民國廿三年十一月廿九日，提審　始於去年三月十五日施行，如認　嚴　為與約法相牴觸，則當時國民政府何以公布與三年前施行之約法相抵觸之法律，又待十二年後施行之提審法以為補救。該家長等妄引約法第八十四條以為提審之理由，更屬　誤。總之，本部依據戒嚴法而偵查之有關軍事人犯，其職權在該法中有明確規定，非軍事機關所能任意放棄，更非人民所得要求放棄。又自破獲共黨地下工作綱領後，發覺此次被捕之份子多有為共黨所策動，狂呼口號，遍貼標語，反對徵兵徵糧，煽動罷工罷巿，其與稱兵倡亂之共軍表襄相應，為眾所週知，無可掩飾之事實，該家長等為其子弟張目，不惜斷章取義，曲解法律，以圖淆惑聽聞，實屬不智之尤者云。 
[救濟水災會　將選舉花后]  
　　救濟兩廣水災委員會，即日起已展開捐募賑款工作，據悉：該會除決定　發救災獎券外，並為號召全巿各階層巿民踴躍認捐及娛樂不忘救災起見，擬舉行選舉「花國皇后」，預卜屆時盛况必不誠於去歲之選舉上海小姐云。 
[合作社盈餘分配　社局訂三項辦法]  
　　〔本報訊〕消費合作社每年所結盈餘，依照規定除提存公積金公益金及職員酬勞金外，應按照社員交易額之多寡比例分配。社社局以各合作社往往未照規定辦理，特訂三項辦法：（一）設立專册分戶登記。（二）每次交易應開發票，年終憑保存之發票計算。（三）憑交易手册載購貨證辦理，並先行通知社員保存一份。各合作社應即自本年度起一律參酌實行。 
[價配日本賠償物資　規定審核標準辦法]  
　　〔本報訊〕民營事業申請價配日本賠償物資辦法，業經行政院會議通過，並訓令上海巿政府遵照，巿府於奉令後，已訓令所屬各機關遵照。 
　　其規定之審核標準為：一，申請人曾對本業經營著有經騐及成績者。二，組織健全足以勝任者。三，計劃完善確實可行者。四，集資數目確能達到計劃者。合於前項各款之民營事業，並且有左列情形者，得優先價配之：一，在抗戰時間對申請配購之物資，確有重大損失，並有事實證明者。二，現在業務具有急切補充之需要，經政府核定者。三，對申請配購同類之工礦業物資，其本業曾在後方確有重大貢獻者。 
[茂昌堆棧大火案　四被告均未到庭]  
　　電信局附帶民訴 
　　〔本報訊〕南潯路六〇號茂昌公司堆棧於四月八日夜發生空前大火，延燒三晝夜，損失甚距，而其中尤以交通部上海電信局之損失最大。該案經地檢處偵查後，以電焊工人陳阿三，銀寶子，銅匠朱福生，張金根等四人涉有重大嫌疑，依公共危險罪起訴，四被告則交保在外，該案於昨晨十時半，地院曹祖慰推事在刑九庭首度審訊，四被告均未到。傅訊證人江輔亨，江榮耀，陳有寶，盧國斌，楊世昇，王有才，侯顯庭，夏家斌，黃志發等九人。上海電信局延律師代表到庭陳述，略謂電信局所受損失，不能估計，詳細情形須詢問該局儲運室主任東家棟，附帶民訴要求賠償焚燬之物資。如各被告無力償還，應由茂昌堆棧負賠償之責。末庭論改期至本月二十六日上午十時續審。 
[楊思區衛生分所　調立時疫急救站]  
　　〔本報訊〕浦東楊思區衛生事務分所，因鑒於區內無傅染醫院，由士紳陳子馨慨允贊助設立時疫急救站，備有担架之汽車，如有病人，可送上海急救，日夜工作，便利鄉民不少。又該所為擴大夏令衛生運動，組織衛生電影放映隊，話劇組，展覽會等，以資宣傅。 
[偽組織交通部長　江洪杰判七年半]  
　　夏德海一年三月　華守良宣告無罪 
　　〔本報訊〕偽「維新政府」交通部長江洪杰，年已七十七，安徽旌德人，曾旅居日本四十五年，由盟軍總部逮捕後押解回國受審，昨在高院宣判：「江洪杰，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑七年六月，褫奪公權八年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」 
　　又一被控漢奸嫌疑案夏德海，處徒刑一年三月，華守良則宣告無罪。 
[陳子馨漢奸嫌疑　不承認棉紗資敵]  
　　〔本報訊〕陳子馨被控於敵偽時期，曾任恒源興紗廠曁恒大新記紗廠經理，以棉紗資敵。昨在高院開審時，陳對曾充紗廠經理供認不諱，惟對於資敵部份則槪予否認，其餘兩被告陳芷香，夏老五未到庭應訊，庭上以尚需調查，諭知改期再審，被告仍交原保。 
[雙重罪蔡淼受審　矢口否認投共黨]  
　　〔本報訊〕曾任偽軍職務之蔡淼，勝利後一度担任第三戰區蘇浙先遣軍淞滬別動第二大隊第三支隊長，嗣又叛變投共，担任中共駐滬通信站第一組長，經高檢處以漢奸罪與內亂罪起訴，該案昨在高院審理，被告承認曾任偽職，惟稱係從事地下工作，故勝利之初，即受第三戰區蘇浙先遣軍命令，前進駐防虹口，接收敵偽物資即在此時，對於投共一節，矢口否認，庭上以尚須調查，論知改期再訊，被告仍予還押。 
[睹台大王沈祥麟　京高院判刑五年]  
　　〔本報南京十七日電〕敵偽時期滬賭台大王六國飯店老關沈祥麟，經首都高院宣判，處徒刑五年。 
[手槍走火警士傷腿]  
　　〔本報訊〕警士戴元照，廿四歲，昨下午一時二十分許在滬東河間路臨青値勤時，偶一不愼，公事手槍突然走火，射傷自身右腿，血流不止，後送警察醫院施治。 
[謹記橋卡車肇禍　一行人被撞身死]  
　　〔本報訊〕徐家匯路謹記橋附近，昨日下午五時三十分左右，有行人薛紀和，途經該處，被一卡車撞倒天地，車輪輾過頭部，氣息奄奄，後經人車送紅十會醫院療治，未幾身死，至肇禍之卡車卒被逸去。 
[小賊上飛機　竊燈泡數十]  
　　〔本報訊〕龍華中央航空公司，前日午夜，有所停四號·五九號飛機兩架，其中無綫電箱電綫，均被宵小剪斷，裝置之電燈泡六十餘只，被竊一空，迨翌晨七時許，機械員王永旺發覺，即據情報告機塲警衛隊長卓厚道，轉報龍華警分局請緝。 
[崇實學校坍牆案　校長提理由兩點]  
　　〔本報訊〕黃陂南路四四〇號崇實學校側門磗牆，忽於六月八日下午十二時三十分倒坍，將間壁製蛋捲工廠工人張道慶壓斃。經警局將該校校長沈西賓與被害我之母張丁氏傅訊後，以沈對於牆壁不加修理，有過失致人於死罪嫌，移送地檢處偵查，沈於昨日向地檢處提出　辯訴狀聲述兩點現由；（一）學校由敎育局規定定每半年修理一次，校舍并無損毀，故對於事先防止危險之責任已盡。（二）該工廠在校旁搭一竹棚，牆上釘上鐵釘後鬆動，以致倒坍，因此本校實不能負過失致人於死責任。 
[高橋盜刦兩住戶]  
　　〔本報訊〕高橋江心砂尖角裕一號顧乾浪家，昨晨零時十分許，忽來四匪，將　宅人口捆綁，肆意搜刦，繼至對面十號施根實家，將男女多人驅至一號顧家，用鉛絲縛住，亦被刦去衣服飾物等，打成大小七包，相率逸去。 
[三輪車夫痛殤子　醫師被控告訊究]  
　　〔本報訊〕三輪車夫鑒城人潘學餘，住在法華陳家巷十二號，潘之五月男孩，名永成，近因患病，於前日下午三時許抱至虹橋路巿立衛生事務所診治，經饒醫師打針後，病無好轉，昨晨九時又往診治，仍不見效延至下午三氣絕斃命，潘遂將藥方剩餘藥水等，投徐家匯警分局控饒醫師玩等，投徐家匯警分局控饒醫師玩忽業務，經戎股長派股員金仲雜前往調查後，將原被一併移送地檢處訊究。 
[本巿簡訊]  
　　上海巿防疫委員會，定今午三時，假八仙橋青年會九樓召開第三次大會，商討防疫設施。 
　　旅滬潮州人士，定於今晨八時，假潮州會館，舉行前大美晚報總編輯張似旭博士殉國七週紀念，並將同往張博士墓雲恭獻花圈，憑弔誌哀。 
　　警備部宣司令，對軍人無票觀劇　，昨再下令嚴禁。 
　　警局統計室昨發表，上月份本巿出境外僑共計一，一八五名，內男性佔七七九名，以國籍論，仍以美籍佔最多數，次為英德籍。 
　　監察院院長于右任氏，昨電唁胡樸安氏家屬。 
　　著名口琴奏名家王衣隆領導之中華口琴會，定十九日上午九時半，假大光明大戲院，舉行慶祝十七週紀念口琴音樂大會。 
　　正中書局印行兒童敎育專家俞子夷主編之「正中兒童」月刋，第九期業已準時出版。售價每册二千元。 
[浦東楊家渡　捕盜流血　鎗傷兩人]  
　　〔本報訊〕浦東楊家渡小浦東路一〇〇二號居戶田俊發，向在寗紹碼頭為小工頭，月入豐富，妻倪氏，育有子女各一，前日下午六時許，突有匪徒兩名，一着米色雨衣，一衣黑披，徘徊於大門口，田於晚膽後外出，兩匪即闖入室內，持槍威脅，結果將倪氏手上之金鐲一只刦下，執槍之匪先行，徒手之一匪後隋，其時氏亦不甘示弱，將後面之匪扭住，大聲呼喊，驚動鄰居，有徐文賢及少婦杜談氏聞聲趕到，協助倪氏擒盜，執槍之匪見同伴未出，遂返身進門，見狀即開槍三響，一彈射中徐之右大腿，一槍中杜氏之大腹，均應聲倒地，血流如注，盜匪卒被携贓而逸。後洋涇警分局派警馳往調查，並將男女受傷者併送巿立第三醫院療治。 
[機動車禁過若干橋樑　疏散三輪車移駛郊區　改善中區交通　舉行檢討會議]  
　　〔本報訊〕改進本巿中區交通檢討會議，於昨日下午三時，在巿府會議室召開，由吳巿長主席，公用局，警察局，工務局等分別報告後，即席決議事項如下： 
　　（一）規定機動車請照，須確有停放車間方准發給。（二）無照三輪車人力畫，招外埠車商拍賣，所得價款，發還原主。其詳細辦法，由巿政會議加以討論後，轉請巿參會核准。（三）中國國民黨上海巿執行委員會，以橋樑交通擁擠，應禁止機動車通行若干橋梁，而人力車得任意通行，以利平民。因機動車度高，行動便利，且繞路行走所需時間與汽油無幾，上項提案原則上通過，現時山西路橋已修竣，福建路橋亦將完成，決將此兩橋專供人力車通行。 
　　十輪卡車裝置鐵綱 
　　（四）十輪卡車最高發生意外，因其下身甚高，左右兩面均無遮蓋，因撞跌入身下，無可倖免。決飭卡車持有或使用人，儘速將卡車左右，自行裝置鐵絲綱，以為屏障。並規定凡無此項設備之車輛，即予取締，同時於騐車發照時嚴格執行。（五）為解決中區交通擁擠起見，決將現有之三輪車，抽籖移駛郊區，其中籖車輛，准仍行駛全巿，惟應於限期內改漆黃色車身，灰色車篷，並經檢騐各項設備合格後，方准行駛。 
　　喇叭喚人應加取締 
　　（六）巿民對於深夜之汽車喇叭，皆感厭惡，特規定取締辦法。又多數汽車，皆以喇叭作為喚人之工具，根本錯誤，亦應加以取締。（七）巿參議會前函巿警察局，以停車標誌未能普遍役立，致各駕駛人停車無所適從，常曹取締處罰，似有不黨，在標誌未普遍設立前，應暫緩執行違反交通罰款案，決議仍須照罰。 
　　設指揮臺建安全局 
　　（八）南京路自西藏路起至外灘一段，每日上午八時至下午六時，汽車駛行及停留，槪不得阻碍電車行駛路綫之寬度，如違反規定，應照妨碍交通規則處罰，如有發生肇禍事件，應由汽車駕駛人完全負責，決由警備司令部，憲兵隊，警察局等各派代表，隨時維持交通秩序。（九）為改善中區交通擁擠起見，規乙南北路上，車輛祇准向東停，東西路上，車輛祇准向南停。（十）下列各處，決設置定通指揮台：（甲）外灘南京路口，（交）中正東路河南路口，（丙）南京路西藏路口（丁）中山東路蘇州路口，（即外白渡橋下堍）。西藏路福州路口，決建設安全島，以免車輛行駛混亂，有碍交通秩序。該會以交通改善工作，大半屬於技術性質，為便利會議時商決，並儘量利用專家意見起見，決設六專門小組，經常研究。 
 
 

Page 5

 
 
[教部同意資委建議　設置大學獎學金　獎勵重工業建設人才]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部同意資委會建議獎勵重工業建設及管理人才，設置大學獎學金，特通令有關各校知照。是項獎學金，以各大學興獨立學院及其研究所「機械」「電機」「化工」「鑛冶「「地質」「「土木」「經濟」「會計」「工商管珊」各學系學生爲限。獎學軍額，視物價情形，每學期核定一次。自大學第四年級至研究所研究期滿止，經核定學生，於暑似期內入該會指定之廠鑛實習兩個月，實習成績作學業成績一部，或畢業論文資料，學王往廠鑛旅費，由會發給，實習期內食宿，由各廠鑛負擔。 
[國教計劃委會]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部國民敎育計劃委會，十七日午後開會，到程其保等十餘人。程時煃主席，決定分「行政」「師資」「經費」「敎授方法」「兒童福利」「推行」六組研究，並經推定出席委員六人，分別擬訂各組計劃方案之草案，僅一星期內完成，交會討論。 
[國際文獻會議　下月在瑞士舉行]  
　　我國將派代表參加 
　　鬥本報南京十七日電〕國際文獻會議，十七次大會定本年八月廿五日至廿九日在瑞士京城舉行，由瑞總統担任主席。我敎部已決定我國代表，由我駐瑞使館就近選派參加。 
[邊教師資講習會　下月初開始講習]  
　　〔本報南京十七日電〕邊疆敎育師資講習會考試，定本月廿日在京市二女中舉行，本月底揭曉，八月一日起舉行講習。 
[清華恢復平郊牧場] 　 
　　〔中央社北平十七日電〕淸華大學正設法恢復平郊松堂之八百畝牧塲，該校已自聯總領得澳洲綿羊五十頭，並擬向中農行貸款二億元，以恢復牧塲舊觀，及改良育養乳牛設備。　 
[聯總贈我大學經費　下月中可匯齊配發] 　 
　　〔中央社北平十七日電〕聯德贈予我國各大學工，農·醫三學院購置經費四百萬美元，經敎部派北平研究院專任研究員錢臨照接洽，除已撥款八十萬美元購買美棉外，其餘之三百廿萬美元，八月中即可匯來，分配工農醫學院應用。 
[我國留英學生　舉行夏令會議] 　 
　　〔英國新聞處倫教十七日電〕中國留英學生總會，刻正在蘇格蘭聖安特魯斯，舉行夏令會議。會中除許多出席代表外，並有若干貴賓，如中國駐英大使代表陳博士（鄭大使現在日內瓦），及英國文化委員會與聖安特魯斯大學代表。會議日程極爲擁擠，蓋除所取去年度報吿與改選職員外，更有重要事項，如修改會章與推派代表出席捷京之世界靑年大會，須一一討論。 
[杭藝專校長　潘天壽辭職]  
　　〔本報杭州十七日電〕杭國立藝專校長潘天壽，晉京呈請辭職後，該校學生自治會表示，有張書旂欲長該校，學生對此深爲不滿，電請敎部遵選與該校歷史有關且能延聘國內外著名師資者繼長校務，並致書張氏，請其考慮。據校方稱：潘氏辭職已經朱部長慰留，惟潘氏仍堅持中。 
[台省四院校　下月初旬聯合招考]  
　　〔本報十五日台北航訊〕合省立師範學院，已定八月五·六·七日，與國立台大，及省立工·農兩學院聯合招考。該院爲目下台省中等學校師資之唯一造　就處，現有學生五百人，內省外佔五分之一，第一屆畢業生廿二人，已分發至各省立中學任敎。該院此次招考分敎育。國文·英文·史地。數學，博物。理化七系，並有音樂。勞美。體育三專修科，預計招考學生每系四十名，每科三十名。該院院長李季谷語記者：該院敎授俱係國內知名之士，七十六人中有十五人係在國內執敎達二十年以上者，且考取學生均給予公費待遇，甚盼內地學生前來踴躍應考。 
　　〔又訊〕本省中等學校敎師暑期講習班，定八月四日開始，省敎慮已自國內聘請名敎授十餘人輪流來班講學。 
[國立師範畢業生　七百八十名　分發原籍服務]  
　　鬥本報南京十七日電〕敎部爲增進師範敎育效率，對師範學校畢業生，使其有所服務，現在第一次將國立師範學院，及國立大學師範科系之本屆師範畢業生計七百八十名，按其原來籍貫，分別分發，回至原　服務，特通令各該原籍之省市敎育應局，分別指派於各該省市中等學校服務。茲將敎部，分發各省市　局之國立師範畢業生人數探　於下：（一）分發至北平市教育局者，計金玉貞等十七名。（二）分發至貴州省敎育　者，計王愼修等十五名。（三）湖南省計劉家濟等三十二名。（四）江西省計羅時鈞等十一名。（五）浙江省計潘紹光等三十二名。（六）河北省計吏國顯等一百十七名。（七）山東省計左英漢等二十四名。（八）江蘇省計鞠季潛等三十五名。（九）廣東省計彭頤等二十名。（十）安徽省蕭文斌等十六名。（十一）山西省計張方圭等九名。（十二）甘肅省計余秉誠等七十九名。（十三）河南省計胡造邦等五十一名。（十四）陝西省計羅定五等二十四名。（十五）湖北省計胡宏道等十八名。（十六）四川省計楊正蘇等二百三十名。（十七）廣西省計黃槐興等五十名。以上總計十七省市敎育應局，接受敎部分發之國立師範畢業生，共七百八十名。 
[教部令三教育團體　參加世界教育展覽]  
　　聯合國遠東區基本敎育會議，定於本年九月一日至十二日在中國南京開會。屆時並有全國敎育成績展覽會之舉行。此項展覽會開幕後，即運送至墨西哥參加士一月一日之全世界教育成績展覽會。我國教育團體之被邀參加者，有中華職業敎育社，中華平民敎育促進會、鄕村建設研究院三處，已由敎育部令行積極籌備。 
[國際化學會議開幕　我國代表朱汝華等出席參加]  
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕明日在倫敦舉行之國際化學會議，將有兩名中國代表出席參加。（一）爲應英文化委員會請在英觀光之前北京大學生物化學敎授朱汝華，另一則爲中華大學校長王震寰博士。朱王二氏雖不擬在四日會期中作文字上之貢獻，然朱博士已定於下星期二在一與大會有關之婦女組織午餐席上，發表演說。 
[被捕學生獲釋多人　畢業者得補考給證]  
　　〔本報訊〕前在學潮中被捕之學生，其情節輕者，週來已有多人獲釋。該生等如有已屈畢業者，參加畢業補考後，仍可獲得該校畢業證書，其未畢業者，可得學校成績單，轉往他校就讀。 
　　滬江大學總務長馮家聲昨語記者稱：該校校長凌懲揚，在英講學已畢，定於下月中旬返國。該校於上月初被捕之應屆畢業學生朱錫榮。蕭民安，二年級學生蔡文龍，已於日前獲釋。朱着兩生刻正在準備功課，參加畢業補考，蔡生下學期將轉學就讀。 
　　又：復且大學被捕學生十一人，內有孟慶遠。在漢民。陳王友三人之家屬，皆不在上海。該校校友會商請參議員陳保泰，趙仰雄，以校友資格依法保釋三生，並已徵得當局同意。惟第一批獲釋學生名單中，該三生不在其內 
[聖約翰之江東吳　新校董會將成立]  
　　學費標準俟開學前決定 
　　〔本報訊〕昨據聖約幹大學校長凃羽卿吿記者稱：關於各私立大學下學期學費徵收問題，各校負責人將於九月初開學前，就當時情形會商決定。該校與之東吳兩大學聯合組織之新校，將吿正式成立。 
[本市東北區私校　擬定收費標準]  
　　小學卅萬初中四十五萬 
　　本市東北區私校校長聯誼會，於前日下午二時假荆州路輯　中學大禮堂，召開全區校長會議，到會員學校，計申培，大陸，有恒，念華，容海，斯高，中華女小，清華等一百三十五校。市敎育局朱處長君惕，私校科劉科長詢收，均蒞會致訓詞，主席王世鏔，報吿開會宗旨後，繼討論提案，當議決：（一）本區現僅有少數學校未向市敎育局立案，如手續合法，擬請敎局從寬核准立案。（二）本區學校位居工廠區域、收費案于極低廉，對於設備方面，自不能與一般中心學校相比，擬請敎局對本區學校之設備水準，酌情降低。（三）目前學生家長赴各校詢問下學期收費問題，日見增多，爲使對家長明瞭起見，擬暫定下期收費標準：小學至少三十萬元，初中四十五萬元，高中六十萬元，書籍雜費不在其內，敎師待遇亦按照上學期之比例增加。（四）國敎合作社滬東分社，業於上月間正式成立，請各會員學校轉知各敎師儘先一致加人。 
[國教檢定登記　發現偽造證件多起]  
　　上海市敎育局本年舉辦國民學校敎員檢定，原定五千人。自開始辦理以來，僅及三日，所備申請書鈞已發領殆盡，該局現正趕印中。本日起暫停發給，至二十三日起。再行繼續發領。又三日來所繳申請證件，頗多僞造畢業證明書及服務證件。其中較爲重大者，有王淑成。孫淑英二人，僞造縣政府印信。尙有二人，僞造前上海縣立鄕村師範學校鈐記。據檢定委員會副總幹事登記組長姚景高語記者：僞造證件係觸犯刑法，搆成僞造公文書事實，最低徒刑爲一年，茲爲姑念初犯，不予追究，嗣後倘再發現，定必移送司法機關依法辦理，如有僞證繳納者，盼即前來自首，當予從寬發落云。 
[教科書荒異常嚴重]  
　　國定本主張廢止　 
　　鬥大華社訊〕國定本敎科書自開放版權後，請求印製之家數頗多，但事實上曾繳送樣本並已出書者，幾至絕無僅有。本市會有數家書業製版聯營，聞投資總額僅六億元，距離全國需要總額一千億元之數，有如杯水車薪，無補實際，且各地並無分店，更難供應裕如。其中資金短絀者，曾廉價預收定費，訂明本月上旬交書，但以原料印工飛漲，款項早已移作他用，因此到期無法交書，糾紛迭起，各地政府正在紛紛向京滬查詢究竟中。市肆間，除正中，商務，中華，世界，大東，開明，交通，兒童，中國文化，獨立，勝利等十一家，繼續供應相當數量外，其他版本，祗見宣傳，事實上絕少發現。今秋敎科書荒，必將異常嚴重。 
　　〔另訊〕頃據某敎育家談：國定本敎科書，無論如何修正，終覺材料陳腐不堪。現在承印此項國定本之機構，漫無限制，個人，團體，機關，以及普通印刷所，不論其有無門面，有無各地分發行所，均可申請承印，彷彿萬年曆，人盡可印，（此仿彼效，紛擾異常，數量旣無從統計，發行網反未能普遍。際此國貧民困之時，作此「擾」民傷財之舉，似覺未妥。此種徒滋紛擾之國定本，不如及早廢止，准各書店自由論印審定本，較爲合理。 
[簡訊]  
　　本市七浦路五九六號中華中小學，本屆署期學校，業於本月十六日起正式開課。 
　　本市浙江北路華安坊二十一號，中國帳簿印製社，發行最新中式帳簿，該社並添設函授班，專門敎授改良中式薄記。 
　　上海基督敎女靑年會於圓明園路二〇六號及戈登路四九五號兩處，設立英文會話班，圓明園路上課時間五時半至六時半，戈登路七時半至九時。 
[賑災綱球賽　下週三舉行]  
　　葉觀雄參加比賽 
　　香港綱球冠軍　觀雄，與本市四外名將，作賑災表演賽事，聞已由網委會決定，於下星期三（廿三日）下午四時，在金神父路綠燈網球會舉行，表演秩序如下：（單打）葉觀雄對卡遜，（雙打）余田光陳亦對李國藩謝兆良，（雙打）葉觀雄王文正對卡遜史規亞。並悉監察院副院長黃紹竑，定今（十八）日下午五時招待參加表演賽各選手。 
[浙大師範學院　增設體育系]  
　　〔本報杭州十七日電〕國立浙大師範學院將於下學期增設體育系。 
[美田徑隊飛歐比賽]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕美國業餘運動協會選拔之第一流田徑選手隊一行十八人，定於明日飛往歐洲觀光，將於十一國家舉行比賽。一隊九人，赴挪威，瑞典，丹麥，蘇格蘭，法國。另一隊九人，則往捷克，波　，希臘，土耳其，奧地利，匈牙利。 
[滬星輕敵　敗走麥城]  
　　郵甲乒兵隊意外勝利 
　　二屆乒乓總決第十六幕、前晚滬星對郵甲，滬星僅到四人，精神欠佳，迨開賽後，黃滋淞李宗沛始趕到，該隊人馬雖不齊，但戰來殊勇，傅程薛三將，勢如破竹，直取三關，佔得絕對優勢，焉知第四組起，郵甲急起直追，李局張三員，大顯成風，照樣回敬，扳成各三平等，末組滬星無人應戰，宣吿棄權，郵甲遂以四對三獲勝於意外，滬星輕敵，敗走麥城。戰績如下： 
　　（郵甲）　（滬星）（比數） 
　　劉造時　傳其芳　二---三 
　　姜春山　程愛心　〇---三 
　　王惠章　薛緒初　〇---三 
　　李光耀　黃志鈞　三---一 
　　周新棠　黃志淞　三---一 
　　張其洪　李宗沛　三---〇 
　　莊坤榮　王昌厚　王葉權 
　　今晚八時仍在原處舉行總決第十八幕，由二部冠軍精武，出戰三部冠軍華聯，裁判戴永泉汪憶山，紀錄胡善生。 
[乙組籃球總決　新生抗議成立]  
　　今下下午複賽兩塲 
　　籃球委員會與京體育館於昨日下午四時在會所召開臨時會議，除商討工商及乙組籃球總決賽之各項進行事宜外，並對目前新生之抗議，與郵工乙云違背運動精神等，加以對論，決議如下： 
　　（一）本月十六日乙組新生與海鷹決賽時，新生對海鷹隊員發生疑問，提出抗議，經本會調查結果，確認海鷹隊有違反聯賽規　第三條之規定，應判海鷹　權，新生抗議成立，保證金發還。 
　　（二）乙組郵工乙籃球隊，與現世隊決賽後，對比賽經過表示不滿，但旣未依法提出抗議，復不按照事實而遍載廣吿，有違運動精神，應予以警吿。 
　　今日籃球乙組爭奪決夢權兩塲，於本週末舉行總決賽，今日秩序如下； 
　　現世---（平光（複賣）六時一刻 
　　新生---茸聯（複賽）七時一刻 
[董守義赴歐經過]  
　　郝更生吳蘊瑞請提出報告 
　　〔國光社南京訊〕我國出席瑞京奧林匹克世界運動委員會議之代表董守義氏，頃悉業已由英國飛港轉滬，體育界對董氏在國外要求一九五六年之世遝會在我國北平舉行，表示驚駭，而中華全國體育協進會方面，對此事認爲關係重大，常務理事吳蘊瑞郝更生等，特聯名致函董氏，國光社記者頃探得原函抄誌於後： 
　　董氏赴歐　理事會無決議 
　　「守義兄台鑒：此次足下赴歐出席世運會籌備會議，名為代表全國體協，實係代表中華民國，關係何等重大，乃此去之決定，完全出諸個人間之私相授受，並無理事會議決案之根據，滑稽可笑，莫此爲甚，倘令國人聞知，此種內情，不但體協理事會同人，將受人指責，即老兄個人，亦必爲國人所鄙棄，弟等覺此事之不妥，不敢緘默，爰提請老兄注意，即日召開理事會議，報吿出席情形及結果，以謀補救，此事與全國體協與兄個人前途有關，請注意是荷，專此即頌大安，弟郝更生吳蘊瑞同啓」。 
[美海軍游泳預選　今日下午上時繼續舉行　昨日五項預選成績平平]  
　　本市美海軍當局主辦之西太平洋美軍游泳預選，昨日下午四時在茂名路法國總會游泳池舉行，各地選手畢集，惟昨日祇五項預選，故情形並不十分熱烈，體育界被邀出席担任裁判計時發令者，計有金兆均，蔣湘青，吳邦偉，錢一勤，梁兆安，陸翔千等。 
　　四時正發令蔣湘靑登塲，首先舉行者爲一千五百米，角逐者僅二人，華利崙特與勃克崙，均爲瑪里愛那島來滬者，槍聲響後，開始角逐，二人前後緊隨，至三百米時，華利崙特領前達五十米，勃克崙拚命追趕，終奈經騐欠缺，逐漸落後，及至華利崙特到達終點時，勃克崙相差適爲一百米，華利崙特之成績，爲廿五分五十七秒二。 
　　一百米蛙式，開始角逐者三人，瑪里愛那島之皮屋根與諾登，以及靑島之克蘭佛司下水後，克蘭佛司鋒芒畢露，而皮屋根於半途中竟宣告「開差」，詰果蘭佛司膺選，成績一分廿八秒六。 
　　二百米自由式，四人加入逐鹿，上海區一人，瑪里愛那島二人，華北一人，角逐結果，瑪里愛那島之凱拉，以二分四七秒，獲得首席。 
　　一百米仰泳，角逐者三人，瑪里愛那島二人，上海一人，結果上海區之飛浦司，以一分廿七秒八奪得第一。 
　　最後舉行者為二百米蛙式，於一百米蛙式中半途「開差」之友屋根，與靑島之格里脫二人，結果格里脫以三分廿三秒二居首。 
　　今日自下午四時起，仍在原址賡續舉行，各組項目，公佈如下：（一）三百米三式游泳，（二）四百米自由式，（三）八百米自由式，（四）一百米自由式，（五）跳水。 
[江南少年夏令營　假溪口舉行]  
　　〔本報訊〕滬枕　基　基督敎靑年會為訓練少年身心，特利用暑假，自七月廿七日至八月十日，假主席故鄕奉化溪口武　學校，舉行江南少年夏令營，營中生活，包括游泳，旅行，電影，歌唱，營火會，技術班種秘活動，歡迎十八歲以下之少年參加，每人詆收三十五萬元，包括旅費膳雜各費，索取簡章及報名，可向八仙橋靑年會接洽。 
[中美英三國游泳賽　中華隊人選決定]  
　　王中成溫敬令為正副隊長 
　　中美三國游泳賽，業已決定於本月廿三廿四甘五三天，改在法國總會游泳池舉行，中華隊人選，亦已決定，由中靑游泳團代表，隊長亦經指定由王中成担任，副隊長爲溫敬令，各組項目與代表，亦經分別派定如下： 
　　（一百碼自由式）溫敬令，陳王泉，（一百碼仰泳）王中成，許守强，（一百碼蛙式）陳景忠，張加這，（一百碼三式）王中成，（三式接力）王中成，陳景忠，溫敬令，（四百碼自由式）姚健民，吳鼎檻，（四百碼自由式接力）溫敬令，陸惠傑，陳王泉，錢仁澤，（二百碼蛙式）陳景忠，張加道。 
[中青排球甲組　華嚴蘇聯會師]  
　　中靑排球聯賽，今日下午五時半起，仍有男女甲乙組三塲，在八仙橋該會健身房舉行，華嚴男女隊雙出馬，女逢進德白，男甲戰蘇聯，乙組華靑對仁餘，秩序如下： 
　　華嚴---進德白（女組）五時卅分 
　　華青---仁餘（乙中）六時一刻 
　　華嚴---蘇聯（甲組）下午七時 
[銀錢盃乒乓賽　中匯金城火併]  
　　首屆銀錢盃乓乒賽，今日僅有一幕，由業組二支常勝軍中匯與金城，於下午七時在浙興球室火併，此戰有關入選資格，至爲重要，兩隊實力，難分軒輊，屆時短兵相接，必有劇戰。前晚結果如下： 
　　中匯勝中央乙（業組）十三---十 
　　浦東勝惠中（業組）十三---十一 
　　交通勝中國乙（銀組）十三---一 
　　四明乙勝中企（錢組）十三---八 
[滬西何青體育會　小球明日揭幕]  
　　何靑體育會主辦大偉盃小型足球聯賽，定明日下午五時正，在何靑球塲揭幕，並敦請新涇區地方長官蒞塲致詞，由大偉行總經理王劍偉開球，爲增加興趣起見，特邀請聯中與匯達參加表演賽，不售門券，歡迎參觀。茲將秩序錄後： 
　　聯中---匯達（表演）下午五時 
　　環球---北星（甲組）下午六時 
　　週末（二十日）秩序 
　　宗聯------凱旋　丙一　上午八時 
　　小飛星---丹天　丙二　上午九時 
　　鐵鳥------榮豐　乙　上午十時 
　　幼星------寳崙　丙一　下午二時 
　　薛光------星中　丙二　下午三時 
　　靜郵------工運　乙　下午四時 
　　和合------興華　甲　下午五時 
　　靑星------龍友　甲　下午六時 
 
 

Page 6

 
 
[調節紗布市場實施方案　今日呈送經部核定]  
　　杜絕紗布走私決設粵辦事處 
　　 
　　〔本報訊〕紡調會委員會第六次例會，於昨日下午四時卅分起，在該會會議室舉行。到劉代主委泗英等十飲人，討論迄七時許散會。茲誌討論經過大要如次： 
　　（一）關於發展紡織工業調節紗布市塲實施方案，其中若干細則，業予修正完畢，決由劉代主委今日携京，呈送經濟部核定後公佈施行。（二）本會爲澈底杜絕紗布走私南洋計，決定先設立廣州分辦事處。該處主持人選，業已內定。並決先派員赴廣州一帶，視察該地紗布產銷及走私情形。（三）本市複製工業要求改進現行配紗辦法，經商討一過，認爲本市複製工業配紗辦法，固待改進，外埠複製工業之記紗，亦須加考慮。決先交由本會業務處研究辦法，然後再提會商討。（四）六區棉紡公會要求改善收購棉紗等級標準，按現行標準，共分甲乙丙丁戊五級，以列入甲級者，方稱合格，標準似嫌過高，要求改爲丙等以上者，即稱合格。決議移交本會技術處會同六區公會商討辦理。（五）關於棉紗議價，決議短斯內不予調整。 
　　最後據劉代主委語記者：關於運銷商之配紗問題，在紗布調節實施方案中，已有明白規定，亦擬照配，一俟經部核定，即可施行云。 
[華股供過於求　市場交易銳減]  
　　華股昨美亞取永紗而代，信和新光景福次之。業外銀根仍見緊俏，外行活動者裏足不前，業內人漸感失望，紛紛了結，形成供過於求。遞交市氣冷落，成交銳减。掉期套利步减，銀行界資金難覓對手，息價降低至一角二不到，與業外暗市相去一半，人心不振。各股除雜牌中內衣以及半熟門中法新華尙見微升外，均吿鬰然少歡。信和現遞跌達限度，商務水泥亦吿跌停，大勢頗難樂觀。 
　　晨初開出尙穩，遞美亞開高至六二〇元，與即交美亞相差達五十元之多，引起套賣者爭加供給。乃將現遞美亞迫低至五六五元及五八八元。二三一號一四六號賣出現遞信和，亦退至三六八〇元及三八五〇元。九時半三五號九七號二二三號來進美亞，一八五號一五二號進信和，而有回漲。商務於九時四十分由一四二號首光掛低至停板，八九號六九號四號二二四號仍售，終現不支。十時後，聞大樓內查抄對講電話更爲嚴厲，人心大怯，美亞迫低至五二〇元（即交）及五四六元（遽交）低價。信和低至三五〇〇元跌停限度。十時二十分，一九七號二二六號一〇六號一四號趁低買進，美亞回升至五四五元及五六五元左右，水泥由一四九號掛低至跌停板，二二三號二三二號二四號三二號二三七號賣出而尙有回挫，十一時四十分後，始有回振。十二時正美亞回升至五五七元及五七八元左右，信和回升至五七〇〇元及五六〇〇元外。遞新光升至二〇五元，景福漲到一七二元以上。二二四號一五七號九七號二三五號賣出美亞，一六三號出信和，一一二號出新光，三熱門股均有小挫而以盤局結束。惟遞美亞以收市價高至五七二元，二二三號等了結，收後稍有喊低。餘股尙形平定，結果較前收計即交股信和跌停後有回，獨跌成半不到。華豐降一成弱，新光景福美亞動興永公各跌半成左右，中法新華尙形微漲，國貨麗安獨平，內衣好起半成弱，商務水泥跌停後有回，前者軋降半成弱，後者跌落成半不到，餘均微挫。遞交股計信和跌停後有回，軋跌半成强，華豐挫半成，新光永公景福微降，美亞獨平，勤興跌半成強，塲外各老股計南洋中華五洲回小半成外，餘者平疲而已。 
　　套利交易集中美亞 
　　現遞套利交易昨集中美亞，終以遞交乏人活動，貼價每况愈下。銀行帮苦無出路，二二〇七號一一〇號一八一號四五號以及一五五號等貼進，美亞自二五元退至一四元收市，合息價自一角九降爲一角一左右。新光自九元退至六元半，信和自二〇〇元步降至一〇五元，華豐在三元至四元之間。 
　　永紗暗市現遞均有 
　　永紗塲外暗市繼續有做開，除老股初開九二〇〇元，中途低至八八〇〇元最後拉高至九七〇〇元，概屬現貨交割，於次日收解。同時新股亦有做開，初開二〇五元，低至一八五元，最後爲二〇〇元至二〇五元，則屬遞交。聞息價昨開一角三分半及一角八。 
[統債微升　外股平淡]  
　　公債昨稍振作，統丙晨開七〇〇〇元，經五〇三室買進，高價達七五〇〇元而後稍定，成交仍僅百餘萬元。結果較前收計甲乙各升四百元，丙丁各好五百元，統戊則僅軋升一百元。　外股昨參差不一，猶太商有納，怡紗自晨開六五〇〇〇元起，證券帮金號業錢兌業散戶雖賣，仍被拉上至六八〇〇〇元結束，成交不多。英聯業廣所跌較多，而小型股尙呈平穩，結果蛟前收計英聯業廣各跌半成强，怡紗會德豐紙業尙平，怡啤微挫。 
[運印外銷綢緞　付稅問題解決] 　 
　　〔中央社本市訊〕我國出絲以成本不能與海外市價配合，致銷路呆滯。自中美農業技術合作團中蠶絲專家休白氏遍赴各地考察後，擬就計劃醫，建議我當局將原料織造綢緞，另闢途徑，向印度方面推銷，以爭取中華綢緞海外銷路，述同工繳，亦可換取外匯。經有關方面組織絲織品管理協導委會負責督導，上海絲織品產銷聯營公司聯合各織綢廠向中信局依照規定手續，絡續取得生絲二千二百担，人造絲二千四百箱，開工織造外銷綢緞，預計至八月底，可生產外銷綢緞十一萬匹。按照目前海外市價，全部可値美金六百萬元，依照生活指數前後推算工繳共計國幣六百億元。截至上月底已運赴孟買之製成品爲六萬二千匹，至遲遲未成交原因，乃係我方主張以出口估値付稅，彼方堅持以當地市價付稅，經更審交涉，得一折衷辦法，將首批至三批裝到之貨，完全依照我國出口佔價付稅，其餘則以當地市價計値。此項消息，昨已由我駐印代表報吿遞達此間。 
[銀行業公會　今開理監會議]  
　　審查十四屆常會各提案 
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會第十四屆常曾，已定於本月廿六日，假市商會舉行。刻該會已收到各會員銀行之提案十餘件，大部係對修訂同業業規之意見案。該會爲先事整理提案計，決定於今日下午三時，舉行理監事會議，俾同時對各項議案，作初步之審查。聞該會會員，現共一百四十二家。會員代表，按其資本額之大小派遣，最多七人，最少一人，共計四百三十一人云。 
[紡建籌製蔴袋　月產約二十萬隻]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司第一製一麻廠，刻因國內蔴袋供應量奇絀，需要甚旺，決擬每月產製蔴袋二十萬隻。現聞滬杭一帶黃蔴產量頗豐，價亦合宜，擬先行採購備用云。 
[鋼珠軸承製造廠　請示日機器詳情]  
　　〔本報讀〕利用日本賠償設備，計劃設立之聯合鋼珠軸承製迭廠，籌備工作正積極進行。日前該廠召集人呈文工商輔導處，略謂鋼珠軸承之製造，至爲複雜，工作母機之設備，又與普通機器有異，歐美與日本之製造程序不同。過去之日本賠償機器清單，僅將機器之數量列入，未說明其部別性能及工作程序；故特提出請求四點，轉請駐日代表團辦理：（一）應行拆遷機器之名稱，每部機器之重量及所需馬力。（二）全部應行拆遷機器中，有無損壞。（三）該軸承廠在日本原有廠房及廠　之平面圖，請即晒示。（四）該廠過去出品之名稱及最大生產力，與採取之工作程序，除此四項請求外，並希望　派員赴日作實地考察。 
[收購箱茶期限　准予延長五日]  
　　三十五年度茶貸案內，受押箱茶處理辦法，四聯總處前以茶商借用國家行局款項收購茶葉押借幾近一年。今理事曾決定中信局依據各茶商所提國內茶葉價格，全部收購，限七月二十日截止。茲茶商復要求將收購價格提高，該處今復提出商討。咸以政府協助茶商收購運銷，已予茶商最大之便利，過去押款數額，一再增加，茶商血本，早已收回。現所訂收購價格，亦依據茶商於五月間所提之請求，此次復一再請求提高價格，實屬過份。經於昨日決議，所請求碍難照辦，惟准將收購截止期限，展至七月二十五日爲止。 
[人造絲工廠　所需資本過鉅　建設相當困難]  
　　〔本報訊〕據本市人造絲公會負責人稱：我國欲自建人造絲工廠，尙有相當困亂，因所需資本過鉅。如建立日出人造絲十噸之工廠一所，即需資本一千萬美金。月前美某大人造絲廠代表來滬時，曾與我國某實業鉅子洽商在華建廠之事，合作條件爲由美方供給棧器，由華商措籌資本五百萬美金，作爲建屋費及流動資金。因有事實上之困難，並未完全洽妥。過去日本曾在安東辦有人造絲廠一所，每"產量達廿五噸，紡建公司原擬將此廠南遷，於七月在滬開工。但東北局北勢幾經變遷，該廠損失慘重，最後僅運出設備十五卡車，故此項遷廠計劃已成泡影。以本部人絲市場而論，　黔輪圖　時，將帶回人絲一千餘箱。目前市價略跌，每箱售價在二千七百萬元左右。將來日本貿易開放後，來源較多，價格或有下跌可能。在戰前，人造絲每箱售價爲一百二十元左右，此時全市每月之需要量為八千箱左右；去年年底人絲每箱售三百萬左右，全市需要量約四千箱；今售價已迫近三千萬，需要量減至每月二千箱左右。 
[秦皇島煤斤　萬餘噸抵滬]  
　　燃料委員會，日前派遣巨輪唐山號，漢格馬勒號兩艘，赴秦皇島裝運煤斤，業於昨日抵滬。分別由開　裝來煤斤甚鉅，計唐山號裝到塊煤七千噸，漢格馬勒號裝到煤屑七千三百噸。該兩輪日內卸貨後，尙將續往秦皇島運煤。又合灣基隆煤磺，亦將有巨額煤斤運滬，該會已派輪前往裝運云。 
[紗布均止回漲]  
　　昨日棉紗市况，初開仍疲，後以隔日價跌過鉅，銀根轉鬆，塲內人心趨俏，搜吸活動，市勢由疲轉堅。結果四二支藍鳳因做開較多，價比上日回升一百萬元，爲一千八百二十萬元。廿支特雙馬爲一千一百八十萬，回升六十萬元。雙馬紗亦漲八十萬，爲一千零八十萬元。其餘四二支寳光水月，四十支金城，三十二支藍鳳，廿支大女人鐘，十六支光明紅蜂，十支意子軍等粗細紗，亦均回挺四五十萬至一百萬元不等 
　　昨日棉布市况，亦以銀根鬆弛，散戶及業中人逢低進購，客帮亦有堆令星添辦，市勢止跌回升。收盤結果十二磅龍頭頭布比上日回漲一萬元，爲四十二萬八千元。五福彩球藍鷄陽鶴等各檔細布亦均轉升七八千元至一萬元，四君子及金蓮妙舞嗶嘰客胃頗健，軋升一萬至一萬六千元，其餘元布色布及士林布等，仍站原盤。 
[呢羢市銷清淡]  
　　毛織物呢羢市面邇仍內外堅秀，夏令貨除外，大多數均在向高峰推進中。惟成交則殊淸淡，因有實力者在上前兩週中咸已有相當吸進。秋冬呢羢行情絡續上漲不已，吃本加重，其即欲採購者，亦皆暫抱觀望態度。 
[製皂主要原料　柏油騰漲原因]  
　　近日來製皂燭主要原料柏油，上漲甚烈，影響肥皂工業成本甚鉅。記者昨走訪該業中權威人士，據談稱：柏油主要產地爲漢口，荆州，蘭溪，嘉興等，而其中以漢口爲最大之集散地。月來各產地運滬柏油數量極少，因產地存貨亦日趨稀薄，且滬地資力較大之肥皂廠，亦有自往產地購辦，致當地油價亦甚俏利。現漢口柏汕，每司馬担亦達一百四十萬元，與滬地價格，不相上下。且每日電報，尙在不斷報漲聲中。本市汕商，以滬地與產地價格相等，在運費龐大，及漢口匯率又高之今日，實不願無利可圖而前往採辦。而本市谷製皂工廠以天氣炎熱，肥皂市需較殷，類多增加生產，柏油實銷旺盛，亦屬至確。在此供供不應求情形之事，其價格之日趨飛漲，實不可免。與今春供過於求，價格下瀉之現象，迥然相反。並稱近日柏油喊價雖高，然市塲交易甚爲寥寥，市面籌碼日薄固爲主因，即手執存貨者，亦皆擯持觀望，以柏油新貨須待秋後方能上市云。 
[食米初堅後平　高白粳略見挺升]  
　　昨日南北市共到米糧七千餘石，市况早堅午平，粳秈米高貨畧挺三五千元，中次定局。白元仍少變化。 
　　麵粉連跌之後，物極思及，回升二三千元，但收市仍懈，形勢則欲漲乏力。油餅雜糧全面下降，豆餅去化甚細，續跌二三千元。營口餅亦跌三四千元。麩皮步削一二千元，黃豆銷化不動，再跌五六千至萬元。　豆南洋去胃消淡，逐步下游，挫落萬元。生仁節節下降，續跌萬元。芝蔴去路亦呆，繼續狂跌一二萬元。 
　　苞米北洋停辦，回挫三五千元，蠶豆消化清閒，逐見修削，再低二三千元。莞豆平正。油市直綫下瀉，豆油再跌一二萬元，蔴油猛跌三四萬元，菜汕狂落三四萬元，淸油亦跌二三萬元。生油亦短萬元，外埠停辦，本街看望，仍難樂觀。 
[阿根廷米糧　暫時未能運華]  
　　〔本報訊〕中央信託局購料易貨處經理何墨林，爲協助我駐阿根廷大使館談判中阿貿易易貨前宜，曾於本年初，首途赴阿，前後共歷六閱月，刻已公畢返滬。據悉：中阿貿易，本擬採取易貨方式，惟阿政府則希望多辦出口貿易，其中尤以米糧之出口爲主，刻以價格尙未獲致協議，故阿米暫時尙未能運華。又何氏在返國途中，曾過美視察該局在美經辦之購料業務。一般印象，堪稱良佳云。 
[綠茶外銷平淡]  
　　昨日洋莊茶市抽珍珍眉等綠茶，仍因吐納失調，交易未見暢旺，他若祁門陳花香及低檔紅茶，午昌茶葉公司續有吸進，其趨勢以賣戶心思算餧，一致有勁。　於各種內銷　，本街店莊及客帮雖有　胃，　受　明影編，乃皆束手觀望，成交數量銳藩，情况則尚穏俏。茲據業中人云：本年度祁門新紅茶，最近安徽茶業公司等，已有裝到，但因採製成本浩大。喊價驚人，聞每担竟達三百萬元左右，而脫手能否順利，尙未可知。 
　　又訊：天祥洋行悌海蘭泰號，裝茶葉二百二十餘噸，保和德行勞克斯米號裝二百餘噸，均於昨日離滬運歐。 
[輸廣會討論　絲茶外銷問題]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於十五十六兩日，連續舉行會議，均由陳光甫主席，對茶葉及生絲之外銷間題，曾從詳研究，原則上雖已獲具若干定論，惟技術上之實施問題，尙待繼續擬劃，故未遽作決議案。至收購桐油猪　改進辦法，刻正循各出口商之請，提交該會猪鬃小組會研究中，聞對收購方式及價格，均可望有所改進云。 
[麝香無法出口　國內外價格倒掛]  
　　康蜀兩省麝香，當地槪以米茶易貨。惟最近受當地米茶價格激漲影響，致麝香收價亦逐步高升。康省麝香戰前曾暢銷英法等國，蜀省麝香則僅銷國內藥材業。故後者採辦者較少，聞目前本市到貨頗多，但無法出口，原因係與國外市價相差懸殊。現每市斤售價約八百萬元，而最近國外市價尙不到三百五十萬元云。 
[輸入輸出兩委會　全經會考慮合併]  
　　全國經濟委員會，刻正考慮將輸入管制委員會及轍出推廣委員會合併，按該兩會自成立以來，對於促進我國對國際貿易成績斐然，刻全經濟會爲加强輸入輸出之聯繫及效用起見，故有合併之意。 
[華南輸出入委會　各單位代表派定]  
　　〔本報訊〕據悉：華南輸出入管理委員會，自奉准設立以來，經積極籌備後，刻已組成單位十個，各單位代表，亦均已派定，日內可望正式成立云。 
　　原料筆鉛仍准輸入 
　　〔本報訊〕本市各大鉛筆廠商，前曾以國外製迭之特種鉛筆，國內無法製造，曾一再呈請輸管會非限額分配處，准予輸入。茲悉：該項呈請，已遭批駁。惟聞對原料筆鉛一項，則仍准照常輸入云。 
[火柴業缺乏原料]  
　　擬請輸管會提高進口量 
　　〔本報訊〕據悉：本市火柴業，現深感缺乏原料之危機。按火柴之主要原料爲赤磷及氣酸鉀，在輸入管理之商品表中，均列入第二類之化學品中。但本年第一季之化學原料進口限額僅爲八十萬美金，而以上兩項原料僅配得七千餘美金。在此數量中，一部份復需配與化學原料商，故廠家能獲得者，爲數殊小。我國之兵工署雖能自製赤磷及氣酸鉀，但本身需要甚大，無餘力供應民廠。按本市火柴廠全年所需之原料總額，約爲四百萬美金，目前之限額與實際需要相去過遠，故除少數存貨特多之大廠外，大部份之火柴廠均不能發揮最大生產力。現聞火柴業方面，擬與輸管會洽商，將此兩項必需原料，劃出於第二表化學品之列，如此進口量可提高，方能滿足各廠之正當需要。除原料不足之外，工資之提高亦使廠家感覺負担沉重。以銷路而論，外貨無進口，救濟品市上亦少見。國內之銷塲過去華南向由此間供給，近來在市上已發現來自廣東之火柴，爲數尙不多。南貨北銷之主要理由，爲華南原料易於取得，故成本較本市爲輕云。 
[捲菸市況挺秀]  
　　昨日捲烟市况，晨開人心仍堅，喊價即吿挺秀。塲內利買流言傳播，各方納胃甚健，並傳頤中公司在加稅前有停止派貨說，市上籌碼不充，塲內進多出少，市氣靑雲直上。午市結果十支大英烟每箱比上日繼漲二十六萬元，爲八百七十萬。老刀亦續升十七萬，爲七百五十五萬元。華廠烟以美麗牌去化較旺，每條軋升有三千七百元之巨，其餘金鼠克雷斯三貓銀行白蘭地大都跟踪上升三五百元至一千三百元，惟美貨駱駝六根馬力斯等條燜及聽頭烟仍站定。、 
[杉木堅穩]  
　　昨日杉木市況，略見堅穩，大條二千七百元已難購到，洋松市見軟疲。 
[毛巾被毯等業籲請　限制棉織品輸入]  
　　下月中旬，日本開放對外貿易，將以大批工業製成品運銷我國。我工業界人士已一致表示反對，輸管會方面則表示非限額以內之物資，絕對禁止輸入。惟本市毛巾被毯業棉織業等公會，以現行之進出口貿易暫行辦法附表四，禁止進口貨品，僅列絲織品，未列棉織品。故根據輸管會此一規定，日貨棉織品仍有來華傾銷之可能。就目前我國棉織品出產情形而論，自給之外，尙有餘剩，可以運銷南洋羣島，無需仰賴外貨。且以戰後幣制而論，日本因其通貨膨脹之程度，遠不如我國之甚，故工料兩項，均較我國爲廉。一旦大量傾銷，勢難抵禦。我毛巾被毯業必無生存餘地。數十萬職工，立有失業之處。故各該公會已聯名向財政經濟兩部呼籲，要求將棉製品補列爲禁止進口物品，預杜日貨傾銷云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
新醫與新藥上海市醫師公會主編 
[科學和迷信勢不兩立] [  并里]  
　　在端午節前，曾有人來信提議：仿前年把「淸明令節」定爲「植樹節」辦法，主張也來把陰曆五月五日，定爲「防疫節」，其理由有三：第一，凡屬內地人家，每逢五月五日。一定要在立屋正樑，高貼一張從城隍廟送來的「驅瘟逐疫的神符」。這不啻是提醒人們，應當注意夏令衛生；否則，就容易被瘟疫所乘而染病了。爲其貼在立屋，如果撤開神鬼迷信不談，可視爲暮鼓晨鐘般的警吿牌啦。第二，端午那天，還有許多應時舉動，譬如澆洒雄黃酒咧，不啻是噴洒消毒。燒蒼朮白芷咧，不啻是黨氣消毒。把艾葉萬　蒜頭懸掛在窗前戶口咧，不啻是揮發劑的空間消毒。這都含有居室消毒的意義；吾人何不推廣之，利用原有的遺風習俗，去提倡科學呢---第三，正因爲適合時令的舉措，因勢利導，自比一切新設計和新作爲，容易引起一般人的興趣；其有助於衛生當局推行政令，必非淺鮮呢！ 
　　話雖不差；但是事實不然。因爲舊時習俗都含極濃厚的傳統迷信。迷信是科學的敵人。想把迷信和科學調和一下；這種企圖，以前已有許多人，屢試而屢吿失敗。今後不必再蹈覆轍，以免浪費人力與物力！始就夏令衛生說：在夏天時症之多，確已不分老幼，盡人知曉。而其發病之縣，令人猝不及備，又是有目共賭。旣屬不爭而像鐵一般的事實；可是要說明其致病原由，不在鬼神作崇。而在乎氣溫太高的關係，和許多當令所滋蕃的微生物，活動的結果；恐誰也不會容易理解！那麼現在要利用舊俗端午的習慣，來提倡科學，又何能濟事？總之科學和迷信，不能並立。要指導科學，就該破除迷信！不但一般迷信世界上有瘟神的，要他明白古人所指「瘟神」，其實就是夏令的太陽（對中署說的；就是俗稱發痧；亦就是科學上所稱日射病熱射病說的）迷信社會向有疫鬼的，要他知道古人所指疫鬼，其實就是細菌（對霍亂傷寒赤痢說的）和原虫（對瘧疾廻歸熱說的）；在事實上是不可能的！就退一步，敎人要認淸古人所指五毒，未必能立立刻致人染病；而大家向來不以爲有毒的，像蒼蠅蚊虫幛螂臭虫虱蚤五種小生物，却當常足以媒介疾病；恐亦不是易事呢！那麼在端午節，敎人不洒雄黃酒，而改洒DDT不燒蒼朮白芷，而改燒硫黃。不懸艾共萬蒲，而改縣像新式厠所用的辟臭劑，（俗稱樟腦塊）；是否能行得通呢？如果行不通，則改端午節爲「防疫節」，到底有何意義？ 
　　以管見看來，敎育不普及，民智難啓發！這是一大前題。如果一般人知識程度日漸提高，迷信自不攻而破；科學亦不提倡而會深入人心。但是敎育問題，亦豈一朝一夕，所能奏功呢？就像目前社會間的一般通人說，不是都變過現代科學敎育麼？最近看見某大報，載着一篇來信，主張公共車輛，應該設法消毒。尤其是黃包車，往往載運重病人，認有傳染危險；所以提出急須消毒的要求。這樣主張，固然合理，値得人人同情。可是文中，又談及乘客應知自防方法，就是敎人出門要帶八卦丹。乘坐黃包車時，不妨口含一角。誠不知此文是否爲宣傳八卦丹的變相廣吿？如果作者的確是眞心誠意，提倡衛生。那麼主張口含八卦丹而可以防傳染時症；其科學知識的修養程度，也可想而知了！吾想此公，也許已知道，夏天出門，要帶帽帶傘，以避强烈的日光。還有前要打防疫針，增强對於霍亂傷寒的抗病力，以免萬一不幸的傳染。可是此文中，隻字不提；反而提到口含八卦丹，豈不類乎想入非非麼？要也非別，恐怕爲了迷信中醫五蘊六氣謬說；認爲八卦丹可以扶正氣，辟病邪呢！ 
　　由此看來，迷信神權，固然要不得，迷信不科學的舊說，又豈要得？總之科學，和迷信不能並立，吾人今後所應努力的，正覺前途艱鉅，尙難以道里計呢！ 
[防止霍亂！] [  余正行]  
　　最近，京滬時常傳說已經發現眞性霍亂，這個可怕的謠言，對於神經過敏的人，無異宣佈了死刑。許多人感到莫名的不安，許多人搖頭嘆氣，悲世道不古，天災人禍雙管看下 
　　霍亂是夏令的急性傳染病，蔓延迅速而廣反，數小時可以致人於死，並且多人受其害。一八五四年倫敦的霍亂死亡率升至每一萬人二百二十，一八九二年德國漢堡的霍亂，有六四〇〇〇〇人，從八月十七日起，至十月二十三日止，染疫的有一萬七千餘一人，因疫而死亡的有八六〇五人，最利害的一天，得霍亂的有一〇〇〇霍亂在我國流行的情形，亦十分可怕，民國二十一年黃河水災時大流行，二十五年的流行，二十八年的大流行，三十一年又流行，三十四年大流行遍及全國，其死亡與患者，無正確統計可供參考。去年霍亂流行，患者五四一九七人，死亡一五四六〇人，死亡率百分之二八·五三。上海市五月二十三日起，至八月底止，證實翟亂患者達四二四三人，死亡三三四八人，若連同未能證實的疑似病例，則達一一八三七人，自然還有許多遺漏。但這鉅大的數字，己足以顯示霍亂流行的猖獗，侵襲的可怕。這許多無辜的死者，尙存在人們的記憶中。 
　　霍亂是是一種特殊的急性腸胃傳染病，病勢進行很速，上吐下瀉，爲主要症狀，並有虛脫抽筋，全身乏力，手足發冷，口喝，昏迷等。因病人時常吐瀉，失水很多，眼眶與指羅等都要喜，其嘔吐物爲果汁樣，可以檢查出此病的病原體---霍亂弧菌。 
　　病人的大便與嘔吐物中，有很多的霍亂菌，這種病菌傳到他人的腸胃中，如果這人的身體對於堆亂弧菌沒有抵抗力，短至數小時，長至三五天，就要生霍亂，至於這種病菌侵入人體所經過的這路，大概有下面幾種： 
　　1手　由手傳染霍亂是因爲霍亂患者的吐瀉物會沾汚了患者的身體與衣服被褥等用其，所以接觸過霍亂患者的身體或是衣服被褥用具，甚或用糞澆菜的時候，用手打撲伏在霍亂患者吐瀉物的蒼蠅等，都可以使到手上沾有翟亂病菌，在吃東西之前，倘沒有洗過手，這是一個很容易傳染的機會。 
　　2水　由水傳染霍亂，是因爲霍亂患者的吐瀉物，未經處置，任意傾瀉，便滲入水中，倘飲用了這種汚染的水，或是吃了這種汚水所製的食物，都可以得患霍亂。 
　　3蒼蠅　由蒼蠅傳染霍亂是因爲蒼蠅好在骯謙的地方鑽撲，所以很容易因爲牠鑽撲過霍亂患者的吐瀉物，於是把霍亂弧菌粘在牠的身上，再常他飛到食物上的時候，就會將這些病菌送到我們的食物裏去，我們吃進這些食物，也就可以得到霍亂。 
　　記着，霍亂是由口傳染的。病原體的來源，除病人本身外，且有由「帶菌人」而來的。所謂帶菌者就是自己不在生病，而身微中卻帶有病原菌的人。患霍亂初愈的人，他的糞便中，仍有霍亂病菌，這就是帶萬人。還有一種人，自己並不生病，可是常由糞便中排出霍亂病菌。接觸病人的人亦可能爲暫時的帶菌人，他們可以將霍亂病菌傳播與健康的人。 
　　現在，我們旣已知霍亂是怎樣傳染與人的，便知道如何去防制霍亂了。霍亂是一種經口傳染的夏令傳染病，若果撲滅了病原，切斷了傳染途徑，自然可以防制的。現在試分作兩方面來說： 
　　（一）個人方面 
　　第一，我們應當要養成食前必洗手和不用手放東西進口的習慣。因爲我們的手隨時會接觸各種東西，我們不知什麼時候會偶然接觸着汚染過霍亂患者吐　物的東西。所以動洗手，和不要拿東西進口是一種妥善的預防方法。此外注意不與患者接近，接近後注意消毒。 
　　第二，煮沸所有飲用水，如爲飲料，盥洗，洗滌餐具，及食品器具所用的水。水源並應經適常的保護，飲用時需予消毒，使霍亂弧菌不能生存。 
　　第三，防止蒼蠅繁殖，廚房，食堂用紗罩，自然切實改善環境衛生，妥善處理糞便亦十分重要的。 
　　第四，不吃生冷食品，不飲生水，不吃攤販零售的瓜果，漱口刷牙亦不用生水，不要暴飲暴食，這都是簡易便於實行的重要辦法。 
　　第五，增加人體對霍亂的抵抗力，每年注射霍亂疫苗一次。但切注意者，若果注射後有寒熱紅腫的現象，這不要緊，並無妨害，注射以後，確有免疫性，可保持三至六月，但這並不是萬無一失。若果有大量的霍亂菌進入腸胃，仍然會發病，不過，病勢輕得多。所以打防疫針後，也要謹愼飲食才行。 
　　（二）公共方面 
　　第一，發現有疑似霍亂病人，立刻報吿衛生機關，診斷是否眞爲霍亂病人。如果是眞性霍亂病人，應立刻將病人隔離起來，不要使與健康人接近。病人的大便及嘔吐物，立即澈底消毒，所有病人使用或其所有之物件，必須消毒，病人吃剩的食物應該焚毀。第二，與病人接近的人，自末次感受接觸可能之日起五天，予以留騐。如大便內有霍亂弧菌，則時間延長。接觸者並立即予以免疫注射。 
　　第三，搜尋未報吿的病例及帶菌者，調查可能爲汚濁飲水傳染，抑或染汚而未煮熟的食物傳染，以撲滅病源。 
　　第四，侍護者之嚴格實行個人防範，週密注意淸潔，每次服侍病人或接觸吐瀉物及染汚的物件後，手即消毒。避免在病人房間內飲食任何食物，或自病室取出食物，並禁止侍護病人者進入廚房。 
　　第五，霍亂盛行區域，祇許食用煮熟的食物。飲食品煮熟或煮熟後，應防免蒼蠅及他人觸及染汚。 
　　霍亂是確可以防制，並予以撲滅的。歐美衛生事業進步的國家，「霍亂」一字已爲字典中的名詞，不再如我國流行的猖獗，殺人的眾多。在霍亂未發現以前，嚴密注意，防止發生，這個工作是人民與衛生當局共同的責任，單靠任一方面的努力，都不會成功的。希望市民切實注意夏令衛生，個人衛生方面努力。並希望衛生當局早作一個通盤有系統的完整計劃及辦法，防制霍亂來襲。 
　　我們認淸了淤亂怎樣侵害人類，我們便知如何自衛。以往死亡的敎訓，便是今天自衞的能力。不要再讓霍亂這個病成爲我國可恥而可怕的流行病。 
[為什麼會發燒？] [  集廷]  
　　家庭中如果發現了一個發燒的病人，無論是成人或小孩，馬上會使這和諧的氣氛，變而爲憂鬱，暗淡，發燒是常見的病病，很多的疾病都有發燒的病狀，因此發燒最平常也最重要，爲什麼發燒呢？這，我們得先明瞭身體正常的情形。 
　　身體的熱量是由各種新陳代謝而產生的，過多的熱由皮膚和肺的蒸發和傳導放散出來，維繫體溫的平衡，肌肉的動作可生熱很多，但藉皮膚血管的擴張和汗液的排洩，及呼吸加速的散熱，而减少了身體熱量，如果體溫傾向低降，或氣候寒冷，皮膚血管則收縮，汗液减少，使熱量儲於體內，以維常溫，人體中正常的溫度，是華氏九十八度六，（攝氏三十七度），但是也因時間和部位而稍差異，如肛門的溫度就比口裏高一度，晚間的溫度又比早晨高些，這是因爲工作與休息的原故。 
　　大腦中有專司體溫的中樞，使體溫保持正常，如果體溫中樞受到刺激，體溫即顯變動，動物實騐以針刺其體溫中樞（紋狀體或下視丘）體溫立即增高，則呈發燒的現象，所以在正常的情形下，體溫是被它管理得很有條理的。 
　　發燒實在是身體一種極複難的現象，不但皮膚的調節機能起了變化，消化，呼吸，血液循環都因影響而受了改變，發燒之前，皮膚的血管收縮，血液减少，熱量的發散也因而减低，體溫自然增高，所以常在發燒前皮膚血管收縮而覺得發寒，發燒是一種好現象，換句話說：發燒對身體是有益的，發燒是身體生理的自衛現象，身體像行政的組織，發現了敵人------病菌，侵入身體，主宰的中樞，立即發出了捕滅的號令，全力攻之，消滅敵人，我們知道血液　有很多防禦的物質，除了一些看不見的，不有很多有噬菌作用的細胞，如果發現了病菌，它們都渠中力量，奮勇鬥事，直至消滅病菌爲止，發燒的時候，血液循環增加，增强了運輸兵力的動力，使噬菌作用的細胞更加活躍，可以加述的消滅病菌，同時有些病菌在正常的體溫中能生長，在高溫環境下則不能生存，發高燒的時候所產生的抗體也還較常溫時多，所以發燒無形中增加了抵抗病菌的力量，這像增加了防衛治安的兵力一樣。 
　　在又乾又熱的環境中，許多喝水少，熱不能放散，或者在氣候熱而空氣潮濕的地方。體溫不能蒸發，都可以增高體溫而有發燒的現象，這呌「中暑」，多半在夏天的時候發生，這是身體體溫調節機能受了阻礙而至，如果中暑的時間渦長，或發熟太高，常有生命的危險。 
　　很多疾病可以由發燒的過程中來判斷病病，如像瘧疾，除了少數的例外，誰都知道是先冷再熱後出汗，這可由它的熱型而帮助疾病的診斷，再如傷寒，肺炎和回歸熱之類，都可由它發燒的情形來帮助醫生診斷。 
　　要知道是不是發燒，或者燒的程度如何？唯一的方法是用體溫計測量，家庭中體溫計是必備的物品，有了體溫計可節省很多浪費的經濟和精神，减少了不必要的着急，主婦們更應俱備一些發燒的常識，可以預防不良的後果，增進家庭的健康和幸福。 
[新鮮牛乳之醫藥觀] [  壽梧培青]  
　　牛乳爲液體食品，乃滋養素之集國，脂肪蛋白質炭化水素礦鹽水分維他命等，無不畢備。幼自襁褓，長及皆耄，四季成宜。或有替代膳食，畢生應用者。或有病臥床第，暫時充飢者。更有多數嬰孩，持此爲生命綫者，其營養之重要性，無待　述。推時際盛夏，氣候炎熱，飲用鮮乳，自有其注意之價値。 
　　（一）鮮乳之品質　新鮮牛乳以純潔優超之品質爲上選，所謂A字牛乳是也。B字牛乳則成份較差。TT字樣之牛乳，則表明該乳牛已經鐵勃固林（藥名）之試騐Tuberculin證明無結核病之意也。早是送來之牛乳，早晨飲之。下午飲用之牛乳，下午送之，則鮮度不减，而品質無損 
　　（二）鮮乳之保存　鮮乳保存，夏日頗爲不易。出棚之鮮乳，在不變質量之條件下，無永久保存之方法。如有冷氣設備，（電氣冰箱冷藏庫等）則保存便利。早晨送來之乳，除飲用外，多餘之乳，可用者沸法消毒。消毒之後，述鍋待冷，置於冰箱中，待下午應用。如須保存一晝夜以上者，恐非所宜。未經消毒之牛乳，不可冷藏，否則，亦易受腐。 
　　（三）鮮乳所含之細菌　鮮乳內含微生物極多，初次擠出之牛乳，含菌更甚，入後漸少。加以空中飛揚之灰塵，牛棚沾染之汚穢，擠乳者不潔之手指，未經消毒之器皿，其菌類之繁多，自不待言。國外正式給照之乳棚，其所產出之牛乳，未經消毒前，其菌數不得超過每1c.c.一萬。較次之牛乳，每工1c.c約爲五萬。 
　　（四）鮮乳對熱力之感應　新鮮牛乳加熱至華氏12O度時，表面結成霏薄之乳皮，乃因酪素Casein一部份被分解浮游上面乾結所致。底部有叢厚之沉殿，粘着四沿，乃因鈣鹽溶化所結成。若煮沸較久，則鍋內發生特異脆香之乳臭，乃因乳蛋白所含硫化物分解所致。同時成焦貨之色，一部乳脂上浮，因之口味較遜，營養力减退。 
　　（五）鮮乳消毒之方法　新鮮牛乳於飲用之先，必須重行消毒。出棚之牛乳，雖己經巴斯徒氏方法Pasteurization消毒，但不常可靠。蓋自裝瓶以至送人定戶手內，中間相隔之時問，恒在數小時之久，而途中投遞運送，奔波動搖，風塵雨雪，難免沾汚。非經重新消毒，礙難安心飲用用。按巴氏方法，將牛乳加熱至華氏145度，歷三十分之久，使之急速變冷，其優點在乳內成分不變，維他命損失極微，而牛乳則有消毒之功。世界各國，均採川之，惟因非訓練有毒者，難能施行。家庭之內，則應以煮沸法較爲簡便。即將牛乳倒入鍋內，加熱片刻，將沸騰時，沖將鍋蓋揭開，第致外溢，約二分鐘取出，稍冷飲之。他若重湯鍋煮乳，則最穩妥便當。惟費時過久，爲其唯一缺點。未曾消毒之生牛乳，危險特甚，萬勿飲用。 
　　（六）鮮乳能傳何種疾病　鮮牛乳傳染病之可能性極大，癆病爲最可怕者。其次則爲猩紅熱，喉症，傷寒'副傷寒，痢疾，霍亂等。再次則爲口蹄疫，炭疽症等。且可因用水不潔，而引起傳染，夏季兒童之腹瀉，因不良之乳汁所引起者，不在少數。故通都大邑，衛生當局，恒嚴格管理，藉免疾病之傳播。 
　　（七）鮮乳對藥品之影響　新鮮牛乳對於藥品有直接之關係，故病家飲乳服藥，應有時間參差之規化。如含汞含銀含碘之藥品，與乳同食，有减損藥力之作用。與各種溶菌液Phago同服，且可减滅其効力。故急性藥物中毒時，醫師大量施用新鮮牛乳，中和腐蝕藥品之毒力，並潤滑胃腸粘膜之侵襲。至於內服礆性藥而如石灰水小蘇打等，阻止牛乳之凝結，在胃內成流動狀態。酸性藥品，如醋酸乳酸稀鹽酸等，則鮮乳迅速結成硬塊，不易消化。胃內本有酸素之分泌，故牛乳入胃，凝結成塊，幸有酵　之補助，乳塊得以逐漸消化。乳兒嘔出乳塊，即爲酸凝未化者，乃其明證。 
　　結諭　新鮮牛乳，爲富有滋養之混合物。其功效確較乾燥之奶粉及濃縮之聽頭牛乳爲佳。工業化學用爲監製人造絲人造橡皮人造玻璃等之天然原料。軍事化學用爲製造某種炸藥之原料。由醫學立塲言，鮮牛乳之用途更廣。因其爲流汁食物，使用便利，舉凡病人非病人，滋補消遣，莫不應用。而佐藥品之不足更以此爲唯一之補助劑。 
　　退一步言，新鮮牛乳，因含豐富之脂肪質及蛋白質，亦有不適於或種疾病者，或爲非大衆所共知，茲舉例以明之： 
　　（一）初生嬰兒，母乳不足，以新鮮牛乳替代飲用，歷相當時期，嬰孩什九消瘦，且抵抗力薄弱，乏天然免疫力，易罹疾病。 
　　（二）較長乳兒，母乳不足，用以混合喂哺，易致消化不良，發生面部濕疹，（俗稱奶癬）或其他皮膚疾患。 
　　（三）急性腎臟炎，皮膚浮腫，减少蛋白質之輸入，使尿液排洩暢通。 
　　（四）傷寒副傷寒，高熱時期，每多腹部膨脹。爲减少其酵氣之產生，免飲牛乳。 
　　（五）痢疾腸炎，頻頻大便，中雜血液點膜，爲减低細菌繁殖起見，牛乳亦非所宜。 
　　（六）慢性消化不良之兒童，腹部膨隆，洪洪作聲，爲减少其腸部之膨動，新鮮牛乳亦非所宜。 
　　（七）肥胖患者，體重二百磅以上，爲避免　盛之飲食，及多量脂肪之吸收，新鮮牛乳，亦非所宜。（八）痛風患者，尿酸排洩不暢，疼痛異常，免飮牛乳，藉以促進　氣之排出。 
　　（九）特種神精病患者，及神經過敏者，避免飲用，藉以避免牛乳之異臭。 
　　（十）哮喘病患者，免飲牛乳，有時可免陣喘之激發。 
　　（十一）百日咳患兒之痙攣期，飲用牛乳，易使全部嘔出，反以半固體食物爲宜。 
　　（十二）黃疸病患者，　管閉寒，應减少牛乳之飮用，藉免刺激膽汁之分泌。 
　　（十三）急性蘭尾炎之初期，在開刀以前，應完全停止牛乳之進食，藉以减少腸道之電動。 
　　（十四）施用全身蒙藥之清晨，應停給牛乳，藉免　，藥期內嘔吐時發生氣管窒息之危險。 
　　几此轉種，乃　大者，但各病各期，各醫各見，旁及國籍地域，人事舊規，個人習慣，個人癖忌，各不相同。或亦有認爲非絕對切合者，但　之醫學觀點，未可認爲厚非，質諸讀者。以爲然否？ 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　（一）女兒繼承 
　　　李品三問　某甲生男二女一，長男嗣於伯父，民國二十年立有筆據指定伯父之財產由長男承受，某甲之財產則由次男承受。並經女婿簽字作證今某甲作古，請問（一）女兒對父親之財產有無繼承權？（二）民國二十年所立之筆據，迄今十七年是否有效？（三）該筆據上言明次男繼承之財產，女兒能否要求參加繼承？（四）該筆據曾由女婿簽字，女兒本人並未簽字，是否生效？（五）該筆據是否可視作遺囑？該筆據係民國二十年所立，並非臨終所作，據上指定由次男繼承，則女兒是否即喪失繼承權？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）該女對甲之財產有繼承權。（二）該項筆據有效。（三）於特留分範圍內該女有繼承權。（四）不能否認。（五）可視爲遺囑其違反該女特留分部分爲無效則該女於特留分範闈內有承壞， 
　　（二）殺人越獄 
　　王耀華問　敝鄉公所警衞股股長某甲過去因故意殺人被判無期徒刑。後以日寇攻陷縣城越獄逃出，現在逍遙法外，橫行鄕里。請問某甲刑期未滿，應否歸案繼續執行？又無期徒刑犯是否仍有公權？希詳爲解答。 
　　〔朱亞揆律師答〕執行利期未滿越獄脫逃，仍應歸案執行，又褫奪公權年期，應視法院判決而定，惟判處無期徒刑者當宣吿褫奪公權終身。 
[讀者信箱]  
　　永嘉讀者金定寗君鑒：函悉。初中畢業，有志研讀會計，可投考五年制專科學校，上海徐家　虹橋路私立立信會計專科學校，即爲五年制專校。 
　　于正君鑒：函悉。男女婿、姻自由亦非無任何限制，民法第九百八十三條規定，與旁系血親之輩分相同而在八親等以內者不得結婚。（血親等之計算詳民法第九百六十八條） 
　　朱星生君鑒：函悉。如在滬經聲請戶籍登記，領有國民身份證，可向該管區公所請求抄付戶籍登記簿騰本，寄回原籍作爲申請遷出之證明文件。 
　　兪濤君鑒，函悉。此類債務應如何償付，法律尙無明文規定。此在債權人方面，固可依據復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定訴請法院爲增加給付之判決，至其增加之標準，由法院公平裁量定之。竊意仍以挽人懇商爲是。 
[家庭教師待遇]  
　　暑期已屆。各大中學學生擬担任家庭敎師或其他臨時工作，茲列表刋佈如左，有意者請希逕函接治。 
　　韓君　初高中各科 
　　某君　初高中各科 
　　倪本德　數理化 
　　張利華　初中各科 
　　趙小姐　小學各科 
　　某君　小學各科 
　　某君　初中各科 
　　某小姐　初中或小學各科 
　　趙耀宗　國英簿記 
　　趙耀明　數學無綫電 
　　虹口溧陽路九九四弄三號 
　　徐家匯交大西齋〇三室李君轉 
　　徐家匯路四五二弄四號 
　　徐家匯交大新中院二〇六室 
　　康定路康腦邨餘慶里廿七徐小姐轉 
　　永年路天祥里二四號戚君轉 
　　徐家匯交大新宿舍一〇八室丁君轉 
　　楓林橋上海醫學院董君轉 
　　亞爾培路四十七號張君轉 
　　亞爾培路四十七號張君轉 
[尋訪女孩張小敏]  
　　續者張君，貧病失業，一家四口，維持艱難。去夏七月，其妻率領次女（名張小敏年六歲吳江口音）來滬謀生，意圖帮傭；但携有女孩，無法安置，乃送入某慈幼團體，而竟忘其名稱及地點。據悉。當時該團體未允收留，幸其中某職員，見此孩伶俐，而其母情實堪憫，始予收養。時隔一載，方爲張君所悉，幾次來滬尋訪未獲，以痛女心切，竟發神經。骨肉分離，事極悽慘！茲特代爲尋訪，希收養該女孩之人士，即日通知本憑，俾使張小每與其父母獲得聯絡，並可解救其父之處境，誠莫大善事也 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[乳鶯] [  謝紫]  
　　我們搬到現在的住址已經有好幾年了，在這衖堂裏還有另外一家人家，是和我們一起搬來的。這家人家，正像華資華斯的一首詩裏所說的：「我們共七個人」，父親，母親，兩個兒子，三個女兒。可是沒有多久，大兒子和他的父親相繼死去，七個人就變成五個；現在又變成四個，因爲當中的女兒出嫁了。、 
　　除了這出嫁的女兒以外，其餘的幾位，都不過四尺來高。可是他們有一個引人的地方，就是他們家裏一天到晚充滿着音樂。我們剛來的時候，就聽見那二女兒在那兒唱歌吊嗓子，她的嗓音非常宏亮，旣不怕人家看，也不怕人家聽，也不怕人家笑。她不個唱歌，還用樂器來伴奏；起初是一隻風琴，後來變了鋼琴。這鋼琴是她的情人巷她借來的，可是她不會彈，簡直宮商不辨；幸而她的歌倒唱得很好，頗有某女高音的作風。而她也刻意學她，越學越像，我們就想想她大概是在小學校裏當音樂敎師的。但她那個琴怎麼能爲人師表呢？三個女兒之中，頂大的不喜歡唱，頂小的則跟着她二姐學，有時候那個第二的兒子也要隨着亨兩聲，他的聲音可有點不堪入耳。可是他的姐姐妹妹們並不反對地唱，有時侯還要跟他一起唱，這眞是一個快樂的音樂之家。 
　　可是慢慢的，那二女兒的興緻轉到旁處去了，她開始熟戀了。她把唱歌的時間省下來，寫情書，或者陪着她情人說話。於是這家裏繼續彈唱不輟的，就只剩了那個小女兒，她對於唱歌，比她姐姐更有恒心；她不僅是唱着玩，還把它當作一件正經事來作；她不僅要學某女高音，還要學許多旁的歌星。可惜她家境不十分好，她的哥哥姐姐都在外面做事，而她就必須帮助她母親料理家務；但剩下來的時間，她決不放鬆，全部用在唱歌上。雖然她年紀還小，唱出來不免稚氣，可是她身體肥胖，嗓音却異常圓潤。此外還有一個好處，就是她出落得一天比一天美。當然這種美也不過是毛孩子式的美，但她的前途決不暗淡，因此她心裏非常快活。每天興抖抖的把她的份內事作好以後，就開始自彈自唱，有時候唱累了，也到外面來種種花，修修花國；可是弄不了一會，就又突然想起了什麼要緊事似的，跑到房裏去，拿起了她的唱歌書，於是零亂的琴聲，和她嘹亮的歌聲，就又重新開始了。 
　　這樣年復一年，她的歌唱得很有進步了，而她姐姐的歌却成了絕響。沒有多久，她姐姐嫁了；出嫁以後把鋼琴也一起帶走，於是這個小女兒，就只好以紅牙拍板來代替鋼琴。有時候她也到她姐姐家裏去，她去的目的，倒不是去看她姐姐，而是去看那隻鋼琴。他現在已經有十七八歲模樣了，長得新群，活潑，而且在一般人看來，總不免稱贊她美的。只有一個缺點，就是她不能像她二姐一樣，出類拔萃長得高一點。她的身長大概還不到四尺，而她又正當發育的年齡，不能往高裏穿，只好往橫裏長，因此她一天比一天胖。幸而一般人所注意的，往往只是一張臉兒，只要臉兒長得美，旁的也就不去苛求了。所以不管在勞人心目中，還是在她自己心目中，她都是屬於美人一類的。 
　　也許就是這種美的自覺，給她創造了一個新境遇。她可以在家裏唱，爲什麼不可以到外邊去唱呢？長得不如她，唱得比她難聽的，還要去作歌星呢，她爲什麼倒不可以去作呢？其實她在私底下早就有這糧雄心了，幾年來苦苦學唱，無非是爲了這些，現在時機已經成熟了，她爲什麼不馬上就開始呢？不，她已經開始了，她每天穿着漂亮的衣服，打扮得花枝招展，去從事她的新職業，她出去得很晚，回來得更晚，她家裘多了一批新交遊，那都是些花綠錄的女孩。 
　　可是她白天不出去，白天還是待在家裏唱，並且因爲她現在收入好一點，就買了一隻收音機，於是只要她在家的時候，沒有一分鐘一秒鐘，不是播送着流行歌曲；一個電合的節目播完，就換上另一個電臺。有時候她自己也和着一起唱，那歌聲就更加響　了。現在天氣煙來　　，沒有一家能不開　的，於是「優本痴情」，「是眞是假」，「我要你」這一類的哥　，就無孔不入，碰到有跳舞辦的人，眞不免要在他的斗　中翩翩起舞了。 
　　有一天我正在看報紙，無寫中看到一幅咖啡館的廣吿，上面寫，「特請谷驚小姐客串獻唱」，我知道谷鷥不是她，因爲我看見過谷駕；可是我心裏不禁想，假如把谷駕這名字給了她，却有多末恰當啊！「乳鶯出谷」，正是她的一幅完美的寫照呢！ 
[草木烏獸之名] [  朱雯]  
　　王筠詩：「霜被守宮槐，風驚護門草。」按常山有百靈草，取置戶下，或有非物過其門者，草輒叱之，因以爲名。守宮槐，見爾雅，其葉晝聶育炕。股堯藩詩：「驚將吉了語，猿共果然啼。」元微之詩：「果然皮勝錦，吉了舌如人」。按「吉了」，狀如　鵒，全體色黑，兩眼後有黃肉冠，脚黃嘴赤，能效人言。「果然」，天中記云：似獼猴，自呼其名。陸龜蒙詩：「行歇每依烏舅影，挑頻時見鼠姑心。』按「烏舅」，　　鳥也，亦名批頰，又名山呼。「鼠姑」，乃牧丹之別名，見本草。今之偶識草本鳥獸之名者，恐不能道此也。 
[杜鵑] [  任微音]  
　　杜鵑是殘酷的， 
　　它是遲暮的裝飾。 
　　但公平的上帝，杜鵑是無辜的！ 
　　因爲沒有它，這悲哀依然存在。 
　　山林凄密，榴花已熄滅了是後的餘紅，這是杜鵑泣血的時候，詩人說；這是人生之網濾淨出來的悲哀。我不懂得這黑羽的小生物對宇宙的感想何似，但這一掬凄凉，這無吿底惆悵我是感染着了 
　　從來就怕見歸宿的字眼，歸宿是一切的結束；連同流浪者日暮天寒美麗的寂悒。我愛吉普賽人的性格，愛那音樂的民族，當炊火在草莽中燃起，當明天之門還沒有打開，那未來之謎不是最動人的麼？杜鵑！今夜我失眠的聽覺中又傳來你的呼喚，你是爲了明朝而嘆息，還是爲過去而悵望，當黃沙下古戰士都枕干靜眠了，你難道還不禁對長空放任的暇想，你愛着望帝的靈魂麼（註一），你還是懷念起古代的美人江山。 
　　啊，杜鵑！從來只有智慧者的悲憤，只有情死者的長眠，也許你懂得功成身退的滋味，而你却願投身洪流，化成闊展的雙翼翱翔世間（註二），但是，人生只是一杯苦酒，你只能有一次乾杯，這乾杯之後就帶來朝朝暮暮你的怨訴麼？不　杜鵑，我知道這怨訴是季節的結束，是人們苦悶的徵象，而却是你一切的開始。 
　　今夜，我獨自徘徊在寂靜的簷下，你的啼聲又越離而來了。長空此時沒有一點光亮，星月的白輝此時都閃灼在濃厚的烏雲外了；我無法縮短空間的遙遠里程，拔提你皮囊到天外；然而天外交輝的星月，彷彿在我心上明亮。雖然眼前是一片邃黑，那山林的濃排，'已含　夜　露昇起。 
　　何處是供荒的邊椽？個寫　塵史的開始？何處是　　　　　，　草，美人？何麗是　巨，　子，名王，名將？杜鵑！實　下堆着歷史的陳續，那陳臘裏　　着　　和白骨；骷髏和白骨　　遠有你的嘆息，一杯苦　只有一次乾杯，這一次乾杯後，便邊　什麼可爲你挽轉。 
　　啊！那橫水的源頭，　山的極頂，無論是高空或深海，比時都隨渾圓在轉向。造物沒有引　地底的烈火，驅逐空中的嚴　　；　但是透過遠古到無人的世紀，郵氷山曾凍熄了烈水，烈火也灼　了海洋。沒有一個詩人，沒有一個英雄曾經這樣想過。杜鵑！你可是覺得人類太渺小麼？因此，我懂得了你的怨訴，你充滿力量的浩嘆； 
　　但這浩嘆只是無譜的音樂，像一個勞者的幻夢，醒來只留得做都印象。我不知道鄒　與愚之　　　多　，　　　的距　問，便注定了你織賺的命逐。你是一個悲哥的詩人，你哥唱季節的老　，你露渺小的人類燃起感　。 
　　巴山夜兩，厦　已散去濃　的花香。青絨饑自的總　已寂然中　；　命的詩人意欲何爲？隔簡　　　來你　個的哀喚。 
　　註一：「華陽國志」：蜀相開明，傾慕杜宇皇后美麗，竟弒望帝奪其后，望帝怨　不散，入靑城山化爲異禽，是乃杜閱，又號杜宇。李義山「　帝春心託杜　」句即指此。 
　　註二：李冰治水，開濬氓沱兩江，成川省水利。功甫成，李冰投於水，化爲杜鵑。見「靑城山記」，又蜀人傳花蕊夫人化爲杜鵑者。 
[聽蟬小集] [  老凱]  
　　蟬 
　　蟬，代表了光明的夏天底來到，蛻變着古老的絳黃的外衣，而且是那麼有力的健康的象徽呵 
　　它蹲踞在碧綠的高枝，俯廠擾攘的塵世，脾睨一切。它爲了不層與世俗浮沉，寧于餐風飲露，澹泊一生。 
　　當曉風殘月的黎明，它最先覺醒。當黃昏悄然從峯　落下，它悠閑地唱着歌。 
　　它的歌是如此之聒耳，呌那些爭名逐臭的人聽了，就沒有不感到惶惑而煩躁。 
　　然而，這位高潔的隱士，却永遠睜着一雙固執的眼睛，並不因爲別人的厭惡，而輕于停輟了自己的歌唱。 
　　它歌唱，當陽光晒得發白的炎午，也不感到一點熱的威脅和一絲倦意。 
　　壞孩子擎着竹竽向它走來，「生于塵土，死于塵土。」便是現成的它底輓詩。 
　　流星 
　　夏夜，時可看流星穿過我的窗外，穿過廣漢底平原。 
　　流星，像是希望的火花一閃即逝；又像是多情的少女在拉長了相思的淚線。 
　　小時候，我往往想從它得到什麼解釋，然而不能。我曾經把它當作一種生了尾巴的飛螢。 
　　我愛它在死一般的暗夜裏，終于有着一瞬間的閃耀；終于燒燃起生命的光燄。 
　　夏天的雲 
　　劉是美麗的，夏天的雲尤其是美麗的。 
　　有人說：雲，就是彩色編織成的幻想；雲就是穠豐的詩。 
　　伸展在我的窗外的：有高而奇怪的天空，有縹浮着的各種各樣的雲，這些雲一會兒是桃色的，俳色的，一會兒又是乳白色的，鉛色的。它的踪迹，也頗難捉摸：此方，它有時一倒掛在林端，像一面酒旂，有時橫臥在山腰，像一條巨大的白蟒；有時却又蕩　于碧藍的天海，而使人想起古老的明凈的風帆。 
　　在庸俗的忙碌中，或在寂寞的閒逸中，偶然抽暇看一回雲，也許不是全無意義的事吧？ 
 
[人像　（油畫）] [  胡金人]  
 
[一寸山河一寸血　348] [  葉勁風]  
　　籤是上上大吉，殺刦重重。却只主張掃蕩妖魔，不主張報仇。因這籤的指導，鼎元也回復到原有的主張；如其報一家私仇，不如留着有用之身，替國家雪恥。他覺得老道雖知識有限，却是一個有心人，便同老道計劃怎樣誅魔。老道本來勸鼎元「矯裝打扮，改充老道，也可免得妖魔見疑，一無奈鼎元沒有長頭髮，不能混充老道；索性難光了頭，做一個臨時佛門弟子。老道說，一很好，釋道一家，當日三淸老爺常眼如來佛來往，佛門裏的準提，接引。慈航，都是道敎出身。......」鼎元臨走，老道把從鼎元身上搜出的手槍，也還給鼎元，並且答應按天給他燒一注香，求三淸太上老君，和蕩魔二郞神默佑，掃蕩妖　。 
　　鼎元的化裝，很合倭鬼的胃口。數度接觸之後，倭軍居然請鼎元替日本戰死的「　軍」唪經；因他們的「御僧侶」這時沒有隨軍出征。倭特務隊也逐漸聯絡鼎元，利用他探聽些零碎消息...... 
　　「這是我的小小經過，」鼎元吿訴我；「倒是混得不錯......我很能捏造情報，只苦於無法把鬼子的行動，透給我們自己的軍隊......我在鬼子限制的範圍內，也竭力活動過。...... 
　　一直到前天晚上，忽然探到日本特工，在昌平這裏，捉獲了幾個「抗日份子』，我才毅法跟他們發生關係。他們呌我留意外面活動的其他同志，共有好幾十人，特別留心他們的首領，一位二十幾歲的大姑娘，也許走這昌平路過。...... 
　　「當晚，我無意碰見了紀耀羣小姐，她扮的男裝。本來我也不認得她，倒是她瞧出了我的僞裝破綻，一口喊出我的名字......」　我一聽見耀羣眞的也在這裏，便截住鼎元的話、問他能不能把龍羣找來，或是我們去找她。 
　　「今天不成」，鼎元嘆了一口氣，「要成的話，剛才碰見孫隊長（〇四）早就把紀小姐邀過來了......」 
　　「怎麼說？」我聽見鼎元嘆氣，害怕耀舉也給倭特捉去了。 
　　「倒不用着急，」鼎元搶着安　我：「只是她太胆大：她昨天晚上就上隻義橋去了......」 
　　「去作什麼呢？」我不由也躭蒲心事地驚嘆着。 
　　「佈置行動，大概關係這裏被捉的幾位同志，救他們脫險。」 
　　「爲什麼上變義橋？...這橋在哪裏」？我似乎失去了理智，這般逼着鼎元問。 
　　「隻義橋就在戰外七八里地額南，離沙河縣西言口不多遠，是日　特　的大本營......」 
　　「　爲什麼　臉跑　魔　　　　　呢？」我問着自己；又　着　　問題？「她是一個人，　　另有帮手，------意虎城那個擾子？......」 
　　「這　我不太　楚，」要先好候在回想什麼　　。　　　　；　　氣，好像　　　　　 
[再談房租] [  十]  
　　欣聞市府已正式與各方會會本市房粗問　，因爲這有關全上海人的生活吳　　，我們不得不希望市府此次能以「快刀斬藏」的手腕，一舉簡解決勝利以來，迄今無法解決的　案。 
　　上海人口稠密，比戰前增加許多，那是事貿；政府機關集中鬧區，辦公人員不得不做布在市中心，這也是事實；上海四郊軍隊單位增多，他們要求住屋，也是事實；上海軍輛激增，各種軍輛總數達廿一萬輛，致平民區住屋也達到飽和狀態，這也是事實；由於這些因素，（加之物價波動，黃金美鈔黑市扶搖直上）都能造成上海房租的畸形狀態。 
　　上海空麗多得很，高機大厦、穿　着的也比比皆是，他們要的要是　子，美鈔，和　　　幣，有　的人，算拆息，不順意頂房子；沒有金條獎鈔的人，沒有辦法頂　子。於是造成；有房子沒有人住，沒有房子的人不知擠柱那裏去？ 
　　我們要求市府，把這些空聞的高樓大厦打開來，把那些用金條美鈔對閉的空　打開來！訂定公平無私的租賃條例，讓上海恢復到戰前的租賃狀態！ 
　　正像市府與黑市金鈔作數戰一樣，房租問題，也將必須派出大批稽查人員，用迅雷不及掩耳的手腕，張制那些一空屋打開來，必要時，鼓勵市民密吿，通盤調查全上海的餘屋，使他們能够合法的出租。 
自由談 
[從鐵錨歸國：憶甲午中日海戰] [  苞卿]  
　　繼錨鍊及砲彈由飛星輪帶返祖國後，鐵錨兩具亦隨隆順輪歸國。當我們看到了丈長的鐵錨時，猶可想見當年鐵錨母體鎭遠號戰艦之雄姿。五十年來，錨彈在日本日比野公園，被作爲戰利品陳列着，在勝利後幾度交涉，終返祖國，我人目睹此物，能不感慨系之。 
　　回憶甲午前，全國海軍總噸數達十四萬五千九百噸之多，若除去內河艦隻，亦有八萬五千噸，比日本所有的五萬九千噸，尙超過十分之四，光緒十七年，丁汝昌曾率戰艦巡洋艦六艘，東巡日本。後二年，李鴻章在咸海衛大閱海軍，艦隊聲勢之盛，日本全國震動而惶恐備戰。然未幾而甲午一戰，中國戰敗，弱點全露，海軍更全軍覆沒，其故安在？ 
　　昔人嘗論及我海軍而感嘆無用，實則未透說彼時環境形勢及作戰經過也。甲午海戰有黃海之主力會戰及旅順，威海衛的兩次保衛戰。蘇聯史家曾評斷威海衛軍戰中「中國軍隊表現了確實的英勇」。豐島戰後，失去朝群海海權。黃海戰役則有比以歐戰時日德蘭的英德大海戰，後以旅順威海衛保衛戰中陸軍棄守要塞，遂迫成艦隊之慘運。以黃海戰役而言，敵艦計十二艘共三萬九千四百八十七噸，我丁提督統北洋艦隊九戰艦及廣甲一艦等，　三萬一千三百四十五噸，實力已差。鎮遠號時衛護丁汝昌之旗艦定遠號，十二吋砲彈打盡，甲板被創極重，三副陳亡，大副全身浴血而督戰，員兵死傷甚衆。該艦在威海衛戰役中力戰而被俘，然新艦長楊用霖口銜手槍自殺，死跡殊慘烈。故鐵錨之歸，由於過去之戰史，亦無愧於祖國。因我軍艦速力低，大砲舊且少，護甲薄弱，質之比較相差雖大，但仍能力戰拒敵。然究其敗因，尙不僅於此。 
　　我們檢討甲午海戰歷史，得到幾點敎訓：第一，是政府腐敗自傲而不　海備。如李鴻章力請於朝，欲購軍艦及快砲，均爲其政敵及非戰論者所阻，如翁同籢等以「日本豈眞敢犯我上國哉，北洋之所豫備，已足破日本之胆，逆料其必不渡海遠來」。在朝之土大夫輕敵自傲，不明時勢，輕忽海防，尤以軍艦用費二千萬兩移修頤和園，添艦購砲均無望。以多數之簡陋本艦以當朝野一致修建之日本新銳之艦，如何言戰？第二是軍紀不整，當時將領食汚及尅扣軍餉，砲含之砲竟有不堪一放者，購砲的人但求七折八扣，不問可用；威海衛砲台守將壓餉三月，戰時移運家中，各艦應發餉物，亦有包辦及扣發弊實；且軍械所職員竟爲間牒，出賣中國海重砲械兵數淸單及運兵輪情報。第三是軍政軍令不統一，陸海軍不協同作戰。李鴻章統北洋海軍，曾國荃統南洋海軍，閩粵海軍等也各自管轄，各不相涉，海軍衙門旣無統率之權，提督丁汝昌則不能指揮全國艦隊，（其本人爲陸將出身），統帥無人，焉得不敗？而陸海軍亦無協同計劃統籌作戰，作戰而無統籌戰略與統一指揮，敗象已顯。如砲合竟歸陸軍節制，砲台疏忽，港防空虛，海軍聯絡無效，處處被迫居劣勢地位。李鴻章雖屬有心人，但戰前戰時均未能且不可能統盤有效策劃。軍備不修，軍令不一，自難操勝算。 
　　回顧過去敎訓，當此建軍時候，正是所著力改革者。但我海防　　　，海防仍不是以言堅固，　須努力。何况目今日本正　東山再起，最近要帥准許日本肱立捕　隊，並得往南極捕鯨，中開海捕魚，則寫"本未來雞立醫隊陰謀的預圖，應予警戒。我國應和澳洲同一立塲，堅決反育才是。 
 
[勞勃泰勒與拉透透納在「雙雄喋血」中]  
[德國的失策之一] [  顧斌]  
　　英國的科學家們，在協助他們的海軍，　得對德的潛艇戰之點上，確實擔任過一個重要的角色，而且時時刻刻逼得敵人不得不常常改變他的戰術。 
　　據有關方面透露消息稱，一九四四年的春初，德國海軍上將杜尼茲，在威馬爾城曾經對德國的海軍將校舉行過一次含有「打氣作用」的談話，其中有一段關於評論到英國的科學，尤其是提到「無綫電定位儀（Radiolocaron）的措辭，說得饒有趣味似的。他說：「在去年的年終和今年的年初，敵人方面（指英方）有一件事情的發展很顯然地使我們感到憂懼的，永遠地會感到憂懼的，那就是敵人利用了無綫電定位儀來剝奪我們潛艇的非常重要的特質------它的使人驚愕的成分。現在他們用了這種法則已經逐漸克服了我們潛艇所給予他們的威脅。」 
　　杜尼茲接　　　　　　發明無綫電定位儀的科學家，曾經被奉為他們國家的救星。可見得使人在潛艇方面得到成功的，並不是什麼優越的戰略或戰衛。而實在是由於科學研究上的優越性使然的。 
　　「德國把她的非常寳貴的科學家們抽去，呌他們到武裝部隊中去服着兵役，而不讓他們繼續去從事科學的研究，直到過了八個月的冗長的時期以後，最高當局才始下令讓他們免役而呌他們重新再回到實驗室裏去工作。我們應該承認，我們已經鑄成了一個大錯了。」 
　　然而英國當局却並沒有犯過這樣重大的錯誤。恰巧相反，自從戰事一發生，他們馬上指導他們的科學家，不論在武裝部隊以內和以外的人員，都趕緊從事科學上的研究。具體些說，海軍部就麗用了三千開外的科學家，在他們的各個實騐室裏和各處署中埋頭研究着，所以他們比了任何那一個國家裏的科學家要略　一籌的。並且他們還被羅致於新組成的「英國皇家海軍科學研究所」裏，給予極優厚的月俸。 
　　從這點上我們可以知道，英國海軍在世界裏還是第一個認淸不拘在戰時和平時都要維持科學研究工作重要性的一個，於是它首先創辦了這樣一個特殊的羅致各種各樣如熟悉磁性水雷（Magnetie　mine）發明電警器（hymophone）等等人才的研究所。 
[螢窗消夏錄] [  風人]  
　　小羔可使碩大 
　　畏廬瑣記載「羊出袖中」一則云： 
　　「直隸諸爲，每遇上丁祀聖，屠戶具羊豕，學官必屢斥其洩瘠，雖十易皆不適於用。必屠戶納賣於廣文，始諾。有幸羊者，於省牲之夕，羊仍弗至。具中飛　促之，宰夫始徐徐入，寬衣博袖，袖中沈沈有物。吏曰：汝數供羊，羊至乎？日至矣。袖中出小羔，吏曰，羔馬足祀。宰夫日：另有一物，因出鈔十餘千，且曰：羔瘠小，此所以助羔之肥，且使之碩大也。吏笑。宰夫岸然而去。」 
　　這裏，把學官的嘴臉，結結實實的勾出來了了吏的「笑」，宰夫的「岸然」，可謂俱臻妙絕，抵得一部「官塲現形記」。「衙門八字開，無錢莫進來」，有了錢，小羔可以變成「碩大」，腐朽可以化爲神奇，一則又豈止、「可通神」·而已哉！ 
[旅美什錦] [  徐國]  
　　美國的特務人員 
　　有政府就有特務，特務人員是政府的耳目，是政府的神經。遜淸雍正有很週密的特務組織，不過他們的活動範圍宥於宮禁以內，不能充分發揮。德俄日的特務，都有名於世界，而素質以美國爲最高。華屬頓有一所特務調練學校，是美國製造特務人員的大本營，入學資格必須大學法律或經濟政治系畢業，當過律師或會計師三年，並須客貌端正，舉止瀟視，文質彬彬，毫無白想人氣息。入學後受盤格　練若干年，能說寫多種外國語文，能使用一切小兵　如各種乎槍，機馳槍，樣氣槍，然後派定工作。此鹽大都西讓畢結，一手挾公事　　，或　金絲　　，　　　文，　似大學　　，而不　其　　　王也。美國特　　入　　　，　　義業或爲外　　，銀行家，敎育家，軍官，鉅商，藝術家，因而可滲入各業，不爲外行人所疑，其殺人凶器隱破甚密，多數則藏於大衣或雨衣中，其槍法絕精，欲活捉兇犯者決不擊中要書。特務頭子胡佛，爲故總統胡佛之姪，勇不可當，凡捉拿巨奸，均由胡佛親自出馬，其活捉第一號公敵嘉倫　時，祗率汽軍三輛，堵住要道，而用廣廣器說降，第一號公敵見無路可逃遂俯首就降，胡佛與之握手，共乘一軍而　。　斯福總統赴非洲開三巨頭會讚時，美國特務於一個月　　　羅佈置，任何高大建築均置重砲，日方特務偵知三巨頭在開羅集會，而實則在德　倫開會，此督美　特務調虎　山之科。英國駐獎大便獲南美方面情報，請有人當以機密親會鑲斯福總統，獎　特務派一軍徑　羅期　織　至南吳津　　地。而英　　來某萬外交大負一人，　人　總　　　美　　皴子，以德國註美特務名單一紙授羅授濺認讓，因　　　　諜網，將全部德奸擒獲，現胡佛已獎其一部分事讓　書刋行。（二十二） 
[搔癬亡為悅先笑而后愁] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
