# 1947 - 78 - 4960483

 

Page 1

 
 
[國府增設副主席案提交今日全會討論　閉幕宣言大體起草完竣]  
　　〔本報南京廿三日電〕三中全會原定會期七日，現以若干要案尙未討論竣事，定廿四日上下午續開第十次大會後舉行閉幕禮。廿三日第九次大會，共通過重要議案五件，原擬討論之六·七·八·九·四案，以時間關係，改至廿四日上午第十次大會中討論之，其中較爲重要者，爲總裁交議之國民政府增設副主席一案，據悉：蔣主席對於比案曾由國府文官處函請中央常會修改國民政府組織，修正關係條文，經提出常會討論後，決議「緩議」。今日總裁特再提交大會討論，並將親自蒞會說明。此外，廿四日第十次大會將提出討論者，尙有「經濟審查委員會審查報吿及政治審查委員會提出「政治改革案一，請大會公決。又全體會議宣言大體業經宣　起草委會草竣，將於廿四日提交大會討論。至張繼等五十九人廿三日臨時動議對共黨態度案，大會會議就要點七項，已轉送宣　起草委會參攷加入，表明國民黨今後對北黨所取之態度。 
[懲治金潮負責人員交中常會切實辦理　憲政實施準備案大部通過]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三中全會九决大會廿三日上午九時半舉行，到二四四零人，居正主席，秘書處報吿事項後，討論臨時動議，（一）黃委員宇人等一百人提，擬請懲治「金鈔風潮」負責大員及澈查「官辦商行」賬目，沒收貪官汚吏之財產，以肅官方，而平民憤案，決議通過，交中常會迅速切實辦理。（二）張委員繼等五十九人提，共黨全而叛亂，破壞統一，危害民生，應對共產黨間題重行決定態度，以維統一，而保民生，幷利　政之施行案，決議通過。（三）陳委員策等四十八人提，請迅將瓊岸改設海南省，以便淸除匪禍，安定西南，而利開發富源，加強國防案，決議通過。（四）余委員俊賢等卅一人提，請改漢口市爲院轄市案，決議通過。嗣繼續討論憲政實施準備案，梁寒操，孫科，程中行，苗培成四委員先後發言，十一時休息十分鐘，續有谷正綱，任卓宣，林中襄，張九如四委員發表意見，決議大體通過，交原審查委員整理文字。嗣討論對於軍事報吿之決議案草案，決議修正通過，繼即討論政治審查委員會對有關政治提案審查意見之處理辦法案，共廿六案，各案或經修正通過，或照審查意見通過，最後秘書處報吿下午三時續開大會，十二時散會。 
　　〔又電〕三中全會廿三日上午第九次大會中，黃宇人等一百人臨時動　，　請懲治「金鈔風潮」負責大員及澈查「官辦商行」帳目，沒收貪官汚吏之財產，以肅官方，而平民憤案，提請公決，業經通過交中央常會迅速切實辦理，茲誌其提案全文如次：查本年一二月閒之金鈔風潮，由上海一隅，而波及全國，流毒所至，物價飛騰，人民怨憤，推源禍始，不能不追究其責任所在，經濟監察團旣偵查於前，監察院四監察委員復澈查於後，其調查報吿，早於本月初旬詳載報端，對前行政院院長宋子文同志及前中央銀行總裁貝祖詒同志等，監察院且已正式提出彈劾案，則負責大員自不能即以辭職或免職爲了事。拋售黃金政策，原意同在收回法幣，乃負責主持之人，不但運用失宜，抑且有勾串商人操縱圖利之嫌，亟應一面再促政府依法提付懲戒，一面轉咨中央監察委員會從速查明議處，以肅黨紀。復本報載「官辦商行」如一統公司·孚中公司·中國建設銀公司。揚子建設公司等，皆有利用「特權」，結購鉅額外匯，輸入大量奢侈品情事，致普通商人難與爭衡，外商並因此屢提抗議，此不獨貽譏友邦，且更與民生主義反對壟斷之旨相悖。而此類「官辦商行」，又大抵爲官僚資本之企業機構，其間不乏貪官汚吏之財產，盡爲搜括民脂民膏之所得，本黨爲革侖政黨，自宜造成廉潔政府爲職志，允宜分別由監察院及中央監察委員會迅派大員，破除一切情面，澈查此類「官辦商行」之帳目，其有勾結貪官汚吏之確鑿事實者，應即封閉其公司，沒收其財產，以肅官方，而平民　 
[黨務報告討論竣事今續開第十次大會　决議案整理委員人選推定 
]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三中全會廿三日下午三時半續開第九次大會，朱委員家驊主席，討論黨務審查委會審查報吿，（一）中常會提「現階段的黨務方針案，王德溥等十八人提，澈底改革黨務案及梁寒操臨時動議有關黨的改造案，以上三案，經合併討論，決議交中常會核議。」（二）中央農工部提農民運動實施綱要及工人運動實施綱要，決議照審查意見通過。（三）方覺緊等十八人提，請確定本黨經費制度案，決議交中常會核議。（四）婦女運動委會提，請於改選執監常委中，決定婦女名額案，決議於選舉時注意。（五）陳國礎等七人提，請中央協助海外同志，建立海外黨部經濟基礎，以發展海外黨務案，決議原則通過，交中常會辦理。（六）黨務組提，關於訓練黨務經費黨團及黨政關係之綜合決議案，決議通過，其餘黨務審查會審查有關黨務提案廿二件，經決議交中常會參考。嗣外交審委會報吿審查對於外交之決議案，並討論有關外交之提案三件。（一）陳國礎等七人提，請政府迅立有效護僑政策，以保障海外僑民生命財產安全案，決議照審查意見通過，分交政府酌辦。（二）何鍵等十二人提，迅促蘇聯履行中蘇友好同盟條約案，決議修正通過，送請政府參考。（三）朱霽靑等七人提，蘇聯由東北運去之物資，提供參考資料，現正在由大運南運之物資，並請交涉制止案，決議本案通過，送諸政府切實交涉，旋由主席團報吿推舉「決議案整理委員會」委員，並經大會通過，計戴傳賢，李文範，王寵惠，陳布雷，陳立夫，王子壯，梁寒操，王啓江，洪蘭友，狄膺，王子弦十一人。最後秘書處報吿：（一）大會再延期一日，定廿四日閉幕。（二）廿四日上午九時紀念週後，續開第十次大會，討論經濟審委會報吿及有關經濟提案，（三）京滬區安徽大中學生救鄕運動會請願，由李委員中襄接見，請願意見送國府核辦。（四）安徽參議會代表請願减少征購賦糧數額案，交行政院核辦，六時散會。 
[有關黨務提案交中常會參考]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三中全會廿三日下午大會通過交中常會參考之有關黨務提案廿二案如次：（一）澈底實行黨的統一建設，以集中革命力量案。（二）請特予救濟辛亥首義同志，崇獎有功，以勵忠貞案。（三）加强黨的基層組訓，培養黨員職業技能案。（四）省訓練團與縣市訓練所負責人，應由省縣執行委員兼任，以利訓政工作案。（五）提請施行淸黨肅官運動，以革新黨政，收回人心，恢復信仰，健全力量，利民建國案。（六）擬請澈底執行本黨六全大會以來中央歷次重要決議案。（七）加强宣傳工作效率案。（八）請澈底執行六全大會關於人事問題之決議案。（九）嚴密本黨組織，加强黨員訓練，增加革命力量，迅速實現主義，以慰民望案，（十）本黨應設立社會科學研究機構及編譯機關，以研究學術，宣揚主義，並培養木黨專才案。（十一）擬請重新確定今後黨員活動方式，以加强黨的組織，發揮黨的力量案。（十二）綏靖區內專員，縣長人選，應以從事黨務，富有防奸經騐之幹部充任，以配合軍隊工作案。（十三）請提倡本黨同志捐資興學，爲本黨培養靑年幹部，用以鞏固黨　案。（十四）定六年建國計劃。提供政府採納，以求三民主義之實現案。（十五）請從速增行六全大會開於農工政策之決議，以奠定民生基礎案。（十六）請規定縣（市）以下，每一區分部必須組織一合作社，以奠定民生主義的經濟制度案（十七）請建立並澈底推行本黨幹部制度案。（十八）撥款修理粵省黃花崗等各項革命紀念建築物案。（十九）加強縣級婦女運動案。（二十）請規定省縣黨部委員黨歷標準，以杜絕投機案。（二一）就黨政配合五權分立二原則，建設改革中央邊務機構，以利邊政設施案。（二二）加强綏靖黨政軍工作效率案 
[中監常委選出]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中央監察委會常委改選結果，計張繼，吳敬恒，王惠寵，部力子，劉文島，魯蕩平，姚大海，邵華，張默君，張知本，李永新，王乘鈞等十二人當選，其中後四名爲此次新當選者。 
[軍事報告决議案　簡略提示注意事項七點希各主管機關規劃施行]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三中全會廿三日上午九次大會中，通過「對於軍事報吿之決議案」，原文如下： 
　　本會議聽取陳參謀總長軍事報吿後，備悉一年來軍事之各項措施，在最高統帥領導之下，慘淡經營，勵精圖治，甚著成效，舉如解除日軍武裝，遣送日俘返國等軍事復員工作，均能按照計劃，圓滿達成，至堪嘉慰。至於整軍建軍諸方案，赤經確切執行，逐步實施，如軍隊數量之裁减及質量之充實，國防體制之改革及機構之統一，均爲顯著之收穫，尤以我忠勇愛國之將士，浴血犧牲，備歷艱苦，支持長期抗戰，獲致最後勝利，本當釋胄還鄕，休養生息，政府體念時艱，俯卹民困，對共黨再四忍讓，迭事商談，其誠意與苦衷，當爲中外人士所共諒。奈以共黨無理拒絕，緊閉和平之門，甘作人民之敵，破壞國家統一擾亂地方安寗，以致整軍計劃未能迅速完成，建軍工作復難順利推進，遂使爲救國而抵抗侵略之將士，不得不爲救民而戡定兵亂，此固　保國保民之必要措施，然於戰後　國工作，影響甚　，深盼地方秩序早日恢復，俾我舉國同胞共享和平安定之幸福　値茲綏靖任務尙未完成，建軍工作亟待推進之際，對於軍事方面，應行注意事項，簡略提示如下： 
　　（一）提高官兵待遇，注意官兵福利，以保　其本及其家屬之生活。 
　　（二）振制士氣，恢復我國軍固有之傳統的　　精神，使之認識其行動在於）　　國本，拯救民生。 
　　（三）整飭軍風紀，務使軍民水乳相融，以收合作之功效。 
　　（四）安置無職軍人，並切實辦理軍官轉業，使軍人無失業之　，對於榮譽軍人，尤須設法安置之，以維緊軍心。 
　　（五）信賞必罰，綜覈名實，舉凡兵力之統計，軍情之報吿，以及給養之領發等，必須確實，倘有誑報　瞞等情，應予嚴懲。 
　　（六）切實施行兵役法，並改善新兵之生活，請求新兵之訓練，以長久，而免依賴國外之接濟。 
　　以上數端，均爲當前軍事上亟待舉辦之事項，仍希各主管機關　加研討，規劃施行。至於綏靖區域黨政軍民，必須打成一片，通力合作，俾民衆成爲重事之外國，軍事成爲政治之前鋒，政治成爲黨務之表現，三民主義成爲民衆之領導中心，尤希各有關部門，切實予以注意。 
[美對華五億元借款　將先貸放一部分]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：美國務院於宣布對世界共產主義發動經濟戰之政策后，復於上週施用壓力，使進出口銀行將早已指定貸與中國之五億美元借款先行貸放一部分。據消息靈通方面稱：一俟希臘，土耳其及朝鮮問題解決後，此項貸款即可實施。 
[主席明日邀宴與會文武官員]  
　　〔本報南京廿三日電〕蔣主席定廿五日在官邸，宴出席全會之各省主席，及戰區司令與綏靖公署主任。 
[民靑兩黨將分別集會　再商討施政方案　行政院下月可進行改組]  
　　〔本報南京二十三日電〕民社，靑年兩黨與政府人士二十二日所商定之施政方案，經文字整理後，二十三日下午四時復在雷震私寓舉行審查會，仍由莫德惠主席，討論後，原則大致已無出人，民社，靑年兩黨人士，二十三日夜車赴滬，該方案將由雨黨內部會議通過後再携京，會同政府及社會賢達人士簽字公布。又蔣主席二十三晚曾就官邸召宴兩黨全體人士。下午九時陳立夫亦赴中央飯店訪兩黨人士晤談，據聞：昨日決定之方案，今一日間復有條文上之變更，民社，靑年兩黨是否全部同意此種變更，尙未悉。 
　　〔中央社本市訊〕民靑兩黨晋京中常委，日內聯袂返滬，兩黨將分別召開中常會，商決參加政府技術問題，張君勱氏微恙吿痊，惟已打消赴京之行 
　　〔本報南京二十三日電〕國府委員會名額分配重加調整後，在本月底以前可望改組完成，預定下月即可進行改組政院。 
[全會通過外交决議案　重申我堅定立塲　維護世界和平歡迎合作]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三中全會廿三日下午大會，通過過外交審委會對於外交之決議案，全文如次。 
　　自二中全會迄今，適屆一年，在此一年中，外交方面之重要措施，大體均能符合二中全會之決策，我國迭决參加國際會議所持之立塲，允稱得體，與盟邦商治，已於一年中遣送日俘，日僑約三百萬人，爲我國及東亞和平除一重大遺患，本全會對於美國之協助及其努力，殊寄溧切之銘感。最近、我國一再聲明嚴正之立塲，反對並拒絕參加任何國際會議討論涉及中國內政問題，尤爲全會一致之主張。當此國際情形錯綜複雜之際，中國當一秉愛護世界和平之初衷，爲盟邦合作而努力，但中國獨立自主之立塲，領土主權之完整，常繼續盡力維護，不容稍有損害，本全會認爲，本黨旣定之外交方針，極爲正確，茲爲明朗具體起見，分列以下八項，以資遵循：（一）重申中國維護愛好世界和平之決心，中國戰後之建設，端賴國際和平與合作，中國當一貫爲友邦間之互信互助而努力、（二）應切實加强聯合國安全理事會常任理事國間之　緊。（三）中國當以友好之態度，堅定之立塲，嚴格實行中蘇友好同盟條約，使該條約確實成爲中蘇兩國和平合作之基礎。（四）聯合國　章所定「會員國主權平等」及「不干涉內政」之原則，爲世界和平之基點，必須予以貫澈。（五）領土主權之完整，爲國家生存之所繫，本黨常繼續五十餘年來國民革命之努力，予以維護。（六）本黨對於世界各地民族獨立自由之運動，寄以灤切之同情與尊重，但對各地僑胞之生命財產利益，必須盡力維護。（七）對於日本不取報復主義，但對其武力侵略主義之復萌，必與各盟邦合作，加以防制，並促進其政治之民主化。至於中國在日本侵略戰爭中所受生命財產之慘重損害，至於正義公道之合法要求，常責成其切實賠償。（八）在平等互惠原則之下，歡迎國際資本技術之合作。 
　　此後執行外交政策時，尤須格外注意運用之靈敏，態度之堅定，以期貫澈保障國權之主張，爲達到保僑任務起見，一面當加緊進行條約之談判，一面並須愼選幹練人員，以充實各地使館及領館，其他應行改進之處，當由主管機關隨時密切注意。 
　　總之，中國與同盟國並肩作戰，不惜空前之犧牲，以換得共同之勝利，中國對此歷盡艱苦取得之國際地位，當盡其全力，以資維護，實爲本黨與全國同胞一致堅決主張，獨立自主强盛之中國，爲確保世界和平不可缺少之條件。本黨旣領導八年英勇之抗戰，反對侵略　武主義，此後必以同樣之精神與努力，與盟邦密切合作，在國際正義旗幟之下，共奠世界和平。 
[政治提安二十六件　三中全會第九次大會通過]  
　　〔中央社南京廿三日電〕三中全會二十三日上午九次大會中，通過政治審查委會對有關政治提案審查意見之處理辦法案，共二十六件。 
　　（一）陳委員國礎等七人提，請撤消僑委會，改設僑務部，以符六全大會決議，加强機構組織案，決議，送國府核辦。 
　　（二）何委員應欽等六人提，發展農村經濟，改善農民生活，推行耕者有其田之政策，以實現民生主義案，決議，修正通過。 
　　（三）李委員綺庵等十二人提，請政府各部院令廣州各有關接收敵僞物產機關，迅將物產淸理及代管人民土地房屋與代收租金一律發還案，決議送國府交有關機關迅速查明辦理。 
　　（四）李委員綺庵等三人提，爲華僑歸國，備受留難剝削，請政府設法保護案，決議，送國府交有開機關切實辦理。 
　　（五）王委員東原等六人提，擬具治理洞庭湖方案，以便統籌施工，合理解決各種糾紛，俾安民生，而裕國計案，決議，送國府交水利委會注意辦 
　　（六）劉委員成燦等七人提，建議政府維護漁會應辦，扶助漁業發展，決議，送國府交農林社會兩部核辦。 
　　（七）劉委員茂恩等提，請中央迅飭善後救濟總署撥發大量救濟物資，並飭財部及四聯總處配撥巨款，興建黃汜區案，決議，交國府核辦。 
　　（八）劉委員茂恩等九人提，普遍推動全國各處地籍整理案，決議，、送國府交地政署核辦。 
　　（九）劉委員茂恩等十人提，請普遍提高縣級人員待遇，並增加公費，俾能防杜貪汚，澄淸吏治，加强縣政建設案，決議，送國府核辦。 
　　（十）王委員陵　等七人提，擬請從速恢復航空測量，整理全國農地地籍案，決議、送國府交地政署核辦。 
　　（十一）劉委員茂遇等十人擔，擬請明令確定鄉鎭在法律上之地們，並建立鄉鎭人事制度曁鄕預算案，決議， 
　　（十二）吳委員敬恒等三十六人提，請特別扶持私立專科以上學校，以維教育案，決議，修正通過。 
　　（十三）王委員宗山等六人提，各級民意機關代表，應規定爲有給制，以示尊重案，決議，送國府參考。 
　　（十四）王委員宗山等六十人提，綏靖區內專員縣長人選，應以從棗黨務，富有防奸經騐之幹部充任，以配合軍隊工作案，決議，送國府參考。 
　　（十五）朱委負　靑等五人提，請重劃東北區，以减輕地方負担，便利政務進行案，決議，送國府核辦。 
　　（十六）朱委負霽靑等六人提，東北特殊化，一切設施應即速撤淸案，決議，通過，送國府迅速辦理。 
　　（十七）張委員貞等六人提，請歸併縣份，擴大縣區，藉以便利省府督導及提高縣長職權與縣政人員待遇，以期羅致優秀人材，增進行政效率，而减輕人民負祖，強同自治基層案，決議，交中常會核辦。 
　　（十八）潘委員秀仁等十二人提，請確立蒙旗地方自治原則，以爲立法依據案，決議，送國府交主管機關，召集中央有關機關及地方政府，民意機關 
　　（十九）梁委員寒操等卅四人提，請恢復革命策源地廣州市爲院轄市，以促其發展，並永埀紀念案，決議，通過，交中常會送國府辦理。 
　　（二十）李委員宗黃等卅人提，擬具「加强推行工作競賽方案」，以建立工作競賽制度，提高工作效能，完成國家建設案，決議，送國民政府參考。 
　　（二十一）李委員敬齋等十五人提，應製定寃獄賠償法，以保人權案，決議，送國民政府核辦。 
　　（二十二）張委員之江等九人提，通令全國都市嚴禁跳舞營業案，決議，保留。 
　　（二十三）張委員發奎等卅六人提，請撥款修理粵省黃花崗等各項革命紀念建築物案，決議，送國府辦理， 
　　（二十四）居委員正等十人提，擬設幼年法庭，以貫澈感化政策案，決議，送國府核辦。 
　　（二十五）賀委員應組等十人提，就黨政配合五權分立之原則，建設改革中央邊務機構，以利邊政施案，決議，交常會核辦。 
　　（二十六）陸委員幼剛等三十四人提，加緊建設西南沙羣島，力保主權，而固國防案，決議，送國府核辦。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[陜北共軍狼狽亂竄　猶圖調集殘部反攻延安各重要機關遷移無定址]  
　　〔中央社西安廿三日電〕中共老巢延安經國軍攻克後，共軍損失慘重，狀極狼狽。據有關方面消息：共軍殘部現有一部竄到綏德，其首腦部頃發出緊急命令，由冀魯及晋西北方面調集十七個旅，企圖反攻延安。 
　　〔又電〕中共政治局已遷淸澗南廿里舖，邊區政府移瓦窰堡，共黨延安廣播電台刻改爲陝北新華社廣播電台，現亦移駐該地，其他各重要機關則分別遷移瓦窰堡及以東之壕泃，楊家園子眷屬則悉遷晋西北及綏德，惟以國軍連日向北推進，似又有遷移跡象。 
　　〔本報西安廿三日電〕綏德往吳堡之公路上，連日有殘共帶同牲畜車輛，向東移動，顧欲渡河竄晋西。又安定瓦窰堡之中共廣播台，有鑒於前方戰事逼近，故架設未及三日，刻復遷往綏德東北之徐家坪。又　縣西北葫蘆河中上游北岸，尙集有共軍一旅，二旅，新八旅諸番號部隊，正待肅淸。 
　　〔本報北平廿三日電〕陝北向延長推進之國軍，廿二日午一度突入延長城內，經激烈巷戰後復行撤出，續在南郊激戰中。又榆林方面國軍有新佈署，一部已進至西北府谷黃河渡口，沿河南下，以截斷共軍入晉退路。 
　　〔本報北平廿三日電〕據太原電稱：中共總部已渡黃河潛入其晋綏軍區之興縣岢嵐境，晋綏國軍及晋陝綏邊區總司令鄧實　各部，已嚴密警戒，晋西北大戰難免，又晋南共軍趨活躍，翼城附近集結萬餘入，形成包圍態勢，絳縣附近亦由中條山竄來三千餘人。聞共軍正積極組地下軍指揮部，設興縣，其太岳軍區發動每鄕村出兵十名，罪犯參軍者免罪。 
　　〔本報太原廿二日電〕傳毛澤東逃來晋西方山，但朱證實。延安收復後，晋北局勢已吿緊張，去歲第二·第十二兩戰區聯合保衛大同，已奠定聯防基礎，且傳長官爲問長官之舊屬，故在聯防上允多便利，國軍光復延安之前夕，兩戰區在大同方而之聯防措施，業已加强。 
　　閻錫山對記者表示共軍竄晋必遭痛擊 
　　〔中央社太原廿三日電〕延安收復後，共軍將東竄山西，然此間軍事當局極有把握，予以迎頭痛擊，此爲閻長官錫山答覆記者詢問時表示者。閻氏認爲延安收復，已擊破其神經中樞，然共軍圖謀山西已久，此次失掉延安，當然加重對晋壓力，而採取攻勢。渠認爲共軍縱然來犯，其兵力亦不能超過一月底沂膠戰役之兵力，該次戰役，共軍共十七旅，八團，九支隊，的二十萬人，而仍遭潰敗，此次更難得逞。記者詢共軍在晋境與國軍兵力之比較，闔氏答稱：共軍採取面的戰法，集中使用，調動迅速，其一個邊區常包括數省地區，其數目甚難統計，雖較晋境國軍爲多，而戰力低下。至山西綏靖工作之進展情形，渠謂現有四個地區，正積極開展中·關於長官部之改組，閻氏稱：綏署已奉准定四月一日成立，谷處人事正遴選中。 
[共軍攻勢一再受挫　濟南外圍趨平靜　魯西國軍進抵東阿城郊]  
　　〔本報濟南二十三日電〕二十三日濟南外圍各地無大戰，二十二夜共軍再攻郭店，被國軍擊退。國軍增援佈署完成，已轉穩固。 
　　〔又電〕共軍自十七晚起之再度攻勢，因遭國軍堅强阻擊，損失至重，二十三日起己轉沉寂。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西收復東平國軍，廿三日繼續北進，下午已迫抵柬阿城郊，該城旦夕可下。共軍劉伯誠殘部兩個旅的七八千人，刻由肥城西北竄抵大汶口西之安駕莊地區，圖阻止國軍北上。 
　　〔又電〕豫西北之國軍，十九日由鐵門向新安縣以北石井地區之共軍大舉掃蕩，殘餘共軍運日　河狼狽北竄，刻黃河以南已無共軍踨跡。 
　　〔又電〕蘇皖邊境國軍二十日向泗縣東之半城，靑陽，金鎖鎭，高集一帶掃蕩，殘餘共軍千餘人，常被擊潰北竄，現洪澤湖西北地區已無共軍竄擾。 
[冀境共軍調動圖竄津浦沿綫]  
　　〔中央社保定廿三日電〕盤踞蠡縣，博野，安國，高陽一帶共軍，刻急向河間，獻縣一帶集結，有東竄津浦沿綫模樣。廿二日晨，保定西南十餘里一帶，蹯踞共軍約萬餘，已開始向東移動。又據確息：太行山區共軍四萬餘，廿一日經曲陽，行唐，正定等地沿石德綫東開。 
[遼共軍攻通化鏖戰已歷四日]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕共軍僞三四縱隊及獨立二師及僞地方部隊兵力三萬餘人，圍攻通化已達四日，戰况較前更爲激烈，國軍守備部隊現均分守城外各據點，與來犯共軍鏖戰，城內防務均由民衆自行組織之自衛隊維持，堅。 
[陳毅遣心腹暗殺徐向前]  
　　徐部多向國軍投誠 
　　〔本報南通廿三日電〕曾統率共軍五萬餘人盤踞蘇北之共軍將領徐向前，自在　寗，臨沂兩役被圍而擊潰後，金圖收拾殘部，竄往魯中，繼續叛亂。陳毅與徐素有摩擦，此次乘其潰敗之際，密遺心腹，於某地將其暗殺，徐部軍心動搖，頗多携械向國軍投誠者。 
[晋省發動阻止奢侈物品運入]  
　　〔本報太原廿三日電〕近來紙烟及化裝品等消耗奢侈品，源源由空運及由臨汾陸路運幷，妨碍生活必需品之輸入，影響民生至鉅，閻主席特啓發各界克服此種不良現象，職業，團體及新聞界管應，號召集會討論，決定向社會呼籲，並函航空等有關方面，請阻止運輸。晋省與石家莊決定交換物資辦法，以晋黃豆，豆餅，鋼鐵，火柴，水泥，皮毛，紙烟，毛織品，布疋，棉花，食鹽，牛羊皮交換品，雙方商號機關須向晋經管局及石家莊物資管委會申請核發證明書，始准運銷。 
[處理事變一本寬大　台省民衆代表聯名電謝主席　白部長抵台中宣慰]  
　　〔中央社台北廿三日電〕台省參議會議長黃朝琴，國民參政員林獻堂，國大代表黃國醫等十七人，以此次台北發生二二八事變，蔣主席一再昭示寬大處理，頃特聯名代表全台同胞致謝，原電如次：「南京國民政府主席蔣鈞鑒：此次台北緝私事件，原可早日解決，詎料少數奸黨，乘機煽惑，致暴徒越軌，範圍擴大，全省善良同胞莫不引爲遺憾，同人等身爲人民代表、領袖無方，抱愧允深，幸蒙鈞座埀念台灣初復，民心未定，簡派白部長蒞台宣慰，昭示處理此次事件之基本原則，仰見德威昭著，全省台胞同深感激，除已將詳情面呈白部長外，特代表六百五十萬台胞謹電致謝。」 
　　〔中央社台中廿二日電〕白崇禧二十二日下午六時由嘉義專車蒞此宣慰，晚八時半在台中廣播電台，向全台同胞廣播、 
　　〔中央社台中廿三日電〕白崇禧昨晚七時應縣市各界道長歡宴，由林獻堂致詞稱：「此次事變　　　　　　　　　　　　　白部長前來宣撫，本人謹代表　胞表示最敬意。台灣在中國國防上地位極重要，希望政府將台灣靑年練成國防勁旅。」白氏稱：「此次事變，由於各界協力合作，恢復秩序，甚爲欣慰，仍望各界協助軍隊，勸告被脅迫參加暴動之靑年民衆，迅速將所刦武器送還自新。」 
　　〔中央社合中廿三日電〕白部長崇禧一行下午二一時廿分自台中抵水裏坑，參觀水力發電廠，四時半到達日月潭，晚宿涵碧樓。 
[蔡文治新職　任駐美使館武官]  
　　〔本報北平廿三日電〕軍調部參謀長蔡文治，已奉調爲駐美使館武官。蔡氏定週後離平，向中樞請示後即赴華盛頓履新。 
[瀋僑俘善後處發生爆炸事件]  
　　肇事原因正嚴究中 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕此間僑俘善後聯絡處三樓，突於廿二日上午十一時發生爆炸事件，當塲日人被炸斃二名，傷九名，三一四兩樓設備皆毀，事後檢出黃色炸藥兩包及手溜彈三枚，該處總務科長岡茹雄已由警局看押，肇事原因刻正嚴究。 
[宣慰南冰華僑歸來　戴愧生發表觀感　僑胞擁護中央愛戴領袖]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中央海外部副部長戴愧生，去歲奉命宣慰南洋各屬華僑，業經任務完畢，於十七日偕秘書林問森由馬尼刺飛返上海，十九日晨抵京，出席三中全會。戴氏頃發表「宣慰南洋各屬華僑之觀感」，略謂：本人曾出巡馬來亞全境暹羅中南部，緬甸中北部，越南中南部，及菲律賓之馬尼刺，歷時五個月零十七天，據觀察所及，各地僑胞最少百分之九十五以上，均熱誠擁護中央，愛戴領袖，其中維有少數偏見分子造謠中傷，致遠道傳聞諸多失實，其實一切情形，均極良好。 
[留美軍官考試五月初旬舉行]  
　　外匯提高名額將酌减 
　　〔本報南京廿三日電〕國防部三十六年度留美軍官考試，五月初旬舉行，名額原定三百名，因預定本年度留學經費爲一百五十億元，刻受外匯提高影響，或將酌减。初试由陆总主办，覆试仍由国防部统一举办。 
 
 
[政院核發領款　救濟東北青年]  
　　〔中央社南京廿三日電〕東北接收復員請願團，今接政院通知，核准該團前請救濟東北失學失業靑年流通券三億元（約法幣三十八億元），並已令飭財部將該款即日匯出。 
[察綏經建會議昨日圓滿閉幕]  
　　〔本報張垣廿三日電〕張垣綏署召開之察綏兩省經濟建設討論會，經四日之詳密討論會，對財政·金融·商業·貿易·農牧生產·工磯建設·糧食管理，俱訂有實施方案，大致言之，其原則爲經濟建設利益屬於人民，其辦法爲增加生產，便利產銷，以合作方式改善農村經濟，並誘導地主資金，開發工礦事業；其目的爲改善多數人生活，限制少數人享受，增加地方財富，充實邊疆力量。此次察綏兩省財政經濟人員及啄家均參加會議。 
[平市上月下旬起零躉物價均回跌]  
　　〔本報北平廿三日電〕上月十六日政府頒經濟緊急措施後，平市物價已見回跌，茲誌二月份各旬物價指數如次：（基期民國廿六年），上旬躉售物價一，二八一·一七五，零售物價一，〇四九·四三九；中旬躉售物價一，七七一·九五八，零售物價一，三三四·〇〇〇；下旬躉售物價一，四七四·五一七，零售物價一，二六五·三二四。 
[平又破獲黑銀號]  
　　〔中央社北平廿三日電〕平有關當局，於廿二日下午復破獲黑銀號兩處，一爲美麗堅服裝店，一爲德昌洋紙行，所有賬薄，正由國行　查中，人犯將移送法院審訊。 
[國府開徵糧會議蔣主席親臨主持　討論今後加強徵集辦法 
] 　 
　　〔本報南京廿三日電〕國民政府今晨召開徵糧會議，由蔣主席親自主持，財政部糧食部部長副部長，江蘇，浙江，廣西，廣東，湖北，湖南，江西等省省主席及田糧處長，出席報吿徵糧概况，，以往數月來，徵收糧食情况未達圓滿目的，會中討論今後如何加强徵集，會議達三小時始散會。 
[滬將建立造船廠　利用日本賠償機器裝設廠址已勘定三年可完成]  
　　〔本報南京廿三日電〕日本對我賠償物資中之造船機器配分共約五萬噸，我政府對此項物資，將交資源委會利用，於上海建立一模規龐大之中央造船廠，廠址業已勘定，的需三年始可裝設完成，該會已派員派日啓運。 
 
 
[蘇州破獲恐怖機關]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州頃破獲一恐怖機關，主犯周平之業爲蘇憲兵隊逮捕，並在其塔倪巷賓積寺居處，抄出槍械及爆炸器材多種，另有可疑文件，現正在嚴訊中。 
[蘇州楓橋鎭命案主犯陶永法落網]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕去年四月，蘇屬楓橋鎭河浜發生十六條命案慘劇，懸案迄今，各有關方面始終嚴密查緝，卒於廿二日經蘇城防部人員在閶門外拘獲主犯陶永法，據供殺人不諱，現正在搜捕其餘黨。 
[中醫藥界代表向三中會請願]  
　　〔本報南京廿三日電〕全國中醫藥界代表團，廿二日向三中全會請願，提出三項要求如次：（一）中醫藥院校實行國立案，（二）未來之衛生部，應設中醫署，（二）考試院應委託各省辦理中醫檢覈。並向敎部提出七項項求，請准設立中醫藥學校等。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電世界貿易及就業會議準備委員會第二屆會議，定四月八日在日內瓦開會，我國亦被邀參加，經部派莊智煥，錢宗起，及趙理鵬三人代表出席。 
　　本報南京電交部派往海南島建築環島鐵路之目批人員，已抵達海口，現已轉赴榆林港，着手興工。 
　　南京電國大代表立委張鳳九遺體，定廿五日下午二時大殮。 
　　本市訊行總聯總社會福利工作會議，定廿四日上午九時起在新亞旅館舉行。 
　　廣州電穗煤大部向賴台灣供給，自「二二八」事件後，來源受阻，致成煤荒現象，目前電廠存煤僅敷一週之需，爲節省消耗，廿二日起日間停止照明供電，專供工廠等動力需要，晚間則專供照明。 
　　本報漢口電此間時疫流行，天花腦膜炎白喉迭有發現，交通機關特規定上下乘客均須持有種痘防疫證件，以杜蔓延。 
　　本報漢口電鄂西鄂北迭遭匪患，災情嚴實，茲悉：中央已撥發急賑九億五千萬元，雜糧一千六百噸施放。 
社論 
[印度局勢的癥結]  
　　印度新任總督蒙巴頓勛爵業於日昨行抵德里，卽將宣誓就職。此一新任總督之蒞任，正當英國宣布退出印度之時，他的來到印度，無疑地是在淸理大英帝國在印度的統治。蒙巴頓勛爵以英國皇族的身份，又加上是一個卓越的軍政人才，過去曾以盟國東南亞戰塲的統帥駐節印度錫蘭；此次戰後以印度總督的身份重蒞舊地，自然是一個最適當的人選。不過此次蒙巴頓勛爵的重來印度，已不是以軍事統帥的資格，而是以印度總督，也許是末任印度總督的身份來到德里，是共情緖似未必同於昔日主帥東南亞戰事的時候。此後印度將遭逢怎樣一種命運，無疑地有蒙巴頓勛爵的份兒。 
　　蒙巴頓勛爵之以印度總督的身份來到印度，迎接他的是什麽？是印度的不安。在印度的首省孟加拉，當地的回教聯盟正在計議「巴基斯坦日」來歡迎這位總督的蒞任；在印度南方的脫來梵哥（Travancore）又主張獨立，此外在潘哲（Punjab）白色華（Peshewar）及其它地區的騷動，亦復未息。今日在印度，回教與印度教的人民問彼此感情之惡劣，眞有每况愈下之勢。在他們之問，被此都有畏懼，猜忌，及嫉恨。這是一個動亂的印度，而英國退出印度的宣吿及新任總督蒙巴頓的抵任，不特似乎未能使動亂趨於平靜，反而使這種動亂更趨於激盪，我們替印度的前途担憂，認爲這種動亂的局勢必須穩定下來。 
　　造成這種動亂的局勢的當然是印度教人與回教人的不易相處。印回之爭，不僅是一個宗教問題，實是在印度的歷史問題。如果是一個「國家」，則印度是一個龐大而複雜的國家，其複雜的程度，非我們所能想像。過去英國的統治印度便在利用這種複雜。利用這種種矛盾來統治印度是大英帝國的一貫政策。在印度國民大會黨猖在的時候，大英帝國的統治者便利用了回教聯盟來抵制印度國民大會黨，且將他們的領袖如尼赫魯甘地等人逮捕下獄。「巴基斯坦」的口號，雖有其歷史的背景，然多少實出於帝國統治者的扶持。新德里也許包括倫敦的政策似乎是用回教聯盟來抵制國民大會黨，又用國民大會黨來抵制回教聯盟。「巴基斯坦」口號的提出是回敎聯盟在首次會議所贏得的勝利。及其贏得了勝利以後，帝國的統治者於是又轉向來扶持尼赫魯及國大黨。所以造成印度動亂的，英國的統治者實在應該負其責任。 
　　如今蒙巴頓總督旣已到任，英國亦已公布於一九四八年六月撤離印度。此刻所亟應爲的是：如何能够使印回合作。印回的裂痕愈深，則對於印度的前途，未必是有利的。澳大利亞的首相在其國會辯論中，已爲印度的前途担憂，我們於此以鄰邦的關係所欲言的，就是英國在撤離印度以前，必須獲致印回問的協議，則印度方有其前途。魏菲爾元帥旣多少以此而去職，我們希望蒙巴頓勛爵能够看到印度局勢混亂的癥結，能够得到一個妥善的解決。 
　　公用事業的貼補政策 
　　公用事業的漲價，已經全國物價委員會正式否決。其虧累之數，則由政府予以貼補。此事意義，極爲重大，決不可視爲單是公用事業一個懸案的解決。 
　　憶二月十六日經濟緊急措施方案通過的時候，主席的談話裏頭，曾經說明：「各項公用事業，如政府繼續貼補，則預算無法維持，故此後應酌予合理增加」。可知此次的漲價案，予以斷然否決，而寗由政府擔承貼補，實具有深長的意義，與極大的央心。 
　　此中意義之一，當然在求物價之穩定，與力戒領導漲價之覆轍。在抑平物價這一點上看，固然步伐整齊，主張堅定，可予天下人以共見，而力矯過去國營事業率先漲價的作風，拿事實來表現安定物價的決心，允足爲推行經濟緊急措施時一個鮮明的指標。 
　　貼補的數目如何，範圍如何，期問如何，乃至方式如何，截至執筆時止，我們還沒有見到。但所指公用事業，，當然不限於一處，而所予貼補的數目，總須使各該事業足够維持爲最低限度，那麽，其數額的龐大，與擔負的重大，也可以窺見一斑了。在這千孔百瘡，財政極度困難的時侯，政府還願意肩負這個重擔，倘使不是眞爲抑平物價，安定民生，誰也不相信牠眞個會得實現。 
　　所謂貼補，其方式甚多，不一定限於拿出現錢來補助。譬如國營的交通事業，如鐵路，郵政等，在明明虧本的時侯，並不提高價目，以求彌補，而寗可坐貼開支，這也是貼補的一種，而且也無異於拿出現錢來貼補。此次所定不准漲價的範圍，並且不限於國營，有好許多是屬於地方公營或私火經營的。那麽，非予以現錢或物資的補助，無從達到貼補的目的。這種辦法的大規模地實施，在外國雖很通行，在我國却還是創見。古稱：將作焉簡，將畢焉鉅」，這個含苞待放的蓓蕾，也很値得珍視。 
　　關於物價的統制，戰時戰後，有過不少的嘗試，而結果均不甚良好。此中原因自然很多，而偏重箝制，不求合理的調整與補救，實是一個主因。商人有句老話，叫做「千做萬做，蝕本勿做」。如硬叫他們蝕本，其結果，不是陽奉陰違，具文僅存，便是營私舞弊，花樣百出。主張統制的人們，往往忽視了這一點，以爲各國多採取這個政策，我們何獨不可倣效？不知各國辦理統制，除特定的商品和事業外，並不以收入爲目的，甚至由國庫支出鉅額款項，明白予以貼補。所以物價降低，而商民樂從。原因就是單求他們减少利潤，不許謀取暴利，並不是生吞活剝，硬要他們停業，蝕本，坐貼開銷，如此而已。 
　　所以此次公用事業的貼補辦法，如果能够實行，這不但在抑平物價這一點上是一個有力的措施，而且在物價的統制上，也是一個很大的進步。這個原則，倘能隨時隨地，設法加以運用，我們相信，所有經濟緊急措施工作，必能愛在微博蔓延時地展開。並不是說：物物需要貼補，也並不是說，各業都要補助。只要本着這個不存圖利的方針，和力求合理的作風，便可以上下相孚，精誠合作，省去無數的隔閡和葛籐了。 
[各地]  
　　常熟 
　　福山塘爲北門外主要幹河，綿直三十餘里，久未疏浚，河底泥沙淤積，水流阻礙，旱潦失調節，農田　受其害，現經決定疏濬，定下月一日成立工程事務所，六日祭河，限五月十五日工竣。 
　　武進 
　　本邑前以鄉區不靖，蕩然無存代表產生困難，縣參議員迄未選出，區域選舉參議員一百名，決於三十日各區同時舉行，職業團體選舉四月十三日舉行。 
　　蘇州 
　　蘇縣府頃決定即日發動民衆服務，清除市一河內垃圾，並在胥門設置大水閘一所，引胥江之水入城，利用天然水流壓力，使城內河直均　活流。 
　　江陰 
　　澄田糧處督導兪月秋，奉省令委任上海縣長，廿二日回無錫原籍，定月杪赴滬，四月一日正式接任。 
　　南通 
　　三餘鎭十八日失而　復得，損失慘重，臨　　　　　　　　　　　　　　　．又該錢此次遭匯浩刦，靑年團十三分隊長哀錦文，率隊抵抗，該隊長，隊附及團員共五人被俘，不屈自殺。 
　　崑山 
　　縣屬巴城區新鎭附近之三民公司，於十九日深夜突遭匪徒搶刦，損失食米衣飾等的値數百萬元。又：縣參議會萬决大會議決，電請省臨時參議會，層請政府暫綏實施征兵。並請縣府嚴禁歹徒造謠惑衆，以安民心。　江蘇郵務工會，業經籌備就緖，定二十三日上午九時在鎭江伯先公園開成立大會，會期兩天。　本縣堡鎭田賦徵收所稱毅用之市稱，與市面通行者頗有出入，經靑年團員嚴密查察後，發現懸錘簾條中夾有鐵釘，當將該稱備又送縣，將嚴加訊究。 
　　句容 
　　本縣參議會第一次大會，於二十日開幕，出席議長張雍冲，副議長華選樓，參議員計到三十四名，議程六日。 
　　金山 
　　松江駐角吊灣鐵轉交通警察四人，於十八日至金山縣屬韓塢鎭觀　，駐該鎭秀北鄉自衛隊因彼等無票，不准入內，互相口角，路警四人隨負氣而去，十九晚十時許，路警四十餘人擁至韓塢，將自衛隊全部包圍，繳去步槍十七支，短　七支。二十日經徐級長前往一再交涉，始允發回步槍十一支。該鄉現已將經過情形，呈報縣府。 
　　太倉 
　　曾充本邑保安隊傳達兵王長俊，編餘後夥刦滬太路雙草墩地方公共汽軍旅客款物，經軍警協緝歸案，茲經地院判處徒刑十年。 
　　啓東 
　　蘇寗寗分署撥發本縣難民急賑款三千萬元，麵粉二十八噸，即將由滬運　來縣。本縣善後救濟協會十五日特召開會議，並推選代表，於十六日首途赴第一·二·三·四·五區，舉行難發復查。 
　　杭州 
　　之江大學之靈芝草，曾　動一時，頃又有一靈芝自　雲運杭展覽，該芝　紋層疊，古趣盎然，色呈紫黑，奇彩斑爛，並作二株狀，而菌面相連，尤為名貴，見者均譽之爲「靈芝之母」。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門突然下令　肅清不思實份子　共產及法西斯份子均在內　凡任職行政機關者一律須受調查]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統今日下今肅淸不忠於職守之公務人員，並規定測騐忠實之各種新標準。命令中規定任何人申請在行政機關任職者，須調查是否忠實，絕無例外，目前之申請辦法無此規定。各機關應向聯邦偵緝局提出其現有職員名單，以備審核。檢察長應經常提出全部破壞團體之最近名單。任何人加入此種團體為會員，即可視為不忠。黑單中包括全部　權，法西斯，共產或破壞團體，以及提議或贊成以武力剝奪人民之憲法的權利，及企圖利用非憲法的手段，改變現政府形式之人。同時一九三九年九月以來所有被調查之人，將列成總表。新辦法得由政府各機關援用。但不適於政府之司法或立法部門，亦不包括改變現行軍隊安全條例之意義在內。政府或將要求增撥足間服務委員會與聯邦偵緝局之經費，前者將為一千五百萬美元，後者將為二千萬美元。總統稱：以上兩機關必須自行負責肅淸內部。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕社魯門總統今日簽字批准限令物價管理局於六月三十日結束，但咨請國會准由其他機關繼續統制房租與食糖。惟參議院共和黨領袖開會結果，對房租食糖應吾繼續統制及方法如何一節，意見紛歧，未獲協議。 
[援助希土法案通過後　美國將貸款南韓　此項計劃目前不致予以公布]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國會於上週內曾討論應吾通過杜魯門總統以四億美元援助希土兩國，以抵抗共產主義在近來之威脅。在通過此項建議成為法案之前，尚需辯論多時，但最後必能加以通過，而開始美國外交政策之新趨勢。關心遠東方面之若干讓員認為美國在辯論結束之前，在遠東亦應從事反抗共產主華之經濟戰爭。國務院一方面希望如此，一方面發展已經開始之計劃，已擬成在三年內以五億元至六億美元援助朝鮮之計劃，其中二億以上在明年內用以重建朝鮮之鐵路，紗廠及其他工業。此項計劃不致予以公布，官方在援助希臘事由國會批准之前，且將否認此說，但將於有利之時期向國會提出援助朝鮮法案。 
[韓南政局　即將改觀]  
　　徐載弼博士自美返國 
　　〔本報北平廿三日電〕此間朝鮮人士消息：此次馬歇爾在蘇京將向蘇聯試探談判南北鮮成立統一政府問題，設如交涉失敗，美國將暫時放棄其建立朝鮮統一政府之計劃，而准許卅八度以南先行建立政府以滿足南鮮人民之願望。朝鮮革命元老徐載弼博士已於本月十五自美返抵漢城，彼將以南鮮民政廳及霍奇將軍最高顧問之名義，担任美國與朝鮮人民間之橋樑。渠或並可能為將來南鮮政府之有力籌備人。徐為韓民族主義之先鋒，參與甲辰政變，失敗後即潛藏美艦，至新大陸後入美國籍，研究醫學，得博士學位。乙未年以美人資格返韓，任韓國顧問駐漢城。不一二年，遭韓王之責遺還美，伊時徐曾坐漢城終南山痛哭韓之將亡。四十年後，徐復返國，任新興榦國之顧問，韓民皆寄以無限熱望（按金九李承晚亦爲顧問）。 
[希土商約　暫予延長]  
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕安加拉電台廿二日稱：於廿一日滿期之希土商業協定，已予以延長，新協定尚在談判中。土耳其建議，該商的暫延長三個月，而希臘建議延長四十五日云。 
　　希游擊隊退入保境 
　　〔合衆社雅典廿二日電〕希總理馬西莫斯本日召集內閣緊急會議，並令正在視察國內之公安部長速即飛返首都。同時據薩朋尼加政府軍報告，游擊隊在希臘空軍之轟炸及陸軍之砲轟下，正向保加利亞邊境方面退却。政府軍刻在克成西附近發動激烈之反攻，已與游擊隊激戰二日。據稱：游擊隊死傷及被俘之人數當在三百五十名以上，另有三百餘人則已逃入保加利亞云。 
　　〔法國新聞社索菲亞廿二日電〕聯合國調查委員會小組委員會自希臘啓程前來保國，原定至奈夫洛柯浦城考察，現已臨時改變計劃，決定逕來此問，可望於廿四日晨行抵保希邊境。 
　　希臘一省　宣布戒嚴 
　　〔合衆社雅典廿三日電〕希臘政府於廿三日召開內閣緊急會議後，即頒佈在拉科尼亞省游擊隊活躍地區內實施戒嚴。希總統馬克西摩斯宣佈，政府將採取各種步驟以恢復秩序。據政府公告稱。陸軍部長及公安部長將飛赴拉科尼亞省巡視戒嚴實施情形。拉科尼亞省之軍事及民事當局將由特別軍事法庭加以懲罰。緣該地區內之左右　份子最近互相集團殘殺，最近三十六小時內允烈，有右翼領袖二人，左翼份子五十二人及共黨一人遭暗殺。同時科省首府西塞拉城右翼份子於二十一日曾暗殺三十九人，科省西南之瑪利亞城內亦有左派份子十三人慘遭殺戮。 
[希游擊隊領袖　發表政治見解]  
　　〔法國新聞社　劃尼加港廿二日電〕聯合國調查巴爾幹委員會全體代表前往希南兩國邊界實地調查，並與希臘游擊隊領袖馬瀾柯斯將軍會晤，馬氏未能準時趕到，故有一部份代表於本月十六日，即返抵此間。蘇波兩國代表仍留該處，興馬爾柯斯將軍會唔後，亦已於本日偕同波蘭，阿爾巴尼亞，南斯拉夫曁保加利亞聯絡員返抵此間。據談稱：馬爾柯斯將軍曾日：「一俟英美停止干涉，希臘和平即可恢復」云。 
[奧斯汀遄返華府　檢討美新政策對聯合國影響]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕聯合國機構美國代表奧斯汀今日遄返華府，足見美國援助希臘土耳其防止近東共產主義一案與聯合闊問關係之密切。參院外交委員會主席范登堡與民主黨參議員康納利二氏昨日提出之援助希土法案序文中亦曾直接涉及聯合國，據稱聯合國安理會承認希臘邊境局勢之嚴重。同時國務院已從事擬具公函，等待總統批准，由奧斯汀遞交聯合國機構秘書長賴伊，闡明美國立塲及此項行動之必要。關於美國此項單獨行動對聯合國各會員國有何影響一節，聞奧氏甚抱不安。范登堡與康納利則促請大衆注意聯合國糧食農業機構亦曾承認希臘必須獲得財政經濟援助，且曾建議希臘應向聯合國機構及英美二國請求此種援助。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕外傳社魯門總統曾致函聯合國機構秘書長賴伊，說明美國對於希土兩國之態度，此說頃由白宮新聞秘書羅斯再度加以否認。 
[美援助希土月底難實現]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕參議院民主黨領袖巴克萊本日招待記者時談稱：預料美國撥款四億元援助希土兩國之法案，於三月卅一日英國停止該二國之經濟援助以前，尚不能通過。杜魯門總統之援助法案屆時尚不及提付參議院討論。如果在三月底之前美國必須援助希土兩國，則復興財政公司或將貸予緊急借款。巴克萊並宣稱：渠擬於四月初旬赴希臘，土耳其及巴勒斯坦一行，視察當地情况云。 
[阿拉伯同盟舉行例會　切盼獲得美積極援助]  
　　〔中央社安哥拉廿二日電〕當全球正注意莫斯科會議及美國對土希關係之際，阿拉伯七國高級官員自三月十七日開始，在開羅舉行之阿拉伯同盟例會，幾被忽略。阿拉伯同盟秘書長阿札木今日打破沉寂，宣布一切阿拉伯國家支持尼羅河流域即「埃及蘇丹」之完成統一，並亟待英軍撤退整個尼羅河流域。阿拉伯同盟事實上代表中東三千五百萬阿拉伯人。該同盟曾討論巴勒斯坦問題並一致堅持反對猶太人入境，彼並宣佈該同盟支持英埃僵局中之埃及。據記者所知，阿拉伯國對於美國對土希援助一事極為注意，並希望類似之援助。埃及綽號綠衫黨之靑年黨，素以極竭國家主義著名者，該黨領袖曾致電杜魯門，謂埃及亦應包括於反共防綫之內，該電並要求美國支持，將英埃案件提交安理會，沙地阿拉伯旣因對美作軍事工業與經濟之讓步而入美國之懷抱，今日整個近東與中東，均望美國之援助，迄今為止，均以逮捕與襲擊方法，全力壓制共產主義，僅叙利亞與黎巴嫩兩國之共產黨，獲得法律地位。黎巴嫩外畏曾特別指斥中東國家需要美國對希土類似之協助。 
[美佔領軍當局突下令　搜捕韓左派領袖]  
　　〔路透社漢城廿二日電〕美軍當局突於今晚下令逮捕左派領袖三十名，各左翼要員大多被捕，惟立法議會議員未有被捕者。衆信此一搜捕行動，當與華府政策之轉趨强硬有關。 
[美將照會有關各國　起草審查對日和約　對日和約藍本美將擬就]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國務部官員今日宣稱：美國將在其照會中，向有關各國政府建議，謂中國。美國，英國。澳洲。及蘇聯五强起草對日和平條約，而由其餘遠東委員會之十一國會員，組成一審查部。同時，美國務興陸軍兩部，關於日本和約之藍本，業已授近完成，但該官員否認此項藍本之開始，並非由於麥帥之敦促。據該宮員之意見，達成一園滿之和的，至少將需九月至一年之時間。向日本要求賠款之各國，如中·菲·及美國，或即將予以滿足，但就朝鮮情彩言之，該國之要求，由於美國援助該國之故，顯然尚有待，以便加以審核。又據該官員稱，賠款問題中爭執最烈者，或為英蘇問關於其太身所受之損失問題。蘇聯將提出要求，謂日本在戰時牽制蘇聯在西伯利亞之兵力，使其不能與希特勒作戰，遭受損失。英國受美國之支持，將否認此點云。 
[希土案秘密文件　美已公布一部]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕代理國務卿艾克遜頒給衆院外委會闡明杜魯門總統援助希土提案背景之秘密文件已於今日公布，查此項歷史背景並並無標作「機密」之價值。其中包含冗長年表多種，遠溯至一九一一年希臘修改憲法及土耳其歷史上奧托曼軍隊瓦解。泰拉恩佛二執政出亡之時。某一件則曾扼要叙述希臘局勢，提供希臘在內戰中奮鬥之資料。但今日公開之文件僅約全部檔案中半數，其餘留待明日發表，若干觀察家預料當較重要云。 
　　杜魯門總統於三月十二日宣布援助希土新外交政策後，國務院及陸海軍部要員即於次日開會討論。圖中坐者（自左至右）爲助理國務卿艾克遜，參院議長范登堡，參院外委會主席康納利；立者為陸長柏德遜與海長福萊斯泰、（本報特約紐約時報攝寄） 
[乾隆御床　在倫敦拍賣]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕據「星報」載稱：布篷巨族所有資產「中國別墅」，將於下月起拍賣，其中傢俱名貴，包括乾隆皇帝龍床一座，在一九一二年時即值四千金鎊。 
[泛亞洲會議　昨在印開幕　出度卅二國代表]  
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕泛亞洲會議今日在舊德里古堡中開幕，由印度臨時政府領袖尼赫魯主特，出席亞洲三十二國代表二百五十人，觀禮羣衆達五千人，盛極一時。大會主席為奈都夫人，會期十日。討論問題以經濟文化與社會為限，不涉政治。遠東大國未參加會議者，僅日太一國，蘇聯亞洲部份十七個代表列席旁聽，英美法澳亦派有旁聽員。 
　　〔中央社新德里廿三日專電〕我出席泛亞洲會議代表團長鄭彥棄及另二代表，今晨會出席指導委會，尼赫魯曾於該會中致詞。 
　　〔中央社新德里廿二日專電〕泛亞洲會議我國代表團今晚抵此，代表團於下機後發表聲明稱，「印度為中國之鄰邦及朋友，尼赫魯於中國與日本作殊死鬥爭時訪問重慶，對中國人民留有深刻印象。渠等亦不能忘懷印度人民於一九四二年對蔣主席暨蔣夫人之熱烈歡迎。印度人民之偉大領袖甘地先生，乃對全人類完美與善意之燦爛楷模，吾等確信兩國歷來之友誼與尊敬，將與日俱增，為保證此點，貴我兩國現且已交換大使，際此歷史名城中召開泛亞會議之前夕，亞洲各國代表，齊集商討共同利益問題，吾人之內心，乃充滿希認，祝此會議，將為亞洲及所有亞洲人民帶來較好時日之黎明。」 
[荷印締約　印尼已表同意 
]  
　　〔聯合社巴達維亞廿三日電〕據日　訊，東印度共和國內閣今日決議接受荷蘭政府邀請，立即簽訂井里汶協定，不因荷軍近佔爪哇東部之莫卓柯多而展緩。但總統沙利已奉令於簽約後，繼　迫請荷方解決莫車柯多事件。 
[德政體爭論告一段落　外長會休會兩日　特委會就各議案繕綜合報告]  
　　〔中央社莫斯科廿二日電〕外長會議於星期日（二十三日）起休會兩天，俾便各方準備具體之建議案，會中已設立特別委會，蘇由維辛斯基代表，美由克萊將軍代表，英出席者爲賀伯區，法爲艾爾蓬。特別委會之工作，在綜合不同之議案，於二十五日向外長會議提出報告。外長會將於二十五日下午四時復會。 
　　〔合衆社莫斯科廿二日電〕四强外長本日舉行第十二次會議，議決休會二天。外長會議之第一階段及過去二日內關於未來德國政體之爭論，至此告一段落。 
　　莫洛托夫在本日會議中，堅決反對聯邦化之任何計劃。莫氏所提出之計劃，與第一次大戰後之「威瑪憲法」相類似。蘇聯主張德國之未來政體，應為希特勒秉政以前之政體，一如威瑪共和國之體制。莫洛托夫要求各代表對威瑪憲法加以研究，並謂其中優點甚多。 
[德未來政制　四強立塲不同]  
　　在明後二日之休會期間，四强外長對於許多建議案均需加以研究。現簡述四國之立塲如下： 
　　法國 
　　反對急於成立臨時政府，主張德國未來之政體，　為權力分散之聯邦制，而中央政府之權力以愈弱愈妙。 
　　英國 
　　主張即刻組織臨時政府，然後組織權力受限制之聯邦政府，而重要權力均歸諸各地方政府。 
　　美國 
　　主張從速組織臨時政府，最後由德國人民訂定主權在民之憲法，限制政府之權力，其重心在於地方分權。 
　　蘇聯 
　　亦要求即刻組織臨時政府，然後組織民主共和國，設置兩院之國會及政府，保證各州有憲法上之權利。按蘇聯之計劃與聯邦政府制度相似，但關於限制中央政府之權力及規定各州權利等不無出入耳 
[統一德經濟　英提新建議]  
　　〔路透社莫斯科廿二日電〕貝文外相今日在外長會議中，提出關於德國經濟統一之新建議，內稱，德國工業之復興，應逐漸進行，對於以煤斤供給被解放國，應予以適當之注意，而生產之增加率，應與煤斤出口之需要相關，於此應注意者，即不可因比而增加佔領國之費用。就此一建議觀，其意似在使法國得獲更多之煤斤，以與英國主張使德國鋼鐵產量提高至每年一千萬噸之建議相平衡。員文此外並聲明，波茨坦協定第十四章，即關於德國經濟統一之章，應充分實行，又德國之佔領費用，在過去現在及將來，應由四强平均分担，佔領之支出應健先以德國之生產物償還。渠復主張使物資得在四區間自由交流，制定進出口計劃，而財政改革計劃應　速付諸施行，托辣斯應予解散，並由盟管會於本年七月一日以前，重訂供賠款用之工廠及配備。 
[法閣決繼續勢政　四大政黨閣員　決全部留任]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕賴瑪迪政府已因共產黨之妥協及急進黨之臨時改變意見而得以保全。共黨表示願保留內閣中之五共黨閣員，但在議會表決越南軍費時仍決定棄權，賴瑪迪對該一立塲已表示接受。急進黨先已通過着令內閣中之五急進黨閣員退出，以示不滿共產黨之態度，但臨時忽又決定取消退出內閣之決議。政治觀察家並不以此為良好之現象，彼等預料急進黨之反響，將使政府內部瘦痕，益見加深。蓋目前正值莫斯科外長會開會期間，而國內又面臨財政經濟之困難，故無一政黨願負促成政府危機之責。 
　　共產黨議員杜格洛今日在國民議會中表示：共黨雖反對撥款以供與越盟作戰，但為保持內閣之團結起見，已令共黨閣員繼續供職，法國在目前時期，必須保持聯合政府之團結，以免妨碍法國在莫斯科會議中之努力，吾人深知我外長在莫斯科會議中，欲使會議接受法國之觀點，尤其是關於煤斤問題，已遭遇嚴重之困難云。 
　　又悉：法國聯合政府四大黨中之其餘兩大黨，亦均議決贊成　續參加政府。 
[新督蒞任伊始　印度又生事故]  
　　魏菲爾　印飛倫敦 
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕回敎徒今日舉行「印回分治節」示威行動，與印度敎徒發生衝突，警察被迫開槍彈壓，並實施戒嚴。 
　　〔路透社新德里廿三日電〕卸任印督華維爾，今日偕夫人離此返倫敦，印督　特巴頓等均在機塲歡送。 
[世界第七大洲　南極處女地　合衆通訊社稿　本報編譯室譯]  
　　南極洲，這二十世紀的探險勝地，自從李溫斯敦探險非洲和裴利發見北極以來，沒有一處未探發的地方更引起人們的住意了。 
　　世界第七大洲南極洲是最後發見的大陸，也是從未有過永久性的殖民地的唯一大陸。正式或非正式要求領有該大陸某一部分土地的國家當在一打以上。正式宣佈在南極洲有利害關係的，只有西半球的兩個國家，即阿根廷和智利。第三個國家美國，已經表示不承認他國的領土要求，同時美國自己是否將提出領土要求，尚在考慮中。 
　　所有南極洲被要求的領土都是楔形的，其頂點都在南極，大多數地方曾經一度豎立過某些國家的國旗。這新世界中國家的分佈情形大略如左： 
　　阿根廷要求福克蘭羣島 
　　阿根廷曾經宣佈在所謂福克蘭羣島屬地握有主櫂，同時英國也自稱在該處握有主權。該處位於西經二十度至八十度之間，包括格累海姆地半島及威德爾海的大部分。自一九〇二年以來，阿格廷在南奧克尼羣島設有測候站。此外，阿根廷海軍官蘇勃拉爾會於一九〇一至一九〇四年間偕同瑞典探險家挪頓斯古爾深入格累海姆地探險，卒於一九〇四年被阿根廷巡洋艦「烏拉圭」號所發見。阿根廷就根據這理由主張該處應屬於阿根廷。此外阿根廷雖尚提出其他理由，但是都缺乏有力的根據。 
　　新近成立的阿根廷南極洲委員會主席羅薩曾謂阿根廷密邇南極洲，故有提出領土要求的權利。貝隆總統在一九四六年十月九日的大總統命令內，根據南極洲沙洲和阿根廷接壤的理由，要求在南極洲佔有一部分土地。除了智利以外，沒有一國政府承認阿根廷的此項要求。 
　　阿根廷於本年一月初第一次派遣探險隊前往南極洲，有智利觀察家同往 
　　智利對南極一向極開心 
　　智利所要求的領土和阿根廷及英國所要求的領土互相重疊，但又有一部分土地並未員任何國家所要求過，該地區位於西經五十三度至西經九十度之間，亦包括格累海姆地大部分和尚未探發的土地。 
　　據一九四六年十二月十四日智利外交部發表聲明稱：根據（一）在過去一百年間，智利的捕鯨船和捕海豹船常出沒於該地附近海面，（二）該地區接近智利國境，以及歷史的，地理的，法律的，外交的及行政上的理由，智利有領有該地的權利。 
　　智利探險隊於本年一月十五日出發前往南極區，有阿根廷覲察家三人同行。智利一般民衆現對南極問題極為關心。 
　　美控險活動有悠久歷史 
　　此外，關心南極地的西半球第三個國家便是美國。美國的探險家在南極地活動雖已有一百零七年歷史，但至今還沒有正式提出過任何領土要求。 
　　許多英國航海家雖曾航行過南冰洋，並知道南極洲的存在，但直到一八四〇年方　有美國尉爾克斯海軍上尉在東經一百三十五度左近發見了南極湘。 
　　此後若干年中美國始終保持了主要捕鯨國的優越地位，美國的船隻曾屢次突破南冰洋的大冰塊。多數美國人曾經參加外國的南極探險家，但是眞正的探險工作，直到一九二〇年方纔開始，那時澳洲的威爾金斯和美國的柏爾特海軍少將曾作過多次著名的飛行，包括一九二九年柏爾特越過南極的這次飛行在內。 
　　美國探險家柏爾特少將 
　　柏爾特發見瑪麗柏爾特地後，主張該處應歸美國領有，但是國會不予批准，後來愛爾斯華斯初次從格累海姆地至小亞美利加作橫渡南冰洋飛行，可是他的領土要求同樣被擱置起來。 
　　假如美國要求南極洲的任何土地，大概是在西經九十度至一百五十度之間，這一段土地至今還沒有一個國家要求過。 
　　最近柏爾特探險滕所發見的無冰區域（長四十哩）是在經度一百零一度諾克斯地附近的澳洲部分，它的重要性或許會與日俱增，很可能成為長期探測的根據地。 
　　三個無冰區最值得注意 
　　值得注意的是：這是南極洲已被發見的第三個無冰區域，顯然是受間歇溫泉的熱力而形成的。一九四一年德國飛行家曾發見兩處無冰地域，一處在威德爾海東岸的馬太皇太子妃地，一處在更東的阿斯特麗公主地，兩處都在南極洲與柏爾特發見地遙相對峙的另一邊。當時德國人祗攝取了幾張照片，可是並沒有實地探險，因為他們到那裏的目的是擄掠聯合國的捕鯨船，結果被捕去了十一艘。 
[蘇格蘭　獨立運動　獲名流多人擁護]  
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕頃悉：蘇格蘭國民黨昨夜在格拉斯哥召開會議，要求蘇格蘭自治，名流與會者有貴族多人及國會保守黨議員三人在內，其密　重大。按蘇格蘭之要求成為獨立邦，至少設立一蘇格闌獨立國會，並非新近之事，前已由少數國民黨份子一再提出，但未為多數蘇格蘭人所注意，緣彼等當時皆認為與英國聯合較諸獨立為有利故也。此一運動爲有勢力人所擁護，尙爲初次。 
[墨發現大鈾鑛]  
　　〔法國新聞社墨西哥京城廿三日電〕據悉：墨國北部基霍華省（靠近美國邊界），已發現價值一億七千五百美萬元之鈾礦（原子彈材料）。先是附近一帶工人相率病倒，經專家檢騐後，確定乃受無綫電波輻射之故，當經進行調查，即發現大批優級鈾礦砂，其確實地點則未宣布。 
[巴拉圭政府乞和　叛軍司令表示決不接受]  
　　〔法國新聞社亞松森廿三日電〕據此閒負責人士稱：巴拉圭政府今日已向叛軍求和，因莫里尼哥總統深恐戰爭擴大，南部各省亦將叛變。求和條件係忠於政府方面之三將領所提出，主張組織三頭臨時政府，由莫里尼哥總統為主席，叛軍騎兵司令賴馬斯上校亦為一頭，以拯救危局，叛軍方面或能接受此條件。 
　　〔法國新開社阿根廷京城廿三日電〕巴拉圭叛軍司令維拉基亞今日在康塞浦與城向本計訪員談稱：吾人決不接受任何要求，亦不接見菓里尼　總統之任何代表，吾人將進兵京城亞松森，恢復人民之合法權利。革命運動之目的乃在推翻莫里尼哥在七年前所樹立之獨裁政權，復用被莫里尼哥所撒職之司令長宮，恢復人民之自由及保證各政黨之肖由活動。巴拉圭前臨時總統弗蘭哥上校自出亡烏拉圭後，頃亦已到達康塞浦興城，發表談話稱：余供政黨領袖，不擬領導革命運動。 
[叛軍最後通牒　要求總統辭職]  
　　〔合衆社阿根廷京城廿三日電〕據巴拉圭逃亡至此之人稱：巴拉圭叛軍領袖葛爾諾已發出最後通牒，內容共十一點，要求總統莫里尼哥立即辭職。彼等又稱：總統已派遣代表昂丁諾將軍范塞蒂上校二人赴叛軍總部談判和平。又聞葛爾愛諾告兩代表稱：渠將限總統在今日中午前答覆渠之條件，過時不覆，則一切談判，皆作罷論。 
[美外交代表團　月杪赴尼泊爾]  
　　簽訂友好及商務協定 
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美國務院今宣佈：美特別外交代表團將於本月底離華府赴尼泊爾，與之簽訂美尼友友及商務協定，代表團團長為杜魯門總統私人代表薩德威。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[民航界戰時船舶損失　籲請政府實踐賠償　要求賠償委會昨招待記者報告　定週內再度晉京請求]  
　　〔本報訊〕抗戰期間我國民營船舶或因被征用封港，或因在軍公運輸中損毀，或因被日本俘虜，或因被敵人炸沉炸毀，損失甚巨。勝利後民航界組織民營船舶戰時損失要求賠償委員會，請求政府賠償，交涉多時　政府對賠償原則及金額業經行政院例會先後通過，但對實施辦法，延宕迄今，已一年三個月餘，仍杳無音訊，航商極感焦急。該要求賠償委員會常務委員兼總幹事鍾山道，定於週內晋京再向政府請求。 
　　　氏昨特招待新聞界提出呼籲，據談戰時民營船舶之損失計：（一）征用封港六十三艘，十一萬九千九百〇六噸。（二）在軍公運輸中損毀三十三艘，一萬五千九百八十一噸。（三）被日本俘虜六十七艘，十一萬一千〇〇六頓。（四）被敵人炸沉四十三艘，四萬九千三百五十七噸。上頃損失數字，要求賠償委員會於三十四年十二月十二日向政府提出，並建議恢復噸位辦法：（一）以噸賠噸。（二）作價賠頓。（三）担保國外訂購或訂造。 
　　政院通過原則 
　　三十五年二月二十六日經行政院例會通過原則：（一）凡作軍事征用充作阻塞工程及應征軍公差而為敵損毀之船舶，合於軍事征用法之規定者，應予賠償。（二）船隻噸數及折舊暨戰前幣值與鋼鐵木材之指數如何折算，由交通部迅擬意見呈核。（三）航商向國外訂購船隻，政府應予以便利。（四）航商貸款可逕向四聯總處治辦。委員會當即根據此項原則，按照上海市政府三十五年三月份公佈之金屬類建築材料兩項指數計算，當時匯率一二〇〇元，折合總數的為美金一千萬元，並與交通部屢經治商，呈請行政院，於三十五年九月十日第七五八决例會通過，以美金三百六十萬元賠償，並令交通部與航商會商決定賠償金支付應用辦法。 
　　商決賠償辦法 
　　其辦法經委員會於該年十月三十日擬定，要點為：（一）恢復征用損失船舶十二萬噸，平均以每噸美金一百元計，的合美金一千二百萬元，除政府賠償美金三百六十萬元外，其餘不足數額，由政府貸款或担保，俾向國外訂購改造。（二）政府祖保或貸款部份之金額，以將來向日本取得之賠償船舶作為保證。但此項呈文於去年十月三十日分呈院部後，迄今猶未蒙批復，因此戰前航商尚有三十餘家未能復業。在此各國政府重視海洋航業，我國民航亟待發展之時，亟望政府能於最近期內，從速具體實施，使已屬定案而受損航商日夜焦念中之船舶賠償案，能早得一妥善結束。 
[後方工廠復員協會　招待參觀四工廠　因受煤電限制產量大受影響]  
　　〔本報訊〕後方工廠復員協會，以後方各中小工廠，戰時供應軍需民用，不無相當勞績，勝利後桌返上海，數經請求，呈准行政院將標賣二次未脫售之敵偽工廠予以承購承租，第一批已於去平九月中旬辦理購租手續，然其　可復工者僅十餘家，多以接收後停頓年餘，莫不凌亂銹損，復以燃料·電力·資金·廠方等限制，未能全都正式復工。第二批遲至今年二月舉行，迄今尚未核定實行。該會為使各界明瞭各廠現况，昨日下午邀請本市新聞界前往各廠參觀。本市敎誠小學師生三十餘人，亦隨往參觀，由該會總幹事謝天聲引導，因時間所限，僅參觀上海紙廠，上海大禾實業工廠，永安電磁廠及上海啓文機器廠等四廠。其中上海紙廠尚未復工。據謝氏稱：該廠所有毛氈十二條，銅絲布廿一塊，紙漿六十餘噸，均為國營江南造紙廠調配，廠方及接電問題，未獲解決，致今日仍未復工。當此紙荒嚴重聲中，一仍機器銹損，荒置不用，殊為可惜。該廠有製漿蒸球及製紙車二全套，現均露銹損，置於廠房中，復工後月可出紙三百噸。其他已復工之三廠，大禾實業廠爲滬上唯一專製石棉瓦者，佔地四十餘畝，規模甚大，現在每月出產三尺七寸長，二分厚之石棉瓦六百張。永安電磁廠，戰時與中央電磁廠，為西南僅有之兩家電磁廠，勝利後返滬，因受煤電供應之限制，不能大事生產，乃於江西浮梁開設分廠，產品運銷東南，惟以運費高昂，收支不敷甚鉅。上海啓文機器廠，專製號碼機，亦因白畫限制用電，產量大受影響。 
啓文機器廠之刻字機（本報攝） 
　　大禾實業工廠石棉瓦製造機　（本報攝） 
[滬甬綫新　海新輪執行參觀]  
　　〔本報訊〕華商輪船公司，又添購新輪一艘，原名阿佛龍號，加拿大Detroit公司所造，現改名「海新」號，總噸二千四百八十四噸，船身長二百四十六尺，闊四十二尺三寸，深十五尺九寸，吃水十二尺，速率每小時十二哩半，有烟囱二只，鍋爐四座，三聯式四汽缸蒸汽機二座，馬力二千四，蒸汽發雷機二座，並有冷藏設備，空氣調節設置。客位有特等三間，房內裝置暖氣，備有沙法並有單獨專用浴室廁所之裝置。 
　　頭等A層甲板共計二十三間，可容乘客四十八人。經濟頭等AB兩層甲板，計八十五間，可容乘客三百十人。三等設有舖位，計可乘四百餘人。四等高鋪，可乘六百餘人。昨日下午泊於外灘十三號碼頭，柬邀各界參觀。登輪參觀者，的四五百人，均贊美不至。該輪客位舒適，設備完美，且以油漆一新，更見富麗，堪稱目前我國客輪之佼佼者。據悉，已定本月廿六日開航，參加滬甬綫行駛。該公司原有江雲輪航行滬甬綫，逢星期二四六上海開，現海新輪逢星期一三五自滬開，嗣後滬甬間航運將更形便利。 
[福來新輪抵埠　運到大批越米]  
　　〔本報訊〕美商福來輪船公司，為美商遠東有名代理船舶機關，勝利後復業，即代理四輪公司之船隻，行駛太平洋綫，並代理聯總運輸救濟物資之船舶。該公司於戰後自建新輪六艘，業已絡續完成。聞其中四艘，均為萬噸級，二艘亦有七八千噸。現第一艘新輪Studding　Sail號，處女航來滬，並由西貢裝來大批越米四千五百噸，已於昨晨八時進口，泊二號三號浮筒起卸。 
[龍華機塲跑道　五月間可完成　全部經費九十億　設備爲全國之冠]  
　　〔本報訊〕交通部龍華機塲，長六千呎，寬一百五十呎之南北跑道工程，自於去年十二月開工，本年二月初開始舖築石子路基，迄今石子路基已大部完成，混凝土路面，則完成五分之一，即六十塊（每塊長一百二十呎，寬二十五呎，每日可完成六塊，），全部工程預計於五月中可完成，將為全國最長最完備之跑道。 
　　該跑道不僅特別寬長，且可載重四十五噸，以符合星座式飛機重量之標準。跑道厚度為十一吋二分，縫接處加厚為十四吋六分，共需用水泥的一萬二千噸，沙一萬七千噸，石子七萬噸，但目前石子的尚差三萬噸，為該工程最感困難者。 
　　所雇工人　總計二千 
　　跑道工程全部經費估計爲九十億元，由交通部單獨撥給，已須到八十七億元。據該處工程師表示：此數當可有餘，餘款擬用為建築道旁停機道之用。工程分北。中。南三段，分別由保華建築公司，陶桂記營造廠，及中聯工程公司承包。 
　　工程所用機械，除由包商向公路總局第一機械築路工程總隊租用混凝土拌和機十二具，碎石機七具，壓路機二具，及向上海市工務局借用壓路機一具外，並由該處向行總購買混凝土拌和機十具，所雇工人總計的為二千人。 
　　燈光設備　向美詢價 
　　記者昨日會同中國工程師學會上海分會會員前往參觀，目鑒塲中工人勤勞情狀，塲面可稱偉大。聞該處以後尚擬加添夜工，俾早日完成此一大工程。 
　　跑道燈光設備尚在美國廠家詢價之中，穿過跑道之路錢，已購備鐵管，埋置路面下。其他龍華機塲應繼續修建之工作，如航空站星，停機塲，滑行道，東西跑道等，尚在民用航空詳細考慮中。 
[總工會請規定　工人最低工資]  
　　市總工會近因少數廠商發給工資，往往過份苛刻，致糾紛時起，該會有飛於此，於日前呈請本市勞資評斷委員會，要求訂定最低工資標準，以安工人生活。原文略謂「本市各業工友工資」，其底薪標準，大部業已調整，但有少數，仍依照舊有習慣，待遇過份苛刻，不合最低標準，且有同一工作，底薪各有不同，殊欠公允，使工友無法維特最低生活，以致時有糾紛發生，若不速予設法解決，來日紛爭，勢必無法消弭」云。 
[婦女法學分會　四月廿日成立]  
　　世界婦女法學會，籌設中國分會，昨日下午三時，假中行俱樂部舉行茶會到鄭毓秀博士，錢劍秋博士，王寵惠夫人，暨女律師女推事女法官等三十餘人，籌商一切。首由鄭毓秀博士演說，詳述國外司法界婦女近况，繼由錢劍秋宣讀會章草案，並予通過，繼推定鄭毓秀為會長，錢劍秋為秘書長，最後並議決定四月二十日舉行成立大會。 
[杜月笙王曉籟晉京]  
　　上海地方協會會長杜月笙，全國商聯會主席王曉籟，昨日十一時夜快車由滬晋京。 
[郵務工會新會所　昨晨舉行落成禮]  
　　〔本報訊〕上海郵務工會，在武昌路所建之新會址，於昨日上午九時舉行落成典禮，到各界來賓及工界人士一千餘人。由上海郵政局李進祿局長揭幕，王鳳賽剪彩。並有摸彩，平劇，話劇，淸唱，找術表演等節目助興。該會址設有醫藥室，理髮室，音樂室，中西餐室，宿舍及富麗堂　之大禮堂。 
[候審室牆壁　刻畫的圖案　顯示出囚犯內凡的焦急苦悶]  
　　〔本報特寫〕一個囚犯在受審之前的焦急，不安和神經極度的緊張，就是他在平日是理智極堅强最能鎭靜的人，也不能避免。殺人越貨的大盜，慣竊小偷，和犯有傷害詐欺罪的囚徒們，當擠在一小間候審室中的時候，大都面壁相向，沉患不語，或仰首出神，喃喃不休。也有拚命咬自己的袖口或衣角，也有下意識的拍弄牆上的泥灰。總之從來沒有聽見過候審室中傳出哭笑聲，當然更不會有高談闊論。他們都專心一意的為自己打算，絕不想知應他大的案情。平日在監獄中，時常要呌駡吵鬧，最不易管束的犯人，在候審室中，也都安靜異常。有經騐的司法警察都知道這一點，於是他們一致認為看管候審室是件最輕鬆，最不會出亂子的工作。 
　　北浙江路地方法院的刑事法庭，都附有一間候審室，讓由看守所提來的犯人，在此中休息，等候受審。那是一間並不寬大的房間，門上開一個小洞，窗上裝着鐵柵，牆壁和天花板一律刷成黑色。我想不透一定要用黑色的原理，但這裏的過客，在侷促不安的心緒下，正好利用它當做黑板，拕出牆上的泥灰，在牆上亂塗，以消磨他們最冗長，最不耐煩的時間。這樣也可以發洩他們的焦灼的情緒，鬆弛過度緊張的神經。他們的作品，除了「王阿根你好命苦呀」！「今日進得此間來......」之類不倫不類詞句外，餘都是不規則的錢條圖案畫。從這種壁畫上，明顯地告訴出候審中的囚犯們的心情，是如何焦躁不甯，是如何苦悶。惡劣的情緒，增加了他們的破壞性。一批一批犯人進去出來，使黑牆上一顆一顆的洞眼，和醜惡的壁畫，不斷地增多，不斷地擴大。 
　　以前在首都高院的候審室中，記者曾與現已執行槍決的林逆柏生談過話。他雖然裝着鎭靜的笑臉，但兩頰的肌肉不住地在抽動。老牌漢奸殷汝耕在候審室中瘋狂地揮着扇子，而那天的天氣並不太熟。「四大名山」竊犯劉航俠，在庭上侃侃而談一套供詞，是在候審室中，向着牆角編成的。「洋老虎」梅斯伯，在候審室中喃喃自語，確像患着神經衰弱症。這些羣像，確是大有可觀，可是法警們却從不肯向裏面多張望一回，他們已司空見慣了。 
[明日美術節　兩大展覽會]  
　　〔本報訊〕明日為美術節，滬上美術界爲慶祝此一年一度之佳節，將舉行二大展覽會。地點一在國貨公司樓上藝苑，一在靑年會。展覽品包括書·畫·木刻·攝影等一千五百件。是日下午全市美術界工作人員並假座黃金大戲院舉行紀念會，以資慶祝。市立婦嬰保健院，已於十七日正式應診，院址設虹口海甯路九十六號前市立第二傳染病院原址。該院現有病床一百隻，病房分設特等·頭等·二等·三等四種。為推廣婦嬰保健　全一般市民擔負，其中十分之七八，為普通病床，全日應診。現分產前檢查，婦科檢查，嬰兒幼童健康檢查等科目。該院並擬逐步擴充，舉辦母親會，兒童會，並增設托兒听，以應社會需要。 
[京滬飛快車　積極謀恢復　首自工程着手　年內務期實現]  
　　京滬區鐵路管理局，現正計劃實行京滬統四小時半之飛快車（由滬至京）。目前京滬路之特快車行駛時間，最快者須六小時半，惟為確切疏通客運，推進業務起見，決於本年底前，在京滬路實行。惟以飛快車之實行，須與各項行車設備相配合，因特擬定三項步驟及四個中心問題，自即日起付諸實現。甲，三項步驟：（一）首期工程從工務着手，改建各項行車設備，使早日完成現代化之計劃。（二）第二期計劃改良機車運用。（三）改善車務設備。乙，四個中心問題為（一）軌道之安全，（三）橋樑之鞏固，（三）機車之調配，（四）運務之改進。第一項軌道之安全包括號誌之改良，枕木之調換，道釘之修理，及鋼軌之更易，該項工程現正由有關部門積極推行中，務期年底前正式實現。至飛快車恢復後將以P七型之機車拖拉，每列掛搭車輛七至八節，沿綫僅停靠蘇州，無錫，常州，鎭江四站云。 
[脫去長袍西裝　穿上灰色囚衣　八十七名漢奸　發往各廠做工　蔡培吳頌等均在內]  
　　〔本報訊〕已判有期徒刑七年之偽郵政局長麥靜銘，已判五年之偽河南省敎育廳長，偽淮每省行政督察專員胡繼芳，暨已判五年之蔣影燕，已判三年之吳劍沖，因判決業已確定，由高院看守所移押上海監獄執行。又判決業已確定之漢奸如蔡培。吳頌　，嚴家熾，章克，陳日平，丁觀萍等共計八十七名，現分押於孝監愛各處，同時并命脫去長袍西裝，穿上灰色囚衣，編成號碼，按其能力，發往各廠做工。 
[中暹試航　客機今晨起飛　二天可至曼谷]  
　　據中央航空公司上海站蔡主任稱：該公司中暹間航綫，今日正式試航，隨帶郵件二百公斤，C-48型第五十二號客機，定清晨五時半，由滬起飛，途中於汕頭暫停，至西貢停歇一宵，第二天至曼谷，幾五人員除正駕駛員洪啓明，副駕駛員李志雄，報務員溫溪祥外，尚有該公司營運組主任鄧浩章，機航組副主任何守榮，曼谷站主任何景亮，工程師鄭京潮，機航組專員顧憂嗚，秘書蔡克飛，技師謝國程，一俟試航成功，即可決定正式開航日期。 
[董家渡美商船走電　韜朋路美麗廠火警]  
　　〔本報訊〕浦東董家渡中華碼頭公司南棧碼頭，泊有美國商輪一艘，滿載大宗食米及其他貨物，昨晨零時三十分許，第二艙皮錢走電，突告火警，頓時濃烟直冒艙蓋而出，嗣經海關消防船趕到，竭力施救，逾一小時始熄，計焚去枕木·油·布等物殊夥，損失綦重。 
　　昨晨二時十分左右，楊樹浦韜朋路美麗賽璐珞廠機器房烘製間，爐子過熟，賽璐珞貨品突然燃燒，幸該廠迅即通知消防處，亟驅帮浦車數輛，馳往灌救，未幾即熄。僅焚燬一部份賽璐珞原料，並灼傷該廠小工王阿六，後經人車送滬東醫院療治。 
[春在龍華　一年一度　吸引遊人]  
　　〔本報訊〕滬西龍華寺，為滬上有名古剎，抗戰勝利後，經護法黃金榮張方賡兩居士發起，重行修葺，歷年餘之久，全部工程，始於去秋告誡？內外煥然一新，際茲春光明媚，滬上仕女咸以龍華為遊春勝地，現在各處開放，任人參觀，昨日爲星期日，前往遊覽者，異常擁擠。 
[浦東區五救火會　籌備組織聯合會]  
　　浦東區救火會主任趙能生，鑒於浦東地方民辦救火會共有高橋·洋淫·周家渡·楊思橋等五處，平日並無聯絡，力量不能集中，對於施救火災，每感力量單薄。為集中財物力量聯絡感情及研究技術起見，特發起組織滬東區聯合會，於昨日舉行籌備會。經公推趙龍生等三人為參加市總會委員，並議決要案多件。 
[鄞東蔡氏同宗會　推定常委十五人]  
　　甬籍鉅商蔡治君，蔡松甫，蔡同源等所籌備復興之鄭東蔡氏旅滬同宗曾，昨日下午假甯彼同鄉會召開大會，到族人五十餘，當塲由蔡仁茂五金號，祭同德國藥號，蔡恩卿等認捐基金五千萬元，並推定常務委員十五人，負責組織徵求隊十二隊，開始進行徵求會員工作，聞首决常會定本月廿六日假銀行公會舉行云。 
[巴川銀行　警鈴大作　南京路一塲虛驚]  
　　〔本報訊〕老閘分局，昨日下午二時零五分許，警鈴大作，查係南京路二三一號巴川銀行所裝之警鈴，該分局立即出動大批人馬，馳赴該處至則並無盜刦情事。經調查後始悉裝於　台下之警鈴封口破裂，受震所致。 
[伏波艦被撞沉沒　公斷會即將調查]  
　　海閩輪尚未返滬 
　　關於招商局海關輪撞沉海軍砲艦伏波號一事，招商業將經過詳情，呈報交部，曁海軍司令部，並由交部與海軍司令部會同組織碰撩公斷委員會，俟海閩輪抵滬後，即實行查訊工作，並根據實在情形，決定其責任問題，現海閩輪尚未返滬。 
[勞資聯觀　振興廠　好榜樣]  
　　本市振與毛絨紡織廠，自勝利復員以來，從未發生勞資糾紛，因此勞資雙方情感異常融治，堪稱本市勞資協　山模範，該廠廠工會，於昨日下午二時，舉行勞資聯歡大會，出席社會局王振　，及資方代表等四百除人。 
[中山路汽車傷人]  
　　本地人張裕根，廿九歲，住土山灣，昨日下午三時許，張由能華回家，行經中山路天鑰橋路西首，突有國滬一四〇八九號自備汽車迎面疾駛而來，張不及避　，致被撞倒地上，輾傷右足，後經司機舁上汽車，送往紅十字會醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　慕爾堂於昨日起至三十日止，每日晚問七時半至九時，舉行復興佈道大會八天，請復興佈道家王載主講。 
　　復員靑年軍在上海設立同學會，地點在廣西南路立賢里八號三樓。 
　　「蔣馮書簡」，係蔣主席與馮玉祥將軍自民國廿四年起至卅四年勝利時止之十年中往返重要函電，由中國文化信託服務社出版，內容包涵至廣，彌足珍貴，精裝一巨册，書局均有代售。 
　　美國名作家約翰，海爾責原若之「廣鳥被炸記」，由西風編輯黃嘉音譯出後，初版業已德　，再版現已出， 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在朝鮮，籠罩日本，華北華東，東海琉球，與我國西南部之熱帶氣流，向東北東進行，形成一低氣壓在湖南，復向東北東進行。 
　　天氣豫測：黃海：　，霾，尚冷，淸勁東南風至西南風，海浪尚巨暴。 
　　華中：　轉陰，局部雨且晨有霧，中度東南風至西南風。 
　　上海：陰，揚十下游有間歇雨，晨有輕霧暮有　，情勁南風至東風。 
　　東海：險，沿海雨或濛，淸勁東北風至東南風，中浪至巨浪。 
　　廿三日溫度：最高五七·一度，最低三八·九度。 
社會服務 
[讀者咨詢　法律質疑　（一）互許終身]  
　　金啓昂問敝人有一女友年十九歲，相識有年，曾訂白頭之盟，其母已表同意，惟女父堅持反對，茲有疑問三點，乞賜答。（一）單由母親作主，不徵求父親同意而擅訂立婚的，法律上是否有效？（二）該女現年十九歲，對於婚姻有自主權吾？（三）如女父堅特反對應如何對付？ 
　　〔宓錫通律師答〕（一）未成年人訂定婚的，應得法定代理人之同意，此為民法第九百七十四條之規定，父母雙全，應其父為法定代理人。（二）無，（三）有二方法可以解決，甲未成年時，託介紹人前往其父處疏通，或懇求乙待成年時依民法第九百七十二條之規定，自行訂定之。 
　　（二）典展回贖 
　　陳文康問我三十一年隨軍駐印，遂與家中失去聯絡，今年八月回家，始悉家母於三十一年三月將家中住屋典與莊姓，典價中儲券三千六百元，定期十年，我此次因無處安身，央中向莊姓回贖，對方索白米十四石，或法幣八十四萬元，請問：（一）莊姓此種要求是否合法？（二）典價為中儲券應如何折算？（三）墊補中資使費有無標準，是否必須以物資折算？（四）如莊姓不可理喻，應如何解決？ 
　　〔宓錫通律師答〕（一）不合法惟當視其要求之計算是否合理於人情。（二）政府祗規定中儲券調換國幣之折算其他無規定。（三）依當地習慣，無規定。（四）可聲請法院解決之。 
[服務簡訊]  
　　騎車帶鈔謹防扒手 
　　敝人供職外灘某銀行為棧司，月之十五日帶法帶的五十萬元，置於小布袋內，捆於脚踏車前端挾手，不料行至北京路山西路，忽覺脚車後胎被破綫一團所軋，停車取出，而布袋即告不翼而飛，方知破綫團係扒手有計劃之竊取手法，聞此種失竊情形，時有發現，為特函請貴報賜一角之地，代為刊登，以告騎車諸君，並望警局注意及之。此上申報社會服務欄。王新發敬啓。 
　　同鄉會施診　海門名醫黃紀植君，由本鄉抵滬，同狗會為福利起見，聘請施醫，自四月一日起，凡旅滬淸寒患病，可向北京路鹽業大樓同鄉會索取施診證，或由同鄉人士之介紹，逕往西門路西藏南路三十一號施診所或電話八三二二四號，請求出診均可。 
　　徵求人才　本報讀者張曦君，委託紹介專門照相油彩着色家一位，盼是項專家逕與馬當路四六一弄三四號張君接洽 
[核准生產助金]  
　　靑浦女子張惠芳，念四歲，生有一子一女，其夫服務蘇州某商店，月入菲薄，不敷開支，本月下旬將懷孕足月，因無力住院生產，由本報讀者王君具函介紹，申請貧婦生產助金，經調查屬實後已予核准。（歡迎各界捐款） 
 
 

Page 5

 
 
[聯合國文敎組織　將成立中國委會　籌備我首都今夏開會事宜]  
　　〔本報南京廿三日電〕聯合國敎育科學文化組織，於今夏在我國首都，開基本敎育會議，詳情迭誌本報。敎部以會期在邇，亟須籌備，擬先成立「聯合國敎育科學女化組織中國委員會」，負責籌備聯合國文敎組織在我首都開會事宜，已訂定是項委員會規程，委員定二十一人，除指定敎部相當人員七人外，由各有關團體推選十四人，計中央研究院二人，中國敎育學術團體聯合會三人，中國科學社，中華自然科學社，中華農學會，中華醫學會，中華圖書館協會，中國工程師學會，中華體育協進會，聯合國中國同志會，國際文化學術協會等九團體各一人，俟各圖體將人選推定報部，即成立中國委員會，籌備任務，以一個月完成。 
[大學課程研究會　在平開首次會議]  
　　〔本報北平廿三日電〕北平國立各院校所組之大學課程研究會，今日下午二時在北平圖書館開成立大會，出席北大鄭　熾，淸華吳澤霖，北洋陳藎民，師院黎錦熙，鐵院熊大惠，唐山工院金　，天津國術體專蘇競存，北平研究院楊光弼，北平圖書館袁敦禮，南開與北平藝專缺席。陳藎民主席，議決（一）請敎部對於大學必修科，及各科學分，以及選修課目之增减，決定給予各院校較大之自由。（二）谷院校課程之改進詳細辦法，分組研討，至其人選，組織，下决會決定。（三）下次會定於四月六日下午二時舉行。（四）會址設於北平岡書館，研究資料由該館搜集。（五）下次會應討論案件：甲，一年級所習課目太多，應如何减少。乙，敎鄧令增加英文鐘點，有否必要。（六）下次敦請各私立院校推代表參加。 
[平市獻校祝壽　開始建校工作]  
　　〔中央社二十二日電〕平市戲校祝壽，迄本年二月底止，共收戲金二億七餘萬元，建校工作，現已開始，預計可能開辦三十餘校。 
[港主在英健談　援助中國大學]  
　　〔中央社倫敦二十二日電〕最近返英之香港主敎何明華，曾向英政府提出援助中國各基督敎大學之建議。渠於北明翰郵報發表呼籲，建議英國每一大城，應為中國基督敎大學一所或一所以上，設立專門講座，以每年六百鎊之薪津，聘請中國敎授。渠要求北明翰起而領導實行，先成立此種講座制度。如此法證明有效，則此後可永久予以贊助。主持講座敎授，對學術或其他人文學科，應有甚深造詣，蓋影響人類關係最大者，厥為人文學也。何氏稱此係英國援華重要途徑之一。 
[杭藝專廿週校慶　將舉行藝術展覽]  
　　〔本報杭州廿三日電〕國立藝專為慶祝其成立廿週年，並復員後首屆美術節，特定廿三日至廿五日舉行藝術展覽會，廿五日舉行慶祝典禮，當日下午舉行體育競賽，晚間演出平劇，廿六日演出話劇。 
[蘇州圖書館舉辦　圖籍書畫展覽會]  
　　〔本報蘇州訊〕江蘇省立蘇州圖書館館長蔣吟秋，頃與地方人士商定，於本月二十七日起，舉　　　　畫展覧會一星期，展覽國籍以該館所藏宋元明刻本，淸初精刻名人鈔校稿本為主。書畫有著名　家彭恭甫，潘景鄭，趙公　，孫仲淵龍家出品，法書名畫，均為極有價值之前代珍品。中國社會敎育社適於其時在國立社敎學院舉行年會，各地專家，均將到蘇，就便參觀展覽，定有一番盛况。 
[上海兒童圖書館　將展覽兒童讀物]  
　　上海兒童岡書館，近積極籌備慶祝四四兒童節，該會分別與商務，中華，開明，大東，世界，及兒童各大書局接洽，舉行兒童讀物新書陳列展覽事宜。聞開明，世界，兒童，三書局，均表示願合作展覽新書，供給兒童精神食糧，增加兒童知識。凡各界有優良讀物，欲參加展覽者，可向四行儲蓄會應永玉處接洽。 
[中華全國美術會積極籌備　美術節舉行美展　本月廿五日起展覽五天]  
　　〔本報南京廿三日電〕本月二十五日，為美術節，中華全國美術會，頃正積極籌備一盛大之美術展覽會，預計畫展作品凡三百餘件，其中國畫二百件，有齊白石之山水，徐悲鴻之奔馬，劉海粟之牛，陳之佛之花烏，陳樹人之花卉，汪亞塵之魚，傅抱石謝稚柳之山水，西畫百餘件，為呂斯白，秦宣夫，孫多慈，方君璧，李瑞年，黃顯等之作品，此外有張道藩之水彩畫吳稚暉沈尹默張人傑之書法，郎靜山沈左堯之攝影，張建關之雕刻，李明就之木刻等。展覽會將於本月廿五日開幕，共展覽五天。廿五日下午一時，文化會堂舉行會員年會。晚七時，舉行化裝遊藝會。下午八時，由中華全國美術會理事長張道藩，向全國廣播。 
[青年職業訓練師資　分發各地小學服務]  
　　〔本報南京廿三日電〕國防部預備幹部管訓處，前以靑年軍復員時，為使退伍志願兵便於就業，幷配合國家需要起見，經擇定瀘縣，萬縣，漢中，杭州等四處青年職業訓練班，各附設師資科，分高初級兩組，收訓高初中畢業復員志願兵六十九名，施以一年短期訓練後，再行分發服務。本年暑假即屆畢業，敎部已認此項師資科，為特別師範科，及簡易時範科畢業，照章應服務小學敎員三年後，始准升學就業，現經飭填應屆畢業生表，並檢同各高初中畢業證書或畢業證明文件，送交各師資科所在地省敎育廳，以便檢定各該生學籍及畢業資格，幷分派小學服務。其由師資科所在地至服務處所之旅費，由國防部撥發，幷已分別電飭陝西，四川，浙江等敎育廳遵照辦理。 
[本市小學及幼稚園　紀念兒童節　敎局訂定實施要點]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃訂定「上海市公私立小學曁幼稚園紀念兒童節實施要點」如下：（一）本市國民學校及私立小學曁幼稚園（以下簡稱各校）紀念卅六年兒童節，除參照部頒辦法外，依照本實施要點辦理。（二）各校自本年三月廿九日起至四月六日止，為籌備及舉行紀念兒童節時期，應實施單元設計敎學，舉行各項室外及校外敎學活動。（三）兒童節紀念工作，以中心國民學校，召集區內校長，治商聯合舉行為原則，如學校距離較遠者，亦可單獨舉行，紀念會可指導兒童自行籌備，主席司儀等均得由兒童擔任。（四）各校舉行家畏懇談會，或舉行家庭訪問，由級任導師向本級學生家長報告各該生學業性行灰身體健康情形，共商敎育及矯治營養之方（五）各校舉行學生健康檢查及比賽，檢查結果應報告各生家長，比賽優勝者由校酌給獎品。（六）舉行全市兒童國語演講比賽（本局主辦）乒乓比賽，踢鍵比賽，棋類比賽，放風箏比賽等各項學藝活動，由各校單獨或聯合舉行均可（七）舉行兒童音樂演奏會，演出木偶劇，兒童劇，兒童電影等，可能時儘量招待社會兒童欣賞，各校單獨或聯合舉行均可。（八）舉行兒童讀物展覽會，兒童玩具展覽會，由各中心國民學校召集區內學校洽商辦理，或由各校單獨舉辦亦可。（九）各區中心國民學校，應聯合區內各學校，發動籌設兒童岡書館一所，務於兒童節日成立，作為紀念卅六年兒童節獻禮。（十）各校兒童推派代表，單獨或聯合組織兒童訪問團，出發訪問難童收容所，及救濟機關設立之學校或保育所中之貧苦兒童。（十一）發動各校兒童捐助書籍學業用品等，救濟貧苦兒童，捐贈物品可於訪問時隨帶分發，由各校單獨或聯合辦理均可。（十二）上列各項活動，各校參酌情形辦理，各區中心國民學校負有主持及輔導區內各校之責。辦理經過情形，國民學校私立小學及幼稚園應函報區中心國民學校（單獨舉行部份），區中心國民學校應將區內單獨及聯合舉辦情形彙報本局備查，均用表報，表式可分活動項目，辦理經過情形，備考，三項。 
[社敎主管人員　舉行聯席會議　商討推進工作方針]  
　　市立社敎機關主管人員聯席會議，日前下午三時攸市博物館舉行，到兪慶棠·熊佛西·周連寬·甘豫源·邵汝幹·陸爾强等十八人。敎育局顧局長毓琇，李副局長熙謀，王處長汝昌，孫科長月平，喬科長汝基，均出席指導。由博物館館長楊寬主席。決議：（一）社敎人員底薪平均數，呈請敎局增加，至少應與中學敎員同等待遇。（二）各社敎機關事業費，學請局方按月與辦公費同時發放，並按照去年年底增加百分之一百五十。（三）呈請當局將社敎工作人員，一律視作敎育工作人員。（四）社敎機關，每日工作報告，除於聯席會議席上作口頭報告外，每次由召集人綜合在報端發表，並定期出版。（五）社敎工作人員合作社，呈由敎育局轉咨社會局，核准設立。（六）社敎工作人員應於每學期中，舉行聯誼會一次，由本會推選熊佛西·俞慶棠·楊寬·與社敎工作人員聯誼會洽商辦理。（七）下次會議由實騐民校校長兪慶棠召集，會期在下月十五日左右。 
[國敎育學術團體聯合會　七月間召開年會　推郝更生等參加文敎組織中國分會]  
　　〔本報南京航訊〕中國敎育學術團體聯合會，二十一日下午三時，假敎育部會議室，舉行理事會，到中華體育協進會郝更生，吳蘊瑞，'中華電化敎育學社李淸悚，中國敎育電影協會王湛，中華岡書館學協會王文山，中國敎育協會常導直，中華兒童敎育社馬客談，章柳泉，中國童子軍敎育協會傅治平，中國民生敎育協會喬一凡等十餘人，由常導直主席，決議：（一）推郝更生，常導直等，參加聯合國敎育科學文化組織中國分會。（二）本屆年會，定七月中旬召開。 
[大夏畢業生擬組織　敎育界同學聯誼會]  
　　大夏大學畢業同學，在本市敎有界服務者甚多，現謀互相聯絡起見，籌備組織「上海市敎育界大夏畢業同學聯誼會」，昨日下午三時假座新生活俱樂部開發起人會，出席同學三十八人。該校校長歐元懷，敎務長魯繼曾，亦蒞臨參加。當塲推出陸中達等十三人，負責籌備。凡現在本市敎育界服務之大夏畢業同學，可向市敎育局陸中　處登記云。 
[馬仁麟等頃發起　私立補校聯誼會]  
　　〔本報訊〕上海市私立補習學校，近由進修業餘補習學校楊萬動，張近銘，文生氏英文補習學校盛承裕，致用補習學校馬仁麟等，發起組織私立補習學校聯誼會，昨在普隆飯店舉行發起人會議，決定即日起，擴大徵求會員，歡迎太市各級補習學校，踴躍參加，一俟正式成立後、即向敎育當局呈請備案，並定下次會議時澗，為四月十九日下午六時，仍在晉隆飯店。 
[國敎研究會訊]  
　　本市第六區國民敎會研究會，於昨日上午九時，在該區中心校舉行成立大會。計出席會員百餘人，由敎局朱處長君惕蒞會指導，主席姚季琅報告籌備經過後，朱處長即席致詞，闡述現行國民敎育制度甚詳，並對該會今後工作頗多指示。繼由小敎專家胡叔異氏演講歐美小學敎育，新趨勢，列舉其切實而易模仿之優點，語多精闢。 
　　又本市二十二區（眞茹）國民敎育研究會，昨在該區中心國民學校舉行第二次會員大會。出席該區國民學校八十餘人，敎局代表駐區督學章　高蒞會指導。由中心學校校長李樹滋主席，報告本年來工作情形，旋討論提案，並特請陳汝惠演講。 
[簡訊]  
　　本市小學敎師聯合進修會，昨日上午九時，在林森東路四明公所，召開第四屆會員代表大會本市第十五區國民敎育研究會，本月（二十一日）下午三時，舉行全體會員大會，由潘介眉主席，請兒童文學專家陳伯吹演講「小學國語科敎材問題。」 
　　本市廿六區中心國民學校，於前日下午二時，假漕河涇新生國民學校，召開本區國民敎育研究會。敎育局朱處長君惕，盧科長冠六，示範區高指導人瑞，均蒞會指導。 
　　市立邑廟補習學校，定二十七日舉行第一學期結京考試，三十日舉行新生考試。 
[市長盃足球賽　東華得決賽權　四比零淘汰猶太　韓龍海獨中三球]  
　　市長盃足球複賽，東華昨逢猶太，下午一時起，觀衆已紛至沓來，球塲四週，擠得水洩不通，估計不下一萬二千餘人　情况熱烈。角逐結果，上半時鴨蛋一對，均無紀錄，下半時東華浮勝四球，結果東華以四比〇淘汰猶太，獲決賽權，將與靑白蘇聯之勝者，決奪市長盃錦標。 
　　未開紀錄 
　　東華逆風開球，龍海撥交阿戴，開始踏陣，受阻於麥律希，猶太回擊，能波福積，生意興隆。至七分鐘時，東華前鋒活躍，孫錦順得球力射，惜成野逸，未幾福恩來犯，張邦綸從容救出。十五分鐘時，幼良右角傳中，孫鐵腿掃射，麥及蒂擒住阿斗。三分鐘後，錦順深入，左角切中，龍海正待衝刺。麥尼蒂躍起抱住，化險為夷。愛德華與福恩發動反攻，唐納司，司丹恩兩失良機，上半時將終了，龍彼猛撞福恩犯規，判罰任意球，曼亞於廿五碼踢來，球勢峻急，惟欠準確，未獲成功，上半時結束，未分勝敗。 
　　連中四球 
　　易地再戰，八分鐘時，李壵阿戴三角派司，錦順冷路竄進，麥尼蒂不防，要塞遂下，一比〇，東華首開紀錄。猶太反攻無效，幼良叩門，番將救出，福楨再送前方，龍海得阿戴接濟，十五碼外射門，又告中的，二比〇，龍海初建功。猶太反攻，數度這至東華門前，奈邦綸身手靈活，無法得還。十六分鐘時，鐵腿穿針引錢，龍海再度劉郎，成三對〇此後東華攻熱益盛，至二十二分鐘時，天時突變，毛毛雨降，球賽繼續進行，猶太猶圖作困獸鬥，愛德華屢有射門機會，仍難奏坊，終塲前一分鐘，龍海奮勇，敵前逞能，竟三元連中，四比〇，法定時間旋即完畢。 
　　東華 
　　張邦輪 
　　莊友仁　張林根 
　　韓龍波　鐔福楨　於洽興 
　　李壵　孫錦順　韓龍海　戴麟經　賈幼良 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　曼亞　雪盤司汀 
　　羅埃　麥律希　柯普司汀 
　　却畢司　　唐納司　愛德華　福恩　司丹恩 
[市體協會今開　第四次理事會]  
　　本市體育協會定今日下午四時，在陝西南路三〇三號市體育館，召開第四次理事會，磋商會務，並檢討過去一年工作狀况。 
[毓琇盃中學籃球　市一女中　戰勝民主]  
　　男子三塲一分決勝負　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球聯賽，昨在市體育館舉行，自晨至暮比賽共十塲，男八塲女二塲，終日一片歡呼聲、逢緊要關頭時，震耳欲聾。 
　　最接近之比賽男子子部為男二組中理勝南洋，男五法學院附中勝輔仁，男七敬業勝高橋，均相差祗一分，殊有幸有不幸。 
　　女子部女一組市一女中勝民立女中實出人意料，雙方拼命作戰，全局變化萬狀，市一隊員為張慧珠，李曼　，薛月華，周大嫻，石宗闌，孫以銘，兪文勤，王徵麗，李良王，朱尚勤，王智文，田正華。民立隊員為徐秀雲，馬美容，汪澤綸，周秀珍，錢夢月黃如玉，徐立華，陳瑛整，謝佩珏，戚麗　，金賽芬。昨賽十塲結果列後： 
　　中國勝國强　男一　四五比十五 
　　中理勝南洋　男二　十九比十八 
　　復興勝徐匯　男三　卅一比廿六 
　　同濟勝京滬　男四　廿九比十七 
　　法院勝輔仁　男五　廿八比廿七 
　　大同勝緝染　男六　十三比十一 
　　敬業勝高橋　男七　十八比十七 
　　肇光勝樂羣　男八　卅一比十五 
　　市一勝民立　女一　卅三比三十 
　　崇德勝弘毅　女二　四五比四 
[甲組足球賽　龍傑和蘇聯]  
　　一比一 
　　甲組足球第二循環，蘇聯對龍傑，昨日上午在逸園舉行。能傑大舉進　，聲勢頗盛，但未能得手，蘇聯因勞勃司托夫未出塲，門力銳滅，上半時終塲前一刻鐘，高秀淸於廿碼外射入一球，上半時一對〇龍傑佔先。易地再戰，蘇聯得順風之利，乘機反攻，廿分鐘時，蘇聯鐵伏尼傳中，阿畢谷夫近門力叩入網，一比一造成和局，結果各一未分勝負。 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　周永芳　林紹鈞 
　　陶廷富　趙永芳　吳凱敏 
　　王步云　金祿生　章九清上　王麟下　高秀清　余木森 
[大專籃球聯賽　今日分組決賽　滬江體專奪女組冠軍]  
　　大學專科籃球聯賽，各組巳臨最後關頭，今日下午四時半起，男女組三塲，在市體育館舉行，主辦當局昨晚臨時通告稱：為限止觀衆便於雜持球塲秩序起見，酌售門票，上下一律二千元。 
　　首塲學字組滬江對交大，滬江實力尚稱堅强，麾下趙瑞章，張志白，唐明道輩，長力充沛，經騐不足耳。交大在籃球名將李震中敎練下，擁有沈被章，楊協和，倪志琦，趙建勛等，在該組中，雄居首席，今日如能克服滬江，即可獲得該組冠軍，與大學組冠軍決奪總錦標。 
　　决幕女子組滬江相逢體專，兩路娘子軍，在該紙中均保持不敗，今日兩雌相遇，必有劇鬥，滬江以王珊為獲分以之鑰，體專則梅祖桐為危險人物，勝者即膺女組王應。 
　　壓軸戰約翰與復日交鋒，雙方均常勝軍，並列首席，約翰擁有籃壇現役健將甚多，如祝明星，鮑萊，孫國政，黃天烈，吳新運，王為公，金爾稼等，復旦亦擁有好手如陳正淼，卓　政，馬景源輩，今日會師未卜鹿死誰手。 
　　今日秩序如下： 
　　滬江---交大（學組）四時半 
　　裁判鄭志芳　宣鶴皋 
　　滬江---體專（女組）五時半 
　　裁判張覺非　王亦樵 
　　約翰---復旦（大組）六時半 
　　裁判劉荷生　吳子彬 
[出征首都初傳捷報　華聯辦戰勝七雄　今晚在中大迎戰美軍]  
　　〔本報南京廿三日電〕滬上雄師華聯籃球隊廿三日下午三時在勵志社作來京第一戰，因不慣戶外作戰，雖以卅九比廿八勝七雄隊，然已精疲力盡。今日之賽，陳學崇得分最多，共獲十四分，李震中次之，獲十二分，吳成章亦獲八分，孔廣益四分，包松圓一分。七雄隊程春榮驍勇善戰，共得十四分，比數以第一節最接近，華聯以十二對十，僅勝兩分，入後即漸入佳境，上半時十八比十一佔先，終以卅九比廿八勝。今日觀衆的計三千餘人，盛極一時。華聯在京尚有三塲比賽，廿四日下午七時半，將與美軍在中大健身房角逐。 
[乙組足球總決賽　青白乙戰和鐵路]  
　　乙組足球總決賽，靑白乙對鐵路，雙方競爭頗劇烈，靑白薛沛然攻入一球後，鐵路反攻，終由林典羲扳回，上半時各一和局。休息過後，劇戰再起，雙方行動，越出常軌，直至終塲，各無所獲，延長時間，仍未能解決，乃由主辦常局決定，擇期重賽。惟據鐵路某球員稱，該綠受傷球員達七人之多，短期內恐難舉行。 
[京市運動會]  
　　商競賽規則審查預算 
　　〔本報南京廿三日電〕全市運動會，決定於五月廿三日起舉行，本市國民體育委員會，並定於星期一舉行第二次會議，屆時將決定市運會競賽規則草案，審查經費預算與決算，與籌備運動會一切競賽事宜。 
[廣州環市跑賽　手車伕冠軍]  
　　〔本報廣州廿三日電〕穗第二屆環市賽跑於二十三日上午九時舉行，由歐陽市長駒主持，結果男子組劉洪，李林，楊廣等獲冠亞殿軍，頭二名均為手車伕，三名為小販。女子組冠軍梁鈿瑞，為中大師院學生亞殿軍為阮朗梁妙　，賽畢在市府大禮堂由市長頒獎。 
[大專足球專科組　稅專獲冠軍]  
　　十三比零勝立信 
　　大專足球聯賽，昨日專科組一幕，在震旦大學球塲角逐，稅專以十三比零大勝立信，榮　該組冠軍。 
　　乒乓賽法政棄權於南通　大專乒乓聯賽，法政興南通兩學院，昨日原定在商學院舉行，惟法政隊誤卯棄權，南通以十三比〇不勞而獲勝。 
[國際體育]  
　　職業網球決賽〔聯合社費城廿二日電〕李格斯今夜以六---一，八---六，及六---三擊敗勃琪，奪得室內職業網球比賽冠軍，獲獎金一萬美元，李氏原為全國戶外職業　球冠軍。 
　　國際足球賽威爾斯繫敗法國球隊〔法國新聞社巴黎廿二日電〕英國威爾斯足球隊與法國足球隊，本日在可倫布運動傷比賽，觀衆擁擠，人山人海，結果威爾斯足球隊以五對〇繫敗法國球隊。 
　　世界乒乓大王二次敗挫〔法國新聞社杜白林廿三日電〕南愛爾蘭國際乒乓賽，昨日舉行男子單打決賽，世界乒乓冠軍，捷克選手伐那，敗於亞特勒狄斯之手，比數二一---十八，十二---廿一，廿一---七，十三---廿一，廿三---廿一，伐那於上星期英國錦標賽中亦曾一度敗陣。 
[全國體協會募復員經費　五月一日起開始　政院撥活動房屋作京會所]  
　　〔本報南京廿三日電〕中華全國體育協進會，根據勝利後首屆常務理專會之決議案，發動向全國熱心贊助體育人士募集經費，最低標準為五億元，以利體協會復員事業之進行，並已組織委員會，推定委員，負責主特籌募經費事宜，該會總幹事董守義，往來京滬數次，向各方接洽，已在滬準備募捐須用捐册等件，並聞董君在本週一內，即將來滬，與有關各方接洽，積極進行，已定自五月一日起，開始募捐，全國各地分會會員，將協助進行。 
　　〔本報南京廿三日電〕中華全國體育協進會，因原有設備，悉燬於抗戰過程之中，乃在南京覓定劍閣路基地為會所，前由該會總幹事　守義，法與行政院接洽，近由政院光撥活動房屋一座，為該總會辦公之用，是項活動房屋之大部器材已到，尚缺少底層地板設備，開已運至滬上，不久即可轉京。該會以其面積容量，僅可分隔四五小室，不敷應用，即由建築委員會主委關頌聲，與委員張信孚，黃少良等設計，擬補充建築，已在開始平地立　，就劍閣路廣大空基，自行起造一底層房屋，再將活動屋架上，成為兩層樓房，暫時勉强應用，俟籌募經費得有相當成數，再行擴充，兼為各項必需之設備。 
 
 

Page 6

 
 
[財經兩部防止證券投機操縱辦法　證交呈請暫緩施行　杜月笙王聲莘赴京面陳一切]  
　　〔本報訊〕財政經濟兩部規定防止證券投機操縱辦法。上海證券交易所已奉到部方通知。該所特於昨日（星期日）上午召集常務理事，舉行臨時會議，商討此事，由杜理事長月笙主席，到常務理事徐寄廎，莊叔豪，徐維明，鄭筱舟，及兼代總經理王志莘等，商討結果以滬市證券市塲現已穩定，部方通知辦法，考衡目前情形，似無施行需要，以免刺激市價，應請暫緩施行，該所認爲股市變動如不失正常，無直綫暴漲暴跌現象，則當妥加維護，培植其發展資本市塲之棧能，俾得盡量吸收游資，投入生產途徑，非特有利產業，且亦有助於物價之穩定，議決呈部說明，請暫緩施行，並由杜理事長及王兼代總經理昨夜携　赴京，謁見兩部常局面陳一切云。 
[防止辦法內容]  
　　據傳財政經濟兩部，爲防止證券投機之風，對於上海證券交易所擬有臨時措施辦法，其內容爲：（一）遞延交割期限酌予縮短至五天或四天，（二）股價昇降限度酌予縮短，原爲百分之十五，現則縮小至百分之十二或百分之十。（三）巨額交易櫃暫緩設置。（四）經紀人買賣雙方應繳本證據金，槪以現金交納。（五）防止經耙人作過度之買賣，得由證券交易所決定對實賣雙方開徵特別證金。（六）嚴厲取締塲外對敲墨中交易。 
[市政府奉令取締　省銀行滬辦事處]  
　　〔本報訊〕財政部以各省省銀行未經核准擅自在滬設立辦事處，殊屬不合，經令飭市政府查明取締，現遭封閉者已有山西省銀行辦事處，河南省銀行辦事處，湖南省銀行辦事處，甘肅省銀行辦事處，湖北省銀行辦事處，江西省銀行辦事處，安徽省銀行辦事處，西康省銀行辦事處，四川省銀行籌備處等九家。 
[德孚拜耳兩廠　改組尙無端倪]  
　　德孚及拜耳藥廠淸理處，自奉令籌備改組後，迄今已數月，因種種原因，遲遲未能實現。據悉：德孚洋行本身所存顏料，估計尙銷五百餘萬萬元。各已淸理出小祥行存貨有廿萬萬元。該處自着手改組後，顏料未曾配出一次，最近顏料市價暴跌倘該處再拋出，將影響工業市塲，該處擬俟市價穩定時再配售一次。該處最近並在青島購下一硫化元工廠，準備爲該處改組後之附屬工廠。專司製造硫化元藥品。拜耳藥廠方面，在籌備改組期中，曾配售二次。該廠存貨估計尙有五十萬萬元之多。倘改組日期延長，該處亦準備日內配藥一次，以免市塲藥料有缺乏之恐慌云。 
[生產促進會籌備　全國國貨展覽會]  
　　中國生產促進總會聯合新生活運動促進總會，全國工業協會，全國商聯會，爲提倡國貨，挽回利權起見，在首都籌辦全國國貨展覽會，並經資源委員會，經濟部，財政部，內政部，交通部之贊助，現正在國民大會堂着手籌備。該處會塲寬敞，屋宇華麗，計有四百餘間。現已組織者有常務委員會，國貨審查委員會，財務委員會。下設正副總幹事指揮秘書室及事務宣傳服務塲務工程各組之工作。規模非常宏大，現全國民營各廠商及國營各工廠亦均準備參加云。 
[紬油輪美越米到滬]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司斯摩司勝利號，上週五，由滬載桐油九百五十噸，運往舊金山，又裝土布一百餘件，運往、又訊，福來輪船公司新輪斯都迪賽爾號，由西貢運來洋米四萬五千包，合計四千五百噸，昨晨進口，現泊二號三號浮筒起卸。 
[中外進出口商行組織　促進國際貿易委員會]  
　　〔本報訊〕本市中美英商等有規模之進出口商行十九家，爲謀實地倡導合法之國際貿易利益起見，業於日前一度會議，擬成立一促進國際貿易之委員會。並已推定委員十一人，組設臨時委負會，進行該會籌備事宜。據悉：該會各進出口商行，大多係屬本市進出口商業同業公會之會員。惟對該公會會務之推進，諸多不滿，遂發起設立促進國際貿易委員會。參加該會商行，均係在國際貿易上素具歷史，且享盛名之商行。現臨時委員會已定今晚召開會議以便商討籌設計劃。 
[毛紡業公會成立　原料分配委員會]  
　　〔本報訊〕輸管會限額分配處對本年二月至四月之羊毛輸入限額，業已規定爲美金一百四十萬元，該項羊毛，且已包括羊毛，毛條，毛紗三種在內。而分配對象，則又包括全國中外國民營毛紡廠在內。故限額分配結果，尙不足全國各廠需要量十分之一。全國中外毛紡界，有鑒及斯，特於日前下午四時，在本市毛紡業公會，成立羊毛類原料分配委員會。到程年彭，唐君遠，唐偉章，吳善賡，陳元慶，勞勃生，凱世威等十五人。討論經過，決定：（一）關於原料分配，擬調查各廠實際開工之需要量，俾便根據供給原料。據調查：全國天津，蘭州，上海，重慶等地毛紡廠，共約八十家（滬佔五十餘家）。現因精紡原料，需要羊毛，粗紡原料，需要毛條，織機則需毛紗，而毛紗寶係毛條與羊毛最後之產品，故一百四十萬元之限額，將根據該項關係，而定配給之優先次序。（二）需要量之規定，精紡錠以十小時工作爲準，每錠需毛條〇·四磅。粗紡錠需〇·六磅。紡絨綫錠需一·五磅。（三）決定四十五支毛條每磅扯價作五十五便士計，六十四支毛條作一二五便士計，六十支洗清羊毛作六〇便士計。各廠所需外匯，可根據該項數額折算美匯云。 
[太原物價下跌]  
　　〔本報太原廿二日電〕經濟緊急措施法案公佈後，幷市物價即入平疲冬眠狀態。經十九日延安及晋西要隘孝義收復之打擊，人心虛怯，連日下瀉，商人無不疾首蹙額，嘆難維持日用及應出負擔。金珠業尤為悽慘，金飾因條金暗盤高於牌價，無法售賣，條金買賣又因嚴禁無正式行市，只售銀飾，購者稀微。廿六家中已有半數以上呈請歇業，其餘亦在考慮是否歇業或改業中。 
[中華菸草公司　一年來槪况]  
　　最高產量每月八千箱 
　　〔本報訊〕中華菸草公司自去年一月九日奉命成立，同月十一日開工迄今，業已經年。該公司現共有三廠，一二兩廠每廠有捲菸機廿五部，月可產菸三千五百箱。第三廠有捲菸機十五部。該廠係屬實騐性質，產量每月有二千餘箱。據悉：該公司每月最高之生產量，可達一萬箱。惟因日人經營時期，對葉子捲菸等各部門設施，未能平衡化，故接收後忙於整頓，最高產量每月的爲八千箱。去年全年生產總額，計五五，三三六箱。銷售總額，計五三，五三四箱。銷區以上海佔多數，計一六，四四〇箱半。其他各埠包括鄂·浙·京滬·滬杭綫·湘·皖·豫·陝·甘·靑島·川·滇·黔等，亦佔三七，〇九三箱半。銷售金額，計二三，七四八，一四五，〇〇〇元。該公司目前以全部資產估值，約值三百十八億元。出品有雙斧·全　·指南三種。該公司成立之初，爲避免與民爭利，特設置顧問委員會，延聘顧少卿（　成）　兆祁（南洋），A　S.　Grew（頤中），張茲　·郭可洗（經濟部）等爲委員，俾對公司業務，多所建議云。 
[染織業呈請輪管會　核定需要原料限額]  
　　染織業同業公會，頃以同業需要染料及化學藥品，極爲殷切。自輸入管理以來，該項貨物，日見减少，執貨者居奇操縱，市價暴漲，影響生產，增重成本，頗使工業難以維持。此項輸入物品，輸管會限額分配處，前僅核定二至四月份輸入限額，於撙節外匯之中，微寓維護工業之意，對整個數量，尙無規定。現該公會以染織業爲民族工業之一，需要原料，輸入限額，如無明確規定，則各工廠將無法以圖生存。爰特調查每月需要種類數量，擬具理由，請求輸管會迅予確定限額分配，茲列理由曁需要品名如次： 
　　關於染料及化學藥品，爲本會各會員廠染色印花整理工程所必需，用量實佔其他工業百分之八十以上。過去自由輸入時期，同業均向進口商直接訂購，因來源暢達，採用尙無困難。自輸入限制以來，滬上存底日薄，而實銷反旺，致執貨者居有抬價，使同業營業範圍，大受控制，似此措施，當非政府扶植民族工業之本旨。此項主要原料，如再任其延宕，不加確定，則同業所需，仍掌握於進口商之手，我染織工業寗有瞧類。茲本市捲烟工業，毛紡工業，所用烟葉·羊毛·貴會已經規定輸入限額，按照各廠每月生產量，分別核定其受配量，通知各廠逕與進口商簽訂合同契的，經限額分配處審核後，簽發輸人許可證，此項措置極爲適當，旣可避免藉口居奇之弊，並且减輕工業產品成本。現本會各會員廠，所需上項原料，應請一視同仁，援例辦理。爰特編具每月需要原料，種類數量，送請迅予核定，懇將限額轉由公會，依照各廠產量分別配給。所需原料名稱如次：（染料）硫化元·士林藍附海昌藍·納夫妥AS·納夫妥鹽及培司·直接染料附鹽基·硫化染料。（原料化學品）燒碱·純碱·硫酸·鹽酸·硫化碱·漂白粉·保險粉·冰　酸·過硼酸鈉·亞硝酸鈉·氣酸鈉·紅礬納·阿尼林油。 
[羊毛到銷兩量]  
　　〔本報訊〕羊毛到貨甚多，行商乘多吸購出口，交易至爲熱鬧。山東羊毛，每祖五萬元，湖州羊毛，每担上等貨十二三萬元，中等貨十一萬元，均爲成交價格？ 
[工業原料下游]  
　　〔本報訊〕工業原料，平疲已近一月，吸胃仍難好轉，價格　續下游。國外定貨，美貨出口限制較前更甚，據市塲傳聞，若干工廠，大多頭寸爲某種貴重物品等所積壓，而難以忍痛斬割，故原料不但無進吸可能，抑且反將舊存原料，向原料市塲出售者。昨市燒碱（美貨）已跌至每桶三百六十萬元，出能貨亦多，尙有下跌之勢。保險粉度每担漲至二百萬元，現價八十萬已可買到。純碱銷量亦微，甘油，司的令，銷季已過，市價尙難站定，鋅養粉以橡膠廠及油漆工業尙有去化，價仍屹立於每噸千萬之高價。硫酸铔已頻銷令，價看軒昂。 
[中樞研討如何利用　日首批賠償物資　我國可獲得一百卅五萬噸]  
　　〔本報訊〕日本首批賠償數額及其分配，短期中即可決定，我國將獲得一百三十五萬噸。第一次將先搬運四十萬噸，利用此筆賠償物資之預算，中樞研討已久，但截至宋　長辭職時爲止，尙未作最後決定。據云其中規定運費爲六百億。安裝費爲三千億。實局決心使首批物資之利用，能有良好之成績，使以後討論總賠償時，我國能處於有利之地位。物資之運輸不成問題，因難在於利用。據某專家之估計，利用之經費需在運費二十倍以上；將來總賠償執行時，我國最少可得三百萬噸物資，如包括輕工業在內，爲數更大；故有關當局現正絞盡腦汁，多方設法，籌措此筆基金。 
　　舊批拆遷之賠償物資，爲賠償總額內之百分之三十，去年八月時即已有此決定。關於賠償程序之執行，盟軍總部內之科學經濟組與外物保管組最初頗有爭執，現已規定由前者擔任設計與分配，後者擔任執行之責，而由總部下之副參謀長主持。首批拆遷物資中，不包括交通·礦業·輕工業在內，事實上麥帥總部相當鼓勵日本紡織及造船業之恢復。例如去年春季，總部即會邀請英印代表考察日本之紡織業，並主張日本應維持三百五十萬錠之生產力。以船隻而言，日本現有海輪一百萬噸，但總部希望日本能有三百萬噸，並多方設法鼓勵其恢復造船業。以日本之現有設備計算，每年至少可造三十五萬噸。 
　　日本之總賠償問題，內容並不單純，現尙未加討論。賠償之中心問題，爲確定何年爲執行賠償後日本應有之生活水準。我國代表團主張一九一四年與一九二〇年，但美方持不同之見解，將來可能確定於一九三〇至一九三四年之間。愈後則生產力愈大，對日本爲愈有利。盟軍總部之觀點有二：（一）希望日本能成爲一自足自給之國家，（二）希望日本能負擔　　軍之費用，因此對賠償之執行，力主寬大云 
[聯總績發漁輪　十五艘將抵華]  
　　聯總爲扶助我國復興漁業，已獲予我國新式漁船八十三艘，由行總代爲負實管理經營。該項船隻，在籌備出租中。昨日行總又　聯總電稱：聯總方面尙有三十六艘新式漁輪，可撥予我國運爾。最近由總署長魯克斯將軍核准，先撥予我國十五艘，現已啓程來華，不日即可抵達。其餘之二十一艘，將於今夏絡續前來云。 
[四千萬船舶貸款　美對華重開談判　可購海輪一五九艘]  
　　據航業界確息：久懸未決之美對華四千萬美元船舶貸款，現又舊調重彈，恢復談判。該項四千萬元美金，將可購買大小海輪一百五十九艘，計八十一萬噸。其中包括萬噸以上海輪卅二艘，五千噸以上者廿餘艘，餘均爲三千噸以上者。此項談判於四月底前即可正式確定。若此項船舶一經來華，則國內客貨運好可統籌運用而有餘。航業界現正擬以此項船舶籌組一聯合公司，俾得妥加運用，開闢國內外航綫，確立中國在國際航業界之地位。將採取日本航業戰前在國際之地位而代之云。 
[中國鹽業公司成立　由東北華北兩公司合併改組　本年度共可產鹽九百餘萬擔]  
　　敵寇東北鹽業公司，華北鹽業公司，財政部派員接收，業已竣事。特將兩機構併組爲中國鹽業公司，由姚元綸任總經理。爲便利業務之推進起見，決在華北東北靑島台灣等處設四個分公司。華北設天津，東北設瀋陽，正積極籌備中。頃悉前華北鹽業公司所轄之鹽田面積，大沽爲九六〇〇〇畝，塘沽爲三四五六〇畝，漢沽爲五二三二〇畝，大淸河爲一一〇七〇四畝，共計二九三五八四畝。除大淸河鹽田因治安未靖，暫無法復晒外，其餘鹽田擬全部開晒。華北鹽田之特點，（一）大沽鹽田，業已全部常化，利用電力汲水。（二）其餘鹽田，亦均爲幅圓廣闊之整塊土地，汲水設備優良，本年度產額可能爲七百苗擔，的佔長蘆之半。至東北鹽業公司所有之鹽田面積，計綏　塲區爲四八五一二畝，營蓋塲區爲一二五七六〇畝，復縣塲區爲六五七九二畝，莊河塲區爲一〇六二四畝，金州塲區爲二五二〇〇畝合計五〇一八八八畝。除金州塲區仍由共軍盤據外，其餘鹽田均擬加以修復，逐步開晒。以上鹽田，均係利用電氣推滷，如能全部恢復，年產鹽額爲二千萬擔。本年度復舊伊始，可產二百五十萬擔。以上兩家公司所產鹽斤，百分之六十輸日，其餘運銷國內，調劑民食。 
[湘錳粉到銷旺]  
　　〔本報訊〕湘產錳粉品質甚佳，頗合工業需要，太年到貨頗多，銷路亦廣。上年以運輸情形惡劣，每噸運滬價格須佔五分之一，本年情形略好，故今後或可源源運到。現價每噸最好者爲二百萬元，較次者自一百四十萬至一百六十萬元，每噸運費的佔八十萬元左右，價較（上等貨）上年每噸六十萬元，亦上漲一二倍之間。 
[黃狼皮俏硬　滬鬃脚地堅]  
　　〔本報訊〕黃狼皮歐洲傳來緊俏聲，猶商奮力搜購，市價愈趨堅俏。昨市每對價爲三萬七千元，獾皮　皮亦跟蹤趨漲，紐約黃狼皮市况仍軟，十八吋價爲二元五角美金，十四吋爲一元一角五分美金。滬鬃以存底枯竭，紐約市俏，出口商頻補拋貨，脚地仍堅。 
　　〔又訊〕湖羊皮昨市爲每隻一萬一千元。據悉：紐約市價爲美金一元二角五分，出口有利，成交亦多。 
[捲菸業不景氣]  
　　勞資集商擔救辦法 
　　本市工商業不景氣聲中，捲菸業之危機已趨尖銳化，即外商烟廠，亦無法挽此狂瀾。除外商最大之頤中菸廠已全部停工外，國貨廠商中，華成烟公司，素稱烟業之巨擘，亦已實行减工，每日僅開工五小時，一部份捲菸工廠則紛紛裁員，以資茍延殘喘。若干小型烟廠，每日僅開工兩小時，實際上已陷八停頓狀態。故此一惡化現　，如無對策挽救，失業工人之數字，更將大見增加。聞生產促進會已定今日召集捲菸業勞資雙方商討挽救辦法云。 
[汕頭抽鈔工業　復業者三萬餘人]  
　　汕頭抽紗爲廣東特產之一，係以細布抽出紗綫，織出種種花紋，製成手帕桌布床布睡衣等，輸往歐美。因其爲手工精製，極受歡迎，行銷甚廣。戰前粵實潮屬，以此爲生者達四十餘萬人。戰時因流亡輾轉，及今復業者僅得三萬餘人。依據廿九年統計，年產量約值八千餘萬元（美金二百萬，）以時値伸算，的一百六十七億。惟本年產額當不能超過四十二億，加以目前原料昂貴，外商操縱，當地政府會擬獎勵出口辦法，迄未收効。戰前抽紗，多採用舶來亞麻布，近以成本過高，多採當地出產之夏布。過去圖案多守成法，缺乏美術價値，如能改革，及由政府輔導，改良品質，每年增加收入，當甚可觀。 
[銀樓業收兌及製造收金飾　財政部公布新管理辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕財部頃將前頒銀樓業及首飾店金飾處理辦法廢止，另訂銀樓業收兌及製造金飾管理辦法，公布施行，該辦法如下： 
　　第一條　本辦法依經濟緊急措施方案「取締黃金投機買賣辦法」第九條之規定訂定之。 
　　第二條　本辦法所稱之銀樓業，以經主管樓關許可登記者爲限。 
　　第三條　銀樓業兌出及製造金飾，每件不得超過市秤二兩。 
　　第四條　銀樓業收兌金飾，其收進價格，不得超過中央銀行掛牌金價。兌出價格，應依照中央銀行之黃金牌價，酌加工齊營業費用及合法利潤，由當地同業公會議定，報經當地主管官署核定公吿之。 
　　第五條　銀樓業不得收兌黃金條塊，並不得以金飾溶成條塊出售。 
　　第六條　銀樓業收兌改製及接收顧客委託，將源金改製之金飾，均應登記帳册。 
　　第七條　違反本辦法第三條之規定者，沒收其買賣之金飾。 
　　第八條　違反本辦法第四條第五條之規定者，除勒令停業，沒收其金飾或金條塊外，並得處以所營業務金額五倍以下之罰鍰。 
　　第九條　違反本辦法第六條之規定者勒令停業。 
　　第十條　本辦法自公布日起施行。 
 
 

Page 7

 
 
[國防鐵柵　工業筋骨　鞍山鋼鐵治煉城] [  深瀋陽三月十五日航訊　本報東北特派員韓清濤]  
　　鞍山的鋼鐵事業，是中國國防部的鐵柵，工業的筋骨，更關連着中國整個的經濟前途，中央對於它越發加重了重視的程度，最近不斷的調查，加强它的重建和生產能力，都是很好的例證。 
　　記者爲了要把實際情况報導在國人的面前，特地從瀋陽跑到鞍山，參觀了三天。三天的光陰，並沒能很窺全豹，規模是够大了，當記者踏進鍊鋼廠的時候，第一眼看到的是冒着氣的起重機，來往吼呌着，起卸鍊鐵爐旁破壞的笨重物品，好多的工人，站在兩個可能修復的鍊鐵爐上，捶　。電焊，「叮咚」，「匡湯」，饗成一片。 
　　鍊鋼廠內的半空，橫跑着龐大的電動起重機，在搬運或淸除什物，轟隆轟隆的聲音，震動耳鼓，一個小型的軋鋼廠，燒了好多半成品的鋼條，一條紅鋼鈎出，順着動轉的輪軸，鑽惟了軋鋼機，進去，出來，再進去成了一條長蛇，再順着輪軸又進入了幾座排立的軋鋼機，熟練的工人，快速的手法，軋成了所要的形狀，記者參觀的時候，正在軋着建築物上所用的鋼筋。 
　　機器廠裏，左一排右一排的車床，正在鏇火車軸，另一個廠裏，一個一噸半和幾個更大的汽軋，在棰車軸，崩冬崩冬的，把鋼鐵捶細密了，捶牢實了，然後送到車床工廠去。 
　　一個鐵翻砂廠，有電動機，在抓着一個大鐵鍋，鍋裏盛着一鍋鐵漿汁，由着滑車左右牽動，傾倒鐵汁，製造車輪和掛鈎，工作是相常緊張繁忙的。 
　　鋼鐵公司，現在有採鑛，選鑛，製鐵，化工，製鋼，軋鋼，動力，運輸，工作，重工業等十個部門，擁有弓長岑，櫻桃園，大孤山等採鑛所，選鑛部門裏，有還元，選鑛，中鑛，燒結，團鑛等工塲，製鐵部門裏，有生鐵，粒鐵等工塲，化工部門裏，有洗煤，焦炭，吸氣，瀝靑，硫酸，徧蘇油，硫酸铔等工塲。 
　　製鋼的部門，含有製鋼和鐵合金工塲，軋鋼的部門，含有分塊，大形，第一，二小形，中板，薄板等工塲，動力部門有動力工塲，重工業部門有原爲「大谷重工業株式會社」中型鋼板工塲，鑄鐵工塲，鑄鋼工塲，機械工塲，冷作工塲，氧氣製造工塲，分析所，建築工事用機器部份，以及變電設備等，眞是洋洋大觀呢！ 
　　在這些部門裏，有的是無法修復的，那要等待日本賠償的機構和設備，據邵總經理逸周說：「日本的賠償，東北可佔全國分配額五分之一，鞍山可得七萬五千噸，最要緊急需約有四萬五千噸，其餘次要約有三萬噸，可分　急的運到鞍山來」！ 
　　能修復的，已徑開始工作，開始在動，電力，火力，汽力，人力，攪成一片，一切爲了重建，爲了復工，到處顯示着有光芒的前途！ 
　　製鐵煉鋼工作 
　　鍊鐵廠原有鍊鐵爐九座，除了拆走和破壞的以外，擬定修復第一和第二兩爐（爐日產四百噸），以及附帶的一切設備，規格能力爲年產二十八萬噸。 
　　近巳監督拆修，關於各該爐殘破部份的淸除工作，歷時月餘，頃已大部完成，現正進行修裝工作。 
　　煉鋼部門，擬定修復平爐三座，並預備精煉爐和混鐵爐，以及附帶的一切設備，規格能力爲年產鋼錠二十七萬噸，又爲了補助瓦斯的不敷用，另新按裝煤氣爐四座。 
　　軋鋼部門，擬定修復分塊軋鋼機，第一小型鋼材軋鋼機，第二鑄造廠的中型鋼板軋鋼機，以及附帶的一切設備，規格能力年產鋼塊五十萬噸，修復後，可年產中型鋼材十萬噸，小型鋼材七萬噸，中鋼板三萬噸。 
　　邵逸周說：「現在小型軋鋼部門，已經開工多時，日人所存的半成品---鋼塊，此項存儲，可以用至五月底，鍊鋼部份，六月可開工，可以使軋鋼部門維持工作到八月底，那時第一架每天可出四百噸較小的鍊鐵爐，能够修復，開始煉鐵，那麽煉鋼廠也可繼續，軋鋼廠，更可無無料之憂了！」 
　　貧礦處理成功 
　　鞍山鋼　廠，對於貧礦的利用，是一大特點，在經濟觀點上說，貧礦處理手續多，成本或者是大一點，但因富礦坑道採掘等工費多，貧礦則省工，像鞍山以南的大孤山礦場，貧礦發掘即是，結果貧富礦所費，幾乎相等，所以日人曾對世界誇耀他們所用的「鞍山式貧礦處理法」的成功。 
　　選礦廠，是處理貧礦的大本營，處理的步驟，是粉碎礦石，成爲粉狀，磁石吸收了鐵質粉，再將集中的磁鐵粉，燒成礦石，結果是用人力把貧礦變成了富礦。 
　　可惜的是選鐵廠裹的機器，因爲破壞殆盡，大部份機件須仰給於國外，加以瓦斯不足，修復需時較長，所以現時僅限於整理和保管工作。 
　　在選礦廠未修復以前，第一期計劃煉鐵需用原料，由弓長嶺，櫻桃園（在鞍山東北方，）和小房身等礦山，生產品質優良的鐵礦供應，弓長嶺採礦量，計劃年產四十五萬噸，（煉鐵和平爐用），因爲煉鐵爐用鐵礦的尺寸爲五〇至一〇耗，因而對該礦注重修復採礦的碎礦設備。 
　　附帶出產的粉礦，擬修復選礦廠裏一部份的團礦廠，製成團礦，以供應煉鐵爐用途，螢石，錳礦，石灰石，白雲石，鎂石等，擬用存料，所以各礦暫不修復，，唯一級矽石，因現存不多，並需期較早，擬修復錦熱區和吉林區等各礦。 
　　公司第一期計劃，除了修復煉鐵和煉鋼的必需一切設備，並採礦設備外，更由其他各中·小工廠中，核定所有存料量，和國內的需供情形，以及修復程度，又擬定了優先復工的一部份工廠。 
　　煉焦工廠悲哀 
　　煉焦廠，是一個規模很大的廠，盟國爲了促使日本早日投降B29式重轟炸機，曾幾次從成都飛到鞍山投彈，有些炸彈，落到了鐵道東，有些投中了煉焦廠的煉焦爐，煉焦爐曾經遭到了部份的破壞。 
　　煉焦廠，負全部煉焦的重任，分由運煤，洗煤，焦爐等三廠執行，且設有副產部門，好將煤氣裏附產品收回，一面利用這項附產品，加工製造化工成品，又設煤氣事務所，以利用剩餘煤氣，供給鞍山市住民使用。 
　　煉煤廠在接收以前，損失慘重，所有運煤和洗煤的設備，都已破壞，其他設備，如能修復，尙可恢復日產一千噸焦的生產量。 
　　該廠業經分期擬就復工計劃；第一期復工計劃，目標係以年產塊焦二十五萬噸，粉焦五萬噸，並製附產化工成品，業自三十五年十月積極實施，預計本月即可分期開礦，規定開礦四個月後，完成第一期復工工作。 
　　第二期復工計劃：該期係以年產焦五十萬噸和附產化工成品爲目標，預計一年完成，然後再開始第三期工作，第三期以年產二百萬噸焦和附產化工成品爲目標。 
　　記者在煉焦廠裏參觀，走上煉焦爐，踏入化工室，傍靠冷却吸收塔，好像走在大森林，好像「劉佬佬走進大觀園，」覺得陰沉可怕，也覺得自己藐小，不住在盤問，熱心說明和引導我們的廠長和何先生。 
　　煉鋼鐵的焦炭和煤氣，以及化工成品，完全仰仗在這個煉焦廠，可是東北運輸困難，過去，一晝夜，每兩小時就有一列煤車跑進來，現在廿小時也不見得有一列煤車來。 
　　經過了資委會的一再請求，東北行轅也在盡着最大的努力，決定今年由撫順等塲，供給鞍山煉焦廠等處五十一萬噸塊煤，預計三月份可有三萬八千噸，四月份再多一點，五月份更多些，該廠在祈禱着運輸有辦法，不然的話，就一切都完了。 
　　東北需要平穩，鞍山更要安定，在不安定中，重工業的工作，是沒法開展的，同時恐怕慘劇再演出，據鋼鐵公司負責人說：「若沒有去年五月共軍二次進入鞍山對鋼鐵工廠的破壞，那麽製鐵和煉鋼，早就可以開始，到了今天，必能有許多的成就，假如再有一决的破壞，那就一切不可收拾了！」 
　　一切爲了工業 
　　煉鐵廠的九座煉鐵爐，煉鋼廠排立的烟囱，煉焦廠的冷却吸收塔，電力廠的闊口冷却塔、高筒的煤氣儲藏罐，龐然大物，聳立雲霄，形成巨觀，平地，高岡，排列着大大小小不知多少的廠房建築物，佔有很大的面積，把旁處顯得異常貌小。 
　　我們看到了圍繞鐵　和鞍山附近的鐵路，有的通達礦地，有的來去其他出產原料地點，起卸和裝運的叉路，更密如蛛網，如果把這些鋼鐵廠本身所有的鐵路銜接起來，計算總長，可有四百三十八公里，此外自有一百七十公里的電軍路綫，還未計算在內，廠面眞够偉大了。 
　　白天，熱氣飛騰，黑烟繚繞，瀰浚空際，熔鐵爐流出來的鐵漿，紅光，熾烈，耀着火花，劃破了黑暗，偉大，美麗，動人！　鞍山東南，丘陵重疊，稍遠方有高高低低數不淸的山峯，那是遼南有名的「千山」名勝，西北一帶，是片一望無際的大平原，北臨古都遼陽，南有著名的「湯岡子」溫泉。 
　　鞍山市是一個有名的重工業城市，市面情景，顯得特殊，很顯明的是一切爲了鋼鐵廠，市街裏主要的成份，是鋼鐵廠和其他工廠員工的住宅，此外還有爲了員工生息遊樂和醫療的機構。 
　　一條中長路，劃成了東西兩個區域，在東的是鐵東區，西面的呌做鐵西區，鐵西區，除了空曠的地方有幾處日籍工人大住宅外，其餘的完全是我們同胞的住處和商店。 
　　這個區域裏住民，除了工廠國人員工就是員工眷屬，此外是一些間接仰仗工廠員工生活的商販，有條東西寬的大街，通達西郊，另外還有許多縱橫街道，大致的說起來，還算整齊。 
　　鋼鐵工業地帶 
　　鐵西區，西北方是鋼鐵和其他重工業所在地，一塊土岡上，覆壓着幾列像走廊般的黑廠房，隨山起伏，成爲巨觀，那是選礦廠，世界有名的「鞍山式貧礦處理法，」就是在這裏處理的。 
　　顧着柏油路往北走，一列白色的樓房橫住了去路，那就是住民所說的「白房子，」在前是昭和製鋼所的事務所，現在是資委會鋼鐵公司的辦公處了，過了白樓，轉灣就是鋼鐵廠九座煉鐵爐，像巨人般站在那裏，傍西是電力廠所在地，冷却塔和煤氣儲藏塔等，也是龐大的，一排烟囱後方，就是煉鋼塲，東西是煉焦塲，規模更大，建築是很特別的，所有工廠所用的焦炭和煤氣，都是這裏供應的。 
　　再往北。各種重工業工廠林立，過去是鋼鐵廠外圍的工廠，現在完全包括在鋼鐵公司以內，一直延展到立山車站。 
　　在通個區域裏，有火車和電車，同時也有汽車，連接每個很遠的地方，緊張，繁忙，現在沒有那樣便利。同時也沒有那樣緊張了。 
　　祝福再站起來 
　　鐵東區，是一個特殊地區，過去，在住在鐵西的同胞們眼裏看來，是高貴神秘的所在。因爲這裏是沒有我們同胞分的，日本人根本不許可我們同胞走進鐵東區來。 
　　看吧，一幢幢美觀的小洋房，四週圍繞着尖塔式的松柏，也有的栽些小的矮　，或者是成排穿天夾道的高楊，沒有圍牆，沒有木　，在這裏漫步，好像在遊一所明媚的花園。 
　　站在東端的「迎賓館」樓頭，可以看見東郊原野和遠遠近近的山峰，南面也很好，所以今天好多來鞍山的人，都不的而同的說一聲：「這是很合理想的一塊幽美的樂園」！ 
　　日本當局，呌鋼鐵廠和其他工廠裏的日本高級人負，住在這優美環境裏，盡量享受，好呌他們感激的竭盡心力給工廠工作，另外的一個原因，或者是在說：「神之子孫」，是不同尋常的。 
　　現在，雖然白雪皚皚，房屋有些破壞和空間，但是終沒能抹煞和遮掩了它美麗。 
　　鞍山，最早是一個荒涼草原，鐵道開通後，逐漸有了人烟，後米竟發展成了一個工業城市，現在鞍山市的面積是一二三，二四七，三〇〇平方米。 
　　日人鑒於人口激增，同時各種工業仍有向上號展的嫂　，遂又擬定了一個大都市計劃，把遼　和海城各劃進了一部份，總面積是四五九，五〇〇·〇〇〇平方米，但未待實現，即因戰爭緊急而幻滅了。 
　　光復後，鞍山市政府在卅五年四月十日成立，人口從廿八萬　滅下來，第一是日人撤走了七萬多，因爲工廠未能全部開工，又有一些工人離開了鞍山，目前頂多有廿萬人。 
　　市政府經費很困難，卅五年度不敷流通券三千七百多萬元，卅六年度的行政費預算是流通券二億元，田賦和地方稅預計頂多可收流通券八千萬元，現在行政人員和敎職員已經三個月沒發薪，市府負責人說：「僞滿時國庫和製鋼所，對市政行政費都有撥補，現在的命令是不能增稅目，沒法關財源，巧婦難爲無米之炊，至於建設更談不到了！」 
　　鞍山的中小學，還都有一個很，也在破壞中，重新謀復員，鋼鐵和鍊鋼廠，更是瘡痍滿目，正在重建中，祝福這個中國的鐵都，早日恢復健康，重新在東北站立起來！ 
[看廣西這片乾淨土] [  桂林八日航訊　本報記者梁小中]  
　　一連串的日子，這裏的天空陰沉得怕人，午夜時分，漫天的大風暴刮到人心寒慄，往往使人意味着太陽的毀滅，山崩，海嘯......。三月中了，還沒有看到樹木抽新芽，冬眠一塲的景物，誰知道甚麼時候會醒來？ 
　　國民黨廣西省黨部三全代會開幕，黃主席在施政報告中坦白地指陳：「廣西的一切重建工作，都只在計劃時期」。天災戰禍，使到，一切都落後了不知多少年。要計劃實現，天氣恢復，向上看要望天保佑莫再來一决災禍，望中樞多給兩個錢；向下看，要望老百姓受得了無比的苦痛，望官兒們少一點「上下其手」，便甚麼都有辦法。從政治的角度看去，廣西還不失是一個乾淨土，儘管再多兩個毛賊，也還如黃旭初先生說：『廣西沒有所謂「解放區」，便是政治安定的一個明證』。要保證這一個明證永遠是一個明證，省政府正在印行着一本無所不包的施政綱領，使人回憶起十年前高揭入雲的「建設廣西，復興中國」八個大字，然而，人民却深沉得多了！ 
　　劉特使蒞桂　談此行觀感 
　　劉文島先生啣中樞命，來桂一行，除了享受到各種最高榮譽外，（本來廣西一年到頭便很難看到一兩個特任官蒞止，自無怪乎寖寖其盛），小居旬日，酬酢之餘，記者詢問對廣西的觀感，劉特使毫不猶豫地唸道：「廣西人勤儉有爲，活潑而有朝氣，社會秩序安定，且有賢明之領袖領導，前途必極光明！」再詢以一點對建設廣西的意見，劉氏一笑而道：「廣西已有極良好的建設計劃，無需再有意見」。海闊天空，使到廣西人聽後，也不禁興奮無比。而今，劉先生將乘機歸去，留在桂林小市民的心裏只有一個念頭，他們都在想：「中樞從此一定會更明白我們的苦辛」。 
　　空運一里路　需美金八角 
　　從地上扯到天上，廣西的天空可够熱鬧，行總空運大隊在桂林，柳州，　寗都設有站，搭客載貨，八角美金一里路，到南京得要一百數十萬，所以門市頗淸淡，現在正在改善，一改善後，飛來飛去人物增加，再冷靜的地方也會好一點的。 
　　放限四看，覺得四面都彷彿有一種新的生命在等候成長，然而如何撥開雲霧見靑天，却還等待着有心人的努力。 
[讀者意見　夫約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負實。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿　致有關機關參考。 
[失業技工呼籲錄取]  
　　編輯先生：我是一個失業的工人，今年二十二歲，江蘇無錫人。抗戰時隨胞兄逃往貴陽，有友人介紹入鹽局學習修理機械二年，在昆明華生公司服務修理二年，迨抗戰結束，即辭職返里。今悉公路局機械管訊處招生百名（一）初中畢業或能駕駛者，（二）初中畢業或高小畢業有修理經騐二年者，我對第二項認爲相符，當即報名，然投考日據局方云，須考英文代數，試問高小程度有此能力嗎？學習駕駛術是否必須如此嚴格？故籲請公路局顧全失業技工，放寬錄用途徑爲幸。（吳伯鉤） 
　　代郵　復鄭飛君　來函指陳滬徐聯運包裹時有短少損壞一則，頃得京滬區鐵路管理局邇務局函稱：「查原函所述各節，因地確切時日及所持包裏　據號碼，提取時亦未向到達站聲明短少損壞，殊感無法澈查，除轉飭所屬嗣後注意，並函津浦路注意改善外，相應函復。」祈洽。 
[談聯總行總社會福利工作會議　並檢討行總過去一年急振與福利事業（上）] [  劉德偉　詹德垕]  
　　前幾天行總聯總會同召開社會福利工作會議邀請社會部，全國社會處·局·全國性公私福利機構以及社會工作學教授參加，道二百位各方來的代表坦白的供獻出他們活鮮鮮的工作經騐，誠懇的共同討論今後工作的方針，與步驟，這舉動的確是我國社會福利工作界空前的盛舉，道會中有社會福利工作設計者，行政者，實地工作者以及學者，總之，他們是以增進人民福利爲自己的職業者，希望他們牢牢記着這職業是神聖的，在討論中決不要犯同行相妒的毛病，在這人民水深火熱的時候要如何珍重的不要使這次的會成爲一塲空空的熱鬧，而要他能產生一個劃時代的力量。 
　　除了對這次會議寄予熱烈的希望外，我們要回顧看看行總的福利工作，這一年來給了我們一些什麽？這種工作普通分爲二大類：一爲直接救濟，一爲兒童及殘老福利。 
　　所謂直接救濟就是無需任何代價或勞力而可獲得的救濟施振的範圍，自然是以收復區爲限，對象是貧苦難民。 
　　辦理直接救濟工作當前最大的問題是對象的決定，在這個大多敷的人民，只有大窮與小窮之別的國家裏，你能說誰不需要救濟，淸寒的公教人員及文化界善於組織起來使壓力於各分署要求救濟，而貧苦的老百姓散漫而無組織，有需求而無表達的方法，所以在初期不免有更需項救濟的貧苦大衆反而沒得着救濟，總署如是不能不將以前所謂「貧苦人民」那對象縮小爲以下五種：（一）方經遺送回籍的難民（年靑力壯者返籍後受直接救濟以一月爲限），（二）貧苦寡婦及孤兒，（三）十六歲以下貧苦無依的兒童，（四）六十歲以上之貪苦無靠者，（五）貧苦而殘廢者，這五條是行總爲直接救濟的對象定下一個度量衡，它把貧窮的最底的一層水準劃出來了，這水準以下是非振不活的人，入說善門難開，越救越多，事實上是沒有救濟辦法以前需要救濟的人並不比現在少，只是沒有一個度量衡去把他們從一般民衆中分別出來，所以我們終日渾渾噩噩，不知我國老百姓已窮困到什麽程度，這度量街纔告訴我們說有若千民衆是在活的水平棧下着埀死的喘息。 
　　這些人們貧苦的原因是國際的，政治的，社會的，而不是任何一個小我的主動，所以醫治他們貧困的責任在聯合國和政府的肩上，但當聯總物資停止的時候，是行總結束的日子，然而這水進下的人民的需要還仍存在，政府對他們的責任是無法避免的，我們深深的了解外來的帮助不可久靠，這已是政府將每年作巨大的預算爲全國人民統籌福利實施的時候了。 
　　做直接救濟工作當前第二個大問題是如何去尋找及認識所定的對象，這方法有二種，一是自動的，一是被動的。前者是組織工作隊，各分署按照轄區災情的輕重地域的性質，組織若十工作隊，有駐點，固定，巡廻三種之分，這是分署採用最普遍的方式，現共有急振工作隊二百六十九隊，其中以湖南分署爲最多，計一百五十四隊，其餘各分署在四至廿五隊之間，工作隊發放物資以直接與難民爲原則，但我國地大人多，行總必需與地方上原有機關聯繫合作辦理，一爲行總節省人力財力，一爲增强地方永久機稱，所以地方公立私立社會服務團體及自治機構常被請參加工作或被邀組織地方救濟協會，關於申請，登記，審查，各項手續，因爲本地人熟習本地情形，多交由地方機構辦理，物資的發放則仍由工作隊負實此種辦法，行總不可說不煞費苦心。 
　　在這種自動的方法中另有一種發放的方法，是我們大家都感覺興趣的，那就是在有些鄕村裏工作隊要求村莊裏的老百姓每戶派代表開會投票選舉那最需要救濟者的姓名，然後工作隊，按現有物資的數量配發給那些得票最多者，這方法是最公平，迅速，而直接的。 
　　那種被動的方法，是將城市分成區，每區設個別申請救濟站，利用當地的社會局或處作中心登記站，以何聯繫而免重複，因爲地域遼闊，人才缺乏，對於需要救濟者在調查時難免不有疏漏的情形，或是發放物資的時期已過已無法受到救濟，所以設立個別救濟站爲人民個別直接來站申請，不要呈文，免進衙門，在蘇，浙，湘，粵，冀等分署都應用這方法給與個別的生活補助，或貸款購買農具以備自立更生，南京辦事處在目都與社會服務處，中央醫院社會服務部等機關合作，分區設立五個站，並調用金陵及金女大兩校選修社會個案工作課程的學生參加各站調查工作，這可說是中國政府機關第一次採用個案工作的方法。 
　　（下篇明日續完） 
　　唐山築城壕　長八公里　深四公尺 
　　唐山爲冀東重鎭，工廠林立，扼北寗路之中心。勝利以來，共軍時擬襲擊，最近冀東綏靖區，爲謀唐山治安一勞永逸計，除成立城防司令部，嚴密監視共軍活動外，更計劃挖築環市城河，使共軍無法突擊偷襲。此一計劃經各方積極討論後，業於本月十五日實行，預計城河全長八公里，闊八公尺，深四公尺，引水入河，深二公尺。首批需十五萬工，動員全市各級民衆，包括各機關公教人員·學生·市民·工人·警察·每日輪流出工，至全部工程吿竣爲止。開工第一日，記者特趕往工地視察，唐市各軍政首長，均親蒞指揮，至中午，已挖成長六百公尺，深二尺之基礎一段，是日出工者的五千餘人。據主持者吿記者：此一工程約需二個月即可完工，從此唐市治安，更可泰然無處矣。 
[福州無文化　書報業凋敝] [  十二日福州訊　本報特派記者陳正予]  
　　兩週前因金潮的激盪，福州市塲非常混亂，一切物價呈旋風式暴漲，接着生活指歟的上昇，加上了外匯的提高，白報紙價格最高的時候漲到廿萬元，目前雖稍下挫，但亦需要十四五萬元，此外，工價亦趨上揚，福州書報業面臨着空前的危機。 
　　福州現有日報六家，晚報一家，以往日出對開二張約有中央日報與福建時報，日出對開一張的有南方日報，正義報，民主報，四開一張約有粹報，閩海晚報。現在緊縮後，日出對開張牛約有中央日報與福建時報，餘僅能維持一張。行銷最大的如中央日報日銷五六千份，餘皆二二千份或千餘份不等。京滬各報在榕有銷路的如南京中央日報，上海申新，大公，東南，文匯等各報，中以申新，大公，東南擁有讀者較多，福州地方人士中不少爲本報十餘年來之老讀者，對於本報向具深刻之印象與良好之批評。 
　　福州共有書店十三家，除了商務，世界等數家售賣教科書外，餘多代售上海版書刋，這個年頭，想看書的人，沒錢買書，有錢的人，根本不想到買書這回事，因此，書店裏看書的人多，買書的人少，每家書店賴拖賬過日，像規模校大的「致知」與歷史較久「立達」書店，每天營業收入僅二三萬元，長篇巨構的書籍定價過昂，無人過問，僅雜誌略銷一些，銷路好的推「文摘」，「世界智識」，「西風」。此外，「家」的雜誌銷路亦不差，大概大家都總藉「家」來溫暖吧。 
　　論到出版事業，令吾人不禁感福州無文化之慨。戰時，設在永安的「改進出版社」，「立達書店」，「聯合編譯店」，爲東南文化的總匯。這些出版機關也的確萃集了不少人才，出過一些水準很高的文藝作品，對於東南戰區的文化有過不朽的業績，而今，人才勞燕紛飛，高物價窒息了出版業，　誌多巳停刋，僅有的如省立研究院出的福建農業，省教育應出的福建教育等數種，多屬泛泛之論，福州幾乎談不上出版了！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[我住在唐伯虎的故宅] [  向培良]  
　　燕雁無心，太湖西畔逐覆去。數峯淸苦，商略黃昏雨。第四橋邊，欲共天隨住。今何許！憑欄懷古，　柳毿毿舞。（點絳唇二姜白石）。 
　　雖然姜白石是在南宋，但那仍然是好的時代，可以遙望湖雲，目送雁燕，吟味著淸寂的黃昏，而神往於古代詩人：陸龜蒙的故宅，猶存彷彿於柳絲婀娜中。想來不會有孩子們的哭呌，捶錫箔的震撼，以及凄冷的小販之呼喚擾亂他的心思罷。 
　　我如今是住在唐伯虎的故宅，一所零落的舊廟裹，蘇州桃花塢準提庵，我的隣居有十幾家，幾乎全部是捶錫箔的紹興人。雖然不大弄得淸他們的姓氏，却有着很好的友誼。這一個世界，並不如理想那麽好，却也不如宣傳的那麽壞。 
　　這是一所有了四百多年歷史的房子，最早的紀年恰當哥侖布死前一年西曆一五零五，明孝宗弘治十八年乙丑，有唐伯虎的碑，房子的建築自然更在以前，原來的景像無從想像。寺僧告訴我從前庵的地址很大，前臨河，後面包塔影池（現在已經堙塞）和雙荷花池（這地名如今還存在），面積當在今日十倍以上。當年盛種桃花，所以稱為桃花塢。然而樹木裏面桃花最不長壽，沒有等到變成桑田的時候早已消化了。目前已成為幾條頗為冷落的街道 
　　唐伯虎死以後，捨宅為寺，相轉不廢。這裏面祀有三位明代的賢人，最早的是金網，字子尚，明初任蘇州知府。明太祖因為蘇人為張士誠固守，餘怒不息，加以很重的賦稅。金網請求减賦，觸怒被殺。到宣宗朝，知府况　　奏請减賦得准。後人追念金　，為之立祠。現有同治八年楊象滲的碑記，但那一篇文字沒有說明從什麼時候起祀金知府在滬個屋子裏。 
　　最晚的一位是明末復社的楊廷樞，字維斗，國亡殉節。現存楊忠節公畫像刻石，（忠節是友人私諡）有王　的象贊：「維南有斗，篤生偉人。讀聖賢書，為明忠臣，聿自諸生，首悍璫禍。解領陪都，名高復社。矯矯風節，最巖德容。東南夫子，蔚然儒宗。位微而彰，道一以貫，漢之林宗，晋之元晏。中原旣裂，慷慨撫躬。請纓志結，借箸謀工。甫遭陸沉，旋　鼎革。殺身成仁，從容不迫。象賢伯起，繼踵文山，輝暎千古，氣塞兩間。嵇紹衣紅，萇弘血碧。遺像同瞻，傳之無　」像贊作於康熙五十二年，距今也在二百年以外了。大的唐怕虎故宅改為寺廟以後，有些鄉賢，也便附祀在裏面，所以有金楊兩公約遺跡 
　　唐伯虎的眞跡留有一研，刻他自己的長歌。原碑還在，但已太半漫沒，不大可讀。另有一道光年間翻刻的碑石，字跡和尺幅都全仿原碑。我在寒山寺所見文徵明書張繼楓橋夜泊詩，也漫沒太半，祗幾個字完好。鄧尉香雪海乾隆所題的碑，全部無一字可論。雖然是氣候潮濕，碑石容易剝落。但就在東南文物之邦，也還是沒有人保存古蹟，一切聽其自然消磨於無限風雨中，長　　如下： 
　　松花塢　桃花太庵，桃花庵裏桃花仙，桃花仙人種桃樹，又折花枝當酒錢。酒醒祗在花前坐，酒醉還須花下眠。花前花後日復日，酒醉酒醒年復年。不願鞠躬車馬前，但願老死花酒間。車　馬匹勞者趣，酒盞花枝貧者綠。若持富貴比貧賤，一在平地一在天；若持貧賤比車馬，他得馳驅我得閒。世人笑我忒風顛，我笑世人看不穿，記得王陵豪傑墓無洒無花鋤作田。」末書弘治乙丑三月六如居十題。 
　　乾隆年間，庵廢為權貴林苑，沈季友遊此地，發現唐伯虎墳（現在庵東北數十步，地名呌唐寅墳，但找不到埋骨的遺址在那裏了），向宋收仲說及，由宋捐款修墳。沈季友題七絕四首，石刻還在。 
　　（一）「荒徑苔碑二百年，偶然清話及荒阡。中丞自是風流主，憐取桃花小刦仙。」 
　　（二）「重來已結數椽雲，細水陂塘燕尾分。一塢紅香埋骨好，春遊多上解元墳。」 
　　（三）「玩世羞為齷齪官，六如遺墨比珠玕。他家豈少高麟冡？香殺才人玉一丸。」 
　　（四）「在應識我亦飄零，仙草傷心似有靈！買盡吳姬猩色酒，澆君不到九原靑。」 
　　四百年歷刦的故居。有賢宰以身殉職，有名士卑視富貴，有學者不肯屈伏於異族而一瞑不視。這都是我國文化最可寳貴的遺產。他們的故跡，有唐居士的手書，有楊忠節的畫像。如今都零落在漸就傾圯的舊廟裏，成為軍隊養馬的處所。我呢，九年奔走，初得定居。祗要不天天躲警報，不要負着孩子　援五千公尺的高山，也就一切心滿意足，懶得間明年又在何處了。很少有暇時想像唐解元的風流，所以我不能為這個地方題好句。當代也或者還有宋牧仲一類的好事「風流主」，祗是我無從遇見，不能請他們來為幾百年前的先賢消釋小刦。夜深未寢，聽捶錫箔的婦人不肯休憇的震撼聲，頗有一點懷念。我不敢像六如居士那樣輕視富貴，但也不敢忘掉楊忠節公那種不肯茍求富貴的精神。我羨慕昔人那種好的時代，却仍舊堅決地在我道個時代生活下去。 
　　屋後隙地，有小小的桃花一樹，應該是歷千百刦後的遺種了。快到穠春，又含苞將放。到那時候我想採一枝放到我的案頭，伴以幾絲細柳，再重讀白石道人的句子。 
[燕柳詞話] [  阿龍]  
　　韋莊，字端己，杜陵人，嘗奉昭宗命使蜀，蜀主王建奪其愛姬，莊感慨萬千因賦荷葉杯一首。「記得那年花下，深夜，初　謝娘時，水堂西面畫簾　，携手暗相期。惆悵曉鶯殘月，相別，從此隔音　。如今俱是異鄉人，相見更無因。」後此詞為姬見，不食卒。　　 
[「山居小品」小引] [  王進珊]  
　　自二十七年夏間入蜀，到今年（三十四年）年底，都常住在山間。「蜀江水碧蜀山靑」，看行雲，聽流水，忽忽已經六七年了。這些年來，不甘寂寞，零零碎碎，也做過一些夢，興之所至，東塗西抹，也寫過一些東西。 
　　據說自古以來，文章即有言志與載道之分，還有什麼「大言炎炎，小言詹詹」之說，再想想我所寫的，載道固有所不足，言志亦未必盡然；大言小言也都高攀不上。雖然說的都是自己要說的，寫的也都是自己願寫的；不但沒有衡量到功過，也很少計算到稿酬；有的被朋友們拿去發表了，有的一直關在抽屜裏。現在一起檢出來，選輯了二十篇，再看一遍，只覺得所寫的雖說不上獨抒性靈，倒也還執着生活，雖談不到不拘格套，倒也還記錄着大時代中一個渺小的生命的感覺。所以我說我的文字也正如作文課題的尾巴，不過「略抒所感」而已。 
　　因常居住山野之間，山村之中，開門見山，閉門還在山裏，遂名之日「山居小品」。雖明知小品二字早已沒落，幸而這裏只為一些已經消逝，和即將消逝的夢影，留一點痕跡；並沒有以幽默自居，更未以性靈自詡；而且大部份黏着現實，有關抗戰，總還不致於像四庫書目提要中說的「不脫明朝小品惡習」吧。 
　　三十四年十二月四日記於四川巴縣小溫泉 
[窗] [  臧贊]  
　　有一隻　，我記得開頭是這樣的：「快將開你藍色的眼睛，已經天明；你聽小鳥在林間　唱，愛的　歌：你看破曉美麗的曙光，玫瑰色的天空......」 
　　世界本是美好，不使是攻瑰與愛，可是不睜開眼睛的人確是太多；不僅是睡覺的人。不僅是閉着眼睛，不僅是閉着耳朶和嘴吧，速心也被深深地封鎖着的，不知又有多少。 
　　有的被人封鎖，有的自己封鎖。 
　　十個沉寂的人，九個滿懷不甘於沉寂的憤概與炸藥，他們想哭，想笑，想撕裂一切死寂，但經騐的牆壁這在他的面前------只有沉默。 
　　沉默猶如無底的大海。 
　　（游行於道大海的人，該會聞到那强烈　人的氣息的，這實是不能呼吸的空氣。） 
　　我想起了山城鄉野的小土屋：厚厚的泥土的牆，低厭的屋面，沒有窗，只有一個門，尤其是悶熱而且潮濕的夏日，一個人住在屋裏，只有同蛇鼠過那發霉的生活。 
　　我又想起一些古城裏的大院宅，屋子雖然造得漂亮，但一樣圍以窒人的高牆，而且在門口還坐上兩隻大石獅。住在這高牆裏的，我不敢說他們是人，他們的生活同蛇和耗子一樣，若是人，那也只是心外圍有着更厚的土牆的人。 
　　人與人之間沒有愛，只有防範；沒有眞誠，只有欺驅。愛與眞誠的交流都為大大小小的牆閘住了，在這世上只有理想中才存在。難怪那些說着：「若有一天世人都過警虞實的生活的話，這世界將多麽快的一剎間變成天國」的人，要被人稱作幻想家，被稱作遠離現實的人了。 
　　然而世上確有這類相信天堂的人，而且相信它已存在於世間。他們不但自己相信，也號召別人相信： 
　　「我深信有一個理想繚繞在大地之上，無所不在，一個天堂的理想，它不是僅僅從幻想中產生的，却從一切在其中安居，在其中活動的最終的現實中產生，我相信這個天堂的幻覺己經在太陽光衷，在綠色的大地上，在人類容貌的美麗上，在人類愛心的富裕中......」 
　　一個天堂，不是一個人可以建立的。沉寂而且相信天堂的朋友啊！再打開你的窗，在你堅厚的土牆間　開一個窗，窗外是陽光，是綠色廣寬的大地，窗外有人類美麗的容貌，有人類富裕的愛的揚溢...... 
　　鑿開你的牆，一個窗，兩個窗，看得更廣闊。 
　　推開那牆，你從牆裏走出來。　　 
[沙袋] [  王銳]  
　　　　時接到德義兄電　，知道二十七年在重慶瞧過我腿傷的骨外科專家，陳恒義醫師，在上海某藥房懸壺，我把這消息告了慈。她知道我的腿可以走路以後幾年，還可以動手術，於是一個人不聲不響去見陳醫師。據她回來說，陳醫師己經訊不起我的名字，我當時的傷勢也沒有留下印象，只很誠懇地關照慈，最好請我親自上他那兒去診察一下。 
　　一天寒冷的下午，我跟慈的好分路上某藥房。七年不見的陳醫師還是像七年前那樣紅潤的面龐，飽滿的精神，慈祥的笑容：在在令人覺得和和可親。他問我從戰綫撤退負傷的詳細經過，說髁骨做假關節待骨質較堅時，很有可能；膝節現在可行手術彎曲，但是情形未必能較現狀好。比較妥善的辦法：把腿伸直，使膝節懸擱牀緣，備一沙袋置脚背，使小腿受壓下垂。行此項療法，傷者應平臥床上閱讀書報，這樣膝節在不知不覺中會漸漸彎曲。 
　　現在找醫生也是要講金條約時代，陳醫師雖然有學者風，但慈還是準備了一點錢充治療腿傷的不時之需。如今經陳醫師指示，一個沙袋，豈非輕而易舉，慈當然喜出望外！下了某藥房電梯，在凜冽的寒風中，我提議即刻到外灘一家正在營造宿舍的銀行，去取沙泥，以路上買一份晚報，權充包沙的在用。 
　　求學時期在運動塲上，曾與沙泥發生關係，當我們玩得汗流夾背之時，它還悄皮地躲在脚指縫裏，跟着我們上寢室，登課堂。但眞自沙泥獲得親切感，大概還是從今日始。凝神靜觀，貝壳碎石，斑駁雜陳，曝在太陽下，濕漉漉中閃射出灼灼的金光。可憾者就是水分多了一點，不一會把報紙滲透，即有破裂危險。於是我們不得不上住在銀行附近的衡家，去借沙袋。 
　　慈把黑絲絨熱水包遞給我，自己捧了沉重的沙包，登八十一級的高樓，到衡家時，氣喘喘笑着呌哥嫂們猜，帶來的是什麼東西？他們正在做棗糕，預備度歲了。白濛濛的沾潤着蒸氣的玻璃窗外，可見桐樹的枯枝在冷風中震顫，並且隱的傳來遠處年鑼鼓的聲響。孩子們滿以為我們去送年禮的；知道是一包沙，彎曲膝節用的沙，才把剛時那個疑陣，在每一個人的微笑中融化了。 
　　吃完熟噴噴的棗糕，借到布袋，辭別哥嫂下樓時，我仍然拿黑絲絨熱水袋，慈把沙袋抱在懷中，像小母親抱着初生的嬰兒，邊走邊跳，笑嘻嘻以溫柔婉約的聲調對我說：「這裏面懷着一個希望。」 
　　我她一下，說：「這裏面懷着一個小寳寳！」 
　　我的意思膝節藉沙袋能够彎曲固然好；我們不久以後，要是有了個滿面閃着金光的嬰兒，那這個小寳寳無論在精神上在身體上，一定會比當代的　士　　　康更快樂的。 
[談詩] [  人杰]  
　　詩的發展，原是人類整個社會的發展；詩的變動，該跟着時代巨輪的旋轉是一個方向的。那末，就讓詩人一味膜拜二個信仰之神，那是「自由」和「求眞」，由勞働耕耘的結果，使詩成為現實土壞裏所長成的最茁壯樸質的花朵，並將奠下我　　光　。　　 
[一寸山河一寸血204] [  葉勁風]  
　　這時只聽見鶴見說了一聲「很好」立刻沒有聲音了。不到半秒鐘，又有鶴見要電話號碼的聲音。所要的號碼，正是我們這裏的電話。這才知道鶴見要打電話，徵求W君「突擊」的意見。一聽見鶴見所報號碼，W君立即把傳聲機閉了，伸手拊在電話上，只等着那電話的鈴響。 
　　鶴見為什麼要打電話，我們已經知道，他要說些什麼，我們也猜得着；所以我們現在只注意W君的答案，到底還是堅執旣定計劃，去實行突擊，還是聽從鶴見和萍子的意見，「留下有用的血...　備　　反攻...」 
　　「很對...」W君接着　見的電話，如此答覆着；「突擊問題，早已決定取消了，很感激老兄和貴友萍子小姐的忠告...是...，客氣，客氣，...是，...好，回頭再談...。」 
　　W君放下電話筒，對我們笑了一笑，　　我們現在一而收聽鶴見的談話，一面又收到鶴見的電話，情形有些滑稽。只有W君忽地又收斂了笑容，略一沉吟，好像要解決一個難題似的。這樣想了一會，好像已經得到答案，於是把那抽屜裏的傳聲器又開放了。我想他必是因為鶴見已經把我們這邊情形告訴了萍子，所以還想聽聽萍子對於這個機關，還有什麽意見。傳聲器一開，耀羣把坐椅趕緊移近我的身邊一些，表示要我繼續担任翻譯的工作： 
　　萍，......住在六國飯店的。可是今晚縱然沒有剛才那件事，也非找到您大哥不可。 
　　鶴---為什麽？ 
　　萍---時間緊急關係。 
　　鶴---什麼時間，這樣緊急？ 
　　萍---我們得馬上動身了！ 
　　鶴---「我們？...」什麽事？到那去？ 
　　萍---到上海！...唉，大哥，您把我可囑的話，大概都忘了吧！ 
　　　---叮囑？我不記得你叮囑過什麽 
　　萍子沒有接下去。我們却聽得很緊張，知這萍子可囑的話，必是那個「八」的秘密。却是鶴見作怪；也許他怕萍子把這個秘密的內容故意掯住，藉此指揮鶴見，所以鶴見也故意冷冷地，裝作不記得萍子的話，更沒有把她的「叮嚀」當作一回事。這是一個反激法，並非普通故意刁蛋的行為。萍子沒有開口，想是聽了鶴見的冷話，生了氣了。果然，又是鶴見開口了： 
　　「好了好了，萍子小姐，道也不是傷心的事！...算我對不起吧，因為到了這裏，碰見許多新舊朋友，應酬來不及，也想休息兩天，却不曉得又發生許多問題...」 
　　萍---我知道大哥的朋友多得很呢，至少還有一位很尊敬的「小姐朋友」，哪裏記得我的話？（她的聲音很低，大概一面還在流淚，嗓音沒有那麼甜脆了。說到「小姐朋友」的話，我沒有留心，竟一字不遺，翻譯出來。心下很悔，認為不該把這　告訴耀羣；怕她聽了生氣。但細一看　　的神色，除了嗤的一笑外，毫無變動。東北小姐的天眞坦率，眞呌人佩服。） 
自由談 
[黃金的威脅] [  李遊]  
　　　讀格利佛遊記，在大人國與小人國以後，尚有兩個異想天開的所在。其中之一的居民，是一種馬身人面的怪物。這種怪物最愛地上一種特殊的頑石，他們將頑石當作寳物。得到頑石的「人」，藏之唯恐不及，沒有的「人」則想盡種種方法去倫竊與强盜。這個國家的不少糾紛，都是由此而起。 
　　近來看看社會新聞，就常常想到上面這個故事，不禁佩服斯衛甫特　刺的本領。 
　　就拿這幾日的新聞來說吧，比較鬧得最大而且最久的，是復興島的藏金案，其次是天門墜機夾帶金條約傳說，（偵查結果是難以置信，）到最近一兩日，又有漢奸嫌疑犯周更生病死獄中留下家書說取保要三十根金條約奇事。這些案子一時往往很難水落石出，於是讀報的人就常常在報上溫習着它們，使某些人感到無窮的興趣，某些人則感到嚴重的威脅 
　　「人爲財死，烏為食亡，」照理一個不貪財如命的人，應該可以在這一點上心安理得一些了。其實却是並不然的。當黃金尚未禁止買賣以前，某日因為等候電車，我站在一家小銀樓的門口，時已旁晚，暮色如烟，路上行人來來法去，越顯得擁擠和怱忙。銀樓的店堂裏掛有一塊粉牌，上面寫着赤金的行情。這些行人儘管熙熙攘攘，可是走到銀樓門口，駐足向那粉牌望一望，有的唸唸有詞，有的默然而去，還有其他的形形色色，總之一言難盡，可是有一點是斷然無疑的：粉牌上的數字與他們息息相關，他們這樣來也忽忽，去也怱怱，沒有一個不受這數字的擺布，任何一個那怕是火星上來的人吧，看了這種　也要惶惶然起來的 
　　　　　　　　然禁止了，黃金的威脅却仍舊暗地裏存在着。有一位沒有黃金也不想黃金的好好先生，他住在某處亭子間裏已有十年之久，最近大房東收了別人的金條，呌所有住戶連那位好好先生一起出屋。道位先生素以不理會黃金自豪，現在他也感到黃金的鞭子了。 
[夫婦應有異性朋友] [  劉夢]  
　　讀了十七日自由談芳先生的「戀愛離婚與夫婦」，對芳先生的高見，難免有些異議。芳先生的話不無相當見地，然而默察事實，我的結論是「不能一概而論」六個字。 
　　人總是感情的動物，交友，除了若干別有用意者之外，就是一種感情的表現。所謂友，當然是不分性別的。純潔的交友觀念應該不含性的關係的，這確是老生常談，但却有至理在，而且也是交友的準則。 
　　不知我是男性的關係呢，還是為了別的什麼，我喜歡交女友，但我和新婚的太太間，却從沒有什麽隔膜，也沒有引起過什麽糾紛；原因是我的太太很信任我，相信我不會有越軌的舉動，而我也誠如她所相信的一樣，僅止於友誼的地步：我和女友通信，會談，雖然無所不言，且不時有熱烈的辯論，可是對方知道我是有婦之夫，我也常記着自己已是個「使君」，互相尊重人格，友植反而更深。 
　　為了工作的關係，我和我的太太間隔了一百幾十里的距離，每當工作到深夜，疲倦到極點而工作還沒告一段落時，太太的信，女友的信都能使我的精神振奮起來，使我繼續工作下去。 
　　結婚後能否結交異性朋友呢 
　　我的意見和芳先生的顯然不同，因為就我個人的經騐，（這二字用得妥當與吾，我不管）。婚後交異性朋友非惟無妨於夫婦間的情感，反能使自己和自己的太太（或丈夫）感到夫婦感情以外友情的可貴和溫暖，因而不感到自己生活的單調。 
　　然而人是感情的動物，又是善妒的動物，（不論男或女）因此婚後交異性朋友，得注意下列各點： 
　　（一）夫婦間必先能互信，互諒，相互間並得留一一個「易地而處」的退步。 
　　（二）與異性朋友間必須坦白，自尊尊人，決不能稍存欺騙的心 
　　（三）切莫濫交：濫交會使你的人格掃地。 
　　這三點也是我交女友的座右銘。 
　　（編者按：這問題，我們收到大批作者的稿件，大多都是反對芳君的意見的，現在選其中一篇發刊於此）。 
[「春殘夢斷」定期開拍　「中企」第一部影片] [  花]  
　　影壇新軍「中企」公司第一部影片，業已選定劇作家唐紹華所編之「春殘夢斷」，全劇故事情節哀怨纏綿，極為動人。由名導演馬徐維邦祖任導演，男主角為紅星劉瓊，女主角則係著名明星李麗華飾演，並聞已決定於四月十日開拍，將於端陽佳節問世。 
[記會文正之愛才] [  愛菊]  
　　文正幕中，最為人才淵藪，而公心中，時時以交臂失之為恨。蓋入幕者未必人人能盡其長也。在安慶時，與先君同居一大廳事，中三間，一設長案，黎明即起，幕僚咸集，團坐長案，議當日應辦之事，若今日之開會議然。另二間，一為接見僚廊之所，一則餐廳也。公居西偏一問，東一間，先君居之，專主摺奏，及一切機要文件，公午館後，必小憇，起則圍棋一局，棋劣而速，下十如飛，對局者雖刻意讓步，亦敗時居多。偶勝則掀然大笑。每舉東坡所云：「勝固欣然，敗亦可喜」以解嘲。棋罷必談文藝，經史百家雜鈔，及三十家詩鈔，十八家詩鈔，皆於是時定本焉。 
　　一日蒙賜黃馬褂，初得旨，甚欣然，旣而愀然曰：「吾農家子也，祖若父以躬耕起家，每雨中適市，所御惟釘鞋，今日以黃馬褂釘鞋，分咏作詩鐘，以紀恩，且不敢忘本焉。坐中方各伸紙構思，文正亦當握管未下，而金眉生方伯，已首先交卷矣。其詞曰：「天子非常賜顏色，男兒何事辱泥塗。」蓋集成語也。上聯固天然巧合，下聯則大發牢騷，表面亦仍確切不移公閱之，擊節稱賞曰：「得此一聯，吾輩可以擱筆矣。」是日，適上海道缺出，决晨即委署，且奏補焉。赴任時，特戒之曰：「吾與子平時談論，深知擅長經濟，久思借重長才，惟微嫌意氣浮動，昨一聯文詞致佳，而不平之氣，仍不免太露，非載福之道也。足下此去，切宜歛才任事為要。」後二年，金以奉署江蘇藩司，不終於位。文正可謂有先知之明矣。然公雖愛才，亦有千慮一失之時，先君當談公一　事日：幕中一才士，常同論各省大府，曰某也威，人不取欺，某也察，人不能欺，惟公以德感人，人自不忍欺也。當時公甚韙其論，豈知後委以釐金大局，竟虧負數十萬金，公乃撫膺大呼曰：不忍欺，不忍欺，可見知人之難，而君子可欺以其方也。 
新知識 
[植物奇談] [  楊實]  
　　假使你在一業熱帶的森林裏旅行，你會發現這座森林好像一家百貨公司，無奇不有。當你走得口渴了，有種棕樹在它的葉柄處生成一個隱秘的水槽，割開葉端就會有一品脫的淸水供給你解渴。「李娜絲籐」割開後也會流出漂白的水的；另一種呌「母樹牛」，割開軀幹能流出甜而美味的液汁，活像你在家飲的牛奶。 
　　「百年草」是當地土人用綫的來源，錢上還帶着針，在每張厚的葉子尖端生着一根針芒。把這張葉子搗爛後，你會發現這針是和許多細而堅韌的筋絲連在一起，中美的紅印度人就用這筋絲紡織出很堅牢的布匹。西班牙人所呌的「毛邊樹」更奇特，把它的樹枝的心髓展開就是一張結構美麗的白色花邊，西班牙女人，就愛從土人聽來這種花邊作圍巾或者嵌在衣服上。 
　　當你要過河了，有種紫心樹的樹皮會作成一個船，它的形狀就像牛皮筏子一樣，漿呢？更方便有種呌「搖漿樹」，它的樹枝扁平直硬，砍下來就是一支自然漿。 
　　雖然你是在荒林中，梳妝還得每天要舉行的。有種攀藤上生看兩片銳利小葉子，可利用來光面修鬚。「肥皂籐」自然利用上了。「格魯格魯棕」的莖，去掉小葉就會是一件新的木梭了。 
　　玩具方面，「鳶樹」上會生一橢圓的樹葉，長闊二三尺，它的葉根就連着極長極牢的絲，那不是放風箏的綫嗎？ 
　　藥料除了人人都知道的奎甯樹外，還有「烈山藥」，「吐根」，那都是熱帶森林的竇藏，只要你需要，是用之不完的。 
　　北非還有一種呌「强姦樹」，它的脾性更特殊，任何人碰上了它的支幹的「刺激性的部份」，他就會被樹用樹根捲去，活活「姦」死的。「含羞草」見了你的手去誘惑，會羞答答的收捲起它的葉子，「沒娘草」無根的寄生在樹幹上，「食蟲樹」會用毒性的黏液來獵取小蟲，這些都會使你警異到自然的奧妙和神奇。 
[藝文壇]  
　　文化生活出版社本週再版新書，計有：巴金著「神，鬼，人」，馮至著一伍子胥」及屠格湼夫選集之三種：「烟」「貴族之家」「前夜」等。 
　　巴金名著激流三部曲：「家」「春」「秋」，均經名劇作家曹禺，林柯，李健吾改編為劇本，文化生活出版社刊行。 
　　昆明「周刊」如雨後春筍，種類繁多，如「西南風」「時風」等，其中以「社會周刊」最為出色，中有「徵友欄」更是別具風格。 
　　馬子華著滇南散記，對省境內之夷族生活情形，描寫入神，頗堪一讀。（羊） 
　　「家庭」第十三卷第六期，刻已出版，內容計有「宇宙點綫」。「散文隨筆」，「修養之頁」，「男女之間」，「戀愛婚姻」，「名人言行」，「事在人為」，「電影」小說等欄，每冊售四千元。 
[拓荒和落荒] [  玨人]  
　　嚷了多年的「到西北去」，不料一經「復原」之後，大家仍然擠回東南來。本來到西北去是為了要拓荒的，結果「荒」未曾「拓」，只落得「落荒」而走，似乎「一了百了」了。（當年到西北和西南去時，他便都是落荒而走的。） 
　　照說，東南人烟稠密，應該沒有荒地了，然而不然，不但鄉下的荒未墾，連城市中的荒也未拓。有誰到南京和抗州等城區一度看過的麼？你將在偏僻之區發現許多的荒地。「村郭蕭條，城對着夕陽道。一　將不由自主地吟起「哀江南」的舊調來。 
　　縱然有人從別國裏運來無數的禾稼果　牛羣乃至於墾殖的機器，可是，或以無所託庇而消亡，或以無從得資助而耗歇，天然大好，人事不臧，我們天天嚷着窮，却無法呌生產事業蓬蓬勃勃地興感起來。 
　　人們只是擠在市塲上「紙迷金醉」，忘了「土中生白王，地內出黃金的」道地土話。學農的年靑人向我說：「大地是可愛的，泥土的氣息是香的，尤其在這樣的春天裏。可是你一籌莫展，你不能不望着遼閱的荒地流眼淚。」 
　　這話是足以刺痛望治的人的心的。但我記得一則很好的故事。古代寓言裏競有一個老人最後吩咐他的兒子的話是：「我的兒子，你們在這葡萄園裏掘罷。」他們依着老人的話，把園子都掘遍了；他們雖不曾尋着窖藏的金，却把園地鋤遍了，所以那年的葡萄大熟，他們也發了財了。 
　　只顧去鋤吧，墾吧，你不要再夢想在錦江的望江樓前，發掘到張獻忠窖藏下來的金銀財寳，你只須在自己的園地裏掘遍了每一個角落，等到葡萄成然時，你便將有意外的收穫的一天。 
　　可借我們大衆的拓荒的手太少，我們落荒而走的機會太多了。　三十六年植樹節寫於杭州 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　徐紹明點點頭，覺得這一猜很有理由 
　　「那末要不要讓我再給你們拉擺拉攏？」 
　　「也好，請一决客是可以的！」 
　　「別把老祝那一帮人看得這麼輕！老徐。」小沈畢竟比他們聰明，而為了金愛麗的事，更使他認識了他們那班窮光蛋的牛性。 
　　「不管怎樣，先跟他談談有什麽關係？」徐胖子唯一的目標就是要使已給他利用了一次的諸協理胆子不要小下去，這樣才能永遠跟他同流合污。「上决他們鬧的什麽獻金運動，我一個人捐了四十多萬，就是衝着老祝的面子；現在為了這一些小事，要他帮帮忙，他好意思不答應嗎？」 
　　小沈也漸漸有些明瞭徐紹明的心意了 
　　「其實根本可以不踩，讓他們報上駡去！你瞧這一個多月來那一張報上不在大駡岳彰，可是到現在為止，岳彰還是第七集團軍的總司令！你們中茶公司又不是沒有背景的？」道會兒可顯出小沈的伶牙利齒來了，說得徐胖子和諸老頭兒都鞦喜起來。 
　　徐胖子更是興奮得伸手拉住了小沈那件白毛巾布製的新式夏威夷衫饑拖，要他也坐下去喝酒。 
　　小沈裝腔作勢地坐了下去，徐紹明忙着用筷打碟子，呌阿史拿酒杯來。 
　　「天地良心！其實我諸希農能有幾個錢到手？無非也是帮帮朋友的忙而已！」赤鼻子的諸協理眯着一雙細眼，懷由訴似的向其餘兩個人說。 
　　「當然，你老兄是專講良心的人！」徐胖子笑着說，多少有一些議刺的意味，但不敢露骨，也沒有笑出聲。 
　　小沈心裏也在笑，但臉上沒有透出來 
　　「這幾天老祝那一班傢伙在忙些什麼？他們簡直不想要逃難！」他好奇地問。 
　　徐胖子正在嚼吃一塊鮑魚，沒有來得及回答。 
　　「好像又在那裏忙着演戲勞軍吧？」諸老頭兒不很肯定地說。 
　　「誰說不是！」胖子嘴裏的鮑魚已吞下去了。「他們就是愛幹這類出風頭的事！我那二表嫂倒是跟他們最說得上的，到了桂林，什麽都不急，這幾天差不多天天土藝術館去，說是帮他們畫佈景......」 
　　小沈突然注意起來。 
　　「不就是坐在外面院子裏乘涼的那一位嗎？」他睜大了一雙眸子，興奮得異乎尋常地問。（二）（三） 
 
[月房四面是茅棚] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
