# 1947 - 121 - 4960526

 

Page 1

 
 
[魯西國軍分路北進收復汶上直指肥城　萊蕪新泰山地將有大戰]  
　　〔本報徐州五日電〕魯西戰局急轉直下，實力雄厚之國軍某勁旅，四日午收復汶上縣城後，即分路北渡汶河，以疾風搽落葉姿態繼續北進，右翼國軍現直指肥城，左翼國軍五日下午二時收復東平後，續向東阿挺進中。又由長淸南下之國軍王耀武部，日內即可與北上之國軍會師，刻鑽隙流竄魯西之共軍第五·第十縱隊各一部及劉伯誠之第七縱隊共三萬餘人，已成　中之驚，自不難予以全部聚殲。津浦正面國軍，四日已越過大汶口北之南留疾趨泰安。 
　　〔本報濟南五日電〕魯共軍主力自津浦路西回竄沂蒙山區後，集中第二·四·八·九。七等五個縱隊，竄集蒙陰至靑駝寺公路兩側山地，第一及第三兩縱隊駐新泰南北，第五縱隊駐萊蕪，第十縱隊駐章邱，明縣，第六縱駐新泰·泗水間山地，現泰安·平陰·把城·東阿等地皆係地方民兵，國軍固不在一城一地之爭，以主力集中沂蒙山區，故眞正決定生的戰事，現正方興未艾。 
　　〔本報濟南五日電〕向徂徠山區推進之國軍，已將共軍大部解決，共軍殘部潰往萊華，國軍追擊掃蕩中。 
　　〔本報徐州五日電〕縱貫沂蒙山區新泰至蒙陰，蒙陰至臨沂之公路均已暢通無阻，公路兩側附近地區之殘餘共軍，巳完全肅淸。 
　　〔本報徐州五日電〕沂蒙山區東南地區之國軍，對共軍主力之殲滅戰，正熾烈進行中，力圖避免決戰之共軍第二，第七縱隊殘部兩萬五千餘人，四日在蒙陰，沂水間之摩天嶺地區被國軍捕捉包圍，刻正兜殲中。 
　　〔中央社濟南五日電〕魯中共軍刻集結於萊蕪，新泰山地及蒙陰，靑駝寺公路兩側，約有八個縱隊，該地區大戰一觸即發。 
　　〔本報徐州五日電魯南雲蒙山東麓國軍掃蕩部隊，捷報頻傳，四日午國軍在靑駝寺北五公里之黄　頂，胡家莊將共軍第九縱隊一個團捕捉，殲滅大半，獲輕重機槍三十餘挺，火箭砲兩門，步槍百餘枝。五日國軍續向桃墟東北四公里之羅浮山東南三公里之天馬山搜剿。 
[晋南渡口爭奪告段落　戰事愈迫近太原　陜北共軍殘部即可殲滅]  
　　〔本報北平五日電〕晋南渡口爭奪戰，因茅津渡陷落而吿一段落，以太原爲核心之大會戰，即將展開。據悉：晋南因守茅津渡國軍以背水作戰，且兵力懸殊，傳已自動撤至黄河南岸，至此，晋西南至晋南之黄河渡口已全入共軍之手，軍方判斷，今後共軍將以全力圍攻太原。太原二日已宣布戒嚴，閻主任正親布署太原保衛戰。 
　　〔本報太原五日電〕壽陽東側石坡頭國軍，與數倍共軍鏖戰五晝夜，斃傷共軍萬餘，五日晨十時轉移陣地，壽陽國軍同時自動作戰略上撤出，楡次東四日下午發生戰事，戰事已愈迫近太原。 
　　〔中央社太原五日電〕壽陽縣城（太原東八十四公里）四日國軍作戰略上之撤退，惟軍方尙未公布。現正太綫西段僅由太原通車至東趙（楡次東）。 
　　〔中央社西安五日電〕圍擊晋南平陸縣城共軍，不斷增援猛攻，與防守團隊激戰益烈，五日晨情况不明，傳被攻入，運城局勢轉穩，安邑外圍，五日仍有激烈戰鬥。 
　　〔本報北平五日電〕陜北國軍正掃蕩綏德外圍，東進指吳堡國軍，已迫宋家川，現陜北尙有共軍五個旅番號，實力則僅萬餘人 
　　〔中央社西安五日電〕隴東方面國軍，刻已推進至寗縣以北，楡林南下國軍，三日亦挺進鎭川堡，陜北殘共行將全部就殲，晉南安邑，運城方面，雖被共軍五個旅攻犯，迄不得逞，運城機塲仍爲國軍固守，惟平陸一帶情形較爲緊張。 
　　〔又電〕收復綏　國軍除一部向東北出擊義合竊外，叧部則向米脂方面推進中。 
　　〔中央新鄕四日電〕（一）攻　湯陰之共軍，刻正大事搜捕靑年，填補兵額，充當砲灰。（二）陷湯陰共軍經七次增援，五十三次猛攻一月零一天，傷亡慘重，士兵目擊心傷，多私搶老百姓便衣，準備隨時潛逃。 
[正定共軍東撤　城郊外激戰]  
　　〔本報保定五日電〕石家莊北進國軍，昨午相繼攻克滹沱河南岸高地華城兩據點，正定城內殘共已陸續東撤，縣城收復國軍右絕對把握，石南樂城郊外連日激戰未已，井陘東郊郝西河兩軍仍在激戰中。又冀西共軍近流竅益烈，窺機破壞平保路，昨晚徐永西之北樓盤據共軍三千，並北犯固城未逞後撤。又高陽境北及猪龍河共軍，五日晨被擊潰退，保石路西側完縣·唐縣·國軍，刻正迂迴混戰中。 
　　〔本報北平五日電〕擾保北·徐水·漕河共軍，經國軍掃蕩後已西竄。保東南國軍掃蕩高陽。任邱·河間三角地帶，昨在石門橋與共軍激戰，旋進駐該地。 
[孫立人談戰局　注間晋省戰事]  
　　〔聯合社北平五日電〕新任東北保安副司令孫立人，今日乘飛機赴京，據吿記者稱，共軍將領林彪死在哈爾濱已證實，並謂，國軍尙無進攻哈爾濱計劃。 
　　〔法國新聞　北平五日電〕前新一軍軍長孫立人將軍，今日晋京述職，臨行發表談話稱：東北保安司令部並未接獲佔領哈爾濱之命令，全部軍事計劃現正在中央草擬中。各地重要戰事乃根據中央方面之特別命令而進行。東北目前戰况除朝鮮邊境附近之通化外，餘皆平靜。余相信東北共軍總司令林彪之死已獲證實，目前已由盧景超（譯音）接其遺職。各綫戰局，則以共軍在晋省之攻勢，宜加以「密切注意」。目前共軍所取之戰略可與滿淸在十七世紀時入關成立淸庭時之情形相仿，當時滿人入關先將晋省佔領，然後取得魯省，至此遂使冀省完全陷於孤立。 
[竄皖北共軍被園]  
　　〔本報徐州五日電〕竄皖北之共軍金紹山殘部兩千餘，四日晨在蒙城北之板橋集地區被包圍，激戰至晚，殲共軍五百餘，俘百餘，繳獲輕重機槍十二挺，步槍二百餘枝，殘餘共軍突圍向永城方向逃竄。 
[共軍詭託符咒]  
　　灌輸兒童諜報技能 
　　〔中央社長春五日電〕據悉：東北共軍爲積極展開政治攻勢，挽回最近軍事頹勢，前於佳太斯召募由十三歲至十七歲之男女兒童數百名，除對其灌輸共產思想外，並訓練以諜報等技術，並以假託符咒妖法，詭言可刀槍不入，使無智兒童爲其犧牲，最近訓練完畢之三百廿名，已被派往收復區各地，使其展開諜報等工作，此批兒童皆於脚上部暗藏一紙包，內即爲其所信以爲可使刀槍不入之符咒，以爲秘密記號。 
[馬占山就職]  
　　〔中央社潘陽五日電〕馬占山將軍五日晨九時在長官部大禮堂就任東北保安副司令長官職，典睡由杜長官聿明主持，並致　短之介紹詞，次由馬副長官向全體官佐訓話，十時禮成，晚間長官部邀四維劇校演「民族英雄」佳劇，以示歡迎。 
[革命政府成立紀念]  
　　中央舉行紀念會 
　　〔中央社南京五日電〕五日爲革命政府成立紀念日，中央黨部於晨九時，在該部大禮堂與總理紀念週合併舉行紀念會。蔣總裁領導行禮後，即由吳委員稚暉報吿革命政府於廿六年前今日成立之經過，並稱，本黨一黨訓政已吿結束，各黨各派均已參加政府。今後本黨之責任，更形加重，全黨同志尤應維護主義，顧及環境，執行決策。 
[參政會大會已籌備就緒]  
　　十五日起報到 
　　〔本報南京五日電〕國參會大會召開在即，事務籌備大部就緒。聞報到日期，業定自十五日起，遠地來京參政員，並可提前招待，已指定中央飯店及華僑招待所等處爲住處。 
[美尚有剩餘物資將撥交我國使用　平軍調部物資已交我方]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕助理國務卿索浦，五日吿衆院撥款委員會稱，美國仍有價値一·四四四·〇二〇美元租借法案之　餘物資，留作接濟中國之用。該委員會五日聽取國務院要求批准一九四八年度預算表時，索浦列席提出此項辯證。渠稱，此項剩餘物資包括：車胎一·一五〇·八二一元，電器設備一一〇·五八八元，蒸氣動力廠七一·二六三元，各種器械及設備一二·三四八元。 
　　〔合衆社北平五日電〕軍調部物資處理國將於本日午夜起結束任務，定於明日離平，並已將價値三百五十萬美元之剩餘物資移交中國政府。大部份剩餘物資係各種破舊車輛，飛機零件，〇國---45　型及47型之舊引擎及大量劣質航空汽油。此項汽油經提鍊後仍頗有價値。美軍物資經先行分配於日本，朝鮮及遠東各地之美軍部隊後，方根據一九四六年八月之中美協定移交予行政院之供應局。物資處理團人員約計五十名，其中半數將赴京繼續服務，百分之四十將回美國，其餘則赴遠東各地服務。 
[二次政務會議]  
　　討論新設三部組織法 
　　〔本報南京五日電〕政院改組後第二次政務會議，定六日舉行，討論新成立之水得，地政，衛生各部組織法規等。 
　　〔本報南京五日電〕社會部政次洪蘭友堅辭後，聞繼任者以賀衷寒，黄友郢，黃夢飛，陸京士四氏均有希望，而以賀氏呼聲最高。 
[國民黨中常會]  
　　討論調整黨務人員待遇 
　　〔中央社南京五日電〕國民黨中常會第六十七次會議，五日上午紀念週後，在中央黨部會議室舉行，到鄒魯等三十一人。李委員文範主席，由白委員崇禧報吿軍事後，通過：（一）中央廣播事業管理委員會改組辦法，（二）修改撫助具有革命勞績之年老同志辦法；（三）調整中華海員特別黨部組織等案。 
　　〔本報南京五日電〕國民黨然務機關工作人員待遇之調整，五日十時舉行之中常會中，曾提出討論。該案已有具體決定，聞俟蔣總裁核准後，即可實施。 
[青海柴達木盆地科學考察團組成]  
　　〔本報南京五日電〕靑海人士發起籌組之青海柴達木盆地科學考察團，其組織辦法尙未經政院核定，頃正由靑省人士催促進行中。茲悉該團組成之原因，乃在開發　海柴達木盆地，面積佔青省總面積四分之一，靑新公路之修築，亦必待該盆地之開發。卅五年十月中國工程師學會在西寗開年會時，即決定成立柴達木盆地硏究委會於蘭州，本年開會兩次，認爲有實地視察之必要，經決定組織此考察團，該團直　政院，設團長一人，副團長二人，下分設（一）總幹事，（二）地質碾產組，（三）史地組，（四）畜牧組，（五）動植物組，（六）水利組，（七）農村組，（八）交通組，（九）工業資源組，（十）衛生組，（十一）事務組，（十二）警衛組，該團擬在青新公路施工期間（即四月至九月間）同行前往，以求便利。 
[京市國民黨員召開代表大會]  
　　〔本報南京五日電〕國民黨南京市黨員代表大會，五日開慕，上午九時行開幕式，中央派李宗黄爲監選員組織部副部長谷正鼎出席指導，蕭主委贊育主席。十一時舉行預備會，推定主席團，通過議事日程，下午三時開第一次會，決議整理特種審査委員候選人資格，審查宣言起草各委會委員及召集人名單，通過電呈總裁致敬及電慰陣亡將士及死難同志遺屬。蕭主委報吿黨務，然後作黨務檢討，下午六時散會。 
[中英航空談判獲致滿意協議]  
　　〔聯合社南京五日電〕中英兩國談判航空運輸協定代表團，今日會同聲明：雙方辛動工作及調整意見結果，已產生互相滿意之協議，尚有對於接受協定草案，極關重要之數項細則，未經解決，致未能預料談判何時可吿完成。 
[凌鴻勛赴平轉京　林慶年出發視察]  
　　〔本報瀋陽五日電〕凌鴻勛四日視察營口碼頭及鞍山等地，五日下午一時乘專車赴平，轉飛南京。薩司長福均暫留瀋陽，與各路局長商榷路政改進問題。 
　　〔中央社區門五日電〕新任僑務委員會副委員長林慶年，日昨由滬抵區，今日飛滬轉赴新加坡視察僑胞近况。 
[石覺會澤生等飛平轉京受訓]  
　　〔本報瀋腸五日電〕十三軍軍長石覺，六十軍軍長曾澤生新六軍副軍長舒適存，二零七師長羅又倫等一行卅五人，五日午後二時飛平轉京受訓。 
　　〔本報北平五日電〕十三軍軍長石覺，闢熱境緊張之說，謂熱境國軍如無移動，保持現狀無問題，熱共軍中五個旅被擊潰後，縮編爲三個旅，一在熱北開魯至經棚綫，一在熱察南半邊境澇河流域，一在冀熱邊境。 
　　〔本報北平五日電〕承德來人談：平泉昨受共軍襲擊，激戰後，共軍退去，凌源東西鐵路各破壞數十里，正搶修中。 
[杭州「五四」晚會]  
　　〔本報杭州五日電〕靑年團浙支團與本報杭州辦事處，於四日晚八時在湖濱民衆茶室舉行「五四」文藝紀念晚會，到千餘人，由支團部書記張令澳，本報特派員儲裕生等主持，作家豐子愷，許欽文，李朴園等講演，並有藝專音樂舞誦節目，至深夜始散。 
[陳儀贈別台胞　望提高警覺勿受愚弄　徐道隣等啟程赴台北]  
　　〔中央社台北五日電〕陳儀長官於即將交卸離台之前，五日下午八時對全台同胞作廿分鐘之廣播，陳氏於其最後一次之廣播中，特作下列臨別贈言，第一：台灣乃中華民國之領土，氣候溫和，物產豐富，且爲太平洋上之重要軍略基地，際此國際局勢動盪不安之時，難免有若干野心分子心存覬覦，妄圖染指，余盼全省同胞提高警覺性，戒愼恐懼，勿受任何他人之欺騙愚弄，任何人陰圖中傷，必須斷然排斥。第二，余望全省同胞加緊學習國語國文，了解祖國優良文化，務使台胞返還中華民國國民之本來面自。第三，台胞過去五十年處於日人之多種苛法兇刑之中，戰戰兢兢，惟恐觸犯刑章，因此，多有守法之精神，然此種守法精神是虛僞的，被迫的，今全國即將步入民主憲政之新階段，深望台胞今後必須發揮自動自發之守法精神。第四，台灣遭受日本多年榨取，表面上都市建設尙佳，骨子裏農村生活至爲困苦，光復以來，多方設法經營·多數工廠開工，農民亦能盡力耕耘，全省亦幸免於飢饉，現已渡過最困難階段余盼全省同胞在魏主席領導之下繼續努力，協助政府，迅速完成復興工作。陳氏最後稱：「余前年十月來台，迄今恰爲一年有半，諸君之優點和弱點，余均瞭解，現在行將別離，特述上列臨別贈言。 
　　〔中央社台北四日電〕新任省府秘書長徐道隣及委員廳長諸人，今明可到，魏道明之行期，則將稍待。聞台省警備總司令部，已由中央改爲台省警備司令部，調升高雄要塞司令彭孟緝中將充任，司令鈕先銘充任參謀長，彭氏昨日上午由高雄抵達台北。此間市面日見繁榮，台南市已自昨日起最先解除戒嚴，惟夜間仍派軍警巡邏，訪止脊小活動，台北市區最近舉辦戶口總淸查，結果發現未登記之市民多達二千餘戶，七千八百人。 
　　更正　本報本月三日載華北日報編輯張今吾被捕稿中「擊斃一人」，茲據北平來電，係擊斃一犬之誤，特此更正。 
[蘇大使訪王外長　對接收旅大有具體答復　龔學遂抵瀋訪晤熊式輝]  
　　〔本報甫京五日電〕蘇聯大使彼得羅夫，五日午十一時半訪王外長。聞蘇大使所陳，係蘇方對於我方所提接收旅大辦法之答覆。 
　　〔法國新聞社南京五日電〕外交部今晚發表聲明，正式宣布蘇聯大使彼得羅夫今晨以蘇聯對中國關於接收大連與旅順提議之答復，交達王世杰外長。會面約歷一小時，聞蘇聯之答復甚長。外交部人士稱，蘇聯答復中國兩項提議：即（一）立即接收旅大；（二）在接收前派遣調査團前往。 
　　〔本報北平五日電〕東北來人談，大速方面共軍連日有大批部隊越石河集中於普蘭店外圍，有於國軍接收大連前，先發制人，在遼東半島發動一大攻勢之企圖。 
　　〔合衆社南京五日電〕報載，蘇聯已同意在中國政府正式成立大連，旅順行政機構之前，得先派遣官員前往兩地，硏究當地情形。外交部對此項消息拒絕發表批評，此事時機尙未成熟。 
　　〔本報瀋陽五日電〕龔學遂五日上午十時五十分乘平瀋車抵瀋，行轅秘書長胡家鳳等多人至車站歡迎。又悉龔氏抵瀋後，逕赴東北行轅，謁熊主任。龔氏對記者僅稱：「今日無可談，改日另邀大家。」 
　　〔本報潘陽五日電〕熊式輝五日夜在第一招待所宴龔學遂，指示並交換接收旅大意見。 
[東北共軍分兩派　雙方摩控表面化]  
　　〔中央社長春五日電〕東北共軍幹邵部大致可分爲兩派：一爲延安派去幹部，性情大多跋　，遇事擅專，一爲原　幹部，份子復難，對於主　無深詞了解，故延安幹部對之不加信任，以致互相防範，　　日　，近日益越表面化。 
[花園口堵復工程完成經過]  
　　〔中央社南京五日電〕黄河花園口緒復工程，於抗戰結束後，由前水利委員會集我國經騐豐富之工程專家，及聯總來華之工程師專家等，自卅四年秋冬間開始進行，歷時近二年，此艱巨工程始吿完成，所用材料數量龐大，據初步估計，共耗柳枝一萬萬二千萬市斤，黍稭六千萬市斤，繩纜二百六十萬市斤，土八十萬公方，石料十五萬公方。上述材料堆壘所佔空間至爲可觀，就柳枝及黍稭兩項材料而言，用以舖築三尺高六尺寬之道路，可自南京築至上海，所需繩纜，足以造成核桃之大粗繩，將南京全城圍撓一百卅道，加上石塊土方耗用之鉅，亦至驚人。 
　　黄河在決口後，歷數年來未加堵塞，且任其數度改道，致黄水向淮河流域大流，而淮河下游經徐州出每一段，自淸或豐五年前已被黃河奪佔而淤塞淮河水流已無出路，皖蘇低地，每年必致成災，且低地湖沼面積逐年增大，湖底則年年增高，如再拖延不修，黄河不獨足以吞噬皖蘇肥沃之地，且有由運河流入長江之勢，華中東部水系勢將全部被其攪亂，况黄河在此一帶氾濫七八年之久，始終並未冲出水道，乃至今日完成之堵口工程，方導黄水復入故道。 
　　施工計劃　堵口工程施工之經過，至爲艱鉅，其間屢次失敗，幾經危險，卒於全體工程人員之努力，始克完成。花園口爲全河奪入，口門又經八年淤澱，河底較前積高八尺，決口上游河底又刷深七尺。冬春水面，比故道河底已低九尺，堵塞決口時，必須將水面抬高一丈二尺，始能使全河　入故道。又花園口土質爲極細之沙，不能受急流沖刷，故堵塞計劃，不如一般堵塞決口簡單，經專家之硏究，設計後，始決定用拋石平塲之方法，使口門寬四百八十七丈之花園口西部三百卅七丈之淺灘，採用綑鑲進佔法，東部水深三尺至一丈五尺之部份（一百五十丈）則建立拋橋木橋一道，上鋪鋼軌，用大塊石料拋擲橋下，堆成石壩，阻斷河水，迫使回歸故道。因黄河土質爲細沙，在拋擲石塊前，先於橋下及橋位下游，舖成柳枝編成之墊褥，石塊拋於墊褥上，使不致大量沉入泥下，下游河底亦不至被滾流急水冲成深坑，攔河石壩拋至相當高度，則上游水位自然抬高。壩頂流水太急，則改用柳枝包石，綑成二三丈長大枕拋下，層層加高，直至水回故道爲止。唯石塊與柳枝堆成之攔河石壩，尙可透水，均須在下游用黍稭綑鑲一邊壩，然後在石壩與邊壩間塡土閉氣，再在石壩後面加立大塞，石堤即成大堤之永久護岸。 
　　工程過程　該項計劃決定後，曾於重慶水工實駝處，作多次模型試騐，並在四川長壽縣，作過一次大規模之實地試騐，然後於卅四年秋冬，先作踏勘，及測量等初步工作，堵口工程人員，及基本工人後於卅五年一月始至花園口，至三月一日，乃正式開工，以後因中共之多方阻撓，商洽結果，遂決分段負責辦理，同年始全面開始工作，於是聯總亦派工程顧問塔德，率領十數位工作人員，携帶大量器材，參加工作；行總派工作隊赴工地，發放麵粉，衛生事務，河一省政府，乃組成招工購料委員會，代招民工，購運黎稽，柳枝，椿木；交通部彰浴段工程處，建築自平漢路廣武車站，通至花園口之鐵路，平漠鐵路　其大量列車，趕運器材與糧食，黄河水利委員會組織堵口復堤工程局，專負施工之責，在此通力合作之下，工程進行，甚爲迅速，其間一度因中共要求緩堵，略有停頓。深水部分，因河漕甚平，最深處亦僅一丈五尺，造橋工作，進行較爲順利，一百五十丈長之橋，六月廿一日即已完成，後因石塊運輸不濟，六月廿日水漲，若干橋樑多被冲走，致工程益增困難。且以六月至九月水勢日漲，流量平均在六千公尺以上工程無法進行，至十月五日始行復工。其中經過幾度失敗，迄十一月起，乃改用柳枝包石綑枕，十二月廿五日已將口門東部最深一段河漕塡平，同時橋上五條平行軌道，亦已舖竣，旋即開始平堵拋石，十二月廿七日上游水面抬高至三尺六寸，乃開始放水，卅六年一月十一日至十五日，水勢高漲，石壩上下游水面相差六尺，晝夜加緊搶救，已趕不及，若干石壩，多被冲坍，不得已乃於石壩一邊，用柳枝鑲寬三丈，以防水流冲刷，壩頂則用柳石分層塡高，使河床增高六尺，流水不能越過壩頂。又因故道引河太小，故除原有兩條引河外，另闢四條，使河水於合龍過程中，大部回復故道，形成分流，减低冲力。又爲使淄離開口門，直趨故道，在西壩頭以西，加築排永壩兩道。此等工程，均於三月廿七日完成。 
　　缺口稱爲「金門」，同時上下口兩邊，均有强烈廻流，名爲「金門占」，必須特別堅固，乃用柳枕與大鐵絲籠造成，自兩金門占相對，推下柳枕，就是合龍。此段工程於三月十五日完成。 
　　因正壩下游石塊太多，壩底和金門多次滲漏，故須做閉氣工作，閉氣工程，在正壩上游，離正壩遠約六丈，另鑲一道，平行邊壩，邊壩與正壩間塡土，使漏水隙縫，爲土塡漏，此項工程，於四月廿日完成，至此黄河花園口堵口復堤之艱巨工程，乃吿完成。 
 
 

Page 2

 
 
[谷部長對記者表示　指數解凍原則決定　在滬洽商結果已報告主席]  
　　〔本報南京五日電〕社會部長谷四日返州後，就滬市與勞資雙方商洽所獲結果，於五日晨報吿蔣主席曁行政院張院長。午後並邀專家討論生活指數之解凍問題，下午五時再赴政院訪張院長，討論此項問題。事後記者往訪，承吿：生活指數之解凍問題，目前在原則上業經決定，惟吾人目前正顧慮解凍後之影響，一爲刺激物價，一爲刺激外匯，現正考慮辦法中，本月內可決定，並由物價委會中討論決定。 
　　〔聯合社南京五日電〕國民黨中央當務委員會今日決議向行政院長張羣建議生活指數解凍，是爲緊急經濟措施漸趨寬弛之初次徵象。據國民黨要員告聯合社稱：中當會今日舉行，一致贊成生活指數早日解凍，俾新政府得調整公務人員斑軍人待遇。國防部長白崇禧今日到會報告軍事局勢，重申與共軍作戰，最後必獲勝利之信念，但力主改美軍人待遇，藉以提高士氣，據稱，現士兵月人僅二萬元，照目前物價，尙不足購麵六碗。 
　　〔本報北平五日電〕據燕大經濟系所編北平四月下旬生活費指數，公敎人員總指數爲二萬三千零零七倍，工人生活費總指數爲二萬五千二百七十九倍。 
[杭州米潮方息　無錫又起搶風　全日被搶白米千餘石]  
　　〔中央社杭州五日〕電杭州米潮已吿平息，糧商接受政府善後處置，六日全市復業，由政府撥公糧三千石作爲復業救濟。被搗毀米店損失情形，當局即日進行調査，自五日晚起，中心區解除戒嚴，秩序已吿安定。 
　　〔本報杭州五日電〕今日省府紀念週，王田糧副處長報告處理杭市米潮情形，謂米潮發生原因有三：（一）三月中旬產區糧價狂漲，而本市評議未肯跟縱，來源吿罄；（二）杭市周圍各地糧價暴漲，本市限價過低，致發生倒流現象；（三）糧商觀望，市民爭購，致供不應求，黑市暴漲，形成搗毁米店之局。現配售糧食之來源，除中國銀行代購之民食米十一萬石，財廳撥售之賦穀十萬包外，並收購糧一萬石，合計十七萬二千三百八十石，其配售方法，爲公敎人員職員月配八斗，工役五斗技工三斗四升，價十一萬七，工人月配二斗四升，價同，貧戶日配二升，公敎人員今起提糧，貧戶日內分發，工人則猶待淸册。 
　　〔本報無錫五日電〕近日本邑糧價瘋在上漲，黑市每石已達卅萬。今晨八時許，北柵口惠農橋一帶竟發生搶米風潮，損失最重者爲張寳泰，次爲成泰，祥源，元豐等五家，共計被搶白米千餘石，參加搶米民衆不下千餘人，至十時許，經當局飭派大批憲警到塲彈壓後始散，當塲拘獲搶犯荀允夫等四名。至其他各米店，均相繼閉門，形勢嚴重。 
　　〔又電〕搶米風潮上午又迎續發生，南門黄泥降，淸明橋，北外大橋下，通匯橋一帶，米行廿餘家，均被搶劫一空，各米行工役亦有被毆傷，數千貧民如在如痴，憲警亦無法應付，迄晚尙在不斷蔓延中。總計全日被搶白米達千餘石，當晚陳大慶將軍特在縣府召集米糧業及各機關代表開緊急會議，商討今後措施，決定自六日起全市普遍供應，白米每石廿一萬五千，秈米十八萬，並派大批人員出發撿査存貨，並監視各米行出售，如有囤積或聚衆暴動，即嚴辦。 
[蘇州啓封囤糧　全部就地平賣]  
　　〔本報蘇州五日電〕蘇糧食恐慌日益嚴重，縣府於五日決定將前在閶門外中南火柴廠，陸墓鎭聚茂盛米號，横涇萬森潤米號等三處査獲之囤糧，共穀三千八百九十担，糙粳七百十二石，白米三百十一石，全部啓封平賣，其方式經縣府於下午邀集城防部等有關機關討論，決定除提出一部份配售予機關學校外，其餘由鎭公所就地平售予居民，惟每戶不得超過五升，價格則按當日市價八折計算。 
　　〔本報江陰五日電〕百物狂漲，五日米價達廿六萬，無貨可購，九獅紗每件七百四十萬，人心不安，恐慌已達極點。 
[調查存糧起誤會　蘇州一米店被打]  
　　〔本報蘇州五日電〕蘇州養育巷益局米行，今日被當地自衛隊員及羣衆二十餘人搗毀，店員張志庚一名受傷，並遺失穀二担四斗，糯米若干。據悉：肇事原因，係以該地南園鎭公所奉區公所令，於前日往益昌調査存糧，事後竟被在地方報上散佈文字，指稱非法行動爲該鎭自衛隊員閱悉，於五日下午往益昌責問，一時雙方言語衝突，致激動圍觀羣衆之憤怒，一聲喊打，遂爲搗毁。現地方當局正在澈究責任。 
[青島禁土產出口]  
　　〔聯合社青島五日電〕靑市物價調整委員會爲制止日用品價格，尤其是糧價之騰漲，決定禁止棉貨，花生油及其他土產出口，除非出口商扒保輸入等價之糧食 
[杭記者被毆辱案市長慰問並致歉]  
　　接受質詢保證不再發生 
　　〔中央社杭州五日電〕杭州工商報記者單于越，因採訪此次米潮新聞，被糧商毆辱事，市長周象賢對外勤記者協會質詢市府各點全部接受，嚴査法辦加暴兇手，保證今後不再有此同樣事件發生，五日特派代表分赴工商報慰問單君及各報記者，表示歉意。 
[美工商管理專家杜以德來華考察]  
　　明乘「林克斯」輪抵滬 
　　〔中央社南京五日電〕美著名工商管理專家杜以德氏偕夫人，趁「林克斯」輪來華，將於本月七日抵滬。杜氏此行聞係美國製造工業家硏究協會所派，其任務在硏究中國工礦管理制度，與我國有關當局作切實檢討，並藉以引起中國對工商管理之注意與改進。杜氏在滬將有十日盤桓，赴京後再轉往台灣及東北等工　中心區域考察。杜氏係　　造工　家硏究協會之前任理事長，該會爲美國民間硏究機關，由新英格蘭十七家大公司所合設，專事各類工商管理之調査硏究，實際質獻甚大，英及歐洲方而亦有類似之組織。 
[羅家倫抵印]  
　　在加城曾發表談話　由印間應密切合作 
　　〔中央社新德里五日電）我駐印大使羅家倫，於抵達加爾各答時，發表談話稱：余得能代表四億六千萬中國人民向四億印度友人伸出執烈友誼之手，實一榮幸。中國與印度無疑應密切合作，故余將盡力協助促進及加强此兩大國間之文化經濟及政治之合作。羅大使刻已搭專車來新德里，途中陪同來此者尙有我駐加爾各答總領事。 
[加使夫婦昨抵京]  
　　〔本報南京五日電〕加新任駐華大使戴維斯夫婦，五日晨七時由滬抵京，至車站歡迎者有外部李駿司長等。戴氏五日午後於使館接見記者，發表一簡單談話稱：中加邦交素稱密切，兩國關係向極友好，此次係余首次蒞臨，貴國得有機會爲促進兩國友誼而努力，曷勝榮幸，加拿大人民對在苦難中之中國友人極爲關切，彼等先後所捐出之援華款項達一百五十萬美元，貴國在加僑民與加人相處和睦，予人良好印象。 
[蔣主席定今晨接見印艦艦長]  
　　〔中央社南京五日電〕蔣主席定六日晨於國府接見訪問首都之印艦「葛德維瑞」號艦長柯瑪克中校。今午敎次杭立武夫婦邀宴柯瑪克中校，並邀印大使梅農夫婦，前駐印武官杜武將軍夫婦作陪。晚間柯氏於艦上舉行鷄尾酒會，招待我政府首長及外交界人士。 
[美國在長春成立總領館]  
　　〔中央社長春五日電〕美國駐長春總領事署，五日在長正式成立，首任總領事爲柯樾博副領事爲史彬士。 
[港海底大量鴉片已被人撈起出售]  
　　〔合衆社香港五日電〕中華郵報本日敝稱：上月卅日拋棄於二百呎海底之價値三百萬港幣之鴉片，頃已爲某華人所撈起，官方對於拋棄鴉片之地點曾嚴守秘，密但秘密顯已洩漏，蓋拋棄工作方吿完成，而打撈工作於數小時後即已開始進行。該消息現已獲事實之證明，蓋烟價突降，顯係供應增加所致。現警察已在搜査港內之帆船及舢舨。 
[我賠償委會成立　主委聯越崎副主委吳兆淇]  
　　〔本報南京五日電」資委會爲處理日本賠償物資而設立賠償委會，業於最近正式成立，主委由孫越崎出任，副主委爲吳兆洪，內設總務，財務，與拆遷三組，人事咸已決定，並派周茂伯赴日處理此事。聞資委會所將分得之物資，共卅萬零九千噸，包括工礦電各式器材。政府所撥之第二期總拆遷費一千億元中，資委會將佔極大比數。 
[商震今來滬]  
　　稍留則搭專報赴日 
　　〔本報訊〕商震定今日搭夜　車來滬，在滬逗留　兩日後，即搭專機赴日，隨行者有專員三人。據接近商氏之人員表示：商團長對新職甚感興趣，並認爲代表團今後之工作必極度緊張。駐日代表團各部份負責人大多爲國防部，外交部派出，可望無大更動。 
[田糧會圓滿閉幕　通過對軍糧作硬性分配]  
　　〔本報南京五日日電〕田糧業務檢討會議五日晚六時閉幕，谷部長親臨主持，並致閉幕詞，略稱：此次會議，能獲圓滿結果，深表欣慰，荷承蔣主席，張院長，兪部長等親臨致訓指示方針，盼出席人員均能接受訓示，並邀從大會決議，努力從事，務須達到防弊除弊合理合法之目的，旋由會員代表贛省田糧處長熊漱冰致答詞後散會。五日上下午舉行第四第五兩次大會，通過部長提示案七件，及各地代表提案四十餘件，其中對於軍糧之配撥，已作硬性之分配，並獲通過，此爲大會最大收穫。 
[吳半農赴日南部視察日掠奪物品]  
　　〔中央社東京五日電〕我駐日代表團賠償組長吳半農，本日偕同其他七國賠償代表，赴日本南部視察日本戰時掠奪物品。各代表將視察京都。廣島·福岡·奈良各地，充盈戰時自各國掠來物品之倉庫，最近各代表會視察東京附近掠奪之汽車及文物倉庫。吳氏稱：日本於戰時擄掠我國汽車極多，關於文物方面，則刦去之珍本書籍八萬五千本，已交還我國。又自我國刦取之汽船百餘艘，今僅交還四艘。 
[新社會建設協會京蘇分會昨成立]  
　　〔本報南京五日電〕中國新社會事業建設協會京蘇兩分會，五日下午二時成立，出席會員二千餘人，通過上蔣主席致敬電，選蔣鋤歐，張明伯，萬建時等爲理監事，晚並舉行遊議會。該會將不作政治活動，祗以謀社會福利建設社會事業爲主旨。 
[各地通訊]  
　　武進　本邑稅　稽征　處長馮溥仁，近被人控吿　汚凟職，蘇財廳據呈，特派視察呈衡中於三日來常澈査。 
　　南通　第一綏靖區司令部爲鞏固南通城防治安，肅淸不良份子，特邀同各界設立軍警聯合稽査處，並任陳昴林爲處長，二日起開始執行任務。 
　　常熟　東門外蘇興鄕鲇魚口，日昨來大股匪徒約五六十名，槍械服裝俱全，將該處發掘圓形壕數十處，並將沿綫電桿木七根截斷，棄諸地上，所有電綫等材料全部帶去，　　　局正　　　　。 
　　閔行　上海縣警察局長李銀山，奉令調省任用，遺缺由縣警局長楊煥章接充，楊氏已於昨日到局接事。 
　　六合　本縣公敎人員配售實物，業經籌備就諸，先以糙米配售，規定每石一百五十市斤，計價四萬元，公敎人員每人每月可購八斗，工役兵士長　每人三斗二升，並自三月份補發。 
　　衡州　物價暴漲，各機關員工度日維艱，縣府一日召集各機關舉行會議，討論結果，決定以省府飭縣出售之省縣公糧穀五千石，以本縣鄕區四月三日市價九五折計算，　石四萬九千八百七十五元售予各關員工。 
　　蘭谿　本縣市內電話公司，自三月初開始架設電綫以來，巳究成中山·中正·和平等主要幹綫，於四月三十日起正式通話。 
　　壽縣　久晴苦旱，將近三月，四月卅日一夜狂風，春雨如油，滋潤農田，成長二麥，農民額手稱慶。 
　　合肥　東外　上街沈宏昌，信和豐等　行，爲　商代購糙米及雜糊三百餘石，四月廿八晚由東外內河舟運出境，詎至深夜達衛秧地方，爲　民聞悉，各持籮袋，蜂擁上船，扒搶一空。、 
　　當塗　縣府四月卅日召開　　　　，　起　　食糧辦法；（一）除軍公稻米外，絕對禁止私運稻米出境。（二）縣境內各處稻米，准予自行流通。（三）査獲私運稻米，應予扣押封存評定價格出售。 
　　屯溪　屯溪爲皖南第二商埠，但自勝利迄今，茶市蕭條，商業衰落，截至最近止，全市商店停業者達一百二十餘家，新營者僅二十餘家，市塲甚不景氣。 
　　吳興　二日上午由杭開湖客車，駛經白玉山地方，突來匪徒七人，喝令停車，逐一洗劫，此時由湖開杭客車適開至，亦被攔劫，損失共四千餘萬元，匪搶畢向埭溪逸去。 
[暹公佈移民限額　中國籍限一萬人　菲上院決暫緩討論減低稱民限額]  
　　〔中央社曼谷四日電〕暹羅限制務民新辦法（即限額制度）已正式公佈，並將自五月一日起實行，在此種制度之下，外國移民入暹境之數效規定如下：中國籍者一萬人，其他國籍者二百人。此項數字據暹內政郃之公吿，僅爲自五月一日至本年年底之計算。公吿未表明該辦法於明年或以後各年，仍屬有效或將予以修改。依據新制度，進入暹境之外國人分爲三類，即移民，非移民，及非限額之移民在下述情形下，入暹境之外國人爲非移民：（一）爲商務或遊歷，或爲健康等暫時性之原因而來暹者，（二）過道暹境者，（三）暫時停泊於暹羅港埠之船上船員，（四）留學生。非限額移民包括在暹羅爲暹政府工作者，暹籍婦女之丈夫敎授，宗敎工作者，持有暹羅當局所頒發之居住或返暹准許之有效證件者。凡不屬於上述兩類，而願永久留住暹羅者，即視爲移民，並將予以移民之待遇。非移民入暹境，在其留暹期間，每年繳納五十元暹幣。移民及非限額移民，於指定之暹羅港口入境時，一次繳納入境費二百元暹幣，以後留暹期間，除每年換發許可居住證外，即不再繳費。入暹境之外國人，並未規定必需持有護照，因暹羅尙未在華設立領事館簽證護照，故此項辦法至少暫時應用於中國人。 
　　〔中央社馬尼刺五日電〕關於菲上議員沙禿所提外僑入境名額自每年五百名减低至五十名一案，聞上議院於開會時已決定暫緩討論，蓋上議院多數職員咸主張，在中菲友好條約正待批准時，應不予討論，以示對華友好精神。同時聞上議院之外交委員會對沙禿之提案，亦多表示反對。 
[西貢法國憲兵突搜查中央社]  
　　提抗議後尙未獲答覆 
　　〔中央社西貢五日電」法國憲兵二人，未奉任何命令，突於昨日午夜來此間中央社辦事處搜查各種文件，并以手槍威脅，拘禁中央社記者康繼宏一小時餘，（按法駐華高級委員前曾宣佈越南新聞自由），中央社已爲此事提出抗議，但尙無答復。 
[郵匯同仁協會爲裁員事請願]  
　　〔本報南京五日電〕郵匯同仁協會爲郵匯局大批裁撤非郵班人員，致撤銷各地分局達三十餘單位事，在京請願，迄無結果，該會五日招待記者，請代呼籲，俾堅持到底。局長所持裁撤理由爲「人浮於事，必須裁退一部份人員，全體非郵班人員應受考試。」頃有漢口，汕頭等分會代表四十餘人，爲此於月前分別抵京，舉行全國代表大會，同時向各有關機關呼籲，曾晋見谷局長凡五次，所獲答覆仍照前令不得變更，至四月二十四日更風聞局方將再裁退六十一人，經向谷局長據理力爭，得准暫緩發表，惟仍堅決表示必須裁撤一部份，且今後所有非郵班人員，均一律改稱雇員，以後不得加薪，該會全體同仁均表不滿，擬再謁谷局長，請予撤銷原議。 
[陜省鎮安血案　縣長實爲正兇]  
　　省參會決議通電全國 
　　〔本報西安五日電〕鎭安血案眞相，官方迄未全部發表，一說謂遭狙殺者連該縣參議長李屛之及秘書萬武英在內，一案六命，均死於當晚李宅內，另據該縣省參議員劉南輝稱：此係該縣長孫火伯親領隊丁殺者，蓋縣參議會屢次揭發縣長越軌行爲，議長李屏之峻拒出面爲孫火伯誘姦女敎師命案申辯，致觸孫之怒。省參議會業經決議通電全國，並請政府保障該縣參議會全體議員生命安全，在西安之劉參議員南輝，昨起由特派警察保護，以防不測。 
[李萬春漢奸案　冀高院昨更審]  
　　〔本報北平五日電〕名伶李萬春漢奸案發回更審後，冀高院今公審，李否認於卅四年一月八日南京偽府參戰紀念日演「班超從戎」「武松」二劇爲有意，而係巧合，並否認演劇休息時曾廣播「打倒英美」，而係說明劇情，檢察官認李强辯，最後李對庭上迎呼「多可憐我」，庭上宣佈八日宣判。 
[香港總商會年會　商界領袖挾撃物價管制　與論反感斥爲不切實際]  
　　〔路透社香港五日電〕香港社團領袖與一般人民間關於公共重大問題意見之不同，可由香港總商會年會席上之演辭申證之。商會主席卜內門公司之吉萊斯畢君：對於直接稅制度表示贊同，而對於供應貿易實業部則有批評，吉氏指出間接稅制度，使境况較差之人亦不得不負担稅額，而直接稅制度則較爲公允，渠對供應部之各種措施，如貿易及物價之管制，尤其是該部於去年之徵用布匹配給民衆，頗有批評，渠又抨擊進口商及居間商之取得過度利潤。吉氏於檢討香港之貿易時，謂近來進口船舶數量雖已激增，但較戰前記錄猶相去甚遠。關於工資問題，吉氏認爲在目前生活高昂下，資方雖同情勞方之處境，但彼等亦不得不顧及高工資將使香港物價與世界物價不能保持平衡之困難，渠估計工業界之工資及成本，較戰前漲起約四至五倍。吉氏旣表示開放"本之對外貿易確屬需要，此事已引起倫敦外交部及商務部之注意。另一商界領袖漢森氏繼之發言，表示希望恢復香港之自由企業制度。此項意見已引起一般民衆之反感，後者認爲貿易及物價之管制政策爲穩定生活之主要因素，故報紙已有斥前項演說爲不切實際者，就事實上言，港政府供應部之措施，雖不免侵犯所謂商界巨頭之利益，但就其成效言，至少尙不失爲適當之舉。 
[無綫電空中年會　邊遠地區均參加　千餘人如晤一堂]  
　　〔中央社南京五日電〕中國業餘無綫電協會第八屆空中年會，五日日上午九時半假中央團部舉行，同時參加者有重慶·昆明。成都·北平·天津·漢口·上海·西安·蘭州·廣州·福州·寗夏·雅安·靑島·潘陽·長春·南昌等處十七分會，到各地會員及來賓共一千零七十三人。總分會彼此收聽聯絡情形，異常淸晰，如晤一堂。總會由朱其淸主席，報吿該會之發展，今後趨向，並有貴陽分會請楊主席森，及總會請倪尙遂，孫明經之演講。下午一時半年會續開，宣讀論文後，討論提案，議決請界業餘無綫電協會定五月五日爲世界業餘無綫電節，規定中國業餘呼號冠首用C字，及中國所需之業餘波段，向世界電訊會議中提出配給，末舉行會員之聲，空中餘興。 
[專論　瞻望今後的衛生事業] [  尹集廷]  
　　------爲衛生部成立曁中華醫學會第七屆年會作 
　　輓近半年來，我國衛生事業有了重大的捩轉。去年十一月初衛生署召開全國衛生行政會議，對全國衛生行政有重要的議決和措施。本年五月，政府改組，衛生署擴大爲部，可知當局對民族健康的重視。五月五日，中華醫學會繼衛生部之成立召開第七屆年會於首都。前者總攬全國衛生行政，上承中央法令，督導和協助地方推行衛生事業；後者爲國內醫學界唯一的學術團體，包羅了國內權威醫界學者，以往在技術及行政方面曾對國家有許多俱獻。這次爲勝利後首次集會，且在衛生署改部的時候，度必有更多的供獻和成就，這是我們所盼望而祝賀的。 
　　我國衛生事業自民國元年內務部成立，大總統令頒內務部官制，於內務部內設衛生司，主管衛生行政，爲我國衛生事業的基石。至民十七年，國民政府公佈全國衛生行政系統大綱，是年十一月一日，衛生部正式成立，爲衛生行政最高機構。惜曇花一現，衛生部又縮而爲衛生司，繼又改司爲署。抗戰期中，一仍此制，渡過了國難大關。雖受抗戰影響及人才和經濟的限制，仍能本艱苦與共之旨，在困難的環境下有所建樹。今茲擴充爲部，自應較諸以前更有一翻新作爲，新成　。 
　　但我國地廣人衆，敎育又不普及，人民生活以農爲業，經濟生產落後，衛生設備簡陋，加之連年戰禍，損失巨大，衛生事業百廢待舉，謹以管見所及臚陳如左： 
　　一·切實施行公醫制度　公醫制度的要義是國家對人民不分貧富，不分階級，都應同肅給予醫藥與衛生的照鷗和實惠。換句話說，就是政府應把醫藥衛生事業社會化，將它從一種彷彿是交易買賣的制度變成一種國家對人民的福利設施。國家之有醫師，猶之軍隊及警察。軍隊保衛國家領土主權，警察維持社會治安，醫師也就有保障國民健康的責任。故醫學的本旨，卽施仁於術，救人以危。我國醫藥衛生設備簡陋，人材缺乏，固爲衛生事業不良的主要原因：但以令日我國社會的畸形，私醫制度盛行，醫師相集都市，掛牌開業，自營生計，祗圖個人之便利，未能與整個民族的需要相配合。且取費昻貴，致使社會一般平民問津無門，實爲醫藥不能普及的重大障礙。公醫制度之推行，應切實管理，使醫務人員，派遣徵調，一本法令，與軍隊無二。在實施此制昨，提高醫務人員待遇，保障職業安全，使其無憂於生活，專心事業，尤爲應行注意之點。 
　　實施　設計劃　傳染病斷送我國民族體質，損害經濟生產，衆所周知。若干年來，時疫流行，有增無减：卽以天花而論，我國發明種痘預防天花，爲時最早，時至今日，仍多流行。新法種痘自一七九六年秦納發明以來，僅百餘年，歐西名國，天花幾已絕跡；而我國患者仍多。天花免疫，百分可靠；尙且難於斷絕，其他無絕對預防之病，更勿庸談。台灣淪陷期中，傳染病管理有方，中醫絕跡；勝利以筏，傳染病亦隨之復原，霍亂隨之襲擾，死者頗衆，中醫復又盛行。這充分證明了我國衛生事業者的無能。爲什麽在異國民族的手中平安無事，拿回來立刻就變了質？砂眼的毛病，佈滿了我國每一角落：戰時重慶市民檢査，百分之八十以上患砂眼，三個瞎子中至少有一個是因爲砂眼而瞎的。多少人被砂眼害成了瞎子，失去了光明。此外，地方病更是影響我國民族健康的一個嚴重問題：華北的黑熱病，長江流域的住血吸虫，西南的瘧疾等等，歷年蔓延不絕，造成了高度的死亡率。其他急性傳染病之霍亂，傷寒，白喉之類，流行猖厥損失之大，何堪數計。故我國防疫事業，急不容緩，須完善計劃及調查，以疾病流行實際之需要而切實防範。除中央設有完善之防疫機構外，地方防疫事業，接近民間，易於了解疫情，直接捕滅，更不可略。中央地方之間，尤應羣策羣力，務使傳染病逐漸絕跡。 
　　三·發展地方醫藥事業地方與人民唇齒相處。醫療事業，　應　愈。　國備省重溫舊夢立　　設施，尙未普及。若干省區面積廣大，而竟無省立醫院之設立，人民醫藥，極感困難。有者雖有唯一之省立醫院機構，但地區過大，人民衆多，實無補於實際。省立醫院之設施，應以地面人口之廣衆爲比例而設立，一省中每一行政區應設立較有規模之省立醫院。至我國之縣衛生院，更屬鳳毛麟角，旣有者以經費困難，人材缺乏，簡陋得可憐，今後應增加經費，提高待遇，每縣均應有衛生院之設施，幷以縣之區域而酌設分院。地方衛生事業，不但於人民疾病醫療，且可兼行衛生敎育，灌輸衛生常識，破除迷信，减少無益之耗費，防疫工作，亦可兼行，於整個衛生事業，關係實鉅。 
　　四·實施藥品管理藥物爲衛生事業之主要部門，我國工業落後，新藥多仰舶來，至使投機藥商，商抬苛價；或檀造成品，五花八門，難以鑒別，不但貧者無力購買，且常花錢無效，其甚焉者，且反因而罹病，故藥品實有由政府管理之必要，實施國營；無醫師處方，不得擅售藥物。衛生機關，雖可兼售藥品，但須以政府定價爲限，不得擅自漲價。如是可避免藥物銷售的漫無管制，同時可使貧富均能得到實惠。 
　　我國衛生事業，多端待興，以上所是，僅爲迫所急舉者。當此全國醫學界濟濟一堂，集會於首都之際，我們希望此一會議的召開必能有豐滿的成就和偉大的收穫。民族健康和國家前途，胥稱賴之？ 
[要聞簡報]  
　　南京電　國民黨南京特別市第四次全市代表大會，五日上午九時在市黨部大禮堂隆重開幕。 
　　南京電　農工部長馬超俊定六日飛靑島，轉赴濟南，天津，唐山，及東北等地，視察農工運動，約一月後返京。 
　　本報杭州電　浙縣政督導團，由各廳處長率領，定八日分赴杭，嘉，湖，寗，紹，溫，台，金，衢，嚴，處屬各縣。 
　　本報杭州電　浙省第六屆童軍大會，四日揭幕，晚開會，舉行十年來未有之大隊提燈會，五日起正式檢閱，下午舉行課程比賽，晚間有營火大會，定七日閉幕。 
　　北平電　尼泊爾訪華團克利新諾將軍一行六人，於五日下午七時十分搭機由滬飛抵平，預定十日離平赴滬，取道香港加爾各答返國。 
　　本報蘇州電　蘇省貨物稅局吳江稽征處主任楊再漁，串同會計鄭守志浮收稅款虛報帳目一案，吳地檢處五日審結宣判，楊處刑七　，　三　六月。 
 
 

Page 3

 
 
[共黨閣員五人被迫辭職　法政局入新階段　賴瑪迪總理決繼續執政　法人必須嚴守紀律始能渡過難關]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：法國今日開始其對共黨之「最大決鬥」。賴瑪迪總理於昨夜開除五共黨部長後，今日召集聯合內閣會議，共黨亦列席參加。 
　　〔聯合社巴黎四日電〕賴瑪迪所組聯合內閣，壽命不過三個月，昨夜排斥共產黨五閣員退出內閣。事前，議會以兩對一之票數表決信任政府案，共產黨議員投反對票。共黨去職五開員爲副總理陶雷士，國防部長皮盧，建設部長狄隆，勞動部長克羅薩與公共衛生部長馬期。其中四部長已由他人暫代，人民共和黨之戴才署理副總理，左派聯合黨之台爾博斯署理國防部長，人民共和黨之高斯德署理勞動部長，社會黨之莫許署理建設部長。賴瑪迪內閣如此局部改組之後，現包括社會黨，人民共和黨，急進社會黨及無黨派閣員兩人。內閣發言人稱，賴瑪迪不擬以改組內閣名單提請議會批准，故議會在六日例會前不復開會，下屆會議將討論馬達加斯加島暴動事件。 
　　〔聯合社巴黎四日電〕社會黨對於此次政渤，關係頗爲微妙，議會以三百六十票對一百八十六票贊成賴瑪迪凍結工資政策，共產黨議員投反對票，六十三議員棄權。事後，社會黨幹部即開會討論應付之辦法，表決結果，以十二票對九票主張賴瑪迪內閣應總辭職。社會黨領袖勃魯姆，與黨內左翼份子久已鑿枘，乃召集該黨議員舉行緊急會議，並向之發表熟烈演說，竭力主張排斥共產黨，最後付表決，以五十六票對九票，推翻黨幹部決議，主張賴瑪迪留任，並請共產黨閣員退出內閣。其時局勢混亂，許多閣員　共產黨閣員在內均於今夜到總理公署準備參加會議，始知會議已宣吿展期。共產黨領袖杜　　斯　議會宣稱：無論共產黨留在政府之內，或實行退出，仍自認爲政府之一黨。其意有仍在內閣之外支持政府之可能，社會黨領袖見風轉舵，乃決定不要共產黨，作獨自爲政之一試 
　　〔合衆社巴黎四日電〕此間政界人士預測共黨退出政府之後，恐將使法國陷於混亂及革命之狀態中，蓋共黨可以控制工會，居於反對派地位後，則必引起工潮，麻痺法國。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕法國在今後兩個月內將遭遇各種困難，主要爲糧食與幣制之困難，法國必須嚴守紀律，始能渡過難關，改變物價與提高工資將摧毁幣制，而摧毁幣制即等於破壞勞工階級也。另一問題爲議會政體問題，議會政體可以二方面觀之，第一，內閣總理與議會之間存有一項合同，政府所有官員對之均應尊重，否則即無議會政體可言；第二，任何閣員均必須受內閣團結一致原則之束縛。 
[美援助希土方案　衆院已展開最後辯論　所作決定將具重大歷史意義]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美政府提出四億美元援助希土案，衆院於今日展開最後辯論，對於歷史之形成，關係極爲重大。衆議員將覓取一項問題之答覆，即此案究將促成和平歟，抑將引起戰爭歟。此一問題，惟時間方能作確實解答。然衆院已因此遭遇兩條途徑，一爲現在採取行動，以遏止共產主義蔓延，一爲佇觀蘇美兩國能否融和其生活方式之歧異各點，究竟何去何從，今須擇定。參院經廿二日之劇列辯論後，已以六十七票對廿三票通過此案，決定現在採取行動。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕衆院討論援助希臘土耳其防止共產法案前夕，政府外交政策今日遭遇三重威脅，此種國內陣綫對國務卿馬歇爾挑釁，形勢之嚴重實爲大戰結束以來所僅見。三種威脅約如下述：（一）衆院共和黨員間對四億美元援助希土方案意見分歧殊甚。現擬建議將此事提交聯合國機構處理，且有一部份民主黨員爲之後盾。（二）參院對於政府所提三億五千萬美元國外救濟方案亦已發生爭執。衆院已將該款削减至二億美元。（三）衆院度支委員會聞將建議取消國務院宣傳與文化部門經費，包括「美國呼聲」廣播電台在內。馬歇爾準備應付此種挑釁，其下手方法首在恢復宣傳經費，認爲宣傳對於爭取國外人士了解美國外交政策不可或缺。並已邀請國會領袖廿一人，皆財政外交及交通方面之主要決策者，會同無綫電業要員明日舉行非常會議。爲遵行杜魯門總統及兩黨一致政策計、共和民主兩黨黨員均被邀赴會。 
[英美報紙評論　法國政潮]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕此間今日各報皆撰文詳論法國之政潮。「泰晤士報」力言不問該國領袖進行談判之結果如何，法國殆將進入歷史之新階段內。略謂：法國此次政潮並非僅係一種衝突，實對法國之將來政治或將發生決定性之影響。今聯合政府似有衰落之虞，尙望法國能善自爲之，但在目前僵局中，惟一所能乘機崛起者，殆將爲戴高樂其人。「每日電聞報」所言則更爲坦白，認爲昨日投信任票時之分裂情形，乃爲戴高樂造新機會，並謂法國今日當務之急，應使人民團結一致，謀經濟復興，以恢復法國過去之國際地位云。 
　　〔法國新聞社紐約四日電〕「紐約時報」今日社論稱：法國共產黨企圖引起閣潮，以推翻現政府，證明彼等不僅欲在法國且欲在整個西歐表示其力量。法國外長皮杜爾前在莫斯科時表示欲與西方國家一致之傾向，此舉激怒法國共產黨。再者，法國共產黨或者亦因杜魯門政策及戴高樂運動而驚恐。要之，法國大局嚴重，共產黨爲該國唯一大黨云。 
[日內閣暫緩總辭　各黨積極籌組聯合內閣 
]  
　　〔中央社東京五日電〕日本內閣書記官長林讓治頃語中央社記者稱：執政幾達一年之吉田茂內閣，辭職日期，將予延緩。 
　　〔中央社東京五日電〕社會黨方而稱，黨魁片山哲即將發出請柬，邀請其他三黨領袖於內閣辭職後，召開四黨會議。 
　　〔聯合社東京五日電〕日本內閣定於明日開會，草擬召集新議會於五月二十日開會詔書。各報預料屆時內閣亦將辭職。 
　　〔新亞社東京五日電〕社會黨所屬參衆兩院議員總會，四日開會，首由片山委員長致詞稱：社會黨今後旣立於第一黨之地位，自應負起解決一切國家困難與民族危機之重大責任。繼之，西尾書記長稱：社會黨在議院之議席雖未獲得過半數，但如獲得國民之擁戴，則我黨獲得首相及進行組閣一事已無何困難。實則高唱聯合內閣論者，乃不僅自由民主兩黨，即勞動大衆與財界中人亦有同感，本黨自當努力進行組成聯合內閣。其後就政局問題發言者甚多，結果均認爲首相應爲片山委員長，政策亦應實行社會黨之原定政策。 
[傳蘇聯在白令海峽　舉行軍事演習　美籌備作二次北極區操演]  
　　〔合衆社倫　　日電〕　士廣播消息；蘇聯陸軍已在白令海峽阿拉斯加對岸之西伯里亞東北沿海，舉行春季演習，陸軍參加人數有廿五萬人，其後蘇聯太平洋艦隊及蒙古人民共和國軍隊亦將同往參加。按瑞士常有關於蘇聯動態之反共廣播消息，而在他處則無從探明，故或屬不確。今若千人士對其所述之演習人數，亦多表懷疑，蓋欲在西伯里亞東北沿海維持此龐大人數之行動及給養，均屬困難故也。但就蒙古軍隊亦參加一說而諭，則演習地點或即在西伯里亞之廣大區域內。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕陸軍部今日宣布：美國將於今年十一月一日起，在阿拉斯加舉行第二次北極區操演，步兵與運兵飛機均將參加。陸軍航空隊司令狄佛斯稱，去冬之操演，令人相信步兵在該區應應加緊利用航空運輸。陸軍部此種宣布，適在海軍部要求國會批准造艦計劃之後，計劃中規定建造潛水艇與艦船，特別供北極海面之用。 
[謀刺日共領袖　兇徒一人被捕]  
　　〔法國新聞社東京五日電〕報載日本警察頃已拘獲一企圖謀刺共產黨領袖之兇犯渡邊，該犯係於上月三十日擬自門司赴東京時被捕。當時在身上搜出手槍二枝，及子彈三十發，遂予扣押。警局加以嚴鞠，供認擬爲日本除去野坂，志賀，德田等共黨領袖，因「彼等使國家受物質上之困苦」云。 
[蘇發行復興公債總額二百億盧布]  
　　〔法國新聞社莫期科四日電〕此間電台頃廣播消息：蘇聯內閣已通過法案，發行第二次國內公債，用以復興及發展蘇聯國民經濟，總數爲二百萬萬盧布，爲期二十年，自一九四七年十月一日發行，票面分爲五百·二百·一百五十。廿五等四種。 
[猶太地下軍刦獄　囚犯二百廿八名在逃　英軍警出動從事搜索]  
　　〔聯合社耶路撒冷四日電〕猶太地下鬥士今日衝破阿克爾監獄牆垣，釋放猶太與阿拉伯囚犯二百五十一人，死七人傷八人，是爲近代史上全世界最大一次越獄案。該獄在十字軍時曾被用作堡壘。 
　　〔路透社耶路撒冷五日電〕警察總局宣布，阿克爾監獄越獄囚犯之人數，計阿拉伯囚犯一九一名，猶太囚犯六十名。此次事件中，英方人員僅有警吏一名受重傷，軍官一名受輕傷，逃犯中有二十名係無期徒刑犯。 
　　〔路透社耶路撒冷五日電〕阿克爾監獄遭猶太恐怕份子襲擊，致有囚犯二百五十一名逃逸後，經軍警搜捕結果，尙有囚犯二二八名未獲。今晨軍隊曾將阿克爾城附近兩猶太區包圍，由持有逃犯名單之警察嚴密搜査。當局推測越獄之阿拉伯囚犯係向巴勒斯坦北部薩法特區逃逸，已在該地逐屋搜査。當刦獄時至少有恐怖份子及囚犯十五人被擊斃，廿五人受傷。被重新捕獲之囚犯有十九名，恐怕份子就逮者亦有十五名。昨日乃阿克爾監獄之探監日，故料或有伊爾根黨員僞爲探監運入手溜彈。 
　　〔路透社耶路撒冷四日電〕猶太暴徒今日在阿克爾城，以炸藥炸破監獄牆垣後，刦出囚犯二百五十一人，其先恐怖份子携自動武器，分乘吉普二輛，駛入阿克爾城。約在同時中央監獄內，即上月猶太恐怖犯葛羅納被執行死刑之處，發生爆炸巨響，在監獄外並發見炸彈三枚，附近道路僑樑均埋置地雷。在爆炸聲中，監獄墙垣被炸一穴，囚犯即紛紛逸出。巴勒斯坦他處同日亦有恐怖活動，阿克爾城迤北英第六軍兵師之營房，被投炸彈五枚，損毁情形不詳。海發迤北有英軍用卡車一報觸地個，傷英兵五名。海發附近英兵一隊出浴歸營，中途遇伏，英軍選擊，斃暴徒五名，英方死傷不詳。 
[英爲制止戰爭決盡最大努力 
]  
　　亞歷山大發表演說 
　　〔聯合社英格蘭洛威斯托甫特四日電〕國防部長亞歷山大今日在此宣稱，英國將永遠不斷努力，藉聯合國機構制止任何戰爭，且不擬在上次世界大戰中覓取領土，其他各國當亦能如此。亞氏雖未提及國名，其言願係對美蘇而發，美國正謀據有太平洋方面前日本代管島嶼，蘇聯則在東西邊陲均已獲得新領土。 
[澳發現天然煤氣]  
　　〔法國新聞社康白拉五日電〕澳洲電台今日宣布：澳洲最大煤礦中心，已發現大宗天然煤氣，此種發現將使澳洲整個經濟機構改觀。 
[美首任駐印大使　格蘭第啓程赴任]  
　　順道擬訪麥帥並來上海 
　　〔合衆社舊金山四"電〕美國第一任駐印大使格蘭第已於四日搭「保克」號總統輪啓程赴印。格氏談稱，渠希望在一月內抵達新德里，沿途擬至東京訪麥帥商談，幷赴上海一行。 
[美衆際度支委會]  
　　主張削减混合預算數額 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕衆院度支委員會今日提議政府三部院及聯邦法庭之一九四八年度混合預算案，核减百分之二十三。此案總額爲五億三千五百萬元，已由委員會提交衆院討論，並附報吿書，措辭嚴峻，警吿聯邦各機關不得存「糜費心理」。委員會提議要點爲撤銷國務院新聞與文化關係司，馬歇爾國務卿雖中言需要該司以對抗海外反美宣傳，但委員會表決結果，將國務院一九四八年度經費中該司經費三千一百三十八萬一千二百二十元完全删除。如果參衆兩院均予同意，則以對蘇爲主要目的之「美國呼聲」廣播，將告終止。委員會提議其他經費之核减額，包括：（一）菲律賓復興經費自五千四百九十一萬二千元减爲四千五百萬元；（二）民用航空管理局經費自一億八千九百九十九萬四千元减爲一億一千九百五十萬〇七千元；（三）國內外商業局經費自一千一百六十七萬五千元减爲七百萬元。 
[猶太代表出席問題　聯大討論折衷案　調查團組織案美蘇意見鑿枘]  
　　〔聯合社紐約四日電〕聯合國特別大會對於猶太代表出席問題，將於明日討論折衷方案，規定由五十五國政治委會准許猶太公會及其他團體派遣代表列席陳述意見。蘇聯集團曾要求准許猶太代表參加大會討論未成，此乃其通融辦法，此項折衷方案係出指導委會建議，由美英兩國竭力支持。據美國代表團稱，須待折衷案措辭詳細審査後始能作決。 
　　〔聯合社紐約四日電〕美國代表團今日稱：美國將提議由中立小國組織巴勒斯坦調査委員會，五强與阿拉伯代表均不得參加。此項提議定將引起蘇聯代表葛羅米柯與阿拉伯人方面之猛烈反對。 
美國原子筆大王雷諾最近曾作環球飛行，創新紀錄，圖示雷氏於返抵紐約時為新聞記者包圍之情形。（本報特約紐約報攝寄） 
 
 

Page 4

 
 
[衡山路搗毀米店　居民糴情憤激店主出槍示威幾肇禍端]  
　　〔本報訊〕滬西衡山路九七四號全盛米號老　　文祺，廿八歲，上海人，在工務局任技術員，四日下午五時許，由社會局配得紅糙米十包，計重一千七百十六斤，附近居民聞訊後，於昨晨四五時，均持淘籮粉袋等，前往　米，直至九時許，尙未見開店門。後聞米已由後門搬走，於是市民愈聚愈衆，羣情憤激，至中午十二時左右，羣衆乃　擁入內，搗毁米箱門窗等。當被舖主龔文祺拔出自備手槍（係日本十四年自動式，槍號三〇七三二號），高舉示威，幾肇禍端。幸經徐家匯警分局銅仁街派出所據報派員前往，將店主及羣衆中三人拘局。據　文祺稱：當晚配米到達，時間已晏，迨至翌晨，因人數過多，致無法發售，若輩竟恃衆由後門進來搶米，結果排門，板門，玻璃窗及米箱等悉遭搗毁，存有白米被搶去約八九斗。我見勢汹汹，不得已曾出手槍示威。繼訊被拘三人，（一）黄德鎔稱：卅歲，鹽城人，業三輪車夫，住銅仁街辛民新邨五十三號，今晨黎明七時，持淘籮維米，直至中午十二時，尙未發售，且聞米已由後門搬運，故亟入內觀看，竟被渠用槍柄猛擊頭部。（二）歸根林稱廿歲，上海人，業小販，住天鑰橋王家塘卅六號，於淸晨六時，即去購米未轉，結果前胸被擊一拳。（三）徐萬珍稱：廿歲，鹽城人，住銅仁街新民邨四十六號，晨四時即往守候買　，費去七八小時，終未購到是實。經楊分局長預審後，以事關民食問題，案情重大，乃申解總局核辦。 
圖爲被搗毁之全盛米店（本報攝） 
[水祥雲訪市長提出三項請求]  
　　〔本報訊〕總工會理事長水祥雲，昨午赴市府拜訪吳市長，提出三項請求，由吳市長當面分別答覆如下：（一）請求解凍生活指數，須俟中央之決定。（二）三輪車夫程榮芳遭美軍刺傷後，即入公濟醫院求治，由肇事美軍担負醫藥費，現因當事人停付，致程永芳竟遭院方逐出。當由吳市長令程榮芳復入公濟醫院醫治，其費用由公會暫行墊付，本案之司法部份，交由法院辦理。（三）本市各工廠之日需食米，擬請求市政府予以配給，已經吳市長允諾，將按照各廠實際需要之多寡配給，交由社會局辦理之。 
[參會關注物價　警政委會動議提早　召開大會]  
　　〔本報訊〕市參議會警政委員會昨舉行第十次會議，提出臨時動議：「近來物價飛漲，本會應如何表示」一案，經決議請議長。副議長召集臨時會議或提前召開第三次大會共同討論。又關於違警沒收物品標賣問題，據警局送卅六年四月七日下午二時之會議紀錄情形，應如何決議案，決議：函復市政府所有該項沒收物品之標賣，請轉飭警局提早解決，並同時發還保證金。 
[參會工務委會　討論違章建築]  
　　〔本報訊〕市參議會工務委員會昨日下午舉行第十三次會議，唐世昌主席。討論違章建築取締辦法，機械設備管理規則等。同時，對於打浦橋等處工廠，聯請開放舊法國營房邊旁通路，經陳參議員公達前往調査結果，認爲該路確有拆通必要，並據工務局表示已準備拆修，故決議由會函復知照。 
[教員學生工人等　得請購官價食米　平民區籌設公賣處]  
　　〔本報訊〕社會局，民政處，警察局頃會同商定，几國立大學公費生，中學寄宿生，私立學校敎員及工廠工人，可申請官價購買食米，每人每月以二斗爲限。惟不得虛報名額，否則一經査出，將移送法院辦理，並永久取銷其享受配給資格。此外當局並擬在平民區設立平民食米公賣處，該項平民區暫定九區，由民政處，警察局會同社會局選定，平民於購米時仍需憑戶籍證，凡向食米公賣處購得配米者，其服務工廠之配米不得再行領受。 
[陳伯莊今晚晋京請調整員工待遇]  
　　〔本報訊〕兩路局戚墅堰機廠員工兩千餘人，因邇來物價猛漲，要求調整待遇，曾於三日怠工，當由該局副長侯或華專程前往勸慰，工潮即於當日平息，侯氏即晚晋京向交通部報吿怠工經過，兪部長特准撥款二十億元，作爲臨時補助金，該局以此數微少，不敷兩萬餘員工之分配，復請加撥二十一億元，未經部方核准。該局局長陳伯莊定於今晚親自晋　京向交通部商　　　待遇及請求增加票價問題。 
[要求指數解凍　工廠多家怠工]  
　　〔本報訊〕要求解凍生活指數之呼聲，在高漲之物價壓迫下，已在蔓延擴展。第四區機器業產業工會繼三區棉紡之後，於日昨開全體代表大會，決定三項要點：（一）由全體工人聯名呈請總工會，轉呈政府要求解凍。（二）如無滿意答覆，全體停工一小時，以示堅決態度。待解凍後以二小時工作補足之。（三）如再不獲答覆，發動全體工人遊行請願。昨日該區黄浦鐵廠工人已實行罷工。源豐機器廠工人亦開始怠工。中紡公司所屬振華有新兩廠工人亦怠工半天。中國紡建第一總廠及第一分廠七百餘職工亦一度怠工，經工會勸導後始復工。昨據總工會理事長水祥雲稱：工人解凍指數之要求，已代爲轉呈中央各部會。今後工人之食米，社會局亦決設法供應。總工會並通吿全體工人，在解凍指數之要求未獲中央答覆前，仍望安心工作。 
　　全市印刷業職工共有三千餘人，彼等之底薪爲每月三十五至四十五元，外加家屬津貼十三五角。日昨職工呈文社會局，聲稱受生活指數凍結影響，收入不够開支，要求普遍改善待遇。 
[行總滬署月底結束　永久業務　分別移轉續辦]  
　　〔本報訊〕行總上海分署成立以來，已達一年半，現奉令於本月底結束，所有臨時性業務，已按其緩急逐步緊縮。至具有永久性者，經呈奉總署核准，分別移轉各機構　續辦理。經決定者，衛生業務移轉本市衛生局衛生委員會與行總上海分署衛生委員會合組機構，幷以市衛生局及國際救濟協會負責協助。一般振務移轉上海市社會救濟事業協會，並以市社會局及國際救濟協會負責協助。兒童福利業務栘轉上海市兒童福利促進委員會接辦。遣送難民業務則移交總署振卹　接辦。現各項業務正在分別洽轉中。 
[天韻樓攤戶訴苦　昨經調解無結果]  
　　〔本報訊〕永安公司天韻樓攤戶要求續租糾紛問題，社會部陸司長京士，於昨日下午召集攤戶代表王億銘，顧振聲，公司方面代表郭和，劉協勉在社會局進行調解。攤戶以如不能獲得公司同情，續租數月，行見五百餘失業工人將坐以待斃，是以堅決要求繼續租用，公司方面則仍堅拒。調解並無結果，於下午五時散會。攤戶代表於昨晚十時招待記者稱：該樓職工五百餘工人，自一日停業已來，巳陷於飢餓中。現已有女工張靜英及茶役張永生之妻，均因此病危。日來渠等均以各方惠贈之慰問食物維持，深望公司至少再續租三月，俟十六鋪福安公司內部裝修開業後，即可遷往云。 
[父女二人漢奸嫌疑　被控曾任北橋僞職　提訊在押二犯作證　曾充敵探胡傑同時審理]  
　　〔本報訊〕王右閣，王用之，胡傑（即吳源生）漢奸嫌疑案，昨在高院受審，王右閣女性，住上海縣閔行鎭北街牛橋弄，在逃，被控於卅一年入僞上海淸鄉幹部訓練所第一期封鎖班受訓，畢業後先後至僞北橋特別區封鎖管理所，匯橋大檢問所，及僞奉賢特別區封鎖管理所，觀庵大檢問所充任女檢問員。其父王用之，被控曾充任僞北橋特別區公署諮議，當時曾代僞區長朱逆仲賢策劃稅收事宜，其女王右閣之入僞幹部訓練所受訓，即係被告挽託朱逆仲賢保送。胡傑被控於控八年曾任虹口敵海軍陸戰隊密探，卅三年至僞七十六號特工總部任事務員，卅四年充僞申江縣保安　中尉副官。昨僅傳到被吿王用之一人，供稱未有任過偽職，其女王右閣之出走，係因自由戀愛，其入淸鄉幹訓所受訓非被吿意思，嗣傳在押之漢奸犯范存正，程淼作證稱：被吿曾任偽職，但有無不利人民之行爲則不之知。末由被吿辯護人俞駱律師請求庭上行文上海縣政府調査，庭論改期再訊，被告仍交原保。 
[張素行上訴審結候判]  
　　〔本報訊〕被控曾任偽上海戒烟局南市査騐所所長張素行，前經高院判處有期徒刑三年，被吿不服，土訴最高法院，經發還更審，該案昨晨在高院審理終結，定十二日上午宣判。又董仲明，李仁夫兩漢奸嫌疑案，亦定於十二日上午宣判。 
[張標引衝貼語起突　法學院學生赴市府請願　市長允謀合理解決]  
　　〔中央社訊〕上海法學院學生二百餘人，昨日上午九時許，分乘卡車五輛，爲前日該校同學於山陰路貼標語時，與警察發生衝突將該校同學二人毆傷事（現住市立第四醫院），前往市府請願，於十一時許抵達，推派代表陸國琛等八人，晋謁吳市長。當由吳市長在會議室接見，先由學生代表陳述當時出事經過，繼提出要求：（一）嚴懲兇手，（二）保障以後不再發生事件，（三）負責醫藥費。當由吳市長表示負担醫藥費，至嚴懲兇手，必須先行調査，然後法辦。吳氏並希望法學院同學，與市府依法解決此事，樹立良好風氣，至於保證以後不再發生事件，渠表示本身決不貪汚違法，如本市公務員或警察確有超過越法之行爲，定予法辦，並謂由市府及法學院各派一人，會同調查　　，　迅速謀合理之解決，至一時許離去。海法學院學赴府願（本報攝） 
[饒恕更審判七年　楊翬王永清定讞]  
　　〔本報訊〕曾任偽特工總部第二處科長，僞特工總部武漢區副區長，僞上海市警察局特高科督察長之饒恕，被控漢奸嫌疑案，前經高院判刑後，被吿不服上訴，經最高法院發還更審，該案昨晨在高院宣判：「饒恕，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑七年，褫奪公權七年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」饒聞判黯然無語，亦未要求接見家屬，即還押看守所。 
　　又被控漢奸嫌疑案楊　，判處有期徒刑三年，王永淸判處有期徒刑二年六月。 
[五月五日　雙重紀念　黨部聯合慶祝]  
　　〔本報訊〕上海市黨部，京滬鐵路特別黨部，海員特別黨部，昨日上午在市體育館聯合舉行慶祝革命政府成立紀念曁勝利還都周年紀念大會。出席孔祥熙，李石曾，宣鐵吾，方治，楊虎（楊有壬代），李達（陳頌平代）謝仁釗，水祥雲曁三黨部全體委員職員及辛亥革命老同志各界代表等共千餘人。由方主委任主席，致詞略謂：吾人緬懷革命政府成立時之內憂外患　障碍叢生，而本黨革命志士始終與惡勢力奮鬥，艱苦卓絕，爲民服務。吾人實應惕勵以發揚本黨光榮之歷史，完成國民革命之使命。今日慶祝還都周年，回憶去年還都時之盛大慶祝，而今日國內仍未和平統一　，人民生活困苦，目前物價高漲，交通阻隔，推原禍始，實由於共黨作亂及最近奸商。囤積居奇之故。希望政府予以嚴懲、以安定民生。繼由孔祥熙，李石曾，楊有壬，李達及辛亥革命老同志施瑞麒等先後致詞，至十一時餘始散會。 
[三次區政座談　水電垃圾都成問題]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨日再邀請普陀，長寗，徐匯，常熟，江寗等五區正副區長及區民代表會主席舉行第三次區政座談會。席間除討論區民代表會之經費及職權等問題外，徐匯區各工廠以水電供應不足，不特直接影響生產，間接亦以影響治安，普陀區以工人衆多，對於託兒所之　要尤感迫切，長寗區堆積垃圾有五百餘噸，迄無淸除辦法，江寗徐匯等區亦然。又各區合作社，資金向市銀行請求周轉，未能如願，以致發展困難，要求市參議會根據決議再函市政府辦理。 
　　又悉潘議長鑒於各區若干實際問題，有須實地視察之必要，將於區政座談會結束後，定期出發至各區巡迴視察。 
[日戰犯丸山辰幸昨判處徒刑十年]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前青島海軍港務部翻譯丸山辰幸在職期間濫捕無辜，昨經軍事法庭判處徒刑十年。判決書主語言如下：「丸山辰幸，違反戰爭規例，非法剝奪人之身體自由，處有期徒刑十年。」 
[修理汽車舞弊案　審結定十二宣判]  
　　〔本報訊〕市政府修理汽車舞弊案，地院昨已審結，定五月十二日下午二時宣判。庭上昨先詢問證人沈振家，據稱：錢市長到任後，即被托命爲軍務股主托，去年二月問提出辭呈，三月獲准離職，後由陳吾嵩接任。對市府汽車好壞，均有淸册註明。第五十八號前接收汪逆精衛子之汽車，移交時註明良好，該車確亦無損壞。但據被吿陳吾嵩供稱：沈振家前在地檢處稱，在子之車確已損壞，淸册雖註明良好，實不準　。被吿馮培芳（萬泰車行經理）供稱：修理費共一億三千餘萬元，並無與陳勾結虛開等情，因陳已在去年六月間辭職，賬單則係八月間所開。故無勾結可能 
[配煤舞弊嫌疑案　兩證人訊後交保]  
　　〔本報訊）燃管會主任委員徐樂天被檢舉配煤時徇私舞弊案，迭經地檢處吳啓華檢察官偵査，案情大致均巳明瞭，昨日又傳民新輪船公司姚書敏，中國航運公司　耀顯，中國船務公司趙從衍，及燃管會職員姜裕澄，配煤負責人吳延齡等五人作證。訊畢庭諭吳延齡，趙從衍交保，餘三人飭回。 
[復興中路　羣盜邊刦四戶　歷二小時損失甚巨]  
　　〔本報訊〕復興中路B字四一二號，住有居民四戶，均屬富有，昨晚八時許，突來十盜，持槍械者約六七人，先將室內男女主僕等驅入一隅，用麻繩捆綁，然後挨戶洗刦，計被刦去金條（大條）六條，鑽戒四隻（其中二只每只重二克拉），並其他首飾衣服現鈔及貴重物件甚夥，歷二小時始逸。嗣經失主據報嵩山警分局。 
[分配住戶繼續承租　地院函復參會允予儘理維護]  
　　〔本報訊〕市參議會前以本市房荒仍甚嚴重，對於敵僞曾住之房屋統一承租，認爲分配之現住戶，應有繼續承租之權，以免引起社會不安，迭經決議，發表聲明，並函市政府及地方法院査照在案。茲獲地方法院復稱：「査本市房荒問題，確甚嚴重，本院在法律範圍內，對該項決議，可予儘量維持，復請査照」。 
[僞特工呂福岡　將解送高檢處　竊盜嫌疑部份不受理]  
　　〔本報訊〕敵僞時代在滬祖任僞特工之呂福岡，曾於民國三十年八月十五日上午九時夥同偽組織爪牙吳正明等，前往福州路花旗總會佈置槍殺甫慶經濟人員和成銀行經理嵇鯤生。又於民國卅一年十月十八日深夜領同日憲兵及偽特工人員捕我地下工作同志徐兆貴，朱慶九，及徐兆貴之妻等，勝利後該犯仍逍遙法外，直至去年底始因有搶劫江海關所屬南北回漕店倉庫嫌疑，經老閘捕房逮捕後解送警備司令部軍法處査明上列事實。關於竊盜江海關物資嫌疑，經軍法處函詢江海關覆稱並無物資失竊，故予不受理判決。但因該犯曾利用敵僞勢力，荼毒人民，牽涉特種刑事案件，將於日內解送高等法庭檢察處依法懲辦。 
[應鳴和僞證嫌疑地檢處傳訊三人]  
　　〔本報訊〕地院調査庭上，犯有與「金潮案」詹蓮生勾串僞證嫌疑之同豐餘金號經理應鳴和，地檢處一度偵訊後交保在外，昨日承辦檢察官又傳同豐餘賬房陸安如及金業同業馮淸庵，倪祖光三人到處作證，訊畢後一併飭回。 
[中庸洋行違法案　卷宗送達地檢處]  
　　〔本報訊〕中庸洋行使用美鈔購買外股案，警局曾拘該行負責人伊拉克籍加登訊問，交保在案。昨日警局已將全部案卷。筆錄。保單及賬册五本，一併送地檢處偵査。 
[荷大使由京來滬　今晨拜會吳市長]  
　　荷蘭駐華大使艾森氏，昨晨由京來滬，並即拜訪外部駐滬辦事處陳國廉，晤談頗歡。午荷蘭僑商假座荷輪「芝沙述加」號歡宴艾森大使，晚麥德保總領事設宴爲艾森大使洗塵。英挪法各國駐滬領事，均被邀參加。大使定今晨赴市府拜訪吳市長，下午假座華懋飯店招待新聞界。 
[社會部在滬籌設　特殊兒童輔導院]  
　　谷部長邀宴輔導委員 
　　社會部爲敎養國內一般盲目，聾啞，低能，殘疾，及問題兒童起見，特在上海設立特殊兒童輔導院，已委派陳稱琴爲籌備主任，傅若愚爲副主任。積極展開籌備工作，爲求該院成立後事業之迅速進展，復聘請中外名流卅餘人爲該院之輔導委員，前日谷部長特假國際飯店宴請全體輔導委負，報吿聘請中外名流學者，組織輔導委員會之意義，並謂特殊兒童輔導院擬分設盲目兒童，聾啞兒童，低能兒童，殘疾兒童，及問題兒童等五部，第一期收容五百各，因人力財力甚感不足，希望社會人士多予協助云。 
[中航增加滬台班次]  
　　據中國航空公司宣稱，該公司爲便利往返合灣旅客，特於五月十三日起，將滬合綫班機自每週三班增爲五班·每星期二，三，四，五，六由上海直飛台北，當日返滬。客票價格並無變更，自滬至台國幣三十六萬元，自台至滬台幣一萬零三百元。 
[汪柱臣隱匿敵方物資案　勝詠溪部份續審　傳到中央機器廠廠長等訊問]  
　　〔本報訊〕汪柱臣隱匿敵長島洋行物資案中，前普陀路警察分局副分局長滕詠溪因有替汪代匿贓物罪嫌，被提起公訴。地院刑庭昨日再度開審，並傳到證人中央機器廠廠長范蓉春，職員顧定一，周蘭蘭，劉仲廉，並提汪柱臣作證。據　供稱：因與汪之姊丈余淸鑑有師生關係，據余來稱，彼在虹口標得汽車材料，請代設法堆存，故介紹至江寗路中央機器廠寄存。並謂：江寗路非該管區，全係與范私人關係請求寄存，並非利用職權。且於案發後連續函范聲明，如寄存之物確係敵資，決不逃避。又稱：此案已遷延四月，請求速行結束云：范。顧等證人仍謂：因見報載，方始發覺而吿發，大致與前二庭無異。庭上以儲存汽車材料之木箱有無註明「長島洋行」字樣一節，在證據上殊爲重要，當庭命法警隨范顧等前往調査，本案下次再定期審判。 
[海關警長侵吞罰款案　被告稱係職務上疏忽]  
　　〔本報訊〕江海關代理警長方　德侵吞罰款舞弊案，昨日地院刑庭孟庭柯庭長初次公審，總稅務司李度特出席旁聽。據被吿方峻德供稱，去年六月廿一日，因黄造記造船廠在浦江中打撈沉船，阻礙航綫，故處罰金二百萬元。款項置銀箱中，因事務忙碌，未曾解出。並稱：此乃職務上之疏忽，並非貪汚。庭上又請詢罰款收據何以撕去八張。方不能作答，但稱已尋得四張。孟庭長繼訊證人黄姜仁（黄造記經理），謂罰款係憑方峻之字條，交付於値日官，並取得收據，餘均不知。據江海蘭副稅務司魏本朔稱：警長並無處罰權，港務長始能判處違章老以罰金，故方之行爲實係非法圖利。庭上以該案尙須調査證據，論定五月十四日再審。 
[台糖公司戶口糖配出二萬八千包]  
　　截至昨日止，台瑭公司辦理本市計口售糖部份，已發出二萬八千包。對京滬兩地公敎人員配售食糖部份，南京計二千六百包，上海計一千一百包。 
[林森輪出險]  
　　〔本報訊〕據悉，在粤港海面小產山擱淺之招商局林森輪，已於昨晨出險，昨午該局接林森輪報吿，稱將赴港。 
[太古新輪明日駛港]  
　　〔本報訊〕英商太古公司新累山西號，於前日首次由英來滬。該輪爲該公司戰後之第三新輪，船內均係最新設備。停靠浦東藍烟囱碼頭，此次進口由藍烟囱船頭房辦理，定明日駛港，嗣後由新太古接管。 
[民航海輪聯營處　昨舉行理監會議]  
　　〔本報訊〕本市中國民航海輪聯營處，昨日下午四時假交通銀行會議室舉行第一一一次理監事會議，到楊管北。程餘齋等理監事十餘人。由錢新之任主席，報吿參加聯營之海輪共二十八家輪船公司，輪船四十八艘，計二十一萬噸。此後並歡迎備有海輪之公司盡量參加聯營，以求合作共存。嗣經決議凡參加該處聯營船隻，不論在本埠外埠或航行中，定於本月十六日零時全部交船。據悉：國營招商局爲扶植民營航業起見，對於外埠之埠棧　駁，儘可能予該處以便利，並對政府交運物資隨時轉吿協運。 
[天南地北如晤一堂　業餘無綫電協會　昨舉行聯合年會]  
　　〔本報訊〕中國業餘無綫電協會，昨晨七時起，假座本市三民主義靑年團大禮堂舉行全國性聯合年會。瀋陽，長春，北平，天津，靑島，上海，南京，杭州，溫州，南昌，福州，太原，西安，漢口，貴陽，濟南，重慶，廣州，蘭州，玉門，昆明，雅安等各地分會，均以無綫電參加，人數計有二千餘。 
　　節目有報吿會務，討論提案，宣續論文，並由貴州省楊主席致訓詞，中央廣播電台錢鳳章講演：一新時代的業餘無綫電家」，由各地分令聯合播送，故會員雖散處全國各地，仍如聚首一堂，至下午九時始盡歡而散。 
　　又據該會消息：西康西部柑子縣係盜匪嘯聚之地，政府爲確保治安計，經派兵痛剿，中國業餘無綫電協會雅安分會全體會員，激於義憤，亦隨軍前往，担任通訊工作，該會會員周佩剛竟不幸於前綫中彈殞命。 
[交大學生慘死案　定今日再度開審]  
　　交大學生買子幹，被德士古公司汽車撞斃案，今日再度開審，原吿方面請端木愷·周孝伯。顏文碩。鄭麟同四律師出庭辯論· 
[怪誕的「武訓」　重擬來滬活動募損　警備部令所屬查禁]  
　　有名張世皇者，自命爲「現代武訓」，於去年從渝東下，以籌備「千佛大學」爲名，到處濫發宣言，捐募款項，受其愚者，頗不乏人，其名片上有如下列頭街，「社會大學博士，抗戰苜都政治乞丐，中國獨立劇社社長，中華全國化子大王，濟南千佛大學校長，鐵血除奸建國救世軍軍長，重慶市貧苦兒童敎養院院長，革命壁報經理」·今年三月間，張由京抵滬，曾闢室於中南飯店四三二號，仍施其故技，向各方募捐，警備司令部以張言行怪誕，請市府敎育局查禁。嗣後張即離滬赴京，於三月廿八日有一函致敎育局，有「本人一日不募化，即一日不能生存，惟爲尊重國家法令，已停止活動」等語。近悉：該張世皇故態復萌，重擬來滬活動，警備部特於昨日分令所屬密切注意，如有發現，即予査禁。 
[公用局一科員　被控竊盜牌照]  
　　〔本報訊〕汽車業同業公會，上月間县狀地檢處，檢舉市公用局車務處捐照科科員程雨，謂其在敵僞時期曾改名程渭良，任偽市政府建設局汽車牌照股主任，勝利時乘機竊取僞局之　瓷汽車牌照數萬張，　後出售於市公用局。獲得非法利益。並稱：該　雨現置有私人汽車十餘輛，皆未領照，但在本市行駛已久，亦請偵査。地檢處日前傳程到案偵訊，程對任僞職，購汽車，皆不否認，唯對偸搪瓷牌照一點，謂並無其事。經檢察官諭知交保候訊。 
[別開生面之劫案　偵查半載始破獲]  
　　〔本報訊〕去年十一月間，本市曾發生一別開生面之盜劫案'緣有匪徒李開華（卅八歲嘉興人），當時因間報見有新閘路沁園邨廿七號空屋出頂廣吿，乃與同黨楊小弟。冷坤元·吳文祥·何姓·王姓等五人密商，決利川租屋以誆騙貨物。 
　　當時由李化名陳信源，並預印信源綢布莊經理名片，至上述地址，與該處原居住人盧太太接洽，結果以黄金九十五兩談妥頂屋，當塲開具信中錢莊十一月廿二日期空頭支票一千二百萬元，至廿一日由李犯率領同黨五名化裝小工，僞稱裝飾房間，先在該處守候，同時即由李犯出外分向河南路天發祥皮貨店購灰背外套二件，廣西路中貿藥房購　桃奎寗等大宗西藥，南京路中華呢羢公司購呢羢衣料十件，南京路方天寳銀樓購　戒三只，赤金鐲一只，按當時價格共計二千一百廿八萬元之鉅，均由李犯給以上項名片，（其時名片上已加印住宅新閘路二二四弄廿七號電話三七〇五六字樣），囑於當日四時後送往付款，迨各店派員送貨抵達時，即被李犯等出示手槍，奪下貨物，驅入該屋亭子間內，直至各貨全部到齊，始堪贓逃逸。自該案發生後，警局曾分頭派出幹員偵査，終因匪徒行踪詭秘，無從破案。至上月廿二日，始由偵緝科股長馮起山接獲報告，謂主犯李開華匿居嘉興，乃經請示上峯後，率同股員馮秀山，幹員郭玉平，張長貴，張剑雲及方天寳銀樓職員（李士龍等前往，詎該犯已來滬，乃復追踪至其滬寓局門路五星橋卅五號，終於擒獲，一經偵訊，已供議不諱，業於於昨日移送地檢處訊辦。 
[售僞藥拘獲十九人]  
　　〔本報訊〕警局據報，有住居六馬路石路口榮壽里十四號之王寳根等十九名，近以天一藥房出品之天一丹冒「仁丹」銷行市上，乃於日前在上述地址，將王　狗獲，抄獲僞造印就之「仁丹」紙　及商標印版等大批，已於昨日解送地檢處偵訊。 
[公共汽車撞傷少婦]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時十五分許，南京路三友富業社附近，十一路公共汽車一輛由西朝東，忽將少婦周菊弟，（二十歲，住北京路顧家弄十一號張長興鐵舖樓上），撞倒碾傷下　及手足等處，後經街警到來，抄錄車號，並將司機帶局訊辦。傷婦昇送仁濟醫院療治。 
[歹徒開槍斷電綫　浦東水電遭停頓]  
　　〔本報訊〕四日深夜十二時四十分，浦東白蓮涇橋南，突有歹徒多人，向天開槍十餘響，竟被撃斷電綫，以致浦東電燈全部熄滅，自來水亦同時停頓，至昨日上午十時二十分始行修復。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）針灸貽害 
　　童健一問鄙人身體素弱，於去夏曾患癧子頸，繼患痧症，經中醫打針，後遂覺小腹時起微痛，其後又以過勞致右睪丸硬大，並作疼痛，請問（一）此係何症？起因何在？如何醫治？（二）自療應服何藥，服魚肝油有效否？（三）本人陰囊有癬，不知與此症有關否？（四）應忌食何種食物？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）此乃睪丸炎，究係精核性或經針灸後之發炎性，須經檢騐後決定之。（二）局部用安福膏Antiphrogestin敷治，內服消炎片Sulf　adiazin魚肝油對癧子頸及結核性睪丸炎極相宜。（三）陰囊癬可塗３％水揚酸油膏或溶液。（四）忌刺激性食物及劇烈運動 
　　（二）兩耳失聰 
　　楊愛萍問家母現年四十五歲，於卅四年夏兩耳失聰，因身居僻鄉，故未就醫，迄今仍未痊愈，不知起因何在，如何醫治？ 
　　〔張仲明醫師答〕令堂耳聾，恐因年老神經衰弱所致，宜服維他命B或燐化合物等補之，同時更宜作局部檢査，有無其他障礙。 
[法學會徵文]  
　　中華民國法學會定本年八月在上海舉行第四屆年會，爲提倡學術硏究增進法治精神起見，特公開懸獎徵文，其辦法（一）題目一。就現行民事法律關於限制私人意思自由及財產權之各種規定述其意義評其得失並論其與憲法第廿三條有無抵觸？二·憲法施行後之司法制度。（二）文體不拘。（三）字數五千以上二萬以下。（四）獎金第一名國幣一百萬元，第二名六十元，第三名四十萬元。（五）評判由法學家組織類員會評定之。本年五月底以前，送交南京中山路司法院中國法學會第四屆年會籌備委員會。 
[探訪行踪]  
　　左列諸君，在抗戰期內，離家遠行，迄今音信杳然，家人惶恐萬分，倘蒙親友轉吿尋覓，而使骨肉　聚，功德無　！ 
　　莊貴生君：（乳名竹子）　見報速函上海南市松雪街六十六弄一號方雪　。 
　　葉祥仲君，（又名正榮）葉祥叔君：（又名春榮）見報速函杭州后市街太平局衖十六號葉傳傳氏。 
　　傅道明君：見報速函松江金山衛十字街　榮祥。 
　　程廣義君：見報速函　江中正路槳師庵巷七號祁國鎭 
[本市簡訊]  
　　我駐舊金山總領事張紫常，日前自美返國述職，昨日由京來滬。 
　　本市滬北區第三段救火會，勝利後復員就緒，曾開第一屆會員大會，選出正副主任及各組人員，已於五月一日就職。 
　　市公用局設立滬西路燈管理所，辦公地點在市政府路（楓林橋堍）二百六十八號，已開始辭公。 
　　市府民政處，昨全部遷入塘沽路二九五號（市參議會內）新址。 
　　行總水運大隊，已於四月廿八日遷至禮査飯店三樓第三三〇－三三五號室及四樓第四〇一－四〇九號室辦公。 
　　東方書社，出版「王大牛傳」，「異行傳一等，各大書店均有經售。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，輕趙霾，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：陰，晨霧或雨，中度不定向風至車風。 
　　上海，陰，濛，有時曇，晨有轉霧，中度東風至南風。 
　　東海：陰，沿海雨和晨霧，中度東風至南風，由浪。 
　　五日溫度：最高六十五度二。最低五十七度一。 
上海法學院學生赴市府請願（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[首都教育專家開會討論　大學教育改進部題　對學校行政校長人選多所闡述具體方案完志後將向當局建議]  
　　〔本報南京五日電〕首都敎育專家座談會，四日下午三時，在政治大學舉行，到程時　，程其保等廿餘人，由王鏡淸主席，討論：「大學敎管改進，應如何使大學教育安定，以究成使命」，僉以（一）目前大學行政，集中校長一身，米鹽瑣事，猶須經管，不能專心領導研究學術，宜改行「敎訓合一制」，「敎務訓育」由各院糸分掌，必要時或可設副校長，總攬學校事務，俾校長主持學校行政，領導硏究學術，　進教育效能。（二）校長人選，最好恢復蔡元培時代由大學委會選聘制度，因法國行此制度，至爲有效，雖國立大學不能如私大設校董會，亦可由政府聘社會賢能，組輔導機構，協助進行。（三）大學教員之進退，應由校方聘任委會決定。（四）各科課程。點盡址减少必修，增加選修範圍。（五）憲政實施，各政黨在大學內活動，無可避免，學生在校內思想言論自由，未可妨害學校本身，其有破壞學校秩序，作政爭之工具者，應嚴厲制裁。（六）現時物價高漲，教師生活艱苦，亟須改善教授薪給標準，最高應能達到六百八十元，與立委監委相等，始可使學術人才，不趨入政途，薪津之發給，應以物價指數爲準。（七）公私大學研究設備，應謀充實，教育行政當局，宜克服預算之困難，爲有效措施，以安定大學教授生活。出席各專家，並分組研究具體方案，交下屆會議通過，向敎育行政當局建議改進。 
[首都三大學學生請免除畢業總考]  
　　〔本報南京五日電〕國立中大，私立金大，金女大本屆畢業同學，以請求敎部援例免除本屆畢業總考，未經邀准，遂成立三大學本屆畢業同學聯今會，決聯合全國各院校共同向敎部請願。三大學同學請免總考之理由，爲復員伊始，開學過遲，課業繁忙，及圖書儀審均未開放等、 
[馬來亞僑校　學生數激增]  
　　〔中央社南京五日電〕據僑務委員會訊，戰後馬來亞各地華僑學生人數激增。就檳榔嶼與威省兩地而言，戰前一九四一年共有僑校一二一所，學生一八〇〇〇人。戰後學校减少，現僅一〇〇所，內共有敎師六六五人，學生人數在上年十二月共二二·五一八人，現復增至二三·九七〇人。內有中學三所，學生計九九六人，另有夜學校學生一·七二·〇九六人，連同正式學生計一九六·〇六六人。 
[北大經濟危機]  
　　敎授透支達四億元 
　　〔中央社北平五日電〕北京大學經濟危機日深，敎授一百八十餘人透支已達四億元。其中最多者爲六百餘萬元，據稱，透支六百萬者，下月即達千萬。校方欠外債八億，每月付利息五千萬元，而經常費每月僅三千四百萬元。北大負責人稱：「如此下去，敎授即將無法敎書，學校無法辦理。」敎授沈從文咯血，楊振聲胃病危險已過，身體尙未復原。淸華，師院，北洋等校，情况亦相似。 
[吳保豐昨赴京]  
　　擬請恢復交大輪機航海 
　　〔本報訊〕交大擬恢復輪機航海二科，並主張改科爲糸。該校校長吳保豐，已於昨晚十一時，乘京滬車赴京，向敎部朱部長面請核示。 
[港中國學生獎學金增多]  
　　〔英國新聞處倫敦五日電〕香港中國學生，根據三月份所批准英國殖民地建設及福利法案，可獲得另加之獎學金一萬鎊。 
[私專未經呈准立案　擅自招生　教部嚴取締]  
　　〔本報南京五日電〕私立專科以上學校，依照規定，應呈經敎部核准開辦後，方可招生。最近各省市創設私立專科以上學校，有不遵照規定辦理，即擅自招生老，流弊太多。敎部爲此特通令各省市敎育廳局以後應切實注意：凡有未經呈准開辦即行招生者，應隨時嚴加取締。又以後私立專科以上學校呈諸立案，應遵照規定，呈由各省市敎育行政機關轉報，各廳局幷應切實調査，擬且意見，轉呈敎部核辦。 
[孑民圕已籌務]  
　　蔡氏私人圖書作基礎 
　　北大上海同學會，爲紀念蔡元培先生崇高偉大精神，特發起孑民圖書館，以垂永久紀念，業已成立籌備處，積極推動。昨據蔡夫人語記者：孑民圖書館，目前正在籌辦中，現在基本圖書，有一百多箱，寄存杭州浙江省立圖書館。還有一百餘箱，託商務印書館代爲保存。館址現尙未定，設在任何地方都可以，以此二批蔡先生私人的圖書作基礎，再擴大之，希望成爲一個像樣的圖書館。 
[蘇聯出版節]  
　　循例舉行慶祝 
　　〔塔斯社莫斯科五日電〕五月五日，爲蘇聯出版節，循例舉行慶祝。三十五年前，列寗與史太林創辦之「眞理報」創刋號，即在五月五日出版。今日出版界將檢討本身過去成績，並擬具今後一年間之任務。蘇聯約有二百家出版局，其中有五十家爲規模特大之技術與科學著作出版機關。約有二十家出版機關，專門發行兒童與少年閱讀之書籍。 
[復旦大學昨舉行校友節四大慶祝　于右任邵力子潘公展等均蒞臨參加]  
　　〔本報訊〕昨日爲國立復旦大學復員後第一次校友節，同時爲慶祝四十二週年校慶，登輝堂落成，及校友于右任氏六九壽辰，在該校江灣原址舉行盛大慶祝典禮。上午八時起，江灣道上，車水馬龍，絡繹不絕。到于右任，李登輝，孔祥熙，邵力子，許炳堃，潘公展，方治，嚴莊，錢新之，吳保豐，王人麟，張曉崧，張維，吳南軒，陳望道，胡健中，奚玉書，江一平等暨在校員生約三千五百餘人。全校佈置，煥然一新。校園內外，紅花綠樹，燦爛奪目。 
　　成績展覽一斑 
　　谷踪系成績展覽中，有土木系之宜昌水閘，夏壩，及江灣校舍模型，經濟系之錢幣展覽，園藝系之標本展覽等，均頗精緻。法律系司法組並有假法庭演習。其他尙有全校性之校史資料，文物，及從軍史料展覽。校史展覽中，包括該校成立四十年來之各種文件。文物展覽中，有甲骨及善本書畫珍品甚夥。從軍史料，則多係復員靑年軍等之戰利品。各院子之壁報或油印紀念特刋，約有二十餘種其中「復旦新聞」及「復旦新新聞」，，爲該校新聞系同學主辦，前者發行油印「快報」四次，報道塲內新聞，迅速確實，後者發行油印紀念特刋，尤見精彩。農塲花圃及男女生宿舍，均予開放，任人參觀。于右任氏，於上午十時到校，由校長章益，及陳望道等陪同，遍往各處參觀，連聲稱好。持箋求墨寳者紛至沓來，于氏均書「天下爲公」四字。十時半，校友與在校敎職員作足球賽，由于氏開球。旋舉行板羽球賽，由校友奚玉書家庭隊出塲應戰。正午校方招待壽麵。 
　　慶祝典禮開始 
　　慶祝典禮，於下午三時，在鞭砲與樂聲齊鳴中開始。首由校長章益以主席地位，報告慶祝校友節，校慶，登輝堂，及爲于氏祝壽之四重意義。繼由敎育部朱部長代表許炳堃氏伸述祝賀之意。該校私立時期之校董孔祥熙致詞稱：復旦大學，立校四十餘年，具有優良成績，當此建國需才時期，望以「十年樹木，百年樹人」之精神，繼續爲國家造就優秀之人才，將來以「復旦」之光明，照耀於全世界。于右任氏致詞，表示渠此次來滬，參加校友節，事前不知校友爲之祝壽，連稱「不敢當」。于氏追述當年馬相伯氏創辦復旦大學之經過，及其個人幼年窮苦奮鬥，從事革命之情形，聞者俱爲之感動。于氏末稱，但願天假以年，誓與全體校友爲從事建設三民主義之新國家有所貢獻，勗勉校友繼續在艱苦中謀取發展與學習。于氏詞畢，全塲鼓掌，由老校長李登輝氏致詞。李氏視力稍弱，而精神倍健，以犧牲，服務，團結之復旦精神，訓示同學爲國家社會及學校努力精進。總由前校長錢新之宣佈校舍分別命名爲「相伯堂」，「照南堂」，「子彬院」，「仙舟館」，「珮琳館」，「南軒」。來賓方治，潘公展，吳保豐，及校友邵力于，奚玉書等，先後演說。最後由學生自治會代表向于右任氏獻旗，獻壽文，並向李老校長獻旗，在校歌聲中宣吿散會。下午七時，校友會在康樂酒家聚餐，爲于右任氏捧觴上壽。同時國劇在江灣該校演出。該校今明兩日均放假，今日下午七時，尙有話劇「雷雨」上演。 
　　槍彈射傷學生 
　　〔又訊〕昨日下午四時二十分，復旦茶葉專修科一年級學生李昌鈞，於從軍史料展覽會中，正在爲來賓解說迫擊砲之使用法時，不意爲身後之衝鋒鎗彈射傷，由後背左面射入，彈從前胸肋骨穿出，當經該校校醫室予以止血，即送入江灣陸軍醫院急治，經初診結果，血管及肋骨受傷，據醫師稱：可無生命危險。該校當局以在慶祝校友節中，發生此項不幸事件，不無遺憾，刻正追究當時玩羿衝鋒槍者，並査詢該展覽會之負責人。據該校責負人稱：事先曾嚴禁在展覽會中，不得放置實彈槍械。 
[務本學生昨請願　向市府參會陳訴市師學生搗亂情形　要求澈查肇事任并保障今後安全]  
　　市立務本女中，自被市立師範專科學校附中學生搗毁敎室後，秩序失常，被迫停課，已逾四日，會請求敎育當局，懲辦搗亂份子，澈査肇事責任，並保障今後安全，迄無結果。全體學生，憤激異常，於昨日（五日）上午，齊赴市敎育局請願，當由李副局長接見，學生提出四項要求：（一）迅速査辦肇事者及負責人。（二）要求對方書面保證不再發生同樣及類似事件，並賠償損害。（三）確切保障學校安全。（四）要確保有完整獨立之校舍。李副局長允予酌辦，並勸諭學生返校復課。學生以李副局長之答復，認爲空泛，表示不滿，復於下午分赴市政府及市參議會請願。除提出前述四項要求外，並詳陳該校歷史悠久，復校以來，因無確定校舍，校址屢遷，學生備受痛苦，去秋遷至現址，與男校共一座校舍，平時受鄰校男生侮辱，已非一次，此次横遭搗亂，實深痛心，今日向行政當局與民意機關請願，深望各方主持正義，督促主管當局對學生等之請求，切實執行。聞市府及參會方面，均深表同情，允予竭力支援，對肇事責任，允予澈究，整飭學風，並設法指定獨立完整校舍，俾得安心求學。該校學生，認爲滿意，整隊返校，一俟所提要求，獲得全部解決，即可復課。 
[中公校友慶祝于董事長壽辰]  
　　中國公學校友嚴莊，陳行，潘公展，朱經農，徐鳴亞，水祥雲等，定於今（六日）下午六時，假陸家路番禺路西角，（舊哥倫比亞路）中央銀行俱樂部，舉行慶祝于董事長六秩晋九壽辰。屆時歡迎校友携眷參加，共伸慶祝 
[兒童勞美展覽　鄧展日期公布]  
　　〔本報訊〕市敎育局籌辦兒童勞作美術成績展覽會，先由各區舉行預展。由敎局聘請專家，組織復選委員會，分赴各區，評選優良成績，定六月七八九三日，集中展覽。各區預展日期由敎局公布如下：（五月十一日）一區，二區，十一區，（十二日）十二區，廿二區，卅二區，（十三日）三區，十三區，廿三區，（十四日）四區，十四區，廿四區，（十五日）五區，十五區，廿五區，（十六日）六區，十六區，廿六區，（十七日）七區，十七區，廿一區，（十八日）八區，十八區，卅一區，（十九日）九區，十九區，廿九區，（二十日）十區，二十區，三十區。均在各該區中心國民學校舉行。無中心學校之區，可由各校自行會商預展日期地點，或與附近之區中心學校合併舉行。 
[新中國法商學院今日起開始招生]  
　　〔本報訊〕新中國法商學院，業由敎部立案。院長爲盧錫榮，副院長陳正修，秘書長陳應東，敎務長蔣載華，總務長吳正，訓導長徐正，法學院院長范揚，商學院院長朱斯煌。各系敎授已聘定余楠秋，褚風儀，李宗文，袁際唐，蔣載華，吳正，李潮年，彭啓炘，馬地泰，湯心儀等負担。校址：本市北京西路八七五號，定本月六日起開始招生。 
[京滬路局撥送交大工院機車]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，撥送交通大學機車一座，已於日前運送到校。聞交大工學院院長王之卓擬將此項機車裝於機工試騐室煱爐間內，一方面供機車試騐之用，一方面可藉以供應蒸汽，以開動其他蒸汽機件。 
復旦大學校長章益與于右任氏合影（本報攝） 
　　特告：周緝熙先生「怎樣做一個建國靑年」一文，容明日續刋。　編者 
[本市工專體專核定爲五年制　原有二三年制各科停止招生]  
　　〔本報南京五日電〕敎部頃核准上海市工業專科學校設置「機電」，「紡織」，「土木」三科。體育專科學校，准設置體育科，童子軍科。該兩校各科，均核定爲五年制，招收初中畢業生。原有二年及三年制各科，停止招生。敎部以該兩校師資設備，均未充實，飭即切實改進。 
[港滬埠際足球十日會師逸園　島國選手決定明日飛滬]  
　　滬港埠際足球賽，定於本月十日舉行，足委會爲維持秩序起見，對門券發售，硏究改善，決定辦法如后：（一）比賽秩序五月十日四時半港埠際隊對滬埠際隊，十一日四時半港埠際隊對滬華聯除，十三日五時正港埠際隊對滬西聯隊，十五日五時正港滬西聯對港滬華聯，（註）如因故改期則依次順延。（二）門分普通座一萬元及特別座一萬五千元兩種。（三）每種門券只適用於券上指明之比賽，在其他比賽時用。（四）各種門券均係預先發售，在比賽日上午十一時以後，不再出售，過時無處購票，請各界注意以免徒勞往返。（五）門券預售自比賽期兩日前開始至比賽日上午十一時爲止，過時不再出售，恕不通融。（六）預售門券地點爲陝西南路上海市體育館，尙有其他經售地點，容接洽妥當後再行公吿。（七）門券預售處工作時間，自上午九時起至下午六時爲止。 
　　滬埠際足球代表及華聯西聯等三隊，於昨日下午五時在逸園作首次練習，選拔委員容啓兆余衡之柯拉沙等均到塲主持，出席隊員計有孫錦順·張邦倫。韓龍海·李垚·高保正·韓尼波·福恩·鐵伏尼·愛德華·高秀淸·蕭子文·孟義良等十五人，至七時許始吿完畢。足委會通吿今日下午五時在原處作二度練習，凡入選埠際華聯或西聯三隊隊員，請全體準時出塲，練習過後並在康樂晚餐，商討隊務。 
　　埠際足球香港埠際代表隊將於明日飛來滬上，體協足委會爲盡地主之誼，特組織招待委員會，並排定招待日程如下·五月七日中午十二時赴機塲迎接，下午一時送至住宿地點匯中飯店，下午七時半在國際飯店豐澤樓歡讌，五月八日下午九時大華戲院看電影，五月十一日下午九時天蟾舞學看京劇，五月十二日下午七時半康樂酒樓埠際隊公讌， 
[全運會審判委員聘張伯苓等擔任]  
　　第七屆全國運動會籌備會，於昨日下午四時假市府會議室舉行第一次常委會議，出席者吳國楨·王正延·陳希曾·董守義·顧毓琇·郝更生·蔣湘靑·吳紹澍（王微君代）等八人，由主任委員吳國楨主席，即席決定，除已經大會推聘郝更生爲總幹事外，由常會推聘蔣湘靑·金兆均·邵汝幹·彭振球等四人爲副總幹事，推聘張伯苓·王正廷·張之江·袁敦禮·高梓許民輝·宋君復·吳邦偉·江良規·宋如海·林朝權·劉化鵾等十二人爲審判委員，張伯苓爲審判委會主席（並擬另增三席待選）關於各有關技術部門者交幹事會商討。 
　　（又訊）全運會總幹事郝更生氏今日乘軍返京，對全運事向敎部有所請示。 
[東昌盃小型球賽]  
　　上星期六結果 
　　飛浦勝天章　一－〇 
　　尙友勝飛浦甲　一－〇 
　　紅獅勝虹聯　二－一 
　　靑光和世雄丙　一－一 
　　上星期日結果 
　　小東昌勝亞靑　一－〇 
　　力行乙和尙友　〇－〇 
　　力行甲和磐隊　〇－〇 
　　華鵬勝紅獅　一－〇 
　　飛熊勝華光乙　二－一 
　　世維勝靑年　二－〇 
　　靑亞勝江南　一－〇 
　　東靑勝雷達　一－〇 
　　首美勝中華烟　四四－二 
　　虹聯勝關聯　三－一 
　　精武白勝紅星　二－一 
　　本星期六秩序 
　　太原－東平（丙一）二時 
　　江南－天章（丙二）三時 
　　正廣和－東靑（乙一）四時 
　　飛熊－世雄（乙二）六時 
　　本星期日秩序 
　　小東昌－涇雄（丙一）八時 
　　力行乙－雷達（丙一）九時 
　　華光乙－靑年（乙一）十時 
　　力行甲－華光甲（甲二）十一時 
　　靑光－飛浦乙（丙二）十二時 
　　靑亞－世雄（丙二）二時 
　　飛熊－中華烟（乙二）三時 
　　虹聯－體德（甲一）四時 
　　華鵬－精武籃（甲　一）五時 
　　精武白－健利（甲　二）六時 
[毓琇盃籃球秩序]  
　　市體育館主辦之毓琇盃籃球賽，今日補賽五塲，秩序如後： 
　　國强－齊魯（男一）八時一刻 
　　南洋－伯特利（男二）上午九時 
　　徐匯－孟賢（男三）九時三刻 
　　同濟－勵志（男四）十時卅分 
　　新建－輔仁（男五）十一時一刻 
[市長盃籃球賽　今日幼組三塲]  
　　市長盃籃球乙組幼級組籃球，昨日補賽五塲，在市體育館舉行，今日自下午五時起，原有四塲，惟省上中因該校舉行運動會，請求改期，經主辦當局核准，故今日僅有三塲。 
　　昨日結果 
　　常熟勝央行（乙一）廿------十七 
　　金模勝冬靑（乙二）卅二－廿二 
　　聖幼勝民立（幼一）廿二－十六 
　　振隊勝文化華（幼二）二------〇 
　　（文化隊員頂替罰作棄權）中法勝省上中（幼一）十九－十八 
　　今日秩序 
　　中心－振隊（幼二）五時三刻 
　　大經－綠傑（幼三）六時卅分 
　　聖幼－晨友（幼一）七時一刻 
[中體聯籃球閉幕　民立粵東獲錦標]  
　　中體聯主辦之十屆籃球錦標賽，分男女兩組，於昨日下午二時，假市體育館舉行決賽，觀衆三千餘人，其中以男女學生佔十之八九，，情况熱烈異常。　女組民立對啓秀結果民立以十八比十五小勝，奪獲錦標，啓秀屈居亞軍。 
　　男組復旦與粵東，以廿五對廿三反敗爲勝，獲得冠軍，復且亞軍，賽畢，由會長孫和賓給獎而散。 
[二屆乒乓聯賽]  
　　昨賽結果 
　　新生白勝印乙（一部）四一三 
　　紅會勝營建（二部）七－〇 
　　郵乙勝四明乙（三部）七－〇 
　　靑島勝精乙（四部）四－三 
　　聯星勝二華（一部）七－〇 
　　今日秩序 
　　精武－紅會（二部）八時精分 
　　華聯華－郵三（二部）八時華聯 
　　勗進－樂隊（三部）八時春茂 
　　郵田－國貨（四部）八時郵務 
　　綠隊－靑烏（四部）八時精總 
[台杯綱球歐洲帶　比賽進入白熱比　澳洲選手五比零撃敗法國]  
　　〔聯合社瑞典馬爾莫四日電〕台杯歐洲第二週，捷克勁旅以三－二擊敗瑞典隊。捷克隊之勝利實際上爲二十三歲靑年網球家特洛白尼之個人勝利，以六六－二及六－三擊敗瑞典選手約翰生。 
　　又歐洲其他比賽成績如下： 
　　（一）巴塞羅納方面，埃及隊以三對一淘汰西班牙隊，進入第二週。 
　　（二）雅典方面，瑞士隊與希臘隊惡戰結果，瑞士以兩對一勝。 
　　（三）不魯賽爾方面，比利時隊戰盧森堡，比利時勝一組。 
　　〔合衆社巴黎四日電〕澳洲台杯選手本日以五對零擊敗法國選手。澳選手勃朗以〇－六，六－三，六－二擊退法選手巴里柴。勃朗成區（漢）亦以六－二，六－四克服台斯德里摩。最後一局雙打中，勃朋及勃朗威區復以六－一，六－四，六－四輕取巴台二氏。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕台杯第二次初賽，將由法國與印度比賽，日期定於本月十五十七十八三日，法國網球隊係由甫自美國返國之貝奈爾台斯特萊摩曁貝利柴三人，印度網球隊可望於今晚抵此。 
 
 

Page 6

 
 
[吳市長徇米商要求　食米恢復自由買賣]  
　　市民憑戶籍證每半月購米一斗 
　　〔本報訊〕食米限價取消，昨起已准予恢復自由買賣。一面社會局繼續按日拋售九千包，以供米號計戶配售之需，價格決仍維持十六萬八千。 
　　昨日上午八時半，米業代表瞿振華，徐頌仁，査寳三，胡文安，蔡聲明等偕往市府晋謁吳市長，社會局糧食科長吉明齋亦在座。各米商代表紛紛陳述因食米受管制後所引起之實際困難情形，要求准予恢復自由買賣。經一小時之硏討，吳市長終決定取消限價，允許恢復自由買賣。惟望米商自行約束，務使漲風趨平。代表等當保證恢復自由買賣後，決不亂抬價格，一本良心經營。 
　　據瞿振華吿記者：市塲米荒現像，並非因來源問題。實係受管制後人心恐慌所致。日前產區曾來滬米船一百艘以上，惟均爲逃避限價管制而流入黑市，爲人大量購去。正當商人反而無法採購，致造成今日米市之混亂現像。今後旣可自由買賣，一面市府仍照常以十六萬八千元價配米，相信人心即可因此安定。 
　　記者旋訪吳市長，據吿：食米恢復自由買賣後，市府仍按日拋九千包以供配售。由主管機關將每日出倉食米數量與配售之米號列單公佈，同時分發各警察分局與區公所。由警局派員會同區民代表監督米號如數發售，使不致有藏匿囤積等情。凡升斗小民可憑戶籍證向米號於半月內購米一斗，每戶以五斗爲限。戶籍證上需寫明購買日期及數量，由米號錄下逐日彙報區公所及警局。至不願憑證購買或欲購買較多者可向自由市塲得之。 
　　昨南北兩市塲共到貨二六八七石。河下貨亦有五千餘石。米商代表昨自動將白粳市塲交易價暫限廿四萬，門售以廿五萬爲度，但是項價格無人肯買出。而米號則因所領配米少，門前排隊來購之市民多，每易引起糾紛，故昨日多不願登記經售是項配米。 
[麵粉食油一致狂漲]  
　　昨麵粉狂漲萬餘無，洋粉飛跳近二萬元，麩皮去化甚暢，猛騰一萬餘元。豆餅交易濃旺，續漲四五千元。黄豆步升六七千元，生仁去路活潑，奔騰萬餘元。芝蔴消路極暢，挺進萬餘元。 
　　紅糧苞米酒精去化蟬聯，均高二三千元。蠶豆物稀爲貴，疾進萬元。赤豆到消兩稀，暫無軒輊。菉豆堅定之格。 
　　油市買氣甚盛，飛黄騰達，暴漲四五萬元。各糧展開全面漲風 
[統債漲後略回]  
　　公債昨漲後有回，統丙晨開一九三〇〇元，低價一八六〇〇元，高價達二一五〇〇。午刻在一九五〇〇元左右徘徊，五一二室五五五室及潤德有納，五五〇室五〇三室及散多出籠，結果較上週六計甲乙丁戊微挫二三百元，統內微升二百元，成交約一千二百餘萬。 
[外股買多見高]  
　　外股昨以洋行帮以及銀錢業等大衆購買，藉以保持幣値。怡紗自八〇〇〇〇，英聯自一一八〇〇〇元，開後一路上升，近午稍盤，午後港匯報好，繼續見高，怡紗達八五八〇〇元，英聯達　一四七〇〇〇元，而後稍回。銀行帮對鋼業有買胃，證劵帮中人，獲利頗多了結，結果較上週六計英聯會德豐各升二成强，怡紗怡啤航業鋼業電話開平各升一成强，業廣紙業微升迄半成不等，一墾植及橡皮股所漲亦勁。 
[白糖市勢又緊]  
　　昨糖市以台公司復配之期迄未決定，故白糖疲而復堅。秘魯細砂回至四十三萬五六千元升萬餘元，二四粗白無更動，油包退二萬元，二〇中砂亦升萬餘元，車白升萬餘元至數千元，靑糖較平。汕提靑廿七萬元，黄江靑廿六萬五千元，高順德靑廿六萬五千元至廿六萬元。刁靑廿五萬五千元至廿四萬元，小三五千元，中山片靑廿五萬七千元，貨質較高。興化白四十一萬元，次之四十萬元至三十九萬元，興赤三十一萬元，次之三十萬元至廿九萬五千元。 
[津出口有起色]  
　　〔本報天津五日電〕津出口情形漸趨活躍，據商檢局統計，四月轍出總額爲四四六億七千三百餘億元，猪鬃佔二百十三億九千餘萬元，豆類佔一百六十一億四千七百餘萬元。輸入額二百五十四億餘元，出超一百九十二億餘元，輸出總額較上月增一百七十三億餘元。 
[紗布輸往河北東北　申請審核簡則　登記廠商須具三項資格]  
　　〔本報訊〕紡管會頃根據行政院前頒穩定紗布三項辦法，擬具：（一）紗布輸往河北及東北各口岸申請審核簡則，（二）內運轉口申請審核簡則兩種。前者自今日起，公告施行。後者尙待呈准行政院經濟部核定後公吿施行。 
　　據該會業務處處長劉文騰語記者：管制紗布輸往河北及東北各口岸辦法，內容大體與管制紗布南運辦法相同。明日（六日）起，即開始辦理廠商登記手續。本市廠商，限一週內申請登記。外埠廠商，限三週內申辦登記。各廠如已在紗布南運案中，登記合格者，可毋需再申請登記，惟需補塡新印鑑卡。至於運銷商，則均需申請登記。申請登記之廠商，須具備三項資格如下： 
　　（一）係屬同業公會會員，（二）經經濟部及當地社會局核准登記，（三）前曾經營此項業務。如係運銷商，須備具下列證明：（甲）本年一月至三月運銷紗布至河北東北之營業帳册，（乙）本年一月至三月運銷紗布至河北東北之關單，俾便該會根據核配准運數額。 
　　至於紗布輸往河北及東北之限額，係參照民國十九年各該地海關登記之紗布進口數量，按目前國內紗布總生產量，與戰前國內紗布生產量之比例，並斟酌當地供銷情形，計算規定河北東北各口岸每月准予進口之棉紗共三四五六件，棉布共一二四一六四疋。茲將紗布輸往河北及東北各口岸申請審核簡則，探誌如次： 
　　紗布輸往河北及東北各口岸申請審核簡則： 
　　（第一條）經濟部紡織事業管理委員會（以下簡稱本會），爲奉令辦理紗布輸往河北及東北各口岸管理事宜，特訂定本簡則。 
　　（第二條）凡申請核配紗布轍往河北及東北各口岸之廠商，須塡具紗布輸出申請書，由承售之製造廠，證明種類數量後，送請本會或本會指定之附屬機關審核 
　　（第三條）申請之廠商，以同業公會之會員，並經經濟部或當地社會局核准登記，前曾經營此項業務者爲限。如爲外埠廠商之分莊，各該廠商亦應備具上開各項資格。 
　　（第四條）每月准許輸往河北及東北各口岸之紗布數量，參照戰前各該地紗布進口數量，按目前國內紗布總生產量，與戰前國內紗布總生產量之比例並斟酌當供銷情形計算規定之。 
　　（第五條）每月准許輸出之棉紗數量，由本會按照核准登記之各紗廠紡錠數，平均分配。其准許輸出之出品數量，如本月份某廠之出品不需要出口時，其應得之出口數量配額，由本會收回另配。 
　　（第六條）每月准許輸出之棉布數量，由本會調査各核准登記之運銷商過去運輸數量，並參酌各紡織印染廠生產情形，曁市塲供需樁况，分別核定配額。 
　　（第七條）廠商自取得輸出許可證日起，須於十日內報關出口，過期作廢，輸出許可證不得有私自轉移情事，如有發規，除將該證作廢外，並取銷該廠商之一切權利。 
　　（第八條）除河北及東北各口岸，輸往國內其他各地之紗布，其申請及發證章則，另有規定。 
　　第九條本簡則自公布日起施行。 
　　〔本報訊〕據悉：政府對管制紗布南運及北遝河北東北各口岸後，在紗布限額以外，尙有不敷之紗布需要量，已着中國紡建公司設法運銷補足，以調劑各該地紗布之需要量云。 
[春蘭貸欵　申請手續開始]  
　　經農兩部蠶絲產銷協導委員會於前日下午二時開會，通過：凡蘇浙絲廠商去年由國家銀行貸款，於上月底以前全部償還並具有合格保證者，如欲收購本年春商可辦理申貸手續後，昨起本市廠商紛往該會索取申請書者，巳達卅餘起，定八日截止。該會並擬定申請貸款標準，今明即可公布，至每廠核准額度，則須由該會召開會議時分別核定，以昭愼重。 
[華股散賣略動　市勢初盤後堅]  
　　華股昨多方雖有一部份了結，散賣略有活動，中途呈欲進無力之象，但港市報高，籌碼仍涸，美亞等漲停外，永紗在最後亦吿堅俏。 
　　晨開　見昂，遞永紗開後由一四二號一六九號九四號二三二號二〇五號一五二號俱進，美亞在開股東臨時會之利買訊下，首先漲停。景綸商務亦吿漲停，籌碼甚涸，而永紗漲到六五四〇元。一八五號一二號二一八號乘高了結，退至六四六〇元。一四二號一五二號購買，升爲六五五八〇元。永業亦吿漲停。一〇五號八三號九七號八五號脫手，再退爲六五〇〇元，入後形成徘徊之局者甚久。 
　　十時四十分後，因傳金鈔黑市見倘，外股猛躍之訊，人心始形重振。八九號九九號一四號三六號七六號一九七號俱進，遞永紗乃漲到六六四〇元。三三號一九一號一七九號一二九號一五四號二三一號逢高有售，尤以一二九號買胃最湧，回降至六四八〇元。一一二號八九號一四五號七七號一五三號七六號二二四號　進，人心尙定，水泥亦吿漲停。近午永紗再升至六六〇〇元外，一二九號仍有賣出。 
　　午刻在六五五〇元左右徘徊，結果較上週六計華豐平平，永紗景福升半成，新光勤興中法新華微升，信和永公升一成，美亞漲停。遞交計華豐平平，美亞漲停，永紗信和永公景福勤興各漲半成強。冷股計水泥商務漲達限度，新亞中絲景綸榮豐漲停後有回，火柴統益各升一成弱，餘股亦漲起半成左右。 
　　午後　聞港暗市報俏，二一九號九四號一二號二三二號八二號俱進，中絲美亞商務水泥新亞均漲達限度。遞永紗漲到六六七〇元，七一號九一號二二四號三六號趁高脫手，退爲六五三〇元。七六號几四號進至六六〇〇元外，二一五號三六號八五號一五三號尙售，復降爲六五二〇元左右。一〇六號九五號二一八號三五號一四五號一六號一五二號紛紛買進，臨收竟以六七〇〇元高價結束。 
　　收後二二三號一五二號二三七號均有補進，最後喊高至六七八〇元左右，結果較上週六計美亞漲停，永紗信和永公景福升一成光景，新華勤與新光各漲半成，中法微升，華豐獨平。遞交計美亞漲停，永紗信和永公升一成左右，華豐平平，新光景福勤興各漲半成强。 
　　冷股榮豐大通商務水泥中絲新亞漲停，景綸漲停後有回，軋升一成，中紡統益各漲一成有零，火柴漲半成，塲外各股除大生因除權關係，喊價稍低外，中華等老股，再昂一成至二成。 
[本月配粉辦法　一切照舊辦理]  
　　〔本報訊〕福新麵粉廠負責人榮敬仁，近爲接洽維持本市五月份配粉事，曾晋京與糧政當局，有所洽商，頃已公畢返滬。據談：本月份本市配粉辦法，一切照舊辦理。配價配量，暫不變更云。 
[紹酒醖釀新價]  
　　紹酒以米價陡漲，來貨成本驟增，雖逐步上升，但仍不克補抵後貨，昨市暫無交易，同業正集議新價中。 
[棉紗客銷仍健　喊價繼續增高]  
　　------本街各廠納為較淡------ 
　　棉紗昨（五日）紡建照例開售四十二支天女九九八萬，四十支五子八八六萬，三十二支仙桃六九六萬，二十支水月四六〇萬元，十六支飛虎四一六萬，十支童子軍三二九萬，開價均與上期無何變動。 
　　塲中喊價依然上升，尤以十六支及二十支粗紗漲勢更强，較之上日軋升四五十萬元。細紗亦漲一二十萬元，四十二支藍鳳做高至一千四百二十萬元，最後價爲一千三百九十萬元，聞客帮頗有添辦，惟本街廠家納胃較淡，而執貨者仍有居奇之勢。 
　　查獲囤紗一千餘包 
　　〔本報訊〕警備司令部經濟組爲平抑紗價，禁止囤積，限令自五月一日起，凡査出紗商存紗在一個半月以上者，一律强迫以原價售還政府。茲限期已屆，連日經濟組派員分査廠商倉庫，據悉，自五月一日至三日止，査出存紗在一個半月以上者達一千餘包之多，甚至且有去年二月份購進而迄今仍未出售者，現經濟組一方面繼續調査，同時，已將此類蔑視法令之廠商及其存紗數量列表呈報宣司令，將依前令通知紡管會照原價收回云。 
[美金庫券充凖備金　財部規定辦法]  
　　關於本市各行莊將美金庫劵抵充國行存款準備金一部，國行昨已接奉財政部頒布明命，其辦法如次： 
　　（一）凡各地銀行錢莊及信託公司，應行繳存中央銀行之存款準備金，其半數得以行莊公司自己所有之卅六年度短期庫券作爲代替品。 
　　（二）凡每一行莊及信託公司，以此項庫券繳充準備金，滿應繳額之半數後，每逢因左款增减，依照財部原有規定，應增繳準備，或得收回準備金之一部份時，其增繳或收回金額，均應以國幣收付之。但每年一月份及七月份，各行莊公司以前坍繳現金或收回現金，致其所繳庫劵，已超過應繳準備金總額之半數者，應於該月份將超過金額，用現金換回之。其不滿半數者，得於該月份用此項庫劵繳足半數，換回現金。 
[輸出推廣委會通過要案兩起]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於昨日下午三時許，假中央銀行舉行會議。副主委陳光甫，因事未到，由伍嗣達代主席，討論至七時三十分散會。當通過要案二起：（一）加工原料進口辦法，共分四程序辦理。諸凡對准許進口數量，違反辦法之罰則，均有規定。該項辦法，尙待提交輸管會討論核定。（二）事豆，芝蔴，生仁，菜籽及其榨油之出口，如在海關頒行定量許可出口令以前，業已成交之貿易，准在不超過國際糧食緊急處理委員會中，我國所應攤派之數額下，予以轍出云。 
[人造絲堅昂]  
　　人造絲雖有配售消息，但售價不免提高，故昨日人心頗堅昂，一二〇號高山有光，開盤即喊一千九百萬元，收盤爲八百八十萬元，上午終在（價內盤旋，成交不過一二箱。下午喊價小去二十萬元，結果仍比上週末大五十萬元，廠經無甚變化，B字等級做開十包，價二千一百萬元，其餘均乏成交。綢貸除大誠格子　　始堅後疲外，其他各貨　無上落。 
[紡建信紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售一八六七件，全部售予廠商，廠商申請單共七八四張。 
[棉布新買仍活]  
　　棉布市况初開平穩，塲上互做仍以新買戶居多，客帮收吸胃口轉呆，同業做開現貨棧單，頗呈活躍，致市氣依然堅挺。四君子金印嗶嘰自廿九萬六千元喊高至廿九萬八千元，進戶爭先恐後，旋以成交者少，始轉平定。十二磅龍頭細布由三十一萬亦漲至卅二萬五千元，五福卅萬零五千元升二萬餘元，二十支特細布由廿五萬一千元升至五千元，其餘色布及士林等市亦挺俏。 
[茶市交易呆滯]  
　　專供外銷之紅綠茶，本市各出口行鑒於目前國外售價低於國內，致咸取袖手旁觀之態度，因此連日交易仍極呆滯。其趨勢在人心無力振作中，賡續虛浮，脚地依然岌岌可危。至於各種內銷花色，去化亦屬乏整，惟因賣戶心思尙吿安定，過程遂鮮起仆。 
　　〔本報訊〕我國四大出口貨之茶葉，自與國外售價倒懸不一後，外銷已呈偃伏之狀，而邇來各產區之新茶；漸若雨後春筍，惟茶商因陳茶尙未消罄，對新貨大都裹足不前，故聞刻下產區市面，並不活潑云。 
[工業原料狂騰]  
　　工業原料，昨市再度全面飛騰，下市成交寥寥，執貨者人心之堅得未曾有，求買者雖在高價，亦難進購。燒碱市面，都看一千五百萬，市塲異口同聲，喊價亦亂。原料行商雖稱八百五十萬，但限於買進，向購則云無貨，N松香，凡士林等，以漲勢尙只六成，故引起買氣，昨市亦猛騰至烈。 
[出售戶口配米　社局核准米號表（續）]  
　　生記　興國路 
　　振興　齊齊哈爾路蔣家浜 
　　天星　江淮路 
　　同康　商邱路一八二號 
　　東興　臨靑路一三八八四〇號 
　　信盛　和寗福東路一〇一－八號 
　　德昌　承福佑路四三六號 
　　同興　又一一二四號 
　　長順　南市舊校塲五一號 
　　寳泰　方浜路三三七號 
　　協大　又三六四號 
　　同裕　陳士安橋四四號 
　　永生　又二五號 
　　長盛　方浜路 
　　協豐盛　南市館驛街一二號 
　　懋豐　又四牌樓街五六號 
　　晋泰　光啓路二一八號 
　　久興　中華路四五四號 
　　義豐錦　南倉街一二九號 
　　順泰　聖賢橋街七號 
　　協興　外倉橋街九一號 
　　天泰　董家渡街二八七號 
　　誠興　西倉橋街一一一號 
　　餘興昌　林蔭路八六號 
　　三陽　金陵中路二二四－六號 
　　東三陽　華德路五九〇－二號 
　　同順祥　建國西路四二二號 
　　永泰昌　廣元路二〇二號 
　　元源　西門路二四〇號 
　　同豐鼎　復興中路 
　　上海　華德路四丸〇－二號 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[雨花台畔看谷壽夫行刑] [  本報特約記者者丁匡華]  
　　南京四月廿七日快訊　 
　　谷壽天是南京大屠殺案的劊子手，終於於在今日伏法在南京人的面前，雖然他已執行槍決，却仍然不能補償那些無辜的死難者的損失。中華門雨花台，是當日谷壽夫咤叱風雲的所在，今天却作了他殺身的刑塲。他會想到：「山川改觀，草木依然，同一地區，兩樣場面」的悽慘，讀武者終不可免，天網恢恢，不僅南京人稱快，「人道」「正義」亦在向殘暴者予莫大的打擊。 
　　社色遽變吞吞吐吐 
　　今天早上，小營戰犯拘留所也開了臨時法庭，石美瑜庭長曁軍法官多人，蒞臨監視，九時十分陳光虞檢察官曁書記官張殿桐升庭，隨將谷犯由監中提出，今天谷壽夫仍那樣倔强。檢察官循例詢問了被吿姓名，年齡，籍貫，及經歷，幷將被吿親屬寄來之平安家信擲給他，俟被吿閱學後，即問。「對於這幾封家信須要回信嗎？」谷壽夫至此神色遽變，呑呑吐吐的答道：「望能讓我寫」。說話的時候，喉嚨哽咽，已是言不成聲了。谷犯於獲得允准後，即於身上掏出鉛筆，戰戰兢兢，寫着永訣人世最後的幾封信。寫完信，檢察官便宣讀國府批示示「據國防部戰犯審判軍事法庭本年三月十九日國（三六）審字第一〇七號呈曁附件，均悉·査被吿谷壽夫在作戰期間，共同縱乒屠殺俘虜及非戰鬥人員，幷强姦搶劫破壞財產，旣據訊明確實，處以死刑，尙無不當，應予照准。」谷犯仍强辯如故，檢察官厭其喋喋不休，再度追問被吿對家庭有無遺書，谷犯不得已，乃索取紙張草留遺言。 
　　遺書一封悲淚兩行 
　　這時，臨時法庭裏數百隻眼睛，都集中在谷犯的身上，看他如何寫着最後的遺言。記者靠近谷犯旁邊，祗見一位日文翻譯官念着谷犯正在寫的文字。記者這時乃用速記把原文記下來，下面就是他給他妻子的遺書：「給谷梅子。谷壽夫昭和廿三年四月十六日，我的死刑快要執行了。在還不知道執行前，我曾另外寫好一信，現在，與此遺書一併作爲永別的紀念。梅子！我們不能偕老，但你已盡了內助的責任，我得深深感激。在中國方面的裁判下，現在我將被執行死刑，實在是遺憾的事。但我是否犯了國際的罪行，相信將有大白的一天。我個人幷沒有關係，雖被槍決在雨花台，但總算已盡了最後的報國責任。克已及近孝兩君，請多帮助他們，淸子及秀子都要撫育他們成爲有用的人。我雖然身死異域，但靈魂終會飛返家鄕。同在是四月廿六日正午，我向　致別後，便將永訣。願各位都能幸福。現在，我還能够站着，向各位叙別，但不一會，我便將長倒地下，這是不幸的，但也是命運所使然。走完了人生的旅途了，我最後的行狀，高橋中將及小笠原參謀都會見到的，他們可以吿訴你。六十六歲成了我生命上最後的一年，但是一直到　　，我都認爲幷沒有錯。努力到最後的最後，但終被槍斃，實是憾事。親愛的梅子，永遠的再會吧！請將我的遺骸火葬後，將骨灰帶回去。願谷家幸福！梅子，永別了！」家信寫完後隨即另外寫了幾旬話，向戰犯磯谷，土橋，內田，高橋等難友致別。寫着的時候，倒還鎭靜，然而當他將遺書雙手捧呈給檢察官的時候，兩眼是淚水盈盈了，雖則沒有掉淚，然而這個惡魔在臨死以前，內心的惑觸之深，不難想見。 
　　清理遺物上足小氣 
　　這時已是十時五十分了，谷壽夫要求到拘留所中去整理遺物檢察官未便允准，僅允許他在法庭之上淸理，三十分鐘後，勤務兵提着個標準日本式綠白花色的大包袱放在被吿欄旁，這時的景象，正像一個傭工辭別了他的主人一樣，他押解來華時，所穿的那件黑大衣和灰呢帽也在其中，這時谷壽夫蹲在地上一件件慢慢的整理，將所有的什物，分成了三份，一份是託聯絡班轉回日本，交給他的家屬，另一包破衣，是分贈在押的各同僚，其中有一件六成新的羊毛褲子和一雙襪子，特別指定贈予戰犯高橋中將，另外有一支黑桿鋼筆，是要還給聯絡班的日人小笠原者，另外還有一本爲了受審時，向國防部借用的地圖也交給庭上請轉還給國防部，在這一個過程中，法庭上對他仍很自由，祗要他還能想得到的物件，都由勤務兵去給他找來，寫遺書時拘留所黄所長，還特意請他吸了一支黄錫包的紙烟，這也可說是他這一生最後的一次享受吧！在他整理遺物時，他充分的表現出日本人的小氣，連抽屜中放着的幾個火柴盒，都要搖搖看，盒還剩着幾根火柴，他也把它放在包袱內，時間就這樣的一分一秒飛逝了過去。他的生命也愈顯得短促，這時他自知快要執行了，即把那雙黑棉鞋脫下，換上了那雙黑皮鞋，兩隻手上又套了曾用以掌握指揮刀的那付米色手套，在檢察官發出押赴刑塲的命令後，又戴上了那頂舊呢帽，由監刑的憲兵挾持着谷的雙臂推上停放在院內，押赴刑塲的大卡車上去。 
　　刑車過處人山人海 
　　車子出了小營拘留所，經過珠江路碑亭巷大行宮，太平路，建康路，中華路，至中華門，再來了一次「出城式」，直駛中華門外雨花台刑塲，這一刹那間，正不知谷犯又引起了若干的回憶。谷犯站在卡車的前半截，雙手伏在車頂上，沿途看着戰犯法庭在散發着槍斃他的油印佈吿。每條街上，都引起了一陣陣的　動，尾隨着刑車的人數，成千成萬，都想一看南京大屠殺案罪魁伏誅的最後一幕 
　　砰的一槍掌聲四起 
　　刑車在行駛的途中，帶度甚爲緩慢，馬降上觀看的人，是越擠越多。凡是經過的地方，每個人都暫時擱置了他的工作，仰頭瞻望。三山街上更有不少的人僱了野鷄汽車趕到雨花台，雨花合山頭已早在兩小時前堆砌成人山了，刑車駛近刑塲時，整個中華門外的交通都已遮斷，十一時三十五分已抵刑塲。山頭上傳來一片掌聲，臨死不悟的惡魔，再也保持不住他的鎮定，一張蒼白而又十分難看的臉，顯然的表示他惶恐了，憲兵架他走了十嵊步路停下來，讓記者舞在他死前的一剎那，用「開麥拉」留下他的一副兇容，最後才面北背南的讓他站在刑塲上，兩個扶住他的憲兵，却被他用手牢牢的握緊，似乎是在求他們兩人救他的命似的，顯出那副可憐相，檢察官命令執行後，槍手即對準谷犯的後腦「砰」的一聲，谷犯這樣即臥在地上，山上的人羣中報以絕大的掌聲。積了十年的血償，今天總算在槍響的時候　回了一點，然而想起以一個谷壽夫來抵償四十萬人的寃仇，實在太便宜他了，不過，他終於抵命了，這倒也大快人心了。 
（上）谷壽夫行刑之際，（下）行刑之後 
[星期論壇　印度政局的瞻望] [  歐陽中庸]  
　　今年二月廿二日，英首相艾德禮在下院宣佈，自明年六月一日起，英國從印度撤退。這是英印關係史上新頁的開始。追溯過去英國在印之種種政治革新及建議，始終不能滿足印度民族主義的願望，其癥結乃在英國從朱明確宣佈將政權移交印度的時日，艾德禮首相斷然的聲明，帶來了印度光明的前途，我們不難想像，印度民族志士將如何興高彩烈，手舞足蹈，六十年來，國民大會黨艱辛奮鬥所蘄求的「完全獨立」的目標，實現非遙，安得不慶幸歡欣！ 
　　然一返觀印度現實，宗派分歧，內在矛盾，在在阻礙統一。一方面，印回衝突，似已達到無可妥協的境地，回敎聯盟，堅持「巴基斯坦」，與印度敎徒的「印度斯坦」分離，一方面，則割裂印度政治地理，佔全印領土五分之二，星棋羅布爲數五百六十二的印度藩邦，保持中世紀以來的君主傳統，旁觀印回衝突，隱然自重，對未來印度聯合，態度漠然，故印度光明的遠景，仍被暗淡的陰影所遮蔽，從印度臨時政府到英國將政權移交印度負責，是印度政治上靑黄不接的過渡時期，潛伏的內在矛盾，愈趨明銳，國大與回盟的政治鬥爭，仍在猛烈進行，未來獨立的印度，便將在這複雜紛歧的情况中蛻化。 
　　未來獨立的印度，將以「統一的獨立十權共和國」的姿態出現！抑或以「巴基斯坦」與「印度斯坦」的兩個主權國的形式產生？抑或以更多的獨立邦，類似大英帝國內自治領的形態演出？英國的統治權，將移交於一個印度政府？或數個印度政府？將以何種程序移交？這些基本問題，便是英，印，回，藩邦目前所各自考慮互相爭執與共同商議的問題。 
　　在過渡時期中，推動英屬印度行政的責任，由尼赫魯爲副揆的印度臨時政府負之，　於制定印度未來憲法，以便誕生新政府，接收英方移交政權的責任，便由制憲會議負之。與國大黨對立的回盟，旣參加印度臨時政府的主管部，却又屢次拒絕派代表加入決定印度前途的制憲會議，其參加臨時政府，想係效法國大黨參加一九三七------三九省行政的對英方案「內部阻撓」的政策，不與尼赫魯氏及國大黨精誠合作。尼赫魯氏對內感回盟閣員的豐肘與磨擦，對外分心於迷漫各地的印回流血鬥爭，應付不暇，興建難行，故尼赫魯向英建議，使臨時政府，對制憲會議負責，而使制憲會議，成爲一主權之機構，以追使回盟加入制憲會議，或退出臨時政府。 
　　回盟始終拒不加入制憲會議，固然影響制憲之圓滑進行，更爲英國保守黨死硬派張目。邱吉爾批評制憲會議，如無回盟參加，僅足代表印度敎徒，而不能代表印度，則其決定，不値得英內閣之尊重。制憲會議主席普拉薩，乃對之作重要聲明，列舉上次制憲會議代表的成份。計二九六名由選舉選出之會員中，出席者二一〇名；印度敎徒名額一六〇名，出席者一五五名；階級代表三三名，出席者三〇名；基督敎徒七名，出席者六名；落後部落民族五名，英印混血種五名，錫克敎徒（即爲英人任巡捕軍警包頭留鬚者，均屬此敎，）五名，帕西人（即從波斯移來的拜火敎徒，總數十一萬五千人，集中於孟買一地，在工商方面，具雄厚資力，）三名，全數出席；回敎徒八十名，出席者四名；故除回盟人士，未參加外，制憲會議，代表各宗派，各階級，各種族，邱吉爾的批評，實含惡意。制憲會議已經兩度休會，以期回敎聯盟的參加，四月廿八日，復舉行第三次大會，尼赫魯於會中提議，歡迎各藩邦自由參加，祖已參加會議之藩邦，僅僅八個，其中藩王指派之代表五人，民選代表十六人。較高級之藩邦，願意於英國離印後，成爲獨立國家，他們當然不會參加制憲會議。尼赫魯的呼籲，恐難打動藩王的愛國心，尤其是回敎的藩王。「利害」與「安全」，是藩王們考慮參加制憲會議與否的權衡，因爲他們深悉，一且加入統一的印度中央聯邦政府，藩王許多特權，便要轉移於中央政府，或受限制。在這次制憲會議中，回盟仍拒絕參加，上週回明第二號領袖阿里漢已宣佈：「制憲會議，已死亡而不能活復，」故國大黨期待回盟參加會議之希望，已成泡影。 
　　綜合最近印局發展的情况，加以分析，可知印度，雖臨獨立之門，但走向分治之路。向以統一合治爲鵠的之國大黨領袖，處此情况下，祗好遷就現實。目前國大黨對「巴基斯坦」的態度，已非爲對其應否實現而爭執，而爲其如何實施之折衝。印督蒙巴頓與甘地眞納等四週來所商談者，即爲徵詢衆意，草擬印回分治之綱領，及英方政權移交之步驟。而分治印度之方式有二；一爲完全之分治，即眞納氏巴基斯坦主張之全部實施，就現在省境爲劃分綫，西部包括西北邊省，俾路支，辛德省，旁遮普省，東部包括孟加拉及阿薩密省；一爲有條件之分治，即巴基斯坦省份中錫克敎徒汲印度敎徒佔多數之縣區，應從巴基斯坦分出，　加入「印度斯坦，」旁遮普省之錫克敎徒，即對眞納之「巴基斯坦，」提出「錫克斯坦」分治之呼號，又西北邊省等地的回敎徒，在號稱「邊疆甘地」的阿布度加發漢領導下，素來擁議國大黨，則當舉行邊省全體公民投票，以決定其是否願加入「巴基斯坦。」 
　　在英國統治下的印度，政區分爲二：即英屬印度十一行省'與印度藩邦。英方公佈一九三五年印度政府法案，即印度的憲法，分爲兩部，省自治部份，已經十一省實行，中央聯邦政府部份，因國大回盟藩邦三方意見不一，懸而未決，故現在印度德里中央政府，乃循一九一九年之印度政府法案行事。現在德里開會之制憲會議，即在制定印度獨立後之新憲法，以便政權之移交，雖因回盟之拒絕參加制憲，堅持巴基斯坦分治，但制憲會議旣經包括回敎聯盟外之各宗派階級種族及少數藩邦，實代表印度大多數意見，其制憲進行，將更積極。憲法內容，將適應印度複雜環境，在原則上，期能適用於全印度，不論其爲原英屬行省或藩邦，在原則上，將使其能適用於各個地域。故獨立後之印度，將有三個政治區分出現，即「印度斯坦，」「巴基斯坦，」「藩邦集團，」此三者，爲共同軍事防禦，及經濟互助起見，可能組成一極鬆懈的「邦聯。」 
　　英首相艾總禮，於下院發表英將退出印度聲明時，已料想到印度內部可能發生的糾紛，故其聲明之內容，値得再行推敲，其要點爲：（一）英國希望印度各大黨和衷共濟，組成政府，繼承英國統治；（二）在撤退以前過渡期中，魏菲爾總督免職，蒙巴頓勛爵繼任；（三）去年英內閣訪印代表團所提制憲案及原則，並無變動；（四）如印度各黨在撤退期至，而仍然不能制定憲法，則英國或將統治權移交於各省政府；（五）英國無意將各藩邦的統治權與義務，移交印度中央政府，在過渡期內，英王與各藩邦關係，將由協定予以調整。這幾點可說是英國撤退印度所依據的幾項原則。値得注意的有三點：即；（一）英方不加壓力於任何一方，以促進統一，但希望印度各大黨，自行妥協商議，組成政府，繼承英國統治；（二）即到期制憲不成，印度政府難立，亦將統治權，移交現在英屬十一行省；（三）英國對藩邦之最高權力仍在，不因英國之撤退而消失，亦不因英國之將印度統治權移交印度政府而隨之轉移。 
　　英國確切聲明定期退出印度，給予印度獨立，實値得舉世贊美，然而爲爭取獨立，犧牲統一，因獨立而隨帶分裂，實不能不爲印度，這是英國統治印度兩百多年的歷史因素所造成。 
　　英國統治印度，使全印度除少數地區外在一個中權下生活，爲以往印史之所難能，而開印度政治之創舉，英國統治，使印度社會安定，無兵革內爭，亦爲事實，英國之政治措施，敎育啓發，亦有助於印度民族主義之成長，然而深長思之，英國統治，未能致力於印度宗派之融合及歧異之調和，而反有容忍護持，推波助瀾，使相尅制之娥，此爲統治者的安全着想，固未可厚非，但爲印度民族之前途着想，則爲厲階。數月來印回流血慘劇，益使反動派振振有詞，證說英國統治之合法與必要，印度軍隊，印人無升至旅長者，英人雖交還印度政權，軍權則仍不能不依賴印軍總司令英將歐慶來，蓋一則印軍人階級底而無資望，二則印敎徒或回敎徒任斯職，勢將引起宗派之糾紛，即此一例，亦可見印度合治固困難，而分治亦問題頗多。我們且注意以後印度政局的發展罷！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[單身漢的懺悔] [  德·蘇德曼著·林鳳藻譯]  
　　啊，親愛的太太，這裏眞好，又可以同你在一起，很平靜的坐在這舒服的椅子上，跟你隨便談談了。謝天謝地，假期的紛擾過去了，你又可以有一點閒功夫跟我在一起了。 
　　啊，這耶穌聖誕的季節！相信這是魔鬼把它興了起來，特別給我們單身漢搗亂的，使我們沒有家的人感到生活的無聊。這對於人家是快樂之源，對於我們眞是一種痛苦。當然咯，當然咯，我們單身漢並不每個都是孤單的，我們中間大部分人可以使人家快樂，而自己也得到快樂。可是這與人家共同享受的快樂，却帶着苦味；一半呢，因爲我們班是嘲訕的批評自己，另一半呢，因爲我們有那酸性的期望：這期望，我可以說，不是想家，而是想結婚。 
　　你要問了：爲什麽不早些跑米，把心裏要說的話和盤托出呢？你是當於同情的人；當大部分女子給我怨恨的時候，你總是很慷慨的給我安慰。啊，你要知道，這事情並不簡單。在這次聖誕節的第三天，你猜準了我的心，把史拜德那本嘮叨得有趣的『孤單的小麻雀』送給我；你知道史公在那本書裏講些什麽？他說，『眞正的單身漢是不受人家安慰的，他在不快樂以後！就願意繼續不快樂。』 
　　除了史拜德說的孤單的小麻雀以外，還有一種年老的單身漢，是人們家裏的朋友。我的意思並不指那些專門破壞人家家庭的人：那些人在享受人家爐火的時候，假仁假義的給人家暗示着他們的鬼胎。我並不指這種人，我是指孩子們的好伯伯，好叔叔，孩子們的爸爸的老同學；這些人把孩子擱在腿上撫弄着，同時很恭敬的對他媽媽朗誦晚報上的故事------故事中不正經的地方當然是省略了的。 
　　我知道有許多人老替朋友的家庭服務，這些人就在那家庭裏過日子，跟可愛的女子在一起，心裏非常愛慕，而又毫無慾望。 
　　你不信我的話嗎？啊，大槪你不贊成「奄無慾望」這幾個字罷？你也許是對的。在最馴服的心底裏，也許躲着一個粗野的欲望，不過你要知道，這慾望是給控制着的。 
　　我可以給你一個例子。我吿訴你：就在這大除夕，兩個老人談些什麽話。你不准問我如何知道他們的談話，你也不能把這話告訴別人。要不要就開始？ 
　　請你先想像一個情景。一間舊式佈置的屋子，天花板很高，上面掛着一盞擦得亮亮的洋燈，很像在應用煤油以前我們父親們用的洋燈，外面圍着綠色的罩子，這屋子裏是暗暗的。燈光正照着一個圓桌，桌上舖着一塊白布，上面放着各種原料，是預備調製新年的甜酒用的；桌布中間有幾點油漬，慢慢的在擴大着。 
　　這兩位老先生，就在那裏坐着，一半的身體就在這模糊的綠色燈光之下。他們是過去一代霉　的遺跡，每個人戰慄的坍在那裏，每個人糢糊的望着空間，臉上露着老年的無必聊。其中一位是主人，是一個軍人，一看他的外表就知道了。他頸上戴着一條貼得緊緊的圍巾；他的上唇有幾根翹着的　鬚，但此外却刮得光光的；他的眉毛正擠成一假軍官生氣的樣子。他在一個轉椅上面，縮成一團，兩乎正握着那轉椅的搖手柄，很像握着一根彎曲的手杖。他坐在那裏動也不動，除了他的下吧不住的上下移動，做着咱喚的動你。另外一位就在軍人旁邊的沙發上坐着；他是個瘦瘦的　個子，肩膀很窄，頭　輪　很　着，額部很寬，像一個思想家。他從一個很長的烟管裏隨便抽了幾口烟，　斗快要熄了。他的面的配着　　的卷髮，光滑　燥的皮膚上，堆着無數細小的縐紋，可是這藕紋裏藏着一個柔軟而平靜的微笑。只有拋棄一切歸於平靜的老年人，才有這種笑容 
　　他們兩個坐着沒有講話。在這靜默中，你可以聽到燈油燃燒的一些勃勃之聲，與烟斗裏烟油的勃勃之聲混在一起。過了一回，在背後黑暗中，墻上的鐘擦的」響，打了十一下。 
　　「這差不多是你調製甜酒的時候了，」那個有思想家頭腦的人說。他的聲調很軟，有些抖。 
　　『你簡直沒有懂得她』客人咕嚕着。在他的兩個嘴角上現出一個被抑制着的反感，他對他的朋友望了好久，但他的神情很和順，很凄慘，好像他的心靈上負着一個自己意識到的罪過。 
　　靜然了一回，他開始講了： 
　　『喂，佛朗茲，我要吿訴你一件事－這件事老在我心上像老鼠一般的咬着好久了。我不能把這件事帶到墳墓裏去」。 
　　『那麽，趕快開頭罷』，佛朗茲說。手裏拿起靠着轉椅的長烟管，把烟草裝進了烟斗。 
　　「有一回－發生了一件事－在我與－你太太之間』。 
　　『別開玩笑了，博士先生』，佛朗茲說。 
　　『我是一本正經的，佛朗茲。我把這件事擱在心上四十年了，現在時間到了，我可以把這事情講出來了』。 
　　『你的意思是說，我的太太欺騙了我？』這老軍官在盛怒之下呌着。 
　　『你眞該死，佛朗茲』那哲學家說，面上現着一個凄凉柔軟的微笑。 
　　佛朗茲嘴裏嘰咕了一陣，把他的烟斗點着。 
　　這哲學家繼續着說：「你想的不對，她是眞正同安琪兒一樣純潔。你與我才是罪犯。你聽我講，這是四十三年以前的故事。那時你剛奉了命令到柏林來當上尉，我正在大學敎書。你知道，那時你是一個多麽粗野荒唐的人。」 
　　「哦，」佛朗茲說。他舉起抖動的手捲着他的髭鬚。 
　　「那時有個漂亮的女戲子， 
「是的，正是時候了，」另外那一位說。他的聲調相當燥，好像軍官發令時粗糙的聲音。 
　　那客人繼續說道「我從沒有想到，沒有了她，就會這樣的凄凉」。着。主人點頭，嘴裏咀嚼 
　　『她給我們調製元旦甜酒，一共四十四次」。 
　　那軍官插着說道，『你說得是］自從我們住在柏林，而你跟我們來往以後』。 
　　客人繼續說道。「去年這時候，我們三個還是在一起，非常快樂的。她坐在那邊的安樂椅上替保羅的大孩子織短襪，拚命的趕。她說這襪子須在十二點鐘完成。後來就在十二點鐘完成了。於是我們喝甜酒，並且很舒服的討論死的問題。兩個月後，她眞的到了墳塲裏去了。你知道，我曾寫過一本很存的書，關於觀念的永生不滅。那時，你簡直一看都不要看。自從你太太死了以後，我也不要看了。老實說，什麽觀念不觀念，都不値得計較」。 
　　那鰥夫說道：『是的，她是好婦人。她待我很好。每當我早上五點鐘出去辦公的時候，她已經起來了，並且總想法使我在出去之前能喝到一杯好咖啡。當然咯，她也有她的缺點。每當她同你高族哲理的時候－　喲」！大大的黑眼睛，細細的白牙齒，你還記得嗎？」 
　　「我還記得！碧漾茄是她的名子。」這老人的飽經風霜的臉上還留着早年荒唐的痕跡。這時，臉上現着一個微弱的笑，但一下子又隱了。「她會咬人，我吿訴你，她是會咬八的！」 
　　「那時你欺騙了你太太，你太太也猜到了。可是她從沒有講過什麽，只是暗自受苦。你沒有注意，我却注意到了。在我母親死了以後，她是我第一熟識的女子。她跑到我生命裏來，好像一個發着光亮的星星，我就仰望着，把她當作一個發着光亮的星星。最後我夜起了勇氣問她心上有什麽事。她笑着說，她覺得不很舒服。你還記得，這在保羅出生前不久。後來到了大除夕整整四十三年以前的那個晚上。那晚上八點鐘我到了你家裏，跟平常一樣。她正坐着刺繡；我們兩個正等着你回來，我讀書給她聽。時間就這樣過去了，過了一個鐘頭，又是一個鐘頭。你還不回來。我就看見她感覺非常不自然，她開始發抖了，我也發抖了。我知道什麽把你扣着不讓回來，我心裏很害怕，覺得你在那女人的懷抱中忘了十二點鐘了。那時已快近十二點鐘。她停了刺繍，我停了朗誦，來了一個可怕的靜默。我看見一顆眼淚從效的眼睛裏慢慢滾下來，掉在她的刺繡上。我就跳了起來，預備出去把你請回家來。我覺得我有能力把你從那女人旁邊拉回來。可是就在這時候你太太也跳了起來，就從我現在坐着的位子上跳了起來。 
　　『「你要上那兒去？」她時着。在她面上表現着說不出的恐懼。 
　　『「我要云找佛朗茲，」我說。 
　　『她聽了這話，差不多要喊起來了。 
　　「看天老爺的面，你不要走開，至少你（這字說得很重）可以跟我在一起。你（這字說得很重）不要離開我。」 
　　『她於是向我身上一撲，把兩隻手擱在我肩上，把潮潤的臉藏在我的胸部。我整個的身體發抖了。從來沒有一個女子跟我這樣接近過。可是我還是支持着，我跟她講話，安慰她。她眞需要安慰。過了不久，你回來了，你沒有看出我慌張的樣子。你的臉上還是紅紅的，你的眼睛還表示出縱懲狂飲後的被倦。 
　　「在那個大除夕，我心上起了變化，我非常害怕。自從我覺到她細軟的臂勝圍着我的頸子；自我嗅到她頭髮的香味以後，我覺得這發亮的星星已從天空中掉了下來，覺得這不是星星，而是一個女人，一個美麗而呼吸着情愛的女人。我自己知道我的眼睛裏燒着熱情；我齊備自己，駡自已是一個流氓，是一個騙子；我於是設法使你與你情婦分離，目的在取得良心上的安慰。運氣很好，我還有點兒錢，原是我祖上的遺產；我就把這筆錢給了她，她也滿意了，於是－」 
　　『倒霉鬼，』老軍官插着說，「原來是你做的好事。碧漾茄寫給我一封動人的離別書，說她必須放棄我的愛情，可是她的心已在破碎了。』 
　　「是的我做了這件事，該受你的埋怨，可是你聽我說，我給她錢，希望把這錢換取心上的平靜。但我估計錯誤了，狂妄的思想老在我腦子裏盤旋，愈來愈糟。我就埋頭做我的工作。我在那時候，我就得到了我那本「　念不滅論」的中心思想。但沒有用，心上還是沒有平靜。 
　　『聲整的一年過去了，大除夕又來到了。我又坐在她的旁邊，就在這個坐位。那次你在家，在隔壁房間的沙發上睡着，因爲你在俱樂部裏攬得被倦了。度就坐在那裏，跟她靠得很近，望着她慘淡的面容，腦子裏想起上年的大除夕，我不能自主了。心裏想，何妨再把她的頭跟我親一下，再同她吻一下，要出什麽事，管它的！兩個人的眼光碟在一起。她的眼睛裏似乎流露着一個秘密的了解。我再不能控制自己了。我在她脚跟前倒了下來，把我的臉貼着她的膝蓋。 
　　『我就這樣伏在那裏，動也不動，差不多有兩秒鐘之久。然後我覺得她冷冷的手按着我的頭，又聽到她輕輕軟軟的說； 
　　『「你一定要好好的做人。」 
　　「是的，我一定要好好的做人。隔壁房間裏睡着的人對我這樣信任，我當然不能欺負他的。我就跳了起來，四面望了一望，心裏非常難過。她就從桌子上拿了一本書遞給我。我懂她的意思，就把書隨便翻開朗誦。我不知道讀了些什麽。一個個字母在我眼前跳舞。可是漸漸的，心上的風浪平下來了。在十二點鐘的時候，你跑了過來，眼睛裏還有睡意，你說恭賀新禧。那時，我就覺得，我的罪過已經過云了，已經跑得很遠，在很遠的過去了。 
　　『從那時起，我變得更平靜。我知道，她對我並無愛情，我除了希望她同情以外，並無其他企圖，一年一年渦去了。你的孩子舞長大成家。我們三個人都老了。你也停止了荒唐，爲了一個女人而生活着，跟我一樣。我沒有停止愛她。沒有，停止愛她是不可能的。可是我的愛變了方式。我這愛擺脫了世俗的願望，而轉向精神上的協調。你聽到我們談論哲理，總是要笑。可是你如果知道我們的靈魂如何熔合在一起，你一定會非常妬忌。現在呢，她已經死了。也許在明年大除夕，我們也得跟着她走了。因此，我必須趁這時候把我的秘密講出來，並且我要向你說：「佛朗茲，有一次我對不住你。求你饒恕！」』 
　　他伸出他的手，墾求的對着他的朋友，可是佛朗茲賭氣的說： 
　　『罷了，罷了，這些無聊！要饒恕的才多呢！你這段新聞，你的懺悔，太陳腐了。這些東西我已知道多少年了。四十年前她親自把這情形向我說過。現在我要吿訴你，爲什麼在我變成老頭兒以前，老是要追求女人------因爲，當她吿訴我這段故事的時候，她說：只有你才是她平生愛過的。』 
　　在靜默中，他的客人向他瞪着。墻上的幾擦的一下，又敲着 
　　（本日稿擠，「一寸山河一寸血」暫停一天。） 
[阿狄卡青年紀念像] [  劉獅]  
　　每四年在塞維斯神前舉行一次的盛大的奧林比亞運動競技，當時的最優勝者大抵是屬於派羅蓬納索的靑年。阿狄卡靑年之抬頭，還是紀元前六世紀的事。凡連續三次優勝者，就可獲得這樣一個紀念像。於是一般彫刻家也有了涉足運動會的興趣與必要；希臘偉大的彫刻事業亦因之而得到長足的進步。 
　　此爲雅典阿克洛波里美術館所藏者，原名「金髮之首」。其實應稱爲「阿狄卡靑年」，始符歷史。大理石彫，高C，二二米，約於紀元前四八〇年所作，一八八七年出土。　巧純熟，輪廓淸晰，表情嚴肅，可稱純粹希臘人的典型。　　 
[況又韓兄爲松江鱋魚寫生] [  王欣夫]  
　　季　节思满江湖，弹　年来讲信修睦亦籽；失　　风味好，潑將　　　留圖。 
　　霜警後爽細　嘉，鄕味眞堪二妙晇；准擬共君携答箸，江湄長伴釣人肅。 
[女子書畫展一暼記] [  施翀鵬]  
　　上海書畫團體，歷史悠久，組織充實者，除中國書會外，當推中國女子書畫會。該會每年有書書展覽會之舉行。本屆畫展，已於五月二日起，在成都路中國畫苑開幕，余偶與同鄕陳幹青暢論當代書車，乃乘興赴該會參觀。 
　　全部作品都三百餘件，上海著名女畫家，除我同門　壽芝，孫孟錄及屠格屠時姊妹未有作品參加外，如唐冠玉，張紅薇，黄卓羣，李秋君，吳青霞，顧靑瑤，吳曼靑，陳小翠，鮑亞暉，周練霞，榮君立，金秋生，雷佩芝，朱爾貞，貝聿昭，等數十人，均有傑作陳列，山水人物，花卉翎毛，績紛滿月，各擅勝長，茲據記憶所及，略抒管見。 
　　唐冠王女士爲當代大家馮超然高足，有墨筆山水，及花鳥各一幀，前者仿王黄鶴，後者師呂紀，邊艾進，神韵秀逸，書卷盎然。黄車羣女士工筆花卉，頗得力師紅薇老人秘奧，有出藍之譽。秋君墨筆山水一幀，渾厚國實，殊見工力之深。靑霞蘆雁四幀，使人有棄葭秋水之思，自是個中老手。顧靑瑤家學淵源，此次出品獨多，均極精粹，惟小幅較其大幅爲妙。吳曼靑前比夫婦畫展，頗得好評，此次仿石　山水大幅，墨氣淸新，筆意亦蒼勁動人。鮑亞軍爲我　斃少雲高足，陸廉夫再傳弟子，雲山縹渺，已能登堂入室。小翠練震之仕女，僥有明人唐仇風韵。金秋生爲秋君女史高足，深思，力學，頗有進境，人物山水一幀，俊秀飄逸，在吳小　陳老孫之間。佩芝爲郞靜山夫人，　孔子像大幅，有　石氣息，朱爾貞花卉頗秀麗，袁　淑書法極渾厚，皆傑搆也。 
　　貝車昭初師午昌，後學湖　，松雲飛瀑一幀，幾可亂湖風之眞。龐左玉花卉，用筆設色，勁秀　　，亦爲此次畫展中壓卷之作。陳思董山水，樹法石法，彷彿吾師蕭屋泉筆意，其他　名　，吳佩佩，郁墓涇雲，慕貞，慕娟花卉，雙鈎設色，大有元人，意味開皆大千女弟子。余走馬一　，遺　殊多，凡所論列，幹靑謂所見略同云。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　當汽車在馬路上疾駛的時候，海同戟指着路旁的霓虹燈，慨傷地說； 
　　「那紅的是勞苦的人民底血，那自的是汗。」 
　　「不，那綠顏色的才是汗。」我說。刹那間的沉默。 
　　顯然的，我的這位老弟已經明白了我的意思。 
　　因爲我從錄色想　在廣表的綠原上辛勞的耕耘。我又想到一張張被反映成慘綠色的面孔。 
　　「都市愈繁榮，農村愈貧苦，這都市中有多少人們是替廣大的人羣貢獻過什麼呢？而都市龐大的書築物是要靠多少個農村來維持呢？」 
　　我愛海同的不同流俗，然而這僅只是他天眞的囈語。於是我說； 
　　「在理論上，你的話是不能成立的。因爲你只是就直覺指出了當前的一個表面的現象而已。 
　　「你要知道人之將死，在一個很短的時間內，臉上會特別好看；，謂之「迴光返照」，然而這並不是健康的色澤。 
　　說到這裏，我再也不忍心以我的傷感，輸人體　多思的好兄弟了。我却願意記錄下這段話，請親愛的讀者朋友們想一想！人病了，我們是找醫生呢？還是省下些法幣乾脆去買一口漂亮的「棺材」呢？（我懷疑古人寫「棺材」二字，不知是否有木旁？） 
　　兩三年前，祖光吿訴我，他要寫一個戲，題名「捉鬼傳」。（按此劇已在上海上演，惜筆者以事忙朱觀。）然後他談起那劇情。最後的一段，迄今想來甚耐尋味，他說： 
　　鍾進士爲五鬼灌醉，即昏然睡去，醒時已是二十世紀。鐘進十捉鬼的工具和手段因跟不上時代，遂爲羣鬼所毆，所以變成了現在的世界。」 
　　這結尾（不知此劇後來是否因種種顧慮，而有所改動？）是充滿了現實之意味。喜劇之妙，在於笑裏有哭。 
自由談 
[何謂「禁觸主義」？] [  謙]  
　　甘地一向認爲是印度敎一大汚點的「禁觸主義」（Uhtouckability，直譯爲不可接觸風俗），已經印度制憲會議最近通過加以取締了。關心印度的興盛和自由獨立的我們，聽到了印度人民吹起社會改革的號角，怎能不欣慰萬分。 
　　我們　道，印度的社會複雜奇異，社會階級的界限森嚴，階級不同的人民從不婚嫁或交際，除了我們所熟知的僧侶，貴族，農工，奴隸四種階級的區分外，還有以職業爲區分的各種不同的階級，細說起來，竟有兩三千種之多。 
　　這些人爲的階級的區分，使得印度社會分裂得屬害。而且，一切人爲的不平等阻碍了印度的發展和進步。 
　　最慘的一個階級就是「不可接觸階級」(Untoucnables），所謂禁觸主義就是一般人對付不可接觸階級的人的態度，照其他階級的人看來，不可接觸階級的人的生性是卑汚的，上等人不但決不可與他們接觸，而且他們的影子也不可接觸，至甚連他們的形跡不可看見，以免沾汚上等人的眼睛。 
　　於是，印度的四千多萬個屬于「不可接觸階級」的人，就受到了禁觸主養的絕對的歧視，他們被限定在特別的區域居住，不能參與上等人一切的活動，有許多公共的道路也不能走，在路上看見上等人就要躱避，總之，他們所過的是非人的生活，比牛馬不如的生活。 
　　顯然的，印度如果要想復興，就必須打破社會階級的區分，禁觸主義的取締，更是當務之急。現在，我們行將見到佔印度人口七分之一的人民，因爲禁觸主義的的取締而獲得了基本人權的保障，我們眞要爲印度的前途額手稱慶。 
新知識 
[鬥魚] [  白告]  
　　泰國的鬥魚(Betla　Pugnax）生性好鬥，常常準備着和同類的雄性相殺。這種魚養在水族館中需把他們隔開，不使聚在一起。泰國的鬥魚爲一種渺小的淸水魚，類乎中國的樂園魚Paradlgefish)，長僅及人的手指，可是它們戰鬥的劇烈着實驚人，頗能引起泰國人的興味和睹博，有一時期，泰國人竟有因鬥魚賭博，而傾家蕩　者，還有不惜自己的自由爲孤注，以喪失其自由爲賭注者。 
　　所以優秀的鬥魚非常名貴， 
[談諧音拆字格] [  朝陽]  
　　中國文字，大都　象形會意，而諧聲一格，往往有出人意表者。諧談或述故事，用之尙易，而出之對偶，則比較難於運用，昨友人述一　聯云：「童子打桐子，桐子不落，童子不樂，麻姑吃蔴姑，蔴姑眞鮮，麻姑眞仙」。吾以爲此白話體也。若用文言體，再嵌古人名，則尤爲匠心獨運，眞天吳紫鳳，滅盡盡針線迹矣。如雙艇同開，櫓速（魯肅）不如帆快，（樊噲）八音迭奏，笛淸（狄靑）難比蕭和（蕭何）一聯，可謂文章本天成，妙手偶得之。此如拆字格之凍雨洒窗、東兩點，西三點，切糕分客，上七刀，下八刀，隨手拈來，都成妙締。文人心思，誠如水銀瀉地，無孔不入。或者會聖造字之時，即預留此種分配，以試擇聯者之技巧乎？飼養極審愼。雄性鬥魚常飼以蚊蛹，它對於魚的滋養和麥相似。這種魚對於它的子孫極善撫育，在它們的巢的上面，罩着一層用它們自己的唾液製成的屛障，嚴密保衛。 
　　在泰國通行的門魚方式有兩種。第一是一種精細的審美主離的方式，兩尾魚置在兩隻隔離的玻璃箱中，兩箱並置，使它們可以隔玻互見，魚體顏色通常是黄灰色，兩箱並置後，突然漸起變化，到了它們發見敵蹤時，　漸張開，顏色由黄灰和棕色變深，成爲　麗的紫色，全身均呈鮮明的色彩。然後觸　怒張，如同張帆，認膜膨脹，色如血紅。它們互相向敵進攻，祇因撞着玻璃隔壁而止，這是門色，以色彩最美者爲勝。 
　　如果兩尾魚置在同一箱內，就不以色彩決勝負，而以鋒銳的齒判勝負。需要拼一個你死我活，方始罷休。它們開始遭遇時，全體是艷麗的色彩，互相盤旋追逐，然後突然互衝，以致　片碎裂口齒咬壞，眼珠拉出眼巢。最先沉到箱底者爲負；負者體上兩側露出兩長條顯著的黑痕，頗似誌痛的哀思。但是勝者往往不容戰敗者苟延殘喘，仍繼續追逐，終至兩敗俱傷。 
　　泰國的公衆鬥魚院營業已久，進行這種事業者需執有照會，發給照會的特權屬於國王私人，大的至少已有一百餘年的歷史了 
[藝文壇]  
　　國立上海音專於本月一（星期四）日下午七時半，在市中心該校大禮堂舉行第四次學生演奏會，節目甚多，共計聲樂器樂節目十九個，包括結樂三重奏，小提琴獨奏，大提琴獨奏，鋼琴獨奏；及男女高音獨唱，男低音獨唱與混聲四重唱等。演奏成績，頗爲良好，並有少數學生之作品（小提琴獨奏吳及絃樂曲各一）參加　　。 
　　文藝總舍性之「自由談」月刋，方言發行，呂白華主編，有　子愷漫畫，謝冰瑩通訊，施蟄存，　望舒，魏金枝，趙景深，陸丹林等之雜文，趙淸閣，胡山源，陳伯吹等之短篇，內容豐富純正，爲青年之良好讀物。 
　　潘序倫夫人鮑亞暉，習山水垂三十年，功力甚深，近以作品多幀，參加女子書畫展覽，引起觀衆注目，完購者甚爲踴躍。 
 
[「關門讀書」] [  小隱]  
　　大概由於民主潮流的激　，年來學生運動似乎也顯得更形活躍，這現象是很可喜的。不過也有人不贊成，據說是學生的責任是讀書，讀書之外的事，殊可不必過問云云。 
　　說這些話的人，他的頭腦無疑是很「冬烘」氣的。把學生關在學校要，讓他們捧着書本儘管死唸「之乎者也」或「ABDD」的時代，早已過去；在這裏，我不想抬出「讀書不忘建國」的那塊冠冕堂皇的大招牌來，但是，讓熱倩的靑年人，忍不住起來吶喊幾聲，也着實未可厚非吧？ 
　　明儒學案中有云：「顧盡成字季時，別號經凡，兄則涇陽先生也。一日喟然而嘆。涇陽曰：「何嘆也？」曰：「吾嘆夫今之講學者，恁是天崩地陷，他也不管，只顧講學耳！」......涇腸爲之慨然。」 
　　這兩位老夫子生在幾百年前的明代，尙有如此見識，如果到了文明日益進步的現代，還來主張「關門讀書」，豈不被古人齒冷？ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　可是下午他就會到了太大愈和太不明瞭中國一般衙門　氣的苦味。第一科是我到了，余科長也出來見他了；可是人家辦公　要講手續！ 
　　「對不起，祝先生，這肅不行！」待老祝興高采烈地說明了來意，以及自己平上和熊處長接洽經過以後，那位暮氣沉沉的科長老爺才打着滿口廣西官話，冷冷地說：「熊處長沒有批下來，我們不接頭！」 
　　「他難道沒有跟你提過　？」 
　　「提過也沒有用！」余科長還是搖頭「我們辦公事總得見了公事再辦！」 
　　老祝知道跟他爭也沒有用，便重復回到處長室去，再找熊處長；可是熊處長　不能那麽閑，兩點三刻尙未駕到，三點半終於來了，可是那麼多的客人，那麽多的電話，那麽多的所謂「公事」，已在他四周打起了銅牆鐵壁，使老祝再也衝不到他近身去。最後，居然見到了，可是忙了半天的熊處長，已把這件事忘記了大半；老祝又得跟他先客氣，後瞪眼睛，再發牢騷，像演戲似的再來一套，然後才蒙那位大處長提起筆桿，在老祝所帶的那封介紹信上批了幾句似通非通的話，算是給一科余科長的批　。 
　　老祝捧着這一封寳貝信直跳列第一科。 
　　「你們一起走幾位？」老公事的余科長把信看了四五遍，忽然又提出這一個問題來。（六四） 
 
[久住即當家] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
