# 1947 - 281 - 4960686

 

Page 1

 
 
[東北國軍取得主動　開原解圍中固克復　北寗綫瀋錦段恢復通車]  
　　〔本報潘陽十三日電〕東北共匪六次攻勢現臨開端戰之結束階段，下一發展將爲六次攻勢主力戰。廿四小時來，國軍喜訊頻傳，新開原周福成部隊解圍。營口得救，新民轉安，大虎山旁之黑山城收復後，北寗綫瀋錦間十三日恢復通車，援軍源源出關，傅作義騎兵師已到達指定地點。又，韓共李鴻光支隊二千餘，十二日夜攻撫順東北南雜木車站，激戰四小時，終被擊退，東綫全盤安謐。又，十二日黑山之役，匪第廿師師長劉述剛被浮獲。 
　　〔本報潘陽十三電〕十三日國軍由鐵嶺出擊越平頂堡，克復中固，指向開原。 
　　〔本報長春十三日電〕東北戰局愈趨明朗，政府及各方面人士咸認共匪此次所謂第六次攻勢，實爲最末之一次，自國軍方面言之，現在正自關內源源調來援軍，已由被動轉爲主動。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕陳誠在行轅紀念週談戰局稱：東北戰局刻已穩定，國軍取得主動地位，過去兩週因匪攻勢迅速，防備未周，致遼西國軍略受損失，國軍在開原鐵嶺外圍獲致輝煌戰果，目前各綫僅小戰鬥，陳氏並對人心安定表示莫大欣慰。 
　　〔本報長春十三日電〕趙家　昨來長春四平視察，並與長市駐軍首長及吉主席梁華盛晤談後，當日飛返瀋。據趙氏稱：鐵嶺開原間國重即可會師，戰局已入穩定階段。 
　　〔中央社長春十三日電〕長瀋南段各錢，局勢漸由穩定趨於明朗，由瀋陽繼續北上之國軍各旅，與迭戰迭減之匪軍主力，在兩遼邊境，展開全面搏鬥，已逾一週，自十二日起，國軍由四平開原鐵嶺三據點採取主動出擊後，瀋北大戰已邁入決定階段，十數萬匪軍主力，今後數日內，若不獲奪路鼠竄，則必將遭遇較今年五月四平戰役更慘之命運。 
[廖耀湘對記者談話　共匪計劃全毀滅]  
　　〔本報潘陽十三日電〕廖耀湘將軍督戰南北，來去匆匆。十三日記者遇之某處，據談：目前戰局雖不容過份樂觀，但確已趨穩定。匪六次攻勢來勢甚兇，其計劃爲澈底破壞北寗路，切斷關內外重要補給路綫，然後舊新民，取鐵嶺，下營口，　大虎山，完成整個包圍東北心臟之潘陽，現已舉東北野戰匪衆傾巢而出，迄今已臨「六次攻勢」開端戰結束錯段。開端　階段國軍已打破匪之計劃，匪所獲不但無多，而在鐵嶺新民並遭受莫大打擊，現正在考量賭本，徘徊於開原鐵嶺及其他戰錢間。匪一·三，四·六。縱隊打開原鐵嶺，二縱隊打四平，七縱隊打新民，大虎山，八縱隊打營口，十一縱隊打撫順，五，九，十縱隊亦均出動，「六次攻勢」初期使用如此龐大兵力，其一·三·四·六等縱州隊，匪目之爲勁旅，結局如此，匪不能不老慮賭本也。此後艱難雖多，但國軍實力增强，終能獲得最後勝利。 
[豫西收復偃師城　皖克舒城桃溪鎭　豫皖邊陳匪東竄圖再禍蘇北]  
　　「本報開封十三日電〕軍息：　國軍今晨以强大兵力向進犯洛陽之匪反擊，已推至洛陽東北唐河村，刻仍在激戰中。　自偃師（洛陽以東）東進之匪千餘人，經國軍迎　後，已向西回竄。　野雞　內黃間之匪已向北竄去。　通許之　昨晚七時已向東北竄去。　盧氏匪三千餘竄抵朱陽關，宛西團隊正堵　中。 
　　〔中央社洛陽十三日電〕東竄白馬寺，平樂鎭之匪二千餘，十二日進犯偃師，與我團隊發生戰鬥，四時卅分偃師情况不明，十三日晨我有力部隊馳援，經激烈戰鬥後，匪勢不支，當將偃師收復，現正跟踪遺殲中。 
　　〔中央社鄭州十二日電〕洧川，長葛一帶共匪陳毅部三西千，十二夜經中牟縣境越隴海路北竄 
　　〔本報合肥十三日電〕劉匪第三縱隊一部竄據舒城（距合肥六十公里）桃溪鎭（距合肥四十五公里）後國軍某師跟蹤追擎，十二日抵達城郊，當於下午攻擊克復舒城，並乘勝收復桃溪鎭，殘匪向西南山地逃竄。皖北陳匪上部由界首回竄後，昨日下午侵陷阜陽，並有向東南方向竄據企圖 
　　〔本報漢口十三日電〕軍息：劉匪戰鬥力最强之第一縱隊第一旅，於十二日在黃安以南八里灣附近被我軍全部擊退，斃俘匪軍共一千三百餘人。又竄踞李家陽（歧亭以南）及坊水兩處之匪，經我軍進剿，巳狼狽潰逃，刻該兩城鎭均已收復。 
　　〔本報徐州十三日電〕竄擾豫東皖北之陳毅殘匪，被國軍壓迫追剿，現已分三股潰竄，其三縱隊及一。四兩縱隊各）部萬五千餘，十一十二運夜由宿縣西寺坡間鑽隙竄津浦路東靈壁一帶，十三日靈壁縣城情况不明。該股匪續向洪澤湖逃竄，圖再禍蘇北。 
[空軍竟日出動搜索黃河兩岸]  
　　〔中央社西安十三日電〕我空軍今竟日分批飛往河津至永煒沿黃河兩岸搜索匪踪，在榮河渡口發現匪渡河部隊及本船甚多，當即猛烈轟擊，匪被炸斃者甚衆，本船亦金被擊沉。同日我機在河津汾河兩岸發現匪軍隱藏物資數十處。均繼予以分別炸毀。 
[平保綫混戰　徐水近郊匪被擊潰]  
　　〔本報保定十三日電）平保段戰火仍熾，徐水近郊混戰未已，匪野戰八九兩旅昨徹夜猛攻徐水城，一度衝入南北關鄉，與城防守軍展開白刃戰，死拚兩小時，旋經國軍集中砲火反攻，今晨匪被擊潰，撤出城郊。刻徐水四郊據點爭奪戰已達白熱化。固城及北河鎭因電訊受阻，情况不明。南下應援國軍刻達定興，某集團軍總司令李文隨軍指揮。刻保警備司令乜子彬坐鎭漕河督師北攻。保外圍戰事，國軍改採主動，全力猛向四週反擊。 
[晋南克襄陵定襄]  
　　〔本報太原十三日電〕臨汾情勢好轉，國軍克襄陵，太原臨汾連城問飛機復航。國軍昨克孟縣後，尾追　退定襄屬十八盤之匪衆。 
　　〔又電〕十三日下午國軍入定裏城，匪逃東南山地。 
英國會訪華團全體謁陵　（中央社） 
[膠東國軍分路追擊　范家集殘匪潰竄　黃河小淸河間又起激戰]  
　　〔本報靑島十三日電〕范家築解圍，國軍乘勝在飲馬，台頭，貢家集掃蕩殘匪。軍方指出，高（密）昌（邑）邊境之捷，其意重大：　匪重回沂蒙山區企圖粉碎。　匪逃避主力決戰，企圖流竄，已不可能。　魯境匪最後殘餘主力旣經擊潰，國軍兵力負擔减輕，可分兵增撥其他戰塲。 
　　〔本報濰縣十三日電〕由范家集敗退之匪，其中一股竄大澤山，一股竄諸城，安邱問之景芝鎭，國軍正追擎中。 
　　〔本報徐州十三日電〕黃河小淸河間，匪兩團，為策應昌（邑）高（密）濰（縣）邊區范家藥方面戰事，於十一夜分自利津，烟台等地偸渡黃河，駐守靑城，傳興，高苑，廣饒，桓台國軍，因衆寡懸殊，自動將各該縣城放棄，刻正與匪激戰於章邱以東，長山，壽光以北地區。 
[美對外援助計劃　應統盤考慮　共和黨議員提建議]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：華盛頓訊，美共和黨參議員凱奈斯今日提出建議，主張政府應將一切對外援助計劃統盤考慮，一倂提出，包括對韓貸款四億美元及對華貸款四億美元之建議在內。 
[蘆溝橋南地區共匪白畫出擾]  
　　〔聯合社北平十二日電〕共匪游擊隊與國軍前哨，今日在此間西南不足十哩處即蘆溝橋南約三哩發生接觸，村民徒步跨　或乘坐牛車騾車及脚踏車等。携箱負笈，紛紛逃難來此，驚慌情形爲日軍入侵車北以來所僅見。衆信是役不足重視，但此次匪芳胆敢白畫出現騷擾，殊堪注意。 
[主席發給三億元慰勞十三軍官兵]  
　　〔中央社承德十三日電〕蔣主席爲埀念第十三軍官兵勞苦及剿共戰功，頃特發給該軍慰勞金三億，用昭激勵。按十三軍爲「八一五」勝利後國軍出關之第一支先頭部隊，收復錦州後，繼收復朝陽，進駐承德二年來，先後粉碎共匪頑强攻勢二次，殲滅匪軍五旅以上，奠定熱省安定之基礎。 
[大連難民集瀋　學遂請程硯秋義演]  
　　〔本報北平十三日電〕次連難民流亡潘陽者達二萬人，冬令救濟已成嚴重問題，襲學遂市長爲此，特自潘來平籌劃救濟，除日前將夫人在平曾接見　氏，　詢大通難民情形，面允回京捐募衣物外，　氏並商請程硯秋為大連難民　演數日，已得程之同意。今日　氏召集旅大旅平同鄉，商討進行具體辦法，一俟北平事畢，襲市長並將赴天津，南京進行募款。據悉，大運在潘陽難民僅少數業小販樹口，大多數皆衣食俱缺，其中非賴救濟無法過冬者，達四千餘人。 
[粵漢路匪風熾沿綫加强警備]  
　　〔本報廣州十三日電〕粵漢路近匪風甚熾，時有股匪埋伏，企圖截刼軍輛，該路局穗辦事處特函請粵治安當局派兵，沿站駐防，現當局電沿綫各縣注意淸剿防範，路局亦於十二日起在扼要地點加派路營警備。 
[張治中等遊杭州]  
　　〔本報杭州十三日電〕西北行較主任張治中，携夫人，公子曁江蘇省監察使嚴荘夫婦等一行七人，十一日來杭，下　外賓招待所，在杭暢遊湖山後，將於十四日返滬。 
[魯克斯晉謁主席　接受我一等等大綬勳章]  
　　〔本報南京十三日電〕聯總署長魯克斯將軍，十三日晨由克利扶蘭及　竇南陪同抵京，我政院副秘長浦薛鳳（代表張院長一行總署長霍　樹等均至車站迎接。魯氏抵行總，稍事休息後，即至外部拜會代理部務劉師舜，旋赴政院拜會張院長　，王副院長雲五，午後三時拜會資委會主委翁文灝，五時　司徒大使及霍　樹等陪同晉謁蔣主席及夫人。主席當以一等大綬景星勛章授予魯氏，由蔣夫人親為佩帶。繼即共進茶點。談話間，蔣主席對聯總之熱情及物資已幫助中國自劫後　虛上救濟衆多受難人民一事，表示感謝之意。晚七時半，由張院長設實款待。魯氏十四日晨將拜曾駐華各國使節，午後四時訪晤孫副主席，晚應翁文灝歡宴，下午三時返滬。（下接二版二欄） 
[改善公敎人員待遇　指數發薪有困難　監委堅持原議政院今例會討論]  
　　〔本報南京十三日電〕公敎人員待遇改善問題，行政院將於十四晨例會時提出討論。立法院。監察院，參政會，雖主張按生活指數發薪，但政院仍認爲困難殊多，記者今訪某財政常局，據稱：主管機關曾就丸院所提建議加以核計，如按目前三萬倍估計，全國公務員所增加之待遇，將使國庫每月增加支出三萬億至四萬億之多，故國庫恐無法負担。且按實際情形論，各地生活指數最速須下月五日左右呈報到京，再經核管批回各地，最速亦將至下月二十五日左右，若然，則每月必須延至次一月始能發薪，技術上困難殊多。 
　　〔中央社南京十三電〕十三日上午十時監察院舉行監委談話會，出席委員以上旬立法監察兩院及國民參政會共同商決按生活指數調整公敎人員待遇之方案，係維持公敎人員生活之最低要求。惟最近傳政院仍將維持加成計算辦法調整，僉認不合情理，將與立法院，國民參政會，再度會商，　取一致之態度。 
　　〔又電〕各地物價激漲，平民生活已應困難，尤以公敎人員爲最。首都各界戡亂救國總動員會，頃電主席，嚴飭仃政當局根據實際情況，調整公敎人員待遇，並加强管制物價，獎勵工商業之發展，俾戡亂建國大業得以順利完成。 
[張羣在紀念週報告出巡感想]  
　　〔中央社南京十三日電〕國民黨中央黨部總理紀念週，於十三日晨九時在該部大禮堂舉行，孫科主席，領導行禮後，即由行政院長張羣報吿此次赴東北，華北視察之感想，略謂：在九一八以前，曾到東北工作數月，九一八之後，亦曾時赴華北，將回憶與此次見聞對照，東北，華北都有進步。此行視察地區，過去曾經淪陷於日本，現在環境仍惡劣，人民對於日本與共匪的殘酷見聞或身受，印象深刻，東北，華北人民對共匪憤恨恐懼，因此，共匪宣傳，愈近匪區愈無效，政府動員戡亂工作，愈近匪區，愈有成績。 
[新疆阿山區　七縣均收復　叛軍首領逃塔城]  
　　〔中央社迪化十三日電〕甫由承化來迪之搭力汗阿吉哈薩克文，十三日午對記者稱：阿山全區共七縣，確已收復，叛軍首領達里爾汗逃塔城，其眷屬則逃往蘇聯，叛軍迅速崩潰之最大原因，乃民衆之反對，而非島斯滿之選攻。搭氏係財政廳長買尻木汗之次子。 
[徐思平談役政對人民以誠相見]  
　　〔本報南京十三日電〕軍聞社訊：目前整個役政，在局外人頗不能了解者，即爲何在抗戰勝利之後仍繼讀征兵，兵役局長徐思平特爲此對記者談：「征兵爲建國。建軍，自衛之方式，並非因目前剿匪戡亂而須征兵，在世界上任何一個國家，平時必須有備，以固國防，茍若不征，一旦有發，則無以爲備，故目前征兵純係為此大前提而出發者，而目前剿匪實為使國家走上統一之必經途徑，人民有服兵役之義務，為憲法所明文規定，而兵役法則係根據憲法所擬訂，經最高當局核定者，決毋偏毋倚，斷不會不公平，且對應征服役者多方優待，對於役政推行，更隨時注意，加以改進。關於志願兵之征集，因大城市施行征兵制度似有困難，故變通辦理，如有不足額時，仍將抽　，雖目前施行役政尚有若干困難，但盼新聞界多予協助，役政常局對人民絕對以誠相見，一切困難必可解決」。 
[英訪華團飛平游覽]  
　　〔本報南京十三日電〕英議會訪華團定十四日上午七時許乘自強號（美齡號姊妹機）專機飛平觀光。該團十三日晨赴交部拜訪俞部長大維，並各自汽車行動郵局購買郵票數張，留爲紀念。旋由紅十字會京分會沈會長　連陪同該團亞蒙勛爵能觀該會社會，福利，衛生業務，其餘諸人則赴山西路廣塲郵電亭，鼓樓郵局，楊將軍巷電信局參觀，中午齊應俞部長邀宴。下午二時全體至中央文　會，參觀國慶美術畫展，並定購靑年畫家岑學恭國畫「蜀山烟雨圖」一幅。（下接二版一欄） 
[王寵惠談蒲立特建議　符合杜魯門政策　貸款成功幣値即可穩定]  
　　〔中央社本市訊〕記者十三日往訪外交權威王　惠博士，叩詢對蒲立　建議意見。據稱，蒲氏歷使各國，對國際情勢之瞭解，自極深刻，觀其援華建議一文，切實中肯，不惟中國表示歡迎，凡欲見世界和平實現者，亦無仔不深感欣　。　蒲氏此文，其出發　實與杜魯門總統之援歐政策相符。蒲氏此文旨在喚起美國朝野對亞洲局勢之注意，並敦促其政府採取合理有效之遠東政策，藉免　枯之弊。王氏認共產國際之復活，主要係宣傳攻勢，但此事必將促使民主與極權之對立，益形尖說，至於在日益險　之國際形勢下，中國之能度應如何？王氏謂，我們不必以國家爲對象。我們旣以民主爲一貫主張、今後自將站在民主陣綫方面，為世界和平之實現積極努力。 
　　〔本報訊〕蒲立特緊爭援　　議發表後，中美　論，均極重視。記者昨分訪本市敎育界人士，復且大學校長章益，交通大學　　程孝剛，光華大學校長朱經農，　南大學校長李　雍諸氏詢以對此事意見。章益校長談稱，蒲氏對中國看法，極其正確遠大，如美國對我貸款成功，則物價可平，幣値可定，國內秩序可恢復正常狀態。章氏指稱，自雅爾達密約以後至馬歇爾來華此一段時間內，無人再比蒲氏公平而能透識中國者。程孝剛校長談稱，國人麼自求努力上進，自力更生，而後，除美國外，其他各國亦願援華。渠認爲美國　　。無論其貸款成功與否，其着眼點均爲美國本身。朱經農校長談稱：美國貨款，對中國建設極　　　。我國大學敎育，設備及師資，均感欠缺，如美國貸款成功，我可向國外訂購大批儀器，　　國際第一流敎授來華執敎，希望友邦協助吾人建設，而不接受外人對我國之干涉。蒲氏　　，可改變一部份美國人對我之觀感。李壽雍校長談種，中國問題，直接間接，均足以影響世界之安危，吾人不僅希望美國貸我十三億五千萬元，且希望將有更大之援助。（下接第二版第一欄） 
[國民黨中常臨時會　决促使如期普選　靑年名單已提送政府]  
　　〔本報南京十三日電）大選期近，國民黨中常會十三日晨舉行之臨時會中，曾討論有關選舉各項問題，並決定加强選務進行，務使國大如期召開。至國民黨黨員之各地候選人提名名單，各省市區者，已着令於十五日前彙報中央。有關政黨參加競選之技術問題，已推定孫科·邵力子·張厲生，陳立夫·吳鐵城五人硏討辦法。又靑年黨之候選人名單，業於十二日提送政府。頃悉，政府俟三黨名單彙齊後，即將召開綜合會議，會商分配間題。 
　　〔本報訊〕民社黨定今日下午召開臨時中常會，商討對政府要　减少該黨普選中代表名額之對策。會議之結果、將由徐傳霖等攜京，與政府代表再作洽商。又據蔣勻田表示：政府希望兩黨之代表名額，各减至總額十分之一左右。 
　　〔中央社南京十三日電〕全國各選區選民人數，按選舉程序之規定早應呈報總選所，惟迄今似有多數省份，以交通關係，未能如期完成。選舉總事務所頃電各院轄市選舉人民册及各地回民選舉人名册，均限於本月二十日轉報呈總所。至各省選民入數，應於電到之日，即行分縣分類，將全部選民總數電呈總所。 
[台榕航輪沉沒乘客卅人失蹤]  
　　〔本報福州十三日電〕據厦海關訊：七日由台開榕"A""I""E""M"輪，受颶風吹襲，在澎湖南觸礁沉沒，全輪搭客卅九人，僅有九人爲九日自滬開油之振興輪所救，餘均下落不明，貨物則全部沉海。 
[北大等三校今可望復課]  
　　〔本報北平十三日電〕北大·淸華·燕京等校，可望明日復課。渠等組織之華北學聯，今日上午開會，淸華方面提議，應考慮復課，免陷僵局，倘得當局保證，將被捕學生送法院，可能即日復課。北大學生昨晚成立「人權保隙委會」，下設各部，中有訴訟部，備出庭辯證。今午舉行「人權座談會」，請許德珩樊宏等議演，二敎授曾勸學生即日復課。 
[王德溥等抵平今轉瀋陽放賑]  
　　〔本報南京十三日電〕携款赴北方放賬之王德薄。劉哲一行，十三日長九時專機離京飛平轉瀋陽，前往機塲送行者，有王冠吾等。 
　　〔本報北平十三日電〕東北救災會王德溥·劉哲·張潛華等一行，十三日下午四時飛抵平，十四日即飛　，此行計携流通券十億，法幣七億，因東北戰事關係，將暫在潘陽附近發放。此外，東北救濟分署剩餘物資，亦將交該會負責發放。 
[美議員一行　飛冲繩島　據稱北平最可愛]  
　　〔本市訊〕美衆院軍事及經費審核委員團一行，來華訪問一週後，昨日下午四時乘美軍機離滬飛冲繩島，視察該島美軍概况。該團此次來華，曾先後至北平·靑島·南京·上海四地，據渠等稱：以北平一地爲最可愛，充滿古色古香之中國色彩。渠等對中國么經濟狀况，至表關懷，希望早日能右解決辦法。該團在冲繩島將稍作逗留，然後飛東京。 
[芝沙丹尼輪抵廈裝載私貨被緝獲]  
　　〔中央社廈門十二日電〕芝沙丹尼輪九日午由馬尼刺經香港抵厦，載有洋參，西裝料，羊毛，奶粉，香烟等私貨二百餘件。價候數十億元，由九龍關緝私　　來厦，登輪緝獲，惟無人認主，全部私貨已由九龍關員帶回，人犯尙在查緝中。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[物價狂潮中的刺激因素]  
　　開始踏入十月以來，物價不斷狂漲，到了最近，漲風愈來愈狂，甚至，早晚市價不同。人民在這物價的狂潮中，眞有喘息不過來之勢。中樞關心滬市物價，近派全國經濟委員會委員劉振東黃元彬施奎齡等一行來滬調查。可是，歡迎劉氏等一行到滬的，不是習見的物價漲風稍戢，而反是物價的繼續狂漲。劉氏等來滬以後，瞬已歡日，我們未嘗在報紙上看見他們發表談話，想是致力於調查研究之故，不尚空言；這種精神，頗覺値得贊佩。老實說，過去物價之漲，有時常常爲一般要人隨便發言，隨便劃策所刺激起來的；故劉氏的等緘默，至少不是刺激物價的因素。 
　　這幾天來，物價的在漲，乃是每個上海市民所親身體騐到的事實。這種狂潮演變的結果，不特入民生計以及一般的工商業戚到嚴重的威脅，抑且足以影饗社會秩序。無論從那一方面着想，政府必須竭力設法制止這種狂漲。如果沒有方法而聽其自然，或雖有方法而舉棋不定，那政府便是無能。 
　　物價的狂漲，在這幾天內突破了過去的紀錄。卽以食米一項而論，在本月初，本市米價還在每石五十七萬左右，其後逐步上漲三五萬元不等，到了昨天，另售門市米價竟有漲出八十萬元大關的趨勢：綜計在十日以內，漲價百分之五十左右！在同時期內，一般物價均見高漲，其中食油紗布市價的狂漲，尤令人歎爲觀止。就在這十天以內，對於物價的狂漲，我們也不難窺見它的一些來踪去跡。此次十月的漲風，我們追溯上去，不得不從九月三十日起自美滙市價的提高。平準外滙基金委員會從那天起，將美滙的市價握高三千五百元，從四萬六千元增加到四萬九千五百元。接着在當天我們就看見食油市價狂漲，飛升十萬：同時麵粉議價又提高十八萬，並決議此後對於麵粉講價，將取機動方式；然而當時的米價還在五十七萬元左右。到了十月四日，棉布奇峯突起，紗價又加調整，二十支紗每件增加七十萬元。次日紗布依舊狂漲，粗細一致上升，自八十餘萬至壹白餘萬不等，而米價還依舊徘徊未動。到了六日，米價終因紗布食油及其它物價的上騰而漲了三萬，共時適遠期外滙又提高百分之八，紗布市塲益趨混亂。據報載公布消息，自上月廿九日至六月四日間，批發物價指數已自六七·五六八上升至七四·三六七。到了九日，美滙市價又經平準基金委員會提高至五五·三〇〇元，而米價乃躍升十萬，自五十七萬左右增加到六十七萬元左右。到了最近，物價益趨瘋狂，米價幾超出了八十萬的大關。在這樣的狂潮下，人民的生計日蹙；除了投機圖利的少數人以外，大多數正當的工商業也岌岌可危！ 
　　我們從過去十日間物價的波動，不難看見外匯市價與物價變動的關係。外匯市價漲了，物價跟着漲；而物價漲了，也影響到外匯市價的上漲。這已經是一種惡性循環：更何况裏面還夾着黑市外匯與心理因素在內。倘使黑市外匯的漲風能够遏止，那末物價漲風也許可以稍跌。的確，有過去十天內，曾有一個短時期物價回跌的趨勢。因爲一般人多以爲黑市外匯的上漲僅是一種瘋狂，他們想回復平靜，他們集中注意力於市價外匯的是否上升。在本月八日，當外匯及金鈔黑市已經瘋狂波動的時候，平準外匯基金委員會的某負責人，曾對新聞記者談稱：「外匯市價之調整，決不跟隨黑市」。乃此言甫出，次日我們就看見平衡會將美匯市價又提高五千八百元，改爲五萬五千三百元。第二日適値雙十國慶，雖無公開市價，而人心已戚不安。這樣演變的結果，終於演成今日的狂潮。 
　　物價外　固已互爲因果，形成一種惡性循環，　觀乎本月間此次物價狂漲的經過，我們不能不說受了外匯市價變動劇烈之害。平衡會在旬日以內有兩次外匯市價的變動，此在一般人民的心理上，不能不說有相當重大的打擊。特別是該會的負責人說市價外匯決不迫隨黑市，言猶在耳，而外匯市價却已起了波動。無論平衡會自有其充分的理由，硬說外匯市價的變動不是追隨黑市，但在事實上，一般入民總不免要當它作爲追隨黑市！如果長此以追隨黑市爲消滅黑市的方法，那外匯市價無異跑狗場追逐電兎的狗了！這樣管理外匯，誰也會管；但刺激物價的後果又誰負其責？ 
　　近年來一般人民已深爲物價的變動而苦惱，　們都願意物價有一天穩定。在這個時候，政府當局的措施，尤應把握人心，切不可專在理論方面發空論，唱高調，而在實際行動方面，却往往使一般人民感到失望。最要緊的，職掌管理的人，決大計，定大策，必須絲毫不涉個人利害的打算，尤須極端機密而不可事前走漏一些風聲。否則捕風捉影之徒，往往因利乘便，有所企圖，而更刺激物價的上漲。少數人發了財，廣大羣衆却害苦了命！ 
圖為蔣主席八日抵瀋時檢閱儀仗隊情形（中央社攝） 
[蒲立特建議反響]  
　　（上接一版）自蒲立特緊急援華建議發表後，本市外籍人士反　，隨其本身之立塲觀點而互異，大致可歸納爲兩種，茲分話如下：　認爲蒲氏爲美國政界名人，其援華之建議，必然引起白宮及國務院之重視。至於蒲立德建議之援華方式是否可行，則爲另一問題，其佔計所需美元之數額，竟精確至斯，尤堪訝異。　認爲浦氏建黨中之兩點，實現均有困難。以借款而言，援歐之馬歇兩計劃已受阻撓，復興朝鮮南部所需之款項亦因國會之反對而减少，故至少在目前，中國獲得借款之希望不大。以派遣麥帥來華担任顧問而論，麥帥誠爲一將才，未必適宜於任此類政治工作。以蒲氏本人而論，在外交界中友人頗多，惟在美聲望並不甚高，去年活動費城市長，亦告落選，可爲明證。故其建議之實際影饗，尚難預測。 
[英訪華團動態]  
　　（上接一版）哈里遜與米柏慈下午參觀太平商塲之國貨展　，兩氏對展　會中陳列之絲織品·鑛石·茶及皮·毛·桐油等物，極感興趣。晚七時中參政會以「自助餐」招待該團，席間參政會主席團主席莫德惠及該團國長亞蒙勛爵先後致詞，對中英民意機構，屢次歷史性之交往，有益邦交敦睦一點，頻加强調。至九時許，賓主盡歡而散。 
　　〔本報南京十三日電〕英訪華團十三日下午四時牛就英使館邀約民盟在京人士章伯鈞·張申府·羅隆基，葉篤義等晤談。該團對民盟之歷史及政見探問甚詳，並詢其是否參加大選。章氏等答以不參加，旋續對其他有關問題晤談，至六時始畢。 
　　〔本報北平十三日電〕英訪華團明日上午十一時可到平，該團預計在平勾留三日，十七日乘車赴津，在津亦作三日遊，廿一日返平。東北之行已決定取消。該團在平日程如下：十四日下午二時半招待記者，五時遊覽景山，北海，十五日上午十時牛拜訪李主任，何巿長，下午五時訪谷議長鍾秀，六時參拜孔廟，八時應李主任晚宴，十六日上午參觀燕京·淸華，遊覽頤和園，十一待半應何市長頤和園午宴，下午遊覽故宮，六時參觀北平圖書館，並出席該館茶會，八時應谷鍾秀晚宴，十六日上午參觀天壇中央防疫處，市立北平醫院，市立救濟院，北京大學，下午參觀協和醫院，中央印製廠北平分廠，晚參加英國領事館鷄尾酒會。 
　　　〔中央社東京十三日電〕英國議會訪問團一行五人，於昨日抵達束京，將在日木作三週之視察旅行，代表幽團員五人中，三人爲工黨議員，二人爲保守黨議員，訪問團於昨日到達後，即與麥帥共進午餐。 
[魯克斯在京任務]  
　　〔上接一版〕據悉：魯克斯將軍在京勾留之三日問，除酬酢往還外，將視察聯總駐京辦事處工作，商對結束程序，並與我政府首長詳細磋商原訂善後計劃「包括共區物資配運問題」之實施，及聯總物資長期有效利用辦法，諸問題。聞聯總方面對我爲繼續行總結束後所遺業務而　設之「善後事業委會」，及其所屬「保管委員會」之職權，將提建議，認爲如後者專司保管有具體之權責，則可使我國善救事業在充分之對外保證下，獲得聯總足够之協助，順利達成其預期目標，此點為聯總行總結束其業務前必須確切決定之事，將為魯氏與我方官員商討之重心。 
[吉巿東南發現煤礦]  
　　〔中央社吉林十三日電〕吉東南通聖母洞附近，頃發現良質煤礦一處，據建設廳長王侯翔談：該礦蘊藏量頗豐，煤層距地面僅丈餘，可能用露天開採方法。 
[軍吏督察團在津調查張廷諤被控案]  
　　〔中央社天津十二日電〕軍更督察團十二日晨舉行到津後之自次團務會議，會間商討要案數件，定十三日起開始調查關於津前市長張廷諤被控盜賣平衡倉庫物資案。據該團發言人稱：團務會識中已決定函原檢舉人李廷玉，繼續提供證件，並另函津市府，調閱市府接收及處理平衡倉庫全部卷宗及原始淸册。 
[世界女靑年大會明日在杭州揭幕　蔣夫人受邀將前往參加]  
　　〔本報杭州十三日電〕戰後首次世界女靑年會代表大曾，十五日在杭揭幕，係在遠東舉行之首次太會，距加拿大莫斯克可之前次會議已九年，參加代表凡中·美·澳·比·緬·加·捷·丹·芬·法·英·印·印尼·韓·墨·荷·紐·菲·邏·等廿五國計一三〇人，將共同決定最近世界女靑年會之政策及事功，大會主題爲「向前邁進」及「世界女靑年會之信仰及行動」，並考慮其在世界現狀下所負之責任與各種關係，渠等認爲戰後該會之主要職務，爲重新建立各國女靑年會問之聯繫，與各國女靑年會運動互助之橋樑，並注意訓練領袖人才，大會期間將有該會會畏萬恩思女士，約大校長凃羽卿博士，法國代表巴德羅女士，及香港赫爾主敎之演講，大會於廿七日閉幕後，代表將在來方各國分別舉行他種會議，現到杭之代表已五十餘人，明日可齊集，十四日晚六時由中華基督敎女靑年會協會及杭女靑年會聯合興行歡迎聚餐會，蔣夫人被邀，亦將來杭參加此一世界性之婦女盛會。 
[國際氣象會議我拒外蒙參加]  
　　〔中央社南京十三日電〕據中央氣象局息：在華盛頓舉行之國際氣象會議，進行極爲順利，我代表呂烱在大會中曾拒絕外蒙古請求參與該會，又該會議附設之海洋委會，對於世界各海洋之氣象報告，均經各國分配妥當，我國黃海及柬海由我國負責，其區域規定爲東經一二〇度至一四〇度，緯度自北緯二〇度至四〇度之問，刻交通部與該局日已對上列區域先行加强天氣測報，以利航行。 
[我赴美記者團來鴻　述自滬抵美經過]  
　　〔本報訊〕我赴美報人一行，頃決定赴華府訪候杜魯門總統後，定十五日返抵舊金山，乘中航廿二日班機返國，約可於廿六日下午飛抵上海。本報昨得美國來鴻，獲悉此中航機於六日上午九時〇五分離滬後，於下午八時十五分安抵關島（當地時間，以下各地均如此），七日上午六時十五分抵成克島，下午十時四十五分抵中途島，過檀香山，而於八日正午十二時十五分抵達舊金山，依上海時間言，爲九日上午五時十五分。因美國移民局辦理手續甚麻煩，直至午後三時方離機塲。計自上海至舊金山，共飛四十一小時二十五分，沿途共停留廿八小時四十五分。在全部航程中，停留威克島達九小時許。該島荒無人烟，僅有吉爾勃島及關島土人在此被雇作工，全島無一女性。在檀香山十五小時之逗留中，曾參觀華僑報紙兩家及華商總會，並由總領事招待茶會，商會及中航公司均有邀宴。各報人一行復忙中倫閒，乘汽車觀光火奴魯魯一週。 
[香港跑馬賽堂倌中頭彩　九十一人分得五十萬]  
　　〔合衆社香港十三日電〕此問源源酒樓堂倌九十一人，合購馬賽香檳票一張，竟於十二日命中頭彩，共分得港幣五十萬元。該酒樓同人九十一入，在事先成立一集團，共同斥資購買彩票六十張。此次頭獎之數目，爲跑馬總會歷史上所付出最大者。此次中彩之頭馬爲「皇家委員會」。 
[浙省行杭倉庫焚燬房屋一間]  
　　〔本報杭州十三日電〕杭巿浙江省銀行倉庫，今午後被焚，延燒達一小時，倉庫之第三間屋全部毀壞，損失浩大。救火車不愼撞毀郵筒，傷路人四名，死一人。 
[錫漲風劇烈　米價一日五市]  
　　〔本報無錫十三日電〕今日此間物價又狂漲不已，尤以食糧棉紗波動最烈，市塲上自晨至暮已入混亂狀態，米價一日五市，中途波折甚多，杜小麥猛昇六萬，價爲六三萬，白麥六七萬，亦昇七萬，麵粉存底豐裕，惟市勢向上，躍起二萬三，食油因廠方停工，市呈俏俐，塲外喊價已衝出二百萬大關，棉紗漲起三百萬，雙魚二六八零萬，漲風劇烈，形成民不聊生狀態。 
[蘇縣府管制市塲]  
　　〔本報蘇州十三日電〕吳縣物價邇來漲風劇烈，王縣長介佛特採取有效管制，以資平抑，今並論飭警局長及社會科長，實施　嚴禁操縱投機，　凡帶有交易性之茶會，一律派員監視，　制止非正式高人利用游資，擾亂市塲，如查明非法事實，即予拘捕訊辦。 
[漢口平津靑島　一片漲價聲]  
　　〔本報漢口十三日電〕此間糧價飛漲，頭號機米今破四十五萬關，燃料油類亦扶搖直上。 
　　〔本報天津十三日電〕津物價激漲，麵粉每小袋二十八萬元，漢口米每斤四千五百八十元，二十支雙馬紗每件二千二百六十萬元，陽光市布每疋八十六萬五千元。 
　　〔本報靑島十一二日電〕靑市電廠今晚六時半恢復全市供電，火油挫至三百九十萬，油糧仍漲，南路大米每斤創一萬三千之高價，兵船粉則挫至四十萬之關內，生油一九〇萬，豆油一八五萬，紙姻一致報升，哈德門二十萬，紅吉士二十萬，菜市亦漲，鷄蛋每個三五〇〇元此次漲風係糧食領導，加以停電刺激，遂隨滬市行情之後，各價突升。市府下令今日起禁糧外遝，市黨部全體執委今晨開會，決定四項緊急措施，以顧民命：　立即組織日用必需品調劑委員會。　澈查市區存糧·紗布·食油·火油·切實平售。　請市長議長向中央力爭，請每月撥運煤炭六萬噸，麵粉十萬袋，小麥十萬大包，大米十萬大包，以維民命。　請各有關當局調查收復區糧價，俾　運購。 
　　〔本報北平十三日電〕今棉布飛漲，海昌藍一二八萬，較前漲五萬，紀五福八十八萬，陽光九十二萬，各漲八萬，其餘各挺數萬不等。 
[幷根絕黃金黑市]  
　　〔本報太原十三日電〕運日黃金黑巿領導暗市物價暴漲，領配售者突增，配售商號應付為窮，巿民生活恐慌，當局十二晚嚴令省經局平價執委會，即日根絕黃金黑市，俾穩定物價，嘗在深夜緊急會議，決定查出黃金除沒收，並將商號罰處廿倍之罰金，密報者賞以沒收之黃金，由警局佈告民實，十三日晨出動檢查隊嚴查，金鬼一致欽跡，黑市根絕。 
[幷附近各縣歉收]  
　　〔本報太原十三日電〕晉夏旱，秋禾晚種，秋雨運綿，太原附近各縣邱陵秋禾均黑死，平原亦大歉。 
[川物價普漲　省府決恢復平價機構]  
　　〔本報成都十三日電〕週來川各地物價普漲，十三日蓉棉紗二三五〇萬一包，陰丹布一八八萬一疋，米三三萬一石，油七三萬一担，餘如百貨，雜糧，川藥，亦猛升一倍，日拆高達七角，省府為謀緊急對策，決恢復平價機構，派員坐鎭巿塲，查緝投機。 
[湘米價暴騰　實行全面禁運]  
　　〔本報長沙十三日電〕湘米價暴漲已破卅萬關，且已全一面禁運。省立一中，第一師範，第一職校，十三日二時聯合向敎　請願，要求照最近調整辦法，墊發三個月新金及補助費，並配購實物及津貼房租等，第五師範亦來長請願。 
[穗工商登記共一五八家]  
　　〔本報廣州十三日電〕經濟部穗工商輔導處，前爲請求增加輸入工業原料，使各工廠增加生產，特辦理工廠登記，現已完竣，全市計有皮革·五金·被服·捲烟·鐵工·造紙·織造·火柴·電池·橡膠等工廠共一五八家，現該處將統籌代向中樞請求增加輸入額，及代向四聯總處申請舉辦貸款。 
[昆明至打洛公路　決下月開始勘察]  
　　〔本報昆明十三日電〕滇省幹道昆明至緬邊打洛公路之修築，漸趨具體，中樞並尤協助，決採由昆明經玉溪，峨山，新平，元江，墨江，寗洱，思茅，車里，至打洛一綫，全長九九〇公里，其合作修築原則，決定全路橋梁，涵洞，護牆，渡口等特殊工程及事務管理費，由中央負祖，土方，石方，及舖路工程費，半數由滇省祖負，全路察勘工作決自十一月開始，預算修築經費當在兩千億元以上。 
[內部着手整理滇南國境邊界]  
　　〔本報昆明十三日電〕滇境沿南板河至打洛江一帶國疆邊界，內政部早擬計劃整理，並樹界碑，堆以工程過大，耗資頗鉅，故遲未實行。頃悉，已擬先行勘測完竣，再行委託地方政府代辦，刻已組成勘測工程隊一行十五人，於廿日來滇，與有關常局商洽，工作期間預定爲十個月。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　北方廿九省市區救建協會決議，請主席駐節北平之上主席書，經文字修整後，十三日送呈主席。 
　　南京電　國府十三令：特派谷鳳翔兼監察院遼寗·安東·遼北監察區監察使。 
　　南京電　中國文化界戡亂救國總動員會，係全國文化界知各之士所組織，頃發表書面意見，要求解散民盟。 
　　廣州電　蔣夢麟十三午由港乘輸抵穗，隨赴省府訪晤宋主席 
　　南京電　政委彭學沛前赴華北視察工礦建設事業，十三日晨返抵京。 
　　太原電　敎廷駐華公使黎培理十三日離幷飛平。 
　　濟南電　濟南至烟台間無綫電報，十三日起正式通報。 
　　南昌電　全長四四七公里之贛皖公路綫（南昌至屯溪），十三日正式開始聯運，在中途站張王廟換車。 
　　本報西安電　陜田賦徽實，已達八十一萬擔，約爲全額百分之六十。 
　　蘇州電　蘇，錫，武，虞，宜，崑，澄，太倉，嘉定九縣第二次聯誼會，定十四日在蘇州木賣舉行，會後並進覽名勝。 
　　南昌電　正大校長林一民由京返贛，據稱：正大遷　山已成定案，其遷建費已由籍旅京人士籌募中。又正大定二十日開學，廿七日上課。 
　　舊金山電　華僑領袖鄺炳舜病逝，其家屬已要求解剖屍體，進行檢驗。 
　　北平電　美軍C47型機一架，由海軍副參贊溫特德中校駕駛，十三晨自長春飛平，於起飛時墜地毀損甚重，但無死亡。 
　　南京電　台北來電稱：當局已下令，凡戰時嫁予日人之台灣婦女，應在十二月以前取得中國國籍，否則將逐往日本。 
　　本報北平電　行轅表示：北平尚無恢復郵電检查意，蓋平津情勢不同也。 
　　本報南京電　台北市參會京滬杭考察團吳春霖等，十三日晨晋謁蔣主席，由吳文官長代爲接見，對該國此行頗多嘉許。 
　　本報歸綏電　綏主席　其武等，頃聞鄧竇　日內由平赴張垣，特電鄧歡迎，請來綏一行。 
　　本報杭州電　中委谷正鼎，來杭指導黨團合倂工作後，定十四晨返京。 
　　歸綏電　綏黨團統一組織委會由潘秀仁，樊福煊分任正副主委，定十六日正式辦公。 
[波蘭的經濟體系　聚精會神發展製糖工業　「波蘭行」第六信（下）] [  本報特派員毛樹淸]  
　　合作事業現在成爲波蘭經濟體系中相當主耍的一環。共產黨的社會經濟政策，將所有的企業分成三種：國營，合作，私營。依照一九四六年一月三日頒佈的「企業國家化」法案，私人經營的工廠，限制不得超過五十個工人。換句話說：凡是五十個工人以上的工廠，統統交由國家接收，或合作社辦理。全波蘭的合作社數目，還沒有詳細統計，估計合作社社員的人數，大約在三百萬人以上。我沒有時間去「路茲」城，路茲是波蘭的工業中心，就最近的人口統計，路茲有將近一百萬的人口，較華沙首都尤大。（華沙在戰前，一度有過二百萬人，現在僅餘三十萬。）在路茲，比較像樣的工廠，都由國家從私人手中接收了過來，有許多已經由政府付給了廠主以補償，有若干工廠，要到明年後年的國家總預算裏，纔能列人補償的款項。波蘭的朋友告訴我；企業國營問題，現在常常成為國會辯論的題材。在野的米古安契的波蘭農氏黨，他們堅決主張小企業保留自由競爭的制度。國際宣傳處原先要派一輛專車，送我到佛洛茲瓦夫，去參劃最大的國營紡織工廠的，臨時我因爲有事，取消了原約。第二天，他們派人陪我參觀了草沙對河的維特耳巧克立糖廠，那是波蘭解放以後，政府從私人手要接收過來的工廠之一。 
　　我對波闌共產黨，在工業方面建設的精神，異常欽佩。就拿維特耳糖廠說罷：一千二百個職工，都能够勤奮愉快地工作，特別是工人的 
　　福利設施 
　　託兒所，職工醫院，娛樂塲，雖然沒有像美國福特工廠那樣富麗堂皇的設施，但也整潔乾凈，處處看得出：常事人曾經費過心血，認認眞眞的當一件事在做。 
　　維特耳工廠的廠長舒路茵斯基，一個和藹誠樸的中年人，很久以前，他在維爾納大學的化學工程系畢業，製糖原不是他的本行，但因爲學過化學工程，許多「門檻」，一經硏究，不難了然。他給我看了很多照片，那是華沙剛解放時候糖廠被破壞的情形「雖然說是政府接收了私人的企業，但是，這局面幾乎全是從新開創起來的！」 
　　他說：全廠的工人，都隸屬於波闌工食，工人採取「工時制」，每星期平均工作四十六小時，每小時的工資是三十七至六十個波幣不等，看工作熟練與否而決定。工人以每月收入之百分之一，捐繳工會會費。職員的薪給，按月計酬，數自自一萬五千波幣到九萬不等，職員和工人，都能够享受託兒所，醫院等等福和設施。此外，還有工廠內部的「社會保險」制度，以保障工人的意外與不幸事件。 
　　他說：去年一年的生產量是二千零四十七噸，包括巧克立，餅乾，和糖類。一千二百名工人之中，男的七百五十，女的四百五十。最妙的是：工廠 
　　收歸國營 
　　以後，原來的老　兼總經理，現在仍然在廠裏當工人。舒路茵斯基說：「原來的老蘭，是波闌的資本家，他雖然沒受過高等敎育，但是對於製糖一項，他是內行，他有經騐，所以政府接管以後，仍舊當要他在廠裏工作。 
　　現在，維特耳工廠，直接隸屬於波蘭糧食部，因爲甜品是西洋人必備的食料之一。一切工廠的生產，都由糧食部指揮　度，工人工資的多寡，由糧食部和工會會商決定。我間那位廠長：在維特耳廠裏，有沒有發生過罷工事件？他搖搖頭。上上下下，我在廠裏兜了半天，看了許多「門外漢」無法了解的機器，我知道那些機器，一半是英國造的，一半是德國造的。巧克立的主要原料「可可」，是由非洲的「黃金海岸」運來的，包糖的紙張，是由製紙業公會按期供給的。 
　　公會和工會制度，使整個工業發生聯繫，這在資本主義國家和共產主義國家沒有分別。波蘭在一九四五年十月，成立了「中央設計局」，今年年初，公佈了一個「三年經濟建設方案」，此項方案的內容，著重在工業和交通運輸的配合，尤其著重在工業和工業之間的聯繫。比這個範圍更大的，是 
　　鐵幕背後 
　　國與國之間的工業聯　，正在逐步地加强。我在維特耳糖廠裏，看見他們正在準備送往捷克和瑞典展變的珍品。臨告辭的時候，廠長舒路茵斯基還告訴了我一個故事。他說：美國共和黨的總統競選人史丹遜，訪問華沙的時候，也由外交部陪同來參觀維特耳糖廠，美國前任駐波大使勃累斯萊也在座，史丹遜爲了要看看工人們的實際生活，特地在大餐廳和工人共　。「當然囉，我們窮國的工人，吃的祇是粗食淡飯，那位史丹遜先生却吃得津津有味。苦了的，却是那位勃累斯萊大使，如坐針氈，食不下咽。史丹遜光生好幾回國默地對大使說：吃　，那麼可口的午餐！」 
　　波蘭人到現在，還是記恨著那位前任美國大使，若干波闌知識份子，說他是最不懂國際友誼的外交官，也有人駡他是彼關的最大敵人。有位波蘭左派　紙的記者告訴我：「勃果斯萊最近又在美國　誌上寫文章，大駡波蘭」！我看他說話的時候十分氣憤。我說：可惜我沒看見那本雜誌，我倒很希望看看他到底個怎棵駡法。（續昨日第三版完） 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲各國要求援助數額　美堅持應予削減　主張重開十六國會議修改報吿書　援歐計劃進入政治階段]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕權威方面息：美政府開始與歐洲十六國經濟合作委員會主席弗朗克斯及共他委員晤議時，將調查重開十六國會議之可能性，俾在將美政府之援助計劃向國會提出以前，得由歐洲國家同意巴黎會議原來報告寗內不能避他的修改。此間歐洲外交界人士對於此一建議，並不感覺熱烈興趣，但美國權成方面則謂：歐洲國家若不願再度召集會議，則美政府僅能：　以巴黎會議之原來報告附同美政府之批評及建議案，一倂向國會提出；或　僅與弗朗克斯率領之代表團議定修改辦法，而不交由十六國一體表決，此舉勢必引起十六國內個別國家之批評。 
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕馬歇爾計劃將於十三日在此間進抵政治階段，依據目前跡象，美國官員認爲十六國家巴黎會議之報告，須大事修改。美官方人員與歐洲技術專家上週會談後，美官員認為該計劃其有過於强調若干部門之　據。彼等認為依據生產能力之技術，計算此關於歐洲四年需要之報告，有欠現實，且對美國之估計過高。甫自歐洲回國之國會議員數人，認爲母　竇行馬歇爾計劃。其中若干議員，可能於本週內與政治問題專家舉行會議，討論修正數字及改變時間事宜。美官員定於十三日再度與歐洲專家會談，參加者將有歐洲經濟合作委員會主席弗朗克斯，代理國務鄉洛維特，及美國其他高級外交官員。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕巴黎十六國曾議財政委員會之支付協定委員會於九月二十二日起在倫敦開會，硏究財政委員會所擬之歐洲貨幣自動兌換制度。其報告書已於今日公布，該一制度之目的在促進歐洲各國間貿易之發展，俾得較在現行之而國貨幣兌換制度下，交換更多數量之物資。在自動兌換制度之下，一國在另一國握有因貿易所產生之存款者，得用以解決對第三國之貿易債務。此項劃賑制度，可以使以黃金或可以兌換貨幣之支付，减至最低程度。 
[西歐亟應自助不能專待美元　美國會訪歐特委會發表聲明]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕美衆院前組維特別委會，赴歐調查各國對美援助之需要問題，在歐洲十八週國家，曾作經六星期之調查，今由該委會副主席漢德發表聲明，略謂：吾人之任務，本已不易，今則因歐洲兩種普遍錯誤之觀念，而更形困難：第一，以爲美國爲防止經濟崩潰起見，非繼續大量輸出不可；第二，以爲馬歇爾之建議，事實上使美國方面構或一種責任。抑有進者，人民方面，非比負責之政府官員，似不大明瞭美國可資輸出之糧食與燃料，爲數有限。此等錯誤觀念造成一種並無根據之樂觀主義，有時甚至對於當前之眞正困難，尚聊以自慰。吾人歸國後，深覺西歐各國政府與人民必須應付不少難題，其中若干決非單　美元所能解決。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國會硏究援歐計劃之特別委員會上週末自歐洲考察歸來，據悉該委員會將向國會提出對歐作某種程度之援助，而數目不致如美官員所要求者之龐大。各代表對援歐時間之緩急與數目之多少，均未能一致。合衆社記者曾訪問六代表中之四人，彼等認爲法國與義大利在目前局勢下，至少能維持至明春，另一代表則謂兩國應儘可能迅速獲得援助，又一代表則對此不表示意見。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕據美國外交官員之意見，法國經濟危局或將於木星期內達於破裂點，美國資助非失之太遲，即杯水車薪，無濟於事。美國主官常局曾於週杪繼續硏究能否以足够美金貸予法國，傳渡難關，而使該國不致於地方選舉前夕完全停止向美購買小麥脂肪及煤。惟此舉希望極微，至多只能設法維持極少數之物資繼續輸入法國。 
[英副揆策勵國人促加緊增加生產]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕副首相莫理遜今夜發表演說，聲言除非英國人民在每一方面應付輸出局勢，並盡量利用空餘時間以增產，聯合王國不免在出口戰役中遭遇戰敗。莫氏指出戰後巿塲與戰前情形不同，就種種方面言，出口形勢對英國殊爲不利，故英國必須使英貨保持最佳之品質，否則英國人民生活上之許多享受，將宣告水別。 
[美議員主張以廢船援歐　謂可節省一百億美元]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕共和黨參議員勃　斯特吿記者稱，渠將促使國會以戰時所造現廢棄於各港口之美船二千萬噸，撥付歐洲各國。渠稱如此可使馬歇爾計劃節省一百億元。 
[勃里加丹達併入法版圖]  
　　〔聯合社義大利丹達十二日電〕法義邊界之勃里加與丹達兩區居民，今日舉行公民投票，由國際法庭派瑞士瑞典及荷蘭代表各一人担任觀察，結果以絕大多數表決願成爲法國之一部份。義大利和約本規定以兩地歸倂法國，惟法國憲法禁止未獲當地居民同意而取得其領土。此兩地均有水力發電廠，因此殊爲可貴。 
[吧城領事團通過最後報吿書內容　印尼擬派親善使團訪華]  
　　〔中央社巴達維亞十三日電〕領事委會今由我總領事蔣家棟任主席之會議中，已通過該會最後報吿之內容。該項報告不僅包括停火命令，並且包括一般情况。該報告明即由中，美，英，比，澳，法六國總領事簽字，並將於十五日由我軍用機於返國途中，就便帶至新加坡，然後再由英機轉送至紐約安理會。 
　　〔合衆社巴達維亞十三日電〕印尼共和國擬派遣一親善使團來華。按本年初李鐵錚特使訪印尼後，共和國即擬派使團來華。 
[蘇建議明春撤韓境駐軍　美政府決予拒絕　馬歇爾即將函覆蘇外長]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕美國代表團發言人今日宣稱，國務卿馬歇爾即將答覆蘇聯外長莫洛托夫，聲明美國已將朝鮮問題提交聯合國大會討論，關於撤兵問題亦將在大會中提出建議，加以決定。此種復文無異拒絕莫氏建議朝鮮方面美蘇兩軍明春同時撤退。 
　　蘇聯日時向美提出二次照會，以美國對於蘇聯前此所提撤兵建議，置之不復，表示不滿，並指爲有碍問題之解決，馬氏視已決定以上述意見加以答復。美代表團發言人並稱，關於撤兵間題，美國或將於本星期五左右向大會提出建議，其內容當主張撤兵日期由朝鮮與美蘇兩國，取得聯合國機構之同意，予以共同商定。此外並主張：　選舉朝鮮國民大曾，選舉時由聯合國機構派遣監察團在朝鮮美蘇佔領區監視投票情形是否合乎民主。　由此國民大會推選臨時統一政府，並可請聯合國監察團予以援助。此項建議當由美代表杜勒斯在大會五十七國政治委員會提出，下星期初加以討論。一俟通過，即提付大會最後討論。 
[南韓組織政務會議]  
　　〔新亞社漢城十三日電〕南韓代理軍政長官希密准將，本日對新聞記者發表談話稱：　南韓選舉法案，已由立法議院予以通過，政府決定依照該決議實行；　將由本人（希密准將）與徐載弼，安在鴻，金奎權，金用茂五人組織五巨頭會議，商議南韓一切政務，目的在取得各機構之均衡及通絡。 
[對日和會　傳明年一月召開　美國務院對此拒不置評]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美電台名評論員畢爾遜以廣播內幕新聞快速著聞於時，十二日晚在其每週播音中宣稱：望眼欲穿之對日和約，將於明年一月在珍珠港舉行，美國首席代表已內定爲麥克阿瑟元帥。上週澳外長伊伐特晉謁杜魯門總統會談，而決定召集和會之時間及地點。畢氏並未透露更多之詳情。國務院對此拒不置評。 
[敍軍事行動英提出警吿　埃及否認調動軍隊]  
　　〔合衆社大馬色十三日電〕英駐叙外交代辦以照會一件交敍利亞政府稱，關於英殖民大臣瓊斯所作英國自巴勒斯坦撤退之演說，乃有條件的，同時，英國仍繼續負責維持和平及秩序。敍利亞所採取任何有書巴埠居民之行動，將以對英政府有害視之。敍利亞政府接到照會後，立即集會考慮此一照會。 
　　〔路透社取路撒冷十三日電〕外傳敍利亞軍集中巴勒斯坦北疆，甚至已趨界送攻迦利里區猶太區之說，已經此間權成方而否認。 
　　〔合衆社開羅十三日電〕埃及總參謀長安泰拉，十三日否認埃及軍嚴有任何向巴勒斯坦邊境之移動。渠並否認渠將赴大馬色與其他阿拉伯領袖討論關於進攻巴勒斯坦之軍事行動之消息。 
[聖城外國領事館　被投擲炸彈]  
　　〔合衆社耶路撒冷十三日電〕耶路撒冷美國領事館前，十三日突發生爆炸案，炸彈在距入口十呎處爆發，因係土製，威力不大，僅本地籍女僱員受傷。警車競赴附近各領館，以防止繼起事件。按在美領館被炸前，英國瑞典兩領館亦曾被　彈爆炸。 
　　〔聯合社耶路撒冷十二日電〕此間波蘭領事館昨夜被　炸彈，鐵門毀壞，但無死傷。是爲最近本市外國領事館遭受襲擊之第二次。 
[猶太恐怖份子　圖刺英外相]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕倫敦樣準晚報　蘇格蘭塲已破獲晴殺只文外相之陰謀，蘇格蘭密探知悉恐怖份子（殆係猶太恐怖份子），曾計議暗殺貝文，保護貝文之偵察已獲通知，悉恐怖份子將有肯定之行刺企圖，此一報告，一時尚不能證實。記者以此詢貝文，貝文不願表示意見，蘇格關塲亦保持緘默。 
[美國反對任何國家　武力脅取伊油田　伊朗對外政策徬徨歧路]  
　　〔合衆社德黑蘭十三日電〕伊朗副總理哈佳諾頃宣稱：總理蘇爾丹納將於下週在議會中提出與蘇聯之石油談判報吿。渠申言蘇丹納在職期間，美國並未與伊朗談判，美國亦不欲伊朗之油田。美國將不反對伊朗以石油界予任何外國，但渠相信美國將反對任何以軍隊或脅迫奪取伊朗油地之企圖。 
　　〔路透社德黑蘭十二日電〕觀察家相信歐洲九國新共產國際之成立，已使伊朗之政策，尤其是關於合組蘇伊油公司事之政策趨於徬徨。 
　　伊國會迄尙未曾批准規定設立此一油公司之蘇伊協定，而蘇爾丹納總理雖已允諾將向國會提出關於此事之詳細報告，然各方面對於該協定係於蘇軍駐伊時簽訂，是否對伊具有拘束力，尚表懷疑。半官之埃特拉新聞報主張謹傎從事，而擁護伊總理者復一致抨擊共黨最近之行動。 
[戰爭危機漸迫美人提高警覺]  
　　〔合衆社紐奧良斯十三日電〕國會兩院聯合原子能委員會重要委員兼參議負麥克麥洪在此間演說稱：美國將於明年決定「今後兩世紀世界之形式。美國可能拯救西歐及亞洲，使登諸自由之袵席，然在第三次亦即最後一次大戰中，將失去一切，除非能預先控制集體毀滅之武器。」麥氏主張推行法令，禁止將原子生產之若干軍要機械運出國外，美國應考慮採取經濟封鎖，以抵抗蘇聯之鐵幕。 
　　〔合衆社好萊塢十三電〕維辛斯基痛斥爲戰爭販子之美名記者溫却爾十三廣播時聲稱：「余願喚醒美國注意國外之危險。」在莫斯科領導下，九國共產黨組織上週已向美國進行第五縱隊戰爭。「共產軍事間　混入吾人之中，專待乘機下手。君等不願進入再一次之戰爭，而下次之原子戰爭正日近君等。共產區一切資源，均用於戰爭。訓練有素之蘇聯第五縱隊，將奪取歐洲各國之政府。義大利將入其手，使美海軍遠離蘇聯。法國亦將入其手，使蘇聯得以進攻英國。美國若不能召集特別國會，實係「大為失策，而危及舉國之利益。」 
　　〔合衆社紐約十二日電〕參議員裴柏在美斯拉夫大會宴會中演說時，提出一世界和平計劃，呼籲普遍裁軍，而由美國以五百億元捐助世界復興。渠稱，世界已越過議爭與和平之十字路口，而直趨引入全體滅亡之道路。張柏詳述其和平計劃稱：渠之世界復興計劃應由聯合國處理，如各國同意立即裁軍至半數，則美國可在五年內每年撥款一百億作世界建設之用。除德日外，各國應撤退各地佔領軍，嚴禁任何強國之干涉他國經濟或政治，所有殖民地與委任統治地均應置於託管理事愈之下，使各民族能不受任何外國之干涉而自由建立其政府。渠稱：此計劃決不使美國破費，蓋目前美國軍費每年達一百億，而每年援助外國之款項則在四十億之講也。 
　　（合衆計華盛頓十二日電〕美國退伍軍人會主席柏德遜今日呼籲杜魯門總統及史達林元帥早日會晤，以解決國際糾紛之五大要點。渠稱：馬　爾計劃乃防止戰爭之重要步驟，但僅有此計劃，尚嫌不足。職是之故，杜史會晤乃解決下列問題之唯一可循之途：　除德日兩地外，各大國自各地撤退佔領軍；　美蘇協定國際管制原子能方式；　美蘇商業條約；　協議不繞渦聯合國，尤其是關於軍備之協定；　由聯合國大會成立廣泛而有效之軍備管制。 
[聯大繼續辯論希臘問題　蘇對美再施抨擊　對聖地問題將闡明立塲]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：成功湖訊，聯大政治委員會今日恢復辯論希臘問題，蘇代表維辛斯基首光發言，將巴爾幹造成不安局勢之原因，歸咎於希臘政府。維氏主張各國應以客觀態度，處理希臘問題，並對美國對該問題之態度續施攻擊。 
　　〔聯合社成功湖十三日電〕聯大巴勒斯坦特委會，定今日下午復會，阿拉伯集國七國已完成最後準備，一致反對任何聖地分治方案，各代表團擬相繼演說抨學美國立塲。 
　　據阿拉伯方面發言人稱，中東大多數政治家反美情緖已臻最高潮。同時，委員會秘書宣布，申請發言者現又增至廿五國除蘇聯常發表期待已久之聲明，閘述共對該案態度外，法國在五大國中發言最晚，料將至少在原則上擁護分治辦法。英代表即殖民部長瓊斯則將答復阿拉伯代表之批評，但不致宣佈任何新政策。 
　　〔合衆社成功湖十二日電〕接近蘇聯方面人士之消息稱：蘇聯認爲巴勒斯坦之分治，爲解決聖地爭端次一等之最佳途徑，蘇聯將加以有條件之支持，預料　將告聯合國犬會，該國密贊同單一之巴勒斯坦聯邦，而不贊同阿猶兩分裂之國家。惟該一消息又稱，蘇聯準備對美國所採取之途徑，提出有條件之支持辦法。 
[印土王登基紀念　白銀衡體重]  
　　〔路透社加布爾十二日電〕拉日布泰那邦王爲慶祝其登基廿五週年紀念日，夫婦二人特以白銀衡體重，即以衡量用之自銀，捐作慈善用途，該邦面積一萬五千六百方哩，人口約三百萬人。 
[阿根廷義大利　簽訂新商約]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：阿根廷京城訊，阿國與義大利簽訂商約，規定阿國給予義國信用貸款一億七千五百萬美元，並規定本年內阿國以雜糧十五萬噸運往義大利。 
[菲政府擬訓練　五十萬後備軍]  
　　〔中央社馬尼剌十二日合衆電〕菲政府不久將採取步驟，實行訓練五十萬後備軍計劃，由於日前政府財政情况之拮据，計劃中規定最初一年或二年，每年僅訓練後備軍一個師，第三年及第四年訓練之數目加倍。據稱，訓練之時期，將自六個月延長爲十個月，以增强士兵素質。 
[日本軍國主義　可能死灰復燃　前對日委會澳代表之警吿]  
　　〔合衆社等梨十三日電〕前對日管制委員會澳代表鮑爾在十三日之每日電訊報撰文稱，美佔領軍撤退後，日皇權力將較目前更爲增高。飽爾稱：日本雖已納入西方民主形式之中，而在其經濟力之分配。社會結構，以及政治或宗教之思想方面，並無重大之改變。渠稱：此爲民主國體久受鎭壓之結果。彼等至今仍不能「建立必須之領導與組織，以威脅舊統治階級之地位」。渠提出警告，恐懼日本軍國主義之復活，而在將來再起侵略。鮑爾稍：我人務使日本永久不願再作戰爭，亦即謂日本必須由內部在社會，經濟，與政治制度上，有根本之政策。 
[智利政府向蘇道歉　對南絕交照會已予答覆]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕莫斯科電台稱：智利政府爲智京蘇聯大使館於星期四夜被人以機關槍射繫專，已向蘇聯駐智大使表示深刻道歉。 
　　〔路透社智利京城十二日電〕智利政府今日答覆南斯拉夫宣布與智和斷絕外交關係之照會，聲明智利政府對於與南斯拉夫政府維特關係，並不感覺興趣。 
[英下議院議長　將由艾特繼任]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕據悉內政大臣艾特將繼葛林伍特，任下議院議長，次於莫利遜。最近下院之一次辯論中，曾由艾特任代理議長。 
[羅馬市政選舉政府黨佔優勢]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：羅馬訊，羅馬之市政選舉今日仍在進行中，加期貝利總理佔有優勢，親共各黨派所獲票數較少。 
　　〔路透社羅馬十二日電〕羅馬市民定今日舉行市議會八十席議員之選舉，此乃新共產國際成立後歐洲國家舉行之第一次選舉，警察戒備嚴密，迄午尚未發生事件。參加競選者共八黨，全市分十二區，以比例代表制投票。 
 
 

Page 4

 
 
[紗布限期登記逾期查出沒收　市府議決急措置辦法]  
　　 
　　 
[業外人囤棉紗布疋估計約有二三萬件]  
　　（本報訊）紗布市塲昨陷於混亂狀態中，行政院張院長特於昨日上午自南京以長途電話　吳市長速謀有效措置。吳市長即於下午四時邀集紡調會代理主委劉泗英，六區棉紡織業公會理事長王啓字，紡建公司總經理束　章等舉行會議，商討辦法。會後吳市長接見記者發表談話，認爲紗布價格飛漲，係因有人投機國積操縱所致。非加嚴懲，不得抑平，且將影響其他物價。自本年八月至今，紗布價格皆較其他物價所漲爲多。現經決定緊急措置辦法：　由紡調會令知谷紗布行號，複製業，棉布業及堆綫業等，將所存棉紗布疋於十四·十五·十六·十七四天內，向各該同業公會登記，報紡調會備查。逾期不登記之棉紗布疋，一純查出，即認爲國積，予以沒收。　自十四日（今日）起，由　調會加派人員會同經濟警察實行查賬。首查自七月一日起至今受買紗布之戶頭，再查買戶作何用途。如有國積超過一個半月之規定者，即照原價予以收買。如發現有踢皮球者，即依取締日用重要物品囤積居奇辦法，予以沒收或其他處分。　凡經拒絕繳出賬簿或拒絕查賬者，依達警法將該號經理及主管人員拘留七天，而不予罰款。如七天內仍不繳出賬簿者，繼續予以拘留。　　勵密告，依照最近經監會報紗布組通過之辦法給獎。　棉紗因有配價，故對複製業亦由紡調會規定一合理價格。如布疋價格超過此規定價格者，亦予嚴辨。其他查賬等辦法，布疋與棉紗同樣辦理。據吳市長估計，紗布現在非業中人囤積中者，約有二三萬件之多。 
[調查各市塲漲風癥結在囤積投機　徐幼詐提供報告書對策]  
　　（本報訊〕警局經濟科長徐幼祚昨會同紡調會視察譚以理調查各市塲情形後，擬具報告書及制止對策，於昨晚由　同長呈送市府，內容計分五類：（甲） 
　　棉布 
　　市塲中昨各幫　吸甚動，　客居聞活躍，多交頭接耳秘密交易。龍頭細布四君子　嘰以及各色布疋，無一不瘋狂上騰原因在於花紗飛漲，廠方因染料及工料提升，執貨售稀，業外商人進吸不止，且該公曾昨復突將成交單廢除，以致行情益亂，實有推波助瀾之嫌。對策：　飭該業公會嚴格厲行成交單制度，如塡報不實可由紡調會照價收購。　抑平棉花及棉紗染料之售價，藉以减輕成本。　取銷居問人制度，免除剝削。　紡調會應嚴飭中紡將棉布供應市面，調劑盈虛。　棉布價格迄今旣無限制，又無議價，布價焉得不漲，應請調節機關速訂有效抑止辦法，警局俾得依據執行。（乙） 
　　棉紗 
　　棉紗市塲因開市稍遲昨表面似未做開，商人仍多交頭接耳，私相交易。二十支又漲二百餘萬，公會負責人時以供求不調爲推詞，但其主因仍爲業內外商人之互相購　或執貨不售，投機者掀風作浪，造成恐慌心理。對策：　消滅棉紗恐慌之心理因素，紡調會應儘量供應市面，使執貨者自願吐售，囤購者不再競購。　厲行成交單制度。　取銷居間商，直接配售與生產者，免中間人之抬價剝削减輕生豫成本。（丙） 
　　人造絲 
　　昨每件突漲千餘萬元實創漲價以來之新紀錄。查人造絲雖爲中信局所配售，但已轉輾流入投機商人之手，視作踢皮球交易。對策：　中信局負人造絲調節之重任，應儘量應市充衡供需。　直接配售予廠商。　嚴格防止配售之人造絲流入黑市。　公會廠嚴格厲行人造絲成交單制度，俾資　考。（丁） 
　　食米 
　　食米上星期爲五十八萬五千元，昨日已超越八十萬關，現米市均經常已由社局糧政科派員駐紮監視。對策：　本市配米旣增加十萬担，應飭調配會顧到時間，迅即配售，尤以中貧階級最重要。　工廠州校風米亦應查禁。　米店出售價格，應以規定標準議價標售。　安定民心，凡執貨不售之米店，一律查封。由調配會予以平價出售。　（戊） 
　　金鈔 
　　黑市依舊猶張。對策：　買黃金及外幣除沒收外並須負刑事責任。　獎勵密告，獎金不受限制。　民間存金應速訂一處置辦法，以免流入黑市。　美鈔等外幣除央行收兌外，其他公營商業機構一概不得收低作價。 
　　方主委等被邀請向新兵精神訓話 
　　（本報訊）上海師管區，自昨日起由團管　陳司令邀約方主委，潘議長，張局長等，前往新兵營地作精神訓話，籍以增進新兵智能，堅定服役信心。 
[全經會特派委員來滬查物價波動　蒐集有關資料提供政府參考]  
　　（本報訊）全國經濟委員會，爲詞查最近滬市經濟金融波動情形，特派委員黃元彬，劉振東，施奎齡三人，來滬實地視察查訪。黃氏等一行，業於日前抵滬，與市政府·警備部·市參議會·市商　·中央銀行等有關機關首腦，取得聯緊，徵集所需資料。據劉氏語記者：渠等此行任務，在實地調查經濟金融波動情形，搜集有關炎料，並聆取各關係方面報告，以便彙總提供政府，作抑平物價，穩定經濟金融之參考。並稱：「政府對目前經濟彼動，俟余等提出調查報告後，絕對有辦法處置。經濟的波動將有經濟的辦法以處置之，且相信辦法係屬王道性的。」渠最後告記者稱：將於明日趕返首都，俾便參加卞六日之全經會委員會議。屆時渠將已搜集之資料提會報吿。 
　　召集紗布業盼供給資料 
　　〔本報訊〕昨日下午三時許，黃元彬，劉振東，施奎齡等，假永安新厦十二樓，召見本市紗布界談話。到陳啓天，劉泗英，束雲章，王啓宇，高秉泰，潘士浩，劉靖基等，至七時許始告散曾。席間黃委員等表示：政府爲切實抑平物價，安定經濟金融，特派本人等來滬實地調查此次波動　結，及一切有關資料。紗布爲重要之民生日用必需品，尤望紗布界惠賜合作，供給所需資料，俾便提供政府參考。旋由各出席人士，表示願供給所需資料，並暢叙目前紗布工業所遭遇生產上之種種困難，會議延至下午七時許始散。 
[撥秈米十萬擔配給中貧階級]  
　　（本報訊）連日米價狂漲，社會局除積極疏導米源，抑平米價外，頃已商准糧部，創辦「中貧階級」配米。據吳開先局長稱：所謂中貧階級，指有國定收入而數目極微不足以維持生活者。至於詳細配售辦法，將於今日召開之民食調配會中商討決定。並謂：糧食部兪部長已允撥秈米十萬担以充「中貧階級」之配給米，其中五萬担今日即可到埠，餘數下皇期中亦可遝到云。 
　　（又訊）糧食部部長兪飛鵬，日前來滬公幹，業於十三日晚乘夜車返京。 
[十二不法商人　分別拘禁]  
　　（本報訊）昨經警局拘捕之不法商人計南米市場有孫孟湖·陳雪皓·夏漢雄·李思敬·馬兆錢·郁戰庭·陳良麒·高源福·張桂山等九各。北米市塲兪雪坤一名。棉紗市塲，張中阜·陸錫祥等二名。均被處拘留一天三天不等。此外證券大樓二五一號，五二三號，六四九號三處因私裝對講電話被查獲拆除。 
[袁恕庵收師作古　後日在蘇州安葬]  
　　袁恕庵老收師，篤信基督敎埀四十年，歷任東吳大學敎授　蘇浙各敎區區長牧師，信從　衆，九月廿四日在滬寓溘逝，茲定六日卜葬蘇州安樂國公墓，敎會同人假座蘇城樂羣社舉行追思禮拜，以資紀念云。 
[黨部執監委昨就職　中央派李石曾監誓] 　 
　　〔本報訊〕本市黨國統一工作，已圓滿完成。市黨部於昨晨假天　舞台，舉行　大紀念週暨全體執　委員宣誓就職典禮。到吳市長，潘議長及執監委員，黨員約四工人。中央特派李委員石會代表監誓，蔣視察員經國亦蒞臨指導。行禮如儀，苜由方主委宣讀總裁四中全會訓詞，並領導全號執監委員宣誓。繼由李委員致訓詞。强調三民主義以民生主義爲最重要，澈底實現後，乃爲三民生義之傎正成功。繼稱此次上海黨團合倂，順利完成，爲對內互助之良好開始，今後應集中力量，加緊對外鬥爭，以　淸共匪，建設三民主義之新中國。次由蔣視察員致詞，說明勝利以還，共匪禍國殃民，稱兵作亂，陷人民生活於痛苦中，建設工作亦無法進行，造成社會不安定，經濟危機。如今吾人應認識環境，傎誠團結，信仰總理主義，貫澈總裁主張，一致努力，展開新工作。最後由方主委代表致答詞，並宣讀告同志同胞書，至十一時許散會。 
[郵局重訂國際郵資]  
　　（本報訊）郵局訊：國際郵資自即日起重訂如下：聯郵信函（起重）國幣五千五百元（續重）三千五百元，單明信片三千五百元雙明信片七千元，新聞紙（五十公分）一千五百元，書籍（五十公分）一千五百元，貨樣（五十五分）一千五百元，掛號費八千元，快遞掛號費二萬元。平快費一萬一千元，回執六千元，查詢或補執八千元，撤回或更改地址一萬三千五百元。 
　　同時國際航空函件重最單位，由五公分改爲十公分，航空費除納足普通資外，重訂航空郵資如下：香港，與國內航空資費同（即每廿公分五百元），日韓菲三千五百元，亞洲各地一萬五千元，歐洲各國一萬八千五百元，美國及坎拿大一萬二千五百元，美洲各國一萬八千五百元，埃及與蘇丹一萬四千五百元，菲國各國二萬三千元，關島夏威夷一萬一千元，澳組一萬九千元。 
[孫瑜黎莉莉　返國今抵滬]  
　　名導演孫瑜及影星黎莉莉，於民國卅一年由國防部新聞局中國電影製片　派赴美國電影城好萊塢實地硏究，攷察影業，蘇以中電即將開拍長片，奉召返國，兩藝人同搭美輪戈登號啓程，預定今午可抵上海。 
[環遊世界小型機　雙飛東去]  
　　（本報訊）環遊世界之Piper　Cub式小型機華盛頓號及洛杉　號兩架，昨晨九時十五分自虹橋機馬起飛離滬。兩機係九日自厦門飛抵本市，昨離滬後，當晚八時到達東京。據二機駕駛員伊文思及特魯門於行前稱：此次環球飛行原預定於三個月內完成，但西沿途滯留過久，且在港滬途中又遭遇　風，故原定時間已不能保持，此去東京後，如無強烈暴風或其他原因，將不再多事躭擱，即直航返美。 
[代匪區招誘靑年　王祖武判刑七月]  
　　（本報訊）被控在滬代匪區招誘靑年之中華印刷所工人王祖武，昨日經地院汪推事宣判，主文：「王祖武參與以犯罪爲宗旨之結社，處有期徒刑七月」。 
[卡車輪渡　試航成功]  
　　（本報訊）上海市輪渡公司以登陸艇改裝成之上海市第一艘卡車輪渡，（見圖·本報攝），用以行駛陸家浜碼頭及南碼頭之間。該輪渡長一○四呎，關三二呎，可載卡車九輛，小車十五輛。船頭並岸，車可直駛上岸。該輪波於雙十節試航成功。現正由公司與各倉庫接洽，待工務局修竣浦東大道後，對於堆棧運貨將大爲方便。 
　　市輪渡公司現又在計劃第二艘市輪渡、進備行駛洋涇及閘州路之間。 
[冬令救濟會成立大會]  
　　〔本報訊〕上海市三十六年度冬令救濟委員會，昨日下午四時在市府會議室舉行成立大會。討論事項：　推定常務委員七人：杜月笙，潘公展，李馥蓀，趙棣華，方治，奚玉書，願乾麟。主任秘書李劍華。秘書果修。查放組組長黃　之，副組長袁文彰，嚴長衍。總務組組長徐寄　，副孫詠沂，陸舟山。宣傳組組長曹俊，副朱虛白。謝仁釗。籌募委員會主任委員杜月笙，副主任委員李馥　。總幹事王先靑。監核主任奚玉　，副徐永祚。　冬令救濟會辦公地點設社會局。辦事人員由各局調用。必要時得雇用專職人員。　庇寒所設漕河涇舊殘疾所地址。原有房屋二幢修理加搭擱褸，約可收容八百人。加添三幢，每幢四百人，連前共計可收容二千人。　添加房屋　頂用牛毛毡。牆用竹籬　石灰。修理及加添房屋工程請工務局設計。　多設施　處，書託善圖有施　設備　辦理。辦法仍用卡紙制度，統一辦理。各施粥處由冬令救濟會隨時派員督導。 
[養女被摔斃命　親生兒子肇禍　其父挈之投案]  
　　（本報訊）南匯人王鳳祥，業掮客，寓成都路五號，生有數子，長子慕平，十七歲，肄業於中法學堂高中二年級。去秋七月，鳳祥領友人鍾建祁之姪女維賢（十四歲）爲養女，十一日下午三時許，王夫婦外出，慕平因衣服洗滌不潔，與維賢發生口角，舉手一推，將維賢摔地，跌傷右額角。不料延至昨最，創口發炎，經送醫院救洽無效，延至中午殞命。事後王望子自投新成警分局報告，經營調查屬實，將慕平收押，其父交保釋出，屍體送驗屍所待驗。 
[行總水運隊　修理廠完美　數分鐘內吊起小船　一小時中鎔化鋼鐵]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊龍華修理廠，成立迄今，已歷一年零四月。昨午該廠廠長王述之及總工程師布蘭寗等，特招待本市記者參觀各部門。 
　　行總水運大隊現有各式大小輪船·拖船。駁船等三百五十艘，經常行駛於沿海及內河載運救濟物資至國內各地，最大者一千八百匹馬力，小者三匹馬力。此項船隻之修理，改造，配件等，均由修理廠負責。是項修理廠，實際並無廠房，除一部分辦公室，電機修理組，庫房及工塲係由活動房屋搭成外，主要之焊鐵廠，引擎裝修廠，製造零件廠等，均設於二艘修理船上。其中大修理船一艘「馬克」號，係登陸艇改造而成，此項修理船設備俱全，內裝有起重五十頓之大吊車一架，能於數分鐘內將小船自水面吊上甲板。另有新式電熔爐一座，能於一小時內將鋼鐵熔化，此種電熔爐爲國內僅有之一座。修理廠平均每月所做工程，計大小一千五百件，每月所耗費用（包括零件，工資等一切在內）月二十億元。 
[十三層樓販毒案續審主犯陳耀明]  
　　（本報訊）十三層樓破獲之阪毒案主犯陳耀明，昨日下午二時在地院刑庭續審，陳否認曾呌江苗元送烟，但五月中曾賣與薛富生鴉片十兩，于阿大及朱永雷五十兩。繼傳廚司吳鶴甫作證，稱彼曾見徐福根至陳家，係穿中裝，在夜飯前到的，將嗎啡一箱放置陳家，庭上以陳耀明供稱徐福根是日係着西服，於飯後至陳家，故顯有僞證嫌疑，令交現金保，陳耀明還押，本案定十八日宣判。 
受審時之陳耀晚（本報攝） 
[隱匿逆產嫌疑　天發祥經理被起訴開會]  
　　〔本報訊〕天發祥皮貨號，原開設於河南路，邵逆式軍爲其中大股東之一。勝利後該號因營業失敗，於本年春間經理蔣志剛將該屋頃與中國通商銀行，代價爲黃金五十條（即五百兩）。中國通商銀行先付黃金十四條，尚餘三十六條，因二月間政府公佈禁止金鈔流通命令，遂改以每條折合法幣五百四十萬元兌價，按照股額分配。邵逆部份應得黃金三十兩，法幣二千餘萬元。詎蔣竟未呈報敵僞產業淸理處，有隱匿進產嫌疑，經人告發後，高檢處提起公訴。昨在高院開庭訊問，據蔣供稱，關於邵逆部份款項，業已全部繳於敵僞產業淸理處。庭上以尚需調查，論交原保，改期再訊。 
[雜誌紙張節約下月一日實行　中菜每席限制六菜一湯　用油如有困難在予補救]  
　　〔本報訊〕上海市各界節約運動委員會於昨日上午十一時在市府會議室舉行擴大節約會議，主席吳國柏報告開會意養後，即請中央節約督導委員潘序倫致詞，潘氏稱：中央此次對於全國厲行節約極爲重視，一般意見認爲節約應先從上海做起，中央節約督導委員會於十五日在京召開，上海方面於實施之初，如有實際困難情形，富爲轉達中央。繼由顏惠慶，潘公展，徐寄　，程中行等先後發表意見。最後，經主席就各人意見歸納提付公決如下：　汽油節約，根據市參議會決議，自十月一日起實行，如有困難再予補救。　中菜每席六菜一湯，西菜每客二菜一湯，自十月二十日起實行。價格標準由各該同業公會自行議訂，呈請社會局備案。國產仿製洋酒，不在禁用之列。　雜誌紙張節約，自十一月一日起實行，日報維持原狀。　通過上海市厲行節約消費撿查實施辦法及節約報查四組名單草案，由各該組擬具實施細則，提大會通過施行。 
　　節約督導委員沈宗濂兼主委 
　　〔本報訊〕市府依照行政院頒佈之「節約督導委員會組織規程」，成立上海市政府節約督導委員會，經擬訂組織規程，設主任委員一人，由市長指定秘書長沈宗濂兼任。委員十六人，以市府首席參事，會計長，統計長，總務，人事，新聞調查四處處長，　社會，警察，民政，公用，工務，敎育，財政，衛生，地政各局局長兼任。每月開會一次，必要時得由主任委員召集臨時會，如發現各機關各團體對於節約綱要興辦法推行不力時，或推行特別優良者，得經過半數之決議，報請市長核辦。 
[私人新購小汽車　今日起停止登記]  
　　〔本報訊〕昨日節約會議後，吳市長爲積極推行節約運動，與公用局長趙曾玨等商討後，決自今日起，停止辦理私人新購之小汽車登記，大客車與公共汽車或運貨之卡軍則不在此限。一般人預料今後各汽車公司所存積之流綫型新汽車，或將無人問津。至本備有私人汽車之市民，可否另購新車更易舊車問題，據趙局長稱：現尚未考慮及此，在訂立實施細則時，將予研究。又全國經濟委員會副秘書長　　現頃來滬視察本市汽油配購辦法，彼認爲滬市現行之汽油限制辦法至佳，將建議首都市政當局仿照辦理。 
[孤苦童年　悲慘結局　事業失敗虧空數萬萬越劇名旦筱丹桂自殺]  
　　〔本報訊〕越劇元老派五大名旦之一筱丹桂（見圖），本名錢春鳳，現年廿七歲，昨日下午忽背人吞服大量來沙爾後，於六時十五分不治身死。 
　　筱丹桂服毒之前，約在下午五時之際，獨自在寓，時有隣居魏美英者，邀其至魏宅進點心，筱丹桂婉却，僞稱身有不適，即在魏之臥室內假寐。復頻勸魏美英出外洗髮。旋魏外出，約三十分鐘即歸．時筱丹桂已離魏宅返其寓所，魏又往尋，在其室內嗅得濃烈之來沙爾氣味，同時發覺其服毒，橱巾遺留之來沙爾瓶一隻，已空無所有。當即呼喚其夫張春帆及其妹錢瓊　到來，急送中美醫院溝救，奈中毒過深，延至六時十五分不治身死。筱丹桂死時，身上穿條格子紡綢短衫褲，紫色綢夾袍，綠絨綫外套，脚着尼散絲襪及白緞鞋子。至服毒原因，據悉係由於經濟關係，一時周轉不靈所致。因筱丹桂自去年經營國泰大戲院，演唱越劇，至今生意清淡，　空達數億元之　。同時更因渠在杭州置由房屋一所，爲人所佔，不能自用，因此大受刺激，致有此自殺之慘劇。按　丹桂出身窮苦，十三歲即加入　縣高　舞臺學戲，時父母雙亡，孤苦無助，在市府嚴厲督責之下，渡過童年。八年前，　丹桂前來上海，在「浙東戲院」與「恩派亞戲院」演唱而成名。 
[京滬路預定客票規定四項新辦法　行期前二日不超過三張]  
　　〔本報訊〕京滬區路局上海客運營業所，自舉辦「預定客票」與「專差送票」等服務，辦理以來，成續頗佳，惟一般旅客對於預定客票辦法及手續，多未明瞭，常有在動身前十日即寫價或打電話定票者，甚且一次竟有預定十張或二十張者，與該局原訂「三日前定票，每戶不超過三張」辦法不符，因而繼續寫信或以電話質問者，日有數十起，影響工作效　甚鉅。該局頃重定四項新辦法，規定： 
　　　自公告之日起，無論自行到所或以電話定票，一律改爲行期前二日辦理（如在十五日可定十七日動身軍票），如在下午五時半至晚間十一時間定票，可作第二天論（即十五日下午五時卅分至十一時，可定十八日動身軍票）。　每戶定票，以不超過三張爲限。　通信定票，比照　　兩項規定辦理，並以該所收到來信時間爲準，如日期過早。或定票張數超過限度，不予照辦，亦不另　。　旅客通信定票，郵寄者，務須註明（五）或（廿三）郵遞分區號碼，以資迅捷。該所所址爲上海（五）四川北路一四五一號，電話：四四一四六，四四一四九，或（〇二）六一〇六八，六〇六八九，分所所址爲上海（廿三）愚園路一二八號，電話：六〇一二一，六〇一二二。 
[北上聯運客票已可直達徐州]  
　　（本報訊）津浦鐵路徐浦段，因遭匪軍破壞，時通時斷。兩路局昨晨九時一刻，接獲津浦路局電稱：津浦錢蚌埠以北，前日已經修復暢通，可以直達徐州。北上連運客票，今日起即開始售票。 
[京滬路貨運加價]  
　　（路透社南京十三日電）京滬鐵路貨物運費，今日起增加百分之一百六十。 
[司法行政會議期近市高檢處提案八則]  
　　（本報訊）全國司法行政會議將在京開會，本市高檢處提案八則，探錄如次：　充實檢察機構，恢復民初審判官檢察官分別制度，修正法院組織法。　似緝隊應歸檢察處指揮監督，請國防，內政，司法行政三部通令有關機關轉飭遵照辦理。　京滬兩地建築法院院舍，拍賣敵僞產業充作建築費。　京滬兩地高院設置簡任檢察官。　高地兩院推事，檢察官，書記官，應分別叙俸，高院推，检，書記官僚給應較地院高兩級。　請明訂法官辦案　　辦法，標準爲高院推事每月辦案三十件，檢察官每月辦案四十件，地院推事每月辦案四十件，檢察官每月辦案五十件，據此以訂獎懲。　請轉星修正執行沒收漢奸財產應注意事項第三項，即检察官執行沒收漢　財藍時，常有第三者出而干涉，致檢察官成爲被告，不能行使職務，應予修正。　請組織法令整理委員會。 
[中航一二一號機失事案偵查結束　陳德等不起訴處分]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬平綫機一二一號，於本年一月五日最載各飛赴靑島，因濃霧不辦方向，撞於距腎四十里之狼牙山　，機中人全部　難，其中有國大代表數人，名伶李世芳等，震驚一時，經地檢處進行偵查，嫌疑人計有由國航空公司總經理陳　爕，機航組主任伍智，副主任陳鴻恩，暨起飛前檢查機件職工二人。惟檢察官偵訊結果，以該機起飛前經縝密檢查，飛至靑島時氣候發生變化，觸於山巔，顯非公司人員之過失，不能構成過失殺人罪，昨以不起訴處分結案。 
[本市簡訊]  
　　本市棉紡織業，發動募捐一百五十億元賑濟兩廣災民，昨已將募得之卅億，先行解送。又電影業中片商捐三億亦已呈　社局。 
　　吳鐵城氏應本市學生集訓同學會邀請，任該會名譽會長，新會員登記處，現移至祁齊路二一七號。 
　　上海中國通訊之友社，社友遍全國各地，凡欲參加者，可向九江路四一〇號登記。 
　　紅十字會與電台公會聯合主辦之流動診療事，於變十節在新閘路會所內舉行開車儀式。由焦鴻英女士主持剪綵。 
　　中國戰後建設協進會，十五日成立三週年紀念，上海分會特於是日下午六時，假大東酒樓舉行慶祝，暨分會二屆會員大會。 
　　中國技術協會舉辦之工業模型展覽會，延期二天閉幕。 
[氣錫預]  
　　黃海：　，晴，冷，沿海霧，淸勁北風至西風，巨浪。 
　　華中：　，暗，冷，濃霧，中度西風至北風。 
　　上海：雲，晴，冷，晨夕輕霧，淸勁西北風至東北風。 
　　東海：雲，晴，沿海輕　，淸勁至強烈北風至東北風，巨浪。 
　　十三日溫度：最高六十五度五，最低五十度九。 
 
 

Page 5

 
 
[由山東戰局說道中原戰局]  
　　〔本報濟南八日航訊〕共匪在國內，原有三大根據地：一爲陜北，二爲山東，三爲東北。現在山東又繼陝北之後，所有大河以南地區，除膠東文（登）榮（成）海（陽）三縣外，已悉人國軍堂握。對於共匪慘淡經營逾十年，向被視作「大河以南，大江以北」的黨政軍中心的山東根據地的被摧毀，只要稱稍瞭解共匪內情的人，無不盡知對其創痛之鉅，影響之深。山東戰塲的得失，毫無疑著，在國內戰局中，賦有決定性作用。 
　　共匪爲着針對國軍的淸剿，其作戰指導和戰術思想，在山東較塲上，甚至擴大運用於全國戰塲上的，前後計有三大轉變，亦可說是三大階段。 
　　第一階段 
　　是本年二月廿三日萊蕪之戰以前，這時期共匪的戰略是「以遊擊戰爲主，運動戰爲輔」。毛·朱·劉（伯承）·陳（毅）等的戰略思想是「敵優於我則躲避之，敵劣於我則殲滅之」，故其所奉行的作戰指導原則爲「力避決戰」，而與國軍的「　求決戰」恰相背馳，故即就山東戰塲論，該時期實際上是「戰而不曾」，自然也談不上「決戰」。 
　　第二階段 
　　是以運動戰爲主遊擊戰爲輔，在時間上　，正是本年一月底萊蕪之役起至七月底臨胸之役止，由於共匪繼萊蕪之役後，先後在孟良　（蒙陰東北）及泰安等役佔了若干便宜，認爲只要集中展大兵力，形成局部優勢，向國軍某點或數點施行突擊，一定可以獲得如萊蕪或孟良崮同樣的戰果，因此，在這期間，匪所把握着的作戰規律是「打擊主力，分散主力，凍結主力"消耗主力，」見之於具體行動的是當六月下旬國軍自萊蕪，新秦，蒙陰，由西向東平行推進，直搗魯匪沂蒙山區心臟甫麻，悅莊，東里店等要點時，陳毅不僅不予搶救，反以主力協同新由豫北撤至魯西北於前月廿九日南渡黃河之劉伯承部分別圍攻魯西南的濟南，滕縣，羊山集（金鄉北）鄒縣，兗州，泗水等地，企圖積極的攻佔各該地，消耗國軍，消極的阻滯並牽制東進國軍前進，焉知天下事未有能盡如人意者，共匪於上列各地，所碰上的是一連串的硬釘子，不僅所謀未遂，反由「避戰」而變成送上門來挨打，結果，二十大的戰鬥劉匪的損失，雖不過三萬餘人，而陳匪的損失則至少在七萬人以上，因此，陳毅不得不有些 
　　手忙腳亂 
　　「圍魏救趙」之計未遂後，便不得不以殘餘主力重行北竄，於七月十九日起　攻南麻，企圖搶救山區老巢，但禍不單行的是恰又碰上陳誠最精銳的舊部胡璉部隊，於是三天的大戰，使陳毅又損了三萬餘人，陳毅見攻南麻不克，認爲適於此時由濰縣南下臨朐之李彌部僅是六個團，兵薄可欺，乃又捨南麻而圍臨朐，鏖戰八竇夜，又損失了四萬餘人，至七月卅日國軍增援大軍源源而至，此時再衰三絕的陳毅，已鬥志毫無，深恐全軍覆沒，遂紛紛向黃河北岸逃竄血形成整個書中的大撤退，至此，經過整補號稱廿三萬大軍的陳毅已僅剩七萬餘人，其快速縱隊所有重武器，因無法運過黃河，多掩埋於小淸河膠濟路中間地區，而由關內最慄悍的劉陳二匪所主導的「七月攻勢」，「揭開大反攻序幕」，至此亦由最高潮降落至最低潮了。 
　　第三階段 
　　由於第二階段所受的慘痛敎訓，山東共匪自八月起，直至最近止，所採取的戰略又回復到第一階段。這時期，共匪眼着膠東無法固守，唯一去東北的接濟路錢，在命運上已被註定非被切斷不可，與其都退到黃河北岸挨打，不如以「敵人的後方爲前」，爭取主動，改採「以空易空」戰術，於是侷據魯西南比較完整的劉伯承部五個縱隊，他首先越隴海綫向豫鄂皖邊區流竄，同時晉南陳賡部亦渡過黃河向河洛　擾，以資策應並牽制中原國軍，接着，竄遁黃河北岸補訓尚未成熟的陳毅殘餘主力第一·三·四·六·八·十三等六個縱隊，（此中第十三縱隊係劉伯承部，撥由陳毅指揮者），於由魯西南回竄沂蒙老集未遂後，亦跟著於九月廿六日越隴海路南下，陳毅的企圖原來是回竄蘇北，因遭阻擊，乃西竄與劉伯承合流。 
　　這時，在膠東共開亦喊出了新的口號，那就是：「放棄山東，不放棄膠東，放葉膠東，不放棄三山，放葉三山，不放棄山東靑年。」 
　　所謂三山 
　　是指　東的大澤山，（平度附近），鋸齒牙山，（　霞東南），和崑崙山，（牟平東南），三山就規模言：雖不及沂蒙山區的沂山，蒙山，但其險峻則過之，其中尤以鋸齒牙山爲最險，遠在抗戰期間，共匪即經營之，作爲進出膠東的最大的根據地，其中有天然的山洞，也有人工的隧道，洞洞相通，山山聯防，洞中有兵工廠，糧秣廠，倉庫，尤其倉庫，其所國儲糧彈武器的數字，實無法加以估計，而其工事的堅强，即在抗戰期間敵寇數度大掃蕩，亦未能予以枚平，所幸的此次國軍已首將大澤山共匪全部肅淸，鋸齒牙山全部包圍，至崑崙山之匪，亦不難淸除。 
　　總之，月下殘留在山東的共匪雖尚有正規軍七個縱隊（高密，昌邑間爲第二·九·七·三個縱隊及十三縱隊之一部，十三縱隊主力在崑崙山。魯西南之梁山爲第十，及十一兩縱隊---十一蹤隊係劉部暫撥陳指揮與魯北德州之兩廣縱隊），及地方團隊十萬，這使政府對淸剿殘匪，綏靖地方，仍依然是一　 
　　艱鉅工作 
　　（這工作之所以成爲艱鉅，乃由於抗戰勝利後李延年主特山東軍專時將地方游繫隊縮編得一乾二凈，在政府的地方武力未獲全盤重建前，假使國軍正規部隊一旦離開山東時，即各縣城的治安，亦隨時都可發生問題。）但無可疑養的：　陳毅原有主力的被擊潰，　陳毅山東根據地的被拙毀，　劉陳殘餘主力遠離根據地南　，正是國軍脫離核心戰術運用的成功，　劉陳在戰略上被迫仍退到以游擊戰爲主，運動戰爲輔，凡此無一而非共匪的慘重失敗，相反地，共匪的慘重失敗，也正是國軍的勝利成功。 
　　劉伯承自南竄以後，現已正式成立 
　　贛鄂豫皖 
　　軍區，由劉任軍區兼中原野戰軍司令，其原任資冀魯豫軍區，則改由聶榮臻繼任，由此可見至少在劉匪暫時不致主動的他竄，而思有以重建其中原軍區。陳毅雖暫與劉合流，但如能重竄蘇北，固爲其所最渴望的第一着，因蘇北是他的雀巢淮陰所在地，直到現在，陳匪的第十一及十二兩個縱隊約二萬餘人，仍四散潛伏在蘇北，但如有機可乘時，重竄山東，亦甚可能，因爲他的山東軍區司令員迄今依然兼攝着，　　「今歲渡河，明年渡江」，那就完全是共匪的一種實傳攻勢，在關內，現已改以中原戰塲爲主戰塲的國軍正以無比的堅毅和英勇來粉碎共匪的這一企圖。（特派員麗天） 
[接濟匪方經濟韓桂林咋被捕]  
　　〔本報蘇州十三日電〕吳縣滸關區馬　鄉長韓桂林，置次接濟匪方經濟，今經縣府查明屬實，業已飭　將其拘獲嚴訊。 
[常熟「殺人魔王」　陸根興捕獲]  
　　〔本報常熟十二日訊〕殺人魔王著匪陸根興，橫行鄉里，迭次造成種種恐怖案件，自大規模淸剿展開後，陸匪即化名劉根金，逃匿滬濱，現經指揮部在南市三脾樓北張家弄復興里二十三號陳發記成衣舖內小擱樓上逮獲，陸之秘書朱英，亦同時落網，當即押解回常，並於淼泉鎭，起出盒搶手溜彈等武器，歸案法辦。 
[澄東鄉開淸剿會議]  
　　〔本報江陰十三日電〕東鄉祝塘附近有散匪發現，縣府派隊往剿。十三日房指導員召各保田長開淸剿會議。 
[唐閘歡送志願兵]  
　　〔本報南通十三日電〕南通團管區所募之首批志願兵，已於昨晨搭輪赴滬轉揚，唐閘各界特峯行歡送大會，並贈送大批慰勞品。 
[厦海關截獲巨額走私黃金]  
　　〔本報厦門八日航訊〕厦海關頃據密報，謂航行菲律濱與廈門間之太平輪偸運巨量黃金來厦等情該輪已於日前由菲抵廈，該關即派幹員下輪检查，果於該輪一等二號房及二等三號房抽屜內，搜獲四十餘條墨西哥金，每條重八兩三錢，共三百餘兩，係鼓浪嶼僑婦白淑華，蔡娘，莊輝，吳士等所寄運者。該關陰將該黃金沒收外，並呈報層峯核辦。 
[靑島市齊魯公司　橡膠廠工潮內幕]  
　　〔本報靑島九日航訊〕靑島齊　企業公司所屬橡膠廠，爲配合國家總動員令，並奉令供應國防部及交通部所需橡膠品，乃訂有增產獎勵辦法，每日增加工作二小時，增加之產品，每件即予以一件半之待過。自廠方有此動議後，少數工人，不明廠方動機，竟鼓動阻撓，自八月十二日起開始怠工，不願延長工作，但要增加待過。經廠方一再勸導，社會局亦派人調處，均無效果。最後由市長仲裁，將增產辦法之增加時間改爲一小時，增加之產品每件待遇亦比原訂提高二成，即一點七計算。自九月十一日起施行工人方面，因少數工人把持，又不遵照敵方規定時間，且由該廠工會自定時間上下班，工作效率亦極低落，市政當局對此大為不滿，除令飭該工會停止活動聽候改組外，准廠方開除爲首肇事工人，並嚴令執行規定辦法，如仍有不遵從者可拒絕入廠，十三日是七時半，工人等羣集街頭，似有人操縱，不敢入廠，敵方候至七時三刻，遂將大門關閉，暫行停工。後又奉社會局令自廿一日起，凡願接受廠方規定之工人，舉行登記，登記完畢即行復工，於三十日晚，登記完畢，並於十月一日晨全部復工。惟復工之日，總工會秘書竟又發佈廠方承認復工條件四項之荒謬消息，擾亂視聽，至深且鉅，除已出社會局及廠方分別更正。茲悉：廠方已其呈社會局，聲明此項不正確消息，恐引起將米其他事態，請予嚴重注意。 
[益陽球賽血案　重傷九人·失踪五人　學生代表請願　士兵武裝已全部解除　肇事首耍份子被扣押]  
　　〔本報長沙十三日電〕益陽慘案發生後，該縣各界組後援會，派丁文安等率領學生代表陳華烈，鍾淸烈，一日晚來長諧願。十二日八時謁王主席，提出要求三點：　嚴懲兇手，　撤懲團管區主管人，並將現有全部官兵調離益陽，　優恤傷亡，除　須請示國防部外，　　均經王主席面允服辦，並派軍管區參謀長　　材赴益查辦，請願代表十三日返益，能市狀態可望改變。慘案中重傷九人，有生命危險者三人，失蹤五人，傅被拋入河中，聲專首要主任副官汪春榮已被扣，押赴縣府。士兵武裝，全部解除。 
[粳米秈米　吳縣兩米行蒙混圖利　民校敎職員交涉獲勝]  
　　〔本報蘇州十三日電〕吳縣城區民校敎職員八月份公糧，業經王縣長面踰田糧處在寄存黃埭馬恒茂，陸協記兩米行賦穀內撥給，乃該兩米行竟將寄存粳米中攙和半數秈米，朦混圖利，嗣經運米人發覺交涉，詎該兩米行主拒不掉換，並堅稱係田糧處授意辦理者。今日全城民校敎職員會同敎局負責人，向田糧處集國交涉，始由該處負責撥付粳米。 
[袖珍新聞]  
　　正陽關 
　　〔本報訊〕本市爲加強軍需補給，特召集附近九鄉鎭，組織軍民合作站，站長由鄭鎮長兼，總幹事由商民自衛隊孟隊長兼，現已開始辦公，今後軍需補給，當可减少不少困難。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕浙　路沿綫近會發現共匪蹤跡，路局除嚴加防範外，並決在每一橋樑兩側各建橋頭堡一座，以資防範。又錢江大橋南北兩旁四百公尺內，自九日起，夜間禁舶民船。 
　　金華 
　　〔本報訊〕頃據金華地方法院消息：浙省高等法院院長孫鴻霖，不日將赴浙東，巡視金·蘭·龍，　等衙司法機關及蘭　設備，並親訊各重大案件。本縣北山馬路一帶，無證花茶店，風起雪湧，妨害社會風氣至鉅，警局已令飭督察處嚴厲取締。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕縣參議會十一日織開大戰，審查明年縣總概算，並經梅守仁等報告調查保管賦穀情形，對新　方面陳穀多變新穀，疑實頗多。後又選定吳棣香等二十一人爲四屆縣政檢討委員，大會於十二日舉行閉幕式。 
　　江都 
　　〔本報訊〕本年度江都田賦徵實，原訂於十月一日開徵，嗣以趕造串册不及，經田糧處呈請省處，延至二十一日開徽。茲奉省令、以本省徽實縣份，一律於本月十六日開徽，事關軍精民食，不得以任何理由甲請展期，縣處奉令後，已督屬如期開徵。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕國防部監察局監察錢　民，爲調查勝昌德案來澄，至縣政府，縣商會，縣參議當一度埀詢，擬勾留一二天後返京。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本　縣政府爲健全甚層租織，將全縣七十八鄉鎭長副，重行調整，由民意代表產生候圈人五各，報縣核舊，業已分別加委。於本月十一日上午卞時，在縣府大禮堂舉行總宣誓就職典禮，第一行政督察專員公署專員顧大榮，觀臨益誓。 
　　昆山 
　　〔本報訊〕全縣應徵田賦，計稻毅二五○一三九石五八七合，田糧處已決定十六日起，先行開徵早搗區域。又：稅捐　徵處長吳　山，奉令調省，遣缺派會任縣府秘書之馬彥平接充，日內視事。 
　　松江 
　　〔本報訊〕三區行政督察專員謝承炳以轉瞬冬防，爲防止匪徒流竄，確保本區地方治安，特與上海警備司令面商決定，將本區各縣水陸軍　自衛隊，統歸專員直轄指揮，各縣昆運之車要鄉鎮，由警備司令部派軍駐防，並派聯絡參謀一員常駐區署，隨時督導，又決定召開所屬十縣縣長行政會戲，商討整個計劃之實施。 
還鄕道上　（本報特派員麗天攝） 
[鎭米價達最高潮　召集糧食業緊急會議]  
　　〔本報鎭江十二日訊〕此間食米昨遠最高潮，上等米五十四萬元，一日間激　十餘萬，蘇省府　已令飭鎭縣府，嚴加管制。現悉：鎭縣府已會同省警察局，召集糧食業同集公會，開緊急會議，詳加研討改着，並將曾商情形具報。 
[長沙發現K黨　發起人李敏當局傳詢中]  
　　〔本報長沙十三日電〕長沙白若鄉發現K黨靑年男女數十人，聯絡長沙湘潭各地靑年，圖擴大組織，內幕作用尚不詳，已引起常局之注意，該黨發起人李敏（女性）已在傳詢中。 
[本報蘇州分館今日發給贈品]  
　　〔本報蘇州十三日訊〕本報蘇州分館，業將該地讀者委託代領九月份中選之「導」字印花贈品全部運到，定明日起至十六日止分發，凡委該分館代領之　者，可於明日下午二時至五時前往嘉餘坊巷五號該分館辦事處，憑該分館所出收據，親自摸彩換領贈品及特別贈品對號券，所有該分館領得之贈品總數及品名種類淸單，屆時亦一倂公佈。 
 
 

Page 6

 
 
[台省各學校圖書缺乏　日文書籍將啓封　擬與內地各省交換讀物]  
　　〔本報台北十三日電〕台省各中等學校所存日本遺留書籍甚多，其中不少含有侵略思想及荒謬宣傳之毒素者，自光復後，飭長官公署敎育處明今各校封存，不得隨意取閱，近因台省各校圖書至感缺乏，台灣省敎育廳，頃擬將各校封存之日文書籍，選擇內容較佳者，與內地各省交換讀物。此項工作，現正在計劃中。 
[陳源將離英赴墨　出席文敎會議]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕中英文化協會會長及聯合國文敎會中國代表陳源敎授，將由此間赴墨西哥出席聯合國文敎會大會。彼爲出席該會會議之中國六會員之一。其他五會或已在美，或自中國逕赴墨西哥。陳敎授約於本月廿日離英赴墨，同行者將爲英國及其他歐洲之代表，其中有名聞中國之李約瑟敎授。 
[茅以昇在唐院演講橋樑工程　現已離唐赴津南返]  
　　〔本報唐山專訊〕茅以昇應唐山工學院體體師生之請，於本月七日自津抵唐，一覩闊別十五年之母校情形。八日上午，假明誠堂召集全體同學，對唐院目前困難有所說明，並報告解救辦法。下午六時，復應土木工程學會之請，作學術講演，題爲「橋樑工程」聽講者除土木系各班同學外，尚有結構學副敎授助敎及其他各系同學，總共三百餘人，茅氏橋樑工程之研究，頗有心得，此次演講內容，係就橋樑之選擇，設計，建築，並將錢塘江橋，武漢大橋，及黃浦江等實例，以證明其說，歷時九十分鐘始行散會。聞茅氏擬將錢塘江橋之施工及完工等紀錄電影八千餘呎拷貝，捐贈貴院，供同學觀摩。聞茅氏已於十日離唐，赴津南返。 
[原子研究三年計劃]  
　　李書華對記者談 
　　〔福州社訊〕國立北平研究副院長李書華博士，將代表我國，出席十一日在墨西哥京城舉行之聯合國文敎大會。李氏十二日自平飛滬後，即於昨晚搭夜車晋京。據李氏與記者談及我國原子能研究問題時稱：我國原子物理研究，由北平研究院鐳學研究所爲一中心，上年國府公佈本院組織條例時，已將該所更名爲「原子學研究所」，但實際上迄未更改。現在正從事籌備，希望在擴充設備後，正式更改。我國今日研究原子物理，已準備三年計劃，希望於此時期，規模粗具，戮力研究。 
[山大敎授呼籲請即配發實物]  
　　〔本報青島十三日電〕山東大學敎授，前曾分電政院敎部，請照京滬平津各校成例，配發實物，以資救濟。聞已接敎部電覆，業經轉呈政院核示，惟迄今尚未正式核准。而近來物價狂漲，斤米萬元，一領取最高薪給之敎授，其全月薪津僅一百數十萬元，勉可購米一石。該校全體敎員特電呈政院，再度呼籲。原電有云：「平津各校之待遇，憶隨京滬提高，除配發實物外，尚有煤貸之優遇。政府一視同仁，當不致坐視本校同仁之飢寒交迫，而任其長抱向隅之痛。」 
[交大興建學生宿舍]  
　　〔本報訊〕交通大學籌築可容三百人之學生宿舍，即將開始興建，預定年內竣工。是項工程，共需款十二億五千萬元，由交通部捐助十億元，餘由敎育部撥發。又：該校籌建中之文治堂，已完成底脚工程，短期內即開始構架工程，其他　頂，牆壁，及室內，將次第進行。該項建築勸募，現已收得國幣九億元及美金三千餘元。 
[圖畫小說研究會昨開秋季聯歡會]  
　　〔中央社訊〕上海圖畫小說改進研究地，昨日（十三日）下午三時，假座新生活俱樂部，召開秋季會員聯歡大會，到方主任委員希孔，潘議長公展，市黨部孫東城，文化界王進珊，湯增敭，曁會員百餘人，由郭少泉主席，報告此次赴京向敎育部請示連環圖畫今後出版方針，並獲指示，作改進研究之南針。旋由方主委致訓詞，說明連環圖畫對國家民族影響甚大，過去已出版者，如內容欠妥，須力加改進，新出版者，尤應合乎一般水凖，求正常之發展，對國策主義有所宣揚，本市黨部當竭力扶植，以期其成，纔由孫東城，湯增敭等演說。最後茶點餘興，至五時許盡歡而散。 
[華聯足球隊和星洲華僑　三比三分勝負]  
　　〔中央社新加坡十二日電〕上海華聯足球隊，今與此間華僑足球隊作第二次比賽，以三對三成和局，上海隊之第一球，係由韓籠海射進，彼等三度領先，然卒爲華僑隊扳成平手。 
[綱球友誼賽交部和金蘭]  
　　許崇智參與金蘭作戰 
　　交通部綱球隊，於本月十二日在滬興金蘭鋼球會作友誼比賽，計分單打六組，雙打四組，每組各賽二輪，以計分法分勝負，交部集南京上海之精銳組成，陳容相當堅強，金蘭爲本市著名球會，許崇智氏老當益壯，亦參與金蘭出戰，情緒極爲融洽，結果金裝填　以十六對四勝，成績如下： 
　　單打　 
　　金蘭　交通 
　　周冠軍　蔣良銳六------二　六------一 
　　　詩　　郭啓達六------一　六------三 
　　余憲忠　鄭浩如六------三　六------一 
　　王際昌　　心放六------四　四------六 
　　經仁卿　周蒂揚六------四　六------五 
　　康來佑　樊子山六------五　六------一 
　　雙打 
　　李湯石（五------六）蔣良銳 
　　　　　（〇------六）　世元 
　　周冠軍（六------三）鄭浩如 
　　許崇智（六------一）于恩鴻 
　　經仁卿（五------六）樊子山 
　　康來佑（六------五）周善揚 
　　王際昌（六------〇）李瑞甫 
　　唐士錢（六------三）郭超 
[全力反攻功虧一簣　仁餘小敗於征輪　五十比四四相差僅六分]  
　　征輪球隊第三次征滬，昨晚第二戰對仁餘於市體育館，上半時仁餘以十五比二十六分落後，下半時全力反攻，劇戰甚烈，終以上半時失分過多，結果四十四比五十，征輪又勝，仁餘功虧一簣，甚爲可惜。昨晚吸引觀眾近千，歡呼聲不絕，足見征輪尚有號召力。戰况如下： 
　　征輪佔先 
　　由劉荷生李護中執法，蔡忠强監下反身，首開紀錄，屠文龍隻手托入，仁餘反攻，孫國政罰中，王　庭百步　揚，于　　罰球得點，陳渭源命中，各五平手征輪再度進攻，瑞軍，忠強，文龍異常活躍，仁餘五比十四落後，急以沈鵬舉登塲，陳渭源入替，孫國政妙中，征輪仍以十八比九遙領，上半時完畢，征輪以廿六比十五佔優。 
　　仁餘反攻 
　　易地再戰，征輪嵇德臧登塲，王秉煥休息，攻勢不减，卅四比十八，仁餘力追，果然形勢轉變，比數漸見接近，瑞章渭源，你來我往，新運　處，各建一功，卅七比卅一，相差僅三球，四十一比卅五，客車國度呼停，國政探入，瑞章犯規畢業，小嵇入補，最後四分鐘，戰來益趨劇烈，文龍渭源相繼被　，終塲鐘聲起處，客車以五十比四四，小勝仁餘，戰績如下： 
　　征輪　犯分　犯分 
　　于瑞章　五十二吳新運　二十四　 
　　蔡忠強　四十六沈鵬舉　一十二 
　　屠文龍　五十三陳渭源　五七 
　　柴居振　〇　二孫國政　三五 
　　劉政軍　一　五王槐庭　三六 
　　王秉煥　一　〇梁永佳　〇〇 
　　嵇德臧　一　二姚文彝　〇〇 
　　上半時　征輪廿六　仁餘十五　下半時　征輪廿四　仁餘廿九 
[羽球聯賽　十二月初開始]  
　　二屆羽球委會昨開二次會議，奚毓義主席，討論要案多起：　先辦本市第二屆羽球聯賽，分男子雙打甲乙及男女混合三組，注冊隊員每隊三對，連預備員二人以八人為限，規定每次比賽，每隊分為三組，每組雙打連賽三局，每勝一局作獲得一分計，其積分最多者，為該組冠軍。報名十一月底以前，開賽日期十二月初旬。　公開賽分男子甲組雙打，男子乙組單打，女子單雙打，及混合雙打，將來視時間可能，或辦國際賽與埠際賽。 
[父子組綱球賽明日截止報名]  
　　父子組綱球雙打比賽，自經綠燈燈綱球會發起後，已有七組參加，報名定明（十五）日下午五時截止，預定十七日即開臺比賽，已請胡憲生，胡筠　，張子震，顧乾麟，程貽澤，余志忠，侯大年組絹委員會，主持一切，並定明日下午五時，在綠燈綱球會開會，商討競賽事宜。 
香島球報 
[甲組緊張一幕　傑志擊敗迪雲　洋兵二比五遭慘敗]  
　　〔本報香港航訊〕港足球聯賽，已開始了兩週，星島尚未返回，「傑志」算是華隊中之　楚，「迪雲」則為今年洋兵最强的一隊，四日（星期六），兩雄相逢，自是甲組一幕重頭吃緊比賽，銅　　畔，擠滿了球迷。結果傑志平步青銀，以五比二竟然擊敗頑敵，看得球迷歡天喜地。 
　　傑志踢得實在好，　英　看牢迪隊前鋒是兇的左翼燕士急，應居首功。前綫郭英祺率領全軍，獨取三球，實在是平反戰局的重心，全隊除了鄧廣森而外，演出都好。 
　　比賽過程，李殿祺，郭英祺在前半時先後射入一球，上半塲傑志就以二對零領前。下半塲迪隊反攻，燕士急和倫吾扳回兩球，二對二，局勢緊張。郭英祺連續衝擊，又進兩雙，局勢大定，及後殿祺罰入十二碼，五對二終塲，傑志在甲組中除了心腹大患。傑志英雄譜如下： 
　　張觀興　會中雲　鄭英　　譚振輝　單生　劉慶才　黃景聰　郭英祺　李炳照　李殿祺 
[參加足球聯賽]  
　　報名手續今日辦竣 
　　第三屆足球聯賽舊會員報名，業已截止，參加者有東華，青白，鐵路等二十餘隊，新會員申請入會參加聯賽等手續，亦將於今日下午五時截止，各球隊應辦手續，統希於今日輸完竣，過時槪不通融。 
[晨友盃籃球賽甲申汕隊獲勝]  
　　晨友盃籃球賽，昨晚甲組賽，上半時各十平手，壓軸汕隊在經描淡寫中，輕取晨藍，上半時十四比四，結果卅九比十六，晨藍慘敗。各塲戰果如下： 
　　三義勝華隊（乙友）十八------九 
　　晨綠勝Ｋ隊（乙盃）四一------廿六 
　　甲申勝新生（甲組）卅一------廿六 
　　汕隊勝晨藍（甲組）卅九------十六 
[排球聯賽乙組今總複賽兩塲]  
　　排球聯賽，今日下午七時起乙組總複賽二塲，仍在市體育館健身房舉行，總決賽定十六日（星期四）舉行，今日秩序錄下：永紗乙------汕隊（乙複）下午七時華嚴乙------　華（乙複）七時三刻 
[敎育工作隊赴延安協助政府恢復敎育事業] 　 
　　〔中央社西安十三日電〕敎部延安敎育工作隊全體工作人員，今出發，循延榆公路前往延安，推動社敎，協助地方政府，恢復敎育事業。 
[中等學校將舉行自然科學成績展]  
　　〔本報訊〕市敎育局訂定上海市中等學校科學成績展覽會辦法，昨提交第七十六次局務會議通過。茲將該辦法誌下：（一）日期：卅七年一月一日至三日。（二）種類：以算學·物理·化學·生物·博物（包括植物·動物·礦物）·生理·及自然·地理等七科爲範圍。學生出品，分自製實驗器械，標本·模型·圖表·實驗報告·筆記·照片·及實驗表演等八類。敎師出品·分創作·實驗器械·著作·自編敎材·及自製敎具等四類。（三）參加學校：本市市立及已立案之麼立中等學校。（四）經費：預定五千萬元，由本局事業費項下動支。（五）地址：市立格致中學及私立中法中學。（六）評判：聘請專家辦理優良成績給予獎狀或獎章。（七）會務：組織籌備委員會主持之。（八）章則：由中敎處擬定提交下次局務會議討論。 
[上中籌備校慶]  
　　〔本報訊〕本市省立上海中學，自民國十六年改組以來，迄今已二十年，成績卓著。本月廿二日，爲該校立校二十週年紀念日，頃正積極籌備慶祝，除廢行特刊，及印製校景照片校慶紀念明信片外，并有游藝會，學生軍童子軍檢閱，球類比賽，及火炬遊行等活動。又該校校友會定十九日上午，舉行秋季大會，藉示預祝。 
[顧愷夫婦赴美]  
　　〔本報訊〕顧愷時醫師，與夫人成言嘉醫師，定明（十五）日乘戈登將軍號輪船，自滬起程，前往美國，考察霍布金大學醫院，哈佛大學醫院，及梅氏診所等處外科與婦產科發展情形。 
簡訊 
　　本市女青年會爲適應職業婦女之需要，特在圓明園路二〇六號設立英文會話班，聘請專家敎授，現尚有餘額，可以報名。 
　　上海作協文藝講座同學業會，在講師徐仲年，魯莾，王進珊，劉獅等指導下，已於本月十二日成立，公推李方正爲理事長，即可展開工作。 
　　本市市立小學敎職員聯誼會，定十九晶上午，假市體育館舉行全體會員聯誼會。 
　　本市國民學校進修費分配委員會調查，於昨日下午三時假市敎育局召集第一次會議。 
[滬大縮寫] [  鮑忠祈]  
　　在胡適之先生的「十年敎育計劃」中，他認爲全國的十三個敎會大學，辦學是比較認眞而有成績的，應該列入第二批發展的學校。 
　　的確，在這十三個敎會大學中，尤其是在上海，聖約翰·東吳·和之江一個超特的學府。 
　　滬江大學業的學生，據敎務長報告，這學期共一·〇六六人（男女生比例：百分之五五·五，女百分之四四·五），全體都留校住讀，單是這一點，已足够表現出滬大學生求學的精神與淳樸的學風。 
　　三十六年度招考新生，兩次投考者共二·五二七名，錄取約四分之一，計六六三名，在本學期開學前，全體參加新生訓練，使他們對於學校有深切的認識。 
　　開學第一日的週會，剛從美國歸來的凌校長親自出席主持，他很坦白地說出了上學期潮的癥結，最後，他以極摯誠的語氣說：「我們滬江，是一個大家庭，希望黨派退出，造成一個平靜民主的新滬江。」 
　　大家庭的作風在滬江，的確已有充分的表現，曾經爲了一次男生膳堂飯菜洗滌不愼，激起了一次小小風波，凌校長旋以民主的作風，在一次週會中宣佈：「我接到了封很多男同學署名的來信，他們告訴我飯菜的不潔，使半數以上的同學患了腹瀉，我願意澈查這件事！」結果，男生廚房加以撤換，同時，由同學們組織了一個膳食委員會加以管理。 
　　九月廿二日晚上，在大禮堂舉行了一次盛大的師生聯歡會，全體敎職員偕同夫人出席。節目中以音樂系敎授朱啓東夫人的「電氣琴」獨奏，最博讚賞，琴韻似古箏，又似弦琴。那天師生盡歡，情緒十分融洽。 
　　中秋節晚間，理學院長兼生物系主任鄭章成博士所設計之植物園，舉行揭幕式，滬江管弦樂隊等，並有音樂節目，對此花好月圓，聊慰同學思家之念。生物園濱臨黃浦，樹木暢茂，荷池小橋，約略點綴，課餘飯後，又多了一個遊憇談心的盛地，同學們莫不引爲欣幸。 
　　十一月八日，爲校慶紀念，預備舉行懇親會，共伸慶祝，現在已着手籌備，校園裏面除同學會捐植花木外，並開始建築噴水池，日規台，飲水泉等。 
　　科學館中的煤氣設備，已經裝置完竣了。年來經數度交涉的化學系學生，莫不認爲天大喜訊，對於今後實騐，增加使利不少，一俟鍋爐修理完畢，就可自產煤氣，供給全校應用，於節電聲中，這又是一個好消息。江南造紙廠總經理陳彭年先生所捐贈的造紙機器一套，已安置在造紙工塲內，近數日正日夜試車，即將正式開工，化三同學尤感興奮，現正添購工衣，滿臉春風。 
　　物理系同學，不願生物系與化學系專美於前，現在新設氣象預測，眞個相與媲美。 
　　敎育系同學所主辦的義務小學，成績卓著，已加以擴充，敎職員子弟以及附近鄉村的失學兒童，均得就近入學；這和社會系同學的實習所---滬東公社，共稱做滬大兩大義舉。 
　　三十六年度新聘敎職員多位，適今夏動工的三層敎職員公寓落成，內部衛生設備完整，外形壯麗，爲校內現有公寓有最崇高的一座，全部造價爲美金七萬餘元，使全校添了新生氣象　女生佔「思雷」「思孟」兩堂，男生大一住思伊堂，大二住思裴堂，大三及大四住「男生宿舍」，英文名就是Women 's　Hall。 
　　學校當局對於同學的課外活動和運動，都很注意，上屆會連得「國語演講」，「英語演講」，男子田徑，和女子籃球四項冠軍，奠定滬江聲譽，所以最近校內已經開始舉行種種競騫，以作未來的準備。 
　　凌校長此次赴美，向敎會方面報告滬大近况，並出席丹京浸禮大會，講演我國敎育現狀，除在美國接受名譽博士學位外，並參觀英美各大學，藉資借鏡。我們期望他能本着年青人的魄力（凌校長爲年紀最輕的大學校長），繼續發展滬江，使它成爲全滬第一流的高等學府！ 
 
 

Page 7

 
 
[自備外匯口貨物　處理辦法即可公佈]  
　　關於自備外匯進口物資處理，昨據輸管會發當人稱：政府對此項問題，即可解決，對於已結匯之進口貨，已無問題。尤以工業原料將獲優先便利，現政府　慮者，係已進口而未結　之貨物，恐一旦開放，勢非向黑市搜購不可，而對最近匯市之波動深具戒心，故輸管會與行政院之間稍有不同意見，惟項處理辦法，短期內當可公佈。 
[華南輸管會考慮通天證]  
　　香港通天證之使用，曾引起香港市塲之波動。上月廿二日，華南海關即停止使用，經僑商請求，本月二日又准上月廿一百以前所發出者，仍屬有效。因此通天證又使各方繼續角逐。 
　　頃據輸管會負責人談：關於通天證情形，目前宋接任何報告，查所調通天證者，原係華南輸出入管委會及海關，爲便利邊境商民販運牲畜蛋類等，免稅免結匯運至港地銷售，同時將所售港幣，購間同樣幣値之應用物資，由海關簽發之「農產品交換輸入證」，立意至善。惟被一般特殊人物予以利用，紛紛搶購，購買進口物資，遂成爲通天證，殊出當時意料。此種情形，正由華南輸管會與海關作有效之措置，是否繼續簽發，亦由華南輸管會決定。 
[改進棉紗議價制度　辦法仍在商討中　配紗維持原價黑市暴漲]  
　　〔本報訊〕紡調會現有棉紗議價制度，雖採機動方式，惟以與日來狂漲之紗價相較，仍不無脫節。國行張總裁曾於上週間，召集棉紡界代表談及改進現有議價制度，並經決定，與經部陳部長會商後，決定改進辦法。茲陳部長業於昨日抵滬，據語記者：議價制度之改進問題，刻仍考慮中，未有定論。　昨日紡調會棉紗　價，維持不動，廿支紗仍掛一五二〇萬元。 
　　紗價狂漲 
　　昨日棉紗市塲，經濟警察（蒞臨監視，務使各紗在限價之外，加百分之五合法利潤做交易，詎一般投機分子，到者甚少，致無正式交易，轉呈停頓狀態。惟塲外則仍有零星喊價，開其漲勢更烈，四二支監鳳細紗迫近四千萬大關，喊三千九百萬元。四十支三千四百五十萬，卅二支銀月三千萬元，廿支雙馬二千五百五十萬，十六支光明二千五百萬元，大都步升二三百萬元不等。　又訊：紡建公司循例開紗，價無變動。計甲組複製品廠商十種，一五五〇件，每件除牌價外，另加水災賬費廿五萬元，申購者九二二戶。乙組紗號商則本期停配云。 
　　棉布疾升 
　 
　棉布市况，初開因游資及客戶頻有扒吸，各方人心以原料狂漲，一致石高。廠家不開，籌碼益稀，市勢扶搖直上。十二磅龍頭細布，由九十二萬五千一躍竟達九十九萬元，尚難收進，較週六猛　十三萬元。其餘各檔細布，亦均狂升一二十萬元不一。嗣因經濟警察　塲監視，塲內空氣頓　渙散，賣買停頓。惟塲外龍頭細布價喊一百零三萬元，四君子嘰嘰一百二十三萬元，乏正式成交。其他漂布斜紋色布土林布一致疾升，自五六萬至卅五萬不等。 
　　現棉緊俏 
　　昨日現棉市况混亂，喊價不一，紗廠均多觀望，同業稍有做開。靈資最高價爲四九〇萬，較上週六又挺四十萬，其餘各檔均挺，惟成交不多。送　價做開沙市四八五萬，棧交價靈竇做開四七二萬至四九〇萬，漢粗三六二萬，漢細四五〇萬至四六五萬，火機三七〇萬三八〇萬，成交九〇〇包，周浦籽花七二萬。 
[當局否認發行大票]  
　　際此物價高漲，民生困苦之時，市上忽傳國行爲適應目前需要，確擬印製五萬元及二萬元大票之說，更予市上以重大刺激。據向有關方面探詢究竟，咸認絕無此事，且現尚無需要，均一律加以鄭重否認。蓋不久以前，市上亦有同樣發行大票之傳說。業經國行發言人予以否認。不料爲時未久，謠言又起，有關當局對於故放　言者，將予追究云。 
[米市漲風熾烈　高粳叩八十大關　食油繼續拋售價仍奔騰]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬五千二百餘石，南市早市漲風甚烈，高粳一度迫近八十大關，午時急轉直下，形成猛淮疾退，結局軋升二三萬元，白元亦加一二萬元，北市先疲午堅，收盤銷化活潑，盤升一二萬元，市形起伏不定。 
 
　　麵粉動盪尚少，見挺六七千元。麩皮供不匯求，飛漲二萬元，小包亦然猛加萬元。豆餅交易平常，挺進六七千至八九千元不一。黃豆油廠本街吸收甚力，逐步奔騰，再漲三五萬元，　豆南洋去化活躍，猛漲五六萬元。蠶豆另化甚殷，再漲二四萬元，已越五十萬大關。 
　　莞豆汕頭續進，步漲三四萬元。缸豆南洋去　接連，續漲五六萬元。紅糧散戶收購，酒坊甚貪，續昂二三萬元。苞米北洋　聯，再加三四萬元，芝蔴本街銷路熱鬧，洋莊略動，靑雲直上，步漲六七萬元。生仁廣方續吸，本街亦然猛收，扶搖直上，繼續奔飛八九萬元，已越百萬大關。 
　　油市貨頭甚稀，做開甚少，無正式價格，續見奔騰一二十萬元不一，中植油廠繼續拋出，廠方配售豆油生菜油熱菜油，共計五桶一家，均由零售商認　，價格一不動。 
[羢綫暢銷價漲]  
　　昨日裁綫市面，因天氣漸　，本外埠去化奇暢，塲內買氣蓬勃，做價瘋狂上升。四股頭各牌細羢綫，每磅漲至七十二萬元，比上週狂躍十四萬元。粗羢綫「蜂房皇后英雄地球變貓」等牌，每磅漲至六十萬元，猛升十二萬元。「雙洋小　學生」等牌，每磅四十萬元，上揚六七萬元，金錢牌升七萬，價爲卅萬八元。 
[人絲喊價再高]  
　　人造絲昨市異常混亂，因當局監視甚嚴，塲內未聞做開。上午塲外喊價在八千五百萬元左右，下午竟高至九千三百萬元有成交，新高價層出不窮，令人咋舌。最後因傳說貸歉已成，人心較軟，卒降至八千九百萬元賣出價。 
　　廠經 
　　昨市亦形紊亂，五担頭各級均乏喊價，人絲狂升，故莫不堅持居奇。另担略有成交，價在六千入百萬至七千萬元之間。千經亦跟隨上升，下午高另担喊價已達五千萬元。 
[茶市交易稀少]  
　　自本市物價起巨大波動後，茶葉市况，執貨者心思亦不甘再伏，對於紅總茶花色，一味看漲，供　　頻頻轉稀。而本街店莊及蘇錫等地之實需買戶，雖仍前來問津，交易卒告銳落，趨勢則更堅化，行情續吐秀氣。他若各種外銷茶，亦復如此，市面頗爲岑靜，綜觀此種情形，前途恐猶有向榮之望。 
[北方交通時有阻礙　影響煤斤運輸　煤價上漲綠於供應反常]  
　　〔本報訊〕據燃管會息：北寗路綫山海關唐山間，自上月下旬以來，鐵路破壞頻仍，行駛時斷時續，間須維持軍運，致運煤量說减。本月八日秦島來電，本會正在　處裝煤之船有「唐山」等五艘，臨時奉該地軍事常局令停裝應差，十日方駛回，影響煤運至鉅。又本曾「天行」「南山」兩輪，抵台後亦被徵應差，至本月初方准放行，影響台煤到數。 
　　靑島軍公用煤之供應，本會按月均有增加。本月預定一萬五千噸，最近因　煤來源受阻，致預定運春煤斤，亦不能按時運到。現除令已經載煤在途之新中國輪，趕赴靑島，計載煤七千二百噸，內以三千噸撥交中紡公司，四千二百噸撥交電廠。並已令台北輸在秦島裝足煤斤五千噸，即運靑島。 
　　現悉：該處煤廠用煤，可以維持至本月十七日，再經本曾派輪運煤供應，靑島絕無停電之虞。又北寗路近經不斷勞力搶修，路運已於十日起恢復常態，一方面並已呈經部咨有關當局，對於運煤船舶，免予徵用。 
　　又本市各軍公用煤，從未間斷。雖一般運煤，到滬時生故障，而本會供應，尚塲維持。且自開放廠商准許自運個煤以來，最近二週自運煤斤到滬者，計共一萬八千噸以上。故煤斤市價之上漲，實綠於供求反常。現工廠煤第四期已自一萬五千噸增加至二萬噸，不日即可配出，預料煤斤價格，不久可復常態云。 
[游資掀風作浪　華股猛升疾回]  
　　華股昨忽現普遍漲風，尤以次熱及雜牌爲更甚。良以當局對各市塲監視更嚴，活動者遂大量滲入華股，午刻突告激漲，漲停板者達十分之七八，午後銀根告緊，借款又有傳說，各股高騰後急切回跌。 
　　晨開 
　　見秀，開後一六〇號等買進，一八八號等買現永紗，而升至即交三三三元，遞交三三六元。二〇二號等趁高脫手而稍盤，美亞漲風甚熾，經一一七號等爭購而大俏。永紗復由二二三號等進至三三五元及三四〇元，商務首先由一一六號掛漲停，而信和亦由一五二號吸納而轉挺。十時半後，因塲外息價開高至二角二分半及二角七，經一〇七雖等賣出現永紗，二〇二號等亦了結遞永紗，曾回小五六元。榮　由一五七號等掛高至漲停，中絲由二一九號，新亞內衣景綸均由二三一號掛高至限度，一時買風大盛，各業市塲遭常局嚴禁活動，大批游資湧來，近午一五四號等咸進，永紗漲到即交三五〇元，遞交三五八元高價，中法閘北統益火柴本泥以及現美亞信和均迫近限度，一七一號乘高力售現永紗，而後以三五〇元及三五七元之價收市，結果較上週六計即交股美亞中法閘北統益榮　景綸商務火柴水泥新亞內衣中絲漲停，信和華　新光華新漲一成半，永紗中紡新華升一成，景福升半成，恒　微升。遞交股計美亞漲停，永紗信和升一成，華總新光景福漲成半。 
　　後市 
　　　晨收之餘風，上塲見昂，閘北商務榮豐麗安中絲中法等仍見漲停，惟永紗見三五七元及三六二元後，即有獲利了結者，七六號等脫手，二三四號等賣現永紗，回小至三四九元及三五一元。美亞仍由一一七號等掛高至漲停，一二六號等趁低吸收，四五號等買現永紗，而升至三五三元及三五八元。後傳夜報有美貸款原則上已獲同意，及國行交換差進，銀根見緊，脫手者較多，三二號等脫手，七六號等又賣現永紗，逐步下挫至三一二六元及三三八元低價，一一六號等趁低尚納，永紗遂回升至三四三元及三四五元之價收市，結果較晨收即交股計永紗華　新光景福山法新華新亞火柴榮　微挫，恒豐中紡信誼微升，信和美亞統益景綸內衣跌半成光景，商務由絲閘北　安漲停，遞交股計美亞華　新光跌半成，餘均微挫。塲外各老股若中華世界浦東五洲冠生園等各升一成，餘者微升至半成不等。 
[統債買氣仍濃外股俏後有回]  
　　公債昨激動買氣，啓旋趨榮，五〇三室雖出，大成新五五〇室五五二室則進。統丙晨開一五五〇〇〇元，自一五四〇〇元升至一六七〇〇元，而後轉徘徊之局，結果較上週六計甲乙升八百元，丙漲一千元，丁戊好起六百元，成交約四百萬。 
　　外股昨仍向高峯邁進，但俏後有回，怡紗晨初自一八八〇〇〇元，升至二十萬大關，而後回降萬元掙扎。英聯自二十六萬外回小至二四五〇〇〇元左右結束，證券帮銀行帮有買，洋行帮及廣帮則出，結果較上週六計怡啤漲半成，墾植升一成，會德　業廣電話平平，餘股榮辱俱微。 
[蠶絲產銷會開會]  
　　蠶絲產銷協導委員會，於昨日下午二時，在該會會議室舉行第二十五次會議。譚　鴻主席，首先報告春絲收購數量，及蠶絲管理處工作概况，次討論提案而散 
[卷烟肥皂又升]  
　　昨日卷煙，晨開因有派貨，同行拋吐，浮多出籠，市乃下挫。午市場內買戶活躍，行情復升。 
　　日用品肥皂晨開微回，午市較活，固本剪刀光華茂牛脾等皂均軋升。火柴新鳳凰美麗俱漲，雜牌貨亦見上揚。 
　　 
 
 

Page 8

 
 
[漫談上海電話] [  王大椿]  
　　一，兩種不同制度的電話造成了許多缺點 
　　上海市內電話，以前是交通部上海電話局與美商上海電話公司兩機構分別經營。上海電話公司的營業區域，包括舊公共租界及法租界，以及北四川路滬西的越界築路地區，其機械採出旋轉自動制。上海電話局區域，包括上述地區以外的市區，其機械採用步進自動制。勝利後，上海電信局接收了僞「華中電氣通信公司」的「上海電話總局」，將被佔的電話公司部份，交還原主，屬於前上海電話局的，劃蹄黨信局，一切制度，悉仍其舊。電話公司經營商業繁盛之區，現有用戶五萬八千餘號，設分局九個，其電話號碼排列如下： 
　　中央局「一」字自動式電話容量九千三百號 
　　虹橋局「二九」字人工共電式電話容量三百十號 
　　江蘇局「二」字人工共電式電話容量四千一百號 
　　西局「三」字「六」字及「六二」自動式電話容量一萬一千九百號 
　　又「六二」半自動式電話容量七百號 
　　北局「四」字自動式電話容　六千八百號 
　　匯山局「五」字自動式電話容量三千三百號 
　　汾陽局「七」字自動式電話容量九千九百號 
　　又「六八」半目動式電話容量一千號 
　　雲南局「八」字自動式電話容量八千六百號 
　　福建局「九」字自動式電話容量八千號 
　　上海電信局電話，現有用戶約四千號，設分局八個，其電話號碼排列如下： 
　　市中心局「五」字自動式電話容量六百號 
　　虹口局「六」字自動式電話容量二千六百號 
　　南市局「七」字自動式電話容量一千號 
　　龍華局「七四」人工共電式電話容量一百二十號 
　　浦東局「七五」人工共電式電話容量三百號 
　　傎茹局「六四」人工磁石式電話容量五十號 
　　吳淞局「六五」人工磁石式電話容量五十號 
　　復興島局「六六」人工共電式電話容量六十號 
　　因兩機構電話制度的根本不同，雙方接綫手續的煩綏，無可避免，最大的缺點，爲雙方均用五位制，彼此之用戶號碼，雷同者甚多，如公司汾陽局有七〇七三一，電信同南市亦有同樣號碼，假定，不用特殊之接綫手續，則用戶撥打公司汾陽局之七〇七三一，勢將誤接至南市。同樣的，用戶撥打公司西局半自動電話六二二三三號，必被誤接至虹口，造成絕大的錯誤。再因雙方制度之不同，彼此機械，不能互用，即欲截長補短，亦爲事實所不許，致供應電話發生困難。 
　　二，「〇二」與「撥〇」 
　　因上海電信局電話與美商上海電話公司電話程式之不同，彼此用戶間通話，不能直接撥號，須用特殊的接錢手續，即「〇二」接綫與先　「〇」字，此項辦法，係自電話公司至電信局間，裝置「〇二」接綫台，派有話務員値　接綫，該台通至市中心局有中繼綫二十對，至虹口吳淞傎茹復興屬各局八十對，至南市龍華浦東各局七十對，電話公司用戶接打「〇二」電話，統由此項交換台接綫，在繁忙時，假定，打至虹口「六」字電話，同時有八十家以上的，就要聽到佔綫聲了。至於，電信局通至電話公司，並不另設交換臺，僅利用自動機空位「〇」字，在中縱綫上裝置複述器，由用戶光撥「〇」字，複述　即將其脈電直接送至公司之選擇器，供給公司表軌　，以待撥號。所以「〇二」用戶撥打公司電話，須等候兩次表軌聲，光聽到電信局表軌聲後，撥動「〇」字，再聽到公司表軌聲後，方可撥號，則不致錯誤。現在南市通至公司中　綫爲一百對，虹口通出一百二十五對，市中心通出二十五對，在現行狀態下，應　需要，但在　間業務繁忙時，仍不免遭受佔綫耳。 
　　三，佔錢的原因 
　　吾人打電話時，每聽到佔綫的「嗡嗡」聲，在需要接通一電話，而聽到佔統聲常引起心緒上的煩燥，然而，在上海這樣的大都市，電話用戶已有六萬戶以上，打電話遇到佔綫，固無可避免的。現在上海全市電話局，大小有十七個之多，在局與局之間，各用中繼綫數百對至一千數百對連接，當用戶撥打第一個號碼時，除與本電話號碼首字相同者外，均須先經過此種中繼綫，對達被呌用戶所屬的電話局後，再　絞選錢。假定，第七二三八二號用戶，欲打第四二三三三號，常其撥首位「四」字後，脈電感動「七」字位汾陽局首組選擇器後，即經中繼綫，直達「四」字位北局之次組選擇器，然後再接受二三三三等撥號脈電，終接至被呌用戶，此項自汾陽局至北局之中繼綫，現有六百對，而該兩局用戶，合計約一萬五千號------汾陽局約九千六百號，北局約四千四百號------其互通電話，均須經由此六百對往來，在同一時間內，互通電話有六百家以上，其後來者，即將聽到佔綫聲了。現在上海商業繁盛區各電話局，如中央福建兩局間，中央四局間，福建西局間，中繼綫均各有一千對以上，住宅區各電話局，如西局至江蘇局，又至汾楊局問，亦各有中繼綫八百對，但以用戶時增，通話類繁，遭受佔綫，殆不可免。至電信局所屬之南市虹口兩局問，亦有中繼綫五十對，本年又增加經過電話公司區域之直接綫二十對，兩局通話，情形較好，更有進者，用戶雙方通話，常因商業談判，歷時甚久，或有情話綿綿，久不終話，中繼綫被佔甚久，使後來者，無法通過中繼綫，這也是使人聽到佔綫聲的另一原因。 
　　四，合理化的基本改良 
　　欲音改良上海電話，首要點是以劃一制度爲主題，現在上海的兩種電話制度------旋轉式與步進式------各有其優點，但以旋轉式電話容量，約二十倍於步進式，就改良時的成本而言，宜以改用旋轉式爲合算，縱觀上海市將來的發展，市區與郊區之輕重權衡，雖尚未能確定，但欲應付將來電話之進展，必須採用一種富有伸縮性之制度，囚旋轉式有記錄轉譯（Register-Translstor）之特點，富有伸縮性，在技術的觀點，無論將來之發展如何，即全市採用旋轉自動式後，改良計劃，可毫不受其牽制，而經濟方面亦無浪費之虞，且慶轉式因用記錄轉譯，容量較大，局間中繼綫路之支配，亦可經濟，尤其相距甚遠之兩局，可用　接中繼法（Tandem　Trunking），不必設置路綫甚長而佔用不忙之直接中繼綫，此種中繼法，可能减經通話成本，供給價慶優美之服務，使全市民衆得多享受電話之供給，但實施此項改良計劃，須先調整兩點： 
　　　行規定各局塊區。在先兩機構之營業區域，因電話公司專利前兩租界範圍致各局用戶之繁疏，絕不平均，中區各局，轄地甚小，用戶繁密，需要機鍵較多，郊區塊廣人稀，用戶寥落而綫路綿長，彼此之裝機區域，更有交叉者，對於綫路之分布，實不相宜。改良計劃內，是宜將全市各局，規　合理之營業區域，使用戶裝機，得平均發展。 
　　　電話號碼之改制。現在全上海電話，均取五位制，因兩機構各有相同之首位字，不得不採用特殊之接綫乎續，發生許多缺點，他日制度劃一後，取消「〇二」與撥「〇」，須改用六位撥號制，其格式，曾經專家硏究，以用六個字數，在前二字與後四字問，加一知　如21-1234，73-1234等，可使用戶易於記憶，現在改良計劃，固經雙方技術人員數度計劃，特以機械購置不易，經濟財力尤須先期籌劃，欲觀　成，尚須相當時日。 
[怎樣拍發新聞電報] [  刁治炳]  
　　我是一個電信從業員，同時也是工作在新聞界中的一名小卒。因此，每日在我班上所經手的千百封包括尋常，加急，特快，交際，夜信及軍官等電報當中，使我最注意的自然是新開電報了。 
　　上海新聞事業的發達，位於全國之冠，報館林立，加上外埠報紙駐滬的特派員和外籍記者，每日自滬發出去的新開常報就很可觀了。這些電報在量興質兩方面說來都是够多　好的，而且，大多其備着重要性和時間性；所以，每當我收下這種電報時，總是用高速度來處理它們，希望能够趕上它們的報紙的出版時間，以免延誤，而喪失其新聞價値。 
　　在我兩個多月來的工作中，所經辦過的新開電報，大多是合乎理想規定的，處理起來非常容易，不需要一個鐘頭就可傳達對方。舉個例來說從南京發往上海的洋文新聞電報，過去要費三四小時，自八月份起，已縮短爲一小時左右到達。而上海的處理時問，不足三十分鐘，這表示上海電信局對於新聞電報處理效率之高了。惟有少數因字跡潦草，電碼模糊，增减或塗改之處太多，造成收發電報工作上的困難，以致影響其正確和時間上的無謂損失。我們有時在報上看見括弧內寫着「電文不明」「專電未到」，或因等候電稿而延誤報紙出版時間等情形，實在可惜得很。再舉一個最近的事實來作例子；當魏德趨將軍抵滬時，外埠某報駐滬記者，採訪得魏氏當日下午趨訪孫夫人，並接兌各黨派人士　社曾賢達等重要新聞，寫成電文，深夜命人前來拍發，但他在行文時太倉卒了，竟將電報掛號遺　，而且，電文電碼亦極模糊，很難辨認，往返詢問改正，躭誤兩側鐘點，結果未能趕上該報的出版時問，明日黃花，新聞變爲歷史。一寸光陰一寸金，兩小時的　貴時間傎是難以計算其價値，一時慌忙疏忽，鑄成了無法補償的損失。 
　　基於上國的理由，我到對道種事實提出重要的幾點來請新聞界朋及們合作，注意改善，以期爭取時間，提高工作效率，消滅這種不必要而又無法彌補的損失。這樣，不僅與人方便，而且於自己也方便。 
　　　請用本局或自即的去報紙書寫，小格寫字，大格譯碼。 
　　　務請繕寫淸楚，勿在電文內塗改，以免紊亂不淸。 
　　　量好用鋼筆或毛筆寫，鉛筆亦可，惟須明　入目，避免潦草模糊。 
　　　最好自譯電碼，否則午夜以前送遂，午夜以後，人手缺乏，新聞電又非常普通一般電報可比，均係洋洋長　數百數千字者，譯電需時過長，以致不能及平發出。 
　　　發電人務須持電信總局准予拍發新聞電報之派司，以憑騐證。 
　　　電報上報館加蓋　記，記者簽名蓋章。 
　　因爲新聞電報而不免使人聯想起一般電報。一般電報常見的錯誤是！ 
　　　　寫地名。 
　　　漏寫電報掛號。 
　　　　寫發報人姓名住址。 
　　　宋按小格寫字大格譯碼之方式書寫。 
　　　電文內夾有未　成電碼之字。 
　　　電文潦草，儉筆字太多。 
　　最近我們正在從事於電信大革新，務使特快電報不得超過一小時半，加急電報不得超過四小時，尋常電報不得超過八小時到達。憑着我們主觀上的努力，事實證明已經接近這個標準，如果在客觀上大家注意上面列舉的錯誤而加以改善，則必能縮短更多的時間，减少錯誤，達到準確和迅速的境地。 
[蘇聯電信計劃]  
　　一九四六年三月蘇維埃最高委員會決定蘇聯新五年電信計劃（自一九四六至一九五〇年）。在此計劃中，有：利用最新技術，恢復及擴充曾被德軍佔領區域之無綫電通信。建設莫斯科與各行政中心間及各共和國首都與其行政中心間之可靠電報電話交通。恢復及數設主要電報電話電纜七千公里。裝置無綫電報電話發射機五十五架，其中二十架懸設立於蘇聯中部，藉以加强遠東·加架克斯坦·中亞細亞·高加索等處之通訊。擴充各電局之日動電話設備。添設廣播電台二十八座。恢復及改造莫斯科電視站並添設列寗格拉基輔及斯凡洛佛斯克三電視站。（凡） 
[「公衆」和「電信」] [  李季淸]  
　　電信是一種公用事業。所以電信上的一切設施改進，都應該拿「公衆」做對象。最近電信局實行的各種新辦法，目的就是完全要使「公衆」發電報和打電話得到更多的便利和迅速。相反，公衆對於電信局的態度，應該怎樣呢？照我們的看法，似乎應該像下面所說的： 
　　　不客氣的督促改善　電信局對於電報電的話處理辦法，目下正在天天求進步改善。但是因爲受了人力物力財力等種種限制，辦理不能盡善盡美的地方，還是很多。除了電信局自己隨時注意努力改進外，還希望公衆盡量督促指導。遇到有不對的地方，請不客氣的告知電信局，電信局對於這種意見或建議，一定要誠　的接受，想法子把牠們一一辦到。 
　　　請　量利用電報電話　常信局對於電報電話的種種設備，和各種新實行的辦法，是歡迎公衆儘量利用和批評。公衆兪多利用，電信局自然愈多「動腦動」，設法使公衆享受到更多的便利。現在電報電話的收費，比較一般物價而論，還是很便宜，諸位對於遠地的親戚朋友，去一張電報或者和他們通一個長途電話，一定會獲得意想不到的效果！ 
　　「公衆」和「電信」，是現代生活中不可片刻分離的。我們懇切希望「公衆」對於「電信」，要時常督促指導，大量利用。電信局對於「公衆」，自然應當竭誠接受他們的指導和批評，時時刻刻把電報電話設法積極改善，去爲他們謀便利迅速。這樣彼此互相協助，是求取進步的員好辦法。　 
[電信常識講話] [  張家鈺]  
　　第三講　怎樣選用特別業務 
　　電局給予顧客的通常服務是山發報局（即發報人所在地的電局）把交發的電報根據交到先後，依次拍裝，經直遠電路直接或徑中間局（發報局與收報局間幷無道江電路者，有時必須經過一個或一個以上的中間局接轉）間接拍至收報局（則收報人所在地的電局），然後再由收報局依照收到的次序，加　電對幷對好後，派報差依照當地路徑，順路投送給收報人。這裏所講的「特別業務」，是指顧客願出相當代價，要求電局在通常服務以外，給予更迅速，更妥善，更週到，更便利的服務，或顧客寗願將所發電　　在照通常服務應該輸到的次序之後，傳遞和投送。或密願接受電局規定的某種限制，以取得低價的優待。拿郵信來做此喻，如果我們把郵局對於平信的服務作爲通常服務，那末，交寄航空信或快信應該是屬於發信人要求給予更迅速的服務的特別業務，掛號信和保險信應該是屬於發信人要求給予更週到更妥善的服務的特別業務，開發郵政匯票和代辦書報等業務是郵局給予發信人更便利的服務的特別業務，交寄明信片和印刷物是發信人寗願受郵局對容量或內容的限制，以取得减低郵資的優待的特別業務。 
　　當找們在寄發郵信的時候，除屬於通常服務的平信之外，都須由發信人在信封左上角加寫「航空」，「快遞」，「單掛號」，「　掛號」，「印刷物」等等字樣，或加貼郵局特別印製的各種小標　；同例，凡發報人交發屬於通常服務的尋常電報以外，或報類雖爲羣常電報血發報人要求電局在傳議戰投送時給予比通常服務更週到，更妥善，或更便利的服務的各種電報，都得在電文起首部份（即收報人名址之前）加寫一電局特定的標識，這種標識，稱爲納費業務標識，簡稱納費標識。 
　　在　一封郵信裏，寄信人可以同時選用兩種或兩種以上性質不相扺觸的特別業務，例如「航空快遞」或「航空快遞印刷物」或航空快遞而又附有匯業的信件；同例，在電報裏，如發報人認爲需要·也可以在同一電報內選用兩種或同種以上不相祇觸的特別榮務，例如「加念，預付回電費」，「加　，校對，分送」等等。 
　　適用在國內電報裏的各種特別業務，屬於要求更迅速的服務的如特快（標識LTN），加急（標識D），屬於减價方而的如夜信（標識NLT），交際電（標識SLT）等等，上面各種特別業務的目的和效用，已在第二講內約略說明，本講不　述，這裏，讓我們把屬於要求給予更妥善，更週到，和更便利的服務的各種特別業務，分別說明如下：（第三　未完） 
[電報通信網的心臟：中央室剪影] [  兪昂霄]  
　　上海電信局的無綫電發報機，是設置在南翔發報台，收報機則在劉行收報台。二處均以電纜與福州路總營業處互相連繫，而介乎二者之間的一個部門---「中央室」，顧名思義，就知道它是電報通信的「中心控制站」，充份顯出了它的重要性。 
　　中央室是一個純技術性的機構，負有與收發報台及福州路報房之間互通聲氣的使命，保管並改進福州路局全部機　　備的責任。在主管工程師下，由有錢及無綫工程師分別執黨其事，然後再分出「無綫調整室」，「有錢調整室」，「總修機空」，無綫及有綫「報房修機室」，以及「馬遠發電機室」，「蓄電池室」，「汕機發電機室」等。可謂「化整爲零」，分工合作，面面俱到矣。 
　　無錢及有綫調整室，也可以說是無綫電報及有綫電報的「終端機室」，是中央宇屬下工作最重要的部分，作用相當於一個人身體上的心臟，是收發報綫路的集散　　。凡是由劉行收報臺收聽得來的各地無綫電訊號，先由電纜通到無綫調整室的接錢扳上，經過調整室的放大器，再接到報房的錄號機上讓報務員收錄；通信檯上發出去的訊號，也是光接到調整室，再由調整室有系統地接到發報台的發射機上。有綫調整室除了管理載波機外，常然更是「樣」的世界，傎是「干頭萬緒」，盡在手下邊。所以在調整室値班的技術負，彷彿是以「經紀人」的姿態出現的，他們必須負責通知收發機的「開出」或「關閉」，波長之調換，聲音之調整，試驗報房自動機制準確與否，測騐各地綫路之良好與否，如有損壞，又須斷定損壞之地段，如何處置......「經紀人」在電話繁忙的時候，錄聲不絕，應接不暇，一二個人値班，比交易所還緊張。 
　　無錢調整室預防到南翔去的綫路萬一損壞，今春試騐以超短波來「遙控」。超短波的好處就在他可以「滿載而歸」，一隻小小的超短波機，再附上一隻載波機，已足够代替十餘條遙控綫，可以同時將許多訊號「空運」到南翔的發報機上去。不過起初試騐時，在這麼一個充滿高樓的上海，對於「定向天錢」的設計與裝置，不免費去了一番苦心，到現在却已經有了　著的成功了。一旦「南翔綫」某某號數根損壞，就只要不慌不忙開出超短波機運用，對於通報效率上，實有莫大的貢獻。 
　　總修機室簡直是小到的工廠中：車床鉗床，各式俱備。有毛病的機件，如打字機，　孔機，錄號機，都在這裏「治療」。報房條機室是他們的「分廠」，每天每時有川流不息的「壞東西」送進去，「好東西」送出來。至於有關複雜的無錢電部份，經常由技術員佐隨時處理外，也有由工程師親自出馬，「妙手回春」的。 
　　另外還值得一提的，便是電報的「靈魂」所在------電力供給。我們知道中央室有各種不同的機件，是需要電來維持活動能力的，而它們對於「吃電」的「胃口」得大小，也是各各不同，中央室有兩個經常供給電源的地方：一個是馬達發電機室，由電力公司供給的是三百八十伏脫的「電力電」，然後再由電馬達「發出」一百十伏脫的直流電供給報房自動機及　孔機之用，一百八十伏脫的直流電供給電鍵之用，二百廿伏的和一百十伏交流電供給放大器，檢聽用收報機，及錄波機等之用。另外一個是蓄電池室，專供有綫調整室載波機所需一百三十伏脫直流電之甚，每天由技術員佐留意該室之乾燥及氣溫，及電液量之調配等工作。 
　　但假使外來的電力突然停電的話，迄對於中央室不免是致命傷，所以中央室屬下還有一支「後備車」存在著，這便是備用的油機發電機室，是用柴油引擎發電的。如一且當力公司斷電，我們自己也可以供給三百八十伏脫的交流電，平日也時時作演習性的開動，以免臨時抱佛脚。 
　　總之，中央室所屬旣然都是機務人員，所以他們的工作雖不若別部人員有條理，然而他們有的勞心，有的勞力，有的要設計一個巨大的工程，有的要爬上爬下終日與油污的機器，航　的電用爲伍，埋頭苦幹，却永遠做的是「後台英雄」。不要說如果一一旦缺少了它------央室就是偶而惠一次心戲衰弱，全上海整個的電報通訊，真要堪設想了。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[閒話葡萄] [  曙風]  
　　葡萄的移植到中國，遠在公元前二世紀的時期。漢書上記載說：「大宛國治貴山城左右以葡萄爲酒，富人藏酒至萬餘石，久者至數十歲不敗。張賽始爲武帝會之－采蒲陶目宿種　，天子益種蒲陶，離宮館旁極望焉。」便是一個明證，而且，葡萄剛一僑居過來，就被種植得以致「極望」，可見當時人對這種硃紅圓潤的葡萄的愛好一般。魏文帝還有過稱頌葡萄爲「甘而不飴，脆而不酸，冷而不寒，味長汁多」的句子，傎可說是對這種芳香酷烈，味若醍醐的佳果讚頌備至了。 
　　我國葡萄上的記載，都說葡萄產、西域各地，古西域的大部份，就是現在的中亞細亞一帶。的確在道一帶地方，尤其是在中亞細亞的阿姆河流域（Amu　Daria）附近，葡萄自然地野生看，基至還可能找到大至兩人合抱的株幹，和二尺長，十幾斤的葡萄　子。我國唐書也有記載說：「大食，本波斯地，歲獻貴人葡萄，大者如鷄卵。」農政全書也有：「...雲南者，大如；......波斯國所出，大如鷄卵。」葡萄竟然大如鷄卵，自然他的株幹要兩個人才能合抱得起，比起我們所能見到的那種來自河北，山東一帶的　中型的葡萄，傎不啻是大巫之與小巫，着實差得多了。 
　　葡萄還有一個呌做「賜紫櫻桃」的別名。明徐光啓的農政全書裏說「...葡萄，一名賜紫櫻桃。廣志日：有黃白黑三種；水晶葡萄暈色帶白如着粉，形大而長，味甘；紫葡萄，黑色，有大小兩種，酸甜兩味；綠葡萄，出蜀中；熟時色綠，至若西番之綠葡萄名兎晴，味勝糖蜜，無核，則異品也。」但是除了這些以顏色米分別的名稱外，還有薁蘡，草龍珠，公領孫，玫瑰香，馬乳葡萄等以品質來分的許多別緻的名字。之外，更有一種產在吐書蕃的瑣瑣葡萄，實小如胡椒，正和那鷄蛋型的葡萄，相映成趣，則是葡萄的別種。農政全書也有關於「瑣瑣葡萄」的記載，說：「瑣瑣葡萄，小兒常食，可免生痘，又云痘不快，食之即出。」不意如此的美味佳果，還有這種治病的功効。 
　　至於摘取葡萄來製取乾葡萄的方法，過去在山西一帶的人，慣常先用繩子繫上了一串鮮葡萄，懸掛在一間乾燥而密不通風的房屋裏，再在這間屋子裏，生了地火爐，便得這些鮮葡萄漸漸烘乾；經過約二十幾天的烘焙，便可以取下貯藏起來，大概四斤鮮葡萄，可以烘製出一斤葡萄乾，齊民要術一書裹，也載有一種製取葡萄的方法，說：「極熟者，一一零壓摘取，刀子切去蒂，匆令汁出......煮四五沸，漉出陰乾，便成矣。滋味倍勝，又夏月不敗」。則又是一種水煮的方法。 
　　葡萄雖是原產在中亞細亞，但是歐洲的　產量反而比較亞洲的產量來得多，法國，意大利·葡萄牙·西班牙等國家，都是大量出產葡萄和葡萄酒的國家。單就其中葡萄牙一國來說，種植葡萄的園林，竟占有全國面積的百分之三十五，就是說，單祇葡萄牙一國，能出產葡萄的園地，就已有三萬方公里的土地，相當於三十三個半的上海市。其產量之多便可想而知了。 
[深刻的印象] [  張光裕]  
　　十年前，我在資島，曾去參觀敎會辦的聖功女子中學的展覽會。那裏陳列着精緻的衣褲與枕頭，引人口涎的蛋糕細點，以及大字小字繪畫與文卷。當我出了一個陳列室要踏進另一個陳列室的時候，隔壁的房間傳出來鋼琴聲。那時走廊上正坐着一位美國籍的敎師，她聽到琴聲，立刻莊肅地站立起來，一分鐘過後，她又含笑地坐了下去。我想那鋼琴的音調，大約很像美國的國歌，所以她聽到之後，不自覺地肅立起來，待仔細一聽，發現並非國歌的時候，這才含笑地坐下去。這情景，不知別的絡繹不絕的參觀者看到了沒有，感覺如何，但它給了我一個深刻的印像。 
　　也是十年前，也是在靑島，我到中山公園去看櫻花。一株一株看過去，不覺走近所謂「忠魂碑」。那是日本爲紀念他們目德國手中奪取靑島陣時亡的將士建立的。對這地方，我不大發生興趣，所以一向很少來。這回由於櫻花的招惹，我竟然來了，於是也就向它瞥了一眼。我看見「忠魂碑」前只有一個日本裝束的幼重。我稱他幼童，因爲看來他不過五六歲。他也許是幼稚園生，也許還禾讀書，但他獨自在這裏了。他是自己從家跑到這裏來的呢，還是跟隨父母看櫻花抽空到這裘來的呢？我全不知道。我只見他端莊地站立，虔誠地彎下身去。他身邊沒有訓育主任，也沒父母兄弟姊妹，他單獨地在致敬了。這情景，不知別的絡繹不絕的遊人看見了沒有，感覺如何，但它給了我一個深刻的印象。 
[建文遜國後略談] [  朱力行]  
　　建文帝南面稱君只有四年，便被擁兵　　的燕王逼迫得遜國而逃，從此這位一代人君，披起袈裟歛跡西南，度其暮鼓晨鐘的生活。 
　　燕王改元登極後，表面上曾一度醫　風行的下令嚴拿緝捕這位遜國逃亡黃帝－建文君，實際上全是一種打草驚蛇的措施，如果傎個將建文帝逮捕到了，反而使燕王對之難以措置，殺？奪人家的政權，曲在自己，有什慶理由去殺，良心上固然說不過去，歷史上也難交代這件公案。留？再沒有第二個大明朝可去安置，一國不容二君，怎麼可以分庭抗禮？根本沒有辦法去留。放？爲什麼要提，捉而後放，何如不提，而且建文帝所有能派用塲的一些勢力，早被斬盡殺絕，剩有少數從亡，又是一批不足與謀的席碌大夫，根本沒有放在眼底，所以姑縱一個憂柔寡斷的建文帝，孤掌難鳴，了無足碍，諒透了建文帝沒有力量再從他手裏把政權奪回去。因此也就不樹倒刨根，反而放寬一着不去窮究，我替建文帝勒一把大汗，燕王當時如果不是這樣打算的話，再也逃不出他的魔堂。 
　　朝庭旣不固求水落石出，有司又何必落井而下白，而况這件事公道有在，何必要在歷史上多補一筆「年月日某某捕得舊君建文帝獻於朝」呢。所以建文帝能可以從容來往西南三十九個年頭的，未嘗不是這幾種原因而得逍遙一生的。 
　　建文帝二十九年　泊生活中·進歷了不少名山勝跡，又因爲雅愛吟　，所以登高每有所賦，請看以下所題的，登峨嵋有詩云：「登高不待東翹首，但見雲從故國飛。」登章　吊古詩有云：「楚歌趙舞今何在？惟見寒鴉繞樹啼。」又感懷詩云：「牢落西南四十秋，蕭蕭白髮已盈頭，乾坤有限家何在？江漢無情水自流。長藥宮中　氣散，朝元閣上雨聲收。新蒲細柳年年緣，野老吞聲哭未休！」又散題在各處的其一：「風旗一夕忽雨侵，天命潛移四海心，鳳返丹山紅日遠，龍歸滄海碧雲深。紫徽有象星還供，玉漏無聲水自沉。遙想禁城今夜月，六宮猶望華臨。」其二：「閱罷楞嚴磐賴敲，笑看黃屋寄團瓢，南來瘴嶺千層廻，北望天門萬里遙。款段久忘飛鳳　，袈裟新換袞龍袍。百官此日知何處，唯有羣島早晚朝」。傎是悲慨惻絕，能不呌人一讀三嘆！一代人君！一代詩人！ 
[留學的價值] [  何以聽]  
　　國慶前夕，假淸華同學會歡送一位友人赴美留學，席間許多熟悉的朋友，討論到了留學的價値問題，有提起留學浪費論調的，有對留學表示惋惜的，大家引起了許多的感慨！ 
　　關於反對留學的理由，大致有兩種說法：第一種是胡適之先生說的「浪費外匯」，這是他從經濟立塲上說的意見，但留學價値是多方面的，增長個人見開，發揚民族風氣，溝通國際文化，促進世界合作，不能單憑一個經濟的理由而因噎廢食。 
　　第二種理由，較易使人置信，說是留學結果，多半和國內現實社會脫節。因此自淸末派遺留學生以來，毫無成績可言。其實社會的不能改良，這是整個國家的問題，不能完全歸咎於留學生。留學生自暴自棄的也有，如淸末的一批洋大人，和各機關貪汚的職員，但這些都不能影響到留學本身的價値，留學等於辦大學，大學裏儘管有許多敗類和不景氣的現象，但我們並不因此廢止大學了。平心而論，留學生爲國效勞的確也不少，今日負起國家建設方面的責任，多半還是留學的人材。國民革命追隨國父的領導者，留學生是全部的主力，淸代派遣留學，却收得了意外的效果，這也可以作爲留學價値多方面的一個明證。 
　　從敎育本身立塲來說：留學政策只是一種手段，用來達到「學術自立」的月的，採取人家的優點，充實自己的能力，也不失我國「見賢思齊」的精神。雖然聘請幾位外國學者來華講學，一樣也可發展效果，但學術的硏究，不單是口頭傳授而已，還有硏學風氣和社會背景的種種條件，可不是一蹴而就的事情。再把眼光放得遠點，漢唐時代，東西各國就有留學生派遣來華，今年歐洲各國，也有與我國大學交換學生之舉，一國有一國的文化特長，學術的交流，還存在着道義上的責任。我國悠久的道德精神，正爲現代人類和平所需要，那時世界學生紛紛來華留學，我們也不能把　入外匯作爲硏究的月標啊。所以，主要的問題是如何把留學政策趕快改善起來？諸如提高留學生出國水準，補導留學生硏究工作，便利留學生回國服務，儘量使留學生發展抱負，這才是今天値得提出來討論，而聘請政府迅速予以實施的工作。 
　　世界的文化是一世紀一世紀地融合着，在今日國際關係尚未脫離仇視的狀態下，派遣留學生有着他更積極的意義，我們爲着整個世界的文化，和人類的和平，應該多多遣派留學生！ 
　　啓：中日通郵早經恢復，茲經郵局來函，用爲勘正。 
[美國小姐] [  徐寂團]  
　　美國小姐的跳舞訓練 
　　美國人並不把跳舞作爲一種娛樂，而把牠當作一種禮節和健身方式，因爲在美國根本沒有職業舞堪和以跳交際舞爲職業的女子，所以在歐美各國，跳舞並不是奢侈浮華的行爲，而是正當的動作，這是仁者見仁，智者見智的說法，如果給一個存心不良的人來解釋，他可以把社會上一切的罪惡歸到舞女的身上。其實舞女是中國畸形社會的必然產物，倘如中國朝野提倡跳舞，無諭男女老少都能跳上一只，那末跳舞的神秘性和舞女的吸引力自然消失了，誰還會被陶醉呢？ 
　　美國女性自幼就進跳舞學校練習步伐，並不是預備將來下海伴舞爲噉飯工具的，而是鍛鍊體格，曲綫美，大腿天。美國女子的美在那裏，在大腿，在曲綫，道種美並不是與生俱來的，而是鍛鍊出來的，不下苦功是決不會有健美的體格。東方女性不講求健美，小脚派，林黛玉派，是中國女性的代表人物，近年跳舞風行，女子有了發育的機會，但總趕不上美國小姐那們骨肉停匀。 
　　美國的跳舞學校，規模均極宏大，敎法嚴格，決不含有胡調性質，豆腐作風，每小時收發美金四元，半小時起算，敎一次算一次，按時間十足計算，敎學極爲認傎，學校有廣大舞池，四面大幅玻璃鏡，對鏡舉步，藉以糾正姿勢，除交際舞外，另有特別班敎授舞台表演舞，此種舞藝須下苦功四五年方可望成功，其要點在足尖與腰及腿，每日勤練三四小時，經四五年光陰，自然身輕如燕，盡態極妍，然後可以登台表演。舞蹈是搆成美國女性日常生活的一部分，不懂舞蹈便不成其爲現代女性，大學裏文學院專設有舞蹈科，修業期滿，授以舞蹈學士碩士，甚至博士學位，學術界對於跳舞一道何等重視，這種藝術一到了中國，便被人利用作貿利工具，因而引起頑固份子的抗議，要禁絕跳舞，（或者是禁絕營業性的舞塲），這是因　噎廢食的辦法，要防止跳舞被人利用來貿利，惟一的好辦法是提倡跳舞，使跳舞民衆化，經濟化，使舞塲沒有生意，舞女沒有主顧，你想，大家可以帶女友到公園裏去跳舞，誰還願意跑進舞塲呢？　 
影壇一週[  李箴]  
[庸俗的改編作「春殘夢斷」]  
　　根據了屠格湼失的「貴族之家」所改編的「春殘夢斷」，顯然不能與原著同日而語，因爲現在所被改編成的故事，旣庸俗而又失掉了人們的同情，作爲一個悲劇，那末劇中的主角就缺少了高貴的情操，女主角李麗莎祇憑了兒時的一點感情，她的愛戀咸壯猶是盲目的，像故事中那樣缺乏基礎而又無共同現想的愛情，僅是少年男女熱情衝動下的泡沫，咸壯猶這個人物，更是自私殘忍，一無可愛，而劇作者偏要編製成這件戀愛悲劇，他的企圖是要賺取觀衆的眼淚，但劇作者對於構成一個悲劇的社會原因，却根本就沒有理解，因此只能寫成像現在這樣一個浮淺的故事。 
　　由於劇本的內容決定了演出的形式，導演者只是支離破碎的掇成了一部所謂悲劇的影片，而演員中劉瓊是最糟的一個，他永遠是那副工架。李　華演得較爲差强人意，沈揚的音樂家生硬而不自然，于令的老祖母頗佳。喬奇的洪家琪是全局由最佳的一個演員。 
[一無可取的「假而女郞」]  
　　「假面女郞」又是部從外國作品中改編過來的作品，這故事就是巴爾扎克的「僞裝的愛情」，可是我們的劇作者不管這故事是否適合於我們的國情，祇憑了離奇曲折的情節，就把它搬到了我們的土地上，結果一切變成了劇作者虛構的故事，遠離了現實，兩那個荒唐的男主角范亞倫，被寫成了一個抗戰英雄，那更是不倫不類。總之，這是部弄噱頭而一無可取的片子。 
　　方沛霖的導演手法，僅僅只能做到搬羿故事，平舖直叙，同時也漏洞百出。演員中，顧蘭君極爲賣力，但並無精彩，嚴化這次並不過火，確較佳於以往。 
[拼凑成的故事「苦戀」]  
　　「大中華」的片子在國產片由是水進較低的，這部「苦　」也沒有例外，故事本身就是七拼八凑而成的，女主角眉眉與呂莎的私奔，本身就是一件荒唐的行爲，他們的下一代海燕與呂學誠的戀愛，那也不過是抄襲「雷雨」中的舊故事。總之，這個劇本是由西片與舞台劇中抄襲而來，一個拙劣的「拼盤」。 
　　演出上，翼秋霞頗能抓住人物性格，穩健老練，陳娟娟也能稱職，呂玉堃的二個角色，均無較好成績。 
　　此片導演，十足「香港作風」馬馬虎虎。 
[風趣的幻想片「太虛幻境」]  
　　英國人有着一貫的幽默與風趣，這部「太虛幻境」，就是描寫人間與犬堂的影片，而作者巧妙的運用了一個空軍因腦受傷而發生的幻覺，故事在二面同時發展，編得也緊湊而有趣。攝製上「人問」用五彩，「天堂」用單純的灰色，極爲合適，確是頗具匠心。 
　　大衛尼文的彼得女主角甘亭德的瓊，勞吉李佛西的醫生，都有相當優秀的收獲。 
社會服務 
[徵詢筆禍怪輪的來踪去跡]  
　　九月十四日夜在半洋礁燈塔之北 
　　編輯先生：爲輪船戰毀了我苦漁民的漁船，漁夥傷命，損失奇重，希望知道那隻輪船的名稱，特地　請貴報將　函披露，感德無涯！ 
　　我們定海衢山的漁民，向以捕魚爲生，陰暦七月二十八日放大捕船在半洋礁（小白脚）燈塔北約二十里洋上捕魚，滿望秋魚旺發，詎料竟有不測之滿，九月十四日（陰暦七月三十日）晚約十時那邊的海潮，正當健漲，一個船夥在外面工作，突見一隻輪船市衝而來，急喊輪船要撞船了！　　該船將我的漁船　做兩段，船夥周品德李連根兩人頓時喪命，該船又將另一隻漁船載去顯板，在大聲疾呼救命！救命！聲中，那輪船竟向上海進口去了。 
　　那時又有一隻出口輪船經過那燈塔，或者可以看到這個慘劇。是夜天黑如蠢，船夥生者，只顧逃命，以致未曾將肇禍輪船名號形狀，記了淸楚，現在我想設法與該輪船交涉，公開後求社會人士指示，如有仁人君子，知其情節者，請將麼禍輪船的名稱等告知我，尊函寄上海重慶南路三九弄一號毛宅轉致。素仰貴報服務社會，同情平民，爲此不揣冒昧，請求將此函刋登，是所企　。謹上申報館編輯部定海縣橫山漁民洪品品敬上 
　　徽分類法微武昌，文華書局出版皮高品著中國十進分類法，通訊處北四川路東積浜路松桐里六號白政。 
　　求職讓屋　讀者失業頗久，藉以一角之地，刊於服務欄中，殊深銘感！「今有滬西區瓦樓房一問，水電全，朝南，如能代爲介紹司機或其他職務者，可無條件出租，誠意者請投函鳳陽路一二三號周璋。寗波籍，卅歲，曾任銀錢業出納等職，熟駕駛，有執照，可備保。」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
