# 1947 - 168 - 4960573

 

Page 1

 
 
 
　　中菲中沙友鄧條約　立院會議已予批准　建議外部交涉收回澳門 
　　〔本報南京廿一日電〕立法院廿一日上下午繼續開會，加速討論各種議案，一日之間，共討論提案十七件，臨時動議兩件，又以積案尙多，亟待於休會前淸理，本月廿七，廿八日左右，尙將開會一次。 
　　〔本報南京廿一日電〕立法院廿一日開三二八次例會，通過之重要外交案件，有中菲友好條約，中沙友好條約及中葡關於取消葡在華領事裁判權及處理其他事項之換文等案。會中並建議外交部，應積極迅速向葡交涉，於最短期內收回澳門。又立院三二六次例會曾建議國府：「以後有關外交國權等交涉事項，請飭主管機關隨時報吿立院，取得聯繫。條約告示案，應先經立院審議」。頃奉國府指令，業已令行政院轉飭外部照辦。若千立委相信：此事若能實現，則立院今後對外交之審議權，較過去當可增强多多。 
　　〔本報南京廿一日電〕全國經委會組織條例，業經廿一日立法院例會修改，嗣後國防部長亦將爲該會當然委員。此一重要修改，係由於白部長之建議。白氏於致行政院之呈文中，說明理由稱：「經濟爲現代國防上極端重要之一部，應與軍事密切配合，以期相輔相成。現全國經委會爲最高經濟決策機關其一切措施，影響未來國策匪淺，本部雖未主管經濟，但亦願勉力參加，共策大計，俾全國經委會決策不致與國防脫節，全國經經會似應增加當然委員一席，請指定由國防部擔任」。 
　　通過增加國防部長　爲經委會當然委員 
　　〔中央社南京廿一日電〕立法院四屆三二八次會議，廿一日上午九時半舉行，到委員共一〇八人，孫院長主席，討論事項（一）經委會報吿審查全國經委會當然委員應加國防部長案，決議照審查意見通過，將全國經委會組織條例第四條加以修正，於糧食部長下，增加國防部畏爲當然委員。（二）土地法委會報吿審查提高地價稅及土地增値稅之滯納罰鍰案，決議由院向中央陳述審登意見，主張土地法第二〇五條緩予修改。（三）經委會報吿審查經濟工程局組織條例草案案，決議修正通過。（四）外委會報吿審查中菲友好條約案。（五）外委會報吿審　于中沙（沙特阿刺伯王國）友好條約案，決議以上兩條約均予批准。（六）外委會報吿審查中葡關於取銷葡萄牙在華領事裁判權及處理其他事項之換文案，決議照審查意見，本換文予以通過，附帶建議外交部，應積極迅速向葡國交涉，於最短期內交涉回澳門（七）法制委會報吿審查國府文官處組織法第五條及第十條條文草案案。（八）法制委會會同經委會報吿審查中央水利實騐處組織條例草案案。（九）法制委會報吿審查衛生署　物食品檢查局組織條例草案案，決議以上三案均照審查修正案通過。（十）法制委會會同經委會報吿審查水利部組織法草案案，決議修正通過。（十）（一）法制委會報吿審查宣誓條例修正草案案，決議通過，（十）（二）法制委會報吿審查東北水利工程總局組織法草案案，決議修正通過。（十）（三）法制委會會同經委會報告審查經濟部組織法修正草案案，決議修正通過。（十）（四）自治法委會報吿修正鄉鎭組織暫行條例第五條，第四十一條及市組織法第三十六條條文案，決議第五條公民宣誓取消，餘重付審查。（十）（五）法制委會報吿審查公務員服務法修正條文草案及公務員爲新聞出版事業，應不以商業論，修正公務員服務　第十三條條文案，決議修正通過。至此，時已十二時二十分，主席宣布休息。 
　　粵桂等省陰雨成災　函請政院緊急救濟 
　　下午三時繼續開會，討論（一）經委會報吿審查商業會計法草案案，決議重二付審查。（二）憲法法規委會報吿東行整理國民大會代表名額分配表草案內各縣市及同等區域選出之代表，連同各縣市名稱細表　蒙古選出之代表，西藏選出之代表，各民族在邊疆地區選出之代表，僑民選出之代表，內地生活習慣特殊國民選出之代表等六代表草案案、決議修正通過，旋通過台灣省兩追加預算案，嗣委員司徒德，鍾天心等臨時動議，以粵，桂等陰雨成，災，至爲重，擬請函請行政院，對受害災民予以緊急救濟，至於根本防止水患，應請水利部切實計劃，以慰與情，而安民生案，決議通過，六時十分散會。 
　　公務員投資新聞事業　不以經營商業論　立院修正服務法第十三條條文 
　　〔本報南京二十一日電〕公務員爲新聞出版事業，應否以經營商業論一問題，二十一日於立法院會議中提出時，沉寂之議塲，掀起熱烈爭辯，前後討論達半小時，決議修正公務員服務法第十二條，規定公務員爲新聞出版事業，不以經營商業論。此一修正，最初提出者爲前國防最高委會陳委員果夫，其理由爲：「查公務員服務法第十三條之規定，公務員不得經營商業，其第二項裁明不以經營商業論者，祗屬投資於農工鑛事業，其他事業自受限制，惟新聞出版事業關係文化發展至鉅，較之農工鑛事業尤利於社會，與一般商業性質不同。該條第二項擬請修正」。立院法制委會審查時，僉認此種修正弊多利少，未使同意。羅鼎二十一日於大會中說明審查經過時，指出「公務員爲新聞出版事業」之「爲」字，其意義相當於「主特」，公務員應專心致志公務，若再主持其他事業，足以影響本職。譚惕吾亦認爲，根據法律，新聞出版事業爲商業行爲，公務員旣不得經營商業，自不得兼爲新聞出版事業。鍾天心，柳克杰，趙迺傳等提醒各委員，新聞出版事業關係文化，其重要性不下於農工鑛業，且不一定爲獲利事業，不應加以限制。最後決議，將公務員服務法第十三條修正如下： 
　　第十三條；公務員不得經營商業或投機事業，但投資於非屬其服務機關監督之農工鑛交通，或新聞出版事業爲股份有限公司股東，兩合公司股份，兩合公司之有限責任股東，或非執行業務之有限公司股東，而其所有股份總額，未超過其所投資公司股本總額百分之廿者、不在此限，公務員非依法不得兼公營事業機關，或公司代表官股之軍事，或監察人，公務員利用權力，公款或公務上之秘密消息，而爲營利事業者，依刑法第一百三十一條電斷，其他法令，有特別處罰規定者，依其規定公務員違反第一項」第二項或第三項之規定者，應先予撤職」。 
　　討論宣誓條例　引起一塲爭辯　 
　　決議仍維持原案 
　　〔本報南京廿一日電〕立法院廿一日晨例會討論「宣誓條條例」時，曾引起有趣之爭辯。靑年黨立委夏爾康，夏濤聲主張，宣誓時無須懸國父這像。鐘天心，狄膺等根據憲法力爭。並謂：國父締造民國，凡爲國民，皆應欽仰，決不可因其兼爲國民黨總理而將其遺像於宣誓禮堂中取去。最後決議，仍維原案，宣誓時須懸國父遺像。另一與宣誓有關之縣公民宣誓問題，則因事實上暫難舉辦，可能影響選舉，決議取消 
　　王普涵等一行　由京出發陜北 
　　〔中央社南京廿一日電〕中央軍事慰勞團陝北區團團長王普涵等一行，廿一日下午五時搭津浦路車早赴徐轉隴海路，往西安赴陝北。 
　　寗夏以地震 
　　〔中央社寗夏廿一日電〕此問廿一日晨七時十分及十時五十分（均京·　滬時間）又發生兩次地震，惟較十九日晨之震動稍輕，第一次於十數秒鍍內搖幌三次，第二次震動時間更短，僅搖幌一次，房屋俱曾格格作響。 
　　傅作義抵綏 
　　〔中央社歸緩廿一日電〕傳作義廿一日午抵綏。 
　　察北國軍告捷　共軍師長被浮 
　　〔中央社張家口廿一日電〕深入察北國軍，十六日在漢板廟大捷，將共軍巴島軍區島力敖吉爾及偽察錫軍區第十七師海福龍全部二千餘擊潰，斬獲甚衆，共軍第十五師師長榮繼珍被俘，廿日已解抵新明縣，即將解來張垣。 
　　陜北國軍　收復監灣 
　　〔中央社張垣廿一日電〕軍息，榆林國軍十七日向陝北川鹽灣兩地出擊，共軍王聚蘭部被殲滅，鹽灣爲國軍收復，刻正撫輯流亡中。 
　　〔中央社西安廿一日電〕中共陝北軍政機關，近經安定竄踞綏德老君殿附近某地。 
　　沈崇案主犯開釋　胡適發表意見 
　　我國注視美法律尊嚴之考驗 
　　盼美勿批准取消原判 
　　〔中央社北平廿一日電〕據英文時事新報今登載，北大校長胡適博士，廿日就去年聖誕節美海軍陸　隊伍長皮爾遜於軍事法庭中確定强姦罪狀一事，對該報　者之談話。胡氏稱：「報載美海軍部軍法檢察官長將取消廉爾遜罪狀，余對此新發展，表示失望」。又謂：「審判皮爾　時，我曾列席勞聽，根據一切證據，被吿應犯强姦罪，在審判之前及審判期中，我一再申述我對美國法律尊嚴的信任。現在我仍然如此，所以我希望美海軍部長不會批准檢察官長取消皮爾遜罪狀」、胡氏不同意美國報界報道皮爾遜被判有罪，係處於廣泛學生運動時期的說法。胡氏指出，審判於一月十七日開始，廿三日宣判，在北平學生抗議辦行後三星期。以上胡氏結論稱：「全中國正嚴密注視美國法律尊嚴之試騐」。 
　　津東礦區外圍　共軍已被消滅 
　　〔本報天津廿一日電〕冀東共軍第十·十一及另部共軍共萬餘人，十九日向唐山開平·古冶礦區進犯，唐山外圍及開平·古冶以北激戰一畫二夜，迄廿日被繫一潰"共軍三百餘人於古冶以北之南小　彼國軍包圍，廿日晚會增援二千餘人，向國軍猛撲，國軍擊潰其援軍後，廿一日晨已將該地被圍共軍消滅。 
　　都市計劃　定本　月 
　　〔本報北平廿一日電〕內政部將於本年底召開全國都市計劃會議，以確定中國各大都市計劃，爲未來建設張本。 
　　進出口聯銷制　尙未決定實行　政院否認滬市塲 
　　〔中央社南京廿一日電〕近日上海市塲盛傳政府即將實行進出口聯鎖制之說。頃據政院發言人稱：「張院長根出之經濟改革方案中，雖有此一項建議，但經國務會議討論之結果，係交全國經委會討論報核。該項建議是否採擇，尙不可知。至外傳即將實行之說，實無根據」。了科孫邀宴政府要員　交抽象對時間意見 
　　和平方案府委會研究中 
　　〔本報南京廿一日電〕國府副主席孫科，廿一日晚七時在寓邸邀宴政府要員，再就當前時局作縝密之檢討，並交換意見，至十　一時許始散。出席者有陳布雷·王寵惠·邵力子·陳立夫·張厲生。王世杰。吳鼎昌等。衆信：一一日之會議，當係孫科，陳立夫將中政委會檢討時局音一見報吿主席後，與政府首要人士再作檢討之會議，其結果如何，官方不予透露，惟此項會一議，顯甚重要　〔中央社南京廿一日電〕本屆國民參政會關於恢復和平之決議案，經該會秘書處函送國民政府後，正由國府各委員詳細研究中。昨國務會議尙未及提出正式討論，至報載日前中國國民黨中政　曾討論和戰問題云云，經向負責方面探詢，據稱並無此事。 
　　〔又電〕憲政實施促進委員會宣傳委員會第三次會議，廿一日在國民大會堂二會議室舉行，出席來委員顯揚等卅餘人，由召集人周樹聲主席，當經修正通過宣傳綱要一案並決議提請聯席會議決定。又修訂宣傳標語，編輯宣傳小册及拍製幻燈電影等案，俱決議提請聯席會議討論決定。 
　　病原了談民言＼主　　〔聯合社俄勒岡州沙倫廿日電揎一國採取與其目前完全不問之政體，國際政界如有其事，恐當以此次美英法三國用盡一切方法强令中國人民接受民主爲無上例證，而中國人民迄仍不欲肩荷此種責任。「星期六晚報」駐華名記者韋勒嘗言，「中國最熱情之友人，亦準備承認中國僅憑其受苦蒙難之資格上，躋於民主國家與大國之列。世界各國尤其是美國人希望其如此，故使中國成爲　一民主國家。中國有若干民主成份可供利用，如幽默感，鄕土觀念，反集體，主義神，愛好所有權，以及私人責任自傲等」。國共雙方均承認農民與土地相依爲命，在本質上係一種原始民主，意中尙未準備將此最後一件自由生產工具向國家屈服。民主另一顯著希望，厥在蔣言于席本身，蔣氏正遵循華盛頓晚年之方式而演變，以驚人精力，踏進一事業最後階段，促成自由新憲法。凡吾美國人士置身局外，爲幻覺粉碎與慷慨浪費所圍困。但有一事須牢記者，蓋中國在戰勝日本後已產生一種偉大燦爛之希望，此種希望一半爲老式愛國心，另一半爲民主。吾人在其中所担負之任務，雖不能始終其事，但其光榮，自無疑稱。 
　　救濟冀東義民 
　　平各團體成立協會　〔本報北平廿一日電〕冀東隨軍撤退之難民，絡繹於途，官方統計已抵平者爲六九八二人，此外，在通縣者約二萬餘人，渠等有以三四十萬元代價售出其騾馬以爲渡日之資者，平市冀省各有關機關團體廿一日晚開會，成立「義民救濟協會」，以救濟無所投奔者。 
　　東北各處戰火　摧毀生產事業 
　　稅收前途趨於黯淡 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕戰火拙毀東北工礦生產事業，中紡統計損失法幣萬億元，財部東北特派員陳公亮談：東北稅收，原以各地工廠，礦山產品貨物稅爲大宗，因電源斷絕，撫順等地煤產减少，各地工廠泰半停工，稅收前途黯淡。 
　　中美借欵談判 
　　月內可望完成　剩餘物資協定七一首次還本 
　　〔本報南京廿一日電〕中美建設借款談判，月內可望完成。此一借款總數爲五億六千萬美元，其中六千萬元早機我國動用，從事鐵路，電機，船隻，採煤等建設。目前進行渚爲所餘五億美元之動用辦法，聞將來成立後，亦將用於上述四大部門。茲探誌不久前中美間成立之重要借款合約內容如後：（一）中國向美購買修理鐵路器材貸款合約，由我向美貸一六，五五〇，〇〇〇美元。（二）中國向美　買發電機貸款合約，八，八〇〇，〇〇〇美元，以上兩項借款，定一九五一年十月一日首次還本，以後每半年還本一次，五十次還淸。（三）中國向美購一買輪船合約，二·六〇〇，〇〇〇美元，首次還本期同上，廿次還清。（四）中美煤鑛設備款合約，一、五〇〇，〇〇〇美元，首次還本期同上，三十次還淸。我國去夏與美所簽訂之五八，九〇〇，〇〇〇美元租借剩餘物資協定，定本年七月一日首次還本，每半年還本一次，三十次還淸。又據可靠方面息：我除與美進行建設貸款外，現正進行另一與美對希，土借款性質相似之貸款，數目爲五億五千萬美元，此事正由顧維鈞大使與美方接洽中。 
　　安東行總物資　損失達百餘億 
　　〔本報北平廿一日電〕據東北來人談：此次共軍侵犯安東，行總東北分署存於安東之救濟物資損失甚鉅，此等物資係費盡若干人力所得者，內有六袋麵粉一萬二千餘袋及醫藥器材甚多，聞其價値約在流通券十億元左右，合法幣百餘億元。 
　　膠東共軍備戰 
　　魯中國軍淸理現收復區 
　　〔本報徐州廿一日電〕膠東共軍近日積極備戰，軍心異常惶恐，連日征集民夫，在威海衛·石島·烟台·樂家口·龍口等重要海口挖掘工事及深寬均十五公尺之交通壕，以防國軍登陸。 
　　〔本報濟南廿一日電〕共軍大部現在新泰。萊蕪以東地區五十公里外，國軍正消理收復區，並相機進擊，連日雙方無大接觸。沂水至臨朐·博山一帶，駐有共軍六個縱隊，淄川·博山以迄明水以南三個縱隊，另一縱隊分駐諸城·莒縣。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯西國軍掃蕩部隊，廿日晨在鄆城西南之李家園·馬莊一帶，將共軍六百餘包圍，殲滅二百餘，浮五十餘。又國軍河防部隊廿日在治縣東北之　范縣，將南駛之共軍木船十二搜擊沉，餘向固堆回竄。 
　　平保交駝恢復 
　　傳毛澤東抵冀西平 
　　〔本報保定廿一日電〕十四日共軍破壞平漢北段交通，平保車受阻，經路局積極搶修，刻長辛店，高碑店問被毀路軌，橋樑修復，平保車今吿恢復，上午八時駛平車，滿載滯保旅客。又平漢北段共軍調動仍頻，滿城西南有不明番號大股共軍集結。又官方情報，毛澤東刻已抵冀西車平，連日該地週圍五十里戒備森嚴，非共黨幹部人員不得通行。 
　　胡宗南新夫人　現在南京金大 
　　〔本報南京廿一日電〕胡宗南將軍之新夫人葉霞瞿女士，現仍在金陵大學執教。中爲浙江人，美國威斯康星大學政治學博士、係胡之表妹，任敎金大已三年於茲，在政治系開講「中國政府」，「政治學原理」，「比較政府」三課程。葉氏廿一日接見記者時，對其結婚事未作肯定之答覆，但亦不願否認，惟稱因與胡約定兩月後再行公開，故現時無可奉吿。按本報廿一日刋載此訊後，此間各方極感興趣，金女大及吳貽芳校長，對來訪之賓客及記者，頗有應接不暇之感。 
　　津浦北段戰事趨緩和 
　　〔本報北平廿一日電〕北平行轅發表，津浦北段國軍確握主動有利地位，圖擾天津外圍之共軍，已被逐漸擊潰，國軍正在唐官屯以西、子牙河以東地區追擊中，津市穩定，治安無處。北寗路津榆段雷莊般家莊間，廿一日晨被破壞四處，平津段楊村，北會間被破一處，旋皆修復，無礙通車。 
　　〔本報保定廿一日電〕津浦北段戰事已趨緩和。共軍聶榮臻部一縱隊，刻集碱河北岸一帶，五，六，七，八，四個旅分竄陳官屯，唐官屯間鐵路兩側及津南朝宗橋附近，國軍已分路掃蕩中。 
　　〔本報南京廿一日電〕保定綏署副主任上官雲相，廿日自津乘機飛滬，廿一日下午二時由滬乘車抵京，下車後即訪秦務純，晚間曾赴主席官邸。據語記者：此次奉命來京，報古平·津防務，晋謁主席及陳總長後，即返防。平津人心均甚安下，治安確保無虞。 
　　蒙軍續擾北塔山　飛機仍不斷偵查我陣地 
　　〔中央社迪化廿一日電〕北塔山戰事續起，外蒙軍於二十日拂曉，以少數部隊向我軍陣地進攻，爲我軍擊退。自十七日以來，每日均有由蒙方基地起飛之飛機一二架，飛至我陣地是空偵察，各條跡象顯示外蒙軍似有大舉進犯之勢。 
　　〔中央社南京廿一日電〕中國天主敎文化協會，廿日對北塔山事件發表宣言，略稱「天主敎主張正義和平，實踐仁愛友誼，在社會中如此，在國際問也是如此。」繼謂「這不是邊疆問題，也不是地方事件，我們的國家是完整的，是統一的，無論事件在什麼地言發生，都有關全國。」 
　　〔中央社台北廿一日電〕台省新文化遝動會，昨發出通電，請求政府對外蒙軍隊進犯新進事，迅採有效對策。 
　　蘿官言聲明　否認援助中共 
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕東京美軍「星條報」所載蘇聯會草就中國東九省共軍攻勢晉劃一說，今日由塔斯社正式加以否認。又關於蘇聯　得日本戰俘三尤人及蘇兵或日俘駕駛之坦克車九十輛之助力，指揮戰事之說，亦由該社加以否認。 
　　收復開原進迫昌圖　國軍包圍公主嶺　四平共軍勢頹退出市區 
　　〔太報濟陽廿一日電〕國軍爲支援困鬥已久之四平守軍，展開南北夾擊攻勢，戰局即將改觀。北進部隊廿日下午四時擊退共軍第四師第十二團，進入開原城，共軍北退，廿一日軍車通開原、客車展通中固，現國軍正進迫昌圖。南下國軍，廿日晨進抵距四平約百華里劉房子附近，擊散公主嶺西北卅里黑林子共軍一部生力。廿一日國軍包圍公主嶺，此半月來爲共軍攻四平總指揮部所在地，即將重爲國軍所有。 
　　〔本報長春廿一日電〕馳援四平國軍長南挺進兵團，廿一日晨排除陶家屯共軍之頑强抵抗，向公主嶺挺進中，現距該地僅五華里。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕東北戰局以四平爲關鍵，國軍苦守過久，傷亡慘重，十九日午夜後·核心陣地鐵西據點多落共軍手中，國軍略行轉移，鐵東區域守軍，以鐵西區關係甚大，廿日夜拼死爭取，空軍亦日夜助戰，迄廿一日又將該帶陣地逐漸克復，共軍攻擊專疲疲。 
　　〔本報長春廿一日電〕四平守軍陳明仁將軍，率部苦戰十日，予來犯共軍以致命打擊，使東北民心士氣爲之振奮，蓋四平戰門之激烈，較德惠尤有過之。現共軍獨立師及第一縱隊綫部數千人，復突入四平西南角，進行頑强之爭奪戰，巷戰慘烈空前。攻四平共軍中發現有某國砲兵團，蒙古騎兵團及戰事十餘輛，共軍陣地發射之一五〇砲火，甚爲熾密。 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕四平上午八時電話，攻擊四平西南市區之共軍，因連日苦鬥，已呈疲憊狀態，我守軍以逸待勞，愈戰愈勇，廿日夜舜其頹勢，猛烈反擊，奪回數處重要據點，西南核心神地，始終在國軍堅守中。又下午二時電話，四平共軍戰意喪失，戰局可望急　商下，國軍於廿一日晨乘勢出擊，共軍益不支，其主力被迫退出市區，向南移動。現四平市區僅餘車站，天橋以南之一部共軍猶負嵎頑抗，此外，尙有流竄道西市街之共軍殘卒，到處搶刧、國軍現已在逆西市街展開肅淸工作。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕中長路南段，大石橋至營口間，國軍已打成一片，濟，營間交通廿二日可恢復。又本溪方面續克橋頭及南坡。火車廿日通本溪西北高家歲，該站至本溪問被共軍破壞四橋樑。一山洞。又公原至遼陽間遼公綫，被共軍破壞橋樑兩座，軍事當局責令瀋陽鐵路局再施搶修工作。又共軍十二旅長方　生及重要幹部二十餘人，在本溪一役中確擊斃。 
 
 

Page 2

 
 
 
　　粵桂水災區域擴大　穗市水深數尺·邕寗倒屋八百餘間　閩西龍嚴城爲洪水淹沒 
　　〔本報廣州廿一日電〕粵各江潦水仍未退，至現在止，已有卅餘　普遍被災。十九日起，　水已侵入本市，水位以今廿一日爲最高，近郊禾田悉遭淹沒，損失慘重，市內西關，黃沙，河南長堤，以及東山較低街道，盡成澤國，水深一尺至五尺附近，居民紛紛趨避，　男帶女，露宿街頭，情形至爲狼狽。據經騐者談：廿一日應爲潮漲頂點之期，以後可望續退。省市府曾　借二億元，交水災救濟會辦理急賑，水運念賑隊已於廿一日出發。善救分署於本週內先後運赴各災區賑米，已有一千七百廿四噸，該署爲明瞭各地災情，並由行總空運天隊派專機，赴惠陽，博羅，東莞，及西江各縣視察，廿二日上午將續派專機飛鴻汕　江及北江一帶水災區視察。 
　　〔本報桂林廿日電〕潦水傾汜，西江上游之邕寗百當其衝，市區浸水，房屋被冲倒八百餘間，流　失所　屬街頭者，比比皆是。 
　　〔本報福州廿一日電〕閩西記嚴，日來洪水爲災，城內水深滅頂，全城一片汪洋，　下塌，無數人　隨波逐流，淹斃者一時無洗統計，電綫爲水冲斷，通訊困難，炎情慘重，省府頃據該管區專員電報前來，正設法辦理急賑。又廿一日此間大水已退，市面漸復常態，惟房　傾塌甚多，街道滿積污泥，當局正悉力整理及淸除中。 
　　〔本報　縣二十日電〕連日　雨不止水位陡漲，低　田地盡成澤國，早稻收成堪慮，其他作物及魚池損失尤重。十六日午水勢浩大，且已浸入市區·建春門，湧金門，靈山廟一帶　水深五六尺，居民紛紛遷避高處，縣長張愷於十六上下午均親赴水區視察，並派員調查城廓附近災民，截至下午六時止，已查得災民大口二四三人，小口一四九人，張氏決先開放各大同食堂，收容受災同胞入內用膳住宿。又本縣至寗都淸江兩公路，因大水爲患，橋樑冲毀，路面浸水，車輌無法行駛，對外交通已陷停頓，即令日內雨止水退，短期內赤不易修復。　遠經會今日休會　昨由聯合國糧農機構代表致詞　會議公歷十五分鐘即散 
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議昨晨開會後，除由聯合國糧食及農業機構代表伏吉爾之代表鮑宏鐸致詞外，別無討論。蓋小組委員會討論關於搜集資料及調查方法等案尙未完畢，不克向全體委員會報吿，故上午會議僅舉行十五分鐘即散。下午並無會議。 
　　至小組委員會則上下午仍繼續舉行會議，其報吿至早須於星期一（廿三日）下午始可提請大會討論。 
　　今日爲星期日，大會休會一天，星期一照常開開會，至討論項目則未定。 
　　鮑宏鐸致詞 
　　聯合國糧 
　　指出米的甫要　性食及農業機構代表伏吉爾本定昨晨到滬，因故未及趕到，由其代表鮑宏鐸向經委會致詞，略稱：「亞洲各國之人民，均以農民佔大多數；而在各種農產品中，尤以米爲主要糧食，故亞洲在目前之經濟，實乃米的經濟。 
　　數週以前，聯合國糧食及農業機構曾在南印度塔地那舉行會議，研究米之問題。當時有十個國家代表出席，咸認米之產量已漸减少，不足供應需要。此種情形，如不加以改善，則將繼續在被戰爭損毀之國家內造成飢荒情形　該食議曾討論增加產米之方法，並研究改良耕種，防止害蟲及農產疾病，農田灌溉改善交通等問題。 
　　該會所討論之一切問題，如欲獲得一結果，均需各國及特種國際機構之密切合作與協助。遠東一經委會會經議事日程中曾述及調查有關　　　業復興之情形。本人可保證聯合國糧晨機構必須貢成功。 
　　沃文定明晚晋京　後日晨謁見主席 
　　各國代表改廿六日赴京 
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委會執行秘書沃文，　由國政府之邀請，定於二十三日（星期一）晚埀夜車晋京。二十四日晨九時由蔣主席接見，由午由外交部王部長世杰邀宴，晚則由聯合國中國同志會會長朱家確設宴歡迎。沃氏定二十四口晚乘車返滬。 
　　又此次出席經濟委員會會議之各國正副代表以及該會副執行秘書羅森博等，則改於二十六日（星期四）晚乘專車晋京。蔣主席已定二十七日晨晨時接見各代表，是日中午由王部長邀宴。下午四至五時則由行政院張院畏設鷄尾酒會招待。代表等定當日乘飛機返滬，如氣候惡劣，則於晚間仍搭專車來滬。 
　　〔又訊〕中國代表團於昨日下午六至八時，在虹橋俱樂部舉行茶會，招待其他各國代表幽， 
　　聯總助我修建堤防　在華雇用工人　已達七十萬名 
　　〔本報訊〕據聯總水利工程處估計：聯總在華雇用建築，堤防工程之工人，截至本月份止，已達七十萬人，均按以工代賑方式被雇用。 
　　堤防工程中最大一項，爲黃河復堤工程，雇用工人計十萬人，皖境淮河復堤工程所用工人七萬五千人，其他在江四、安徽，湖南諸省　理長江工程者十五萬人一，湖北江漢工程五萬人，廣東珠江工程五萬人，浙江錢塘江工程二萬人。 
　　黃河下游河堤　軍民日夜搶修 
　　陳　嶺　河防　汴〔中央社開封廿一日電〕黃河水利工程局長陳泮嶺，偕高級工程人員，於十九日自汴出發視察黃河下游防工程，經過豫　魯三省，視察堤工三百餘里，廿日下午返汴。據陳氏稱：荒　十年之河堤，雖經政府人民協力搶修，但受工料時間治安交通之限制，目下修復工程不足五成，但沿堤軍政民配合爲爲密切，晝夜搶修，大汛前可能再覺成一二成。大汛期至，或可無處。 
　　主席撥欵　賬濟澎湖 
　　澎各界　建中正公園 
　　〔中央社澎湖廿一日電〕蔣主席　念澎湖縣埠　民貧，特撥之巨額賬款法幣二億元，頃由各界籌議，除普遍散發縣民，宣示蔣主席之德意外，並提出一部，撥充修建孔子廟，中山堂，及興建中正公園之用，中正公園之址已擇定在馬公市西濱海區，風景幽美、各項工堤均在計劃進行中。 
　　我赴日商務考察團　代表人選已派定　潘序倫任團長李捷才暫兼秘書 
　　〔中央社南京廿一電〕外交界息：我赴日商務攷察團，自經行政院會議通過派遣後，各機關代表業經派定，計外交部吳文藻，李捷才，財政部張福運，經濟部潘序倫，壽景偉，資委會鄭友揆，僑委會溫朝著，中信局沈熙瑞。該團現已正式組織就緖，由潘序倫任團長，李捷才暫兼秘書。考察計劃，正由該團洽詢有關機關意見，擬具呈主管部會核定中。監軍總部因日本目前糧食房屋之極端缺乏對於各國赴日商務考察團人數，限制極嚴，故外交部實際僅派遣李捷才一人，另一代表吳文藻，係駐日代表團職員，現仍在日。又私人商務代表，一俟八月間對日正式開放後，方可前往。該團預計六月底七月初即可啓行赴日。 
　　世界衛生委會　派遣專家來華 
　　肺癆專家羅倫已抵京 
　　〔中央社南京廿一日電〕世界衛生組織委　派遣來華服務之專家，均已聘定，最近有肺癆專家羅倫到京，與衛生部洽妥，開始結核病之調查工作，將飛赴滬平等地，協助規劃訓練防癆人才，並建議製造結核菌疫苗。按此項預防有效藥物，在丹麥推行甚著成效，我國將派專家二人出國研習此項菌苗之製造鑑定等技術，以備回國後開始進行製造。 
　　美國務院宣布　駐京總領調滬 
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：國務院宣布：調任南京領事蔡斯爲駐滬領事，並任命恩蒙斯爲駐新加坡領事。 
　　電信業務檢討會　通過三項建議案 
　　〔中央社南京廿一日電〕此次電信業務檢討會議結果，分爲三個建議案：（一）加強公衆服務方面，計有一，便利公衆，二，箱化尋莊股，三，　頓　　　，四，加强服務精神，五，注意民衆宣傳等五項。（二）推　業務方面，計有一，减少電服錯誤，二，增進無綫電通報連　一，三，加強工作效率，四，　　　　　　電話　路，五，推廣交際　　，六，推廣鄕村電話，七，增　無綫電報話電路。（三）改　工務方面，計有一，如何防止竊綫，奪，劃！無綫電程式，三，改善無綫電通訊效率，四，重行設計　設東北華北電信網，五，考核整修工程。上列三項建議，將由電信總局擬具整個計劃，迅付實施。 
　　前美軍港口司令　拉鐵摩爾　獲我勛章 
　　〔中央社東京廿一日專電〕中國政府今日以雲摩勛章授予橫濱港美軍港口前司令拉鐵摩爾，以獎其在上海港口司令之服務功續。按拉鐵摩爾係於一九四五年九月就任上海美軍港日軍隊司令。 
　　各地通訊 
　　 
　　鎮江　 
　　省訓練團第十二期區鄉鎭長訓練班，已吿結　　第十三期訓練事宜，正由該團積極籌備，定七月一日開始。 
　　杭州 
　　浙省農業改進所爲提　應用新式華械，以防治病虫災害，經商准農部病虫　械製造廠，在杭設置供應站，委托浙農所代辦，第一批藥械現已到。 
　　常熟 
　　此間各鄕鎭兵役協會，業已組織成立，經縣府呈奉吳縣團管區司令部批示，縣屬鄕鎭兵役協會之組織，不符法令，應予撤銷，當則轉飭遵照。 
　　青浦 
　　本年度及齡壯丁（實足年齡廿至廿四歲）身家調查，頃經縣府召集各鄉鎮　承辦兵役人員會議，商討進行，申請緩役免役限於廿五日截止。 
　　　州 
　　本年度浙南各縣應征新　觀　·　　此　　西師管區兵役會議淡定，按照各縣人口，六一七人中派征一名，本縣應征派額爲二〇名，定七月一日起開始征集。 
　　平湖 
　　善救浙分　，撥發本縣四千八百萬元，建造派員察勸土進，決定本縣南門城內書院白塲爲　　地址。 
　　　縣 
　　皖善後救濟分署於此間設立復耕站，辦理汜區貧苦農民之復　救濟業務，復耕地區已擬定正陽關，縱橋，三十舖，菱角嘴等地，站長爲周爲實。 
　　川沙　 
　　本縣橫沙區區長楊志淸辭職，業經縣府照准，遺缺派專業軍官張鴻侵接充。又縣參議會於十九日至廿一日舉行第二次大會，各方提案甚多。 
　　南通 
　　端節瞬將屆臨，本縣各界發起勞軍，商會籌集　二十　，猪十隻，交由綏部轉送各單位，至地方部隊及警局等，另各分送猪一隻，　」一　。 
　　海寧 
　　十九日夜十時左右，硤石警察局警察忽與駐硤警備隊隊員發生衝突準備隊晨全體武裝出動，將警局包圍，並在茅橋一帶戒嚴，情能嚴重，相持半小時之久，凌縣長，金局長及靑年團李主任等聞訊趕到，始調解撤退。 
　　嘉興 
　　城區舊湖光，安吳，東南，北平各　所有人民土地業已辦理登記、發給土地　狀、尙有少數延不登記，由主辦機構發貼市告，依法充公，並在其　宇子黏貼字條。以期注目。 
　　如皋 
　　農林部推廣種植美棉，在蘇省產區舉辦貸款八十億元，棉田每畝可　化學肥料等貨五萬元，本縣將由中農分行辦理。 
　　閔行 
　　本鑪三十六年度所利得稅，經縣商會，鎭商會與稅局磋商解決，按照去年納稅額，增加三倍征收。 
　　蘇省謀發漁業　建設嵊泗島漁港 
　　董贊堯率專家前往視察 
　　〔本市訊〕江蘇省嵊泗列島水產豐　，爲我國各島之冠，僅嵊山一島產量，戰前每年即達二千數百萬元，江蘇浙江福建山東四省漁民均億於此，過去江蘇省府原訂有築港計劃，杭戰期中不僅此項計劉未克進行，即原有設備多遭破壞十，地情形因亦日　複雜，蘇省府爲　建設此唯一漁港起見、特由建設廳廳長輩贊堯氏於本日率同各專家，親往該處視察，並對該區一切困難漁民福利等或項有所指示，董氏兼任江蘇漁管會主任委員，聞對江蘇漁業已定整個計劃，以期分期實行。 
　　四國均分日軍艦　首批卅二艘下月交納　我獲八艦將駛來上海 
　　〔合衆社東京廿一日電〕美國鎮定東海軍司令部宣布：日本軍艦三十二艘，類皆一千噸之驅逐艦及護衛艦，將於七月初分別由佐世保及九州駛赴中美英蘇四國，每國可得日艦八艘，均係在東京抽籤派定者。此項分派，乃解除軍備計劃中之一部份，與日本賠款無關，將來尙有日艦六十艘亦將平均分配於四國。中國所得日艦，將由日人駛抵上海交納，蘇聯在那科卡交納，英國在香港交納，美國交納地點尙待海軍部之命令。 
　　宣誓條便例（立法院廿一日　例會修正通過） 
　　第一條凡公務人員及人民團體負責人，應於宣誓後任事，如因特殊情形先行任事者，應於三個月內補行宣誓。 
　　前項公務人員，指文官·軍官·軍佐·軍屬·各級民意機關人員，有治職員·公營事業機關職員，及其他依法令從事於公務者而言。 
　　第二條　公務人員之誓詞如左：余敬宣誓，余當格遵憲法及國家法令，盡忠職守，報效國家，決不妄費公帑，濫用人員，並決不營私舞弊，授受賄賂，如違背誓言，願受最嚴厲之處罰？此誓。　第三條人民團體負責人之誓詞如左。余敬宣誓，余當恪遵憲法及國家法令，忠勤服務，報效國家，決不管私舞弊，妄費公款，如違背誓言，願受最嚴厲之處罰。此誓。 
　　第四條　宣誓於就職地公開行之，由宣誓人肅立，向國旗及國父遺像舉右手向上伸直，手當放開，五指併攏，掌心向前，宣讀誓詞。 
　　第五條　在首都宣者，文職簡任，軍職少將以上之主官，由國民政府主席監誓，主席因事不出席時，由副主席代之，每月舉行一次，必要時得延期舉行。非主官之簡任文官　薦任以下文官，非主官之少將軍職及上校以下軍職，由各該機關首長監誓，首長因事不出席時，由副首長代之。舉行宣誓時間由各該機關自行酌定。 
　　各省政府主席及院轄市政府市長之會誓，得在其任所所在地舉行，由國府指派高級人員監誓。 
　　在地方宣誓者，文職簡任以上，由省主席或院轄市市長監誓。　任以下由上級機關首長監誓，上級開關首長因事不出席時，得指派一人代之　軍職由各該機關或部隊首長監誓，首長因事不出席時，得指派一人代之，宣誓時間均由各該機關或部隊自行酌定。 
　　第六條　各級民意機關人員，自治職員，及公營事業機團一職員舉行宣傳，由召集機關或監督機關派員蒞塲監誓。 
　　第七條　人同團體負責人舉行宣誓時，由當地主管官署或監督機關派員蒞塲宣誓。 
　　第八條　誓詞應由宣誓人簽名蓋章，於宣誓後呈送監督機關備案。　第九條本條例自公佈日施行。 
　　重慶被捕人員　六人令可保釋 
　　黃肇紀等自白書發表 
　　〔中央社重慶廿一日電〕渝警備部頃發表黃肇紀等六人之自白書，均自承言行偏激謬誤，並揭露中共六二暴動之目的，在搗亂社會秩序，使政府雖於應付。經傳訊後，深感政府處事不茍，無枉無縱，從此決心悔悟前非，六人可於明日保釋。至是釋出者達一八八人，尙有四十一人在研詢中。又日前保釋之朱聲（別名方然）之自白書及訊問筆錄，亦經發表，朱係通惠中學敎員，奉命由延安來渝，圖謀滲入政府機關工作者。 
　　渝糧價穩定　 
　　行　禁私運糧食出境 
　　〔本報重慶廿日電〕渝糧價已潮穩定，但因附近各處價格較高，而來源枯竭奸商走私外省，形勢迄未縷和，行轅爲底管制起見，特電武漢警，備部，凡非正式糧商，未經海關手續，私運食糧越下圖利者，即予扣留。又民生公司亦規定，所有未經官方核准運往京滬之糧食，一律拒絕　裝，以免在武漢檢查扣留，妨礙航程。 
　　川省參議會開會 
　　鄧主席致詞　　二害 
　　〔本報成都廿日電〕川省參參議會一屆四次大會，二十日晨開幕，出席川黨政軍首長曁參議員四百餘人，由議長向傳義主席，表示願力助政府推動建設，完成該會最後使命。鄧主席致詞謂，省府決遵，將主席指示之「縛移風氣」爲今後施政方針，强調決心肅淸四川社會三害之烟毒，盜匪，袍哥，以安定地方，完成建設。繼由來賓黃季陸，呂超，曁參議員代表楊雨賄致詞後散會。廿一日起開始聆取各單位主管施政報吿。 
　　蘇北海門各界　向李默庵獻旂 
　　〔本報南通廿一電〕海門各界代表今日來此向李默庵司令官縣旂。李司令官以「團結一致，建設海門」相勉，對修築城防工事，指示利用農隙，軍民合作，絕不增加人民負担，以確保治安爲原則。 
　　湘常寗縣長貪污　縣參會提出檢舉 
　　衡陽地檢處開處偵查　〔中央社南京廿一日電〕據常審訊：湖南常寗縣長兼善後救濟審議會主任委員李蕚輝，違法盜賣救濟物資，會汚三萬萬元以上，經常寗縣參議會提出檢舉，業經第四次大會一致通過，分呈行政院，監察院，救濟總署，湖南省政府，湘善救分署，高等法院五分院檢舉法辦，幷責令購賠同等數量之物資，以　貪汚，而平民憤。高五分院檢察處對該案異常重視，經發交衡陽地檢處，業於十六日開庭偵查，票傳被吿常寗縣長　蕚輝到案，該縣參議會亦曾推派代表出庭，眞相即可大白。 
　　東北發行在票 
　　五百元流通券出現 
　　糧布等價普遍上漲 
　　〔本報潘陽廿一日電〕流通券五百元大票廿一日發行，物價普遍上漲，糧布烟等最爲顯者。 
　　要聞簡報 
　　本報杭州電　浙省沈主席於廿一日赴嘉興，桐鄉，榮德等地視察水利工程，對運河疏濬工程將予以指導。 
　　本報瀋陽電　聯合園救濟總署東北救濟分署，總代表孟哈拉，定廿日聯瀋赴滬。 
　　本報鎮江電　蘇省府爲加速推進綏靖區縣政，以確保蘇北治安計，聞將根據最近考核結果，對蘇北數縣縣長，將　先錄用前此分發本省以縣長任用之人員，　　刷新 
　　本報濟南電　　省委員真　夷，廿日晚十一時突患腦溢血症逝 
　　　南京訊　新中國農學會，廿日在京熙一和路二號舉行第一次留克會友議，並歡歡新任農林部各首長。當推定毛慶韓，譚熙鴻，葉振鈞三會員負責在京開辦會員合作農塲。現該會已覓定南京太平路五十號爲臨時辦事處。 
　　社論　美國應早作明智的抉擇！ 
　　美國聯合社駐南京記者密克斯昨來電稱，首都外交觀察家一致認為，中國政治，軍事，及經濟最近數月來的演變，已使美國未來對華政策，不得不在全力援助與完全放棄中國二者之間，抉擇其一了。密克斯的觀察，我們認為不無相當的理由。在美國方面看，最近一月來，美國推行其所謂『杜魯門主義』，不遺餘力，不僅援助希臘土耳其兩國正在積極進行之中，而且馬歇爾國務卿又提出了一個經濟援歐計劃，使歐洲各國也在那裏紛紛接洽。但，同時華府對於援華問題的態度，反而十分冷淡。中國駐美大使顧維鈞，為了要求美國擴大援歐計劃範圍行及亞洲，曾一度與國務副卿克萊頓會談，可是並沒有獲得具體結果。杜魯門總統雖然關切中國經濟情形，曾召見蔣主席美籍經濟願問布蘭　，聽其報告實際情况，但是美國進出口銀行對於早經撥出貸與中國的五億美元，仍繼續坚持不肯放出。馬歇爾國務卿對此，也避重就輕，關於貸款事，一字不談，反而向美國人民呼籲，自動　款，以救濟中國人民的痛苦。我們眞不懂：為什麼美國政府還是抱着二次大戰時的『欧洲第一』主義的態度，一至於此？『九一八』事變時，史汀生的主張受了英國西門外相觀點的牽制，放鬆了日本，卒致釀成世界二次大戰。到了歐戰爆發，美國又處處表示『歐洲第一』，忽略了遠東，遭受許多不必要的損失。今天要保障世界和平，美國如果還是呆守『歐洲第一』主義，勢必重鑄大錯！ 
　　在另一方面，最近幾月來，中國政治軍事經濟的演變，已使中國政府更加迫切需要外國的援助。首都最近舉行的幾種重要的政治經濟會議，均曾討論及中美關係及美國貸款問題，甚至國府孫副主席於二十日接見美國合衆社記者，率直指出東北局勢的癥結所在，綜合全篇談話，有下列各項要點：（一）目下中共在東北發動攻勢，係受蘇聯之鼓動與指示：（二）共軍內有前日本軍隊之配備，此項配備，係日軍投降時交與蘇聯者，蘇聯乃以此日軍配備悉數移交共軍：（三）中國軍事當局獲有充分證據，足以證明大批受蘇聯訓練及配備之朝鮮士兵，參加中共此次攻勢；（四）中國政府之美式訓練反配備之軍隊，現正缺少軍火：如欲挽救東北，則亟需自美國取得此種軍火。（五）旅順大連，現被東北共軍利用，作為關內外共軍取得軍需品之進出口岸，蘇聯不允許中國政府駐軍旅順大連，實違背中蘇友好條約之精神：（六）如欲挽救東北，則吾人立卽需要為英美所領導之西方列强予以援助與鼓勵，此種援助。不僅應包括軍需供應與借款，並應包括有力之政治支持。美國朝野人士聞及我國孫副主席的談話，諒不致視為無病的呻吟，而當於此時有明智的抉擇了。 
　　中國在抗戰勝利後所採取的國策，一言以蔽之，乃在和平，民主·統一·建國八個大字。我們不僅企求國內的和平統一民主强大，俾能致力於新中國的建設：而且竭誠渴望國際間的和平合作，達到世界繁榮的境地，對於美蘇兩國原不欲有軒輊之分。中國政府為保持中蘇關係計，不惜重大犧牲，於一九四五年八月，與蘇聯訂有同盟友好條約，就是一個很好的鐵證。但是勝利迄今，將及兩年，不論國內國外，所發生的事實，幾無一不與我國政府的願望背道而馳。先言國內，政府對於共產黨問題，自始至終，無往而不欲採取政治途徑，獲得和平解決，甚至在今日政府猶未放棄此一意向。但是中共企圖奪取政權，不僅惟武力是賴，妄想以叛亂的方式，促成國內經濟崩潰，從而達其　取政權的目的，而且不擇手段，將國家民族的利益，置之度外，竟與外國勾結，一方面賴其暗中接濟，以保持其勢力，另一方面慫慂其發生事端，以圖削弱政府的地位。所以，目前嚴重的局面，顯然足以證明中國的內戰乃是挾有國際背景的叛亂所造成。大家都相信，世界和平是不可分割的，星星之火足以燎原，誠如孫副主席所謂：『新的世界大戰，正在我國東北醞釀之中。』我的平心而論，這種局勢的造成，固由於各種因素所凑合，卽以中共勢力的日盆滋張而言，也因為中國產業落後而又經八年大戰，社會經濟千瘡百孔，中共乃獲得了一個絕好的發展機會。但中國共產黨之非一普通政黨，而又為共產主義國際組織所支持與指揮，究竟是中國政治問題不能用和談方式解決的最大原因。故欲求中國的和平與安定，應該從國際大局方面對症下藥，決非單獨　望國民政府對中共為無止境的讓步所能濟事。 
　　美國人士對於中國政治的觀察，往往只看到一個表面，而不明其內在的實情，甚且沒有十分瞭解中國的歷史與民族習性，因此其所得的結論，間或不免流於浮囂。固然，像昨天英文大美晚報的　論『誰抛棄了誰？』一文，認為中國要求美國予以援助，純出於自私的動機，並認為美國在中國改革之前，卽在金融上予以援助，亦不能獲致良好的結果，故此時中國應先自己有所作為，這種說法，原可視為他山之石，中國當局未始不可藉此有所反省。但，我們中國旣與美國共同作戰打敗了德義日的侵略集團，又接受了美國的勸告，勉强依照雅爾達秘密協定，對蘇聯作極大的讓步以圖換取三十年中蘇的友好與世界和平，而今為友邦所戲弄，製造我們的內亂，幾有重演偽满國的可能趨勢，我們自覺有權利向美國問一個明白；美國對遠東究竟取什麼態度。抱什麼政策？雅爾達協定，究竟『誰抛棄了誰？』 
　　我們又記　在杜魯門總統宣佈其杜魯門主義的時候，曾發表了一篇大道理。我們以中國比希土，再以希土比中國，我們絕對不明白，美國旣有充分理由援助希土兩國，為何沒有在此時迅速援助中國的理由？老實說，中國之不容許共產，固是中國人自己的事，卽無美國的援助，我們也不能聽任共產黨的暴力奪取政權。但在美國方面，道義上自有其援助中國的責任。卽以華萊士先生而論，他固然是偏左的人物，但他接見中國記者，也特別重視中國政府應在美國援助之下採取一個改良農業與工業技術的政策。所以中國今日之需要峭國援助，是世界大局客觀條件所形成，決不能把中國人看作一個要糖的小孩或要飯的乞兒。美國人要與中國人做眞正的朋友，應在此時援助中國，卽為美國自身計，也當如此，除非美國甘心退出遠東。 
　　要之，最近幾個月來，中國國內的情形，一天嚴重一天。其所以如此者，就是有一個友邦戲弄了中國，而另會一個友邦冷淡了中國。中國人向來是『講信修睦』的，但是到了緊要關頭，儘管任何友邦各作自己的打算，我們還是要為自己的理想為自己的國家而奮鬥的。不過美國旣以保障世界和平為己任，而我們看到遠東局勢的危急，足以影響未來的世界，所以不得不要求美國朝野正視現實，但我們決不願意向美國乞取『嗟來之食！』美國倘果有大政治家，而不斤斤打他商人輜銖必較的算盤，則當此遠東危機迫於眉睫的時候，相信他們當有新的決策，否則美國終有被迫退出遠東的一天。何去何從？美國朝野應卽作明智的抉擇！ 
 
 

Page 3

 
 
 
　　杜魯門否决勞資法案　美參院展開激辯　衆院投票推翻總統否决 
　　塔虎脫發表廣播演說作猛烈反攻 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統及共和黨內政專家參議員塔虎　，昨夜就被否決之限制工會活動法案，在無綫電廣播中從事舌戰後，伊達霍州民主黨參議員泰勒今日復在參議院中發言達八小時又二十分鐘之久，阻止該案之　決。當此一拖延戰略繼續進行時，民主黨總議員裴伯復提出點名檢點法定人數之問題。檢點畢，參議員基爾戈總起發言，被告拖延戰略。共和黨發言人威利，表示不惜　　開會直待成立決議而後已。參議員塔虎脫亦即該法案動議人之一，昨夜廣播時，曾指責杜魯門總統不解工會情形，意欲於現行之史密斯，康納利法案於六月三十日期滿後，不使國家有防免全國性工潮之保護　渠云總統之反對宣布共產黨員任職工會為非法，殊令人驚詫。總統之一　　　，幾均無國營企業公然挑戰。總統之言，完全曲解該法案之規定。查本案乃一合理的改革，可使政府成為公正的仲裁人，而不復偏於工會一方，干涉罷工云。民主共和兩黨領袖昨夜會謂預料可以　　準時間今日下午九時（上海時間是期日上午六時）對該案舉行　表決，如能以三分之二多維持原案，即可成為法律。 
　　（路透社華盛頓廿日電）衆議院今日三三一要對八十三要決定廢除杜魯門總統一小時前對反芝工法案所施之否決。參議院將於今日下午或明日早晨覆決該一法案，預料亦可望獲得三分之二之多　以撤銷總統對該案之否決。總統定於今夜廣播，說明否決理由。按杜魯門於本星期內行使否決　，此次已為第二次。第一次被否決者為減稅法案，　義時國會以兩票之差不獲撤銷否決。昨經參議院通過之羊毛法案，總統亦在考慮予以否決。反勞工法案規定得由法院下令以防止大規模之罷工，同時並對工會予嚴厲之限制。總統之否決咨文謂該一法案既不足以保持工業和平經濟安定，更不足以助發展，對於國家經濟，將為一危險的打擊。該案實具有糾紛的種子，將使國家在昨多年內遭受其禍。關於該案內限制勞資雙方設立或維持福利　金之款，認為此乃勞資自行協商之事，政府若予干涉，足以使勞資不復能議定安全規定及其他合法之辦法。總統力方關於規定勞資關係之法案雖屬必要，但此一法案並不足以解決此等問題，就該案整個而論，足以推翻國家勞工政策之　本方向，使政府對私人經濟事務從事空產未有之干涉，並破壞美國民主社會最重要原則之一。該案非但不足以防止罷工，且將增加罷工事件。工會與貴方簽訂合同時，勢將不願以「不罷工」之款列人合同，以免於其會友偶有罷工時即不免被控達約，訴之法院。該一法案之其他各項規定均足以破壞勞資間現存之關係，引起工業界之不安及動亂。工作將不復能享受現行法律所給予之保護，稍有藉口即有被革職之處。該一法案復禁止普通工會報紙評論國家選舉趨勢，此無異侵犯言論自由殊與該案原意有悖。至於凡有共產黨人供職之工會，將不予核准之款，事實上亦難以辦到。總之就種種方面觀，該案規定過份的負擔，事實上決難施行法。 
　　被邀討論美援歐計劃　蘇聯採拖延策略　政治上懷疑終未能消釋 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕此間政治觀察家認莫洛托夫對英法邀其共同討論馬歇爾援歐計劃之答覆，未慮時當以蘇聯本身在國內及國外最佳之利益為基礎。若干此等觀察家曾參加上屆莫斯科之外長會議，彼等猶憶一般蘇聯官員皆認美國將不能避免地步入重大經濟危機。蘇聯為其本身利益計，在此一危機爆發以前，不必從事經濟方面之任何讓步，蓋於危機發生以後，蘇聯當能根據其所提出之條件，自美國獲得其所需也。蘇聯政治家今日諒仍保留此等觀念，故料莫洛托夫仍將採取拖延戰略。事實上美國或歐洲經濟局勢之更趨惡化，最後是否對蘇有利，尙成疑問，蓋蘇聯本國之經濟復興，顯然亦有賴於外界之援助。然以蘇聯對於杜魯門總統之外交政策及馬歇爾之援歐計劃，尙有政治上之懷疑，故莫洛托夫料不致違即允諾參加馬歇爾計劃下之經濟設計。 
　　實行馬歇爾計劃不越聯合國範圍　賈德幹向賴依提供保證 
　　〔合衆社成功湖廿日電〕英國代表賈德幹頃以該國照會一件，送交聯合國秘書長賴依，向之保證實行馬歇爾之復興歐洲計劃，並不踰越其範圍。照會內容未予宣佈。惟據英方發言人稱：英法會商實行此項復興計劃之揩施，亦已在照會內說明，貝文並允以將來之發展隨時通知賴依，惟尙須待蘇聯答覆英法之邀請後，始再有進展可言。貝文並向賴依竭力聲明巴黎之行，實因特殊急迫之故，並無忽視聯合國之意。該發言人繼謂：貝文此舉乃在却除衆人認爲忽視聯合國之疑懼心理云。 
　　比丹挪荷四國請英闡明意向 
　　〔法國新闞計倫敦廿日電〕關於美國國務卿馬歇爾元帥所提出經濟上授助歐洲之計劃，頃據官方宣佈，比利時·丹麥·挪威及荷蘭四國，業已要求英國政府闡明其對於此項計劃之意向。據可靠方面消息，瑞典並未向英國提出同樣要求，該國刻正等待蘇聯答覆英法兩國外長之邀請，然後能採取決定。 
　　美貸款伊朗　用以購買軍需品 
　　〔路透社華盛頓二十日電〕美政府今日核准以二千五百萬元放款貸給伊則政府，供購買槍砲坦克重機械化配備卡車及軍服等之用。伊大使館發言人謂，伊朗向美陸軍購買此等剩飲物資，談判已有九月之久，渠並力言此一協定，與「杜魯門主義」無關。美國務院後復宣布此一放款，利息百分之二又八分之三，於十五年內償淸。 
　　〔聯合社成功湖廿一日電〕美國務院今日宣佈貸款伊朗用以購買美軍剩餘物資，充實伊朗軍備，俾阻止毗隣蘇聯邊境共產主義擴張後，此間聯合機構一部份代表認爲蘇聯或將在安理會中提出抗議，重新討論蘇聯伊朗案件。 
　　皮杜爾外長　為法外交辯護 
　　〔合衆社巴黎廿日電〕法國民議會二十日開始辯論法國在莫斯科外長會議中之職務，外長皮杜爾發表延期基久之聲明稱：法國被迫不曾參加波茨坦會議，乃近代不幸事件之一。法國當時如曾參加與波茨坦會議，則世界上許多失望情事皆可避兔，許多會議與爭執亦成爲不必要之事。皮杜爾申明法政府對於莫斯科會議之立塲後，本日之辯論遂延期至下次會議中舉行。關於所謂法國時常改變政策一節，皮氏加以辯護稱，現有人談論法國外交之「向後轉」，此言純屬幻想，「吾人目前之計劃，仍與昔日無異」。皮杜爾不信將發生第三次大戰之稅，並斥之為駭人聽聞之言。關於馬歇爾這援歐計劃，皮氏譽之為「法國所踴躍歡迎者」，並謂歐洲合作這計劃，乃「吾人大家所顉望之事」云。 
　　義贊成馬卿計劃願供紾人力電力 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕據可靠方面息：義駐美大使泰區亞尼遞呈國務院之照會提出有關馬歇爾計劃之歐洲自助計劃之第一次切實建議。義大利爲歐洲自助計劃之任何協議願供應（一）人力，（二）水力發電。據稱：歐洲其他國家爲報答義大利起見，料將供給義國所需之物，因此參加自助計劃之國家，如皆能效法義國之先例，則歐洲復興計劃必有成就云。 
　　韓國獨立黨分裂　革新派安在鴻等被開除 
　　〔新亞社漢城廿一日電〕韓國獨立黨因參加美蘇聯合委員會問題，經長時期之討論，前流亡臨時政府元老派與革新派及民主派之分裂已深，革新民主兩派均主張參加聯合委員會，因此獨立黨臨時政府元老派方面，突開除革新·民主兩派負責人安在鴻等卅五人之黨籍云。 
　　勃朗少將表示遺憾 
　　〔新亞社漢城廿一日電〕聯合委員會美方代表勃朗少將頃宣佈：南韓方面領取諮詢表格之政黨及社團，已有三四四單位，勃朗並希望其餘未參加之單位均應最近數日內決定參加。勃朗對近日若干政黨內部意見分歧（按即指韓國獨立黨等）表示遺憾，對彼等過去從事韓國獨立革命運動之貢獻，固表惋借，但最後勃朗亦有堅決表示，即此少數政黨如決意不參加，並不影響建立韓國臨時政府問題。 
　　韓北政黨提出要求 
　　〔路透社莫斯科廿一日電〕莫斯科電台昨報吿稱：朝鮮北部「人民陣綫」各政黨開會議決，向現在漢城開會以討論設立朝鮮臨時政府事之美蘇共同委員會，要求土地，工業，及銀行之收歸國有。 
　　徐載弼氏週內返韓 
　　〔新亞社漢城廿一日電〕刻在美國之韓國老革命家徐載弼博士，前因健康問題，中止返國，茲因霍奇中將對徐氏期望甚殷，特商請徐氏於本週內即行返韓。聞徐在南韓現臨時政府將不負行政職務，僅出任議政官而已。 
　　國際兒童基金會將救濟我國兒童 
　　〔美國新聞處成功湖廿日電〕國際兒童緊急基金會執行部宣佈：該會已定本年內以牛乳及其他補充食物供給歐亞兩洲營養不足之兒童三百廿五萬名。接受救濟之國家將包括中國，奧地利，阿爾巴尼亞，捷克，芬蘭，匈牙利法國，希臘，義大利，波蘭及南斯拉夫。 
　　軍參會程序引起爭執　蘇代表退出會塲　安理會秘官計論特港總督人選 
　　〔合衆社成功湖廿日電〕聯合國軍事參謀委員會舉行秘密會議，討論組織國際警察一事，蘇聯代表團認爲不合法定之程序，實行退出會塲以示抗議。此因美·英·中·法·四國對某一程序特點，皆反對蘇聯之主張，遂引起蘇聯此一行動，但蘇聯代表葛洛米柯當時聲明此舉並非蘇聯經常抵制該委會之謂。聞鬧成僵局之一條款，乃蘇聯與若干小國皆認爲此係限制聯合國之將來兵力，會議主席即美國代表麥那奈加以反駁後，致使蘇聯代表團退出會塲。 
　　〔路透社紐約廿一日電〕聯合國安理會夜開秘密會，就特港總督各候選人舉行初步討論，並未成立協議。可靠方面謂，法國尙未表示是否同意蘇聯所提之候選人法駐捷克大使特尙。 
　　聯合國憲章　簽訂二週年紀念 
　　〔中央社南京廿一日電〕聯合國憲章之簽訂，本月廿六日即屆兩週年紀念，聯合國秘書處爲擴大慶祝，並宣揚聯合國之宗旨起見，擬敦請五常任理事國及另一會員國家之元首，舉行廣播演說，由聯合國秘書處廣播組設法轉播全世界。 
　　英首相演說　對東歐局勢加以抨擊 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：英首相艾德禮今日向約克金礦工發表演說，據謂，「在東歐方面，若干國內之人權已被剝奪，而所謂民主政府乃一種拙劣之文章而已」。此爲勝利以來，英相艾德禮對東歐問題之最嚴厲抨擊， 
　　大會揭幕 
　　〔合衆社倫敦二十日電〕莫斯科二十日廣播：史達林元帥及外長莫洛托夫，昨晚在克林姆宮參加最高蘇維埃會議，由中共勞工委員會委員長泰拉索夫任主席。會議一致通過各代表擬成之議程，諸如　查蘇聯之一九四七年預算，選舉條改俄羅斯聯邦憲法之委員會，選舉俄羅斯聯邦最高蘇維埃之主席團，組織俄羅斯聯邦之政府，及選舉其最高法院。（按俄羅斯聯邦爲蘇維埃聯邦中最大共和國，包括最近根據波茨坦協定而得自德國之東普魯士大部份土地，） 
　　英代表團一行　啟程赴蘇京　商討兩國商務關係 
　　〔法國新聞社倫教廿日電〕英對外貿易大臣威爾遜本日率領外部代表團一行二十人，包括財政部官員一人供應部官員多人及工黨議員柯克，埀專機自此前往莫斯科。行前發表談話稱，英國將與蘇聯討論兩國商務關係，結果如何，此際尙難斷言，但吾人希望能獲致若干協議。此外又悉，另有一批英官員包括財部官員及木材專家，亦即將前往莫斯科。 
　　總統秘書逃美　匈政局微妙　三大銀行　左派管制 
　　〔合衆社何京廿日電〕此間政界人士因總統蒂爾第之機要秘書傑凱萊辭職，狄奈總理阻止總統前往鄉間消度休假，且有更多「逃逸」之象徵，致空氣益緊張。 
　　〔路透社倫教廿一日電〕日內瓦本社來電稱：匈牙利總統之私人秘書長傑克萊已拒絕自瑞士京城返匈，且已於昨夜搭機赴紐約。傑氏係奉官方命令赴瑞，擔任某項任務，匈政府已任傑氏爲駐比利時公使召其返國就任新職，由於傑氏與匈總統鐵爾第之密切關係及渠之拒絕返國，匈國內乃盛傳鐵爾第不久即將辭職。按自匈前總理那基辭職後，匈外交官之辭職或拒絕返國者，傑克萊已爲第六人，其餘五人爲駐奧·捷·美·法·瑞士之公使。 
　　〔中央社匈京二十日合衆電〕匈牙利三家規模最大之私人銀行，今已由左翼集團管制，該三家爲信用銀行，商業銀行，多瑙河盆地銀行。 
　　義國會信任政府　共黨領袖指責美干涉義內政 
　　〔本報訊〕倫敦二十一日廣播：成立纔十九日之義大利加斯員利內閣，今在國民大會中獲得信任票。按該內閣爲戰爭以來義大利第一次並無共黨參加之內閣。 
　　〔合衆社羅馬廿一日電〕義大利國民大會今日以四十三票之差，通過對現任加斯貝利政府之信任案。整個右翼包括加氏之民主基營黨投信任票，票數爲二百七十三。整個左翼包括共黨投反對票，票數爲二百卅一，另有四票棄權。 
　　〔合衆社羅馬二十日電〕義共黨領袖社里亞蒂今日在議會中坪擊政府歷一小時半，渠承認美國之對義貸款爲援助義國之舉，但稱『此項援助乃以「此一政府之特殊機構」爲前提，意即排斥義共黨，吾人對此殊難同意，蓋此舉爲直接干涉義內政，吾人之民主制度須爲眞正義大利之民主制度，而非英美或蘇聯之制度。』 
　　伊朗內閣改組　塞巴霍蒂長外交 
　　〔法國新聞社德黑蘭廿一日電〕伊朗總理蘇丹納今日向國王提出新內閣名單，此乃蘇氏領導之第五次內閣。蘇領導之民主黨在新閣中佔有三席，前駐法大使塞巴霍蒂出任外長。 
　　法政府經濟緊急方案　議會已予以否决　賴瑪迪內閣臨重大難關 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕頃悉：法國政府提出之財政方案，今日已由國民議會財政委員會加以否決。該委會事後表示，此舉並非不信任政府之謂，但認為原案應加修正。委員會主席畢諾今日午後將與賴瑪埃總理會議。 
　　〔路透社巴黎廿日電〕法內閣已於今日通過增加捐稅及國營事業價格，同時並緊縮開支之經濟方案，由於該案之緊急性，故已立即送交國民議會審查，於下星期一或二即可完成立法手續。此一方案，係財政部畏舒曼所提，在經內閣通過以前，曾由賴瑪迪總理與其閣員連續協商四日，始成立諒解。社會黨閣員提出若干建議，使原擬由勞工及中等階級所負之一部份負担，改由富有階級負担，諒解即係本於此項基礎而成立。根據舒曼之計劃，菸草，汽油，麪包，牛奶，及火車運費等，均將提高價格，菸草價將增加百分之七十五。軍事預算，當予减低。 
　　〔聯合社巴黎廿日電〕內閣今日商定嚴厲經濟方案，依照該方案，本年下半年度國庫可增加收入一千四百億法郞。 
　　英共黨秘書長　不准入美境 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：英共黨秘書長波立第頃稱渠擬赴美參加七月四日美國共黨大會，但被拒絕入境。渠已接獲美總領通知：謂所有請求入境事，已被拒絕。波氏原定下週四赴美。 
　　美洲飛剪號　今日可抵馬尼剌　美記者團一行即飛上海 
　　〔合衆社馬尼刺二十一日電〕舊金山市長拉法姆，偕美國新聞界名流十五人，將於二十二日乘泛美航空公司環球飛機抵達此間，屆時馬尼刺市長將贈以「馬尼刺之鑰匙」一柄，以留紀念。 
　　〔法國新聞社加爾各答廿一日電〕泛美飛剪機「亞美利加」號載美國報業櫂威作環球飛行，業於昨日下午九時卅分飛抵此間 
 
 

Page 4

 
 
 
　　颱風前哨壓境竟夜風狂雨暴　江海關高掛紅燈兩盞吿警 
　　〔本報訊〕今晨二時，據美軍空運大隊氣象台預測，今日上午可能有猛烈颱風，侵襲滬境。本市於昨日下午起，即已受颱風前哨風鬚之影響，狂風暴雨大作，竟日朱已。江海關於下午五時後懸出黑球，警吿江中船隻。入夜改縣紅燈一盞，以示警戒。 
　　該項颱風係於十八日早晨在菲列賓東部發生，十九日逼近呂朱，二十日上午經呂宋北部，下午侵入台灣海峽，昨日下午在厦門附近登陸。風力最强時達八級推進速度每小時二十英里，登陸後速度已漸减低，方向轉變偏北，正向浙江境內推進中。 
　　據本市氣象台昨日下午預測，謂颱風可能不致侵滬，逕由浙江境內出海。但根據今晨美軍氣象台之報吿，則颱風殆將於今晨到達，本市似不能避免其襲擊。故航業界及空運方面俱已取極審愼之步驟。中航及央航兩公司，昨日上午雖均有客機飛出，惟下午氣候突變後，各地來滬航機，即悉受警吿，中止來滬。據公司方面稱，香港來滬客機已臨時轉往南京降落，由平來此者，已中途折回。其他各地則大都並未起飛。 
　　〔聯合社馬尼拉二十一日電〕海軍部中央艦隊氣象台，今日預測學名「卡洛爾」之大颱風，將於午夜前後進襲中國東南海岸厦門，福州及鄰近地區。測候機一架，自琉球起飛偵察結果，勘定下午一時（上海時間）颱風中心在北緯二二·四度，東經一一九·七度，即厦門東南約一百五十哩或台灣南端以東四十哩處。台灣南端無疑已受猛烈襲擊。馬尼刺於今晨八時至下午二時間，降雨一吋半，釀成水災。 
　　〔又訊〕據上海氣象台天氣預測，本市今日仍有風雨。黃海：曇，晴，霾，中度北風至東風，中浪。華中：陰，局部雨或霧，中度北風至東風。上海：陰，間歇陣雨，晨夕霧，淸和東南風至東北風。東海：陰，陣雨，北部淸勁至强烈北風至東北風，巨浪。台灣四周及南部强烈旋風及雨，海浪汹湧。廿一日溫度：最高八十一度一，最低七十二度五。 
　　公用事業俁理調整不使人民負擔過重 
　　記者昨就本市公用事業之漲價問題，叩詢吳市長，承吿：公用事業採取貼補政策及管制辦法均非久長之計，此次全國經濟委員會決議通過取消公用事業補貼辦法，實以國庫支出過多，不得不勉力求其平衡，本市所有之公用事業，如電車·公共汽車等，其價格本較其他各地之公用事業爲低，貼補辦法停止後，漲價勢必實行，但本市各公用事業多半爲外人經營，對成本之計算，極爲詳盡確實，根據此項計算作合理之調整，決不致漲價倍數過多，市府對此正在商辦中，決不使人民負擔過於加重也。 
　　佳節返鄕旅客多路局加開夜快車 
　　〔本報訊〕明日爲農曆端腸佳節，外鄉旅滬人士，紛紛歸鄕過節，京滬滬杭兩路旅客突形擁擠，路局特於昨夜十二時加開無錫夜快車一列，掛二三等車箱十四輛，中途停崑山蘇州二站。如今日旅客仍擁擠，此臨時加班列車擬再開行。又訊，太湖號遊覽車開行時間原爲淸晨六時四十分，當時因便利赴無錫遊覽旅客，故特別提早開行時間，使遊覽後能當日返滬。現遊覽季節已過，無特別事故之普通旅客，多感開行時間過早，不願乘坐，近數週來，每星期一至五，太湖號座位常不能賣滿，現北站當局已將此情形簽呈路局，建議將開行時間改爲八時卅分。 
　　參議會各小組定期舉行會議 
　　〔本報訊〕市參議會各組委員會將於本月二十四日，二十五日及二十六日下午三時，分別在該會舉行小組會議，並於此次會議中改選召集人。各會開會日期如次；二十四日自治·警政·敎育組，二十五日公用·財政·衛生·地政組，二十六日工務·社會·預算·法規科。 
　　電信局擴展業務　昨招待新聞界報吿 
　　上海電信局昨午招待新聞界，由夏之零報吿復員以來業務狀况，及今後改善事項：（一）總營業處添設服務櫃台，增設書寫桌，陳列全國通信電路圖曁全市營業處分佈圖，陳列各種電報塡寫格式及發報人須知等，並逐日報吿電路通阻情况及無法投遞電報。（二）櫃台上揭示値班員號碼，顧客對該員工作態度有所不滿，可隨時報吿檢舉。（三）自辦汽車行動局三輛，附有收發報機，一俟裝修工竣，行駛全市，展開業務。（四）擴大北站月台營業處，便利火車電報。（五）增設浦東·龍華·吳淞·眞如，復興島等處交換所，以减輕南市虹口等交換總機負荷，並發展近郊電信交通。閔行交換所機　，亦在裝置中。（六）普設公用電話。南市區計有五十五處，虹口區四十五處，龍華區九處，浦東區七處，吳淞區四處，眞如區一處，預定在本年九月底可增至一百五十處。（七）添設並整修京滬·滬杭·滬錫·滬吳·滬漢等長途電路十餘對。（有綫）又京滬，滬鄞間另設無綫電超短波電路五路，以補有綫之不足。（八）增闢無綫通話地點，已開放者有靑島·廣州·重慶·漢口·台北·北平。試話中有天津·濟南。國際無綫電話將於七月一日開放有京滬至紐約舊金山。馬尼拉在試話中。 
　　端節勞軍運動致送獎金十億 
　　〔本報訊〕端節來臨，本市市參議會，市商會，地方協會，總工會，各業同業公會等三十餘團體，發起勞軍運動，昨日上午公推潘公展，社月笙，錢新之，徐寄廎，吳蘊初爲代表，携帶各界獎金即期支票十億元送交淞滬警備司令部並致慰問之意，當由宣司令接受致謝，日內將分發本市各軍警機關。 
　　隆順輪返還　由日起椗下週抵滬 
　　〔本報訊〕大通興公司之隆順號，前在抗戰期間，被日擄去，現由賠償委員會發還，業已由日啓程，約下星期二到滬，將通知該公司接收。據該公司稱，戰前原有船舶五艘，抗戰期內，均被據去，三艘已沉沒，尙存二艘，即隆順，和順是也，該公司對發還率，尙未接正式通知，但預料此次發還，當係隆順號。至尙有一艘和順號，不知何日可來耳。 
　　卅六年度地價稅决定分兩期徵收 
　　〔本報訊〕本市卅六年度地價稅，地政局已決定分兩期征收，第一期爲八月十六日，第二期爲十一月十六日。稅率千分之十五，按照地價評議會公佈之本年重估地價征收。該項重估地價為民國廿六年藝數之一千三百四十九倍，去年則祗四百倍。 
　　高院看守所人事更動 
　　〔本報訊〕高院看守所所長陳振聲，奉司法行政部命令，仍回任推事職務，所遺所長一缺，由所官單先鱗升充。單係湖南平江人，軍校畢業，歷任平江縣長，湖南省政府參事又總務科科長程英調任該所警衛科科長，總務科長遺缺調高院特種刑庭書記官王洪增充任。原任總務科副科長柏其林將赴京入典獄官訓練班受訓。 
　　計劃利用宋公園　闢為市立公園建築新聞館撥地四十畝由宋氏遺屬自由使用 
　　宋公園董事會日前假畢勛路監察使署開會，由于院長生持，出席董事嚴莊，程中行，奚玉書等多人。當經議決：（一）委托市府將宋公園闢爲市立公園。（二）撥園地十畝爲建築新聞館基地，爲宋敎仁烈士作永久紀念。（三）撥地十畝供公務局林園管理處種植苗圃。（四）撥地四十畝，由宋氏遺屬自由使用。並決議派奚玉書前往園地察勘，俾根據以上原則決定分配之具體辦法。按宋公園佔地一百二十畝，因缺乏管理，已漸告荒蕪，今宋公園董事會之利用計劃，旣爲本市市民增加一遊憇之所，尤爲紀念宋敎仁烈士奠定永久與最有效之方法也。 
　　熱水瓶等業糾紛各商定解決辦法 
　　〔本報訊〕指數解凍後一度嚴重之勞責糾紛，經社會局調解及勞資評斷會批定發薪辦法後，至今已漸趨平息。 
　　熱水瓶勞資雙方已商定：（一）五月從那　工資以萬四千八百倍計算付給。（二）嗣後職工工資依照上月份之指數爲計算標準。（三）前項五月份工資如各廠勞資雙方自行商妥業經發給淸楚者不再補扣。（四）職工加工資，依原有工資發給，其出品以日工八折計算 
　　蔴代業糾紛亦已簽訂和解筆錄，商定：（一）蔴代工人工資特等把作每月四十元，甲等每月廿六元，乙等每月廿二元，丙等每月十七元，丁等每月十三元五角。拆工每工一元二角。（以上一律供膳，拆工不供膳者另給膳費）。滿師學徒工資由母店自行酌定，按照工人指數計算。（二）資方爲便利計算，雙方同意採用上月指數計算工資。 
　　筆黑文具業調整待遇糾紛，從方協議：（一）婺源幫每工底薪一角七分，依工人指數計算。（二）洗膠每臼酒力四百元，和料每臼每人四百元，月規每月一萬六千元，不依生活指數計算。（三）每年以農歷正月初五日及七月十五日為任免決定日期。 
　　其他如上海　造廠解　及　鑫機器廠勞資糾紛，亦皆已獲得解決。 
　　社局舉行談話會釋工廠配米問題 
　　〔本報訊〕社會局第二處第六科會同民食調配委員會，於二十一，二十四，二十五，二十六日分批召集本市各產業及職業工會負責人談話，（各公用事業產業工會除外），目的有二：（一）解釋工廠配米問題，（二）檢討本年上半年度各工會之工作。昨爲第一日，假社會局大禮堂舉行，當吿工人，工廠商號申請配米須以已登記者爲限，且必須爲工會會員方得享受配米權利。民食調配委員會規定各廠商申請配米，應由工會會同辦理，於領得配米後，交予工會，由工會轉發工人，以防流弊。工人則要求社會局通知民政處儘速將國民身份證發下，以便早日領得配米。 
　　斜土路　羣盜刦染坊槍傷兩隣人 
　　〔本報訊〕南市斜土路王家頃山德大昌漂染坊，昨晨一時三十分許，突來盜匪十餘名，數盜在前門把風，餘由後埭翻牆而入，逗留半小時之久，當被搶刦去藍布十疋，價値千餘萬元，旋經隣居發覺，在吹警笛，致觸盜怒，拔出盒十砲，開放二槍，一彈中隣居徐亭貴之左腿，並用槍柄擊傷另一隣人何金弟之後腦，血流不止，迨常熟警分局據報派警到來，盜已携贓遠颶，兩傷人後送中山醫院療治。 
　　哈同遺產訟將逕行判决　花園七工役控訴駁回 
　　〔本報訊〕猶太當翁哈同遺產紛爭，其善子羅友蘭，友仁，友啓，友翔四人，曾控吿另一義子大衛喬治哈同，因遺產現由喬治哈同保管，羅友蘭等前曾訴請法院，要求遵照遺囑，分析遺產。該狀送呈地院業已多日，未曾開審。據聞該案將不經言詞辯論庭，依法由該院民庭逕行判決。 
　　又哈同花園工役孫仕成，陳元芝，馬相瀛等七人，前曾具狀地院，控吿喬治哈同，要求判令履行遺囑，以十萬元分贈工役五十人，請按照生活指數計算一案，昨經地院判決駁回。聞原吿孫仕成等表示不服，將向高院上訴。 
　　在紗號囤　案疑竇紗業公會函覆七點 
　　〔本報訊〕警備司令部前據密報，義豐·慶豐，永源等紗號，有囤積居奇罪嫌，會將該案檢送地檢處偵查，地檢處爲明瞭情形起見，會致函上海市紗商業同業公會查詢，略謂：「關於棉紗棧單自政府頒佈經濟緊急措施方案後，是否需要登記，應向何種機關登記，及義豐，慶豐，永源三紗號所有之棧單，究竟有棉紗若干，有無登記」紗商業公會理事長唐志良昨函覆七點：「（一）自經濟緊急措施方案頒佈以來，本會幷未奉政府頒發法令，　辦理棉紗棧單之登記。嗣奉警備司令部稽查處紗布組面令本會召開理事會議，決議辦理會員存紗登記，不論現貨或棧單貨，僅須以數量計算，向本會報吿登記。（二）前次會員登記之存紗數量，仍可照常營業，自由買賣，幷不因登記而受限制。（三）棉紗棧單係紗廠爲便利紗號及客戶之轉輾買賣過戶，避免現貨來重起見，乃交付輕便之棧單，以憑隨時提貨，此與現貨相同，經原承購人（即棧單上抬頭戶名人）背書後，即可轉輾買賣，以資流通，而紗廠則只憑棧單出貨。至於前項之登記，亦只由現在所有人（即棧單持有人）辦理登一記，而與棧單原戶名人無關。（四）會員義豐號遵　向本會登記棉紗數量爲三〇二件。（五）會員慶豐號遵限向本會登記棉紗數量爲一五六件。（六）會員永源紗號邀限向本會登記棉紗數量爲六十件。（七）以上義豐，慶豐，永源三會員之存紗數量均經全部登記。」 
　　共黨幹部在浪漫被捕　解送地檢處偵訊陸選春否認殺人 
　　〔本報訊〕海門五區中共幹部陸選春，曾任中共海中區政治指導員，及組織幹事等職，有「殺人魔王」之目，國軍掃蕩後潛來上海，任中共駐滬海中區幹部聯絡指導員，並兼任特務情報工作，匿居閘北香山路六十四號，經被害人家屬陳叔庭向警局報告，於本月十七日捕獲。昨解送地檢處偵訊，據被害人家屬控告陸曾犯殺人案五起：（一）卅四年六月十四日，指揮屬下將陳叔庭叔父陳廣忠手足捆縛，拋入河中溺斃。（二）同年六月中將沈錦先用黑布蒙面，手足捆綕，上下戳十餘刀，棄屍敘星鎮東河中。（三）卅五年春強姦沈鴻範娘不逐，懷恨於心，至卅五年舊曆十二月廿七日晚十二時許將沈鴻範提住，至廿八日下午四時，解往謙義鄕沈倉槍殺。（四）同年舊曆十二月廿七日晨四時，因黃瑞年不肯代爲運貨，爲其提去，至廿八日下午四時，亦押至沈倉槍殺。（五）海門叙星鎮東市周正源糧食行主之侄周禮和，被陸派人用蔴繩捆縛手脚，棄於河中溺斃。昨日李名山檢察官訊問時，陸承認曾任新四軍鄉長，民兵隊長，新四軍農抗會主任，及叙東區政治指導員等職，惟否認殺人，李檢察官以尙需調查，諭知改期再訊，被吿還押。 
　　汽車過戶手續組審查會決定 
　　〔本報訊〕關於本市汽車過戶手續問題，將組織汽車過戶審查會決定之。由市政府指派代表一人，公用局，敵僞產業淸理處，各指派代表二人，並請參議會派員列席。按市參會第三次大會中，參議員路式導對於汽車過戶遲延問題，迭有質詢，公用局長趙曾珏以汽車過戶過寬，則易引起產權糾紛，過嚴則易致輿論責難，特組織審查會，對於並無敵僞性而過去無登記記錄或證年不全之車輛，在何種條件之下准予過戶，即由該會商定原則，呈報市長核定後，由公用局執行之。 
　　春夏兩季營業稅限規定期內塡繳 
　　〔本報訊〕本市各商號本年度春夏兩季營業稅，財政局已決定自六月二十八日起閒始申報，由各　片處就轄區內所有納稅商號挨戶發給，限於收到之次日起，五日內塡就，送原稽征處彙呈財局計稅，再將繳款書分發各商戶，各商號應於收到繳書之次日起，五日內向指定收款處繳納。倘有不於規定期限內塡報者，依法移送法院從嚴處罰，並將逕行決定其營業額計稅飭繳。若逾限不繳者，則處納罰鍰。 
　　夏令期注重飮水開放龍頭八十處 
　　霍亂患者尙地發現 
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會以夏令屆臨，天時炎熱，市民飲水問題，頗爲重要，爲便利平民給水，該會業經與有關方面洽商，開放消防龍頭八十處，免費供給。此外衛生局對防疫注射，正積極進行，本市經注射者已達七十二萬人。截至昨日止，尙未有霍亂患者發現，按去年霍亂患者第一人，係於五月二十三日發現，故事前防範，較有效果。 
　　大雨時防範積潦派員工搶疏溝渠 
　　市工務局因鑒於雨季將屆，爲防止積潦起見，已飭該局各工程處，自本月十五日起恢復値放制，全市洪水唧水站，計有麥根路等八處，日夜派員守値，如遇大風雨，即將「帮浦」開動抽水，由溝渠處經常派員巡視，並考查機件，以車養護。並於大雨時加派員工協助各區搶疏溝渠。 
　　取締普通車輛使用迴聲警笛 
　　本市市區常有一軍般用車輛，以及普通車輛，濫施迴聲警笛，疾馳街道，非特擾亂秩序，抑且妨碍交通。市　局行政處近特予以限制，除消防車　備軍及求勤車三種車輛得以裝置，於緊急動務時使用外，其餘車輛一槪不得裝置使用。 
　　粵省水災慘重同鄕發起賑濟 
　　報載粵省連日霪雨，潦水泛濫，致全省十八縣田舍淹沒，災民嗷嗷待哺，其災情之慘，爲卅年來所罕見。粵籍藝人關德興，特於廿日假勝利電台向各界人士呼籲，盼旅滬粵人踴躍捐輸，以拯災黎。並由關氏首先認捐國幣一百萬元，聞總數已達一億元，即匯粵水災賑濟會發放。 
　　蘇聯籍離婚女子控前夫妨害自由　偕男友拘臂散步被拘禁精神病院　牽涉中蘇兩醫師 
　　〔本報訊〕蘇聯籍女子萬倫鐵勞可馬赤夫，頃向地控告其業已離異之丈夫地產商愛司新關維契，曁普濟精神病院主任醫師王英邦，蘇聯籍醫生達爾，妨害自由罪。綠萬早年與愛結婚，嗣因萬不堪虐待，於本年一月雙方協議離異。四月十七日下午三時萬與一男友挽臂在林森中路思南路口散步，適愛乘汽車經過該處，見此情形，妬火中燒，下車將萬扭住，並向常熟路警分局報吿萬患有精神病，即被移送普濟精神病院。據萬訴稱：愛與該院醫師王英邦，達爾串通，非法禁閉四十餘日，嗣爲萬友羅曼諾夫偵悉，曾往該院探視，竟遭王拒絕。後請治療精神病權威上海市立第四醫院法籍醫師任會嘉博士診斷，印萬並無將神病狀態，遂於五月廿二日恢復自由。萬心有不甘，頃其狀地院控吿愛，王，達三人妨害自由，不日即將開庭審訊。 
　　免緩役審查本月底完成 
　　本市本年度役政，原則上已決定征募並進，昨據上海師管區方面消息：免緩役審查定本月底完成，下月份進行合齡壯丁身體檢查。 
　　閘北敵遺鐵綱內業主召開聯誼會 
　　閘北敵人遺留鐵絲網內業主聯誼會，近以地權非法被佔搭屋，迄未解決，特於前日下午四時，假光復路二二零弄一號召集業主會員臨時大會，計到業主會負百餘人。商討：（一）應付非法佔地搭屋方策，（二）强化組織，積極推進會務，（三）請求有關當局迅予合理解決，早日歸還合法產權，以便重簽建設，復興地方，（四）足請少前往登記共策進行，（五）對閘北王區長為此事被誣告一案，表示異常憤慨，大會歷三時始散。 
　　美政府人民置產地從稅仍應繳納 
　　〔本報訊〕美國駐滬總領事館前函請地政局對於去年度之地價稅兔予繳納，經地政局轉呈行政院請示，日昨接獲覆示稱：按照中美平等新約規定，凡美國政府及人民購置或租賃土地者，依中國法令規定應予照納，同時美國對我駐美領事館亦予納稅。 
　　冷飮品季節美國貨稱霸　可口可樂日交萬打 
　　〔本報特寫〕盛夏將臨，潯署逼人，這季節，又將是冷飲品得勢的時候了。 
　　冷飲品中，汽水鮮橘水最普遍。製造汽水鮮橘水的廠家規模較大而加入汽水業公會組織的，在上海共有二十七家，此外臨時性質的小本經營者爲數殊多，難以統計。因爲汽水製造甚爲簡單，無非是些香料·結精·水·炭酸氣·防腐劑的混合，規模最小的即在一間亭子間內亦能拚製出品。 
　　汽水市塲現在也已成了美貨天下，「可口可樂」挾其價廉物美的雄姿稱霸滬上，使得國產汽水黯然失色。在戰時一度銷塲頗廣的國產「維他福祿」「金菓」「樂口維他」「可口水」等牌子，現在已難得再受眷顧了。不廠家因此祗得在罐頭食品方面另謀生路。 
　　「可口可樂」在上海是由屈臣氏獨家監製，獨家經銷，其原料則在美配好濃縮後遝來，在滬僅須完成加糖漿裝瓶冲水冲氣的手續。現在的一架裝製機器，是去年從塞班島運來的剩餘物資，原在戰時製造「可口可樂」供軍中應用。這一架機器每分鐘可裝製一百四十四瓶，其中經過氣氣消毒，燒碱洗滌，灌漿，冲水，壓氣，打蓋等手續 
　　除屈臣氏之外，中央汽水公司據聞亦已向美國定購機器一架，代價約美金五萬元，尙未運到。 
　　今年汽水一般的銷路，據業中人談，比較去年為淡，是由於熱汛來臨較　的綠故。至於全上海每天的汽水消費量亦殊難於估計，以「可口可樂」而論，最近每天的產量約七千打至一萬打左右 
　　本報工友舉行聚餐 
　　本報工友，昨日中午假座大鴻運酒樓，舉行聚餐，以資聯歡，計到全體工友一百九十六人，席間對同人福利等問題，互相交換意見，至二時餘始散。 
　　交響樂隊今日演奏 
　　市交響樂隊定今日在蘭心開冬季最後一次音樂會。節目全部爲貝多芬作品，包括第三鋼琴協奏曲，第六田園交響曲。 
　　上海防癆協會舉行常務會議 
　　上海防癆協會日昨假八仙橋靑年會，舉行第六十七屆常務委員會會議，出席顏惠慶·張嘉甫·陸梅僧·吳紹靑·陳邦憲·黃嘉歷等十餘人，由理事長頗惠慶主席，總幹事黃嘉歷任紀錄。（甲）報吿事項：（一）主席報吿：昨掛華盛頓施肇基博士來電稱：因美國工潮澎湃，影響工廠出品，致美國委員會所捐贈之愛古斯光機全副，迄未能交貨，前輸入管理委員會所頒給之入口執照，將於本月底滿期，應再申請展期，以免該Ｘ光機輸入時，發生問題。（二）名譽司庫張嘉琢報告：該倉財政狀况，自行總上海分　結束後，影響頻大，惟目前衛生局，每月所發之補助費，路可挹注。該　所介紹之病入，尚有半數留院，五月份第一醫院增加頭二等病人數名，故經濟情形稍佳。（乙）討論事項：（一）衛生局擬將莫干山療養院借與該會問題，據衛生局防疫處處長陳邦憲報吿：前接貴會來函，囑代尋覓房屋供第二醫院之用，本埠空屋難找，本局莫千山療養院處境幽靜，有屋五幢，佔地五六十畝，可作肺病醫院之用，倘貴會認爲適宜，本局當建議於市府，將該院長期租與貴會，作爲醫院。經討論後，認爲該局盛意可感，惟鑒於該院距滬略遠，管理不便，財政方面亦不經濟，故歉難接受。（二）該會醫務及財務兩委員會改組，由吳紹靑及張嘉甫分別負責辦理。（一）關於本年防癆封票之發行事宜，議決由吳紹靑·張嘉甫·陸梅僧·黃嘉歷·愛德華等五人組織小組委員會，負責辦理。 
　　冠生農塲鐵樹開花 
　　鐵樹生長南國，移植滬壖，不易着花。漕河涇冠生園農塲，植有鐵樹多本，內中發現兩棵有花，刻正蓓蕾欲放，遠近聞訊者，爭先往觀，該園已安置簾棚下，任人觀覽。 
　　衛生避職員貪汚張局長擔保受累 
　　商人劉古林，承造市衛生局大批糞車，因物價激漲，馴致無法完工，衛生局職員朱愷·陳博宇兩人，遂乘職務上便利，向劉勒索鉅款，且在市銀行門首，搶奪劉之現鈔一包，經劉妻鳴警到來，將朱陳兩人拘送警局，旋由衛生局長張維保出，迨地檢處開庭偵審，兩人又抗傳不到，由檢察官依貪汚罪起訴，該案業於前日由地院正式公審，僅朱到庭，即予扣押。陳則逃匿不知踪跡，地院以陳旣由衛生局張局長負責擔保，故已由地院於昨日下午正式致函張氏，責令交出陳博宇云。 
　　本市簡訊 
　　漢口空軍軍區司令羅機，昨午由漢來滬。 
　　三十六年美金債券委員會，爲擴大募銷，邀請中國口琴樂團，於二十四日下午八時至十時，假大同廣播電台廣播演出。 
　　交部電信總局，在國內分區招考大學電機系本屆暑期畢業生一百五十人，本市係由上海電信局主辦，定七月六日至八日及廿一日至廿三日，分兩次舉行考試，現已開始報名。 
　　銀行學會銀錢業聯誼會，舉辦之銀行知識講座，定端簡晚七時半，在錢業公會邀請徐以　主講金融法規及金融管制。 
　　民營電台業公會決於端午節中午至午夜，舉行特別廣播。利用原有遊藝節目，加人向榮軍慰勞之詞句。 
　　春鳥詩社定今午一時假香雪園茶室舉行成立大會。並自今日起，假正言報創刋「香草」詩刊一種，歡迎作家投稿，通訊處狄思威路瑞康里十九一號。 
　　美國威斯康辛大學上海校友會，將於二十九日下午三時，借中國農民銀行舉行成立大會。 
　　林森中路九七三號新華公司，近由各廠委銷大量隔年汗衫，以六折發售，各部百貨，亦均削碼。 
　　中國華明烟公司新出廿支大百萬金香烟，選用美國烟葉精工焙製，問世以來，頗受各界歡迎。茲爲增加興趣，贈獎一千萬元，公開徵求標語。 
　　黃嘉昔主編之家庭婦女良伴「家」雜誌第十八期七月號，今日提早出版。訂閱處上海膠州路一八六號。 
　　新疆文化社出版之「新疆文化」畫報，業於廿一日開世。由季小波伊敏二君主編，圖文並茂，內新疆漫談一文，係黃震遐君執筆，尤爲精彩。 
　　懐正文化社出版劉以鬯主編之懷正文藝叢書，已出四種，各大書店均售，社址江蘇路五五九弄九九號A，電話二三六七五。 
　　社會服務　本欄代辦免費治牙申請截止 
　　本攔代辦上海牙醫專科學校附屬醫院「免費診療」申請及審核事宜，至昨日已屆期滿，十天之中，申請者計三百五十餘人，經審視其職業及家庭狀况，准予免費治療者，共一百人，業經分別寄贈免費券，希諸君於每日上午憑券赴院檢治；至於未核准之讀者，容第二期續辦時，當給予優先之機會，請予鑒諒。 
　　申報館與十大醫院合辦　免費防癆X光檢查編號次序 
　　（第二期之六） 
　　檢查醫院　六月廿三日　廿四日檢查　廿王日檢查 
　　檢查號次　號次　號次 
　　中美醫院　〇一四一至〇一五〇　〇一五一至〇一六〇　〇一六一至〇一七〇 
　　市立第二醫院　〇六四一至〇六五〇　〇六五一至〇六六〇　〇六六二至六七〇 
　　廣慈醫院　一一四一至二五〇　一一五一至一一六〇　一一六一至二七〇 
　　中山醫院　二〇七一至二〇八〇 
　　市立第四醫院　三四一至三一五〇　三一五一至三一六〇　三六二至三一七〇 
　　虹橋療養院　三一四一至三一五〇　三一五一至三六〇　三一六一至三七〇 
　　宏仕醫院　四一四一至四一六〇　四一六一至四一八〇 
　　公濟醫院　上午五一四一至五一五〇　下午五六一至五七〇 
　　下午五一五一至五一六〇　下午五一七一一至五一八〇 
　　仁濟醫院　上午六二六至六一三〇上午六一三六至六一四〇上午六一四六至六一五〇 
　　下午六一三一至六一三五下午六一四一至六一四五下午六五一至六一五五 
　　肺病中心診所　七〇八一至七一〇〇 
　　〔附啓〕甲請諸君：務希照右表規定日期號次準時前往檢查，切勿或先七後，妨礙各醫院經常業務爲要。 
　　徵求人才 
　　（一）某公司徵男性中文打字員一人，以中學以上程度其有萬能式機打字技能爲合格，待遇一百萬元。（二）某醫院徵女性護士二人，以年在廿三左右，正式護校出身，具備中華護士協會會員資格爲合格，待遇八十萬元，供膳宿。（三）某報社徵男性職員二人，以中學程度，寗紹籍，長於口才爲合格，待遇五十萬元，另有獎金。（四）某週刊微女性訪問推銷員數人，以中學程度年在廿至卅歲口才伶俐者爲合格，待遇佣金百分之四十。（五）某公會徵男性中文速記員二人，以中學程度擅長速記技能者爲合格，待遇面議。（六）某書局徵男性地圖製圖員二人，以確其該項工作經騐有證明文件者爲合格，待遇以技能而定，約一百萬元，供膳宿。凡自問合於前項工作條件而願應徵者，請至四川北路八五六號一社會部上海職業介紹所接洽 
　　服務簡訊 
　　招尋級友　私立南潯中學一九三九級同學，自戰後散居各地，失去聯絡，現經姚守成等發起，在滬組織級友會，望該級同學，即向福州路一二〇號行總醫務室姚守成君處登記，以資聯絡。 
　　尋汪一明　男性十三歲，上海口音，短髮，着藍襯衫，上加灰黃色絨綫背心，藍短褲，紫紅色襪，黑布鞋。於六月十六日午前失踪，家住天平路（即姚主敎路）二八六號，倘荷仁人君子通報，得骨肉重聚決當重酬。 
　　尋應義培　寗波人，年十七歲，臉圓身胖，高約五尺，蓬短髮，穿舊藍白底條子短衫褲，足登輪胎底皮鞋。因神經失常，於本月十四日十時左右由曹家渡忻康里四十四號外出，迄未還家。如有仁人君子明其下落通知領還，恩同再造，並備款酬謝決不食言。 
　　曾充警察棄職逃亡　又犯煽雲烟風潮嫌疑中行一僱員被拘究 
　　〔本報訊〕蔡靖夫，又名蔡右厂，係本市警察局警察訓練所第三期畢業學警，於卅五年四月十五日畢業後，分發黃浦分局服務，旋於四月廿七日調派龍華分局服務，蔡未經報到，即棄職潛逃，經警局令飭所屬各單位革緝在案。三年五月間學潮澎湃時，共黨曾發動「六二」全國性「罷工」，「罷課」，「罷市」之破壞政府陰謀，五月二十二日警局突接一匿名傳單，標題爲「護職籌備委員會吿警察同志書」圖煽惑警察人員，響應共黨「六二」陰謀，經核騐筆跡，與蔡靖夫在該所受訓時自傳文字對照鑑定，證爲蔡靖夫所爲。嗣經密查蔡已在外灘中國銀行任僱員，遂於五月卅一日下午將其逮捕，昨以「棄職潛逃，煽動風潮，有犯逃亡罪及妨害秩序罪」移送地檢處偵查。 
　　白部長對伏波案曾邀集雙方質詢 
　　〔本報訊〕伏波艦沉沒案，其責任問題，現正由國防部主持公斷。招商局於本月十七日奉命派船務處海事課長范崙，駐局船長陳天駿，海閩輪大副吳念社，二副吳侶及舵工等，携帶案卷，隨本市航政局長黃慕宗晉京參加。茲悉上項八員業於前晚夜半離京，昨晨抵滬。據關係方面稱：白部長曾邀變方人員，質詢一次，對該案沿無具體解決辦法，將來或再舉行公斷。 
　　後方失業工人造冊呈報錄用 
　　〔本報訊〕後方來滬失業工人，正由社會部　商安播中。昨據本市失業工人輔導委員會主任委員李劍華稱：該會已造就名冊一千六百三十餘人，呈報國防部按各人拔術陽以錄用。記才詢以是否將參與載役，李氏簽稱：彼輩皆爲技術工人，抗戰期中亦得緩役，故不致參與戰事。 
　　滬北市中心田賦完納期寬延一月 
　　〔本報訊〕本年度滬北部份曁市中心區部份田賦，於三月二十五日啓徵，至六月二十四日截止。現該區因散發通知單較遲呈請財政局展期一月，經核屬貿，准自六月二十五晶起展期至七月二十四日為止，過期即行加罰，不再實延。昨特佈告，希未完各　戶趕束於展限期內補行清完。 
 
 

Page 5

 
 
 
　　荷印政府即將籌設　中國學術硏究所　巴達維亞大學科目中並列入中國學 
　　〔中央社巴達維亞二十一日專電〕荷印政府，即將在此籌備成立中國學術硏究所。該所將爲東印度硏究中國學術與文化之中心。同時荷人在一九二四年建立之巴達維亞大學之文學部科目中，將有中國學一門。荷屬東印度對於中國學術之硏究，將促進中荷兩國之諒解，並對於印尼及當地荷蘭與華僑均有裨益，因華僑中頗多不詩中文者，且又無機會學習中國歷史與文化。 
　　菲律賓大學　岐視外籍學生　我僑生致公開函抗議 
　　〔中央社馬尼刺廿一日電〕此間華僑學生在其致報界之公開函中，向菲律賓大學當局提出抗議，反對該大學對外籍學生之歧視新辦法。該辦法規定該校一切外籍學生，本學年除繳納正常學費外，每年尙須另繳二百四十七比索，此額外之數相當於國立大學學費百分之百。 
　　日整肅敎師　內有博士八十八人 
　　〔中央社東京廿日合衆電〕中央整肅委會宣佈啊自四月十五日以來，因傾向軍國主義被整肅之敎師中，計有博士八十八名，並有若干大學敎授在內。最近受整肅者，包括東京大學敎授文學博土中村高屋，京都帝大敎授高田保馬。 
　　敎部昨茶會歡送胡彼得 
　　〔本報南京廿一日電〕敎部廿一日下午四時，舉行茶會，歡送聯合國文敎組織部代表胡彼得，並請宣傳國防兩部及敎部有關敎育電影播音之機關代表與美國新聞處，金大，與市敎局代表等作陪。胡氏代表聯合文敎組織來華，已在京滬平各地搜集電影播音材料，定廿二日赴滬，廿八日飛返英國。 
　　敎部撥款一億救濟豫北學生 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕敎部頃撥款一億元，救濟豫北逃鄭學生。 
　　校長人選決定　英大休止罷課 
　　〔本報金華專訊〕國立英士大學經行政院發表湯吉禾爲校畏後，校中聞訊，當由理事會張貼通吿，遵守會員大會決議，於十九日開始休止罷課，並電湯氏請其考慮遷校及恢復醫學院兩問題。敎授會則去電請其早日蒞校主持 
　　〔又訊〕英大晋京敎授代表李慕白等三人，近在首都舟遍訪蔣夫人，及邵力子·吳鼎昌·兪濟時諸氏，得悉政府對英大校址，絕無成見，蔣主席並將定期召見三敎授，遷校問題當可由主席加以決定。彼等一俟任務完成，即行首途返金。 
　　武大畢業考試　廿五日舉行 
　　〔中央社漢口廿一日電〕武大事件，完全平息。畢業班學生，定廿五日開始考試。其第一二三年級學生，提前放假，下期再行補考。 
　　竺校長勸諭無效浙大今開始放假 
　　〔本報杭州廿一電〕浙大罷課，經竺校長勸諭無效，二三年級依照學校行事歷，廿二日起開始放假，不再大考，限學生一星期內離校。一年級開學較遲，延長一月放假，廿三日起復課。 
　　吳市長昨接見被捕學生家屬 
　　〔本報訊〕本市各院校被捕學生家屬及學生代表三十餘人，昨日下午五時往謁吳市長，要求立即釋放被捕學生或予依法提審。吳市長僅接見家屬代表，表示立即釋放，殊不可能，爲愛護被捕各生，不予提審，其情節輕者，可在下月七日至十四日一週內，准予分別保釋，重者繼續施以感化於下學期各院校開學時釋放。家屬代表並要求提出被捕學生證據，吳市長允予下月七日至十四日期內分別示閱。嗣即退出，決定繼續向有關方面呼籲，並定於今日下　，前往龍華某處，探視被捕子弟。 
　　何東捐巨資興辦新女校 
　　〔合衆社香港廿一日電〕何東爵士，最近捐資二十萬港幣，興辦新女校一所。 
　　交大學生將舉行　惜別晚會　幷選定暑期工作 
　　〔本報訊〕交通大學學生，自校方宣佈放署假後，日來正紛紛辦理離校手續，並領取下月份全公費十二萬元，藉作返鄉路費。自治會原定今晚舉行之惜別晚會，因籌備不及，改於廿四日晚間舉行。據自治會負責人語記者稱：該校多數外籍同學，署假中仍將留校，自治會刻正辦理登記，凡參加校內服務，可任選下列七項中之一的暑期工作：（一）考生服務，（二）辦理夜校，（三）岡書館管理，（四）抄寫，（五）游泳池管理，（六）參加編發公報，（七）營救被捕同學。其返鄉服務者，則着重宣傳及醫藥衛生之農民敎育。 
　　美凸字板二百片運華　分配中國盲人學校　並將為我盲目士兵募捐 
　　〔中央社紐約二十日專電〕美國中國盲人福利協會謂：刻復有凸字板二百片運至上海，交中國盲人福利協會，分配予各中國盲人學校。去歲業有此種字板八百片輸華。發言人吿記者：美中國盲人福利協會計劃爲上海協會，購價値六千美金之凸字印製機，該機可造凸字板。該協會並將爲中國盲目兵士，向美人民募款，此舉係響應中國軍醫處要求援助建立中國盲目士兵營所五處之呼籲。 
　　中國敎會大學聯合會　在倫敦舉行年會　我駐英鄭大使蒞臨致詞 
　　〔英國新聞處倫敦廿日電〕中國敎會大學聯合會，今日在此間舉行年會，到中外來賓二百餘位。今日會議中，名流學者，相繼發表演辦，力主繼續協助中國敎會大學，以便發揚中國文化。駐英大使鄭天錫博士蒞臨並致詞，對於英僑各界之關懷中國敎育，甚表欽佩。渠稱：中英友誼，數十年來甚爲融洽，尤以敎育方面，曾有長時間之合作，故中國人民切望英國人民能一本初衷，繼續協助中國，以期完成敎育大業云。今日到會者，除鄭大使夫婦外，尙有克里浦斯夫婦，艾定頓爵士，羅邦谷牧師，泊萊特爵士，唐寅皮敎授，中國駐英空軍參贊雷上校，中央宣傳部駐英代表朱君，及英國工業界銀行界領袖多人。 
　　各院校畢業訊 
　　〔本報訊〕本市各院校，最近期內，將舉行畢業典禮者，約如次； 
　　滬江大學 
　　楊樹浦軍工路私立滬江大學，定本月廿八日（星期六）上午十時，在該校大禮堂，舉行卅六年級舉業典禮，現已柬請各界，屆時蒞臨觀禮。 
　　中國新專 
　　陜西南路四一〇號中國新聞專科學校，定本月廿四日（星期二）下午三時，假紹興路（舊愛麥處限路）四十七號警察博物館大禮堂，舉行本屆畢業典禮，預備茗點，招待來賓。 
　　幼師專科 
　　愚園路國立幼稚師範專科，定本見廿八日（星期六）上午九時，在該校舉行第三屆畢業典禮，由該專科主任陳鶴　主持。 
　　南通學院 
　　南通學院昨日下午二時，假新生活俱樂部，舉行本屆畢業典禮，到吳市長，潘議長，方主委，曁全體校董師生等三百餘人，由校董建棣華主席，張敬禮授憑，院長張淵揚報吿院務。後由吳市長致詞，略謂：南通學院在此次學潮中，獨能絃歌不輟，安心敎學，難能可貴云。 
　　同濟今日復課 
　　〔本報訊〕同濟大學學生之簽名復課運動，已獲大多數學生同意，決定自今日起復課，明日正式上課。自治會致函並派出之訪問小組，向全體敎授及日前辭職之各部負賣人，分分請求上課及挽留。谷敎授均表欣慰，辭意經已打銷。該校復課後，上課至下月中旬，屆時舉行大考放假。 
　　天主敎圖書館長徐宗澤神父逝世 
　　〔本報訊〕徐家匯天主敎圖書館館長徐宗澤神父，係徐光啓之十二世孫，平生致力公敎文化事業，極爲中外人士所推崇。不幸因突染斑疹傷寒，醫治無效，於前（廿日）晚逝世。徐氏遺體已於昨午十一時在廣慈醫院大殮。本市天主敎敎友定今（廿二日）日上午八上時在徐家匯天主堂舉行追思祭禮，以誌哀悼。 
　　中國新專聯歡大會昨在逸團盛大舉行 
　　〔本報訊〕中國新專，昨日下午，假逸園大飯店，舉行聯歡大會，與會者計該校校友，記者，來賓，凡三百餘人。大會二時揭幕，主席卜幼夫致簡短開幕詞。繼由該校校長陣高傭，與來賓代表冒舒酒，相繼致詞後，開始游藝。口琴名家楊傭獨奏「快樂家庭」與「懷舊」。古樂家許光毅演奏二胡與古琴，節目爲「病中吟」「梅花三弄」。各票范石人，名伶劉斌崑等，參加獻唱京劇，爲會塲中最使人矚目欣賞者。四時正，一對對舞伴，步入舞池，婆娑起舞。直至六時，賓主始盡歡而散。 
　　簡訊 
　　成都北路五九六弄內智德義務夜校署期班，定七月一日開學，學費全兔，僅收雜費一萬元。 
　　下屆世運會　在芬京舉行奧林匹克委員會決議明年世運廿七國參加 
　　〔本報訊〕倫敦二十一日廣播：瑞典京城斯德哥摩爾電，國際奧林匹克委員會今日星期六公佈，一九五二年奧林匹克則世運會，已通過在芬京海爾辛基舉行，該年冬季奧林匹克則在挪京奧斯洛。 
　　〔中央社倫敦二十日電〕據奧林匹克組織委會稱：刻已有廿七國接受仳運會之邀請，參加明年在倫敦舉行之世運會，然中國之答覆，迄未收到。已接受邀請之各國，爲：澳·英·保·古·加·丹·愛爾蘭·埃·匈·芬·法·希·冰島·義·盧森堡·墨·紐·挪·巴力斯坦·波·西班牙·瑞士·土·列支敦士坦·荷·葡·瑞典。 
　　〔路透社斯德哥爾摩二十日電〕今日國際奧林匹克大會中，印度巴林特辛當爲國際奧林匹克委員，中國董守義亦被選任此項榮譽職。 
　　美大學田徑賽　百碼九秒四 
　　柏頓三度平等世界紀錄 
　　〔聯合社鹽湖城二十日電〕加州大學短跑明星巴頓，今日在全國大學運動會田徑賽預賽中，百碼成績九秒四，非正式平等世界紀錄，巴氏在本季中有此成績，今已第三次。 
　　三項成績 
　　〔合衆社鹽湖城二十日電〕此間全美大學體育協會所主辦運動大會二十日中有三項驚人收獲：（一）南加利福尼亞大學代表柏頓，一百碼之紀錄為九秒四，與世界紀錄相街，（二）勃爾特溫大學黑人代表迪立特一百二十碼跳欄之紀錄爲十三秒九，與大學紀錄相等，（三）伊立諾大學代表麥凱萊四百四十碼成績爲四十六分六秒，僅相差世界成績十分之二秒。 
　　乒乓總決賽四亞軍抽籤 
　　吳市長贈冠軍大銀盃　二屆上海乒乓聯賽，分部冠亞軍，業經產生，入選八强，即將定期開始角逐，主辦當局對首次四冠軍分　四亞軍之秩序公正起見，採用抽籤方法，以定戰程，並於今晨（二十二日）十時在慈淑三樓精武體育會舉行，除函知各亞軍如聯星，華聯華，郵乙，錄隊等四隊隊長到塲抽籤，及各部冠軍推派代表一人監察，聞該八隊總決須環戰二十八塲之多，方能解決最優勝名次，總冠軍由吳市長惠贈大銀盃一座，以資獎勵。 
　　司令盃小球賽昨日冒雨揭幕 
　　今日因雨各塲改期 
　　司令盃小型足球賽，昨日下午三時在逸園球塲揭幕，雖天不作美，而球迷觀者，興緻甚佳。警備司令宣鐵吾亦冒雨親臨球塲，主持開球禮，警備部樂隊到塲吹奏，情緒熱烈，稽查處怎麼長陶一珊，及第六稽查大隊隊長戚再玉等均準時蒞塲觀賽，聯賽委員會總幹事鄒政之陳中等，均在塲主持。 
　　首塲於三時一刻開始，稽六對恒義昇改爲表演，結果稽六反敗爲勝，以二比一擊退恒義昇。第二塲鐵路對龍傑，結果鐵路以二比一小勝龍傑。壓軸大賽，由蘇聯與祖恩登塲，大雨驟降，兩軍俱在水中混戰，迨時間吿終，祖恩以二比四受挫於蘇聯。主辦當局昨晚臨時通吿稱，今晨原有甲乙組二十塲逐，惟　昨大雨，球塲積水，不堪應用，決定改期舉行。 
　　中體協排球賽今日比賽秩序 
　　中職甲---靑年（中）下午一時 
　　大經---南洋（中）一時四〇 
　　同附---市西（學）二時廿分 
　　師中---敬業（學）下午三時 
　　愛國---師中（女）三時四〇 
　　上海---市一（女）四時廿分 
　　昨賽結果 
　　中職田勝南洋（中）（棄權） 
　　同高勝靑年（中）二一---　　二一---一六 
　　同附勝師中（學）二一---五　二一---〇 
　　敬業勝中職乙（學）二一---一六　二一---九 
　　愛國對市一（女）（改期） 
　　市一勝市西（女）二一---一三　二一---四 
　　（註）南洋棄權二次---取消資格，積分不計。 
　　東昌體育會籌款今日小球表演賽 
　　東昌體育會爲籌募經費，發展事業起見，特邀本市小型球勁旅三星·體德·優滋·精武四隊，於今日下午四時，在市範球塲舉行表演賽，惟日昨天雨，今日是否能舉行，尙難決定，苟今晨放晴，當可比賽，否則將改期。 
　　中體協單項田徑十八校參加競賽 
　　下午四時在南市體育塲舉行 
　　上海市中等學校體育協會主辦之第一屆單項田徑運動會，定於今日下午四時起，在市體育塲南市分塲舉行，大會職員已分別聘定，參加單位計有格致，晋元，敬業，緝梨，中職，中法，光華，德潤，聖芳濟，南模，靑年，滬新，中正，江西，澄衷，金科，徐滙，東南等十八校，全部運動員計八十餘人，惟日昨天雨，茍今晨放晴，當可舉行。茲將比賽秩序錄下： 
　　〔比賽秩序〕百米預賽（下午四時），跳高（四時一刻），鉛球（四時卅分），百米複賽（四時卅分），千五百公尺決賽（四時三刻），百米決賽（下午五時）。 
　　羣聲三戰三勝擊敗冠軍工商　在新戰程月底可結束 
　　〔中央社新加坡二十日電〕菲島僑胞之羣聲籃球隊，昨夜以五四對四二擊敗其勁敵工商學友隊，此係於第三次交綏中獲勝，八千觀衆，不斷呼喊，情緒興奮，該隊中鋒蔡文華最出色，獨得廿三分。 
　　〔合衆社新加坡二十日電〕今晚近萬觀衆歡呼聲中，菲島羣聲籃球隊獲第三次勝利，以五十四比四十二擊敗新加坡冠軍工商隊，上半時各得廿七分，形勢異常緊張。 
　　〔國光社新嘉坡航訊〕菲島羣聲籃球隊，應此間中華體育促進會之邀，並爲福建會館籌募敎育經費，於昨日下午三時許，搭菲律賓航空公司之國泰號巨型機，與港星島足球隊聯袂抵達，中華體育促進會星華業餘體育會等，均派代表前往歡迎，情緒至爲熟烈，兩隊戰士下機後，星島足球隊由胡蛟招待，在廣東民律猛虎體育會安歇，羣聲隊員十七人，由蔡領隊世美率領，遊行市區一週，即至吾盧俱樂部休息。 
　　羣聲在星戰程、業經接洽決定，共排七塲，分別與混合隊（十五日），雪　莪隊（十七日），工商隊（十九日），霹靂隊（廿一日），檳城隊（廿三日），新嘉坡隊（廿五日）馬來聯隊（廿七目）角逐，雪蘭莪霹靂及檳城諸隊，已由中華會去電速驚，俾得準時交鋒。 
　　南僑日報今日下午二時，假怡和軒俱樂部茶會招待羣聲全體隊員，據該隊副領隊蔡達文告記者：「本隊上海之行，須與滬籃球委員會主席錢旭滄電洽後，方可決定行止。（按籃委會已於前日去電請羣聲隊早日來滬）茲將羣聲名單錄後： 
　　（領隊）蔡世美，（副領隊）蔡達文，（顧問）楊文紫，（文書）蔡文朱，（管理）　東昇，（隊長）陳金德，（副隊長）蔡連科，（隊員）蔡文華，蔡文章，蔡金典，莊淸華，李世僑，胡秉鈞，李天祥，陳金置，楊人輝，蔡德明。 
　　體育簡訊 
　　中央日報小型足球隊，應天星隊之邀，定今日下午四時，假中正公園球塲作友誼賽，屆時必有精彩演出。 
 
 

Page 6

 
 
 
　　紡調會昨正式成立　並舉行首次全體委員會鄒秉文稱力避消極管制 
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會，於昨日上午十時，在本市圓明園路廿四號該會會址，正式成立，並即召開第一次全體委員會議。到該會主委鄒秉文，副主委王啓宇，委員劉泗英，（兼代經濟部陳部長），吳味經，李升伯，劉攻芸，張文潛，榮爾仁，唐星海，袁仲達，石鳳翔等十一人。缺席童季齡，京　章，劉國鈞，郭棣活等四人。討論至一時許散會，會後全體出席委員，共赴銀行俱樂部聚餐。玆將昨日會議經過，摘誌如次： 
　　昨日會議，由主委鄒秉文主席，鄒氏即席致詞。略稱：紡調會之成立，旨在生產建設之前提下，施行有效之調節政策，而竭力避兔消極性之管制。就調節施策而言，可分爲三：（一）產銷調節：在生產方面，應力求成本减低，數量增加，品質提高。在運銷方面，則應硏究如何能使產品作合理而有效之分配，俾兔徒供中間商漁利中飽。（二）市價調節：應切實研究詞節供需，從而穩定棉紗市價。（三）進出口調節：目前外棉進口數額頗鉅，而棉紗出口，迄無辦法推展，致原料進口外匯無着，故似應硏究設法輸出成品，俾便輸入原料。 
　　劉泗英代表陳部長致詞 
　　鄒氏辭畢，當由劉委員泗英代表經濟部陳部長致詞，劉氏詞分四點：（一）紡調會之性能，已自管理改進爲調節，與過去紡管時期之純粹管理不同。（二）此次各委員人選中，民營廠委員佔大多數，故官民合作，可更趨密切化。（三）過去紡管時期之業務，好壞姑置不論，惟該項業務，要不能一日或停，故決由紡調會先行接辦，再衡奪實際情形，而予以調整。（四）紡管會原有工作人員不多，過去工作亦不無成績，故仍應由紡調會予以保留調用。 
　　縱即開始討論該會辦事細則，及經費預算案，業經通過，惟尙待呈准經濟部後施行。 
　　〔又訊〕該會業務處副處長，由高炳　擔任。財務處處長王子建辭職，由陳述需擔任。 
　　紡管會業務已奉令停止 
　　〔又訊〕經濟部紡織事業管理委員會，業於昨晨十時，接奉經濟部批示，停止會務工作，並即揭業公吿，略稱：「査本會於本日上午十時，接奉經濟部電令：「自本日起，停止所有一切業務，」等因，自應逸照。各廠商南北運紗布申請書，自本日起，一律停止收受。已送申請書，尙未領得許可證者，併候紡織事業調節委員會繼續核發，除另行公吿外，特此通吿。」 
　　〔又訊〕紡調會已定於明日起，正式接辦紡管會所經辦之紗布南北運申請許可事宜云。 
　　紗布挺俏 
　　昨日棉紗市况特俏，四二支藍鳳紗激昂至一千四百八十萬元，比週四猛漲一百萬元，二十支特雙馬漲廿五萬，雙馬紗亦升四十五萬，其餘二十支及十六支等紗價，均一律軋升三五十萬元不一。 
　　棉布市况，初開因轉賣頗多，市氣一度下挫，旋聞紗價上漲，人心轉昂，十二磅龍頭細布最後做高三十八萬三千元，比週四軋漲一萬一千元，五福陽鶴玉籠等各檔，亦均上升五六千元至一萬元，漂布實銷不弱，軋升自五千至二萬元，其他府綢元布元斜藍布及士林布等市，一致挺俏。 
　　棉花押匯辦法不再續行展期 
　　〔本報訊〕四聯總處日前通知各行局，以辦理棉花押匯原則及補充鄭法，本通用至三十五年底爲止；後經南通棉花商業公會一再申請，始允展期至三十六年五月底爲止。現經四聯總處第三百四十五次理事會議決，以四聯所訂國家行局協助遝銷民生日用必需品押匯辦法，已將棉花包括在內，故原有辦法不再續行展期。 
　　棉花繼續挺升 
　　昨日棉花市况，因棉紗收盤價再度猛跳，同業存底不多，內地市價續高，人心一致緊俏。紗廠頻有吸胃，同業進意亦濃，市價頻頻喊高。惟以週六，銀行下午停止收付關係，成交不旺。午後同業做開棧交價計漢細特稱棉一六〇萬，漢粗一二〇萬，冲沙市一五〇萬，彰德一六七萬。又普通漢細一二七萬五千，上檔漢細一四〇萬，一六〇萬，沙市一六九萬至一七五萬，靈寳一六八萬至一七五萬一七六萬，巴西一八五萬，周浦籽花每組二〇萬至二二萬。又送廠價計靈寳一八五萬，老河口一四四萬，北巴西一八五萬。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，其售三八四六〇疋，被單七八〇條，申購單共一二六三張。內廠商申購共三二戶，購布二五二〇疋。布號申購單一二三一張，購布三五九四〇疋，被單七八〇條。 
　　米價賡續上翔 
　　昨日南北兩市共到米糧二千六百餘石，近郊鄉莊續動，漸漸高翔，北市見升萬元，南市粳秞續加萬餘元，白元依然高俏次呆，陰元暫無上落。 
　　麵粉消化平常，配粉照常，欲漲乏力，本粉仍居站局，洋粉則見升二三千元。麩皮早漲午回，結果盤升千元。豆餅先緊後疲，軋升二三千元。營口餅實銷仍濃，步漲六七千元。黄豆去胃活潑，按步挺進，續加六七千元。菉豆去路略動，疲中帶定。赤豆客帮稍有成交，步砌三五千元。芝麻貨稀穩固，再漲萬元。 
　　生仁形勢漲定之狀，紅糧定局，苞米平定之格。蠶豆台灣納取，疲而復振，回漲萬元。小麥立定， 
　　油市因廣帮採購，重見回漲。生豆油菜麻油及淸油，均見上漲二三萬元。 
　　統債劉升外股鋒利 
　　公債昨因華股方面之聲援，銀根亦鬆，統丙自八千三開後，步升至九千六面後轉盤。散戶雖售，北帮寳隆以及三六〇室均進，結果較封關前計甲乙各升九〇〇元，統丙好轉一二〇〇元，統丁漲一一〇〇元，統戊則升一〇〇〇元，成交不下五百萬。 
　　外股昨突飛猛晋，金號業以及洋商均進，證券帮初進後出，廣帮亦賣，終以金鈔黑市發動，港申電雖報十四元六，人心仍見俏利。怡紗晨開七五〇〇〇元，〇七三〇〇〇元扳高至九〇〇〇自元而後稍平。小型股以及英聯所漲較多，結果較封關前計英聯紙業各升成半，怡紗怡啤業廣各漲一成，餘股均昂半成强。 
　　各帮買意殷切華股漲風大熾 
　　華股昨突現燦爛，證券帮多頭獲利，幾有掃數出籠之勢。中途曾形頓挫，無如由經濟改革方案而引起外匯揣測，新買若廣帮，北帮，匯票商，金號業等，買意股切。前仆後繼，更得各種物價之刺激，終於將疲憚之股市，引上新的階段。臨收時幾乎滿堂掛紅，永紗並有貼價做開，暗市中曾喊高至九一〇〇元新高價，過程十分俏利。長開時，人心已俏，因張院長提出新經濟方案，內容有利於工商前途，並有外匯政策改動之可能。各般均開高盤，遞永紗開後，由二二四號一四三號五四號二二三號三二號　八四〇〇元進至八五五〇元。二三一號二一八號四七號趁高賣到八四五〇元，三二號一五二號八五號九四號又進，商務永公由二三一號首先掛高至漲停板，而升爲八五七〇元。二三一號五六號七五號尙賣至八四五〇元。入後大戶若二三一號三五號一五二號雖一再出籠，但以九四號八五號八九號二三二號三二號八號二二八號一五七號一三〇號一九〇號俱進，美亞由二三五號四五號一九七號，景綸由一五七號，景福由二三一號二二六號，統益由一七七號六七號，火柴由一八一號，大通由二三號，水泥由三五號，國貨由二三七號一五四號，紛吿漲停。中絲信和亦迫限度，終將遞永紗拉到漲限，現永紗則早已由一八三號掛高至漲停矣。一二九號九一號三五號一〇二號二二三號八三號四七號一五三號趁高賣到八六五〇元內，此時二三二號二三五號二二四號一五三號一八〇號趁低吸納，一〇四號一一七號四八號二二三號一二九號一五二號則一再供給，在八七〇〇元內外，大起掙扎。延至十一時止，聞塲外現貨收解，議息竟開高至三角九分及四角三分半。塲內現，永紗有大量套賣之流，一〇六號一五二號二四號二三一號一五三號七六號一〇二號紛紛脫手，而步降爲八五五〇元左右。二三五號一四號五四號一五八號三二號九四號奮納，十一時四十分，八九號再將現永紗拉停，遞永紗遂亦宣吿漲達限度。此後現新光由二七號掛停，二四號二三二號進至九〇〇〇元大關，二二四號一四八號二一三號趁勢脫手，曾退至八九〇〇元光景。惟人心已俏，軋空勢成，七六號一一七號一八五號等再進，華豐由一〇七號，勤興由八二號，新華由二九號掛高至漲停，遞永紗漲達九一〇〇元新高價，最後在九〇五〇左右徘徊。結果較封關前計即交股除中紡新亞榮豐內衣中法各升一成左右，未會漲停外，餘均漲停，遞交各股則一致漲達限度，塲外各老股各漲半成至一成不等。 
　　陳靜民等返滬 
　　〔本報訊〕證券交易所經紀人公會理事長陳靜民，常務理事兪明時，林宗靖等，於十八日奉經濟部陳部長召，聯袂晋京，業於昨晨返滬。據陳靜民氏語記者：渠等首次代表經紀人公會晋京請示財經兩部時，適陳部長來滬，故未及晤面。比次陳部長遂特電召，面詢各情甚詳。陳氏等當將經紀人方面所感受之痛苦，及全體決議之改進繳納證據金，及延長遞交時限等意見，再行複陳一過，備部作決定施策時之參考。陳部長旋對遞延交易輕營方法，交割手續，繳納證據金等等技術問題，咨詢甚詳，均由陳氏等分別解答。陳部長當表示對遞交證據金及遞交延期等問題，不久將有明確部令頒到。 
　　對日易貨用鹽數量恐須減半 
　　〔本報訊〕據悉：本年度我國能供應日本之食監，原定一百萬噸，現因受軍事上之影響，至多僅能交貨五十萬噸。大豆之輸日，因東北局勢之變化，爲數亦將銳跌。至於日本供應我國之　木，本年內可望能達四百萬根之預期數字。八月間日本開放私人貿易後，政府經辦之易貨工作，仍將繼續不輟，而以中日間匯率未訂，私人貿易亦將以易貨之方式進行公私範圍之劃分，視政府之經濟政策而定。據最近甫自日本考察歸來之人士談稱：日本目前物資亦缺乏，其所能供給我國者，爲一部份紡織機件及交通器材，爲數殊不多。日本今日已開之紡錠約爲二百五十萬錠，預期明年可恢復至四百萬錠。物價約六個月上升一倍，食糧甚昂貴，人民生活雖苦，一般情形尙見穩定，故利於工業之恢復。煤鐵鹽糖等主要原料日本現均缺乏，我國所能供給者甚少，大部份恐將由美國供給。日本賠償問題正在逐步解決中，但據個人觀察，物資之啓運當在數月之後。 
　　利買消息紛傳　人造絲漲勢甚勁　廠經綢貨市價續趨激昂 
　　人造絲　伏已數日，昨日靜極思動，瘋狂上漲。一二〇號高山有光，上午開　喊二千萬元，但利買消息紛傳，人心甚榮，故由二千〇三十萬元做到一百五十萬元，爲中午收盤價。下午又傳中信局改變配售絲織業辦法，因新加人公會各綢廠，俱要求分配，故配售量或須减少，以致漲勢益見有勁。最後竟至二千三百萬元有人要，較週四價漲起三百五十萬元之鉅。 
　　廠經續趨激昂，昨市各級喊價比週四俱大起二百萬元之譜，不過因價過高，而買戶束手，以致殊乏成交　零担貨昨有十餘包做開，無錫老虎灶絲價自二千四百五十萬元至六百萬元幾檔，高級另祖，1字等級開口貨，價做二千八百萬元，千經乘勢抬頭，昨市另担亦有交易，價做一千九百五十萬元。 
　　綢貨因原料高昂，廠盤一致提升。昨市塲內做開大誠被面一千一百萬元，華强被面一千〇七十萬元，俱比上日大起五十萬元。大誠格子　鄉開市做三萬七千六七百元，後即高翔，由八千元而至八千六百元收市。明日期做開九千一百元，比上日又火一千元強，人絲貨華錦縐上午一萬九千元有人要，下午二萬元尙不肯脫手。冲電力紡上午做開廿九萬五千元，下午喊價三十一萬元。羅紡比上日高五百元，其餘莫不高漲。 
　　銀錢業聯準庫　基金措籌定當 
　　〔本報訊〕本市銀錢業聯合準備庫，近已洽定，由參加之商業行莊，及中，交，農，三行，合　基金五十億元，儲存中央銀行如過同業需要，聯準庫向國行折借限額，除基金五十億元外，可另加五十億元。故聯準庫可運用之頭寸總額，已達一百億元，已較前充裕。聞五十億元基金之糧措，商業行莊與國家銀行各佔半數。商業行莊五十號以前者，攤額較大，現最商額者認二億元，最低額者認一千萬元，均已繳足。國家銀行方面，中國十億元，交通十億元，中農行五億元云。 
　　國家行局內匯率　明日起調整 
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，自廿三日起，又有調整，茲分誌如次： 
　　廈門每千元收八〇元，（原七五元）。廣州九五元，（原六〇元）。廣西區六〇元，（原五〇元）。長沙四〇元，（原三〇元）。衡陽四〇元，（原三〇元）。湖南區其他各地四五元，（原四〇元）。河南區四五元，（原四〇元）。漢口三五元，（原二〇元）武昌三五元，（原二〇元）。沙市宜昌四〇元，（原三〇元）。湖北區其他各地四〇元，（原三〇元）。萬縣三〇元，（原四〇元）。 
　　又昨日本市商業銀行內匯率，有如後列：（以每千元計） 
　　上海　聚興誠　新華　和成 
　　廣州　一〇〇　九五　一〇〇　一〇〇 
　　長沙　四〇　四〇　三五　四五 
　　漢口　三五　四〇　三〇　四〇 
　　昆明　三五　四〇　五〇　五〇 
　　貴陽　二五　四〇 
　　二〇 
　　肥皂火柴上騰 
　　昨日用品肥皂火柴等市面，因捲烟俏利，貨主亦多扳持。固本及箭刀兩牌肥皂走銷甚暢，而現貨籌碼不充，固本皂每箱價高至三十九萬二千元，箭刀三十八萬五千元，比上日步昂一萬三四千元。黄白祥茂皂亦好四五千元，其他光華亨利等皂零胃去化不弱，價亦上升五千至四千元。 
　　火柴美麗鳳凰兩牌同價高至二百六十二萬，軋升二萬元。寗波南京大華等牌亦昂四五萬元，惟洋燭火油市勢議定。 
　　蠶絲產銷會討論烘繭收購等問題 
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會，於昨日在武進路該會會議室，舉行第八次委員會。出席褚輔成等十餘人，譚主任委員因公赴京，由葛委員敬中担任主席。當主席宣讀第七次會議紀錄，並報吿收繭結東進行後，即開始討論：（一）零烘繭收購問題。（二）本年春絲綶製及銷售問題。（三）合作烘繭絲絲問題。均輕一再詳細討論，決定分別組織小組，先行硏究，詳　辦法，再提本委員會商討，至下午一時散會。 
　　內銷茶堅挺 
　　連日屹立有勁之各種內銷茶，昨因本街唐莊添納益股，人心愈趨堅挺，過程在此種情形下，有若錦上添花，精采更甚。洋莊茶市以買氣依然式微，做開價格缺乏特色。茲悉：日內午昌茶葉公司將有六百五十箱紅茶，裝運國外，聞其中以部門芽茶居多，同時培豐茶葉公司，亦有八百箱茶葉出口，惟大多係珍眉等綠茶云 
　　食糖一致見升 
　　昨糖市以進戶復起吸收，趨勢續緊，各檔升一二萬元不一。公會劃盤，秘魯砂五十六萬五千元。升二萬餘元。二〇台中砂四十五萬五千元，升萬五千元。台赤四十萬零五千元，升度相仿。三半白升萬餘元，爲五十一萬元。號貨開出興化白四十六萬元至四十四萬元，升一二萬元，次四十萬元。興赤高三十五萬五千元，次之三十二三萬元，計三百餘　。汕提靑三十三萬元，升二萬五千元。刁靑新到白包二十九萬二千元，油包二十八萬四千元，成交二百餘包。 
　　捲煙漲勢更甚 
　　昨日捲烟市氣依然堅俏，錄以烟稅及外匯調整之謠甚爲濃厚，更以捐稅調整之前，廠方派貨恐將延期，塲中議論紛紜，揣測頗多，致各方人心一致者高，買戶添辦更見踴躍。午市以今爲星期，明是端節關係，進取更殷。十支大英烟續漲增高至七百十萬元，老刀烟亦昂至六百十萬元，五華五百十萬元，哈德門五百四十萬元，均比上日續漲廿三萬至三十萬元。全日趨勢因各方人心多數看高，無論冷熱門貨，及高低各級都有拖進故漲勢更形激昂。 
　　東北貨展暫停廠商贖回存貨 
　　東北國貨流動展覽會，近因華北局勢未靖，交通又多阻隔，爲審愼將事計，經各參加工廠會議商討後，決暫停止。月前派往該地籌備展覽會地址人員，亦已電召回滬。至該項展覽物資，前由中國銀行臨時墊做押款，現亦由各廠自動續回，俾各廠物資兔久擱於倉庫云。 
　　錫汞鑛產輸出　輸出會解除管理 
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，近率當局批示，准許恢復錫汞兩項礦產品之輸出，該項批示略云：錫汞兩項鑛產品，前爲戰時管理礦產條例規定，應予管理之物品，會於三十五年五月，经行政院第七四四次會議決定，解除管理，當由經濟部會同資源委員會登報公吿，自三十五年六月十一日起，商民可自由運銷。同年十一月十七日，行政院公布「修正進出口貿易暫行辦法」第一條規定：「凡一切貨物，除附表（五）所列渚外，均得自由出口」。其附表（五）禁止出口貨品，列有一政府管理之礦產品，（由政府特別規定者即鎢，娣，錫，永銀及其礦砂）惟錫與水銀，旣經行政院核定解除管理，自無禁止出口之必要。 
　　又査國內之錫與水銀，除供給國防需要外，尙有餘量可資輸出，現由行政院訓令經濟部轉飭所屬將「修正進出口貿易暫行辦法」第一條規定附表五第一類之鍋水銀，予以删除，以免抵觸云。 
 
 

Page 7

 
 
 
　　英美商人在香港　香港十日航訊　本報特約記者子健 
　　五月間，港府一連頒佈幾項有關經濟的重要措施，除取締黄金轉口法令外，還有調整外匯分配辦法和對美菲出口貨的外匯統制辦法，後兩項都是直接抵抗美貨輸港的行動，英美在香港展開的商業競爭，業已進入白熱化階段了。 
　　調　外匯分配 
　　調整外匯分配辦法，簡言之，就是限制商人申請美匯，問接就是限制商人採辦美國貨。港府工商供應處把進口貨物分爲甲乙兩類，田類多屬工商業或日用必需品，乙類爲汽車，無綫電機，烟草，鐘錶，咖啡，飲料等奢侈品，工商供應處着令申請美匯採辦兩類貨物的商人，具報由本年六月至十二月進口每類所業美匯若干和每規貨物戰前每年進口若干，以便攻府因時制宜，決定分配美匯。因為港政府美匯短袖，不足全部供應商人的需要。這個辦法未公佈前，商人申請購買美匯已多不如所願，這個辦法公佈後，商人申請勢將更受阻撓。因爲港府不特可以核减他們採購美貨的數量，還可借故不許他們採購某確貨物。美貨輸港，當益艱困。 
　　美菲出口貨的外匯統制辦法，換句話說，就是美菲出口貨的結匯，商人售貨所得的外匯必須售與港府，外匯分配辦法是節流，這個結匯辦法就是開源了。商人採辦貨物輸往美國菲律賓等地（美元集團國家），須獲得出入口署簽發的執照，商人申請請領取這種執照時，必須塡具出口表三份，聲明將以其售貨所得的外匯，交與某某銀行。該執照還要送往輪船公司副署，塡上貨單號碼，交回銀行。商人將來便向那銀行提取貨款。目前必須辦理結匯的出口貨，僅以桐油與錫爲限，自六月九日起執行，桐油與錫爲本港出口貨的較大批者，桐油每月經港輸出的約有兩千噸，以銷美佔最多。近來桐油在美國的市况，很覺疲滯，市價跌至每磅美金二角六七分，銷路日縮，但商人需用美匯的仍不惜虧本運桐油至美以資套取。現在港府實行結匯辦法，商人得不到美匯，祇有停辦美國貨，華南的桐油出口，將連帶遭受一個重大打擊！ 
　　防止美貨傾銷 
　　港府對源源輸入的美國貨，早已看得不順限，但無奈英倫工廠復員遲緩，生產力尙不足大量供應遠東市塲的需要，而澳洲加拿大金鎊集團國家的生產，又不濟事，爲了促進香港的市塲，對美國貨亦不能不稍假顏色。但爲防止美國貨無限制的傾銷，去年七月底，港府已發表公報稱：本港入口貨物，除來自中國廣州灣和澳門者外，一律必須向出入口監督領取入口執照，否則禁止輸入，甚至得由政府沒收或夫公。那時若千華僑或在美國貯有大批美元外匯的人紛紛採辦美國貨運港，但這個公報發表後，他們使多了一重限制。 
　　英貨輸港總額 
　　因爲香港是英人統治下的香港，美國貨儘量大批運入，但英國包括其自治領或屬地輸港的貨物，仍佔香港入口貨的首位。去年美國貨輸港，共値一一九·五六五·〇七八元，約佔總入口六份之一，英國貨共値二四八，四三四·三六九元，約佔總入口五份之二。在英國有計劃的促進出口和港府有計劃的配合下，英貨輸港，日右進步。據港府新聞處公佈，今年四月份英貨輸港與一九三八年同月的數字比較如下（單位爲一千鎊）： 
　　貨名　一九四七年四月　一九三八年四月　一九四七年一月至四月 
　　化學製品　一二〇　一六二　五七一 
　　煙葉　一四　三八　四三二 
　　呢絨與絨綫 
　　一〇一　七一　三九九 
　　車輛　五四　七八　二九一 
　　鋼鐵　一一三　一四二　二八三 
　　總計　四九二　四九一　一九七六 
　　從這個表看，戰後英貨輸　，除少數因英倫生產力不濟事外，十般上已超過戰前的數字。換言之，戰後英國貨輸港，雖有美國貨源源而來，但不惟沒有退縮，反見比前增加。四月份香港進口船隻，計有三百五十六艘，共六十八萬噸，英國船隻佔百份之四三，美國船隻佔百份之二三，歐洲船隻（包括荷蘭，挪威，法國，丹委，瑞典）亦佔百份之一九，可見在英美商人之後，其他歐洲商人亦接踵續來，不願應　放過這個遠東的主要市塲　！（據美商務部最近公佈，本年二月份美貨輸港共値一百萬元以上，佔美對外輸出的第四位） 
　　决不放鬆美貨 
　　經過重重難關運進香港來的美國貨，港府似乎並不就此放鬆了他。港府想出兩個辦法，把美國貨緊緊的操縱着。第一個辦法是按照貨物來價收購，給回商人十份三的利潤。這十份三的利潤，幾乎補償不了商人購買黑市美匯的損失。過去有多批布匹和糧食，都由政府備價攻購，據說將以平價配給每個平民。港府「關懷民　，用意良佳」，但商人聽到收購，便爲之「失魂奪魄」。但商人不採辦美國實而採辦英國貨，迄沒有聽聞發生收購的一回事！比收購較為和緩的，則爲公價的製定。大凡每種通用的美國貨，港府爲了限制商人索取高利潤，幾乎都製定公價，大至汽車，新聞紙，小至牙擦，髮鉗，由家庭用具以至糧食，應有盡有，幾達三十種之多：公價貨物，標明價格出售，不得多取半文錢，否則如被發覺，便遭重罰。所謂重罰，眞是名符其實的。有的商人出售固齡玉牙膏，每支二元，超過公價一角，因給政府調查員發現，便遭罰款兩千元！美國「伊保加士脾」皮酒，公價每瓶一元四角，在咖啡座出售，則定一元七角，有　塲索價二元者，一經査出，則遭罰款五千！ 
　　公價貨物利潤 
　　港府所定公價，多照貨物成本加上三四分利潤，在戰後物價高漲的今天，這個利率，實嫌微薄，公價貨物，大半屬美國貨，英國貨定公價的，種類不多。港府的用意何在，至爲明顯。英國貨若無公價的，商人可以自行定價，他們至少索取百分之百的利潤。例如美國的箭牌襯衫，港府製定公價每件廿一元，但英國的名廠襯衣，卻沒有公價。公價的英國畫報雜誌，價値每先令售港幣一元五角。公價的美國書報雜誌，每美元售港幣六元。按匯價每先令衹値港幣七角半，每美元値港幣四元二角。由此可見，商人出售英國書，可得百分之百的利澗，出售美國書，則僅得百分之三十。但是英國貨色不及美國貨色那麽漂亮，英國　報不比美國書報獲得讀者歡迎，商人利潤雖薄，還是無法放棄採辦美國貨，換言之，英人數千方百計，助輔推銷他們的貨物，但仍無法排擠美國實而獨佔香港的市塲。惟就事論事，美國貨所遭的打擊或阻撓，可不爲小！ 
　　紙烟影片競爭 
　　至於香烟和影片，英美雙方出品在港也展開劇烈競爭。英美烟草公司出品的「三砲台」，「好彩」或「吉士」三種香烟，最近已减低售價------三砲台每聽二元五角，好彩七角半，吉士六角，都已低過公價------準備打擊美國出品的「駱駝」，「杜魯門」，「摩里士」等。港府前已規定在港放映的英國影片和美國影片的比例，爲一與十之比。最近立法局開會討論，決規定港中各大電影院，每月應有十天時間放映英國片。美高梅影片公司，原本有意在港　築一個最新式的電影院，看見這種情形，衹好罷手了！ 
　　蘇州小駐　蘇州十八日航訊　本報特派員儲裕生 
　　無疑的，今日江南的各個社會形態，除了上海南京以外，還逗留於農業社會的狀况中，足以說明農業經濟社會的代表莫如蘇州，因爲蘇州是靜靜的，平和的而又是安閒的社會。記者曾在對日爭戰這一年的春天到過蘇州，留在我們這　在農業社會中生長的孩子底印象裏，總是有很多親切之感，像返復到原始的情緒似的，覺得溫柔與體貼。 
　　徐兗段舖軌工程　（本報記者凌松壽攝於兗州兩下店） 
　　車中巧遇二士 
　　今年初夏，我又有蘇州之行。到蘇州去的車中，礦見了土木建築工程師江應麟君與前上海工部局醫院院長劉克望君。江君是無錫人，劉君是去蘇州的。他們吿訴我建築事業現在不易進行，費用要漲上戰前四五萬倍，誰還有錢來從事建築？在蘇錫這一帶，多半是仗田地爲生的，一畝田，僅能收二三担稻，而租賦攤派之餘，一個百畝的田主賠蝕了本，更那裏來的餘力營房造屋？關於醫務，劉君則慨嘆醫道的衰微，他說醫生是不該賺病家很多錢的，但是現在有很多醫生乘着農民的愚妄，而故意欺騙病家，像在蘇鍚這一帶，醫生賺大錢的很多很多。由他們的談話裏，我們可以知這作爲農業社會有絕對權力的地主階層，現在也漸感不支了，而另一面，則向農村壓榨的人始終還是不放鬆的壓榨。沿途，我們看見並不繁盛的麥子，農胞們懶洋洋地在收取。田土，也並不起勁的在犂着，在田問工作的，女的多於男的，而挿秧犂田的工作也不見得迅捷。 
　　農業社會典型 
　　蘇州，她還是保守着農業社會代表的姿式，雖然很多街道都改了石子馬路，但兩旁的房屋，還是中國式的二層樓的屋字，店舖大半者是櫃檯之類，新型的大櫥窗僅能在觀前街得見。觀前街，　熱閙了，那裏可以活見西式的店舖，比較新型的建築，然而與上海比起來，相差又太遠了。 
　　在蘇州，住家的多半是地主與寓公，所以大戶人家眞是不少，三埭堂樓四埭廳，這種建築在蘇州是很普遍的。他們的父老子弟，一天的生活都在開　平和，安靜中度過的，很晚起身，吃過了早點，去茶館品名，吃點甜品，慢慢地　回去吃中飯。飯僅碗半，飯後麻雀一番，或是再去喝茶，茶後聽書，　後晚飯飲酒，酒後又聽書，書後再慢慢地踐回家去。這樣平靜安閒的生活使蘇州人不必再費力奮鬥，他儘可以安安穩穩地過着幸福的日子。因此，蘇州這地方，茶館特別多，小吃店林立，書塲也處處皆是。太監弄裏的吳園是喝茶最有名的地方，觀前街玄妙觀裏的小吃，也是很馳各的，景德路上的中央　塲，是蘇州規模最大的說書應，松鶴樓的酒菜，陵稿荐的熟食，采芝　的瓜子茶點，都是在全國有過盛譽的。 
　　義莊制度衰落 
　　蘇州人，有的在這一年因着經營而發了財，往往提出一二百畝田來，成立所謂「義莊」，每年抽息以週濟族人與子孫，這種老莊在蘇州也很普遍的。現在這種制度漸次衰敗了，蘇州人這樣的安開的生活也不容易過得下去了。正如前面所說：農田的收益不多。田主反而有時要賠本，而農民則更是十分苦痛。最大的原因，田主不事操作，僅靠農民操作來豢養，而旋民生產技術　是一貫落後，而且只有衰褪，生產不足，又加支出增加，安能養活這一大羣的人呢？ 
　　蘇州這個社會，如果在生產技術上不加改良，則會慢慢地敗落下去的。 
　　乘輿攀登靈岩 
　　我們曾驅車去靈岩山，山轎要一萬一頂，另有一個人說明風景，也要五六千元，而轎夫是由女人担任的，中途她們要點心綫，歸途又要小費。山均，有迎笑亭，相傳乾隆帝抵山見迎者一笑，故置亭，又上，至落紅亭，遙望太湖，落日，滿片殘紅，故名。又上，有雌雄石，饅頭石，老僧朝佛石，觀音洞等，俯瞰山下有一小河，兩旁樹木葱龍，風景綺麗，據說這是採運河，當年西子去採蓮的過道。至山巓，到吳宮這地，這裏一切都是新式的佈置，很多樹本，也栽剪成西洋式樣，兩口水井，一爲吳王井，作圓形，以水門汀砌成井欄，一爲智積井，作八角形，也以水泥砌成井欄，智積井爲開山祖師智積和尙所開之井，如果這兩口井不冠以吳不智積之名，則當年的吳宮遺址，將疑爲不成格調的一所普通的　園回去了。我們又返途至木項，這裏的蔴餅很出名，到石家飯店吃飯，這爿飯店有西湖樓外樓般的盛譽，價錢特別貴，但吃的人特別多。 
　　虎丘別來無恙 
　　我們又去虎丘，越國著默發劍，吳王試劍的分劍石依然在焉。那千人石，頑石點頭，劍池都仍舊無恙，西子的照箋橋也並沒有改變，只是虎丘塔有些傾圯的樣子，現在正在興工修造。我們再去西園，那裏有五百尊羅漢，和參觀五色巨魚，不過巨魚沉在河底，不易得見，僅有　魚浮在永面納凉。驅車至抽政園，這是洪楊時李秀成的王府，房屋很多，俱是中國式的高樓大廈，後面有　，園內九曲廻廊，風景綺麗，荷輩的淸香，一陣降撲進鼻來。現在這園已做了國立社會敎育學院的校址。 
　　當夜，留宿在蘇州最高尙的旅館裏，看茶房問我要不要女朋友？足見蘇州社會的底層，也是够暗淡的了。 
　　現在在蘇州城廂這社會上，消費是遠超生產的。這社會如果不增加生產，她是會由陳舊而歸於沒落的。 
　　但是，吿訴你，在禁舞聲中，蘇州還是在跳舞，這或許在蘇州是一絲絲新的氣象吧？ 
　　臨城車站一景　（本報記者凌松壽攝） 
　　馬鞍圍水利工程略圖：本報資料室特繪 
　　科學調查團團長談片　紅頭嶼風習　台北十五日航訊　本報特派員暮雲 
　　台東紅頭嶼科學調査團一行六十餘人，已於十三日安返省塡，記者頃（十五晨）營耑訪該團團長馬廷英博士於海洋硏究所。據談此行以各關係硏究人員過多，份子複雜，惟各該研究組均能努力工作，完成任務。彼强調該島爲一環境優美氣候和適之島嶼，並無意想之可怕，耶眉族人和平相處，無爭無嚷，無盜賊無階級；嗜食山芋，檳榔，即施與食米，亦不表歡迎。島內實行以物易物，但台幣亦可流通，惟不論十元，百元券，均認作一元使用。若輩已瞭解今日何世，原先是有征服態度之日人已易爲平等相處之國人，故日金在該島已不能通用。該島最大之自然界敵人並非紅頭蟲，該虫憶為地質組之團員中受染而發現，羣視爲珍奇之標本。當發現時微露紅腫，發癢，經用放大鏡發覺拔出，即露珠赤之色，病狀即不再發生變化。渠說明紅頭與爲無肺病之　地，實爲無稽之談，該島民有肺結核之反應惟爲數不多，彼等並不嗜食具有防治肺病之紅頭　藥草，或以每年氣溫平均爲七十八度，體質强壯關係，故不受傳染。 
　　該島耶眉族人六·七年前全島有一千七百餘人，現僅有一千二百餘人，數年來之死亡率顯示極度之高張，約爲三分之一，第以瘧一疾病患者至多，易轉爲肺炎，益以男女均不穿衣飾僅以簡單之衣衫遮蔽胸部及下部，同時若輩又迷信至深，怕鬼敬神，病狀至危急時，即殮之於海，故對嬰孩之死亡率，亦佔有五分之一數字，馬氏對此一現象，深為此一原始民族之將來杞憂。據渠實地觀察之結集，此一民族若不予以　　及衛生之保護，則一二十年後必將消滅。該島共有蕃社六，分布於東西兩岸，有國民小學二，學生數十人，憶能唱國歌，台東縣設有鄉公所，現尙設有測候所，除蕃人外，僅有此十餘人輪流駐於該島，盡看管及測量之責，惟以風勢過猛，測候所之建築，均特別堅固，即令以雙重之銅筋水泥，亦易致破壞。 
　　馬氏對該幽一行，得各方面之協助，所耗米糧　品等約在台幣五百萬元以上，深致感謝。惟以在該島僅有五個睛天，堪以工作，餘數日均在霪雨中。時間過份短促，未能精密硏究爲憾，但各組均已獲得珍奇之標本如珊瑚百餘箱，動植物多種，以及在火燒島所發掘之新石器時代之石器。稍假時日，當華爲報吿專册，以爲科學界硏究之參考。再該團此次所借用百二十噸之機軓船，夙浪頗大，陳禮節博士等數人至台東則改乘汽車返省。本月十日晚離紅頭嶼時，曾有米袋落沉海底，經島民入海打撈，行動迅捷，頃刻間即吿撈起，　民之識水性，似非常人所可及。 
　　粵漢路剪影　長沙十四日航訊　本報記才蟥潮如 
　　粵漢鐵路由九龍經粵湘至武昌，全長達一千五百餘公里（包括株潭廣三等支綫）。爲我華中區長江南岸唯一的一條大動脈。自民國二十五年四月，北起漢口南達廣州通車以後，才算完成五十餘年來的償願，担任吸納國際物資的任務。嗣後雖因武廣的相繼淪陷而减色，但單以株韶一段而論，它在搞戰期間負責軍專運輸，確會發揮過　　的功績。粵漢全綫共有隧道二十三座，大橋一百零九座，因爲戰局關係，大部份均糾破壞，所餘小橋六百零二座和枕木，亦憶腐朽不堪。復　以後，積極整理，直到卅五年七月才達到全綫再度通車 
　　越過衡陽江東岸的火車站時，可以人鐵道的南端沿着一條平坦的碎石道走到苗　。當你在路旁和山頂上看到稀疎的西式洋房時，那便是粵漢區鐵路管理局的辦公處所，它是全路的神經總樞紐，共分總務·運輸·工務·機務·會計·營業·材料·警務·附業等九處，　秘書·人事·總稽核等三室，此外還有一個推動黨務的特黨部，和一個扶輪中學，址個扶輪小。員司共有四六七〇人，工人達一六三四五人。規模之龐大，非一般機關所能比擬 
　　行車保安委會迄未發揮效能 
　　也許因因爲材料的缺乏，橋樑路軌的不穩固，以致粵漢路的出軌傾覆的事件層出不窮，差不多每月均有所聞；雖然該路會爲行車事變的一再演出而組設了一個行車保安委員會，但並沒有發揮効能。四月廿五日沙口的翻車，就是一個顯明的例證。本年五月間韶關至英德間復發生機車相撞而致死傷數十人的事實。誤點是該路的特點，通車將近一年，無論是那一次列車（包括特快通車），沒有達到過正點的紀錄。一般人都認為是該路待遇菲薄，員工不安於位所致。其實據筆者所知，該路員工薪津雖不如銀行鄴政之富裕，但比一般公務員的報酬是優越得多了；因爲他們除去中央規定的待遇以外，還可以得到百分之三十的業務津貼，和一些不勝枚舉的獎金。 
　　售票漫無限制對旅客多傲倨 
　　從粵漢路行車人員和隨車服務生對旅客的傲慢態度，也使人不敢相信是在自己的國土內。因爲他們除對頭等車旅客恭順以外，對二三等車旅客便沒有道樣客氣。同時，售票漫無限制，決不估計車廂的容量，每當一列車經過時，可以看到許多沒有座位的旅客被擠於車廂之外的門邊或扶梯上。 
　　除了一些售票可以到票房寫黑市，車上補票可以交些現錢，只要客人不要他撕補價票，集票員也就不追究以外，還有兩月間廣州運輸段夥同廣州貨站貪汚勒索案，四月間某站長串通安飛運轍行經理兪庚禮，偸運白米運番案，其他術山站的黄豆案，員工卷屬所繳的壽驗費宣吿無踪案等等，都是案情比較重大而已破案的。 
　　路局及特黨部供應員工知識 
　　「粵漢半月刊一是路局的公報。這裏可以看到一些交通消息和知識。同時特黨部早些時候也出了一種「展望」刊物，說最近已經停刊了。爲了增加員工學習的興趣，該路會舉辦過一個員工進德會，發起過論文比賽，對於名列前茅的員工，予以相當獎金。聞參加的人爲數甚多。並分期舉行全路員工田徑球類及游泳競賽，以增强員工體力。頃悉該路爲提高藝術文化水準，以達社敎目的，撥了一億元鉅款　築了一座富麗堂皇的中正堂，並以三千萬元購置平劇行頭，以供平劇硏究社之用，又以重金新購電影放映機一部，供給員工的週末娛樂。 
　　記得粵漢「復筏路連車紀念事號」上登載過「本路通車後應有的努力」一文，會提及：（一）確定工程及設備分期　準；（二）改善補充之工程及設備，分別緩急先後，定期完畢；（三）更換鋼樑　　正橋墩座；（四）更換重軌補充穿通；（五）補充道破聲理軌道；（六）力諜運輸調度緊凑書濟。但現在專隔一年，到底進行得怎樣，外界還不大看得出來，惟有問路局本身才能知道了。 
　　讀者意見　規約 
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明匯者意見稿伴，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿被　與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　公園遊客勿臥椅上 
　　黄浦公園位在市區中心，終日遊人如織，天時漸熱，更覺有「客滿」之狀，有少數遊客横臥長椅上，非惟佔他人坐位，亦凡有失觀　！園中管理人員，少聞有干涉者，筆者爲公德心起見，請借貴報一角披露，希望遊客自尊自肅，勿再偃臥，並望管理人員，時時巡視全園，隨時糾正之。（一遊客） 
　　法幣式樣請先公佈 
　　編輯先生：中央銀行駛前發行法幣，每出一種即將式樣公佈報端，戰時迄今，大量發行，花式繁多，日新月興，反不見公佈式樣，流到了一個小市鎭裏往往　爲僞票，面拒絕使用，反之如出一種的僞票，人民亦認爲新票而易受愚，所以我們希望中央銀行，對於每一種法幣在發行之先，將式樣公佈於各大報章上，使我們對於新式發行的鈔票，有一個認識。（李銘榮） 
　　垃圾箱亟盼修整 
　　本屆「參議大會」，對「整飭里弄淸潔」案，亦已通過，小民聞之，不勝雀躍，該案規定，市民傾倒垃圾，必須倒入箱內，然依余所知垃圾箱自抗戰迄今，極少修理，故大多均有損壞，如敝弄中（愚園路二五九弄）之垃圾箱，鐵蓋鐵門，均已散失，故居民倒入籍內之垃圾，亦均傾瀉於外，後至者，無法趨前倒納，祇得隨地亂傾，狼籍滿地，故　參議會，在實行該案之前，先飭衛生局，詞全市垃圾箱實行普遍撿査與修理，然後切實實行該案，則今後衛生庶有改進之望也。　（高徽） 
　　規劃郵 
　　復陳培福君等：來函指陳民船工會剝削一則，頃得吳興縣政府復稱：「査本縣民船船員工會於三月間擄該業船　王金海等呈請發起組織前來，經核准組織在案，迨至四月二日召開成立大會，本府派指導員褚祥舜胡章洪前往出席指導監選，討論經費一項，入會費定六千元，經常費按一日所得，當經出席會員泱讓同意通過。至云船友朱永梅丁外根等因無力納費即遭鳴警逮捕于警局拘留一節全屬子　。」特達。 
　　錫廷君：鄭州編餘軍官：尊函所陳各節，頃准國防部復函稱：已飭交有關單位注意參考矣。特復。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[木刻界的矛盾] [  徐蔚南]  
　　木刻一道，近來非常流行。蘇聯英國和法國，已經屢次到我國各地展覽他們的木刻了。我國木刻界也不寂寞，已經有過幾次木刻聯合展覽會，很講究的木刻書也出了幾本。不過在木刻界很然閙的今日，我發見一個極大的矛盾，覺得很是奇怪，很是苦悶，簡直無法解釋。 
　　木刻歷史，原以我國爲最久遠，技術也最高明，一翻魯迅振鐸所刊印的北平箋譜，就可證明。照拙見所及，我國舊有木刻，實在已經達到最高峯，比了蘇聯英法的木刻大家，決無遜色。然而中國固有木刻能手，（素稱工匠，並不卑下），聽說現在在北平的，已經沒有多少人了，而且近來生活都不能維持下去了，這種一手好本領的木刻工匠，會在中國木刻很盛行的潮流中，竟弄到沒有飯吃了，豈不奇怪！他們的名字，他們的工作，幾乎全部在被抹殺，被遺忘之中。 
　　提倡木刻，幹木運的人，只知道學習蘇聯英法，卻把中國固有的已經發展到頂點的木刻反而置之不理，突竟是何道理！ 
　　有人說。中國固有的木刻，只是技術精巧，而毫無意識的，這話是什麼意思，我簡直不懂。英法的木刻且不談，只講蘇聯的木刻，蘇聯的木刻也並不是張張有共產主義的意識的。像幾色套印的花卉，精巧到像油畫一樣，蘇聯認爲傑作，捧出來到各處去展覽，在最近五月裏，上海靑年會的一次展覽會裏也有幾幅的，看的人沒有不驚嘆，然而畫中有什麼意識呢？除了驚嘆那木刻的技術而外，我實在找不出意識來。 
　　蘇聯五彩套印印印的木刻花卉，認爲傑出而展覽，而我國的木刻界對於舊有的木刻五彩套印的花卉，就以其無意識而被棄絕，相形之下，呌人眞是啼笑皆非。 
　　魯迅生前一方面印刷北平箋譜，一方面介紹各國的木刻，他是兼收並蓄，新舊咸宜，大公無私的。現在從事木刻運動的人卻只要半個魯迅，而寧願將另半個魯迅打入地獄，這是太不公平了。 
　　我對於現代木刻刻刻界的的努力，毫無成見，只有欽佩；只是翁到北平木刻大匠的被遺忘與被棄絕，實在覺得難過。何况就木刻的歷史與成就論，我們也不得不對於北平以及各地舊有的木刻能手，深致敬意呢。 
[從繆篆說起] [  錢瘦竹]  
　　本報迭載關於印章文字的著述，豈重劍華兩君前後對於繆篆有所論說，前者以「繆」作「謬」，而後者又以小篷爲程邈所作，一爲繆謬古通而釋談，一爲抄誤或植誤，其實都無辯論之必要。然茲事均爲引證說文解字序辭而起，但說文上秦書有八體與漢新有六體之說，是否可靠，乃是一大疑問，我覺得說文一書，有不可不信，不可全信之慨，所以也來參加一些意見，並非加入筆戰，不過與博雅君子，共硏討耳， 
　　漢書藝文志和說文自序都說程進作隸書，蔡邕王儈虔張懷灌衛恒徐鍇等並說明隸書的由來和形狀，於此可知隸書爲方扁或長方型之字體，與大小篆之長型渾圓者不同，其筆劃更比小篆爲解放且便易，如以始皇詔版和二世詔版相比較，篆隸之分，甚是明顯。然文字的形體，每因所作的器物地位及字數等限制而隨時地變易，故小篆始皇詔瓦量文字筆圓而形方，秦印文字雖限以方欄，而其字多帶長，泰山瑯琊石刻字均作長型，漢印文字則方扁長方形三者均出，多是隷筆意，漢楊廚鼎及承安宮鼎銘文為隷書，雁足鐙　文　與趾下為篆書，而槃下為　書，張遷碑額隷書，而碑文則為八分書，所以在始皇稱帝以前的印文，概可以大篆名之，即古　文，始皇書同文以後至二世時代的印文，當然還是用小篆，不過因爲受到隸書便勿的影響，印文亦漸參隸筆。及至漢代，則幾全用隸書作印文了。杜光庭謂隸書興於周代，當時與大篆相參，至程　始廢古文而全用隷書，　篆分韻陳繵跋語亦說漢人墓印，雜參隸法，實則隸書是大小篆的解放體，八分書草書及楷書等所由出，亦爲漢後印文的主體，所謂謬篆墓印等名詞，無非是好事者的多此一舉罷了。 
　　總之，文字因文化物質工具環境等等而繵變其書寫法，並不能因任何名稱而拘束之。各種字體的稱謂，不過因嬗變到某種地步而硬予一個定名以分別之耳，然而這種定名，如不確切適宜，不但鮮有價値，反貽後出以滋多的誤會，乃是一件可憾的事，所以先秦所用的字體，不過大小篆與隸書，漢代在說文作者的當時，除小篆和隸書以外，八分書（應作另一字體抽著書法嬉變論詳其說）草書楷書諸字體因爲社會的需要和作書工具的進步，同時已正在多方面的發展。繆篆之說，賣與隸書爲差不多的寫法，所謂屈曲纏繞，竟爲後世九疊印文的先河。至奇字刻符殳書署書蟲書等稱，無非是因物而易其形，似無另立字體名稱的價値。若乃說文上的古文字體，證之出士的歷代金石文字，可以斷為漢人所僞造，故說文一書，對於古文字的訓釋，謬誤之處很多，不可一一深究，然其整理文字，爲後世文字學上奠定基礎，實爲無上上上的功續。（三十六年六月九日於　州行　浙　） 
[長虹畫社縱目記] [  呂白華]  
　　對於畫，我是門外漢，可是當站在横拖匹練似的巨幅前，那烟靈幻滅，水石幽閒，一種天際之思，會不自禁地悠然起來。因之，我不否認，和畫家都發生好感。因爲他們確能够妙奪造化，把十丈軟紅中所渴想而得不到的情緒，在一枝筆端移運過來，讓我們有線接近，可以滌一下煩囂的心。 
　　在我認識的畫家中。長虹社主人謝閒鷗，比較給我的好感佔多最。他非常謙冲，謙冲就能够善誘，所以，他的「　敎」是成功的。長虹社的社友都獲得優良的造詣，許多新聞界中朋友也很喜歡到他長虹社去。爲了吃飯而奔走，我很久沒有碰到閒鷗了。偶然的動機，走過哈同花園，灣到了長虹社，很凑巧，他們正舉行扇展，是的，夏天了，扇又上了市，我欣然地瀏曁着四周，覺得沙草微茫間，或者紅樓一角，閒　畫的那臨風玉立的仕女圖，和他獨擅的五百羅漢做道塲圍，正是一個警世的對比。社友像沈相安陳翠娥謝德水張白丁的山水，徐慶雲蘇菊生張啓　李文秀的花島，都恰到好處，而看畫的人都說，他的女公子謝采琴畫的仕女花島，將可以　承他的作風，等於傳經的伏女。 
　　記得古人有句詩：「入門下馬氣如虹」，而我也有同樣的感覺，不過該改爲「入門看畫氣如虹」，於是作「縱目記」。 
[貝多芬交響曲] [  倪秋萍]  
　　貝氏的作品和莫札特比起來，前者是嚴肅，後者是樸素。說到這九曲田園交響曲，是標題音樂，指明描寫田園的。他在第一章裏寫至田園之樂，第二章寫溪邊風光，有鳥語點綴其間。第三章先寫農人起舞，突然幾響雷聲，幾道閃電，忽然大雨驟降，霹靂交加，非常緊張。最後一章裏是雨後牧人作歌而來，充滿着快慰和悅之色。要知道什麼呌作標題音樂？什麽呌作交響曲？那麼這支第六交響曲，，是很好的硏究材料。今日市府交譽音樂演奏會將演奏貝氏業曲 
[星的故事] [  司空無忌]  
　　聖誕節的晚上，一羣天眞的女孩子園住我。那是在巴子國長江邊的沙灘上。我們幾乎全都盤膝坐在地上。 
　　這羣女孩子都滿懷着熱誠，要求我講一個故事。她們的無邪，引起了我的囈語。然而，這囈語是美麗的，所以我有理由要求任何一個人都應該相信我遙指着閃爍在四天的羣星 
　　我說：------ 
　　『孩子們！你們要知道星的來源嗎！』 
　　『要！』喜悅掠過了每一個少女的臉。 
　　我略一凝思，遂將縱縷情緒浸入聖潔的無邊的綺想之海裏，緩緩地航行。 
　　我接着說： 
　　『這段故事，原來保存在聖經創世紀裏。後來這幾頁被愚蠢的傳敎士給遺失了；這眞是一個巨大的罪愆。 
　　『由於你們天眞的追索，我只有燃起夢幻所凝成的蠟燭，在我的心地上尋覓。 
　　『幾乎可以說是奇蹟；不，還是讓我多謝上帝的暗示吧；我意想不到在我貧瘠的心地上覓到了這珍貴的詩篇，那正是被荒謬的傳教士所遺失了的關於星的故事。』 
　　孩子們被我的囈語帶入了夢幻之境。四郊靜謐，江水喞喞。 
　　我接着說：------ 
　　『爲了未來，也正是爲了我們目前有更多光明的顧盼。 
　　『救主吩咐亞當帶着夏娃替來的人類安排幸福。於是他倆在救主所指定的一條大道上前進着，日以繼夜地；沒有停歇。 
　　『那條大道的兩旁都是幾萬丈的深淵。偶爾不愼，就會將自已的身體投入那可怕的深淵裏。幸喜那時的太陽和月亮都很勤奮，他們在救主的旨意下交換着替這條大道------或者說是替這世界吧；散佈着光明。 
　　『亞當和夏娃就藉這光明而不會錯走他倆的路。 
　　『當他倆將嬰完成他們光榮的道路，也就是將要獲得人類永恒的幸福時。陰毒的浮士德------那可怕的魔王，預識到他黑暗勢力的將要被消滅。自私，謲誤，一切仇恨的情感籠住了他整個意念。可是，他自己忖度並沒有力量直接摧毀救主的寵兒------亞當和夏娃。 
　　『於是他惡毒地卑鄙地將自己變成一隻天狗，飛奔到空中，（那是晚上。）他用他罪惡的嘴巴將月亮吞食了。 
　　『世界成爲一團黑魔王以爲在黑暗的力量下，那上帝的寵兒，必將迷途，脫離了他們的道路，失足墜入可怕深淵 
　　『............ 
　　『眞是可怕的黑暗的世界啊。 
　　『魔鬼們鼓動着狂風，海水也在怒吼了。灰沙隨着在風，刺心人骨。 
　　『救主在製造夏娃時，忘記了給她胆勇，多給了她以「溫柔」。（以後的女人都接受了夏娃性格的造傳。）所以在這凄厲可怖的晚上，夏娃不由得抖顫起來，她抓緊了亞當的手說：「我怕！」男子從上帝處得到了勇敢。所以他非常堅毅地說。 
　　『「你別怕。我將給你力，給你光；給你永生的希望。」接着亞當鼓動了他壯美的歌喉，想藉歌聲鎭壓住對方的恐懼。 
　　『可是，那是人類歷史上空前可怕的黑暗；海在怒嘯，風在發狂......亞當的歌聲在這空曠的黑夜，沒有一絲兒回響。這簡直是一側無法衝破的魔氛。 
　　『...... 
　　『亞當的歌喉黯啞了； 
　　『隱約間，在這無邊無際的黑暗中，亞當趦趄半響，恍惚發現了一顆永遠不會隊落的光輝。那光一閃一閃地藏在愛心裏，那正是從夏娃身上所發射出來的。他頓時覺悟到光明的本體，原來就是夏娃。他發在似地笑了。 
　　『他想用歌聲凝成一隻小舟，將這光明的本體------夏娃，載往黝黯的天心，他堅信道光明能替代太陽或月亮驅走黑暗。 
　　『然而，他的歌聲飄逝得那麽遙遠。而靈魂的小舟又豈能載得動沉重的肉體麽？ 
　　『於是，亞當爲這一切疑難所深慮了。終於，一個光榮的念頭，佔據了人類之祖先的意志，那正是男性英雄氣質底尊嚴。 
　　『他決心用他整個心靈的愛，作爲未來人類幸福的祭禮。他要殺死了夏娃，然後，再自裁；因為他明白他不能忍受比死亡更可怕的寂寞。 
　　『夏娃的肉體倒下了，她金黄色的靈魂的光輝，脫離了那沉重的肉體而飛騰了。 
　　『飛，飛，飛到那遼遠的天心，你瞧那最亮的一顆就是她。她是天上的第一顆星。 
　　『亞當抓緊了利刃，發楞似地注視着那星，和夏娃的眼一樣，那星閃出了溫柔的光。 
　　『亞當在與理智決鬥時，他的心早就破裂了。當這溫柔的光射到他破裂的心底時候。他感到一陣悸動，渾身發顫，他倒下了，像磁人似的，全身都粉碎了。 
　　『亞當放出的歌聲，從遙遠的地方回來了，每一個音節，載負着一個靈魂的碎體。跳躍着，顫動着，升入天際，現出了萬道金光。 
　　『天心的第一顆星用溫柔的眼依戀地望了望四周無限個星，無限個星用歡欣的眼望着天心的第一顆星。他們共同送走了那個凄厲的晚上。』 
　　我咳了一聲嗽。結束了我的話。 
　　我說這就是關於星的故事。 
　　『然而，那條上帝呌他倆走的路，現在還有嗎？』一個少女問我，她的臉上，飛起了兩朶玫塊。 
　　『爲什麽沒有呢？那路不是在你的面前嗎？』我微笑地說。『這條路雖然被太陽月亮星星所照耀。可是，你們得記住，你們必需要慢慢地不停地走哇！』 
　　夏娃和亞當在天上閃爍着。 
　　江水永遠沒有止休地似乎在一遍又一遍地訴說着這憫詩的神話。　　　 
 
[少婦] [  米娜德] 米娜德（Pierce　Mignard　1610，1695）是法國十六世紀巴洛克Baroque畫派中的重要作家。也是路易十四的一個宮廷畫家。與蒲桑（N．Poussin）羅朗（C．D．Ｌorrain）等齊名。 
　　特長人物肖像，色彩華麗，用筆輕鬆，此作足以代表。原作藏於德國柏林凱賽弗立德利美術館。（劉獅） 
[六月的榴花] [  進珊]  
　　------初夏感懷，錄舊作有奇 
　　再寫不出一章抒情的詩歌， 
　　像深潭撈不起飄浮的雲影。 
　　昨夜銀河漂過垂淚的流星， 
　　六月的石榴花羞怨而凋零， 
　　殘紅灑亂了黎明的　啾， 
　　啁啾催散了最夢底溫馨。 
　　是杜鵑已俏然地歸去 
　　最後的滴血染上落英？ 
　　揣摩着揉碎的晨夢， 
　　夢影還比花瓣凄淸。 
　　馬櫻花底香氛留不到黄昏。 
　　誰說盈杯的苦酒不易冰凝！ 
　　痴定過的心肯相信--- 
　　寂寞的琴弦批不亮； 
　　爲靑春築一座孤塋， 
　　酸辛更用不着衡量， 
　　顫盪着月光底柔嫩， 
　　依稀是遠古的鐘聲。 
　　深潭消逝了一片雲影； 
　　人間還留得多少詩情？ 
　　自跋 
　　此二十五年舊作，今試依佩文詩韻，以庚靑通韻重寫一過。緬懷當年　夢，恍惚如昨；而昨宵花月，又隱約十戰夢痕也。思及前人悔其少作之語，曷勝羞愧；雖云敝帚自珍，亦不禁爽然若失矣。 
[「錢君匋墨緣」跋] [  鄒夢禪]  
　　書法爲東方獨有之藝術，自造字以還，精於此者、代不乏人。西漢以書法爲專家之學。羊欣謂　何題前殿額覃思三月，嚴延年善史書，史游工散隸，谷永工筆扎，此皆着於史漢者。東漢之時，好書尤盛，曹喜，杜度，崔瑗，蔡邕，劉德昇，張芝之徒，並擅淸能，其新意異態，達於極致。 
　　降及六朝，東普王氏父子，發揚光大，遂成絕學；北朝碑版，最稱賅備，方圓異體，肥瘦殊姿。南帖北碑，鴻溝之分，實防乎此。 
　　唐宋而後，競尙院體，徒講結構，不務神韻，古意已漓，此康南海創「卑唐」之說，會祟六朝也。 
　　自是以後，顏，柳，趙，重之書盛行，士子大率以之爲課，書格入俗，易趨卑　。迨及有淸，厥風尤盛。好古之士，羣思起衰，若鄧石如輩倡導碑學，尊崇北碑，以革頺風，自是習北碑者，「家喩戶曉，」包世臣，吳讓之，趙撝叔繼承其學，益見光大，遂於官閣書體之外，別樹一幟，近代書法，爲之一　。 
　　時至今日，世界學　　　，我國倡導國粹者，僅言保存。藝事硏討，殆爲文人餘事，良以國是蜩螗，民生凋敝之初、世輕懦術，藝事侵裏，書法式　，於今爲極。好之者便尙技巧，僅付應用而已。求其神韻古趣，殊不多觀。 
　　吾友錢子君匋習律呂之餘晷，肆力書法，上溯三代，下迄近代，於各體書無不硏習，能得其長。篆隸則平和静易；雖不若完白之遒麗天成，而雍容奇肆，略近讓之。楷法則以北碑爲骨，胎息始平，猛龍，能纕横灑落，而不板滯，誠悲庵後一人而已。草法二王，益以索靖之逾逸，虔禮之潤和，體態堅實，若壯夫之攘臂，方之安吳，庶幾近焉。 
　　噫！對道之成，良非易事，如錢子者，得天獨厚，復以勤習不倦，且刀矯顏柳趙董之失，不求技巧而媚俗，不失古意而務神韻，懸的旣高，其成易。比聞錢子，出其近作精構一百餘事，集印成册，名曰墨綠，藉求評敎，好古虛懷，豫卑自抑，殊堪欽　，敢貢一言，以介同好。 
自由談 
[「跑氷鞋上的機構」　時代週報記者訪陳立夫先生記] [  雷克]  
　　這機構不是一個機關，卻是時代週報的記者稱陳立夫的一個名字。這位記者最近訪問陳氏，曾經看見敎授模樣的陳氏穿了嶄新的跑冰鞋，在四個兒女面前，表演溜冰術。 
　　時代記者認爲美國人對於陳氏頗爲隔膜，所以特地撰文介紹。他說陳氏篤信孔子學說，他的信念代表着二千年的文化。可是他並不主張復古，他是要改良舊的東西，去適應科學進步所造成的環境。囚而他也不希望一個承前繼後的中國社會，整個兒的浸沉在西方的個人主義或唯物主義裏面。他要求的是社會的和諧，而不是階級的鬥爭。 
　　時代記者對於陳氏的家世與學歷也有詳組的叙述。關於後者，他說陳氏當年在北洋大學　書，攻的是物理，數學和國學。後來他到美國進畢資堡大學的礦學院。他的畢業論文即論述如何運用機械和電學的技術於中國的煤礦。畢業以後到畢資堡和司克藍吞煤礦報名爲礦工，而且是路易士的礦工聯工會的會員。在那篇畢業論文裏，他的開首一句話不像一個工程師，卻像一個哲學家，「任何工業的發展，其首要目的必爲謀人類之福利。」回國以後，他很想將他所學到的技術，用到山東的礦田去，可是其時芷當北伐，蔣介石將軍就將他召去幹革命工作了。 
　　時代記者說到陳氏的工作，認爲可分兩方而。一方面是着書立說，他讀書甚勤，對於西洋哲學家如柏格森甚爲傾倒。他自己有論唯生主義一書，銷行二十五萬册之鉅。其他哲學與敎育方面的書很不少。至於另一方面，他指導着一個政治的機構，這機構一直灤入到民間。 
　　關於陳氏的理想，時代記者介紹一段對於民生主義的解釋：這是社會保險，兔費的保健與敎育；沒有資本與地權的集中；更多的合作社，以及主要工業的國有。如果要從西方取一個最近的比擬，那末英國工黨逐步演進的計劃庶乎近之，雖然並不完全相同。 
　　對於陳氏的操守，那位記者引了司徒雷登大使的一句話：「我相信任何人都不能證明陳立夫是貪汚的。」 
[法國的香水鎭] [  永年]  
　　在法國南部離地中海高約一千二百呎的山腰上，有個名呌格拉賽GRASSE的市鎭，是全世界最著名的香水製造工業中心地。該處的孩童，不願將來長大了能做工程師，而希望能成爲格拉賽鎭的「鼻人」。所謂「鼻人」，是香水製造業中認爲最高的尊稱，要成爲「鼻人」，須能以其鼻來分別七千種不同的香味；同時又須是化學專科大學及硏究院出身的高材生。此外尙需經十五年的訓練後，始可決定其是否有資格被稱爲「鼻人」。統計全世界共不滿一打的「鼻人」，他們且大多是集中在這格拉賽鎭裏。他們慣患一種職業病---肝病。在醫學上說是酒精中毒，雖然他們都不是酒徒，不過天天嗅着有酒精氣的香水，日久酒情就被吸入身體的組織裏去。 
　　每種不同的花都有其特殊香味，同種的花裏因生長地及顏色的不同，又可分別出不同的氣味。格拉賽的「鼻人」能不用限分出花朶的顏色，製造上等香水最少不了的卻衹有薔薇花及素聲屬的花，以這一種或二種的花，調入別的混合物如乾草，斑，樟腦，胡椒，肉桂，樹脂，檜，香草等，就可製造出任何種香味的香水。但目前　無人工方法，可仿造上述二　花的基本香味。製造時以　氣體通過密封的大桶花朶使其吸收香味，再經蒸軍即得香水。欲使這樣製造出來的香水眞香味具有生氣，須再加入　　。龍涎香或香貓的分泌物。這三種香料是從動物身上得來，目前亦無科學方法可以人工製造，麝香要從西藏的堆麝鹿的乾囊提製，龍涎香是從海中掠香鯨身上來的；香貓則生長在依索比亞，可見上等香水名貴的理由。至於製造用的配方，那是格拉賽鎭裏絕對保守秘密的文件了。 
[澄淸烟癮　------戒絕九天的感覺] [  君森譯]  
　　我曾時時對那些苦於煙癮的人有一種很深的同情。那是說，自從我自己戒絕了那惡渴的煙草後的前九天內，我曾時時有這種同情。用了我驅散了烟霧的頭腦和去除了烟毒的血液，我已能給這問題一些淸澄的意見。 
　　我曾計算過，一個普通吸香烟的人，一年須消耗一百二十七元五角美金於他的惡習上------足够買那麽四五十本很好的書，或幾套衣裝，或一隻很舒適的椅子，或一個很好的放假日。所有的這些東西都在烟霧中消失了。再用我新的淸醒的頭腦來進一步地計算一下，我發現一個普通的吸煙者，在三十年中要耗費三千八百十元美金。換一句話說，假使我在三十年前立暫戒絕的話，那麽我現在將有買一輛高等汽車，或作一次遠地旅行，或頂一所房屋的一筆款子了。 
　　我會聽到，我們的時代中的經濟問題，曾經被人用各種不同的方式解釋過，但這些問題的眞正的起因，卻被人完全忽視了。假使沒有煙草，普通的家庭（因爲男子們和女子們都是煙草的奴隸）每月將有那麼二十元美金以上來消費於雜貨上，租金上，或家具上。我們整個的生活程度便將進步了。 
　　總之，在九天的改過自新之餘，我能看到我們的文明並不是因了貧窮或戰爭而日趨末落，而是因了煙草這文明明正在把它自已吸烟吸到死亡。當我們的眼睛已為烟霧所迷瞎時，我們怎還能看到我們較大的問題的解答？ 
　　我說過，這是九天了，自從我第一次領會了這些眞理之後。雖然事實上我曾經一天到晚覺得身體不爽，曾經不能工作，曾經不配和我的家庭共同生活，曾經喪失了我家庭的親愛，侮辱了我的朋友，而每日早晨起身後便希望我最好在晚上以前趕快死去------撇開這一切，這九天曾是我一生中最快樂的日子。我是終於自由了；而因爲我會立誓戒烟一月，所以在我重復淪爲烟奴之前，我至少還有二十一天剩餘着。我正在計算着那些日子。 
[港澳與櫥窗] [  葉林]  
　　眞如遊子之思念其故土一樣，從百年前我們祖上起一直到我們這一代，這三四代問我們是一直在思念着香港與澳門。 
　　我們不希望我們的下一代還有這樣的思念，所以希望它現在的住客先見而明智的還給它原來的主人。 
　　這不祇是友誼，或是德行，而是歷史的正直。 
　　但是，我們的希望卻得到最不正直的回饗，杜亞德，這位繼承葡萄牙十八九世紀殖民地經略的部長先生，以最聳聽的口吻，拒絕了進一步的考慮，他申言以暴力對付暴力，堅持它以澳門爲領地。 
　　這自然是一種不幸，一個歷史正直的結論如果一定要以血汗來寫，那是多麽不智的，在這里，我私心佩服拉斯基先生，他是學者，也是工黨的大腦，衹有他，比印吉爾先生要遠見多了，比杜亞德部長更知道世界，他以政治家的敏感和學者的良知表示了他對香港的態度，他覺得英國應該在最近的採來擇一個最良好的時機將香港交還給中國了。 
　　這是對的。雖則香港的交還，對英國是一個損失，但是他就會得到補償的。得到百年來中英之間最好的友館，以此友誼作甚礎，英國仍能在合作中得到最大的利益。所以，先見的工黨人士現在都已主張將香港歸還舊主，不過希望在一個合宜的時機中實現，例如一位議員先生他就主張待機交還，在現在希望建設爲一個東方民主的蘭窗，自然，這民主的櫉窗里所陳列的自然是民主的標本。議員先生是企望以此警吿東方的人士，這質如說當大陸已如民主櫉窗中的陳列品時，就到了交還的時候了。 
　　我們並不否認大陸正需要一次劃時代的躍進，但是以櫉窗爲示範，這是不必的。Demooracy，不是禮物，也非進口品。在我們，不論你在櫉窗中陳列了什麽，我們所見的衹是殖民地形態下的各種擺設而已。並無意義。衹有建立在合理的基礎上，才是眞實異可貴的，這合理的基礎就是由殖民地而復爲中國的領土。 
　　所以，我們懇切希望賢明如拉斯基，杜亞德部長不去學習興風車相門的唐吉訶德先生！ 
[奇嬰] [  胡慮]  
　　嬰有透明肚皮，生兩日而死---見本市新聞， 
　　水晶肚子透光明，如此娃兒豈易生？ 
　　欲把心腸齊顯露，應知斯世不通行！ 
　　生命曇花一現奇，奇聞傳遍勝浮屍； 
　　千秋同調蘇髯笑，「不合時宜小肚皮」！ 
[北塔山地理形勢] [  于田]  
　　國人對於邊疆地理，均未熟悉，即今日全國人士囑目之北塔山，位於何地？能知者恐亦寥寥無幾，故不候不揣簡陋，謹將其地理環境作一簡單之介紹。 
　　北塔山位於新疆省準噶爾盆地之東端，距甘新公路上之奇合約三百五十華里，地勢在一千公尺左右，爲一片草原，間有流沙點綴，人烟極少，景像非常荒凉。 
　　北塔山之東部有一大塊沙漠，稱日古爾班通古特沙漠，此沙漢因光綫易起折册，故當有視差發生，夜間每覺星光燦爛，　天見遠盧山林如在目前，故有「望山跑死馬，取物蒼茫間」之龍。 
　　北塔山位於準噶爾盆地，而盆地所處緯度極高，加以離海極遠，故寒署之差極烈，雨量稀少，成一乾燥區域，因此畜收業就代替了農業，而住民貧窟也視畜牧而定。主要的牲畜以牛馬羊爲大宗。 
　　此地物產除了畜牧外，激有金和石油，鈾等富源。 
[周公與孔已] [  魯氏]  
　　提起這兩位老先生，也許我思想太落伍了吧，但是千百年後，還是被人尊爲聖人，他們被祟拜的理由究竟是什麽？ 
　　周公制禮，不但現代學者認爲束縛人民自由而主張排斥，就是姬周時代如老莊學說也極力反對，所謂「聖人不死，大盜不止。」以及「馬號」「胠箥」諸篇，都有露骨的表示。 
　　至於孔子學說的尊王　夷，更被人斥爲奴役人民，忠恕之道，等於阿Q精神，打倒孔家店，我也曾作同情的呼喊。 
　　如今我思想由前進降到落伍，認爲周公的大義減親，孔子誅少正卯正是扶危邦起敝政的鐵腕政治，共和政績，魯國弦歌，就是鐵腕政治的成功。 
　　管蔡霍叔身爲貴族，負監殷重大使命，他們覬覦政權，製造流言，倒還罷了，不惜挾敵稱兵，企圖顚　宗周，周公雖是講禮專家，孝第爲重，可是國難當前，他不顧兄弟骨肉之情，斷然發兵平亂，分別處刑，可稱爲法治精神的模範。 
　　孔子攝魯相，深知弱小的魯國，非精勵改革是不能生存的，但是大夫少正卯，卻不謂然，書上所說這位大夫的罪狀「心逆而險......言僞而辨......」，大約指他善發政綱政論，卻都是不兌現的支票，衹是保特祿位欺騙民衆的面具，孔子把他殺掉，以振威信，不久而魯國大治，這種做法，對他主張的忠恕之道是矛盾的；可是他要挽救危局，不得不因時制宜，孔子聖之時者也，很覺適當。 
　　我們認淸了這個時代是什麼時代？我們對「制禮作樂」的周公，「忠恕之道」的孔子，來一個正確的批評。 
[淸人幽默] [  季明]  
　　阮文達公主浙時，某知府按例晋謁，參拜畢，公猝然問曰：「爾懼內乎」？知府沈吟良久，私忖懼內有玷言箴，公必爲痛惡懼內者，乃惶恐對曰：「卑職不懼內」。阮公勃然大怒，拍案日：「內且不懼，尙懼朝廷乎」」。因罷其官。後知府私詢阮之親信，乃知公布衣時，即得夫人之助，衙後燈前，督促　嚴，公敬而畏之，故以爲天下丈夫，皆當拜倒石榴裙下也。 
　　陳其年詩才淸　，尤以　聞。一日，與親　飲於妓寮，衆約以「紅」字飛觴，且禁用時下人語，座中有富商某，陳之葭莩親也。令至，倉卒無以應命，隨杜撰曰：「柳絮飛來片片紅」。一座大譁，曰：「柳絮色白，斷無紅色之理，必係杜撰無疑，當罰一巨觥」。富商大窘，陳徐徐曰：「君等少讀書耳，依余所記，此詩乃放翁佚作，非社撰也」。衆曰：「然則願聞全璧」。陳遂朗誦曰：一廿四橋邊廿四風，凭欄猶憶舊江東，夕陽斜照桃花舞，柳絮飛來片片紅」。衆雖知其誑，而莫能難也。 
　　陳文恭公督學貴州，召筑垣諸生面試，學曹稟曰：「筑地僻遠文風不張，幸公勿以詩文見難」。公曰諾，遂出七字屬對，學曹又稟日：「七字過多，幸改爲一字」，公不得已，遂以一「柴」字命對，諸生抓耳撓腮，良久不得，旋一生交卷，赫然對一「炭」字，學曹票曰：「此可取為第一矣」。公怪之，稟曰：「餘人恐皆莫能對也」。俄而，又一生交卷，僅書一「柴」字，學曹曰：「此堪列第二矣」。公愈怪之，對曰：「能寫題目，已非易事」。俄頃，柱香已過，視後所交者，皆白卷也。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「醫院！醫院！那裏是醫院？」已整整兩三天沒有好好地吃過一餐飯，而又整晚滴水禾飲的老祝，用嘶啞的聲音，向他碰到的每一個人問。 
　　他覺得頭腦裏像有一架風車在轉動。自己也不知道脚步是怎樣搬動的；現在，他對於緋緋的病情倒反而不注意了，一心只想趕快找到一所醫院。幸而不久就碰到一個很熱心的警士，欣然引着他，穿過了幾條街，走到一橦比較淸潔的屋子的前面。 
　　「這裏是醫院，讓我們去打門......。」走在前面的警士說。 
　　可是祝兆年已支持不住了。 
　　兩腿一軟，他的身子望地下　挫，他的眼前也變成了一片漆黑，然而他的變手還是沒有鬆開，緊要地摟着已比他先入昏迷狀態的緋緋。 
　　那個警士聽到聲音，忙回頭來瞧。 
　　「快救他，這孩子......，腦膜炎.........腦膜炎......！」祝兆年用最後的一口氣，發在似的喊。 
　　同年十月二十一日 
　　當西南公路局的木炭客車，帶着滿身的沙土，開進重慶海棠溪車站時，榮兒高興得拖着他爸爸像衝鋒似的直撲上去，即使向以學問爲重，家室爲輕的胡覺文敎授，今天也不由顯得春風滿面起來。 
　　車子停下了，搭客逐一走下。 
　　胡家父子倆都伸長了　子，一眼不　地望着；走下六七個人以後，蘭和緋緋終於在車門口出現了，然而她們的精神是那樣的憔悴，臉是那樣的又瘦又黄，使胡覺文見了，心裏立刻就兜起無限的歉慚和憐憫的眼睛。 
　　「這一次眞累了你了，閙！」第一句話他就向他太太這樣說。 
　　「到了就好了。」　淺淺地一笑，態度還是那麼鎭靜。 
　　緋緋像一頭受傷的小鳥似的緊緊地依　在她媽的身旁，用一雙病後特別顯得巨大的眸子，灼灼地望着她爸爸和弟弟，但臉上一些沒有歡喜的樣子。 
　　「姐姐，兎子爸爸呢？」小榮急不及待地問。 
　　突然，緋排用手揸着臉哭起來了。 
　　「送給祝伯伯了。」蘭用很平靜的聲音回答，可是胡覺文已瞧見他太太的眼圈全紅了。 
　　（全書完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
