# 1947 - 107 - 4960512

 

Page 1

 
 
 
 
[國府及政院組織法　均經修正明令公布　府委晉京明日首次會議]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國府廿二日令：茲修正中華民國國民政府組織法第一條及第十五條條文公布之，此令。 
　　〔又電〕中常會第六十六次會議，於廿一日晨中央聯合紀念週後，在中央黨部會議室舉行。蔣總裁親自主席，通過修正中華民國國民政府組織法第一條及第十五條條文如下： 
　　第一條　國民政府依據中華民國訓政時期約法第七十七條之規定，爲由訓政達到憲政過渡期間，特制定中華民國國民政府組織法。 
　　第十五條　國民政府五院院長及副院長，由國民政府主席選任之。（按該條删去後段一國民政府主席對中國國民黨中央執行委員會負責，五院院長對國民政府主席負責」一節）。 
　　〔又電〕國民政府組織法及行政院組織法，頃又經國府明令修正公布。聞此次公布之行政院組織法，係就現行政院組織法加以修正，藉以適應由訓政到達憲政之過渡環境。至上次國府爲準備行憲時適用而先期制定公布之五院組織法，則將視憲政準備之進度，另行規定其施行日期。 
　　〔本報南京廿一日電〕中常·國防聯席會通過修改國府組織法後，政府即午通知民社黨黨駐京辦事處即以長途電話轉知該黨滬方人士，故新任府委民社黨人士胡海門·戢翼翹兩氏，已定廿一日夜車晋京，徐傅霖將待與彼等晤面後赴滬。徐參加府委問題，尙待赴滬商討後，始能決定。 
　　〔本報南京廿一日電〕政院定廿二日上午開例會，仍由蔣兼院長主持。新任院長張羣，定二十四日就職。副院長王雲五，秘長甘乃光之任用令尙未公佈，可能於二十三日首次府委會中決定，惟原任秘長蔣夢麟已定二十四日停止到院工作。二十二日之政院例會，將在國府舉行，重要議案有：（一）中阿（根廷）友好條約之批准，（二）縣市參會在地方自治未完成前，對縣市財政之監督辦法，及（三）蘭州等市之組織規程等。 
　　〔中央社本市訊〕雷震氏昨偕民社黨國府委員胡海門·戢翼翹，靑年黨國府委員何魯之，乘十一時晚車晋京，胡戰何三氏赴京係爲參加二十三日舉行之國府委員會首次會議，民社黨另一府委伍憲子氏，則定二十三日自港飛滬。雷氏昨曾與民社黨反對派人士晤談，業認俟伍憲子氏抵滬後，所有紛爭當可迎刃而解。 
[主席負責對象　應為制憲國大　憲政促進會研委會通過提案]  
　　〔中央社南京廿一日電〕憲政實施促進會硏究委員會，廿一日上午十時假國大會堂舉行第一次會議，到委員卅三人，由副會畏莫德惠主席，通過硏究工作方案曁分組研究辦法，旋討論提案，至下午一時散會，該會召集人復於下午三時起集會，整理上午大會各項決議案，至五時半散會，該會廿一日大會時，曾通過陳委員煥章等五十七人提國府組織法應規定國府主席對制憲國民大會負責案，'該案說明原文如下：査國民政府組織法，原係根據中華民國訓政時期約法，授權中國國民黨負責訓政，因此，國府主席遂由中國國民黨中央執行委會產生，故對產生之中執會負責，本無不合，今新政府組織法業已公布，由一黨訓政改爲多黨執政，其任務爲完成憲法之實施準備程序，是則國府主席原雖由國民黨產生，但其任務已進入一新階段，其負責對象應爲全體國民，不應仍對國民黨一黨負責，更不能僅對參加政府之各黨派負責，且制憲之國民大會，國民·靑年·民社三黨曁社會賢達又均參加，而國民大會代表任期至下屆國大集會之日爲止，更明白載諸憲政實施準備程序中，政府旣宣示還政於民，而國民政府組織法又經修正公布則主席自不應向黨派負責，而應對制憲之國民大會負其資任，以維法統，而固邦基。 
[國防最高委會通過　修正監院組織法　提高險業資本額加強陝甘禁烟　核定轉業軍官階級比照]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防最高委會廿一日晨舉行第二二九次例會，蔣委員長主席，通過要案：（一）國民參政會組織條例中，原規定屬於國防會掌管事項及國防會轉送國民黨中執委會決定之事項，自國府改組成立之日起，均由國府辦理。（二）國府主計處因國府改組後國防會撤銷，關於預算等部份業務，勢將增繁，爲適應需要，擬增設主計官（四人），秘書處（三人）員額，並酌量調整人事機構之修正主計處組織法條文草案，經通過後，交立院完成立法程序。（三）中葡關於取銷葡在華領事裁判權及其他之換文。（四）修正監院組織法，附具意見，通過後，交立院復議。（五）修正監察委員選舉罷免法，附具意見，通過後，交立院復議。（六）司法院組織法第四條修正意見，交立院審議。（七）立委李晋芳因病辭職，黄芸蘇另有任用，均免本職，任命郭泰禎·張惠長爲立委。（八）熱河臨參會參議員廿人，候補十人，以王致雲爲正議長，胡之煥爲副議長。（九）核定軍官轉業後階組比照，擬定爲將官比簡任，校官比　任，尉官比委任之原則。（十）財部呈戰時保險業管理辦法第六條，規定保險業之資本總額不得少於國幣五百萬元，提高爲至少一億元，已開業之公司，資本不足者，於六個月內增資足額。（十一）中·交·農三行之立法原則草案。（十二）陝·甘兩省加强禁烟辦法，繼續施行。 
[繼續派遣監察使　監使署恢復設置]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防會通過交立院復議之修正監院組織法，其重要修正點爲（一）繼續派遣監察使，恢復設置監察使署。（二審計總處仍恢復審計部，以利業務。又監院選舉罷免法第十九條，修改爲「罷免用無記名投票法，以原選舉會選舉人總數三分之二以上贊成票通過之。」「按原爲總額過半數。」 
　　〔本報南京廿一日電〕司法院原設置（一）最高法院，（二）行政法院，（三）公務員懲戒委會等三機關，新組織法規定己予取消，頃司院認為基於業務上之需要，有續設之必要，故提請國防會通過，交立院復議。 
[李烈鈞國葬]  
　　〔本報南京廿一日電〕故革命先進李協和（烈鈞）國葬案，廿一日經國防會通過，李氏早年在粤，於國父艱苦困難之際，翊贊革命，功在黨國，勛勞京著，黨國元老于右任，鄒魯，張議三委員，特提請國葬，前經中常會通過，國防會廿一日亦予通過。又辛亥首義工兵第八營全營總代表熊秉坤等，以已故上將吳兆麟有功民國，請舉行國葬，國防會決議公葬。 
[鄧錫侯將晉京]  
　　〔本報重慶廿一日電〕則代理主席鄧錫侯，爲川康綏署存廢問題，將於短期內飛京述職。 
[長春市臨參會]  
　　擁護三中全會決議 
　　〔中央社長春廿一日電〕長春市臨參會，根據第二次大會決議，擁護三中全會主張取消東北特殊化制度及駢枝機關，廿一日已電呈國府蔣主席及行政院，請迅予施行。 
[政院組織法修正全文]  
　　〔中央社南京廿二日上午一時電〕國民政府廿二日令，茲修正行政院組織法，公布之，此令。 
　　行政院組織法第一條，行政院以左列各部及各委員會組織之，（一）內政部，（二）外交部，（三）國防部，（四）財政部，（五）經濟部，（六）敎育部，（七）交通部，（八）郵電部，（九）農林部，（十）社會部，（十一）糧食部（十二）水利部，（十三）司法行政部，（十四）地政部，（十五）衛生部，（十六）資源委員會，（十七）蒙藏委員會，（十）八僑務委員會，各部及各委員會之組織，另以法律定之。 
　　第二條　行政院各部部長，各委員會委員長，均爲政務委員，並得設不管部會之政務委員五人至七人，均特任。 
　　第三條，行政院設新聞局，其組織以法律定之。 
　　第四條，行政院經行政院會議及立法院之議決，得增設或裁併各部或各委員會及其他機關。 
　　第五條，行政院院長綜理院務並監督所屬機關。 
　　第六條，行政驗設秘書處掌理左列事項：（一）關於本院會議事項，（二）關於撰擬法案命令事項，（三）關於審核所屬各機關行政計劃及工作報告事項，（四）關於調査及硏究事項，（五）關於設計及編譯事項，（六）關於文書之收發保管等事項，（七）關於典守印信事項，（八）關於出納及庶務事項。 
　　第七條，行政院置秘書長一人，特任，承院長之命，處理本院事務並指揮監督所屬職員。行政院得置副秘書長一人，簡任，承院長之命，襄助秘書長，掌理秘書處事務。 
　　第八條，秘書處置左列各職員：（一）參事六人至十人，簡任，（二）秘書十人至十六人，其中十人簡任，餘薦任，（三）科長八人至十五人，編審六人至十二人，均薦任，（四）科員四十八人至六八十五人，委任，但其中八人至十五人得爲薦任，（五）書記官卅五人至五十人，委任，（六）雇員四十八人至六十人。 
　　第九條，秘書處得分糾辦事，每組置主任一人，由院長就簡任秘書參事指定兼任之。 
　　第十條，行政院爲處理訴願案件，設訴願審議委員會，其委員由院長指派院內簡任人員兼任之。 
　　第十一條，行政院爲審議行政法規設法規委員會，置委員五人至七人，由院長指派院內高級職員兼任，並置編審四人，薦任。 
　　第十二條，行政院爲處理特定事務，得於院內設立各種委員會。 
　　第十三條，行政院設會計處，置會計長一人，簡任，科長四人，薦任，科員二十人至三十人，委任，但其中四人至八人，得爲薦任書記官，十五人至二十五人委任，並得用雇員六人至十人，行政院設統計室，置統計室主任一人，薦任，科員二人或三人，助理員二人至四人均委任，並得用雇員二人或三人。 
　　第十四條，行政院設人事室，置主任一人，薦任，科負六人至九人，助理員三人至六人均委任，並得用雇員一人或二人。 
　　第十五條，行政院會議規則及處務規程，由行政院定之。 
　　第十六條，本法自公布日施行。 
[政院新聞局　將設副局長]  
　　〔本報南京廿一日電〕據悉：行政院新聞局將設副局長二人，有由曾虛白，陶希聖出任說。 
[中央各部會紀念週　蔣總裁親臨致訓　勗勉實現總理全部遺敎]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國府改級後，中央黨部各部會，廿一日晨九時在黨部大禮堂首次舉行聯合紀念週，蔣總裁親臨主持，並致訓詞，略謂：紀念週意義重大，爲紀念總理之偉大人格，黨部方面，今後應仍照常舉行。總裁繼稱：總理遺囑中昭吿吾人，召開國民會議及廢除不平等條約，均已實現，但全部遺敎尙待實行，故切盼各同志繼續努力，促進三民主義，究成革命任務。 
[中交農三行改公股　國防會重加研議　另提具體原則送交立院]  
　　〔本報南京一日電〕中央銀行法及中國·交通·農民三行之立法原則草案，正由立院審議中。其原則除中央外·中·交·農三行，立院主張將其完全改爲公股，資本全數由國庫撥發。國防會蔣委員長原以目前無此必要，應重加考慮，提出三點意見，交該會財政·經濟·法制三委會研議。該委會等業已遵奉研議，於廿一日國防例會中提出具體原則，並經大會通過，仍送立院核議。茲誌委員長意見如次：（一）最近新頒布之經濟緊急措施方案，對若干國營事業正擬發行股票方式，售與民間，今中交農三行原有人民股份，爲時已久，倘反令退股，在政策上，不免前後矛盾。（二）商股股東如令退股，則發還股金，勢不能照戰前入股原額；如照物價與幣値比例，則牽動更大，易滋糾紛。（三）商股股東（包括一部份法人）原佔比例旣有限制，且董監事大部份爲政府所指派，一切經營措施，自可循國策進行，並不因有商股股東而受影響。基此三點，中交農三行完全取消商股，在目前實不相宜。 
[國防會昨通過　三行立法原則]  
　　〔本報南京廿一日電〕國防會廿一日通過中國，交通，中農三銀行條例之立法原則，三行大致類似。資本分公股及非公股二種，後者至多不得超過總額百分之四十。運用款項於主要業務部份，不得少於百分之七十。各行設董事廿五人，常董九人，董事長一人，監察九人，常監一人。三行之總經理（各一人），副總經理（各一人至二人），均爲專任，由董事長商同常董，就富有金融學說及銀行業務經騐者選定，提經董事會同意聘任並呈報財部核准。至三行之主要業務，中國行爲辦理國際貿易之金融事業及國際匯兌，交通行辦理工鑛，交通，公用之金融事業，並經國府特准得發行實業債券。中農行辦理農林，魚牧，墾殖，水利，土地改良之金融事業，經國府特准得兼辦土地金融業務及發行農業債券，土地債券。 
[鴨綠江與黃海水道　半月內可望通航　我外部已接獲蘇方答復]  
　　〔中央社安東廿一日電〕鴨綠江與黃海之水道航運，最近半個月內，即可開始。此間關係當局正積極準備開航事宜，聞我外交部已接獲蘇方答覆，同時政府對此間亦有三點指示：（一）中蘇兩國船隻航行水面，必須懸掛各該國國旗。（二）船隻應携通行證，聽候檢查。（三）不合於上述二項規定者，可即扣留或射擊。另悉，停泊碼頭有浪頭及大東港兩處，五百噸至一千噸級船舶，可以自由往來。莊河及大李山東南各約五十里之大王家大路兩島燈塔，短期內即可發光。記者詢詢各方意見，據悉，水面治安，絕對安全，惟望政府能使由安東至大東港及由灌水至通化之兩鐵路綫，早日實現。 
[鄭洞國等飛京]  
　　〔本報北平廿一日電〕東北保安副長官鄭洞國，行轅副參謀長董彥平，外交特派員張占非，再度奉召飛京。三氏今下午五時由瀋專機抵平，定明廿二日轉京，記者曾趨訪，惟三氏發言極審愼。據悉：（一）蘇聯雖照會我接收大運，但實際接收，尙有若干問題待商決；其中尤以通過旅順駐軍區爲最大癥結。（二）旅順區中國駐軍問題，根據中蘇約，旅順為中蘇共同使用軍港，中國自可駐軍，惟此事仍有糾葛。管理旅順之中蘇軍事委員，我方委員大致內定，惟蘇方尚無派定消息。旅順市長，案據條約，須獲蘇方同意，蘇已否同意尚不悉。（三）大連為自由港，海軍長期駐防有問題。（四）中蘇條的中俄文本雖聞有出入，但尙談不到修改。 
　　〔本報北平廿一日電〕鄭洞國談：（一）石河蘇軍越境三公里說，未有所聞。接收大連外交與軍事俱有問題。記者詢接收大連是否須兩三個軍？鄭答：個把軍即可。（二）林彪被殺有可能，惟尙未接得確報。（三）東北共軍現有五十餘萬，刻猶在擴大，並增強裝備中。 
[鄧菲爾抵京]  
　　謁主席後飛靑島視察 
　　〔本報南京廿一日電〕美太平洋艦隊司令鄧菲爾海軍上將，廿一日九時半乘C－54型四星「旗艦」號專機抵達首都。柯克將軍陪同前來。鄧氏抵名京後，曾分訪白崇禧，陳辭修及桂永淸，午應司徒大使宴白崇禧等亦在座。下午三時由司徒陪同謁主席，四時原，機飛靑視察。聞鄧氏此來曾就美在華海軍事與我當局有所商討。 
　　〔聯合社北平二十一日電〕鄧斐爾將軍將於本月二十三日蒞此撿閱駐平美海軍陸戰隊第一師第團士兵，晚間則應北平行轅主任李宗仁之宴。 
[孫連仲抵平]  
　　石家莊外圍戰吿段落 
　　〔本報北平廿一日電〕孫連仲偕參謀長宋肯堂，廿一日由保來平，下車後即赴行轅晤李宗仁，聞就救援石家莊有所研討。 
　　〔本報保定廿一日電〕石家莊外圍戰事暫吿一段落，國軍即將步入次一作戰階段，刻已開始新部署，沿平保路南下有力國軍，今續抵保，另部收復覇縣勝芳之國軍，越雄縣境亦於廿一日晨抵保，保垣城郊營房密布，聞即整裝南進，打通保石段在邇。保南于家莊，方順橋在國軍控制中。另息：孫連仲今晨偕參謀長宋肯堂專事赴平，日內返保。 
　　〔本報保定廿一日電〕石家莊外圍益趨平穩，獲鹿以東國軍已分撤正太綫南北兩側，城郊共軍萬餘後撤，共軍連日猛攻微水發電廠東南西三礦，今仍大火，石南高遷車站昨午收復，元氏城圍可解。 
　　〔中央社保定廿一日電〕石家莊外圍共軍，連遭國軍反擊，已趨潰滅之勢，其殘部分竄平山，正定及滹沱河一帶。 
[王懋功抵徐]  
　　蘇縣郊殘匪決予肅淸 
　　〔本報徐州廿一日電〕蘇主席王懋功，廿一日下午二時由淮陰抵徐視察。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕靑紗將起，蘇北匪勢週來漸熾，高　兩淮鄉區，時有股匪竄擾，省保安司令部爲商討防止對策，特訂廿二日召集蘇北各縣軍事科長來省會議，決心肅淸各縣郊區殘匪 
[各省政府主席　將由文人出任　麥斯武德離京飛新疆]  
　　〔本報南京廿一日電〕谷省政府主席，聞今後均將由文人出任，因此，朱紹良主台灣說已成過去。又悉：政府一度擬派王雲五主台，現已作罷。 
　　〔本報南京廿一日電〕麥斯武德已於十九日飛赴新疆，行前曾與關係方面有所接洽，聞新疆省主席一職，將由麥斯武德氏繼任。 
[立法院歐美考察團　本月底出國訪問　交換彼此有關法令意見]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院歐美考察團一行，月杪即出國，該團團長立院秘書長吳尚鷹廿一日晚車赴滬，另二團員該院外交委員會委員長張肇元及立委盛振爲二氏、已於數日前赴滬。吳等抵滬後，稍作逗留，即搭廿八日或廿九日啓碇之戈登將軍號赴美，在　島，舊金山及華府等地考察後，再轉赴英國及歐洲大陸考察。吳氏離國後，立院秘長一職，將由現任立院經濟委員會委員長樓桐孫兼代，立院外交委員會委員長一職，將由戴修駿代理。吳氏今向本報記者談此次出國考察目的稱：領事裁判權取消後，所有在華外人，皆受我法律約束，兩年來，英·美等國對我法律極注意，立院不時接獲各國政府及人民來函査詢，惟書信往返不便殊甚，立院前年曾請求政府批准由立院派員訪英·美各國，以與各國政府與人民團體就彼此有關法令互相交換意見，以爲立法參考，並减除各種不必要誤會。此外，並擬聽取各地僑胞對居住國政府有關僑胞法律之意見。 
[沿膠濟路兩側搜勦　國軍作扇形推進　臨沂至東海間交通恢復]  
　　〔本報濟南廿一日電〕濟南外圍出擊之國軍，進抵明水附近，並將棗圓寺以東地區共州軍肅淸，現正以扇形陣式，沿膠濟路兩側搜剿前進一，一路撲章邱，一路向文祖鎭推進中。 
　　〔本報濟南廿一日電〕由明永經吐絲口至萊蕪公路，已在國軍威脅之中。集結魯南共軍主力，爲阻滯國軍前進，其中一部已開始向魯中回竄。 
　　〔中央社徐州二十一日電〕（一）魯南，魯中國軍，在唐村會師後，即搶修滕縣，經城頭，唐村至太平邑與費泗公路啣接之交通，二十一日已修竣行車。（二）國軍廿日晨又在唐村東南流峪附近，將自臨沂西南回竄之北軍張光中殘部千餘包圍激戰，迄廿一日已將其大部斃俘（三）另路國軍二十一日由西距蒙陰約二十三公里之綫，繼續向蒙陰攻擊前進。 
　　〔又電〕魯南國軍分自郯城，臨沂向東掃蕩，經一週激戰，現已獲得顯著戰果。一度竄擾臨沂經紅嶺埠，歡墩埠至東海交通綫上之共軍，業已全被殲俘或驅逐，臨沂東海間直達交通，二十一日吿恢復。 
[晉省猗氏激戰　曲沃縣城被陷　延安東北共軍南竄]  
　　〔本報北平二十一日電〕晋省戰事日趨激烈，昨務氏爭奪戰異常激烈，城垣被共軍砲火轟燬，入晚情况不明，國軍生力軍刻正在城郊實行反包圍戰鬥中。 
　　〔中央社太原廿一日電〕同蒲綫曲沃縣城，自四月四日起，遭共軍猛力團攻，截至十五日，國軍以衆寡懸殊，縣城終被侵佔。 
　　〔中央社西安廿日電〕延安東北七十華里之交口鎭一帶共軍敎二旅等部，近積極南竄，國軍正予堵擊。中陝北安定龍安鎭問間共軍賀龍，王震殘部，十九日晨竄至民窰堡以南廿五華里之郝家川，于家坪等地，會合附近殘共約二萬餘人。國軍捕捉部隊亦跟蹤追至，十九日午在郝家川等地與共軍展開激戰。 
 
 

Page 2

 
 
[處理日賠償物資　我擬就初步辦法　運費二千餘億由政府先墊]  
　　〔本報南京二十一日電〕處理日本賠償物資初步辦法已擬就，將再交經濟部工輔導處，全國工協·商協會·及有經騐之廠家專家作進一步之研討。根據經部所擬定初步分配方案，共計一萬二千七百噸，運費二千二百零一億，是項運費，可由政府先行墊付，則由廠家自籌，其中主要乾，有中國紡織機器製造廠一千一百噸，運費一八九億，經緯紡織機器製造廠一千一百噸，一八九億，以上二廠，均已設立，尙待設立者，有八家，計聯合電機製造廠，聯合內燃機製造廠，聯合採冶化學機器製造廠，聯合鍋爐製造廠，聯合水力機震旦機製造廠，以上五廠，各一千一百噸，運費三二九億，聯合蒸器機製造廠一千一百噸，運費一八九億。其次，對於地區之分配，亦有所擬定，計電力煉鋼廠二座，一座設於漢口，一座設於廣州，均係五噸之電爐，每區年產鋼錠三千噸。輕工業分配於民營者，計軋製鋁品廠一處：設於天津，軋製鋁品廠四處，分設於天津·漢口·廣州·青島。 
　　〔又電〕聞賠償物資中，其中百分之五十至六十，將交配予民營工廠及申報曾受損失之廠商，其餘百之四十至五十為政府所有，但其中三分之一亦將售予民間。關於整個分配比例，將由政院賠償委會召集有關方面代表共同商討，再予決定。 
　　〔本報訊〕據某權威人士表示：我國對於運用日本賠償物資，已訂有極詳盡之計劃。關於資金之指籌，設廠之地點，配件之訂購，人才之配備，應有盡有，蔚成一巨冊。但整個預算之確定，則尙有待，原因為：（一）對像未清，究竟我國能獲得若干工廠？為何種工廠？目前尙未揭曉，所需之經費實無法準確估計。（二）此次賠償之性質究為「先期拆遷」，抑為總賠償，華府方面亦未作最後決定。惟我國已針對各種可能性，作縝密之準備；同時保證凡運回者，必為有用之物資，不致如外界所傳「近於廢鐵」之物。依目前現狀觀察，至早七月中方能啓運。 
[廣州南石頭製紙廠被刦機械即可運回]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕廣州南石頭製紙廠，為戰前粵十三所省營工廠中之最大者，其規模之大，國內紙廠，無出其名。該廠於民廿二年訂購瑞典機器，至廿七年夏開工，旋廣州淪陷，日　人將全廠機器設備拆運至日本，廣州光復後，省府請示中央向駐日盟軍總部交涉收回，最近經接獲外部電訊，該項機器即可拆運回穗，刻省府決將該廠交由實業公司經營，惟該廠原地已破壞，建立及運輸機器添購設備原料等，需款甚鉅，決定歡迎華僑投資。該廠機器廿二年與瑞典訂購時，僅機器本身，價值即達二十一萬一千八百七英金磅，生產率日出新聞紙五十噸，最高可增至一百噸，同時可日出硫化紙漿二十噸，機械紙漿三十噸，并可利用木漿製造人絲。該廠將來復工後，不獨本省可不需洋紙入口，并可供給東南各省。 
[成都南昌亢熱]  
　　〔中央社成都廿日電〕成都連日天氣亢熱，最高氣溫，達華氏九二，二度，宛如盛夏。 
　　〔中央社南昌廿日電〕此間近日悶熱，有如炎夏，全省各地均久不雨，幾物咸苦乾旱，頗有春荒之虞。 
[資會國營事業一部估價出售]  
　　〔本報南京廿一日電〕資委會所屬一部份應行讓售民營事業自國營生產事業配售民營辦法頒行後，該會即分別電飭各該單位趕辦資產估值手續。頃悉關於天津及東北兩地紙廠，及安慶電廠等初步資產，估值已有報告，該會為慎重計，正在加緊審核，並委託有關機關飭回估值，一俟審定報院，即可公開出售。 
[津市敵僞房屋正積極清理中]  
　　〔中央社天津廿一日電〕津市敵僞房屋正由處理局加緊處理中，據該局宣佈，津市共接收敵僞房屋六七七九所，經開標售出者計一一一所，共得價款廿九億五千七百六十二萬五千一百五十七元，大部房屋係為各方租用及佔用中，不能標售，處理局刻已積極清理。 
[暹贈米五百廿噸寄存招商局倉庫]  
　　〔中央社南京廿一日電〕暹羅琗贈我暹米五百廿噸計五千二百包，由暹政府委託中暹混合憲警隊華方總隊長劉　華，僑毀商劉漢華二人，乘招商局海　輪運華，已於日前抵滬，未則運入招商局倉庫。劉氏等現已抵京，經由暹羅駐華大使館通知我外交部，俟國府批示日期後，即由劉氏等親將　　呈獻，此批米中有最上等暹米二百包，係暹政府指定贈送我蔣主席者。 
[國際宣傳處顧問普拉特患病甚劇]  
　　蔣夫人昨晨前往探視 
　　〔本報南京廿一日電〕中宣部國際宣傳處外籍顧問並拉特頃患病甚劇，蔣夫人特於廿一晨前往探視。普拉特氏澳　年七十六，一九〇四年經路透社派渠採訪日俄戰爭消息後，則留我國從事新聞工作，先後服務上海字林西報，大陸報等報社，民二十五並供職於蔣委長行轅滬辦事處，負責與外籍記者保持聯絡，抗戰後該處撤銷，合併於國際宣傳處，普即任該處顧問。渠在華凡三十餘年，為蔣主席私人顧問端納之老友，對我國之宣傳貢獻甚大，此次患病，蔣主席夫婦極為關懷。 
黃泛區聯合視察團團員在開封舉行會議，圖為出席會議之五國代表，自左至右：聯總遠東區域委員會美國代表吉爾配屈立克，行總署長寶樹，聯總遠東區域委員會加拿大代表坎培爾，澳洲代表伍頓，印度代表沙德。　（行總甘來里攝） 
[新任駐日代表團團長　商震下月初赴日　朱世明已飛日辦理移交]  
　　〔本報訊〕新任駐日代表團團長商震中將，定於下月初赴日履新。朱世明則於赴京請示後，已於二十日乘美機返抵東京，行前本市絲商代表曾往訪晤，要求代表團向盟軍總部交涉，希望本年內獲得日本人造絲一萬箱之接濟。朱氏表示此事由中信局易貨運主管，但代表團自當協助。目前代表團正集中全力處理賠償問題，預計日方之拆廠及將器材運至港口之工作，即可迅速完成，我國決派三百名以上之技術人員，赴日擔任搬運工作。又關於對日和約簽訂之初步準備工作。 
[長春日人四十名冒領國民身份證]  
　　〔中央社長春廿一日電〕長市警局日前澈查外僑戶口時，曾發現日人四十餘名冒領國民身份證，刻均檢舉扣留，詳查真相中。 
[東北義軍及眷屬自迪蘭遣送返籍]  
　　五月中開始取道陸路 
　　〔本報南京廿一日電〕流落迪蘭各地前東北義勇軍及其眷屬，數近萬人，生活艱苦，政院近曾令社部負責將其遣送回籍，並撥經費四十億。社部奉令後，曾與國防部行總等有關機關共商進行，決定自五月中旬起開始遣送，全部工作兩三個月可完成。當時曾有人建議利用飛機運送，後因機位不多，改由陸路運送，沿途並將設遣送站多處，主持此事之社部人員，週內即飛蘭。 
[長春張家口兩地　同日舉行造林會]  
　　〔中央社長春廿一日電〕東北光復以來之首次植樹節造林運動大會，今午在此間中山公園舉行，各機關團體首長全到場，並有數千學生參加，於舉行隆重之儀式後，即分別栽植紀念林，孫副長官立人亦在場親自植樹。 
　　〔本報張家口廿一日電〕塞外春遲，今值榖雨節，張垣舉行造林大會，各機關學校參加者萬餘，目標為萬林，農林處並擬定本年度育苗造林計劃，每人二株，每市縣育苗五畝，造林三萬株。 
[菲華僑攤販勝訴　初級法庭判決取締攤販令無效　禁止財長等執行財部前頒命令]  
　　〔中央社馬尼剌廿日電〕此間華僑市場攤販，在其為維持生存之奮鬥中，已獲得初步勝利，馬尼剌初級法庭法官丁拉三昨判決菲律賓財部第卅二號命令「本年一月一日起一切公共市場攤舖撤除攤販租界停止」為無效，但彼稱：菲共和國法規卅七條，給予菲人民租借公共市場攤舖優先權，合乎憲法。法官暫以菲財政部長，馬尼剌財政局長，市場委會委員與馬尼剌市場老闆為對象，發出命令，禁止執行財部第卅二號命令。法庭稱：自共和國法規卅七條文字觀之，所謂市場攤販菲化者，顯非欲其條文追溯旣往之效力，致包括該法規生效時，已經租出之攤舖，而係僅指尙未租出之攤舖。此項裁決，可訴諸對此問題有最後決定之最高法院。 
[蘇州參議會開幕]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕吳縣參議會第一次大會廿一晨舉行開幕式，并補行宣誓典禮，出席蘇各機關首長及參議員一二七人，另十六人缺席，由議長錢大均主席，二區專員許寶光代表王民廳長監誓，下午預備會議通過議事規程，并決定分七組審查提案，廿二日上午第一次大會聽取縣政報告，下午第二次大會繼續聽取縣屬各機關工作報告。 
[視察團在汴會議決定　黃泛區復耕計劃　行總撥五十億元採購急需物資]  
　　〔本報訊〕行總聯總及其他各單位合組之黃泛區視察團，全體團員已先後返滬。該團根據實地觀察所得，曾於十六日在開封舉行會議，決定泛區復耕計劃，並則開始積極推進。 
　　該團在開封舉行會議時，曾着重討論：（一）難民救濟，（二）農具種籽分配，（三）交通運輸三項主要問題，惟對政治問題亦曾涉及。聯總遠東區域委員會美國代表，加拿大代表及澳大利亞代表一致認為如豫省軍事問題不獲解決，復耕計劃將受嚴重影響而歸失敗。 
　　中共應保證不干涉救濟 
　　美國代表吉爾聖屈立克，認為聯總須與中共最高當局舉行會商，取得中共方面不干涉救濟工作之保證。 
　　關於軍事問題之討論，適舉行於黃泛區視察團視察扶溝縣歸來後二日。扶溝縣行總工作隊隊部受中共部隊之襲擊，救濟物資有損失，均為視察團所目擊。除中外工作人員私人損失不貲外，工作隊計損失牛八十二頭，麵粉三六二袋，及現款國幣二百萬元。 
　　現泛區難民還鄉者一無所有，無法進行耕墾，霍署長在豫時已電行總立即匯撥國幣五十億元採購種籽，農縣及其他急需物資，以便分發於泛區。 
　　工礦業務委員會副主任委員孫德和報告交通運輸問題稱：即將有卡車五五〇輛，配撥於泛區，以加速救濟物資之運輸。但河南省內被毀損失之公路九百公里，須先修復。修復公路工賑工程以及復耕或復堤工賑工程，現均在計劃實施中。 
　　造林及疏浚已擬定計劃 
　　聯總善後農業委會副主任布立格，及聯總供應組副組長菲爾德認為風蝕與游積之為害，一如河流之泛濫。因建議應視風向如何，多種柳樹，以資防範，並擬定長期造林計劃及疏浚計劃，切實倡導實施。 
　　水利工程專家在會議中提出之意見認為：防止未來之水災正與泛區復耕同樣重要，因之皖省淮河復堤工程實屬必要。疏浚運河，自屬善舉，但疏浚工程費用浩大，且不能迅速完工，故淮堤必須加強，以保障淮河南岸之低地。按照聯總行總技術專家所擬訂之三年計劃，豫皖蘇三省泛區應復耕土地二，五〇〇，〇〇〇英畝，現流落外省之難民，每日回歸豫省泛區原籍者，達二千人之譜，行總豫分署工作人員，正努力從事急賑工作。 
　　散會後，黃泛區視察團即遄赴蚌埠，視察該區淮堤，時工賑工人六萬八千人，正從事築堤工作。須加修復之兩岸淮堤，全長達一，〇八四公里，需土方三千六百萬立方公尺。 
[魯西鞏固河防籌設四防汎段]  
　　〔中央社濟南廿一日電〕鞏固魯西河防，預防伏汎，黃委會魯修防處沿河籌設四個防汎段，北岸設於范縣城，及陶城（東河縣），南岸在雷口（范縣）及窟朽（鄄城）。 
[皖民政廳長調查蕪湖搗毀三報案]  
　　〔中央社合肥廿一日電〕蕪湖警士搗毀縣參議會及三報館事件，此間極為重視，記者廿一晨往訪黨理全省警政業務之民政廳長黃同仇氏據稱：渠對於此事之內幕及經過，尙未完全明瞭·惟據報董事原因由於地方財政困難，警士生活待遇低微，且有積欠，致不服約束，聚集搗毀縣參議會後，復搗毀工商，復興，大江三報館，嗣經憲兵彈壓中止，刻由商會挪款發放三月份薪餉，暫告平息，本人擬廿二晨親往或派員前往查辦。 
[瀋人口近百廿萬]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋市人口僞滿時號稱二百萬，實際約有一百八十萬，本年一月份調查為一百十七萬五千六百二十人，此時或可稍增。 
[鄂農院活動房屋被省中學生搗毀]  
　　〔本報漢口廿一日電〕省立農學院新建試驗場之活動房屋，昨被借住該院之省立一中學生搗毀，刻該院已無形停課，至肇事原因雙方均發表宣言，互相指摘，但主題不外爭奪校舍。 
[蘇嘉路汽車被刧]  
　　〔本報吳江廿一日電〕蘇嘉長途汽車廿一日下午三時蘇開至尹山附近，遭匪騎刦，吳江農行職員徐炳坤被刦公款三千萬，其餘乘客損失約二千萬，匪逐客下車，開返蘇州洋關逃逸。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　美駐漢總領事稱：司徒雷登大使定廿四日來漢訪問。 
　　本報漢口電　漢市各界頃發動「千元捐款」運動，以賑濟陜北災民，認捐者頗踴躍。 
　　新加坡電　我國招商局自由輪海辰號，廿日晨自上海向加爾各答作處女航中抵此，該輪將於廿三日開赴仰光及加爾各答。 
　　濟南電　夏楚中將軍為提倡增產，輪流派所部協助濰縣農人春耕。 
　　南昌電　本市鼠疫蔓延勢戢，三日來均無新病例發現，關於檢疫工作，執行認真，凡無注射證者，決不可能出境。 
　　桂林電　桂省實施憲政協進會廿一日正式成立，省主席省參會議長為正副會長。 
　　蘭州電　甘肅全省黨員代表大會圓滿開幕，選舉結果，張維，陸錫光，段焯等十五人當選執委，馬元鳳，鄧春膏等七人當選監委。 
　　廈門電　中央航空公司廿一日起增關廈門汕頭綫，票價每人十萬元，貨運每公斤一千元，週一由廈來汕，週四由汕返廈。 
[國大代表選舉罷免法施行條例　續昨]  
　　第四十五條　開票管理員應作成開票筆錄，記載左列事項：（一）投票總額，（二）廢票數額，（三）各被選舉人之得票數額。 
　　第四十六條　開票管理員於開票完畢後應將開票情形造具報告書，連同開票筆錄，有效選舉票及廢票，呈送選舉機關。 
　　第四十七條　投票簿開票筆錄須繕副本以備選舉人或被選舉人請示閱覽，其正本應保存六年。 
　　第四十八條　各主管選舉機關於選舉完畢後，應將選舉情形，選舉結果造具報告書，呈報上級選舉機關備案。 
　　第四十九條　當選人或候補人所得票數，有二人以上相同時，以抽籤定其名次先後。 
　　第五十條　同一地主或團體，其被選舉人有二人或二人以上同姓名時，除別有方法能證明當選應屬何人外，以抽籤定之。 
　　第五十一條　候選人於國民大會代表選舉罷免法第四條二款以上選舉均當選時，其當選均為無效。 
　　第五十二條　國民大會代表選舉罷免法第三十條所稱在邊疆地區之各民族，係指四川，西康，雲南，貴州，廣西，湖南六省之西南邊疆民族；所稱內地生活習慣特殊之國民，係指居住各地之回民，各主管選舉機關，應將其選舉人名冊，分別造具，選舉票單獨計算，於公告後，開列名單，附註，得票數目，呈報上級選舉機關彙計公告之。 
　　第五十三條　國民大會代表選舉罷免法第四條各款選舉，定有婦女當選名額，並有婦女候選人時，無論其得票多寡，均予單獨計算。以得票比較多數者為當選。 
　　第五十四條　國民大會代表選舉罷免法第四條各款選舉辦理完竣，主管選舉機關應於十日內公告當選人名單，並通知當選人檢繳最近二寸半身像片二張以備呈報上級選舉機關發給當選證書。 
　　第五十五條　國民大會代表當選證書，由選舉總事務所製各上級選舉機關，將當選人像片二張，一貼於存根上，一貼於當選證書規定位置，蓋印分發，並於像片右下角加蓋印章，其存根分裝各主管選舉機關存查。 
　　當選證書式樣依附式四之規定。 
　　第五十六條　國民大會代表當選證書有遺失或毀滅情事時，得依左列各款之規定，請求補發：（一）在原發選地之著名報紙上登載遺失聲明，其期間至少應為二日。（二）填寫請求補發證明書同式二紙，由同屆國民大會代表三人負責證明之，證明書之式樣依附式五之規定。（三）檢討最近二寸半身像片四張，連同請求發證明書，登載遺失聲明報紙各二分，一併送請該管上級選舉機關查明屬實後，即就餘存之當選證書，編列補字第幾號，將其所附像片分別粘附於請求證明書當選證書及存根上，取據補發，其存根仍發交原主管選舉機關存查，並檢討請求補發證明書及聲明遺失報紙各一份，轉請選舉總事務所備案，選舉總事務所裁撤後，應轉送國民大會。 
　　前項第三款所稱該管上級機關及原主管上級機關，於裁撤後為其接管機關。 
社論 
[日本總選舉的趨勢]  
　　四月，是日本的政治月：所謂四月選舉，包括地方長官，參議院議員，眾議院議員，地方議會議員四種選舉，必須於四月內完成。地方長官選舉，包括日本全國縣長四十五名，市長百九十名，投票於四月五日開始，現已選舉完竣。繼地方長官選舉之後，為四月廿日至廿五日新議會的選舉，其程序是：廿日開始選舉參議員，計共二百五十名；廿五日開始選舉眾議員，計共四百六十六名。中央議會選舉後，三十日各地方再進行地方議會議員的選舉。中央和地方的議會，於選舉後成立，依新憲法六十七條規定：內閣總理須由議會選出。所以日本四月的普選，不僅要決定吉田內閣的命運，並且為未來日本政治的「重大試煉」。 
　　選舉，是政治動向的指針，政黨起伏的攷騐，並且是民意的測標。四月五日開始舉行的地方長官選舉，結果業已判明；無黨派獲縣長卅二席，市長百五十三名；民主黨獲縣長三席，市長廿席；自由黨獲縣長四席，市長十九席；社會民主黨獲縣長三席，市長九席；共產黨無所獲，其他小黨派獲縣長三席，市長八席。所謂無黨派，充滿保守的色調；民主黨是進步黨的改變，與自由黨同為保守勢力的中堅；社會黨是左翼政黨，同共產黨是與黨；小黨派色彩不鮮明，政治上無大力量。在地方長官選舉進行上，保守勢力的分進合擊，表徵日本人民對於民主的失望，但這對保守勢力的競選，則為一種有利的因素。地方長官的選舉，可說是中央議會選舉的序幕，它的趨勢很明白，亦可能反映議會選舉的結果。據日來東京廣播，三千八百卅五萬以上的選民，現已開始投票，秩序是十分平靜；看趨勢，二百五十名的參議員，保守勢力至少可得一百七十一席，社會黨可能有進步，但不能取得優越的地位，共產黨為新憲法上的上議院，舊憲法的貴族院。昔日的貴族院議員，乃皇族，華族，勅選議員和多數納稅者所構成的封建集團，於三月卅一日解散了，第一次由人民直接選舉參議員。皇族的封建集團雖是退潮了。繼之而起的乃為保守勢力，這不待說，廿五日的眾議院議員選舉，亦可能有同樣的趨勢。 
　　綜合以上的分析，我們可以指出日本政治的動向，及民意的歸趨，第一，日本這次的四月選舉，本於麥帥的指示。二月七日，麥帥致吉田首相一封『選舉勸告書』，告其應於九十三屆議會閉幕後，舉行全國的普選，配合新憲法的實施。日本政府接受了訓令，於二月十七日決定了四項選舉的日期，於三月卅一日解散了議會。美國第八軍，為監視選舉的進行，四月五日便出動分區指示，所以說這次的當選，是在麥帥指導下進行的。第二，日本新憲法，是一部進步的憲法。依新憲法的規定：國會由眾議院及參議院構成之，並且為國家的唯一立法機關，同時也是國權的最高機關。以前由政府命令決定的事項，從此將由法律來決定。因之，國會議員的權力很大，他們可以決定政府的命運，他們可以決定政治的動向。保守勢力的勝利，是日本民意和國勢的要求，左翼勢力的下沉，也是日本民意和國勢的決定，因為日本民族喜歡保守式的民主。他們的政治希望和經濟要求，是循序漸進的改革，不是一種社會革命式的突變。今天的日本，突變必崩潰，保守則存在。所以這次普選，保守勢力握有必勝之籌。第三，這次選舉的方式和選舉費的龐大，助長了無黨派曁民主黨自由黨的抬頭。這次選舉，是將大選舉區劃為小選舉區，分區用直接投票的方式，進行四種的選舉。保守勢力代表地主資本家和官僚，他們在區域上佔有優勢，選舉必然屬於他們。不僅有廣泛的地域，并能支付數億以上日圓的選舉費，進行各種必要的活動。共產黨的選舉經費是千萬日圓，望塵莫及，其必然遭到敗北，不難逆料。日人揣測一席議員當選，代價為五十萬日圓。社會黨共產黨，無力支付偌大選舉費，自無力取得更多的議員。政治隨着經濟走，經濟拖得左翼勢力疲苦不堪，前途黯淡。保守勢力的勝利，政府黨的勝利，自是必然的趨勢。 
　　我們對於日本政治是關心的，波茨坦宣言規定：『代表日本民意的政府』，始能促進日本的進步。我們希望日本政治進步，社會安定，民意伸展，於和約簽訂的前後過程，履行對於盟國的義務。新政府成立有望。我們希望日本從此能踏上民主的大道，厲等行新憲法的精神。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　偽宜　　亨鎮自衛團長王疇九，因在偽任時挾仇殺害王竹賓，邵茂淞等多名，經蘇高院偵審屬實，於廿一日判處無期徒刑。 
　　無錫 
　　本邑湖山風景區，由參政員薛明劍等發起，在獨立口建造二泉橋一座，現定廿三日前實地測勘，預定在黃　前造成　　，全部工程費約四億元。 
　　昆山 
　　偽石浦鎮長倪超羣，在淪陷時期，獻媚敵偽，收購軍米，勝利後仍任鎮長，茲被人檢舉，由地院拘獲偵訊，已提公訴，日內即將倪押解蘇高院訊辦。 
　　常熟 
　　蘇常公路渭涇塘附近，於十九日晨有國泰·華盛兩公司小汽車馳至，先後被匪持械欄刦，損失頗鉅 
　　鎮江 
　　蘇省主席王懋功，近為確立治安，完成自治，向全省同胞及各級工作人員廣播，王氏認為目前最迫切的社會問題，第一是亂，第二是窮，治亂方法，在於安定社會，確立治安。救窮方法，在於努力節約，增加生產。 
　　閔行 
　　上海縣參議會，十九日上午開成立大會，選舉王益仁為議長，康濟民為副議長，廿日討　政設施，討論提案，廿一日下午閉幕，通過要案五十餘件。 
　　奉賢 
　　邇來奉南兩邑　區有流匪竄擾，本縣平安鄉參議員張思忠，十八晚突被匪徒八九人綁刦架走，同時尙有一陳姓鄉民亦被綁架，聞匪係自海道而來。 
　　嘉興 
　　本縣田賦征實尙未足額，各糧戶因無穀可以完納，茲奉省令准將賦穀折價每担五萬七千八百三十一元完納，在本月底以前，是項價格不隨市價再增。 
　　川沙 
　　本縣青墩鄉自衛隊，於十九日上午二時突遭匪徒　襲，刦去步槍八枝，盒槍二枝，尙南匯縣境逃逸。 
　　安慶　 
　　本市吳越街四十號正泰糖食雜貨店，於十六日晚八時許失慎，延燒胡廣發雜貨店，新新軍服店，森一紙號，泰豐洗染廠，張健生成衣店，柏家燒餅店等隱居，總計焚燒房屋一百餘間，損失約四億元以上，誠屬本市空前大火。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對奧和約討論微露曙光　外長會議加緊工作　難關能否打破日內可分曉　昨晨討論特港報告書曾發生激烈辯論]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：外長會議今日進入第七週，對於主要問題如　國及奧大利問題，仍無決定。美方認爲蘇聯若能作若干讓步，則美方自亦作讓步。又訊：外長會議因閉幕在郎，正加緊工作。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：四强外長會議本日開會討論特港財政委員會報吿時，馬歇爾·貝文·皮杜爾主張將該報告提交聯合國研究，但莫洛托夫堅決反對，結果四外長一致同意交四國外次研究。同時對外次應於何時提出報吿，發生激烈辯論，因此事與四强外長會議何時延會問題，直接有關也。最後關於時限問題，由四國外次自行決定。 
　　〔本報訊〕莫斯科廿一日廣播：莫洛托夫謂美國允許以經濟援助特港，實係對特港事務「「外來干涉」 
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕四國外長會議於今晨將對奧和的之計劃，作初步研究，業已完成。此項和的能吾在莫斯科由四強簽字，明日即可揭曉。 
　　〔路透社莫斯科廿日電〕四強外長今日討論對奧條的，有良好進展，彼等已完成整個條約之審查，並就該的上半部從事第二審査，以澄淸若干猶無協議之次要點。今日原定於下午再由外長開會，但臨時已被取銷，改由外長代表於今日下午及明晨開會，審査外長交議之條文。外長亦將於明日繼續審查奧國條約之下半部，並討論特里埃斯特財政委員會之報吿書。今日外長會議，會場空氣誠擊，對於若干次要未決之熟均已成立協議。原定於今日討論之各條文中，有八條已獲最後解決，十一條留待外長或其代表繼續審査，九條則仍朱獲解法。觀察家相信若主要問題若疆界，賠償及德國資產等能獲解決，則對奧條約之最後草案可望於最短期內完成。今日已獲最後解決之八條乃：（一）對奧條約之序論章，英國建議在本章內確定奧國在戰爭中之責任已被採用；（二）奧境德人之歸化及居住；（三）戰犯之移交；（四）禁止前納粹及其他非法組織之人員服務於奧國軍隊；（五）限制邊疆要寒設備；（六）因交還聯合國在奧財產而引起之糾紛，設專門機構以解決之；（七）奧國若干鐵路綫之過境便利；（八）批准奧國條約之機構。今日之會議旣已澄淸各未決之次要點，明日開會時，當可集中於主要各點之討論。 
[馬史再度會晤　或有實現可能]  
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕關於史丹林元帥與美國國務卿馬歇爾舉行會談事，頃由星期泰晤士報外交記者撰文加以評論稱：此項會談，並未造成任何發展，足使美蘇雙方有漸趨諒解之希望，但史帥與馬帥舉行另一次較有效果之晤談，仍有其可能。若謂蘇聯政府不可能採取最後一分鐘之行動，以防止外長會議決裂，實屬不智。惟以外長會議之一般體形而論，在大體上仍可悲觀。關於增加魯爾區及薩爾區之煤斤分配與歐洲煤斤委會各委員國一事，業已成立協議，此項協議實可代表英外相貝文爲滿足法國外長比杜爾不斷要求所作之一大努力，該項協議係以法代表團所堅持之主要原則爲其基礎，即德國所生產之每一噸煤斤，其輸往國外之百分比，應予以確切規定，不應僅以德國本身需要以外所剩餘者，較往外國。以前之辦法，有使德國礦工不願增加生產之可能云。 
[皮杜爾訪馬歇爾]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕法國外長皮杜爾本日前往美國駐蘇大使館晋謁美國國務卿馬歇爾元帥，有所商談，惟係私人訪問性質。 
[德國問題不解決　美將推行新計劃]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕保守派「每日郵報」紐約訪員今日力言美國務卿馬歇爾深信四强對於德國問題成立協議之努力，已無濟於事。馬卿一旦自莫斯科返國後，當立即致力於促成德境英美法佔領區之合併。紐約人士相信法國贊同此種計劃。美國務院根據杜魯門總統之防止共產主義新計劃所擬之方案，正作最後準備。該案即將向國會提出要求撥款數十億美元畀予民主各國並要求停止對蘇聯及其附庸國之財政及經濟援助云。 
[蘇境德戰俘　四千人返國]  
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕來比錫廣播電台頃發出消息稱：德國戰俘四千名，本日自蘇聯返抵德國佛蘭克福，其中大半逕行返家，無家可歸者則暫送集中營。 
[下次外長會議]  
　　爲歇爾建議十月舉行 
　　〔本報訊〕莫斯科廿一日廣播：馬歇爾建議下次外長會議對德問題之討論，應於十月在紐約與聯合國全體大會同時舉行。 
[美國援助希土方案　可望參院多數通過]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕參議院討論杜魯門之援助布大兩國法案，雖有人要求政府闡明其對蘇政策，但衆料在星期二提付表決時，可望以四對一之票數加以通過，幷認爲租借物質運往蘇聯一項爭執，幷不足以影響最後之表決云。 
　　希外長演說　為政府辯護 
　　〔聯合社希臘薩羅尼加廿電〕外交部長。蔡爾達理斯今日在此發表演說，力言美國之援助，可確保希臘境內克服共產主義。蔡氏稱：盟國之領導階級及國際輿情現認識希人民爭戰之性質乃出於被動，吾人此際已獲得有力援助，此種援助擔保爭鬥之順利結果。希臘自本年三月間恢復帝制以來，各種政策之得計，有由下列五事為之證明（一）英前首相相邱吉爾最近宣布史達林元帥在彼茨坦會議時曾要求薩羅尼加或亞力山大波理斯爲蘇聯基地；（二）美國國務院承認缺乏安全使希臘之復興受阻，及聯合國安理會之設立巴爾幹調査委員會；（三）杜魯門總統三月十九日演說，力言希臘受極權主義之威脅；（四）巴爾幹調査委員會證明希臘各鄰邦意欲佔據馬其頓與塞雷斯兩省；（五）安全理事會決一定在希臘北部邊疆一帶，留駐觀察員。 
[英在政經方面　願與蘇合作]  
　　並擬再度向美借款 
　　〔路透社倫敦二十日電〕外次梅休在工黨會議中稱，英國願在政治及經濟方面，與蘇聯取得最密切之合作，蘇聯雖批評我國，但吾人仍須忍耐，以樹立兩國更接近之關係。梅氏謂英國之外交政策，具有國際主義·反帝國·民主及社會主義之宗旨。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕工黨有力議員勃萊克本今日在工黨召開之民衆人會中演說，認爲英國除於今後兩年內再向美國借款外，別無他途可循。渠云「吾人必須使美國不成孤立派，美國務須慷慨貸款，使人得有糧食及機城，使歐洲上得以再生」。勃氏對員文外相備極推崇，謂其外交政策爲使美國得以慷慨向英貸款之主要因素。 
[魯爾區煤斤問題　英美法談判完成]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕關於英美法三國專家就魯爾區煤斤問題所進行之談判，頃悉，此項談判大致已吿完成，其所討論者爲）項三國協定，藉以在歐洲煤斤委員會之範圍內，管制德國煤斤之出口。英美法三國政府定明日在倫敦，華盛頓及巴黎三地，同時發表聯合公報。 
[聯合社常年大會席上　杜魯門發表演說　力言美國應保持繁榮助世界]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕杜魯門總統今日蒞此出席聯合通訊社常年大會午宴，並致詞稱：美國應提高其人民之生活程度，俾得向其他各國表示自由經濟之活力及優點。美國應在國內减低物價以加強國家經濟，保持繁榮，即可援助世界受兵燹各國。總統並稱：美國之自由與完整，祗能在自由人民彼此和平相處及自由互惠貿易之世界中，始得安全。吾人所以欲援助世界自由人民以維護其自由，即以此故。此稱人民中須在極權與民主兩者之中抉擇者甚多。此種人民久受戰爭摧殘，已限於貧困，飢不擇食，易為外力及外國思想所侵入，故已實迫處此。此種勢力直接威脅其生活方式，間接影響吾人自身之幸福，惟以在經濟上援助各國善後復興，始克挽此狂灡。惟吾人如欲援助他人，勢須自身常保繁榮。我國之私人工商業制度提高國人之生活程度，爲世界各國冠，已爲盡人皆知之事實。我國生活程度如能常此提高，即足以向世界各國證明自由經濟，確具活力，確較其他經濟高出一籌。此種私人工商業制度現正在全世界之前遭受考騐。如能證明其更能生產更爲穩定，則可謂考試及格。反之，吾人如漠視我國經濟之各　需要，規　其責任，則匪　　失助人之力，將無力感動　人。 
[法總統出巡西非　賴瑪迪力言維護代和]  
　　〔聯合社巴黎二十日電〕法國總統歐禮和乘坐「黎舒留」號戰艦。觀察西非洲，已於今日到達加港，步出兵艦時稱，渠此行欲表示其職責與權力推行及於海外全部屬地。 
　　〔法國新聞社法國都隆港二十日電〕法國總理賴瑪迪出巡此間，今日發表演說，力言法國倘結束共和國，即不復能存在，凡舉手反對法國者，不僅爲兇手，且爲弑父之逆子。溯自戰爭以來，法國即感覺其已發現自由之路途，吾人有憲法指示途徑，按步就班共和國正在建立中，經驗吿訴吾人，此一共和國適合吾人氣質云。 
[邱吉爾駁覆　華萊士演說]  
　　並吾認曾稱華氏爲共黨 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕邱吉爾本日發表措辭嚴竣之談話，駁　前美副總統華萊士於十九日在　威京城所發表之演說，　　氏曾謂邱吉爾不敢公開承認其黨徒有不能避免另一大戰之信念。邱氏之言有謂：「余不信另一大戰之不能避免。但英美兩國如採取綏靖及片面裁軍之盲目政策，則余深信另一大戰洵屬難免。」邱氏吾認渠曾指華萊士爲「隱秘之共產主義者」。幷謂：「余幷未指華萊士先生爲隱秘之共產主義者。此係英國廣播公司之錯誤。該公司於彼等之錯誤被指出時，曾立即加以更正云。」 
　　〔法國新聞社丹麥京城廿日電」美國前任商務部畏華萊士，於本日午後六時三刻行抵此間。 
　　〔合衆社挪威京城廿日電〕華萊士今日在二千挪威人之公共集會中發表演說稱：現有一種嚴重危機，聯合國或將成爲某某數國對付蘇聯之集團。倘余以爲抨擊美國可以產生和平，則余將抨擊美國云。 
[英法同盟條約　包括秘密條款]  
　　〔中央社倫敦廿一日電〕「星期泰晤士報」本日聲稱：英法同盟條約中包括若干秘密條款，法政府最近禁止非法猶太移民取道法國，進入巴力斯坦之決議，即爲上述秘密條款之後果。該報稱：中東之角逐，素爲英法殖民政策之癥結，而目前殊有理由相信此種態度業已改變。英國於兩星期前，以各種配備售於法方，完成法國空運部隊之裝備，愈信此爲英方同情法國保護殖民地之又一姿態。 
[丹麥國王薨逝　新君斐特烈昨登位]  
　　〔法國新聞社哥本哈根二十日電〕丹麥國王克里斯丁於今晚十一時零四分駕崩，享年七十有六，在位共三十三年。按丹王體力原頗健旺，迨至一九四二年十月自馬背墜下受傷後，截去一腿，傷勢從未充分復原，腿上創口極大，旋又息肺炎，體力不支，病勢數度亟亟可危，在上次大戰時病勢轉劇，遂由王太子斐特烈攝政。今晚噩耗傳出，丹麥人民如喪考妣，麕集王宮之前直至深夜始逐漸散去，京城內各敎堂均鳴鈸誌哀。丹麥內閣定明日舉行會議，起草一項文吿，屆時內閣總理克里斯敦森將在議會陽台上宣佈國王駕崩，國王萬歲，然後以新國王斐特烈介紹於民衆之前。克里斯敦森事後即將向新國王呈請辭職。 
　　〔合衆社哥本哈根廿一日電〕四十八歲之丹麥王子斐特烈，今日午後四時接任爲丹麥國王，接位時，全城鳴禮砲八十一響，各敎堂鐘聲齊鳴。 
[海防戶口調查　華僑佔大半]  
　　〔法國新聞社柯內廿日電〕據海防最近調査戶口結果，該城居民共有四萬七千名，其中三萬五千名爲華僑，）萬名爲安南人，二千名爲歐洲僑民。 
[史泰遜抵挪威]  
　　〔法國新聞社　威京　　日電〕一九四八年美國共和黨總統候選　人史泰遜今日抵此，向報界談稱余此次訪問史干的那維亞半　，適與前副總統華萊士之出遊同時，純係巧合性質。記者問及其在莫斯科與史達林元帥八十分鐘會談內容，據稱：此次會晤使余對國際局勢獲得淸楚印象，余深信聯合國機構能獨力確保全世界安全云。 
[國際安全軍　不能對五強行動]  
　　〔合衆社成功河廿日電〕頃傅五　出席聯合國軍事這員會之陸海軍將　同意建議中之國際安全軍，其任務　能以排解中小國家間之爭端為限，聞各代表認為聯合國軍隊對五強之一，採取行動時，不能獲得結果之理由有二：（一）五強中任何一國對安全理事會針對其本身之決議可以使用否決樹；（二）當五強中任何一國或五強中有所聯合而對其他大國採取侵略行動時，戰爭狀態將存在。 
[弗朗哥請逐唐璜　葡政府已予拒絕]  
　　〔法國新聞社里斯本廿一日電〕外傅葡萄牙政府已要求西班牙廢王儲唐璜離境之說，星夜由　近唐璜之人士加以否認，但暗示費朗哥政府會向葡國政府有所要求，但彼葡國拒絕。 
[聖地形勢緊張　恐怖事件迭起]  
　　〔合衆社耶路撤冷廿一日電〕英軍營五處，今日聞已逍人投擲炸彈。又沿巴勒斯坦三百哩海岸地帶上之電力，亦聞有八點爲人切斷。衆信此舉乃出於猶太地下軍之全面暴動遝動，目的在引起聯合國對聖地問題之重視。英陸軍發言人業已證實此一消息，謂有一炸彈投擲於泰勒亞維夫與海法間之那坦耶產鑽石之中心區時，有英兵六人受傷。陸軍公報又稱：泰勒亞維夫八哩南近　霍伏脫之英兵營遭炸，惟詳情則未加說明。所有在泰勒亞維夫以北諸地，如希地拉，白他，鐵克伐及賴那那之投擲炸彈，襲擊英軍團消息，則無從獲悉。另一未證實消息稱：希地拉附近發生大火，所有民用汽車運蝓，業已勒令停止駛行於中央公路之上，以便讓開道路，供軍警赴援希地拉區之用。據警察局方面今日宣佈，一貨車之爆一炸物，在那坦耶地區破獲。又耶路撤冷方面獲得消息，謂巴勒斯坦全海岸，可能皆在受同一首領指揮下之猶太地下軍及史脫恩團集中攻擊之下。泰勒亞維夫與希地拉間之電話綫，已被切斷，該處顯爲襲擊中心。又聞猶太地下軍之領袖貝幹業已被任爲猶太地下軍及史脫恩團聯合襲擊者之指揮人云。 
[日參院選舉　保守派佔優勢]  
　　〔聯合社東京廿一日電〕截至今晚七晚為止，參議院選舉非正式結果二百五十席中已選出一百廿四席如下：無黨無派四十席，民主黨廿五席，自由黨廿五席，社會民主黨廿二席，協同黨六席，各小黨六席，共黨無席。 
[日長野縣大火]  
　　毁屋四千幢損失十二億 
　　〔中央社東京廿一日電〕日本飯田長野縣，昨日下午大火，焚毀房屋約四千幢，無家可歸者一萬七千八百餘人。昨午後開始　火，迄今晨三時始止，消防人員因缺水故搶救無術，全城幾已全付一炬，損失總數達十二億圓。 
[美聯合援華會　積極籌募基金]  
　　勸募目標爲卅萬美元 
　　〔美國新聞處加州倍堪萊廿一日電〕由湯姆森在北卡洛林那主持為聯合援華會勸幕基金三十萬美元之募捐運動，頃接到四千七百美元之支票一紙，代表倍堪萊地方對此項基金之貢獻。倍堪萊十捐款係由加利福尼亞大學之勞德貝克博士在舊金山華僑居留地之中國宴席上交出者。 
[納粹巨犯　死無葬身之地　屍體被焚成灰投入河中]  
　　〔路透社慕尼黑廿日電〕可靠方面稱：去年十月被絞決之十大納粹戰犯以及戈林之屍體，於火火化後置入軍用垃圾箱，由盟國將軍四人，沉入此間附近伊薩河中。四將軍分別代表英美法蘇四佔領國，於一嚴寒之早晨，在拂曉前親自將骨灰箱投入河中，當時不許任何助手或副官在塲，以嚴密保守沉沒地點之秘密。 
　　當各犯在紐倫堡監獄絞決後，翌晨即十月十六日早晨，有軍用卡車二輛在監獄庭院中將十二具未漆之木箱置入車上，其中十一具內儲屍體，一具則係空棺，意在故佈疑陣，兩車司機奉命須加速開駛，但亦決不可肇禍，以免躭擱彼等之使命。隨行者有載運全副武裝之美軍之吉普數輛以及前述四將軍，一行在紐倫堡街中曲折急馳，以免遭人跟踪。出城後即取道特別封鎖之公路，直馳慕尼黑，乃將木箱分三層壘置，放於火化塲內。 
　　當時火化塲各德籍職工均被調開，循英蘇兩將軍之要求，並將戈林及季德爾之棺打開，以作最後檢査。棺由美軍官一名打開後，蘇聯將軍向兩棺檢視，並揑戈林之頰，以騐其是吾確已死亡。檢視畢，重將兩棺釘好，乃召美軍堵墓登記部人員二人入室，開始焚化工作。當時言吿火化塲職員，謂所焚者乃美陣亡兵士屍體，然以行事秘密，故職員等已不難猜得棺內所臥爲何人。 
　　四國將軍俟戈林及季德爾之棺焚化後即退去，由一美國軍官監督其餘各棺之焚化工作。至午夜前不久，四將軍復返，時各屍已被焚成灰。一將軍建議將各死者骨灰置入一器，較爲便利，於是十一人之骨灰乃被置入一軍用垃圾箱內，乃將該箱置於一普通德國黑色轎車之後座，直駛慕尼黑之伊薩河，投入急流之河水中。此乃希特勒親信最末之旅程。其後美軍官一名在火化塲內發見十一具小型金屬缸，然其中並無骨灰，想係另一疑陣耳。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[路局材料處舞弊更審　證人被告當庭對質　張鴻圖否認張伯康為其親信　一庭審結定廿五日宣判]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路當理局材料處舞弊案，經高院覆判，被吿張鴻圖，朱必聞，陳景耀，張開源，張澤隆，朱培宗，夏定武，徐傳貴，孫學三，李潔，蔡志道，何祖恩等十二人發還地院更審。昨"開庭，由刑八庭謝志英推事主審，傳到曹祖新，李汾賓，吳蓮慶，夏兆楨，余康侯，沈連生，周錦華，徐炳洪及路局陳伯莊局長代表警務處司法科長蔡定邦，及提到郁香巖，張伯康，王人懋，經偉鈞，顧振民，余佩恩，李潤生等證人與各被吿對質，審訊自上午十時開始至下午四時完畢，一庭癖論終結，定本月二十五日上午九時半宣判，提訊者還押，交保者仍交原保。 
　　局長晉京　科長代表 
　　謝推事點名過後，首傳代表陳局長出庭之一蔡定邦科長，訊以陳伯莊不到理由，據稱：陳局長適奉令晋京報吿局務，故委本人代表。繼訊被提作證之張伯康（購料課課長），據供：與張鴻圖是老同事，與郁香巖本不相識，後因隣居關係而相熟悉。至於卅四年十二月中致送張鴻圖一百萬元，張伯康支吾推諉不肯直說。謝推事轉詢張鴻圖，何以購料時有時批准，有時不批准。據答：不批准者甚少，不過百分之二三。並稱；張伯康所以誣我貪汚，無非冀圖减輕自已罪責。我於五月廿九日發現北站有攻繫材料處傳單後，曾命張伯康小心自肅，免貽人口舌。 
　　審價委會　未准設立 
　　又稱：曾二次向陳局長簽呈，建議設立材料審價委員會，以評定材料價格，但均遭局長駁回。至於陳局長駁斥理由無從知悉。蔡定邦科長立即解釋稱。陳局長以市塲價格隨時有變動，使不熟悉市塲情形之非專責人員共同辦理，不能收效，且用料處職員參加購斜後，反易生弊端，故未准。張鴻圖又稱：曾上簽呈致局長請撤換張伯康，但被陳局長退回未准。蔡科長亦代表答稱：彼簽呈時，局中已接到密吿。並當庭呈上陳局長函，說明張伯康爲張鴻圖之親信，關係極深，指爲勾結舞弊。張鴻圖聆知信中內容後，亦當庭反駁稱：張伯康雖由我介紹入局，但一介紹並不能就是『親信」，如陳局長介紹更多私人入局，豈盡爲「親信」耶。庭上又提出會經塗改之報價單，向張鴻圖質問，據答二處長僅批購料比較表，報價單乃商人所提，可請詢問商人。 
　　太太之事　非所必知 
　　庭上又詢以郁香嚴所做之事，何竟一無所知，據答：在現今婚姻制度下，太太所作之事，先生非所必知，更無理由必定要知。張鴻岡並提出三十四年十二月十日部令曾擬調用張伯康，亦爲陳局長所阻而未果，故今陳局畏指張伯康爲我之私人，實甚不當。訊畢張鴻岡，又訊其餘十一被吿，渠等所供，均一致吾認知情舞弊，分得款項亦皆以爲是賞金，前後共三次，第一次是陽曆年底，第二次是陰曆年底，第三次是端午。經偉鈞直認所收之款皆由渠一人經手，惟稱商人自動所送，並未强要。但到庭作證之商人則供，係經偉鈞來借去。被吿辯護律師因審訊時間已過久，故辯詞皆甚簡略。 
[邑廟警結業禮]  
　　〔本報訊〕邑廟義警大隊，昨日下午五時許，假民國路二六一號金國禮廳，舉行結業典禮，到宜司令，方處長，各分局長及來賓王曉籍。毛子堅·朱少岐等。行禮如儀後，攝影叙餐，並佐以餘興，至九時始散。 
[方主委今晨抵滬]  
　　經主席慰留打消辭意 
　　〔本報南京廿一日電〕方治廿一日晚事返滬。按方治來京，已屆一月，一度有倦勤之意，主席返京後，曾召見並予慰留，乃打銷辭意。 
（上）郁香嚴艷裝到庭應訊，其右握管疾書者為女書記官 
　　（下）蔡科長對張鴻圖（左）指示舞弊證件（本報攝） 
[唐壽民審終結　陶立陸伯雲兩漢奸案　同日審結均定廿八宣判]  
　　〔本報訊〕前交通銀行總經理唐壽民，被控於敵僞時期，出任偏商統會理事長，代敵收買紗布十二萬七千餘件，又曾任僞中央儲備銀行參事，僞全國經濟委員會委員等職。前經高院於去年五月三十日判處無期徒刑，被吿不服，向最高法院申請覆判，經發還更審，業經高院數度開庭調査，該案於昨晨在高院開辯論庭，審理終結，定二十八日上午宣判。陶中立，被控於上海淪陷期間，組織大衆輪船航運公司，及東方申曲塲，吉昌棉花號，與敵憲兵隊長竹下慕，翻譯鄭錦文，王斌等過從甚密。三十一年十月五日與敵兵田中串通，將南匯縣黨部第二十區分部常務委員翁茂照，誘至本市王家碼頭敵憲兵隊部，迫翁承認與抗日份子楊寳林往來，藏槍三十餘支，旋翁被判處徒刑五月，其問備受酷刑，後翁刑期屆滿具保出獄，陶又勒索偽幣一萬元。三十四年五月，敵逮捕商民龔德明，樊金坤，謂渠等與忠救軍王自祥相識，結果　被敲去白錫包香姻十聽，僞幣五萬元、樊被索偽幣一百萬元，均由陶經手交付竹下，並分潤二十餘萬元。該案昨長在高院審結，定二十八日宣判。僞靑浦縣警察局偵緝員陸伯雲，被控漢奸嫌疑案，亦定二十八日宣判。 
[飛行員私帶軍火案　楊格恢復自由]  
　　〔本報訊〕搭乘行總運輸機夾帶軍火來滬致在龍華機塲被抄獲扣押之美籍飛行員楊格，昨日下午三時許已由警局移解地檢處。根據警局移來之案卷，略謂楊格爲行總空運大隊臨時機師，本月十八日下午三時半由非律賓馬尼刺飛達本市龍華機塲。警局方面駐在龍華機塲之王巡官上機檢査，當即搜出第一三三二一一號手提機槍一挺，彈夾五只，自動手槍夾二隻，槍彈七百五十發，自動手槍槍彈一百五十發，左輪槍槍彈三百卅六發。據楊格在警局內供稱：前有友人閘君欠渠美金三百元，該項槍械即蘭以之作抵償還欠款者。槍彈係供自用，楊本人備有照會第一一五八號之馬牌左輪手槍一枝。此項槍彈俱係在檀香山購置云云。楊格昨解抵地檢處後，當由値日檢察官訊問一過，暫予收押。迨傍晚五時　　　　檢察官沈祖壽諭交八千萬元舖保。楊格遂交保釋 
昨由警局至檢處之楊格　（本報攝） 
[聯總食糧撥充工糧　無法供應慈善團體]  
　　〔本報訊〕行總上海分署結束期近，本市留養性之慈善團體救濟物資，均將隨之停止供應。對於貧民救濟，影響甚鉅。市社會救濟事業協會　鑒於此，曾由該會常務理事杜月笙，黄涵之等聯名代電行總霍署長，請於行總滬分署結束後，各救濟機構主要食品之供應，請其維持至十二月底爲止，然已遭拒絕。據善後救濟總署復電稱：今後聯總預定運滬之食糧，總共不過二萬餘噸，並已核准撥充水利委員會工程之用，故對供應主要食品至本年底止一節，本署已無糧可撥，歉難照辦云 
[世界書局印刷廠　四職員漢奸嫌疑案　昨日再度審訊　仍是互相攻訐]  
　　〔本報訊〕世界書局大連灣路印刷廠四職員互控漢奸嫌疑案，昨日下午在高院續開調査庭審訊。錄有薛覺民者，爲世界書局投資團駐局會計，抗戰軍興，世界書局大連灣路印刷廠爲敵佔據，改辦華中印書局，三十二年八月一日薛與該廠通曉日語職員周祥雲向日本大使館交涉。將印刷廠收回，接收後薛無形中成爲該廠廠長，該廠原負責人沈廉方爲副廠長。 
　　周亦充任要職，共同辦理廠中業務，先後承印僞國定敎科書，敵陸軍軍事敎程中央黨政車組織系統表，僞淮南銀行鈔票，向敵獻金並得有獎狀。勝利後經該廠工務科長王福柔檢舉，薛等又反控王福柔於淪陷期間，串通敵僞，盜賣世界書局書籍，因被發覺後懷恨，挾嫌誣吿，經高檢處一併以漢奸嫌疑案起訴。昨審訊時仍互相攻訐。薛稱不是廠長，沈則一口咬定薛是廠長，副廠長對廠內大小各事從不過問。周稱不會日語，世界書局通譯另有陳抱一其人。繼傳訊證人跑街金一飛，工人費雲方，司　毛寳餘，證言大都與薛有利，王福柔則稱三證人與薛等均係狼狽爲奸。邱推事以此案尙需調査，諭知改期再訊，四被告分別仍交原保。提高底薪折扣起點 
[商務營資糾紛　獲致圓滿解決]  
　　提高底薪折扣起點 
　　〔本報訊〕爭執已久之商務印書館勞資糾紛，經社會局數度調解，已於前日獲得圓滿解決。社會局發交該館勞資雙方之裁定書，係於十四日送出，其內容：（一）職工薪給自本年二月份起，按生活指數訂發，（二）職工底薪以五十八元爲折扣起點，底薪在五十八元以下者，照指數全發。（三）資方撥三千萬元作爲職工福利基金。據悉：該館勞資雙方於接獲上項裁定書後，經數日之協商及該館董事會出面調解，資方允將折扣起點提高至六十五元。 
[英國無綫電專家　李佐治再度來華]  
　　〔本報訊〕英無綫電專家李佐治，於太平洋戰事爆發前離華返英後，先後在澳大利亞·埃及等地服務。日前再度來華，出任英國罵可尼公司中國分公司總經理之職。按李氏前會在華居住達二十餘年之久，在華期間，　劃中，國無綫電事業，曾在滬設置國際無綫電台，在渝設立國際短波電台等，成績卓著。此次重來，對於中國之無綫電事業當有更大之建樹也。 
[參會法規預算會　討論市組織案]  
　　〔本報訊〕市參議會法規及預算二委員會，昨日下午舉行會議，先由法規會單獨召開，討論工務局管理營造廠商實施細則草案。經決議修正通過。旋即由二會合併舉行，討論市府組織案，由朱亞揆何元明任主席，新任財政局長田永　等均列席，有所說明，最後駭會決議：市府各局應依照行政院頒佈之市政府組織規程參酌各局實際情形，而爲人事上之核减，其有不能核减且須酌增人員者，應呈請行政院修正之。 
[汎美航空公司　開闢遠東綫　試航機抵滬]  
　　〔本報訊〕美國汎美航空公司開闢遠東航綫，業經美政府批准。該公司將於本年六月三日起開關舊金山上海航綫，每週來回一次，途經檀香山，威克島及關島。以後並將逐步增關每週二次至三次，航機皆爲四引擎之「飛剪」號。該公可最近特派試航機一架作環球飛行，由汎美公司太平洋分公司機航組主任克立斯托弗遜主持，共計十日，現已抵滬、擬勾留二日，然後飛往香港，曼谷轉馬尼刺返美。同時並在沿綫各站，籌劃地面設備及分配管理人員等。一俟此次試航成功，該公司定於五月一日，由美派樣再作第二次試航，約於五月三日抵滬，二次試航完畢後，即可正式開航。 
[本月差金將提高　下期配米可望無霉味　澈查圖利收買配購證]  
　　本市公敎人員四月份實物差額金，因日來物價波動甚烈，目下物價，與三月份相差頗大，故本月份之實物差額金，將酌予提高，現正當局計算中。 
　　第一次配給實物中之食米，質地惡劣，色紅而有霉味，經審核委員會將配米送糧食總倉庫硏究後，茲悉該庫已於前日派員赴市府趨謁審核委員會主任秘書葛市信，有所解釋，並稱下期配米質地，當可改善。又公敎人員實物配購證，現竟有少數米店圖利收購，傳職員配證每張每期價爲四萬元，公役配證價爲二萬五千元，配給麵粉，因係上好之船牌麵粉，傳亦有少數麵粉店以每張四萬二千元之代價收購，當局對上項非法行爲，現正澈査。 
[李承晚昨晨飛漢城　臨行表示榮幸感謝]  
　　〔本報訊〕韓國革命領袖李承晚博士，應我蔣主席之邀，來華業已多日，任務完畢，蔣主席昨特令空軍撥派「自强」號C四七型第三一〇號車用專機護送，李氏於昨晨九時正在江灣機塲登機，與李靑天，張荃水，自樂濬，何敬德，高凰京等同行。 
　　到塲歡送者有吳市長及何秘書長代表汪竹一，市政府聶民年，中韓文協司徒穗，朱家軍，外交部駐滬辦事處陳國廉，敎育局長顧毓琇，韓代表團閔石麟，申國權等。專機由夏榮慶空軍上尉篤駛，完成我國飛機第）次直飛韓京漢城之創舉。 
　　中韓文協秘書長司徒德，因李博土即將返國，特於前晚七時，在其私邸設宴餞別。李氏並榜書「中韓一家」分贈好友。 
　　記者於博士登機之一刹那，叩詢此行感想。據稱：此次於返歸祖國途中，得重遊貴國，感喟萬端，承蔣主席·蔣夫人暨貴國朝野名流殷殷招待，不勝榮幸感謝之至。韓國在光復以後，百廢待舉，有賴友邦之提携互助與合作。今因歸去匆匆，不及一一走辭，萬分抱歉云。 
　　〔聯合社漢城二十一電〕李承晚在美國及中國爲朝鮮統一獨立而奔走五個月，今日歸來，沿途向之歡呼迎迓者數萬人。 
[郵匯局新業務　舉辦包裹押匯]  
　　郵政儲金匯業局爲便利商民計，特分飭各地分局，舉辦包裹押應業務，凡國內各地設有郵政管理局或一等郵局，同時設有儲匯分局或辦事處之地點，均可辦理。商民如欲請做是項押匯，可與當地儲匯分局或辦事處接洽。又杭州一地，並經當地四聯分處提出，由各行局舉辦絲綢押匯，指定以郵局收寄之包裹爲限，聞已經四聯總處理事會通過云。 
　　又該局自谷春帆接任局長後，積極整頓，對所屬機構，如有業務不振及無設立必要者，經分別酌予裁减緊縮，多餘員工，按章分別裁調，幷聞對於編餘員工將從寬給資遣散，並發給回籍旅費。至儲匯業務應予與革事項，尤在積極籌辦推動中，以期開源節流，變方並進。 
[參會三次大會　不能如期舉行]  
　　因市府編訂預算不及 
　　〔本報訊〕本市參議會第一屆第三次大會，前經決定於五月十二日召開，茲悉市府方面重編三十六年度預算等工作，極爲繁重，恐有趕辦不及之虞，因此召開第三次火會之期，或將延遲一星期至二星期。 
[汽車限制進口後　外商都準備結束]  
　　〔本報訊〕自政府限制汽車進口以來，本市中外汽車商行之營業已入停頓狀態。據悉，外商方面如通用汽車公司等已在遣散員工，準備結束。福特公司則猶株守等候，希望政府更改法令。據該業中人談，政府一度規定汽車進口限額爲五百輛，不久後忽又完全取消。惟若千國家機關仍可憑藉特殊身份，在國外直接定貨後輸入，而此項汽車進口後，不少均在黑市出現，故外商方面極爲不滿云。 
[電力供應轉佳　工廠申請用電　多能如願以償]  
　　〔本報訊〕據上海電力公司負責人談，本市電力供應情形已日臻佳境，在舊公共租界區內及滬西區內之工業用電現已可可儘量供應。最近區內工廠前往該公司申請者爲數甚衆，均可如願以償。又自夏令時間實行以後，全市電力當可節省不少，惟究能减省若干，因夏令時間開始實行迄今，尙僅一週，故一時尙無確切統計。上週末曾因工榮用電與住宅用電於夏令時間施行以後。未經調整，致發生不够分配之現象，因而一度局部停電。緣電力公司前以本市電力不足，徴得各工廠之合作，在每晚住宅川電最多之時間內，輪流停工三小時，使電力供應保持正常狀態，而免愼壞機器。新鐘點實行後，工廠方面依照新鐘停工開工，但住戶方面由於習慣，其熄燈時間大都照新鐘延遲一小時，例如工廠原來在舊鐘每晚十時開工者，現即在新鐘十時開工，而住戶則原來在舊鐘十時就寢者，現往往仍遲至新鐘十一時，因此在新鐘十時至十一時此段時間內，住戶仍在繼續用電。工廠亦已開始用電，雙方同時需求，電力遂又不够分配。上海電力公司現爲改善此種情形，已商得各工廠同意合作，將每日停工開工時間亦延邋一小時，以避免與住戶用電衝突。 
[滬甬輪調整票價]  
　　〔本報訊〕滬甬綫輪船客票價格，重行調整，計特等萬九千元（舊價六萬零五百元），頭等六萬一千元，（舊價四萬零五百元），二等四萬二千五百元（舊價二萬七千元），三等三萬元（售價一萬八千元），四等一萬四千五百元（舊價九千五百元），四等仍不供膳，其餘均包括餐費在內，上項新價目，由輪船商業同業公會呈交通部核准，昨日起實行，招商局客票課亦隨之調整 
[元培秋瑾兩輪　分駛滬津滬靑]  
　　海天輪改明日起椗 
　　〔本報訊〕招商局中印綫海天輪，第二次駛加爾各答，原定今日自滬起程，因中棧停靠之外輪至昨尙米移去，故無法裝貨。聞該外輪定今日移開，海天輪當於今日由虬江碼頭移靠中棧裝貨，定明日起椗與印。又該局爲便利津滬旅客，將大偉·大倫·大統三輪改裝，定名錫麟·元培·秋瑾。錫麟號行駛滬津綫多次，因客位不多·不敷行旅·，故將元培·秋瑾兩輪於昨日裝修竣工，元培輪行駛滬津綫，秋瑾號行駛滬靑綫，預定本週末開航。 
[浦江中風急浪大　黃興輪被撞受損]  
　　〔本報訊〕招商局黄與輪，昨晨由秦皇島載煤三千餘噸來滬，暫泊五號六號浮筒，原定下午四時移泊楊家渡碼頭卸煤。至下午三時許，正擬解　南駛，斯時適有捷成洋行經理之丹麥輪德利麥司克號，由美抵滬，預定停靠公和祥碼頭，駛至五·六號浮筒附近，因風大流急，船頭直向六號浮筒猛衝，致將黄興輪繫於六號浮筒上之梢微衝斷，而繫於五號浮筒之船頭繩索，亦被震斷，船尾並被該輪船頭擦過，船身前後脫纜，向浦西方面，裏檔靠近，斯時裏檔，停有小船及碼頭駁船甚多，船長機警，立命拋錨，因此幸朱肇禍。該丹船因急流無法靠埠，遂在四號五號浮筒暫泊。黄興輪船尾略被撞傷，延至六時移泊楊家渡碼頭，船長已報告總局，即將向捷成洋行交涉。聞六號孚筒亦受有損傷。 
[香烟頭肇禍　滬杭車起火]  
　　兩路滬航綫六十二次二三四等吝車、昨日下午四時廿五分，由滬駛杭途中，於六時四十八分駛經下店站時，所掛客車TP八四四號車廂，突然起火焚燒。當時車廂秩序大亂，經隨車人員發覺，立刻停車施救，十餘分鐘後，火燄即滅。經檢點下，燒燬座椅排，其餘客貨均吿無恙。據悉起火原因，係乘客香姻蒂頭，丢入軍廂隙縫所致。滬杭綫各次列車，因此略有延誤。 
[中航將招考　飛行小姐]  
　　〔本報訊〕中央航空公司機航糾最近計劃訓練一批「飛行小姐」，爲該公司國外航綫客機上侍應服務，此項計劃俟總公司批准後即可公開招考。選擇標準係二十至二十五歲之未婚女子，須能講英語滬語粤語國語，將依照美國標準施以美式訓練，灌輸航空常識及服務方針，使旅客盡量享受旅途上之安適。據該公司機航組方面人員昨吿記者，訓練開始之期約在一月以後。 
[央航首次飛貯化　京滬乘客共七人]  
　　中央航空公司滬迪綫班機，已於昨晨正式開航，除郵包六件外，並栽有乘客上海三人，南京四人。當晚降落蘭州，今晨可抵迪化，在迪逗留僅半日，明日即由迪化起飛回滬。 
[覃副院長昨大殮　靈柩將葬嶽麓山]  
　　司法院覃副院長遺體，於昨日下午四時在膠州路萬國殯儀館大殮，黨國要人，各界名流，前往弔唁者達三百餘人，素車白爲，備極哀榮。靈堂四週，輓樟輓聯羅列，滿綴花圈，靈台正中懸覃氏遺容，鑲以花圈，旁插小型黨國旗，前置各色供品，素燭高燃，香姻繚繞，景象肅穆。大殮儀式在哀樂聲中舉行，由吳稚暉主祭，孫科·孔祥熙·周震麟·王寵惠·李石曾·陳果夫·陳方治·章嘉·劉峙·朱家驊·褚輔成·劉維熾·狄膺·趙丕廉·黄紹竑·程中行·杜蕭·吳開先·王曉籟·傳汝霖·馮有眞等陪祭，全體向遺像行三鞠躬禮後，上香，獻花，瞻仰遺容，旋即蓋棺，覆以國旗，奏業　成。 
　　據悉：覃氏靈柩擬暫厝萬國　儀　，俟夫人自桃源原篇來滬後，即移運湖南嶽麓山安葬。又覃氏友好擬於短期內舉行追悼會，以誌哀思。 
主　　副院長後退出　堂之吳稚老（本報攝） 
[白晝放火　餘姚路拘獲三人]  
　　警備司令部第六稽査大隊第十七分隊稽査人員，昨日下午四時，巡査至餘姚路一六二弄時，見脊形跡可疑者三人，中二用火柴燃點硫磺擲入該弄第二弄無門牌一住戶家中，正圖反身逃逸，（因火勢不旺，旋即熄滅，）隊負即上前兜捕，悉予捕獲，當場在王海生（二十歲），徐文禮（五十六歲，均安徽滁縣人），身上抄出硫磺火柴火石等引火之物，及形似符號綠布數條，另一犯名蔣成海（三十歲。亦滁縣人），身上則無所發現，帶隊後，其中王，徐兩犯已供認縱火不諱，該隊尙在嚴究主使者爲何人。 
[破獲盜賣鐵軌案　兩主犯在逃未獲]  
　　警備部第七稽査大隊於日前會同警局嵩山分局査獲一盜賣鉅額鐵路路軌案。該案主犯綽號「小無錫」，連續將淞滬路旁堆存之鐵軌，於黑夜中竊去，存於嵩山路萬泰鐵號內，以廢鐵作價出售。該案被破獲時，主犯「小無錫」與萬泰鐵號之老闆已聞風逃逸，現正繼續緝捕中。 
[兩處破獲販毒窟]  
　　〔本報訊〕平凉路定海路滬東理髪店，女主高米桂英，有販毒嫌疑，經楊樹浦警局偵悉，乃於十九日上午十時，由季股員率警孫菊林等馳往，將其拘獲，並抄出白粉十餘小包，又有同黨學徒竄德英及皮匠王小四子等，一併帶局，供認販毒不諱。 
　　同日晚間九時，浙江南路寳與里廿八號一販毒機關被該分局戚股員等馳往破獲，拘獲毒販王炳生及麥李氏，並抄出嗎啡中型包三包，帶局供認不諱，併送司法機關究辦。 
[江寗路上槍聲　劇盜殺人]  
　　〔本報訊〕昨晚八時十五分許，滬西江寗路長壽路口順德里四號，業五金生意之陳堯堂家，突來三盜，二持手槍，陳適不在家，其妻吳民，手上戴有鑽戒各一，先被刧下，正欲搜索其他財物。陳堯堂由外返寓，叩前門數響，盜誤爲邏者已至，亟棄物出後門而逸。事主得訊，隨後追趕，並大呼强盜，適有同里隣居男女兩人胡德萍，李愛珍，由外到來，胡聞盜警，即奮勇上前拘捕，盜乃發槍一饗，命中胡之頭部，立即倒地身死，子彈並貫穿李愛珍之左肩，血流不止。嗣經普陀路警分局機報後，由戚分局長率營四出兜捕，直至午夜尙在逍緝中，受傷者亟送西康路勞工醫院療治。聞死者係在申新二廠做工，甫工畢返寓，慘遭非命。 
[芷江轮沉没处　浮出七具屍]  
　　本年一月間，與華通輪在吳淞口互撞沉沒之花江鎭，迄未打撈。據港務會査緝警衛組督導區獲得該管督導員報吿，本月十七日下午，該輪沉沒處曾有浮屍一具發現，十八日又浮出三具，二十日上午浮出二具，下午又浮出一具，四日之內浮出七具之多。 
[架走理髮師五人　同業兩店主被捕]  
　　〔本報訊〕十五日上午十一時許，滬東其美路一六六號大生理髪舖，突有六七人分乘兩汽車到米，將該舖司務周宗發，石聖傳。李少榮，陳義祥，周穗源剝去號衣，拖上汽車而去。當晚李少榮逃回，旋偕老闆袁永發，投該管四川路警分局報吿經過，知此事爲同業所爲。當經曾分局長飭何股長率警並帶袁李兩人，會同　山路警局警員，至尙德里十三號理髪業工會調査眞相，是日適値星期，工會中無負責之人，遂折至西門路三九六號西安理髮舖，將該舖主人劉順林逮捕，復至全家菴二二六號紅實理髮店，將老闆華桂雲帶局偵訊，據供，彼倆偕同其他工會中人，曾同至大生，惟否認架人。至廿日，忽有華桂雲之兄陪同周宗發等四人來局，該局遂將華兄等一併扣留，預訊之後，申請羈押，俟偵訊內幕後，移解地檢處審辦。 
[本市簡訊]  
　　市商會曁市銀行商業會會，昨分別電賀行政院長張岳軍氏，藉伸擁護之忱。 
　　外交部駐滬辦事處陳國廉主任，定明日中午，歡宴印度駐華梅農大使夫婦。 
　　蘇州桃塢中學　　州美漢中學創辦人韓忭明老太太，本月十三日在美病故。 
　　中華民國法學會上海分會，下午四時，假黄陂南路律師公會，舉行第一次理監事會議。 
　　上海市第一理髪器材用品供給合作社，昨假四月中路靑年會召開創立火會。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，霾凉，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：曇，霾，晴凉轉暖，局部晨霧，淸勁北風至東風。 
　　上海：曇晴凉轉暖，晨有輕霾，淸和北風至東風。 
　　東海：曇，晴，强烈至淸勁北風至東北風，沿海局部晨霧，海浪稍大。 
　　廿一日溫度：最高五十七度六，最低五十二度。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（拒絕遷讓） 
　　王克卿問　某乙曾向某甲租賃市屋一間，訂期一年；期滿出屋，詎知到期後覓屋困難，某乙無法遷出但甲方則急於收回自用，互涉訴訟後經房屋租賃管理委員會調解，乙方允於本年十二月廿二日遷讓交屋，目下限期又已屆滿，某乙仍未覓得住所請問（一）某乙如拒絕遷讓，是否犯法？（二）甲方能否請求當局執行押遷？（三）用何種手續請求延長租期？ 
　　秦聯奎律師答　（一）不依調解筆錄遷讓，非犯罪行爲。（二）押遷未必遽可。（三）如欲延長租期，應請業主同意。 
　　（二）侵佔土地 
　　舒明問　某甲有基地九分，抗戰前以國幣一百五十元典於茶乙。迄今未曾贖回，而某甲已於三年前病故。月前當地舉行土地登記，該地竟被甲之族中人丙某侵佔登記，但地契仍在乙處。丙之侵佔登記係按照契紙遺失之辦法辦理者，請問（一）甲之後裔欲補請登記應如何辦理？（按登記期已過）（二）應如何向丙交涉？（三）如欲向乙贖回該基地契紙則應償還本利共若干？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）聲明事實，請求補行登記。（二）要求撤回冒認之登記。（三）贖款以典契所載爲據，但典權人因情事變更，要求增加給付，則除協議外，祗可由法院公平裁量。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本市奉令舉辦　中學畢業會考　今年　暑期會考只限高中畢業業　成績最優十名得免費達升學]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃奉敎育部代電內開：「査本年署期中學畢業會考，除冀，察，魯，晋，熱，新疆，東北九省各省市，及台灣等地，因情形特殊，暫緩舉行外，該市應照常舉辦，茲規定：（一）只限高級中學畢業生，初中畢業生暫不會考。（二）會考科目爲國文，英語，數學，（三角，幾何，大代數），史地，×中外史地），理化，（物理化學）等科。（三）會考成績最優學生，得免試保送，由部分發入志願之大學肄業，該市得保送一十名，（每名塡列三個志願學校）。（四）試題內容，應依據三十年部頒高級中學課程標準。（五）試題保守嚴密，手續力求簡捷，一切公平辦理，並嚴防一切可能之流弊發生，除分電外，合行電仰遵照。」 
[朱部長今赴杭　將返原籍貫掃墓]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊氏，前晚乘夜車由京來滬，於昨晨到達，秘書方志懋同來。聞朱氏今日乘車赴杭，轉返吳興原籍掃墓。 
[公民史地三課程　教部昨開會修訂]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部二十一日上下午開中學公民，歷史，地理，三科課程修訂會議，到敎部要員與專家十餘人。「公民科」推程時煃主席，「歷史科」推金兆梓主席，「地理科」推胡煥庸主席。地理科就現行行政區域爲準，編訂敎材大綱，業已議畢。歷史因以前內容繁瑣，力求簡化。公民與歷史二課程，定二十二日繼續開會。 
[我國留英學生　參觀倫敦動物園]  
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕上週倫敦春光明媚，中國學生，曾結隊至英國最大動物園參觀，該園所豢養之各種獸類，皆有與其大自然生活狀態，極相近之環境。 
[英女教授返倫敦]  
　　中國運動委會開會歡迎 
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕中國運動委員會，頃在中國學會，舉行招待會，歡迎甫自遠東返英之伊芙，愛德華治敎援。愛德華治女士，在華頗著聲譽，曾在滿洲任敎多年，目前在倫敦大學任敎中國語文，該校甚多中國學生均爲其弟子。 
[國立各級學生　公費生名額　教部已規定新比例]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部根據上週部務會議討論公費生制度之結果，對於本年度國立各校公費生辦法，除原有公費制度，仍予維持外，，惟新生公費，須於報考時申請，由校照規定辦法呈部核定，幷經新決定各級學校學生公費比例如下：（一）大學與大學專修科及中學之全公費，以錄取人數百分之廿爲最高額，半公費同。（二）五年制專科及職業學校全公費，以錄取人數百分之卅爲最高額，半公費同。（三）專科以上程度之建訓班級，除五年制者全公費及半公費均定爲百分之卅外，餘爲百分之廿，中等程度之中拔科等，全公費及半公費均定爲百分之卅，上項班級學生申請公費手續亦同。（四）建訓班預算公費部份之餘款，移作該班級設備之用。 
[大英百科全書　課本影片公映]  
　　供各校教師參考 
　　〔本報訊〕電化敎育工具之課本片，係以整部之活動圖解代替書本上之文字，舉凡冗長文字所難閘述淸楚之題材，課本影片類能於十數分鐘內明白顯示。學者易懂，敎者易於指導，時間經濟，精力亦經濟，其敎學之効能遠勝書本。英美敎育界對此項課本影片之推動，不遺餘力，例如美國去年夏間，有一百二十餘大學及專門學校，舉辦暑期班，專門訓練師資，如何遝用課本影片，以推行電化敎育，其確具有重要敎育意義，於此可見一斑。我國此項影片入口，最近始不受限額分配之拘束，實爲一般學子之福音，應如何利用時機，以迎合電化敎育之新趨勢，誠爲敎育界富前之主題。聞本市江西路漢彌登大廈六〇三室中國電影照相器材供應公司，現特發起議務公映大英百科全書課本影片，天文·地理·生理·衛生·生物·植物·化學·電學多種，以供各校敎師參考，即日起開始書面登記，以便約訂日期，分別招待。去函時可叙明：（一）姓名，（二）職別，（三）擬參觀課本之類別，（四）擬參觀之日期時問，（五）加蓋學校圖戳，（六）通訊處。闢作中等敎育文化區 
[市參會將再電政院　請撥給虹橋飛機塲]  
　　聞作中等教育文化區 
　　〔本報訊〕虹橋飛機塲舊址，前由市參議會通過，作爲上海中等敎育文化區，由市政府呈請行政院撥給。但行政院指令，因該機塲將充國際航空站，不能照准。昨市參議員徐則體會同市敎局中等敎育處長謝恩皋等，同赴虹橋機塲參觀，認爲該址最適合關作中等敎育文化區之用，聞市參議會將再電行政院重行考慮。 
[全國公私專科以上學校　最近調查統計]  
　　〔本報南京廿一日電〕三十五學年度第一學期，全國專科以上學校校數硏究所部，及院科系數，據敎部最近調查統計之各項數字如下： 
　　校數　 
　　根據全國專科以上學校三十五學年度第一學期設校之數，計共一百八十五校，其中大學五十二校，獨立學院六十五校，專科學校六十八校，以性質別，國立七十一校，省市立五十校，私立六十四校。 
　　研究 
　　（一）硏究所五十一所，其中大學有四十四所，獨立學院有七所，以性質別，屬於國立四十一所，私立十所。（二）研究學部九十五部，其中大學有八十四部，獨立學院有十一部，以性質別，屬於國立七十八部，私立十七部。 
　　院系 
　　（一）學院計二百七十二院，其中大學有二〇六院，獨立學院有六十六院，以性質別，屬於國立一五六院，省市立二十院，私立九十六院。（二）學系計一千零九十五系，其中大學有七八六系，獨立學院有三〇九系，以性質別，屬於國立六八〇系，省市立七十七系，私立三三八系。 
　　分科 
　　（一）專科計一百八十科，屬於國立之校者有七十科，省市立七十四科，私立三十六科。（二）專修科計一百二十九科，其中由大學附設者五十八科，獨院附設五十九科專辦者十二科，以性質別，屬於國立七十八，省市立十七，私立三十四。 
　　〔本報南京廿一日電〕全國公私立專科以上學校及校長人選，近從敎部調査，略有變更。 
　　新增 
　　（一）湖南省立音樂專科學校（長沙），（二）私立南方商業專科學校（廣州）。 
　　停頓 
　　（一）新疆省立女子學院，（二）私立上海女子醫學院，（三）私立東亞體育專科學校（上海未恢復），（四）虹西省立農業專科學校。 
　　改變 
　　（一）台灣省立台中農業專科，改農學院，又台南工業專科，改工學院，（二）私立華北學院，改文法學院，（三）中央政治學院，改國立政治大學，（四）私立福建協和大學校長改陳錫恩，國立湖北師範學院長改王治孚，國立西北農學院長改唐得源，國立貴陽師範學院長改曾景代：新疆省立新疆學院長改業達三，上海私立東南醫學院長改張錫祺，四川私立銘賢學院長改賈炳轔，四川省立會計專科校長改楊佑之，國立邊疆學校校長改胡芳秉正。 
　　〔本報南京廿一日電〕全國專科以上學校各科系之畢業生，敎部根據全國各大學各獨立學院，各專科學校基報三十四學年度之數字，製成統計如下： 
　　文類 
　　文類各科畢業生，文科一·五八二人，法科三·四〇三八，商科二·〇二七人，敎育科五一九人，文類計七千五百三十一人。 
　　實類 
　　實類各科畢業生，理科八九二人，工科二·六四三人，醫科七四八人，農科一·二六三人，實類計五千五百四十六人。 
　　師範 
　　師範畢業生一千三百八十六人，其中屬於國立者一·一二一人，屬於省立者二五三人，屬於私立者十二人。以上文實兩類各科與師範畢業生，總計一萬四千四百六十三人。其中有男生一萬一千七百四十八人，女生二千七百十五人。「大學與獨立學院」文科分十五學系，法科分十系，商科分十五系，敎育分十二學系，理科分十五學系，工科分十六學系，醫科分醫牙兩科，農科分十一學系，師範分十二學系。「專科」文科分十三科，商科分四科，敎育爲藝術敎育一種，理科爲華學一科，工科分十科，醫科一科，農科分十科，師範分六科。「專修科」文科分五科，法科分五科，商科分八科，敎育分四科，理科分兩科，工科分八科，醫科分三科，農科分三科，師範分十六科。 
　　美國聖加特林大學四向姓名之女生在一級上課（聯合社電傳照片） 
[北大男女同學生活] [  和靖宇]  
　　女同學跟男同學都沒有界限，在敎室裏或圖書館都可隨便以姊妹兄弟視之。 
　　聯大的女同學大部分在淸華，極少數在北大，但北大的少數復員學生中，却有好些復員的昆明小姐，她們互相之間仍舊說着「是啦麼」的雲南話，去過雲南，跑過八年警報的人聽了，好不令人憧憬悵惘，也覺得另有一種親熱，八年的溫暖昆明，在四季如春的長長日子裏，不知白了多少人的頭髮。至今還有許多敎授的家眷留在那四季春光的昆明養病，而且生活也特別便宜，雖然當年曾做過世界生活第一昂貴的都市，而且維持了很久的第一位指數。 
　　中國進步　必有現象 
　　女同學的量很大，醫學院和農學院以及擁有四百人的先修班都不在沙灘，工學院初剏，只有一年級新生，還在文理兩院上課，但最有趣的是習電機和機械的已有許多的女生，在昆明時工學院第一次只有一桌女生，中國進步了，女工程師在不久以後的中國一定會比現在的女律師更多。樂觀主義者的胡校長認爲這是中國進步必有的現象，看到今日女同學的苦苦用功，可能在憲法眞正實行之日，咱們政府也許會像美國一樣有女勞工部長出現。 
　　談到女同學，誰也不能忘懷了她們美醜的問題·因爲大多數生長在北平，故說京腔者佔百分九十九，就是從末來過北平的，也自然學上了一口「人話」（老舍先生當年的妙語），滿嘴都講着流利圓潤淸跪典雅的北平話，這確實增加了不少的美，雖然她們的衣飾六不如上海的江灣或大夏光華，但除了衣服的考究以外，她們却常常跑進圖書館或實騐室，甚而至於在考完以後還霸佔了圖書館的座位，看着並非敎授指定的圖書和美國歐洲新寄來的學術期刋，有的多利用假期，潛心論文著述，看得兩回電影，上得一趙東安市塲吃頓便宜客飯，到底是百分之一二的極少數，比起上海十里洋塲，舞廳裏一杯香茗兩萬法幣，北大和淸華的男女同學只有自慚形穢，望塵莫及，不免現得「寒蠢」，嘖嘖稱美。美麗的靑春一半消磨在學問上，一半的一半消應在普通生活上，另外一半的一半消磨在戀愛上，大概這種百分比也就很洽當吧。女同學們中，以大姊自居者甚多，有以全部人生安排於學術工作者，「仕」各有志，其此之謂歟。 
　　辯論問題　蔚成風氣 
　　男同學近日批評女同學以爲淸華的質較北大爲優，質者美之別字也。原因是聯大時期美的多，而淸華有聯大女生最多，故淸華之質勝過北大。又有人說北大量大，量旣大則質亦必精，至少精的或然律大，這又是另一種邏輯。兩校學生，原出一家，故星期天，城裏城外互相拜訪之風極盛，而男同學當然互相討論着這個問題，北大同學中有精通風水劉伯溫之學者，以爲淸華園的大門開得好，而北大各學院分開，並無大門其物，連個大門也沒有，風水請問從那裏好起！這或爲雜家陰陽家之說，當然已非儒家正統了。可是兩校的女同學跟男同學都沒有界限，在敎室裏或圖書館都可隨便以姊妹兄弟視之，探討學問，辯論問題，互相質疑，蔚成風氣。圖書館設備稱得起全國首富，有如許多的好書，不去鑽硏，當然可惜。遷人而問，少有寗日，國家給聘了這們多的大學者，咱們總得對得起國家，這世界至今是學者統治的，而戰爭却是科學家完成的。 
[愛國廣肇等中學　請四行借款未成]  
　　〔本報訊〕抗戰時期，滬市私立愛國女中，廣肇中學等二十餘校，受損不堪，該校等曾呈請市府轉呈行政院，准予向國家銀行借款，每校二三億元，重建新校舍。行政院父四行聯營處，提出討論，當決議各校可向敎育機關籌款。此項復文，聞已到達市敎育局矣。 
[留美各國學和　中國佔最多數　計一千四百九十八人]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕此間外國學生聯誼會與國際敎育協會，皆私人團體，彼等聯合對留美外國學生作年終統計，總數達一四·九五六人，創該會廿餘年來之新紀錄。但報吿中又稱，準確人數可能更多，蓋該會統計截止期爲二月六日，不免有所遣漏。總數中百分之十三即一·九一五人，來自遠東或西南亞洲。其中中國學生人數最多，共一·四九八人。菲律賓次之，計二九五人。 
　　〔美國新聞處紐約廿一日電〕哥倫比亞大學師範學院，現有來目美洲大陸以外之學生，造成最高之新紀錄。總數三百六十二人中，男性佔一百六十八名，女生爲一百九十四名。其中人數最多者爲中國·印度·加拿大·彼多黎各，與夏威夷。 
[市校學術進修費　本週內可能發放]  
　　本市各市立學校學術進修費，市府可能在本星期內撥交敎局分發。頃聞敎局國敎處刻正統計各校已收學術進修費數額，及未收各校人數，以便市府經費撥到後，立即分配發放。學術進修費全部發放時，已收費而未具報之各，校恐不予分配，而已收之數，則應一律退還學生。至於未收學術進修費，並未向敎局呈報者，亦將取消其分配權。故凡學術進修費調査表，不在本月二十四日以前報局者，勢將遭受無形損失 
[私校呈准立案　中小學共卅校]  
　　〔本報訊〕市敎育局對於私立學校立案，近因呈請者甚爲擁擠，正在分批辦理審査手續。最近第五批私校立案，經審査委員會審査完畢，並提交第六十五次局務會議通過，准予立案之私立中小學計三十校。不日即可頒發立案證書及校鈴。其他各私立學校，尙未呈准立案者，該局一律限四月底以前依法辦理立案手續，如不遵限呈請，將於本屆暑期予以停止招生之處分。茲將已呈准立案之私立學校分誌如下：（一）私立中學：念華女初中·容海·大東初中·儲能·齊魯·紹興旅滬·勵志·養正·治中女中·浦東初中等十校。（二）私立小學：尊聖·務定，尙志·至二善·理志·尙德·勇義·濟靈·新新·神光·南光·文光·建承·惠民·大陸·震亞·世寅·華東·徽寗·蕺山等二十校。 
[全運籌備委員　教部公布名單　委員顧問共五十四人]  
　　第七屆全國運動大會，前經敎育部聘請吳國楨王正廷等卅一人爲籌備委員，嗣以大會決定在上海舉行，爲求周密起見，除將委員名額予以增加外，並增設顧問，全部正式名單，業已公佈，吳市長爲大會主任委員，常務委員七人，委員三十七人，顧問九人，共五十四人，茲將正式名單錄下： 
　　〔主任委員〕吳國楨，〔常務委員〕王正廷，顯毓琇，陳希曾，董守義，郝更生，蔣湘靑，吳紹澍，〔委員〕李熙謀，宜鐵吾，潘公展，方治，蔣經國，李壽雍，章益，周均時，張伯苓，袁敦禮，馬約翰，程登科，章輯五，江良規，張煥龍，吳邦偉，兪叔平，朱國璋，英千里，陳紹賢，趙祖康，趙曾鈺，張繼，田承謙，吳開先，奚玉書，邵汝幹，金兆均，王徵君，秦潤鄉，許民輝，林朝權，張匯蘭，高梓，陳越梅，秦醒世，陸禮華，〔顧問〕杜月笙，王曉籟，陳光甫，徐寄庼，孔祥熙，張公權，李銘，駱清華，錢新之。 
[邀請參加世運會　五十三國駐英使節接獲請柬]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕下屆世界運動會，定七月二十九日至八月十四日在倫敦舉行，世運會組織委員會，已向五十三國駐倫敦之大使公使及高級專員，發出請柬，根據國際奧林匹克委員會之命令，而被邀之國，有：中國，阿富汗，阿根廷，澳大利亞，奧地利，比利時，百慕大，玻利維亞，巴西，保加利亞，加拿大，錫蘭，智利，哥倫比亞，古巴，捷克，丹麥，埃及，愛爾蘭，薩爾凡多，芬蘭，法國，英國，及北愛爾蘭，希臘，海地，荷蘭，匈牙利，冰島，印度，義大利，牙買加，列支斯坦，盧森堡，馬爾太，墨西哥，紐西蘭，挪威，巴勒斯坦，巴拉圭，秘魯，菲列賓，波蘭，葡萄牙，羅馬尼亞，南菲，西班牙，瑞典，瑞士，土耳其，烏拉圭，南斯拉夫，美國等。蘇聯之地位尙未明朗，蓋非由全國奧林匹克委員會，不能接受世運會之柬，蘇聯尙無此一委員會，惟蘇聯已醫請參加各國際體育團體，若能被准，則蘇聯即可設立全國奧林匹克委員會。至於德國及日本，則並未被邀。上屆世運會於一九三六年在柏林舉行時，參加者共五十八國，此次除其中之德日未曾被邀外，愛沙尼亞，拉特維亞，摩納哥，波多利谷，危地瑪拉，巴拿馬，尼加拉瓜，哥斯特利加，亦均因未有全國奧林匹克委員會而未被邀，此次新參加者爲錫蘭，愛爾蘭，古巴，巴拉圭，及委內瑞垃等國，各該國之全國奧林匹克委員會，係於一九三六年以後始成立，目前未有此等委員會之國，除德日外，若能及時成立此等委員會，猶可被邀參加。 
[榕小學運動會　五月　一日舉行]  
　　〔本報福州廿一日電〕榕市首屆小學運動會，定五月一日舉行，刻正籌備中，球類且已開始預賽。 
[大專乒乓聯賽　立信今戰美專]  
　　大學專科乒乓聯賽，昨日下午三時，交大對約翰兩隊角逐於商學院，結果交大因健將缺席，六比十三遭約翰擊敗，今日下午三時起，專科組立信對美專，仍在商學院舉行，不售門票，歡迎參觀。 
[市長杯籃球複賽　華聯今晚逢巨人　下午五時起幼級組三塲]  
　　〔本報訊〕市長杯籃球賽，華聯對巨人，今晚舉行複賽，奪決賽權，勝者將與汕隊哥倫布之勝者奪標。下午五時起，幼級組三場，仍在市體育館健身房舉行，門票照舊三千五千，四時半起開始發售。 
　　幼級組三塲，六隊之中，以晨友及省上中實力最爲堅强。 
　　壓軸戰於七時起，華聯相逢巨人，華聯蟬聯本冠聯賽王座，聲譽更盛，李震中近况尤佳，今日迎戰番兵，大李決定登塲，與巨人磺頭，必有鏖戰。 
　　今日秩序錄下： 
　　中法　晟友－（幼一）下午五時　 
　　大　經－幼光（幼二）五時三刻 
　　省上中－藍星（　一）六時卅分 
　　華聯－巨人（甲組）七時一刻 
　　（華聯）程　庵（領隊），孔廣益（隊長）。李震中，包松圓，陳學崇，吳成章，任相成，卓國榮。 
　　（巨人）凱捷密洛夫（指導），浮尼克，陶勃林基，耶龍，谷佛，强杜萊，Ｎ沙司金，Ｉ沙司金，鮑列士。 
[盛大拳擊摔角賽　精武會演出精彩]  
　　本市精武體育會，爲喚起國人對體育普遍注意起見，於昨晚七時起，假市體育館舉行拌角拳擊比賽大會，聞名前往觀衆約有千餘人，大會開始，首由王鳳崗領導之國術表演，拳藝精湛，節目衆多，繼之爲吳玉崑領導之雙　，有團體，個人，及槓上疊羅漢種種表演，亦至精彩，迨健美及單槓表演完畢，拳擊開始，由精武對西聯，賽來緊張劇烈，未爲摔角比賽，精武與强華角逐，共計八組，互有勝負，四座觀衆，莫不報以熱烈之　　，至十一時許，始吿完畢。 
[二屆乒乓聯賽　定五月一日展幕]  
　　依世界乒乓新規則减低球綱　 
　　市體協乒乓委員會主辦之二屆上海乒乓聯賽，於前日下午三時，假慈淑三樓精武體育會會議室，召開全體委員及各隊代表聯席會議，出席委員王一·陳霖笙·梁錦堂·胡建坤，曁郵甲戴永泉，情武甲趙子平，交大李龍標，聯星張善達，滬星薛緒初，華聯華徐芝福等廿八隊代表，情况異常熟烈，首由主席王一致詞，次山總幹事陳霖笙報四上隊參加經過，旋即討論，決議各案錄下：（一）定五月一日開賽，（二）決定四十隊，編分四部舉行，每部取冠亞軍一隊，得參加八隊總決賽，再定優勝名次，（三）決定精武禍分會·郵務工會·營建·華聯同業會·綢業·招一·滬星·紡四·台糖等十處爲比賽球室，（四）修訂最新世界乒乓規則一條，球網减低爲六英寸高，（舊規則爲六英寸四分之三）（五）推陳霖笙負責編印全部名單，限於賽前寄發各隊，以便此賽時査考，（六）如名單中發現一人加入二隊，立即取消該賽員資格。 
華聯汕隊決賽前台影　（本報攝） 
[星島足球隊　明由港飛滬　後日出戰漢城隊　市長盃決賽改期]  
　　據足球委員會昨發出通告：廿四日市長盃足球東華對靑白之戰，因東華受傷者太多，不克出塲，要求改期，靑白亦不反對，故予照准。又港屋島遠征隊幹事歐陽誠，昨由港　抵滬，該隊決展至廿三日（明日）下午二時飛來滬上，首塲對漢城之賽，決延期一日，於廿四日（星期四）下午五時交鋒。 
[東昌盃昨日揭幕　表演東昌勝裁判]  
　　東昌盃二屆小型足球賽，昨日開始角逐，歡者衆多，情况熟烈，首塲表演賽，精武華光對壘，由警備司令部第八大隊長余鑑聲行開球禮，雙方表演精彩，第二塲華鵬對力行，勢均力敵，未分勝負，當爲增加興趣，另有足球裁判與東昌隊作壓軸戲，競爭殊烈。 
[圓桌乒乓暫行規則　設備裝置]  
　　在球類運動中，乒乓球的設備，是可以算簡單的，祗要備了桌子，網，板，網架，球，五樣東西，就可以乒乒乓乓地熱鬧起來，那末圓桌乒乓的設備和裝置，也並不複雜。 
　　（甲）圓形乒乓檯檯面不限何種材料做成，必須平滑，而且要有彈力性，彈力的標準，以距離檯面三〇·五公分高落下的標準球，有平均二〇·三公分至二二·九公分的彈力性爲標準，圓檯面的半徑爲一·三七二五公尺，檯面距離地皮的高度爲〇·七六二公尺，檯面的安置必須水平，在檯面檯脚的全部，應該漆成不反光的墨綠色。在圓桌面的周綠漆成以自邊起一·九公分闊的白色邊綫。三一人制的圓桌乒乓，應該把圓形的桌面劃分三個相等的扇形，每個扇形，每個扇形的弧度爲一二〇度，每個圓心角亦爲一二〇度，三條相等的半徑也用一九公分闊白綫漆成。假使四人制的圓桌乒乓，那末把圓形的桌面分成四個相等的扇形，每個扇形的弧長和團心角均爲九十度，原有三條牟徑，那當然改成二條互相埀直的直徑了。 
　　（乙）乒乓圓柱圓柱不限質料，三人制的圓桌乒乓用四根圓柱，一根裝置在圓桌面的中心，三根分裝在等距離的圓周上，柱頂高出檯面爲一七·一公分，柱與檯面應該成直角·圓柱的横剖面直徑爲一·九公分，柱脚不能横伸出檯面，四人制的乒乓柱共五根，一根裝置於圓心，其餘四根分裝在圓周上四等分處，柱高與柱粗與三人制同。 
　　（丙）乒乓網　三人制的網，共有三條，各自中心的乒乓柱分張到圓周上的乒乓柱上斜隔圓桌面成三等區，四人制的網共有四條，裝置法與三人制同，埀直隔成圓桌面爲四等區，網的闊度爲一七·二公分，網的顏色應爲白色，網眼應爲一·九公分見方，網的上邊應縫以一，九公分闊的有色網邊，網的兩端應緊繫於乒乓柱頂使網的上邊成水平爲合度。 
　　（丁）球及球拍球與球拍與普通規則上完全相同，故不再贅述。 
　　規則內容 
　　圓桌乒乓是從原有普通乒乓變化而來的，它所用的規則，當然與原有的規則大部相仿，但是因外形，地位，設備裝置和人數的不同，所以有些地方，也不能完全相同了，現在把各異的地方，列在下面。　（甲）三人淘汰制　這是同時供給三人玩的遊戲，下面是與普通乒乓不同的幾點： 
　　（一）（方位）三人應站立的方位，用抽籤法決定，抽籤第一名可以選擇優良的方位和發球權，第二名可以選擇次等方位，其餘的方位歸第三名。 
　　（二）（計分）普通的乒乓規則，採用得分制，三人制的圓桌乒乓，因爲三角聯賽的關係，應該採用失分制，三人中先失滿十一分者就算失敗一局，假使三人或二人同時各失十分時，那末應當以再失滿二分的人爲先失一局 
　　（三）（發球）獲得發球權的，爲發球員，其餘的二人均爲接球員，發球員先將球拋起，拿球拍拍擊使球由本區域內彈起，而再越過網，落於左右任何區域內。謂之發球，下次發球權由每次失分的人獲得。 
　　（輥）（接球）接球的人，可以把球向左右任何二區內還擊，但是不能向同一區域內，速送三次或三次以上，據個例來說：第一甲給乙，乙第一次也可還給甲，第二次甲可再給乙，乙第二次也可還給甲，第三次甲就不能再給乙，一定要給丙了，吾則甲乙二人打一輩子，丙一個人等一輩子，那豈非笑話。 
　　（五）（淘汰）三人中首先失滿十一分的，就歸淘汰，算第三名。其餘二人因爲不能玩圓桌乒乓，就以失分的多少，以定名位的高低，失分少的爲一名，次少的爲第二名，假使在第一個人淘汰時，而其餘二人積分適相等，那未去計算二人中最後失的一分，此分誰後失，誰爲第一。 
　　（乙）四人淘汰制 
　　關於四人淘汰制的規則，像方位，計分，發球，淘汰，均與二人淘汰制同，僅送球的範圍，略有變更，四人制不能向同一區域連送二次或二次以上，因人數增加一人，送球的機會也增多一區，進攻的範圍擴大，對於攻方是在在有利，在守的方面講，攻入的機會多則愈難防守，大有人人自危的不安心理，那末向同一區域連送的次數，當然不能超過二次或二次以上爲宜，據個例說，第一次甲給乙，乙第一次可以還給甲，第二次甲就不能再給乙，必需要拍給丙或丁了。 
　　（丙）四人雙打制 
　　雙打是兩人爲一組的對抗遊戲，雙方選擇的方位，和發球權，都用抽籤法決定，假使抽籤得勝的一組，願作發球者，或接球者，則對方有選擇方位之權，假使抽籤得勝的願選方位，則對方有決定先作發球者或接球者之權，但抽籤得勝者願意時，仍得將選擇之優先權讓其對手，同隊二人的站立方位是面對面形成一直綫，發球規則與前相同，拍擊的目標當然是向左右兩敵人進攻，但必要時也可向對面同隊人區域內拍去，藉以休息候機乘虛直入，不過向同隊區域內不得連拍二次或二次以上，發球時不得向同隊區域內發出，計分方法採用得分制與前節相反。雙方得分滿十一分者爲勝一局，三賽二勝以定勝負，發球權採用輪流制，與普通乓乒規則同，恕不贊述。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[外埠售價一再狂升　促成三市紗價暴漲　警備部稽查開始調查紗號帳冊]  
　　〔本報訊〕據悉：近日滬市紗價連續暴漲，外埠價之廠漲，實爲促成主因之一。以廿支紗價爲準，昨日瀋陽市價，侮件仍在一千一百萬元之　。自天津　運出口後，本市遲深瀋之紗，已改道至營口轉口。日來滬紗市牛莊帮吃胃廳健，良有以也。又聞天津方而，自禁運出口後，刻又覓得新出路取道北平轉口。故廿支紗在天津之市價，又告回堅，已達七百萬元。靑島紗價與天津相仿。他如漢口，江西，廣州等地，廿支紗價大致均徘徊在六百五六十禺元之間。長沙價約六百六七十萬元。又以日來北方紗市俏利，本市每日成交北銷之棉紗，數在三五百件之間云。 
　　〔本報訊〕警備可令部爲抑平紗價，取締不法之投機買賣起見，昨起由該部稽査處經濟組級長張亞民，向該部所屬各稽査大隊，借調大批幹員，分成二十四小組，開始發動至全市各紗店調査帳册，同時根據綫索，至各堆存棉紗之倉庫，調査存紗。昨因澈査工作執行伊始，尙無情節重大之案件發生。惟悉：該項澈査工作，將繼續執行，直至紗市步入正軌而後止。 
　　〔本報訊〕據紗商業公會理事長唐志良談稱：近日來紗市波動原因：（一）供求不平衡，（二）生產成本與議價不平衡，（三）各地紗價不平衡。有此三因，可知滬市紗價之騰漲，決非單純游資之作祟，所能造成。深望政府對工于商實業，應積極鼓勵扶助，造成生產事業爲有利可圖之事業，則市塲游資當能自然趨向生產之途徑云。 
[統債市况平疲]  
　　公債昨以活動份子似趨往股市居多，高後稍回，雜脾亦被帶低。統丙晨開十五二〇〇元，由四一二室進至一五五〇〇元，五〇三室及散買均售，返低至一三〇〇〇元以內，而後轉盤。結果較上週六計甲乙跌一千元，丙降一千四，丁戊亦挫一千三，成交約六百萬。 
[外股買多略升]  
　　外股昨在暗市匯水之奇俏聲中，證券帮及廣帮力加吸納。午後驟激起新買風，怡紗晨開四〇七〇〇元，低價四〇四〇〇元，午後漲到四四五〇〇元，而後稍盤。結果較上週六計鋼業英聯各昂成半强，航業升一成不到，怡紗會德豐業廣紙業怡啤各漲一成，餘均微升。財部已轉全經會參考 
[商會採行　進出口連銷制]  
　　財部已　全經會參考 
　　市商會前請採行進出口連鎖制度，經分向各主管部電呈去後，昨該會奉財政部電扳云：代電曁附件均悉，所送調整進出口貿易辦法修正草案，及張禹九·張煥章，對於進出口貿易連鎖制度硏究之書面意見，已由部電轉全國經濟委員會査照參考矣。 
[西安廣州兩地　需要大票最殷]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲補救各地現鈔之短絀起見，已決定發行一萬元票面之鈔券。惟該項鈔券之發行，目前亦僅限於現鈔最短細之西安及廣州兩地。西安方面，最近因新棉登塲，需要大宗現鈔收購。廣州方面，則因鉅額僑匯湧到，亦需支用大量現鈔。致日來各銀行對該兩地之匯率，日見提高。現聞該項鉅額票面現鈔，即可於最近期內，運到兩地流通使用。該兩地之現鈔恐慌，可望解除。又該兩地之高昂內匯率，亦可望予以抑平云。 
[票據交換金額]  
　　〔本報訊〕據上海票據交換所發表統計：該所三月份交換金額共計一一，八九〇，九八〇，九九七，四六六·九四元，交換張數共計二，二七〇，六〇一張，差額共計一，一三八，三四六，〇四七，五二六·一三元。至各日之平均歟，則金額爲四七五，六三九，二三九，八九八·六七元，張數爲九〇，八二四張，差額爲四五，五三三，八四一，九〇一，〇四元。又三月份交換日數共廿五日，交換票據每張平均金額爲五，二三六，九三三·四〇元。 
[人絲值淡月　月需不足千箱]  
　　本市人造絲，黑市價格，上週曾破千萬大關，與中信局配價相差一倍以上。據中信局代售會負責人說：此次人絲之上漲，全係人爲，一般投機者當缺貨之際，故意抬高價格。實則人絲需要，已屆淡月，銷數最大之絲　業，現値夏令，有光貨品均已停機。織帶業入暑季後，亦不能工作，故需要量大爲减少。上月所配出者，僅九百餘箱，本月份亦不致超過此數。最多時曾配出三千餘箱，與之比較，已差三分之二以上。麥帥總部每月曾允供給五千箱，本月份因運輸關係，未能及時配出。近有二千五百箱，於十五日裝船，日內即可到達。一俟提貨後，即照各廠所需數量，全數配出，配價不變，每箱最高價，天橋仍爲五百五十萬，其次束洋金三馬，仍爲五百三十萬。高山朝日仍爲五百廿萬，市塲當可趨穩定。 
[各方紛來吸納　華股再見高峰]  
　　華股昨以一般市價重起漲風，人心被激而俏，業中多頭雖有了結。但出後依然　２進，業外實力派資力雄厚，有進無退，最後仍　十分倘利之象，漲達限度者達十餘種之多。 
　　晨開 
　　俱昂，統益由九一號首先漲停。八五號八三號一二九號雖賣，二二三號一九九號二二號一八〇號九七號一五四號一四二號六八號九一號一〇七號二八號一九七號八九號一五五號來進，遞永紗自四三〇〇元左右，一度掙扎後，即吿扶搖直上。火柴由一七二號一二號等，水泥由一五九號，永業由六九號，內衣由一五一號一七三號紛吿漲停。永紗逐步漲到四四三〇元，永公中紡商務迫近漲停。一五二號三八號二一五號九四號一七四號買出，永紗退爲四三二〇元。一一七號九七號趁低有補，尙有回升，無如一五二號三五號二三七號二三一號一八五號一〇五號趁高一再傾售，乃迫低至四一一九〇元。八九號一四二號一五四號一二九號來進，紗布及一般黑市飛躍不己，人心大振而漲到四四〇〇元左右。五和由二八號進至漲限。一一七號三六號二一三號逢高供給，而回降至四三五〇元左右。但以物價之激昂異當，于間務榮盟亦漲達限度。乘低仍有大量維持者，二二四號二三三號一一七號亦納，午收仍盤。貫果較上週六計永紗華豐景福中法永公各升半成光縈。新華微降。信和美亞漲一成豐。遞父計永紗信和美亞華豐公景福各升半成左右。冷股榮豐商務火柴五和水泥內衣均達漲停。中紡統益漲停後有回。國貨跌半成，餘均漲半成左右。 
　　午後 
　　遞永紗開低至四三〇〇元，一四二號一六九號二三二號一一二號均進。五和由二八號，火柴由一五七號三〇號，永業由六九號，九福由一七一號，內衣由二一九號等，紛紛漲達限度。遞永紗升爲四四〇〇元光景。九四號七六號一五二號一四號一八五號乘高買到四三二元，二一五號一四土豆號購買，升爲四三八〇元。二三五號二二三號九七號七六號再賣，再迫低至四三一〇元。商務由一三一號，榮豐由一四四號，大通由一一二號，統益由一〇二號，遞美亞由八九號，紛掛漲停，人心復俏，逐步拉高。六一號一四號八九號二三一號一五四號一五一三號二二三號一二號二一八號一四五鵝一五二號一六〇號二〇六號紛進，遞永紗漲到四六二〇元一而後稍盤，收後成價　高。結果較上週六計永紗漲半成强，新華微升，華豐信和景福中法永公各漲一成內外，美亞漲停。遞交永公景福升一成不到，永紗美于亞信和華豐各升一成。冷股計統益大通商務火柴五和水泥九福內衣永業漲停，國貨微降，中紡中絲新亞升一成弱，塲外各股續升半成强。 
[新光新股　今晨開拍]  
　　新光內衣公司，在傅良駿王　二氏籌劃下，增資吿成，新資本爲國幣三十八億元，據該股做手二零四號穆壯武表示，己與證交洽妥，今晨正式開拍。一輩觀察，開盤價約在百元左右，各方注意者頗多，預料有連漲可能云。 
[北帮殷吸人心堅挺　綿紗布一致狂漲　棉布市塲拘去抬價商人]  
　　棉紗昨晨紡建照例開售。各支棉紗，四十二支立馬掛牌七一五萬，三十二支雙股豐年六八〇萬，二十支天女金城均三六〇萬，十六支金虎三二〇萬，十支童子軍二四五萬，四十二支　馬六八五萬。開價與上期相仿，塲外喊價由於北路客帮殷吸，人心堅挺，買風展開，各支紗再吿漲起一成至二成光景。 
　　棉布喊價哄抬益吿熾烈，蓋聞北帮等仍加垂靑，兼以新買活動，市勢繼續俏挺。龍頭細布由二十二萬五千元，竟喊高至二六萬元，五福二十五萬，二十支特細布照紡建開售價加碼四萬九千五百元有收進。四君子元嗶嘰金印加碼三萬六千元，其餘色布士林均吿激昂。據悉：昨日市塲竟有超越限價做開者，旋經經監團査獲證據，當即拘捕者聞有鄭家木橋恒餘布號，及曹家渡永大協記二號代表。 
[染料漲價原因　囤風又起　津幫刻胃加健]  
　　〔本報訊〕染料價格近又上漲，記者近訪有關方面，歸納其波動之原因如下：（一）北方新收復區增加，津帮商人大量進貨，因供求關係而提高價格，（二）染料之主要化學原料價格，均見提高，故染料隨之而漲，（三）染料之主要用途，在染深色之衣料，在秋季以後用途最旺，現時令已屆初夏，商人已計劃秋季用品，對染料之需要增加。（四個）在去年陰曆年關至今日，染料普遍不景氣，主因爲物價無甚波動（黄金風潮時爲例外），而市塲利率則甚高，商家不願負高利而存貨，故染料價格跌落；但目前漲風又起，而旺月又接近，故囤積之風又盛，造成價格之彼動。此外，萬元大鈔又將發行，對於市塲心理亦不無影響。 
[油脂分配辦法　輸管會經已商定]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會輸入限額分配處，前經召開「未列名油脂蠟」登記合格進口商會議，商討本年二至四月油脂蠟輸入限額分配問題。當經該處宣佈上項貨品本季規定限額，爲美金五十一萬五千元，其中三分之一左右，業已用以配給本年一月底以前收到之申請書，其餘三分之二，則分配於登記合格進口商十四家，旋即議決分配辦法，一致通過。蓋該處於本季輸入限額數規定以前，遠自上年十一月起，收到輸入許可申請書，爲數其甚多。按輸入臨時管理委員會公吿第一號甲三（乙）之規定：在限額分配辦法開始以前，所有附表（二）貨品，（除五種貨品向由輸入品管理處辦理輸入許可證者外），輸入許可申請書，應由限額分配處管理，幷設法處理之。該處爲顧全登記未竣以前之輸入申請，（此項申請大都代表進口商業訂購之貨）起見，乃決定以一部份限額，淸理舊案。凡限額規定前收到申請書較多之貨品，均用此此法淸理，以期兼顧，惟此僅限於本季而已。至提出之一部份限額，除不合規定之申請書外，均係根據申請數字公平分配云。 
[募銷美金債券行莊　又核准三十八家　昨日經募成績打破紀錄]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券及美金公債，本市募銷行莊除前已核准八十一家外，茲悉頃又核准行號三十八家，業已開始向中央銀行國庫局辦理經募所必要之手續。此中銀行有光中，大同，開源，江蘇省，同學，亞西，上海工業，中孚，大康，浦海，永利，甌海，謙泰豫，振業，上海亞洲，巴川，重慶，益華，上海女子，通惠，大來，正和，山西裕華，建業，雲南興文，同心等二十六家，錢莊有鴻祥裕記，嘉昶，其昌，振泰，春茂，惠昌等六家，信託公司有中級信用，生大，同康，東南，通匯，中國等六家。 
　　又昨日各錢莊經募債券之數額，打破以往紀錄。短期庫券總額計美四十五萬三千五百元，美金公債總額計美金一萬二千五百元 
[新銷有運到]  
　　丹輪脫利麥司脫號，昨由紐約運來鈔票四百四十箱，預定停公和祥碼頭起卸。 
[未送驗登記證廠號　暫予停止配紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨起對尙未送騐工商登記證之各廠號，已正式公告暫予停配。査停配之廠號中，有染織廠六十二家，針織廠廿五家，毛巾被單廠四家，手帕廠四家，內衣廠十一家，帆布廠八家，駝絨廠四家，毛織廠二家，紗號六十七家云。 
　　又該公司昨日循例代紡管會售紗，共售一八八六件，內廠商一五四〇件，紗號三四六件，廠商申請單共一一八五張，紗號申請共三四六戶。 
[外銷茶無起色]  
　　邇來洋莊茶市，出口商胃納極細微，交易寥若晨星，市勢欲振無力。各種內銷茶除本年度新龍井等，本街店莊及近鄉一帶尙有去化外，餘均零星走銷，趨勢始終保持平衡，續　盤旋之狀。 
[閩茶貸九十億] 　 
　　〔本報福州廿一日電〕今年各省茶貸，聞農行已核定閩區爲九十億，由省農林公司進行承攬轉放各茶號。 
[糖價趨軟]  
　　糖市日見下降，昨日提莊靑呌二十萬尙無人問津，興化白高貨三十一萬至三十萬零五千元三十萬零三千元。興化赤二十萬零六千元，成交二百餘簍，海南洋十九萬五千元，祗成交二三十包。漳刁亦僅開出價爲十九萬二千五百元至十九萬五千元。 
[秦皇島煤抵滬]  
　　海黄輪昨晨自秦皇島抵滬，遝來煤斤三千噸，現泊楊家渡碼頭起卸。 
[陜棉到滬]  
　　中紡建設公司在陝收購國棉，第二批一五零噸，於四月十九日到滬，尙有一千餘噸，正陸續起運中，均由江安實業公司承遝云。 
　　 
[并市特價騰昂]  
　　〔中央社太原廿一日電〕幷物價再趨上漲，尤以食糧紗布爲烈，如以經濟措施方案頒佈後之最低價計，則小委每石由十四萬漲至廿萬，上等麵每袋八萬漲至九萬八，明星布疋由二十萬漲至二十九萬。 
[南昌糧價回跌]  
　　〔中央社南昌廿一日電〕此間物價今逐穩定，除綢布賡續激漲，餘均下挫，尤以政府舉辦平糶，糧荒遂吿解除。今糧市上晚米九萬，中熟米八萬八，齊米八萬三，糟米八萬九。 
[銅錫漲風已止　五金價將回降]  
　　銅錫漲風已止，各貨多趨入平定常狀，僅鋼精塊子市貨甚缺，價格續吿挺升，大盤每噸售價一千萬元，每市担批價亦有喊五十五萬元者。 
　　又訊：五金品市價上週所漲基鉅，昨日市况亦稍趨疲軟，各貨均在呆定中。據業中人觀察：此次漲風，純係靜極思動，在謠諑紛紜時，人心激盪所致，故多爲喊價，實銷並不暢旺。預料仍將逐步下降云。 
[到貸增多產價亦挫　米市尙無正常做開　麵粉略跌油市暫見平定]  
　　昨米市情况仍未好轉，南北市塲只有配價，而無同業做開價，然客貨登記者絡繹不絕，產地價亦已挫小。昨日南北兩市共到米糧九千二百石，社會局配米續拋白粳西貢紅秈共計九千包，價格照常，市塲交易閒散。粳秈米高貨定局，中次回疲一二千元，白元亦低二三千元，險元彷彿。 
　　麵粉交易冷懈，步削一二千元，麩皮則鄕銷轉暢，挺升千餘元。豆餅客　動辦，市形挺秀，略升三四百元。黄豆去化淸淡，平疲少神，中次軟化之狀。 
　　汕市開盤下降，收市轉挺，結果無甚動盪，配油照常。菉豆南洋去胃尙股，續高三四千元，赤豆亦然轉漲一一三千元，蠶豆再高三五千元。生仁跌定，芝蔴下游，苞米不振，紅糧暫平。 
　　調查米號 
　　當局爲抑平米價，特於前日規定食米限價米店不得超越規定價格出售，違者嚴厲懲處。惟尙有若干米店，仍敢陽奉陰違，米店門市旣不插籤標價，更以黑市價格十七萬元至十九萬元出售。，或於米中摻雜，以圖不法之利。市政當局有鑒於此，除希望市民隨時協助檢舉外，復於前日特派專門委員黄家駒，會同社會局視察武逸民，出發各區實地調査各米號，有無違法售米情事。其調査要點。（一）米號是否插標籤標明限定米價，（二）零售食米有無摻雜情事，（三）米號往來賬册有無不符之處，如經調查確有違法行爲，即當依法懲處。 
　　暹米續到 
　　〔本報訊〕招商局海廈輪，上星期五由暹羅運來食米二千餘噸，已誌前報。前悉；怡和公司榮生輪，於上星期六到滬，亦遝來暹米二千噸（計二萬包），現泊黄浦碼頭起卸。 
[紗布限制南運　粵同鄉會請解禁]  
　　廣東福建爾省紗布，素感缺乏，向賴本市供給，而桂省及黔東各縣，亦賴由廣東轉濟，自去年九月間經濟部限制本市紗布南運粤閩後，該數省以來源已塞，供求更形脫節，數月以來，紗布市價突飛猛進，至足驚人。而一般物價亦受牽動甚大，民生陷於極度痛苦。廣東旅滬同鄕會有見及此，昨特　列理由九項，分呈當局呼籲解禁，並電各有關機關團體，請予聲援云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[看黃河重歸故道　今年大汛能避免潰决嗎？] [  濟南十四日航訊　本報特派員范麗夫]  
　　參加黃河旅行團 
　　由於綏區新聞處范處長奇浚的發起，記者得參加了遊覽重歸故道後黄河的春季旅行團。十四日淸晨乘着大吉普，從新聞處出發，穿過天橋，駛出閙市後，迎面吹來的雖然是一片北國的黄沙，但隨着黄沙所觸入眼簾的乃是一片新綠：綠的山，綠的水，綠的槐，綠的柳，綠的麥苗，綠的芳草，極目千里，渺無涯際，使兩月來被共軍困擾在濟南城裏的記者第一次眞正體味着春來的消息，也第一次呼吸到春來後原野裏所飄散着特有的淸新的泥土香氣，而深深地感覺覺着祖國的可愛，和祖國的偉大。 
　　我們先在埀楊夾道，水明如鏡，富有江南意味，距濟南約十餘里，位於小淸河上的五柳閘盤桓了一個鐘頭，接着，就驅車直馳洛口。這是黄河邊上的一個小鎭，爲了防止黄水，鎭的周圍，也修築了整齊完固的城垣，而北城的城牆則正緊接着黄河的河邊修建的。我們立在城頭上，看到長逾千公尺馳名遐邇的黄河鐵橋正横互在她的東面。橋的西面在黄河改道後原尙有敵僞所築木橋一座，今春黄水東來後爲免於衝毁已光行拆除而易以渡船，以便行旅。波船的渡資是每人四百元，手推車連人八百元，三套大車一輛一萬八千元。橋東在敵僞期間尙築有鋼骨水泥橋墩數個，原來敵寇準備於此另建一洋泥橋以通公車而將原有鐵僑拆移他處，因洋泥橋尙未築成日寇投降而未果。我們大家都禁不住爲這將被撤走而卒未及撤的鐵橋慶幸，吾則今天如欲重建此綿長橋樑正不知將頻增路局若干苦辛呢？ 
　　蛇和蝦蟆　成了河神 
　　黄河的河水遠較長江爲混渴，水流亦遠較長江爲湍急。據修防處的探測，今天的水寬爲六四九公尺，流速爲點八一秒公尺，流量一二七·五一秒立方公尺，水深六公尺，計較三日前低降七公寸，一年四汛之一的桃汛是可以平安過去了！當這個可喜的消息傳散出來時，使看黄河的人突增不少活力，於是我們就沿着河堤，也是城頭，緩步東行，不知覺間已來到城堤的東北角，這裏城牆邊上有一門，門外有石階直通河邊，數百鄉民正携瓶抱罐爭先恐後往河上汲取黄水，牆門邊右角又有一小廟，正中供奉着「金龍司大王」的神位，兩旁則爲張楊兩將軍的神位，鄉民將汲取的黄水瓶先置神桌前，然後把燒着的香在置有黄水的瓶上旋轉着，再把香插入香爐，跪拜後始將瓶罐取回。據鄉人云：此項黄水經煮沸後，連水帶泥，呑入腹中，可治百病，而所祭祀的金能司大王正是職司治河的位位大王之一，而傳說着黄河中的蛇就是他的化身，至於將軍，亦有三位，而蝦蟆也就是他的前身，是協助治理黄河的河神，因此鄉民們在河邊上即使發現一條很小的蛇或者一頭大型的蝦蟆，就會奉若神明，燒香跪拜。他她間只彼此間傳說着，八年前黄水改道那天，濟南上空滿佈紅雲，雷聲隆隆，達二時許，但未降雨，從此後黄水即不再來了！八年後黄水回歸故道，他她也不知道這是花園口堵口的關係而只因襲着舊的傳說，視爲神明而認爲再來的河水，可以治病，這種尙停留在印度恒河及埃及尼羅河兩岸民間的古老傳說，他她怎麼會瞭然科學已進步到廿世紀的原子時代呢？這眞正能代表絕對大多數的炎黄子孫的一羣。 
　　七次改道　民不堪命 
　　翻開歷史，誰也知道，這支巨流是燦爛悠久的中國文化發源地，也是中華民族的搖籃，但自有歷史記載以來，她已改道過七次，決口一五八〇次，無一數的生命財產被斷送，國家元氣被損害，因此，黄水所遺留給國人的，也只是無數慘痛的記憶。一五八〇次的決口是記不勝記，這裏只堤一下七次的改道吧！ 
　　第一次：周定五年（西曆紀元前六〇二年）決於黎陽（今濬縣）宿胥口，至天津以入渤海。 
　　第二次：王莽始建國三年（西曆紀元十一年）決於魏郡，至千乘入海。 
　　第三次：宋仁宗慶曆八年（西曆紀元一〇四八年）決於商胡，至天津入海，爲北流。而以太宗太平興國八年決滑州，至彭城入江淮，稱南流。 
　　第四次：南宋光宗紹熙五年，即金章宗明昌五年（西曆紀元一一九四年）決於陽武，北流由大淸河入海，南流由南淸河入海。　第五次：明孝宗弘治五年（西曆一四九二年），決於金龍口，奪汶水入海。 
　　第六次：淸咸豐五年（西曆一八五五年）決於銅瓦箱，循今日河道入海。 
　　第七次：民國廿七年六月，決於河南花園口。 
　　這最末一次花園口的改道，漫溢了豫皖蘇三省，使國家每年减收農作物一五〇餘萬噸，流離失所的人民也達六一〇餘萬之多，根據中外水利專家共同硏究的結論，自以堵口復堤因勢利導重回故道爲得計，於是自去春起，堵口工程就開始着，至今年三月十五日，卒吿合龍。河堤亦經責成各省修防處分段搶修、其在魯省國軍境內之齊河至濟陽段復堤工程，八閱月來，已完成土方九十餘萬公方，培修大堤高於洪永位九公寸以上，採運石料萬餘公方，所有石在中水位以下者均已修竣，所有該段工程已完成十分之八，但目下的問題是魯省河道廢葉八年，過去在共軍盤據下的魯西及下游惠民利津一帶經勘察南北大堤多未修整，即收歸官守的民埝，其　　亦多未修復·埝身單薄，能　洪水。桃汎雖因水勢較小，平安度過，然伏秋凌三汎，尤其是再過二三月（即七月）即將到來的伏汎，如修防不善，很可能造成巨大災患，而新近由國軍收復的魯西堤段尤屬刻不容緩，亟待整修。　據修防處陳工程師允恭語記者；在過去，黄河修防，必集全國之力以從之，河政水利，除設有專管的河道機關外，並成爲歷代收民之官的要政，即就淸末或戰前論，在（一）段汎組織方面，山東全省初設有河防營十八營計員工一千六百餘人，專事修守，至民國十九年改爲十八段，尙有員工一千三百餘人，常時官堤長共七百五十公里，尙感員工不敷應用。本年度山東段汎組織核定汎兵總額共六百人，職員一百五十人，魯西民埝又歸官守，以員工七百五十人，修守九百餘公里之堤岸，每一公里半之堤段，僅合汎兵一名，如遇險工，奔馳掩護，欲求靈活，其可得乎？（二）河防材料方面：戰前南北兩岸，遍植樹木，一望無際，就地取材，無虞匱乏，而楷料在沿河三四十里後，遇有需用，皆可隨時征集，復以修防費充裕，每年爲五十四萬元，再加搶險協款等廿餘萬元，共計七十餘萬元，向例於冬季購備材料，開春凍解，即將所有殘缺埽壩修補完整，至防汎時所需材料，亦可應手，現在沿河樹株，旣砍伐殆盡，而楷料又極感缺乏，徽集不易，且本年核定之修防費三省共僅十億元，魯省尙不足三億元，致各項材料，均不能大量存儲，較諸計劃數量，祗能購備百分之四。（三）關於防守方面；戰前沿河各縣，因河身歷年淤澱，每屆大汎，水面高於堤外地面輒達五六尺，故所有官民，皆集中力量，共同防護，沿河各縣縣長專員，且親率民夫常川駐堤，畫夜巡邏，而今則地方秩序未復，政令不能統一，修守不能統一，防護不能聯繫，壯丁相率逃亡，如遇險工，其困難實不堪想像，（四）關於電訊器材交通工員方面，防汎消息貴在靈通，戰前沿河架有長途電活，並設有無綫電台，每屆大汎，水勢工情，隨時可傳達全河。即以交通而論，沿堤汽車暢通，河內船隻櫛比，防汎期間，可集中民船數百艘之多，無論員工來往，材料運輸，均感便利，現在長途電話及河內船隻，破壞凈盡，無綫電台亦米設置，大堤亦不能通行汽本。以今比昔，何啻　壤？ 
　　不盡人事　潰決難免 
　　隨着上列實際困難的存在，說不急起直追，速圖補救，那末轉瞬即屆的大汎期間，其潰決不僅可能，並爲絕對意料中事。且據專家調査，民國三十一年大汎時，陝州最大洪水量高至二萬八千秒立方公尺，如减去沿途消耗，流至魯境約爲一萬七千秒立方公尺，而山東河槽最大容水量僅爲八千秒立方公尺，設再不能勉盡人事，欲圖避免今年大汛時的潰決，實爲不可　的事。如在黨魯交界的劉莊董莊等處決口，可漫及舊曹州府屬一帶，下趨嘉祥濟　魚台等縣，經南陽昭陽獨山微山四湖，一路奪運河南流，一路經蘭家壩入不牢河，灌注蘇北，釀成巨災，影響導淮治運工程。如在齊東南岸決口，可漫及靑城·高苑·博與·廣　等縣，北岸決口，可漫及濟陽·惠民·濱縣。霑化·蒲台·利津·無棣等縣。 
　　過去黄水爲災的原因，除掉第七次改道爲了阻遏日軍西進的抗敵戰爭以外，大多由於人謀的不　，故史學家往往視黄河爲中國治亂的象徵，也有人以黄河進至永無水患，且變害爲有利之時，即爲中國建國大業眞正吿成之日。週前中共中央黨電黄委會謂國軍於郵城（即王涸堆）以下四十里破壞河堤，業經黄委會駁斥而據軍事觀察家判斷，此甚可能爲由共阻滯魯西國軍前進準備必要時不惜決堤以圖嫁禍於人的張本。目下此舉旣非事實、山東人民所寄重望於政府的，在一切以人民利益爲前題的原則下，消極的：做到勸令中共，再不以黄河作任何職略或戰術上的工具；且進而會同中共　最大的努力增撥修防復堤費，加强河堤工程，阻遏當前危機；積極的依據薩凡奇博士，師巴德中將和葛羅同先生所擬訂的方案，根治黄河，永彌後患，使這中華民族的搖籃，中華文化的發源地，不再是「禍水」而眞能負起繼續孕育，並發揚今後億萬年的文明。 
黃河三鏡頭 
　　（上）黃河鐵橋南　（中）　口黃河渡河（下）鐵橋橫剖面　（本報特派員麗天寄） 
[私梟無罪　保安隊員罰做苦工　港政府的一件憾事] [  廣州廿八日航訊　本報特派員梁風]  
　　粤港兩地大槪因爲過於密邇，而又是在兩個不同國家的政府管轄之下的緣故吧？彼此間不愉快的事件，彷彿樣跟着季節的轉換而不斷地發生；這究竟是中國人故意多生事端嗎？還是港政府對我們的蔑視呢？這是非和因果關係，我們暫且勿論；可是在黄水祥和張添祥血案勉可說是成爲過去，而我民衆憤慨之情仍未完全平息之際，港政府新近又製造了一件駭人聽聞的庇護私　拘留我省府保安隊隊兵並判處徒刑的事件，這不能不使我們更深深地引以爲憾了！ 
　　這事件的發生，是在本年二月六日，因爲粤省當局據報有許多私梟，專走私偸運糧食出口，致本省糧食發生恐慌，糧價飛漲，遂頒發緊急措施，設佈封鎖綫，以杜絕糧食偷遝出口；當時派在寳安縣沙頭角負責緝私的，是省府轄下的保安第一總隊第三大隊第十中隊，該地是粤港交界，故査緝必須特別嚴密；就在二月六日那天，該隊據綫人密報：白石洲附近一帶海面，有私梟私運穀米出口，遂即派隊兵郭湘民等四人乘小艇截緝，果見一船自白石洲開來，乃喝令停船檢査，不料該船竟開槍拒撿，且有三枝桅的大帆船一艘（船牌澳門九三二六A）及小船兩艘，協助該船以密集砲火向郭湘民等射擊，當塲擊斃郭湘民葉啓煥兩保安隊兵，其餘吳桂生等兩名及全部槍械，即被該私梟擄交英界平山警察所，後又轉解至九龍裁判所審訊。 
　　要求釋放　竟置不理 
　　這事發生後，粤省府便即循正當手續，向港府交涉，請其釋放捕隊兵及交還被繳槍械；怎料港政府對我要求竟置之不理。旋於三月廿二日，香港各報忽刊載一則新聞，略謂：「兩自稱保安隊隊員吳桂生等兩名昨晨在高等法庭被判罪名成立，各判入苦工獄四年時，當庭要求法官致電廣東省政府主席羅卓英氏，結果譯員囑其自行向監獄官由請；査兩被吿控之罪名有三項：（一）利用軍器攻擊他人，意圖行刦黄滿等六人而犯毆打岡刦罪；（二）蓄意毀傷他人軀體，而犯開槍射人不遂罪；（三）違法藏有短槍一枝，子彈六顆，手槍一枝，輕機槍一枝，臼砲一門，來福槍彈二三顆及手榴彈一枚，而犯懷藏軍火罪」。至於該開槍　于斃郭湘民等之私梟黄錦等六名，本來曾由主控帮辦亞斯基控其。「誤殺」及「懷藏軍火」兩罪，後港府律政司竟以爲：「保安隊之彼控罪名旣已成立，在法理上言，彼告等之誤殺當無成立可能，蓋彼等當已被認爲因自衛而開槍射擊」。於是開庭審訊時，祗控其非法懷藏長槍五枝，漁砲五門，子彈一百八十三發之罪，這樣便連所謂「誤殺」罪名，也都被取消了！ 
　　維護國權　伸張法經 
　　這消息傳來，廣州人土，無憤慨莫名；省府亦即發表聲明稱：「二次我國保安隊兵，奉令在本國領土海面截緝走私船隻，任務正當，不容誣蔑，而私梟等竟敢開槍拒檢，復擊斃及擄去隊兵，目無法紀，掠刦武器，殊堪痛恨，本府爲維護國權，伸張法紀，現正循外交途徑向英方交涉，交回隊兵武器，並將走私拒檢行兇擄刦之三桅漁船曁一干走私人犯等引渡本省，依法究辦，諒英方當局，必能明辯是非，顧全國交，完滿解決，使事件不致擴大，粤港友誼，得以維持」。 
　　派員赴港　提出交涉 
　　現在，這事件交涉仍在進行中，粤省府已正式行文外交部駐港辦事處，向港督提出交涉，並派保安隊代表赴港專責辦理，雖然還沒有結果、但我們相信素以守法自矜的英國人士，斷不至於不顧人情法理，而太不尊重曾經共同生死的抗敵盟邦吧！ 
[徐州見聞] [  十六日快訊　本報特派員　房滄浪]  
　　狠穩蠢　談言微中 
　　沂蒙山區之掃蕩戰，已在顧祝同·湯恩伯，兩將軍穩打穩紮之指揮下，順利展開，據被俘之共軍政治工作人員談，共軍高級指揮官，過去對國軍高級將領，曾作如下之一字評，如評陳誠曰「狠」，顧祝同曰「穩」，薛岳曰「猛」，劉×曰「蠢」，雖非的評，然談言微中，如新四軍之一再失利於蘇北魯南，已領略薛家軍之「猛」，如大河南北共軍所侵據之一百八十餘縣，竟在半年餘時局，爲國軍一舉光復，如徐州外圍大戰正酣之際，數萬共軍，倐忽易幟，應庖飽嘗那羽扇輕搖參謀總長之「狠」。若夫決勝津浦，收泰安於俄頃，持重魯南，困窮寇於窮山，使狼子狼奔無由，不得不歎服此「穩」如泰山之顧總司令，而趕製白旗矣。 
　　孫子時代　山嶽戰爭 
　　山嶽戰展開後，此一戰爭已由原子時代，退而爲孫子時代，此爲威鎭　南某名將之　語，蓋今日退據沂蒙山區之共軍，惟思保有實力，以作續命之湯，不敢據險死守，大規模之攻防戰，當不致在沂蒙山區發生，雙方均在運用孫子兵法，以求制勝，考山東羣山，在中南都之三角形山地者，總稱泰沂山脈，（即泰山·沂山）泰山位泰安縣之東北，其主峯高達一千五百四十五公尺，沂山在魯南之沂水縣西北，高僅九百九十公尺，其他如蒙陰附近之蒙山·及嶧山·尼山，雖均屬魯省名山，但高度皆不及七百公尺上述山區，有煤·鐵·玻璃等鑛產及林木，然農產物則極少，不宜久守，就目前戰局言，國軍在蒙山之搜索戰成功後·泰沂諸山殘匪之廓淸，爲時亦不致過久，因爲中國剿匪成語，雖有「山中之匪易淸，心中之匪難除」一說，但在國軍高級統帥「攻心爲上」之賢明決策下，相信山中人在小米稀飯喝光以後，一定要出來換換口味，協助國軍，來縮短這一塲可惱的戰爭。 
　　泰安延安　國泰民安 
　　在一週以前，當泰安，延安，相繼爲國軍收復時，前綫捷報頻傳，後方甘霖普降，太平可期，麥收有望，收復區人民之喜悅；誠無一法形容，在華北收復區鄕間人民，過去因飽受共軍蹂躪，見國軍至，多自動以食物茶水勞軍，國軍有酬以法幣或其他食物者，一般婦女，在固辭不獲收下時，嘗淚流被面訴說其過去所受之痛苦，以及共軍之罪惡，並載談載哭曰：「寗讓中央吃光，不要『八路』呌大娘」蓋甘言蜜語，爲共軍政委之特長，若輩至民家見有年事稍長之男女，即尊稱大爺，大娘，（此爲徐魯人民對伯父伯母之習稱）設所求稍有不遂，則猙獰面目，隨時暴露，故徐魯人民，聞一陌生人呼其大爺，大娘，汗毛即立刻直竪。又聞當泰安延安相繼克復後，消息傳至華北，收復區人民動色相吿曰：中央收復泰安延安，從此戰禍縮短可望國泰民安矣。可見戰區人民盼望和平之殷切，人人痛惡戰爭蘄求和平，戰禍當可縮短。泰安牧復後，蔣主席軫念戰區難民，比年因共軍肆擾，交通隔絕，飽嘗顚沛流離之苦，除諭令有關當局，赶辦收復區急賑外，並手令交部，迅速修復津浦綫臨城以北之鐵路，俾流亡難民得於今夏返回家園，從事生產，聞津浦路工務處負責人，正畫夜督工赶修，預計本月中旬，可修達滕縣，如修路所需材料，能源源運到，本年五月底，即可修達兗州，恢復徐兗段之鐵道運輸，並聞交部正竭力設法集中修路器材，從事津浦全綫之復路工程，如無意外困難，在本年九月底以前，浦口濟南間之鐵道交通，有修復之可能，浦濟交通恢復，則津浦全綫之通車，亦可期日而成，據審愼估計，本歲杪，由南京乘火車直達北平度歲，要非奢望，在舉國一致的「軍事第一，交通第一」信念下，這確是一個好消息。 
　　歌聲靡靡　令人忘憂 
　　大河南北戰局改觀，徐州又是一番新氣象，是月也，和風至，甘霖降，虎渡河，狼入山，殺人者死（一沙校軍官郭雨舟犯謀財害命罪伏誅）走私者抓（陸總整飭軍風紀列此爲禁條）治安須確保，馬路大翻修，食糧不許出口，（糧價近稍波動）爵士音樂可消愁，（彭城有舞榭三家，入晚舞影翩翩，歌聲靡靡，令人忘憂），大體說來，號稱兵山的大徐州，有如此現象，總算不差了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[讀詩偶記] [  朱雯]  
　　前人所作咏春詩，類皆平庸無新意。余讀蘇平仲句：「淸溪２郭守魚市，瘦馬尋芳踏燕泥；」及汪　句：「古原牛嚙新生草，小院蜂　乍放花，」則覺纎巧而不俗，均係未經人道者． 
　　幽冥之事，類不入討，以不易得體也，詩烱章。「娉婷鬼女夜行役，漆燈照見雙履跡，土花蝕面不分明，猶帶生前小桃色。」寫荒郊見怪，令人毛戴。至唐爲垣過殤女厝棺詩：「白畫畏人依故隴，黄昏覓伴嘯孤村，」則蕭慧外尙有小女兒情態，躍然紙上也。 
　　寫景易，寫情難，古今悼亡詩詞之能感人者，蓋米多覯。納蘭容若所作悼亡詞最夥，而除「此恨何時已，滴空階，寒更夜歇，葬花天氣．三載悠悠魂夢杳，是夢久應醒矣！」外，餘亦未多有動人處。沈德潛七夕感事有聯云：「只有生離無死別，果然天上勝人間，雖非直咏悼亡，而悼亡凄情，已畢露紙上；謂沈集中詩，無有過此二語者，當不虛也 
　　蘇　「雙溪集，」於粤雅堂叢書中見之，所刋詩多係古律，刻意用典，無多可取。惟次韻洪六丈舍人蘇黄馬券一首，起句有：「長鳴天廐起毛龍，萬馬皆暗一洗中，其覺雄偉有力。 
　　連文鳳應山爲詩，大抵淸切流麗；抒寫性靈，無宋末江湖諸人纎瑣　　之習。其自笑一聯云：「閒門事少知貧好，逆境愁多恨死遲，」意境絕脫，不落恒蹊 
　　百正集中，律對喜用疊字，如湖上行春云：「好花歲歲仍相似，白　星星不再玄。」送友人歸越云：「征鴻去去秋風急，驚鵲棲棲夜月孤。」秋懷酬仇仁近見寄云「蘆荻病中秋瑟瑟，家山夢裏路綿綿。」呈趙侍郞云：「白駒皎皎猶空谷，秋水娟娟自美人。」釣臺云：「片石鄰鄰年歲晚，一絲裊裊利名空」，等是 
　　農師陸佃，著「埤雅」膾炙人口，而詩名不彰，殆以所傳不多歟？方回瀛奎律髓，謂佃與胡宿，詩格相似，第宿詩傳者稍多，而佃詩則不概見。今據「陶山集」所載，尙有二百餘首，中以七言近體爲多，而次韻之作，尤佔十之七八。 
　　陸佃有悼亡詩八首，其第二首結句：「佳人仙去無消息，腸斷春風一院花；」第八首結句：「徙倚暮寒襟袖薄，落花門巷月黄昏，」予以爲感人最深。 
　　呂種玉「言鯖錄」：祿山爪傷楊妃乳，乃爲金詞子掩之；金訶子亦名訶梨子。予於十七齡時，塡桃源憶放人咏浴，其上半闋云：「華淸初罷銀屏裏，撩亂鬢雲斜墜，翠袂蟬衫褪處，隱約訶梨住。」即用此事。但初學塡詞，律多不卟，而意又佻薄如此，可嗤也。 
　　陳與義以：客予光陰２卷裏，杏花消息雨聲中」句，爲高宗所賞，遂馴至執政；在南渡諸詩人中，最爲顯遠，高迪以富詞：「小大隔花空吠影，夜深宮禁有誰來？」二語　禍，至於殺身，初非詩詞之工拙，乃帝王之氣度不同也，劉靜修詩：「若將文字論心術，恐有無邊受屈人，」眞長者之言。 
　　簡齋五律，以雨爲題者最多，而詩亦以題雨者最勝。「一時花帶淚，萬里客憑欄，」「古澤生春　，高空落暮　」諸聯，皆極工麗。即尋常詩句中，亦每喜用雨字，如酴醵一首有：「雨過無桃李，」試院書懷有「疎疎一簾雨，」岸續有：「細雨濕靑林，」道中有：「雨子收還急，」晚步有：「雨餘山欲近，」類此者不勝　舉。 
　　山靜居詩話載：豆村老人一生以詩爲計，日必有作，作必存稿，年逾耄　，不廢吟哦。又極自珍秘，所作等身，懸之屋梁，非至交不輕示，可謂耽詩成癖者矣。所錄佳句中，余最愛　聯，「買花不計錢多少，留客都忘米有無，」及「瓶花無恙煩蜂探，鄰竹多情走筍來，」神韻秀澹如許！ 
　　去非陳與義，有　薩蠻咏荷花云：「南軒面對芙蓉浦，宜風宜月還宜雨；」吾松黄唐堂咏楊花詩云：「不宜風裏宜雨裏，未見開時見落時。」一詞一詩，均以風雨着筆，妥切自然，各臻妙境。 
　　陳枚爰立，詩雖未曾名家，而其詩論則多至理。其言有云：「詩以溫厚蘊藉爲體，以風雅鼓盪爲用。思入深沉，調出俊爽。宏麗詩不落濃俗，幽靜詩不落枯淡。雄句宜渾，不宜組；婉句宜細，不宜巧。一觀意思，二觀體裁，三觀句調，四觀神韻；四者皆備，方爲全詩。四者中更以意思神韻爲主。一 
　　曾弗人與趙十五論詩書云：「弟嘗謂古詩難於律詩，五言律難於七言律。杜詩七律無不奇妙者，至五言，平率高古，遂已參半。惟王孟五律妙於七言，殆有天授。譬則陶令爲五言大神品時，固未有七言之體；即有，而陶爲之亦未必不亞於五言要未可謂五言之較易也。」持論允當，非於（詩學有造詣者，不克道此。 
　　朱曉亭悼查韜荒詩云：「路旁香草露路中花，采采其如秋望賒，哀些欲招無處所，不知雲雨散誰家？三閭死後屬靑蓮，之子高名亦與傳，自古才人多好色，才人未有不神仙。」蓋韜荒晚歲游茶陵，頗有所眷，而死於其家者；曉亭此詩，閔之，亦諷之也。梁溪閨秀鄒瑗，有遺集「亦南　小　」行於世。其詩旨格　遠，不慕華貴。余尤愛其登焦山頂一律：「盤螺漸上碧雲梯，萬木森森寺逕迷，古渡遙連瓜步瞑，危極横　海門低；屐黏石磴蒼苔滑，杖掛烟轟濕翠齊，欲問華陽眞逸事，江陽又擁夕陽西。」 
　　丙子四月，勤昌金兄與予同遊揚州瘦西湖，歸途得「夕陽紅過五亭橋」句，予以爲與洪北江初到西湖所作「夕陽紅透紫羅紗」有同一意境。 
　　憇鎭江焦山別峯庵，偶憶北江詩句：「鷹同獺占東西嶺，浪與人爭出沒舟，」鷹獺，今已不復棲息四山，而滂　沆讀，則仍有浪與人爭之勢也。 
　　一自椿董見背，余即畏讀陟岵　莪諸詩。續劉向說苑所裁皋魚言，亦爲之晞噓者再。近讀「拜經樓詩話」所錄宋林子眞孝詩如干首，如咏范滂云：「寗將身塞禍，不忍母流離，我自不爲惡，黄泉今有辭，」詩雖不工，然以出乎至情，亦曾濟焉下泪。 
　　俗例七夕月下，仕女爭以鳳仙搗爛，塗染指甲，傳爲韻事。詩人亦往往以染甲入詩、頃見　靜庵一絕云：「金盤和露搗晴　，紅透纎纖玉笋牙，翠袖籠香理遙瑟，綠陰新綻海棠花。」朱詩實奪胎於楊鐵崖詩：「夜搗守宮金鳳蕊，十尖盡換紅鴉觜，閒來一曲鼓瑤琴，數點桃花泛流水。」邢慈靜一絕云：「指如玉筍里如銀，巧染鮮紅眞可羨，閒撥瑤琴向　窗，綵絃亂落桃花片。」按兩家均係閩秀，朱有「自怡集，」邢有「芝蘭寳集，」各負詩名。余於十七齡時，學譜鵲橋仙咏染甲云：「麝噴金鴨，烟添蘭燄，金鳳飛殷深砌。凌波步向小庭間，便輕把柔荑試綴。 
　　朱欄纔倚，銀箏又理，片片桃花飛墜。幾回漫想托香顋，還疑是芳顏酡醉。「意似本於兩家，然詞筆則　樨浮淺，不足齒也 
[詩人與花] [  荺毅] 　 
　　花對於我們的生活太有關係了。我們不能想像，假使這宇宙中沒有了花，我們將覺得怎樣。我們的生活被我們四周的美麗的花所裝飾，美化，活潑，但我們始終不發覺它們的影響。只有詩人感到它的神力，高興替它們寫 
　　在詩人中間，濟慈和丁尼生對於花特別有興趣。他們用花來增加描寫的生動力，表現的眞實性，且藉此宣洩他們的情感與幽思。但，讀了濟慈和丁尼生的詩之後，我們發現他們二人雖都愛花，他們在花之美所受的影響却是不同的 
　　濟慈喜愛花的官感之美。當他看到美麗的花的時候，他突然感到愛悅了： 
　　「威爾司呀！玫瑰到眼前來了， 
　　我的感覺被它的芬芳迷倒了。」 
　　他是一個抽象的美的崇拜者。他認爲「美」中有「眞」，所以他一看見美的花，也看見了其中的眞： 
　　「它們有累聲低訴的言辭，眞理，以及深摯的友誼。」 
　　至於丁尾生，花常使他想　另外的東西。因此，與其說他在欣賞美，母寗說他在解釋美： 
　　「採了尕延命菊，拿來給你， 
　　它會告訴你我所見到的英吉利。」 
　　他在雪珠花上想到春的到來 
　　「在冷的時候來，快樂的季節的先知，五月的先知。」 
　　他看見延命菊變成紅色，便相信有人走過： 
　　「我知道她拿着花球走回家去的路， 
　　因爲她的脚擦過草地才使延命菊變成殷紅。」 
　　無論如何，這兩位詩人對於花有着同樣的熱情。濟慈這樣寫着： 
　　「花上嗅著他新的热情， 
　　吿訴他在幸福的世界裏我已有了你。」 
　　丁尼生呢，好像對於花的熱情更趨强烈了： 
　　「我不能有，不能有一　花嗎？ 
　　倘若自然不顧到 
　　花兒的開放， 
　　誰能活一片刻？ 
　　我在死前總要看花！」 
　　我們知道了花對於濟慈與丁尼生有怎樣的影響以及他們被引起什麽反應之後，不妨再看看這兩位詩人怎樣利用花。 
　　濟慈比丁尼生更多談到花的官感之美，他以爲隨便一個地方有了花便美麗了： 
　　「山是美麗的，你看，櫻草都出來了。」 
　　就是呌他單單着花，他也會得到無比的快樂。他一生中所受的最大快樂便是花之生長： 
　　「什麽有如此可愛，像那小蜜蜂， 
　　在盛開的花上稍作停留？」 
　　當他在狂放的時候，他喜歡同花在一起： 
　　「我的血在狂熱的時候愛把我的頭枕在玫瑰的香氣一裏。」 
　　「我暈倒在花床上，昏昏然醉了三天。」 
　　他在有花的地方便高興起來 
　　「我們的脚在花中變成溫柔了。 
　　那邊山上藏着最新的幸福。 
　　有時候 
　　一股丁香的香氣，一簇開着的花， 
　　在我們四周浮動，還有蜂巢。 
　　　因白的花朶而馥郁了。」 
　　你看，他一見美麗的阿芙蓉花多感動。 
　　「穿過這舞踊着的阿芙蓉花， 
　　溜來了一陣徴風，撫慰着我的靈魂，又在我眼前造成 
　　　色彩的幻景，」 
　　另一面，丁尼生對花之美有他特殊的感覺，美只激動他內在的感覺，而非外在的： 
　　「玫瑰的靈魂走進我的血裏，」 
　　「丁香的氣息，躱在草裏 
　　傾入我虛空的靈魂與身體。」 
　　「一切都如我花之清明潔白嗎？」 
　　丁尼生的另一特色是他使花人性化，如例： 
　　「花在甜蜜的痛苦中， 
　　把她們的眼睛抬到水泡上面， 
　　像我們的皇后那樣。」 
　　如果我們知道丁尼生是濟慈的學生的話，那麽他們對於花都有相似的興趣便不足爲怪了。花之美使濟慈想到了「美即眞，眞即美」；但却使丁尼生想起了他的愛人，他的故鄕，他的快樂的靑春時代。前者有對於美的奔放的熱情；後者有對於美的反省的想索。顯然，丁尼生比濟慈更實際了。由此看來，同是花之美，給二位詩人的影嚮却是不同的。 
　　另一件値得注意的事，是這二位詩人對於各種花有各種態度。爲他們所共愛的花爲攻瑰，百合，丁香，延命菊以及櫻草。這些花的象徵則是：攻瑰象愛情與快樂；百合象純潔；丁香象幽靜；延命菊與櫻草象輕快。他們認爲攻瑰是花中最寳貴的花，因爲玫瑰是愛之標記。 
　　硏究濟慈與丁尼生對於花的興趣及處理，在我認爲，不會是沒有價値的事。他們都深深愛着花，可以說見花即喜的；但對於花的觀感略見不同。這一點，據我想來，一定是由於不同的人格典型的緣故。濟慈是個純粹的羅曼主羣者，丁尼生是維多利亞時代的，因此，他們自然以不同的眼光去看花了。 
　　他們的愛花使他們的詩有了美麗的岡畫，而在讀他們的詩的時候，使我們知道用一種新的眼光去愛花，去欣賞花。（譯自「不列顚文摘」第一期） 
 
[風景] [  洗湼克]  
　　洗湼克（Panul　signac　1862）也是新印象派（即雖彩派）的創導者，他的　魄比修拉（Scurat）還要，不像修拉那樣拘束於形式的幽美和講究筆觸的均勻。他用筆，搆圖，色彩都較簡單而奔放，筆觸很少重疊，筆觸與筆觸之間喜留出空隙（畫布原色），望去有苦中世紀敎堂壁上的「莫薩衣克」一樣；所作風景頗有東方畫的趣味。其影響於後代甚大，如後期印象派的郭賀等都是受其啓示的。這張風景，可算是代表之作。（獅） 
[論王个簃] [  施翀鵬]  
　　回憶二十年前，書畫金石巍然樹一幟，鑒賞家羅致，珍如拱璧，學者風靡，視爲規臬者，當推安吉吳昌碩矣。昌碩書畫，得金石之助，昌碩金石，又得書畫之力，融會變化，大氣旁薄。倪雲林嘗稱王黄鶴謂：叔明筆力能扛鼎，五百年來無此君。以昌碩之氣魄，直能扛鼎而有餘裕，實爲淸季三百年中所未見。 
　　當時海內學者，醉心於昌碩盛名，以爲租枝大葉，紛紅駭綠，便可得昌碩三昧。於是調脂弄鉛，爭相仿傚，風起雲湧，盛極一時。致使世人對昌碩之畫，發生不良印象，斥爲海派，轉貽昌碩盛名之累，昌碩亦嘗以學者之盲從效顰爲苦！然就其學昌碩而能其神韵者，亦頗不乏人，北有陳師曾，南有王个簃。（齊白石亦以學昌碩而起家，但頗諱言昌碩）。 
　　師會天分學力，均極佳妙，惜年未五十即下世。至於个簃則强記力學，根深蒂固，得昌碩薪傳，堪稱昌老入室弟子中第一人。詩文金石書畫，無一不工。其書其畫，即以其詩文金石爲根底，用是渾厚樸實，寓俊秀書卷於　辣蒼茫中，極饒簡練閎肄之致。其文則取法史漢，兼采韓歐兩家，詩乃李杜蘇黄，各家咸備、洵爲時下藝苑中全才也。 
　　个簃兼嗜收藏，尤愛揚州八怪，趙之謙，任伯年輩作品，蓋昌老作風，即由趙任蛻化而來，探本追源，个簃之愛趙任，亦猶學　台而溯烟客耳。个簃在此二十年來，篤守斯道，專心致志，愈久愈勤，愈勤而成功亦愈大。个　鑒於近頃藝壇對昌老一派之漸趨冷落，重長宋風，个簃實有發揚光大之責，乃自四月二十三日起假座寗波同鄕會畫龐，舉行作品展覺一星期，使社會人士，正目而視，瞭解我國書畫藝術之妙　，至精且微，亦至廣且泛，數　年來任其南王北李，徐黄異體，系統紛繁，流派雜陳，而神韵　一度，有其一貫之精神，筆墨意境，異途同歸，寫情寫景，均足以發輝我民族獨特之風格。更藉此展覽而使世人知昌碩一派之作風，由來有自，蒼動渾厚，自有其足傳之道。 
[一寸山河一寸血403] [  葉勁風]  
　　「哈，你要想想你從小到大，受的甚麽敎育，受的甚麽薰陶－「只知有已」，「夜郞自大」；此外就是『服從』；不是「自己」一帮的，好像都是不應該的；不「服從」，等於犯罪？......守一竟是這等不客氣，指明了鶴見的錯誤成見。 
　　鶴見負起手來，在屋子里來回走了兩度，陡然站住，瞧着守一；「老大哥，你的話絕對正確，奇怪我以前麽沒有這樣的邏輯？老是巴不得聚集所有的人才，在一個指揮之下，共同進行，------當然不一定我就是這個指揮－...... 
　　「慢着？」守一打斷了　見的話頭，「可要明白，這個方式，一聲　不好，就有極大的危險－...... 
　　「我明瞭！」鶴見也不讓守一發揮下去。一在一個共同大目標之下，各集團自由活動。遇有必要。只要意見一致，一個通知，大家合力並進，共趨一點......是不是？」 
　　「可是，危險在哪裏呢？「守一考問着鶴見。 
　　「當然是怕的小集團『故步自封』，表示獨特，彼此此長，閙意見，爭權利，等等，等等。...」 
　　「不！」守一揮着手，止住觀見，「你提出的這些毛病，超出了「同志分工合作』範圍之外，當然也對。我的意思，凡够資格　當聯絡的集團，似乎不應當有這些毛病。至於我說的「危險」，乃是技術的：譬如今天，不是技術設備上的便利，我目前恐怕已經上南京去了。那邊的事，也緊急得很。現在因從種種報吿上參詳，知道這裏的緊急和重要性，不比南京小，並且解決了這裏，等於解決南京方面的問題，所以我們莊上，凡準備去參加南京行動的，全體都停止了進行，專候我的消息咧...」 
　　「所以你才肯這們提早趕來？」鶴見的宰情上，有些酸溜溜地。 
　　「也是爲了要會會你，自從正岩提起你種種行爲之後」。守一表示了心跡；用了這自然礆性的誠意，把鶴見那莫明其妙的酸性中和了。 
　　這兩位靑年，談得熱情奔放，幾乎把這火的正題目都鬧的不記得了。然而沒有這一度熱情奔放的談話，以後天南地北，各行其是，正不知要到哪年哪月，才能聯繫起來哩。 
　　「我有一個好奇的問題，想請敎你一下，」鶴見仍舊不想提到目前的緊急問題 
　　「什麼一問題？」 
　　「慢着」，鶴見又想到另外一件事了；「讓我先把你剛才提到的「技術」問題，說明「下」。 
　　「很好」。 
　　聯絡的技術，第一重要，當然是消息靈通。消息一靈通，就可免除一切隔閡，更能消滅誤會。同時彼此有所要求，也無需媒介轉達，直接就可傳遞。...」 
　　「這是很好的方式。」守一注意鶴見的下文。 
[藝文壇] [  永]  
　　南國出版社前出版傅雷譯羅素原著之「辛福之路」，頗受　書界歡迎，初版二千册，不匝月即吿售罄。茲又新刋唐弢著雜文集」短長書」一書，內集其近作三十餘篇，或則擊刺時弊，針砭世俗，或則考核史實，縱談文事，無不精深博賅，切合時宜，愛讀雜文者，允宜人手一編。 
　　文化生活出版社已出收三種：巴金譯赫爾岑茗「一個家庭的戲劇」，巴金譯廖抗夫著「夜未央」，及　靖華尙佩秋　譯蓋達爾著之「遠方」。 
　　新音樂六卷五期已出版，內容有李凌文綱之一兩相好」舞曲，譚森等論文。 
　　香港中華音樂院已於四月一日開學，同學六十二人，原分三組，現請馬思聰擔任敎授小提琴，增設提琴組十名，每晚均有共同課程，現擬利用日間時間增招幼年班十名，並有國語，英文，常識等普通課程，八年畢　。入學年歲，均限在十歲以下。 
　　新音樂社港分社，最近擴展及加强工作，成立對外通訊組，經常與各地連絡，港版新音樂二卷二期亦已出版。 
　　港音樂院最近編印叢書十種，「曲調與和聲」（兆丰譚）「和聲學原則」（兆丰譯）「聲樂知識」（李凌譯）已出版，在印刷中尙有「曲調和聲」二集（兆丰譯）「自修和聲學」（李凌譯）「五十名音樂家」（唯民譚）「管弦樂常識」（文綱摔）等書，直接定閱處香港德輔進中六九號港分社。 
　　「音樂藝術」滬版文字都份，因印刷過貴，改交港分社出版，定名爲「音藝外轉」亦有樂譜，第三二附集有馬思聰之「塞外舞曲」每册定價二千元。 
　　四月五日港音樂界舉行盛大音樂會，參加團體達十一個，其中虹虹，中原，節目最受歡迎。虹虹現正練習馬思聰之民主大合唱，中原則擬演「黄河」。 
　　市黨部宣傳團二十日赴錫公演「天字第一號」。 
　　杭州的文藝寫作者頗多，例如莫洛，歌牧，徐莊，謝嶽，林綿，閔子，許天虹等。徐莊，謝嶽都在東南日報任事，林綿，閔子，許天虹等都在浙江日報任事。杭州東南日報的副刋「筆壘」係由謝嶽主編。浙江日報的副刋「浙江婦女」由莫洛夫人林綿主編，「江風」由閔子主編，閔子原各閔玉如。 
自由談 
[國粹與外匯] [  常楚]  
　　某報載稱，若干古董巨商，正在北平上海等地，搜集我數千年來之歷史文物，運往美國出售，以套取美金外匯，並說，本市關心文物的人士，已聯絡古物保管委員會和海關，設法加以阻止，以免我國重要文物，流落外邦。看了這個消息，幾個朋友都不免搖頭太息一番。可是有一個人說了： 
　　一楚有楚得，現在是天下一家了，天下之人失之，天下之人得之，何可借之有」？ 
　　又一個人說： 
　　「這究竟是我們的國粹，幾千年老祖宗傳下來的遺產，怎麽可以斷送給外人呢」？ 
　　「把國粹販賣出去的不是今朝一日更不是今日一人，你不道知連幽默大師都在販賣嗎」？ 
　　「幽默大師祗是宣揚國粹，並未販賣，宣揚祗有江郞才盡，改業機器製造之日，販賣則有傾家蕩產，無物可賣之時」。 
　　「國粹我所欲也，外匯亦我所欲也，兩者不可得而兼，舍國拌而取外匯者也　一。 
　　「你眞是一個惟利是圖的東西」！一位太太開口駡人了。 
　　「沒有外匯你怎麼能有美國貨的唇膏和香水，怎麽能有ＲＣＡ旅行無綫電到杭州遊春還帶着跑」？ 
　　「說起杭州，眞的，要是沒有那無綫電隨時收聽收聽，可不要悶死人了」？ 
　　「我記得最使你氣悶的，就是在博物館裏看古董的時候」。 
　　「古董自然不能和山水相比」。 
　　「古董又那裏能和外匯相比」？ 
　　「外國人要的是古董］我們要的是外匯，以有易無，皆大歡喜，豈不是猗　于盛哉」！ 
　　吵到這裏，有一位先生又讀報了。他說行總署長霍寳樹視察黄汎區歸來，據稱那邊赤地千里，渺無人烟，黄沙有數尺之深，幾乎。又成了一片新的沙漠。他說： 
　　「倘然問問那一帶流」出去的老百姓，究竟我們要不要國粹，要不要外匯，那才是眞正的答案了」！ 
　　是麼？在座的人又閙哄哄爭吵起來了。 
[中國------世界之謎？] [  卜束]  
　　摘錄一個新聞： 
　　（中央一日紐約電）堪薩斯明星副總編輯自東方）歸來。頃播述關於中國之專論。開即曰：「中國仍爲世界最大之謎，中國有極多相互衝突之力量共同作，其表面上顯露之恨亂與崩潰之危機，均足使人迷惑。」 
　　其實，這又是老調新彈。好久以前，有一位外國作家在發掘了中國的神秘之餘，回去吿訴別人道：中國是自獨輪車，人力車，轎車，馬車，汽車，以至於火車，無所所不包，無所不有的。他的意思當然不單是指車子，無論任何事物，中國有着新的一面，也有落後的一面。所以，有摩登女郞的尼隆高跟鞋，則也有她母親的三寸金運。有小姐少奶奶們主持的擲瓶禮，則也有苗　的吃人祭。有最新翻譯的Leonar　Engele的「世界末日戰爭」，則也有劉伯溫的「推背圖」。有新到拷貝，色彩絢爛的「出水芙蓉」，却也有鄉間的羊皮紙戲。這一切都是事實。而這事實說明的是什麽呢？是是說中國還在新舊遞變中，在新舊鬥爭中。而新的未必全部美好，舊的也未必全部醜惡；鬥爭的結局，是要達到最高度的「善」。 
　　中國　進步，是在新舊的鬥爭中東的。一神秘的中國一，「謎一樣中國」，「中國事情，不一定也許就是一定」，等等，只是若干洋客眼裏的中國印象，以發掘國際「內幕」著稱的約翰，根室，對中國的看法也只能到此而止，則何况只在中國若干地區蹓了一趙的堪薩斯明星的副總編輯乎？ 
　　然而拆穿了，這所謂謎其實也不難於打破。中國之「不易了解」，原因正如所說，這是地方太大，人口太多，歷史太長，文字太深之故，而尤緊要者，這有三千年歷史的中國，正在革命改造之中。 
　　中國的無所不包與無所不有，說明了這塊園地的蕪雜。也正由於太蕪雜，整個中國社會還在革命改造中，還在提鍊中。要了解中國，空間的觀光是必要的，硏究一下紀錄時間的痕迹的歷史，尤屬必要，有人說·中國是方塊字的犧牲者；有人說，中國是因循，敷衍，馬虎哲學的集其大成者；也有人說，中國被玄學所拖累，成爲玄學鬼的樂園了。這些話都有理，也都只看到了眞相的一面。 
　　値得憂慮的不是中國的「蕪雜」，而是山國人的進化過程。 
　　猛人一被淸客所包圍，立刻變成籠中的動物標本了；革命志士稍稍嘗了點甜頭，立刻發通電，草宣言，當起人生舞台上的丑角來了。眞正的戰士；實在百不得一。因此，少年越超時代，中年跟着時代，老年拖住時代，就成爲大多數人的「進化過程」。 
　　這是可悲的。如果這種情形不改變，中國的「神秘」也將成爲它的悲劇的象徵了。 
[名字太多] [  華]  
　　大學女生甲：爲什麼敎授點名的時候你不留心聽聽他呌什麽名字？ 
　　大學女生乙：我倒是留心聽了的，可是他答應了四個人的名字。 
 
[奧遜威爾與克勞黛考爾白在「春　淚痕」中]  
[傅逆說佚聞] [  魯氏]  
　　杭有某君，其戰前與傳逆有詩酒之雅，（傅工詩嗜飲）迨傅變節，出任僞浙江省長，某遂絕通問，旋傳兼充偽太湖東南地區淸鄉辦事處主任，設僞處於嘉興，忽訪得某潛隱杭鄕，貽書致聘。某作復云：「得書知想念故人，私情可感，公義難言，世亂憂煩，吟興久廢，遙聞足下於烟雨讀頭，置酒高會，臨流　槊，不可無詩，爰錄吳梅邨鴛湖曲一首，聊以將意。」按鴛湖曲結句：「世間苦難皆陳迹，年去年來堪痛惜，聞笛休差石季倫，啣盃且效降彭澤。君不見白浪滔天一葉危？收竿猶恐轉船遲，人生無限風波苦，輸與江湖釣叟知！」蓋諷其及早抽身也。傅得　惘然不怡，而徘徊顧睹，不能自拔，卒至身陷大僇，貽百世羞，悲夫。 
[「不會走路」論] [  葉林]  
　　車輛增多，道路窄小，不論你請了美國專家來研究也好，不論你停發人力車老虎車的照會也好，就現有的道路，已經不能容納現有的車輛，因此前時幾條洋辦法，今天採用綫的管理，都沒有减輕淤塞的現象。因爲淤塞，所以車輛的失事也就劇增，安步當車於街頭，眞有「馬路如虎口」之感，最近鬧着的德士古油公司卡車輾斃交大一學生的事件其遠因也基此。自然如司機所供的煞車不靈，以及高速度行車，也爲失事的主要原因。不過因此匪夷所思的說車輛失事十九皆爲行路者不會走路之故，這是頗爲令人奇怪的。 
　　外人對國人的批評，誠然不少，不過批評中國人連走路都不會，這倒還十分新鮮的。似乎吃醉了酒，將吉普開到人行道去的情形也是常有的，是不是也大可振振有詞的說行人撞碰車子，給他加上一個自殺的帽子呢？好在司機還算忠厚，他供出車子有煞車不靈的毛病，不然，輾斃的交大學生賈子聯硬是不會走路了。 
　　其實說不會走路，倒不如說爲什麼中國人不能像美國人四個人平均有一輛自備車子更好。在我們，路是最會走的，在這樣一個父通建設遺沒有達到要求的都市裏，每一個走在馬路的行人沒有統統被輾死，可見中國人是着實能走的。祗是沒有一種天賦的勁兒來與速度旣高，煞車又壞的卡車對撞吧了。 
　　爲了防患未然，在筆者很想向德士古油公司建議，不妨向有關方面要求，凡德士古油公司之車輛一律予以救火車與急救車之待遇，這樣，不但無刑事責任，連五千萬治喪費也可切不要「發落」的。 
[介紹「春閨淚痕」] [  馬博良]  
　　「春關淚痕」和「風流種子」「柔腸寸斷」一樣，由男女的愛推廣到父母對子女的愛，我說過一柔腸寸斷」的後半部比「風流種子」更令人哭泣。如今「春閨淚痕」的後半部却比「柔腸寸斷」還要凄惶。「自君別後」「民族至上」令人不滿，於是我珍視「春閨淚痕」的一份悲愴，好久沒有着過這樣的悲劇了呢，看戲中大雨滂沱，雪花霏霏，多少人哭了。 
　　導演默文潘茜爾，早年曾導演雷門諾伐羅的羅曼蒂克作品，戰時以「月落烏啼霜滿天」馳名，他最光印人我們印象中的獨創作品是「邊邊城壯士」，其後從「新生」「諜報敢死團」到這張「春閨淚痕」，氣魄的增強顯然可見，手法的有力和氛圍的操縱俱有値得注意的成績，尤其是男主人公死亡到結束的處理，入木三分。　，演員方面，奧遜威爾的沉毅得以充分發揮，克勞黛考爾白再一次敎我們堅信她是好萊塢唯一足以抵禦　格　褒曼的女星；兩位童星應應加推　，一是十七幾狄克期，飾兒子一角，一是六歲的娜蒂兒伍德，飾奧籍養女一角，她在結尾的突聲使人黯然神傷。 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「人多車不够裝我是知道的。可是昨天我已答應過胡太太了，老諸，你不能讓我失信！」末了，她才想到了一個正受寵愛的女人對佬男人的唯一方法------撤嬌。於是她装怪生氣似的望床上一坐，　　嘴。嘮嘮叨叨地說：「你不是說什麽聽我的話嗎？這一些小事你也不肯，還請其他？我不管，胡太太的事你得給她想辦法.........！」 
　　說到末了，她倒眞有些泫然欲涕的樣子。諸老頭兒倒不曾防到這一個向來綿羊似的柔馴慣的金愛麗忽然會跟他麻煩起來，可是他也知道前幾天金愛麗一直是和蘭同住在徐紹明的家裏的，並且兩個人相處得很好，金愛麗也一再跟他提到過這位胡太太，以及她那兩個孩子，所以他倒絕不懷疑這是爲了老祝的緣故。 
　　「協座，帮帮忙吧！」祝兆年冷眼地看到老諸的臉上已漸漸透出了躊躇的神氣，知道事情已有轉機，便急着用話帮襯。「這一會的事我祝兆年心，，最明白，你如果肯在無辦法　給他們想出辦法來，眞　帮我自己的忙還要感激！」 
　　諸老頭兒又遲疑了一二分鐘，赤鼻子上書出好幾顆汗珠。 
　　「那末，那末這樣：」他期期艾艾地說，有一些打不定主意。」一個大人兩個孩子，我的小包車上實在坐不下，最多搭一位。其餘............ 
　　「其餘怎麽樣？」祝兆年絲毫不敢放鬆。視綫直射在對方的瞳人上。 
　　但沒有用諸老頭兒的心房，早在三四十年前已給權和利的慾念封閉了起來，偶然例外地帮人家一次無代價的忙還可以，如果超出這個限度，那他是死也不會答應的。 
　　「其餘過一兩天再想辦法。」他語音一很堅決地說，但臉上依舊掛着怪動人的假笑。 
　　今天我們小是就要走了嗎？像老祝同樣失望的金愛　又竭力鼓足勇氣，帮上這麽一句 
　　對於他這位新寵的今天如此不知趣，老諸眞覺得有些怫然了。 
　　「這有什麽問題？」他偸偸地向金愛麗瞪了一眼。「我走了公司裏還有人在這兒，祝先生隨時可以跟他們接洽　。不成問題的！不成問題的！」他又笑容可　地　　說上兩句，意思是要老祝自己知難而退。（四）（一） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
