# 1947 - 236 - 4960641

 

Page 1

 
 
 
 
[經會通過征建國捐五十億元為起征點　張院長表示決平抑棉價]  
　　〔本報南京廿八日電〕建國特捐課征方案，全國經委會廿八日午開會時，曾根據日前擴大座談會討論所得，加以硏討，決定名稱仍用「建國特捐」。課征對象為中國個人（即自然人）。徵課之客體為（一）土地房屋，（二）現存款外匯公債股票，（三）黃金外幣，（四）國人在外國之動產不動產，（五）獨資或合夥營業之財產凈値，（六）汽車輪船，（七）機器貨物等。起征點定為五十億，先於全國各大都市施行，提名者仍爲各地民意機關，監督機關亦將設立，以其由各方兼任，不能視為駢枝機構，本案交財部於短期內參照原方案修改擬定，再送政院核定，俟完成立法程序後，即予實施。此案全經會先後曾作多閃討論，並曾舉行擴大座談會，博採衆議，至此已吿一段落。全經會廿八日除討論此案外，尙討論三要案，（一）政院奉國府委會交議之鞏固金融安定物價方案，全經會奉令討論者爲第四項厲行經濟檢查，禁止抽機囤積，私抬物價，會中決議將此案交「經改方案擬議實施辦法物價組」辦理。（二）上海燃料供應問題，硏究一防止煤茺辦法，此案於緒論中對供需情形及目前情況皆曾提及，至防荒辦法，治標方面設法將開　存煤五十噸及阜新存煤四十噸南運，治本辦法則包括增產，加強運輸，保護港口等項，會中討論後，原則已予通過，送政院核定。據某與會委員談：廿八日討論該案時，經部·交部及資委會對交通工具問題，各達意見，並互相批評。（三）經濟部送呈之「發展紡織工業，調劑紗布供應實施方案」，此案關係重大，且牽涉整個政策問題，會中涉整個政策問題，會中有人主張局部管制，或不予管理者，張院長則對於各地棉價上漲不已，殊爲重視，表示決予平抑。蓋棉價上漲殊無理由，本案決議交王雲五，左爵重，陳啓天，翁文灝，俞鴻鈞，張嘉璈，樓桐孫，吳蘊初，黃元彬，蕭錚，潘序倫，顧毓瑔等十二人審查，由王雲召集。本日會議由張羣主席，自下午四時開始，至七時始畢。 
[監院昨正式公布革新政治建議案]  
　　〔本報南京廿八日電〕監察院廿八日正式公布修正後之革新政治建議案，該案已於本年六月十一日由監院呈送國府，茲誌全文如次： 
　　爲建議革新政治，應予緊急施行事項，請予採擇事，竊以八年抗戰，國家損失過鉅，勝利以後，原期復員建設順利進行，庶幾日就月將，漸躋於富強康樂之境，乃時近兩年，經濟枯竭，物價飛漲，工商凋敝，紛擾頻仍，社會日見不安，人民痛苦未减，固以戰事未能停止，關於一切復員建設大計，政府無法付諸實行，以致人民遂無蘇息培養之機會，而考之現狀，用人行政未臻妥善，少數非法官吏假公濟私，置國家民族於不顧，　至綱紀廢弛，生民益困，至於行政效率之降低，服務精神之衰落，更無待言，長此以往，國家民族行將於抗戰勝利之後，轉陷於江河日下之境。委員等職司監察，審察目前情勢，心所謂危，未容緘默，除關於國家建設各事項政府多已具有計劃，明令施行，應請貫澈初衷，力求實效外·茲就普通政治方面應行革新事項宜付緊急揹施者，分別條陳如下： 
　　一，嚴懲貪汚，以振綱紀，（一）凡犯貪汚罪者，應從最重刑處置，（二）獎勵人民檢舉貪汚，（三）爲防止貪汚，應即辦官吏財產登記，（四）強化政務官懲戒委員會及公務員懲戒委員會工作，並從速成立軍事長官懲戒委員會，（五）監察院已移付懲戒之彈劾案件，各該管懲戒機關應迅速依法處理，不得延置不辦，任被彈劾人逍遙法外。又旣經受懲戒處分停止任用人員，在停止任用期問，不得以任何現由予以任用。（六）對於敵僞物資工作淸査團已査明之舞弊案件，應依法處理，並公布其結果。（七）對於上次黃金風潮及此次糧食物價風潮中之主要不法人員及商人，應從　依法懲處。 
　　二，厲行節約，嚴　奢靡，（一）繼續實行抗戰時期節的辦法，（二）嚴禁奢侈品之入口及銷售，（三）對於營業及自用之小汽車，應課以重稅，並限制發給牌照，（四）爲厲行節約，增加行政效率，文武官吏夏季停止赴各地避暑。 
　　三，各地方政府主官爲軍人担任者，尅期易以文職人員。 
　　四，各機關主管官應絕對禁止兼職，以專實成。 
　　五，對於政府高級官員之選用，應注意全國各地區人才，予以適當之分配，力避一地一家佔有多數之重要位置。 
　　六，實行人才主義，健全人事制度，打破派系之支配。 
　　七，厲行權責劃分辦法，每一機關須有一定之權責，不能因人事關係有任何變更。 
　　八，廢除特殊化之地方制度。 
　　九，裁併駢枝機關，裁汰冗員，幷調整各機關之組織，以增行政效率，節省國庫開支。（一）機關性質相同者，應予合併，如各級貨物稅局與直接稅局，應併爲一個稅務機關，糧食部應即取消，糧政與田賦應一元化，並大量裁减稅務機構及人員。（二）機關過於龐大者，如國防·經濟·財政各部及其附屬機關等，應酌予裁併或簡化。（三）機關人員過多者，實行裁减，幷嚴禁主管人員一面裁員一面增用。（四）機關設置未宜者，應予合理關整者與機構應有適當之歸併或改隸。 
　　十，勵行公庫法，以社公款之濫用及利用公款，營私舞弊等情事。 
　　十一，嚴厲淸查各機關財產物資之登記處理，以杜流弊。 
　　十二，改善幷劃一公敎人員之待遇，（一）所有公敎人員之待遇，或依物價指數，或依祿米制度，或依其他合理標準，予以適當之調整，務使經常獲得之待遇能保障其生活之安定。（二）各公營交通，企業·財政·金融等機關人員之待遇，除中央規定者外，不得巧立名目，另有支給，否則應以貪汚論，（三）各機關不得以其本身收人或經收公款之便，對本機關之設置及員工福利作特殊優越之揹施，（四）改善官兵待遇，幷嚴禁領空額之弊。 
　　十三，緊縮財政開支，（一）停止支付一切不必要之國庫開支，（二）嚴格防制緊急支付命令之發行，（三）澈底淸算外匯之使用情形，並懲辦其浪費者，（四）緊縮一切不必要之農工商貸款，幷嚴密防止各種貸款爲少數人所操縱牟利。 
　　十四，矯正現在貧富負擔不勻之現象，（一）尅期徵借本國人在外國銀行之存款及在外國之財產，　尅期寶行征收財產累進稅，（三）取締一切官僚資本之企業機構暨以高級官吏爲背景之商業行莊，（四）田賦征實，應規定最低所有田地之免征額，並加求負擔稅額之平勻。 
　　十五，嚴密監督金融事業，（一）四行兩局之總行，總局限期遷京辦公，（二）嚴將限制商業銀行錢莊銀號之設立，幷切實監督其業務，嚴禁商業行莊頂賣招牌，（三）取締地下行莊及掮各性質之行號，（四）嚴厲監督幷限制交易所及一切類似交易所之業務。 
　　十六，限止經濟行政之割據分歧對立等不良現象，（一）各經濟金融交通機關，不得各以其主管機務在人事上，業務上造成其時殊系統。（二）各地方不得僅爲地方利益，不顧全國情形，對當地物產任意禁止出境，（三）各軍事經濟交通等機關，不得直接以外債方式向國外購辦器材物資，所有抗戰以來之外債，須予整理統一，（四）所有外債之備用，應有切實之監督管理辦法，右建議敬請鑒核，轉呈國民政府採擇施行。 
[特派陳誠兼任東北行轅主任　國民政府明令發表]  
　　〔中央赴南京九九日上午一時電〕國民政府廿九日令：國民政府主席東北行轅主任能式輝另有任用，熊式輝應免本職，特派陳誠兼國民政府主席東北行轅主任。此令。 
[大選决如期舉行　小程序或延緩不影響國大會期　洪蘭友談選舉籌情形]  
　　〔本報訊〕據洪秘書長蘭友表示：「上海工商團體一再要求增加代表名額，中央已決定加以考慮。大選決如期舉行，一切凖備工作按旣定之程序進行，但因事實上之困難，如八月十五日之確定選民名册，九月十五日之政黨提名等小程序，未必能如期辦理，然此不致影響國民大會之開會日期。關於民靑兩黨要求保證事，洪氏稱：「國民黨願全力協助兩黨進行選舉，但不能予以保證，否則不啻承認包辦大選，同時確亦無力保證。民靑兩黨代表態度甚堅決，但退出大選等言，亦應過重。今日南京之小組會議原定決定此事，因故臨時取消」。 
[董顯光氏報吿選舉進行程序]  
　　〔中央社南京廿七日電〕政院新聞局長董顯光，今答覆記者詢問政府對於大選現正作何凖備一問題稱：國民政府自將各項選舉法規明令公布後，選舉總事務所立遵照規定，組織各省選舉事務所，一面依據選舉法規，訂定各項選舉之進行程序，分飭各選舉事務所積極進行，務期如限完成。現在各地選舉機關正在辦理國大代表選舉人名册之公吿等手續，九月一日起開始辦理候選人之登記。又稱：國大代表於本年十月廿一日至廿三日，立法委員於本年十二月廿一日至廿三日，爲各種選舉投票之日期，全國各地同時舉行。關於投票之手續方法及其有關之必需條件，董氏稱：選舉人憑選舉權證領取選舉票，由投票管理員指往投票處所投票，本屆選舉以普通平等直接無記名單記法行之，其必具之條件。爲年滿二歲而無左列情事之一者有選舉權，年滿廿三歲而無左列情事之一者有被選舉權（一）犯刑法內亂外息罪經判決確定者，（二）曾服公務而有貪汚行爲經判決確定者，（三）　奪公權尙未復權者，（四）受禁治產之宣吿者，（五）有精神病者（六）吸用雅片或其代用品者。 
[端木愷墾辭糧次决參加立委競選]  
　　〔中央社本市訊〕日前政務會議通過任命端木愷氏爲糧食部政務次長。頃據端木氏向記者表示，渠對此項在命不擬接受。渠於廿七日閱及報載政務會議通過任命渠爲糧次之消息後，即致函行政院張院長離辭矣。端木氏　謂，政府需本　效力，　當竭盡棉薄，惟糧食部職責基甫，本人實感不能勝任，如有其他適當工作，仍　加以考慮。端木氏承認，業已決意參加立委競選。 
[三黨參加競選決定共同提名]  
　　〔本報南京廿八日電〕國民，靑年，民社三黨爲選舉事宜籌組之九人委會，廿八日由吳鐵城召集，在吳寓集會並共進午宴。會中對普選之提名及競選問題詳予硏討，民社徐傅霖，靑年陳啓天等分別發言，認爲普選中最應（　視者厥爲各黨派間因競選而引起之磨擦，故經討論決定以三黨共同提名爲原則，細節交下次會討論）。至民靑兩黨所擬提名選舉，目前正由各黨凖備中。 
[長春市長將易人]  
　　〔本報長春廿八日電〕梁華盛今回吉，長市易長訊似日趨具體。梁承認易長，但對繼任人選　口不言。據市府方面息，趙君　已無意於長市。 
[管制金鈔辦法即提經會討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕取締黃金買賣及禁止外國幣券流通辦肇案，業由財部擬就，日內即可提全經會討論。 
主席與　大使握手（勵志社攝） 
[墨新大使艾吉蘭覲主席呈遞國書]  
　　〔本報南京廿八日電〕嚴　哥新任駐華大使艾吉　，廿八日上午十一時在國府觀見主席，呈遞國書，外長王世杰，文官長吳鼎昌，參軍長薛員，典禮局長吳思豫，，外部　　　長凌其餘，國府　禮局副爲長劉迺　，外部　實司帮辦王季徵等均參加典禮，並由王帮辦任　　。 
[山東半島南岸石臼所　國軍已完成登陸　豫南激戰空軍出動轟擊]  
　　〔本報青島廿八日電〕海軍艦隊廿六日駛近山東半島南岸石白港外，以猛烈砲火轟毀岸上匪軍事要　，傍晚時，國軍完成登陸，控制重要據點，後續部隊續進，於克石臼所後，向內陸深入靖縣。國軍進攻諸城，昨克館上。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕廿八日晨空軍出動飛往豫南助戰，潢川仍在國軍手中，據軍方看法，劉部　　勢將向豫　間之大小悟山奔逃，然後折而西竄。 
　　〔本報徐州廿八日電〕豫南大機滅戰正熾烈進行中，戰局已急轉直下，大別山東北　國軍源源增到，現淮河兩岸國軍南北呼應，正以雷　萬鈞之勢，向劉匪殘部勇猛夾擊。北路國軍廿七日收復　縣，廿八日繼續南進，正陽廿七日解圍，國軍直指羅山。南路國軍廿八日下午由東面進入固始，至晚遂將該城克復，劉匪三縱隊殘部分向固始以南之郭陸灘及以西之陽關鋪潰竄。又廿六日犯滿用之劉匪，廿七日下午已潰退，國軍在淮河南北之包圍圈，已益縮小。 
　　〔中央社開封廿八日電〕國軍有力部隊趕到洛陽後，即積極布防，現洛陽固若金湯。〔本報北平廿八日電〕孫連仲廿八日下午一時專車赴涿縣視察，副參謀長鄭長海偕行。又保定綏署副　任宋　堂昨飛漢口。 
　　〔本報保定廿八日電〕石家莊戰事已緩和，進攻石市東甫郊匪千餘，大部被殲東撤，昨晚石市廿里內無戰事。又匪第四縱隊續渡滹沱河，進犯獲鹿外圍，國眾應戰熱烈。 
[魏使在韓發表聲明　指斥中共造謠　霍華德將軍呼籲援華]  
　　〔聯合社漢城廿八日電〕魏德運特使今日在此間發表聲明，指斥中共對其在中國工作之錯誤批評。聲明內稱，中共電台廣播特使團考察結果，美國已在中國本部與台灣獲得軍事根據地多處作爲援助之報酬，此言全屬虛構。 
　　〔聯合社檀香山廿八日電〕前駐華北美海軍陸戰隊司令霍華德少將，今日在此間商會中發表演說，力主美國援助中國政府，並將「杜魯門主義」擴張至亞洲，以制止共產主義之前進。 
　　〔新亞社漢城廿八日電〕魏特使歡迎韓人提出建議書及質詢書，但韓人大多懼怕右派份子之襲擊，而不敢公然提出，故此間之「特種保安機關」已公開聲明，對提出建議書及質詢書之韓人，將予以特別保護。左派健將許憲民，聞已表示於三十日上午九時向魏使辦事處呈遞意見書，屆時是否能安然渡過，將視該特種保安機關之如何措置矣。 
[在首相官邸遊園會上　看波蘭的統治者] [  本報特派員毛樹淸]  
　　華沙街頭看不見俄國兵，這是「鐵　」以外的人所想像不到的，我在華沙這一星期當中，祗遇到三次戴紅星帽的俄羅斯小伙子，一次在電軍上，兩次在「麻沙哥斯卡」大馬路上，我並沒發現波蘭人和俄羅斯兵之間的特殊的友館。倒是成羣的波蘭軍隊，和那些戴「　徽」菱形帽的彼蘭軍官，很受人注目。波關軍隊的服裝，很不一致，大抵，倫敦政府所賞賜給他們的「蒙哥馬利裝」，現在已經很少很少。晚上「戒嚴」的時候，都是淸一色的俄國熊貓槍，許多「上等兵」，「一等兵」，「二等兵」，他們的服裝的骯髒破爛，使我想起我們在抗戰末期的艱難情形。 
　　一個不容易得到答案的問題，是到底還有多少俄羅斯軍隊留在波蘭境內？有人吿訴我是廿萬人，有幾位美國人估計，大約是十萬人。如果說，歷史事實的造成是由客觀環境來決定的，那末，史達林和沙皇亞歷山大，都已經認識到波蘭在戰略形勢上的重要。亞歷山大皇帝曾經在維也納會議的時候說過：「誰要反對我，乾脆說好了，我有廿萬大軍屯在華沙，誰有本事來撼動我一下」？我沒有聽見莫洛托夫在巴黎會議說同樣的話，但是誰都明白，北方的大熊，是不曾輕輕放過波蘭的。 
　　現在統治着二千七百萬波蘭人的，是波蘭共產黨，共產黨的英雄皮魯特，現在是波蘭共和國的大總統。皮魯特今年五十五歲，一個鮑嘗過「亡命生活」的革命者，在皮魯特自已寫的傳記當中，他自已說：出身在貧農之家，他的故鄉在盧布林附近的農村，年輕時候，他是有名的「學生運動」的首腦人，許多人呌他作「罷課的製造者」。第一次歐洲大戰以前，波蘭在俄，德，奧三國分割的鐵　之下，皮魯特組織了一個強有力的學生團體，在列寗革命以後，這一個團體就和俄羅斯的共產黨有了聯絡。 
　　大概就從那個時候開始，皮魯將成爲一個國際的共產黨黨員，一九二二年，波蘭在畢蘇斯　領導下，完成了復國運動，皮魯特因爲親，對那時候的獨立政權不滿，他爲了許多介紹俄國新經濟制度的小册子，因之被捕入獄。 
　　六個月的牢獄生活，迫使皮魯特流亡到莫斯科，一直到一九三二年才回到波蘭，接着又是被捕，判了七年監禁，一直到第一次大戰　發。有人說：在這段期間之內，皮魯特並沒有過　圄生涯，他是被莫斯科派充到西班牙，做人民政府軍隊的「政工」人員，有人問過皮魯特，他堅決不承認這回事。反正，在那一段期間，波蘭人從來沒聽到過他的名字，　的名字出現在波蘭，是從「波蘭民據委員會」在蘇俄正式成立那時候開始。 
　　一九四四年元旦，皮魯特當選波蘭民族委員會的主席，那年七月，波蘭軍隊配合俄羅斯軍隊，從東綫踏入波蘭領土，皮魯特在那年的七月廿二日，發表了所謂波蘭復國運動宣言，現在成爲波蘭的新的國慶日，後來盧布林政府成立，倫敦政府合併，乃至於大選，淸黨，一幕接一幕的好戲，皮魯特都是直接的領導者。 
　　皮魯特有一副英俊的臉相，一直到現在，許多窮鄉僻壤的許多淳樸的「鄉曲」，他們還不知道皮魯特是彼蘭的什麽人，華沙城內許多被目爲一反動」的彼蘭人。他們時常偸偸的咀咒幾下，他是什麼東西，配做波蘭的大總統？麻沙哥斯和大馬路上，有一家大商店的經理吿訴我，波蘭現在成了強盜世界，從前終年坐在牢監的亡命之徒，現在都做了政府的要津。事後我才知道，共產黨政權現在正計劃加徽商店的重稅"他們計劃用「合作制度」來替代私有的商業資本。 
　　（下文轉入第二版） 
波首相官邸　遊會一角 
[新設四處院轄市民意機構不改組　待行憲後再行另選]  
　　〔中央社南京廿八日電〕新設院轄市瀋陽，西安，漢口，廣州等地，其原有臨參會或參議會，依法應中改選，重新組織。茲據有關方面息，內政部以行憲期近，爲節省財力時間，決暫保持原有民意機構，俟明年正式開始行憲後，再行選舉成立市參會。 
[魯收復區擴大將及全省之半　魯東行政區重行劃分]  
　　〔本報濟南廿八日電〕魯省局勢開展，收復縣城已達五十二縣，一市，將及全省之半，正積極建立保安團隊，以保地方安寗。 
　　〔中央社靑島廿八日電〕魯東各行政區頃奉省府令重行劃分，第九區專署撤消，所　　霞，招遠，蓬萊，黃縣等縣，劃師十三區。十三區之海陽，劃歸第七區，平度，被縣劃歸十七區，日照劃歸第八區，龍口設市，並派九區界員王經五負責籌備。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[聯總救濟品復運共區事　主席核定十項辦法　期使物資確切分配予人民]  
　　〔本市訊〕行總發表：自聯總提出加強共區救濟以來，運往華北之救濟物資已停頓多日，以轉我政府之答覆。據悉：蔣主席曾核定十項辦法，答覆聯總建議，聯總中央委員會於本開會，對主席核定之辦法，除按術上略有修正外，原則上均已表示接受，作爲向共之基礎。聞有關方面現正根據聯總央委員會同意之原則，與共方接觸中，一俟成議，華北方面之救濟物資，可望迅速恢復運輸。茲探誌該十項辦法如下： 
　　「分配聯絡物資至共區人民暫行辦法」（一）本鄉法之目的，在將聯總救濟物資確切分配予共　之人民。（二）關於上項物資分配之觀察，監督與告，其辦法應與在政府區域內同樣秉公處理。（三）聯總負責會同行總，嚴密監督物資送達至最終使用者，如發現有使用不當，或不遵守聯總原則時，此項供應物資計劃應即重行檢討。（四）聯總行總參加是項工作人員，應定期將物資分配運　及使川情形，分報聯總駐華辦事處及行總。（五）聯總爲使其工作人員能在該區內執行基本協定內所規定，監督的一階段之物資分配，隨時視察倉庫之運輸分配站所等任務，特在該區內加強其工作人員，並堅持其工作人員在該區內完全自由行動。（六）本年八·九·十·三個月內，將以物資五萬　運入共區，其物資之　類及噸數，應以聯總與行總商定者爲限。（七）第一個月物資，將　　台口岸運入，在聯總　　物資期間，政府海陸空軍對於聯總物資及工作人員，當予以保覆，同時共方絕對不得使用該埠，作任何有關軍事之活動，包括該區內除聯總船隻外，一切輪船不船均不得進出。物資運輸之第二路綫爲自天津沿運河迤南，上述辦法適用於第二路綫。（八）第一個月運至烟台之物資，不得超過一萬噸，聯總中國辦事處及行總對該區工作（各以所屬工作人員之報吿爲根據）若無不滿意情况，物資配運即照已定辦法進行。（九）第二第三兩個月，每月運輸物資以兩萬噸爲限。（十）出行政院指定國防部與善後救濟總署，與聯總商定監督該區物資分配，與保護運送，及工作人員之詳細辦法。 
　　又：聯總當局對於上述第七項「一切輪船木船均不得進出」一點，曾提出修正意見，要求我政府考應，即「該區人民賴以爲生之船隻，請准予進出。」同時，第八項內規定物資不得超過一萬噸，亦請求增加爲二萬五千噸。 
　　〔本報北平廿八日電〕頃悉：克利扶蘭昨飛藩前發表，聯總運華物資已有百分之九十，尙有百分之十待運來華，一俟解禁後，羣備運華北中共區物資五萬噸，運平津一帶　三萬八千噸。 
[四聯總處決定緊縮貸款方針　規定五項原則配合新外匯辦法]  
　　〔本報南京廿八日電〕四聯總處廿八日晨舉行第三五一次理事會議，張羣主持，繼續討論上次會議未決之關於緊縮貸款方針案，政府修正外匯管理辦法及進出口貿易辦法，均經公布施行，所有原訂放款方針，自應察酌經濟環境，從新檢討，以期配合，當經核定五項原則如次； 
　　一·重新明定放款範圍，並依照優先次序，確定放款對象：（一）凡民生日用必需品（包括米，麥，煤，花紗布，食油，糖，鹽等七種）產銷事業，其產量不定或供應失調，亟須增加生產或加速運輸者，（二）凡基本工礦事業，其產品爲日用必需，並足以代替舶來品者，（三）凡交通公用事業缺乏流動資金者，（四）凡出口貿易事業，其物炎足以換取外匯者。上項優先原則，得隨時斟酌實際需要修正之。 
　　二·放款之事前調査及事後考核，應予加強，並應切實依照下列規定辦理：（一）事前調査，應由行局庫承辦人員切實負責辦理，如有故意失察或隱匿不報等情事時，視情節輕重，予以處分，（二）核定貸欲用途，應切實依照執行，非經陳准，不得不中途變更，（三）普遍推動巡迴稽核工作，考核放款成效，如發現有移用貸款於非原定用途或生產成續不佳之情事時，除提前收問貸款外，並送請主管機關議處。 
　　三·原訂「協助生產實施綱領」應切實執行，以謀與有關機關密切配合。 
　　四·對民生日用必需品生產事業，應盡可能採用定貨方式，辦理貸款，以便收回實物，協助政府掌握物資。 
　　五·非必　之放款，一律停止承做，所有到期各款，應一建收回，不得總展。 
　　〔本報訊〕據中央銀行方面消息：該行頃接四聯總處秘書處來函，以政府新訂外匯政策公佈後，關於國家銀行放款過渡時期辦法，前已在滬會商決定，轉知各行局庫洽辦。茲復經規定下列三點：（一）到期借款，應一律收回。（二）分支處核議之放款案件，統應陳經總處核定，再行辦理。（三）各地行局庫逕做之放款案件，統應陳經總行局庫核定再辦。 
[港工潮仍陷僵局　公用事業職工今開聯席會議　亦將要求改善待遇]  
　　〔中央社香港廿八日電〕港　工工　仍陷僵局中，華機會罷工委會所提之　步條件，資方迄認爲無法接納，勞方新提案爲加薪百分之一有二十（最初要求加百分之一百五十），半作基本工金，半作物價津貼，另保留按年加逆每小時一分之規定，但資方堅持原提案，即提高基本工金百分之二十，另訂按年增加華本工金每小時一分迄最高額五角止之制度。港勞工當局，刻仍繼續調停員面。又港電車，電燈，電話，煤氣，及九龍電燈等五大公共事業職工代表，定廿九日晚舉行聯席會議，將聯向資方要求改善待遇，至各該公共事業之機工加薪間題，則由華機會代表向炎方提 
[港總督葛量洪在穗發表談話]  
　　〔本報廣州廿八日電〕香港新任總督葛量洪，頃在此間招待記者，發表談話稱：（一）港罷工純因工人要求加薪所致，渠正極力調解，相信不致嚴重。（二）中港經　協定內容，如金融合作及緝私等，技術問題尙須研究，故暫未公佈。（三）香港將來改新制後，其議員名額係英人華人各佔三十名，其權力一律平等。（四）粵港貿易有如唇齒相依，關係密切，利害亦屬一致，故渠甚願能共同努力，破除一切貿易障碍。並稱：過去中英並肩作戰，同甘共苦，今後尤應加強幽結，繼績合作。其餘對英國目前經濟及英鎊貶値問題，葛氏不予置答。關於蘇聯在港收購　砂問題，則答謂未有所聞 
[中國中央航機加價事　交通部尚未批准　兩公司負責人稱今仍照原價售票]  
　　〔中央社南京廿八日電〕外傳中國，中央兩航空公司因汽油猛漲，自廿九日起一律將各綫客貨運價增加百分之一百，頃據兩公司京站負責人稱：此項漲價，未獲批准，本處亦未接得總公司通知，並保證廿九日各綫客票仍依原價發售。又據交部發言人表示：該兩公司因航空成本激增，無法維持，曾呈請調整價目，部方尙未批准。 
　　〔中央社本市訊〕據中國，中央二航空公司負責人吿稱：自美匯率改變後，航空公司所有器材均購自美國，因此成本激增，乃於最近至語交部准予調整價格，並按向例先將應行調整之各項價格表製就後，分送各大城市，以便令到即可實行，現交部對此事尙在審核中。 
[行總東北分署長　劉廣沛免職　貪汚部份交法院辦理]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕行總分配廳長在伏生，廿七日抵瀋，據表示：關於東北分署長劉廣沛被控貪汚部份，交法院辦理，劉免職，由副署長南秉方升任。 
　　〔中央社南京廿八日電〕甫由上海返京之行總鄭副署長道　，答覆記者詢問稱：行總結束後，行政院另設善後事業委會事，組織條例，仍在審核階段，尙未提出院會討論。總署分署刻在逐漸結束，大致各分署至本年年底，業務均可結束，安徽·江蘇·河南三分署，因須辦理泛濫善後救濟，結束之期或較其他各分署爲遲。 
[西南鐵道幹綫積極勘測興修]  
　　廣州灣至柳州段勘竣 
　　〔本報昆明廿八日電〕交部對川·滇·黔·桂四省，西南鐵道大幹綫之興修，日趨積極，頃據四區局總工程師吳融淸吿記者，全綫由廣州灣至柳州段已踏勘完竣，柳州至宜山原已通車，宜山至河池段正重修路基，河池，獨山，都勻，貴腸段積極興建。由筑接通成渝鐵路，交部曾派員勘測經遵義入川，由赤水，敍永，滬州，達成都，與　省銜接路綫擬自昆經宜良，師宗，羅平，興義，安龍，册亭，接通黔桂綫路，刻以　　　　　　接滇綫路綫過長，　　　　　　，擬將經筑入用綫改　　　　　，至大定北向叙永，瀘州至蓉，滇省則以霑益爲起點，經宣威，水城，大定，叙永，瀘州，隆昌，接通成渝鐵路，此綫短捷而易興工，且大定附近爲煤鐵礦區，便利殊多，一俟交部核准，即可正式動工。 
　　行總空運大隊屬下機羣，現以我國城市命名，計有南京，上海，廣州，蘭州，成都，汕頭，柳州，太原等八地，第一架南京號，經過一百小時修理竣事（如圖）。（行總攝） 
[社部擬具辦法呈准實施　賑濟蘇北水災區　加撥九十億元搶堵決口]  
　　〔中央社南京廿八日電〕社會部息：蘇北水災遍及　沛等十七縣市，被災面積約佔耕地三千萬畝，幾佔蘇北全部耕地二分之一，災區人口近九百萬人，現已由社會部擬具救濟辦法，墨准實施，其要點如次：（一）撥發急賑四十億。（二）由四聯總處發放緊急農貨一百億，種籽貸款五十億。（三）已撥十億搶堵水患，再以緊急命令加撥九十億，交蘇省府以工代賑，（四）救濟工作，由省府會同各方，組臨時救濟委員會辦理。（五）由衛生部撥給醫藥器材，推行醫藥救濟工作。（六）對受災人民，以貸款，工賑，輔導就業等方法，恢復其生計，老弱婦孺殘廢分配於救濟院所收容。 
　　〔本報南京廿八日電〕行總總署，蘇省府，行總蘇寗分署三機關合組之蘇北水災急賑工作隊，即將自鎭江出發，前往災區，施放賑糧一千五百噸。行總賬卹廳副應長徐雍舜等一行，定廿九日離京赴鎭，俾與各方會齊前往。 
社論 
[走私問題的再檢討]  
　　中港緝私協定，原定本月廿三日公佈，後以英鎊停兌美元之影響，港方尙須加以計議，其公佈遂至延期。各方對此，頗致懸念。良以走私問題，港粵間最爲嚴重，而非得港方之切實合作，未易獲致進一步的解決。 
　　自外匯改制以後，關於走私的根本原因，業已消除了大半，這問題的嚴重性，似較前爲和緩。但日貨的秘密輸入，到處已有發現；而且外匯一項，除了官價，市價以外，黑市也並未絕跡。　　黑市匯價，與市價距離過遠，則走私依然有利可圖，便不難死灰復燃，重見昔日猖獗的現象。何况外匯的管制，雖經放寬，而進口貿易的嚴密限制如故，其未獲許可輸入的貨品，與雖經許可輸入而以限額關係仍感供不應求的貨品，又誰敢保證其不故態復萌，仍以走私爲唯一解決的途徑， 
　　所以中港協定，在防北走私問題中，雖屬重要的一環，但並不能完全消滅這個問題。也就是說，這項協定，不問牠能否迅速實施，我們仍應盡其在我，從速爲切實的而且全面的改進。 
　　從各地海　當局的表示看來，目前緝私的困難，約有四點：一爲人員---尤其是熟練的人員---的不敷；二爲器械和船隻的缺乏；三爲待遇的過低：四爲私商背景太濃厚：甚至有武裝力量在支持：而港粵的地理關係，不過其中主要原因之一。所以要切實杜絕走私，很明顯地，不能完全依賴他人的合作，而必須發揮自我力量，從多方面，加以改善與充實，庶乎有濟。現在緝私和處罰辦法，政府已訂有專條，其罰則不可謂不嚴，其人員待遇和工具等困難，亦俱不難加以克服。我們所認爲最大的困難，倒不在乎以上各點，亦不在乎中港協定的能否迅速實　，而在於人事問題，卽在上的主管者，能否整飭紀律，有否鐵面無私的大魄力這一點。 
　　昭過去的情形，凡是從事走私的，並不限於不肖奸商，其中很多私貨，或竟是由公的機　走漏出來的。而協助緝私的力量，不論海上，陸上，或空中，有時或竟相反地幫助走私，包庇走私。假如這種風氣，不能痛痛快快地加以澈底的改變，試問徒具禁令，縱有禁止走私的人員與工具，於緝私上，又有何益？縱使提高待遇，厚其廩祿，又豈足以抵償其舞弊之所得？ 
　　我們並不是說，凡屬人員，待遇，工具等等問題，不須解決，而楚說，其中核心問題，斷然在於紀律。必須信賞必罰，厲行獎懲，凡是于犯法紀的，不問其是何身份，具何背景，一槪盡法懲治，不稍寬假，使人人知道國法之可畏，與走私之可爲而不可爲，而後一切制度與工具方纔有用。孟子有言：「徒法不能以自行」。現在日本的私貨，已逐漸發現，北方甚至傳有大量到貨，是走私問題，又已進入一新階段了。希望負責當局急起直追，認眞防維，勿以頒佈若干官樣文章，一紙緝私命令，爲盡其能事，更勿以中港協定終將實施而過於自寬。須知緝私事件，不過財務行政中的一種正如稅吏舞弊中飽一般，賢明的主管當局，理應負起全責來，加以主動的控制，和切實的整頓。尤須排除一切困難，與腐惡勢力奮鬥。倘任其明目張胆地破壞關章，耗减國稅，危害整個的民族工業，而依舊熟視無睹，或不痛不癢地說幾句「正在極力設法」等空話來搪塞，這不能不說是現在政治上的一種恥辱！ 
波蘭總統皮魯特及其愛犬（本報特派員毛樹淸攝寄） 
[孫越崎視察阜新煤礦　據稱東北用煤大部賴此電源不足現日產四千噸]  
　　〔本報阜新廿七日電〕資委會副委員長孫越崎，於廿六日午抵阜新煤礦視察，本報記者偕行。當日下午由該礦總經理郭象豫陪同，視察電力局海州選煤廠，總機廠，孫家　露天煤礦，礦立醫院，孫氏對翻砂鐵鋼頗感興趣，在露天礦廠眺望良久。晚與全體職員聚餐後，主持工作檢討會議。廿七日上午視察產量最豐之新邱礦廠，該廠日產二千三百噸，露天　面積與撫順相等。孫氏定廿八日晨返瀋，廿九日赴本溪視察。按阜新煤田位熱河之東部山地，互長一八〇公里，寬五十公里，經日人鎭探，確定儲藏量爲五億六千五百萬噸，其未確定部份佔計儲藏量爲六億七千五百萬噸，總儲量應爲十二億四千萬噸。九一八後，日人積極開發，規模宏　，爲東北後起之最大煤礦。該礦於卅五年十月一日接收，經一年之整理，已恢復日產量五千噸，（日人管理時代最高產量爲一萬五千噸），自八月十日起因北票電機損壞，電源不足，產量又受影響，刻每日產煤四千噸。記者觀察，該礦爲開採未久之新礦，前途當有希望，惟煤質不佳，不能作煤焦之用，僅可供機車鍋爐及家庭用煤。據孫越崎氏語記者稱：目前東北用煤，大部靠車新煤礦，撫順爲一大破落戶，僅徒有虛名而已。 
[新加坡華僑要求向日本索取賠款]  
　　當地政府已允所請 
　　〔中央社新加坡廿七日電〕新加坡代理輔政司勃理遜，今晨告中央社記者稱，日本佔領時期中國人被日軍榨去之「奉納金」叻幣五千萬元，華僑曾要求歸還，現新加坡與馬來聯邦政府，已將此種要求列入向日本要求賠款項下，賠款項目在送呈審核中。 
[藏代表抵拉卜楞於祭嘉木樣佛靈]  
　　〔中央社蘭州廿七日電〕拉卜楞訊：西藏代表土丹桑布綘阿巴在，依照宗敎上最隆重之儀式，代表西藏達賴佛及西藏地方政府，致祭嘉木樣佛靈，各機關首長及各界人士均前往觀禮，於本月十六日舉行，拉寺全體僧侶齊集誦贊，西藏代表着袈裟，首獻鮮花，祭燈香，供通化哈達各種供養，嗣即默誦寶詞，各種節目於音樂悠揚中進行，禮畢後，並大舉齋僧布施，聞西藏地方政府正式派遣代表到拉致祭佛靈，並齊偤布施，尙屬歷代來之首次。 
[甘青東北義軍末批離蘭東下]  
　　〔中央社關州廿七日電〕社會部遣送甘靑東北義軍及其遺族還鄉工作，刻已圓滿完成，最後一批義軍將領及眷屬九十八人，已於廿七日晨離關東下，此間各界曾赴軍站熟烈歡送，蘭州以西各遣送站均次第結束。據蘭站主任劉重農稱：此項遣送工作，歷時五閱月，始吿完成，所用運膳各費，當在八十億元以上，受遣者共五千六百餘人。 
[康省設自治機構實行總動員工作]  
　　〔本報雅安廿八日電〕西康爲配合戰時體制，適應全國總動員令，以管敎養衛合一之運用，發動自覺，自動，自治精神，提出口號爲在自治中求安定，在自治中求總動員工作之實行，至其辦法，先在雅屬成立一自治總機構，然後各縣成立縣自治機構，鄉鎭成立自治分處，共立公約，運守實行，連坐法由下而上，貫澈執行，每月縣自治機構公佈區域內違反公約人名，予以制裁，並呈報縣府備核，鄉與鄉間，縣與縣間，亦訂立自治公約，若不運守，則由縣自治機構或自治總機構解決，否則報請省府處理，並隨時派出監察親巡迴視察，加以督導，用收實效。 
[張繼離張垣返平]  
　　〔本報張家口廿八日電〕張繼夫婦來張五日，今晨專軍返平。 
[青島美軍機三架試飛失事墜匪區]  
　　〔本報靑島廿八日電〕美海軍陸戰隊飛機三架，今晨作練習飛行時，由於氣候惡劣，在山東半島最東突出部份地處失事墜落，該地係匪軍佔區，無法營救，估計該地雷爲成山頭。 
[都勻上空拋落鈔券　總值逾四十億已查獲五大箱]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊C-16飛機一架，於八月廿五日在應由中央銀行委託，載運鈔券一〇四二〇磅，飛赴重慶白市驛市驛機塲，途中經黔桂邊境都勻上空時，因引擊發生陣碍，不得不將所載鈔券悉數拋棄，原機仍折返柳州修理。茲悉：行總空運大隊，業於日前派遣專機兩架，飛赴拋棄鈔券地點，調査實情。本市中央銀行已派總行余襄理，發行局調撥科　主任，及該行廣州分行分別派員，會同行總空運大隊人員，隨機前往。迄目前爲止，已査獲之鈔券有五大箱，其他仍在繼續査覓中。據非正式估計，此次載運之鈔券一〇四一〇磅，總値在四十億元以上。 
[波蘭的統治者　上文續第一版]  
　　「今年」月　會大選以後，皮書特當選之波　的正式大總統。英美政府曾經對那一次大選提出過嚴重的抗議，抗議共產黨操縱選舉，妨碍人民的選舉自　，而且不承認那次選出的議會。皮魯特宣誓就職那天，外交　席上，沒有美國大使勃　斯萊。波蘭政府的共產黨官員，到現在這時刻記　　這件事。據說：皮魯特就城以後若干天，又公宴了一次各國駐波蘭的外交使節，那次，勃累斯備却應邀到座，事後有人間美國大使，爲什麽典禮不到？吃飯却來？勃累斯萊回答得很巧妙，他說：「我們沒承認他做正式大總統，吃飯是承襲他的臨時大總統的老身份來的」！ 
　　我沒有打聽現在美國是否已經承認了皮魯特的「身份」，反正，勃累斯萊是早已回美國去了，新任美國大使格力夫，一個相當樂天派的美國資本家，他的汽軍是華沙市內最漂亮的點綴之一，看見中國朋友，會翹起大姆指稱讚葆近甫代辦的「撲克」打得頂好。波蘭人相當歡喜這樣的外交官，特別是在美·蘇關係微妙演變中的今天。 
　　不管　細今天在　織　裏的實際上的地位，如果總迷從外表來看，波蘭現在的中央政府，是一個具有「民主」驅　　政府，一院制的立法體系，責任內　制的行政機構，在今年一月普選前夜，波關臨時政府曾經舉行過曰次國民總投票，　詢國民對憲法的意見，那次總投票，列舉三個問題：第一，你是否贊成國會曰院制？第二，你是否贊成波蘭實行土地改革？第三，你是否贊成波蘭開拓西部疆界，獲得德國鄂得河流域的土地？波蘭共產黨在那次總投票時期。發動所謂「三是」運動，波蘭話說「是」呌做TAK，一直到現在，華沙街頭運到處看見牆壁上遺留的3XTAK的共產黨的標語． 
　　在強有力的異國武裝掩護下，共產黨進行那些爭取羣衆的基層工作，自然是無往而不利的。彼蘭的國會和內　，都如理想一致的實現了，現在的波蘭內閣是一個「聯合內閣」，國務總理崔蘭克微契，一個三十六歲的「禿頭少年」，波蘭社會黨左翼的健將。在我沒有讓崔蘭克微契的傳記以前，我猜度這個年靑宰相，大約是五十上下的人物，他的頭頂「牛山濯濯」，而且發亮，高個身段，見人有一副誠懇的感覺。我到華沙第三天，正碰上波蘭的新國慶，波蘭外交部國際宣傳處，寄給我一張崔蘭克徵契的請東，那天下午，我在帕來茲第姆塞街四十六號的「首相官邸」，看見了這位禿頂首相，他穿一身黑禮服，自襯衫，和碧眼金髮的首相大人，在大廳門口接待賓客。 
　　那天「遊園會」上，大約有五百位國際的和波蘭的賓客，國曾議員·部長。次長及至司長，那天幾乎都到會，葆近甫代辦替我介紹了很多波蘭政府的人物，可惜的是我不會說波蘭話，用法文談天，我祗够凑合幾句，一深談便要「露馬脚」，英語在波蘭，戰前被認爲相當「不恥」，現在雖然觀念改變了，華沙城內說英語的，簡直鳳毛麟角。 
　　我欣賞的，倒是首相官邸廳大的花園，碧茵芳草，大理石堆砌的噴泉，小橋，乃至於潺潺流水，五有個客人分散在花國的四方，並不見得太擠。據說：這是戰前沿襲的首相官邸，波蘭的「唐寗街十號」，華沙大焚燒的日子，首相官邸並沒有嚴重的被破壞，戰後經過稍稍修葺，又恢復了舊觀。 
　　崔蘭克微契在求學時代便參加了波蘭社會黨，他和皮魯特總統一樣，年靑時代是學生會的主席。一九三五年，崔蘭克徵契廿四歲，被社會黨任命爲克拉考城的支部書記，從此以後，他在社會黨裏邊，便逐漸顯露頭角。納粹征服波蘭以後，崔蘭克微契是地下工作的首腦，一九四一年被捕，被拘禁在渥斯威西姆的集中營、一九四五年，又被押解到德國西邊曼肅森城，後來被美國軍隊所釋放。 
　　四年集中營「鐵窗」風味，是今天崔蘭克微契的政治賭資，這不僅證明他是一個堅強的反法西斯主義者，而且在集中營中，使他有機會組織了不少「同難」，他組織了波關人民納粹集中營同難聯合會，這人數就多得可觀，他是聯合會的會長。 
　　一九四五年，崔蘭克微契的「左派」，因爲獲得其他方面力量的帮助，在波蘭社會黨內部，逐漸發生作用，他當選了社會黨的秘書長，而且當選了一九四五年在混亂局面下的波蘭國民大會的副主席，去年十一月底。他被總統任命爲國務總理，組成了現在的所謂「波蘭聯合內閣」。（八月二日於華沙） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英帝國代表一致主張　澈底解除日武裝　日本國外權益應予廢棄]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：參加不列顚聯邦對日和約會議之英自治領國家八單位，均主張完全解除日本武裝。據該會發表公報稱：關於解除日本武裝之討論，已於今晨完成。全體代表感認爲日本應繼續完全被解除武裝，所有軍火製造，應予完全禁絕，國內治安由非軍事警察維特。各代表並詳細硏究各種步驟，務使日本無法參加原子能之硏究與發展。各代表提議日本應放棄在國外之一切權利與利益。 
　　〔路透社康白拉廿七日電〕官方宣布：英共和邦之日本和約會議，於討論剝奪日本之帝國屬領在戰略上及經濟上之影響後，今日已開始討論撤除日本軍備，並解除其武裝之問題。英國駐日佔領軍總司令勞勃生中將，英外部助理次官丹寗，加駐日外交團團長諾曼，澳駐遠東委會代表普拉卓爾，均會就盟國占領下日本之經濟社會軍事政治發展，以及佔領終止後之展望，發表意見。其中勞勃生中將曾特別提出警吿，謂日人雖與盟軍服從地合作，然其和平意向之誠意，尙不可給予過高之估價。其他代表對於勞氏之懷疑日本之誠意，亦均表示同感。官方文吿繼謂，和約土地條款之討論，因有開羅·雅爾達·彼茨坦等宣言存在，爲之簡單不少。盟國就遠東委會之基本政策及其他決策，已有根本原則之協議，日本領土原均係島嶼，故在和約中決定日本之疆界並無困難。波茨坦協定曾規定日本主權應僅限於本州·北海道·九州·四國·四島及其他若干小島，故和會祗須決定何稱小島應繼續置於日本主權之下。討論之際，曾特別提及此等土地之變更，可使日本被剝奪陸海空軍基地及若干重要原料之控制權，故對於防止日本之再侵略，殊有供獻云。 
[美向蘇再提照會　建議四強會商朝鮮問題　蘇同意不再與韓社團口頭協商]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據可靠方面廿七日吿合衆社稱：美國在致蘇照會中建議由中·美·英·蘇四太平洋國家出而共同解決美蘇間已成僵局之朝鮮問題。渠稱：美國之建議，並非企圖將此問題重交與成立莫斯科協定，設立美蘇混合委員會之四國外長會議，而爲召集四國之代表，考慮朝鮮今日所面臨之局勢。 
　　美國照會乃於廿六日夜送達美駐蘇大使史密斯者，副國務卿洛維特透露：照會業已送出，但迄今尙不願說明其內容如何。另據另一官方消息稱：美國在採取此項步驟前，曾認爲將此事交付聯合國，亦屬計之得者，但終於加以排斥，認爲尙非其時。 
　　〔新亞社漢城廿八日電〕蘇聯首席代表希鐵科夫本日在德壽宮發表聲明，對八月十二日勃朗少將反對與韓各政黨社團進行口頭協議問題，已表示可予同意。並謂：蘇代表決提議由美蘇混合委員會第二小組委員會製訂韓國臨時政府之憲章，政綱，性質及名稱等，以備召開人民大會。人民大會之代表，由擁有一萬名以上之團體，依比例推出，而由混合委員會予以決定。 
　　〔聯合社漢城廿八日電〕美蘇混合委會美首席代表勃朗前建議在國際監察下措辦朝鮮普選，俾令人民自行決定其政府形式，今日已遭蘇聯拒絕。 
[日本財閥化整為零]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕日政府取締經濟力集中以來，各大財閥之公司，均忙於化整爲零之改組，例如鐘淵紡織公司已分爲棉業工廠十二所，絹絲布工廠十五所，毛織物工廠八所，化學工廠三所。飛機炸藥等製造廠，則以每一工廠爲一獨立單位，礦山業亦以地域而分爲數個單位云。 
[日重視北方建設籌建海底大隧道]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕日政府因國內及世界局勢今後均趨重北方，故對於北海道之開發、頗爲積極。最近國有鐵道工程當局宣佈，已着手計劃建築本州與北海道間通過津輕海峽之海底隧道，設計工作已全部完成，該隧道全長約三十四公里，低於海面二百三十五公尺，日人竟誇稱此爲世界上最大之海底隧道云。 
[日議會通過設置勞動省]  
　　定九月一日正式成立 
　　〔新亞社東京廿八日電〕衆議院本日召開議員迷用委員會，曾就勞動省設置法案修正案進行協議。政府三與黨同意參院修正案，並提出本日之全體會議，結果未加討論，即表決通過，勞動省決定於九月一日成立，首任勞動大臣爲國務相米畫，次官員上并直作。勞動保險局長爲社會評論家山川菊江女士，乃日本有史以來之首任女局長云。 
[盟管會英代表將由蕭氏繼任]  
　　〔合衆社康白拉廿八日電〕權威方面息：前英國駐東京及南京之幹練外交家　氏將繼　爾爲　國對日管制委會英國首席代表。 
[埃及對英控訴案蘇反對巴西建議]  
　　〔路透社成功湖廿八日電〕埃及控訴英國之案件，安理會今日之決定性辯論中，可能有兩驚人之舉，一爲蘇聯之使用否決權，一爲哥倫比亞之棄權，使巴西之案不獲法定多數而遭否決。 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：安理會今日討論埃及問題，巴西主張英埃恢復談判，六國表示贊同，蘇聯則堅決反對，蘇代表稱：英軍若不自埃及撤退，則談判亦屬徒然。 
　　〔路透社成功湖廿七日電〕聯合國秘書長賴依稱：兩次侵入安理會會塲滋事之埃及人河勃及莫曼萊兩入，今後將不許其進人會塲，如再度企圖進入，將交警察法辦。 
[平衡外匯穩定國內經濟　英宣布緊急計劃　最近英入超額年達六億鎊之鉅]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕工黨政府今日宣布减少糧食進口及限制出國旅行，以减少外匯支出二億二千八百萬鎊，以爲平衡外匯差額六億鎊之第一步措施，其不足之數近四億鎊，尙待以增加出口補足之。减少糧食進口所節省之美元支出，可望達一億四千四百萬鎊。糧食减少輸入以後，將以增加國內生產補充之。 
　　自十月一日起，出國作遊覽性之旅行，將完全禁止，因此而撙節之外匯，每年當達二千三百萬鎊。同日起私人汽車之基本汽油配給量，將予完全廢止，將恢復戰時之嚴格限制辦法，即若非證明有職業上之需要者，不得使用汽車，因此而撙節之汽油外匯消耗，年可達一千萬鎊。出國作商業性旅行者，應予嚴格管制，赴歐洲旅行者，每日核准之外匯，將自原有之十鎊减爲八鎊。國內人民糧食配給量，將予减少，如成人每人每週肉類配給量，將自原有之十四兩减爲十二兩，此乃一九四一年戰爭期間最低之配給量，重力工人之額外配給，亦將比例减少。補充糧食若罐頭肉類及魚類，乾菓，餅干等亦均予以减少，若干奢侈食品將完全禁止進口。據估計，至一九四八年六月三十日爲止之一年內，英國入超將在三億五千萬至四億鎊之間。然至緊縮措施宣布以前，英國對美元區之貿易入超額，己達六億鎊之鉅。所擬撙節之二億二千八百萬鎊，與不足之額相較，相差猶鉅。 
[英美經濟談判暫時中止進行]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕美財長史奈特宣種：國際基金會董事定九月十一日召集大會，在此以前，英美經濟談判將暫時延擱。在英美談判中之英代表主席伊第於出席國際銀行大會後，仍將返至賺府恢復談判。史奈特聲明在倫敵時，渠決不討論英貨款問題，史氏定九月三日　　　倫敦。 
[歐洲要求美援助數額應逐年減少　傳歐洲需求過鉅美國頗感不安]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國務院對於外傳歐洲或將在馬歇爾計劃下要求美國貸款二百九十億美元以上一說，顯表不安，爰於今日表示歐洲復興計劃必須合理而切實。副國務卿洛維特向報界稱：美國正盼望十六國巴黎會議擬就此種計劃。計劃中須規定對美國援助之要求，應逐年减少。先是，國務部派遣政策計劃局長季南及幫辦龐斯蒂爾前往巴黎，向巴黎會議陳述美國援歐最新之意見。該會將於九月一日以前完成報吿書。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕靈通方面消息：美國廿八日將通知歐洲合作會議稱：該會之馬歇爾訂劃報吿，遠較美國所預期者爲欠缺。該方面又稱：美副國務卿克萊頓，美駐法大使凱夫萊將咨詢該會綜合委員會，要求解釋報吿中缺乏歐洲意欲自助之證據之原因。 
[吧城各國領事會商　監督印荷停戰辦法　蔣家棟昨已自日惹返抵吧城]  
　　〔路透社巴達維亞廿八日電〕外國駐吧城領事官定今日在此開會討論依據安理會決議，監督印尼境內停戰令之計劍。中國總領事蔣家棟，將自日惹趕回參加。 
　　又據荷蘭通訊社報吿官方宣佈之消息稱：荷軍截獲印尼總司令索迪曼將軍之命令，責成共和國軍司令，保證給與華人以較好之待遇。又印尼政府昨並正式公吿，凡有搶刧華人者處死刑。 
　　〔合衆社巴達雜亞廿八日電〕中華總會在此集會三日，到有非印尼區三十一城市之代表，會中決議組織華僑保安隊，並派遣代表團赴馬來亞與中國訴說華僑受難之情形，同時募捐救濟基金。蔣家棟訪日惹後今已返此，渠曾與索卡諾總統商討保護華僑辦法，渠稱共和國方面謁誠願採取有效揹施，然認爲共和國本身足能保護華僑之生命財產，故不願華僑組織保安隊云。 
　　〔本報南京廿八日電〕外交界息：我駐棉蘭領事李芹根，日前曾赴巴達維亞與該地軍事當局交涉搶救蘇門答臘水火山五千難僑兼擴充棉蘭華僑保安隊由二人至三千人事，聞均已獲得荷方允諾。最近荷方對於諾言頗多切實兌現，甚望印尼方面亦切實履行其保護華僑諾言。新加坡與論以印尼慘殺無辜華僑，對印尼之同情已大見低减。 
[蔡爾達理斯拉攏各黨　組織希臘合內閣　巴巴戈斯可能出任總理]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：美駐希代表團長葛萊斯伍德今日要求希臘領袖中止爭論，從速組織新閣，以免一個强國乘機欔奪希臘政權。希總理蔡爾達理斯稱，新閣可望於今日組成。 
　　〔路透社雅典廿八日電〕美國顧問及希臘政黨領袖一致表示反對設人民黨一黨政府後，人民黨領袖蔡爾達理斯今日宣布，將與六位希臘他黨領袖接觸，以組織新閣。一說希臘陸軍總司令巴巴戈斯將軍，可望被邀出任新總理。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕外交部發言人於評述希臘政府危機時宣稱，英政府從未視一黨政府而獲有國會之多數黨支持者，必爲不滿意的政府。 
[美英商討駐軍問題]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：美國現正設法使英國留駐希臘，否則美國即將遣兵至希臘。美國務院及海陸軍部雖未證實遣兵至希之消息，但衆信此事已在討論中。杜魯門總統及美國務院，均從未否認美將派遣軍隊赴希之消息，此點頗堪注意。 
[改善暹僑胞待遇交涉獲圓滿結果]  
　　〔本報南京二十八日電〕外交界悉，我駐曼谷總領事孫秉乾對改善僑胞待遇事，日來經積極與暹方交涉，所獲結果如下：（一）塔加華僑零售米商名額，中暹零售米商名額比額原爲二百與四百之比，現暹商會主席已允遇有暹商退出時，可改由華僑接充。聞已有四十餘家先後經華商接辦。（二）改良華僑入口登記方式，以簽字代替指模。（三）改善暹羅牢獄內被禁僑胞待遇。現僑胞被禁於曼谷輕罪監獄，待遣歸國者有七十餘人，彼輩生活頗爲困苦，我領館特派員前往察看，並向暹獄長要求對彼等生活及衛生方面加以改善，已獲得圓滿解決。 
[英緬防務會議]  
　　〔路透社仰光廿八日電〕官方宜佈緬甸政府與英國防務代表團今日舉行末次會議，討論移轉緬甸政權後之防務問題。 
[安理會討論否決權問題　美蘇代表起激辯　詹森提出表決程序修正草案]  
　　〔合衆社成功湖七七日電〕蘇聯今日率直警吿世界稱，如有人貿然企圖修改五張否決權，結果聯合國可能因之而分裂。蘇聯葛羅米柯在安理會發出此警吿，同時各小國重行攻擊大國此項特權，美國對蘇聯之濫用否決權，亦大施抨擊。預示下月聯合國大會中，唇槍舌劍，激辯在所難免。 
　　〔路透社成功湖廿八日電〕美代表詹森昨提出安理會表決程序之修正草案，包括十三要點，使否決權僅得用於程序問題，不能在破壞和平之案件中適用。理事會旋決定將美國之建議交專家委員會硏究。 
[王外長月初赴美　出席聯大會]  
　　〔中央社南京廿八日電〕外長王世杰將率領我代表團出席九月十六日揭幕之聯合國大會，據悉，王氏定九月初旬出國，部內少數高級職員包括現任條約司長胡慶育及秘書郭長祿等將隨行。 
[法對越政策　內閣審查通過]  
　　彼拉特定明日返西貢 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕接近政府人士稱：越督波拉特不久將在西貢宣布法國之越南政策，而拒絕與越盟共和國總統胡志明談判，當爲其中要點之一。彼拉特定本星期六離巴黎返西貢，抵西貢後將發表法國對越政策之要點，此項要點已經法內閣於今日一致審査通過。波拉爾之演說預料將檢討戰後法國在越南可施之政策，並重申法國之願意承認越盟在越南聯邦及法國聯盟機構內之獨立。波氏並將宣布胡志明領導之越盟黨，已不復代表大多數之越人，故法國將拒絕與其談判，但法國將給予越盟以明白宣示其意志之機會。同時在戰事繼續進行之區域內，法國當局將進行綏靖行動，並責成臨時行政委會以負責地方行政，恢復政局安定。 
[杜魯門將飛巴西]  
　　出席泛美會議閉幕式 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕白宮廿七日宣佈：杜魯門總統將於本月卅一日晨乘飛機赴巴西京城里約熱內盧，出席泛美聯防會議致閉幕辭。在赴巴西京城途中，杜魯門將在特里尼達及巴西之皮倫兩地停留。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[財部續派要員抵滬召集六木器商偵訉　參議會又接一函控訴稅員舞弊　議長對賄賂授受同科發表意見]  
　　〔本報訊〕財政部昨又增派專門委員邵慰祖來滬，會同視察主任姚曾　，視察萬賡年澈査本市直接稅局査賬員貪汚勒索案。邵委員抵滬後即與姚主任於下午四時半至南京西路馬霍路大觀園召集中式木器業被害六商號逐家偵詢，計到張萬利，張萬泰，五福，楊隆興，張森茂，朱根記。詢問時即記錄筆錄並令各商號負責人簽名具結。木器商號爲鄭重起見，自行抄錄副本，因手續繁複，至晚尙有二家未辦妥，乃約定今日上午補辦簽字手續。 
　　直接稅署督察左連仲，前日由京來滬協助澈查直接稅局貪污，昨日左督察會晤樓局長後，親自來本館，對昨日本報所載消息，有所解釋。 
　　又市參議會連日接獲榆舉直接稅局調查人員舞弊之控訴函，昨日又獲一件，列舉某調査員之舞弊情形。該會已將本案分函轉送滬直接稅局及財政部最近派來之警察就近澈査。 
　　被迫行賄應准限期報吿免罪 
　　〔本報訊〕關於本市直接稅局査帳員舞弊中砲一案，潘議長昨向記者發表意見如下：本人在京時，向兪鴻鈞部長檢舉本市中式木器業公會理事長張中原參議員所報吿之事實，原屬地方局部之事，當蒙俞部長即允派員澈査法辦，殊覺滿意，且本人素信向來一秉至公之兪部長，此次必具有懲治貪汚決心，故該案應候主管長官依法査辦，本人實無須多螯。惟管見以爲舞弊貪汚之事，各國均所不免，祗須發覺即行嚴辦，自能期其肅淸，轉移風氣。今後如欲根絕索詐受賄情事，似不妨條改賄賂授受向科之法條，准許被迫付款者於事後或身體自由後三天內（一定限期內），自行向主管官實報吿事實，得免除其行賄之罪，否則加重處罰，如是則當於戢止勒索賄賂之貪汚風氣，有所裨益云。 
[煤油零售價每提四千元　物價評議會燃料組議決]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會燃料組，昨晨十時在社會局召開第七次評議會，由周味辛主席，報告與輸入管理委員會接治煤油外匯情形及前次議定煤油價格每桶八十萬元，零售每提二千二百元，因外匯調整未曾公佈施行。繼由煤油同業公會代表范榮芳報告最近煤油價格，因外匯調整關係，售價最低爲一百三十萬，最高爲一百四十萬，此係第二季存貨混合出售情形，第三季雷以議價爲準。零售商醬酒業代表秦林生繼報吿目前煤油零售價格極爲混亂，平均每提約在四千元左右。最後經討論議決，煤油每桶（五十三加倫）價格爲一百四十四萬，零售每提（一公升）四千元。該項議價待呈奉吳主任委員開先核准後施行。 
[重視人命　市立醫院免收急傷治療費用]  
　　〔本報訊〕衛生局昨分令各市立醫院曁衛生事務所，嗣後對於急傷之治療槪予免收費用。因過去車輛肇　後，每因醫院先談診費後施急救之習慣，貽誤頗多，經由警察局向衛生局建議後，遂有此項新決定。 
[民政處改局後組織不致擴大]  
　　〔本報訊〕市民政處經中央改爲民政局後，正式公文尙米到達。該處負責人昨語記者稱：將來改局後，除禮俗股歸第一科及統計室獨立設置外，餘均如舊，因受預算限制，至少在本年內不致擴大組織。 
[禁舞引起失業正在研究辦法]  
　　谷部長離滬前表示 
　　〔本報訊〕谷部長正綱，昨日表示：禁舞爲中央旣定政策，自下月一日起，營業性之跳舞決予取締，能引起之失業問題，亦在研究解決辦法。關於工人解僱金之爭執，谷氏認爲三個月之解僱金規定，乃復員期中之暫行辦法，目前爲顧及工廠之負擔能力，應照工廠法之規定辦理。惟若干地區如情形特殊，得由地方當局斟酌辦理，由勞資雙方協議解決。又谷部長已於昨日夜車由滬返京。 
[方治請辭主任委員]  
　　市黨部方主任委員治，主持本市黨務，歷時一載，備極辛勞。此次全市黨員代表大會閉幕，方氏以任務已吿完成，且因操勞過度，身心交瘁，特在本屆新任執監委員首次會議前，分別致函各執監委員，請另推其他同志繼任主委，藉卸仔肩。並悉方氏已於廿七日晚夜車晋京述職，今日首次執監委會已不克參加。 
[蘇北山東難民集合行總請願　要求補發糧食]  
　　〔本報訊〕本市蘇北及山東難民約百餘人，昨晨十一時，集合福州路向行總，請願，要求補發六·七·八三個月糧食。當由該署派陸主任秘書翰芹及分配廳第二科科長湯慶之接見代表，對蘇北難民，允按前上海分署辦法，補發六·七·八三個月糧食，對山東籍難民亦允發至八月份止，如麵粉不足，則以同樣價値之米發給。至八月以後之救濟問題，則由社會局繼續辦理。 
[籌商國貨展覽今日招待廠商]  
　　〔本報訊〕全國商聯會，中國工業協會，新運總會，及生產促進會四單位所主持之全國國貸　覽會，已定九月十八日在南京開幕，爲期共計三個月。該會常務委員陶桂林，特於日前由京來滬，與本市工商界領袖織洽展覽事宜。各該單位負責人將於今日下午五時在新生活俱樂部招待本市廠商討論一切。並將於日內招待本市新聞界。 
[廣吿商奮起　響應助學運動]  
　　本報讀者助學金、頃獲得廣吿代理商方面之響應、並表示願盡力推動，俾使此一義舉，得能如期完成。昨日已由聯合及中華兩廣吿公司經募榮譽及普通谷一隊，急公好義，至堪欽佩。 
　　又讀者丁善甫君，昨亦捐款十萬元，作爲助金。茲將捐款公布於後： 
　　榮譽隊　第二隊　拜善堂隊（聯合廣吿公司經募）二百萬元。 
　　以上共收二百萬元速前共計四百萬元 
　　普通隊第二十隊老介福綢緞局隊（中華廣吿公司經募）一百萬元 
　　第二十一隊　鄒正明助學隊三十萬元以上共收一百三十萬元連前共計五百三十萬元 
　　昨收助金　丁善甫十萬元連前共計十九萬元 
[食油麵粉　儘量供應　一律現貨交易防止物價波動]  
　　〔本報訊〕日來物價又趨騰漲，社會局長吳開先特於昨日發表談話稱：此次物價上漲原因，雖係多方面所構成，然不無游資滯留，而有人爲之原因在內。爲此本日曾與各關係方面商議，自即日起，由中國植物油料廠，中國食油公司，及民營油廠代中央信託局所榨煉之食油（包括生油·菜油·豆油）儘量在市供應。惟以現貨現交爲原則，絕對禁止棧單賣買。承購商號於成交後三日內，必須繳款提貨。同時已與海關取得密切聯繫，加强禁止轉口之油類緝私工作。關於麵粉，已由中央信託局及福新，茂新，阜豐等五大麵粉廠，在市供售，亦以現貨現交。成交後由粉廠送到，停止棧單交易。關於食米，現新榖已睦續登塲，不致有所波動，如有人爲現象時，將儘量拋售洋米及存滬國米以抑平市價。 
[核准配米各單位限本月底前具領]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配委員會，於昨晨召開第五次會議，因七月份核准配米之各單位，有至今尙未領去繳款書者，經決定限於本月卅一日前到會具領，逾期不發。卅一日爲星期日，該會仍照常辦公。自本月份起，配米申請規定於當月底截止，下月十五日截止具領繳款書，至下月底須將撥糧手續辦竣。 
　　第一期貧戶配米，至今尙有長寧·北站·徐家匯·閘北四區未向調配會具領。昨日該會議決限於九月十日前辦理手續，否則即作爲放棄。第二期貧戶配米，擬定自九月間開始辦理。 
[颱風將來上海　今日本市天氣有更顯著變化]  
　　太平洋流械發現之九級大颱風，迄昨日中午十二時止，其中心已侵抵北緯二十一度，東經一百二十五度之台灣東南二百里處，現仍向西北一帶推進中。颱風週圍六十浬之地帶，已受其影響。台灣全省今日將受嚴重威脅溫州之東南至澳門一帶，亦將受相當威脅。 
　　大颱風中心自侵抵台灣東南各地後，本市天氣已受其影響，昨日本市天空密佈雲層，晨有豪雨，至下午四時左右，更猛括五級以上之强盛東風。據氣象台預測本市今天天氣，謂颱風中心將在溫州登陸，其風翼將侵襲上海，故今日本市天氣將有更顯著之變化。勁烈之東風將在六級以上，溫度將較昨更低。昨日本市溫度：最高八十九度，最低七十八度五。 
　　〔中央社南京廿八日電〕中央氣象局發布颱風警報如下，廿八日下午三時，颱風中心進至北緯廿三度東經一二三度，强度頗大，以每小時廿五至卅公里續向西北行進，將登越台灣南部，並西侵福建，有在厦門附近登陸趨勢。東海南部有强大東南風，陣雨，巨浪，南海有强大西北風，陣雨，巨浪。 
[要求發還民產案請願團定期出發]  
　　〔本報訊〕市參議會組織之要求發還中央接收敵僞圈佔民產請願團定九月十日夜車出發，目的請中央依法處理迅速發還，並建議行政院在滬設立中央接收敵僞圈佔民產淸理委員會，限期淸理，以專責成。 
[五犯圖越獄]  
　　〔本報訊〕路局警務處看守所，昨日深夜有在押要犯五名，挖掘牆壁企圖越獄。幸經守衛　發覺未成。據悉：其中爲首二人係著名刧車盜廖育倫與，丁飛雲，該兩犯已拘獲多時，因尙須偵査，故未移解。 
[吳市長到嘉興　向青年軍致詞勗勉偕蔣經國遊烟雨樓]  
　　〔本報訊〕吳市長爲應靑年軍嘉興夏令營之邀，昨晨偕同市府交際科畏張彼德，搭乘西湖號特快車於十時許抵達嘉興。時蔣經國已在站頭迓迎，即同赴夏令營向全請靑年軍致詞，市長强調目前政治社會之不上軌道、其主要原因，在乎虛僞及自私心太重。並懇切鼓勵靑年軍，凡事須大公無私，且具有守法之精神。撇棄假民主，追求眞民主。吳市長慷慨陳詞，歷一小時，詞舉後，復與蔣氏等同遊烟雨樓。並在鴛鴦湖遊艇中進午膳，午後參觀明製造紙廠及該地主要生產工廠，於傍晚六時，搭乘西湖號特快車返抵此間。 
[記者節應祝會廠商紛贈出品]  
　　記者公會定九月一日上午十時，假市商會召開會員大會，下午七時，假四姊妹舉行慶祝記者節聚餐聯歡會，各報社會員記者已報名參加者，達千餘人之多。本市各大工廠商號平素與該會會員均有交誼，紛紛贈送精美出品，藉以增進興趣而資祝賀。 
[徐世長劉德偉互毆雙方請求撤回吿訴]  
　　〔本報訊〕行總前總務處處長徐世長，與賑恤　福利組主任劉德偉在辦公室中毆打，嗣雙方向地檢處互控傷害一案，該案原定今晨傳兩造訊問。昨日下午四時許，徐劉雙方具狀地檢處，請求撤回吿訴、惟因時間太晚，檢察官不及批閱，是否准予撤回，尙不可知。 
[北來德僑一批今日押送登輪]  
　　〔本報訊〕德僑納粹份子，昨日下午三時半，又有一批自天津乘美機抵滬。計天津本地五名，長春二十二名，瀋陽四十一名。當即送至江灣集中營。今晨檢査之後，送往「勃蘭克將軍」號輪上，等待遣送返國。廣州方面將有十二人於今日來滬。該輪於月底前即將離滬。 
　　〔另訊〕第三批遣撤德僑及眷屬共約二百餘人，定今日下午登輪離滬。 
[十九名日戰犯日內解京公審　軍庭昨審兩戰犯]  
　　據軍事法庭庭長石美瑜語記者稱：十九名中少將級之日戰犯，日內即將解京公審。又國防部軍事法庭，昨晨審訊武田松治及淺野陸俊兩戰犯。兩戰犯對所犯罪行，屢加狡辯，堅不承認。 
[黑暗家庭倫常乖變　老處女與養子有私殺媳夫遂謊報自縊]  
　　〔本報訊〕浦東人張鶴祥，年三十歲，住勞神父路一二七弄九十六號，業商。張氏，年四十八歲，住址同上。二人以殺人未遂嫌疑，經撿察官提起公訴。據起訴書所稱事實，張氏因從未出閣，於民國二十三年間，收養張鶴祥爲養子，嗣因張鶴祥年已及冠，乃於前歲十一月娶徐長根之女桂貞爲室。母子無恥，竟不顧禮義，發生曖昧，被桂貞發覺，不免口出怨言，至遭忌恨。被吿早存加害之心，對桂貞施以虐待，幾度迫回娘家，於本年二月間，由其父伴送返家，被吿憤恨尤甚，乃於本年八月一日晚間九時　在住所二樓後屋，藉故向桂貞責駡，先由張氏手持柴　，痛擊　貞，繼之　祥以拳脚兇毆，張氏復用繩索背勒桂貞頸項，生機幾絕。迨翌日黎明，始送上海仁濟醫院，一面僞報桂貞自縊。桂貞經該院治療得生，嗣經被害人之父徐長根具狀吿訴，經地檢處偵査，核有刑法第二十八條，第二百七十七條第一項，第二七一條第二項之罪嫌，依法提起公訴。 
[災情慘重　待援孔亟　蘇省急賑委員會昨舉行成立大會　公推王懋功為主任委員]  
　　〔本報訊〕江蘇省水災急賑委員會，昨日午後三時，假浦東大樓，召開成立大會，由王懋功主席，報吿蘇北水災之起因及災民待救之迫切，並向上海各界緊急請求，迅速救災，並謂拯救蘇北難民，即所以安定江南。 
　　旋由谷部長正綱致詞，略謂去年蘇北之災爲政治災，性質爲人爲的；今年則爲不可抗力之天災。本人對此極表同情，決本去年救災之熱忱盡力。中央對此事極爲重視，故賑災撥款在各省中爲數最多。 
　　決定救災原則 
　　政院對救濟蘇災，已決定原則數項：（一）已遭水淹之地區，儘速疏導；未遭水淹者盡力預防，（二）災民應留在災區，防其流散各地，以便進行工賑；（三）儘速恢復耕種；（四）災區進行防疫工作。惟災情旣甚嚴重，中央二百八十億之急賑，等於「千里送鵝毛」，故必須發動社會力量救災，更有賴於上海之偉大同情。繼由霍寳樹。徐寄廎。在寳暄等相繼致辭，均認爲災情嚴重，災區面積之大，等於荷比盧森堡三國面積之總和，災民之衆等於上海市民之總和，治標須大家盡力，治本則爲政府之責任。 
　　分設四委員會 
　　最後討論組織救災機構，決定（一）推定常務委員谷正綱，薛篤弼，霍寳樹，沈百先等廿一人。（二）推定王懋功爲主任委員，沈百先，冷遹爲副主任委員。（三）推定汪寳瑄爲總幹事。（四）常務委員會下設勸募，財政，工賑，査放四委員會。勸募委員會主委張嘉璈，財務委員會主委杜月笙，工賑委員會主委沈百先，査放委員會主委鄭通和，大會至五時半結束，隨即召開首次常務委員會，商討實務工作進行辦法。 
[行總職員被檢舉　繼續收到密吿函]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，承辦該案之何惠民檢察官正在積極偵査中，外間盛傳之「吿一段落」，「將有結果」等消息，據何檢察官稱均屬不確。又行總內部一部份職員日來紛紛向地檢處投函密吿，提供偵査證據，昨日該處又收到一件，惟內容不詳。 
[劇校籌款不合規定　計劃書未曾呈核　山河戀不許公演]  
　　〔本報訊〕袁雪芬等十大越劇女伶，爲創設越劇學校建造實騐劇塲，假座黃金大戲院聯合演出「山河　」籌募基金。社會局因事前曾囑擬具創設劇校建造劇塲之計劃書，確定某金保管辦法及塡具募教申請書呈核，未曾照辦，乃於廿三日發出通知，限於五日內具報。現社會局因該項計劃書等逾期仍未呈報，乃於昨日致函警察局，請將「山河戀」執行停止公演，待手續辦妥後再繼續演出。關於已募得之款，則不准動用。 
[志願兵安家補助費　估計可收三百餘億]  
　　〔本報訊〕本市志願兵，自二十五日開始在各區登記以來，截止昨日，民政處尙未接獲志願兵登記之確實數字。據負責方面悉，本市徽集三千名志願兵，必可如期徵足。惟民政處以邇來迭有販賣壯丁情事發生，影響登記殊大，現正飭屬嚴加査究。關於志願兵安家補助費之籌集，除由核准免緩役之及齡壯丁，按照三萬元，五萬元，十五萬元徵收優待費外，對無出壯丁之戶，普遍徵收優待捐，作爲補充，此項優待捐率，共同生活戶（即普通住戶），視戶口經濟情形，分二萬元，三萬元，五萬元三種徵納，共同事業戶（如商店，公司，工廠等團體組織），每戶一律徵收十萬元，規定共同生活戶如有壯丁出征，或核准免緩役而繳付優待金者，或家境淸貧，由保甲長出具證明者，均可免收。本市現有八十餘萬戶，連周免投役壯丁繳納之優待費，共計可收三百餘億元。是項辦法，民政處已草呈吳市長於日內之兵役會議通過後，即公佈實施。 
[慰勞過境軍人　游藝節目精彩]  
　　上海市各界招待慰勞過境出征軍人委員會慰勞總隊，昨日上午第三次出動慰勞，由潘議長公展，施司令北衡，謝書記長仁釗，劉副總隊長德銘等率領分往江灣運動塲及吳淞兵舍慰勞，游藝節目，以滑稽，京戲，大娃娃，筱翔飛，王邦夫，小神童等最受新兵之歡迎，何海樂團伴奏之歌星燕洋沈麗芳，唐丹琪，周莉蘭，丁美眞，吳蘭芳歌唱隊，並特別由士兵自由點唱，一時歡聲如雷，十一時許，江西同鄕會，由帥學富，歐陽叔和，黃逸農等領導，並特請鄧國慶技術團，趕至江灣參加慰勞。並以同鄉資格，敬送江西軍人慰勞代金一千二百萬元 
[糧食營業稅參會請續免]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會，昨日召開第十七次會議，決議：（一）遼寗省臨時參議會電請一致主張征借國人在美存款以資挽救經濟危機戡亂救國案，決提火會討論。（二）中外俱樂部出售菜肴如不對外營業者，定免征營業稅。（三）上海市酒菜業同業公會函請將筵席稅起征點照物價指數爲調整標凖，決議提大會討論。（四）轉函小央請續免糧食營業稅。（五）財政委會召集人之一沈鼎就任市社會局勞工處長，推行寳驊繼任。 
[麥根路車站　火車卡車互撞]  
　　〔本報訊〕路局機車（c67-174）一輛，昨晨十時十分在麥根路貨站由第十一股道退出，正擬轉道時，適有第八二〇九一牌照之軍醫署卡車一輛，由此朝南，撞於機車尾部，經機車煞車後，檢視機件，尙無損壞，推卡車則左翼板等均吿受損，幸未傷人。 
[聚全國名伶票一堂　杜壽義演平劇五天]  
　　杜月笙氏花甲榮慶，各界組織委員會籌備慶祝，原擬邀集全國名伶名票舉行堂會祝壽，惟杜氏虛懷若谷，崇尙節約，堅決懇辭，祝壽委員會尊重杜氏意旨，但以本年兩廣蘇川等省，水災　車，哀　遍野，各地名伶名票旣已到滬乃於昨日開會決定，自九月三日起，假中國大戲院舉行救濟水災平劇義演五天，共演六塲，票價分五十萬元，三十萬元，二十五萬元，二十萬元，三萬元等五種。所有收入悉數充作救濟水災之用。聞原在上海及已由平抵滬之名伶名票，決定參加義演者，有梅蘭芳·孟小冬·馬連良·　小培·譚富英·小翠花·張君秋·楊寳森·李少睿·葉盛蘭·葉盛章·李多奎·袁世海·裘盛戎·馬富祿·王吟秋·高玉倩·周信芳·陳　峯·林樹森·趙如泉·章遇雲·趙培　等數十人，及名琴師王少卿·李慕良·楊寳忠·王瑞芝等。劇目編排由金廷蓀主持，義演時並由大中國大陸亞美麟記（以上週波爲九四〇KC），中國文化建成（以上週波爲一四二〇KC）等六家電台轉播，預料屆時集全國名伶名票於一堂，盛　勢必空前。祝壽委員會以中國大戲院座位有限，此次　演，又爲教濟水災，深望各界能多予協助原諒俾能獲得良好結果。 
　　（又訊）胡宗南·王寵惠·湯恩伯·魏道明·蔣伯誠·兪鴻鈞·洪蘭友·歐陽予倩·洪琛諸氏，昨日均向杜氏致送賀儀賀詞。 
[上海人　一切尚待學習走路還須敎導　交通安全週二次籌備會議決種種辦法]  
　　〔本報訊〕公用局昨日召開交通安全週二次籌備會。決議：（一）請中央電影攝製廠拍攝新聞片，內容包括人行安全，駕駛車輛及搭乘公共車輛應注意各點等，儘量以趣味化爲主，責令各電影院放映。（二）請本市各大報於九月九日載登交通安全特刊。九月九日起至十五日止，假全市各電台，由吳國楨·宣鐵吾·趙曾珏等，輪流廣播交通安全週要義。（三）在本市各大廣塲，及各火車站，及三大公園，豎立巨幅宣傳廣吿，各汽車加油站前分築「安全第一」木牌，並於各公共汽車電車之車頭車尾張貼標語。 
　　關於取締方面者，決自九月九日起，嚴格取締犯章車輛，抽査駕駛執照，禁止濫撳喇叭，取締機動車不規則停放，取締路旁不合法玀販，同時指導行人走路。 
　　關於設備方面者，決議協請工務局於本市卅二交叉口處劃停車綫，及四十處交叉口裝置警鈴。 
　　自公用局於報端刊登徽求標語啓事後，應徵者頗爲踴躍，迄昨已收到二百餘起，正由審査委員會選擇中。九月二日可全部發表。 
[縱火計劃　北站怪包裹　三件全是散裝火柴運達鎭江無人提取]  
　　〔本報訊〕日前有旅客李桂才，黃德喜携行李八件，向北站行李房投寄鎭江。黃之五件全屬香烟，李之三件中，一件據稱係創花，二件係衣服。行李房收件時未加細察，事後發覺李之三件竟全係散裝火柴。上北總站長即電鎭江站若有人前來提取上項包裹，立予扣押。惟迄今仍無人提取。一般推測，諒兩人已知事發潛逃。至於其將火柴混入行李中之目的，或係有計劃之縱火，或僅求運輸迅速，現尙在硏究中。 
[偽特工呂福崗審結]  
　　僞警察局長陸克强判刑 
　　〔本報訊〕被控曾任僞特工，暗殺和成銀行經理稽鯤生之呂福崗，昨在高院審結，定下月四日宣判。又僞高橋警察局長睦克强，昨在高院判處有期徒刑二年六月。 
[調解影院糾紛修正原訂筆錄]  
　　〔本報訊〕關於美琪大戲院新僱三女領票員引起之十五家電影院勞資糾紛，昨晨社會局召集勞資雙方繼續調解、將此次糾紛起因之原訂筆錄「添僱職工時，應儘先錄用工會登記之優良失業會員」，初步協議修正爲「資方如中途變更業務，非有特殊情形，應儘量减少職工之失業。被解僱職工應由同業公會於所屬會員中需添僱職工時，設法按其資歷先應介紹之」。以避免今後再度引起糾紛。勞資雙方出席代表，同意將該項初步修正條文歸吿各會員。 
[攤販被毆跳樓重傷　兩義警被控傷害罪]  
　　〔本報訊〕南京人金長林，在西摩路擺設麵包攤，爲義警楊宏業，楊永言二人毆傷，性命危殆，頃由金妻夏梅芳具狀地檢處請予偵査法辦。該訴狀所舉事實如下：本月廿日下午六時許，靜安寺警察分局義警楊宏業，楊永言兩人，勒令該攤遷去，金因移動稍緩，爲兩義警批頰數下，金責以義警不應打人，雙方發生口角，楊等加以毆擊，並電召吉普車，以妨害公務罪將金妻夏梅芳，四歲男孩，與麵包車等送往靜安寺警分局。金初逃避，此時亦往該局候訊，兩被吿又加以痛毆，遍體鱗傷，金憤而跳樓自殺，經靜安寺分局車送警察醫院，又轉送公濟醫院治療，經公濟醫院出具證明書，證明金傷勢甚重，昏迷不醒，有腦溢血現象，恐有性命危險。金妻夏梅芳乃控吿楊宏業，楊永言兩被吿傷害，靜安分局亦有函致地檢處，內稱兩被吿交保候傳，聞該案日內即將開庭偵訊 
[出示遺書　泣訴身世　壓世具同心少女雙服毒]  
　　〔本報訊〕市政府民政處女職員高林娟，年華雙十，惟自幼早失怙恃，賴一高姓收留撫養，高家另有一女名高慧娟，適北京西路愛文坊十號鄭姓。高林娟自其義父去世後，即隨後母依此鄭姓姊夫而居，雖一室之內，全係家人，然親疏有別，遂不免舉目悽凉。渠以家庭旣鮮溫暖，輒欲在職業上謀得安慰，而供職民政處後，感公務員生涯亦復淸苦，所得甚微，致後母時有苛詞。林娟因此竟萌短見，前晚在辦公室中繕就遺書，約鄭妹鄭兆蕃同往滬光觀劇，至晚又相偕去中山公園，月光下林娟出其遺書，對兆蕃泣訴身世，兆審涉世未深，遽受激動，亦覺此封建家庭及萬惡社會無可依戀，即共同吞服碘酒自殺，服毒後二人雇車往靶子路鄭之大姊鄭兆英處，經發覺念車送紅十字會醫院，迄晚尙未離險境。 
[渣華郵輪今抵埠兩英輪遇風遲到]  
　　〔本報訊〕渣華郵船公司羅斯號郵船，今午自南菲洲來滬，乘客一百五十八人，並裝來大批棉花，預定停靠公和祥碼頭，定下月三日離滬，經小呂宋，新加坡，檳郞嶼等埠，而達南菲洲。 
　　太古怡和兩公司之滬港綫正班輪盛京號永生號，均因南洋海面遇風，遲到遲開，永生輪昨日到滬，改本星期六駛港，盛京輪須遲到二天，約下月三日抵滬，改五日赴港。 
[三輪車夫　一律穿號衣]  
　　〔本報訊〕警局行政處爲謀三輪車乘客遺失物件，易予追査，及壯觀瞻起見，特會同公用局督飭三輪車同業職業公會，籌製號衣，發給車天，限九月九日舉行交通安全宣傳週時同時開始穿着 
[信誼藥廠工人被誣「挖眼黨」]  
　　〔本報訊〕昨晨八時半，信誼藥廠工人陳才友，（鹽城人，二十歲，）在慈谿路一六一號中華道德會聽講道回寓，途經武定路德興里弄口，將手中粉筆三支，拋棄於路旁。適爲附近婦人韓忠林之十所見，俯拾粉筆，韓遂誤認陳係「挖眼黨」遂飛步趕上，扭住陳之胸膊，摑頰二下，並鳴警到來，將陳帶入該管警分局。經偵訊後始知事出誤會，陳確係信誼藥廠工友，旋即釋出。 
[理髮業對假鳳虛凰　又起抗議說不確]  
　　〔本報訊〕「假鳳虛凰」影片與理髮業之糾紛，經各機關公斷稍加删改後，早已上映。日來盛傳該片有節外生枝之說，揚屬七縣旅滬同鄕會理事長焦鼎鎧及理髮業職工會負責人昨日特加否認，稱：此項糾紛已遵照法令解決，文華公司亦已依照各機關公斷之意見删改。外傳理髮業又起抗議之說絕無其事。本市五方雜處，或係有人在外招搖借機擾亂社會安寗，亦未可知。 
[磨屠刀索欠不遂起口角釀成血案]  
　　〔本報訊〕閘北光復路四五七號肉莊老闆宋志坤，昨日中午十一時，至南星路崇德里七十二號磨刀匠陸仁祥家，囑其磨刀，陸因前賬未淸，向宋索欠不遂，致起口角，陸憤恚之餘，即攫取肉刀一柄，猛砍宋之後腦，深約半寸，勢殊沉重，昏厥於地，後經人鳴警到來，將陸拘人閘北警局究辦，一面用車將宋載送醫院求治。 
[廁所中拘獲吸毒犯]  
　　前晚黃浦分局義警隊員在九江路山東路口厠所內査見有楊德康等三人正在吸毒，經帶局訊問後，局長張人佑即令解送法院訊辦 
[本市簡訊]  
　　爲辦理本市選舉事宜，市政府大厦二樓二三五室特闢爲選舉事務所，業於昨日起開始辦公。 
　　本市勞資評斷委員會十三次大會因故又改九月二日舉行。 
　　地院民庭書記官鄭維勤，調任金壇縣司法處審判官，將於下月初赴任就職。 
　　中國科學刋物展覽會，今日起至九月八日止，在明復圖書館開幕。 
　　柳浪主編「靑年生活」週年號出版，本期係追悼該刋發行人故國府委負常燕生逝世專刋，中有紀念詩文多篇。 
　　五洲藥房藥劑師項隆周近集合同志組織信實藥師事務所於四川北路一三三〇號，發行藥訊週刋，已出至十九期，介紹新醫藥知識及藥品市價等，歡迎訂閱。 
　　浦東中學與交通中學兩校學生自治會合辦助學金義演，定卅日上午十時，假座滬光大戲院開映派拉蒙公司名片「古董敎授」 
　　大同附中一院助學金籌募委員會，爲酬答各界捐款，今午二時半，在閑心大戲院義演話劇「甜姐兒。」 
　　銀行知識講座定今晚七時，在錢業公會會議室，請籍雲龍演講倉庫業務。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[浙贛路的脈管　金華江大橋　費時六閱月　動工五萬人　試車成功]  
　　〔金華江工地廿二日訊〕會因橋樑工程浩大，延擱浙贛路釘道工作達五閱月之金華江大橋，刻因該路橋工處之加緊搶修，已於前月底卒底於成，並於七月廿九日初度試車，經過成績甚爲圓滿。記者前次趁參觀金衢段釘道工程之便，順逗該處作一日之勾留，承該橋主任工程師張琮佩曁工程師張憲淸諸氏帶領視察全橋一週，訪得初步印欽如下： 
　　按金華江大橋建造於民國廿一年，爲浙贛鐵路前身 
　　杭江鐵路 
　　車輛所經，全長凡二百八十二點九四公尺，依「PG」式（Plate　Givder）圖樣構造，橋身凡十二孔，載重量按E四〇級設討，爲當時杭江路頂大橋工之一，（按是時錢江大橋尙未建造），民國三十年六月間，爲配應浙贛綫撤退計劃，由我方自動將其炸燬，計橋座一，橋墩五悉化爲廢墟，自此，浙贛綫金華以西各段乃全部中斷通車。　勝利後浙贛路曾奉命趕修，金華江爲頂大橋工之一，乃不得不提早準備，是故杭諸段修復，諸金段開始釘道之日，該橋即動工修築，由唐山畢業之張琮佩 
　　老工程師 
　　主其事，並由王繼良，張憲淸，趙昌諸工程司輔其成。本年二月間，依照周開封氏所繪之圖樣，開始勘測，並即着手趕修各個橋墩，工程依次分圍坡，排水，淸理，灌灰四項，時間約自二月十日至四月底日夜工作，每日動工人數在五百人以上，總工數達三萬餘工，橋工處所耗經費據當時計値達五億五千萬元。厥後，橋座完成，即開始第二步工作，即架橋工程，步驟亦分四種，初爲製架，次爲吊架子，三爲架上鋼樑，末方從事修繕橋面。此項工作時間計自四月底起至七月二十日止，每日動工人數在二百至四百間，總工數亦達一萬以上，橋工處所耗經費亦達五億餘元。至七月底橋墩，橋面工作已全部完成，並經數度試車，無何異象，乃臻功成。其所未了工程，僅橋面中間二通護軌，曁各橋架間之塗油敷漆工作，記者參觀該橋工程日，尙餘百餘工人在埋頭趕工。預計此項 
　　防護工作 
　　不出週內，亦可竣工。 
　　該橋位於金華江下浙，距蘭溪約四十華里處，距金華車站凡四公里許，浙贛路自杭至此恰計一七五·九八四公里，江床寬度約與橋長偕等，兩岸平田千頃，柏樹萬千，　　則白帆點點，木排片片，風景至爲優美，橋座東首有橋頭堡壘　，屹峙河岸，雄姿逼人，沿橋步行而過，但見江流滾滾，震人耳目，橋面設安全站八處，供車經時避臉用。其中P1P2P3P4四座均用上承式鋼板樑，P4P11改用坎拿大洋松架就之 
　　巨型木梁 
　　此為該橋特殊點之一。 
　　目前金衢道料車每日數班均由此經過，直抵龍游，不日即可直達衢州而與衢饒段銜接，自此，浙贛綫杭饒段四百餘公里，便可一日抵達。 
竣工後之金華江大僑全景（黄岑寄） 
　　今天，假如說我們認爲錢江大橋是浙贛路的靈魂的話，我們也得承認金華江大橋是條浙贛路主要脈管，因爲靠了它，徧枯了近五年的交通綫，從茲又復甦起來了。（黄岑） 
[蘇北匪區流亡壯丁入本縣前免予征召]  
　　〔本報南通廿八日電〕省府限令蘇北各縣以奉國防部電令，凡自匪區流亡入境壯丁，在未入本縣前，一律免予征召。 
[蘇虞吳三縣新兵七中隊赴京集訓]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕吳縣圖管區今將蘇虞吳三縣已征集之新兵，編七個中隊，於今晨乘早車開赴南京集訓。 
[怪胎]  
　　〔本報寗波廿七日訊〕鄞縣錫東鄉第一保農民陳大章兼販蓆草，家頗溫飽，年近四旬，妻徐氏，已生七胎，均遭夭亡。前年，其妻忽又受胎，大腹便便，延至昨日午夜，突然腹痛如絞，倉卒臨盆，產下一物，無聲無息，呆伏不動，舉燈視之，原係一警，背甲頭尾俱全，產下即死，於是國家驚惶，當將死鱉拋棄河中，幸產婦平安無恙，計懷胎至生產，已達二十四月之久。 
[沈鴻烈出巡　視察餘鄞奉各縣]  
　　〔本報寗波廿七日訊〕浙江省主席沈鴻烈於廿六日上午偕同余專員鍾驥等一行，由杭出發，十時抵違餘姚，午餐後即由新昌縣長李羣珍及餘姚縣長詹世騮等，陪赴梁弄四明山綏靖辦事處，浙三區專員鄭小隱等預候該處，沈氏沿途精密査勘地形，並對鄭專員等垂詢最近剿匪情形頗許，晚宿該處，廿七日繼續視察四明山各險要地區，擬對各剿匪部隊指示一切，下午仍循餘姚轉行來甬，視察鄞奉等處，二十八日再赴鎭海三北巡視，並定本月二十九日在餘姚三區專署召開綏靖會議。 
[浙省府議決　規定明年度各縣府　支出百分比]  
　　〔本報杭州廿八日電〕卅七年度浙各縣政府支出百分比，業經浙省府會議，擬定以保安警察與敎育文化佔比重最大，其比例如下：政權行使支出佔百分之二，行政佔百分之十九，敎育文化佔百分之廿四，經濟建設佔百分之六，衛生佔百分之五，社會救濟佔百分之三，保安警察佔百分之廿七，財務佔百分之六，其他佔百分之三，預備金佔百分之五。〔又電〕浙省府會議今決定今年爲建設年，力求人民生活之改善，並急謀治安之穩定，決議在民生方面普遍興辦農田水利，修築縣鄉道路，整修鄕村電話，發農農林業務，及促進鄕村衛生，加强防疫工作，在治安方面將提高警察待遇，改良素質及裝備，完成民衆自衛，實行國民組訓。訓。 
　　〔本報寗波廿五日訊〕徐小玉股匪洗刧鎭海柴橋時，綁去鎭海縣參議會議長胡葆德等十餘人，曾轟動一時，茲悉議長胡葆德錢長胡爲民及商民五人已於廿四日脫險回柴，據談徐匪內部意見分歧，發生火併。 
　　〔又訊〕象山新任縣長梁尙勤，廿五日由杭乘專車過雨轉象履新。 
　　〔又訊〕定海縣定岱臨塲定海一西蟹峙塲務管理員錢玉章，平時配放漁鹽，塡發稅單，第一聯按實數以毛筆塡寫，二三四聯複寫少數，呈報塲局，（名曰大頭小尾，譬如漁民購鹽五十担，該員呈報塲局僅五担或十祖），不惟侵蝕國稅，即代收鹽民之福利費，亦均充入私囊，經人檢同證據，向定岱鹽塲公署舉發，經派員査明屬實，發交鹽警區部看管，茲奉區局令，移送法院嚴辦。 
[罪狀十五條　呈報國防部核辦　滇保山團管區司令　朱偉楹勾結共匪]  
　　〔本報昆明廿八日電〕國防部前據滇保山人民密吿，當地團管區司令朱偉楹，勾結共匪，姦淫虜掠，荼毒人民，經飭令滇軍區查明實報，頃悉各情屬實，當由滇西師區將該團管區司令朱偉楹扣押，並捕獲其同黨趙龍章及共匪數人，刻已將澈査經過及該司令犯案罪狀十五條，呈報國防部核示處理中。 
[廣州流行症死亡率可怖]  
　　〔聯合社廣州廿八日電〕此間患傷寒，傷風，流行性感冒者甚衆，醫院人滿爲患，死者達百分之四十左右。當局警吿人民注意飲食。冷飲室營業旺盛，衛生當局即將加以取締。 
[常州兩共匪白晝殺鄉長]  
　　〔本報武進廿六日訊〕本邑八區屬楊橋鄕與宜興縣僅一河之隔，河南爲宜屬，河北即爲武進界。人事息息相關，該宜屬鄕鄉長王宜儉，自勝利即担任鄕長，配合武力，推行政令，素稱積極，以此遭共匪地下組織「武宜留守處」匪苜張志毅及吳其昌之嫉視。而彼等行動及徵收匪糧，均不能順手，銜恨日深。二十六日上午，正値鬧市之際，王鄕長因公正在賈根泉茶社內後進核算徵兵安家費時，突有共匪二人，御淡灰熟羅短衫，潛入茶社，瞥見王後，即袖出快機，向之直射，王猝不及防，當即殞命，店主賈根泉腰部亦中一流彈，匪等見王倒臥血泊，目的已達，即竄出茶社逃逸無踪。本邑鄰鄕運村等自衛團隊等聞訊，飛駛而至，但匪已遠逸，是時全鎭秩序大亂，人心恐慌，全鄕震驚，受狙殞命之王鄕長由家屬收殮，買根泉來常入武進醫院施救，正在施行手術中，性命或可吿無處。奸匪在鄉，一再殘殺，近竟於稠人鬧市際，公然白畫殺害鄕長，猖獗兇險，已非　疥可比，聞縣府及八區駐軍團隊，正發動全面淸剿。 
[貫澈感化政策實施童犯緩刑　司法部令飭蘇高院遵辦]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕司法行政部今電令蘇高院爲求貫澈感化政策，業在京地院試辦幼年法庭，專司審判童犯，其無幼年法庭闢設之地院，遇童犯案件，應遴選富於學力之法官承辦，使盡量予以緩刑之宣吿，以期完成潛移默化之功。、 
[禾眞如鄉　被捕鄉民等三人釋放肇事官兵待層峯處分]  
　　〔本報嘉興廿七日訊〕本縣眞如鄕警衛副班長金仲山，隊士宣林標，鄉民吳阿五等三人被聯勤總部第二軍械庫士兵非法拘捕一案，廿六日十時許，該鄕自動集齊鄕民三百餘人，列隊向專署，黨，參，團，政，夏令營等各法團請願，要求五點：（一）要求從速釋放被扣之三人，（二）發還刦去之槍械及公文，（三）受傷之被扣隊士應由該庫負責醫治，（四）交出砍伐桑樹之士兵二名及該庫主管和率隊刦奪之官佐依法嚴辦，（五）由該庫保證以後不再發生同樣事件，夏令營主任將經國氏對此事頗爲關切，當即召該庫庫長李伯言談話，即由該營於十二時許交出被扣之三人，經騐傷後由該鄉鄕變領回，其餘請願各點，專署吳專員向請難民衆表示，願負責依法解決。 
[在戚墅堰電廠　參觀流動發電機]  
　　〔本報無錫廿五日訊〕戚墅堰電廠於昨日招待記者參觀該廠發電所及新自英國購來之流動發電機，無錫工業之發展，原動力本係一個絕大問題，在目前電力不能充分供應之前，要錫地工業得到滿意之發展，事實上實不可能，故該廠特邀三縣新聞界前往參觀，能使大家對戚廠加深一層了解。 
　　廠所設備共分鍋爐，發電機，流動型發電機，電壁及輸電綫，化騐室五部，有鍋爐六座，其一二三四號蒸發量各十噸，第五號蒸發量爲三十噸，第六號爲五十噸，現已用五六兩號，餘因舊貨，留置不用，以備不時之需。 
[揚州灣頭　陽華輪失事　溺斃乘客廿餘人]  
　　〔本報鎭江廿七日訊〕鎭江福運輪船公司，開往高郵之陽華號火輪於廿六日上午十二時，行至揚州灣頭壁虎壩北約半里處，發生沉船慘劇。聞航政局於今日派余科長及各有關方面前往出事地點詳細調査，未明眞相前，二十二號登陸艇老大周正有·副司機周民生，，及陽華輪老大尤根男等，均已由航政局移送守備司令部督察處收押，至善後問題俟責任査實後，將依法處理 
　　據揚州訊：全船溺斃約二十餘人，迄至晚十一時許，屍體尚未撈獲。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江輪渡六圩碼頭，於二十三日晨三時半，數十丈均吿坍陷，招商普濟鎭揚各碼頭，均已先後陸沉。二十四日晨，新建碼頭，亦現裂痕脫陷，險象環生。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕為加強江防起見，原駐蘇州之靑年軍二〇二師一營，已於二十六日調來本邑，歸要塞孔司令指揮。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣田糧處副處長自楊德懷繼任後，即大事更換各區田糧辦事處主任，官林區亦調舊乾元充任，惟該區參議員史道南董夢梅等十人，鑒於前主任儲金蘭，辦理糧政，成績斐然，人民與論融洽，從未發生糾紛，爰乃聯名呈請李兼處長，收回成命，以資熟手，而利糧政之推進。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本邑　區區長朱裴，因在任時苛征暴歛，被控貪汚，經地檢處偵査終結，提起公訴，迨刑庭開庭審訊，該被吿忽避不出面，除將兩保人褚鏡心等所繳現金保證一千萬元裁定沒收外，仍將該被吿勒令交案，以憑訊究。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕淮陰市上近來常有便衣惡棍，綢衫革履，招搖過市，遇事生風，敲詐商旅富戶。幸被軍警憲聯合督察處發覺，派員嚴密査究，始各畏罪歛跡，該處二十三日將査獲之周幹，陳永樂兩名，特押遊街示衆，見者莫不稱快。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕本城「春秋劇團」女演員王麗君，廿五日夜自車站進城，在小東門經軍警在其皮包內檢獲烟土一包，重十餘兩，認爲有販毒嫌疑，解縣府訊究。 
　　安慶 
　　〔本報訊〕糧食部奉征安徽卅五年度尾欠軍糧十二萬大包，（每包二百市斤），限九月廿日以前如數繳淸，特派該部儲運處主任秘書宋建棟會同省新任田糧處長載少英等，由桐城蒞埠後，召集宿松·潛山·太湖·望仁·懷寗·岳西·至德·貴池·銅陵等九縣縣長及田糧處長等，就近解決糧運困難及各縣尾欠數額。約勾留二日後返蕪湖及皖南一帶督征。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣縣長鍾樹仁，突於廿六日下午八時十五分染疫病逝世，廿八日大殮。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[聯敎組織中國委會昨晨在考試院揭幕　到委員翁文灝胡適陳立夫等七十餘人]  
　　〔本報南京廿八日電〕聯敎組織中國委員會成立大會，於今（廿八）日上午九時，在南京考試院明志樓揭幕，到考試院戴院長，立法院代表趙　傳，社會部代表鄭若谷，及委員黎錦熙·程時煃·陳立夫·竺可楨·程其保·孫本又·廖世承·羅廷光·胡適·梅貽琦。田培林·錢端升·潘光且·朱經農·當道直·翁文灝·吳有訓·李書華·薩本棟·白崇禧·杭立武·茅以昇·郝更生·陳裕光·孫明經·張道藩·顧毓琇·陳大齊·子斌·蕭孝　·任鴻雋·吳南軒·鄭彥棻·瞿菊農·陳禮江·朱家驊·　慶棠·吳貽芳·陳鶴琴·劉瑞恒·蔣復聰等七十餘人。 
　　朱部長致詞 
　　首由朱部長致席幕詞，略謂聯合國文敎組織會議，於一九四五年十一月舉行於倫敦，通過教育科學文化組織憲章，至翌年十一月在巴黎開大會，我派代表參加，又明年聯敎組織展開工作，各會員國應各成一種國內委員會，與聯敎組織，發生聯繫。故本國因此籌備中國委員會，經於三四月間開始籌備，由敎部聘請敎科文各方知名之士張道藩等十餘人爲籌委會委員，積極籌備，並於本月二十五日籌備會決定第一屆委負爲一百二十人，其中由學術團體推定一百人，本屆任期一年，第二屆以後，除由部遴選者外，餘由第一屆委員另行推選，任期三年，本會任務有三：（一）辦理國內敎育科學文化團體與聯敎組織之聯絡事項；（二）建議政府有關聯敎組織工作計劃之准行事項；（三）辦理政府及聯敎組織委託事項云云。 
　　戴院長致詞 
　　繼由考試院戴院長致詞，謂今日在明志樓開會，就「淡泊明志，寗靜致遠，人羣進化，世界大同，」對聯，多所發揮，並謂中國文化有四千餘年之歷史，三代以上，遠不可攀，惜燬於泰火，賴孔子至聖興廢　絕，引證孔智仁勇三大德以及六藝，上下古今議論淵博，歸納孔子世界大同之旨，及國父三民主義主旨，與國際聯敎組織欲以敎科文合作，謀求世界大同，誠不期而合，並就中國敎育本身，多所闡述，希敎科文同仁努力云。立法院代表趙迺傳就中國委會本身責任之事大，多所申述。 
　　胡委員致詞 
　　胡適代表委員致詞，先就聯合國敎科文組織憲章第七條「各會員國應斟酌本國情形，各自設法使其國內最重要之敎育科學及文化團體與本組織之工作發生聯繫......」，詳加說明，繼並就曾出席聯敎組織，擬提議聯敎組織於一九四九年在中國開會，是欲乘孔子二千五百年生日，以爲紀念，當時是向聯敎代理秘書長談及，幸未成決案，因西歷一九四九年不是孔子正生日，正生日是一九五〇年，故　意主張希望由我政府指定中央硏究院與聯敎組織中國委員會，共同籌辦孔子二千五百年大紀念，由全國敎育科學文化各方面人士加入，爲一空前絕大之學術文化大舉，不含其他政治意味，請聯合國文敎組織，即於一九五○年來華開會，本人並以爲地點不必在南京，可在北平云云。翁文灝，李書華，吳貽芳，瞿菊農各委員，相繼發言，對聯敎及本會組織，有所報吿及希望。 
　　大會主席 
　　旋推選朱家驊爲大會主席，胡適吳貽芳為副主席，討論該會組織規程，修正通過。並決定各分組召集人：（一）敎育組召集人梅貽琦，陳裕光，程其保，（二）文化組召集人胡適，張道藩，瞿菊農，（三）科學組召集人薩本楝，竺可楨，李書華，各委員願入何組，自由簽名參加。迨至中午，攝影散會午餐，午後三時至六時開會，分組討論。 
　　組織規程 
　　茲將修正之「聯合國敎育科學文化組織中國委員會組織規程錄下：（第一條）聯合國敎育科學文化組織中國委員會，（以下簡稱本會），依照聯合國敎育科學文化組織，（以下簡稱聯敎組織）約章第七條之規定設置之。（第二條）本會任務如左：（一）辦理國內敎育科學文化團體與聯敎組織之聯絡事項；（二）建議政府有關聯敎組織工作計劃之推行事項；（三）辦理政府及聯敎組織委託事項，（四）担任本國出席聯敎組織大會代表團及敎育部有關聯敎組織事業之顧問事項。（第三條）（一）本會設委員，千一百二十人，由國內敎育科學文化團體中推選一百人，由敎育部遴選二十人，任期三年，推選辦法，由第一屆全體委員會談訂之。（二）第一屆委員除由敎部遴選者外，其餘由聯合國敎育科學文化組織中國委員會籌備委員會，就國內敎育科學文化團體中推選之，任期一年。（第四條）本會每年舉行全體委員會議一次，必要時得舉行臨時會議。（第五條）木會設執行委員會，依左列規定組織之：（一）執行委負十五人，由全體委員會議互選十人，由敎育部就委員中遴選五人充任之。（二）主任委員一人，及副主任委員二人，由執行委員會議選舉之。（第六條）執行委員會執行全體委員會之決議，並處理本會重要事項，每年至少開會二次。（第七條）執行委員會設秘書處，秉承正副主任委員，辦理本曾一切經當事宜，其組織規程及辦事細則另訂之。（第八條）本曾經執行委員會之議決，得設各種專門委員會。（第九條）本規程經全體委員會議多數議決，得修正之。（第十條）本規程經全體委員會議通過，送請敎部公佈施行。 
　　分組會議 
　　〔本報南京廿八日電〕聯敎組織中國委會，廿八日下午三時至六時，開分組會議。敎育組由梅貽琦主席，討論：（一）改進現有敎材，並硏究外國關於中國敎材，以促進國際間了解。（二）倡導增進國際了解之各級學校學生活動與組織。（三）向聯敎組織供給有關敎育各項報吿材料。（四）實施基敎，取得國際之合作。（五）尊師章約之內容。（六）敎育救濟與復員之國際合作等問題。並對日本再敎育，注意建議組織考察團，赴日本考察。科學組由薩本棟主席，討論：（一）因聯敎組織已派隋洛斯基博士等兩人，在中國設置科學合作館，我國應與聯繫，建議大會兩點：（子）致兩歡迎，請其早日來華；（丑）設小組委會，推委員五人，負責與該館聯繫。（二）因聯敎組織在我國設置營養中心機關，應建議大會，設營養中心籌委會，由會負準備及　　之　。 
　　比照聯敎組織設六專門委會 
　　（三）擬請在中國委會內，比照聯敎組織，設置六組專門委會，分掌「自然科學」「社會科學」「敎育大衆廣播」「圖書館及博物院」「藝術及文學」「哲學及人文科學」等六組，以配合聯敎組織工作。（四）本會對本屆代表團應準備協助工作，向大會建議五點：（子）在聯敎組織之各級職員名額，我國應有相當比例，請中國代表團，在大會中申請增加；（丑）我國在本屆大會中，應聲請增加中國籍副秘長一人；（寅）聯敎組織在中國之事業，應顧及中國之人口土地及國際地位，應有相當比例，擬請代表團在大會中力爭；（卯）請敎部儘量搜集各種學術刊物及硏究報吿，送代表團帶會；（辰）此後聯敎組織之中國職員缺席，得由中國委員會向敎部推薦人選。文化組由胡適主席，討論： 
　　交換國際文化擬組編譯委會 
　　（一）出版刊物及岡書之交換，建議組出版編譯委會，與中央圖書館成立已久之交換處，取得聯繫，以謀國際文化交換工作。（二）文學哲學之名著翻譯問題，先調查我國及外國已譯之兩國名著及需要情形，再作計劃。（三）與各國重要文化團體，取得聯繫與合作。（四）宣揚中國藝術作品及文化優點，並系統介紹各國之藝術品。 
[清寒學生獎學金分配方法已訂定]  
　　〔本報訊〕本市清寒學生獎學金委員會負責人鄭傑談稱：獎學金分配方法已訂定如下：（一）公立專科以上學校學生，每人發給五十萬元，以一千人爲限。（二）私立專科以上學校學生，每人發給一百萬至一百五十萬元，以二千人爲限。（三）市立中學學生每人發給三十萬元，以五百人爲限。（四）私立中學學生，每人發給八十萬元，以一千人爲限。（五）私立小學學生每人發給四十萬元，以一千人爲限。凡在校學生，家境淸寒，學業成績平均在七十分以上，操行成績在乙等以上者，均可向該會由請，但公費及免費生或已領得他種助學金者，不再發給。核准領受獎金學生，應由該會會同學校當局，隨時考核其學業成績隨時得追償其已領獎金云。 
[敎部昨發表　基敎會議　我代表團名單]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部廿八日正式發表出席遠東區基本敎育硏究會議中國代表團名單如下：總代表杭立武，副代表吳貽芳，瞿菊農，顧問朱經農，揚公達，莊澤宣，艾偉，陳雪屛，黄飪生，阮毅成，程時煃，程其保，吳硏因，英千里，陳東原，專門委員黎錦熙，兪慶棠，熊芷，陳友松，王承緒，，査良釗，張天麟，徐侍峯，錢鍾書，趙冕；秘書韓慶濂州（秘書長）鄺自修，宋銘鍾，李惟遠，王早樹，孫碩人。 
[華北排球遠征軍　振亞旗開得勝　濟光力戰三局受挫　明晚客軍出戰蘇聯]  
　　〔本報訊〕北平振亞排球隊昨晚七時作來滬第一戰於市體育館，振亞實力可觀，以二十一比十七，二十一比十五·二十一比十四，直落三勝海上大學冠軍濟光隊。明日七時半，再戰蘇聯，當更緊張精彩。觀衆二千餘人，欣賞華北健兒表演，情况相當熱烈。振亞首局稍差，第二局濟光鬆懈，振亞則更入佳境，濟光士氣消沈，　　遂以直落三旗開得勝。 
　　競爭經過 
　　主客贈旗，互表敬意，接觸後振亞周彤彰殺球，下馬施威客隊發球屢向邊陲進擊，出人不意，齊曾矩之劈擊，更見把握時機，曾打成七比三，濟光反攻，平將疎於防禦，濟光以十一比十追出易位。振亞造成十三平平，復以十八比十五超前，振亞重擊濟光底綫，終以二十一比十七勝首局。振亞第二局開始時，頗爲努力，以十一比七易位。遠征車前排銳利，卒以二十一比十五述勝。 
　　第三局濟光陸古迪與蕭成位置對調，程琨良入替張志祥，滿擬背城借一，但振亞愈戰勇，初成十一比七，再以二十一比十四直落三勝，裁判員陳昺德黄華焯。 
　　振亞前排　中排　後排林克禮　畢松齡　朱黎明孔祥璣　周彤彰　許會範齊曾矩　鄭志淸　董世祈 
　　濟光前排　中排　後排柳朝禮　黄文澄　會卓商蕭成　張致祥　承邦許政義　陸吉迪　丁家義 
[綱球聯賽各組成績]  
　　綱球聯賽第四幕，除體運勝金蘭，上海勝綠燈，已誌昨報外，其餘三塲，鐵路十對五勝梅廬，良華十一對四勝中央，恩派亦以十一對四勝聯美，成績如下： 
[鐵路勝梅廬]  
　　良華勝中央 
　　恩派勝聯美 
[星島參觀　英職業足球賽]  
　　〔倫敦廿七日路透社電）香港星島足球隊首次舟在英參觀職業足球賽，今日該隊在史丹姆橋球塲，見吉而喜隊以一比零擊敗布拉克朋隊。此塲雖非極精彩之比賽，但星島球員皆留有良好印象。一球員吿路透記者稱：「星島球隊已自該塲比賽中，獲得若干有益之指示」。 
[松江孤兒院籌款　小型球義賽]  
　　四强下午在晉元會師 
　　籌募松江義兒院經費而舉辦之小型球義賽，邀請東華龍傑仙林蘇聯等四隊，於今日下午在晋元公園舉行，門票一律五于元，全部收入撥充該孤兒院經費，賽前另有稽六對仙林乙一塲，屆時由戚再王開球，休息時間將拍賣義球，以裕收入，今日秩序錄後： 
　　稽六---仙林乙四時 
　　仙林---龍傑五時 
　　東華---蘇聯六時 
　　〔仙林〕劉顯漢，莊文權，徐國福，高保正，韓龍根，羅壽福，顧以撒，費春華。 
　　〔東華〕張邦綸，莊友仁，林文虎，張林根，韓尼波，陳明哲，李垚，韓龍海，賈幼良。 
　　〔龍傑〕盛彼得，周永芳，仇三寳，林紹鈞，章九淸，趙永芳，金祿生，王步榮，谷迪榮，高秀淸，余木森。 
[小型足球聯賽仙林鐵路佔優]  
　　小型足球聯賽，進行頗爲順利，甲組戰程，已逾三分之一，現甲一組仙林高踞首位，甲二組鐵路得分最多，市長盃邀請各隊，希於日內前往辦理手續，否則即　放秉論。本星期日上午十一時黑白對鐵路滬之乙五組賽，雙方同意改期舉行。 
　　甲一組 
　　隊名　勝和負 
　　仙林三〇〇 
　　康隊一二〇 
　　龍傑二〇一 
　　央航二〇一 
　　青白甲一〇二 
　　徐匯一〇三 
　　可洛梵〇一一 
　　精武〇一二 
　　甲二組 
　　隊名　勝和負 
　　鐵路京三〇〇 
　　靑白乙二一〇 
　　羣力二〇〇 
　　眞如一〇二 
　　合羣一〇二 
　　捷馳〇一一 
　　樂華〇一二 
　　怡光〇一二 
[昨壘球乙組賽山貓勝熊貓白]  
　　鷹隊棄權於飛隊 
　　壘球聯賽，昨原有乙組二幕，惟飛隊對鷹隊之役，鷹隊棄權，僅山貓對熊貓白一塲，下午五時起，仍在東華球塲舉行，結果八比五山貓小勝。 
[合肥游泳池　盛大表演會　李司令發動兵工修築]  
　　〔本報合肥訊〕皖中師管區司令李才桂，爲提倡體育及游泳，發勁月餘兵工，將小東門外，約五百公尺之河套，修成天然游泳池一所，所有深淺浮標，高下跳板，男女更衣室，均有設備。二十二日下午三時，舉行第一次游泳表演會，邀請各界，及新聞界參觀，觀者兩岸爲滿，首由該部表演仰泳，俯泳，各式游泳技術，皖幹團湘桂籍人士，亦參加游泳，浪花高湧，熱烈一時，聞日內邀請省會各界參加，開一游泳競賽大會，並組一救護組，以策安全。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[配給物資總值六千億以上　物價波動決難持久　顧委會保證麵粉雜糧市價將定]  
　　〔本報訊〕配給物資顧問委員會以日來本市米糧，麵粉，食油等市况，發生波動，特於昨日在該會召集各關係機關，作終日之會談。到市政府，市社會局，四區麵粉公會，中國植物汕廠，中國食汕公司，大有餘油廠等代表，討論經過，咸以爲日來米糧麵粉小麥排糧等，到貨情形極爲充沛較過去反形踴躍。故此次市價之波動，主因在人心浮動，而各項民食，存底固極充份，故認爲並無拋售之必要。又據該會負責方面談稱：估計目前政府在本市把握之各項配給物資，總値在六千億元以上。即使投機囤積集團，擬發動市塲游資，展開攻勢，亦無法與該項大量之配給物資相撲鬥。渠且保證，今日起，麵粉雜糧等項，市價必跌。 
[內地市勢高翔　粳秈米均見回漲　麵粉廠聯合拋粉四萬包]  
　　昨日滬南閘北共到米糧六千五百餘石，市勢因內地高翔，聞運費亦將加增，人心向榮，粳秈米均見回漲萬餘元，白元亦挺萬元，陰元猛跳二萬元，新粳跟漲萬元。 
　　麵粉晨開依然挺升，兵船老車一度至十三萬四千元，午時因粉廠聯合拋售，稍見回平，拋售全市共計四萬包，價爲十三萬元，搭售雜牌粉一半，結果統粉加二三千元，雜牌粉升一二千元，洋粉仍居平正。麩皮傳聞洋莊將有大量收吸，繼續上揚，再見飛騰三四千元。 
　　豆餅台灣續動，步砌一二千元。黃豆各心堅挺，消化活絡，續漲三五千元。菉豆新貨到源蟬聯，仍難生色，紅糧呆滯之極，節節下降，續跌萬元。苞米北洋不動，續挫萬元。莞豆挺升三五千元，芝蔴洋莊見懈，挫落萬元。生仁南洋活躍，飛奔三萬餘元，蠶豆疲挫。 
　　油市產價高昂，簍生汕步漲一二萬元，桶生汕猛加二三萬元，凈生油植物油廠拋售尙多，價形平定。豆油帶起萬餘元，菜油亦高一二萬元。淸油升二萬元，蔴油尙少波動。 
　　又訊：招商局海辰輪，在仰光裝米六千餘噸，業已裝齊，已於本星期一下午七時半離仰光，預計下月初旬內到滬。 
[抑平食油漲風　中植實行配售]  
　　最近本市油價漲風再起，民食調配委員會副主委任顯羣，日前與經濟部中植油廠洽商維持拋售辦法，已有結果。昨晨豆油廠盤未開，而各方吸胃甚濃，略見漲勢。中植汕廠乃規定每一食油零售商，可申請配售二十担凈生油，價格每担九十九萬元，共計配出三千担。該項生油係中國食油公司，由靑島運滬，售與中植油廠者，每簍計重二市担。首批六千祖，已由該廠起卸，此項拋售辦法，暫維持至本月杪，等待當局新辦法。 
[杭市茶價上漲]  
　　〔中央社杭州廿八日電〕外匯新辦法實施後，茶價普遍上漲。此間茶葉市塲行情，雖步漲不已，而交易未見活躍，因市上底存，由於今年產量稀少，本已稀薄，經旬來洋莊大量搜買後，益形空乏，即有存貨者，亦未肯脫手，遂造成有行無市現象。 
　　又訊：本市內銷茶，本街店莊客帮等，去化動而不力，惟低檔花色，如陳次祁門陳久次珍眉等，脫手較活，每担比前砌加四五萬元左右，脚地穩固。洋莊茶市，市面異常淸冷。 
[食糖再見高峯]  
　　昨糖市依然向上，再見高峯。公會劃盤，現貨二〇中砂白爲六十九萬五千元至七十萬元，升三萬許。四半白現貨八十五萬五千元，升三一萬五千元。汕提靑五十七萬元至五十七萬五千元，升萬餘元，計百餘包。袋莊高興化白七十三四萬元，升二萬元。興赤六十二萬五千元至六十二萬元，升三萬許，成交四百件左右。刁靑同行劃出五十三萬元，升五千元。海南赤高貨開六十包，六十七萬元，升四萬元。順德靑五十包，五十二萬五千元。 
[自九月一日起麵粉不准轉口]  
　　〔本報訊〕據確息：當局爲防範麵粉市價過度波動計，決定自下月一日起，恢復麵粉不准轉口之禁令。 
[多方出後覆進　華股高價收市]  
　　華股昨賡續俏利，縱有二二四號等以及廣帮乘高出籠，而於中途稍見回低，以紗布價報小，及塲外息價開高至二角二分半及二角七，使多方暫時放手，惟港申電突來報縮，使多方出後覆進，午收時復見錦秀，終以高價收市。 
　　晨開見高，遞永紗開高至二五八元，開後二三五號等有售，稍低至一五五元，四號等來進，升至二六五元。五六號等乘高賣出，退至二五五元。此時因新亞由一四九號掛高至漲停板，一五三號趁低有買而稍盤，終以一〇四號之多頭，頻加出籠，一八六號等紛售，而將遞永紗迫低至二五四元。美亞亦由二二四號之大事出籠，而亦回小。 
　　十一時後，一七一號等曾進至二六一元，但不旋踵，復由一七三號等之爭賣，再見降落至一二五四元光景。後以申電有報縮至十一元七角之傳，紗布跌後有回，人心又好，一七一號等連袂吸納，永紗午收以二五六元及二六四元之價結束。 
　　收後喊價稍昂，餘股亦紛紛回秀，結果較週二收市，即交股計永紗信和永公景福勤興各漲半成，中法升一成弱，新華微挫，新光華豐美亞微升，麗安平平，新亞漲停後有回，軋漲一成弱，內衣跌半成，中絲統益大通跌半成弱，餘均微升。遞交股計永紗信和華豐景福漲半成，美亞新光永公微升，塲外各老股平穩逾恒，微漲者居多。 
　　外匯未動 
　　〔本報訊〕外匯市價，昨經外匯平衡基金委會核定，仍維原價。故各指定銀行對美英匯買賣市價，仍照舊不動。 
　　又外滙平衡基委會主委陳光甫，預定可於今午乘輪抵滬云。 
[統債徘徊外股平庸]  
　　公債昨雜牌已見回跌，統丙則低後尙易回上，勢呈徘徊。初俏後回，不脫恍惚。統丙晨開一六八〇〇元，自一七二〇〇元退至一五〇〇〇元，而後在一六五〇〇元左右掙扎，大成興及五三八室有出，五〇一一一室五五室五五〇室則進，成交約八百餘萬。較封關前計甲乙跌六百元，統丙升二百元，統丁跌九百元，統戊微降二百元。 
　　昨股昨尙平和，過程較爲平庸，怡紗晨開九二〇〇〇元，自九二三〇〇元起，降落至九〇〇〇〇元關收市，洋商廣帮及生大有買，金號業銀行帮證券帮則出。結果較週二收市，計英聯會德豐怡啤均平，航業跌半成，餘者升降俱微。 
[物價評議會　規定煤油價格]  
　　物價評議會燃料組，昨假社局召開第七次會議，由周味莘主席，報吿與輸管會洽商煤油外匯事務後，對第二期煤油價格，作如下規定：（一）火油價格每桶八十萬元。重五十三磅，每斤二三〇〇元。（二）汽油每桶一四四萬元。 
　　又訊：燃管會定今日下午三時，召開民用煤分配委員會。聞參加會議機關，除原有之工業協會，工業輔導處。市商會等外，又增加市參議會一單位云。 
[中信局人絲　改每週初配售]  
　　中信局本週第三十六次配售絲織業人絲，共一萬四千三百九十八包，計七百十五箱。第二十一次配售織帶業人絲，共八百四十六包，計四十二箱，總計本週配出人絲爲七百七十五箱，原定每週逢一四配售人絲，業巳改爲逢一二配售人絲。逢四繳款提貨，故昨日並無配出人絲。 
　　價格上漲 
　　人造絲昨市，比過二漲起一百五十萬元，最後喊七百九十萬元賣出價。 
　　廠經昨交易雖不熱旺，但人心堅昂，市價續高。〇字等級有五包成交，價做三千二百五十萬元，比週二高漲一百五十萬元，各級喊價供亦隨升，中級另担做開價三千〇四十萬元，干經因廠絲上升，喊價亦高，另担喊達二千萬元，但乏成交。 
　　綢貨因絲市上騰，週三即吿高漲，昨又續昂。華強眞絲被面，最大即期二百八十萬元，計二日間漲起一百萬元。大誠貨比華强只大二三萬元，格子璧縐喊價四萬二千元之譜，並無成交。 
[倫敦公布今年中英貿易　數字較去年增一倍]  
　　〔英團新開處倫敦廿八日電〕今年度一月份至七月份遠東及太平洋各島運往英國之貨物，總達五十四萬五千零二十一噸。在同一時期，由英國港埠運往遠東之貨物爲六十萬零八百五十一噸，其中百分之八十以上爲英國貨。上項數字雖僅及一九三八年同時期總額三分之一，惟較去年已增加一倍，且爲戰後積極恢復歐亞兩洲間貿易之佐證。目前中英貿易總値實際上已超過戰前數字。根據英國貿易部最近統計，即極爲明顯。今列表如下，數字均以千鎊爲單位。 
　　國別　一九三八年　一九四七年　一九三八年　一九四七年 
　　按月平均數　六月　一至六月　一至六月　一至六月 
　　由華輪英　五九四　一九二〇　三五六九　三六六六　 
　　由英輸華　三六二　五九四　二一七九　五四九〇 
　　英國對香港貿易統計尙未包括在內。 
　　根據今年七月，一九三八年一至七月及今年一至七月中國輸往英國之主要項目及數字比較如下表： 
　　類別　一九四七年　一九三六年　一九四七年 
　　飲料　四二三九　一五六 
　　榨油用子仁　七九三　四八三　七九〇 
　　雜類原料　四九　三六八　一〇三〇 
　　絲綫及人造絲綫　四　八一　三三 
　　今年七至七月中國輸往英國茶貨物，七月份又以紡織機器爲主葉總數達四十四萬六千零二十磅。今將英國輸至中國之主要項目，較戰前爲少。英國輸至中國之及數字比較列表如下： 
　　類別　一九四七年　一九三八年　一九四七年 
　　七月　一至七月　一至七月 
　　機器　二四〇　五九一　一三六七 
　　銅鐵製成品　四四三　二四五　一三五三 
　　毛綫絨綫及製成品　一九五　一一一　一〇八六 
　　化學藥品及染料　一二四　八九　八四三 
　　電氣用品　一〇九　二九　八四三 
　　雜貨　一一七　七五二　六一〇 
　　機器及毛織品七月份數字爲六電器用具七月份數字較上月份均月份之兩倍，其他鋼鐵化學品及有相當增加。 
[取締投機抑平價格　紗布棧單限期出售　國民營各廠決臨時增配棉紗]  
　　〔本報訊〕紡調會第九次例會，於昨日下午四時許，在該會會議室舉行。到全體委員，由劉代主委泗英主席，討論迄七時許散會一。茲探錄重要議決案如次： 
　　（一）王啓宇，榮爾仁，唐星海，石鳳翔等提：「推廣紗布出口，以爭取外匯，換取外棉方案」。決推榮爾仁，唐星海，及由中央銀行，紡調會，紡建公司各推代表一人，共同審查，再提交下次會議討論。 
　　（二）日來紗布市况，又吿波動，爲取締投機圃積計，即日起，對紗布棧單，限於七日內出售，其超過七日期限之棧單，一概不准在市流通，另由市政府執行處分。紡調會並已分函市政府，市社會局，六區棉紡公會，紗商公會，棉布商公會等，査照辦理。 
　　（三）邇來　力供應不暢，決由紡調會定期負責召集本市各電力公司，國民營紗廠代表，市政府，市公用局等，共同商討合理解決辦法。 
　　又訊：紡調會爲平穩棉紗市價增加棉紗供應計，今日除委託中國紡建公司聯合配紗外，尙將提供臨時增配棉紗若干，由國民營各紗廠開售。對紗號業所需之棉一紗，亦將同樣供應云。 
　　議價調整 
　　棉紗議價，於廿五日起已吿調整，調整後之各支紗價，計開：十支紗七一〇萬元，十六支紗八九七萬元，廿支紗一〇二〇萬元，卅二支紗一三五〇萬元，四十支紗一五〇〇萬。 
　　棉紗步漲 
　　昨日棉紗市況，晨開浮多不寂轉賣，市氣虛軟，午刻忽聞港電報縮，行情即吿回升。四二支藍鳳紗曾叩二千萬關，最後價爲一千九百九十萬元，比週二繼漲一百萬。其他各支組紗一致步升。 
　　布疋回低 
　　昨日棉布市況，初開穩中帶軟，龍頭細布會高至五十一萬。旋以實際需求不旺，且紡建公司龍頭細布，及四君子元嗶嘰均有掛售，人心頓呈平淡，行情遂吿回低。最後龍頭細布價爲四十九萬九千元，比週二步漲一萬五千，詎收後以紗市激昂，塲外喊價高至五十二萬二千元。 
　　又紡建公司照例售布，龍頭細布掛價爲四十七萬五千元，（限染廠家申購），廿支特細布價爲卅八萬八千（配號家），四君子元嗶嘰五十一三萬五千元' 
　　現棉續俏 
　　昨日現棉市況續俏，價格一路挺升，交易暢旺。客帮因棉紗步漲，人心高昂，進意甚濃，貨之扳俏不已，結果市價好起五萬至十萬，今日成交約三千包左右。各檔做開送廠價，沙市二一〇萬，漢細二一〇萬，打包朶花二一五萬。 
[十一公會集議要求官價結匯]  
　　〔本報訊〕本市橡膠造紙水泥等十一工業同業公會，於昨日下午三時起，假毛羢紡織業公會舉行會議。到洪念祖，金潤庠，張善璋，陳元欽，蔡昕濤　楊立人，奚正修，樂家榮等多人。討論經渦咸以爲日來黑市匯價，又見波動。對各工業已得之一二兩季限額外匯，應向當局交涉，從速按官價照結。當推定金潤庠，與國行林秘書繼康約定，與十一業公會代表會晤日期。聞十一業公會未結之一二兩季限額外匯，共約美金八百餘萬元。 
　　又全國水泥公會代表奚正修，曾於日前在京會晤全國經委會劉秘書長顧毓瑔，當提出滬工業界希望對一二兩季已得限額外匯，准照，官價結匯之請求。顧氏頗表同情，並允於會晤國行張總裁時，代爲提供意見云。 
[國行差進四六三億　市面銀銀趨緊]  
　　〔本報訊〕據悉：昨日國家行局票據交換，計差進四六三億，銀根趨緊，物價漲勢已大見緩和。今續據國行發言人談稱：銀根趨緊，已極明顯。一般推測，短期內銀根仍將日益加緊。因最近直接稅與貨物稅，預計又將有二千億元之稅收。在三五日內，即可繳進也。國家行局方面，對于放款，現完全停止。到期款項，正加緊催收。同時商業行莊，每日多餘之頭寸，已與國行洽妥，均將集中國行，由國行給予優厚之利息。又外匯市塲，現甚平定。指定銀行之外匯，仍有供過於求之象。外匯市價短期內，亦不致有何變動，關於經濟檢査方面，昨日起，本市警察局經濟警察，已全部出動，對各處投機市塲，正予以嚴密監視。投機份子，倘再繼續作崇，決難逃法網。預計物價日內即可趨於安定云。 
　　〔又訊〕昨日中央銀行差入二六七億元，中國銀行差入九八億元，中信局差入二三三億一元，外商銀行差入一三三億元。直接交換行莊共差出一三九億元，代理交換行莊共差出四五七億元。聞國家行局鉅額差入，係因中信局配售人造絲，紡建售布，中蠶公司出售綢緞，及所利得稅結款等。今日仍有證交鉅額差金須繳，紡建配紗結款等，故一般預測，在月底前，銀根無法轉鬆。昨日暗息喊一角五分。 
[輸入貨品登記　限期本月底截止]  
　　〔本報訊〕輸出入管委會前曾佈吿，凡在八月十六日以前起運之輸入貨品，未獲許可證者，均應向該會登記科（外灘十五號一〇二室）登記，並限於八月底截止登記。現査八月卅一日，適爲星期日，該會仍照常辦公。迄目前爲止，已登記之案件共達六七百起云。 
[蔡聯發來滬考察　推動國貨輸菲]  
　　馬尼刺華僑國貨入口商會主席蔡聯發，爲推銷國貨輸菲起見，於日前飛滬考察，與本市國貨輸出商及各大廠商，作聯絡商討。聞蔡氏返菲後擬舉辦國貨展覽會，以資提倡，渠留滬期間，通訊處爲金陵東路一七號太平洋貿易公司。 
　　捲烟回挫 
　　昨日捲烟市况，以連日上漲過巨，買戶心思閒散，市上籌碼充足，市勢遂吿疲軟。最後十支大英烟比廿六日回降九十萬，爲一千四百六十萬元，老刀牌亦跌六十五萬，爲一千一百八十五萬元。其餘華商烟及美貨條烟亦均回小。 
[團體儲蓄業務　粵漢渝九一開辦]  
　　中央信託局辦理團體儲蓄，半月來成績極佳。該局已定於九月一日起，擴大至漢口廣州重慶各大都市辦理。並同時舉辦通信儲款。第一期儲蓄係本月十五日開始辦理，全部儲券預計月底可全部售罄。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥上海市医師公會主編 
[哀錢明熙醫師！] [  梁俊青]  
　　前讀時事新報晚刋所載及本埠醫師八會傳觀消息一則，知南京市立醫院外科醫師錢明熙因病人刁榮泰患急性盲腸炎於開刀前施用脊髓麻醉法身故，被法院認爲過失殺人判決徒刑一年六月。哀哉此錢明熙　醫師也！天地不仁，萬物芻狗，生茲亂世，人人自危，是又豈特錢醫師一人之事而己哉！爲文以哀之。 
　　對於此次南京法院之判決正當與否　吾人不欲聞問。對於錢醫師此次是否有無。過失，吾人亦不欲聞問，吾人所欲問者，爲刁榮泰所患之急性盲腸炎是否必須割治！假使此種急性盲腸炎不用手術割治而任其自然變化，是否不致死亡？假使此種急性盲腸炎不加割治即須死亡，則錢醫師之措置實爲正當之舉。至其於手術前採用何種麻醉方法則爲彼個人方面之絕對自由。不但法官無從判斷其得當與否，即如吾輩）對師以米曾身經目睹關係，亦不能謬然加以批評。吾人爲民衆服務，每日所遇病症千奇百怪，變幻莫測。吾人此時惟有根據平者之學識與經縣加以緊急之處置，初不計其事後之結果。假如明知事後可能担負徒刑之責任，則任誰亦不欲以身試法。似此明哲保身之舉固可無損於醫者，然而病家）殆矣。蓋天下間正不知有多少千千萬萬之急性病者需要吾人之緊急處置。假如爲醫者皆不願以身試法而坐視不救，則正不知有多少病者因此而束手待斃耳。然而此豈國家創設法律所以維護人民生命之本意哉？方今庸醫充斥，殺人於不知不覺之間者不知凡幾。初不問當局設法加以取締，反爾加以放縱，不聞不問。是又豈得事理之平哉？ 
　　嗟乎！聖人不仁，百姓芻狗，，錢明熙醫師已矣。吾輩爲醫師者其改行爲三指測脈一紙談醫之人乎？ 
[漫談兒童之「口渴多尿病」] [  王爵榮]  
　　近三年來，每逢盛夏，各院兒科及私人門診每多一種兒童流行病，其顯著症狀有四：一，爲高熱經久不退。二，爲口渴。一一三，爲多尿。四，血中淋巴性白血球增高。患者多為幼意，預後雖佳，但治療殊不易，茲將三年中對本症硏究所得，錄刊於後： 
　　原因：完全不明，主發於五歲以下之幼童，尤以乳兒及未滿兩歲爲最多。 
　　其傳染多由於直接與病者接觸，患者並無免疫性，再度罹之者不少，且有連發三年者。 
　　流行多在夏季炎熱之時，至秋凉而减少。 
　　傳染素質：以淋巴腺質及患有扁桃腺肥大或體格衰弱，營養不良之兒童最易傳染本症，傷風未愈亦易感染。 
　　本症大多由直接與患者接觸而感染，有一家或一弄內數孩先後感染者，病原體是否存在於口鼻之分泌物中，尙屬疑問。 
　　病源侵入門，大致在扁桃腺或鼻之Sinus部。 
　　症候： 
　　潛伏期：平均爲（三至七日）。　前驅期：最初有輕度腹瀉。小便减少色黄，末二日熟度增高（三九，------三九·五），本期約爲三日至五日，即轉入下期。 
　　小便增多期：患兒熱度盤旋於三九·至四〇·之間，口渴突增，雖極燙之水亦不畏燙，因此亦有少數口舌部燙傷者，小便自此數量及次數均激增，每小時可有三四次至七八次，色淸而量多。 
　　平均二十四小時之飲水量爲1600cc.至3000cc.而二十四小時之小便量，且均超過其飲水量20％强，（即每廿四小時小便量爲1800cc.至3600cc.）因小便之超過飲水量，故患兒數日後即呈輕度脫水現象，本期中除高熱不退，飲水及小便顯著增加，無其他症狀，患兒往往精神狀態良好，有嬉戲如常者。 
　　血液檢査：白血球大都增加（12000-15000）但亦有减低者（400-5500），白血球分類，則Lymphocyts大量增加（40％-55%）。 
　　小便檢騐；蛋白質，陰性（或痕跡）。 
　　糖，絕對陰性。 
　　小便培養：亦無結果，作者正計劃以患者之小便及血液作Lnoculation試騐，本期如無合理治療，可能拖延至一個月以上，平均爲四十九天，即臻入治愈期。 
　　治愈期：平均第四十八天起，小便日减，飲水量亦减，三數日後熱度亦漸退而愈。 
　　患兒亦有因天氣驟凉，而提早自愈者，但天氣秋凉後，如忽又轉熱，本症可能再現。（按作者統計天氣之溫度，雖與本症患者之各項症狀往往成正比例，但亦有於初冬罹此症者。） 
　　輕症：亦有小便轉增，寒熟增高一星期到十日即自愈者。 
　　重症：小兒突發高熱，痙攣，脈博頻數，口唇有靑藍症而死亡者，或以治療不當因脫水而呈腦中毒症狀而死亡者。 
　　併發症：本症因無合理治療，致營養失調，治療後併發結核症者，已數見不鮮。 
　　預後：凡經合理治療之患兒，大多秋凉後即行治愈，故本症預後尙屬佳良。 
　　療法：L.Vitamine　B.:注射重量Ｖitamine　B.，並內服Yesat，可增食慾，對本症無大効。 
　　2，Vitamine　B2:無効。 
　　3.Vit.pp.:無効。 
　　4.Vit.c.:注射大量Vit.c，可使熱度减低，但小便量不减，注射停止，熱度依舊。 
　　5.Sulfagroup:可以防止併發症，但對本症無一顯著効力。 
　　６.Penicillin:注射最初之三日熟度可能减低，但小便不减，其後熱度復高，故Penillia亦無顯著効力。 
　　7.Strep　tomycin:作者未曾試過,但據高鏡朗醫師試用之，結果亦認爲無効。 
　　8.冷水浴:每日三次，每次一至三分鐘，對熱度可大量减低 
　　９.覲蘭煎茶：內服法，每日以蠶繭七只至十只煎茶，以代飲料，速服七日後，小便减少，但溫度不减。 
　　10.腦下垂體素注射：每次注射爲0.3cc.即三單位，每四小時注射一次，每三次即可减低不便，但注射停止後六至十小時又復如故，多注射則呈中毒現象。 
　　11.環境療法：最佳，患者抵深山之翌日，熱度漸降，小便漸趨正常，故爲最適宜之療法。 
　　12.冷氣病房：作者正與高鏡朗醫師研究，如能設「冷氣病房」，使室內空氣保持於六十度左右，患者留院，俟天凉返家，定能收効，惜限於物質條件，未能試騐。 
　　結論：本症之有無病源體，至今不明，而致病之因，亦有下列理論四種： 
　　（一）日光關係；因天氣驟熱，幼兒受高熱之日光射照後，即生本症。 
　　（二）賢上腺因受熱而反應。 
　　（三）腦下垂體外圍之發炎。 
　　（四）有病源體，大槪爲一種Ｖirus-filtrant　在溫度至九十度時，即行活躍。 
　　註一：本病之理論，高鏡朗醫師與作者正在繼續分別研究中，各地同道或病家如有與本文不同之症狀，或有特殊之療法，均請賜敎，通訊址：上海市醫師公會轉。 
　　註二：本文係依作者近三年之診病實錄而作，但據高鏡朗醫師表示，患者白血球中之Lsmghocyter有增加至百分之七十以上者，血液中尙有異型淋巴球之發現，故高鏡朗醫師稱之爲「腺性熱」之一種，一併誌之，以供研究，並對高鏡朗醫師診餘硏究之精神，極表欽佩。 
　　俊靑按：王醫師此文甚有介紹之價値，蓋目下上海患此症者甚多，其父若母如能閱讀此文，則亦不無裨益也。予曾遇數例，其琳巴血球亦有高至百份之七十者。屢治不愈，束手無策，厥後改用靜養及改良營養方法，方始逐漸痊愈。高鏡朗醫師以爲腺性熱，予亦有同感，但不知各位同道以為然否？ 
[流行江南的日本住血吸蟲病] [  沈落]  
　　日本住血吸蟲病Schistosoma　Japonica，流行于蘇南各地，與蘇北之黑執病，雅司病，同爲江蘇省流行之地方病；對日本住血吸蟲病（以下簡稱『血　病』）作積極之防治，尙自近年始，卅五年五月江蘇省衛生處金於流傳日趨嚴重，乃有蘇南地方病防治所之設，以專門辦理血推，鈎蟲等腸寄生蟲地方病，現該所移駐於血　病流行較盛之吳縣木凟鎭。惟現時外界對血　病流行槪况及傳播情形，尙乏深切認識；作者不計文拙，特草本文爲吿社會，俾引起對該病防治之注意，如能拋磚引玉，得蒙先進指正，則不勝榮幸耳。 
　　甲，日本血　病並不是由日本傳染過來的。考日本血　病是一種由于日本住血吸蟲侵入人體的內臟寄"生蟲病，最早爲一九〇四年日本桂田，土屋，籐波三氏所發見；醫學上爲便于稱呼，定名爲「日本住血吸蟲病」以別于埃及血　S.　Haematobium（非洲），門森氏血　S.Mansoni（美洲及西印度)。 
　　日本血　病，在我國也有同樣的發現，一九〇五年即已有病例的報吿；不渦在醫學上的習慣，凡新發見的病名或治療術，藥劑等，往往冠以發見者的姓氏或地名爲稱呼，所以日本血　病，也沿用了這種慣例，在住血　的上面，加上最早發見的地名------日本，爲正式學名。（待續） 
[診餘漫談（續完）] [  吳濟華]  
　　奧拍泰純Optarson是有機砒劑和士的年Strychinin（興奮神經劑）的合劑，牠的優點不過是毒性低副作用少，並沒有超特的補力。最近我用Glyderophosphate　compoundLilly（陸千元一針）代替到同樣的功效。國產藥品中也有Tonicol等劑可以應用，所以實在不値得去買牠。 
　　託拿福賜芬Tonophosphan是一種有機性磷製劑，有强弱兩種包裝，功能興奮新陳代謝，滋養神經，促進骨骼發育。但是牠的效力和緩，注射一二十針尙不易見大效。記得在求學時代，因爲攻讀太勤，神經甚是表弱，試用濃託拿福賜芬三四十針，還沒有得到顯著的效果，後來還是靠休養而復元。本藥的代替品有光明藥廠的福世芬Pliosfen，成分據說與德產品相同，價格甚廉，祗三四萬元一盒（十支裝）。我雖不敢擔保福世芬絕對與託拿福賜芬一樣，但是磷製劑總是磷製劑；大概國產藥品與歐美藥品的區別，可以拿搪磁面盆作比仿，歐美貨較爲堅實，鐵坯較厚，外表較爲光滑而國產品則較爲單薄，鐵坯較次，外表難免圖中不足，七高八低，但是面盆總是面盆，家常應用是未嘗不可的。 
　　先靈司保命Spermin　Schering的所以昂，大槪因爲牠是僅有的外國貨。講到司保命，實在已經沒落而應該淘汰。但是因爲社會的敎育程度太低，醫藥常識可以說絕無僅有，所以在外國早已置諸高閣的廢物，在我國市塲上依然有蓬勃的生意。你不見報紙上某某司保命長，某某司保命短，種種曼妙題名，各式新奇廣吿，琳瑯滿目美不勝收。善做廣吿的正可以靠司保命發一筆財，也的確有幾家藥廠是以司保命創業而靠司保命立足的。記得在六七年前，先靈洋行的德經理與我一夕同飯，正當酒興很高的時候，他從懷中摸出一函，敎我閱讀，這信是柏林先靈藥廠科學部寫給他的，上面寫道：「在我們德國，司保命早已沒有人用，因爲華丸刺激素的研究突飛猛進後，司保命的地位已經被蓋世維雄取而奪之，本廠製造臟器浸膏的一部早已結束，但所存廢料尙多。倘然閣下能在中國推銷司保命，我們狠興奮地接受廢物利用的機會。閣下必須知道睪丸是製造男性刺激素的器官，但製成以後即行輸入血液，牠並不是貯臟倉庫所以從睪丸中提取男性刺激素所得實在微乎其微，難獲臨床上功效，病人用後覺得興奮的話，大槪是心理作用罷了，」。我看了狠是慚愧，祇好笑說你們德國人以前也嘗上過司保命的當。由此可知搜購先靈司保命，是與出高價。而收買假古董的瘟生無異。 
 
 

Page 9

 
 
滬濱絮語 
[敲詐與鬼怪] [  十郎]  
　　直接稅局查嚴員向木器業敲詐，竟達數千萬之鉅，事後又威脅假造「並無賄賂」的說明書；官塲淫威之可怕，一至於此！ 
　　如若這次不是參議會的提出揭發，老百姓之受官塲欺凌，壓迫，勒索，不知那一天才能雪寃呢！ 
　　據說登記的舞女是二千八百人；實際上述所有酒吧間未曾登記的舞女據說有一萬人。 
　　這一萬人如若把舞塲的門關閉，她們的出路，是不可想像的。 
　　有錢讀書也不容易；比如私立學校學費貴，投考「市立」「公立」的學校，也得「走門路」，也得千托萬托，托人寫「八行書」。 
　　想不到投考大學，也有這麼一套。「讀書」也得「說情」，這是「學生」的「悲哀」，還是敎育界的「悲劇」呢？ 
　　上海馬路上最不守交通規則的是---三輪車！空車時在馬路中心遊來遊去；平常載客時，不靠邊，不魚貫而行；往往二輛三輛並行在馬路中心。 
　　上海交通在如此情形下，怎麼不擁塞？怎麼不紊亂？ 
　　我個人對於俞叔平局長所發表的審訊犯人的理論，甚為欽折。中國於犯罪心理學與施用科學方法搜集證據，似乎還得加强。 
　　却利與馬萊的殺人案，牽延至今，即為一個例子。 
　　這兩天上海黃浦江上不單在「鬧鬼」，而且又有什麽「挖眼黨」出現，其實什麽都沒有。都市是使一個正常康健的人，也會變成「神經病」的。 
自由談 
[美國人看英國經濟危機] [  正明譯]  
　　自大戰結束以來，美國第二遭又面對着另一次英國經濟危機。華盛頓有少數人在議論着這幾樁事實： 
　　英國直到第二次世界大戰爆發時，素來是全世界最大的輸出國家，但因連續九個年頭來，貿易平衡不利於英國，外匯日漸耗竭，特別是美元少得更快。 
　　英國的工業恢復，以及戰爭毀壞工廠的整頓，遠落在預定期限之後；如果再來一個像去年那樣的冬季，那就絕難支持了。 
　　以美國借來的三十七億五千萬美元貸款，到今年年底就要用完了；唐寗街的美元用得眞厲害，單在七月份一個月內，就動用了七億美元。 
　　當首相文德禮在下院站起身來，發表一個和平時代內前所未有的新的嚴峻綱領時，華盛頓也仍舊不加聞問。華盛頓所注意的是文德禮計劃的時效性，是否它只是要求另一筆貸款的前奏曲呢？ 
　　現在和緩這筆既存借款的條件的種種準備，已在着手進行中；因為英國已經再度要求重開條件問題的談判，所以美國也要調查英國使用這筆美元借款的帳目了。 
　　英國的局勢已極危急，雖無其他許多歐洲國家那樣的惡劣華盛頓的觀點却認為，英國因為看到他們在美國和加拿大的信用範圍日益縮小，而且他們在二月中所宣佈的出口目標至少短絀了百分之二十，所以英國發動這個危機藉以獲得進一步的美國援助，可能是想借一筆附加的貸款。 
　　英國警覺到目前惡劣的局勢到今年冬季內也許會達到最惡劣的頂點程度，所以現在為了種種出色的政治理由，就先決心將他們的牌攤在桌上了。英國的問題比幾個月前已經清楚顯明得多，那時候佔據着世界舞台中心地位的，是在馬歇爾計劃下的對全歐洲的援助問題。 
　　英國儘有足夠資源可以支持下去，以待馬歇爾計劃之有效實行，這是有事實可以證明的。在某種意味上說來，英國人是已經預見他們將有危機，未雨綢繆，先作準備而已。（譯自新聞週報） 
[無稽的挖眼黨] [  周淵德]  
　　近來街頭巷尾，人們爭傳着一個可怖的消息：說有婦人老人幼童，身藏利器，以問訊或借坐為藉口，來挖人的雙眼。並繪聲繪色的說，「某處某家奶奶，因有人要求　息一會，招待進屋，結果那位奶奶被挖掉了眼睛。那人也給逃跑了。又有某處某家的孩子，被挖掉了心肺，某處有人將要挖眼，而被旁人看見了，把那人打了一頓，并立送×局，誰知×局裏會開了後門，把挖眼人放跑了。某處也捉住一人，身藏挖眼利器，什麽竹管筒，彎尖刀，......並且還有××局呌他挖眼的證書。還有某處捉住一人，抄出有挖眼證書......。」越說越無稽，越說越恐怖。在愚民的心裏，打了一個死結。宣傳者，一再加油加醬，說得比親眼目睹還確實......。 
　　於是......在楊思鄉，高昌廟，甚之打浦橋等，連着發生誤打人的新聞，（巳有一死一傷）死傷的是有家庭有正業的人。在曹家渡，又發生誤毆的事情，又是死傷二人，兇手被捕後詢問之下，原來如此： 
　　「對挖眼黨之出現，祗聽人說，均未目睹；當時因聽人喊打，趁一時衝動，參加毆打，因而醸成命案是實......。」 
　　愚人們的口裏，竟把××局，×××府，認為專收「人心」「人眼」的屠塲了。同時也有人說眼睛收去預備造「冷氣原子炸彈」，造來打共產黨......。 
　　又是笑斷了腸子的奇事。 
　　「其實這些事情，根本都莫須有，不知那里傳出來的謠風......。」 
　　上海，有時候，實在荒唐得可以。 
[一時的刺激] [  朱梅]  
　　法文中的Sensation，直譯起來便是「感覺」的意思。但我却以為把它譯成「為一時的刺激」來得恰當。因為我們在這個世界，每一個人都在為「為一時的刺激」而活着。比如一個一貧如洗的人，他唯一的希望便是有錢，有錢的人他更希望有錢，他勞苦，或偷盜，或照目前最時髦的名詞「貪汚」，其目的都是為有錢。沒有錢的眞有了錢，到了眞有了錢的時候，不過在得着錢的那一剎那覺得有點快感，過了那一剎那，也就變得平凡了。因之，有人有了十萬，還想有二十萬，有了二十萬還想一百萬，有了一百萬還想一千萬，永遠的想下去沒有止境。為了什麽呢？為了那一個數目字而感受一時的刺激。依我看來，吃窩窩頭帶鹹菜與吃魚翅熊掌實在沒有什麽區別。魚翅熊掌不過是給嘴一種一時的刺激，吃了後，它變成的大糞並不比吃窩窩頭鹹菜强。但人永遠在找刺激，一時的刺激。記得有一年（一九三五）比京舉行世界博覽會，其中有一種遊戲呌高空鐵道，我看見許多的人愁眉苦臉的下了車，為了好奇我買了一張票跟着其他的人上了車，車開後先慢後急，上下都是用的最高速度，每個坐在車上的人的心，幾乎都要從心腔中跳出來，有的人駭得直嚷，下車後，我問一個同伴，這有什麽意思，他說：Sensation，（為一時的刺激）他說的太對，因為世界上的事沒有一件事不是這樣。（三六·八·十二於青島） 
 
[頑貓阿咪（十四）] [  張樂平作]  
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國的偵探新聞 
　　偵探小說和偵探雜誌可說是美國的獨步出版物，其他國家沒有那麼豐富的材料和戲劇性的描寫。美國人的好奇好新，造就了許多擅長描寫的偵緝人才，這些小說的作家，警務人員佔了極大成份，所以寫了能那么親切入味，圖文並茂，美國著名的偵探雜誌據我讀過的已有二十多種TrueDctecTiveStorlesPoliceGazette在任何報攤上都可買到。美國人所寫的偵探小說，都有事實根據，並非憑空臆造，而且有實地照片，那種材料在當地報紙俯拾即是，祗須加以整理和補充便成為佳　。美國報紙對於本埠新聞極端重視，因為除少數報紙如紐約時報有世界性外，其餘的都是地方報，而且地方報紙也有詳細報導本埠新聞的義務。如果當地出了一件命案，這是何等重大的事，關於全市公民的安全，大家有切膚之痛，報館當地豈可因為暗殺新聞有　淫　盜作用，而不予記載，甚至官憲為了表示自己的治安德政，不令上司知道，禁止當地報紙刊載，那是何等愚蠢的事！上海是出產社會新聞的地方，但是頭等的資料，却在報上佔着末等地位，這是非常可惜的一件事。像沈俊如是頭等的新聞資料，却找遍全上海的報紙，沒有一家有着系統的記載，關於她的照片，過去數十年的艷史，平日生活狀况，生理變態經過，報館應該派出專人去探問她過去的房東，吊查警局犯案的舊卷，訪問與她接近的醫生，訪問她所有的親戚友好，會同警員檢查她一切的私物及來往信札，可以得到很寶貴的資料。美國報紙如何作風呢，他們常期派有新聞記者携帶照相機在街口巷角等候資料。舉一個實例來說，當一名記者踱過一個大旅館時，忽然有一個住客從四十二層樓跳樓自殺，在自殺者沒有落地之前，記者興起照相機拍了一照，隨即趕回將底片交報館的攝影部洗出製版，再趕回旅館及警局查明該住客的身份，自殺起因，平時生活，來往友好，騐屍經過，警局處置，在當天夜報上已有詳盡長篇記載，那種名貴的照片------一個跳樓自殺者墜在半空中------在二十四小時已用航空及電傳分發到世界各地報紙登載了那照片和記載，增加銷數不下數千萬份，合起來還是便宜之至。報紙根本是報道新聞的，當然以新奇為主，不好新奇的人決不看報紙而看皇清經解了。偵探新聞是新奇資料中的代表，像上海最近發生的幾件謀財害命案，既無照片，也無詳細記載，槍斃日戰犯一狼一虎，報上曾經熱鬧一陣，但祗是些膚淺的記載，對於戰犯出身和家庭，犯罪記錄以及被害人親屬生活狀况，都無報道，祗可算是看了一幕沒有情節和系統的戲劇，是何等憾事！（四六） 
社會服務 
[答本報讀者文竹如君　高等考試十月中旬舉行]  
　　全國十七大都市同時考試現正在報名期間 
　　編輯先生：敝人擬參加本年度高等考試，每日注視報端，但終不見考試院公告，甚以為異，可否請代為查詢，公開答復？ 
　　（編者答）本年度高等考試初試定本年十月二十日在南京，北平，重慶，武昌，成都，開封，蘭州，南昌，杭州，福州，廣州，昆明，桂林，貴陽，西安，台北，瀋陽等十七區同時舉行，考試種類分為（一）普通行政人員，（二）敎育行政人員，（三）社會行政人員，（四）土地行政人員，（五）衛生行政人員，（六）經濟行政人員，（七）財政金融人員，（八）戶政人員，（九）外交官領事官，（十）會計審計人員，（十一）統計人員，（十二）建設人員等十二門，報名日期，自本年八月廿日起至九月廿日止，報名地點「南京」區在南京試院路考試院考選委員會，如用通信報名時，應於信封上書明「南京試院路考試院考選委員會　卅六年度高等考試報名處」。應考資格報名手續，體格檢騐，考試科目，邊遠省區從寬錄取，辦法該會印有「應考須知」及「報名用各種書表」，可逕向南京該會索取，惟須附足回件郵票及收件人詳細地址及姓名為要。 
[探訪行踪]  
　　金蘭生君：（蘇州人）見報速函松江縣亭林鎭萬順昌　坊或蘇州橫溪渡村後　　士衡孔根良君轉金雨亭。 
　　社金仙君：（又名青霞，浙江嵊縣人）見報速函江西南昌市警察局周慎慈（又名吉生）。 
　　（代郵）：宓北　，張思平，周東，曹之　，劉念怡，曾璜，張文浩，梅寄之諸先生，覆函均經退回，請示詳確通訊址，以便　奉。　公衆服務組啓。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
