# 1947 - 59 - 4960464

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍各中平均推進松花江南岸全肅淸　長洮線共軍老巢亦動搖]  
　　〔中央社長春四日電〕各路國軍刻仍向共軍殘部奮力追擊，據悉：三日一日問，各路國軍，平均前進達一百華里，以進展過快，致本日此間軍事當局幾無法與前方各部隊經常保持電話聯絡，惟據斷續消息，正面由德惠向北追擊之部隊，已到達松花江岸之橋頭堡，與堡內守軍握手。由德惠向東北追擊及由九台向東北追擊之各路國軍，均已先後到達松花江，而由吉林西側土們嶺一帶向北追擊之部隊，則已越江而北，故截至四日正午，在此一戰事中，被共革侵據之地區，已完全恢復，除少數被擊潰之游兵散騎外，松花江南岸已無共軍蹤跡。 
　　〔又電〕林彪之春季攻勢，已慘遭失敗，速日分股潰退，聯意銳减。各路國軍三日會師德惠，該處共軍分向東及東北潰竄，前孤守該城之國軍聲威大振，刻正奮力向殘共追擊，左翼國軍二日收復農安，另部已進抵哈拉海附近。各路均有進展，松花江戰局已完全改觀。 
　　〔又電〕長洮綫上共軍主力，已逍慘買打擊，越農安向西北掃蕩之國軍勁旅，三日薄暮在農安北二十里之趙家市殲滅共軍掩護部隊甚衆。目前國軍追擊共軍殘部，長洮綫共軍老巢郭爾羅斯王府巳呈動搖。 
　　〔又電〕中長路長春米沙子段，四日已修復，定五日試車。又此間各記者，四日組視察團，赴德惠視察，午刻到達。 
　　〔中央社吉林四日電〕由吉長路東段出擊國軍，進駐河灣子車站後，續向西攻擊盤據土們嶺之共軍，迄二日下午二時，共軍已被擊潰，刻國軍正向營城子挺進中。吉長路西段國軍，由卡倫東進，二日收復飲馬河，直指九台，東西國軍即可會師。又吉林以北由烏拉街出擊國軍，三日收復其塔木，德惠國軍亦正向北東兩面展開。 
　　〔本報瀋陽四日電〕平梅綫柳河被共軍侵據後，國軍勁旅已開抵梅河口，海龍及平梅沿綫要點，如東鹽，西安穩定，國軍日內即可收復柳河。 
[津浦綫正面沉寂膠東繼續有激戰]  
　　〔本報徐州四日電〕津浦綫正面戰事，四日仍呈萬木無聲待雨來之沉寂，汶上國軍搜索部隊，四日進駐寗陽西十三公里之西集及其西南十五公里之小屯。兗州北上國軍，四日收復羅家店，曲阜東十二公里之陶洛鎭及東南之王家莊，亦於四日收復。又共軍七干餘三日夜竄犯棗莊以北地區，己被國軍逐退。 
　　〔本報南京四日電〕濟南方面戰况沉寂，共軍主力向靑島外圍進展。另部由泰安南下，國軍正堵截中，預料數日後泰安一帶可能有一較大規模戰鬥，該處共軍主力共六萬餘人。 
　　〔本報濟南四日電〕魯東共軍現達十萬餘人，膠齊路維縣附近及高密一帶劇戰極烈，共軍五萬餘自二日晨開始向高密猛攻，迄四日已血戰三晝夜，國軍以寡敵衆，祖仍在附近接觸中。繼續進攻岞山及堯溝車站之共軍，减至兩萬人，現岞山狀况不明，堯溝失而復得，共軍已沿沂靑公路由魯南向膠東增加，戰事將更擴大 
　　〔本報徐州四日電〕集結魯中萊蕪新泰蒙陰泰安泗水地區之共軍　　殘部，兵力約七萬餘人，刻正　膠濟西段移動，顯圖向濟南外圍增援，大戰正醞釀中。 
[陜北戰局得心漸向隴西移動]  
　　綏南各縣情形安定 
　　〔本報西安三日電〕陝北戰局自宜君以西涇河以北柳林·馬　一帶收復後，重心刻顯向隴西移動至環江東河與建河流域矣。共軍結集該地區作戰備戰者計有警一旅一團，一旅二團，警五團，獨立師及新四旅等番號，二日共軍一旅附有重砲進擾慶陽，另新四旅則竄返慶陽東南約廿五公里之西華池。又陝北洛河東岸黃龍　一帶吿緊。 
　　〔本報歸綏三日電〕偽蒙軍海福隆支隊，近在武川·陶林間之大灘搶糧，該股近增至千人，內有哈爾沁蒙人，歸綏已派出生力軍淸勦。綏南各縣甚為安定，共軍曾在凉城七度滋擾，皆彼民團　平。 
[陜西廣播電台]  
　　昨開始對延安廣播 
　　〔本報西安四日電〕陝西廣播電台，四日開始對延安之定期播　，以後每星期六晚七時舉行。四日午首次播音者為共軍一二九師一旅三團投誠團畏王之亭。又隴　合水城以北及慶陽城以東尙有共軍殘餘部隊，國軍在搜索肅淸　，戰局至此，號種陝甘寗邊區之特殊地帶，在陝境以外，僅餘甘肅之環縣及寗夏之盬池雨縣 
[共軍竄皖中]  
　　〔本報蚌埠四日電〕皖中桐城以西近由江南竄到共軍董茂槐部，向　桐舒境滋擾。 
[陳繼承返平　滿城戰事暫吿段落]  
　　〔本報北平四日電〕冀省滿　要主力戰暫吿段落，指揮此戰役之十一戰區副長官陳繼承，今　保返抵平。 
　　〔本報北平四日電〕平北昌不附近，昨夜有戰鬥，北寗綫冀北濱海地區，經國軍掃蕩後，近又有共軍潛入，樂亭南方陽河　二日被共軍四千餘人猛攻，經國軍反擊，斃傷近千，共軍向　南張各莊一帶退去，國軍繼續掃蕩中 
[美機在平附近突遭槍擊受傷]  
　　〔中央社北平四日電〕據美方消息：美運輸機一架昨日下午四時十五分，於平北五公里處　受地下不明身分之軍隊槍擊，僅機身受輕傷，駕駛員何威爾中尉無恙。據西郊機塲美空運司令瓊斯構：何中尉駕機飛臨平北上空，發現地下村落似在起火，為好奇心驅使，當下降至二千公尺低之空」覩究竟，遂遭槍擊，機身共中四槍，機輪膠胎一具被擊破，何於機上未能發現地下有軍隊駐紮之跡象。 
[恭岳將任參軍長]  
　　〔本報南京四日電〕據確息恭岳將內調，任參軍長。 
[作戰有功人員　主管機關正酌情嘉獎]  
　　〔中央社南京四日電〕確息：聞主管機關對於作戰有功人員，正酌情嘉獎，計有：（一）國軍廿一旅旅長李文密，去年十二月卅日起，率部在金鄕受共軍劉伯誠主力三縱隊六縱隊圍攻亘廿日，激烈戰鬥，卒將共軍擊潰，斃共軍八千餘人。（二）新卅六師師長曹振鐸率一個團，二月廿日在　中吐絲口掩護國軍主力轉移時，受共軍兩萬人圍攻，激戰五月，屹立不動，擊斃共軍五千，任務完畢，安全轉進。（三）德惠守軍某部司令官，軍兩個團，自二月廿三日起，被共軍六個師猛烈國攻，反覆肉搏，前後擊斃共軍兩萬餘人，至三月三日將共軍擊退。松花江北岸橋頭堡陣地司令官，自二日廿一日起，受兵力廿倍之共軍畫夜猛攻，迄今仍保持原陣地。 
[湯恩伯由京抵徐　出席綏靖會各將領返防]  
　　〔本報南京四日電〕首都衛戍司令湯恩伯，四日下午一時半飛徐，張鎭赴機場送行。湯離京期間，職務由張代行。 
　　〔本報徐州四日電〕湯恩伯副總司令，四日下午三時由京專機飛抵徐。 
　　〔本報徐州四日電）來徐出席綏靖會議之各綏靖區高級將領劉汝明，孫震，歐震，王仲廉等，四日已分別返防。 
　　〔本報徐州四日電〕徐州綏署奉令於五日結束，該署各處之移交手續，今己完成。 
[各黨要員昨抵京　全面改組政府開始會商蔣主席今邀宴各黨人士]  
　　〔本報南京四日電〕孫科寓邸今下午五時有盛大集會，計出席改組政府人士陳布雷，吳鼎昌，王寵惠，王世杰，張羣，孫科，邵力子，雷震。民社黨張君勵，徐傅霖，蔣勻田，孫寳剛，萬仞千，湯住心，劉中一，王世憲。靑年黨左舜生，余家菊，陳修平，劉東岩，張子柱，謝澄平，張伯倫等。張君勱曾提出民社黨對改組政府之意見，約如下列數點：（一）未來之政府，應為責任內閣制，職權分明；（二）立院權力應增强，比如審查國家總預算等；對於改組政府事應軍其效果。青年黨方面意見，則仍為改組政院，國府委會；同時並提及參加地方政權等。旋即進晚餐，至九時許散。政府人士後再續行會商。本日晤談尙無結果，五日晨雷氏再邀兩黨人士早餐並晤談。 
　　〔中央社南京四日電〕蔣主席定五日午，宴請民社，靑年兩黨來京人員張君勱，徐傅霖，孫實剛，蔣勻田，左舜生，張伯倫等，將聽取兩黨對全面改組政府之意見。該兩黨人員，四日晨田雷震，洪蘭友陪同抵京後，即由雷氏招待早餐，下午五時應孫科宴。交換全面改組政府之意見。據民社黨蔣勻田語記者，渠等此次來京，係對改組政府之制度方面，提供意見；惟該黨此光來京，常務委員僅七人，未過半數，故目前所交換之意見，須返滬後始能作最後決定。蔣氏對外傳該黨曾要求撤換行政院長宋子文氏，亦曾加以否認。另據民社黨某要員表示，該當對政府改組之意見中，仍建議採用內閣制，而在未行憲前之過渡時期，應擴大立法院職權。行政院有向立法院負責之必要。 
[曾琦左舜生將北上視察]  
　　〔本報北平四日電〕曾琦，左舜生月內將北來調察青年黨黨務。據悉，靑年黨北平黨務已在半公開形式下逐漸展開，其市黨部設於西城大霜胡同六號，惟尙未掛出招牌。現由陳某担任主任委員，前任主委鄭獨媧現任市公用局公用汽車管理局長。據負責人稱，迄今平市靑年黨員已達數百人。此外尙有青年黨之靑年團員一二百人，散佈各校。惟發言人拒絕公布其具體人數。 
[國府派劉攻芸任央行副總裁]  
　　〔中央社南京四日電〕國府四日令，派劉攻芸為中央銀行副總裁，此令。 
[台胞在紛擾中傷亡約四十人]  
　　監院電楊監使查辦 
　　〔中央社南京四日電〕台北人民發生紛擾，並有死傷情勢頗為嚴重，監察院聞訊，即電令閩台監察使楊亮功，即日前往查辦。 
　　〔中央社台北四日電〕此間抄收美國通訊社（按係合衆社）之電訊稱：市民現已傷亡三千人，此訊絕對不確，記者向可靠方面探悉，數至三日止，台胞傷亡約為四十人，蓋巡邏之軍營發現台人毀屋毆人時，均先放空槍驅逐，倘台人不擊軍警，彼等絕不開　反擊也。而外省公敎人員及眷屬，被毆傷亡者，則已逾四百人。美國通訊社又稱：「台人請求美領事館保護，」亦非事實。據悉：一日下午五時，曾有外省人數人，逃入美領館，台人遂將該館包圍，美方立用電話請求公署將外省人領回，公署即於四小時丙，將彼等領回，美方亦未要求公署派兵保護領館，僅謂：倘公署阻止外省人再入該館，即可不致再遭台人包圍。 
[柯克抵靑島]  
　　〔中央社靑島四日電〕美西南太平洋艦隊司令柯克上將，四日下午由美飛抵青島。 
[中共在各地物資托民盟代為保管　滬中共辦事處宣吿結束]  
　　〔本報南京四日電〕延安周恩來頃致電民盟張瀾，請代保管共黨遺留京滬蓉渝昆五地物資。董必武正向政府接洽中，獲得結果後，再按民法手續，點交接收。 
　　〔中央社本市訊〕由共上海辦事處正式宣吿結束，除董必武等五人已先期赴京外，陳家康等（包括漢口路新華日報人員）一行廿九人，將於今晨離滬赴京，轉返延安。淞滬警備司令部已為彼等於今晨九時駛京之特快車中，加掛頭等車廂一節，中共遺留之房屋，暫由盧家灣警察分局看管。 
　　〔本報訊〕行總中共代表是否與其他中共人員同時撤退，昨尙未舉中樞指示，霍署長原定昨晚返滬，頃悉：將延至今晚。記者昨曾往訪伍雲甫氏，據表示，如依救濟無分畛域而論，中共駐行總代表仍希望繼續留滬，因行總亦有兩機構在中共區域以內，惟一切自待霍署長向政府請示後決定，如仍須撤退，已不及與今晨離滬之中共人員同行矣。 
[調查上海金潮案四監委報吿公布]  
　　〔中央社南京四日電〕自上月黃金風潮發生後，監察院即派監察委員何漢文·谷鳳翔·張慶楨·萬燦及審計部審計范士輿·協審王詩敏等赴滬，嚴密調查，現已返京，作成詳細報吿呈院，經將報吿原文披露，茲誌如次：「委員等奉命赴滬澈查黃金案，遵於二月十六日赴滬，開始進行本案澈查工作，當以自黃金風潮發生後，各有關機關同時在滬負有調查或處理貸任者，計有上海市政府，淞滬警備司令部，上海經濟監察團及財政·國防兩部派遺來滬之調查人員等，雖其所負使命各有不同，而其對象則均偽黃金風潮一案，故委負等在工作進行上均隨時與各該方面保持聯擊，敬將調查所悉情形及根據各項調查材料加以分析與判斷，分別報吿如下： 
　　第一調查要項：（甲）中央銀行買賣黃金情形之調查　中央自去年三月初決定宣施買賣黃金政策以來，於三月八日由央行負責辦理，實際上負此項工作執行之責任者，為該行總裁貝祖詒，業務局局長林鳳苞，副局長楊安仁等三人，其拋售黃金方法，分明配與暗售兩類。明配方法，係田央行業務局以每日上午十時正之上海金價為標準，以決定當日央行牌價，根據金業銀樓兩公會會員之需要申請條數，由指定之同豐餘·太康潤·大豐恒三金號及方九霞昌記·楊慶和發記兩銀樓等五家負責購領，分發各申請會員。暗售方法；係由央行業務局於每日明配後，根據市塲情形，隨時以當時波動之黃金最高市價為標準，分批交由上述五家拋售，以期平定金市價格。一年以來，央行業務局執行配售工作，查有下列事實，堪為在意：（一）央行自執行黃金買賣工作以來，一切工作進行之方式與手續，并無正式明文規定，僅由該行貝·林·楊三人自行決定。（二）兩公會行號每日明配申請原有申請單之規定，不久即廢置不用，以致一切明配，暗售價格之決定及交易之成立，均僅憑央行與指定五家行號之對講電話而決定，此外，並無正式交易之契的與憑據。（三）央行所存黃金，原為四百兩一塊之金磚，而售出時以條（十兩）為單位，據林·陽兩局長云：以中央造幣廠溶金設備不全，乃交由同豐餘負責分配與大豐恒·宏豐永·生源永·久成永·楊慶和至記·裕發永·祥和等號，與同豐餘訂立合同，以九九純金成色分化金條，分發各金號·銀樓央行給與同豐餘以每十兩三分之火耗（見林鳳苞談話筆錄及詹蓮生訊問筆錄）。（四）央行指定之五家行號，除同豐餘一家為詹蓮生所開辦者外，其餘四家據供均係由詹蓮生介紹者（見詹蓮生方九霞·太康潤·楊慶和等訊問筆錄）。（五）所有五家指定行號向央行領領取金條，均須經詹蓮生之簽名蓋章，方能發給（見同上筆錄）。（六）在央行將指定行號負責配售工作之前，申請擔任配售工作者，共六十五家，結果指定者為五家，此五家中同豐餘尙未領有上海市財政局之營業執照，五家之資本據其登記計同豐餘為一千五百萬元，太康潤為二百四十萬元，大豐恒偽一千萬元，方九霞昌記為九百一十萬元，楊慶和發記為九百六十萬元，而申請未獲指定之金號·銀樓，其登記資本多有遠為鉅大者（見附件七）。（七）央行自去年執行買賣黃金工作以來，逐日均有詳紐英文報吿一份，向宋院長報吿，本年於財政部始通知央行報吿售金情形，央行自一月份起，始每星期有一黃金買賣統計表之呈送。（八）據央行報吿，除去年三月至十一月之黃金買賣數字以事關機密，未便全部追問列報外，計十二月份買入黃金二零五六條，售出七八三零六條，一月份買入黃金三零零條，售出黃金六八四五四條，二月份至十五日停售止，買入黃金一三五條，售出黃金一零九八六條，其收入者僅為礦金，故市售實際上僅有賣出，并無買入。（九）自本年一月四日起至停售日止，央行委託五家配售黃金七九三八二條，以同豐餘最多，計四三五九七條，其次太康潤，一六二四七條，大豐恒七三五九條，方九霞昌記四五零二條，楊慶和發記七八三七條，同豐餘約佔全部售額百分之五十五。（十）據央行列報一月四日至二月十五日之配售黃金條數，與同豐餘等五家賬簿所列配售黃全條數，逐日各有不同，總數亦有出入（見附件八九）。（十一）央行於二月十日突然停止配售黃金，以致黃金市價在漲，據該行林局長，楊副局長談：其停配係奉該行總裁貝祖詒之指示，委員等以此事為金潮促成之重大原因，經於二月廿日電呈將主席在案。〔下轉第二版〕 
[蔣兼院長親主持例會　經委會改隷政院　修正組織條例送立院完成立法程序　管制物價劃入該會職掌]  
　　〔中央社南京四日電〕行政院四日上午十時舉行第七七八次例會，蔣兼院長主席，王外長世杰報吿外交，秦德純報吿國防，決議通過修改最高經濟委員會組織條例：（一）名稱改為全國經濟委員會，（二）原隷國府，現改隸行政院，（三）該會職掌，加「特定經濟措施之推動」一項，如輸入管理，輸出推廣，公共工程，物價管制等工作之推動，均在該會職掌之內。（四）當然委員增加水利委員會委員長，中央銀行總裁，另有委員十人至廿人等案。主席於十時正蒞院，議案討論完畢，即席訓勉各部會首長，今後應加强行政效率，切實執行經濟緊急措施方案，會議於十一時半結束，嗣即赴院長辦公室批閱公文，十二時廿分始離院。 
　　〔本報南京四日電〕最高經濟委員會，自遵國府令成立迄今，其組織條例迄未在立院完成立法程序，因立院認為最高經委會旣隸屬國民政府，而所管轄各事，復與政院類別相等，故遲遲未提付討論。頃該會組織條例，於四日政院例會中修正通過，改隸政院，更名為全國經濟委員會。其組織條例與前最高經委會組織條例無大出入，僅略作修正，即日送立院完成立法程序。又例會中同時通過物價管制委員會，隸屬於全國經委會。政院院長兼委長，副院長兼副委長，經·財·糧·農·社等各部會首長，央行總裁，京·滬市長為委員。每週舉行例會一次，決定原則，執行則分由各有關機關負責。 
　　頌務員配售物品主席諭切實辦理 
　　〔中央社社南京四日電〕蔣主席對公敎人員配售日用必需品，極為重視，於四日上午政院例會時，面諭各負責人員，應切實迅速辦理，俾各公敎人員得獲實惠。 
　　〔本報南京四日電〕本市民生日用必需物品供應事宜，已決定由行政院審核名册，物資供應局發給配購證，物養生產機關供應物資，市府接洽及監督承銷商店分別辦理一切。但為配售物品之解劃及查核起見，將設首都日用必需品配售委員會負責處理。該委員會由行政院，物資供應局墍社會，經濟，糧食，財政等部各派代表祖成之，下設總務，查核，糧食，煤，布，油，糖，鹽等組，最近即可開始配售， 
 
 

Page 2

 
 
[立委簡貫三等建議　處置國外存款辦法　收買四成征用四成並課徵所得稅　立院交財政兩委會審查]  
　　〔本報南京四日電〕立法院四日晨九時三一六次例會中，新增立委芮逸夫，劉家駒，連天祥，傅　，郭處裳，王俊，傅網良，白兆鳳等八人首次出席，孫院長主席。開會討論前，對新增委員曾作簡單介紹。旋討論例案，傅斯年，　本　代表中研院出席，對修正中研院組織法，暨中研院评議會條例草案加以說明。旋經討論後通過。並通過內政部人口局組織法，水利委會水利示範工程組織法等。又簡貫三，劉不同等提出臨時動議，建議國防最高委會，對於國人在國外之現有存款，以十年或廿廿公債方式收買四成，以捐獻方式征用四成，並對於已經支取之國外存款，按其原存數額，以　進方式課徵綜合所得稅。其理由為：抗戰時本應援照英國之例，征用國人在國外之存款，最近因經濟情勢緊迫，外匯用途激增，始於二月十六日由國防最高委會通過收貿國外存款之決議，但美國政府業已解凍存款，各存戶早已自行支取動用，或化　國人民之姓名，以期逃避，故政府現雖有收買之決議，但其結果未必大有所獲，以適應財政經濟之需要，為補救此種缺陷，似應以公債方式收買四成，蓋現在法定匯率每美元為一萬二千元，若按此項匯率以法幣收買國外存款，勢必加速通貨膨脹之惡化，並擴大游資之流竄，利小害大，實非妥策，似應以十年二十年之長期公債收買四成，以延綏國庫之負擔，同時以捐獻方式征用四成，蓋三十三年政府舉辦黃金存款，其後强獻四成，國外存款旣無法令根據，又係逃避資金，若不令其捐獻四成，未免令人有不平之感。現美金外匯於一年之內竟有五倍厚利，倘不着令捐獻，何能取信於民。至對於已經支取之國外存款，按其原存數額，以累進方式課征綜合所得稅，因解凍存款旣捐獻征用，而對於已將存款支取之存戶反置之不理，未免厚於此而薄於彼，故亦應使其仍對國家負納稅之義務。關於實施辦法，彼等主張由政院擬具後送立院審議，以符立法程序，將來向國外辦理交涉，始有根據。經決議：該案交財經兩委會審查。 
[日首批賠償工廠指定九百廿三家　去年中日貿易額約一千萬美元]  
　　〔中央社東京三日電〕頃自我國駐日代表團官員處獲悉：去歲我國與日本貿易之總數，約為一千萬美元。據悉：現在努力使本年之貿易額增至五千萬美元，關於賠償必須預先擬定一關於運輸裝置及利用賠償物品之全部計劃，藉免延遲及浪費。九百二十三家日本工廠，業已被指定為第一批賠償物品之用，然我國能分得若干，則尙不詳。論及收回各種物品時，該官員稱：渠等之工作，因缺乏有權自日本索還此種物品之必需證據而受阻碍，但珍珠港事變後，日本在香港所掠奪我國中央圖書館之書籍三千四百六十九部（或三萬七千四百五十冊），業已歸還。 
[日首相昨設宴款待我記者團]  
　　〔中央社東京四日專電〕日首相吉田茂，今晚在其官邸設宴款待中國赴記者團。該團今日曾赴日議會參觀。 
　　〔又電〕中國記者團團員益世報代表中若望，三日夜曾與日文相會談。 
　　〔中央社東京四日電〕中國赴日記者團抵日已屆六日，著名之美第八軍第一騎兵師師長蔡師，今午設宴招待記者一行及我駐日代表團團長朱世明。記者團今晨往其防區參觀，該處兵營可容一千二百人，記者一行即在兵營被請進食甜餅及冰淇淋。記者團將於明日赴橫須賀，然後至日本之「小北平」京都，記者團亦將往訪第一枚原子彈投擲地廣島。 
[我鎮遠艦錨鏈盟軍令日歸還]  
　　〔中央社東京四日電〕盟國佔領當局，今正式命令日政府，將砲彈八枚及錨鏈二件，送還中國政府。按該項物件為一八九四年中日之役，日人自沉沒之我國軍艦鎮遠號上拆下者。 
[印大使梅晨抵港]  
　　〔合衆社香港四日電〕印度首任法華大使梅農，四日由西貢抵此。由於氣壓過低，梅晨之行期已告　後，現擬於九日晨啟程。據梅晨告此聞報界稱：渠希望完成現尙在討論中之中印商務協定，並擬在上海設立印度商務專員機關。 
[白部長飛綏　一二日後赴幷]  
　　〔本報張家口四日電〕白部長於今晨六時分別召見黨政軍首長，垂詢甚詳，十時閱兵，旋赴水母宮風景區遊覽，繼之對十二戰區部隊訓話，訓勉有加，並對官兵同甘共苦精神表示嘉慰，希今後充實新裝備，負起保衛邊疆責任。下午三時出席黨政軍首長歡宴，四時與傅長官同赴飛機場檢閱機仗隊後，即偕飛歸綏，在規綏約勾留一二日飛太原。 
　　〔中央社北平四日電〕綏區政務督導團第二組，四日赴張垣等地視察。 
[津每晚提早戒嚴]  
　　〔本報天津四日電〕津市警備司令部宣佈：為確保治安，自五日起加長戒嚴時間，將原定晚十二時起之戒嚴時間啟定為晚十一時至次晨六時。 
[桂代總司令　實授海軍中將]  
　　〔本報南京四日電〕桂永清奉派為海軍副總司令，代理總司令職務後，頃奉令實授海軍中將，服海軍制服。 
[孫連仲腿疾痊愈主持長官部會議]  
　　〔中央社北平四日電〕第十一戰區長官孫連仲腿疾痊愈，今日起到部辦公，並主持部務會議，長官部高級將領均出席。據悉：該會議係討論長官部改組為保定綏靖公署後之編　等項問題。 
[穗市財政良好收支勉可平衡]  
　　〔本報廣州四日電〕穗市府當秘書長鴻堃，頃代表歐陽市長在記者招待會，報告市政。略謂：一切建設非財不行，故市府先從財政整理入手，復員後，庫收月僅三　，至最近月已可收廿一億，而本年全部預算為二五三億，故收支勉可平衡，此恐為全國都市所僅有。 
[浙贛路兩頭修築預定在衢州接軌]  
　　〔本報南京四日電〕浙贛鐵路前僅出杭州至諸暨段通車，現路局正積極修復，分由江西上　及諸暨二方面同時舖軌，預定在衢州會合，刻浙段已過金華，五月間可能全部完成。 
[中印中緬邊境無照不能通過　傳英對鎖邊界說不確]  
　　〔本報南京四日電〕中緬中印為恢復正常外交關係，規定無護照者不能通過國界，外間所傳英人封鎖邊界，緬係不確。至滇緬　多兩路，仍　暢通。 
[西貢華僑獻杯向蔣主席致敬]  
　　〔法國新聞社西貢四日電〕西貢華僑頃已決定獻贈蔣主席銀杯一座，以示敬意，該杯作價越幣一萬五千元。 
[荷印扣我船舶業已全部放行]  
　　〔本報南京四日電〕外交界息：關於荷印扣船事，外部頃接新加坡總領報告，荷代表已提正式啓復，謂所扣華僑輪船卅六艘，已全部放行；最近已無扣船之事。荷政府願與華僑代表及星島當局洽商訂定計劃，使荷方能執行其進出口運輸法令，並使華僑及其他外商不遭遇困難，俾能消除誤會，並打開目前僵局。 
[暹兩地計口授糧已允我僑商經售]  
　　〔中央社南京四日電〕外交界息：暹羅自本年度起，於曼谷及吞武里二府實行計口授糧辦法，指定若十商家經辦，極度排斥我華僑米商，現經我駐邊使館一再交涉，暹當局刻已允准該二府屬民食米，由華僑米商廿家及暹羅米商廿八家共同負責供應經售。 
[杭市再頒禁舞令]  
　　任何形式跳舞均禁止 
　　〔本報杭州四日電〕杭市府今日再頒禁舞令，任何形式之跳舞均在禁止之例，舞　老　今午開緊急會議，以謀對策，而舞場中之　樂，則仍喧擾如舊。 
[澄田糧舞弊案主犯在蘇逮獲]  
　　〔本報蘇州四日電〕江陰田糧征實大舞弊案幕後策動人青暘區長徐祖堃，前經吳地檢處下令通緝後，徐某竟化名王志清來蘇，寓遠東飯店，企圖有所活動，乃為地檢處檢察官蕭齊偵悉，于三日深晚親率法警，馳往旅邸拘獲，現已收押待　。 
[澄武兩縣築公路]  
　　〔本報江陰訊〕首都衛戌司令部以江防重要，擬定澄，武，丹，鎮地區建築公路，以利交通，澄縣西石橋魏村申港段，長七十華里，飭由澄武兩縣征工實施。 
[杭鏈式公會理事長被查獲有囤米嫌疑]  
　　〔本報杭州訊〕二日杭市二分局中正街分駐所破獲囤米案，該所獲密報稱，豐家兒四十九號大興糧行倉庫內積有食米一千一百餘石，當即派幹練警士前往查緝屬實，並查糧行呈報府登記糧數內並此項躉批食米，當即傳訊該行經理張堃元，張係糧食公會理事長，據云係新近從無錫購進，故尙未報市府，該所以　關民食，當即報請分局轉報總局核示。 
　　〔本報蘇州四日電〕縣屬橫涇鎮萬森米行前被蘇縣府查獲囤米二千餘石，縣府將是案移吳地檢處依法偵查。 
[下關空前慘劇　大風巨浪衝塌堤岸落水罹難者達百人]  
　　〔本報南京四日電〕下關第三碼頭堤岸，年久失修，四日午十一時四十分，遭大風吹襲，為激衝之巨浪所沖塌，下陷約八九方丈，造成京市空前大慘案，堤　碼頭土崩瓦解，大鐵橋亦被摧毀，計毀大小船隻廿八艘，約值四千三百餘萬元。又揚子打撈工程事務所工具船一艘，亦被毀下沉，約值二億元，招商局碼頭損失二千餘萬元，落水者確數刻尙難查明，其中四十餘人業已獲救，分送醫院，迄晚查明已死者十一人，傷者十四人，此外尙有失踪者，估計連死者當在百人左右，沈市長等聞訊後，即派員糾警趕救，一面打撈溺斃屍體，及挖掘泥下死者，當局刻除撫慰死難家屬外，並正商討善後及救濟辦法中。 
[上海金潮調查報告　上文接第一版]  
　　金號銀樓售金情形 
　　（乙）金號銀樓售金情形之調查　上海市面作黃金交易者，分為兩類：　為金號，係轉作黃金交易者，　為銀樓，作飾金買賣者。銀樓係以主顧銷售量為標準，交易者以黃金飾器為限，故其吞吐量較小，且銀樓多有悠久歷史，重視信用，其營業較為穩健，不易作冒險之投機事業，故一年來銀樓業方面向央行配售之金條較少，金號則專以黃金投機買賣為主，大戶購買者，大都集中於金號，故金市之波動及金價起伏之決定，均係操之金業方面。以是，一年來央行拋出黃金，由金業公會方面購買者，遠較銀樓方面為多，除正式金號外，更有專為代客買賣之商號，大都旣無正式店面，亦未經登記立案，而其買賣活動力甚大，投機者趨之若驚，無形中為一變相之金交易所，此對黃金市場頗多不良影響，而地方當局未能事先取締。即上述申請承辦配售工作之六十五家行號，其中未經登記領取營業執照者達四十四家，指定之五家行號亦有未曾領有營業執照者，其平日管制未嚴，致投機者得以擾亂金融市場，恣行無忌，實為疏忽之處。 
　　詹蓮生具控制力量 
　　至上述五家行號承辦央行黃金配售情形，經委員等一一訊問，其負責人員幷調查各方情節，下列事實足資注意：　名義上雖有五家承辦央行配售黃金，實際上不惟太康潤，大豐恒，方九霞，楊慶和四家均係由同豐餘主持人詹蓮生介紹，且央行一切金條之鎔化與金條之配發，均係由同豐餘與詹蓮生經手，是以同豐餘與詹蓮生不惟對央行自去年三月八日以來出售黃金之總數量均全部洞悉，且對其他四家顯然有完全控制為一體之力量，以一本作金業投機之金號與商人，對央行可以洞悉其售金底數，對同行可以一手控制，於適當時機造成一黃金風潮，以乘機漁利，自屬顯然 
　　央行同人涉有嫌疑 
　　　央行每日配售黃金價格係以五家對講電話報告爲準，作為決定，而五家旣均在詹蓮生控制之下，則金價之決定，自容易受其指使操縱。　央行每日配售黃金，除明配係兩公會會員之申請外，暗配由五家承購後，其分配情形如何，售價如何，央行均以為自由買賣，不再過問不免予人以操縱之機會。　五家承辦配售黃金之行號，同時更有向市上購進黃金情事，尤以同豐餘在政府將公佈停售黃金前，更突為大量購進，不惟不合情理，且有聞風操縱之嫌疑。　查閱五家配售帳目，其配售戶行，列有中央銀行同人多筆，即管理黃金庫賬之　理王松灣，亦列有金條購買賬目，執行黃金配售業務之央行，而其人員有此交易行為，殊有利用職權與商人勾結以求漁利之嫌疑。（未完待續） 
[蘇州地下錢莊查獲三十餘家]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州地下錢莊最近又死灰復燃，擾亂金融，為害民生，旬日來經警局查獲者已有三十餘家之多，若輩均以他種店舖作掩護，若隱若現，澈查工作相當費力。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　偽敎育部督學薛逆邦邁，四日經蘇高院審理終結，當庭宣判，處徒刑二年另六個月。 
　　南京電　偽華北敎育總署督辦王謨，四日由首都高院宣判，處有期徒刑十五年。 
　　本報北平電　河北省參議會將於六日在平成立，並接續召開第一次大會，會期共兩週，全體參議員共卅九人，議長劉瑤章，副議長朱昇　。 
　　本報桂林電　桂市屠宰稅征收員劉慶雲等，任職甫數月，貪污逾五千萬元，刻已案發被拘，由桂地院提起公訴。 
　　瀋陽電　中長路理事會總務處處長耿匡（字濟之），三日突患腦溢血逝世。耿氏現年五十歲，原籍上海。 
　　長沙電　湘各方人士對　毀天祐　問題，倡議組織湖南人民整理洞庭水利促進會，電懇中央收回　毀成命，呼籲在京湘人一致主張。 
　　南京電　越南河內華僑請願代表顏忍夫，楊鐘間二人，在京任務完畢，四日由京赴滬返越。 
社論 
[　清寒學生的貸金問題]  
　　本市各界人士所發起組織的清寒學生貸金委員會，已於日昨正式成立，並公推潘議長公展氏為主任委員，主持一切。據潘議長表示，該會擬籌募貸金十億，除市政府核准撥給五億而外，其餘五億，則須向各界勸募；又因各級學校業已開學上課，清寒學生迫切需要貸金，乃在勸募貸金工作未完成之前，先向各銀行商借五億，這一學期清寒學生的貸金問題，在大體上可以說是已經解決了。惟在技術上，尙有幾個技術的問題，有待商榷的必要。 
　　第一是貸金的分配問題。因為貸金的總額限於十億，乃使獲得貸金的人數與其所獲得貸金的數目成了反比例；貸金生的名額規定得太多了，則其所獲得的貸金，就要減少，而在目前上海的環境之下，各級學校的取費都定得相當的高，杯水車薪，無濟於事，清寒學生卽使獲得貸金，但是他的經濟問題，仍沒有解決；反之，若把貸金的數目提高了，則貸金生的名額，勢必減少；但是在今日的上海，清寒學生比比皆是，如何使清寒學生，都能獲得貸金，仍是一個嚴重的問題。所以貸金如何分配？的確值得該會縝密研究的。我們調查上海大中小各級學校的收費情形，姑且作一假定的分配，以供貸金委員會的參考：小學貸金生名額定為三千名，每人貸金十萬，中學貸金生名額定為二千名，每人貸金二十萬；大學及專科貸金生名額定為一千名，每人貸金三十萬。 
　　第二是關於貸金生的審核。有資格獲得此項貸金的學生，必須同時具備下列兩項必要條件：一是家境確係清寒，二是學行眞正優異；二者不可缺其一，如果家境清寒而品學並不優異的，仍無獲得貸金的資格；因為貸金是從社會募集而得，而社會只願意協助無力讀書的優秀學生。反之，如果是學行俱優而家境不清韓的，根本就沒有要求貸金的必要。若讓其冒領，則必奪取了其他清寒學生應得的一份，與社會集資救濟清寒學生的目的，不啻背道而馳。所以凡欲申請貸金的學生，必先考慮自己本身，有沒有具備這兩項必要的條件。同時據潘議長談稱，申請及發給貸金的手續，將由貸金委員會與各學校當局合作辦理，所以對於審查工作，我們認為各學校當局應該多負些責任。 
　　第三是貸金向社會各界勸募的問題。『為善最樂』，是人人都知道的，尤其對於救助清寒學生，只要自己經濟能力所及，無不願意慷慨解囊的，所以要向社會勸募貸金五億，本來不是一件困難的工作。不過上海的市面，最近又經過這一次金鈔狂漲的風潮，多少終要受些影響，有的或許也有自願不暇的困難，但是敎育事業是國家的基本工作，尤其是那些清寒學生，大半是學生中的優秀份子，將來個個是國家的棟樑，人人是社會的中堅，怎能坐視這些優秀學生因經濟困難而致失學呢！所以我們站在提倡敎育促進文化的立場，為下一代着想，不得不向上海各界人士呼籲，請求各界人士，有力出力，有錢出錢，務使貸金委員會所欲募集的數額，能於最短期內募集。所謂天助自助，協助清寒學生繼續求學，比較任何救濟事業，更有意義，更有價值，不但直接救濟了大批清寒學生，而且間接無異為國家社會栽培了許多有用的人才。一舉兩得，何樂而不為呢？ 
　　第四，現在各級學校均已開學多日，如何繳費？早已使一般清寒學生坐臥不安；而申請貸金的手續，還有沒有辦理的；再加以審查，又不是一件簡單的工作，故一般人士對於敎育貸金，不免發生「春行冬令」之感。這固然是事實，但是我們應該積極展開貸金工作，尤其希望各級學校當局切實予以協助，務須於最短期內，完成初步審查的工作，俾使一般清寒學生能夠早日領導貸金，不再為欠費而苦惱。 
　　最後，我們對於品學俱優的清寒學生，也得說幾句話。君等因家境清寒無力入學而接受社會的貸金，並不是一件可恥的事情，在目前環境之下，國民經濟的困難，已臻於極度，家長無力負担子女的學費，已成為普遍的現象。在過去，我們也常常聽到少數學生，受了上海社會虛榮心的煊染，竟以清寒為可恥，硬着頭皮，不願向校方聲請，這種錯覺應該糾正。所以我們盼望本市各級學校的清寒學生，踴躍聲請貸金，庶使清寒貸金委員會設立的宗旨，得以完全實現。至於獲得貸金的學生，自應認識目下經濟情形的困難，體念社會救濟的美德，珍惜求學時期光陰的寶貴，加倍努力，刻苦自勵，把自己養成對於國家社會眞正有用的人才。唯有這樣，才不會辜負社會對於下一代的期望。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法盟約簽字式昨在鄧扣克舉行　羣衆熱烈慶祝簽約大典]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：英外相貝文與法外長皮杜爾業於下午二時四十五分（絡林威標凖時間，上海時間下午十時四十五分）在鄧扣克簽訂五十年軍事同盟，鄧扣克城兵靈後，全城百分之九十被毀，迄未復元，人口僅五千人，及戰前六分之一。皮杜爾於今晨九時五十分（上海時間下午五時五十分）敵巴黎，下午二時直接到達鄧城。貝文則已於卞午一時半抵加萊，旋即到達鄧誠。貝文與皮杜爾簽署「鄧扣克協定」後的，並發表演詞盟約內容今後公佈。簽約後貝文將直接飛赴莫斯科，出席外長會議，皮杜爾則於返巴黎後，明日飛莫斯科。 
　　〔法國新聞社鄧扣克西日電〕法外長皮杜爾於午後一時抵此，英外相貝文於二時亦接踵而至，羣衆夾道歡呼，慶祝此一簽約大典。 
　　〔法國新聞社四日電〕英法盟約發字儀式，將在鄧扣克市政府大會堂舉行，地位不甚寬敞，僅可容納一百五十人，法國代表團，除皮杜爾外長而外，尙有外交部秘書長旭凡爾，外交部政務司司長繆維爾外部經濟司司長亞爾芳。英代表團，除員文外相等一行而外，尙有英駐法大使特夫古柏，英駐法大使館武官瓊斯將軍，英駐法大使館審贊克拉克。皮杜爾外長及法駐英大使馬西格里將代表法政府簽署盟約。貝文外相及英駐法大使特夫古柏，將代表英政府簽署同盟條約。又據此間本日接獲消息，貝文外相等一行，原定搭乘驅逐艦「比塞斯德」號前來加萊，現已決定改乘渡輪「股維克塔」號，其原因係由於戰艦內設備不甚相宜。 
　　英法同盟條約內容不含西歐集團觀念 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕「泰晤士報」頃載稱：英法盟約實無任何規定，足以引起西歐集團之觀念。不寧唯是，抑且英法盟約所規定之條款，日後或可擴大成為四强公約。關於經濟合作之條款，僅為對於兩國間業已存在之事態，予以證實而已。此在「的克郵報」則載稱：一俟盟約簽字之後，其副本立即電知倫敦，提交下議院討論。至於盟約全文須至議會批准後，始能發表云。 
[英美兩國外長啓程赴莫斯科]  
　　〔中英社華盛頓四日專電〕美國出席莫斯科外長會議之代表國，將由國務卿馬歇爾率領，於五日晨九時乘專機四架離此，馬氏之助手及美國新聞記者卅六人隨行。 
　　〔合衆社巴黎四日電〕英外相貝文在鄧扣克簽署英法盟約後，即往比利時邊境乘專軍赴莫斯科。皮杜爾則將返巴黎一行，定星期三晨飛莫斯科。 
　　〔路透社倫敦三日電〕貝文外相於啓程赴莫斯科前夕，接見記者發表談話稱：本人感覺吾人目前已抵達人民業已認識必須解決世界問題，並確立今後人類進步途徑之階段。貝文自謂身體甚佳，對此次莫斯科會議屬望殊殷，渠曰，余此去抱有希望，雖然在會議中發展如何，尙難逆料，但余對於會議結果，仍如往昔之懷樂觀云。 
　　〔路透社倫敦三日電〕可靠方面息：貝文外相與馬歇爾國務卿可能在莫斯科談及希臘問題。英方建議若美國對希蠟從務經濟援助，則英軍必須繼續駐希之點，正由貝文及英外部要員在考慮中。英政府發言人指出上次英政府關於希蠟之聲明，已表示駐希英軍當予大量减少。倫敦政界人士認為美政府所提出請英政府考慮是否可以取消於三個月內撤退駐希英軍之決議一點，確為英國政府甚難處置乏問題。 
　　八項問題覓取解決 
　　〔法國新聞社倫教三日電〕關於中國問題，此間消息靈通人士談稱，美國務卿馬歇爾將在四外長會議提出此項問題加以討論。綠在中蘇友好盟約簽字之際，蘇聯曾同意不阻礙蔣主席為設立全國一致之聯合政府所作之努力，而今美國已宣佈退出中國，故英國方面希望蘇聯更能遵守其諾言。據接近英政府人士談稱，貝文外相此次前往莫斯科，至少須解決與世界和平有重大關係之八項問題，中國問題亦包括在內，澦料莫斯科外長會議將歷二月之久。貝文外相所擬解決之八項問題，為：（一）德國問題及起章對德和的；（二）奧國問題，對奧和約可能在莫斯科簽序；（三）英美蘇法締結四强公約，俾確保德國永久解除軍備；（四）修改英蘇盟約問題，貝文外相並可能與史達林舉行晤談，對於修正一九四二年英蘇同盟條約有所商討。貝文外相將隨身携帶草案一份，一俟抵達莫斯科之後，即交與史達林；（五）韃靼尼爾海峽問題，蘇政府曾表示希望修正蒙特婁公約，貝文外相亦曾通知土耳其政府，謂蒙特婁公約必須由該約余證簽字國舉行國際會議，始能加以修正，藉此以緩和土國之恐懼心理；（六）希臘問題，此一問題將由貝文外相與馬歇爾國務卿加以討論；（七）巴勒斯坦問題；（八）中國問題。 
[美衆議院辯論　希臘問題]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美衆議院今日開始辯論英國迫切要求美國協助處理希臘問題一事，同時馬歇爾國務鄉亦參加衆院撥款小組委員會議，討論國外一般局勢，尤其是希臘問題。共和黨衆議員吿衆院稱：國務院之外交政策，堅定而現實，足以防止希臘被受命莫取科之共黨所把持，并可阻止蘇聯成為地中海强國，余對此表示欣慰。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕衆院撥款委會今日開會時，國務卿馬歇爾曾向之重提英國呼籲援助希臘之要求，此事恐將引起戰後外交政策上最激烈爭辯，馬卿所提之詳細內容不得而知，惟悉馬卿曾敦促該委會通過美國借款，俾可防止希臘成立共產政權云。 
　　〔中央社雅典三日合衆電〕頃據確息二希臘政府已訓令駐華府及倫敦之大使，對英美兩國關於希臘前途問題之協議，表示同意。 
　　希北遊擊隊 
　　〔路透社雅典三日電〕希臘官方稱：希臘軍事當局握有證據，可證自聯合國調查團於一月前抵希後，希北之遊擊隊仍自空中獲得武器之接濟，乃係由希臘北鄰供給者。 
　　赫爾利談片 
　　〔聯合社新墨西哥州　爾布柯克三日電〕美國前駐華大使赫爾利少將今日向記者談稱：「美國退出中國與踏進希臘，此二事中必有一誤。渠所以辭去駐華大使職務之故，蓋因美國正　入殖民帝國主義方面之强權政　，與蘇聯之帝國主義適得其反。美國決定援助希臘，可為此說之佐證」。 
[英削減軍費]  
　　陸軍名部裁减逾半 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕陸軍部頃提出一九四七至一九四八年度之預算案，將軍費及軍隊名額大為减少。軍費自六億八千二百萬鎊减至三億八千八百萬鎊，軍隊名額亦自二百九十五萬員名减至一百二十一萬員名。 
[韓臨時政府日內可成立　李承晚為首金九副之]  
　　〔合衆社四日漢城電〕據可靠方面稱：以李承晚為首·金九為副之朝鮮「臨時政府」，可在四十八小時之內公佈成立。 
　　戰時流亡重慶之朝鮮臨時政府主席已與李承晚及民主黨成立諒解，組織此朝鮮獨立政府·金九與民主黨在內閣中之席次排定後即可發表公報云。 
　　美蘇應恪守諾言使朝鮮完成統一 
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：美共和黨義員夏佛在衆院發表演親，略謂蘇聯現以處置波蘭之方式對付朝鮮，使之成為共黨之另一傀儡國。英聯在其佔領區內建立傀儡共產政權，揚言允許韓人實行自治，同時用種種方法使該區韓人變成共產黨員。查一九四五年十二月美蘇兩國曾在莫斯科成立協議，使朝鮮重行團結，而成立全國統一之臨時政府，但此項決議終以蘇聯之阻撓而迄未實施。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕朝鮮政務協會會長金楊榮頃發表廣播演說，建議美蘇二國在莫斯科會議時，應正式或非正式討論朝鮮問題。其所建議之要點如次：（一）朝鮮卅八度之「不自然」分界綫，應設法加以取消。（二）由朝鮮人建立臨時政府，不受美蘇二國之干涉。（三）美蘇軍隊同時退出朝鮮。（四）臨時政府可選任外籍顧問及技術人員，協助建設國民經濟。（五）美蘇二國應保障朝鮮之主權，不得在朝鮮覓取政治與經濟特權。 
[史達林辭去軍職　布爾加寗繼任國防部長]  
　　〔法國新聞社莫斯科三日電〕莫斯科廣播電台頃發出消息稱：史逐林元帥，因其他職務繁重，業已辭去國防部長之兼職，將由軍政部次長布爾加寗將軍繼任。按布爾加寗將軍生於一八九五年，曾任電力機器製造廠經理，大戰期間曾任紅軍總司令茹哥夫元帥之政治專員，一九四四年被任為外委會主席，不久即晋陛為上將，並繼國防部次長伏羅希洛夫元帥之任，旋即調任軍政部次長以迄於今。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕此間蘇聯非官方人士咸信史達林以六十七歲高齡，辭去軍職之舉，並無非常意義。辭職原因以職務繁劇示勝担荷，當係事實。綠蘇聯月前方以從事增加工業生產，加速推行本屆五年計劃，渠之辭去兼職，當與此有關。史氏現仍留任最高蘇維埃主席團主席，共黨中央委員會秘規長及監察院主席等職。布爾加寗曾任人民委會副主席，實即蘇聯副總理，戰時調任軍中要職，向被公認為外交墍行政幹才，初不僅一偉大軍人。當其戰時担任莫斯科市蘇維埃主席，頗能發揮所長。 
[香港地位　英政府將發聲明]  
　　〔中央社香港四日電〕今晚確息；倫敦殖民部將於明日發表有關香港自治政府之重要聲明。 
[經社理事會通過設歐洲經濟委會]  
　　〔美國新聞處成功湖三日電〕聯合國經社理事會本日一致表決立即設立歐洲經濟委員會。當成立一小組會，草擬入會資格與其他各種建議。該小組會由理事會主席任主席，包括美·蘇·英·法·中·捷·荷及黎巴嫩等各代表。 
[賴依訪晤郭泰祺　就某項問題探詢我國意見]  
　　〔中央社紐約三日電〕聯合國　　　賴依，今日下午曾訪晤我　　安理會代表郭泰祺，事後賴氏雖發表評論，但悉渠與郭氏在半小時會談中，或以聯合國對巴勒斯坦問題之程序為主題，聞賴氏欲就此問題探詢中國之意見。據中國代表團高級人士稱：賴氏欲就「某項建議」探詢中國之意見，現郭氏已向南京請示，至於賴氏之建議為何，則未經透露。 
[傳史達林會同意　田中奏摺]  
　　田在遠東法庭中透露 
　　〔合衆社東京四日電〕日本戰時國會發方人岡田忠彥今日在東京戰犯法庭中透露，史達林曾局意一九二六年「田中奏摺」中在　洲成立自治政府之計劃，然渠亦承認並無文件足資證明。按該奏摺中乃計劃為維持亞洲之和平，使朝鮮·滿洲·與西伯利亞貝克爾湖南部地區，聯成一緩面中立區。史達林已表同意，而中國亦極有同意之可能。然日本國內則羣起反對，因「若千日人不願朝鮮成為自治區之一部」也，此社劃結果因張作霖覆車身死，亦吿打銷，因而引起中日之糾紛。岡田又稱：「因史達林乃在秘密會議中表示同意者，故並未據有文件」云。 
[杜魯門安抵墨京　發表演說強調善鄰政策]  
　　〔聯合社墨西哥京城三日電〕美總統杜魯門今日自坎薩斯城乘坐飛機到此，擬勾留三天，作親善訪問，墨西哥總統亞勒曼及政府高級官員均在機塲熱烈歡迎，並嗚禮砲二十一響。社氏乘車至美大使館時，沿途長達兩哩，均縣美畢兩國國旗誌慶，並有農工數萬偕同家屬夾道歡呼。比抵美大使館，復有歡迎羣眾沿途散花。墨西哥總統亞勒曼滿旋在總統府設宴款待，席終杜氏即向羣衆發表演說，聽衆歡呼之聲此起彼伏不絕如雷鳴。杜氏稱：美國決意履行諾言，援助世界各地弱小國家對付壓迫。此種美國之聲，世界各國到處可聞，且較前益為淸晰有力。杜氏旋對不干涉主義有所闡釋，保證美國無論在文字上及精神上均將忠實於不干涉主義，但此決非對其他國家時局漢不關心之謂。杜氏稱：一國之大事，對其他國家或有深刻影響。國家集團中任何一員如果遠反公認之行為原則，全體自必應覺關切。不干涉主義者，即强國無權將其自己意志利用勢力强迫弱國接受。吾人衷心接受此項主義實乃全美洲體系之樞石，無之吾人便不成其為善鄰。此為善鄰政策听規定之義務，且係美洲各國公條之基本國際公法中一部份。爭取世界集體安全，已與逐漸承認不干涉主義同時並舉。吾人對於建樹國家集團，以法律處治違的國，業有進展，殊堪激勵。聯合國憲章即其顯例。杜氏並代表美國人民向墨西哥人民表示友誼與信任，末稱：「達到鄰邦以至全世界親睦之路程雖屬悠長與疲勞，吾人應走完方止。美衆二國不可互相辜負。」 
[波拉特繼任法駐越專員　法軍攻佔海塘]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕參議員波拉特頃已被任為法國駐越南高級專員，以代替達香禮歐。波氏在戰時領導抗戰運動，甚為活躍。 
　　〔法國新聞社西貢四日電〕法國航空母艦「狄克斯末特」號，已於昨日午後四時駛抵西貢，艦上載有軍事設備。 
　　〔法國新聞社西貝四日電〕法軍昨日佔據海塘後，繼續推進，頃已控制宋旦江之右岸，遠及河內至海塘公路。越盟單隊迭在海塘西北反攻，均未得逞。 
　　〔法國新聞社河內三日電〕官方頃宣佈：法軍昨日黎明時，在河內西南進行掃蕩戰，已佔領胡志明之總部所在地海塘。海塘在河內西南七英里，越盟已宣佈採取焦士政策，在放火燃燒之前，曾强迫人民疏散。 
[韓北徵兵說蘇聲明不確]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕莫斯科電台今日宜布：朝鮮南部美軍司令霍奇所謂蘇聯正在鮮北微兵五十萬各之說，毫無根據，純屬虛妄之談。按霍奇曾引證蘇聯電台本身之報吿，謂十七歲至廿五歲之朝鮮人正在徵發云云，根據鮮北人口一千萬至一千一百萬人估計，因而揣測為五十萬人。 
[印謀發展對蘇貿易]  
　　〔法國新聞社新德里四日電〕印度臨時政府領袖尼赫魯頃在制憲會議席上答覆詢問稱：印度現擬派一商務顧問至莫斯科，與蘇聯發展商務關係。 
[英共黨大會宣言]  
　　〔路透社倫敦三日電〕在倫敦召開之不列顚帝國共黨大會，今日發表宣言，指責英美帝國主義在印度，馬來亞及遠東其他處所，建立戰略基地，以發動另一世界大戰。 
[美參院通過預算决議案]  
　　較原案减少四十五億元 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕美國參議院本日以六十四票對廿四票通過決議案，規定美國聯邦政府澦算案為三百三十億美元，較諸杜魯門總統向國會所提預算草案中規定之數，减少四十五億美元。按衆議院在上星期曾通過議案，將領算减少六十億美元，現預算案將提交參衆兩院聯席委員會討論，俾覓致折衷辦法。 
　　共和黨議員論外交政策 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕衆議院今日辯論外交及預算案，共和黨議員　克孫宣稱：倘謂吾國六千萬個生產者，能担負復興全世界之重任，此乃數學上之錯　。吾人雖可供給相當食物與藥品，緩和飢饉與痛苦，但經濟上的邪說誤認吾人可以復興世界。共和黨議員梅樂提及希臘時，認為該國乃巴爾幹半島方面碩果僅存之民主希望。但共和黨議員霍夫曼警吿美國應多多留心國內之事，然後美國青年可派軍國外，以解決希臘，巴爾幹與即國方面之糾紛。共和黨議員布弗特稱：未來對希臘貸款引起美國是否在經濟方面織續受史達林玩弄之問題。數年以來，美國以數萬英國幣傾入中國，法國，及南斯拉夫，但何人能謂各該國較兩年以前距離共產主義更遠乎？ 
[美徵兵法月底廢止]  
　　杜魯門主張不再展延 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕杜魯門總統今日向國會提議聽任徽兵法於月底廢止。總統咨文稱，徵乒之退役，目的在使陸軍於七月一日前減至一百七十萬人。但陸海軍日後倘無法經由志願募兵方法，招足法定兵額，仍可要求恢復徽兵法。同時據陸軍部宣布：國內外各司令已奉令於本年六月底以前解除徵兵的十萬人之單籍 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕杜魯門總統曾咨文國會，要求不再延長微兵法，惟據消息靈通人士談稱：此並非美政府將放棄其對於强迫兵役制之謂，澦料社魯門將於三月杪或四月初向國會提出强迫兵役法案。 
　　陸長主張強迫乒役 
　　美國陸軍部長柏德遜頃宣稱；將來大戰一旦發生，美國遭敵人攻擊時，將無準備之時間，因此種攻擊匪特將突然其來，抑且定極猛烈，美國欲確保充分受訓之士兵，唯一辦法厥為實行強近兵役制云。 
[巴勒斯坦局勢益緊]  
　　猶恐怖團襲　英兵營 
　　〔聯合社耶路撒冷三日電〕海發港英軍辦事處今日被人投擲手榴彈五枚；但無死傷。事前猶太恐怖團體宣布巴勒斯坦發生公開戰爭。猶太人攻擊蒂克伐與赫特拉兩區英兵營，頗為得手。猶太人此舉乃對於英軍對巴勒斯坦猶太人區域宣布戒嚴之報復行動。英軍司令麥克密期則吿誡屬下謂巴勒斯坦英軍絕不對當地或任何地點之猶太人民作戰。猶太人與英國人均承認無限期軍管理將使各該區金融破產。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕猶太復國委員會主席貝格森，今日致電聯合國安全理專會，籲請安理會調解巴勒斯坦爭端。 
[英埃爭議　埃決提交安理會]  
　　〔路透社開羅三日電〕埃總理諾克拉茜今日稱：埃及決將英埃條約關係之問題，向聯合國安理會提出。英埃談判之破裂，係因埃及人民所一致要求之兩點，不能獲得滿意之故。此兩點乃英軍之立即全部退出埃及以及蘇丹之併人埃及，包括蘇丹設自治政府，恢復埃及在蘇丹之行政權，以促成蘇丹自治等。 
[挪國會主與蘇修訂斯島條約]  
　　〔合衆社奧斯陸四日電〕挪威國會之外交委員會，四日向政府提出應繼續與蘇聯商談修訂期比資貝根條約，其中不應阻止蘇聯要求參加期比資貝根防禦以及建立海空基地之要求。該委會在公吿中稱，國會「不應忘記蘇聯之援助」云。 
 
 

Page 4

 
 
[中興銀行董事黃漢樑　違法經營金鈔敗露　帳册內查出金鈔美滙交易證據　全案移地檢處依法究辦]  
　　〔本報訊〕經濟監察團雖已結束，但負責監視市場平抑物價之經濟偵查網，仍積極執行任務。昨據記者自監察局方面探悉：日前該局接獲密吿稱，本市中興銀行董事黃漢樑違法買賣金鈔美滙。當派該局行政處設員龍蔭裕，會同財政部及四聯總處人員郭照熙，朱盛荃等，持同財政部檢查命令，於三日中午前往該行檢查。除在黃之辦公室及該行經理室保險箱內查出大批美鈔金條港幣外，復在黃私人帳册中發現該員於經濟緊急措施方案施行後尚做金鈔交易：（一）美鈔，自二月二十日至二十八日止，照央行牌價，買進美鈔八千零七十五元，以較高價賣出五千元。（二）美金電匯，自二月二十日至二月二十八日止，買進二十餘萬元，賣出二十二萬餘元，値國幣二十餘億元之多。（三）黃金，自二月十八日至二月二十八日止，買進二十三兩餘，均係黑市價，在五百萬至六百萬元之間。所有此項違法買賣，均在中興銀行帳戶內進出。檢查人員於查出以後，即將黃漢樑連同賬册帶返央行，經財政部賀參事訊問一過。暫予釋放。該案即將移送地檢處依法懲辦。 
　　〔中央社訊〕中興銀行董事黃漢樑，私營外匯業務，並於政府經濟緊急措施方案公佈後，仍復買賣黃金美鈔，經主管機關查明，認有違法重大嫌疑，經將全案於昨日移送地院究辦。按黃漢樑於民廿年曾任民國史上時間最短之財政部長，聞主管當局對渠之銀行賬册，現尚在繼續審查中。 
[「洋老虎」背景有力　本案牽涉甚廣　將呈主席核辦]  
　　〔本報訊〕買賣鉅額美鈔操縱市場之「洋老虎」。埃勃斯公司Abis　Co經理梅斯伯等，經警備懷念部拘捕後，關押於該部看守所中。昨日稽查處請會計師整日詳查該公司營業帳目，並對梅斯伯作初步審訊。據悉，埃勃斯公司之基金來源及組織，極為複雜神秘。該公司對世界各處，均有方法可以匯劃，且聞其幕後具有若干有力背景，某外商銀行即為其中之一，在滬經營此種交易，已有年餘。經理梅斯伯為旅華多年之荷僑，其法律顧問為美國法學博士喬奇塞倫。埃勃斯公司之老闆，據悉係兩美籍鉅商，並不在滬。本案發生後，外交部駐滬辦事處即函知荷蘭駐滬總領事館，昨日其副總領事曾至警備部有所接洽。同時美國領事館方面亦已接獲報吿。警備部以本案牽涉甚大將於日內呈請主席核辦。 
　　又據前日曾同前往查捕之中央銀行某稽核吿記者稱：在帳簿內發現該日成交之美匯，僅一筆即已達國幣四億元之鉅。但埃勃斯公司方面人員，則否認於經濟緊急措施辦法公佈後買賣金鈔，並稱存有金鈔並不違法云云。至於新　公司與埃勃斯公司為聯合公司，傳與此案不無關係。該公司係經營股票生意者，昨仍繼續營業。 
[茶葉莊內破獲　暗營存款拆放]  
　　〔本報訊〕敏體尼蔭路二九五號源泰茶葉莊內附設有「仁鑒申莊」，暗營存款拆放等業務，類似一地下錢莊，經人向社會局吿密，社局派員查得該莊經理曹德海，據曹稱：此機構係杭州扇子巷協大茶莊來滬開設，共收進四千餘萬元，透支戶額約有七千餘萬元，每月可得利息一千萬元左右。經社會局呈報市政府，由市府指令警察局，財政局，社會局會同澈查，證明屬實，已於昨日將全案移送地檢處依法偵查，聞該莊負責人曹德海已逃逸。 
[陳立夫抵滬　商經濟問題]  
　　中央經濟政策委員會召集人陳立夫氏，昨晨由京來滬，於上午假正誼社約集金融工商界人士，商談經濟問題。到王曉籟·劉鴻生·趙棣華·徐國懋·駱清華·傅汝霖·王延松·李升伯·陶桂林·莊智煥·楊管北等五十餘人。陳氏對經濟政策有關各問題，分別征詢意見，以備報吿該委員會採納。 
[中韓文協理監會]  
　　推潘公展為理事長 
　　中韓文化協會上海分會，昨假冠生園舉行理監事第一次聯席會議，由潘公展主席，即席選舉潘公展·司徒德·汪竹一·安定根·鮮於嚇·申國權等九人為常務理事，潘公展為理事長，李若泉為主任秘書。 
[愛國護權運動　各校熱烈響應]  
　　莫斯科四國外長會議，即將召開，日來盛傳並將討論中國問題，滬上靑年尤以大中學生，至表憤慨。復旦大學師生首先發動愛國護權運動，大同法政諸校，紛起響應，頃悉上海法學院，亦於昨日為維護國權，發起總簽名運動，師生參加簽名者，截止現在為止，已有數百人。十餘學生團體，亦均響應參加，並有靑年軍小組，峯半月刊，政治公報等七團體，聯合發表為維護國權吿全體師生書，反對國際干涉，呼續全國同胞愛國護權。 
[英總領私邸　大司務怠工]  
　　〔本報訊〕有李慶波者，在英駐滬總領事奧克登私邸中任大司務。此次生活指數遭凍結，二月份工資實行差額貼補制度，加發七萬三千元後，總領事署之其他華籍職員皆照此辦法發給，獨李慶波被遺忘。李不平之下，於三日不開飯實行「怠工」。奧睹狀大怒，聲稱來華卅五年，從未遇有此事，定欲將李解僱。李乃要求按照解僱辦法發給三個月之退職金。爭論不決，於昨日致電社會局派員調解，經一番解釋後，李乃寫悔過書對態度不當表示歉意，該七萬三千元之差金照發。一場風波，遂吿平息。此亦勞資糾紛中一段有趣之小插曲。 
　　勞資糾紛小插曲 
[商務書館職工　請按指數發薪]  
　　〔本報訊〕商務印書館職工，頃提出要求三點：（一）請公司按生活指數發薪。（二）舉辦同人福利事業。（三）收回委託造貨，使舊員有工可做。一面並推派代表於日昨至社會局申請調解，該局以口頭聲述不能作憑，囑備正式呈文遞進，再候核示。 
[西式木器業　修訂勞資協定]  
　　〔本報訊〕西式木器業勞資糾紛，經社會局調解之下，修正前訂勞資臨時協定：（一）雙方於卅五年十月二十六日簽訂之臨時協定，自卅六年二月一日終止有效。（二）工資仍依卅五年夏季雙方協定底薪標準，照生活指數分甲乙丙等三級支給，（三）在生活指數凍結時期，勞資雙方為謀協調起見，由資方不分等級，每工每日津貼福利金三千元，自二月一日起發給。如有特殊變動時，再由雙方協高之。 
[各界對清除糞便　無一人能供意見]  
　　〔本報訊〕衛生局前登報公開徵求各界對清除本市糞便之意見，盼提供良好方案，以資採納。據知迄今未有一人應征。據記者探悉，衛生局現正考慮承包予商人清除。 
[紀念婦女節　議定節目程序]  
　　「三八」國際婦女節，本市婦女界已於兩周前組織籌備委會，聘請籌備委員陳海倫，秦醒世等五十餘人，共同籌備，業已議決程序如下：（一）六日起先舉行書畫藝術展覽，地址在南京西路五八〇號市婦女會會址，滬上名女書畫家李秋君，吳靑霞，鮑亞輝，周　霞等均出精品陳列，以示提倡崇高之藝術觀念。（二）七日上午九時各女子中學學生演講競賽，在新加坡路市立第一女子中學舉行。（三）八日上午九時起，在大光明戲院舉行隆重紀念儀式。國際婦女多人亦將出席，同伸慶賀之意。（四）八日下午二時起在亞爾培路市體育館舉行音樂體育表演大會，節目極精彩，聞中央攝影場並將派員前往攝取鐃頭，以留永久紀念。 
[靑年會徵募大會　名流參加開幕禮　吳市長妙喻「太極圖」　潘議長闡述「役於人」]  
　　〔本報訊〕本市靑年會第四十七屆徵募大會，昨午十二時假茂名南路上海體育會，即前法國總會，舉行開幕典禮，由吳市長任該會徵募總隊長，各界名流參加者達五百餘人。大會由顧惠慶博士主席，由吳市長，潘議長，孔祥熙，　任之，及該會總幹事陳幹臣等分別致詞，並有許愛娟之獨唱及曾惠錫之鋼琴等餘興節目，情緒熱烈，迄下午三時始散。 
　　吳市長昨日以道家之太極圖，譬喻今日之社會。渠稱：太極圖中有黑白兩種顏色，乃黑暗與光明之象徵，亦即表示社會存在着善惡兩種勢力。若惡勢力得勝，則天下必大亂，故凡是人都應有與惡勢力搏鬥之決心。在這種時代中，要騙散黑暗，必須把人心變好，並要支持社會上之善勢力，靑年會是現社會中之一支善流，所以吾人必須盡力支持它，使之欣欣向榮，促社會走向真善美之路。 
　　潘議長稱：凡事團結便是力量，任何事情，只要許多人共同努力，則必可達到目的。反之，若只靠少數人之力量，則小事亦難以成功。今天靑年會開始徵募，有如許人參加，其結果可以預卜。靑年會之目的為「非以役人，乃役於人」。我國自抗戰之後，社會道德極形低落，挽救之道，唯有以「役於人」之精神造福人羣。國民黨之十二條守則中，即有一條稱「助人為快樂之本」，天下真正之快樂在於與人同樂。靑年會向以服務為宗旨，吾等必須愛護之，深望本次徵募能迅速成功，俾靑年會之事功得以推進。 
自左至右陳阿木鄒寶賢及跪求伸冤之顧年林（本報攝） 
[靑浦十五條命案審結　自髮垂髫到庭作證跪求伸雪　兩被吿竟稱被殺者均為強盜]  
　　〔本報訊〕偽靑浦縣西安鄉鄉長鄒寶賢等慘殺蘇北鄉民十五人一案，昨晨在高院審理終結，定十一日上午宣判。 
　　該案發生於三十四年二月二十八日，吿訴人顧年林等各駕小船，停泊於西安鄉小寅鄉附近老宅河浜地方，因係廢曆年初，無工可做，乃由顧之長女黃顧氏，長婿黃開山，次婿周正鴻，及崔小狗子，嵇克俊，嵇鄧氏，劉四十子，劉小五子，孟二，顧長關，季步陛，周六夫妻，劉金之，劉小二子等十六人，結伴上岸拔草，以作燃料。 
　　當時崔小狗子拔去小寅鄉鄉人之竹笆，與楊阿大，陳阿木等發生口角，繼將小狗子等毆打，周六不服，與之理論，楊阿大陳阿木等即棄崔小狗子而毆周六當場受傷身死，楊阿大等知己肇禍，一面報吿鄉長鄒寶賢，一面由保長薛順德鳴鑼聚眾，三四十人團集，手持扁擔釘耙，將被害人圍住兇毆，除周六已斃命，劉小二子乘隙逃脫外，其餘十四人即被捆縛，迨至夜間，鄒寶賢，俞可生（小寅鄉鄉長），薛順德（西安鄉保長），楊阿大陳可木等集議之下，竟慘無人道，將黃顧氏等男女老幼十四口人一併慘殺滅口。該案自經高檢處以漢奸殺人罪提起公訴，已迭經高院開庭調查，昨晨開辯論庭，鄒寶賢陳阿木提到受審，俞可生，薛順德，楊阿大均在逃。鄒立於被吿欄內，衣深灰色舊綢面棉袍，面色沮喪，陳阿木則立於鄒之右側。被害家屬顧年林等十餘人坐於旁聽席上，均係老弱婦孺，衣裳襤褸，形容枯槁，中有一小女孩五六歲，辮紥白綫，似為被害人之遺孤。 
　　鄒寶賢供稱：十五條命案確有其事，惟彼等係盜匪，且出事地點在小寅鄉。陳阿木供稱：他們是強盜，曾把我從床上捆起來。經蕭庭長駁斥：你旣供毫無財產，且在人家做工，土匪綁你有何用處？陳啞口無言。嗣傳訊吿訴人顧年林作證，顧稱：年六十一歲，阜寗人，對被人遇害經過，陳述甚詳，說至傷心處，忽全身顫抖，撲通跪下，放聲大哭，語不成聲，連呼「大老爺伸冤」不止。庭丁忙將監獄醫院醫師看護請來三人照料。經檢察官請依法處斷，法院指定律師陸宗兆起立為被吿辯護後，庭論本案定十一日上午宣判。被吿請求接見家屬不准，仍押回忠監。 
[兩漢奸案改期再審]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午審訊兩漢奸嫌疑案，（一）王斌庚（又名麻皮阿根）曾於二十九年五月間投入吳世保之偽特工總部，擔任特工。三十一年七月間充滬西藤岡部隊情報主任，後轉任滬西偽警局潘達部下特高科探目。（二）楊錫三，又名楊萍，在敵偽時期，曾八偽清鄉隊訓練班受訓，畢業後任浦東高橋區清鄉指導員，偽常熟警察局駐滸浦巡官。該兩案均經庭訊一過，以尚需調查，論知改期再訊。 
[章復等漢奸嫌疑]  
　　〔本報訊〕寧復，陳子馨，楊鳳超等漢奸嫌疑案，經高檢處偵查完畢，提起公訴。 
[忠監未决犯　昨日起遷移　自提行李狀甚愉快]  
　　上海監獄於昨日下午一時三十分，開始將忠字監漢奸未決犯袁履登·林康侯·傅式說·陳春圃·常玉清等五百七十名，分批提遷高院臨時看守所。由陳看守長及看守等分批由忠監提解，當由看守所陳所長振聲率法警查核名單，分別接收。遷移期間，犯人家屬及律師等俱停止接見。被提各犯自取行李，狀甚愉快，其餘未提完各犯今將繼續提解，可能提完。其已判決執行之漢奸蔡培·吳頌皋等百餘名，仍羈押忠監執行。（圖為臨時看守所外景。中國社攝） 
[常玉清覆判　仍維持死刑]  
　　〔本報南京四日電〕漢奸常玉清，由滬高院審訊，判處死刑在案，最高法院以常逆劣跡昭彰，罪大惡極，今日覆判仍維持原判。 
[真如中山路　國醫被架走]  
　　〔本報訊〕真如中山路平民新邨三十四號居有鹽城人馬化南，業國醫，昨日下午五時許，突有出差汽車一輛，駛抵門口，一人躍下車廂，邀馬醫出診，經家人吿以不在，語猶未竟，馬適由外返寓，時車中尚留三人，相繼躍下，出槍威脅，將其架上汽車，疾駛而去，不知所終。 
[肅清煙毒定期會議]  
　　〔本報訊〕本市肅清煙毒委員會為加速剷除餘毒，認真執行煙禁起見，特定本月十日下午三時，在市府會議室舉行會議，屆時吳市長國楨，警察局行政處長方志超，內政部禁煙特派員劉學海等均將出席。 
[區長定期就職　徐匯區准重選]  
　　本市首屆民選區長，業經決定於十六日正式集體宣誓就職。其中第六區徐匯區競選結果包大用及胡崇蕊均為十五票，本定以抽籤決定，惟該區區民代表建議民政處，要求再事票選，前經市府呈請內政部裁奪。現悉，業經內部批覆，准予再行票選，聞市府將令民政處於十六日前辦竣，以便參加集體宣誓就職。 
[獄中李靑萍　無計度芳春　幽居鐵窗裏　玉容更清癯]  
　　靑年女畫家李靑萍，於去夏在申舉行畫展後，即以漢奸罪嫌遭捕入監，曾一度審訊，其再審何日，尚無預定。當靑萍初審時，曾鼓其如簧之舌，對法官作各種巧妙辨辯答，有「生平以藝術為命，有藝術何必為奸」之語。記者為明瞭其鐵窗生涯，特往提　橋女監探詢，經監課長之准許，由監察科庄主任領導參觀。漢奸女囚，居於二樓，係數人合居一間，房間地板，皆極清潔，室內並置有平舖及抽水馬桶等。因女奸未決犯，奉上峯之令，禁絕參觀，故記者僅能立於總欄之外，向門內觀望。小窗內第見李靑萍，身着淺藍西服，面　容較開審時更為清癯。據記者詢悉，此中不得看報，亦不得携入書籍，當然更無從作畫消遣。李靑萍之生活，早起晚睡，隊晨間至樓頂晒台行一次早操外，惟與同室奸犯說說談談，以度永日。 
[法國航機抵滬　已定明晨飛回　可以登記購票]  
　　法國航空公司派巨型機自巴黎經西貢來滬，作第二次試航。茲悉，該機於昨晨七時，自西貢起飛，中午十二時二十五分，抵達上海江　機場。該公司上海辦事處負責人，均前往機場歡迎。機上服務人員計有正機師一人，副機師二人，實習機師二人，機械員二人，報務員一人，航務員一人，庶務一人，女招待一人，西崽一人，共十四人。又有乘客十九人，六人自巴黎來滬，十三人自西貢來滬。其中一義籍，一英籍，餘為法人。內有法車郵船公司巴黎總公司副總經理格萊那，渠係來華視察該公司遠東業務。此外均為普通商人。 
　　又據該公司上海辦事處宣稱，昨日來滬之般機定明晨七時由滬經西貢飛返巴黎。現已登記之搭客有二十餘人，七人往巴黎，一人往馬賽，一人往加爾各答，餘者往西貢。DC---4型機機身龐大，座位寬敞，各項設備堪稱美滿，如欲往西貢及巴黎者，今日尚可登記購票。至於正式開航日期，須俟中央航空公司試飛吿成後，同時開始。 
[包毅德訪滬　五英艦今日到達]  
　　〔本報訊〕英國太平洋艦隊總司令包毅德將於今日上午乘旗艦「貝爾法斯特」號率領其他兵艦四艘來滬。包定今晚七時在該旗艦上招待此間中外首長，屆時本市英新聞處將派員在英海軍碼頭招待渡船上艦。 
[農村建設協會　推定籌備委員]  
　　黨國元老張靜江，吳稚暉，李石曾諸氏發起之中國農村建設協會，昨日上午十時，在世界社舉行籌備會，議決設籌備委員會，推定張靜江為會長，李石曾為常務委員會主席，常宗會，齊雲靑，徐　知，陳和銑為常務委員，葛敬中，譚熙鴻，何尚平，蔡無忌等為專門委員，李淑明，齊雲靑，劉石心為基金委員。該會籌備處暫設林森中路一八五六號。 
[中山公園離奇血案　警備部稽查受騙突遭刺傷　安樂廠職員被逮內幕複雜]  
　　〔本報訊〕長寗路分局前日深夜獲悉中山公園發生一血案，傷人已送仁愛醫院。經往調查，得悉傷者名王宇烱，係警備部中尉稽查員，去夏因長寗路安樂毛織廠發生工潮，曾往調解，故與勞資雙方均相熟。前日下午五時左右，忽有人以該廠經理鄧仲元名義電王，約於七時在靜安寺榮康酒家會晤。及往，見一張蔭清者，謂係鄧之代表，向王云，鄧有一子最近被綁，鄧擬煩王代表與匪接洽，匪約今晚在聖約翰大學草場上談判。約品茗十餘分鐘，即偕坐三輪車往該校，逗留二小時，未見有人來，乃步至中山公園小憇。張忽乘其不備，拔出刺刀向王後腦猛戳一刀。正欲出槍還擊，而第二刀又下，傷左手脈，槍遂被奪。曾因觸機走火未傷。王乃遁入廁所，後由崗警伴送醫院。石股長等　夜赴至安　廠等處偵緝凶手未獲。至黎明六時許，張忽途經江蘇路長寗路口，卒被承辦警員拘獲，在其身畔抄出淡藍布蒙面套一具，鑰匙一串，刺刀一柄，手槍一支（即自王處奪來者），子彈二排，帶局偵訊。據供廿歲，江陰人，在安樂廠為練習員，實際系工人領班。對刺王承認不諱。據悉此案內容複雜，現正繼續偵查中。 
[戈登號今午返美　海地輪駛近關島]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司經理之戈登將軍號郵船，昨自小呂宋經香港到滬，今午返美。麥令林克斯號，今午美抵滬，定明晨南駛香港，小呂宋，約二十日回滬返美。 
　　大美公司柯維先鋒號輪，上月二十六日抵滬，定明日出口，經香港返美，聞有大批猪　毛類運美。 
　　招商局中印綫海天輪，業於一日抵加爾各答，俟貨裝齊後返國。中暹綫之海夏輪亦於三日返抵汕頭，來貨因暹羅發生工潮，僅裝一千餘噸，俟汕貨卸清，即駛香港。駛往關島之海地輪現已駛至北緯二十一度三十五分，東經一百三十七度五十分之洋面，即將抵關島。 
[祥生車行司機　抗戰時期犧牲　乃父訴求撫恤]  
　　〔本報訊〕祥生車行司機王好友，於抗戰開始應政府徵用汽車時（徵車不徵人），奉公司命隨車前往保護車輛，不幸犧牲。勝利後其老父王興桂，向祥生公司總經理周祥生要求撫恤，雖經周允應，但未履行，王興桂乃遞狀地院申請調解，昨日開庭，王提出要求三項：（一）給付招魂喪葬等費用五百萬元。（二）從其子出發時起至去年八月止，八十八個月之薪津，以每月二十萬計算，應付給一千七百六十萬元。（三）王興桂養老金二十年（王今年六十歲）每月三十萬計算，七千二百萬元，一次付清，最後庭論改期再訊。 
[公共汽車查票　毆傷檢察官　補票糾紛　一時誤會]  
　　〔本報訊〕本市高檢處檢察官林厚祺·葉于紹及書記官陳汝　，昨晨八時半自四川北路寓所出發，至新世界搭乘市公用局之九路公共汽車赴建國西路楚園高檢處辦公。上車後，即向售票員購三百元車票，中途該公司三十一號查票員董浩，查得葉檢察官之車票已逾站，因補票發生糾紛而起衝突，該查票員竟動武將林檢察官打傷，並禁止二檢察官下車，幸經司法警察趕到，將林葉兩檢察官救出，並將董浩拘送地檢處訊辦。公用局得訊，即派專員丁專員開釋。據記者探悉：此案雖純出於誤會，然公共車輛上服務人員對乘客之態度，亦實有改義之必要。該案承辦檢察官沈祖壽，於下午公畢回寓時，特捨地檢處自備專車不坐，而與記者同「軋電車」，在車上時時暗中默察售票司機等態度，大有「實地勘察」之意義。 
[大美輪船公司　酒會招待記者]  
　　〔本報訊〕美商大美輪船公司上海分公司昨日下午五時在外灘十七號二樓，佈成巨輪船艙形之新事務所，舉行鷄尾酒會，招待中外新聞界，由該公司總經理美人凌立夫及華經理童心園等招待，賓主盡歡。該公司現有巨輪三十餘艘，均有冷　設備，定期行駛於上海，香港，小呂宋，澳洲與美國大西洋太平洋各岸，此外並經理美國光鋒輪船公司及太平洋遠東輪船公司。 
[槍械走火兩人傷]  
　　〔本報訊〕靑年軍二〇二師士兵唐林，十九歲，如　人，前晚値勤時所佩湯姆生機槍走火，彈自小腹進，右肩穿出，傷勢頗重，旋經同伴於昨日車送本市公濟醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　越南華僑代表團，於一月二十五日晉見蔣主席後，海防部份代表羅偉　，周守愚，何燕生，胡目疇，均已來滬，候輪赴港轉越。 
　　勵志社總幹事黃仁霖，奉命赴美考察軍隊服務事宜，已於四日下午一時半，帶同隨員藍志勤，乘美軍飛機出發。 
　　中央國醫館醫務人員訓練班教材委員會主任趙峯樵，前日自京來滬，昨日上午往上海中醫專科學校視察一切，向全體員生訓話。 
　　醫事人員及成藥，衛生署舉辦從新登記，凡三十六年以前所領之證書，統限於八月底以前換領新證。 
[黃伯惠遭狙擊案　地檢處提訊疑犯]  
　　〔本報訊〕前時報主人黃伯惠在福湖大樓被狙擊案發生後，黃自投該管老閘分局報吿，謂其房客鄭德生有教唆嫌疑，經警局將鄭家屬扣押，後鄭本人自投到案，由警局一併移送地檢處。昨由承辦檢察官曹鴻提訊鄭德生及其妻鄭傅氏，女鄭靜艷等偵訊，並傳證人吳克昌·李金生·竺新賡等到處訊問。被害人黃伯惠亦裏創到庭，下午曹檢察官偕法醫等親赴福州路時報館出事地點調查彈痕，血跡等罪證，並由被害人表演被狙擊時情形，惟始終未獲彈殼。法醫驗得黃氏頭頂確有橫V字形創傷一處，究係槍傷抑係被銳利鐵器擊傷，現尚未能斷定，檢察官正研究之中。據聞此次黃氏被「狙擊」，鄭嫌疑最重，故檢察官於昨日訊畢後，仍論將鄭德生還押，而其家屬則准交保。 
[氣象預測]  
　　低氣壓將經過河北向東北東推移，另一小低壓中心將經過福建向東北東推移。中度西比利亞反氣旋中心在日本西部，延及華東，琉球，與我國西南部及華中之熱帶氣流想接觸。 
　　天氣預吿：黃海：雲，霾，轉陰，局部雨濛，清勁東南風至西南風，巨浪。 
　　華中：陰濛，局部有雨，中度東南風至西南風。 
　　上海：陰，霾，有雨意，晨夕有濛，清勁東南風至不定向風。 
　　東海：雲，南部陰雨，清勁東風至北風，巨浪。 
　　四日溫度：最高四十九度六，最低三十一度四。 
社會服務 
[妙齡女郎不幸陷入娼門　深自悔悟請求法學家開自新之路]  
　　編輯先生：我是一個貧窮可憐的女子，現年十七，不幸失怙，無奈室如懸罄，先父安葬為艱，百計思維，一籌莫展，慈母忍無可忍，竟將我以百萬元出押他人，以資安葬先父，年限二載。現被押主迫入為娼，使我的肉體靈魂，受盡人間痛苦，只以形章勢弱，呼　無門，我真走頭無路，陷入絕境了。際此高唱「民主」聲中，如此罪大惡極，有傷風化人倫。貴報向為社會服務，民眾喉舌，定能賜予一角之地，藉以披露，以伸正義，俾從茫海中尋獲「燈塔」則不勝感戴之至！謹抒數點，請釋如下：（一）現我被迫為娼，押主是否有受法律之裁制？（二）我為娼已近一年，百萬元之押金，早期超過，但我又無法蓄資以贖身，是否有權脫離？（三）我能否登報聲明，脫離娼門？能否得到法律上的支援？蘇籍君麗謹上二月十日於常熟。 
　　〔律師傳况鱗答〕（一）押主構成刑法上之妨害風化罪。（二）以人身為抵押品，自屬非法，故脫離時無需　及贖款問題。（三）登報聲明，於事元補，最好向婦女會或警察局請求救濟。 
[服務簡訊]  
　　失業失蹤　茲有同鄉李子壽，年卅八歲，海　籍，現住曹家渡三角場鼎康里內　康里四號灶披間，因賦閑無聊，於本月十九日上午外出，迄未歸返，妻兒昐望，狀殊可憐，故請將此函登載，如有戚友等知其下落，懇即賜知為感。 
　　找尋失物　鄙人於二月廿五日晚在大世界遺失皮夾一只，內有中醫師准考證，畢業證明書等重要物件。如有拾得者，請郵寄或面交菜市路底信陵邨九十七號，當有重酬。（李方正謹啓）。 
　　招領證件　本報讀者某君昨在靜安寺電車站拾得張嵬中華海　舵工木匠互助會會員證及其他證書多件，現送交本　招領，請失主到館認領。 
　　徵求校舍　上海孤兒院聯合工　學校近因人數　增，原址不敷應用，擬覓雙幢樓房或五間平屋一所，租金面洽，如業主贊助蒙，慨予撥租，以襄善舉，請惠函武進路五〇三號，俾便趨談。 
[答覆讀者]  
　　（一）郁楨君鑒：晴霞救濟金以救濟孤寡無力謀生或貧病無力求醫者為限，執事尚可自力更生，所請難辦理。 
　　（二）盛楠君鑒：晴霞救濟金暫以本市為限，所請碍難辦理。 
　　（三）陳企仁君鑒：頃據林華國君函稱，令媛足疾，如確屬香港腳，可敷華佗膏三五次便愈，此係本人經驗所得云云，特吿。 
　　（四）姜雄飛君鑒：來信未寫住址，無從答覆，本欄曾託區公所調查無衣貧民，並轉發少數贈衣券，現已先後領去。執事如需寒衣，請憑居住證或證件來領可也。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美援華會設獎學金五十名　獎助我國留學生　中國分會頃已接獲通知]  
　　〔本報南京四日電〕美國援華會，以我國戰後需材甚殷，選赴美國之公私費留學生甚多，特予獎助，在美國大學設置獎學金五十名。中國分會頃已接獲通知。據該分會杭副主席立武稱：詳細辦法，正在擬議中。 
[敎部所屬社敎機關學校　年來均有增加]  
　　〔本報南京四日電〕敎部所屬各級社敎機關學校，除中央國立圖畫·博物·科學敎育·禮樂等館外，年來均有增加：（一）補習學校，有社敎學院附設實騐校十二所，省市立四百所，學生十萬人。（二）民敎館，省立一百所，縣立一千二百三十九所，私立十三所。（三）電化敎育種導處十五所。（四）電化敎育巡廻工作隊卅二隊。（五）敎育電台，閩·桂·安東·三所。（六）電化敎育隊十三隊，今後將積極掃除文肓，推廣電敎。向美訂購音機，已到一部。 
[盲啞學生請願]  
　　要求敎部改義待遇 
　　〔本報南京四日電〕敎部特設盲啞學校，學生六十人，今日下午三時，向敎部請願，要求（一）請准劉敎務主任復職，（二）改善待遇及設備。由敎部社會敎育司種科長傳見該校陳校長談話，答復學生：因劉主任已被辭退，不能復職，至改善待遇及設備，已令校長照行，各生滿意而退。 
[中國藝人木刻　在倫敦展覽]  
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕當代中國木刻展覽會，由中國宣傳部發起，今日已在此間中國學會開幕，會期預定三週。所陳列作品，係中國木刻作家協會所搜集之戰時木刻。展覽目的，在「使英國藝術同志，獲知中國在戰時如何利用木刻，以及中國木刻藝人如何不顧環境之惡劣，仍活躍從事藝術」。此項木刻係四十餘人之作品，大多非職美木刻家，實則其中有晝家，有彫塑家，亦有以木刻作為消遺者。諸藝人旣非職業專家，兼以在戰時缺乏必需工具器材，致工作極為困難，益使此項展覽生色不少。所陳列之木刻不下一百十八件，其中有二十件，出諸王芝（譯音下同），十三件盧田，七件辭子文之手。題材作風，各各不同，足證中國木刻家已臻極高標準。同時，關於中國及其人民生活之種種情狀，亦在木刻中活潑呈現。蒞會參觀者，目睹作品風格之高，寫實之逼眞，莫不動容。 
[波士頓大學表演　無綫電傳眞]  
　　〔中央社南京四日電〕中華自然科學社訊：「PCA」之工程師，最近在波士頓大學，表現有離有色的無綫電傳眞，曾引起世界科學家極大興趣，在表現中，各種天然的顏色，均在銀幕上出現，美麗萬分，預計在本年底，即可大量供應。 
[敎部飭查報　淪陷區　地下工作學生]  
　　〔南京訊〕敎育部調查淪陷時期，參加地下工作學生，通令各省市敎育應局，催造名册，以憑核辦。原令如次：「案查本部三十五年七月十六日高字第八六三五號通令各該應（局），查報淪陷區參加地下工作學生，係以曾在敵偽勢力壓迫之下，担任秘密抗戰工作學生為限。至於參加正式軍隊工作，抗戰政治工作學生，及其合於部頒「中等以上學校戰時服役學生優學及韓學辦法」者，均應依照該項辦法辦理。茲為愼重確實起見，該廳局對於所慶地區參加淪陷區地下工作專科以上學校學生，應即造具名册，迎同該項學生原工作單位主管機關正式證件，彙案報部核辦。至中等學校該項學生，仍應由各該應局參照本部優待辦法，自行聯理，合行令仰遵照。」 
[敎部考慮土公費生　考選攻讀問題]  
　　〔本報南京四日電〕土耳其贈我公費生十各，係由回敎聯盟接洽。敎部現考慮二問題：（一）考選是否以回敎徒為限，（二）是否攻讀大學，抑或入研究院，俟決定即考選。 
[中國技術協會　恢復工業講座]  
　　中國技術協會，為促進學術研究，普及技術敎育，三年來曾光後舉辦工業講座，由國技術美學校，上海工業品展覽會，並出版工程界雜誌等。茲悉該會之工業講座，將於本月問恢復舉行，規定每星期日上午講演一次，聘定工程專家名敎授等担任講師，本月份業經聘定之講師如次：（九日）願毓琇（市敎育局局長），講題「技術與發明」。（十六日）呂鳳章（西北工學院敎授），講題「西北工業現況」。（廿三日）茅以昇（中國橋樑公司總經理（，講題「中國的橋梁」。（卅日）王之卓（交大工學院院長），講題「航空測量新術」。演講　點，第一次在本市震旦大學好，各界聽衆可於即日起，每晚七時半至八時半，至中正中路五七九弄（茂名路東）三號報吿。 
[遼省本年度預算敎育經費佔首位　約佔總歲出百分之五十]  
　　〔本報瀋陽四日電〕遼寗省本年度預算，敎育無費佔首位，全省總歲出為三十二億元，而敎育經費為十五億七千萬元，約佔部歲出百分之五十，計細目如下：敎育經常費二〇七·二〇八·四九〇元，敎育臨時費一·三六二·〇〇〇·〇〇〇元，內包括：（一）各校館復員費一二〇·〇〇〇·〇〇〇元，（二）各項事業費三五·〇〇〇·〇〇〇元，（三）各積補助費一三二·〇〇〇·〇〇〇元，（四）生活補助費一·〇七二·〇〇〇，〇〇〇元。各項事業費內，並列有全省初中及師範畢業生會考費二·〇西〇·〇〇〇元，巡廻電化敎育工作隊開辦費一·一五〇·〇〇〇元。 
[敎部組織　設計考核委會]  
　　〔本報南京四日電〕敎部依照黨政機關設計考核委員會之規定，即將組織設計考核委員會，由部長為主任委員，次長一人為副主任委員，其餘委員十三人至十五人，由部長就各司處人員選派。凡敎部直轄各機關學校及各省市敎育行政機關，關於工作設計業務考核，及工作競賽之實施，除另有規定外，悉依該會所定辦法辦理。該會關於設計考核工作之技術方面，得請上級設計考核委員會，及中央設計局與黨政工作考核委員會，派員指導。敎部直轄機關學校，須編訂設計報吿，經主管單位審核後，送會綜合覆核。設計方面，如行政三聯制之推行，行政方針，中心工作，與工作競賽等等。考核方面，如注意人力物力財力，及其實施之可能性等。　會於本年七月份，即開始下年度施政計劃，在六月問將施政設計，編製上半年工作進度表，呈報行政院，各直屬機關及學校，則須提前兩個月辦理，以便　報。 
[曹孚今放洋]  
　　赴美考察敎育 
　　國立復旦大學敎育系敎授曹孚，近歷美國務院之聘，赴美考察敎育，定今晨乘「戈登號」赴舊金山，再往各大學考察。 
[搶救蘇北敎育　設置國民學校千所預算一百十五億元]  
　　〔本報鎭江訊〕搶救蘇北敎青，蘇敎廳曾擬訂緊急措施方案，其要點：（一）設置國民學校一千所，（二）編印小敎用書五萬册，（三）設師資訓練所六所，（四）設靑年訓導所六所，（五）於徐，海，淮，通，四處各設一電化敎育巡迴工作隊，（六）於徐，海，淮，通，四處各設一社會敎育工作團，（七）蘇北三十五縣每縣設三民主義農民學校一所，（八）普設婦女生活敎育班一百班。此項方案，曾分呈行政院，緩靖政務委員會，敎育部，請予核准施行。茲據敎育廳消息：中央已大體同意，並復文指示，至經費全部預算為一百十五億元，正在請示磋商中。 
[中英文敎基金會與部合辦硏究所]  
　　〔本報訊〕中英文化敎育基金董事會，前於抗戰期間，創辦中國地理研究所，（內設：（一）人六地理，（二）自然地理，（三）海洋學，（四）大地測量，等組），及蠶桑研究所，（研究事項分：（一）選種與育種，（二）遺傳與細胞，（三）蠶桑病虫害，（四）蠶桑化學）。辦理以來，頗著成績。現該會以經費困難，已請准由敎育部與該會合辦，免致停頓。 
[湘師院院長廖茂如休假]  
　　〔本報南京四日電〕國立湖南師範學院院長廖茂如，服務多年，近因病請求休假一年，敎部已照准，並命該院敎務長皮名舉暫兼代院務。 
[提倡兒童午睡]  
　　昨經市健康敎育會議決 
　　上海市健康敎育委員會，於作日下午三時，舉行第二次常會，由吳市長主席，（張維代），出席委員顧毓琇，金兆均，范曉六，謝恩皋，胡叔異，朱君惕，陳選善等，決議：（一）將健康敎育委員會，改為執行機構。（二）將現有學校衛生工作人員，改編為學校衛生工作隊。以上兩項辦法，呈請市府擇一施行。後臨時動議，提倡兒童午睡應如何擴大推行案，決議：由敎育局通令，自改用夏令時間之日起，小學生均應午睡一小時。 
[國敎硏究會昨開　首次籌備會議]  
　　本市全市國敎研究會第一次籌備會議，於昨日下午四時在敎育局舉行，出席者胡懷天，蘇頑夫，徐子齡，盧冠六，張壽松，姚季琅等，主席葛鯉庭，通過章程，並議決各區產生代表三人，參加全市國敎研究會。 
[滬杭藝專同學組聯合校友會]  
　　市國立藝專，及國立杭州藝專，為求聯絡歷屆藝術界校友之感情起見，時聯合組織校友會，最近已籌備就緒，定於本月九日上午十時在海格路靑年館召開成立大會云。 
[敎局今日起發給中學生甄審證書]  
　　上海市第二次收復區中等學校畢業生甄審合格證書，定於三月五日起開始發給。具領時持原有證件收據，並隨繳證書印刷費一千元，至市敎育局中敎處蘇領。師範生及簡師學業，並須繳騐三年服務證明審，始得具領，又外省委托甄審及不合格學生，原繳證件，統限於本週內領還，逾時不負保管之責。 
[震旦大同學生發生文字糾紛]  
　　〔本報訊〕震且與大同兩大　學生二日晚，在大同大學助不聯　會上，因「助學拾零」一段文字所發出之糾紛，昨日仍在僵特中。震旦學生為此特成立護校團，並於昨日下午招待新聞界，報吿大同大學助學聯誼會二日發行之「助學聯歡特輯」所載「由異族來治理纔馴服」之句，含射震且學生，意加污辱，要求大同助學曾登報向該校正式道歉，並收回全部已發出之「聯歡特輯」，否則事態即將擴大。大同助學會二百餘人，昨日下午在該校亦召集全體大會，由該會主席陳先德報吿二日晚震日學生藉故破壞會塲之經過及盧家灣警察分局趙局長調解情形。該主席復稱；即使特輯文字有不妥之處，應循正當途徑解決。據悉：盧家灣趙分局長將再邀兩校代表和解。記者曾為此事分訪該兩大學某某敎授，渠等咸以兩校學生，不必為此小枝節，致使事態擴大。 
[小敎職業介紹結束]  
　　〔本報訊〕本中小學敎育研究會，自附殼小學敎員職業介紹組以來，前往登記者運百餘人，經該會設法介紹職業者計西十餘各。茲據該會負責人楊於愼談：是項職業介紹工作，已於上月底結束，俟下學期開始，再行繼續辦理。 
[復旦校友擴大年會]  
　　本市復旦大學，歷史悠久，校友衆多，復員以來，久有擴大舉行校友聚會，藉資聯絡情感之準備。茲該校同學會決議，於三月九日下午二時，在大新公司五層樓酒家，舉行擴大年會。經推定該校政治系畢業生張　　為總幹事，積極籌備一切。屆時並有游藝節目及贈品，以助餘興。聞京滬滬杭兩綫各地校友，屆時均將來滬參加。 
[毓琇盃中學籃球賽　六十上校參加　二屆市長盃籃球賽開始報名]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之「毓琇盃中學籃球聯賽」，報吿已於三月三日截止，各校參加者計共男子都五十二隊，女子部十二隊，現正在分組編配中。主辦當局定於七日（星期五）下午三時，在體育館大講堂開參加各學校體育主任或指導員座談會，商討聯賽進行及各隊應注意事項，並於座談會畢後，接開第二次聯賽委員會議，以便排定開賽日期及秩序，蘇將延長報名期內註冊參加各校名單府後： 
　　男子部　養正，麥倫，敬業，省上中乙，復興，同濟正始，市西，浦東，淸心，高橋，國强，夏光，孟賢等十四隊。 
　　女子部　市一女中，南洋模範，弘毅，道中等四隊。 
　　籃球委員會及市體育館聯合主辦之第二屆市長盃籃球賽定今日起開始報各，至三月十二日截止，三月二十日可望正式比賽。該賽共分甲組女子組及幼級組三組，採用淘汰制，比賽預定一個月結束，幼級組純為倡導年幼球員學習籃球運動之興趣而設，准本屆尙屬初試，故報名時略加限制，凡體重超過四十五公斤（約100磅），身長超過一·六〇公尺者，均不得參加比賽，在開始比賽前，必須加以嚴格檢查，以符定章。報名地瞇在靜安寺路七四九號靜安大樓三〇八室，報名費不收，保證金三萬元，凡已參加第二屆籃球聯賽之甲組及女子組，而欲參加該賽者，不必再繳保證金。 
[不邀德日參加世運]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英國奧林匹克會一重要職員稱：德日兩國決不邀其參加一九四八年之倫敦世界運動會，他國請柬可於本月下半月發出，凡有被承認之奧林匹克委員會之諸國，均在被邀之列。 
[白虹田徑隊　隊員開始登記]  
　　白虹田徑隊於上週復興成立，並選出蕭鼎華李雅谷程金冠等九人為幹事後，昨舉行首次小組會議，全體幹事均出席，主席蕭鼎華，記錄馬友于，決議要案多起，抄錄如下： 
　　（一）小組幹事會加聘李民勳孫志翀兩人，共為十一人，（二）內務工作，推定李民勳為會計，陳寶琳，顧惠元，孫志翀為幹事，馬友于為文書，（一）假八仙橋靑年會體育部陳實琳處為臨時通訊處，（四）老隊員登記，新隊員徵求，即日開始。（五）登記及徵求辦法，本埠隊員可至陳寳琳處索取登記表外埠可以通訊方法辦理。（六）本週末（九日）上午十時，假交大田徑傷舉行首决總練習，（七）恢復白虹月刋，由馬友于負責編輯，程金冠蕭鼎華負責印刷。（八）第二次小組會議，本星期日中午舉行。 
[羽球雙打表演今晚在體育館]  
　　羽球委員會定於三月五日（星期三）下午六時起，在市體育館舉行羽球表演賽，中西好手聚集一堂比賽，節目分女十雙打，男女混合雙打及男子雙打三塲，市敎育局國民體育委員會已分函本市中小學校長，墍體育敎師等屆時前往參觀，以資提倡。節目如下：第一塲女變，二塲混合雙打，三塲男子雙打。 
　　（一）女雙　黃美娟小姐羅費詩小姐對羅柴遼夫人屈洛拉夫人，下午六時。（二）混合　安維·屈洛拉夫人對勃司基潘綠芙小姐，六時四十。（三）男雙　李國璠徐國華對李雄世洪德全，七時廿分。 
[海陸靑瘋狂進襲巨人隊力戰敗北　華聯五虎勝鐵路京]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚三塲，女子組女青紫勝力隊，四十四比十七，已無關大局。男一組海陸青勝巨人，番軍同室操戈，巨人因健將皮高奈未來，谷佛上半時缺席，大受影響，結果五十三比四十八。末塲甲一華聯六十四比三十九勝鐵路京。三塲以番軍一戰最精釆，五百餘觀衆興奮異常。 
　　女靑紫勝力隊 
　　女青紫錢楚屏開紀錄，朱錦芸罰中，力隊顧麗倩迎獲五分，反成三比五超出，迨女青紫楚屏務　華屋各獲一球，首節以十一比五勝，第二節三人又獲十一分，力隊困守無所得，成廿二比五。第三節尙覺緊張，比數為卅四比九，第四節完畢，女靑紫以四十四比十七勝力隊。 
　　海陸靑勝巨人 
　　人與海陸靑之戰，巨人因谷佛與皮高奈缺席，全隊似失靈魂，凱捷密洛夫亦戎裝登塲，仍難擋海陸靑之瘋狂襲擊。海陸海福魯克及彼得瓊中十三分時，巨人祗三分，浮尼克擲中三球，罰進二分，仍復懸殊，上半時海陸靑以廿七此十五大佔優勢。 
　　下半時谷佛趕到，強杜萊入易N沙司金，滿擬重整旗鼓，起死回生，浮尼克谷佛各中二球後，分數漸接近（三十二比二十三），陶勃令基善鑽營，三十五比二十七時相去已僅八分，巨人暫停，欲謀一舉，浮尼克運球入內建功，强社萊繼之，三十七比三十一差六分，此際兩軍肉搏，動作有似摔角，海陸靑彼得門為全隊柱石，指揮作戰，於緊張局勢下鎭靜應付。報吿最後四分鐘時，為四十八對四十一，一分卅秒時，五十三對四十六，福魯克犯規畢業，由勃司　接替，最後三秒鐘，勃又問病，四人戰終塲，結果為五十三比四十八，海陸青勝來頗吃力。 
　　華聯勝鐵路京 
　　華聯對鐵路京作第三塲比賽，華聯吳成章陳學崇包松圓競爭投籃，高縣八分，鐵路京方由楊賢　破紀録，上半時卅一比十四，球迷見缺少刺激性，泰半引退。 
　　易籃再戰，華聯張良雄調出陳學崇，昨晚李震中便衣坐記分板下作壁上觀，三十七比二十時，學崇易出松圓，此後鐵路京蔣國平盛東愚等，得分頗足與華聯對抗，但華聯根深底同，仍以六十四比三十九擊退鐵路京。 
　　華聯　犯　分　鐵路京　犯　分 
　　陣學崇　一　十七　盛東愚　〇　六 
　　包松圓　〇　十　胡思申　二　六 
　　吳成章　〇　二　楊賢基　一　十四 
　　任相成　〇　十　　國平　三　十二 
　　卓國榮　〇　二顧振華　一　一 
　　張良雄　〇　四　合計　八　三九 
　　合計　一　六四 
[蔣主席向童軍致訓]  
　　本市童軍今日慶祝童軍節 
　　〔聯合社南京四日電〕蔣主席今日向中國童子軍致訓，促其加強對於三民主議之信仰，稱道其戰時功績，並謂童子軍對於促進世界和平，具有責任，主席定於明日檢閱一萬男女童子軍。 
　　〔本報訊〕今日為童軍節，定於下午四時在金神父路團部草坪，舉行慶祝紀念大會，本市各童子軍均將准時前往參加，緒情熱烈，當可預卜。 
[倫敦追悼許承基　中國台杯賽委員會主持]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕中國台給維斯杯賽委員會為紀念最近於英國逝世之中國網球健將許承基氏，將於下星期二（三月十一日）假倫敦聖瑪丁廣塲舉行追悼會，中國駐英大使鄭天錫博士及其他阻人，均表示有意參加。 
[足聯丙四組　今日决賽]  
　　精武對恒義昇 
　　足球聯饗丙四組決賽，今日下午四時，精武與恒義昇兩隊，作決戰於逸園球塲。精武甫於上週末，以三比一擊退强敵鐵路乙，士氣旺盛，恒義昇實力亦頗雄厚。屆時將有劇烈爭奪。 
[滬星乒乓隊　月中南片港澳]  
　　滬星乒乓隊自經瞿堯康君於去歲組織成立以來，曾先後與本市中西首流各勁旅父綏，皆獲全勝，戰績燦爛，該隊原擬出征美國，惟因種種問題，未得解決，乃吿擱淺最近滬星隊決定先行出征香港，澳門，及廣州三地，此事已由領隊瞿堯康君接洽就緒，瞿領隊原定昨日先行搭中航機首途赴港，臨時因香港氣候縣劣，改於今晨九時卅分起飛離滬。 
　　昨日下午三時二士五分，市長吳國楨氏因滬星乒乓隊出征美國及華南事宜，有所垂問，將電召瞿堯康至市府面詢，吳市長對滬星乒乓隊之出征，頗為關懷，為便利該隊起見，特由外事室繕就證明函件，分致港澳兩地總督及廣州市長等，至於出征美國之護照問題，允於征港完畢後，向交外部設法請領，並對該隊此行勗勉有加，三時三刻許吿完畢。 
　　滬星乒乓隊，此次出征華南各地，除瞿領隊今晨先行外，餘將於本月中旬搭中航機出發。全體名單錄後： 
　　翟堯康（領隊）奚傳銘（幹事），陸漢俊（隊長），王友信，王昌厚，薛緒初，傅其芳，黃志鈞。 
[曹秋亭來滬]  
　　週六市長盃不參加 
　　足球名將「小三子」曹秋亭，日前因事由港搭中航機來滬，昨日下午，與靑白隊隊員在逸　練習，據悉：在滬約有一星期勾留，下週二返港，青自本週六對鐵路之市長盃賽，渠決不參加。 
　　乒乓賽紅光勝海關 
　　中國紅十字會上海市分會靑年會員組織之紅光乒乓隊，本月一日晚與本市海關同人俱樂部乒乓隊作友誼賽，始終在諧和各氣中進行，結果紅光六對一勝海關。 
[籃邊散記]  
　　籃球聯賽，兩隊番兵勁旅相逢，昨夕市體青館上座祇六成，可謂意外，其　識貨球迷，不應錯過這一塲大戰。 
　　開賽時，巨人因谷佛誤卯，無法防止海陸靑長人中鋒福拉克之籃下奪球，致使福拉克與勃洛克如探囊取物，比數由十比一，十九比三，更創二十六比八之形勢。 
　　十三比三以後，巨人諸將陷於慌亂，頻施無的放矢之遠射，陶勃林基中距離投籃十九偏失。此際的巨人，完全崩潰，祗有挨打，談不到防守策略。 
　　上半時海陸靑領先十二分之多。下半時之始，谷佛趕到，巨人多一長人，獲球權反而佔得優勢，浮尼克專一在本籃監守福拉克，兩人相差祇兩英寸。谷佛負責策動反攻，與浮尼克互有投中，比數自三十比十五，迫成三十比二十一，三十五比二五時，陶勃林　，浮尼克各入一球，巨人祗落後六分，尙餘九分鐘，是昨賽平反敗勢唯一良機，惜巨人無法控制利用。 
　　迫至五十三比四十六時，福拉克犯滿出塲，時間祗餘一分鐘，未幾勃洛克亦罰出，巨人僅由凱撓密洛夫增兩分完塲。 
　　倘谷佛始終在塲，局勢變幻，常難以測斷。巨人旣一敗再敗，冠軍將成華聯，海陸靑，汕隊，仁餘遂鹿之局。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[證交請警局撤退監視哨　華股後市交易大盛　市價一再盤高紛紛漲達限度]  
　　華股昨多空咸小心從事，除互有了結外，並無特殊活動，午前平穩多盤，午後聞警局監視人員業已撤退，買氣逐步吿盛，驟放異彩。 
　　晨開　見昂少許，良以證交當局對塲外大戶表示：只要多做內　帳，餘無問題云。一九九號二二上號一八一號逢高有售，　永紗退至二五四〇元。二三一號一八四號一七七號一三七號六一號四號五七號一七八號紛有買進，而回漲到二六七〇元。一七七號八五號二一一號一四五號一四九號七六號二一五號一〇五號二一八號一八〇號趁高力售，又步降至二四九〇元。二〇七號一三九號一四號三五號進至二六〇〇元。二二四號二一五號七五號賣出，退至二主一〇元。景福有大衆買戶，獨現堅俏，人心尙定。九七號三五號七六號一五五號進至二六四〇元。一〇〇號二二四號八五號三五號一四五號紛加脫手，又降至二五一〇元。九七號一〇二號一七號六五號趁勢仍納，八四號一三號亦補，近午又回升至二六一〇元。三五號等再加了結，午收仍在二五五〇元左右徘徊。結果較前收計永紗華豐勤興微升，新華新光微挫，中法美亞降半成·景福在增資傳說利買下，獨好半成。遞交永紗信和新光微挫，美亞跌半成弱，景福微升，冷股公司曾　　，結果小一成，景綸升半成，水泥火柴大通內衣跌半成，餘者榮辱不一。 
　　午後　聞警局方面之干與股市，已經王總經理交涉後撤退，人心見好。一九九號二二六號一八六號力購遞永紗升為二六四〇元。一三號二二四號二三五號二二號脫手，尙退至二五九〇元。九七號一七二號一四號一九九號一九八號一八〇號二二號三五號一三七號一五五號一五六號六五號八九號一八六號均决第買進，二二四號出後即進，九福永業勤興景福信和次第漲達限度，市價遂一再盤高，終以高價結束。收後喊價續昂，結果較前收計永紗華豐景福新華各升一成強，美亞新光中法漲半成強，信和勤興漲停，遞交永紗信和華豐景福升一成強，美亞新光各升半成強，冷股九福永業漲停，景綸升一成弱，餘升降不一。塲外各股尙形平穩，對敲號家貼息仍屬三角至三角四分半。 
[統債盤跌]  
　　公債昨平定多盤，中途警局雖有干涉，但並無多大影饗。続丙晨開低至七六〇〇元，低價七四〇〇元，高價八一〇〇元，最後在八〇〇〇元左右盤旋，大戶五五二室五〇三室三六〇室有買，五四室六一四室六〇四室則出，成交約四百萬元，結果較前收計各債均跌二三百元。 
[橡皮股續秀]  
　　外股晨疲午堅，純受環境影響，而有反動，橡皮股求過於供，迄未稍减，喊價再秀，結果較前收計業廣跌半成弱，英聯航業微升，餘均微降，橡皮股再吿微昂。 
[銀樓業靜待後命一部份先營紋銀]  
　　全國銀樓業聯合請願團，自京返滬後，曾在滬舉行各地代表大會，討論結果，所有谷地代表，除每一地留一人在滬，以利聯絡，餘均返歸原地，報吿經過。惟此次請願結果，當局雖同情銀樓業目前處境，尤以設法變通，惟該業停業已久，因職工等開支浩大，故損失頗鉅，希望當局迅速決定改善辦法。茲悉滬上一部份較小銀樓，因無法維持，宣吿淸理，尙有一部份小銀樓，已暫營紋銀買賣，及代客鑲嵌，以維目前生活。據該業中人云，如當局在短期內仍無辦法公佈，恐尙有少數銀樓被迫淸理云。 
[保險業保費收入每月可有一百億]  
　　〔本報訊〕據全國保險商業公會聯合會理事長羅北辰談稱：渠佔計全國保險業每月保費之收入，刻已達到一百億元之目標。現保險業方面，正擬發起組織一保險之總集團，以謀吸收保費，分散危險，而又免利權外溢。又最近財部對保險業課稅辦法，亦已改進。如營業稅現已按照資本額征收，印花稅則改按分級定額稅率征收。又羅氏所倡導之中信局物價指數保險，上月份保額收入，共達四百五十餘億元。刻以生活指數已吿凍結，故該局所依據之指數，亦宣吿凍結。惟渠刻正考嗷如何按社會局逐月發表之差價，予以適當之調整云。 
[平水無色大幫　正式售開一批]  
　　向銷美洲之洋莊茶，平水無色大帮，自日前由本市華茶公司對於卅五年度新茶，頻向貨方垂詢以來，刻下已有一批，約計數百箱，業經獲得正式售開，價每担均扯四十五萬元，市氣猶極平定。茲悉該公司尙有一批，現正與久興茶葉公司磋商，聞雙方跟離不遠，大致亦即能順利解決。他若抽珍·珍眉等花色，各有供求，過程逢呈活潑。至於英商出口行注視之紅茶，續因進方抑價，供戶則不忍割愛，情况復再僵特。紅綠茶內銷稀少，市勢平靜如故。 
[茶業收購問題顉望早日解決]  
　　政府曾於去年陰曆年底飭中央銀行收購茶葉，以舒茶商艱困，並核定收購中心價格，歷時兩月有餘，迄未實現，轉瞬淸明節屆，新茶登塲，陳貨未銷，新貨將如何發展，此項問題，非僅茶業業本身引為焦慮，即關心國際貿易者，亦甚關懷，據茶業方面稱：最近正式市面，祁門一百萬元至八中五萬元，平綠五十一萬五千元至四十六萬元，　紅六十一萬元，主辦當局旣不允要求加價，似可任令具有銷售能力之茶商備款　取押款茶業，免得遷延時日，呆滯擱置云。 
[燒碱買風又起]  
　　〔本報訊〕連日以來，原料市塲，至為淸淡，昨市忽又轉熱，銀根趨鬆，低價頻有補吸。計燒碱漲起約一成，月牌做價，最高為四百七十萬元，美貨售出價為四百六十五萬元。純碱因永利貨運銷華北，久無來貨，月牌，麥加利貨存底亦頹，市況趨堅，市價亦漲上一成左右。 
[新舊交替聲中　輸出入　執委會務停滯]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執委會，自主委員祖詒及執委林維英等辭職後，會務已無形暫陷停頓。聞執委兼輸入品管理處長張福運，執委兼秘書處長陳長桐，代理秘書處長余英傑等，亦均有去意。至執委兼限額分配處長李榦之去留問題，渠本人未有明確意見表示。聞各項輸入許可證，亦暫停梭發。惟內部工作，則仍照常進行。又限額分配處則仍稱：照常加緊核配工作之進行。據悉：該會今後會務之開展，尙待張嘉璈氏召開執委會後，方能決定。該項會議之召開日期，當在一週以後云。 
　　〔又訊〕輸出推廣委員會執委會，以執委多屬指定性質，故除主委貝祖詒，因辭央行總裁職而離職外，其他可望無若何更動。惟該會亦以新舊交替關係，一週內不致召開執委會云。 
[煤炭市勢續疲]  
　　煤市烟煤屑去路，因値配煤發送期間，市勢續趨疲軟，行市又見盤低。烟煤塊趨勢雖較穩健，然行市亦見微回。白煤塊僅高檔貨因來貨稀，市價仍穩站高峯，低檔貨亦受烟煤疲勢影響，略見回跌。白煤屑市上雖缺貨，然因平價過高，銷路亦淡。柴炭因煤市不振，各貨普遍軋低。 
[米市消化平淡　雜糧價格轉疲]  
　　昨米市來源湧旺，消化平淡，共到一萬八千餘石。粳米南北均高平次削，中下回小千餘元，白元堅定，陰元無榮辱。秈米平疲之格。 
　　油市動蕩頗烈，原料下降，去路呆滯，豆油下降萬元，生油猛落二萬元，淸油猛跌二萬餘元，蔴油亦跌萬元。 
　　豆餅交易寥寥，市形少神。黃豆東北長江來貨漸湧，消化淸懈，市况繼續下游，步跌二三千元。芝蔴亦見軟化回小三五千元。生仁走銷亦淡，轉疲三五千元。蠶豆呆滯之極，猛烈下瀉萬元，菉豆亦小三五千元，紅糧跟跌千天，惟赤豆則看港動辦獨呈挺秀，價升二三千元，依然俏俐。豇豆挺定，粉市因常錫本粉到貨見湧，市况轉疲，回小千元。洋米隨之平正帶軟，麩皮鄉莊納胃看望，救濟麩皮將有供應，人心虛弱，低落千元，今日各糧大都一致下瀉。 
[首次食油配出]  
　　豆油數量七千三百担 
　　〔本報訊〕生海食油聯配處，自恢復配油後，刻第一循環，已配出蔴油一千一百担，豆油七千三百祖。該批食油如能在本週五以前，辦完出貨送貨手續，則本週六起，即可開始辦理第二循環之食油配售云。 
　　油市平靜 
　　本市食油商業同業公會，昨奉吳市長及社會局糧食科吉科長諭，略以近日滬上油市騰漲，純屬客商操縱買賣，正當民用食油，當局維持充　之配售量，決不中　，故絕不致遭受影響。深望同業速自整肅調查，勿做非法交易。公會當分別通知各同業，查照在案，故昨日油市遂轉趨平靜云。 
[按月配售萬噸台糖維持平價]  
　　〔本報訊〕合灣糖業公司董事長吳兆洪，頃為報載台糖配售價格，將行調整之說，有所聲明。渠稱：本公司向來恪守資源委員會平抑物價方針，歷次　售價格，不僅均低於市價，且力求穩定。而每月配售數量，亦足敷本市之需。公司配量目下仍維持每月一萬噸之數。每月平均配售四次，亦即每期仍配售四次，亦即每期仍配售二千五百噸。至公敎人員，供應食糖之事，京滬兩地經由公司分別與社會局商妥，由公司按月交糖予首都消費供應所，及上海公敎人員消費合作社，轉為平價配售云。 
　　秘魯細砂又小萬元 
　　昨糖市趨勢平軟，價格續鬆。公會劃盤秘魯細砂價為二十萬〇四五千元，又小萬元。二四租白二十二萬八千元。號貨開出汕提靑十三萬四千元至二千元，順德靑十三萬元，祝靑十二萬七八千元，共一二百包。廣帮開海用赤十三萬五千元，片靑十萬〇五千元。興化帮開貢粉白二十萬〇五六八九千元，興化赤陳高莊十六萬元，新貨十四萬三四千元。興化洋十七萬元，計三百餘件。刁靑數十包，十二萬七八千元。 
[人絲續趨下游　市塲一片喊賣聲]  
　　昨市人造絲市因各絲號均須繳稅出定貨，需款幻殷，亟欲出售，故黑市塲中一片　聲，喊價續趨下游，一二〇號高山有光上午七百十萬元開盤，迄收盤做六百九十萬元，比上日降四十萬元，半光等因貨稀喊價照舊。廠經昨亦疲落，洋行無交易，B字等級報價八百三十萬元，尙無回電，用戶絲B字等級做開七百六十萬元，比上日洋行成交價小三十萬元，其餘各檔均乏做開，喊價亦小二十萬至三十萬元不等。綢貨交易仍寂，喊價大都堅持未動。 
[本年絲綢外銷]  
　　可以維持八與二之比 
　　〔本報訊〕決定本年度春絲計劃之聯席會議，因央行人事之變動，召開日期現尙未決定。據中蠶公司業務處畏吿記者：中蠶之基本立塲為顧全蠶農及廠商之成本，從而協助其發展，將來貸款之數額，擬定為實際需要之九成。至於外銷方面，南洋方面可出售一部份絲織品，　對美之大宗輸出，仍以生絲為主體。以外　之獲得　　，自以　為合算，惟國　之品質與花色，不　　合於美國社會，同時美國亦有大量　廠，故其需求於外　者為原料而非成品。且以　　之生產能力　言，亦不能供應他國大量之需要。故本年絲綢外銷之此例，不致超過八與二之比。 
[生產成本太高　腸衣出口難]  
　　〔本報訊〕自央行英磅匯率掛低以後，出口物資中與桐油遭遇同樣困難者，厥為腸衣出口商。蓋歐洲去面，腸衣之價格，原較紐約為高，由於英匯之縮短，已與紐約行市相等。依照月前紐約之市價，每副由美金六角二分跌至五角至五角二分，市况頗為軟弱。光腸之折合國幣每桶一二五〇副，約為七百八十萬元，除去運費及其他費用約一百萬元，共為六百八十萬元，但滬市陽衣之製造成本，鮮腸收購價每副為二千四百元，每種之產製成本共須七百六中萬元，故事實上已較國外市價為高，出口困難重重。查腸衣每月輸出額最低可連七百桶，每年轍出的為八千桶，計可換回美金五千二百萬元，其數目亦不可請不大。惟照目前之解救困難辦法，據業中人稱：鮮腸之收購價格，應抑低至每副二千元以內，俾使生產成本減低，廠商之生產資金盡力予以活潑，茍金融業能予以大量貨款，指定其出口結匪收回其本息，則輸出前途，當可好轉。 
[桐油趨向下坡產地價格仍堅]  
　　〔本報訊〕據本市某行商語記者：日來桐油市况，因英磅牌價掛低，故費往歐洲英屬各地無異打一八折，幾與紐約市價相若，如以每噸二百二十英磅計算，每市擔之折合價為四十四萬元，除去拆息稅運保險等外，每市擔之出口價格，最高不過三十四萬元。紐約市價，為美金三角七分，折合現價國幣為四十四萬四千元除去外費，亦祗能做至三十六萬元，方能出口。今市桐油，以外銷突來此一打擊，喊價雖在每擔四十萬內外，恐尙有下跌之勢，漢口昨市做價為三十九萬八千至四十萬元，重慶為三十萬元，浙江（杭州）為三十八萬元。屯溪為三十六萬元。 
[四聯准貸五十億　收購蘇北國棉]  
　　大生紡織公司前為向蘇北採購國棉，申請貸款二百億元，經由經濟部紡織事業管理委員會轉請四聯總處核辦，茲悉：四聯以國行在南通未設機構，准由國行以寄庫方式，先撥存南通中行五十億元，分交當地中交農中信四行局，按三·三·二·二比例，承放各紗廠收棉貸款，其對象按紡管會指定各廠辦理云。 
[和平秩序未恢復以前　央行政策不致驟改　金秘書對記者發表之談話]  
　　〔本報訊〕記者昨午往訪中央銀行總裁張嘉　，適張氏尙未到行辦公，當與其秘書金侯城作一談話，渠稱：張氏就職之日，對我國目前經濟金融之見解，已有詳盡之談話發表。矧國府方頒行經濟緊急新措施方案，中央銀行當亦在整個之策略下，以完成其應擔負之使命。渠認為渦去宋院長時所施行之種種經濟措施，外界不無非議之處，惜多屬不負責任之批評。茲者以國內和平秩序迄未恢復，致國家收支，一時無法平衡。處此時期，中央銀行常難期大刀闊斧，改變以前政策。深望此次莫斯科外長會議後，整個國際間錯綜複維七關係，得以澄淸。從而使我國國內之和平秩序問題，能自意氣而步入於理智解決之途徑，則其他枝節問題，當亦能同時迎刃而解云。 
[紗價續漲　當局吿誡仍無效果　只得提早收市]  
　　昨日紗市益見高昂，緣上日紡建配售不充，引起各方買胃。加以織造廠對廿支及四十二支添配頻頻，各支一致漲起十萬至二十萬，致成交價俱已超過紡建掛牌價百分之五。經紗商業公會主席唐志良及吳股兩委員當衆吿誠同業，務遵限價買賣，庶免當軕干涉，然言雖諄諄，終不能遏漲勢，不得已乃提前　鈴收市焉。 
　　棉布市况十二磅龍頭細布，初開平定，每疋仍為十五萬三千元。嗣聞紗市俏俐，又為紡建公司售布價格，以棧單較現貨為高，致買氣更强，人心堅硬。龍頭布步步上升，最後高至十六萬元，較上日漲六千元，其他各牌亦跟上三四五千元，惟一九〇美事士林現貨充斥，價做小一萬，為三十七萬元，色布嗶嘰等市則堅挺 
[紗業公會開會硏究騰漲原因]  
　　〔本報訊〕本市棉紗市塲，自經當局規定，其交易價格，不得超過國民營紗廠牌價百分之五後，過去交易經過情形，頗能遵守規定。奈日來以谷廠開紗不多，而客帮需求股切，昨日上午十一時卅分許，市塲賣戶不多，而買戶仍多抬價收紗，有逾合法利潤百分之五之情事。市塲管理員，感覺責任太重，當請示於經監團紗布組負責人，經認為超逾合法利潤之交易，應切實取締。如今日仍有超逾情事，應暫停市一天。紗業公會聞訊後，常即於昨日卞午三時召開理監事聯席會議，咸以停市結果，或反招致紗價波動不良之後果，似非善策。當再與紗在組負責人洽詢一過，聞該負責人表示，對停市後果，亦不能負責，故決定今日仍予開市。惟紗業公會各理監事，及紗布組負責人，決定於今日上午九時卅分，召開會議，研究棉紗騰漲之原因，以便覓求解決之方云。 
[一月份僑匯統計　較十二月約少二十億]  
　　〔本報訊〕一月份僑匯總數為一，六七八，〇五九，四六五·四七元，較之去年十二月份，幾短少二十億元之多。各重要地點之僑匯數字為：紐約：國幣六二九，七一〇，五五八，美金一三七，四四〇·六元。倫敦：二六，一三七鎊八先令四便士。哈佛那：國幣一二三，二八二，八五五〇元。雪黎一三，四五九，〇八二元。加爾各答四九，六二五，五四八·五〇元。仰光：一三，〇八六，〇〇〇元。西貢：二七，七〇八，八七一·九二元。至於本月份之僑匯，因匯率調整關係，南洋各地均見提高。 
 
 

Page 7

 
 
[縉雲山下　嘉陵江畔　陪都一角風景區　北碚在建設中] [  二月十八日重慶航訊　彭子]  
　　八年的烽煙，曾使北碚隨着渝市的蛻變而蛻變成了當時西南唯一的天之驕子，由一個鄉村的黃毛丫頭，蛻變成最摩登的現代姑娘，由一片荒蕪的廢墟，建築成了文明的城市，由一塊教育最落後的郊野，爬上了文化區域的寶塔，夏壩在它的對岸，是川省著名的「高等文化地」三壩之一，「北泉」在它左邊，是每一個人盛讚的名景。 
　　文化泉源　建設大道　烽煙造成了整個西南的繁榮，重慶更成了抗戰中行政商業的總匯，億萬人由那流水無涯的揚子江上，來到這霧底季節籠罩下的山城，而更有億萬人又轉來北碚，多少人在這兒留下匆匆旅途的生命痕跡，多少人在這山環水繞的懷抱裏，度他們優遊的歲月。 
　　北碚，活力裏充滿了生命底泉源，這一塊嘉陵江畔景物柔美的風景區，擴大了，在政治上獨立成了一個省轄的機構－北碚管理局，於是，這地方一度是「廬山第二」黨國要人，文壇詩翁，在這兒作「江畔小居」，或許是「覓勝書古」。有名的文化區，風景區，陌生的人會把這兒幻念成一個不能擋畫的奇跡，遷來的若干高等學府，都為這巴山蜀水中的一角，艱苦的開闢着文化的泉源。 
　　今日，復員東遷了，或許帶去了更多的北碚人口，可是這一所被文化陶冶了的城市，正走上工業繁榮下的建設大道，大石樑水力發電廠的龐大工程，渝碚直達電車道，嘉陵大橋，這一些：都是値得提起的。 
　　電化川東　端賴北碚 
　　繼VVA之後，中國的每一個角落，都在積極地整頓江河，利用水力，嘉陵江是川省四水中較急的一條，自合川以下，由夏溪口而至北碚，因為水勢峻險，樑岩天成，彷若長江的三峽，縱然山勢水力都沒有那樣雄偉，但由當地土居人們的呌法，把這兒稱作了「小三峽」，也就是嘉陵江上之三峽，先後經美水利家及我行政院水利委員會特派之若干專家考察勘測，可以利用該處水力，修建成一龐大的水電廠，上北碚之一條大石樑上作起點，築堤基洞三個，每個深五十公尺，堤上工程為一百四十萬石方，全部工程三年可完成·洪水時可發電八萬瓩·淺水時發電六萬瓩，所有施工用需用費經民生公司總經理廬作孚氏接洽，決定由民生公司，資源委員會及加拿大政府三方投資，以目前生活水準估計，需美金八百萬元，已在美訂購發電機八架，每架一萬瓩，致主持該項工程之專家，由加政府及我行政院選派，刻由北碚管理局發動民工先修堤基，約明春可正式開工，這一座嘉陵江上的水電廠完工後，可能供渝市及嘉陵兩岸各縣之電，而使川東一帶，成為小電氣化之世界，同時可調劑嘉陵江兩岸之水旱災，在小三峽上游，可以行駛三千五百噸以下航行內河的大輪船。 
　　發展北碚電化建設的原則下，計劃修建一渝碚直達電車道，自北碚大石樑水電區旁為起點，渝市東郊為終點，循直綫，全程僅四十公里，車程僅兩小時可達，所有施工費用及方案，由北碚及渝市當局分擔，亦可於明春動工了，對於公教人員，將以八折或半票優待，使未來的北碚，成為渝市公教人員的週末消遣所，使未來的北碚，成為川東電氣化的中心。 
　　興建大橋　增修勝蹟 
　　嘉陵江南北兩岸，向無貫通河上的大橋建設，故北碚地方當局，擬興建嘉陵大橋一座，使貫通北碚與夏壩間之直接交通，已於數月前開始測量，最高洪水位為五十二呎，最低水位為八呎，全長約一千公尺左右，利用水電廠旁之水內石樑為東岸橋基點，現已着手動工，個塡兩岸橋座之石方，一年後可竣工。 
　　林泉勝景之古蹟風光，為北碚成風景文化區之唯一的優點，除北泉另設有北泉公園管理處外，對於北泉所有古蹟名勝，都經民生公司總經理廬作孚先生及當地士紳吳從局先生，出資修築，大部都完好，實有蔚然可觀之狀，一般遊人，憑覽勝景，皆有優美戀念之感，唯尚有少數勝蹟，若公園最高峯之飛來閣，業已殘破，由該處俯視公園外景，宛若略案，閣下之白鳥亭，曾經於右任院長題名靑山綠水白鳥亭，亦準備再加修飾，而成為標準的重慶市的公教人員的週末消遣所，北碚新建了國民會堂，規模偉大宏美，僅少冷暖氣管之設備。 
　　體育文化的展望，是本着舊有的良好基礎予以擴充：可以分兩部份來說。一為添設「平民體育塲」之各項設備，加增室內各項，并經常舉行體育運動會。擴展圖書及科學館：「北碚圖書館」，是北碚一個精神食糧總庫，藏書四十餘萬冊以上，且有若干現已絕版之書籍，實際上該館為「民生公司員工圖書館」最近北碚當局之邀而遷，蓋亦北碚主政人與廬作孚氏之幼北，故在北碚建設方面，實民生公司功績為首，今後更準備擴大，而成為川省之標準圖書館，北碚科學館，今易名「中國西部博物館」，物藏豐富，舉凡西部及國內有關之各項特產收集，確係應有盡有，尤以礦產及機械展覽室內之大規模型，實屬精妙，擬再擴大並充實之：為北碚建設方案重要之一，加拿大政府最近吿廬作孚氏，將贈給「中國西部博物館」最新式之小型機械模型一座，不日，即可交民生公司新輪帶回，在充實北碚文化發展之一大幫助。 
　　擴展工業　開發礦產 
　　北碚轄區內原有川省最大之採礦組合---天府煤礦公司，在北碚轄區白廟子及厚風岩等處開採，公司有自用鐵道，長三十公里，開採量及礦產之精，蓋為川省之冠，又富源煤礦公司，在北碚北之夏溪口，城區西部有大明紡織廠，佔地約百畝，擁有工人數千人，都可因「大石樑水電廠」之發電，而予以擴展，使北碚成為電氣化，工業。 
　　充實北碚之各級幹部，成為未來北部的中堅人物，也是北碚當局最注重之要政之一，過去的文化開墾，已給打下了一個基礎，社會部北碚兒童福利區，修設完美，是小學教育中一個模範，中學有在川東負盛名兼善中淡定，是廬作孚氏辦的，也可說是北碚當局間接主持，另外若國立女師附中，勉仁等立信高商職校等，高等教育有夏壩之相輝學院，皆為北碚當局理想的建設幹部，同時，舉辦地方當局之公立學校，亦為計劃之一部。 
　　「建設北碚，電化川東」，只須三年後，便可實現，地方當局，刻正盡他們最大的力量，展望着璀璨的未來。 
[民食調節機構的隱憂　鎭江麵粉廠一瞥] [  鎭江二日快訊　本報記者各香林]  
　　鎭江麵粉廠，是省會唯一的大工廠，記者於日前特往該廠參觀，由廠方派陪同在廠內各部門，作了一次巡禮。 
　　外觀雄偉　環境幽美 
　　該廠廠址，在鎭江的西北，佔地五十餘畝。廠屋建築，相當宏敞，有容納每天出產七千袋麵粉機器的五層鋼骨水泥的大機房，矗立在新河河干，就鎭江來說，榀算是最高最大的建築了了。大型的倉庫，共約十餘座，都拱衛在這在機房的前後左右，可以容納近二十萬大包小麥，三十萬袋麵粉和十萬大包的麩皮。此外，尚有物料食醫療隊，修理間，拉絲間，辦公室，和供和工友住宿的工友宿舍四十餘幢，但因職員宿舍一部份被軍警借住，廠內不免鬧房荒。該廠後鄰是久已停工的酒精廠，再後便是名勝地的金山寺，前鄰是火柴廠，故該廠不僅外觀雄偉，環境也非常的幽美。 
　　六部設備　尚稱完善 
　　廠內設備，分動力，清麥，製粉，打包，修理等六部。動方部有五二〇匹及一七五匹馬力的柴油引擎兩座，六百八十匹的馬力馬達一座。製粉部，僅鋼磨一部機器的設備，亦尚可用，在現代的眼光下，這些機器雖然多半不算新穎，但在工業落後的我國，目前在京滬一帶，則仍不失為設備完善的工廠之一。 
　　交通運輸　相當便利 
　　還有一個特有的優點，就是它建立在新河的右岸，麥船可以直達廠門，鎭江火車西站及江邊車站，都相距不遠，載重卡車更可直達廠內，交通運輸非常便利，其裨益於業務，實非淺鮮。不過，據說新河在春季水涸，船隻不易進內－很希望水利當局注意到今後疏濬的問題。此外，該廠與江北小麥產區，僅有一江之隔，平時在原料供應上，確佔有地理上優先使得，便在目前蘇北尚未十分安靖的今日，自不免受有相當的影響。 
　　由糧食部　直接管理 
　　據該廠的負責人語記者：該廠始創於民國二年，原名貽成麵粉廠，直至民國二十五年始粗具規模，在抗戰期間，業主因無力經營，全體股東宣吿解散清算，遂售與日商新井洋行，旋即加股擴大營業，並更名為鎭江麵粉廠。勝利後，該廠由糧食部接管，即交由江蘇田賦糧食管理處直接指揮監督，並派由田糧處副處長洪其琛兼任廠長，沈恒山為副廠長，下設總務，業務，工務，物料，會計等六課室。現共有職員五十餘人，分工合作，管理上也相當嚴密，、 
　　馬力有限　產量不多 
　　在目前工業普遍不景氣的浪潮襲擊下，各廠頻遭困難，鎭江麵粉廠自亦不能例外。據聞該廠在接辦之初，相當的艱難，首如流動資金的籌措，其次因鎭江電力的不能大量供應，幾經設法，幸該廠備有柴油引擎，趕修整理，添配零件，遂改用柴油推動機器，慘淡經營，終於在去年四月十四日正式復工，磨製出了勝利後的第一袋麵粉。可是柴油引擎的馬力有限，僅能拖動全部機器的三分之一，計每日生產量可達三千袋左右。自開工迄今，該廠在軍糧供應民食調劑和難民救濟各方面，確實盡了不少的力量。該廠因為動力不足的限制，機器宋能全部開動，故所需用的直接技術工友，亦僅及百餘人，現時碼頭夫役，臨時雇工，以及間接工友等，共計約二百餘人，連職員不及三百人。但估計直接間接靠這一所麵粉廠維持生活的，當在三千人以上。可見工廠的大量開工，對於解決社會失業和難民救濟問題，亦自有莫大的幫助。 
　　採料不易　銷路呆滯 
　　可是現在，該廠在業務上，也不免和各地麵粉廠一樣的遭遇到當前的困難，第一是原料採購不易，有時供應中斷，就不免停工，而在停工期間，各項開支，分文不能減少，如果停了工，廠方就難以賠墊，勢必無法維持。其次是產品（麵粉）出口貨少，銷售呆滯，資金無形凍結，整個業務將不免陷於癱瘓狀態。這是該廠目前最感到困難的一件大事，很盼望各方面拿出力量來搶救這個民食調節機構的危機才好。 
[讀者意見] 　 
　　規約　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投入人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　人造火油易惹巨禍 
　　編輯先生：邇來火災屢現，市民生命財產損失慘重，與其事後糾舉，何不未雨綢繆，統計歷次火災之起因，頗多係因燃用火油所引起者，得慾熏心之奸商經銷人造火油，以圖厚利，用戶不察，　以為廉，競相購用，不知等於引火自焚，後悔莫及！因人造火油之原料為柴油，蘇拉油，或松香水，再加汽油等品製成，其中如不加汽油，則臭味重，火力弱，燈蕊硬，浪費多，故必需加具高度揮發性之汽油以圖掩飾，但燃用稍久，油壺受熱，汽油即易膨脹化氣而發生爆炸，以致禍發不可收拾，非但自身受到損失，並且禍延鄰居此事為害，可以深入農村鄉鎭，故應嚴加注意。所以購買火油時必須注意品質，尤其近日市上僭稱平價火油，售七八百元一斤者，俱是具有高度危險性之人造火油，因為美孚等公司之批發價每斤即合一千一百餘元，決無賣價低於成本之理，市民切不可貪賤購用，正本清源之計有三：（一）市政當局嚴格取締製造及販賣人造火油之廠商。（二）警局應派員遍查各火油零售商，並接受市民之檢舉，如有買賣或　藏人造火油者，應以妨害公眾安全論罪（三）市民應互相勸吿鄰居勿買人造火油，以保自家安全，如發覺店鋪有滲雜人造火油者，即在公德立塲上提出檢舉，並廣為傳吿，其實，火油買客大多是就近的，萬一引起火災，對店鋪本身亦可能波及，並且即使靠人造火油發了財，也是以別人生命財產換來的，不義之財理無久拿，請三思之！（明） 
[富國利民木材　柚樹種法　亟盼國人廣泛試種] [  農林部專門委員　劉君諤]  
　　卅三年多，鄙人應英印政府之聘，由蓉轉渝飛印，在達拉度皇家森林研究所內担任蛀蟲研究工作。達拉度位於嘉馬拉亞山之南山麓，約當北緯三十度上下。氣溫與上海略相彷。鄙人見該所植樹試騐區內種有柚木樹一大片，達數百株之多，均元枝椏，但矗立十餘丈高，當時即曾特別加以注意。 
　　查柚樹為一種實貴木材，種植易而成材速，木質堅硬細密，天然淺黃褐色，最優之點為任何蛀蟲不能蛀蝕。不獨可製床·櫃·家具及鏡框等裝飾品，且能做建築材料，國防用材，鐵道枕木，及製造船身等用途。售價頗高種之者獲利豐厚。英國政府除在其熱帶屬地各處試種成功外，並在印度北部亦試種成功。已定有計劃，每年在緬甸增植一千五百英畝，在印度增植四千六百英畝。其歷任駐印中央森林官對於柚木種植之研究，均著有專刊，其富國利民可想而知矣。 
　　達拉度研究所內官員職員住宅之房頂板因白蟻為患，每三五年必需換一次。否則不免有墜落之虞。惟「官員招待所」及所長住宅兩處之樑柱門窗，頂板地板及一切木料部分完全為柚木所製，從無白蟻蛀蝕之患。 
　　印緬柚樹天然分佈區，約為北緯五至廿六度；人工增植區則約為北緯廿至卅度。英人試種旣獲成效，則我國之康，藏，川，鄂，皖，浙六省之南部，及雲貴兩廣湘贛閩七省之全部，必均宜於柚樹之種植。且我國不獨川滇兩廣及福建早有白蟻，近二址年來，上海，鎭江，杭州，南京等地亦漸有白蟻之傳入。勝利復員以來，公私機關及人民由西南東歸者在其木箱木器內勢必傳來不少。鄙人因此亟欲將此寶貴有用之柚樹傳入我國，使成為國產木材。故於三十四年冬將離達拉度研究所之前一二月，特託該所內中央森林官代購柚樹種若千磅。承其向鄙人索通訊處，願俟三十五年春季柚樹收種後，命其屬員寄贈。今果收到一蔴包，至堪欣慰。今將該柚樹種之種法摘要譯錄於後，以使國內森林機關及個人願意試種者，可以函索試種：（通訊處：上海五原路華邨二弄三號。） 
　　（一）浸種：自二底三初起，將種籽浸於淺鉢內水中三天，去水置日光中曝晒三天，再浸三天，再晒三天。如此反覆浸晒，經過一月左右之久，即有發芽之意。 
　　（二）整地：在浸種期中，應擇明朝南，踢光充足，土壤肥沃地方，築鬆至一二尺深，澆水使潤濕，備用（土田如有草根碎磚應全除去，如有任何幼蟲應跳斃）。 
　　（三）下種：種子將發芽時，將所整之地縱橫各劃綫若干道。每二綫之距離均為五寸。在在每二綫交叉點上，挖一約墳深之塘。每塘內放入種籽一粒。加土約一寸厚蓋好。如欲助其早發芽，可再加蓋稻草少許。塘內土壤須常保持潤濕，但不百積水。 
　　（四）定植：在下種後，須預擇朝南，陽光充足，土壤肥沃地方一塊，築松至一尺深，常常灌水使潤濕。俟幼苗長成三至七寸高，且有一二對或二三對嫩葉時（約經一至三月之久）即可移起定植。使每二株縱橫相距均為六英尺。不到一年工夫，即可高至丈餘。（每一粒種子內，可出三·四幼苗，但在每一株之地位，只留一苗，餘者搯除。）如有野草欺凌，應予拔除。 
　　〔附吿〕：本埠函索柚樹種者，請寫明姓名住址，以便登記。每索百粒，交費用法幣五百元正，（請於發信後，三四天內持款來取種籽。） 
　　外埠函索者，每百粒資費用五千元。每四百粒交費用一萬元（請分別用千元之郵票五張或十張附入掛號信內寄來，則該種子即行郵寄，不誤。） ]、 
 
中醫與中藥 
[關於張錫賢君的十三味藥「肺病驗方」] [  牟允方　浙江省黨部]  
　　陜西鳳翔縣警察局長張錫賢，患肺病逾四年，時愈時發，前年冬季又發，吐血傾盆，羣醫束手，嗣由友人傳以十三味藥肺病特效方，連服二十餘劑後，便健步如常，又王君祖揚患肺病，愛克司光透視，左肺組織完全破壞，病勢沉重，自服此方後，即漸痊癒。張君感自身以往疾病之痛苦，欲廣播此方，以濟天下之同病者。 
　　自從申報刊出後，引起不少人的注意。有些人不惜工本復油印分送，一紙風行，傳諸人口，十二月一日起胡慶餘堂等十六藥號，又捐登巨幅廣吿為上海國藥業同業公會發揚國藥驗方，救濟貧病，主辦贈藥二萬貼。十二月二十二日申報社會服務欄報導贈藥經過，自開始以來，各藥號熱烈贊助，截至十二月十八日止共計二萬三千貼。這一種仁心義舉，雖然難能可貴的，但是這張方究竟有沒有治療的特效，有沒有其他副作用，是亟待研究的一個問題。去年五月十九日申報陳存仁先生發表研究的結果，認為有滋養補肺增液袪熱養血作用的方。於六月三日申報服務欄中答覆來問，又指出原方的不合理，為了合理起見，曾將原方與以修改。所以特效之方，我也有討論的必要了。 
　　我對於這張方的第一個批評，是白芷和紅花用得沒有理由，有咯血的肺病，用少量的紅花，還可以說，用白芷治肺病，是絕對錯誤的。陳先生說：「白芷一味應用時確有考慮的必要。」我認為毋須考慮，白芷為含有揮發油有刺　性的發汗藥，不但盜汗潮熱的肺病不能用，照處方的條理講來，這樣的一張方的配合中，也不應屬雜不倫不類的一味白芷，陳先生說「白芷須改為蒸百部」這是很有道理，因為百部能治久嗽，其次為藥物的用量不合道理，陳先生說：「紅花，甘草，用量宜輕，生地，　白皮宜重。」復將原方各藥的分量與以合理的修正。我認為熟地的分量也需要修正，假使熟地可以不必要，已經有了生地，索性不要用，若需要用熟地，二錢的分量也太輕了。 
　　全方十三味，除了不倫不類的白芷以外，中醫叫做「甘寒」作用的方，治肺病乾咳，不眠，心煩，口乾......等虛性興奮的徵候，所謂「陰虛炎旺」的病是有效的。因為「甘寒」的藥物，都有滋養性和鎮靜興奮的作用。肺病雖然是陰虛火旺的一種病，但是病人的體質和誘因的不相同，而肺病的症候也不一律，有咯血的，有盜汗的，有潮熱的，有遺精的，有失眠的......，輕重變化沒有一定，所以單純用「甘寒」的藥，也不是都會有效。 
　　（按：陳存仁君對於肺病驗方新撰千餘字長文刋二月廿八日新聞報，均從最近實驗上發揮，關心此方者宜參閱之。） 
[切莫將下列各症　誤認為傷風　看作小毛病！] [  陳存仁]  
　　內經云：「春傷於風」。蓋春季氣候，由寒而轉變為溫暖；然此時寒冷未罷，暖亦方緩緩而生，其間寒暖之變化頗劇，忽而春寒料峭，忽而春暖融融，體溫之調節，最易失常，於是感冒以起，即成傷風之證。 
　　傷風之輕者，或鼻塞作　，或喉癢作咳，其甚者，即惡寒而發熱，或不藥而自愈，或投以發散之劑而愈，或連投發散之劑二三日而愈。至於兼併他病，或肺部不健而生變化者，則調治之法，當較困難，然一般人之觀念，終以傷風為小毛病，認為無足輕重；不知「傷風不愈變成癆」，即所以警惕一般輕視傷風之證者。且國人於醫藥常識，大多不甚經心，於證候之識別，故亦茫然，因傷風之最大徵象為惡寒發熱咳嗽，往往以有惡寒發熱咳嗽者，誤認為傷風，因循失治，必成大變，此則不容忽視，故特表而出之。 
　　風溫 
　　風溫為傷寒之一，其特徵，為身熱起伏，留戀不退，一似普通傷寒之外，兼有咳嗽現象。本病於初起之時，徵覺惡寒，體溫增加，和普通之重傷風症，甚為相象，所以最易忽視，以致延誤。因為忽視之結果，不但不即調治，或且帶病工作，備疲其體力精神，消耗其抵抗能力，如引狼入室。或則飲食無忌，重累其消化工作，以致積聚不化，胃腸大受影響，熱度增加，如益薪助火。 
　　傷寒忌食，此普通常識，人人所習知者，傷風之人，除食而無味，自願少食以外，則無必須忌食一如傷寒之例，故誤認之最大惡果，即為積食，傷寒論所謂「陽明病」者是也。通常稱謂「火症傷寒」「豎頭傷寒」「漏底傷寒」，皆為傷寒中之危險症候，推其由來，大多由飲食不忌所致。風溫而誤為傷風，故其後患，往往有不可設想者。 
　　肺風 
　　肺風者，呼吸不舒，咳嗆氣急，發熱不退，即今之所謂肺炎或氣管支炎者是也。風字意義有二：一指其病源，謂感受風寒所致；一言其證狀，謂有動風之危險。後一之意義，於小兒之患此者，最易發見，故患肺炎之小兒，往往有發驚之可能。 
　　肺風之發生，因有受風寒而致者，病毒所至，肺受其害，故呼吸系統之徵象，最為顯著，在初起其證候之尚屬國淺者，不難誤認傷風。不知此症善行速變，茍不及早用藥，或用藥而不對症，皆有大變，誤及生命。 
　　痧子 
　　痧子初起，發熱，咳嗆，作　，鼻流清涕，直與傷風無異，迨四五日後，有紅點見於耳翼前後，及胸背等處，始知為發生痧子矣。 
　　痧子最忌風寒，此人人所知者，風寒而外，飲食亦宜注意，若痧子而誤認傷風，其防範方面，即不十分謹慎，或重感風寒，束其外衛，致不能速達，或傷於飲食，大便溏泄，致乘機內陷，則痧毒內據，有頃刻生變之虞。 
[薑] [  張汝偉]  
　　人衹知生姜為普通菜蔬調味品而已，然用之得法，不惟適口充腸，且能起死回生，醬姜可治嘔噁，糖姜能療腹痛，姜茶飲能止泄瀉，姜棗煎可以　瘧，葱姜麵能發汗而愈傷風，都是食養療法中，顯著成効的　品，若用以入藥，生姜能散寒發表，止嘔開痰，用火炮，則味辛中帶苦，其性則轉大熱，除胃中寒冷，炮黑，則有炭性作用，又能溫經，若以老姜　乾者，為乾姜，能溫守中宮，強心安神，其他如姜皮之能散水腫，姜汁之可除頑痰，種種妙用，不勝枚舉，生姜的辣味，不如辣椒之刺激，且能解毒去穢，故烹魚者蝦要姜，而吃大蟹無姜，亦覺索然無興矣。 
[仙鶴草] [  張延仁]  
　　仙鶴草原名龍芽草，俗稱脫力草，以其能療脫力勞傷故名。其效能詳載本草，向為我中醫界所重視，自一九三七年上海復旦大學醫學院教授吳雲瑞氏試驗結果，提出純粹有效成分，應用於臨床，其效更著，往者本品不但見重於醫界，然實驗之功，久為民間習用，每見鄉村中　脫力勞傷吐血者，　採自田野，曝於烈日，煎而服之，恒古奏效，考本品之性質，苦渣微溫，含有膠質，柔化合物，植物性固醇，及一種甘體，即植物性黏液素，具有消炎，收歛，增加細胞抵抗力，促進血液凝固諸作用。對於吐血咯血，鼻　，子宮出血有特效，尤其慢性虛弱患者，及大病後軟弱無力，最為相宜，常服且能強心滋補，心強則血液循環改善，面色即現紅潤，實有卻病延年之效力，夫國產藥物，何獨此品，有效者多如山寶，珍奇羅列，俯拾皆是，奈何不自改進。處今日而言建設中醫，採擷精華，改良藥物，實為一大前提，願國人共起　之。 
[傷風預防] [  沈裁之]  
　　（一）俗云，「春風勿著肉」，即古詩「吹面不寒楊柳風」之意，言春天之溫暖也。然俗又云：「春陰凍死老牛精」，則可見春天之寒暖失常，氣候易變，而於正二月為尤甚。故衣着方面，須注意衣服之厚薄，勿拘守時令着衣。 
　　（二）陽光淡薄或氣候冷霾，自身感覺寒冷，當隨時更換衣服，切勿忍寒而服單衣。出門者，尤當注意此點，俗云：「出門常帶三九衣」，即所以防感寒。 
　　（三）發汗後，體溫驟降，毛　不固。防寒力薄的。風寒易入，故勿坐臥當風，取快一時。 
　　（四）外出時，衣服為雨雪所濕，宜從速設法更換，不可免強忍耐。 
　　（五）夜睡被褥不可過暖，因過暖熟睡露身反易招致感冒。 
　　（六）晨起，衣服未扣，切勿開窗，處在暖室者，亦勿急遞外出；最好於開窗及出門之前，以兩掌撫摩面部及前額鼻心等處，以防感冒。 
[痧子用棉紗線攷正] [  尤學周]  
　　習俗療治痧子，多用棉紗煎服之，此法在痧子初見，用以透達。余因欲明瞭其性味與功能，翻閱本草，竟付闕如：藥學大辭典，雖有透痧子之說，未能滿意。　思棉花與棉紗線，在品類上之分別，一為農作物，一為工業品固　有異；若從化學上分析之，恐無大差別。此物而果有醫藥上之效果，則花之與線，多一翻紡製工夫耳，於其本質，同未有變也，何以治痧子不用棉花，必欲用棉紗線？豈非「邱穌自有道理」乎！一日，偶閱邵琴夫「喉痧有爛喉白喉」篇，中有「勁之兩旁，腫出如　者，即俗所謂喉痧袋是也，宜加解毒退腫之品，　蠶，赤芍，射干，馬勃，生草，貝母，　桃核，靑棉紗線」之句，不禁恍然！ 
　　邵琴夫之所謂喉痧有爛喉白喉者，乃指爛喉痹痧與白喉痧二證，爛喉痹痧，即猩紅熱，---一名紅痧---前人與小兒所發之痧子，往往混誤不分。猩紅熱初見點時，雖較痧子細小，不日則密佈成片，喉間甚易腐爛；痧子之劇者，亦成片而喉痛，甚且起腐。猩紅熱之特證，除喉痛外，有舌尖綘而生刺，鼻與口之「三角地帶」，不發紅痧，故有顯明之蒼白色之三角形；痧子之熱重而變肺炎者，亦有此徵象，棉紗線之本用於爛喉痹痧者，故亦用之於痧子矣。 
　　然棉紗線之治　痧，乃為喉症而施，且不特喉爛，外亦發腫。觀篇中所云「宜加解毒退腫之品」，則棉紗線之作用，在於解毒退腫，與痧子之透發無涉也。 
　　且用棉紗線宜特別注意之點，乃「靑」棉紗線，而非普通之「白坯」也。老式染坊，靑色用靛靑，靛靑能解毒退腫，故治「喉痧袋」用靑棉紗線者，即取其靛靑之力也。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[戲曲論叢題記] [  葉德均]  
　　去年冬天，把過去十多年來所寫的關於中國小說戲曲的論文及隨筆，整理一下，估計約有二十多萬字。其中許多短篇隨筆，多半是為適於副刋的篇幅而作的劄記，準備功夫都不很深，這類零星的篇章，實在沒有災梨禍棗的必要，毅然地把牠全部删去。所存的論文，也只十三四萬字，編成一册「俗文學論集」。「日新文學叢書」預備把牠收入，但為了字數的限制，難以囊括全部。所以先抽出論曲的幾篇，編成一册「戲曲論叢」，讓牠先和世人相見。其餘考訂小說，彈詞的幾　，另輯一册「魚衣集」。 
　　這本五六萬字的薄薄小册子，只有六篇文章，雖不免近於單薄，但我仍然喜歡牠。我以為：與其寫槪論，大綱之類的什麽，不如脚踏實地寫點專題研究；寫一本沒有創見的文學史之類，還不如一篇堅實的小考證。這自然只是我的想法，未必能使別人贊同；然而，我自已却喜歡走這迂闊的道路。雖然這幾篇短論考訂未必詳盡，但我總願竭盡我的力量使牠充實。自然也有未曾注意到的文獻，像「太平樂府」的作者吳震生，我沒有想到李極「耆　類徵」中竟有他的傳記。這種遺漏不免是個疏忽，而考訂之難於求全，凡是經歷過的必然深知其中的甘苦。 
　　自己是毫無藏書的人，更難說什麼孤本，珍本之類，而弄小考證又必要書籍做根據，感受的苦痛更深。那篇「演長生殿之禍」所徵引的書籍都是淸代普通的文獻，但假如沒有某省立圖書館可供參考，也許到現在也寫不成。曾搜集不少有關老郞及明人對戲曲狂熱的文獻，可以寫成不很短的論文，但終因一兩部明刋的書籍沒有覓到，只好讓牠擱淺。輯錄明代戲曲作家史料的半途而廢，也和上述的情形相彷彿。無書的考證，要想有豐富的收穫，怕是要成虛願了吧。多年困居南中，還有什麼可說？什麼時候纔能利用那曾經留連不忍捨去的金鱉玉　橋旁那座圖書館？這更是難於逆料的事了。專弄這類東西雖未免自我苦吃，但就一己力之所及，還想繼續弄下去，結果如何當然是難以預測的了。這正是：稗山曲海等閒事，且鑽韋編了此生。 
[夢痕] [  楊依芙]  
　　在我的回憶裏，彷彿是奏着一曲音樂，像是蕭邦的「小夜曲」，它充滿了藍色的情緒，激動着我破碎了的心弦------那深深的戀情，深深的憂鬱，那無限的機綿，無限的哀愁，使我惆悵，使我感傷，甚至於使我落淚。 
　　我不曾忘記過這一個黃昏，那是在一九四三年的深秋。 
　　瀟瀟的細雨，颯颯的冷風，點綴着悄悄的黃昏。病後的我靜靜的躺在床上，我凝望着窗外惱人的天色，是那麼的凄淸，那麼的冷落，而又是那麼的寂寞。是的，寂寞，我感覺到從來未有過的寂寞，思潮不斷的起伏，碎碎屑屑，斷斷續續。我在思索着：什麽時候我才能恢復康健？什麼時候我才能到學校上課？祖國正在風雨飄搖之中，許多人正在奉獻他們的生命，而我，却在疾病痛苦中掙扎，...我不禁又想起了我的許多朋友，想起了他們給予我的溫馨的友情，尤其是華華，他待我太好了，想起了他，使我聯想到無夜裘的明月，大海中的燈塔。他帶給我溫暖，帶給我光明，帶給我希望。使我忘記了不少的痛苦，减少了許多的寂寞。這時，我才深深的領悟到「得一知己，死而無憾」這句話，...... 
　　忽然，一陣淸脆的電話鈴聲，打斷了我的思潮，驚破了沉寂的氣氛。我便立刻從床上起來，走到書桌的旁邊，拿起了聰筒，便聽見了舅舅的聲音： 
　　「......是依芙麼？這兩天怎麼樣？身體好點了沒有？」 
　　「謝謝你，舅舅，我好點了，......你找媽媽麽？她出去了，有什麽事沒有？」 
　　「她出去了。......那末，請你吿　她，把我的那兩隻皮箱理出來。今晚我要來拿的。」 
　　「什麼？舅舅，你就要走了麼？那麽快？」我又急急的問他：「那末，華華他們呢？」 
　　「他還沒有吿訴你麼？我們早就約好一起走的......」 
　　「這是眞的麽？華華也一起　　？......」我　聽見「華華也一起走」這名　，其餘　再說些什麽我　　　　了。終於，　把電話掛斷了。「我不相信，我不相信，他沒有說過就要走，這是不可能的，華華不能離開我，我要去看看他......」我如瘋如在的自語着。連忙穿上了衣裳，披上了大衣，便向樓下走去。這時，我已經忘記了我自己還是一個病人，是一個須要靜養半年才能恢復康健的病人。當我在開大門的時候，看顧我的老媽子很驚奇的走出來問我：「依芙姑娘，您幹什麼呀？」 
　　我沒有時問同她解釋，我急急的對她說：「我現在要出去，等會吿訴媽媽，我立刻就回來。」我連忙把門關上，祗聽見她在門內喊我，可是，我已奔出大街，跳上了一輛三輸車。 
　　雨已經停了，風不住地在狂吹着，我失了知覺地坐在車上，不知過了多少時間，車子已駛到善鐘路口了。下了車，走進一條小巷，我輕經地按着門鈴。 
　　「誰呀？」那是華華的聲音，我聽得出來。 
　　「是我，華華。」我情不自禁地喊着。 
　　「誰？依芙？你怎麽會來的？」他驚愕地走出來，握住了我的手。 
　　「我以為你已經走了......：」忍了許久的熱淚，已掛在我的眼角，這一剎那，我好像得着宇宙的一切。 
　　「沒有，我不是好好的在這兒嗎？」他溫柔而又沉着地說：「依芙，你怎麼忘記了你還在養病，......好了，不多說了，快點，我這就送你回去。」說着，他挽着我，忽忽的又坐上了一輛三輪車。 
　　天色已經向晚，暮靄蒼茫中，路燈漸漸的亮起來了。 
　　「華華，我請求你不要離開我。我偎倚在他的身邊，輕輕地說。 
　　「依芙，我吿訴你，」他慢慢的說，一字一字的擊在我的心坎上，「假如你不是在生病，我早已奔向自由的天地去了，為了你，我才延遲到現在。」 
　　「眞的麼？華華，謝謝你，但是，我害怕，我怕我將會失去了你。」 
　　「你為什麽這樣說呢？」他凝注着我：「請你相信我，依芙，當我第一次看見你的時候，我就喜數你，我對你還有一種不可理解的心情，那是愛慕，是崇拜，是尊敬。我祗是平凡中的一個最平凡的人，然而，我有我的理想，我有我的信念。為了祖國，我要緊守着我的崗位，盡我的本份。依芙，我希望你能够瞭解我，而給我鼓勵和安慰。」 
　　我拾起頭，凝視着他，熱淚已一滴滴的落下來；「華華，我懂得你，請你原諒我剛才的自私。」 
　　「不要那麼說，今後，我將要為你而更努力。」 
　　「華華，你去吧，我願你能够完成你的理想，我沒有什麼可說的了，我祗直替你祝福，華華，請原諒我，我實在沒有勇氣再想下去了......」 
　　「依芙，你不要說得太遠了，等你身體康健了，我再出來接你去，那時，我們便可以一同工作，一同生活了，你高興麽？」 
　　「是的，我也這樣希望，可是，誰知道將來......」 
　　「相信我，依芙，我不會忘記你，我永久不會忘記你，」他熱情地說着。 
　　車子已停在江寗路，我們下了車，站在街邊的路燈下，在矇矓的夜霧裏，他緊緊的握着我的一雙纎手說：「你應該替我高興，為什麼傷心流淚呢？答應我要好好的休養。」 
　　我微微的點點頭，張開了充滿淚水的眼睛，凝注着他說：「你一定回來接我麼？」 
　　「是的，過些日子，我一定回來接你。」說完，他便吻着我的濕潤的面頰，「你快點進去吧！不要站在街上了，你會着凉的。」 
　　「不，今天我要看着你先走。」我含着淚水微笑的對他說。 
　　他知道我的個性很倔强，所以他說：「好的，那麼我先走了。」他便向前走了。忽然，他回轉身對我說：「你還不快點回家，街上冷得很，快點進去吧！再見！」說完，他便很快的走到對面的馬路去了。 
　　「再見！」我高聲的喊着：「你明天來看我麼？......」他好像沒有聽見似的，漸漸的走得遠了。直至到他的背影消失在夜霧中，我才提起沉實的脚步走回家去。 
　　回到家裏，幸虧媽媽還沒有回來，我躺下床上，感到渾身發熱，好像火燒一樣，於是，我便失了知覺地睡着了。 
　　等我神智比較淸醒的時候，媽媽才吿訴我，舅舅和華華已經走了。 
　　之後，我便渡着寂寬的歲月，每日在家裏喫喫藥，看看書，聽聽音樂，身體也逐漸康健起來。同時，我又常常接到舅舅和華華的來信，知道他們都在前方工作，而且工作異常緊張，一時恐怕還未能回來上海。但是，他們說等有機會便設法來接我去。可是，不久，到重慶去的交通漸漸的困難了，他們的來信也漸漸的稀少了。 
　　等待，等待，天天的等待着他們的信息，終於，接到舅舅最後的一封來信，寥寥的幾個字，吿訴我，華華忽然失踪了，生死莫卜，但是，這個消息還沒有證實。那簡直是晴天霹靂，我呆了好些日子。但是，我不相信，我有很强的信心，我相信這消息是不確實的。 
　　終於，和平的鐘聲響遍了宇宙的每一個角落，我以半喜半懼的心情等待着他們歸來。果然，舅舅回來了，而且，證實了華華的不幸失踪消息，到現在還不知道他的下落。可是，茫茫的宇宙，呌我到那兒去找尋他呢？ 
　　我雖然是個倔强的女孩子，直是，我已無法抑制自己的情感，不由自主的落下了淚珠，我沒有說過一句話，祗是獨自黯然的落淚。 
　　舅舅最瞭解我，他看我忍受着痛苦，不知不覺，我顯然變得消沉了，憔悴了。 
　　他常常帶我到公園散步，伴我聽音樂會。可是，總提不起我的精神，我的心一天天的鬱結起來，像是在一幅潔白的布上，塗上一層層深藍的顏色，象徵着悒鬱，悲傷，和不盡的哀思。 
　　一天，舅舅忽然對我說：「依芙，難道是你將永遠的悲哀下去麽？你聽我說，也許你換一個環境就會好一點，我替你找一份工作怎知樣，你願意去試試看麼？」為了他的好意，我便答應了。 
　　於是，我便成了一間敎會中學的敎師，每日消磨我的時問在讀書，批卷之中，我的心緒慢慢的比較好些了。如今，我才感覺到工作確是人生的甜餅，我更瞭解人生的眞諦：世界上有些人活着是為他人，有些人活着是為自己，但是，為他人而生活的人，才能獲得永遠的幸福。 
　　然而，我不能忘記華華，每在晨光　微的初曉，濛濛細兩的黃昏，或是滿天星斗的午夜，他的影子不住地徘徊在我的腦海中，繫繞着我的心靈。 
　　每天淸晨，當我路進學校，走過那座小體拜堂的時候，我總抬起頭，凝望着那張掛在牆上的聖母像，我在默默的祝禱着：祝福他平安，祝福他平日歸來，雖然，沒有人知道他那天才會回來，但是，我每天都是那樣的祝禱簽，祝尋着。（卅六年元月卅日） 
 
[花鳥] [  張書旂]  
[雪封銷了固原------塞外追憶] [  林詠泉]  
　　　　四月， 
　　寂寞的固原， 
　　接待了昨夜的旅客， 
　　接待那一批， 
　　乘着汽車的遠方人， 
　　固原人在驚異了， 
　　固原人在圍視着神話中人， 
　　遠方人在描繪着， 
　　原始的圖畫。 
　　第二晨， 
　　鷄聲喚醒了， 
　　遠方人的原始夢， 
　　遠方人與太陽爭早起。 
　　而黎明的固原， 
　　却無睛明的曙色。 
　　寂寞的天空，與 
　　寂寞的大地相對着。 
　　固原落雪了， 
　　美麗的雪花， 
　　片片地著落在多塵的街道上。 
　　而大隊的車輸， 
　　却冒着漫天的雪花， 
　　從皎皎的白茵上飄過。 
　　而雪更在不停地落着， 
　　雪花覆沒了車迹， 
　　雪花如翩翩的白蝶， 
　　挽着淸晨的寒風， 
　　飛舞在車前， 
　　飛舞在乘車人底面頰上。 
　　雪愈大了， 
　　大地覆上白毯， 
　　乘軍人披着厚厚的白絨衣， 
　　如堆砌的雪人， 
　　被雪車拖向遠處， 
　　拖向濛濛的雪海裏。 
　　雪落得如此沉悶， 
　　大地是如此寂寞啊！ 
　　寂寞封鎖了固原， 
　　寂寞的遠方人， 
　　向寂寞的遠方去。 
　　註：固原，在甘肅，為自陝入寗中途站 
[一寸山河一寸血　190] [  葉勁風]  
　　其餘還有一點，我們可以說耀羣和虎城，從W君看，兩人是處於一種聯絡機構的地位上：有了耀羣和虎城，可以聯絡到我和鶴見這一方面的所屬機構，並且東北的潛勢力，是W君應該招致合作的，這聯絡的媒介，虎城和耀羣就應當是量適常的人物。况且，虎城雖說是一個年才十二三歲的孩子，為了他那等驚人的武技和智慧，在東北各山頭，竟無人不知道，無人不佩服；所以也和耀羣一樣，是受着W君的特別靑眼。 
　　這麼看來，W君對他們兩人的客氣，並不在情理以外。 
　　W君聽完了耀羣的報吿，又見她已經照自己的意向，答覆了外來的電話，認為十分稱意，這才從從容容對剛才進來的靑年壯士示意，讓他報吿。 
　　「......剛派出去的行動先頭哨探，都碰到了障礙，看情形似乎要準備特殊行動。......本樓瞭望崗報告，正西，西北，西南，三面忽然「凈街」，兩千米以內，似乎有敵方的警戒行動」！ 
　　屋子以內的人聽了這個報吿，都還能保持鎭靜，只有小虎城神色上稍有激動。他這種激動，不外兩種因素：第一種因素，並不完全由於報吿的刺戟，我從旁觀察，大的還是由於那個特殊裝置的信號所發嗤嗤的嘶聲，和閃爍耀眼的紅色燈光，使他的好奇心感到一種反應。 
　　這種信號，據W君事後吿訴我們，本來是一種備而不用的裝置，宋哲元未撤退以前，根本沒有什麽可警可報的事情。就算日寇特工潛伏的惡勢力甚大，却因這裏掩護得極其嚴密，他們無從發覺，就讓他們發覺，料想也不敢到這裏來「老虎頭上動士」。如今北平一經淪陷，却沒有想到這備而不用的東西？倒是實地登台表演了。 
　　這一套東西，原是部裏的技術專家佈置的；那警報的聲音不大，却異常刺耳；燈光則異常强烈，雖在白晝放出，一樣如同强度的閃電一般，耀眼生花。裝成之後，總電鈕設在總電訊室內，實君為此還下過一條命令，除了大門外，大廳上，屋頂，等等幾處瞭望崗上，發見了突變的危險，影響總部安全之外，一槪不許輕易動用。 
　　像這樣刺耳的嘶聲，刺目的燈光，同時迸發，而且事前又有鶴見的種種警吿推測，無異催眠的初期暗示，呌虎城這樣沒有受過電機洗禮的鄉下孩子見了，焉能不感覺刺戰。不過也僅僅是限於覺觸上的一種刺戰而止，可並沒有絲毫畏怯的成分。 
　　其次一種呌他激動的因素，可說是一種興奮表現，就像久征沙塲的一騎龍駒，或是嗅到一陣血腥，或是聽到一陣金鼓齊鳴，認為又有一塲好厮殺，於是奮靈長嘶，表示巴不得立刻就上戰塲，馳驟一番才好。 
　　至於W君，聽了這些報吿，當然比較我們尤其鎭定。這種鎭定，純粹出於自然，一點也沒滲入做作，不像上海人所說「紥台型」的意思；因他早有成竹在胸。只見他略一沉吟，便拿起本樓直接電話，發起命令來： 
　　「總部第一號，正西，西南，西北，發生障礙，突擊各行動支隊，按秩序出動，從正東繞路，哨探一千米，七百米，四百米；避免遭遇作戰；到中央公園第二支部優勢地點，潛伏集合，等候二次命令行動！ 
　　「......總部第二號；第二樓快發「福」字通吿，第三樓，「警」字通吿，第四樓「友」字通吿；第五樓恢復「散置形勢」，「冷」字準備。 
　　「......總部第三號；快佈置二樓後部夾道，準備服務當値。 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　自由談主編先生，兩　茅　，　為長期撰文，愧無妙想為報，轉思老馬正止蹄橋邊，昂首長嘶；其志千里。吾因仿其體制，信筆書之。顏曰：「獨泊漫談」，按「獨泊」兩字，本諸道德經第二十章「我獨泊兮其未兆」，是為序引。 
　　勃葉克在他「天眞的預示」中曾說： 
　　「一粒沙裏看出一個世界，一朵野花裏一座天堂，把無限放在你底手掌上，永恒在一剎那間收藏。」 
　　這幾句詩歌並不像某些人所謂的雋趣。因為這裏面包涵無限的睿智。 
　　「前不見古人，後不見來者。念天地之悠悠，獨愴然而涕下。」這是我們的大詩人陳子昂幽州台懷古之作，這裏面激盪着充盈兩間的悲憫和歷史的幻滅。 
　　這情感是古今中外全人類所共有的。我們可以把雪萊的那首「問月」取來並觀： 
　　「你這樣蒼白，是否倦於攀天和下望塵　，伶仃孤苦地飄流在萬千異己的星宿間------永久變幻，像無歡的眼找不出什麽値得駐目的東西？」 
　　菊從遼遠的北國寄來一封短簡，他引迭更斯的話說：「人和人的心靈中間，都有一個不可測的神秘。」人是多麽不可刺透的一個東西；「痛苦」兩個字，個個人的都相像，但是各個的本質，就彼此無法了解了。 
　　我突然想起，前三年的盛夏，在重股一個晚上，我和菊坐在門口納凉，我呻吟兩句詩：「隔岸繁燈火，光輝不渡江。」 
　　冷塲---彼此一個長時間的沉默。 
　　「你瞧對岸的燈火，一叢一叢的，目然成為許多小組，然而，最貼近的兩盞燈也不知道距離得有多遠啊！」菊沉重地說。 
　　天氣鬱悶得厲害，羣星閃爍在四天。 
　　「天上的星也是如此，所謂相近，只是由客觀條件下的角度所感覺到的而已。人心曷嘗不如此，譬如我們...... 
　　我已不記得那晚上我還說過些什麽？ 
　　總之，星心一陣，莫辨所以。 
　　那晚，　　極遲。後大坐段的時間都不曾說　。彼此都將自我沉入星海或心海裏。 
　　林黛玉臨危　湘館時，正是賈寳玉的洞房花燭夜，如果臨危是人生最大的痛苦，這洞房花燭也就慘得厲害。 
　　命運是多麽可咀咒的東西啊！ 
　　寳哥哥用親切的手掀開了希望的面幕，突然發現新娘子不像林妹妹，是寳姐姐嗎？唔，是寳姐姐啊！ 
　　林黛玉剛要離開塵世時，掙出了最後的聲音：「寳玉！你好！你好！」然後嚥下了最後的一口氣。 
　　「被人視為最接近的兩盞心靈底燈離開得多遠啊！」 
[可怕的顧忌] [  氣樓]  
　　老年人多顧忌，因而老年的民族如我們也多了顧忌，顧忌生於對自己失去信任，因而連一個孩子一句不吉利的戲言，在老年人看來竟可摧毀他老人家的生命。 
　　凡屬多顧忌的人，必然多疑心。對於一個多疑的人，任何風馬牛不相及的言語，他都可以拉扯到自己頭上來，好像中國一表三千里的攀親一探，於是說話的人苦了。 
　　有這麼一位作家，他不幸而至今還生活在一個大家庭裏面，這大家庭自然男女老少都有，娶來的媳婦們，則包括東南西北，他的叔伯姑嫂弟兄姊妹，又參加了各種不同的職業。總之一個大家庭，就等於一個小小的社會，不幸的它乃是一個多疑心多顧忌的社會。 
　　這位作家最近想寫小說。可是想來想去，故事要總得有一個壞人；這壞人不是男人，便是女人；不是大人，便是小孩，不是父親，便是兒子，說到他或她的職業，不是薪水階級，便是老闆，不是有職業，便是無職業。說到他或她的籍貫，不是江南，便是江北。他無論如何想開去，總跳不出這個圈子。這個壞人總像在影射着什麼人，影射了人就會引起抗議和糾紛。 
　　於是在某一個時期以內，這位作家祗寫外國人，即所謂異國情調是也。可是後來他的堂兄討了一個洋婆子來了，連異國情調也干犯禁忌。 
　　於是這位作家祗能寫寫烏龜與兔子了；直到現在，他的筆下祗是這些東西，而且眞（虧他的）寫得連一點人氣都沒有。 
[上海人的行] [  雷克]  
　　鄉下人到上海來的第一聲嘆息，便是「行路難」。然則上海人又如何呢？現在讓我吿訴你，凡是畏難的都是鄉下人，眞正上海人是不怕行路難的。 
　　譬如對面就來了他，祇要看他身穿新制服---墨爾登呢罩袍---就可以知道他七分是上海人了，你看行人道上摩肩接踵，人山人海，眞個是「車不得旋，人不得顧」，可是我們的上海人却悠然自得，左顧右盼，好像人海之中，他是一條自由自在的魚，即使是在車行道上，他也能擺着八字脚，表演出安步當車的姿態。在攤販堆中來來去去，他更能顯出左右逢源的本領。我說他左顧右盼，多數却並不是看貨物，而是看前前後後的女人。不過你有時候却不大分得淸楚，因為他看起人來與看貨物一模一樣。 
　　現在你看他等上電車吧，他眞不急，他在路邊的水菓攤上買一個梨。那邊電車已經在過來了，可是他還要攤販替他削皮。於是他高高提着雪白的一個梨，當芸芸衆生芝蔴軋綠荳攪得上不上下不下的時候，他這條魚已經遊過人海，攢上了車子。要是梨汁沾到你身上才是你的晦氣。 
　　他可不願意擠到車廂裏邊去。開電車的旁邊就是他最好的包廂。他不是一個矮子，站在這地方車子裏外都看得見，於是他一邊吃女人的豆腐，一邊吃梨，說話落門落檻，人人都賣他幾分賬。一剎那間梨吃完了，他拿出潔白的手帕，手帕以後便是牙籤。於是他幽閒地剔着牙。也許此後就這樣讓牙籤插在唇邊，也許他另外換上一支烟。 
　　於是他摸出打火機來了。 
　　那怕天塌下來，上海人仍舊是上海人啊。 
[天下奇事] [  華]  
　　美國坎藤斯城一個女人要求離婚，她訴說她的丈夫『不合意，暴躁，病態，冷淡，刻毒，妬忌，討厭，傲慢，無情，吝嗇，食吃，自私，心不在焉，無禮貌，不體貼......』 
　　英國吉斯勃羅地方，有一個姓木頭名約瑟的巡官，捉住一個姓木頭名喬洽的人，帶上法庭，由一個姓木頭名羅勃脫的人作證，證明他偷木頭。 
[贈曲中人---聯語新話之八] [  聽松] 　　 
　　鶼巢太史，早有文名，沈氏與吾家累代世交，又戚誼重，故知之甚稔。鶼老僑滬久，與邵小村中丞相依，歷有年所，其交期實由一聯為之作緣也。蓋鶼老初至滬，邵小翁適簡任合灣巡撫，亦在滬，偶於席間相遇，中丞時眷一曲中人，名曰銀珠，意將納之後房，謂其艷若海棠，欲作一聯贈之，席間主人，深知其意，謂鶼老曰：「邵中丞行將渡臺，思得一富才華者，作人幕之賓，君有意乎？」鶼老來滬，本思謀館，主人亦知之也。於是主人為鶼老延譽，中丞亦示意請作此聯，鶼老思旣欲嵌銀珠字，又兼顧海棠之名，且寓將欲藏嬌意，頭緒繁複，頗難包括，旣而忽思得兩成語，乃足成之曰：「銀燭高燒，祗恐夜深花睡去，珠廉半捲，似曾相識燕歸來。」上聯用東坡詠海棠詩句，下聯借似曾相識之燕，作來歸之讖。天然巧合，得未曾有，然實煞費苦心，眞可謂看似容易却艱辛也。以上各聯，或輕倩，或成渾，或豪放，君相兩聯以淡勝，此以濃勝，且彼出自己無，此則代人捉刀，難易尤不可以道里計也。邵中丞閱此聯，大喜過望，更請鶼老書之金箋聯上，文旣秀妙，書尤遒美，同席咸擊節稱賞，謂寫作俱佳，余謂鶼老一生，無事不極其風趣，此聯乃風趣之允也。（下） 
[讀「水準」---雜誌誌書報介紹之一] [  果華] 　　 
　　看了「水準」這個名稱，凡是愛好謙遜的人，沒有不覺得該週刋的主持人是有一點兒狂妄的。看了它的內容，又覺得他們並不那麼妄自尊大。「編者致意」道：水準「自己並沒有水準，它的水準只是它的執筆者們的水準」，它的水準要在「幸而能出若干期以後」。才漸漸形成的，這話一說，許多人倒也可以平了氣了。 
　　這一期創刋號魏金枝的「將死的人」，確乎是一篇有分量的東西。他那一枝沉重的樸素的筆，用來叙述一個沉重而樸素的故事，使讀者感到每一句每一字都不輕巧。如果拿這一篇作品來當作水準的話，讀者是歡迎這樣一個純文藝週刋的誕生的。 
　　除此以外，朱光潛翻譯的一篇「廻聲室」，極其韻味，袁水拍譯的休斯詩選，瑯瑯可誦。至於佐臨的「歸魂記」，第一期祗刋了三分之一，我想等看了它的演出再說話吧。 
　　在這出版必須賠錢的時代，主持人竟無能出這麼一個又是純文藝又是週刋的東西，他們雖不在妄，也就够大胆了。 
[「錦上𣸸花」] [  夢平]  
　　十年以前，小趙和我同住在東京一個公寓式的旅館裏，除了讀書之外，研討着一個人的處世哲學。他很聰明，他懂得對上用拍對下用吹的法子。他的說話，十句中間僅有一二句的眞話，其他都是鬼話連篇。他說世上的人祇有「錦上添花」，沒有「雪中送炭」；什麼是「交情」，「金錢」就是交情，除開了金錢以外的交情都是淺薄的，浮泛的，對於個人的前程是不起作用的。要得到主管人的靑睞提拔非得多用金錢應酬不可，金錢愈用得多，主管人對你的交情亦愈深，交情一深，什麼問題都可談到。在初交的時候，千萬要將自己的身份提高，不要顯出馬脚，顯出窮酸的樣子。小趙的話是反映着現實的社會性，我是懂得。但是我堅決反對這種做人的道理。「道不同，不相為謀」，我們各奔前程。 
　　去年春天，為着生活程度高昂，家庭維持困難，離開了准公務人員（非公務員而是公務員的待遇）的崗位，從事經商，外行人做外行事，結果是失敗了。 
　　這樣的生活程度，壓得使人透不出氣。妻啼兒號，怎麼生存。想跑到敎育的崗位，於是去找小趙。小趙做　某市黨部的書記長，同時又做着某市立中學的校長，且是敎育局長的親信人物，謀個中學敎職，以過去的交情，當可盡力設法，不會推諉。 
　　小趙是滿口的答應，在各學校開學的時候，小趙的復信到了。拆開一看，說是「多方設法，不得要領，自己的學校，聘書均發一年，甚為焦灼，請多方設法，以免落空」云云，我懂得其中道理，我想謀的是敎職，不是謀的校長，且與局長亦有一面之緣，或須會「雪中逾務送炭」。於是找廳長，廠長等，結果總有點徘徊不前，找的結果，也祇有證明「錦上添花」一句話的眞確性。 
 
[沙甸魚] [  余忘我畫] （上海製造） 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　大家又恢復談話，一面重新搬動桌椅，加緊準備開飯。 
　　在工作了一整添之後，各人的情緒也都需要鬆弛一下了！吹口琴的大孩子倚在窗口邊，吹着「旗正飄飄」的調子，有七個穿夏威夷衫的靑年人圍着他高聲合唱。兩三個女孩子手挽手的走進洗盥室去了。就是那終年懷着濃烈的憂鬱感的盧跛子，也暫時鬆開了兩這經常連在一起的眉毛，取出一支紅印牌來，臉向窗外，悠然地抽着。 
　　一會兒，樓梯上和走廊裏都起了雜　的脚步聲，夾上一陣碗碟碰撞的聲音，「衆望所歸」的晚飯終於開上來了，兩間打通了的辦公室裏，一起開了三桌飯，人倒有二十五六個，坐了便擠不下，反正他們這一班年靑人向來都不講究客套，飯碗和筷一搶到手，站着就吃；可是今兒人實在太多了，搶的結果還有一個人迎筷和飯碗都落了空，那就是慣會嘆氣的盧跛子。 
　　「不忙，你們先請！我教老黃我去。唉！這兒眞窮，人多了連飯碗都拿不出來」！他丟掉了吸竊的烟尾，一些不着急地看着其餘的人像餓虎一般的吃喝。 
　　工役老黃不等他開口，已經下樓給他找飯碗和筷去了。 
　　盧跛子挨近靠窗的一桌去，探　一　　，想瞧瞧桌上有幾個菜。突然，靠近他的一個人用手裏的筷望門外指了一指，又對他　　眼；他汪懂是什麽意思。下去找　的老黃，無論如何不能回來得這麽快。左邊的那個門框下，露着半個人的身子，是一個女人，臉向外，只能看到半　鬈曲的長髮，半件已褪色的白底紅花的　　旗袍，和一條赤裸着的織細的人腿，底下是一只敞舊的布　。顯然她已在門外　了好半天了，因為她不說話，又背着　，所以很少人注意到。 
　　盧跛子皺了皺眉頭，向她那半　　影端詳了一二分鐘，忽然醒悟了。他　　　擺地走過去，想開口，又給處男的　　　住了。 
　　「是金小姐哪？」他　張　出了　　話，一張　　巴漲得　紅。 
　　那女人惶恐地旋過身來，掙　了　　失了光的大限，向　　的人看了一　，　是熟人，臉色才　　安定一　，　　　　出了沒有　意的　　。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
