# 1947 - 77 - 4960482

 

Page 1

 
 
[施政方案獲致協議　國府委會卽將改組　各黨派人士正在京會商]  
　　〔本報南京廿二日電〕國民黨·靑年黨·民社黨三方面所提對改組後之政府施政方針案，廿二日已在國民黨·靑年黨·民社黨，社會賢達四方舉行之審查會中協議通過，共計十四條。該會係廿二日晨在雷震公館舉行，莫德惠任主席，首由各單位報吿其方案之主旨，旋就各方案予以研討，結論時適爲十三條，旋由李大明·吳鐵城提出修正爲十四條。蔣主席廿三日將邀宴各代表。民社·靑年兩黨人士，定廿三日夜車赴滬，張君勱暫不來京，彼等即以此方案提出各該黨內部會議，作最後決定，然後再旋京，以此案公布，其名稱尙未定，或爲施政綱領，或爲施政計劃，而改組政府之先聲，可謂大勢組定矣。 
　　〔本報南京廿二日電〕茲探悉：國民黨，靑年黨，民社黨，及社會賢達四方正在會商之施政方案十四點，大致如次：（一）如中共放棄武力，停止軍事行動，接受整編，主要交通綫暢通後，中共間題可用政治方式解決。（二）整軍方案，待軍事行動結束後，應切實實施。（三）試行行政院向立法院負責制度。（四）過渡時期中，政院院長人選，徵詢各黨同意。（五）訓政時期之法制，澈底改革。（六）訓政機關澈底廢止。（七）整理稅收。（八）保障人權。（九）對友邦一律親善。（十）向外借款，應用於生產事業。（十一）各黨派參加地方政府。（十二）各黨派參加各級民意機構。（十三）杜絕官僚資本發展。（十四）人事澈底改善。 
　　〔三報南京廿二日電〕國民黨，靑年黨，民社黨，社會賢達四方面，廿三晨再舉行會議，討論廿二日審查組通過之施政方針。 
　　〔本報南京廿二日電〕茲聞政府對青年·民社兩黨所提參加政府條款之對案，尚須呈候主席核定，各方會商之方案公布後之次一步驟，即將着手調府委會之改組，各方將就實施程序與人選提出討論，改組政府之醞釀，將至成熟階段。 
　　〔本報南京廿二日電〕三中全會第八次大會討論憲政實施準備案（政治組審查修正後之報吿）時，潘委員公展發言，略謂：本案旣指明今後本黨之政治設施應以從速擴大政府基礎，準備實施憲法爲中心，自爲本次大會全體同志所關心。在討論之前，應請政府負責與各黨派商議改組政府之代表，將最近磋商情形，先向全會報告，俾得明瞭眞相，現以時已至十二點鐘，改於下午繼續開會時，由吳秘書長鐵城及雷委員震先後報吿經過，黃委員宇人，谷委員正鼎等，均有意見發表，嗣經大會決議，將政府與各黨派協商問題，授權中央常會負責決定。 
　　〔本報南京廿二日電〕憲政實施準備案內容要點如下：（一）憲法公布後至召集之日止，黨之政治設施，應以從速擴大政府基礎，準備實施憲法爲中心。（二）國府擴大後，依照憲法精神所爲之設施，予以全面支特。（三）與其他政黨合作，共同完成憲法實施之準備程序。（四）與憲法保障人民自由之規定相祇觸者，政府應迅速分別修正或廢止之。（五）政府應迅速製頒各種選舉法規。（六）選舉時應與其他政黨互相提携，協助人民參加競選，樹立民主政治楷模。（七）中央與地方權限？應作重新劃分之準備，並逐步予以實施。（八）分別擬訂省縣自治通則，推行地方自治，並實行縣長民選。（九）訓政期未完成地方自治工作，應加緊辦理，尤應注重清查戶口，辦理戶籍登記，以便實行選舉。 
[全地繼續檢討經濟　中常委抽籤改選　有關改組政府商談交常會處理]  
　　〔中央社南京廿二日電〕三中全會第八次會議，廿二日上午九時二十分，在國民大會堂舉行，到會委員二四七人，陳委員誠主席，秘書處報吿事項後，主席團報吿黨務審查委員會參照各級黨部意見，提出（一）有關組織制度之意見三項，請交常會核議，（二）有關管理從政黨員之意見，請送中央監察委員會參考，經決定照辦。嗣繼續經濟據討，王正廷，劉成燦，周異斌，任卓宜，劉健羣，張默君六委員先後發言，對實行民生主義，誘導游資發展農村經濟，調查黨員財產，改善貸款辦法等問題，發揮意見甚多。羅家倫，焦易堂兩委員提出書面意見，十時五十分休息十分鐘，即進行抽籤改選中央常務委員三分之一，結果中常委卅六人中，應於第一次改選者，爲于右任，孫科·陳果夫·鄒魯·段錫朋·潘公展·何應欽·柳克述·賴璉·谷正綱·鄧文儀·李文範等十二人。應於第二次改選者，爲丁惟汾·陳立夫·朱家驊·張治中·蕭同茲·張道藩·劉健羣·蕭錚·白雲梯·賀衷寒·朱霽靑·王啓江等十二人。應於第三次改選者，爲戴傳賢·居正·吳鐵城·陳布書·白崇禧·陳誠·麥斯武德·張風生·宋子文·宋慶齡·田崑山·梁寒操等十二人。抽籤畢，開始政治檢討，有劉文島·李敬　兩委員發言，旋即討論憲政實施準備案，潘公展·張繼，焦易堂三委員相繼提出意見，本案及其他臨時動議，因時間不及，均留待下次大會繼續討論，十二時散會，下午三時舉行第九次大會。 
　　〔又電〕三中全會第八次大會，於廿二日下午三時半繼續在國民大會堂舉行，由孫委員科主席，宣布開會後，吳秘書長鐵城奉主席團之命，出席報吿本黨爲結　　政，　政　民，最近與各黨商談行憲以前改組政府經過。繼有黃宇人，谷正鼎兩委員發表意見，並經雷震委員對商談經過作補充說明，五時一刻休息十分鐘繼續開會，潘公展委員提議對於有關改組政府之商談，應交常會處理，經表決通過。旋即變更議事日程，討論臨時動議二件，當經大會決議，原案通過。又大命日期至廿二日業已届滿，議案尚未討論完畢，經決議延長一日，最後秘書處報吿（一）廿三日上下午均舉行大會，（二）政治·經濟兩組廿三日上午八時開會，廿二日下于大會，於六時四十分散會。 
　　〔本報南京廿二日電〕三中全會決定延期一日，惟全會原定提案均未及討論，所通過者，均爲重要之臨時提案，故實際延長一日尚不够，經孫科當時表示，視事實需要，續予延期。 
[主席曁夫人宴全體中委]  
　　〔本報南京廿二日電〕主席偕夫人，廿二日下午七時半就勵志社宴全體中委，席間主席致簡短之詞，祝全體中委之健康，餐後放映「忠義之家」電影。 
[中監委今開會　改選常務委員]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中團國民黨第六届中央監察委員會第三次全體會議，定廿三日上午舉行第二次大會，改選常務委員及討論黨員從政審查辦法等案。 
[討論立委選舉法　張鳳九一跌千古]  
　　〔本報南京廿二日電〕立院廿二日下午會議討論立委選舉法，時在二持五十分，新疆籍委員張鳳九起立發言，認爲新省立委所佔數額太少，應行增多，未及言畢，即行倒地，當即請該院醫務室大夫及鼓樓醫院大夫蒞院檢查，惟當時業已發覺氣絕身亡矣。按張享年六十六歲，爲新省漢人。 
　　〔中央社南京廿二日電〕張鳳九膺首屆立法委員，並蟬聯四任，終身致力立法工作凡廿年，今於討論行憲法規時，逝於議塲激辯之際，實爲民主而犧牲，聞張氏友好已籌組治喪會，辦理喪事，並將呈請中央褒揚撫卹。 
[蘇省及渝市各界　致電胡長官祝捷]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇全省商會·農會·記者公會敎育會婦女會等團體，以此次國軍進駐延安，獲得光榮戰果，廿二日特代表全省各界同胞，電西安胡長官宗南曁全體將士致敬，並希再接再勵，早日成功。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕本市農工教育婦女等八團體，及反內亂大同盟，今日分別致電胡長官宗南，及全體戡亂國軍將士，祝賀收復延安。 
　　〔中央社南京廿二日電〕延安收復後，全國新聞界咸表欣忭，西安記者職誼會獲悉此間中外記者將赴延參觀，特來電歡迎。 
[綏蒙十八旗通電　反對干涉我內政]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏蒙十八旂札薩克總管活佛及中小學生，廿一日通電全國，內稱：我們爲了保特獨立國之尊嚴與八年抗戰之成果，特一致通電全國，絕對擁護政府堅決反對任何外來干涉，望全國同胞一致響應，予國內外之陰謀野心家以打擊。 
[禁跳舞營業案　全會公決保留]  
　　〔本報南京廿二日電〕三中全會中，張之江等九人所提通令全國都市嚴禁跳舞營業案，經公決認爲問題太小，予以保留。 
[台北食米缺乏工　當局配售雜糧]  
　　〔中央社台北廿二日電〕此間仍感米糧缺乏，糧食局日前配售　薯後，今又開始以黃豆六十萬斤撥交台北市政府配銷，每人可購二斤，每斤二十元。台北市糧食調　協助會，前派人員赴中南部大批採購米薯，已有蕃薯四十噸運達，另有食米一千餘包，即可運到，台省東部非產米區，食米更感　重。 
[民社黨五新立委　出席憲法法規會　後日例會時可全體出席]  
　　〔本報南京廿二日電〕民社黨新立委，廿二日晨首次出席於立院憲法法規委會。參加此一重要制度工作者，有王世憲，崔心一，伍蕖池，孫渠等五人。聞　　十二立委，廿五日立院例會時，可望全體出席。孫渠，崔　一等今接見本報記者，發表談話如下：吾人此次參加立院，主要目的在促進憲法之實施，並希圖憲法實施之後，以政　之方法解決未來一切政治紛擾，而納國家種種設施於法治　軌。吾人之所以　至今日始到院開會，因各種選舉法規事，均有與有關係各方面共同商計之必要，尤注意於選舉機構之民主化，及選舉方法之確能達到此次行憲之目的。希望吾人之工作能獲得良好之結果。 
[取銷東北政經兩委會　陳儀應撤職查辦　三中會通過交國府辦事]  
　　〔本報南京廿二日電〕三中全會廿二日下午大會時，賴委員璉動議變更議事日程，在聽取雷委員震報吿後，先討論（甲）朱委員　靑等臨時動議之「取消東北特殊化組織案」及（乙）劉委員文島等臨時動議之「台灣事件應將台灣行政長官陳儀撤職查辦案」，討論結果，對（甲）案決定東北行營組織應與其他各地行營一律。並撤銷政治委員會及經濟委員會等七項辦法，交國府切實辦理。對（乙）案決定照案通過，交國府辦理。 
[政府撥款廿四億元　辦陝北緊急救濟　國軍控制延安四週據點]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國軍光復延安後，政府頃決定撥緊急救濟款項廿四億元，作急賑復員農貸小本貸款衛生施　之用。記者復獲悉，是項鉅款廿二日業經奉呈行政院蔣兼院長批准，下令撥付，依照綏靖區緊急救濟辦法辦理，救濟範圍，包括陝北延安 
　　〔中央社西安廿二日電〕據官方負責人士談：陝北收復區域行政，秩序之恢復，刻正積極辦理，第一批派赴甘泉等縣之行政員，包括縣長及佐治人員與鄕鎭長等，共二百餘人，日內北上工作 
　　〔又電〕陝省府委員兼民政應長蔣堅忍，定週內親赴延安等地宣達政府德意，慰問陝北同胞，並調查中共十餘年來糜爛地方經過，考察民間疾苦，以便呈報中央，予以救濟。 
　　〔中央社西安廿二日電〕延安機塲經國軍佔領後，發現深溝內埋藏地雷甚多，迄至廿一日午，國軍工兵仍在繼續掃蕩及整修跑道，據軍事當局估計，廿三日可供飛機起落。又鄜縣至延安公路，共軍潰退時，沿途滿布地雷，現國軍工兵正沿公路北進，予以澈底掃除。 
　　〔又電〕國軍攻佔延安，迄今已四日，連日擴大外圍戰果，掃蕩殘餘共軍，截至廿二日午，延安城四週卅華里各據點，均爲國軍所控制，並繼續追擊潰竄共軍。延安城居民連日來紛紛返城，市面秩序可逐漸恢復。 
　　〔中央社寗夏廿二日電〕此間軍事當局，爲肅淸陝甘寗邊區共軍殘部，拯救人民，已開始向陝北出擊，連日進展順利，一部於廿日擊潰鄂旂王府附近共軍，進佔王府，後繼續向東追擊，同日另一部進駐大廟，淸水營方面國軍，廿日到達寶塔磁窰之綫，續向鹽池前進中。 
[延安北部共軍　圖竄晉豫兩省]  
　　〔本報西安廿二日電〕延安中共廣播電台，刻改稱陝北新華社廣播台，遷往延安縣東之瓦窰堡，該處尚集結有敎導旅，新四旅等，共軍蓄意再圖南犯。 
　　〔合眾社南京廿二日電〕據官方消息：延安北部共軍，企圖穿道晋。豫二省，與劉伯誠部隊會合，以攻擊華北大城市。據西安訊：大股共軍擬在薛縣渡過黃河，進入豫省暹境，仝時，國軍已渡過　　，追擊共軍。 
　　〔本報歸綏廿二日電〕晋北共軍爲掩護延安總部向東北流竄，頃又派康　民旅在綏東滋擾。十九晩進　馬蓋躅車站以南石門四蘇末地區，企圖破壞鐵路，經國軍反擊，向西南撤退。 
　　〔本報歸綏廿二日電〕共軍康　民旅，在卓資山以南地區，連日經國軍反擊，潰不成軍，主力已於昨　竄回廠汗營老巢。又和林東八十里之大小板申及黑石圖村，昨晩發現共軍步兵四百名，國軍已派隊防範。 
　　〔本報歸綏廿二日電〕卓資山附近，發現共騎兩千餘人，在鐵路南側運動，歸綏往東夜車一度傳開，經駐軍　散後，今晨始開往大同。又大同以東因軍用繁忙，故停售客票，平津報紙已三日未來歸綏。 
[西藏國大代表　對憲法表滿意]  
　　〔中央社新德里廿一日專電〕一週前抵達加爾各答轉返西藏之國大西藏代表團，不久將返拉薩。某西藏代表曾在加爾各答接見記者發表談話，對此次國大工作及憲法，表示滿意。渠稱：若干西藏代表，以前從未到達南京及北平，此次趁出席國大之便，曾赴北平天津杭州及土海等地觀光，彼等對北平之寺廟建築，印象尤深。 
[東北韓僑　暫緩遣送]  
　　中央將撥予晨貸 
　　〔本報北平廿二日電〕東北軍政當局已應韓國駐華代表團之請，暫緩遣送韓僑，並已請准中央撥發韓僑農貸三億六千萬元，俾用以復興東北水稻，而裕軍食，蓋東北國軍江南人甚多，亟需大米故也。韓國駐華代表團長機純，去秋由京赴東北攷察韓僑生活，並與東北當局商解決韓僑生活問題，事舉南返，本月十九日已經平轉京。聞樸此行擬向中央及四行交涉上項農貸，由該團東北總辦事處及韓僑聯合會直接貸放，以節手續。據悉：東北韓僑共有一百六十萬，在政府區者約四十萬人。 
[張垣綏靖公署　經建會議揭幕]  
　　傳主任說明四項任務 
　　〔中央社張家口廿一日電〕張垣綏靖公署卅六年度經濟建設討論會，卅日揭幕，會期三天，傅主任作義，馮副主任欽哉親自主持，察綏兩省財政經濟人員及地方士紳，經濟專家七十餘人出席，傳主任在開幕時，强調指出綏靖工作，應爲二分軍事三分政治五分經濟，經濟有辦法，則一切有辦法。次說明此次會議之任務有四；（一）增加農收生產，（二）培養地方財富，（三）改善人民生活，（四）安定社會秩序。 
[平西慘案解決]  
　　美力賠償一千萬元 
　　〔本報北平廿二日電〕美陸軍總部對華聯絡處廿二日與政府方面聯合發表公報稱：西郊機塲美兵槍殺，小學生王鳳喜案圓滿解決，由美方賠償王家屬一千萬法幣。 
[國產盤尼西林　製造技術進步]  
　　〔中央社北平廿二日電〕中央防疫實騐處製造之盤尼西林，品質甚佳，經速續試騐，製造技術，已有顯著之改進，其產品於四月初即可供應社會。 
[冀共軍調動頻繁　保定附近續有戰事發生]  
　　〔本報保定廿二日電〕冀境共軍近調動頻繁，聶榮蓀。蕭克已完成冀西新部署。冀南共軍一部紛竄保石段以東，太行、北嶽兩區部隊，日來漸迫近正太路南北兩側，高陽·河間一帶共軍雲集，一部東移津浦路。正太內線轉緊，一般判斷，冀省近期內將重遭戰火。 
　　〔本報北平廿二日電〕保定附近有戰鬥，共軍野戰七旅昨犯保定，有前後營，大　口等地，均被國軍擊退，共遺屍百餘具，保外圍共軍移動仍頻繁，聶榮臻指揮部，已由吳村移完縣北之楊各 
[平防空司令部　下月實行縮編]  
　　〔本報北平廿二日電〕北平防空司令部，定下月起縮編爲三科，所轄冀·魯·豫·綏·熟·晋各防空司令部，亦改爲防空指揮所。 
[某國軍隊一部　在海洋島登陸 
　　目的在控制海岸綫 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕遼東半島尖端東海面長山列島中之海洋島，日前有某國軍艦一艘載來携有電台之武裝部隊廿餘人登陸。據對居民聲稱：該島在日俄戰前，原係彼國所佔領，故現有權進駐，島民惶恐不安，多逃莊河避難。據判斷，某方此種行爲，目約有二：一爲進佔該島，控制貔子窩至莊河海岸綫，其次可能爲作掩護某部作用。 
[我準備接收大連　龔學遂在京正摒擋一切　中蘇將商討組織軍委會]  
　　〔本報南京廿二日電〕接收大連事，我方已準備就緒，時機成熟即可進入。現在首都之龔學遂市長摒擋一切，俟態式輝來即成行，聞接收工作將由東北統一接收委會大連分會主持，龔氏即為該會主委，俟接收竣事，市政設施即可開始。 
　　〔本報南京廿二日電〕賠償委會副主委龔學遂，日來忙於準備大連接受工作，短期無赴日意，龔赴東北後，副主委職將由他人接替。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕據關係方面傳出消息，中蘇正就中長路及旅大問題作整個之商討，並接受大連前，我方將就中蘇條約規定成立之軍事委員會，與蘇進行商討。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕聞我方已準備派遣軍事代表團赴旅順，與蘇洽商成立旅順軍事委員會，然後接收金州·大連及執行旅順行政上任務。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北行轅參謀長董英斌，外交部東北特派員張劍非，晉京請示接收大連禨宜畢，廿二日下午四時乘專車返瀋，即至行轅謁熊式輝，作詳細報告，繼有會議，迄晩始畢。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕關於接收大連事，此間關係當局仍避免有所說明，惟據判斷，可能在本月底或下月初，該時，四外長會議亦可閉幕也。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕大連市府秘書長黃光斗，大連市黨部主任委員王傑夫，靑年團組長哥廣溥，市商會常務理事韓岡蘊等，廿一日下午四時同訪　　　，洽商大連事務。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕暫編第二師師長劉建章，奉令　充第八保安區司令，聞劉已將所部整編就緖，準備隨軍接收大連。按旅。大已劃爲第八保安區。 
　　〔本報北平廿二日電〕接收大連似已如箭在玆，路局消息，昨此間有軍車多列開住大連方面，聞係前往接收大連者。又此聞第二區軍運指揮部將設大連，哈爾濱兩辦事處，刻正在平籌備中。 
[白部長抵台南宣慰　前晨曾在高雄巡視要塞　監委何漢文昨飛抵台北]  
　　〔中央社台南廿二日電〕白崇幡今晨八時在左營，召集海軍官兵訓話後，於下午一時乘專車抵此，代表中央宣慰。白氏就數日來巡視台省各地所得印象，吿中央社記者稱：台灣工礦事業，已具基礎，各項物質設備，尙令人滿意，惟台胞過去受日人奴化敎育殊深，今後亟應接受祖國文化，以期糾正種種錯誤思想，並發揚民族意識，愛護國家。 
　　〔中央社合北廿二日電〕監院監委何漢文秘書藍天照，今日上午十時半飛抵台北。 
　　〔中央社左營廿一日電〕（遲到），白崇禧等一行，令晨十時半乘專機飛抵屏東宣慰後，中午即專軍赴鳳山，下午一時四十分抵高雄，由高雄要塞司令彭孟緝等陪同巡視要塞及軍港設備，下午四時卅分在左營海軍第三基地司令部召開座談會，各機關首長均出席，白氏對於合省南部治安少迅速恢復，頗表滿意。繼由國大台省代表陳啓淸建議稱：台灣與內地不該劃有界綫，希教育界人士多來台灣傳播祖國教育文化，渠並主張以實行省內外男女通婚辦法，打破一切地域之隔閡。今日商雄全市　旗歡迎白部長蒞止，街頭滿貼歡迎標語，熱情洋溢。 
　　〔中央社台南廿二日電〕白崇禧今日上午在此參觀鄭成功祠及赤　樓等名勝，午應直市長歡宴。白氏定今下午轉赴嘉義台中等地繼續宣慰。 
　　〔本市訊〕中宣部駐台灣特派員豫冠羣氏昨自台飛滬，定今日晋京述　。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[魯西國軍收復東平　濟南外圍激戰共軍被擊退　東北共軍又圖窺樺甸縣城]  
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西汶上國軍廿二日午收復黃河南岸之東平，下午繼續向東平北推進十里，共軍向東阿潰竄。 
　　〔中央社濟南廿二日電〕魯西國軍為配合津浦綫正面國軍之進擊，於廿一日渡過大汶河，向東平東北方向發展，當日收復須城（在東平之東），該方面共軍為劉怕誠部，已向東阿方向逃去。 
　　〔本報濟南廿二日電〕濟南外圍戰事，廿一日晚起已由城東郭店車站延伸至韓倉·郝家莊·東西劉家莊（歷城東五公里）一帶，來攻共軍約萬人，戰至廿二日黎明，已被國軍擊退。同時，城北晏城亦有小接觸，至龍洞及姚牆鎭以西地區，已成對時狀態。 
　　〔又電〕魯各地共軍連日調動頻繁，但無大戰，維縣，昌樂，坊子平靜，昌樂外圍桃宮莊，王旺，紀召，堯河，店子，婁河，溎河等地共軍，經國軍反擊，傷亡頗多。泰安外圍無劇戰，日來僅有小接觸。 
　　〔本報徐州廿二日電〕共軍劉伯誠之第七縱綠，現已自莘縣開抵黃河北岸，有南渡黃河由東阿向魯西回竄之勢。又劉伯誠之司令部，傳仍在聊城。 
　　〔本報兗州廿二日電〕共軍兩萬餘人，近由吐絲口萊蕪一帶竄抵泰安東北地區，企圖蠶動。又　縣西南地區之共軍萬餘，現正向沂蒙山區移動中。 
　　〔中央社西安廿二日電〕中共劉伯誠主力，刻在魯西范縣朝城莘縣壽張一帶整補，並在冀晋豫邊區發動五十萬腎年參軍運動。 
　　〔中央社吉林男二日電〕吉北戰火甫息，而西南樺甸局勢又急，現共軍的四五千人，紛集於樺甸外圍，携有八二口徑砲入門，輕重機槍十數挺，　彈篙廿餘，覬親樺甸縣城，國軍已前往迎擎。 
[東北共軍傾軋益烈　反對派巨擘多出亡]  
　　〔中央社長春廿二日電〕共軍松北司令員聶鶴事，自在北安被刺身死後，哈市共軍反對派巨擘「松江省主席」馮仲雲，「及松江軍區政委」錘子鎭，均惑生命危險，馮於日前已往其舊部所在之賓州，以保安全，鍾子雲在哈尚擁有一部份實力，然自忖無法控制，恐遭暗算，現已稱病不出，外傳其逃往某方，迄今尚未證實。 
[平長間直達通車　下月間可望實現]  
　　吉海路警備車觸地雷 
　　〔中央社長春二十二日電〕長達千二百六十公里之北平長春間直達快車，可望於下月中實現，行車時間由平至長的需二十四小時左右。 
　　〔又電〕海龍第一號警備車今午於吉（林）海（龍）路靠山屯團林子間，距瀋陽二八〇公里處，觸雷，除機車外悉已出軌。 
　　〔又電〕吉長鐵路修復後，吉林長春間首次客車，廿二日正午由長開出，乘客的八百餘名，飲馬河橋今晚可能修復。 
[中共對堵口合龍　竟提出無理抗議]  
　　薛　弼已函覆伍雲甫 
　　〔本報南京廿二日電〕水利委會委員長薛篤弼，頃復接「中國解放區救濟總會駐滬辦事處」伍雲甫三月十八日函一件，內容仍為花園口堵口合龍提出抗議。薛氏乃於廿二日函覆伍氏，申述與事實不符之處，及二月七日在滬與董必武，行總霍署長協商之實情，最後並稱：「此後如續有此項　言。不再置答」。 
[計時彈突爆發　廣東號輪炸損]  
　　歹徒勒索竟下毒手 
　　〔本報廣州廿二日常〕行走廣州香港之廣東號輪，廿二日晨八時，在此問西堤招商局碼頭，被歹徒預　計時炸彈於船艙內，突然爆炸，船彀底層穿一大孔，達四方尺，艙內貨物被炸燬甚多，幸無人在艙內，故未傷斃人命。該輪日前會被匪徒投函恐嚇，勒索港幣十萬元，一般推想或係此輩匪徒所為，常局現正調查中。 
[粤境土匪無幾　今後治安無虞]  
　　〔本報廣州廿二日電〕粵保安副司令韋鎭福頃招待記者，報告治安，據稱：復員後全省土匪三萬八千餘人，經搜勦後，現僅存數千人。聚匪較多者為瓊崖之馮白駒部，股匪尚有五千餘人，南路湛江方面，約有二千三百餘人，其中三百餘人係由越南竄入，其餘東江北江均屬零星散匪，不足為患。綜觀全粵匪情，嚴重時期已成過去，現粵匪實無大的力量，今後治安已無虞。 
[中菲訂友好條約　下週可恢復談判]  
　　〔中央社馬尼刺廿一日合衆電〕菲總統　外憂華　諾宣稱：預期中之中菲友好條約談判，可能於下週恢復。 
[故宮博物院　昨開理事會]  
　　決以巨款購珍貴書　 
　　〔本報北平廿二日電〕故宮博物院今開理事會，胡適，陳垣等出席，決定以巨款購買大批珍貴書畫。會後再開專門委會，徐悲鴻鄧以　等出席，商鑑定問題。 
[巴黎至滬航綫　月底開始飛行　法方宣佈已與我商定]  
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕外交部今日宣佈：法國政府已與中國政府商定，由法國航空公司開辦巴黎至上海航空綫，取道西貢，每星期一次，定本月三十日起開始飛行。 
[英機擅降粤機塲　經行轅予以扣留]  
　　〔本報廣州廿二日電〕廿一日上午十時，有英遠東航緩視察團Ｃ一五五號航機一架，降落此間白雲機塲，行轅以該機未經我政府許可，為保障我空權，特將該機扣留，英駐粵領事鮑門即提出交涉，謂已奉中央許可。行轅現正電中央請示中。 
[航綫情報　氣象局擬具計劃]  
　　〔本報南京廿二日電〕氣象局改隸交通部後，對如何與民航當局合作，俾减少飛機失事一事極為注意。近復擬具航綫（包括航空航海）情報等計劃一種，呈交通部，根據此一計劃，氣象局下將設一氣象總台，綜管預報技術部份，另於滬·津·漢·渝·瀋·厦·穗·昆·西安九地設置預報合九座，全國四十六重要地點各設氣象站一所，每小時用無綫電報告氣象一次，預報台及總合則每日就區域，航綫及起一落站，作四次預報，預計添置儀器約需四十萬美金，經常費每年的需六億元，臨時費及事業費的需八十億，俟核准即實行。 
[美業餘無綫電專家　史庭華榮獲我勛章]  
　　〔中央社南京廿二日電〕美業餘無綫電專家史庭華博士，抗戰期間，熱心為我國服務，貢獻極多，政府授與特種領綬景星勛章，以酬懋績，已於廿日中午由宣傳部彭部長學沛，代表政府舉行簡單授勳儀式。史氏夫婦，現仍在南京，協助政府推進電訊工作。 
[漢奸鴉片大王　盛逆幼盦處死刑　溫逆宗堯案高院仍核準無期徒刑]  
　　〔本報南京廿二日電〕漢奸鴉片大王盛逆幼盦，（見岡）廿二日下午五時經首都高院判處死刑。盛年七十三歲，在陷敵期間，助敵人維行毒化政策，蒙其害者不下數十萬人。幷供給敵人食鹽，增强敵人實力。茲誌判決主文如次：盛幼篡通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　〔本報南京廿二日電〕偽立院院長溫逆宗堯，前經首都高院判處無期徒刑後，承辦該案之檢察官認為　刑過輕，依法向最高法院呈請覆判。頃悉：此案業經最高法院將原判決核准，仍按無期徒刑執行。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇縣府以本邑米價自經管制後，米市塲遭一部份米好把持，交易稀少，米舖則一律以劣質糙米充上白出售，且濫行摻雜糠粞砂泥，殊屬可恨，頃特訂定檢舉辦法，滿城張貼佈告，獎勵人民檢舉。 
　　無錫 
　　北鄉費土塘東湖塘吊土橋等處，連日到有匪徒，活動甚烈，形勢嚴重，鄉鎭保甲長逃避一空，當地警團日夜防備中。 
　　鎭江 
　　蘇省社會處在平價食堂附近建築一大樓房，設立平價旅館，半月內即可完工。　本縣實行新縣制，原有七十一鄉鎭，現別產生，保甲亦整編竣事。 
　　武進 
　　江陰縣城西八華里夏港鎭，港口特深，經測勘可伴泊五千噸以上巨輪，頃武澄錫三縣地方人士為開發起見，　聯合築京　　武　支路，由戚　　站　一支路直達夏港，距離不足四十華里，如實現，即可溝連大江南北貨運，現正積極計劃中。 
　　常熟 
　　此間　城　屬昆城湖畔龍　塘，日昨發現身穿灰色制服男屍兩具，用繩索牽連，經法院楊檢察官騐明，委係生前被勒身死，死後拋河，以圖減跡，當令緝兇。 
　　江陰 
　　無錫縣保安隊第一中綠第三分隊長陳海峯，率領士兵十七人，十九日由焦店錫武聯防辦事處公畢，途經南閘返錫，鎭上適演灘簧，人衆散塲擁出，陳海峯悮為意外，竟令鳴槍三十多發，彈傷申港鄉民宋金狗，擊斷踝骨，並有土兵將繆春林家搖會款一百廿萬，順手携去，二十日此事經縣府軍事科派員查明，決函無錫縣府依法辦理。 
　　金山 
　　本縣籌設縣銀行，推定丁迪光為籌備主任，決定股金國幣一萬萬元，每股一萬元，官方担任十分之二，商股佔十分之八，並定五月一日召開創立會。 
　　青浦 
　　本　　民　　查，業己關始，並將前曾登記動戒烟民，由各處警局分送指定醫院調騐，限期月底以前，一律戒絕，如逾期查出，處以極刑。 
　　南通 
　　如　永安沙陳家孔等十人，以此次該縣府劃該沙為實騐鄉，並建合作農塲，有損彼等利益，聯名誣控縣長簡滌初，第一綏靖部以彼等不明實騐意義，顯有中傷及阻撓政令行為，已予駁回。 
　　杭州 
　　杭市各界於廿日上午舉行公祭岳王典禮，省府雷秘書長代沈主席主祭，阮廳長毅成皮　長作瓊等陪祭，另有小學生五十餘名參加，儀式簡單隆重，民衆佇立雨中觀祭者頗衆。 
　　嘉興 
　　本縣南門外三號汽車橋附近，何家港河東村地方荒塚內，前日經村民發覺有殭屍一具，並悉為夏姓老婦，嗣由衆村民將某屍身分析後，掩埋入土。 
　　吳興 
　　疏濬太湖漊港工程經召開濱湖，環渚，錢　　鄉鄉保長會議，決定先從楊　，宜家，張婆等三港着手，二十一日起開工。 
　　定海 
　　本縣鉅紳行總上海分署署長劉鴻生氏鑒於本縣衛生院設備簡陋，藥品缺乏，特向救濟總署請撥發病床及藥品等物甚夥，不久即可運縣。 
　　蘭谿 
　　縣參議會二屆二次大會建議，決定在金鐘峯脚建一公園，縣府已派員開始測量及草擬建築計劃，不日即將興工。 
　　寗波 
　　象山訊：該縣縣長孟鑄，不洽輿情，縣參議會特召開臨時大會，經一致通過，電請省府撤換。 
　　宿縣 
　　毒犯房樹森，藉新華商店為掩護，販賣毒品，日昨經軍惑警聯合偵緝隊破獲，搜得海洛英一包，戰秤一杆，當解縣府法辦。 
　　明光 
　　本縣去秋，曾由外縣飛來蝗蟲降落境內，致遺卵頗多，為防患未然計，頃以工賑方式，發動挖掘蝗卵，以免後慰，凡農民每挖繳蝗卵一斤，可換領麵粉三斤。 
[清算租借賑目　美向我探詢開始之期]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日常〕美國務部已照會中國政府，探詢開始淸算租借法案項下一，五六五，〇〇〇，〇〇〇美元賬目之日期，尚有數國迄未向美國淸算租借法案賬目，中國亦為其中之一，但中國獲得租借物資較一般為遲。中國在日本投降前曾獲得價值八七〇，〇〇〇，〇〇〇美元之物資，此數僅為所得總數之一半。 
[北平和平門外　發生離奇命案　股振西身死月餘始發覺]  
　　〔本報北平廿二日電〕北平和平門外，發生一離奇侖案。一醫生股振西被人謀害，死於自已住房內，逾月餘始被發覺。緣和平門外小安瀾營下條十號大雜院內，住有醫生殷振西，彼僅有一男僕與之同居，該僕已於月前他去，服每出門時，將門鎖上，並於門口貼紙條，書明何時歸來，病人或往訪者見條，即知殷在家否，如此習以為常。上月十三日晚，殷與一友在屋談話至深夜，次早殷室又鎖，門口貼有紙條「有事出門一星期後歸來」，鄰人亦未介意。不料殷大夫出門竟月餘未回，本月廿日下午，該院鄰人忽發覺殷室內有異聲，以為房內鬧鼠，好事者由窗紙穴處向屋內探望，見殷大夫死臥床上，經報警破門而入，見殷大夫早已死去，兩眼無珠，左耳已被老鼠吃去半個，頸上有傷痕警局正嚴緝兇手中 
[行總向冀西共區　投擲賑衣已竣事]  
　　〔中央社天津廿一日電〕行總冀熱平津分署，分自平津空運冬衣投擲冀西阜平中共區，茲已完畢，空運振品計共有原包冬衣八百卅五包，完整冬衣八百一十包，蔴袋裝冬衣一千二百零六包，棉童衣一千套。 
[東北糧政貪污案　糧管局長被拘押]  
　　〔中央社長春廿二日電〕據關係方面息：牽迎極廣之東北糧政人員大貪污案，罪嫌主角東北第二區糧食管理局長林斯曁，於十六日抵瀋後，即被東北行轅軍法處拘押審訊。該局吉林辦事處王庸，亦於日前被捕，解瀋訊辦。此案所貪污之款項，聞可達東北流通券一億元以上。 
[蘇州斜塘農民　抗租發生暴動]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕縣屬斜塘農民，亦因抗租發生暴動，於廿一日深晚，四鄉佃濃同時鳴鑼集中，向收租分處所在地之斜塘鎭進逼，當晚人數眾多，聲勢浩大，幸當地自衛隊保安隊聞警，發槍百餘彈，農民始撤退，雙方俱無損害。今已拘獲嫌疑主犯一名，解縣偵訊。已送省參議會審議 
[改善蒙胞生活　綏省擬具計劃]  
　　已送省參議會審議 
　　〔本報歸綏廿一日電〕董主席其武，頃對省訓團畢業即將派赴鄉村工作之行政人員訓話云，不要專和士紳大戶知識份子接觸，我們革命的目的不是專為保護少數的富人，而在於使人人有飯吃，有衣穿，有工作，有幸福，對富人的財產，固然予以合法合理的保障，而對貧苦者是要絕對的扶助，要勸導士紳大戶，知識份子，放大眼光，自覺自動，帮助窮苦人民，使其生活得以改善。又董氏對綏省蒙胞生活改善事，已定有各種具體計劃，刻正送省參會審議中。 
[行聯總明在滬舉行社會福利工作會議]  
　　〔本報訊〕行總聯總社會福利工作會議，定明晨九時起，假新亞旅館舉行。會議共五日，將檢討行總聯總過去之社會福利工作，及對我國今後社會福利工作之建議。出席單位有行總聯總總署及各分署代表，社會部處局，衛生署，敎育部，聯總遠東區域委員會，聯合國社會經濟委員會，國際勞工協會，著名大學，及其他公秋立社會機構等代表各一人，人數約在一百五十人左右。由行總署長霍寳樹及聯總中國區署長艾格頓任名譽會長，行總賑　應長膚廣綿及聯總福考納任大會主席，徐雍舜及范海甯任副主席。 
　　會議討論主題為：（一）社會福利行政，如組織，政策，及處理方法，人事問題等。（二）遣送。（三）工賑及自助。（四）老幼傷殘。（六）訓練。（七）機關聯緊等。 
[入春氣候失常　各地疫癘流行　漢口發現腦膜炎白喉及天花]  
　　〔中央社漢口廿二日電〕此間最近氣候失常，市面已發現腦膜炎白喉症及天花。漢市傳染病院截至廿二日止，共收傳染病人十一人，計腦膜炎患者九名，白喉及天花患者各一。 
　　〔中央社南昌廿二日電〕此間鼠疫患者續有發現，省立醫院一週間收患者十二人，死五人。 
　　〔本報福州廿二日電〕南昌鼠疫嚴重，有蔓延之勢，閩省府茲准贛省府電請撥購疫苗濟用，已飭衛生處遣派專員，携帶疫苗二十萬西西，尅日赴贛，協同撲滅疫禍。 
　　〔中央社開封廿二日電〕入春以來，時令不正，豫東之民權，豫南之泌陽，豫北之護嘉及鄭州等地，均有腦膜炎發現。其中以獲嘉縣為絞烈，據報，該縣自二月廿四日至三月五日，共發現兒童患者十四人，已有十一人死亡。省衛生處正飭衛生院防治中。 
[中亞輪罹難員客]  
　　屍首已發現五十七具 
　　〔本報漢口廿二日電〕中亞輪罹難乘客及船員屍苜，已發現五十七具，經親屬認領者有農林部職員劉欽宴，第六綏靖署秘書吳希濂，排長尹某，京高院檢察官華志龢，漢天豐海味號副經理徐某，中亞輪領港王遠龍，輪機長毛聯宜，舵工李明金等九人，餘尚無人認領。 
[浙海塘搶修工程　出力人員獲獎章]  
　　〔中央社南京廿二日電〕頃聞水利委員會依照興辦水利事業獎勵條例，獎勵浙省海塘緊急搶修臨時工程處搶修錢塘江海塘工程出力人員，業經呈奉行政院核準，浙省海塘緊急搶修臨時工程處總工程師馮旦，給予一等金色水利獎章，總務處長陳曾植，杭海段工程處主任盧秀祖，副工程師魏水源等三員、各給予一等銀色水利獎章。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　軍事漢奸倪登鱟，經行轅軍事法庭邦處死刑後，已於廿二晨執行槍決。按該逆係偽天門保安隊長，在當地燒殺姦淫，無惡不作。 
　　本報天津電　軍調部美方人員，廿二日晨九時續有二百五十餘人由平過津，去塘沽返國。本報杭州電浙保安司令部改組為警保處，據悉下月可實現。譽保處長一職，傳中央已內定由現任浙保安司令部副司令竺嗚　充任。 
　　本報蘇州電　吳地院全體推檢書記宮，廿二日聯名層轉司法行政部要求改善待遇。 
　　本報蘇州電　偽無錫吳江等縣縣長曹　，廿二曰日經蘇高檢處起　通緝。 
　　南京電　西康貢噶呼　克圖，奉國府册封為輔敎廣覺禪師，廿二日由漢啓程來京，向元首致敬，並接受册封。 
　　香港電　港政府廿二日宣布撤銷成藥造化妝品稅。 
社論 
[透視德國問題]  
　　莫斯科外長會議的主要課題，厥在解決德國問題，起草一部對德和約，再召開對德和會，完成這一部戰後世界主要的和約，使歐洲早日恢復正常的狀態。但是所謂德國問題，却包羅了許多種錯綜複雜的問題，個別解決固然困難，整個解決更非易事；加以在四國外長的皮夾裏，各有其解決方案，若向會議提出，盡是各不相同的方案，因為都是依照了本國的利害而擬成的。所以莫斯科外長會議從第二天起，開始討論德國問題，直到今天為止，只見會塲上波瀾迭起，始終沒有觸及問題的核心，更談不到意見紛歧的四國有漸趨接近的希望。凡是熱望莫斯科會議早日圓滿結束的人們，對於這幾國的外交家，動輒以唇槍舌劍，爭論不已，甚至辯論到面紅耳赤，還不肯罷休的情形，不能不表示遺憾。但是德國問題的內容如何？四强互相爭議的焦點何在？站在第三者的我們，不能不有一正確的認識。 
　　所謂德國問題，業經外長會議討論者，可以分為下列數項：（一）如何解除德國的武裝及軍備？如何淸理德國的戰爭潛力？（二）如何肅淸德國的納粹餘孽？如何使德國的政治走上民主化的大道？（三）賠款的總數及其分配辦法如何決定？尤其是德國所當保持的工業水準，應以何年為標準？（四）德國的經濟問題，怎樣始能使德國經濟復歸統一？至其所有財政預算，進出口貿易以及媒斤電力鋼鐵的生產量等項問題，又如何謀得適當的解決？（五）德國流亡人民的如何安挿？（六）德國中央政府的組織，聯邦國乎？抑或單一國乎？（七）德國邊界應如何重行劃分？ 
　　這一連串的問題，看起來似乎非常複雜，其實在這些問題的本身，並不是不能解決的難題，我們聽了莫斯科會議席上十幾天的爭論，極易明白癥結的所在，不在這些問題的本身，而在四强只替自身的利害打算。因為如何收拾戰敗的德國？在波茨坦會議的時候，早已在原則上有所決定，質言之；一方面要解除德國的一切武裝，包括與軍事直接間接有關的工業及經濟機構；並肅淸德國的納粹思想，使其走上政治民主化的坦途，也成為愛好和平的國家之一，，不致再度危害世界和平與安全。但是在另一面，又要在不報復的寬大為懷的原則之下，能顧全德國人民將來的生活，使其保持一個合理的相當的生活水準，而逐漸奠定一個和平的經濟基礎。這一個公平合理原則，不論在過去為各盟國所一致同意，就是在現在，甚至到將來，仍為各國所贊成；所可惜的，是這個公平合理的原則失之太廣泛了，因此這個原則的解釋及其限度曁如何執行，都成了問題。不僅各國的意見不盡一致，就是在同一國的人民，往往其所見也各不相同。何况在現實主義風行一時的今天，誰不把自身的利益視為前提呢？！聞在莫斯科會議開幕之前夕，四國外長的打算，就各不相同，據某外交記者的憶測，蘇聯的目的，乃在實施波茨坦協定，尤其着重於四强共管魯爾區及德國的統一的兩點上：美國的希望，厥為前任國務卿具爾納斯在巴黎所提出的四强公約，能够成立，藉以保證德國永遠解除武裝，不再危害及世界和平與安全；法國的期待實在太多了，不但要薩爾區，而且要萊茵區，要魯爾區的煤斤，同時更要使德國四分五裂，永遠不能翻身，不再威脅法國的安全。此在英國，不但企求德國問題，在公平合理的原則之下，謀得徹底的解決；而且還希望莫斯科會議能使英蘇盟約約有效期限延長至五十年。但是四國外交家的憧憬，一到會議開幕，觸及各項實際問題的核心時，都感覺到迷惘了，甚至各人所懷有的希望，都開始動搖而趨向幻滅了。 
　　我們聽了十幾天來的熱烈辯論，不難蹬明，英美的意見比較一致，法蘇的見解比較接近，但是在大同中還有小異，美英所見固不盡相同，法蘇態度也不盡一致。實在可以說，錯綜複雜之至。綜合各方報導歸納起來，有（一）關於解決德國武裝問題，蘇聯攻擊英美佔領當局並未能遵守波茨坦協定的規定，切實解除德國武裝及摧毀德國的戰爭潛力；英國外相便對蘇聯反唇相譏，馬歇爾國務卿也為盟國管制委員會辯護。（二）關於肅淸德國納粹問題，美國主張外長會議應在德國四佔領區內宣佈同樣之肅淸納粹辦法，法國對此雖表示同意，但認為德國政治必先民主化，始能肅淸納粹的潛勢力。此在貝文與莫洛托夫則互相指摘，互相攻訐。（三）關於德國流亡人民的安挿問題，法國以為德國人口已經利密，故主張設立德國移民局，阻正人民繼續移入德國，凡非德人均不得留居德境。英國則表示異議。（四）關於德國賠償問題，蘇聯要求賠償一百億美元，英美堅決反對。（五）關於魯爾區，蘇聯主張由四强共管，英國雖在原則上表示同意，但要求此種共管辦法應普及整個德國。此在法國則提議，在魯爾區設立特別政體，以開發該區之媒礦，又為英國所反對。（六）關於德國經濟統一問題，蘇聯主張甚力，並要求英美取消兩國佔領區在經濟上合併所簽訂之協定；法國則以增加德國煤斤輸入法國之數量為接受德國經濟統一的條件，但又為貝文外相反對。（七）德國中央政體問題，英美均已提出具體計劃，一致主張德國成為聯邦國，正合法國的願望；但蘇聯堅決主張德國成為單一國，史丹林接見比杜爾時，曾明白表示反對法國分裂德國的觀念。 
　　由上所述，可知各國意見的紛歧，外長會議自開幕迄今，業已十有餘日，而連日辯論不已，毫無結果，已使外長會議的前途日趨黯淡；而這次會議意義重大，其成敗足以左右世界政局，甚至影響及全人類的運命。英美法蘇四强能否恢復戰時駢肩作戰的精神，共同締造世界和平，這次莫斯科外長會議就是一個極大的考騐。我們在莫斯科會議開幕之時，對於會議的前途就抱着非常謹慎的態度，而認為會議的前途荆棘叢生，需要全世界的人民為後盾，始能有圓滿閉幕的可能。現在我們仍抱若這種心情，希望四國的外交家咸能高矚遠瞻，以世界和平為重，以本身利益為輕，從速放棄成見，大家和衷共濟，謀得德國問題的徹底解決。所以全世界二十萬萬的人們都把視綫集中，在莫斯科。期望着外長會議的成功！ 
 
 

Page 3

 
 
[艾克遜續在外委會解釋　美有援助希土必要　力言此舉符合聯合國憲章　美國不贊成中國共產勢力之擴展]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕代理國務卿艾克遜今日在衆院外交委員會就杜魯門總統援助希臘土耳其抵抗共產主義一案，繼續陳述意見，謂「美國不贊成中國境內共條政府之擴張，希土兩國政府若由共產黨控制將危及美國安全」。據若干記者所知，艾氏當時言論曾指世界各地所有共產黨控制政府均足以危及美國安全，但官方記錄則僅提及希臘與土耳其兩國。共和黨眾議員裘特詢以中國境內共產黨控制之政府是否危及美國安全？艾氏答稱：「余認爲吾人不致贊成此一政府。全世界各地共產黨組織均遵照高度紀律與一致性行事，決非巧合」。共和黨衆議員梅洛則主張與產黨互相攤牌，並謂「除非美國採取強硬立場，史達林先生及其同僚不致停止其侵略性之擴張計劃」。艾氏允於日後公佈有關希土兩國局勢之秘密文件，即昨日提供各委員傳觀者，且力言政府並無援助其他國家之「秘密計劃」。美國援助希土並非「主張恢復强權政策之均勢」，希臘申請美國援助亦不表示「聯今國機構業已失敗」。渠避免直接牽涉蘇聯之種種問題。或問「此一法案是否爲對蘇聯之打擊，是否爲對共產主義之打擊，是否爲對希臘游擊隊之打擊」？艾氏答稱：此僅打擊「企圖分化國家之軍隊」。渠又稱：吾人若聽任希臘破裂，不久將有「人民委員」控制該國。蘇聯堅持參迢韃靼尼爾海峽防禦事宜乃土耳其之「外來壓力」。同時，參院外交委員會主席范登堡與民主黨參議員康納利提出援助希土法案序文，內稱美國援助該二國「將對聯合國各會員國之自由與獨立大有貢獻」。范氏並稱：「該序文旨在證明美國遵守聯合國憲章」。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕美國代理國務卿艾克遜，昨日在眾議院外交委員會陳述意見之後，本日又出席該會會議，答覆各議員所提出之質問。艾克遜稱：國會業已核准貸款菲律濱。美國進出口銀行已撥款五萬萬美元，準備貸予中國，用之於復興事業。美國並已將貸款預付義國，俾協助該國復興其經濟。此種決定，均並不違反聯合國憲章之條款。國會若否決對希貸款，或遲暹不予批准，則「人民委員長」之制度，即將在希臘出現矣。世界各處之共產黨，組織行動均有紀律，且完全一致云。最後共和黨衆議員裘特表示，自一九二〇年以還，保加利亞現任內閣總理狄米特羅夫，法國共產黨領袖杜克洛克及中國共產黨領袖毛澤東，均爲國際共產黨執行委員會委員，吾人對比，不能不表示焦慮云。 
[英繼續援希]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕倫敦方面據英政府人士稱：該國擬援助希臘對遊擊隊發動春季攻勢，且在美國未予援 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕頃自此間探悉：杜魯門總統已準備致函聯合國，解釋美國援助希臘與土耳其二國之計劃。據國會方面稱，此因國會反對其「傷害」聯合國之權限，故總統作此兩以慰國會人士之情緒，聞此函將由美國首席代表奧斯汀送交聯合國。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕外間謠傳杜魯門總統已致函聯合國，解釋美國對希臘問題之態度，此說業經白宮昨夜加以否認。 
[欲求美蘇融洽　蘇須改變作風　美權威人士見解]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕據權威人士今日聲稱：莫斯科官方對杜魯門總統援助希土提案之反響，漸認爲美國推行完全反蘇政策。蘇聯方面如果流行此種見解，殊屬不幸，因其毫無根據，美國人民並不反蘇，且母寗欲使兩國問之關係保持友好基礎。發動世界革命，破壞其他各式政府，使各該國投入蘇聯　拘之內，此種共產主義之侵略行爲，美國誠然反對，但美國不反對蘇聯或其他確實需要各國之共產主義。美國所反對者厥爲迫令無需共產主義之弱國接受共產主義。美國承認在一境國內，共產主義與西方民主政治無法融合。彼等互相有害。惟英國仍希望在鄰國境內二者或可並行不悖。此點目前尙未達到，其原因蓋在共產主義之侵略無遠弗屆，欲使其他各國全部共產化。共產主義若能採取和平手段，事態或將改觀，惜共產主義所應用者乃直接行動之布爾什維克理論，要求以武力推　政府，而非以投票方式。故英美提出抗議，反對蘇聯干涉匈牙利內政，並譴責本年一月波蘭在共產黨所控制之臨時政府　　下辦理選舉，諸如此類，例不勝舉。欲使目前局勢不再緊張，惟一途徑即由蘇聯宣佈停止企圖憑藉布爾什維克手段擴張勢力國，且將其諾言付之實現。 
[自德取獲賠償品　英提出清單]  
　　〔中央社莫斯科廿一日專電〕英外相員文本日在外長會議中宣讀關於聯合王國業已獲得之賠償品報吿，在分配英國之價値四百四十萬馬克之工業機械之設備中，英國已獲得價値一百五十萬馬克之物品，以及約値二十萬鎊之機械，充技術研究之用。英國已獲卅五萬噸船隻，計値六百卅五萬鎊，在英國之德國財產估計爲一千五百萬至二千萬鎊，現由盟國賠償機構管制中，將根據巴黎賠償協定予以分配。 
[對德國政制問題　蘇突主地方分權　法反對設德臨時政府]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿二日廣播：蘇外長莫洛托夫今日在外長會議中，突改變原來態度，主張未來德國政府採取地方分權制。謂德國議會應予恢復，實行兩院制。德政體必須具有民主性質，政權必須以民主選舉爲基礎云。 
　　〔本報訊〕莫斯科廿一日廣播：今日，法外長在會議中對美英蘇主張成立德國臨時政府一節，表示異議，認爲此事目前時機尙未成熟云。 
　　〔聯合社莫斯科廿二日電〕據可靠消息，法外長皮杜爾將在今日下午外長會議首先發言，提議使德國政體退回一百年，恢復一八四八年弗蘭克福憲法，樹立地方分權之聯邦制，並採用一院制議會，議員由各邦議會推選，任期四年。蘇聯則主張中央集權。英國亦主張採用聯邦制，惟其性質居於法蘇提案之間。美國務卿馬歇爾並主張立即設立臨時政府，且擬加以補充說明。英外相貝文所提意見已頗詳盡，主張最後設立之中央政府應設總統一人，由憲法規定其職權，議會則採兩院制，一院代表全國人民，另一院代表各邦及最高法院，全部權力應賦予各邦，由憲法明白規定賦予中央政府者除外。屬於中央政府之職權爲履行條約，管理專利與版權，國外貿易，某種賦稅及調節銀行事業。蘇聯外長莫洛托夫亦將提出詳細方案，說明其中央集權主張。 
[四國對奧和約　可望成立協議]  
　　外長會議今夜對於德國政體雖發生三角鬥爭，但就今日形勢觀之，對奧和約頗有成立協議之望。建設性之方案可望於下星期初絡續提出。 
　　〔路透社莫斯科廿一日電〕外長會議今日決定邀請奧國代表來莫斯科，陳述奧國條約之意見。 
[耶兒達波茨坦協定　全文定今明日公佈]  
　　〔合衆社華盛頓二十二日電〕在國會壓力下，美國務院今日已同意在最近公布羅·史·邱之耶爾達與波茨坦協定之全文。據衆院外委會委員蔡達特稱，協定全文公布後，可澄淸許多對援助土希目的懷疑之空氣，耶爾達秘密協定之一爲關於中國部分。蒙氏又謂，協定原望於今日公佈，然國務院稱，約在星期日或星期一公佈。 
[蘇聯禁國人　與外人通婚]  
　　〔聯合社莫斯科廿二日電〕最高蘇維埃今日宣布禁止俄人與外國人通婚，原因未說明。戰時蘇聯女子與英美人結婚者甚多。 
[法閣潮轉危為安　共產黨態度轉變擁護政府　胡志明再度呼籲停戰]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕國民議會今晨開會，當以五一一票對零票，通過對越軍費案，共產黨各部長加入其他各黨擁護此案。迫切之閣漸，乃切實得以避免其他共產黨議員則放棄投票。共黨各部長之決定擁護政府，乃該黨領袖杜克洛斯在辯論時宣布。先是共產黨國會代表團發表公吿稱：共黨議員之不參加投票，並非懷疑政府一般政策之其他部份，故共產黨各部長並無理由破壞現內閣之團結性。 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕胡志明總統向法政府之緊急呼籲電，已遞達越盟之巴黎代表團，將轉交法國政府。內容鄭重表示：越盟祗願在法國聯邦內取得統一與獨立，對於法國在越盟區內之經濟文化利益，決予尊重，目前祗須法國政府一言，即可停止戰爭。法國若不顧越盟之誠意，繼續作戰，則雙方仇恨必更加深，法國必將喪失一切，一無所得。法殖民部發言人謂渠尙未接獲此一電報，僅目電台獲悉之，惟覺越盟代表團與越南之越盟政府甚少接觸，吾人認要求停戰，應由越南之越盟政府爲之。 
[越軍退入奧境　已被我軍拘禁]  
　　〔法國新聞社河內廿一日電〕官方頃宣佈：越盟士兵自蒙開撤退，企圖越過邊界，而至廣東省內，被當地駐軍拘禁，已達一百餘名云。 
　　〔法國新聞社河內廿一日電〕官方頃發表公報稱：法軍刻在東京三角地蒂之北部進行重要軍事行動，一路順利，越軍一隊在廣東省邊境諒山公路與天延公路槍刧，向北竄越，聞已被中國軍隊擊潰。 
[美對韓政策　刻在考慮中]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十一日電〕國務院發言人頃宣稱：美國政府刻正研究一項計劃，俾在朝鮮實施美國之政策，美國政府擬改善朝鮮之經濟情形，逐漸使朝鮮人民能自行處理其行政，深望朝鮮即能成為自主與獨立之國家，朝鮮獨立黨領袖李承晩最近發表聲明。謂美國佔領區內即將舉行普選，此說純屬臆測，並無事寶根據。至此有人問曰：美國是否準備在朝鮮自行其事，而不顯及朝鮮已分成二個佔領區之一項事實？國務院發言人答稱：美國政府準備就朝鮮之統一問題，與 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕朝鮮南部獨立領袖李承晩今日聲稱：朝鮮南部將於三十至六十日內高立「臨時獨立政府」，並由文職高級事員替代目前之美國軍事總督。 
[今後美國總統　僅能連任一次]  
　　參衆兩院通過法案 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕衆院本日通過一項法案，規定美國總統僅能連任一次，並規定若遇前任總統任期未滿而由副總統繼任滿二年以上者，不得連任，惟杜魯門總統在此項法案通邊之前，早已爲總統，故不受此項法案之限制。按此項法案業經參院通過，將爲美國憲法第廿二條修正條款，須得美全國各州四分之三之批准始能成立。 
[蒙巴頓抵印　魏菲兒臨別贈言]  
　　〔合衆社德里廿二日電〕印度新總督蒙巴頓業於今日自倫敦飛抵此間，即與魏菲爾會談，待魏氏明日啓程回國後，繭巴頓即將於下週一正式視事。 
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕魏菲爾元帥今日自新德里發表最後一次廣播演說，向印度吿別，略謂：余相信印度軍隊安定，必能成爲印度將來之決定因素。余亦白知過去治理印度，犯有過失，但余常爲促進印度之自治，而堅苦工作。余係軍人，故今日之吿別詞，亦惟能作軍人之言，茲特向印度人民吿別，誠意爲印度人民祝福。余之繼承人，才幹出衆，相信其必能爲印度造福。印度前途雖堅苦，但諸君常能加以征服云。 
[艾帥預定今春　視察北極防務]  
　　〔合眾社華盛頓廿二日電〕美參謀總長艾森豪威爾今日宣稱：在春季氣候轉暖後彼願往北極前綫視察防禦設施，而目前在下星期內起，艾帥將視華盛頓與沿東海岸之軍事設備。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕美陸軍航空司令部今日宣布，陸軍Ｂ29型飛機一架，本星期飛越北極，考測氣候，今後或將經常担負氣候報吿工作。按美國與加拿大最近宣布，將在加北部建築氣象台七處，作爲美加氣象與聯防計劃之一部。 
[英阿糾紛案　將由安理會裁決]  
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕關於柯孚海峽水雷事件，聯合國人士預料安理會將判定阿兒巴尼亞政府知有埋雷一事，但並非出於故意，故英國申訴二艘軍艦所受之損失及海軍人員所受之死傷，恐不能被視爲完全合法。且英代表賣德幹向安理會所提出之證據，多數代表皆認爲未見充份。除蘇聯與波蘭外，多以爲海峽內所埋之水雷，並非故意賦設，但阿爾巴亞政府常然知有其事，故衆料安理會常將根據此原則，判定其是非。至蘇聯對此將否使用其否決權，則尙不得而知，安理會下次會議定週二舉行。 
[希遊擊隊盤踞阿邊境　政府軍大舉進攻　聯合國代表團赴保邊界調查]  
　　〔聯合社雅典廿二日電〕據拉里薩前綫今日消息。希臘政府軍第十五師，昨日請晨已在空軍與砲隊掩護下，向盤踞阿兒巴尼亞邊境附近格拉驟山　之希臘遊擊隊大舉進攻，予以重床。攻勢原擬早日開始，因聯合國調查蘇聯與波蘭代表遷留該處而展延。 
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城廿一日電〕聯合國調查巴爾幹問題代表團，定於廿三日前往希保兩國邊界，賡續進行調查工作，預料卅一日行抵保京。 
[荷蘭所扣美船　已準裝貨放行]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕國務院宣布，荷蘭政府已同意聽任美貨船「斐兒門」號加倍裝貨，自荷屬東印度巴達維亞港開出。解決辦法中規定對輪船公司及船員作公平賠償，並補償延擱期間之損失。國務院聲明承認荷蘭政府行動合法，但事件之解決，係本於雙方傳統的敦陸精神。又悉：英貨船遭受荷當局檢查一事，英國提出抗議後，荷臨已予答復，謂此舉遵照國際公法與荷蘭領海管理條例辦理。 
[遠東經濟委員會　會員國代表決定]  
　　〔法國新聞社成功湖廿一日軍〕聯合國經社理事會今日決定，遼東經濟委員會之代表將包括中·美·英·蘇·法·澳·荷·菲一律濱。印度與暹羅各國。該委會一負責研究遠東各國戰後復興計劃 
[巴拉圭判軍　兩路迫京城]  
　　〔法國新聞社阿根廷巴拉圭邊界波薩達斯城廿一日電〕據巴拉圭叛軍控制區傳來消息：叛軍業已發動攻勢，以巴拉圭京城亞森松為其目標，巴拉圭河上游奈格拉地方之海軍基地，己陷入叛軍手中，叛軍刻正自西面及北面發動鉗形攻勢。 
[日本的生活近狀] [  陳訓悆]  
　　本報總編輯陳訓念先生日昨於編輯部同人聚餐會中，曾就此次赴日觀光所得，對日本食衣住行等方面有所報吿，經本報記者周班侯君筆錄後，特先爲發表於此。至關於此次赴日考察之整個材料，陳先生正在整理中，不日可於本報陸續刋出。 
　　余等應麥帥之邀，前往日本，行程共十八日，除往返各一日，並在朝鮮漢城逗留三日外，計在日本逗留十三日。麥帥邀請中國記者團前往之動機，早在日本發生澀谷事件之際，是時國內各報，對此事件頗多批評，輒以爲麥帥對待日人，失之過寬。麥帥以國人對其管制日本之政策，未盡了解，遂與我國駐日代表團朱團長世明相商，朱團長以中日交通困難，故國人對日本情形易生隔膜，不妨竟邀中國記者，、前來參觀，必可有裨於實際情形之瞭解，麥帥遂於邀請美國霍華德系報紙各負責人遊日之後，正式邀請我國新聞界赴日，此赴日記者團之山來也。 
　　余等抵東京後，宿於戰前最華貴之帝國旅館，此實日本政治舞台上最高級人士之所居，食宿汽車，均由麥帥總部供應。繼自東京而至京都，大阪，廣島，鐵道特掛專車五列，內三列爲臥舖，一列爲餐室，一列爲應接室，一行十人，甚感寬舒。至橫濱時，並有美憲兵吉普車護衛，三車前導，二車殿後，頗有招搖過市之感。京都並特別戒嚴，且臨時於街側以繩索攔出人行道，故不知者必以爲余等係極重要之使節，知者亦殆必亦以余等所受之隆重招待而感歆羡矣。余等接見賓客，規定行程，均極自由，毫無拘束。日相吉田茂曾抽暇延見，議會各黨派領袖亦皆與余等相見，並舉行坐談會焉。　國人必極關心於日本在大戰中破壞之程度。余等雖因時問匆促，未能盡歷日本各大都市，然以所至之京濱區（東京橫濱），京阪神區（京都，大阪，神戶）及橫須賀港而論，則破壞程度，商業區較小，政治區中之大建築物均未破壞（議會損毀甚微，皇宮毫無損傷），而自東京至續濱之京濱公路上一帶工業區，則幾破壞凈盡，竟可謂爲一望無際，損失極爲慘重，僅見巋然獨存之各工廠烟突而已。京都一彈未落，大阪爲工業區，則已全部破壞。大致東京至橫濱被破壞百分之六十五；大阪被破壞百分之七十，廣島則提失百分之一百矣。 
　　至日本之物價，可以二點言之：（一）發行額------戰前日幣之發行額爲二十億圖，戰事結束時爲三百六十億圓，現爲一千另六十億元。故物價與戰前相較，以發行額覘之，當爲一與五百之比。（二）一般物價------爲一百與二萬五千之比，高漲二百五十倍。米較戰前漲二百五十倍至二百七十倍，每擔價格，黑市為八千日圓，官價為五百五十圓。然日本之配給制度相當成功，戰時每一日人，每日給米二合三勺（一合等於三分之二磅），現增至二合半，勉可果腹。戰前日本全國食糧，向恃韓台供給，現每年可產五千五百萬至七千萬石（全國人口七千萬，每人每年可得米一石），惟政府旣以五百五十圓之官價收購，農民無利可圖，故皆藏米不售，黑市因之產生，成爲一嚴重問題。日人佐膳之物，本以魚類佔其大宗，近因漁船缺乏，產量亦少，但如能出高價，餐館中仍有供給，陽奉陰違，到處皆然，官方檢查殊不甚嚴格也。 
　　至於住的問題，此次戰爭中，日本全國之房屋毀於砲火者共一百萬幢，現已修復二十萬幢，即全數五分之一。現最成問題者，爲國外日僑日俘之復員者達六百萬人（尙有一百萬人未遣返），彼等回國之後，輒感無屋可住，而每家草蓆上鱗比而眠，亦已與沙丁魚無殊矣。　至日人之衣服，戰時最顯著之現象爲喜穿長袴，諒以長袴較暖，可以稍節衣料。惟近以迎合盟軍心理之故，日本婦女之服飾遂有復古之觀，羣以競衣和服爲事，腰帶上更多以蝴蝶爲飾者，殆以盟軍皆知「蝴蝶夫人」故事也。至復員軍人，則多仍衣軍服如故，戴軍帽者更到處可見，想亦以衣料缺乏，補充困難，不得不然，惟我人視之，則未嘗不以其刺目而心厭之也。　日本原爲產紗之國，紡錠有三百萬枚之多，一旦能獲原料，即可大量生產，年產量每人平均可得紗布二十尺，而我國以目前而論，每人仍祇能得布八尺。麥帥現正鼓勵其棉布之增產，將用以易取國外之食糧。 
　　日本最嚴重之問題爲「行」。過去日人以頗守秩序著稱，而今日則競搭電車，爭先恐後，已毫無秩序可言。日本現有官私鐵道共二五·五〇〇公里（內官有者一，五·五〇〇公里），乘坐者極多，家在數百里外之學生，有每日乘火車到校者，故全國人口祇七千萬，而火車乘客則每月有二億七千萬之多。車皮共一一八·〇〇〇輛，現因煤斤缺乏，一部份停頓，使用之取皮共八〇·〇〇〇輛，每節車本限乘坐五十餘人，而今則擁擠已極，有多至每節日。百人者。某次北海道有沙門魚七千噸，運往本州，不意火車運輸一千五百噸後，其餘竟皆以單帮之力，於一個月左右，悉數運完，每人有携魚至四五十磅者，火車因此輩單帮客之活躍，益形擁擠，秩序益亂，老弱被擠致死者，日有所聞。 
　　汽車亦極缺乏，除美軍用車外，僅數量甚微之木炭汽車。出差汽車價格尤貴，極短一段路程，索價輒五六十圓。依照最近發表之匯率，五十圓即等於美金一元，車資之高昂若是，故多數日人己習於安步常車矣。 
 
 

Page 4

 
 
[外商違法買賣金鈔外匯案　梅斯伯首次公審　被告僅認經營鈔滙諉稱不明中國法規　警部經濟組長請澈查六十餘往來行商]  
　　〔本報訊〕經濟緊急措施方案頒佈後，第一件違法買賣金鈔，擾亂金融之「洋老虎」案，昨日下午二時在地院刑一庭首次公審。荷蘭總領事米特爾盤偕參事楊連山到庭旁聽。淞滬警備司令部經濟組組長張亞民，及謝春溥會計師，到庭作證。孟柯庭庭長升座，論提被吿梅斯伯，梅鼻架眼鏡，頭髮灰白，衣靑嗶嘰西服，外罩黑呢西裝大衣，神色衰頹。（見圖，本報攝）庭上例詢姓名，年齡，籍貫，職業，住址後，檢察官陸振南起立論吿，略謂：本案被吿梅斯伯在南京東路沙遜大厦埃勃斯公司任經理，違法買賣外匯外幣，對經濟緊急措施方案故意違背，於二月十七日後仍繼續經營此種業務。且其所進出之美鈔，並不照官價一萬二千元之規定，觸犯經濟緊急措施方案第七條。陸檢察官繼謂：此次金潮之發生，顯係有人操縱所造成，影響我國國計民生甚鉅，請庭上對被吿從嚴懲辦。論吿畢，處上審訊被吿梅斯伯，據供，今年五十五歲，荷蘭人，卅五年十二月任老新豐洋行外匯部經理，（新豐與埃勃斯開設一起）。後新豐改組，乃轉任埃勃斯公司經理。該公司係合夥有限公司，主要股東有弗立斯，克力別生二人。新豐經營債券股票。埃勃斯經營外匯，本年一月份之前，亦兼管黃金買賣，因不明中國規則，故經營外匯幷未邀中央銀行之核准。二月十七日以後，曾購進美鈔，價照一萬二千元之規定，至於賣出部份已不甚淸楚。並謂：埃勃斯公司注重外匯，二月十七日以後，已不做黃金交易。其抄獲之三十八條金條，據供係天津林信公司所寄存，寄存己達一年餘。一當其於卅五年九月一日人埃勃斯公司時，該批黃金已在公司中。新豐洋行於去年十二月十五日改組後，曾向中國政府登記，幷由其兼任經理。庭上又詳詢帳目上之逐筆交易記載，幷令謝春溥會計師解釋。 
[證人陳述　曾做黃金]  
　　至三時一刻，轉詢證人巴勃特一司脫。巴係埃勃斯公司之管帳員，葡萄牙人，據稱：先在新機記帳，後入埃勃斯公司。埃勃斯公司專營外匯及黃金美鈔等外國貨幣之買賣，二月十七日後仍繼續交易，直至三月三日始停止。至埃勃斯公司與新豐洋行並非一個機構，完全分開，各自獨立，梅斯伯亦未兼新豐經理。另一證人波特里亞，係埃勃斯公司查帳員，亦葡籍，據稱：彼專司查帳職務，埃勃斯公司於二月十七日後是否買賣黃金彼不甚淸楚。另訊埃勃斯公司之出納史久森，簿記邵舜欽，二人均係華人，證明埃勃斯公司二月十七日後仍買賣美鈔黃金，直至三月三日。惟爲數不大。並答稱：抄獲之美鈔三十四萬五千餘元，係客戶存款，美金六千元之匯票，最近由美到滬，另有零星現款皆係平日買賣時應用者。 
[檢察官請沒收金條]  
　　訊畢證人，陸檢察官起立稱：據證人言詞，埃勃斯公司確兼營黃金非法買賣，被吿梅斯伯所稱抄獲之三十八條黃金係天津客戶寄存一點，已不足置信。若此黃金旣係他人寄存，何迄今無人提證前來認領。本案起訴書中關於黃金部份，尙未列入，現本檢察官要求追加起訴，全部黃金沒收。警備司令部經濟組張亞民組長亦提供意見五點：（一）黃金部份與檢察官之意見相同。（二）埃勃斯公司偵查時尙有保險箱二三十隻未開啓，內中定有大量金鈔，請　大偵查。（三）從帳面上見到已有金鎊八十餘萬外流，此種國家損失應將埃勃斯公司之財產充公補償。（四）與該公司往來之行商六十餘家，皆同樣違法，請予澈查。（五）埃勃斯公司出賣外匯，並未審查申諧購買者之用途及身份，實屬違法已極。嗣被吿辯護人陳霆銳律師申請交保，提出理由三點：（一）被吿患神經衰弱症頗劇。（二）被吿係荷蘭籍，出國必需有護照等手續，故無逃亡之虞。（三）被吿有大批財產在法院，可使其不致去。唯此項請求當經庭上駁回，離孟庭長宣諭：本案尙需傳證，，並調查未開啓保險箱中財物，改期再審，被吿梅斯伯還押。 
[工部局警員謁市長　請求早發退職金　市長接見允俟大會解決]  
　　〔本報訊〕前工部局警務處巡捕及其家屬等四百餘人，爲要求早日發給退職金，以維生計，昨晨九時前往市府，面謁吳市長，當由吳市長在市府廣塲接見，說明此次赴京接洽情形。據稱：淸理會爲加强工作，已催請財政部及外交部委派代表參加討論，財政部已派上海關務署長張福運爲代表，外交部代表尙未派定，約於本月廿八日左右，大會即可召開。俟會議舉行後，可派代表來府探詢，惟對各位仍往英國領事館請願，殊屬不解，希望各位靜候大會解決云。 
[工人發差金　有補充規定]  
　　本市工人發給重要日用必需品差金辦法，前經規定，凡按照生活指數計算者，一律發給差金，並經公一佈。唯其中尙有數點一有待規定，勞資評斷委會特於昨日下午舉行小組研究會，議決未按生活指數計算之工資或薪工，但工資照生活指數比例升降計算者，仍照發差金。其固定工資者，則差金不予發給。練習生照意工發給。報社如照生活指數計算者，差金照數發給，將提請該委會決定。 
[水運大隊職工　要求平等待遇]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊龍華船廠管理及修理處技術職工二百人，以該署水運大隊待遇不平等，並擬減低薪金，特於前日召關會議，決向主管當局交涉。惟據該隊負責人表示：對職工所稱各點，謂均無事實根據，並稱對被解雇之職工，保證決予合理遣散費。同時對於現任職工福利問題，亦隨時加以關注云云。 
[民船業工資增加]  
　　〔本報訊〕民船業工會爲要求增加工費及運費，前日一度罷工。昨日與資方在社會局簽訂和解筆錄，決定按照現在工資，增加百分之一百，凡與資方有關之運輸公司行號，一律自本月二十日起，按照新工資付給。 
[「箱屍」舊案主角　改判徒刑七年半]  
　　〔本報訊〕數年前轟動一時之箱屍案主角黃金池昨在高院判處有期徒刑七年六月。按黃金池與妻黃趙氏感情本尙和洽，八一三戰事發生後，黃即涉足舞塲，深夜不歸，不顧家庭經濟，夫妻時生口角。黃戀一大陸酒店女招待，二十九年三月十二日黃與妻爭吵，十四晚餘怒未息，起意殺害，將其妻用麻繩勒死，並將屍體裝於箱中，即鎖門逃逸。越數日因房東聞屍體臭味報警，數月方將兇手緝獲，由僞地院判無期徒刑，該案經高院覆審後，昨改判七年半。捕獲，在押期問與陳永康相識，三十年我被派爲僞華南區區長，遂將陳携同赴粵。三十年秋我潛赴重慶，聞陳則爲敵人拘補，此後情形即不甚淸楚。惟陳並非甘心附逆，則可證明。庭訊至此，以尚需調查，論改期再訊。 
[嘉獎有功　警局人員　核發獎章]  
　　〔本報訊〕市警察局前因局中有功人員，曾電請內政部警察總署分別給予獎章。據悉：該局業於昨日准內政部警察總署電復，經審查結果如後：（一）課長酈俊厚，分局長杜　，周蔚庭，准各給予二等三級警察獎章。（二）課員宋劍虹，巡官王超乘'股員詹盛槐，應汝墨，葉正行，准各給予三等三級　　　單。（三）警長陳英明，准給予四等三級警察獎章。（四）警長劉兆能，警士高福海，朱柏森，巡官姚鴻章，股員王志誠等，應詳塡履歷再核。（五）副分局長王協恭，應俟該局編制核定後再核。至逾期應行獎勵員額，可擇優報核。各該獎章將　期另案頒發。以昭鄭重。 
[漕實路汽車行駛權益　應速謀合理解決辦法　奚玉書等請分用委會核議]  
　　〔本報訊〕市參議員奚玉書·汪竹一·瞿鉞·鍾玉良等十一人，頃為漕河　至七實鎭公路汽車行駛權益問題，致函潘議長及徐副議長，要求交公用委員核議，以作合理解決。原函稱：「漕河涇至七寶鎭，爲市郊出入孔道，收征民田，開築漕寶路，迄兮已逾十年。聞該路各地主之地價尙未領到，而歷年田賦仍由該出主等完納無缺，足證該地人民愛護該路之深。最近滬閔公司與該地人民所組織之交通委員會，爲行駛該路而發生爭執，復有所謂交通公司者，因欲霸持行駛權，且有非法搗亂情事，致影響交通至巨。此案自應由公用局俯順民意，採取正當辦法，以昭公允而利交通，故請邀公用局代表列席公服委員會共同商討，謀一合理解決辦決」。 
[空運創舉　羊飛蘭州]  
　　行總空運大隊運輸機一架，昨晨七時空運紐西蘭羊隻廿五頭，飛往蘭州。該機在漢口稍作逗留，然後飛蘭。若時問許可，將於今日飛返上海。以飛機運輸羊隻，在中國空運史上尙屬首次。 
[戡亂救國備極辛勞　各界發動慰勞國軍　昨舉行籌備會展開工作]  
　　〔本報訊〕本市各界以國軍將士，光復延安，戡亂救國，備極辛勞，爲鼓勵士氣，早日恢復國內和平，特組上海市慰勞國軍工作委員會，展開慰勞工作。該會第一次籌備會議，昨日假社會局舉行，到市政府，市參議會，市黨部，警備司令部，靑年團，市商會，總工會，婦女會等各單位代表二十餘人、由陳保泰主席，報告該會組織意義，當決定該會下設總務，勸募，慰勞，宣傳，服務，遊藝等六組，由各機關分別担任。慰勞方式分爲：（一）組織慰勞團，政送慰勞金及慰勞品，（二）舉行盛大歡迎會及歡送會，（三）舉辦車民同樂會，以特殊遊藝節目佐興，（四）組織縫紉隊及代書服務，（五）設立茶水招待站，協助解決國軍食宿問題。 
[接收舞弊　澈查屬實　李致中被捕　定日內解京]  
　　前三戰區長官司令部受降日軍第四接管組組長，現任中央訓練團上海分團少將團員李致中，於接收厦門敵僞物資時，侵佔公物及詐取財物，經人告發後，由接收處理敵偽物資工作清查團第一組組長楊亮功澈查屬實，國防部頃令淞滬警備司令部會同中訓團上海分團，將該犯逮捕，解部法辦。當由警備部軍法處徐士高科長會同上海分團總務處陶建芳處長，於昨日下午三時，將該犯拘獲，暫押警備部，定日內押解赴京。 
[曹松海陳木根宣判]  
　　〔本報訊〕曾充偽警局探員之曹松海，被控於敵僞時期將僞工務局工頭環步銀灌水毆打，致患腦溢血身死一案，昨晨在高院判處有期徒刑十年。 
　　陳木根，原係木匠，被控於三十三年代敵人招募工人，載往寗波海面泗礁山中滬築防禦工事一案，昨晨在高院判處有期徒刑五年。 
[市府兩科員曾附逆　沙可量虞中汝審結]  
　　〔本報訊〕沙可量（原名沙競川）。虞中汝，被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院審理終結，定二十九日上一午宣判。被吿等戰前同在上海市工務局會計股服務，交往甚密，「八一三」後奉命這散，三十年八月僞工務局籌備「復員」，沙虞二人遂共同具呈請求復職，旋即分任該僞局科員，幷將資源委員會在滬購料機關，曁前工務局留滬保存之案卷材料，密報敵僞，致兩處保管公物均爲偽工務局沒收。勝利後沙　綠充任上海市政府公用局科員，虞亦任市政府第三科科員，經資委會查明函請司法行政部法辦。沙。虞兩人昨日受審時供稱：實爲生計所逼，不得已充任僞職，請庭上從輕發落。 
[楊孝權交保釋出]  
　　〔本報訊〕中和黨前駐滬特派員楊孝權，以濫發支票，詐欺等罪嫌，被新成分局拘押後，已於昨日上午解地檢處，經吳啓華檢察官偵訊後，以其所犯罪嫌尙輕，准予交保，於下午四時半由法警隨往覓保釋出。 
[陳永康漢奸嫌疑案續審　廖公劭至庭作證　謂可證明陳非甘心附逆]  
　　〔本報訊〕陳永康被控漢奸嫌　案，昨日下午在高院續審。被告原任軍統局漢口區情報員，二　九年變節投偽特工總部漢口區工作，因出賣同志。面部被人刺傷成疤。三十年調至僞華南區工作，三十三年五月改任僞上海市警察局特高科探目，調查社會團體內部情形，密報敵僞。陳昨到庭供稱：面部被人刺傷係因桃色事件，在漢口工作時爲敵軍所捕，被捕後押解至上海極司非爾路七十六號，與廖公劭同時被覊押。談起均是軍統局同志，自此相識。廖釋出後，即由偽特工總部派爲華南區區長，我隨往廣州工作。後廖潛返重慶，我又爲敵人拘押，經香港行動總隊長劉海山託人保釋，我遂來上海，奉劉海山之命，考入偽警察局，担任特高科便衣警長。嗣傳證人廖公劭訊問，廖稱：曾任重慶衛戍總司令部稽查處長，上饒長官司令部調查處長，二十九年來滬，爲敵 
[姚慕蓮辭職照準　李開第補任議員]  
　　市參議員姚慕蓮，前函請參議會准予辭職，該會轉壘內政部請 
[偽義烏縣長　嚴忠承一鞫而服　上堂帶腳鐐　庭長命卸去]  
　　〔本報訊〕偽浙江義烏縣長嚴忠承漢奸嫌疑案，昨晨在高院審結，定二十九日上午宣判。嚴因在看守所在犯規多次，昨日帶腳鐐上庭，蕭庭長見之勃然大怒，命胡警長將鐐卸去。嚴被控於民國二十七年充任偽吳縣警察局第一分署員，二十八年派往偽南京縣政人員訓練班受訓，期滿派赴僞江蘇警察局實習三月，旋充吳縣郭巷警察分所所長。民國三十年充任僞杭州屠宰牙行菸酒牌照稅徵收局局長，三十二年改任偽金華行政督察專員公署視察，旋調任僞義烏縣縣長。在偽縣長任內，曾代敵原田少將派遣之連絡官橫田，徵收軍米五千餘石，抗議勝利後，經淞滬警備司令部捕解法辦。昨嚴受審時，對於上開各項偽職及罪狀，均供認不諱，一鞫而服，頗爲乾脆。 
[警備部稽查員被刺案　兇手移解地檢處　牽涉安樂紡織公司廠長　王德民否認唆使殺人]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部稽查員王宇熲，於本月三日下午五時，突提其友張淸蔭電話，僞稱安樂棉毛紡織公司經理鄧仲元之子被綁，邀其同赴聖約翰大學附近與綁匪接洽取贖，王受騙前往，張更誘其入兆豐公園，趁夜深人靜黑暗中，乘其不備，突自王背後，將其抱住，拔刀猛戳，並奪其公事手槍，發射一彈，中王腿部。張淸蔭見事已成，即匆匆逃逸，王倉卒遇暴，一時不知所措，迨張逸後神志較淸，掙扎步出花園呼救，警備部聞報，立即出動兜捕，在長寗路將兇手張淸蔭拘獲，並抄獲兇器，該案已於昨日移解地檢處。據張淸蔭在警備部供稱：謀害王宇穎動機，係安樂廠廠長王德民唆使，因王宇熲擬向王德民敲詐黃金二十條，於二月二十七日下午九時至十時，在王德民處計劃將王宇熲除去，允事成後酬其黃金十條。但王德民矢口否認其事，謂廿七日晚係與同業馮蔚如在新華酒家三樓晚餐，餐後又同去會樂里，絕無唆使殺人之事，究竟謀害王宇熲之原因何在，地檢處將嚴密偵查，務使其水落石出。 
[姚慕蓮辭職照準　李開第補任議員]  
　　市參議員姚慕蓮，前函請參議會準予辭職，該會轉呈內政部請准予辭職，並另依法由候補參議員遞補，現業經內政部電准辭職，遺缺並已依法由候補參議員李一開第遞補。 
[在美訂購新車　十二輛將續運到]  
　　〔本報訊〕兩路局前在美國訂購之車廂二十四輛，除已運到之十二輛正在裝修，即可加入京滬路行駛外，所餘十二輛正在運華途中，不日即可到滬。據悉，該二十四輛，在美原價爲一萬美元，因係舊貨，售與我國時减爲八千元。 
[兩路局招待遊杭　記者團昨晩返滬]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭甬兩路鐵路管理局此次邀本市各報記者去杭遊春，一行二十二人，於廿日晨出發，抵杭後，除參觀錢江大橋，之江大學，及遊覽各處名勝外，並曾往省府及市府訪晤沈主席周市長等。沈主席適去京出席三中全會，故由雷秘書長代爲接見，並於二十二日中午假外賓招待所歡宴。一行己於昨晚返滬。 
[協助赴美採訪　美對外報道連絡處　為我記者服務]  
　　〔美國新聞處訊〕目下奉派駐在美國或準備前往美國之中國新聞記者，可向紐約市之國務院對外報道連絡處取得協助，以便採訪美國各地之新聞。對外報道連絡處對於一切正式委派之外籍記者。編輯，攝影記者及無錢電評論家等，均爲之服務。該連絡處並非企圖答覆新聞記者之一切詢問，僅代爲設法出具介紹函，藉以採訪情報，並造謁專家與要人。該連絡處計劃各種旅行指南，並代爲設法享用各圖書館與研究之設備。對外報導連絡處並不閱讀外籍記者所寫之新聞稿，亦不施行檢查，對於傳達海外之電訊，亦並不關心。其唯一目標爲指導外籍記者往何處採訪新聞，或會晤何人，以取得準確而詳細之情報。　對外報導連絡處之地址爲紐約市西五十七號街二百五十號門牌第八百廿八號房間，準備遣派通訊員前往美國之出版機關，可向本市美國新聞處接洽，可省去不少時間與精力，而由美國新聞處先去函對外報導連絡處，概述該通訊員所欲採訪消息之應圍，或開列所欲訪晤之人物名單。 
[蘇萬雷在菲犯綁案　國籍查明解地檢處]  
　　〔本報訊〕菲建賓華僑蘇萬雷，曾於去年十二月七日在馬尼刺勾結當地匪類那架僑領李孝錦之子李安泰，案發後，蘇逃回上海，經國民黨駐馬尼刺總支部常務委員施逸生電報淞滬警備司令部，於三月十二日下午一時將該蘇萬雷緝獲。日前我駐菲公使陳質平又應事主李孝錦之請，電宣司令鐵吾，謂蘇有中菲二重國籍，恐菲當局將申請引渡，但菲境情形特殊，該犯以在祖國審辦爲宜，若必要時，李孝錦可檢同證件來滬作證等語，經警備司令部查明該犯父母皆係國人，最近來滬亦領有回國證書，故於昨日速同全部案卷解地檢處依法偵查。 
[翁媳通姦夫案　董顧氏判刑五年]  
　　〔本報訊〕翁媳通姦殺夫案主角董顧氏，昨在高院判處有期徒刑五年。按宣順元，有子　　　，童養媳顧氏，董順元與氏有通姦情事。三十三年夏，董錫桃突遭殺害，該案原經僞地院以殺人罪處董順元及董顧氏無期徒刑，董順元旋　斃獄中，茲經高院　審後，以敎唆殺人罪改判董顧氏徒刑五年。 
[行總船　員竊油案　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊萬儉輪英籍機長亞瑟利夫，於去年十二月廿一日夜間，串同船上西崽張文高，注油夫頭目李阿來，火夫姚行富。胡春富。將輪上油池一打開竊取柴油數十噸，售得黃金二十兩，法幣四百萬元。案發，除張李二犯在逃外，餘均被拘。該案經地檢處偵查終結，認被吿等五人實有刑法第二十八條，懲治貪汚條例第三條第二款罪螊，業已提起公訴。 
[華豐毛羢廠　竊貨案破獲　牛糞堆裏　吊出贓物]  
　　〔本報訊〕滬東黃興路新建華豐毛絨廠，廠房尙未落　，內部正在佈置　詎于十七日午夜　發生巨竊案，被竊白鐵管十八根，業由新市街分警局長倪化南，飭司法股長宋劍虹，率屬窮四書夜之力，偵得該項鐵管二根，業已被竊賊售出，餘藏黃興路東曠地牛糞堆內，竊犯多名則匿居于齊齊哈爾路蔣家浜附近棚戶內。彼等行動早出晩歸。 
　　極為詭秘 
　　。當於廿一日晩八時半，先派便衣幹警一批，化裝馳往藏匿鐵管處守候，復于十夜十二時許，由宋股長親率巡官鄭竟成，幹警王志剛，呂文選，王炳元等前往蔣家浜一帶棚戶搜查。見有許其剛者（廿九歲，阜寗人，業三輪車夫，住蔣家浜申新工房）返來。 
　　形色倉皇 
　　輕員警將其拘獲嚴究，據共該鐵管兩根業已於當日上午十一時，售與許昌路昆明路口同昌祥舖中，舖主名姚德發。乃將收　犯姚德發先行捕獲，另留一部份員警，守候于許其剛貼隣同黨吳小昆家 
　　以觀動靜 
　　。許姚二犯經帶局嚴　後，又供出羽黨老裁縫戴依淸。甚子戴德選及張連生等犯。乃押同許犯按址一一指捕，並在吳小昆家拘獲小江山者一名，迄至午夜二時半，所有竊犯全部落網，十六根鐵管贓物，亦被吊出，聞該項贓物，估計値價四千餘萬元、 
[本市簡訊]  
　　中興銀行董事黃漢樑擾亂金融案，不起訴處分後，昨午後黃之家屬至地檢處領取前被扣押之帳冊等物件。 
　　本月廿九日為革命先烈紀念日，上海市政府，市黨部，靑年團上海支團部，昨日下午召集各有關機關團體，會商籌備紀念辦法。 
　　郵局第二批自備信箱即日起在該管理局及各支局發答，每具售價二萬二千元元 
　　本年第一次稅務人員考試，上海區已開始報名，本月底截止。往江海關三樓該實辦事處報名者頗踴躍。應考人體格撿查，係委託山東路仁濟醫院辦理。又第二次考試報各定四月二十日起至六月十日止。 
　　本市防癆聯合委員會定華山路三七一號爲會址，已開始辦公。附設之肺病中心診療所亦將於本月廿四日開幕。又該會江灣澄裏肺病療養院（在葉家花園內）四月內即可收容病人。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華中，延及我國·朝鮮·東　·日本建部·琉球及南海北部。 
　　天氣預測：黃海：睛較暖霾，中度西風至北風，中浪至微浪。華中：　，局部陰，晨霧，中度西風至不定向風。上海：晴，較暖至時曇，晨夕輕霾或霧，中度不定向風。東海：曇，南部陰雨，淸勁北囤，中浪，台灣四局巨浪。昨日溫度：最高五十六度六，最低三十六度二。 
[來函]  
　　貴報本日刊載關於統一承租問題之談話新開一則查與原憲頗有出入按鄙人談話之內客實爲「前行政院分配上海各機關房屋委員會分配與各機關之房屋其由中央信託局統一承租之期限屆滿市府自無强迫業主續討租約之理然各受記房屋之住戶待統一承租期滿後如一律不能續訂租約勢必引起數千戶公務人員之嚴重居住問題處此情形設欲擬訂兩全辦法極爲困難若能想出顧全雙方權益之解決途徑則屬個人最大期望因比市府正請示於行政院必要時並擬呈請派員赴京向行政院報告此間情形藉供參攷」再前述分配房屋全部係前行政院分配上海各機關房屋委員會議定分配並非市府辦理原文載稱大半由市府支配一節與事實不符用特倂謂刊登更正爲荷歐陽　詮敬啓三月廿一日 
[輪船業緊急會議　籲請調整運價　解救當前危機]  
　　本市輪船業公會理事長杜月笙，由港回滬後，特於昨日召開理監事緊急聯席會議，檢討解決航業當前危機之急要措施。出席理監事錢新之·徐學禹·楊管北·陸英耕·魏文翰等二十餘人。首由杜理事長報告華南航業情形，並指示航業界，改進業務便利交通之重要方針，旋即討論調整貨客運價問題，各理畫以現在運價尚係上年三月一日核定之價目，年餘未經調整，而航運成本確已激增十倍之多。例如政府配售之煤炭，已由每噸二萬四千元漲至十八萬元，黑市已達六七十萬元，柴油已由每噸七萬二千元漲至五十萬元，以上年三月之運價應付目前飛騰之物價，實　難以維持。 
　　現航空運價已增加百分之一百五十，永運與空運情形相同，民營又占多數，當經一般議決，仍請政府准予調整貨客運價，以免各路航輪因無款支付應購燃料等款，而减航甚至停航。在未調整運價以前，早將貼補款撥至，至政府採取調整運價，使航運自給，或抑制運價，貼補虧損政策，枉航業界均無成見，惟恐國庫支細，杯水車薪，無濟於事，徒有貼補之名，仍不足以維持，故懇切要求迅准調整運價。嗣討論輪船用煤及輪船業協助煤運等問題，僉以經濟部燃料管理委員會向租外輪運煤，每噸運價合法幣七萬至八萬元，而對於本國輪船承運，僅給二萬七千五百元，與維護本國航運之宗旨背道而馳，使本國航輪無法維持成本，航業界除向政府呼籲外，如不即爲合理之調整，各輪勢將不能繼續擔任煤運。杜理事長允將此種苦衷向政府陳述，但勸告各航商仍繼續用全力協助煤運，以解決當前之煤荒問題。 
[改善交通壅塞　考慮治標辦法　限制三輪車人力車分區營業]  
　　〔本報訊〕市區交通之改善問題，現正由最近來華之美籍專家康威會同有關各方面商討研究中，昨日警察局交通科科長陸佻曾訪康威，對本問題作詳細之討論。陸氏指出本市交通阻塞之現象，非交通警察獨力所能改善，必須各方通力合作，克服困難因素，並有充足之經費，始克有效。警察局交通科曾詳細研討目前交通阻塞之原因有下列數端：（一）車輛數額增加，非機動車輛太多。根據去年底統計，各種車輛包括機動車。電車·馬車·自由車車·人力車·三輪車·汽胎輪貨車·鐵輪貨車·小車·三輪送貨車等，總數爲二十二萬九千餘輛，較之民國二十八年之九萬五千餘輛增加一倍半左右。 
　　原因種種不一 
　　（二）警力不敷分配。（三）路面與人行道太狹·（四）車輛速率不一。（五）停車塲缺乏。中區每日進出汽車約有一萬輛左右，但目前停車塲僅能容納四千餘輛，其餘勢必停靠於路邊。（六）駕駛人不明交通規則。（七）缺乏交通標誌。（八）法定罰金太低。（九）攤販太多。（十）市民不遵守交通規則。（十一）事權不統一，常有相互牽制之弊。上述各點中尤以車輛增多，路面太狹，攤販太多，市民不遵守規則及事權不統一諸原因最爲重要。當局雖曾擬其治標治本辦法，但或因困於經費，或因影響小民生計，迄今尙未能具體實現。 
　　尚待縝密研究 
　　現為急求治標之計，或將考慮限制三輪車，人力車分區營業。按估計現時每日進出中區之三輪車，人力車約共三萬五千輛，如採取分區制度，類似前租界時代，法租界照會與公共租界照會劃分之情形，限制在中區營業之三輪車人力車，不得超過一萬五千輛，其餘車輛規定於他處營業，如此則中區交通擁塞情形或可大爲改善。此項建議，交通科長陸俠昨已提供與康威，是否可以實行，尙待縝密研究。又市政當局計劃在林森路裝置機動紅綠燈以節省警力，短期內將可試辦。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）自由婚姻 
　　洪淸問（一）　沒有血統關係·但因親戚聯姻，繁族中往有輩分不同之事，問與民法「九八三」條第二款旁系親族輩分、不同者不得締婚是否有抵觸？可否締婚？（二）男女已屆法定年歲，可否不顧家長反對，自由結婚？（三）女方之兄對其妹之婚事表示反對，在法律能否產生效果？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）旁系姻親如在五親等之外，依民法第九百八十三條第一項第二款所書，不受限制，雖輩分不同，亦可結婚。（二）如男女雙方皆已滿二十歲，則結婚不必得家長之同意，但應有公開之儀式，及二人以上之證人。（三）女兄旣非家長，雖表示反對，該婚姻在法律上仍屬有効。 
　　（二）惡意誹謗 
　　楊萊生問　甲男乙女結合後，育有子女各一，後因意見不合，請律師證明協議離婚。子女歸乙方撫養，甲方祖遺田地房產均歸子女所有，另給乙女贍養費若干，仳離後一年，甲方另娶丙女，已近五年、最近乙方以破壞甲丙名譽爲要挾，向甲索取鉅款，請問（一）乙如至甲辦公處謾駡或携子女至甲丙家中坐索不走，在法律上如何處置？（二）乙之子女旣得有甲方祖遺房地產之全部往後有無權利繼承甲之遭產？（四）書面謾駡（如寫信謾駡甲丙）是否構成毀謗罪？ 
　　〔傅况麟律師答〕（一）如有妨害名譽或妨害自由行爲，可依法訴究。（二）子女所得之房地產僅屬贈與性質，將來對於甲之遺產，仍有繼承權。（三）如乙僅直接寫信謾駡甲丙，幷非散布於衆，不能構成誹謗罪。 
[徵求人才]  
　　（一）安徽懷遠某中學徵男性數學化學教師一人，以具有敎高三大代數三角及化學能力者爲合格，待遇三十萬元。（二）某商行徵男性中英文書一人，擅中英信件兼專打字者爲合格，待遇二十萬元供膳。（三）北河南路某宅徵男性家庭教師一人，以國立大學畢業能敎大代數解析幾何者爲合格，每星期六小時，待遇二十五萬元。（四）某公司徵男性藥劑師一人，以有藥劑師執照者爲合格，待遇面議。（五）某茶室徵男性侍應生一人，以高小程度品性優良者爲合格，待遇六萬元，另有小帳。（六）某西藥戶徵男性練習生一人，以年在二十至二十五歲初中程度奧籍擅長英語能自行車為合格。（七）某西藥店徵女性藥生一人，以具有藥劑生執照者為合格，待遇面議。（八）岳州路某宅徵女性家庭教師一人，以具有教小學英文算術程度者爲合格，每日一小時待遇十五萬元。（九）某宅徵保姆一人以結絨綫教初中程度英文者爲合格，供膳宿月薪面議。（十）延慶路某宅微女性家庭教師一人，以大學會計系畢業者爲合格、每週上課四小時，待遇三十萬元。凡願應徵上列各項職務者，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
　　〔又訊〕茲聘請下列各項人才，應聘者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號上海職業指導所洽：（一）本市某大企業公司職員數位，以熟悉商業情形，能辭令，善交際者爲合格，可兼職，待遇面洽。（二）本市某大醬園跑街十人，佣金優厚，以熟悉酒菜館或各糟坊情形有推銷能力者爲合格。 
 
 

Page 5

 
 
[全國各地學潮次第平息　正大明日決復課　敎　部整飭學風計劃善後]  
　　〔本報南京廿二日電〕盛極一時之各地學潮，即將次第結束。據敎部接獲報告稱：武漢大學學潮平息，周　生校長，已返校。中正大學蕭漲校長傷愈，已決復職。學生受勸告，即於廿四日復課，學潮將告一段落。湖北師範學院請願學生，已回沙市，王治孚校長在京，與敎部商定充實圖書儀器，今已回校。敎部為整飭學風，對中正肇事學生，俟查得體據嚴處，並計劃善後：（一）改善各校員生待遇，（二）充實各校設備，已分向聯總及園外學術團體購募圖書儀器。 
　　〔本報南昌二十二日電〕中正大學學生護校會，邀請各系級代表，昨晚商討，當決定下星期一（二十四）先行復課。僵持一月餘之正大學潮，頓見轉機。據一般見解，為尊重政府功令，為博得社會同情，學生方面自有先行復課必要。在復踝以後，逐一解決當前未能解決各項事件，較易着手。 
[國立編譯館公開徵求　大學必修科目書稿　稿酬分稿費版稅兩種由作者自行擇定]  
　　〔本報南京二十二日電〕國立編譯館，頃公開徽求大學各學院共同必修科目用書，及分必系條科目用書各種稿件，聞經審核合格後，呈奉敎育部核定，即行致酬。稿酬分稿費及版稅兩種，由作者自行擇定一種。該館印有詳細辦法備索。 
[聯總補助　我大學設備　四百萬美金]  
　　〔本報南京廿二日電〕聯總補助我大學設備四百萬美金、，敎部前派錢臨照博士赴美，與聯總專家達爾當等洽定，已購工科儀器二百萬美金，來電報告，即將啓運，嚴醫各科儀器，亦在續講中。 
[敎部決撥五百億　充各大學業建設費]  
　　〔本報北平廿二日電〕請華大學秘書長沈履，前飛京向敎部接洽增加該校圖書設備。昨日返平，據談，敎部決撥五百億元，作全國院校建設改良費，現正作分配計劃。前傳百億說不確。 
[美全國文敎委會　在費城召開]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美國敎育科學文化全委會，定於本月廿四日在費城開會，為期三日，皆在擬定美國實施聯合國文敎科學組織方案之計劃。國內名額定九十七名　在美譯員保留三名額 
[譯員留學考試　國內名額定九十七名　在美譯員保留三名額]  
　　〔本報南京廿二日電〕敎部於譯員留學考試，定四月一日起，分七區同時舉行，已誌日昨本報·關於名額一百名，自某報刊載其中已有八十名，由敎部內定消息之後，外間頗多揣測，上海譯員曾專函向敎部詢問，本報記者特專訪敎都發言人詳詢此事，據負責答復，以外事局前次統計全國外事局譯員，計有三千三百多名，曾以考取十分之一比額，原擬考選三百六十名，嗣因政府為外匯關係，先行核定考選一百名。起初於資格限制較嚴，後因譯員要求，已准寬放，凡持有外事局譯員服務證件，只要未犯過失者，均可報名投考。此一百名，為全國總數三千六百多與一百之比，因此為現在美國尚未能回國之外事局譯員一百名，保留三名，（以三百六十與一百之比，而在美之一百名可佔三名額），以便其進修留學，亦按申請辦法依照手續遴選。故考選國內譯員百名，實際錄取九十七名，餘在留美外事局譯員中選拔三名，並無內定其他名額之事。 
[敎部委託北京清華兩大學　代辦公費留學講習　講習期滿即可洽辦放洋]  
　　〔本報南京廿二日電〕敎部因本屆攷取公費留學生，尚有三十餘人在平，特委託北京淸華兩大學，代辦講習，其講習課程及討論，與敎部講習會相同，講習期滿，敎部即洽辦出國手續，俾便放洋。 
[敎部正研訂　國定課本　印行細則]  
　　〔本報南京航訊〕國定敎科書出版權敎部業已決定開放，並公布印行辦法。近以成本飛漲，限價太低，出版業具呈敎部請求印行者，聞至今僅有三件，而且均未附送樣書，並未認定印供區城，科目，曁最低印製數量，故敎部方面無從核發執照。此類問題，敎部前頒印行辦法中，未曾明文規定者甚多，為求詳密起見，特再交劉英士，蔣復　，趙士卿諸氏，及有關各司長會訂施行細則，正在詳細研究中。聞七聯處舊印行本，其繕寫繪　及版式設計等項，原由七聯投資，依法應作為七聯財產，他家印行者不能照式翻版套印，須另白設計製版，比層教部已予注意，並期印行者能各自施展技巧，互相競爭。並悉七聯處方面，最近曾聘請法律顧問，詳加研究，及如何根據民法及著作權法，保陣各項法益，免致橫遭暴力，非法曲解侵害，並在必要時，得提起行政訴訟或民刑訴訟，追償相當損失。 
[本市自費留學生代表　晉京請願歸來　定期開會商討救濟同學問題]  
　　本市第二屆自費留學生代表凌箱，趙一葦，陳國忠等三人，於本月十六日晋京作第三次請願，請求固定留學匯率，改善結匯辦法，及恢復發給留學護照等，業於二十一日晚返滬。據稱：此次晋京請願，以三中全會為中心，該代表等前往請願時，由社會部長谷正網接見，允將呈文提會討論，決予支持，並即移付行政院辦理。次往最高國防會議，由王一寵惠秘書長代表接見稱：國防會議對此案皆極表同情，一俟立法院將該案呈會，當立即提出討論。王秘書長並稱：彼亦深表同情與關切，當予協助云。繼又赴立法院，由吳尚鷹秘書長接見，謂此案旣已由立法院通過，當即送國防會審議，並送行政院執行。代表等又赴行政院，由蔣秘書長代表接見，謂此事正待立法院議案送來，加以討論，決定後即予執行。最後赴國民參政會，經駐會委員允將提案提交大會討論。十八日下午，在京聯介南京同　會，招待中外記者，並分兩各中央委員，請予協助，督促政府儘速核准施行各項請求。後又至教育部向高等敎育司周鴻經司長接洽外埠同學流落京滬兩地，亟待救濟辦法，惟此點敎部尚無具體答覆。開該會定於二十六日晚開會，再作商討。 
[臨大畢業生　可參加各大學期考]  
　　〔本報北平廿二日電〕此間各院校頃接教部令，所有臨時大學畢業生，如欲取得正式學校畢業證書，可於此次暑期，參加任何一專門以上學校期考。考試如及格即發與該校證書，惟須於三個月前持原臨大證明書申請。 
[私中學生　作文競賽]  
　　本月廿九日舉行 
　　上海市私立中小學聯合會主辦之中學生作文競賽，經籌備委員沈同一，高爾柏，沈西賓等積極籌備，大致就緒，已定本月廿九日下午二時起，高中學生在茂名路光夏中學，初中學生在大沽路上海女中，分別舉行。即日起報名，廿四日截止。聞命題委員已聘胡樸安等，閱卷委員由徐蔚南担任云。 
[復員後之清華（下）] [  梅貽琦]  
　　本校複員之後，院系有所擴充，現共有五學院二十六學系；計文學院有中國文學，外國語文，哲學，歷史，及語言人類學五系；理學院有數學，物理，化學，生物，地學，氣象，心理七系；法學院有法律，政治，經濟，社會四系，工學院有土木，機械，電機，航空，化工，建築六系；農學院有農藝，植物病理，昆蟲，植物生理四系。行政方面，遵照部令，分設一一一處，有敎務處，秘書處，調導處。敎務處下有註册組，圖書館。秘書處下有文書組，出納組，事務組及校醫室。另有校長辦公室及會計室。此外設有各種委員會，協助校務之進行，屬於行政部分者，有聘任，工程，圖書，儀器，燃料供應暖氣設備，供電管制，校景，出版，大學一覽等各委員會。屬於學生生活指導方面者，有訓育委員會（下分三組以負責；一，學生食宿指導，二，公費及學生敎濟，三，學生課外活動指導等事項。）及一年級課業指導，獎學金等委員會。屬於同人福利者，有住宅宿舍分配，敎職員互利合作委員會，及敎職員消費合作社。藉此羣策羣力，本校復員工作得以順利進行，至可感也。 
　　本校復員後之情形，大致已如上述，因經濟上之困難，目前僅能達到勉可工作之階段，至於補充恢復，蓋非以數年之人力財力不易完成，而吾人之希望則又不應以恢復舊觀為滿足，必使其更發楊而光大，俾能負起淸華應負之使命，是則我校同人在復校工作大致就緒之今日，猶日夜孜孜不敢不努力以赴者也。 
　　清華今日之問題，在物質方面為校舍（敎室，實騐室，宿舍，住宅等）之不敷住用，圖書設備之需大量補充。在政策方面，則於計劃訓練大量靑年之外，尤應注意於學術研究之握倡，此在戰前，即已推行，今後更應促進。蓋我校旣因容量之關係，學生人數，終須加以限制，則毋甯多重質而少重量，捨其廣而求其深。最近添加建築，幾不可能，房舍支配，勢須拚擠，但內部設備，則必力求充實，各系敎師，則必多方羅致，庶使靑年之欲來我校者，雖不能儘量收容，其出我校者，則必使各具專長。而於學術研究方面，淸華在戰前，即在抗戰期間，已有若干之貢獻，今後成就，固不可以預期，但譬如種樹，倘選種優良，種植得宜，培養灌溉，盡力維護，則春花秋實，將為自然之收獲矣。 
　　此外考選留美公費生，為淸華一貫之政策，如與國外學術機關之聯繫，交換，亦為應子注意之問題。至於如何實施，將來當詳為籌劃，相機進行。 
　　最近各地校友，每有探詢本校事物之需要，預備捐助者，校友愛護母校之熱誠，實深可感。以今日校中情况言，大至校樓一座，小至圖書數本，無一不歡迎能有大宗捐輸。如稍具體言之，若圖書館新書庫之一層鋼架，若新體育館之木塊地板，若校友招待用之校友樓，若某類之中文或西文岡書，若某批之實騐設備等，倘校友諸君能集體捐輸，任捐一項，皆足為永久紀念，所謂及時之義舉，誠遣惠於無窮也。 
　　再者，自去年五月着手復員，至十月中開學，此五個月中，三校師生及眷屬老幼，共四五千人，自西南邊陲之昆明，遷回平津，間關萬里，水陸空並僅，單就本校言，師生已達二千左右，沿途得各地校友及社會人士之熱誠幫助，使全部得如期安全到達，琦特於敘述本校復員情形之餘，謹代表全體同人致其衷心之謝忱。 
[市體育館人如潮湧　籃球聯賽甲一決賽　華聯昨晩克汕隊　四四比卅二華聯操縱戰局　兩隊積分相等將擇期重決]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽甲一部冠軍決賽，華聯汕臉劇鬥結果，華聯以四十四比卅二告捷，上半時華聯以十七比九分佔先。華聯全力作戰，志在必取，操縱戰局，汕隊上半時七比六一度居前，此後成追隨形勢。目下兩隊積分相等，將重行決賽。籃委會定明日開會商討，決定辦法。賽前一塲恩卡斯以廿六比廿二，擊敗巨人。昨晚市體育館內觀衆如潮湧至，館內擠得水洩不通，總計在三千人以上，被擯門外者千餘人，後亦衝入塲內，去秋羣盤賽時盛况，重見今日。憲警及格致童子軍，均到塲維持秩序。 
　　恩卡斯勝巨人 
　　巨人與恩卡斯登塲，裁判金伯陶宣鶴皋，接觸後，巨人耶龍犯規，飽萊一罰中的，恩卡斯紀錄首開。Ｎ沙司金犯規，鮑萊再中，二比〇前導，浮尼克兩罰兩中，陶勃林基百步穿楊，巨人以四比二超出。浮尼克Ｖ凱羅司基探中，各六成平手。恩卡斯易將，巨人呼停，格朋乞谷夫兩罰俱中，未幾上半時告終，巨人以十一比十佔先， 
　　易籃後，恩卡斯Ｖ凱羅司　托入，巨人浮尼克擲罰俱中，一時戰成拉鋸，迨奧柴遼命中，恩卡斯又以十七比十穴超前。浮尼克兩罰兩中，巨人以十八比十七翻身。各十八後，飽萊奧柴遼連中，廿二比十八巨人落後，强社萊扳回二分尚差一球；最後四分錄，Ｖ凱羅司基施威連獲四分，未幾法定時間完畢，恩卡斯以廿六比廿二擊敗巨人。 
　　汕隊一分領前 
　　華聯與汕隊繼之上塲，裁判瞿鴻律劉荷生，華聯以大李·老包·學崇·阿弟·相成登塲，汕隊以馬仔·演雄·立德·維聰·淸江臨陣，開賽後，五分鐘未開紀錄，淸江犯規，華聯相成罰球破籃。陳學崇妙中，三此〇前導。汕隊呼停，相成又以罰球得點，林維聰破籃，大李反中扳回，立德兩罰俱中，淸江遠射，各六成平手。變方小心作戰，形勢呈現緊張。維總罰入，汕隊以七比六，初度領前。 
　　戰局開始轉變 
　　華聯呼停易將，老包鵠中，阿弟得點，華聯以十一比七領前，戰局開始轉變，華聯之攻勢，亦見展開，分數激增，汕隊力戰，壓力仍重，上半時華聯十七，汕隊九分，相差四球。 
　　華聯攻勢猛烈 
　　易籃再戰，何立德罰中，老包依樣回敬，孔廣益陳學祟活躍，先後命中，馬仔得點，方擬稍紓危急，奈大李學祟又相繼獲分，汕隊被逼呼停，然無效果，學崇罰中，立德竄進，十三比廿六，汕隊相差仍多。學崇得點，維聰還以顏色，時吳成意五次犯規畢業，相成入補，華聯仍然猖厥。 
　　汕隊力戰而敗 
　　老包罰中，阿孔學樣，大李錦上添花，汕隊一籌莫展。迨淸江破籃，學崇又妙中，嗣後此追彼逐，汕隊一度有中興之象，然終以華聯緊扣不鬆，無法趕及，比林維聰畢業，法定時間不久即終了，華聯以四十四比卅二擊退汕隊。 
　　華隊　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　七　二　一　十六 
　　吳成章　一　一　五　三 
　　李震中　三　一　四　七 
　　包松圓　四　二　三　十 
　　任相成　〇　三　一　三 
　　孔廣益　二　一　〇五 
　　共　計　十七　十　十四　四四 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　陳請江　二　一　三　五 
　　林維聰　六　四　五　十六 
　　紀南康　〇　〇　〇　〇 
　　何立德　一　三　一　五 
　　蔡演雄　一　〇　四　二 
　　馬燦希　一　二　三　四 
　　共　計　十一　十　十六　卅二 
[華聯昨晚晉京 
]  
　　華聯籃球隊，應首都勵志社，南京市體育協會，及中芷體育會三團體之邀，於昨晚對汕隊戰後，由領隊程伯庵率領，一行十二人，出發征京，當乘十一時班夜快車，離滬首途，出征名單如後： 
　　程怕應（領隊），朱隱晨（管理），徐志豪（幹事），孔廣益（隊長），李震中，吳成章，包松圓，陳學崇，張良雄，任相成，卓國榮，郭煥晴。 
[滬星乒乓隊　勝港　孔聖隊]  
　　〔國光社香港廿二日電〕滬星乒乓隊征港第二戰，對孔聖隊，昨晚七時仍在腎年會舉行，滬屋賴諸將努力，以十三比八初傳捷音。 
[市長杯足球半複賽　青白昨淘汰優游　5·1　優游偏師應戰遭遇敗覆　青白晉級將與蘇聯複賽]  
　　市長盃足球半複賽，青白對優游，昨日下午三時在逸園角逐，球迷三千餘人，情況尚不寂寞，優游義將三劍客，均已回國，故以偏師應戰，青白得吳祺祥來歸，氣燄大盛，上半時以三對〇前領，總結以五比一淘汰優游，將與蘇聯爭決賽權。雙方陣綫錄下靑白黃仕傑嚴士鑫吳祺祥瞿永福上秦必高下張國崗下張仁義上羅壽福瞿永福下高保下姜閣請上吳嘉祿下優游屠炳恒王南珍張榮廣雲逢　陳效平朱梅龍馮運佑胡有成王才高張仲箎毛鴻發 
　　上半時 
　　三時正，裁判黃仁彝，巡邊樂秀榮。陸順德，登塲執法，優游先攻，靑白中衛綫堅强，無法深入。至七分鐘時，李義臣單騎破敵，一比〇青白紀錄首開。優游反攻無效，十六分鐘時，義臣梅開二度，二比〇前導。靑白嚴吳宛如鐵閘，優游前鋒無法闖過，雖胡有成一度叩門，亦為黃仕傑救出，至上半終塲前一刻鐘，姜關淸盤過榮廣，於邊角勾入球門，士半時結束，靑白三比〇佔先。 
　　下半時 
　　易地再戰，靑白陣容，大事調動，優游原班八馬繼續應戰，靑白攻勢仍銳，優游反抗，亦頗猛烈，劇戰至十分鐘時，王才高得張仲箎接濟，近門力射，黃仕傑挽救莫及，三比一優游扳回一球。靑白遭此反擊，豈甘示弱，於廿五分鐘時，吳嘉祿孟義良位置互易，優游陳效平禁區犯規，被判十二碼，懶牛主罰，一脚中的，成四比一。至終塲前十二分鐘，義臣得壽福派司，再告命中，五比一靑白奠定大局。 
[市長盃足球　東華逢猶太]  
　　市長盃足球複賽，東華對猶太，今日下午三時半，在逸園舉行，裁判何春暉，巡邊吳守衡，陳吉祥，門票照舊，今日另有甲組聯賽，蘇聯對龍傑。及乙組決靑白乙對鐵路，均在逸園舉行，秧序如下：靑白乙------鐵路（乙決）八時半蘇　聯------龍傑（甲組）十時半東　華------猶太（市長）三時半 
[大專足球賽　稅專戰立信]  
　　南通退出成績不計 
　　大專足球，今日下午二時半起，原有南通對體專，及稅專對立信兩塲，惟南通因月考關係，球員不克出塲，聲請退出，經主辦當局核准，已賽成績不計外，今日對體專之戰，同時取消，故僅稅專與立信兩校，在交大交鋒，不售門票，歡迎參觀。今日比賽十塲 
[毓琇盃籃球　光華擊敗浦東　女上中勝上海]  
　　今日比賽十塲 
　　〔本報訊〕市體育館主辦之毓琇盃中學籃球，昨日下午一時起，共賽男三塲女二塲，中以男七光華勝浦東，比賽始終接近緊張，女二組省上中勝上海女中僅差一分，各校同學均到塲，吶喊助威，熱烈萬分，茲將昨賽結果及今日十塲秩序列後： 
　　昨賽結果育才勝正始　男六　四十比卅六光華勝浦東　男七　卅一比廿七格致勝中正　男八　廿五比十九道中勝正行　女一　二十比九省中務上海　女二　十六比十五 
　　今日節目中國------國強　男一　八·十五中理------南洋　男二　九時復興------徐匯　男三　九·四五京滬------同濟　男四　十·卅輔仁------法院　男五　十一·十五大同------緝椝　男六　一時高　------敬業　男七　一·四五樂羣------肇光　男八　二·卅民立------市一　女一　三·十五崇德------弘毅　女二　四時 
[籃邊散記]  
　　籃球聯賽甲一組錦標決戰，昨夕市體育館盛况空前，因客滿被擯諸門外者，不下五六百人之多，館內人山人海，幾無站立隙地。 
　　開羅戲巨人，恩卡斯兩路番兵交鋒，上半時雙方皆偏重防守，進攻祇憑中距離射籃，下半時恩卡斯操縱攻勢，Ｖ凱羅斯基，奧柴遼均有穿籃近投佳構，卒勝巨人三球。巨人之敗，應歸咎耶龍之失常，浪鄉無算，陶勃林萃之中距離投籃，亦不逮平日標準遠甚。 
　　華聯昨以全力應戰常勝軍油綠，局勢並不緊張。 
　　大李上塲，用全付精力守何立德，老包看住陳淸江，華聯遂佔籃下球優勢，及减少汕隊獲分機會。 
　　上半時，任相成守不住林維聰，由孔廣益人替，於是汕隊三前鋒俱受縛束，無人射籃，老包出任前鋒，有投必中，上半以二十六比十一，華聯領前 
　　孔廣益在下半時氣力不網，林維聰乖機活躍，由三十三比十九，迫成三十五比二十六接近比數，是汕隊的黃金。時代 
　　吳成章受制於蔡演雄，無法施展，幸賴陳學崇穩健，使華聯在下半時中，朮未受威脅。 
　　汕隊新敗，與華聯各負一次，成為均勢，尚待再戰，而定首次席，但冠軍希望，華聯較濃。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
[中央銀行決定　撤銷外匯審核處　全國通匯地點劃分為七區]  
　　〔本報訊〕據悉：中央銀行外匯審核處即將裁撤。今後外匯審核業務，將分由央行業務局，及輸入管理會秘書處負責辦理。央行業務局將審核指定銀行之外匯買賣業務，而輸管會秘書處則負責一般商人申請之審核。即輸管會接受事前申請之審核，中央銀行業務局負支付之審核。至外匯審核處原有審核附表三輸入品之業務，與輸管會秘書處原有審核附表一輸入品之業務，或將另由其他部門經辦。外匯審核處處畏林維英，將調任輸管會秘書處處長，惟聞林氏辭意甚堅。 
　　〔又訊〕中央銀行通匯地點，刻已重新劃定，全國分為華東華中華南華西華北西北東北　七區，計二十九省，六十四縣市，按（一）華東區，江蘇為南京鎭江揚州新浦徐州淮陰等六縣市，浙江為杭州溫州甯波等三縣市，安徽為合肥蕪湖蚌埠等三縣，江西為南昌九江吉安贛縣等四縣市。（二）華中區，湖北為漢口宜昌兩市，湖南為長沙衝陽常德沅院湘深等五縣市，河南為開封洛陽鄭州等三縣，陝西為西安寳鷄南鄭等三縣市。（三）華南區，廣東為廣州韶關汕頭湛江海口市等五縣市，廣西為柳州桂林梧州南甯等四縣市，福建為厦門福州泉州等三縣市。（四）華西區，四川為重慶成都自流井萬縣樂山三合等六縣市，貴州為貴陽市，雲南為昆明下關，西康為康定雅安。（五）華北區，河北為天津北平山海關，山西為太原，山東為靑烏濟南，熱河為承德，察哈爾為張家口。（六）西北區，甘肅為蘭州天水醴泉等三縣市，綏遠為歸綏，甯夏為甯夏，靑海為西甯，新疆為迪化哈密。（七）東北區，吉林為長春永吉，潦甯為瀋陽錦州，松江為哈爾演，遼北為四平。 
[賣方氣焰大盛　華股市價下瀉]  
　　華股昨人心更見脆弱，大勢已去，賣方氣燄萬丈。臨收前十分鐘，散空有補，尚見堅定。孰料五分鐘內，一瀉一百五十元，而以低價結束。無稽謠言，若取消遞交等說，竟能成為空方削價之工具，可見人心對股市漸失信仰矣。晨開 
　　晨開 
　　以征收現金保證及借款成功等說之不可靠，現交見疲，遞交上塲空方有補一而尚穩，開後一九八號一三三號一〇二號二二四號一四號均進，遞永紗即升至二四二〇元。八五號三二號雖賣，一八五號一〇二號一一七號七五號二二四號八三號二八號一一二號俱進，遞永紗升至二四五〇元。現永紗亦見二四〇〇元。一四一號三二號四號一五六號二一九號九七號一四一號八九號八四號紛舊而跌至二三〇〇元。二二三號二二號雖進，一九七號八九號亦出而後進，尚呈盤旋。一九二號二一八號一一七號六〇號賣出而降為二二七〇元。七六號二〇號趁低吸納而轉定。一四號一五二號三二號四號一八三號三六號一五四號一五五號一五六號一七號二〇七號俱有吸納，在數度掙扎下，逐漸拉高。近午空方若一九八號一五二號等都有補進而回升至二四二〇元。一一號一九七號二一五號二二三號一九二號七一號七八號一五四號紛紛供給，為數雖少，但以為時僅餘五分鐘，浮多急斬，謠傳停做遞交等說，頓乏維持，下瀉一百五十元，而以低價結束。惟各小型股在增資紛紜之際，尚見穩定。結果較前收計永紗（最後成交價二二九〇元牌價二二三〇元買二二五〇元賣）信和新華微降，美亞跌半成弱，中法降一成，華豐微升，景福勤興升半成左右，新光漲半成强。遞交計永紗跌半成，美亞降半成不到，信和微挫，華豐新光微升，冷股統益水泥漲半成，餘者升降俱微，塲外各股亦均見低。 
[統債突跌]  
　　公債，昨金融帮獲利了結，市况不支。少許業中人倡言對敲交易，一時尚不易普遍。統丙晨開一三〇〇〇元，自一三三〇〇元起逐步下降，惟在一二〇〇〇元左右，稍有掙扎，終以環境不利，降至一〇五〇〇元以下結束。結果較前收計甲乙丁戊各跌一千八九百元，統丙慘降三千五。成交約一千餘萬元。謠傳中籤各票將予廢止，致人心不振，賣風掀起。 
[外股平疲]  
　　外股昨在證券幫出籠下，仍難振作。洋商仍吸怡啤紙業。恒紗晨開降至一五五〇〇元，自一五四〇〇元起，回升至一六一〇〇元，而後以盤局結束。結果較前收計紙業怡啤平平，餘者均告微降。 
[以集體力量推廣輸出　出口商提議聯營]  
　　〔本報訊〕央行昨對委託銷售出口貨，議決新辦法後，本市某進出口業人士，認為貨物限期出售，勢必遭到殺價之危險。且自我國調整外匯率後，我國貨物在世界各國市塲價格，業已一再貶跌。今如再限期出售，結果更將助長頹勢。此中尤以業已落令之貨物如皮毛等，益將遭逢殺價危機。所幸我國大宗出口貨，如桐油猪鬃之類，都非委託銷售性質。而委託銷售之貨物，大致以冷門貨較多，如古董刺繡等。 
　　據渠觀察：目前出口物資中，國營事業約佔百分之七十四，民營約佔百分之二十六。此緣資委會之礦砂如鋦銻等，中信局之大豆，中植油廠之桐油等，已佔出口物資中之大宗，有以致之。故渠之意見，擬聯合經營小規模物資（如地毯，手工藝品，農產品等）之出口商，共組輸出業聯營公司。各參加之出口廠商，可以實物抵充股本。俾以集體力量，作有計劃之輸出推廣。一面將計劃融通各廠商之資金，同時將發揮集團行動，避免個別競爭，而遭國外廠商殺價之危險云。 
[米糧趨勢穩定　油市去胃旺盛]  
　　昨南北市到米共計一萬石左右，北粳形勢定局，南粳提高殺次，中下早稻略呈軟化。白元亦然，高平次呆，陰元暫無變化。秞米亦然平定，趨勢穩定之態。　麵粉隨到隨銷，亦少變動。麩皮鄉銷轉活，浙方略有問津，挺昂千元。雜糧則大多回漲。 
　　黃豆油廠進胃甚股，轉口納胃亦貪，太街相繼收吸，冉冉上升，續漲二三千元。菉豆仍居疲境，赤豆廣方略動，價無軒輛。缸豆汕頭搜購，物稀為貴，蠶豆到銷兩平，市勢堅定。紅糧萎靡不振，苞米酒精廠動辦，疲而轉挺，回漲二三千元。生仁洋莊消化蟬聯，節節上漲，高峯層出，步升三五千元。芝蔴洋莊亦仍活跳，依然挺秀俏俐。 
　　油市華南納胃較旺，貨主甚堅，直綫上漲。生豆油續跳七八千元，淸油再高八九千元。蔴油亦堅一二千元，豆餅汕厦台灣互相競購，買氣甚盛，猛漲千餘元。昨各式內銷茶過程均與隔日相仿，良以去化動而不堅，致人心非常甯靜。至於洋莊茶市，一般受銀根束縛之貨主，在　吐多時下，昨仍相率吐出，而買戶胃納雖佳，惟對於售價前途，依然看跌，因此咸抱觀望宗皆，收市結果，成交數量殊為荏弱，市勢則賡續處於衰軟氣氛中，行情亦迂迴見疲。 
[羊毛交易轉熱　羽毛冷落不堪]  
　　〔本報訊〕滯疲甚　之羊毛交易，日來轉趨繁盛，產區旣源源而來，行商更吸胃頻仍，出口勉可圖利，內銷亦屬不惡。蓋因漢洲羊毛限制進口，部份羊毛仍可供紡製毛條，湖州羊毛，春毛產期已屆，今後來貨似可增多。昨市山東羊毛收價每司馬擔為十三萬元，湖州羊毛價亦相彷。羽毛市况仍戰，內復已頻外價限度，行商進間轉軟。鵝毛喊價每司馬擔四十八萬元，鴨毛卅五萬元，無甚成交。 
[紗市挺秀]  
　　昨日紗市轉趨挺秀，因紡管會對各廠念支紗收購價，已正式提高至三百十五萬，人心因是欣欣向榮，引起業中買胃，故自開盤後，各支價格逐漸上翔，迄收市時，約較前日好起五萬至十萬之譜。 
[在美委託銷售貨物　限兩個月內出售　所得外匯結售中央銀行]  
　　〔本報訊〕中央銀行副總裁劉攻芸，於昨日上午十一時許，召集本市出口商馬仲達等多人，舉行談話會。中國銀行陳長桐，交通銀行李道南等，亦列席參加。席間央行表示：對各出口商在外匯率調整為一萬二千元以前，業已到達美國之委託銷售貨物，自明日起，應於二個月內，予以出售。並將所得外匯，結售予央行。如二個月無法出售，則由世界貿易公司代為無限價出售。繼即由各出口商分陳意見，有主張如二個月內不能出售，由各出口商將原貨物設法運回。討論經過，終以值茲撙節外匯資源時期，如果將原物遝回，坐耗鉅額運費外匯，反不如在美出售為佳。故央行所提意見，終獲各出口商同意。該項辦法，一俟呈准張總裁後，即付施行。 
　　又據悉：央行前為委託銷售貨物之出售，早有第十二號通函，分發各指定銀行，規定該項貨物，應於三個月內出售，並將所得外匯，結售各指定銀行。惟各指定銀行及出口商，迄未照辦，致各項委託銷售之貨物，多滯積未售。故此次特催速出售，以增國家外匯資源。 
[糖價堅定]  
　　昨糖市趨勢仍穩，其間微有軒輊。公會劃盤，現二二中砂白二十二萬七千元，次之二十一萬五千元。二四粗白又升五千元，四半車白升八千元，三半車白升三四千元。秘魯細砂二十一萬二千元至二十萬零八千元。合赤十五萬一二千元，微挫一二千元。餘如十，十一，期棧單均續緊。號貨開出提靑十三萬三千元，升二三千元。順德靑十二萬九千元，刁靑十二萬三四千元，計共三百包之譜。 
[第十一期台糖　配價並未更動]  
　　台糖公司近由台東號輪首次裝到新出精白細砂一千噸抵埠，其甜性濃度達九九·五，且極勻細，堪與秘魯糖媲美，即將普遍應市銷售。至台省製就之方糖三千箱，下週亦可到滬。昨晨該公司發表第十一期配糖數量，計一號綿白一萬四千一百廿五包，特號砂白八千一百四十五包，特號綿白五千六百九十五包，冰糖九百包，共計二萬八千八百六十五包。其配價並未更動。一號綿白每市担仍售十七萬元，特號砂白十九萬元，特號綿白二十萬元，冰糖卅萬元。至於零售商要求社局將手續費加增一節，則與該公司無涉。又悉該公司配價依照市府評議會所決定，輕易不加調整云 
[央行二批檢查行莊　財部另派新人參加]  
　　中央銀行為配合經濟緊急揹施方案，對各行莊之復查，第一批四十四家，業已結束，不日將由財政部公佈檢查結果，對犯金潮案之行莊將予嚴處，第二批行莊檢查，該行已奉令於昨日開始，檢查人員仍以財政部為主體，由該行輔助之。財部第一批派來滬之十七位檢查員，不再派來，另派一批新人來滬檢查，如此可避免因面熟而請私情之事發生。此次檢查方式，亦仍採用抽查方式，共有一百八十家左右行莊，在準備抽查，近日在搜集各方面之錢索，俟財政部所派之人員全部到齊後，即正式擴大檢查云。 
[未開業七行莊代表　向市參議會請願　臚陳理由請另訂妥善辦法]  
　　〔本報訊〕本市豫康銀行上海分行。宏昶錢莊·鴻康興記錢莊。富源錢莊。福泰源記錢莊。重慶泰豐銀行上海分行。和平銀行上海分行等七行莊，以奉財政部訓令，為配合經濟緊急措施方案，對於商業金融機關嚴予整飭，所有上海市經核准復業之銀行錢莊，及增設之分支行處，迄至二月二十六日止，尚未開業者，其核准原案，應即予撤銷等因。該行莊等於昨日上午，特派代表康來文等四人，前赴市參議會請願。當由項秘書長昌櫂接見，該代表等臚陳理由為：（一）該行莊等或為戰後申請復業，或為內地銀行在上海設立分行，均依法呈請復業，今一旦中止撤銷，遂令正當商人陷於進退維谷之境。（二）行莊之業務，受財部嚴密監督，金潮案實與行莊無關。（三）突然中止開業，損失頗大。（四）政府此項措施有損法治精神。（五）開業與開幕不能混為一談。各行莊大都已經開業，惟未行開慕儀式而已。旋由該代表等留呈請願書一件，懇予速轉中央，另訂妥善辦法，俾能繼續營業。 
[蠶絲調查團　分組往產地調查]  
　　為明瞭江浙製絲工塲設備實際情形，以作本年度蠶絲事業上之參攷起見，前昨兩日由農經兩部及蘇浙省府在滬代表，會同中國農民銀行中國蠶絲公司各負責人，召開會議，研討調查表册及應行注意事項，並由以上機構選派技術員組織調查團，進行調查工作。計分四組，每組四人，以中央機關每組各佔一人，即農經兩部各二人，中農中蠶各四人，其餘則為地方政府，每省各派二人，定下週二三出發，分別前往杭州嘉興長安　縣及蘇州無錫常州等地實地調查。其範圍先以去年開業之工廠為限，預計兩週後完成，然後擬具意見書，開會審核，以便實施云。 
[絲市疲中帶穩]  
　　昨日生絲市况疲中帶穩，印商洋行雖有吸意，奈以英鎊新匯率影響，開價仍低，執戶多不肯輕易出售，故無成交。昨晨開市，Ｃ級男分廿二條紋用戶絲成交十五担，每担價七百十五萬元，與前日收盤同，ＤＥ各級，均無交易，川灰絲及雜牌另担，猶無人問津。輯里喊價高，亦無交易。杭州綢廠客人，已有到滬，用戶一絲漸見生動，法商洋得對細條紋一生絲，有扒吸意，惟無貨供應。 
[桐油期貨　做開甚多]  
　　〔本報訊〕昨市桐油期貨，做開甚多。足度白油，二星期以後交貨，價為卅五萬五千元，現貨每担連桶四十四萬元，門銷四十二萬元。頂西洪吉盈豐仍無到貨，副西洪續有到埠，每桶八三市斤便為三十六七萬元。漢口前市做開每担卅六萬五千元，重慶廿六萬五千元，杭州報價卅五萬元。出口情形，紐約價每磅三角六分半（散裝油），倫敦每噸二百廿英磅。據悉：桐油到貨雖多一時不致出口。 
[紹酒到源稀落　價格齊步上昇]  
　　〔本報訊〕日來紹酒到源稀少，市銷不弱，價格猛昇。遠年酒每罎六五市斤為卅二萬元，普通千陳五〇市斤價為十八萬元，平均較上週漲起二成左右。抗戰以還，紹酒產量一落千丈，蓋產地頻年米荒嚴重，禁釀甚久，第以東北華北，銷路中斷，雖產量減少，存貨未見稀落。勝利後米價之上漲，不若酒價之烈，故上年產地盡力釀造。據業中人云：上年產量總額約為六十萬壜，較之戰前尚不逮遠甚。 
[生鐵供應問題　已獲圓滿解決]  
　　〔本報訊〕本市機器製造，翻砂，電工器材等三工業同業公會工商輔導處及鞍山鐵礦駐滬等負責人，為商討供應三業生鐵辦法，曾於十八日聯袂晋京，與資委會洽商。茲悉業已獲得圓滿解決，於昨日返滬。據悉：供給生鐵價格，仍照原定辦法。即一號鐵四千噸，每噸一百〇五萬元。二號鐵八千噸，每噸九十八萬元。在上海倉庫交貨，運費另加。惟配售辦法，略有限制。即申購廿噸以下者，全數照售。廿一噸以上，五十噸以下者，九折發書。五十一噸至一百噸八折。一百〇一噸以上七折。五百噸以上六折。以上由鞍山銅鐵公司上海辦事處代辦。 
[標準合格各紗廠　先發外棉核配證　廿三家共約五萬包]  
　　〔本報訊〕外棉核配委員會於本月二十日，就紡管會所指定合於購紗標準各紗廠，依照該會「探購外棉規則」所定標準，先行核配。計核發申新紡織第二廠等二十三家，棉字第二號至第廿四號外棉核配證，共二十三張，合計准購外棉四萬九千八百包。至其餘各廠，應俟紡管會續行檢定，再憑核辦。該會同時檢送核配證二十三張，並附列淸單一份，及空白售紗具結二十三份，備函送請六區棉紡公會分別轉發各該紗廠，以便開入ＡＬ（ＩＩ）式輸入許可申請書，按照規定程序，向輸入限額分配處申請輸入許可。並將ＩＬ（ＩＩ）式輸入許可證，一併填送，以炎簡捷。又據本季核配辦法規定：核發輸入許可證時，對於已向國外定購之棉花，將予優先處理。故各該廠應在規定數量內，就已有訂貨，儘先申請，以符規定。又據六區棉紡公會通知各廠云；前次所配外棉，係由聯總供應各廠，應向聯總洽辦。此次係由外棉核配會核配，故一切手續，可按該會前發配辦法所規定之程序，尅速向輸入限額分配處外棉核配會辦理手續。至各廠應配包數，有如下列：英商怡和八五〇包，英商綸昌二二〇〇包，申新二廠二三五〇包，申新五廠二一〇〇包，申新六廠三二五〇包，申新七廠二五五〇包包，新裕一二廠二七〇〇包，統益二二〇〇包，保豐一四〇〇包，信和三四五〇包，鴻軍五五〇包，華洋四五〇包，恒豐一二〇〇包，鼎鑫一一〇〇包，合豐一〇〇包，恒通一七五〇包，勤豐四五〇包，仁德一二五〇包，公永一二五〇包，昌興六〇〇包，新生二五〇包，大同一〇〇〇句，合計四九八〇〇包。 
[豬鬃市況挫疲]  
　　〔本報訊〕本週猪鬃市况，以船期迫近，出口商頗有補購差額，川漢鬃略形上升，紐約滬鬃價亦見疲，川漢鬃更甚。昨日滬市猪鬃價均被迫削碼，滬髮每司馬擔喊價三百萬元，成交價已跌入三百關內。漢口喊價五百二十萬元，重慶鬃三百八十萬元，買戶仍躊躇不前。下週一般預測，尚有下跌勢。重慶漂白鬃每擔六百萬元，有成交。 
 
 

Page 7

 
 
[魯南風雲　（一）踏上臨沂門檻] [  十日臨沂快訊　本報特派記者凌松壽]  
　　魯南是一塊苦地方，不論從任何一個角度來看，她絕對比不上江南魚米之鄉，在抗戰中，她的貢獻却最雄偉，同時，在目前戰亂中，受的苦又是最深刻。 
　　一月間，共軍以臨沂為根據地，集合了四十萬以上的兵力向徐州猛犯，企岡截斷隴海綫，對蘇北作捲土重來之舉。然而這一個暴徒式的襲擊，遭遇到國軍空前的打擊，不到兩個星期，瘋在的攻勢，完全瓦解。相反地，代之而起的便是以國軍為主動的魯南戰事。取郯城，克臨沂，收嶧縣，復棗莊......顰鼓聲中，前方不斷地傳來了捷報。 
　　在共軍控制下，作為他們華中軍敵要地的魯南，究竟是一個什麼樣子的地方？ 
　　記者因為事前不知道徐州到新安鎭的來往車輛很多，所以在鎭江特向八十三師（現駐防臨沂部隊）留守處常高參詢問關於赴臨沂的車輛，常高參告訴我，二日有師部車車一列由徐州開赴運河站（束距新安鎭九十華里），到了運河站後，車輛開赴山東的很多，根本就不成問題了。我當時聽了，以為交通工具已告解決，非常高興。到了徐州之後，什麽事都不管，先找着了師部專車住下來。道一列車是四等車廂和一些貨車拚凑起來的，大部份裝着輜重和馬匹。晚間八時開車，記者躺在打開的行李上，被機器聲攪得澈夜未能入睡。 
　　天明由朦朧中醒來，火車已經停住，出車一望，荒漠異常，問問人家，才知道因為前面的路軌被共軍破壞了，不能繼續開駛到運河站，這裏是碾莊，距離目的地還有三十華里。 
　　距離鐵道的左邊約一里路左右，有一堆民房，記者跑去和他們談了一下，知道了這裏的情况並不怎樣安定，也沒有部隊的駐守，有的時候，可以聽到零星的槍聲。據他們說，每天由徐州到新安鎭的汽車很多，軍車也有，商車也有，不過經過這兒時，通常不停車。我聽了，懊悔和頹喪交集，經與同來的八十三師汽車連王明生連長和軍需處余光輝課長商議之下決定如有便車能到新安鎭最好，否則乘原來的火車返徐，到明天再講。在公路上守候了足有兩個小時，才看到一輛汽車向徐州方面開駛，為求早一點休息起見，大家同意乘汽車回徐州。乃舉手招呼停車，可是他並沒有理會我們，風馳電掣般地從我們面前擦過，看着他走，毫無辦法，一速七八輛，都是這樣。王連長氣得說：「我這個汽車速連長，今天反要觸汽車的霉頭了」 
　　無蓬的卡車 
　　好容易攔住了一輛商車，大家像在水中獲得了救生圈一樣，爭先恐後地爬上去。一個多小時後，過了大許集，距徐州還有五十餘華里，汽車的機油用光了，車子仍舊勉强地朝前開，但是大家都担心牠會中途拋錨，那豈不糟糕？幸好，一會兒我們碰到一輛山徐州開往新安鎭的商車，車子上確實再也裝不了人，經與車主多方情商，總算答應我們在車子上插下了足。------在這兒，插足眞是一個再適當沒有的形容詞。人擠滿了我看到有幾位軍人間還有點兒空隙，乃說了好多的好話，因為他們是七十四師五十一旅的士兵，我又抬出大帽子告訴他們我和貴師張師長，貴旅陳旅長都是好朋友，他們才客氣地讓我站下。車子上的人，看見我們道樣地忽來忽去，感覺到莫明其妙 
　　現在是農曆二月，江南早該是草長鶯飛的時節了，可是在此間原野中，依舊看不出一點春之消息。黃漠漠的一片土地中，絕找不着一點那帶着生氣的綠色。我站在車子上，路旁楊柳的枯枝，不時掠拂着我的頭部，這裏我們可以體會到：祗要冬天的嚴寒捱過去，春天的溫暖，遲早總是要降臨的。你不看見車子上很多還鄉的同胞嗎？他們冒着風塵，掮了行李，正在想着回家後應當怎樣整理出一個溫暖的家庭！ 
　　北方本來灰塵多，何况我是站在沒有蓬子的卡車上？有位老鄉看到我臉上的灰塵，太不像樣了，勸我抹一下，抹過後，他再看看我，才笑着說：「這才像人樣兒！」大家一聽，都笑起來了。　到了運河站附近，就有不少被共軍燒燬的機車和車廂的殘骸，七歪八倒地躺在那兒。鐵道更不必說，不但枕木燒去，鐵軌埋到地下，拋到河中，並且連路基都給他掘得零零落落；鐵路間的橋樑，也都破壞不堪。容許我們帶一點幽默的氣氛來講話，那麽，我們得承認「扒路」的確是有本領的。就以記者所看到的這一段隴海路來說（從碾莊站到新安鎭長凡一百廿華里），不但要一個相當長的時問來從事破壞，並且也需要一筆大的本錢來幹。然而，在今日民家財盡的中國，竟還這樣忍心破壞嗎？ 
　　到新安鎭，已是日落西山。正準備停車卸客時，車子不慎將左面的兩個輪子滑到路旁的溝中去。車路與地面成了四十五度的斜度。幸虧我是站在右面而且人很多，所以沒有倒下，但却也飽受虛驚，想不到在吃飽了灰塵，站酸了兩腿之後，還要這樣地來一下。 
　　運氣總算沒有壞到極端，我們得到八十三師有五輛車子明最開赴臨沂的消息。不過當我們才費了無限的口舌把睡的地方找好時，問題又來了；這兒部隊的後方機構很多，而汽車有汽車的任務，決不能裝運太多的友軍，為了避免麻煩，車子特預先開往鎭的北端，明天天一亮好能秘密地開出。於是我們又要搬了，幸承村中某位老鄉之情，讓出一個房間記者和王連長，韋軍需三個人草草地睡了一夜。 
　　新郯公路上 
　　新安鎭是隴海路上一個重要的鎭市，北距山東境界不過十餘華里，魯南蘇北物資的交流，差不多都以這裏為集中地點。聽說在國軍初進駐時，人影子都沒有一個，現在却漸漸地繁榮起來了。　第二天早長，四時卅分就起身，在寒風頻拂下的車廂中等到天明，車子才向北方開出。 
　　九時許，抵郯城停車而進早點，二百元一根的油條、，要比上海賣的長兩倍。土產物品相當便宜；一頓早餐花了一千五百元，還請了各。郯城城區很小，車子穿過去不足兩分　。城鬥上題着「郯子故里」四個大字，二千餘年前的此地，正是冠蓋雲集的文物之邦，滄桑之感，不禁油然而生　由新安鎭到郯城間的公路，共軍破壞得很厲害，路面曲折的程度，有時稀，有時密，車子走上去，搖搖擺擺，坐在車中，眞像搖籃一樣。郯城向北，路面好得多，開出後二小時不足，記者越過沂水和兩旁廣闊的沙灘，路進了這雄踞在河南江北，為中共三大根據地的臨沂了。 
湯恩伯將軍為本報臨沂記者題安 
　　（本報記者凌松壽寄） 
（本報記者凌松壽攝）（上）湯恩伯將軍（舉左手者）在臨沂機塲。（下）六十三旅　遭桂旅長（手執總筒者）與李團長（在其左方者）在前綫。（本報記者凌松壽攝） 
[國防第一綫·北方大壘堡　張垣的激流] [  十三日張家口快訊　本報特派記者竭忠]  
　　國防部白部長和督察團走了，察省顯現着如暴風雨後的恬靜輕鬆。從聽到他們要來的消息，整個張家口就捲入「忙」的激流裏。每一個角落都為餘波震盪。機關裏忙於寫報告，要把將近半年辛苦經營的工作，做成紙上文軍。担任招待的人忙於籌備，由生活的安排，一直到每個環境的佈置，以致幾夜都不能好好睡覺。部隊忙於閱兵，從最高指揮官到班長誰不挑些毛病和在時間上打點折扣，早起晚睡，少不得「翻騰」幾天。 
　　飛機塲送走白部長，車站上接來督察團，送往迎來，忙煞了各位首長。每個人的神經都特別緊張，忙成了一片。 
　　察省收復後，像白部長這樣的中央大員，還是首次來視察，邊疆人民向來對中央的政治，關懷最殷切，感應最直接。正如白部長所說：「張家口是國防第一錢，北方重要堡壘。」主持國防大計的人，實在該多來幾趟，聽聽人民的疾苦，看看國防的需要，好決定怎樣做，如何做，雖然比行在察只停留兩天，接觸的又多是上層，對大環境諒已有相常暸解，邊疆人民希望不虛此行，對邊疆國防予以更多重視，多拿出些實際辦法，亦就不枉忙碌一場 
　　守住這座橋樑 
　　北邊國防的安危，是國運的槓桿，歷史告訴我們，中國變亂多發載自北方，抗戰先由北方打起，現在北方還未安定，共軍是由南方失敗跑向北方，最後失敗時或將跑向更北的邊境，共軍沒有忘情了察省，說不定會捲土重來，最近延安口號是「打通東路，開關北路」，張家口正是通往東北的橋樑。「擋住他們，不讓他們通過」，是今後察綏人民新的課題，命運的考騐。 
　　邊疆安定力量 
　　傳作義將軍領導的這一支勁旅，算得上邊疆安定力量，由綏西一到察省，從抗戰到平亂，常是以少勝多，沒有打過丟臉的敗仗，最近又活躍在平漢綫上，滿城打了勝仗、殲滅共軍有生力量不少，這幾天張家口街頭巷尾，傳播着勝利消息，民衆都當做談話資料，向人誇耀驕傲。　京滬的金鈔風潮傳來，並沒有引起察省人民的重視，美鈔在這裏沒有踪跡，百分之九十以上的人民和公務員，還都不認識美鈔的面目。黃金在人民的眼裏，除了作為裝飾品外，就少有別的用處，所以對於金鈔停止買賣，也就沒有多大影響。倒是因金鈔引起物價的波瀾，激盪起經濟的浪潮。平津糧價高，商人便將糧食東流，眼看這裏糧價要和平津此齊，於是當局採取了糧食出境限制辦法，先將雜糧定出官價，商人申請運糧出境，就得將百分之四十的糧，以公價賣給政府，商人算不出一點利潤，只好另打主意。這就有效的平衡糧價，穩定物價，誰知這幾天，張家口的物價，有的竟比平津還便宜，於是發生物資倒流現象，我們眞佩服商人的算盤機敏靈活！ 
[江西水利工程建設] [  三月十八日鄱陽快訊　本報特約記者俞寗頗]  
　　淸馮道立作淮揚治水論說：「善治水者，逐無用之水，循序歸壑，留有用之水，灌溉田畝，以濟舟楫，則水不但無害於民，且有益於民，在乎人之利導耳。」 
　　歷來我國各省處置水患的方法，不外三策。一是「消」，即以科學的方法，根本消弭水患。是為積極的建設。次是「防」，即以人力防患於未發，是為消極的抗禦。其最下策者，是為「救」，這就是災象已成，事後起而從事挽救。如民二十年的大水災，全國損失總額。達二十億元，問接的損失，尤無可估計。 
　　贛省自民元以來，水旱之災，幾於無歲沒有。民四·民十三·之大水災，民十四之大旱災，損失已不可勝計。尤以民二十年之大水災，損失最重，災情嚴重約有九江·星子·彭澤·湖口·鄱陽·樂平·萬年·等二十縣，淹沒田禾，共四百四十餘萬畝，損失農作物的價值，達三千五百餘萬元。二十二年被旱災區，達七十餘縣，農作物損失面積，達二千七百餘萬畝，减收稻穀·豆·棉·麻·等五千一百餘萬石，總值一萬八千餘萬元。 
　　過去水利事業　廢弛不舉 
　　贛省水位地城，居長江的中部，江水琉經贛境的，僅自鄂省武穴下游至彭澤一段，水量最廣泛完全灌注境內的，即為鄱陽湖。鄱湖蓄水的來源，共有贛·撫·信·饒·修·五大河的支流，尤以贛江為本省主要水道，計長五百公里，自南而北，經十一縣境，北支流經樵舍至吳城入湖，東支經湖口入湖，除此二主支流，細小支流，狀如佈網。故全省水道區，祗一贛江流域，且有鄱陽為之容蓄停瀦，水系簡單，又無他省之利害衝突相干涉，整理施治，較他省為易推進。 
　　惟近八年來，因其間圩堤，各自成圍，都未作大規模之修防，損壞的處較多即鄱湖也因年久失修，湖泊淤淺，早失其蓄洩功能。其他上流支河，或因河洲日增，坡岸放墾，夏間洪流，來去過驟，河槽無刷深的餘暇，水冲的泥沙過多，沉澱於湖床，致江身日狹，堤防日廢。因各河兩岸低窪之地，全恃堤岸以為防範。這種堤岸，多係數十年前的建築物，灣曲旣不合度，基礎亦漸空虛，加以歷年潰決，久未大修，各堤身均未能達規定標準，一遇洪漲，即難倖存。 
　　民十六年，贛省始有水利局的設立，先後擬具整理全省水利甲乙二種計劃，呈請省府採行，經核定採用乙種。嗣以匪患蔓延，庫帑枯竭，上項計劃，未能實現。二十八二十九兩年。僅將各大堤決口修復，並督辦各堤歲修，加培工程。然以限於經費，各堤堤身，去規定標準所差尚遠。 
　　民二十四年，本省水利經費，計經常費為五萬七千元，事業費為十六萬元，以一省的水利經費，僅區區數萬元至十餘萬元，水利事業之廢弛不舉，自毋待言。是年全國經濟委員會江西辦事處，亦曾擬具「整理江西全省水利今後六年進行計劃書」，內分防洪工程，防旱灌溉工程，浚湖工程，浚河工程，研究治本工程，理由辦法，規劃極為詳盡，惜多未見諸施行。 
　　現在水利設施主要內容 
　　贛省水利，自前年復員後，即由主管當局，與贛善救分署，會商圩堤修復工程，以贛江為主要河流，因全省均屬贛江流域，水道分為五系，由贛江正流的撫河，饒河，信河，修河，全部圩堤，亦依河系，分為五類，再加揚子江琉經贛北，贛南的圩堤，共列為六系，分期進行復堤工程。截至上年十月止，全部工程，已完成百分之四十，此外關於水利的各種設施，其最主要的工作： 
　　（一）中心計劃 
　　「贛域安」計劃，即仿照美國ＫＶＡ計劃，為贛省戰後經濟中心工作，由水利局專司研究，並聘京。滬。水利專家來贛協助完成。其主要工程，是改良鄱陽水路系統，聯合為一，以「贛域安」整治贛江及鄱陽湖，興建鄱陽港。贛河炸灘，利用水力置閘發電，使灘成潭，初步工程，擬將贛江區內全部大小圩提，聯成一總堤，所有支　，一律堵塞。贛江東岸一帶，標作隔提，其他建立工業動力，設置水電，調劑水源等工程，決列為本年中心工作， 
　　（二）修建水庫 
　　贛省農田，約有三千三百餘萬畝，在山陸地區內，的佔二千五百餘萬畝，有灌溉設備者，的佔百分之六十。省府為消弭各地旱災，增加糧食生產，預期於三十七年十二月以前，建竣小型水庫五萬座，以全省每保建保水庫五座為原則，限二年內完成，全省八十三縣，共建水庫五萬座，第一期工程，已於去冬開始，本年春期舉行總查騐。 
　　（三）渠化發電 
　　關於航運水力，除贛江十八灘炸解工程，停止施行外，預計五年內，完成贛渠化發電，築壩八座，抬高水位，以利航行。巨型灌溉工程，本年度興築餘江復興壩·永豐壩·安福美三處，巨型工程，共計受益田十七萬市畝。 
　　（四）水利貸款 
　　為興修收復區水利工程，前經向南昌農民銀行轉報總行拔貸小型貸款五萬萬元，繼向贛農行增拔四千萬元，此款對象，已定信豐·泰和·樂平。興國。貴溪。金溪。廣昌·安義等八縣，每縣各貸四百五十萬元，去年各縣已完成之小型農田水利工程，包括水庫。陂壩·溝渠·達六十二處，受益田畝，共計四萬三千〇八十畝。 
　　（五）實地測勘 
　　水利局為澈底整理贛江，於去冬組立調查團，延攬農工鑛專門人材，配合勘測，實地設計，整理步驟。１萬安以上河床，縱坡較大，施以渠化，便灘變潭，便潭發電，（可發電力八萬九千一百千瓦）２省安以下河床，築　導束，儲水利航，高地可灌溉，低地則防洪，並擇重要據點，設立工業動力，以增生產。二期復堤工程，仍採工賬方式修理，俟秋收告竣後，發動沿堤民衆復修，並組精密水準測量隊，分赴各河流，作精密之水準測量，擇贛縣·鄱陽·吉安。南城·宜春五處設置水位站，辦理觀測事宜 
　　（六）工作一斑 
　　水利局去年度關於經費工程及擬辦與未辦的水利工作，１修濬信江，２稽核水利貸款，３彭澤湖口一帶與連水堤，４濬通安遠至贛縣及廣昌兩河流，５測量鄱湖河床，６統計各縣水災次數，７請省政府及地方士紳協助完成「贛域安」計劃，８築建崇山縣水壩及儲水池，９分署救濟物資，拔一部份充作水利工程之用，１０元首允拔之八十億專款，全數作水利方面用途，１１改進全省山川河流形勢，１２注重上　永利工程，１３在八十億專款中，抽出一部份作水利工程示範之用。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[請澈查芷江輪慘案]  
　　編者先生：查一月十七晚，芷江輪在吳淞口與華通輪互撞失事，致乘客多人死難慘案，迄今未聞有善後辦法。按此案之發生，雖由於船身被撞，但該輪設備之旅劣，可指出五點：（一）該輪係一九〇二年所造，船齡衰老，不合載客之用。（二）噸位祗能載客三四百人，此次竟載逾千人。（三）船底早已破朽，用水泥　補。（四）船未離開六號碼頭，已經　水，是日乘客換穿套鞋，水手忙於打水，有船上人可以傳證。（五）船主低能，在出事前曾錯駛航綫，在南通任家港遇險，得救而免。凡此種種，均可引證此次慘案責任之誰屬。用借貴報一角呼籲，請當局援前飛機失事例加以澈查辦理。（唐山路二二七弄四號被離家屬趙九皋） 
[郵局辦事精神可佩]  
　　編者先生：鄙人於本月上旬，向林森路某郵政代辦所照章購貼郵票，寄往香港一信，該代辦所認為郵資不足，退令補貼，鄙人經兩請貴報釋疑，承轉函上海郵政管理局查核，頃蒙郵政管理局特派王視察員前來，代表致歉，並解釋確係該代辦所錯誤及郵局辦事員疏忽，隨將多貼之郵資退還，足見該管理局整飭郵風，銳意改進，曷勝欽佩，除向貴報致謝外，並再懇請披露，以彰郵局服務週到尊重與情之雅意。（讀者錢慧儈） 
[黃河復歸故道工程] [  屠特著·茅榮林譯]  
　　譯者附言：「本文係聯總所聘黃河水利委員會顧問工程師屠特氏Oliver　J.Todd所著，載於Engineering-News-Record　Oct.　31,　1946上，末段工作人員錄因無關重要未譯，特誌。」 
　　此次中日戰爭，旣告結束之時，中國乃亟於使黃河復歸古道。此一古道為黃河自一八五三年以來所經之河道，直至一九三八年六月，由於當時軍事上之需要，乃將河南省平漢鐵路橋東十英哩與鄭州東北十三英哩處之花園口附近一段黃河南主堤掘開，放水入新道向東南流經河南東部安徽及江蘇等省，無一定之河道的束其流，致橫溢於一廣大地區，泛濫的二百萬英畝（合一千二百萬市畝）農出之間，奪流入淮，挾泥沙灌注而沉澱使淮河流域上游淤填，下游不勝負担，每年夏季洪流成災，八年以來，未嘗稍减。 
　　因此中國政府請求聯合國救濟總署，協助救治此被黃水泛濫之華中農產區域。救治方策，第一步計劃，將黃水導入一九三八年前之古道，並修補培厚古道兩旁之河堤。本年度工作，即以此為目標。於是聯總（U.N.R.R.A.）及中國行總（C.N.R.R.A.）兩方面負責人員，均望於夏季前能使黃水導入古道，將泛區從速變為沃野，恢復生產，積極工作。但因政局混沌，古道兩岸住民之遷償，山東省內大量堤岸修理費用之撥付，以及開封西北橫跨古道河床之鐵路橋樑，必須於本年夏季折除等等阻礎，使此項計劃牽延時日。 
　　結果僅完成一部挑水工程，藉以應付今夏之洪水峯流量。至於全部挑水工程之計劃，擬於夏季洪流衰退後秋初開始十二月內完成。然而能否如期完成，則將視九月間洪水期减退之速率及中國政治情形能否允許將六十英哩外開採之堵口石料如數如期運達工地而定。計劃中應做之工作，除將八年前之決口堵塞，迫黃水復歸一九三八年六月前之古道外，尚須整理古道兩旁之堤岸並將單薄之處，加高培厚，務使其因數年來淤塞後之河床，能足以容納目前黃水之洪流。「堵口計劃」黃河水利委員會與聯總兩方面之工程師，均同意堵塞過去數年來黃水流入新河道之五千英呎長口門之計劃。此計劃之工作，係採取先在江門西端向東端築三千八百英呎長之土壩，再接以木架中填石塊成一千二百英呎長之堆石塌直達東端。由於一部份中國工程師，深恐於一九四六年洪水時期前不能完成原定計劃，乃變更方針築土壩長三千四百英呎後，'改築木架一千六百英呎拋填石塊。堵口工程的於三月一日開始，初期因缺乏近代工具，只能採用中國土法，但至四五月間聯總由美國運來之工具逐浙到達，乃立刻改用輕便鐵道卸土車輛及補助工具如小車吊車等運土。 
　　「輕便鐵道之建築」　同時八英哩長之輕便鐵道亦建築完成。該鐵道一端聯接平漢鐵路一端達合龍之堤壩，一方面用以運轍外國重工具，如二十五隻六十噸載重貨船之材料，木樁，及木架材料等；一方面用以運載建築堆石壩所需六萬至七萬立方公尺之石料。此鐵道之建築，頗費周章，其聯絡錢岔道上之鋼軌枕木常在較荒僻之處，被人掘盜，因此遲至四月以後才能應用。 
　　在此工程北沿鐵道六十英哩附近，有一優良石灰石礦，已被開採，其挖掘方法係採用氣壓機及空氣鑽探機，由美國技師指導之。採石工作，成績甚佳，所開石料，足以供應鐵道之運輸容量，惜因缺乏車輛及煤斤，無法充分利用鐵道運輸能量，是以亦難獲充分之時間，保證夏季中可能完成此挑水工作。目前軍事行動已使機車及車輛缺乏，同時內戰情勢繼續，使工程師殊為棘手。 
　　雖然大批木料木樁及打椿機器於二月中由美國渥內貢之波特蘭（Portladn,Orgon）即啓運赴華，但至五月初才運到工地，因此六月二十一日始完成木架工程。木架之構造係將每排木椿打人河底砂礫層三十至四十英呎深，其排距初為十英呎後增至十三英呎，排椿之上端橫置十二英吋占方渥內貢松木之冠木（Caps）用7/8英吋粗之道釘釘緊，冠木以上再舖以6 "X12 "之木板，排樁復以3 "X12 "之木板，排樁復以3 "X12 "之木條作十字形斜支撑，用1/2英吋粗之螺栓扣緊椿木上，成為通常所見之排椿木架（Pile　Bent） 
　　如此構造，對於河流各種尋常流量足够抵禦亦甚堅固，能上設廿四英吋寬之輕便鐵道，駛行手推車戽，將石料運至木架前端，倒入河內，作成堆石壩。一如作者於一九二三年在山東省歷城縣之堵口工程，該工程當時流量為每秒一萬五千至三萬立方呎，而口門木架僅長八百英呎。此次口門，合龍時流量幾達每秒三萬五千立方呎且於一星期內陡增至每秒二十萬立方呎，較前歷城縣堵口工程大至十倍以上，因此於一九四六年六月二十九日黃河洪水將開封鄭州間距鄭州二十五里處橫跨黃河隴海鐵道橋之木架衝去並將花園口堵口工程之排樁木架，亦冲去二十個，至七月二十日二十一日二次洪水又冲去新加之排樁木架。且此次洪水衝擊力量之大竟能震盪並拆斷十二英吋直徑之木樁，幸搶救得法，於木架建立完成後立即拋填塊石，由已完成之一千英呎木架之西端運送石塊每日用拋填塊石八百立方呎之速率，畫夜不息，填堅直至該新建部份完全堅固穩定為止。此新建部份之堆石壩目前則成為潛堰，將來則為枯水時期用以斷流合龍之基礎。此堆石壩頗為堅固，足以元立頑抗每秒十至十二英呎之流速而毫無損傷。 
　　舊堤兩端間五千英呎之決口，現在僅存五百英呎之口門深達三十英呎。嗣後推進工作，是否仍採用打樁伸展木架用手推小車在木架上運輸石塊增長塊石壩縮短口門，抑用新裝配之六十噸貨船運輸石塊至五百英呎之口門處。拋石堵口，黃河水利委員會主管人員尚未決定。但採船運石塊，可能比較用手推車在木架上運輸石塊至一千英呎以上之距離為經濟。至於究竟如何？尚須待實地試騐後方能知曉。 
　　「新舊方法相互並用」在此次堵口工程中，可謂新舊方法相互並用。中國舊法係用高梁莖及柳條編織保護土堤坡面。編織方法即用蔴繩紮高梁莖及柳枝於柳木樁上。此類材料均可就地取給，最遠亦不過在六七十英哩外，用牛車運來。全部工程均無新式機械完全與數百年前之方法相同。 
　　應用拋石護岸坡脚為此次堵口工程與過去堵口工程不同之點，亦為較睿智之舉。拋石藉石塊本身之重量下滾壓於高梁莖及柳條之編織物上，伸入河中保護堤脚，對於漫長之之合龍土壩部份，利益甚大。 
　　至於聯總供給此次堵口工程之工具包括大型打樁錘二架，卸土起重機三架，排土機（Bulldozer）十二架，羊蹄滾軸三個，兩棲吉普車二輛，滾路機四架，坡度機（Road　Grader）二架，鏟土機二架，在鬆軟泥土之黃河兩岸上均無法使用。此外尚有吉普車二十五輛，載武器車十五輛，載貨卡車五輛，卸土卡車五十輛。此類工具，亦未得到廣泛之利用。惟其中打椿錘卸土卡車，卸土起重機及鏟土機等，於人工不及搶救之緊急時期，頗多功效，深為中國人員所重視，至於吉普車及載武器車，則為工程師人員指揮工作及監督工作時，所必不可少者。 
　　「修理堤岸」　堤岸修理工程之範圍，涉及河南河北及山東三省，根據聯總及中國政府所擬訂之程序，因受山東省共產黨佔據黃河兩岸地區之關係，多被延緩。直至五月底與該黨冀魯區軍事當局商得協議後，才能開始進行工作。六七月間曾集合四十萬工人將山東省必須修理之黃河土堤，均已修復達相當堅固之情况，共中包括河北省共產黨佔領區若干工程。此外河南省亦於六七月間動員工人五萬人修理河南省內之黃河土堤，幸能於夏季中，將大部必須修理者，均已完工。 
　　至於過去七八年來關於黃河沿岸居民之遷移及救濟等未解決之重要問題，迄至七月二十二日國共雙方代表聯總主管及行總主管等舉行聯席會議時，才商得一合作辦法，由黃河水利委員會擬具方案，即至遲於九月前開始此項遷移及救濟事宜，並於年底以前完成挑水工程，將黃水迫向北流，經山東省境內之古道，流人海洋。 
　　若非目前局勢混亂現象日益嚴重，此項計劃必能如期完成。最近黃河水利委員會改組為黃河工程局，由朱光彩工程師專任管轄今後一切有關黃河復道堵口，以及堵口後自花園口達古道河口兩岸堤工修理加高培厚等工作。自從此計劃之初步預備工作完成後，即開始開挖石料每日一千立公方，用鐵路聯接石礦工塲至堵口處，築成一千英呎長之堆石潛堰，固定河床，僅留五百英呎長之口門，並在口門兩端用柳條編石帚工保護堤脚。今後堵口合龍迫水流入古這已無巨大困難。漏水問題之處理，年內亦可無困難，就目前之組織而論，當無新的技術問題，足以引起延緩最後合龍之工作。在九月中開始堵口工作時，希望石料運輸量能達每日八百至一千立公方速率，實為達成如期完工之重要因素。 
　　此外在七月二十日至二十一日洪水溢過堰頂每秒為五十萬至六十萬立方呎時期，當日堵口工作曾使水流灌入舊河道　綫內深達四英呎之多，但為時不長。此種情形在九月中高水位終了前遇另一同樣洪永峯時，可能重遇更深之流量。 
　　因此工程師均不顧任何困難，努力趕工，務冀早日完成。挑水工程完成後，則河南安徽二省之黃水泛區河道之淸理及耕地之修平等，聯總及行總之農業復興建設機構，應立即開始工作，並於泛區積水由淮河水道系流去後，立即播種農作物，以謀復興。至於黃水奪淮綫，對於淮河之傷害，究達如何程度，疏濬開挖，又須若干容積？才能恢復過去足以容納其本系各河流之流量，尚無法決定，須俟下年黃水復歸古道後，再可作適合之測量及擬訂淮河改善工程之計劃。（三十六年三月十六日於南京） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[美國近代雕刻] [  美Joseph　Piyoan著　田譯述]  
　　人興奮的故事。在美國，許多新城市的建築和公園的建造，都需要彫刻和紀念性的紀念碑，所以，這一派別是必然要發展的。華盛頓的彫刻像建立的最早，例如，布拉文（Brown）在紐約協和廣塲彫刻的「華盛頓」，和窩德（Word，美國彫刻家，一八三八---一九一〇）在紐約合衆國分國庫彫刻的「華盛頓」。關於美國派進步的另一原因乃是由於從意大利回國的許多大理石彫刻師，他們從喀拉拉（Carrora）運回來很多未完成的大理石塊。這些優越的大理石入了美國國籍以後，曾經有一個時期；美國彫刻簡直是意大利化了。 
　　十九世紀美國最偉大的彫刻家當推聖哥當（Augustus　Saint　Caudens，生於愛爾蘭的美國彫刻家，一八四八---一九〇七），他生於愛爾蘭都伯林城（Dublin），父親是法國人，母親是愛爾蘭人，當他還是小孩子的時候就到了美國。二十歲的時候便出國到巴黎和意大利研究彫刻。他的作品中最著名的彫刻；如芝加哥林肯公園中的「林肯」，馬薩諸塞，春田的「淸敎徒」，和在巴黎盧森堡畫廊裏的"Amor　Caritas"。 
　　在聖哥當和其他同代的彫刻家們的作品當中並沒有過多的想像力，然而，最低限度在作品方面都具有高尙的格調，因此，在當時都很有威望。夫稜赤（Daniel　Chester　Fench，美國彫刻家，一八五〇---一九三一），巴那德（George　Grey　Barnard），塔夫脫（Lorado　Taft，美國彫刻家，一八六〇），安那。維（Anna　V．），韓廷頓（Hyatt　Huntington．），代表爲美國的卡排格斯（Carpeacix），羅丹（Dordiri法國彫刻家，一八四〇---一九一七），米尼爾（Meunier），和巴理（Barye，法國彫刻家，一七九五---一八七五）。現代尤其土著化了。曼西浦（Paul　Manship）像開特（Rockwell　Kent）的繪畫一樣，甚至在廉價的冒險當中產生出優美的作品。這裹，居留在我們本國的彫刻家，如佐拉克（William　Zorack），和拉齊恩(Gaston　Lorack），是美國彫刻當代的代表。其他未來的代表如住在倫敦的艾皮斯丁（Jacob　Epstein），斯騰（Maurice　Sterne），內利（Rouben　Nakian），維廉茲（Wheeler　Williams），菲尼（Paul　Fiene）和很多其他的彫刻家們。 
　　總觀美國這兩個世紀努力於藝術的人們已經離開正規的研究，而稍許陷入迷途，所以，「美麗的美國」---我們這樣稱呼她---雖然已有所表現；但是，並沒有什麼多大價値。甚至美國的繪畫和彫刻在目錄上已有很大的表現，可是，都是無止境的一些曼提馬太爾（Montmartre）的風景，意大利的林蔭公路，希臘，意大利，或西班牙的風光，然而很少有「柬方」或「西方」的景色，而且田園或種植物尤其稀少。想不到道樣大的一塊國土竟連精神的表象都是外國化的。 
　　但是，我們注意一下未來吧。看看那些大建築物，流綫型的火車，車子，影戲。當現代的房舍沒有大墻壁的時候，一定堅持着爲墻壁作畫乃是自殺的政策，將邊去的紀念物的形式再重複一　照樣是錯誤的。應當站在美國人的立塲研究美國，那末，一切東西必加諸於你。 
　　「我去之前，要唱一隻歌，歌頌美國。 
　　我要吹起喇叭，向所有安息的人們歌唱， 
　　爲了你---未來， 
　　我要爲你無盡的國體播一粒種籽......」惠特曼（Walt　Whitman） 
[春在漕河涇] [  吳吉人]  
　　春天到了，祥和陽的光，照射到每個人的身上，感覺到暖和和地得到一種說不出的愉快，人的精神，也會得興奮起來，侷處在市區的人們，正可以趁此明媚春光，到郊外去蹓躂蹓躂，吸一些新鮮空氣，聆略些春的景色，春的風光。 
　　滬西的龍華區，古塔梵影，香汛極盛，由龍華西去，的三里，走中山南路，轉滬閔公路，有曹園，經營得富麗，淪陷時期，損失尙微，該園佈置曲折，有山有水，極園林之幽趣，更西行里許，沿漕寶路，黃園在也，佔地五六十畝，得西子湖之雛形，規模宏偉，有亭·台·樓·閣·諸勝，惜一部份燬之於火，經此浩刦，損失奇重，茲雖足費游涉，而一片滄凉，徒供憑吊而已。聞主人有重修之說，大的須在秋間，黃園斜對岸，有康健園，頃正從事建設，聞爲一大規模之游泳池，爲飽琴軒君所經營，返經漕河涇街市，過共水橋，走冠生園路，抵冠生園農塲，農塲就工廠之東餘地所建，佔地的四十畝，刻正梅花盛放，有望梅軒·梅竹盧·綠蔭草堂等建築物，胥農邨風味，並有粵式菜餚，出廠餅點　客，因之游侶咸集此休憩哩。 
 
[唐代舞裝] [  明玉]  
[畫報之母　梁得所] [  老丹]  
　　我們談論到畫報，尤其是良友畫報，必定聯帶的談到梁得所；因爲他在中國出版界裏的大型畫報，做過不少的工作，由「良友」，「大衆」，而至「時代」，三個畫刋，尤以在「良友」的時期最長（約有八年），可以說是他在努力「良友」的時期，已奠定中國畫報的基礎。不信，您看「良友」自出版而至停版，它的銷路都超出同時其他畫報之上，甚至後來他主編的「大衆」和「時代」，也比不上「良友」出版數目。 
　　得所的履歷，簡單得很，在民二十年六月良友公司所出版的「當代中國名人錄」裏有一則是這樣寫的：「梁得所，年二十六歲，廣東人。齊魯大學肄業，現任良友圖書公司良友雜誌編輯。」他未到齊魯大學之前，在廣州培英中學畢業的。算到民國廿七年，他只有三十三歲，中年時期，正當做事的時候，可是他竟在大時代的來臨，全國對外偉大的抗戰中，廿七年八月八日，病死一在廣東連縣的故鄉中了。 
　　得所的身體，本來很軟弱，十多年孳孳矻矻的從事編輯，寫稿，譯著，交際的工作，已經是把他弄得忙不開交，加以他又好學深思，得閒的時候，都好轉念頭。對於刋物的如何改良與充實一，如何纔可以提高讀者的趣味，如何可以帮助讀渚的新知識，如何纔能推銷廣遠，如何羅致作家的寫稿，以及待人接物，無一不深謀遠慮。許多未實現的計劃，在他腦子裏天天把它嚴密的組織與隨時改進，因之有些人說他是富於理想的實現者，他自自也感覺到自已所計劃的事功，非常充實，立於不敗的地位，別人所不能想得到的。雖然有時也有失敗，但他不承認是自已的計劃失敗，而認爲是推行的或環境不凑合而已。 
　　他的病，非一朝一夕的了，固然病源很複雜，事工忙碌，沒有空閑去休養與運動，是它的主因。然而爲着幾次的失戀，使他精神上心靈上遭遇了永不能磨滅的創傷，實在是最大的打擊。還有平生所抱負的計劃受着不可挽回的崩潰，事業的失敗。因之外感內傷，相逼而來，精神，心靈，物質以及思想，無不遭受鉅大的損失與深刻的影響。試問一個一個三一十歲左右的文字工作者，又怎能支撑得住。病，痼疾，不用說 
　　記得民二十一年，他在上海虹橋療義院養病的時候，我去探望他。他睡在床上，還是時時刻刻的爲着刋物而計劃，爲着自己婚姻事而預爲佈置，爲着人事而調整，這些都是他放不下的事情。等到大衆出版社破產，他回到故鄕休養好幾時。後來重到上海，身體還是一樣的瘦弱。不久，在廣學會担任些工作，又不久，兼任「時代」的工作，那時他先住在江灣的鄉下，後來搬到德鄰公寓，過他刻苦恬淡的生活。 
　　詎料平生所未遭遇過的晴天霹靂的事件向他侵襲，使他生命史上深深的鐫刻着一段傷心事，試問多病之身「藥多於飯」的生活的梁得所，又怎樣能够支持。加以過了些時，又逢着蘆溝橋事件，八一三事件，國事人事，同時夾攻，他只得帶了病軀回到故鄉休養，而至於病死。 
　　得所除了畫報工作之外，還譯著了許多書籍，用了幾個筆名譯述世界名歌。巷良友公思賺過不少的錢。可是十多年來，他所服務的出版社，「大衆」最先破產，「時代」也因八一三戰事而停頓，「良友」後來雖在香港出版了幾個月，不久也因公司債務關係宣吿淸理而停頓。現在「良友」，「大衆」，「時代」都先後凋謝了，得所也逝世多年了，撫今追昔，能不掬一同情之淚！ 
　　我們談到「良友」，我們看到其他的大型畫報，我們就不期然的聯想到梁得所來。梁得所在中國出版界裏永遠是給人們所惦記着。那麼，梁得所是「得所」的了，何曾是死的呢？ 
 
[滿江紅　集宋人詞句　題秋夜草疏圖卷并引] [  吳湖帆]  
　　淸宣統三年辛亥十月十日，武昌舉義，十二日，江蘇撫臣程德全，向淸廷選最後忠吿一疏，請南通張季直先生主稿；帮同擬撰者，華亭雷繼興先生（奮），吳縣楊翼之先生（廷棟）也。疏進未獲察納，程氏即宣吿江蘇獨立，而蘇垣未動一兵，未流點血，賴獲以安，雷楊氏參佐程幕之功也。是疏之稿，前段爲張氏筆，中段爲雷氏筆，後段爲楊氏筆；今猶藏楊翼之先生處。廿年屬余補圖，裝成一卷。乙酉八月，重畫一問，題此詞。當時卷前後題者，皆與民國開國史多有關者，如程德全·張　·張一　·羅良鑑·應德閎（朱應鵬兄之生父）沈恩孚·黃炎培·梁啓超·孫寶琦·陳陶遺·伍輝裕·單鎭·夏敬觀·陳琛·徐果人，及楊翼之先生廷棟也。詞曰： 
　　故國情多（秦少遊），便無限凄凉行色（辛稼軒），誰不羨伏蒲忠鯁，演綸詞筆（毛樵隱）：有意挽回當世事（劉後村），武昌雲斾連天赤（張子湖）！想中原父老已心知（蔣竹山），東南坼（辛稼軒）。 
　　心耿耿（劉後村），孤燈剔（蔣竹山）；天相漢（史梅溪），成虛擲（陸放翁）。帶舊愁多少（陳西麓），漏聲寂寂（歐陽六一）；麟閣功名身外事（毛樵隱），千年誰復知今日（元遺山）！試側身回首望京華（張子湖）：空相憶（劉改之）。 
[爲人作釋教圖像各題長句] [  朱應鵬]  
　　我國美術，盛於晋唐，推原其因，不能不歸功於釋敎之東來。當時佛法經西域而與中國打成一片，東方文明之融合，斯爲極致，不僅政治經濟之溝溝通而已。此次大戰之後，印度文化之對於我國，對於世界，允具微妙之關係。研究之功，不可替也。 
　　（一）吉祥天女像 
　　薩羅縛底川，化身便作吉祥天。韋紐妃匹最勝緣，珠神玉貌現嬋娟。三尊一體義諦圓，生滅成壞衡其權。護法尊號那羅延，神妃功德相比肩。此日生民在倒懸，一飲一啄亦茍全。否極泰來望何年？惟心所造非偶然。願見火中生靑蓮，過去種種付雲烟，吉祥天女來翩躚，千禎百福長綿綿。 
　　（註）吉祥天女，爲韋紐天之妃，掌人天祥福。印土吠陀時代，河川之女神應羅縛底，爲地界諸神之最受崇奉者。能辟除不祥，與人以富饒及子孫。及梵書時代，又兼爲雄辯智慧之保護神。後此韋紐天妃吉祥天，及梵天妃辯才天，皆此神格之衍化也。梵天司創造、韋紐司保護，濕婆司破壞，成就三位一體。稱外道最勝三尊。韋紐在釋教中爲那羅延天，濕婆即大自在天，亦作摩醯首羅天。所謂天龍八部，皆印土處時崇奉之神。釋教具有統攝一切，圓融萬有之精神，亦即代表印度宗教哲學思想之究竟。西藏密宗之成立，實與固有之頗母教相融和。所謂現身說法，所謂本地埀跡，皆斯旨也。 
　　（二）韋馱天像 
　　一十八世將軍身，護持三寳願不泯，靈山受記轉法輪，三洲感應如其仁。五濁苦趣請具陳，魔母魔子繁其倫。是何因綠貪癡嗔，水深火熱逃無因。不辭頂禮稽首頻，化身千億莫逡巡。應機剪伐絕埃塵，金剛寳杵鎭波旬。要使天宇回熙春，無量功德書諸紳。 
　　（三）龍女獻珠　 
　　智積問訊手當胸，文殊昔住龍王宮。龍女顏色如花紅，利根慧業非凡蒙。於剎那間得圓通，菩提不退契大雄。聞者忽起分別裏，謂非法器障神功。女即現前翩驚鴻，啓佛爲我證覺空。寳珠無價光熊熊，我獻如來疾於風，成佛允速非難逢。坐寶蓮華凌蒼穹，相好光明無比隆，天衣瓔珞照玲瓏。法衆歡喜贊歎中，俯默豈獨歸詞窮，如是妙諦聖所崇，聞獅十吼將毋同。 
　　（註）龍女緣起，見妙法蓮華經提婆達多品第十二。就文學而觀，實爲世界最美之寓言。詩以叙之。 
[名蹟經眼續記] [  潘伯鷹]  
　　休沐之晨，風日晴美。與荊人相將踐伯駒觀一畫之諾。適友人孫君携其兩郎來，遂同車往。以一午間復有鷄黍之的，在伯駒處僅展視數件，因復一記之，以備遺忘云爾。 
　　一，李太白上陽臺題字墨蹟清宮舊藏。外一有黃綢紅裏袱子，乃是後加之物。其原裝卷子，以宋緙絲爲飾，深藍地，上作彩雲及桃花折枝。淸高宗御題籤。蓋乾隆間重裝者也。前有高宗御書靑蓮逸韻四大字。墨色特佳。此是紙本墨蹟。其原紙前後白綾隔水尙是宋時裝。上有宋徽宗御題「唐李太白上陽臺」七字，後有徽宗御跋。瘦金書極見筆意。其後淸高宗小楷釋文。太白墨蹟，他無所見，以云識別，戞乎其難。然其書奇縱渾厚，別開一宗。氣度格調，非宋人所能爲。警猶赤水之珠，乃象罔偶見者也。 
　　二，蔡襄自書詩册宋蔡君謨自書詩册，烏絲蘭作半寸許字。眞行草各體不拘一格。君謨經意書也。君謨書在宋四家中，最有法度。此書游行於規矩之中，而自得象外之妙。其轉筆換筆，處處皆有畦徑可尋。其詩亦可愛誦。中一首，在其旁下有字云：「此篇極有古人風格」，乃歐陽文忠公所書也。有此一行，益增名貴。蓋古人名蹟遺留至今不惟筆精墨妙而已。要在展觀之頃，慨然想見其爲人。如接其聲欬，而生仰止之思。所謂悵望千秋一灑淚者，乃眞若耳提而面命之也。嗚呼，其感人深矣！此册存八百餘字。其後宋元名賢題識甚多。而以楊龜山一跋爲允著。 
　　三，元顏輝煮茶圖卷顏輝畫玉川子煮茶圖小幅。玉川先生及長鬚奴，赤脚老婢，衣紋面目，皆用李龍眠白描法。布局（今人謂之構圖）亦是唐宋人之經營位置。其後草書韓退之贈玉川子詩，亦輝筆。輝書瘦勁有風骨，於康里子山頗近。樸茂處似更過於子山，惟精熟流暢差爲遜之耳。 
　　四，明周之冕墨筆百花圖卷此卷甚長，畫四季羣芳，墨中加有五采。其一種瀟灑天眞之趣，純從精熟中來。此意非近數十年趙之謙吳昌碩諸公所到也。明人間有題詩，皆在花旁。而以淸高宗題詠甚多，幾於一花一詩。其題野菊，有句云：「野也而人皆菊之。」以皇帝官家，出此頭中酸語。若使有歸來堂中俊侶，展卷賭茶，不將噴滿几案乎！ 
　　五，王翬仿燕文貴江山無盡圖大橫卷此絹本靑綠江山無盡圖，烏目山人眞蹟也。自題云：「癸亥夏日避暑釜峯仿燕文貴眞本」，其後有王異公七會長古詩一首，備極推崇。余手邊無書可查。不知癸亥當是何時。意石谷此際在六十左右。筆意精能之極，已入蒼渾，卻無暮年枯　之病。石谷此畫爲張姓者所作。旣失之矣，又爲張之孫輩所得。黃小松有跋紀其詳。其前題籤亦小松筆也。 
　　六，淸初名家書畫集錦册淸初王士祿，查士標，羅收，程邃諸人凡十餘輩，爲孫豹人之子所作。龔半千題字，赫然居首。此物後歸李葆恂。葆恂字文石，端午據幕中評畫讀碑之俊流也。文石自記云：中更喪亂，文玩散失殆盡，而此册尙存。言之特爲感愴。此册在今日所觀諸品中爲最不足貴者矣。然以十年苦戰之餘生，猶流離於萬方浩刧之罅隙。讀李君悲慨之文，亦誠不自蔡其摩挲愛惜之意！（丁亥三月十七日燈下識）。 
自由談 
[不吃國糧吃囚糧] [  孟龍]  
　　近來時常讀到這樣的新聞，說某黨派在某地吸收黨員或盟員，或者說某黨特派員在某地四出活動，誰願意入黨或加盟，不消說是「正中下懷」，樂於任用。這眞不禁呌人追想到明末淸初時代出示招「賢」的一幕：所謂「山林隱逸」，一股腦兒，如虎如狼，又飢又渴，紛紛出山，似有非做一番大事業不可之概。 
　　這一番大事業是否爲國爲民，且待事實表現之後再說，爲己是在所不免的，只要翻閱過明代歷史的人們，都會明白。一首諷刺詩，早已照射出了五臟與六腑！ 
　　「聖朝特旨試賢良，一隊夷齊下首陽，家裏安排新雀帽，腹中打點舊文章，當年深自慚周粟，今日幡思食國糧，非是一朝忽改變，西山薇蕨喫精光！」 
　　　最可怕的，也許是喫完了西山薇蕨，還想喝咖啡，逛舞塲。前些日子，被開除黨籍的某某黨中央執行委員兼駐滬黨務特派員楊孝權（一名孝存），不正是一個活例子嗎？他除了想喫國糧之外，還踏進京華，大西洋，諸大酒菜館，還走入麗都，仙樂，等等舞塲，不僅如此，他還冒稱是警察分局某局長老友，簽出了空頭支票，詐騙了千餘萬元的鉅款！ 
　　這位「特派員」大事未成，終究瑯璫入獄，喫囚糧去了；自然，就爲民除害一點看來，實在是不幸中之大幸。但是際此亂世，滑頭靑年，失意政客，企圖喫國糧而終於喫囚糧的，當不止楊孝權一人，又該如何防微杜漸呢？ 
[市府樂隊的重整　---不久即可聽到他們演奏了] [  倪秋萍]  
　　上海市府管弦樂隊最近是由戴粹倫氏接辦主持了。戴氏是小提琴家，曾跟隨歐洲第一流小提琴家呼布曼Huberman多年，他現在同時並主持上海國立音樂院，所以戴氏主持這樂隊是最理想的人。 
　　這次市府管弦樂隊重整後，是由富華教授Prof．　A．　Foa擔任指揮。他是米蘭音樂院成績卓越的高材生。他在畢業之後在歐洲大陸各地表演小提琴演奏，到上海來了已有二十多年，是前工部局管弦樂隊聘請來的，起先擔任首席小提琴，後來兼任副指揮。他指揮的技巧確乎超過梅百器Maestro　Mario　Paci，雖然還有人以爲他力量不够，但是他指揮那繁複和細膩的樂曲，也是別人所不如的。指揮的重要猶如人的靈魂，今後這樂隊有了新的靈魂了。 
　　此外在樂隊裏有三位中國人加人任第一小提琴---譚抒眞，陳又新，與毛楚恩。譚氏從前加入工部局樂隊是中國人中最早的一位，別的中國人遠在他以後好些時候纔加入的。他並且精通製琴的技術。陳氏曾與丁善德創辦上海音樂院，對於音樂界有過不少的供獻。 
　　這回他們已經預備起來了，不久我們又可以聽到那久別的樂曲了。的確不久以前樂隊因爲指揮的關係，使我們聽不到他們所演奏不了的曲子，現在又可使我們和那些樂曲重逢了，恐怕更會覺得動人心弦的。一 
　　從前工部局管弦樂隊是遠東有數的樂隊，在中國是僅有的，可惜中國聽衆很少。自從勝利接收之後，就不很順利。我希望這一次的整頓，立下了以後的基礎，聘請國外的名手，選拔本國的音樂家。要在中國把音樂發達到水準綫以上，海市府管弦樂隊是負有重大使命的。同時還需要大家來欣賞，培養這朶藝術一之花。 
[可怕的數字] [  劉夢]  
　　據江海關稅務司統計科發表，去年度入超數爲一萬〇八百九十億五千〇四十三萬五千元。這「入超」二字是一種什麽意義，大家「有數」；至於這數字，無論目前幣値是如何的低落，用「相當驚人」，「相當龐大」這類字眼來形容它，私見以爲還不够，這簡直是一個可怕的數字。 
　　這數字內不見得沒有化裝品奢侈品等價値，眞正用於復興國家的「入超」,當然必須忍痛接受，不必要的「入超」而忍痛接受,那眞何苦來呢？ 
　　又據赴日記者團某報代表牛若望先生回國後的報導，日本市面上外貨並不多，而且很少人問津。一個戰敗而受人管制的國家，有這樣的情形，和我們這個一萬餘億的數字相較之下，我們會起怎樣的感想呢？日本人的購買力遠不如我們嗎？ 
　　然而「什麽配備」「什麽配備」早就流行在我們間了，這又有什麽話好說呢？ 
　　如果一萬餘億的數字，有增無减的話，外來的借款儘多，咱們中國還是窮的，或許還會每况 
[郞曹端方之死---淸末官塲貪侈之三] [  愛菊] 　　 
　　端之由南洋移節北洋也，駸駸有入贊中樞之勢，豈知日中則一昃，月盈則闕，李偉侯不滿二百一字之參摺，坐以大不敬，即冰山一遽倒，翩然下野矣。蓋兩宮上賓，梓宮殯過通衢，端竟敢遺人棲身樹上，對之攝影，眞可謂天奪其魄，胆大妄爲。而九門提督，竟不敢禁止，其氣錢抑何盛也。旣革職，乃蟄居半畝園，所謂半畝園者，即鴻雪因綠主人之遺宅也。小有園林，未嘗不可逍遙終老，無如端旣熱中，加以用度太侈，勢非再出不可，百計向當軸疏通，始得因川路風潮，重上政治舞台，竟爲亂黨所戕。至與其弟端六，皆同喪其元，吁，亦慘矣！豈非終食貪侈之報歟---至於所收羅者，除人所告知之巨蹟名品外，僞者亦不少。堂其籍者爲李虎臣君，凡華山禮器等漢碑，向李索取，皆得並几摩挲，而端亦於每夕，自侈其所藏，晚飰後羅列尊彝卷軸，應堂書室，所懸者類如四王，則滿壁皆四王，其他亦然，焉得不眞僞雜出哉，其人性喜虐謔，恒予人難堪，惟對於余與陶拙存，從未施以惡作劇，飲食之侈，當不太甚，惟冬間湯驢一只，爲庖中自製，究嫌過於殘忍，予與拙存，不忍下著焉。偉侯之摺，亦冒鶴汀手筆，一兩人皆曾遭端之虐謔者，怨毒之一於人甚矣哉！冒尙有二詩，亦題一於廣和居壁上，眞絕詩史也。余記其一聯云：「也當朱陳通嫁娶，本來雲貴是鄉親。」朱指朱經四之子，爲要人乾兒，陳則某督一。另一首結句允佳，乃寄生草對寄生花也。近時話劇，有裙帶風一齣，凡有裙帶關係者親之，亦稍稍發生其羞惡之心歟？ 
[煤礦怪物---看所謂生之意志] [  柳城] 　　 
　　我看到一段奇怪的新聞：四川某煤礦裏，有一個煤礦工人在礦中掘到一樣怪物，遍體生着很長的毛，全身祗剩下骨頭，沒有一點肉，口中嗚嗚作聲。這個礦工起初嚇了一大跳，隨後邀集了其他的工人將這怪物搬到礦外，發覺道怪物原是人類。推測他也是個礦工，有一决煤礦崩裂的時候被埋在地下的。可是他沒有死，他靠着吃煤生活着，等他被搬到礦外，他已經不能適應新的環境而立刻死去了。 
　　這個故事是够悲慘的。我想起了人類對生存的意志多麼强列，對生命的留戀又多麼執拗！一個國家，一個社會，一個人，都爲　生存而奮鬥着的。 
[藝文壇]  
　　臧克家的第一個短篇小說集「掛紅」，將由讀書出版社印行，內收短篇小說十一篇，共的十二萬字，聞將五月間出版 
　　范泉繼「綠的北國」後，將有第一一個散文集問世，書名爲「野口喜三八」，內大抵都是淪陷期間日本憲兵與平民的素描，材料及寫法異常別緻。 
　　施墊存前譯之「婦心」三部曲，近已由神州國光社刋印新版，計五百餘面，但新版印刷時，出版者却把三部曲的分標題遺忘了，這眞可以說是「美中不足」。 
　　田漢近在無錫，居於大和尙街，今明兩日內即將返滬，準備把連載在「文藝春秋」上的劇本「琵琶行」的續稿全部寫完。 
　　香港星島日報或將闢一純文藝性的文藝副刊，聞近在積極計劃中。 
 
[你即是你] [  風]  
　　太虛法師於民國二三年在普陀錫麟庵坐關後攝一影，長髮長鬚，乃自題云：「你，你，我認識你，我認識你，你就是你。」下書白太虛自題，頗具哲學意味。 
[「欣償」] [  毛景初]  
　　他正全神貫注在一張題名爲「春」的油廣，盡上是一個窈窕少女，僅以數片樹葉遮蓋着玉體上幾個要點。 
　　突然他的妻子尖聲呌道：「喂，在等什麽呀？---等秋嗎？」 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　老徐心裏眞慌，太太不在家；把一個　女弄了進來，這還不是死罪嗎？而最寃的是金愛麗受了老祝的指導，搬來的時候，就聲明必須和胡太太住在一間房裏；並且這位胡太太也眞怪，好像也和老祝勾通一氣似的一直在裹面搗蛋，把金愛麗帶出帶進的簡直不讓老徐有碰到她的機會。 
　　「你沒有勸她留在柳州歇歇嗎？」徐胖子也知道小沈跟他太太相熟的程度，便帶着一種希冀問。 
　　「本來她是要跟我一起來的。」小沈也就老實吿訴他：「不巧我搭的那輛交通銀行的車子司機台已有兩個人佔了去，她坐不慣後面，才臨時變卦，打算搭明天亞西銀行的車子。」 
　　「我們那六輛車子都在柳州嗎？」諸協理最關心的是他那六輛卡車；在這六輛卡車身上，寄託着他下半世的快活。小小的一頂紗帽他是準備摜掉的。 
　　「都在那兒。有兩輛已經卸空了，可是，」小沈對他發出了幸災樂禍的一笑。「可是有兩家報上都在駡你們中茶公司，還說已有人在調查你們丟掉茶葉不運，反而包攬商貨的事。」 
　　「隨他們說去，反正車子開不到不到衡陽是事實。」赤鼻子的諸老頭見硬着頭皮說 
　　老徐沒精打采地放下了酒杯。 
　　「你回來又爲了什麽？」他向小沈問，目的是在打斷小沈和諸協理的談話，他不願意讓小沈再說下去，深恐聽的人心裏一怕，他打軍利用那六輛車子再運一批貨色的計劃便要落空了。 
　　「洋釘！洋釘！老兄，我還有三十桶洋釘沒有運走咧！」小沈焦灼地說：「我那兒比得上你的法力？」 
　　「怕什麽？人人長得漂亮，你也有你的路道！」 
　　小沈假惺惺地一笑。 
　　「這又不是開跳無會！」 
　　那個紅鼻子的諸協現半响沒有說話，低着頭在思素；忽兒把桌子一拍，打着滿口杭州音的官話，怒氣冲天地說： 
　　「我知道了，這一定是祝兆年他們那一帮人鬧的鬼，」小沈和老徐一時還聽不懂他指的是那一件事，愕然向他注視着。他才又期期艾艾地補充着說：「天地良心，我們這兒的事外人都不知道，就是老祝他們跟你們有來往，多少聽了一些去；他們又是最喜歡管閑事的，一高興就投稿到柳州的報紙上去駡我了！」（二）（二） 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　差近圓滿的人生，如李淸照趙明誠夫婦，居里夫婦等，這眞是千萬人中難得的佳偶。然而造化是妬嫉他（她）們的；許多意外的不幸接連地襲擊着他（她）們的半生。 
　　可是，也正因爲他（她）們的不幸；人們都婉惜地以自己無限美麗的哀怨與朦矓的依戀，去遞補歷史上差近三百六十度底美滿所遺憾下底空虛度數。 
　　缺憾之美，永遠生活在人類底夢幻中。牠震盪並且也洗刷了人類陰私的靈魂。 
　　人們如果對這些故事------偉大巨人所發生的不幸------仍無具同情與關聯之感的話，而一味追求着個人物質上的虛榮；那麽，我實在看不出人類有比禽獸更高明的地方。 
　　我不否定妻子或丈夫在家庭中所佔據的地位，可是，我願意套用柴霍甫的名實：「妻子或丈夫不過是一個妻子或丈夫而已。」而已兩個字，是耐人尋味的。直率地說，妻子或丈夫都很難獲得「愛之圓周」（恕我杜撰名辭）的那另一面。我承認夫婦之問應該有愛，但那種愛不能苛求爲必然是絕對的靈魂的另一面底愛。 
　　是故，婚姻關係以外的異性之愛，只要在某種限度以內，並不負道德上或法律上底實任或罪行， 
　　我不反對人們有配偶以外的情愛。當然，配偶如果能兼職愛人，甚至能完成如我所謂理想中的「愛之圓周」，那無異創造了歷史的奇蹟------眞是太美了！ 
　　我時常咀咒造物者，他在製造人類許多官能的時候，爲什麽不賦予一種測量靈魂的器官？我老是這麽　想 
　　「靈魂是應該在顏色，聲音，氣息，味道......以外，給予人們一種直接的感覺，明晰的辨別。 
　　詩人吿訴我們：「眼睛是人類靈魂的窗子。」我又　想了------ 
　　爲什麽不在窗子以外再設一扇門呢？ 
　　而爬窗子，是不是會被某些人認爲不上流的行爲呢？ 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
