# 1947 - 177 - 4960582

 

Page 1

 
 
[中樞昨舉行重要會議　蔣總裁剴切說明時局　決加強勦共軍事依程序辦理選舉]  
　　﹝本報南京卅日電﹞國民黨貴省首要，卅日在首都作重要集議，資討目前時局，此次集會係以中常會及中政會聯席會議之形式舉行，蔣總裁親臨主持，中常委及中政委基全體出席，吳委員敬恒在滬，不克來京出席，會提出書面意見，托潘委員公展携京，提供聯席會討論。會議於下午三時十分開始，出席各委員外，中央黨部各部長，中央團部常務幹事及各處處長均列席參加。蔣總裁主席，即席詳細分析當前國際，國內，政治，軍事局勢，極爲剴切，歷七十分鐘始畢，下午四時半休息，蔣總裁以另有要公待理，先行退席。休息後，由孫委員科主席，繼續討論，各委員紛紛發表意見，參與國府，政院負實際政務之責者，幾全體發言，載傳賢，于右任等元老，亦均有意見發表，最後決定三點，（一）加強剿共軍事，（二）集中黨與團的力量，（三）依照憲政實施準備程序辦理選舉，至晚七時許始散。 
　　﹝本報南京卅日電﹞國民黨中常會，中政會聯席會，卅日舉行時，蔣夫人亦出席，蔣夫人係與總裁同於下午三時十分步入會場，夫人服白地黑花綢質旗袍，總裁訓話時，夫人靜坐諦聽，極爲注意。四時半休息，總裁以另有要公先行，夫人同時離開會場。 
　　﹝本報南京卅日電﹞中樞要員吳鼎昌，白崇禧，陳立夫，吳鐵城，孫科等多人，卅日於總理紀念週後，舉行小組會議，討論對時局之決策，會中曾涉及下討伐令問題，惟辯論殊多，未作最後決定，僅決以各方意見提午後舉行之中常，中政聯席會討論。 
　　﹝本報南京卅日電﹞爲澄清當前時局，中樞將發表之文告，可能於本週末公布。此項文告之目的，係以政府對當前時局之看法及決策宣告中外，俾正國際視聽，國人亦可知所遵循。四日舉行之國務會議，將對此有所討論，作具體規定，然後由國府正式公布之。 
[國軍奏捷會師四平　東北戰局入新階段　吉長線部隊收復樺皮廠]  
　　﹝中央社四平卅日上午十一時急電﹞北來應援四平國軍，二十九日夜攻克虻平哨，並乘勝追擊，三十日晨九時三刻，在城南會師，十時十分入城。 
　　﹝本報瀋陽卅日電﹞四平守軍卅日晨九時許與南路國軍會師，地點在虻牛哨與四平間，此爲東北國軍空前勝利，四平守軍二十九日夜向南出擊，北上國軍三十日晨二時由虻牛哨北進，完成解聞會師任務，此間大事慶祝，報紙紛出號外。 
　　﹝本報長春卅日電﹞昌圖北進國軍，卅日晨九時與四平守軍會師，共軍分向東西兩路潰退，公主嶺南下國軍即可與北來國軍會合，遼河北岸共軍已肅清，吉長綫共軍向吉瀋綫退去。 
　　﹝中央社長春卅日電﹞四平之圍已解，由海北上國軍於卅六小時內，擊潰四平南豐廟子共軍阻擊主力第二縱隊後，三十黎明前與苦鬥惡戰達十七晝夜之四平守軍會師，共軍殘部向四平東西兩方之火石嶺及八面城一帶潰退，四平之役已予共軍一最大教訓，蓋勾結北鮮韓共，利用日俘，以十倍於守軍之十數萬兵力猛撲四平不下，反遭慘敗潰散，傷亡及半，共軍倚外力叛亂，割據國土之企圖，於圍攻四平十七日之戰鬥中，當有所反醒。 
　　﹝本報長春卅日電﹞四平之圍旣解，長·瀋進擊兵團會師在即，東北局勢已轉入新階段，共軍之所謂夏季攻勢，現已告一結束，惟據權威觀察家談稱：東北今後局勢，完全　於七至十四個月中。因回憶過去半年中情形，共軍每隔兩個月輒發動攻勢一次，今後爲期東北獲得永久安定，當一變以往作法，舉凡軍政設施有改弦更張必要，否則過此四月，縱欲有爲，殆亦爲環境所不許，目前安東猶爲共軍控制，當必予以收復，並使東北共軍在南北無以連結也。中長路破壞過鉅，修復非短時間事，目前正設法先修復公路，使南北客貨運得以互通，長春·公主嶺間汽車昨已試行。 
　　﹝中央社瀋陽卅日電﹞杜長官頃告記者稱：四平之捷，關係東北鑋個戰局，意義極大。 
　　﹝中央社長春卅日電﹞長春市民今午均以極振奮之情緒，聆閱四平解圍共軍潰散之消息，數家報紙並刊出號外，街角滿貼此項消息之　報，現長春市民已將注視四平市區戰況之目力移至國軍捕捉逃敗共軍之戰果，蓋彼等深知此與長市今後長期間之安定有直接關係，故甚多人士判斷，長市一般物價即將下跌。 
　　﹝中央社吉林卅日電﹞我沿吉長鐵路西進部隊，三十日晨施行拂曉攻擊，與樺皮廠共軍一度激戰後，於七時進駐樺皮廠車站，隨即繼續向樺皮廠市街（車站以南一公里）戰進，共軍死命掙扎，砲火頗烈，我軍反覆衝殺，終於八時左右將樺皮廠完全克復。盤據樺皮廠之共軍一〇三師約一千五百餘名，三十日晨遭我軍痛擊後，其殘部午間自樺皮廠下部山區向其塔木，兩家子方面逃散，國軍正跟踪追擊。 
[魯山區共軍截成兩段　膠東收復章邱城　平漢北段國軍實行夾擊]  
　　﹝本報兗州卅日電﹞國軍向沂蒙山區攻擊，進展神速，已抵山區心臟，距新豢五十餘公里，距共軍華東野戰軍司令部所在地東里店僅十餘公里，陳毅于傷亡慘重之餘，被迫將司令部後撤至豈胸，截至卅晚山區共軍八個縱隊被截成兩段，不艱各別闖殲。 
　　﹝本報濟南卅日電﹞沿膠濟路向東攻擊與沂蒙山區國軍遥驚呼應之王耀武兵團，又獲新進展，該兵團自廿九日收復明水後，乃分兵三路，一路北向，于當晚收保章邱城，一路東進，至卅晚已抵普聚附近，一路沿明萊公路南下，當晚即收復文祖鎮，卅日午攻佔黑峪莊，至晚，前錄已進佔　陽關。按此係資齊　交界處，地形險要，北距明水三十五公里，南距萊蕪不到三十公里，與萊蕪歐震部會師已指日可待。 
　　﹝本報離縣卅日電﹞王鐵武卅日晨十時由離飛返濟南，在離計勾留一日，對離縣軍政配合無間，頗表滿意。 
　　﹝本報兗州卅日電﹞　西黃河河北岸　縣，范縣，囂張一帶，近僉到劉伯誠部兩個縱隊，有企圖渡河，策援沂蒙山區共軍之企圖，國軍已嚴陣以待。 
　　﹝本報保定卅日電﹞平漢北段戰局，國軍已轉有利情勢，南北國軍呼應，採夾擊態勢，昨晚保守軍已開始沿鐵路北指反擊，當攻克漕河。保定近郊共軍大部已漸後撤，一部主力西移滿城，徐水，完縣地區，國軍乘機向外伸展攻勢，東北郊據點收復多處，士氣旺盛，市內物價亦回疲。又進犯容城共軍已被擊退。 
　　﹝本報北平卅日電﹞保綏署主任孫連仲，昨赴涿縣督師，卅日已返平。另悉：保定機場因砲道破壞，尚不能降落飛機，國軍布置已就緒，可開始反攻。兩軍今仍在北河店附近對峙中，昨夜涿縣以南及南崗邊附近鐵道有破壞，南下軍仍止於長辛店。又共軍攻佔徐水，固城後，以上力猛攻冰水，易縣，現與守軍戰鬥甚烈，定與亦彼自東西來喪之五十餘共軍圍攻。 
[國防部接收　美剩餘物資]  
　　正式成立委員會 
　　﹝本報南京卅日電﹞國防部爲辦理美方剩餘物資之接收事宜，定一日正式成立美方剩餘物資接收委員會，聞主任委員係由上海港口司令部司令施北衝兼任，副主任委員係由兵工罤署長楊繼會兼任，該會下設陸軍·空軍·海軍·聯動四組。 
[孔祥熙談話]  
　　農業國經濟不致崩潰 
　　﹝本報北平卅日電﹞孔祥熙卅日上午出席平市黨部紀念週後，接見本報記者稱：渠此行乃欲明瞭北方情形，並料理私事，更將爲燕大及中國大學籌借經費，擬赴津一行後即返晉探妹病，然後經平返京。渠認中國目前經濟狀況雖紊亂，然而不致崩潰，因工業經濟始可陷於崩潰，而中國則農業國家也。又稱：目前最要者爲穩定幣制，恢復幣信，至若一再調整外匯，則不過促使人收藏黃金外幣，治絲益紛耳。談及五億貸款稱：美國已將此款爲中國保留，美國絕對支持國民政府，對國內政治問題稱爲維持社會治安，政府剿匪，責無旁貸。孔氏卅日午應孫連仲宴，下午赴燕大晤司使，晚八時應李宗仁宴。 
[彭學沛抵京]  
　　日內將赴西北一行 
　　﹝本報南京卅日電﹞中宣部長彭學沛卅日晨自滬抵京，據語記者，渠決於日內赴西北一行，惟行期尚未確定，此行係個人行動，並非政府所派，至是否赴迪化，將欲抵蘭後決定。 
　　﹝中央社南京卅日電﹞記者訪彭學沛氏，詢以是否奉派調查北塔山事件，彭氏答，地方當局調查明白，絕無再派員調查之必要。 
　　﹝本報南京卅日電﹞中宣部副部長許孝炎，卅日返抵京，許出發華北視察歷時半月，頃始歸來，記者往訪，詢其視察華北觀感，許氏稱：華北軍事一般尚稱穩定，目前國軍正堅守據點中。 
[青美金黑市猖獗]  
　　﹝本報青島卅日電﹞美鈔禁止使用後，李先良市長根據政院指示，美軍應照官價兌取法幣使用，與柯克上將會商未獲協議，現青市美金黑市異常猖獗，市府今再　政院請示取締辦法。 
[職業團體代表　名額分配問題]  
　　立院法制會開會討論 
　　﹝本報南京卅日電﹞立法院法制委會卅日開會，劉克　主席，討論職業團體代表增加名額後之分配問題，其中婦女天體原爲五名，現增爲八名，教育團體亦予增加，餘則按照此例增加。其次討論國大代表婦女名額，結果決照不規定適過，上項決定即提交三日立院例會中討論。 
[夏令辦公時間　本年不得變更]  
　　行政院通令各機關 
　　﹝本報南京卅日電﹞季候業近炎夏，去載京市各機關自七月一日起，至八月卅一日止，另定夏季辦公時間，即每日自上午八時起，至下午一時止，下午休息，採取半日制。今年經主席令各機關下午不得休息，政院已於卅日通令各機關遵行。 
[最高檢署通緝毛澤東　係確定毛爲叛徒　美某大通訊社負責人發表談話]  
　　﹝本報訊﹞記者昨晤本市美國某大通訊社負責人，詢以對最高法院檢察署通緝毛澤東之感想，答謂：此舉之作用，在確定中共爲國家之敵人，毛澤東爲一叛徒，過去予中共之對等地位，因此舉而完全取消，自不失爲一重要之措置。至於直接之影響，則一爲和談之希望更形渺茫，二爲雙方軍事行動將更趨激烈。記者復詢以杜魯門主義是否已推行至我國，某氏答覆爲：截至此時爲止，美政府僅以有限之軍火，滿足中國之需要，故杜魯門主義尚未推行至中國。將來局勢演變，或有此種可能。據本人所知，國務院之對華政策，迄今尚未作最後之決定，對遠東共產主義之侵略亟謀防止，但不知應採取何種方法。以經濟援華而論，建設貸款之希望不大，因建設之收效需時，而中國之局勢則已迫不及待，惟防止通貨膨脹惡化之緊急貸款，則極有可能，但借款必附以監督用途之辦法。 
　　﹝本報訊﹞商界人王曉籟氏對通緝毛澤東發表意見，略謂：通緝較下令討伐爲適宜，因下令討伐不重視中共有對等之地位，而通緝則視之如普通之匪徒。 
[主席本週內赴平　張發奎今粵來滬轉京]  
　　﹝本報北平卅日電﹞蔣主席確將於本週來平，約有一週停留。又北平行轅尚未奉關於今年夏都設北平之指示。 
　　﹝聯合社南京卅日電﹞據接近政界方面者稱：預料蔣主席當於一日飛平，此後兩個月中，大部份時間將駐在北平區內，俾於戰事情形更爲密接，並可表示對於華北人民之幸福甚爲在意，惟此訊尚無從向官方證實。北平雖不正式成爲夏都，惟主席留平較久，政府要員之往竭者必衆。此間認爲，主席留駐華北之久暫，當視北平戰局形勢而定。據消息靈通方面稱：主席原擬早日飛平，因國民黨中常會·中政會於卅日下午開聯席會議，將由主席親自主持，決定國策，故展緩離京。 
　　﹝本報南京卅日電﹞據此間關係方面獲悉，廣州行轅主任張發奎，定一日由穗飛滬轉京，晋謁蔣主席，有所請示。 
[民盟討論時局　認和談已過去]  
　　﹝本報訊﹞民盟此次連續舉行中常會　次，對時局會慎車商討，但並無結論。對於最高法院通緝毛澤東之決定，亦認爲和解之路已絕，參政會時修改共同綱領以謀重開和談之事，已成過去。民盟過去之斡旋和談，原爲一種適應政治形勢之行動，今日客觀環境已變，當將工作重心置於發展盟務方面。 
[緊縮糧政機構　今日政務會將加研討　修正遺產稅草案交財部再擬]  
　　﹝本報南京卅日電﹞政務會議一日例會時，對本年度全國征糧總額將予討論，對緊縮糧政機構事，亦將研討，聞若干征法幣縣份之田糧機構，或將裁撤，東北若干省份田糧機構，或將暫緩設置。 
　　﹝本報南京卅日電﹞修正遺產稅法草案，業經財部擬就，並已送政院核示，聞政院以三千萬元爲起稅點，仍失之過低，已將該草案交還財部再擬。 
　　﹝本報南京卅日電﹞財部直接稅署，爲使加強稅務推行起見，卅日召開座談會，邀集專家及輿論界人士出席，此係因上海商家圖避免繳納所得稅，故召開座談會，出席劉振東·馬星野·簡貫三·陳耀東等廿餘人，王撫洲主席，經討論後，一致認爲滬外商已依法繳納所得稅，國人自更不應逃稅，故主應採查賬辦法，由直接稅署辦理。 
[渝中共特務名單　警備部續有發表]  
　　﹝中央社重慶卅日電﹞警備部發表，第四批有事證之中共特務及其同謀者，計鄉村建設學院學生八名，中央工校學生一名，鄉村建設學院係梁漱溟主辦。 
[配合中美友好協定　美各州修改法規　規定外人有購置地產權]  
　　﹝美國新聞處紐約廿九日電﹞據太平洋學會「遠東槪覽」雙週　訊：美尼瓦達及興里根兩州，爲實施中美友好商務航海協定，已修改其外籍人士土地所有權法規。按該協定乃於去年十二月在南京簽字者，業經中國行政院批准，惟美參院對之則未有行動。內規定美國各州人民及社團均應承認該州境內中國人士之土地權，否則該州人民及社團亦不得在中國購置地產。在其餘之四十六州中，卅州已規定外籍人士在各該州有購置地產之同等權利，故與中美協定之此點規定並無抵觸。 
[霍華德談話　中國危機嚴重]  
　　﹝中央社舊金山廿九日合衆電﹞斯克利浦斯霍華德系十九家報紙發行人霍華德，今在此稱：中國內戰，爲全球最嚴重之危機，笨拙之　　政策，更使其入於不堪狀態，霍華德稱：中國之危機，於此後六個月中，將更趨於嚴重，渠並表示懷疑美國干與是否能解除中國危機，渠稱：美國繼續判華　行其愚策之調解政策，且欲產生一將水油不相容之共產主義及民主調和之奇跡，此事之無法在華成功，一如其不能在全球任何地區成功者然。按霍氏係參加泛美航空公司首次環球飛行記者之一，渠等於本月十七日離紐，共已飛行一萬九千英里，途經紐芬蘭，英國，土耳其，印度，暹羅，菲律賓，中國，日本，關島，威克島，中途島及夏威夷各地，今自檀香山抵此。霍氏並稱：此行，諸報人俱認爲吾人有執行胡佛援助計劃及予各最需救濟區以援助之必要，吾人所經各地之人民，均要求支助，渠等不知美國倉庫亦係有底也。波士頓基督教科學箴主報主筆康罕亦稱：天下刻尙非一家，國際間現尙有令人煩惱之情形及嚴重之問題，但無論如何，現已獲得若干進展，吾人發現民主可能成爲一種對外灌輪之主義，一如其他哲學然。今日舊金山文官代表團由代理市長柯會率領，赴機塲歡迎諸報人，諸報人經簡短之介紹後，即將赴若干爲渠等特設之歡迎會。載渠等作環球飛行亞美利加號星座式飛機，定於卅日上午一時卅分離此赴芝加哥，再轉紐約。 
[大批護路部隊　開駐北寗沿綫]  
　　〔本報天津卅日電〕當局爲確保北寗路交通，陸續有大批護路部隊開來，將分駐北寗沿綫，並協助津塘防務。 
[荷蘭代表團抵京　民航協定談判即將開始]  
　　〔本報南京卅日電〕中荷民航協定談判，即將在京開始，荷蘭代表團團長杜笙，斯本　，第米那，林克斯，許爾等六人，卅日午十二時一刻專機抵京，交部派民航局長載安國，顧問凌士芬等負責與之接洽。據凌氏稱：此項協定，與中美在·中英等協定內容將相若，所不同者，僅在附件所列之航綫問題。又中荷花航線之增關目的在便宜利華僑，增設荷屬印度等綫，該團在京預定停留十日，決定初步原則後即離去，又代表團定一日晋見王外長。 
[蔣主席電賀　加拿大國慶]  
　　〔中央社南京卅日電〕七月一日爲加拿大國慶紀念日，蔣主席特於卅日致電申賀，茲誌原電如次：「加拿大總督亞歷山大元師閣下：值茲加拿大自治領紀念佳日，途謹向閣下貴國政府與人民表示衷心慶賀之意，並祝貴國人民幸福康樂，蔣中正」。 
[熱河北票煤礦　迭遭共軍圍攻]  
　　〔中央社南京卅日電〕資源委會北票煤礦，臨近熱河朝陽，時受共軍竄擾。該礦原有礦廠四處，前已被陷二處，其餘台合，冠山二廠，最近亦迭遭共軍圍攻，台合礦廠已於六月二十八日又被共軍佔據，共軍現仍　攻冠山礦廠，正激戰中。又該礦通至義縣錦州之鐵路綫，以金嶺寺爲咽喉，現該地亦在激戰，該礦全體員工被圍，刻正急待援軍解救。 
[熊式輝等巡視四平　城郊一片焦土死屍枕藉　市民傷亡者外皆成災黎]  
　　〔中央社四平卅日電〕四平大捷，國軍會師後，熊主任式輝偕王副總司令叔銘·趙參謀長家駿於卅日下午五時乘機飛赴四平視察，並慰問勞苦功高之全城軍民，記者同來，五時四十分飛抵四平上空，俯覧市區，　路以西焦土一片，渺無人烟，車站一帶濃烟縷縷，火光熊熊，五時三刻降陸，有陳明仁將軍，劉主席翰東來迎，熊主任面致慰勉，積極親切。陳將軍滿面鬚　，鬢髪斑長，幾難辨識。劉主席素稱體胖，今已大見清瘦，惟兩氏目光炯炯，威武逾昔，令人凜然起敬，旋乘車取通鐵西入城，方行數丈薰天奧氣迎面撲來，一行皆以手帕掩鼻前進，沿途哨兵招手示迎，欣歡之情，溢於眉宇。迨行　城郊，月觀所有民房皆成廢墟，城內外死屍枕籍，爲狀極慘。車過戰壕時，環顯壕塹內屍體累累，數以萬計，目睹此情，咸皆爲之毛骨竦然。入城後，見長達十里之數十堅固堡壘，均爲砲火轟毀戰况激烈，於此可見，繼沿遠北激育麗，四平市政府，遼北省府，中央，交通，中國三銀行，青年館，電力局等處分進廻首，所有建築均碎瓦殘壁，盡爲彈痕所穿，透視一如瓦窗，途經車站時，則見堆如山積之大豆正在爆烈燃燒中。共軍殘暴無情，令人髪指，鐵路以東一半房屋淪爲廢墟，僅司令部及省主席辦公處一角稍見完整，但一切房屋均已遍體鱗傷。鐵西街僅有三五市民，面容憔悴，徘徊瓦礫之中，似有所覓尋。鐵東街見有數十市民，但皆面色黝黑，嗷嗷待哺，堂舉富麗之四平建築，今已完全不存，生活殷實之十萬市民，除蕩亡者外，餘皆淪爲災黎，是實爲人數一大悲劇。歸途中見天主教堂二百突軍舉手投降，狀甚狼狽，其中有數十韓共仍具有頑强醜態。 
　　陳明仁將軍感想　悲百姓死於非命 
　　記者叩詢陳明仁將軍之感想，陳氏默然良久，謂我當了二十年兵人，從未打過這樣硬仗從來也沒受過這樣多的砲擊，我可以以數十次俘所供告訴全國及世界人士，此次指揮共軍圍攻四平的人，千眞萬確是東方人，無怪進攻的戰術高明，無怪十萬發砲彈射的準確，同時，共軍所有砲手，皆由　共擔任，但是他們變　，還是敗了，而且敗的眞慘。記者　詢以共軍圍攻之兵力，陳氏告稱：有第一縱隊之第一·二·三個師，第二縱隊之第六師，第三縱隊之第十六·十七·十八·卅·七個師另有保安兩團，獨立師一師，松漲獨立一個·二兩師其中除第三縱隊全部撤退外，餘皆覆沒於四平之戰。廿七日有第七旅來增援，未及一日，即傷亡殆半，總計共軍傷亡在五萬人以上，國軍傷亡在七千人左右，惟國軍原僅六個團，要傷亡也只有這樣多。陳氏末表示，此次全城軍民合作無間，風雨同舟，其親愛精誠情形，眞是革命精神之偉大勝利，但無辜百姓多死於非命，實令人悲痛塡膺。 
　　劉主席發表意見　盼發揚革命精神 
　　記都旋叩詢劉主席之意見，劉主席首謂，此次激烈戰鬥，非同小可，黨國存亡，擊於此戰，文官守土有責，不敢居功，但作戰須有政治力量協助，此次　爲一最好試騐，甚望此　革命精神能發揚光大，任何惡勢力，均不能阻撓，現在十萬股實市民，除傷亡及避難者外，其餘一半均束手待斃，是誠人間最參烈之事，乃面　熊主任即予急賬，並需大批醫藥及流通券，以便救濟軍民。熊主任當即允於一日以飛機運送，一行當於下午七時一刻離四平回瀋。　　 
　　 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[克利扶蘭正式宣布　聯總分署提前結束　在華工作至十月底爲止]  
　　〔本報訊〕聯總駐華分署業務原定本年十二月底結束，現決提前於本年十月底結束。該署署長克利扶蘭昨特發表文告，通知該署全體職員稱：聯總駐華分署為圓滿完成其未了工作起見，現已改訂其以前宣佈之减縮計劃，至十月三十一日止，各同人應以最高速奮進行工作。 
　　前所公布工作停頓及人員遺散之日期，將予改變，凡必需完成聯總工作之人員，將保留至十一月一日止。 
　　在十一及十二兩月中，大多數工作人員將被遣散送歸國，祇留少數職員，在年底執行一切。一九四八年一月一日後，祇留担任會計及總務方面之人員，處理聯總之紀錄及財產辦物。人員裁减之計劃，皆依工作之發展而有變動，現時所定之計劃如下：七月一日：國外雇員七八三人，本地雇員一一九六人。十一月一日：國外雇員六一五人，本地雇員一〇二二人。一月一日：少數人員。 
　　所有國外來華人員，將於明年三月底前返國。克氏最後鼓勵所有人員，自今日起至十月底期內，萬勿以業務行將結束而疏忽工作，應盡量利用此最後之機會，為中國人民之福利，作最大之貢獻。（關於聯總對歐洲部份工作結束之消息，請閱第三版） 
　　〔又訊〕行總署長霍實樹，聯總署長克利扶蘭，及行總高級職員等一行，定於明日（星期三）乘行總空運大隊機飛衡陽，視察湖省谷村鄕小型工廠，及湘桂救濟工作進展情形，並將轉邵陽一行。在湘公畢，即乘機飛廣州視察粵省水災情况，並與有關當局商討救濟辦法，約兩星期後返滬。 
[中訓團兩班畢業禮　蔣主席親臨致訓　提出「力行」二字作爲臨別贈言]  
　　〔中央社南京卅日電〕中央訓練團農　人員訓練班及新聞人員訓練班第一期畢業典禮，今日上午十時在國防部大禮堂舉行。該國地政班，戶政班，社工班學員，均由黃敎育長杰率同前往聽訓，共到學員二千一百餘人。參加典禮者，尙有陳總長誠，袁副書記長守謙，鄧局長文儀等。蔣兼國長於九時五十分蒞臨，領導行禮後，即席訓話稱：農墾新聞兩項工作，不僅是關係建軍，而且關係建國，欲建立現代國家，除須有優秀的軍事幹部以外，必須在交通農工方面要有優秀的幹部，屯墾工作是建國五項要務中最重要最基本的工作，余於「中國之命運」一書中，已曾提出，我常常想：業够到　區做屯墾員，應為吾人一生中最幸福之事，因屯議對國家社會有直接貢　之故。　　志今衆務須專心一致，　　本身工作力求戰進進與發展，以達到　與晨業之目的。誌同志由軍事幹部轉變為屯墾幹部，是最理想的建國幹部，以担任最重要最光榮之任務。新聞班諸同志須明瞭本身責任之重大，新聞人員唯一要務，在為士兵服務，解決士兵生活上的困難與精神上的痛苦，要注意推進軍隊政治敎育，而在思想上起領導作用。所謂思想領導，除理論上之領導外，尤其在生活行動方面要以身作則，領導士兵，以取得官兵之信仰，切不可空口說白話，或專寫空文章。政治工作不僅是理論，更重要是在實行，惟有力行才可以成功，國家建設與個人事業莫不如此，特提出力行二字，以作臨別贈言，希各勉之。全體聆悉，至為感奮。十一時許禮成。 
[東北五百元大票昨起在長春流通]  
　　〔本報長春卅日電〕票面五百元之流通券，今日起在長市流通。（按：該項流通券廿一日起已在潘使用） 
[日本賠我首批物資　三萬餘噸配予民營]  
　　〔中央社南京卅日電〕據經濟部負責人談：日本賠償之工業設備，計有機器·造船·鋼鐵·化工·火力發電及輕金屬等六大項，我國所擬拆遷之第一批物資，分配民營者者共為三萬三千四百七十噸，將由經部交由民營事業集資分在上海·海州·靑島·大沽口·天津·鄭州·漢口·重慶·廣州·海南島等處建廠，現已　各該地組織籌備會積極進行中。 
[接收日艦程序訂定]  
　　〔本報南京卅日電〕關於接收日本賠償軍艦，我海軍當局接收程序業已訂定，係由第一基地司令部與接管組負責辦理，並決定於接獲該項軍艦正式離日駛滬之通知時，即派員率同引水人員乘搭小輪駛往吳淞口，候艦到即引領入港停泊，繼升旗舉行交接儀式，雙方官兵除各部位必需之工作人員外，餘均應齊集艙面，並由樂隊奏樂致敬。接收後，應由接管組會同江南造船廠查勘機件。聞該批軍艦共為一〇四〇〇噸，在滬將有較長時期之停留，始行派遣任務。至此次隨同日本賠償軍艦來華之日本海軍官兵，我方海軍當局為依照盟軍總部之規定，將不許彼等登陸，並限於四十八小時內離滬返日。 
[陳紹寬息影故鄉當小學英文教師]  
　　〔本報福州卅日電〕前海軍部長陳紹寬，自去年息影林下，在榕臚雷鄕家居，生活閒適，與社會接觸，每日到鄉中中心小學課授英文，怡然自得，大有無官一身輕之槪。蕯鎭冰上將近居此間，晨起寫字，午後與故人作葉子戲，精神　鑠。 
[首都電信總局招待記者參觀]  
　　工務業務逐步改進中 
　　〔本報南京卅日電〕交部京電信總局為積極提高電信功效，發揚電信精神，就全局各部門逐步改進，分別調整，工務方面擴展機綫，改良裝置，業務方而加強人手，推廣營業，卅日特招得新聞界，參觀內部，由該局計舜廷局長親任招待，並予說明，茲誌該局業務情形如次：一般業務有電傳打字機，傳眞電報，特快電報，交際電報，電報時限的規定，載波電路，時快電話，代傳長途電話，擴充電路時差之調整等等，特別業務有分送電報，跟送電報等項。又該局今後電信設施，將以下列數項為工作重心：（一）全力改進服務，使電信進入商業化之新階段，（二）完成全國電信通信網，以適應公衆之需要，（三）繼續增進電信之迅速及正確性，（四）繼續研求科學管理方法，使整個電信效率確實提高。 
[積榖暫緩舉辦]  
　　政院小組會審查結果 
　　〔本報南京卅日電〕糧食部所擬之積穀辦法，卅日提政院小組會議審查，由蔣勻田主持，當繩詳盡討論後，認為有暫　舉辦必要，當決議予以保留。 
[遠經會各國代表分別離滬返本國]  
　　〔本市訊〕出席聯合國亞洲及遠東經濟委會會議之各國代表，已分別離滬返國。印度代表奈魯及顧問杜大，於上週六即乘機返印，準備飛美參加在紐約成功湖召開之第二次會議。蘇聯代表史迭辛科等，亦已於日前返國。昨日離滬者，有英國代表團團長克羅爵士，曁暹羅代表團團長阿塞于克梯及團員等一行，取道分返英邊。菲律實代表團則定今晨乘機飛港轉馬尼刺。聯合國駐滬辦事處現假滬演大厦辦公，以朱寳賢氏為主持人。 
[交部定七日起召開　全國航政會議　討論收回港務等案] 　　〔本報南京三十日電〕交部定七日起，召開全國航政會議，連續三日，此為交部首次召集討論並改進航政問題之會議，對於發展航業，收回港務等要案，將有決定。出席單位有谷省航政局，港務局，招商局，各地航業公會，輪船業同業公會，輪機業公會，造船業學會等，預定出席人數將達百人左右，五日開始報到，各方提案甚多。負責籌備人今語記者稱：此次會議，對於收回航權以後發展我國航業之改進，船隻增加，管理機構之改進等等，將有重要決定，同時確定收回港務，俾使航業一元化。又我國目前航業，力量僅達八十萬噸，收回航權後，將補充至一百三十萬噸，始敷應用，將來目標則遵照將主席手訂之「中國之命運」所定三百萬噸為依歸，目目正努力向此目標漸進。又航政會議由交部兪部長親自主持，並邀張院長羣及政府首長出席。 
[五十年來空前水災　桂省請政院急，長　西大員生展開救災運動]  
　　〔中央社桂林卅日電〕廣西以連年水旱虫風等災，去年收成僅及三成，本月復因霪雨兼旬，以致山洪泛濫，柳江及珠江兩岸之邕寗·蒼梧·田東·遷江等十六縣，又遭五十年來所未有之水災，武鳴附近川里，盡成澤國，梧州·南寗，貴縣·藤縣等城內，永深兩丈，各縣四百餘鄕鎭，所有農作物皆為洪水淹冲，收成業已絕望，房屋人畜之損失，目前仍無法統計、災情慘重，殊屬駭人，現省府已電請政院速撥賑款一百五十億元，並在中央征實部份，提撥販款卅萬石，以作急賑 
　　〔本報桂林卅日電〕本省災情嚴重，廣西大學全體員生，本人飢已飢之仁心，熱烈展開救災運動，敎職員捐薪一日，得賑款一千二百萬元，學生亦紛紛自動捐贈救濟品。 
　　〔中央社香港卅日電〕此間救濟粵省水災之捐款，已達港幣七十萬元。 
[行總湘署撥米急賬湘南飢荒]  
　　衡市府偸運賬品被查獲 
　　〔本報衡陽卅日電〕湘南十四縣亂荒重，現分署撥振米五千噸，凍結未撥與已撥未用工振物資，移作急振，聯總何孚民齊端斯一行十二人，廿八日抵衡，即分區督導辦振。衡市府去冬領麥粉等物，留存一部未發，近因凍結，市府乃於廿七日雇船二十隻，自下午三時起，星夜搬運，迄廿八日晨八時，尙未竣事，被來衡辦振之聯總何孚民查獲，將偸運途中與尙未起運全部截留，衡市參會七月一日開事，法提出檢舉。 
[豫西亢旱]  
　　〔中央社洛陽卅日電〕豫西入夏後，天氣亢早，秋禾多已枯萎，農民望附甚切。 
[趕築黃河堤防]  
　　中央贊同聯總建議 
　　派葉南參加混委會 
　　〔中央社南京三十日電〕黃河汎期將屆，洪水堪虞，中央極為關懷，惟以地在戰區，無法興工，目前聯總駐華辦事處處長克利夫蘭，曾向政府及中共雙方同時提出建議，在該區內停止一切軍事行動，以便趕築河堤，防堵泛濫。中央對該方案，極表贊同，並聞國防部已派葉南少將代表政府參加行總所建譏組織之混合委會，葉氏已於二十九日首途前往 
[冀省與行總分署合作開鑿機器井]  
　　新式蘇并機週內運到 
　　〔中央社北平三十日電〕冀省府與行總冀熱平津分署，合作開鑿機器井，聞行總各部新式　井機，週內即可遝到，該機每部五日可成一并，每井灌水八百至一千畝，如其他器材供應不發生問題，估計此十部　并機，每日至少可完成機器井五十眼，則雙方簽訂之第一期　井計劃，可於兩月內完成。 
[加速增產棉花　五年計劃縮爲三年　本年產量已有增加]  
　　〔中央社南京卅日電〕戰後紡織事業恢復尙為順利，但棉花產量則頗不能供給需要，以卅五年度言，不足四百五十餘萬市担，現農林部棉產改進處為加速增產棉花，已將五年棉產復興計劃縮短為三年計劃，經濟部亦已決定將紡管會全部收購紗布益餘之一部份，撥充棉產改進基金，生息利用，以便該處得以按期完成計劃。 
　　〔中央社南京卅日電〕農林部棉產改進諮詢委員會：及中國機器棉紡織業同業公會聯合會，頃發表本年全國棉產估計稱：本年各省棉產，均有增加，原因有三：（一）棉產改進處有大量良種供應，（二）棉花生產貸款之普遍貸放，（二）本年棉花播種前棉價陡漲。至各省棉產而積數字為（單位萬市畝）冀六〇〇，魯二八〇，晋六六，豫四〇〇，陝三一八，湘九九，贛二八，鄂六〇，皖七一，蘇七〇〇，浙一六二，川三四〇，遼寗一二〇，合計為三九〇四萬市畝，較卅五年三二九四六萬市畝約增三分之一。 
[行總公路運輸隊　易名汽車管理處]  
　　處長余樂醒今日就職 
　　〔本報訊〕行總公路運輸總隊將自今日起改組，易名行總公路汽車管理處，處長一職，由行總工務汽車管理處處長余樂醒少將兼任。余氏畢業於巴黎工業大學，前任軍委會西南進出口總處汽車修造廠廠長。渠將於今日就職 
[青誤售炸藥案檢騐發生爭執]  
　　若干化騐師認係染料 
　　〔本報靑島廿九日電〕治安當局今對記者發表，靑敵偽產業處理局將「TNT　」炸藥廿九大箱計一噸半，作為染料，標售於此間中山路一〇三號鴻順福號王馨圃等三人，以每箱廿二萬標得有案，該號連日將貨兜售，為偵緝隊於廿八日晨查獲，當將王拘訊，即交保釋放，該項物品經交羅氏化騐所檢騐，今日據獲通知，騐得確為「TNT　」，但該商人及若干化騐技師，則堅認非「TNT」，係作間接染料名「那富妥」，刻成為一爭論之問題，該項藥品，原爲軍統局於勝利後在僞日照縣長陳誠公家起出，施交地方法院，地院復交處理局，且經多次檢騐，均認為染料，外間均認此事不若所傳之嚴重，內幕）頗有曲折。 
[各地通訊]  
　　鎮江　蘇北難民救濟會，前以蘇北災難嚴重，流亡痛苦，曾電請中央撥款救濟，頃該會已接政院覆電，謂巴飭財部撥款十億，並飭省府　發振糧救濟。 
　　蘇州　西山包山煤礦查封問題，因遣散工友條件勞資雙方迄未協議，致延未執行，茲蘇縣府為恪遵功令，定七月一日派員，會同參議會，先行查封。 
　　常熟　繼小河下鳳岩泉茶社暗殺案後，支塘區董浜鎭杜家橋居民徐錫錫，於廿七日午後六時在茶館內啜若，突被暴徒狹至關帝廟地方，開槍兩響擊斃，兇手在逃，正嚴緝中。 
　　無錫　稅捐稽征處舞弊案，財政廳巳派視察孫鼎來錫實地調查。同時發覽前處長季怡辦理屠宰筵席等稅，亦有舞弊情事，稽征股長張運鈞已由法院拘押。 
　　江陰　縣府據報，北門外勝昌德，裝運大宗麥粉至天津靑島，卅日召開各機關會議，派警將河下貨船六十餘隻扣留，負責人及脹册帶縣偵查。 
　　南通　達豐輪蒙難家屬宋希慶等，以該公司蔑視旅客安全，致生意外，事後復逃避責任，決召集各蒙難家矚，於七月二日開會，商討追究辦法。 
　　淮陰　漣水淸剿指揮部留守處，設於淮陰河堤上海銀行倉庫舊址，廿七日午不戒於火，燃及汽油子彈，一時爆炸聲大作，幸當雨後，未成大災，歷一小時許，即行救息，計數瓦樓房十餘間，該處負責人已被軍事當局逮訊。 
　　吳興　二區於專員以本區為浙西門戶，治安重要，廿七日特召開六縣綏請會議，討論治安方針，確定實施辦法，省府沈主席指示綏請機宜。 
　　嘉興　東城外鹽倉橋中蠶公司窮一絹紡廠，精煉工廠內裝置之股水機，廿八日下午三時許突告爆裂，工人俞德成遭慘死，傳定水，馮錦標王金灿受重傷，損失達七八千萬元 
　　六合　日前有來自京滬間民船一艘，裝儎多量鐵軌，企圖私運江北，供匪應用，在縣境　大河口附近江面，被本縣靑年團團員查獲扣留。 
　　海州　連海地方軍政首長，於廿三日上午舉行聯席會議，經決議：油類及蛋類，暫不限制出口。 
[青難民問題嚴重組織請願團晋京]  
　　急賑款一億二千萬已發 
　　〔本報靑島廿九日電〕靑市十八萬難民及流亡學生之救濟問題，日益嚴重，特組晋京請願團，今推定李代芳議長任團長，崔士傑為副團長，週內啓程，向由央請願救濟，並請市長李先良先行晋京。 
　　〔中央社青島卅日電〕魯省府撥交青市之中央急賬一億兩千萬，經急賬會發展，計賬濟烈士遺族二千萬元，賬濟各流亡學校三千萬，賬濟市區難胞七千萬元。 
[經部派員勘測江浙皖贛煤田]  
　　謀增產解決京滬煤荒 
　　〔中央社南京卅日電〕經濟部以京滬一帶用煤，大部係田華北供應，因受戰事影響　，運輸困難，來源日枯，特飭中央地質調查所鑛冶研究所，會同遴派專家，分赴江浙皖贛各省視察舊有煤礦，以求增產，並勘沒新煤田，以解決京滬煤荒。茲聞中央地質調查所已派定白家駒赴江浙，姜達權，王朝鈞赴安徽，王超翔赴江西，一俟鑛冶研究所人員抵京，即可出發工作。 
[唐山緊急存煤連日趕運赴津]  
　　〔中央社天津卅日電〕平津鐵路局每日撥車兩列，自唐山趕運緊急存煤至津，廿九日已有煤車二列，共載煤二千餘噸，此項煤觔，將暫不動用專備不時之需。 
[國際兒童救濟品我將分得奶粉等]  
　　〔中央社南京卅日電〕國際兒童急救金設計委員會及執行部，六月十六日至十九日在紐約開會時，決定就美國國會撥付之第一批捐款一千五百萬美元中，先提出百分之六十，購置物品，運交各受助國，充六個月救濟兒童之用，聞我國將分得奶粉三千五百公噸，及魚肝油二百公噸云。 
[攔刦航利輪匪徒三犯在奉賢落綱]  
　　〔本報南通三十日電〕攔刧航利輪之匪徒十餘人，潛至奉賢阮巷鎭，為該縣保安大隊探悉，於廿六日前往兜捕，拘獲主犯路天喜，廿五歲，安徽桐城人；張先海，三十歲，合肥人；從犯吳友奎等三名，繳獲左輪一支，經審訊直認攔刧航利輪不諱。其他黨徒數人，已潛逃他處，正續緝中。 
[蘇州榮軍搗毀舞塲]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇靑年俱樂部舞會，今為最後一日，晚十一時有榮軍數名，擬入舞塲，為糾察士兵攔出，乃忽糾集二百餘人，重行衝入，將俱樂部設備泰半搗毀，蘇城防當局立即出動部隊警戒，曾鳴槍十餘發，榮軍已退，惟迄記者發稿時止，北局一帶尙在戒嚴狀態，據悉除器材外，人員並無損傷。 
[蘇州各區自衛隊編訓辦法已決定]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇自衛隊編訓問題，自昨因繳械起風波後，縣府今特提吳縣業務檢討會議討論，經決定改由各區鄉鎭長自行設法，每區編組一分隊，其人員以雇用隊員為限，並於三日內，先將名冊械彈裝備具報候核。 
[漢取締黃色新聞黎明報被罰停刊]  
　　〔本報漢口三十日電〕省市當局頃下令取締黃色新聞，黎明報以刋載此項文字，被省府罰令停刋。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　經濟部長陳啓天，已於卅日夜車返京，政務次長劉泗英同行。 
　　本市訊　農林部長左舜生，日前來滬公幹，於卅日晚乘車返京。 
　　南京電　國民黨中央黨部總理紀念週，卅日上午九時在該部大禮堂舉有，鄒魯主席，由僑務委負會委員長劉維熾報告僑務工作。 
　　本報福州電　星岡日報定七月一日在榕發刋，日出對開一張半。 
　　本報福州電　南僑經建公司，決於七月十二日在厦成立，各僑領正在返國途中，胡文虎日內飛廈主持。 
　　本報南京電　湖南旅京同鄉會廿九日召開全省各縣代表大會，選出丁匡華，尹立言等二十五人為理事，楊良，賀衷寒等九人爲監事。 
　　本市訊　我國派駐遠東國際軍事法庭代表法官梅汝璈，二十五日由日抵滬，三十日晚乘車晋京述職。 
　　馬尼刺電　被日人所謀殺之前中國駐菲總領事楊光性，及其屬下十人之遺骸，將由中國派出之專機載返中國，該機定七月五日抵此，七日返華。 
　　本報南通電　蘇東師管區司令劉秉哲，奉調第二兵團參謀長，遺缺由副司令劉康年代理。又新任第一綏靖區副司令官劉嘉樹，已於二十五日到通視事。 
　　本報南京電　太原綏署參謀長郭宗汾，卅日晨乘車赴滬，對聯總濟晋物資之由滬運幷問題，向有關當局有所商洽。 
　　本報漢口電　漢警察局卅日實行全市烟毒總淸查，結果捕獲烟犯一五三名，現仍繼續搜查中 
[滬永安紡織公司四工友　控告郭順等媚敵　赴蘇州檢舉·蘇高檢處昨偵訊]  
　　〔本報蘇州三十日電〕上海永安紡織公司工友馬彬，曹起敏，諸阿康，趙開祺，近突來蘇，向高檢處控告該公司總經理郭順，及各級負責人郭棣活，郭琳爽，郭焯錕，曁該公司所屬南翔華豐紗廠廠長溫端球，江灣永民紗廠廠長沈逸民，上海永豐紗廠廠朱明松，蘇州永明紗廠廠長郭植方等多人漢奸。據稱：所列舉罪行：（一）聘用日人木田，中村，津崎，白水，石見，高山等，為各廠督導。（二）聯合日商裕豐紗廠組織日華產業共榮會。（三）强迫工友尅扣工資，購置飛機三架獻敵。（四）廢銅鐵六千餘噸獻敵。（五）經常召集工友媚敵演講。（六）爲敵製造日用品等款。蘇高檢處據控，遂定三十日首次偵訊，並先期函滬高檢處，拘傳郭順，獲覆稱已逃往美國，下午三時由檢察官李曙東升庭，僅原告四人全部報到，遞呈照片多幀作證，庭訊極詳盡，末並詰以因何不向滬處檢舉，原告稱係因郭在滬勢力極大，屢告不准，故特投蘇檢舉。庭諭飭回候示。 
社論 
[日本戰犯審訊應早結束]  
　　遠東國際軍事法庭，進行中的日戰犯審判，自六月廿七日起，休庭六星期，至八月四日為止。我國法官梅汝嗷，檢察官向哲濬等，在此休庭期間，返國述職。據梅氏抵滬談：外界對遠東國際法庭之審判戰犯，因遲遲不決而感覺不耐，此亦情理之常。在審判過程中，各方面牽連之廣，證據收集之難，有若干出於法官意想之外，使審判情形，趨於複雜。又稱：離東京前，曾由法庭全體法官邀請全體被告律師，商討如領加速進行，庭長且表示年底給束，但能否如願，尙不可知。照梅氏的談話，和最近審判迂緩的情形看來，日戰犯審判，結束時間和宣判結果，都是難於逆料的事。我們關心這一　重大的事，自有再度表示意見的必要。 
　　遠東國際軍事法庭。自開庭以來已有十四個月，甫經證人詰問階段，到現在的辯論階段。日本戰犯東條土肥原等，對受審的辯論，延請辯護日美律師多人，皆法侓權威，一時之選，在辯論中大肆雄辯，事事節外生枝，意圖拖延時間，刷洗暴行，卸去戰犯，實昭然如揭。據報載消息；本月十日，被告律師以「急需時間準備其餘抗辯部份」為理由，正式呈請國際法庭休止開庭六星期，庭長魏勃等受被告律師「疲勞轟炸」影響，早已感覺疲倦，故休北開庭之請提出，卽被庭長准許。很明顯的，被告律師當更乘此空隙，搜集新的抗辯材料，藉以推翻各國檢察官所提之「日本一級戰犯公訴書」，所以八月四日以後的審判，必有新的事態發生，今年能否結束，不僅中國法官梅汝璈難逆料，恐庭長魏勃亦難逆料。至於審判時間延緩，政治意義逐漸消失，將來宣判結果，能否收紐倫堡納粹戰犯結果，恐亦無人可以預測。像這種消失審判目的之審判，英蘇與論已表不滿，吾人素對日本軍閥罪行，觀察深切，亦抱極度的不安。我們認為有若干點，不得不提出來略加中述。。 
　　（一）審判不應拖延，應於和會召集前結束。六月一日本報社論，要求東京法庭，將日本戰犯早日定讞，切不可緩。曾指出：東條·南次郎等之窮凶狡賴，土肥原·松井·梅津等之刁鑽陰狠，決難從審判中獲得徵信的材鷗。而且時間拖延愈對戰犯有利。在法理與事實上，遠東國際法庭的長期審訊，實爲一種不必要的辦法，應迅速修秘訣。現在，麥帥主張速開和會，訂立對日和約，為了消釋盟國不安的心理，增强盟國人士對和約的熱忱，我們希望明快的麥帥，曁魏勃庭長，於審判庭休假期滿後，迅速將審判結束，以便進行和會。如果日本軍閥的罪行，不能及早昭告於世界，任何對日容忍計劃，都難折服盟國人士。 
　　（二）戰犯的定義不可變。去年十一月一日，紐倫堡國際法庭宣佈廿二名納粹重要戰犯的判決書，為國際法學上之重要文獻，具有劃期的學理價値。該項判決書，指控參加下列行為之陰謀，卽為應受絞殺之戰犯：（一）破壞和平之罪行：包括計劃·預備·發動·執行侵略戰爭；（二）戰爭罪行：選犯戰爭的法律或習慣；（三）違反人道之罪行：包括暗殺·屠殺·奴化·逐放國或在戰爭時期前及戰爭時期中，以不人道方法虐待平民；或在政治上宗敎上種族上的虐待。按此項定義，與一九四五年八月，美英蘇法四國共同宣言，決定戰犯定義，大致相同，東京法庭自應援用此「先例」，早日將日本一級戰犯定讞，他如「次級戰犯」違犯上列行為者，不僅要「整肅」，並且各國檢察官應提出公訴，或解送被害國家審判。要這樣，日本軍閥暴行纔能澈底消滅，人類正義公理纔能伸張，國際法「侵略戰爭是罪行」的原則，以及列國的戰犯定義，纔能維持不墜。 
　　（三）侵略中國戰犯引渡中國審判。中國是受日本軍閥侵略危害之重要國家，南京的屠殺，重慶的轟炸，以及各城鎭的殺戮，慘無入道，非被害人直接指控，不能確定犯罪行為之眞實性。因此，我們要求引渡一級戰犯土肥原，梅津，松井等，及在逆顧問影佐一干人犯。我們作此主張，毫無報復心理，而係堅守國際法崇高的原則，及戰犯之正確定義。同時為减少東京法庭人力物力之消耗，這個意見，也值得關係人士參證。 
　　戰爭是政治的延長和繼續，戰犯的定讞，戰罪的確定，纔是戰爭政治意義的告終，當紐倫堡審判納粹戰犯時美總統杜魯門氏宣稱：紐倫堡審判戰犯爲第二次世界大戰最大工作，爲一九四六年大事件之一。杜氏的見地是正確的，所以我們說：東京審判戰犯為一九四七年大事件之一，政治意義是重大的；審判戰犯的結束，纔是戰爭的完全結束，而贏得來的是和平的開始，正義的發展，人類社會安全繁榮的恢復。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇政府訓令抵達巴黎　莫洛托夫提建議　蘇與英法意見背道而馳]  
　　〔本報訊〕巴黎卅日廣播：三外長今日第三次開會，貝文眼皮杜爾站在一方面，莫洛托夫則在另一方面，已臨攤牌階段，若蘇聯堅持美國必須確定援助歐洲之範圍，則會議有破裂可能。 
　　〔本報訊〕巴黎卅日廣播：三外長今開會，據英廣播公司特派員稱，會講前途黯淡，蘇聯態度頑固，與英法背道而馳。莫洛托夫聲明英法計劃，將侵害歐洲各國利益。 
　　〔路通社巴黎卅日電〕觀察家相信今日之三國外長會議，或將抵達轉捩點。據悉，星期日休會一天，意在使貝文及皮杜爾得有充分時間以研究莫洛托夫關於援歐計劃之建議。莫氏係於接奉本國政府之訓令後始提出此項建議。 
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕巴黎三國外長會議，討論馬歇爾之經濟援助計劃，今夜巳因蘇聯表示在美國保證不含有政治作用前，拒不加以贊同，而幾陷於僵局。現三國外長將於明日下午四時舉行第三次會議。 
　　〔路透社巴黎卅日電〕英法蘇三國代表團之專家，曾於星期日研究三國外長兩次會談中所提出之各種建議。莫洛托夫想仍在向莫斯科請示中。在莫氏接獲其政府之訓令以前，預料當不能有任何肯定之進展。就最初兩日之會議觀，就政治立塲處理馬歇爾計劃，似尤有距離。但各人似均已準備對實際上之需要，作非政治性之研究。各方懷疑蘇聯代表團將阻礙馬歇爾計劃之恐懼今已消滅。莫洛托夫在週六之會議中曾提出相當具體之建議，使三國代表團在星期日得就三國所提出之建議，予以共同研討。據確息，莫洛托夫確已提出要求美國釋明其未來對歐洲之援助，並保證美國國會得以批准此等計劃之問題。然英法則反對於目前階段即向美國提出此等詢間，認為此舉將造成技巧上之錯誤，而妨最最後目標之完成。另一可能尙未在此次會議中提出之蘇聯　本原則，即為計劃援　之際應以各個國家之需要為基礎，而此等國家並應得在國家完整之主權之下自由處理此等援助。蘇聯在實際立塲上，並不在原則上反對研究歐洲經濟問題之特種狀態。三强會議之尙有成立迅速決議之希望者，即係以此為據。三國專家於研究三國之意見後，對於如何可以成立妥協以設立歐洲經濟設計委員會，大致已可明瞭，彼時貝文即當決定建議設立之機稱是否適應效能上及緊急性之需要。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕關於三國外長連日開會討論馬歇爾國務卿所提出之援歐計劃一事，據接近三國外長會議之人士談稱：巴黎會議雖已發展至因難階段，但英法蘇三國外長明日午後舉行會議時或將改變原來之決定，即不將會議情形保守秘密是也。按三國外長原已成立協議，不將會議之結果發表，但為蘇聯片而所破壞。蘇聯塔斯通訊社意將會議進展之情形予以發表，乃造成一種印像令人相信三國外長會議已陷於僵局。無論如何三國外長會議能獲致協議之希望甚為渺茫。蘇聯立在一方面，英法站在另一方面，英國代表團對於三國外長會議似極悲觀。據某代表談稱：『吾人已至危急階段，吾人之見解與蘇聯之見解截然不同，吾人誠不知三國外長會議將如何結束」。此在法國代表團亦不甚樂觀。按之英法兩國態度，認為德國之需要及其生產能力必須顧及，俾能應付馬歇爾國務卿所提出之建議云。 
[對復興歐洲問題美蘇臨攤牌局面]  
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕今日據悉，美國如果從事資助歐洲復興，以制止共產主義蔓延，殊聯顯將採取促使物價飛漲之路綫，以為抵制，此間有資格觀察家對於英法蘇三國外長秘密會議，一致認為根據莫斯科報告之解釋，蘇聯初步行動似在要求美國務卿馬歇爾攤牌，俾確知歐洲各隅擬訂向助計劃時美國究可供給幾許金元，且馬歇爾在美國人民及國會方面有何種後盾，是否僅係空言試探。蘇聯此舉將為國際撲克牌戲之開端，要求馬歇爾放下更多巨額籌碼，而以美蘇在歐洲之領袖地位作賭注。美國政府凖備支持馬氏建議之力量，可於此間籌備歡迎該政府要員二人一事見之。美商務部長哈里曼與農業部長安德森定於七月二日飛抵柏林，率領專家多人研究西歐經濟狀况。其行程包括荷蘭，比利時，法，英及德國。其中除荷比二國外，生活必需品均感奇缺。除荷蘭外，戰後均曾經騐多次政治混亂，今後料將變本加厲。共產主義之威脅濃密籠罩歐洲，蘇聯政治勢力已在車歐與巴爾幹半島邁步前進。 
　　各國對外長會不敢過存奢望 
　　聯合社調查關係各國對巴黎會議反響結果，顯示各該國正以冷淡及悲觀態度注視會議前途。其中德國人民對於馬歇爾計劃能否有具體結果，頗為憂慮。莫斯科會議旣告失敗，對於巴黎會議能否解決經濟問題中之　本歧點，自不能不表示冷淡。義大利人民亦同樣懷疑，據稱，各大國已往未能覓致合作基礎，對於美國此次建議，自亦不敢過存奢望。比利時一般人則信巴黎會議若不能與于蘇聯成立協議，全世界將趨向一次大災難。荷蘭不再需要糧食，但需要建築材料，紡織品及機器。英法二國則因需要工具以生產小麥，煤斤與電力，且需運輸工具，故對馬歇爾計劃均極關切。至於蘇聯，據在莫斯科居留五年之美國某記者宣稱，蘇聯代表參加巴黎會議之目的，無非欲要求蘇聯一向所要求之事物，即德國賠償及共管魯爾區。莫斯科會議對於蘇聯要求德國賠償一百億美元及四國共管魯爾工業區等節，充耳不聞，今將舊事重提。 
[教宗贊同馬卿計劃]  
　　〔合衆社梵蒂岡卅日電〕敎宗今日接見新任英國駐敎廷大使貝羅尼時稱：「應從速實行基於與以前敵人重新建立合作關係之歐洲復興計劃。如若再事拖廷，對於勝利者與被征服者均為不利。」此間人士均認為敎宗之言乃完成贊同馬歇爾計劃之謂也。 
[希外長赴美]  
　　〔路透社雅典廿九日電〕聯合國安理會討論巴爾幹調查委會之報告時，希外長葬爾達理斯將親率代表團出席，蔡氏已於今日飛日內瓦轉往紐約。 
[國際軍員額問題五強未獲致協議]  
　　〔聯合社成功湖卅日電〕今日據悉：聯合國軍事參謀委會今晚可向安理會提出未來國際警備車員額初次正式估計，聞中美英法蘇五國委員未能獲致協議，衆信中美英三國主張國際　備軍員額慶在一百萬至三百萬名之間。蘇聯堅持不宜太多，且應保持各國嚴格均派原則。法國僅願供給步兵一師，據此國際警備軍約共七萬人。 
[美加聯防　備凖北極演習]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕陸軍部權威方面頃宣稱：美國與加拿大即將宣佈冬季內聯合舉行北極演習之計劃，防範，可能來自極地方面之進攻，目前美加雙方已在軍事及外交方面實行合作，且自聯防計劃成立後，美國已有大量軍用物資以低價售予加拿大，包括飛行堡壘，坦克車，砲台，運輸交通，醫院等設備在內，美加聯防計有下述各項規定： 
　　（一）互相交換專家，研究對方境內之防務特點。（二）研究共同之計劃，使軍器，設備，組織，訓練等統一化．（三）互惠使用對方境內之陸海空等軍事設備。（四）美國至阿拉斯加途中，開關航空基地，陸上交通及公路綱。 
[美國進步公民社　號召組新黨]  
　　〔中央社紐約廿九日專電〕於去年成立而曾受華萊士祝福之「美國進步公民社」，頃要求美國所有獨立政治集團，在來年大　中，於　　進步之總統候選人方面表現合作精神，並「如必要時，當以新黨號召」。按「美國進少公民社」所提組織第三黨之威脅如付諸實施，勢將大形减少杜魯門於來年競選總統中當選之機會，蓋杜氏將因此失去自由左實方面之甚多選票也。 
[義總理演說遭左派擾亂]  
　　〔聯合社威尼斯廿九日電〕義大利總理加斯貝里今日在天主教民主黨戶外集會中發表演說，左派共產黨與社會黨羣衆擁人會塲，與警察發生衝突，警長一人與警員十人及示威者甚多因此受傷。加氏於紛擾中繼續演說半小時，向羣衆九千餘人一再　請遵守秩序兼批評共產社會兩黨之偏狹不能容人。及後因衝突無法制止，警察遂使用催淚彈，不意風向突然轉變，烟氣吹向民主黨員所在由警察隔開之聖馬克廣塲，會議始散。 
[歐禮和總統　宴請英蘇外長]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕法國總統歐禮和本日在總統府宴請英國外相風文及蘇聯外長莫洛托夫，其他與會者有英國駐法大使特夫古柏，蘇聯駐法大使鮑哥莫洛夫，美國駐法大使喀佛萊，法國外長皮杜爾及法國要員多人。 
[美國政府必須領導人民肖滅種族歧視加強民主　杜魯門發表演說強調此點]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日在林肯紀念堂「有色人種福利促進會」第三十八屆年會閉幕會議中致詞稱：美國政府必須在國內領導消滅人民對於種族之偏見及歧視，以加强國外民主運動。州政府及地方政府固應切實保障民權，但全國人民不能再待最落後各州或最頑固社會之聞風而起，而當由聯邦政府為之倡導。美國人民中受侮辱受威脅者為數仍多。美國民族之良心及司法制度仍未能使每個人民取得免於恐懼之完全自由。 
　　國外受兵　各國人民正在生死存亡之綫上掙扎，此等人民對於吾人繼續謀取和平解決世界問題上，關係重大，必須使之接受自由生活方式。欲向各國受苦難之人民敎導自由，良非易事。吾人如不能證明民主之僵越性，則此等人民飢不擇食，極易接受極權政體所引誘之虛偽安全。吾人所倡導之民主運動，必使十分堅强健全。此則須視吾人能先治其國提供切實證據，始克有濟。杜（曾門旋提出下列改善民權保障步驟：（一）去年十二月美國公民中五人所組織之顧問委員會定能為全體國人規定所當奉行之有力合理方案。（二）將請國會通過法案，使關島及蘇馬島人民取得基本民權，共享吾人自由及自治之理想。此舉以及此後一切法案足以示範他國，證明吾人信任全人類均有建設自由出體之能力。總統並稱：聯合國人權委員會愛好自由各國代表正在草擬「國際人權法規」。各國代表有羅斯福夫人等，均屬著名人物，其所擬訂之法規，必為人類爭取自由之長途中一大計程碑。羅斯福夫人總起致詞稱：美國對於黑種人濫用私刑之污點必須剷除，俾使民主得以健全推行。聯合國人民委員會抱定「全人類皆兄弟」之原則，欲建設一種世界，「使全人類皆能生存如兄弟」，則有賴美國之援助。 
[聖地調查團　擬赴外約但訪問]  
　　英軍遭猶太恐怖黨襲撃 
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿九日電〕此問消息靈通方面頃談稱：聯合國巴勒斯坦特別委員會主席即瑞典法官聖德斯特洛姆將往覲見外約但國　亞杜拉，屆時或將與之接洽該　查委員會赴外約但京城訪問一事。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿九日電〕官方宣布，英軍五人在台拉維夫北面之赫寗里亞作日光浴，被猶太地下份子開槍攻擊，軍官二人受傷，一中頭部，另有兵士二人，一受重傷，一受輕傷。暴徒藉烟幕彈掩護逃去。昨晚已有英軍四人遭恐怖黨攻擊，重創致命，此事相隔僅十八小時。據恐怖黨宣稱，因有一十六歲猶太人名羅卜維茲於五月六日失踪，故藉此報復。巴勒斯坦當局自言無從查悉此猶太靑年之下落，諒已不在世上。 
[法破獲政變陰謀　企圖進襲巴黎樹立獨裁政權　高級軍政官員多人被捕]  
　　〔路透社巴黎三十日〕電法國國家安全警察今晨宣布，業已破獲企圖於七月間傾覆法國政府，代以獨裁政權之大規模陰謀。高級軍政官員多人亦與此案有關，惟姓名則並未宣布。陰謀份子最活躍之區域，即勃里泰尼，以及朗員勒北岸等區，調查工作即將完成。此項宣示發表前十二小時，巴黎方面即盛傳將有驚人捕人，宣布戒嚴，及大批閣員辭職之事，據悉，陰謀份子首領之一，為一退伍軍官前貝當之部下，此外法政府官員六七人亦為積極參與此等陰謀者，聞大部份姓名　日即可宣布。據安全警察稱，陰謀者定於七月中旬發動政變，叛軍將自倫納及望納等中心閃電進攻巴黎，奪取各要點，若電話局電報局及弗萊斯納監獄等政治犯將予釋放，叛軍開入巴黎後將設立獨裁政府，並立即施行新法則。安全警察並已獲有代替賴瑪迪政府之叛亂政府之名單，聞此一陰謀係於法國警察於六月廿四日搜查「法國活動週刋」編輯伏爾班之寓所獲得許多陰謀文件後，始被發見，該伏爾班已被逮捕。 
　　〔聯合社巴黎三十日電〕被捕备犯均係右派人土，與戴高光將軍最近組織之法蘭西人民黨無涉。據勃里泰尼城消息，被捕者有退伍軍人國體領袖伏爾班等，黨魁係前貝當元帥友好，警察搜索勃里泰尼某私人住宅時，發現僑政府人名錄與法令及條例草案多種，僭用「五執政內閣」一名，按五執政內閣乃一七九五至九九年法國革命時代依照一七九五年之憲法而組織者。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕此間觀察家稱，法國警察發現之推翻政府陰謀案，或有國際關係，並牽涉第一流人物。警察當局今"宣布捕獲前法國憲兵總監吉羅杜將軍，曾根少校，羅特神甫，神甫之住宅中藏有大批軍火。警察搜索此案，開始於六個月之前，至今日始行公佈。此一陰謀之破獲或將完全改變法國之政治局面，預料該案尙有重大發展。 
[紀念原子彈　廣島歌舞昇平]  
　　〔法國新聞社東京卅日電〕廣島居民將於美國對日投擲第一枚原子彈之第二週年紀念日，舉行慶祝儀式，包括跳舞·歌唱·與熖火等節目。慶祝歷時三日，自八月五日起七日止，廣島市長與商會主席將面請日皇裕仁參加盛典，籌備者並擬邀美官員參加。 
[聯總歐洲部份工作業於昨日宣告結否　救濟物資共值三萬萬美元]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日〕〕聯總署長羅克斯將軍本日宣稱，救濟戰災各國之所有希望，現均繫於美國務卿馬歇爾最近所提出之經濟援助歐洲計劃，及刻在巴黎舉行之三國外長會議。聯總在大戰結束之後，以救濟物資分配戰災各國，現將於六月三十日停止工作，聯總開始工作迄今，已以價値三萬萬美元之救濟物資，分配與歐洲各國。以言刻在巴黎舉行之三國外長會議，英蘇法三國在政治上之意見紛歧，對於世界之經濟進步，實足以構成一嚴重之障礙云。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕聯合國善後救濟總署在歐洲之工作，定於六月三十日結束，惟太平洋方面，仍將在中國，朝鮮，及菲律濱繼續進行救濟，以完成其計劃，預料尙需數月，直至深秋為止。聯總之工作，已遠超過其原來預算，所耗經費，不下三十六億七千餘萬美元，內中五億三千萬美元指定救濟中國，其數最巨，此外在太平洋方面數目有限，計菲律濱一千零三十三萬元，朝鮮一百萬元。救濟中國計劃，已有百分之七十五完成，其業經裝運或準備裝運之物資，約為百分之八十三·尙有百分之十七餘款可用。 
[烏拉圭總罷工]  
　　〔路透社蒙特准多三十日電〕烏拉圭五十三單位工會團體，為抗議最近通過之禁止罷工法律起見，通令所屬工友於星期一實行總罷工廿四小時，屆時各緊急服務當予維持，當局得訊已在全國採取戒備措施。 
[荷督重申政策促建東印聯邦　索卡諾任沙利爲顧問]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：印度尼西亞軍部今宣稱：在過去兩日中，荷蘭軍隊不斷砲轟泗水西二十五英里處之印尼軍隊陣地。又在六月廿五日，雙方軍隊曾開火五小時。 
　　〔合衆社巴達維亞卅日電〕荷印總督莫范克今日宣稱：荷政府業已闡明其對東印之政策，目的無他，祇在建立東印聯邦，使之成為一獨立國家。范莫克在新聞招待會上稱：荷蘭認為五月廿七日之荷方建議，乃為印尼問題之「合理與可能解決辦法，並便於迅速有効建成新國家」。渠惋惜印尼之最後答覆中，關於若干主要之點，包括未來印尼之外交關係在內，並未觸及。范莫克又對「過去完成甚佳任務」之印尼總理沙利辭職，極表惋惜，渠承認沙氏之辭職，『使事件似成僵局」。范氏又稱：由美領事傅德向印尼敎育部長蘇璜狄所提出之美國照會，為一「適時有助」之舉，特別由於此項照會乃一第三國重要政府所提出，美國照會內容，力主迅速解決，並允許予荷印經濟援助，「實與吾人政策之大綱相符」。關於東印尼與西婆羅洲，范氏表示：「吾人不能對此等地區避兔責任，或對居住於共和政府區內希望妥協之人民避儀責任」。渠避免回答關於美國照會中是否載有答覆之時限。又有詢以如沙利復職，形勢是否更較緩和？渠答稱：此視渠在何種形勢下復職。同時荷蘭安尼達通訊社稱：索卡諾總統，業已委任在日惹之沙利為總統顧問。索卡諾並致函四主要政黨之領袖，要求於星期二日下午六時組織新內閣。該函曾致社會黨領袖沙里佛丁及國民黨甘尼博士者、，兩人皆為上屆沙利內閣之閣員。其餘二黨領袖為馬斯居米博士（回敎徒）及勞工黨之塞蒂吉脫博士。據印尼方面消息，認為沙里佛丁可能為新總理。在巴達維亞之共和方面人士告荷蘭新聞社稱：沙利之任總統顧問，此乃總統完全信任沙氏之政策，而願見諸實施。 
　　〔聯合社日惹卅日電〕印尼共和國總統索卡諾今日發表聲明，籲請全國四大政黨在明晚以前組織聯合內閣，以應付目前之緊急局勢。同時，印尼各領袖繼續考慮美國照會·一部份人士對於照會原文表示關切，認為與此簡昨日接獲之電稿大異其趣，內稱：「美國相信急需根據荷蘭政府所提出，而經印尼共和國在原則上接受之聯邦茲礎，立即設立印尼臨時中央政府」。但電稿中則略去「荷蘭政府」與　在原則上接受」等字樣，而成　根據印尼共和國所提出之聯邦基礎」，致使意義全非云。 
[北韓會議揭幕]  
　　蘇代表指摘反動分子 
　　〔新亞社漢城卅日電〕美蘇聯合委員會與北韓民主政黨及社團之聯席會議，卅日下午二時在北韓人民委員會會議廳舉行，會塲門前高懸韓國及蘇聯國旗，一時五十分人民委員會委員長金斗鳳蒞塲，二時正，北韓最高領導人金日成將軍入塲。繼為蘇聯駐屯軍司令莫羅特靠夫將軍及美蘇兩方代表。莫羅特靠夫演詞謂：「朝鮮人民在日本統治下已四十餘年，我等不只應解救其痛苦，且應使之獲得眞正之自由解放」。美代表勃朗少將謂：「本人對北韓人民之期望，實超過於對南韓人民，相信經北韓諸君之努力，一切問題當可望獲得解決」。蘇代表希鐵科夫謂：「現在若干反動派妨害樹立臨時政府，但絕對多數的人民企待臨時政府之成立，並希望由蘇美中英四國獲得援助」。 
[美工程師赴研究賠款問題]  
　　完成整個計劃需時二年 
　　〔合衆社東京卅日電」美國獨立之工程師考察委員會可望於月內抵達東京，對日本之賠款問題作「最後」之考查。該委員會包括私人商業家與技術家等，可能亦包括二月間視察日本工業之斯屈萊克委員會之委員。委員會雖僅有建議權而無其他權力，然盟軍最高司令部仍極力希望在處理百分之三十之臨時賠償前能有獨立團體之見解。據消息靈通方面稱：該委員會將着眼於日本工業之將來，並循盟軍總部之請，研究應作賠款之工廠。中國，菲列濱等國代表團，對賠款之等待己極不耐煩，整個賠款計劃約須有兩年才得完成。 
[在野黨派發動總攻勢　晶新閣面臨考驗　吉田茂決質詢反共問題]  
　　〔新亞社東京卅日電〕日本首屆國會，七月一日正式步入審議階段。片山首相之施政方針演說後，纔為和田經濟安定本部長說明緊急經濟對策，以代替從來之藏相演說，並將以白皮書之形式，說明危機之本質。七月二日，各黨開始對首相演說提出質問，由自由黨總裁吉田茂，社會黨加藤勘十，民主黨北村德太郎，國民協同黨船田享二，農民黨綱島正興，共產黨德田球一等擔任。據消息靈通方面稱：吉田將向社民兩黨進行肉搏，正面提出反共質問，試行發揮在野黨之威力。加藤為社會黨左派中心人物，其質問預料將以左派代表之立塲出之。北村德太郎將提出關於國家管理煤礦之質問，屆時政府對此之答辯如何，將影響於與黨之團結關係。七月三日之質問席上，自由黨總務會長星島二郎似將就煤炭貿易問題等，提出質問。最後共產黨代表德田球一亦將以特殊之戰法，自純梓在野黨之立塲，而詰難為反共政權之片山內閣。此外，參議院各派推出質問代表十二名，如時間充足，或將於一日首相演說後即起而提出質問，並似將與從來之貴族院逈異，而表明斷然突破時局之意見。 
　　煤礦國有問題名黨爭執劇烈 
　　〔新亞社東京卅日電〕片山內閣在國會中最大難關固在自由黨之總攻擊，然在若干小問題上政府及與黨之間亦有意見不甚一致者，如關於煤礦問題，社會黨主張以國有為前提之國家管理，而民主黨則主張以民有為前提之國家管理，並認為此稱國家管理以增產為前提，若增產無具體之把握，則不應即施行國家管理。此問題之解決若有錯誤，則將使三黨聯合閣發生裂痕。 
[印臨時政府十日內辭職　俾路支決參加巴基斯坦]  
　　〔路透社新德里三十日電〕此間可靠方面息，印度臨時政府在今後十天內即將辭職，而另行組織新政府。其組織人員，大約即為原來之人貝。但新政府之回盟閣員，將僅負責巴基斯坦區域之中央行政，而國大黨閣員則負責印度其餘部份之行政。同時孟加拉行政之改革，屆時亦將實現，印度西北部之俾路支省、，已經酋長會議及基達市代表共同議決，參加巴基斯坦。西北邊省將於七月七日起舉行公民投票，決定該省之是否參加巴基斯坦。回盟主席眞納已向該省之巴坦旅再度發出呼籲，囑其加入巴基斯坦。 
　　〔法國新聞社新德里三十日電〕印度國防部長巴爾台夫今日宣稱：一俟英軍撤退，印軍改組就緒後，渠擬立即開始對靑年寳施强迫軍事訓練。 
　　〔合衆社新德里廿九日電〕印臨時政府航空部要員辛格昨向航空學校學生發表演說稱：英國退出印度之時，印度軍隊不能以地方而加以劃分。屆時惟能由谷官兵自擇為印度聯邦服務或加入巴基新坦自治領地。 
[原子戰爭　八年內可能爆發愛因斯坦發出警告]  
　　〔合衆社普林斯頓城廿九日電〕美國著名科學家即原子科學委員會主席愛因斯坦，與該會副主席鳥萊以及其他科學家，皆致力於原子能研究工作，項於本日發出警告稱：國際管制原子能若不能獲致有效之辦法，則至一九五五年或將爆發超級炸彈之原子能戰爭，毀滅人類文明。今聯合國商討管制計劃之努力旣已失敗，則應即另謀新辦法。鳥萊相信蘇聯在八年之內，當能開始製造原子炸彈，故該會向報界所發表之書面談話有調，世界分成雨大國家集團之後，各自積聚原子炸彈，則世界不再有和平可言，故應急挽救文明之策，應及時設法加以防止。 
[外僑在日財產已准申請發還]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕國務卿馬歇爾本日宣佈：駐日盟國最高統帥已修正戰區章程，准許以有限制之代表權，經由正式途徑，轉達至日本。此一行動之採取，為使聯合國會員國之人民得能指定並授權在日本之經理人，代表彼等聲請發還彼等在日本所有戰時被沒收，封鎖，或非法移轉之財產。在日本擁有此種代表權之人士得以業主之名義，根據最高統帥所定之程序，聲請發還財產。財產發還以後，代表人僅可在軍政府當局所准許之正常商業活動中，運用此項財產。 
[蘇在匈加緊進行奪取經濟控制權　匈總理狄奈發表競選演說]  
　　〔路透社布達佩斯廿九日電〕匈和約之批准期以及蘇軍之撤退期，逐漸接近聲中，蘇聯之獲取匈牙利之經濟控制權，亦已加緊進行。盟國觀察家咸認蘇聯之經濟計劃，較匈牙利共黨之政治野心，尤為成功而具危險性。蘇聯擬使大批蘇聯官員永久把特匈牙利之經濟生活，蘇聯係經由下列方法，取得其經濟控制權：（一）經由蘇人保特控制權之匈蘇聯合公司；（二）經由根據波茨坦協定應行沒收之匈境德國財產；（三）取得銀行及保險公司之控制權；（四）經由匈共黨閣員及其他共黨官員間接控制匈牙利之工業。蘇聯經由此等方法，業已對匈牙利之工業取得强大之控制權，並擬在蘇軍退出匈國以前，完全統治匈牙利之經濟。 
　　〔中央社得布勒森廿九日合衆電〕匈總理柰本日在秋季競選運動稱，如拋棄私有資產原則，則距離羅馬尼亞邊界廿五英里之小城市，向三萬人左右之聽衆講演謂，如匈牙利仿效不支持私有資產原則之其他國家之榜樣，則不但小地主黨，即全國亦將自掘墳墓。狄氏並稱，秋季競選時，任何黨派均可參加選舉，狄氏否認國際管制選舉之必要，同時並指出外國記者在匈迄未受干涉而彼等以後亦受歡迎。 
[美煤礦當局　擬與魯易斯談判]  
　　工方律師謀推翻新法案 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕各主要礦主準備與礦工聯合會主席魯易斯簽訂工資較高之合同聲中，政府官員本日預示將恢復談判，以避免七月八日之煤礦工潮。傳美國鋼鐵公司與匹資堡聯合煤公司已向魯易斯提出增加工資等建議，與魯易斯要求幷無上下。其他礦主則定於卅日及一日在此會商應否採取一致行動。政府接書煤礦之期限將自卅日中午起宣告終止『各煤礦亦將歸還礦主。勞工部長希范侖巴料將立即調解煤礦工潮，現定於卅日與僚屬先行高討，傳希氏將要求魯易斯與資方在本週內開始談判。另傳希氏或在魯易斯與資方私自舉行談判後再行定奪云。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕此間消息靈通人士頃談稱：美國勞工聯合會至少已委託律師一百人，準備發動反對新勞工法案之運動。各律師將負責在新勞工法案中尋出可能被最高法院視為不合憲法之各節。巴德威律師已指出新勞工法案中禁止工會領袖為共產黨員之一節，不合憲法。據稱：美國公民有參加其所選擇之任何政黨之權利，但此言並非美國工會領袖有共產主義傾向之謂云。 
[對日和約　英贊同早日簽訂]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：外交部發言人表示，英國頗不滿於美國對日政策，但稱：英國支持麥帥之見解，即對日和約應於十二個月或十八個月以內草擬完畢，不必等待對德和約之簽訂云。 
　　〔中央社倫敦廿九日電〕英　東問題專家葛琳，於星期觀察家報撰文，對恢復與日私人貿易事與英國一般商人同表不滿，英商不滿之主要理由如下：（一）赴日外國商務代表之費用必須以美元計算；（二）優先規定對英銀行界人不利；（三）英國廠商代表之數額在總額（共四百人）中比數較少；（四）若干暗示，指陳英國在日所經指定之商務區域，自商業觀點視之，有欠繁榮。 
[東北日僑遺回]  
　　〔路透社東京卅日電〕東北日僑遣送返國之工作，自去年冬季暫時停頓後，已於今日起恢復，第一艘撤僑輪已於今日開葫蘆島，七月十日左右可以返日。所載日僑將有二千五百人，其他兩艘撤僑輪不久亦可駛葫蘆島。 
[密西西比河泛濫三千人流離失所]  
　　〔法國新聞社密蘇里州聖路易城廿九日電〕密西西比河泛濫，河水高漲為百年來所未見，居民三千人已被迫棄家避難，估計損失約在一萬萬美元以上。 
[治肺癆新藥]  
　　〔合衆社大西洋城卅日電〕波恩醫師在美國心胸醫學院報告稱，最新發明之「奇藥」－斯特萊普托密新，可醫治兩種肺癆病，即軍事肺癆及小兒肺癆。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[鐵路郵電價調整今日零時起實行　郵費長途電話俱增四倍　郊區長途汽車每公里二百七十元]  
　　〔本報訊〕鐵路郵電調整價目，交部已令各地主管當局於今日零時起實行，兩路客貨運增加百分之二百，電報郵炎各增加百分之四百。（見昨日本報）本市北站昨日下午已將京滬，京杭兩路各站詳細價目表公佈。特別快事各票價格，依公里計算，頭等票價在百公里之內為三萬二千元，一百另一公崖至一百四十公里之內為四萬元，一百四十一公里至一百八十公里之內為四萬八千元，一百八十一公里至二百二十公里之內為六萬四千元，二百二十一公里至二百四十公里之內為七萬二千元，二百四十一公里至二百八十公里之內為八萬元，二百八十一公里至三百二十公里之內為八萬八千元。二等票照頭等票價二分之一計算。三等票照二等票價二分之一計算。至於重要大站京滬綫頭等票自上海至崑山三萬二千元，至蘇州三萬二千元。至無錫四萬元，至常州四萬元，至丹陽六萬四千元，至鎭江八萬元，至南京八萬八千元。滬杭綫頭等票自上海至松江三萬二千元，至嘉興三萬二千元，至長安四萬四千元，至杭州六萬四千元。至於普通客車票，頭二三等票，較前各加一倍。夜車臥舖票價，上舖五萬元，下舖六萬元。月台票大小各站均售二千元一張，行李及包裏運價照原價加百分之二百核書。保價行李包裏費，幽增百分之二百。自帶包裏票，幹綫　每張四萬元，淞滬支綫每張一萬五千元。自帶活口包裏票，每張六萬元。小件行李搬運費，每件改二千元。其他如專軍費，包車費，及延期費等，均增加百分之二百核書。 
　　航空郵資不變更 
　　郵資調整後航空費暫不變更新聞紙寄費則增加百分之二百。調整後之信件郵資，計：平信五百元，平快一千元，明信片二百五十元，快遞一千八百元，掛號一千三于百元，雙掛號二千元，航空平信六百五十元。 
　　國內各地電報價 
　　國內電報價目：尋常電華文明語，每字一千元，華文密語，每字二千元，洋文每字二千元。新聞電華文每字一百元，洋文每字二百元。加急電仍照尋常電兩倍收費，譯費每字一百元。眞蹟電報甲種十五萬元，乙種六萬元。 
　　長途電話費亦按原訂價目增加四倍計算。又新增夜信電報價目，按尋常電二分之一收費，以二十五字起算，均決定自七月一日起實行。 
　　港澳電報價目 
　　凡發往香港澳門之各類電報價目：尋常電華文明語每字二千元，洋文明語及華又密語每字四千元，加急電照尋常電加倍，政務電照尋常電减半。惟華文密語與華文明語同價。又洋文暗語電報按國際電報通例，各照同類之洋文明語電報六折計費。至新聞電報價目，定為華文明語每字二百元，洋文明語每字四百元，加急新聞電華文明語每字八百元，洋文明語每字一千六百元。又國內各地往來之國內船舶電報價目自同日起改訂爲華文明語每字一千五百元，華文密語及洋文每字三千元。前往國外其他各地之電報價目，並無更動。 
　　郊區長途汽車 
　　承辦郊區臨時長途客車之大福·華康·信友·靑復·維生·東南等六家公司，及浦東地方建設公司呈請准予調整票價。市公用局以生活指數解凍，汽油配件及各項物價飛漲，成本確屬增加，經詳予審核後，一律准自七月一日起調整為每人每公里二百七十元，以資維持，業經市府核准。 
[兩局華員退職金未領者七日補發]  
　　〔本報訊〕前公共租界工部局及法公董局華員退職金及儲蓄金，已於六月廿七日開始逐日分批發放。其中尙有未依期往領者，淸理委員會特規定，凡限期於六月廿七日至七月六日之間發放而尚未領取者，統定於七月七日補發。 
[七月份配米即日起申請]  
　　預定撥米廿五萬担 
　　〔本報訊〕七月份本市各工廠　學校·醫院·監獄·慈善團體之配米，即日起可開始申請。各單位如於六月份已申請者，不必再造具名册，祇需呈報人口之更動即可。糧食部本月預定撥米二十五萬担，包括職業工人及貧戶之配米在內。據民食調配委員會表示：本月配米價格不致有所變動。至八月間，則擬普遍實施按戶配給制。 
　　六月份貧戶平　，各區撥配米量已經調配會核定公佈，各區區公所正在植極準備手續中，七月初旬可開始發售。 
　　手工業廠核准配米 
　　手工業小　前申請配米　因無工廠登記證而祗有廠字商業登記證，故遭調配會駁回。現經該會第二次會議通過准予配米，已個別通知辦理繳款手續。 
[參會五委會聯席會通過　汽車建設捐捐率　今起徵收每輛至少九十五萬]  
　　〔本報訊〕市參議會工務·公用·財政·預決算及社會五委員會，於昨日下午三時在該會大禮堂舉行聯席會議，討論汽車市政建設捐率問題。由徐永祚任主席，到工務局長趙祖康，財局代表及參議員等約四十人。決議捐率照表通過，軍車及善後救濟總署車輛一律照收，如有困雖再呈請中央撥補。機器脚踏車暫免征收。又凡已征收公路養路費之車輛，暫不再征收汽車市政建設捐。 
　　該項捐率表如次：等級車重及載重總量每輛年費率 
　　一　一噸以下者　九五萬元 
　　二　一至一噸半　一〇五萬元 
　　三　一噸半至二噸　一一五萬元 
　　四　二至二噸半　一二五萬元 
　　五　二噸半至三噸　一三五萬元 
　　六　三至四噸　一五五萬元 
　　七　四至五噸　一七五萬元 
　　八　五至六噸　一九五萬元 
　　九　六至七噸　二一五萬元 
　　十　七至八噸　二三五萬元 
　　十一　八至九噸　二五五萬元 
　　十二　九至十噸　二七五萬元 
　　十三　十噸以上者（此項車輛將廢止，故不列費率） 
　　關於上述收入之用途，據趙局長報告原則謂，全年總收入一百八十億元，其中一百二十億將用以修理道路，六十億用以修理檔樑溝渠。因向美國訂購材料，已先向中央銀行借款九十億元。 
　　汽車市政建設捐，於今日起開始徵收。 
[兩汽車公會請減低捐率]  
　　〔本報訊〕本市汽車運貨公會及出租汽車公會，昨同向參議會請願，「該公會車輛全係為民衆服務者，要求减低捐率。但據聯席會通過，此突業經大會決議，不分營業自用一律征收，小組會無權否決，特予函覆。 
[醫師汽車呈請酌減]  
　　據悉：有醫師榮耀隆者，於日前函吳市長，請對醫師之自備汽車，酌予核減。其理由為：醫生純粹為業務上之便利，因服務病家而使用汽車，似與一般為事受或營業圍利者，情形殊有不同。並建議凡早經向工務局與醫師公會登記之正式醫師，其所用小汽車應徵捐額，擬請改為廿五萬元，大汽車改為五十萬元。吳市長以其所請，尙屬有理，業已飭財政局加以核　後，提市政會議決定云。 
[取締黑牌三輪車車夫請願未受理]  
　　〔本報訊〕市公用局最近擬收回三百餘輛黑牌三輪車之牌照，禁止非法搭客營業。車夫因感取締後生活將成問題，昨日上午乃推派代表向社會局請願。社會局表示該案並非主管，故不予受理，現代表擬向公用局請願。 
[針織業電機組等勞資糾紛獲恊議]  
　　〔本報訊〕針織業電機組指數糾紛，因調解不成，移送勞資評斷會處理。經該會排解之下，勞資雙方已獲得協議。 
　　南貨·造船兩業指數科紛亦在評斷會處理中，最近期內即可解決。 
　　織幣業商標組指數糾紛，經社會局召集勞資雙方商談，獲致協議。 
　　酒菜業菜飯組工資糾紛，勞資雙方已商定：（一）自六月份起各店職工工資依照原額一律加二倍。（二）原有憤例照舊。 
[中美今晚正式通話　吳市長將親臨英語互祝成功]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局，為謀戰後復興，積極發展國際間通話網。中美國際無綫電話，定今日下午十時正式通話。該局為表示隆重起見，屆時特請吳市長親往四川北路橫浜橋該局二樓會客室，直接與美國舊金山市長拉柏漢，以英語通話，互祝成功。並由舊金山電局轉接華盛頓，俾吳氏與我駐美大使　維鈞博士直接通話。此後每日即正式開始業務。 
[美親聞處大事緊縮　多數分處奉今撤銷]  
　　〔本報訊〕據本報記者探悉；美國新聞處駐華分處，昨已奉令裁減人員，縮小範圍，經費減去百份八十之多，華北各分處除北平外，全部撤銷，廣州漢口亦在撤銷之列。按美國新開處成立於戰時，原名戰時情報局，戰事結束後始改今名，業務範圍，除以照片電影供給各方面外，每日並發行電訊稿，消息翔實，為同業所稱道，今有自八月一日起中止發行之訊，各方聞之均表惋惜。 
[警校學員　提出三項要求　陶一珊調解黎明始歸云]  
　　〔本報訊〕警官學校上海班千餘學員因該校同學汪葆蓀前晚在北站被憲兵侮辱，羣情憤慨，於昨晨一時全體列隊至警備司令部門前請願，經該部値日官電告稽查處長陶一珊等趕至調解。當時請願學員提出三點要求：（一）嚴懲肇事憲兵，（二）保證不再發生同樣事件，（三）登報道歉。經陶處長面允負責通知憲兵廿三團將肇事憲兵送交軍法處依法審辦，並以書面道歉，請願學員表示滿意，於黎明時始結隊歸去。 
[陸海空軍人違犯軍法　蔣主席核示三點　巡察軍風紀改軍法官兼任]  
　　〔本報訊〕市陸海空軍人駐防甚多，每有違犯軍法案件，其處理辦法，以往因無明確規定，常有發生糾葛，淞滬警備司令宣鐵吾為此特呈請國府指示，茲已於昨日接奉蔣主席六月廿四日代電核示三點：（一）上海市區內，凡與地方治安秩序或與軍風紀有關案件，除法令別有規定外，由該部處理，其涉及刑事範圍者，應按規定級職及管轄權分別由該部或送由各該主管機關依法辦理。（二）被逮捕拘禁之行為人，如係中央駐滬各軍事機關部隊學校校級以上人負，應即按其所屬，分別解送該管軍法機關訊辦報核，如不屬於各該軍法機關管轄者，應解送國防部軍法處或報請指定由該部訊辦。（三）被逮捕拘禁之行為人，如係中央駐滬各軍事機關部隊學校尉級以下人員或士兵，均由該部依法訊判報核。 
　　〔又訊〕關於軍人軍風紀之巡察任務，原由警備部參謀處負責，茲悉已奉國防部命令改由軍法處軍法官兼理軍事檢察官職務。 
[糾查空軍軍風紀]  
　　空軍供應司令部，爲維護京滬綫各城市之空軍軍風紀，卅日特派該部保安科參謀楊茲祺，人事政策科機械官趙松出發糾查，如發現冒充空軍人員將予取締。 
[擔任僞職業團體職務照懲治漢奸條例辦理]  
　　〔本報訊〕內政部昨函本市市政府解釋，凡曾在偽組織管轄範圍內之職業團體擔任職務者，應照懲治漢奸條例第十五條辦理。按懲治漢奸條例第十五條謂：曾在偽組織或其所屬機關團體擔任職務未依本條例判罪者，仍應於一定年限內不得為公職候選人或任用為公務員，其詳細辦法由考試院會同行政院定之，如係律師並應於一定年限內禁止其招待職務。 
[漢奸八名宣判] 　 
　　〔本報訊〕高院昨晨判決大批漢奸嫌疑案：（一）張海嗣虛有期徒刑三年。（二）張　徒刑二年六月。（三）韓蔚文·楊利恒·劉學熙·劉學建，各處有期徒刑二年六月。（四）王斌賡徒刑一年六月。（五）傅國瑞徒刑一年三月。 
[六月份生活指數估布　工人二萬五千三百倍]  
　　市府於卅日下午召開本市生活指數審議委員會，決定六月份職工生活指數。張宗孟主席，報告所擬定之生活指數，工人總指數爲二五三〇〇倍，計食物二七六〇〇倍，住屋一七三〇〇倍，衣着三九二〇〇倍，雜品二三三〇〇倍。職員總指數為一九七〇〇倍，計食物二九一〇〇倍，住屋四六〇〇倍，衣着四二五〇〇倍，雜品一七七〇〇倍。經一致通過。此次職員生活指數約漲二成餘，而工人生活指數則僅漲一成弱之理，有下列兩點：（一）職員生活必需品計九十餘種，工人僅五十餘種，而最近所漲者多為報紙，化裝品，晨衣，皮鞋等，均為工人生活必需品中之所無者。（二）職員與工人均必需之物品中，職員所消耗者多，而工人較少，如公用事業等。 
[金潮案五日續審今日傳訊一要證]  
　　〔本報訊〕金潮案被告林鳳苞楊安仁詹蓮生擾亂金融一案，迭經地院審理，因調查有關證據，延遲至今尙未審結。據悉該案地院定五日上午續審，並傳訊證人國行業務局副局長李筱莊，稽核處處畏李立俠，業務局襄理王松　等，到庭作證。如無新證據發現，該案可能審結。 
　　〔又訊〕金潮案自經高檢處發交地檢處擴大偵查後，丁傳恩檢察官對該案積極進行調查，因此次偵查係以國行前總裁貝祖詒為主，故向首都政務官懲戒委員會調閱全部卷宗，日內即可閱畢，並於今日傳問一與該案有關之重要證人，姓名未允透露。經此次偵查後，該案起訴與否於最近期內即可決定。 
[英商電車停頓半日　全體工人總請假請改善福利事業]  
　　〔本報訊〕英商電車公司職工為要求職業保障及改善工人福利，於昨日全體總請假半日，各路有軌無軌電車均未出廠。晨八時並集合七百餘人向社會局請願，提出六點要求，經社會局答覆後，全體職工即於下午二時復工，各路電車恢復行駛。　此次風潮之　結，在於職業保障問題。早於去年八月廿七日，工會曾要求公司如　賣票或可機　　禍或遇有過失時，應仿照法商電車公司辦法，照常發給津貼。以維家屬生活。　交涉遷延至今迄未解決。本年五月二十六日，八路有軌電車駛經大名路時，輾斃行人一名，該車八三八號司機當為地檢處扣押偵查，迄今月餘，尙未釋放。其家屬四口無以為生，向公司交涉，終遭拒絕，繳起職工義憤，終於在臨時召集之緊急會議中，決定遊行請願。 
　　向社局請願 
　　昨晨八時，於赫德路車房集合七百餘人，以國旗及會旗前導，出發遊行請願。自赫德路經靜安寺路，同孚路，霞飛路至社會局。江寗分局派出警察六十名，紅色警備事及吉薈車各二輛維持秩序，並加勸阻。中途請願隊伍曾被衝散二次，但仍繼續前進。十時許隊伍進入社會局廣塲，隨行之紅色警備車亦欲入內，經職工臥地阻止。大隊進入社會後，即在四周張貼標語，並推派代表許士鑑等六人晋見，由勞工處調解科長樊振邦接見。 
　　提六項要求 
　　許代表等當提出六點要求：（一）外勤人員因公肇事，監禁期內工資照付。（二）從速建立勞工子弟學校。（三）員工發給業務上需要之長統靴。（四）飭令資方導照勞資評斷會規定之特別休假及婚喪假期辦法。（五）煤油配給，飭令資方按期配售。（六）復員職工要求恢復原薪及年資。樊科長對第一點要求認為合理，允由社會局向公司交涉。二三五各點為福利問題，允召集勞資商談。第四點為法令間題，由評斷會督促實現。第六點則無法商談。蓋彼輩皆為淪陷時期日人掌握公司時因病無弊，或其他種種過失而遭開革者。勝利後經社會局設法以新工人待遇恢復工作，因其會與敵人發生僱佣關係，過去年資自在不計。樊科長之答覆經工會代理理事長許士鑑轉告工人後，初尙表示不滿，要求取得保證後方肯離去，旋經樊科長及朱順浩等勸導，請願隊伍乃於十二時半離局。下午一時半自公司開出第一輛電車，至二時後各路電車乃全告恢復。 
全體工人赴社會局請願（本報攝） 
[空運雲土又獲一起　虹橋機塲毒販就擒　五同犯一併落綱]  
　　〔本報訊〕上月廿八日下午六時，警局偵緝科曾在虹僑機塲拘獲由昆明搭來行總運輸機來滬之販毒犯張棟臣（又名劉文華）一名，當塲在其旅行袋內抄出雲土淨重卅五兩、經帶局偵訊後，復在江陰路九福里卅五號，厦門路衍慶里六號，南京路福建路口，壽寧路餘康里九號等處，拘獲同犯及嫌疑犯子銘（卅一歲，福建人，空軍第五期畢業），柳申德，徐世隆，劉畏民，凌郁氏等五名。據張犯供稱：年卅五歲，昆明人， 
　　向衆布商，本年二月間在昆經友人介超得識退役空軍王子銘，一見如故，談及上海「土」價高貴，如能設法空運至滬，定能獲得鉅利。王因出身空軍，當即允諾由彼設法機位，於是二人合資六十萬元，在昆南門外民生巷十五號楊申知處，以每兩三萬元之代價，購就雅片廿兩 
　　試行販運，結果頗爲順利，抵滬後張關室中正中路大滬飯店，王則寄居於江陰路九福里卅五號友人家。旋經人介紹得識徐世隆，後由徐介紹將上項雅片以每兩八萬元出售於婦人張林氏，得款一百六十萬元，事後二人平均分配。本年四月張復單獨赴昆販運一次，至上月十六日 
　　再度合作，由張飛昆購就雅片四十兩，（淨重卅五兩），於廿八日下午抵滬時，終被警局偵書科長鄜俊厚偵悉，當派科員馮起山，張長貴等至虹橋機塲守候予以破獲。現全案人犯已告偵查完畢，定今日移解地方法院訊辦。 
[旅滬蘇僑獲准返國　供給旅費代謀職業並得享受種種便利]  
　　〔本報訊〕本市俄文日報昨日中午發出號外，刋戴蘇聯駐滬領事館之通告稱：蘇聯政府業已決定在本年以內，准許三千旅滬蘇僑及彼等之家屬歸返祖國。凡返國之蘇僑，抵達國內後立即可由政府依照各人身份謀給職業，供給住宅食品及其他必需品。對於窮困之僑民，並可貸給款項，以使彼等開始謀生。一切返國費用則全部由政府負擔，僑民之行李私物在進入國境時並可免受海關檢查。本市蘇僑獲悉此項消息後，昨晚八時在潘興路蘇僑總會舉行盛大集會慶祝。據俄文日報透露，大部蘇僑均將乘此機會返國。按本市警察局戶籍統計，全市蘇僑共七千餘人，現蘇聯政府准許三千僑民及彼等之家屬返國，無異即為使旅滬蘇僑全體返國。又蘇聯駐滬領事館昨另宣佈本年內將准許在上海北平天津三地之白俄孤兒一百五十人送返蘇聯云。 
[染織廠主慘遭槍殺案　首度偵訊顧維均　被告否認開槍稱因不慎走火　丁檢察官今晨赴出事履勘]  
　　〔本報訊〕六月二十四日晨零時三十分，虹橋大戲院門首發生糾紛，嗣有徐家匯區義警顧維均至順興染織廠老閣王萬順家，（現為手工棉織業工會理事），開槍將王學傷，經送中山醫院救治，惟以流血渦多，延至二十八日身死，經被害人家屬向地檢處具狀控告該義警殺人罪，被告由警局解送地檢處偵查。王係皖人，安徽旅滬同鄕會主席楊虎，曁市黨部主任委員方治，先後有公函致地檢處，以顧任意開槍殺人。不法已極，除由被害人之子王震雄登報聲明眞相外，請法院依法嚴辦。該案昨由丁同峻檢察官首度偵訊，除提訊被告顧維均外，並傳被害人之子王震雄，曁目睹顧開檢之該廠職員鄭子信，徐尙高，孫道南，孫有高等。據告訴人方面稱：二十三日深夜有徐家匯警察分局警士，敲門人內，指正震雄為虹橋大戲院閙事之人，抓住打伊耳光，其父萬順見狀，遂來援救，並與之理論，詎料警士　開手槍、彈入萬順腹部，傷中要害斃命。被告顧維均則否認開槍，稱因不愼手槍走火，至於開槍者係其他警士，丁撿察官以被告犯罪嫌疑重大，諭令收押，證人飭回。並定今日上午赴出事地點勘查，定期再度傳訊徐家匯分局局長發與顧同時往王家之其他警士，俾明眞相。 
[美琪大戲院股東會流會]  
　　〔本報訊〕美琪大戲院，係聯怡公司所經營。上月二十八日，該公司召開股東會，主席報告帳略時，其中會計師律師費用，計達美金二萬一千餘元之鉅，引起各股東責詢，查帳結果，發覺其中律師費一萬八千餘美金，係何挺然（在敵偽時期擅任中聯電影公司常務董事，勝利後被人檢舉）個人所支出費用之一部份。各股東以何化私爲公，擅用鉅款，堅持不允通過，股東會因此宣告流會。聞該公司股票，票面美金三十元，而去年每股僅分得國幣六千七百元以致引起糾紛云。 
[現實週報將出版]  
　　〔本報訊〕復旦大學新聞系敎授曹亨聞氏，創辦「現實」新聞週報一種，本月中旬出版，內容以研究並翻譯新聞學理論為主，配合實際新聞事業問題，聘請國內新聞學名家及各報社負責人執筆。 
[其美路覆車傷人]  
　　〔本報訊〕行駛其美路至市政府之載客卡車一輛，昨晚六時二十分許，由司機劉同朝駛經其美路，上機時迎面適另一汽車駛來，劉亟將事頭向右斜駛，不料車身傾覆，旅客五十餘名中，有兩人負傷，（一）上海銀行茶房陳福芝，（二）靑年軍二〇二師三團四週士兵蘇振河。 
[處罰戰犯不在報復　國防部通電軍法庭禁槍決前遊行示衆　李良撤職說不確]  
　　〔本報訊〕日戰犯「常熟之狼」米村春喜及「江陰之虎」下田次郎，於本月十七日槍決時，軍事法庭曾於刑前將兩犯遊街示衆，轟動全市。外傳當局對於此「狼虎遊街」之舉動，因受外文報紙攻擊，故深為不滿，而將該庭長李良撤職，另派南京軍事法庭庭長石美瑜調任，定於今日交替云云。茲悉撤職之說，並無其事，李良庭長自長軍事法庭以來，在經費拮据之艱困情形下，進行戰犯審判工作，成績斐然，現仍照常由持。惟最近國防部因鑒於處罰戰犯目的在於維護人道正義，保障國際法之尊嚴，而不在乎實行報復，故確曾通電全國各地軍事法庭，此後禁止將戰犯在槍決前遊行示衆，並不得在文告書類中引用報復性之語句，如「以快人心」等不當措施云。 
[劉真如昨舉行大殮]  
　　故安徽省黨部主委劉眞如遺體，昨下午四時在上天殯儀館大殮。往吊者甚衆，素車白馬，備極哀榮。 
[沈鈞儒被控案駁回]  
　　〔本報訊〕高晶卿向高院民庭控告民盟沈鈞儒，（一）請求提出參加府委名單，（二）請求履行公民義務，聲請保全證據。以上兩項聲請，頃均經高院裁定駁回。 
[懷刀夜出刦車三輪車夫被殺]  
　　〔本報訊〕海門人周生昌，十八歲，無業，暫住濟南路一九九弄三號某修理三輪車行親戚家。廿九日在寓所附近拾得已銹之牛肉刀一把，長尺許，遂携至順昌路三四五號張小泉剪刀鋪出資磨亮，藏於身畔，是日晚膳後，隻身外出逛馬路，比至翌晨三時許，途經西門路濟南路口，突遇三輪車夫張速生，（廿三歲，南通人，住西門路蘭韾里四十八號）踏車到來，周即上前雇車，言明十一千元踏往合肥路。旣抵該路五六八號門口，周忽拔出牛刀，猛戳張後背二刀，貫穿前胸，斯時張雖身負重創，曾大聲呼援，兇手即棄刀圖逃，附近弄內司閣警戴義富聞聲趕來，立將周拘獲，帶入嵩山警局。該局刑事股長沈佐洛據報後，親率幹警馳往調查，張連生已氣絕殞命，乃將屍車送騐屍所待驗。兇犯周生昌供明上述經過，承認殺張，謂目的在刦奪其所駕之三輪車云。 
[昆滬空運販毒案判決　陸鶴皐處死刑　池順福監禁終身]  
　　〔本報訊〕馬達藏土，自昆明空運上海，版運毒品巨案，昨在地院判決。主文「陸鶴皋，共同運輸鴉片，處死刑，褫奪公權終身。池順福，帮助運輸雅片，處無期徒刑，權奪公權終身。雅片七〇三兩六錢，磁桶二隻，馬達壳十八隻，馬逢軸心子八隻，馬達一隻，均沒收·」 
[無恥一婦人死陪葬夫刀下]  
　　〔本報訊〕甬婦費銀鳳，四十歲，住閘北華興路華安坊四十六號，嫁同鄕人戴振寳（四十一歲·業銅匠）為室，育有一女林香，十六歲。抗戰時期，戴赴內地工作，六七年音信杳然，費因生計困難，與股阿金同居，旋告脫輻，不久又與寗波廚司張生財（四十八歲）拼識。去冬戴振實忽返滬，供職行總水上隊，銀鳳周旋二者之間，仍不時至安慶路五一四號羅益大煤炭店樓上張生財處伴宿。昨晚九時四十分，又至張寓、因紫錢應用不遂，頓起口角，當被張持牛肉刀猛戳氏之頭部三刀，血如泉湧，立時倒斃。比鄰住有盧家灣警局警士五三七七號，得訊趕至，將兇手張生財捕獲帶入北站警局究辦。 
[敵僞徵購圈購土地中央修正收回辦法　照百分比按估價償值]  
　　〔本報訊〕各地淪陷時期敵偽發價征購或圈購之私有土地，勝利後除政府確有需要得依法征用外，其餘可由原地主購回，其購回方式按照收復地區土地權利淸理辦法第六條之規定，由所有權人提出確切證件，以征收時所領價金按目前物價指數繳價領回。嗣後敵偽產業處理局請准中央，不以物價指數計算，改依金價比例價領回。最近中央對此又有修正，市政府已接獲行政院訓令，對敵人征購圈購之土地，如准由原業主備價領回時，應另按市價重行估定，即將當時業主所受價款算出佔該產業價値之百分比數，再按現時該產業之估價數，以所佔百分比數算出應付價款。例如有土地土塊，在當時估値為二十萬元，而敵偽征購圈購僅付款五萬元，佔百分之二十五。至今該土地估値二億元，以百分之二十五計算之，則原地主應付價款五千萬元，方得領回此地。 
[本市兵役審查月中可望完成]  
　　上海師管區於日昨已接奉由江蘇軍管區轉來之國防部對今年兵役工作之正式指示：「以志願兵與征兵兼顧並施為原則，」其詳細之辦法，江蘇軍管區定二日在鎭江召開兵役會議，予以討論確定，滬師管區方面由李副司令收良代表出席，李氏已定今日乘車赴鎭。又悉，上海師管區所屬各縣之免緩役審查大致巳完成，上海方面，則須於本月十五日完成 
[愛國勞軍運動電請滬市響應]  
　　〔本報訊〕遼寗省參議會議長馬愚忱及潘陽市臨時參議會議長張變慈，為發動愛國勞軍運動，特電市政府吳市長，市黨部方主任，市參議會潘議長及靑年團吳幹事長，地方協會杜會長等，予以響應。 
[滅火機蓋飛出撃傷攤販女子]  
　　〔本報訊〕南京西路三四五號大觀商塲擺設汽油爐攤之四川女子張鳳英，廿五歲，家住茂名路鼎平街五號，前日下午四時許，有顧客前往購買汽油爐經當塲試騐不愼火星四射，幾肇焚如，比鄰攤戶，恐遭殃及，亟取喘興牌滅火機灌注，詎機蓋橫飛而出，彈中張鳳英面部，擊斷左顴骨，及左眼骨，血流不止，應聲倒地，乃車送中美體院，性命垂危。 
[本市簡訊]  
　　社局第四處處長蔡殿榮調任，遺缺由袁文彰繼任。 
　　太湖號遊覽火車自今日起開行時間改為土午八時半，十一時可抵錫。 
　　暗殺仇連環之兇犯及嫌疑犯計盛樹根·陳永貴·魏曉陽等十五名，警局定今日解地檢處。 
　　延平路二二一弄泰安染織廠女工丁鳳娣，昨午因故投　身死 
　　北京路協興西服店老闆蔡公道，殺死堂姑母蔡玉珍案，昨日宣判，蔡公道殺人罪處有期徒刑十年。 
　　商業登記展期，至本年底截止。 
　　京滬區鐵路員工消費合作社昨舉行創立大會。 
　　粵籍參政員王若周等為呼細賑濟粵省水災，昨假商俱樂部招待廣東旅滬同鄕會廣肇公所全體理監事及旅滬紳商。 
　　紅十字會與小西門尙文路民鋒社合辦滬南防疫服務站，定今日起免費防疫注射。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在華西及華中與太平洋氣團籠罩日本，朝鮮，琉球及東海在華東相接觸。 
　　天氣預測：黃海：晴，熱霾，中度東南風至西南風，中浪。華中：曇，晴熱，夕有雷陣，晨有霧，中度不定向風至東風。上海：　，晴熱，晨夕有輕霧，揚子下游有當陣，中度東風至南風。東海：曇，南部陰雨，沿海輕霾，晨有霧，中度東風至南風，中浪。 
　　卅日溫度：最高八十二度，最低七十二度三。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）分析家產 
　　蘇星五問某君於民六年故世遺妻及子甲乙三人後長子田娶丙為妻生一子，二載後甲與其子先後亡故，自甲去世後，婆媳間即時生齟齬，丙自知難以久處，遂提出求分析家產，但丙女故一弱女，不諳法律手續，故請貴律師予以指示，是為至幸。 
　　〔曹亞俠律師答〕查被繼承人死亡在現行民法繼承編施行前，守志之婦，依照舊法，除得享有其特有財產外，對於夫之遺產並無繼重權，更無代其夫或其夭折之子繼承遺產之權 
　　（二）妨碍安寗 
　　葛守愈問鄙友某君開設碾米廠一所。有廿四匹馬力引擊一架，每晨九時開工至晚上六時始停。機件開動時稍有震動，經數次改革後已大見改善。茲有法律問題數則，請賜答（一）鄰居如認為鄙友妨碍安寗，某君是否有罪？（二）鄙友是否有代鄰居房屋保險之義務？（三）鄰居如阻止敵友工作，鄙友不理，是否犯法？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）如該處非當地限制設廠之區，而日間工作，引擎震動極微，當無罪嫌。（二）無為保險之義務，但如因引擎之震動，致鄰居房屋損壞者，方負損害賠償之責。（三）不犯法。 
　　免費檢查編號 
　　南洋醫院担任檢查 
　　七月三日一五四一至一五五〇 
　　四日一五五一至一五六〇 
　　八日一五六一至一五七〇 
　　九日一五七一至一五八〇 
　　十日五八一至一五九〇 
　　十一日一五九一至一六〇〇 
　　本年度結束 
[家庭老師待聘]  
　　暑假已屆，各大中學學生都擬担任家庭教師或其他臨時工作，茲列表刋布如左，有意者希逕函接治。 
　　姓名　願任科目 
　　陳流澤 
　　張君 
　　汪立椿　數理 
　　黃君　數理 
　　李君　初中各科高一數理 
　　張言庸　數理化 
　　嚴德中　英數理化 
　　楊身潤　初中各科高中英文 
　　林君 
　　曹典敝　數理 
　　通訊處 
　　徐家匯交大老南院一一三室 
　　徐家匯交大上院三三七Ｂ室 
　　丁藏北路一四〇號 
　　徐家匯交大南院一一三室 
　　徐家匯交大老南院二〇七室 
　　延平路三三五弄一四號 
　　徐家匯交大西齊一六五號 
　　江西中路一一五路二樓胡聖方轉 
　　徐家匯交大新中院一〇四室 
　　徐家匯交大上院三一五室 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[長春及瀋陽兩地各大學　貴重書籍儀器運平　學校停課學生亦多來平]  
　　〔本報北平卅日電〕設於東北長春及　陽兩地之長春大學，東北大學，中正大學，、及瀋陽營學院，因戰事關係，先後宣告暫時停課，學生多已來平，聞各該院校之貴重書籍與珍貴儀器，連日由飛機分批空運來平，似爲含有外患性之持續戰爭，而先事預防。 
[英大新長　湯吉禾抵金華]  
　　〔本報金華專訊〕英大新校長湯吉禾，已於六月二十七日晚八時許，抵達金華，暫寓此間省社會服務處。同來者，有許自誠，朱鴻逵，蘇金愷，倪錫光諸氏。記者趨往訪問，據云：因旅途勞頓，暫不發表談話。又：英大晋京代表李幕白等四人，已於六月二十八日下午三時抵金。 
[朱光潛將代理　北大文學院長]  
　　〔北平航訊〕北大文學院院長湯用彤，近應美國加利佛尼亞大學之聘，前往講學，即將出國，其院長職務，將由西方語文學系主任朱光濟代理。 
[竺可楨昨抵京]  
　　〔本報南京三十日電〕浙大校長竺可楨，三十日來京述職。 
[國立禮樂館　徵集生活歌曲]  
　　〔本報南京三十日電〕國立禮樂館，鑒於一般歌曲缺乏，積極征集編寫生活歌曲，六月份已出版六種。 
[我留美學生獲獎]  
　　〔中央社紐約廿八日專電〕據悉：國際扶輪社，業以獎學金授予美國及外國學生廿名，俾爲該生等於來年期間在美國國內或海外作大學畢業後繼續研究之用，在此廿名中，我國留學生天津人吳淸德（譯音），已申請得獎學金，在密執安大學繼續就讀，以完成物理學博士學位。另一獎學金獲得者，爲將於燕京大學就讀之紐約人柏克，渠能操中日及西班牙三種外國語言。 
[交大校長呈保豐　已返校辦公]  
　　制止學生舉辦暑期補習班 
　　〔本報訊〕交通大學校長吳保鹽，刻已返校辦公，將於三數日內，召開校務會議，商討下學期招生問題。該校總務長季文美，頃對吳氏提出辭職，吳校長正予挽留中。聞季氏辭職係對學校現狀表示灰心。 
　　〔另訊〕國立交通大學當局，昨發表消息稱：「頃閱六月三十日大公報載有交大學生自治會主辦之暑期補習班，將於七月五日開課之消息一則，査本校現已放假，凡學生自治會擬在本校舉辦各項暑期補習班，均已制止，深恐外界不明眞相，特此具兩聲明」。 
[顧毓琇昨返局　辭意已打消]  
　　〔本報訊〕市敎育局局長顧毓琇，於月前向朱部長吳市長呈請辭職，經朱吳兩氏懇切挽留，並由各萬督促，業已打消辭意，於昨晨（三十日）返局辦公。 
[市教局駐區督學　昨舉行會議　討論分配圖書辦法]  
　　上海市教育局駐區督學，於昨日下午三時，舉行第十四次會議，到陳選善。馬靜軒。章印丹·陳瑀·倪培坤·黄心存。楊葆澄·宋子敬·嚴春山·沈逸君等二十三人，主席陳選善，通過議案如下：（二）圖書五十部，擬分配每區中心國民學校各一部，負責辦理，區內各校兒童巡迥閱讀，未設中心校者，由該區校長會員負責辦理，巡迴閱讀，其餘交國敎處，視各區需要酌量增加分配。（二）儀器一百套，擬分配八級以上學校，每校各一套。（三）掛圖八十套，擬請局方設法添購若千套，以便各校可發一套爲原則。（四）掛鐘四十二只，請張廷幹章慰高兩督學抽籤決定，未抽中者。擬請局方設法添購鬧鐘補發。（五）黑板三百塊，請一兩只者照發，八只以下發兩塊，九只以上三塊。（六）風琴，根據上次議決案，未分配各區，抽籤決定之，由顧大銘·盧眞厚·倪培坤·宋子敬四督學負責。（七）課桌櫈，根據上次戰決案，所剩一千四百付，僅够分配二十一，二十二，二十三，三十一，四區各校，其他各區再請求添發之學校，暫予緩議，以上分配情形，俟簽請局長核准後施行。 
[聖約翰組織普陀旅行團] 　 
　　本月十二日出發 
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生，頃組織夏季普陀旅行團，由該校專包「江雲輪」，直放普陀，定本月十二日下午五時由滬啓碇，十四日下午六時返滬。 
[高級護士會考　學生反對昨未舉行]  
　　本市公私立髙級護士職業學校，本屆畢業會考，業奉部令照常舉行，原定昨日起在市立育才中學舉行會考。茲悉各該校學生表示一致反對，致未舉行。 
[市教局將公開徵求語文教具　須含創造性]  
　　上海市育敎局國敎處，爲籌劃創造語文敎具，於昨日特函邀盧哲光。蔣卓慕。徐子斷等，由盧科長冠六主席，並請朱處長指導，當經決定語文敎具，須含有創造性，適用於班級敎學之用者，最爲合宜。其範圍當就讀書，寫字，作文，說話四方面爲限，形式不拘，經詳加商討，約於下週內再行提出具體模一型，共同商討。 
　　〔又訊〕國敎處爲近年來對於語文敎具，甚感闕如，擬即公開征求該項敎具，以顯示文學認識了解功用，並適於團體使用爲主，少數含有遊戲性質者，亦所歡迎。同時該項敎具，如確有價値，當爲大量推廣，以謀我國語文敎學順利推行，除保留發明人之創作權，並予物資或名譽上之獎勵。 
[青年升學就業　成立輔導處]  
　　〔本報訊〕上海靑年館，爲輔導靑年升學就業起見，特與社會部上海職業介紹所，合辦靑年升學就業輸導處於　山路四五四號該館內，於七月一日成立，其業務，除注重靑年升學就業指導外，兼辦職業介紹，服務委託等項。凡靑年有關升學就業問題，須商討者，失業靑年擬謀求職業者，或各界需聘用人才招考員生者，均可向該處申請登記，該處願竭誠服務，不取任何費用。 
[英政府採有力行動擴大東方學術研究]  
　　〔英國新聞處倫敦三十日電〕據巴根南勳爵在國會中宣布：英政府已採取有力行動，以擴充對於東方，非洲，與斯拉夫族語言文化之硏究。此舉基本需要，在撥款與各大學，俾確立學術傅統，從而供給健全之訓練設備。政府已開始動用本年度之十二萬五千英鎊，以應大學發展之需。各大學與有人員須加訓練之各機關間，正設法予以聯絡，對於在倫敎設立一東方中心之建議，亦正在考慮中。此外，倫敦大學之方與非洲硏究所，及斯拉夫與東歐硏究所，均在進行擴充中。 
[國立師院代表昨晋京請願　要求遷京改大　院長廖世承已打消辭意]  
　　〔本報訊〕湘國立師範學院選京改大運動委一員會晋京請願團代表一行五人，於廿四日由湘扺滬，要求該院院長廖世承從速返湘，主持院務。廖氏雖仍有倦動之意，但對一手創辦苦籌八載之該院，不無由衷依戀，對於該院師生及校友一致慰留之熟誠，更大爲感動，爰於廿七日晚，假光華大學，設宴招待該院請願國曁在滬全體校友。席間，廖氏披陳不克返湘實情，在　座代表及校友紛致勸樹懇留之意，商談至是晚十一時許，廖氏始允打消辭意，但須繼續作短期之休養。聞該團完成來滬使命，並獲得滬上校友提供關於遷改之意見後，除電吿在湘留院師生外，已於昨日（卅日）乘十一時快車晋京，向敎育部精願，要求將該院遷京，改組爲大學。 
[音專明舉行畢業演奏會]  
　　〔本報訊〕國立上海音樂專科學校畢業演奏會，現因故改自明日至五日，每日下午八時半，在市中心區該校大禮堂舉行，全體師生參加演奏，節目繁多。 
[培明女子中小學市教局傳令嘉獎]  
　　〔本報訊〕本市新聞路培明女子中小學，環境優良，訓敎認眞，抗戰期間，曾因校舍爲日軍佔住，受有相當損失，復員以後，迅謀恢復，充實設備，嚴密，組織，延聘優良敎師，力圖改進敎育。最近市敎育局，認爲該校辦理完善，特傳令嘉獎，以資鼓勵。又：該校昨日舉行本屆髙初中畢業生畢業典禮，莊嚴隆東，敎局李副局長，特親臨致訓。 
[英文研究社近況]  
　　何至衡敎授所辦之英文研究社，（海格路二八一弄三十五號）完全採用英美名人灌音片敎法，以正確可靠之原音，糾正一般國人讀音和語調上之錯誤，同時培養聽的能力。此種敎法，在歐美各國早已證明其爲敎授外國語最妥善之方法。現聞該社初級班髙級班等均甚完善，故職業界學生報名者，甚形踴躍。 
[簡訊]  
　　本市第二國敎示範區，於本月二十九日，假上中舉行「假設升學考試』，即以投考省立上中爲目標，並請該校敎員命題主試，所有考試辦法，悉照該校考試規程。 
　　本市私立育英中學，爲施肇曾施肇基所創辦，原在吳江震澤鎭，抗戰中移滬續辦。該校近更計劃印行育英中學業書，已出版者有張仲友所著敎育心理學。 
　　本市修德小學五十周校慶，曁朱錫田校長就職二十年紀念，定七月五日，舉行慶祝紀念會。 
　　市敎育局分區設立普及民衆敎育推進機構，昨日川北區與楡林區，分別召集會議，通過調査失學民衆推進計劃等議案多件。 
　　本市明德女子中學，設暑期補習班，分高中，初中，小學三部，定七月十日開課。 
　　本市私立申聯中小學校，已於昨日假八仙橋靑年會禮堂舉行第八屆畢業典禮，鄂森，邵及幹等均出席致詞，勗諸生爲前程努力。 
　　僑教師資訓練班定本月五日開學朱家驊部長兼班主任 
　　〔本報南京三十日電〕敎部二屆僑敎師資訓練班，錄取中小學兩組學員二百餘人，定七月五日開學，假市立一中爲校舍，由朱家驊部長兼班主任，陳維賢任國榮爲副主任。 
[國立中央圖書館積極辦理　出版品國際交換]  
　　半年來國際文化交流日臻昌盛開成東亞溝通國際文化之樞紐　 
　　溝通國際學術，樹立文化建設，當以各國互換出版品爲急務。我國自經三十六年一月廿九日行政院核定國立中央圖書館辦理出版品國際交換事項辦法，又於同年四月十九日經行政院通令施行，交換出版品之工作，即逐漸展開，國際文化之交流乃日臻昌盛焉。茲將三十六年上半年度工作情形，摘述於左： 
　　（一）國外出版品之輸入興分發：所有代表各國政府辦理出版品交換之機關，均經備的申請恢復交換關係，總計六十三單位。其中正式參與一八八六年布魯塞爾交換公約者，有比，美，義，葡，中國等共二十六國，非正式參與上項交換公約者，有墨西哥，古巴，俄國等二十三國，其餘未參與上項交換公約之國家，如英國，丹麥等十四國，亦經函請建立交換關係，以期國際文化壁　，得以普遍撤除。計本半年度共收到美國，丹麥，西漢，瑞典等交換處之圖書二〇六箱，五十五包·除新近由美國遝到之廿三箱外，餘均按照各交換處之來文，及包件上所開列我國收件機關，或收件人地址（兩共三二八單位），運送或郵寄，截至六月底止，計整箱運送者一三三箱，啓箱按件彙寄者一六〇一包。尙須整理彙寄者五〇五包。此外，尙有巴西，瑞士，南澳，荷蘭，埃及，薩爾瓦多等交換處寄來我國之大批圖書，頃獲悉已在運輸途中。 
　　（二）國內出版品之徵集與分送：所有國內各級政府機關，及學術團體，均經函請檢寄出版品，並將行政院核定之交換事項辦法鉛印五·〇〇〇份，分送各機關，學校，社團，藉備參考。雖有以復員未了，或以經費困難，一時未能檢寄書刋，但本半年度仍能收到依法檢送之岡書一三二種，三·二八八册，合特約圖書共五八八種，七·一五一册。依法檢送之定期出版品三六九種，一·二五九一份，計檢送上項出版品者，政府機關佔二九九單位，敎育文化學術團體佔一〇一單位。以地域論，邊遠省份檢送出版品之機關，僅及總數五分之一。至於出版品到處經登錄後，即按各國交換單位，及其所需我國出版品之性質，分別列架。除包件按時郵寄各國外，几須裝箱運往國外者，至少每兩月一次。截至六月底止，運往國外之出版品，計三〇箱，（內有八箱正在向海關與中央銀行洽運中）。郵寄國外者，計七二七包。以國別計，運往美國者二四箱，遝往英國者三箱，澳洲一箱，蘇聯二箱。 
　　（三）交換工作之展開：（1）凡國內外政府機關與學術團體之特殊申請事項，均為分別辦理。在國內方面，如經濟部商標局，國防部史料局，上海市財政局，浙江省銀行等，各以其出版品商由交換處代為向國外有關機關治商交換同性質之書刋。在國外方面，致函申請者較多。茲舉其重要者，有美國國務院索贈我國政府報告，統計，及各大學學報，及研究報告等出版品，自勝利復刋號起檢贈全份。一部份業已交由美國學術處設法空運美京。因是，中國官書，在美國將藏有二套，（另一套為美國國會圖書館所入藏）。巴塔維亞中央統計局索贈有關統計及社會經濟之岡書與期刋，匈牙利非郎荷甫東亞藝術博物院在此次大戰中受損甚鉅，特致函索贈中國藝術雜誌，藝術字典·藝術史，以及安陽發掘報告，及安陽文物圖錄等，均為分別辦理。（2）與國外各著名大學岡書館建立交換關　　例如與哥倫比亞大學，哈佛燕京學院，夏夷威大學，以及秘魯聖瑪珂大學等，均與中國交換處開始互換書刋。此外檢贈西澳大學四庫珍本一部，購贈英國劍橋大學晚晴　詩匯，平津館叢書等。頃又由斯蒂芬加爾敎授來函，獲悉有達佩斯大學之中國學院，在此次大戰中被毀，為恢復計，中國自當予以協助。 
　　（四）譯輯新書書目與岡書摘要：（1）為使國外學術機關及學者個人，明暸中國出版情况及選購或交換中國圖書方便起見特譯輯新書選目，內分岡書與期刊兩部，均於譯名之後附英文解題及出版年，出版地，出版者，價格等項，按季刊於國立中央岡書館出版之英文期刋書林季刋。按該刋出版，不及一年，於國際學術方面，即形成一大貢獻，除紛紛函請交換與訂閱外，斯蒂芬加爾敎授特為向匈牙利新聞及匈牙利廣播電台報導，藉廣宣傳。（2）中國出版品，每以文字困難而使國外學人感覺不便，如伯敏罕公共岡書館，牛津大學圖書館，牛津大學植物園岡書館，皇家倫敦昆蟲學會等，均請於檢寄出版品時，附寄英文摘要一份，以期易於了解。 
　　由上所述，國立中央岡書館出版品國際交換處，代表政府辦理出版品交換，而將形成東亞溝通國際文化樞紐之一，然以經費不裕，尙未能充份發展。 
[惠地宮爾登女單打　何愛英受挫　敗於澳洲霍普曼夫人]  
　　〔英國新聞處倫敦三十日電〕中國女網球家何愛英女士，為本季惠勃爾登比賽中身材最矮小之選手，在女子單打賽中，曾於第二週以八對六，六對二撃敗匈牙利之彼德地夫人。但昨日第三週賽，與澳洲之霍普曼夫人對壘，雖英勇力戰，不幸以四對六，二對六敗北。 
　　〔合衆社惠勃爾登廿九日電」美國綱球名將克拉茂，法根堡，湯勃朗，及貝蒂等四人，即將與澳法捷三國選手，爭奪惠勃爾登男子單打之複賽權，大有包辦半決賽之氣槪。在半複賽中，克拉茂將遇澳洲台杯選手喬夫勃朗，克氏正在嶺峯狀態中，此呀將爲其重大試騐。法根堡出敵澳洲選手配爾斯，自勃朗維區意外的敗之後，澳洲之希望，全在配爾斯一人。湯勃朗將遭逢法國名將上屆冠軍貝脫拉。貝蒂則出戰捷克左手大將特洛尼，特氏一致公認爲歐洲大陸上最佳之選手。女子單打賽，亦已進入半複賽階段，美國方面爲奧斯朋小姐對義國鮑斯夫人，白露小姐對英國葛羅佛夫人，杜德夫人對英國費維恩小姐。哈德小姐則對羅馬尼亞之魯勒克夫人，奧勃二人均有輕取對方之希望，社德夫人似非費維恩之敵手，羅國之魯勃克，則為此次女子單打賽中之唯一勁敵。 
[美三選手晋入複賽]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：惠勃爾登綱球男子單打半複賽，美國湯姆勃朗敗上屆冠軍法國貝脫拉，七－五，六－二，六－四。其組，貝蒂（美）勝特洛尼（捷克），克拉茂（美）勝喬夫勃朗（澳），六－〇，六－〇，六－三配爾斯（澳）勝法根堡（美）。 
[羣聲謝絕再度來滬]  
　　〔中央社新加坡三十日電〕羣聲籃球隊已於十七日晚搭車離此，昨晚抵檳榔嶼，該隊可　在檳榔嶼舉行義務比賽兩次，以票價所得，捐助福建女子中學，嗣後將赴霹作另一次籃球比賽，該隊在返新加坡前，并將轉赴吉隆，作最後一次之比賽，該隊因出征太久，故已婉辭拒絕上海籃球委十員會敦請該隊再度赴滬比賽之約。 
[中青游泳池開放　招考新團員]  
　　上海海靑年會四川路游泳池昨起開放，連日天氣雖未甚熱，但報名各班游泳者，絡禪不絕，全季各班總限額一千人，已超出半數，第一期初級班已滿額，定今日開始上課，並開始第二期報名，中級班七月七日起始敎授，中靑游泳團，今日下午六時舉行首次公開招考，今日下午五時半前，尙可報名，中靑老團員首次測騐，亦定於本月三日下午六時舉行。 
[職工小型球賽今日四塲角逐]  
　　市立體育塲南市分塲主辦之職工小型球聯賽，於上月廿五日開賽後，迭以天雨及場地不空，各場均告改期，茲已放晴，本週亦經排定公佈，今日計有四場，全部秩序誌後： 
　　又主辦當局通告，嗣後若遇天雨即停止比賽，各隊如有其他疑問，可打電話（〇二）七〇七四六該塲應君詢問。 
　　七月一日（星期二） 
　　平濟－正泰五時半南塲 
　　大衆－茂泰六時半南場 
　　揚子－外旅五時半北塲 
　　電話－煤氣六時半北場 
　　七月二日（星期三） 
　　機隊－仁濟五時半南場 
　　正廣和－長風六時半南塲 
　　鴻興－搪瓷五時半北場 
　　華美－頤中六時半北塲 
　　七月三日（星期四） 
　　　光－崇友　五時半　南塲 
　　新豐－大衆　六時半　南塲 
　　滬新－平濟　五時半北場 
　　聚靑－印乙六時半北塲 
　　七月四日（星期五） 
　　正廣和－泰康五時半南場 
　　中華南－公交六時半南場 
　　滬印－中和來　五時半　北塲 
　　華美－華烟　六時半　北塲 
[蘇業餘乒乓隊　在京四戰四勝]  
　　〔本報南京三十日電〕蘇州靑年俱樂部業餘體育會乒乓隊，二十七日遠征來京，由彭行才汪賢鈞率領，一行十二人二十八日晨七時抵京，下榻大上海飯店，當日下午四時，假黃浦路勵志社，首戰即遇首都著名勁旅強華隊，該隊擁有好手前滬廣東隊冠軍莫北鴻，猛將容富等，業餘隊係蘇州強旅，賽來精彩萬分，局勢緊張，業餘賴諸將用命，以三對二擊敗強華，首報捷音。繼即與混合隊交鋒，又以四對一續獲勝利。二十九日上午十一時，仍在勵志社與京郵工郵總二隊再行交戰，京郵工前曾遠征滬賣，陣容堅強，雄視首都，蘇業餘隊乘勝餘威，再以三對二，四對一，先後將二強敗陣。業餘在京四戰四勝，驚震首都，實為蘇州乒乓界放一曙光，該隊於昨日凱旋返蘇。 
[鄂贛球賽　鄂聲排籃球連勝]  
　　〔本報南昌廿九日電〕鄂贛球賽廿九日開幕，定期五日，首塲排球賽，二比零鄂聲勝，次塲籃球賽，又以大十五比廿八，鄂聲再勝。 
[乒乓總決第三幕華聯力戰克郵乙]  
　　二屆上海乒乓聯賽八強總決第三幕，前晚八時，由三部冠軍華聯出戰亞軍郵乙於中央大會堂，觀衆四百餘人。華聯前於三部決賽中，以六對一大勝郵乙，者香重逢，羣意郵乙仍將不堪一擊，豈知郵乙諸將，抱破斧沉舟之決心，努力作戰，首組華聯左手將出撃郵乙全材嚴愛仁，李連勝二局，殊不費力，第三局起，李頗露驕態，沈見機可乘，亡命反攻，得分纍纍，竟然連扳三局，反敗為勝。二三四組華聯盧文良鍾志輝李震三將，不敢大意，擊來殊為猛勇，速克三組。第五組華聯削手潘日熙，有勇無謀，最後仍為對手楊培天所挫。第六組郵乙削削手戴永泉，重逢華聯抽手楊志雄，戴為楊之手下敗將，此番寃家狹路，戰來分外劇烈，戴以三對一擊退志雄，報復前仇，並為郵乙打成各三平等。末組戰况，益見緊張，華聯賴鄧秀榮之硬抽，佔得上風，郵乙朱金海難以招架，一比三敗陣，結果華聯以四對三力克郵乙可謂險矣。 
[中青排球聯賽本星期五展幕　男女二十隊參加角逐]  
　　中靑年會體育部主辦之排球聯賽，參加者男田華嚴蘇聯等五隊，女子復華　德等五隊，男乙計十五隊，分「中」「靑」二部，甲女兩組均採雙循環制，乙組則採單循環制，定於四日（星期五）在八仙獨中靑年會健身房揭幕，門票一律二千元。茲將參加隊名，及七月四日，七日兩天秩序，分錄如下：（甲組）華嚴，蘇聯紅，蘇聯黃，永安紅，濟光。（文　）華嚴女，復華，蘇聯女，進德紅，進德白，（乙中）華靑，志隊，國電，華嚴乙，蘇聯綠，仁餘，健樂。（乙靑）古柏，強華，南星，永安白，蘇聯藍，南洋，俄僑，汕隊。 
　　七月四日（星期五） 
　　華嚴－蘇聯（女組）五時卅分 
　　志隊－健樂（乙中）六時一刻 
　　濟光－永安紅（甲組）下午七時 
　　七月七日（星期一） 
　　蘇聯－進德白（女組）五時卅分 
　　古柏－強華（乙靑）六時一刻 
　　蘇聯紅－蘇聯黃（甲組）下午七時 
　　（華聯）（郵乙）（比數） 
　　李再春　沈愛仁二－三 
　　盧文良錢伯豪三－一 
　　鍾志輝朱慶基三－〇 
　　李震顧鶴華三－〇 
　　潘日熙楊培天二－三 
　　楊志雄戴永泉一－三 
　　鄧秀榮朱金海三－一 
　　今晚八時，仍在原處舉行總決第四戰，由二部冠軍精武對抗四部亞軍綠隊，裁判戴永泉沈柏鴻，紀錄胡壽生。精武實力雄厚，綠隊集少壯勁旅，皆係後起之佼佼精武主將王友信旅合未返，實力不無影響，然劇戰仍難兔。雙方陣容如下： 
　　（精武）韓德慧（隊長），張孚瑋，楊開運，歐陽維，陳曾亮，高宏興，水涵高，徐孫嘉，谷生輝。 
　　（綠隊）汪憶山（隊長），春都燕，陳亦龍，李榮就，戴懿星，梁夢輝，陳銀洲，黎沛然，沈仲。 
[二屆小型球賽五日開始報名]  
　　體協小型足球委員會舉辦之第二屆小型足球聯賽，昨經體協第三次常務理事會提出討論，本屆聯賽，仍分甲乙丙三組，錦標儘老會員先行登記，至多擴充至一百五十隊為限，定七月五日開始報名。 
[籃球乙組聯賽今日補賽四塲]  
　　籃球乙組聯賽，今日下午五時起，計有補賽四塲，仍在市體育館健身房舉行，秩序如下： 
　　藍隊－晨黃（乙五）下午五時 
　　鵬　－新友（乙六）五時三刻 
　　郵工乙－錦隊（乙七）六時卅分 
　　巨浪－交通（乙八）七時一刻 
[新國民操（一）] [  張覺非]  
　　女子部高級教程 
　　體育家張覺非君，現任本市法政學院及市立格致中學體育主任，憑其歷年敎後經騐及心得，編成「新國民操敎程」一集，經各校實地試敎及各專家之審定，俱認為健身操之良好敎材，其中男子部分，已在新聞報正言報發表外，茲將其女子部交本報發表如次： 
　　第一節　預備姿勢，兩手握拳直立。 
　　動作：（一）兩臂左右上振同時兩踵起。（二）兩臂下振交叉於胸前同時兩踵落下。（三）同（一）。（四）同（二）。（五）（六）兩臂向左右上振，繞大圈一下，繞至上振部位，同時起踵一次。（七）（八）兩臂左右下振，繞大圈一下，繞至下交叉部位，同時起躍一次。（註）全節四八呼唱，（五）（六）和（七）（八）均有連續性。 
　　第二節　預備姿勢，兩手握拳交叉於腹前。 
　　動作：（一）兩臂左右平振，同時併膝屈。（二）兩臂下振交叉於腹前，同時兩膝伸直。（三）同（一）（一）。（四）同（二）。（五）（六）兩臂向左右外繞大圈一下，繞至左右平振部位，同時併膝屈伸一次。（七八）兩臂向下內繞大圈一下，繞至交叉於腹前，同時併屈膝伸一次。（註）全節四八呼唱（五）（六）和（七八）均有連續性。 
　　第三節　預備姿勢，兩手握拳交叉於腹前。 
　　動作：（一）兩臂左右平振，左脚向前振，脚尖向下，同時右踵起。（二）兩臂下振，交叉於復前，左脚還原，右踵落下。（三）兩臂左右平振，同時左脚側振，左踵起。（四）兩臂下振，交叉於腹前，左脚還原，右踵落下。（五）兩臂左右平振，右脚前振，脚尖向下，同時左踵起。（六）兩臂下振，交叉於腹前，右脚還原，左踵落下。（七）兩臂左右平振，同時右脚側振，左踵起。（八）兩臂下振，交叉於腹前，右脚還原，左踵落下。（註）全節四八呼唱。 
　　第四節　預備姿勢，立正。 
　　動作，（一）左手叉腰，右手過頂屈，同時左脚向左點地，側體向右。（二）還原同時，兩手拍股一下。（三）同（一）。（四）同（二）。（五）右手叉腰，左手過頂屈，同時右脚向右點地側，體向右。（六）還原同時兩手拍股一下。（七）同（五）。（八）同（六）。二八呼唱（一）左乎側上振，右手按頂屈，同時左脚側出點地，脚尖向左，頭向左轉，目視手指。（二）還原同時兩手拍股一下。（三）同（一）（一）。（四）同（二）。（五）右手側上振，左手按頂屈，同時右脚側出點地，脚尖向右，頭向右轉，目視手指。（六）還原，同時兩手拍股一下。（七）同（五）。（八）同（六）。（註）全節四八呼唱，三八同一八，四八同二八。 
　　第五節　　備姿勢，兩手握拳交叉於腹前。 
　　動作：（一）（二）兩臂向左右外繞大圈一下，繞至左右平振部位，同時左脚向右出一步，上體前　。（三）兩臂向下內繞大圈一下，掌心向上，同時上體後仰。（四）兩臂向上內繞大圈二下，掌心向下，同時上體前彎。（五）同（三），（六）同（四），（七）（八）兩臂向下內繞大圈一下，繞至交叉於腹前，同時左脚還原，上體挺直。（註）全節四八呼唱，左右交換行之。 
　　第六節　預備姿勢，立正 
　　動作：（一）左手側上屈。（二）左手上伸，右手側上屈。（三）右手上伸，左手側上屈。（四）左手左平伸，右手側上屈。（五）右手右平伸，左手側上屈。（六）左手前平伸，右手側上屈。（七）右手前平伸，左手側上屈。（八）右手側上屈左手還原。二八呼唱：（一）右手上仲，左手側上屈。（二）左手上伸，右手側上屈。（三）右手右平伸，左手側上屈。（四）左手左平伸，右手側上屈。（五）右手前平伸，左手側上屈。（六）左手前平伸，右手側上屈。（七）左手側上屈，右手　原。（八）左手還原。三八呼唱：（一）兩手側上屈。（二）兩手上伸。（三）兩手側上屈。（四）兩手左右平伸。（五）兩手側上屈。（六）兩手前平伸。（七）兩手側上屈。（八）兩手下伸還原。（註）全節六八呼唱，四八同一八，五八同二八，六八同三八。 
　　第七節，預備姿勢，立正。 
　　動作：（一）左臂側上振，右臂下振，手指靠左脚，同時左脚向左出一步，上體前彎，轉體向左。（二）右臂側上振，左臂下振，手指靠右脚，同時轉體向右。（三）同（一），（四）同（五）兩手握拳，前平屈，同時上體直立，轉體向右。（六）轉體向右。（七）轉體向左。（八）轉體向右。（註）全節四八呼唱，最後一動作，復預備姿勢。 
 
 

Page 6

 
 
[防止套利及資金逃避　國行緊縮華南匯款　對於商業行莊每週限匯五千萬　中國銀行亦停止普通商業匯款]  
　　華南以走私關係，內漲匯率，時起劇烈之波動，在中央銀行控制之下，會收平抑之效，惟華南終因情形特殊，內匯率之上漲，近益變本加厲。商業行莊之匯率，上過五每千即達二百八十元之高峯，而廣州等地之匯率，國家行局亦早已提至九十五元之記錄，已不能再事增高。此次匯率之波動，其最大原因，仍由走私及資金洮渡香港所致。因官府匯率與商業行莊匯率相差過鉅，已發生套利現象，如由國家行局匯至華南，每千萬元可獲利百　萬之利潤。中央銀行有鑒及此，昨日(卅日)起已規定各商業行莊匯往廣州福建兩省地區之款項，每過以五千萬為限。分次或一次匯出均可，超出五千萬以外，一概拒絕。國家行局庫，亦同時緊縮商業匯款。中國銀行方面，昨日（卅日）已停止普通商業匯款，抵制於匯作生活費用，至多以兩百萬為限。國家行局之此項措施，全為防止資金之逃避，及不含商人之套利。將來情況好轉，再恢復平時辦法。 
　　又國家行局庫匯往各地匯率，已加修正，廣東區全為九十五元，福建區廈門已由八十元增為九十五元，福州已由五十元增為八十元，廣西區由六十元增為八十元，湖南區長沙衡陽兩地由四十元增為四十五元，江蘇區連雲港新浦東台等處，由二十元增為廿十五元，湖北區漢口武昌由卅五元增為四十元。沙市宜昌及其他各地，每千由四十元增為四十五元。山東區青島由五元增為廿元，其他各地由五元增為十元。其他各地由卅元減為廿元，陝西區由十元減為五元，其餘均無變動。 
[部批遞交辦法三點　證交昨正式公告]  
　　〔本報訊〕證交遞延交易之繼續及其證據金之繳納問題，財經兩部正式批示，業於廿八日爰出，當交由晋京請示之證交協理顧善昌撓滬。證交亦於昨日公告部示辦法三點，（一）遞交業務，仍繼續試辦三個月。（二）遞交證據金，按交易額繳現金百分之五十。（三）全部證據金，應以百分之七十，存放中央銀行。上項辦法，自七月一日起開始實行。 
　　證交當於昨日上午十時，召開常務理事會。全體常務理事，除王志莘赴台缺席外，均及時出席，理事長杜鏞主席。席間除由業務處報告近來業務狀况外，並報告接奉財經兩部，關於遞交業務之新批示，會議迄十時四十五分結束，證交當即將新批示辦法三點，在市場揭示公告。 
　　經紀人均表失望 
　　證交經紀人方面，昨對財經兩部新批示，頗表失望，認為遞交新措施，將使正常交易減少，正當經紀人之業務，反無法開展。而黑市及場外交易，將鏡趨活躍。惟一般觀察，認為政府規定該項新措施，自亦有其不得已之苦衷，現經紀人首腦方面，正交換意見中，希望從合法之手緞，請求政府再予變通之考慮云。 
　　四種股票核準上市（本報訊）　財經兩部於廿八日批准上市股票四種：（一）閘北水電，（二）華新水泥，（三）信誼藥廠，（四）恒豐紗廠。以上股票，一俟向證交辦妥上市手續後，即可上市開拍云。 
　　永紗場外稍有成交 
　　華股昨在假期中，場內停止交易，專辦交割。場外黑市，永安紗廠稍有成交，均當日現交價。初為九千一二百元，後聞銀根大緊，求現吐售見衆，價於十二時左右，八千八成交。後一度無十戶，甚至市場通告　交延長至九底，衆認此等利空消息已過，買戶轉股，當見回上，價終為八千九百五十元。紅紗做九千五百元左右，他股無市。統一公價丙種喊過八千二，無成交。 
　　場外華股 
　　打生一廠　　七四萬　　七五萬 
　　中華寶局　　六萬二　　有成交 
　　華商電氣　　四萬一　　有成交 
[貼放委會通過公貸七十三億]  
　　國行貼放委員會三十日下午四時，舉行第十四次會議，出席秦潤卿、陳朶如、陸　臣、沈日新、林崇墉，等十馀人。由秦潤卿主席，通過工業貸款案，三十五案，出口物資貸款案二案，共計三十七案，核准金額七十三億六千萬元。 
[現棉交易清稀]  
　　昨日現棉交易清稀，場內甚形沉寂，紗廠以棉紗議價恢復後，成本大受限制，吸冐甚微。賣戶鑒於現棉存底不多，不願曉售。同時六底結息關係，貨款不能立刻抵用，故成交甚少。午後做開漢口細絨機交價一八四萬，靈寶一九五萬至二〇五萬，周浦籽花每担二六萬五千至二八萬五千，又送廠價僅靈寶略有成交，價為二一二萬。 
[茶葉成交不旺]  
　　昨日洋莊茶市：因值銀錢菜六底總結帳之前夕，市上銀根幾趨結果，致全日仍使午昌茶葉公司簽，對於去年找名家屯溪大幇及平水大幇尚有吸收，餘則均持觀望態度，價格方面，賣戶雖圖扳售，但過程在此種情形下，卒難進升，結果多與上週相仿。 
　　紅綠茶內銷，本街店莊及蘇州幇依然不衰，情況盤旋如故。茲悉：沉醉多時之上白菊，迥來廣東幇借納突告復燃，交易乃豁然開朗，做開行情亦極倘利，聞每担高達三百萬元云。 
　　〔又訊〕今年首批溫州新紅箱茶，昨由安和公司之安康輸運到二百八十六箱，係歸銓泰茶行經售，刻正分別佈樣中。 
[徵求百萬市民認購美金庫券　募銷委會草擬辦法中]  
　　美金債券募銷委員會，昨日下午四時，由錢新之主持，假國行三樓會議室，召開第三次委員會議。到有杜月笙、徐奇廣、宋漢韋、沈日新、秦潤卿、李叔明、宋鴻元、潘士浩、洪念興、劉靖莊等，財政部公偿司長陳炳章，及國行陳副總裁行，亦泰加。 
　　會議通過"發動徵求百萬市民認購短期庫券愛國運動"原則，其詳細辦法正在　　中，最遲在本月十五日開始，預計九月底前結束。購方然以市民為主，而以各社會集團之會員為對象。其手續由　會將　核準送交各社團，換取庫券預約券，省去如前　向各代表　　賣買之麻煩。 
　　並悉：每人認購債券美金十元，則由該會另送榮譽證一枚，以資紀念，如各社團及個人推銷及認購最多者，則由財部分別獎勵之，至六時散會。會後公債司長陳炳章氏稱，吾人　　庫券之經濟條件相當優越，擬　大家從速購買，勿失良機云。 
　　〔又訊〕昨日為六底，債券銷數異常活躍，公債計十五萬五千〇五十美元，庫券計八十二萬四千一百八十美元，打破記錄。 
[輸入簡化辦法　本月十六實施]  
　　輸入管理委員會，為便利進口行商，決簡化申請手續，並另訂簡化辦法。據悉：是項新辦法，決於七月十六日正式實施，該會對於附表一、二、三類之申請，均經二次審核，第一次申請人填具申請書，送會申核後，再請發許可證。如是手續鎖煩，往往耽延時日，聞此次所定之新辦法，該會對於申請人之申請及許可證，均一次審核簽發，但一律由指定銀行承縛。十五日以前申請者，仍照舊辦法處理。十六日申請者，即按新辦法審核，該會正印製各項表格中。 
[食米去化平淡　中下白粳續挫　內地麥價回跌麵粉下游]  
　　昨日南北市場共到米糧七千二百餘石，南市去化平淡，粳米高貨尚覺平平，惟中下者續挫三五千元。秈米冐呆下跌萬元，白元亦低萬元，北市形居挺定之格，無甚波動。 
　　麵粉消化轉淡，內地麥價回跌，洋粉廠粉均見回疲一二千元，雜牌粉下降三四千元，去化清淡，形成止漲轉跌。麩皮貨稀形堅挺升千元，豆餅零化動而不旺，貨主尚挺，續加一二千元，營口餅依然平平。黃豆去胃平常，微升二三千元，茶豆南洋銷路活躍，漲風銳厲，且提高殺底甚烈，高貨狂奔三四萬元，中次帶起萬元，已出卅萬大關。赤豆華南搜購，本市棒冰去化尚暢，再見新高價，突出三十萬大關，飛漲三四萬元。 
　　蕓豆汕頭動辦，回漲四五千元，小麥來貨不湧，步砌四五千元，芝麻乏貨，問津尚多，形勢階緊。生仁廣幇猛吸，本街相繼採納，逐步高翔，再加萬元。紅糧挺秀，苞米北方略有問津，續挺三五千元。 
　　油市聞華南幇依然續辦，本街因封關二天，納門加強，高峯疊出，暴漲五六萬元。明後二天為銀行結賬之期，市場休業兩天。 
　　〔本報訊〕中信局麵粉五千包，昨裝招商局海南輪，運往天津，近茲以來由滬運津之商貨，逐漸減少，大約因華北時局關係。 
[呢羢價均堅俏]  
　　毛織品呢羢行情，近因香港扯價報昂，轉運抵滬者稀，本廠貨則定價高於現貨之上，同時受物價紛漲影響，呢羢始終堅固，賣買雙方均看前途向榮。至銷路方面，迎來本客幇俱見稀微。 
[棉紗議定新價後　紡建開始準備配紗　七月上半月預定配二萬件]  
　　〔本報訊〕紡調會自昨日公布實施共同配銷制後，即由中國紡建公司辦理配紗手續，照新錢價配紗。（各支紗配價詳見下刊商情欄）。配紗對象，付款手續，均仍照紡建原定辦法辦理。昨日紡建掛牌，改稱為紡織事業調節委員會聯合配紗。昨日各複製業申購單共三〇七強，經核配各支紗共五三〇件。紡調會雖稱，昨已接到各民營廠繳紗共一千餘件，惟紡建公司尚未接到開紗機單，故昨日所核配之紗，仍全部係園紡建所售出。 
　　聞紡調會此次舉辦共同配銷制，七月份上半個月，暫定配紗總額為二萬件，內國營民營紗廠各佔半數。按紡調會所公布制共同配銷制辦法規定，所有國營民營紗廠之產紗，應統歸紡調會掌握，共同議價，共同配銷。惟民營廠方面，則希望共同議價，個別配銷。荒民營廠仍斤斤於各廠自身之老戶頭，如產紗統歸共同配銷後，對民營廠營業之自由，不無影響。關於此點，刻紡調會與民營廠，仍　商辦法中。 
　　昨據紡調會發言人談稱：在共同配銷制實施後，（一）此後國營民營紗廠之售紗交易，概須經紡調會核准。（二）配售對象，以實用戶為主。（三）此後國營民營紗廠之產紗，統歸紡調會掌握，由會委托紡建公司代為配銷。據告：前紡管會存紗一千二百餘件，業已移交本會接收。又民營各紗廠，於卅日已有各支紗一千餘件繳送到會，俾供共同配銷之需云。 
[煤市緊俏]  
　　煤市烟煤貨主依然觀望，市勢仍為緊俏。僅少數貨主因値六底，為銀根所迫，逢高略有脫出，白煤行市喊價紊亂，尤以高檔貨焦作節塊，供求均缺，成交價在二百十萬元至二百二十萬之譜。焦煤行市漲勢較緩，到貨亦多，銷路頗為活躍。煤球廠盤因工料日漲，各廠業已相繼調整售價，大廠每噸六十六萬元，小廠六十萬元，然因時値淡月，銷路故為清淡。柴碳步煤市後塵，行盤疾升。 
[台灣碱業繁榮　產量冠於全國]  
　　（中央社高雄卅日電）台灣碱業日趨繁榮，目前產量冠於全國。該公司總經理方以矩稱：該公司現擁有高雄台南安平三廠，主要產品為燒碱、鹽酸、漂白粉等，應用至廣。目前固體燒碱月產三百噸，鹽酸一百噸，漂白粉二百噸，其他各種用品，亦均較接管時期增加兩倍　。現國內各地需碱孔股，來台搜購。該公司出品，除部份供應當地肥皂紙業煉油製鋁各工廠外，自今年四月至今，湛颶配銷者，已達六百噸。以每噸台幣卅萬元計，即達一億八千萬元，但仍感供不應求。 
　　方氏續稱：台省水電　產及石灰各項原料，既多且廣，發展碱業條件，最為優越。今後計劃厥為增產，該公司鹽田已修復者二千五百畝，在修復中者七千畝，年底將有一萬畝鹽田可供利用。又擬於高雄另行籌建新廠，向美訂購新式電機及工場機械，預計完工之日，每月可產固碱千噸，鹽酸六百噸，漂白粉五百噸。 
[聯總運華棉花　廠商可以棉紗交換　二十支紗一件易棉花七六〇磅]  
　　聯總配華棉花，截至本年六月十八日為止，已有一二七，八六八包運抵中國，其中六一，四八四包，業經行總按照前紡管會所規定分配額，分別以每担國幣七四五萬元之價格，配售與三十二家紡織工廠。現各倉庫尚存有棉花六六，三八四包，行總為繼續配售是項棉花，及避免因配棉價格增加而影響其他物價上騰起見，乃決定採取交換辦法，凡已獲得聯總棉花配額之廠商，得根據外棉七六〇磅交換重四〇〇磅之二十支棉紗一件比率，向行總申請訂購。該新辦法已呈請行政院及經濟部備案，行總並於本星期內通知各廠商，前往洽商簽訂合同。　　 
[橫濱正金銀行　宣告閉門]  
　　（合衆社東京三十日電）日本最著名之橫濱正金銀行，已於三十日宣告關門。該銀行於戰前為日本在海外金融之主要代表機關，已有六十八年歷史。自日本政府正式公佈重建日本金融　　之戰後措施後，該銀行實際已入關門狀態。 
[五月份僑匯銳减　僅一百零五億元　較四月份少去百分之五十]  
　　中國銀行經辦之僑匯，因官訂外匯匯率與黑市差額過大，已显每况愈下之勢。頃據該行發表五月份僑匯收入，美洲、歐洲、南洋等處之總額，僅為一百零五億三千六百六十六萬六千七百三十一元三角六分。四月份為二百零七億餘元，已减少百分之五十。僑匯逃避情形之嚴重，由此可知。 
　　六月份據各方報告，又復大减，恐不及五月份之半數。南洋方面幾已絕跡，均逃避香港，僑匯匯往香港後，即將匯票帶至廣州出售，一般商人購進後，即再寄國外購買物資，此為已漸公開之事實。 
　　至五月份收入之僑匯，仍以紐約為多，為七十七億九千五百四十一萬九千一百八十六元，其次為古巴之夏瀕拿，為十億零八千七百六十二萬八千七百元，其次為倫敦，計二億三千另四十八萬一千九百三十七元三角七。 
　　其餘為數不大，澳洲之雪梨，計一億六千五百零八千四百四十九元。印度之加爾各答，為一億二千四百另八萬五千八百卅六元三角五。仰光為六千二百七十七萬六千元，新加坡為五百一十九萬元，吉隆坡為一百一十七萬三千六百元，檳榔嶼為五百卅七萬元。安南之西貢，計兩千另四十八萬二千五百另四元五角二，荷印之巴達維亞，為九億一千元。國外代理店為一億二千九百另五萬另五百十八元一角四。合計為一百零五萬億三千六百六十六萬六千七百卅一元三角云。 
[台鳳梨外銷活潑　美商紛紛來訂貨]  
　　台省特產鳳梨，又至夏季收獲時期。按本省鳳梨種植面積，最盛時超出一萬公噸，收獲生果十四五萬噸。其中百分之六十製成罐頭，外銷最高達一六〇萬箱。戰前出品與夏威夷新嘉坡齊名，而夏新兩地均受此次大戰影響，產量大减，供不應求。本省鳳梨公司最近曾迭據美國商人派員來台訂貨，該公司鳳梨罐頭外銷極見活潑。 
[進口附加稅　繼續徵一年]  
　　據江海關當局佈告：關於進口貨物，按海關稅徵收百分之五之附加稅，原定六月底停止徵收。茲經決定於本日（七月一日）起，繼續徵收一年云。 
　　木材平穩　　 
　　近日來木材尚稱平穩，洋杉昨有到埠，約計百餘萬尺，杉木價稍軟疲，洋松價八千元左右，杉木約三千元，若無意外愛動，市况恐將長期盤旋。 
[本年五個月　行莊存款統計]  
　　（本報訊）據中央銀行稽核處發表本年五月份本市各行莊存款及　備金總額比較表，數額已較四月份大為消減。茲將五月來逐月數額，採　如後：（單位億元）。 
　　月別　活期存款　定期存款　存款總額　已繳備金 
　　一月　二八五五　一三〇　二九八五　四四一三 
　　二月　三三四七　一四五　三六九二　五四七 
　　三月　五六八二　二七六　五九五八　八八〇 
　　四月　七六五六　四一二　八〇六八　一二〇〇 
　　五月　六一六八　三九二　六五六〇　九七三 
[陳茶收購問題　中信局在會商中]  
　　收購卅五年度陳茶，當局雖一再表示決心辦理，惟迄今仍無下文。昨據關係方面消息，滬市各茶商　由中農介紹央行告貸之茶葉押款，已於本月三日滿期，然於茶葉普遍不景氣之今日，商民實無法歸還，故政府對於陳茶收購，勢在必行。聞中信局與中國聯營茶葉公司負責人，刻正在商討收購價格為祁紅每担七十二萬元，屯綠六十六萬元，平綠四十八萬元，茶商以此項價格，尚係數月以前確定，目前物價已高漲數倍，要求普遍增加百分之廿云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[餘姚鹽場去來] [  杭州六月廿七日快訊　本報記者黃行天]  
　　像一把扇面攤開在杭州灣的南岸，一片連接着海天的廣漠的平原，泥土終汎着白色，辦便是東南地歐　鹽最大的供應地------餘姚鹽塲·這佩地區以庵東爲中心，包括七個鄉鎮，有十萬人口，在行政上是勝於餘姚的，但由於過去幾百年來鑒政的專制，鹽民唯知有塲長而不知右縣長。最近，鹽民的戶口雖已向縣政府登記了，位仍不失其特殊的性質。記者爲了要明瞭這個浙東產豐區底現狀起見，到了餘姚之後，就由趙秘書等陪同前往豐塲參觀。 
　　中心地帶庵東 
　　從餘姚乘吉普車北行七十里，約四十分鐘，就到了鹽塲中心地------庵東。這裏有一條大街，和普通江南的市鎭一樣，是很窄的。除了固定的商店外，還有以攤販爲中心的市集，市面是很繁榮的。物價則較餘姚城裏貴。因爲生活程度的髙昂，工資也比別地大，據說在其他鄉鎮請老婆婆唸佛，每天供膳外，僅五百元，而在豐塲裏，却要三千元一工。 
　　據餘姚豐塲的塲長在挺吿訴記者，鹽塲東西長七十里，南北廣十五里，因受杭州灣水流變遷的影響，逐漸北移，豐塲公署是民國五年北遷至庵東的。全區廣可九萬九千畝，戰前有鹽板七十三萬塊（其中官板五十五萬塊）年產食鹽四百八十萬担，佔浙江全省產量十分之六，和山東，兩淮，長蘆共稱四大　塲。民國卅年四月淪陷後，敵人築竹離包圍鹽區，統制食鹽，使自由浙江及贛東，皖南等地民食恐慌。一面更加緊剝削，那時鹽民終年無米可食，僅以蕃薯，雜糧爲爲餐。有些鹽戶，拿了床，桌等傢俱上城出賣後，繩些糙米回家煮粥，就以爲是最大的奢侈了！鹽民之苦，即此可見。勝利後，政府復員，始稍解鹽民的困苦。據統計，現有鹽戶五千八百廿二戶，共約六萬人，鹽工二萬一千人。共有鹽板五十三萬九千六百八十塊，較戰前少多，因此鹽產亦就說减，去年僅收二百萬担，今年可產二百十萬担。所產食鹽，供應本省卅一縣一市，每年約七十萬担，供銷江蘇者，每年六十萬担，供應贛東者，每年約二十萬担，供應皖南者，每年約十二萬祖。 
　　鹽民財產鹽板 
　　因爲杭州灣的海水比較淡，所以餘姚鹽塲的製鹽方法和兩淮，山東都不同。他們是利用土裏的鑒質製成鹽滷，然後再曉的，所以比起由海水直接晒製，成本是髙多了。鹽塲的土地，說起來都是公的，但實際上却有私機的存在。而這些地主是以鹽板的多　爲財產的，鹽民租地製鹽，也是以鹽板的數字來計算租價。普通一塊鹽板的租費，是年付七十斤到一百斤的食鹽。這和地主征收租穀一樣。所以鹽民的地位正和普通農村中的佃農一樣。而絕大部分民，都是這一類的一佃農」是租板晒緊的。鹽民租了鹽板後。就「靠天吃飯」，用「括，淋，攤，晒，」的程序，製成雪白的食鹽，去換取黄白色的穀米。他們的蕊本　備，是在白地（即鹽地）的一角，築一土堆，上扒一圓坑，下鋪穩草，名爲「漏碗」。這種涮碗的底部連一竹管通到旁邊把身體埋在泥中的木桶裏。製鹽時，須先把含立有鹽質的泥土括起來，然後扒集了倒在涮碗裏，再用海水灣　。一二小時後，泥土中的鹽質和海水相容就變成舟滷，通過竹管盛到太桶裏。滷的好壞（即所含碱性的濃淡），是用一種裝有三粒至五粒木蓮子底竹匙，和普通酒館油店裏量酒或汕用的差不多，祇是更組糙些。把這個匙裝滿滷，如果木蓮都浮起來，那便是最好的。然後，把滷運到晒塲上，倒在聯板上曝晒，讓水份蒸發。鹽板是長方形的，長約六，七尺，闊約三尺，四周釘上髙可二寸的木條，使水不外流。如果陽光强，三四小時候，便可看到鹽一板上已是一片雪白的鹽了。 
　　每日產鹽萬担 
　　鹽民是「靠天吃飯」的，因爲他們的生產是完全依賴自然，仰靠天時的。春，冬二季，（大約是十二月至次年的五六月間）鹽塲裏的泥土多潮濕，鹽分吸收的不多；而且陽光也比較弱，水分蒸發的時間增長，所以產量銳减，這個時期，鹽民呌淡產期。過了六月，就是旺產期了，夏秋二季白地較乾，易於吸收鹽分；而陽光强，晒製易，產量大增，記者去參觀的時候，已每天可產到一萬担了。但還未達到頂點，天愈熱，產量也愈多。普通一塊鹽板，平均每年可產三百斤，記者曾訪問一個鹽戶、六口之家，租六十塊鹽板，每年可獲鹽一萬八千斤；以每板七十斤的租費，須繳四千二百斤，剩下來的，以現價每担二萬九千元計算，則可獲四百萬零二千元；除了百分之二·五的福利捐（約十萬元）平均每月約三十萬元，雖還可勉强吃飯度日，但如果要修理或添置鑒具，那就得改吃一點雜糧了。至於　塲裏的地主們，則和農村裏的一樣，是很舒服的，他們不用製鹽而且很少住在鹽塲裏，每年住在城一裏專靠收鹽租過活。據說最大的地主擁有鹽板一萬塊以上，如果以較低的每板七十斤的租額計算，他每年可收鹽七十萬斤，即每年可獲二百億以上的鉅利（照現價）、這不是比別的大企業更易掙錢嗎？他祗要做變塊鹽板便好了，連生產工具都是鹽民自備的。 
　　生產大受限制 
　　那麽，爲什麽不多做些鹽板呢？這已是今日鹽民與鹽塲公署的重要爭論之一。抗戰以來，餘姚鹽塲損失鹽板十七萬塊，產量和戰前低落一半！而鹽民是有儘多的餘力來從事鹽產的，那末爲什麽驅塲公署不讓增加鹽板呢？據汪塲長說是爲了避免生產過剩，產量太多，無法運銷，全國可產鹽凡四千四百萬担，面僅銷三千四百萬担，餘姚鑒成本較大，幸已滯銷百萬担。但這個解釋，我們也難以滿意，因爲曉在工業和國防原料上，係佔極重要地位。我國工業雖落後，但如染色廠的定包，製皂廠的水離機，造冰廠的减低溫度，做硝皮，製乾電池，......等，無一不需要大量的鹽。戰前年產四百八十萬担，今年僅可產二百十萬担，爲什麽要限制生產呢？現在盥的從生產到消費的過程，雖已由「民製，官收，官運，官銷」改變到「民製，官收，商運，（或官託商運）商銷」，但如果放棄統制，再令改變到自由經銷的狀態，也許更有助於鹽產和鹽民的生活吧！ 
　　千鹽石米請願 
　　不久以前鹽民曾向省，並晋京請願，要求「千鹽有米」（以一千斤員換一百五十斤米）的鹽價，這個問題，到現在尙未完全解決。復員初期，每担鹽價二百元，到去年底已達四千元。經請顧後，原則上答應要求，而由鹽民及工會議價後，每月經鹽塲公署核定。現在每担二萬九千元，而米價則僅廿三，四萬元，故已超出要求。有一個和男人一樣工作的鹽婦，指着鍋裏的熱飯，用一種非常自滿而喜悅的聲音，吿訴記者：「現在三餐都可以吃飯了」。我看了看，雖然是黄糙米，而且是很簡陋的小菜，但他已歡　得不得了，感激得不得了，鹽民的要求，本來是很低的，而且也很合理的。不過，現狀的滿意是暫時的，它可能隨着物價的變動而變動起來，汪塲長說：「根據政府油令，鹽必須由政府統制，鹽民必須將生產所得的鹽，繳給政府人倉，而由政府予以「生產貸款」。現在的生產貸款是照市價全數發給；但旺產期內，因貸款不敷，將先付數成。而且主張在淡產期，因鹽民生產少，應提髙鹽價爲「千鹽石米」；但在旺產期，則產量已足，應减爲「千鹽百米」。但據鹽業產業工會的書記韓師周說：「實際上鹽產和運銷的盛襄是相反的，淡產期即旺銷期；旺產期即淡銷期。所以鑒塲公署的核價標準是不合理的。而且鹽民不知有生產貸款，唯知有緊資。他們拿了鹽賣給政府，就得收回鹽資，回家買米來吃。所以公署如要尅扣鹽資，則於情於理，對鹽民都是說不過去的」。因此鹽價問題正潛伏着波浪，現在警民就是希望鹽塲公署取消核價政策，以免物價波動時受其約束，而被迫再吃山芋湯，沒有飯吃。 
　　篷長改名倉長 
　　鹽務行政機構方面，也頗値我們注意。從前篷長制度的時代，鹽民的經濟完全操在篷長的手裏。鹽民挑了鑒繳上去，明明是一百斤的，他秤過後說祇有八十斤，就是八十斤。如果他要說鹽是黑色的，鹽民也沒辦法，當付鹽資，（也就是說：放生產貸款）的時候，他把　資扣起來，祇發幾成，或竟緩浚；而自己拿去做生意，或轉手放髙利貸給鹽民，拿了鹽民的汗血錢去剝削鹽民，鑒民的痛苦，可想而知。然而鹽民是善良的，他們之中十分之九是紹典人，十分之一是餘姚本縣人，幾百年來，他們就負着生活的重担，苦苦地延續他們底生命。燕有民國十六年，累積了的重壓暴發了他們底無可容忍的憤怒，結果鹽警開槍，死傷數百人。勝利後經鹽民和產業州工會力爭，　務公署總算改善了不少，放棄工　長，改稱倉長，鹽民方面，聞已請求實行民主的「倉長民選」並且祇希望能有自已的代表監　也就滿意了。 
　　築成七塘圍墾 
　　餘姚鹽地由於海水潮流影響，逐漸北張，因此到某一時期原有白地，因離海更遠，鑒產銳减，所以就得築塘圍墾，種植棉或其他宜種之植物。大約經過一百年左右，就得就築一塘，現在已做到七塘，記者從餘姚驅車北行，歷經一塘二塘至新塘，塘與塘間，不是種稻，便已種棉植麥，一無鹽塲痕跡，滄海桑田，變遷殊大，茅屋土墳並列，不禁要嘆人生之無常了。七塘是去年十二月開工興築的，長達十五公里，計卅二萬土方，已完成百分之八十五，約六月底可完成。塘成後，塘內一二年後即不能出產鹽，所以如何去戲養淡是鹽民的急要任務。而鹽塲公署築塘後，遲遲未開洞，水不能出，以致鹹性不除，無法種植；而白地水積鹽水不能晒，塘內二萬五千畝地未受其益將蒙其災，故　民對記者談起塘的問題，莫不萬愁交集，一旦到了這二萬五千畝白地眞不能產鹽種棉的時難，鹽民將何以爲生呢？我希望鹽務當局能處處替鹽民們謀求目前和未來的福利才好，不要把他們推開了！ 
 
[鹽塲一瞥]  
　　（一）餘姚鹽民之家。宅前堆置着他舞的生產工具之全部。（二）製鹽的一步：鹽民把白地上的泥括起來，後面的土堆即製滷的漏碗。（三）民屋旁之兩塊鹽板。（四）鹽塲和築的海塘用以圍墾。（五）餘錄用鹽塲署。　（本報記者黄行天攝） 
[中原碧血] [  開封廿四日航讀　徐勁]  
　　中原是中國文化的馳濕地，但現在却成了一片角逐塲，不惟難以尋到文化的氣息，則使是一些自然的景物，也因砲火的震憾破滅改了期，我們不必遠　更長的　　，自民國二十七年敵人鐵歸路進河南，老百姓即沒有遇一天的安穩日子，黄河把豫東大部冲刷個乾凈，人民生命　產的　　，至今尙是一件難以統計的數字。民國三十一年的旱災，又　浦南遺成一個恐怖的局面，軍根，樹皮，島　，鹽　土，都成了人民主要的食料，甚至有些更懷慘更離奇的事，　平爲　　歷甚境者不敢相信。民國卅三年中原陷敵，河南幾怎一片乾凈土，老百姓在水深火然中過活，但他們毫無一點怨尤，惟一的希望是把鬼子趕出公能過平安的日子。 
　　自中共開閉了和談之門以來，河南又陷入漫天烽火中。飽經憂患的人民，又怎能受得了這樣的折磨？政府負有保國衛民的責任，不能不管人民的死活，因此地方政府與共軍間，便發生尖銳的衝突，而演出種種悲壯的事蹟。元月卅一日的夜間劉伯誠部萬餘人由柘城竄向鹿邑，當時守城的團隊統共不過千餘人縣長孫敬軒接到報吿後，立即在城內部著並抱定與城共存亡的決心。其初尙以聞到稀落的槍聲，後來愈來愈密集，聲音也震耳欲聾，砲火在空中飛過，於星光下更顯得明亮。 
　　一夜的時間渦去了。第二天的淸晨，共匪的砲火打的更激烈，然而遺我軍不斷的反擊，城外共匪遺屍遍野。雙方正在激烈戰鬥中，不幸的事就在這時發生。大王廟的守軍，突然全部叛變西關遂吿失守。過午以後共匪即由西關集中砲火猛攻西門在砲火猛烈的發繫下，西門全被摧毀，共軍也就乘隙蜂湧入城當與守城部隊發生巷戰，雙方反復肉搏了二小時，終因衆寡懸殊，守城部隊遂吿不支孫縣長就在彈盡援絕後被俘，同時被俘的尙有二區集訓總一隊長汲壽彭與縣自衛隊長王應亭。自此以後，孫縣長即開始絕食，並閉口不與共匪談話，共匪爲洩私忿，遂將孫縣長帶至城西南雙樓集殺害。聞孫縣長是商邱人，現年三十九歲。會在北京大學讀過書，在抗戰期間，曾任豫東游擊司令，抗敵肖衛司令，旅長，副師長等職。勝利後始任鹿邑縣長。 
　　柘城縣在豫東也是共匪經常竄擾的縣份。路縣長傳芝在民權縣長任內。共匪圍攻縣城路縣長以少數國隊，與共匪萬餘苦鬥十六晝夜，卒將共匪擊退，因此造成豫東輝煌的戰績。三月六日，金紹山部千餘突向城郊襲擊，當時即發生激烈戰鬥，不過我方於新挫之餘，尙未補充齊全，又遭攻擊，實在感覺不支，於苦戰後，即突圍到達嶺子楊，（城東北）整頓部署。然而路縣長滿腔怒火，難以壓制，乃於當夜，復率隊攻入縣城，與奸匪混戰了一夜，將共匪殺傷甚多。路縣長爲减少犧牲，乃又突圍轉移至城東北鄢莊，準備待機反攻，不料喘息未定，共匪又追踪而至，將鄂莊團團包圍，路縣長即率殘部抵抗，終於彈舉援絕後壯烈殉職。 
　　又一件不幸的事發生在睢縣，三月八日得到共匪攻城的消息。　　來犯共　　金紹由　及王其梅等部共約五千餘人而守城部隊僅有省保安第六縱險及縣自衛隊，兵力懸殊甚大。晚七時許，全城即爲共軍包圍，當夜一連七次猛攻縣城，賴殷縣長及楊總隊長分別督飭據守，卒未獲逞。十日晨砲火益爲激烈因天已亮，目標顯然；城內工事悉爲匪砲火摧毁，官兵亦大部傷亡，而彈藥本將吿罄；正當這個時候，共軍乘隙入城，團隊與共軍遂白刃相接，這時戰鬥的激烈，可謂已達頂點，我方園隊傷亡殆盡，縣城遂吿陷落，在混亂狀態中，殷縣長照楊總隊長均被俘。 
　　共匪也知道殷縣長是一位强幹的人，所以就想盡方法誘他入夥，可是他們却不知道殷縣長堅貞不屈的精神，雖一再引誘，皆經嚴詞拒絕，不爲所動。後來就有數千民衆，向共軍請朮將殷縣長釋放，他們知難達到目的，乃於三月十六日，將殷縣長送交奸匪第一軍分區司令部，又勸他捐款獻田撫邱已死的奸匪家屬，但殷縣長仍不予接受，並要求速死，因而遇害。股縣長在睢縣很受人民愛戴，現在睢縣的父老們尙時時的含着淚，懷念着他。 
　　最痛心的，莫過於寗陵縣長胡　的　。事賓發生於四月三日晚一時，共匪以五個團攻城，首光城西南發現塲聲，頃刻間，城周團槍聲響成一片。胡縣長能度鎭靜，一方從容指揮作戰，一方深沉的硏究對策。不過守城的武力，僅有國軍一營，及兩個自衛中隊，總共不過五百人，的確是一件艱鉅的任務。城外的會聲愈來愈緊急，胡縣長即親冒砲火指揮作戰，士氣極爲旺盛，經過澈夜的激戰，嚴斃奸匪無算，惟以彈　援絕，也漸漸的轉入頹勢。四日拂曉，情况益趨嚴重，槍聲亦較前更州爲激烈，城內各據點多被奸匪攻佔，負傷官兵亦陸續的抬下來，滿城已爲砲火籠罩。胡縣長爲求便於指揮，以策萬全，遂興楊總隊長移於寗陵縣長張議長宅中，這時共匪因佔有城內各據點，氣熖更爲髙漲。胡縣長知大勢已去，無法倖存，乃慷慨賦詩，書於張議長宅市肇上，其詞爲： 
　　請君何必淚潸潸？ 
　　取義成仁在此關。 
　　華表柱頭千載後， 
　　忠魂依舊到民間。 
　　胡縣長題完了詩，砲聲愈發密集，也正在這個時候，共匪如蜂湧般的攻進城來，巷戰了二小時，團隊死傷殆盡，楊總隊長旋被俘虜。　縣長憂心如焚，遂便服價入一屠戶家中，欲覓利刃自殺，可是遍覓不見，在萬分緊急中，忽然發現一隻紡棉花的鐵錠子，胡縣長就握緊這枝鐵錠，向着自己的頭部猛刺，當即昏絕於地。嗣即爲共匪發現，看見他還有些氣息，欲蔣他抬見照曾邀功。當抬到南門外的時候，奸匪業已出城他云，他們看見胡縣長頭破血流的樣子，不惟毫無同情，並且愈增忿恨，遂用槍對準頭部射擊，當即殞命。他們把屍身推到城河裏面，方才蜂　而去。事後民衆聞知，把屍身由城河中撈出來，並　資備棺，浮屠於寗陵城南門左側。 
　　豫北在拉戰期間淪陷最早，八年來已爲敵人搞的不成樣子，現在自黄河改道後，共匪欲打淹所謂晋豫魯走廊，已成他們拼命力爭的地方。老百姓在他們看着不過是一種工具，地方受他們　災害，眞是一件難以形容的事　，現在豫北戰事猶在漫延着，老百姓渴望政府解救的心情，猶如大旱之望雲霓。 
星期論壇 
[追踪張季直先生的志業與精神] [  張淵揚]  
　　南通張季直先生，是近代中國啓蒙運動中最偉大而有功績的事業家，其在事業上輝煌的成就，是淵源於其祟髙獨特的志業和精神的。我們要繼續並發楊南通先生的事業與精神，必先認識其志業與精神上特點之所在。茲特敬就管窺所及，折述南通先生的事業抱負及其精神表徵於次，以就教於多數景仰先賢的時賢。 
　　一·南通先生的事業抱負 
　　第一，南通先生的事業，是由私及公化私爲公的。他的事業進行，似乎總循着一定的綫索和進程。先實業，次敎育，再繼之以慈善·公益，以及軍事·政治。實業是私人經營的的事業，而敎育·慈善等等就是服務公衆的事業了。即以實業·敎育而論，開辦時是私家經營的，接着就做成公司或董事會的組織而奉獻大衆，公諸社會了。他無疑是中國哲學上的正統派，所以守着儒家「成功不必在我」以及「天下爲公」的原則。同時更具有道家「爲而不有」，「功成身退」的高風。這是現代事業家尤其是崇尙功利主義的現實家絕難能表現的一種美德。南通光生於此已躬行實踐，盡達其垂範後人的任務了。 
　　第二，南通先生在辦事業時常常是盡其在己推己及人的。他創辦新事業的時期不如現在的便利。雖然條件不够，窒碍重重，但他以堅强的決心，百折不撓的毅力，勇往邁進，固守着盡其在己的忠誠懷抱，復滲透「我入地獄」的佛家精神信仰。等到事業稍露曙光，則趕快把它作爲模範，樹之風聲，使遠近各地，都來參觀學習。這並不是愛出風頭，或以之爲政治手段，辦實業如要以商業眼光來看，應該要闆獨佔專利，何須鼓勵大家都來競爭搶做呢？所以如此做法，無非要使各地方都一致做傚，走同的途徑，以福國利民。這就是一貫的愛國愛民推已及人的忠恕之道，在事業上的實際遝用。 
　　第三，南通先生處處是以仁存心以事明心的。先生的心情，向來是以佛家的悲天憫之敎旨爲懷抱，以救世救人------爲目的。所以他辦生產事業在那個一無把握毫無憑籍的時期，自然不是爲賺錢而是爲的救國救民，一點一滴，總期有裨補於國計民生，眞可算是一位以仁存心而以大智大勇行大仁的人。同時，他認爲仁民必須以愛物爲根本，以生產爲手段，然後仁民方不落空。所以他把蘇北海邊數千萬畝赤鹵毛之地開墾出來，轉變爲膏腴的棉田以及大量製鹽的塲所，直接養活了幾千百萬人民，興起幾十百個市鎭，這不是他的大仁大智大勇所培植出來的果實嗎？在當時，他認爲國家正在危急存亡之秋，而他所辦的都是救國救民的實事，他要使外人知道，鄰邦承認，中國雖然不幸而亡，尙有這位其心不亡的人；中國雖亂，而尙有有心人在趕做謀長治久安的建國工作·這種有心人的懷抱，孤臣孽子的心情，何等可悲可感，動人心弦！ 
　　第四，南通先生是善於因事設教因敎成事的。先生創辦新敎育在中國敎育史上有其特殊的貢獻與地位。他專注重軍國民敎育，師範敎育及實科人才敎育，他是文學家，政治家而不辦文學法學敎育。他要辦事業，所以每項事業他都有一項敎育爲之配合，而創有「父實業，母敎育」之至理名言。於是南通與各種買業相配合的各式的敎育事業，應有儘有。敎育上之專業化，技藝化，社會化，軍事化，是他設敎的宗旨。這樣因事敷敎，才能有敎無類，敎不浪費。同時，有些事業、他也是借助敎育而促其興辦，成長與發展的。任何事業，如果不能學術化專門化，則不會有光明之前途與長足之進步的。先生犀銳的眼光，早見及此。他創辦中國的紡織業，同時即辦紡織敎育。紡織工廠營養了紡織敎育，而紡織敎育也源源供給了紡織界以專門性技術人才。此雖僅舉一例，但可槪括其餘一切事業與敎育的。 
　　二·南通先生的精神表徵 
　　第一，筆路襤褸創業垂統的精神。從先生所手創的事業來看，每種事業總是前無古古人，從無而變爲有的。總是以大刀闊斧，開闢天地的方式進行的，無論紡織，鹽墾，水利，交通，以至敎育等等，無不包括了創造精神在內。這實在業建國的大時代　所必需的精神，在當時有一派主張保存國粹的人說，「中學爲體，西學爲用」，似乎創造精神不甚需要，直到五十年後的今天，也還有部份保守派說國家事只需要按步就班做就得了，不需再採用如何劇烈的手段，仿彿說，在中國工業革命的階段，是可以豁兔的。這實在是似是而非的打盤建設心理的障應論，頗多和先生的創造精神衝突的，在當年以至目前，如果談建設，談工業化，或農業科學化而不其備此種創造精神和鋼鐵手腕，則障礦重重，使你寸步難行，談不到創業和興業，先生不但創業，而且要每一項事業，都能垂之久遠，成了一套的制度系統，行之全國而皆收效，這種創業垂統，傳之千秋萬世的精神，近古以來：唯南通先生一人具備而己。 
　　第二，取人之長與人爲善的精神。先生是懦家正統派是國學根基最深的大師之一，但先生的人生哲學和治學態度是非常近代化科學化，而且能確實應用到一切濟世和創業上去，爲了研究中國的刺繡技術，不惜大胆破除舊禮敎之嫌，向一個女士報筆請敎，共同研究。爲了改良舊劇而獎勵斯舊戲劇界，精神技藝，使成大王，這是科學態度。至於敎育營業，一概捨己從人，步趨歐美成規，成立企業組織，旣不同步自封，亦不自私包辦、集合南北東西全國之人力物力，以共同發起經營，此種善與人同，取人之善，日新又新，力求精　的態度和精神，是永久値得後來者效法的。 
　　第三，祟實黜華，去僞守拙的精神。先生辦敎育目　　子之要領，爲少議諭，多讀書，學寗靜，去浮動，先生爲各學校所題之校訓，有：「力求精進」，「忠實不欺」，「唯精唯一」，爲「勤苦儉樸」。先生所辦之敎育，爲農，爲紡，爲水利，爲葉醫，爲女工，爲盲啞，爲蠶絲，先生所倡辦之實業，亦如其所創辦之各項敎育事業，此種務實黜華的精神之提倡，僞崇拙華的風氣之轉移，於積弱亂久之國家社會，實爲是對症之良藥，可惜靠生一生在野時多而當路在勢時少，故胡適氏種之爲失敗的英雄。實則此種精神之感召鼓舞，歷久不衰，至今日南通之各項事業繼承人奉行不懈，又何嘗失收，又何嘗非更大更久的成功？ 
　　第四頭脚並重建鄉救精神。自來中國的愛國主義者，對國事常分抱兩種見解：一種是主張先乎從專政治建設，而再及於敎育經濟之建設；另一種是主張光從事於民生建設，以次漸進於政治上建設。南通先生對這兩稱見解，是不徧不倚的，他主張以民生建設爲主，但如在民生建設之途中有需要先走政治建設路綫者，則亦不妨先行試走。但是他又發現一條新的路綫，就是從建鄉以走到建國的一條路子，這條路後來走的人多起來了，南通先生是第一個發現的人。雖然畢竟以政治未入正軌，民生日趨凋敝，僅僅造出一個桃花泥，改變不了五　十六國的大局勢，故在表層上似乎未克多所成就，但像目前倒堅　塔，頭重脚輕的社會政治，無論如何是持不久，站不穩的，將來仍需走先生發現的路子，方可有前途，這又是可以斷言的。這建鄉建國的種子，已經先生於當年辛苦的播散下去了，早晚仍要開花結實於中國這塊肥美的土地上而爲同胞們所亨受的。 
　　要之，今日之時代，從一面說，比先生所處之時期爲進步，從另一面說，其糟亂其危急之程度更甚於南通先生之當年，先生在當年已盡其在我知其不可而爲的在事業上作爲一番，太大影響於社會貢獻於時代造福於家邦了，假使繼承人們果能追蹤先生的事業和精神之軌轍前進，深信今日之時代和國家，仍大有英雄用武之餘地，中國這個地大物博人衆的國，處處皆可變成南通。所缺少而需要的只是南通光生的志業與精神。 
　　贛南街頭軍民合作實行政防　（本報攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[「怎樣寫作」？] [  謝冰瑩]  
　　常常有許多愛好文藝的靑年朋友來信，或者跑到我家裏來問我一個看來很麻煩，其實很簡單的問題：那就是「怎樣寫作」？ 
　　關於指導寫作方面的書籍。在書攤上已經有很多了，我不想再把別人說過的話又重複地說一遍，在這裏，我只想告訴年靑的朋友對於文藝習作，應該有幾點最基本的認識。 
　　如果你老埋怨自己的文章寫不好，這是錯誤的，因為你一定沒有很理智地冷靜地問過自己： 
　　（一）我有寫作的能力嗎？ 
　　（二）我知道自己的文章有什麽毛病嗎？ 
　　（三）我的文章寫不好，是天生的愚蠢吧？還是我唸的書太少？寫的的文章太少呢？ 
　　（四）我喜歡修改自己的文章嗎？ 
　　（五）我願意虛心接受別入的批評嗎？ 
　　（六）我假使投一篇稿給某報或某雜誌，不見發表出來，我是埋怨那個編憐，還是埋怨自己的文章呢？ 
　　（七）我在寫作之前，是費了很多時間思考的嗎？我是先把題材在腦海裏打好了腹稿才動筆寫的嗎？ 
　　（八）這個題材是我所最熟悉的嗎？ 
　　（九）寫這篇文章的動機，是為了投稿？還是為了練習自己的文字？或者是為了高興呢？ 
　　（十）如果我把一篇文章投給某個編輯，一速好幾次都不見發表，我是灰心呢？還是再接再厲地繼續寫下去？ 
　　靑年朋友，我知道，你會在這十個問題下面回答得很好，很懇切，你一定不承認沒有寫作的能力，也看不出文章的毛病在那裏，你也許不承認自己的文章寫不好，而懷疑這些編輯先生有偏見，不肯登載一個陌生的靑年投來的稿，其實，那種編輯，在現代，應該早就沒有了，如果有，他根本不配當編輯一篇作品沒有被刋出的原因，篇幅有限，不能每篇刋登是一個原因。次字不好，內容不合，又是一個原因。還有，當編輯的，各人有各人的性格，有的法重形式，有的注重內容：注重形式的，只要你的文字寫得很美，不管內容空洞不空洞，就可以發表，注重內容的，只要這篇小說，或者這首詩的題村好，故事動人，思想正確，文字方面即使差一點也不要緊。當你投稿的時候，如果遇到一個注重形式，而你又偏偏不講究形式的，那麽，自然他不會發表你的文章，你遇到那種事，你千萬不要生氣，要很謙虛地反省一下，究竟我這篇文章的毛病在那裏，我應該好好地車新細讀一遍，修改一遍。如果能把這篇文章送給老師或者幾位朋友看看，多聽取他們的批評，這對於你，比讀幾部什麽創作方法的書要實際有用多了。 
　　在你寫作之前，你必須選擇一個你最熟悉的題材，把小說裏面的人物，先在你的腦海裏多溫習幾遍，你要使小說裏面的人物，一個個活現在你的眼前，不但要看淸他們的面貌，而且要聽熟他們的聲音。他們的性格，他們的思想，他們的生活習慣，你都要十分了解他們，至於他們與她們之間發生的關係或者糾葛，你更要好像親眼看到一般地替他們寫下米。不要寫的太誇張，不要寫的太過火，要順乎人情，要合乎道理，而且要使讀者看了這　小說感到真有其事，真有其人，即使你小說裏面的那個人物，完全是想像的，也要把他寫成眞有這麽一個人，而且這人是社會上的某一階層的典型人物，我們常常會在不知不覺之間遇到他們；但是並不知道他們生活的實際情形，也不知道他們的生活是這麼困難，他們的精神是這麽痛苦，你把他們寫的那麼活躍，那麽逼眞，你的文字的技巧，不用說，這時已經到了成熟的階段，但是要怎樣才能達到成熟的階段呢？那就全要靠自己的努力了， 
　　一個畫家，不知道要經過多少次的修改，才能書成一張究美的畫。一個農夫，至少要經過好幾年的耕種經騐，才知道什麼時候應該下什麼種；付麼土壤，宜於栽種什麼東西。一個作曲家，不知要經過多少次的試唱，多少次的改正，才能做成一個成功的曲子。難道寫文章不經過多少次的修改，不經過長時間的學習；就可以一舉成名的嗎？即使是特別的天才，在學習過程中，他們是嚴　的，勤　的，他們沒有"』到會僥倖成名，但事實使他得到了意外的收穫許多人賜給他一個作家的美名。其實，作家有什麽稀奇？有付麼可　傲的呢？他不是和普通的一樣嗎？所不同的，是他的敏感特別來得快，他特別富於同情心，當於正義感，他的眼光比普通人人銳利，他的腦筋比普通一般人複雜，他要替那些不幸的人羣吶喊，替他們發洩心中的憂苦惱，悲慘，不幸；而這些憂愁，苦；悲慘，不幸，又都是許多人想寫而寫不出；許多人想要知道而又不知道的。于是我們的作家把這些完全寫出來了，他引出了讀者的眼淚，喚起了讀者的同情；他抓住了讀者，控制了讀者；能够使讀者哭，也能使讀者笑；能够使讀者失眠，也能使讀者興奮得跳起來，這就是文學的力量，也是作家的成功！　還有，可愛的靑年朋友，有耐心，有恒心，是使文學成功的要訣，如果你不多寫，多修改，你的文章永遠也寫不好的。如果你要問我：「要怎樣才能使文章寫得好呢」？我只有很簡單的一個回答：「多寫，多修改，多學習」！ 
　　關于這題目，還有要說的，以復有功夫再寫吧。 
[「蒲風」與蒲風] [  任鈞]  
　　前些日子，在報上看到一段新聞，大意是這一樣的： 
　　有一位靑年某君（筆名蒲風），平日常常在中央日報及前錢日報副刋寫文章，因逼於生活之窮困，於某日携手槍一枝，在街頭實行搶刧，為警察所追捕，解送法院，供認不諱，乃由法院判處徒刑七年云云...... 
　　在此時此地，携槍行劫之類，實已近乎狗咬人，原算不得付麽「新聞」；然而，它終於引起了人們------至少是一部份人們的注意，那原因，大槪不外乎是由於一般人------尤其是文擊界的朋友及一般文藝靑年們，不禁因此而興「文人末路」之感吧？ 
　　至於我個人和一些寫詩的朋友舞呢。則除此之外，還不能不由於「蒲風」這個筆名而被引起特別的注意。 
　　大槪對於抗戰前後------尤其是戰前------的詩增曾經多少留意過的人們都不至於不知道：在當年的新詩壇上曾經有過「蒲風」這位詩作者的存在吧？因為他不但在當時的各種文藝刋物上發表過許多詩作，而且還出過好幾本長短詩集，如「茫茫夜」「六月流火」「生活」「可憐虫」『在抗戰的旗下」......等等。 
　　也就因為這個緣故，此類讀者看到這段消息的時候，一定多少不免懷着這麼一種疑問：這個「蒲風」難道就是那位寫詩的蒲風嗎？...... 
　　我之所以要寫這篇短文，其動機，也正是為着要解答這一疑團。 
　　首先，我要確切地告訴諸位：這位「蒲風」，決不是詩人蒲風。 
　　因為詩人蒲風早在抗戰期間在江南敵後病死了。一個死去了好幾年的人，怎麽會突然起死回生，持槍搶刧呢？ 
　　所以，顯然地，這位搶人的「蒲風」，雖同為寫文章的人，但却決不是當年的那位詩人蒲風。 
　　筆者和故詩人蒲風有小同鄕之誼，而日後來又有許多時間常常在一塊，對於他的一切知較詳；所以，當自己看到了這段消息以後，就深覺有代死者加以更正的必要。因為在目前的社會情况下面，能够有勇氣去當强盜也許竟是一件値得羨慕的事情；可是，事情旣然不是亡友幹的，自未便「掠美」，祇好代為作個更正和聲明。 
　　最後，筆者，還有一點感想，那就是：在文壇上，常常發現諸如此類的使用着同一筆名的人。而這種情形，又似乎可以分做有意與偶同兩種。要是由於偶同，自無可非議，但為彼此方便計，也還是以趕快改掉為妙，以免在種種塲合中演成使人啼笑皆非的雙包案。要是事出有意，則不管是由於何種動機，概屬不足爲訓！　如「魯迅」這一筆然，雖然據我所知，當日周樹人先生也幷未向內政部註册專利，但當杭州也發現一個靑年「魯迅」的時候，那我們却無論如何也不至於反而疑心周先生不免有「冒牌」之嫌吧？...... 
　　（一九四七，沉寂的詩人節，於上海。） 
[片語　生活] [  青果]  
　　一生活是一只眞實的歌，應該唱得又響又亮。 
　　不要說它苦澀，不要說它憂傷；它本來就芬芳，就快活的。 
　　春天了，山林綠透了，河水綠透了。而你的草綠色的童軍服呢？　了麼？ 
　　你看，陽光在笑了。讓陽光晒晒你霉了的草綠色的童軍服吧。 
　　走出來啊，外邊多新鮮，多寬闊呀！你的歌一定可以唱得更好些的。 
　　童年 
　　是不是，童年就是金色的日子？ 
　　要愛惜它，要懂得怎樣去愛惜你從金色的日子裏成長起來的生命。 
　　孩子的夢是最多的，願你的夢生着一雙透明的翹子，馱着生命，自由地飛翔在蔚藍的天空。 
　　但不要跌落下來，不要像一隻在春天裏飄浮的風箏，貪戀東風，終於墜落在年青的樹枝或歡笑的河流上。 
　　你是健康的。幸福永遠會指給你的方向。 
　　夜 
　　夜，白色的夜，像一片荒凉的白色沙漠的夜。 
　　如今，我仍舊馱運着綠色的希冀；追踪着疏落而又糢糊的足印，跋踄於人間的茫茫的大漠。 
　　然通，什麽時候呵，我才可以走到綠洲？ 
　　比駝鈴還要凄苦，我在不息地搖着我的鈴子。眞正寂寞呀，這瘦弱的飢渴的地方。...... 
　　歌　 
　　歌，紅色的歌，像一朶燃燒的紅色火熖的歌。 
　　歌燒着我，燒着夜，燒着夜里的人舞。 
　　然而，不久以後，歌聲便熄滅了。 
　　我苦痛，默默地把生活譜在自己的心弦上。 
　　還有誰能够聽取我一點聲音呢？...... 
　　願風砂厚重些吧！願歌就埋葬在裏面去吧！ 
 
[凱蒂的信] [  海恩斯·金]  
　　目十七世紀開始，有一派畫家，其作品專以村舍內部爲對象，他們的畫多半是小型的，並且描寫着一段故事。「凱蒂的信」是這種畫的代表作。作者一八三一年生於巴巴都斯，一九〇四年逝世。幼年即至英倫進雷氏學校，一八五五年開始在皇家藝術學院展覽其作品。他一生的作品的畫面沒有超過箱子那樣大小的。（徐君默） 
[題玉峯用孟郊韵] [  顧一樵]  
　　人夜流星殞，行雲憇石牀；峯巍文筆立，湖翠野花香；獨鶴來天表，孤帆接水光；危亭憑弔處，忍說舊沙塲！ 
　　謁　亭林先生墓用張祜韵　顧一樵 
　　十載長征後，三吳氣未吞；書遺黃石屐，山擁白雲根，秦塔峯頭樹，茜墩水上村；高風垂萬世，開繼大成門。 
[前題] [  顧一樵]  
　　越王締造中興業，吳相三分足古今；大禹世家原祖禹，東林學派又亭林；神州利病從何說？天下興亡欲廢吟！瞻拜茜墩遺履在，秦峰塔影柏森森！ 
　　用葛次仲亞卿集唐人句原　韵題馬鞍山　施卿鵬 
　　我來自北溟，攬勝此山隅；畢竟江南好，容身在一壺；况乃林巒潔，深藏渾若虛；茅屋楸枰局，流水板橋居；洞幽伏猛虎，天低盡平蕪；靈境豁然開，更愛馬鞍廬；嶙峋多怪石，文筆點眉須；刧後大維殿，神呵力未圖；放瑪試春郊，嗟我日疇躇；陡地起雲屛，玉峯凝翠琚；咫尺桃源境，得與國人俱；流霞飛閣上，詩情出水　；題咏遍高齋，名山彩筆敷，泱泱湖水淸，澤及萬頃餘；舉目瞰四郊，梅老榴紅初；愛山不忍去，思鄉戀桑楡；安得黃粱熱？重溫老莊書；水淸溯泉源，借問出山無？人生原是客，到處襟懷抒；吾道儒釋門，濟世意未殊；槃礴欲解衣，撥墨不成珠；高風我仰止，浩歌發歸途。 
[一寸山河一寸血331] [  葉勁風]  
　　第一卷　七封秘緘　第九章　險巇的征途 
　　前情節略 
　　八年抗戰，我國千百萬英勇的愛國兒女，爲了守衛祖國，拿鮮紅的熱血，洒遍了每寸山河。我舞收集了這些悲壯的故實，來紀念恢復失土的艱苦。（但是，僅僅紀念是不够的！勝利以來，倐忽二載，舊癡累累，尙未及調治，而新創乃遂日頻增；所以我們紀念已經成仁的同志之外，還得徹底警覺，牢牢守住自己的崗位，認淸敵人，到了時候，不惜洒却最後一滴鮮血，誓與這更惡毒的 
　　第一個故實一「七封秘緘」－紀載倭寇與希　等，訂定七紙秘密文件，準備掀起二次世界大戰。鶴見玉（古承志）不滿倭寇奸據燒殺及毒化政策，同時發見本人原為革命老同盟古繼漢志士後嗣，於是藉日倭參謀本部職位之掩蔽，微集同志，設十二座秘密電台，且涉險參加黑龍會，要把這「七封秘緘」揭露出來，企圖挽回人類的浩刧。 
　　第一次搜索秘緘，未獲成功；邂逅神秘女諜中村萍子，二人相互合作，於四十八小時內，蹈險破壞戰魔之「八的　秘密」。惟鶴見的另一女性同志紀　羣　，未能參加此舉，感覺落漠，乃奮袂矍　起，親赴關外，糾集同志，另闢路綫，　追踪潛入西北之諜集團，予　打擊 
　　八月一日，鶴見和萍子在滬把事情料理淸楚，萍子應召，搭乘海輪直接返國，鶴見亦因收到我的密電，匆匆趕到北平。 
　　本來在一週之前，我們已經把移植總站問題，完全佈置妥當，只須由我率領部下，順平綏綫到大同，再轉太原，並無曲折。紀　羣的一部分，亦在鶴見動身赴滬的當日，決定回潘一行，擴增實力，隨後趕到太原。一切行動和供應等等瑣項一都計議明白。 
　　可是就在泱定計劃的第二天，（七月三十一），平津局面變化太大，同時又收到東京「〇十二」，潘陽「〇二」緊急情報，知道了華北軍部，為了響應「八的秘密」大舉，也準備了驚人的演出，而松部土肥原，同時發動改組諜報網的運動。因有黑龍會執行幹部撑腰，土肥原居然大發在言：「無論上峯允許與否，寗可犧牲自已職權，也要達到目的」！這目的的主要着限，就在情報網的電訊門部上。換句話說，他要取消鶴見的職位了。 
　　八月一二兩日，我和w君討論了許多方案，都無決議·三日四日，鶴見返平，也和我們訂細計議了幾個切實辦法；同時向「〇十二」和「〇二」發出幾種機密佈置訓令；只等覆訊一到，我們就要依照辦法，發動反攻。殊不知這兩處覆訊未到，近衛却有明電，由松井轉達鶴見，召他回國「受訓週」－w也收到「〇十二」，「〇二」，等轉達鶴見的緊急報告，「空氣惡劣，速返國佈置；前項訓令，雖遵辦，因有新突變，恐無實益」。 
　　麻煩的事，要麼不來；一來總是接二連三。這也可以應到那句俗諺：「福無雙至，禍不單行」！ 
　　第二件驚人的消息，也由w君總部收到；「平轉，鶴見玉樣：玉兄－中村萍子，因支那滬案，突遭拘執，在軟禁中，俟玉兄返京證明，或能洗淸糾紛。柳詩急告 
　　還有一件更惡劣的消息，由天津遞來，是一封告急秘電：－天津反謀組織秘密總站，被日特工擊破；重要人員，大半被捉。耀羣由瀋陽回平，路過津地，有營救同志嫌疑，聞亦遭日方拘禁。蕭虎城（小老虎）現雖走避，日方搜索甚急，津地偽警，指為「童妖」，正縣賞捉拿中。 
　　啓　－本卷「七封秘緘」，尚餘第九十兩草，刊畢，即出單行本。第二卷一二號前哨」或可同時間世。承讀者諸君下詢，謹此奉告。......又者，兩週前家人數口，同罹險症，校中又屆學期終大考，身心交悴，無法校稿，致中輟兩週之久，現大考已結束，病者已脫險就愈，合向讀衆諸君致歉－筆者） 
　　夢 
　　夢，藍色的夢，像一個闊朗的藍色天空的夢。 
　　藍色天空閃爍亮的星子。 
　　聰明的人說：天上的星子就是地上的好人。 
　　而當星子沉落得憶完的時候，黎明便近了。 
　　但是，是不是當好人死得快完的時候，理想便近了呢？ 
　　今晚的星子好多啊，天空格外顯得藍。夜也　些。...... 
[讀詩偶記] [  朱雯]  
　　自來評杜詩者多矣，而其指摘疵纇，最中肯棨者，莫鄭善夫若，善夫之言曰：「詩之佳處，正在不必說到盡，不必寫到眞，而其欲說欲寫者，自宛然可想，雖可想而又不可道，斯得風人之義。杜公往往要到真處盡處，所以失之』。又云：「長篇沈著頓挫，指事陳情，有根節骨格，此杜老獨擅之能，唐人皆出其下。然詩正不以此為貴，但可以為難而已。宋人學之，往往以文為詩，雅道大壞，由杜老起之也』。其持論精　如此！ 
[獨伯漫談] [  王聰]  
　　世界上最不幸的，便是你所戀愛的對東，是一個濫用愛情者。濫愛者的愛情有如偽幣。不能濟受者的貧窮，以能使受者因自覺被欺騙而至於憤怒。 
　　最近重讀了柏地耶（F．Bedier）的愁斯丹和綺瑟。從基督教傳到歐洲以後，這是第一篇熱烈沈痛的戀愛故事，正像朱孟實先生說的那樣，我們可以由牠看見中世紀的詩人們在怯懦的面孔後面藏着堅勇的決心，這故事所以贏得無數人們的限淚，因為這裏面所表規的不她濫愛------，專一的愛勝似黃金的價值。 
　　如果不是侮辱，便是憤激。 
　　SamuelFoote謂：「白馬與美婦相類，兩老都錶難管理的騷擾物。前者難保使之潔；後者雖保使之　。」 
　　也許是有感而發吧！我想，這句話應用在寨西比用崔巾國較更（注意此「更」字）食適。這種易汚的美婦，絕不會有愛的感覺。她所謂的愛，也只是肉慾的訛解而已。 
　　自私的庸俗的「愛情」，像狗一樣，被牠追逐，被牠所汚最甚者，乃是牠所最「愛情」的人誰說在自私的土壤會滋生眞正的愛呢？愛是給予，不是獲得；愛雞負累，不是發洩。 
　　基督甘於背十字架，故能成就其偉大的愛。我們這功利的人吃人的社會上，太缺乏背十字架的愛情了。 
　　妬嫉和自私是同胞姊妹。妬嫉自己愛人的幸福，便是恥辱。偷窺自已深愛的人去和一個比自己高賣的人接吻，而固執地自私地破壞對方的幸輻，那簡直他一種不可　兔的　辱。 
自由談 
[憶整編七十四師] [  阿病]  
　　此次在沂蒙山區，全師壯烈殉難之整編第七十四師，其前身即為馳譽全國，轉輾湘鄂贛的七十四軍。憶自民國二十七年五月在湖南常德入伍時，所隸即該軍所屬第五十八師，時軍長為兪濟時將軍，副軍長即現任由東省主席王耀武將軍。五十八師師長為馮聖法將軍，旅長為勞冠英將軍，勞旅長在江西馬迴　一役，頗出風項。將來編篡戰史，恐亦少不了他的大名。 
　　二十八年春天，我們由湖南沅陵赴湘陰，忽聞兪軍長即於次日來隊檢閱。於是我們奉命漏夜修剪頭髮。湘陰縣小，理髮店甚少，而我們丘八同志又多，因雨連店裏的小徒弟，亦祗好動員來替我們服務了個小徒弟，拿着一把鏡了的刺刀，剃顯與鉋葫蘆一樣，有的地方剩一塊，為的地方連皮也刮去了。未及把頭剃好，己血痕斑斑，其苦當非現在坐在頭等理髮店中的豪貴們所能想像。 
　　二十八年冬天，兪軍長奉命調長八十六軍來浙，我們的師長馮聖法氏亦隨調來浙。于耀武將軍即於此時升任軍長，五十八師師長亦調奉化陳式正將軍繼任。惟任期僅五月，而在此五月中，正參與贛北會戰及第一次長沙會戰，故無一日空閑，陳將軍亦可謂苦命矣。陳卸任後即由副師長廖齡奇升任，廖為湖南祁陽人，軍校四期生，他雖武人，却是個腹便便的大胖，治軍亦嚴。尙有一特點，即其私人信件，多由他本人作覆，筆者時任職於副官處，常見其親筆信送總收發寄發故廖之部下，多甚愛戴，惜於民國三十年秋天第二次長沙會戰時，因貽誤軍機，在衡陽花園槍決。 
　　繼廖而起者即此次殉職之張靈甫將軍。張將軍原為廖之副師長，長沙會職失利時，部隊失去運絡，紛紛向衡陽撤退，張將軍因收容退兵有功，故不但不受處分，反得升任，亦為初科所不及。又此次連同殉難之副師長蔡仁傑將軍，即那時纔任團長。直到卅四年上半年，王耀武將軍奉命升第四方面單司令官，軍長一職，才調五十七師師長施中誠將軍繼任，後施復他調，論功由張將軍繼任，整編後，復蟬聯改任師長，直至沂蒙山殉難，整七十四軍竟全軍壯烈殉難才宣告完結。 
　　此後這個名譽的番號，又不知誰來領受？回憶七十四軍成立於抗戰初期，其嚴肅的軍紀，久為全國人士所稱道，其彪炳的戰績，將永　於史冊。我們在初成立時，即為其中的一員，登千山，涉萬水，　時三四年，而今聽得這個惡耗，不禁悲從中來，謹特虔誠地向七十四軍全軍官兵，及牧當時同學朋友們致最敬禮。 
[暑期計劃] [  謝章濤]  
　　暑假開始，一連串漫長的夏日等待過，也許不少人有成計劉，表格，擬訂好等特實現，但是因為一學期來刻板的生活和繁重的課程，使緊張，厭倦了的身心，一到了假期中鬆弛的空氣，會將這些計劃表格都拋向腦後；結果是畫睡，閒談，逛公園，盪馬路，糊塗的過了一夏。記得在公　救護隊舉辦的一個週六討論會上，我曾提出「如何消磨暑期」的題目，而且為了預備發言，有了下面的偏見，這偏見也許能得到一部份人的共嗚！ 
　　暑期中，應該學習一些生活上所必需之技術，如游泳，急救法（人工呼吸法，止血，句紮等），騎馬，爬樹（爬山，爬繩等），射擊，划船等，這些技術的學習，也許是很化錢的，也許在城布中不能學習，或者是要長期的時間，但是你化下的金錢，時間決不虛擲了，或是十倍，百倍的收穫，或竟是你最寶貴生命的拯救，也是學習這些最高的收穫。在你悠長的生活史上，在危難時，這些技術或有着決定生死區別的作用。就如游泳而論，最近海上航輪迭告失事，只見溺斃數十，數百的消息，而沒有像歐美那樣有在海上掙扎數小時，或抓攀浮物漂浮數十小時而獲救的例子，這就是我國人民未習游泳，忽略救生技術之明證。又如急救法，不論人工呼吸法，止血法，簡便包紮法，在危急時，能顯出莫大的效力，有時沒有初步別救護，雖得醫生的診療與手術，也難挽回。 
　　一個人在生命過程中，不能絕對的能避免意外，危難的發生，學習這些必需的技術、實在是很好未雨綢繆的方法！ 
[色彩的------奇異作用] [  郭永年]  
　　自從牛頓式以三稜鏡觀察發現七色光帶後，世人對於色彩的　本原理早已明瞭，在實用方面，向來只就美學的眼光去選用不同的色彩；用科學方法選擇色彩，以達到某種特殊的效果，還是數年來的事。下列諸事實，頗可作為我人參考： 
　　美國支芝哥一乳酪煉製廠，，特將廠房的一大塊破璃窗漆以窗的外面沒有了蒼蠅的聚集，而其他的玻璃外面仍舊佈滿密集着很厚的蠅羣。所以藍色是却蠅的色彩。在美國另有深橘黃色的電燈專供驅蚊之用。 
　　紐約一家淡綠色內壁的大飯店，生意很好，但經理嫌吃客在店內坐留時問過長，經色彩專家指示，牆壁改漆紅黃二色相間後，吃客的交換加速，營利增加百分之五十。 
　　美國西部一工廠，廠房內溫度經常保　七十二度，女工們常向廠方訴稱，感覺寒冷。廠主命最近因欲遮蔽一部份陽光的直射藍色，無意中發現這塊改漆玻璃將全部藍綠色之牆壁，改漆珊瑚色後，即不聞工人肅冷之聲。 
　　另一工廠之工人門搬運裝滿煙嘴之黑色金屬箱時，常稱背痛。後來將箱改漆淺綠色，反有工人稱箱比前輕多了。 
　　利用白色皮射而黑色吸熱量的簡單原理者，有紐約的一打包公司。在春季將屋頂漆以白色，炎熟的夏天溫度竟低了好殘度，冬天再改漆黑色，以便吸熱。裝水汀的工匠曾發覺五檔　白色的水汀所產生的熱量與六檔鍍金屬色或黑色的水汀一樣。 
　　色彩不調和的光綫能擭傷目力，因而發生疲倦及神經緊張的現象。茄羅林拿州一紡織廠專視察斜文布之布紋的女工們，因布是綠色又很快的在轉動着，時需抬頭　白墻以圖休息，此時白牆在眼中現成桃色，再　頭工作時，需候好幾秒鐘始能恢復視力，經廠方工程師之硏究將白牆改漆粉紅之桃色，工作効率大增。 
　　司克立柏斯海洋學學院，發現大量附著于般身名斗「藤　」的海水小甲殼虫，牠們最喜歡深的色彩。如果水面下船身，改漆淺綠色或白色，則這類討厭的汚物，大可減少。這一簡單的發明，巳使全美國船運業每年節省下一億元美金的「掃除藤壺蟲」賬款！ 
　　美國工業界由於大戰期中所得經騐，知全部色彩化的工廠，龍增加百分之十五至三十的生　量，所以成千的廠家均採用了新的色彩方法。現今的標準鐵工廠內車床等機身，均漆以淺灰色，工作部份漆奶油色，使被機身　托出來；天花板刷白色；墻及　柱八呎下是灰綠色；地板用淡黃色或灰色；滅火設備紅色；念救用品綠色；危險物如低的橫樑，平臺的邊緣及低穴，起重機的吊鈞及載貨小車均漆成黑底黃色條子。這樣的色彩分配，看來很調和悅目，但與美術無關，完全在作用上設計的。據採用上述色彩之各廠報吿稱，廠房光度可增　一倍；工作正確度增四成；工人擅自離位減少六成；意外事件之發生減少二至四成；零件之被棄於地上損失之減少，積二個月之價值，即可抵全部油漆之條改費用。 
[旅美什錦] [  流行歌曲在美洲]  
　　「歌舞昇平」，祗有美洲配得上如此說，差不多每個有文藝興趣的人，都會胡　幾首詩，譜幾支歌曲，女製曲家多如過江之鯽。會參加曉市頓筆會和作家協會，每星期開會選的。如果材料新穎，市民愛唱，就行為流行歌曲Hit　p　　ade。每星期有許多流行歌曲出版，多數被影片公司採用，並灌成唱片。在五年前流行於美國的歌曲，現准紅遍上海各舞塲。美國的流行歌曲，壽命都很短促，平均不到一年就無人再唱了。有若干流行歌曲，實在粗俗不堪，像PistolPackingMamna之類，可說是一無是處，曾流行於南部各省，不但美國人唱，留美學生也在唱，美國南部的女子穿了牧童裝，皮背心，短流蘇　，闊邊帽，半高統靴，掛了手槍，那種打扮比十三妹還要英颯、我輩文弱書生見了，不免倒退三步。流行歌曲中並非沒有佳作，例如瓊立絲麗在好萊塢軍之友社HollgwoodCenteen（我不知道中文譯者）中所唱的就是空前住製，不過佳曲還得有佳人來唱。瓊立絲麗唱來多麼圓潤旖旎，換了一個人就興趣素然了，近來上海也有人效顰的，英文發香不準，腔調有些像申曲，不中不西、聽了皮膚起答，怪難受的。 
[「芳名處處磚」] [  馬高]  
　　這和作者其他改變劇本一樣，對白倘皮流暢，結構簡練淸明，人物節省，是所謂的喜劇，然而它們是一樣地不起我們的興趣，我總覺得這一類的作品空　其表，內容貧乏無力，給予觀眾什麽呢？除了一陣陣被逗出來的笑以外，就是一個空虛的感覺。 
　　作為這個戲的主題，是肥皂業鉅子的「教子」，把一個紈絝子弟從遊蕩成性的惡習裏引到正路上來，那末他用的是什麽方法呢？他的兒子被激之後又走上怎麼樣一條路呢？這裏顯示給我們的是「惡性海派」的神通廣大，空頭騙術的僥倖成功，近乎流氓拆白的洋塲習癖。因此許多問題的解答太功台，使人不敢置信：試想一個祇把廣告滿天飛，辦公室表僅有四塊肥皂樣品的公司，如何能......總之，這表的疑問太多。 
　　而且把工業家的塲面寫得太順利了，此刻正經實事生產的工業冢恐怕都在高利貸的壓榨下喘不過氣來，作者不用他的筆把實況描寫，令我們遺憾。 
　　導演即是作者，輕車熟路自然方便，因此演出十分得體，處理氣氛節奏明快利落。 
　　在話劇演出困難的今天，而有這個好的機會，能集中這麼多優秀的演員，爲什麽不選擇一個更具現實意義的戲來演呢而且僅僅費六天的工夫就把戲趕出來，簡直草率又浪費，從事撐持戲劇運動的朋友們，應該隨時警惕，不要讓商業利益過於滲進了我們的心，久而久之被群眾唾棄的厄運將不可避免的。 
[談本市的國教班] [  陳榮傑]  
　　國敎班是國民敎育班的簡稱，包括兒童成人兩部份，這個名稱開始被人發覺，還只是前年得事。換一句話說，國敎班推行到現在，還沒有二年，歷史是相當短促。 
　　教育局辦理國敎班，可以說是煞費苦心，才想出這樣一個辦法。為了普及激育，市校一時又不可能容納這許多失學國民，所以才假借私校的教室，利用下午的空瑕時間和設備，創辦一些小規模的市立國民學校。我們不否認，也不抹殺，國敎班推行以來的成績，多少失學的流浪街頭的兒童，以及業餘的成人，都有一個入學的機會。然而，事有利則有弊，尤共是組織尚不十分健全的國敎班乏人照料的孤兒，它的成長，難免有許多缺點存在着。 
　　稱國教班為「孤兒」並不過份，它是一直沒有被人督促照　照理，它是所謂小規模的國民學校，一切應由敎育局派員負責，但在事實上敎育局鞭長莫及。根本沒有辦法管理，私校校長對於這些又感到頭痛，不高興兼　。於是這些苦雞的「孤兒」，便無所管束地獨自生長，許多　病的發生，也就不能避免了。 
　　眼見本期的國教班就要結束，下期的舉辦是無疑的，希　　育局能够有更究全的辦法，杜绝過去那些名額不足，時間不足，科目不足，訓練不足的流　，　正完成搶救的任務。 
科學小品 
[夢的科學　（二）] [  顧均正]  
　　夢魘是怎樣一回事？ 
　　據調查，五人中必有一人有過夢魘，而三個夢中只有一個是完全愉快。許多權威者相信，夢魘是極嚴重的內心衝突的一種表現，並且是夢的最重要型式，因為牠刺激起睡眠中所能存在的最強烈的心理活動。據權威者的報告，有人曾經因夢魘而引起了高血壓或心藏病而死。 
　　夢表示什麽意義嗎？ 
　　夢有很重要的意義。權威者曾經發現，夢不但顯示你日間的思想和行動，並且更能顯示你的人格。然而夢並不能如實地解釋。事實上所有的夢都是象徵的------牠們寶在的意義被隱藏在一個比喻或純粹的空想之中。 
　　做意識的心不斷地檢查着下意識的心的時侯，下意識就把牠的實在情形偽裝為家徵的圖　來蒙蔽檢查者。檢查者的這一　備態度，多數權威者都以為是由於下列兩個原因：（一）人類對於朱知的事物，天賦蓋一種莫明其好的恐懼；（二）恐怕自己殲霤獨巒，有傷意淤自我的休嚴？ 
　　每個人做夢都用同樣的象徵嗎？ 
　　有些象徵完全得自過去的經騐。譬如一個小孩子曾經給汽車所撞傷，那末他夢見汽車就可象徵痛楚或身體上的創傷；如果這小孩子曾經在假日乘汽車出游，那末他夢見汽車就象徵自由或逃避日常生活的抑制。 
　　然而有些象徵在每個人的夢裏屢屢出現，就有着基本的或一般的意義。屢見不鮮的是父親被象徵為國王，教師，上帝，或警察，母親被象徵為王后，土地，甚或別人的母親。逕些以及與此相同的基本象徵，都根深蒂固地潛伏在人類的下意識之中，可以一直追溯到初民的象徵的象形文字。然而，就是這些基本的象徵也常隨個人的經騐而變，沒有一種象徵對各人有同樣的意義。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
