# 1947 - 105 - 4960510

 

Page 1

 
 
[魯中要隘天台山收復　國軍進抵蒙陰城郊　兩掃蕩兵團已正式會師]  
　　〔本報徐州十九日電〕魯中國軍十八日晚在蒙陰西南十二公里之天台山殲滅共軍兩個團，十九日午遂收復此最險要之關隘天台山，現國軍已進入沂蒙山區之心贓，刻續向蒙陰西南八公里之天門推進，晚已迫抵蒙陰城郊。 
　　〔本報徐州十九日電〕國軍十八日午收復太平邑西南十二公里之南北唐村，斃傷共軍五百餘，魯南湯恩伯兵團，已與津浦路東側之王敬久兵團正式會師。 
　　〔本報濟南十九日電〕魯省戰局形勢現已轉變，因一週來共軍以五個縱隊集結臨沂外圍，企圖奪取該城，刻又放棄計劃，十七日起將臨沂外圍兵力北移，現共軍大部均集結新泰，蒙陰，沂水，莒縣，固守山區，待機發動，國軍仍採穩紮穩打，向山區掃蕩推進中。 
　　〔中央社徐州十九日電〕魯南，魯中國軍，近兩日來分別對贛榆，郯城間之蒼莊湖，歡墩埠及沂蒙山區西麓，鄒縣東北之唐村會師。 
　　〔本報徐州十九日電〕魯蘇邊境國軍，十八日收復贛榆西南三十五公里之圈溝，末山，雙槐樹及西南八公里之蒜莊，湖丁，大莊，東菴。 
　　〔本報新浦十八日電〕自魯南殘共回竄贛榆縣境後，隴海東段形勢又緊張，昨日共軍一股附輕重武器，猛犯白塔埠車站，衝鋒數次，均被守軍擊退，共軍死傷甚夥。 
　　〔中央鄭州十九日電〕圍攻湯陰共軍，因增援國軍到達城外，已陷於被夾擊。共軍運日雖一再反撲，但已無法挽回頹勢，湯陰以東共軍十六·十七兩旅，已向湯陰東南逃竄，其在湯陰以北之另一旅，亦向北潰退。 
[國軍一月光復十六縣陝北戰事近尾聲　「三寶」不復為中共所有]  
　　〔中央社西安十九日電〕陝北戰事，自三月十四日國軍開始進擊，迄今一月，先後在陝，甘，寗，堿省光復十六縣，計陝境鄜縣，甘泉，延安，安塞，延陽，延川，清　，保安，安定（瓦　堡），橫山，定邊，靖邊十二縣。甘境慶陽，環縣，合水三縣，寗夏鹽池一縣，總計各縣面簽，約六十萬方里，所謂毛澤東之「邊區三寶」延長油礦，鹽池食鹽，固臨煙田，亦不復為其所有。陝北現有殘共透氣之地，僅綏德，米脂，葭縣，吳堡，神木，府谷六縣各一部份，戰事已近尾聲。自民廿四年春，毛朱等率殘共由贛潰逃，竄入陝北以來，至今十又三載，中經西安事變及抗戰兩次機會，擴軍擴地，破壞統一，在陝，甘，寗三少竊據廿二縣（陝北十八，寗夏一縣，隴東三縣），附近各地亦時遭其擾害，此次國軍出師戡亂，穩紮穩打，一面追捕，一面綏靖，全部底定，當在不遠。 
　　〔本報北平十九日電〕陝北軍情：（一）清　方面國軍主力已集結於延川，確保延川左右各要隘。老鴉關河口方面，有零星戰鬥。永平鎮方面有激戰，九里山北麓國軍已轉守吳家峯，對河西方共軍展開反包圍。（二）榆林南綫國軍，現確保鎮川，武家坡，韓家岔一綫，共軍有再犯榆林企圖。 
　　〔本報北平十九日電〕國軍再度確保隴東後，正合攻陝甘邊境之共軍最後　地太白鎮，延安，鄺縣以西山地之共軍，近期可望肅清。 
　　〔中央社寗夏十九日電〕國軍於攻克靖邊附近之牧田池時，共軍第十一旅副旅長柴明堂及連長陳偵生等，均向國軍投誠。 
[陝北光復地區決建自衛武力]  
　　急賑大隊即可出發 
　　〔本報西安十九日電〕陝保安司令部為安定陝北光復區社會秩序，決即建立地方自衛武力，原則為加強社會軍訓，庽兵於農。又陝北急賑大隊第二中隊即可由此出發，以綏德為發賑中心，參辦呈堡，清澗，米脂，靖邊，定邊，安定，葭縣，橫山等九縣之急振，寗夏鹽池及甘肅慶陽，合水，環縣擬另組第三中隊前往。鹽池五千萬賑款，已電寗夏省府自辦，此為陝社會處今向省參議會上之報告。 
[石家莊外圍穩定元氏攻防戰激烈]  
　　〔本報北平十九日電〕石莊外園無大戰鬥，守軍向南發展，與元氏守軍會師。正太綫娘子關仍在國軍固守中，微水車站情況不明，獲鹿城郊續有激戰，各車站橋樑被破壞甚慘。 
　　〔本報保定十八日電〕石家莊國軍逐步開展，情勢益轉穩定，各地空運部隊相繼抵達，軍方稱：刻市郊十里內入夜已無共軍滋擾，邊緣殘共亦續後撤。元氏攻防益烈。軍方稱：十八日晨四時，共軍第十二旅再度攻入獲鹿，經國軍猛烈反擊，予以反包圍，迄午十二時重行收復，共軍刻退城郊五里一帶。保定國軍刻已南下，巡迴掃蕩保定，望間殘共 
　　〔本報北平十九日電〕正定，石家莊地區之具體軍政措施，不久可見實行，保綏署高參室主任金儀戎二十日飛石　家莊面羅歷戎軍長傳達命令，並慰問守軍。 
　　〔本報北平十九日電〕平津保三角地掃蕩戰，國軍乘虛積極進行：（一）克霸縣國軍繼向新城推進，十九晚已抵城郊。（二）安次南方水定河北岸竄到共軍三個團，國軍已予注意。（三）由生芳敗退共軍，集結於安次西方，國軍正跟蹤追擊。 
[侵入正定共軍慘殺公敎人員]  
　　〔中央社保定十九日電〕此次侵入正定之共軍，到處搶掠燒殺，政府黨國公教人員無一幸免。正定中學及師範學生，亦多被共軍殺害，情形淒慘。 
[共軍襲平綏路客貨車被洗刦]  
　　〔本報北平十八日電〕張垣電：平綏西段永嘉堡車站（張垣天鎮間）十七夜十一時被共軍侵入車站，先將站上員工禁閉於一室，迨張垣東開之廿七次客貨車進站，即以步槍，手溜彈轟擊，並將機車炸毀，車被毀停止後，共軍即洗刧旅客及載貨，歷三小時始向南退去，乘客二人輕傷，數人被擊，惟鐵軌未損，今照常通車。又張垣東土木沙城間，十七日夜被毀枕木六十餘根，鋼軌三條，十八日已修復。 
[北方受訓將領分別離京返防]  
　　〔本報北平十九日電〕北方軍情緊急，前應召飛京受訓之北方各高級將領已各返防，彼等在京時，曾聆最高當局訓話。 
[白部長所提台善後建議]  
　　主席核閱大部採納 
　　〔本報南京十九日電〕據悉：白部長提出之台灣事件善後處置建議，經蔣主席核閱後，大部均已採納，主席在報告上批示「切合實際」四字，聞白氏建議將局部實施。 
[出席瀋陽民眾歡迎會　馬占山熱淚盈眶　願為國家流最後一滴血]  
　　〔中央社瀋陽十九日電〕馬占山將軍，十九日於民眾歡迎會席上發表演說，強調同心一致擁護中央。馬氏於回溯其十五年前血戰嫩江橋之歷史時，目中充滿熱淚，大聲疾呼，要大家明辯是非，轉移風氣，並謂：本人年逾六旬，願將最後一滴血為國家而流盡，馬將軍之來瀋，予此間人民以極大興奮與激動，十九日歡迎會中，羣眾鼓掌歡呼，馬將軍並於歡迎會接受各團體所獻之民族英雄錦旗數面。 
[龔學遂離京來滬　大連問題我接獲蘇覆文　石河蘇哨兵又越警戒綫]  
　　〔本報南京十九日電〕龔學遂十九日晚車赴滬，候機飛瀋，龔十九日晨曾訪王世杰，翁文灝等，請示接收大連機宜，聞我上部日昨曾接蘇方關於大連問題覆文。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕遼寗省府消息，前委旅順市長胡庚年另有任用，特派孫桂籍代理，按孫原為哈爾濱市社會局長。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕大連偽市府前傳撤消說不確，現由徐獻齊任偽市長。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕前綫息，十日有徒手共軍五大帆船估計三千人，由煙台開到大連，經偽新市長徐獻齊向旅順某方交涉後鄧登陸進入市區領取武器，乘車北運金州，再分兩路，一由亮甲店，秩八家子至唐房屯，一由大石棚溝至土城子一帶。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕普蘭店前綫消息，石河蘇軍哨兵現突越界北移至石河北五里台子及太平溝一帶，按該地區越出旅順海軍根據地點警戒綫外三公里。 
[松花江北岸平靖]  
　　〔中央吉林十九日電〕松江東北岸秀水甸子，法特哈門一帶殘餘共軍，頃已被渡江國軍掃蕩淨盡，故松江北岸村落，刻已告平靖。 
[魯殉職專員縣長行政院發給特卹]  
　　〔中央社濟南十九日電〕魯綏靖殉職四區專員熊紀明，鉅野縣長梁連業，肥城張炳杰，齊東邢永鈺，城武智永德，平原鄒雲聲，鄆城黃貫一等，守土殉職，政院各予特卹，專員一千五百萬元，縣長一千萬元，已由省府分發。 
[共軍「宣傳部長」謝志昌覺悟投誠]  
　　〔中央社青島十九日電〕共軍「華北軍區第七縱隊宣傳部長」謝志昌，頃覺悟脫離共黨投誠，並發表投誠自白書，歷述九年來共方禍國殃民之罪蹟。 
[中共電台又稱釋放美兩軍官]  
　　〔合眾社南京十九日電〕中共電台十九日廣播東北電訊稱：「美軍官瑞克少校及柯林斯上尉二人，將於本月廿四日正午由中共護送至陶賴昭以南之紅山子（譯音），希望長春美領事派員持印信赴紅山子附近領回二人，所派人員並須携带作為信號之白旗。」 
[參政會駐委會議張厲生出席報告　說明施政方針未及送會討論原因]  
　　〔中央社南京十九日電〕參政會駐會委員會今日下午三時舉行臨時會議。國會最高委會蔣委員長派內政部長張厲生出席該會，說明國府十八日公佈之施政地。會議由莫德惠主席，到駐會委員達浦生·錢公來等十餘人。正副秘書長邵力子·雷均出席，邵秘書長說明本次臨時會議係由王普涵等五參政員提議召集。邵氏繼稱，關於日前國府公布之施政方針，國防會陳副秘長布雷曾奉主席命，於十六日函送前來，請轉達各駐會委員登照，但以時間倉促，此項施政方針，十六日經中常會通過後，政府即於翌日公佈，故未及事先送交本會討論。蔣委員長今日特指定張厲生來會，有所說明。詞畢，即請張厲生報告此次政府與各黨派商定施政方針之經過。張氏首述該項方針公布之前，未及送會討論，代表政府，表示遺憾，並特別聲明並非政府有意忽視參政會之地位與職權。張氏繼就該項方針產生經過，報告甚詳，並稱去年國大之前，政府即殷切期望改組，但因年來國內環境複雜，屢遭困難，迄至本月十六日，始經各方商定該項施政方針，繼即正式宣佈，蓋以今日國內外之情勢而言，改組政府與公布此一施政方針，實越早越好。張氏認該項方針與政府前此宣布之三十六年度施政方針，有若干處相同，有若干處則更為具體，如規定行政院，立法院及地方行政等事項，均係根據憲法之精神，盼各參政員支持政府此項措施，渡過當前難關。報告畢，參政員甘家馨，許孝炎，劉真如，尹述賢，王普涵，彭革陳，羅衡，鄭揆一，達浦生，錢公來，席振鐸相繼發言，詢以政府何不應公布該項施政方針之先，提付該會討論。渠等並就該方針內容，各抒所見，其中一部份已即席由張厲生加以解釋。 
[參政會大會五月廿日舉行]  
　　〔中央社南京十九日電〕國民參政會四屆二次大會前於三十五年三月二十日，在陪都舉行以來，至今已越一年。茲悉，第四屆第三次大會，今已由國府十九日令發有，定本年五月二十日在京舉行並已通令所屬機關。文官處并函知國參會秘書處。 
[張羣定明日就職　王雲五將任政院副院長郵電衛生兩部暫緩成立 
　　〔本報南京十九日電〕國府改組事公布後，新任政院院長張羣益形忙碌。張氏將於廿一日舉行就職典禮，即日到院視事。據聞郵電，衛生兩部，因民社黨之意見，暫組成立。餘十六部會之變動亦較少。王世杰將續長外部。 
　　〔本報南京十九日電〕經濟部長王雲五，有自廿一日起即停止到部辦公之說。部內職員均稱正等待青年黨李璜蒞部，故王雲五之出任政院副院長之說，益增加其可能性。 
[國府組織法將刪去一條]  
　　〔本報南京十九日電〕國府新組織法公布後，民社，青年兩黨對其中第十五條所規定「國府主席對國民黨中執委會負責」一點，有所異議。民社黨蔣勻田十八日下午六時曾謁蔣主席，將此事提詢，並請予刪改，當時主席即稱可予考慮。青年黨左舜生十八日返滬時，亦則以此事與張君勱商洽。十九日特共同致電蔣勻田，申述此點，盼能予以刪除或改為「主席向三黨負責」。蔣勻田即以此意與張羣·吳鼎昌等洽商。頃據雷震稱，蔣主調節已表示「可以刪除此條」，又民社黨楊浚民已於十八日乘車返滬。蔣勻田稱，伍憲子將於廿一日乘港滬班機飛滬轉京。 
[民社內部爭執情勢已趨緩和]  
　　〔本報訊〕徐傅霖表示民社黨內部爭執，情勢已見緩和，渠已與汪世銘等晤面，並交換意見。汪等並不擬使民社黨分裂，亦無意反對參加政府之人選，惟要求今後黨內之決策辦事，能依照一定手續進行，此項意見，已轉達張君勱氏。徐氏本定昨夜晉京，因夜眠不安，改於今晨搭七時快車啓行。 
　　〔又訊〕站在反對方面之民社黨常委告記者：民社黨內部之爭執，已由其他人士從中排解疏通，張君勱氏並通過中間人士，詢問反對方面之真正目的及要求。據探悉，反對方面之立場如下：（一）要求黨內民主。（二）改組黨內之秘書處。（三）對於目前參加政府之名單，並無反對之意，但認為一切應依手續辦理。 
　　〔本報北平十九日電〕民社黨內訌中，孫寶剛昨自滬電此間之梁秋水，請赴滬主持清黨運動。據梁表示，渠對黨事或作官，已不感興趣。孫一再來電，不勝其煩，決不再答覆，更不去滬。 
[孫副主席抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕新任國府副主席孫科，昨晨由京抵滬。 
[我國改組政府美方反應良好　參院外委會將討論救濟糧荒]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美代理國務卿文克遜，頃對南京昨日正式發表之國民政府之新任人選，認為適當。美政府對此等新被選任之人士，印象良好。有詢以此次中國政府之擴大基礎，是否已完全或　部分符合國務院貸款中國之必須條件？艾氏謂，此一問題之答案，必須來自較高之當局，渠本人拒絕詳加討論。艾氏繼稱：對日和約會議之確切日期尙未決定，國務院刻仍在繼續研究對日和約，但尙未達到新階段。關於對日和會之計劃；尙未商諸其他盟國。政府目前正在國務院各部門中，進行會商。渠又盤踞國務院正繼續研究對朝鮮之經濟計劃。按前此曾傳該項計劃，包括對韓四年貸款六億美元。 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：前美總統胡佛在參院外交委員會中報告明年世界糧荒將更嚴重之情形後，該委員會決定於四月廿二日開始討論對中國及歐洲五個國家貸與三億五千萬元救濟金一案。會後胡佛並對新聞記者發表談話，謂明年世界糧荒將變本加厲，一則因歐洲風雪為災，再則因聯合國為解除軸心國軍火工業，已將可用作製造肥料之工廠加以毀壞。 
[國府紀念週]  
　　二十一日起停止舉行 
　　〔中央社南京十九日電〕政府改組後，各級政府機關團體，曾經中央決定，停止舉行總理紀念週。據悉，國民政府與中央黨部之聯合紀念週，已定自下星期一（二十一）起停止舉行。中央黨部則定是上午九時單獨舉行。 
[蔣總裁昨電唁覃副院長家屬]  
　　〔中央社南京十九日電〕國民黨中監委司法院副院長覃振，十八日在滬逝世，蔣總裁聞訊異常軫悼，十九日特電慰唁覃氏家屬并送致　儀。 
　　〔中央社本市訊〕司法院覃副院長逝世後，各方均深表震悼，聞覃氏遺體，定明日下午大殮。 
[鄧斐爾抵馬尼剌　定明日來京拜謁蔣主席]  
　　〔聯合社馬尼剌十九日電〕美國太平洋艦隊司令鄭斐爾海軍大將，從關島乘C54型四星「旗艦」號機，十九日午後二時十分到達此間尼柯爾斯飛機場，預定勾留四十八小時，視察美海軍設施，今日將與菲總統羅哈斯會談，明日在菲政府與羅氏同餐，定廿一日啟程前往南京拜謁蔣主席談話。 
[國大代表選舉罷免法施行條例]  
　　國民大會代表選舉罷免法施行條例 
　　第一章　總則 
　　第一條　本條例依國民大會代表選舉罷免法第四十七條制定之。 
　　第二條　中華民國國民合於國民大會代表選舉罷免法第五條之規定，而在縣市區域居住六個月以上，或有住所達一年以上，或其本籍未變更者，在該縣市區域內，有選舉權及被選舉權。 
　　第三條　國民大會代表選舉罷免法第五條第五款，第六款所稱之情事，以經依法登記之醫師證明者為限。 
　　第四條　國民大會代表選舉罷免法第五條所定選舉人與被選舉人之年齡屆滿日期，及第六條所定之屆滿年限，其計算均以造具名冊之日為凖。 
　　第五條　依國民大會代表選舉罷免法第七條之規定，第一選舉人只有一個選舉權，各主管選舉機關於調查登記選舉人名冊時，如發現一個選舉人有二個或三個以上選舉權者，應令其自行認定一種，並通知有關機關備查。 
　　第六條　參加選舉之職業團體及婦女團體，以曾經依法向其主要機關立案者為限。 
　　第七條　選舉人投票時，應憑選舉權證領取選舉案。 
　　第八條　第一選舉票，應單記被選舉人姓名一人，依照規定名額，以得票比較多數者為當選人。 
　　第二章　選舉及候選人 
　　第九條　各主管選舉機關，應將該管理選舉之選民分別造具選舉人名冊各二份，記載姓名，性別，年齡，籍貫，職業，住所等項，並得附記其有無被選舉權，於選舉四十日前完成並公告之。同時，將名冊一份呈請上級選舉機關備查，並將選舉人總數彙轉選舉總事務所備案。 
　　前項所定四十日之期間，依事實上之需要。得提早十五日。 
　　職業團體，婦女團體及全國性職業團體，婦女團體之主管選舉機關，應定期通告各該團體，於選舉九十日前，彙報記載左列各款之簿冊。 
　　（一）組織章程設立程序及其以過。 
　　（二）立案機關及立案年月日。 
　　（三）職員及其經歷。 
　　（四）會員姓名，性別，年齡，籍貫，住所，並從事該職業之年期。 
　　（五）會員有同時為其他團體會員時，其他團體之名稱並聲明其擇定參加選舉之團體。 
　　第十條　選舉人名冊，應以曾經查報備案之戶口冊籍為凖。 
　　在軍隊服役之有選舉權人，應向本籍主管選舉機關為選舉人之登記。 
　　前項辦法於長警凖用之。 
　　第十一條　選舉人名冊之公告，以五日為期，如本人以為錯誤或　　時，得於公告期間請求更正。 
　　第十二條　選舉人名冊公告確定後，各主管選舉機關應於選舉三十日前製發選舉權證，以憑領取選舉標，選舉權證依附式一之規定。 
　　第十三條　選舉人名冊公告後六日，各主管選舉機關應即公告各種候選人之開始登記日期。 
　　前項公告，應記載國民大會代表選舉罷免法第五條，第六條及第十二條全文。 
　　第十四條　有被選舉權，而願為候選人者，應經該選舉區選舉人五百名以上之簽署，親向各該主管選舉機關為候選人之登記，如須委託他人代為登記時，並應有本人之書面證明，其為政黨提名者，其名單應在候選人開始登記前提交選舉總事務所，迅轉交各該主管選舉機關為候選人之登記。 
　　第十五條　婦女團體所提之候選人，得不以各該團體之會員為限。 
　　第十六條　服務或寄寓他處，而本籍未變更者，仍得申請登記為本籍所屬選舉之候選人。 
　　婦女因結婚離婚而尙未為設籍之登記者，仍得申請登記為原籍所屬選舉之候選人。 
　　第十七條　候選人名單，應以登記之先後為序。 
　　第十八條　每一選舉人對候選人登記之簽署，以一次為限，經查明簽署重複者，應為無效，並令補正，其已逾法定簽署名額者不計。 
　　前項候選人，假冒他人名義簽署者，其登記無效，如在當選後發覺，經判決確定者，其當選無效。 
　　第十九條　在軍隊服役之有選舉權人，不能回籍參加投票時，得在軍隊所在地各就本籍公布之候選人名單投票，其辦法由選舉總事務所定之。 
　　前項辦法於長警凖用之。 
　　第二十條　每一有被選舉權人，其候選人之登記，以一種為限，在國民大會代表選舉罷免法第四條各款選舉中，為兩個以上候選人之登記時，以一種為限，在國民大會代表選舉罷免法第四條各款選舉中，為兩個以上候選人之登記時，其登記均為無效，並不得當選。 
　　第三章　選舉機關 
　　第廿一條　選舉總事務所以外之各選舉事務所，其組織規程，由選舉總事務所定之。 
　　各種選舉事務所，於選舉完畢後，即行裁撤。 
　　第廿二條　投票管理員，投標監察員，開票管理員，開票監察員，由各主管選舉機關派充後，造具名冊呈報上級機關備案。 
　　第廿三條　各選舉事務所及投票所，開票所辦事細則，由各該上級選舉機關訂定，呈報選舉總事務所備案。 
　　第廿四條　各主管選舉機關，應照各投票所選舉人數分別造具投票簿，載明選舉人姓名，性別，年齡，籍貫，職業及住址，於投票前分發投票管理員，負責保管。 
　　前項投票簿，於必要時，得以選舉人名冊代之。 
　　第廿五條　投票管理員之職務如左： 
　　（一）維持投票秩序。 
　　（二）掌管投票匭，投票簿及選舉人名冊。 
　　（三）其他由選舉機關委任事項 
　　第廿六條　開票管理員之職務如左： 
　　（一）維持開票秩序。 
　　（二）清算投票數目及被選人得票之計算。 
　　（三）保存選舉票。 
　　（四）其他選舉機關委任事項。 
　　第廿七條　投票監察員，開票監察員，分別監察投票，開票事宜。 
　　監察員與管理員意見不同時，應報請選舉機關決定之。 
　　第廿八條　各級選舉機關之委員或監督及職員，均不得於其辦理選舉之區域或團體內為國民大會代表候選人。 
　　第廿九條　選舉總事務所各級職員，均不得為國民大會代表候選人。（未完） 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[我所獲日本賠償品　首批六月初起運　運輸問題商獲初步結果]  
　　〔本市訊〕交通部長俞大雜，為日本賠償物資運輸問題，特電召本市輸船業工會代表李雲良，胡時淵，程餘齊，董浩雲，鍾山道等，日前赴京斃詢及指示一切，各代表已於昨日公畢返滬。據悉；俞部長與各代表商談後，於十八日中午在國際聯歡社召開運輸準備會議，由交通部次長譚伯羽，凌鴻動，航政司長李景璐主持，出席人員除航業界代表外，有京滬滬杭兩路局長陳伯莊，日本賠償委員會主任委員　學遂及各委員，駐日代表交部各司長等，經三小時之會議，對於賠償物資之運輸問題，已有初步結果。配者探悉首批賠償物資共約六十萬噸，大部分為工廠，機械，包含重工業及化學工業，器材，並有浮船鴗一座，準備設於本市吳淞，建立中央造船廠者。關於此項賠償物資之拆卸，將由資源委員會國防部及其他有關各機關，派員實地督導，關於運輸事宜，由交通部主持，組織運輸委員會辦理，並決定優先程序及各種詳細辦汰，並由民航海輸聯營處，及國營招商局，調派船隻，協力負責永運，照包　租船辦法，以求簡捷，俟於短期內，準備完成後，將推派代表赴日，實地視察部署一切，預定六月初起運。 
　　日本賠償物資中傳不包括紡織機 
　　〔中央社東京十九日電〕記者自權威方面獲悉，華盛頓命令及早移動之日本百分之卅臨時賠償物中，並不包括電動紡織機，其他可靠人士復預測，即使在最後賠償計劃中，亦不致觸及日本之紡織業，然比訊迄未證實，若此訊屬實，則無異接受斯揣克之賠償計劃矣。就日本紡織業而言，斯氏於二月前率領赴日考察賠償委員會，抵日本時，會向地界稱：「吾人不主張降低日本之紡織業，」若日本賠償計劃中，不包括紡織業（或減少紡織業之賠償），則對重工業不發達之國家而言，誠為一大打擊，此等國家（包括中國及菲律賓）諒將對日本未來之紡織業，感到猛烈之競爭，蓋日本之紡織品，將輸往瑞典，荷屬東印度，美國，香港及南洋各地也。日本賠償中，不包括紡織業一事，對中菲兩國而言，其打擊更為嚴重，蓋中菲兩國之紡織業，在中東佔領期中，已遭破壞也，甚至美國之紡織業界，亦感受日本紡織業之　脅。據組織訊，盟國取銷日本之重工業，而將日本之未來經濟集中於所謂輕工業之政策，已使美國之紡織業界人士，日趨焦慮。 
[外部公吿宣布中菲條約內容]  
　　〔中央社南京九日電〕外交部本日發表公吿如下：「中華民國與菲律賓共和國間之友好條約，已於本年四月十八日下午四時半，由中華民國駐菲律賓共和國公使陳質平代表中華民國，與羅哈斯總統代表菲律賓共和國，在馬尼刺簽字。該約規定： 
　　（一）兩國應敦睦和好，遇有爭議，不得使用武力，以求解決。 
　　（二）兩國得相互派遣外交代表及領事官員。 
　　（三）此國國民，得在與任何第三國國民同樣條件之下，依照彼國法律規章，自由出入旅行，或居住於彼國領土。 
　　（四）此國國民，得在任何第三國國民同樣條件之下，依昭彼國法律規章，享有設立學校以敎育其子女之自由，曁和平集會及結社，出版禮典及信仰，以及埋葬及營墓之自由，並得在與任何第三國國民同樣條件之下，依昭彼國憲法法律規章，享有取得，繼承，持有，租賃，佔用，以及出售，遺囑贈與，或其他方法處分任何種類之動產或不動產之權利，曁經營貿易及其他和平與合法事業之權利。 
　　（五）此國國民在彼國領土內，關於其身體財產之保護及安全，應與彼國國民享有同樣待遇，關於各項法律手續司法事件之處理，及租稅之徵收，並應享受不低於彼國國民所享受之待遇。 
　　（六）本約各項規定，不適用以菲律賓共和國於給于美利堅合衆國或其他國民之優惠。本約自兩國政府批准後互換批准書之日起生效。 
[我駐日代表團　商震任團長　國府明令發表]  
　　〔中央社南京十九日電〕國民政府十九日令：特派商震為盟國對日委會中國代表兼中國駐日代表團團長，此令。 
[華僑七千六百人菲拒絕重新入境]  
　　〔合衆社馬尼拉十九日電〕關於聯總駐菲列濱總代表蓋恩斯要求，一九四五年被遺送離菲之華僑七千六百人，准其重入菲列濱國境一事，頃已由移民局專員伐白爾向菲政府提出一備忘錄，加以拒絕。其理由略謂：華僑七千六百人重新入境之期限已滿，故己無即可重新入境之權利，且以菲島目前之住屋·糧食·失業等情形而論，亦不宜使之入境。關於中菲二國之現行友好關係，移民局幷非不知，但在此菲島復興建設期內，對外僑之入境尙需採取正常步驟，以免加劇菲列濱社會與經濟之問題。 
[外部情報司長由張沅長兼代]  
　　〔中央社南京十九日電〕外部情報司長何鳳山調任駐埃公使後，遺缺已由外部參事張沅長兼代，張氏於今日視事。按張氏曾任中大大武敎授，中宣部專門委員，担任外交部參事。 
[粵各團體決組織收回澳門促進會]  
　　〔中央社廣州十九日電〕省參會今日下午三時召集各民衆團體座談會，討論收向澳門問題，當通過組織「廣東省民衆收回澳門運動促進會」，決議電國府飭外部積極向葡交涉、並向政府請願，派員赴中山澳門聯絡。又中山民國日報因刊載省參會發動收回澳門運動，被澳門葡政府沒收，今向省參會投訴。 
[滇警部派員踏勘中緬界綫]  
　　〔本報昆明十九日電〕中緬未定界處近地方情形復雜，時有糾　，滇警備總部特派員前往實地踏勘。按中緬未定界區域，自滇境滾　起至　洪沿爾滾河公明山至南板河止，民國廿四年中英曾合組勘界委費會，擬訂以滾弄·班洪·東　·公明山·猛弄·班陽劃歸我國，此次查勘後，除據實呈報外，並建議中央，請英方切實　行草案中一切決定。 
[暹羅以米贈我五百廿噸運到]  
　　其中廿噸贈予主席 
　　〔中央社南京十九日電〕暹羅政府最近贈我政府邊米五百二十噸，其中廿噸將贈與蔣主席，以示敬意。此項暹米業由曼谷我僑胞劉漢華氏代表暹羅政府運抵上海，劉氏刻已來京，將該項暹米之提單，交暹羅駐華大使館轉我外交部。該項暹米乃暹政府贈我國之禮物，用途將由我政府支配 
[聯總斯字棉種已在華北分配]  
　　〔本報北平十九日電〕　　贈送華北斯字棉種三千五百包（合三十五萬磅），已於日前到平，並按下列兩原則（（一）綏靖區，（二）交通便利。）分配，已分配南苑八百包，廊房四百八十包，通縣八百包，武淸之落岱八百包，楊柳靑四百八十包，共計三千三百六十包，每畝棉子約需十磅，可供三萬餘畝之用，預計收獲量可達六十萬担之巨。華北棉產改推處對散放棉子，採借給式，俟收穫後歸還，繼續雄廣，馮澣芳對記者稱：預期十年後，華北將成斯字棉之天下。 
[津浦路修至滕縣下月底右通兗州　平阜成門外籌建總車站]  
　　〔本報南京十九日電〕交次凌鴻勛十九日談最近修路情形稱：津浦路已修至滕縣，現正向北續修，下月底可通奄州，六七月間可通至濟南，現修路材料齊備，鋼軌橋樑皆不虞匱乏。廣州灣通柳州鐵路，自湛江市經鬰林貴縣至柳州段測勘工作，下目底可完成，夏初可望加工，此段工程較易，預計兩年內可竣工。 
　　〔本報北平十九日電〕平津路局及平市工務局決合力建設北平總車站，地點將為阜成門外二公里地方，便利新市區之發展，設計委會近成立。 
[建築武漢大鐵橋需費三千萬美元]  
　　〔中央社漢口十九日電〕武漢大橋工程計劃，頃經籌建委員會商有結果，橋址決採用武昌　山至漢陽龜山綫，工程費用估　約需三千萬美元，四年完工。對於建橋資金之籌措，決組武漢交通建設公司，由平漢粵漢兩路局，二區公路局，哪省府，武漢兩市府，漢陽縣府，國內各銀團，中國建設銀公司等單位，分担股額百分之九十，餘由私人認股，該公司業務，計劃擬附帶經營輸渡後之第十一年底，可盈餘二百餘萬美元。 
[台灣環島鐵路預計兩年完成]  
　　〔中央社台北十九日電〕台省公署政務會議，頃通過興修環島鐵路中之枋寮至合東綫一案，該接全長一百五十七公里，建築費槪算台幣二十八億元，百分之五十二係用於徵工（將達十餘萬人），其餘百分之四十八，則用以向國外購置器材，全錢預計二年內完工。 
[蕪湖打風日熾三報館被搗毀]  
　　各報決定一致停刊 
　　〔中央社南京十九日電〕蕪湖十一家報社通訊社，頃聯名致電國民政府各部院會，全國各報社，各法團稱：蕪湖打風日熾，繼幸福報三次被搗後，十八日上午十時，復有復興日報，工商報，大江日報，被五百餘名警察分別同時搗毀。被搗三報館中，以復興損失最重，其門窗，收電機，印刷部全部鉛字零件被毀，編輯部經理部均被搗毀，並有數人受被搗毀外，款項並有遺失，工作人員多人受傷，幷有數人傷勢頗重。同時蕪湖參議會及海員黨部亦波及。經蕪湖全體新聞界臨時緊急集議，決定一致停刋，靜候合理解決，特此通電，務希主持正義，保障新聞自由及新聞從業員安全，臨電不勝迫切待命之至。蕪湖復與日報，幸福報，大江報，火炬報，工商報，國事快聞，皖民報，中央日報安徽增刋，驚光社等十一家報社通訊同叩 
[無錫米價低落萬餘元杭市成立食米購銷會　武漢糧價波動省府配售公糧]  
　　〔本報無錫十九日電〕錫地米市經政府嚴密監視平抑，已低落一萬餘元，白粳十五萬三千元，小麥十七萬八千元。 
　　〔本報杭州十九日電〕杭市米價騰貴至十八萬，平價米形同虛設，當局除成立購銷委員會，竭力設法疏通米源外，民食調節會並定門售米每石最高為十二萬七千元，並由警局嚴禁食米走私，黑市，及通令各產區從速壓平糧價。 
　　〔中央社漢口十九日電〕邇來武漢糧價又呈波動，鄂省府決定由田糧處會同財廳，將省級公糧一萬四千担，平價配售省級公務人員，以資救濟。 
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇裘天寳銀樓違法經營，以四十八萬元收進而以六十萬元高價兌出，事為蘇城防部查悉，隊將經理專案，以擾亂金融罪移蘇縣府法辦。 
　　〔本報重慶十九日電〕本市物着手。渝各項物價近波動，尤以理髮浴室法衣三業為甚，普通理髮室索價竟高出南京數千元，社局即將取締，並核定價格。 
[蘇州木凟獲囤糧八千石運城平糶]  
　　〔本報蘇州十九日電〕木凟囤糧嫌疑案，前經吳地檢處處分不起訴，蘇縣府以該十七家糧商雖倖免刑事罪責，尙應予行政處分，以示大公，特決定於十九日派員會同商會，糧會，暨區署赴凟，勒令平糶，價格每石八萬元，其平糶辦法，為就囤糧總數萬餘石中，提運八千石至城廂，交可靠糧號按全城九萬一千戶計，每戶配售一斗左右，價格則根據八萬元酌加運費，餘米則在木凟當地另售之。縣商會以米商損失過鉅，要求照十三萬六千元一石之價格配售，縣府為體卹商艱，業予照准 
[長蘆鹽六千担自津裝運赴日]  
　　〔本報天津十九日電〕長蘆鹽本年將有二百萬担輸日，第一批六千担，頃已由麥帥總部派輸二艘來津裝運返日。 
[中國鹽業公司五一在津成立]  
　　〔本報天津十九日電〕財部鹽政總局，就華北·東北·台灣各地接收鹽塲組設之中國鹽業公司，定五月一日在津成立，東北分公司將設錦州，即可成立，台灣靑島等地亦籌備中。 
[日台間走私風熾]  
　　〔中央社臺南十九日電〕日本台灣間走私之風甚熾，台南關頃又在高雄近海緝獲私運船隻二艘，偷運食糖赴日本，船上並發現日人三人，經拘捕法辦。 
[台灣省警備部捕獲日敵鷹犬楊隆盛]  
　　〔中央社台北十九日電〕台省警備總部頃發表消息稱：該部舉令於本月一日捕獲之台藉戰爭罪犯楊隆盛一名，已送交軍事法庭審訊。楊隆盛係台省新竹縣頭重溪人，戰前原在平訖驛充當　夫，後由日人森田介紹，充任滿鐵會社特務鐵路員，七七抗戰開始時，彼任日敵情報工作，活躍於港粵南洋一帶，旋調敵大本營情報員，　導日軍進攻上海租界，並在港設立永隆洋行，助敵搜括航空器材，並偕敵航空本部鳥田中將乘坐專機，飛赴港，粵，安南，新加坡，菲律賓等地，殘殺華僑，掠奪物資，且以搜括所得，在台購置田地，而以三百甲（每甲合十四畝半）捐獻敵人，開闢飛機塲，並戲飛機三架，助敵侵略，竭盡鷹犬之能事，日敵無條件投降後，彼即潛返台北。 
[美以自由勳章頒贈劉峙將軍]  
　　〔本市訊〕美政府以劉峙對此次聯合對日戰爭具有特殊優異之功績，特頒贈金棕自由勳章一座，已自美送達國防部轉交劉將軍接受。 
[昆明戲院爆炸案匿名索詐下毒手]  
　　〔本報昆明十八日電〕昆市南屏大戲院十七日晚定十至十二時選映名片「未卜先知」，招待全體省參議員，詎于九時廿分，樓下後座突有炸彈爆發，炸毀座位廿五個，輕重傷廿二人，傷者均送醫院治療。緣該院十七日曾接一匿名恐嚇函，限一週內將國幣二千萬元置於指定座位內，否則即將以炸彈對付，院方得訊後，曾請警守候，不料是晚即發生慘劇，刻治安當局正嚴密偵緝中。 
[要聞簡報]  
　　本報徐州電　于斌主敎十九日上午六時由京乘車抵徐。 
　　台北電　台北市府奉公署命令，自十八日起開始調查國大代表選舉人之地方別，限一星期辦竣。俟也方別調查完畢後，即將調查職業別，準備依照憲法選舉國大代表。 
　　南京電　大選期近，茲有皖省人士謝仁釗，馮克，等五十餘人，發起籌組安徽行憲競選人聯誼總會於蕪湖，並已派馮克負責前往籌備。 
　　成都電　川省本年度農貸，已經四聯總處核定為一百五十三億。 
　　本報西安電　復刋僅二月之西安益世報，刻再停刋。該社長高某與發行人經理因中信局貸款購運市値數億之白報紙一批之權益糾紛，互起訴訟。 
　　重慶電　重慶中國呼聲電台（XGOT）現擬擴大國際短波節目，中央廣播管理局國際電訊部外國節目主任鄧祿普已來此，襄助英語廣播節目。 
　　本報福州電　榕市印刷工人要求增加工資無結果而罷工。除中央日報福建時報各縮編一張維持外，餘近家一時勢難復刋。 
　　外交部規定　赴美移民申請程序 
　　〔本報〕赴美移民申請程序及審定規則，外交部業經規定，其主要內容，經記者探悉如下： 
　　（一）由國內赴美之移民額與由國外赴美移民額，由外交部參照美國法律所定中國移民總額斟酌分配之。（二）赴美移民須品行端正，取得公民資格，體格健全，無不良嗜好，曾在國內或國外受過中等敎育而略諳英語，經濟情形良好，能覓妥適保證，並須有一技之長，而能自食其力。（三）申請人須向申請機關塡移民申請書·保證書各二份，並呈騐公立醫院醫生之體格檢騐書及舉業證書。（四）每年一月至三月為申時期。（五）經選定由請合格人之護照，須按照申請後發給，但下列四種申請人，應獲得優先移美權：（甲）申請人之天為美籍在美居住者，（乙）申請人之夫為美籍，曾不在美居住者。（丙）申請人係未成年人，其父母在美國居住者。（丁）申請人之兒女係成年人，在美居住而能自食其力者。 
[全國銀聯成立大會宣言]  
　　〔中央社南京十八日電〕華民國銀行商業同業公會聯合會，發表成立公會宣言如下： 
　　本會於民國卅六年四月十五日在首都正式舉行成立大會，到會會員計全國各地銀行商業同業公會卅五軍位，代表九千六人，間關跋涉，沿熱烈參加，經四日之　　作成議案達一百五十五件。回溯銀行公會聯合會雖會於民國九年創立，以迄於民國十三年中報，五年之中每年各集會一次，然從未有廣大淵博如今日之大會，此誡我國金融業空前之盛舉，足在我國經濟史上開光榮之一頁，此次大會期間，我各地代表精誠團結之表現，和衷商確之精神，不特為我金融業同人所感譽，抑亦足以促起全國人士鄭重之注視，此其意義之深長與前途之遠大，尤非言詞所能形容。我國銀行商業同業公會卅五單位。代表九十六人，間關跋涉，熱烈參加，經四日之會議，作成議案達一百五十五件。回　銀行公會聯合會雖會於民國九年創立，以迄於民國十三年中報，五年之中每年各集會一次，然從未有廣大淵博如今日之大會，此誠我國金融業空前之盛舉，足在我國經濟史上闢光榮之一頁，此次大會期間，我各地代表精誠團結之表現，和衷商榷之精神，不特為我金融業同人所感奮，抑亦足以促起全國人士鄭重之注視，此其意義之深長與前途之遠大，尤非言詞所能形容。我國銀行業自發韌以來，已有五十年之歷史，在此五十年中，政治經濟動盪不安，我業無日不與艱苦之環境相　鬭，卒能歷盡艱險，粗具規模，對於國家建設之推進，社會經濟之發展，均得略盡其棉力。抗戰八年我業在政府領導之下，奉行國策，於國家財政之輔助，百業余融之調劑，凡可以盡其力量與責任者，無不悉力以赴，此尤差堪自慰，亦可告慰於社會人士，茲當本會成立伊始，繼往開來，百感　集，必如何而可以協助政府，實施經濟改革方案，輔導工商，增進生產，以達成我國家復興建設之鵠的，尤為我銀行業所朝夕以求，亦為本會成立之最大目標。顧在此有不能不為我社會人士吿者：我國經濟危機於今已達極點，生產憲條，貿易停滯，財政支絀，通貨膨脹，整個金融制度未能確立，銀行管制層層束縛，銀行事業與社會經濟之關係，不可分離，在此種經濟財政情况之下，欲望銀行事業之發達，戚乎其難，軍興以來，經濟失常，物價日高，幣値日低，資金　集投機市塲，生產資金常感不足，而不得不乞靈於高利貸，以致墨市利率高　，銀行業欲以低利吸收溝資，使用於正當途徑而不可得，銀行本為資金之　　，今社會游資不能集中銀行，益以幣値低落，銀行資力遠非戰前之可比，凡遇社會游資作祟，市塲發生重大波動，實非一般銀行所能控制，亦非一般銀行所可負　　任，面欲僅恃一般銀行之資力，輔助國內經濟之復興建設，不免有心餘力拙之　，困此本會所欲建議於政府與金融當局，以及所望於我固業黑社會者，綜合各地代表之意見，約有數端： 
　　（一）平衡財政穩定幣値：幣値是否穩定與銀行業之關係，最為重大，惟有穩定之幣制，方能使人民有儲蓋之心理，我銀行乃能發揮其集中運用社會資金之功能，然欲求穩定幣値，必先停止通貨膨脹，欲停止通貨膨脹，必當平衡財政始，願與政府及全國同胞協力促其實現。 
　　（二）改進金融機構確定銀行體系：工商業金融系統與農業金融系統，必須確立，在工商業金融系統中，尤望積極加强中央銀行之效能，實踐「銀行之銀行」之任務，普遍辦理重點現與轉抵押，參加公開市塲，凡有裨工商各業之資金，或長期投資或短期運用，均應儘量通過一般銀行，而達於生產之途一徑，使得有充分之發展，其於一般行莊憑碼之調劑，尤須視其緩急，力求靈活，務臻安定。至於金融網之分佈，宜採分行制度，金融政策之施行，宜採分區管理制度，在農業金融系統中，又應分別畏短期資金，而各樹立强有力之中央機構，辦理土地抵押推廣抵利農貸，提倡農業票據之重貼現及農產品之轉質押，並推行信用合作，農業保險等，皆為當前要圖。 
　　（三）撤除消極管制從事積極輔導：現行管制銀行辦法，其主要省有卅五年三月公布之「財政部管理銀行暫行辦法」及本年二月公布之「加強金融業務管理辦法」，其中關於銀行營業之範疇，資金之運用，分支行之設置等，束縛重重，直使銀行有跬步　行，動　得　之概，不特阻碍銀行之營業，抑且影響　業之發展，應請政府符各種　時管制法令，僅量撤除，以利金融，而便工商之發展。 
　　（四）頒布新銀行法樹立永久規模：新銀行法草案，業經立法院數次審查，前未　市銀行公會之建議，原地多有採納，惟修正草案仍有不少硬性之規定，為使根本大法得以順利施行，務須多設富有彈性之條文，要以積極輔導為主旨，深望政府於正式制定之前，重予本會貢獻意見之機會。 
　　（五）進同業聯議充裕生產資金：我銀行同業亦當力求自肅，增進同業問這聯　與合作，務向增加生產之途徑，推進投資與貸款，以與國家經濟建設計劃，相互配合 
　　（六）提倡銀行學術劃一制度程式：外國銀行事業之所以日進千里，銀行學術之進步，為其主因之一，我國對於銀行學術之提倡，不客稍緩，蓋欲發展銀行業務必先整飭同人生活，喚起研究學術之興趣，其他如會計制度，契約單據等之劃一，亦宜速盡可能，促使實現。 
　　（七）謀取各業合作博得社會同情：欲使銀行得盡最大效用，實賴社會經濟之活動，工商各業之營運，與銀行業務配合無貫，舉如工商業之生產運銷，其具體之計劃，翔實之報吿，議為銀行業實貴之指針，必要之參考，而社會人士，對於安定市面，能多予一分之合作，亦即於金融多得一分之裨益。 
　　總之，本會之所以　求於政府及金融當局者，不外樹立國家信用，加强金融機構，克盡調劑資金之功能，引導銀行正當之出路；而我銀行同業雖在此難困情形之中，仍當一秉以往之精神，擁護國策，協力推進，不論環境之順逆，成就之大小，務於發展經濟，安定民生社會，盡其最大努力，完成其應負之使命，則我同業今日集百人之精力，殫精竭慮，孜孜以求者，方有良好之成績，表現於社會，此本會所竭誠願望，並望社會各界寄予深切之同情與合作者。殷憂啓聖，多難興邦，果能循此邁進，則我國經濟金融之發展，必有燦爛光明之一日，我國家民族之前途，實利賴之，謹此宣言。 
社論 
[萬元劵的發行問題]  
　　近來因物價上漲，交易所需的紙幣，跟着增加。因之市上現鈔收付，非常不便。各行莊廠商都須雇用額外人員，專做點數工作。一般市民，也感到非常麻煩。而且因點數不便，大家懶得點，因此發生了許多爭執。少數不道德的人故竟攙入小額票，以弋取不法利得，彼此相欺，信用大受影饗。最近銀行公會聯合會在南京舉行第一次大會。特地議決，請中央銀行發行萬元大票，不失為一件適合社會需要的決議。 
　　中央銀行所以未發萬元券及不願多發五百元關金券的原因，祗是因為發行關金券時，投機家就造謠，說將刺激物價，乘機互相抬價。因此中央不無顧慮。其實軍興以來，物價始終在上漲之中。爾時，無萬元券，乃至無五千元券，一般物價，並不因此而穩定。因為物價的上漲，其原因雖多，其主要之點，要不外於物資缺乏，和通貨膨賬。券額增高，當然可以助長通貨的膨脹，但通貨膨脹，並不以提高券額為必要條件。換句話說：券額雖小，而發行增加，通貨依然可以膨賬。反之，發行適宜，不使過於浮濫，則券額雖高，亦未必卽是膨賬，從而一般物價，亦未必卽為帶高。可知物價與券額，實在是兩件事，不可混為一談。 
　　此次在銀行公會聯合會會塲上，有一位廣東的代表說，華僑匯款均須送至內地，而地方不靖，運送鈔票不易，以致華僑匯款，大為减少。又說，現在街上鈔票有貼水至每百元差九元的。如果中央銀行再不發行大額券，則華僑匯款勢必以無法繳款而絕跡了。情形之嚴重，已至如此地步！ 
　　所以銀行公會聯合會的請求，實在是基於實際的需要。本來通貨是交易的媒介品。現以物價高漲，底盤加大，其所需要的媒介品，自然不能不連帶增多。譬如戰前米價，不過十元左右，而現已漲至十六七萬。所幸普通法幣的票面，大部份已屬一二千元。十餘疊的鈔票，雖未必能完全點數，尙可勉强應付。假如仍照戰前，以五元十元券支付，試思事實上之累贅為何如！恐怕許多交易，將以支付之困難，而陷於不可能的地步了。 
　　所以為穩定物價起見，與其限制券額，不許牠提高，母寗在發行額上加以限制，來得切實而有效。况且五百元票面的關金券，實際上無異於萬元券，萬元券的發行和流通，可說是已成的事實，不是眞正的創舉。所以我們的要求是：（一）在新的萬元券發行以後，應把小額券儘量收回，加以銷燬，以减少其授受上的困難，（二）注意地域上的需供情形，勿使偏重在幾個遊資過剩的少數地點，致加深膨脹的程度。（三）以發行萬元券為便利流通，减少小額券的手段，勿視為彌補赤字財政的捷徑。 
　　有人以為發鈔和財政，早已打成一片，上述第三點，恐不免近於理想。這種顧盧，確也値得重視。不過增加發行額，不一定要假逕於萬元票，就是說：萬元票不發行，也未必就是通貨停止膨脹，或可以阻止通貨膨脹。而且發行萬元券的建議，還是出於全國銀行公會聯合會。其動機當然在於通貨本身，決沒有財政上的意味在內。據當局表示，短期內確將發行。但也是為靈活交易，切合需要起見，所以就事論事，我們始終認為發行萬元券，是合於目前的需要的。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　最近四鄉又有邪敎一貫道活動，周新鎭南橋鄕民張培福迷信過深，冀求登仙，竟於十七日夜別妻出走，投五里湖身死。 
　　崑山 
　　十七日巴城區王家宅基，因舉行佛會失火，延燒鄰居，房屋廿餘間，及船航猪羊等焚燬。同日下午二時許，小西門外恒大昌油廠亦吿失愼，焚去桐沺十餘担。 
　　常熟 
　　北門外頂山刦車傷人案兩盜張成良，林善福，經判處死刑，呈奉無錫指揮所核准，於十七日執行槍決，八槍畢命。 
　　吳興 
　　縣府設立地方行政幹部訓練所，定五月一日起，召集各鄉鎭戶　幹事，訓練一月。 
　　松江 
　　縣府標售卅五年度係級公糧糙米二千六百石，係由米業公會理事長沈琴譜代表宏興米行，以二億八千三百四十萬元得標，三區謝專員以與省府規定辦法不符，當即予以糾正，除令米業公會准原報領承贓米商匯通等十一家各領購五十石外，其餘二千零五十石舉辦平糶，以免外流 
　　金華 
　　金華金武永公路之松溪橋，突於十一日晚被奸徒用汽油焚毀，橋墩尙有油跡。 
　　蘭谿 
　　浙贛鐵路金蘭段舖軌工程，刻己越過本縣轄境龔塘地方，離城僅有八公里，日內即右舖抵蘭。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[奧國疆界問題提付討論　外長會議再臨試煉　奧境德資產定義猶未確定]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：美國務鄉馬歐爾今晚要求討論奧國疆界問題，四強外長巳予回意。按該問題包括南斯拉夫對卡林西亞南部之要求在內，比項要求蘇聯表示贊成，而西方列強則表示對。此一問題倘不能獲得解決，則對奧和約勢必宜吿擱淺。馬歇爾與貝文雖未正式宣佈結束會議，惟二人鑒於對德對奧和約均無成立協議希望，成亟欲提前返國，馬氏本日之提議，殆欲再作一次試騐，以證明某方之政策苟非澈底改變，會議決無進展可能。兩小時會議之結果，雖在上節上略有進展，但並無有價値之成就可言。 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕四國外長今日討論對奧條約中之奧境德國資產問題，意見並未　接近，故料對興和約已決不能在莫斯科會議中完成或簽字。馬歇爾力圖成立妥協辦法，然悉遭莫洛托夫之拒絕。馬歇爾乃表示「就莫洛洛托夫君之意見觀，奧國似不應取得自由與獨立，其經濟及出口似應受外國之管制，余覺吾人問之意見，越談距離越遠矣。如果接受莫洛托夫關於德國資產之建議，則奧國將成外國統治下之傀儡國，美國決不簽訂造成此等狀態之條約」。貝文及皮杜爾均表示準備接受馬歇爾所提關於奧境德資產之妥協建議。貝文亦認苜要任務在確定奧境德資產之定義。具文謂無人否認蘇聯有自德國資產獲得賠償之權，然就莫洛托夫建議之制度觀，蘇聯所接受之財產可使蘇聯控制奧國之經流利益，若根據莫洛托夫計劃可以移轉之一切工廠，土地，森林均被視為與興國經濟脫離，則恐奧國經濟將無復興之望。 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕馬歇爾關於對奧條約第三十五條德國資產問題所提之妥協建議，意在使利成立關於此一問題之協議，以使對奧倏約得在本屆草斯科會議中完成。馬歇爾之建議內容如下：（一）奧國應承認四强有根據波茨坦協定關於德國賠償之規定，處置奧境德國資產之權，奧國應採取一切必要之措施，以便利此等炎產之移轉於四强；（二）德國資產之定義，乃德國政府或德國人民於一九四五年五月八日以前所享有之財產權或權益，而此等財產權或權益係德國政府或人民於一九三八年三月十二日即取得所有權者，或經德國政府或人民於一九三八年三月十二日以後非以暴力或脅迫所取得者；（三）前項資達經移轉於四强後，仍應受粵國法律之管轄，但奧國政府於和約生效後之一定期間內不　將其收歸國營；（四）波茨坦協定中所稱之奧國東部區域係指奧境蘇聯佔領區及維也納城之蘇聯區而言。馬歇爾認為於確定德國資產之定義後，即可立即進行此等資產之處置。關於此一定義之諒解成立後，四强之每一政府當採取必要措施，令奧政府立即將奧國東部區域內之此等資產正式移轉於蘇聯。 
[外長會議雖陷僵局成立協議尙未絕望]  
　　〔聯合社莫斯科十九日電〕史達林元帥新近會與美國務卿馬歇爾會談，今日據獲悉其談話範圍之消息靈通方面稱：四國外長會議目前雖陷僵局，但不應視為對德和約將來並無成立協議之望。關於史氏與央外相貝文及法外長畢杜爾之談話，已因史馬會談而使其推測更顯有力。兩人均能表示政治家風度，對於促進世界各國之諒解，係屬一種供獻。時問頗為重要，我人無不需要時間。目下前途雖似暗澹，可以毋庸悲觀，最後必能得有解決，或尙須經過一兩次會議方有發展。克里姆林宮對於獲致協議之可能性及美國外交政策之前途，確未表示悲觀。 
[德境英美佔區加緊經濟統一]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：據悉自四强會議形成僵局後，英美兩國將加緊勢力促成英美兩佔領區之有效合併。英美希望法國加人會作，使德國西部三佔領區在經濟上獲得統一，但法國參加之顉望甚微。由於魯爾及萊　等問題，法國與英美意見不合，故三佔領區之合併，恐難實現。 
[英外務部接到南斯拉夫抗議]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英國外務部今日正式宣布接到南斯拉夫政府之照會，措辭激烈，內容指責英國佔領軍在奧地利南卡林西亞省對史洛文族人之恐怖分動，並列舉種種例證。此間官方對於此種指資表示懷疑，但決　加以調查。 
[奧內閣總理　將前往莫斯科]  
　　〔法國新聞社維也納十八日電〕官方頃宣佈：奧地利內關總理斐格爾，將於本月二十二日啓程前往莫斯科。 
[劉鍇論託管制度　謂其基本目標與我國國策相符]  
　　〔中央社紐約十九日電〕我外次劉肅（刻為聯合國託管理事會我國代表）今單獨接見中央社記者時謂：中國認為託管理事會之工作極為重要，蓋其工作包括使非自治之數百萬人民獲得政治經濟及社會進展。劉氏指出託管制度之基本目標。完全與我國父孫先生之主義及我政府之指導政策相符合。託管地帶民族之進步對全世界其他非獨立民族有重大影響。記者請劉氏檢討三月二十六日以還理事會之工作。渠答稱：各管理國雖注意保持其於各領土之權力，並畏懼理事會之不適當干涉，惟理事會各代表間已漸產生一目標相同之精神，管理國家與非管理國家間之界限，已不如早時之顯明。劉氏認為刻有一鼓勵吾人之跡象，耶各代表漸覺彼等係負資一種工作，即注意託管地民族之福利。劉氏論理事會前途謂：理事會之成功，端賴管理國及非管理國各代表間之合作，並需要興論之支持。記者詢以理事會對處理向理事會提交及申請之程序規則，此向為理事曾所極注意者。劉氏謂：關於申請之程序規則，已根據公平自由之基礎擬就。劉氏謂理事會迄今皆係從事草擬程序規則，渠謂此初步工作極重要，蓋託管制度之全部開展，受此規定之約束。 
[安理會通過查團留希　蘇聯建議遭否决　美援助希圭計劃獲一重要勝利]  
　　〔合衆社成功湖十八日電〕安全理事會十八日拒絕蘇聯之決議案，即授權聯合國監督美國援助希臘一議。此乃美國獲得主要勝利及安理會擁護杜魯門建議援助希土計劃之謂也。先是安理會亦拒絕波蘭所提禁止美國之援助希臘，作為「政治武器」之建議，其意乃對蘇聯決議之修正，但亦主張授權聯合國監督美國之援助計劃。聯合國繼即決定成立一巴爾幹常設委員會，以監視越界及其他糾紛。此係美國所建議，由十一個安理會代表組織而成之。但蘇聯代表葛羅米柯極力反對，並聲言在表決時，渠將使用否決權。結果以九對〇票加以通過。蘇聯與波蘭拒絕投票，至此葛羅米柯即要求應儘速辯論其授權聯合國監督美國援助希臘一致之決議。美方當即聲稱，余可不必使用否決權反對蘇聯之建議，蓋現已有足够之國家反對蘇聯之提議，故無需美國使用否決權也。另悉，日內瓦之聯合國巴爾幹調查委員會現正在草擬希臘疆界糾紛事實之報吿。據該委員會秘書藍特上校透露稱，有關調查之某項文件已吿失蹤云。 
[邱吉爾指責政府　並黍華萊士為共產黨]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英國之戰時首相邱吉爾，今日在此間擁護保守黨者之民衆大會中演說，謂英國現正被　入破產，帝國巳被斷送，而印度更被無恥地拋業。渠批評政府之財政政策，謂社會黨政府，惟憑美國之佈施以生存，然獲　美國之借款，則浪費濫用，此項借款，祇應用於復興　後　國工業，始為合理。關於華萊士最近之訪英，邱吉爾稱華氏為共產黨，而缺乏解釋其目標之勇氣。邱古爾表示渠對利用友邦之招待以誹謗本國之人，殊不能忍耐。　認對蘇政策，應以實力為基礎，樹立榮譽的友誼，決不可綏靖以示弱。英國在外交方面應明白表示決不容離間英美間之關係，英國亦決不參加妨礙英語民族團結之任何行動。 
[華萊士在瑞演說再指責好戰份子]  
　　〔合衆社瑞典京城十八日電〕華萊士今日在此間瑞典京城大學公開集會中發表演說稱：美蘇二國人民皆念切需要和平，但不幸被宣傳所發炎，現有極多數之人以為世界仍是鼎分為三，資本主義，社會主義，共產主義各據一方，故吾人必須從事戰爭；此輩急進份子實為對全人類福利之罪犯。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕關於希臘左派聯合陣綫，邀請華萊士前往希臘聘問一事，頃悉：華氏業已婉辭，並謂將在最短期內返國云。 
[遠東委員會確定日工農生產水準]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕遠東委員會頃宣佈，本會業已訓令麥帥立即依照一九三〇年及一九三四年日本工農業之生產永準，確定日本工農生產水準。本會相信此項水準，足以供給日本至一九五〇年為止之平時需要。若干重工業將減低至一九三〇至三四年之水準，但其他重要平時生產，則將抬高，良以一九三〇至三四年之生活水準，必須維持故也。 
[對日和給細目美國正硏究中]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕代理國務卿艾克遜頃在招待記者會上談稱：美國現續在硏究對日和約之詳細節目，進行已歷多時，但僅由國務院硏究其事，尙未與其他政府會同及此。至召開和會之期，則尙未定奪云。 
[美內長克魯格主張　阿拉斯加設州　多數議員均表贊同]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕內政部長克魯格今日在衆院某小組委員會中力言阿拉斯加乃美國國防存亡所繫，且係未來對亞洲貿易之要樞，主張將該地改為州治。據稱，阿拉斯加之國防地位人盡皆知。吾人必須發展其農工商業以及各種職業俾支持陸海軍之防禦計劃。自舊金山經由阿留申羣島至日本之大圓形航空路綫，較諸取徑夏威夷羣島之舊道縮短約一千七百哩，前者或可成為通往日本與中國之主要空路。衆議員多人均贊成阿拉斯加設州，但稱美國在阿拉斯加建設適當防務不可操之過急。 
[胡佛在參院外委會報吿　世界糧荒仍嚴重　救濟基金可望加速通過]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參院外交委員會今日秘密聽取賑濟專家胡佛報吿世界明年將遭遇更大之糧食危局後，已籌備對三萬五千萬美元救濟基金，賑濟中國及歐洲五國一案，於本月二十二日採取行動。胡佛在該委員會報吿歐洲糧况完畢，出語報界稱，目前世界糧荒情形，明年將更嚴重，因歐洲先遇酷寒，後遭水災，且聯合國家拆散軸心國軍火工業，已摧毀可用以製造肥料之工廠云。 
[日參議員選舉定今日起舉行]  
　　預料保守派必獲勝利 
　　〔聯合社東京十九日電〕日本選民將於明日選舉參議員二百五十名，左派候選人將努力競選，企圖打破保守黨所佔多數，但觀保守黨在新近地方選舉曾獲絕大勝利，則在本屆談會選舉中必仍可保持多數。按照新憲法，參議院係日本議會之上院，其功用在對衆議院維持制衡作用。衆議員定本月二十五日選舉。 
[八國米糧會議下月在印舉行]  
　　〔中央社紐約十八日電〕據悉：主要產米及食米之八國，將於五月十五日於印度南部特拉凡科爾之特拉凡得琅舉行會議，受聯合國農業及糧食組織邀請參加此項會議之國家為中，法（代表越南），印，荷（代表爪哇及東印度），美（代表日本及朝鮮），英（代表緬甸，錫關，馬來），暹羅及菲律賓等八國。會期四週，將討論如何增加米之產量及其他與米有關之經濟問題。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[推銷廣遠　破獲大規模偽藥機關　兩年來枉死者不知多少　主犯落綱抄出大宗原料]  
　　最近市上僞藥充斥，影響市民健康至鉅。當局對此極爲注意。最近警備部稽査處第三稽査大除長張漢光接獲密報，飭由幹員尙武，周吉，張麟祥等偵査，於前日淸晨六時，以購藥爲由，得到僞藥證據，當於威海衛路四百號捕獲主犯高其龍，又在成都路永康里過街樓捕獲專負僞藥推銷之張良珠，兩地抄獲大批業已包裝完竣之僞藥及其原料等十餘大箱，此中以阿司匹靈，六〇六，及仁丹佔多數。據供，僞藥製造總機關說在蘇州，經營以來，歷時二載有餘，蘇州方面由馬姓負責製造藥品，上海方面則負包裝並推銷之責，偽造藥品計有拜耳藥廠出品之阿司匹靈，杜罵丁（嗎啡針），加當，新酒爾佛散，黑獅六〇六，信誼藥廠一天霖，科發大藥房沃古林，武田藥廠之皮膚病藥酒而膚，紅粒仁丹等十餘種，僞藥裝璜印刷，幾可亂眞，二年來遍銷京滬綫蘇州，無錫，常州，鎭江，南京，徐州，遠達華北北平，天津及東北各省。並據其自稱，僞造之沃古林眼藥水，曾有用此而致雙目失明，杜罵丁嗎啡針，病人用後五分鐘立即喪命者，其他僞藥，亦毫無藥劑成分，最近且擬擴大規模，鉅量製造云云。故此次若不破獲，後患將更不堪設想。一干人犯昨已移送稽査處偵訊，並正嚴緝其同黨（下圖爲高張兩犯及抄出之僞華·中國社） 
[營資評斷會　第九次決議　職工如有淡月旺月　差額金應一律照給]  
　　〔本報訊〕上海市勞資評斷委員會，於昨日下午三時，在社會局會議室召開第九次會議。出席査良鑑，錢乃信，水祥雲（章祝三代），趙曾珏（沈寳　代），譚煜麟，吳蘊初，張維，董仁貫，蕭宗俊，宣鐵吾（黄東昇代）。列席周學湘等。由吳開先任主席。決議差領金貼補細則補充辦法：（一）職工如有淡月旺月者，差額金應一律照給，但流動性較多之工人之差額金，應比照件工辦法按工作日數爲發給標準。 
　　童工差金·補充辦法 
　　（童工：（甲）包括藝徒，學徒，養成工等供膳食者，前經決議祇發棉布及糖兩種，其數量亦應以三分之一計算。（乙）各業練習生差額，得比照童工辦法辦理，而其工作及報酬與普通工人相同者，自不應視爲等於童工而减發其差額金。（三）停工：各工廠暫時停工期內，依照本會辦法發給維持費者，差金比照工資同樣辦理。（四）膳食：（甲）凡過去由資力供給膳食及慣常扣除膳費以底薪計算者，准將其差金中之米·油·鹽·煤用除三分之一。（乙）資方過去免費供給膳食者，差金全數照發。（五）臨時工差金，得以工作日數爲發給標準。 
　　工資標準　暫予保留下 
　　會中並討論其他要案多起：（一）工人最低工資標準問題，因牽涉廣泛，經決義暫予保留。（二）市商會呈爲公司行號解僱職工，不能引用工廠解僱工人發給解僱金辦法案，決議呈社會部核示辦理，（三）社會局提因本市廠商不遵裁定及不履行筆錄事，擬具糾正辦法，請核議案，經決議推趙班斧，田和卿梁永章，沈鼎，夏恩臨五人組織小組會議，研究方案，由趙班斧爲召集人。（四）經濟緊急措施凍結生活指數部份，因而引起勞資糾紛甚多，如何不便發生爭執以减少糾紛案，決議推顧祖繩，田和卿，劉靖基，李開第，水祥雲，王子揚，董仁貴，周學湘組織小組硏究，建議中央以供參考，由顧組繩爲召集人。（五）公用事業職工退職養老金問題，決議由李開第，沈寳夔，凌英貞，梁永章，趙班斧組織小組研究方案，由凌英貞爲召集人。 
[市長赴杭小憩　今起請假三天]  
　　〔本報訊〕據確息：吳市長最近爲抑平物價等事，公務繁劇，至感疲乏，故自今日起，乞假三天，將赴杭小憇。 
[李承晚明日飛韓　我空軍派機專送]  
　　〔本報訊〕韓國革命領袖李承晚博士，定明晨十時，乘我國空軍總部C三一〇號專機離滬返韓。該機將由空軍上尉夏榮雲駕駛。與李氏同行者，尙有韓國光復軍總司令李靑天，秘書張基永等六人。中韓各界代表屆時均將前往江灣機塲歡送。 
[中美綫二次試航]  
　　美機今日可抵達 
　　〔本報訊〕上海至舊金山間客貨運航綫，中美雙方均在積極籌備中。中國航空公司兩次試航圓滿完成，開航已爲期不遠。美方泛美航空公司於月前亦已試航一次，茲悉該公司又派DC---4式四引擎機作第二次試航，該機今日下午四時可抵達本市江灣機塲。 
[高雄輪廿七駛台]  
　　海辰海天對航中印綫 
　　招商局爲台省交通處墊款代購之五千噸輪船一艘，取名「高雄號」，定廿七日由滬駛台。台省去年呈准由物資供應局，定購加拿大五百噸「C」型輪兩艘，亦已由加駛滬，最近即可接收。船名定爲「恒春號」及「宜蘭號」，又中興輪近與台灣航業公可訂約，今後專駛基隆上海間航綫，每八日往返一次，併「台南」「海黔」「民衆」諸輪，今後平均每三日，台省方面，即有一輪駛滬。 
　　招商局以山印海航綫，頗爲主要，特調海辰號自由輪加入行駛，預計航程，該輪今日可抵新加坡，並經決定以後即與海天輪對航中印綫。 
[滬迪綫班機　明日開航]  
　　中暹綫再度試航 
　　中央航空公司前經派機試飛中　綫，成績頗爲圓滿。頃據該公司上海站蔡王任談：第二次試航已決定於「一十二日起飛，此次試航完成後，即可決定正式開航日期。又該公司滬迪錢班機，已定明日正式開航，民航局方面，並將派遣技術八員隨機察勘沿途情形。 
[西摩路大火案　二十六日宣判　盜匪公共危險竊盜部份　昨日同時審理終結]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案，犯有盜匪公共危險，竊盜等罪嫌之消防員二十三人，地院昨日開庭審理終結，定本月二十六日審判。 
　　昨晨九時，梅爾和推事先提審盜匪罪嫌部份之尙志魁·李成鈞·戴光榮。蔡治英等四被吿，四人供詞與前無大差異，據證人消防處第一科科員萬聲鈞稱：本人曾於大火延燒時隨科長前往巡視，箱箱物件已被壓於坍牆下，似未曾動過。被吿辯護律師一致非難檢察官，認爲引用懲治盜匪條例不當。 
　　傳訊證人多名 
　　下午續審公共危險及竊盜罪嫌部份之黄寳琦。李　·朱慶欄等十九人，（其中周悅寰已病故），並傳到證人美軍消防隊長哥德門，新閘路美軍營站長巨可夫，消防處第一科科長王文濤，憲兵宋志鵬等多人。據哥德門稱：我於火災發生日午夜十二時十分到火塲，見有消防員十餘人在旁觀，至於是否輪流休息，則不得而知。我爲便於灌救起見，曾拔槍擊破窗上玻璃，惟中國消防員因何不擊破窗及擊穿屋頂施救，則不能明瞭其原因。巨可夫則稱：本人僅負責保護美軍營，對灌救時情形不甚淸楚。第二十三團憲兵宋志鵬稱：曾見若干消防員在對面裁縫店內談笑，又在火塲中見消防員吃糖果。並謂，拿東西的事是有的，但不能確指何人。 
　　否認任其延燒 
　　被吿黄寳琦供稱：當卅號車龍頭入二十九號花園時姻霧甚濃，爲免觸及電綫，故借日光燈一用，後已不能找到原主歸還，故暫留隊中。朱慶欄。李壎均稱竭力灌救，並無任其延燒之事。其餘各被吿亦吾認曾竊取財物，後又傳證人消防處科長王文濤，詢問大火蔓延原因，及責任誰屬等問題。據稱：弄中有一木製過街樓與二十九號接連，此爲導火往二十九號之最大原因，消防員確曾試以繫穿屋頂灌救，但因該批房屋頂上，皆用鉛皮覆蓋，無法洞穿，火旣不能上冒，乃四處横竄，致造成巨災。據本人觀察消防員並無過失，天氣，風勢，及建築上之不合理爲最大原因。最後庭諭在押之黄實琦准交書面保二千萬元，其餘交原保，證人飭回。 
[高境廟一幕險劇　汽車火車幾相撞]  
　　一乘客震落受傷 
　　〔本報訊〕昨晚八時半，由吳淞駛出之載客卡車一輛，至高境廟，方擬穿越鐵路綫時，適有火車一列，自上海開抵該處，幸司機及時煞車，未　巨禍，然已有乘客郭永芬（四十九歲，住威海衛路一五五弄廿四號），自車上摔下受傷，經送中美醫院醫治。 
[加束寄鄞郵件　十六舖設郵亭]  
　　上海郵政管理局爲加速寄往鄞縣等處及其經轉各地之郵件，並爲便利各商趕發甬地郵件起見，特在本市十六舖招商局金利源第十號碼頭，設立郵事一所，定於廿一日開始。辦公時間爲每日下午二時至四時半，除出售郵票外，並收寄各類郵件。凡寄鄞縣等地郵件，如向該郵亭交寄，即可直接發交當日駛甬輪船帶運。 
[受配房屋　仍可續租]  
　　前由政院分配各機關房屋委員會配給公敎人員居住之房屋，至本年四月底已滿期，惟目前房荒依然嚴重，如業主堅持收回，糾紛必多，故上月會由市政府請示政院。市府頃已接獲行政院一七二七二號指令，略謂「分配房屋至三十六年四月卅日止期滿，現住戶如欲繼續租賃者，應仍向原業主洽訂租約」。 
　　市府奉到政院指令 
[曾任偽國立音樂院長　李維甯漢奸嫌疑　吳榮九等多人均被提起公訴]  
　　〔本報訊〕音樂界曾負盛譽之李維寗，因上海淪陷期間，曾任僞國立音樂院院長，出席僞全國敎育會議，茲經高檢處以漢奸嫌疑起訴。按李係四川成都籍，現年四十歲，早歲留學巴黎學習理論作曲及鋼琴，嗣赴維也納，入國立高級音樂院。歸國後曾任中央大學兼任敎授，國立編譯館中學以上音樂審查員，上海工部局音樂委員，國立音專理論作曲系主任兼鋼琴敎授。敵僞時期，充任僞國立音樂院院長兼敎務主任，僞敎育部音樂委員，僞中國音樂協會名舉董事等職。 
　　吳榮九，史思放，丁厚卿，瞿根福，馮慕秋，周文貴，黄美生，馬樹榮，吳雲卿，孫夢雷，邱文淸，喬慶和，薛阿大等，被控漢奸嫌疑案，均經高檢處起訴。此外不起訴之漢奸嫌疑案，有許佩忠，余順興等二人。 
[王成章等三犯判刑]  
　　〔本報訊〕聖太樂舞塲經理王成章，被控漢奸嫌疑案，昨經高院判處有期徒刑二年六月。被控充當僞中央市塲職員之問郁山，昨經高院判處有期徒刑一年六月。被控充任偽政治保衛局川沙組長之范錦容，昨經高院判處有期徒刑一年三月。 
[工會理事長殺人　佘敬成訊後還押]  
　　〔本報訊〕中紡第十二廠職業工會理事長佘敬成被控殺人，王炎生，王庭忠，錢海龍三人被控傷害一案，昨日地檢處陸檢察官開庭偵訊，並傳該工會理監事及兇案發生時在塲之史國雨，高鴻枝，尤繼興，蔡志春，倪家駒，鄒慶珍等證人訊問，王炎生等三被吿訊後准交保，佘敬成則還押。 
[疏濬大場區河道　今日起斷流築壩]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，爲推進大塲區濬河工作之進行，特於十七日上午，會同民政處長張曉崧，該局結構處長朱國洗等，赴大塲區公所，召集該區區長，區民代表大會王席等商討積極推進計劃。經商定於今日起斷流築壩，二十二日正式開工。趙局長當日下午並轉赴江灣區視察。該區走罵塘一段，已大致完工，沙涇港一段亦在籌備動工中。此外眞如區桃樹港及木凟港已於三月底完成第一期工程，預定本月底可全部竣工。 
[許光毅楊傭　為本報廣播]  
　　國樂家許光毅，擅長古琴，二胡，民廿七年曾赴美演奏，深得好評。上午十時，將應本報之邀，担任本報星期特別廣播，在亞美電合播奏。又東南口琴會指導員楊傭，今下午一時，亦應邀祖任精采節目。 
　　又，中華自由電台邀請中國電影聯誼會舉辦電影廣播宣傳，詳細辦法已由雙方擬定，參加影片公司有中電，大中華，崑崙，國泰及文華五公司，實爲廣播及電影界之創舉。今日爲首次廣播，節目排定名貴西樂及流行歌曲唱片等，該台週波八二〇。 
[第一兒童圖書館　在晉元公園掦幕]  
　　中國福利基金會及兒童敎育專家陳鶴琴主辦之第一兒童圖書館，於昨日下午三時，在膠州路晋元公園開幕，該圖書館係由行總贈與之活動房屋建成，內分閱覽室·圖書室·及診療室·此項圖書館除晋元公園外，並已另在崑山公國，通北公園，中山公園三處，分別建立，於最短期內亦即可正式成立開放。陳氏並計劃在此一二年內，在全市各地分設兒童圖書館六十處，供給全市兒童閱覽。昨日舉行第一圖書開幕禮時，到有宋慶齡·孔祥熙，及敎育界人士等三百餘人，小朋友參加者亦頗多，儀式簡單隆重。由小朋友吳荷森行開幕剪彩禮。 
[行總機廠舞弊案宣判　楊聲煥等四人處徒刑　兩外籍職員諭知免訴]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠舞弊案地院昨日宣判，第一被吿副廠長希智及廠務主任歇波洛，因係聯總職員，不能引用懲治貪汚條例治罪，故改普通刑法可膺大赦，故論知免訴，其餘華籍被告楊聲煥，李羅士各處徒刑五年，馬司懿三年六月，錢舒福三年，曹赤明因罪證不足宣吿無罪。 
[擄人勒巨案　十一人上訴開審　一女犯不勝羞澀　粉頸低垂默無一言]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午審理一規模浩大之擄人勒贖案，其中女犯一名，名陳娟娟，年方二十一歲，常熟人，見人似不勝羞愧，粉頸低垂，輕捻衣角，默無一語。其他男犯共有陳作民，胥文學，胡林根，陸阿華，姚阿夫，朱土根，襲貴林，王毛根，瞿金根，朱少川等十名之多，列隊魚貫入庭。被吿等被控於三十四年間在浦東一帶迭犯擄人勒讀巨案，前經地院判刑後，被吿等不服上訴，該案昨在高院審訊時問甚久，庭論辯論終結，定二十六日宣判。 
[警員傷兵衝突事件解決　判明責任分別令飭處理]  
　　〔本報訊〕本月六日午後，楊樹浦平凉路眉州路發生之警員與傷兵衝突事件，經淞滬警備司令部派員調査，並以公正態度愼重處理後，已獲圓滿解決。茲將處理經過及宣司令致聯勤總部第二十後方醫院及市警局，憲兵二十三團之代電錄後；（一）二十後方醫院王院長：査管員與傷兵衝突事件，業經本部調査明確，分別處理在案。除警員部份已將失職人員令飭警察局處理，及傷兵趙興昌受傷之醫藥費用由本部撥發外，至於傷兵聚衆賭博行兇毆人，亦有非是，應飭辦理如下：（一）率衆搗毀派出所及巡守亭之首犯，査明解部法辦。（二）賭博行兇之從犯，由法院分別懲處。（三）奪取警員之手槍一支，務須査獲繳部，以憑發還。嗣後應切實管理，以肅風紀，希將辦理情形具復爲要。（二）上海市警察局：呈悉，諸案經過，業經本報調査明確，並分別辦理在案。除傷兵部份，另電二十後方醫院辦理外，關於警員部份，雖取締賭博施行警戒，屬於職權範圍，但按當時警戒形勢，未至發槍必要程度，乃遽加射擊，以致流彈傷人，其防衛過當，亦不容辭，應予分別議處如下：（一）八五五號警員陳立發槍傷人，防衛過當，應予懲處。（二）眉州路發槍警士，及當時負責指揮長官，指揮無方，及該管分局長不即敉平亂源，致生事端，應予分別議處。（三）擊斃路人孫才生應從優卹其家屬。（四）受傷之幼童王振家，應妥爲醫治，仰即分別辦理具報。受傷警員並仰治療爲要。（三）憲兵廿三團吳團長：査平凉路眉州路一帶，地處偏僻，流氓傷兵，相互利用設攤賭博，不特有礙軍紀，抑尤影響治安，仰速會同該管警察分局，切實取締，如敢抗拒，解部法辦爲要。 
[公務員一命值幾錢　稅局科長車下死　法商「慨允救助」　大埔同鄕會緊急會議商援助]  
　　〔本報訊〕財政部江蘇貨物稅局科長黄勉，係廣東大埔人。上月二十五日因公來滬乘三輪車經中正路連雲路口被紅色公共汽車撞斃。當經該局派秘書陳錫康會同黄之好友吳遵義來滬向法商水電電車公司交涉。該公司負責人表示：「如不談法律責任，則顧念中國公務員貧苦，略予小數目之慈善救助。否則不願繼續談判。」黄之同鄉及其家屬聞公司當局態度後極為憤慨，除黃妻吳梅眞已來滬並聘律師依法起訴外，大埔旅滬同鄉會並定於今日下午二時在老西門中華路。該會會所召開緊急會議，商討援助辦法。黄君尙有年逾七旬之老母，及子女三人，身後　條，生活頗成問題。 
[聯總運到農墾機械　占供應總數百之卅　復興島上參觀裝修廠]  
　　〔本報訊〕中國農村服務社同人與本市新聞界一一十餘人，昨晨前往復興島參觀行總與農材部合辦之機械農墾復員物資管理處附設農墾機械裝修廠。由該廠主任楊修嚴及該處技術專員阮宇成陪同參觀各種機械，並一一詳爲說明其性能，搆造及使用法。據稱：該廠於去年九月成立，在滬復興島建搭廠舍倉庫，執黨關於聯總運華農墾機械物資之檢騐整理裝配及農墾機械之保管儲藏收發等事項。計：（一）各式農用曳引機及附屬器材運到九八二架，已分運開封一百架，漢口四十架，江西二十架，杭州一十架，柳州二十架，潘陽一百架待運中。（二）　井機運到一百架，運往開封五架。（三）抽水機運到五千架，運出五百架。（四）紮棉機運到六十套，尙未分運。（五）各種小型農具，運到一千噸，運出三百噸。總計各種已運華之農墾機械，約占聯總供應總數之百分之三十，已分運各省者約占運到總數之三分之一。至其處理計劃，分配對象及申謂分配手續，均照該處所訂分配利用辦法辦理，分別配借或售給各區行總分署主辦之復耕區及農民機關團體使用。據悉：該廠共有職工七十餘人，大部均爲國人，工作效能甚高，目前每日裝配福特曳引機十架。該廠主任已呈准主管機關，將各種裝就機械留用一部，作爲供給滬上農學師生及農業工程界人士參觀實習之用，本季聖約翰大學農學院學生，每星期六日下午，均往該廠實習。其他大學農學院，如願實習者，亦可前往接洽。 
[楊格私運軍火案　空運隊在穗接密告　電滬報警守候搜獲　行總一再聲明楊係搭客身份]  
　　〔本報訊〕前日下午三時半，有美籍飛行員楊格，乘行總空運大隊飛機由廣州來滬，私自夾帶軍火一案，業經當局將楊格扣押於警察總局內，昨日繼續偵査其私運內慕。 
　　記者集合各方報吿，悉楊格現年二十六歲，前曾任中國航空公司駕駛員，後向公司當局請假，在請假期內，楊格受十倔於聯總運輸隊爲駕駛員。此次聯總供給行總空運大隊飛機一架，由檀香山運華。該機運華後即由楊格駕駛。但按規定，駕駛人員應由該隊負責將其送回受僱地點，故楊格由檀香山駕機飛抵廣州後，即由空運大隊將其送回上海。楊格即於前晨由廣州乘機飛滬。在飛出前一分鐘，該隊廣州辦事處突接獲密吿，謂有人曾見楊氏上飛機時曾將機關槍一架拆散，連同槍彈一千餘粒，左輸手搶一枝，槍彈二十餘粒，携入機內。但當時因時問不及，未能將其扣留。於是辦事處立即於九時一刻以無綫電通知上海辦事處。陳將軍得報後，乃令該隊稽査科職員李上校報吿美領事署派員同往搜査。但該署表示不願顧問，因即報吿龍華機塲海關人員及警察局。（按空運大隊飛機原定在虹橋機塲起落，但規定須先飛至能華機塲受海關檢査後，再可飛至虹橋機塲降落。） 
　　至下午三時半，楊格乘機到達，在塲人負已一切準備就緒，即上機詳加搜査，在楊之行李內，査出機槍一挺，左輸手槍一枝，槍彈一千三百四十一粒，手槍有執照，但機槍並無證明文件，確屬私運。警局乃將楊格扣押。 
　　昨日行總空運大隊發言人德倫斯華斯一再向記者聲明，「楊格並非空運大隊之駕駛員，而係聯總運輸隊之駕駛員。楊格之出廣州來滬，完全係一普通乘各之身份」云云。 
　　楊格明日解地檢處 
　　販賣軍火嫌疑犯楊格，昨警局刑事處外事偵査科詳細訊問，楊諉稱軍火係爲友人所帶，此事是否具有政治作用，尙待繼續偵査。該案定明日移送地檢處訊辦。 
　　夾帶槍彈種類甚多 
　　〔又訊」前日經警察總局外事科股員王給如，龍華分局股員郭志開，警士李文源，姚成霖等會同海關檢査員在行總空運大隊運輸機內抄獲美籍駕駛員楊格所夾帶之私貨，除湯姆生機槍一挺，白直貢呢一疋外，尙有湯姆生機槍用彈盒五只，（內各儲子彈廿發），馬牌手槍彈盒二只，湯姆生槍子彈一盒，計六百發，卅八號轉輪手槍子彈三百卅六發，卡平槍子彈一百五十發，卅二號自動手槍子彈一百五十發，無綫電收音機一只，茄立克及三五牌香姻卅聽。 
[浪子行竊　金盡求死]  
　　〔本報訊〕靑年朱賡新，寗波人無職業，寓陜西南路五六九弄二十六號，上月十六日偕友人姚正泰，（在坎拿大麵粉廠爲管理員）及張金榮（業菜館生意）至南京西路渝洲弄十二號一號窒坎拿大麵粉廠經理俄人維納尖家，共同竊盜加啡色與深錄色美貨玻璃皮包糾子九十五張，價値四百萬元，即出售於民國某舊貨攤，得款三百廿萬元，同月十九日下午七時，在順昌路永慶里十一號朱賡新之女友舞女兪文珍廉中分款。當時朱張兩人各得款一百萬元，姚正泰獨得百二十萬元。一面姚於竊得後，曾於同月十八日代表坎拿大廠經理俄人維納夫，向盧家灣警局投報失竊請緝。經警員偵査後，知朱有嫌疑，前往其家拘捕未獲。據朱父云，賡新前在綠野酒家供職，曾犯竊案，已被逐出云云。豈知廣新於得款之後，化用殆盡。本月一百赴蘇，曾在蘇某旅社內一度自殺嗣由吳縣警局偵訊，據朱稱：父爲綠野酒家經理，頗有財產，因受繼母虐待，故來蘇自殺云云。當由警士陸廷明股勸招待，墊用八九萬元，兩人於十二日夾滬，至大世界對面寗商旅社門口，朱囑陸少待，佯稱回家取款，即一去不回陸乃返蘇報告，蘇警局因朱私逃，陸警不無嫌疑，遂將陸扣押，當在蘇自殺時，吳縣警局曾以電話，通知其家屬往領，其父遂報吿此間警局，派警前往蘇迎提，適因朱偕陸警來滬相左。嗣局方偵悉朱匿居虹口東餘杭路五九八弄卅九號表兄顧銀樹家，卒於十八日晨拘獲，尙有姚正泰，張金榮一併逮捕，俟偵訊口供後，即移解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　市敎育局督導處陳主任警學選善，於廿一日下午五時起，在亞美麟記電台（週率九四〇千週）廣播演講「如何培養好公民」古北路五四四號大中紗廠，昨午有小工楊錫堂，被流彈擊中右腿，經送醫院療治，警局正澈査槍彈來源。 
　　女靑年會第三十八屆徴求會員，已徴得四千二百餘人，昨午在戈登路四九五號該會所舉行閉幕典禮。 
　　無錫同鄉會改建會所，已由建築師趙深，趕製正岡樣及施工細則。俟獲准後，即日興工。 
[行總漁艇一艘　起火爆炸沉沒　兩工程師灼傷]  
　　〔本報訊〕行總復興島漁業管理處，於昨日上午九時半，有汽油艇一艘，因在修理電箱時火星射及汽油桶，致發生爆炸起火。雖經端力撲滅，終因火燄過烈而沉沒。其時，有華籍工程師二名受輕傷。 
　　據漁管處處長王人麟向當局報吿詳細經過稱：昨日上午九時半該處汽油漁艇第六六二四號，正在修理電箱時，突有一火星飛射於存儲機器房內之汽油上，立即爆炸。當時，附近人員急將週圍船隻駛開，一面利用滅火機救火。但因該船上存有汽油及其他易燃物品，致一時不能將火撲滅。結果祗能將其拖至浦江中心，灌射江水使其沉沒。當時有正在設置電箱華籍工程師二名遭灼傷，傷勢俱尙輕微。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，暖，局部曇輕霾，中度東北風至東南風，中浪。 
　　華中：曇，暖，霾，局部陰和，晨霧，中度不定向風。 
　　上海：曇，晴而暖，晨有輕霾，中度至有時淸勁東南風。 
　　東海；曇，晴，沿海輕霧，琉球四周有雨，淸和東南風，中浪 
　　十九日溫度最高七十七度八，最低五十八度一。 
社會服務 
[申報館與十大醫院聯合主辦　免費防癆X光檢查簡則]  
　　本報爲促進民族健康，倡導防癆運動，特聯合十大醫院，主辦免費防癆X光檢査，茲訂定簡則五條，希本報讀者注意爲幸！ 
　　一·本報讀者，不限性別與職業，如對肺部健康有懷疑者，均得申請免費檢査。 
　　二·申請手續如次：（一）將本欄所刋申請書剪下，逐項正楷塡明。（二）具備蓋章手續，除本人蓋章外，如係學生，應由學校及校長蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號及經理蓋章，餘類推。（三）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之信封，與申請書一併寄交漢口路申報館社會服務欄。（四）來信信封請標明「X光」字樣，以資識別。 
　　三·由請核准後，即寄發免費檢査券。並按照各醫院逐日檢査名額，排定日期，由本攔公吿。 
　　四·申請檢査祗限本埠讀者，槪用通函方式，毋庸來館面洽。 
　　五·本報與十大醫院合作，自四月二十日起，以一個月爲期，期滿後視需要情形再行續辦。 
　　十大醫院一覽表（以上筆劃多寡為序） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[充實我國大學設備　聯總特搬補助費四百萬美元　近傳一部分已移購美棉]  
　　〔本報南京十九日電〕聯總爲充實我國收復區大學農工　三學院之設備，特撥四百萬美元，作爲補助，惟近傳內有一百五十萬美元將移購美棉，據悉，此事已成定案。今後補救辦法，敎育部將請求行政院另撥款項購買。至其他二百餘萬美元，均已定購各項設備，計工學院已照單買全，農學院購到原定百分之四十六，醫學院購得者最少。 
[東大樣長臧啟芳　已呈准驗假半年]  
　　〔本報南京十九日電〕東北大學校長臧啓芳呈請給假一年，敎部核准給假半年，已派敎務長劉樹勛代理。 
[敎部昨開會修訂　中學生物科課程]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部十九日上午，開中學數理化三科課程會議，結果，數學科敎材大綱，推朱鳳豪整理，理化兩科敎材大綱，推夏佩白整理，俟整理完畢，由部油印再分請專家貢獻最後意見，即可核定施行。下午召開中學生物科課程修訂會議，推專家錢崇樹主席，敎材大綱亦推錢整理後，再發專家簽註意見，以便作最後決定。 
[京市指定優良學校]  
　　供遠東會議外賓參觀 
　　〔本報南京十九日電〕聯合國文敎組織，於本年九月在南京開遠東區基本敎育會議期間，敎部將招待外賓，參觀京市國民學校，前會派員與京市敎育局接洽。馬敎育局長頃已召集全市國民校校長會議，並請敎部吳硏因司長出席指導，對學校設備及敎學增進，多所提供意見硏討，並作準備。聞敎局方面，擬擇城內如「瑯琊路」，遊府西街，」「五台山」等較優良學校，及名勝區如「燕子磯」「湯山」等國民學校，爲外賓參觀，大約全市可指定五六校。 
[蔣經國代理　政大敎育長]  
　　〔本報南京十九日電〕國立政治大學敎育長段錫朋因病辭職，敎部堅留，朱部長親往慰問，給假休養，在給假期間已派蔣經國代理。 
[北平圖書館　展覽大戰文獻]  
　　〔中央社北平十九日電〕國立北平圖書館，十九日起展覽二次世界大戰巴黎和會文獻二日，包括一九四六年巴黎外長會議，及對羅·匈·保·意·芬五國和約，與會議期中各國宣傳品等全部文件。搜羅極爲豐富，當爲勝利後我國之創舉。又該館爲介紹中法文化，同時展覽法比近期印刷版本，圖版，名人手蹟，及法文漢學名著。 
[美國大學課本　中國版辦法未定]  
　　我國大學課本，向來採用美國書籍者甚多，自中美商約協訂後，我國即不能照舊翻版，又國外匯限制關係，美國岡書又不能大量來華，於是國內各大學均患書荒。最近美國麥克魯歇圖書公司，特派代表來華考察，敎部曾與商談，擬請其交與中國大出版業出版中國本，並協訂契約。該公司代表曾允予以考慮。據個中消息：中國打政機關及一般人士，尊重著作權及守法習慣，尙待養成，最近敎部處理國定本問題，曾以部令解釋著作權法，並以單方意見，變更契約，曁將各書著作權，予以沒收，其事頗爲特殊，該公司慮蹈覆轍，頗爲躊躇，現已報吿總公司，正在詳細硏究中，聞將提出要求，對版權予以確實保證後，始可訂約云。 
[市府將補助私校　飭敎局擬具辦法]  
　　市參議會第二次大會決議，請市府切實施行私學補助費案，頃據市府函覆該會，謂：「本年度總預算增列私校補助費，按照其他各費亦予調整。茲於重編總預算時，業將私校補助費歲出預算數，在百分之二十三敎育費中，調整增爲十億元。已飭敎育局擬具實施辦法」。 
[人和高級助產校　與工建築新校舍]  
　　本市人和助產學校，最近爲添建校舍，增加設備，特進行募捐，現已收到者，達二萬萬元。聞該校新校舍業已興工，約七月初一即可落成。 
[敎部電令魯省敎育廳　設師範專科學校　由原有政治學院改組分設五科]  
　　〔本報濟南十九日電〕敎部以現有省立敎育學院，係培養社敎工作人才，並非培植中等學校師資。現陜閩贛等省皆設立師範專校，專事培養本省師資，因鑒於山東尙未恢復常態，財力有限，不宜辦理大規模之獨立學院，特電令魯省敎育廳，商承王主席耀武，將原有政治學院，改辦師範專科學校，分設國文等五科。 
[廈大敎職員通電主張　改善從敎人員待遇]  
　　〔中央社廈門十九日電〕國立廈門大學全體敎職員，爲要求改善從敎人員待遇，頃通電全國各大學，請作一致主張。 
[復旦校友節　仍定五五舉行]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學五五校友節，原擬與該校前期校長子右任六九壽辰慶祝會，及新建之登輝堂落成典禮合併舉行，曾以該登輝堂不克如期完工，乃改校友節於六月十四日舉行，最近該校京滬校友邵力子，奚玉書兩氏，以于右任氏六月中不能來滬，建議本年校友節，仍於五月五日舉行，已爲該校當局接受，刻正積極推進籌備事宜，該校訓導處，昨日並發出通吿，召集學生自治會及各系會科代表，於明日舉行第一次籌備會。聞該校建築中之登輝堂，刻正加緊趕工，屆時如不能完成，即在大草坪前搭置禮台備川。 
[葛定華繼長　東方語文校]  
　　〔本報南京十九日電〕南京東方語文專科學校校長姚柟，辭職業已獲准，敎部改派葛定華繼任 
[女敎育家葛萊克　連日參觀中小學]  
　　〔本報訊〕英女敎育家葛萊克博士，偕中英文化委員會委員海特拉，中華職業敎育社何淸儒博士，於十八日晚參觀市立實騐民衆學校，當由該校招待參觀。旋參加該校之歡迎會。首由兪校長致詞介紹，繼由葛氏演說，略謂：「余曾任校長三十一年，對於靑年學業向極關懷。余深信貴校學生必能獲得有用之學問。此種知識技能，一生可以應用，並宜推己及人，使更多民衆能獲得敎育之機會。」 
　　〔又訊〕葛萊克博士，昨（十九日）晨往省立上海中學參觀，由沈校長陪同巡視全校一週後，在大禮堂向全體學生演講，盛讚該校一切設施，並講述英國戰時及戰後靑年敎育情形，勗勉學生把握機會，努力上進。聞葛萊克於訪問上中後，並與格麗女士赴國際飯店，應上海市敎育局所邀請之宴會。 
[關外新學府　長春大學] [  本報瀋陽記者趙展]  
　　長大學生都很守紀律同，一般的東北學生都有守紀律的美德。 
　　國立長春大學成立的歷史很短，在很短的期間所發生的問題倒很値得注意而長大的前途，正是注意東北敎育的人們所十分關切的。長大於去冬開學，現在正面臨一個荒蕪的春天。春意在靑年學子心理上的影饗非常深刻，怎樣開拓這春天的荒地，不僅是長大一校的問題，同時也是東北敎育界的大問題。 
　　大學敎育思想問題，近幾年來特別引起社會人士的注意，許多學者與專家用心研究它。在東北，這一個問題尤其重要。東北靑年與關內靑年對政治的希望與衝動性是一致的，而感受現實的苦悶與煩惱，要比關內靑年敏感，也更富有危險性。一般說米，東北靑年的政治認識極爲膚淺，東北靑年的思想方向也需要積極的領導。以積極的方式去領導他們，並且鼓勵他們的自信心，是最聰明的辦法。卑棄他們，强制或放任，都是愚蠢的行爲。舉一個例子來說：去年長大校長黄今如先生晋京述職時，對記者談東北敎育問題，談到東北靑年受的「奴化」敎育最深刻。東北靑年聽了大爲不滿，長大的學生也在此間報紙的讀者投書欄中對「奴化」兩字怒吼起來。事實是事實，但語言却刺痛了東北靑年的愛國心，由此可以證明，日本在東北的敎育是一敗塗地。 
　　長大六院二十三系的學生，二千餘人，現在集中在僞滿工業大學的舊址上課。宿舍是偽滿時日籍官員的住宅，相距不遠。長大原接收了不少房子，冬天因爲煤少，不得不集中在一起上課。春天他們可以修理所接收的一些少門無窗的房子，夏天就很愜意了。我去參觀他們的膳堂，那原來是僞滿工大的附屬工廠，所有的機器早搬了家，學生三餐高梁米，早上是稀飯，午餐晚餐每人有一碗白菜湯，油少得可憐，他們的生活是很苦的。淸寒學生與靑年軍復員學生佔百分之八十，他們都是公費生，自費生不渦是百分之廿。他們的登養與衣着，和戰時後方大學的學生一樣，表面上看來，他們穿的衣服雖不十分襤褸，但絕談不上整齊，有百分之八十的學生談不到家庭接濟。 
　　書本與敎授，在長大都是問題。書本供應困難，除日文書籍外，根本沒有參考書，在敎學方面這是很繁重的工作。敎授之中兼職者很多，有些以執敎作副業，時常缺課。學生對此很不滿意，因爲學生求知慾甚迫切，覺得缺了一課堂，便是欠了他們一筆賬。都希望這一種現象能早日改善。敎授的方言也成了大間題，有一位湖南籍的哲學敎授，學生聽不懂他滿口的湖南話，幸而這位敎授是日本留學生，日本語說得很好，便改用日語講授，但非東北籍的靑年軍復員學生便　有辦法了。又因爲學生程度不齊，敎授方面只能向程度較低的學生看齊，因此經濟系三年級的學生還上簿記課程，程度較高的學生便覺枯燥乏味，文學院中有新聞學一科，聽講的人很擁擠，大槪因爲新聞學是較新鮮的東西，據說長大下學期要增設新聞系。 
　　長大的學生都很守紀律，一般的東北學生都有守紀律的美德。在學校當局的管理方面，便强調紀律一點。靑年學生之需要紀律化，在東北是有其價値的，當今之國家社會，所給與靑年的精神刺激太多，其影響十分深刻，靑年學生感情雖然豐富，畢竟不太理智，如對學生的行爲不稍加約束，一任其放縱，不但影饗學生學業，對其身心及道德之敗壞更爲可怕。長大學生在守紀律方面，由一件事上可以看出來，他們現在上課的敎室與宿舍離開大禮堂約五里路遠，每星期一學生都自動跑去作紀念週，沒有人偸懶。學校當局對學生之約束較內地大學嚴格，學生並沒有覺得他們的自由被剝奪了。因爲他們已習慣了紀律的生活，並無不便之感。 
　　因爲長大的份子包括偽滿十七個大學的學生，這一種組合內容非常複雜。封建意識仍然作祟，形戌了小集團的對立，甚至於公開鬧起來。在法學院選舉學生自治會主席時，曾一時大打出手，後來軍官學校派佔了上風。這一種派別之爭，對於學校的未來的紀律不無影響，到現在爲止，派別的鴻溝顯然存在，在學校說來，固屬不幸。無論如何，他們的自治會是組織起來了。 
　　長大學生有儉樸作風，他們的物質生活很苦，但却能刻苦自立，奮勉向學，約有五分之一的學生是半工半讀。他們以如此好學的精神，來愛護這一個學校，長大的前途是光明的。四月十四日於長春。 
[簡訊]  
　　本市新中國中醫專科學校，疊經敎部取締，該校學生自昨日（十九日）起，全體罷課，要求校長，對於學生前途有所保證。市敎育局顧局長日前視察平 
　　凉路市立楊樹浦小學，對該校廣收失學兒童，深致嘉許。 
　　社會部上海職業介紹所爲明瞭美國專科以上學校設校詳細情形，前經分函各該校索取章則，刻已陸續收到四十二校，聞已公吿志願留美靑年來所參閱。 
[全運會籌備委員　敎部加聘廿六人　首次籌會五月二日在滬舉行　並聘請張伯苓等六人為顧問]  
　　〔本報南京十九日電〕全運會首次籌委會，定五月二日下午三時，在上海祁齊路中央研究院開會，敎部十九日聘張伯苓，袁敦禮，馬約翰，程登科，章輯五、張煥龍六人爲顧問，並聘趙祖康，趙曾珏，張維，田承謙，吳開先，奚玉書，邵汝幹，金兆均，高梓，王微君，秦潤卿，許明輝，林期權，張蕙蘭，陳月梅，秦醒世，陸禮華，杜月笙，王曉籟，陳光甫，徐寄　，孔祥熙，張公權，李銘，駱濟華，錢新之等廿六人爲籌委，連前聘（主委）吳國楨，（常委）王正廷，顧毓琇，陳希會，董守義，郝更生，蔣湘靑，吳紹澍，（委員）李熙謀，潘公展，宣鐵吾，方治，蔣經國，李壽雍，章益，周均時，張伯苓，袁敦禮，罵約翰，程登科，章輯五，江良規，張煥龍，吳邦偉，兪叔平，朱國璋，英千里，陳紹賢等廿八人，合計委員五十四人，有六人兼顧問。 
[留美僑胞　參加全運]  
　　敎部接得報吿 
　　〔本報南京九日電〕敎部接前派赴美國考察敎育人員來函報吿，我國在美華僑，已準備來華參加本屆全運會，此爲首創。 
[漢城遠征軍　今日戰東華　下午四時半在逸園]  
　　漢城足球隊遠征軍，在滬三戰，首場以三比一勝蘇聯，第二場以〇比二負於鐵路，目前對靑白之役，又以一比〇吿捷，今日下午四時半起，第四戰與本屆常勝軍東華隊會師於逸園，門票仍售五千及八千元兩種，自下午一時半起，在市體育館開始發售，逸園大門亦同時開放，球迷可從復興中路及陜西南路兩處大門出入，雙方今日出塲陣容，昨日分別由賈幼良及李永善公佈，裁判員何春暉，巡邊員陳吉祥鄧效良，雙方陣綫如下： 
　　東華 
　　張邦綸　撞友仁　張林根　韓龍波　鐔福楨　於洽興　李壵　孫錦順　韓龍海　戴麟經　賈幼良 
　　（生力軍）陳明哲，林文虎， 
　　漢城 
　　車淳鍾　朴文鍾　朴奎楨　朱榮光　金奎煥　關丙大　鄭南湜　鄭國振　金容楨　林暢楨　禹品煥 
　　（預備員）安鍾秀，崔成坤，閔丙翊 
[市長杯籃球賽　哥倫布隊　得複賽權]  
　　昨晚擊敗恩卡斯 
　　〔本報訊〕市長盃籃球賽，昨晚痕至八時方開賽，因體育館出借開會，幼級盃改期，市長盃祗恩卡斯對哥倫布一塲，結果四十一平手，延長時間五分鐘，哥倫布四十五比四十四勝一分，美海軍瘋在，廿四日與汕隊奪決賽權。 
　　哥倫布擲手不普遍，開審後恩卡斯始終居前，哥倫布奧勃林一球成十三平手，從此一帆風順，上半時二十比十七，哥倫布佔先 
　　球場內差不多成了淸一色，美海軍憲兵到場查詢，頗為認眞。下半時接觸，好像美國式足球，手脚並用，哥倫布勃魯瑞籃下得手，殺成卅一分，各不相讓，繼又卅三平手，特林華突破防綫，美妙一球，哥倫布卅八比卅七多一分，奧柴遼投人，恩卡斯多一分（卅九---井八），哥倫布特林華罰入，卅九平手。肉搏之下，又成四十一平手，時間吿終。延長時間五分鐘一決勝負，恩卡斯馬漢增球，又以四三比四二多一分，哥倫布大約翰命中四四比四三超出，恩卡斯爲漢打成四十四平手，大約翰罰入四十五比四十四，哥倫布僅勝一分，美海軍白帆布帽到處亂飛。 
[芬要求舉行　次屆世運會]  
　　〔合衆社芬蘭京城十八日電〕芬蘭京城市政會議於十七日晚舉行會議，決議向國際世界運動會委員會申請，一九五二年度世界運動大會在芬京舉行。 
[市體協會員大會]  
　　討論修改會章並改選理臨事 
　　本市體育協會第二屆會員大會，於昨日下午二時在市體育館舉行，到吳市長，吳幹事長，宣司令，顧敎育局長，李副局長，市黨部代表周斐成，社會局代表方濂，曁在竹一，陶一珊，王兆槐，王新衡，第一屆理監事，各委員會委員及各團體代表個人會員等共計五百三十餘人，由吳紹澍，宣鐵吾，顧毓琇，奚玉書，曹俊，王微君，秦醒世等七人爲主席團，邵汝幹爲秘書長，馬慶元司儀，蔣槐靑，沈鎭潮，馬友于紀錄，警察大樂隊特蒞塲奏樂，開會如儀，有由主席吳澍紹報吿，繼謂吳市長，李副局長，市黨部及社會局代表，協會顧副會長等先後致訓詞，協會邵總幹事報告年來工作經過，嗣討論修改會章，通過原則交二屆理監事訂定，茲決定根據會章，聘請吳市長爲會長宣司令吳幹事長顧敎局長爲副會長，量後選舉理監事，至六時許奏樂散會。 
吳市長致詞（本報攝） 
　　吳紹澍致詞（本報攝） 
[川全省運動會　八月中旬舉行]  
　　〔中央社成都十九日電〕川省定於八月中旬，舉行全省運動大會，會期八日，經費二億五千萬元，同時選拔參加九月份貴州省際運動會選手。 
[中體聯籃球　廿五日展幕]  
　　本市中等學校體育聯合會，舉辦首屆籃球聯賽，推陳　德主席，張敘生，容淑儉爲委員，自開始報名以來，參加者男子八校，女子八校，定本月廿４五日揭幕，採淘汰制。秩序排定如下： 
[男子組比賽]  
　　（一）大同對復旦　廿五日二時 
　　（二）雀上中對滬江　廿五日三時 
　　（三）光華對粤東　廿五日四時 
　　（四）滬新對浦東　廿五日五時 
　　複賽 
　　（一二）複賽　廿八日下午三時 
　　（三四）複賽　廿八日下午五時 
　　　決賽 
　　三十日下午四時，裁判晨吳邦偉王復旦。 
　　女子組比賽 
　　（一）啓秀對浦東　廿五日下午二時 
　　（二）愛國對省上中廿五日下午三時 
　　（三）民立對粵東　廿五日下午四時 
　　（四）崇德對光華　廿五日下午五時 
　　　複賽 
　　（一二）複賽　廿八日下午二時 
　　（三四）複賽　廿八日下午四時 
　　決賽 
　　三十日下午三時，裁判員陸翔千，施肇康。 
[毓琇盃籃球賽　今日十場角逐]  
　　中國---齊魯（男一）八時一刻 
　　中理---伯特利（男二）上午九時 
　　復興---孟賢（男三）九時三刻 
　　京滬---勵志（男四）十時卅分 
　　法學院---約翰（男五）十一時一 
　　養正---大同（男六）下午一時 
　　高橋---德潤（男七）一時三刻 
　　市西---樂羣（男八）二時卅分 
　　道中---南洋（女一）三時一刻 
　　南模---上海（女二）下午四時 
[二屆乒乓聯賽　各隊代表開會]  
　　二屆上海乒乓聯賽，參加者共計四十隊，定於今日（二十日）下午三時，在南京路慈淑三棋精武體育會會議室，召開各隊代表大會，商討球室及開賽等問題，屆時希各隊代表，到塲共策進行 
[體育簡訊]  
　　本市市立復興中學，昨假正中公園舉行春季運動會，男女生田徑成績甚佳，會後並由敎職員參加作四百來賽，校長趙鼎新亦 
　　浦東東昌體育會主辦之第二屆東昌盃小型足球聯賽，定於今日在浦東東昌鎭警局路東昌體育會球塲揭幕，比賽下午二時開始，上午九時起表演二幕。 
　　徐匯中學生辦之九旬盃小型足球聯賽，即日起開始報名，至四月廿三日截止，註册費免收，每隊保證金一萬元。預定五月初句展幕，報名處徐匯中學體育部王方神父。 
[今日華聯汕隊　重決籃聯冠軍]  
　　晚七時半在市體育館舉行 
　　籃球聯賽甲組最後一幕，甲一部華聯與汕隊重決寇軍，定今日午後七時半，在市體育館健身房舉行，門票樓上三千，樓下五千，五時開始售票，六時半開放大門，屆請憲警及格致童子軍到場維持秩序，裁判瞿鴻律，劉荷生。華聯係首屆甲組冠軍，麾下如李震中，孔廣益，陳學崇，包松圓，吳成章等，不但經騐豐當，技術純熟，且近况正常，今晚與汕隊爭取王座，自必全力以赴。汕隊在馬燦希蔡演雄主持下，諸將均能發奮圖強，尤以陳淸江，何立德，林維聰三劍客，勇猛堅毅，在甲一部中，屢戰屢勝，此番狹路重逢，全隊決不肯放鬆。雙方陳容如下： 
　　（華聯）程伯庵（領隊），孔廣益（隊長），李震中，陳學崇，吳成章，包松圓，任相成，卓國榮。 
　　（汕隊）林作詩（領隊）蔡演雄（隊長），馬燦希，林維聽，何立德，陳淸江，林子成，紀南康。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[市長召米業代表談話　查出黑市立予嚴懲　市府拋米每石限十三萬五千元]  
　　〔本報訊〕吳市長對於抑平本市米價問題，堅求澈底實現，異有極大信心。昨日上午九時，特召見本市米號業代表崔振華·楊潤會·胡成鋼·經售商査寳山·楊久慈，南市塲印福祥·胡文安，北市塲徐頌仁·蔡聲明等九人，晤談甚久。吳市長表示，現產米區價格巳趨降落，本市米價亦應回跌。望來商共體時艱，不得囤積投機。至於本市每日所需食米九千担，政府決以限價十三萬五千元配給拋售。若此後仍有黑市情事，一經査出，定予嚴懲不貸。 
　　抑平米價　三大決策 
　　吳市長於召見糧商後，接見記者談：平抑米價之決策三項：（一）本市抑平物價，自二月經濟緊急措施方案施行後，已從經濟政治二方面雙管齊下，米價上漲影響民生最鉅，市府繼續拋售白粳秈米，直至本市米價與產地平衡爲止。今日本市限價已略有提高，惟祗許下跌不許上漲，抑平至十四萬四千之目標，以與產地之十三萬元平衡。（二）抑平產地米價，自主席十三抵滬，命嚴令推行後，十五日中央即派幹員協同江蘇省政府着力執行，市府存米現有十三萬噸，計四十五萬包，且洋米及川米皆續有運到拋售無問題，短期米價一定下跌。（三）如有超過限價情事，當局已訂有取締辦法，定予嚴懲不貸。市府已電吿警局，違者即予拘捕。 
　　偵查米號　抬高售價 
　　〔本報訊〕經濟偵察人員昨又查出歐陽路大新米號及義興米號高抬市價，並有團積嫌疑。大新米號曾於十八日下午四時，將白粳以十八萬元一石，洋秈以十七萬元一石之黑市價格出售。義興米號則將白粳喊高至每石二十萬元。昨晨警察局行政處第四科，將大新號賬房劉輔卿，及義興號經理劉永昌傳至局內詢問，並予拘押以做傚尤。 
　　產地步跌　粳幣續瀉 
　　昨日南北兩市共到米糧三千六百餘石，配米續拋，內地步跌，店胃冷懈，市塲交易淸閒，轉成供過於求。粳秈米一致繼續猛跌萬元，自元陰元亦相繼回挫五千元。 
　　麵粉實銷淸淡，再低一二千元，麩皮續削二千元，豆餅賣氣甚盛，猛跌二三千元。黄豆以油餅下游，去化不振，挫落三四千元。 
　　油市疾退甚速，暴跌二三萬元。生仁去化呆滯之極，劇降二萬元。芝蔴隨各物下瀉萬元，紅糧跟跌二三千元，苞米納戶看望，小三四千元。惟彔豆貨稀形堅，蠶豆零化活潑，盤升二三千元。 
　　食油因販遠商另售商油廠等，均會同油商業公會加强拋售平價油，並禁止食油類出口，壓力甚鉅，頓成慘跌之象。 
[統債堅秀]  
　　公債昨人心仍好，全國銀聯會有種種提案，且聞外埠法院判決之倍數更高，買氣漸動。統丙自晨初一三八〇〇元低價，返步盤上，最後升至一五〇〇〇元外結束，收後喊價續昂，結果較前收計各價均吿回漲一千餘元，成交約六百萬。 
[外股平庸]  
　　外股昨平庸而已，中途微現疲軟，黑市匯水之向榮，最後仍現穩健。怡紗自晨初四〇六〇〇元起，中途破入四〇〇〇〇元關，最後仍在關外徘徊，結果較前收計電話會德豐平平，紙業航業墾植業廣各升半成强，餘吿微漲。 
[四行兩局匯款　滙率略加修正]  
　　〔本報訊〕本市四行兩局匯往各地匯款匯率，自二十一日起，又略加修正。增加各區：廈門每千元收三十元（原爲二十五元），廣西區三十元（原爲十五元），長沙五五元（原爲三十元，衡陽五五元（原爲三十五元），湖南區其他各地五五元（原爲四〇元），河南區五五元（原爲三十五元），蕪湖十五元（原爲十元），漢口·武昌五〇元（原爲三十五元），沙市·宜昌五五元（原爲四〇元），湖北區其他各地五五元（原爲四〇元），南昌十元（原爲五元）。减低件區：靑島五元（原爲八元），重慶二元（原爲五元），四川區除重慶·成都·叙府·萬縣外，其他各地五元（原爲八元），雲南區二元（原爲五元）。又新添萬縣一處，匯率每千元八元。其他各地區，匯率仍照舊。 
　　據悉：自匯往廣州。汕頭等地匯率一再高漲後，匯往兩地匯款，常多由廣西轉匯，故廣西區匯率亦吿提高。又近來以華中區新棉登塲，亟需資金採購。而各地交通不便如故，影響現鈔之調撥。故對華中各地匯率，亦吿提高。商業銀行對漢口長沙之匯率，均在八九十元之譜云。 
[六區棉紡織業公會　召開臨時理事會　通過有關紡管要案二起]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡織業公會，於昨日上午十一時，又召開臨時理事會議。到理事王啓宇，榮鴻元，唐星海，榮爾仁，榮一心，郭棣活，童潤夫，劉丕基等。由王啓宇主席。首由王氏報吿，略稱：日前與各關係當局洽談經過，各當局對棉紡業目前處境艱困情形，甚表同情。惟望同業中能自行計劃，設法使紗價趨於穩定。同時考慮充實紡管會中民營紗廠部份之委員，擬將該會現有委員十一人擴充爲十五人，再增聘民營紗廠委員四人，並擬添設副主任委員一人，亦由民營紗廠委員兼任云。旋即開始討論，通過要案二起：（一）通過贊同以下三項原則：（甲）對紡管會之立法，應予確定。（乙）決議案紡管會應予遵重。（丙）對紡管會施政，應確定一改善之方針。（二）除原有常務理事外，再推劉靖蒸，陸子冬，程敬堂，榮爾仁，童潤夫等五人，參加硏究如何充實紡管會之問題。 
　　聯總存棉核配竣事 
　　〔本報訊〕據悉：聯總抵滬之棉花九萬包，除二萬五千包業已核配予本市各存棉單薄之紗廠廿二家外，尙須核配外埠大型紗廠者，約一萬餘包。又國營中國紡建公司，亦可於日內配到約四萬包。故聯總在滬之存棉，業已核配竣事。 
　　紡管收紗大數決定 
　　〔本報訊〕紡管會業務處處長劉文勝，於十七日晋京，向經濟部王部長報吿與行總聯總治議核配外棉經過，業於昨日返滬，承語記者：紡管會先發本月份收購棉紗每件大數三百四十萬元，該項大數，係根據各廠去年十二月份存棉成本計算而得。惟尙係大數，並非已決定之四月份收購價。至於此次行總所核配之棉花，及本年二月至四月限額進口之棉花，如已經各廠採用，當亦作為決定收　　之參考，不致捨案不　云。 
[四聯放款小組　審查申請案件]  
　　四聯總處放款小組委員會，昨日下午四時，由國行劉副總裁攻芸主持，在該行三樓會議室召開會議。到有中國蔡公椿，交通朱通九，中農周夢馨，中信局王蔭普，郵匯局方更生等。即席對全國生產事業出口物資貸款申請案件，逐一審査，惟未作具體決定，須俟下週四在京舉行理事會時，再付決定。據悉：申請單位共約七十餘起，總數計達數百億元，以油粉商及建築碼頭貸額較爲廠大，就中植油料廠一家，已達數十億元之鉅，該會對申貸數字較大者，擬先設專案審査後，再提理事會核定云。 
[萬元大票]  
　　金融界有此需要　國行已決定發行 
　　〔本報南京十九日電〕財部負責人談，國行已決定發行大鈔，流通市面，藉使金融方面可以電活，前會發出小部份，惟因谷方對之，不甚了解，有所指責，故即停止。頃因確有此種需要，同時業奉政院令，在需要時可發行，現已決定於短期內實行。該項命令，日內即可通知各地國行。（上訊乃財次徐柏園談，並稱十九日報栽國行吾認發行事，乃以未獲通知之故）。 
[利多消息興奮　華股一致向榮]  
　　華股昨盤後突高，買風熾烈，傳永紗二十五日開會，有一贈十四認五，及另發息五十元之訊，幷有港埠亦有喊價之說，新買吿盛，終創新高價。 
　　火柴在調整票面一贈四十九等於一變一百之傳說下，再吿漲達限度，晨開高盤，良以人心惑於大鈔之說也。遞永紗開後，由二二六號二二三號二二四號一〇七號五七號二〇七號一八五號九四號三六號一六〇號四七號等力售之下，降爲三八一〇元。火柴首吿漲停。三五號一五四號二二四號二二三號一五四號一八五號八三號一四二號一四五號一一二號一五二號連續買進，永公現遞均停，遂漸盤高，永紗終於穿出四〇〇〇元大關外，達四〇四〇元。一〇六號六八號一一七號七七號一九九號六一號四七號趁高來售，曾回降爲三九七〇元。一八〇號六九號七六號九一號一五五號一一七號二二三號一五二號二二四號買意興奮，五和商務永業榮豐中紡統益遞美亞次第漲達限度。 
　　近午遞永紗盤漲到四二一〇元而後略回。結果較前收計永紗美亞華豐新華各漲一成光景，景福升半成，中法升成半弱，永公漲停。遞父計永紗信和景福各漲半成强，永公美亞漲停，華豐漲一成。冷股計榮豐中紡統益商務火柴五和永業漲停，國貨水泥微升。新亞內衣漲一成左右，餘均升半成光景，塲外各股再趨上漲。 
[農行貸放化肥]  
　　頃悉：中農滬行代放聯總化學肥料，總數爲二千五百噸，截至上週，運抵上海者，已達二千噸，現已絡續分貸靑浦，太倉，崇明，啓東，海門，奉賢，南通，常熟，如皋，靖江，蘇州，無錫，江陰等轄屬廿三縣。至所餘五百噸，預計五月中旬可到埠。 
[本市存糖充沛　四個月內]  
　　台糖公司已定於下月一日，恢復計口配糖，辦法照第一期辦理，仍限每人每月購糖一斤，製發購糖證。惟本市戶口　動極大，正與市府民政處洽商補救辦法中。據台糖公司協理宋以信談，該公司已有充分準備，現存糖四萬餘噸，尙有陸續運來者，每月一萬噸，足敷供應。以現存糖量而論，最低限度可維持四個月。 
[美金公債應付本息　令國行照規定辦理]  
　　據財政部公債司陳司長談：三十六年美金公債每次應付本息基金，依該債條例規定，本公債應付本息，由國民政府令飭中央銀行，於每次還本付息期前六個月，就該行外匯基金項下按期預撥同數之美金外匯，存儲備付。當經本部依此規定，呈請行政院轉呈國民政府，令飭中央銀行遵照上項條例規定辦理。茲奉到行政院訓令，轉奉國民政府四月十日處字第五七〇號指令，已令飭中央銀行遵照辦理，已由本部函達基金監理委員會査照矣云。 
　　又訊：昨日美金債券募銷實况特誌如次：關於庫券方面，上海市銀行經銷兩萬五千美元，實豐錢莊經銷九千美元。公債方面，浙江實業銀行經銷一萬五千美元。又悉：美商花旗銀行願意代銷我國債券，已向國行申請中，一俟張總裁嘉璈決定後，即可發表。 
[北帮昨仍有採辦　棉紗布止疲轉升　四二支藍鳳猛漲四十萬元]  
　　棉紗暗盤轉俏，蓋北帮仍有採辦，執貨者居奇，喊價續吿哄漲。四十二支藍鳳軋升四十萬元，二十支雙罵等粗紗，亦各漲三四十萬元左右。 
　　棉布昨晨紡建照例開售各種布疋，白坯掛牌爲二十支特粗布乙種價格十五萬九千元，與上期開價相彷。四君子金印嗶嘰售十九萬八千元，塲上做開轉暢。聞北帮零星採辦不寂，喊價多見微昂。龍頭細布喊二十二萬五千元，五福二十一萬五千元，四君子金印嗶嘰由二十一萬六千元升至二十一萬八千元。士林布各站原盤，而雛鷄士林獨見回降一萬五千元。 
[絲市續疲]  
　　絲市續疲，昨晨開市，人心益見虛軟，賣氣尤濃，綢廠吸胃漸飽意存觀望，B級廿分廿二條紋，以前日收盤低價開出，仍無成交，CD各級每担各低二十萬元，成交十五担，特粗廿八分卅條紋，每担開價一千一百六十萬元，結果以每担一千一百四十萬元，做開十五担。中絲公司拋出優等C級廿分廿二條紋生絲卅担，每担價一千一百二十萬元。由大成，美文等綢廠買進。川灰絲雜牌另担均無成交。輯里干經做開十五担，每担價八百八十萬元，外銷依然無起色。 
[鄂省配售公糧]  
　　〔中央社漢口十九日電」邇來武漢糧價又呈波動，鄂省府決定由田糧處會同財應，將省級公糧一萬四千担，平價配售省級公敎人員以資救濟。 
[大批洋粉運到]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理之別林松號，昨日到滬，由溫哥華運來麵粉八千包，枕木二千三百噸，均係救濟公署之救濟品 
[銀行存放款　利率營制條例　財局令轉飭銀錢業遵照]  
　　〔本報訊〕財部頃滬定銀行存放款利率管理條例，已有代電到區市府。市財政局　分令　飭銀行及錢商　同業公會遵照。該條例爲： 
　　（一）國民政府爲適應復員時期經濟金融環境管理銀行存放款利率，依本條例之規定辦理。 
　　（二）銀行存款利率不得起過放款利率。放款利率之最高限度，由當地銀錢業同業公會斟酌金融市塲情形，逐日擬訂同業日拆及收款日款兩種，報請當地中央銀行核定牌告施行。 
　　（三）未設中央銀行地方之銀行放款利率，以距離最近地方之中央銀行牌吿爲準。 
　　（四）銀行放款利率超過當日中央銀行牌吿日拆限度者，債權人對於超過部份無請求權。 
　　（五）本條例自公佈日施行。 
　　重要城市　利率調查 
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處昨日發表全國各重要城市利率調査表，放款日拆最高之地爲鎭江，每千元爲六元。次爲天津·寗波之五元。南京·杭州·漢口，揚州·濟南·溫州·石家莊·淮陰等均爲四元半。上海·北平·衡陽·合肥·上台，徐州·蚌埠等均爲四元。最低之地爲錦州，僅一元二角。承德·湛江·長春等爲一元四角。詔關·吉安·平凉等，爲一元五角。同業日拆最高之地天津·揚州·濟南均爲三元五角。鎭江·杭州三元。上海·漢口·寗波二元五角。南京·廣州一元五角。重慶·成都一元八角。 
[新藥上漲過鉅　社局謀予抑平]  
　　〔本報訊〕社局近因新藥價格上漲過鉅，特召集該業代表，定於二十一日下午到局談話，商討抑平搭證。該局並召集鮮肉業代表，於二十二日下午作同樣性質之談話。 
　　〔又訊〕南貨業與北貨業海味業桂圓業糾紛事，聞社會局將於本月廿二日上午十一時，召集南貨業同業公會在該局會談云。 
[蠶絲產銷計劃　政院小組會通過]  
　　〔本報訊〕據悉：卅六年度蠶絲產銷計劃，業經提出日前行政院審査小組會審査一過，財，經，農各部，及國家行局，均有代表出席與議，硏究結果，業已順利通過，即可提交本週二行政院例會席上討論通過云。 
[外銷茶無生氣]  
　　近日洋莊茶市非但未見振作，且疲風賡繼蔓延，揆其原因，一般貨主鑒於本年度新茶漸屆採製時期，對陳茶亟圖脫手，以便進新。惟買戶吸而不力，同時更趁機嵌壓，交易零星，行情亦難生色。邇來供戶售意稍形回堅，然在進購者非巧不取下，趨勢依然徘徊疲途，不易抬頭。至各式內銷茶，過程仍與上日相仿，良以有求必供，人心缺乏起伏。 
[烟煤屑漲勢勁]  
　　姻煤屑高檔貨開平屑·基隆屑及阜新屑·去胃仍暢，行市再呈挺秀。中檔貨鄱樂屑·豐城屑，及低檔貨包山屑·常山屑·到貨尙續，行市雖亦跟高，然同業進意較淡，交易平平。各煤炭店門銷煤球最近漸見活動，然各廠盤均仍維原價。白煤市上到存均薄，脚地堅穩，市况頗爲挺秀。柴炭欲漲無力，行市依然平庸。 
　　新沙到滬 
　　〔本報訊〕大美輪船公司斯且松特號，前由美來滬，自紐約運來新紙幣三百三十箱，正待提取中。聞日內續有運來。 
[本市有樓業公會　下週開成立大會]  
　　本市銀樓業同業公會，自於去年一度召開會員大會，因發生意見，宣吿流會。茲悉該會整理委員會於昨日下午舉行臨時會議，決定下週內召開成立大會，除選舉首屆理監事，並將商討今後業務計劃。 
[漢銀行高抬金價　店主三人遭拘捕]  
　　〔本報漢口十八日電〕物價波動聲中，此問各金號復高抬金價，造成黑市交易。漢警局以事違禁令，特將新鳳祥等店主三人，拘案訊辦。 
[五金市況見漲]  
　　本週五金較上週漲上二三成不等，惟綠絲布最挺秀，人頭砂布三星鋼鋸亦在堅持中。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[陝北散記（三）　延安以北] [  本報記者　張僊洲　八日自西安寄]  
　　陝北之戰，中共在他的「防衛戰」中，一直是在戰略上估計鉛了，延安之戰是這樣，延安附近及以北的瓦窰堡等地的戰役，也一直是這樣。 
　　八日下午，第一戰區謝副參謀長底作戰報吿上這歲說：「在理想中，我們以爲延安之戰，共軍因陳發部由晉調至延用以西，距延安尙有八十------一百里路，延安已吿光復，所以這批生力軍沒跟上「保衛毛主席」，「大延安」就已經「失了。」我們以爲在延安以北，總怕難免要發生一塲惡戰。事實上，滿不是這回事，我軍還是順利的追擊。」 
　　瓦窰堡周圍　佈置了重兵 
　　在克復複延安之後，國軍作了三天的虛淸附近殘共的工作。二十四日開始前進。這時候，共軍的指揮部已移向瓦窰堡。在共軍的估計中，國軍會趁攻克延安之一股說氣，一定北攻瓦窰堡，所以在瓦窰堡周圍，布下了重兵，想在這一帶給進攻的國軍一點顏色看。據我們聽到的當時共軍警三旅四旅在蟠龍鎭，三五八旅在永平，敎導旅在永平以北，新八旅在瓦窰堡，新九旅在丹頭，譽一旅二旅在安定附近。當然，實際人數並沒有這麽多，但番號確是這些。從這裏看出，當時共軍對瓦窰堡的防衛，相當嚴密。同時宣稱，一要重回延安。」 
　　攻克吳家寨　最精彩一幕 
　　攻擊的開始，是先以少部分國軍，向北緩進，佯攻蟠能，永平一帶，事實上，以主力向延川進擊，同時，在延長以南，也有國軍配合由臨眞北進。二十七日攻至于谷驛，二十八日東進的部隊克復了延川，延長外圍的共軍殘衆，因腹背受敵，歸路已斷，倉皇潰散，延長也爲國軍攻克。三十日掃蕩延川延長附近。這時，共軍已由西調回兩個旅，東援淸澗·三十一日幾經激戰之後，共軍潰散，淸澗又吿攻克。 
　　從延川到淸澗，再北去即是綏德，這是一條大路，正像洛川到延安一樣。所以在國軍攻入淸澗之後，共取乃以爲國軍已改變路綫，這一來是沿公路北進，作正面猛攻，所以又調回一批兵力，佈防在綏德以南，靜待國軍北上。但是國軍却迴襲瓦窰堡，並於四月三日予以克復。四日開始向東北追擊。同時，拿下了吳家寨，在那裏，把共軍的輜重俘獲了不少。重要者有廣播電台，汽車，新華印刷廠，紗廠......等。延安之戰以後，這一役應算是最精彩的一幕了。 
　　「第二延安」可能是五台 
　　國軍攻下延安之後，陝北共軍雖然氣餒，但未絕望，所以在那幾天當中，共軍每於一地易手以後，多向西北潰退，這一跡象是說明着延安雖「失」，但共軍對陝北尙未忘情，他們在待機反攻，所以「重回延安」不是虛張聲勢，而是有此力，有此意。 
　　三月二十四至四月三日這十天，國軍的勝利（前進四二〇華里），改變了共軍的這種想法，據我在延安聽到的情報，說共軍主力在瓦窰堡易手之後，已開始向東退。同時，六日晚，共軍王震部以四個旅的番號，八個團的實力，在吳家南，永平以北，由西向東突擊。同時，瓦窰堡的共方守軍，也例外的是不向西北面向綏德方面潰退。從這兩件事上可以看出，共軍對陝北，可能不再固守，不付出主力。在必要時，主力東撤，留下些遊擊隊，再設法趁機復起，至於共軍的「第二延安」，應是何處，據共軍俘虜稱；「可能在山西五台。」 
　　胡宗南將軍　談陝戰前途 
　　陜北在短期內的戰爭，是怎樣發展的呢？記者會走詢許多高級人員，他們的意見，綜台起來，應該有兩點：第一，國軍的目的是在打破共軍的老巢，使共方了解政府的威力，並不想說要殺人若干以示衆。「戰爭的策略，打回人心者是上策，圍聚而殲滅者是下策。」（某高級長官語）我們判斷在陝北，不會有多大規模的戰爭，變方也不會犧牲更多的人。第二，國軍的戰略，將可能趨於正面團攻。在最近兩天，楡林的國軍可能南攻米脂，另一路克横山，下靖邊，可能和寗　罵部國軍會師，而後再向西南與延安北上國軍會師，這麽一來，國軍在陜北對共軍的三面包圍，就完成了，等不着縮緊包圍圈，恐怕淸澗和米脂兩地國單的鉗形，就會使共軍主力在打一二次猛戰，即抽身東波，留下一部份作抵抗，作游擊。 
　　胡宗南將軍在七日晚的紀者招待會中說：「......我看在這個目底以前，綏德可以拿下來，在五月底以前，陜北全部即可以逐漸恢復。」那麽未來的一個半月，應該是陝北之戰之尾聲。（四，八，脫稿於西安。） 
[新銀行法之特徴及其要義] [  張肇元]  
　　緒言 
　　我國銀行法，自民國二十年三月二十八日國民政府公布後至今已達十六年，迄未施行，惟儲蓄銀行法，自民國二十三年七月四日公布同日施行，至今雖有十二年餘之久，其中八年抗戰，社會經濟變化萬端，政府對於銀行之管制不得不隨時發布命令或訂立辨法，於是政府有顧此失彼之慮，銀行有無所適從之苦。民國三十四年八月戰事結束，經濟將趨平時狀態，立法院財政經濟兩委員會奉孫院長命，開始整理銀行法會，推張肇元，馬寅初，樓桐孫，陳長蘅，戴修駿，衛挺生，狄膺，劉通，李慶　，姚傳法，黄芸蘇，陳紫楓，簡貫三，李元白，劉不同，孫九錄等十六委員初步審査，並由張肇元爲召集人，着手起草，其中硏討多次，七易其稿，方於民國三十六年四月十二日經財政經濟兩委員會聯席會議決定，乃至立法院大會詳細討論，於同年四月十七日第三二二次院會經過一讀保留二讀程序矣。今就修正銀行法之動機，修正銀行法之原則，及修正銀行法之經過，分述於後： 
　　修芷銀行法之動機，可分爲三： 
　　（一）民國二十年三月二十八日公布之銀行法，迄未施行，與其謂爲修正舊銀行法，不如謂爲訂立新銀行法，方爲正確。十年以來，一切銀行管制，或以命令，或訂辦法，在戰時政治經濟動盪不安，因時制宜，人民忍受無怨，在平時一切漸趨安定，不能不有遵律明文規定爲政府與人民互相法循之準繩。 
　　（二）舊銀行法旣未施行，儲蓄銀行法亦不合時宜，此外信託公司爲銀行之一種錢莊爲銀行初創以前已有數百年歷史之地方金融機構，外國銀行於不平等條約撤銷後，其法律上地位與前不同，均有明定於一法之必要。 
　　（三）銀行爲百業之樞鈕，無論農工商及其他一切事業，乃至個人，均需金融機構助現其款項之收付與存欠，使生產與消費問血液之流通與活躍，所以銀行與其他各業息息相關，其在社會中之重要性，可以想見。欲求百業之進步，必先有穩妥健全循規蹈矩之金融機構，如此則銀行法之速定實爲必要。 
　　修正銀行法之原則 
　　修正銀行法原則，可分為十： 
　　（一）除國家銀行及省縣銀行另有條例外，凡民營或政府與人民合營之銀行統轄於一法之中，依據管制金融事業之經騐及金融事業之需要，廣採博取，容納於一法之中，廓淸以前所有命令辦法，槪括要點，期埀久遠，簡單明瞭，求合現實，使銀行法以外別無曲解或變更銀行法眞意之補充條文。 
　　（一）分銀行爲五種，各按其所屬種類，分別進行業務，享受權利及履行義務，其已經核准設立經營業務者，或准維現狀，或陸續改正，其呈請設立者必須嚴格遵守新銀行法，務期不久之將來，各稱銀行納入正軌，不容掛羊頭賈狗肉，共趨一途，影響平行之發展。 
　　（三）增加法律彈性，避免削足適履，簡化政府干涉，勉勵自由發展，例如銀行資本，因幣値不定及各地經濟狀况不同，不予肯定，由中央主管官署將全國劃分區域，分別核定，（第十九條），銀行之保證準備金得以公債庫券公司債等抵充，俾政府與銀行兩得其便，（第四十八條，第五十七條，第六十七條等），政府之管制以區爲標準，並以一區之經濟金融貿况爲根據，同區之中，不容厚彼薄此，有所歧視。 
　　（四）實事求是，杜絕虛僞掩飾，偏重輔導，剔除消極約束，査過去法令因時値非常，不能不以嚴格限制，頭痛治頭，脚痛治脚，於是銀行爲自身利害計，不得不陽奉陰道，避重就輕，始則少數嘗試取巧，繼則多數效尤，相習成風，最後行虛作僞，爲公開之秘密，異銀行重信之本旨背道而她，去弊反以助惡，顯遠立法之意，所以新銀行法一面放買業務上之目由發展，按共匯類，分別規定，例如放款以存款總額爲標準，（第二十九條至第五十一條，第五十二條，第六十一條至第六十三條，第七十一條至七十四條，第八十六條，第九士二條及第九十四條等），一面嚴厲取締假帳。（第四十三條及第七十九條等。） 
　　（五）確定體系，適用全國，中央主管官署旣可將全國劃區分別核定資本，並可訂定某區　　銀行需資若千，某種銀行兼營其他銀行業務者，需資若干，（第十九條），復可視各地區經濟金融情形，禁止增設銀行或某種銀行，（第二十三條），例如我國幅員遼闊，經濟情形相去遠甚，適於東南者未必適於西北，通都大邑所過剩者，或爲邊地僻壤所迫切需要，新銀行法具有高度伸縮性，適應各地不同之環境，並調劑各地不同之供求。 
　　（六）各種銀行，因業務性質之不同，分別規定。商業銀行首重靈活，實業銀行貴在穩定，儲蓄銀行旨在嚴格保障儲戶，信託公司必須切實履行信託契約，而錢莊則重其習慣，各種銀行均以重信求實爲根本原則，例如商業銀行不强其投資於實業，（第五十條），實業銀行非偏重於實業放款不可，（第五十八條及第六十條）專業銀行且提高其事業放款至百分之五十以上，儲蓄銀行及信託公司在一定條件下，令其負責人負連帶無限責任，（第七十七條及第八十八條）而錢莊之信用放款，提高至百分之五十以下。（第九十四條）。 
　　（七）信託公司業務範圍之廣，原爲任何銀行所不及，信託公司亦望包羅萬象，無所不爲，舉凡銀行，信託，保險，公證，地產，股票，建築，法律，會計，以及人事上之生前死後，莫不欲盡量羅致，惟我國信託事業，正在萌芽，能吾有此强大胃納，固屬疑問，且對於律師，會計師，建築師等，須經考試方爲合格之業務，似未便爲信託公司應有之業務，有侵及自由職業之嫌，而第八十六條規定信託公司執行信託業務，涉及法律會計人事及其他不屬於財務之事項，應委託登記合格執行業務之律師會計師或其他專門技師爲之，實免除信託公司發生重大過失，亦保障信託人之利益妥全也。 
　　（九）錢莊有悠久之歷史，相沿之習慣，及堅强之地方性，我國銀行尙未普遍全國之今日，城鎭鄉村不能不有錢莊以調劑地方金融，雖通都大邑之錢莊，不乏大於銀行者，以全國計，錢莊較小於銀行，實居多數，新銀行法准許錢莊之存在及設立，（第七章，）重視其地方習慣，（第九十三條，）並依其習慣，放寬信用放款之限額，（第九十四條，）除商業銀行業務外，得兼營營其他銀行業務，（第九十五條，）祗因其地方性重及各地錢業習慣頗多不同之處，限制分設，（第九十六條，）且於其資本合於銀行最低資本額時，應改稱爲銀行，（第九十三條第二項，）庶在相當時期後，我國經濟力强時，全國普設銀行，以錢莊爲歷史上名稱可矣。 
　　（九）外國銀行之規定，不採英之寬縱主義，亦不採美之緊縮辦法，就我國自身立塲，經濟上需要，及外國銀行在我國境內將近百年之歷史，爲決定立法意旨之因素。我國需要外資助我建設爲旣定之經濟政策，而外資較多，利率較低，亦爲不可否認之事實，且我國對外貿易缺乏聯繫，辦理外匯，尙無聯珠式之機構，似不能不借重外國銀行，以拓展我國外貿易，並爲我國銀行分設國外之先導，故新銀行法准許外國銀行經營商業銀行業務，以利我對外貿易及實業銀行業務，以助我國內建設，（第一百零二條，）至其不得兼營儲蓄銀行或信託公司之業務，（第一百零三條，）及限　其所收定期存款，運用於我國境內，（第一百零五條，）爲極合理論之規定，絕無歧視之意思，第一百零一條，外國銀行可設之區域，與第二十二條意旨相同，尤合情理。 
　　（十）銀行爲公司之一種，依公司法第十二條規定，公司分爲五種，即設立銀行，可就五種公司中擇一組織，而外國銀行亦即外國公司之一種，可按公司法外國公司之規定申請特許，所以銀行申請營業登記，外國銀行申請特許及銀行之其他登記，其程序與規費，準用公司法之規定，所以簡化登記手續，予中外銀行以便利也，銀行法爲公司法之特別法，故普通法旣有之規定，於此特別法中不　列焉。 
　　以上十點，就其大者，故曰原則。此外條改與新增之處，及文字上推敲之結果，散見各條，恕不枚舉。關於銀行會計，在草案中原有若干條文，祗因商業會計法正在立法院審査中，不久當可通過公布，使全國商業會計有統一辦法，故新銀行法中亦不列焉 
　　民國二十年三月二十八日公布之銀行法，旣未施行，民國二十三年七月四日公布施行之儲蓄銀行法與新銀行法之儲蓄銀行規定，大同小異，故無逐條比較之必要。實業銀行信託公司錢莊以及外國銀行，前無規定，今乃始創，尤無比較之對象，故亦從略。 
　　修訂法律，最宜注意三點：（一）是否切合現實，可以推行順利。（二）是否放大伸縮，可以普及全國。（三）有否盡其投能，可以埀之久遠。筆者雖以年餘之光陰，詳細研究，殊無盡善盡美之把握，此次修訂銀行法，困難尤多，舉其大者，約有五點： 
　　（一）抗戰期中，通貨膨賬，至今戰事結束，將達二年，幣値尙未穩定。以後如何更難揣測，且有若干地區，情形特殊，有地方通用之幣，故儿應定數字之處，不得不另求計算之標準。 
　　（二）我國幅員遼闊，民情懸殊，經濟金融相差更甚，欲求一適合伶地共同之標準，勢不可能，且戰時情形固與早時不同，戰後情形亦未必與戰前類似，在此經濟變化劇烈之時期中，前者不足爲法，後者不易捉摸，而又不能憑空下筆，閉門造車。 
　　（三）各方意見雖廣泛徴求，多不免以自身利害關係爲出發點，各有立塲，各有理由，見仁見智，使居中者難下斷語，而又不能以折中妥協爲盡其能事。 
　　（四）我國錢莊歷史悠久，積習甚深，銀行事業歷史雖暫，複雜殊甚，發展之過程不同，管制欲求統一，遂匪易事，立法標準低，則顧此失彼，捉襟見肘，立法標準高，則規避取巧，有法難行，欲求不高不低，寬嚴適中，人人便於遵守，亦匪易事。 
　　（五）平時立法，應以積種輔導獎勵，以代非常時期之消極限制約束，理所當然。然近年經營銀行業者，絕大多數固在經營其銀行業務，但亦不乏以銀行爲標榜，經營投機，操縱囤積居奇之流，積極轉導獎勵，反有利於此輩，而消極限制約束，不免有害正當之銀行業者，良莠不齊，皂白難分，於是輔導獎勵之中，仍不免有限制約束之跡。 
　　以上困難，不易克服，所訂如是，權作嘗試，留爲後來賢達借鏡可突。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[拉飛爾的繪畫] [  徐帆]  
　　有一天，正當拉飛爾作畫時，一悠遠道的朋友進來，望着這位藝術家的工作：「你畫得很有成績，拉飛爾...」他激情地說「我剛從佛羅稜斯回來，我多麼希望你能看到黎阿奴多的繪畫，這般的馬呀！他們的四足　着地，他們的髮蠶暴怒地震顫。我不否認派露琪奴是一個很好的畫家------但是，但是黎阿奴多的馬呀」！ 
　　拉飛爾悴然地丟開他身邊的畫筆。「到那兒去」？他的朋友問，拉飛爾情急地回答：到佛羅稜斯去」。 
　　拉飛爾曾常常聽到關於佛羅稜斯的美好，派露琪奴也時常與學生提起住在那城市中的偉大藝術家，講述他們大理石的宮庭，描繪那可愛的園圈，與他們講關於大教堂裏，那比世界上任何建築物都來得美好的圓屋頂。拉飛爾的心中充滿了到美麗的佛羅稜斯的願望。 
　　現在，他到了這美麗的城市了，他很快的被佛羅稜斯的偉大藝術家所熟悉與喜愛；他的美貌，他溫和的面容使他到任何一個地方熱熟識了許多朋友。他工作室內的美麗的畫得得了人的讚慕，其中有一幅呌「園圈的聖瑪利亞」是在佛羅稜斯畫的，現仍掛在巴黎的藝術陳列室。 
　　佛羅稜斯是羅馬的大城市，它以美麗的繪畫和奇偉的建築為著名，其中有一座羅馬教皇的宮庭，呌伐的庚，它有一千多間房屋，許多房屋的牆上全畫有畫，羅馬教皇時時刻刻注意着有名的藝術家，為他們出訪。當拉飛爾二十五歲那年，接到從羅馬教皇發來的請帖，邀他到羅馬去作伐的庚宮內的一部份畫。 
　　那羅馬後，拉飛爾第一步工作是畫羅馬教皇宮庭的壁畫，羅馬教皇非常喜歡拉飛漿　在那裏的工作，他決心讓他佈置整個伐的庚宮殿的大廳。 
　　這殿內有許多派路琪奴與其他藝術家的畫，為了拉飛爾來畫，羅馬教皇令把這些畫全部弄走，拉飛爾聽到為了他工作而把他先生的畫弄走，心中感到非常不安，他請示羅馬教皇讓派路琪奴的畫留着，這些畫在羅馬仍可以見到。 
　　有一幅「聖母坐像」在這畫中，我們看見小天使親愛地躺在母親的懷裏，如母親抱着自己的孩子一般，這畫全的情節，古代傳說中有一段很動人的記載。 
　　拉飛爾的畫裏幾乎都有可愛的孩子，你看聖母坐像中的年青聖約翰·瑗，和西克斯丁教堂中之聖母圖的小安琪兒，這都告訴說這些驚人的畫中的安琪兒都是手屈一指。 
　　還有拉飛爾的色彩，你注意看，它是十分溫和而又熱情充沛的，有如燦爛的日落時那種幾乎是幻想般的力量。他畫布上的顏色塗得薄而透明，他畫中的綫條有時看來要差些。 
　　在羅馬，拉飛爾的作畫是驚人的，他像意大利時那些偉大的藝術家一樣成了名，有些人稱他為世界上最偉大的藝術家。在他的工作室裏擠滿了藝術家，他們希望能發掘到一些他畫的嚴密，這也告訴說拉飛爾是被這許多學生敬愛着，有些時候，就像這樣五十多個人和他一齊散步在街上，他們是十二萬分的喜歡接近這繪畫老師的。 
　　你看到全部西克斯丁尼教堂之聖母圖，一定會感到非凡的美麗，那是拉飛爾聖母圖中最可愛的一幅，它存在德國，在德雷斯登附近的一間單獨的屋內掛着，當人們看到這上面的母親和天使時，他們的眼裏盈溢了淚水，大家不由地高舉起帽子，寂然無聲地走過去。這屋裏非常靜，就是最輕微的驚響也能夠聽見。 
　　拉飛爾不幸於三十八歲時逝世，但他卻永遠地活在所有看過他畫的人們的心中，沒有誰再能看到另一個畫家的畫，有他的那麼被人喜愛，那麼動人與完美。 
 
[題畫詩] [  紅微老人]  
　　鴛鴦桃花 
　　漁回尠問津，仙源勝境隔清塵。桃花照影溶溶處，讓有文禽占好春。 
　　芙蓉幽鳥 
　　絕似穠粧對鏡看，一枝紅影漾晴瀾。幽禽解識秋滋味，霜落吳江卻未寒 
　　桃柳燕子 
　　淡蕩新晴楊柳風，一枝春入小桃紅。巴由二月遙婦燕，似說江南景不同 
　　杜鵑蘭花 
　　校上花如雪，月明聞杜鵑。靈根清欲絕，首與鬥春　。 
[穹窿訪顧墓圖] [  施翀鵬]  
　　穹窿山在蘇州西南三十里，三國吳丞相顧雍墓在此。圖為作者偕顧一樵先生訪墓紀遊之作。湖山秀毓，筆墨蒼渾。饒有煙嵐縹渺之緻。　編者註 
[詩二首] [  翁]  
　　哭松岑詞丈 
　　卻後蟲沙　　翠，又駕　獄失嶙峋；平生忤物由天忌，今日恩公祇夢親；老去輪　家國恨，窮時詞賦米　辛；西山楓落其吳歌歇，（丈數邀賞西山紅葉未果）猶念江干寂寞人。 
　　風　出手老猶恢，野史亭花面面開；氣節空能辭　軒冕，幽憂只許臥蒿萊；人憐天意輕儒術，我為江山慘霸才；夜起哭公成窈窕，更無帷影照深杯。 
　　君左社督將之蘭州·胡桂庚兄張宴餞之於其寓盧，許士騏吳子深二書師即席作畫贈行。歌此題之。 
　　聞君將之　　道，為君設醴集長少，詩人畫師抽翰藻，百尺流泉向天倒；下有長松大合抱，空亭無人風浩浩。論天下才君興操，眼中之人君未老，西塞荒寒病　天，要君健筆為鎔達　領君子巡意未了，大醉　詩成絕倒。 
[觀紅薇老人畫展] [  陳閎慧仲陶]  
　　紅薇老人繪事研精，譽馳海內外，此次在滬舉行畫展，慧忝在發起之列，不可無一言。老人之畫，設色用筆，　古幽逸，最得宋畫之神。而其題畫之作，詩字俱妙，如蘆蟹云：「重陽新釀鬱金香，佳會持　　蟹黃，我欲倒筐聽郭索，旁行歸到水雲鄉。」紅鸚鵡吊鐘花云：「曉起開簾月未沉，曲廊　砌碧雲深；苑前莫訝霜鐘寂，烏語能傳梵隕音。」雙鴨菰蒲云：「三月江南景物殊，桃花水暖長新　；竹弓勸汝休輕射，鬥鴨臨風解自呼。」紅杜鵑花杜鵑烏云：「紅　青山愛此花，三春三月下三巴；催歸雙烏真饒舌，不是行人不憶家。」皆卓卓可傳。自來畫工筆花鳥者，最難於古逸之中，有生動之致。故活色生者，斯為絕詣。惟老子之畫，始足當之。老人及門弟子，無慮五千人；惟吳黃卓羣女士，能得其真傳。所作畫，靈秀超逸，高者幾可亂真。因論老人之藝事，特牽率書之。 
[從古代美與近代美的特質　論新世紀藝術創造] [  沈雁]  
　　文藝復興以後的根據個性自覺之近代文化以及近代藝術，是恰與古代完全相反的個性美的表現。近代人的生活信念與精神可謂就是尊重個性，換句話說，這是表示人代替神而為至上存在，並且隨着人間思想文化之發達，有了理想與美的轉換 
　　不可諱言的，近代人的個性美較古代人的封建理想美自由的多；而且就是因這個緣故，近代社會比古代社會應該有較高的文化評價。再說在所有的意味上，近代人或近代社會文明的進步，或許簡直不能與古代相比，這也是不容懷疑的事實。可是反過來說，在文化進步的美名之下，陷於極度尊重個性，而引起思想分裂，在不知覺之間，失去對於神的崇敬，忘卻共同生活的歡喜，不關心民族理想美的追求，也是不可否認的事實。 
　　古代有古代的理想和美，近代有近代的理想和美，這是因為社會條件各異，理所當然。因此古代的全體性之美，和近代的個性美，不典能同一並論，也是理所當然。是我們值得反省的問題。 
　　古代美是在埃及的紀念碑構想，巴比倫的勇武象徵，希臘理想美的表現，這三個題目中有他獨自的發展，也就在這上面構成全體民族偉大的主題。將他們古代人的文化意志以「永遠的構成」形式表現在這形美術上。換言之，就是「民族藝術的創造」。可是同時他有他的缺點，就是是將個人及個性力量估量得過小的封建政治或專制政治的藝術生產，反之，近代美是以顯現個性為目的之官感性或自由性，為其特質，而且好像較着重織細的神經銳敏的感覺；且以有知性的藝術表現為其主體。尤其在印象派以後的近代美術，這種傾向越趨顯著。如在「光的祝祭」中充分表現個人生活快樂的近代派作家，可謂遠較粗剛勇武的古代藝術家文明的多。所以古代藝術是以國家或民族為背景放出他的光彩，近代藝術是以每個作家的優秀性放出他的光彩。 
　　古代美近代美的問題，在其相對性的二大思潮中，包含着的重要意義，我們並不要急於結論。這問題的重要性是將古代美與近代美予以並立對照，而由這咎比較研究之結果，創造出可以裨益次一新時代的美的理想。我們必須發見古代通近代，近代通古代的路，而由這種古典美術和近代美術之調和中，創造出新世紀的藝術。 
[王个簃預展小敍集定庵句應敎] [  朱應鵬]  
　　對人才調若飛仙，三絕門風海內傳；且莫空山聽雨去，此身已作在山東。（王君旅滬多年，專心筆墨，鮮涉外事）。 
　　月地雲階一倍寒，呂題天安女本來難；梅魂菊影商量徧，任作淋漓淡墨看。（畫擅梅菊） 
　　收拾遺聞歸一派，東南文獻嗣者誰？乍洗蒼莽莽態，筆禿幸趁酒熟時。（王君為呈倉碩高足）。 
　　湖山曠刦三吳地，老輩填胸夜雨淪；僥倖故人仍滿眼，只容心裏貯穠春。（同席者獨鶴英　午昌天健劍華靜山百年諸君）。 
　　二分梁甫一分騷，親荷天人語碧霄。別在狂言謝時望，許身何必定　皋？（獨鶴談及做人之藝術，感而及此）。 
[一寸山河一寸血401] [  葉勁風]  
　　「是的，第一次只派出五人；傳到電話後，又加派了十人...沒有想到倒是驚動了閣下，實在抱歉！」老人第三次告罪了。 
　　「電話？」鶴見表示驚異。 
　　「是的，也是敝國裏的一位女同志，打電話報告的。」 
　　「哦！」鶴見立時回想到了萬歲館的那個下去。 
　　「那似說，我這電話是白打了呢。」鶴見增加了幾分失望， 
　　「不然；」老人很肯定似的，「這倒給敝同志一個仁慈消息的機會---她在那裏，除了到館外借電話之外，館中電話，不能隨便使用---所以貴部下打電話去，我們也可聽到消息了。」 
　　「老先生對於中村小姐的失踪，也有」 
　　「不敢；」老人見鶴見開始轉變態度，似乎減少了幾分沉鬱；「一聽到這不幸的消息，我們已經發動了全部人力。可是到眼面前為止，還沒有得到一綫消息，唉！」 
　　「很好」，鶴兒　出了隨身那本小記，把記事冊揚了一揚，微笑起來，「這上面的記載，大概已經老先生過目了。大部分是用密碼寫的，也許看不明白，至少有一部分可以看懂了。請記着：我的臨時辦事處是國際大旅社......」 
　　「早已記下了」！老人也露出了一絲笑意，同時也表示不安，「不過只想知道一點關於閣下的身份和職務性質，所以冒昧了一下。可絕對沒有搜索閣下其他秘密的用意。無論如何，都得請閣下原諒，因敝團體的痛苦心境，......」　　「我很明白，也十二分同情，並且願意竭盡所有的薄力，同老先生合作」。鶴見陡然直立，握住了老人的手。 
　　這是鶴見的意外收獲，也是老人的意外收獲。二人正在熱地握着手的當口，正若已經回到室內： 
　　「隊長，萬歲館方面沒有消息，是倒有一個人在那裏等候隊長，堅執着要見隊長說話。國際大旅社方面，已經吩咐過了......」。 
　　「很好，就請你上萬歲館辛苦一趟」，鶴見說着，立即搯出一張名牌，寫了兩句，交給正岩，「這代表我本人。請你斟酌來人情形，或是就地打發，或是帶到大旅社去見我」。 
　　這時，室內的長方桌上，已經舖下酒和食品。 
　　「為了表示誠意的抱歉，鄙人代表敝國，向二位敬一杯」。老人親自遞上了兩杯酒。 
　　正岩乾了一杯勿勿別去。鶴見同老人密談了幾分鐘，由老人派了兩個部下，護送鶴見。 
自由談 
[甘地絕食] [  阿林]  
　　就我記憶所及，甘地為印回衝突絕食已不止一次了，近日合眾社消息，他又將為　加拉鄉村的暴動一旦再度發生而絕食，記得在幾年前的一個次為全印獨立運動　發生衝突的絕食中，竟達二三十天之久，僅續開水果汁再延續一息，一般人都憂慮這初看起來骨瘦如柴像一點脂肪也沒有的老人會絕食而死。最後竟是一個奇蹟，這位老人終究絕食期滿而活了下來。然而已屆高年，今日生理上絕不允許他再一次絕食，怪不得消息傳來，印人增憂慮之感了。 
　　從甘地，令人想到希臘的犬儒派，這苦慾主義者，是今日碩果僅存的人間道德標準了吧。他的尅制由不久前與後妻之女同床而益為表現，然而這終究是紡車時代的德行，真與他的紡車，他的觀念一樣，他的憲行是不能在現社會發生力量的。 
　　甘地與印度獨立運動自不可分，然而與今日的印度，他卻有不小的距離。雖然，他的絕食與苦懲概見了他的全人格，然而這不足以濟當今之世。這所以為什麼運尼赫魯如今也祇能尊敬他而不能師承他，這隨他了。 
　　一種自由的爭取，社會的革新，大概是不能祇當做觀念底地的變革行為的。對印回的衝突，自然也不會因甘地的絕食而告終止，我們願望孟加拉的暴動不成事實，不論怎樣，甘地的存在，在這世界裏還是人道與和平的象徵。 
[阿特拉教授告別音樂會　---二十日在蘭心大戲院] [  培林]  
　　著名小提琴專家阿特拉教授，最近要離上海返美京維也納去了。本市許多推崇他的音樂愛好者，將於本月二十日（星期日）下午五時半在蘭心大戲院聽到他最後一次的告別音樂會的機會。當晚的偉大節目，除了勃蘭姆斯的「奏鳴曲」和緬底魯遜的「競奏曲」外，包括撒遜，旗馬諾斯基，施高塔，撒拉撒第等名家的大曲。當然有一番盛大効果的。至於鋼琴伴奏，則由奧國名鋼琴家馬爾哥斯教授擔任。 
　　四憶阿特拉教授遠在八年前的一九三九年，由納粹政權強壓下的維也納，逃避到上海來，經過了不少的艱難克苦，漸漸被上海的音樂界認識起來，終於被聘為上海工部局交響樂園的首席小提琴手兼任國立音樂院的小提琴主任教授。他過去常在交響樂園伴奏下，演奏過很多大競奏曲，充分表現了他技術的不凡。並且對於室內樂方面，更有特異的解釋。在此算長不長算短不短的八年當中，他的確把握了許多讚崇他的一羣聽眾，同時養成了一羣優秀的青年弟子。所以這次他突然決定回國，實在對於人材寥寥的中國音樂界，值得惋惜的一件事。我們相信這回的告別音樂會，在堪難形容的情緒下，一定可以收獲到意想不到的盛況和成功的，演奏會的門票，在蘭心大戲院，謀得利琴行同時發售。 
[放拆息] [  季水]  
　　據說：目前以放拆息為最得計，其實也不盡然。 
　　我有位同事，他與我同姓，那時候，人家稱他為老周先生，呼我為小周，去年上半年，老周先生退伍了，領到退役金二百餘萬元，就和他的獨養子，卜居杭州，靠放拆息過日子，每個月可以收入三四十萬元，比部隊裏當連長還合算，所以因此他頗為安樂。 
　　但是最近杭州友人寫信給我說：「老周先生又改行了，改跑單幫了，原因是自己要吃點煙，兒子要讀書，拆息雖然照放，收入雖然如舊，可是物價高級了；以屯貨色言，現在的二百萬元，已不及領到時的三分之一，所以老周先生慌了，趕快放棄「坐吃」的計劃，而敗行為「行吃」了 
　　真的拆息雖然利厚，無如物價像大新公司裏的目標電梯，它向上滾，你向下跑，它的速度遠超過了你，你雖然跑出汗，卻還是在上面，有什麼辦法！ 
　　但是老周先生拆息夢已破了，待將來的單　夢又破了的時候，將又怎麼辦法呢？ 
信箱 
[與首相兒子交朋友] [  金傑]  
　　我是江海關港口岸警察署巡丁領班，在十三日夜奉令派在藍煙肉　　Calchas船上勤務，是日晨讀申報，知道首相子馬丁艾德里與我同船，我尋到幹事，要他與我介紹，結果咱們在他臥室會面，他是非常客氣，敬我一枝煙。他說：「你如何知道我的名字？」我便將本日的申報給她看。和馬丁共臥室的另外二個水手，　　我，見了馬丁艾總里的照像，定要這張報帶歸英國留作紀念，彼此就坐下談談。馬丁艾德里說：「每個人在年青時期，應該學習真正技能，則將來任船主，做事不難。昨天來船看我的中國記者不少，可是有幾位被船主不准給我接見，因為咱們年紀太輕了。」一直談到十一時許，他說：「下午咱們踢球，現在覺得疲倦極了。」我便拿出值班簿子請他簽名留念，他使用左手反　了他的名字，並說我希望下次再能見面，我便退出了他的臥室。我想咱們中國的青年，不該把自己身份看得太重，也應該學學馬丁艾德里學習一些專門的學術。 
　　先生：我寫得太不好了，請你改正，附上他的簽字。此致自由談編輯先生台鑒 
　　讀者金傑上　四月十六日 
[罪惡的聲色] [  唐汕]  
　　---從都市的流行歌曲想起 
　　無論是白天或夜晚，我們經過一處鬧市，總可聽到那些流行歌曲在街頭繚繞。什麼「郎喲，郎喲！我的冤家：」什麼「快去找尋多情郎，」什麼「Oh　my　darling！愛我可是真情？」...總之，這些為人們所歌唱和歡喜的新歌，只是充滿了香艷與肉感，使人聽了飄飄然！ 
　　我有一個朋友打從上海過，在旅館裏住了三天。他回到鄉下去時對我說：「上海沒有什麼別的進步，只有廣告這一項卻頗發達。」 
　　「這怎麼說呢？」我問。 
　　「那可從這都市裏今日所表現的聲與色裏看出來。一切的聲色並不代表這都市裏的文化，只是作為一種廣告的招徠而已。」 
　　一點也說得不錯，上海是沒有什麼進步的了，除了聲與色。舞場裏，商店裏，茶園裏唱的這些流行歌曲，裝的那些霓虹燈，水銀燈便是這都市裏聲與色的代表作，而這些聲色的創和與設計，也確是經了一番匠心，使這都市裏的人能落入他聲色之綱，沉醉了，永不要清醒過來！ 
　　聲色犬馬之樂，誰都會流連忘返的，何況喝茶，談天，嗑瓜子，聽說書之類是被譽為中國人傳統的藝術生活？然而我們要問，這種現實生活，是否便算是我們　一種文化創作？抑是否能富國強民甚至將來可以同化外族呢？如果不然末這樣歌唱下去，倖樂下去，我們又不怕有變聲失色的一天麼？ 
　　聲音的高昂與卑微顏色的刺激與和諧，是可以代表一個民族的生活狀況以及他的感情和思想。一支馬賽曲給法蘭西革命完成了勝利，而「毛毛雨」的進代，又不知使多少青年投江自殺了。所以成為了種藝術的生活，不是超於現實的造成一種只有私利的，忘我境界；而是肩負着時代的大　，具有着悲哀與快樂的兩重心情前進的。嚴肅工作的相對，並不就是荒淫無恥，這該是藝術家所明瞭的吧。去吧，那些靡靡的聲音！那些呌人沉醉的色澤！在這民族苦難的日子中，我們是要活在悲壯和肅穆的聲色裏，那能夠堅毅我們的人生的氣象。 
[不變的心] [  果]  
　　醫生：「他的心活動得如何了」？ 
　　看護：「很好，很好」。 
　　醫生：「怎樣樣」？ 
　　看護：「他已經兩次向我求愛過了」。 
[加快速度] [  華]  
　　遊客（對借宿人家的司機）：「你別讓我的脫掉這班車啊」。 
　　司機：「你放心好了，先生。太太說的，要是你搭不着這班車，她就要開我的差呢」。 
[會賓樓有感　------懷念田壽昌] [  林維中]  
　　上月十三日，那麼多朋友大為壽昌做生日，那麼多朋友和青年以及我們的親友們來參加那盛大的慶祝會，我是多麼感謝多麼高興。不過高興中間還是帶着無數的眼淚，甚至於看見在他坐認識的潘公展與唐三先生，我都沒有出去打一下招呼。俗話說：「小脚一雙，眼淚一缸」。我從民國十三年到現在，為他流的眼淚，真不知有多少缸了。 
　　記得十六年前的一個秋天晚上，他用田明高，我用林慶貞的都是小時候的學名，發了一百張大紅帖子，在會賓樓請了十幾桌客，所有文化電影戲劇界的老朋友差不多都到了，嚴工上老先生說各地方言，柳亞子先生還做了詩，纔文，紅逗，胡萍女士和其他朋友唱歌的唱歌，唱戲的唱戲，總之那時候的會賓樓雖然比現在要熱鬧得多，但遠非今日可比。今日的會賓樓不要說明門面改換得油漆全新，就是人事也都變遷了。那時候是唐樓秋先生主持人，我們同去同歸；現在是洪深先生做總招待，席未散，即聽得他對壽昌說：「車子來了，老大，你同洪鎮先走」。我卻一個人，孤單單的一個人在那茫茫的黑夜裏回到我的寓所，不免思前想後。活到這麼年紀，弄得我自己都莫名其妙！ 
　　我時常自己問自己：什麼呌「人生」？我不過是做了一場空夢吧！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　同年七月三日 
　　樂羣社三〇六號客房的門上掛的牌子是劉先生，實際上是赤鼻子的中茶公司協理諸希農的行轅。 
　　今天，這一間房的重要性簡直已不下於桂西路上的綏靖公署；從清早起，到十點鐘，已先後來了二十多起客人，還有十次以上的電話。諸老頭兒用着或軟，或硬，或客氣，或倨傲的種種不同的方式應付着，他自己也覺得格外偉大起來了。他的客人差不多全是為着商　　子來的，有的希望搭人，有的希望搭貨；除掉很少一兩個人拿着黎司令柏部長一類大闊人的信札，想用權勢硬壓之下，其餘的人都是準備下了錢，存心來挨他一下重的，只要他答應讓了們的貨或人可以上車，無論怎樣大的代價，他們都願意化。 
　　諸老頭兒用手頻頻撫撲着自己那個赤紅的鼻子，真有些躊踟滿志了。 
　　只是有一點使他覺得不能稱心如意的，那就是那些卡車的司機態度實在太惡劣；他已經和那個管車的陳隊長商量好，打算用一站歇一站的循環流轉的方法，把六輛卡車當十二輛甚至十八輛用，這樣　預算自己至少可以弄到一兩千　，可是那些司機好像也跟他一樣聰明，竟　此提出種種要求，使他感到應付為難。 
　　他躺在牀邊的籐椅上，慢慢地喝着茶房才拿進來的第四瓶鮮橘水，眼睛望着窗外，心裏在盤算着怎樣換掉那個說話最　的司機。 
　　牀上，靠裏邊，斜倚着很無聊的金　　；當老諸在和人家談　買的時候，她根本是沒有插言的機會的，想一個人走出去，又怕教老諸多疑，剩下來的一條路，就祇有靠在牀上，像泥　木塑一樣的坐着，或者偶然想想許多不相干的事。 
　　壓子裏靜寂了僅僅五六分鐘，門又被一個新的來客推開了。 
　　「啊！祝先生。」諸老頭兒和金愛麗幾乎同時這樣喊，金　　並且立刻　牀上站了起來，　協理的架子當然不同，祇陪着笑，運運點頭，並未親自站起來讓坐。 
　　祝兆年照例是嬉皮笑臉的，嘴裏好像還含着一大塊沒有吃完的糖。（四九） 
 
[去日兒童比皆長大] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
