# 1947 - 138 - 4960543

 

Page 1

 
 
[努力促進五國合作　加強中美傳統友誼　王部長在參會報告外交]  
　　〔本報南京廿二日電〕參政會廿二日晨舉行第三次大會，聽取王部長世杰外交報吿。大會於九時一刻開始，李璜主席，副秘書長雷震報吿報到參政員二八一人，廿二日晨出席者二一四人。王氏報吿後並答覆質詢，至十二時五十分散會。下午三時舉行第四次大會，江庸主席，會中由谷正綱作社會部工作報吿，並扼要答覆書面及口頭詢問，旋投票補選主席團兩主席繼任人。休息十分鐘後，五時廿五分繼續開會，由謝冠生作司法行政工作報吿，並口頭答覆質詢，至七時四十分散會。廿三日上午五次大會財政報吿，下午六次大會糧食農林報吿。 
　　〔聯合社南京廿二日電〕王外長在參政會報吿，中國曾提議對日和約簽字後，中·美·英·蘇四國應共同管理日本廿年至三十年，英·美對此已表示同意，惟蘇聯尚未答復。 
　　〔本報南京廿二日電〕王外長廿二日晨在參政會作外交報吿，就（一）對日問題，（二）中·美·蘇·英·法關係，（三）諱國問題，（四）僑胞保護間題等四大部份逐一說明。關於對日問題，王氏指出，日本過去爲我最大敵人，此一問題，不特將影響我國前途，即對世界福祉亦有關係，不可不審慎從事。我對日基本政策，可歸納或下列三點：（一）軍事嚴格，務使日本侵略主義不再抬頭，（二）政治寬大，不干涉日內政，（三）經濟使日本能保持相當生活水準。日本賠償問題，各盟國正商討中，對日本在外國之物資應如何處理，各國間尚未獲致協議，日本國內物資，美方已決定先取出百分之卅予中·菲·荷等四國，我國可得其中半數，我已派員赴日辦理此事。 
　　談及中·美·蘇·英·法關係時，王氏說明爲中國利益計，爲世界利益計，此五大國家間相互合作，實屬必要條件，我外交努力目標，即爲促五國協調合作，更不願因我國情勢，影響五國關係，危及世界將來。就中美關係論，我一貫政策在加強兩國傳統友誼，此一友誼爲最純潔者，不能因任何一方面之批評或妒忌而改變，王氏對馬帥助我遺送三百萬在華日僑俘一事，深致推崇，並信，中美商約之締結，對兩國商務關係之促進，必大有裨益。談及美國對華未來經濟援助時，王謂：我目前需要美方援助極迫切，而美國又為唯一能援助中國之國家，在此抗戰結束未久，經濟急待復與之時，不論就工商實業建設言，皆需外力協助，此事現正由中美綫密研究中，現尚不能爲更詳細之報吿。 
[中蘇條約嚴格執行對英關係大體滿意]  
　　關於中蘇邦交，王氏謂：外部辦理中蘇外交，一本上屆參政會「嚴格執行中蘇條約」之決議，根據不遷讓，不超遜兩原則努力。東北七八十萬蘇軍撤退問題，蘇政府去歲會電知我國，謂已於去歲五月三日撤盡，旅大問題，因蘇方謂日本和約尚未簽字，該地仍在戰爭狀態中，我不能派軍前往，我國則認對日戰事實際己結束，現蘇方同意我先派一視察團前往，軍警問題雙方仍交涉中，王氏最後提及莫斯科外長會議時之「不愉快情事」，並說明經我嚴正聲明後，該會內外未討論中國問題。 
　　王氏繼簡略報吿中英，中法關係，謂中英關係大體滿意，中英商約英方對案尚未送到，收回港九問題，英政府已聲明放棄帝國主義政策，我若能努力於加強加深兩國邦交之工作，相信港九問題不難解決。以言中法邦交，主要為越南保僑問題。對韓國問題，王氏聲明我願見獨立朝鮮政府早日成立。最後，王對外部如何處理保僑間題，亦有詳細說明。報吿先後共歷一小時四十分鐘，條分縷析，博得熱烈掌聲。 
　　大會休息十分鐘後，十一時十分許繼續開會，先聽書面質詢，共卅四件，主要集中（一）對日（包括賠償問題），（二）中蘇，特別爲旅大問題，（三）中美（包括貸款），（四）收回澳門·香港，（五）保僑，（六）外交人事六大問題。 
[重要待商問題　依照計劃辦理　王外長答詢言簡意賅]  
　　書面詢問畢，即進行口頭質詢，發方者十一人，大部份針對王氏報告，詢問關於對日問題，鄭揆一認王外長所聲明之三項基本政策有加修改必要，渠指出天皇制度一日不廢除，民主的日本即一日不能實現，參會去歲會提請列日皇爲第一號戰犯，外部何不同盟國提出，吾人若任令日本利用國際矛盾，於偽裝民主下重整軍備，則日本捲土重來之時，即九一八重現之日。鄭氏對岡村寗次等迄今仍能逍遙我首都，亦主嚴辦。陳耀東提出吾不能容日本恢復一九三七年之生活水準，整該時爲日本工業最發達時期。陳豹隱以日本通資格提醒國人，日人自視爲天神裔胄，向來蔑視我國，此種錯誤心理，應設法予以根除。對於不干涉日內政一點，陳認美國在日從事整肅運動，我應積極參與。 
　　中蘇問題亦爲質詢集中點，陳耀東認莫斯科外長會議我未能依照波茨坦公約派員參加，實爲莫大失敗，八年抗戰犧牲之後，國際地位反一落千丈，實堪痛心。此外，旅大至今未光復，雙方所組之委會，我方代表又少於蘇方，外交上實有繼續努力必要。潘朝英提出若干迄未公布事實，希望逐一說明。渠主張應將若干國際條約廢止，謝明霄則有更激烈主張。 
　　燕樹棠主張外交應獨立自主，不應採以此制彼政策，其警句有「親中國而後能親外國，吾人應與親中國者相親」。並謂：外交應超出黨派，不應以黨派利益爲利益，而應以中國利益爲利益。基於上述利益，吾人辦外交，不應聽從莫斯科或華盛頓，而應聽從本國人民，與我有利者，我與之握手，反之，即拒絕接近，而不應拘謹於外交詞令與禮節。周謙沖亦特同樣意見，謂我國久戰之後。決不能再經第三次大戰，若因中國外交而使中國成爲第三次世界大戰戰塲，則不特將爲世界罪人，且爲人類罪人。 
　　何葆仁對護僑間題，質間外交當局對於僑胞生命財產感受威脅，採取何種有效措施，並盼對僑胞問題能謀一妥善辦法。何氐指出，荷屬東印度對僑匯限制極嚴，致若干僑胞每月匯回之瞻家費，僅夠吃一餐飯。 
　　對外交人事制度提出質問者，有周謙沖等，周希望當局能樹立一合理制度，並盼能有理想人才配合，蓋外交塲有如戰塲，戰塲需要戰略家配合，外交塲亦需要外交家配合也。 
[世界和平關鍵　端視能否合作]  
　　質詢畢，即由王外長口頭答覆，首先提出質詢諸參政員，對彼等所提各種問題，必予注意。繼轉詢諸參政員。我國外交政策是否改弦更張，抑率由舊章，王氏指出世界需要和平，中國需要和平，在此原子彈時代，和平尤感需要，然和平關鍵何在，和平關鍵實在於中·美·蘇：英等國能否合作，此事若有差池，前途實難設想，此言並非危方聳聽，我外交當局現階段不致放棄對促進和平之努力，更不致做出因我人之行爲而引起軒然大波之亨，應忍耐之處，應忍耐，應說話時，說話，君子愛人以德，應說時不容緘默，盼全國人士能支持政府此一政策。王氏醒走另一條路並非難事，然恐尙未深入，即臨危境，此不可不加深思。王指出目前最待解決之重要外交問題約有十三四個，當局對處理此類問題，有其計劃，有其步驟。關於日本賠償問題，戰事時期，我直接死於戰事者，達一千一百萬人，直接財產損失五百十一億美元，我正提出正義公平之要求，將來除機器船舶外，是否尚需有生產機構，過去數月對此曾加研究。關於保僑問題，我不能處處派軍前往，而外國亦有其不同法律，若干國家與我國間且無條約關係，當局唯有真黨涉。王結論謂：當局並無於短時期內將上述各問題逐一解決之絕對把摧，惟仍當努力做去，並盼各方能予信任，答覆共歷七分鈸，言簡意賅，會議於十二時五十分許散會。 
[主席團兩主席繼任人選揭曉]  
　　林虎及張君勱兩氏 
　　〔中央社南京廿二日電〕參政會廿二日下午第四次會議中，舉行投票選舉主席團繼任人選，由參政員蕭一山，周謙沖，劉中一，張藹真等四參政員監票，選舉結果，林虎，張君勱當選爲主席團主席。 
[我旅大視察團又傳月杪出發]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕旅大視察團最遲於五月底出發，將乘軍體由某地啟程言人選爲董彥平，張劍非，王竹亭，王洽民，朱新民，邱殷，汪源通，吳交甫，徐祖喜等九人。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕國軍進駐旅大，協助行政人員接收旅大問題，我政府仍與蘇方折衝中。聞蘇方已不堅持前此對駐軍問題之意見，惟認爲旅大仍在軍事時期，促我先成立混合軍委會。 
[社會司法兩部長答覆參政員質詢]  
　　〔本報南京廿二日電〕參政會廿二日下午對社會報吿之口頭質詢，大致爲救濟問題，農工問題以及職業團體之立委名額問題。潘朝英認爲社會部辦理社會福利工作及救濟工作，可與各地區之宗教團體及當地慈善機闢聯絡。 
[農民重於工商鄉村重於城市]  
　　張潛華強調幾民應重於工商，鄉村重於城市，而目前則反是。張一善更強調政府之忽視農民，認爲組織農民要有技術，不是穿了中山服，西裝可以接近農民的，主要者仍在與農民打成一片，希望政府對此能注意及之。朱惠淸則提出職業團體立委之選舉名額間題，認爲目前業經決定並經通過之立委選舉法中所規定職業團體立委名額僅五十六名，比例不合。朱氏認爲無論以民國廿年國民會議之選舉，民廿六年之國大選舉，均有三分之一以上之比例，此次何以如此規定，是否社部所定標準，擬請谷部長答覆。富保昌提出，在瀋陽，四平街一帶一千至一千五百萬之難民及各地流離失所之熟練技術工人，應予保障救濟，谷正綱答覆略稱，關於我國勞工政策，擬待明年在我國召開之亞洲勞工會議後，根據會議之決定，再訂我國勞工政策，可比較合理。關於救濟，係由行總負責，社部無權支配，即東北難民，因社部特派員辦公處早已撤銷，故亦係由行總辦理 
[立委名額問題即將進行複議]  
　　關於職業團體之立委名額問題，係根據此次國大一一〇五〇名中三八〇名識業代表爲準，預定爲一一九名，後立院研討決定改爲五十六名，並業由國防最高委會請立院複議，更爲一一九名，聞立院即將進行複議。 
[周佛海免死刑盧前提出質詢]  
　　〔本報南京二十二日電〕謝冠生廿二日在參政會作司法行政報告，係自下午五時四十分鐘始，至六時二十分止，時參政員已相繼退席，聽者稀少，報吿舉宣讀書面報吿數件，並開始口頭詢間，重要者有慮前提出周佛海赦免死刑問題，盧稱：周佛海宣判所經駁斥之事，適均變成赦免令中郝免之理由，如後者可成立，則法院判決由之駁斥，即不應成立，如駁斥成立，自不能以此爲赦免理由，二者必居其一。政府政令與法律不應互相抵觸。盧氏並指出檢舉漢奸時之舞弊情事，陳躍東提出，在華美軍之外治法權問題，如臧大二子案等，均由美軍軍事法庭處理，事關中國司法主權，應予注意，其次司法人員待遇應予提高，大學司法組學生及法律系學生畢業後，何以不能司享檢定考試爲司法官？張邦珍亦提及司法人員生活之改善，張並詢及滬市府秘長何德奎案，何以未能妥爲處理？羅衡對何德奎案亦嚴正提出質詢。羅氏謂，此乃國家法律之尊嚴，何德奎之漢奸案，實不可恕。未有彭革陳提出地方司法機關之腐敢，幾形成爲非作歹之機構。謝氏旋即逐條答覆稱，周佛海案因國府根據國府組織法，可有權提出特赦，乃爲合法者。 
[美軍在華犯案並未越權審理]  
　　關於美軍在華刑事案件之處置間題，如華軍在美犯法後，同樣移交在美中國軍事法庭判決。關於大學法律系及司法組畢業同學之檢定考試問題，不久即可解決。至於何德奎案，司法行政部僅係奉行政院命令調查，而不能究辦，惟何氏當時在滬服務，係受政府之委託，故不應處以漢奸罪。答覆舉，羅衡再度起立詢問，認爲必須維持司法尊嚴，表示向謝氏抗議，惟至此尚有書面詢問一件，且時間過遲不及答覆，當宣布散會。 
[基本保僑工作　在與各國訂友好條約]  
　　〔中央社南京廿一日電〕王部長在參會說明保僑工作，認爲哦革命基本政策，爲對於爭取解放與自由的民族寄予同情，比爲三民主義信徒必須信條，即爲我僑民永久利益計，我亦應堅守此信條。因爲我國在南洋一帶僑民，必須與本地民眾友好相處，始能繼續發展其工商事業。近來東印度等地發生戰事，我僑胞之處境極危，我政府之政策與努力，在要求衝突之雙方予華僑以保護，並予華僑以自衛之便利，若干地方已有自衛組織。至目前基本保僑工作，仍在與一切有華僑居留之國家訂立友好條約，使華僑在條約上獲得最惠國之待遇，此等條約，在過去一年間，已完成者頗不少。中邊條約，中菲條約以及中國與若干中南美國家所訂新約，均是此種性質。有了條約的根據，保僑的工作，當可逐步的推進。 
[張羣報告全文（續昨）]  
　　到去年八月八日，馬歇爾將軍和司徒大使會聯合發表聲明，表示和平調解難獲協議，政府方面，亦再度表示「政府今後仍求和平解決，商談可以隨時舉行」。凡此均足以表明政府隨時總是不關閉和平商談之門。馬歇爾將軍在炎熱的夏天，八上廬山，尤足以表現調人的熱忱。 
　　在去年十月初，國軍進攻張家口的時候，中共曾提出要求停止進攻，政府已允以十天爲期，并表示對解決時局可能讓步之最大限度，而中共則堅持休戰應無時間的限制，馬歇爾將軍與司大使，又爲此事，於十月八日發表聲明，說明以和平方式解決一切政治問題的重要，「但有若干立待解決之閒題迄難獲致協議」，并指出「此等巳經撤軍地區之地方政府究應爲何種性質，實較軍隊之重新部署問題更難解決」。政府爲企求這個僵局的轉園，仍於十月十六日向中共提出八項諒解，再作最大的讓步，以便下令停戰，如期召開國大，制定憲法。十月二十一日，各黨派代表又再集聚南京，一時和談空氣至爲濃厚，第三方面人士，更是奔走幹旋，提出折衷方案。乃延安方面則根本加以反對，堅持以停開國大爲恢復和談之條件。 
　　政府爲委曲求全，於十一月八日再度頒佈停止衝突的命令，即原定同月十二日舉行的國民大會，復又命令延期三天，使中共有最後考慮的餘地。所有這些經過，均足以充分表明政府是如何企求和平商談，如何重視第三方面人士爲國奔走的熱誠，不幸一切努力與苦心，都沒有結果，這是深可惋惜的一件事！ 
　　國大開會以後，中共聲言要恢復和談有兩個先決條件：一個是解散國民大會（後來改爲廢除憲法），另一個是恢復去年一月十三日以前的軍事位置，從此之後，中共將和談的距離愈扯愈遠，但政府只要有一綫希望，仍不放棄與中共合作的初衷。在與靑民兩黨商洽改組政府的過程中，大家覺得如果中共問題不獲得解決，如果中共沒有參加政府，中國的問題仍舊是沒有根本解決，靑民兩黨對於和談，願意與政府再作一度共同的努力，本年一月中旬，經兩黨的中常委到京會談，商定恢復和平方案四條，政府準備派張治中先生携赴延安，與中共方面商治，不料被中共拒絕了。政府仍將此項方案，託美國大使轉達延安，同時發表公吿，使天下周知（方案原文略）。這個方案於一月廿日公佈，同月廿五日中共宣部長陸定一發表了一個聲明，於拒絕和談之外，更對國家元首恣意詆毀，局勢到了這個地步，政府以政治方法解決團內糾紛的願望，雖然誠懇如舊，但政府努力和談的途徑却走窮了。此後中共的表示便是對外否認政府的一切國際行爲，絲毫不留商談餘地。和談不成，應刻由中共負責，事實昭然事，政府無法單獨停戰，也無法單獨言和，但後來政府與　民爾黨及社會　達商定施政方針時，仍於第四項中決定「中共問題仍以政治解決爲基本方封，只須中共願意和平，鐵路交通完全恢復，政府即以政治方法謀取國內之和平統一」。所以今天的問題，不是和談應該不應該的問題，中共不表示願意和平；我們儘管談的熱鬧，何補於事？蔣主席在昨天貴會開會致詞中，對於中共問題，曾經重申政府的立塲。各位先生對於這個問題，關心甚切，但如何能使中共回頭，使政治解決爲可能，祇要於統一，民主，和平，建設的國家需要不相妨，政府決心願意予以最誠懇的考慮。（未完） 
[參政會拾零] [  本報記者　俞振基　張明]  
　　王外長廿二日養於參會外交報告，前後共歷一小時又四于分，對日問題報吿最詳，前後達廿八分鐘，對美十八分鐘，對蘇十四分鐘，對英對法各五分鐘，於時間長短之中，亦可見我外交當局權衡各個開題時輕重之一般。 
　　王氏報吿中美關係時，僅提及兩個外國人名，即麥帥及馬帥，王氏對馬帥極推崇，指出馬帥調處和平之功，雖有待將來歷史家下斷語，然其協助遣送三百萬日僑俘歸國一事，其功實不可沒。　報吿中蘇關係時，王氏用字極鄭重，音調亦特別輕低，聽來頗吃力，惟全塲莫不注意靜聽。王報吿時曾一度提及「不愉快」三字。 
　　一般注意之西沙羣易，澳門問題，外交報吿中並未提及。報告中韓關係時，全塲空氣已見鬆弛，時本報及京滬報紙已在會塲散發，參政員紛紛看報，一合灣女參政員則呼呼入唾。　十分鐘休息時，各參政員紛紛閒談，黃宇人與另一參政員批許王外交報吿內容，上海參政員王曉籟，奚玉書等談跳舞應否禁止。攝影記者四出活動，新自日本歸來之謝冰心，成為最好對象。　書面詢問中，有用文言者，有用白話者，趙雪峯質問中謂「當局害了近視瞋毛病，上了某國大當」。　昨日在第二次大會中提口頭詢問諸健將，今日大部袖手旁觀，有一位說「好戲大家唱，老是幾個人說話，人家會聽壓的」。 
　　口頭詢問時，金大校長陳　東發言最激烈，沉痛指出不平等條約取消後，又有新不平等條約產生，治外琺權取銷後，又有新治外法權，五分鐘說滿後，繼續滔滔發言，對若干人之「得意傑作」大事抨擊。 
　　新名詞層出不窮，「失敗主義」，「尾巴主義」時可聰到，讚美名詞亦偶可發見，某參政員譽王外長爲「世界外交家」，王聞後欲「笑」不得。 
　　何葆仁舉例說明，由於若干殖民地國家限制極嚴，華僑每月匯回祖國瞻家費，僅夠一頓飯，若干地方根本就無法匯款。 
　　今日得掌聲最多者爲潘朝英，渠提起「大鼻子」在東北行爲，勸有些人不要一想情願患單柑思病。渠對澳門問題亦有激烈主張，認「對澳門都沒有辦法，還談什麽對美對蘇」，全塲報以熱烈掌聲。 
　　演說姿勢長好者爲燕樹棠，談及外又態度時，燕謂對付「害我們的國家，我們應該伸出拳頭來，拚到底」。說時，以拳用力擊桌，茶杯亦爲之躍起，　王外長答覆時，態度極誠懇，一再說「不是我不敢負責」，並謂「願虛心就教」，短短七分鐘，就將一道難關衝過，同來之葉公超，亦爲之鬆一口氣。 
　　廿二日下午開會時，參政員零落稀少，比較起來，記者多於參政員。某氏稱，記者可居聽政之地位，參政員缺席，聽政者可遞補之， 
　　聽司法行政報吿的人太少，似說明中國人不守法，不愛法，對法多不感興越，不過當律師的參政員們都沒有走開，聽得很是聚精會神。谷正綱報吿時，音調鏗鏘，手舞足蹈，幾乎令人以爲他在指揮一隻交響曲。 
　　下午的會場裏，報紙倒是挺有「銷路」。 
　　梁漱漢進出會塲四次，第一次進來就很遲，坐下來就看座次表，看得津津有味，良久拿起走了；第二次從大門進，繞了一個國兒，又從邊門出去了，沒有坐下來。 
　　孔庚和盧前坐在一排，兩人都有鬍子，一白一黑，兩鬍相遇，總得搭訕一番，實在白鬍太瘦，黑鬍太胖。 
　　女參政員謝冰心，今天早上來了一趨就走了，下午又來了一趟，早退了。記者問她在日本可好。她說：「只是沒得吃，其他什麽都好」。記者間她是不是病得很厲害？她笑笑否認。　部力子夫人今天全日旁總，即便是司法行政報吿，也還是守到散會才走。 
 
 

Page 2

 
 
[沂蒙山區戰事告一段落　共軍主力遭重創　七個縱隊完全潰敗四竄]  
　　〔本報徐州二十二日電〕國軍在沂蒙山區蒙陰靑駝寺公路東側山地，對共軍主力之大殲滅戰，現巳吿一段落，自十三日起，共軍以十個縱隊三十個師，約二十五萬餘衆，向蒙陰垛莊及靑駝寺以北地區反撲，當與堵擊之國軍展開空前慘烈之主力戰，共軍終以傷亡重大，迄二十二已慘遭敗北。據此間接獲之初步報吿，綜計殲減共軍七個師，約四萬人，共軍主力遭此慘重打擊，已喪失作戰力，其第一·二·三·五·八·九·十·七個縱隊殘部，乃星夜向北四竄，刻巳移動至博山東南之魯山山區及馬陵一帶整補，故沂蒙山區三五日內或不至有大戰發生。 
　　〔又電〕魯南國軍二十日續沿臨沂通沂水莒縣之公路向前推進，並分路搜勦沂永西南蘇村界湖鎮地區共軍七縱隊之殘部。又湯頭以北以東地區之殘餘共軍，已被掃蕩淨盡。蒙陰垛莊之國軍機動兵團，廿二日續向靑駝寺東北之鼻子山及坦埠以南之優祖高里，劉家河當地區之共軍六縱隊殘部掃蕩，並修築公路。 
　　〔本報濟南廿二日電〕魯境戰局昨今轉入卒靜狀態，國共雙方皆正忙於調整部署，進備新的大戰。 
　　〔本報新浦廿二日電〕共軍萬餘人，昨由洪澤湖竄至東沭邊境吳家集，西圩等處，企圖阻擾邊綠麥收。 
[長春外圍趨沉寂　國軍勁旅渡東遼河增援　鄭洞國決日內赴長指揮]  
　　〔中央社長春廿二日電〕國軍運轍機今日飛此空投軍實，此情此景，使人憶及去歲四月十七日長春陷落前一日之絕望空投故事。然一般堅信歷史絕無重演可能，蓋今日國軍所處態勢實較去歲優越多多。 
　　〔本報長春廿二日電〕長春昨竟日平靜，惟至夜十一時起，北郊寬城子，宋家窪子西郊，興安南郊均有小股共軍竄來，槍砲聲時起時落，拂曉，各路共軍均敗退。又鄭洞國日內將來長指揮。 
　　〔又電〕自四平北上國軍上官雲相勁旅新廿軍，刻已源源渡東遼河，在北岸地區展開激戰。由懷德東北集結於中長路右側公主嶺，范家屯，大嶺問之共軍主力之可能行動爲：（一）在東遼河北岸與公主嶺之間作主力戰，（二）北上猛犯長春，（三）沿來犯舊路逃竄歸去，國軍正以機動部署，期將共軍主力予以截殲。長春·德惠·農安之國軍，皆能隨時出擊，包閣殲滅南犯共軍。（又電）昨今兩日均有大隊空投軍實，擲於市內，並續有傘兵降落。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北戰事面臨決戰前夕，雙方正作準備工作，稍陷沉寂。廿二日惟見空軍不斷北上，空軍副總司令王叔銘已抵瀋指揮。公主嶺共軍積極築工事，一部會南至大榆樹蔡家間破壞東遼河大鐵橋，毀橋一孔，旋被擊退。康平共軍一部指向昌圖，東豐方面戰未停。 
　　〔中央社長春廿一日電〕軍息：據報：小豐滿附近江上，廿日晨有共軍一部，偽裝鄉民，企圖偷渡，當被國軍偵知，悉數殲減。 
[桂林酷熱]  
　　〔本報桂林廿一日電〕此間今日天氣酷熟，竟達華氐九十四度，爲入夏來最熱一日。 
[關內外交通週內可恢復]  
　　〔本報天津廿二日電〕關內外交通已中斷五日，昌黎收復後，路局分東西兩向積極搶修，現古治至安山間破壞處均修復，山海關南面正向西搶修。廿一日晚茶淀附近煤車觸雷二路軌稍有破壞，隨即修復，全綫週內可通軍。 
　　〔又北平電〕平綏路康莊附近廿日夜有破壞，平張車廿一日未通。 
[并外圍平靜]  
　　運城安邑國軍掃蕩殘共 
　　〔本報北平廿二日電〕晉省運城安邑國軍再度大捷後，守軍正淸掃五十里以內星零殘共，此役共軍遺屍達一萬餘具。共軍屍首中發現有日人，王　率殘部已竄至稷山，國軍於今日迫近聞喜，解縣殘共紛向平陸茅津渡退却，臨汾國軍向城郊出擊，卅里以內無共軍踪跡。又國軍一部已於今日越過汾河追擊。又太原外圍連日安靜如恒。 
[長春各報出聯合版]  
　　〔中央社長春廿二日電〕此間各報爲應付緊急事變，決自今晚起，集合辦公，並以紙張來源斷絕，定廿三日起合出聯合版，由中央日報承印。 
[毛澤東之行蹤]  
　　共方稱尚留於陝北 
　　〔本報西安廿一日電〕國軍進駐延安後，中共之陝北新華廣播電台今晚首次正式道及毛澤東行踪，謂毛自「放棄」延安後，一直至今，留在陝北。此語係該合引用自周恩來上週在某次集會對中共代表所說者。 
[新英平號輪觸礁　旅客被共軍擄去]  
　　〔本報天津廿二日電〕通孚公司新英平號輪，於山東半島海面觸礁。茲據被救　津旅客稱：該輪於乳山口擱淺後，曾遭共軍洗刧，旅客共三百餘，被共軍擄去甚多，財物亦均被掠船長失踪。 
[界首遭共軍洗刦]  
　　〔本報蚌埠廿二日電〕界首共軍四千餘洗刦全鎮，廿日犯臨泉，國軍迎擊中。 
[民社黨反對派今日開中常會]  
　　〔本報訊〕民社黨內部之分裂形勢，已屬無可挽回，反對派於廿日廿一日連續召開革新委員會，並於昨"選出該委久會之十五名爲中常委。今日下午將假禮查飯店召關第一次常會，通過宣言及告同志書，並定期招待新聞界，報吿一切。宣言尚在修改中，但內容要點不外：（一）對張君勱今後有關民社黨之決定，一概不予承認，認爲應由張氏個人負責。（二）重新確定黨之政策，淸除宵小，健全組織，與民主自由勢力合作，共爲我國之和平統一而努力。（三）短期內將召開民社黨全國代表大會，共商大計。 
[復興我國經濟亟需金錢援助　蔣廷黻對記者談話]  
　　〔本市訊〕聯合國社會經濟理事會遠東經濟委員會，我國有席代表蔣廷黻氐，昨對記者稱：該會任務在研討亞洲及選東各國如何增加生產，提高生活標準，並促進彼此間經濟合作之道。爲完成以上任務，其初步工作，自必以研究過去經濟問題爲主，故該會定將邀集專家，組織調查委員會，探討各國經濟問題之癥結所在，藉以尋求合理解決之途徑，對於復與我國經濟，蔣氏之竟見爲，我國渴需獲得金錢與技術之援助。渠對麥克阿瑟元帥扶助日本經濟之發展認爲並無過慮之必要。渠稱：祗須不使日本軍需工業恢復，民生工業之發展，吾人並無反對之理由。吾人對日本經濟復興應取之態度，並非憂膚，而在如何努力自強而已。蔣氏定下週晉京，請示我國政府對該會所具希望與意見。 
[北大清華等校今日正式復課　京中大昨照常上課]  
　　〔本報北平廿二日電〕北大淸華燕京中法等大學，皆定廿三日正式復課。 
　　〔中央社南京廿二日電〕中央大學廿二日仍照常上課，若干未上課之學生亦無任何明顯活動，學生自治會目前之中心工作爲處理五月廿日遊行受傷同學善後事宜，「五二〇血案處理委會」已正式組織成立。 
　　私立金陵女子文理學院廿二日罷課一天，並發表聲援五二〇事件宣言，廿三日決照常上課。又金大教授八人，今日曾至教部及政院商處理學潮事。　交大來京請願學生十五人，已於廿一日晚由校長吳葆豐率領返滬。英大來京請願學生定廿三日晨赴杭轉返金華。聞教部刻正慎重考慮英大新校長人選，並進備恢復醫學院。 
[住院三學生情勢均良好]  
　　〔中央社南京廿二日電〕因遊行受傷之中大三學生病況良好。記者廿二日下午五時往中大附屬醫院探視，首訪該院護士部主任陳如珍小姐，渠根據病歷記載，詳爲記者解說：（一）孫傲滄左腿複雜脛骨折斷，廿日進院開刀接骨敷治後，現已克復（休克），全身正常良好，白血球較正常略多，先後注射血漿，鹽水，葡萄糖（T.A.T）等藥劑，並自廿日起，每隔三小時即注射盤尼西林一次，每隔四小時注射消化與蘇打劑一次，血壓與溫度均漸見降低，如一週內不化膿，受傷之腿當可百分之百康復。即退一步說，不幸化膿，腿亦可保存，絕不至輕易鋸去。孫君今日直至下午四時止體溫爲一百度，脈搏八十九，呼吸廿二。（二）趙之巽小姐直至下午四時止，體溫九十八度，脈搏七十，呼吸十七，頭面雙手及腿部表皮擦傷，已予敷治。（三）曹祖志君頭皮擦傷，腦震湯，今日下午四時止，體溫九十七，脈搏八十，呼吸廿。受傷三學生中，以會社志傷勢最輕，曹君廿一日始進院。據陳小姐稱：渠本無住院必要，原擬祖絕，後因曹君再三懇切請求，始得吳校長特許，今曹君之母會來探視，并擬日內接彼出院。其餘孫趙兩君，則分住二等房內，三人均係進用頭等伙食，每日每人餐費萬元，每日三餐，下午三時另用茶點一次。記者旋隨陳小姐赴病房分別探視各受傷學生，各生均以親筆簽各持贈記者。 
[蘇省各團體電呈蔣主席]  
　　擁護維持秩序辦法 
　　〔本報鎮江廿二日電〕蘇省商會聯合會，總工會，農會，教育會，記者，婦女等會，廿一日聯名電呈蔣生席，表示決心擁護政府頒佈維持社會秩序辦法，并願共負時艱，完成建國大業。 
[我所獲日賠償品　可建工廠五十所　運輸問題需要週詳籌劃]  
　　〔中央社東京廿二日電〕我國所獲之賠償品，可能有機械，造船，鋼鐵，輕金屬，化學及動力工業設備四十八萬噸以上，因此，將造成極大之運輸問題，南非要審慎與週詳之籌劃。據接近我國代表國之人士吿中央社記者稱：我國政府已有幾近完成之計劃，第在調集足量船隻方面，頗有困難，故寄希望於歸還之船隻。中國政府，同時已有利用賠償品之計劃，預計此等賠償品，可能建立工廠五十所，其餘機器，則分配與現有之工廠。在此五十所工廠中，將有機械工廠十九所，動力廠七所，輕金屬工廠十所，化學工廠十二所，造船廠兩所。一部分運往中國之賠償品，將為港口設備，俾能加速起卸工作，並避免類似處理聯總物資時之遲緩現象，一且運輸工作開始，即當維持其繼續不斷之運輸，直至完成爲止，碼頭上決不積留物資，以致銹壞。運輸此巨量物資返國，自需要大量船隻。 
[盟國賠償技術顧問委會成立]  
　　〔路透社東京廿二日電〕盟國賠償技術顧問委員會已於今日成立，以協助麥克阿瑟將軍解決賠償問題。該會將以顧問地位，協助解決各要求賠償國間之爭執，並發展技術上及行政上之程序，以使賠償物資得依炙自日本移運接受賠償之國。該會委員由遠東委員會會員國之賠償代表團團長或其代表担任，遇有分配某一賠償標的物之際要求賠償國與麥帥總部意見未能一致時，該委員會得經全體委員會之同意，向麥帥總部正式抗議。 
[國際緊急糧食宣佈　我得配給食米共卅六萬餘噸]  
　　〔中央社華盛盛頓廿一日電〕國際緊急糧食會議頃宣佈：本年度中國所得配給食米爲二十八萬七千九百噸，合計前所分配然未撥給之食米七萬六千零六十四噸，中國本年度共可得三十六萬三千九百六十四噸，其中十一萬五千噸正運往中國。 
[聯總運華物資已近二百萬噸]  
　　〔本報訊〕聯總運華物資，迄至上週爲止，共達一·九四五·七三八長噸。據該署駐華分署發表，聯總運華物資在來華途中之貨船尚有九十二艘，計載貨一四八。七六九長噸。該項物資幾日有到達，多數在滬卸貨，餘則在港起卸。 
[司使昨自漢返京]  
　　〔本報漢口廿二日電〕司徒雷登大使廿一日長十時參觀武大，並以華語對華中等三大學學生講演，旋於遊東湖後返城，應省府午宴，三時返漢，八時出席程主任晚宴。廿二日晨應接各機關首長回拜後，於十一時舉行記者招待會，就貸款問題及美對華政策有所闡明，並寄語中國學生，多作建設性運動，午赴武漢兩市府聯合歡宴，下午三時乘專機返京。 
[尼泊爾訪華團離杭飛昆返國]  
　　〔本報杭州廿二日電〕尼泊爾訪華國一行，今晨八時三刻專機離杭，啟程返國，當晚可飛抵昆明，翌日繼飛加爾各答。團長克利新諾將軍今晨於離華前夕，特晤記者稱：吾等對中國山川秀麗，古代及近代文化之表彰，已獲致深刻之印象，此一英勇國家，於若干年戰爭破壞之後，猶能朝向建設及興盛勇往直前，吾人亦獲致深刻印象，吾人預祝中國於偉大之蔣主席領導之下，早日達到期望之和平及強盛。 
[主席蒞中訓團　對軍官團訓話]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席廿二日十時蒞中訓團，向軍官訓練團學員作結業前末次精神訓話，歷一小時半，各學員莫不異常感奮。 
[榕三民中學學生搗毀閩海正報社]  
　　並劫持社長返校責問 
　　〔本報福州廿二日電〕榕閩海正報昨爲刊載此間三民中學教員不講理毆傷某少婦案，深夜遭該校學生三百餘人包圍報社，搗毀機件，携去鉛字三桶，並劫持該報社長林舫返校責問。各方以林氏爲省參議員兼省人民自由保障會副主委，值此省參會大會期間，竟遭非法持劫，咸寄以重視，聞省參會對此案將有嚴正表示。 
[北平國民新報前晚突被搗毀]  
　　〔本報北平廿二日電〕此間國民新報昨夜被搗毀。昨下午八時，突來身分不明之光頭短裝者四十餘人，以借電話為名，闖入編輯經理二部，以帶來之木棒，將器物門窗及電務室機器全部搗毀，總經理黃季行，編輯主任劉祟洲受輕傷，餘人皆逃避。十五分鐘後，警察持機槍趕來，人已逃去，幸排字房無恙。該報今日繼續出版。 
[黃仁霖籲請美人民贊助援華募款運動]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕黃仁霖少將代表中國政府來美考察軍事設備三月，今日在此間經由哥侖比亞州無綫電台系統發表廣播演說，籲請美國人民贊助聯合對華救濟會八十億美元募款運動。據稱：該用於救濟時，將由蔣夫人親自監督，俾中美人士可以確信每美元均得其所。 
[無錫教育學院學生食菜中毒]  
　　停課五日並追究責任 
　　〔本報無錫廿二日電〕本邑社橋省立教育學院，今因二百餘學生中毒，停課五天，綠該院前晚因晚餐中之靑菜取自農場，該場管理員以砒酸鈣劑殺虫，煮時未予洗滌乾淨，全校學生三百五十餘人食後，咸感不適，大部發生嘔吐，一部份且甚嚴重，關經醫生療治，翌晨仍頭痛腦脹，現院方正追究責任中。 
[蘇州全體戲院下月自動停業]  
　　難於維持請當局救濟 
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇各影院戲院因處境惡劣，應付困難，營業淸淡，難於維持，茲特全體決議，自六月一日起一律停業，并呈請當局救濟。 
[杭戲院準備復業保安部決予保障]  
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市娛樂場所因被迫停業後，政府希望未遭搗毀之戲院於今日下午復業，其他被搗者亦必須於明天全部復業。至今後安全問題，保安司令部己決定於明日成立軍警憲聯合辦事處，可實保障。各娛樂塲所現正考慮接受政府勸告，準備復業。 
[錫一鎮長被匪槍殺]  
　　〔本報無錫廿二日電〕北鄉寺頭鎮長楊永興，於今晨三時許被匪徒槍殺，同時文書孫金林亦被擊傷，法院已派員下鄉相騐。 
[要聞簡報]  
　　本報張家口電　張垣糧食上漲極猛，廿二日小麥每石由廿二萬出漲至廿五萬。 
　　本報桂林電　新任桂民政廳長張威遐，廿二日抵桂履新，携隨員六十餘人。 
　　南京電　留美同學會舉行第一次常務理事會，議決（一）籌建會所，由財委會負責。（二）推定潘朝英等爲研究出版會委員。 
[江陰田糧舞弊案宣判　前縣長方驥齡處徒刑十年]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕江陰縣田糧征實大舞弊案，前經蘇省府轉輾發交吳地檢處偵查終結，提起公訴。移送刑庭審理，業已於廿二日宣判。下午三時許，推事張錫永升座刑二庭、澄前縣長方驥齡準時報到，並於獄中提出田糧處秘書徐介常，靑暘分處主任曾持平，靑暘區長兼副主任徐祖堃，暨分處職員錢效江，奚俊如等五犯，庭判方驥齡，徐介常各處徒刑十年，褫奪公權十年，曾持平，徐祖堃，錢效江，奚俊如各處徒刑七年，褫奪公權七年。方等聞判，咸各失色，表示不服，庭諭一律收押，准許於十日內上訴。 
社論 
[愼防日本重整軍備！]  
　　王外長昨在參政會報吿現行外交時，關於對日問題，其言曰：「我國爲根絕侵略禍患保障永久和平計，對於日本之軍備，主張一律予以解除，凡重工業之足以成爲重整軍備之基礎者，亦均嚴加限制；將來對日和約成立，當由聯合國共同監視之。」這一段話，當可目爲我國政府對於解除日本軍備的一貫立塲，理直氣壯，各盟國宜無異詞。但最近幾天來，日本外務省忽然提出，給予日本以「小量軍力」的要求，以試探各國的態度，殊值吾人之注意 
　　據路透社十八日東京電訊：日本外務省某官員，近曾向各盟國人士探詢，對於日本佔領狀態終止後，設立十萬人之陸軍，以接替美軍及其他盟軍任務之要求，將取何種態度？該官員強調，此一陸空軍爲維持內部秩序，尤其是防止工潮及走私等所必要。這個消息傳出後，雖有十九日外務省的否認；但外國通訊社近來時有關於日本重建軍備消息的傳來，可徵日本外務省的否認，不過是一種官樣文章，掩飾不了事實上的意向。 
　　我們對於這一消息，是萬分注意的。日本這一可驚的要求，不於盟國對日和會召開前夕提出，突於現在提出試探，正說明了盟國管制日本的工作，及麥克阿瑟將軍過分寬容政策的失策；同時又表明了日本的處心積慮，陰猜險很，尚不充分覺醒。美人拉鐵摩爾曾說：日本是個「延期炸彈」，它隨時可以爆發。我們中國，面對這顆炸彈，從甲午戰爭起，歷經半世紀以上的災難；盟國戰勝德日現近兩年，不但對德和約尚未獲得協議，就是對日和會的召開，仍屬渺茫無期，一年多以來，日本在國際關係的夾縫中，出現了許多的花樣；而這次重　軍備要求的透露，火藥氣味最濃，爆炸危險最大，無疑爲世界和平埋伏了危害。 
　　依據波茨坦宣言，日本軍閥的體制，應該摧毀；日本的陸海空軍及軍事工業，應該解散。但這一年多以來，戰氾軍關的審訊延未判決，軍閥殘餘及三井三菱諸豪門，仍多潛伏民間，未被「整肅。」從表面上看，日本軍部是取消了，兵役法也廢止了，大量的陸海空軍已經復員了，一切軍用武器也幾乎完全銷毀了；然在事實上，日本現仍擁有大戰爭機構所需的一切。目前所缺乏的，僅是原料一項。由於國際關係的矛盾，聯合國遠東委員會和東京的麥克阿瑟將軍，對於日本的管制，偏向寬縱，產生了頗可隱慮的後果。最近遠東委員會決定，准許日本保留一九三〇至一九三二年的工業生產力，不啻已經武裝了日本。對日和會尚未召開，美國已先計劃明年六月撤退美軍。佔領軍撤退以後，日本應否受監視，日本應否有武裝，這些都是問題，我們中國人民對於這些問題的關注，自然最爲股切。 
　　最近曾有人詢問麥帥：「在美國佔領軍撤退後，日本怎樣保護它自己？」麥帥答覆說：「方法之一，就是讓它保有小量的軍力。」日本官方對麥帥的表示，歡喜若狂；以爲日本必將負荷「反共壁壘」之任務。所以說，日本要求保有「小量的軍力」並非偶然；蓋由來已久，其意圖以投機取巧，遂行軍國主義之舊夢，昭然若揭。對於此一事態的發展，應該值得國人深深的注意，時時提高警覺。 
　　抑有進者，日本建立十萬陸軍之動機，意圖重襲廿年前德國建軍之故技；以達全面重振軍備的目的。蓋在第一次世界大戰後，凡爾賽條約，雖解除了德國的武裝，但並未肅淸軍國主義的思想，仍准許德國保持常備兵十萬；概用僱兵方式，惟不許有空軍的存在。德國國防部長塞克股，即利用此十萬常備兵，更番訓練爲精兵，每年退伍，每年僱募，不數年間，即成國防軍之基幹，建軍之主力。希特勒的崛起，一聲怒吼，此潛在民間的武力，頓爲百萬千萬的精兵，結果遂演成了第二次世界大戰。如當時凡爾賽條約，根本廢除德國武裝，歷史的演變，想不致陷人類於此次的戰禍。近代日本的軍制，本來模仿普魯士，日本軍人對德國軍事思想，研究湛深；對於德國重整軍備的歷史，認識尤切；所以說，日本要求保有「小量的軍力」，實則薪意翻身，以重溫德國昔日擴軍之舊夢。其處心積慮，我們自最能認識。我們站在維護世界和平的立塲，反對日本重建陸空軍的要求；並希望盟國早日召開對日和會，締結對日和約。關於日本侵略之之防止，及此後日本之管制，美陸軍參謀總長艾森豪威爾曾說：「將來對日相約締結後，佔領任務仍應繼績進行；其方法即由國際警備軍監視日本；同時日本之教育，則由聯合國之民政機構加以民中化艾氏見解，十分正確。我們相信盟國苟能採此步驟，必可防止侵略者主義的再起。希望盟國把握時機，澈底杜絕日本軍國主義的復活！ 
[安定社會人人有責]  
　　上海市政府會同警備司令部，昨日訂定四項維護治安的辦法，吳市長且向新聞記者宣布他的四點願望。我們覺得這些辦法能否認眞執行，就是本市治安能否維護的關鍵所在。當局旣然有此宣吿，諒必已有執行法令的決心了，我們且拭目以待。我們更同意吳市長對社會人士的呼籲。因爲我們自始以爲安定社會，不但政府有其應盡的職責，一般國民也同樣有責。政府假使無人民的合作，尤其無善良守法者的合作，就很難發揮它維護治安的效能。例如一宗被盜而不報官，一人被害而不訴究，官員縱屬萬分賢明，亦將感到無能爲力。一個時代，如果正氣消沉，賢良隱匿，大家祇知閉門避禍，惟恐樹葉落下打破頭，只讓那些橫兇霸道的一羣，張牙舞爪，爲所欲爲，社會將不成其爲社會，國家亦將不成其爲國家。故今日之事，少數靑年學生血氣未定，感情橫決，以致行動乖張，缺乏理智，我們以爲還不足深憂；而最可痛者，負有社會責任的一般人，不是袖手旁觀，就只暗地歎氣，而還沒有積極負起責來，爲社會風氣挽狂瀾於旣倒。如果成年人還是婆婆媽媽，搪塞敷衍，以爲過一天是一天，不肯正視現實，辨別是非，尤不願挺身而出，遏止紛擾，勢非使人心渙散，大局魚爛不止。 
　　我們要鄭重提提國人，尤其是上海的市民，必須擁護國府的法令，響應當局的號召，集合正義的力量，制止擾亂的陰謀，我們纔可安居樂業，國家纔可建設復興。千鈞一髮，時乎不再！ 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇州西山包山煤礦公司，前經當地人民舉發無照擅採，容留敵股等款，現正由省建廳令縣查覆中，詎又與巳停歇之利民礦業公司發生礦權糾紛，被呈控於經濟部，當以包山公司護照尚未請准，自不能任其繼續開採，特以京礦卅六字第三九三六號訓令建廳，層轉蘇縣府，飭即停止包山公司施工開採，並將沈家塲，羊角山等礦區封口。 
　　宜興 
　　官林區區長蔣澤潰，於去年四月間格斃積匪劉森，陳雲生等六名一案，經宜興及無錫地檢寫一再偵查後，提起公訴，無錫地院於十九日　傳蔣區長暨區隊附蔣濟　　　庭訊，該區地方人士儲留九等，巳聯合該區縣參議員，各鄉鎮長，聲各鄉鎮民代表四十餘人，向當局呼籲，請求宣判無罪。 
　　江陰 
　　本邑辦理征兵凖備工作，申請緩免役壯丁，共計二萬餘人，身家調查正催令尅日完成，複審工作決定日內開始。 
　　溫嶺 
　　本縣各界，開始競選國大代表，尤以二張活動最烈，一爲現任上海市政府民政處長張曉崧，一爲現任縣參議會議長張心柏，正各盡能力爭取中。 
　　昆山 
　　江南一年一度之「烏鬥」，於二十一日在此間馬鞍山　舉行，參加者計有京滬蘇錫常太等地，共一百二十一單位，達八百餘人，盛況空前。 
　　嘉興 
　　縣財政聲理委會七次會議決定：舊豐南鄉長梅廷楨，舊新　鄉長徐馥靑，擅收公產租息，查明數字傳案追繳。 
　　無錫 
　　錫邑各報社外勤棌訪人員，發起組織外動記者聯誼會，於廿日召開首次籌備會議，決定六月一日正式成立。 
　　武進 
　　本邑橫林爲一熱關市鎮，賭風素熾，縣府二十日令軍事科畏劉凱聲帶同員警前往密拿，當於林南鎮第一保興隆巷王王春家破獲賭窟一處，捕獲賭客達五十餘人之衆，惟賭頭彭福興聞風潛逃未獲。 
　　桐鄉 
　　縣府第九次標售賦穀五千石，業於十九日在縣府大禮堂當衆開標，本城毛德康以九萬〇〇十元得標。 
　　嘉定 
　　十三日晚地院看守所囚犯越獄案，茲經探明，當塲擊斃盜匪犯有陳阿三，鮑雪根二名，捕獲者係顧仲培一名。 
 
 

Page 3

 
 
[蒙巴頓方案秘密討論中　印度分治大體決定　陸軍國家化問題尚待研究]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕權威方面息，艾德禮首相及印督蒙巴頓，巳將印督擬於六月二日向印度領袖提出之移交印度政權程序計劃，吿知反對黨保守黨領袖邱吉爾·艾登·及上院保守黨領袖葛蘭明。艾德禮首相此外，並擬將該計劃知照自由黨領袖台維斯。工黨政府僅事知照反對黨，並不徵求其意見，工黨政府之行動完全出於主動，同時反對黨方面如欲採取任何行動，亦完全具有行動之自由。印督在倫敦進行之談判，係在極端秘密之空氣中進行。官方人士明白表示英國之建議案，須俟印督向印度領袖正式提出後始能公布。外界對建議案之內容揣測雖多，然政界人士已英不皆認印度之實行分治，已屬不能避免。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕政府方面消息靈通人士今日聲稱：英國準備將印度分成兩個或兩個以上獨立國，作為解決印度問題之最後一着，並使其中至少一部份保留英帝國殖民地地位。除回敎國與印度敎國外，尚將分成錫克國（錫克族國家）與藩王國（包括五百六十二個藩邦中一部份），此事殆已確實無疑，蓋以印度政治宗敎歧見，根深蒂固，以致往往發生殺人防火等暴勸，勢非分治不可。殖民部長亞迪森乃工黨前輩政治家，現已奉召參加閣議，與印督蒙巴頓有所商討，其故在此。 
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕印度陸軍國家化委員會然員伊斯梅，昨夜吿本社訪員稱：印度陸軍或將於明年六月前即英國退出印度之日期前，使之成爲「印度化」。余作此言，乃以調查實情所得之結果爲根據。若干高級將領認爲陸軍國家化尚需費時數年，余則不以爲然，英軍撤退後所留之空額，當將召集復員軍官及民間技術人員補足之。陸軍國家化委員會現對劃分面印軍隊一事，并不加以考慮，此事須至六月二日由軍事專家與政治家組成聯合委員會後，再行加以研究。 
　　〔法國新聞社新德里廿一日電〕官方頃公佈：印度陸軍國家化委員會之報告書，內提議將印度陸軍之七個要職，異予印度軍官，包括陸軍總司令·陸軍參謀總長·及新德里陸軍總部司令等職，在戰時曾有大批印度軍官開陞爲准尉，但其中大多數均爲專門人才，若干團之印度團長則爲中校。 
　　〔法國新聞社新德里廿一日電〕頃悉，印度國防部長信格，在蒙巴頓返國前，晉謁總督相與談話，曾要求將印度陸軍亦分為巴基斯坦與印度斯坦。據觀察家談稱，此乃國大黨之一種策略，其實國大黨仍希望印度能保特團結，並認爲英國內閣若瞭然印度分裂即印軍分化之謂，則必將竭力避免印度分裂云。 
[全印回盟領袖闡述　巴基斯坦之意義　主張與印度斯坦訂立防守同盟　願與近東遠東各國建友好邦交]  
　　〔路透社新德里廿一日電〕全印回教同盟主席真納今日向本社記者發表談話，闡明回盟所要求巴基斯坦之意義，並主張由巴基斯坦與印度斯坦成立同盟。真納談話之要點如下：（一）回盟將要求印度斯坦給予走廊，以聯絡印度西北及東北巴基斯坦之兩部。（二）回盟對於孟加拉及本哲布的省分治之要求，不論寸土尺地，均將奮戰反對。（三）巴基斯坦與英國間，可以建立一真正有利之關係。（四）巴基斯坦與印度斯坦，應樹立友好互惠的關係。（五）巴基斯坦政府將爲人民代表政府。（六）巴基斯坦將聲請加入聯合國機構。　真納對記者所提其他問題之答覆如下： 
　　（問）軍隊如何劃分，是否擬在巴基斯坦與印度斯坦之間，成立防務協定或其他任何性質之軍事同盟？（答）一切軍隊均須完全劃分，余亦主張在已基斯坦爲印度斯坦之間，成立同盟協定或條約，以促進相互間之利益，並防止外界之侵略。 
　　（問）即使本哲布及孟加拉實行分治，贊成建立巴基斯坦國之聯邦否？（答）孟加拉之一部份印度教徒貴族階級及本哲布省之錫克族，發出分治該兩省之呼聲，其實於實行兩省之分治後，對於該兩省尤其是本哲布省之錫克族，將有極不利之影響，而孟加拉東部及本哲布東部之貴族印度教徒，亦將受極大之損失。分治之要求未免缺乏深思，若不幸而英政府竟予同意，對於未來具有極大之危險，余始終主張已基斯坦，應爲得以生存並具有堅強實力以與印度斯坦並立之國。職是之故，本人堅決反對孟加拉及本哲布之分治，不論寸土尺地吾人均將力戰以反對。　（問）巴基斯坦成立後，尚擬自近東中東以達遠東，建立汎回教國否？（答）汎回教國之主義，早巳成爲過去，但吾人爲互惠及世界和平計，自當建立友好關係，並從事合作。巴基斯坦成立後，吾人自當向近東中東遠東，伸出友好之手。 
　　（問）巴基期坦之一般外交政策如何，擬聲請加入聯合國機構否？（答）巴基斯坦外交政策，以維持與各國之和平及友好關係爲宗旨，吾人同時亦擬在聯合國機構中，盡應盡之任務。 
　　（問）巴基斯坦最可能將倚賴何一疆國？（答）信爲對我最有利之強國，其實此非倚賴任何強國之間題，吾人同時當建立友好關係及同盟，使參加此同盟者均蒙其利。 
[美報評印局　分治必無成就]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕華盛頓郵報今日社評稱，印度回印分治，必無成就，此舉如果實行，人民必須遷移居處，其規模之　大，將爲現代所未曾試行者，目難辦到。蓋過去經騐昭示，人民大舉遷移，肉體與精神雙方，不免大受痛苦，唯橫暴之極權政府始能順利爲之。往昔擬訂凡爾賽和約諸人，重繪歐洲地圖時，依照種族與宗教　分，而不從經濟方面着想，已鑄大錯。印度宗教衝突等問題之答案，似在加強地方經濟，不宜作獨斷獨行之解決，但此答案有背現代政洽之整個趨勢。就現狀觀之，回印分治似被認爲唯一逃避途徑，實則其影響所及，將令印度劃分兩個敵對陣營，分治觀念顯未計及經濟需要，此其弱點所在。真納主張分治，除將　奪印度教徒之最大城市外，並將以印度教徒居多之孟加拉西部與本哲布東部等地區，併入回教治區云。 
[美共和黨議員史密斯謂　蘇覬覦阿拉斯加　該處有成為珍珠港第二之可能]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕共和黨衆議員史密斯今日在衆院宣稱，「蘇聯現正覬覦阿拉斯加。吾人倘不留意，該處有成爲珍珠港第二之可能」。史氏要求美國軍事專家「制定一種阿拉斯加防禦計劃」，據稱，現有充分證據，可見蘇聯在阿拉斯加上空正在加緊活動。吾人此刻倘能果敢從事，即可在西半球阻止共產主義。史氏旋提議立即徽募軍事人員，派往阿拉斯加服務，勸導平民移殖阿拉斯加，開發天然資源，並發展陸海空軍基地。 
[杜魯門總統簽署　美援助希土法案]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：杜魯門總統頃簽署援助希土四億元法案，使美國支持弱國抵抗侵略勢力之外國政策發生實效。杜氏稱此舉爲「建立世界和平之重要揹施」，同時證明美國將努力促成和平條件，面維持各國國內秩序與經濟獨立實爲重要之和平條件云。 
[美眾院最後批准　對外救濟案]  
　　維持三億五千萬元原額 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕政府所提三億五千萬美元國外救濟案今日已經國會最後通過。參院通過該案時，外交委員會主席范登堡宣稱，杜魯門總統現正考慮派遣「富具紅十字會經騐」者多人執行此案。紅十字會副會長艾倫內定將担任要職。衆院亦以二百八十八票對八十六票通過兩院評議委員會調整案，准如總統所請，撥付全數。先是，衆院一部份議員要求將該案交還評議委員會，維持衆院原議，減爲二億美元，但以一百七十票對二百零五票進否決。國外救濟案最後調整案規定受領者爲中國，義大利，希臘，匈牙利，奧地利，波蘭，及特里埃斯特自由區，且至少以一千五百萬美元撥充聯合國機構繁急救濟費。共和黨衆議員裘特於答復責問時宣稱，任何國家使用維持軍隊給養超過定額，總統得令停止救濟。此案與四億，元援助希臘與土耳其防止共產主義一案性質完全不間。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕國會今日已通過杜魯門總統所提三億五千萬美元救濟外國一項法案，並已送交白宮，待總統簽署。參衆二院聯席會議業已贊同將比項教濟基金，用以急救奧地利，希臘，義大利，匈牙利，波蘭，中國及特里埃斯特等地之飢荒，所通過之立法措施如次：（一）批准撥款七千五百萬美元，立即開始救濟工作。（二）以一千五百萬至四千萬美元，撥給聯合國，充作救濟歐洲兒童基金。（三）保證此項救濟款項不作政治用途，並由美國代表團監視其分酊情形。 
[希南邦交惡化]  
　　〔聯合社雅典廿一日電〕希臘政府今日發表聲明，暗示與南斯拉夫邦交行將決裂。據稱，關於希陸軍武官自南斯拉夫召回一事，希臘曾向南斯拉夫兩次提出　議，該國一再覆文拒　，旣未經釋理由，又無附帶聲明，完全　乏外交禮貌。 
[中東各國組織　「反共聯盟」]  
　　〔聯合社報達廿二日電〕外約但駐伊拉克公使亞拉芬尼今日　稱，外約但國王亞勃杜拉擬組議中東各國「反共聯盟」，外約但將　字於土耳其發起之沙達巴特公約，作爲擴大成中東各國聯盟之初步。該約簽字國現有土耳其伊拉克伊朗與呵當汗四國。以求全世界之和平繁榮 
[史泰遜主張　美採取三年計劃]  
　　以求全世界之和平繁榮 
　　〔合衆社傑佛遜城廿一日電〕共和黨總統候選人史泰遜廿一日　請美國採取三年計劃，以及百分之十之糧食及貨物，用以促進全世界和平，集榮及自由。此次史泰遜自歐州遊歷返國之第一次主要外交政策演說。炬在聯合加慶祝會中向三萬五千人稱：美國不應再有捐助性之支付，但應管不得包括軍械國取火在內，並希望政府實行此項計劃時，不得聯越經濟自由之範圍。華萊士所主張之政策，則爲余所反對。諸事自應詢聯合國社會與經濟理事會之意見，但吾人應自行管理此項計劃云。 
[美國務院刻正縝密考慮　對外大規模援助　財長史奈德在記者招待會透露]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕財長史奈德今日在記著招待會上透露：國務院現正對世界經濟狀況從事大規模之檢討，以考慮可能的對外援助計劃，故美國導家將向外國政府徽求意見。財政部之專家，國家顧問委員會（由國務卿·財長·商長合組之委員會，以處理對外援助計劃者），將與馬歇爾國務卿之專家委員會共同研究此一計劃。馬歇爾昨曾表示在完成研究以前，不致再向國會請求批准新的對外援助案。史奈德今日亦謂美國政府並未接獲英國向美借款之新聲請。渠對紐約「商務日報」社評所稱：「英國爲完成其復興計劃起見，在明年年底以前勢必再向美國聲請借款」之說，拒不發表意見。 
[艾克遜呼籲　繼續援助戰災國]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕副國務卿艾克遜（現已辭職）昨夜爲「國際貿易週」發表演說，主張美國於一九四八年與一九四九年應繼續援助戰災各國，無論出以緊急貸款或贈送方式，均無不可，惟有如此，乃能打破政治之極端主義。馬歇爾國務卿對此聞題極端重視云。關於此層，據消息靈通人士稱，馬歡爾國務卿日前所謂不致向國會提出貸款與援助之新要朮一節，僅係一九四八年以前不致提出之謂也。 
[韓國臨時政府組織辦法　仍為美蘇委會討論主題　金九季李承晩等意見一致]  
　　〔新亞社漢城廿二日電〕昨日在漢城降重揭幕之美蘇混合委員會，本日已開始正式會議，會塲仍假此聞之德壽宮舉行，惟會議進行時絕對禁止旁聽。討論中心，仍以右派是否參加臨時政府問題爲主。今日金九，李承晚，趙琬九，趙素昂，金成珠等，曾在立法議會集會討論。據闡態度已完全一致，惟是否參加問題，則未發表。此外民主主義，民族戰綫下谷政黨已由許憲（人民黨首領之一）正式通知委員會準備參加。 
　　〔聯合社渶城廿二日電〕官方消息，美蘇混合委員會商討朝鮮統一臨時政府事，今日秘密會議，頗有進展。據美方首席代表白朗稱：「吾人對議程各點，均已有所討論」。白朗拒不說明議程內容，謂明日將發表聯合合聲明。 
　　金九與李承晩發表聯合公報 
　　〔合眾社漢城廿二日電〕李承晚與金九向報界發表聯合公報，希望美蘇混合委員會「迅速達成所宣佈之目標，取消北緯三十八度之分界綫，並建立獨立民主政府」。李金之公吿中稱，彼等是否參加混合委員會之討論，當由各個別領袖與團體決定，繼稱：「余等不能盲目依從混合委員會之基本原則，除非兩大重要點能加以滿意之澄淸，所謂託管與獨立政府乃互相矛盾者。故莫斯科決談中之託管辭句，必須加以取消或給予淸楚之定義而加以公布，如此才能肅淸建立獨立政府之道路」。 
　　美代表國主張擴大新聞自由 
　　〔合眾社漢城廿二日電〕混合委員會之美國代表，今日欲在委員會開會期內，提出一項議案，考慮能儘先做到予新聞界以廣汎自由。據信，今日下午一時半參員會在朝鮮王宮召開會務會議時，即擬提出。調查韓僑生活狀況 
[韓立法會議　決派代表赴東北]  
　　調查韓僑生活狀況 
　　〔合衆社漢城廿二日電〕朝鮮臨時立法會議頃以五十八對〇票，十二票聲櫨，決定派遣三人委員會赴中國東北調查該地韓僑之生活狀況，但該會未採取同樣之步驟，以調查中國關內韓僑生活狀況。 
[義大利閣潮　仍無解決望]  
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕義大利閣潮今日爲第八日，局勢較加斯貝利政府辭職之初更爲混亂。授命義閣之尼蒂，發現其不能組成一個爲中央左派各黨支特之內閣，政界元老奧倫杜雖出而調解，仍未成立協議。 
[美駐菲大使　由翁尼爾出任]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：杜魯門總統頃宣佈，渠巳任命前民主黨議員翁尼爾爲駐菲律資大使。此項任命或將於廿三日提交參院通過。 
[美地中海艦司令　康諾利飛抵倫敦]  
　　〔路透社伊斯坦埠廿一日電〕美地中海艦隊總司令康諾利上將，今日率僚屬離此飛倫教，康氏在土耳其時會晤土總理國防部長及外交部長。 
[南美三總統　在邊境會談　可能成立聯合防共政策]  
　　〔路透社　特雜第沃廿一日電〕阿根延總統員隆。巴西總統杜特拉，今日會在邊界會晤，杜特故並將於明日　爲拉圭總統貝萊泰。消息靈通方面相信，阿根廷巴西烏拉圭三國可能因此成立共間的防止共產政策，此外並可能復活一九二四年之三國問盟條約，以迫使慶續已有兩月之巴拉圭內戰得以結東。若干人士並信，此三巨頭將討論三國經濟合作之問題。 
[聯合內閣困難重重　日政局益見混沌　松岡駒吉當選眾院議長]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕民主黨提出之妥協案，雖已於廿二日成立，然自由鯊由於民主黨之拉其議員脫黨以及選舉正副議長等事，在感情上已非常隔　。縱令回復以前協議，再行確認社會黨任首相之四黨聯合內閣，然關於閣僚之分配，比率，及其他發生新困難之可能性仍極大，是以在社會自由兩黨對立之外，自由民主兩黨之對立亦已顯明，而政局亦更加混亂矣。 
　　眾議院選舉自由黨慘敗 
　　〔新亞社東京廿二日電〕衆議院於二十一日下午十時開會，選舉正副議長。社會，民主兩黨，共推松岡駒吉（社會黨）爲議長候選人，田中萬逸（民主黨）爲副議長候選人。自由黨則推山時猛及大石倫洽爲正副議長候選人。投票結果，松岡當選議長，田中當選副議長。至此，自由黨在社會，民主兩萬共同戰綫下，議長副議長二席，遂名落孫山矣。按松岡爲社會黨之顧問，現年六十歲，北海道鋼鐵業工人出身，曾參加大正八年及昭和二年之大罷工，昭和四年代表日本出席日內瓦國際勞働會議。 
　　新國會會期定為五十日 
　　〔新亞社東京廿二日電〕衆議院二十二日下午五時開會，決議第一屆國會會期爲五十日，至五時十一分散會。參議院亦於二十二日下午六時開會，松平議長報吿與松岡衆院議長協議國會之期，並已決定爲五十日之後，亦即吿散會。 
　　社會黨堅持片山任首相 
　　〔新亞社東京廿二日電〕眾院正副議長問題，已將政黨導向三黨聯合組　　方向前進。社會黨西尾會記長　十二日午在衆院稱：昨夜議長選舉，由社會黨當選，實爲勢所必然。本黨仍將一本初衷，進行四黨聯合工作，但由片山出任首相一事，則絕對不能動搖。 
　　吉田茂表示仍支持片山 
　　〔新亞社東京廿二日電〕自由黨幹事長大野二十二日下午召開該黨幹部會議，討論吉田總裁與自由黨之能度問題。命後大野談稱：吉田之意見並無如何變化，日前對於片山首相，仍本旣定方針，一致支持。關於時局動向問題，今後自由黨態度仍將保留。 
[麥帥考慮利用日金準備　繼續資助日本工業復興　日出口貿易突飛猛晉]  
　　〔聯合社業盛頓廿一日電〕陸軍部主管日本國際貿易事務人員今日宣稱。麥帥正考慮利用日本一億三千意美元之金準備，繼續資助日本工業復興。此種基金，可以用於自動淸理之企業，如轍入原料而以製造品償付墊款之類。麥帥有權動用此種準備金，此種方案現在此間考慮中，短期內似將完成。一般人士咸知陸軍部主管人員正籌措基金以准廣日本之進口如棉花之類。關於此稱資助之談判，正與建設銀公司在華盛頓進行中。進出口銀行並正考慮設立一公司，目標與此相同。 
　　〔聯合社東京廿一日電〕日本戰後第一批培養珠與瓷製餐茶具等出品，今日分裝運輸艦三艘，運往美國，計有真珠一萬三千串，餐具五千五百套，茶具一萬五千套，以及生絲，廢鉛，鋅版，魚肝油，毛皮，蓆，斧，茶葉，遮陽傘，筐藍等。 
　　〔聯合社東京廿二日電〕麥帥總部商務組今日發表，日本生絲一千包，由梅農號運往英國，此爲戰後運英之第三批生絲，以前兩次運決之生絲，計共三千包。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕美國商界方面，決定將日布胚運美加工印染後再由美國貿易公司出售。但美國棉織業出口公會，要求國際貿易局禁止此項計劃，以其有與美貨競爭之可能。聞國務院方面認爲：（一）美國貿易公司係根據促進國際貿易而設立者。（二）此種揹置，係美商與日本製造商直接交易之第一步。故對禁止一節尚需考慮云。 
[雅爾達又一密約　英蘇曾成立遣僑協定]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕權威方面息：英當局於五月八日及九日強迫義大利里米尼居留營內之蘇聯公民約一百八十人遣返本國，係根據爾達協定中之又一密約而執行。英外次梅秀今日在下院解釋此等　公民之強迫遣送時，　此等人乃根據雅爾達協定必須被遣之蘇聯公民。然雅爾達協定，上月公布之雅爾達附約，以及一九四六年二月公布有關中國之密約，均無關於遺僑之規定在內，可證雅爾達協定除前此業已發表之密約外，尚有撤僑之密約在。據外交部發言人今夜解籍稱：一九四五年二月雅爾達會議中除成立三協定外，英蘇兩國同時並成立雙方遺僑之協定，其內容除經由半官方面洩漏一部份外，迄今猶未發表。根據該一協定之原來規定，蘇聯戰前疆界內經英軍解放區域內之蘇聯公民，須由英國負責遺返蘇聯，惟當時對不願返蘇之蘇公民是否得強迫遣送之問題，則並未討論及之。其後於發生蘇聯公民不願被遣返蘇之事實時，英政府遂採用美國委克那尼－克拉克指令內所列被遺之原則。該一指令曾由美前國務卿於一九四五年十二月莫斯科會議時，知照莫洛托夫外長，根據該指令規定被遣人員之定義。英國對於於一九三九年九月一日在蘇聯疆界以內，而同時又具有下列情形之一之蘇聯公民，應負責遺送返蘇：（一）被捕時着德軍制服者；（二）一九四一年六月廿二日（即蘇聯參戰之日）歸蘇軍人員而未曾被解職者；（三）蘇當局能證明曾協助敵方者，英外部發言人並聲明此次被強迫自義遣返蘇聯之蘇公民，事先均經慎密調查，其中並無疑案云 
[蘇開鑿新油井]  
　　深雅將達五公里 
　　〔塔斯社巴康廿一日電〕在阿普舍龍半島中什里雅村附近，正進行籌備開鑿蘇聯最深的油井。該新油井的深度將爲五公里，而在阿普舍龍半島上一向所開鑿的最大的油井，將用特別的機器開鑿。 
[赫斯巧賺飛機　飛英眞相大白]  
　　〔路透社紐倫堡廿一日電〕現被押於紐倫堡以待審判時作證之德國飛機設計專家毛瑟施密德，頃發表前納粹副元首赫斯於一九四一年向其　取飛機一架前往英國之情形。據云，一九四〇年秋末，赫斯突然至奧格斯堡，謂余渠擬試騐余之新戰門機，余以渠之地位重要，萬一出事，關係重大，故予以拒絕。然渠堅決要求，並稱，渠以副元首及德國靑年領袖之資格而要求，必須如其所請。最後余卒如其所請，乃以ＭＥ一一〇式飛機一榮供其試飛。赫斯之飛行技術固屬上乘，渠駕機自奧務斯堡繼塲，作試騐飛行達二十次，然每次飛後，必批評該機之缺點，命余設法改良，其憲蓋欲有合乎理想之飛機，以便飛往英國也。經多次試飛後，余卒爲其設計成一完善之飛機。在某次談話中，赫斯復向余探詢飛機若被迫降落敵境，當如何毀壤其飛機，余當然又將一切常識吿知。直至一九四一年五月十日夜赫斯降落蘇格蘭後，余始知渠於試飛之際，固巳具飛英之意云。 
[菲總統專機失蹝　美機大舉搜索羅哈斯已命澈查]  
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電〕菲律濱總統羅哈斯之專機「麗莉馬倫」號，上星期日自此間布埃機塲飛往裴谷隆，迄今四日未達目的地，傳已在明大拿島谷泰巴多北部失綜。美國陸海軍救護機二十架左右，今日出動大舉搜索，菲律濱航空公司商用飛機昨日已搜索整日。機中至少載有外交家與政府官員十二人及機員八人，羅哈斯已侖覆查人數。此機爲Ｃ53巨型機，本係印督蒙巴頓所有，其後售與羅哈斯，此次原擬飛往巴黎，載運副總統季里諾及隨員返國。同時，紐約方面，季里諾對於該機之失綜，深表愧惜。季里諾原定廿七日飛往倫敦在該處設立菲律濱大使館，但現日改變計劃，以待羅哈斯總統之命令。 
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電）菲律濱航空公司某機駕駛員今日電吿，渠已在明大拿島中部唐薩倫以東八千七百呎高之山坡上，發現飛機殘骸一具，或即失綜之羅哈斯總統專機。機身已燒毀，附近並無人跡。此訊現尚待證實。同時美國第十三空軍部隊己派出第二急救隊，依照指示之綫索搜尋。 
[英國內政治局勢　即將有重大發展　工黨內部分裂可能避免]  
　　〔合衆社倫教廿一日電〕英國工黨政府大員二人，，即外相貝文與樞密院大臣莫里遜離京數週後，頃已分別自莫斯科與蒙特卡洛返抵此間，故衆料國內陣綫之政治局勢，當即有重大發展，莫里遜目前在工黨內之聲勢，或已較過去更強，在其離京期界，工黨內部曾呈分裂及變亂之象，故衆人皆以爲莫里遜倘能領導下院及執掌工黨機構，則當能設法避免·反之，貝文在莫斯料雖無成就可言，難獲國人之擁護，但其健康情形則較往日爲佳，而莫里遜則健康惡化，故衆料貝文在今後或能取得決定性之發言權。 
　　〔聯合社倫教廿一日電〕五區工黨幹部今日議決，要求該黨大會　資美國援助希土，爲「咸脅世界和平」之舉，並促請調查此事，是否違反聯合國憲章。此項決議案須光通過議程委會，獲得相當人數附議，方能提交大會討論。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕工黨常年大會下星期將在背特海岸馬爾蓋結市開會，工黨爲防止左翼份子屆時抨擊起見，今日發佈一小冊，爲貝文外交政策辯護，內稱：工黨政府對美蘇不擬作左右袒，以免　動三次大戰，惟在任何情形之下，英國不能推行一種引起對美戰爭之政策，故蘇聯一旦與美國發生衝突，英國不能為其盟國。英美諒解目的在求避免戰爭，英國在美國安全防務中，一日担任決定性職責，則美國未得英國同意，即一日不能推行世界侵略政策。 
[美陸軍雜誌主張　將工業移入地下]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕「裝甲騎兵」雜誌廿一日載刊陸軍部情報專家克拉斯曼所著一文，力主立即準備將美國戰略性之工業移入地下，以防原子戰爭發生。該雜誌雖非正式美國陸軍部之雜誌，但常代表陸軍思想之趨勢。陸軍航空隊頃　露其研究之結果稱：日本在戰時將航空製造工業移入地下，不在美軍轟炸範圍之內，實獲得顯著之成就，大部份地下工廠皆在山中。 
[蘇陸軍參謀長　暫不赴英聘問]  
　　〔合衆針倫敦廿一日電〕陸軍部頃宣稱：蘇陸軍參謀長伐錫萊夫斯基因工作繁劇，對邀其於六月間前來英國訪問一事，頃已表示拒絕。 
[國際人權會議　下月在英舉行]  
　　〔英國新聞處倫敦廿二日電〕近代史上最重要的追覓正義與事實的國際人權會議，將於下月十三日至十六日在倫敦開會。 
[我國派員出席　國際電訊會議]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國際電訊會議，業於本月十五日在紐約揭幕，我代表共八人，七人已於月初赴美，其餘朱其淸一人，亦於今晨由滬乘機啟程。據電信總局息：我國無綫電週率分配情形至爲素亂，各地專用電合·軍用電台，以及私人所設電台，或則未經按照合法登記程序，自由採用週率，或則以機件不佳，發射週率不穩定，致時時發生國內及國際間通訊之干擾，尤以國際間干擾，時遭國外來電責問，殊足有損我國信譽，而我國此次出席會議之代表團，對於此項責難，亦至感棘手，深望我國各專用，軍用及私人電合，均能按照合法程序，向交部登記，應用指定之週率，並校核其機件，俾能減少國內及國際間無綫電通訊之干擾，以提高我國在國際之信譽。 
 
 

Page 4

 
 
[煽動罷工罷課者　決依戒嚴法究辦　吳市長宣司令商定四項辦法　希望青年用理智解決問題]  
　　〔本報訊〕吳市長因最近本市學潮汹湧，影響治安甚鉅，昨特與警備司令宣鐵吾氏會商後，根據國家原有法令，發表辦法四項如下： 
　　（一）煽動罷工罷課者，無論何人，可由工廠商店或工人商人，報吿該管分局，或警備司令部予以究辦，照戒嚴法第九條辦理。 
　　（二）非本學校之學生，前往各學校宣傳演講者，各校當局可予拒絕，其不接受者，可報該管分局，照妨害公務及秩序罪辦理。 
　　（三）佔據學校之財產，不任學校使用者，由學校當局飭令遷出，其不遷出者，可由學校當局報吿該管分局照妨害公務及侵佔罪辦理。 
　　（四）學生自願上課者，可向各學校當局申請，由學校當局轉請該管分局保護，其阻止上項學生復課者，可由學校當局或學生報吿該管分局，照妨害自由罪辦理。 
[市長分析學潮內幕]  
　　吳市長於昨晚五時招待記者時聲稱：目前上海市民所一致要求者爲安定秩序，對於學潮之洶湧，使社會蒙受重大影響，咸引以爲憾。本人對於靑年學子，素極愛護，然分析最近本市學潮內容，獲得結論如下：（一）最近本市谷校，均以各不相同之問題，掀起罷課風潮，及至各循合理途徑謀求解決之時，輒有新事件發生，致市府方面無法按照原定計劃，以謀事件之逐步解決。（二）各校舉生之行動，原屬天眞可愛，但有少數學生之行動，卻已越出法律範圍。諸如曁大學生包圍校長住所，致校長夫人受驚跳窗墜塲；，大同學生羣赴校長寓所張貼標語，　翻傢俱；交大學生擅自開動火車等等，均屬不守法律。 
　　少數份子盜用名義 
　　（三）全國各地之學潮中，均發生同一現象，即爲少數人盜用大衆之名義，例如交大全體學生數額爲三千人，而當天赴車站進備晉京請願者僅一千一百人，（此係日翌晨在車中付表決時所得之統計），顯見有一千九百人大多數學生反對赴京，而少數人竟擅用全體學生之名義行事，全屬不合情理。（四）綜上所列各點，顯見有人企圖利用學生作搗亂工具，可謂彰彰明甚。近日來不時有人強赴各校作公開演講，企園煽動他校罷課及罷市罷工，實已超越學生本身之要求。 
　　吳市長復強調稱：全市四百萬市民所祈朮者爲安定，若罷市罷工一且實現，市民之損失何堪設想，市府處於此種情勢之下，不得不與警備司令部商得上項辦法，切實執行。該項辦法原係根據國家法令所擬定，凡反對者，即屬不民主，不能尊重他人之自由，顯干法紀。 
　　市長表示四點願望 
　　吳市長最後表示：渠有四點願望：（一）對於學生者－希望能以理智來解決問題，學生多數皆係純潔可愛，應有守法精神，作爲市民之表率，且爲眞民主之先鋒。（二）對於家長者－靑年之修養，家長應負重責，，應各自吿誠子弟，務必守法，平日並應注意子弟之一切行動。（三）對於社會者－凡好人皆怕事，愈怕事則事件之發生愈多，故希望社會人士能不怕事，凡犯罪者予以嚴厲檢舉，且誓作市府後盾。（四）對於野心家－靑年乃未來之主人翁，國家之至實，切勿利用靑年，作爲搗亂之工具。 
[共黨圖煽動中小學罷課　軍警當局嚴予防範]  
　　〔本報訊〕共黨方面及其外圍份子，頃擬再度利用學生，今日起準備有所行動，同時更計劃煽動全市中小學生參加，以使事件益形擴大，並有強迫各校學生參加罷課遊行之事。本市當局已對此事加以一切必要之準備，萬一有所騷擾時，聞軍警當局決心爲千萬市民商店盡保護之責，並望工商界勿受其愚，自相驚擾。 
　　又悉：市政當局鑒於此次學潮，其中不少學生係受人操縱所致，市長將於今日召集曰各該學生之家是訓話，希望渠等能約束子弟，安心就學，勿爲奸人所利用，招致無理之犧牲。如今後再有類似情事發生而甘蹈法網者，軍警當局決以擾亂治安之罪名，一律加以逮捕，不稍寬貸。 
[學生互毆案　明晨再偵查]  
　　〔本報訊〕學潮聲中之一小插曲，上海法學院學生互毆事件，，經警察局以傷害罪移送地檢處偵查，前經檢察官李各山略加訊問後，由法學院當局保去。地檢處定明日上午九時票傳被害人及嫌疑人再度偵查。全部名單如次：被害人，蔣劍君，王弼之，王錫洪。嫌疑人·夏蔚，陶原，楊輝，蕭光宇，湯克非，減大宏，曹師棠，田濟漪，金兆伯，莊香申，毛家駒，余道　。緣於廿一日下午一時許，上海法學院一部份學生在江灣路五七四號召集學生自洽會籌備會代表會議，彼時發生糾紛，嫌疑人等與曹師棠，田濟漪及不知姓名者數十人，包圍被害八王弼之毆打。蔣劍君，王錫洪上前勸解，亦遭毆打成傷。事後由北四川路警察分局將兩造　局訊問，嗣移解地檢處，以刑法第二百七十七條 
[代傳長途電話　六月一日開放]  
　　滬靑間開放無綫長途電話 
　　上海電信局，為補救市民呌發長途電話，於掛號不及等待而需離去之情形起見，經呈准開放代傳長途電話，已定自六月一日起，先就京滬間開放試辦。又經呈准自本月十一日起，開放滬靑無綫長途電話，規定通話時問，爲每日中午十二時至二時，下午六 
[稅務人員考試　報名下月截止]  
　　本年上海區第二次稅務人員考試，業於四月二十日開始報名，前往江海關三樓考試委員會辦事處報名者，頗爲踴躍，外埠通訊報名者亦多，各組報名應考人，於報名一選後，至指定醫院檢騐體格，關務組則由江海關醫務處檢查，聞報名期定於六月十日截止。 
　　又大學四年組第二學期應屆畢業學生，擬機考稅務人員考試者，得由學校具函申請，暫准報名應考，於考試完畢後，補騐畢業體明書。又財政部所屬機關現職人員報考者，除關務組外，不受年齡限制，以資鼓勵。 
[殺死姑母　兇手一味裝瘋　驗明精神正常　蔡公達被起訴]  
　　〔本報訊〕北京西路一一八一號西服店主蔡公達，殺死其堂姑母蔡根玉一案，經地檢處沈祖壽檢察官數度偵查，蔡於訊問時，常答非所問，一似有神經病者。據供稱：「殺死原因，是蔡根玉挑撥我和妻的感情，以致我與妻的感情破裂，一日我服魚肝油丸，覺其中有怪味，疑心蔡根玉放了毒藥謀害我，因此起了殺心。」經沈檢查官飭法醫檢驗後，證明精神正常，純係裝瘋，遂以刑法第二百七十一跳第一項殺人罪起訴。 
[參會三次大會　議事日程決定]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會議事日程業經該會秘書處徘定如次：五月二十六日上午九至十時，舉行開幕典禮。十至十二時預備會。二十七日下午三至七時爲第一次會議，由市長報吿施政及參議員對民政·警察·社會·財政·地政等質詢，各局負責人答覆。二十八日下午三至七時時，對工務·公用·衛生·教育等質詢及答透。二十九日下午各組審查會議。三十日下午各組審查會議。三十一日下午第三次會議，討論提案。六月一日休息。六月二日下午第四次會議討論提案。三日下午第五次會議，討論提案後舉行休會式。大會地點仍設於塘沽路二九五號參議會三樓大會應。 
[參會財警等五委會　分別開會審查提案]  
　　〔本報訊〕市參議會財政·警政·公用。教育·衛生等五委員會，以第三次大會期近特於昨日下午三時在該會分別召開審查會，會議結果如下。 
　　（一）財政委員會：討論及審查案件，軍要者有：（一）建議市府增征汽軍市政建設捐，以裕收入，專供修建橋樑道路經費，審查意見爲原則通過，辦法提大會討論。（二）請轉商財政當局，對於各慈善團房地產收入之租息捐稅（地價稅房捐建設捐）優予豁免，使貧民多受救濟案，決議：有營業收入者不能豁免，提大會討論。（三）市商會函，爲本市營業　照稅會否由財政局擬定分級　　，決議俟本次大會討論後，再行函復。。（二）警政委員會：（一）請以本會名義電呈國府，擁護維持社會秩序臨時辦法案，決議提請大會照原案通過。（二）建議中央通令全國各組政府軍憲機關，切實保護新聞事業暨新聞從業員案，經決議提請大會照原案通過。 
　　（三）衛生委員會：（一）建議改變土葬，仿照歐美各國舉行火化案，審查意見，爲擬請照原案通過。分區分保支酊夫役，並獎勵創辦民營淸潔所，分區承包淸除垃圾案，通過。 
　　（四）教有委員會：通過案件爲（一）由市府增撥上海市立博物館經費，以充實內容，加強文化教青。（三）請市府對建議禁止古物出口，並由市博物館選購重要古物保廠一案，予以參考。 
　　至公用委員會，昨日討論之提案甚多，不及詳載。凡審臺提案，均須在大會時公決。又市參議會秘警處昨日續收到提案參件，共計已到七十五件。 
[參議員建議　實施計口授糧]  
　　市參議員顯葆羽等，鑒於最近本市及外地均發生米潮，本市方面雖已由社會局舉辦平價配給，但以辦理尚欠妥善，不良米商從中舞弊，時起糾紛。故食米問題設不亟謀挽救，影響貧民生計與社會安定，殊非漢鮮，擬請政府實施計口授糧，設平價食未發售所，澈底辦理，革除情弊，并建議五項辦法如下：（一）由市政府會同市商會及有關各機關，向銀錢兩業借墊款項，（二）推派公正人士分赴國內外產米區城盡量採辦食米，（三）每區設立一平價食米配售所，（四）由保甲長翔實調查戶口，按戶發給購米設，憑證購米，（五）由市政府切實督令各區公所及警察局負責辦理。是項提案，業交該會第三次大會公決。 
[議長視察　龍華新涇]  
　　潘議長會同參話員及市府代表等，於昨晨十一時赴龍華新涇二區視察，由區民代表提出下列各項問題：（一）注意市民衛生，排洩蘇州河污水，（二）修築長寗路伊犁路，並將真北路中正西路打通，以利交通，（三）充實各國民學校並設置中學，（四）虹橋飛機塲佔用民地，應從速申請給價，（五）改善飲水及消防設備，（六）諸霍　劃入市區促其從速實現，（七）取締浮厝，（八）設置衛生事務所，（九）簡化謂領建築教照手續，（十）疏　各河港。據潘議長表示，所提各項，均爲目下當務之急，希望轉交市府與當地民衆合作興辦，旋赴久未解決劃界問題之諸　鎮視察，抵鎮時全鎮民衆燃放鞭砲高呼口號，備受熱烈歡迎。 
　　〔又訊〕十入日潘　長訪問　東各區，探求民隱，鑒於應興應革之處頗多，曾　該區前區長襲參議員夏，製成提案。茲悉該項提案，業經擬妥，內中包括請求設立國民小學三所，市立中舉一所，　加診療所一處，修理該區導道平涼路東段路面，及十一路公共汽車延長至滬江大學爲止等多項。 
[戴儒林未便交保　地院呈覆司法部]  
　　〔本報訊〕地院前奉司法行政部訓令，准交通部函，因予交保等由，司法行政部轉令地院斟酌情形辦理。昨據地院查良鑑院長呈復，戴儒林情節重大，刻正在進行審訊中，在本案案情未明瞭以前，未便停止羈押云。 
[絨綫繡成　麥帥巨像　我國各報代表　聯合致贈留念]  
　　〔本報訊〕我國各報代表，於本年二月下旬，應麥克阿瑟元帥之邀赴日訪間。在日期間，備受麥帥熱誠招待，故返國後，特向本市美一織藝廠定製絨綫繡成之麥帥巨像一幅，由各代表聯合致贈麥師，以資紀念並表謝忱。該巨像將由我國駐日代表團參謀傘兵少校錢明年專運赴日，日內即可啟程。 
　　按該像高四十八吋，寬三十六吋。係美一織藝廠廠主石金虎設計，由劉佩珍女士領導其他數女工合繡而成，全部配以數十種顏色絨綫，鮮艷奪目，繡像歷一月餘完成，所耗絨綫達十磅，工程殊爲浩大。 
　　是項美觀，新穎之藝術手工業，乃由石氏積六七年之研究，始具規模，出品以椅墊爲多。珍珠港事變前，由華運至國外，備受各國人士贊許，紛紛訂購，先後繡製羅斯福·史達林·邱吉爾·林有·華盛頓·及杜魯門總統等之像。現懸掛於首都國民大會堂與中央黨部之國父遺像及蔣主席肖像，均出自石氏及劉女士手藝　關於繡製過程，先由石氏將花樣及畫像用水彩顏色書於細方格紙上，然後由女工依照圖樣繡於細方格蔴布上，按格繡去，無或有誤，蓋每漏去一格或繡錯一格，即易致失真也。繡　像時，須先　目，鼻，口諸部，俟面部完工後，然後始繡其他部份。 
　　美一織藝廠設於本市茂名南路（邁爾西愛路）四五七號，門市部設陝西南路（亞爾培路）九一一號。該廠現有女工二十餘人，值此夏令季節，該廠正從事繡製鞋面，每人每日約可繡二三雙，繡成後再交鞋匠製就，每變售價爲三萬八千元。 
　　石氏等深感繡製　像，尚須精益求精，故目前仍悉心研究，計劃完成多幅精彩傑作，備出國展覽。同時，渠以本人資本有限，擴展頗不容易，故極盼社會人士共起設廠，以我展我國之新藝術手工柴。 
　　附岡即係繡成之麥帥畫像，旁立者，自左至右爲：訪日團團員本報總編輯陳訓念，中國駐日代表團參謀傘兵少校錢明年，中央攝影塲記者范厚動，麥帥總部副官李曙曾，中華時報總編輯崔萬秋，東南日報記者宋越倫。 
[當店學徒見財起意　爭鑰匙砍斃賬房]  
　　〔本報訊〕湖北路一二〇號安昌當店，有學徒黃玉佳（見圖）又名志民，廿四歲，潮州人，因走單帮失利，昨晚九時許，乘店中職員外出時，竟見財起意，手持菜刀迫令該店賬房潘三泉（三十歲潮州人），交出手飾箱論匙。經潘嚴詞拒絕後，即舉刀將潘頭部猛砍。當時潘曾予抵抗，致雙手被砍中六刀，一時血濺滿地，痛極倒地。黃乘報將其頭部連砍十餘刀後，奪取論匙，奔至二樓開啟手飾箱，並更換服裝，自後門逸去。迨店員外出歸來，潘已氣息奄奄，經急送仁濟醫院醫治，未幾即吿斃命。案發後，派管老閘警分局由殺長蔣上佩率股員宋紹美等馳往調查，並攝取手印，當晚四出派員跴緝兇犯。又悉該當亦已懸賞百萬元緝凶。 
[夥刦賽璐珞　主從犯落綱]  
　　〔本報訊〕滬西禾論橋八十七號天論廠，本月九日上午一時許，突來盜匪十餘人，雜有着制服者數名，兩人持槍，當被刧去賽璐珞十桶，事後由該廠報吿徐家匪警局請輯，直至十七日，刑事股獲密報，謂該項臟物，已在南市小桃園街十一號出售，戎股長據報後，立飭歐巡官率警前往上述地點，拘獲從犯巢樹昌一名，供認係陳達財託其代售，根據供詞，復至閘北國慶路二〇一號空房內，起出臟物九桶，並在北京路共犯史惠生攤販上，拘獲主犯陳達財，一面又在小桃園街吊出原贓一桶。據陳犯供：事先係由士兵陳志明等會同夥劫，斯案業已偵訊屬實，將申解地檢處究辦。據悉被竊之賽璐珞計值法幣四千餘萬元，已發還該廠具領。 
[解決房屋租賃問題　有關機關商定辦法　房租一概根據廿六年份基數　乘現行公務員薪金倍數為準]  
　　〔本報訊〕市府爲解決本市房屋租賃問題，昨在市府大禮堂邀集市參議會，地方法院，市商會等有關機關徵詢意見，出席地政局長祝平，地院民庭長途程　及參議員等三十餘人。議決辦法九條，俟送該項辦法為： 
　　辦理登記·劃一契式 
　　（一）房租標準以廿六年基數，乘現行公務員薪金倍數爲準（目前為一千八百倍），其用以居住者，以八折計算。（二）由市政府於六個月內辦理房屋登記並劃一租賃契式。（三）承租人不得將所租房屋全部轉租他人，其以一部份房屋轉租者，其租金應按房屋轉租部份與原租金額比例計算，不得超過租金一倍，原有擔保金者其計算法　同。（四）租金按月給付，並不得以外幣或實物計算。其原以外幣　算者，應以本辦法公佈日之官定匯率折成法幣，嗣後繳租即以　幣為準。 
　　任何小費·不得收取 
　　（五）房屋出租，除租金外，得收担保金，其最高額不得超過二個月租金之總額。違反前項規定者，超過部份應返還承租人。（六）出租人除租金及祖保金外，不得收取小費或其他任何名義之費用，違反者除全部追還外，並由主管官署處以三倍以下之罰鍰。（七）積極推行「解除房荒治本辦法」，以增加房屋之供給量。（八）請國家銀行迅行舉辦建屋貸款，並開放土地抵押貸款。（九）呈請中央迅予籌設土地銀行。 
[兩包白粉一支槍　丈夫逃脫妻被捕]  
　　〔本報訊〕長寗警分局日前偵悉梵皇渡路三角塲永庭里五號，有販賣毒品情事，當經應股長於十九日下午九時半飭趙巡官率會馳往，按地捕獲婦女陸小妹一名，搜獲白粉二小包，烟泡一只。復在衣箱內抄出四寸手槍一支，號碼三八一八號，子彈五發。一併帶局。據陸供，丈夫陸文昌，踏三輪車爲生，最近染有嗜好，對於販賣白粉，矢口否認。至抄獲之槍械，稱係陸前在某機關工作時所領用之公事手槍。辭職後未繳還。該分局偵訊完畢，先將陸歸申解地檢處，主犯陸文昌在 
[空運販毒巨案　雲土當眾過秤]  
　　計重七百〇三兩六錢 
　　〔本報訊〕此次警局偵緝科破獲之空運販毒鉅案，其抄出之雅片二大磁桶，昨經該局會同有關機關派員當衆啟封過秤，共計七百〇三兩六錢，約值法幣三億五千餘萬元，現暫交禁毒科保管。至此次出力警員，依法待案結時將有鉅額獎金分配云。 
[禁止廟會　浴佛節　冷清清]  
　　〔本報訊〕本月廿七日爲睚曆浴佛節，靜安寺例有廟會之舉，現因時局不靖，警局恐歹徒乘機滋後，故已下人，禁止。 
[黃牛黨魁　被捕後意圖報復　誣攀旅行社職員]  
　　路局警務處日前破獲專賣黑市火車票之黃牛黨黨魁張阿財，據供稱，其黑票來源除由其黨徒向中國旅行社兩路營業所及火車站排隊擠得者外，並涉及中國旅行社職員吳某所供應等語。記者以黃牛黨續行，滬市行旅爲苦，爲明瞭各賣票機構取締黑票情形，特走訪路警處及中國旅行社負責人。據稱：該社成立二十餘年，向以服務行旅爲職資，對黃牛黨取締最力，經常每晨九時開門列隊售票·見有黃牛（每日必來購票者）擠入隊伍時，即由該社負責票務之吳君指認拉出，不准擠入。同時並由憲兵維持秩序，於抓到證據時，交由憲兵嚴辦。以故黃牛黨對吳君最爲恨毒，　向吳君恐嚇。此次黃牛黨魁張阿財被捕，舉咬吳君爲供應黑市票者，以爲報復洩忿。按張呵財曾供當日霄交中國旅行社吳某票款四百萬元云云。查該社每日經售之票子爲數不多，且最遠南京站之頭等對號車票，每張僅三萬元。若以四百萬元票款購買黑票，幾佔該社售出票款之半數，而每天應付旅客購票必有三四千人之譜，故事實上絕不可能云。但問或有少數黑票係由該社售出，則係由新黃牛所擠購，該社實防不勝防，並希望新聞界前往訪問，以明真相，並希望各界協助云。又據警務處息，日昨在張阿財身畔所抄出之黑市票五張，其號碼爲二二三六，二二四一，六一八六，六一六九，二等上海至無錫車票，均非由中國旅行社售出。 
[李晉芳執行律務]  
　　立法委員李晉芳，學術湛深，文辭犀利，歷年主講各大學，蜚聲庠序，去年大赦琺案延未成立，李氏先後爲文指陳利弊，引蹬經史，刊載京滬各報，凡八九萬言，諸所主張，多經政府採用，赦案卒獲通過頒布。最近李氏辭去立琺委員，在京滬執行律師業務，本市事務所在寗波路一〇九號三〇三室，電話爲一九五八五及一五〇八四號。 
[本市簡訊]  
　　京滬區鐵路員工，要求調整待遇，經推定代表五人，昨乘夜車赴京，向交部再度請顯。 
　　上海市都市計劃委員會，定明晨在工務局召開會議。 
　　上海市醫師公會定於廿五日下午一時，假震且大學大禮堂，舉行會員大會。 
　　市教育局與亞美麟記電台合作之教育廣播，今午五時起，由暨南大學教授俞劍華講『兩種學問』。 
　　人從眾文化公司發行，「人人周報」三期近甫出版。 
　　神州電訊社，定今日遷入四川北路一三七四號新址辦公，電話爲（〇二）六二一二九及六〇五六九號。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴暖有霾，中度南風至西風，微浪。 
　　華中：曇尚晴暖，晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：曇尚暗暖，夕有輕霾及晨霧，中度東北風及東南風。 
　　東海：曇，沿海輕霾及晨霧。東南部陰雨，中度北風至東風，中浪。 
　　二十二日溫度：最高七十四度二，最低五十七度八。欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準署表。書局文具店均售市政會議通過後，即可公佈實施，該項辦法爲： 
[房地產公會望合理增租]  
　　〔本報訊〕本市房地產同業公會，昨午假新利查菜社，招待新聞界，到四五十人，由該會理事長馬少荃報吿，該業處境之困苦情形。大意謂目前房租停滯於一百四十倍，實太不合理，致本市房荒日益嚴重，而造成二房東之轉手獲致巨額頂費，尤爲怪象。今後務請各界同情提高房租，希望不大，根據土地法一分利之規定，能提高至三千三百倍，以昭公允云云。至二時許散會。 
[敵租房屋聯誼會　代表謁市長請願]  
　　本市敵租房崖受配住戶聯誼會，昨日推派代表十人，晉謁吳市長請願，並具呈建議處理分配敵租房屋繼續租貸辦法。時吳市長正主持某項會議，由市府總務處長歐陽遵銓代爲接見，請願代表分別陳述意見後，歐陽處長表示當轉呈市長核辦。 
[叛國降敵出賣同志　漢奸徐更生　昨執行槍決]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部昨日下午槍決軍事漢奸徐更生一名。徐爲上海人，現年三十五歲，中央軍校十五期步兵科畢業，旋入軍統局工作。三十一年十月份奉派為上海直屬情報組組長，三十二年廢歷正月初五日徐在無錫被日本憲兵逮捕，拘押月餘後忽予釋出，此後即與敵特高科長勾結，出賣同志，破壞組織，被害者有胡文治同志等。勝利後該犯經拘送淞滬警備司令部軍法處依法判處死刑，褫奪公權終身，最近奉國民政府三十六年五月侍宙氏第六〇七五六號指令核準，於昨日下午三時綁赴刑塲執行 
[皖同鄉歡迎許世英]  
　　安徽旅滬同鄉會，昨假興中學會舉行茶會，歡迎許世英氏。到楊嘯天·方希孔·等百餘人。又徽寗旅滬同鄉曹志功等曾於前日在徽寗學校設宴歡迎許氏。許氏業於昨夜乘車返京。 
[海黔輪載僑有待　將續駛基隆一次]  
　　〔本報訊〕我國軍事駐日代表團，爲還返留日同胞，前商准國營招商局，派定海黔輪赴日載僑。茲據我駐日代表團消息：僑胞集中，尚須相當時日，故該輸定本星期日續駛基隆一次，俟下次返滬後，約月初駛日載僑，聞僑胞將以佐世保爲集中地，屆時當駛該處遝返祖國。 
[海黔輸載僑有待　將續駛基隆一次]  
　　〔本報訊〕逃匿日本漢奸一批，計偽積濱總領事林文秀，偽領事館武官鄧述楷·陳善同等，於上月杪押解抵滬偵查完畢，均經高檢處以漢奸嫌疑罪提起公訴。又同時以漢奸據疑起訴者，有金通藝。陳必積。蔣文奎。王金聲·張紹　·范順與·陸錫君等。軍事漢奸徐更生發綁刑塲執行槍決（中國社攝） 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）失眠痙攣 
　　張一鳴問　敝人新戒烟癮，戒後一切均無痛苦，獨在夜間常患失眼，四肢時起痙攣，搔癢，坐臥不安，個中痛苦，確非親歷者難以體味，請問有何治療方法，須以不含麻醉性者爲宜，又胃滯消化不良，一請指明服用藥品？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕來函所述概為烟毒戒除後之病理現象，可注射「荷爾蒙」製劑如Testoviron等，同時更宜內服或注射燐製劑，如Phosfen,及Metatone 
　　（二）小便混濁 
　　何益明問　今有醫藥疑問數點，懇請賜答，近日來敝人發現小便混濁，其呈現夾雜着深度的乳白狀物，請問：（一）是否病態？（二）原因何在？（三）於身體有無妨礙？如何治療？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）是否病態須先行小便化騐。（二）發生原因不一。（三）如係病態於身體有礙，如何治療須待小便化騐結果。並行腎臟膀胱等詳細檢查而定。 
[惠然軒昨恢復　貧病施診給藥]  
　　惠然軒乃海上慈善機關之一，歷來所辦善舉，如嚴冬之散發衣米，周濟飢寒，溽暑之製合天中茶十滴水，廣拯疾厄，施診給藥，已有三十餘年之歷史，歷久未替，近一二年中，因種種關係，一度停頓，近因各界來函要朮，總續辦理，茲定於五月二十日恢復中醫施診給藥，凡有病家欲往診治者，可至北京西路（愛文義路長沙路西口）一〇八弄該處就診。 
 
 

Page 5

 
 
[顧局長昨發表談話　中學生宜專心讀書　盼學校家庭勸導免生意外]  
　　〔中央社訊〕教育局顧局長昨據各中學校長報吿，有校外學生，分向各校宣傳罷課進行情事，特發表談話稱：中學生年齡尚幼，正宜專心讀書，充實學力，以爲立身建國之用，罷課遊行，易起糾紛，政府爲愛護靑年，安定秩序，已明令禁止，務請各校長及全體教師，剴切勸吿，維護課業，并請各家長通力合作，慰勉諸生，努力向學，以免發生意外，是所盼　云。 
[學生家長　應該站起來說話　郭雁翎來函向社會呼籲]  
　　〔本報訊〕本市塘沽路九十五號郭雁翎君，以學生家長名義，致函本報，略謂：「我們做家長的，希望子弟教品勵行，將來擔負國家社會的重大責任。現在少數學生，挾持多數同學，使得他們不能上課，我們實在忍不住了。我們應該站起來說話，組織學生家長聯合會，指導學生，主張正義，以安定社會。民主決不是譁衆取寵，我們希望言論界真正愛護靑年，不要推波助瀾，把靑年送上毀減的深淵！」 
[筑青年中學通電　呼籲遏止學期]  
　　〔中央社貴陽廿二日電〕筑靑年中學全體師生，廿二日爲各地學潮通電全國，籲請遏止學潮，共防暴亂。原電云：「中共危害國家，稱兵構亂，乃武裝暴動，旣吿失敗，復陰謀展開其地下鬥爭，近日各地學潮，何莫非其暗中煽動，馴至澎湃蔓延，愈演愈烈。本校全體師生，聆主席本月十八日之誥誡，復深懔今日國步之艱難，用是電請全國青年界，明察奸黨陰謀，同起作正義之呼籲，以遏學潮，共防暴亂。尤盼參與此次學潮之各地同學，遵重法紀，回校復課，庶免爲仇快親痛。披瀝陳詞，敬祈亮　。」 
[平各大學　定今日復課　市立四中昨又生事端]  
　　〔本報北平廿二日電〕北大，燕大，及淸華大學，均定明日復課。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕北平九個大學學生，今日議決，延長罷課一天，對於京滬平三地學生游行被毆事表示抗議。學生領袖某君稱：倘不發生意外，廿三日可以復課。 
　　〔本報北平廿二日電〕此間各大學復課前夕，又生事端，市立四中兩學生受傷。綠今日下午三時，警局據報有十餘不明來歷之靑年，至四中禮堂，對學生講演，教唱「反內戰」歌，該區警官即率十餘警察到校制止，四中學生不允，乃發生衝突。高三學生尹逎華，及高二學生劉靑棠，因傷送北外醫院。截至發電時止，學生代表已赴市府向何市長交涉 
[浙大反罷課]  
　　〔本報杭州廿二日電〕國立浙江大學「反罷課護校行動委員會」，頃發表聲明，略謂：「長期罷課，等於開除自已，等於自殺。學校須要安定，社會需要安定！不做任何黨派的工具！求學至上！安定第一」！ 
[河南大學學生　組請願團晉京]  
　　〔中央社開封廿二日電〕河南大學學生自治會，組織十人請願團，（農學院米參加），定今晨十時赴京請願。彼等昨招待記者，表明請願目的：（一）要求提高教授待遇，（二）增加學生副食費，（三）增加公費生。彼等赴京費用，由學生副食費內挪支一百七十萬元，現該校仍未復課。 
[學校當局勸導後　廈大學生昨復課]  
　　〔本報福州廿二日電〕廈門大學學生，前爲請增公費及學校經費而停課三天，茲經學校當局勸導後，昨巳復課。 
[山東大學全體復課]  
　　〔中央社靑島廿二日電〕山東大學各院系學生，廿二日晨，全體復課，情況安靜。僅武大遊行未發生衝突 
[華中藝專二校　臨時停止遊行]  
　　僅武大遊行未發生衝突 
　　〔本報漢口廿二日電〕武漢華中及藝專等三大學學生昨曾決定今晨九時舉行示威遊行，屆時華中藝專兩校，因校方婉勸，均中止出動。僅武大學生千餘人，仍不肯罷休，遊行行列，至閱馬廠，經平閱路中正路，而至漢陽門，沿途曾作「反內戰」等演講，憲警未加干涉，致未發生衝突，學生抵漢陽門後，原擬赴漢口進行，嗣以輪渡停航，遂又折回中正路，向省府要求輪渡，直至午後三時，仍僵持未散，輪渡亦未復航。 
[平敎育會宣言反對　清華敎授同情罷課]  
　　〔中央社北平廿二日電〕平市敎育會，頃為清華大學敎授同情學生罷課事發表宣言，有所表示，內稱：「頃閱報載淸華教授八十餘簽名，同情學生罷課'本會不勝駭異。共黨欺騙靑年，任之爲鬥爭工具，不顧靑年學業之損失，惟該黨私利是岡，爲盡人皆知事實。且大學生之領受公費，實受國家之恩惠特多，目前小學教師同人，大多枵腹從公，然無不以國家艱難爲念，因深知目前之艱難，實由於共黨作亂所致，政府戢亂期間，只有忍耐與堅決，方可挽救國家民族之危亡。大學教授應爲碩學宏儒，大義所在，常爲士林楷模，今竟同情學生罷課，實爲吾教育界之深憂，用敢對淸華大學教授諸先生之簽名，表示灤切反對。如所傳不實，則爲吾敎教育界之幸」云。 
[本市專科以上校長　對學潮發表意見　盼學生速復課恢復秩序]  
　　〔中央社本市訊〕上海市國立及私立專科以上學校校長，於昨日下午舉行集會，對此次學潮發表意見如下：最近本市專科以上學校學生，發動大規模之罷課運動，按其動機與主張，不無可以同情之處，然其所取之行動與態度，不免失於偏激。本會爲求事態之免於擴大，並覓取解決之途徑，俾學校得恢復融和肅穆之空氣，社會得保持安定正常之秩序，爰作如下之主張：（一）靑年之不能安心學業，國內未臻安定，實爲原因之一。政府旣已一再聲明，從未關閉和平之門，深望中共立即放下武器，開誠協商，庶人民痛苦不再加深，社會秩序得以恢復，然後教育方能循序進展。（二）增加教育經費，改善教師待遇，與學生伙食，本爲教育界之一致要求。惟出以罷課手段，則不僅失去維護教育之本意，反足招致更多之糾紛。故深望速行復課，恢復秩序。本會對於靑年合理之要求，願在政府財力可能之範圍內，盡力促進其逐步實現。（三）各校皆爲獨立機構，應保持其學府之尊嚴，校內學生有所表示，同應循合法之途徑，更不容受他校學生之干擾。近有甲校學生結隊衝入乙校，張貼標語，散發傳單等行動，本會不得不表示嚴正之譴責。（四）學生今日所戰求者，爲民主之實現，自應使每人得有充分發表其自己意志或主張之機會。決議果出於大多數之通過，少數者方能甘心接受，若舉行集會，不顧是否達到法定人數，或採取行動，不待多數贊同，甚至於集會之際，少數人鼓嗓呌　，不容與會者自由發表意見，則糾紛因此而起，且不免與民主眞義背道而馳矣。又近來谷校學生之間，常有號稱聯合之組織，其參加之代表是否由各該校全體學生所推舉，其所負之任務是否受全體學生之委託，往往不能證明。若未經合法手續而自稱代表，進而假藉名義，發號施令，是更與民主精神大相控謬矣。（五）關於學校制度或規程，應由學校根據教育法令施行，其中是否有需要更張之處，應由教育行政主管機關或學校斟酌決定，非學生所得輕率主張。此次風潮之起，本會同人事先未能作有效之疏解，深表歉疚。所望者，各校同學如能平心靜氣，求謀問題之解決，而不尚情感之爭，則亡羊補牢其猶未晚乎。 
[美斥資興建　國家科學院　業經參院通過]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕參院頃通過一項法案，由政府斥資興建國家科學院。此項法案，尚待衆院討論中，但衆院小組會將於本週內着手研究。若千參加會議人士，認爲此項法案之立法程序，將在此次會上完成。該科學院將由二十四位科學界，工程界，教育界，與公共事業方面之公認領導人士組成，旨在以獨立團體之立塲，促進「美國與他國科學家間科學知識之交換」。該院經費將爲每年度二千萬美元。該法案又將准該院參預國際科學之活動，並在舉行國際科學會議時，負担政府官員及私人團體或個別科學家之費用。須向教部申請改制 
[大夏學生表示　不罷課　須向敎部申請改制]  
　　〔本報訊〕私立大夏大學學生，日前發動簽名運動，並在校內外張貼標語，請求教育部准予改爲國立。該校校長歐元懷於前晚召集各學生團體代表訓話，全體學生當即召開大會，結果一致表示：決定在「不罷課」「不遊行」之原則下，採取正當步驟，向教部申請改制鐵院唐院學生亦將請願 
[交大請願代表返滬　今日將向同學報告]  
　　鐵院唐院學生亦將請願 
　　〔本報訊〕交通大學日前晉京請願之學生代表十五人，已於前夜偕同該校校長吳保豐，及總務長，教務長，訓導長三人返滬。該代表等定今日下午二時，將向全體同學，報吿晉京請願經過及教部對七項要求之答復。該校　校會工作，至此暫吿一段落，俟教育部所答復之各項要求實規後，該會即將宜吿結束。 
　　又訊：北平鐵道管理學院（原名北京交大）護校會請願代表棄開江，莫若愚，熊傑，陳永善四人，昨晨抵滬，日內將會同唐山工程學院代表（原名唐山交大）與上海交大取得連絡後，依照法定十人數，將晉京向教部請願，要求恢復原「北京交通大學」校名，擴充院系及增加經費等事項。 
[之江滬校復課]  
　　〔本報訊〕之江大學滬杭兩校學生，前因反對績點制罷課。該大學滬校部份，於前日由李培恩校長答復學生，關於績點制，允予暫不實施。學生方面乃於昨日起，宣吿復課。聞杭校部份，日內亦可復課。 
[聯總助我敎學設備　敎部昨開會討論分配辦法]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部廿二日上午十時，開聯總助我國復員區院校農工科教學設備分酊會議。到教部周司長鴻經，醫教委會戴秘書天佑，與聯總駐華辦事處四代表，及行總分配廳代表等，由杭次長主持。聯總對教部原訂之分酊方案，提出修正意見甚多。又關於訂購器材，因經費關係，原擬四百萬美元，縮爲二百五十餘萬美元。至詳細分酊辦法，聯總行總亦有意見提出，目前正在研究，定下過再開會決定。此項器材聞有數批業已到滬，現委託交通大學辦理接收酊運手續，由工學院長王之　主特，經費則由教部負担。聞下月內將又有大批運到，器材之中，以工科應用者爲多。俟分酊辦法決定，即行配給各校應用。 
[大同學生繼續罷課　將請敎授領導複習]  
　　吳市長昨對學生發表談話 
　　〔本報訊〕大同大學學生自治會，於昨日上午九時，在該校召開全體大會，到會一千餘人。其時吳市長正蒞校視察，學生即擁請吳氏發表談話。吳氏略稱：同學要求革新校政，其意甚善。惟在罷課期內，應發揚「守法」精神，不得借用學校敎室辦公，侵犯校長私人財產，否則，自治會負責人應負法律上之責任。語畢離去。旋該會一致通過，堅決罷課，並爲自治會十五理事後盾，以求達到八項要求之目的。最後並推派代表五人，於昨晚晉京請願，請教育部派員來滬處理。 
　　〔又訊〕該校自治會以罷課爲期久暫未定，定自下週一，自行敦請教授領導複習功課，並以實際行動貫澈八項要求，以免荒誤學業，藉以收束同學身心。 
[粉碎變亂陰謀]  
　　光華大學昨發出快報表示 
　　〔中央社訊〕光華大學少數學生，昨日上午，突貼出佈吿，於十時召集會議，當時大部學生，均往參加，但開會後，主席並不報吿開會原因，而提出罷課，其時並有校外學生，立於窗口附和，經學生提跌，應先推選合法主席，然後再正式開會，致觸怒召集開會之少數學生，竟將一學生面部擊傷，鼻孔流血，因而秩序大亂，全部同學均極憤慨。學校當局聞訊，由沈秘書容主任趕到，宣佈停止開會。至十二時開飯時，該少數學生忽又圖借機開會，遭全部學生反對，遂吿平息。下午一時，突開來二卡軍某校學生，經該校同學拒絕入內，始悻悻而返。三時許，忽又有某校學生數十人前往宣傳，亦因該校同學拒絕入內，而被迫離去。該校學生團體聯合會，昨並發出快報，表示：「爲了我們自已前途，拿出力量來，粉碎這變亂的陰謀！」 
　　上海商學院，昨日亦有某校學生，前往宣傳罷課經學生拒絕入內。 
[杭藝專學生昨表示　為國家利益不罷課]  
　　〔本報杭州二十二日電〕國立杭州藝術專科學校學生自治會，廿二日發表「吿全國同胞書」云：「同胞們，在這種將要國破家亡的前夕，希望各位冷靜頭腦，仔細觀察推測，然後有所行動，不然將自尋毀減，爲親者所痛，敵者所快。試看今日我國經濟的危困，是誰製造的？人民的不安，是誰製造的？交通不暢，又是誰破壞的？最後提出三點：（一）要求社會安定，（二）請求政府在合情合理的範圍內，調整學生公費及一切教育經費，（三）爲了國家利益，對「罷課」及「吃光運動」，本校決不實行！」 
[滬江學生表示　即可復課　只要校放應允績分要求]  
　　〔本報訊〕滬江大學學生，要求校方遵照教育部規定學業成績以六十分爲合格之請求，未獲該校當局核准，致罷課學潮經久不決。校方於二十一日公佈停課後，復於昨日斷電斷水，迫令學生離校回家，校車亦予停駛。砟日僅有自治會少數工作人員留校，等候校方答復，此舉已引起學生家長反感，僉以影響學生學業殊巨，恐非賢明措置。據該校學生語記者稱：渠等目前唯一要朮，即在請求校方遵照教育部規定，按照六十分爲畢業之合格成續，校方如能應允，當可立即復課。 
[曁大赴京請願代表　報告南京同學動態]  
　　〔中央社訊〕曁大昨日下午二時，曾舉行「各團體代表大會」，暨「女同學會」，討論宣傳，募捐·罷課等問題，會後並由赴京請願代表，報吿南京同學動態。該校赴京請願代表黃樂德·曹雲龍·陳泗東三人，昨晨並往上海洗學院，報吿「五·二〇事件」經過。 
[簡訊]  
　　聖約翰大學，一九四一組同學會，定本星期六（廿四日），假福煦路七三七號聚餐，接洽處：外灘十七號怡和公司船頭房劉越羣君。前安徽省立十二臨中，在滬同學數十餘人，發起組織校友會，並訂於本月廿五日午刻，假南京西路重華新邨大夏大學畢業同學會俱樂部，舉行聚餐。本市東南中學校長吳宗漢頃已赴京出席國民參政會，聞並携有對教育改進之意見。 
[報復去秋一箭仇　征輪擊敗恩卡斯　四九比四十分遠征軍五戰五勝]  
　　〔本報訊〕洛陽遠征軍征輪藍球隊，五戰五勝，昨晚又以四十九比四十分擊敗恩卡斯，報復去秋一箭之仇，上半時征輪苦戰，僅領前三分，爲二十五比二十二分，市體育館內，盛極一時，千五百觀衆，狂歡不已，賽畢不忍離去。比賽中，恩卡斯頻頻犯規，征輪獲得罰分不少，蔡忠強上半時面部受傷，後由程飛應戰，亦頗不弱，屠文龍，子瑞章，劉政軍等，仍勞苦功高。恩卡斯以Ｖ開羅斯，及鮑萊較為鎮定，其餘戰來均過火，下半時球運欠佳，屢試未中，征輪以長力致勝，番軍已久未摸球，西靑因目下巳爲排球季，藍球巳暫吿停頓云。 
　　上半時 
　　苦戰領前 
　　恩卡斯姍姍來遲，隊長葛朋乞谷夫接受征輸贈旗，七時零八分方開賽，裁判陳賽琳章文元，征輪爲于瑞章，蔡忠強，屠文龍，劉政軍，王秉煥，恩卡斯爲飽萊，葛朋乞谷夫，Ｅ開羅斯，奧柴遼，Ｖ開羅斯。征輸于瑞章蔡忠強先後罰中開紀錄，鮑萊一球，成各二，馬漢易鮑萊，蔡屠與Ｖ開羅斯及鮑萊彼此進攻，互相上下。十分鐘時，恩卡斯以十二比九領前，斯時鮑萊已重作馮婦，馬漢易出，征輸搭擋不靈，屢失良機，鮑萊運球至藍前命中，屠文龍兩角遠投，十六比十五時蔡忠強被莫朋乞谷夫面部一掌，不幸受傷，乃由程飛應戰。對方馬漢易亦調Ｅ開羅斯，兵慌馬亂中成廿分平手，于瑞章一球征輸二分超出，方透得一口氣，不料馬漢易成廿二平手，屠文龍擲中，于瑞章罰入，上半時苦戰吿終，征輪領前三分，爲二十五比二十二。最後勝利 
　　征輪隊 
　　最後勝利 
　　休息復戰，程飛下馬施威，擲罰俱中增加三分。番軍Ｅ開羅斯同樣銳利，屠文龍單臂妙射，與劉政軍之十步外兩度遠投，分數突增，馬漢易Ｅ開羅斯時，爲四十比二十七，Ｖ開羅斯及鮑萊連中二球，奧柴遼五次犯規，葛朋乞谷夫再戰，四十比三十一，Ｖ開羅斯罰出，弗蘭克出戰，葛朋乞三球，Ｅ開羅斯一球，頓添八分，四十二比三十八。僅存四分鐘，相差亦祇四分，可稱一髮千鈞，程飛中成四十四，Ｅ開羅斯一球，程飛再罰中，四十五比四十，葛朋乞谷夫犯規不服，被逐出（取消資格）屠文龍增四分終塲，四十九比四十，征輸五戰五勝。征　輪　擲　罰　犯　分于瑞章　二　六　三　十程　飛　三　三　〇　九蔡忠強　二　一　〇　五屠文龍　八　二　二　十八劉政軍　三　一　〇　七王秉煥　〇　〇　三　〇合計　十八　十三　八　四九恩卡斯　擲　罰　犯　分鮑萊　四　〇　〇　八馬漢　二　〇　〇　四葛朋乞谷夫　四　〇　四　八弗蘭克　〇　〇　二　〇Ｅ開羅斯　二　三　三　二沙迭夫　〇　〇　〇　〇奧柴遼　一　一　五　三Ｖ開羅斯　四　二　五　十合計　十七　六　十九　四十下半時征輪廿五恩卡斯廿二下半時征輪廿四恩卡斯十八 
[乒乓聯賽　新生紅因禍得福]  
　　乒乓聯賽，前晚四塲，以三部招一對新生紅最爲緊張，二數曾於第二過中相逢，當以招一主將馮念華傷手離塲，變方同意重賽，惟是晚招一張羅邦譚鴻達可勝不勝，致以三對四敗於新生紅，新生紅亦因禍而得福。 
　　前晚結果新生紅勝招一（三部）四------三白隊勝郵三（二部）五------二華聯華勝英電（二部）六------一台　糖勝中二（二部）四------三 
　　今日秩序聯星------交大（一部）八時精分郵三------紅會（二部）八時郵務 
[華聯籃球隊　今日飛廈]  
　　本市籃壇盟主華聯籃球隊，應廈門體育界之邀，赴該地遠征，一行由程伯庵率領，定今日搭中央航空公司機離滬，昨據隊長孔廣益稱：在廈有四塲比賽，對手未定，廿八日決可飛返，張良雄現在廈門，當能參加作戰。茲將遠征名單錄下：　程伯庵（領隊），孔度益（隊長），李震中，包松圖，吳成車，陳學崇，劉福善，卓國榮。 
[豫省運經費無着　延期至九九舉行]  
　　〔神州社開封廿二日電〕豫全省運動會，原定五月底舉行，刻以經費無着，決延至九月九日體育節舉行。 
[龍傑借將戰英海軍　今日下午五時在逸園]  
　　英國海軍強比亞號軍艦最近來滬訪問，該體士兵組織之足球隊，經足委會代爲約請龍傑隊，於今日下午五時半，在逸園球塲舉行友誼比賽，以資聯歡。門券一律五千元，下午三時半起，在市體育館發售，逸園大門同時開放，裁判蔣吟僧，巡邊倪孝本李國義。龍傑爲增強實力起見，特向靑白隊借得吳祺祥高保正羅壽福三員大將，今日出塲陣容，昨內隊長高秀淸公佈。英海軍名單亦同時發表如下：龍傑盛彼得周永芳吳祺祥吳凱敏趙永芳高保正金祿生羅籌福王步雲強比亞布爾淮爾萊薛司脫麥杜威爾馬立斯康耐萊范漢馬塞貝爾（生力軍）谷迪榮，余本森，（生力軍）排萊脫，考林斯，章九淸，陶廷富，沈錦達。（訓練員）貝包爾。 
[國術列入全運錦標　京國術界函全運籌委會要求]  
　　〔本報南京航訊〕南京國術界中央大學敎師朱國祥等五十餘人，為請將國術列入全運比賽事，致全運會籌委會函，略謂：「閱報載第七屆全國運動會第一次籌備會議，將國術一項列入表演，而不設錦標，此種決定，似欠妥善，查歷屆全國遝動會，曾將國術一項，列爲大會錦標之一，其中包括拳術·器械·摔角·射箭·彈丸·賜毽·及測力七項，七項之中，竊以國術爲我國民族體育最有意議，而有歷史性者，上屆大會時，並請蒙古代表到會表演摔角，極受一般人士之注意，同人等考慮再三，務請貴會將國術列入正式錦標之一。其理如左：（一）國術爲我國固有之運動，全國練習者異常管遍，其他國家對於固有之運動項目，無不極力提倡，本屆全運會竟將國術列入表演，顯與中央迭次宣示提倡國術之旨不合。（二）國術與其他體育項目同樣均有其競賽之意義，非但運動量大，並爲一種最能應用之生活技能，似宜積極提倡，以求普遍。（三）查乒乓一項，尚列入正式錦標，而對此固有之國術運動反列入表演項目，似欠公平云。 
[本市國術界今開座談會]  
　　第七屆全國運動會，將於本年雙十節舉行、本市國術界爲商討應否請求全運會增設國術錦標問題，及今後國衛運動之推進復興等問題，定今日下午七時半，假陝西南路市體育館會議室，舉行座談會，屆時國橋名家佟忠義·章啟東·唐璜·王亦樵·王懷琪等，均將出席商討。 
[追悼會決定六月十五日舉行]  
　　運動名將孫惠培逝世後，生前友好爲紀念其在體育界之償獻，於日前在程貽澤寓所集義，到程貽澤，王微君，李雅谷，李震中，蔣少麟，胡有成，毛鴻貴，馬友于，王正林等，即席由程氏提議爲孫君舉行追悼會，並推定吳紹澍，程貽澤，范紹增，李駿耀，曹俊，王微君，薛學海，邵汝幹，張葆奎，錢旭滄，周家騏，王復旦，李雅谷，王克，程金冠，蕭鼎華，蔣少麟，瞿錦波，魏增蔭，劉壽增，沈夕峯，彭仲平，李震中，馬友于，毛鴻貴，王正林，劉永福，胡有成，安震宇等二十九人組織籌備委員會，負責進行。 
　　追悼會決定六月十五日舉行（星期日）下午二時，假華山路靑年館舉行，爲便利工作起見，籌備委員分設各組，程貽澤爲總幹事，總務組邵汝幹馬友于，負責收集孫君生前事蹟，以及追悼會一切接洽事宜。佈置組王微君王克，　　佈置追悼會會塲。奠祭組程貽澤李震中蔣少麟負責，王復旦續祭文，主祭吳紹澍，陪祭程貽澤，李駿耀，曹俊，王微君，部汝幹，錢旭滄，李雅谷。　籌備委員會以追悼會日期迫近，將於日內舉行籌備委員會議，商討一切。 
[乙組工商籃球]  
　　今日四塲角逐強體------民立（乙八）下午五時鐵路------誠孚（乙九）五時三刻汕乙------尚武（乙十）六時卅分央航------鐵友（商一）七時一刻 
[市小聯誼會舉辦　一屆聯誼盃球賽]  
　　市立小學教員員聯誼會，舉辦第二屆聯誼盃球賽，業於本月七日起開始舉行，比賽種類計分籃球·兵乓球·排球·羽球·網球等五項，今日下午五時起，在十一區中心國民學校（即新閘路和安小學）舉行羽毛球賽，為十五區中心隊對五區一中心隊，倉基基對十一區中心隊，歡迎市小同人前往參觀。 
[評征輪]  
　　征輪在滬第五戰對恩卡斯，這一塲球賽預知必有可觀。因爲幾次此賽下來，對於征輪的優點，已經獲有確切的認識：長力，速率，和射籃準確 
　　但是前兩個優點對恩卡斯，便佔不到便宜，因爲恩卡斯也有過人的體力與速度。昨夕征輪龍夠保持勝利，唯一的原因，就是投籃工夫超過恩卡斯· 
　　征輸仍有無可掩飾的弱點：傳球技術尚須改善，籃下球的控制缺乏把握，尤其是在進攻敵籃時，一擲不中之後，球便落入恩卡斯之手。　屠文龍是征輸的重心，頭腦機警，射籃準確，更具天賦的體格。新人程飛，轉身靈活，也是一個有希望的人材。 
　　我以爲征輪還有多少缺點，正是可喜的現象；氣力與速度是天賦，並不是優點，而籃球的基本技術，征輪除射籃以外，其餘尚未達純熱之境。我相信他們今後每戰一塲，仍可以「吸收」一場，竿頭日進。（昌年） 
[全市運動會　大會操須知]  
　　五屆布運動會，定於五月廿九日起，在虹口中正公園，舉行三天，大會重要事項，大致籌備就緒。大會操須知，業經表演組決議如下： 
　　（一）各校參加大會操隊伍入塲時，須一律携帶校旗，以爲先導。 
　　（二）每組五十人，各設領隊一人，（教師學生均可在各該組之前領導。） 
　　（三）各隊入塲時，短者在前，長者在後，依次排列，順序前進。 
　　（四）各隊須按照規定地點排列，務須嚴肅整齊。 
　　（四）各隊領隊，一律白襯衫，不打領結白長褲白鞋子。 
　　（六）大會操制服，男生一律白馬甲，藍短褲，白鞋，不穿襪，女生一律白襯衫，深色裙子或短褲，白鞋，不穿襪。、 
　　（七）大會操開始時，各校校旗一律移置各單位之後方，同時各領隊，面對各該隊，以負監督之責。 
　　（八）大會操演畢後，各隊一律向後轉，由領隊前領，依次跑步出塲。 
　　（九）男女生分二次表演，男生在先，女生在後，男生表演時，女生指定地點休息，靜候指揮入塲。 
　　（十）各單位參加表演人數，絕對不得臨時增減。 
　　（十一）暫息動作，左足向左出一步，男生左手握右手，女生（相反行之）按放背後。 
　　（十二）會操時由大會指定一人，擔任示範動作，一人呼唱口令，每節均爲四八呼唱，自第一節至十一節，聯續進行。 
 
 

Page 6

 
 
[力謀配合政府施策　四聯將辦實物貸款　張副主席首次出席理事會致詞]  
　　〔聯合徵信所南京廿二日下午六時電）四聯總處理事會副主席一職，前奉國民政府命令現任行政院長張羣兼任，張氏於今日上午初次出席該處第三四四次理事會議，到會者有理事俞鴻鈞·張嘉　·翁文　·宋漢章·錢永銘·陳果夫·趙檢華·李叔明·霍賽　·陳行·龐松舟·譚伯羽·徐秘書長柏園·吳局長任滄·谷局長春帆·壽總經理勉成等。會議於九時開始，首由張氏致詞，略謂四聯總處主要業務爲聯合各行局力量，配合政府財政金融政策，以協助發展生產事業。抗戰期間，四聯貢獻甚多，今後應繼續努力，以適應復員建設之需要。張氏并就目前財政經濟金融情形作一概括之闡述，希望今後放款業務應選擲重點，採取主動，以謀更進一步酊合國策云云。嗣討論秘書處提出關於該處過去核辦放款情形及今後方針，各理事均先後發表意見，商討達二小時左右。按該處歷年來核辦各類放款，其範圍不出下列四項， 
　　（一）與國家經建有關者， 
　　（二）與社會民生有關者，· 
　　（三）與推廣外交換取外匯有關者， 
　　（四）其他爲配合國策應予協助之事項。 
　　今後爲協助政府掌握物資，平抑物價，將考慮試辦實物貸歉，及實物收回辦法，或改用訂貨方式，對若干種民營工礦事業供給資金，此項積極辦法，擬交由放款與農貸小組會，分別研究，再行核議。 
　　又江浙區春季絲繭貸款，前經核爲一千二百億元，茲以繭價增高，該處為協助完成本年度收兩繅絲計劃，經核准將上項貸款額，增加八百億元，速前共爲二千億元。 
[掉期情況不利　永紗突告不瀉]  
　　華股昨初俏繼痰，掉期情況不利，多方臨高有售，新買不繼，流言傳說不利於買方之空氣仍濃，永紗近午突吿下瀉，尤以即交永紗跌勢最慘，以致掉期愈拔愈開，永紗定二十五日開董事會，市上對增資傳說更多，且有述及永紗如果實行增資，是否暫停買買。傳廣帮堅主停止交易，而所方爲收入着想，有不予接受之謠。此舉對於軋空軋多，以及雜牌次熱前途，影響頗鉅。 
　　晨初在掉期不利景況中見疲。但遞永紗不顧一切，開高至七五〇〇元。開後二一三號三一號一六九號一〇六號七六號脫售，曾將遞永紗迫低至七三七〇元。一四一號二〇五號二一八號七九號俱進，檯面奇涸，回升至七七三〇元。六一號一四八號一〇五號一六四號二二四號一五二號俱售，退至七五〇〇元內，二二三號一四號一四三號九四號一四八號一七號七八號來進，三五號六一號則進現永紗，盤高至七八〇〇元。一八〇號二二四號七八號脫手，降爲七六五〇元。一〇六號一五五號進胃尚健，升至七八五〇元。一五三號八九號三二號六五五號八三號一二號來賣，十一時半後，漸形不支，二四號二二三號三六號亦賣，十一時五十分步降至七三五〇元。一五五號六五號二三二號一四號二一八號三六號進至七六〇〇元外，此後即每況愈下，謠言利買，七六號一九七號八九號一五三號二二三號一六〇號二三五號紛紛脫手，散多急售，八三號並斬即永紗，午後將遞永紗迫低至七〇五〇元。一四一號等略進，午收升爲七一二〇元，收後恍惚，美亞永公曾吿跌停，結果較前收計永紗新光勤興各跌半成強，景福信和新華永公跌一成強，美亞跌停。遞交計前日祗半天交易，是以永紗微挫，勤興小漲，信和新光景福跌半成強，美亞永公跌一成，冷股計中法國貨漲停，中紡統益中絲火柴水泥跌一成左右，大通跌成半，除均下降半成左右。塲外各老股計閘北升一成，世界跌一成，餘股升降不一。 
　　現遞套利交易，昨金融帮果減少額子，但大多頭貼出者亦祗八九號而已。成交並不暢旺，永紗以四五〇元開市，低至四〇〇元，而後步昂至五六〇元，而以五五〇元收市。美亞二千二開市，自二千元拉上至二千五結束，信和自二八〇元退至二二〇元，而以二六〇元結束。小型股自十元至十三元，合息價自二角二至三角二不等。 
[公債平庸　外股恍惚]  
　　公債昨平庸而稍疲，統丁尚形穩定，成交祗四百餘萬。統丙晨開一四五〇〇元，低至一三八〇〇元，而後見定。五五〇室三六〇室有售，結果較前收計甲乙跌六百元，丙降八百元，統丁尚平，統戊亦挫三百元。 
　　外股昨亦恍惚，各股升降俱微，廣帮吸納小型股，外商則扒英聯。證券帮賣意不怠，過程遂鮮起色。結果較前收計怡啤紙業微升，會德豐　植尚平，怡紗航業跌半成左右，餘股咸跌落少許。 
[人造絲喊高　廠經綢貨下游]  
　　昨市人造絲因中信局配售絲織業，延長至週末繳款，塲內籌碼甚枯，人心轉堅。一二〇號高山有光一千七百萬元開盤，升十萬元收盤。下午喊價又高十萬元，最後爲一千七百二十萬元，較上日大三十萬元。東洋及金三馬等同時跟升，七五號半光乏人過問，昨市仍喊上日原盤。　昨市廠經因綢廠帮需胃甚薄，形成供求不均之局面，喊價繼續下游。Ａ字等級成交價爲二千〇七十萬元，Ｃ字等級做開二千〇二十萬元，Ｅ字等級一千九百五十萬元，俱比上日短三十萬元之譜，成交數量極微。干經乏人過問，喊價無甚上落。 
　　昨市綢貸除價絲被面及格子璧縐稍短外，餘皆平定。美亞被面喊八百六十萬元，比上日小十萬元，並無成交。大誠格子豐趨先做三萬一千七百元，後因多方出籠，喊價漸低，最後爲一千三百元賣出。隔日期喊一千六百元，結果較上日短去七百元。 
[綢緞運印]  
　　〔本報訊〕據悉：絲織聯營公司所產之外銷綢緞約二萬餘疋，業己份三批運印，刻全部已報關入口。前傳印度擬在本年六月底後，禁止國外絲綢入口，此事現正由我外交部，訓令我駐印使節從詳調查中。聞美國對印度此舉，亦表不能同意。果所傳屬實，則將循外交途徑，謀取合理解決辦法云。 
 
 
[棉紗轉趨堅挺]  
　　昨日棉紗市況轉趨堅挺，良以各貨取銷限制紗布流通之呼聲甚盛，如一旦可能取銷，則紗價有上揚之望，是以人心轉佳，塲中亦略有補納。四二支藍　初開爲一千一百八十萬元，旋即步升，至最後爲一千二百十萬元，比上日升二十萬元。廿支特雙馬爲七百十五萬元，軋升廿五萬元。雙馬紗由六百六十五萬元至收市爲七十萬元，亦漲一二十萬元。其餘各紗，俱較上日漲自五萬元至二三十萬元不一云。 
[夏貨棉布見俏]  
　　棉布市況，因前日市傳華北有限制流動之說，致客帮咸抱觀望，本街吸納亦懈。故十二磅龍頭細布會步小至廿八萬八九元，尚少受主。嗣以業中人認爲華北限制消息不實，而反傳有最銷之呼聲甚高，塲中人心突趨穩固，本衛對夏令布疋均有購進，結果各橋漂布回升四五千元。龍頭細布漲二千元爲廿九萬五千元，跳　嗶嘰及元貢緞等軋升，其他士林布則回低一萬元許。籃布軋落自一萬元至二萬五千元，粗布細布府綢等大多見降云。 
[皂燭原料回落　燒堿猛挫六十萬]  
　　昨日皂燭原料因香港有到貨，兼之洋行拋吐，行市步步軋低。月牌燒碱跌至七百萬元，猛瀉六十萬元，美貨亦見跟小爲六百九十萬元。泡化碱每磅自二千元跌至一千八百元，司的令亦小二十萬元爲三百萬元。其餘椰子油及香草松香白臘等價尚平穩。 
[祥茂派貨]  
　　中國肥皂公司，前派銷ＭＣ．ＭＯ兩級同行黃白祥茂肥皂，該公司規定繳納貨款日期，本係廿一日截止。茲爲各同行此次每戶須繳貨款現鈔八十二萬元，致檢點鈔票手續頗慢，未及繳款同行尚馬不少。現該公可特將繳款限期，展延至明日（星期六）截止，繳淸貨款，俾辦領貨手續。 
[食米到貨較稀　市勢續見挺升　高白粳昨做卅四萬元新價]  
　　〔本報訊〕米市昨到貨較少，共計六三八四石。米商納胃頗佳，去路活躍，市勢續往上挺，又較上日漲起一二萬元。高貨白粳南市做卅三萬五千元，北市做卅四萬新高價。　又一部份米商前已繳教，向社會局領配之暹暹米，已於日昨出貨。其中十分之四爲碎米，常與好米摻和後，於日內分別在各區出售。 
　　又訊：麵粉因內地續跌，隨之不振，再挫二三千元。麩皮廠方照常供應，實銷動而不吒，價無軒輊。豆餅東北續到，鄉銷略動，市形定局。黃豆依然平站，箓豆顧主甚少，步跌三五千元。紅糧續挺二三千元，赤豆另化有動，回漲三四千元。生仁彷彿，芝蔴津莊有去路，轉昂三五千　·蠶豆出新時期不日到申，形趨軟化。苞米北洋幫仍在猛力收　，繼續飛騰一萬五六千元。 
　　油市各路均有到貨，消化清閒，豆油猛跌二三萬元，淸油續跌二萬元，生油亦挫萬餘元。蔴油步跌一二萬元，菜油再低萬元。 
　　〔又訊〕食米大量到滬，福來輪船公司代理之菲輸喀塞勃克尼號，昨晨抵埠，由暹邏運來米四萬餘包，現泊四號五號浮筒起卸。 
[秘魯砂議價　定四十三萬元]  
　　本市各倉庫所存之秘魯砂糖，爲數頗鉅。糖業公會爲避免流入黑市起見，乃決遵照社會局命令，辦理登記手續，並代擬就成本計算表，送呈社會局，提交昨日物價評議委員會食糖小組會議中討論。業經議定價格爲每一百磅四十三萬元，並以現貨交易爲進準。能以棧單轉讓者，則照例退減。但應儘量供應，全數向市塲銷售，嚴禁囤積居奇。 
[五金市況]  
　　昨五金又吿呆滯，洋釘稍降，實銷平平，各種貨品均欲漲無力。 
[華南特設輸管委會　防止走私統制貿易]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執委會，於五月廿一日舉行第卅二次例會，廈門區辦事處許處長鳳藻，來滬出席報吿當地執行管理轍入情況，茲探悉該區提出討論事項經議決如次： 
　　（甲）廈門區進口貨第二季限額之分酊，由許處長與分配處及非限額審核處洽辦。 
　　（乙）福廈商會函請按照廣汕習例，簽發臨時許可證，並准結匯，議決：華南區旣已規定限額，應即按照貿易條例辦理，不再簽發臨時許可證。 
　　（丙）華僑捐助廈區學校社團機關物品之輸入，議決：應照本會第二十三次會議決定辦法辦理。　此外執委會議決聘請林繼庸氏，爲該會顧間，並追認通過下列兩案： 
　　（一）輸廣會提議以華南走私猖獗，危機重疊，應設立華南輸出入管理委員會，統籌辦理進出口貿易事宜案。 
　　（二）輸廣會提議輸出品之製造原料輸入辦法草案案。聞上列兩案，已由張主任委員呈請全國經濟委員會核批云云。 
[美金公債基金　將存放紐約中行　短期庫券擔保品已擬定]  
　　〔本報訊〕卅六年美金價券基金監理委員會主任委員李　蓀氏，頃就短期庫券及美金公價之基金及担保品等間題，對記者發喪談話如次： 
　　（一）（問）短期庫券基金担保品已否決定，估價情形如何？（簽）此項擔保品之指定，前經財部遵行政院令，邀集經濟部資委會，敵偽產業處理局，及債券基金監理委員會代表，舉行會談，日決議擬定紡建，中蠶，中菸，水產，各公司，德孚洋行，拜耳　廠，敵偽倉庫碼頭，敵儘房地產等八單位，及經濟部之其他事業投資股份，估價完竣，即由部呈請政府指定公吿。 
　　（二）（問）美金公償之基金已否發下，存於何處？（答）美金公債基金存放機關，依照監理會組織規程，應由監理會指定，現因此項指定，宜不受「公庫法」限制一點，正在呈請政府核定，俟此點核定後，當即由監理會正式指定存放處所。並即可由中央銀行依照條例，將第一期本息，照數撥交監理會。其存放處所，大約爲紐約中國銀行， 
　　（三）（問）優利短期庫券何時可以發行？（答）鄙人於本月上旬赴漢，昨日始回上海，優利短期庫券之發行，僅見各報所載之消息與議論，此外未有所聞。截至現在爲止，似尚係一種建議。此事於整個金融關係頗大，鄙意須鄭重研究，　權利害，而不宜輕於當試。 
[捲烟市勢轉秀]  
　　昨日香烟市勢轉趨挺秀，塲中頤中公司之烟走銷甚暢，同業添辦頻起，喊價更見俏利。華商烟走勢平常，晨關大英牌自七百四十萬喊開，旋即一路盤升至七百七十萬元高價。老刀由六百六十五萬元，亦步升至六百七十萬以上。關因外埠同業見高拋售，市面稍形回小。 
　　午收時，大英烟在七百五十萬元站立，老刀六百六十八萬元有供售，午後微有護利吐出，致大英烟回小二十萬元，結果爲七百三十萬元，比上日軋升一萬元。老刀爲六百六十七萬五千元，軋升四萬五千元，其餘華商烟則互有上落。 
　　〔又訊〕昨日聽頭香烟脚地依然堅硬，茄力克五萬五千五百元至六千元間，均有成交。五十支三砲合更形挺俏，聞三萬二千元之價尚難吸進。 
　　〔又訊〕美麗牌香烟在上午九時前喊價，每條在四萬元關口徘徊。迨至九時半許，因華成烟草公司派貨通吿貼出，配給美麗牌香烟，計甲卡兩箱，乙卡一箱，丙卡四十條，每箱派價爲三百八十萬元。斯時塲中頗多供售，惟吃戶則須四萬進關，似在三萬七八干元始有進意云。 
[商會及工協代表商討　原料限額分配問題　議決妥愼簽證辦法兩項]  
　　〔本報訊〕市商會及工業協會爲討論第一期限額輸入工業原料問題，特於昨日下午三時，在市商會召集本市各工業同業公會代表談話。出席各業代表三四十人，由潘士浩主席，討論至六時許散會。茲將經過各情，探誌大要 
　　（甲）報吿事項：關於工業原料問題，曾於本月五日召集第一次談話會，議決辦法五項。 
　　（乙）討論事項：（一）一月底前之核准輸入原料簽證事項，已經決定三項辦法，通吿各公會遵照辦理。惟第一期限額輸入工業原料，輸管會即將開始分配，關於此後公會方面，應如何統籌妥慎簽證辦法，以杜流弊，應請討論公決。 
　　議決：即日起，對於各工廠需用原料，其在本年一月三十日以前，已向輸管會申請，或與進口商簽訂購買合約，而獲核准輸入之定貨，一律准予證明。但於簽證時，必先賣成會員廠商，提供證件，具結遵守下列二項：（一）將來公會辦理整個限額分配時，上項數額，於其第一期應得分配額中扣除之。（二）定貨數量如有超過規定數量三個月生產能力時，其超過數量，得由公會分配予全體同業。 
[政府收購出口貨　為目前合理辦法]  
　　〔本報訊〕據某出口界人士談：因各國物價波動過去劇烈，國內外價格相去太遠，故出口業已陷於停頓。以出口大宗之桐油而論，國內價格較國際價格至少高出五成。故由政府權構收購出口物資，統一外銷，其損失由國庫負担，在目前爲合理之辦法。 
[承辦日賠償工廠　商聯會推定代表]  
　　〔本報訊〕全國商聯會參加承辦日本賠償工廠代表，依上次議案推定八人，人選爲王曉籟（上海市），傅汝霖（上海），金潤庠（上海），葛傑臣（上海）王　齋（南京），陸小波（江蘇），朱惠淸（浙江），孫元甫（安徽）。工商輔導處定今日開會續商承辦事宜，並希望工協及商會各地人選名單，早日提出。 
[經港出口衰落]  
　　〔中央社香港廿二日電〕閩台茶經港出口，日趨衰落。戰前自港輪入華茶之暹越，馬來亞，荷印，等地，戰後人民購買力弱，多用較廉之土茶。戰前經港運銷越南華茶數量，年約十餘萬件，去年僅二千件。最近茶價較去年低跌，普通包茶由四百餘元跌至一百一十元，閩北武夷茶大岩水仙由二千餘元跌至一千八百元，台灣ＢＯＰ紅茶由三百九十元跌至一百三十元，惟安溪鐵觀音價穩，仍售一千二百元。 
[外銷平水　已在籌製]  
　　昨日洋莊茶市：仍因吐納各處喊價，未能趨近，故市勢依然沉寂。據業中人云：向受美洲歡迎之平水大帮，本年度新茶，產區已在籌製中。惟聞成本相當昂貴，每担須在百萬元外，照此價格恐難合國外胃口，是以出口或未許樂觀。至各種內銷茶，過程並不呆頓，各檔行情屹立。但卅五年度徵州烘靑，受貨爲關係，市氣急遽進展，堪稱獨樹一幟。 
[英鎊滙率波動]  
　　官價四元市塲二元半 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕外界盛傳美國將以新貨款界予英國，雖經英美兩國官方否認，但此說依舊甚囂　上。因此英鎊對美元之匯率，亦發生波動，官價匯率爲四美元對一英鎊，但華爾街之金鎊證券賣買，英匯市價爲二元五角。 
[皮革回降]  
　　皮革以漲勢業已碰頂，前昨市況，以銀根緊縮，貨主逢高頻吐，實銷轉呆，交易寥寥，各貨均急遽回瀉。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[葡萄糖鈣與維生素丙　混用之商榷] [  汪企張]  
　　讀本刊第四期宋國賓氏，對本問題之檢討，與第十期沈松年氏對檢討之懷疑，皆有考據淵源，獨得見地，使人心析。不佞囿於知見，就歷來一得，略盡貢獻之忱，是否有當，還望宋沈兩公，益而敎之。 
　　吾人體內，化學分合之複雜，決非現代學力所得洞見其底蘊，所謂人體不能搬入研究窒，正是吾人眼前之一個悶胡蘆，本問題未能澈底解決之前提，即由於此。鈣療法之有利結核，與結核症之缺乏鈣素，已有數十年之歷史，迄今在學術上，仍占有力階段，第應用上，多主不經口，而避免消化器中複雜變化，乃普及注射法，尤以靜脈內注射，爲一般目標。惟鈣療法之第一要件，爲必使鈣成溶解性液，第二要件，爲極力滅少刺激，避免溶血作用。近三十年中，應各種治撩目的，而用於靜脈注射之品，幾經改進，爲數甚多，就不佞平日所知，而應用最煩者，厥爲下列各品。 
　　氯化鈣Calcium　chlorat 
　　乳酸鈣Calc.lact 
　　安息香酸鈣Calc.benzoce 
　　碘鈣Calc.godat 
　　鈣Calc.bromat 
　　撒酸鈣Calc.salicylie 
　　葡萄糖酸鈣Calc.gluconat 
　　乳糖酸鈣Calc.glucono-galacto-gluconate　or　calc　lacto-bionate 
　　以及此外單純，或混合製品甚多，要以澄淸無色之溶液，爲其重要目標。但體內病灶部，所需之鈣，則主在不溶解物，足知配以各種酸基，使成溶解性之鈣，爲便入血中，利於轍送，及避免血栓，而其終結所需，仍是不溶解性之鈣塊而已，是不啻科學家之故弄玄虛也。 
　　不佞就三十年中，對屍體中組織內，及病人偶然喀出之鈣塊，加以化學的研究，確認主成分爲炭酸鈣，間或有燐之痕跡，爲一種鈣鹽，而並非一般腦中所認單純之鈣質，其理甚明。以是知，無論何種鈣劑，注入體內，經各組織時，受幾何階段之酸化作用，乃放棄原有之酸基，而與炭酸化合，形成不溶解性炭駿鈣塊，可無疑義。且惟恐其不酸化，不起化學作用，保存原有之溶解性狀，而自體洩出也。第在體內，在何機構（或即病灶部），炭酸與其他酸基交換情形，及階段，或起於漸，或成於驟，淺學如予，未敢知也。 
　　按宋氏之禁酸說，可分作兩節檢討，如僅限於胃，即經口的，則胃液本屬酸性，萬一所用爲弱酸基，或造鹽素屬Halogen　group中之碘　等鈣，以親和力關係，即大有變成氯化鈣之可能，然氯化鈣，本爲一溶解之中性鹽，如入腸遇鹼性而不起任何變化時，仍能吸收，仍得達鈣療法之目的，初不需酒，醇，啤酒，醋，咖啡，檀檬，橘子，蘋果，番茄，菠萊等原含酸質，或因激泌胃酸，而始變化原來鈣劑之構造也。其次爲不經口之注射鈣，入血中如何起變化問題，似有關血中酸度者甚大，惟生理上，血之酸度，例有範圍，萬一因某種疾病，或新陳代謝異常，而使血中酸度踰常時，吾人即認爲酸血症Acidosis，即非普通之生理現象也。故檸檬酸，醋酸，或酒石酸等，與銬之結合品，吾人固無經騐，而抗壞血病酸AscorbieAsid鈣，亦未之前聞，且徵之注射筒中，葡萄糖酸鈣，與抗壞血病酸混合後，不起任何化學變化情形，足證葡萄糖駿，與鈣之親和力，決不示弱於抗壞血病酸，彰彰甚明。 
　　其次，為人體內鈣之需要量問題，常令人有過與不及之感想，惟血中含鈣量，貴有一定限度，而每人需要，則因種種情形而異，譬如佝僂及肺病人，或孕婦等，似常嫌鈣之缺乏，而老人及梅毒等有損血管之疾病者，反有鈣量過多之慮，回憶不佞在學時，病理敎授片瀨氏，曾就體內組織中，鈣之結塊問題，頗加以研死，所發表之報告及論文甚多，關於此項文獻，惜在抗戰期中，完全紛失，惟記其大意，謂就　兒，日以多量之鈣，注入血中，經一定時日，而檢其血中鈣量，並全身組織中之鈣塊，結果，毫無異常之發見，惟尿中鈣之排出量增加而已。又再就先加損其血管－或體組織一部之家兎，而同樣注鈣於其血中，亦經一定時日，而加以檢騐，除血中之含鈣量，仍維原狀外，血管及組織之加損部，皆有鈣塊可證。以是知吾人體之血中，含鈣量，常有一定（該報吿中記有一時鈣量增多現象惟概在注射鈣劑後即檢原因）之平衡狀態，即使多量之鈣，循環健全組織，亦無沈滯結塊等事發生，而將不需要之鈣，排出體外，祇血管及組織之損壤受病處，始有鈣塊之附着。至宋氏對梅毒，酒毒及年邁者，不需多鈣，甚或因鈣而誘發他病一層，則與不佞管見，完全一致。 
　　鄙意宋沈兩氏，以過慮與懷疑兩點，對葡萄糖酸鈣，與抗壞血病酸混用，有所論列，完全垠據學者態度，旣無可非議，亦不敢批評，惟就過去所知，加以綜核而觀察，以爲鈣劑在消化器中之變性，與血液內之分鮮，乃必然之勢，即葡萄糖酸鈣，在胃腸內吸收時，是否仍保原構造，以及在血中周流時，是否仍保原構造，在未能證實以前，自難輕加判斷。惟葡萄糖酸，以及其他酸藝結合之鈣，無論其在胃腸，在血液，或在體組織內，要達成治療目的之前，不得不變性，不得不分解，而使成不溶解性之鈣塊，則可斷言也，質之兩氏，以為如伺。 
[嬰兒營養] [  江楊敏閑　周德勤]  
　　一個人體格之健康，不外受兩種影賽：一是先天的遺傳，一是後天的環境。我們姑且不論遺傳，　拿環境來說，　影響健康的因素，雖然不勝枚舉，但是營養問題，却非常重要，因爲人體各種組織的材料，及各種活動力量的來源，都要依賴食物。嬰兒時期是一生的基礎，爲培養良好基礙，自然不能忽視了嬰兒時期的食物。 
　　按原則上來說，嬰兒與成人之營養需要，並沒有很大的差別，其不同之點只是嬰兒消化器官尙未發育成熟，所以消化功能比成人薄弱。同時嬰兒生長及發育極其迅速，所以嬰兒食物除須供給活動及身體各部之修補以外，還需剩餘以供生長及發育之用，所以嬰兒的需要，按體重比例來說，較成人爲多。最適宜的食物 
　　母乳：最適宜的食物 
　　嬰兒自出生以後，至一歲爲止，最適宜的食物，莫過於母乳。母乳較其他食品有下列重要的優點：（一）母乳成分隨嬰兒發育而改變。產婦於產後一二日內所分泌色黃而稀之乳汁，可使嬰兒吸吮，以刺激乳汁之分泌。十二日以內的乳汁含脂肪較少，蛋白質較多。一個月內的乳汁脂肪及蛋白質均甚豐富。但從一個月後到九個月之乳汁脂肪及蛋白質漸漸稀薄。九個月後則更甚。所以喂哺母乳者，在八九個月後應有補充食品，以補充乳汁中營養素的不足。（二）喂哺母乳無需運轍調製等手續，可减少細菌感染的機會。結核病，傷寒，痢疾，霍亂等病菌，常可從牛乳中傳染。（三）嬰兒吸吮動作有利於嬰兒口腔發育；同時哺乳能助母親之子宮恢復原狀，（四）母乳最經濟且又便利。所以嬰兒，在可能範圍內，應由母哺乳，若身患結核病，肺炎，奶　，瘋癲，花柳等症，或其他慢性疾病時，則不得不停止授乳。若母親患急性傳染病，如痢疾，猩紅熱等可暫時停止授乳，每日用壓乳器擠出乳汁，以免乳汁停止分泌。病愈後，仍可繼續授乳，若乳汁不足時寧可於母乳外，另加他種補充食品，切不可驟然斷乳，若母親不能授乳而欲僱用乳母時，選擇乳母必須注意下列數點：（一）須檢騐乳母的身體，乳母必須爲健康無傳染病者，（二）乳母之乳質與量應適合於嬰兒的需要，如晚期乳母乳汁稀薄，不合於早期嬰兒的需要。性質及其分析 
　　代乳品性質及其分析 
　　人工哺乳多以鮮牛乳，羊乳，蒸發乳，乳粉及特製豆漿爲嬰兒之食品。茲將各種代乳品分述如下： 
　　（Ａ）鮮牛乳鮮牛乳所含之蛋白質量比人乳多，但乳白蛋白質（Lactalalbumin）量較少，不易消化之乳酪素（Casein）佔十之八九，且牛乳之蛋白質在胃中凝結後形成之乳塊，比人乳者稍粗而不易消化．牛乳所含的炭水化物比人乳中爲少。其礦物質量較人乳多，但銅鐵成分反較人乳爲少，所以使用鮮牛乳時必須加以調製，方能爲嬰兒合宜之食物，其調製法如下：（一）煮沸三分鐘，使蛋白質易於消化，並有消毒作用。（二）加糖以增高炭水化物含量。牛乳每百公分，加糖五克，蔗糖或麥芽糖（糖稀）均可，第七個月時糖可减少。九個月時，可以不再加糖，因此時嬰兒已可吃他種炭水化物之食物。大便稀的嬰兒，應當少加糖大便硬的可多加。（三）加水以冲淡蛋白質 
　　（Ｂ）全乳粉此係將牛乳除去水份而製成者，若每一容量加水四容量，其成分即與鮮牛奶相同，可按鮮牛奶的調製法以得適宜牛奶。 
　　（Ｃ）蒸發乳　此係將牛奶蒸發，水份减至一半者。芳加一倍水，其成分則與鮮乳相同。 
　　（Ｄ）羊乳蛋白質及炭水化物與牛乳相同，僅脂肪略高，但脂肪球小易消化，且羊乳無結核症傳染之可能，羊乳可用以哺育弱嬰，或對牛乳有過敏性反應者。 
　　（Ｅ）代乳豆漿　牛羊乳在中國產量不足，無法購買者可用豆漿代替之。普通豆漿及炒豆漿均須加食鹽，乳駿鈣，澱粉，糖以補充其成分而用以代乳，因豆漿中之無機豐，炭水化物之含量均甚低。黃豆炒後，容易磨碎，蛋白質加以改變，易於消化，所以炒豆漿合於嬰兒之用。食代乳豆漿者，須盒白菜水，以補維生素丙不足，魚肝油以補脂肪及維生素甲，下之不足。二，三月時應加　蛋黃，以增蛋白質及鐵。 
　　普通代乳豆漿作法　將一份重量之黃豆加八分重量之水浸泡一夜，用石磨磨成漿狀，用消毒過之布袋　之·每二市斤豆漿加澱粉廿公分，糖四十公分，骨粉二公分，鹽一公分，煮沸廿分鐘。煮時隨時攪動，以免結塊或燒焦。 
　　b炒豆漿作法將砂子倒於鍋內炒熱，等砂子熱後，再將黃豆倒於鍋內，使豆與砂子合在一起，用鐵鏟時時攪勻，黃豆炒至有爆響，且呈淺褐色時即可（需時的一刻鐘左右）。將黃豆砂子倒在節內將砂篩凈，俟黃豆冲後再磨；過　後，所餘的渣再置於磨上磨之。如是反覆磨四次，至全部之黃豆俱成極細的粉即可。將豆粉（五十克）白糖（廿克）澱粉（十克）鹽（半克）骨粉（一克）及溫水合在一起，調勻後，再加水至一磅容積。後把混合物置於火上煮沸，俟煮開後再放在微火上煮一小時。煮漿時，須用木鏟時攪勻，以免煮焦。 
　　人工哺乳除注重代乳品成分外，應注意淸潔問題，以光沾染細菌，各種食品如乳，永，糖等，以及各角具如乳瓶量乳杯，羹匙等均須保持淸潔。每次用後，應沒入淸水中，使廢物易於流凈，然後再放入淸水中煮沸。乳頭用鉗子置入沸水洗過之大口瓶內。乳瓶留於沸水鍋中，或放於沸水洗過的盤上，覆以淸潔之布。一切物件從沸水中取出後，不得與手指或其他未消毒物件接觸。調製後之乳，可先放入冰箱中，用時將瓶放入溫水鍋內溫熱。 
　　母乳乳量不足，可參用其他代乳品。因母乳營養價値較高，所以應先哺盡母乳，不足之量由其他代乳品補足。 
　　哺乳量多於或少於嬰兒的需要量，均易引起疾病。若無嘔吐腹瀉或其他不適現象，且要兒體重增加正常，則表示乳量正常。若生長欠佳，或爲乳量不足之表示。嬰兒需要乳量隨年齡，體重，個人而有差異哺喂母乳者，每磅體重需乳二唡。人工哺乳者，最好應請醫師指示。茲將每日每磅體重所需牛奶及糖量列表如下，以供參考。 
[結婚健康診斷書] [  謝筠壽]  
　　古人以夫婦爲人倫的起點，吾人現在來談民族的生存和發展，自然也要以夫婦爲開始；倘使雨性相接合的夫婦，如果一方面有病態的話，那就要互相傳染，或則遣傳給子孫，產生不健全的種子。不健全的種子，是民族絕沒的一個重大因素。例如品斯俾氏的記載，一家精神病家屬的第一代，是一個狂飮荒淫者；第二代是癲癎，憂鬱症，臟躁病，舞蹈病者；第三代是誇大狂，憂鬱病者；第四代是誇大狂，色情狂，低能者，白癡；到了第五代就全族滅亡。吾人看了這樣的記載，自然要不寒而慄。爲防患未然計，爲未雨綢繆計，對於夫婦的結合，應當兩方面健康，眞是天經地義的事情。 
　　謀兩性的健康，當然有種種限制結婚的條件，例如美國對於結婚限制的理由是這樣的：第一爲精神病，次之爲白痴，再次之爲痴鈍，精神薄弱，癲癎，花柳病，受人賬恤者，酒癖，肺癆，傳染病，常常犯罪者。以上的幾種很制結婚理由，各洲的採取方法有不同，有的採擇一種，有的採擇數種，吾們現在採擇最重要而且容易實行的，先來試行一下，就是兩種重大的國民病......性病和結核。 
　　先來討論性病嗎！一個男子，討得如花美眷；一個女子，嫁了得意郞君；眞是郞才女貌，是何等可喜可賀的樂事。可是不幸得很，在蜜月中僅僅過了幾天的快樂，因爲染着性病的關係，發生了淋病呀，梅毒呀，軟性下疳呀，弄得如花如玉的新娘，懨懨無生氣；新郞呢！也有難言之　，使一個充滿喜氣的小家庭，頓時間變成了愁雲籠罩的地獄，這樣痛苦的情形，非身歷其境的人們，恐難以理會。吾現在再把性病的禍害，來簡單的說明一下。 
　　傳染淋病以後，男的方面，除了小便疼痛，膿汁淋漓等局部痛苦以外，最重要的就是發生淋毒性睪丸炎，引起不妊症。女子方面，除了尿道淋病以外，還可以上升到子宮，喇叭管，引起不妊。女子不妊症半數以上，可以歸因到淋病。至於子宮淋病時候的月經過多，白帶淋漓，經來腹痛，也是終身够受的痛苦。 
　　梅毒呢！男女二方，除了發生硬性下疳，梅毒疹，筋骨酸痛，內臟梅毒等種種痛苦以外，最重要的，就是傳染到子孫，發生先天梅毒。流產早產，尤爲梅毒的最甫要現象，醫學上遇到常常流產的締人，大多是有梅毒的可疑。還有梅毒和精神病是有連帶關係的，據統計上精神病的三分之一，是由梅毒而來的。 
　　性病除了梅毒淋病以外，還有軟性下疳和鼠蹊淋巴內腺芽腫，雖然沒有淋病和梅毒那樣的重要，患了以後，也可以使你身體上受到嚴重的痛苦。依照上面所講，吾們知道性病的害毒，不是個人的事情，是可以傳染到對方，而且還可以影響到子孫，使之斷種絕代，在民族生存和發展上講起來，眞是一個自然淘汰的重要因素。還有因梅毒發生精神病的話，對於家庭，對於社會，對於國家，都是一個不安寗的因素。此外因性病而發生的時間和經濟的損失，眞是國家的一筆重大損失呢！ 
　　第二是結核，結核是一種慢性傳染病，尤以在夫妻間更容易傳染，夫妻間傳染了以後，還可以把結核體質遺傳到子孫，就是結核夫妻所產生的子女，容易發生結核。加以國民種住知識的幼稚，對於結核菌的傳染，大多不知道注意，不知不覺地子孫也發生結核病，于是沒有達到中年期，大多夭亡，談風水的人，就鼓其如簧之舌，某家墳墓風水不好，代代單丁，某家房屋方向不吉，不留子孫；其實何常是墳基房屋的關係還不是結核菌的作祟嗎！ 
　　所以我們要創造健康的家庭，保特民族的繁榮，非在兩性結婚以前，大家提出一種健康診斷書，證明雙方的健康不可。這張診斷書，或許比較學問，地位，財產，美貌等等，來得更重要呢！ 
　　要兒每磅體重需流質二兩，，除去牛乳總量，則可得水量　兒之食量及需要，往往因人而異，故上列之量，應斟酌情形而稍增减。 
　　產後十二小時內不必喂哺嬰兒，每二小時喂水少許（可用百分之五葡萄糖或蔗糖溶液）。乳汁分泌後視嬰兒强弱，每隔三小時或四小時授乳一次。以上午二時，六時，十時，下午二時，六時，十時最合適。至二個月時，可減上午二時之一次，九個月後下午十時亦可停止。瘦弱嬰兒每次吸吮無幾，在三四月前可每三小時授乳一次。兩次授乳之間喂以溫沸水，以上午八時，十二時，下午四時，八時爲合宜。初生第一星期每次可喂水一唡，第二星期每次喂一唡半，以後每月每次加半唡，八個月以上每次喂四喃。飲水可用菓汁或菜汁代替之。哺喂母乳時間不宜太長，最好約廿分鐘。時間過長，嬰兒有吸入空氣而致胃脹及食慾减少之弊。若嬰兒吸吮力不足時，吸吮數分鐘後，可將乳擠出以奶瓶喂哺　。嬰兒在哺乳時應避免睡賬。人工哺乳速度不應太快，乳頭大小應合適將乳瓶倒立，隔三英吋流一滴即可）。哺乳時母親與嬰兒一不應受任何騷擾。每次哺乳後應一將嬰兒豎抱。使其頭伏於大人肩上，經拍背部，使空氣由口中呼出。 
　　母乳或牛乳中之營養素均有缺乏，故自然哺乳或人工哺乳都需要含礦物質和維生素豐富之食物以補充，同時加食補養物可减少以後斷乳之困難，故而作爲斷乳之準備。現將補充食物分述如下： 
　　（Ａ）菓汁或菜汁：人工哺乳嬰兒於一個月內，母乳哺喂者於三個月後，須開始添加橘燈汁等富含維生素丙之食物，每日喂二次，每次一匙或二匙，漸增至一兩或二兩。如橘橙計不合用，可用柚或西紅柿，蘿卜，藕，白菜或各種靑菜汁代替。太酸時可加糖。蔬菜中丙種維生素量較橙少，所以量須較橘汁增加。西紅柿汁量應較橙汁加倍，白菜水分量應三倍。 
　　維生素丙易爲高熱所損壞，各物消毒時間不可過長。熱度不可過高。同時最好隨做隨食，以免維生素丙之損失。 
　　a鮮橘汁作法：水菓及擠器皆須消毒，切或大塊，置於擠器中旋轉數次，菓汁流入濾器，加等量闵開水即可。 
　　b西紅柿汁作法：將西紅柿洗凈法放入熟蒸籠中蒸十分鐘，再放入消毒紗布袋內擠出。加入等量溫開水即可。 
　　c蘿卜汁作法：將蘿卜洗凈後，與用具同浸入沸水中消毒，蘿卜用創擦成絲，置於紗布袋中擠出汁。（待續） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[「復堂詩詞稿」書後] [  陳友琴]  
　　在杭州舊書攤上，偶然發現了一本淸代杭州最有名的文人譚獻（仲修）的復堂詩三卷詞一卷的舊刻，花了一包香烟的代價主千元，這一本好書就到手了。 
　　它雖並不是「復堂類集」中殘本，而是咸豐九年仲夏福州影京師本重刻的，卷首有「三山剞　氏吳玉田」字樣，足見刻者是如何的鄭重其事。 
　　沒有讀到「復堂類業」的我，得此一書，亦慰情聊勝於無。 
　　我之知道譚復堂，還在民國十五年讀杭縣徐珂仲可所編的「淸詞選集評」（商務版）的時候，那一本書中所有的評語，幾乎全是「譚復堂師曰」。我心想旣是譚復堂詩的評語，編者何不改名爲「譚復堂評淸詞選」呢？（全書中只有極少幾關詞是用况夔笙的評語的）。 
　　後來讀吳梅的詞學通論，談到譚廷獻，（譚獻又名廷獻）他說：一仲修詞取徑甚高，源委深達，窺其胸中眼中，非獨不屑爲陳（其年），朱（竹垞），抑且上溯唐五代，此浙詞之變也。仲修之言曰：南'京詞敝，瑣屑餖飣，朱厲二家，學之者流爲寒乞，枚庵高朗，頻伽淸疏，浙詞爲之一變。余謂吳郭二子，不足當此語，變浙詞者，復堂也。......」吳梅光生對於復堂調推重如此。 
　　其友丹徒莊棫（中白）爲復堂詞作序，有云：「......近世作者，竹垞擷其華而宋芟其蕪，茗柯沂其原而未竟其委，意內言外之趣，仲修所作，殆無憾焉......」這並不是阿其所好，而是古令人所共有的確評。 
　　至於復堂之詩，其友人吳懷珍說得最爲懇切： 
　　「......今君之爲詩其攖乎其心而動乎其情者，固不知何所感而然，即吾亦不能盡得其意之所在，然優柔善入，惻然動人，使人歌呼悲愉而亡以自主，要與古作者同出於性情之正者，嗚乎！切己則痛，難言則深，何其言之痛且深也。......」 
　　打開復堂詩讀起來，覺得它的產造雖不多，但的確可當得吳懷珍的相許之言。其初存詩八十六首，北征詩百四首，閩遊詩九十首，只二百八十首。但篇篇精絕，想是作者自己刪訂的，兼綜漢魏六代初盛作者之長，而自成一家，中晚以下，皆所不屑，愈讀愈覺其可愛。往年我所編的「淸人絕句選」（開明版）只選了他在高郵所作三首絕句（見第九十七頁），一臠之嘗，未窺全豹，今見其集中，古近體幾乎無一不佳，古風太長，不便多所舉例，其律句，如：「贈儀徵王丈翼鳳 
　　登樓一賦倍凄其，王粲年年在路歧；故國風烟悲骨肉，過江名士近流離。兵戈歲月人無色，文字關河　有絲。搖落西風江水闊，思家臥病雁來時。 
　　送壽丈僑還諸暨 
　　　風雨夜如何？征鴻盡渡 
　　河。先生猶道路，海內正干 
　　戈。垂暮雄心在，深杯濁酒 
　　多。未須臨易水，相送有悲 
　　歌。」 
　　今日讀之，猶足令人盪氣廻腸。 
　　平風的短篇，如「小車行」云： 
　　小車兀兀黃沙走，老父前，稚子後，道旁招行人，行人但搖首。三朝麥飯不入口，我家揚州，承平樂休；賊來如風，大男懸頭；白日慘慘，淮水浩浩；飛螅刺天，人賤如草。連營鼓角日嗚嗚，健兒肥馬塞道塗，小車兀兀挽馬芻。」氣息宛如孤兒行，想不到今日的淮北，仍舊和作者當時的景况一般。 
　　復堂詞甲二十九首，乙亦二十九首，這五十八闋詞，我幾乎把它已讀上千百遍了。吳瞿安所賞識的蝶戀花六章，固然是溫韋遺音，決非專學南宋者可擬。即其中菩薩蠻諸作，亦未便讓庭筠獨步。 
　　詞學通論中引其所作金樓曲唐棲月夜之作，（見原書一八二頁）予獨愛其滿庭芳云： 
　　「花是將離，曲成憐子，心情不似當年，桃笙選夢，綠酒說從前。滿地蘿陰似水，無人到鬥草闌邊。風初起，池萍點點，搖蕩不成圓。聞辦楊柳外，乍調脆管，半　新弦。試重問齊宮舊事誰傳，消受晚來風露，離亭樹淡欲生烟。聲徐歇，高樓微月，翠袖隔重　」。書中有欽人黃崇惺子次氏親筆所書的跋語云： 
　　「復堂詩詞共四卷，杭州譚廷獻仲修撰。蓋崇惺知詩以來所見當世之詩人惟此一人而已。仲修今爲吾邑宰，與吾未　觀面也。於高茶　處得其詩刻，携之歸，每一展玩，心目爲之爽然。光緒四年冬　黃崇惺記於福州寓齋。」 
　　書法極佳，印章及十印泥，均臻上乘。黃君不知何等人，但由跋語中可知與譚獻同時，又知譚獻不但官含山知縣，亦曾作宰歙縣，此卷蓋黃君得之於福州，不知如何流入杭人之手？而今日我乃以區區一盒香烟代價易得之，視作拱璧，幸未任小販撕碎作包花生米之用，不可謂非此書遭遇之幸運也。 
[關於華雷斯] [  忠祈]  
　　英國通俗小說家華雷斯（EdgarWallace　1875-1932），是一個多產的作家，大概是在一九二八年，那時英國眞成了華雷斯狂，當時有出版家統計，平均每售出四本書，其中就必有一本是華當斯著的。後來在泰晤士報上，有人提議：在倫敎建一所「華雷斯博物館」，在那裏面可以看見那偉大的，右手寫小說，左手寫劇忠本，左脚寫論文，右脚寫劇評的作家－華雷斯。 
 
[白爾墨夫人] [  巴德維奈蒂]  
　　正側面型的肖像在古代很流行。喬托盡丁，巴德維奈蒂（Bardwinati　1425-1499）繪白爾墨夫人像，都是世界有名的珍品。 
　　巴氏一生作品甚少，所作者精緻細膩，不拘時間，不惜精力。此幅肖像，據說整整化費四年工夫，始告完成，每根金髮，每粒眞珠皆一筆不苟，衣服上之花紋尤其細心，整幅書面有如金鎊之上浮彫，凸出畫布，可以用手觸之。該作現藏倫敦國家盡廊。（劉獅） 
[南通學院院刊引言] [  張淵揚]  
　　南通學院自創辦迄今，凡四十餘年，校友遍佈國中，學校歷史之久，畢業人才之衆，位於全國高等敎育之林，未邊多讓焉！當年先賢嗇公張季直先生，爲謀國家現代化工業化，先後創辦嬝紡醫各專門學校於南通，期以一隅之地，造就各種實科之專門人才，爲全國齊業界奠定人才基礎，同時更於濱海區各縣，先後創辦各墾牧公司紡織公司，期于樹立規模，爲全國農工界奠定事業基礎。眼光之遠大，計劃之週詳，氣魄之宏偉，行動之果敢，雖至四十年後之今日視之，猶嶄新前進，其人其事，更値得千秋效法，舉世欽仰。南通學院在先天上具有創辦人之創造精神與優良傳統，而瞻望未來，更有事業上之重大使命，期待負荷。故學校之中辦雖屬私人，而各方之贊助則當仁不讓；學校之位置雖徧於一隅，而羅致之人才則南北　英；學校之學科雖僅限於農紡醫藥等專科技術訓練，而所造就之幹部，則常能供應建國工程之需用。如此循序漸進，不變馭變，埋首傳習，不求聞達，蓋四十年如一日矣。自十年前抗戰軍興，南通陷入敵手後，南通學院被迫遷來海上，中間變經艱危，數度掙扎，卒仍能保持獨立不屈服，弦歌不輟之生命力；蓋仍導因於學校固有之偉大歷史與優良傳統。淵揚以勝利後之四月，秉校董會命，來主校務，受事之始，即承校董會之意旨，宣示下列方針：（一）復校南通，（二）恢復誠樸學風，（三）繼承事業傳統。謹於此分別略陳之： 
　　第一：何以必須復校南通？以辦高等敎育之適宜環竟而論，每上爲貿易經齊中心地，繁華喧囂，非利於辦學，雖不無敎學上之少數便利，然對於實行培養靑年心靈，敎育靑年品德等項基本任務，則殊多不利。南通環境恬靜，適宜研讀；先賢之遺型猶在，更處處足以供靑年之流連景仰。雖與滬上有一江之隔，交通略有不便，但校舍寬敞，農塲紗廠醫院之規模俱備，旣便研究，更利實習。故復校南通，實爲延續光大學校生命第一要務。去秋招收新生五級，已全部在通上課，今年暑後，仍擬在通續招新生，如其地區安寗，匪人欽迹，短期內可望學校全部重返故舍，以奠學院永久之基礎。 
　　第二：何以必須恢復誠樸　　？南通學院之學風，一向誠實純樸。學子　　研究，勤苦奮發，惟以求得問世致用之學爲事，敎者，更信守師嚴通尊，不厭不倦之古訓，唯以傳迫授業爲務，此亦全係出發於創辦人之敷敎初衷。蓋創辦人張嗇公在世時會一再向學子諄諄訓勉，注重導學生入於靜心，耐苦，與多讀書，少議論諸境地。故凡南通學院出身之人士，無論散處　業敎育各界，無不格循此旨，守眞抱樸，努力於本位工作，幾已蔚成風氣。自學校遷滬後，學子染於時下通行之浮華習氣，同時更由於複雜之環境觀感，故身不能安，心無自靜；又無自辦工廠農塲以資實習。偶而隨師參觀流覽，走馬看花，自更不足以語耐苦習勞。同時學校圖書缺乏，社會讀書風氣不濃，故多數課程均以講授概括研討，以活動代替實習。論者謂南通學院之復校工作易，學風之恢復難，實不能謂爲無感而發者，去秋校董會議決先將新生班設於南通，主要目的即冀能自新生班開始，逐漸將往日之優良學風讀書風氣全部恢復，用意固甚深刻也。 
　　第三：何以必須繼承事業傳統？此則理由甚明，無待細述。蓋南通張嗇公創辦之事業，自成一體系，有所謂「父敎育，母實業」之名言，敎育與實業必須配合，猶之乎宇宙間之孤陰不生，獨陽不長，險陽和而後雨澤降之之現象。敎育本為手段，而實業發達利用厚生則爲目的。敎育而不爲實業造就人才，或所造就者仍不能適用於實業各部門之需要，則此項敎育設施，不啻浪費，故敎育與實業應互爲表裏相與配合，然後建設有着，建國可成。 
　　南通學院之前途，繫於此三項使命之能否漸次完成，欲完成此等使命，端賴乎全校師生之共同認識，與集中努力，本刊即爲欲求達到此項任務而誕生。易言之，本刊之任務亦即在於如何動員全校師生從速準備還校南通，勿再流連於繁華之海上？如何鼓舞全校師生崇實黜華，恢復昔日勤苦純樸之學風，如何勉勵全校師生接受傳統，繼承先賢事業，發揚而光大之。至於本身之編裁體例，分類別欄，文字技巧，乃　者事，姑不　述；唯是否能符合客觀上之期待，則殊未敢必，尙希校內同仁暨遠方同道常賜珠璣，不吝指示，俾此刊得繼續茁長繁榮，克達成其所負之理想任務，則非特淵揚一人稱幸而已也。 
[青蘋果] [  克人]  
　　雨絲在空中舞。 
　　一種激越的不寗的感情衝擊着我，使我難得片刻的安謐，心頭總覺有件東西懸着，沈滯而痛苦。其實一切都已伏伏貼貼，就差動身了；難道這草原上還有什麼割捨不下嗎？除掉她------那個美麗而憂　的孩子；但我已經向她吿別過了呀　終於我披上雨衣，挾了把傘，走到泥濘的馬路上。 
　　她的學校距離相當蘊，需要走盡這條馬路，然後再走一段城外的沙土道；雨天，那段道路上積滿大小深淺的水灘。但這些問題絲毫未曾困擾我，我此刻只感覺輕鬆和愉快；正如一個纏綿苦思的人，一朝痛下決斷後所有的情緒一樣。 
　　在她學校的接待室裏，我會晤着她： 
　　『出去吧』！我雙眼釘着她；聲調雖稍嫌急促，却極力保持着音樂味。 
　　『不！還有課』；她顯得有點矜持而冷淡。 
　　經騐與聰明，帮助我洞察靑春少女以綠葉和棘果妝飾着的心；因此我走近去，掛着一臉熱情懇切的表情： 
　　『美本，走吧，我替您請假，一定』！ 
　　她遲疑半響，最後輕聲說： 
　　『好，那麼您先走一步』。 
　　我猜出她是怕同學們取笑。 
　　校門外我遞傘給她，她無言。走未多遠，我喊來兩輛人力車　、雨還絲絲地舞着，我探首側顧，想從那輛車底雨布縫隙間偸看一下她底臉；到底是喜歡呢？還是惱着？但我底眼光始終被限制在她底胸前，紅毛衣上織着的一朵小金花上。 
　　一刻鐘後，我們已坐在樂樂飯莊的餐廳裏。 
　　我得意而溫情的說： 
　　『今天是我們單獨外出的第一次吧？値得紀念的一次』。 
　　她笑了，悠然的笑，剛才矜持冷淡的顏色全褪了。 
　　當一個靑年初次約會女友的時候，談話往往不知由何處講起，習慣以後，自然談笑風生了。我此時像應付一次愼重的老試，隨時利用適當的技巧調劑我們的談話。 
　　她突然問我，在Ｓ市有否女友，我正顏吿訴她： 
　　『女友和愛人是截然兩件事，您也不妨多交男朋友，不過在那些朋友中，應選擇一個最知心的』。 
　　她微微低下頭。她所想的，是否與我所想的屬於同一個世界呢？ 
　　雨住了，我邀舞邊散散步再回去，她痛快的答應了。 
　　我依傍着她走，但總保持一點距離。天色漸近黃昏，又値雨後，路上很淸靜，我該不該挽着她底臂膀走呢？這不是很自然，也很平常的嗎？但，此她是章原；因此我到底沒有照所想的去做。 
　　中途我陪她順道訪晤她的一位同學，那位同學也是最近兩天要離開此地的，她諄諄囑咐她別後多寫信；我忽然想起，她不是再三吿誠我走後少來信嗎？這是爲什麼？難道因爲我是男人，她家中就會責備她嗎？ 
　　後她的同學家走出，在門口揮手吿辭時，她故意跟我站緊在一起；我心裏一朵花開了。 
　　送她回家時天已變黑，我計劃分手時能創造一個惜別的吻，至少也要把吻印到她底掌上。但事情往往在意外中發生；到距她底家門數步的地方，她只說了聲「到了」，便加快步子走上去，一邊喊門，一邊朝我揮手，昏暗中瞧不出她臉上的表情。 
　　謎一般的地方，謎一般的孩子啊...... 
　　第二天，我便動身到東方海濱去；車站上，她送來一包產自草原的靑蘋果，裏面夾着一張紙片，上面寫着： 
　　「祝福您，外邊多交幾個知心的人吧」 
　　我惘然，隨手檢起一個青得可愛的小蘋果，使動仍到車窗外，願我底感情和它同留在草原。 
[詩歌] [  喻蘅]  
　　歌和詩比較來得直觀一點，因它和樂譜結合而構成音樂，樂譜是由感情而產生想像；歌詞是由想像而發揮情感。 
　　詩則兼有繪畫'音樂，小說，散文...的藝術與文藝價値。 
[一寸山河一寸血515] [  葉勁風]  
　　「喂...」鶴見抓下了電話筒，「誰？　，好好，會守一先生？請他快快上來．...」原來是本旅社電話，報吿守一來了。 
　　「奇怪得很，剛才這位小姐來時，怎麼旅社倒沒有注意呢？」鶴見這麼問着自己。他沒有想到這位小姐，旣是那般神通廣大，還沒有方法混入旅社？ 
　　「碰見了令妹嗎？」鶴見在電梯門口，迎到守一，見面就是這麼一問。 
　　「誰？」守一有些愕然。 
　　「那剛才下去的那位小姐，拖着兩條小髮辮，長得挺美的？」鶴見邀着守一向屋子裏走着，一邊這麼吿訴守一。 
　　「哦，圓圓的臉盤」，守一落座，一半猜想似的，「一笑兩個酒渦，北平語音，嗓子很甜，一雙大眼睛，骨碌碌地轉着...」 
　　「對得　，她難道不是令妹嗎？」鶴見這才正式起疑了。 
　　「嘿，她呀？」守一嗤的笑了。 
　　「可不是她？...十六七歲？...」鶴見找補了年齡，生恐守一猜錯了人，「她？...」 
　　「她是咱們百思莊四大淘氣之一，顏，顏色的顏－名呌子珊，人最小，可又最淘氣...並且還是一位闖禍精！...可是她怎麼會到這裏來的？...跑來做什麼？...」守一反問着鶴見。 
　　「嘿，...一言難盡...，這才眞是一言難盡哪。」鶴見想到子珊剛才鬧的那一套，眞有些哭笑不得。 
　　「您吃了虧？」守一看出鶴見的一副艦尬面孔。 
　　「你們百思莊的人物，眞是了不起！」鶴見於是簡略地把剛才經過的那一套，吿訴了守一。 
　　守一笑了一笑，忽地縐起雙眉來，「不好了...她問明了萍子的模樣？」守一定着雙睛，問着鶴見，旋又自言自語似的；「這幾個角色，又在生事搗鬼了...好好的計劃，怕要給她們弄糟了...」 
　　「什麼？」鶴見驚疑起來。 
　　「咱們得快點趕去了...！」守一瞧了瞧手錶。 
　　「到底怎麼一回事哪？」鶴見不懂守一話中的主旨。 
　　「本是約會了李明，會同韓方的人手，十點半在外灘公園門口聚齊，向虹鎭進攻。...爲什麼要到十點半呢？因爲鄙在覺厂老人和曉莊及家兄幾位的計劃，在十點半以前，就派鄙莊兩股人去，把其餘兩個窗子，先給他們掃淸，把「肉票」給取了出來。可是現在...」守一沉吟着，又在看着手錶。 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　在痛苦的時候，很難描繪出痛苦。 
　　當這痛苦已經確定了，換言之就是這痛苦已經和自身有了一個相當的距離，然而才能被描繪出來。中國古代的詩人，似乎對這一點瞭解得很淸楚，這呌做「痛定思痛」。 
　　一切的經騐皆和痛苦相同，在經騐過程中，很難有恰當的體會。 
　　太逼近另一個面孔，反而會看不淸楚，（自然太遠了也是同樣）總得維持一個相當的空間距離。 
　　詩人，哲人......一切感覺特別敏銳的人，都能將自己的肉體和靈魂間維持一個相當的距離。在距離中，乃能求眞，求善，求美。 
　　距離並不是疏遠。叔本華有一個好譬喩：一個寒冷的冬天，有許多豪豬擠聚在一團，想藉此取得溫暖。可是當牠們被此間所帶的箭芒刺痛了各個對方後，又不得已而散開。寒氣的襲繫，使袖們又聚　，聚緊了又復散開。最後牠們在經騐中得到了教訓，只有維持一個適當的距離，最爲相宜。旣可得到些微的溫暖，又不至於彼此刺痛。 
　　這是一個有價値的寓言，値得　「會笑的動物」（據說只有人才會笑）聽一聽 
　　我有一個積習，喜歡在深夜燈光下寫文章。我自愧思想像螢火蟲，在太陽光下，我連自己都看不見自己。 
　　有人嘲笑我是夜貓子，我只有聊以解嘲地運用一句英國名言： 
　　「黑暗較光明更易產生高尙的思想」（Darkness　is　more　productive　ofsublime　idea　than　light.） 
[「錨」自東京歸] [  苞卿]  
　　前幾天，第一艘戰時被擄歸還的商輪興安號，由日駛返祖國懷抱，在這船上載回了兩具鐵錨及鏈，和八枚砲彈。這些恥辱的古董具被日人陳列在東京靖國神社，作爲甲午戰爭的戰利品紀念的。 
　　錨終於自東京歸了！但是回憶這兩具錨的歷史，和錨的歸還的交涉，它們的經歷，也何嘗不是國家的經歷呢！甲午戰爭時，我國北洋海軍經豐島海戰，黃海海戰及威海衛保衛戰三戰役後，全軍覆沒。被擊沈的有戰艦定遠，巡洋艦來遠，經遠，靖遠，致遠，成遠諸艦，砲艦威濟，湄云等艦及雷艇等，中彈焚燬的有　勇，揚威諸艦，觸礁沉的有廣甲號。而鎭宇級砲艦鎭遠，平遠，康濟等等諸艦，則在劉公島等處彈盡援絕而迫降。我艦隊雖或排水量大者，如鎭遠號排水量七，四三〇噸，較諸日艦最大排水量四，二七八噸，相差甚大。但皆護甲，砲備，航速不佳，且陸軍未能配合協同發揮戰力。然壯烈戰鬥之精神，則已大書於歷史。鐵錨等即係自被俘艦鎭遠號等艦上取下的。 
　　交涉鐵錨歸還的消息，初傳於去年三月中旬中央社電訊，說日人願將甲午戰爭中所俘縝遠艦鐵錨歸還中國。其後，我國政府要求麥帥總部轉令返還上項各物。七月，麥帥總部拒絕中國歸還鐵貓的要求，說日本於一九三七年以前所獲財物，無權處理。但盟軍總部之拘訊「九一八」以來之日本戰犯，則其權限又豈止於一九三七年以後呢？這個時候，正是我國新艦隊自美經日返國時。 
　　現在鐵錨，砲彈算是歸還了，在這一年當中，不知其中又經過駐日代表團的多少次交涉呢。可是，我國的恥辱的古董，在日本那些神社及其他公衆塲所存在的，又何止這些。甲午戰爭時的淸代的龍旗，戎服，將軍砲等等，必定還有許多陳列着，這就需要我僑胞隨時留意，隨時揭發。而我國代表團及時調查交涉歸還，也是更不能辭其責了。 
[迎神賽會] [  蕓]  
　　最近據鄕人來談，各地的迎神賽會又到處十分盛行，不但木偶泥神，牛頭馬面之類大爲活躍，並且一般土豪劣紳和地痞流氓，更頗多借此機會，聚賭演戲，通宵運且，弄得地方上秩序大亂，並且因賭而傾家蕩產者亦有。 
　　且不談迎神賽會是一種怎樣迷信的舉動，但這總是一種粉飾太平盛世的鄕民行爲。本來，在安居樂業的農村社會，大家勤勞苦辛了一年，借這迎神賽會來鬆鬆麼頭，娛樂一下，原也未可厚非。只是今日何日？農村破產，農民的生活無一不煎熬得慘不堪言，我們眞何忍再見到有此種耗資甚鉅的賽會來浪費掉農民們僅有的一些錢財？ 
　　所以。鄕村上若干有閑的人，發起迎神賽會來點綴太平，實際上這裏面正包含着農民們無數的血汗和眼淚。 
[汽車和種類] [  灃莉]  
　　勝利以後，各種汽車在上海街頭出現，我曾坐過這些車，但是呌不出牠們的名字，爲着好奇心驅使，我作了一次調查，供給讀者參考：Bus　交通車cheese　Box　職員車Commander　指揮軍Crane　吊車jeep　吉普motor　cycle　機器脚踏車personnarycarrier步兵車pick　up　運輸車sedan　轎車staion　wagon旅行車truck　卡車weapons　carrier軍械車 
影譚 
[「青年中國」] [  無邊]  
　　民族解放的戰爭使中國的靑年走上了抗日的第一綫，他們參加部隊服務，深入農村，組織民衆，動員民衆，消除了軍民之間的隔膜，使軍隊與老百姓打成一片，完成了軍民合作的最高要求，這是那些服務於抗日戰爭的中國青年的貢獻。 
　　但是像劇本中的這一支政工隊，他們並不是生來就懂得這許多，他們不過是在工作中不斷的學習，使他們克服了工作上的困難。同時更重要的一點，是劇作者陽翰笙正確的指出了宣傳不能只靠賣「狗皮膏藥」所能收效的，必須要解除他們的疼苦，眞正爲他們服務，這樣才能使軍民變成一家。 
　　繼「八千里路雲與月」後，這又是一部以描寫知識靑年在戰地服務的片子。其實這「靑年中國」是在大後方攝製的，而且攝製得很早，所以現在看起來覺得某些地方總有着相當的距離。 
　　但由於劇本的樸實無華，使導演在演出上獲得了相當優良的成績。 
　　更難得的是這部片子中，差不多網羅了大後方的名演員，陶金，魏鶴齡，項堃，吳茵，孫堅白，章曼蘋，楊微等都參加了，全劇以白楊的政工隊員，林斐的李母，錢千里的呂老師演技量為優秀。 
　　這是一部値得介紹一看的片子。 
[女人·女人　------「麗人行」題外談] [  洛賓]  
　　看完「麗人行」感觸顏多，忍不住要作此題外之談。 
　　女人，這個專用名詞的定義，好像從來沒有人正確底替它下過註解，尤其在我們這個國度裏，它是牛馬式的，花瓶式的，生育機式的，洩慾器式的......種種的，可供男人躉批零買的一種東西，它是「糞土」可以隨意踐踏，是「禍水」足以亡國傷身，是「奇貨」，能換取財當利祿。總之，它是包羅萬象的一切的一切 
　　自從先哲先聖倡導經書禮法以來，作爲我們這社會構成份子的半數活人，就「平等」的被「優待」與「虐待」，知識的自由，工作的自由，甚至這生存的自由，概而括之統統由男人包辦，她們從　魂到肉體受役於男子的權力，誰最不自由，最服從，最能獲得「賢良」的尊號。 
　　雖然歷史上有些名女人，像古希臘美女海侖，和我國的陳圓圓等，皆引起過生靈　炭的長年戰爭，她們舉足輕重就傾國傾城，但，平心而論地依舊是男人佔有慾下的犧牲品，是男人把她推上那個位置上去的。 
　　幾千年來，壓在女人頭上的，灌注在地們思想裏的，生理的，精神的束縛，實在太多太多，換句話說，處在她們敵對地位上的男子勢力，還是太强太强。試舉一例：上海市去年度的素嬰，其中女性佔絕對多數，這是東方第一大都市啊，一般人的男女觀念尙且如此，假使推廣到敎靑文化經濟落後的偏遠內地，無疑的，這種現象一定更加厲害。 
　　在此，我要價震申明，我雙非悲觀的命運輸者，指出這現象無非是想證明，女人爭自由解農的道路上困難重重，除去那些客觀存在的阻礙，其本身還存在許多毛病，像「麗人行」裏若英，就是一個典型的代表，她的思想與靈魂都不折不扣的對男權屈服，對自已的輭弱妥協，而這種女人確是爲數不少，誠然我們不能把這一切責任歸咎在女人身上，因爲造成這稱局面，是千百年男性　權會的結果。 
　　可是，女人要求得眞正的解放，必須先革自已的命，摒棄那些苟安依賴的習性，不要拿有名無實的自由爲滿足。先有獨立的人格，然後才能談到其他等等。 
　　再說一遍，這不是女人單方面的責任，假使這種不合理的現象還要延續下去，也是男子漢的恥辱，因爲他們不願意放棄特權 
 
[狂翅曲] [  葉飛畫]  
[藝文壇]  
　　作家書屋　已出版世界古典文學名著第五輯「人心」此書為法國莫泊桑著，李劼人譯。 
　　雪峯先生著作「靈山歌」。亦由作家書屋再版出書。 
　　「文藝靑年」第四期已出版，本期篇幅雖較前稍為減縮，而文字反為增加，內容亦較前更爲充實，每册僅售二千元。（軼事）克諦 
[莫札特底耳朵（軼事）] [  克諦]  
　　「音樂神童」莫札特（Mozart1756-1791），他之所以成爲世界上知名的大作曲家，不但他底天才至今仍爲世人視爲奇蹟，而且他有一雙比衆不同的耳朵。 
　　當她在四五歲的時候，就聽得出聲音高低的細微差別。有一次，他聽了一位客人演奏小提琴以後，他對那位客人說： 
　　「你底小提琴的聲音跟我底小提琴的聲音比較起來，相差約有四分之一的音。」 
　　莫札特常常喜歡到敎堂裏去聽長篇名樂的演奏，每次聽了回來，常常憑着留在腦海裏的印象而紀錄下來，結果不差毫釐，這種耳朶，眞是人間罕有！據歐洲學者考察研究他底耳朶的組織，確與尋常人不同，這是一種奇特的天賦。 
　　但是，莫札特雖有了這雙深解音樂的耳朶，而幼時却最怕聽人家吹奏「伸縮喇叭」，他常說： 
　　「這種聲音快要把我底耳朶震破了！」 
　　由這種情形看來，彷彿一個能够領略精微音樂的人，往往跟那種大吹大擂的音樂是頗不相容的。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　三年的軍事訓練總算不曾全白費，熊處是惱羞成怒，一發奮果然立刻又把那個可憐的女人摔倒了；這一次他使的勁更重，那個女人被摔得手足披離，仰着臉，躺在地上，好半響不能轉動，儘是牛樣的喘氣。 
　　「好」！不少沒有心肝的　人在兩旁吶喊。 
　　張昌不由氣往上一湧，立刻灑脫了緋緋的手，邁步向前。 
　　「噲！小張！小張！......」原在他後面站着的盧前怕他要闖禍，慌不迭想喊住他。 
　　「嗚......嗚......」然而空襲警報比他喊得更響，而且更有效，不但正想衝上去打一塲抱不平的張昌已經站住了，便是地上躺着的那個胖女人也像滾球似的立刻掙扎了起來；已在司機台上安坐着的侯局長伉　也來不及的自動放素了才佔倒的優越的座位，匆匆跳下車來，態處長劉連長忙着引導他們跑向附近的防空洞去；閑人和搭車的人也在一片混亂中間逃跑了七八成。前昨兩天鬼子飛機的認眞下侵，已把向來不很害怕空襲的桂林人嚇壞了。 
　　身負劇團全責的祝兆年忙着指揮大家下車讓盧前做領導，先躱進防空洞去，他自己和工役老黃留在車上，看守那　東西 
　　很快的又傳來了緊急警報。 
　　「怎麼！你沒有走？」這時候，老說才發現滿面怒容，像石象似的挺立在司機台旁邊的原來的張昌；他的眼睛睜得滾圓，凝視着正在前面散亂地奔竄的人羣，胸臆間眞像蘊蓄着無限的悲憤。 
　　老祝瞧他沒有說話，便從車上跳下去，輕輕地在他肩頭上拍了一下。 
　　「放才看到的會使你這肅生氣？」 
　　這個二十來歲的青年人還是不回答。 
　　「敵機快來了！這兩天他們是眞會亂炸的！」老祝看着他，很親切地說，帶一些勸吿的意思；右手却伸在褲袋裏　索他彷彿記得還剩下的一顆糖。 
　　「讓他們來炸！讓他們來痛痛快快的炸，炸掉這些渣滓！炸掉這些廢物！中國這個國家實在腐爛得太不成話了！我們需要一次潵底的掃蕩！否則我們寗可大家都死！」給怒火煮沸了混身的血腋的張昌緊握雙拳，仰望天空，發出像獅子一樣的怒吼，眼精裏像有烈焰在噴射出來。 
　　老祝的糖沒有摸素到，用手在嘴唇上抹了一下。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
