# 1947 - 81 - 4960486

 

Page 1

 
 
[國防最高委會通過　發行四億美元債券　穩定金融調齊對外貿易]  
　　〔本報南京廿六日電〕國防最高委會廿六日晨舉行例會，蔣主席親臨主持，通過（一）發行卅六年短期庫券三億美元案，（二）發行美金公債一億美元案，兩案已送立院，即可完成立法手續，茲誌要點如次：（一）卅六年短期庫券，定額三億美元，用途穩定金融，鼓勵儲蓄，發行日期民國卅六年四月一日及十月一日各發行半數，按照票面十足發行，利率年息二分，每六個月付息一次，償期三年，每六個月平均還本六分之一，息隨本减。担保品就準備出售之國營生產事業及敵僞產業中指定若千單位，作為担保。出售所得款項，儘先撥充每次到期還本付息基金，不數時，另由財部撥款補足之，並設基金監理委會，辦理基金之監理事項。發售辦法，依照中央銀行美金牌價，以國幣折合美金發售，付還方式，還本付息，照支付日中央銀行美金牌價折算付給國幣，不得掛失。（二）美金公債定額美金一億元，用途充實外匯基金，調劑對外貿易，發行日期自卅六年四月一日及十月一日各發行半數，利率年息六釐，每六個月付息一次，償期十年，每六個月抽籤還本一次，每次還本廿分之一，期前十二個月，就該行外匯基金項下按期預撥同額之美金存儲備付，並設基金監理委會，辦理基金之監理事項。發行價格，按照票面十足發行，購買人一以美金存款或現幣繳購，二以其他外幣存款或現幣折合繳購，三以黃金繳購，應付本息，由國府特定一律以美金付給。 
[平衡預算案通過　非特別需要支出均緩發]  
　　〔本報南京廿六日電〕國防最高委員會今晨會議，通過經濟緊急措施方案，關於平衡預算事項田款，規定太年度政府各部門預算內，凡非特別需嬰之支出，均應緩發，由政院會同主計處擬訂辦法，（一）外匯部份盡量核減，其不能核減者，於實際需要用時，由行政院專案核准動支。（二）本年度內暫可不辦或縮小範圍者，刪減其全部或一部。（三）可稍緩時日者，將其全部或一部緩至下半年核發等三項辦法，其核减者一千四百六十四億元，緩至下半年支付者八百五十憶元，決議通過。 
　　〔本報南京廿六日電〕立法院四屆三二〇次會，定廿七日長舉行，除討論國代選舉罷免法草案外，聞尚將討論國防會交議之發行短期庫券，美金公債兩案。 
　　〔本報南京廿六日電〕聞當局除發行短期庫券及美金公債外，原擬發行「物價指數公債」，後因此種公債計算困難，同時物價上漲，亦難先期預測，因之僅發行上述兩種。 
[國府增設副主席　中常會通過修正組織法　民社黨即提交府委名單]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中央常務委員會第六十二次會議及國防最高委員會第二二五常會，於廿六日上午在國府會議廳先後分別舉行，均由蔣主席親臨主持，到中執會常委于右任，孫科，戴傳賢，居正，陳果夫，陳誠，鄒魯，吳鐵城，梁寒操，陳立夫，朱家驊，賀衷寒，谷正綱，張道藩，張厲生，李文範，劉健羣，失　靑，蕭同茲，賴璉，陳布雷，田崑山，蕭錚，白雲梯，王啟江，柳克述。中監會常委張繼，王寵惠，邵力子，姚大海，邵華，劉文島，魯蕩平，李永新及其他列席者彭學沛，，洪蘭友，馬超　，翁文灝，蔣夢麟，俞鴻鈞，吳鼎昌，徐堪，王世杰，王雲五，俞大維，劉維熾等四十七人。中常會先於九時舉行通過修正國民政府組織法案，（一）第十條第一款修正為「國民政府設主席一人，副主席一人，由中國國民黨中央執行委員會選任之」。（二）第十三條第一款國民政府主席下加「副主席」三字，「就任時」下加「均應」二字，第二款修改為「國民政府主席因事故不能視事時，由副主席代理之，主席，副主席均因事故不能視事時，由行政院院長代理之」。 
　　〔本報甫京廿六日電〕據確息：國府副主席人選，將由立法院長孫科兼任，孫頗得各黨派好評，社會賢達胡適在京時，對孫任該職訊，亦曾對記者表示，孫乃國民黨民主前進份子，頗得人望，在此過渡期中，國民黨如能潠賢任能，以孫氏出任斯職，當為政府賢明之措施也。 
　　〔本報南京廿六日電〕頃悉：雷震廿六日以主席名義與滬方民社，靑年兩黨人士通電話，徵詢對改組政府之意見，聞靑年黨之答覆為（一）改組政府之時，應開放全面政權，（二）盼以經部等四機構，分配與靑年黨，民社黨意見，僅稱與青年黨步調一致。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨副主席伍憲子氏，昨日函致張君勤氏，略謂：彼疾病未愈，一週內尚難離港，一切問題可由張氏全權處理。該黨昨日中常會因故延期，蔣勻田氏改於今晚返京，民社黨參加國府委會名單，即可提交政府。 
　　〔本報北平廿六日電〕民社黨華北支部負責人胡海門，定廿七日晨飛滬。胡氏語記者，此行係應滬總部電邀，在滬勾留兩週，不擬赴京。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨前昨兩日舉行中常會，共同施政綱領業經通過，並已通知政府，據左舜生氏稱：靑年黨提交國府委員名單，將較民社黨為遲，因政府名額迄未確定，改組地方政府之商討，亦未臻具體。 
[中央臨察委會　新選常委名單]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中央監察委員全體會議所選出之常務委員名單，玆依得票多寡，排列如下：吳敬恒·張繼·王寵惠·邵力子·劉文島·姚大海·王秉鈞·邵華·張知本·張默君·李永新·魯蕩平。 
[漢口瀋陽廣州西京　改爲政院直轄市　仇鰲任廣東廣西監察使]  
　　〔中央社南京廿六日電〕廿六日最舉行之國防會常會，其決識要案如下：（一）漢口，潘陽，廣州，西京改為行政院直轄市。（二）公立學校校長在立法院未修正各級參議員選舉條例以前，准其兼任民意機關代表。（三）財政部擬訂懲治走私條例，交立院審議。（四）關於國民大會堂擴展工程，交內政部在節省人力，物力原則之下，體察實際情形，妥慎辦理。（五）廣東·廣西監察使劉侯武，任期已滿，調任為監察委員，所遣廣東·廣西監察使一缺，以仇鱉繼任。（六）任命劉延濤為監察院監察委員。 
[五院組織法]  
　　憲法法頻會瀋查通過 
　　〔本報南京廿六日電〕五院組織法草案，業經立院憲法法規委會廿六日審查通過，其中最主要修正之點，為政院部門，聞糧食部將予取消，經部改稱工商部，資委會初審時有主張將其併入經濟部者，亦有主張改稱重工業部者，現仍獨立存在，司法行政部改隸司法院，俾司法權得以統一。此外，政院參事處將取消，僅設參事若干人。立院組織大體無大變更，惟委會數將增至內政·敎育·部政·交通·國防·預算·社會等十六個單位。考試院原擬設公務員保障委會，現決議不予設立，而僅成立銓敘，老選兩機構。司法院之下，將設司法行政機構，辦理目前司法行政部事務，大法官由原定之十一人减為九人，院長。副院長不　大法官，其職權除原有之解釋憲迭探外，尚有統一解釋法律權。監察院之審計部，改稱審計總　監院建　增設調查處，審查　予設立　　增調查員若干人。 
[陝北將重劃政區　金融機構亦在謀恢復中]  
　　〔中央社西安廿六日電」陝北各縣因中共盤踞日久，行政紊亂，百廢待興，陝省府為建立陝北各縣行政基礎，發揮政治效能，特遵照政院頒布綏靖區行政工作綱要之規定，擬將陝北行政區重行劃分，刻正與付關機關研究中。又央行為謀陝北金融機構之恢復，聞將於延安設立分行。 
　　〔又電〕陝省府陝北收復區急賑大隊第一中隊，現由各界組織就緒，定廿七日携帶賑款醫藥離此，北赴延安等收復區施賑。 
[國軍進抵定邊　延長完全收復]  
　　〔本報西安廿六日電〕胡宗南及其智囊團刻坐鎮延安，指揮第一綫戰事，彼等離西安停留洛川恰滿半月。又共軍王震殘部的五個，現集結米脂，石灣，瓦窰堡一帶，並加緊編訓。又晋西北興縣共軍組織陝甘憲地下軍指揮部，黃河各渡口均設立指揮所，嚴　管制兩岸交通。又據共軍俘虜供稱：中共決死守瓦審堡及綏德，待晋西抽調援兵到達，再圖反攻延安。 
　　〔本報北平廿六日電〕馬鴻書部騎兵廿四日攻克鹽池後，前哨廿五日已進抵定邊城郊。 
　　〔中央社寗夏廿六日電〕推淮鄂托克旗之國軍馬光宗部，廿五日午攻克阿拉廟，俘獲共軍百餘人，前僞鄂旗司令顧壽山亦被生俘。 
　　〔中央社西安廿六日電〕國軍於肅淸延水以南之殘餘共軍後，　由臨眞鎮北進，並於廿六日渡過延水，擊破共軍強烈抵抗，完全收復延長，刻正安撫流亡中。 
[勉高山族同胞　檢舉逃逸暴徒]  
　　白部長在台北廣播 
　　〔中央社台北廿六日電〕白崇禧廿六日在台北賓館整日忙碌，上　　見台省參議會議長黃朝琴　五人，聽取渠等陳述意見，陳　長官及監察使楊亮功·監察委見國大代表鄭品總·南志信及台東高山族總頭目馬智禮。下午二時召集冷餘·吳石·馬崇六·何教元·趙援等高級隨從人員會議。四時復興陳長官舉行會議，公署秘書長葛敬恩及各處長亦均參加，六時許始散。七時假台灣廣播電台向全省高山族同胸廣播，勸導彼等協助政府，檢舉現已逃逸之暴徒，然後前往陳長官官邸，應陳氏之邀宴。白部長定廿七日下午八時向國內外廣播「報告宣慰台灣情形」，台廣播電台將以短波七二二三千週，中波六七千週及一零二零千週同時播送。 
　　〔又電〕台北市府，廿五日由　食局以每斤廿二元九角領得食　一萬一千五百斤，決於兩日內　與市內貧民九千餘人，每人可　一斤，每斤以十元之廉價出售，每斤所差之十二元九角，將由民食救濟基金項下貼補，茲隆市物價現亦已日趨安定。 
[職業團體代表　成立聯誼會]  
　　〔中央社南京廿六日電〕全國各職業團體代表，為爭取職業選舉名額，前日曾赴社會部及立法院請願。今上午各代表由王隢籟領導往謁孫院長科，並赴國防會呈遞電文。下午三時在中央飯店茶會執行立法委員，交換意見，並請協助。五時各職業團體代表舉行聯席會議，由壽景偉主席，決議成立全國各職業團體聯誼會，選定傳汝琳，江一平等三十一人爲幹事，並互推王曉籟·王繹齊·王宜　·朱惠清·朱企洛·吳悲初·張劍白·郭紹裘·覃勸·楊　天·駱清華等十人爲常務幹事，選定幹事壽景偉兼秘書長，許君武兼副秘書長，秘書處即日開始辦法，呈報主管官　備案。立法院廿七日上午大會，該曾全體幹事將再前往請願。 
[蘇對中國問題]  
　　放棄非正式討論建議 
　　「本報訊」倫敦二十六日廣播：莫洛托頃已放棄三強外長非正式討論中國問題之建議，而接受馬歇爾所提交換中國問題情報之建議。 
[國府昨日發表命令　周佛海准予减刑　依約法第六十八條改爲無期徒刑]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國府廿六日令：查周佛海因犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪，經判處死刑，榹奪公權終身，現據該犯呈報其在敵寇投降前後維護京·滬·杭等地治安事蹟，請求特赦前來，查該犯自民國卅年以後，屢經墨請自首，雖未明令允准，惟在卅四年六月十九日軍事委員會調查統計局續為轉呈，準備事實表現，圖贖前愆，曾令該局奉論轉知該犯，如於盟軍在江浙沿海登陸時，能響應反正，或在敵寇投降前後，能確保京·滬·杭一帶秩序，不使人民塗炭，則准予戴罪圖功，以觀後效等語，批示該犯在案，似可免其一死，經交司法院依法核議。茲據呈復，該犯既在敵寇投降前後能確保京·滬·杭一帶秩序，使人民不致遭受塗炭，對社會之安全，究屬不無貢獻，可否將該犯原判死刑减為無期徒刑，理合呈候鑒核等情，茲依的法第六十八條之規定，准將該犯周佛海原判之死刑减為無期徒刑，此令。 
[榕警察學生衝突　學生因乘車搗毀公共汽車公司　警察出動毆傷學生雙發生事端]  
　　〔本報福州廿六日電〕此間茲發生學生警察公共汽車公司大衝突事。緣昨晚省立福高學生，乘坐公共汽車，因細故與售票員口角，繼至動武，當時一學生為售票負七八人圍毆重傷，於是事態擴大，學生聚集百餘人，包圍汽車公司，附近民眾醫集助威，公司乃被搗毀。警察出動，拘捕為首學生三人，聞加毆傷，激起公憤，今早各校學生二千餘人，遊行示威，途次警局時，呼喊加緊警察訓練，警員乃奉令開槍十餘發，學生憤而拆毀警局門牆，當時事態頗為惡化，商店打烊，行人躱避，遊行隊伍乃擁集省府，推派代表，晋見劉主席，提出（一）懲兇，（二）賠償醫藥資，（三）保證不再發生類似事件，（四）警局登報道歉，當局表示全部接受。 
[蘇準備交還大連　對美國照會已正式答覆　與我共謀中長鐵路通車]  
　　〔合眾社華盛頓廿五日電〕國務院宣布：蘇聯已於二月廿七日以照會答覆美國，告以蘇軍準備退出大連及與中國共仝恢復長春鐵路通車，並表示蘇聯當採取適當措置，以履行一九四五年之中蘇協定，即規定中國管理大連港及由中蘇二國代表組織十人委員會管理通車事宜。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕美國曾於一月三日以照會分別送達莫斯科與南京，說明美政府認為一九四五年八月十四日關於大連之條約協議，必須予以履行。 
　　中國於二月一日答覆，表示同意美國之意見，認為恢復遠東之正常狀態，對於一九四五年八月十四日中蘇協定之履行，將有不少貢獻。中國政府稱：中國曾竭誠努力於完成此項目標，並將繼續努力。 
　　蘇聯政府於二月廿七日答稱：蘇政府已準備採取適當之步驟，以履行此項協定。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕政府人士稱：政府希望在二星期內接收大連，高級官員正就此事會商，但拒絕說明辦法內容。 
　　〔中央社長春廿六日電〕中長路北段搶修工作，廿六日正午修復。長春，布海間六十一公里之鐵路及橋樑電話，亦於同時恢復。 
　　〔合眾社南京廿六日電〕據軍事方面傳稱：政府軍或將自海面登陸大連，與北面陸軍會合肅淸大連區之中共軍。 
[三中全會審查通過　經濟改革方案全文]  
　　〔中央社南京廿五日電〕三中全會廿四日下午大會中，修正通過經濟審查委會提出之經濟改革方案，全文如次； 
　　（甲）過去之檢討 
　　我國今日之經濟，已面臨嚴重之危機，實無可諱言，細查致此之最大原因，厥為長期戰爭之破壞消耗，使戲前數年辛苦締造之建設事業，摧毀無遺，加以先天貧弱之國家，奮起抗戰，苦撑八年，雖幸獲勝利，確已精疲力竭。我國本為一農業國家，唐宋以來，士大夫習為文章，競趨仕途，至於今日環境，理想雖已變更，而多數智識份子之心理與其技能，仍不能與科學生產之偉大時代相適應，而一切建設，百廢待舉，心或有餘，力實不足。迨抗戰勝利以後，復員為當務之急，元氣已傷，民力未蘇，休養生息，刻不容緩，乃共產黨蓄意造亂，利於國家之分崩，利於社會之動亂，以破壞民生懦手段，以奪取政權為目標，視其一黨之利益高於一切，漢視國家之生存，罔顧人民之疾苦，陰謀焗動，武力爭奪，無所不用其極，使當前復員之工作，倍增困難，一息待紓之生機，因而加重其危殆。 
　　以上所述，或為先天之缺陷，或遭意外之人禍，本黨領導革命，固無刻不在內憂外患中力圖補救其缺陷，克服其困難，然而終屬力有未逮，致政府措施，不僅效果未彰，而缺點時現，茲的為言之： 
　　（一）民生主義為建國之大經大法而其成功，則有待於實業計劃之實施，一切經濟政策，果能依照原則與計劃以解決人民生計為主，自必日起有功，終可辦到人盡其才，地盡其利，物盡其用，貨暢其流，以達到社會化之目的，過去經濟措施，對於民生主義之原則，未能力行，此其一。 
　　（二）生產要素，勞力常先，中國人口眾多，人力是其優點，過去措施，忽視人力之發揮與物資之運用，對於如何計算物資，計算人力，如何引人力參加生產，計劃未周，不能造成生眾食寡之經濟基礎，此其二。 
　　（三）施政主要立信為本，過去在經濟財政金融上之措施，輕決多變，使人民對於政府之信賴為之低減，此其三。 
　　（四）經濟政策重點不明，財政金融制度未立，國營民營畸輕畸重，宜存宜捨，執後孰先，缺乏明確之劃分與堅定之決策，民力外資，觀望隔離，生產建設，致受影響，比其四。 
　　（五）民富則財足，民窮則財盡，故財政問題之解決，當從增加生產，充裕國民經濟着手，方為有效。過去空有平衡預算之懸想，實際預算未能平衡，通貨不免增發，復誤認資金之眞正用於生產者亦為通貨膨脹，致未能以國家之力量扶植生產，而民閒剩餘資力，亦朱能由政府計劃領導走入生產建設之正途，致集中都市，成爲游資，競事投機，妨害售生產，此其五。 
　　（六）金融政策與最大多數人民生活需要相離，允未能與經濟政策密切配合，以扶植農工，獎勵生產，大都以商為主，趨逐近利，成為「不理農業，敷衍工業與惡化商業」之病態，此其六。 
　　（七）拋舊黃金，原為收縮通貨，穩定物價，乃因連用不得其法，反使黃金領導物價上漲，造成市場之在瀾，此其七。 
　　（八）缺乏久遠之籌維與全盤之計劃，舍本逐末，枝節應付，致使內地經濟枯竭，資金集中一隅，造成不均不安之狀熊，此其八。以上所舉，實為坦白之檢討，今後如何解決當前之困難，如何培養未來之基礎，必須對症下藥，確定有效之對策。 
　　（乙）今後之方策 
　　中國有豐富之人力與廣大之土地，以戰勝之國家，作復員之工作，就經濟現狀言，共產黨之破壞搗亂，固為增加困難之重要原因，但其艱窘不應有如今日之甚者，問題所在，仍視政府有無適當之政策以增加生產，培養民力，果能根據民生主義之精神與其社會化之原則處理一切經濟問題，當不難獲得適當之解決。民生主義雖有節制資本之理想，但在現階段中，生產建設，必須先求其有，民股則國富，生眾則財足，故當以國家資本為中心，領導私人資本之活躍，以國營事業任其難，扶助民營事業任其易，關於招致外資，鼓勵民營，如何解除其困難，如何保障其利潤，政府當明確決定輔導，而鼓勵之。政府尤應下大決心，并以事實表現，凡一切有關財政經濟金融之措施應着重於國家遠大之利益，慎之於始，一經決定頒行，即不輕易變更，尤須注意勵行法治，嚴懲貪污賣職，取締操縱態斷，以保障人民權利，庶幾政府信用得以鞏固，則今後經濟政策自不難推行盡利，茲簡述方業之要項如次： 
　　（一）發揮人力，增加生產，一，對於現在之生產事業，蓋量予以保護，以安定在業，助止失業。二，以有效之計劃，使新的生產建設事業逐漸增加，引導游閑坐食之人力，轉而參加生產。三，獎勵科學發明，提倡勞慟服務，以轉移士風，鼓勵創造事業之精神。四，以計劃敎育，配合計劃經濟，使人才之培養與生產之建設打成一片。 
　　（二）增產物資，穩定物價，一，政府頒透過農業生產貸款，或採定購方式，期能促進米麥棉荳等主要　產原料　生產，并運用其一部或大部。二，政府須以原料供給廠商，或透過　業生產貸款，或採定購方式，期能促進麵粉紗布油糖燃料及其他日用必需品之生產，并運用其一部或大部。三，政府頭透過輸出品貸款，或採定購方式，期能促進生絲　砂桐油毛革茶葉豬黎輸出品之生產與輸出，以充實外匯基金。四，政府當以民生日用必需品，對官兵公教人員及生產工廠工人，先作　計劃之供應　配合，此外，有餘之物資，則　都市之需要，作穩定物價之　，使囤積者無法居奇，以達到安定民生之目的。 
　　（三）穩定幣值，一，迅速處理無須國家經營之企業，出售僞產業及剩餘物資，并整理稅收。以謀在短期內彌補財政之不足，防止通貨之膨脹。二，政府應有充分準備，并選擇適當時機，以整理幣制，，期能逐漸恢復常熊。三，東北·合灣·新疆各地之幣制，只須同時整理，使爲一致。 
　　（四）改革金融制度，金融制度之改革，必須特別注意為國家經濟政策服務，以增加農工生產為其主要之目的，金融機構，應各有主要之專門業務，使普遍商業化之現象得以消除，公私銀行并須有計劃的分布全國，使之成為有系統之金融網不致集中於沿海少數都市，尤其是上海一隔，其辦法：一，以縣爲金融制度之　層機構，扶植縣銀行之設立，以便利建設，并配合地方自治之推行。，縣銀行以每縣一行為原則，初辦時，其資本縣佔四成，中央六成，待縣自治工作次第完成時，中央資本逐漸减少，將來選到地方七成，中央三成之比例，中央並應供給專門人才，以予以業務上之輔導。三·銀行視其業務之類別及需要，分別由中國農民銀行，交通銀行或中國銀行爲其後盾。四，土地金融係屬長期性質，必須政府指定專款與發行土地債券，始可濟事，至適當時期，並應另設專行，以司其事。在過渡期間，應充實嚴民鋇行土地金融之資金，透過縣銀行開展業務。五，中國農民銀行經營農田水利農業品之倉儲運轍加工，以及土地貸款，以便利農民，扶助農村繁榮爲其專業之範圍。六，交誼銀行經營工礦交通貸款，發展實業，為其專業之範圍·七，中國銀行經營國內外貿易放款及國際匯兌業務（包括僑匯爲其專業之範圍）。八，郵政儲金匯業局同吸收人民儲蓄存款，辦理小額匯款，并應與合作金庫合作之原則，本利之於農村，用之於農村之原則，以發展農村經濟。九，中央合作金庫經營生產運俞等合作貸款，扶植各種合作社之組織及發展爲其專業之範圍。十，中央信託局專司信託保險，對民衆之信託保險等業務，負輔導之任務。十一，中央銀行爲銀行之銀行，以調劑全國金融，使金融與經濟密切　緊，以完成經濟建設為其主要之職責。十二，四聯總處俟復員完成後，改為設計與聯繫之機構，或與財政部錢幣司合併，改設金融管理局，隷屬於財政部，以一事權。十三，對於省市銀行及普通銀行，政府應為合理有效之指導與管制。十四，各國家銀行應依其性質，實行專業化，對其性質相同之普通銀行業務，負聯繫輔導之任務，其設置分支行之範圍及地點，并應依其業務對象，分別予以規定。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[魯境戰局急轉直下　平陰泗水完全收復　肥城旦夕可下費縣亦在望]  
　　〔本報徐州廿六日電〕魯西由東阿向束北推進之圖軍，昨日下午攻入平陰。經激烈之巷　後，已於今日下午二時完全收復。向肥城推進之國軍，廿六日晨巳越過龍王峪孫家莊迫抵城郊，距城不及十公里，該城旦夕可下。魯南國軍為策應魯兩作戰，廿五日開始向沂蒙山區推進，迄晚已進至費縣東南十八公里處，廿六日午國軍距費縣己不及五公里。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕魯西黃河口岸國軍，今日下午收復東阿東北之平險。又魯中津蒲路以東之泗水，今日下午六時由國軍收復。 
　　〔本報徐州廿六日電〕豫東共軍金紹山殘部三千餘人，廿五日在淮陽西南之大里莊學子園一帶被國軍圍殲，共軍傷亡慘重，並有團長一人被整斃，殘餘共軍現已西竄，國軍正追擊中。 
　　〔本報濟南廿六日電〕廿五日晚廿六日晨，共軍續向郭店歷城間猛攻，均被國軍擊退。膠濟路沿綫現無大職，國軍仍固守　縣昌樂外圍各據點，共軍警五，警四各旅據濰縣以車寒亭地區，解五，解六各師亦渡濰河東竄昌邑。又共軍在利津霑化搜括大量民間物資，以大車二千餘輛運明水山儲藏。 
[通化守軍自力解圍　被圍七日出共軍不意出擊成功　長春宣佈解除特別戒嚴]  
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕共軍以六萬兵力，圍攻通化，達七日之久，守軍英勇抵抗，屹然不動，迄廿四日晚共軍以久攻不下，傷亡慘重，士氣沮喪，攻勢漸緩，我守軍陳軍長林達，認為時機已至，當即調整部署，在熾盛火力掩護之下，全部出擊，親自指揮，身先士卒，圍城共軍突出不意，紛向東北方逃竄，通化之園遂解。此役共軍先後傷亡計達一萬三千餘人，此堅守歷七日之久，並能不待援軍到逕自力解圍之國軍，洵堪與德惠偉績後先媲美。 
　　「本報潘陽廿六日電」東北戰事，現在淸吉與梅輯兩鐵路綫間由新賓·通化·柳河所形成之三角地區進行，頗為激烈，國軍援兵巳到達。鄭副長官洞國定廿七日赴前方某地指揮新賓一帶戰事。 
　　〔中央社長春廿六日電〕長春市　二月廿六日因共軍竄擾吉長外圍而宜佈之市區特別戒嚴，現以來犯共軍業經國軍擊潰，市內治安無虞，警備司令部頃決定自三月廿七日起宣吿解除。 
　　〔中央社長春廿五日電〕吉長鐵路客軍，廿五日已完全恢復二月廿四日以前之狀態，晨午夕對開普通各車兩次，快車一次。 
　　〔中央社長春廿六日電〕中長路北段搶修工作，廿六日正午修復，長春布海間六十一公里之鐵路及橋梁電話，亦於同時恢復通話。 
[各級民意機關　職員遴用資格]  
　　內政部制定辦法 
　　〔中央社南京廿六日電〕內政部對於各級民意機關所有簡派薦派職員之遴用資格，頃制定下列辦法，通令各省市縣查照辦理。依照考試院制訂公布之聘用派用人員管理條例實施辦法第八條之規定，簡派人員應由銓叙部逕呈國民政府派用，薦派人員應由內政部呈請行政院，轉呈國民政府派用。至於各委派人員之遴用賓格，應經各雀政府曁院轄市政府轉送當地之考銓處，審定合格，除縣參議會秘書應由雀政府派用外，其餘各員均應由各級參議會議長派用。所有各該薦委派人員，在未經銓叙機關審查合格前，縣參議會秘書可由省政府暫行派代，其餘各員可由各該參議會議長暫行派代，至簡派人員，則應先由內政部呈請行政院提院務會議通過後，再行派代。又簡　派人員送審時，應檢同資格審查表四份，由該管省政府曁院轄市政府函由內政部，分別呈轉辦理。 
[聯合國中國同志會　二次理事會議　決議籌募基金五億]  
　　〔本報南京中六日電〕聯合國中國同志會二次理事會，今在敎部開會，到王世杰等十餘人。理事長朱家驊主席報吿：（一）二月下旬，聯合國同志會世界恊會，在倫敦開會，我代表三人出席，通過在中國設立總會遠東辦事處，以推動遠東各國工作，會後並由協會總幹事審諾爾氏來華考查。（二）協會通過與聯合國文敎組織聯整，交換學生·敎授·書報·影片。（三）本會新會所，己覓定在南京上海路左家巷，計劃修理，並己捐得經費七千九百餘萬元。決議事項：（一）追認修改會章，將「中國國際聯盟同志會」改稱「聯合國中國同志會」。永久會員會費改國幣一百萬元普通會員，入會費改一萬元，經常費改二萬元。（二）追認聘衛士生為本會總幹事。（三）籌募基金五億元。（四）成立世界政治座談會。徵求會負，目標：京五萬人，國內各大城市一百萬人。（六）永久會員，以一百人為限。（七）先在滬·杭·津·平·粵·漢·蓉·渝·昆等都市，及中大·金大·政大·同濟·曁南·交通·北大·淸華·燕京·中山·武大·川大·重大等大學，籌設分會。（八）成立和平組織研究會，羅致全國政治·經濟·社會·史學專家，研究國際和平問題。 
[就銀樓業　全體復業]  
　　〔中央社南京廿六日電〕京市銀樓集廿六日全體復業，飾金收進悉依中央銀行牌價，每兩四十八萬元，售出因加工，故每兩六十萬元，今日買賣淸淡，成交甚少。 
[承購敵僞工廠　房地另訂租約]  
　　司法院解釋疑義 
　　〔中央社南京廿六日電〕蘇浙皖區敵偽產集處理局，為敵偽工廠經出售後，發生廠主與房地產所有人之租貫問題，請示司法院，茲將司法院答覆此項疑問如下：敵偽承租他人房地所開設之工廠，雖經政府接收出售，但該工廠之承購人不能因而取得房地之租賃權，如須繼續使用房地，應自向所有人商訂租賃契的。 
[長江下游水位漲　漢口航行告便利]  
　　〔中央社漢口廿六日電〕長江水位入春以來，時漲時落，最近一週來'下游水位增漲甚劇，宜昌一處增漲三英尺餘，廿五日漢口水位五·二英尺，九江六·六英尺，廿六日宜昌水位五·一英尺，漢口航行已吿便利。 
[荷蘭與印尼簽訂新約　王外長發表聲明　誠摯期待印尼保證僑胞安全]  
　　〔中央社南京廿六日電〕外交部王部長世杰對于荷印新的之簽訂，廿六日發表如下之聲明：荷蘭政府與印尼共和國政府，已于本年三月廿五日簽訂恊定，承認印尼共和國政府在爪哇。馬都拉及蘇門達臘事實上的政權，並規定該政府在將來印尼合衆國及荷籣印尼聯邦中之地位。中國政府聞之甚為欣慰，一個新的國家，將從此的誕生，中國政府和人民，對于尙未獲得自主的民族的謀取自由與獨立，一向寄于同情，荷蘭及印尼兩方領袖在這次協定中所表現的睿智與政治家風度，値得我們讚許。道個恊完全全實行之後，其影響將不僅及午當事的兩方，未來的歷史行將昭示我們，這協定對干其他尙未獲得自主的民族的命運，也要發生重大的影響。在日本佔領期內，以及在荷蘭當局與印尼人民爭執期內，中國在印尼的僑民，曾業受生命財產上極大的損失，我們誠摯的期待這次恊定的締結，將為印尼創立一個新的時代，使有關各方均負責盡力，保證這些僑民的安全，增進他們的福利。幾百年來，中國僑民對于印尼的發展，曾有極大的貢獻，本人現在還要敦促我們在印尼三首萬僑胞，繼續的並加倍的努力，以助成新印尼共和國的繁榮。 
[東印華僑權益　將獲更大保障]  
　　李迪俊談印荷恊定 
　　〔中央社南京廿六日電〕我國前宣慰荷印華僑惠使現任駐土耳其大使李迪俊，就印荷簽訂協事對記者談稱：「印荷政治恊定簽字，預料此後東印局勢必將澄淸，和平即將恢復，華僑之生命財產與其他權益必獲更大保障，各民族必將精誠合作，共謀東印之經濟繁榮。本人願向印荷雙方衰示熱誠慰賀之意。」另據記者採悉；李專使宣慰荷印任務完畢很，曾向政府建議數事，多經當局採納逐漸推行。 
[印荷隻方代表　商討履行協定]  
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕荷蘭與印尼雙方代表團今下午五時在沙利私邸商討履行林椰牙蒂恊定，距恊定簽訂後僅廿四小時。 
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕荷開及印尼代表會簽定兩國基本恊定，係於林牙　蒂開始討論者，我駐此閒總領蔣家楝及各國外交團，俱出席此項儀式。 
　　〔中央社巴達維亞廿五日合衆電〕此間荷蘭及印尼人士，昨夜狂歡達旦，蓋歷史性之荷印恊定，已經簽定，印尼十八月來之努力，自此正式結束，太平洋一新國家基礎，亦因此而吿奠定。 
[轟炸越南傷及僑胞　我向提出抗議　法已接受要求並允調查]  
　　〔合衆社南京廿六日電〕據可靠方面消息：中國政府關於法國在本月初轟炸越南，致使華僑發生死傷慘劇，業已向法國提出抗議，並要求賠償懲兇。據稱：法國已接受中國要朮，担保華僑之安全與調查此事。 
　　〔法國新聞社西貢廿六日電〕中國沙船一艘泊在勺降之小河內，今晨被叛徒蹤火焚燒，救火隊即往灌救附近船隻，始獲免於波及。 
[新疆局面漸安定　省府起草告全省同胞書　參議會定五月五日召開]  
　　〔中央社迪化廿六日電〕自張主席月中返迪後，動　困惑之局面已大為綏和，蓋張兼主席之意，凡有　民族之任何問題，只須不遠反國家基本權利，均可加以考慮也。旬日以來張兼主席每日須接見各機關首長及各民族代表人士，而全疆人民亦正盼緊張氏短期內發表對新局之坦率報告。現張主席正指示原則，由省府五委員起草「省政府吿全省同胞書」，以闡明省府對東省政治局勢之共同態度與堅定立場。另一可為新局前途樂觀之事，即張氏返任後，已向省府會議提議，迅速定期召集雀參議會，以完成本省民主政治程序，頃經決議，五月五日召閉。 
[中菲條約談判　復活節後恢復]  
　　〔中央社馬尼刺廿六日專電〕據菲外交界息：中菲友好條約談判，暫規定復活節後恢復商談，並稱：季里諾將不致改變其非化市塲之政策。 
[僑胞非法赴菲　引起兩國誤會]  
　　菲華商會長電請制止 
　　〔聯合社馬尼刺二十六日電〕最近菲律濱四度發生華人非法人境被捕事，此間中華商會會長薛君今日特電台灣福建兩省當局，要求採取嚴格辦法，對於中國移民有擬非法入菲嫌疑者，阻止其啓程。據稱：此種行動，不獨有　祖國，且將造成中菲誤會，至祈盡力擊破私運移民之集團，並須嚴懲該集團首領。薛氏復主張對中國非去移民被菲律濱移民當局拘捕事，作廣泛之宜傳，藉以「警吿不明利害之無知愚民。」 
[榮軍互爭坐位　擲手溜彈肇禍]  
　　漢民衆樂園發生慘劇 
　　〔本報漢口廿六日電〕漢民衆樂園昨發生慘劇，榮軍十餘人，以互爭坐位，投擲手溜彈，當塲傷十五人，內一人斃命。 
[岑逆德廣坐長監]  
　　〔中央社南京廿六日電〕岑述德廣廿六日下午三時經首都高等法院判處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外沒收。岑逆為前淸兩廣總督岑椿煊後裔，現年五十一歲。 
[蘇高檢處調查　褚逆民誼財產]  
　　〔中央社蘇州廿六日電〕褚逆民誼伏法後，蘇高檢處今傳褚妻陳舜貞到庭調查財產，褚妻對於非褚所有財產提出證據，請求發還，經該檢察官論俟查實核示。 
[各地通訊]  
　　南通 
　　本　　滬同鄰會代表李　良，張敬　等，頃組還　　　，定四月五日返通。又旅外邑紳陳石泉，張敬禮，李雲良等，組織南通建設恊會，定四月五日在通成立。 
　　無錫 
　　本邑北鄉東北塘秦門鎭等方，連日發生綁架案，計有嚴　亮，陳明，陳一峯等三人，嚴陳二人音訊亳無，陳一峯則已接獲匪方通知，勒索五千萬元。當局將派隊進剿，並營救肉票。 
　　閔行 
　　上海縣警察局義務警察隊，於廿六日正式成立，出應隊員四十餘人，推選談祥伯為隊長，朱文孚為秘書，即日起積極開始訓練。 
　　蘇州 
　　　高院全體　檢同人，頃以公敎人員待遇，中央　定每二月調整一次，現過期巳久，迄未實現，特聯呈請求救濟，並要求在未調整前，先　支相當之差額金。 
　　青浦 
　　　浦參議會，廿四日由縣政府召開成立會，孫再壬當選義長，賭時當選副議長，並　開第一次大會。 
　　泰興 
　　國軍一〇二旅十六日向野廟口，顧家莊，南湖頭等地區進剿，十七日將匪泰縣獨立團，泰興獨立國，靖江獨立　，泰興縣政府，及地方區鄉公所游擊連等共一千五百餘人，全部　滅，並俘獲偽泰興縣長張鵬舉。 
　　台州 
　　浙東師管區司令曹天戈，於十六日抵海鬥，召開台屬各縣縣長兵役座談會。 
　　蚌埠 
　　皖北春荒慘重，救濟分署預計至六月止共需麵粉二萬四千餘噸，但行總四月後僅有二萬九千噸，發完即停搬，分署刻正爭配，企望行總審酌災情，對皖北汎區所需，健量配給，以免淮隄停修。 
　　六安 
　　六安縣全縣戶口總淸查，已於十二日開始辦理，現各鄉鎭多數均已淸查竣事，預計四月中旬，當可全部完成。 
　　柘　 
　　治安部隊近　報，四境鄉區時有便衣匪踪發現，特自二十二日起，每晚九時後，實行戒嚴以資防範。 
　　毫縣 
　　本縣決定暫設十河，大寺，古城，張集四價淸鄉辦事處，以舊第二，三，四，五等區界為轄區，各處主任人選，經縣府委派楊英傑，蔣雅亭，李卓羣，隨棟材四人充任。 
　　常熟 
　　公路局上海工程處長金學洪，廿六日來常視察錫滬公路工程，錫常段准下月一日先行通車，全綫定五月一日正式恢復通車。 
[行聯總福利會議通過　遣送難民辦法　工賑工作決定四項原則]  
　　〔本報訊〕行總聯總社會福利工作會議，昨上午編審委會譽行會議，檢討各小組會議提案，午後小組會議討論工賬工作及難民僑胞之遣送問題，結果提出議案，均在下午舉行之全體大會中通過。茲分誌如下： 
　　工賑問題 
　　（甲）關於工賑問題：（A）決定原則四項：（一）今後盡量利用工賑方法，救濟失業；（二）以工賬解決工資；（三）賑之目的，不惟使失業者有工作，並為難民解決問題，工資用食糧代替，並非因該地糧食缺乏，乃係切合需要。（B）建議兩點：（一）以後使用工賑方法時，盡量利用應接受工賑之人（指難民而言），（二）工資之付給，以當地之需要給付實物或現金。 
　　遣送難民 
　　（乙）關於難民之遣送問題：難民之現在亞洲者，共分普通難民，泛區難民，欲歸返原居留地之華僑，欲回祖國之華僑，以及歐籍難民等共五種，數目約在五十萬左右。茲分別言之：（一）普通難民分布於全中國各地，尤以華北一帶為最多，將來行總與聯總之工作結束後，因各種政治之原因，國內難民之問題當仍存在，行總不能繼續負責，故提議由社會部與其他有關政府機構合作，作有計劃的發展。由於以上之原因，大會通過議案，請求行總立即與社會部合作，以為他日移交之準備。（二）泛區災民：乃指黃河泛區以及蘇北·安徽·山西一帶之災民而言，尤以黃泛區之難民最成問題，甚至有轉輾流徒達一年以上者，因上述災民之造成有關政治問題，向由行總及政府與中共三方而進行蹉商者，故大會不再多加討論，但建議由有關各方與行總切實合作，解決是項問題。（三）等待歸國之海外華僑，聯總對於此項難民已逐漸遺送，但聯總在本年七月底即須結束，而此項工作又必須完成，故大會通過議案，由行總聯合僑委會，外交部，請求政府重行攷慮參加國際難民機構（蓋我方政府前以該機權經費過鉅，曾決定暫不參加），以便協助聯行總完成工作，若政府未能參加，或該機構在聯總結束時尙未完成，（該國際難民機講，由聯合國組織之，尙未正式成立。）則請聯總繼續担負，或交行總或其他機構完成之。（四）欲返回原居留地之華僑，此項華僑欲返回緬甸者的一萬五千人，欲返菲律濱者的六千人，但均因菲緬二地政府之諸多留難而不克成行，大會通過議決衆，請外交部繼續向上述二地政府交涉聯總亦盡力為之。（五）歐　難民之遣撒，歐籍難民之總數共一萬六千人，聯總已遣撤者四千人，尙有一萬二千人　待遣撤，在聯總結束後，至成問題，大會希望：（A）中國政府加入國際難民機構，俾關助遺撤工作，使之完成，（B）由有經聯總成立委會作縝密討諭。 
[公葬戴笠典禮　主席親臨致祭]  
　　〔本報南京廿六日電〕前軍事委會調查統計局戴故　長雨農（笠），廿六日舉行移靈公葬典禮，陵園道上，素車白馬，途為之塞。靈谷寺誌公殿戴氏業堂內外空氣雍肅，與祭者不下萬人。靈堂上懸蔣主席親題輓「碧血千秋」四字之橫匾，下為戴氏遣像。各機關首長及各團體紛紛前往弔奠，訂有國府所屬各院部會，南京市參議會等千餘單位。中樞首長涖臨祭奠者，計到于右任·吳　城·張羣等，前中美合作所副主任梅棄斯少將，亦蒞臨祭奠，均由戴故將軍公十藏宜一一答禮，梅氏與戴氏主持中美合作所時，公私情感極篤，今臨祭奠，痛哭不絕。梅氏以「誠懇」兩字為戴頌。公葬典禮係下午一時一刻舉行，蔣主席親臨致祭。備極哀悼。旋即移靈墓地，護靈行列長達里許，靈襯於二時十分下穴，靈柩上下覆以黨國旗，穴地工程至為壯觀，戴氏生前效忠黨國，今與革命陣亡將士為鄰，山川爭輝，當亦可瞑月矣。 
[杭州市參會開會]  
　　沈鴻烈首次出席指導 
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市參會第一屆四次大會今揭幕，沈主席鴻烈首次出席指導。張議長主席，提議各參議員議事中心應以「為政以德」為基礎，更應扶掖弱小無力者之利益。沈主席對杭市政建設，指示應表裏兼顧，（一）心理建設，應從速改良風氣做起，言次痛駡杭州僧道風氣腐敗，謂僧尼竟敢公開同居，應嚴加整飭。（二）社會建設，應消除勞資糾紛，辦理救濟事業，使流民乞丐殘廢妓媢老幼孤寡能各所得其所。（三）經濟建設，要流暢余融，改善貸放手續，發展農村生產，從速恢復水陸交通。 
[平穗流行腦臘炎]  
　　南昌亦發現並有白喉 
　　〔本報北平廿六日電〕平市發現腦膜炎後，衛生局已派員赴各地調查眞象。並以此症在學校流行頗烈，已定於明日在中南海召集各校舉行預防腦膜炎座談會。據衛生局長韓雲峰談：邇來腦膜炎在華中帶來，允於貧困鄉間最易流行。 
　　〔聯合社廣州廿六日電〕廣州月下腦膜炎流行，一星期來死者已達三十人。 
　　〔中央社南昌廿六日電〕此間鼠疫勢稍戢後，贛北靖安縣亦發現類似鼠疫病，竟有因鼠疫襲擊以致全家覆歿者，衛生處已派防疫隊馳往調查，又此間繼鼠疫後，今發現腦膜炎與白喉病。 
[要聞簡報]  
　　南京電　首任印度駐華大使梅農，及新任荷蘭駐華大使艾森，定廿九晨晋謁蔣主席，呈遞國書。 
　　桂林電　湘桂黔鐵路衡陽桂林段復軌工程，決加緊進行，限本年八月底正式通車。 
　　本報南京電　新任江蘇監察使嚴莊，定四月一日視事，日內即赴滬履新。 
　　本報南京電　糧食檢討會廿六日晨假此間中國銀行舉谷正倫主席，俞鴻鈞，萬耀煌，羅卓英等咸出席，席間對技術問題會交換意見，至中午始散。 
　　本報徐州電　俞大維，王懋功，廿六日下午八時半由京乘車蒞徐視察。 
　　本報漢口電　共軍鄂豫皖三省邊區副專員黃曙晴，頃向國軍投誠，並發表吿同胞書。 
社論 
[與當問題的檢討]  
　　改革金融制度，為三中全會經濟改革方案要點之一。這個問題，其範圍自極廣泛。這裏，擬提出一個比較不經人注意的决要問題卽典當問題來，供大家探討。 
　　典當是老式的平民金融機關，凡是够不上資格和銀行錢莊往來的，向祇有倚賴典當，為緩急融通之具。現在合作社漸决推行，凡是信用合作社，雖同樣擔負存放的任務，但其所貸的對象，照章祇限於社員。其限額，抵品，手續等，又相當嚴格，非習於簡便的一般平民所樂從。因此，在現階段的社會裏，這典當制度，無疑地，還是大衆所需要。各地社政機關，現正在推行公典制度，部頒典押當業規則第二十五條，對於辦理合法各典當，還訂有獎勵的辦法，可證典當地位的重要了。 
　　那末，對於這些典當，究應如何加以改善呢？我們認為第一要點，應是减輕當息，改高利貸為低利貸。拿上海一埠來說，戰前的典當，大致分為兩種：（一）為當，其範圍較大，其利息不過二分，其期限長至十八個月，（二）為質押，其範圍較小，其利息較高，其期限亦較短。通常所稱重利盤剝的高利貸就是指這一種。 
　　抗戰末期，這些高利貸，已高至五角零六釐五，期限縮至一個月。勝利以後，寬放為兩個月。第一個月，月息仍為五角零六釐五，第二個月，爲四角三分六釐五，因爲手續費百八之一五，照例於第一個月內一併先收，而且須加入當本，利上加利的。後經地方主管機關，再三督令减輕，市參議會也有人提案催促，經過好幾個月，方才定案，於本年一月起實行，其期限仍為兩個月，共月息一律减為三角六分，其中包括月息二角五分，綫租四分，手續費七分，此項手續費，不計入當本內。 
　　在工商界拆息，吃到二角左右時，大家已覺得負擔過重，齊聲要求救濟，政府和金融當局也覺得未便坐視，紛紛承受各式低利貸款以資救濟了。而一般平民到如今，遝須支付每月三角六分的高利貸，這當然是一件十分不合理的事情。據聞市府已令知社會局再將當息督令减低。其典押當業管理規則，且規定棧租費祇許月收二釐，保險費亦二釐，其餘一切陋規，槪行禁革，至於所收當息，則責由常地同業公會自行擬訂，呈由主管官署核准，轉報內政經濟兩部備案，　督得相當嚴密。為一般平民的福利着想，我們自然希望其早日實現。 
　　問題是在典當方面，究竟實際上，能將當息减低到何等限度？這是一件事實，不是空言所能解決的。因為典和押的界限，現在早已消滅了。他們的資本通常不過幾百萬元，全市同業七百餘家，其中與行莊有來往的，據說，不過十分之一。其餘的活動資金，不外挪借和吸收存款這兩途，其月息常須出至兩角左右。再加上一切開支，捐稅，利潤等，為勉求維持，避免虧蝕起見，其要求三角六分的當息，自也具有相當的理由。 
　　所以要改善平民金融，減輕他們的負担，其最要關雜，莫急於為他們寬籌資金，並减低其所貼之借息。因為這三角六分的當息，據他們自己計算，是借息二角五分，棧租四分，手續費七分。倘使所貼借息，能够設法减低，那末所收當息，自然可以比例照减了。譬如市立公典，取息祇有二分，當期且長至六個月。不過牠是公益性質，並非營利性質。一方面可以坐貼開銷，一方面，又獲得市銀行的低利透支，所以支持得住。商辦的典當，却是營利性質，當然不便硬敎他們虧本，所以供給低利的融通資金，是减輕當息，和嘉惠平民的唯一有效辦法。 
　　那未，這些低利資金，究應由何方供給呢？市參議會，曾有議決案，促令市銀行担任。市銀行是市有的銀行，對于市民的福利事業，自應當仁不讓，担負起這個的責任來。便是共餘國家行莊，在承受工商業的低利貸款之餘，我們也希望其更分杯羹，讓一般平民略沾餘瀝。全市典當業，現在不過七百餘家。假使有半數申請透支，每家透支額以一千萬元計，其總額也不過卅五億餘元，還抵不上一家大公司的貸放額。何况典當業的透支，是按日逐漸支取的，與一般商廠整批地拿來辦貨的不同。所以在銀行方面的負担，似乎並不嚴重。所成為問題的，是典當業原屬小本經營，拿不出什麼可靠的抵押品來，也不容易找出商業行莊來做祖保，所有滿貨，到了期，又要隨時賣給提莊，不便指充押品的。所有帳簿，又多屬舊式，在審核時，也覺得狠不方便。這在銀行方面，或許要認為太不合式。不過這些條件，到底是技術上的問題，似不難加以尅服。譬如分組連保，共負償還責任，似乎也是一種辦法。 
　　我們所以要提出這一個問題來，其主旨，當然在便利平民，减輕他們的負担。而平民金融一旦鬆動，也會影響到一般利率，使高利貸的氣勢緩和下來。此次三中全會宣言裏，並且有下面這幾句話：「民生主義之目標，為提高大多數人民之生活標準，使全國人民享有均足之生活，故政府一切經濟政策，必須以大多數人民為對象。」所謂大多數人民，當然指一般平民而言，他們現正宛韓呻吟于高利貸之下，姑不談其生活標準，應如何予以提高，其所受重利盤剝之痛苦，無疑地，應設法予以解除的。否則「金融政策，與最大多數人民生活需要相離」，便不是三中全會經濟改革方案之主旨了。 
 
 

Page 3

 
 
[對德和會應由五强召集　馬歇爾提出建議　全德人民有履行和約議務]  
　　〔美國新聞處莫斯科廿六日電〕美國務卿馬歇爾本日向外長會議提出建議，由四强再加中國邀請以前「對德作戰」之全體盟國，在對德和約最後擬成之前，舉行關於德國問題之和平大會。馬歇爾向外長會議提議：一俟籌備工作「充分進步」之時，即召集此等國家參加會議，並使各國均有機會自由發表關於德國問麗之意見。渠並建議，「對於德國之負責代表，亦予以機會在會議中提出其意見」。渠稱，四强將根據會議中三分之二多數表決之建議，草擬對德和約之正文，然後以最後擬定之條約正文，提交以前對德作戰之谷國簽字。 
　　馬氏並建議德國憲決應包括條文一則，「明白規定該憲法中之一切權力，應遵循並按照和約實行之」，果爾「則德人於採行憲法之餘，此項條文常使德國人民有接受和的之義務，凡屬德國人民，均應有履行和的之義務」。 
　　對於馬氏之建議，外長會議未有一般性之協議，貝文及皮杜爾均支持中國為對德和約簽字國之一，莫洛托夫巳同意考慮此項意見。皮杜爾贊同馬氏之憲法條文建議，惟貝文對此舉是否合法則表示懷疑，渠對於從速召開對德和平大會之亦不表贊同。莫洛托夫認為對德和的應由一德國政府簽字，否則該的之力量勢必削弱。莫洛托夫同意對德和會允許德國代表列席提供意見之議，惟皮杜爾則堅決反對。 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：美國務卿頃對蘇聯指責英美已因獲得德國賠償百億元而自肥一節，斷然加以否認。馬氏向外長會議提出正式證件，證明美國所已獲得之賠款總數不足二億七千五百萬元。按一星期以前，莫洛托夫曾指責英美反對蘇聯要求一百億元賠款，而自己則所獲得者巳在百億元以上。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿五日電〕關於阿爾巴尼亞應吾參加顧問委員會與情報委員會一項問題，四外長本日會議時，亦曾加以討論，法蘇兩國仍主張阿國應參加此等委員會，英美兩國則仍表示異議，蘇聯代表强調阿國有取得德國賠款之權利，美國代表提議伊期及南美洲各國曾對德宜戰，但非眞正作戰者，亦應參加此等委員會。四國外長對此一問題，並未獲致恊議，旋即接受皮杜爾外長之建議，決定交還四外决會議討論。 
　　〔法國新聞社羅馬廿五日電〕蘇外决維辛斯基業已通知義大利政府稱，蘇聯政府贊成義代表出席四外長會議，說明對於德和的之意見。據消息靈通人士所知，義外長史福柴接獲蘇外次維辛斯基之照會後，深表滿意，惟對於義國參加外長會議所當採取之方式則尙朱決定。 
[對德和約主要條欵　美蘇擬互作讓步　美議减少德境佔領軍]  
　　〔聯合社莫斯科廿六日電〕頃據可靠消息，美蘇兩國對於德國和的主要條款，今似有意作重大讓步，惟官方對於此種議步，能否具有充分重要性，傳本屆外長會議能就重大爭端成立協議，仍無把握。聞美方所擬讓少者為蘇聯可自德國現行工業生產中，抽取相當賠償至敷年之久，惟須以不加重美國人納稅負擔為先決條件。西方各國外交家相信繼續取得賠償，要為蘇聯主要目的，蘇聯慾望如能於此獲得相當滿足，對其所提其他要求，自必願意加以修改。蘇聯可能的讓步目下尙無特殊跡象可見，惟英外相貝文昨與蘇聯總理中達林會面密談後，對於局勢已表示相當樂觀，此則殊有意義云。 
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕據悉外長會議之美國代表國將提出正式決議案，以訓令柏林盟管會减少四區之佔領軍數額，其意蓋在减少佔領軍對當地物產之消費，使德國得有更多物品可供出口，儘早達到自給自足之地步。美國建議盟管會，決定自一九四七年七月一日起之一年內，為維持四區之安全，需要幾許佔領軍之駐在盟管會至逾應於六月一日向本屆外長會提出調查報吿。馬歇爾此外並將今日之會議提出有關德國民主化，及德國工業之備忘錄各一份，其關於德國工業部份之備忘錄，明白指出投資於任何德國戰爭工業者，決不能盼望有所收穫，僅投資於德國和平工業者，始可獲得報酬。此一備忘錄之提出，意在答覆對美責本主義在德投資之批評。 
[美民主觀念定義　在蘇京受精密審查]  
　　〔聯合社莫斯科航空通訊）美國務卿馬　爾在四國外長會議中，對於美國民主觀念曾下一定義，使此希臘古字在莫斯科受到精密審查。一部份人主張請蘇聯亦下一定義，認為締造和平之要點，即在能接受定義，假使一個蘇聯公民與一個美國公民，有如外長會議中之爾要角屬歇爾與莫洛托夫，同居一窒，談論民主，則可發見兩人雖操同一方言，而其所談之察或逈不相同。據馬歇爾稱，守法公民之工作權利如被否觀，或有剝奪其生命，自由及幸福　之　則此種社會我人認為並不自由。馬氏並力管競選自由。工會自由。新聞。無綫電。電影。戲劇音樂自由，及市民自由，在美國民主社會之觀念中異常重要。蘇聯報紙接連兩日，就此項定義對馬歇爾作溫和之攻擊，並引設希臘局勢及美國黑人之地位，以示美國實行民主觀念方式之缺點。 
[聯合國設美週年紀念　杜魯門電賀賴依　重申美對聯合國機構信心]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：杜奮門總統今日在招待記者會中宣稱，援助希土二國案，可望由國會迅速通過，至於詳細情形，將由美代表奧斯汀在安理會中發表。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕社魯門總統木日送致聯合國秘書長賴依一節賀文，祝賀聯合國駐美週年紀念，並重申美國人民對聯合國前途之信心。總統之賀文如次：「欣逢聯合國駐美週年紀念，余謹代表美國政府與人民向閣下敬致賀忱。美國人民感謝聯合國之地點設立美國，對聯合國前途備具信心。顧一年來聯合國對建立和平世界之艱難工作，已有良好之開端。美國願竭盡微力增强聯合國之力量，並促成聯合國憲章之原則與目的·一年來閣下為和平服務，充任聯合國與第五十五會員國公正不阿之公僕，對此項高貴之任務，堅毅不撥，全力以赴，此余所願在此向閣下致私人之謝忱者也。」 
　　美將向安理會說明希土現狀 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕美駐聯合國代表奧斯汀本日聲稱：渠願於星期五安理會上，對希臘與土耳其現况有所說明。按上項聲明係渠與社魯門總統會議後發表。渠已逗留華盛頓數日，擬於星期三晚回紐約。奧斯汀稱：渠將請求聯合國秘書長賴依將希臘問題置諸星期五明安全理事會會議議程上。至所擬說明者為何，奧斯汀僅稱，「希臘北境之紛擾，牽涉安全理事會所管轄事務，吾人將就此加以論列。」之後，渠又續稱：該項說明亦將包括土耳其在內。 
　　美駐希臘大使向外委會報告 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕美駐希臘大使麥克維今日向衆院外交委員會之秘密會議，報吿希臘局勢，開會計達二小時半之久。事後外委會主席伊頓稱：外委會於聆取麥克維之報吿後，益覺有通過立法以援助希土兩國之必要云。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美國佛羅里達州民主黨參議員裴柏，本日在參議院發表冗長演辭，猛烈抨擊杜魯門總統之中束政策，稱之為「帝國主義之政策」並要求將巴爾幹問題及土耳其間題提交聯合國機構處理。 
　　渠並提　美國應撥款二萬五干萬美元，嚴格用睹在經濟上援助希臘，此種基金應由聯合國機構管理，其他各國亦得捐贈云。 
[希薩朗尼加港　改闢自由港]  
　　保對美建議殊感典　 
　　〔法國新聞社保加利亞京城廿五日電〕關於美國擬提議主張將希臘薩朗尼加港改為國際自由港一事，此項消息傅至此間，保國人民聞之均極興奮。官方人士咸謂：列强曾准許保國在第一次世界大戰結束之後，即可在愛琴海獲得一出口，但此項諾言，從未兌現云。 
[希外長否認　以空軍基地讓美]  
　　〔合衆社雅典廿六日電〕希臘外長蔡爾達理斯今日絕對否認法國新聞社所傳消息，謂希臘政府業已接受美國請求，允許將空軍基地讓與美國。 
[對奧和約討論　已獲重大進展]  
　　〔合衆社莫斯科廿五日電〕四國外决會議今日討論奧地利問題所獲進展較歷次會議為多，刻已組成起草委員會，將和的擬定形式，俾便在星期六提交四强討論，幷同意先於明日討論經濟方面之困難條款，蘇聯亦己應允對奧地利之流亡人羣，提出其建議。據蘇聯古賽夫稱，蘇聯對此問題之建議計分二部，其一關於撤退奧境內之日耳曼人問題，第二為實行和的後之六個月內完全撤退其流亡人羣。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿五日電〕四國外次會議本日開會，討論對奧和的問題，當即決定設一四强專家委員會，每國一人，對於對奧和的軍事條款，起草報吿書，提交四外長會議討論，此外四外次對於經濟問題之報告，業已起草完成。 
[安理會表决英阿爭議　蘇聯行使否决權]  
　　英擬將該案提交國際法庭 
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕聯合國安全理事會今日以多數票表決支持英國控訴阿爾巴尼亞數設水雷案時，蘇聯突然　用否決權。此為該會自去年九月廿日蘇聯取消美方最初建議實地蘭查巴爾幹局勢以來之第一次行使否決權。英國提出之修正決議案要求承認平時　殺水雷而不通知各國係屬「連反人道」之舉，且阿爾巴尼亞對該水曾事先曾經獲悉。表決時，除　利亞棄權，及英國以原吿關係不得投票外，本以七票對二票通過該案，投反對票者為蘇聯與波蘭二國。但蘇聯旣經運用否決權，阿爾巴尼亞事件殆將被擱置於安理會。據英方人士稱，英國現擬提議將該案移交國際法庭處理。 
[希臘慶祝獨立節游擊隊發生內訌]  
　　〔法國新聞社雅典廿五日電〕希臘全國人民本日慶祝一百二十六週年獨立節時，里多爾基區之游擊隊突發生內訌。緣有一部份游擊隊欲向政府軍投降，遂與另一部份發生衝突，結果二十人殞命。雅典城內本日慶祝獨立節，大砲二十一尊，同鳴放禮砲，全城國旗到處飄揚，軍樂隊列隊行紹各通街大街，國王喬治二世，檢閱軍隊，大主敎即前攝政達馬斯基諾斯親王發表演說，籲請全國人民團結五致，保障國家利益與信念。 
[託管理事會正式揭幕　美蘇醖釀新異見　賴伊發表重要政治演說]  
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕在聯合國託管委員會開幕時，聯合國秘書長賴依致辭，措詞極為鄭重，除暗射美國援助希土計劃妨碍聯合國之地位外，並稱：聯合國「不久」將討論巴勒斯坦問題。渠透露安理會量期五集會時美國將解釋其援助希土之反共政策，而蘇聯或亦將趁機第一次正式批評美國之動機。賴依簡述託管委員會之組織後稱：「新幾內亞·烏侖迪·吐谷蘭·法屬喀麥隆·坦干尼格·西薩薩摩亞。英屬吐谷蘭與喀麥隆等地，現均置於託管制度之下。若干國聯委治之土地如諾魯·西南非·巴勒斯坦·與太平洋前日本委治島嶼，尙未置於託管制度之下」云。 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕聯合國今日又將準備應付美蘇間之新異見，並可能發生蘇聯對美國援助希土計劃作第一次之正式批評。蘇聯之引人注意，自有其多種理由，籃由於美國已對下列數項主要事態發展，早在準備之中。第一，美國準備對安全理事會解釋為何以四億天金供援助希土兩國，祚為防共之用，而未通知聯合國。第二，聯合國秘書長賴伊成立託管理事會時，準備致開幕辭，非難美國對聯合國之妨碍行動。第三，蘇聯直至最後一刻，依然使聯合國其他會員風仍捉摸不定，該國是否參加世界組織主要機構之一之託管理事會。賴伊聽從其助手中若干人之諍吿，擬在託管委員會開會時，以溫和之辭句演說，惟事前將大事宜傳其開幕辭為「重要之政治演說」。據接近聯合國方面人士之消息，賴伊以美國希土政策為致辭題材之原來計劃，已以旁敲側擊之言辭代替。但聯合國秘書長賴伊，開現並未完全放棄其旣定主張，即强調聯合國除非其所有會員國將一切國際問題交其解決，即無成功之望。蘇聯為託管理事會十國中唯一未預先指定其代表之國　，　　　　開其　聯合潤　世界約近二償五千九百萬未獨立人民，予以新　濺之計劍，有參加之決意。蘇聯之拒絕參加，自足予聯合國懷有奢望之託管計劃嚴　打華云· 
[原子能委會開會無結果]  
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕聯合國原子能委員會廿五日舉行秘密會議，草擬管制原子能之詳細計劃，但於論及如何着手進行時，立即引起爭執。美國認為各國屆　受內波方面之若干干涉，並要求該委員會開始草擬協定，以規定臘際管制機構之權力。蘇聯代表萬羅米柯提出反對，堅持主張應先討論渠對「巴魯　計劃」所提出之十三點修正案。葛羅米柯之修正案主張限制國　管制機構之權力，及保留五疆對於　罰違饑家一事之否決權。叙利亞贊成蘇聯之立塲，澳州則支持美國之見解。經三小時面紅耳赤之激辯後，原十能委員會即吿休會，定本月卅日重行會議。　〔法國新聞社成功湖廿五日電〕聯合國安全理事會定於本月廿八日開會，將討論日本前在太平洋所代管之島嶼，交美國單獨託管一項問題。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿六日廣播：馬歇爾主張和的應列入德憲法一點，莫洛托夫及貝文均已表同意。 
　　〔本報訊〕莫斯科廿大日廣播：奧外長今日下午飛抵莫斯科，今日四外决討論對奧和的，毫無結果。 
　　美國步兵軍曹乞爾遜於第二次世界大戰中英勇作戰，功績極著，杜魯門總統贈以美軍最珍貴之勳章七枚------卓超服役十字章，銀星章，功績翠及靑銅星狀章。乞爾遜原已獲得之勳章為紫紅心狀章。圖示杜魯門總統在美京白宮以七枚勳章別在乞爾遜衣襟後之留影，乞爾遜之右為其妻及女羅培坦。（美國新聞處） 
[傳貝文考慮辭職　將執掌經濟復興大權]  
　　〔法國新聞社偷敦廿六日電〕「新聞紀事報」今日載稱；英外相貝文正鄭重考慮辭職，辭職倘若實現，艾德禮首相殆將要求貝文親自執黨政府之經濟復興計劃。屆時貝文將成為經濟計劃主任，其工作將確保此項計劃嚴格　行，不顧勞資雙方出以任何阻礙。查貝文乃為鄧扣克敗仗後動員全國之人，對於平時動員之巨大任務，成竹在胸，當無疑問。繼任外相者大的為財相達爾頓，財相之遺缺將由商相克利浦斯充任之。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕此間今日盛傳艾德禮工黨內閣，面臨經濟危機日趨惡化，已準備解散國會，下令改選。該說類多見於保守黨報章，官方則予否認。 
[艾帥發表談話美應保持實力]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美陸軍參謀長艾森豪威爾元帥，本日在全國記者俱樂部發表演說稱，目下固無一國敢恣意發動世界大戰，但此非戰爭不能爆發之謂，例如在起草對義和的時，曾發生維尼齊亞黨里拉事件，此事實足以引起戰爭，是以諸君應贊成美國保特現行軍事力量云。 
[美蘇空軍實力比較]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕此問常局研究官方及非官方紀錄結果，籍悉蘇聯目下軍用飛機數量實較天國為多。美蘇二國空軍比較如下：蘇聯各式飛機的一萬六千架，內大多數係驅遂機。美國用於作戰之飛機的一萬三千架，內五千餘架屬於陸軍航空隊，的三千架係海軍或海軍陸職隊機，母艦載運或陸上基地者均有。蘇聯海軍實力殆尙薄弱，其海軍航空隊僅占不重要地位。以上數字並不包括預備役空軍在內，美國所有預備役飛機準備程度雖多參差，數目則與正規機隊相若。蘇聯預備役空軍數量未悉。至於飛機生產方面，因蘇聯現行生產能力與目標缺乏情報，無從比較。但據空軍戰略家表示，蘇聯除潛水艇外已放棄建設强大海軍之計劃，故可轉移造艦物資與人力，用於飛機生產，此一因素殊為重要，應予注意云。 
[希臘向國際銀行　申請借款]  
　　〔路透社雅典廿八日電〕希臘外交部發言人今日證實，希臘巳向國際銀行聲請借款一億五千萬至二億元，以助希臘之復興。 
[美駐華沙大使　辭職已獲准]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕百宮頃宣佈，美國駐波蘭大使勒恩提出辭呈，己獲得杜魯門總統之批准，波蘭政府之忽視其對於國際所負之義務，實為使賴恩大使辭職之原因。辭呈中有日，余曾極力勸吿波蘭政府遵守雅爾達協定所規定之條款，但波蘭普選仍不自由，而以恐怖。暴力。威脅，使普選成為有名無實，波蘭政府不重視其所負之國際義務，於此可見之。在此種情形之下，余對於促進美波關係實無能為力，故呈請辭職云。 
[美國議員要求召回麥帥一月]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕共和黨議員范桑德今日在衆院提出議案，要求杜魯門總統召回麥帥至少一個月，在參衆兩院聯席會議討論遠東局勢。據范氏聲稱二麥帥對「國家安全，外國勢力潛入，及道德墮落」等問題之意見其有安定美國民心之影響。 
　　〔合衆社東京廿六日電〕前傳華盛頓將召食師回國述職事，據消息靈通方面今日稱：盟軍總部至今未獲是項情報，並謂杜魯門總統不致有是項請求，麥帥本人亦經再三聲明，渠希望留在東京直至和的簽訂之後。 
[日戰時所耗軍費達一千五百餘億]  
　　大部賴發行公債支付 
　　〔中央社東京廿六日專電〕據共同新聞社訊，日本自產溝橋事件以迄去年六月止，其特別軍費，共一千五百五十三億九千七百萬日圓。陸軍用去七百五十六億本千六百萬日圓，海軍用去六百廿三億五千八百萬日圓，軍需省用去一百五十四億二千六百萬日圓。此項費用，百分六十係由發行公債貸款所得。 
[東京有劇震紐西蘭海嘯]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕今晨柬京在四點四十四分起有「相當猛烈」之地震，室內掛鐘均受震停止，然未有損害。 
　　〔合衆社威靈頓廿六日電〕今晨因地震而引起之六十呎高之海嘯，襲擊紐急蘭東海岸，房　多被冲至海中，一所旅館二十座　樑被毀，居民倉促逃生，幸無死傷。 
[巴拉圭總統表示已拒絕叛軍條件]  
　　大規模戰事則將開始 
　　〔合衆社巴拉圭京城廿五日電〕據靈通方面消息，革命軍刻巳加强巡灣工作，巴拉圭北部本日將發生大規模戰事。但　政府發言人談稱，叛軍所盤据康賽浦森之南雖有若干接觸，但迄今幷無大規模戰爭。摩里尼哥總統頃披露，渠已拒絕叛軍所提出之和平建議。同時，叛軍電台頃否認總統所稱叛變事件係由共黨所發動之說，幷稱叛黨各領袖均非隸屬任何政黨。 
[泛亞洲會議　杭立武任主席]  
　　將成立永久文化組織 
　　〔中央社新德里廿六日專電〕我代表杭立武，將任今日午後首决全體大會主席。討論移民與種族問題之第一一組，據悉已於今日給束討論工作，　　寧為該組主席。 
　　〔中央社新德里廿五日專電〕記者頃自各國重要代表之非正式談話中，探悉目前之泛亞洲會議，即將成立與太平洋學會性質相類似之一永久文化組織，該組織之活動基礎，將更爲廣闊，其宗旨亦較廣大。記者觀察與會各國代表，咸極力避免使間題發生爭執，故可斷言此次會議必有成就。 
[中國女靑年　受好萊塢麻醉]  
　　凌憲一揚夫人抵美談話 
　　〔本報訊〕舊金［、六日廣擢：滬江大學校長夫人曁全國女靑年會總幹事凌憲揚太太甫自華抵此，據談，中國女子在許多方面往往以美國女子為楷模。中國女子因受美國女子之感化感已較前獨立，並提高敎育水準·此外美國電影對於中國女子亦有重大影饗，例如離婚案件之增多，靑年侈談自由，濫施面部修飾等，均係受好萊塢之影響云。 
[德境奧得河决堤造成空前大水災]  
　　〔合衆社柏林廿六日電〕據今日消息，由於冰塊擁塞之奧得河決堤，在其流入波羅的海之中途汎濫於農田之上·造成一百五十年由最劇一次之水災。衆信現至少已有二百人　斃，數千人無家可歸。柏林東北部四十哩之里森鎭，其市塲上水深達六呎半，該鎮居民八千人，現皆撤退。按奧得河流域，歷來為德國農村之中心，而柏林每依賴此一地區之農產供給。 
 
 

Page 4

 
 
[海閩輪受創修復後抵滬]  
　　〔本報訊〕在厦門附近海面與海軍砲艦伏波號互拉撞致使砲艦沉沒之海閩輪，已於昨日下午五時抵滬，停泊董家渡三泰碼頭附近江心，該輸僅船首水艙撞破，已在廈修復。本市海軍第一基地司令部代表，招商局代表，交通部代表及航海專家等十餘人，於該輪停泊後，即行上船，召第船長及乘客代表等調查關於此次慘案發生之經過。記者亦於斯時登輪分訪船長戴儒林，乘客鄭桂仁，及伏波艦上唯一獲救生還之輸機長焦德孝上尉 
　　焦上尉體格强壯，但精神尙現疲憊，渠當時在水面飄浮達四小時之久，始得獲救。據談出事經過情形如下：十八日與十九日間之午夜，渠於睡夢中聞轟隆一聲，初尙以為係觸礁，急忙取起救生帶開出房門，跑至甲板上，看到艦尾已在開始下沈。 
　　全部官兵慘遭滅頂 
　　是時全艦官兵均已紛集甲板，船長一面打信號向海閩號求救，一面開始放下救生小舳舨，艦身則繼續下沉，艦尾於一分鐘後已全部沉沒，至船首部份下沉更速，瞬息間海水已將近頂。渠擬自駕駛台下走出，躍入海中，但水已沒頂矣。幸熟請水性，掙扎一分鐘後，得以飄浮水面，然已飲水兩口。是時風浪甚大，海面飄浮之其他官兵甚多，紛紛呼救，如是約經半小時後，海閩輸上有探照燈射來，但距離甚遠，未能即來營救，僅見其緩緩行駛，亦不知是否圖謀靠擺施救，所能確定者，此後該輪即未遠離。經過的又半小時後，有一浮筒飄至渠身邊，此一浮筒實為渠之救命恩人，斯時海面飄浮之其他官丘因時間過久，體力不支，已先後沉沒溺斃矣。最後渠扶持之浮筒為海閩輪所發現，遂倖得而為此次慘案中之唯一生還者。伏波號上共載官兵一百六十餘人，其中有見習生二十人，均係新近考取之二十歲上下之高中畢業生，學業未成，而身已先殉，誠屬不幸。 
　　船上乘客均表不滿 
　　記者旋晤乘客鄭桂仁，係交通部上海材料處職員，渠力詆海閩輪船長之失責，據稱在出事前發現伏波艦檔路，雖在午夜極為淸楚，但船長不肯煞停，及至碰撞後，鄭至船頭觀看，但見軍襤被撞翹起，高入半空，逐漸下沉，但海閩輸當時並不立即停駛行救，反繼續前進逃走，船上客人有問為何不救者，則答以別管閒事。直至淸晨二時，始行折回至出事地點，尙見兩三人飄浮水面呼救，但船長尙不肯立即營救，致躭誤時機，僅救起焦德孝一人。渠最後並稱：所有船上乘客對船長均極不滿。即海閩輪此次駛滬時，原本於前日即可抵達，但駛至離滬一百二十度處，竟又駛錯航綫，致延至昨日傍晚始能抵達。 
　　船長一紙書面報告 
　　船長戴需林，精神萎靡，見記者時囁嚅而言，僅將其呈與招商局之書面報吿出示，內稱：「海閡輪於十八日下午三時，正由廈門開往上海，於十九日晨零時七分依眞針路五十八度正橫經過燈塔Ocksen　Light　Honse時，見一輪之一桅燈及綠舷燈在木輪左舷的四十度處。當時本輸以該輸顯示緣燈，從西北向東南而行，依照海上避碰章程，本輪無避開航路之責任，故乃守原針路航行，至零時十二分，見該輸未曾避讓航路，且愈行逼近，故本輪遂即鳴汽笛一聲，並用極右舷，同時開怏倒車，因該輪仍橫衝而來，遂致於零時十五分該輪全部被撞於本輪頭部，該輸受傷慘重，不數分鐘即吿沉沒，本輪當即停留巡行該地，多方竭力營救，工作至四時廿分，救起該輸輸機爲焦德孝一人，本輸仍繼續搜索，直至十九日十二時正，因覺出事地點四面週國並無發現任何在水面漂流之八及物件，而本輸船尖水艙破裂，　水達十七呎餘，故為本輸安全計，乃決意開近厦門，以為臨時修補。據救起之該輸輪機長焦德孝云：該輸即為中國海軍軍　伏波號，由福州開往台淺云」 
海閩輪全貓右角爲船長戴儒林（本報攝） 
　　唯一生還之輪機長焦德孝（本報攝） 
[蔣夫人　昨抵滬]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，昨日下午二時半，乘專機「美齡」號，偕秘書錢藴垂女土及隨員等，由京抵滬，「美齡」號在罷華機塲降落。夫人此來，事先此間並無所悉，後吳市長得訊，即於四時半偕夫人前往東平路訪謁，由夫人招待稍坐後即吿退。 
[燃管會主委談配煤程序　工廠與民生用煤　均曾由會會審查　對報載各案稱不擬置辦]  
　　〔本報訊〕燃管會主委徐樂天，昨日接見本報記者，對該會配煤情形，有所說明。渠稱：本會配煤優先程序有五：（一）鐵路。（二）公用事業，程序為：（甲）京滬兩地，（乙）京滬滬杭沿綫，（丙）漢口，青島，廣州，廈門，福州，寗波。（三）船舶，程序爲：（甲）軍公，（乙）商輪。（四）工廠。（甲）國營，（乙）民營。（五）民生用煤交由煤業公會配售。本會對前三項之主要配煤，在任何情狀之下，從未中斷。惟近兩月來，天災人禍，秦皇鳥冰凍逾工一月有半，台灣發生暴動事件，靑島原有淄川博由兩礦，又吿淪陷，故二三月來之配煤，咸恃該會存底供給。渠聲明：燃管會成立之主因，即因煤斤短絀，調配不勻而來。近二月來因到煤少，而對優先程序中前三項之配煤，又萬不能减少，砍對四五兩項之配煤，不得不吿减少。 
　　公會負責·運送調查 
　　關於配煤辨法，除前三項主要配煤，係本會直接配售外，其他配煤原則，本會職員，一向不得與谷廠發生直接關係。配煤辦辦係先由各需煤工業同業公會，彙集各廠之串購數量，先經各公會審核認可，再送燃管會。燃管會即按逐月到煤情形，依成數核定准配數量。核定後一面將數量及價目通知各公會，一面亦同樣通知煤業公會，請煤業公會負責輸送，並調查報吿兩點·（一）該廠是否用煤，（二）該廠是否開工。如有未合，燃管會一經煤業公會通知，即行停配。此次報載各案，均尙未定案，且各案均有往返公文可稽，本會不擬置辯。惟本會辦理配煤手續，無不隨時力求改進·　　外　　木　　　　之辦法，有所指正。同時仍望煤業公會，對配煤之稽查責任，仍繼續協助。 
　　下月到煤·可望增多 
　　渠又稱：本會一月份到煤十一萬噸，二月份到煤七萬噸，本月份到煤十二萬噸。然單就配煤優先程序中前一一一項之配煤言，每月已需十八萬噸。現四月份之到煤情形，或可望好轉，緣東北葫盧島已開凍，每月估計可到二三萬噸。台灣秩序亦吿恢復，可望輸出小量煤斤。故希望在下月內，對民營工廠及民生用煤，能留出一部份煤斤，以供配售，配法仍求改進。 
[央行同人購金細帳　全體有四十六名　最多者購三百兩]  
　　關於此次黃金風潮案內中央銀行購買黃金一節，據悉，在金潮案發生以後，上海方面，即經經濟檢查團將中央銀行配售之五家金號帳册吊去。其中在泰康潤金號帳內發現以王麗戶名，代中央銀行同人購金，前後凡十次，總數計九十七條。當經該行稽核處據以報吿，一面幷傳詢泰康潤金號經理。經查明王麗乃泰康潤職員，平時係派赴中央銀行辦理黃金取貨付款者。央行同人，間有委託其代買情事，該號帳上，因係王麗經手，故以日麗名義列戶。其間多由央行業務局出納科副主任王元淸，劉懋棣二人介紹。此後又發現同豐餘帳內，有央行業務局　理王松濤購金二條。其他同人購金數量，經分別由泰康潤金號及經手人開列淸單，但多數係一二兩及三五兩之零星數目。其中最大一筆，為業務局辦事員黃達夫代其親友購進三十條。經分別查對屬實。按黃金自由買責之後，央行同人購金原與一般人民無異，並不遠法。惟以該行過去曾有通令，行員在辦公時問以內，不得代人經手款項，故對於王松濤·王元淸·到懋棣。黃達夫等四人，認為有違行紀，已一律予以開除。其他各員，以為數極微，且係儲蓄性質，經分別予以警告或記過處分。外界人士，對於張總裁整飭行紀之決心，咸表欽敬，惟設行多數同人，以王松灣。王元淸等在行服務多年，素稱勤愼，此次代人購金，竟受嚴厲處分，深示同情及惋惜之意云。 
　　並探悉該行購金同仁姓名及數額如下： 
　　王松濤代購　二十兩　李　倬自購四十兩 
　　胡耀宗自購　十兩　蔡延芝白購二十兩 
　　潘燕甫自購　二十兩　莊聯輝自購　十兩 
　　薛芝裳自購　七兩　張驥才自購十五兩 
　　何振鋒自購　二十兩　夏善同自購　三兩 
　　金定湘日購　二十兩劉友林自購十四兩 
　　余家裕自購　十兩　王都冠自購　四兩 
　　黃達夫代購　三百兩　洪愷自購　二兩 
　　朱耀初自購　十兩　華蕙芬自購　一兩 
　　黃振民自購　十兩　陳殿童自購二十兩 
　　瀋德銓自購　四兩　吳嘉誠自購二十兩 
　　莊逸鴻自購　四兩　楊漢裕自購十一兩 
　　徐錫霖自購　五兩　洪純澤自購　四兩 
　　劉懋棣自購　一兩　張鹿岩自購　三兩 
　　吳泰來自購　五兩　郭尙禮自購一兩 
　　張仁聲自購　二兩　張敏自購　四兩 
　　田善生自購　九兩　章超目聯　二兩 
　　王元淸代購　五十兩　梁興歧自購　三兩 
　　郝樹銘自購　十兩　姚樹智自購　三兩 
　　茅干樑自購　八兩　王培生自購　十兩 
　　薛本自購　二十兩　葛慶其自購五兩 
　　陶鑫生自購　二十兩　劉惠霖自購二兩 
　　徐波華自購　四兩　楊昭明自購　二兩 
[賠償人民戰時損失　已交賠償委會核辦　政院對參建議之答覆]  
　　市參議會第二次大會決議，關於人民戰時損失之財產，請政府由敵偽物資項下撥付，其不足之處並請政府墊付一案，該會昨日己由市府轉到行政院覆文，略稱：「接收敵產物資除發還原業主者外，悉應標售以裕產收。至接收偽政府產業物資，並不得作為賠償戰時損失之用。又抗戰損失之調查，曁向日索賠事宜，本院設有賠償委員會專司其事，本案關於賠償人民戰時損失部份，已交該會核辦」云。 
[反對討論中國問題　國府電復參議會]  
　　〔本報訊〕本市市參議會前以蘇外長莫洛托夫在莫斯科四國外長會議提出討論中國問題，特通電反對，並籲請中央速予交涉。茲奉國府文官處電復稱：「責會寅佳代電爲反對莫斯科四國外長會議討論中國問題一案，已奉主席閱悉。關於此案，我外交部己有聲明，決不承認四國外長會議，以任何方式討論中國問題矣，特運查照。」 
[泛亞會議韓代表　今晨離滬飛印度]  
　　韓國京城新聞社長河敬德博士，延禧大學校長自樂溶博士，軍政府婦女局長高鳳京博士，近應印度尼赫魯總理之邀，代表該國出席新德里泛亞洲會議，一行於二十四日抵滬，定今晨五時半，在江灣機塲乘我國軍用機飛印。 
[農部救濟滬郊棉農]  
　　農林部為救濟本市郊區及各縣棉農危機，近正積極從事棉種改良，以期一勞永逸。自本年度起，曾配撥太倉·嘉定兩縣德字棉種二七·二噸，復於浦東增設浦東植棉區，配撥德字棉種十噸，迄又增撥珂字棉種一二五噸，幷已遴派技術人員往前加緊推進，以應地方需要。 
[遠洋輪今日放洋　華孚輪將駛營]  
　　〔本報訊〕營口業已解凍，華孚輸，將於四月初開航，新英平輸，日內即航牛莊。又中興公司中興輪，定四月初復航滬台綫。遠洋貿易公司航運部遠洋輪，派航新加坡海外綫，定今日下午一時離滬。 
　　太古公司派駛名古屋之新疆輪，本星期日自港來滬，定三十一日駛日。 
[招商四輪航行滬漢]  
　　〔中央社漢口牙六日電〕招商漢分局呈准總局，指定江泰·江建·江安·江寗四輪，航行漢滬，每逢星期三·六，滬漢同時結關，星期四及星期六對開。 
[聯合慶祝兒童節　慈幼團體徵恩物]  
　　上海市兒童福利團體慶祝第十六屆兒童節籌備委員會，昨午在八仙機靑年會舉行會議，決議如下：（一）兒意福利國體聯合慶祝兒童節大會　　，假天　舞　舉行，招待難意五千人。（二）徵求恩物五千份（每份二萬元）。（五）呈請市政府於本屆兒意節　　兒童運動海及公園，以惠兒童而留紀念。 
[主席昨召見杜月笙　垂詢港滬地方情形　並盼協力推行經濟方案]  
　　〔南京二十六日電〕蔣主席聞悉上海地方恊會會長杜月笙氏晉京。今午三時，特撥冗提先於官邸召見，垂詢港滬地方情形甚詳，對於民間疾苦，殊表軫念，並以經濟改革方案，業經全會通過，即待實施，甚盼杜氏與社會人士協力推行。關於今日國防會議，通過發行之三十五年短期庫券，及美金庫券，允望杜氏與各界領袖廣為創導，俾奠定經濟基礎。當由杜氏一一作答，應將領袖德意返滬宣達，並申達工商各業雖在艱困之中，仍能仰體德威，社會經濟，彌稱穩定，祈望最短期內，於主席賢明領導之下，完成統一安定民生，舉國同胞，莫不擁戴云。主席因聞杜氏甫從香港養疴歸來，故對杜氏近來疾體並致慰問。四時許，杜氏始從官邸與辭退出。 
[毒犯處死第一人　徐光和執行槍决　昨晨押赴刑塲一彈畢命]  
　　〔本報訊〕本市地方法院於昨晨九時槍決毒犯一名，名徐光和。此為本市勝利以來毒犯處死刑之第一人。 
　　去年五月二十九日，市警局在菜市街破獲一毒窟，抄出海洛英八包，枸獲毒犯徐光和。季生華·張阿根·李二竇，韓正祥等五人，送地院審理。初經沈天保推事各判處有期徒刑十二年，徐光和等五人不服所判，向高院上訴，經合議審核結果，認為徐光和販賣毒品，依禁烟禁毒暫行治罪條例第四條第一項改判死刑。季生華等三犯係吸毒犯，依同條例第八條第一項，改處有期徒刑三年。徐光和死刑部份幷經呈奉司法行政部核准，本月二十日本市高院接獲京二六指刑字六四五二號執行令後，即轉令地檢處執行 
　　昨晨八時地檢處刑事執行處檢察官傅邦，偕法警黃榮昌日副警長，徐竇林班長，至提籃橋上海監獄提出徐光和，由傅檢察官騐明正身，並吿以奉命執行，詢問有何遺言。徐犯甫聞執行槍決，神色立變，答稱。「上海人，今年二十三歲，家中有父徐福壽，兄徐光糧，請通知收屍，餘無這言」云云當即押赴刑堪由法警王興然副班長執行，一彈畢命，時九時正 
毒犯押出監獄綁赴刑塲執行　（本報攝） 
　　徐光和執行槍決後　（本報攝） 
[虹橋機塲將成國際民航站　參會請建教育區不能實現]  
　　〔本報訊〕關於利用虹橋飛機塲，建設本市中等敎育區，並定名為中正文化區，以紀念主席六秩華誕一案，前經市參議會第一次大會及該會敎育委員會迭决決議，敦促市政府積極收圓，以便着手進行。茲悉市府已奉行政院核示，未能照准，經轉復市參議會，略稱：據交通部稱，上海民航機塲，僅有龍華虹橋二處，現民航日趨發達，龍華一處，殊不足以應滬區之需要，且虹橋機塲四週一無障得，各有關方面咸認該處為最切合國際民用航空站之用，交部現正籌劃修建為國際民航機塲，本年度即由民用航空局興工辦理。　查本市機塲共有四處，江灣與大塲劉為軍用，龍華劃為民用，虹橋機塲則現尙廣棄，該處共佔地二五一三畝，其中二六七畝，係民十年由上海縣公署塞省公署令飭征收，闢作機塲，其中八百九十畝，係民二十三年，上海市政府奉令擴充機塲，由土地局依法征收，另有一二五六畝，係敵軍盤踞時期所佔，未經完成征收手續。自市參會決議在該處建設中等敎育區以後，各私立中等學校前往教局請求參加該區建築校舍者，已有數十校之多，各方期望之殷，槪可想見。 
[三區電工器材　正式成立公會]  
　　第三區電工器材工業同業公會，昨日正式成立，地區不限於上海，範圍較廣，該會現有會員工廠四百餘家。昨選舉胡西園，張惠康，丁熊照等二十五人為理事，譯泮，胡國光等七人為監事，他公舉胡西園為理事長。 
[承銷公糧米店　核准十四家]  
　　審核承銷公糧米店第二次會議，昨日下午三時在社會局舉行，經決定：（一）關於承銷商合約及利潤，由各有關單位派員於修正本上簽字，予以證明·（二）糧商逕行申請者共三十二家，經核准者計凌萬泰·元豐·恒興盛，愼源昌·萬祥·同鑫·德康·鼎隆·長與·永興·信源·老永與·黃增記·使記等十四家，批駁者有茂盛·德盛·同昌順·萬順·恒豐順·天盛泰·同昌盛·永興·榮昌·祥盛·同和·長盛·民主·協泰等十四家，另有鴻泰·公大·義豐錦·大同四家因未調查，暫予保留·（三）承銷麵粉事容社局囑同業公會推荐後，再行核辦。 
[趙志游逝世週年]  
　　明日舉行彌撒追思禮 
　　明日為臨時參議負趙志游逝世一週紀念。上午九時，家屬及其親友。特依天大主敎禮，在呂班路勞神父路天主敎堂舉行彌撒追思禮。 
[上月緝獲毒犯增多]  
　　〔本報訊〕上月份警局緝獲之吸食及運售烟毒人犯，計前者九十二，後者八十三人，吸食烟犯中男性佔六十二名，餘均為女性，且年齡平均以卅一歲至四十歲者佔最多數。運售烟犯中，計男性五十七人，女性廿六人。上項緝獲人犯較一月份，計吸食者增加四人，運售者增加卅三人· 
[青年節義警檢閱]  
　　〔本報訊〕本月二十九日為黃花崗七十二烈士殉難紀念日，現又規定為青年節。本市義務警察大隊，將於是日上午九時，假跑馬　廣塲舉行大檢閱，將有一萬餘人參加。吳市長·宣司令·潘　長·方主委及吳紹澍等，均將參加檢閱，陪閱官為俞叔平。方志超，隊長　乾麟。姜懷索，總指揮陸永洪。 
　　市政府昨奉中央訓令，於是日紀念革命先烈時增加追悼抗戰死難軍民一項，市府已轉飭所屬一體遵照。 
[陳伯藩潛逃案　保人等再受審　否認放縱逃走　辯護律師多達十二人]  
　　〔本報訊〕漢奸陳伯藩會歷任偽中央執行委員，偽中政會外交專門委員會主任委員，偽日用品統制會副主任，前經高院判處有期徒刑一年三個月，業已刑滿出獄。當刑期屆滿時。高檢處檢察官產命陳覓反殷實舖保兩家，由商人張本達，孔閏九具保將陳釋出。嗣高院又因案發現陳伯藩有犯罪新證據，乃於二月派遣法警兩人至張本達住所拘是陳伯藩，不料張一面與法警數衍，一面通知陳之家屬，由陳母陳宋氏，陳弟陳乃溶，陳叔康，女友沈琪等設法將陳藏匿，自永康路十八號劉宅由陳叔康駕駛汽車偕同陳伯藩逃逸無蹤。比事發生後，高檢處即進行偵查，結果確定張本達，孔閏九，東乃　，東未氏，沈琪，曁在逃之陳叔康六人，有觸犯懲治漢奸條列第六條藏便利漢奸逃脫之嫌，乃依法提起公訴。昨晨高院再提訊被吿張本達等五人，被吿等延請辭律師計有章士劉等十二人之多，律師席上，座無原地。被吿等均否認有放縱陳伯竊逃走情形，庭訊良久以本案尙需調查，知改期再訊。 
[牙醫兌換美鈔案　不起訴處發　美金五百廿元沒收]  
　　〔本報訊〕牙醫師陳宗　，住東犬名路二二五號，於之月十八日持美鈔五百二十元至四川路，擬兌換法幣，適被警備司令部守候於錢莊附近之便衣警員瞥見，即上前拘獲，以擾亂金融罪解地撿處。茲經劉用之檢察官偵查終結，認為被告並無刑事責任，應予不起訴處分，惟美金票五百二十元，請依法沒收。 
[范士與赴地院　查閱金案賬冊]  
　　奉命來滬複查林揚詹操縱黃金案之審計部審計范士興昨晨八時由京返滬。十時赴地院訪晤查院長。進行查閱有關案卷及賬册。至十五時許離院。 
[中央製藥實驗處　聯總機器五月運到]  
　　〔本報訊〕聯總方面去年允予撥贈中央生物化學製藥實騐處，總値達二百六十萬元美金之製裂藥機，衛生用具及盤尼西林製造機等各種新式重要衛生機器，由於美國對於機器出口之限制，己有所减少。該處楊永年處長為使此項已經减少之撥贈機器，早日運華。已赴美國向有關方面接恰。楊氏頃致電上海該處稱：渠於五月初可親將是項機器運回。按該處係衛生署指定由西北製藥廠及衛生用具修造廠並衛生署在上海天津與東北陸續接收之敵僞藥廠合併而成，夫模甚大·在上海·西北·東各各地，均設有實騐廠，以生物學及化學方法研究製造各種特效藥及其他原料藥品，刻已有少量合成藥品及其他特效藥供市，將來聯總所贈之新式機器運到後，該處規模將益臻完備。 
[青年補捕供認　密謀破壞鐵路]  
　　兩路局警務處長迭獲共黨潛入兩路，擬毀鐵路，切斷交通綫之密報，當飭所屬嚴加防範，卒於日前破獲有組織之「鐵路皮　隊·」緣當本月八日下午四時許，在京滬第五十二次三等客車抵滬時，發現服裝奇異之青年一，以其形跡可疑，當由警士將其捕至直屬警察所詢問，據供名沈懷琳，被時自認係一扒竊犯，經嚴加化名云云。沈於逮捕之次日，對過去所作所為，深表悔悟，特要求警務處予以紙筆，繕寫「坦白反省錄」。至是案情已甚明瞭，沈介民速同卷宗，定今日由滬移送首都衛戍司令部無錫指揮所· 
[工部局清理委會　將延期數天舉行]  
　　〔本報訊〕前工部局產債淸理委員會，本定卅一日舉行會議，財政部已派關務署長張福運代表參加。現聞該會因外交部代表尙未派定，屆時恐將延期數日舉行云。 
[李子英等殺人案　高院分別判徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午判決殺人案兩起：（一）李子英處有期徒刑十五年，李沈氏處有期徒刑十年。（二）吳社恒處有期徒刑十五年 
[蘇北據人勒索　兩犯在滬被逮]  
　　〔本報訊〕閘北西光復路福新三廠西首三十號馬鴻夫，去冬由蘇北逃難來滬，本月廿五日晚扭住一名馬彩華者（鹽城人，）至長寗警分局，控其在原籍擄人勒索渠本人及其他同鄉韓壽康等十人，均遭茶毒，毀家答竊以致流亡來滬。並聯名呈文該分局控吿，謂民國三十一年，該馬彩華。在江北　河口與悍匪首領劉學明往來，翌年敵軍佔領蘇北後，即投入匪黨張逆部下，擄人綁架，作惡多端·去年馬糾集羽黨馬士英，張嘉建等六人，携械竄入蘇州鄉下活動，一月份潛逃來滬，匿居長寗路鉅美鋸木廠云。經該分局派員績獲羽黨馬士英，一併帶局，嚴予偵訊，馬彩華巳一一承認不諱。 
[水手刀傷車夫案　被害人申請再議]  
　　〔本報訊〕美水手羅吉士刀傷三輸車夫案，地院以被害人曾撤回吿訴，論知不受理後，昨日被害人程榮芳見狀地撿處，請轉向高檢處申請再議。 
[佛慈藥廠失竊　一人收贓被捕]  
　　〔本報訊〕同濟路一六四號佛慈藥廠院內，二十三日下午十時至二十四日上午九時之間被竊盜水汀管十五根及自來水管的三十餘根，價値逾百五十萬元。由該廠投報四個川路警分局，四出偵查，二十五日在竇山路口查獲正運鎭管二十四根之嫌疑犯王明根一名，據供業舊鐵住北京路四十六號，該項鐵管係從同濟路八十七號協興隆鐵店購來·經承辦警員將該鐵號老闆蔣金德伙夥壽阿根拘局盤結，據供之十四日晨，有不認識之二人携來大批鐵管及自來水管，由其出十七萬元臟進，而以五十七萬售於王明根。吳股長預審後，論將贓物傳失主領回，三收贓犯昨解地檢處。至在逃竊犯，仍在查緝之中。 
[本市簡訊]  
　　本市三十區首任民選正副區長六十八，定今日下午三時假市府禮堂舉行宣誓就職典禮。 
　　社會局長吳開先，前赴京出席三中全會，已於昨晚返抵滬。 
　　上海市第五屆世界靑年週籌備會，定今晨十時起至明日下午五時止，假華山路上海靑年館舉行世界靑年生活圖片展覽會。 
　　各區農民代表四十餘人，昨赴市府請求體恤農民，維持原有劃區倒黨辦法。 
　　上海市立實騐劇校，本星期六在該校小劇塲公演「小城故事」。 
　　益友社昨日起開始「第十屆微募「運動，為期一月，目標一億元。 
　　聯合　報出版之「中國抗戰　史」預的定三十一日截止，下月底左右出書。 
　　新中國書報創刋號昨已出版，全部道林紙精印。價五千元。 
　　仁記路八十五號裕民產物保險公司昨日開業，到各界來賓千餘人當日收到投保額逾千億。 
[氣象說通]  
　　西比利亞反彙旋中心在我國，一在西北部，另一在華東，延及東海，琉球，與熱帶氣流在西部及西南部相接觸。 
　　天氣豫吿：黃海：晴，霧，喛，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，輕霾，揚十上游陰雨，局部晨霧，中度東南風及靜風。 
　　上海：陰，時曇，晨夕輕霧，中度東風至南風。 
　　束海：曇，晴，沿海晨有輕霾或霧，中度東風至北風，中浪南部巨浪。 
　　廿六日溫度：最高六十度六，最低三十九度九。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）收回自耕地 
　　張國本問鄙人有田數十畝，租與農民耕種，現擬收回自耕，但租期尙未屆滿，請問應用何種手續將其收回？ 
　　〔姜屏蕪律師答〕、依土地法第一百七四條第三款規定，出租人收回自耕時，得為終止租的之原因。 
　　債務糾紛　 
　　陳德　問　敝友某甲于民國二十六年向某乙借到法幣五十元，今年到期乙向甲要求依廿六年米價折算歸還應還六十萬元茲有問題數則祈予以解答（一）乙方要求是否合理？（二）應照若干倍償還方為合理？（三）乙方訴諸法院，甲方，所需費用是吾甲方償付？的需若干？（四）如因債務而涉訟，甲方是否須償付一切費用？ 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）乙方對於戰前借款甲方要求增加給付，依法有據，甲方無力償還，係事實問題。（二）償還數額之倍數，並無一定標準，應由決院酌量定之。（三）乙方訴請法院償還借款，並增加給付，經判決後如田方敗訴，一切費用應由里方負擔。 
[徵聘人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列三項人才，凡有志應徵者，請速往華龍路八十號與該所面恰：（一）某國營事業機關，擬聘英文打字兼書記一人，性別不拘，又擋案管理員一人，須男性，文理通順，擅長書法，均以高中以上程度，年在二十歲以上三十五歲以下，有工作經騐者為合格，待遇三十萬至四十萬元視資歷核定。（二）威海衛路某公館，須英文家庭敎師一人，限男性，以敎會大舉畢業，擅畏文法，會話，能上海話者為合格，每日担任二小時，待遇從豐。（三）某公館須保姆一人，以性情溫和，善于照顧小　者為合格，月薪十五萬 
[保健院聘請護士]  
　　本市幼兒康保健院，擬添請兒童護士十五人，須護士學校畢業，或肄業，能刻苦耐勞有志服務於社會慈善事業，對於撫育嬰幼工作感興趣者為合格。錄取後担任護理嬰幼之工作，除供膳宿外，酌給薪金，如合意者請駕臨東實興路一七三弄十號該院面恰。 
 
 

Page 5

 
 
[中研究院院士規程　胡適等七人擬就草案　京滬評議員審查通過]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國立中央研究院院士選舉規程，近經胡適等七人擬就草案，於廿六日下午，由該院京滬評議員第二次談話會加以審查，已予修正通過，即將通信徽求全體評議員同意，隨即施行，預料今夏當可成立院士選舉籌備委員會，辦理全國性之院士選舉工作，至遲明年春問，可將第一次院士八十人至一首人選出。 
　　正大護校會　考慮復課　程期保展期返京　 
　　〔本報南昌廿六日電〕正大學潮，幾次定期復課，風潮米已，猶如　疾性之起伏。現經各界目長勸導，護校會又允考慮復課。敎部專員程其保原擬返京復命，茲又展期。 
[科學工作者協會　定期在京開大會]  
　　〔本報南京二十六日電〕中國科學工作者協會第二屆全體會員大會，定二十九日在京舉行。各地會員刻已絡繹來京，準備出席大會。會程：二十九日八時行開幕禮，午由中華自然科學社等團體聯合公宴，下午由翁副院長及李饒舫作學術講演。該會為我國科學界之新興組織，會員遍佈全 
[教育捐]  
　　北年旅店代徽 
　　四月一日開始 
　　〔北平廿六日電〕旅店代徵敎育捐事，已決定四月一日起開徵，稅率為百分之十二，只對房金而言，不包括各項雜費。 
[十三教會大學　定期籌募基金]  
　　燕大將派代表來滬參加 
　　〔中央社北平下六日電〕燕京大學校長陸志韋對記者稱：全國基督敎大學，籌募百億基金運動，定於三月卅一日至四月二日，在滬召開各校代表會議，參加者十三校，燕大亦將派代表赴滬。 
[皖省廿八縣限期成立教能局]  
　　〔本報合肥廿六日電〕皖一二三等縣敎育科撤銷，另設敎育局，組織規程業經頒佈，限令四月內立，按廢途設局者共二十八縣。 
[書業怪現象　不印新國定本　競印舊審定本]  
　　〔本報訊〕國定本敎科書開放版權一節，前經敎育部公佈，於本年七月施行，惟印行細則，敎育部遲遲未曾訂頒，而許可照亦未核發，依照敎科書業習例，秋銷書向在三月間開始印製，四日間開始裝運，以期及時普遍供應。近因國定本之印行，尚無確切辦法，聞各書局為防止物價工價再漲，成本加重，並减輕邊遠省份書荒見，多已紛紛印製戰前舊審定本。內地出版業原曾出版審定本者，亦因舊審定本月固定版權，曾大批來滬採購紙張，以便運至當地印製發行。據某敎育家談：舊審定本內容，除有關自然科學者外，多不適合亽現時代，以此移花接木，必無佳果，敎育當局應本樹人樹木之旨，急起予以糾正云。 
[冀教廰顷订定　促進教育紧急辦法　本年決增設省中十二所　每二保設中心小學一年]  
　　〔本報保定廿六日電〕冀省境不靖，交通梗阻，敎育事業正遭重大威脅，普遍現象，敎育經費拮窘，設備簡陋，師資缺乏，復因物價波動，失學者眾，無技無學之大量靑年，均步入社會，在校者就讀，情緒亦劣，頃省敎育廰，銳意整頓，訂定促進教育緊急辦法，內容如次：（一）本年決增設省立中學十二所，師範五所，職校六所，每縣必須設初中一所。（二）恢復戰前簡師，並改辦三三制。（三）創設縣級聯立初中。簡師。（四個）獎勵新設及恢復私中。（五）每二保設中心國民小學一所，并擴充班次：強迫學齡兒童入學。 
[中華教育基金會　補助國外研究生活]  
　　中華敎育文化基金黃事會總幹事任鴻雋，出席在京舉行之年會後，業已返滬，昨語記者稱：本屆年會，決定恢復對國外科學研究補助金辦法，名額的為五名，每名爲美金三千元，有待此間開會商討，以便確切擬定詳細辦法 
[僞校中學畢業生活　將舉行三次甄審]  
　　四月一日起開始報名 
　　〔本報訊〕上海市敎育局，於一去年曾舉辦抗戰時期敵僞設立暨未立案各中學畢業生甄審二次，茲因未參加者，為數尚多，決定舉辦第三次甄審，自四月一日起至十六日止報名，以後不再舉行。 
　　又訊：本市敎育局續辦敵僞設立或未立案私立中等學校畢業生甄審辦法，探錄如下：（一）本市收復前敵僞設立中等學校畢業生申請甄審者，應先來局　繳證件，經審查實屬後，准予參加考試，但高中畢業學生，已考入國立或立案私立大學者，得憑其大學　業成續免予考試，初中畢業學生，已考入公立或立案私立高中肄業者，得憑其高中中肄業成績免予考試（二）本市未立案私立中等學校畢業生，願參加甄審者，得照前條規定辦法辦理。（三）申請登記，屆四月一日至四月十六日養止，逾期不予受理。四申請人辦理登記手肢，須　繳下列各件：（一）登記表，（二）原校畢業證書或畢業證明書，（五）三民主義閱讀報告，（高中畢業生至少應作二千字，初中畢業生至少應作一千字，未立案私立中學畢業生免繳，（四個）最近二寸半身照片三張。（五）考試科目為國文，算學，英文·史地，理化等五種，高初中一律（師範畢業生，英諸試，考數育概論，商途畢業生活理化試，考商業常識）。（六）考試日期，自四月二十八日至三十日，地點在山海關路四四五號，市立育才中學。（七）甄審成績及格，給予畢業證明書，（師範生應在服務期滿後發給之），毅甄審合格之師範畢業生，應於三雫主年署期參加小學教師講習會。（七）甄審結果，於門首揭示。（八）呈繳證件成績及格者，原件註銷，不及格者定期發還。（十）甄審及格證明書，於揭示後塡發之。 
[胡先骕抵平談　中國森林樹林圓誌　由靜生物調查所負責編　與中央林業所合作採集標本]  
　　〔本報北平廿六日電〕靜生生物調查所長胡先骕，二十一日由滬搭輪北返，昨日經津返平。胡氏頃對記者稱：此次赴京三月，主要為解決本所經費問題，經在京與朱部長數次交涉，大致已得解決。中華敎育基金已撥補助金四千萬，其不足之數，敎部已允補助。最近三年將與若干中外機關團體，合作進行若干艱鉅工作。本所業與中央林業試騐所的定，共同編纂「中國林中樹本圖誌，」期以十年完成，由靜生供給專家，並負責編制。中央林業試騐所，負責職員薪金，及印刷紙張。此書將為中國生物界空前鉅著。此外尚擬與美植物學界，合編「植物誌」，惟計劃未定。採集標本方面，本所亦將與中央林業試騐所合作，今春起，赴雲貴採集標本積子，經費已定為千五百萬，由兩方分担工作，期定半年。抗戰期間。該所在雲南採集標本數萬種，已將啟運來平，胡已匯去運費四千萬。該所所辦廬山植物園，現正從事播種及整理苗圃之復興工作。該園經費困難，陳果夫氏已允代為籌募。 
[洋涇區將獻校五所]  
　　〔本報訊〕獻校祝壽運動，積極展開，捐款收據已由市參議會印就，現正在加蓋硬印，一二日內即可由民政處分發各區公所，據洋涇區新任區長及區民代表向顧局長表示，該區可獻校五所。 
[真臺區昨舉行兒童演說競賽]  
　　本市眞如區兒童國語演說競賽，昨日下午在該區中心國民學校舉行。參加者共二十一人，由駐區督學章慰高，眞如中學校長錢頌平等担任評判。結果彭城國民學校學生錢燕徵榮獲第一。 
[簡訊]  
　　本市第八區（徐家匯）國敎研究會，日昨　交通大學文治堂，舉行成立大會，市教育局李副局長熙謀，蒞會致訓，旋即通渦會章，并選舉總務、研究、福利、三組組長 
　　本市重慶南路私立羣化中學，昨日開校董會，到杜月笙。蔣福田·黃譜蘅·金煜·李在之等十五人，籌劃建築新校舍。聞該項校舍現已動工。 
[來函聲明]  
　　頃閱貴報本月二十六日刋載淸塞生助學金委會消息一則，涉及本會上屆貸金餘款迄來撥交該會一節，或有誤會。查本會與該委會係兩組織，本會係市敎育會主辦，淸寒生助學金委會係市敎育局主辦，故本會餘款非經市敎育會之決議，自不能移交任何其他團體。再敎育會二屆貸金工作早經結束，三屆成立後如何開展工作，並換收上屆貸金，一切均有待於敎育會常務理事會之新決定。專此奉達，並懇刋戲為惑。上海市敎育貸金委員會啟。 
[滬江學生今罷課　不滿四十年老校規　昨晚開自治會反對]  
　　〔本報訊〕滬江大學全體學生，頃因不滿校方四十年來之老校規，昨晚召開學生自治大會，要求取消「不准學生隨便外出」及「積點制度」兩規則。開該校學生擬於今日實行罷踝，以示抗議。此事之起因，由於某學生因私行外出，為校方以汽車截回後，判罰停學一星期，而引起學生之不滿。 
[市長盃籃球賽　下月八日開始　華聯汕隊定期重決冠軍　四個月底舉行羅期福盃賽]  
　　籃球委員會於昨日上午十二時，舉行第八次委員會，並與市體育館商討聯賽事宜，出席者邵汝幹。梁兆安·劉荷生。周濬。養鴻律。吳子彬。藥俊求。錢旭滄·施肇康·主席錢旭滄，首由主席報告：（一）籃委會及二屆籃球聯賽經濟狀况，（二）聯賽最近情形，（三）核準綠嚴華聯出征南京情形，（四）二屆市長盃籃球賽報名情形等。繼即開始討論決議如下：（一）核准通過下列各隊參加第二屆市長盃比賽：（甲）參加甲組者計華聯·汕隊·哥倫布·明星·互人·恩卡斯·春茂·綠林·晨友·甲甲·培爾，仁除·Ｖ隊·共十三隊·（乙）參加女子組者計綠隊·雪白·靑聯·強華·力隊·女靑紅·女靑紫共七隊。（丙）參加幼級組者計藍墨·聖友·幼光·中心·省上中·萌隊·振隊·大經·綠傑·強林·文化·晨友·中法·民立·倫巨斯·共十五隊。（二）市長盃甲組及女子組採用淘汰制，幼級組採用單循制，並分兩組舉行，再行決賽。（三）幼級組比賽時問，採用四節制，每節八分鐘。（四個）參加幼級組各隊員，必需於廿九日（星期六）上午九時，至市體育館審核體重灰身長，超過規定者·不准參加比賽。（五）市長盃定四月八日開始，逢星期二四六下午六時起，在市體育館舉行。（六）第一屈屆聯賽乙組灰工商組定四月十一日開始，逢星期三五日下午五時在市體育館舉行。（七）市長盃門券規定樓上三千元，樓下五千元。（八）甲一組華聯汕隊，因積分相等，定四月七日或九日舉行比賽一次。（九）羅斯福盃中美籃球賽，於四月底舉行，採三賽二勝制。（十）中美籃球賽，中華隊隊員之產生，由選拔委員會甄別遴選之，並定卅一日（星期一）下午四時，在市體育館舉行第一次選拔會議，決定選拔原則。（十）（一）五月初旬舉行籃球基本十項運動比賽（男子組），及女子組五項動賽比賽，規程俟下次會議通過後公佈乙。（十）（二）市長不回籃球賽結束後，舉辦籃球學理測騐比賽，及球員運動精神競選。 
[羽球男子單打　三十一日決賽]  
　　男單洪德全對徐國華 
　　〔本報訊〕公開羽球昨晚單打賽三場，均為爭奪決賽權之戰，故莫不盡力交鋒，而觀眾亦多，（一）女單潘綠芙小姐二對〇勝羅柴遼小姐，比數接近，競爭亦烈，三十一日與屈洛拉決賽，（二）高單洪德全二對〇勝勃司基，第二局直下十五分，（三）徐國華劇戰勝李國璠二對〇，洪徐亦於三十一日決賽。各組結果如下： 
[今日大專籃球　大學組總決賽]  
　　大專籃球聯賽，已臨饅後關頭。今日下午五時卅分起，大學組舉行總決賽，學院組因商學院及法學院，南通學院三隊積分相等，故尚未完畢，乃亦定今日一併舉行、地點市體育館，門票一律二千元。 
[東北籃球雄師　北青全用地凱旋　平津勁旅盡遭屈服]  
　　〔本報天津航訊〕東北籃球雄師長春北靑隊，六日抵津後，分會中西勁旅，數凡九役，除對美兵勝負各有一次，最後一役和平聯外，六載華人球師，戰無不勝，平津諸將均為折服，在津勾留將近半月，球按精神表現甚佳，一行十人在津比賽全部完畢，於二十二晨由鄒仁俊領隊率領，搭平潘通車遄程返長。平聯籃球隊，此次來津，收穫亦殊不惡，亦於廿一日返平。 
　　戰和平聯 
　　北青，平聯在津最后一戰，狹路重逢，未屆六時躍華體育館觀衆即滿，比賽全程稍乏緊張，精彩鏡頭尚不時發現，北靑隊員大半傷疲，不免影響實力，前半時比數接近，北青始終前導一二球，結果二十比十六，後半北靑見勢不佳，劉健華，田鶴力疾登場，果見起色，不過平聯全力相拚，戰情緊張，先後造成二十六·二十八平局，第三節終了，北靑賴田鶴籃下探　，仍以三三比三二佔先一分。晨後一節，先成各三十三局面，入後搏鬥益烈，平聯大為逼迫，四二平局後，振綿連下雙城，馬春相挽回一球，時距終場五秒鐘，田鶴終以最後一射四六對四六，反敗為平，亦云倖矣。 
　　華勝受挫 
　　華勝美兵繼之開火，國手王玉增拔刀相助，聲勢陡振，不過華勝全師惜無正式陣法，兼以徐兆熊心廣體胖，動作稍緩，第一節先以七比十三負於美兵，王玉增兩次遙射，知手猶佳，借以久疏練習，氣力不濟第二節即未再上，改由劉寶成登場，前半以十八此二五失利。後半開始，美兵仍極犀利，華勝僅有劉學鑄表演良佳，前鋒十擲九空，終以三四比四九敗北。 
　　報復美兵 
　　十入日北青美兵二度重逢，裁判李清安派克斯，亦採八分鐘一節制度，中圈跳球，回傳馬遞，劉健華早候籃下，球兒應聲入網，五平後，健華妙遞，田鶴投入，健華身陷敵陣，馬春和短投命中，何佩籃下翻身十三比七大挫美兵，觀眾驚呼，第一節美兵九比十五負於北靑。二節中兩軍短兵相接，互有勝負，前半終了，北肯以二九比二二前導。易籃再戰，劉健華再度上陣，觀眾雀躍，對之期望甚殷，亦予沽上球迷印象最深之一人。第三節三九比二八，美兵節節敗退。四節中北靑穩紮穩打，三六比四二，情勢緊張，劉健華不負眾望，三度應卯，全軍士氣如紅，馬慶和投中一球，美兵罰投突漲三分，健華罰期已滿，被迫丟官，時距場的二十五秒，終場笛聲長嗚，北靑遂以四四此三九擊退頑敵，完成征津不敗雄圖。賽前平聯對華隊之戰，平聯以三九比三七倖勝華隊，上半時十六比十四，亦僅差二分。 
　　再勝中紡 
　　十九日北青再戰中紡，北青以人馬不整，僅以二九比十九輕挫中紡聯隊，前半以十六比十四北靑領先一球，一度曾以五比十二落敗，中紡聯殺法驃悍，北靑怯敵，進重就輕，險蹈覆轍，不過中紡隊之毛　表演頗佳，近將加入華勝共求切磋。决役平聯亦呈不振，以二十比三十四負於美兵。 
[大專足球聯賽　本週比賽秩序]  
　　大學專科足球聯賽，本週六週末，秩序如後： 
　　週六 
　　滬江---大夏（大學組）二時卅分 
　　週末 
　　交大---同濟（大學組）二時卅分 
[華聯在京三戰三勝　昨再戰美軍又獲勝利　今日戰中大當晚返滬]  
　　〔本報南京廿六日電〕華聯籃球隊在京第三戰，廿六日下午三時於勵志球場，再遇美軍，結果雖仍以廿七對廿二獲勝，然較前已遜色。美空軍勃朗任裁判，觀眾千餘，頗為熱鬧。開賽後，華聯初以大學，老包，學崇，阿弟，廣益臨陣，二十分鐘後，美軍犯規，阿弟兩罰俱中，以二對零首開紀錄，次美軍六號投進，學崇還以顏色。二節開場，美軍防守加嚴，廣益遠射，連中兩元，美軍罰進一球，阿弟隨手中的，上半時華聯十九，美軍七分，造成壓倒之勢。易籃再戰，大李老包休息，相成煥晴補入，美軍反攻，速罰運投，華聯呼停，大李重入，相成下塲，阿弟雙手托球，騰空遞進，場外一片掌聲，情勢頗見緊張。銀笛一聲，宣告結場，華聯以廿七比廿二擊敗美軍。華聯明日（廿七日）下午二時半，最後一仗，在原處與中央大學隊交兵，如天雨則改在中大健身房舉行。全隊明夜離京凱旋。（又電）領隊程伯庵及任相成，廿六晚先行返滬。 
 
 

Page 6

 
 
[政府發行美金債券　滬金融界反響良好]  
　　〔中央社本市訊〕中常會於昨晨例會上通過發行卅六年度短期庫券及美金公債共計四億美元，此項消息傳滬以後，工商銀錢界均極興奮，反響極為良好，記者為明瞭各方對政府此一新措施之意見，特走飭此間金融界人士，茲將各方意見分誌如次： 
　　據市商會理事長徐寄康氏聲稱，對政府發行美金償券，事前並無所開。迨本人下午至商會時，方始獲悉。本人看法，認為此際發行，實為良好機會，對收回法幣及歸納黃金外匯於正當途徑，更為無上良策。在數字總額方面，試以游責比例，幷不龐大。在推行程序方面，前途亦可望順利，因目前物價平穩，囤積减少，銀錢兩業頭寸充斥，自有餘力可以承購。至推行方面，徐氏主張着重於廣泛，以資普遍，不必僅限於銀錢兩藥，則將來收效更可廣大。關於以後銀根緊凑，是否影響物價一點，徐氏認為幷不可能云。 
　　〔本報訊〕昨日國防會通過發行償券四億美元，記者特以此事，叩詢某觀察家意見。渠稱：政府自頒行經濟新方案後，金鈔交易停頓，市塲游資日見泛濫，而物價亦殊呈平穩。可見游資正在徬徨，搜覓出路。此項龐大游資，如不設法吸收，最後恐仍將在物價上掀風作浪。現政府發行鉅額美金債券，實係吸收游資之良好辦法。如該項債券能推行盡利，預測未來物價趨勢，更將下跌云。 
[統債午後激漲]  
　　公債昨午前較形疲軟，業中某大戶掃數出龍。惟四二〇室一等有背景實力派仍在傾進而多盤。統丙晨開一六五〇〇元，高價迫二〇〇〇〇元關，而後回降至一六四〇〇元低價收市。結果較前收計甲乙跌一千三，丙降二千元，丁戊各跌一千六，成交的二千餘萬元。午後開有籌發美金公債之訊，買風因國防會議通過而激起。漲達二一二〇〇元，最後稍盤。 
[外股　游資活躍　漲勢益烈]  
　　外股昨以各方游資湧入，悄形更為熱烈，怡紗自二一五〇〇元起，午後漲達二五〇〇〇元，而後稍有獲利了結而略回。活動者過於擁擠，十一時後，一度停止賣買。英聯怡啤上市及在港開拍說濃。橡皮股聞決在港開拍，有買少賣，結果較前收計怡紗怡　漲二成光景，會德豐業廣各升一成强，餘者各漲成半。 
[給予出口補貼]  
　　僅以去年十一月七日至十六日出口貨為限 
　　中央銀行對去年十一月七日至十六日之出口貨物，在本年二月七日至十六日實施出口補貼期間時，將外匯結售與中央銀行者，迄至目前為止，仍可得到補貼，但出口商必須將全部出口文件提出，否則難於核准。 
[粳米價再挫落　生仁洋莊去化旺]  
　　昨日南北市共到米糧一萬一千八百餘石，銷胃仍懈，粳米頻頻下降，再跌千元，秈米續挫一二千元，白元陰元依然呆而少交。　麵粉有到貨，本粉趨勢平庸，洋粉零化較殷，轉漲三五百元。麩皮銷路甚呆，價跌千元。豆餅汕厦進胃不旺，先漲後回，軋升三五百元。 
　　黃豆去化復暢，油廠汕頭帮納胃甚食，猛漲三五千元。菉豆南洋銷路尙有，但吃價甚緊，見疲三五千元。苞米平正，紅糧挺立，蠶豆盤旋。生仁洋莊接連收購，飛黃騰達，步砌三五千元。芝蔴牢立。 
　　油市仍未正式成交，塲外一致回降五六千元，午後市府邀集油商業民營國營油廠，開會討論食油問題。 
[人造絲平定]  
　　　昨日人造絲市開始仍疲，終與上日軋平。一二〇號高山有光，上午量小喊五百九十五萬元開盤，終因出價過低而乏入供應，下午仍喊上日原盤六百〇五萬元賣出。一二〇號斯尼亞有光，上午做開價五百七十五萬元，廠絲昨稍活動，B字等級七百三十五萬元有成交。下午C字等級二十九萬元做開，普通貨另担橫條坯，喊價六百五十萬元。干經有單子貨五百八十萬元，綢貨市况平庸。大誠格十璧縐喊一萬六千二百元，成交極希。被面雖有喊價而乏交易，其餘各貨，俱無變動。 
[大批疋頭運津]  
　　〔本報訊〕招商局黃舉輪昨日駛津，運去棉紗四百八十餘件，疋頭一千零六十餘件，食糖二千八百餘包，香烟二千六百餘箱，茶葉六百餘箱。 
[銀樓小同行復業　飾金暫售五十八萬　尙示經社會局核准]  
　　自政府公佈銀樓飾金辦法以後，本市大部份小同行銀樓，均已於昨日開始營業，售出價格為五十八萬元，較法定價格高出百分之二十强，惟此價係各銀樓自行決定，尙未呈奉市政當局核准，故十八家大同行為審愼計，仍未復業。據銀樓業同業公會負責人稱，昨擬定合法利潤及營業開支表一份，將呈請社局裁定，該項表册內規定銀樓業合法利潤為一成，（四萬八千元）其餘捐稅包紮，利息耗費等合計為五萬二千元，總計每兩應予利潤十萬元，如社局能允准掛牌五十八萬元，則大同行日內即可復業。又據社會局經濟行政處負責人稱：將於日內會同中央銀行市參議會等機關，共同商討，以作具體決定云。 
[糖價趨勢堅穩]  
　　昨糖市趨勢堅定，上落無多。公會劃盤，現貨二二中砂白為二十三萬元，秘魯細砂初為二十一萬一千元，中途略有盤旋，為零九千元，八千五百元，九千元，後仍為二十一萬一千元至二十一萬元。二四粗白小三四千元，棧單亦小二千元。三半車白小二三千元，台赤現貨十五萬五千元，小千元。棧單十五萬二千元不動。土糖續緊，汕帮開出提靑十三萬九千元至七干元，順德靑十三萬三千元，半南靑十三萬元。興化白高貨二十萬〇三千元，决之十九萬八千元。興赤十三萬四五千元至十四萬元。建帮開刁靑十二萬七八千元，共成交七八百件 
[多方咸有了結　華股市況疲落]  
　　華股昨在掉期前夕，存帳雖增為一千六百萬，現品提交亦增至一千三百八十餘萬，多方咸有了結，終吿不支而疲。美金公債消息傳出，午後賡續跌落。晨開平穩，開後遞永紗微漲，一五二號二二三號二一五號二〇五號賣至二四九〇元。嗣有趁低來進，回升至二五九〇元。此時美亞中絲漲停，八九號二一八號一〇四號脫手，永紗更退至二五四〇元。其後互有進退，臨收時忽形不支，降至二四五〇元左右，收後微升。結果較前收計永紗景福新華微降，中法微升，美亞漲半成，信和勤興降半成，新光獨跌一成。遞交永紗信和新光景福微降，華豐降半成，美亞微升，冷股中絲漲停，商務水泥平平，火柴微升，餘微降及跌半成不等。 
　　午後有發行美金公債之訊，人心一度騷動，先高後低，一八〇號三五號會進現永紗升至二四八〇元。旋因脫手者多，回降至二四〇〇元。榮豐由一九八號，中絲由九九號，掛高至漲停，永紗則跌至二三五〇元。信和亦由二二四號二二三號等了結而降，此後永紗曾盤跌至二三二〇元左右。一二號一四二號二一九號趁低維持，美亞由八四號四號一八〇號等吸納而回高，臨收時會吿盤升至二三八〇元而後徘徊。結果較前收計中法平平，永紗華豐景福勤興新華各降半成光景，新光跌一成强，遞交永紗信和新光景福均吿降微，美亞華豐降半成弱，冷股榮豐中絲漲停，火柴商務平平，中紡內衣跌一成，餘跌半成左右。塲外各股，閘北水電稍升，餘者平平。 
[外銷茶去路細]  
　　呆頓多時之各色內銷茶，昨日市上，依然缺乏　　之　。綠本　及客帮，但无相當去化，致　户大　裏足不前也。洋　茶市。　貨　為謀週闢起見，仍圖脫手，是以市上一片賣聲，有若雨後春筍，怒茁不　，而進購者雖趁低有吸，惟對售價前途，始終看跌，全日交易　　，形勢亦弱，脚地猶岌岌可危。 
[山東羊毛銷旺]  
　　〔本報訊〕自羊毛輸入限制以後，山束羊毛，走銷甚旺。據業中人談，今後山東羊毛，恐無出口可能，僅能供給紡製毛條及絨線之用，日來交易頻繁，每司馬担為廿二萬元，做開甚多。湖州羊毛，出口亦多，昨市統貨每司馬担為十三萬元。 
[猪鬃市塲清閒]  
　　〔本報訊〕猪鬃以外價頻挫，市價　（成本，朱能再予抑低，故交易　甚少。漢口猪鬃產地每箱仍屹立於五百廿萬元之高峯，滬市喊價五百廿萬元，實際並無成交。重慶八十七號黑　，　價　箱二百軍十八萬元（一〇〇市斤，）滬市　司馬擔（一三三磅）喊價三百八十萬元，亦無吸胃。漂白　，牙刷廠亦無吸胃。 
[桐油報價未跌　滬市脚地頗軟]  
　　（本報訊）據此間行商稱！產地桐油報價，漢口二十五日做開每市担三十五萬五千元，重慶二十五萬元，統州三十四萬元，蘭谿每砠四聽（計一百廿市斤）三十六萬元，淳安每市担三十一二萬元，徽州每市担二十八萬元，滬市做開亦少，脚地頗軟。 
[吳市長召油商會談　澈底消滅食油黑市]  
　　吳市長鑒於目前本市一般物價均漸趨穩定，唯食油黑市尙猖獗，非僅影響民生，且足刺激其他物價之波動，頗為震怒。昨目下午四時特在市府召集油商業公會理事長張超，中植油廠負責人邱良蔭，王仰先，民營油廠代表謝裕沂等會商，除繼續供應零售商門售需要之配油，並嚴查非法油商居奇抬價，決澈底消滅黑市。 
　　中植油廠昨配售零售商乙組第二〇一------四〇〇號，中食公司生袖每補三六〇市斤，每市祖價法幣廿五萬元，外加送力九千五百元，共計九〇九·五〇〇元。昨廿六日備妥支票至九江路一五〇號該公司付款，今日送貨。 
[委託銷售貨物所滙　六十日內必須結售]  
　　〔本報訊〕中央銀行於廿五日以第九十一號通函，分發各指定銀行，略稱：對於本年二月十七日以前，業已運美而迄未出售之委託銷售貨物，而其外匯仍未結售者，茲規定該項外匯，得按現行匯率，結售予各指定銀行，惟以下列二條件為限：（一）自本月廿五日起，六十日內，該項委託銷售貨物，必須出售，其外匯必須結售予指定銀行。（二）委託銷售商如不能在上述時限內出售該項貨物，則必須授權指定銀行，轉囑其認可之代理人，代為善價出售。為履行該項條款計，自本月廿五日起，委託銷售商須於三日內，向指定銀行提供書面保證，證明據給指定銀行該項權限。中央銀行對上述時限，不擬再考慮展延。將來如因國外市塲價格低落，致所能結售之外匯頭寸，發生變動時，則將按各別情形，而由央行事先考慮准許與否。出口商如不遵照上述辦法辦理，則央行將着各出口商按八十六號通函所定之外匯率，結售其外匯。　又據央行業務局副局長邵貞華語記者，該項委託銷售貨物，抵美已久，央行亦早有規定，該項銷售貨物，須於九十日內出售，惟各商迄未照辦。且按規定，其外匯須按三三五〇元之匯率，結售予指定銀行。而此次央行又復寬容照現行匯率結售。而該項貨物之出售，亦循各出口商之請，另行展延六十日。故央行實已予各出口商以一切可能之方便云 
[英鎊滙率決不變更]  
　　自中央銀行，將英鎊匯率掛牌規定眞進為四萬元，賣出四萬八千元以後，出口商僉認為銷英物資，吃虧甚大，希望中央銀行予以調整。據聯合徵信所記者，向中央銀行方面探悉，英鎊匯率之規定，極為合理，目前不致有所變更。因英務匯率之牌價，係根據美元與英鎊之比値而定，當時美匯已定為國幣一二·〇〇〇元，以法幣折合英鎊之實値，最高為四萬元。在美匯無變動前，英鎊不致單獨變動，至出口商買進為四萬八千元，即屬出口商之成本價値，再加合法利潤，不致有吃虧之虞。 
[輸管會核定　橡膠進口限額　額外又批准九百噸　作為目前臨時補給]  
　　自國際橡膠統制委員會撤消後，新嘉坡·爪哇·馬來亞·西貢等地之橡膠產品均被美。英·法·各國爭購，裝運回國。我國之橡膠業原料，因所在地氣候關係，本身僅海南島。瓊州一帶略有出產外，大部份均賴國外運來，按照實際之需要量，上海方面七十二家廠，每月需橡膠一千八百噸。此外廣州。台灣。靑島。重慶。瀋陽。安東各地所有各廠，每月共需二千噸。全國各地共計需要三千八百噸。自輸入品管理委員會成立後，對橡膠之進口限制頗嚴，故本年度亳無新定貨輸入，僅靠去年度之存貨製用。嗣經該業要求，上月份由輸管會核准准予臨時進口匹百噸，據該業負責人談稱，此四百噸已向國外定妥，半個月內可運牴滬上。本月份又核准五百噸，由該業公會按照各廠之機器數量審核分配，日內即可分配完畢。本月底由輸管會將許可證發下，即可向國外訂購，該業現亟盼核准之橡膠能早日輸入，以維生產云。 
　　又本年度第一季二·三·四三月中橡膠之進口限翱經政府核准為一百十萬元美金，由橡膠業及製品業共同分配，昨該工業會商結果，決定橡膠業得七十五萬美金，製品業得三十五萬美金，目前美國橡膠之價格，每噸售五百美金云。 
[五廠聯合配粉　期限延長二月]  
　　〔本報訊〕本市福新，阜豐，華豐，茂新等五大麵粉廠負責人榮毅成，席德柄等及中信局易貨處俞副理，於昨日上午十一時，赴市府晋謁吳市長。洽談經過，略以按原有規定，五大粉廠聯合配粉，本維持至本月底為止。現決再展延二月，至五月底止。配售數量及價格，決不變動。各廠如有虧蝕，則決由政府暫予補貼云。 
[白煤繼續挺秀]  
　　白煤塊市勢繼續挺秀，尤以高檔貨焦作塊，及鴻基埤最為俏俐，白煤屑供貨除利華屑略有運到外，高檔貨鴻基屑等亦缺貨，然因煤球滯銷，故交易極呆，市氣難以振作。烟煤交易已略見推動，唯成交價反較前略低。 
[中央銀行昨開　常務理事會議]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉璈，於昨日下午三時，在該行召開央行常務理事會議。由張總裁兼主席。出席常務理事孔祥熙，陳其采，陳光甫，陳行等。尙有常務理事宋子文，徐堪二人，因事缺席。討論迄六時許散會。席間報吿案件共十一起，討論提案計包括央行人事，分行之設立及裁撤，及貸款案件申請備案等共六十七起。 
 
 

Page 7

 
 
[為了春裝　春裝特刊　上海小姐動腦筋　一九四七年摩登式樣應運而生]  
　　春光明媚的季節到了，小姐們脫下臃腫的冬衣，正計劃着新製最時髦，最新式的春大衣，穿到身上要顯得富麗堂皇，雍容華貴，給人一種適意的感覺。 
　　我們在最近幾天，花了不少的工夫，訪問了不少服裝專家徵詢小姐們今年春大衣的式樣，他們或她們都是根據蒲上個月從紐約或巴黎來的女十服裝新式樣，來作精密的設計，這種新式樣的春大衣，現在巳經出規了。 
　　今年春大衣的式樣，和去年比較，最大的不同處，在袖子方面，其式樣為多年不見的球形袖，傘形袖，及重瓣袖，脅部改為寬大舒適的方形袖範，臂部成圓筒形，腕部緊窄，這幾點最引人注意。至於前身並無多大變動，後背很寬大，有三個或四個波浪，風吹欲動，飄然若仙。領圈仍不站重要地位，大衣的全長約為四十寸，形成Spor　Fashion，而三十六寸的三瓜脫大衣（見圖），也極為適體。其他裝飾方面，如鈕扣，腰帶等，都要整齊大方。色澤方面，以淺色為主，如淡黃，米黃，淺灰，銀白等，而襯以深色之內衣。質料要厚而輕軟。　從上面的樣式看來，可知今年的時裝，不像往年一樣，僅在長短寬窄中增减，而是整個式樣有了極大的改革。 
　　談上海的時裝，實際上還是簡單得很，目前的一般情形，大家除了在春大衣上面動動腦筋以外，其餘服裝的式樣，還是相當的貧乏。至於上海目下流行的春大衣的樣子，多半還是脫胎於美國的服裝，雖然在歐美的春裝式樣，成許並不如此簡單，但是要迎合一般上海小姐的脾胃，那末其中當有相當大的出入和取捨了。 
　　西裝袴短襖　輕便而活潑 
　　至於目下上海流行的西裝褲和短襖，據一位時裝專家的意見，認為這在家常穿穿，的確很適宜，輕便而不累贅，至於要談到是不是「登大雅之堂」，則認為未必可能。所以結論是：長褲短襖的未來命運，還祗能侷處於家庭之間，充其量僅僅成為流行的「便裝」而已。若要談到交際塲中走走，宴會席上跑跑，則勢非另外動腦筋不可了。主要的原因，還是在於一件短襖太平凡了。同時，中國小姐的身材，給天賦限制住了，眞正適宜於穿短裝的，在純美觀點上說：恐怕一萬人中難得找出一二個是合式的來。 
　　旗袍的式樣　不致有變動 
　　旗袍，還是最適宜中國小姐穿的服裝。預料今年的旗袍式樣，不致有變更，不過據另一位專家說：一件旗袍的長短，最合宜的尺寸，最好仍由在膝蓋下二三寸的地位，過長了，固然不合時宜；過短了，在美觀上說，假使一對膝蓋露在外面，對整個身體的姿態而言，是有損而無增的。 
　　英貨料雖好　國貨亦進步 
　　說到衣料問題，當然最好的還是要推英國貨，其次的才可輸到美國貨。至於現在的中國呢絨，貨色的精美，實在並不遜於美國貨。據一位服裝專家的經騐談，中國呢絨的進步，已經與十年前大不同了。 
　　目前上海流行大衣的價目，大約從三十萬元到一百五十萬元。其中的等次，大的五六十萬元的，可以做到美國貨和上等的中國貨。英國貨的時價，就要高到一百五六十萬了。 
　　今年時裝業的情形，一般的說來，還相當發達。春天到了，正是上海小姐們動腦筋換季的時候，同時亦是時裝公司最忙的一個季節了。至於時裝以外的皮包與皮鞋，也最能影響到全身，今年流行的皮包，是有帶的長方形的式樣，兩面各有三欄或兩欄很深的紋略，那種令人厭惡的發光的玻璃皮包，將要送到博物館去陳列，沒人再問津了。皮鞋的式樣，則是光面的露出大足趾的軟木厚底鞋。 
[「佛要金裝·人要衣裝」　怎樣選擇你的衣料]  
　　春來了，楊柳已染上了新綠，花在開始抽芽，小草經風吹拂，顯得欣欣向榮，烏在枝頭活耀，奏着迎春之曲，寂寬的庭園，處處表示着熱鬧，新鮮。自然界是如此，人類又何獨不然？鄉村裹的小姑娘，活潑，天眞，但並不艷麗，並不引起人的注意，因為她祗有一副夭然的姿態。 
　　選料 
　　美麗的衣料，也好像自然界的景物，在那裏爭奇鬥艷。蔚藍好像是雨過天靑，嫩綠却似碧波漣漣，紅色像鮮艷的玫瑰，杏黃像嫡小的木榍。常踏入一家大的綢緞公司，五色繽紛，目為之眩，花式的繁多，正像夏雲一樣的複雜幻變。選擇的時候，確然是煞費苦心。 
　　「佛要金裝，人要衣裝。」美麗的衣服，會把一個女子的年齡，减輕十歲，衣服有如此大的魔力，所以歸女們都想借重一下。可是衣服的美，不是絕對的，要看穿得是否適當。花紋是否相合，能否增加她的風韻，成為問題。一味東施效顰，必至醜態畢露　婦女們出去買衣料，是一件很費時間的事情，她們會在舖十裏揀上二三小時，可是回到家裏，結果還覺得所買的料子不對。她們知道衣服在修飾上是很重要的，所以不屑耗廢許多時間，不過不知選擇標準，這許多時間還不是白費的麼？ 
　　個性 
　　選衣料須以自已為中心，以能顯出自己的個性為主，這不是標新立異，但也不可毫無主見地隨波逐流。所以要選擇衣服，先得明暸自己的特點，要將優點顯出來，劣點藏去纔好。一個人的特點，是很不容易分析的，大概說來，外表方面有高矮，肥瘠之不同，皮膚也有深淺的差異。內心方面，有的人是好動的，現出活潑的姿態，有的人是好靜的，具有矜持的個性，根據這幾點來選擇衣料，不中不遠矣！ 
　　你的身材怎樣呢？你的性格怎樣呢？ 
　　色彩 
　　你明白了自己以後。我再來吿訴你選擇的方法。第一，是衣服的色彩。顏色有冷熱之異。所謂冷色，是藍，綠，白等淡色，相反地深的像紅，橙，紫，褐等為熟色。一個身材豐滿的人，適宜冷色，身材苗條約，穿熱色的更相配些。皮膚的深淺，和衣服顏色相反，皮膚潔白，可穿深色的衣服，黑黯的皮膚，不妨選得淡些，可是强烈的程度，不能相差得過遠。黑人穿着潔白的衣服，不是黑白更分明麼？就個性說：活潑的人穿淡的來得好，矜持的人，深色的更為適宜。 
　　花紋 
　　其次，是花紋的選擇。最近不是流行過大花紋的料子麼？這樣繁多的花紋，穿起來像一只斑虎，它是宜於身高而體態苗條約人，假使一個又矮又胖的人，還是選簡單的小花紋，大花紋將會顯其臃腫。條紋的料子，最易顯出一個人的肥瘠，苗條約人，應該穿直條約，豐滿的人，適宜於橫條。　衣料的質地，有軟，有硬。綢的本質，大都較軟，緞則比較硬些，從前很流行的織錦，也是硬性的。身體豐滿或個性活潑的，宜穿軟料，硬料子是宜於瘦小的人，或個性沉靜的人。　裁製式樣，也有出入。就長短說，有時通行長的，下擺快要遮掩脚背，通行短的，短及膝蓋。時電女十，當然要照最新的式樣去做，可是也得問問自已，不要做得太時式了。太短的衣服，適宜個十高的人，同時又能又能顯得活潑些，所以矮的人，或性格沉靜的，即是在流行短的時候，也不要太短了。鑄坎的圖狹，也隨着時代潮流而變動，闊的邊，瘦的，高的人穿了，顯得苗條些。矮或　滿的人，穿狹邊比較可以隱藏些。 
　　穿衣是隨氣節而改變的。可是在這不冷不熱，又冷又熱的春天，最不容易確定。俗語謂：「二八月，亂穿衣。」所以這一點，在春天不妨略為忽視些，假使是夏天或冬天，便得特別注意了。 
　　穿衣服的動機有三：（一）護體，（二）遮羞，（三）裝飾。因具有裝飾的作用，於是在形式上便發生了許多變化。 
　　服裝的式形，可以分為七類：（一）勝利品的安置，（二）威赫作用，（三）性的引誘，（四）職業的表示，（五）性別的表示，（六）地城的特徵，（七）宗敎的信仰。女子的時裝，分析起來，第三類的成分為最多。 
[春裝瑣話]  
　　服裝上含有兩性作用的：（一）使身體增高，如穿高跟鞋，戴高帽子。（二）使身體增大或縮小，如廣袖，闊裙，束腰，束胸。（三）指示身體之特殊部位，在鼻，手，足，頸，腰等處，戴圓環或其他飾物。（三）狀身體某部的動作，如飄帶，鈴釧。 
　　本來兩性間的引誘，在動物界中，利用色澤的很多。孔省開屏，蝴蝶揚翅，多是顯示美麗的顏色給異性看。原始時代的人，有文身的習俗，算是增加美觀。迨衣服發明後，文身是不再需要了。同是衣服的式樣，顏色，花紋，要比文身變化更多。但文身並未完全取銷，祗不過限於面部罷了。擦粉，搽脂，點唇，畫眉，甚至於染指甲，却是文身的變質。 
　　穿衣是社會生活的一環，和社會政治經濟的變遷很有關係。大體說來，女子的服裝比男子的服裝變化得快，近三十年來，女裝更是瞬息萬變，這就表示近三十年來女子生活的突然改換，她們從幽閉的深閻繡房中解放出來，踏進了社會，並且從事職業，在服裝上自然也該大大的革命了。 
[絨線大衣]  
　　絨綫織物現在已算是很普通的衣着了，可是流行到中國來，僅有五十多年的歷史。是初絨繩的用途，只用以扎髮，至編織技術發明後，才推廣了絨綫的銷路。但那時用絨綫織成的東西，僅有帽子。手套。圍巾等件而己。用絨綫編織背心衣服，還是後來的事。 
　　絨綫背心或衣服，最初大都是襯裏的，因其輕細溫暖，故甚風行。後來將絨綫衣從裏面搬到了外面，事情就多了，因為穿在外面，必須要顧到美觀，於是翻了許多新花樣。 
　　最初穿在外面的，是絨綫背心，他代替了長的旗袍馬夾。及大衣盛行，絨綫背心已為時髦女子所捐棄了。 
　　短袖旗袍流行後，在春寒料峭時，兩截玉臂露在外面，似乎覺得冷一些，於是有人設法製一件短的絨綫衫，罩在旗袍外，旣减少了長旗抱的單調，又增加了體態的苗條，一雙玉臂，遮在絨綫衫襄面，也不會受冷了。後來軍在旗袍外面的絨綫衫，袖子由長而短，短至沒有了，那時兩臂重復從絨綫中解放出來。至此絨綫衣純粹成為旗袍外面的裝飾品，一無禦寒的意義了。　近來，旗袍外的那件絨綫衫，又改了式樣，從短及乳部，延長至臀部，袖子重新又伸長出來了。這樣一來，不成為短絨綫衫，而是一件絨綫大衣。 
　　皮的或是駱駝毛的大衣，當然不能家常穿，即是呢大衣，在家裏穿，總不像樣，做起事來又不大方便，絨綫大衣有大衣之名，而無大衣之累，可以家常穿着，又不會妨磗做事。同時絨綫織物，染了貪跡，可以拆掉，洗過重結。絨綫大衣就沒有皮大衣那樣華貴，呢大衣那樣大方，但穿在旗袍外，也可以免去色澤的單調 
　　自從民國二十二年天津羝羊牌絨綫廠在上海開展聲會，公開傳授編織方法以來，從此編織式樣，時常翻新。現今所流行的絨綫大衣，花樣更是巧妙，除了編織技巧之外，還有許多花繡在上面，更增加了美觀。 
　　編結是一種很簡易的女紅，無論何處多可以做。有許多女職員，常把絨綫帶至辦公室中，在無公可辦的時候，就從抽屜中拿出來結一會，女學校的敎室中，許多女學生就一面聽講，一面編結。她們已是熟能生巧，不必加以思索了。 
[本報採訪室資料室合輯]  
　　巴黎，是世界藝術的首都，巴黎的時裝，誘惑得全世界的娘兒們着了迷。有人要問，巴黎的時裝專家，怎樣來栽製今年的新裝？怎樣把這新式樣流行到世界每一個大都市裏去呢？其實，所謂新裝，祇是把舊的式樣稍為加以更改，或者別出心裁地添上些小花樣，就算是新樣了。時代的潮流，不停的動盪着，婦女的服裝，也是後浪推前浪地時時在改變，經過一個時期以後，也許古舊的花樣，仍會流行起來。至於能否將一種新花樣推行至全世界，這完全是時裝專家的魔力，一個不甚可解的謎。 
　　一九四七年的巴黎時裝，當今表演時，有千萬件的衣裳，千萬件的大衣，從式樣講，都是大同小異，稱做「曼第克式」，通俗一點，不妨說是「浪漫式」。一件緊裏着身段的上衣，配上一條較長的裙，顯出搖搖欲墮的樣兒，充分表現一個病態美的女子的苗條身材，這種式樣，已漸漸回復到一九二〇年的式樣。 
　　皮料已成為衣服上主要裝飾品，領子。袖口。下擺。都用皮鑲坎着，頸項則藏在皮領之中。闊邊的帽子，再加上二三尾美麗的羽毛，也是今年的新花樣，婦女們將頭髮挽於頂上，戴上這士帽子，在巴黎街頭，可以傲視同伴了。 
　　紐約的時裝，很多和巴黎不同。穿狹的上裝，圓領開到胸前，小袖子齊及肘際。下面一條半短的裙子，遮及膝蓋，下擺却比以前寬大得多。穿了走起路來，帶幾分飄飄然的樣兒。 
　　新大陸上婦女的思想，是最新不過的，她們除了身體上幾處量惹人注意的地方外，其餘都在可能範圍內將他解放出來。已經流行的晚裝，上身除了一對乳眾外，全部是赤裸裸的，而所謂乳罩，也不是過去用帶子繫着，藏在衣服裏的，現在旣已露在外面，再用帶子，似乎已經追不上時代了，所以祗有兩個半圖形的鋼絲環，罩在乳房之上。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[評「元詞律」] [  蔡正華]  
　　王玉章纂輯　商務印書館版　卷一至卷四已出卷五至卷十在印刷中 
　　在今日講元曲，自免不了紙上談兵。吾們旣不能起元人於地下，何從知其唱泆？關於曲律，自「太和正音譜」，以至「北詞廣正譜」，無論其若何精審，也皆知其然而不知其所以然，往往聚訟紛紜，莫衷一是。然亦猶幸有此數書，得以略知元人之矩矱。北詞廣正譜，善則善矣，却仍有疏漏的地方，所謂「字句不拘，可以增損」者，有時竟不知其所增何句，所减何句也。 
　　用治經治史的方法來治曲，乃是近來的事。由於用科學方法來歸納，使吾們對於北曲譜，更多一層認識。吳瞿安主講東南大學時，曾寫過一部「南北詞簡譜」，集衆說之長，自是經心結撰之作，但只是一本簡譜。繼之而起者，有王玉章的「元詞斠律」。此書於民國廿五年，由商務書館印行，祗有四卷。第一卷為黃鍾宮，第二卷正宮，第三卷大石調，第四卷仙呂宮，是為上編。歷時三載，始得脫稿。未幾，倭寇禍作，作者避難入川，久久未績。下編初稿，留存滬上，雖遭兵亂，幸未遺失。最近始由作者窮日夜之力足成之，計第五卷中呂宮，第六卷南呂宮，第七卷雙調，第八卷越調，第九卷商調，第十卷般涉調，合為下編，仍由商商務書館印行，不久即將問世。 
　　這部書的纂輯方法，是把臧晋叔「雕蟲館曲選」中所有的曲，排比起來，鈞稽異同，以求準繩。態度旣然十分謹愼，自與「郢書燕說」不同。平心而論，現在研究元人樂律，百此而外，亦別無可靠途徑。吳瞿安序云： 
　　「自太和正音譜而下，當以北詞廣正譜為最善，顯猶有以點板太密為病者。抑知北詞無定板，就文字之多寡，為板式之疏密，而其聲即隨之為轉移。又上下板移易處，歌者高下閃賺，極聲文之美，此又隨曲聲之勢變為準者也。是以玄玉多點數板，為作詞製譜者要刪之地，此正廣正譜之勝處，而聚訟紛亂，亦在於是。玉章此書，全不點板，僅就詞句之共同，為原其所以然之故，而於增句，格式，煞曲之互異，亦旁證梳剔之，息諸家之爭，啓後學之惑，其有裨於藝林者，豈鮮少哉。」 
　　他又說：「或謂北詞句調，實無定程，如寄生草首二句，三字也，而白仁甫長醉後何妨礙，不醒時有甚思，則六字句矣。朝天子首二句二字也，而汪元亨榮華夢一塲，功名紙半張，則五字句矣。板旣可增，句復無定，不可範前哲，亦無足示復賢也。雖無譜何害也。不知作家增字，盡文心之變，律家定譜，立詞法之正，苟以句法之歧異，不復通其癥結，勢必凌亂無序，標題某曲，實非此曲之式，湯若士所謂拗折嗓子者此也。玉章此舉，又曷可少也。」 
　　那末有此一書，吾們對於樂律上的爭執，多少可以有點依據了。不過話又得說回來。據作者例言：「每卷所收曲調，一以臧錄之有無而定去取。臧氏錄元劇至富，後代莫及。吾人試以臧錄為矩範，本書律度為楷模，染翰作劇，已游刃有餘，何待他求。故正續四廂，古今雜劇，以及奢摩他窒所藏元劇，槪未羼入。」這是民國廿三年的話。民國三十年，也是園所藏元明雜劇，忽發現於海上。全書七十二册，都二百六十九種，缺八册，凡二十七種。除已見之元曲選及近時印本者九十四種，重複之本四種，計得往昔未見之本百日十四種。元詞斠律所依據者為臧選，連明初六種在內，也不過百種。就現存元劇之總數而言，尙不及其半。纂輯方法，旣屬比類條列，自應求其全備，方易歸納。在當時旣未見也是園的藏本，當然無從比較。由此可知研究學問，後人或反較前人占得許多便宜也。 
　　好在例言中又云：「元人散詞，流傳今代者，的計二十餘種，而羣珠羣玉諸錄不與焉。異日擬別為一集，故本書未涉是項資料。」然則新發現的元劇，將來也可別為一集，或者最好彙在一起，則其中異同之故一目了然，所得證據，也更堅强有力了。 
[校讐與目錄] [  合盛]  
　　書名：「校讐目錄學篡要」 
　　編著者：蔣伯潛 
　　出版者：正中書局 
　　出版年月：民三十五年十二月 
　　童致旋氏在馬導源著「書誌學」（民二十三年商務本）一書的序內說：「尙古結繩以治，進而造書契，乃用版策，乃用竹帛，乃用紙素，再進而有雕版焉。印刷之術旣興，書籍之用愈廣，七略四庫，浩若烟海，或分別部居，以明類例，或解題考證，以申述評，於是有目錄之學焉。流傳久遠，譌奪斯生，或有錯簡衍文，或則魯魚亥豕，於是有校譽之學焉。漢有石經，唐刻佛典，宋槧元刋，殿版坊本，或較其裝璜，或辨其行格，於是有版本之學焉。」 
　　可見目錄學，校響學，與版本學三者都有密切關係，依歷史上之需要而逐漸產生；然各有各的專責，各有各的界限，固亦不能混而為一。普通訊究目錄學者，向以「校響」與「目錄」之兩種工作，視為一貫，不能分的；今據童氏所述，「校響」與「目錄」明為兩件事，而「版本」又為一件事。可見目錄學範圍之廣，似無可異議。蓋研究目錄學，實有兩種觀點，一為狹義的，一為廣義的。就狹義而言，則校響指校勘書籍的文字篇卷而言，目錄指編次某一書的篇目，或編次某一類書，乃至各類書的書目而言。就廣義而言，校響學實包括目錄學在內，自鄭樵章學誠二氏之說盛行後，廣義的校譽學，不但包括目錄學，而且認為當偏重目錄之學，甚至包括版本之學；日久由狹義的校讐學，產生了目錄學與版本學自成一種學問的趨勞，即是近人所述，亦皆係廣義的校響學。 
　　本書旨在纂述廣義的校讐學之大要，但為使讀者易於明瞭所述的範圍起見，並舉「校譽」「目錄」二者以名之；換而言之，即分述校勘編目兩種工作，並兼及版本之學。全書分上下兩編，佔二〇四面；上編述校書編目學的歷史，分官書校錄，私家校錄，史志目錄，專門目錄，宗敎目錄，及其他特殊目錄等等；下編述校譽目錄學的內容，分微求書本，校正文字，釐定篇章，撰述敍錄，鑒別正偽，佚輯蒐文，分類編目等等。 
　　校譽學的書很多，前有漢劉向之校響學宋鄭樵之校譽略（通志二十略之一），淸章學誠之校警通義（章氏遺書本），近人有杜定友之校警新義（中華民國十九年排印本），胡樸安胡道靜之校譽學（商務民二十年排印本），傅振倫之校譽新論（載圖書館學季刋第五卷第二期民國二十年六月），蔣元卿之校譽學史（商務民二十四年排印本）等等。 
　　校響學者，向種為治書之學，為研究學問的基本工作，亦為治學者之量重要的工作；蓋治書之對象為書本。而書本為治學者所不可少之工具，故治學者於狹義廣義言之，均須明瞭治書之學；治學者旣以書本為根據，則校響之學，不能不重視矣，校讐旣如此之重要，則狹義之校讐學，不能盡治書之責，其必須包括狹義之校讐學，目錄學，及版本學也明矣。換言之，治書之學，亦即廣義的校警學。 
　　近今圖書館事業日廣，研究圖書館學者日衆，然推其實際，從事圖書館事業有，鮮有研究目錄學，更無有研究校響及版本學者。校譽旣為治書之學，則研究圖書館學者，及從事岡書館事業者，須兼習目錄及校響之學，並須研究版本之學，則探本求原，可謂盡治書之道矣。今之辦圖書館事業者極重視分類編目等工作，而對於校譽工作及版本研究，頗多忽視；因之對於整個圖書館學，未能盡研究學問之道。今讀蔣氏之「校讐目錄學篡要」一書，可謂得治書方法之要領，特為研究圖書館學及目錄學者介紹。 
[物理學計算題解法] [  王維廉王止善合編·中華書局版]  
　　物理學是一種需要計算的科學，但是一般的物理學敎科書，都忽略了這一點，往往對於某些高深的理論有着膚淺的介紹，而對於許多基本的原理，缺乏切實的討論。所以許多學生在讀完了高中和大學的學程後，對於物理學一科，仍然是印象糢糊，不知究竟，要想這樣的學生，能够進一步研究學術，有所發現，眞是綠本求魚。我認為要求中國學者，能够在科學上有所貢獻，倒不在於派人出國留學和多買點外國維誌新書作為參考，而是在於使中國學生，普遍的對於各種基本原理，有深切的理會和了解，本固未茂。國內科學氣氛，才能逐漸濃厚一點，與世界各國並駕齊驅。經多年的搜求，終於發現了這本奇書------王維廉王止善合著中華書局出版的物理學計算題解法。 
　　在這本書裏，沒有不着邊際的理論，沒有引人人勝的辭藻，只有一則又一則的題目，和一行又一行的數字，分上下兩册，十二章，各種問題數千則。 
　　任何一個學生，能修對於這本書有十分的了解，則其對於物理學中各種基本原理的應用和練習，可算是思過半矣。所以我說這本書，是一本奇書。 
　　尤其在中國，一般的著者和譯者，都喜歡弄玄虛，譯深晦艱吳的名著，述不着邊際的理論，以誇於人，這本書的價値，更加値得重視，因為他是從事於基本工作的。十年之後，中國科學界對於物理方面，若能有所收穫，這本書是那收穫的種子。 
　　看完這本書之後，一方面感到牠是一本奇書，同時也有點感到不足。科學是前進不息，日新月異的，這本書在出版有年的今日，似乎有增改的必要。 
　　一切問題的研究，均有一定的路徑，就是「明其理，熟其法，窮其變」。這本書，能使一般學生，在與敎本參照下，達到「明其理」的地步，但是還不能使一般學生百份之一百的達到「熟其法的地步，希望該書的編制，能略加改動，採用例題習題制，在原書中，有許多問題可以歸納成一類的，應該設法歸成一類而舉一個例題，如原書膨脹章，41，43，45，46，50，54，61，62，63，64諸題，均可用P1V1/T1＝　式以解之，故似乎但列其題即可，不必加以解算，令學生自己去解。較易收熟其法的效果，又如原書膨脹章，39，74，75，56，79諸題，變化孔多，似應化為公式題，而於每題之下，附習題，少則四五則，多則十餘則，乃至百餘則，以供學生演算，又如原書，比熱章，44題可為例題，而同章之41，42，43，則可附於其下，作為習題，如此易使學生對於各種現象，生明確之印象，筆者早歲曾試為之，因困於學力及旁務，終未能成，二位先生不棄，當另文詳述其方法，以為奉吿，並求正高明也。 
　　例題之作，比較困難，因一般書上，多不刋載，而難誌之中，亦不甚見，故全在於著者個人之努力，將平日所見題自分別歸類，才能得到。而每個例題下所附習題目，在原則上，應該採取國內各大學中學之入學試題及平常測騐題，及有名實騐之數字，並於每題之末，註出正確答數，及其出處，可使兩用之效。 
　　有許多問題，有幾個解法，如落體之計算可以用落體公式解，也可以用位能與動能之關係解，書中似應特別指出，並就同題，用異解，以引起學生的興趣。 
　　有許多公式，其單位需特別注意，有許多運算，極易發生錯誤，需要特別注意者，似乎均應採取旁註法，一一註出，如此可以減少學生因偶爾疏忽而生之學習錯誤。 
　　我還有一個希望，就是希望該書能有改訂的機會，而成為在校中讀書學生的習題講義，自修學生的指導良師，給學物理的人一條入門之路，給學過物理的人一本常用手册。 
　　這本書，雖不百分之一百的好，但是在缺乏中文科學書的今日，每個有志理工的靑年，應人手一册，同時為第二代想王維康與王止善先生有將該書修訂得更加完美，宏富和淸浙的責任。 
[出版消息]  
　　國際出版社近新出「中英對譯中華民國憲法」，附有實施準備程序，憲政促進會組織條例，及修正憲草與五五憲草之比較，頗便　覽。每册售一萬元，藝行所上海靑海路七號。 
[「讀書指導」] [  黃維廉　李伯嘉編·共三輯·商務版]  
　　商務印書館前於民國二十三年，一方面為增進讀者興　，一方面為適應時代的需要，替當時提倡讀書運動者開一新導綫，解決如何讀書這個問題，特於該館「出版週刋」內，增闢護書指導一　，廣約國內各科學術專家，撰述各種科學研究法，逐期登載，頗得讀者之贊許；後來將已披露的各篇文字，彙刋為單行本，便利讀者，而價流傳。可見讀書之道，不是隨便可以着手的；要知讀書要有方法，才可不費時間，而獲得相當效果。 
　　本書彙集十年內商務出版的「出版週刋」讀書指導欄內登較的各篇文字，前後已出三輯，共收人各科研究法九十六篇，內容所包括的學科有三十六類，分總類，圖書館學，經學，哲學，心理，倫理，佛堅，社會，天文，化學，物理，地質學，生物學，植物學，工業，醫學，生理學，工程，礦物學，農業，家政，藝術，文學，歷史，地理，考古。三輯中所收的門類，頗多雷同者，但各篇命題，並無重複。每篇的撰述人，都是國內負有時望的專門學者，他們用淺顯的文字，透徹的理論，將古今中外學者所採用的研究方法，與他們自己的經騐，融會貫通，為讀者開　新的途徑，不但使讀者對於高深的學術，可於最短時間，獲得研究的門徑，並且還能誘導初學者在理論上與實際上作精密的探對，俾易獲得谷科學術的奧妙。 
　　茲將所刋篇目略舉一二為例：於研究哲學方面有張東蓀之怎樣研究哲學，與馮友蘭之怎樣研究中國哲學史；政治方面有楊幼炯之怎樣研究政治學；經濟方面有唐慶增之經濟學研究法，李權時之財政學研究法，與潘序倫之怎樣研究會計學；敎育方面有艾偉之怎樣研究敎育心理學；科學方面有李儼之怎樣研究中國算學史，與王　之化學研究法等；工程方面有趙曾珏之工程怎樣研究與選擇；語文方面有黎錦熙之怎樣研究國語；文學方面有張資平之小說研究，與伍蠡甫之怎樣研究西洋文學；歷史方面有呂思勉之怎樣續中國歷史等等。　近世科學昌明，日新月異，且各科學術之著書立說，浩若烟海，如欲瀏覽軍集，亦勢所不能；况凡事貴在得其門徑，旣有門徑，從而潛心研討，便可事半功倍。所以欲使學者得一最適宜的指導，不致浪費實貴的光陰，而獲得相當圓滿的效果，更是一種急切的需要。 
　　本書於每輯之末，並有各撰述人的履歷，使讀者對於他們的學歷，可以得着一番更深切的認識。蔡元培先生在第一輯序內曾說，道本書是像呂仙洞賓的指頭，可點石成金，他的特點是便於自修，便於參考，便於增加常識，是眞可謂讀書指導的南針，希望將來再能繼績出書，俾可成為一種百科指導全書。 
[讀「罪與罰」] [  東淵]  
　　陀思妥夫斯基作　韋叢蕪譯　上海文光書店印 
　　行三十五年十二月新版全譯本分裝上下兩 
　　　集售價一六〇〇〇元 
　　（一） 
　　陀思妥夫斯基的這著作，可以說是他的小說中主妥的作品，它是在世界上，得到廣大讀者的歡迎。在中國，同樣地不能例外，譯本也有數種，在幾種譯本中，當推韋叢蕪先生的譯本為最佳。 
　　韋譯的全譯本，也有它一段歷史；譯者在最近新版的序言中說得很明白：這書在戰前的七年中，曾印了五版，這當然是中國讀者的進步。即使是出版者方面，也由「未明」版轉入「開明」版，此後，因戰時而停印了九年。直至最近，又由「開明」版轉入了「交光」版，以一副新的面目，顯現在讀者的面前。 
　　在今日，出版條件如此艱難的環境下，許多文學巨著的都能重印，如「約翰。克利斯朶夫」，「戰爭與和平」，和這「罪與罰」等等，此誠然是出版中可喜的現象，這是讀書界所希望保持和發展的。 
　　我們現在所讀到的，當然為文光新版。在作者眞實的文筆下，使我緊緊地乘着每一個空暇，趕快讀畢這作品，一點也不願放過任何一個閱讀的機會。爽快地說：是牠活生生的現實故事，吸引住了我、 
　　（二） 
　　這作品，是以悲慘而窮苦的靑年------拉思科里湟珂夫為主角，作者運用迫眞的文筆，寫出了他的悲慘生活，以及殘酷的社會給予他的遭遇。 
　　拉思（拉思涅科里珂夫簡稱）原來是以敎書度日，而在最近他失去了敎書的職業。家衰又是很窮，祗有的一個母親和妹妹，全依於恤金來過生活。拉思在失業以後，生活窘困日益，他無法，就祗有拿他的東西到一個專重利放債的老女人那裏去典當，她是剝削刻薄稱著的老婦人，非但重利而且當的東西一過期就沒收由此她也積起了不少錢。而拉思是連父親遣留下來的錶都當給她了。內心的鬱鬱憤恨，是很深刻的。 
　　當拉思走到酒店裏去，企圖用酒的刺激來消除憂憤的時候，在那兒，所見的酒徒都是與他一般地是來用酒想解除內心苦楚的；尤其是窮書記沙哈羅維夫，他更向拉思述出了許多苦楚。 
　　在各方面，拉思是增加了他底憤怒與憂愁。並在次日他的妹妹有信給他，她說願意為哥哥的前途幸福，而嫁給一個有餞的老商人。當拉思讀到這信後，內心憂亂的錯綜複雜，他心頭是掀起了無限的怒火，他恨這世界的殘忍，越恨，怒火越是無窮地升起，由此，他是懷着了殺人的思念，而且，還很想來發洩。 
　　由這思念，他就回家拿了一柄利斧，到他所懷恨已久的放債老婦人那兒去。到了那兒，一見她很快地就幾斧把她殺死；而正欲拿她的錢的時候，外面來了老婦的妹妹，他驚慌之下，又把她殺死了。接着外面又有人叩門，他匆匆地拿了她的錢袋逃走。 
　　他逃回家以後，潔白的良心，是加上了無窮重的枷鎖，他昏迷了，痛苦地，好多天就客着昏熱病。 
　　此後，他由於他的一個新結識的愛人------娼婦索尼亞的勸吿，而去自首。索尼亞雖墮落為娼，而她的靈魂是純潔的，勸吿了拉思去自首以後，結果是由於心理學家證實，他從輕祗判了八年罪。 
　　這八年中，他雖被發配到西伯利亞作苦工，而在苦工的工作中，使他覺悟，他並看見新的道路，懷望着他們的新的未來，信奉基督，並給予他們新的希望！ 
　　我未便把全部梗概都說在這裏。以上，是這作品的主要部份，這作品就是以這為主題的表演了出來。（一一一） 
　　這著作所描寫的，全以下層階級為主人翁，這些是為某些作家以為卑賤的，而它，是公正地把他們寫出來，並且還表明出他們的表面上被人覺得卑賤，而內心却是純白的，靈魂是整潔的。 
　　作者本人，一向是在窮苦的磨難之中，他曾被判過死刑，也曾被解到西伯利亞去當過苦工。所以，作者本身的經歷的豐當，使之在他筆下所寫出來的，是一幕現實的反映，活的生活的表演。 
　　作者一生，從沒有過着幸福的日子，但在他痛苦的一生中，却產生了許多不能磨滅的巨著，我們很容易就能舉幾部出來：一窮人」，「被侮辱與被損害的」，「死靈魂」，「自痴」，等等；「罪與罰」也是其中主要的一部。他的成就，是不容否認識的，全世界都不能否認，因為他的作品，是從現實生活的血和肉之中，鍛鍊出來的。 
　　有人說，陀氏的作品，不及屠格涅夫的那樣細緻，那是不錯的。正因為他沒有像屠格涅夫一般的時間來細心修改，他是等着他的作品以換生活的。但，這並不能掩沒了他的成就，形式上雖不及屠氏的鈿緻，內容方面價値是很高的。 
　　至於他時常把主人翁歸結到基督的名下，這是他宗敎的信仰。但，他不同於一般說敎者，因為他是給人以新的向善的道路。本盡譯者也有說明。 
　　總之，在他筆下，寫出了被壓迫------被侮辱與被損害了的人們的痛苦境遇，懷着偉大的同情，揭露出眞實來！ 
 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　金鎊可能影響歷史，却不能使榮譽必歸於己。 
　　對於一切已遭不幸的人，人天賦性多顯寄予同情。可是，矛盾的是自己常常喜歡替自己以外的人製造不幸。 
　　金鎊可以買軀殼的活動，不一定能買到心靈的活動。 
　　一個不幸的女伶，後來做了顯達的姨太太。每天除去獻媚主子的時問以外，便時虐待另一個古命的使女。 
　　有一次，她去看戲，在戲台上看到一個使女在受虐待。她感動得哭了。一回到家她又健忘了，她議續鞭笞着她底使女。 
　　閒來無事，她會找李　子算個命，她却又忘了，照一照她的鏡子------她每日鞭笞的使女。再不然，上廟裏恭恭敬敬燒一柱香。保佑自己樣樣都好，保佑別人早點死掉。然而自己活着幹什麼呢？這問題却從來沒有想到過。 
　　一個館人，發現了自己的朧。於是用靈了計謀，把世界上所有的鏡子都消滅了。 
　　可是，這個醜人並不曾因此而變得美麗起來。 
　　有一天，醜人在自己的尿裏發現了自己的醜影，於是他恨自已的尿一如恨鏡子，發誓不許尿出來。 
　　醜人終於死了。患着奇怪的尿道病而死去。 
　　醜人能自知其醜，在所有的醜人中，這是一個了不得的英雄。至於他的愛美心理，亦不失為好傾向。飛蛾殉火，醜人殉美；成為蟲類和人類的光榮奇蹟。 
　　飛蛾死後宜追封火德炎漢將軍；醜人死後宜追隘為美忠懲公。 
　　柴霍甫有一决追問托爾斯太喜不喜歡他的劇本？ 
　　「不喜歡，比莎土比亞的還要糟呢！」托翁很乾脆地說。 
　　很明白地，這頑固而剛愎的老頭子怕在柴霍甫的劇作中。看到自己的身影。 
[氣候不正與時疫] [  氣樓]  
　　近來報上常見時疫蔓延的消息，如天花，白喉，以至於腦膜炎等等，都是染上了可以致命的東西，因此看見了這類的消息，總不禁為之悚然，而感到生命隨時可以斷送的恐懼和憂慮。 
　　這些時疫的起因，我們每每歸之於氣候的不正常，好像老天有意跟我作對一般。而看看氣候，忽冷忽熱，忽而起風，忽而下雨，似乎眞正不大正常。一班人平日見面，總學不到「今天天氣哈哈哈」的含養功夫，要異口同聞把老天埋怨一頓。照我們的理想，彷彿一年四季的寒暑雨雪，都應該像日落與日出一樣有一定的時間，有一定的進程，尤其是氣候的溫度，要慢慢地在寒暑表上按着時序，一點一滴由春到夏爬上去，又由秋到冬爬下來，中間不可有其他的進退，像現在這種狂拋巨浸，大上大落，尤其在絕對禁止之列。 
　　不幸老天却沒有這麼刻板，同時據地理學家說，像我們所居住的寒溫帶，正因為有這種乍暖驟寒的變化，才予人類以刺激，而產生出其他各帶所達不到的文明來。這就是說，在這個，總不肯正常的氣候之下，旣能產生高度的文明，也能產生可怕的瘟疫；文明乎，瘟疫乎，還在於我們自己的選擇，因為寒暑表上的水銀是製造不出這些個東西來的。項羽在東城被圍的時候嘆息道：「此天之亡我，非戰之罪也」，我們今日實在沒有資格笑此古人了。 
　　天花，白喉，與腦膜炎等等，每年此時，總要光臨一下。這些疫癘如果有靈，他們一定要跟我們同聲咒駡氣候： 
　　「不正常的東西！你看我們，每年從不脫研誤點，來得多麼正常！」 
[「綠化」運動] [  青紋]  
　　戰後的日本，因幅員大縮（其實較之七十年前的日本領土，並未减縮，蓋其現在所縮者，都是過去侵略得來的），工業又受了限制，且得償付賠款，怎樣去應付種種的經濟問題，誠是大費腦筋。 
　　現在據說日本決計想做「亞洲的瑞士」了。最近且發動了「綠化運動」；綠化運動者，就是使全國變成一座「花園國」，藉以吸引外國旅客前往觀光，換句話說，即是想「套取」外匯。為了這個綠化運動，日皇裕仁且從他的「御園」中撥出數萬株樹苗，以為提倡。 
　　我們不反對日本變成一亞洲的瑞士」，如果此後的日本當眞能變得像瑞士一樣的和平；而「綠化」更好，因為在「白化」的新大陸與「赤化」的蘇聯間，讓日本的「綠化」來做橋樑，對於世界和平是會有相當帮助的。不過我們不希望日本用「緣化」運動做幌十，企岡在「白化」與「赤化」的對峙間，翻起昔日的舊夢。 
[「歡喜寃家」------一部新的傳記片] [  碧]  
　　海倫司梯文斯馬克西生於一八四〇年，死於一九一大年，是十九世紀末業至二十世紀初期的一位大發明家，經其發明而呈請註册專利的，計有一百九十二件之多，第一次呈請專利在一八六六年，他改良了鍊鐵的方法，把厚鐵彎成圓形，作為製造炸彈之用，最後一次在一九一六年，研究碳化氫成功，對於飛機的製造，供戲良多。 
　　雖然是一個科學家，罵克西並不如人們想像中的嚴肅，冷靜和不近人情，自然，在研究的時候，他是很嚴蕭冷靜的，可是在家庭生活中，他却是一個極風趣的人物，製造的笑料十倍於他的發明，比如說他會帶着他的兒子用豆彈警察，或是向一羣小鷄作催眠實騐等。 
　　馬克西的事蹟，現已由環球公司攝成電影，向來傳記片都是董重於科學的發明，可是這一部却只取他的戀愛家庭故事，在這裏他不是一個大發明家而是一個忠實的丈夫，風趣的爸爸，由好萊塢的標準爸爸唐亞曼契和標準妻子茂娜洛埃分飾馬克西夫妻，由童星鮑培德立司哥飾他們的兒子。別以為將大發明家演成一個小丑是無中生有的事，此片故事完全根據馬克西的兒子潘賽所寫的回憶錄「家庭中的天才」"AGenius　In　The　Family"一書而編成，其眞確性是百分之百的。 
　　此片譯名是「歡喜寃家」，定於廿七日起在美琪上映，是一部別開生面的喜劇型傳記片。 
新知識 
[發冷劑] [  白告]  
　　美國紐約市的一位業餘化學者薛頓在十年以前，住在巴西國時，就從事於業餘的化學研究。他感到他的進出口業中需要一種可供即時應用的粉末，如發冷劑，於是着手試騐，不久便發現有數百種化學品在反應時都能吸收熱量。可是這些化學品都不能滿足一般應用上所必備的三個條件，即是：價廉，無害，和化學地安定。然後每當業餘之時，他就在里的熱內慮省他的家庭實騐室內繼續他的溫和分析，看守和試騐的工作。這樣的的歷八年之久，共計拋棄了二百五十餘種認為無用的化學品，結果竟解決了三大問題之二：他製成了若干種無毒而價廉的發冷物質，但是這些物質曝露於空氣之中時，都不能保持不壞。 
　　有一次，他試騐到將近天亮時，始離開實騐室而就寢。連這决實騐而得的製成品------一杯混合粉末都不高與把它藏起，却讓它從空氣中徐徐吸收水份而變成一種無用的漿。四小時後精神和雄心恢復，他又走進了實騐室預備「重整旗鼓」，當他伸手去倒那杯化學品時，忽然發見杯中物乾硬得好像骨頭一般，興奮極了一，他加入若干水，那溶液竟變為冷極！ 
　　在心神稍微鎭靜之後，薛頓偶然看看實騐桌上方的藥品架，發見少量粉末狀藥品，從最高層架上撒到桌上那杯內所留下的痕跡。稍加注意，又發見盛着這種粉末的瓶倒在架上，瓶塞已經脫落。顯然地，此瓶是打翻的，但是是誰呢？在瓶的近傍，睡熟着他所養着的愛猴，它已無意中帮助它的主人達到一個偉大的目的。這瓶粉末狀藥品，前此並沒有試用過，竟然完成了他的方劑。 
　　然後薛頓便把他的發明的標本分送給世界各處的友人，以便試騐它所受各種氣候的影響。結果都十分圓滿，現在市塲上已經有他的發冷粉出售了。但中國有沒有，筆者不得而知了。 
[新聞綱] [  鐵雲]  
　　據說一萬元大票決定不發了。這可以有兩種看法：（一）美國的伍億美元貸款，馬上可以到手，通貨可以緊縮；（二）經濟緊急措施辦法實施後，物價將趨下落。 
　　究竟是那一種對呢？我們猜不透。 
　　一位偽督察長，自己提名呌「饒恕」，受審時，向法官大呼「饒恕」。可見此人良心未泯。但「奸偽」未被檢舉，而已被「饒恕」的人却太多了。 
　　「二房東」現在是上海市的「太上市長」，他們定下的「金條」法律，連市長也不敢說一個「不」！ 
　　西藏路平樂里八號的二房東逼得三房客投黃浦，這些都是「金條」法律所製造的悲劇。劇盜也知為母祝壽，其「盜」也有「道」，失敬！失敬！但是據說黃嘉銀這一帮强盜，都是「中和黨」的黨員，不知他們有未受過什麼訓練？如此不守黨紀黨綱。 
　　十幾根條子一輛最新式的汽車，馬路上已擠得走不開了，禁止汽車進口的明令發表了。這就是所謂「管制」。 
　　一位軍官親：現在在兩路上跑單帮的，盡是「少將」「上校」。又說許多軍官太太都在擺小攤，生活的熬人，這年頭---可怕！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　關想跟上去，小沈却把她勸住了，而五歲不到的榮兒也哭着拌開了金愛麗的手，要媽抱他。這時候每個人所表現的緊張的情緒，已使他的小小的心靈上也激起了一種預兆似的恐懼。 
　　「來！小弟弟，我抱你！」小沈堆着滿臉的笑，想逗引榮兒。他聽了方才老祝臨去時對那少媢所用的親密的稱謂心裏老是覺得酸溜溜的不大自在，現在他想盡量利用這個空隙，和老祝競賽一下。可是榮兒偏不成全他，祇扭緊了他媽，連頭也不回。 
　　蘭自己把他抱了起來，順便像道謝似的向小沈看了一限。 
　　「胡太太，走吧！我給你領路！日本飛機當眞來了！」小沈用手指了指天空。果然，飛機的聲吾愈來愈響了，並且好像有十來架之多。 
　　赤鼻子的諸老頭兒用着含有邪意的目光向金愛麗看了也有半天了，當蘭果眞隨着小沈打那玻璃長窗裏走出去的時候，他便向她有會地一笑，也不管對方有無反響，他就搶上一步，拉住了她的手，搶着往外走。 
　　「金小姐，我們也走吧！」他低聲地說，心裹非常興奮。 
　　金愛麗不敢得罪他，只用力掙脫了自己的手，便默默地隨着他走出去；後面像滾一樣的追上來了徐紹明和阿史，老徐左手　裏夾着一只極胖的公事包，右手正用毛巾在擦自己臉上和頭頸裹的汗，阿史肩上抗着一口不太大的皮箱，分量顯得很沉重。阿史後面還有一個梳長辮拖木屐的廣東女下人。 
　　防空洞並不遠，五六分鐘之後，徐家這一羣人已經都聚在裏面了；小沈極賣力地搶到了一修靠　的長凳，還用他的雪自的手中揩拭了好一會，才像捧鳳凰似的把那少婦扶過去，讓她和榮兒很寬適地坐着，一面忙從衣袋裏掏出一只極精緻的香烟匣來，小心地遞過一支烟去。 
　　「對不起，不會抽烟！」閘强笑　　絕，她心裏只在惦記着緋緋，並沒有法　到小沈臉上所浮現的那種不大誠實的　氣。 
　　小沈把那枝烟掛在自己嘴角上抽着，同時又偷偷地向那一張急得變成蒼白色的俏臉看了幾眼，徐胖子是最後跨進防空河的一個，瞧別處沒有座位，便覽過來，　在小榮左邊坐了。（二）（六） 
[替士兵打氣] [  夢伯]  
　　時事聯語之二 
　　報載陳總長向三中全會提及士氣，士兵待遇，兵役加強諸問題時，謂倘能立刻改善待遇，士氣當能振奮。谷副部長謂民眾亦應實施總動員，以助戰鬥，今遮拾大意，　為聯語： 
　　待遇亟需調整，值茲薪桂米珠，難怪士氣尙多慮； 
　　徵兵還得加強，當此兵荒馬亂，可憐民心未動員。 
[茂娜洛埃在歡喜冤家中]  
 
[但愿得河清人壽] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
