# 1947 - 189 - 4960594

 

Page 1

 
 
 
 
[美國重視遠束局勢　派魏德邁特使來華　馬卿計劃將擴展至亞洲]  
　　〔美国新聞處华盛顿十一日電〕白宮本日宣布稱：魏德邁（見圖）將軍即將前往中國及朝鮮，考察該區之一般悄形，魏氏此行任務為調查事質，隨行者將有專家數人，魏氏查望於六週內返美，向杜魯門總統提出考察報告，魏氏此次將以大使衙及杜魯門總統特別代表資格，率頒下列各隨員赴華，財政顧問，財政部遠東司之曾金斯氏，政治顧問，國務院遠東事務司之斯布雷斯氏，工程顧問，海軍部民用工程隊之特克塞爾海軍少將，經濟顧問，國務院經發灸展處之威爾克氏，對外聯絡在問，巴爾的摩太陽報之華生氏。 
　　〔合眾社華盛頓十一日電社魯門總統特派前中國區美軍司令魏德邁將軍為中國與朝鮮緊急事實調查國團長，率領政治與經濟顧問，前往研究將馬歇爾計劃擴展至中國與遠東一事之可能性。總統此項決議，殆為暗示將改變美國之對華政策，影響國內與中國方面之壓力，以支持蔣主席對共產黨之作戰。魏德邁將軍亦為軍人，適與馬歇爾國務卿相同，今比任此職，眾人咸認為其有重大意義，且聞魏氏對於國民政府與反共中張皆表同情。魏氏今以大使街出任總統之特使，共地位與馬歇爾一年前所担任者相同，但任務之目的則已有分別，馬歇爾以前乃係和平使者，負實調處中國之內戰，而魏氏今之任務則為通盤估計中國與朝鮮之局勢。 
[主席及我政府歡迎魏氏來華　王外長發表談話]  
　　〔本報南京十二日電〕魏德邁將軍受任為杜魯門總統大使衙特別代表，即將率專家來華。韓考察之消息，於涼雨爽風遍傳首都，朝野人士一致興奮，咸認此舉為美將加強援華之先　，並盼此中國至友，能再度與蔣主席合作，對遠東之安定有所貢獻。王世杰外長以前所未有之速度，代表蔣主席及我政府表示歡迎。王氏於十二日午發表談話稱：「魏德邁將軍被任為杜魯門總統赴華特別代表，蔣主席及中國政府，均表歡迎。魏將軍是中國之老友及摯友，　于戰爭後所在中國戰區服務時，彼對於中國戰區之加強暨中美間之合作，有甚大之貢獻，均為中國人民所深佩。本人深信魏將軍此行，　　增進美國民眾對中國情形之更深暸解，因而增進中美間之友誼與合作。此於逮東一般局勢　　，亦必有裨益」。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕中國駐美大使顧維鈞發表意見稱：「魏德邁氏熱悉遠東情形，茲奉派前在考察實況，余聞之甚為欣喜，此舉足見美國對遠東局勢之積極關切。遠東局勢，就其國際方面而論，實與全世界之和平，安全及經濟穩定，休戚相關」。 
[協助我國政府促進經濟復興　魏德邁特使來華使命]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕據此間獲悉：魏德邁將軍使團之赴華，第一目的在研究美國當如何幫助中國國民政府，而不致虛耗其金錢。 
　　美決定派遣高級緊急使節團，乃由下列二原因所促成者： 
　　（一）參院主席范登堡六個月來曾不斷促使美國將共政策重心移至中國。對於國民政府反抗通貨膨脹及共黨，予以協助。 
　　（二）馬歇爾國務卿曾在中國居間調停一年餘，但仍感覺在決定美國應如何能以賓際援助予中國之事實尚不足夠。 
　　美國所以選擇魏德邁任團長，乃因渠素來同情中國國民政府。魏德邁將為美國戰後之第二個駐華高級特使，若干觀察家對其成功之機會表永懷疑，撼悉：魏德邁加担任朝鮮部份之使命，將為次要者。芙官方雖堅稱白宮之聲明並無「隱義」，此團純為「覓取事實」之使團，但觀察家仍認為；此舉可能含有較遠之目的，包括下列數端： 
　　（一）決定協助中國經濟復興之方法，其第一步可能為上週商務部長所暗永者，馬歇爾計劃將擴展至亞洲。 
　　（二）決定美國在許多個月保守中立後，是否應以正義及物質之全力支持蔣主席，對中共作戰。 
　　（三）分析美·蘇關於組織朝鮮臨時政府之談判情形，以決定美國將否在南韓單獨行動，猶如馬歇爾國務卿前在莫斯科外長會議時所已提出者。 
　　（四）提供關於朝鮮軍事政府能否代以民政管埋，而交國務院接管之意見，二億美元之特別援助朝鮮計劃，現仍在研究中，尚未交與國會。 
　　〔又電〕驗華公使銜參贊白德華，將於十四日向馬歇爾國務卿報告關於馬卿正月離華後中國局勞蠻化情形。傳白德華可能繼范宣德出任國務院遠東司司長。按范宣德曾被親南京人土斥為不同情中國國民政府者。 
　　〔聯合社南京十二日電〕杜魯門總統與馬歇爾國務卿任命魏德邁為調查中國及朝鮮特使，首次使中·韓爾國聯在一起，指示美國現己認為兩國有一共同問題需要解決。外國曾屢傳韓共在東九省作戰，即為此項發展之一部份原因。惟美政府選派魏德邁至中國，表示其僅將在政府方面從事調查。此間觀察家認為：蘇聯未能將旅大行政權交還中國，將為魏氏調查中之要目。觀魏氏此次任命，預料美國在兩個月內將採取對華新政策。 
[加強遠東政策調查中韓局勢]  
　　民青兩黨歡迎魏氏 
　　〔本報南京十二日電〕此間某權威人士稱，魏德邁將來華，韓「調查事實」一事，殆為美國加強遠東政策之開端。馬帥就任國務卿半載以來，其對遠東之政策，遠不若對歐積極，最近旅大問題，北塔山事件，漢城談判在在　示美國當局有重行考慮其遠東政策之必要。該權威人士並指出；魏氏之任命，適在美國撤消對華軍火禁運令之後，魏氏來華時期，又適在我國厲行全國總動員之際，其重要性自不待言。 
　　〔又電〕青年黨府委余家菊，十二日就魏德邁將來華事語記者，魏使此行，對我國當前經濟方面，將有莫大助益，故對美國貸款更抱樂觀態度，惟渠認為：魏氏此行，在軍事方面不致有何作用。民社黨府委胡海門對記者表示，美總統能派特使來華，賓為吾人所極表歡迎者，同時，對中·美間之友誼，當更能有所增進 
[紐約各報強調中美關係增進]  
　　〔中央社紐約十一日電〕紐約各報雖未評論魏德邁之新任務，然各報之報導俱強調：「此乃反映馬歇爾對中國局勢之關切，以及其對此戰時駐華美軍總司令之信任者」。紐約時報之報導稱：「一般認為魏德邁之新任命，已使中國憂慮美國將　其不顧一點，為之冰釋。同時盛傳魏氏將織司徒當登任駐華大使一說，亦告澄清」。時戰稱：「傳魏氏對此一職他無興趣，然卒被勸服而擔任此次調套工作」。該報華盛頓記者稱：「吾人若欲預測此舉是否將造成杜魯門政策下所推行之經濟及其他援助或造成馬歇爾計劃之擴展至亞洲，則尚嫌過早。傳魏氏對此項政策，心中頗為暸然。渠之任務即在決定美國對促進中國復員一事，研能有何作為。一般認為魏氏對設法促成國共團結方面之興趣，遠不如其更深刻研究該國之各種困難方面之興趣」。 
[中荷民航協定草案咋日簽署]  
　　〔中央社南京十二日電〕中荷空運協定，經六次談判，即將草案究成，十二日上午十一時，我方主持談判之交通部顧問凌士芬，與荷方代表團團長杜森，在交部會議室簽署雙方初步商洽完成之草案，互賀談判之順利成功，協定草案之內容，大致依據芝加哥國際民航會議所擬之標準協定，刻雙方即將草案分別送呈兩方政府核准，然後由荷大使及中國外交部長代表兩國簽字。杜森等一行，定于十三日離華返國。 
[當局考慮恢復全國慰勞總會]  
　　社部草擬組織規程 
　　〔本報南京十二日電〕當局正考慮恢復戰時之全國慰勞總會，共組織規程正由社會部草擬中。聞名稱將定為「全國慰勞戡亂救國將士運動委會」總會會長一職，仍將由谷正綱批任。 
[陳總長由平抵瀋　華北補給問題有新決定]  
　　〔本報北平十二日電〕陳誠總長偕郭　總司令等一行，十二日上午十時離平飛瀋陽，平軍政高級首長俱到機場送行。陳氏昨晚曾在北平行轅召集重要會議，李宗仁，孫連仲，傅作義，郭懺均出席，至深夜始散。聞經縝密討論後，對華北軍事及補給問題已有連盤新決定，傅作義尚在平訪問友好，日內即返防。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕陳誠總長等，十二日下午一時於雨中乘專機抵瀋。熊式輝等均赴機場歡迎。陳氏下榻第一招待所，即午與熊氏及馬占山等共進餐，午後趨晤杜聿明。官方發表：陳總長此來任務為慰勞將土。 
[各地熱烈勞軍]  
　　劉文島稱士氣大振　剿共軍事極司樂觀 
　　〔本報漢口十二日電〕鄂豫軍事慰勞團一行，由團長劉文島率領，於十二日午自豫抵漢，將在此展開勞軍工作。據劉氏談，總動員令頒發後，前方士氣大振，祗須供應無虞，則剿共軍事極可樂觀。劉氏定明日向程主任戲旗，並定十六日赴　城勞軍。 
　　〔本報歸綏十一日電〕軍慰團由梁上棟率領，今晨八時由大同乘機甲車抵綏，明月召開慰勞大會，與士兵聚餐，後日赴包，十四日飛平。 
　　〔中央社北平十二日電〕軍慰團冀·晉·察·綏區團河北組十二日由唐山返平，鹿團長對記者稱：唐山軍民合作表現極佳，津軍民亦甚和諧，惟士兵副食費僅萬六千元，急　改善。 
[隴東國軍　收復栒邑]  
　　陜北收復區安定 
　　〔中央社西安十二日電〕隴東國軍十一日收復枸邑縣城，共匪向北竄去，國軍獲戰果甚豐。 
　　〔又電〕陝北收復區清澗等地，經國軍展開清鄉工作後，殘匪遠　，地方寗謐，人民復渡其安居生活矣。今以潯署蒸人，該地商民率多夜行，來往百里之內，曾無任何事端之發生，無不額首稱慶。 
[高樹勳部師長　率眾兩萬投誠]  
　　〔本報徐州十二日電〕駐晉東南長洽之高樹勳部師長喬明禮，不堪共軍壓迫，入日率部兩萬餘，向太原地區國軍投誠，待命立功。 
[冀國軍迫高陽]  
　　〔本報保定十二日電〕冀國軍全面　蕩戰已展開，入冀察省騎兵師，昨晚越保東開，刻已迫進高陽城。另部南指蠶縣，平保綫國軍亦讀增強，正掃蕩鐵路兩側。又傳一部國軍迫抵望都。 
[東北國軍出擊　將會師梅河口]  
　　〔本報長春十二日電〕吉·長·四三角地帶內之掃蕩戰告一段落，長南國軍進迫西安，吉南國軍九日克盤石後，指向梅河口·瀋·長·吉出擊國軍，將在該地會師。 
　　〔本報長春十二日電〕國　南北兩路夾擊西安，直搏城郊，刻激戰中。平梅綫共軍向梅河口集中，眾信吉海綫南段將有大戰。又沿口逃綫進擊國軍，今晨抵距遼源五公里處。 
[共軍当局通令　組民主青年團]  
　　〔本報北平十二日電〕共軍最高當局通令各邊区及東北各地，成立民主青年團，團長毛澤東，以邊區為單位，邊區稱國，區稱分團，分區稱支團，縣稱支部，團員由各部門抽調青年知識份子（限中等學校以上者為合格）充任，現正積極籌備成立中。 
[毫縣太康失陷]  
　　〔本報徐州十二日電〕豫東共軍金紹山部九日晨陷毫縣，十日晚陷太康。 
[包寗鐵路　進行測量]  
　　平綏日內可通話 
　　〔本報北平十二日電〕交部頃命令平津鐵路局，依計劃積極籌修包寗鐵路，此路在戰後鐵路建設五年計劃中，定為第二年開工，第三年完成。平津路局遵部令，於本年二月在歸綏成立包寗段籌備處後，即多方羅致人村，最近組成二測量總隊，二隊人員已於上月下旬先後出發，第一隊負責測量地段為包頭至陝　。又北平至歸綏長途電話，現已全部完工，日內即可通話。 
[孔祥熙抵滬]  
　　在　視察兩銀行　並捐款救濟難胞 
　　〔本了青島十一日電〕孔祥熙十二日下午四時由青飛滬。孔氏今在青參觀中國食物油公司，賈中烟草公司等並視察中國·實業兩銀行業務。中午應柯克上將邀，在愛斯杜拉社號旗艦上午餐。下午，青島各界舉行歡迎會。孔氏捐助四千萬元交此間臨賑會，救濟本市難胞。 
　　〔本報訊〕孔祥熙前赴平出席燕京大學校　會議，並返由西訪問故鄉後，昨晚七時巳由青島飛抵滬。　 
[司使即由平飛京　魏特使辦公地點在首都　同來專家將赴東北調查]  
　　〔本報北平十二日電〕司徒雷登大使定十四日飛京。二週後仍將返平。 
　　〔聯合社南京十二日電〕司從雷登大使現在北平，有人以魏氏使命相間，答稱，別無意見。南京美大使館亦稱，除官方發表任命魏德邁將軍特使外。無他消息。但謂：魏氏在華，大約將以南京為辦公地點，其同來之專家，則將赴東九省及華北等處視察，以期明暸事實。 
[我國分得償艦　命名原則決定　紀念先賢用開擴疆土英雄代名]  
　　〔本報南京十二日電〕我國分得日賠償艦隻八艘之命名問題，現由桂總司令永清徵詢各方意見，　自　定中。其原則已決定用我國歷史上開擴疆土之名將英雄之代名，如「成功」，「定遠」等，以紀念先賢，並期寄該艦本身之未來勳功。該艦之火器設備多被拆卸，俟修配齊配後，將作為教育艦，各該艦上之學兵軍官，即為該艦以後之駕駛者。 
[中國人民的友人：魏德邁將軍] [  本報資料室]  
　　去年四月初，魏德邁將軍結束了中國戰區的美軍總部，功成返國，行前曾在上海舉行最後一次的記者招特會，席上中外記者代表先後致飼，對於魏將軍的品格與成就深致敬意，並且一致說，希望魏將軍他日能再　新命，重返中國，現在，這中國人民的友人，果然又以大使銜出任杜魯門總統的特別代表，準備再來中國了。 
　　魏德邁將軍的名字是和中國的勝利聯在一起的，他在抗戰末期出任中國戰區的參謀長，幫助中國獲得了抗戰的勝利，又担負起了战后遺送日俘返國的艱钜上作。三十三年秋天，正是我國抗戰史上最黑暗的時期，常時日軍在中國大陸上傾巢進犯，想打通粵漢綫，西南重鎮的桂林城外正展開猛烈的戰鬥。就在道時候，魏將軍繼史迪成將軍之後，出仕中國戰區美軍總司令，兼中國戰區司令部的參謀長，輔佐蔣主席，訓練軍隊，補充裝備，抵禦住了敵人的進攻。在魏將軍就任後的一年中，中國戰區的局勢日見改觀，終於，到三十五年入月，日本屈膝投降了。 
　　魏將軍是一位身經百戰的軍人，而且　富　略。第一次世界大戰結束前十日，他畢業於西點軍校，從來在參謀大學和德國柏林的陸軍大學中都研究過軍事。一九三〇年間，他曾被派到中國，在天津美軍中駐留過一個短時期。珍硃港事變後，他任職陸軍部的戰略委員會，對於盟國作戰方略的決定，曾有不少貢獻。一九四三年十月，他被派到東南亞盟軍總部任副參謀長，從此和亞洲的戰局發生了關係。由於他的勇敢，才智和敏達，不久即被任命為中國戰區的美軍總司令。 
　　這位功勳彪炳的將軍從美國人的觀點說，實在還年輕得很。他生於一八九六年，算起來今年還只五十歲，他有著瘦瘦的身材，一個筆直的鼻子，淺灰色頭髮，一雙柔和的眸子裏閃耀著一稱嚴備的深遂的光芒。他不大會喝酒，但香烟却吸得不少，跟別人談話的時侯，他那種輕緩而沉著的聲音，常給人以十分深刻的印象。 
　　魏將軍自己說：他愛中國，愛中國一切的人民。那年常他接任中國戰區的職務時，他說：「我愛他們，我來是為了想為他們服務」。 
[魏道明出巡]  
　　〔中央社台北十二日電〕台主席魏道明，十二日偕代理民廳長朱佛定及籌備部參諜長鈕先銘出巡。先赴台省中部及南部各縣市視察，預定一星期返台北。 
[文職武職人員同等待遇問題]  
　　政院預算會提出討論 
　　〔本報南京十二日電〕政院預算審查委會，十二日晨九時舉行第二次臨時會議，五雲五主席，討諭主題為文武職人員同等待遇一案，內分（一）薪餉，（二）副食費，（三）馬乾薪餉問題，原則上與文職人員同等待遇，但以武職人員之階級與職務與文職人員有所不同，如武職科員有為少校或中校，亦有上校渚，如以將·校·尉與簡·荐·委相比，則與現職又有所差別，如以職務與文職官員相比，則與原有武聯階級又有差別，今日討論未獲結果，決交政院會計處會同國防部磋商後再議。副食費則己增為每人待月五萬元。馬乾依每匹卅萬元計算。關於準備第二綫兵力問題所需費用，會中亦提出討論。 
[美國棉花公會高級代表來華]  
　　〔聯合社屯納西州門非斯十二日電〕全國棉花公會宣布：美國高級代表十人，即將赴滬考察明年向中國市塲出售美棉之可能性。一行到滬之前，並常於本月十八日先至日本，談判推銷棉花事宜，其性質與對德談判同。代表團中有紐約綿花交易所理事長托爾生，陸軍部之克利文，農業部之懷德，國務院之伊文斯及商務部之許尼佐等人。 
[天津殖業銀行　部令停業清理]  
　　〔中央社南京十二日電〕據財政部息：天津殖業銀行，於六月廿六日因週轉不靈，經中央銀行停止交換，財部據報，已勒令該停止交換，財部據報，已勒令該行停業清理。 
[新疆北塔山正面外蒙軍趕築工事　軍方人士注意次一行動]  
　　〔中央社迪化十二日電〕頃由軍方獲悉，北塔山正面白揚溝口之蒙軍馬匹，已減少三分之二，　軍正趕築工事中，此間軍方人士對此極為重視。某軍事觀察家稱：自六月五日蒙軍入寇起，至令已三十餘日，每次蒙軍均　以優勢兵力進攻，而均為我擊退，總計一月以不，蒙軍進攻達十次以上，戰爭初起時，蒙軍在飛機掩護下血戰晝夜，終於損兵折將而回，想蒙方常已深悉我將士保衛國土之決心及作戰之英勇，為圖奪取此軍略要點之北塔山，勢非發動大規模之軍事行動不可。目前蒙軍之行動，當於下列途徑中選擇：（一）放棄搶佔北塔山之企圖，（二）轉移兵力於他處，以圖迂　我陣地後方。前者，就蒙軍之侵略野心及某方危害中國之意圖觀之，顯不可能，故吾人應特別注視蒙軍之次一行動，加緊戒備，以免遭暗算。又訊：北塔山守軍，聞悉中央頒布總動員令後，極為振奮。 
[察省兩蒙旗機構　在張召開座談會]  
　　〔中央社張垣十一日電〕察省蒙旗特派員公署及蒙旗文化福利委負會，十一日　築各盟旗在張王公，總管及黨部書記長召開座談會，討論時，各王公熱烈發言，咸認為　亂為當前急務，應請政府迅速掃除奸匪，恢復治安，以便從事長期之建設。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府十三日令：特任何鍵為戰略顧問委員會委員。 
[節約綱耍已擬定　即交全經委會大會討論　張嘉稱五億貸款有望]  
　　〔本報　京十二日電〕張院長所提「厲行節約消費辦法」，全國經委會小組會十二日午後開會時，曾　進一步研計，並已擬定「厲行節約消費辦法綱要」，俟将文字整理后，即可于下星期四大會中提出。今日會議由王雲五召集，出席谷正綱·何浩若·黃元彬·樓桐蔣等，會中決定分由公務　　及一般社會兩方面同時進行節約，而對上海尤為重視，務期一切　費咸能節減。即如實　。汽油等，亦力求減省。又上次全體會時，有人建議實行生產合理化，今日會中討論時決另議辦法。 
　　〔又電〕十二日經委會小組會中曾審查上海棉織業聯營公司所提「聯營外銷」辦法，會中對此辦法極重視。根據上海棉織聯營公司所提辦法，先由政府貸款予各廠商，由廠商製造成品，運銷南洋等，為國家換取外匯。此一辦法對棉紡增產，吸收外匯，大有裨益。 
　　〔本報北不十二日電〕張嘉　今下干一時飛抵平，在此視察中央銀行分行及一般金融業務後，即轉津視察。去東北與否，尚朱決定。張氏對記者稱：（一）美國五億貸款不致受六月底限期而廢止。現政府已將交通部門建設計劃送到華府，其他部門使用貸款計劃，亦正擬具中。（二）黃金解禁不可能　外間傳政府將准民間黃金兌換外匯說，亦係可兌美金公債之誤。（三）最近改革幣制說，純係謠　，調整外匯說亦屬不確。 
　　共黨摧殘東北經濟 
　　〔聯合祇瀋陽十二日電〕東北經濟受內戰打擊與貿易條例束縛，正在　　中，東北處境之艱困，可以中紡公司為例，中紡公司雖有政府管理與專賣之一切便利，正陷於停頓狀態。十五萬錠子中，僅一萬至兩萬錠活動。錦州一廠一蹶不振，隨時可以停閉。共軍　　　力廠，乃為遼陽·營口各廠停工之主因。東北糧食案稱富饒，今年卻難有糧食運入關內或其他地點。東北所有出產，現須供當地軍民。 
　　華北最近　荒，平津代表團曾來訂購糧食六萬噸，但因當地自給不足，終於取消合同。此種情形　日本佔領時代適成嚴酷之對照。日軍每年自東北運出高粱·大豆·小麥及小米約三百五十萬噸　其中兩百萬噸運往日本，其餘運往蘇聯與歐洲。近月來糧價高漲，碾　廠缺乏電力開工，為漲價原因之一。東北主要出產之大豆，去年輸出廿四萬噸，今年輸出尚不滿四萬八千噸。聞中共方面經由蘇聯轍出之大豆為數甚巨。政府方面稱，此可於倫敦豆價波動為證明。今年初倫敦豆價為每噸四十七鎊，後即跌至卅五磅。此種悄形，當非　府轄境大批出口致。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[魯中反擊全面展開　國軍迫萬德肥城　徐海間交通被山洪遮斷]  
　　〔本報兗州十二日電〕沂蒙山區南麓大殲滅戰吿一段落，魯共軍主力已被擊散，向南北兩路流竄。泰安，大汶口及界首一帶國軍，爲集結兵力，避免被優勢共軍包兩起見，多自動作戰略放棄，達成分散並消耗共軍兵力後，於十一日起開始全面反擊，至十二日晚國軍已進至萬德及肥城近郊，肥城即可收復。 
　　〔本報徐州十二日電〕國軍十二日繼續描蕩沂水附近之殘餘共軍。津浦中段國軍十一日向萬德。界首之共軍反擊，殲共軍五百餘，收復十餘據點。 
　　〔本報臨沂十二日電〕魯巾國軍迎日進展頗速。另一路由濰縣出繫國軍，與車進國軍取得呼應，將共軍退路截斷，而與收復臨水獲得同橡效果。 
　　〔本報青島十二日電〕國軍於十一日收復濟南南四十華里之重要據點中宮鎭，濟南外圍威脅解除，共軍陸續向南竄去。 
　　〔本報徐州十二日電〕國軍增援部隊，已源源開牴臨棗及臨沂新安鎭公路兩側地區，竄抵觸縣·棗莊·向城一帶之共軍一·四·五三個縱隊殘部萬餘人，已成　中之鱉，圖竄往蘇北及遮斷臨新公路已絕不可能，魯南戰局日內即可廓淸，嶧棗共軍十一日晚竄擾合兒莊，當被守軍擊潰北竄。 
　　〔本報靑島十二日電〕蘇魯邊境醞釀大戰，盛傳賀龍部竄援魯西，與劉伯誠合流，岡由曹縣等地越隴海綫窺蘇境，國軍以大軍自鄭州東開增援，預料戰局即可改觀。 
　　〔本報新浦十二日電〕魯境沂蒙山區大雨連綿，山洪南流，將隴海東段運河曹橋兩站橋樑遮斷，汽軍公路亦被水漫沒，徐海交通已中斷。 
　　〔本報兗州十二日電〕魯西劉伯誠部七日陷鄆城後，據報其主力三個縱隊復與犯菏澤共軍會犯定陶，血戰四晝夜，至十一日晚國軍乃自動轉進，十一日起共軍繼續南犯，似又恢復其南　遮斷隴海路企岡，國軍正堵擊中。 
　　〔本報維縣十二日電〕據報：烟台方面每週或旬日必有滿載彈械之某國軍艦一艘，由旅大駛來起卸。又傳六月三十日並載來韓共甚多。 
[共軍阻撓黃河復堤　水利發表經過　大汛即屆如有潰決共方應負責]  
　　〔本報南京十二日電〕水利部十二日發表共匪阻撓黃河復堤工程經過。於列舉事實後，指出共匪處心積慮，蓄意壞河工，所派代表建議商談，不過為其潛圖渡河竄擾南岸之烟幕。大汛即屆，將來河防苟有潰決，其責任應由共匪負之。該部對聯總以人力物力協助我搶修河防，表示感謝 
　　四至六月修防工作 
　　據水利部公布：本年四月至六月，冀境高村劉莊兩處險工，先後完成磚柳壩工廿一道，護岸工程一·五七〇公尺，後創堤身及堤頂土中土方工程九九·四〇〇公方，次險工程堵築蘭通，毛店，老君堂，堡城等處串溝平工堤段，塡築交通溝，修補水溝浪窩等殘缺工程二七·五〇〇公方，加培大堤土方工程完成百分之九十，共計一〇四萬餘公方，魯境朱口董莊兩處險工，及朱口至輩莊長廿五公里之堤埝，至六月底止，已將有名巨險之朱口大壩十一道，埽十四段，董莊大壩十二道，埽三十四段，及朱口至董莊一段土工究成。豫境內各工大堤亦在積極趕修，並堵復沁河總段之五車口東虹橋兩處決口。一一一省修防工作均預定於七月十日前完成，但因共匪突於六月卅日大舉渡河，工程悉受影響，而自四月十一日起，共方之協商建議亦證實其毫無誠意。 
　　共方阻擾河工事實 
　　自三月十五日起花園口合龍後，共匪阻擾河工事實，要者如次。三月三十一日，河北修防處在東明屬劉莊，員工正搶修險工，匪軍突來襲擊。驚散工人，並據去工程員二名。四月二十八日，冀境北岸大堤全被匪軍佔據，一部份工作人員下落不明。五月十六日匪軍突襲溫縣堵復局北一總段二分段，辦事員崔志信被害殉職，工具車輛被搶一空，其餘員工被拘於僞公安局內，毒刑拷打，工務員趙永三，常工，劉金山等五名被俘，下落不明。六月十日，共匪在北岸開搶射擊山東董莊龍門口護岸及石壩工地工人。六月二十八日，冀境劉莊大河對岸共軍在北岸建築砲樓數處，時向南岸射擊，阻擾工程。六月三十午後，輩口以下北岸匪軍普遍渡河，情形嚴重。又匪眾迫臨濮山東修防處，魯西辦事處員工今晨撤退。菏澤匪軍渡河二萬餘人，臨濮以東地段均已被侵。據山東修防處馬段長振東逃回報吿，仲堌堆工地十餘員生被俘，工程全停。七月四日午後，菏澤縣境之賈莊至河嶺一帶，發現共匪二三百人，拆毀堤防建築，經地方團隊及國軍會勦，匪即東竄。 
[唐太宗手筆　「勸農碑」　在漢陽發現]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢陽田糧處房屋內頃發現唐太宗手筆「勸農碑」一塊，碑爲橫方形，長三尺許，字體瘦挺峭拔，惜已斷爲二段。該縣人士擬携至漢口展覽。 
[津修堤閘防水患]  
　　〔本報天津十二日電〕津自二十八年水患後，堤防迄未健全，夏至以來，數度大雨，當局茲已開始嚴防水患，刻已動工培修子牙河堤，各河通控制水閘即將着手修建。 
[襄河大水成災　襄縣九鄉淹沒]  
　　〔本報漢口十二日電〕漢口水位今漲爲三八·五公尺，惟上游續退，沙市漢川可保無虞。另壚襄陽來人談：該縣程河溝口等九鄉已爲裝河大水淹沒。 
[首批東北義軍　過滬遣送回籍　滬各界在站特烈歡迎]  
　　〔本報訊〕首批遺送同籍之東北義勇軍八百六十五人（迎同眷屬），昨日上午十一時五十三分自南京啓行，當晚十時三刻抵達上海北站。本市東北同鄕會，市參議會，市黨部，總工會，地方協會，市商會，工業協會等團體，敎育局·社會局，衛生局等機關，均有代表在站歡迎。東北同鄕會丁貴堂，史維璞，黨部代表謝仁釗，楊有壬，社會部專員宋訓信等，首先與義軍領隊孫慶麟司令握手介紹，並致慰間之意。全體義軍下車後，略整行裝，即於十一時一刻列隊入站，歡迎者掌聲雷動，並高歌「義勇軍進行曲」，以示敬意。義軍衣衫不整，且經長途跋涉·均滿面風塵之色，但精神均甚興奮。　義軍略作休息，即分批搭乘卡車三十輛，赴交通大學休息進膳，並由本市各界派員散發慰勞品。行總發給旅費（每人二萬四千元），及麵包（每人十磅）。義軍當夜即上祥興輪，今晨八時啓椗，預計三日後可抵營口。孫慶麟暫留滬，由李國棟領隊。第二批義軍約於本月十八日可抵滬，人數在八百至一千之間。至於義軍逍送回籍後之安置，東北行轅熊主任日前有電致李溥霖司令，謂「安置辦法正在草擬中」。 
　　遣送回籍之全體義軍及眷屬，經統計如下：軍官九八五人，士兵二二二一人，殘廢者三一八人，孤兒寡婦四二〇人，眷屬四六〇五人，共計八五四九人。所經路程寫迪化至蘭州（一九九九公里），需時十九日；蘭州至西安（七二二公里）七日，西安至鄭州三日，鄭州至徐州二日，徐州至上海二日，再經三日海程，始能返抵東北故鄕。 
[平漢路局在漢　設廠自製枕森]  
　　〔本報漢口十二日電〕平漢路局頃在漢。設立枕木鋸廠一所，首開國內各路自製枕木之先聲。 
[遠經會各國代表　自滬飛抵平遊覽]  
　　〔本報北平十二日電〕出席至洲及遠東經濟委會會議之各國在滬代表一行卅六人，今午十二時三刻自滬飛抵平，下榻北京飯店，由平津外交特派員季澤晋招待午餐，下午季澤晋偕同各代表分訪李宗仁。孫連仲·何思源。晚八時李宗仁招待晚餐，明日該團將遊頤和園，定十六日返滬。 
[麥克阿瑟發表聲明　主早與日訂和約　日在一世紀內絕難武裝]  
　　〔中央社東京十二日電〕麥帥今日發表聲明稱：日在一個世紀之內，即令無外國之管制，亦不能再行武裝，從事現代戰爭。、又各盟國應及早與日本訂立和約。按麥氏本日之聲明，係評論遠東委會就戰後對日本之處置問題所作之決策。麥氏認爲對日和約應爲人類自由之憲章，使日本人民獲得指導與保護，而不至使之羞愧退避。對日和約應避免懲罰性。武斷。及不切實際之規定，唯在基本上則不能失其堅定，如是台人在日本定可獲得和平。 
　　〔又電〕外相當田均今日評論遠東委員會對日本之新賠款政策稱：日本當然必忠實履行依照菠茨坦宣言之賠款義務，然日本深盼盟國在決定日本賠款問題時，能顧及日本目前之經濟已至最低之水準，如再繼續加車其負担，必致遲延日本之經濟復興與恢復其爲世界和平經濟社會之一也。 
　　〔中央社莫期科十一日電〕蘇聯消息報觀察家本日指責現行之盟國對日佔領政策，謂此種政策之結果，將使日本軍閥感覺日本並非侵略者，而爲侵略之犧牲者，亟宜受人同情，此種情形，最近曾使蘆田均發表演說，同時竟無一人（不論盟軍佔領當局或日本會議）覺有予以駁斥之必要，此舉尤促使尾峙行雄建議、在東北朝鮮台灣等舉行公民投票，表決該土地等究應誰屬。 
[粵漢鐵路失事車中　豬牛淹斃損失三億]  
　　〔本報廣州十二日電〕粵漢路火車失事慘案發生後，粵路局長杜鎭遠親率技工及救護人員續往搶救，計十一日已救出一百九十七人，其中廿二人已斃命，現仍繼續搶救中。該車所載猪牛被淹斃，損失達三億元。至肇事原因及責任間題，現正查究，想係司機失職所致，但據另一方面推測，可能爲奸匪險謀，因肇事地點英德一帶爲奸匪活動之區，刻在研究中。）（上）東北義勇軍一領隊孫慶麟（左起第二人）與歡迎者在重站合影。（下）義重軍步出北站時情形。（本報攝） 
　　蘇州 
　　蘇高院看守所長繆文桂，奉調靑浦縣，遺缺由浙高二分院看守所長應文通接充。又南匯縣看守所長尹再成，爲該縣人民控吿貪汚，十二日經縣府押解蘇高院待訊。 
　　奉賢 
　　匪首張祥和，李寶善，李根生，徐桂等四名，縣府昨懸賞緝拿，凡獲解該匪一名或格斃屬實者，賞國幣一百萬元，通風報信緝獲者，每名賞五十萬元。 
　　常熟 
　　此間十日午後四時，天下陣雨，西鄕大義橋一帶，降大塊冰雹約五分鐘，其時北　班輪船適經過，所有玻璃窗等，大部被擊碎。 
　　崇明 
　　崇明旅滬人士，鑒於該縣海塘年久失修，特於日昨集議，決定搶修辦法：（一）請省府將去年征穀八千石，按時價出售，搶修海塘。（二）推童行白，瞿潤初，陸才甫，金仭千，赴省請願　款。（三）龐炳勳，趙鼎新，施駕東，黃亞薌，向各界呼籲協助。 
　　南通 
　　此間春源恒油棧，有汽柴火油二百餘桶，自滬運悉天生港時，忽吿起火，除全部油料及該船燒燬外，並蔓延燒燬木店一間，損失不貲。 
　　嘉興 
　　三輪車二十輛，十日行駛後，人力車即於十一日上午十時起全體罷工，人力車工會各理事總辭職，三輪車因恐發生意外，即暫予停駛，縣府及總工會正處理中。　本縣各區模範壯丁隊，計每保定額五十名，日昨已微集完畢，縣府及駐防國軍爲明瞭實際情形，特派員至各區分別點騐，總數計二萬五千名左右。 
　　金華 
　　本縣地方法院看守所於八日夜十二時半許，有囚犯十餘人，拆毀囚欄圖逃，幸看守發覺尙早，即往追捕，除擊傷一名外，餘均捕回。 
　　平湖 
　　九日午後，狂風猛雨，雷聲大振之際，縣周涇鄕十二保三浜地方，范姓宅內，火光滿室，俟雷息雨停，出而視之，前埭屋椽打破，下設之靈座，亦被粉碎，一時引爲奇談。 
　　合肥 
　　淮南煤礦，抵在鳳台境八公山，及懷遠境虞耕鄕，開新煤井兩處，擴大生產，以濟煤荒；詎上月三十日晨，突來武裝暴徒數十名，破壞電網，將大通礦附近新井搗毀。 
[粵六十七縣報災　受災者四百萬人]  
　　〔中央社廣州十二日電〕水災急救會正式公佈：截至十日止，報災縣份共六十七縣，受災鄕鎭共四百三十二單位，被淹禾田一千一百四十七萬三千五百九十八市畝，房屋全被冲毀者七千三百二十二間，半被冲毀者二萬一千六百七十間，圍基被水冲崩共四百七十五處，長達一百二十五萬三千一百零三公尺，受災人數經核實者共三百九十萬九千三百一十七人，受災致死者五千六百一十四人。 
[粵省加撥工糧　辦理水利善後]  
　　〔本報南京十二日電〕水利部前派員隨同行總等人員赴粵視察水災，頃已事畢，並以實况報吿水利部。水利部現對水利善後已設法撥糧救濟，即水利部原配珠江水利局工糧爲一萬二十千噸，現經收到者爲七千三百噸，該局在復堤工程完成後，水災發生之前，尙餘糧食三千七百噸，存於行總粵分署倉庫，現決定由粵省再加撥二千一百五十噸，統作爲水利善後工程之用。加撥之工糧，經決定分配如下：（一）擔險防汛四〇五噸，（二）臨時堵口工程一千噸，（三）臨時汛前後堵口工程三四五噸，（四）蘆苞水閘工程四百噸。 
[黃旭初今開茶會　商賑濟桂省水災]  
　　〔本報訊〕桂省主席黃旭初，來滬呼籲賑災，定今晚八時假林森中路一一〇五號黃副院長紹竑官邸舉行圍遊茶會，柬邀上海各界領袖參加，，共策進行。又黃氏昨曾拜會孫副主席科，吳市長國楨，行總霍署長寳樹等，商請協叻。 
　　又訊：陳納德與黃氏爲知交，於抗戰期問並肩作戰，陳氏昨特於康樂酒家設宴歡叙。聞黃氏已定下週二乘行總空運大隊機飛返桂林。 
社論 
[歡迎魏德邁將軍來華！]  
　　華盛頓白宮於十一日正式宣佈，杜魯門總統已任命魏德邁將軍爲特使，以大使銜率領由政治經濟問題專家所組織之事實調查團，前往遠東，調查中韓兩國的實際情勢，於六個星期內，完成報吿書，返國覆命。這一個重要的宣佈，不僅可以視爲美國擴大杜魯門主義及於遠東的表示，而且也是美國卽將改變其對華政策的開始。據美國合衆社的報道，魏德邁將軍奉命前來遠東實地調查的任務有四：（一）決定如何穩定中國之經濟，俾在亞洲亦能實施馬歇爾國務卿的援助計劃；（二）查明美國應否放棄其對中國內戰之中立地位，而以道義的物質的力量，支持中國國民政府；（三）分析美蘇談判組織朝鮮臨時政府陷於僵局的情形，以決定美國在朝鮮南部應否單獨行動；（四）考案朝鮮的軍事形勢，以決定朝鮮政府應否由美軍移交國務院管理。僅以此四點而論，也就可如魏德邁將軍東來任務的重大了。 
　　每當中美關係遭遇嚴重老騐時，常常使我們想起魏德邁將軍。去年七八月間，馬歇爾元帥在華調處國共糾紛遭遇困難時，也曾一度盛傳魏德邁將軍或將來華，協助馬帥促成中國和平統一；今年六月底，因爲五億貸款的未能放出，使中美關係又遭遇一大考騐，於是魏德邁將軍來華的傳說，也就紛至沓來。到了現在，魏德邁將軍奉命來華的傳說，終於實現了。記得魏德邁將軍於一九四四年秋季來華就任中國戰區美軍總司令兼任　蔣委員長之參謀長時，正是中國抗戰最艱苦的時期，國軍不僅在戰塲上處處遭受挫折，而且在物質方面也感覺到非常的貧困；配備不全，營養不足，幾乎無法與事事均佔優勢的敵軍作戰。但魏德邁將軍來華之後，本着他「中美士兵應平等待退」的信念，加緊訓練中國軍隊，並予以美式配備，未及數月，不僅中美關係益見密切，中美士兵在中國戰塲上駢肩作戰，幾乎成爲生死相共的患難之交，而且中國也有了美式配備的軍隊三十九師之多，經鍋魏德邁將軍「金箴軍規」的訓練，均能友好而不附和，民主而不放縱，坦白而不抑制。從此，中國的戰塲日見改觀，一年之後，日本終於屈滕投降，中國艱苦抗戰了八年，也就獲得了最後勝利。魏德邁將軍的功績，在我們中國人的心版上，自然永遠不會磨滅的。魏德邁將軍淤去年四月初返國，先後在中國兩年之久，他不但是蔣主席的如己，深如　蔣主席的個性及其特長，曾讚美蔣主席是「一個眞正的基督敎徒，不知有己，但如援助人民，」而且也是我們中國人民之友。他最瞭解中國人的感情及其願望；故當他離滬返國時，不如有多少人爲其惜別，他也有不忍離去的辛酸，就是他回國以後，仍是念念不忘中國。現在魏德邁將軍隔了一年又三個月之後，舊地重遊，雖爲時甚暫，但一定倍覺親切。如我們所知，魏德邁將軍本已熟悉中國的政情，不待調查當可知其底蘊；惟我們仍要指出，在魏德邁將軍返國的一年又三個月期間，中國不論在政治上，經濟上，社會上，文化上，均已發生了多多少少的變化，司徒大使知之甚稔，魏德邁將軍來華後，除了實地　查而外，自然還須多多聽取司徒大使對於中國政治經濟的意見。 
　　我們竭誠歡迎魏德邁將軍暨代表團諸君此番來華作深刻的調查。我們終覺得有若干美國人士對於中國的實際情形，因走馬看花關係，認識或尙嫌不够，尤其是少數作家，不免以耳爲目，回國後在報章雜誌上發表寫作，在美國讀者看來，以爲是他親身經歷的事實，信以爲眞，但在我們看來，實感詫異。例如美國女作家史特朗女士，於去年十月間到東北去了一次，到今年五月在亞美雜誌上發表一文，題爲一共產政體在東北」，可以說她完全受了中共的欺騙，只看到東北中共區的表面，而不知其實際上的運用，因此所有的報道，完全與事實不符。老實說，在今日中美兩國人民之間，還存在着若干本來不應有的誤解，所以我們最歡迎美國各界人士，尤其是洞明政治經濟而有實際經騐的專家，能到中國來看過明白。此番中國之友魏德邁將軍及其同行的政治經濟專家來華實地調查，我們所以必須竭誠歡迎者，其意義在此。 
　　最後，我們還要向中國政府說幾句話：魏德邁將軍調查團此次來華，實地調查中國的政情，其意義重大，不僅有關中國，而且對遠東大局與整個世界的前途，也將有所貢獻。中國政府應將本國的內情，眞誠坦白的相吿。中國目前的弱點爲何？病根何在？都應該就其所知，逐一吿如魏德邁將軍，作爲他起草報吿書的參老。諱疾忌醫，病家所宜力戒。我們千萬不能在良醫診斷時，意圖有所隱瞞。國家大局太嚴重了！世界大局的演變也眞不可料了！我們總得立卽先自反省一下，凡是自己力能解決的問題，務須趕快自謀解決之道，切不可存心事事求助於也人。而且美國縱使存心援華，存心援助國民政府，也必須我們的政府先能做到極端淸廉而又富有工作效率，先能做到處處尊重人民的權益，顧念人民的福利，與人民眞正打成一片，名副其實的是一個「國民政府」，使司徒大使所稱「人民擁護的政府」實實在在爲魏德邁將軍調查團在中國所親眼見到，然後美國定必樂意盡力以援助此有新興氣象的中國。 
[歐洲分裂了！]  
　　歐洲經濟會議已於昨日在巴黎開幕，在歐洲所有廿七國之中，除英法兩邀請國而外，僅到義，奧，比，荷，希，士，瑞典等十四國代表，而蘇聯及其八個附庸國，均拒絕邀請不參加會議。據合衆社十一日報道，蘇聯將向巴黎會議發動反攻，組織中歐及東歐經濟集團，與之對抗。同時莫斯科電台，又有「莫洛托夫計劃」的宣佈，歐洲的分裂，殆成定局，似乎不可復「合」了。這實在是人類大悲劇的開始！ 
　　蘇聯懷疑馬歇爾計劃的用意，拒不參加巴黎會議，是蘇聯自己的事情，誰也不能勸阻，我們也沒有意見。但是在波蘭，阿爾巴尼亞，保加利亞，芬蘭，匈牙利，捷克，南斯拉夫與羅馬尼亞八國，在大戰期間遭受砲火的摧毀，現在欲言復興繁榮，亟待外國的援助，爲什麼要拒不參加歐洲經濟會議呢？除了蘇聯的壓力而外，實在找不出別的理由可以解釋。尤其是捷克，早已表示願意參加巴黎會議，但是當捷克總理及外長一到了莫斯科，就中途變卦，向英法要求收回覆文，不願參加巴黎會議。小國外交的不能自主，强國的支配着小國，終不免做得太露骨了吧。 
　　歐洲分裂了，强權政治復活了，使我們覺得眞正的和平，離開這個世界，也似乎更加遼遠了，更加渺茫了！ 
[社部派員携款　赴粵桂辦急賑]  
　　〔中央社南京十二日電〕政府爲救濟粵桂水災，已派社會部參事鄭若谷携款前往辦理急賑。鄭氏定十三晨飛穗，略事勾留，即飛桂林。此次所據賬款，共五十億，內粵三十億，桂二十億。每担僅七萬餘 
[湘北稻熟　糧價大跌]  
　　每擔僅七萬餘 
　　〔本報衡陽十二日電〕湘北濱湖區稻熟，新榖登塲，糧價大跌，十二日每担七萬一二成交，機米八萬四五，油亦下跌，惟紗布及百貨報漲，有穀賤傷農之象。 
[陳質平離菲返國]  
　　〔中央社馬尼刺十二日電〕我駐菲公使陳質平今日搭輪赴滬轉京，向政府報吿最近中菲友好關係之發展。 
[營造業聯合會閉幕]  
　　〔中央社南京十二日電〕全國營造業聯合會十二日上下午舉行第三四次大會，通過提案六十餘件，並決定明年大會在滬舉行。上午選舉理監事，下午四時半閉幕，公推陶桂林爲理事長。 
[江陰獄中要犯　乘大雷雨越獄]  
　　〔本報江陰十二日電〕十二日下午一時許大當雨之際，縣監獄逸去重要案犯十三人。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　印大使梅農，定十六日自平飛滬，晤印駐日盟總代表拉馬勞。渠否認外傳將回國任外次說。 
　　本報無錫電　吳稚暉十二日晨由滬蒞錫，定十三日赴京，參加勳績會議。又縣參議會今日第二次大會，決議通電中央，擁護全國總動員。 
　　本市訊　前農林部次長錢天鶴，近由聯合國糧食組織聘爲遠東區特別顧問，十二日晨偕組聯合國農業組織執委會委員鄒秉文自滬搭機飛美。 
　　本報杭州電　杭市十二日檢決盜匪朱福壽，李永祥二名，均廿三歲。渠等因連續結夥持械搶刧商店，被捕處死。 
　　本報杭州電　杭市禁舞已年餘，屢經要求卒未開放。此次市參議會開會，市府特擬具具體辦法，開放交際舞，以繁榮市面。參議員將展開熱烈討論。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法外長出席歐洲會議　促歐陸經濟合作　仍盼東歐諸國改變初衷　實施馬卿計劃並非組織反蘇集團]  
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：討論馬歇爾援歐計劃之歐洲會議，今日在此揭幕，貝文與皮杜爾均出席致詞，否認此次會議係侵害歐洲各國之主權與獨立，並强調會議對於歐洲經濟復興之重要性。主席貝文在其演詞中，向蘇聯及其八附庸國聲明「會議之門，依然洞開」。任何國家如能改變態度，參加馬歇爾計劃，均所歡迎。貝文續稱：「蘇聯及若干歐洲國家未能參加，至以為　，但各該國內心中，亦必有遺憾。」貝文聲明：此次會議並不準備設立永久機構，與聯合國對抗，但為解決歐洲經濟問題，實有成立各該專門委員會之必要。皮杜爾致詞，略謂：「大會之召集，其目的不在成立反蘇集團，主要任務，乃在改善歐洲之紊亂經濟狀態」。今日會議，為時僅一小時，為歷來會議之最短促者。大會首先一致推選貝文為主席，解即進行討論組織程序，成立工作委員會，準備大會之程序，後由貝文宣佈延會，定星期日下午四時舉行第二次會議。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕歐洲會議之開幕式告成後，工作委員會立即開會，一致推舉法國外交部經濟可長亞爾芳為主席，法國外交部國際會議技術服務組長塞魯勒為秘書長。 
　　〔聯合社巴黎十二日電〕西歐十六國代表今日齊集法外部大餐廳開始討論美國務卿馬歇爾援歐復興計劃。戰爭結束以來，蘇聯不參加歐洲重大會議，以此為　矢，足見東西歐分裂情形之嚴重。會議將先行組織若干委員會，分頭硏究歐洲各國自助，及需美國資助之程度，義大利以平等地位參加　大國際會譏，亦為戰後第一次。 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕外交部今日宣佈，皮杜爾外長將竭力主張巴黎經濟會議完全公開。 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：莫斯科廣播電台今日聲稱，市歐各國不參加馬歇爾歐洲計劃會議，並非歧視馬歇爾計劃，主因在於各强國不　經過英法之手與美國商討。各該國願與美國直接交易。 
　　〔路透社莫斯科十一日電〕莫斯科電台評述員稱：阿爾巴尼亞·保加利亞·捷克·芬蘭·匈牙利·波蘭·羅馬尼亞及南斯拉夫等八國拒絕參加巴黎會議，可覘知巴黎會議必將失敗。據云：八國之拒絕，已使英法之計劉大受影響，英法業已回復至慕尼黑之危險政策云。 
[馬卿向參院外委會說明　美援歐計劃現狀　蘇聯拒不合作使東西裂痕益深]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕國務卿馬易爾十一日在參院外交委員會秘密會議中報吿稱：美國援助歐洲之努力，因蘇聯之拒絕參與歐洲復興計劃而遭受打擊，但不致因此而顚覆。在九十分鐘之秘密會議中，馬歇爾仍希望最後可使蘇聯參加歐洲經濟復興之長期計劃。傳馬氏曾吿該委員會稱：蘇聯目前雖拒絕合作，但渠希望經濟計劃仍可進行。渠認為目前殊無成立法案，以制定經濟復興計劃之必要，並暗示在明春之前，該計劃或不致提付國會討論。但此項行動如屬必要，則本年內亦有成立法案之可能。馬氏並謂：蘇聯之拒不參加巴黎會議，使歐洲分為東西陣綫之裂痕益趨擴大，而蘇聯復向捷克等國施加壓力，迫其不得參與巴黎會議，於是裂痕更深。傳馬歇爾復吿參議員稱：美國必須保持相當强大力量，足以應付任何事變。渠要求美國之經濟與軍事力量應有充分準備。在委員會質詢之下，傳馬氏答稱：關於蘇聯拒絕與美國及其他西方列强合作事，國務院尙不知蘇聯將進行到何等地步云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕馬歇爾與參院外委會進行秘密會議後所透露之情報，證明美國以為門戶尙須開放，對歐洲整個復興計劃再作一度嘗試，以免西方國家與蘇聯永成分裂之局面。同時亦可由美國對於塔斯社所傳「莫洛托夫計劃「及蘇聯即將宣佈」復興東歐計劃」等消息拒不表示反應　一事，覘知其態度。 
[對拒絕英法邀請　捷閣意見一一致]  
　　會議時曾決裂達五次 
　　〔聯合社捷克京城十二日電〕此間消息靈通方面今日披露捷克內閣對巴黎經濟會議變卦內幕情形，據稱：內閣昨接戈特華特總理自莫斯科發來電話後，即召開緊急會議，共產黨閣員與非共產黨閣員辯論六小時，中問曾決裂五次之多，最後始接受非共產黨閣員主張，在退會聲明中須明白表示此舉係出於蘇聯壓力。當時無黨派之貝奈斯總統曾表示無能為力，反對派閣員遂放棄參加會議希望。 
[波芬依然希望獲致外國援助]  
　　〔聯合社華沙十一日電〕外交部發言人今日宣稱：波蘭深望外國資助復興，如以謝絕參加巴黎會議討論馬歇爾計劃而在美國引起不利印象，殊屬不幸。波蘭無法取得美國援助，雖不免稽延其復興事宜，但波蘭仍當以自己工人之能力與熱忱，另謀更生。波蘭會向世界銀行申請借款六億美元，希望從速核準。 
　　〔聯合社倫教十一日電〕莫斯科電台今日廣播芬蘭謝絕參加巴黎會議之覆文稱：「芬蘭之地位尚未田和約確定，馬歇爾計劃旣為各大國問引起嚴重齟　之原因，芬蘭自願置身於世界政治衝突之外，未便應邀參加巴黎會議，殊屬不幸。惟芬蘭甚願追隨各國從事純經濟合作。芬蘭為自身復興計，亦須外國資助。芬蘭政府對本國經濟，願提供情報云。 
[擴殿長期貿易　蘇捷成立協定]  
　　蘇匃該判在進行中 
　　〔聯合社擬克京城十二日電〕據莫斯科可靠消息：捷克總理戈特華爾日來在莫斯科與蘇當局晤談結果，雙方已成立協定，擴展兩國長期貿易，作為捷克退出巴黎會議之交換條件。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕匃京電台稱：蘇匃在莫斯科談判，業已議定由匃牙利將明年度賠償額之牛給予蘇聯，此舉將大有助於减輕匃牙利之局勢，並保證高等麵粉之供給匈牙利。又訊，匃牙利向蘇購買卡車一千輛之談判，已在進行之中。 
[國際復興銀行　即將對英貸款]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕據「新聞紀事報」載構：國際復興銀行或將畀予英國七千五百萬鎊貸款，以刷新德境魯爾區域之工業，借款協定不久即可在華盛頓成立。 
[蘇擬就莫洛托夫計劃　抵制美對外援助　謀組織中東歐經濟集團]  
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕莫斯科廣播電台本日宣稱：蘇聯現已擬就共本身之復興計劃，其效力較之任何復興歐洲之外國援助為優，此項計劃稱之曰「莫洛托夫計劃」。 
　　〔合衆社倫敦十一日電〕此間及巴黎外交界人士在巴黎會議開幕之前夕，預測蘇聯即將對之發動反攻，組織中歐及東歐經濟集團。西歡十六個國家之代表團已在巴黎集中，定十二日召開關於美國經濟援助復興歐洲最後機會之會議，而蘇聯及其勢力範圍下之八個國家則已採取牴制行動，故外交家僉謂，莫斯科殆將迅速進行東歐之反攻計劃，俾可顧及不參加巴黎會議各國之利益，而蘇聯之主要困難並不在能招到東歐集團國家之多寡，而在蘇聯能否有充份物資援助諸國，俾與美國援助西歐國家者相頡頏。該方面又指出，蘇聯前曾要求馬歇爾計劃中百分之八十，供其復興之用，蓋蘇聯之原料及製成品本感缺乏，故蘇聯恐僅能以極少之資物供應附庸國，準此而論十二日之巴黎會議勢將形成歐洲之分裂局面。 
　　東歐醞釀　互助制度 
　　東歐國家現似已在蘇聯勢力範圍內形成一互相協助」之制度，捷克與波蘭政府聞將在數日內成立「兩國經濟合作委員會」，討論兩國工業生產合作。按捷波兩國於上週簽訂一商業條約。同時，捷克與波蘭曾宣稱，彼等即將與匃牙利開始長期商業協定之談判，捷克八月一日起將以焦煤，鐵，銅及　土礦石輸往匃牙利，協助其完成三年計劃，按捷匃臨時商約最近已吿成立，將於八月初在匃京開始另一談判，使臨時商約成為永久商約。匃牙利商務代表團將同時赴華沙與波蘭締結匃波商約，匃牙利政府並已命令主要重工業工廠以價値二千萬美元之工廠設備，機械及鐵路車輛輸往南斯拉夫，以協助完成南斯拉夫之五年計劃。同時，捷克對現在莫斯科舉行之蘇捷商業談判國，引為滿意，並稱，蘇捷邊境之開那城中已築有新棧房一所，以裝卸雙方之貨物。保加利亞現亦正與蘇聯舉行經濟談判，保國共產黨副總理科斯多夫半週已自莫斯科返保京，擴歸一協定，規定蘇聯以價值一千萬元之機械供給保國，助其實施兩年計劃，保國則以同樣價値之一烟葉運往蘇聯。保國資源部長薩　洛夫今仍留花莫斯科，俾便賡續談判。此外，蘇聯將派代表團至保京討論設立保蘇航空公司之細則，芬蘭與保加利亞相距雖遠，但亦在計劃增進兩國之經濟關係。保國外交部國外貿易司長所領導之商業代表團，現正在芬京談判芬保商業協定。 
[美援土協定簽字　供給欵項用於充實國防]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播；美土援助協定，今在土京簽署土方代表為土外長河加，美代表為美駐土大使威爾遜。簽字後土國外長謂此項協定，不特增進兩國友好關係，且將維特世界和平。該恊定第一條款，規定土耳其必須善為利用美方借款。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美國與土耳其今日在安加拉簽訂一億元之軍事援助協定，以保證土耳其反抗蘇聯之壓力而取得「自由與獨立」。該協定係　於聯合國　章之議本主義及建樹美土兩國間之友善關係，於五月廿二日經美國會批准。 
　　蘇聯之威脅並未在該約中正式述及，然戰後蘇聯在土東部邊境之威脅，已引起神經戰爭而使土全國軍隊動員。一億元借款將全部用於軍事之設備，訓練及其他項目，例如建設土國鐵路，加速軍隊及物資之運轍。此協定與希臘方案相反，希臘方案中一半供軍用，餘一半供民用。根據協定，在三種情形下，援助當予以停止：（一）若出於土耳其之要求；（二）若聯合國安理會或大會認為此協定「不需要或不相宜」；（三）若美總統為美國之利益而決定取消此協定。 
　　援希經費分配用途 
　　〔中央社華盛頓十一日專電〕美派赴希臘代表團長格里斯伍特今日稱，為完成援希法案，已擬定五大計劃，同時三千五百萬美元之軍事供應品，正在美國各港待運赴希。五大計劃之經費，已規定農業善後一千九百萬美元，建設費四千八百萬美元，民用物資三千五百萬美元，公共衛生三百萬美元，訓練行政人員一百五十萬美元。以彼將于十三日赴希，彼稱一億五千萬美元，係為希陸海軍軍事裝備從事勦匪之用。軍事供應品中，有輕型山砲，養飼料，卡車吉普卡與軍火。 
[希臘共黨　叛變陰謀]  
　　幸有人吿密得未這現 
　　〔路透社雅典十一日電〕希臘公安部長齊爾伐斯，今日談共黨傾覆政府之陰謀稱，當局已在薩朗尼加破獲密藏軍火·炸藥·印刷機及紙張之塲所，當局並已獲有希臘共黨組成革命軍以發動事變之密令，接獲此一密令之一人亦已提出供辭，該密令規定為執行希臘共黨中央委員會之命令起見，應採取下列之措施：（一）希共份子在雅典及其他各城集中，偽為難民；（二）在薩朗尼加·雅典·卡伐拉及其他城市，設置軍火庫，　頒令配備希臘共黨遊擊隊；（四）下令發動罷工及破壞。齊爾伐斯繼謂，在薩朗尼加發見遊擊隊司令馬柯斯所發之命令，令共黨於十日上午一時發動武裝暴動，幸經共黨內部之人吿密，始未成功。在未伐拉發見之共黨秘密儲藏庫內，有保加利亞打字機，「莫洛托夫鷄尾酒」炸彈，及自動槍械等，雅典及　朗尼加亦均有秘密軍火庫被破獲。齋爾伐斯允許於調査工作完成後，請外國記者參觀獲得之各區秘密文件。 
[埃對英控案　英擬全力對抗]  
　　〔合衆社紐約十一日電〕埃及向聯合國提出對英國申訴案，頃有兩大箱文件，已由飛機於本日裝運抵此，準備提交安理會硏究。諾克拉西總理將於下週內親自來美。 
　　〔合眾社成功湖十一日電〕關於埃及向聯合國申訴一事，英國發言人稱，將以全力與之鬥爭。 
[傳美利堅銀行　將以巨款貨日]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕本期商業週刋載稱，日本正設法向美國取得公私借款，或能自舊金山美利堅銀行借得五千萬美元。 
[吉伯齡之言　東西決難合作]  
　　〔合衆社布達佩斯十一日電〕此間小地主黨官員十一日評述捷克及匈牙利決定不參加巴黎會議之事稱：「吉伯齡是對的，威爾　是錯的。」渠引用吉伯齡之言稱：『東是東，西是西，沒有「天下一家」』。 
[美蘇混合委員會　韓參加社團決定　漢城盛大歡迎徐載弼返韓]  
　　〔新亞社漢城十二日電〕勃朗少將本日發表：此次參加美蘇混合委員會之南韓團體，計政黨三十九，社團一百另一，商業團體五十四，技術團體四十四，文化團體六十五，農民團體三十，宗敎團體三十四，農民合作社十四。北韓團體，計農民團體十八，文化團體五，宗敎團體三，社國二，政黨二。南韓團體中會員最多者為婦女總會，達六百餘萬人，最少者為朝鮮愛國會，僅二十二人。 
　　〔新亞社漢城十二日電〕此間運動塲上本日舉行教迎徐載弼博士大會。下午二時正，各政黨社團及學生代表均到塲，由金奎植博士致歡迎詞，徐博士致答詞。下午四時，昌德宮亦舉行歡迎茶會。 
[英美將在華府會商　增加德煤斤生產　擬向世界銀行借款復興魯爾區]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕國務院發言人頃宣佈：英國政府業已同意，派遣代表團前來華府，與美國當局會商一項計劃，以增加總境英美兩國佔領區內之煤斤生產量。英美兩國政府一致認為增加生產量殆為巴黎會議成功之重要條件，至於英美兩國會談之日期，俟日後再行發表云。 
　　〔合衆社柏林十一日電〕德境美佔領軍司令克萊將軍十一日宣稱：英美兩國或將向世界銀行或其他類似組織借款三億美元，以恢復大戰中為英美所轟毀之魯爾煤礦產量。對於克萊之聲明，世界銀行經理麥克勞埃在華府吿記者稱：「余昔日已非正式申明，吾人如果有助於人，吾人無不樂為，蓋魯爾煤礦為復興歐洲之基本要素。」 
[英蘇商務談判　瀕於破裂]  
　　〔合眾社倫敦十二日電〕英國深恐現在莫斯科進行之英蘇談判之決裂，可能招致蘇聯最後與西方世界完全對立。英外交部十二日晨承認英蘇談判已入危險階段，英國並已提出最後建議，若談判條件不能接受，英代表團將於下週返國。 
[蘇報敦促政府　厲行政治革新]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：蘇聯勞動報批評莫斯科若干政府機關工作不力，紀律敗壞，並指出事實與名稱地點，促請政府厲行政治革新云。 
[遠東經委會　蘇支持印菲建議]  
　　〔合衆社成功湖十二日電〕蘇聯代表團支持印度與菲律濱提出聯合國亞洲與遠東經濟委員會中應有各殖民地與非聯合國國家之地位之建議。蘇代表契尼謝夫稱，蘇聯贊同非聯合國國家應有諮詢資格，並支持印度與菲列濱之建議，渠並未稱渠支持各該國有投票權之要求，然請求對此延期至星期一決定，俾使渠能與蘇聯政府磋商。 
[日本黷武主義　竟圖死灰復燃　蘇報抨擊佔領當局姑息政策]  
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕消息報今日社論，反對日本人重提收回其以前屬地之若干要求，並指責佔領當局曾鼓勵日本黷武主義之再度抬頭。據稱：日外相最近對於千島列島之要求，實為日本黷武主義無禮的發作。片山首相對於僚屬之言論，非但不加駁斥，反謂其有權發表外交政策問題之私人見解。國會方面亦加縱容，議員領袖尾崎竟倡議「滿洲」，朝鮮，台灣與千島列島舉行公民投票，以決定其地位，又想入非非，主張計算各交戰國之損失，而給予賠償，凡此種種，均為佔領當局姑息日本軍閥之結果云。 
[印陸海軍　劃分竣事　三分之二歸印度斯坦]  
　　〔聯合社新德里十一日電〕印度劃分委員會宣布，印度　海軍將以三分之一劃歸印度斯坦，三分之一劃歸巴２斯坦。印度空軍及若干陸軍部隊並不　　在內。分配實數如下：印度斯坦得步兵十五團，戰車隊十二隊，砲兵團十八團半，工程隊六十一隊。巴　斯坦得步兵八團，戰車隊六隊，砲兵團八團半，工程隊三十四隊。 
　　眞納將辭回盟主席 
　　〔路透社新德里十一日電〕此間回敎人士稱，巴基斯坦將儘可能早日脫離不列顚共和邦。回敎權威方面人士謂，巴基斯坦於八月十五日成立後，在共和邦內將逗留一年左右。回敎人士預料眞納於出任巴基斯坦總督後，將辭去全印回盟主席之職，眞納任此職已有十三年之久。現任印度臨時政府財政部長之艾里干，可望出任巴基斯坦之總理，艾氏同被非正式視為回敎同盟之第二巨頭也。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日〕比間消息靈通人士頃談稱，艾德禮首相可能在短期內，任命一不管部大臣，負責處理印度成立兩個自治領後所引起之各種問題。 
[日南極捕鯨事件　美拒澳抗議]  
　　並指澳建議為不切實際 
　　〔合眾社華盛頓十一日電〕美國務院官員十一日稱：關於澳洲上週抗議日本捕鯨之照會，美國之覆文已於十日交與澳大使館，據稱：該覆文並未變更美國之立塲，故麥帥終將進行日本南極捕鯨之計劃，該覆文並拒絕澳洲所提由澳人駕駛日捕鯨船只之建議，並指此議為不切實際云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[勾串圖利損害國庫　楊安仁詹蓮生判罪　金欵未收遽付黃金廿五億顯屬違法　林鳳苞尚無共同勾串證據宣告無罪]  
　　〔本報訊〕轟動全國之金潮案，自三月十四日地院審理以來，歷時四個月，昨晨宣判。在未開庭前，被吿前央行業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，（着漢灰色西裝）靜坐於刑八庭。至九時卅分汪家焯推事升座後，即提在押被吿金號業公會理事長詹蓮生，林楊亦隨之步入被吿欄內。楊居中立，林右詹左。詹蓮生着湖色綢抱。汪推事宣讀判決書主文：「楊安仁共同對於主管事務直接圖利，處有期徒刑七年，褫奪公權十年。詹蓮生，共同對主管事務直接圖利，處有期徒刑四年，褫奪公權五年。林鳳苞無罪。」在推事繼即坐下略述判決理由，幷曉諭，如不服所判，可向高院聲請覆判。此時林以右手支願靜聽，楊詹則聆判默然，并無表示。末庭諭詹蓮生還押，林鳳苞，楊安仁仍交原保。 
[判決理由全文]  
　　理由：一，關於楊安仁詹蓮生部份，按配售黃金政策，直接影響國民生計，間接關係國家命脈，執行此項職務者應如何警惕以收成效。中央銀行辦理黃金買賣由業務局副局長即被吿楊安仁專司其事。被吿楊安仁執行此項國策後，對於所配售之黃金，金款未收，黃金先付，配售黃金時，不憑傳票，更無原始憑證可查，並准以支票購金，發生退票流弊，致使國家黃金政策轉爲投機商人所操縱，手續上不能謂無錯誤。查央行配售黃金慣例，下午成交者因票據交換所停止交換關係，須次日交割，迭據被吿楊安仁供明在卷。核閱央行賬册，本年二月八日收同豐餘金號國幣二十五億零三百三十五萬元之票據，當日黃金已經付出，而此項票據未經交換及換取申請書，有央行本年六月廿七日送本院賬表備考欄內之批注可證。此項票據收入旣在票據交換所交換時間停止後，依上開慣例，即係下午成交，應俟次日交割之黃金。在本年二月初間，黃金市價高漲，一日數變。當此時期，以應於次日交割之黃金，提前 
　　右起：詹述生，楊安仁，一日交付，而利用票據交換時間停止，遲一日轉賬，已難謂非勾結圖利。此觀本年五月十五日財部奉國府令派調查滬市金潮案報吿書稱：「查此類票據國行雖已收進，但並未入賬，即黃金業已付出，而僅收到一紙票據，類似賒賣黃金。目票據是否空頭，亦不無可慮。在表面上國行雖未予各行莊以透支或拆款之事，但其實已予各行莊以資金週轉之利」。及同日檢查央行稽核處央行監事會檢查央行業務局買賣黃金檢察官報吿書稱：「當日收款，自應當日轉賬，如當日票據存庫抵款，逐日遲延，無形中即有一部資金，爲市塲所套用」各等語，尤是揭發無遺。况二月八日係州政府對於金業配售黃金最後一日，依下午成交次日交割之慣例，次日即二月九日，係星期日十日即經停配，不得交割，被吿楊安仁明知配與同豐餘金號，依例須次日交割，而次日受停配影響，不得交割之黃金，提前於八日完成手續，非特與被吿詹運生勾結圖利，昭然若揭，且損害國庫，莫此爲甚。尤有進者，黃金之性質，類似貨幣，一經取得，即可獲利。今被吿楊安仁，米收金款，遞將大量黃金，給與被吿詹蓮生，俾串同圖利，屬實毫無疑義。（理由書全文未完，接下角） 
[袁晉等漢奸嫌疑　高院定十九宣判]  
　　朱順林案同日宣判 
　　〔本報訊〕江海關港務長袁晋，無綫電工程師徐梁，副工程師周恭良，無綫電監督察員黃金根等被控漢奸嫌疑案，昨在高院審結，定十九日上午宣判。又朱順林被控漢奸娥疑案，昨在高院審結，亦定十九日宣判。 
[裕興永金案偵訊]  
　　經理賬房交保客戶飭回 
　　〔本報訊〕南京路山西路口寳成新銀樓二樓，附設裕興永金號，違法經營黑市黃金案，昨由祝檢察官傳訊該號經理施永倫，賬房陳健行，客戶束允成，陳俊三等四人，偵訊一過，施永倫陳健行交保，束允成陳俊三飭回。 
[限制棧單交易　明日可作決定]  
　　昨曾續徵各業意見 
　　〔本報訊〕第三次經濟會報定明日舉行。屆時對限制各業棧單交易事可作決定。昨日社局又召燃料，麵粉，紗布等各業負責人談話，繼續徵集意見。燃料方面商定：（一）煤斤棧單其存貨期限不得超過十五天。（二）火油提單須於十天出清·紗布業，對論賺限期潤一個半月，認爲太短。准該業　就書面意見提交經濟會報討論。麵粉業亦將具呈意件書，提交經濟會報討論。 
[林故主席　遺物展覽]  
　　〔本報訊〕國民政府林故主席遺囑，曾以所藏歷代名家　畫捐充尙幹林森職業學校基金。中委陳其采及吳市長，潘議長，杜月笙等，特遵遺囑與林故主席遺屬商妥後，定於本月十六日起至二十日止，在貴州路湖社舉行林故主席遺物展覽會。昨日下午四時舉行預展，此次展覽書畫精品共計三百餘件，均非常名貴，計有宋朝李迪秋蘆花豸圖，猿松圖，文徵明草書，袁枚行書，郞世寗人物中堂，元人洗象圖，朱熹及明方孝孺眞跡，黃塡草書，宋朝御窰蓬花碟，康熙瓷靑花大華筒，黃銅製三頭六臂，乾隆大吉瓷板等。展覽會負賣人並於昨晚七時邀請名書畫家吳湖帆，馬公愚，鄭午　，紅薇老人以及地方名流等會同評價，以作標售標準。據該會當局稱，此次標售價目並不昂貴，最低每件在數十萬左右，最高亦不超過二千萬元。林故主席遺物，一部分前曾在京展覽，當時前往欣賞及購置者甚衆。（附圖爲遺物書畫兩幅本報攝） 
[外商公用事業　營業稅額驚人　市財政一筆龐大收入　請豁免認無充分理由　一旦通過照納三公司難免漲價]  
　　〔本報訊〕本市外商公用事業，如美商電力公司，法商電燈電車公司，美商電話公司等，前以曾與英工部局訂有營業協定，已另繳納稅款，請予免征營業稅一案，經與直接稅局反復請駁，幷經數度呈由財政部解釋，迄成懸案，按自營業稅劃歸地方後，各該公司以從前契約關係，一再申請免繳營業稅，幷以參議會通過公用事業附加市政建設捐後，該公司等實不勝再加負擔，而美商電話公司復加行三十二年「中美條約」，以爲免稅口實。記者以本案關係外商今後在華之納稅義務，特分訪財政局及公用局負責人，詢問本案究應如何解釋，方爲合理。據稱：以前各外商公司與工部局所定契約，為一種「報酬金」，與應納營業稅根本爲兩事，至公用事　附加市政建設捐，則係用戶所負擔，公司不過代征性質，更無負擔可言。故外商之抗繳營業稅，實無充分理由。 
　　估計年納二四零億 
　　茲據記者探悉：本市美商電力公司六月份營業額為二四，九四四，四〇二，二六二元，法商電車公司爲四，一二一，七一二，二八〇元，美商電話公司爲四，四六二，五五〇，六一二元（此項營業額，係從六月份各該公司所繳附加市政建設捐百分之十所推算，即照捐額乘十所得之數字，即其每月營業收入）。倘照百分之一，五納營業稅，則美商電力公司每月應納營業稅三七四，一六六，〇三三元，法商電車公司每月應納六一，八二五，六八四元，美商電話公司每月應納六六，九三八，二五九元。三公司共計應繳營業稅五〇二，九二九，九七六元，以全年計算，應爲六，〇三五，一五九，七一二元。惟是上項營業額，均包括尙未實收之數字，加以本市公用事業，近來均已漲價若干倍，倘平均僅以四倍計算，則此三項公用事業，每年應納營業稅將達二百四十餘億之鉅。在各公用事業公司，雖屬重大負擔，但在市財政方面，則更屬鉅額收入，故市政府方面，恐難放棄。 
　　搜集資料縝密研究 
　　關於美商電話公司所加行之中美條約第七條中規定：「中華民國政府與美利堅合衆國，經一方面之請求，或現在抵抗敵國之戰事停止後，至遲六個月內進行談判，簽訂一現代廣泛之友好通商航海設領條約，此項條約，將以近代國際程序與中華民國政府及美利堅合衆國政府近來與他國政府所締結之近代條約中所表現之國際合法原則，與國際慣例爲根據」。惟是該項通商條約，雖已訂定，但關於收回租界後之權利義務，市政府尙未訂有具體辦法，則是本案仍難澈底解決，現市府方面，正向谷方搜尋此項資料，加以縝密研究。據一般觀察，一旦外商公司事業通過照納營業稅後，公司方面突然增加一筆負擔，其解救之道，難免漲價一途。 
[經濟改革方案　商會請實施]  
　　市商會頃電政府，要求從速實施經濟改革方案，並健全經濟政策督導機構，改組全國經濟委員會，延致工商團體代表，參加組織，以溝通意見，充實力量，而共同挽救當前之經濟危機。 
[遺產稅收太少經辦人員記過]  
　　上海直接稅局，以本年度遺產稅收，預算甚大，與實際征收數額，相差過甚。將負責辦理該稅之職員唐紹先等十三人，分別記過，予以申誠。 
[新運會慰勞孤軍]  
　　上海市新生活運動促進會，爲慰勞四行孤軍，昨晨十時，假三民主義靑年團上海支團部大草坪，舉行檢獎典禮，榮金每名十萬元，由吳主任幹事紹澍致詞。 
[地方自治學會分會　昨舉行發起人會議]  
　　〔本報訊〕中國地方自治學會上海分會，昨日下午四時在市參議會舉行發起人會議，由該會籌備主任潘公展任主席，到吳市長·方治·徐寄庼·張曉崧·項昌權·吳蘊初等約四十餘人。該會宗旨，爲研究地方自治之理論及業務，實行三民主義，促進五大建設 
　　吳市長昨致詞稱，中國地方自治學會早於民三十四年在渝成立，數年來，對於我國各地推行地方自治，促進憲政工作之貢獻甚大。本市分會現由潘議長，徐副議長及參議員諸公發起組織，吾人認爲不特非常需要，且更爲適當。本人甚盼本市人士對本分會宗旨具有興趣者，踴躍參加，以利進行。會議結果，決定：（一）推季灝·李學訓·張醒民審查分會章程草案。（二）征求會員進行辦法，由征求組函請各區公所及區民代表會方面指定三人至五人負責，其他方面亦由征求組接洽進行。（三）定八月十七日爲大會成立日期。（四）會址暫假市參議會大厦。（五）本會經費由發起人先行籌墊。 
[旣非舞女亦非法官　少婦芬白被控否認　盛裝到案　抱孩餵乳]  
　　〔本報訊〕少婦祝黃芬白被控冒充女推事，妨害秩序一案，昨由地檢處方正檢察官首度傳祝偵訊。祝容顏娟秀，裝束入時，着銀灰色底紅花綢旗袍·白鹿皮高跟皮鞋，懷抱嬰孩，不時解衣餵乳。據渠供稱：住金陸中路吉祥里二八二號，夫名祝懷丕，經營商業，叔父黃炎，前曾在偽特區地院任首席檢察官，上月廿八日渠應友人之邀，晚九時許獨自在維納斯舞廳品茗，被舞客周家華施家平等疑爲縣女，發生衝突，將周施等扭送警局。矢口否認曾冒充推事情事。庭上對於祝是否有冒充公務員，假名招搖撞騙，或包攬詞訟情事，以尙須調查，論知交保，改期再訊。 
[變賣台灣巨金案黃在義神通廣大　兩度漏網化名匿日本　其兄黃在榮返滬被擒]  
　　〔本報訊〕因美軍中校艾文思呑沒台灣福字金幣三十公斤（價値美金十萬元）而牽涉之台灣人黃在義（見圖），經美國，上海，台灣，東京等地司法警務機關，四出偵尋，已成目前國際間之一謎。　此事經過，遠在剛勝利時。我國當局接收台灣，曾委託美駐台通絡官艾文思中校，代爲接收，歷年日人在台灣民間所搜括之黃金，金幣及金飾等，約重六十公斤。事後艾文思交與我國者，僅三十公斤，而此金幣三十公斤，則不知下洛。當時，我政府曾接獲情報，知艾文思將此金幣，自台空遝上海後，即托黃在義在上海市塲內全數出售。嗣後，經我當局嚴密偵查後，自各方收買者手中陸續追回大部。 
　　嗣美政府經我國將經過情形通知後，遂於五月杪在洛杉磯將艾逮捕，開始偵查，並曾向本市司法當局請傳證人飛美應訊。六月六日在加利福尼亞州法庭正式起訴。　此案證人中，最重要者首推黃在義。本市地檢處曾於三月十五日一度傳訊，訊後由黃友人富華貿易公司經理程華楨保釋。後國防部接獲美國法庭之通知，要求傳訊黃在義赴美作證轉知本市當局，詎黃此時業已失踪。當時即向程華楨追素，程因此一度被扣，日前始准交五千萬書面保出外，限十五天內交出原人。 
　　當地檢處偵查之際，同時曾通知台灣東京等地調查黃之行踪。迄至最近。尙無端倪。 
　　本報記者以事出離奇，故單獨四出探詢黃之下落，據調查所得：黃於交保釋出後，即返南京西路九四一號寓所，拚檔一切，與其眷屬悄然離滬，搭輪返台。此後復曾易姓化名，與其兄黃在榮經營大規模之走私，以小船駁運物資，往返於台日之間，因事機不密，在日一度被捕，然終以神通廣大，旋被脫兎。在日釋出後，其兄黃在榮復又返滬，淞滬警備部當時風聞此事，即將黃在榮逮捕，刻仍在　押中。 
　　至黃在義則據悉已再度化名，潛居日本，行動秘密，東京美軍當局至今尙在搜索中。 
海黔輪由日抵滬我僑胞下輪時情形（本報攝） 
[舞女切膚之痛　離婚未斷禍根]  
　　〔本報訊〕大滬舞廳舞女金麗娜（原名杜菊英·見圖）年二十四，常州人，　舞歷有年所，今春三月間識一舞客名陸事芳者，年三十一，日久生情，過往頗密，後乃參加寗波同鄕會集團結婚，正式同居於龍宮飯店。 
　　婚後，陸無正當職業，嗜賭，境遇復不佳。不久，陸續將女之私蓄，金飾錢鈔騙去化用殆盡，女以遇人不淑，竊　命薄而已。如是經過一相當時期，女以處境益形困難，協議離婚，終於六月廿七日由律師沈漢章正式辦理手續，當塲一次貼給男方四百三十萬元，言明斷絕關係。 
　　仳離後，女以生活無依，重入大滬，再度下海，迄今已三月有餘。詎前夜陸亭芳忽往召女坐檯子，散塲後堅邀同出進食，女不能却，當同行街頭之際，陸又改變初衷，欲邀其至八仙橋，女不尤，測知陸此來必不懷好意，平存戒備之心。如是行行復行行，已至金陵中路，迨至久安坊前，女乘其不備，返身飛躍而入中央林記公寓，直奔樓上三〇三號，蓋此處爲其寄娘周陸氏所寄寓處也。陸睹女逃避入內，亦緊追而上，至房門口時，女已先一步將門反扣。不意陸心猶不甘，竟猛力破門而入，更自長衫袋中，掏出事前懷藏之鏹水一瓶，時周陸氏知生事變，但以爲當時陸所持者或爲刀槍凶器，故急上前搶奪，兩人略一糾縹，瓶塞鬆落，水遂汨汨而出，陸本人首先被濺及。因鏹水性烈，着物即冒白烟，周陸氏一時不知何物，意爲起火，遂在奔而出，大呼救火，一時隣居咸集，情形陷入混亂。時房內金女，逃避不及，急中生智，即將床上被褥，蒙蓋頭上，陸不肯放鬆，猶圖澆潑，幾經掙扎，致女頸部手部亦略受灼傷。至此，陸如癡如在，奪門而出，手持之鏹水瓶，猶到處亂洒，致將擁集門口之房客多人，均遭濺及。陸此際心慌意亂，不愼跌倒地下，因而鏹水盡傾其身，受有重傷。惟陸當時掙扎起身後，復在奔樓下，猶岡逃遁，但終爲房客多人合力擒住。經報吿嵩山警分局後，因其傷勢嚴重，先送警察醫院救治。而金麗娜至南洋醫院經包紮後，旋即出院。 
　　此次慘劇之演變，雖傷人甚多，但幸無大碍，惟一不幸因灼傷而喪生者，僅樓上小貓一頭耳。 
[楊詹等辯解三點　理由書逐點駁斥]  
　　據被吿等所特爲辯解之理由，不外「（一）央行此種當日不能交換，以票據抵款者，非始於本年二月八日，以往有先例可援。（二）二月八日係星期六，央行前總裁貝祖詒在上午十一時三刻，始命令暗售，暗售時間雖過十二時　，但在央行未喫飯前仍應視爲上午，不受下午成交次日交割之限制。（三）央行十日奉令對於金業停止配金，被吿等不能於八日知悉」三點辯解。本院查央行所收票據，當日不能交換，以票據抵款情形，固非始於本年二月八日，然其以往之不法，業經前開財政部等之報吿書內闡明，惟數字不大，查係疏於注意，不及趕辦交換"尙難使免刑責。按二月八日暗售與同豐餘黃金，總數爲五百四十條，計售國幣二十九億五千三百三十五萬元，其中竟有二十五億零三百三十五萬元之票據不及交換，換言之，不啻同豐餘當日以四億五千萬元，購進價値二十九億零三百三十五萬元之黃金，以此龐大數字，不予過脹，謂非勾結圖利，其誰能信。此被吿等第一點辯解不足採信。 
　　票據軋出應退黃金 
　　至央行所謂下午成交，次日交割者，純係由於下午成交已過票據交換時間，而票據交換至下午二時停止，所有票據於下午一時半前送交換所，尙可交換，又造據被吿楊安仁證人王松濤供明，是其成交縱過中午十二時，亦非不能交換，且即如不能交換，所領之黃金，亦應退回，此觀本年一月十一日泰康潤領出黃金九十條，因繳款票據當日未能軋進，而退還黃金之事實，旣有黃金退回之先例，而同豐餘二十五億以上之黃金價款，竟以票據抵數，不退還黃金，是何厚於同豐餘，而薄於泰康。此被告等之第二點辯解不足採信。 
　　避免停配倒塡日期 
　　政府二月十日停配黃金之政策，固不能證明被吿等於二月八日即已得知，但同豐餘所付之票據，八日旣未轉賬，僅保存於出納科，而當時央行付金不憑傳票，又有上開證人王松　之證言可證，則在十日停配後，被吿詹蓮生使提出票據，兌取黃金，偽爲八日提出，以資彌補，非不可能。况央行買賣黃金，除明配及暗售中偶有一二當日交割淸楚外，其餘暗售，均有當日下午成交，隔日交割賬目，而二月八日之暗售獨無。此項賬目，查二月八日暗售成交黃金，共計八百條，分廿一次成交，均在上午（即被吿所稱央行飯前）當時交割淸楚，下午無成交條數，事實已不可能。况暗售之次數，係適應市面之需要，黃金狂漲之二月八日上午，有廿一次之成交，易言之，即市面上有廿一次之需要，而是日下午竟無一次之成交，豈是日下午市面竟無一次之需要。是被吿謂是日全係上午成交理論，尤不可通。執此與同豐餘提出票據，已過交換時間一點，互相觀　　則　吿楊安仁配售被吿詹蓮生所代表之同豐餘二十五億零三百三十五萬元，未付金款之黃金，顯係二月八日下午成交，應於十日交割。因避免十日停配，不能交割，而倒塡交割日期，以資彌補，尤屬灼然。此被吿第三點之辯解之不足採信。 
　　年逾花甲酌予減刑 
　　綜上說明，被吿楊安仁對於主管黃金事務與被告詹蓮生勾結圖利，罪證明顯，應依法論科。被吿詹蓮生代表同豐餘接洽領金，雖非公務員而與公務員共犯，同公務員身份而成立之罪，依刑法第卅一條第一項懲治貪汚條例第一條第一項後段，應以共同正犯論。惟該被吿年逾花甲，因一念之差，而蹈法網犯罪情狀，非不可憫，酌予减輕共刑，並分別褫奪公權，以昭烱戒。至本年一月廿七日央行售與同鑒餘暗售黃金一千八百二十條，而同豐餘當日賬上僅八百廿條，其餘一千條入次日賬，其不敷之一千條，據被吿等辯稱，係下午成交，次日交割，轉入次日賬。經本院調閱央行日記賬，尙馬相符，附以說明。 
　　犯罪行為與林無關 
　　二·關於林鳳苞部份，按林鳳苞雖係央行業務局長，對於被吿楊安仁詹蓮生勾結舞弊，事前未能防範未然，固難辭失察之咎，此係應否受行政處分之問題，至犯罪事實，須依證據認定，買賣黃金事務，旣係被告楊安仁專司其責，而本年二月八日在票據交換停止後，出納科收回同豐餘票據，係奉楊安仁之命令辦理，又據證人王松濤陳明，足微此項犯罪行爲，與被吿林鳳苞無關。此外又無其他積極證據足以證明該被吿有共同勾串行爲，當難以該被吿担任局長而遠於論罪，依法應爲諭知無罪之判決。 
　　據上論結，應依特種刑事訴訟條例第一條第一項，第二項前段，第三條第二項，刑事訴訟法第二百九十一條前段，第二百九十三條第一項，懲治食汚條例第一條第一項後段，第三條第六款，第十三條，刑法第二十八條，第卅一條第一項，第五十九條，第七十三條，第六十四條第二項，第六十五條第二項，第六十六條前段，第三十七條第二項，第三項判決如主文。 
[海黔輪載僑胞由日抵滬　陳國海一席話大堪注意　日野心依然旺熾]  
　　〔本報訊〕國營招商局「海黔」輪，載歸留日僑胞陳國海，張予鄉等四十一人，於昨午十二時牛抵滬，泊於該局第二碼頭，渠等即自行搬行李下船，分別離去，有關僑務機關，並未派人前往照料。記者昨晚走訪陳國海於客寓，承談甚詳，誌其大要如次：「渠等此行返國僑胞約四百餘人，於本月六日駛離日本佐世保，九日抵台，登岸台胞約三百餘人，內有日籍眷屬十二人，其另一日籍眷屬，携有子女四人，亦已入我國籍，昨日隨夫抵滬。該十三日籍眷屬，於船離佐世保時，其親友均至碼頭送行，相與泣別」。 
　　氣概依然·不可一世 
　　「一般日本人均不承認爲中國戰敗，其氣概仍不可一世，智識份子希望美蘇早日開戰，俾得從中取利，下焉者則望麥帥將台灣，朝鮮「退回」日本，故日本無論男女，均儘量討好美人，視麥帥爲第二天皇。其次關於日本武裝，雖經解除，其消防隊及警察組織，則極嚴密。首相片山宣佈自七月一日起，各國在"僑民，均須登記，否則查出後處以六月之拘禁。目前日本物資雖至缺乏，因其統制嚴密，其物價絕無上海物價暴漲之現象。自本月一日起，實行個人配給制度，且爲避免發生黑市交易，全國酒飯菜館，一律予以封閉，我國在日僑胞，十分之二以此爲業，因善於經營，獲利甚厚，頗遭日人　視，因此乃多作歸國之計。 
　　蠻橫態度·令人髮質 
　　「渠等於離日前，接華僑總會通知，每人可帶行李三件，共計一百五十公斤，各人携購用品甚夥，船離佐世保時，全爲日本稅關扣留，損失殊鉅，置我勝利國國際地位於不顧，其蠻橫態度，尤令人髮指。」最後渠稱：在日僑胞，均望我國佔領軍早日赴日，華僑生活始能獲得保障。 
　號「花花太歲」日戰犯受　時 
　　張牙舞爪之猙獰面（中國社攝） 
[花花太歲神態沮喪　戰犯芝原平三郎　審結定十九宣判]  
　　國防部上海審判戰犯軍事法庭昨日審理日戰犯號稱「花花太歲」之芝原平三郞一案，晨九時至十二時開調查庭，由陸起軍法官傳詢證人李子瑜，曾良秉，李珏，吳定月，金如雲，龔悅水等六各，各證人均係直接被害人，列訴被告罪行聲淚俱下。下午三時，接開合議庭，由李良庭長親自主審，　論一過，至五時審結，論定本月十九日上午九時宣判。芝原平三郞，被推上法庭時，着草綠色軍便服，意態沮喪。該犯年四十七歲，日本德島縣人，幼居東北，爲一「中國通」，熟諳華語，及上海杭州一帶之方言。在我國抗戰期內，歷任日本陸軍杭州特務機關情報主任，金華特務機關支部長，寗波特務機關治安科科長等職，專事刺探情報，統制我國物資。在戰時並曾廣收無賴之徒爲其爪牙，藉以誘逼我國婦女，遭其姦汚者達數百人。又速續殺害平民，對非軍人施不法酷刑，劣跡昭彰，杭甬一帶民衆，莫不切齒痛恨。 
[絲織業工方代表　昨請願秉公裁決]  
　　〔本報訊〕全市絲織業工資折扣糾紛，正由勞資評斷委員會審核中，迄今尙未作最後決定。昨晨二，三，四區工會理事長會同各廠代表一百五十餘人至社會局請願，要求評斷會秉公裁決。 
[寺廟鬧糾紛　相爭錫箔灰　佛敎會表示寗關門]  
　　〔本報訊〕本市二百餘寺廟茶廚房職工要求恢復工資，以底薪計算，照新標準，分配小賬及錫箔灰劃歸工友福利金之糾紛，昨日經佛敎會召開會議堅決拒絕，表示各寺廟目下經濟現狀，已無法維持，寗可關門，不能承認此項要求。是項糾紛經總工會移由社會局調解，昨日下午由社會局繼續召集雙方調解，意見仍未接近。 
[全市鉛印業工資糾紛　評議小組訂六項辦法]  
　　〔本報訊〕全市鉛印業工資糾紛，業經勞資評斷委員會第三工資評議小組訂定處決辦法六項。令飭雙方一體遵照。再提請下週評斷會大會追認。茲錄辦法如下：（一）底薪，「包括工人家屬生活津貼」，依照上海市工資調整暫行辦法第三四兩條之規定計算之。（二）目前該業因營業淸淡，勞方應共體時艱，凡各公司廠商工人家屬生活津貼，發足十三元五角者，依照市府公佈之生活費指數規定折扣，再打八五折計算，倘無家屬生活津貼者，依照規定折扣，再打九折計算。又雖有工人家屬生活津貼，其數額不足十三元五角者，得以本項折扣辦法自「九折至八五折」比例計算之。（三）每月上半月工資，依照上月份指數計算，下半月照當月指數計算。（四）各公司廠商自生活費指數解凍後，工資辦法已經個別解決者，仍照其自行解決辦法辦理。（五）以上一至三項，應自本年六月一日起施行，至同年十月三十一日爲止，期滿後由該業勞資雙方視當時情形自行協議。（六）本年五月份工資，其折扣除照一二兩項辦法辦理外，應依照當月份生活費指數計算。 
[工部局華員退職金　擬定發放辦法]  
　　〔本報訊〕前公共租界工部局華籍員警發放儲蓄金退職金審核委員會，昨舉行第三次會議，由唐性一報告清理會請求中央按照五月份公敎人員新標準計算，應予補發之一百六十億元，業經中央批准，擬定發放辦法如下：（一）七月十六日起接通知書者，統照新標準發放。（二）其已領第一次退職金者另發通知書，擬於七月廿一日起補領。（三）過期未領者，規定本月十九日補發。 
[燃管會撥白煤屑　製煤球配給工人]  
　　〔本報訊〕燃管會頃決定撥予社會局白煤屑六千噸，作爲製造配售工人煤球之用，由社會局交予各煤球廠督造。該項煤球如以四成煤屑製造，則六千噸煤屑可製煤球一萬五千噸，合三十萬担 
[生產安全策進會　先組法律顧問團]  
　　〔本報訊〕工業協會生產安全策進會，昨日再度集會，議決先着手組織法律顧問團，並向各會員公會及工業家籌募經費，同時決定派遺代表於十四日上午赴社會局調查九昌絲織廠勞資糾紛事件，俾仲進行交涉。 
[化學社慘劇　一女孩毒斃]  
　　〔本報訊〕四川北路一五九二號柯克化學工業社，係南通人張翅鵬所創。張之三歲女孩月娥，昨日上午十一時半爬上寫字籃，揭起香精氣瓶蓋，致毒氣四佈，該女立時毒斃。並有男女工友八名中毒輕重不等。後經送院救治。 
[福新粉廠囤米案　再牙傳訊十一人]  
　　〔本報訊〕閘北光復路四二三號福新麵粉公司第一廠囤積食米四二二祖一案，刻正在地檢處偵查中，昨日沈檢察官再度傳該廠協理浦志遠，女靑年會幹事張志學，該廠會計主任沈瑞麟，該廠無錫辦事處職員胡竹平，暨該廠其他職員平炳章，浦松泉，華君平，江自成，方福壽，席丹之，王敬園等十一人，偵訊一過，分別交保飭回。 
[本市簡訊]  
　　利利牧塲等丙等牛奶棚五家，化騐不合格，遭受處罰。 
　　郵局汽車行動郵局，現另添二輛，定明日起參加行駛。 
　　中央訓練團上海同學聯誼會，前晚假新生活俱樂部舉行第三次理監事聯席會議。 
　　中國旅行社，最近組織廬山遊覽團，定廿二日由滬搭輪赴潯轉往，八月二日由潯搭機返滬。刻已開始登記，額定二十名，每人收費二百廿萬元，包括機輪膳宿費。 
　　李浴日主編「世界兵學」月刋第四卷第五期，業已出版，每本二千元。 
　　工礦出版社發行之「工礦建設」月刋，第二期已出版。市婦女會昨舉行第三次常務理事會，公推金振玉担任代理事長。 
　　參議員田淑君爲號召婦女界參與紅十字事業起見，定今日下午七時，在新滬電台廣播。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，陣雨熟，中度北風至東風，中浪，局部霧。 
　　華中：曇，陣雨，中度北風至東風，局部晨霧。 
　　上海：曇，熱霾，揚子下游，夕有雷陣雨，中度南風至西風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十二日溫度：最高九十度七，最低七十八度八。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[基敎預備會昨閉幕　各組審查報告略有修正　明日將續開敎育座談會]  
　　〔本報南京十二日電〕遠東區基本敎育會議預備會，十二日爲最後一日，到羅廷光。金海觀·陳禮江·查良釗·吳俊升·陳鶴琴等五十餘人。上下午均開大會。上午朱家驊主席，下午杭立武。顧毓琇主席。由分組會議之六組召集人報吿各該組　查報吿後，各專家充分發表意見，對各組審查報吿，均略有修正及補充。審查報吿要點如次：（一）審查報告暨計劃參觀展覽組：（一）擬訂參觀日程及計劃；（二）國民敎育，社會敎育，邊疆敎育之展覽材料及辦法；（三）九月大會之中國基本敎育報吿之綱目：「　言」「基敎在中國敎育行政上之地位」，「研究賓騐與示範」，「國民敎育之實施」，「語文敎學之改進」，「課程敎材與讀物」，「敎學方法與技術」，「結論」等八大綱。（二）語文敎學問題組，須研究者，爲「字彙問題」，「簡化字劃」，「從語言訓練引到文字的學習」，「拚音方式」，「語文敎學問題及邊敎語文敎學討論綱要」。（三）讀物敎材組，討論問題爲「敎材過去與現在」，「敎材注音問題」，「字彙問題」，「敎材所用文字」，「敎材內容」，「工具與智識混合敎學」，及民衆讀物兒童讀物，力求通俗，利用注音符號。（三）實施方法及敎學技術組，「注重成人敎育」，「廢止掃除文盲口號」，「實施具體方法」，「推動機構」，「利用各項工具」。（五）行政經費及師資組：（一）行政方面：「國民敎育配合新縣制實施」，「全國各縣市一律恢復敎育局」，（二）經費方面：「各縣市原有敎育款產，應積極整理，加以保障」，「縣以下敎費，應依憲法親定百分比例，入縣市預算」，「中央令各省市准收敷用之學穀捐，或指定稅收，作國敎經費」，「地方敎費不足時，得由地方民意機關決議，另闢財源」，（三）師資方面：「師範制度仍舊」，「照生活指數，提高待遇，使師範生久安於位」，並對師範課程設備，尊師，及民衆敎育師資之培養辦法，有所建議。（六）邊疆基敎組，研究基敎詰文綱要，讀物確定新編敎材原則，並實施方法，及敎學技術。此接連開會三日之基敎預備會，於下午六時，在莊肅而歡欣之氣氛中閉幕。 
　　〔本報南京十二二日電〕敎部請參加本屆基敎預備會之專家四十餘人，與在京各大學校長，及外埠來京之各大學校長或敎授，定十四日下午三時舉行敎育座談會，討論一般敎育問題。計李念培等一百名 
[譯員留學考試　錄取名單昨發表]  
　　計李念培等一百名 
　　〔本報南京十二日電〕敎部十一一日發表第一期譯員留學考試錄取名單：（一）文法學院，錄取李念培等三十九名，（二）理工學院，程源鍇等卅二名，（三）師範學院，李可淸李仁二名，（三）農學院，田景明等十三名，（五）商學院，在韻蓀等五名，（六）醫學院，潘以潔等四名，（七）高中，何萬化何萬修二名在以上共九十七名，連同在美未回國之譯員三名，合計一百名。 
[翁文灝膺選　美藝術科學院院士]  
　　〔中央社南京十二日電〕美國藝術科學學院本年五月十四日開會選舉院士，我國翁文灝已被選爲國外榮譽院士。該學院設立於一七八〇年，在美學術團體中歷史之久，僅次於資格最老之美國哲學學會。院士法定名額八百人，國外榮譽院士一百卅人，皆由已當選之院士開會選舉。歷年以來國際著名學者，如大物理家發明電磁原理之法拉第，熱力學權威朱爾，近代物理學權威湯姆孫，大生物學家達爾文，大地質學家來伊爾塞治尉克阿伽西等，皆曾被選爲該學院國外榮譽院士。此次翁氏榮獲此選，實我國學術界之空前殊榮。 
[省市立師範生　與國立待遇不同]  
　　王惠三陳鶴琴等向政院請願 
　　〔本報南京訊〕南京市立師範校長王惠三，上海市立女子師範校長陳鶴琴，江蘇省立江寗師範校長馬客談，浙江省立杭州師範校長孔祥嘉，浙江省立湘湖師範校長金海觀籌，鑒於政府規定各省市立學校師範生之待遇，爲每月主食米二斗三升，副食費二萬八千元，與國立者相差甚鉅，且復員後各校中有國立學校分發就讀之師範生，以致同一校內之學生，有兩種不同待遇，辦理旣感困難，制度亦欠合理，特於本月十一日上午十一時，代表京滬蘇浙四區省市立師範學校，聯袂赴行政院請願，當由陳會計長出覓。各校長分別陳述意見，要求與國立學校同等待遇，（即每月食米二斗三升，副食費爲公教人員七分之一）。陳氏允予考慮，聞將於下次調整待遇時，提出討論。各校長認爲答覆尙稱滿意，乃於十二時辭去。 
[聖約翰東吳之江　月底聯合招生　考試分三地舉行]  
　　〔本報訊〕迎約翰，東吳，之江三大學，定於本月二十九·三十兩日，聯合招生　。十四日起，開始報名。三校爲减少應考學生往返奔勞之苦，頃規定：凡在蘇州天賜莊東吳大學報名者，即在蘇州該校麼考，凡在杭州閘口之江大學報名者，即在杭州該大學應考。凡在上海報名者，文工商三院各系在梵王渡聖約翰大學應考，理法醫三院各系在崑山路東吳法學院應考。 
[國民學校敎員檢定　新訂登記辦法五項]  
　　本市敎育局主辦之第二屆國民學校敎員登記檢定委員會，昨日下午在該局會議室舉行幹事會議，楊葆澄主席，經討論後，決定登記辦法五項：（一）本屆檢定，必須呈繳畢業證書或畢業證明書，（畢業證明書查明後方可有效）。（二）畢業證書或畢業證明書上須黏附照片，原證件無照片者，由檢定委員會加蓋印戳，以杜絕借用證件之弊。（三）畢業證書或畢業證明書遺失，得有下列之一蹬明者：１曾任小學高級部級任敎員三年以上，經主管敎育行政機關認爲確有成績。並嘉獎有案者。２曾任小學高級部級任敎員三年以上，有關於國民敎育之專著發表，經主管敎育行政機關認爲確有價値，而有蹬明文件者，３受國民學校初級部敎員檢定合格後，任職四年以上，經主管敎育行政機關認爲確有成績，並嘉獎有案者。（四）須由本人親到敎局，辦理登記手續，托人代備者，必須證件完備。（五）申請書附照片兩張，上列證件缺少者，不予收受。 
[寗紹新報義銷助學]  
　　上海寗紹新報半月刋，爲旅滬寗紹同鄕王曉籟，魏伯楨等創辦，已出十期，立論公正，內容豐富。該報近爲濟助寗紹籍大中學生下學期學費，特舉行義銷助學，以十名爲限。凡寗紹兩屬之旅滬大中學生，自願助學者，可於本月十八日前，隨帶在學證明書件，前往浙江路一三七弄皇宮大樓三一三室該報社報名。 
[中紡員工子弟小學　昨舉行聯合畢業禮]  
　　中國紡織建設公司設有員工子弟小學共十餘所。其第一校由敎局視察沈君勉主持，成績斐然。昨日下午一時，第一·二·五、七各子弟小學，特假許昌路二二七號一校大禮堂，舉行聯合畢業典禮。 
[簡訊]  
　　復且大同兩大學學生合組之「藝星劇社」，將於最短期內，上演「眞假姑母」一名劇。南市陸家浜中華職業學校學生，爲籌揹助學金起見，定本月十四·十五兩日，在蓬萊大戲院義映電影。　下半時空軍朱聲漪入替許維垣，徐仲己首先得手，對方聲漪罰中，孫煥庭易路靖，袁世銑姚文彝，各顯顏色，比數爲廿三比十六，仁餘仍不慌不忙。空軍逐漸反逼，三十比廿四，僅差三球。形勢顯露緊張，雙方爭鬥劇烈，分數猛增，表演相當精彩，但空軍功虧一簣，結果四十五比三十九，差六分敗北。 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　四　二　五　十 
　　梁永佳　〇　〇　一　〇 
　　姚文　　七　一　一　十五 
　　徐仲已　四　四　二　十二 
　　孫鵬舉　一　三　〇　五 
　　陳謂源　〇　一　二　一 
　　李義和　一　〇　二　二 
　　合　計　十七　十一　十三　四五 
　　空軍　擲　罰　犯　分 
　　廖學文　五　〇　三　十 
　　許維垣　二　三　一　七 
　　游健行　五　〇　三　十 
　　孫煥庭　一　二　五　四 
　　路　靖　〇　〇　〇　〇 
　　袁世銑　二　一　三　五 
　　朱聲漪　〇　一　〇　一 
　　王　斌　一　〇　〇　二 
　　合　計　十六　七　十五　卅九 
[小型足球義賽　兩塲精彩戰]  
　　款充靑光醫院施診費 
　　虹口靑光醫院爲籌募夏令時疫施診經費，特發起舉辦小型足球義賽，經市體育協會核准舉行後，頃已決定今日下午假愚園路市西中學球塲角逐，計有鐵路對蘇聯，祉恩對恒聯等兩塲精彩比賽，賽前尙有勝利盃甲乙兩組決賽，門票普通券五千元，榮譽券二萬元，下午一時起，在球塲門首發售，主辦當局將於休息時間，拍賣義球，以厚義款收入。勝利盃甲乙組總決賽，於義賽前舉行，不另發售門票，首塲由羣力與緝梁角逐，乙組總決繼之開始，由滑稽與義生兩隊火拚，賽畢請戚再玉給獎，同時希各組冠軍到塲領獎。秩序如下：滑稽------義生（乙決）三時正羣力------緝　（甲決）四時正鐵路------蘇聯（養賽）五時正祖恩------恒聯（義賽）六時正 
　　（鐵路）廖雄，張渠，岳仁孝，陸炳生，張傑，高保正，吳嘉邦，李垚，蕭子文，陸慶祥，林典義，費春華。 
　　（蘇聯）哈洛夫，薩文，谷托夫，鐵伏尼，勃郞，諾高洛夫，沙樂寗，卡普司汀，捷林考夫。　（祖恩）黃仕傑，祝林實，秦必高，姜同善，吳祺祥，孟義良，瞿永福，羅壽福，經靈桂，戴耀忠，顧以撒，姜闇淸。 
　　（恒聯）盛彼得，陳愼師，周永芳，林紹鈞，吳凱敏，趙永芳，章九淸，潘六福，金祿生，高秀淸，谷迪榮。 
[足球裁判會月會]  
　　本市足球裁判會正會長譚敬副會長陸菊森領導之下，會務蒸蒸日上，茲定於今日下午七時，在復興西路（辣斐德路）東華會所召開月會，屆時由陸副會長，歡宴全體會員，席間除討論會務外，並將頒發獎勵品，凡上委服務十二塲以上之會員，均有該項獎品可得。 
[鐵路游泳池　昨日揭幕]  
　　鐵路員工體育會主持之游泳池，於昨日下午四時舉行揭幕禮，爲示聯歡起見，並邀請心隊籃球隊，及東華體育曾網球隊與鐵路籃球及網球隊，在該會新球塲舉行友誼比賽，路局同人及眷屬前往參觀者，殊爲衆多，情况亦頗爲熱烈。　籃球賽心隊對鐵路之役，裁判李震中，開賽後鐵路張渠下馬施威，心隊合力反攻，上半時完畢，鐵路以十四比十八落後，易地後，心隊着着進返，鐵路一籌莫展，迨法定時間完畢，心隊以四十比卅克鐵路。 
　　網球友誼賽，因逢雨阻，未克舉行，游泳池揭幕，並無儀式，愛好游泳員工，於四時後在局長陳伯莊，體育會會長王兆槐主持下，紛紛下池，興趣濃厚。吳幹事長行開球禮 
[小型球賽義賽　力行春蘇聯]  
　　吳幹事長行開球禮 
　　力行小型球義賽，昨日午後假靑年團支團部舉行，觀衆近千人，秩序甚佳，四時起開鑼戲重光戰力羣，五時正力行與蘇聯會師』裁判王重業，由幹事長吳紹澍親臨開球，力行經靈桂先開紀錄，吳祺祥繼之立功，前半力行以二比〇佔先，易地後蘇聯諾高洛夫扳回一城，力行復由張仁義攻陷一城，力行以三比一挫蘇聯。 
[乙組籃球總決賽　今晚揭幕戰兩塲]  
　　市體育館暨籃委會聯合主辦之二屆籃球聯賽，乙組分組總決今晚六時一刻起開始，共計兩幕，均屬乙組，仍在市體育館健身房舉行。首戰乙三部冠軍現世逢乙七部首席郵乙，現世在本部中，常勝不敗，驍將如夏志昻，謝益欽，龔師尹等，俱屬佼佼之輩，且王微君投籃準確，尤爲得分之錀。對手郵工，實力强勁，征輪名將于瑞章聞亦參戰，故鹿死誰手，殊難預。次幕乙五茸聯與乙八强體對壘，亦必有精彩演出。秩序如下：現世------郵乙（乙總決）六時一刻茸聯------强體（乙總決）午下七時 
[乒乓聯賽總決　聯星勝華聯華]  
　　二屆乒乓聯賽，總決第十二幕，前晚八時仍在中央大會堂舉行，聯星對華聯華，華聯華僅到六人，各組戰况以一三六組尤爲緊張，結果聯星以五對二壓倒華聯華。今晚八時起，在原處舉行總決第十四戰，由三部冠軍華聯出戰二部亞軍華聯華，兩隊同氣連枝，圍墻相爭，華聯可勝，裁判邵義元沈柏鴻，紀錄陳祖國。茲錄前晚戰果如後。 
　　聯星　華聯華　比數 
　　胡一萍　周維新　二------三 
　　馮　浩　顧錦祥　三------〇 
　　陳興權　李飛驤　三------一 
　　蔣柏泉　劉保泰　三------〇 
　　張善達　秦裕珩　三------〇 
　　張菊臣　徐芝福　一------三 
　　盧永康　陸雲章　陸棄權 
[中青初級游泳班　第一期學員畢業]  
　　上海靑年會初級游泳班，第一期已於上週六訓練完畢，經考騐合格者數達一百人，今年各班成績。一致提高，第二期初級班已滿額，定下週二上課，第三期即開始報名，地點在四川路該會事務所。 
[星島南征觀感（三）]  
　　綜觀四塲比賽的結果，我們感覺到在技術上星島仍然是比當地球隊的水準高。星島此次蒞臨，最低限度給予足球界兩點敎訓，第一是敎練的必需，第二是前鋒射門技術的重要，當地不乏可造之材，所久缺的就是集體訓練和專責的敎練人材，此地的球會並不如香港的那麼認眞，它們對於所屬球隊，沒有指定練習的時間，所以對於負責指導的敎練，也不予重視，今後如能效法香港的球會，放多一點錢和時間來訓練球員，將來的成就，恐怕還不止此。星島此次南遊，所遺留的印象，卻是因人而異，一般熱心體育的人士，多以他們缺乏「新血」爲憾，像馮景祥。黎兆榮。許竟成等蜚聲球界却在十年以上，不論他們技術怎樣湛深，總覺年事已高，氣力衰退，這是必然的趨勢，要非人力所能挽回，不論就體育界的前途，抑或星島的光榮着想，他們都深切的盼望新人輩出，表現新的氣勢，尤其是這次星島要到英倫觀摩，更應該讓年靑的球員，多獲借鏡的機會，像這一次的行列，不無令人有「老殘遊記」的哀思。 
　　星島在此間雖未能以嶄新的姿態，滿足球迷的慾望，但此次適逢富地足球界以舉動粗野迭受惡評之際，能得星島充分表現淸爽的球藝，發揮高尙的運動道德，這正是星島的光榮的收獲。關於這一點，此問中西各報，均已一再推頌，我認爲星島雖不克全勝凱旋，但已載譽而歸，這種收穫相信比勝利還要名貴，我們預祝星島在英倫加倍發揮這種精神，博取更商的令譽，用虔誠之心，熟習人家的技藝，好待歸來訓練年靑的後進。（中央社記者余敬豪） 
[塲地生疏　杭空軍受挫　仁餘四五比三九得勝]  
　　〔本報訊〕杭州　橋空軍軍官學校籃球隊來滬後，昨晚以迅速之姿態演出，但因塲地生疏，不敵仁餘，結果以四十五比三十九受挫。昨晚大雨滂沱，市體育館中觀衆五百餘人，尙稱熱鬧，上半時十八比址三，下半時廿七比廿六。原定空軍今日再戰汕隊，因時間不及作罷，該隊今日下午返杭。 
　　比賽於七時半開始，仁餘隊長陳渭源特獻旗客隊，由空軍隊長許維垣抉受。該隊上塲陣錢爲應學文·游健行·孫煥庭。袁世銑。及許君。仁餘由吳新運·姚文彝·徐仲己·孫鸚舉·陳渭源五將應戰。裁判員陳賓琳。宣鶴皋。仁餘上塲，即得六分，客隊暫停，游健行首先命中，文彝鵬舉，追隨於後，又成十比二。空軍廖學文一鳴驚人，連中兩球，仲己新運相繼投出，成十四比八。廖君又見得手，孫煥庭罰中，空軍追成十四比十一，漸入佳境。仁餘李肇和易出陳消源，梁永佳調出吳新述。混戰凡五分鐘，各無建樹，空軍路靖替孫煥庭，上半時十八比十三，仁餘佔優勢。 
[王耀武頃發起　救助貧苦學生運動　目標為十五億元購麵粉十二萬袋]  
　　〔本報濟南十二日電〕王耀武頃發起規模廣泛之救助貧苦學生運動，日來已由趙處長子良等，負責召開籍備會，目標爲十五億元，購麵粉十二萬袋，足敷濟市淸寒學生三月食用。 
[敎部通令改善推進　護士助產敎育]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部頃通令改善推進護士及助產職業敎育提示注意要點四項：（一）新藝設者應有健全實習醫院，或產院。（三）無合格之校長時，准由各該院華籍院長，或院內其他高級技術人員暫兼。（三）目前國內護士及助產士師資奇缺，各廳局應注意培儲。（四）私立者呈請立案時，其經常及開辦費標準，應比照家事學校數額辦理。 
[私立職校立案　補充辦法六項]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部令知各省市敎育廳局「私立職校辦理立案備案補充辦法」六項：（一）利用醫院工廠等校舍校具及敎學實習設備者，准予折價，無庸另籌建築設備基金。（二）合法健全之敎會公會醫院工廠農塲負擔學校經常費者，准减低其應具經常費現款金額之半數。（三）私立職學基金，以存入國家銀行爲原則。（四）戰前已辦立案備案手續，戰時未向敵偽政府備案者，不必重辦立案手續。（五）已開辦尙未辦立案備案者，准將校董會及學校立案備案表册，同時呈核。（六）尙未立案各校，應即轉飭一律限卅六年底以前辦理立案手續。 
[我國留英學生　昨在英開年會　中英名學者蒞會作學術講演]  
　　〔中央社倫敦十一日電〕我留英學生會，明日將在蘇格蘭海港聖安得魯舉行年會，會期預定一週。刻在英各地之我國留學生，均將前往參加。會議爲社交及學術性，並邀請中英著名學者前往作學術性講演。按我國在英留學生約四〇四人，依據約略統計，約有二五〇人，穫得獎學金之資助，其中九十七人係獲得英國文化委會之獎學金，七十六人獲得英國工業同盟之獎學金，二十六人穫得中英文化敎育基金董事會之援助，三十五人獲得中國海空軍之實助。至於研究科目，計工程二百人，科學一百人，社會科會八十人，農業十人，餘爲學習其他科目者。　故宮博物院以億元購得 
[宋版資治通鑑]  
　　故宮博物院以億元購得 
　　〔中央社北平十二日電〕故宮博物院頃以一億元購得天祿琳琅宋版資治通鑑一部，共一百十六本。此書原爲淸廷所有，經賜予攝政王後，被攝政王家人以商務印書館影印本盜換，私售潘復，收藏於華鑑閣，去年以三千五百萬元售與琉璃廠書商，該書於明代曾爲季滄華所藏。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[張煥章等招待各界　報告發起聯營經過　並縷述聯營公司之特徵及優點]  
　　〔本報訊〕本市進出口聯營公司籌備委員張煥章，黃元信，葉序盤等十一人，昨日下午四時許，聯名在海關俱樂部招待本市各界名流及新聞記者。　備主任張煥章，即席致詞。渠首述國際貿易衰落之原因，與公司創立之動機。繼即縷述公司之組織原則，及其特徵。 
　　（一）聯營公司之特黴，有下列各項： 
　　（一）聯營公司應爲進出口同業打開僵局，共謀福利而組織之企業，絕非獨佔國際貿易之托拉斯。 
　　（二）聯營公司應爲公開並兼顧其他各業福利之組織，絕不應具有排外性與排他性。在此前提之下，尤其對於中國工農菜之要求，首予滿足。如爲中國工業品及農產品之外銷，尋求出路，爲建設與持續生產所需之機器原料等，增多進口供應，並以進口物資號召，吸收僑匯與國外存款。 
　　（三）聯營公司應協助政府經濟政策之推行充裕國庫稅收，尤須擁護戰後經濟建設政策，培養國民經濟之基礎，絕非於國策之外另關蹊徑。 
　　（四）聯營公司本協助進出口同業之旨，採相互委託聯營制，使與公司發生商業關係同業中之經營出口者，由公司負祖國際市塲價格變動之風險。在將其所得外匯結與　營公司之前提下，不可能之出口，成爲可能，幷獲得合理之利潤。經營進口者，亦可受公司之委託，經營輸入貿易，不使遭受國內市塲價格升降威脅，使易於進"，幷獲得合法之盈餘。 
　　（二）聯營公司之優點如左： 
　　（一）進出口貿易，在聯營公司通盤計劃下，可作適度之調節。公司所得外匯，雖得由公司運用，然仍開設專戶，存放中央銀行，受其監督，使外匯黑市，無法產生。資本逃亡，亦不可能。 
　　（二）工業原料及生產器材，由聯營公司酌實際需要，統籌統訂，可以减少廠商原料進口價，促進增產，繁榮工農企業。 
　　（三）國貨廠商製成品，可由聯營公司開拓國外市塲，盡量推銷於國外，換購所需原料，以資增加其生產能力。 
　　（四）僑匯及國外在款，可由聯營公司以進口物資號召，予以吸收，免致逃避。 
　　（五）聯營公司旣以其自身所得之出口外匯，經營進口業務，如能充分號展，則不僅不必仰求政府，供給外匯，反可山公司提出一部份外匯，貢獻政府。 
　　（六）聯營公司業務發達，輸出入貿易繁榮，不特國際收支可漸趨平稀，而稅收激增，府庫充裕，國家預算亦可藉以平衡。 
　　（三）聯營公司發起之經過：　本公司經長時之計劃，於六月二十六日召開發起人會議，通過公司　起，章程，及招股章程，並推定籌備委員，正式成立籌備處，呈請行政院，全國經濟委員會，經濟部，財政部，特準設立。並於七月八日，召開第一次籌備會議，積極進行籌備工作。所望各界名流，願望曁輿論先進，不吝指敎，並予協助，使具有攸久歷史之我國國際貿易，得以特續發展，國民經濟前途實利賴之塲外各老股計閘北獨再躍起半成强，餘股亦均微漲。 
[週末華股市況大盛　銀根鬆濫少壯派活動甚力]  
　　華股昨逢週六，人心得銀根鬆濫之助力，倍見興奮。證券帮各少壯份子，活動甚力，二三號八九號向永紗進取，一五二號讀納信和，一五七號則力襲美亞，三者生氣勃勃，景福新光追隨於後，亦步亦趨，五和織造，力爭上游，市價業已超越景福。業外游資未見參加，俏後略轉恍惚，漲停者有即交永紗及火柴兩種，趨勢業已轉堅。　晨初開出，即因隔前交換時國行差出頗巨，人心大振而見昻，尤以現景福開高最多。遞永紗開後二三一號一四八號一五二號一一六號二二四號均進，一四二號一六三號一四九號九四號則出，一七〇號等並拋現永紗，自一一一三〇元低至一〇九八〇元。信和遞交由六五號二一八號一八一號來進，一八五號一〇二號則出，高後亦有回跌，一五四號一一六號二〇七號一二九號一一九號二〇六號二二四號一八三號六九號均進，九九號四五號五六號納現永紗，而回升至遞永紗一一四〇〇元，現永紗一一〇五〇元左右，九一號一〇二號賣小至一一三〇〇元，一四號八九號一六三號一二六號一五七號來進，六九號並進現永紗，十時正，遞永紗升至一一五〇〇元。一〇二號一八〇號三六號一八六號二二號二三五號一五七號趁高了結，退至一一三七〇元。但遞信和經一〇四號之力吸，後漲到四七〇〇元外，人心尙俏，二三一號八九號三五號九九號再進，二三一號八九號尙進現永紗，於是即交永紗首先漲達限度，遞永紗亦步漲到一一六三〇元新高價矣。一〇五號一五四號八號一二號一〇四號一入〇號次第了結，一四七號二〇二號脫手現永紗，火柴雖由一五七號掛高至漲停板，遞永紗仍回跌至一一三五〇元。一〇四號八九號一七七號一四九號一一六號五四號趁低尙進，午收回升至一一五四〇元。收後五四號八九號尙納，農後喊價升至一一五七〇元左右，結果較前收計永紗漲停後有回，漲起一成不到，信和新光升半成，美亞永公漲一成，中法動興新華華豐微漲，火柴漲達限度，景綸跌半成，統益商務五和麗安水泥新亞各漲半成，餘股均吿微升。遞交計永紗信和美亞永公各漲一成弱，新光升半成，景福微升，華豐勤興微降。 
[統債外股回漲]  
　　公債昨忽起回風，五五〇室及散買紛紜，山低回漲，成交約二百萬左右。統丙晨開六千三，自六千二升爲七千一，而後在六千八左右徘徊。結果較前收計甲乙戊各升二百元，統丙漲起五百元，統丁祗微升一百元。 
　　外股昨稍回振，業廣鋼業繁植所升居多，餘股不過平穩而已。怡紗自七八〇〇〇元開後，升至八一五〇〇元而後稍平，證券帮先進後出，銀行帮及金號業雖出，洋商及廣帮有納。結果與前收相較，計紙業尙平，怡紗英聯會德豐怡啤航業微踏，業廣墾植鋼業各漲半成。 
[紗花齊漲]  
　　昨日棉紗市况，以銀根鬆弛，長江帮對二十支紗進胃更健，貨主居奇，市氣上騰。結果二十支特雙馬價高至二十三百萬元，雙馬紗亦漲至一千二百萬，比上日均步漲五十萬元。四二支藍鳳水月等細紗，竟冲出二千萬關外，爲二千零五六十萬元，比上日回騰七八十萬元。其餘卅二支廿支十六支及十支等粗細紗，一致軋升三五十萬至八九十萬。 
　　昨日現棉市况交易甚旺，塲內以棉紗再起漲風，人心一致緊俏。惟以存底不多，到貨又少，故價格又較上日挺升。近來產地花價未見回小，販商無利可　，大都停辦。故在新棉未登塲前·來源旣不暢達，市價亦難面小，趨勢總在盤高局面。各檔做開送廠價計靈實二二〇萬，二二二于萬至二二五萬，漢細二〇七萬。又　交價計　實二一一萬，二一五萬，二一六萬至二二二萬。沙市二〇六萬至二一〇萬，漢細二〇〇萬至二〇七萬，彰德一九二萬，通州一七四萬至二〇一萬，冲沙市二〇五萬，火機一七二萬至一七九萬，靈實次貨一四〇萬。以上谷檔成交約一千餘件。又喊價而尙未成交者，計7/8米特林喊二三〇萬，靈實二二〇萬，南太一八五萬，火機一八〇萬。 
[棉布明堅暗疲]  
　　昨日棉布市况呈明升暗降之局藍因廣東布價與滬市倒懸，辦胃呆頓，漢口市面與滬地相彷，故客路絕少去化，更兼龍頭細布塲內禁故，了結甚多，市上籌碼充沛，故結果藍鷄彩球陽鶴等細布，比上日回挫二千至四五千元。高檔土林及藍布元布漂布姊市仍穩固，紡建供售五福細布價爲四十二萬元，跳鯉農嘰四十五萬五千元，亦穩中帶軟之勢。 
　　紡建售市 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布共售一七五一五疋，申購單共五〇〇張，內廠商三〇戶，購布一二〇〇疋，布號五一〇張，購布一六三一五疋。 
[國行稽核處發表　檢查商業行莊結果　違法事實及被處分情形統計]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處頃發表卅五年度下期全國各商業行莊檢查結果。（一）違法各項事賓，及（二）被處分情形兩種統計。該項統計，係國行谷分行卅五年下期檢查各地商業行莊，編繕報吿，送財部審核，所有不合規定各點，由部命令各該行莊糾正或處分。國行即根據部令所示各項違法事實，及致各行莊訓令，編成統計。 
　　查違法各項事賓中，不合法令之項目，以授信浮濫居首，共五八六件，已佔部令總件數百分之七五·八一。其次各項：（二）會計處理錯誤五二六件。（三）握存庫款遲不解庫三〇二件。（四）記帳使用堂記二〇四件。（五）頭寸緊促一五三件。（六）逃繳存款準備金一四九件。（七）保證承兌業務不合規定一三一件。（八）放款利率逾越標準一三〇件。（九）生產事業投資事實未予報都九六件。（十）頭寸掉撥不當九〇件。（十一）庫存不符六六件。（十二）從事投機或不法經營四三件。（十三）外埠同業往來未訂契約四二件。（十四）違法收存公款三六件。（十五）帳目記載不實二八件。（十六）行員有舞弊侵佔行爲一二件。（十七）處理外匯外幣不合法令一一件。（十八）董監會組織不健全三件。（十九）套用國家行局款項一件。（二十）其他二一四件。 
　　查違法被處分情形內，以予以申斥者居首，共一〇五件，佔處分種類百分之四八·三八。其次各項：（二）嚴重警吿者五四件。（三）處以罰　一五件。（四）分支機構着即撤銷者一三件。（五）予以申誡者一三件。（六）經理或經辦人予以撤職者一〇件。（七）暫行停榮淸理者四件。（八）吊銷執照者三件。 
[食米初緊後鬆　粳秈上落極少]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千一百餘石，早市開盤見緊，午時頓形鬆懈，結果粳秈米與昨彷彿。傳聞漢口實行大量開放，人心未免虛軟。白元去化依然呆滯，中下則逐步脩削，再低萬元。 
　　麵粉消化平淡，廠粉早堅午懈，價無榮辱，洋粉統粉及雜牌均見回升千元。麩皮略疲三五百元。豆餅去化仍稀，欲振無力，貨主甚堅，略挺千元。植字餅營口餅回小千元，堅疲不一。 
　　黃豆汕頭續動，按步上漲，再加三五千元。菉豆南洋續辦，冉冉上升，續漲萬元。赤豆忽上忽落，回小三五千元。蠶豆客帮本街動而不旺，供源尙多，疲中徘徊。元麥定局，莞豆相仿，紅糧平正。苞米下挫三五千元，生仁去化閒散續跌萬元。芝蔴牢立，小麥麥挺升一二千元。油市升沉互見，菜油因廣帮停辦，在跌二三萬元。豆汕生油甬帮略取，計口油停配，店方納胃加强，轉漲一二萬元，蔴油挺秀，淸油無甚　江西新黃豆即九江城門子，今日到申，一百八十包，由內地幫購買。 
[防止掛失股票流通　證交訂定辦法五條]  
　　〔本報訊〕防止掛失股票流通辦法，業經證券交易所日前常務理事會議通過，全文共五條，已由證交分函經紀人公會等查照辦理。茲探誌條文如次： 
　　（一）股票持有人，申請核對印鑑，及查詢有無糾紛掛失情形者，發行公司應立即受理，並在股票上加蓋證明圖章，註明日期，以示負責。 
　　（二）公司對股票掛失，應愼重辦理。股票一經掛失，應立即通知本所，以便本所依該公司之報吿，公吿市塲。所有因掛失而生之任何責任，皆由該公司完全負責。 
　　（三）經紀人代理賣出股票，須查明及保證該股票並未掛失。如在交割中之股票，發現掛失情事，均須依民法第三百五十條，及本所營業細則第七十四條之規定，負完全賠償理楚之責。倘屢次有類似情形發生時，本所得按照營業細則八十九條處分之。 
　　（四）交割處收入股票，須詳加核對，如發現掛失股票，應立即通知本所業務處，及向賣方經紀人催換之。 
　　（五）財務處收入現品提交之股票，須全部核對。如有發現掛失股票，應立即報吿業務處外，並向交入經紀人催換之。 
[人造絲平穩　廠經交易仍寂]  
　　昨市人造絲行情平穩，一二〇號高山有光上午開盤仍喊三千〇六十萬元，中午成交價爲三千〇二十萬元，下午週一期做四十萬元，其餘各牌貨均與上日價無上落。 
　　昨市廠經交易仍寂，五担頭高勻度未曾做開，因討價仍喊原盤，而買戶需要便宜，故無成交。中級零担三千一百至一百五十萬元有成交，四十，四十二粗條紋昨有十担定貨做開，二星期期頭，價三千二百五十萬元。干經五担頭開口貨，二千萬元昨有五担交易。 
　　綢貨挫跌 
　　昨市綢貨又吿挫跌，大誠被面一千二百五十五萬元，華强被而四十五萬元，大誠格子　縐跌進四萬元關內，收市即期價做九千六百元，週一期做四萬〇一百元。華錦縐價亦稍疲耿，因客帮暫存觀望，以致交易甚稀。 
　　日絲運滬 
　　〔本報訊〕招商局海黔輪，由日運來大批人迭絲顏料等九千七百餘件，計人造絲三千零三十餘箱，顏料一千六百餘桶，棉紗四千七百八十五件，另有機器等件，昨午抵滬，現泊招商局中棧碼頭起卸。 
[糖價略見回鬆]  
　　昨糖市略見回鬆，公會劃盤，台糖三檔照加，初爲九萬八千元至二千元，後鬆至八萬元，小萬餘元。現貨二〇中砂白六十七萬元，台赤六十二萬元，均小萬元。汕帮冲提青四十六萬元，棉赤高五十三萬元，普通四十八萬元，計百餘包，無上落。刁靑呌原價未成交，興化白高六十一萬元，小萬元，普通五十八萬元。興赤四十七萬五千元，次之四十六萬元至四十四萬元，小萬元，計二三百簍。 
[卅五年牙茶葉　核定收購價格]  
　　經濟部與四聯總處治定之茶葉收購辦法，業已確定，惟收購價格尙米公佈。昨據四聯總處上海分處負責人談稱，三十五年度茶葉收購，已核定爲每箱二百八十萬元，此項價格內，給予商人盈利頗多，各茶商得此款後，司即將農民銀行之押款歸還。 
　　又息：中信局在籌備開始收購茶葉聲中，近日各茶商忽又變更出售方式，紛紛將茶葉售予洋商永興洋行，聞其成交價格，比中信局所定爲高。 
　　茶市買氣不寂 
　　內銷茶昨本街店莊，及京杭各路，去化依然蟬聯，市勢不寂，做開價格，賡被高站挺途。至於洋莊茶市，賣戶堅守如故，致市上買氣雖麕集不散，卒如緣木求魚，交易難見起色，過程益趨堅　，本年牙　源大幫，每担由一百萬元，翱翔至一百十八萬元，餘則均見光芒四射。茲據業中人云：向銷法屬非洲之珍　綠茶，自本市法商永興洋有向彼地談妥九百噸以來，刻下該行　納更旺，幾抱來者不拒之意，以便趕速裝運出口。 
[捲煙繼續增漲]  
　　昨日捲烟市况，各方需朮不寂，致漲風再接再厲。十支大英烟竟冲出九百萬關外，最高峯達九百十萬元。午市有獲利吐售，市氣微回，結果十支大英烟價比上日繼漲八萬元爲八百九十八萬元。老刀烟亦續升十三萬，爲七百八十五萬元，其餘五華火南未大三砲等上升亦漲。華商烟美麗金鼠白蘭地三貓等，每條均升五百至一千三五百元不等。美貨馬力斯六根駱駝，五十支茄力克三五牌聽裝烟，市銷亦暢，價俱軋升五百至一千餘元。 
[絲產銷協導會　獎勵改進蠶種]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會第十一次例會，於昨日上午十時起，在本市武進路二一六號中蠶公司舉行。到褚輔成，譚熙鴻，馬季平，葛敬中等十餘人，由譚熙鴻主席。計討論：（一）本年秋用普通蠶種，應如何補救案。（二）明年春用普通蠶種如何趕製案。（三）本年秋期種價如何規定案。（四）秋期製種貸款等，如何辦理案。 
　　以上各案經討論通過後，並爲獎勵改進及針對賓際狀况起見，再附加下列各點： 
　　（一）由會商請江浙兩省政府，對成績優異之蠶種塲，予以名譽及現金之獎勵。（二）各蠶種塲爲改進推廣起見，所辦之蠶業指導及蠶農共同施設事項，如辦有成績者，由政府在徵改良費項下，貼補其所支用之款項。（三）貼補種價，請兩省政府迅予發給。（四）如物價變動時，此次所定種價，得予調整。 
　　木材市況 
　　杉木帶疲，洋松平穩，惟近日柚木有人採購，喊價已達陸萬元。又聞南洋沙方有一批到滬，開價每尺二萬元。 
　　五金平穩 
　　本週商情較上週爲平靜，惟人頭紗布一項因貨稀需股，故售價獨挺，二號竟喊五百萬元之鉅。 
[恢復中日貿易　應當爭取出口]  
　　〔中央社本市訊〕我國駐日代表團商務專門委員唐菊生氏，最近返國公幹。昨對記者談稱：日本全國上下現均束緊袴帶，以期恢復其戰前之貿易地位。日本人民中非無不能度其舒適之生活者，惟彼等寗刻苦自勵，犧牲小我，「饑餓出口」，決非宣傳，確係事實之表現。吾人對此，亟宜警惕猛省。渠繼指出對恢復中日貿易，國人所應注意者二點：（一）若干商人希望輸入廉價日貨，得取厚利。此項觀念，純屬錯誤，應知對日貿易，係以美元爲單位，輸入徒損外匯，且日本至今殊尠質地優良之貨物可購，故對日貿易吾人應着重爭取出口。若干日方所需要之出口貨，吾人迄未注意，如藥材是。至我國貿易政策，向不健全，希望政府從速改善，藉使出口商人獲得協助。（二）恢復通商之初，貿易數額不至過大，此時若任豪商插足壟斷，正當商人勢無經營之餘地。且「禁止輸入物品」之進口，將使正當商品之輸入爲之減少。渠表示代表團對恢復中日貿易，已作準備，不久並將設置商務官。至於日本與國外匯兌問題，屆時亦將獲得解決。渠又謂日本國內原料殊無缺乏，尤以煤鐵食糧爲甚，其工業尙未同復戰前水準，然貿易恢復後，工業之復興，即可加速進展。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[台北仲夏] [  十日台北航訊　本報特派員　江暮雲]  
　　台北現在已入仲夏，白天火傘高張，人們都沿着享仔脚下走，慢條斯理的，準熱帶民族的性格。下午三四時，海面飄來一朶黑雲，隆隆的雷鳴，接着是一陣雨，台灣的風雨甚至雷聲，都是可怕的。但入晚却又顯得凉爽。天時和民族性，是個挺好的對照。馬路 
　　馬路 
　　上儘多是複販，翼軍服的，洋布的，雜貨的，香煙的，珊瑚的。警察們走過時，還是照常，二二八事件使治安當局對小本經紀者具有了戒心。但最應時的是冰攤，用各種不同的聲音，色調，方式向過路客兜生意，當局還沒考慮到有無妨礙衛生，要否取締。十日 
　　十日 
　　起，各機關雙恢復下午辦公制。這十天來，公務員最苦悶的是如何打發一個漫長的下午？台北畢竟可以消磨時間的地方太少了。奇蹟 
　　奇跡 
　　，出現在台灣。　台北和上海一樣，鬧着嚴重的房荒。佔的佔了，住的住了，在鬧市找一個舖面，可太不容易，在冷靜的郊區找一間破屋，委實困難。結果類乎條子的「權利金」大流行，二百五百萬儘喊，花樣時時翻新。 
　　管理全省龐大日產的日產會，自己的房屋現在成了問題，屋主公路局要請他們搬四層「擱樓」上去住，這還沒解決。旅社 
　　旅社 
　　裏擁擠滿了上海生意人。什之八九是做枕木買賣的，他們明知沒大希望，總得千方百計的走門路，旅社房金每位自。百漲至五百元，不招待，也得討小賬，雖感太貴，但仍得挨下去。　枕木官價每枝五百五十元，交部規定法幣八萬餘元，比下來，還是有利可圖。只要想法到「派司」，獲得林管局的「期貨」。台灣有四大林塲，但鐵路委會要請求八十萬根，到現在連影子都沒有。火車在　枕木上滾，搖搖欲壓，各綫的管理人拍電報吿急，他們說出了岔子，工作人員不能負責。 
　　但枕木仍能源源不斷地出港。過去 
　　過去 
　　的林務局，出了大亂子，這窟窿現在由新的林產管理局來塡補。　在德國研究林業的專家黃維炎現在下了獄，據說他是犯有濫伐和濫賣林木的嫌疑。過去深山積水，流注入海，需時三日，現在則縮短到三小時，林木的沒有保護和種植，苦了貧地的田家。先前日本人養鷄吃蛋，現在是養鷄吃鷄，直截了當。 
　　有一個專員淸查前林務局業務的淸查團，由省府各關係機關，法院等七人準備在三週內做個總淸算。新局長唐扳緒則提出了六個方案，來治療舊病，免予復發。將官價關整到和黑市保持平衡，以及分配方法的再考慮，是主題之一。發電 
　　發電 
　　四十五萬Ｋ.W的大會水電發電總處派員勘測後，從速修復之議，又復活起來。但已完成百分之七十的土木工程，一年來頻遭破壞，旣成的積材，公開偷運，無法防遏。 
　　這情形和緝私一樣，緝擭的大宗走私貨，不是空箱，就是劣貨 
　　走私是絕大的冒險，台灣海面却是這批冒險家的樂屆。 
　　但當局一再表明防止走私，是有決心和信心的。臨時 
　　臨時 
　　輸管委會的進口商登記，意外的本省申請者達八百餘家。商人們都在鵠候着，得能早日調查好，決定它能否經營進口貨的命運。可是看情形，還需要二三月。擄就，能邀批准的約八十家。特產 
　　特產 
　　：糖，草蓆，香蕉，西瓜，一提起就令人感嘆：產地價格，遠超過上海。　配給食糖，已聽見了足音，規定每斤台秈一百元，合法幣六千五，最普通的草蓆要七八千，香蕉因爲東京盟軍派專員檢查，需要量大增一支計台幣十元，西瓜則因爲一月餘的　雨在市而上久違了。 
　　特產，在特產地就沒法享受特產品。 
[西子苦熱] [  杭州六日訊　本報特派員儲裕生]  
　　七月開始以來，西子湖捲起了强烈的熱浪。太陽在早上六點鐘就外起來了，照到每一個尙在熟睡的人們，他們感着火辣般的不得不由床上起來，於是「熱」施着他的威風，每一個人匿居在屋的陰暗的角落，不停的揮着扇，汗還是無休止的淌着。他們只要門前有一顆樹，甚至是一顆小樹，也都認爲是逃避酷暑的勝地。所以馬路上除了有必要事情而定的人外，很少有人開散了，街是這樣冷淸淸的，僅是可以聽到一兩聲呌賣「貨金瓜」的聲音。中午以後，天氣更是熱得厲害，太陽眞像一柄火傘，路上都是沸熱的，柏油馬路雖然洒水車不斷的洒着水，但是柏油快要熔化了。 
　　華氏寒署表，從早上八十八度昇起，看水銀逐漸的爬上去，九十度，九十二度，九三度......一直到九十六度，以後每一天的熱度有增無已。他已創造了九十八度的紀錄。 
　　少婦風情 
　　西子湖，在這熱浪的澎湃下，她已變爲三十以上少婦底風姿。那湖上樹木的葉子更形繁密而濃深，像是她披拂着的靑絲，從淸晨到傍晚，一眼就可以瞭見整個的湖面，不再半慚半羞的爲輕輕的簿霧所掩蔽。此刻，她並不是半推半就的溫柔，而是盡情而又熾烈的熱愛。雖然她美麗如昔，但是她濃　着脂粉，顯得蒼勁而有力。 
　　西子湖，她確像是少婦的風情了。 
　　晨問，如果駕一葉小舟，去到那荷葉深處，呌醒這朦朧中的荷叢，荷，才輕舒玉臂，吐出了芬芳，將疑這是在神仙的世界。或是駕船去到三潭印月，看小瀘洲上盛開的荷，像置身在香的水國中，將忘卻了庸俗的一切，從此，可以由清晨到深晩，留在這塊包圍荷花的堤上，讓湖上吹來的風，滌去胸中的辱暑。如是驅車去九溪，或是在龍井避去這熱浪，或是索興登烟霞洞，在那裏度過這炎夏。西子湖，誰敢說不是避暑的勝地？但是很多很各的人他們爲了自己的生活在奔忙，沒有這樣的閒情可以領略這大自然的賜予，於是他們只有在比較陰暗的角落裏依然工作着。 
　　客店談月 
　　冷飲店林立，走不上二十步就有一處，時賣捧冰的孩子們，揹着木箱，在盛暑下直着喉嚨喊着跑着。一些攤販，全家都在馬路的旁邊，大大小小整天在馬路上生活，他們已成立了兩路天的家庭。黃包車夫，揹負着重負，脚與滾燙的地拚着奔跑。這等等，也是與自然爭鬥的畫幅。另有許多為着大選而奔忙的人，他們先光後後的來杭州，也是不顧盛暑，不畏熱浪，在盛暑興熱浪下競賽着。 
　　年年西子湖濱的夏，旅館總是到了淡月的時期，今年旅館的生意依然好，而且也漲了價，最上等旅館最上等的房間要十一萬五千元一天，而不畏盛署到杭州米玩的人到今未斷。有許多知名的人也正還在玩着呢！ 
　　湖濱紅燈 
　　當夜幕拉起，太陽落山的時候，冷淸淸的街衢已顯出了熱鬧，所有逃避火傘的人都跑出了屋子，到那街道上來，每一條馬路，每一條街，爾旁都　滿了竹楊竹椅，靠椅之類，即是最繁盛新型的廷齡路也不能例外。很多人赤脚露臂躺在這機椅上面，揮　納凉，一直要到深晚二三時始搬回到屋裏去。 
　　湖濱，更是熱鬧了，人推着人，人擠着人，賣永菓的，賣汽水水的，賣冷飲的都集中在湖濱的六個公園，第六公回裏到處是人，那草地上，坐着躺着的人眞多，第六公園的湖濱茶室更是擁擠不堪了。後去喝茶的人都要站在旁邊候補着。划子的生意，就在這個時候好起來，很多人都要下湖去，一個鐘點要一萬元，甚至有討價至一萬五千元的。有些人，帶着汽水水菓之類，又帶着音樂樂器之類，屜划子到湖心，就弄起器樂或是唱着歌曲，到是非常愉快的。 
　　還有許多專門唱小調的姑娘，她們在湖中央的船上，當你的船划近去的時候，就有人向你兜唱，唱一隻，大概要五千元，甚至要一萬元的。 
　　今年划子上都有一蓋紅燈籠，點點紅星佈滿在暗的夜晚。由湖心向湖濱瞭望，又是紅紅綠綠的霓虹燈，點綴得眩耀奪目，那露天電影塲，夜花園等都爭奇鬥妍的裝扮着。 
[最經濟的空氣發動機　（下）] [  程義坤]  
　　運用四汽缸活塞共四只 
　　以前熱汽發動機上，都有兩個活塞，裝在同一汽缸內。事實上，一個產生動力，其他一個用來再生熱力。飛利浦經好多次的研究，發明了一四汽缸的空氣機，共用四隻活塞達成了一汽缸一活塞的目的。這種發明非但在製浩時可以省去許多材料和工程，同時使全機効力增高了許多。 
　　上面已說過，老式熱氣發動機最大的缺點是：體積太大，重量太重，効率太底即以一千九百二十三年份，世界某大著名發動機製造廠所印的發動機程式說明書來看。我們知道，那年份所認爲最新式的熱氣發動機；它的全機得一千五百磅，體積約二十五立方公尺，所發原動力僅二匹馬力現在二匹馬力的飛利浦空氣機全重僅卅磅（比以前僅五十分之一）大小僅十分之二立方公尺（比以前僅一百廿五分之一）而效率則比以前高出二倍。如以飛利浦空氣機與同樣大小和重量的內燃機相比較，則其所發原動力和效率亦相差甚近。 
　　極大的優點　燃料不固定 
　　任何發動機，最大的消耗是燃料。依經濟原理而言，內燃機比蒸氣機經濟，內燃機中，則以柴汽機比汽油機經濟。飛利浦空氣機界乎柴油機與汽汕機之間。不過飛利浦空氣機在燃料方面，有一極大的優點，它不一定要用一種固定的燃料來發動它。柴油機一定要用柴油，汽油機一定要用汽油。飛利浦空氣機非但可以用柴油或汽油，即火油，植物油，酒精，煤氣，天然煤氣，木炭氣等一切可以燒熱空氣的燃料都可隨時換用。油料供給困難的地方，如我國內地，飛利浦空氣機最爲合用，長爲理想。 
　　在經久耐用的方而來看，柴油機，汽油機和其他一切內燃機都沒有蒸汽機耐用。內燃機最容易損壞的地方是它的汽缸和活塞。這是因為油料和空氣混合後的燃料，經常在汽缸內爆炸燃燒，而事實上全部燒光絕不可能，一部份的熱油和熱氣，在被排出之前，就和汽缸和活塞本身的鋼料發生化學作用，逐漸使之消溶損壞，飛利浦空氣機的汽缸和活塞，經常所接觸的，除濾清的熱空氣之外，並無他物，而且這熱空氣除在汽缸內壓緊臌漲之外，並不在氣缸內爆炸或燃燒，所以它決無發生化學作川而被消镕的可能。因此飛利浦空氣機比任何其他發動機都經久耐用。 
　　內燃機有一很顯注的缺點：它排出的廢氣，旣多且臭，而且含有大量的二養化淡等毒氣，汚汕，和煤烟等質素。飛利浦空氣機非常淸潔衛生；它所需用的熱空氣是在汽缸外而燒熱的，燃料可以全部燒光，熱氣可以濾淸後再輸入汽缸，氣缸中排出的廢氣，除稍有熱氣外，決無毒氣或臭氣存生之可能。 
　　飛利浦空氣機並不像內燃機上用定時循環爆炸以產生動力，所以它開動時，聲音很小，不像內燃機那樣鬧聲震天，一部汽車用的十五匹馬力飛利浦空氣機車開動時，它所發的聲音，即不用隔音設備，也不過和我們普通家用的縫衣機縫衣時所發的聲音一樣大小。 
　　空氣機不用爆炸生力，它根本不用火星塞，分電器，綫圈，電綫等電氣設備，所以它決無因電路障阻而停車的弊病。 
　　此外，空氣發動機還有個極大的優點------它在開得極慢的時候，依然可以產生極大的動力。汽車上用飛利浦空氣發動機時，變速齒輪箱中，非但可以省去齒輪，即此變速設備亦可全部廢除。這在汽車製造時可以省去許多工程材料和成本，在駕駛時更將便利非凡。 
　　飛利浦實騐室，經常在研究各種原理，往往在研究某一問題的時候，因欲精益求精，就連帶研究出許多新理論，新方法，和新東西。最後所得的結果，往往出乎意料的成功：造出了許多本來想都沒右想到的新東西。空氣發動機在開始研究時，也不過是想利用熱氣機的原利，造一只比較經濟而輕便的發動機而已。其後經十餘年不斷的研究，計算，改良和試騐而完成了許多完全不同的新配件，新的裝法和新的材料，最後完成了本文所介紹的這一種最經濟的空氣發動機。現在這種飛利浦空氣機自十分之一匹馬力至數百匹馬力，各種大小，各種形式，已應有盡有，它們可以用在汽車，火車，工廠，家庭，和其他一切需要原動力的地方。歐美各國，現已大批定購採用，在不久的將來，它當能在我國各地風行，以助建設。因為它有許多特點，適合我國需要，尤其是它的燃料供應問題，和經濟耐用兩點，最合我國理想，希望將來因此而原動力的成本可以减低，各種工業科學，均得賴以飛速進展。本報因篇幅關係，未能將詳情備述，讀者如有關於這種空氣機的疑問，可投函上海郵政局第九百念五號信箱與本人直接通信，當盡個人見問所及，勉爲解答一切。 
[新發動機　原理圖解]  
　　〔第一圖〕熱力發動機圖解： 
　　已經壓緊的空氣在汽缸Ｖw內再經加熱器ＩＩ加熱，膨脹，推動活塞ＺＷ而產生動力。由飛輪作川，活塞ＺＷ在產生動力之後，又被推入汽缸，它即將ＶＷ中已經川過，逐漸冷下去而依然相當熱的空氣，經熱力再生器的隔離板Ｒ，冷却器Ｋ，而推入熱力再生汽缸ＶＫ。這冷下去的空氣，被熱力再生器的活塞ＺＫ受飛輪作用在ＶＫ中高牙緊壓而再生熱力。這再生的熱力經Ｋ和Ｒ再輸入至汽缸ＶＷ中再行產生動力。 
　　加熱器Ｈ是由鍋爐Ｂ燒熱的。冷卻器Ｋ則是用水冷或風冷法使其冷卻。這是因為動力汽缸中所推出的熱氣，如不經冷卻即再壓緊，它的熱度將太高而爆炸。所以必須冷卻後方可使兩汽缸中得一適當的熱度。 
　　熱氣發動機上，它二個活塞桿Ｄ在Ｃ１，及Ｃ２處中心活動釘住。然後接至地軸Ｓ（即飛輪的兩邊）在此飛輪上，產生動力汽缸的活塞桿裝在再生熱力活塞桿前面的九十度處，所以動力活塞的轉動比熱力再生器活塞超前九十度。 
　　〔第二圖〕Ｖ式熱氣機圖解： 
　　此機原理和第一圖完全相同，不過它在飛輪上加了一個均勻轉動用的重量Ｇ。此機因用Ｖ式裝製，故比第一圖所示者省去幾件傳力設備的零件；全機地位亦略有縮小，飛輪轉動均勻，所以震動亦減小了。 
　　〔第三圖〕飛利浦四汽缸空氣發動機圖解： 
　　此機每一汽缸頂上有一熱氣地位ＶＷ，同一汽缸的而就是冷氣地位ＶＫ。第一汽缸的熱氣部份ＶＷ利第二汽缸的冷氣部份ＶＫ相連，其中即裝加熱器Ｈ，再生熱力器Ｒ，冷卻器Ｋ。其他各汽缸亦以同樣方法裝置。各活塞接在同一　地軸上，第一活寒。至第四活塞Ｚ４各差九十度裝接着，所以第一活塞永遠第二活塞先動九十度，如此至第四活塞，成一三百六十度全圈轉動。 
　　〔第四圖〕最老熱氣機圖解： 
　　此機僅活塞Ｚ產生動力生，Ｐ是一冷熱氣交換活塞。Ｒ是爐子，它把ＶＷ中的冷氣燒熱，熱氣經Ｐ而傳至ＶＫ，同時以Ｒ壓緊之，使其膨漲而推動活塞Ｚ，用過後的冷氣，再經ＶＫ及Ｐ而回至ＶＷ，再由Ｂ燃熱，如此循環不息，產生動力。 
　　〔第五圖〕依第四圖原理而製造的第一部熱氣機：圖右高大的汽缸，分成上下　部：下面是鍋爐（即第匹岡的Ｂ），上面是冷熱氣交換器（即第四圖的ＶＷ，Ｐ和Ｐ上面的ＶＫ部份）。圖中的小氣缸，內裝活塞（即第四圖的Ｚ和它下面ＶＫ）。圖左是飛輪。其他轉力設備在岡上可以看出。 
 
　　此圖係複印一千八百八十二年所出的科學雜誌DeNatuur上登載的木刻板原圖。（詳情參閱下圖） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[江載曦之畫] [  玄暢]  
　　近世藝苑，作者輩出，藻采紛披，競相扇發。其間年少英多，沉潛於藝事，而勇猛精進者，以余所知，江子載曦其一也。載曦一字見　，，十年前卒業於蘇州藝專，稱高第弟子；爾時所作，已驚其長老。自日寇犯順，蜷伏海上，益肆意於六法。時蘇州藝專亦來遷於滬，君被聘為敎授，校藝燈窗，敲學相長。出則從諸勝流遊，切則不倦，藝乃大進。君之於畫，初以宋元人為法，寢　日久，盡悟其要；所作往往於工細中見渾穆之致。下逮明淸諸家，靡不心追而手撫之，可謂能博綜矣。是以於山水花鳥人物走歡，涉藝所至，咸有家數。比歲以來，愛寫蛺蝶，花間栩栩，神態欲仙；一時有江蝴蝶之目。余謂書畫不必泥古，然不可不自古人出；箏端在在有古人，斯着　處處有自己。所謂天分學歷，相濟而成！載曦可謂能得之矣。 
　　載曦為余鄕里土，淵雅有才氣，書宗章艸，近日方以其平日所積得意之作，展覽於大新畫廳，用書吾說以張之。 
[贈江載曦] [  呂白華]  
　　余訪禹　於玄暢樓，乃見江君載曦，善畫， 
　　得徐皇神，後起才也。承貺一　，活禽生卉，淸 
　　風在　，今江君方展其近作，賦此贈之。 
　　後來應喜能居上，玄陽樓頭又見君，待挹濟風珍一扇，活禽生卉滿南雲！ 
[知覺的寫實性的繪畫] [  劉獅]  
　　現代巴黎畫派中探求視覺的寫實的趨勢，前些時筆者已有所陳述了，這里我們再把其相對的，所謂重視「知覺」（Connaisan-ce）的傾向叙說一下。　　現代的藝術，一般說來，雖都具有重視「理性」（Intelligcnce）畫上却可看到想把知覺所感受的眞實性繪畫的加以表現的趨勢。我們指出現於巴黎　派的這種傾向，稱之為「知覺的寫實性」（R.ealite　de　Connaisance） 
　　繪畫上的所謂知覺或理性，都是指一種感受性的形態而言、決不是所謂知覺或理性的概念。換句話講：繪畫上的知覺、是將感受性的中心認為理智的中心的塲合，或是那感受性具有知覺的方向的塲合所研討對象。這種傾向，不但是現代，即在法蘭西繪畫的傳統中，亦有幾分這樣的傾向，這是不可否認的。假如細察古典主義的達維（J.L.D.avid）和安格爾（Ingres）等的作品，都可以找出相當知覺性的氣氛。這種傳統的潛在物，可說在現代的法蘭西繪畫，尤其是巴黎畫派中，顯現得頗為濃厚。至少探求理智的感受性，是最現代的特色之一。像現代繪畫的那樣要求理性或知覺的傾向，就是要求「感受性」（Sensibilite）的一種趨勢，這樣的趨勢，可說是繪畫史上空前未見的現象。 
　　以我們觀看物象的形態為例；如果觀看那完全依照自然的形態，那末，這就是純粹的自然主義；設使我們以繪畫的方向來視它，而以視覺的眞實為中心，那末，不得不說它是視覺的寫實性了。反之，知覺的方向，例如無論綫，無論面，都使之脫離自然而隨從繪畫的機械主義，而維持這樣的現狀而構成繪畫的形態。又如感受到物證所具有的物質的東西，那也將表現其知覺的物的眞實性。可脫就是作為機械式的粗描而處理，或是作為特寫而處理的。這在色彩的塲合，亦可認為是同樣的。因此，如果極端的傾向於知覺的方向，那就無異成為一種符號的東西，或者具有一種象徵的力量起來。譬如立體主　，便　　　　的　　，而　　是極端地推行構圖底形成。自此所出的許多　家，畫派，就是　於這　知覺的。如舉個更極端的實例，那就是達達主義（Dadaisme）。 
　　達達主義離然是繪畫上的無政府主義，但並非是無理性的懷疑或否定，可說是絕對理智和知覺的生辣的綻露。 
　　這樣的傾向，還是立體主義顯示得最適當。立體主義的繪畫，可說業已充分的超越着視覺的偽視法和透視法。假若探求視覺的眞實，則所謂偽觀法或透視法成了問題。但是依據理性和知覺的塲合，欲加以擺脫，便不如何困難。所以像立體主義者們，嘗想在一個畫面上，把四次元的時間的間隔或物體、用重疊與並存方式表現出來。立體主義者所感受的，旣非繪　的視覺，亦非繪畫的情操。完全是繪畫上的知覺的遵重，知覺的感受性的極端的驅使。一 
　　從這樣的傾向的繪畫成長的一切「巴黎畫派」的畫家們，都正在强調着這所謂知覺的感受性的。如超現實主義（Surrealisme）縱無達達主義所具有的懷疑性與否定性，但可說正在　使着知覺的感受性，甚至把它視作一種符號的東西，或一種象徵的東西。超現實主義在觀物的塲台，顯著的重視想象，但其實不僅是重視想象，而且想把那想象的次元加以知覺的變形。（也並不是如立體主義那樣的變形描法）所以它之所謂重視想象者，應該是和知覺的感受性相反的，然其實也並無何等關聯。所謂用想象力而使物的知覺發生變形者，不外乎推行着知覺的寫實而已。因此繪畫上的達達主義的精神以及超現實主義的精神，都可說是探求繪畫上的知覺的寫實性的趨向。 
　　這種趨向，在現代的巴黎畫派，以立體主義為　礎。而作畫的一切畫家中，都可看到。不論是喬琪·白拉克（George　Braoue　1882），不論是祁里珂（Chirico　1883），葛羅曼耳（M.Gromaire）等都共通的具有這樣的趨向。這其間，我們還可以區別出兩個知覺的傾向： 
　　（一）雖在探求知覺的眞實，但是寫實主義的，即應該稱之為寫一實的寫實主義的眞實（Realiterealis　tique　de　Connaisance）。例如上述的喬琪·白拉克，　羅曼耳，祁里珂等均　之。 
　　（二）雖稱正在探求知覺的眞實，但是機械性的，是另具一種機械的傾向的，即應該稱之為知覺的機械的眞實（Realite　Mechanique　de　Connaisance）。這可舉出一般稱為純粹主義（Purisme）的傾向許多作家們。 
[讀黃山大觀題贈] [  鄭午昌]  
　　造物　神　，　地以為山、晝工奪造化，移寫　　間。近之有馬夏，遠之若荊關，孰不法自然，焜　車　　。歷下為名士，兪子數馬班，於藝擅三絕，好遊歷百變。黃岳尤所契，峰秘窮躋攀；目及心自得，縱筆攝其頗；　奇松尤怪，卅六羅黛　；五日成大觀，陣壁勢何　。　　驚　物，一　一心憫。 
　　觀俞劍華山水畫展 
　　劍華一腐　，才思何璀璨；生長泰山阿，挹秀在童艸；有畫紛塡胸，有鬼常緊腕。大川與名山，游陟不知倦；一從變亂興，海角聊肥遯，一橡遠高車，終歲食破硯；總含出岫雲，琴落平沙雁；揉思復厥源，開　窮其變；一朝蔚大觀，四壁足淸翫；半千心所　，北苑夢中見；巨幅繪黃山，奇情堆　段。遙泉聞虎吼，長松作就觀；蒼　拔千峯，灑落軼羣彥，獨恨亂未已，浮生墮憂患；讀畫且放懷，上下共議論；明當携酒錢，百杯相酬勸。 
[尤冰如畫展] [  史良]  
　　－調寄如夢令－ 
　　尤冰如同學，假卡德路正中女子中學舉行個人畫展，琳琅滿目，美不勝收，余以明之畫家吳娟女史比擴之，似不為過，謹塡小令一闋，用致賀忱。 
　　落筆渾師造化，意境逗人奇訝， 
　　看水秀山雄，好景由君瀟灑； 
　　瀟灑，瀟灑－媲美吳娟嫻雅。 
 
[四英圖] [  鄭仁山]  
　　三十四年勝利之初，　家鄭仁山以丈疋乾降瑟紙指繪四英國，象徵四盤，並祝勝利，大氣磅礡，蔚為互觀，由馬公愚題記。近以首都介壽堂落成，鄭先生慨然捐贈，藉表崇敬。元首之意。右係該岡縮影。（編者） 
[一寸山河一寸血341] [  葉勁風]  
　　這雙夫妻之外，還有一名小伕子，名呌劉五，是劉氏的堂侄；這時是一個體强力大的十八歲小夥子；在「〇四」手下，出名的刁蛋，識得幾個字，跟着「〇四」學收發電報和日語。無奈「〇四」自己的日語，相當不高明，並且大舌頭帶口吃，所以劉五的日語，不僅學不好，這不好裏面，還期期艾艾，把口吃學到了家。 
　　我們這一行五人，用「十五號」姿態，從北平跟着日倭軍　專車，一帆國順到了昌平。在客棧裏，不用自己舉火，所以我自己在棧裏司理電訊，把杜二夫妻，「〇四」和劉五，都派到外面，打聽當地倭軍動態和前進路綫的情形。 
　　剛把這德式兩用電機裝上，就跟北平，群接了話綫　君吿訴我，在我離開北平的半小時後，就收到耀羣和虎城兩天以前發出的幾分報吿。 
　　虎城的報吿，據說也是由昌平發出。這次情報，確是他自己親筆，遞送的方式，却是生面別開；也不知是他獨出心裁，還是從什麽地方學來，弄得很有機密意味，他把一分報吿，攔腰截成兩叚，用兩名急足，每人一毀，送到Ｗ君總部裏。 
　　這件報吿，總共一百多個字，Ｗ君費了一個多小時，才把大意看得明白，簡直比透譯複式密碼，還要困難。根據報吿。知道他與耀羣雖未見面，已經得到下落。又就東北寨子的人，不知何故沒照預定計劃，在張北聚會，反而跑到昌平來，給日鬼捕捉了幾名。 
　　這報告書又說「小老虎預計在一兩天內，準定可以見到耀羣。」 
　　關於躍羣的報吿，Ｗ君說共收到兩件；一件是電報，採用明碼隱語式，十分簡短，僅提到工作複雜，及虎臣誤　　語，致行動不相符合。另一件是明信片，也是隱語式，說明津地工作，無法結束，只能暫時放任，希望總部派人趕速料理。她本人為了趕赴指定地點，與部下聯絡，已經尅期動身了。 
　　據Ｗ君的意見，耀羣所謂「津地工作」，大概不是專指增强秘密組織一項而言，也許還有其他臨時發生的事情。這一電一片，暗註的號碼，並不相連，大約中間還有兩三件報吿，沒有遞到，或是遺失了。另據Ｗ君的推想，認為耀羣目下遠遠遛在晶平一帶。 
　　我同Ｗ君談話結束之後，又忙着發出兩件祕訊，（一）到潘陽，（二）到東京；都是探詢鶴見行踪，報吿我進行的所在地，並規定收發報吿時間和波長等項。 
[大千于劍華] [  非素]  
　　兪劍華與張大千，是二十年前老友，民國十六年冬，善子大千兄弟將所藏明淸書畫展覽於西門路大風堂中，劍華冒雪往觀，流通坐臥不忍去，遂與訂交。其時劍華執敎新華藝專，所居相去不遠，故時相過從，劍舉每飯於大千家。劍華性不嗜辣，而大千川人，每菜必辣，劍華閉目强呑，汗輒涔涔下。十七年春，大千兄弟發起，邀皇賓虹，陳剛叔，熊松泉，馬企周，蔡逸民，俞劍華等八人，會於松隱廬，組織爛漫社，以賓虹年高德劭，共推為社長，大千年最少，劍華則長大千二齡。爛漫社組織之初，本有種種計劃，曾刋印爛漫畫集一冊，其後以人事滄　，社務無法進行。二十年來，剛叔，企周，逸民，善子先後去世，今所存者僅得其半，賓虹以八十高齡，肥遞北平，松泉在滬，劍華新由閩歸，大千由教煌倦遊歸來，班荊道故，緬懷往事，恍如夢寐。 
　　社中八人各有專長，賓虹山水出入宋元，獨具面目，剛叔花卉，淸勁秀麗，在白陽新羅之間，企周觸類皆擅，好寫北派山水；逸民畫竹，有湖洲之風。松泉喜　走獸，獅子最工；善子雖擅山水人物，而畫虎最為人所　灸，故當時「熊腳子」「張老虎」幾成二人別號。其時大千醉心石濤八大，至劍華本擅山水，不名一家。善子以三百年來，　半千獨無繼響，逢勸劍華致力於襲，而劍華以齊魯雄健豪爽之氣，習渾厚茂密之畫，一拍即合，不久即可亂眞，劍華鐫印曰「半千之半」，實讓詞也。 
　　民二十一年夏，大千劍華相約東渡扶桑，縱覽富士箱根熱海之勝。劍華並舉行畫展於大阪，極得彼邦藝術界之好評。此後劍華以師古人不如師造化，乃遍遊東南名山大川，「搜盡奇峯打草稿」，歸而與古代名家作品相印證，益信所見不謬。大千當是其雁蕩生紀遊冊云： 
　　「昔聞雁山勝，十年未得遊。籠湫南北　，每向夢中求，俞子發淸興，登山雙足遒，千峯撐眼底，一一筆端收。百回看不厭，憐予願始酬。若敎起二石，拍　　　　。　　云：　　　　雁蕩歸來，示我小冊數事，其　景奇峭，固由天造，而運筆之妙，則由　　石溪石　得來，　　俚句博笑。大千張爰。 
　　近十年來，大千已飲　藝　，世有定評。劍華且遊且畫，　日廣，而　益　，且劍華曾習西　，故於寫生，尤能形神　肖，所寫黃山白岳，　阜武夷，天會雁　，曾遊其地者，一見即可推　。而運筆用　，布局設色，在在　古法相合，但又不落古人　　。旣無新派習氣，又無臨仿之弊，所謂「外師造化，中得心源」者，豈劍華之謂歟？今劍華將出其所作以供衆賞·大千適以事返蓉，不克躬與其盛，今述彼二人之關係，為觀　者作一　引耳。 
 
[記「覺悟」茶會] [  蘇鴻烈]  
　　懷着一份年靑人深具的熱情，駿上大街，已是赤日炎炎的時候了 
　　說來也是深深地感覺到十分地抱撳的，自從民國日報「覺悟」社在去年由徐蔚南先生發起組織，正式成立以來，事實上我可以說一點也沒有盡過我應盡的力，並且也沒有寄給他們一份他們所期待着的稿子。可是由於主持人的愛護社友，最近在萬忙中又很忻喜地接到他們所發來的一份請柬。 
　　拿着它，我懷着忐忑怔忡的心，按着地址，因為塘沽路並不十分長，香關路弄的「文藝小憇」也很容易找到。 
　　席間靑年居多，有右　，茅苓，朱倩萍小姐等，都是以前經常在民國日報執筆寫稿的青年作者。 
　　徐蔚南先生在席間並講述了很多關於「覺悟社」以後的期望，語多勗勉。席罷並有餘興筋目。 
　　年靑人都想有一個有趣的生活，希望這一種組織，能永遠地發出它的光輝和熱力來，可使一羣愛好文藝的靑年，時時有一個碰面團聚的機會。 
[竹莊先生邀觀黃山大觀圖] [  宋大仁]  
　　黃山別自有天地，寫入丹靑縈各殊；不識箇中眞面目，雲松雖妙總糢糊。 
　　劍華遊跡遍天下，四幅圖成蔚大觀；嚴　縱橫雲幻滅，圖屛詎概百回看。 
　　文院天都造化奇，松峯列顯雄姿；如橡筆寫如仙境，未許尋常藝史知。 
　　我正搜奇恣壯進，披圖先向此中求；無端似聽山靈笑，笑爾渾疑孕索邱。 
[觀黃山大觀以老丹詩意有　未盡輒用原句續貂] [  濤盫]  
　　曾到黃山脚，未登天都峯；今觀劍華靈，始信入化工。千　競秀麗，萬峯刺天空，劍戟森羅列，怪石蹲虎熊；崎嶇上鳥道，蟠旋掛虬松；畫家師造化，兪子今稱雄；兩足踏　岱，一手攀華嵩；名山　遊遍，腰健不用笻。歸來爭揮洒，下筆如有風；雲烟隨變幻，邱　生心胸；黃山兩百里，盡納一幅中；抉去黃王絆，直搗董巨宮；愧余筆墨劣，　汗追高　；觀圖三嘆息，戰鼓正　　。 
　　不見劍華三十年，相逢海上　毛斑；佳兒頭角崢嶸　，畫筆　　意象　；聞道天台成獨往、何時龍洞共追　，淞　小築同杯酒，已覺詩懷到　川。 
[「飛盤」的眞相] [  海風]  
　　七月五日以來，據說　賽各地天空，發現一種快速度的「飛盤」·「飛盤」的式樣，大小·與飛行時形陸變化的情形，都不一致；一位　森夫人說：「飛盤」如圖形洗衣盆，有五間　　那龐大，由天空跌落以後，即無影蹤。一位大學生說：「飛盤」作　圖形，　　藍光。而一個飛行員却說：牠像一珠灰色蚌蛤　之飛機，其頭都有網狀之圖頂，直徑約十五尺，厚約四尺 
　　而有一位　於做廣吿的　術家，竟致電杜督門總統。他說滿天飛舞的「飛盤」，只是　　衛器械之一種，不過因為一時失去控制，以至飛至各地。 
　　據上所述，可以知道美國各地是為着這神秘的「飛盤」，已經鬧　「滿城風雨」了。 
　　究竟「飛盤」是怎樣一種東西呢？ 
　　我們且舉出幾個科學家的話，來看看所謂有如「火箭」的「飛盤」，在科學的　隊上，　們正確的意見如何： 
　　（一）會主持比基尼原子炸彈試驗之布蘭蒂海軍上將諸人，　不相信有「飛盤」一物。 
　　（二）發明飛機之賴特，說得更露骨，他說：「此事僅係一屬宣傳，以支持國務院目前之運動，「欲使吾人捲入另一戰渦之中，使人民自相驚擾，以為外國對吾人有所行動。」』 
　　（三）另一位雪梨大學物理敎授柯登博士，以視覺證明「飛盤」之不可靠。柯登命全體學生向地平綫全神凝視，其中有廿二個學生稱看見「飛整」，柯氏解釋此即光學的幻覺。 
　　（四）權威科學家愛因斯坦，對此更表冷淡，他僅稱：「絕無意見發表。」 
　　直到七月八日為止，軍事方面或科學界，對傳說紛紛的「飛盤」，都還沒有下過確實的定論，最多，也只能如李梅准將所稱，僅係一種最普通的「測候儀氣。」 
　　為什麽美國人會鬧得「滿天星斗」呢？我們以為「飛盤」應該不是科學上的名詞，牠只是人民恐怕受到戰爭的威脅，以致在光學的幻覺上，在脆弱的心理狀態上，看見了這個新武器的幻象。 
　　或者也正如去年十月瑞典上空傳說發現「火箭」，於是有人說那是由蘇聯控制下的渡羅的 
　　現在全世界都很緊張，這種幻覺上的「飛盤」，也許足以說明人類正患着極沉重的神經衰 
自由談 
[一笑置之] [  葛春良]  
　　有一個鋼鐵鐵廠中的工人，有一次和其他的許多工人們爭論了，那些其他的許多工人們不僅在言論中戰勝了他，並且還把他丟進了小河中去。那工人在小河中爬出來的時候，混身是汚水和泥土。正在這時候，廠長走過，便問他，以後，他打算怎麽去對付那些其他的許多工人們，他回答着說：「和他們大家笑笑好了！」 
　　費爾柏敎授也寫過這樣的話，「當人們在憎恨你的時候，不必憤怒和感到痛苦的。你不妨以為那是非常有趣的事；因為你自已誠實地盡你的力量辦由人了。」 
　　林肯，前美國大總統，的確能如此做的，有一次，約翰派爾馬將軍尋　地來對林肯說：「假使隨便任何人告訴我，在這個危機存亡之秋，人民竟從一個默默無聞的起碼小鎭中，去選出了一個默默無聞的起碼律師來做大總統，我　直不相信。」這時，林肯坐在剃頭店的椅子中，他用堅強的手臂，把剃頭師父推開了，把椅子旋轉過來，用手拍拍將軍的膝頭說：「和你一樣，我也簡直不相信呢！」於是，約翰·派爾馬竟無由尋　了。 
　　美國的內戰，南北戰爭的緊張，可以使林肯為了憂愁，為了刺激，而以致於死亡的。但是，林肯常常在睡前閱讀着笑話和幽默故事，並且常常在談吐中，把所心愛的笑話說出來，以調和白宮中緊張的氣氛。那赫赫有名的解放奴隸的宜言，在公佈那天的會議中，林肯還是用一只笑話開始演講的。 
　　無疑的，假使你在行將破產的時候，或是你在遇到胃癌的絕症的時候，在這種悽慘的情形下，那是簡直一些也笑不出來的。並且，我也不是說，在每一次我們被人家丟在河中時，我們就每一次的笑笑而已，不過，有許多時候，往往我們是自招其咎，罪有應得的，那麼便不妨自己作，自己受了。 
　　更有時候，我們常被人家為了嫉妒而憎恨你，或是人家在語言中故意的中傷你，------以及這一類的事，我們惟有一笑以置之！ 
　　紐約的名播音家甜姆斯，泰勒，時常收到幾千幾萬封人家稱讚的信，同時他也偶然收到幾封人家攻擊他的信。他因此而憤怒嗎？不，他以為那些信非常的有趣，並且還在電台中，把那些駡他的信讀出來。他特別喜歡一封 
　　一個女人給他的信，駡他是「說讀者，是奸賊，是毒蛇，是笨木頭。」泰勒先生平靜地說：「那位女士也許是說着玩玩的，在和我打情駡倘呢。」幾天之後，泰勒先生將那封把他自己駡得體無完膚的信在數百萬聽衆前再公開的讀出來------因為他收到了那位女士的零外的一封信，說她的意見是始終絲毫不改，泰勒先生說： 
　　「所以，我依舊是一個說讀者，一個奸賊，一條毒蛇，以及，唉，天曉得！我依舊是一根笨木頭！」於是，我們一面和泰勒先生一同大笑着，一面佩服他的鎭靜，處置得妙，和他的幽默感 
　　在美國的所有總統中，很少很少有受到　故總統，佛蘭克林，羅斯福那樣的被人家嚴厲的攻擊過，但是，他在任的這許多年中，他委實可以說沒有厲聲大駡，或是憤怒過。我怎麽知道的？每一個和他在白宮中住得長久的人，都會告訴你，這是確實的。 
　　羅斯福收到許多攻擊他的惡毒的信------那些簡直不堪一讀的信，那些信任何人讀了一定暴跳如雷的。常常那些信甚至於信封上，也塗着侮辱的字句或漫畫。當羅斯福總統收到了那些信，他祗不過笑笑而已。他保存了那些信封，歸併在一起，取了一個標題呌「香氣襲人」（Bouquetsand　Brickbats）（原文意為香氣和武器）當羅斯福總統故世後，那些信封和他那些著名的集郵，一同拍賣，說來也許你不相信，出乎意料之外，那五十二隻充滿着侮辱的信封，竟被高抬至美金五　念五元現鈔的高價拍賣出去了。啊，這是事實！ 
　　唉，世事如浮雲，有許多事，我們何苦讓自己煩惱呢，不妨一笑置之！ 
 
[說鼓中三老] [  鼓手]  
　　北人好聽載，除聽戲外，可以滿足視總之娛的，要算雜要塲，雜要塲中，變載法等類·名目繁多，最主要的，要算大肢，大鼓也是名目繁多，最主要的有三　：就是翠弦八角鼓，梅花大鼓，京韵大鼓。俗語設得好，行行出狀元，這三種大鼓，出了三個狀元，就是榮劍　·金萬昌，劉寳全。咱們如今且先說說金萬昌， 
　　金萬昌是唱梅花大戴的，按文言說，梅花大鼓的詞兒，多一半是呢呢兒女　，如寳玉樣病，黨玉焚稿，王二姐思夫，彷彿柳屯田的詞是要二八女郞， 
　　有人說金萬昌嗓子好，本錢足，其實他的鼓技，才出神入化。無論何種排子，各項絲弦，經他的鼓點指揮，忽然如金戈鐵馬，忽然如幽咽流果，忽然如暴風急雨，忽然如柳暗花明，沒有一樣不抑揚如意，高下從心，我們外行人聽，只覺得變化無窮，內行更一致推崇，說是無人能及。再加嗓昔寬亮，能够把兒女情腸，徹底描摹，字字送入人的耳鼓，句句挑動人的心弦，難道還不算梅花大鼓的狀元嗎？ 
　　咱們再說說榮劍　，他唱的是單弦八角鼓，這一種大鼓，名呌子弟書，本是八旗中有學問的人編出來與二三好友，唱着玩兒的。尤其是各種盆曲，如風雨歸舟等類，也有言情的，也有寫縈的，也有諷刺社會的，五花八門，很像短篇筆記小說，詞藻極美，意味甚深，未唱正曲，必拿盆曲引起，有點像大戲中念的引子，及定塲詩，又像小說中正文前，開首的詩詞。正曲唱的是水　，聊　，及其他筆記中故事。類如宋江殺媳，楊雄醉酒，水莽拿，社小雪，卓二娘勸夫等，是他常常彈唱的。 
　　榮劍　眞能拿書中原文，詳詳細絀按北京普通語言，說得十分明白，能　呌婦　都個，就是原文言外之意，也能一一說得透澈，眞可以說是一個字都不放過，因為他宇眼深，肚子寬，硏究按紅牙板，淺斟低唱的。手裏的鼓，與單弦節奏相應和，不迂腐，不瑣碎，有一種說不出來的美妙，就是文墨極　的人，　了也不由得鼓掌呌好．想想自，已要是登台彈唱，決計不能到這種地步，也決不能有這樣成績。平津一戴，也有小姑娘唱這種大鼓，號稱某人傳投，可是陶無點雲，只曉得挿科打　，那就不登大雅之堂了。　識她的，除非是醉翁之意不在酒。就是何質臣，常　田，也是有名的　弦，可是字眼，籌究得不如劍　　，總免不了帶點俗氣。其中要算謝瑞芝，說唱都夠得上冷　兩　字，就是時髦文言的幽默，天津最吃香。要拿劍農的大鼓如初寫黃庭，恰到好處相比，尙不能說是在伯仲之間。南邊人有句口號，三年出一儸狀元，三十年出不了一個大面，我說劍臨　，是八角鼓伏元，不能說過譽吧。（上） 
[新聞剪輯] [  小卒輯]  
　　·猪肥人瘦· 
　　福建建　的看守所長，兼做畜牲生意，家中音有白羊七頭，豬十三頭。因為畜牲食量奇大，目前　　價貴，於最就把看守所裏囚　扣下來，拿回喪　豬。獄內囚　　苦連天，然而所長家裏的豬卻是愈來愈肥了。 
　　廢物利用 
　　蘇州　織義勇警察　。 
　　規定：和尚，尼姑，道士，　挑選合格的，一律充任義勇警察。 
　　絕妙文章近對女職員下一手令，原文云！「總率字三十二號。（原文未簡由）人分男女，生理各異。女賦經潤，經有常序，潮滋臨堤，須用物具，合乎衛生，需以棉絮。茲據查本府各局科室女職員，每際經期，輒以文稿紙代替棉花，旣不衛生，又屬浪費，公務有限，不能負此重大消耗，為此相應連吿，希　所屬女同事知照，即刻廢止，以　公利為荷！」 
[春夢一般還鄉] [  李箴]  
　　褪了色的「春之夢」 
　　一個村姑因為愛慕虛榮，她拋棄了變人　　，嫁給了一個關少爺，後來她深深地後悔了。但是青春不再，她終於在含恨中死去，------這樣一個題材，嚴格地講起來是屬於那些「禮拜六派」的作品，同時在這個劇本裏，你簡直嗅不到一點時代的氣息，有的只是陳舊的褪了色的故事。 
　　編導者朱石麟自「同病不相憐」「各有千秋」至這次「春之夢」，依然沒有跳越過他那　舊的思想，他　每一個人相安於現實，即使是不對的，也應該忍受，忍受，第三個還是忍受。------你為一個時代敎育的武器（電影），我們是不能不指出這一點的。 
　　胡　演的十八歲少女，看來極為不舒服，中年時尙見穩健，這裏胡　給人的印象畢竟是老了。陳娟娟的小鳳尙佳，白沉太過火了。舒適的丁其昌有着豐富的演技。 
　　諷刺的「還鄉日記」 
　　勝利了，多少人對還鄕優着一般的美麗，但是多少人在現實面前幻滅了這個還鄕的美夢。劇中迄一對小夫婦，在復員來到上海後的一段經歷，正說明了那醜惡的一面。編導者袁俊抓住了現實題材來闡發的，也是値得介紹的。但是在劇本的編寫上，許多人物的插入與故事的發展，都顯得生硬。而戲又顯然有被剪刪的痕跡，所以看起來覺得有斷續之感。 
　　導演對戲的處理，基調沒有把握住，在緊張雜亂的塲面裏，缺少了適當的節奏，而鏡頭的運用，也缺少靈活與創迭，也許是導演對電影技衛尙缺乏熟練的經騐。 
　　演員中以白楊最佳，呂恩次之，耿雲較呆板了些，陽華十分火氣。 
　　技術上，攝影，錄　，置景均在水古以下。 
　　輕鬆的喜劇「陌生夫妻」 
　　「陌生夫妻」的題材是夠使人感到輕鬆　有趣的，片中故事的發展也安排得頗為合理，大概這是一張在戰時攝成的勞軍片。導演對戲的處理無獨創之處，成績也僅平庸而已。 
　　充滿了人情味的「玉女神駒」 
　　這是一張値得介紹的好片子，不論是編劇，導演，演員，攝影，無一不在水準之上。尤其是故事中充滿了人情味，使你對它發生了無限的喜愛。 
　　說起來故事是極為簡單的，描寫了一個家庭裏的瑣碎事情，然而它使你感到親切，細膩。導演就是「人類的喜劇」的導演克萊倫斯勃朗，他為你帶來了一如「人類的喜劇」一般的優秀成績。 
　　米　羅納雖然在本片中有着優秀的成績，但我們要推薦那位演玉女的小明星伊麗沙白泰勒，她那生動細膩而自然的演技，精湛純真的感情，在在都使你感到她的可愛。此外賈克瓊金斯也是可愛的小傢伙 
　　傳記片「一代佳人」 
　　「一代佳人」是描寫十八世紀末葉，美國總統哲斐遜當選前後，國務卿傑娛和他的政敵亞隆之間的一段角社蓮變愛史上反映了美國人民對於自由與獨栽之間的選擇，雖然這裏是「美國式」的自由，但是作者的正義感，依然是僅得嘉許的。 
　　琴遂羅吉絲有着極為優秀的演出，雖不多全應只注重了她一個人的戲，大衛　文的亞慶太浮滑了，沒有致治家的風度。 
　　大導演　才琪在這張片子中，只　　了清　　　而已。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
