# 1947 - 320 - 4960725

 

Page 1

 
 
[全國普選憲政肇基億萬民衆鄭重投票蔣夫人票選民社黨人士]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國代選舉廿一日起業在全國各地同時進行。億萬同胞除若干仍置身於共亂竄擾地區者外，均在興奮熟烈中接受實際民主敎育之第一課。 
　　〔本報南京廿一日電〕大選投票廿一日開始，淸晟起首都街　即到處飄揚國旗，各投票所熱鬧逾恒。今爲婦女團體投票日，首都各婦女團體會負全部出動，排列於各投票所，等候選投一票。京市長沈怡偕警察廳長韓文煥及選總人員均分批出發巡視各投票所。外籍記者興緻尤佳，羣往參觀。蔣夫人於上午十一時零九分蒞臨珠江路運花橋小學投票所，渠寫票前特鄭重參閱候選人名單。最後選舉王湧德女士，親投票匭後離去。中外記者紛紛攝取鏡頭。按王湧德爲民社黨黨員，係婦女團體候選人，在塲人士對蔣夫人超黨派精神至爲欽佩。又首都今充滿競選狂熱空氣，標語傳單花樣均別出心裁，琳琅滿目。廿二日爲職業團體投票日，廿三日爲區域選舉。 
　　〔本報北平廿一日電〕平國代選舉分區舉行，晨八時景山汽笛長鳴，廣播電台廣播車亦出動。今晨氣彼陰寒，市民投票欠踴躍。晨九時何思源夫婦以十四保市民炎格赴西什庫投票。全市投票最踴躍者爲霞公府鐵路公會特種投票所，迄午止已有五百餘人前往投票。區域投票中以靑年館第一投票所佈置最佳，至午前往投票者約數十人。第五區福音堂第一投票所，迄午有五十九人投票，競選人有許惠東。卜靑茂。徐都雖，用汽車來往接送，市民投票，有若干選民係生平初次乘汽車。 
　　〔本報無鍚廿一日電〕無錫選民總計八三萬四千零九十九人，區域五二萬三千一百九十一人，職業及婦女團體三一萬九百零八人，共設投票所一零九個。工會投票大多選徐赤子，商會陸小波，工礦榮爾仁，漁會任士雄，農會王振先，區域顧葆常。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕廿一日晨八時汽笛狂呌後，選民即紛赴各鎭投票所投票。中午蘇主席王懋功轉車簡從，着馬褂禮服步行至鎭投票。計廿一日投區域代表選票最多者，爲趙棣華。盧兆社，新聞記者選票以馮有眞。趙君豪最多。 
　　〔本報南通廿一日電〕今爲大選首日，全城充滿熱烈緊張空氣，正式候選人錢公南與候補陳石泉，競選已至白熟化。宣傳品到處皆是。記者參觀各投票所，區域代表以投錢公南最多，羅王衡（女）較差。記者職團多投趙君豪。馮有眞者。 
　　〔本報江陰廿一日電〕國代選舉廿一日在全縣鄕鎭公所投票，區域代表以祝平最多，工會徐赤子，商會袁國樑，敎育陳石珍，新聞記者趙君豪。馮有眞。 
　　〔本報常熱廿一日電〕此間國代大選投票，於廿一日晨全面開始，充滿熱烈氣氛。省方派員抵虞巡視。（其他各地選舉情形，刋二版左角。） 
[政黨立委候選人名單仍繼續磋商　青年黨監委名單復收回] 　 
　　〔本報南京廿一日電〕立委候選人。名單政黨提名部份尙未提送選總，選總已於廿一日分函三黨敦促提名。聞迄至廿一日晚止，民靑兩黨之名單仍在磋商中。目前之撤結在於民社黨堅持與靑年相等之名額，而靑年黨則要求較民社多廿名故延遲朱決。 
　　〔又電〕政黨監委候選人名單，靑年黨前已提出，民社黨亦經在滬商妥，惟尙未交出。廿日據悉，兩黨名單尙待考盧，聞靑年黨提出之名單，廿一日晚復已收回。 
　　〔又電〕民靑兩黨參加省市參議會辦法早經決定，現已積極準備參加之人選。民社黨名單已在滬商定，並由徐僅霖携京，廿一日楊浚明訪內長張厲生晤談此事，惟名單尙未交出。據聞一俟雙方治妥，即可送交國民黨，廿五日後由國府明今公布。 
[國大籌備委會組織規程公布]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國府廿一日制定公布國民大會壽備委會組織規程。 
[戴院長再度懇辭吳興國代候選人]  
　　〔中央社南京廿一日電〕戴院長請辭吳興國代候選人，中央仍予慰留。戴氏再函吳鐵城。陳立夫等請轉懇辭，幷請迅定人選。 
[魯克斯招待會今日在京舉行]  
　　〔本報南京廿一日電〕醞釀數日之魯克斯將軍記者招待會，頃決定於廿二日上午九時三刻，假該團辦公大會客室舉行。連日京中對魯氏行將揭示之話題多所推測，有謂係報吿該團組織之擴大及協助我國練兵計劃者，有請將涉及剩餘物資者，然亦有若干人士認爲可能結果乃雷聲大雨點小者。顧問團於事先則毫無表示，唯對各種欠合邏輯之推測頗表不耐，謂係「無謂」。 
[粤桂經濟合作已獲圓滿協議]  
　　兩省主席商談結果 
　　〔本報廣州廿一日電〕自桂主席黃旭初抵穗，與宋主席連日晤談後，對粤桂兩省經濟合作已獲圓滿協議。據黃旭初表示：今後粤桂兩省即將解除任何禁運單行法令，互通有無，桂省之糧食，桐油。麻。紗。牲空鋪。及粵之工業原料，食墜，均將作有系統之交換。黃氏已電召桂銀行行長及建設廳長來穗，與粤當局詳商辦法。 
[華南輸入配額]  
　　宋子文將代請放寬 
　　〔本報廣州廿一日電〕粤主席宋子文廿一日召集輸管委會華南分會全體委員舉行座談會，商討有關輸出入貿易及管理事宜，聞宋氏巳允代向署管總會請放寬華南驗入配額中。 
[港督一度訪穗]  
　　〔本報廣州廿一日電〕香港總督葛量洪夫婦，廿一日午自港飛抵穗，拜會宋主席，當日下午飛返港，宋氏曾予歡宴。 
[膠東各收復區中交籌設分行]  
　　〔本報濟南廿一日電〕魯省府前以膠東各縣自收復後法幣短少，電請財部及央行迅往設行。頃省府已獲覆電，烟合方面決由中國及交通前往復業，威海衛則由央行籌設，短期內可陸續開幕。 
[曾琦談普選觀感　蔣夫人表現真民主精神] 　　 
　　〔中央社南京廿一日電〕廿一日爲全國普選開始投票第一日，青年黨主席曾琦關心選政，特於午前十時親往各投票區，觀察選民投票情形，並以其所撰行憲十大理由，分贈各辦理選務工作人員。曾氏談及其對投票觀感稱：初步試行普選，有此情形，已屬難得，相信六年以後二次普選，其熟烈必更勝過於今日。因本日爲婦女團體投票日，曾氏表示：婦女能如此熱烈投票，中國婦女參政前途大可樂觀。曾氏王江路小學投票所時，得悉蔣夫人投民社黨王湧德女士一票，認爲蔣夫人此種超黨派的作風，實爲眞正的民主精神。 
[美眾院軍事小組委會　促迅速援助我國　並主早日對日簽訂和約] 　　 
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：華盛頓訊，美衆院軍事小組委會今日提出一報吿書，主張早日與日本簽訂和約，並希望在日本保留海軍根據地三處。該小組曾由共和黨議員柯爾率領遊歷世界各地。該報吿書中提出下列各點：　以更多與更迅速之援助給予中國政府。　派遣美國軍事代表團訓練希臘軍隊。　發展特魯克島作爲太平洋之一大海軍根據地。　加强關島之軍事設施。　保留琉球羣島作爲美國之軍略基地。　增加珍珠港之儲油量，俾在戰爭一旦發生之時，可供一年之用。該報吿中力促與日本簽訂和約，並在和約簽訂後，美軍即可自日本撤退。報吿中雖未直接指出蘇聯之名，但謂：苟任何一國表示反對，則美國可能採取單獨行動　惟在美軍撤退時，須由聯合國接管日本。該小組認爲日本係最使彼等滿意之地區，對美軍佔領當局之作爲與夫日本人之合作能度備致讀揚。渠等謹爲美國之注意力集中歐洲而忽視中國，實屬一「悲劇性之錯誤」。並促使杜魯門總統注意此點，主張以更多之軍需品及訓練人員給予中國政府。報吿書中承認中國政府有貪汚行爲，但較諸在中國成立一對美仇視之政府爲佳。苟中國落入共產主義之掌握，對美國不能無所影　，最後將使遠東太平洋各地均爲共產主義所吞沒。 
[美報主軍火援華]  
　　〔合衆社紐約廿一日電〕紐約每日鏡報廿一日社評譴賣「自一九二四年起蘇聯支持中國內戰至今」，並支持甚至在對日作戰期內亦與中國政府作戰之中共軍隊。社評指出，羅斯福曾圖使蔣主席與中共永久聯合，杜魯門及馬歇爾「仍在德黑蘭。雅爾達及波茨坦之暗影下」，亦企圖造成合作。「蔣主席則予以拒絕，蓋渠明知中共與蘇聯勾結係祖國之奸賊，自一九二〇年後亦已如此，馬歇爾之調停幾乎毁滅中國，蓋調停造成美國鼓勵共產之影象，而加強中共之力量。吾人停運一切軍火往中國，而蘇聯繼續資助中共，同時，太平洋區大量軍備日益腐爛，如蔣主席能有此軍備，可以大有作爲------此乃合理實際之援助。然美國以千萬金元援助歐洲，對此則一字不提，或許因此種援助不費淺之故，或許因美國政府心目中之援外，乃使美國人民蒙受慘重之犧牲」 
[沛縣棗莊收復　徐州昨起縮短戒嚴時間隴海路徐鄭段已無匪縱]  
　　〔本報徐州廿一日電〕徐州外圍已恢復常態，廿一日起戒嚴時間縮短，自下午十時戒嚴次晨七時解嚴。隴海路徐鄭沿綫現已無匪蹤，國軍正掩護修路，並分路淸剿鐵路南北散匪。沛縣自衛隊廿日下午四時收復沛縣城，劉匪十一縱隊竄獲縣北陳莊。亭台集，金鄕城仍由國軍固守。陳毅一。三。六。從隊殘部竄永城渦陽中間地區，國軍正追剿中。 
　　〔本報南京廿一日電〕魯南進駐縣後，續向北追剿，國軍廿日午將裴山附近匪匪擊潰，並即攻克棗莊。 
[主席書面答外記者問　世界和平工作艱钜　我籌備實施行憲已將完成] 　　 
　　〔聯合社南京廿一日電〕蔣主席廿一日用書而答覆聯合社記者提出之問題構：欲謀世界和平，誠爲一最艱鉅之工作。余確信聯合國機構之成立，可以逐漸完成天下一家之人類最高理想，此爲廿世紀一個最重要之進步。几改善人類情形之任何事業，常然須經過許多艱苦試騐，聯合國謀致世界和平，在早期內遇到種種困難，化固不足爲怪。但余深信各會員國如能以整個世界幸福爲目標，而置本國利益於其下，則必能由互提諒解，互相努力，而使目前所有困難獲得最後解決。關於舉行大選準備實施憲政一事，主席宣稱：我人籌備此重大事件，已將完成，務須全國努力，在各方面加速進行。我人今日之任務，較諸戰時未見减輕，其環境之困難亦並不减少，但余誠意希望全體人民均將增加決心，以掃除妨害國家早日完成復興計劃之一切障礙。民主政治的基本條件即爲法治，當然，政府官吏之一切行動。皆應根據法律，但人民亦應學習習守法，惟有如此，民卞制度方有健全永久之茶礎。聯合社記者共提出五項問題，主席答覆其二，對餘者不願表示意見。 
[遠東委會討論盟國賠償要求我促開和會建議尙未討論]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕遠東委會廿日舉行常會時，並未討論我國所提「請遠東委會十一會員國從速舉行對日和會初步會議」之建議案。據權威方面稱：遠東委會刻尙不宜討論中國之建議，今日會中所討論者，爲盟國向日本之賠償要求，日本工業標準等較爲專門之問題。據美國務院官員告記者稱：中國政府送致美方重申召開初步對日和會建議之照會，科仍在國務院「積極考慮中」。國務院迄今尙未答覆中國政府。 
　　〔聯合社　協頓廿一日電〕今日據悉：此間各國人士誤認太平洋盟國對於日本賠償問題業在遠東委員會中陷於僵局一節，昨夜已因美國向該會提出賠償比例新方案而吿局部澄淸。美國同時籲請遠東委員會各委員轉請本國政府爲盟國共同幸福計，接受該項建議，藉以解除日本工商恭復興主要障礙。權威人士聲稱：若干國蒙表示願意接受美國新方案俾駐日佔領軍當局得能立即開始執行賠償工作。但新方案內容如何，現尙嚴守秘密，僅知中國所占百分比一向最高，今後殆有顯著消減。至於菲律賓本占賠償總數百分之十五。或將保持不變，此點菲律賓政府料可接受。此外，原來百分比總數約當日本賠償物資百分之二百，聞將修改爲百分之一百，遠東委員會並希望在一二星期內接獲關係各國政府之答復，庶幾屆時有所決定。 
[京平各界慶祝第八屆防空節]  
　　〔中央社南京廿一日電〕第八一屆防空節，首都各界廿一日晨九時舉行慶祝大會，到各界首長及防護團，防空司令部，高射砲團，照測團代表等三千餘人，張鎭主席，會中通過上　蔣主席致敬電及向前方數亂將士慰問電。 
　　〔本報北平廿一日電〕各界廿一日於東單操塲盛大紀念防空節，九時半汽笛長鳴，發放警報，大會首舉行防護團授旗典禮，由李宗仁授旗。參加防護團約萬人舉行慶祝會，由李宗仁主席並致詞，希望北平成一模範防空都市，繼由胡伯翰宣讀蔣主席訓詞散會。 
[參駐委會建議政府請迅速收拾人心　財產稅先自大員及富有者開征]  
　　〔中央社南京廿一日電〕伍飩武參政員等，廿一日在參政會駐委會議提出，請政府迅速設法收拾人心，以力戡亂建國一案。經決議送請政府切實主義。按該案所提辦法爲　　迅速舉辦財產稅，並先從軍政大員及社會各界有地位人員之　有者開徵。　召集軍政大員及各界領導人物之子弟，首先從軍戡亂。　懲辦不法大員（如地方軍人之勒索吃空富埒王侯者尤應迅辦）。　决心平抑物價，嚴辦國積奸商。　减輕人民負拒，並於相當期問廢除徵實徵借。　愼重辦理選舉，嚴禁操縱舞弊賄賂。至薛明劍等提請政府獎勵，燃煤生產，並以全部售價撥支礦商及請政府挽救機器製造工業危機二案，均決議交付小組審査。此外，並通過姚廷芳等提請中央明令褒獎河南之鎭平，內鄉，浙川，鄧縣，南陽等縣之地方團隊，以勵士氣，而利剿匪一案，決議送請政府迅速辦理。又甘家平等提請政府將九江北岸原屬江西之地區，劃遠江西管轄，以順與情案，決議送請政府辦理。 
[朱家驊在參會報吿敎育設施]  
　　〔中央社南京廿一日電〕參政會駐會委員會，廿一日約請敎長朱家驛出席報吿最近敎育設施，（下接二版一欄） 
[西義縣西北　包圍戰猛烈　匪死傷達萬五千] 　　 
　　〔本報滯陽廿一日電〕遼西義縣西北地區之包圍戰，國軍傷亡雖重，共匪死傷更大，約在萬五千以上，包圍及反包圍在繼讀中 
　　〔中央社長春廿一日電〕長春地區國軍控制區域，逐日擴大，已完全掌握四週百華里內之大小據點。懷德縣境匪一二兩縱隊主力，十九日起逐漸南移，似企圖增援鄭家屯，以挽回遼西頹勢，國軍勁旅正嚴陣監視中。 
[皖西國軍入潛山晉南出擊殲滅共匪近萬豫西鎭平內鄕間亦獲輝煌戰果]  
　　〔本報徐州廿一日電〕國軍二十日下午三時進駐潛山縣城，殘匪分向太湖方面逃竄。另地方團隊某部亦於昨日收復潛山東南之石牌鎭。 
　　〔本報漢口廿一日電〕軍息：鄂東劉匪近又向西回竄，其第一縱隊及獨立旅主力，於廿日午自舊河街馬鞍山竄抵新洲附近（團風以北），並聞匪首劉伯承已潛至馬鞍山指揮。 
　　〔本報南京廿一日電〕晉西南三角地區連日有激戰，國軍某部向匪全面進攻，廿一日晟在運城外圍及平陸風陵渡以北，將匪王震王礦兩部共八個旅截擊包圍，斃傷匪軍近萬，　關靈寳人民聞訊，均燃放爆竹祝賀。 
　　〔本報南京廿一日電〕官方宣佈：宛西國軍於英勇之民衆自衛團隊合作下，廿日在內鄉及鎭平以東獲致靈焊戰果，國軍地面部隊與空軍密切配合，緊追痛剿，地方團隊堅守家鄕夾擊，激戰結果，截至廿日下午十時，殲匪已達五千餘人，雜匪如讀圖西竄，無異自尋死路。 
[榆林之役浮匪逾萬密夏兵團入城] 　 
　　〔本報歸綏廿日電〕寗夏援楡國軍，今日入城，共匪向東南徹退。 
　　〔中央社榆林廿日電〕楡林外園四十里內已無匪蹤，三岔灣鎭北台之殘匪，經國軍追剿，迫向東南方面逃逸。 
　　〔中央社楡林十八日電〕（遲到）自上月廿六日再度被閨之榆林縣城，迄已廿餘日，現因寗夏兵團之大軍蒞臨，不惟城圍完全解除，且此歷史上之塞上名城，可永保無虞，今日守城軍民與欣奮之餘，齊集北郊外，熱烈歡迎首先入城之馬敦靜師長，民衆行列中，並有因感動血淚下者。此次保衛榆林戰役中，共匪死傷及被俘者共在一萬數千人以上，其損失之重大，較上次國攻檢林時約計三倍有餘。陝北匪軍主力被擊破後，彭匪德懷在匪軍中之聲譽已一落千丈，從此匪方企圖攻佔榆林據點之述夢，可謂全被粉碎矣。 
[冀國軍加强部署有力兵團抵定興]  
　　〔本報北平一日電〕北平行轅十一月廿一日下午四時舉行記者招待會，戚參謀長長誠報吿：本週來無大戰事，國軍現正加强部署，準備勦擊。至共匪方面，亦因石門一役傷亡過重，短期內已無力再肆猖獗，故週來戰事較爲平靜 
　　〔中央社保定廿一日〕國軍有力兵團，已達定興，南下貨車已通固城。 
　蔣夫人親書選票情形　（勵志社攝） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[法國向那里去？] 　 
　　 
　　在美國國會正在召開特別會議，考應援歐緊急計劃的時候，默陸的局勢，却益趨動　不寗。法義兩國各地，均有罷工騷動情事的發生。在法國，賴瑪迪政府終於支持不住而遭到了傾擾，勃魯姆於是以社會黨的元老，復腐組閣之任。與追消息同時傳來的，還有法國總統召回十四萬新兵之命。在動盪不安的法國局勢下，法總統一面付勃魯姆以組閣之任，一面召回新兵爲必要的軍事措施，足見注國當前的局勢似乎確甚危急，此次勃魯姆以七十五歲的高齡，不辭勞瘁，重組新閣，其精神固至可佩；然其對於今後法國的局勢，能否收到安定的預期效果，要爲舉世人士所關心 
　　法國局勢之所以日趨動盪，終致賴瑪迪內閣不能不吿解體，此中原因，本非單純。就直接的及最近的一面看，法國全國近爲澎湃的工潮所席捲，馬賽等地且曾演出罷工流血事件，賴瑪迪內閣窮於應付，於是不得不宣吿辭職。然而法國的工潮，與其說是雇主與雇員之間的爭執，實母寗說是一種政治鬥爭，其目的不僅在獲得較高的酬報和較好的待遇，實在與政府爲難，顯然是一種鬥爭的政治行動。此種運動的發生，多少爲「法國人民聯盟」在此次法國市選中贏得了空前大勝利的反應，共目的在各處發動變亂，使一般秩序陷於混亂，以企圖達成獲得政權的目的；卽此目的不能達成，至少亦可以造成一時的恐怖，徐圖發展。這顯然是一種有計劃的行動，無疑地，注國的共產黨是從中在策劃着的。 
　　這一運動的產生，固與戴高樂所領導的「法國人民聯盟」在市選中的獲勝，不無關係。而「法國人民聯盟」之獲勝，又與法國共產黨不無關係。大戰以後，法國共產黨的聲勢益大，儼然以法國第一政黨自居；然而以皮杜爾外長爲領導的「人民共和運動」，亦以新政黨的姿態，出現於法國，爲人民所擁戴，形成了法國政治的左右兩翼。過去法國政局之所以能夠維持，便由於中間政黨如社會黨者，能夠運用時機，偏左偏右，以爲調劑。賴瑪迪內閣便是以中間政黨爲中心，而附以右翼的「人民共和運動」。然而在「人民共和運動」，因「法國人民聯盟」的勝利，已無復昔日廣大羣衆的今日，賴瑪迪內閣之必將遭遇難關，原爲意想中事。我們一考戴高樂所領導的「注國人民聯盟」之所以能夠在市選中獲得大勝，其直接原因，便由於法國並產黨的出賣祖國，加入了以「共產黨情報局」的姿態而出現的新的共產國際，甘爲莫斯科的御用政團。自一共產黨情報局一的宣言出，提高了法國人民的警覺，終由於此警覺，而使戴高樂所領導的政團在市選中獲得了勝利。法國人民爲了他們的祖國，將他們的希望寄托在戴高樂上。 
　　戴高樂所領導的政團在市選中獲得了空前的勝利，使法國政局立刻改觀。外長皮社爾所領導的「人民共和運動」的廣大羣衆，固己多數更向右轉，加入到「法國人民聯盟」去了；就是向爲法國共產黨所控制，擁有會員六百萬的法國總工會也發生了分裂運動，轉而傾向「法國人民聯盟」。在今日，此一政團，無疑地，是受着多數注國人民擁戴的。戴高樂的剛愎自用，原爲法國人民所習知，但「注國人民聯盟」却代表一種新興的勢力，雖以戴高樂爲領袖，其中堅份子，多爲不滿於共產黨的前其淤黨員，如名作家馬爾拉就是。「法國人民聯盟」的勝利，表示法國政局向右轉的趨勢，愈益顯明。在這種情勢下，我們看見有勃魯姆的出而担常起組閣的重任。 
　　勃魯姆如果組閣成功，無疑地，必將是一個過渡政府，問題是，過波到那裹？右翼的「法國人民聯盟」擁有　大的　眾是事實，明年國會改　可能獲得勝利，亦或在意計之中。但勃魯姆內閣是否將過渡給戴高樂，遝有待以後的事寶來證　。我們不會忘記當共產國際決定的組織「人民陣綫」的時候，勃後姆便是「人民陣綫」政府的曾領；他同共產黨原是有淵源的。目前法國的政局與昔日的不同，共產黨所處的地位亦不同，勃魯姆是否能改變他向來的態度，我門無從知悉。但據報載消息，勃魯姆之出組政府，似爲對擁有偉大潛勢力的「法國人民聯盟」的一種打擊。蓋所謂中間黨內部亦有兩派，一爲勃魯姆領導者，主張設立使戴高樂無法恢復秉政之政府；另一派則主張設立一過渡性之政府，以爲現政府與明年初戴高樂政府間之過渡機構，一度傳擬組閣而失敗，現傳爲勃魯姆內閣之副揆的萊諾，卽爲此派之領袖。如今勃魯姆旣出而組府，似乎不能不說是對「法國人民聯盟」的一種打擊。 
　　要之，自戴高樂派在市選中獲勝後，法國政局虫的左右鬥爭，益　尖銳，已頻於內戰的邊緣。中間黨的勃魯姆以避免內戰出而組閣，究竟內戰是否避免了，抑反而加緊左右兩派的鬥爭，促成內戰，則有待於中間政黨特別是像勃魯姆這樣的人物的如何自處。我們願中間政黨真能發揮出調劑左右的作用來。 
[朱家驊報吿敎育設施]  
　　（上接一版）朱氏首述各地學潮漸趨平定，渠分析學潮起因，寶由於青年情緒不安，覆因遭受生活壓迫，乃致對現象煩悶。繼稱：復員以後，敎育首要工作，爲恢復戰前狀態，但因八年抗戰，國家損失重大，敎育復員，極感困難，例如：學校房屋缺乏，事寶上不易於短期恢復，加之學生人數倍增，各校容量更感不敷。朱氏　述及教職員待遇及學生公費，均己逐漸提高，毋如因物價液動影響，生活仍感艱困，現研究費已自最初之五百元增至百萬元，專科以上學校敎負底　最　高額，亦己提高至六百元，至學生公費原爲戰時臨時辦法，政院業已決定取消，並代之以獎學金，然原有公費生則仍予保留，政府爲顧全貧苦學生，復另設救濟金，籍以敎濟匪區青年學子。朱氏認爲，　書儀器之缺乏，亦爲敎育不安原因之一。渠稱：各校設備確實太差，敎部雖壓次請求外匯，爲各校添加設備，然爲數究屬有限，戰時美對我貨款，曾撥一部作爲學校購置之用，現所購物品，已陸續送到。此外，敎部並在英。美募書二三十萬册，內容雖不甚隹，但不無小補。又聯敎組織分配我國之書籍數百箱，其中有若干部大英百科全書，最近即可寄到。戰時被日本刻去之　書，現經查出者，均已運回。朱氏繼就國際文化合作救濟流亡學生及敎科書等問題，分別作一概括之報吿。渠最後稱：本學期開學以來，各校情形爲想像不到之安定，最近浙大稍有不安，仍係共黨造成，現于子三案己由法院宣判，當可吿一段落。朱氏强調敎育必須走上安定之路，蓋敎育爲百年大計，敎育不安，影響政治，時局不安，亦可影響敎育。 
[東北各工礦將武裝保護]  
　　孫越崎飛　慰問員工 
　　（本報北平廿一日電）東北華北資委會工礦，決不他移，資委會並將與軍事常局商洽，武裝各有戰略意義之工礦資源據點，以維護生產。資委會副中任孫越畸對記者稱：戡亂與抗戰時期不同，今日己無明顯而絕對之前方後方，政府亦無財力將此等工礦拆遷他處，且以江南資源之貧乏，使用東北華北大規機工礦機器，亦不相稱。孫氏繼稱：資委會巳實施頑　之生產政策，如山東淄博煤礦陷後，員工即分別移青濟兩地待命，及該礦收稪，員工即步行復員，目前河北井陘煤礦雖失，亦不擬結東井陘機構，仍保留待命。中央爲重視華北，資委會自日賠償所　之千四百部工具　中，已有一批決定分配北方，資委會平辦事處巳奉命準備倉庫。孫氏對玻璃河水泥廠因治安關係，不能自近在咫尺之周口店取得石灰石原料，甚爲痛心，强調軍事經濟應配合作戰。東北工礦員工。前於共匪五次攻勢巾，将眷屬送平，致心懸兩地，孫氏特於廿一日偕錢　照聯袂飛瀋。予以慰問。 
[阜新礦開工日產煤千噸]  
　　（本報瀋陽廿一日電）東北新煤都阜新，已局部開工，現日產千噸，如電源材料不受限制，仍可望日產三千噸。又匪六次攻勢停歇後，東北工礦問題　軍，如煤產低落，交通不便，電量益少等，均爲望致命傷，有待孫越崎。錢昌照來瀋後解決，資會東北各單位均已準備次批資料，供待研究、 
[救濟東北農工青年各部門已次第舉辦]  
　　（中央社南京廿一日電）蔣夫人主持之東北救濟會，爲救濟東北農工及失學青年，經光後函請四聯總處，行總，及敎育部分別舉辦農貸，工貸，撥發肥料，種子，農工器材，及設立大學先修班，臨時小學各項，聞各機關接准該會函請後，已分就主管部門次第舉辦。關於農貸一項，東北各省木年度獲得農貸團幣六十四億，東北流通券廿億，棉花貸款四十四億，由合作金旗及中國農民銀行貸放。工貸一項，束北各省計共貸出流通券四百餘億，以工代賑部份，正由社會部核議中。種子肥料一項，俟華北物資停運禁令解除後，即予運放。農工機械一項，縫級機配撥束北甚多，曳引機已撥二百六十八部，漁輸漁具，俟與聯總商定華北配額後提撥。救濟失學青年一項，正由敎部擬具「綏靖區各省市匪區流亡青年收容辦法」，呈送政院核示中，其中關於東北部份，將　列公費生名額，由東北行轅統籌辦理。以上各項，並由束北救濟會函知柬北行較逐項洽辦中。 
[陝棉外運困難仍多]  
　　交通問處不易解決 
　　（本報西安廿一日電）陝棉外輸，目前仍困難重重，主要者爲交通問題，空運非事實所可能，豫西公路亦非短期可修復，由西安總道漢中，沿漢水東下一途，）近因共匪竄擾山　而受阻，至於由川陝公路而至　渝轉出。不但路途過長，且車輛有限。據中紡公司西安辦事處負責人語記者，該處因現鈔缺乏，短期不擬大量收購陝棉，以前所關者，尚有十餘萬　留此待運，三個月前由隴海路運出者，除一部份在豫西損失外，大部尚留滯徐州，迄未運走。 
[鄭陝空運擁擠兩公司爭航務]  
　　（本報鄭州廿一日電）鄭陝空運擁擠，鄭工商界組織西北實業公司，亟謀搶運，然陝各界亦設立西北實業公司，先後與行總空運大隊訂約飛航，因名稱檠務相同，互商合併，正爭議中，惟空述隊汽油咋運鄭八十噸，短期內當飛航。 
[中航機過檀島一女客被逐下]  
　　查出攙帶貴重物品 
　　（聯合社檀香山廿一日電）海關副稅務司希伯萊廿一日宣稱：中國航空公司飛機一架，自上海取道此間前赴舊金山，經檢查半小時後，發現女客一人攜帶貴重物品甚夥，已予勒令下機，但該女客姓名及所攜貴重物品性質，均未說明。 
[海隆輸自菲駛厦載大量走私金條]  
　　菲稅局要求厦港檢查 
　　（聯合社馬尼刺廿一日電）稅務司李洪廿一日電稱：該局已要求厦門港務管理局檢查「海隆」號輸船，據密報，該船於廿日載價値十萬美元之走私金條離埠，擬在中國黑市出售。 
[菲最高法院判決外僑不得置地產]  
　　華僑所受影響最大 
　　（中央社馬尼刺廿一日電）菲最高法院頃以六票對四票，判決外僑不得在菲購置居留所用之地產。按菲國憲法原規定外人不得購置耕地。森林，至於普通地產並無明文規定，惟司法部前會公佈，外僑購置普通地產後，准予向土地登記處登記，是無異承認外僑有購置地產權，今判例已使司法部之通告宣佈失效，最高法院首席法官表示，憲法中所指之耕地，森林等（公有耕地），亦應包括「居住所用之普通土地」，外僑絕無購置之權益，外僑在菲僅係僑居性質，倘欲永居菲國，儘可依法取得菲國國籍，不必保特其僑民身份云。最高法院之判例，使華僑大受影響，惟美僑因有「均權」條款之保障，仍可在菲自由購置各稱地產，並有開發之　。 
[厦門登記華僑菲拒整枇移居]  
　　（聯合社馬尼刺廿一日電）移民局長法勃爾廿一日稱：厦門方面登記之三千華僑，欲整批重行移居菲島，本局碍難核准，移民法規定每年僅許華人五百名入境，且須分成小組前來，以免增加屋荒，法勃爾同時宣布，自稱被颱風吹來菲島之中國漁人三十名，一俟交通許可，即將加以放逐日輪載台鹽返日 
[日輪載合鹽返日偷運台糖被查獲]  
　　（中央社高雄廿日電）日輪新昌丸，廿日下午四時由高雄港裝載台鹽六五〇〇噸赴神戶，該輸於起碇前，曾偷運台糖一七〇〇公斤，經台南關查獲，全數沒收。 
[在華外商分公司共三百四十九家]  
　　設分廠者計有五家 
　　（本報南京廿一日電）我對外人來華投資或設廠，向無歧視情事，政院張院長並曾明確表示歡迎，據統計：外人在華設分公司者三四九家，設分廠者五家，其分配情形如次：分公司大別可分十類，進出口一四〇，保險八〇，機器四二，航業七，金融十四，旅館六，新聞一，一般商業四八，影片十，航空一。分廠五家爲皮革廠，機器廠，捲烟廠，硫　廠，毛縱廠各一。至國籍之統計，爲英一一五，美一四二，法十一，瑞士二〇，英屬地僑商七，此六，荷六，丹四，加二，澳一，捷一，古巴一，義一，瑞典一。 
[浙大又罷課]  
　　（本報杭州廿一日電）杭浙大學生聞陳建新等被判刑七年後，今起又宣佈罷課三天，要求竺校長晉京，提出三項要求：　對陳建新等三人，法院應作公平處理。　于子三死後應有善後辦法。　保障師生安全。 
[杭槍決匪犯四名]  
　　（本報杭州廿一日電）匪犯周阿賓，戴阿大，吉畏喜，葛學仁，曾夥伺匪都，於去年十二月廿二日在湖點永孚銀樓刼取鉅量金銀器及現款，格殺事主馬　齊，又於本年農曆二月初六，重至湖　，　輕機槍等行劫，與保安隊格門，被俘法辦，經判決各處死刑，褫奪公權終身，今晨四犯犯由保安司令部綁赴原犯罪地，執行槍決，觀者稱快。 
[蘇省府例會]  
　　各縣電訊綱限期完成 
　　（本報鎭江廿一日電）蘇省府廿一日例會，決議　修正通過　泗漁區建委會組織規程及擬聘委員名單。　通過建設廳水利工程設計測量隊組織規程。　通過營業稅房捐項下帶征積谷辦法，依照上年成例辦理。又省府今急電各縣府，限十二月中旬完成各縣電訊網，達則以貽誤戎機論處。 
[浙贛鐵路全程明秋可望通車]  
　　侯家源對記者談話 
　　（本報蘇州廿一日電）吳縣國代候選人侯家源現任浙贛鐵路局長，於日昨來蘇參加競選演講，業於今午離蘇返浙。記者晤於車站，曾叩以渐贛路全程通軍之時間問題，據答苟時局不惡化，美貸有希望，則明年九月即可全程通車，當爲關心國內交通人士之好消息。 
[內部舊檔案中發現革命文獻]  
　　國父手澤尤爲珍貴 
　　（中央社南京廿一日電）中央黨史料編篆委員會近徽得珍貴革命文獻一大宗，計有國父親筆手令批牘函扎，蔣總裁致譚延　親筆函，及練果夫，何成濬。姚雨平，李宗黃，葉恭綽等呈文函電共計六十二件，大部均爲民國十二三年在廣州大元帥府時代文件，並多註有「秘密」字樣，從未發表，中以　國父親筆簽署楊庶堪代筆致張作霖長函，尤爲珍貴，事隔多年，而手澤如新，由此零縑片羽，可以窺見當時革命之艱難，處事之縝密，聞此項史料，原存內政部陳舊檔案中，於無意中發現，經特別加以愛護，陸續搜集而得，中央黨史會聞悉後，即派員前往接治，現已全部移送該會儲藏，聞該會將一面編入革命史籍，一面擇要在黨史陳列館陳列展覽。 
[軍吏督察團發表犯人保釋違法案]  
　　巳函法院速予還押 
　　（本報北平廿一日電）今日督察團發表二犯人保釋出外就醫違法案，一爲偽烟合市長邢中樞，被判徒刑後，睛副睾丸炎保外就醫期中，被控告邢逆在外有販毒情形，經派員調查，證明邢近病已好，無再繼續就醫必要，已函注院速予還押澈查。另一爲轟動平津之律師王維垣因殺女律師王孟標，被判徒刑後，亦因病保外就醫，該團頃接密吿，該王維　已病愈，且利用保外就醫期問生一兒子，該團亦已函法院還押。 
[空軍飛川夷區散發禁煙傳單]  
　　（中央社東慶廿一日電）川省府鑒於本省邊區夷胞，對禁烟法令尚未十分明瞭，特商請此間空軍第五軍區司令部，派機前往夷區松檢茂一帶，散發禁烟傳單，促其運守國家法令，勿再稱運吸食雅片，此項傳單印有漢夷兩種文字，剴切勸論，極盡政府愛護夷胞之至意。 
[東北生產管理局即將改組爲公司]  
　　（中央社長春廿一日電）據悉：東北生產管理局即將改組爲「東北輕工業建設公司」，除該局接管之各工廠能於三個月內復工者，由該公司結續經營外，餘均撥售民營。 
[吉材各界祝捷有功人員獲獎]  
　　（中央社吉林　日電）吉林各界，今日上午十時於攝氏零下十二度之嚴寒中，在吉林鐵路局運動塲舉行保術吉林祝攤大會。到羣眾萬餘人，由吉主席梁華盛主持，通過電呈蔣主席及東北行轅陳兼主任致敬，並發給此次有功人員及團體之獎章獎狀。 
時人行踪 
　　本市訊　訊國府孫副主席，府委邵力子，經濟部次長　季齡，立委孫九錄，廿一日晚乘夜快車由滬返京。 
要聞簡報 
　　本報鎭江電　淮安石塘一帶難民，遭共匪數次蹂躪，生活無依，巾央允撥一億元救濟，日內即可撥省轉淮。 
　　本報漢口電　漢市府決定自廿五日起修楚張公堤外運河工程，限明春全部完工。 
　　本報台北電　日琉人潛匿來省，邇來益見增加，最近拘獲五十六人後，復在台南拘獲廿七人，運前共一〇九人，有待發落。 
　　本報北平電　河北省參會定廿四日在外交大樓舉行，會期暫定十日。除檢討省政外，並將選舉監委五人。 
　　本報重慶電　市府參事張泉羣飛京，聞卅七年度市府總概算　訂，計歲入四百餘億，歲出二千二百餘億，收支不敷過鉅，有待請示。 
　　本報蘭州電　蘭市參議員王仲英自訴西北經濟日報副社長唐自誠妨書名譽案，廿日判決，唐無罪，現自由職業團體發動罷免王仲英爲參議員，響應者極衆。 
　　本報太原電　太原物價登全國最高峯，省參會廿日決議，電請中央依照京滬平津區辦法，對幷市公敎人員配發實物。 
　　本報南京電　青海省主席馬步芳捐資興辦衛生事業，國府頃題頒「輸財療疾」區額一方裏獎 
　　華盛頓電　聯合國糧農組織總幹事奧爾之中國顧問錢天鶴，即將自舊金山乘輸返國，成立聯合國糧漫組織駐華辦事處。 
　　廈門電　英駐華大使施諦文等一行八人，　八日將由台湾抵厦門遊覽，僅作一日勾留。 
　　香港電　港政府廿一日取消對上海來客之檢疫限制。 
　　南京電　敎部考選之留法公費研究生，初選審查合格者計十二人，廿一日公布，定廿八日在京滬平同時覆試法文。 
[各地熱烈選舉國代]  
[杭州]  
　　（本報杭州廿一日電）杭國代選舉分別在各區四十六投票所舉行。全市選民計二三五，九六五人，一切準備工作均於普選前夕完成，惟各地投票人除工會外，今猶未見踴躍。民慶長阮毅成，市長周象賢，於九時起親至各投票所巡閱，並隨時指正錯誤，限定不得代爲投票。 
[蘇州]  
　　（本報蘇州廿一日電）吳縣長王介佛偕選舉委員顧白羽等廿一晟先後視察各投票所。投票秩序良好，惟有一部份人民喜將選舉權證保存，冀留爲日後紀念史料，而寗願放棄選舉。至於競選　勢，截至目前止，婦女許憲民已可操左券，許道明及金　琦僅互爭候補而巳。惟區域方面侯家源，餞　兩氏之發爭俞形尖銳，各在報端刋登廣吿。 
[蕪湖]  
　　（本報無湖廿一日電）蕪湖縣選舉國代今日分區舉行。昨晚單伯羣，王遠江，鮑演，奚國光等七人聲明放棄競選，以致今日選民均集中票選國民黨候選人汪祖華，民社黨胡功燭爲蕪自沙鄕人，選民亦不少。靑年黨股宇荻選票較差。全國性職　新聞記者選民一八六名，前往投票者約五十各，寫趙君豪者約爲二十人，餘寫馮友眞，馬星野。蕪地記者投票，均能自由自主，一般選民投票亦然 
[衡陽]  
　　（本報衡陽廿一日電）衡陽市新聞記者選民二百餘人，一致選舉張明女士爲國代。 
[蚌埠]  
　　（本報蚌埠廿一日電）蚌市廿一日國代選舉，分十五處役票，秩序良好"惟項允誠等五候選人，爲表示讓賢均棄　，僅李可升未放葉。 
[徐州]  
　　（本報徐州廿一日電）徐州國代選舉，今分五個區進行，秩序極佳。 
[漢口]  
　　（本報漢口廿一日電）武漢兩市及鄂省國代選舉，今起開始投票。三鎭街頭貼滿競選標語，各商店並懸旗示慶，投票經過均甚良好。又鄂東黃岡等十一縣，因劉匪　擾，大選巳展期舉行。 
[重慶]  
　　（本報重慶廿一日電）競　第一日，糧食公會第九投票所，查獲曹治華舞弊，當塲搜出空白選票七十三張，聞將依注懲辦。 
[成都]  
　　（本報成都廿一日電）州大選今晨由鄧主席投票第一票揭幕。蓉市民均以興奮情緒魚貫前往票所。街頭競選宣傳，鼓樂喧天。 
[福州]  
　　（本報福州廿一日電）榕市非經國定而具有黨籍之候選人，巳有多人表示放棄競選。林森縣競選活動如火如茶，競選人有延請律師，聲明防止遠法侵奪，保障權益者。 
　　劉建緒主席廿一日下午亦偕夫人及女公子，前往指定投票所投票。劉氏投青年黨候選人王世昭，其夫人投國民黨候選人江秀淸，其女公子則投民社黨候選人林守正。 
[廣州]  
　　（本報廣州廿一日電）總選民廿一日初試普選，雖未能如所預期之緊張熱烈，但秩序之佳，實可續頌。各投票所門前大書「請投某某純潔的一票」。選民選舉後類皆感手足無措，　　良久，始對紅紙上之名字依樣寫就，投入票　後，含笑而退。廣州市長歐陽駒晨八時首先跤人德宣區公所親投劉記文一票，同行之新任省委靑年黨員黃　，則以楷書寫歐陽駒一票。至宋子文投誰的票，至發電時，尚爲大衆　感興　之　測。各選所壁上滿貼「勿以金錢競選」之　語。但勾心鬥角者殊不之人。接近選所之酒家茶樓，無不客滿。又拍電向同區各地有關同業請於支援者亦多。致使電報局無立足之地。預料在廣州六十九萬選民抉擇下區域選舉之劉紀文，記者公會之林伯雅，工會之馬超俊，皆已有絕大把握。 
[太原]  
　　（本報太原廿一日電），廿一日晨幷市十數萬選民滿懷愉快心情，擁向指定投票所，投選他們願選的代表。廿一日爲內八區之區域農婦及回民國代之選舉，廿二日選工商，敎育，醫師，技師，工礦，記者代表。 
[瀋陽]  
　　（本報瀋陽廿一日電）東北普選開始，瀋陽高縣國旗示慶。各投票所門前多貼請投某某一票招貼，間亦有用汽車散發宣傳品者。 
[西安]  
　　（本報西安廿一日電）西安市民于國代大選之第一日，已有五萬四千市民參加投票，約當全部選民百分之二十。陝省各目長均在各居住區親身體行公民投舉手續。 
[昆明]  
　　（中央社昆明廿一日電）昆市若干城鄕較僻之投票所，廿十淸晟即由保甲鳴　通知鄉農田婦，紛赴各指定塲所投票。彼等多向負責管理人員絮絮詢問。據一鄕晟吿記者：「我們要選一個能代我們說話的代表」。 
[台北]  
　　（本報台北廿一日電）合北國代普選開始，全市國旗飛舞，天氣轉晴。區域代表分十區投票，職團代表合併在中山堂舉行。各投票所門首　貼競選標語。間有　人散發各單者。　道明偕朱　長，游市長巡視各區，選民踴躍投票，秩序良好。 
[承德]  
　　（中失社承德廿一日電）奠定憲政萬年始基之國代選舉，今　軍開始，晨八時鳴放氣笛七分鐘後，六投票所同時開放，選民絡繹滿途，秩序井然，候選人月米之宣傳　，至此益趨白熱化，外省寄籍人士多以人才主義爲號召，本省人士則以熱人代表熟人標榜，針鋒相對，充分　露　選之　　。又收復各縣亦同時開始投票，熱綏區軍　選民，則由石覺寺將軍監察下，於承德，平泉，阜新各區分別投票。 
　條　錢江海塘工程中，趕運石塊造一防水堤情形　（行總李華倫） 
 
 

Page 3

 
 
[法政局千鈞一髮勃魯姆斥黨危害民主要求採取中間主義路線]  
　　〔本報訊〕倫敦　一日廣播：巴黎訊，法國社會黨　宿勃魯姆於今日下午三時出　國民義會，精神　　，頗具自信心。渠將要求國民議會投信任藥。勃氏當即發表演說稱：國際共產主義已向法國民主政治公開宣戰。渠希望組織一新的中間性政府，團結全國愛好共和制度之人民，以防止左右兩派任何一方面之獨裁，並形成一「國際第三勢力」，籍以制止西方國家與蘇聯在世界各地之益趨分裂。吾人猶如若干歐洲國家，不願參加任何陣營，唯安定是求。法國之任務，乃在形成此種國際中間勢力，以减輕國際間之誤解與猜疑云。 
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕在全國七十餘萬工人罷工之下，法國局勢已置於極度緊張中，現舉世矚目於七十五歲之勃魯姆氏如何領導法國渡過此嚴重危機。勃魯姆二十一日已與各重要政治領袖開始談判企圖組織一强有力而又可被接受之政府。觀察者認爲勃氏成功與失敗之機會參半。二十日政府召十五萬後備軍人入伍，　認爲此乃政府決心以武力維持法律與程序，以及必要時以武力打擊罷工之表示。據各報戰：政府方面已獲悉共黨已動員全國黨員，以備可能在週末有所行動，此項報吿尙未經官方證實。然共黨確曾向民衆數發煽勸性之手册，號召「聯合與行動」，使共黨統治法國，並呼簽在各地「組織保衛共和，保衛工業農業與國家獨立之委員會」。共黨指稱勃魯姆爲戴高樂與「美帝國主義者」之「工具」。 
[義留血暴動未已改組內閣談判在進行中]  
　　〔聯合社羅馬廿一日電〕今日據悉：義大利東南部普格里亞區罷工後，昨日發生流血衝突，又死三四人，至少傷十三人，出事地點交通斷絕。里西省伯林提西以南之薩倫蒂納糾紛最爲嚴重，罷工者利用槍械與手溜彈襲擊警察，警察局長等八人受傷，工方死二傷六人。亞得里亞海要港巴里在工會號召下實行總罷工，泰蘭吐港亦然。 
　　〔聯合社羅馬廿日電〕義大利左派利用罷工與混亂企圖傾　加斯貝利內閣，暴動情形今日略見緩和，並未發生　彈與謀殺等新事件。同時加斯貝利總理續與左翼溫和派領袖進行談判，設法擴大政府基礎。據晚報載稱，社會黨反共派大多數黨員贊成參加內閣，副總理一職或將由該派領袖薩拉加特担任。共黨領袖托格里亞蒂則在該黨機關報一著論拌擊總理，將其醫作　索里尼，據稱加斯貝利雖不領導義大利回到法西斯主義，但正領導全國回到反動主義。 
[蘇外交政策明夏屆決定階段]  
　　史泰遜呼　美保持實力 
　　〔聯合社佛羅重達州聖彼得堡二十日電〕共和黨總統候選人史泰遜昨夜宣稱，共產黨在法義受挫後，蘇外交政策明夏將屆決定階段，克里姆林宮是否企圖武力統治抑或放棄戰爭與侵略，均待決定，但美國如能確保兵力强盛，和平前途希望更大。 
[共黨鐵蹄下人民遲早掙脫鎖鏈胡佛暢論「兩個世界」]  
　　〔聯合社紐約廿日電〕美前總統胡佛今夜在此間荷蘭協會年宴中發表演說稱，余不能不信共產黨鐵蹄下之人民遲早將掙脫其鎖鍊。一再淸黨實足證明共黨控制區城之不安情形。第五縱隊正在全世界活動，必須不斷加以對付。蘇聯及共產主義乃世界前途之巨大黑影。吾人現正分成兩個世界，其一保持無神主義，欲奴化人類，另一保持宗敎信仰，主張人類自由。西半球各國正昭示：自由企業乃增產之唯一途徑，今日僅有自由企業各國，可免飢寒之患。運往海外救濟歐亞全部物資中，百分之九十五來自自由企業國家之巨大生產。假令西半球亦順從東歐西歐之經濟的烏托邦，余敢調將無一噸麥物或煤塊運往國外。 
[蘇聯鼓勵人民向北極圈移殖]  
　　〔聯合社西雅圖二十日電〕著名探險家兼科學家史蒂文今日宣稱，蘇聯在北冰洋附近地區殖民人數，超過阿拉斯加白種人口許多倍。蘇當局擬在該處設計建造工業城市數座，戰時已完成其一，現有居民四萬人。蘇聯向極圈擴張，並不保守秘密，科學雜誌均有記載。此種殖民旨在建設自給自足之社會，以便吸收更多人民移殖，但亦作爲戰時之最良好準備。 
[錫蘭獨立案英下院二讀辯論]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕下院今日二讀辯論錫蘭獨立法案。殖民部大臣瓊斯謂此一法案乃殖民史上重要的記程碑，使錫蘭人民可因此進入自治領之地位，取得充分之自治權，此案同時亦可表示英國與錫蘭人民間之互相信任及善意。瓊斯並曰，英國於一百年來，力圖在各殖民地建立完善的經濟基礎，以爲政治制度之所據，近年來民族思想蓬勃，英國則從事誘導此等思想入於建設性之途徑，助其負起對於本身事務更大的責任。 
[國際貿易會議在哈伐那揭幕]  
　　蘇保南未派代表參加 
　　〔聯合社古巴京城廿一日電」國際貿易與就業會議，今日在此間開幕，討論國際貿易機　章程細則，截止目前爲止，報到者共計四十國代表約六百人，前途荆棘正復不少。美代表團係由前副國務卿克萊頓率領，料將擁護倫敦，紐約及日內瓦等地會議一年來所擬訂之國際貿易機構章程，　　勢必引起阿根廷，澳洲，印　及瑞士等國反對，但據克民預測，此次會議可望成功。蘇聯，保加利亞及南斯拉夫三國雖拒絕參加，出席之六十二國已代表全世界貿易百分之九十至九十五。 
[英前財相去職事下院組委會調査]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕下　院頃一致通過設立各黨委員會，以調査前財相道爾頓洩　預算情報之事。唯一持反對意見者爲共產黨　員迦　美，　認道爾頓其實毋庸　戰，而調査亦無此必要。內務大臣艾特則日道爾頓本人亦希望能有調査。 
[布拉特萊將繼任美陸軍參謀總長]  
　　葛萊任退伍軍人監督 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕社魯門總統今日任命葛萊爲退伍軍人監督，同時宣佈即將任命布拉特萊將軍爲陸軍參謀總長，以繼艾森豪威爾。 
[馬歇爾飛抵倫敦注重申合併薩爾區要求]  
　　〔聯合社倫教廿一日電〕美國務咖馬歇爾今日華府抵此，準備出席下週四國外長會議。馬氏重申立塲並不悲觀，但未發表其他意見。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕馬歇爾今日行前會訪前國務卿貝爾納斯，談約一小時半，此事引起衆人揣測。蓋以貝氏曾主張蘇聯如繼續阻撓外長會議獲致協議，西方各國應與德國單獨締結和約。但馬氏是否贊成此種主張，無論其本人或其他官員均未明言。杜魯門總統曾親至機塲送別，祝其此去諸事順利。 
　　〔路透社巴黎二十日電〕外部發言人稱，皮杜爾外長下週一啓程赴倫敦參加週二開始舉行之外長會議時，携有關於德國之四點計劃，即　依聯邦基礎改組德國；　德國之經濟統一；　魯爾區眞正的管制；　薩爾之併入法國經濟制度。外部發言人認爲外界對於本屆外長會議過份悲觀，蓋此次會議之失敗，尙非必然之事。法國不擬犧牲歐洲安全之絕對需要，因此當堅持前述之四點。法國並將建議設專家委會，以調査於完成重建德國之經濟統一後，如何可使提取賠償物資與平衡德國國際收支不致衝突。法國堅決反對爲提取賠償而提高德國之工業水準，換言之，即法國決不重賠償而忽略歐洲之安全。 
[奥油廠被沒收事蘇拒絕英美抗議]  
　　〔聯合社倫敦二十日電〕外交部今日宣稱：美英兩國前對蘇聯沒收奥地利羅堡煉油廠及其設備作爲賠償一節，提出抗議，已遭蘇聯政府拒絕，此事或將提交下週外長會議討論。羅堡煉油廠在奥地利規模最大，係英美投資合營，一九三八年德奥合併後，爲德方佔據，嗣經蘇聯沒收，認爲該項油田乃德商所有，視作德國財產處理。 
[瑞典不擬向美請求任何協助]  
　　前總理山特勒表示 
　　〔路透社洛杉磯二十日電〕前瑞典總理山特勒告此間瑞典總會四百餘會員稱：瑞典將不向美國請求任何特別協助。瑞典雖受美元缺乏之苦，但當自力更生，以解決其財政問題。按山氏乃瑞典出席聯大代表之一。 
[蘇聯致諜伊朗抗議破壞油約]  
　　〔合衆社莫斯科廿一日電〕蘇聯政府已通知伊朗，謂取消一九四六年對蘇之石油協定，實爲仇蘇行動，而伊朗政府顧負其完全責任。該牒文乃由蘇聯駐黑蘭大使沙基柯夫向伊朗政府提出者。倫敦外交界認爲此事「對已無多大成功希望之四國外長會議，有嚴重之影響」，並謂此乃蘇聯外交壓力之一。 
[馬歇爾長期援歐計劃杜魯門即提國會對共和黨指責拒不置評]  
　　〔本報訊〕約廿一日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統在記者招待會上稱：渠希望政府根據管制股票市塲及聯邦銀行之辦法，管制商品交易。渠對塔虎脫等就防止通貨膨脹問題所作之批評，不　發表意見。杜氏謂，渠　在十日內將馬歇爾長期援歐計劃向國會提出。關於共和黨方面人士所稱總統對管制出口並未充份使用其權力一節，總統稱渠不擬在該方面有所苛求，對於以機　裝赴蘇聯，亦不覺有加以停止之理由。渠稱：蘇聯之採　委員會正在美國購辦重建被毁軍火工廠與增加農產之機械。 
[埃要求歸併非洲義前屬領]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：埃及頃向四强外長代表會議提出要求，主張將前義屬殖民地伊斯特里亞歸併埃及，並立即宜佈里比亞獨立。埃及並要求准許義屬索瑪里蘭人民有決定其本身命運之權。目下四强外長代表正在討論處置非州義屬前殖民地之辦法。 
[印尼指責荷方違反停戰令]  
　　雙方非正式談判獲進展 
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕聯合國三人調處委員會宣佈，關於執行停戰令之談判，已有相當進展後數小時，印尼副總理賽西亞傑特即發表談話，指責荷軍違反停戰令，佔領馬　拉島東半部。 
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕荷蘭及印尼共和國委員團，將於日惹開始正式談判。兩國間之非正式談判，在安理會三人調處委會之主持下，在吧城進行已有相當時日。該委會頃發表公報，聲言業已就下列建議成立協定，將向爭執雙方當事人提出，即　避免足以挑撥並騷擾軍民之廣播及其他方式之官傳；　立即停止發表未經互相協議之戰報；　給予顧問以觀察之機會；　以廣播及其他方法，使軍民了解局勢。 
[遠東共產勢力猖獗美極應訊謀制止　民主黨議員麥努生主張]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕民主黨參議員麥努生今日告記者稱，對於杜魯門總統援歐計劃固所贊成，但對於遠東共產主義，亦應立設法加以防止。東方共產主義猖獗，東方對於邪說較歐洲人尤易於輕信。麥氏主張所有救濟物資至少應有百分之五十由美國船裝運。 
[美節榖援歐已達到目標]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕民糧食委員會主席伊東稱，本會預定目標計節榖一億　式耳以供援歐，業已達到，甚至可望超出。惟週二無肉，週四無蛋之辦法，當繼續施行。 
[伍爾考主張削减援助額]  
　　〔美國新聞處紐約　日電〕共和黨衆　員伍爾老今晚吿紐約經濟俱樂部稱：巴黎經濟會議及杜魯門總統向美國所請求之基金，祗須三分之一即可完成歐洲之長期復興計劃。伍爾考爲衆院銀行貨幣委員會之主席，凡總統所建議之國內經濟統制，作爲對外救濟與美國福利之必要附件者，必須經該委員會通過。渠稱：國會不致撥付巨額款項作爲臨時救濟或長期歐洲復興計劃之需，除非此款依照「若千健全之政策」使用。 
[美允大量貸款助阿富汗復興]  
　　〔中央社新德里二十日電〕據悉：美政府已允以「大量貸款」給予阿富汗，以助其經濟復原。 
[日鐵道工潮解決]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕日本最近之若干工潮中，國營鐵道工　，已於　日由國黨鐵道工潮調　委員會解決。國營鐵道工會　行部因十月十九日之大會流會，故已提出總辭。 
[明年聯大會決定在歐舉行]  
　　〔合衆社弗　辛廿一日電〕聯大頃以卅七對零票通過聯合國預算，包括以一，〇四七，八七五元支持在美國以外舉行大會之費用，故聯合國在歐洲會議一點已獲保證。棄　者共十國，包括中英土耳其叙利亞及六個斯拉夫國家。英外次麥克尼爾實佈不再堅持三分之二多數票，但對預算過於浩大仍表反對，中國亦採取同一立塲。由於中英兩國之態度改變，預算案遂吿通過。九國委員會與秘　長賴依商談後，將在歐洲選擇一會議之塲所，可能爲巴黎或日內瓦。果係卅一對十九，六票棄權，由巴西，比利時，古巴及丹　提出之聯合議案，亦未獲多數票遭否決。 
[奧幣制改革]  
　　〔路透社維也納廿一日電〕奥政府之反通貨膨服法，規定以三先令（奥幣）之票鈔，易一先令之新鈔，此項改革已引起全國各地尤其是南部　省工會團體之抗議。共黨中央委員會通令黨員一致　起反抗此等刦　人民之行爲。各地之罷工及抗議性之民衆大會，尤其在俄人控制之工廠內，已聯續發生。可　方面謂，蘇聯管制各企業之備員，其所持先令票可十足兌取新劵。內政部今日下令，商店有停業以避免售貨者，將永遠不准開業，或處罰金五萬先令，人民有拒收先令者得處五年有期徒刑或五十萬先令之罰金。 
[巴勒斯坦分治新方案英聲明拒絕接受反對逐步移轉政權辦法]  
　　〔路透社成功湖三十日電〕英政府於今日拒絕聯大巴勒斯坦委會分治小組建議之於渦渡時期將巴勒斯坦行政交聯合國委員會負責之議。英代表賈德幹吿巴勒斯坦委會稱，過渡期內英國旣尙握有委治之權，故英政府不允在巴勒斯坦有雙重的當局。平時縱在案定政局之下，政機之重複，尙且爲危險之現象，在巴勒斯坦顯然將有嚴重的後果。 
　　故英政府不得不鄭重聲明，在英國繼續握有委治　之期間，英政府當堅持在巴勒斯坦由其行使不可分的管制權。賈德幹復聲明，英政府不能等待安理會之撤銷其在巴勒斯坦之委治，英政府不能接受小組會建議之自委治常局至臨時政府委員會之逐步移轉政權辦法，而巴勒斯坦當局亦不允在其控制區內有任何足以促赴動亂之活動。賈德幹並聲明英國準備參加執行得爲猶阿同時接受之解決辦法的程度，前已由英殖民大臣瓊斯詳爲釋明。賈德幹述畢，會義席上分治小組之各委員均呈驚愕之態，蓋賈氏之聲明顯然業已推翻分治小組所擬之若干重要計劃。分治小組主席波蘭之普魯辛斯基立即建議改期舉行會議，以便各代表得請示本國政府，旋即決定改期星期一下午繼續開會。 
[南非與印度之爭聯大否決印提案]  
　　〔合衆社弗魯辛廿日電〕聯合國大會今日討論南非歧視印僑案，對印度之提案及聯合妥協案兩者，皆加拒絕。兩案係欲設立圓桌會議，討論印度及巴基斯坦與南非之爭執問題。印度提案包括重申去年之決議在內，未能獲得所需要三分二之多數票，投票結 
[日陸海軍將校八萬名被整肅]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕中央公職審査委員會二十日對　陸海軍特別志願將校（入伍後受特訓志願爲職業將校者）及德兵等約入萬名，發表暫時加以整齊，因人數過多，僅以官報發表云。 
[日軍諜報負責人爲防共協定辯護]  
　　〔中央社東京廿一日電〕前日本參謀本部主持軍事情報工作之第二廳長若松只一，今晨在國際軍事法庭辯稱：防共協定之最後目的，係在聯合日，德，中三國及英美，以防止蘇聯，「强有力之軍事行動」。若松否認防共協定，有意發動對華對其他任何國家之戰爭。 
[日衆院全會一場混戰通過煤礦國營案工礦委會內部爭執未息]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕日衆院本日大會因係表決煤礦國營案之　　，故與黨議員及在野黨議員均全體出席，情形至爲緊張。在野黨方面突不顧國會開會時間之規定，爭先入塲，以便控制有利座席，預佈陣勢，秩序大爲混亂，結果不准自由黨方面投票。開票結果以一百七十票對七十二票通過。自由黨對於比頃處分，提出不服。 
　　〔聯合社東京廿一日電〕日衆院議員昨在將塲中揮拳混戰達四十分鐘，政府黨，共產黨，與反對派及議塲守衛，盡行加入，但夫聞傷人。先是有一部份議員揚言出席人數不足，拒絕開會，識長松岡駒吉査點人數，宣布出席議負已足法定人數，即命宣讀煤礦法案全文，因此發生紛擾，繼以揮拳動武，四十分鐘後，始由各黨領袖命參戰諸人退至一旁。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕衆院工礦委員會廿一日散會後，反對派十六委員再行開會，提出對伊藤卯四郞委員長之不信任案，當被通過。贊成該案者則根據國會法所訂委員長有開會散會之權利，而不承認伊藤宣佈散會後之委員會決議案。內閣率務當局尙未發表任何意見。 
 
 

Page 4

 
 
[國代選舉第一日　投票約五六十萬　全市投票秩序多良好]  
[市長投票選舉議長]  
　　〔本報訊﹞吳市長於昨晨入時二十分，親赴常熟區第四投票听（肇光中學）投票選舉潘公展議長爲國大代表。 
　　﹝本報訊〕昨日淸晨八時，全市各工廠汽笛長嗚，我國歷史上首次國大代表投票，於焉開始。投票分別在二百六十個投票所進行，市民均能度沉靜，依法選舉，並未影響其日常生活。各候選人在此決定時機，仍努力爭取票數，宣傳車輛沿途疾馳，精緻印刷品大量奉送，形成大選中之顯著景象。各投票所開始工作之時間並不一致，人口築中之地區自八時起即有人陸續投票，地點較僻靜者至九時許尙門庭冷落。至昨晚七時，選舉事務所已接獲各報吿，投票者以郊區較爲踴躍，龍華區投票選民在二萬人以上。市區投票反不如理想之衆多，推測其原因，大致因昨日非假期，大部市民均坐辦公室，無暇投票，今明兩日投票人數可能激增。據有關人員於午後四時許巡視區域投票後估計：昨日投票所最高有四千票，最低亦達一千票，估計投票者當佔選民總數二成左右，約爲五六十萬人。各投票地點均有相當警衛，全日除少數地區略有糾紛外，餘均秩序井然。 
　　潘議長昨晨十時二十分，偕夫人廣冠玉女士，親往海格路中央攝影廠之靜安區第七投票所參加投票，出示選舉權證後，經管理員核對應在古拔路第六投票所投票，潘氏當又偕夫人改赴第六投票所，蓋章領取選票，於十時三十五分完成投票手續。選票上，潘氏與夫人供親筆書明「金振玉」三字。 
[區民要求補領選證敎員身畔搜出空票]  
　　昨日選舉中發生秩序問題者，約有下列各地：　北四川路第十七區於上午九時半左右，有未領得選舉權證之選民三百餘人，包圍區公所，要求補領。旋由區公所辦事人員出面洽商，由選民中推出代表傅長淸孫文炳說明理由，略謂該區第二十保，第八保，第十四保，及第十六保均未發足，保甲長事先旣未通知領票，而居民前往領票時，如屬知識程度較低者，亦往往不得要領，故耍求明瞭發票實際情形，並補發選舉權證。至十一時許副區長邱希聖來區公所，說明因選民領票不熱心而引起之種種困難，並允將選民代表之意見轉陳民政局。此事至午後即獲解決，由選民自携本人之國民身份證補領選舉權證。　北站第五投票所於上午十一時，忽有一年僅十二三之幼童闖入，高呼擁護顧錦藻爲國大代表。警員以其破壊秩序，囑令退出。此時人業中忽有一虹口天雯小學之樓姓教員出而干涉整察行動，警士以其形跡可疑，加以盤問搜査，當在身畔搜出空白選舉票七十二張之多，均爲向學生卷屬處設法取得者。因有背選舉法規，已送警局訊辦。　新涇第四投票所，於午後三時半，因秩序不佳，曾暫停投票半小時，至四時起恢復？ 
[民政局解釋　選舉　權證　問題]  
　　其他投票所中，亦不乏因選民領不到選舉權證，而與保幹事發生爭執之事端。選民指責保中故意不發選舉權證，而保幹事則謂選民往往並不自帶私章至保辦公處領取，保辦公處又祗有幹事一人，自不能爲保內數百戶分送選舉權證。惟據民政局方面解釋，則謂民投票，分區域與職業兩種，分區保之戶口，如其屬於工商敎育及自由職業各界之人士，其選舉權證應向各該團體領取，在區保方面當先別除，一面重複投票之流弊。至於戶口或因移入未滿六個月，尙未向保甲塡報或未曾領取身份證，自亦不能塡發選舉權證，此亦爲各保甲領發選舉權證較少之一原因云。 
[潘議長希望市府出佈告　機關廠校今日放假半天　市民對選舉冷漠有幾種原因]  
　　﹝本報訊〕昨日一般投票情形，大體秧序良好，惟中外觀察家均有市民不免對選舉似形冷漠之感。其原因半田於此爲中國破天荒之全國普選，人民尙未習慣，半田於戰後生活艱困，物價高漲，人民忙於應付柴米油鹽，致少政治興趣。且選舉期限原有三天，昨爲第一日，而又未放假，大多數有職業之市民勢難分身前往投票。預料今日果期六卞午及明日星期日上午或可更見踴躍。聞潘議畏將向吳市長建議，今日星期六下下下下午佈吿各機關學校工廠放假半天，便利選民投票，（民主先進國家，大選時均放假），並將明日（廿三）星期日之投票截止期，延長至下午六時止，不知能獲市長之准許否。 
[用公開合法手續投票　才是上海市民的光榮　議長在參議會電台廣播演講]  
　　﹝本報訊〕市參議會潘議長，於昨晨特由京趕返本市，參加投票。上午十時半潘氏偕同夫人唐冠玉女士共赴富民路古拔公寓投票所投票。旋即赴市參議會電合作廣播演講，略稱：「各位同胞：今日爲中國國民行使其主人資格的選舉權的一天，不但上海市在今天舉行，全國各地亦正在熱烈地舉行。上海是全國的經濟文化中中中心，國際觀瞻所繁，希望上海市民對於這次選舉，一定要有美滿的表現。現在有三點意思向全市同胞說明： 
　　希望都能親自投票　本市所有市民，凡是年滿二十歲，在本市居住滿六個月以上而取得戶籍的市民，都有選舉權，大家應該憑選舉權證，在今天起到二十三日中午止，這三天之內，隨時到規定的投票所去投票，不可放棄，亦不要規避。因爲選舉是國家主人的權利，但也是我們的責任。假定上海市有二百萬選民，則除了因病或其他迫不得已的情形，不能去投票的人而外，希望都能够親自去投他自己享有權利的一票。 
　　方式應該絕對自由　在這三天內，選民舉行投票，方式應該是絕對自由公開，而且合法的；換言之，要在自由公開合法的手續之下投票，才是上海市民的光榮。我們不願看到有超越法律範圍以外的事情發生，更不願聽到有任何人用威脅的手段來挾持我們的選民或剝奪選民的選舉權。我們耍鼓勵所有候選人用公開光明的方法與合法的手段來競選，爭取市民的信任。假使選民不會寫字，只要你能報吿你所要選舉的人的姓名，儘可請人代書；設或代書人不肯代寫，或勸你放棄，或不照你的意思來寫，這都是不可以的。 
　　絕不放棄自己權利　對次選舉，希望上海市能在各黨派和社會賢達公開的競選之下，收穫良好的成果。有包括了各方面的優良的國大代表，才能代表國民說要說的話，代表國民監督政府，保障憲法，選舉理想的大總統，使政府今後一切措施，的確走上民主的大道。國家在這新潮流中，一定要走上民主大道，從地方基層做起，才能成爲現代國家，永久保持其榮譽。我們希望政治消明，人民幸福，國家富强康樂，一定要大家重視這一次選舉，絕不放棄自己的權利！兄弟今晨特從南京趕回上海，目的就是來投我日己應投的一票。因爲這是一件十分鄭重的事情，假使大家以爲少他的一票不要緊，則投票所將門可羅雀，選舉的結果一定不能美滿，也就是表示市民不能熱心於國家大事，還不够做國家主人的資格。這不是一件很羞恥事情嗎？所以各位要明白選舉權輿各人的生命和財產一樣，應該是極其珍貴的。」 
　　滬光戲院簡短演說潘氏講畢，即接獲嵩山區某市民來電話詢問選舉權證未能領到情形，當時即在廣播電台順便予以解釋。 
　　又悉潘氏於昨日下午四時半，在滬光大戲院向觀衆作五分鐘之公開演購，勸導市民踴躍投票，晚間原定九時應軍之友電台之約，前往黃金大戲院演講，　臨時另有要公作罷。 
[統配汽油　決組　審查　委會]  
　　﹝本報訊〕本市汽油之供應，除汽車用油業由公用局負責合理配售外，此外工業用用用油或另作其他用途者，向無主管機關加以合理分配。吳市長鑒於市民有用油需要，而苦於無處申請者，故決於最短期內，成立上海市汽油審査委員會，由各有關機關派代表担任委員。會中除兼管汽重用油外，各機關有需要者，即可提會申請，經委員會審査後，公尤處理。茲悉：吳市長曾與央行總裁張嘉　通電話，商討一切。今後本市之汽油，將由該會統籌辦理。 
[水電煤氣電話今起實行新價]  
　　﹝本報訊〕本市自來水，常力，煤氣，電話四大公用事業價格，業經政院批准調整，決自今日起實行。茲誌新價目如下： 
　　自來水英商，法商兩公司每立方公尺五，二○○元。內地，閘北，浦東三公司每立方公尺六，二八○元。 
　　電氣上海，滬西兩電力公司每度四，六五○元。法商電燈公司每度五，七二五元。閘北水電公司每度五，九八○元。華商及浦東兩電氣公司每度五，九七五元。 
　　電話每一○○立方英尺一三，七二五元。 
　　電話二百次以下每次一，四○○元。二○一次至四百次，每次二，四○○元。四百次以上，每次三，四○○元。公用電話每次三千元。 
　　上項費率自十一月二十二日抄表起實行。市府方面希望此次調整費率，能維持至本年年底。電車，公共汽車，輪渡等所受影響較小，丕予調整。 
[燃燭張燈　選民寫票　職國選國代情緒熱烈]  
　　﹝本報訊〕職業國體國大代表之選舉，昨進行極爲踴躍，各團體因組織健全，投票時情緒熱烈，秩序井然。選民除工會中一部份職工外，其餘均能自書選票。各投票所因選民人數多寡不何，情况亦稍有差異。各自由職業選舉中，中醫師公會得選權者僅千八百餘人，故昨日寗波同鄉會之第三投票所內殊形冷落。藥劑師（生）公會候選人祇有史致富，陳璞等三人，故投票情形極爲平靜。律師公會因水準較爲整齊，貢波南路之第二投票所內秩序極佳。至於婦女團體選舉方面，如愚園路　園咖啡館之全國性婦女團體第一投票所，共有中國婦女政治硏究會，婦女福利互助社，婦女共鳴社，婦女家政研究會等四團體參加選舉，截止昨晚止已有一萬餘選民投票完畢。地方性婦女團體如中華婦女互助會與上海市婦女會，昨已有四千餘人參那寳建路常熟區公所投票。該處以選田淑君者較多。婦女建設協會亦已有三千餘人參加長寗路第五投票所投票，該處則大多選張紅薇。以上各處在天黑後多臨時燃燭裝燈，供選民寫票。六時前選民仍絡繹不絕，預料今日當更形熱烈。 
[競選　日益　緊張]  
　　〔本報訊〕昨日爲本市國大代表選舉之第一日，各候選人活動競選，益見熱烈緊張，茲將各候選人所發表之競選主張，及各團體所擁　之候選人分誌如下： 
　　金振玉昨坦白發表競選主張：　推廣婦女免費敎育，打破重男輕女的觀念。　廣設托兒所，俾婦女得有餘暇，報效議家社曾。　建議政府多多注意婦女的福利。 
　　水祥雲四十二歲，浙江郵縣人，中國公學大學部法律系舉業，現任上海市總工會理事長，上　市第一屆參議員，上海市勞資委員會委員，上海市民食調事委員會委員，上海市社會福利事業委員會委員，中國紅十　會上海分會理事，上海市地方協會理事，全　　　　工曾　務委員，中國勞動協會常務理事等職。此次亦參加競國大代表。 
　　周尙全國性敎育團體國大代表假選人，僑務委員會僑民敎育處處長周尙，爲一衛生敎育專家，本市敎育界，以周氏致力滬市敎育行政，貢獻特多，故將中以支持云。 
　　駱清華上海市商會，昨電呈中央，擁護該會常務理事駱淸華爲立法院立法委員候選人。 
[滬西半小時槍聲　大格鬥　斃一盜　馬伯樂幸無損失　一家人大受驚嚇]  
　　〔本報訊〕滬西番禺路一五○號花園洋房係棕欖肥皂廠經理馬伯樂家，作日下午五時四十分許，突來盜匪八九名，數盜在門外把風，其餘入屋後，先將鐵門關閉，繼將主僕等用繩索捆綁，禁止聲張。時適長寗路警分局巡邏隊經過，發覺門外站立者數人，決非善類，遂上前査問詎對方竟即開槍拒捕，巡邏警亦即拔檢還擎，一面致電分局報吿，由分局長邵元彬親率股長石介人。股員魏錦泉。警員顧坤奇等，及大批制服警，義警，乘警備車趕往兜捕。匪方在內據高臨下，均用卡平槍不壳槍掃射，彈如通珠。邵分局長即下令散開，還槍遙射。兩方格鬥約半小時許，互放五十餘槍，結果一匪年約卅旬，服工裝，後左腦部命中二槍，踣地身死，遺下本壳槍一支，子彈一粒，其餘匪徒均從後門遁去。死盜屍體一具，後經昇送海格路紅十字會醫院轉昇驗屍所勘驗。事後警員在附近檢獲八吋馬脾子彈六七粒，一併携局存案。至馬伯樂家中，則因此得未遭刦財物，但所受驚嚇，已難形容矣。 
[股票市場保證金不予減輕]  
　　﹝中央社訊〕關于股票市塲减輕二成保證金事，全國經濟委員會二十日晨曾議決送請行政院核定，茲據確息，行政院張院長認爲减輕二成保證金，有刺激股票市塲可能，決定將該案予以以以保留，不予减輕。 
[查節約菜起爭新雅酒店受罰]  
　　﹝本報訊〕少年警察昨晚巡察至南京路新雅酒店時，因檢査節約菜定價，幾與侍役發生衝突，曾相持不下者久久，後雙方同至老閘警局理論，由警局判令新雅酒店按照違禁法處罰二千五百元。一塲風波，始吿平息。 
[空運毒品案四人交舖保]  
　　〔本報訊〕中國航空公司機械員嚴載厚等利用職務上之便利，於飛機中夾帶毒品一案，地檢處全匋檢察官昨傳中航公司飛機師顧鎭漢，機械組領班孫文勛，機械員張新昌，主維中，業已開除之材料管理員賀榮鑫等五人，開庭偵訊。除王維中未到外，顧鎭漢等四人均飭交股實舖保。又中航報務員鄔明漢夾帶私貨人參案，昨未開庭，改期傳訊。 
[郁香巖聲請再審　謂有新證據發現　昨經提訊一過仍還押]  
　　〔本報訊〕兩路局舞弊案主角之一郁香嚴，經高院　判處徒刑十年後，郁仍不服，於本月九日向高院盛再審，經高院送達地院核辦，於昨日下午二時在刑八庭由汪家焯推事審理，郁供稱卅二歲，浙江人，經商爲業，因貪汚罪被判處徒刑十年。詢以過去曾二度聲請覆判，均遭高院駁回，此次請求再審有何意義？郁答「因爲現在有新證據發現」。辯護人盧律師起立聲稱，高院前次駁回之裁定，因監獄方面躭誤送達時期，故俟送達時，聲請再審，狀早已呈交高院，庭論本案尙待調閱全部卷宗後，再作裁定，被吿郁香巖還押。 
[謝能放棄競選國代]  
　　〔本報南京廿一日電〕中華助產士協會現事長兼上海市助產士公會理事長謝能，日前因公來京，今日返滬，曾對記者表示，渠決定放棄國代競選。據稱：渠已由國民黨中央提名爲國代候選人，惟遵奉總裁誥勉，黨員應多負革命責任，使友黨及社會賢達多得參加政治機會之訓示，刻已向國民黨中央選舉指導委會及選舉總所正式聲明放棄競選。 
[徐繼莊妻等昨交保開釋]  
　　﹝本報訊〕前郵匯局局長徐繼莊之妻徐金珊如，振業銀行董事程天如，汽車司機曹明知等三人，因警局拘徐未獲，疑徐妻等有「隱匿人犯」一點，幷不能獲得具體事實，犯罪證據不足，昨日開庭時，自思南路看守所中將徐妻等三人提出，當庭論知知交保開釋。 
[江安公司舉辦滬陜水陸聯運]  
　　江安實業公司運輪部，辦理上海至西安貨物運輪，歷有年所，自豫西鐵路交通受阻，爲應各方要求，改閘路綫，即日開始由上海水運車慶，備有卡車，沿川陝公路至寳鷄轉西安。復由陝至渝之時，利用回空車輛承運大批陝棉，轉渝運滬，藉使物資對流，暢通無虞。 
[清水蟹不許飛]  
　　據中央航空公司上海辦事處負責人談：邇來由滬赴內地之旅客多喜薨帶蘇錫一帶之名產「淸水蟹」。該公司因携帶食蟹，有碍機中淸潔，故通吿所有旅客，不准携蟹人機，唯運貨機則不在此項規定之列。閔中國公司亦有此項規定。 
[本年度工賑浚河擇定四施工地點]  
　　﹝本報訊〕本市三十六年度冬令工賑浚河辦法，業出工務局及社曾同會同擬訂，並經昨日市政會議通過：本年度冬令工　施工地點，擇定漕河涇，江灣，洋涇。大塲四區，各設庇寒所數座，每區自庇寒所中挑選工人五百名，共計二千名，担任浚河工作工費共計三十五億六千萬元。 
[朱家驊競選放棄說不確]  
　　敎育部朱部畏家驊，此次由政黨提名以敎育團體候選人身份參加國大代表競選，惟本市選舉事務所公布候選人名單時，誤將朱氏姓名漏列，致外傳渠已放棄競選。茲據記者探悉，此說實屬不確，選舉事務所業已奉令補正云。 
[毛子佩決參加競選]  
　　本市國大代表，昨日國民黨繼續公佈毛子佩爲候選人。上項公吿，因遞交程序錯誤，往返週折，本市選舉事務所始於選期前夕接到，毛子佩茲已決定參加國大區域代表選舉。 
[解決滬西區北部水荒決建築百萬加侖水庫]  
　　﹝本報訊﹞據記者自公用局探悉：滬西區卅七年度緊急工程實施綱要，業經該局滬西自來水設計處擬具，是項工程，以儘量利用內地自來水廠之多餘水量爲原則。按滬西區如華山路，虹橋路，番禺路，法華路一帶，因本年度曾施築深井水庫喞站工程，故水量供應已獲改善。但滬西區北部一帶，水荒極爲嚴重，故此項計劃，係着重於理設專管，將自來水輸送至滬西北部。 
　　其詳細施工辦法，經該處決定如下：　在日暉路裝設壓喞站，配置四百匹馬力之喞水機各三座。　從事伸展水管，自斜土路，謹記路起，經宛平路，建國路，餘慶路，興國路，華山路，江蘇路，最後達水庫喞站。　建築一百萬加侖容量之水庫一座，及喞站多處。 
[救護盟軍抗敵立功　歐瑞新獲美自由勳章陳納德將軍親爲佩帶]  
　　﹝本報訊﹞國人歐瑞新，戰時在沿海駕駛帆船爲生，曾於一九四三年九月廿五日在沿海拯救因作戰落海之美十四航空隊飛行員五人，其帆船及所載貨物，因之全部損失。其後在美軍供應處服務，曾率領降洛傘隊往粵省敵後工作。美政府因歐氏協助盟軍，忠誠抗敵，特頒給自由勳草，昨日午後三時由前十四航空隊司令陳納德將軍於外灘十七號行總空運大隊辦公室代表給獎。美空軍軍官八人及我國空軍軍官一人，均到塲觀禮。陳納德將軍於其秘書朗誦褒辭後。親爲佩帶勛章，禮成後全體與歐氏握手致賀。 
[美西北公司擬闢北平空綫]  
　　〔本報訊）美西北航空公司總裁亨特前日抵滬後，昨在華懋飯店二樓蓋公司辦事處招待記者，談稱：西北航空公司將加强中美間航空交通，明年開始將增加最新式客機數架飛行，班期增多，而使更多之中美人士可享受迅速舒適之旅行。此外該公司並擬開闢至北平之航綫，亭特將於本星期日赴平一遊，然後轉赴香港馬尼拉云。 
[閘北水電公司　爐子爆炸　死傷三人]  
　　〔本報訊﹞閘北閘翔路閘北水電公司，昨午三時許，爐子間因燃燒過熱，突吿爆裂，當塲炸死工人一名，受傷二人。後由公司方面，將傷者昇送醫院施治，死者從優撫恤云。 
[協助堵口有功　霍寶樹等受勛　授勛典禮　今晨舉行]  
　　〔本市訊〕黃河花園口堵口成功後，國府除嘉獎水利部主辦人員外，復以行總贊助獨多，特頒授景星勛章予行總署長霍寳樹及有功之行總職員等，以示獎勵。 
　　花園口堵口之完成，河南。安徽。江蘇三省得免於黃水之泛濫，中國工程師學會曾讚爲「我國近代史上最大之工程，」是項工程爲水利部所主辦，行總居於協助之地位，晝夜供應器材，工糧及機械等，行總霍署長曾兩度親往花園口監督行總之工作，各機關同心協力，終底於成，因此水利部特呈奉國府明令授予行總霍署長三等景星勛章一座，行總工礦委員會主任委員華鳳翔，副主任委員孫德和，分配廳廳長汪伏生，專門委員黃强。陳宏鐸。行總上海　運局運輸處處長薛保康，副處長梁祖蔭等分別授五等景星勛章各一座。　　　　　　　　頃悉：行總定於今（廿二日）晨九時一刻在福州路行總辦公廳舉行授勛儀式，霍署長將代表國府轉授勛章予有功人員。 
本市簡訊 
　　華德小學校長蔣儒珍被控强姦該校女生一案，昨日宣吿辯諭終結，定廿八日上午宣判。 
　　兩路局定今日起，每逢星期六或例假前，滬錫間八十二次週末專車，改掛汽油車兩輛行駛。 
　　郵局消息：在隴海鐵路阻斷期間，寄往西北水陸路新聞紙，改在漢口交機逕運西安轉遞，以免延誤。 
　　福新烟廠錫包間工人停工，其他各部份工作亦受通帶影響，社會局昨派員調解，仍未復工。 
　　國醫眼科醫師魏光財，近經陳立夫，雷震諸氏介紹，來滬應診，診所暫設：遠東飯店二百十二號室。 
　　名音樂家樂維思敎授ProfJ．H．Levis鋼琴演奏會，定今晚九時在蘭心大戲院演出。 
　　道德講座第一七八期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書傷原址，請蔡楚昂講「如何與環境奮鬥」，陳堯初講「金剛經發微」，並有衛仲樂管弦音樂。 
　　河南北路五十九號國民出版社發行新兒童報第七期，昨已出版。 
　　「讀書通訊」第一四四期業已出版，刋有「胡適論學術獨立十年計劃及其反響」，又搜集三十餘位專家論文及談話。 
　　靑海路七號國際出版社，採集中外古今佚事，編行「眼界」百科業刋，首册已出版，零售一萬五千元。 
氣象預測 
　　黃海；蕓，霾較暖，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，霾，較暖，局部陰，中度不定向風及無風，晨有霧。 
　　上海：曇，較暖，至時曇，晚有霾，晨有輕霧，中度東風至南風。 
　　東海；曇，沿海輕霧，北部中度東風，中浪。南部情勁東北風至東南風，巨浪至中浪。 
　　廿一日溫度：最高五十九度零，最低三十八度四。 
　潘議長親赴靜安區投票（本報攝）　吳市長投票選舉「潘公展」（本報攝）　中國婦女福利互助社寫名投票（本報攝）　國代候選人水祥雲　北四川路區民向區公所責詢選舉權證，由女副區長邱希聖答覆時情形。（本報攝）　陳納德主持授勳親爲佩帶（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[「黑貨」在貴州兩月間查獲運毒犯達一百五十八人]  
　　〔本報貴陽十二日訊〕過去在四川的時候，就聞名貴州的「酸烟」，來筑兩月，究竟「酸烟」是什麼，還是說法不一。抗戰期中，在貴陽挺有名的是「鼎貨」，這「鼎貨」是什麼，我到知道，可是恕我未便隨說。一句話，抗戰期中，國家民族是那樣受苦難，禁烟案子交付軍法審判，動輒就是坐牢，槍弊，砍腦袋，貴州尙且有人敢以生命作賭注，去吸。運。售。種，何况勝利而從，禁烟案子已經移到　君子們公頌之爲「放生池」的法院去審判，生逢這種盛世，倘不大肆吸，運，售，種，那纔眞會彼犬下的壞君子們笑爲一等大優瓜哩！ 
[收購陳土製藥]  
　　難迫說，貴州沒有推行禁政工作嗎？是又不然。我們中華民國遠在一八四○年還　「大淸帝國」的時候，就開始批行禁政了，一百零六年的禁烟歷史，不可謂不長，因禁烟而遭受的無比損失，不可謂不大，可惜禁者自禁，而吸者自吸，甚至禁民不禁官，禁你不禁我，禁的人就是犯的人，發財是目的，禁烟是手段，要不然，在抗戰期中，何以有「鼎貨」的傳戊？本年三月，何以有省參歲員詢問政府，爲什麽要把鴉片陳土五六百兩照官價收入賣送給私人製藥的事情發生呢！ 
　　我們根據官家文戲吧，本年三月舉行的省參議會，在省主席所作的施政報吿中，關於肅淸烟毒部份談到：「本省烟苗，年來査難甚嚴，莠民偸種區域，逐年减少，去年爲提前　淸烟毒起見，徑擬具「肅淸烟毒計劃」通令實施，並於去年九月嚴令各專員縣長澈底査　，十一月復派禁烟督察人員分往各區縣督同實地査勘。」結果如何呢！「除安龍，沿河，長順，册亨，畢節等五縣有極少數僻遠地區倫種，均立即鐘除外，其他各縣並無烟苗發現。」這是貴州省的禁種計劃與實施情形。 
[運烟設館概況]  
　　繼又談到運售烟毒及開設烟館的情形：「運售烟毒及開設烟館，仍飭由各縣市政府谷級警察機關會同憲兵隨時嚴密査緝」，所獲成果怎樣？「計自三十五年元月至十二月，共計查獲烟土五千四百八十一兩，烟　六兩一錢，烟灰一百三十七兩一錢，假土一千三百七十八兩五錢，（貴陽市警察局所破獲喻資訓等販運烟土四百二十四斤在外）又三十五年「六三」禁烟節各　焚燬烟具，共計烟槍二百九十一枝，烟燈三百一十七盞，共他　件二千七百零八件。」楊主席是一個「不吸紙姻不飮酒」的信徒，作事硬幹，究全軍人作風，他卞黔三年，對於政令推行，凡認爲必須貫澈到底者，常常有一句口頭語：「這件事，打仗都要得，我一定要幹。「他對於鴉片烟從小就憎恨，從軍從政，無不與鴉片爲敵，可是今日之貴州，仍是黑流洶湧，可見禁政之不易澈底推行了。 
[黑流洶湧主因]  
　　據記者調査與探詢結果，略有以下數因：　烟毒獲利，除了搶人綁票而外，任何經營趕不上鴉片烟生意，泯不長法的貪利之徒，密肯以生命作賭注，也不願與鴉片烟絕緣。　自從勝利而後，烟案由軍法審判移歸法院辦理，法院事事要講人證物　法律條文，一般與鴉片發生關係的人，無不認爲從此有了生路。　抗戰期中，政府頒佈的「禁烟禁毒治罪暫行條例」，雖會雷厲風行，勝利之後，或許政府認爲原條例洽罪太輕，遂予明令廢止，但新訂的又未與廢止的同時頒佈，遂使一般無知鄉民或者陳年老槍，誤會爲政府放業烟禁，不然，「治罪」條例何以廢止！　繼後頒行的「禁烟禁毒治罪條例」，其中所定的罰金最高額，爲一萬元，又使一般不明法令的無知鄉民與陳年老槍，不知道犯了烟禁有時會遭受自由刑與財產刑的「並科」治罪的，誤會爲只要照繳罰金最高額一萬元，即可依舊吞雲吐霧，樂而忘憂了。　貴州這地方，與鴉片烟有多年姻綠，加以鄰近各省如滇。桂。川。湘等省，對於鴉片烟也是極有興趣的地方，不但輸入源源不絕，且在犬牙交錯地方，互相競種，從未示弱，多年的風氣養成了他們認爲「不算犯法」的觀念。隨便那似地方，總有一些特殊勢力的人，這等人見超然於法律範圍之外的，可以任意吸，運，售，種，政府投鼠忌器，不便「過份」澈底，於是風行　偃，效尤日多。烟毒之難禁，難絕，難推行，豈徒貴州一省才如是？ 
[烟帮浩浩蕩蕩]  
　　貴州省的鴉片烟運輸綫，主流是從雲南入口，雲南的鴉片，一般人稱爲「南土」，據說過　的程度，僅次於印度的「老人頭」而已。其次是貴州西南部，本省人稱爲盤江八屬的興仁，興義，以至安龍，興事，望漢。興義縣據說舊名「黃草壩」，那一帶地方所出的鴉片烟，一般人稱爲「壩土」，當然遠不如「南土」的色香味了。無論「南土」或「　土」，大抵都是沿滇黔公路而來貴陽，再由貴陽分散到東邊去湘西，北邊去川東。這條路上，隨車的，步行的，問關越卡的，眞是浩浩蕩蕩，生意興隆得很。老實說，在雲南和貴州西路一帶，據說，家中暗藏幾担鴉片烟，簡直不算希奇。 
[獲利一倍有餘]  
　　現在昆明的「南土」時價，每兩「纔」三十萬元左右，而且貨眞秤足，買賣大的客人，賣衆還可設法保送出境，只要到了貴陽，「南土」便可獲利一倍有多，（貴陽時價每兩七十萬元左右）體積不大，又無氣味，隨身携帶，極爲方便。所以貴陽南郊外三橋車站的「查緝烟毒聯合檢査所」，自開始嚴密査緝之日起，即自八月二十三日起至十月二十三日止，爲時不過兩月，他們就接接連連破獲運毒男女犯一百五十八名，査獲烟土三百一十七斤又二百五十八兩五錢。聽說湖南的芷江方面，最近査獲由貴陽去的烟土一批，竟達八百餘斤之多，數字之大，多麼驚人！ 
　　這批男女烟犯走私的技巧，眞是愈來愈新奇，普通用衣袋明目張胆的方式，大搖大擺若無其事的走過檢査站，這類烟犯多半是一些似軍人非軍人的傢伙幹的。 
[女人騎馬走私]  
　　至於女人們常用的一套，是「騎馬走私」挾帶在月經帶裏去撞關。有的是把烟土用油皮包好後，放在似乎不要緊的　子襄，或孩子們的貼肉衣服以及屎尿布內。如果是大宗走私，逃不了要藏在車胎，座廂，頂棚，油桶，或者　層皮箱裏面。也有利用不受檢査的大面子，混跡其問，安全穩妥的把大量烟土帶到目的地去。還有許多女烟犯，她們一身豪華，妝飾入時，儼然貴族夫人，大家閨秀，　打扮作掩飾，用各種巧妙手腕，機敏拔術，帶着大批烟土漏過檢査網，如此神出鬼沒，莫測高深，使檢査者被騙一時或者感到棘手，讓她們過去。　 
　　食夫殉財，古有明訓，年來貴州省當局先後地殺過不少的烟犯，現在遠關閉在牢獄裏的烟犯，全省就不知多少，可是利之所在，衆必趨之，這年頭，生活難過，存僥倖心理的人太多了，不從政治清明，經濟繁榮，分配合理的根本辦法上謀解決，「禁絕年」，將被視爲禁烟宣傳的一種工作進度吧！（劉孟痴） 
[常熟緊急戒嚴三日沿江要隘加駐重兵]  
　　〔本報常熟十九日訊〕此閒治安常局爲鞏固防務，於十九日起緊急戒嚴三日，城門加强警衛，並隨時抽査，宵禁時間提早，每日自晚問九時起至翌晨五時止，各娛樂塲所，一律於下午八時二十分前散塲，居民出外，均須携帶國民身份證。非城防及治安人員，不准携帶武器，違者予以沒收，從嚴論處。並悉：在戒嚴期間水陸交通，實施管制，乘機破壊治安者，格殺不論，造謠生事者，立予拘辦。又訊：此間張縣長，於日昨赴沙洲區十二圩港主持三縣聯防會議後，因應七圩港沙田保管委員會之請，偕同江陰徐縣長等，同赴七圩港視察。 
　　〔本報常熟廿日訊〕縣當局爲防止歹徒潛匿滋擾，特於十九日起緊急戒嚴，夜間九時以後，水陸交通，完全斷絕，軍警團隊保甲良，並澈夜抽查可疑戶口，凡未報戶籍者，均經帶回訊究，現定廿二日解嚴。同時層奉蔣主席命令，切實舉行戡亂行憲國策，並嚴格規定下月份起，鄕區不得再有匪徒出沒，凡鄉鎭保田人員有通匪情事，一經査實，立即執行槍決。 
[失業軍人患精神病在湄池站擅開火車壽洪漢移送杭地檢處訊辦]  
　　〔本報杭州二十日訊〕十七日下午浙贛鐵路客車自上饒駛杭，進湄池站當司機下車休息時，突有一名壽洪漢者，闖入機房，竟發動機器，將軍向北直駛，各節車廂旅客數在五百名以上，一時秩序大亂，站內人員亦駭甚，當急吿警務處在興山站揚開紅色警吿旗燈亦屬無効。幸該段鐵路無分軌及對開車輛，故未肇巨禍，後客車駛距臨浦站半公里處，始行煞停。警務處遂將壽某追獲扣住，於十九日移送杭地檢處偵訊。據供：渠係失業軍人，似患有精神病，至壽某行動有無其他作用，有關方面正繼續調査中。 
[蘇高院昨通緝漢奸張哲生等]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇高院今通緝僞瞧寗縣長張哲生，僞沐陽縣長徐寅，僞嘉定特區醫科長莊心濤等三逆。 
[重慶市査獲毒品七十三包價億元]  
　　〔本報重慶廿一日電〕烟毒難絕，警局頃在海棠溪賴楊氏宅，査獲毒品七十三包，價値億元以上。 
[打虎英雄深入虎穴　順昌山中五十日單槍匹狗除虎患]  
　　〔本報福州十五日訊〕福建順昌老虎噬人，爲患甚烈，經省硏究院技士楊洋溢前往殲除，曾誌前訊。茲該楊君已自昌返榕，暢談其打虎經過，極盡恐怖與艱險，宛如一部新編「打虎傳」，茲據實詳述之。近半年來，順昌全縣陷於虎患的恐怖中，不特四鄉吿警，甚至縣城也有隨時被襲可能。鄕人上山伐樹，成爲虎下寃魂者，爲數累累，虎能翻山越嶺，此流彼竄，各鄕皆有虎跡馴至耗噩頻傳，全縣人心惶惶，不可終日，乃出重金向榕徵聘打虎英雄，楊君奮勇應徵，携獵槍一枝，獲狗一頭，獵燈一盞，可謂 
[單槍匹狗]  
　　深入虎穴，楊君於六月十九日抵縣，由縣人導往虎患中心區域的元坑鄕，翌晨即行出發尋虎，曾在深山　林中發現老虎吃人的血跡，腥氣薰人，細爲檢視，草間佈存有人體碎骨與殘餘肌腸，闕狀至慘，賴獵狗之嗅覺　機敏，沿山偵察孽獸踪跡，未有結果。此後按日深入於高山峻嶺，於麟峋亂石，荆棘　生中，匍匐前進，其驚險之處，不亞於「泰山得實」之鏡頭。爲了急於除害，常常守候至天明。如是者　五十日，因爲長明的 
[餐風飮露]  
　　日　兩淋，夜間時受野蚊的襲擊，睡眠不足，飮食困難，楊君罹患瘧疾，惟仍勉强支持，日夕盼望與虎相見，似乎一己生死皆置度外。迄至八月八日，是一個炎熱的天氣，楊君因發瘧初愈，四肢無力，精神倦怠，正在苦悶發惱之際，忽接元坑鄕附近鄭坊鄉公所的通知，云該鄕大明山上刻有樵夫一入被噬，催即往　，楊君喜出望外，即攜槍率狗，由八個樵夫引導向目的地進發，沿途山勢陡險，林深草茂，樵夫不敢同往，楊君按槍督狗疾步前進，未行百公尺，發現地下有殷紅之血跡，即 
[追踪血跡]  
　　行不六十公尺，果在杉樹下發現一肢體雜陳之屍骸，自腿至膝，自頸至頭，皮肉均已　有，衣服被撕粉碎，死者兩目猶露萬分弊駭之光芒，野蠅　　吸吮腥血，在此深林密　黯然無光的背景襯托下，顯得人世間無可描摹的恐怖情景。此時，楊君以虎去必未遠，即令其　狗速回元坑鄕，渠即攀登樹頂，屛息靜候，無何夕陽西沉，仍未見孽獸踪跡，時楊君腹中　　作響，即出其携帶之乾糧充饑，甫　食間，突聞 
[高崗虎嘯]  
　　聲。厲而稅，有如馬嘶，山谷震動。楊君急握槍準備放射，不一刻，此爲害人類罪孽昭著之猛虎於樹隙瞞跚而來，只聞砰然一響，彈離槍口，直貫虎胸，再發二槍，虎始僵臥於血泊中，孽命了結。楊君乃朝空發一彈，報訊呼援，奈附近鄉人無懂此獵人信號者，只好疾步下山，呼鄕人六名，前來抬虎，此訊一出，一傳十，十傳百，傳遍全縣，羣情鼓舞。 
[死難家屬]  
　　以大仇得報，欣慰不置。翌日，虎屍抬抵縣城，各機關公務員及民衆爭先睹看，該縣上洋導報發佈號外，各機關首長舉杯歡宴，民衆演戲慶祝，其熱烈之情況，爲百年來所僅見。該縣人士爲紀念楊君之豐功偉績，鑄製金牌，籌建紀念碑，並以其事陵宣付縣誌。（特派記者陳正予） 
袖珍新聞 
[奉賢] 　 
　　〔本報訊〕本縣縣府近分函聘請陶家麟等爲本縣冬令救濟會委員，於十九日下午召開第一次委員會議，成立本縣冬令救濟會，推進各項冬令救濟工作。又：本縣地方法院已於本月十七日先在南橋正式成立，院長呂學琮，首檢張葆之，已啓印視事，並定廿一日開始接受訴訟案件，惟地院院址問題，尙待察勘決定。 
[南通]  
　　〔本報訊〕第七區區長浦漢祥，浮報空額，尅扣軍米，違法貪汚，經縣政府派員密査屬實，現該區人士聯名呈控於第一綏靖區司令部專署，縣府，地方法院等機關，請求撤職査辦。 
　　〔又訊〕先賢張嗇公（　）之子孝若，前會　油「張季子九錄」，陳述　公之事業文章，　　浩繁，邑人　恬生根據該　另編「張清庵先生九錄錄」，　時十載，　爲十卷，頃已由張　禮，張融武付梓，以　史紙仿宋字體刊印。聞該書爲「非賣品」，將分贈各界友好。 
[嘉興]  
　　〔本報訊〕嘉興國民大會代表靑年黨候選人湯　封，自受政黨提名後，於日前返縣，訪國民黨縣黨部書記長王梓良，訽協助程度，聞王氏除轉述上級命令外，並嘗嘉興　尙民主，對此次大選，當終外尊重地方人民之意旨。事後王氏並申述意見，黨部對中央提名之候選人，當轉知黨員投票。惟本黨　政二十年，是非功過，自在人心，而今日既準備選政於民，當期人民自己抉擇其代表。 
[吳興]  
　　〔本報訊〕本縣各級國民小學經費，因需要迫切，縣府特　借撥發，藉維生活。 
[勤務兵居心叵測刺殺長官王敏齊兇犯受匪利用逃逸無蹤]  
　　〔本報鎭江廿日訊〕省會當局爲確保治安，防止宵小活動，已於十八日起開始冬防，詎冬防開始第一日，縣屬大路鎭發生不幸事件，係爲勤務兵擊斃縣保安隊中隊長，顯係奸匪所爲，本縣保安第二中隊，自從中隊長王敏齋進駐大路鎭後，該地治安已趨穩妥，詎十八日晚十一時半，王中隊長率勤務兵姚冬賽，　棟樑由浴室洗澡後，返回部隊，姚前朱後，王行於中，途經街北石橋口時，距中隊部甚近，朱棟　突　不良，拿出三八式步槍，對準王背射擊，王即中彈倒地，姚聞槍聲正　拔槍反擊，詎已不及，亦中彈倒地。朱匪惟恐兩人未死，復行連續射擊，先後計發九槍，中隊部問槍聲即出動部隊，向槍聲處跑步至石橋口時，見中隊長及姚冬寳已倒於血泊中，道旁檢得三八式槍壳六粒，除派一部追擊兇手外，一面將由隊長等抬回，抬至部隊槍視中五彈，均由要害流　過多，延至一時，已吿不治，雙雙身亡，最擊部隊搜索多時，兇手已逃逸無踪，計被兇手帶去步槍一支，手槍一支，（中隊長自衛槍）一膛盒槍一支。耿大隊　得悉後，於十九日趕至大路鎭調査，除囑嚴密戒備査緝兇手外　並呈報縣政府通緝兇手，據聞勢手朱棟樑，原供職保二中隊常號兵，因故爲王中隊長開革，未及數月，朱又來部隊，請求予以錄用，王中隊長因對待下矚向極愛護，故復錄用，充當隨從衛士，詎自被革後，即受匪方利用，重返部隊，謀刺長官，聞朱爲大港　朱家　人，全隊士兵聞悉中隊長被刺殉命，莫不痛苦異常，且表示將誓爲中隊長報仇。 
[南昌發動人力搆築城防工事]  
　　〔本報南昌十八日航訊〕南昌市政府頃己指定加強城防總動員辦法八條，呈准實施，並經空府核定城防工事費爲卅餘億元，正同各殷實商號及住戶勸募，限年內竣工。聞將利用義務勞動之市民勞力，以建築此項工作，至於各縣碉堡，原亦定年內完成，以人力物力奇缺，刻尙有待。 
[閩各縣市銀行明年普遍設立]  
　　〔本報福州十五日訊〕閩省府爲確立地方金融制度，將實施一縣（市）一行（銀行）之原則，除省內各大縣市已各設縣市銀行外，擬於明年度起分別督導各縣份普遍　設，公股得列入各該縣預算內，另鼓勵地方人士參加商服，以流通地方金融。 
[湘城命案開棺相騐　屍體腐爛蛆蟲攢動骨殖黃綠有中毒象屍骨移蘇州繼續化騐]  
　　〔本報蘇州十九日訊〕轟動全蘇之湘城魚沙鄉堰村鄉民李阿桂，被僱主糾衆毆斃命案，十九日下午由吳地檢處潘立之檢察官率同法醫宜芳，檢騐員王椿榮，在婁門外官凟里佈置屍塲，開棺相）騐，因案情複　，謠諑紛紜，故雖離城甚遠，而往觀者仍極擁擠。死者屍體肌肉已腐爛，蛆蟲攢動，肋骨二根折斷，似爲鈍器所擊，惟骨殖呈黃綠色，亦有中毒微象，檢騐因時間不及，乃將屍骨裝包，帶城繼續檢斷。 
[陳瑞芝投恐嚇信索詐兩千萬公安縣長：呈請查究]  
　　〔本報漢口廿一日電〕據悉鄂公安縣長萬文業，近接署名靑年黨黨員兼上海市華時報駐湘記者陳瑞芝恐嚇函一件，向其敲索二千萬元，該縣長未加理睬，已將原函呈報鄂省府轉函湘省府査究。 
 
 

Page 6

 
 
[復旦三千餘師生　瞻拜李登輝遺容　顏惠慶邵力子均云致詞公布揚備極哀榮]  
　　〔本報訊〕復且大學前校長李登輝博士之遺體，昨日下午二時在膠州路萬國殯儀館，依照基督敎儀式入殮。遺柩定於今日下午三時，安葬於八字橋長老會公墓。昨日儀堂滿佈各界奠送之花圈及挽聯，博士遺體覆以籃底黃字之綢製「復且」校徽，遺容外露。中外各界名流及敎育界人士，邵力子，王憲惠，顏惠慶，黎照寰，錢新之，江一平，奚玉書，端木世，程中行，胡健中，歐元懷，司徒博，徐羽卿，林卓然，及復旦大學，附中，實中師生校友三千餘人，自晨至暮，川流膽拜遺容，備極哀榮。復且現任校長章益，前任校長吳隋軒，文學院長吳　甫，新聞系主任陳望道等，均整日在側招待。下午三時，在謝頌羔等牧師主持下，爲李氏祈禱祝福。旋由顏惠慶博士報吿李氏略歷，顏博士以與李氏「認識早，交情深」之資格，沉痛致詞稱：「余相信不久將有一盛大追悼會舉行，對騰飛先生一生行狀，當另作報吿，今日先略言數點」。李氏生爲華僑，中國備受外國侵凌，李氏目繫心傷，幼年即立志返回祖國，從事敎育，藉以喚醒同胞，發奮圖强，復至美國留學，返國後與曾（國藩）李（鴻章）相談下，決定在國內創辦大學，以期造就廣大之人才。待後李氏與余等加入中華基督敎靑年會。李氏後另創辦中國環球學生會，藉以喚醒靑年人之愛國思想。僅此二端，可見李氏在國內創辦大學之決心。」顏博士譽李氏爲我國數十年來僅有二十餘留學生中道德學問造詣最高者之一人。顏氏復稱：「中國大學校畏中，故北大校長蔡孑民，故聖約翰大學校長上方濟，燕京敎務長司徒雷登，南開校長張伯苓，及故　且校長李登輝，皆係終身從　教育，尤以司徒及卜芳濟兩氏，爲我國敎育，畢生致力，均値得吾人敬佩不忘。」顏博士末稱：「有人以李氏爲余介紹予復且創辦人馬相伯先生爲復且校長者，果爾，余實深慶復且　一「好校長」，且興有榮焉」。次由前晚由京專程來滬之南京復且同學會代表都力子致詞。邵氏以李師之遽然逝世，澯感悲痛。渠引申數語稱：「余之一生，得力於馬相伯，蔡孒民，及李登輝三先生者殊多。相伯先生爲天主敎徒，登輝先生爲基督敎徒，二者同出一源，而民先生則深信美學，三氏共點均以愛國愛民爲職志。敎育家之目的，即在爲國爲民，惟因認識不同，或不能盡合時代之精神及當前之需要。而三氏之領導吾人，則極爲正確。李氏初則主張維新，「九一八」時主張團結　侮，抗戰勝利後，雖在病中對國事仍殷股不忘，此種爲國爲民之熱忱，吾人不論作何職業，均應引爲楷模。詞畢，宣讀各方唁電，末由李氏家屬致謝至下令五時入殮。 
　　又：邵力子氏因公繁忙，不及送葬，已於昨夜搭軍返京。 
[五書局課本貸款四聯核准六百億]  
　　〔本報南京廿一日電〕四聯總處，頃爲協助各大書局及早印製明春國定本敎科書，及壓低成本，以輕學生負担起見，特規定凡書局本身設有印刷機構，在各地遍設發行網，並經敎部核准承印國定敎科書者，得以抵押借款方式，以紙張油墨向國家行局個別申請貸助。廿日上午，該處第三五七次理事會議，曾核定商務，正中，中華，世界，及大東等書局五家，分別貸款共六百餘億元。 
[鍾道贊等一行月內可返抵京]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部督學鍾道贊，本年三月率川·滇·黔三省敎廳所派唐世芳，宋大齊，後繼祖，杜叔機等四員赴英考察敎育。現鍾等一行在返國途中，已抵新加坡，月內可返京。 
[經地方人士調停長沙小學已復敎]  
　　〔本報衡陽廿一日電〕長沙縣屬小學罷敎，經議長章玉冰，省糧處黃德安調停，決將薪金配發實物，並即日補發七，八，九，十，四　月欠薪，以六萬五千元一石折發現金，十一，十二月份十七萬元發放。各敎師代表認爲滿意，廿日復課。 
[穗市小學敎師　今總請假一天　請求市府調整待遇]  
　　〔本報淡州廿日電〕穗市全市公立中小學敎師，以待遇菲薄，向市府請求調整，不得要領，決定廿二日全體總請假一天，以謀合理解決。 
[世界書籍週] 　 
　　本月十六日起至廿二日止　起源於美國重視兒童讀賽 
　　〔美國新聞處訊〕十一月十六日至廿二日，爲賽籍週，全世界均舉行慶祝，其中心意義爲「明日世界之書」。書籍週之活動起源於美國，尤其注重兒童之讀書計劃。澳洲·紐西蘭·荷蘭及阿根廷等國，現均有兒實圖書理事會。本市漢彌登大厦二○三號美國新聞處圖書館，現正陳列各種關於兒童圖書館及旅行書籍之材料，任人閱覽。 
[英文化委會代表費子智下週來滬]  
　　〔英國新聞處訊〕繼已故羅士培敎授而任英國文化委員會駐華代理代表之費子智（C.P.Fitzerald）氏定於下週一偕夫人局來上海，作一次短期訪問。在滬期間，費代表將參觀國立復旦大學，上海市立新陸師範，曁南大學，聖約翰大學，省立上海中學，國立幼稚敎育師範，與英僑學校等。下週四，費氏將在皇家亞洲協會中演講「唐朝的根基」。次日，氏夫婦即將離滬赴杭州。 
[我國再度當選　聯敎組織執委　南京附近將設普敎實驗區]  
　　〔中央社墨西哥城十九日電〕聯敎組織本晚第十次全體大會，中國以最大多數票再度當選爲該組織執行委會委員，武漢大學敎授陳源乃蟬聯該委會之職。此次會議，中國代表揑有該組織兩個主要委會之一之主席職位，蓋杭立武現任行政及對外關係委會主席。在該組織共有之十三個工作小組中，中國有主席二人，副主席一人，計爲加州大學講學敎授趙元任（藝術及文學小組委會主席），美國中國硏究所畏孟治（人員交換小組委會主席），及瞿世英（基敎小組委會副主席）。 
　　〔中央社墨西哥城于九日專電〕　照聯敎組織會議，　　定需　　會及建立全民普遍　　限度敎育之計劃，我國將爲聯敎組織實驗其四項指導計劃國家之一。此項計劃，將由聯敎組織及中國政府聯合主持，且將與晏陽初所倡導之平民敎育運動，取密切連繫。我國之實驗區，將在南京附近。能操華語，且在遠東有長期敎學經驗之美籍人士胡伯特，亦將參加我國此項實騐工作。按其他工業已指定之實騐區，爲海地及東非。另一尙待指定之實騐區，或將爲秘魯。 
[學生更改籍貫　三項處理辦法　內敎二部會同頒]  
　　〔本報訊〕敎育部頃會同內政部依照「戶籍法」設籍除籍之規定，訂頒學生請求更改籍貫處理辦法三項如下：　各級學校在校學生，如因籍貫變更，須更改前畢業學校畢業證書所載籍貫時，應檢具本籍地鄕鎭公所戶藉登記簿謄寫本一份，連同畢業證書呈由本籍地縣市政府査核，轉呈該管上級政府轉送內政部核辦。　各級學校畢業生更改籍貫，應依照前項規定程序辦理，在內政部未核准前可依據籍戶籍戶登記簿謄寫本或國民身份證，以證明其現在籍貫所屬地。　各校學生在校生及畢業生，經內政部核准更改籍貫者，應呈由原校轉報主管敎育行政機關備案。 
[中華文敎基金會下月在京開年會]  
　　〔大江社訊〕中華文化敎育基金董事會，定十二月十三日，假南京中央硏究院舉行年會，在滬平之董事胡適任叔永等人，均將出席。 
[西聯隊出塲應戰　馬華今戰白鷹　下午三時在逸園]  
　　馬來亞聯華足球遠征軍，自本週三戰畢東華後，翌晨搭西湖號赴杭遊覽，業於昨日下午返滬，今日下午三時與本市西僑勁旅白鷹隊作征滬第四仗於逸園球塲，入塲券仍售五萬及二萬五千元，上午九時起，至中午十二時坐爲止，在陝西南路市體育館預售，下午概不發售，球塲大門同時開放，雙方出塲陣容公佈如後，裁判吳守衡，巡邊鄧效良，金家標。 
　　聯華　白鷹朱志成 
　　依凡諾陳家萬 
　　許而茲薩拉琴W張國興 
　　司坦加特楊嘉松 
　　格里夫斯雷米迪李以耀 
　　F愛德華開培巫錦成 
　　福恩　藉漢 
　　W潘得遜謝文良 
　　C愛德華梅潤華夏體先胡文相 
　　（生力軍）關順德，朱光亮。（生力軍）奧洛夫，開惠。 
[白鷹隊野心勃勃]  
　　聯華征滬，先後三戰，首以六比四克鐵路，復以一比一遭靑自媾和，第三仗又以五比三勇克東華會，戰績彪炳，個人技術，亦屬上乘，梅潤華夏體先謝文良三騎士之衝鋒陷陣，李以　中軍指揮，後衛陳家萬鎭守要塞，球藝有口精彩。自鷹健將衆多，潘脫遜，福恩，許而茲等，皆爲球壇老將，薩拉琴係蘇聯隊員，本屆友誼賽中，曾以三比二力取靑白，復以各二戰和東華，觀其實力，雄厚非凡，此次復將格里夫斯，F愛德華，薩拉琴，調列中衛，擬以全力看守，野心勃勃，竟欲擊到馬華，前途如何，未可忽視 
[台省全運會　改十二月七日舉行]  
　　〔本報南京廿一日電〕台灣省敎廳許廳長代電敎部云：此次第二屆全省運動會，以各縣市籌備不及，改於十二月七日起舉行，至十一日爲止。 
[華聯足球隊]  
　　陣容公布　馬來亞聯華足球隊征滬最後一戰，明日（星期日）下午三時，迎戰會於上月間出征南洋羣島之本市華聯足球隊，除原有五萬及二萬五千元之入塲券外，塲內並加排二十萬元之榮譽座一千以，撥充冬令賑災委員會作爲冬令救濟費用。足球委員會爲便利球迷計，除今明日上午九時起至中午十二時牛發售外，今日下午四時至五時半，特增加預售時間一小時半。 
　　又明日華聯出塲陣容，昨莊友仁公佈，全體隊員明日下午二時前，在東華會所集合，上塲隊員 
　　　　　，不上塲者　　　　，屆時攝影留念，名譽領隊五新衡陸菊森，亦將參加。茲將華聯陣容錄下：李垚矍永福羅壽福吳祺祥韓龍波孫錦順張邦綸孟義良韓龍海張林根高保正李義臣費春十華賈幼良 
[對抗莆田軍混合隊陣容]  
　　本市九九益社兩田徑隊，爲迎戰福建莆田田徑隊，連日勵兵秣馬挑選精萃，除女子部份由九九與莆田單獨對抗外，男子方面決由九九益社兩隊混合與客軍一拼，預料後日虹口中正公園，必有一番熱鬧。茲探錄本市混合隊名單如下：（撑竿跳高）徐惠中，陳鴻，郭亨耀，鄭景遠，（標槍）王學武，楊保羅，張　，陸維　，（鉛球）陸視聲，孫國忠，方　，張引，唐乃良，（鐵餅）唐乃良，方　，張引，林楚材，徐惠中，鄧國璋，劉懐塘，孫學彭，（三級跳遠）顧或，劉懐塘，張聯光，鄧國璋，談淸，馬重光，（跳高）麥明達，賀上賢，鄧國璋，張學正，洗伯明（高欄）李震中，容承彪，陳秉中，（中欄）張之靑，朱沙飛，談智像，陳秉中，王中麟，（萬米）樓文敖，邱杏卿，呂鴻高，吳汝恩，崔劍靑，王正林，（千五百米）藍焜糃，邱杏卿，王正林，林燦然，樓文敖，（八百米）周元雄，藍焜煬，王正林，吳仲海，林燦然，（四百米）周元雄，王家麟，談淸，張之靑，（二百米）談淸，朱沙飛，容承彪，王松濤，沈國傑，（一百米）談淸，容承彪，王松濤。 
[莆田田徑隊謁市長致敬]  
　　日昨下午二時五十分，莆田田徑訪問團全體國員四十四人，由名譽領隊歐元懷領隊許文芹率領，前往上海市政府，晋謁吳市長，先由市政府秘書導入會談室，三時正市長常予接見，訪問團全體團員即起立致敬，該國名譽領隊歐元懷致詞後，繼請吳市長訓話，市長對訪問團苦幹精神，備加讚許，並謂莆田隊實事求是，站在自己崗位上努力，尤足靑年效法，用茶餅後，由領隊許文芹致謝詞，至三時二十分，該團即興辭而返。 
[水上義警週年紀念　慶祝籃球義賽水警迎戰西青　下午五時在市體育館]  
　　本市水上義務警察大隊，去年十一月間成立，迄於今日適爲一年，該隊爲慶祝週年，籌募基金，以及修建設備費用，特發起統着籃球賽，由該隊網羅全滬名予如蔡　雄·蔡文華·徐亨·李震中·周達雲等，組織水上義警籃球隊，定今晚六時半在陝西南路體育館與西靑對壘，水上義警隊係集華聯，汕隊·靑自各隊之　　，益以菲島羣聲主將蔡文華與甫自台灣歸來之周達雲，在個人技術方國言，非僅滬上獨一，且且且爲全國翹楚，實力之强，可以想見，西靑係集恩卡斯巨人之大成，兩雄相遇，足爲本市籃球季最盛之一頁，比賽進行中，並將拍賣義球，賽前五時半起，並由健樂與胖隊作前奏曲，秩序如下： 
　　胖　---健樂五時半 
　　水警---西靑六時半 
　　（胖隊）孔廣益（敎練）·孫銘新（隊長）。　仰峯。宋啓後·張少卿·嚴又陵·季有崑·王　生。 
　　（健樂）田雲靑（領隊）·宣鶴　（敎練）·范光祜（幹事）·陳庸庵（隊長）·金堃·沈顯態·張顯崙·瞿錦麟。陳祚良·周濬·凌鵬·王立鐸·姜同善·王莘耕。 
　　（水警）吳克孝（領隊）·劉荷生（教練）·陳庸庵（幹事）·蔡演雄（隊長）。李震中·徐亨·蔡文華·周達雲·馬燦希·孔廣益·何立德·鄭桂淸·鄭桂昌·陳淸江。 
　　（西靑）凱捷密洛夫。陶勃林基·强杜萊·葛朋乞谷夫·馬漢·佛蘭克·E凱洛斯基，V凱洛斯基，奧柴遼。 
[大專足球揭幕今日比賽三塲]  
　　第二屆大專足球賽，今日下午揭慕，比賽三塲，二時半起賽，秩序如下： 
　　　大夏在震且裁判聞宗元 
　　　約翰在滬江裁判金兆均 
　　　大同在交大裁判陳景德 
[義警籌款籃球賽　盧家灣敗於華聯　女子表演雪白戰和强華　程伯庵陳友發各購義球]  
　　盧家灣區義勇警察大隊，爲籌募建設經費，特於昨晚假市體育館健身房舉行籃球賽，市警察局局長俞叔平親自到塲主特開球，及拍賣義球，角逐結果，女子賽雪白强華戰成和局，男子賽華聯四九比卅八勝盧灣。 
[女子表演]  
　　首塲女子表演，雪自對强華，由盧灣區警察分局長陳志消行開球禮，上半時雪白以十二比十五落洛後。休息時間，陳分局長主拍義球，陳友益發君以二千六百萬元購得，再度接觸，强華三鋒依然活躍，連中五球，三節完畢，廿八比十三遙領。最後一節，雪白傾力反攻，王慧玲是兆明王珊，似得神助，竟扳成各卅一和局終塲。 
[局長開球]  
　　次幕，慮灣義警與華聯對壘，先由兪叔平局長主拍義球，程伯庵以三千萬元購去，兪局長繼之行開球禮，盧彎何增首開紀錄，雙方成拉鋸局面，上半時華聯以廿二比十六佔先。易籃再戰，大李受傷，慮灣軍機上竄，變方比數，此起彼落，華聯終以四九比卅八，於緊張戰情下，結束比賽。華聯 
　　犯 
　　分 
　　盧灣 
　　犯　分陳學祟　○ 
　　十一　王炳福　○　九吳成章　一 
　　十六　王蓉生　三　六李震中　一 
　　三 
　　何　增　三　十六劉福善　三 
　　六 
　　史久全　三　一任相成　五 
　　二 
　　傳其俠　二　二包松圓　二 
　　九 
　　華云山　三　二共計 
　　十三　四九　季有崑　二　二共計 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　十五卅八 
[小型足球決賽三塲]  
　　華仁---東昌（丙次決）一時半利森---揚子（丙次決）二時半鐵路---斯高（乙複決）三時半 
[新籃球裁判法出版]  
　　體育家彭文餘曾於民國十九年，譯有籃球裁判法一書，曾由上海勤奮書局發行，爲適應新方式起見，對於裁判方法，不得不有所修改，分章詳述，日內出版，由上海膠州路一八六號西風社總經偽。 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　　　勝靑中（乙屆）廿九---五野馬勝上魚（乙晨）四三---六油隊勝更生（甲組）四五---三○祟德勝長風（乙友）十七---六上行勝羣毅（乙弟）廿九---廿四丁亥勝V隊（甲組）卅一---廿五仁餘勝新生（甲組）四三---廿八晨友勝綠林（甲組）卅九---卅二 
　李登輝博士家屬親視李氏遺體入殮（本報攝） 
 
 

Page 7

 
 
[徹底配合國策控制金融四聯分處即將改組　由九個單位合組國行兼主任委員]  
　　滬市未全國金融重心，勝利以後，市場風波迭起。政府當局，雖會設法遏止，但以種種關係，未能如逾期之利息那個。最近四聯總處，爲徹底配合國策，控制上海金融，決將上海分處改組。擴大內部機構，加强職權範圍。該處原係四行兩局一庫及四聯總處各派代表一人爲委員，中國銀行代表兼主任委員，四聯總處代表兼副主任委員。此次改組以後，財政部亦代表參加，共計九個單位，委員九人，主任委員一職，將改由中央銀行代表兼任，副主委仍由四聯總處代表負責。國行總裁張嘉璈氏，則以理事資格負指揮督導之責。內部分三組辦事，第一組黨管業務，第二組掌管貼放，第三組管情檢査。三兩組，大致爲原有業務，改組後當特別加强。第三組係屬新職掌，舉凡存匯款，轉抵押轉押匯重貼現各種貸款，均將切實攷核，配合金融管制。組織及辦法，四聯總電正積極擬定中，最近期內即可實現。 
[一片喊買聲音中華股滿堂紅]  
　　華股昨除聯華信誼外，滿堂見紅。永紗信和均有貼價做開，全經會通過减低證金，屈伏多時之冷股，脫穎而出，漲勢且超過熱股。晨開 
　　晨開 
　　即因報載全經會業已通過減低證金而見俏俐，永紗自三七五元，及三八八元開後，先由三六號等進至三七九元及三九○元，三二號等脫手，二一三號出即交，塲外有廣帮脫手，而迫降至即交三七二元，遞交三八三元低價。一三○號等紛購，內衣首先由一八一號掛漲停，雜股突有大量搜羅者，國貨中紡信和五和永公景綸均掛漲停，美亞現遞均由大衆爭吸而告漲停，而永紗漲到即交三九三元，遞交四○二元·二六號等脫手，一三六號出即交，塲外息價開一角九分半，及二角四，曾回降至二八三元及二九三元·四等再進而升至四○○元外，中興輸船亦掛漲停板。一○五號等脫手，尙多掙扎，終以一五二號等力進之下，買氣仍熾，勤與新光遞景福掛漲停，臨收永紗漲到即交三九三元，遞交四〇八元高價，而後以三九○元及四○四元收市。結果較前收即交股計信誼小升，永紗升半成，華新閘北大通中絲華豐火柴升一成，景福中法新華永公景綸統益榮豐漲一成半，美亞中舫新光國貨五和中泥勤興內衣漲停。遞交股永紗升半成，新光漲二成，華豐升成半，美亞好一成，除均漲停。 
　　後市 
　　乘週末關係，買氣更爲有　無恐，除上場時有一○五號等逢高略出，而退至四○五元及四一○元，五四號等進至即交四一四元漲限，及遞交四二二元。七六號等逢高有出，八九號等賣即交，國行交換差進，而退至四○八元及四一六元。此時全塲一片買風，美亞景福永公信和內衣新光動興中紡中法國貨中泥搪瓷中絲火柴榮豐閘北大通五和統益新亞華新中興新華次第掛紅，圈外黑市又昂，買氣易被掀起。一六九號等爭購，三時後即交永紗首先由一九○號，掛漲停板繼而遞永紗亦吿漲停。臨收時現遞均有貼價二三元成交，結果除信誼聯華外，現遞各股一致漲停，傷外各老股文化股及銀行股再跳一成强，餘均有買少賣。 
[統債上漲外股盤升]  
　　公債昨起漲風，五○三室賣出，五○○室等買進，成交增至一千萬。統丙晨開二三一○○元，自二一二○○元盤高至二五五○○元。最後在二四六○○元左右徘徊，較前收計甲乙升二千元，丙漲二千一，丁種亦升一千三，統戊亦好起一千五。 
　　外股昨先時曾因證券帮退還老巢而稍疲，國外黑市又起漲風，港申電縮至四元有零，證券帮錢兌業有出，洋商及廣帮則進。怡紗晨開三一○○○○元，自低價二九八○○○元起，盤升至三四五○○〇元高價結束。結果較前收計各熱股普遍漲起一成至一成半不等，各冷股及橡皮股一片買風。 
[黃金走私　澳門爲集散地]  
　　據澳門息，在馬尼拉以公價買得黃金找尋善價而估之黃金商，已使澳門成爲一重要站。前時運來遠東市傷之金，彼等認爲此係最有希望之市塲。平均每週有兩飛機運金來澳門兩次。黃金路錢，係由香港轉來澳門。因本年七月香港政府徇國際貨幣基金之要求，禁止黃金入口。此問商人稱：此等黃金之最後目的地爲中國，由走私者偸運入境云。 
[食米上落細]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬九一千七百餘石，市况先漲後跌，猛一進疾退，結果粳秈米均少上落。白陰元亦少出入。麵粉雜牌粉來貨接連，市化平定，無錫回小，隨之挫落三四千元。麩皮跟跌三四千元。 
　　黃豆因油餅俱跌，廠方納胃轉懈，客帮亦然稀少，回跌三萬元，社豆猛挫二三萬元。 
　　菉豆供求兩少，貨主堅挺，提高一二萬元。赤豆成交不多，略升萬元。豇豆平平之格，蠶豆另化尚股，步　萬元。 
　　紅糧北幫停辦，猛跌二萬餘元。苞米北洋續動，依然牢立。芝蔴天津收吸，南洋問津，市形倘俐，挺升一二萬元。生仁廣帮重見猛吸收飛　三五萬元。豆餅　低三五千元。 
　　油市一片賣出聲中，各油均見暴跌不已，生油挫落五六萬元，菜油蔴油淸油相繼挫跌三五萬元，豆油猛落十萬元。 
[內銷茶看好]  
　　內銷茶去化旺盛，情勢迄未稍冷，前途一致看好。至於外銷花色，連日供應本亦凋零，而昨市又因開放非洲華茶市塲之孟傳，復吿甚　塵上，故持貨者扳守之意，愈見盛熾，出口商企圖低價進取，更呈泡影，是以交易再度下游。 
[游資泛濫銀根鬆弛]  
　　〔本報訊〕游資泛濫，物復飛　，當局努方抽緊銀根，平抑漲風，惟銀根仍鬆。昨日四行兩局差進四一八億，國行差進七○七億，大交換行莊差出五九四億，洋商銀行進進四一八億，小交換行莊差出二四二億。中行差出五一億，交通差出二八三億，中農差出五○億，中信局差進一五四億，郵匯局差出二一億，合作金庫差出三五億。 
[四季限額已核定張總裁返滬公佈]  
　　〔本報訊〕據可靠方面消息：輸出入管委員會兼主委張嘉　，出席全經會公畢，將於今明日携經全經會決議之四季限額數字返滬公布，並悉：四季限額爲美金五千三百三十九萬三千元，棉款二千萬美元，並不在內。按上季限額總數爲六千七百八十七萬三千美元，表而上雖較四季爲多，然其中包括二千萬美元棉款，而四季限額與棉款劃開，故實較上季增加五百五十二萬美元。 
　　據本市工業界領袖昨日接見記者，發表對於第四季限額之觀感稱：政府因外匯基金微薄，故一再减少限額之輸入。然以第三季情形而言，原料進口與工業所需要之距離仍遠，今政府又再度减少四季限頗進口，其中距離更爲遙遠，然政府實亦有其不得已之苦衷云。 
[工商申請貼放貸款行荘取手續費太多] 　　 
　　據中央銀行秘書處範圍言談稱，該行自實行貼放貸款以來，發覺經手擔保之商舉行莊居中所取之手續費太多。按理各工商業向商業銀行申請抵押貸款，由商業銀行再將該項抵押品轉抵押與國行，國行與百分之七十或八十之貸款，商榮銀行再加百分之二十貧出，工商業貧得百分之百貴族後，即可運用。而今之商業銀行因思大量控制存款，故其本身非但無款貸出，並將向商業銀行轉抵押所貸得之款項，尙規定提出若干存於該行，實際上工商業貸得數字無幾。在通貨膨脹之今日，尙盼各商業銀行多替國家之工商業作想，應盡量將游資導往生產途徑。類如此等情形，實有改良之必要云。 
[逃港游資約計竟達二億元之]  
　　關於游資逃港數字，據財政界估計：足達港幣二億元之鉅。此等財主，則以華中及華北一帶富豪居多。存貯本港各銀行之存款，亦達七千萬港幣以上，實際上尙不止此數。因游資逃港方式，甚爲巧妙，故正式統計，至爲困難，在港積聚之逃資，若干係從事於物資搜購，準備於適當時期運入內地，以求利潤。此種投資，所佔數字甚大，約達數千萬元港幣。其他炒買地皮，或設廠製造出品者，亦大有人在，但佔極少數而已。至金融投機，亦爲游資出路之一。二 
[議價再行提高面紗瘋狂上漲　廿支紗竄出三千萬大關]  
　　〔本報訊〕棉紗議價又吿猛升，紡調會議價小組，昨戰決廿支標準紗提高爲三千五百五十萬元，較前激增二百四十萬元。其他谷檔紗價亦均按比例增加，該會除甲組照常配售外，停頓已久之乙組（紗號）亦已恢復配售，昨日售出棉紗總數，爲數極鉅。 
　　又訊：紗布市塲昨行情極度混亂，市價瘋狂上升，市塲內一片漲聲，廿支標準紗已竄出三千萬元大關，超過新議價五百餘萬元之譜。龍頭細布布亦已超出一百三十萬元關，當局對此極端注意。市塲均遍佈經濟警察，嚴密監視，今日更將加緊澈査。 
　　又訊：昨四十二支藍色鳳細紗，最後以四千七百五十萬高價結束，比上日續漲一百萬元。二十支雙馬紗亦升五，七十萬元，其餘各支粗細紗一致榮多辱少。 
　　細布疾升　棉布市况，晨開因隔日紡建統配，號家每戶配得龍頭細布四十疋，市上籌碼頗充，納胃懈怠，交易甚淸，行情一度疲軟。但塲外實力派見價低不乏搜吸，更以紡建紗價提高，布市乃跟踵上揚。結果十二磅龍頭細布比上日狂漲六萬元，每疋爲一百卅二萬元，其餘各檔細市亦再吿躍升五，六萬元，其他各布均見步秀自一萬至四五萬元不一。 
　　現棉續升　昨日現棉市况，趨勢仍堅，人心奇昂，紗廠頻有納胃，散多扒吸，市價再度飛揚，塲上求多供少，價格較上日再漲起三十萬至四十萬不等，成交一八○○包，二五○担。送廠價做開：靈寳五三七萬三千至五五八萬，漢細四七九萬五千至四八三萬六千，沙市四九六萬，德字棉五五四萬，改良美種棉五五四萬，成交九三○包，二五○担。棧交價做開：漢細四六七萬至四八七萬七千，冲沙四九六萬，涇陽新貨五四六萬，火機三二六萬五千，成交八七○包，局浦籽花八○萬 
[進出口商反對出口簽證辦法]  
　　輸出入管理委員會非限額分配處，最近計劃舉辦出口簽證辦法，本市進出口商反對頗烈。其理由謂　國產品各種物資運銷出口，價格方面，各商均默不宣揚。因此有關出口之秘密，出口簽證實行後，對此項秘密勢必全部公開無遺。　目前一部份無法出口之物資，可設法隱匿少數外匯，售諸黑市，藉以彌補虧蝕。故現尙有零星之物資可以出口，若實行出口簽證後，外匯自無法隱匿。售預計出口，亦因此可能减少百分之四十。出口停頓之情形將更烈。　實行出口簽證，即變相之初步實施管制出口，在鼓勵出口聲中，對出口再加管制，非但不能收獲良好結果，反之，足以刺激國人疲於出口。縱觀目前之形勢，出口簽證，必需暫緩實施云。 
[四種公債抽還本期限公佈] 　 
　　〔本報訊〕民國二十五年統一公債丁種債票第二十四次還本，民國二十八年軍需公債第一期債票第十三次還本，民國三十年軍需公債第二期債票第九次還本，民國三十二年同盟勝利公價第六次還本，業於本年十一月十日在本市仁記路中央信託局執行抽籤，所有中籤號碼應還本金及期限等項，業經財部公佈，茲錄如次： 
　　廿五年統一丁種公債，中籤號碼：○五六，○九○，一四七，一九三三，二五九，三五，三二五，三三八，四三五，四八二，五二四，五八二，六三五，七一二，八六二，八六八，九三六，九五五。應還本金九，九○○，○○○元，還本日期自卅七年一月卅一日起四十年一月肝一日止 
　　廿八年軍需公債第一期債票，中鐵號碼：○六三，一二一，二五○，三七二，四五九，五五八，六○九，七四九，八一七，九七五（萬元）共三○○張，應還本金三，○○○，○○○元，自卅六年十一月卅日起卅九年十一月卅日止。 
　　卅年軍需公債第二期債票，中籤號碼：○五四，三八四，四八五，六四二，七三六（五千元），共四○○張，應還本金二，○○○，○○○元，自卅六年十一月卅日至卅九年十一月卅日止。 
　　卅二年同盟勝利公債，中　號碼：○五四，一三三，二三四，三三○，四六一，五○一，六三七，七○七，八九八，九一六，應還本金三，○○○，○○○元，自卅六年十二月卅日至卅九年十一月卅日止。 
　　凡持有公債票其票商號碼未三位與上列列列各該債票中籤號碼相同者，均爲此次中籤債債票。 
[配煤張家不確]  
　　據悉：京滬廠商爲使冬季用煤無慮，前前前曾加緊自非管制區採購自運。棗莊方面之烟煤二萬多噸，已由津莊鐵路運來京滬。現路局方面正加派車輛協助，前傳配煤將行漲價，現因來源甚多，燃管會決定維持原　。以期人心　定云。 
[參加米蘭展覽會決定設立籌備處]  
　　義大利邀請吾國參加明年四月十三米蘭國際展覽會，經我駐義公使薛光前氏返國與政府當局及工商各領袖接洽，僉以比係戰後歐洲第一次舉行之國際訊覽會，實爲我國廠商推銷貨物，爭取歐洲市塲之良好機會，自應參加。日昨本市商會約集中國進出口貿易協會，上海市進出口業公會，中國國貨聯營公司，初步交換意見，決定設立籌備委員會。具體辦法，另行定期廣邀政府機關工商團體金融機構熱心廠商再加商討。凡工商界對此有興趣者，可向市商會等處洽詢詳情。 
[中信收購秋絲全部充作外銷]  
　　〔本報訊〕中信局本年度收購秋將，目前已收達六千五百餘担，距原計劃一萬四千六百担仍遠。該項已收購秋絲將全部充作外銷，其中三千担已運銷印度緬甸等地，餘數亦陸續運銷中。 
[呢絨上游]  
　　呢絨標準行情，邇因天冷銷路活潑，大多數復趨上游。麥而登大衣呢制服呢，長毛駝斯錦馬褲呢，花呢宣維華達，中厚　嘰平厚呢等。莫不暢銷，明暗見秀。裏　類如法西　，黑炭　，絲光羽紗，袖　綢，紗背　花洋布等，成交亦暢，零批估價，均因原料及整理費用資關係，悉見昂挺。絲光羽紗最見旺銷，頭號每碼喊　七萬五千元，二號六萬七八千元，三號六萬元，紗　　八萬五千元至十萬元，袖　　售七萬五千千元至九萬元，花洋布五萬元左右。法西襯二萬五千元至三萬元、黑炭襯四萬起至六萬元止。 
[人造絲疲途徘徊　市價比上日軋小一百萬元]  
　　人造絲所日中信局配售絲織榮已在申請中，故雖有其他物價飛翔刺激，仍不脫疲軟形象。一二○○號一A旭字有光，上午一度降至九千九百萬元，後又升至一億○三三百萬元之間，午後再挫至一百萬元有成交。最後復稍回好，喊二百萬元賣出，終比上日軋小一百萬元。 
　　廠絲 
　　昨市行情平穩，因市價提高後，各方均存觀望，交易極稀。五相有單子貨喊價俱無一更動，高另担略有做開，價仍爲七百萬至八百萬元。千經昨市見昂，特上另祖已達六千萬元左右，普通另祖，亦喊至五千五百萬元。 
　　綢貨 
　　昨市除被面及格瑩縐均係踢皮球交易而飛揚外，其他各貨，因實銷甚淡，所漲無幾。大誠與華强眞絲被面開市八百九十萬元有成交，買多於賣，步步高翔，中問不乏乘高拋售，一度小回。終因股市開盤見好，迄收市高至九百廿五萬元即期價，下午又因紗布等均吿挺升，人心振奮。最後做價，竟漲至三千○廿五萬元，比上上日漲百七十萬元。大誠格子　縐，十一萬五千元，比上日大五千元。捲菸稅又將調整 
[捲菸稅又將調整新稅約再增一倍]  
　　本市捲於市勢，日來又見波動，蓋貨物稅局對第四期第一次捲烟稅額，聞下週起又將調整。稅局按照從價徵收原則，以上月十六日起至本月十五日止爲計算標準，凡超過市價四分之一者，即按級課稅。據聞此次調整，最低提高百分之廿五，如（四時牌），最高增加百分之四百，（如大紅運）牌，提高百分之五十者較少，（如克　田斯），增加百分之一百左右者較多，諸如大砲台白閘地大銀行等類，調整新稅額平均約增加百分之一百零點六，（十月份爲百分之八十三）。 
[火油售價提高每桶增四十萬]  
　　本市美孚，亞細亞，德士古·等火油公司，近以外匯匯率及工人生活指數均已高漲，影響火油進口成本，及提運費用，擬比例提高售價，預計每桶價爲三百二十萬元，較前增加四十萬元。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[藝壇的沉悶] [  王平陵]  
　　戰後藝術空氣的沉悶，文壇的衰頹，寥落，多數人因爲事不關已，不肯多加思索，好像也祇能提出一個懶惰的理由，設是物價高漲，生活艱困，有以使然。這在從事文藝工作的人們，總以爲不是那麼簡單，他們彷彿都有滿腹的苦悶，急待發洩；而又苦於發洩不出來。 
　　我們倘不願讓這種沉悶的局面，永遠拖延下去；就是說，我們必須撥開籠罩在藝術家們心頭的愁　，使能恢復戰時興奮熱烈的情緒，努力爲建設富强康樂的新中國，甚至是重建新世界而寫作，就應該平心靜氣，先來澈底檢討一番藝壇沉悶的原因。 
　　變殘敗不堪的世界，好似似一隻渡過大風暴的破船，滿船待救的生命，此時還拋在驚風駭浪裏，眼巴巴地坐視另一個大風暴在沉悶的低氣壓下將醖釀成熟，設不幸而爆發，就祗有同備於盡。絕望的陰影，淹沒了希望的太陽，少數人的愚魯，自私，野　......正加緊爲人類復製可悲的浩刦，要他們回復到淸醒的理知，又要白白地浪費成千成萬的生命和不可計數的生活資源了。這在藝術家們的想像中，實已預知，且能運用熟練的技巧，亳不誇張的描繪出這一幅凄慘的圖畫多但大家並沒有這樣做。第二次的世界大殘殺，雖然縮减了全人口的總比率，但人類的野心是不會死減的；當此刻又有人企圖發展自己的野心時，而可憐的人類，惑於野心家們所發出的新穎又動人的口號，好像願意視死如歸一般，這是人性的大悲刦---是人類情願發揮弱點所鑄成的浩刦！極少數的藝術家們祗有自愧渺小，自慚無能，自知乏力的低沉的聲音，喊不醒人類的迷夢，而更加沉默了！ 
　　平心而論，藝術家們際此全人類的休戚將決於俄頃的關頭，是決不應該保特沉默的！我們不要以爲積極展開今天的文藝工作，無救於人類的厄運，先自灰心喪志，放下自己的武器，陷於悲悶的沉淵在二次大戰中爭取勝利的最重要的因素，是科學家發明的原子彈，而爭取勝利的和平，和平的建設，應該是敎育家思想家科學家共同的努力，尤其是藝術家們把握着全人類「求生存，愛和平」的主題，盡量呼　，努力寫出的偉大的作品。我們倘能冷眼靜觀，時時拆穿野心家們的圈套，揭開他們散佈的烟幕，他們爲要能够站得住，立得穩，可以在某種名義下擒取「蚩蚩者氓」的盲從，祇有時刻變換好聽的口號；而總是徒勞無益，極難如願。這在有形無形中便能延遲大風　的到來，至少可以在大風暴侵　的頃刻，有力地抵擋一陣，讓他們尙有反省的空隙。他們在權衡輕重，熟審利害之後，也許能縮小自已的　　，立刻適可而止，懸崖勒馬吧？因爲那些野心家的一念之轉------適轉與順轉，是決定人類休戚的寒暑表，而決定寒暑表昇降的溫度，到今天爲止，廣大的人民似乎還沒有多大的力量，老實說，藝術家們的工作，總是一個重要的因素。這樣說，當和平的航船拋了錨，擱淺在半途的今天，我們的藝術工作者怎麽可以不自振拔，長此沉默呢！現實的一切，是水不能使渴求這步的藝術家們感到滿足的；但亦無須悲觀，不必失望，適足反證我們的工作，需要加緊努力，倒是千　萬確的事實。基於此義，我們與共不滿現實，還不如先對自己不滿，再作客觀的自我檢討，找到正確的方向，勇往邁進。那就是毅然記然接受全人類「求生存，愛和平」的要求，勞力推進自己的工作，努力推進和平的航程，努力推送滿船待救的生命，渡到和平幸福的彼岸！ 
[讀詩偶記] [  朱雯]  
　　讀書人作詩，每多沿　，不知書者，反多出已意。劉邦大風歌，項羽垓下歌，斛律金敕勤歌，皆能發自然之妙。漢武帝秋風歌，韓愈琴操，詞雖較工，然皆涉於　擬，未若三者之出自性情矣。 
　　王績詩：「眼看人盡醉，何忍獨爲醒！」此出楚辭，屈原日：「衆人皆醉我獨醒。」阮卓詩：「相忘自有樂，莊惠豈能知？」此出南華經，「惠子日：爾非魚，安知魚之樂耶？曰：爾非我，安各大我不知魚之樂耶？」王阮兩詩，善於翻案。子美曰：「明年此會知誰健，醉把茱　仔細看。」劉浚詩：「不用茱萸仔細看，管取明年各强健。」古詩云：「胡馬依北風，越鳥巢南枝。」范雲詩：「越島憎北樹，胡馬畏風。」此雖翻案，殊見拙而無味。 
　　律對千支，貴在虛用。如溫庭筠詩：「風捲蓬根屯戊己，月移松影守庚申；」謝榛詩：「半嶺餐霞延甲子，孤燈照夜守庚申，「均極工穩。若許渾詩：「年長每勞推甲十，夜寒初共守庚申，」則實對千支，殊欠渾厚矣。按守庚申典出自西陽　俎。愛日齋　鈔載：徐貿詩：「豐年甲子春無雨，良夜庚由夏足眠；」劍南詩：「處處喜晴春甲子，家家築室越庚申；」積雨恐防春甲子，燈昏慚守夜庚申。」苕溪漁隱云：「雨天逢甲子，夜坐守庚申。」均以千支入對者。 
　　詩中不避「龜」字。蘇較和桃花源詩：「重龜亦最吸，杞狗亦夜吠；」包　秋日園林詩：「鳥　新罅栗，龜上半欹建，」均躋上乘。而東坡又喜拈用爲韻，如「綠荷深處有遊龜」，「縮頸夜眠如凍龜」，「欲將齒髮鬥蛇龜」，「　父盡携龜」等是。庾信詠荷詩：「若有千年蔡，須巢但見隨，」梁簡文納凉詩：「遊魚吹水沫，神　上荷心；」元鎭芳樹詩：「淸池養神龜。」蔡雖大龜，然以蔡字入詩，反不若龜字之明爽也。 
　　「人烟隔水靜，鬼火照沙塞，」此四溟山人憶雁門詩句也。詩中火言寒者罕見。庾信詩：「絡　無機織，流　帶火寒；」吳激詩：「浩渺渚田熟，靑螢漁火寒」下句均奇，惜所對不解四溟山人聯，似較　吳爲工矣。 
[霜楓] [  季珂] 　　你脫下了綠色的外套的孩子，你紅了雙雙頰睡在秋天的林野裏的美麗的姑娘，你眞使我醉心了，我怎樣才能告訴你我的心情呢！ 
　　你可還記得你的母親，她給你在耳邊掛滿了珠寳，白色的半圓形的殊寳，在溫暖的季節裏，她給你籌備了這一批嫁妝。道還記得，那時，我常坐在你的身傍，談一册可愛的詩章；你綠色的外套給我遮蔽炎陽的强光，常我抬頭偸看你的美麗時，你却也望我一下使我害羞。偶而在假日，你也肯講遠古的神話給我聽，我便想永遠不離開你，聽你的聲音。 
　　但是，在寒月寗靜地凝視着你的一個夜晚，我聽不到那些出色的音樂家爲你歡愉的歌聲。夜鷹在哀嗚，他吿訴我，你害着急病，然而，沒有一隻醫生的手，可以知悉你的病症。你的呻吟再也不能使我度過這夜的溪流了。寒風調弄你，狡猾的笑聲，使我嫉妒的心再也不能忍受了。我要披一身月光來看你，用我鋼勁的臂膀阻擋他們的去路。可我的胸中已滿悲哀而凄凉了。 
　　你像一個將死的處女，命定的溫柔的忍受，沒有一句怨言，不發怒，慘淡的嘴唇上有着微笑。你不見到深深的堵墓嗎嗎，你的姿態上的紫紅的光輝閃　　，今天你在這裏活着，明天卻不再生存了。甜蜜的可悲的日子；夢着的眼睛的　媚；說着永遠的你的美麗與我可親。我愛你，然而，你生命的奢侈的傾頹，卻使我悲哀。 
　　當東方招呼我火紅的光亮的一個淸長我懐着滿腔的悲哀來拾你的殘紅。西風將你從地上抱起，却又無力地將你放下。你眞像載有太多的憂傷。我從他們的懐裏搶下了你，挾在我愛　的詩章 
[失眠音樂會] [  徐蔚南]  
　　　 
　　波波波！都都都！波！...... 
　　新出世的八氣缸別克眞好頑皮，老是亂叫亂嚷，深夜中一路上，還是波波波地時過來，都都都地嚷過去。奉命禁止它呌鬧的夜勤的巡捕，也只好：「哼！」冷笑一聲，聊以解嘲，送它遠去。......波波波！都！...... 
　　　 
　　肺病患者的乾咳嗽，肆無忌憚，不顧一切，橫暴地從窒悶的胸膛中，從乾燥的嘴吧裏衝出來，橫掃過燈光慘淡，寂無人的街心，跳到你的窗前，重重地叩打着玻璃。 
　　　 
　　初冬未曉的純空中，淸脆的好喉嚨，一聲聲： 
　　「白糖年糕！......重糖年糕！......」 
　　一串水晶球似的，從這邊街頭潑到那邊街梢。 
　　用着這樣嘹亮的男高音包裝起來的年糕，已够叫人埀涎三尺了，何况又是重糖的，白糖的，甜蜜蜜的！ 
[語林] [  愷公] 　 
　　「語林」晉產和中河東處士斐啓撰，　　漢魏以來士林言語對答之可稱者。詎以記謝安語不實，爲安所詆，書遂隆。「世說新語」詆篇曾略及此事。其文字體例亦略與世說相似。「太平御覽」三八九錄其遺文一則云「王子猷嘗暫寄人空宅住，使令種竹。或問暫住何煩爾？　咏良久，直指竹日：「何可一日無此君」」後人所謂「不可居無竹」者，　出此。裏。　有我的詩，才會懂得你，使你的哀怨化爲新生的力量。農人們在你的病體上蒐集你的遺產，白色的果實，隨着一陣陣歡笑和鈎刀的聲音落下。他們歡愉，他們感謝你的恩惠；他們感謝你爲了他們犧牲。然而，他們從沒有爲你的美麗歌誦呀！祗有我，這癡情的孩子，還憧憬着你的光華。 
[春光堂近詩] [  陳樹人]  
　　林森公園小遊同大塊 
　　市園偏覺愛秋光，霜葉渲紅菊綻黃；不是畫家容大塊，更誰同我「評章。 
　　偕若文散步市園偶感 
　　壯遊峻嶽登新陸（廿年前曾共登落山磯），赴難空郊寄古渝；偕隱只今藏鬧市，吾儕樂土徧寰區。 
　　通衢晚步 
　　向晚姑舒散第身，回車千百颶街塵；不知疾駛飛馳客，可似徐行安步人？ 
　　喜食螃蟹 
　　江南秋到又持螯，酒綠花黃興更高；詩畫卅年行脚健，今朝酬得十分勞！ 
　　園坐漫興 
　　着處都令起遠思，人生可有小林時？夕陽沒後秋光歛，疏柳殘槐尙弄姿。 
　　重遊虹口公園偕若文 
　　池亭橋榭未全荒，也得重來坐夕陽；却喜白頭人尙健，淸茶幾盞話滄桑。 
　　重九雅集冠生園 
　　市中縱有三層閣，眼底都無盈尺丘；似此登高堪發噱，惟茲勝會屬名流；　　撲地非塵俗，詩書逢塲即雅幽。得向艱時謀一醉，巳將佳節盡情酬。 
　　秋深 
　　市居何事閉重門，小院秋深靜不喧；勿謂新來無意緒，夕陽黃葉好消魂。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「您意見怎麽樣？」聽了小老虎的報吿之後，我想探聽　羣的意見。 
　　「要車，確得我去說一聲。」　羣這時　起了眉尖，低頭沉吟，好做挑動了滿腹的心事似的。 
　　「不是要車的意思，」我補充着：「幾部汽車，我還可以辦得來......我是問您，咱們這裏應該怎麼佈置；誰去誰不去？被矮子們圈禁了的人怎麽辦？　然不能扔下他們。......還有買沙夫一方面，咱們也得有一番應付不是嗎？」 
　　「這一切都好辦，我　　話，也可以暫且擱下；買沙夫這塊料，也可以不煩心思......只是我在想......」　羣說到這裘，忽然頓住了。面容上竟漸次褪了顏色，好像精神上或身體上，忽然感覺到很大的一陣痛楚似的。 
　　「您想怎麽樣？」我聽她話裏有話，不禁惶恐起來，有些捉不準耀羣的心思。 
　　「起了幾位同志，都交給我好了，我還有點辦法。」剛醒過來的鼎元，這時忽然插口說話了。 
　　「那當然好，可是我希望您也跟我們一路上北平去才好。」我應着界元說着；可是這時，我的全副心事，都築中在　　那種模校的態度上，於是重又問着　羣；「您當然得上天津去一趙，因鶴見忽然這麼大規模地動員，必是事情十二分重大。您......」 
　　「我嗎？」耀羣只進出了這兩個字，忽地掉下了一串大眼淚珠來。我正不知道要說什麽才好，只見錐羣用手掩住了臉面，倐地起身，往後屋子裏面去了。 
　　傍晚，約定的時刻一到，我們大家都　備上車的當口，人人都齊，却只看不見耀羣和小老虎二人的影子。躭着無限麻煩和危險，我們呆候了一刻鐘模樣，耀羣和小老虎仍就未見踪跡。我心下雖也有些明白，他們兩人，何以無端不知去向，但也無法挽救，只好發令動身。（第九章完） 
 
[觀音（臨教煌　　）] [  李丁隴]  
 
 
 

Page 9

 
 
 
[酸齊妙曲] [  王百里]  
　　余日前曾以每句有一「春」字之雙卿妙詞，介紹於讀者，茲復想起酸齊亦有每句用「春」字之曲，曲雖甚短，風趣特佳，爲再錄之於次： 
　　酸齊嘗赴所親宴，座客有以「淸江引」請賦，且限「金木水火土「五字冠於每句之首，時正立春，又須各用「春」字，酸齊即席　云：「金銀影搖春燕斜，木　生春葉，水塘春始波，火候春初熟，土牛兒載將春去也。」座客皆爲絕倒。 
　　按酸齊畏吾人，爲可　海涯之孫，父名震只　，遂以實爲氏，自名小　石海　，　　　，又號　花道人。明寗獸王權太和正者　評其詞如天馬脫　，則其詞之美可知也。酸齋生而神彩秀異，齊力絕人，年七二三時，即好勇　門，當使健兒　三惡馬疾馳，已持　而立待，馬至，騰身上之，越一而騎三，運　生風，觀者辟易。及長，折節讀盡，仁宗朝，拜翰林學士，忽　然嘆曰：一辭　居卑，普賢所尙，」乃稱疾辭居江南，　　錢塘市中，　姓名，易冠服，人無　者。觀此，酸痛非特允文允武，亦紅腹　外人也。 
[競選解頣錄] [  魏風江]  
　　競選須有技巧，最要緊的當然是吹。或口吹，或筆吹，或自吹，或人吹。我國人尙穩健，故競選時以筆吹或人吹爲主，歐美人喜冒險，故哉選者以自吹並口吹者爲多。 
　　冒險者成功易而失敗亦易，因爲當你口若縣河，興高采烈的時侯，潛伏着的反對者也許會突然給你一個　刺，你如不能從容應變，予打擊者以打擊，那你的聽衆就會在你神色慌張的當兒一哄而散，從此你再也不能號召，也永無獲選的希望了。 
　　某次一位老者在競選國會議員的時候，率直而感慨地開始他的演辭：「主席先生，我是活得够了......」一語未畢，即有一人在座上直呌道：「聽罷，他活得够了　」全塲哄然大笑，老者默獸地坐下去，氣得　　也發抖了。 
　　另有一個競選者用　　而沉重的語氣數說着他的許多改革主張： 
　　「我們需要土地里芳Iandreform我們需要居住里芳House　reform我們需要保險里芳Insurance　reform我們需要............」「羅芳Chloroform」一個聽衆接下去這樣說着。這麻醉藥一字眞的把道位演說者迷住，他呆若木雞了。 
　　機警的競選者決不會被人輕易地擊下去。一位因嗜酒而面色變成緋紅的競選者，正當結束一篇有力的演說時，突有一個聽衆高聲問道：「喂，波納爾，我問你，你的面色何以會變得這樣紅？，」波納爾毫不慌張地回答道：「鄹是因爲看到你的臉皮太厚，听以我　顏了。」 
　　「聽不到，聽不到。」一個總衆老是這樣嚷着。台上的競選者於是裝出詫異的樣子，說道： 
　　「難道像你這樣長的耳朶，還會聽不到我的話嗎？」於是全塲的頭都轉過去看那呌嚷者的耳朶，他不再呌嚷了。 
　　一個參加市長競選的候選人，在演說的時候，對當前市政略予攻擊。一個反對者向他呌道： 
　　「你說這裏有許多失業者，這話是不可靠的。我的姊姊想在此找一兩個鋸木頭的人，始終找不到」。演說者迅速地回答道：「我不相信你的話是眞的，除非我親自會見了令姊。」 
　　從前英國自由黨領袖勞合喬治是一位雄辯家。有一次一個婦女打斷了他的演說： 
　　「喬治，假使我是你的老婆，我一定要毒死你」。勞合喬治回答道：「夫人，假使你是我的太太，我一定甘願吞　食你的毒藥。」 
　　叉有一次，他與一個阻擾他說話的人開了一次大玩笑。那個人高聲問道：「喬治先生，你還記得你的祖父是一個　車夫嗎？」勞合喬治沉思了一會兒說道：「各位先生，請原諒我。車子　已經忘記了，可是我發現那　子居然還活着。」言時以目光注視那個發問的人。對於這樣的人你有什麽辦法呢？ 
　　在一個婦女大會中，一位女士在她的演辭達到最重要的關頭時，問她的聽衆：「什麽才是我們解放的結果呢？」她發間後環視四周，靜候答覆。這可激怒了位站在塲角的男子，他是來會塲上等他妻子回家去的，他高聲回答道：「我知道」。講台上的女士輕蔑地說道：「你們聽，那個禿項的矮子說他能回答我們的問題。請他說說看。」 
　　「冷了的飯菜和衣服破碎的孩子」是那個矮子的回答。 
　　邱吉爾的夫人，有一次爲她丈夫遊說。她遇見一個工人，請他帮忙。「不」，那工人回答道：「我不打算投一個要睡到中飯邊才起身的人的票。」邱吉爾夫人道：「決沒有這樣的事，我是他的夫人，你應當相信我。」那工人道：「夫人，你是那樣的美麗，使我更信我的話是實在了」 
　　十九世紀英國有一個政治家麥考來，他在愛丁堡有過這樣一件事。一天晚上，他與他的競選者同站在一個台上。突然有一個聽衆把一隻死貓丢在他身上。那人馬上起來道　，說是錯丢在他身上的。麥考來說道：「好，我希望你打算丟我而錯丢在別人身上。 
[戰時新郎] [  彬之]  
　　許多美國的戰時新娘，紛紛地隨他們的夫婿返國了。其中有一個和其他的新娘性別不同，他是一個男子，他和一個美軍女護土結了婚，就隨了他妻子入了美國籍。他是一個與衆不同的戰時新娘------戰時新郞。 
　　洛卡德是一各比利時派往德國的聯絡官，偶然被汽車撞傷了，臥在美軍醫院中，因此認識了軍中女護士凱塞林。他病愈之後，被比軍解職了，於是在紐綸堡美國軍部中充當一名文職人員，那時他們倆訂了婚。 
　　結婚必須要得到美軍總部的批准，那不像女兒向父母請求一般的簡易。洛卡德　就了五份的履歷，向美軍總部申請結婚。兩個月後，批文下來了，他們兩人的結合，並無違反美軍的規定，可以准許結婚。洛卡德想早些取得美國國　，所以再到領事館去詢問。過了四個月才得到回音，說是照美國法律二七一條的規定，可以作爲戰時新娘，獲得美國的國籍。 
　　洛卡德拿了領事館的信，到美軍總部去辦理必需的手續。困難的問題發生了，軍事條例中沒有男性的戰事新娘的。結果以凱塞林配偶的名義，將申請書送進去。六個星期後，美軍總部承認洛卡德是一佩職時新娘，並附來一份表格，調查他的過去情形，現在有沒有懐孕？幾個月了？這事使那個畢性的戰時新娘，弄得啼笑皆非。 
　　後來洛卡德又接到通知，呌他到戰時新娘組去登記。那裏是軍人眷屬的宿舍，全都是女人和孩子，祗有他一個是男人，但他目前的地位，祗可遷居進去。管理員指定他住在第十一號，到了那裏，却不能進去，管理第十一號的軍　說：那裏旣沒有房閒，又沒有床位，因爲那裏祗有軍人可住。他雖是一個准軍人，可是他現在不過是一個軍人的配偶。又到了第十號，可是那裏都是女人。 
　　這個特　的新娘，把管理人員難住了，勉强在第九號一個尉官的床上睡一晚。第二天，把那尉官的床讓了出來給他。他們兩在餐　裏吃飯，凱塞林照値付款，洛卡德却不必付錢，因爲他是戰時新娘，是政府的新客，可以憑戰時新娘　進餐的。 
　　洛卡德盼望了好久，終於和許多戰時新娘一同返國了。當他上船的時候，又受到阻攔，因爲他旣非軍人，又不是軍人的眷屬。但主管人員是知道的，仍把他送上了船。那時甲板上，走　　，却被海陸軍人佔據了。照例他可以到頭等艙裏去，因爲那裏是戰時新娘的艙位，可是他是一個男的戰時新娘呀。於上讓出了一間船員的房間，充　男性的戰時新娘的艙位 
　　這個唯一的戰時新郞，　在戰時新娘羣中，抵達了他的新祖國。因爲他性別的差異，遭了許多麻煩，　了無　美話。　等到了美國以後，他所收到的通知函件，信封上總是寫着「洛卡德夫人」，哪裏知道他不是新娘，而是一個道地的新郎呢。 
[選舉意中人] [  孑予]  
　　台北游彌堅市長說：「選舉國大代表，一如選擇郞君，必須選出意中人」。 
　　郞才女貌，天成佳耦。選郞無才，終身遺憾。但才有內外的分別，「面子」上「一表人才」，私底下說不定是「　花枕頭」；「滿肚皮」「鈴　經綸」，臉兒上或者會「黑漆一國」。選擇意中人倘只「以貌取人」，那就「失之子羽」！ 
　　再說現下一般「好逑君子」，頗有手腕。當他未獲眞個消魂」以前，往往言甘如蜜，情深如海。大有「要他東，不敢朝一些兒西」的湊趣。但你切勿眞的以爲可「仰望終身」，須知道有人在騙你上手。 
　　如果選舉國代，眞如女子選取意中人的話，那末請勿「河漢吾言」。 
美國小姐 
[美國小姐的宗教觀] [  徐菽園] 　 
　　宗敎國家的人民，不一定就完全信仰宗敎，反之，大多數的人利用宗敎儀式作爲社交手段。美國習慣每星期日上午九時至十時做禮拜，居民拖男帶女換了簇新的衣服，打扮得齊齊整整，平時赤脚的鄉下佬也穿起壽頭壽腦的西裝，打起領結，假充斯文地去做禮拜，在敎堂中可以晤見許多難得見面的親戚朋友和鄉鄰，從噓寒問暖的應　話，一直可以談到交易買賣的生意經，靑年男女，尤其把做禮拜視作結交異性朋友的好機會，表面上是規規矩矩，暗地裏是男愛女貪，平時不大碰頭的小情人，趁禮拜之便，約一是時間，在星期日下午，可以一淘玩個痛快。美國女子除少數捨身從事傅敎者外，多數對於宗敎並無深切認識，她們根本弄不淸舊敎新敎中的分門別類，系統百出，你問她爲什麼要進這一個敎堂而不去另一個敎堂，她也說不出所以然來。還有許多人是跟了人家走路，人家到什麼敎堂，她也到什麽教堂，有些女子因爲有嘹亮的歌喉，初人請去唱讚美詩，她根本把唱讚美詩看做出風頭的好機會，少不得每星期表演一番。 
　　在教堂中有許多向不相識的靑年男女，因爲坐在一起或跑在一起，便互相鍾情起來，有情人終成眷屬，耶穌自有道理。 
　　丹佛有一位華僑軍官便是在敎化中認識了當地一位獨生金髮女郞，不到三個月，就舉行婚禮，小夫婦倆常常伴同新娘的父母到軍官俱樂部吃飯，因此我和他們也都認識，這位華僑軍官連汽車沒有一部，而那位金髮女郞可算得是一位天仙化人，在美國女性中少有的美麗。 
　　丹佛大學硏究院的Public　Speaking別　出一個「中美通婚」的題目，諸位　　博士辯得面紅耳赤，我竭力贊成通婚，美國的男人反對通婚，美國女人年輕的贊成通婚，年老的反對通婚，老實說，年老的美國女人根本就沒有人要，任她去反對吧！（十）（四） 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑房荒聲中的小民苦痛二房東轉頂牟利大房東勒索鉅金]  
　　編者先生：　人有法律疑問數則，乞予解答。　二房東某田：未經大大房　允　，將所租房分間出頂與人。其本人則遞往他處，大房東是否能終止契約收回該屋？　假定終止契約後，現住屋內各三房客，會耗費鉅額頂費，並與該二房東訂立頂屋契據，此項契約是否生效，抑或與大房東另訂契約始能繼續居住　　各三房客擬向大房東直接訂約付租，俾取得合法租　權利，而大房東方面，多方留　，企圖　取鉅額過戶發用，否則不予訂　　令立刻　　。三房客是否可向法院訴請確認合法租　權，繼續居住？　大房東既終止租約，三房客預備將租金直接繳付大房東處，　大房東竟　口未曾辦妥過戶手續，拒收房金，三房客可否用大房東戶名，代　〔　亞俠律師答〕　得以全部轉租及積欠租金爲理由終止租約。　若未得向業主另訂租　契約，則　　讓出屋。　三房客與大房東間並未發生租　關係，無從確認。　無租　關係，不生租金問題，想存無用。 
　　懇求職業一　　先生：承你指示，並加勤勉，我讀了「靑年人能努力必有前途，不可因失業而陷於消極」二語，使我心中頓時湧起了熱血，　起了勇氣，我將怎樣不斷地努力才是啊！ 
　　我曾受過中等敎育，愛好文學，近因失業而流落滬市，在　百物昂貴的今天，舉目無親，生活無法離持，瞻望前途，實屬渺茫。現願就文化機關練習生，待遇不計，深望社會人士同情援助，自當　齒不忘。此請撰安　張蓉邦上（通訊處河南中路四八三號轉） 
[饑饉的德國] [  石譯]  
　　一個只有十四歲的靑年，使僅是爲了他父親偸吃家里的隔宿之糧，他便欲圖害他自己的父親，這種逆倫的事情，無非是受痛苦，飢餓，儈惡所指示而發生的，相同的事情，在德國正在流行着。 
　　還有一個例子，有一個少婦，她失戀後寫了一封信給報紙的記者，她想請記者吿訴她關於離婚的手續，至於其失戀的理由，那是只因爲她的丈夫在某天的半夜里偷偷摸摸地起身，把第二天的配給糧食吃完了。 
　　於是那報紙的記者便寫信給這少婦說： 
　　「請你忘掉離婚這二個字，下次妳只要食樹里加上一口鎖，那就萬無一失了。這是個通病，有幾千幾百位婦女，她們都爲了這種類似的事情感到苦惱。同時，這也並不是我們男子所情願做的事，實在是沒有辦法想呀！不過，這也是妳的責任，妳爲什麼不預先提防，不把食物平均分配給家人吃呢？」 
　　這位十四歲的靑年，現在是求學於基督敎主辦的商業學校。一般熱心於福利事業者都如此想，如果將他留在家里同他父親再一起居住是很危險的事，因爲他是這樣地痛憎着他的父親。有一天，（事情發生的一天），他孩子氣地對囘學說：「我偸了一片麵包，以那片麵包換來了這包毒藥，以道包毒藥，我將要去害死我的父親。」他的同學把此事吿訴了他們的敎師，教師因爲不忍這天眞的孩子受法律制裁，乃呌校工去請了幾位福利工作者來。據這幾位福利工作者的調查結果，其主因不過是他父親將他應有的配給食糧吃掉了。 
[瓶隱] [  流雲]  
　　祁彪佳寓山注載：「昔申徒有涯，放　雲泉，常携一瓶，時躍身瓶中，號爲「瓶隱」。」在今日上海房荒嚴重聲中，　恨申徒之術無傳；不然的話，只要人手一瓶，此嚴重的房荒，便可不成其爲房荒了。 
[談少年警察] [  堇]  
　　今天報上登載了一節消息，說是少年警察到飯店裏去檢查酒菜的時候，因了客人的笑談而「成儀盡失」，執行任務極感困難。 
　　我們知道，少年警察原是流落在街頭的一羣；我們也知道，少年警察的執行職務，應該和普通警察一樣上不應受人輕視，更不應被人因「身世」而取笑。但是，就已發生的事情來看，我們眞不敢想像那些吃客是以怎樣的態度來對待少年警察。 
　　試想：一羣日常以蘿　乾作菜（引某報語）的少年警察，走進那些繁華的宴會處去工作，還要受那吃客的渺視的笑　，該使他們有怎樣的感覺！ 
　　本來，四百萬一席的酒宴在某一部人心中根本不以爲意；「我有錢，你管我的！」少年警察的檢查，他們正嗤嗤以鼻，覺得眞是一種「新奇」的玩意，何必加以理睬？ 
　　爲了使某些人不能太高興，爲了使節約令能　利　行，願少年警察們不怕笑　，爲公衆服務；更　當局能予少年警察以適當的權力，來處理那些　法的事件。我們認爲少年警察應有最低限度的「威嚴」＿即：人格的　嚴。　（上）「處處聞啼鳥」中之歐陽莎菲與張琬　（下）「釵頭觀」中陳蕙芝與逆子平 
 
 

Page 10

 
 
   
 
