# 1947 - 263 - 4960668

 

Page 1

 
 
[自務外匯入口貨物　處理辦法原則確定　待政院臨時會通過施行]  
　　〔本報甫京廿四日電〕自備外匯入口貨物處理辦法，前經政務會議詳予討論後，廿四日政院復召集有關機關舉行特種審査小組會討論，當經確定數項原則，交廿七日臨時政務會議討論，通過後即付實施，茲誌此原則要點如次：　自政府公布國人在國外存款自動申報辦法後，自備外匯即必須向國行自動申報，辦理轉賬手續，經此手續後，通過國行之准許，即可購買入口物資，其未向國行申報之自備外匯，一律不准使用，如此，政府即可控制全部外匯。　關係滬海關凍結之自備外滙入口貨物，原則上予以解凍，惟列在禁止入口之奢侈品如汽車，口紅等，一律不准入口，其他特准入口之物資，視其情節之輕重，課以重稅後，再准其入口。今日之會，係由財長俞鴻鈞主持，　對滬海關凍結之自備外匯入口貨物之總値提出報吿，謂僅四千美元，外傳一億美元說不確，且其中百分之七十以上均係未列名機器。新聞紙。肥料。藥品及　片等工業原料，其課稅標準，財部已擬定為百分之五十至百分之百。按今日會中所研討者，係因根據管理進出口貿易辦法第九條之規定「進口商未經領得　入許可證以前，不得向國外洽辦訂購貨品手續」，而進口商自備外匯逕在國外訂貨進口者，究應如何處理，乃作如上之決定。 
[配售民營機關　賠償物資增加]  
　　〔本報南京廿四日電〕聞配售民營機關之賠償物資，已自原有之三萬二千噸增至十二萬噸，至其詳細分配辦法，則將於最近開會決定。 
　　〔本報南京廿四日電〕賠償委會為討論增加配售民營賠償物資數額，特於廿四日下午三時舉行委員會，王雲五主席，出席甘乃光，秦汾等，會中以我國原所申請之四十八萬噸，因改採抽簽辦法，屆時恐不能凑足此數，由於數額减少，原听決定之各單位配額，尤其分配於民營工廠之物資，將見减少，似有於各機關所將分得之物資中撥給一部之必要，會中決定由審査會召集交通部，資委會，國防部等機關共商此事。 
[張院長昨視察石景山鋼電廠　並聽取冀平工作報吿]  
　　〔中央社北平廿四日電〕張院長羣廿四日晨七時四十五分出席平市府朝會，對市府全體人員訓話，略謂：北平不僅為歷史上之都市，文化衣冠皆薈萃於此，且為今日中國人民精神上之首都，祇以由於歷代北平人民習於安定，故就一般言之，不免趨於消沉。本人願以崇法務實，發煥民德二語與諸君共勉，祟法即知法，守法，務實即說實話，作實事，存實心，踏實地，如何振作人心，發煥民德則為官民一致之責任。蔣主席昔年所倡新生活運動，實為發煥民德之捷徑，最近政府且頒布節約辦法，旨在以政令督促實行新生活，執行政令之巿府，賣任自益重大，深盻市府人員能互相勉勵，一致推行，俾達到吾人建設北平之願望。致訓畢，由行　主任李宗仁，資源委員會副委員長孫越崎，政委彭學沛等陪同，於九時赴平西石景山資委會華北鋼鐵廠及冀北電力公司發電廠視察，由鋼鐵廠長朱玉崙，冀北電力公司總經理鮑國賓引導參觀，並解說內部機構。張院長對兩廠復員工作頗多垂詢，對各項困難問題，允考慮設法，下午一時半返城。三時至七時，聽取河北省府及平市府工作報吿，晚七時半應李主任之歡宴，廿四日上午視察燕大，淸華，午後參加各機關團體歡迎曾，會後擬招待專科以上學校敎授，廿六日離平赴津。 
　　〔本報北平廿四日電〕張院長廿四日晚午六時出席市府工作報吿會，敎局長曾就救濟失學靑年，提高敎師待遇，增加經費及修建校舍，向張院長提出計劃。 
　　〔中央社南京廿四日電〕政院新聞局長黃顯光，廿四日於記者招待會中，答復記者問稱：「張院長此次北巡，目的在視察與　問民間疾苦，同時考察地方政府執行國策及政令的是否澈底，工作是否配合，並視察工礦業，經張院長親目說明了的，惟張院長此行不先去平。津，而逕飛東北，却有表示政府特別重視東北的意義，蓋東北為我整個國土中最查寳貴珍惜的一部份」。 
　　〔本報歸綏廿四日電〕張院長或將來綏，此間已準備歡迎。 
[軍吏督察團至函張院長　請協助整肅工作]  
　　〔本報北平廿四日電〕軍吏督察國各委員今晨訪張院長未遇，旋致張一長函，除說明該團過去工作外，並請張氐積極協助該團工作，請就前呈中央之改善軍紀更治辦法付諸實行，並請訓令司法機關嚴辦該團所已査獲案件。 
[陳誠在瀋官邸　宴各省市首長]  
　　〔本報長者廿四日電〕陳誠昨晚六時在瀋召集各未收復區省市長開會，商討推進至各未收復區接近地帶辦公問題，長市刻已有數機構覓址辦公。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕長春市長趙君　請辭後，現已內定旅順市長孫桂籍接充，即可明令發表，廿四日下午六時，陳誠於官邸宴九省二市首長談叙。 
[提名候選問題　各黨分別會商]  
　　靑年黨否認提名有條件 
　　〔本報南京廿四日電〕三黨會商政黨提名候選事，廿四日未舉行，民·靑兩黨連日每晚必舉行內部會議，商討提名問題。國民黨人士定廿五日在孫科寓集會討論，廿六日再行續會集作討論。 
　　〔本報訊〕據靑年黨人士表示：「開放地方政權之商談，迄在南京進行，靑年黨對於廳長，專員，縣長，中學校長等職位，曾有要求提出，但外傳要求某有主席之說，恐非確訊。至於要求之名額與範圍，過去曾有「三：一：一」之協議。此原則應不僅適川於中央，亦當適用於地方。惟開放地方政權與提出大選候選人名單，為兩件事，故要求不遂而拒提名單之說，實不足信。」 
　　〔本報歸綏廿三日電〕蒙旗漢人選舉，中央允許有選舉權，但無被選舉權。按綏遠伊盟七旗有漢人二十萬，蒙人祗有兩萬，各旗漢人醞釀罷選。 
　　鮑爾漢晉見主席　新疆五年計劃己呈行政院核示 
　　〔中央社南京廿四日電〕府委鮑爾漢廿三日下午五時卅分由張主任治中陪同，偕新省建廳長伊敏，謁見主席，報吿新省近情。主席曾表示目前全國上下正集中全力實行戡亂工作，一俟此項任務吿一段落，當竭力協助新省建設計劃之完成。主席並謂，今日新省敎育與衛生，極關重要，已手令主管機關即日派人在新籌設一內容充實設備完善之衛生院及大學各一所。鮑氏等於六時辭川。據鮑氏稱，新疆省五年計劃，已呈政院核示中。 
[立院例會　討論兩要案]  
　　〔中央社南京廿四日電〕立院廿五日上午九時舉行例會，關於職業團體國大代表名額增加及公務員待遇改善問題，將提出討論。 
[美駐大連領事　偕夫人抵平壤]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：據漢城訊，蘇方已通知美軍常局謂，美國駐大運領事培寗柯夫及其夫人已自蘇軍佔領之大連抵達平壤。按美領事夫人刻正患病，亟需治療，美方擬派飛機一架，前往平壤專接領事夫婦前來韓南，蘇方不允。刻美方將於明日專開火車一列前往平壤迎接。 
[張發奎抵港]  
　　〔合衆社香港廿四日電〕廣東行轅主任張發奎將軍偕夫人及隨從廿四日抵達此間，作正式之訪問。張氏在返粵前，將赴澳門一行。 
[主席召見韓中石]  
　　〔中央社南京廿四日電〕廿三日下午六時，總裁召見湘省黨部委員韓中石，垂詢湘省情形及工作狀况，並勉繼續努力完成使命 
[英友誼服務團　在華工作情形]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕約翰斯東氏頃刋布「友誼服務團之工作」一文，對於英國援華團體檢討頗詳，文中曰：「全球性之戰事已吿終止，中國因戰事所產生之緊急現象已部分消除，因比，在華之友誼救護團，亦卒於一九四六年三月結束。繼續此項團體之計劃，直至一九四六年秋，經一度會議，「對華」友誼服務團始正式產生，其組織類似友誼救護團，團員對於和平與戰爭之見解，同於敎友派敎徒，亦為一志願團體，各團員除須有語文研究，並獲得津貼另用外，至少得在野外工作二年，現時該團工作有三大類，即醫藥求濟，善後復興及訓練與敎育，在華北流行一種黑熱病，係沙　傳染，一二星期內可使營養不足之人發熱而死，服務團即在河南省之一部分地區單獨進行工作，由英國公共衛生醫師一人與實騐技師二人所組成之診斷隊，在該地區逐村巡迴，檢出病人，繼之以治療隊，予患者以必需之注射，此項工作目的，在有系統自一大區域內淸除黑熱病，使無虞沙蠅似播。其他醫藥工作，則在小醫院中進行，輔以一項求濟計劃，包括設立幼稚院與民敎班，分配牛奶與兒童，益以若干初步衛生學，興辦合作事業如植棉，磨麵粉，榨油與鋸木及逐漸敎以採用動植物之新種並改良養育法。關於其第三類工作，現已有兩項計劃施行歷數閱月，其一為醫科機械訓練學校，課程有初級醫院工程與維持法，用水供應，鉛管裝置與衛生設施，發電機與電燈綫路等保護法，其一為供應團員二人任敎於上海大學校，國立與敎會者各一，俾有機會與上海友誼總社互相接觸。 
[宋子文捐產問題　建設銀公司主要董事　明日將開談話會討論]  
　　〔本報訊〕粵省主席朱子文自京返滬後，決定於本星期五邀請建設銀公司主要董事開一談話會，商討捐獻股票之技術問題。按該公司　主要董事為錢新之。張嘉　·陳光甫·李馥蓀·葉扶霄等。 
[穗沙面前租界　決闢為文化區　巿府設文化委會策劃]  
　　〔本報廣州廿四日電〕經我收回之廣州沙面租界，構築淸幽，風景雅秀，穗市府決將該地劃為廣州文化區，特設立文化事業委會，負責設計，審評，獎勵，及保管公共文化事業與基金等，沙面所有公產均撥文化委會保管，全部收益撥充文化事業基金，並在其中分設大規模科學硏究館，圖書館，劇映塲，文化公寓等，全巿文化事業機關均可請求分配屋址。 
　　聯合社更正：本社廿三日中文稿紐約廿二日電，據基督敎衛理曾宣布，「蔣主席已將其重慶土地房屋損與敎會，作為學校及難童敎養院之用，此項土地房屋共佔地萬餘畝」云云，其中「萬」字係「百」字傳寫錯誤。 
[恢復對朝鮮貿易政院指示三原則　先探明美韓態度再訂詳細辦法]  
　　〔本報南京廿四日電〕僑委會自，關於恢復對韓貿易，僑委會前據施韓華僑代表周愼九等迭次聯名呈請，當經先後分函財經兩部等有關機關核辦，旋奉政院代電准照下列三項原則辦理：　中韓貿易確有考慮開放必要，應即由外部於組期內先行探明美韓雙方態度與政策，再訂通航貿易之詳細辦法，俾資適應。　凡屬已扣之韓國華僑物品，屬於暫停輸入項下者，一律補稅放行。　在中韓貿易米正式開放前，今後旅韓華僑繼續申請進口物品，除列為禁止進口品外，一律准予報關納稅放行，出口者暫緩辦理。此項辦法經由僑委會轉知旅韓各重要僑團知照。此事僑委會以站在僑民利益立塲，認為自應早日開放中韓貿易之禁令，並恢復經常關係。 
　　〔中央社東京廿三日電〕據駐日盟軍總部工業組人員稱：七輛日本製造之機車，四十二輛貨車與二汽鍋，最近期內即將運華，另有廿輛機車在製造中，可於十二月至明年三月間完成，前者已有一部分包製完畢，數日內船運來華，然因中日對於鐵道設備之最後價格，雙方尙未同意，故裝運一項，可能延遲。此項鐵道設備包括七輛兩種不同型式之機車，十節平底貨車，三十二節他種貨車，凡前中國駐東京代表前往察看此等車輛，發見其品質劣於中國說明書中所列各點，據總部人員講，所有缺點，現已按中國建議一一改正。另外正在製造中之廿輛機車，乃中日兩國於一年前談判訂購三百輛機畫及三千輛貨車中之一部分，依照生產計劃，日本自十二月起至明年三月，每月中將可產機車五輛。 
[中常臨時會派定各省黨團視察員　靑年部定十月一日成立]  
　　〔本報南京廿四日電〕國民黨中常會廿四日　於中政會後舉行臨時會，通過黨內人事各案：　　通和·趙仲容任靑年部副部長。　袁守謙·李惟果·蔣經國·谷正鼎·鄭彥菜·胡軌任幹部訓練籌備委員委員，袁守謙為召集人。　王啓江·鄭彥棻任中央黨部副秘書長。　洪蘭友任中央政治委員會副秘書長。　倪文亞任理論硏究委員會副主任委員。　各省巿黨團統一視察員派定：蘇沈祖懋，浙谷正鼎，皖賀衷寒，贛許孝炎，鄂魯蕩平，湘何浩若，粵　倪文亞，桂種思遠，黔梁寒操，滇張興周，川渝曾擴情，陝苗培成，甘彭照賢，寗夏趙允義，察駱美奐，靑海韓振聲，冀張伯瑾，閩王泉笙，台灣吳紹澍，漢甘家馨，豫李俊龍，晉劉健羣，綏趙仲容，滬蔣經國，京袁守謙，魯·靑島范予遂，康任覺吾，平。津鄭彥棻。 
　　〔本報南京廿四日常〕國民黨靑年部定十月一日正式成立，頃正忙於內部人事之部署，其原在靑年團之職員，除一部份留用外，其餘分別調至中央黨部或其他黨務機構服務。 
　　〔中央社南京廿四日電〕中央黨國統一組織委員會今日下午四時召開會議，到吳鐵城。白崇禧。張道藩。王啓江。余井唐｀蔣經國·鄭彥棻·簫錚·谷正鼎·黃少谷等廿餘人，吳鐵　主席，除通過關於中央黨部監察委員會及中央團部監察會合併組織辦法外，並曾討論其他案件。 
[美記者旅行山東　揭破中國共產黨之謎]  
　　美國斯克里浦霍華德系報紙記者牛頓（W．sH．Newton）於九月九日自山東　縣發出通訊，描寫共匪區域最近情况之一斑。茲譯錄其原文如下： 
　　「訪問受戰禍損害中國許多爭奪的城市及戰區，與士兵百姓們談談，使我們可以揭破幾種關於中國共產黨以及關於中國國民政府之謎了。 
　　「第一種謎：以為共產黨大概頗受中國普通百姓，窮苦農夫與村民所愛戴。但事實上則是：就山東有境而論，共產黨不單為富者所非常懼怕，同時亦為窮人所非常懼怕。 
　　「舉例言之，過去六個月內被共產黨所佔據的益都（Yitu），在被佔期內所有的商業都停止了，所有的店舖都關門了，敎會學校與醫院都被封閉，大批的百姓逃亡他鄉。這種情形，在臨　（Linchu）以及其他的許多村莊都是如此！ 
　　「第二種謎！以為共產黨軍隊是「人民的軍隊」，意思說這是管通的農夫對國民政府的反抗。我曾與許多在臨　一役中被國民黨所俘獲的共產黨俘　談話，幾乎沒有一個人懂得「共產主義」的意義，他們大多數都是受强迫加入，強迫作戰。其中少數本來是國民黨的士兵在以前戰事中被俘，而被强迫來與政府作戰的。 
　　「第三種謎：以為共產黨在他們所控制的區域內允許任何限度的宗敎自由。這祗有在那少數有外國傳敎士的城巿裏才有這種例外，因為他們可能把情形報吿出去的。但即使在道種例子之下，宗敎禮　亦受阻礙，中國牧師則被迫害侮辱。 
　　「中國長老會與浸禮會的牧師，常被指控是「美國的間諜」而驅逐出境。天主敎徒，一般說來，尤受迫害。 
　　舉例說，在（Chinchik）地方，共產黨衝到天主敎堂裏，把一切有價値的東西都拿走了，給那德國神父約値美金五分的賠償損害。在（Changchia）地方，中國長老會的牧師被迫逃亡，他們的家庭被從容摧毀。 
　　共產黨的政治指導員在（Changtuan）地方搜集長老會牧師所分發的聖經，把它們焚燬。在（Shawo）地方的共產黨企圖强迫長老會牧師命令敎堂中敎士出席共產黨的集會；他拒絕了。濰縣一區內共有五十所長老會敎堂，祗有四所------那是在國民黨區域內------還可以自由做禮拜。 
　　「在山東省北部的所有村鎭中，基督敎的牧師且曾被共產黨送入監獄。 
　　「第四種謎：以為那大有招徠意味的士地改革計劃已贏得了農民對共產黨的傾向。有幾次共產黨沒收地主的士地分配給農民，那是事實，但接着來的，共產黨就把實稅加在他們頭上，徵用所有的收成來飼養共產黨的軍隊，並且壓迫那些接受土地的農夫加入軍隊。 
　　「在中國任何地方都很少對政治自由與人類權利的尊重，而在共產黨區域內則除了偶然在若干允許外國人來訪問的「做給別人看的地方」之外，更絕對沒有這種對政治自由與人類權利的尊重。 
　　「雖然共產黨的領袖在追求他們的政治目標時完全殘酷無情，一般說來他們較少像國民政黨的官吏那樣傳統的好許。不過這一種對國民政府官東的批評，亦有顯然的例外。 
　　「例外之一就是山東八區專員張（Chang　Tien-tso）少將。張將軍四十歲，是一位高大愉快的人物。第八區全區都在共產黨控制之下，張將軍組織了一個合作救濟委員會，租了飛機，帶進供應品，運出土產。商人運貨出境者，根據貨價抽稅，所得之款川來維特從共黨軍隊下逃出來的千萬難民的生活。 
　　「他糾織了一所中年婦人的學校，敎她們衛生以及初步醫學常識。他搜羅敎科書，在區內開設鄉村小學，弄到DDT，撲除鄉間的蟲類。共產黨從來不可能踏入他所管理的鄉村一步。輕過他區域內的膠濟鐵路，也從未受到共黨遊擊隊破壞；導是僅剩的尙可每日通車的一段，約有四十公里。 
　　「國民黨軍隊在過境時亦向農村微稅，確是事實。這似乎是戰爭雙方的殘忍的必需。不過在山東省內，至少，當共產黨奪得一城時，百姓都逃亡了，而常國民黨收復時，則百姓又同來了。 
　　「共產黨的宣傳聽起來常常很好，但實際就是這麼一回事！」 
[三千萬美元濟助物資中美獲初步協議　英橋樑器材五萬噸運華]  
　　〔本報南京廿四日電〕外交部息：美國對華救濟物資之協定草案，連日由外部及美大使館代表不斷商討，已獲致初步協議，正由雙方請求政府核定中。依該協定，美擬以糧食，醫藥品及種籽，肥料等物究濟助中國，總値約為三千萬美元，其中以糧食為最多。 
　　〔英國新聞處倫敎廿四日電〕常目前之復原計劃全部實現時，中國之電訊設備中百分之九十八將出英國供給，諸如電話，電報發報機，廣播用之播　機等，幾將全部來自英國。常報機與播音機中包括通達世界各地之設備，以及純粹供地方上通訊業務用之器具，上述設備乃中國經考慮以後，覺英國器材最隹，然後經聯合國救濟總署向英國訂購，英國工業界迄今已承交大批中國訂貨。 
　　英國為協助中國復興所供應中國者，並非電訊設備一項，英國刻正以五萬噸橋楔器材運華，此數字相當中國全部需要中之百分之八十，與橋楔器材伺時運華者，尙有一應俱全之鐵路修理廠兩所，自方棚以至工具，無不包括在內，足以應付最重火之工程。此外，尙有大枇較小之工具，能　成七十八所汽車修理廠。 
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕記者叩詢魏德邁蔣軍關於其將向社魯門總統建議對華經濟協助，應在美國嚴密監督下運用一說，魏氏答謂：渠在其報吿未公布前，不便討論此事。渠稱：馬歇爾國務鄉，昨返華府與總統及高級官員會商時，渠曾與馬卿畏談二小時。魏氏繼稱：渠將於廿五日晋　社警門總統，據悉：魏特邁之報吿書，將僅發表一摘要，全文不致公布。 
　　〔路透社絲約廿三日電〕前副國務卿威爾斯，在紐約先鋒論壇報張生編之評論欄中撰文，指魏　　事實調査團中國之行，為一嚴重時誤。韋氏稱，中共曾稱魏德邁使命團之赴華為美國干涉中國主權事務之明證。今華盛頓與南京問，又發生危險的裂痕。比皆魏德邁調査團赴華調査之籍果。威氏此外並指出美國在希臘，巴黎會議及德國之重大錯誤。 
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕世界銀行副行長嘉納今稱：世界銀行雖以歐洲之經濟復興為最要工作，惟亦亟欲援助拉丁美洲，亞洲以及其他國家。嘉氏今招待記者時，曾談及中國政府前此表示興趣之平準貸款問題，渠稱：行方雖有權作此種貸款，然不能答覆記者所詢行方此後對於申請　採取何種行動。嘉氏又謂：銀行採取之行動，將與美國會之行動相協調。 
 
 

Page 2

 
 
[鄧文儀報吿最近軍事　膠東旬內可澄淸　劉匪已陷包圍不難消滅]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部新聞局局長鄧文儀，廿四日下午五時出席行政院新聞局記者招待會報吿軍事，分劉伯誠部份，陳賡部份，陳毅部分膠東部分，逐一說明。　劉伯誠部所轄第五縱隊，已損失一半以上，一·七兩縱隊於損失大部份後，再會合而為小股流竄，該部在光山。羅田·彈藥損失甚多，其初該部會擁有五千牛車之彈藥，現已賸不到一半。　陳賡部渡河南向，原欲與北竄之劉伯誠部會合，但一經渡河，即為國軍堵擊，致無法前進，現已在　關以東地區，受損甚重。　陳毅部所屬一·四·八·三個縱隊，自魯西過渡，另一部則由膠濟路向北渡河，總計兵力第一·二·三·四·六·八·十·十一·共八個縱隊，不過四萬餘人，兩週來損失一半以上，現我隴海路軍隊已有增援，不致成問題。其第三縱隊政委會，有一報吿致陳毅，其中歷述不願作戰，彈糧缺乏情形，並自稱「逃亡縱隊」，於此可見其軍心之一般。　膠東部份由第九縱隊許世友率領，國軍正加緊進攻，現我距烟台不及六十公里，故十天以內膠東部份共匪可予肅淸，如此則共匪已斷後路，黃河以南之菲亦將難逃潰滅命運。鄧局長總報吿九月十五日至廿一日一週來城鎭得失稱：十五日陷廣濟，我克　水，十六日陷黃梅，我克英山，十七日潛山宿松情况不明，我克黃梅廣濟，十八日陷光山羅田，我克六安舒城，二十日我克　山，光山，羅田，廿一日我克廬江（皖境）廿二日商城解圍，固始情况不明，匪在在光山，經扶，商城中問地區，集有六七千，羅　公路與鐵路之間，曰無大股匪軍，刻劉匪已陷國軍四面包圍中，不難於短期內予以消滅。 
[厭戰·逃亡·悲觀·鬆懈　陳毅匪部之悲慘命運　在「政委」報吿中暴露無遺]  
　　〔本報南京廿四日電〕共匪陳毅部第三縱隊「政委」汪大年，向陳所作「軍中一般思想狀况」及對作戰態度等之報吿，全文二千餘字，被我第五飾於　城附近鹵獲，該報吿充分表現對陳毅之不滿及士氣消沉悲觀之現象，逃兵記載亦甚多，此實一匪軍　好之「宣傳品」也。茲略誌如後：　日常生活以行軍時間為多，而到處遇水，故人皆爛足，且缺糧，常以生　　子充飢。　逃亡士兵為多，第十縱隊自魯中至　魯豫後，統計即有二千人，故現在己經縮編。　思想狀况，三縱驗自濟寗戰鬥失敗後，因有五個連全軍覆沒，七個連全部傷亡了，所以作戰後，具體反映的有四種情緖：（甲）埋怨：上下左右普遍埋怨陳軍長，怨其主觀主義，團級幹部認為本係一極好之殲滅戰，但上級未掌握好，同時怨彈藥不足，指揮不良；怨政工人員吹牛皮因動員時係說只要包圍，不一定打到城裏，說是七十二師殘部最多兩個團，只有三門砲，一門還是放不響的。（乙）悲觀：大部份士兵不吃飯，到處找老鄉，看見家裏人傷亡了就號淘痛哭，或終日死睡，有的哭着說：「只賸我一個了！」有些老戰士就大吃大喝，對反攻不信我們能騰利，他們說消滅了廿六師，又來了二十六師，他們說消減了七十二師又來了七十二師，某某永遠也打不了，所以他們都大批逃亡，八師二十二團一夜走了三十個，個別特務份子就乘機活動了，提着機槍逃跑。（丙）鬆懈；幹部對逃亡違法等問題均置之不理，一個排長說，當個排長帶三二個兵，行軍時一小節，眞不起勁；廿七團有一政治敎官楊洪輝，大哭大時，不問工作。（丁）等待整師。以上四種情緒很普遍，一般思想都很混亂，尤其是表現於有傾情緒，有人說「打不死跑死，跑不死餓死」，卅四團四通有十三個俘虜，有組織的帶了五枝槍逃跑，其中二人是黨員。有人說：「反攻反攻丟了山東」！三縱隊因後面被人窮追，自稱「逃亡縱隊」；第卅二團紀律更壞，打駡地方幹部，亂要糧草，民伕强買東西，强拉牲口，分別强姦等等。據賴少其說，紀律太壞，政治工作沒辦法，宣傳工作做完了，現在只有用　頭來維持。又有人說，陳軍長千算萬算，就是糧食沒算，沒鞋子走路。最後提出兩點要求：　明確戰略方針，　補充休整。末署名「職　大年，九月十三日」。 
[合肥秩序　恢復正常]  
　　〔本報合肥廿四日電〕合肥恢復正常秩序，公務員眷屬漸次歸來，緊張中撤走之中國，農民兩銀行亦相率返肥辦公，一時身價十倍之米茶，近日售價已跌，市民從容樂業，不復如旬前之籍恐矣。皖省會記者參觀團因故停止出發赴六安採訪。（又電）商城國軍解圍後，匪向固始及東北方面逃竄，正追擊中。桐城西北盧鎭關，西湯池山地，有能兩千人作困戰鬥，國軍搜索剿滅中。皖西南潛太之匪，向鄂境蘄春山地集結。 
[程潛出巡豫鄂邊]  
　　〔本報漢口廿四日電〕行　程主任潛，偕高級幕僚多人，昨晨十時乘平漢專軍赴豫那邊境巡視。聞此行除視察防務外，並將於某地召集劃匪軍事檢討會議，約週後可返漢。 
[蘇北高郵寳應間　散匪已完全肅淸]  
　　〔本報徐州廿四日電〕蘇北高郵寳應間及演湖地區散匪，現己完全肅淸，匪自動投誠者五百餘，俘匪大隊長邢貴華。 
　　〔本報請江廿四日電〕國軍　剿，共匪北竄，全境已無匪蹤。 
　　〔本報江陰廿四日電〕要塞孔司令，以江防加緊，廿四日封鎖申港口，船隻概由黃田港進出。又靖江霞幕　丁家橋匪已潰退，靖。黃問輪船已通行。廿三日晨，九圩港有匪經永濟砲艇聯合陸上防軍擊退。 
　　〔本報惟險廿三日電〕淮海綏靖區司令部為明瞭轄區內綏靖工作之實施情形，特組綏靖工作視察團，首途赴淮安。沐陽。東台·興化·鹽城·　寗等十五縣實地視察，定廿五日啓程，本報記者隨行。 
[萊陽棲霞交界處　國軍收復龍門寺　魯西分路圍殲陳匪殘部]  
　　〔本報靑鳥廿四日電〕空軍今續炸乳山口，沉匪船數艘，海陽以北國軍昨晚攻克與萊陽棲霞交界處之重鎭散鬥寺，此係萊陽通往烟台之要隘，距烟台一五〇華里。 
　　〔本報濰縣廿四日電〕魯西南國軍仍分路向定陶·城武·曹縣·鄆城及鉅野中間地區之陳毅殘部團殲中，曹單兩縣及隴海路中問地區匪正規軍已全被肅淸。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕膠東方面由諾城向莒縣挺進之國軍，進展神速，與沂水方面國軍，以分進合擎之勢，於廿三日一舉攻克莒縣。 
[東北國軍收復懷德錦西附近發生激戰　冀境三路國軍在任丘會師]  
　　〔中央社長春廿四日電〕國軍於今晨七時收復被匪佔據五月之懷德，此役匪軍傷亡千一百餘名，國軍鹵獲馬匹及其他物資甚夥。按懷德城在長春以西，曾為共匪所謂第五次攻勢中之主要補給基地。 
　　〔本報北平廿四日電〕保綏署副參謀長鄭長海談：企圖呼應關外錦西作戰而擾北寗路關內設之萬餘共軍，遭國軍制先攻擊，已退遲長城山地，蘆台至北戴河沿綫國軍同時出擊，現正向北開展。 
　　〔本報潘陽廿四日電〕錦西附近匪萬餘人再犯楊家杖子，戰况激烈。錦西煉油廠發電所今日可聞濃密砲聲，東北電力局長郭克悌，頃代電陳兼主任，請妥予保護，並令錦西所有發電廠均須鎭定，任何情形下不得擅自停電，以維護北票及阜新工礦。又錦西悚油廠長葉樹滋念電記者：該廠照常開工煉油，僅一部份無重要任務人員撤至葫蘆島云。據軍事觀察家談：兩週來北寗路側起伏之戰事，可謂共軍第六次攻勢前奏。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕中長路瀋長間至運十月五日可全通，東遼河大鐵橋搶修工程已完成百分廿五，開原以北之錦江子橋及二道溝橋日內即可修竣，四平以南之馬仲河與昌圖間僅差七公里即可接軌。 
　　〔本報保定廿四日電〕冀國軍展開全面對匪追剿戰，大淸河以南，東西北三路國軍兵團，廿二日午會師任邱地區，圍攻縣城，匪二·四縱隊主力千餘，略有抵抗，國軍廿三日晨九時再度攻克任邱城，乘勝追擊中。 
　　〔本報天津廿四日電〕共匪五千餘人，於廿二日晚向津南耍點子牙鎭進犯，廿三晨起激戰十餘小時後，曾被一度突入，旋國軍援隊開到，復將共匪擊退。 
　　〔本報保定廿四日電〕平保路搶修順利，南下軍即可達徐水，保北上客車明日起開漕河，平保直迷車定廿七日恢復。 
　　〔又電〕保定綏署及冀省府重要人員，刻均紛紛赴北平，豐台辦公，保　已非冀軍政中心，中央昨電令綏署及省級機關，工作重點仍應在保，必耍時可隨時抽派少數人員赴平津或豐台，軍政中心勿離保定。 
專論 
[論大學敎育十年計劃] [  胡先骕]  
　　北京大學校長胡適日前發表其向當局所建議之十年敎育計劃，頗引起各方之注意。國府委員鄒魯關心中山大學，故曾致胡氏一封公開信，詢問其所云之中大係中央大學抑中山大學。南開大學敎務長陳序經，對於胡氐主張完全取消留學外國，表示異議。其他敎育界人士著論討論此問題者，亦大有人在。可見此問題為國內各界所重視；故筆者亦欲發表個人之意見以與國人商榷之。 
　　胡氏主張在兩個五年內政府特別培植北大，淸華，浙大，武大，中大五個國立大學，其意未嘗不是。此五校固然可稱為國內第一流大學，但若謂僅有此五校値得政府特別培植，則此語尙有商作之餘地。如交通大學數十年來為國內最有名之工科大學，圖書機械設備均甚充裕，其在學術之地位不在北大等五校之下；交大豈不値得政府特別培植乎？中山大學過去在國立各大學中規模最大，圖書議器最為充足，其農學院醫學院均頗有名，而陳煥　敎授所主持之農林植物硏究所久已蜚聲國際，為硏究中國　物分類學一最有名機關，其標本圖書之多，僅次於靜生生物調査所，胡氏所稱之五大學皆非其匹也。惜自一般而言，紀律稍嫌鬆懈，學術空氣不甚濃厚，而在此次抗戰中，圖書　本損失殆盡。然此乃紀念孫中山先生大學，規模既大，過去亦有光榮之歷史，政府尤宜積極加以整頓，特別培植，使成為南中國之第一流學府者也。竊謂除此七個大學政府宣特別培植外，同時尙須加意培植若干大學，如師大，東北，復且，曁南，同濟，四川，中正，南開，廈門，湖南等十校，取過去有長久歷史，或有素負盛名之學院。在第一個十年計劃內政府或無力對此十校特別培植，但亦必須充實其師資與圖書設備，使達到歐美一般大學水準。至於台灣大學，本有充實之圖書設備，但須充實其師資，使能保存其在日人管理時代之水準即足矣。此外，其他大學，則只有在第二個十年計劃中始能顧及。然中國潛力極大，苟政治上軌道，工業化在進展中，則國力增長至速，或者不待十年，不但政府可以改進共他大學，尙可增設甚多之新大學。蘇聯建國於今不過二十年，其國內已有大學七百八十餘個，硏究所千餘個，我國豈與之相去永久如是之遠？果爾，將何以建國？更何論於所謂之迎頭趕上乎？ 
　　復次，談十年大學敎育計劃，切勿漢視研究機關。胡氏謂大學喝稀飯，研究機關寗不喝稀飯？中央研究院為國內最高之硏究機關，其經費已不裕。北平研究院之經費窘迫，尤匪夷所思。其他公私立研究機關，亦莫不在窘鄉。大學經費本自龐大，在最近將來，必不能設立大規模之研究所，必也儘可能擴充現有之公私硏究機關而使之與大學密切聯繫，使之在其專門研究範圍之內，指導大學硏究院之學生，則大學可得最佳之高級導師，且可利用研究所之圖畫設備標本，而不必自行置備，在硏究所方面亦可使研究與敎育不脫節，而能為國家培植本機關所擅長硏究之科學之人才，而免去才難之歎，則雙方交受其益矣。此層過去未會做到，今則中央硏究院各所方有與中央大學合作之議，此後政府亟宜鼓勵此種兩利之合作也。 
　　至於目前之留學政策，殊未盡善。大批公費私費學生，在國內準備既未充分，甚几外國語之準備均不定，僅圖往國外鍍金，不惜耗費大量外匯，殊屬不智。然絕對禁止留學，使學生不能獲得國內大學所不能領導之硏究之機會，以完成其個人求學之目的，與適應國家之需要，亦非長策。竊以為不妨對於留學加以更嚴格之限制。公私留學生名額减去目前所有者三分之二，規定惟大學敎授講師助敎或硏究所人員方能出國研究；再規定使各第一流大學及各公私硏究機關儘速充實硏究設備，招收較多之硏究生，學成後即使之應國家博士考試，必須得有博士學位之後，始可派往外國著名大學留學一二年，則所造就者確為第一流學者，而不致虛糜公私財富矣。 
　　大學敎育在抗戰時期頗失常軌。今抗戰結東已及二年而尙未加以整頓，殊屬非是。今憲法規定以國家總預算百分之十五為敎育科學文化經費，自三十七年度起即須實行。一方面增加大量經費，一方面减少留學經費三分之二，則儘可以充實各大學與各研究機關，使之可以積極改進，則大學興公私各研究機關皆可不喝粥而完成其任務，中國學術自能獨立矣。 
[台公佈兩辦法制止擾亂金融　赴粵閩旅客限携法幣五十萬]  
　　〔中央社台北廿四日電〕台省府對面臨之金融問題，特公佈兩項辦法，此係魏道明赴京前決定者。聞另有辦法一種，尙須商請財部之同意後，始可發表。公佈之兩項辦法，一為自財部規定對自內地携帶法幣前往閩粵口岸每人不得超過五十萬，否則沒收後，一般商人多由上海携帶法幣來台，再套取圖利，以致最近台省方面竟發生法幣黑市兌換賣買，擾亂金融，台省當局決定嚴厲制止，在台省各口開始檢査前往閩粵旅客所携法幣之數額，倘超過五十萬元者，超過數沒收。另一辦法則為禁止凡經營銀錢業之公私商號，再行經營存放款及匯兌等業務，尤其對於經營法幣與台幣之匯兌，及兌換業務之公私商號，決予嚴禁。 
[梁華盛潘裕昆等　聯袂自瀋返長春]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕吉林省府主席梁華盛，新一軍軍長潘裕昆，卅八師師長李鴻，今聯袂飛返長。渠等對吉長地區治安具堅定信念，據對本報記者談：秋收已屆，共匪小股出動搶糧，國軍早有佈置，並保護秋收，盡力使農民減少損失，國軍突擊隊配合戰略機動運用，積小勝為大勝，戰果頗大，最近長北零星散匪，純為竄擾，不足憂　，長　及吉長交通可保障安全。 
　　〔本報長春廿四日電〕梁華盛潘裕昆李鴻今日聯袂由瀋飛長，梁氏當搭下午三時快車返吉，準備招待盧漢。 
[保定破獲共匪機關　特工科長等廿餘人落網]  
　　〔中央社保定廿四日電〕保定前夜破獲共匪冀中軍區特務機關兩處，當塲捕獲特工科長伊景霖，工作委員郭安鵾，及重要幹部二十餘名，彼等匿居大中藥房及窰水胡同，伺機刺探軍情，策劃暴動暗殺等工作，當局現正繼續偵緝中。 
[菲捕中共黨員　將予驅逐出境]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日合衆電〕菲移民委員會副主席艾蘭納，廿三日稱：該會決於本週內，判決對五被控中共黨員之案件，菲檢察官建議將五名被吿驅逐出境。據檢察處稱：憲兵曾搜獲五被吿所有之共產主義書籍及雜誌，此等書籍及雜誌，被作為在菲宣傳共產理論之用者，五被吿並曾承認。檢察官並謂：谷被吿意圖狙擊攻擊羅哈斯總統，及其他高級官員。 
[國府褒陽翟紫封　費縣戰役中不宰身殉]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國民政府命令：陸軍整編第三十八旅少將旅長霍紫封，夙列戎行，著有勛續，此次於費縣戰役，督率所部，力遏兇鋒，與共匪激戰六畫夜，卒以身殉，為國効忠，良深憫惜，應予明令褒揚，追晋陸軍中將，並將生平事蹟宣付國史，用彰勇烈，此令。 
[熱帶風暴將襲華南]  
　　〔中央社東京廿四日電〕美空軍颱風警吿中心站今稱：熱帶風暴或將於明後日襲擊華南海岸，熱帶風暴現逐漸加强至每小時七十英里之速率，明晨三時（東京時間）當可抵香港西南二百英里處。 
[全國國貨展覽會　定十月一日揭幕]  
　　各地展覽品陸　運京 
　　〔本報南京廿四日電〕全國國貨展覽會定十月一日正式揭幕，現塲址已獲解決，頃正積極忙於佈置，滬方廠商已全體到京，餘如津·渝·穗·漢·台灣等地之展品，亦已陸續由滬運京，至東北九省參加展品，亦已由　陽新運會　成東北參加國展　，即將由東北　京，至國營事業參加展覽者，　資委會外，尙有中紡，中　，中華烟草公司亦將參加，展覽　中包括東北之大豆，紫貂，人參，西北之皮毛，石油，台灣之鳳梨，長沙之湘繡，景德鎭之瓷器等。 
[全國度政會議今晨在京開幕]  
　　〔中央社南京廿四日電〕全國度政會議明日上午十時在中央標準局開幕，預定會期五日，將所取各省市度量衡檢定所所長之報吿後，商決確定時日實行公制，以合國際標準。 
[高考及格人員　挑選充任縣長]  
　　筆考及格者九十八名 
　　〔中央社南京廿四日電〕本市高考及格人員縣長挑選委員會，廿三日上午在考院開第二次會議，審査被挑人筆試成續，此次參加筆試者一百九十六名，經審査成績合格者九十八名，業已分別通知，按期到考院口試，口試日期定廿四。廿五·廿六三天，廿七·廿八即可放榜，挑取後予以短期訓練，即按志願分發各省府，以縣長任用。 
[潘逆毓桂更審　對罪行一味狡辯屢受庭斥　嚴鞫三小時後定明日續審]  
　　〔本報南京廿四日電〕華北巨奸潘逆毓桂，廿四日下午二時半在首都高院更審，庭長金世鼎，推事劉賢才，王鴻全，書記官沙榮生升堂後，提解潘逆到庭，鬚寗蓬亂，奸像依然，庭上乃就其出任偽平市警局長，偽津市長，及偽華北墾業公司三職時期罪行，分別詳究，要點有：　北平淪陷，張自忠撤退，為何不隨之撤退？（答）因未接撤退命令，張自忠之撤退亦未奉命令。　汝任偽警察局長時，是否受日人指揮？（答）只與日人交涉，不受指揮，並護送中央未及撤退之人昌出境。庭諭勿狡辯。　維特會可曾參加？（答）曾參加，裹面不過是管理衛生打更等事。　汝曾佈吿捉拿共黨及中央人員嗎？（答）要捉人不必出佈吿，這是一種手段，當時只捉共產黨。庭諭勿狡辯。　關於電車公司工友被日人毆打事，汝曾對電畫公司警吿，謂特派密探偵査，以後不能駡日人？（答）北方人喜駡人，常被日人毆打，出此警吿，意係保護中國入。　汝曾令各書店交出總理遺像遺敎及黨義方面之書籍，並焚毀之？（答）焚的是報紙，藉以哄騙日人。　民廿七年任偽天津市長，聘用日顧問，是否由偽巿府聘用？（答）是。庭上又令勿狡辯。　三十二年任偽華北墾業公司董事長，從事有益於敵人之企業？（答）該公司不是敵偽之組織。庭上復問，此公司有日股，係日偽合辦，你不知道嗎？（答）當時不知道。　營救地下工作人員，可有證據？（答）只憑良心，並無證據。　保護四大文化古物為何？有無證據？（答）一，古物陳列所，二，故宮博物院，三，北京圖書館，四，天安門陳列所，有證據。至下午五時半，嚴密審問已三小時，潘逆體力不支，苦求廷期再審，庭上乃傳諭廿六日晨繼續辯論，於宣讀筆錄後退庭，潘逆已喘吁不堪，無復「我是鋼筋水泥的漢奸」模樣矣。 
[江蘇省臨參會議　續聽取施政報吿]  
　　參議員建議多於質詢 
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省臨參會於廿四日六時舉行第三次會羲，由建設廳長董贊亮，地政局長程子敏分別報吿工作狀况，下午由行總蘇寗分署鄭署長報吿半年來救濟及一般業務狀况，各參議員對上述三部門工作報吿，建議多於質詢，空氣極為和諧。廿五日上午為衛生處，敎育廳，社會處報吿，下午休會，並分組審査提案。 
[要聞簡報]  
　　本報靑島電　靑蘇僑首批卅人撤亂後，第二批原為八十八人，近向警局登記，增為一百五十人，一俟我政府調在，如無犯罪及負債，即可放行。 
　　蘇州電　手創老子軍之邑人張仲仁（一　）在抗戰時病逝陪都，現張氏靈柩由渝運滬，定廿五日午抵蘇。 
　　南京電　南京建築技師公會，廿三日在京介壽堂正式成立，並將於最近期內籌組全國按師聯合公會。 
　　廣州電　農工部長馬超俊，廿四日午由滬乘機抵　。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大會通過全部議程　各委會開始工作　分別推舉正副主席人選]  
　　（本報訊）紐約廿四日廣播：成功湖訊，託管委員會今日上午十一時開會，由紐西蘭代表貝倫特生任主席，白俄羅斯代表希米哥夫被選為副主席，海地代表杜辛維爾被選為發言人。經濟委員會由桑泰克魯士任主席，荷蘭代表柏蒂恩被選為副主席，捷克代表亨克被選為發言人。 
　　（中央社弗營辛草地廿三日電）聯合國大會，今日通渦指導委會所提出之議程後，現已完成其組織階段之工作。自明日起，大會將遷往成功湖，開始實際工作，而將以議程上之六十一項議題，分交六委會及兩特設委會作實際討論。今日會議經整日之愼密討論後，決議通過臨時議程上之各項議題。所通過之各項議題中，除希臘及對義和約問題外　　均未經任何爭辯，即獲順利通過。此外，大會以廿九票對十一票通過設立專門處理巴勒斯坦間題之特委會案，　權者六票。大會在表決議程問題前，會先後聆聽聯合國秘書長賴依演說（見昨電），賴氏之特別呼　猶在耳際，而蘇代表維辛新基與美代表奧斯汀，即為大會議程中列入希臘朝解及對義和約聞題之是否合法一點，又展開舌戰。維氏認為解決朝鮮獨立問題，乃有關各大國之責任，而非聯合國所應討論者。維氏將朝鮮問題之陷入僵局，歸咎於美國時，美代表奧斯汀亦不甘示弱，立即起立答　。我國代表蔣廷敝，在支持美方意見時，重申我國對朝鮮獨立之立塲（此項立塲曾由我代表顧維竣在大會中表明）。表決對羲和約問題是否應列入大會討論之議程時，我國放棄投票，投票反對之國家中，有阿比西尼亞及蘇聯集團諸國。美國在對上述問題作含有實騐性之初步表決中，雖然獲得勝利，惟月下尙不能決定是否即為美國在此次對蘇外交戰中，已獲眞正勝利，蓋截至目前為止，聯合國大會之討論，尙僅及程序問題也。 
[杜魯門召集閣議　關於糧食情形聲明今日可發表　克萊頓等奉召回國報告]  
　　（本報訊）舊金山廿四日廣播：杜魯門總統今日召集特別內閣曾議，討論官方所謂「一般之糧食情形」。衆料內閣曾議將討論西歐請求援助問題，及其對美國內物價之可能影響。據白宮新聞秘書稱：杜魯門總統之聲明，今晚不發表，可能在明日發表，蓋總統已定明日召開新聞會議也。 
　　（路透社華盛頓廿三日電）杜魯門總統今日再度接見農長安特遜，準備渠所將發表關於美國對於世界糧食問題應盡責任之聲明。權威方面謂總統此一聲明內容，將包括下列數點：　指出本年世界穀物供應不足之額將達四至五百萬噸，世界人民已遭飢饉威脅。　要求制止芝加哥殼物市塲之投機風浪，以防刺激糧價，免使缺乏美元之歐洲國家再受打擊。　呼籲農民停止以穀飼畜，並囑人民自動减少肉類消費。　宣佈暫定减少出口一億蒲式耳，以减少對芝加哥市場之刺激。同時聲明一俟市塲趨於穩定，當再提高出口數量。　建議於國會核准撥款後，以營十　價値較高而價格亦較高之過剩糧食，如乾菓，食糖等輸出，以補减少輸出之　物。關係方面預料總統不致要求使政府得有强迫征購糧食之權，惟外國官員多認此一辦法為應付世界糧荒之唯一解決辦法。」 
　　（聯合社華盛頓廿四日電）國務卿馬歇爾為加緊應付歐洲危機起見，今日電召副國務卿克萊頓及駐英大使陶格拉斯蹄國，報吿巴黎經濟會議經過詳情。二人可望於下星期內到京。西歐十六國所擬美國援助方案已於昨夜由「英王信差」送至此　，今晨提交國務院，國務院　　　局審査工作至少須一星期，始能決定美國對其結論是否同意。 
[英國令禁　反猶運動　瓊斯抵達紐約]  
　　（本報訊）倫敦廿四日廣播：英政府深恐目前之反猶遝動，將造成「極惡劣之局勢」，故已下令營察禁止人民在公共塲所發表演說，攻擊猶人。至於不攻擊猶人而僅支持法西斯觀念之演述者，英政府則不加干涉。凡致詞斥駡猶人者，將由密警加以注意，再由國家提起公訴。彼等之罪各為「煽動暴行」。 
　　（路透社紐約廿三日電）英殖民大臣　斯，今夜自倫敎抵此，將向聯大發表英國之巴勒斯坦政策。 
[聯大韓觀察員　抨擊維辛斯基]  
　　要求蘇聯撤退北韓駐軍 
　　（聯合社紐約廿三日電）聯大朝鮮觀察員殷露易今日就蘇聯代表維辛斯基之演說發表聲明稱，「在國際史上，重要之外長演說有如此矛盾者，自希特勒以來，莫此為甚。維辛斯基君强力主張外國軍隊應一律退出非敵性國領土，然則蘇聯何不為天下倡，撤退其駐北鮮之軍隊乎？馬歇爾君以朝鮮問題列人大會議程，自屬有理。唯有世界輿論之力及各國代表理智的決議，能使朝鮮成爲自由民主之國，以供獻於亞洲之和平。」 
[蘇聯在庫頁島　拘留韓人四萬]  
　　（聯合社漢城廿四日電）朝鮮靑年一名化名退出庫頁島，今日到此。據稱，該島現仍拘有朝鮮人四萬名，蘇聯當局以「朝鮮尙未有政府」為藉口，不應予以遺送回國。其中百分之六十係量朝鮮南部人。 
[美國資源豐富　足供歐洲需要　調查委員會完成報告書]  
　　（合衆社華盛頓廿四日電）此間廿四日獲悉：杜魯門總統於六月間設置之特別委員會　將於木週末向總統提供調査報吿，該報吿顯示美國如能作「若干調整」，實具有足供歐洲依馬歇爾計劃所需要之大部份資源。此委員會由內長克魯格主持，報吿內容着重美國經濟之伸縮性，能適應如第二次世界大戰之嚴重要求。 
　　一般觀察：馬歇爾計劃乃一運串試騐之又一次，此類試驗在過去並不成功。總統設立該委員會，專供調査美國資源及其與歐洲建設需要間之關係，並準備一平衡表。委員曾經三月之　張工作，報吿業己完成。就美國之資源而言，馬歇爾計劃所需求之責任，可以順利完成。惟報告中警告，如欲應付歐洲之估計，則若干稀有物資之代替及分配方面之調整刻不容緩。權威人士稱：此報告指出小麥，　類，煤斤，鋼鐵，氮氣，肥料及若干種工業設備，在今後數年間將吿稀少。熟悉報吿之官員稱：報吿書出謂設無自動或政府强制之分派，恐無法達到某數種出口水準。但稱：「如有必要之調整，報告無令人沮喪之處。」克魯格報吿將應付歐洲需求品之最後決定權及建議權，交付由商業部長哈里曼主持之另一總統委員會。 
[貝特柯夫處死事　英美譴責保政府]  
　　（路透社華盛頓廿三日電）美政府今日宣稱：世界與論，認保政府之處決貝特柯夫，顯示其不願尊重公理之最低原則，及人類之基本機利。國務院於此發表之聲明，指出貝特柯夫案審判之時問及方式，以其保政府之其他壓制措施，顯示共黨操縱之祖國陣綫黨政府，意圖消滅一切反對勢力，而鞏國其極權政府。 
　　（合衆社倫敦廿三日電）此間外交界方面稱，英國認為貝特柯夫之被處死刑，乃「遠反歐洲之文明」。英外相貝文曾與其顧問　商，是否向保政府提出正式抗議。傳貝文對此事極為重視。 
[馬歇爾計劃實現有待　英準備自力更生　擬就應付危機最後計劃]  
　　（路透社倫敎廿四日電）權威方而　　：英國克服經濟危機之前後計劃，需要在今後十五個月內，生產價値十七億鎊之出口物品，並決定在不達目的前，決不減　緊縮政策。英政府預定於一九四八年年底，得以補足入超六億鎊。 
　　其計劃具有五大要點，即：　减少輸入，　减少國外支出，　增加出口，　築中資源於主要工業，　增加英國及殖民地農產。英國入超總額雖為六億鎊，然對美元區之入超則為八億鎊，此蓋英國對非美元區之國，前此曾有出超之故。入超之　補方法有二：　减少輸入約二億鎊，　至明年仲夏增加輸出三億七千萬鎊，至明年年底增加輸出五億七千萬鎊，較一九三八年之水準各增加百分之四十及六十，此僅克服當前經濟危機之目標，欲使恢復繁榮水準，當需增加出口至戰前之百分之一百七十五，此則須至一九四九年始克完成。英國之一切計劃，係以不獲馬歇爾計劃下之援助為估計標準。為維持過渡期間之需要起見，英國當不得不動用其黃金準備金，或請國際貨幣基金會撥款墊付。 
[緬血案開審]  
　　（路透社仰光廿四日電）緬內閣血案十大嫌疑兇犯，包括前總理鄔沙，今日開始在仰光受審 
[美元恐慌日趨嚴重　法向美呼籲援助　傅將被迫停購美國物資]  
　　（合衆社華盛頓廿三日電）據外交界可靠方面稱：法國業己向美國提出一連串要求，如遭拒絕，則將使馬歇爾計劃倒退六個月。傳法駐美大使龐萊曾以下列二事通知美風：　法國將於十月下旬起停止在美購買物資，此乃美元缺乏之必然後果；按法國現僅向美國購買汕脂，麵粉，煤。　除非覓得一辦法能將上項物品繼續　往法國，否則法國煤斤　　將减少百分之三十以上，蓋工人無足够之糧食飽腹也。 
[法國關切　德境情形]  
　　（合衆社巴黎廿三日電）法外交部方面稱：十六國對馬歇爾計劃所提報吿能否成功，繫於西德是否包括於歐洲經濟之內，及美國之關稅政策如何而定。「除非美國門戶須對歐洲貨物開放，否則歐洲經濟復興即將無望」。法外部發言人又稱：在本年年底以前，對西德全部之經濟組織，列強顯然必須獲取協議，否則馬歇爾計劃將遭嚴重打擊。 
[國際銀行　無款援歐]  
　　擬再向美國推銷債券 
　　（聯合　華盛頓廿三日電）國際復興銀行副總裁賈納今日宣稱，西歐十六國經濟復興四年計劃，共需英金二百廿四憶美元，雖規定其中馬歇爾計劃項下，由美政府資助一百九十三億美元，另由世界銀行借貸卅一億美元，惟該行目下僅有五億美元左右，可供借貸之用。為補救計，唯有再向美國投資人推銷債券。故在事實上，歐洲復興所需之費須全部出於美國投資人。惟該行發行債券不欲專為歐洲。 
[義紡織工人　實行總罷工]  
　　政府在議會中受挫 
　　（本報訊）倫敦廿四日廣播：義大利紡織工業之全都技術人員，實标總罷工，紡織工人如無技術人員之指導，勢將被迫停止工作，故在數日之內可能釀成重大危機，而使五十五萬人無工可做。該項罷工係獲共黨控制之義大利勞工聯合會之支持者。 
　　（合衆社羅馬廿三日電）加斯貝利政府在議會中提議修改憲法，這左派之堅强反對，卒以五十七票之差受挫。預料此次失敗，在下月之信任案投票中，對左翼有利。 
[片山內閣沐猴而冠　吉田茂之調侃]  
　　（新亞社東京廿四日電）國會開會在即，片山內閣由於與黨及反對黨對經濟力築中排除法案及石炭國管法案之猛烈攻擊，勢將遭遇空前之困難，尤以自由黨總裁前目相吉田，抨擊政府，不譴餘力。吉田在北海道之某次演說中，曾公然稱片山內閣為「犬猴雜處之家庭」。吉田認為目前　有組織一黨而單純之內閣，始能應付和會，渡過歷史上最艱苦之旅程，但社會黨決不能担負此使命云。 
[平沼騏一郞受審]  
　　（中央社東京二十四日電）軍事法庭今日為前日首相平沼騏一郞案進行辯護。被吿方面提出美前駐日大使格魯之證管，然為審判長魏勃拒絕。魏氏稱：格魯大使之聲明，純屬個人意見，而法庭所獲之事實，較格魯在當時所知者為多。魏氏峻然曰：「法庭不擬再廳閣下之意見。」至此辯論始畢，而格魯聲明終遭拒絕。 
[英空輸部隊　舉行大演習]  
　　（路透社英格蘭莎利斯培利平原廿三日電）英國於今日在此舉行戰爭結束以來最大規模之空輸部隊大演習，帝國參謀總長蒙哥馬利元帥·空軍總司令泰特元帥在塲檢閱，士兵一千名携帶槍砲及其他配備等，乘降落傘降落莎斯培利平原，作佔領飛機塲之演習。建築飛機塲之設備，係由滑翔機載運，其中包括七噸重開路機一具，壓路機一具·及曳引機等，以表演舖　飛機塲場而。首先降落之九百人，每人各携卅磅之配備，分自達柯大式運輸機四十架中躍傘降落，繼有哈立法克斯式超車遝輸機十架，以砲及各型吉普軍輛擲至地面。表演節月中，並有達柯大式飛機一架，在機塲地面掠過，鉤起滑翔機一架高飛而去。滑翔機內為在機塲所捕「俘虜」，係送往總司令部以備訊問者。 
[匈新閣成立　狄奈蟬聯總理]  
　　（路透社布達佩斯廿三日電）匈牙利新政府名單，業於今日宣布，總理仍為農民黨狄奈。閣員中共黨佔五席，農民黨佔四席，社會黨佔四席，國際農民黨佔四席。全部名單如下： 
　　副總理賴柯錫（共黨），沙卡錫資（社會），外父莫爾納（共黨）國防凡里斯（國家農民），內政賴士克（共黨），交通吉洛（共黨），福利奧爾特（共黨），商務羅奈（社會），工業班恩（社會）司法李斯（社會），財政尼拉第（農民），農糧沙斯德（農民），敎育奧杜特里（農民），公務達伐斯（國家農民）。新閣定星斯三午刻宣誓就職。 
 
[交趾支那抗戰二週紀念　胡志明重申立塲　願以平等地地位與法合作]  
　　（路透社西貢廿四日電）越盟總統胡志明於交趾支那發動抗戰兩週年紀念日之今日，在越盟電台廣播，重申越盟政府準備與法國人民合作之意。胡氏並未直接述及越督波拉爾最近提出之和平方案，僅曰「吾人始終願意接受友好的解決方法，但此項解決方法，必須基於完成平等的基礎」。渠復堅決表示，越盟軍民將繼續奮鬥，直達獲得自由及統一為止。 
[阿根廷婦女　獲得參政權]  
　　（路透社阿根廷京城廿三日電）阿根廷婦女得有選舉權之新法律，於今日公布。貝隆總統夫婦均在總統公署之陽台上發表演說，全國各地工會及婦女代表團，均派代表來阿京參與此一典禮。 
 
 

Page 4

 
 
[參議員質詢五局敎育成衆矢之的　今日四次會議討論提案]  
　　（本報訊）昨日上午市參議會社會，工務，敎育，財政，警政各委員會曾在該會分別舉行小組會議　　　查提案。下午參議會四次大會舉行第三次會議，各參議員對公用，敎育，衛生，工務，地地政之施政有熱烈質詢，歷時二小時半。尙有不及口頭提出者，則改書面詢問，然後由地政局祝平局長，工務局趙祖康局長，公用局趙曾　局長先後答覆。至衛生及敎育兩局長之答復，因開會時間已過，延至今日下午舉行。 
　　參議員昨對敎育局之質詢特多，龐京周報吿一事實，謂私校收費仍有超過標準者。敎局命各校作預算表給敎局審査，以示經濟公開，而學校當局竟將　設名目之表格分發各家長，徵求同意後蓋章寄回。有家長表示不滿擬作批評者，則子弟每苦苦哀求家長稱：「若不蓋章同意，學校裏要扣我分數」，於是家長亦即含糊蓋章云云。此種情形不但有害家長，且影響子弟敎育至鉅，使彼等自幼即學成欺騙違法行為，實堪痛心。未知敎育當局有否注意？ 
　　周濂澤稱，老靶子路一市立師範專校虛報學生名額，有詐欺貪汚罪嫌，敎局何不飭査？張志韓，謝大荒，謂市立師範專校附中將務本女中房屋破壞，損失達一億元以上，堂堂敎育機關有此野　行動，應請嚴辦。路式導稱：楊樹浦為獻校祝壽捐款六七億，現成立四學校，均在里弄內，其中兩房子乃由私立改組，此種情形實違反祝壽原旨。鍾玉良謂國民小學為何不能開除惡劣學生？對不良敎員又何以不能調動？趙仰雄大聲疾呼請掃除文盲，以减少社曾種種不良情形。 
　　蔣紀周說：國民小學有許多設在里弄內，且上課時間在淸早或晚上，既礙學生健康，且白天　仕家中或在馬路上遊蕩，如此敎育，豈可樂觀？又校長人選是否公平合理？ 
　　尊師獻金作何用途 
　　陳　問：去年上半年市校尊師金一億元作何用途？又看發還進修金，中學僅得半數，小學尙未還，是否擬繼續發還？姜豪請在老閘區設市立學校。候　任請在新　設學校。　德超謂　前市校學費因名目紫多，較私校更多，有浦東市校學生因無法繳費，被　棄校外，當局應予設法。 
　　關於衛生局者，候　人謂同仁輔元堂屍體放在路旁，影響衛生，請即飭查取締。張中原希望市立醫院先收病人再索費用。范守淵請制止外界利用醫生名義，亂做廣吿，騙取金錢。又對馬路上垃圾糞便汚水，請衛生局設法淸除。 
[緊張的一幕　汽車加油不均力爭限額配售]  
　　公用方面質詢：參議員對於汽車加油之管理不良，紛紛表示不不滿。費樹聲尤力主限額配售，引起一緊張塲面。費構，汽車加油常遇加不到之苦，油站送油又不準時，於是黃牛黨乘機囤積。有次親眼看見一卡車購油時，蹬上記着每日加四千或五十加侖，而運照規定憑證去加敎加侖者亦不易得到，試問既有卡證，因何 
　　趙局長解釋謂：困難問題甚多，現公用局共發證約一萬六千張，加油站祗四十九處，運油車亦少，大家都去加，即造成不及應付現象。其實油量不缺，謂參議會勸導市民毋庸驚慌。但加油站舞弊情形確有，經調査後已有油站被封閉。又會請油公司撤換油站主皆人。局方現正儘量設法改善辦法，昨已通知油公司以後規定大卡車每日最多祗可加十五加侖，汽車每日五加侖。費氏對局長答復認為不滿，堅請按其需要分別規定卡車及汽車每月用量，不得多加，以防囤積。趙局長即表示加汕問題複雜，願與費參議員詳細商討將意見提經濟檢査會報。費氐堅持其主張要請局長接受，後由徐副議長發表意見，請局長將費參議員建議提經濟檢査曾報向討，此案始　。 
[公用事業漲價　押爲何亦漲]  
　　費　　又問：公用事業漲價，押　為何亦漲價？趙局長答：押櫃現均名保證金，其加價乃由中央規定，但市府為减輕市民負担，前特邀集各公司當局舉行會議定一變通辦法，規定一年內至多祗可調整二次，如有超過，本局可予處理。費氏請局長代上海市民呈請中央取銷保證金制度，趙局長當即表示希望參議會正式動議，則公用局決可轉達。 
[其故安在任用日員]  
　　又陳伯良質詢：　公用局交通公司為何仍用日籍技術人員？二百六十元底薪是何根據？　交流公司法律顧問宋允惠何能兼任委員並兼籌備副主任？宋有何經驗？律師是否可做公務負？其四百三十元底薪及津貼根據何在？　會計主任經驗如何？原定底薪二百十元，爲何要給四百元？　章名　主任住屋一切費用何能由公家給付？ 
[因爲·人才·缺乏]  
　　趙局長即逐一答覆：　日籍技術人員現有二名，乃經交通部核准者。該兩人現在　劍郊外無望電車，因我技術人才缺乏，政府以寬大胸懷任用之，亦似蘇聯之任用德人。　法律顧問因係需要，渠乃幫忙籌備，實際名義仍為顧問·其津貼等乃所給公費。　會計主任底薪原由市府核定二百八十元，因其能力很高，故請市府增至四百元。　章主任現居住屋乃公司宿舍，宿舍內一切設備當由公家供給。 
[今日議程]  
　　（本報訊）今日上午九時起，參會自治·衛生·預決算，法規，地政各委員會在參議會舉行小組會議，審査提案。公用組於十一時在招商局舉行。下午三時則開第四次會議，先由衛生局張局長，敎育局李代局長答覆質詢，繼即討論提案。 
[土地登記證半年內辦完]  
　　地政方面，質詢較少，王國賢等問，土地登記證遲不發給，何故？祝局長謂：土地登記已收到者十四萬七千，其中十二萬四千已審査，發證八萬四千，尙在審査者一萬二千餘。其中有須補手續者，有產權來源未査淸者，有產證遣失者，有未贖回產權者，有係逆產及有糾紛者，故未發證，在本年內決辦理完妥。 
[馬路多洞何不勤修　浦東大道緣何不修　下柏油是否利用]  
　　工務方面質詢，多數問馬路上洞穴為伺如此多？何以不多加條補？趙祖康局長答稱：修理道路材料飛漲，經費有限，故僅能將主要這路先修。陳培德，張志韓均問浦東大道為何至今不修。 
　　答：巳計劃先修上南鐵路至東溝一段十七公里。至越江大橋，計劃已擬定，決建隧道式，但開工時期尙朱成熟。姜豪問剷下柏油是否利用？答：均全部利用，絕不浪費。侯雋人，張志韓皆謂蘇州河已成臭水浜，問題嚴重。答：已向　浦局交涉，儘量疏通。 
[通過臨時動議　撲滅余鈔黑市]  
　　（本報訊）市參議員費樹聲等二十餘人，昨日在大會中提出臨時緊急動議案「擬請市長立即頒發命令撲滅金鈔猖獗及黑市」，當經大會通過。 
[請願九起]  
　　（本報訊）昨日前往市參議會請願者計有　進出口，鋼鐵，五金，毛紡織等十六商業公會要求政府放行自備外匯經過遵令登記之貨物，請政府發給許可證及寬展申請登記期。　機製煤球工業同業公會為　光復路興華燃料公司囤賣鴻　禁煤屑案，向參會報吿經過，並提供意見請協助調査。　華莊區居民代表要求將幸莊劃入上海市。　請翟鎭居民代表請求劃歸上海市。　上海市立中等學校敎職員聯誼會耍求彌補本期短收及根本解決生活，補助費收數問題等九起。 
[銀樓業大會複業尚有待]  
　　（本報訊）自當局規定銀樓業復業辦法後，銀樓業公會為硏討有關復業之各項問題，昨在市商會大禮堂召開全體會員大會，並請社會局處長顧炳元蒞會解釋收兌飾金應行遵守事項七點：　金飾兌出之價格，依據中央銀行掛牌金價，酌加營業費用百分之四十，及合法利潤百分之二十，並得另加工資，惟一律不准掛牌。　金飾收進之價格，得視收件之作品，酌量補貼其工資，惟不得任意增高。　收進以金飾爲限，絕對不准收購金條　製金飾。　兌出亦以金飾為限，絕對不得以金飾熔條出售，兌出之金飾，每件不得超過二市兩。　金飾之收進取兌出，均應分別在　冊及發票上將費用逐一載明，以　積核。　如遇市面遇於波動，必須該訂價格時，應由公會函由社會局核准。　銀樓業全體理監事應以身作則，並監督所屬各會員間，應互相監視，如有違反上項情事，並應負責檢舉。旋共同討論自行禁止黑市賣買辦法，至復業問題，因營業上之實際困難尙待與當局再作商洽，且當局准許復業之命令尙未到達，故復業期恐尙有待。 
　　兌付辦法 
　　尚待核定 
　　昨日市府奉財政部命令，對於上海銀樓金價兌付辦法，須呈由政院核定始准施行。市府已備文呈請政院核准備案，社會局並已轉知銀樓業同業公會知照矣。 
[王撫洲來滬催稅]  
　　直接稅署王署長撫洲，以中秋節屆，銀樓紗廠棉布等業，多未將稅款納庫，特定昨晚來滬催繳 
[節約宣傳委會　各族宣傳辦法]  
　　各界節約宣傳委會，昨舉行各組聯席會議，議決文化，廣播，戲劇，各組宣傳節約辦法。 
　　又該會定廿六日上午假體育館舉行節約宣傳大會，並推定主席國。 
[一市民響應節約]  
　　吳市長頃接市民但雄來函，附有計口售糖買購證六張，及糖款三萬元，捐獻糖票六張，意在響應節約運動，期市民皆自動節省，俾積集鉅資以易建築材料，建設本市。捐糖款三萬元，意在提倡生產，期積少成多，建立工廠，增加生產。 
[榆林路大紗廠房產　中信局處理經過詳情]  
　　（本報訊〕自參政會駐委會提淸澈査中信局賤賣敵產後，記者頃自有關方面，獲悉此事之經過情形如下： 
　　　關於榆林路之　產，該處基地方原係業主陳仁濤向德德堂買受，該，約定租期至民四十二年底為止。期滿房屋歸於地主。迨民三十年一月廿二日，一大銀公司又將地上權　　與公火紗廠，該廠亦未能將房屋收回作偽工房，仍山原租戶居住。勝利後仍維持原狀，事實上完全由上海漁市塲及其他民戶居下，並無空屋。前紡管會於接收後，曾有公函致中信局，謂各戶即時遷讓，事實上不可能，但如承認既成事實，分戶出租，亦有未便。時適地主陳仁　　將合同內所存剩餘租期七年有餘之地上權，出資購回；經前敵　　業處理局審核，以上開地上權之存　期間既僅七年餘，現有房　中紡又不能使用，區區租金，無　爾庫。同時全部房屋結構，不適宜作工塲，且離公大紗廠達一哩之遙，無需與公大合併處理，因准由地主一次繳價，將地上權購回，但因各屋均有住戶，故原主所購回者，僅為收益續而非使用權、其應繳之價即七年餘之租金，扣除業主應負担之開支。租金之計算，經派員實地調査，三十四年七月每幢房屋之月租為偽幣三千元。一般統計，本年之房租約為民國三十四年之四倍。故榆林里每幢月租應為一萬二千元，每年為十四萬四千元，一百廿八幢　租共計一千八百四十三萬二千元，除扣經租開支百分之廿五外，房主純益為每年一千三百八十二萬四千元。如將七年租金一次付給，按年息七厘計算，應為七四，四五六，○六四元。按年息七厘，較黑市低二十倍，故淸理處對預扣之利息，顯已抑低。且照民三十四年之金價計算，當時每十兩折合偽幣六百二十萬元，勝利後最高黑市金價，亦遠在此數之上，足證前項房租照三十四年七月份偽幣數字四倍計算，顯未估低。常時命地主一次繳價結案，對於國庫收入無拱。又此項數字之決定，尙在劉攻芸局長任內，而由現任吳任滄局 
　　　關於一般敵偽產業之處理，敵偽房地產均為原始接收機關，如第三方面軍司令部，軍統局，上海市政府，德僑管理委員會及其他最初來滬之接收機關，然後再移交中信局。移交時均居住有人，現尙因無法騰空，致出售及應付政府機關需要，均感困難。居住者均按月付使用費，亦有機關及部隊拒交情形，均經該局呈報核辦。所有住戶情形及處理名册，曾於木月初交送來滬之監察委員。 
　　　關於暗收頂費一節，該局送交監委之又件中，建議請行政院考慮先行騰空佔住之人，以利標售，倘能如此辦埋，果有經辦人員暗頂等情，必可因出錢頂進者之申訴，而眞相大白。 
　　　關於產繼淸理加速辦理事，中信局以逆產斜紛較多，由法院裁定，案定後可迅速處理或發還業主云。 
[金鈔黑市·仍猖獗　昨又破獲兩機關　國泰銀號德昌錢莊中抄出證據　經濟科長表示短期內全面肅靑]  
　　（本報訊）警局經濟科近偵悉本市四川中路四七九號國泰銀號，外表雖已呈停業狀態，但實際竟爲全市金鈔黑市之總　紐，其每日進出動　黃金敎百兩，美鈔數千元，旦爲避人耳目，另再江西路天津路永原里三二九號內作為金鈔成交後之交判機關，遂不動　色，於昨晨十時由徐科長選派組長陳承率同幹員斯允奎，梁鶴廷，楊國成等馳往江西路舉査，結果抄獲黃金大條六條，小條五十餘條，合計一百十二兩八錢九分，另金鎊廿二鎊半，以及賬册支票簿等證據甚多，並　獲在塲交易之編泰棧司容　新，乃該處脹房正加興，職員孫遇信等三名，惟經理王克文，沈伯平已於事前聞風逃逸。該案昨經帶局偵訊後，除人犯三名暫予保釋外，仍將票傳該號經理到案，至抄獲黃金將交央行保管，聽候處置。 
　　又該科昨復在大名路二六八號德昌錢莊査　收兌美鈔等罪嫌，當塲抄出美鈔一百十六元，美金硬幣大小二百九十二枚，經將該莊負責人呂子生一名帶局偵訊。據經濟科長徐幼祚稱：日來金鈔黑市，猖獗異常，該科已具極大信心，短期內決予全面肅淸。 
　　鉅額囤油 
　　處置辦法 
　　（本報訊）前日經警局經濟科査獲之鉅額國汕，其處理辦法，昨據吳市長表示，決按情節輕重，予以沒收充公或依官價收買，將來可能將是項囤油平價出售。又據警局發表被捕之不法油商，業已分別交保暫行釋放，所有封存之囤油，須待賬目査明後處理時始可啓封。 
[本市三千志願兵　一部撥裝甲兵校]  
　　（本報訊）本市應征之志願兵三千名，上海師管區司令部，昨奉國防部電令，以一部撥交裝甲兵學校，大部仍交靑年軍二○八師接收。據悉；該師接兵幹部，不日即來滬接收。 
[東北第三批學兵　乘輪來滬即轉漢]  
　　（本報訊）東北第三批學兵三千餘人，由葫蘆島乘招商局海宙輪來滬，昨據該局消息，該輪預計昨晚或今晨抵滬，即在虬江碼頭停泊，定今晚改乘江寗輪，運往漢口受訓。 
[大木橋拆除草棚　員警被圍受傷]  
　　（本報訊）警備部·市警局·工務局三機關合組之巡廻拆卸隊，專事査禁在市區內建搭棚戶，十八日在徐家匯路大木橋地方有人搭造草棚，已豎立木樁，經該隊員警命令拔去，詎發日即有民衆三四十人，重行搭建，事被常熟警局所悉，飭股員楊蘭瑞率警三人馳往勸阻無效，反被圍住，將　反　雙手，用　香燙傷喉部，幸一營突圍而出，奔告分局，嚴副分局長等牽警趕往，當塲營救出險，並拘獲行兇之徐汝懷·申必富·徐王氏·徐根弟·徐木森等男女吾人，一句倂帶，申解地檢處懲辦。 
[袁履登更審終結]  
　　（本報訊）袁履登案發　更審，昨日高院開辯論庭更審終結，定三十日宣判。 
[詹蓮生見子長歎　看西遊記要糊火柴盒]  
　　（本報訊）金潮案主角詹運生，前被判處徒刑四年，羅押於地院看守所。昨日詹子大成因知另一主教楊安仁將送監執行，特求探望，經准接見。詹面容憔悴，着藍色團花綢長袍，罩黑色團花緞背心，其子吿以楊即將移獄執行，恐父亦將執行，詹聞言長嘆，無所表示。又詹在獄中長日無聊，看西遊記消遣，全部西遊記已看過四五次之多。現對該書已無興趣，遂請求所方准許參加糊火柴盒消遺，聞已獲允准，又聞詹楊均定明日送監。 
　　兩女遭刦金飾 
　　獲犯係一逃兵 
　　（本報訊）廿三日上午十一時左右，有少女李霞珍。汪寳吉兩人，在浦東張江柵合乘人力車一輛，途經塘橋邱家宅時，被一匪袖出盒子砲，劃去金戒四只，金鐲一隻，兩女尾追不捨，大呼强盜，及抵嚴家橋時，該匪逃入朱家墓園藏匿，經該地義警搜捕，該匪竟連開三槍拒捕，義警乃亟報吿楊思　分局，派警二十餘名馳往包抄，來將該匪擒獲。據供名魏光銓，廿二歲，四川人，曾充士兵，由蕪湖携械逃滬，並在其身畔抄川原賊金戒三只，木壳槍一支，子彈四十三粒，刻正在偵訊中。 
[七年前苦戀重逢成陌路　孤苦女老師情投湖死]  
　　（本報訊）地檢處陸振南檢察官昨赴常德路　屍所檢騐一殉情女屍，據悉名張信恩，又名鳳英，年二十八歲，曾任敎員，現失業，身世孤苦，寄居於施高塔路東照里一○九號友人劉姓家。七年前張曾與一年靑工程師梁明科相戀，過從頗密，嗣因戰事發生而分手，勝利後梁張在滬重逢，惟梁已有妻室子女，雙方雖仍時相過從，張對梁仍追求甚烈，此時梁已表示冷淡。本月二十一日星期日張曾　梁出遊，候一整天未到，張因失業窮困，且又受梁冷淡，遂起厭世之念，於前晚九時許，着紅花布短衫褲，潛入中正公園，投湖自殺，為園丁湯錦明發覺救起，報吿北四川路警察局送市立第四醫院急救，因喝水過多在車中即身死。河邊遺有黑色女皮包，內有情書三封，為男方致女方表示拒絕之意。經檢察官騐得委係溺斃，因張無家屬，由閘北佈道社領去殮葬。 
[電力職工遵令全體恢復工作]  
　　吳局長希望循良工友·認清共匪陰謀無受惑 
　　（中央社）上海電力公司全體職工於昨午接奉社會局限令，即刻復工命令後，下午三時，所有楊薄浦斐倫路等各廠及公司職工，已全都恢復工作。 
　　昨晨該公司職工全部仍均到廠，除發電部門照常工作外其餘職工均未工作，致成意工狀態，社會局特命令電力公司產業工會，限令即刻復工，否則准許公司當局無條件開除不工作工人，幷解散該產業工會，是項命令送　後，所有職工已全體恢復工作。據社會局勞工處處長沈鼎語記者：電力公司被捕之吳可文等六人，均係反動有據經政府逮捕者，當不能與其他情形可比擬，更不能擅自罷工請願，且今（即昨）日怠工決定，係二十三日晚在社　局請願時，由理事會決定者，故顯係少數人操縱煽動，値此總動員時期，決不容許有煽動怠工罷工情形發生云。 
　　（中央社）社會局長吳開先氏昨對警察局在富通印刷所捕獲電力公司工會內之共匪份子張仲之·吳可文等六人事發表談話云：一去年一月。本人接事之時，電力公司工人適在全部怠工之中，至二月十二日，局方召集勞資雙方，簽訂和解筆錄，其中有一條為「工會允向社會局及公司書面保證，以後如有勞資爭　事件，在調解或仲裁期問，依法決無怠工罷工行為。」乃一年以來，工潮迭起，且動輒怠工，其為不遵協定，昭然若揭。本人始終尊重勞工，對該公司工人屢次破壞諾言，無不曲加寬容，盡力調處。不意經此次警局發覺之後，始知該廠工潮之舉起，實係此少數共匪把持工會，作有計劃之破壞，顯見共匪在滬，欲使工業破產，工人失業，造成社會不安，陷於混亂，其後果將不堪設想。政府對於此種危害社會生存及人民生活之共匪份子，斷不姑息，定常採取嚴厲處置，余信大多數勞工及電力公司工人，均為安分循良之工友，徒以有少數陰謀份子，從中鼓動把持，致中其計。今者事實既明，深盼諸工友認淸共匪險謀，幸勿受其　惑，而附和盲從，遭致自身之失　痛苦。 
　　選司令談話 
　　（中央社）警備部宣司令鐵吾，昨午接見記者稱：共匪特務份子，企圖進行破壞木市電力公司之陰謀，現已粉碎，治安當局，經採取緊急行動後，已捕僅確實有據之共匪十三名，將由軍法審詢，另尙有東要嫌疑份子十六名，將續予逮捕，已予佈吿週知。至電力公司之善良職工，對此一行動，不必驚擾，盼能照常工作。此外，市府已與警備部會銜佈吿，依照政府所頒處置後方共匪辦法，限令潛伏本市之共匪，向當地政府自首，逾限不自首者，將予拿辦，共匪自首以後，政府將與普通市民同樣子以保障。宣氏對違反總動員令之處置辦法稱：前曾有為使推行總行員令切實有效起見，凡違反者一律以軍法審詢之說，但尙未奉中央確實指示。 
　　搜得勾結共匪證件 
　　（中央社）此次軍警機關出動逮捕本市潛伏共匪份子，先後捕獲吳可文等十三名，並搜獲彼等與共匪之往來文件計有十餘件，昨據各該機關發表彼寧與共匪勾結之證件如下：　中國共產黨中央委員會發佈紀念「七七」十週年對時局口號。　中共二十週年感言。　中國勞動協會，上海工人協會，上海職業界協會，上海機製國貨工廠工聯誼會，上海市中區各業職工人掖保障委員曾，滬東區工人民主促進會，滬西各廠職工聯誼會，卅六年八月三日所發「上海職工團體為揭破「總動員令」陰謀聯合宣言」。　蘇州人力軍罷工總動員。　工潮特輯。及　九月十日指示等共計十二件。 
[吳市長宣司令　會銜布告　希望工人安心工作　　漏綱匪黨繼續緝捕]  
　　（中央社）吳市長宣司令昨晚賣銜頒發佈吿云：査本市前破獲共匪秘密機關，捕獲匪黨份中吳可文等六名，當經訊得尙有同黨二十三人參預反動陰謀，潛伏于電力公司內工作，經已捕獲者有沈寳善·胡金生·徐世光·李實賢·王家熊·張仲云·康耀坤·吳可文·封寳魁·王海林·　榮貴。張士達·金月芳等十三人。惟査尙有歐陽　潤·陳金福·李源福·楊金龍·王玉昆·萬世昌·　少和·李振聲·沈翔聲·吳澤·李毅夫·丁步雲·俞靑淸·楊餘根·倪任保·梁錦泉等十六人，漏網未獲，自應悉予拘捕，以淸亂源。除飭屬迅即搜捕　案法辦外，特此再行佈吿週知，仰其餘善良職工，各自安心工作，毋須驚疑。倘有不肖之徒附和勾結，或有其他抗拒擾亂情事，當予一體拘辦，以儆奸頑，此佈。市長吳國楨，司令宣鐵吾。 
　　此外吳市長宣司令另有有會銜佈吿一件，剴切勸論電力工人，確守本身崗位，安心工作。 
　　總工會等書面勸吿 
　　上海市總工會及本市電話，自來水，電車，煤氣等五大公用事業工會、昨亦發表吿電力工友書，希望勿受共黨利用，安定工作。 
[招考職員斂財　被人發覺報警]  
　　（本報訊）前在香港美大肥皂公司為）同級職員之嚴恭寅，去年因事被撤去職，　領妻妾二人，遄返上海，最近借用利華實業公司名義，登報招考行員，達一星期之久，繼徵她點漢口路九十三號三樓五號永興公司轉利華公司考試委員會，訂於九月廿八至卅日在塘山路中心國民小學校內舉行考試，每名須繳報名費一萬元，手續費二萬五千元。最近被人發覺，純屬虛　詐欺，遂報吿黃浦警分局派警拘捕，嚴已潛逃，祗拘獲帮助犯諸才信一名，偵訊屬實，已移解地檢處究辦。 
P>九月份機車競賽　提高技術節用煤 
　　（本報訊）京滬區鐵路管理局，爲鼓勵員工厲行節約，及保障行車安全於效率起見，九月份機車競賽，以加強檢查修理工作，積極減除機車失效及機務延誤，提高行車技術，節省材料與用煤爲主。並發表六月份用煤競賽第一名，爲常州機班宋順龍，得十擔米價之獎金，計四百八十萬元 
[英商電車八百職員·將於今日停工請願]  
　　（本報訊）英商電車公司於淪陷時期陸續離職到勝利後復員之職工八百餘名，曾數度要求將過去服務年資計算在內，工資應與老工人相等，未獲結果。昨晨該批職工又推派代表至社會局訪謁勞工處長沈鼎，重申前項要求，並稱八百餘職工已定於今日停工一日，集體向公司請願，沈處長當勸阻不得有請願行動，待社曾局答覆，否則將不予受理。 
　　（又訊）法商水電公司失業工人二百餘名要求復工事，昨據社當局勞工處長沈鼎稱，勞資業方已獲協議，公司應允一待有工作，即儘先錄用失業工人。 
[本市當訊]  
　　民政處昨發表八月份本市人口統計，共四，三二六，八三三人。 
　　台灣紙業公司總經理謝惠，因公來滬轉京，定今日搭華聯輪返台。 
　　全國水泥業公會，頃派代表張峻。史乃修晋京，要求對工業思國代及立委選舉，應採分業選舉方式，並力增名額。 
　　民營大美廣播電台，己奉交通部令，准予准加輪流播音，該台週率七六○KC，呼號XLAK3，不日播音。 
　　吳玉潤牙醫師，歷任各大醫院齒科警師，現設診所於博物院路廣學大樓三二六室，門診每日下午二時至六時，公敎人員及新聞從業員，優待診費。 
　　虹社為趙景深夫婦所組織之崑曲團體，定今晚七時在市立實騐戲劇學校演出。 
[氣象預測]  
　　黃海；曇，局部霧，中度北風，中浪。 
　　華中：　，　，晨夕有霧，中度北風至東風。 
　　上海：曇，暖轉凉，霾，晨夕輕霧，中不定向風至東風。 
　　東海：雲，晴，沿海霾及晨　，中度東風，中浪。 
　　廿四日溫度：最高八十六度五，最低七十六度五。 
　　林森中路撞車·士兵一死九傷 
　　（本報訊）迪化南路林森中路口，昨日下午二時許，有法商二路九十五號電車一輛，由西朝東之時，適有海軍學校八九九五八號軍用卡車一輛，穿越紅燈，常車司機一四九號馬玉亭，不及煞住，猛撞卡車後段，士兵全部跌出，常塲死周兆人（無錫人）一人，受傷劉增（北平人），劉鎭東（崇明人），諶　英（廣東入），朱燦（江蘇人），王德興（崇明人），施欣蓮（祟明人），遲吉哈（哈爾濱人），張鏡衡（江蘇人），方碧村（江陰人），等九人。常熟警局據報後，一面將周之屍體　送常德路驗屍所，其餘九人乃送附近瞿直甫醫院求治，兩造　禮司機馬玉亭·李樹楣，一併帶局，轉解地檢處究辦。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[張羣在東北談三寶]  
　　（本報瀋陽廿一日航訊）張舉飛來了，他對東北表示出特別的情深，他在學生時代，在日本社會黨人白輝家中，見到邊川博士一篇論文，題為「日本在滿　的的權利」，常時即為東北的安全隱憂。他對權陽市民說：我們東北有三寶：人參，貂皮，烏拉草。現在這三賓在那裏呢？ 
　　國家也有三寳，那就是土地，人民，主權，而現在土地人民還沒有究全收復，主權也沒有完整，還有什麽寳貝在自己的懷抱裏呢？他提出了很深刻的問體，中央決定切執行東北工業化的國策。他在三天之內，願意多看，多聽，多講，與東北人士共同澈底了解東北的現實環境。張氏自稱是中央與地方的橋樑，他代表巾央完全信賴陳兼主任，完全與東北民衆息相關地　念與愛撫。 
　　張氏對記者談話，態度誠懇坦白，毫無保留，像記者的老朋友一樣，他掩飾不住對東北的熱情，他說：光緒三十三年第一次來東北，為了轉道日本贖書，民國十八年第二次來東北，請張學良與中央合作，現在是第二次來東北，他本想「九一八」趕到，因參加中央集會，運了一天。「九一八」使他 
　　對歷史的回憶 
　　感到興趣，也感到沉痛！他說：九一八改變了中國的歷史，而且引起第二次世界大戰，歷史證明，東北的安危，不僅關係國家的生存，與世界安全相關，收復東北，建設東北，保障國家獨立自由的國策，永久不變。他提出中國古代政治哲學的兩句名言：「民為邦本，本固邦寗」，昭示東北同胞，以「祟法務實」四字，勉勵東北同胞，做新人，勵行新生活，造成新風氣，負起新使命。 
　　當東北局面正從舊的階段轉變為新階段的過程中，張羣到東北來可說是一件大事。他帶給東北人民的希冀與欣慰　够多。他恐怕是民國以來 
　　第一個到東北 
　　的行政院長。陳誠兼主東北軍政以米，只看見雷厲風行的整風運動，取消東北特殊化問題，尙在幕後策劃，怎樣進行，中央保持愼重。此次張羣首次表示他對東北幣制的意見：改革東北幣制問題，中央還沒有考慮，因為當初為安定東北經濟，才發行流通券，今日要考慮改變，首先要考慮這個問題。張氏在這一問題上表示的意見，正是取消東北特殊化問題的最好的測驗。（記者趙展） 
[海寧商民　搭建觀潮棚屋]  
　　（本報海辦廿二日訊）「海寗潮」由來已久，一臨秋汛，「孤魂潮」，「海王潮」便相偕而至，相傳農曆八月十八為「潮生日」，潮來時如一棧，若帶若練，隆隆之聲不絕於耳，勢如萬馬奔騰，撼地掀天，崩山倒海，浩蕩而奔，跳珠湧沬，嘆為奇觀。本年潮汛已屈，惟因南沙（地處海甯塘對江）坍江轉劇，海沙均湧至海寗塘外，日積月增，沙灘已遠伸海外達十里，孤魂潮（農曆七月半）汛時，海寗塘已無潮可觀，沙灘外僅漲水尺許，最近鹽民已在沙灘上起建茅屋，昔日怒濤衝擊之處，今日已將成為大規模之臨塲矣。 
　　八堡（陳汶港附近）一帶，潮來仍猛，秋汛起後，海塘被潮浪衝激，又吿坍毀，距七堡市及滬杭國道數百步之間，一般　植沙地農民，均紛紛拆舍搬物，塘工局刻已招標開始在該地興修水泥混鋼凝土塘，而臨時商人，已動工搭建觀潮棚屋，潮來時固無昔日雄姿，惟預料屆時盛况或亦不弱於海寗塘也。 
[南沙秋潮可安渡]  
　　（本報杭州廿四日電）南沙坍江，頭蓬形成半島，一週來經塘工局工程處積極搶修，以木籠裝石護岸，已大見效。秋潮可能平安渡過，再經今冬三四月長期固修，明年春潮可有備無患。 
[無錫發生虎疫　三日中死五人]  
　　（本報無錫廿三日訊〕縣屬蕩口區，甘泗鄉六保蔣巷，居民蔣龍泉，前日上午，忽息虎疫，不及醫治而死。翌日舉殯時，家中又有一人身死。至昨日蔣之鄰人蔣昌寳家，又有三人患虎疫而死，三日中共死五人。鄉區無西醫，連日天時轉熟，疫症有蔓延可能。 
[縣長局長兩頭空黃西瀚悔之晚矣]  
　　（本報杭州廿四日電）嘉興直接稅局長黃西瀚，接任仙居縣長後，因見地方貧瘠，竟逃職返禾，事為財部所悉，聞巳令飭不准復職，致兩頭落空，悔恨不止。 
[蘇省總工會成立]  
　　（本報鎭江廿四日電）蘇省總工會於本日在鎭舉行成立會，出席江南北各縣代表，計祁仰希等一○四人，中央組織部代表彭爾康及蘇省王主席均出席致詞，　以精誠團結　亂救國相勗，會後幷肅　將主席致敬。 
[揚州麵粉廠發還　昨開工調劑民食]  
　　（木報揚州廿四日電）揚州麵粉廠，係京，滬，鎭，揚實業界名人所合資經營，抗戰期閒，曾被敵寇强佔，現向敵產管理局交涉發還，訂廿三日開工，每日可出　粉四千餘袋，調劑揚泰各地民食。 
[澄自衛隊員通匪　被憲兵拘捕詳情]  
　　（本報江陰廿三日訊）縣屬馬鎮四暘橋，與錫境斗山相近，駐有憲兵第十六團三營九連，以防匪類，廿日上午十時許，連長許少華，派便衣人員六各，至北渚鎮自衛隊拘捕隊員吳三保，案情有通匪嫌疑，因事前未通知，往捕時又無公文，致遭自衛隊員阻止。六人返連後，　來憲兵二十餘人，將隊不之卡平槍一枝，三八式機槍一挺，步槍十一枝繳走，鎮長奚玉堂，敎官劉鵬及吳三保等七人捕去。至午，徐縣長接報後，即電話西賜橋與許運長談話，詢其原委，並提出三點；　吳三保果有犯罪實據，可由憲兵帶去偵査，並應將吳三保之罪嫌及偵訊情形，函知縣府。　所繳去自衛隊全部槍枝，應予發還，如必須帶去，應給收據。　北渚鎭長及敎官，如有罪嫌，請用正式公文，通知縣府提解，暫請釋放。許運長至晚，將　長放出，繳去之槍尙未發還，但給有收據。至夜半，奚鎭長趕至縣府，向徐縣長報吿經過，北渚防務暫中靑暘警局負實。徐縣長幷報吿無錫指揮所，請派員査明價相，聽候辦理。 
　　二十二日此案經錫指揮所訊陳參謀與縣府張科長前往調査後，雙方已成立調解筆據。劉敎官等已釋放，吳三保因有匪嫌未放，槍械已呈上峯。須陳參謀交涉後發還，至責任問題，將俟呈報主管長官核辦。 
[錫小學教員　張慶祥被害]  
　　（本報無錫廿三日電）　北裏城脚居民張慶祥，現為八區鴻聲里小學敎員，廿二日夜在鄉被匪擊斃。　芙蓉　及北七房村，到有匪張割如部小股，　澄境長壽·璜塘·馬鎭·文村等處，亦有散匪發現，錫澄兩縣正在淸剿中。 
[直接稅局局長　李秉樞貪污被扣]  
　　（中央社廣州廿三日電）前財部廣州直稅局長馬宏緒貪汚被押，法院即將宣判。又繼馬任局長之李秉樞，最近亦因貪汚嫌疑被扣，廣東區局曾函法院請准保釋，以便辦理交代，亦未獲准。 
[靑浦縣西安鄉十四條人命案　要犯薛成德河圖逃命　撈獲上岸氣絕身死]  
　　渝陷時轟動權限之西安縣十四條人命案，主犯爲鄉長　實賢，爲保長俞考生等，於勝利後由苦主遺族控滬高院，兇犯獲案於月前定獄，另一要犯偽保長薛成德，當時被聞風脫逃。廿一日，薛潛　故里，為徐涇民衛隊偵悉，即往西舍村捕獲，旋即解縣，詎行至牛橋頭河南灘地方，薛突乘人不備，躍入河中圖逃，頓吿滅頂，經撈獲上岸，已吿氣絕，縣司法處得報，頃已派吏前往檢騐。 
[米價高鹽價低　鹽民繳鹽寥寥　鹽署採新措置]  
　　（本報杭州廿三日電）餘姚鹽塲價問題，前經社會部決定，由鹽業工會按千鹽石米原則，按目前議價，詎自八月後鹽塲公署食言，恢復核價制，不及標準，致鹽民繳鹽寥寥。近頃米價日漲，鹽，價低至二萬八，又拖欠不發，致繳鹽更少，鹽署遂採取緊急新措置，强迫繳鹽，同時被捕鹽民迄未釋放。 
　　（本報餘姚廿二日訊）餘姚菴柬鹽塲鹽價問題迄未合理解決，茲悉：鹽民姚仁生被拘後，東西兩區鹽民數千人，自昨晨迄晚，雲集菴　東萬嵩菴，商討對策，並推代表十餘人赴塲署要求釋放被捕鹽民，未獲結果，現尙在僵持中。 
[蘇州販賣壯丁巨案　七犯人罪嫌重大　押送地檢處究辦　王保義否認參與其事　王介佛稱並無此胞弟]  
　　（本報蘇州廿四日電）蘇州頃發現販賣壯丁巨案，業經駐蘇憲兵營將主從犯王保義，金信誠，價爲民，卲正川，會權，方一民，孫正鑫，一併捕獲，經兩度預訊，除王保義外，餘均承認先後將壯丁朱祥雲，嚴明，周彥路等販賣給蘇屬東橋，婁江兩鎭，充志願兵，得價朋分。惟王保義矢口否認，並自稱係蘇縣長王介佛之胞弟，僅與金信誠等曾相共遊宴而已。蘇盡兵隊以人證物證俱全，遂將各犯移送吳地檢處，今經蕭齊檢察官首次偵訊，認為罪嫌重大，併予收押。據王縣長語記者：昆仲雖極多，惟素無名保羲者，將予澈査嚴辦。 
[袖珍新聞]  
　　寗波 
　　（本報訊）四明山匪首朱之光之父（祥甫），通匪有據，於廿一日在餘姚梁弄槍斃。 
　　蕭山 
　　（本報訊）　資源委員會全國水力發電工程處總工程師柯登，資源勘測處張文斗二十日聯袂來蕭，由錢塘江資源勘測處主任徐洽偕同視察錢江流域資源開掘及水力發電事宜。　浙贛鐵路蕭山機廠現已部份竣工，將來如材料無問題，該廠可能自造機車，供應全綫。 
　　海寗 
　　（本報訊）縣　幫鎮茂興布莊小主高社仁在斜鄂道上被暗殺案，布業公會曾懸賞緝兇，刻已為警局刑警隊破案，曾先後去滬三次，卒在嘉善新兵第六中隊部捕獲主犯徐小花，同犯沈大毛，姜富林，袁二毛亦先後就逮，刻正偵訊中。（又訊）縣百里鄉鄉長王峙雄貪汚賣職案，經由該鄉鄉民代表會偵査屬實，已予革職，正會同縣府澈査貪汚頃職部份。 
　　松江 
　　（本報訊）本　茸報，大光明，民報，靑年日報，為響應政府節約，准下月一日起，一律日出八開一張，視原况節减其半。 
　　嘉定 
　　（本報訊）縣參會於甘一日起，舉行第三次大會，至廿三日下午閉會，議決，卅六年田賦，定十一月一日開徵等重要議案，共七十一件。 
　　蘇州 
　　（本報訊）蘇　　關區長周乃　，因辦理兵役不力，由縣令看管。 
　　合肥 
　　（本報訊）此次合肥西南兩役，已俘獲匪軍營長以下官兵百餘人，省府寬大為懷，已將國防部所頭匪軍投誠及被俘辦法公佈。又：淮南路警察總所，在蘆橋站，拿獲匪間牒夏前生一名，訊供出間牒標識如下：　穿草黃軍服，無軍帽綁腿，　蓄球頭，　帶紅白相綴布一方，　軍服左上口袋，縫九針白綫，　身藏白手巾一條，小木梳一把，旱煙袋一根。 
　　毫縣 
　　（本報訊）北關牛市街民人翁占元，因販賣毒品，被警局捕獲，移送縣府究辦，業經訊供不諱，依昭禁烟禁毒治罪條例，判處死刑，於十八日下午一時許，綁赴北關寨外新橋口刑塲，執行槍決。又悉：同時同地槍決奸匪六名，臨刑前由縣府綁出，背後各插亡命簽一根。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[紡產會議今日開幕　劉次長昨招待記者說明大會使命]  
　　（本報訊）全國紡織工業生產會議定今晨九時　市商會召開，會期三日，將由陳啓天主席。至昨日為止，已收到提案六十餘件，內容以生產　設性者為主。經濟部亦　有發展紡織業五年計劃之提案。大會之程序如下：　第一日上午開幕來實致辭，下午大會，由央行，經濟部，紡調會，輸管會等有關機關，及紡建公司與民廠代表報吿。　第二日上下午均開小組審査會，　第三日續開大會，通過提案後閉幕。 
　　（又訊）昨日下午三時紡產籌備會招待新聞界，由該會主任委員劉泗英主席，致辭謂：建立民族工業，必自紡織業推進，經濟部對此素極重視，故有此次生產會議之召開。將集工商金融領袖於一堂，綜合各方面之意見，製成方案，以供實施。我國紡織業已有六十年之歷史，成績最為昭著，如能擴大發展，不但可解決衣着問題，且能提高生活水準，造成充分就業。依實業計劃及主席指示，我國應擁有紡錠一千二百萬枚，及總機三十萬台，但我國目前使有紡錠四百萬枚（已開工者三百五十萬枚），織機六萬八千台。不能自足自給，更無從言外銷。深盼在此次會議中，對改進生產技術培養人才減輕成本改善成品品質協調勞資各節，能彙集各方意見以便國營民營各廠切實聯緊，通力合作。繼論及紡調會之業務，謂目標有兩：一為集中紗布物資，穩定價格，二為力求棉紗分配之公平，配銷價格參服成本與行情，力求議價之合理及富有機動性。 
[紡聯理監選常務　杜月笙任理事長]  
　　（本報訊）全國紡聯會第二屆會員大會所改選之理事卅一人，監事十一人，於昨日上午十時，分別在市商會舉行，當推束　章任臨時主席。全體理事監事，分別就職，繼即進行推選，當選常務理事杜　，束雲章，石鳳翔，吳味經，潘仰山，楊亦周，唐星海，奚玉書，章兆　，榮爾仁，劉靖基等十一人，復互推杜鑛任理事長。當選監事者，有王啓宇，郭順，蘇汰餘，汪大　，　道申等五人。並由理事長提聘本屆秘書長吳味經，副秘書長章創　 
[紡調紗布外銷會　昨開成立會議]  
　　（本報訊）紡綢會紗布外銷委員會，於昨日下千二時許，假銀行俱樂部，舉行成立會議。經濟部陳部長，特親臨主持。該會委員吳味經，張似旅，唐星海，榮一心，袁仲達，沈　瑞，吳長賦等均出席，即席推定沈熙瑞，任該會主委。該會主要任務，係在推動紗布外銷，藉以輸入外棉。該會對紗布外銷職掌，將著重行政，設計及審核各方面。至出口紗布數量，最高以不超過總生產量百分之二十為度。所有國民營紗廠產品，均將彙總該會，以政府名義集中出口。該會並定於明日上午十時，召開第二次會議。 
　　華股昨漲風重起，初時有若干恐慌，有較長時間之疲態。十一時二十分後，得港匯及减低證金之刺激，買風一起，空方動搖，二二四號翻多，同時並兼向信和進取，於是漲勢一鳴驚人，熟股急切上　。 
　　晨開 
　　時承前晚塲外突高之影響，各股均昂，人心都具某項戒心，廣帮賣意更切，紛紛脫手。遞永紗，及現永紗，開後即吿低落。十時半後，塲外息價開高至二角一及二角五分半，並傳統制紗布之謠，盤低至即交二三九元，遞交二四○元。即交永紗，及遞永紗，趁低有納，回升至二四二元及二四四元。十一時一刻後，浮多均不克支持，再被迫低至即交二三八元，　交二四○元低價。 
　　熟料十分鐘，傅港申　復大縮，並傳證金將减為三成代用品，二成現金之說，買風大盛，空方補進之外，紛買亦多，各股急切上騰，臨收時即交永紗漲到二六八元，還交永紗二七○元高價，收後喊價恍惚。結果較前收即交股計信和漲一成，永紗美亞新光中法榮豐五和漲半成，景福內衣華豐中絲商務微升，新華華新跌半成，勤興水泥火柴閘北徵降，中紡尙平。遞交股計景福微升，永紗美亞華州勤興升半成，信和漲起一成。 
　　午浚 
　　夜報載有證金減爲三成之訊，人心更好，各即交股開出即昂，永紗漲為二七五元。以買多漲到二七八元高價信和掛高至漲停板，但廣幫及獲利多方頻加出龍，而低至二六九元。後又升至二七四元，獲利者紛紛脫手，雖有國行差出及二二四號之吸收，但永紗仍迫低至二六五元結束，餘股亦倘後有回 
　　結果較午前收即交股計永紗恒豐閘北水泥微挫，信和漲停後有回，與美亞麗安商務同吿小漲，華豐中紡火柴華新升半成，勤興新華景綸各漲成半左右，中法尙平，榮整則跌半成。遞交股計半天成交，午後停做，塲外各老股形勢平穩。 
[統債呆滯　外股略回]  
　　公債昨更為式微，成交不過二百萬，過程仍極呆滯。統丙農開二二○○元，低價一一九○○元，回升至一二七○○元左右結束。結果較前收計甲乙尙平，統丙漲起六百元，丁升一百元，統戊則低落二百一兀。 
　　外股昨俏後略回，證券帮出後急進，銀行帮　帮祥商均進傳港申電縮去甚多，但路透電仍報十元○二。怡紗農開一○二○○○元，自一○一五○○元盤升至一一二○○○元，午後則回低至一○七○○○元結束。結果較前收計怡紗升半成弱，祥泰平平，鋼業電話微降，餘均微漲。 
[食米猛進疾退]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千五百餘石，早市粳秈米一致喚高二萬餘元，終以到源湧旺，牛時店胃轉懈，市况急轉直下，形成猛進疾退。　果　米高貨　升萬元，中下平平，秈米高者尙動，中下依然呆平。白元新　均少 
　　麵粉配價照常，市塲銷化杳燥，洋粉挺升三五千元，統粉廠粉均高一二千元。麩皮客帮略動，鄉銷亦有問津，求過於供，市勢飛黃　達，繼續狂奔六七千千元。豆餅汕頭續吸，步漲一二千元，黃豆油廠揀巧拾取，本街零化路動，初漲後平，無甚呼吸。 
　　　豆呂宋進胃　聯，市化俏俐，冉冉高翔，盤漲萬元，莞豆油頭續納，市形牢硬。蠶豆到銷兩平，形勢尙挺，紅糧貨主甚堅，微升千元，苞米靑島仍懈，回挫二三千元。芝蔴到湧銷呆，貨品欠佳，疲而不醒，節節下降，步削萬元。生仁廣帮暢吸，再加萬元。小麥看升。 
　　油市店胃尙殷，市面活潑，生油續升二三萬元，豆油亦然再漲二三萬元，淸油菜油亦加二三萬元，惟蔴油來貨踵接，挫落二三萬元，市况則漲跌互有。 
　　 
[紗價再予提高　廿支紗掛一四五○萬元]  
　　（本報訊）紡調會棉紗織價，昨日又告調整，廿支掛高至一四五○萬元，較前增加達一四○元之多。 
　　紗價步高 
　　昨日紗市初開平定，嗣以紡調會配價又予提高，致市塲人心頓呈堅俏，進取轉勁，行情乃由平趨升，最後四二支藍　紗步高至二千五百九十萬元，比上日繼漲一百四十萬。其他租細紗，亦均挺升。 
　　棉布上升 
　　棉布農開虛軟，浮多轉吐，客帮止進有出，行情下　。迨至收時，有逢低進吸，並聞港匯猛縮，塲內買氣轉盛，行情頓吿上升。結果龍頭細布比上日續漲二萬元，為六十二萬三千，各檔細布，均步挺一萬元許，漂粗布嗶　直貢等亦吿堅俏。 
　　紡建售紗 
　　（本報訊）中國紡建公司昨日循例分甲乙兩組售紗，共售紗一四○四件，合廿支紗二○七二·五件。 
　　現棉高翔 
　　昨日現棉市况，上午趨勢平穩，午後因棉紗一高，人心激昂，價格再趨高翔，紗廠因花價過高，納胃韓淡，成交甚少，同業扒吸甚烈，市况再挺，交易甚旺，全日成交二二八○包。 
[茶市依然活躍]  
　　內銷茶昨本街及客帮仍有去化，而執貨者售意猶堅，致過程依然活躍不餒。洋莊茶市吐納數度　商之本年度祁門紅茶，續以雙方態度各不遷就，交易卒難展開。他若綠茶花色，問津者尙有，但亦乏整額，而其趨勢，因市存欠豐，賣戶喊價激昂，是以穩秀如故，茲據業中人談稱：目前本市出口商，對於去年度及本年度等綠茶，正擬向北非方面推銷，如能獲得順得，為　筑　不少。 
[靑糖上升]  
　　昨糖市趨勢堅穩，間有續升，靑糖亦有跟緊。公會劃盤，現貨二○中砂白七十萬○六千元至七十一萬元無甚上落，聞下午非正式交易續有上展。興化自初偽七十四萬五千元至七十三萬八千元，後為七十五萬萬。　裝七十萬元，次六十六萬元。興赤六十三四萬元，成交六百件之籍。汕提靑五十九萬五千元，升五千元，成交數十包。海南赤五十包，六十一萬七千元。刁靑二百餘包，五十七萬五千元至五十七萬元，升萬元。 
[人造絲狂漲　比上日高四百餘萬元]  
　　人造絲昨市上午甚平穩，下午因股市捷升，人心激昂，以致瘋狂飛跳，結果又比上日高漲四百萬元强。一二○號金三馬有光，上午開盤五百萬元左右，中午做四百五十萬元，下午節節上升，最後價跳至九百萬元，漲無止境，　廠商莫不驚惶異常。　 
　　廠經 
　　昨市上午行情，頗形疲軟，各級均乏成交。下午因人絲狂升，人心復振，下午喊價，與上日相仿，另担成交五六担，價較上日高五十萬元。干經亦乏做開或價並無異動。 
　　綢貨 
　　昨日上午堅穩，眞絲被面大誠與強貨最大做到八百二十萬元，收市做七百六十萬元即期價。下午因受原料高漲影嚮，塲外交易，又出八百萬元關外。美亞被面及大誠格子　縐仍乏成交，業錦縐四萬二千元，因價過高，客帮均吿束手，故成交甚稀。民生競芳呢廠盤又提升一萬五千元，碼十二萬五千元，盛杭各貨，昨產地報價，又吿增加。 
[美金公債首次還本　今日上午在財部滬叛事處抽]  
　　（本報訊）卅六年美金公債第一次抽籤還本，已定於今日上午十時，在本市滇池路七四號四樓財部滬處公開舉行。財部公債司司長陳炳章，昨已自京來滬，屆時將代表俞部長，主持抽籤。 
　　據陳司長語記者：卅六年美金公債及短期庫券之全部基金，業已由財部如數照撥足額。按昭業金債券條例規定：美金公債還本期限，定為十年。自發行日起，每六個月抽籤還本一次，每次還本二十分之一。中籤債券，由中央銀行委託中國銀行獨家兌付美金匯票由持票者自由動用。至短期庫券還本期限，定為三年。自發行日起，每六個月還本一次，每次還本六分之一，並不抽籤。由中央銀行及其辦理外匯業務之分支行所在地（共十九處）之國家行局，共同辦理還本。按照還本時指定銀行買進之外匯市價，折合法幣支付之。第一次還本日期，已定本年九月卅日開始。據吿：美金公債自本年四月七日發售，迄八月廿五日止，全國各地，共已售出美金二一，九五七，三五○元，內上海售出者佔一九五八萬元。又短期庫券目發售迄今，亦已售出美金二八，○一九，三五○元云。 
[民食會設貯運處　米商請修改辦法]  
　　市社會局為調節本市食米，擬由民食調配委員會下設立食米貯運處，專負本市民食貯藏運銷事務，而令米商參與其事。米商方面近日經召開理監事會議後，認為當局條件苛繁，成立後對米商營業亦有影響，已向吳局長提請修正實施辦法。又關於食米聯營公司，由官商合辦一節，聞米商亦不感興趣。 
[公佈黃金新價　財部聲明不確]  
　　本報南京廿四日常，政院新聞局二十四日發表，今日晚報載稱財部定令日午後公佈京滬二地黃金價格，「今日若不及公佈將於明晨公佈」云云，據財部負責人稱，此訊完全不確，絕無其事。 
　　（本報訊）報載財政部將於廿四日下午或今晨（廿五日）公佈黃金新價，又傳政府對輸出入管制辦法將予修正各節，據國行某負責人談稱，財政部將公佈黃金新價事，絕無根據。至於修正輸出入管制辦法，亦屬無　。惟目前行政院正在審議上海到埠進口登記貨物處理辦法，上述所稱修正輸出入管制辦法一節，諒係為此項事實傳聞之誤。 
 
 

Page 8

 
 
[本報創刊七十五年·賀儀助學捐欵誌]  
　　陸以銘一百萬元，正中書局王　穀二十萬元，夏祥明，汪達人，韋應時，福昌銀號汪頌新，上海中式木器同業公會張中原，本報徐州分館郭劍農，周斐成，襲夏，美來化學廠鄧展鵬，東方日報鄧蔭先，維羅廣吿公司王勝椿，上海市猪行業同業公會忻　康，上海監獄，當眞保險公司蔣志霄，富滇保險公司　雲台，上海市高級助產職業學校凌筱瑛，黃金大戲院周信芳　涵靑周禧如，李鏡寰，王十揚，李文杰，前綫日報，王新衡，劉方雄，和興文具公司徐良傑，王兆槐，邑廟分局沈德　，田永謙，本報丹陽分館呂昌釗，謝　齡，李方華，楊少雲，俞松筠，周椒靑，協大玻璃號，太平保險公司，大公通訊社，程經遠，錢頌平，楊撫生，上海電信局郁秉堅，金九林，上海市花樹商業同業公會黃岳淵，賀耀祖，　秀峯，華德蓬萊大戲院，上海市酒菜商業同業公會，本報如舉分館黃菊如，沈　　。（以上四十七單位各十萬元）姜夢麟，薛金　，內衣織造工業同業公會倪庚年，上海市糕　點心同業公會，丁着明（以上五單位各六萬元）趙鼎新，袁明淸，周兆群，王微君，上海市立圖書館周連寬，周叔與，麵　業問業公會泰玉山　奕頤，大光通訊社，獨立出版社，季國器，虞　律師，殷體揚，本報昆明分館楊士奇，湯增　，育才中學哲哲，祥記磚灰行，劉啓瑞。（以上十八單位各五萬元）大衆夜報，路式導，張仲明，武廷琛，陳培德，單先麟，趙如泉，孫家良，顧葆羽，（以上九單位各四萬元）俞傳鼎，應永玉。（以上二單位各二萬元）以上共收七百五十萬元，連前總計九千一百十萬元正　（完） 
[捐欵報告　貧婦助產金]  
　　無名氏二十五萬元，干錫珊二十萬元，呂棠生十萬元，徐淑芬十萬元，悟非子·童永記·宜振堂·敏記·蕊記·　寳倫堂·愼餘堂合十萬元·楊老太太·楊小弟弟合四萬元，以上共收七十九萬元，連前共計九百六十六萬六千七百五十元。 
　　人和醫院八月份產婦二十人，共付三百五十萬一千二百五十元，結存六百十六萬五千五百元。 
 
 

Page 9

 
 
[紐約中國文化協會宴會馬歇爾出席演說盼在美募欵資助中國文敎]  
　　〔聯合社紐約廿三日電〕國務卿馬歇爾，在華盛頓與杜魯門總統晤談，決定各種重大問題之對策後，業已遄返此間。今日出席此間中國文化協會宴會，即席發表演說。中國外交部長王世杰亦在座。馬氏稱：希望能在美國募款資助中國敎育文化事業。渠前在中國時，見到各種設備，貧乏已極，以致敎宵文化事業無法進行，除中國人民窮苦外，此爲最令人痛心之事。工外長致詞稱道中國文化協食之工作，謂該會不牟利，無政治色彩，僅爲中美兩國政府辦理中國留美學生獎金及其他基金事宜。此種文化敎育工作，對於中美兩國關係極爲重要，應予以發揚光大云。 
[千餘靑年軍復學經敎部核定分發]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部前准國防部函送靑年軍復學名册，請分發各專科以上學校求學，敎部審査各生之學歷，並就各省市專科以上學校容納新生情形詳細硏究，已核定靑年軍（以東北靑年軍較多）一千一百五十餘名，分別支配於各地專科以上學校。廿四日電由敎部函復國防部知照 
[工業專家編著基本工業叢書翁文灝簡貫三等主編]  
　　〔本報訊〕翁文灝，簡貫三，陳伯莊，吳兆洪等，爲促進中國重工業之硏究，以協助經濟建設起見，特約請專家，編輯「基本工業叢　」，將由商務印書館印行，其　名及作者如下；　中國之鑛產炎源，謝家榮調，　巾國之水力資源，黃育賢編；　中國之森林資源，唐耀編；　中國之畜收資源，顧謙吉編；　鋼鐵工業，嚴　棫糧，　石油工業，金開英，鄒明合編，　電力事業，陳中熈編；　機械工業，顧毓瑔編；　　　錫鑛業，楊公兆，王寵佑，陳大受合編；　銅鉛鋅礦業，胡褘同編；　　輕金屬工業，阮鴻儀編；　　酸碱工業，時昭涵編；　　有機化學工業，徐名材編；　　肥料工業，潘履潔編；　　煤礦業，孫越崎編；　　水泥工業，徐宗涑編；　　電器工業，　　編；　　航空工業，錢昌祚編；　　造船工業，周茂柏編；　　車輛工業。程孝剛，劉史瓚合編？　　　建築工業，楊廷寶編。 
[聯敎會議我代表國府已明令發表]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國府廿四日令：派杭立武爲中華民國出席聯合國敎育科學文化會議第二屆大會代表團總代表，趙元任，晏陽初，李書華，吳有訓，陳源爲代表。 
[美援華會資助育才學校學生]  
　　〔中央社級約廿三日專電〕爲上海育才學校募款美金五萬元之草捐運動，業已展開，並經宣佈哥倫比亞大學敎育學系敎授吉爾派屈克博十爲募捐運動會主席。吉氏稱是項運動，係美國援華協會主辦，當請求全美敎會及學校團體捐款，以資助育才學校學生之獎學金用。 
[大學敎授研究費照原額增加一倍敎部業經呈奉政院核准]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部以物價增高，敎界生活困難，呈請政院改善待遇，經政院核准增加：　各校敎授硏究費，自八月份起，照原額增加一倍。　特別辦公費，自八月份起，增加一倍。　各敎育機關及各學校經常辦公費，自七月份起，照原額增加一倍半。 
[北大敎授建議改善待遇辦法]  
　　〔中央社北平廿三日電〕北大敎授會今午舉行復員後第二次會，胡適校長主席，敎授周炳琳等九十六人出席，經四小時討論後，對敎授待遇，曾作兩項朮要決議，由胡氏明後日與今午抵平之張院長接洽，並建議政肘採納。該兩決議，爲：　呈請行政院及敎育部，以敎職員底薪百分之五作基數，每月按常地物價指數加成發給，作爲專任學術硏究費。　下次之調整，至少不再降低於本年一月調整後各級公敎人員所得之實質購買力，今後以依此原則繼續調整。 
[上法設先修班]  
　　〔本報訊〕上海法學院，本期招生兩次，前後報名投考者共達二千六百七十八名，而兩次錄取新生僅四百餘人，故落第者頗多，紛紛來校請求旁聽或試讀。校方爲救濟失學靑年，特增設先修班，凡學期成績考試及格者，下學期可免試直接升入學院，與正式生資格同。 
[市敎局昨通過　立案私小九十餘校]  
　　〔本報訊〕市敎育局於昨日舉行第七十四次局務會議，由李代局長主持，通過准予立案之私立小學一批，名單如下：書城，聖德，進衛，江西，明思，中紡第一·第二·第三·第四·第五·第六·第七員工子弟，改進，仁智，福光，亞開，國農，震公·位中義務，愛光，滬南慈善會義務，望德，眞原，競德，海光，遠東，永定，寗波旅滬第五，商船，尚德，上德，三德·空運第二大隊子第，新知，江淮南區，中和養務，正堅，梅園，政德，自文，四靑，啓文，懷卿義務，鏡如，旭東，毓德，文昌，企明，惠工，蘭亭，正基·新光，象牙業，江淮第三，守羣，軍光，張宅，永興，知行，及人，主恩，淸光·世界，時代，聖約　附設實騐，　業義務，山海，滬光，道羣，修毅，建生，仁慈，德新義務，勝成，閘北水電公司職工子弟，德明義務，民本，養信，翊華，益民，和平，全德，建人，國潤，震東，繼懦，　爾堂第一，三樂，慶雲，樂育，通旅，民華。 
[同濟大學新任校長　丁文淵到校視事　各院系均張貼標語歡迎]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學新任校長丁文淵，自政院通過任命後，日前已到校巡視多次，昨日上午到校正式就職視事。該校各院系及附屬醫院校·均張貼標語，表示「歡迎丁氏朮長校政，建設新同濟」之意。丁氏昨日到校後即與各院處首長，商談今後校政推進問題。學生自治會總匯全體丁文淵近影（本報攝）同學對丁校長之希望，提供畫面意見，昨推代表謁見丁氏，詳陳種切，均經分別答復，代表咸感滿意。丁氏接見本報記者發表就任後之首次談話：同濟大學具有四十年歷史，設備尚稱齊全，校友多在「軍工」，「軍醫」方面服務，頗著成績。戰時學校數遷，及復員期間，損失甚大。今後當力謀補充，敎授生活淸苦，不足維持一家最低生活，亦決盡可能予以改善，並加强其陣容。其次希望於學生者，應特別遵守學校紀律，以謀學校之安定。在此原則下，充分發揮敎學自由之精神，校方與學生問，尤應彼此信賴。學生儿有合理建議或要求，均可向校方坦直陳述，校方無不樂予採納。丁氏末稱：該校現有校產及永久校址，均未確定，目前各院系單位，分散多處，頗多不便，已請敎育部迅予決定，俾得及早開始離校，以建設同濟成爲國際間一大學。按丁氏係故地質學家丁文江之弟，畢業於同濟醫學院及德國佛如府大學，歷任德國佛朗府大學講師及附設中國學院副院長，行政院參議，考試院參事，駐德大使館參事，前同濟大學校長，中央火學敎授，及外交部專門委員等職。著有「指紋之遺傳」，「手槍彈銅壳遺痕研究」，一中國古代印刷史介紹」等說（均爲德文）。 
[立信會計專校訊]  
　　本市私立立信會計專科學校，自潘序倫博士復任校長，陳文麟會計師復任副校長以來，對於校務推進，不遺餘力。全校各班學生七百二十人，分十一班，又補校學生二千三百餘人，分四十五班，均已先後上課。該校定十月十九日，在徐家匯校本部，舉行校友會，屆時該校副董事長王雲五，前往敎授潘公展諸氏，均將蒞校講演。 
[高級單打網球　晉入複賽週　周冠軍五盤勝李國璠]  
　　公開網球錦標賽，已屆短兵相接時期，高級單打賽王文正陶冠球周冠軍昨日獲得複賽權。昨高級單打半複賽三塲，在上海與金蘭兩會比賽，王文正以直落三淘汰勃司基，相當容易，陶冠球亦以直落三挫陳亦，周冠軍與李國璠大戰五盤，均已精疲力竭，周最後以六比二獲勝，晋入複賽中，二人球藝各有千秋，難分軒輊。 
　　中級單打高震川與魏詩蓀，已獲複賽權，二人將相會於總複賽開始之第一塲比賽，另一面顧家振王際昌今日比賽，孫沂方對蘇明仁亦希於今日賽畢。 
　　初級單打昨日一塲，馬景榮以兩個六比〇勝胡同光，馬球藝不差，胡則經騐欠深耳。另一塲朱賢裕對蔡在衡，日內將在良華補賽。 
　　裁判員視綫員聘定三十二人 
　　公開網球賽，　於二十七日星期六起，舉行各組總複賽，一連五天，至十月一日結束，再於三日起總決賽三天，至五日全部結束。此次因組別較多，對於每塲比賽之裁判員及視綫員，亦需較多之人員協助，網球委員會主席趙敏恒爲愼重起見，特邀郭啓達委員，及余志忠侯大年二君負責裁判組一切事宜，前日舉行會議，決定邀請下列人員，分別擔任各塲之裁判及視綫任務，名單如下： 
　　吳邦偉，周家騏，余田光，福勃斯，柯拉沙，毛鴻貴，余志忠，侯大年，王甫臣，張偉銘，李磊石，王際昌，張鴻奎，　實嘉，伍崇恭，蔡克文，謝兆良，朱寬，蕭鼎華，陳博，張榮才，張榮標，陳亦，張乾恒，詹文耀，周善揚，丁順寶，暨網球委會張子震，程貽澤，郭啓達三委員等，共三十二人，邀請信今日均可發出，至每塲人員之支配，再商定公布。 
[平市秋運會　預算經費六千三百萬]  
　　〔華聯社北平廿四日電〕北平市秋季運動會預算經費六千三百萬元，已呈市府，批准後即開第一次籌備會議，此次運動會擬包括全市大·中·小學及一般市民，唯無球賽。 
[港足球聯賽七華隊參加　星島陣容內定]  
　　〔本報香港航訊〕今年香港足球聯賽，原定甲組十五隊，內華隊佔六隊，刻巴符陸軍因事退出聯賽，由九龍巴士組隊頂替，是則華隊參加者，將有七隊，計：星島，南華，傑志，巴士，中華，東方，光華。 
　　關於人選問題，各隊將有絕大變動，只有星鳥已將陣容內定。足球部主任，許竟成，敎練，馮景祥。陣勢如下： 
　　余　德　莫錦松　阮有相　谭振輝　馮坤勝　鄧森　李殿祺　雷樹萍　譚煥章　張金海　何應芬 
[今日排球聯賽　永紗戰濟光　女子愛光對復華]  
　　二屆排球聯寶，今晚自六時一刻起計有三塲，在市體育館舉行，乙二部汕隊對世界，前者可望獲勝，女組愛光對復華，甲紙永紗甲對濟光。女組保持不敗者，僅友隊一隊，復業與友聯各負一次，所以將來冠軍一席，不出上述三隊。甲組永紗甲戰濟光，永紗目出師來，攻無不克，濟光難得取勝。秩序如下： 
　　汕隊－世界（乙二）六時一刻　　愛光－復華（女組）下午七時　　永紗－濟光（甲組）七時三刻　　花式跳水（三種）五十五分 
　　全能乙組（女子甲組男子及少年同）二百廿碼自由式游到潛水拾物（五磅）五次成功四十碼自由式三十五秒各式游泳表（自由蛙背　身泳）五十五分花式跳水（三種）五十五分 
　　全能甲組（男子及少年）四百四十碼自由式游到潛水拾物（十磅）五次成功一百碼自由式一分廿五秒花式跳水（五種）五十五分，廢手踏水一分鐘（附註）　凡去年合格得獎者今年須升級報名測騐，　今年高級及全能甲組測騐合格者，可申請加人中靑國。 
[公開男女游泳測驗　靑年會定下月初舉行]  
　　本市靑年會去年夏季游冰結束前，曾舉行首次公開男女游泳測騐，參加者數達首餘人，遠較參加各種游泳比賽人數爲多，因此種測騐，規定初級高級巾級及全體甲乙組等項目，無論初學或游泳名將，機會均等，興緻提高，今年該會綱續舉辦第二屆公開測騐，定於下月四五日下午六時起，在四川路該會游泳池舉行，報名自今日始，至十月二日爲止，每人限參加一組，及單項三項，收費五千元，依所定標準測騐合格者，分別獎給初級古銅色牌，中級及全能乙組銀色牌·高級及全能甲組獎金色牌一而。茲將測騐項目及其標準列下： 
　　初級組（男女子及少年同）　　四十碼自由式游到 
　　中級組（女高級男少年同） 
　　六十碼自由式　五十秒 
　　一百碼自由式　九十秒 
　　一百碼背泳　一分四十秒 
　　二百碼蛙泳　游到四百碼 
　　自由式　游到花式 
　　（平跳背跳前後曲刀）五十五分 
　　高級組（男子及少年同） 
　　六十碼自由式　四十秒 
　　一百碼自由式　七十五秒 
　　一百碼蛙泳　八十五秒 
　　一百碼背泳　八十秒二百碼 
　　蛙泳　三分廿五秒四百碼 
　　自由式　六分十五秒八百碼 
　　自由式　十四分一千五百碼 
　　自由式　三十分 
[晨友盃籃球賽　今日截止報名]  
　　本市靑年會晨友團主辦之第七屆晨友盃籃球賽，除一部份非會員球隊，由主辦當局邀請參加外，會員球隊之報名，將於今日截止，絕不展延，如欲參加者，可儘今日至該會體育部報名，並辦理一切手續。 
[晨友籃球隊征虞]  
　　本市靑年會晨友籃球隊爲觀摩球藝，游覽秋景，定於明日上午赴虞出征，一行十餘人，由領隊李雅谷率領。搭早車赴蘇，轉道前往，在　預定比賽二塲，賽畢折赴無錫，　末返滬。 
　　李雅谷（領隊），宣鶴畢（管理），吳默秋（幹事），傳其俠（隊長），王蓉生，何增，張錦璇，王炳福，史久全，周乾型，黃存瑞，鮑　惠，凌鵬，陳德若 
 
 

Page 10

 
 
   
 
