# 1947 - 88 - 4960493

 

Page 1

 
 
 
 
[主席夫婦錦旋鄉里　溪口官民列隊歡迎　父老準備一敘契闊之情]  
　　〔本報南京二日電〕蔣主席於二日上午十一時一刻乘「美齡」號專機離京飛滬轉杭，俞濟時。曹聖芬。周策縱等乘自强號機隨行。主席於十一時零六分蒞臨機塲，陳誠等曾前往送行。 
　　〔本報訊〕蔣主席於昨日上午十一時二十分乘專機「美齡」號由京起飛來滬，十二時十七分抵達龍華機塲。下午三時另八分即偕夫人等再乘原機離滬飛甬，返奉化掃墓。 
　　當「美齡」號降落後不久，隨機「自强」號亦相繼到達，隨主席同來者有軍務局長俞濟時及石祖德，秘書曹聖芬並其他侍從人員等十餘人。昨日此間晴空一碧，日麗風和，前往機塲歡迎者均早已鵠立等候，最先到塲爲市長吳國楨，警備司令宣鐵吾，警察局副局長俞叔平，繼有孔祥熙，何德奎等，蔣夫人偕宋子文同乘一車於十二時十分進機場。 
　　主席御藍靑嗶嘰袍，黑馬褂，右手持呢帽，左手則執一杖，神采奕奕，下機時笑容滿面，狀 
　　，旋與歡迎者一一握手，連稱「好！好！好」。夫人昨御藍底彩花長旗袍，黑大衣，而最令人注目者，爲其鼻架金邊藍綠太陽鏡。 
　　主席夫婦當即乘一七四〇五號汽車返東平路官邸休息，旋吳市長等均隨往，主席在邸接見吳市長，宣司令，稍加埀詢後吳市長等即退去，主席旋與夫人及宋子文在官邸花園內進午餐。下午二時二十分，主席夫婦即整裝出發，先驅車在南京路巡視一圈，後轉赴虹橋路萬國公墓，在宋太夫人墓前行禮後，再赴龍華機塲，於三時另八分乘原機起飛赴甬，隨機亦同往，尚有若干隨負則另乘輪船赴甬，將於今晨抵達。主席自抵達至離別，在滬勾留僅三小時，聞主席擬在奉化度過淸明節後，飛返南京。 
　　〔本報溪口二日電〕蔣主席夫婦偕隨員三十餘人，二日下午四時半安抵溪口，專機於低空環繞兩週後，在櫟社機塲降落，主席夫婦轉乘汽車來此。今日春光明媚，風和日麗，溪口車站盛况空前，生席族人四十餘及武嶺學校全體師生並省縣鎮各機關首長孫義慈，陳景陶，余鍾福，鄭小隱，陳佑華，周靈鈞，蔣國權，陳耀卿，董德餘等及溪口鎮民共達三千餘人，均排隊在站歡迎。沈主席鴻烈，竺副司令及蔣經國氏失婦則至機塲迎候，主席及夫人下車後，即笑向族長握手爲禮，其親密之狀，令人欽羡，族人羣以主席夫婦康健爲慰，嗣即由蔣素珍，蔣友蘭兩小姐獻花，夫人笑納，斯時鎮民羣呼蔣主席夫婦萬歲，聲震山谷以以金字大書歡迎蔣校長夫人錦旋之錦幟，隨風飄揚，主席夫婦步行至武嶺後，即在校前上車，逕赴蔣母墓廬小憩，蔣經國夫婦，沈主席，竺副司令偕記者均送抵山下，歸途見鎮羣譽主席　彩，主席已十年未返故里，鎮民之歡偷，非筆墨所能形容，主席手創之武嶺學校全體師生員工，在主席返里前，已蒙各贈襯衫兩件，主席熱心故鄉敎育，就此可知。主席夫婦擬於三日返家祭祖，並觀覽武嶺學校，文昌閣等地該校將有盛大之歡迎會，提燈會，鎮民將演戲及舊式之出會，三日爲蔣夫人生辰，惟下擬舖張，至主席夫婦祭祀其太夫人之期，傳已定爲五日，衆料此日將爲溪口最盛大之一天。 
[山靈水秀話溪口]  
　　〔中央社溪口二日電〕溪口在寗彼西南的八十里，屬奉化縣，武嶺巍峨，剡溪淸瑩，山靈水秀，氣象萬千，此乃蔣主席之故里也。居民勤勞樸質，世以耕讀爲業，記者今於小雨初晴，行抵溪口鎮，武嶺門在鎮之東端，爲溪口大門，鼓楠依然完整，文昌閣在武嶺門側，傍溪而築，主席嘗在此埀鈞，惜戰時遭敵機炸毀，迄未恢復，與文昌閣相峙之武領學校，亦被炸毀多處，經加整頓，漸復舊觀，現設有中學，小學及幼稚園，學生達千餘人，爲浙東最完整學府，其後山爲農塲，林木蓊鬱，距此的數十步，蔣氏宗祠在焉，中懸先總理所書「廣慈博愛」橫匾，爲溪口最古老之建築。主席新舊住宅即在附近，舊屋爲朝南七開樓房，新居在其後屋旁甬道，曠地植有松柏，綠蔭滿庭，老屋曾遭敵機轟炸，彈痕斑斑，歷歷可尋，溪口鎮西端爲中山公園，過去遭敵蹂躪，幾呈一片荒蕪，幸經一番整頓，已復舊時面目。公園西北山坡，爲蔣母墓地所在，其旁綴以茅屋數橡，倍饒幽趣，鎮西北之雪審寺及妙高台，景色絕佳，主席營別墅於此。據鄉人告記者，主席已有十年未臨故里，渠等深信以主席孝思之篤，度淸明節將來此掃奠王太夫人之墓，記者見有若干村童歡欣雀躍，掃除庭園墓道，以待主席之　止，里中父老，更欲乘主席返里期間，一叙契闊之鄕情。 
[共軍司令顧壽彝　在鄂托克旗俘獲]  
　　〔中央社寗夏二日電〕在鄂托克族阿拉廟被俘之共軍司令顧籌彝，即已解抵長忠堡。 
[平北共軍決堤]  
　　薊縣農田數千畝被淹 
　　〔本報保定二日電〕春汎已屆，共軍又決堤，據報，平北運河上琉薊縣境之高家聯村水閘，近被共軍打開，並掘毀堤岸一段，水流農田數千畝，十餘村農民流離失所，造成本年度共軍首次決堤慘况，現地官民正搶修中。 
　　〔本報北平二日電〕平古綫經兩次掃蕩，沿綫共軍大部已竄熱　，武清又有共軍千餘投誠，國黨已派員點編。 
[平西機場慘案　美兵宣判無罪]  
　　〔合衆社北平二日電〕前被控在北平西郊機塲故意及非法槍殺王鳳喜之美兵威斯脫，業經此間美陸軍法庭宣布無罪。 
[中外記者視察團定今晨飛赴延安]  
　　〔本報南京二日電〕中外記者廷安視察團（共四十人），定三日上午九時由京出發，同行者有國府秘畫沈昌煥，國府參軍皮宗敢，國防部卿汝楫，中宣部唐鳴時，沈琦等，分乘三機前往，每人自帶被服，預定三日抵西安後，視氣候再續飛延安，計在西安留二日，延安留二日，參謀總長陳誠二日在中宣部記者招待會上表示，甫京，延安間電話未通，對招待事宜雖已去電報，然恐尚未到達，故不週之處盼能原諒。 
[白部長返抵首都　台長官公署即改組省府　所有各廳處均將設副職]  
　　〔本報南京二日電〕國防部長白祟禧，二日晨九時自台北乘建國號專機返京，十二時半飛抵首都空運大隊機塲，前往迎接者有桂永淸，秦德純等多人，白氏下機後告記者云：「此次秉承主席寬大精神，處理台灣事件，現已平靜無事，台灣秩序已經完全恢復，被捕者除確有犯罪行爲外，均已釋放」。 
　　〔本報南京二日電〕奉命赴台宣撫之國防部長白祟禧二日抵京後，即返官邸休息，未幾台灣旅京滬團體請願代表團楊　嘉，張邦傑等廿餘人即前往請願，白氏親自接見，楊等提出要求數點如次：（一）立即將陳儀，柯遠芬撤聯解京，交軍法處審判。（二）嚴行約束部隊紀律。（三）停止淸鄉。（四）履行政府諾言，釋放被捕人民，並保證對事變有關人員不再追究。（五）組織調查團，調查人民死傷數及本案責任者，撫卹被害人民。（六）准各民間報紙自由復刋，並由政府賠償損失。（七）對逃匿山中之一學生靑年等數千人，勸導回校上一課，停止武力清剿政策。 
　　〔本報南京二日電〕繼替陳儀之朱紹良，日內即將來京，奉命 
　　〔中央社台北二日電〕白崇禧等一行二十人，二日晨乘專織離台飛京，陳儀·萬敬恩等文武官員約一百人，均至暢山機塲歡送。白氏留合北歷十七日，渠對台灣事件之眞象，已甚瞭解，渠所發表之多次廣播新聞中且已透露若王處理此次事件之方案，衆信俟渠返京報告蔣主席後，台灣行政長官公署即將於短期內首先改組爲台灣省政府，繼之則將爲政治及經濟方面之若干改革培施。據記者獲悉，台灣省政府委員，將為十五人，所設廳處，亦較他省爲多，各廳處均設副職，聞將儘量任用台省人，如合省人任廳長者，則由外省人任副廳長，台胞對於中央之處理原則，極表歡迎。至於目前之善後事宜，白崇禧今於行前，曾再申述其方針，渠稱：此次事變中，逮捕之人犯，余已囑台省軍政主管機關依法審理，迅速結案，其情節輕微者，一律准予保釋，圖謀叛亂之苜要份子，則當依法嚴辦，明正典刑，務求不縱不枉，以安民心。現台省尚在綏靖時期，望我全台父老，本軍民合作之精神，一致協力，安定地方，除飭駐台各部隊遵辦外，並由台灣警備總部密切注意，倘有違法優民情事，即按情節輕重，依法嚴懲，並准民衆檢舉申訴。白氏並表示，渠返京復命後，對於今後之台灣，仍將隨時注意及盡力協助。 
[中常會推田炯錦　代中央主祭黃陵　並請政府執行全會決議]  
　　〔中央社南京二日電〕中常會第六十三次會議，二日上午九時在中央黨部會議應舉行，出席委員居正，于右任等共四十人。孫科主席，首由陳誠報告軍事情形，繼討論案件，除關於三中全會決議及交辦各案分別決定處理辦法外，並決定本年民族掃墓節，推田委員炯錦代表中央主祭黃陵。又關於政府改組後國父紀念週及集會議式，推定于委員右任等七人，研究修改辦法。 
　　〔本報南京二日電〕全會中常委改選後之首次例會，二日召開，會中曾討論全會交議各案，關於撤查台省事件一案，決請政府迅予頒令撤換陳儀，又金潮案之負責官吏，應請政院，監院迅予辦理懲處手續。並決定廢止黨國旗同時懸掛，修改或重訂黨歌爲國歌，修改或廢止總理紀念週的形式，非黨務機關以後可不必舉行紀念週，或僅向總理遺像行禮，不讀總理遺囑，交予指定委員會審查修改，再由國府正式公布。 
　　〔本報南京二日電〕訓政結束後中宣部之業務範圍與職權機構是否應有所變更，此一問題二日在中常會例會中提付討論，當決推陳布雷，彭學沛，柳克述，蕭一同茲四人組小組會研究後決定。 
[楊亮功返台北]  
　　認應施行「一再敎育」 
　　〔中央社台北一日電〕楊亮功何漢文，上月廿八日南行，遍及新竹·台中·彰化·嘉義·合南·高雄屏東等地，調查二二八事件，並聽取各方面對於善後處理之意見，今日返台北，綜合各方建議，一致認爲治本之道，在於施行「再教育」，加强推行國語，注重政令宣導而目前則應嚴格實行肖鄉，收回民間槍械，至一般公教人員及公營事業，機關職員，則均請求提高待遇，保障生活。 
[津浦中段　加緊搶修]  
　　〔本報南京二日電〕津浦路中段搶修工作，自三月十二日起，即由交部派員加緊進行，據此間今日所獲電訊，臨城至兗州段路基已全舖竣，橋樑亦已完成百分之八十，臨城以北鋼軌已舖廿五公里，泰安收復後，搶修工作當更積極。 
　　〔本報濟南二日電〕收復泰安及界首兩地之國軍，已正式聯防，陣容極爲堅强。王耀武部二日亦到達萬德，泰安濟南間，交通短時間即可恢復。 
　　〔本報徐州二日電〕費縣國軍一日收復西南之東西　　，地門，　山口，界牌溝後，二日續向無共軍蹤跡。 
　　〔本報徐州二日電〕泗水國軍一日收復西北之小李店，東南之徐家莊及以北之堯山口。二日續向泰山山區掃　，斬獲頗衆。 
[陝北國軍收復保安]  
　　〔中央社西安二日電〕陝北國軍左翼主力東上，克復安塞西北三十里之保安縣，此為國軍在陝北收復之第八大城，瓦　堡日內可收復。 
[陳毅傳已在膠東陣亡　魯境進入山地戰　陝北中共要員遁走吳堡]  
　　〔中央社南京二日電〕中宣部彭部長於二日記者招待會上，答覆詢問如下： 
　　問，最近軍事情況如何？ 
　　答，山東方面上月卅一日國軍收復泰安，共軍東竄新泰·蒙陰山區，努力搶運其械彈，到處強徵糧食，似缺糧甚劇。濟南以南鐵路路綫已打通，正開始修理，其西方黃河以南肥城·東阿·東平一带共軍亦已淸除。　陝西方面，三月杪國軍由延安扇形推進，東方收復延長·延川。淸澗，西方收復安塞，同時，寗夏之國軍向東南推進，克復陝北一帶恃為食鹽供給地之鹽池，抵達定邊。　大同方面，傳作義長官所部向西南前進，克復懷仁·左翼·右玉·中共高級人員由一部份共軍護衛，向黃河邊吳堡遁走。賀龍部之精銳部隊損失甚重，殘餘之主要部隊現結集綏德一帶。 
　　東北方面，攻擊通化之共軍已被擊退，三月廿七日通化圍解。 
　　另據相當可靠之報導，陳穀已於三月十五日在周村（膠濟路）附近陣亡。 
　　〔中央社徐州二日電〕魯境戰局現由平原戰轉入山地戰，國軍幾將沂蒙山區南麓要隘全部凖握 
[我接收旅大步驟　王外長聲明書已交蘇使　金縣大連地區共軍增兵]  
　　〔中央社南京二日電〕中宣部於二日下午六時假　志社舉行中外記者招待會，由彭部長主持，外交部壽事張沅長代表該部發言人，出席參加，並答獲記者詢問旭次： 
　　問：莫斯科廣播謂，蘇聯大使於去年十二月及本年三月七日，關於大連問題對外交部有所表示，其眞相如何？王部長前日接見蘇大使，其談話內容如何？ 
　　答：三月卅一日外交部王部長以聲明書一件面交與蘇聯大使彼得羅夫，說明中國政府決定在最近將來接收大連及旅順區之行政權，，並告以一切步驟，中國將嚴格遵守一九四五年中蘇條約之規定，履行其一切義務，行使其一切權利。 
　　關於接收該地，吾人或能憶及中國政府於日本投降時即已決定以接收大連爲收復全部東北之第一步驟。遠在一九四五年十月，即已委派大連市長，對於此事遲延之原因，本人現無申述之必要。 
　　〔本報南京二日電〕有關方面二日午後曾會談接收大連事，王外長，　學遂，趙家驤等皆參加。 
　　〔中央社南京二日電〕旅順市胡賡年，以該市區之行政權即將接收，二日晚車赴滬，轉乘飛機飛　。 
　　〔本報瀋陽二日電〕據息：連日金縣，大連地區共軍大量增加，均係來自水路，因其海上交通便利，故自東轉入來往較易。按金大地區原有共軍約五萬，近來增加恐已超過八萬。其番號（一）為幾經整補之獨立師，（二）新編之二師，（三）第四縱隊警衛團及第十二旅之卅四卅五團，（四）第廿九旅，（五）民主同盟第一軍潘翔端部，（六）安東保安第二縱隊及遼南保安第三團，（七）金復莊海蓋及營口等地保安團約一個旅，（八）亮甲店附近新發現之第八軍，（九）尙待證實之陳毅所部十一·十二兩師，（十）大連武裝警察一萬餘，係準備應付國軍接收大連者。另訊，共軍已決定以武裝幹部五千人及大連武裝警察一萬人留置市內。縱使國軍接收，彼等亦潛伏該地，作有計劃之暴動。 
[對華五億元貸款問題　美政府立場不變　貸款截止期為六月卅日]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕國務院發言人懹特氏，本日答覆記者詢間，就中國五億元借款事發表談話，謂國務院之立塲並未變更，其與進出口銀行之商談，亦無任何新轉變。渠强調稱：其間未有任何秘密商談，亦無任何壓力。氏又謂：在五億貸款之前，下列各種條件，應一一俱備：（一）中國應提出各項建議，（二）此項建議應經國務院通過，（三）經進出口銀行通過。該貸款之截止期爲六月卅日（即本財政年度結束之時，除非進出口銀行加以展緩。又謂，中國方面已熟知中國境內應有何種條件始能取得貸款，關於此點，自去年九月間杜魯門總統槪述此種條件以還，美國方面之政策迄無變更。 
[馬歇爾以書面通知　答莫洛托夫質詢　並指出蘇方所浮日軍下落不明]  
　　〔本報訊〕莫斯科二日廣播：美國務卿馬歇爾今日書面通知莫洛托夫。謂美方已忠實履行一九四五年十二月之莫斯科協定，美軍完成遺送日人返國工作後，已在自華撤退中。馬卿並指出，蘇軍在東北浮有日軍七十餘萬人，下落不明。馬歇爾今日之書面通知，係答復莫洛托夫子在外長會議中所提出之質詢。 
 
 

Page 2

 
 
[參加國府委員會　民青兩黨名單決定　民社黨為徐傳霖等四人]  
　　〔本報訊〕民社黨昨日下午舉行中常會，已將參加國府委員會名單決定。會後由該黨發言人孫寶毅發表書面公報云：「參加政府步驟，由主席（按即張君勵）決定，光參加國府委員會，其名單已決定。共同綱領十二點，主席三日赴京簽字」。記者旋即分別訪晤胡海門·徐傳霖二氏，據胡氏透露，昨日會議，經決議四要點：（一）先參加國府委員會，（二）參加政府人選推定為徐傳霖·伍憲子·胡海門·戰翼翹等四人（名次先後依照票數多寡而定）。惟徐傳霖當即表示推遲，當即決議先將伍胡戰三人姓名提交政府。（三）行政院部分，是否僅限定參加政務委員會，或其他部會一併參加，因表决時人數各佔一半，故決由主席張君勵於日後再作決定，其名單由張氏擬妥後再付中常會通過。（四）共同施政綱領十二點，推出張君勵代表民社黨於今（三）日赴京簽字。另據徐傳霖氏向記者表示此次推辭當任府委之態度，略謂：本人以為府委乃一比較不負實際責任之職務，故不感興趣。嗣後願意繼續担任憲政實施促進會副會長職務，為實施憲政而努力。又民社黨此次推選之四府委，除伍憲子原為民主憲政黨人員外，其他三人均為前國家社會黨舊屬。 
　　〔本報訊〕青年黨昨日上午在左舜生寓舉行談話會，又於下午在海格路該黨黨部召開中常會，已將參加府委名單決定。此次名單將由國府於日內連同民社黨名單一併發表。 
　　〔又訊〕民社黨蔣匀田氏乘昨晚十一時車晋京，張君勵氏一二日內亦擬普京，青年黨左舜生·李璞·余家菊三氏，則定今日下午一時許，與雷震氏聯袂晋京。 
　　政府改組日內實現　張羣出任政院院長 
　　〔本報南京二日電〕內長張厲生語記者，改組政府事，決可於數日內見分曉，關於府委名額，渠認為政府決不在一二名額之爭。關於政院院長人選，張羣已無問題，惟改組後之政院比如組閣，當格外慎重，張氏入閣前，自應多方面考騐。但張部長表示實現之期必不在遠。 
　　〔本報南京二日電〕新任政院副秘書長浦薛鳳，二日蒞院觀事，與前任副秘書長朱忠道辦理接交，並與院內同人分別談話。朱於午後離京赴滬。浦語記者，渠目前工作在劃閱卷宗，籍明瞭工作概況，至秘書長甘乃光蒞院日期尚未定，原任秘書長蔣夢麟，即將出任政務委員。 
　　〔本報南京二日電〕孫科，吳鐵城，翁文瀕二日下午三時三刻乘車赴滬。又立法院秘書長吳尚慶二日談：有關行憲十大法規完成立法程序後，立院即將開始第二步工作，由各委會整理各項與憲法抵觸之現行法規，俾於最短期內提出。又立院憲法規委會，四日將開會，討論立委選舉分區辦法。 
[胡適暢論政黨　英美式組織較為鬆懈　蘇聯式不容異黨存在]  
　　〔本報北平二日電〕平某報南京專電稱：政府擬挽胡適以社會賢達資格，任國府委員，胡已遜謝。今日記者特趨訪胡氏，胡對此未承認，亦未否認，僅稱：我辦學校亦是為國家作事，學校的人事常常更張是不好的，國府委員會今後將為國家決策機關，府委必須常川駐京，如果兼任，勢必貽誤公務。胡氏繼對政府改組實施憲政問題，有所論列，認此乃更史無前例之舉。胡氏稱：目前世界政黨，可分兩種，一種為西歐北歐之英美式政黨，其組織至為鬆懈，黨員既無確數，同時因用無記名投票，選舉彼黨者亦任其自由黨方並不繩以紀而加以干涉；其取得政權也以選票，其失去選票也亦乖乖下台，此此種姑名之為甲種政黨。自蘇聯十月革命後，即於東歐產生一形式相異政黨，其取得政權也以流血，其既得政權也，必竭盡力量以保衛，既不容異黨之存在，自身亦不甘作反對黨，必欲一黨專政而後已。孫中山先生革命之初，所創政黨，本屬於甲種政黨，惟十三年後，因受蘇聯影響與援助，遂將國民黨改組為乙種政黨，但孫先生仍因受英美政治觀念洗禮甚深，故其全部遺教，始終未把一黨專政當作終極目標，而僅當作一過渡形態，此即訓政，其最後理想仍為憲政。今日國民黨改組，政府實施憲政，因受內外形勢影響，但亦賴孫先生有此遺教，而匡觀古今，國民黨能由乙種政黨而走向甲種政黨，尚屬史無前例。其次，國民黨為一執政黨，今對黨外黨派或人士開放政權，延覽黨外黨派人士參加政府，共同執政，此在一執政黨亦屬史無前例。 
[中印將商訂商約]  
　　〔本報南京二日電〕中印商約即在京開始談判，印方將由梅農大使主持，我方則由外部歐洲司及條約司負責。聞葉公超此次由印趕回，與此一談判有關。 
[滬記者團抵南通　將續赴海門等地訪問]  
　　〔本報南通二日電〕上海記者訪問團一行廿人，由省新聞處朱秘書振聲陪同，於昨晚搭實　輪離滬，今晨十時抵達天生港。第一綏靖區司令部等機關及大生廠均派員至碼頭歡迎，記者團即赴大生電廠參觀，旋乘司令部專車入城，略事休息後，李司令官招待午餐，席間曹參謀長及機要室左主任扼要報告蘇北軍政情形，飯後即分訪南通各軍政機關，預定續赴海門·如皋·東台·黃橋等地訪問，約期一週可返滬。 
[美陸戰隊撤退事　柯克再發表聲明]  
　　完成日期尚不能確定 
　　〔本市訊〕美西太平洋海軍總司令柯克將軍，昨對駐華美海軍陸戰隊之撤退事，再度發表聲明如下：關於美駐華海軍陸戰隊之撤退，現已開始，海軍陸戰隊曾協助軍調部美方之工作，美陸軍與海軍陸戰隊之撤退，係視美軍運輸船隻之多寡而進行，故曾協助軍調部之美海軍陸戰隊撤退工作，何時完成，未能有確定日期，美海軍陸戰隊之撤退，於本年三月已開始進行，撤退之隊伍中，包括一工程隊，及一航空隊，該航空隊已由天津經上海抵沖繩島，天津將成為軍隊撤退站。 
[美軍中華員眷屬出國　美方允予無條件協助]  
　　〔中央社廣州二日電〕據美國退伍軍人會華南分會主任陳秉越，今告記者，戰時粵四邑籍人參加美軍工作者約有三萬人佔美軍中華人百分之六十，美國為酬答彼等之熱情，願無條件協助會參與美軍工作之華人眷屬赴美，本月十七日將有第七艦隊運輸艦一艘，由滬抵港，二十日續駛美國三藩市，彼等之眷屬，如願赴美即可向美退伍軍人華南分會辦理手續。 
[物價委會今開會　商平定物價問題]  
　　〔本報南京二日電〕全國經濟委會所屬物價委會，三日將開會商，物價平定問題。 
[聯總首批漁船　九艘自美駛華]  
　　〔聯合社西雅圖二日電〕聯總在波傑秦造船廠定造漁船三十六艘，其第一批九艘業已完工，定三日由此間開往中國。按照目前計劃，每三星期將有一批出發，直至全部開赴中國為止。 
[桂行總機構結束]  
　　〔本報桂林二日電〕行總在桂機構進行結束，配發各地救濟品限月中領訖，以後即停止配發，聯總駐桂辦事處則已解散。 
[庫券公債基金監理會　委員人選已推定　不日即在滬籌備成立]  
　　〔中央社南京二日電〕三十六年度短期庫券美金公債基金監理委員會委員人選，業已分別推定，全國商聯會為王曉籟，徐寄　，上海市銀行業同業公會為李馥蓀，陳光甫，上海錢業同業公會為沈日新，秦潤卿，審計部為汪康培，由財政部聘任者為上海市參議會議長潘公展，中央銀行總裁張嘉璈，上海市會計師公會會長徐永祚，上海華僑銀行董事長李光前，經濟部上海工商轉導處處長歐陽侖，中央信託局長兼敵偽產業清理處處長吳任滄，及財政部公債司司長陳炳章，國庫署署長楊綿仲，委員會不日即可在滬籌備成立。 
　　（尚有關於庫券公債募銷消息，見第六版。） 
[司徒雷登並無敵意　美大使不致更動　賀恩柏克繼任說不確]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕近傳上月辭職之美駐荷大使賀恩柏克，可能繼司徒雷登任駐中國大使，然據記者自此間負責方面人士獲悉，此說極無根據，上項傳說，係因美國駐歐使節近有更動，以及賀氏昨日晋謁杜魯門總統而起。據悉：賀恩柏克（前國務院遠東司長，幷有中國問題專家之名）之訪問總統，純屬拜謁性質，歷時僅數分鐘，按賀氏與總統迄未晤面，故乘此次返國機會，特趨白宮晋谒。據悉：國務院無意對駐華大使作何更動，現無跡象足示司徒雷登大使將行辭職，或華府方面有委任新任駐華大使之意，據負責方面人士稱：美國駐華大使之任何更變，馬歇爾國務卿將為決定因素，然就目前論，在最近期內，美國駐華大使極少更動之可能。 
[萬寶山案再開庭　郝永德狡辯辭窮　其餘各犯認罪不諱]  
　　〔中央社長春二日電〕萬寶山事件主犯郝永德等，結夥強盜案，長春地院今開三人合議庭。調訓證人主犯郝永德於審判長羅鳳提出民國二十年外交部交涉署與日人談判萬寶山事件之談話記錄後，始默然不再狡辯，曹彥土，邊柏仁，李造和，柳龍化，林鎮泰各犯，則均供認不諱，最後由各出庭證人分別叙述當時事實經過，並與郝犯當庭對證，均認郝犯背後有日人鼓動，勾結韓人，欺壓百姓，致使百姓不滿，起而反抗，釀成慘案，審判長旋宣告定期再開庭。 
萬寶山案主犯郝永德 
[國防部軍事法　今審訓磯谷廉介　久保司德次處徒刑七年]  
　　〔本報南京二日電〕日本戰犯磯谷廉介，國防部軍事法庭定明日下午二時開調查庭。同時審訊者，有日本戰犯福本繩治大佐。國防部軍事法庭今晨宣判日本戰犯久保司德次處有期徒刑七年，朝鮮戰犯金彥，（日本名金村德松）無罪，交保釋放。 
[星屠殺華僑要犯　日軍司令處絞刑]  
　　〔路透社新加坡二日電〕此間戰犯法庭今日判決屠殺星島華僑要犯前新加坡日軍司令河村中將，及前日本營長大宰中佐等兩人處絞刑，其他日將領五名均處無期徒刑。辯護人曾謂戰亂時處決華人為自然的戒備措施，檢察官則認根據國際法，雖在混亂局勢中，亦不得不經審判進行屠殺數千人之多。 
[蘇高院通緝漢奸]  
　　偽交次奚則文等十五名 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇高院今明令通緝偽交通暨社會部次長偽監院秘書長奚則文，偽奉賢縣長倪定一，偽中儲行當熟分行主任王颉剛，助理金渭如，偽無錫特工股長冷佩瑜，偽嘉定保安團長張文杰，偽句容縣自衛團長余心德，副團長余順忠，大隊長鄭華國，情報長余心和，偽靖江縣黨部委員陳平之，保安大隊排長吳金貴，偽當熟米統會理事長狄榕，第八區長潘至廉，自衛團總教煉金新等十五奸逆。 
[包頭至寗夏鐵路　預定五年內築成]  
　　本年先行測量與定綫 
　　〔中央社張家口二日電〕據悉：籌修包寗鐵路（包頭至寗夏）工程，預定五年完成，全路計長五百餘公里，擬於本年內光行完成測量與定綫兩步工作，明年修築路基後，敷設軌道，籌修該路工程處三月一日已在歸綏成立，由蘇紀忍任處長，俟將各項計劃呈送交通部核准，即可編組測量隊興工。 
[平綏路局籌修　橋樑二百餘座]  
　　期於雨季前全部完工 
　　〔中央社張家口二日電〕平綏路東西段洋河橋及柴溝堡以西若干便橋，被水流沖毀後，業經搶修，由兩端盤渡通車。路局方面預防雨季來臨，業由平津鐵路管理局運到大橋數座，着手修建前被共軍所破壞之洋河與張垣附近大橋，及全路被破壞之大小橋樑二百餘座，均期於六月底以前完全修竣，至七八月間雨季時，全路交通不致阻斷。 
[民航局計劃設置　無綫電站廿一處]  
　　〔本報訊〕據確息：民航局正擬具計劃，在全國設置無綫電通訊站二十一處，俾空運情形，得以改善。民航局曾於上月終在京召集會議，討論要案之一，即為廣設無綫電通訊站，務使上海至昆明，及廣州至青島北平各航綫均能有相互配合之通訊設備。茲悉，除民營航空公司外，中美空軍亦予合作，對各站無綫電波長，呼號，信號等項，均加以調整。此二十一通訊站中，美軍空運大隊及美海軍空運隊等機構，將負責華中華北地區之三通訊站。其餘各站中，則由中航及中國空軍各負責六站，央航及行總空運大隊各負責三站。美軍所負責者包括南京，上海，及青島。央航為昆明，重慶，北平。中航為漢口，天津等處。行總空運大隊為廣州，廈門等處。內美軍，央航，中航，及行總，各分別負責國際航空站一處，即上海，昆明，天津及廣州是。空軍出席該會議之首席代表。衣復恩上校，已將會議結束，呈報空軍當局核奪 
[自潯駛京途中　廬山輪失火沉沒　旅客百五十人傳僅生還十餘名 
　　〔本報漢口二日電〕據息：自潯駛京之廬山號輪，於駛抵安慶下游五十里處時，因機器間失火沉沒，旅客百五十人，傳生還者僅十餘人。據航政當局稱：該輪係汽車引擎改裝，最易着火，前曾禁止行駛，現竟違令航行，發生慘劇，正嚴予懲處中。又前中亞輪罹難乘客及船員屍體，共撈獲八十八具，經家屬認領者僅十四具。一般以輪船着火事件連續發生，至感疑懼，咸盼航政當局設法防止。 
[司法院組織法]  
　　〔中央社南京一日電〕司法院組織法全文如次： 
　　第一條　本法依憲法第八十二條制定之。 
　　第二條　司法院行使憲法所賦予之職權。 
　　第三條　司法院設大法官會議，以大法官九人組織之，行使解釋憲法之統一解釋法律命令之職權，大法官會議，以司法院院長為主席，大法官之資格另以法律定之。 
　　第四條　司法院分設民事處，刑事處，行政裁判處，公務員懲戒委員會。 
　　前項各庭會之組織，另以法律定之。 
　　第五條　法官及大法官，不得參加政黨各種會議及有關政黨活動之行為。 
　　第六條　司法院院長，總理院務及監督所屬機關之行政事務，司法院長，因事故不能視事時，由副院長暫行代理其職務。 
　　第七條　司法院院長副院長之任期為六年。 
　　第八條　司法院置秘書長一人，特任，承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員。 
　　第九條　司法院設秘書處，其職掌如左：（一）關於會議記錄事項，（二）關於文書收發及保管事項，（三）關於文書分配撰擬及編制事項，（四）關於印信典守事項，（五）關於出納庶務事項。 
　　第十條　秘書處置秘書八人至十二人，其中六人簡任，餘庶任，科長三人至六人，庶任，科員三十人至五十人，委任，其中十五人得為蔗任，速記員三人，委任，書記官二十五人至卅五人，委任，亦得用雇員二十五人至三十五人。 
　　第十一條　司法院置參事六人至八人，簡任，掌理撰擬審核關於法案命令事項。 
　　第十二條　司法院設會計處統計及人事事項，會計處設會計長一人，簡任，統計室人事室各置主任一人，庶任，其餘人員，由院長會同有關機關，就本法第十條規定人員名額中決定之。 
　　第十三條　司法院處務規程，由司法院定之。 
　　第十四條　本法施行日期以命令定之。 
[各省市徵措一律停辦　本年度繼續征實　征幣縣市田糧機關裁撤]  
　　〔中央社南京二日電〕卅六年度糧食籌集訊法，經糧食部決議施行，卅六年度起，各省市征借糧食一律停辦，其歷年借糧應還本息，由中央參酌到期各地糧價，核定折率，以法幣撥還，不再抵繳田賦，以便清償。但卅六年度各省市田賦，仍暫行征收實物，糧產不豐，交通不便地區，折征法幣，其折征地區，及折征標準，由糧食部斟酌情形，分別核定。田賦征收所得實物，屬省市縣地方所有部份，照鄰近征幣地區折征標準，由中央撥款收購，其附征之省縣公糧仍歸地方運用，不予收購而征幣縣市田糧機關一律裁撤，其事務歸縣市政府辦理，征實縣市及省級田糧機關，仍予保留，其經費完全由中央負擔。糧食部並積極推行常平倉制度，長江流域各重要地點，將於本年度內完成初步建倉儲糧計劃，地方積谷亦將加強推動，並請中國農民銀行積極推廣農倉儲押農產運銷等業務，以扶助生產，控制糧源，得以調劑盈虛。 
[大英百科全書　廿五部贈我國]  
　　〔中央社紐約一日電〕據聯合國教科文組織宣稱：十七個遭戰爭破壞之國家中，中國首先獲得大英百科全書廿五部之贈予，此舉旨在促進國際諒解。據悉：此批書籍將於今日運往中國，中國接受此項書籍之圖書館，為中央圖書館，北平圖書館，中央大學，北京大學，清華大學，武漢大學，嶺南大學，南開大學，金陵大學，聖約翰大學，燕京大學，中央研究院，及國民外交協會等。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　中委陳果夫氏二日晨偕眷多人由京來滬，旋即乘專輪赴胡州原籍掃墓。 
　　本市訊　中央組織部長陳立夫氏，於昨日下午二時三刻乘錢塘號車由滬赴杭小游。 
　　本報南京電　首屆全國航空模型競賽大會，參加者有十四省市一百四十六選手，連日展覽模型照片，四五日舉行競賽。 
　　福州電　閩歸僑第二批返回婆羅洲邊羅西貢者，一日由鹽慶輪載運前往，共七百十二人。 
　　曼谷電　無家可歸華僑三百人，一日乘輪抵此，將經　北往緬甸。 
　　南京電　南昌鼠疫復形猖獗刻城中心區黃家巷亦發現此項病例。又贛南信豐頃發生牛疫，影響春耕至鉅。 
　　本報鎮江電　蘇省黨部第四屆執監委員定三日舉行宣誓典禮，中央派姚大海蒞臨監視。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇城廂通來竊盜猖獗，犯案頻仍，而破獲困難，縣營局為加強治安決定辦理典當舊貨兩業按日營業登記，以便按圖索驥。 
　　鎮江 
　　聯總為協助蘇北復區農村復耕工作，一日特派農業專家貝森來驥，貝氏二日前往東台及通如間之荒灘測量農業機械耕種場所。 
　　淮陰 
　　蘇寗分署淮陰辦事處近為救濟淮屬各縣營業不良之貧苦民衆，特於淮陰，寶應，宿遷三縣設攬營養站，於托各縣醫院代為辦理供給牛奶，時間自四月一日起至五月三十日止。 
　　常熟 
　　通　輪船局　常班於卅日午由蘇搭客來常，途徑朱家甸地方，遭遇伏輸內之　　持槍洗劫。又此間清鄉指揮部，在東鄉截獲擔任破壞工作之男女匪徒四名，因案情重大一併解有關機關聞訊辦。 
　　六合 
　　此間城西鎮巡選隊與城東鎮巡選隊發生衝突，事隔數日未見和好，雙方並約數百壯丁決一雌雄，警察局得訊後派警前往勸解，幸未肇禍。 
　　青浦 
　　本縣率公組織　　管理委員會，已　聘地方士紳夏體仁等五人為委員，並由劉縣長及參議會孫議長兼任正副主委，會所附設於參議會內。 
　　吳興 
　　北門天昌練染坊，於上月被匪劫去生綱七八疋後，南潯警所許所長頃據密報，親自帶警至織里鄉間緝獲匪犯姚阿三，並匪首岳父二名及賊物生綱五疋。 
　　崑山 
　　本縣自四月一日起，开始烟毒總檢舉，縣府已飭屬嚴密查擠，同時並獎勵人民密告，以清毒氣。 
　　松江 
　　本邑西林古塔，於卅一日下午六時，因不勝暴風侵襲，塔身一部竟告傾圯。 
　　嘉興 
　　十區各縣議長副議長於卅日起在桐鄉舉行聯合會議，決議要案有如調整田賦科則，防止股匪流竄等，下次會議決在海鹽舉行。 
　　毫縣 
　　本縣過北鎮地痞張新廣，假冒國事整五入師便衣名義，於三月十七日在十八里埠籍端敲詐鄉民鄭向寅國幣六十萬元，經該師一八三旅部當場捕獲，訊據直認不諱，即依軍律處以極刑，於三月廿八日槍決。 
社論 
[師範教育運動的展開]  
　　教育部為倡導師範教育，曾通令全國舉辦「師範教育運動週」。上海市各級師範學校，自三月廿九日至四月三日，在青年節與兒童節一週過程中，展開各種宣傳活動：其他各地亦有相同的表示。當此師範教育運動正熱烈展開的時候，據報傳消息，蔣主席並擬召宴首都師範教育工作人員，凡在教育界服務滿廿年以上之師範畢業生，均在邀請之列，以重師道。主席日理萬機，而重視師範教育如此，這真是師範教育工作人員的榮譽，是師範教育前途的光明！ 
　　師範教育是國家立人達人的基礎，也是教育的根本，師範教育應該是教育的教育。我國教育並不普及，師範教育尚未高度發展；因師範教育未高度發展，致我國教育尚難普及，二者互為因果。抗戰八年，文化教育被摧毀，正在萌芽中的師範教育，更遭受了殘酷的打擊。師範教育工作人員，與執干戈衛國土的兵士，同樣辛勤，同等困苦。前綫兵士前仆後繼於戰場，出死入生，保衛國土，他們真是國家的無名英雄。後方和淪陷區的師範教育工作人員，辛苦教育少年學生，窮年汲汲，維護國脈，他們亦同是國家的無名英雄。抗戰勝利以後，舉國紛擾，誰關心師範教育？誰關心師範教育工作人員？表現於事實的，是社會對師範教育人員的歧視與冷酷，師範教育人員生活的潦倒，與前途的拂逆。但是他們茹辛含苦，仍勸勸於教育的崗位，淡薄寗靜，不與現實爭一短一長。他們每一人有一張飢饉的臉，終朝出入於陋巷窮鄉，株守着「國定教科書」，諄諄教人，也教自己，面對現實並不向現實控訴。他們是無名英雄，是國家的中流，他們為國家為民族保持了正氣！ 
　　師範教育既重要，師範教育工作人員既辛苦，師範教育運動的推行，應有裨益於師範教育的前途，應有裨益於師範教育工作人員。然看各地師範教育內容和形式的介紹，而師範教育工作人員如此辛苦，待遇如此菲薄，生老病死如此缺乏保障，宣傳內容皆不之及。一個皇皇的運動，不堂堂正正向政府呼籲，向社會宣傳，誰能認識這廣大的無名英雄？誰又同情這偉大的無名英雄？因此，一週的師範教育運動，除表面文章之外，我們還希望此運動的展開真能有益於師範教育工作人員，使他們能夠得到實質上的慰藉。 
　　蔣主席對師範教育，有充分的認識；對師範教育工作人員，有遠大的期望。「中國之命運」一書曾指出：「國家的治亂，民族的存亡，繫於此多數教養中小學生的吃苦耐勞的無名英雄之手；必須此少年學生的保傳，自覺其掌握國家命脈的責任，在次一代國民裏面，播下國家生存民族獨立堅忍不拔的種子，使國家民族一二十年之後，有接續不斷為國應用的器材。政治社會各方面，更須深切認識此中小學教育使命的重大，特別加以尊重與愛護，予以鼓勵與獎勵，使中小學教育能與大學教育在經費與人材上平衡發展。中小學教育能夠益臻於健全，則心理建設，自可以成功。」同時，主席勗勉現代青年，須能以担任中小學教師，是為今日建國工作無上之至寶。要之，師範教育既這樣重要，師範教育工作人員的責任既這樣重大，則今而後，社會的風氣，政府的政策，均應化歧視為尊重，化冷酷為愛護，多方面支持師範教育的發展，提高師範教育工作人員的地位和待遇！這總是倡導師範教育的合理途徑。 
　　關於師範教育的發展，和師範教育人員地位及待遇的提高，中華民國憲法基本國策章，規定為立國的根本政策，希望教育當局根據這些立法原則，修改或制定教育法規。國家必須保障教育，尤需特別保障師範教育，不僅要待遇提高，期能與大學教育同工同酬，並且要從法制上獎勵師範教育人員，規定服務二十年後的退休及撫恤制度。如是，中小學教育綫能益臻健全，民族的教育綫有發展的前途。同時，我們希望今日從事師範教育工作人員及師範畢業生，務要認識自身責任的重大，元首對於吾輩的期許，今而後更當格外堅忍，特別奮勉，決不以環境的暗淡而悲觀，亦不以生活的负担而餒氣，要始終如一，為國家盡全忠，為民族盡大孝，為社會留正氣！眼前的辛苦，眼前的淡泊，正是來日成功的大道，中流砥柱，前途自有無限的光明！ 
 
 
] 

Page 3

 
 
[四外長轉移目標　討論德政治問題　非正式會議結果無成就　賠償問題雖擱淺似尚有迴旋餘地]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：四强外長昨舉行非正式會議，結果毫無進展，今日將恢復正式會議。據悉，馬歇爾相信對於德國臨時政府問題，蘇聯終必覓取協議，因蘇聯亟需自英美佔領區獲得賠償，故遲早必表示妥協。馬歇爾無意改變其「强硬」政策，渠國爲與其成立如波茨坦之「紙上協定」，不若無協定之爲愈，渠入莫斯科會議即使不能打開僵局，亦將延會。 
　　〔合衆社莫斯科二日電〕在四强會議成功之機會，陷於極端悲觀之時，今日四外長又照常開會，審查未來德國臨時政府之形式與範圍問題。如此，四外長對已成僵局之賠償問題，將暫行擱置，而進行解決大部份觀察家認爲亦包含必能獲致協議可能性之其他問題。在昨日經過三小時二十分關於賠償問題之秘密會議，終告完全失敗後，四外長放棄無望之秘密協商之企圖，而恢復公開會議。昨日會議失敗後，與會各界皆表示悲觀，甚至有若干謠傳，謂會議可能在不久之後，以完全失敗而告結束。然此項意見，在大多數方面，並不予以重視。渠等承認，昨日之失敗，自足使會議之整個前途，成爲一難有把握之事實，但渠等亦促人注意，此種會議之協定，從來不易一蹴而就，須待至最後可能之一刻。又有人揣測，極圖獲得一協定之馬歇爾，可能要求與莫洛托夫之頂頭上司史達林作私人會議。然馬歇爾採取此項步驟，以便約定日期會晤，實際上尚無考慮之跡象可尋。 
　　〔聯合社莫斯科二日電〕據今日深夜可靠消息，莫斯科外長會議美國各代表今日集議時，國務卿馬歇爾稱，阻碍德國和約進展之齟齲，可望消除。又外長會議英法兩國代表今日亦舉行會議，聞係討論是否宜賡續進行莫斯科此次圓桌會議，當時英外長貝文與法外長皮杜爾對外長會議結果，均表示悲觀。 
　　〔聯合社莫斯科一日電〕消息靈通人士又稱，貝文外相在會前曾徵詢馬歇爾對於小國參加未來對德和平會議之意見。馬卿答以對德宣戰之全體國家均應參加，但起草和約各小組委員會之委員人數，應有限制，以謀工作之便利。馬帥主張限爲十八國，即最近向倫敦外次會議陳述意見之各國。 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕「每日電聞」報載莫斯科訪員來電稱：四外長在秘密會議中曾討論一項折衷方案，擬在某種條件之下，容許蘇聯在德國現有生產中提取賠償，但須以蘇聯遵行美國前國務卿貝爾納斯所提出而復經馬歇爾所重申之四國公約一項建議以處理德國裁减軍備一事爲交換條件。並須在德國能償付其輸入品及能償還英美所預填之進口貿易經費之時，蘇聯始能取得該項賠償。除遵行四强公約防止德國侵略再起外，蘇聯亦須承認奧地利在佔領期間所被德國人攫奪之財產，不能視爲德產云。 
[雅爾達賠償密約　是否具有約束力　艾登在下院提出詢問]  
　　〔路透社倫敦一日電〕前外相艾登今日下午在下議院中曾間接提出雅爾達協定關於賠償之密約，將如莫洛托夫所主張者之繼續有效，抑將如英美所主張者之已爲波茨坦協定所廢止之問題。艾登否認渠曾告下院雅爾達並未成立密約。渠述及前外次霍爾於一九四五年四月十一日所作之正式聲明，霍氏當時曾曰關於賠償之方式，當時並未決定，然根據最近公佈之密約內容，則明白規定德國之實物賠償應依下列三種方式提取：（一）德國國家財富之移除；（二）在規定之期限內提取德國每年之工業產品；（三）德國勞工之使用。故英國政府當時如認該協定對其有約束力，自應承認以德國勞工之使用及工業之出品作爲賠償之原則。就艾登之聲明所得之結論，乃爲在一九四五年四月之時，或發生波茨坦協定廢止雅爾達密約之問題前，英國政府並不認爲密約有拘束之效力，不過將供莫斯科賠償會議中討論而已。 
[德聯邦計劃　馬歇爾即將提出]  
　　〔合衆社莫斯科一日電〕據華盛頓消息，美政府高級官員透露，馬歇爾待四强國會討論德國之臨時政府問題時，將提出其聯邦德國之計劃，其內容將爲在某種限度之內，依照日本之前例，由德國自行制定一憲法，此項計劃全以和平爲原則，不許其備有從我任何武裝部隊或聯邦憲法，各州長官邸許處理警務工作，其外交部則僅可處於經濟問題，無簽訂防務或非經濟性質條約之權。 
[修正英蘇盟約　英提出建議]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕頃悉：英國駐蘇大使裴特爵士，已以英國對於修正英蘇同盟條約之建議提交蘇聯外長莫洛托夫。 
[英發現秘密組織]  
　　暗中協助德戰俘逃亡 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英國偵緝隊最近發現英國境內有一秘密法西斯組織，暗中協助德國戰爭俘虜逃往南美州，此項消息傳出後，使倫敦頗爲震動，並將國防部職員五人免職，昨日下議院亦曾討論及此，首相艾德禮亦謂英國偵緝隊業已發現德國戰爭俘虜逃出英國之方法云。 
[英兵役法决延长　工黨內部意見分歧殊堪注目]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕下議院昨日以三百八十六票對八十五票，將反對兵役法之動議，加以打消。表決前曾經熱烈辯論，證明工黨內部分裂殊甚，工黨議員三百四十人中，擁護政府者僅一百九十五人，此非意料所及。上星期觀察家估計工黨席上將有二十票反對與四十票棄權，殊知事實不然。今日政府提案之得以通過，認爲此舉不可認爲工黨內部之永久分裂。外國方面解釋此種表決，殆將認爲反映英國人民之衰敗，或至少回復冷淡。查兵役法案雖非盡善，但原則上健全，且富於伸縮性，此項措施，倘在一九三三年通過，則一九三九年或將不致發生戰爭矣。要而言之，表決反對此項法案，實爲不負責任之極云。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕國會中工黨叛變份子本日談稱：當貝文外相自莫斯科返國後，彼等將要求貝文闡明英國之外交政策。叛變份子領袖之一齊里亞克斯本日批評昨日國會表決徵兵法案事稱：此舉明白表示工黨內有大部分人士反對政府之國防及外交政策。蓋昨日表決徵兵法案時，工黨議員有七十三人投反對票，另有一百人不顧黨策而宣告棄權。齊氏并稱：工黨外交委員會主席柯克及貝文在國會中之私人秘書惠爾斯亦皆反對政府，彼等深信英國工人不願製造對蘇戰事所需之軍械及煤斤。齊氏續稱：工黨叛變份子於貝文返國時要求闡明英國外交政策後，並將於五月間舉行工黨年會時，促使改變外交政策。同時，據接近艾德禮首相之政府某高級任人人員談稱：投票反對政府之七十三名工黨議員中有若干人將受開除黨籍之處分，祗有抱「人道主義」之反對者不受此項懲處云。 
[英國陸軍部　秘密文件失竊]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕蘇格蘭軍區參謀狄金遜少校之行李，突然被竊，其中藏有陸軍部之秘密文件。狄金遜少校發現行李被竊之後，立即呈報陸軍部，偵緝隊四出偵查。 
[召開聯合國特別大會　美蘇均已表同意　俾處理巴勒斯坦問題]  
　　〔合衆社成功湖一日電〕蘇聯官員本日在此聲稱：彼等并不反對英國要求聯合國大會召集特別會議以討論巴勒斯坦問題之計劃。中國與法國不久亦將同意此舉，英國俟中法兩國同意以後，即將巴勒斯坦事件提交聯合國處理，并要求從速召集聯合國大會，及組織巴勒斯坦調查委員會。美國早已同意此舉，但英國決在進行此事之前，先與五强中其他三國交換意見云。 
[杜魯門發表文告　美援希計劃不變　希臘新王呼籲全國團結]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕杜魯門總統首發表正式文告，追悼故希王喬治二世，並稱：美國對希臘之救濟計劃，不因國王之暴殂而有變更。該文告略稱：「余引以自慰者，在喬治二世突然逝世前，余曾向故王及希臘保證，美國決繼續關切此一英勇之盟國。」同時，國會若干領袖不信喬治之逝世將影響在建議中之援助希臘法案，但認爲此事對於希臘本身有發生影響之可能云。 
　　〔路透社雅典一日電〕希臘新王保祿一世於其兄喬治因心臟病暴薨後數小時，即在王宮正式宣誓繼承王位。喬治王之薨殊爲突然，渠曾與教育部長巴巴狄莫斯在宮中研究某項工作，至一時三十五分，渠欲進膳，始覺微感不適，乃返臥室登床，時渠已覺頭眩，迨其副官梅拉斯將軍趕到，喬治已入彌留狀態，醫生趕到亦已莫能爲助，至二時三十分氣絕。保祿登位後，即向國民廣播，謂「吾人今日正面臨國家之生存獨立及自由之奮鬥，非全國團結，不能獲得成功的結果。」喬治王遺體將於星期四移雅典大教堂，星期日將舉行國葬。 
　　五十五國　半旗誌哀 
　　〔法國新聞社成功湖一日電〕聯合國大樓所懸掛之五十五會員國國旗，本日均下半旗，爲希王喬治二世誌哀。按自聯合國機構成立以來，各會員國國旗一律懸掛半旗，此爲第一次。 
[英兒童義務教育　昨日起多受一年]  
　　讀書年齡提高至十五歲 
　　〔英國新聞處倫敦二日電〕今日起，英國所有兒童均將免費多受義務教育一年。按一九四四年通過之教育法，兒童離開學校之年齡，應由十四歲提高至十五歲。蓋英國今日之主要問題爲生產問題，故人才在各方面均至爲重要，而更充分之教育，即可供給工廠所需要之各項人才，如經理與技術師，以及精技之男女等。此項提高學齡決定，已由今日起發生效力。 
[魯爾區德人示威　卅萬礦工醞釀總罷工]  
　　〔路透社魯爾區杜伊斯堡一日電〕德人三萬名，今日在杜伊斯堡及漢波恩兩城舉行抗議糧荒之示威，共產黨及社會民主黨代表冒雨向羣衆致辭，羣衆均高聲歡呼，事後工會代表團曾進謁英軍司令請願。杜伊斯堡全市電車工廠，商店，學校，並均停閉一天，漢堡之德工會亦令工人於今日罷工一天，以示抗議糧食及燃料之缺乏。勃隆斯維克不在魯爾區範圍以內，亦初次發生示威。 
　　〔聯合社艾森二日電〕德境英軍佔領區渡慶城四千煤礦工人爲抗議糧食匱乏，今日罷工，同時，礦工工會領袖在該城商議是否號召魯爾流域一百七十處煤礦工人，全體罷工。英軍當局對此尚未公佈正式態度，據與英軍司令部接近人士稱，英軍當局已考慮懲戒及全力工作辦法。 
　　〔法國新聞社勃隆斯維克二日電〕昨日此間有德國青年約一萬人，舉行示威行動。觀察家稱：魯爾區煤礦工人倘發生總罷工，則將成爲歐洲最大悲劇之一，不僅對德國發生劇烈影響，並將對於各鄰邦發生反應云。 
　　〔法國新聞社艾森城二日電〕英國代表已赴波雄，與工會代表商洽，制止魯爾區三十萬礦工之總罷工。 
　　最後消息 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：聯合國全體大會決定召開特別會議，討論巴勒斯坦問題。通知書已由秘書長發往五十九國家，約可於本月底或下月初召開。 
　　〔本報訊〕莫斯科二日廣播：外長會議今日討論成立德臨時政府問題，未有結果。南斯拉夫代表團今由外長率領抵蘇，參加對奧和約談判。 
[美共產黨員　須向司法部登記]  
　　反美活動調查會建議 
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕衆議院反美活動調查委員會本日譴責共產黨爲第五縱隊，並提議共產黨若不依照外國工作人員法向司法部登記，均將予以取締。據該會主席即共和黨議員潘納爾談稱：余已向總檢察官請求採取反對共產黨及其領袖之措置云。 
[西班牙王儲　反對弗朗哥行動]  
　　〔法國新聞社里斯本二日電〕西班牙王儲唐璜昨日發表聲明，指斥弗朗哥之恢復帝制聲明爲片面行動，事前未與本人諮詢，應視爲非法。外傳唐璜與弗朗哥可能一致之傳說，因而不攻自破。 
[「九一八」罪魁　本莊繁遺囑發表　承認應負瀋陽事變全責]  
　　〔法國新聞社東京二日電〕遠東國際法庭停審一星期後，今日復開，辯護人方面提出畏罪自殺之前任關東軍司令本莊繁大將之遺囑與小册子，其中承認約束部下不嚴，應負一九三一年瀋陽事變之全責。 
[甘地再晤印督]  
　　〔路透社新德里二日電〕印督蒙特巴頓勳爵今日曾與甘地舉行第三次政治會談。 
[印境衝突未已　甘地呼籲息爭]  
　　〔法國新聞社新德里一日電〕印度聖雄甘地頃在此間郊外，以印度語發表演說，要求國內在英軍撤退前夕，應立即停止內爭。並稱，「余已與新任總督蒙巴頓勳爵會晤，渠告余曰，彼爲最後一任總督，余完全相信，對於渠所言者均深信不疑。吾人在英軍即將撤退之際，實不應再互相鬥爭，表示吾人仍需要英國士兵爲吾人維持和平云。」 
　　〔聯合社加爾各答一日電〕加爾各答及華拉附近印回衝突第七日結果，十二人斃命，五十三人受傷。加城混亂如故，同時本哲布省政府報告。亦有印回衝突。 
[馬達加斯加　暴動範圍益擴大]  
　　法文稱局勢已趨穩定 
　　〔法國新聞社馬達加斯加島首府一日電〕自馬達加斯加島土人襲擊之法國軍營後，暴動範圍益見擴大，歐洲人殞命者已有十二人之多。惟據法國官方宣佈，一般局勢已趨穩定。 
[波拉特抵越　法仍將訴諸武力]  
　　〔聯合社巴黎一日電〕法新任駐越專員波拉特今日飛抵西貢，聞波氏之訓令爲「先擊潰叛軍，然後在法蘭西聯邦機構內舉行談判」。 
[英財政支絀　去年度短少五億餘鎊]  
　　〔中央社倫敦一日專電〕由英國財政部發表之數字所示，英政府在一九四六年四月一日至昨日爲止之合計年度中，財政上共短絀五億六千九百萬鎊。 
 
 

Page 4

 
 
[標準地價　重新評定　最貴黃浦區每畝五億五　漕涇每畝六十萬最低]  
　　〔本報訊〕地政局因鑒於本市地價，已隨物價逐步增高，前於去年一月間評定之標準地價，與目前情形已不符合，特依照規定，於昨日下午在該局召開本市標準地價評議委員會第三次會議。出席市參議會潘公展，市商會徐寄庼，總工會水祥雲（葉翔皐代），市農會萬墨林（韋鏡清代），工務局長趙祖康，財政局長谷春帆（唐性一代），銀行公會李銘（陳道希代）等十餘人，地政局長祝平任主席。經詳細研討後，先就已辦登記之黃浦等六區地價，劃分區段，分別等級，重行評定。評定結果，本市地價最高為黃浦區之田等一級，每畝五億五千萬元。最低為漕涇區之丙等六級，每畝六十萬元。各區段等張之詳細評價，將由市政府定期公佈。 
　　又土地被中央造船廠征收之民戶代表股德章等，近對地價及改良物浦償費提出異議，由地政局將處理意見提交標準地評議員會裁定。該會因鑒於自去年十月二十二日公佈改良物補償費後，其數額由地政局囑吳淞區公所查報，惟迄今未有確數報進，因而該款未曾發放。自去年十月至今，物價波動劇烈，為顧及實際起見，昨日會中通過其改良物補償費，得由地政局酌予調整之原則。詳細辦法交由地政局擬訂。 
[公教人員日用品九日起發證配購]  
　　本市公敎人員日用必需品配給事宜，行政院物資供應局業已決定，凡經上海市公敎人員物資供應審核委員會核准之各機關單位，務希自今日起三日內派員備函至該局領取印鑑紙及配購證之空白收據，填註後即送回該局以憑配發。至於正力配發配購證之日期，業經決定自本月九日起開始發給，並擬限於三日內由各機關領畢。並悉，該證領得後，即可隨時向各供應機關指定之商店購取云。 
[蘇省駐滬各機關請求配給必需品]  
　　蘇省在滬各機關學校，以中央將在京滬區試行公敎人員實物配給辦法，而該項辦法似不應僅限於市屬及中央機關，爰於昨日假惠民路蘇省公有地產管理局會商，經決議分電政院及蘇省府，請求無分省市級機關，凡在滬區之公敎人員，一律請予配給，以昭公允。 
[藥學年會閉幕　吳市長茶會招待　希望能自給自足]  
　　〔本報訊〕中國藥學會第三屆年會，昨爲第二日，仍在靑年會舉行。衛生署署長金實善，於上午九時蒞會致詞，略稱：（一）甚望國營民營藥品工業，應有完備之配合，以最少之財力，博取最大之效果；（二）多作科學之研究，以求中國藥物科學化，土業化；（三）政府應予製藥業以全力保障，以合理解決藥品之供應。旋宣讀論文三十餘篇，在藥學上俱甚有價值。下午二時起，各會員分往中央生物化學實騐處，信誼，中法及五洲等藥廠參觀。下午五時仍返回原處，由吳市長茶點招待。吳氏致詞稱：希望中國藥品能自給自足，允望上海能先自給自足，並注意中藥之研究。七時舉行宴會，大會於歡洽聲中閉幕。 
[中美般郵恢復]  
　　〔本報訊〕過去數星期中，自美寄滬之郵件，忽告中斷，市民往郵局詢問者頗多。茲悉，日前已有自美寄出之航空郵件一批到滬。唯過去忽告中斷之原因，則郵局尚在追究中。郵局方面稱，此次抵達之郵件，係由美軍用織自舊金山載來。中美航空郵件，向無固定郵機，普通均由遠東航空公司，菲律賓航空公司及中航機等帶運。自舊金山寄出之郵件，即由該地郵局自擇便機運華。按此次中美航郵中斷，已爲第二次。第一次係因自滬寄美之郵件，滯留於馬尼剌所致。惟此次中斷，則馬尼刺郵局亦未能申述係由於何種原因云。 
[明日兒童節孩兒們狂歡　衛生局贈送補品　電影院劇場半價]  
　　〔本報訊〕明日爲第十六屆兒童節，茲將本市各界慶祝活動彙誌如下：（一）上午九時假天蟾舞台舉行慶祝大會，由吳市長主持，各界暨兒童代表參加。（二）上海市促進兒童及靑年健康運動委員會健康檢查給獎典禮於慶祝大會時舉行，計共得獎兒童一千四百六十名。（三）大會典禮完成後舉行遊藝。（四）郊區十處由所在地區公所分別舉行慶祝大會，衛生局贈送每區牛奶粉二十四箱，魚肝油精二百瓶分贈貧苦兒童。（五）上海市各敎育團體由陳鶴琴領導，全市分十處在中心國民學校舉行慶祝會，發動完全由兒童自已舉辦。每處由衛生局贈送魚肝油精五十瓶，分贈營養不良兒童。（六）衛生局向各牛乳塲捐慕鮮牛奶五百磅，於該日訪問蓬戶，分贈貧苦兒童。（七）全市電影院劇塲一律加映日塲，半價招待兒童。（八）全市公園一律免費開放一日。（九）全市兒童演講競賽會於四日下午在新閘路小學舉行決賽。（十）漕河涇市立難民難童敎養院將有十餘所學校兒童前往慰問，贈送物品。（十一）特約廣播電台四處，加播兒童敎育節目。（十二）全市有關兒童用品商店减價優待兒童。 
　　飛散傳單 
　　〔又訊〕中國航空建設協會已商得中航公司同意，明日上午九時至十時，特派專機在滬市上空散發「告小朋友書」之傳單一種，是項專機可能於機翼特漆「航空建國」字樣，低翔市空，更增壯觀。 
　　普送恩物 
　　又悉聯總及行總方面，於慶祝兒童節，除贈各參加大會之兒童四千名糖果各一聽（價值一萬元）外，其未能參加大會之兒童，（以留養團體兒童爲限）亦一律發給該項恩物一份。凡各留義兒童團體未能參加慶祝大會者，即於兒童節助前，開具人數，送中正東路中匯大樓中華慈幼協會，或電告該會幹事丁秉南（電話八二二七三），以便轉請核發。 
[莊智煥盼工業家儘量供給各項資料]  
　　〔本報訊〕我　出席日內瓦世界貿易及就業會織第二屆準備會議代表莊智煥，以行期在即，應後方工廠復員協會之邀，昨日中午在南京路冠生園，聽取後方復員工業界之意見，作爲出席會議之參考。新任中國工業協會總幹事朱鴻炳，亦被邀參加。席問由後方復員工廠協會總幹事謝天沙致詞，申述當前中國工業之危機及後方復員工廠，由於廠房·資金·原料·電力等之限制，遭受困難，提請莊氏出席世界貿易會議時，籲請名國改變世界經濟觀念，並於會議之外，進行國民外交及宣傳，對中國民營工業投資協助。繼由莊氏起立致詞，對中國整個工業現況闡述甚詳，並以此次出席會議，缺乏各種工業確實統計數字，亟盼各工業家儘量供給炎料，並以積極爭取國大及立委之工商業代表名額爲臨別贈言，以促成工商界與政府之聯繫。 
[法郵船離港北來　滬渝綫恢復直航]  
　　〔本報訊〕法郵船斐列克洛塞爾號，因乘客中發現天花，留港已多日，昨據本市該公司消息，該郵船滯港檢疫手績，業已完畢，昨日離港北來，預計五日可抵埠。 
　　〔又訊〕招商局中印綫海天輪自加籲各答返滬，六日可到。該局續派海辰輪加人中印綫航行，定今日檢疫消毒，下星期三開往加爾各答。 
　　滬渝綫直航船隻，因冬季長江水淺，停航已將三月。現長江水位漸漲高，招商局即恢復滬渝直航船，江和輪定今日出口，滿載商貨駛重慶。 
[有組織騙子廿餘人落綱　小票騙大票獲贓證五箱]  
　　〔本報訊〕本市近常有人假借軍人名義，乘市民携款解銀行，錢莊之際，以小票換取大票行騙，業經警局先後在金山，東方兩飯店及新雅酒樓等處，拘獲男女案犯二十餘名，並抄出小額法幣五皮箱。　緣有退伍軍官李寳志，張自修等數十人，爲行施是項騙術，分別在銀行錢莊薈萃之區，每乘一般人在行莊提解款項時，輒以巨額關金，向手携法幣者詭稱，因乘車及零星化用，需要千元票，懇商掉換。持法幣者本以多數紮成鈔票，携帶不便，見有人以大票掉換，大都歡迎，，兼以此類騙子，穿有新製軍服，尤多寄以同情，與之掉換。迨所掉之票，歸去檢點後，則裏層均係破爛不堪之小票，如五元，十元，百元，五百元，甚至偽儲備券等，受其害者，奚止千百起，先後紛紛報告警務當局，尤以老閘區警分局控案最多。施·宋正副分局長，乃令飭股長蔣上佩，督率員警偵查跴緝。前日在東方飯店六〇一號房問拘獲主犯李寳志（廿六歲湖北人），張自修（廿八歲山東人），王金鳳（十九歲揚州人），唐桂英（女十九歲奉化人）等四名，同樓六〇六室拘獲韓延年，（廿四歲），任世崑（廿九歲），楊吳氏（女十九歲）等四名，四〇三室枸獲王祥雲（四十二歲），王顧氏（女廿歲），劉寶龍（廿一歲），武登之（四十歲）等四名，連同四五二室羅素芳（女廿二歲），金山飯店二六〇室及新雅酒樓馬俊傑（廿五歲）等共計二十餘人，並先後抄獲滿裝鈔票之皮箱五只，遂將人贓帶局，對向人行騙均直認不諱。現該警局正錄取供詞後，申解司法機關究辦，並希望被害市民，向該分局刑事科檢舉，俾便併案辦理。 
[丈夫與子曾服毒　一少婦忽亦輕生　自殺案一日三起]  
　　〔本報訊〕本地少婦姚世明，住中正二路二二五弄十六號，昨因不滿乃翁分產辦法，吞服來沙而藥水自殺。經其胞兄發覺，急送廣慈醫院救治，迄晚未脫險境。據悉姚夫王子均，去年亦因受經濟壓迫，曾與二子同時服毒自殺。 
　　昨午一時四十分，北海路浙江路星洲旅社，有旅客寗波人李伯　（卅九歲）服毒自殺，經茶役發覺車送仁濟醫院已不救身死。 
　　外　公園內，昨午五時半，有一形似軍人之遊客名張幼東者服毒，經送　醫院醫治。 
[復興島案七日宣判　被告仍否認有盜賣行為　余樂莫不是遞呈報政院抄本]  
　　〔本報訊〕復興島敵遺物資被盜賣一案，地院昨日再度開庭，除被告李雲鵬（行總漁管處事務科長），王頌謙，金振聲（職員），王奎（主頭）四人外，另傳漁管處處長許復七，負責調查該案之行總專門委員余樂醒，及當時駐島上之海軍排長牛春齡（因盜賣物資罪已由軍法處判刑），牛春齡之妻等人，到案作證，當庭辯論終結，定四月七日上午十時宣判，四被告仍交原保。 
　　據證人牛春齡稱：去年五月十一日奉命駐復興島祖任警衛海軍火藥庫，及據備橋樑之責，同年七月四日忽被扣年，被人控盜實物資罪，由上海艦隊指揮部軍法處判處徒刑七年，後又由海軍總司令部改處徒刑十年，此事雖屬寃枉，但本軍人服從天職，不擬申訴。並稱：與李雲鵬無私交，與共餘之被告，更不相識，從未有盜賣物資之情事。牛妻王氏，亦否認其夫入獄後，有任何人致送金條之事。證人許復七稱：自接任復興島漁管處處長迄今，並未聞有何物資被人盜賣，但對該案檢察官之要旨，不願有所批評。 
　　據行總余樂醒稱：此案係有人向行政院密告，經宋前院長交行總蔣前署長澈查，會同地檢處，警備司令部，法醫研究所三個月周　偵查後，已將經過詳情呈報行政院，並遞上原呈抄本，供庭上參考，認爲藏金絕無可能，物資走漏有證可據云云：被告李雲鵬等四人，仍否認有盜賣物實行爲，請求庭上從速查明。 
[泉漳別墅敦敘堂　定期舉行奠基禮]  
　　上海泉漳會館頃在南市打浦路底龍華路泉漳別墅重建敦叙堂，特訂於六日聘請各大學閩南籍敎授舉行奠基禮。是日由上午十時至下午四時，舉行閩南同鄉野餐會，特備汽庫，由盧家灣起點，往返接送赴會同鄕，同時並有本市厦聲隊在該別墅籃球塲作表演比賽，屆時常有一番盛况。 
[蘇成德不免一死　汪曼雲亦難減刑]  
　　〔本報南京二日電〕曾任僞滬淸鄉局局長等職之蘇成德，前經滬高院判處死刑，蘇不服上訴，經最高法院覆判，維持原判。又汪曼雲漢奸案，滬高院判處有期徒刑十五年，汪妻在靜芳聲請覆判，現經最高法院判決，仍維原判。 
[項峋等漢奸嫌疑高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕僞實業部商標局局長項峋·暨徐祥生·徐順夫。黃錫曾·江德玉·藍叙良等，被控漢奸嫌疑案，經高檢處偵查完畢，均予提起公訴。陸順坤被控漢奸嫌疑案，偵查結果，不予起訴 
[沈嗣良案今日續審]  
　　前聖約翰大學校長沈嗣良被控附逆案，高院定今日繼續開庭審理，可能審結。 
[綁架米店老闆案　四匪犯圖逃被獲]  
　　〔本報訊〕上月廿三日七浦路恒吉里十八號大順糧食號老闆袁培鑫突被匪徒綁架，家屬報告北站警分局請緝。經司法股長石介人探悉斯案匪首張惕公匿居重慶路二三九號，局方乃遴選幹警預伏張之寓所附近，秘密監視。昨晨十時許，張致電汽車行，偕羽黨三人雇坐出差汽車擬至北站搭車逃往外埠。經預伏張寓附近之警員，羣起追逐。並發檢阻止，始將四匪徒一併拘獲，帶局偵訊，供認擄架袁姓不諱。該對此案現正織續偵查中。 
[汪柱臣隱匿敵產案　申請停止覊押未准]  
　　〔本報訊〕汪柱臣陷匿敵產長島洋行物資案，檢察官係依刑法侵占罪起訴，被告辯議人曾具狀地院，以縱使侵占罪屬實，但犯案時間在民國卅五年十二月卅一日以前，可膺赦免，申請停止羈押。昨日由承審推事吳榮林裁定，認爲汪柱臣案調查證據尚未完成，應有繼續羈押必要，依刑事訴訟法第一百另五條第一項第二款之規定，予以延長羈押。並悉該案將組織合議庭重新審理。聞第一刑庭庭長孟庭柯任審判長，朱育璜。吳榮林兩推事任陪審官。 
[販賣白粉犯三處獲多人]  
　　〔本報訊〕老閘警分局昨據密報，在漢口路六三天號東方旅社二二九號房間內，拘獲販賣白粉毒犯王妙根（又名金恩芬）。王根寳二名，抄出白粉二包，並在一該處截獲前往購毒之徐三媛一名。經帶局偵查，供出是項毒物係」向唐家弄一〇六弄八號購來，乃一按址前往，拘獲丁慶和一名，根據丁之口供，復先後在唐家弄十號，同弄餘慶坊，蘇州北路五二〇弄二三九號等處拘獲王林弟。陸杏根。王金林，劉李氏等四名，抄獲之白粉共三兩五錢，另有銅鍋二只，料子一兩，及售毒所一得之法幣廿八萬元，將於今日一併解送地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　新聞天地廿二期昨日出版，要目有「麥夫人成鎮東京」，「新聞界小丑徐怨宇」，「舊金山的新聞界」等篇。 
　　周學湘主辦之羣報定四日出版。 
　　同孚路大中里方中書店今日起舉行兒童節特價三天，八折之外，並有贈品。 
　　蘇省王主席，一日由鎮抵滬，昨已離滬轉赴靑浦，松江，及上海縣視察復員建設情形。 
　　全國商聯會爲擁護三中全會制定之經濟改革方案，昨特電呈中樞，籲請迅付實施，俾抽立國民經濟基礎，早日實現民生主義 
　　上海市醫院聯合會，昨特電呈財部，請仿學校例，蠲免印花捐稅。 
　　黃嘉音主編之光雜誌第廿一期，已於今日出版。該刋每册二于五百元，訂閱處爲上海膠州路一八六號西風社。 
[氣象預測 
　　中度西此利亞反氣旋勢力轉弱中心在華中，延及我國，東海，及南海北部，深度低氣壓經過北海道向東北進行。 
　　天氣預告：黃海：晴，輕霾，暖，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，晴，數處轉陰，輕霾，局部晨霧，中度北風至不定向風。 
　　上海：晴，凉，轉曇而暖，晨夕輕霾，中度西風至北風。 
　　東海：曇，晴，暖，南部陰雨，淸勁東北風，沿海晨有輕霧，中度東北風，中浪，台灣四周巨浪。 
　　二日溫度：最高六十九度七，最低四十四度。 
[女書畫家組研究社]  
　　女書畫家吳靑霞，周鍊霞，李秋君，陳小翠，鮑亞輝，朱爾貞，吳曼靑，馮珏，孫侔鶴，丁慕冰等十餘人，爲發揚國粹書畫固有藝術，特組「女子書畫研究社」集全市優秀女書畫家於一堂，以資切磋，幷推錢劍秋爲主任。該社於昨日上午宣告正式成立，錢氏於中午假五層樓酒家設讌招待。現該社擬於短期內舉行女書畫家作品展覽會云。 
[遊春覆車　滬青公路上小學師生　廿餘人傷]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時許，滬靑公路上，有太平搬塲公司卡車一輛，車號三七五四八，滿載本市徐家匯市立十區第二中心中小學五六年級學生，自佘山春遊歸來，詎駛抵離靑浦的十華里處，因司機劉海年駕駛不慎，竟發生覆車慘案，常塲有敎師及學生二十餘名受傷，幸經附近鄉民迅速施救，並代僱青長途汽車車送每格路紅十字會第一醫院醫治，除輕傷者包紮後即出院外，內中有學生周新仁（十二歲），穆明海（十四歲），趙樹淸（十四歲），倪年初（十三）四人，受傷較重周新仁腦殼且已裂開，恐有性侖之虞。至肇禍司機，已被靑浦縣政府警察局扣押偵查。記者事後曾赴該校探詢，見宿舍內尚有覆車受傷之教帥程菊芳·張兆良·龐任公三人，據稱，今晨共租用太平搬塲公司卡車二輛，由彼等率領學生一百二十五名前往佘山春遊，午後三時返滬，詎抵一木橋時，前面一輛已平安駛過，迨第二輛過橋後因司機不慎以致覆車，倒於稻地內，全車學生五十餘名，大部受劇烈震傷，尤以下層學生被壓受傷較重，後經送紅十字會第一醫院者共廿六人，幸均無大碍云。 
[法院正式奉到大赦減刑訓令]  
　　〔本報訊〕本市高地院已於前日正式奉到司法行政部辦理大赦减刑之訓令，地檢處刑事執行處檢察官傳邦，連日忙於選別舊案，凡能符合减刑細則之已判刑囚犯，分別代爲申請减刑。此項工作至昨日止，大約已完成百分之五十弱。昨日傳檢察官又親至提籃橋上海監獄，調閱奮有檔案，帶回地檢處，逐一整理，以免遺漏。地院方面之裁定工作，亦將於日內開始。 
[在滬非戰犯日人移歸市警局管理]  
　　在滬日人，除戰犯仍由國防部戰犯管理處管理外，留用之日籍技術人員與其眷屬，及日戰犯之眷屬，共一千七百餘人，頃已移由市警察局行政處外事科負責管理。該科將專設一「日僑管理股，」處理各項與日僑有關事務，如日僑居住房屋之糾紛等。管理之方法，稍別於戰犯管理處，主要者有兩項：（一）審查日僑互助會所辦之日僑學校所用之課本，敎導日僑養成民主思想。（二）辦理日僑五人聯保，以防日僑發生逃匿情事。 
[童軍宣傳安全運動　楊漢業昨安葬]  
　　〔本報訊〕中國童子軍第六團懷安社會童軍團團員楊漢業，於上月廿九日參加靑年館慶祝紀念會，在四川北路武進路被資源委員會卡車輾斃。該團於昨日中午在馬白路中央殯儀館舉行公祭，除到該團童子軍百餘人外，尚有廣義，少年，江西，育才，南洋模範，晋元，振寰，育材中學，廣公等二十餘童子軍團及廣東旅滬同鄉會，洪順互助會等十餘國體六百餘人。入殮後，由團員軍樂隊前導，經南京路，四川北路，並在出事地點舉行路祭，沿途宣傳安全運動，行人爲之駐足，五時將靈柩送至廣肇山　安葬，按該被輾斃之團員楊漢業爲十年寃獄楊文道之决子，聞者俱感傷悼。 
[市政協會商決　組消防研究會　須添救火車廿輛　全部費用百萬萬]  
　　〔本報訊〕上月廿三日七浦路　中國市政協會上海分會，昨開第二次消防問題座談會，到黃炳櫂·股體揚·張酒作·周兆祥·孔秋泉·毛子堅·陳文灝·吳明之等四十餘人，繼續上次問題，進行座談。當獲致（一）機構，（二）經費，（三）設備，（四）目前急救辦法，（五）宣傳各方面之結論。唯實行方面，僉認所有建議，更應具體可行，故又決定成立消防研究會，由市協會聘請各區救火會，消防處及專家擬討具體計劃，貢獻當局採納。關於消防宣傳方面，決定舉行消防官傳週，擬定各種消防有效辦法，擴大宣傳，以便市民知所防範，會議至五時半散會。 
　　又前述獲致結論中之經費一項，爲本市亟須增加救火車二十輛，其全部費用，估計在一百億元以上，此項款項之來源，建議如下：（一）凡本市住民，每戶分攤一萬元，以七十萬戶計，（赤貧除外）共可得七十億元，此款可由財局於房捐中附收之，（二）不足之數，由重要銀行商號地產及保險公司各同業公會分擔之。 
[少女醉死　遍體發現青腫法醫檢驗原因]  
　　〔本報訊〕本市楊樹淸河間路建德里念號，有少女周麗華，年二十歲，於三月卅日下午進晚餐時，戲飲酒半湯盞，致成大醉，家人恐懼，車送滬東醫院求治，經該院院長盛清誠，外科主任傳培彬，醫師史濟招，施行洗胃，及注射强心劑等急救後，已稍解醉？不料回家未及一小時，忽又轉劇，急再送滬東醫院，竟不洽身死，死後遍體靑腫。死者家屬周曹民，周秦氏等疑醫院用藥錯誤所致，報告楊樹浦警察分局，並於昨日會同滬東醫院盛淸誠等三醫師自投地檢處，請求偵查。據醫院方面稱：死者除飲黃酒外，曾另飲高梁燒，致死原因諒係酒精中毒，醫治上並無錯誤。周麗華屍體現停放於法院驗屍所，究其致死原因爲何，需俟法醫檢騐後始可分曉。 
[伏波艦官兵家屬請海產發表名單]  
　　伏波艦死難官兵家屬廿餘人，一日下午三時，往呂班路海軍聯歡社，晤海軍總司令部第二處處長阮成章。當由阮氏接見，各家屬向阮氏表示：（一）希海總部將伏彼艦官兵名單迅予公布，俾明眞相。（二）請海總部將伏波艦自被撞沉沒出事日起，至目前爲止，辦理該案經過詳情，發布確實文告。（三）請海總部負責從遠辦理有效善後事宜。當經阮處長誠懇接受，逐項向桂代總司令請示後，即可答覆云。 
　　〔又訊〕「伏波艦死難海軍官兵家屬善後辦事處」，已改爲「伏波盤死難官兵家屬聯絡處」，地址亦已遷往閘北西寳典路八九六號內。 
[李承晚展期返韓]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕以朝鮮駐美「非官方」大使自居之李承晚本日宣稱：渠已決定暫緩二週返國，現擬改由水道返韓，不擬搭乘飛機。據消息靈通方面談稱：國務院及陸軍部已決定不用飛機載送李氏返國，蓋恐此舉或將給予李氏所不應享受之「官方資格」云。 
[張鴻烈等訪霍寶樹　商豫汜區復興計劃]  
　　〔本報訊〕豫省氾區重建呼籲團代表張鴻烈等，昨日下午五時，赴行政院善後救濟總署，訪霍署長，當由霍氏親自接待。張氏表示：（一）豫省各界，對行總復興氾區之善後計劃，極爲感激，允盼在堵口之後，對返鄉難民，早作緊急及永久救濟措置。（二）希望遴選切實明瞭人士，担任重建氾區工作。當經霍氏答稱：本署決以全力從事此項計劃，將來進行時，仍盼地方人士，多予協助，俾利事功。 
[平民法律扶助會　規章起草已完成]  
　　〔本報訊〕上海律師公會，依據律師法，特籌設平民法律扶助委員會，以協助一般平民辦理法益事宜。據該公會常務理事張日平律師稱：此籌設中之平民扶助委員會，遠自去年秋，即由上海高等法院院長查良鑑敦促該公會成立，籌備迄今，始見具體化，該委員會章程及計劃，已由張氏負責起草完成。 
社會服務 
[讀者諮詢　文化教育]  
　　追認學歷 
　　程永和問　於十餘年前畢業於上海某私立學院，當時該院雖已立案，但鄙人所讀之科系，則並未經敎育部承認。及後由校方向部方補辦手續，將該系學生之名册送呈部方審核，但當時鄙人旅居在外，致未將畢業證書送交教部追認驗印。茲有疑問數點請貴報賜予解答：（一）學校立案以前所發之證書，是否與立案後所發者有同等效力，如敝人之證書未經敎育部審核，追認是否有效？（二）當時係以同等學力資格投考入學，能否呈部請求追認畢業資格？ 
　　〔敎育部高等敎育司答〕二十六年以前，各大學並無招收同等學力學生之規定，至私立專科以上學校立案前畢業生資格追認辦法，業經廢止，其未經追認有案者，自不能認爲有效。 
[保黎醫院免費助產]  
　　本市四川北路八一二號保黎醫院，前由某慈善家捐助鉅款，設貧婦助產免費額二百名。開始迄今，已屆二月，申請者頗爲踴躍，現尚有餘額二十五人，凡家境淸寒，無力住院待產之孕婦可逕往該院由請。 
[服務簡訊]  
　　招領市塲證　本報讀者徐忠武君，在西門郵局門前，拾得上海市雜糧油餅商業同業公會春季市塲證第七三號一紙，（號「正義」姓名「侯卓如」）希侯君來館領取爲盼！ 
　　家庭敎師　某君交通大學工學院四年級肄業，願以課餘就家庭敎師之職，請投函徐家匯交通大學執信西齋二三八室 
　　招領鑰匙　（一）大同電台職員在中正東路浦東同鄉會附近拾得鑰匙一串，望失主向本欄領取。（二）茲有本報讀者尹紀安君，在寗波路山東路口人力車上拾得鑰匙一串，盼失主即來館領取。 
[服務信箱]  
　　徐若水君鑒：　函悉。（一）再試科目，再試前二週決定。（二）訓練科目，係由該校規定。 
　　周雨澤君鑒：　函悉。稅款諒必計算錯誤，希逕向稅局 
　　朱養德君鑒：函悉，無法調查，甚歉。 
　　曹麟書君鑒：　尊恙應亟加治療，經檢查血厭及小便後，方能斷定，切勿延誤。嗣後米函，希注意：（一）必須寫明眞實通訊處，（二）不可兩面書寫。否則不復。 
　　許鶴羣君鑒：此種疤痕，並無藥物可以使之消除。嗣後來函須書明真實通訊處，否則不復。 
　　沈昌俊君鑒：請將通訊處見告，以便詳復。 
　　胡畏詹　洲何金江金雲生君鑒：　復函退回，請將將真實通訊處見告，以便寄上。 
　　李玉明君鑒：卅五年十月份生活指數為職員四五一二工人五二一八。 
　　韓海生君鑒：上海現無簡易師範及短期師資訓練班。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[國定課本印行細則　教部業已訂定補充原有辦法　印刷機關得申請印行四組教科書任何一組]  
　　〔本報南京二日電〕敎部補充「印行國定本敎科書暫行辦法」，特訂定旅行細則，要點如下：（一）國定本敎科書，分「小學初級」「小學高級」「中學」「師範」四組，各組書目，由敎部隨時公佈。（二）公私印刷機關，得申請印行全部，或四組中任何一組或二組三組，但不得於各組中，抽選若干種。（三）凡申效請印行「小學初級組」者，必須同時承印「國常」課本各册「單式」及「複式」敎學法，「算術」課木各册「敎學指引」。印「小學高級組．者，必須同時另印各册「敎學指引」，以利敎學。課本印百册，「敎學法」或「敎學指引」至少印一册。（四）申請前，先向部領稿本照繳規定印刷費。（五）申請時，須附申請書及樣本。（六）申請時，每科得以選印國文並有課文若干頁，（每册至少一頁），連同第一册「封面」及「版權頁」，合訂成本，先行送審，經審查合格後，再將各科各册，完整印刷樣本全部送審。（七）用國產紙印者，須送原全張大小紙樣，並注明產地單價及開數。（八）暫行辦法所稱各有字號，係指課文而言，至小學高級及初中各科各册之注釋作業參考醫，均得用老五號字排印。（九）小學低級國常各册正楷手寫字體，其筆劃寫法，不得用破體簡體及帖體，以免歧異。（十）印刷木全部送審，經審查合格後，每組合發許可執照一張，以便影印於各册封底面，惟本組執照不得印於他組書上。（十一）許可執照有效期間三年爲限。（十二）核准發給執照之公私印刷機關，應於每學期開始前兩個月，據實陳報各科課本，每屆印刷確數，銷行區域，如中途不願繼續承印時，應於每年六月或十二月前呈報，並繳銷執照，倘有違下列各項之一，吊銷其執照，（子）印售之敎科書，粗製濫造，紙張製印，均與送審樣本不符者，（丑）擅自改易文字，貽誤敎學者，（寅）經部通知修訂課文，一年內不遵照改正印製者，（卯）不印木組敎學法或敎學指引，查明屬實者，（辰）將以他組或他機關之執　，朦混印售者。 
[法大使昨在官邸　招待留法公費生]  
　　〔本報南京二日電〕法使梅里靈，二日至敎部，對公費留學生演講，「法國文化之認識」，就法國語言，民族，及高級敎育，多所闡明。正午在其官邸，香檳酒食，招待朱部長與各司長及留法公費生。 
[師範教育討論會　昨在新生活俱樂部舉行]  
　　〔本報訊〕本市師範敎育運動週，熱烈展開各項活動。師範敎育討論會，於昨日下午二時，假威海衛路新生活俱樂部舉行，到陳鶴琴·朱經農·杜佐周·胡叔異·魯繼曾·董任堅·歐元懷·楊衛玉·胡組蔭·朱君惕·盧冠六·舒新域·高君珊·謝循初·王志成·趙遠柔·金兆均，楊志先·盛振聲等九十餘人。市敎育局顧局長亦列席參加。織任堅主席，報告開會意義。歐元懷·陳鶴琴·朱經農·等，相繼發表愈見，顧局長亦致詞說明師範敎育之重要性。最後討論議案；（一）一般師範敎育之檢討，（二）師範敎育今後之方針，（三）師範學校之機構，（四）師範學校之敎學，（五）師範生及敎師之待遇。其結諭：（一）師範敎育應予開放，允許私辦。（二）師織課程宜有彈性。（三）特別提倡，師範生深入民間（四）提高敎師待遇及地位。（五）師範學校應舉行講習會。（六）師範學校應設立研究會或研究部。 
[教部舉辦英語講習　本市應派教師參加　初中二名高中三名]  
　　〔本報南京訊〕敎育部爲提高中等學校英語程度起見，正在組織「中等學校英語講習會」，計高初中各二十五名，已訓令京滬一帶各中學選派英語敎師。講習會開學日期尚未決定，滬市得派初中二名，高中三名。 
[滬大復課條件]  
　　校政革新委會表示 
　　〔本報訊〕頃據江大學校敎革新逆動委員會負責人對本報記者聲稱：「本會向校方提出」出入自由」及「金同學復學」二項基本要求，及「取消續點制度」等六項决要要求，如校方對　本要求有明確之答覆時，即可復課，其他六項要求，可於復課後一週內，再行答覆。至於積點制度等六項要求，現仍一秉此旨辦理，並無堅持非待校方接受後不復課之說」云云。 
[全國十三教會大學　高教會議昨閉幕　主席吳貽芳對記者報告大會經過]  
　　〔本報訊〕全國十三敎會大學聯合舉行之高等敎育會議，上月三十一日開幕，昨日下午五時閉幕。上午開會時，陳都長立夫並曾蒞臨演講，聲稱敎會學校，過去辦理成績良佳，今後希本基督精神，更能浚揚光大。昨日會議，由金陵女子文理學院院長吳貽芳博士生席，會後招待新聞界，報告大會經過，據稱高等敎育會議，戰前每年開會一决，此次會議，爲抗戰勝利後之首次會議，故會議中之最重要決議案之一，爲高等敎育會議今後決議續及時舉行，下半年可能於十一月間開會。其次決議案爲：（一）關於敎授之任期，養老金制度，進修條例等，決定由十三敎會大學推派代表，組織小組委員會，作詳細規定。（二）十三大學今後互相合作，如共同合訂敎科書，敎投科目，協助聘請良好敎授等。（三）各大學今後之聯繫，亦詳細論及，如上海東吳，之江，聖的翰，三大學之合併問題，南京金陵大學及金陵女子文理學院之合作，兩校高級生可互相選課等，已有所決定，實行僅爲時間問題。（四）各大學爲基督敎大學，應注意學生之基督化生活，養成學生之良好德性。（五）全國敎育會議，召開在即，此次會議，已議決數項議題，準備在敎育會議上提出。另訊：關於國內募捐一百億元事宜，將於今日下午四時，由各校出席代表一人，共商進行辦法。 
[本年全國運動會　雙十節在滬舉行　教育部已奉主席批示]  
　　〔本報南京二日電〕敎部今奉主席批示，第七屆全運會變十節在滬舉行、據敎部發當人談，因南京孝陵衛前運動塲，於戰時破壞過甚，一時不易修復，而本屆全運經費，大部份由上海籌集，餘由敎部呈經政院補助，故在滬開會。教部即行籌備，已派郝更生日內專程赴滬，審察塲地，並與有關方面接治籌備。又據郝更生談，京運動塲損毀尤以游泳池較難修復，滬江灣運動塲大部完整，去其損壞一角，易於修用，渠六日赴滬，視察塲地，並接治。 
　　〔中央社南京二日電〕勝利後之第一屆全國運動會，頃經蔣主席批定，今年十月十日在上海舉行，同時選拔出席下屆世運會之選手。敎育部發言人方志懋稱：全運會原定在京舉行，因孝陵衛運動塲損壞過甚，乃改在上海，經費方面上海各界願負責籌募其大部份，現各省市舉行省市運動會者，已達十單位以上，此十數單位，均將產生出席全運會之選手。 
[公開羽球高級單打　徐國華榮獲冠軍　女組雙打潘屈組獲錦標]  
　　羽球公開錦標最後二幕決賽，昨晚六時在市體育館舉行，觀衆三百餘人情况熱烈。 
　　第一塲女子雙打決賽，潘綠英小姐屈洛拉夫人組與黃美娟小姐羅柴遼夫人組角逐，潘屈一路領前，惟黃羅緊隨不捨，曾追至各十二平手，潘屈連下三分，乃以十五比十二獲首局，第二局潘屈益見順手，五比四後連獲十分，黃羅招架爲難，以四對十五再敗，總結潘綠英屈洛拉組以直落二敗黃羅，獲女雙錦。 
　　潘綠英 
　　屈洛拉 
　　十五------十二 
　　十五------四 
　　黃美娟 
　　羅柴遼 
　　繼之男子高級單打決戰登塲，港滬盟主徐國華與洪德全交鋒，裁判潘有源，洪先取二分，徐以三比二追出，洪宣肯示弱，瞬以七對三前領，徐乃沉着應戰，分數扶搖直上，十二對七佔先五分，洪力趕不及，卒以十比十五失去首局。 
　　二局自二比二後，徐國華遠殺近扣，得心應手，運取十分，洪心餘力絀，無法追趕，又告敗挫，結果徐國華以二比〇克洪德全，獲高單冠軍。賽畢羽球委員會主席致詞後，由市長代表王先靑給獎而散。徐國華 
　　十五---十 
　　十五---六 
　　洪德全 
[大專田徑委員會　昨舉行三次籌會]  
　　上海市專科以上學校田徑委員會，昨假市體育館會議室舉行第三次籌備會議，出席馮家聲，包和淸（滬江），金兆均，吳邦偉（體專），施志平（同濟），李名塲（約大），陳陵（交大），沈昆南（復且），談連峯（暨南），由包和淸主席，即席討論決議各案如下： 
　　（一）大會期間膳食交通衛生等項辦法，請總務組草擬，交組長會議討論。 
　　（二）塲地設計，請滬江大學負責辦理。 
　　（三）函請周家麒先生整理第一屆運動會成績，及其他文件，以便公佈，籍資參考。 
　　（四）定四月十三日（星期日）上午中時，假市體育館召開組長會議。 
[市長盃籃球賽　秩序排定公佈]  
　　二屆市長盃籃球賽，分男女及幼級三組，報名參加者，男子組華聯等十三隊，女子組綠隊等七隊，幼級組藍星等十四隊，因隊數較多，分兩部角逐，男女組均採淘汰制，幼級組則用單循環制，分別於本月八日（男女組）及十五日（幼級組）開賽，全部秩序，業經主辦當軸排定，茲將幼級組分部名單及秩序錄下： 
　　幼級分部 
　　（幼一）藍星。聖幼·省上中·萌隊·中法·民立·晨友。 
　　（幼二）幼光·中心·大經·文化·綠傑·振隊·倫巨斯。 
　　男甲組秩序 
　　第一週 
　　（一）明星對培爾　八日六時三刻 
　　（二）哥倫布對綠林　八日七時三刻 
　　（三）巨人對甲　申十日六時三刻 
　　（四）仁餘對恩卡斯　十日七時三刻 
　　（五）晨友對V隊　十二日六時三刻 
　　第二週 
　　（六）汕隊對春茂　十二日七時三刻 
　　（七）華聯對（一）勝者十五日七時一刻 
　　（八）一週（三五）勝者十七日七時一刻 
　　（九）一週（二四）勝者十九日七時一刻 
　　復賽 
　　（十）二週（七八）勝者廿二日七時一刻 
　　（十一）三週（六九）勝者廿四日七時一刻 
　　決賽 
　　四月廿六日　七時一刻 
　　女子組秩序 
　　（一）强華對女靑紫　八日下午六時 
　　（二）雪白對女靑紅　十日下午六時 
　　（三）靑聯對力隊　十二日下午六時 
　　複賽 
　　綠隊對（一）勝者　十五日六時半 
　　（二三）勝者　十七日六時半 
　　決賽 
　　四月十九日　下午六時半 
　　幼級組秩序 
　　四月十五日（星期二） 
　　中法---藍星（幼一）下午五時 
　　大經---倫巨斯（幼二）五時三刻 
　　四月十七時（星期四）有上中---萌隊（幼一）下午五時 
　　中心---綠傑（幼二）五時三刻 
　　四月十九日（星期六） 
　　聖幼---民立　（幼一）下午五時 
　　文化---振隊　（幼二）五時三刻 
　　四月廿二日（星期二） 
　　中法---晨友（幼一）下午五時 
　　大經---幼光（幼二）五時三刻 
　　省上中---藍星（幼一）六時卅分 
　　四月廿四日（星期四） 
　　中心---倫巨斯（幼二）下午五時 
　　聖幼---萌隊（幼一）五時三刻 
　　文化---綠傑（幼二）六時卅分 
　　四月廿六日（星期六） 
　　最友---民立（幼一）下午五時 
　　幼光---振隊（幼二）五時三刻 
　　中法---省上中（幼一）六時卅分 
　　四月廿九日（星期二） 
　　大經---中心（幼二）下午五時 
　　藍星---聖幼（幼一）五時三刻 
　　文化---倫巨斯（幼二）六時卅分 
　　晨友---萌隊（幼一）七時一刻 
[美機器脚踏車　二百英里競賽]  
　　最近在美國地通那舉行之二百英里及一百英里機器脚踏車競賽，哄動一時，其成績如下： 
　　二百英里全國錦標賽第一名的翰司拜吉而考夫，所乘之車爲印地恩牌，第二名鐵特愛德華，所乘之車爲印地恩牌，時間二小時三十五分三十三·三六秒，速率每小時七七·七英里。 
　　一百英里初學賽第一名雅克巷，所乘之車爲印地恩牌，第二名別兒赫格來，所乘之車爲印地恩牌，時間一小時廿一分四十八秒，，速率每小時七三·四四英里。 
　　按印地恩原名Indian係美國速率最高設備最完善之機車，已由滬上建元公司獨家經理。 
[為國家教科書敬復鄧恭三先生（二）] [  陸殿揚]  
　　（二）問題屬於課程標準而不在敎科書者，例如國文課本之選文原可各有主觀，但旣爲敎科書，自應依照踝程標準編選。茲將三十年修正初中國文課程標準中敎材標準摘錄於下：　一精讀部分　（1）選擇敎材，須根據之重要原則： 
　　（甲）合於三民主義及國家之體制及政策者； 
　　（乙）含有振起民族精神，改進社會現狀之意味者， 
　　（丙）合於現實生活及學生身心發育之程序者； 
　　（丁）敘事明晣，說理透切，描寫真實，抒情懇擊者； 
　　（戊）體裁風格堪爲模範，而能促進學生寫作之技能者； 
　　（已）能激發靑年之積極精神者。 
　　（二）選擇敎材須避免之消極條件：（甲）違反三民主義及國家體制及政策者； 
　　（乙）思想不合現代生活與進化潮流者； 
　　（丙）意志消極，精神頹廢者； 
　　（丁）諭理背謬，文法錯誤者； 
　　（戊）體裁不合現代需要者； 
　　（己）內容過於專門者。 
　　（附註一）選文材料中應注意加入左列各項文選： 
　　總理傳記及遣著； 
　　總裁言論；中國國民黨史略及歷决重要宣言； 
　　中國國民革命史實； 
　　章命先烈傳記及遺著； 
　　部編初中國文敎科書，完全遵照上列標準選文，尤其注息剔除奸僞作者之文，如各家教科書中均選之汪精衛，周作人等，絕對不錄。讀者須知部編初中國文編選於抗戰劇烈，危急存亡之秋，若無中心思想，培養靑年民族意識，敵愾同仇之精神，則後方民氣如何，殊難斷言。張治中，張發奎，翁照垣三文，其內容或鼓勵滑翔飛空，或叙述敵人殘暴，至今讀之，猶足惕勵。至其他近人之作，選文時依其內容爲歸，並不注意作者之有無黨派。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中央銀行聘定　美金債券募銷委員　錢瓣之杜月笙等十七人　經募行莊指定七十五家]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日業已將卅六年美金短期庫券，及美金公債之預約券，印竣備用。同時並發表該項債券上海募銷委員會委員名單，經募該項債券之行莊名單，及該項債券各地募銷委員會組織規則。中央銀行國庫局，並定於今日上午十時，在中國銀行大厦四樓大禮堂，召集募銷委會委員，各經募行莊，及國行各有關局處負責人。商討該項債券之募銷事宜。該項債券預的券之出售日期，亦將在該會會議席上決定。 
　　卅六年美金短期庫券及美金公債上海募銷委員會委員名單共有十七人，業由國行分發聘書。聞募銷委會主委將爲錢新之，副主委將爲杜月笙徐寄廎。全體委員，包括陳炳章·張嘉　·徐寄廎·杜月笙·駱淸華·錢新之·宋漢章·李叔明·秦潤卿·沈日新·王啓宇·劉靖基·榮鴻元·洪念祖·周宗良·潘士浩·金潤庠等十七人。 
　　經募卅六年美金短期庫券及美金公債之銀行共計四十八家，錢莊共廿七家，全部名單，銀行包括浙江興業·上海·中南·聚興誠·浙江實業·中國國貨·廣東·中興·由國·交通·中國農民·中央信託局·郵匯局·金城·鹽業·新華·中國通商·中國責業·四明·大陸·國華·中國墾業·中國農工·中匯·中國企業，上海綢業·中華·國信·四行儲蓄會·江海·中國工礦·浙江建業·中華勸工·東萊·永大·至中·浦東·川鹽·川康·惇叙·大中·賺泰·茂華·泰和興·大公·中貿·中央合作金庫·上海市銀行等四十八家。錢莊包括存誠·福源·均泰·福利·金源·聚康·安裕·同潤·實昌·衡通·滋康·存德·信裕·五豐·致祥·福康·寳墜·賡裕·慶大·順康·匯大·均昌·安康·仁昶·鼎康·徵祥·慎德等廿七家。 
[各地募銷委員會組織規則]  
　　第一條　中央銀行依據民國三十六年庫券公債，募銷收款領票規則第二條之規定，在各地設立募銷委員會。 
　　第二條　各地委員會稱爲民國三十六年短期庫券美金公債，某地募銷委員會。 
　　第三條　各地募銷委員會辦理左列事項： 
　　（一）募銷之推進及宣傳。 
　　（二）募銷團體行莊之的定。 
　　（三）募銷手續之簡化及流幣之防止。 
　　（四）募銷數額及超募之分配。 
　　（五）對於鞏固本庫券公債，債信事項之建議。 
　　第四條　各地募銷委員會設悉員十一人至十七人，除以中央銀行代表一人或二人爲當然委員外，由左列當地人士担任之。 
　　商會代表二人至三人。 
　　銀行商業同業公會代表二人至三人。 
　　錢商業同業公會代表二人至三人。 
　　某他各界領袖四人至七人。 
　　上海募銷委員會委員中應有財政部代表一人。 
　　第五條　各地募銷委員會設主任委員一人，由委員會就代表商會之委員中推定之，設副主任委員二人，由委員會就代表中央銀行及銀錢業兩同業公會之委員中推定之、設執行委員二人至四人由委員會就其他委員中推定之。 
　　第六條　各地募銷委員會之開會，應有全體委員過半數之出席，其決議應以出席委員過半數少同意行之。 
　　第七條　各地募銷委員會委員，均爲名譽職，委員會之事務費用，由中央銀行撥付之。 
　　第八條　各地募銷委員會，應設辦公處於各當地中央銀行內。其文書計算及庶務事宜，均由中央銀行酌派職員兼辦。 
　　第九條　各地募銷委員會重要決議事項，應隨時報告中央銀行總行備查。 
　　第十條　各地募銷委員會於本庫券公債，第二期發行庫券債票，募銷期限屆滿時，辦理結束，並造眞報告，送交中央銀行總行，彙轉財政部備查。 
　　第十一條　本規則由中央銀行訂定施行，並報財政部備案。 
[全國銀行商業公會　定期在就成立]  
　　全國銀行商業同業公會開始組織以來，工作積極展開，迄至昨日止，全國各大都市單位，已有廿四起，收到提案甚多，並定於後日（五日）截止，該會將於本月十五日，在京另開成立大會，選舉理監事，按該籌備會係由上海·南京·杭州三地同業公會發起，推上海方面担任籌備之責，由李銘任主任委員，至該會成立意義，係謀取全國性同業聨緊，（一）推進全國金融各項事宜，（三）配合政府現行法令，幷悉：所收提案中，其最重要者莫過於戰前存款償還辦法云。 
[云年度各行莊　滙入滙欵增加]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表？本市去年度各商業行莊逐月匯兌統計表，各地每月匯入匯款，逐月均有增加。匯出匯款，雖亦逐月增加，惟不及匯入匯款之　。全年各地匯入匯款總額，合計一，二四六，二八五，八一二，七〇五·九〇元。匯出匯款總額，合計四六三，七一六，五一五，三〇八·六五元。匯人匯款總額，趨過　出匯款百分之二百大十九。 
[銀錢業放款拆息　國行希望減低]  
　　〔本報訊〕中央銀行刻以輕濟緊急措施方案施行後，市塲日趨穩定，一般利率，亦日見低落。惟查本市銀錢兩業公會，三月份所定之放款日拆四元半，即每元合一角三分半之利率，迄未見掛低。故特於昨日分函該兩業公會，另議較低利率，送陳國行核定後施行。聞國行希望能將該項利率，掛低至四元以內云 
[外股續漲]  
　　外股昨證券帮以大刀闊斧手法，重來掀動買風。中途有西商獲利出籠而多盤，一般倍數便宜之冷股亦多問津之流。怡紗自晨初二六八〇〇元起，午後扳高至三〇六〇〇元而後盤，結果較前收計英聯怡紗紙業各漲一成左右，餘者各升半成光景。 
[華股交易平庸　趨勢不脫盤旋]  
　　華股昨成交更稀，掉期前夕，全日過程極爲平庸。金業帮鉅頭買胃較殷，低後仍易拉上。物價漲勢漸形發動，人心觀感不一，趨勢不脫盤旋。 
　　晨開明即交稍高，遞交平疲。開後遞永紗自二二七〇元，由一三號七六號一四五號一五四號一一七號二二四號二〇七號二二號二二三號賣到二一七〇元。一〇七號九九號一三七號三一號一六〇號二三五號一四三號一四號進胃尚暢，升至二二九〇元。二一五號二二三號四七號逢高供售，降爲二二五〇元。無如紗絲價堅，人心稍好，一四號六九號二二三號二三五號一五二號之連續購買，十一時後，始將遞永紗拉高至二三二〇元。美亞由二二六號一四號，中法中五九號力購，兩者格外見俏，後經二二〇號四七號二二三號一八〇號一七九號之加以了結，近午曾下降至二三四〇元左右，中法由五九號進至漲停，臨收見盤。結果較前收計新華勤興新光平平，永紗華豐微升，信和景福漲半成，美亞好起半成强，中法獨告漲停，遞交計永紗華豐新光景福均平，信和美亞微升，冷股新亞升一成弱，統益微降，大通中紡升半成左右，餘股平穩。 
　　午後僅做即交，成交有限。開盤高至二三〇〇元，二三一號一七一號進至二三一〇元，中法由八九號掛高至漲停，八九號二一五號二二四號二一三號一八五號八三號乘勢賣出，退至二二六〇元，入後更形閑散，毫無特變者極久。一九八號三五號微納，得以支特，一八五號亦有補進，遂以盤局結束。新亞由一一九號，內衣由二三一號一，掛高至漲停。惟以時近收盤，成交有限，後者臨收目掛四六〇元賣出。結果較前收計永紗新光一新華勤興微升，華豐平，景福（祇午前有成交午後起增資暫停）信和勒興美亞長虹半成，中法漲停，選交計信和美亞微升，餘均平漲停，中編火柴大通景綸各張半成強，餘均平平及微升不等，塲外各股中華微降，閘北水電見漲餘均平平。 
[公債徵跌]  
　　公債昨徘徊而已，過程更爲平庸。統丙晨開一二五〇〇元，高價見一三六〇〇元，而後經業中多方了結，迫低至二一〇〇元，而後以盤局結束。收後喊價稍疲，給果較前收甲乙丁戊稍形下降，統丙跌落八百元，成交的八百萬元。 
[人絲實銷狹隘]  
　　　昨市人造絲因上日灣漲，不乏乘高價出籠，故一二〇號高山有光開盤喊六百七十萬元後，旋即退做六十五萬元收盤。午後又小五萬元，最後做價五十萬地，結果比上日短去十萬元，成交以同行爲多數，實銷去胃有限。廠經昨雙馬等牌五担頭陳貨，做開七百零五萬元，其他ABC等級，因籌碼甚少，喊價比上日高五萬至十萬元，成交殊鮮，干經零擔喊價五百七十萬元，亦乏做開，總貨仍形平疲，雖連朝原料見漲，但廠盤均未提高，且實銷甚淸淡。格子豐趨等塲內交易極式　，美亞被面喊三百九十萬元，正式成交者價只八十萬元。 
[供給原料仰平油價　撥配大豆四千噸　民營油廠即要恢復配油]  
　　〔本贛訊〕吳市長爲穏定本市食油價格，昨特由市府向中央信託局担保，將前宋院長在任時，口頭核定由該局核撥各油廠之大豆四千噸，即日撥交各油廠榨製食油，一面等候行政院另行補行公事。分配辦法，計中國植物油廠三千噸，各民營油廠一千噸。配售價格，決按食油每担廿五萬元之價格，大豆應佔之成本價計算，預計每担不至超過六萬元。昨日上午十時，社會局糧食科吉科長，已與中信局購料易貨處俞副理洽妥，由中信局照撥。吳市長以食油原料問題，旣告解決，各民營油廠，應即恢復供給配油。預計上海食油聯配處第五循環之食油配售，於明日起，即可恢復辦理。至中國植物油廠及中國食油公司，每月仍繼續配售二萬担，從未中輟。 
　　又悉：此次本市食油騰漲，國府頗爲關注，曾電市府着即設法抑平汕價。據調查本市四百萬人口每月耗油總額共須六萬担。現除國營油廠，每月配售二萬担外，上海食汕聯配處所承配各民營廠之食油，自本年二月初迄今，共配三循環，總額不足一萬八千担。而第四循環配出之一一八九担，各民營廠仍未交貨。現聞市社會局爲商討改善配油辦法，及充實配油機構起見，將於今日下午三時，召集榨油業公會，中植油廠，中國食油公司，及上海食油聯配處等會議共商解決辦法。 
　　據業中人談此次油價騰漲原因（一）少數油商陸緻運銷食油於南洋一帶。（二）東北大豆，民營廠無法採辦。（三）生仁芝蔴，最近出口頗旺，黃豆亦有少量出口。據悉：靑島昨日來電稱：該地生油每擔廿八萬元，再加運費及桶裝費每担六萬元，每担之抵滬價，的合卅四萬元。又查各地原料價格，大述大豆每担九萬元，蚌埠黃豆每担八萬三千元，漢口乍豆每担八萬二三千元，依此計算，則本市油廠榨油成本，每担當在卅五六萬元之間云。 
[米市稍形挺秀　食油價格暴漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千二百餘石，內地價格仍堅，店方零化有動，北粳薄稻高貨均見上升千元、中下早稻平平，秈米亦挺千元。白元彷彿，陰元亦加一二千元，洋粉續挺三五百元，本粉平正，麩皮鄕鎖活絡，挺昂千元。豆餅外埠去化閒散，回低三四百元。紅糧市化淸淡，平疲之狀。菉豆到銷兩稀，形居平正。苞米見挺二一千元，豇豆汕頭搜購，存到兩稀，狂漲萬元。蠶豆穩定之格，芝蔴挺秀。生仁洋莊續辦，轉漲五六千元。黃豆供不應求，奇貨可居，形成乏貨應市之勢，步漲一二千元。油市則飛黃騰達，高上雲霄，猛烈暴漲二三萬元不一。 
[紗價續見高翔]  
　　昨日紗市自紡管　高紗價後，益形高昂，綠內地布廠採辦頗殷，二十支以上各紗均爲購　對象，續見上翔。二十支輕磅紗低身貨，俱已在三百六十萬之上，金雙馬均已衡出七十萬，俱較前日升十萬上下。重磅紗去化雖滯，亦喊高十萬，細紗與綫尤爲俏利，的升十五萬至二十萬，人心榮欣，趨勢仍　挺秀。昨日除紡建循　　牌開售外，申新九廠有二十支輕雙馬出售，價開三百七十萬，竟較前期紡建所售該牌三百二十萬之價，高出五十萬之鉅。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二一六〇件，內廠商一七四四件，紗號四一六件。申請共一六六〇戶，內廠商一二四四戶，紗號四一六戶。 
[外棉廿二萬餘包　輸管會準先裝船]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會若干黨務理事，曾於昨日在往訪國行兼輸管會某主管，提詢已訂講之外棉廿二萬餘包，（此中紡建公司佔十六萬包，）是否即可啓運，當荷允准將該批外棉先行裝船，至所需外匯頭寸之補充，當候貨到時再行商決。 
[紡管第二批紗布　即將運赴嗎尼刺]  
　　〔本報訊〕紡管會委託紡建公司代理出口至馬尼刺之第二批紗布，計有漂布二千餘疋，又運暹羅之龍頭細布一千餘疋，每疋合港幣六十八元七角五分，即日均將起運。又出口新加坡之廿支棉紗一百五十件，亦將於日內裝運，每件合英鎊一百十二鎊云。 
[到期生產貸欵　四聨決定兩原則　限期三個月者可展期一個月]  
　　去年年關，四聯總處舉辦之生產事業貸款，大部即將到期，爲兼顧廠商困難，並樹立工商信用起見，經於上週在京邀集各行局主管舉行特種小組會議，決定原則二項： 
　　一，目前上海銀根鬆動，各廠償還貸款，比較容易。貸款到期，應以依的收回爲原則。但貸款期限爲三個月者，得由承放行莊，斟酌各廠財務情形，展期一月。 
　　二，各廠需款，得另案申請貸款，根據生產貸款巡迴稽核圍調查報告，視此次貸款運用是否運用得當，而產銷有無成績，分別核定之。 
[進出口同業公會　請放寬貸款對象]  
　　〔本報訊〕本市進出口業同業公會，以國行貼放委員會，特設置出口物資貸款委員會，對貸款對象，咸以重要之輸出物資，如桐油，猪鬃，鎢砂等爲主，而對鵝鴨毛草織品等决要之農村輸川品，未能顧及。特籲請國行同一兼顧，希望該項貸款，能普及一般之出口物資云。 
[國行貼放事宜　隨時可申請辦理]  
　　中央銀行貼放委員會通過設立之工業貸款及出口物資貸款兩審核委員會，昨日午後四時舉行首次聯席會議，關於貸款審核事宜，均有具體決定，頃悉：自今日起，貼放事宜隨時可申請辦理，凡合於規定之廠家及出口商均可申請等有關問題，昨日特請示於中央銀行。該行負責人當一一予以答覆，前者可以提高，但其重貼現轉抵押之總數額，以不超過該銀團總存款額爲限。後者銀團團員單獨申請，仍以不超過其存款數額爲限。聞工業貸款審委會已定於六日下午四時，在國行召開一决會議。出口物資貸款審委會，則定於六日下午三時，在中國銀行召開二次會議云。 
[審核登記進口　月內數學可全部完畢]  
　　〔本報訊〕輸管會秘書處對附表二之登記進口商，業已全部審核完畢。該處刻正進行審核附表一，及附表三甲登記進口商之審核事宜。據悉：該項審核事宜，較附表二爲簡單，且又寬大，預計在月內，即可將全部進口商審該完畢云。 
[外銷桐油跌價　引起歐洲買胃]  
　　路透社倫敦一日電，最近中國桐油價格趨跌，已引起某部份歐洲方面之講買汪趣，最顯者如法國，荷蘭及斯堞德納維亞半島。現港滬價約為每二六五鎊，歐洲生要港口交貨，運費保險費在內。 
[醫藥輸入限制　本月或將取消]  
　　〔合衆社南京一日電〕全國衛生局頃宣稱：醫藥輸入限制或將於本月制加以取消。按成華乃自一月起暫停輸入，而化學物品外匯額則限爲二百萬美元。今因消耗者及輸人商大感不便，故將撤消此項限制云。 
[秦皇導裝來大豆水泥]  
　　〔本報訊〕海隴輪昨日由奏皇島返滬，運來大豆三千五百餘包，水泥一千噸，酒精一千噸。寳和洋行高羅輪，昨日離滬返歐，裝有桐油一百噸，茶葉二百五十噸，花籽餅三百五十噸，以及雜貨一千餘噸運歐。 
 
 

Page 7

 
 
[一年一度的盛舉　成都花會] [  三月十七日航訊　本報駐蓉記者周學端]  
　　淸明前後，大好春光，一年一度的成都花會，最近已經揭幕。提起花會，遐邇馳名，凡是曾來成都遊覽過的，一定會寄與無限的美妙憶念。記得卅二年川省府曾經在花會舉行一次全國（常時的大後方）物產展覽會，邀請國內第一流記者組織參觀囤蒞臨參觀，（團長是中央社蕭同茲社長），那是抗職中中國新聞界一大盛事，事後也曾一致寄與好評。 
　　成都花會的重大意義，不單是供人遊覽，而且具有雙重偉大特質。第一是溯源花會歷史，差不多有二千餘年，它一貫代表中國農村工商業經濟的形態。第二是花會時間，每年大概在農曆二三月，這正是：「一年之計在於春」的時節。而花會舉辦的眞正意義，從遠古貿通有無的「蠶市」與「花市」，演變到淸末的「勸業會」，再形成民國歷次的「工商展覽會」，「物產競賽會」。用意都在寓提倡於競賽，藉展覽以觀幕，倡導工商，勸人動業，這是中國歷來扶持工商業的最具體政策與最有效辦法。 
　　花會影事　蠶市與花市蛻化　差不多有兩三千年 
　　成都花會可以說是中國有史以來，歷史最爲悠久的會集。遠溯花會前身，是由成都的「蠶市」與「花市」蛻化而來。關於「蠶市」的歷史，據茅亭客話載：「蜀有蠶市，每年正月至三月，耆舊相傳古蠶業氏爲蜀主，民無定居，隨蠶業所在致市居，此其遣風也，或曰蠶事將興，遂以爲名，因是並貨蠶農之具及花木果草藥什諸物」。又成都古今記：「三月一二日蜀民祈福貿易於龍橋，名曰蠶市」。又五國故事載：「蜀中每年三月爲蠶市，至時貨易畢集，閩聞填委，王建曾欲課爲重稅」。從史實推斷，成都的蠶市，當有三千年以上歷史。 
　　花會的正前身是「花市」，花市歷史，源於唐初。蓋當時成都與長安揚州鼎足而三，號爲全國三大都市，審庶繁榮　　天下。每年二月即在現在花會所在舉行「花市」，以爲仕女　樂及商賈貿易之所。成都占今記稱「成都二月花市」，唐蕭　詩：「月晚已聞花市合」，可見當時時已有　型。北宋太宗時，張詠守成都，定每年二月爲花市之期，宋薛田成都書事詩有：「花市春風繡幕裏」之句，元賈著歲華紀麗譜載：宋趙椱守成都（質宗時），每歲寒食，開西樓亭榭，擴大花市使士庶遊觀，茶房潤肆繁榮異常，每歲十二月關園，踰月而後罷。自是每年一度的花市，舉辦直到淸末，歷史也在二千年左右。 
　　蠶市與花市，舉行時　相同，地點亦復不遠，到了　光絡卅三年，周孝懷爲　川　業這，遂合併蠶市與花市。擴大官爲今日的花會。定名為　川　業會，號召各　勸工局徵集特產物品，送到會塲，一則　覽募，一則作價銷售，以促進省內貿易。自此以後，規模大備，一年一度，成爲常例。 
　　從遠古的號市，當泰漢之時，蜀人與蒐戎以藥材眼蠶絲交換爲始。到了以後的花市，並合併演變成今日的花會。用意都在提倡土產，促進貿易，所以成都花會，可以說是全國唯一規模最大，歷史最久的「國貨市塲」。 
　　會場盛況　食用娛樂應有盡有　每日遊客廿五萬人 
　　今年花會，定名爲「成都市勸業會」，又名「國貨展覽會」，地址仍在成都外西靑羊宮與二仙庵（這是因襲二千餘年的習慣）。靑羊宮是中國歷史悠久的寺院之一，建築遠在唐代以前。相傳老子跨牛西出函谷關，遇關尹喜留駐，寫成名聞世界的哲學名著道德經五千言，臨行爲喜言：「子行道千日後，可待我於成都郡靑羊肆。」後世即據此立靑羊宮。二仙庵建自淸代，都是成都有名古剎。會塲縱橫各三里許，內分展覽塲，農具·花果。各地特產以食品及娛樂六大部門，其中最有意義的，是展覽塲和各地特產陳列處兩部。 
　　展覽塲在會塲中心，規模宏大，展品豐富。這次大會主旨是發展四川輕工業與倡導固有手工業，啟迪人民對國防工業化與農業科學化的認識，並惟行愛用國貨運動。展覽品大都是川省輕工業與手工業品精良產品，重工業與水利動力的模型。最特別的爲名聞世界的都江堰水利灌溉，在會塲陳列的全部模型，包括灘堆·伏請觀·實瓶口·象鼻口·安瀾索橋·魚嘴·樞槎·玉疊關諸勝蹟與工程，可說應有盡有，面目逼肖。展覽部份三大陳列室，第一二兩室陳列全川工藝品，第三室陳列電機與機械產品和模型。參加工藝展覽的，共二百六十個單位，包括全川大小工廠及各式手工業。另外全國各地特產，也在搜羅之列，陳列品有農藝·手工業·新藥·服用品·化妝品·陶磁器·五金工業，科學儀器，敎育文具，電機模型等十大類，共二千六百種。舉凡全國各地特產，著名工塲出品，巨細無遺，靡不網羅，眞是琳琅滿目，美不勝收，可稱全國國貨大展覽。 
　　另外的特產陳列部份，在會塲西南，包括附省與各縣運來銷售的土產。著名的如陝甘皮貨，西藏紅毛藏香麝香，以及墊江桃竹枝·彭縣磁器·江安竹器·隆昌麻布·成都蜀錦·嘉定順慶絲綢等。遠地如廣東海產·福建漆器。湘繡杭鍛·蘇　織塲等也者產品陳列。 
　　勸業展覽　陳列展品二千餘種　包括全國國貨特產 
　　除了展覽之外，花會的另一意義，便是供人求樂與享受，會塲的大部是娛樂塲所與餐館因小吃館茶肆。川菜名聞全國，成都是川菜大木營，會塲各處都有成都各大餐僅臨時營業處，如著名的姑姑　等。成都小吃甲天下，會堪小吃館星羅棋佈，甜　俱全，名目不下百餘種，時時座無盧席，者名的是吳抄手賴湯元鐘水　駝子麵趙凉粉雙流　麵仁十　芝藤糕與三大砲（糖級耙）等。會塲茶肆統計有五十餘家，總是高朋滿座，據調查每日消耗於食用的，用費在三萬萬元以上，這眞是可驚的消費數字。 
　　娛樂部份有平劇·川數。話劇。武飛團魔術離要，以及四川特有的竹琴（道情）與洋琴等，包　萬象，無奇不有。花會末期還有國術比賽，集合南北英雄，打　臺奪金章。又有賽馬會，川康名駒雲集，跑起紅　十丈，這橡便把花會籌命延長到四五月。 
　　屬於高雅的，有下器·金飾·　玩字畫集合的珍物陳列所，這要有　　城的珠寳玉器與孤木賽晝。寫市遺續現在　長木器鐵器與農作用具的匯集。作爲花會正統主體的花市，今年頗顏色，佔地不遇廿餘畝，陳烈不過牡丹春期月爭桃李與　絲海棠千餘株而巳。 
　　本年會期從晨歷二月到四月，展覽會是國歷三月十六日揭幕，今年觀衆遊客不如往歲，但據第一日遊客統計在二十五萬人以上，目前航空斑機已復航，相信今後省外進客正復不少。若是遊客不學是為遊享樂而來觀光，這一個延績兩三千年的盛會，從前賢提倡花會爲促進商業貿易的用意，到今日着急從展覽觀幕中求取進步與創造，來促進工商業的繁榮，這在外貨氾濫全國，工商瀕總崩潰的今日國家環境之下，成都的花會，有値得國內各大都市效法的地方。 
[粵省　東江築堤　紀實　第日動員萬人] [  三月廿八日香港航訊　笑庵]  
　　奧省東西北三江，每年夏問洪水暴漲，爲患極人。粵省水利機關，常在計劃治理之中，惜未有滿意的成效。目下，東江方面，經丘兆琛將軍數年來之奔走呼籲，對於東江要衝之專陽縣部份，已實施建築團堤工程。今後東江潦水，惠陽地帶，可決不致全受其殃矣。查丘將軍之策動惠陽築堤，係在抗戰期內，即在敵寇第三次退出惠境之後，其時地方凋敗彌極，洪水又復肆虐，丘將軍惻然憫之，乃請於粵省府主席李漢魂，建設應長鄭豐，修藥馬　圍，以安民生。常得省府及建應允許，幷派測量隊前莊測量，直至民國卅四年一月間，建築計織，開始實施，　敵軍又忽然攻惠，惠城遂四次淪陷。動工纔數日，又即中斷。迨勝利後，丘將軍仍不辭勞瘁，織續進行，建築工程，雖無變更，惟建築經費，則從新估計，從新籌劃。至民國一三十五年十二月上句，始正式興工，期以一百二十哨天，全部完成。 
　　工地全景婦女最為活躍 
　　記者昨由香港前往該工地路勘，對建築工程，曾詳加觀察，該工程係分兩方面：一爲馬鞍　，係由譚屋至馬鞍，全長八公里，一需填土方約五十萬公方，現已完成十分之七。因限期於四月十五日以前完工，故增開夜工，其工程係招商承辦，工務所督工甚爲嚴密，故工程尚佳。一爲蓬瀛學，亦稱舊團，係由譚屋啣接馬鞍閱起而至三山，全長二十二公里，土方三十萬公方，又合山水閘至合山門，全長八百餘公尺，填土四萬公方，工程即將完成。此係微用民工性質，由保甲長通知各戶口遵派，此圍全綫長而土方較少者，係將原有沿東江之舊堤，加高及加厚之故。兩圍合計共長度殆達三十公里，記者於第一日往視察馬鞍圍所見重要工程以及各水閘，己完成十分之七以上，且多在春雨績綿中工作。第二日往舊國視察，歷水口靑邊萬年各處。工作方面，以婦女爲最踴躍，且掘土挑泥，氣力極强，尤其是埋頭苦幹，不作閒談，意料伊等能深切了解水患之害，故能若是之省鬥。將來該圍計劃完成時，惠陽縣之婦女界，實與有大功也。土方工程之外，則爲水閘工程，計馬鞍圍有水閘五座，現已完成其四，僅最大之大湖溪水閘，正在建築中。其基層則己全成，預定四月底可全閘告成。舊圍有水閘一座，係在靑邊，另一座在合山門，均在四月中旬，可以完成。此七座水閘，合山門閘則爲豎板式，餘六座爲捲蓬式 
　　受益田地　將達廿萬市畝 
　　據建設應委派工務所主任李澤敷談稱：每日參加工作者，的一萬人至一萬五千人，工程完成以後，受益田地達二十萬市畝，每年可增加產穀六十萬市坦，關係民食，至爲重大。又據董事長丘兆琛談稱：受益田地二十萬畝，其中有三萬餘畝，係屬荒地，現正特約專家，研究墾荒辦法，並規定每畝價值准由各學校及各慈善機關認購，以充基金，此則不獨可使圍內人民安居，且可增加生產，更能於敎術各方面奠其基礎。記者於隨同丘重事長視察兩圍時，每見丘氏對於鄉民循循導其努力於土方工作，指示工作者萬勿簡略疏忽，亦有鄉民不明築團之大計者，更詳爲說明，故恒跋涉於城鄉兩處，極爲辛勞，同時對於政府方面，又復親自接洽，完善聯緊，以利工事。顧丘氏之出園廬墓，則悉在基圍之外，而爲洪潦漫進之區，但氏未嘗稍爲自謀，可見其公兩忘私，爲衆謀一福利之誠矣。 
 
[花會集影]  
　　（一）本年度成都勸業會開幕並禮（二）主特聞暮典禮之川省府秘書長李伯申（右）及成都市長李鐵其（左）（三）花會所在地之靑羊宮「八角亭」建自唐初爲成都有名古蹟（四）會塲一角（五）遊人擁擠情形（本報駐蘇記者周學端寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刊 
[經典黨談] [  沈文倬]  
　　朱自清著　文光書店印行 
　　吾國典籍，浩如烟海，從事研習，往往有無從着乎之感。過去是主張一部一部死讀的，使學者不知走了許多冤枉路，結果呢？都不得要領而廢然而返；非有超人的智慧，是不會有所成就，推源其原因，實在因爲沒有一部完備的指導人循序而進拾級而登的入門書。近代學人，頗能鑒及到此，於是國學槪論中國文學史一類的書，像雨後春笋地興起了。不過一查考它勿的內容，這些作者，都祇是一鱗半爪的認識，缺少博綜流貫的能力。在東拚西凑的敷衍編撰下，已有相當基礎的人，常然不值一顧；而給初學的人看來，却仍舊目迷五色，莫知所從的。要條理秩如，緩急得宜，能深入淺出，使初學的人看了，汕然對木國典籍，發生了興趣；而有基礎的人看來，仍能足供參考的書，那末要算朱自淸先生所著的經典常談了。 
　　本書的優點，大的可以舉出下列的幾點：一，文字顯明簡潔而流暢。二，見解精確而扼要。三，在四部中擇其最要的幾種典籍，每種專立一章來討論。四，過去或現在，學者的聚訟之處，一槪删而不論；但能引用了最積確的結論。五，辨偽存眞。六，對每種經典，都溯其淵源，述其影響。有此諸善，已足傳之久遠了。 
　　作者給木書命名爲「經典常談」，其實決不是一部常談，它包涵着至爲珍貴的給品，有條理，有系統，對本國經典，非有極高深的研究，是決不能做到如此地步的。 
　　「經典」這個名詞，過去是專指這些五經六雜七經九經以至十三經的。所謂「經」，是跟「子」「史」「集」相對的名稱。陸德明著「經典釋文」，他把老子莊子，都包括在經典內，也許是因爲唐朝祟尚道敎，稱老子爲道德經，莊子爲南華眞經的綠故。現在本書把史漢，辭賦，詩，文，都列人經典，似乎米之前聞。作者說：「木書所謂經典，是廣義的用法。」不過我想，佛敎典籍，經律論稱爲三藏，他們以佛說爲經，以菩　所解釋和衍述佛說，槪稱之日論，是那樣的嚴格。較之我們以爾疋三傳州禮記等解釋經的書，都列入經典，已覺竟泛得多。現在像作者那樣，把吾國所有各種典籍，槪稱之爲經典，似乎跟「國學」「漢學」等名詞，同樣有著籠統的毛病罷！------雖然事實上，也的確沒有一個適當的名詞來命名它！ 
　　以下、我提出幾個問題，來跟作者商量，也許作者可以參考或予以指敎。 
　　對於羣籠的取捨問題。上面說過，本　是擇重要的幾種典籍，專立一章來討論。那末他取捨的標準，是應該加以注意的，本害第一章是說文解字，作者說；「要讀懂遠些書，特別是經子，得懂小學；所以證文解字等字書，也是經典的一部分，照傳統的意見，將「小學」放在最前頭。」這是很對的。並且，此章雖以說文爲主但他仍上溯甲骨金石，下及隸草眞行，這文字的淵源，講得淸淸楚楚，尤其覺得可寳貴。不過文字須形聲義三者兼備，那末昔韻學是重要的一部分，不得不講明，從漢人的讀若，魏晋的四聲反切，一直到淸儒所研究的古韵分部；太書對於這方面，却付闕如。又作者闡述六書，而對於專重轉注叚借的爾雅，却一點都沒有提及；而且爾雅對於羣經，尤其是毛詩，是不可或闕的訓慶書。所以這一點，是本書不呵掩飾的疏漏。又第七章是四書，學庸特別提出來跟論孟並列，是宋人的見解；以爲學庸的理論可取，那末禮記裏還有儒行，何嘗不可取？所以我以爲作者在這裏，未免覺得太從俗了。最奇怪的，孝經被遺忘了。孝經在儒家眼光中，是很重要的書，所謂「夫子學在春秋，行在孝經。」我國倫理，首重孝道，剔除了它，是不應該的。所以照我的意見，把孝經和論孟放在一章裏；拿學庸還給禮記，而擴充三體一章的篇幅，（內中分出一部分地位來討論學庸和儒行。未知作者和續者，以爲如何？此其一 
　　羣經不錄傳注的問題。作者自周易尚書以至四書，都把這些傳注，不論好壞，一筆勾消。雖然作者以爲傳注穿　附會，不足憑信；我們應該用用自己的眼光，去解釋經的的白文，不受它們的束縛。主張是很對，並且傳注的穿鑿附會，也是事實。不過我不信前人的努力和智慧，竟一無可取。他們的見識，竟一個也及不上我們。並且本書的宗旨，是「經典製練的價值，不在實用而在文化。」「閱讀經典的用處，就在敎人見識經典一番。」那末對於歷代閱讀經典，受過經典訓練的人的成績，難道我們沒有加以審查加以批判的必要嗎？譬如說周易，我們對於殘缺的六家之說，也許可以把它拋開不談。但是漢末鄭氏的爻辰，虞氏的消息，經淸儒整理得相當像樣，實在沒有理由可以把它潰棄的！還有王弼以老莊說易，這是玄學的中心，是很精粹的。比較平易一點如程氏傳，朱氏集注，難道都沒有一點價值嗎？又如尚書的孔傳，雖然已證明它和古文尚書同樣是僞貨，不過淸儒用史記裏引的異文，知道司馬遷曾從孔安國問故，可見這倒是眞孔氏古文說，那末孔傳並不曾完全散佚。這些非特不應該忽視，而且須得特別珍惜的。再如鄭玄的三體注，眞是宏大精深，博綜淹賞，他用漢制度來推測三代制度，雖不能令我們完全相信，至少我們得尊重他比我們前干餘年，應該比我們知道得多，他所講的話，一定有所根據，決不憑空杜撰的。以下如唐人的義疏，裏面蘊藏着魏晋六朝人的結晶，而作者把它放在「文」的一章內，當它一種文體來欣賞，實在令人啼笑皆非了。此其二。 
　　詳的問題。作者事二十面的篇幅，來批評史漢的優劣，和記述馬班的事迹。但却只用七面的篇幅，來講解三禮；以十五面的篇幅，來蘭述諸子，我以爲這是詳略失當。四書尚且專立一章，諸子就不應如此併在一起泛述；至少得以儒墨法道等，每家立一專章，才得相稱。又如以三禮的繁緝，固然化數百頁的篇幅，尚不能說得明白。不過郊天社地，覇拾時享，冠婚飲射，復聘喪祭，以及太宰八法等等，把這些內容，也得略述梗槪。作者乃一字不提，只空泛地說些什麽：「儀禮是宗敎儀式和風俗習慣的混合物；周禮是一套理想的政治制度。」呌人不知三禮究竟怎樣的書？跟他所述「史漢」和「詩」「文」的幾章，說得那樣詳細，來一對照，簡直疑心不是出於一人的手筆。還有「辭賦」章內只講楚辭，把漢以後的賦，用幾百學草草的叙述。其他如「文」的一章，直講到新文體；而「詩」的一章，却至宋代爲止。還有用二三百字講文選，而對於傳奇小說，却詳述一千多字，八股文也講了五百多字，這些都是詳略失當的毛病，不得不提出來請作者注意！此其三。 
　　以上所說，也許作者要斥爲吹毛求疵。不過要想求一木著作的完備無缺，這種小處，也不應該忽略的。雖然我承認這「小疵」，決不會揸沒它的「大醉」的呀！ 
[論體] [  叔言]  
　　作者：白旭　出版者：再生出版社 
　　這是一本小册子，去年七月間由再生社出版。在文化界荒蕪的今日，有這樣一本純學術性的著作，空谷足音，是值得我們興奮的。 
　　本書共分四個大綱領，後面又分四個子目，好在這四個綱領及子目，文字並不多，錄之如次，以餉讀者。一，有體，體不生不減，不常不斷，不一不異，不來不出，理，道，性，天，眞如諸名，皆與體異名而同指。 
　　二，體，非心，非物、，非共非殊，其爲物超越不可思議。 
　　三，體，有無，體，無有，以有無，故性空，以無有，故性空。 
　　四，萬有皆體之有，即萬有皆體之用，體與用二而不二以下四個子目 
　　一論形上先。 
　　二論心性。 
　　三論形上邏輯與經騐及學間之本末。 
　　四論有無。 
　　在第一個綱領內，作者略謂中國文化的傳統精神，在於見體，晚近以來，馮友蘭金岳霖兩先生亦相繼有所述作，因之形上問題，漸漸爲學者所注意。 
　　在第二個綱領下，作者指出形上的與形上學的分別，形上學的不必都是形上的，假使我不至誤解作者的意思，我可以說形上學的是僅能描述體的跡，不能說明體之川與變。至於唯心唯物的「唯」字，更失掉了體之活潑潑的與融氣象。所以作者指出在一木通常所謂唯心論或唯物論的著作要，得不到眞正的哲學的訓練。 
　　接著，作者談到殊相共相先後的問題，强調共相較殊相爲根木。詔爲經驗主義是走入懷疑主義的大路，然而理性派並不是沒有過失，理性派的過失，似乎在於不知道從超越見他作理性自身批評，超越本體是理智的邊際，而證會的開始。 
　　在第三個綱領下，作者指出從體的內在方面說，一切約有，都是體之所有，一切的無，都是體之所無，從體之超越方面說，體上著不得纖毫之物。 
　　這是作者對於不可言說的體，而加以言說，這就是作者所謂之指。 
　　根據以上的討論，自然就可以推到第四個綱領上來。 
　　一切約有，皆體之所有，當然萬有皆體之有。在物上著不得纖毫之物，所以它不專一名。反過來說任何事，皆非體之所在。我們即用而言體，亦可以即體而言用。所以作者指出，體與用二而不二。 
　　在四個子目裏，作者首先指出在分析經騐的時候，我們不能不藉助於共相，共相是我們認識事物的唯一規範。但是在另一方面，一件特殊的事物自性，不是一個共相，或無數共相，能對它有完全的說明。 
　　滿足自性的要求，只有用體來說明，體對於任何經騐事實，不加肯定，當前事實，無一不是最後的實體。 
　　在這個雨點下，中國過去聚訟不休的老問題，所謂心即理，或性即理的問題，也可以得以解決了，從超越的方面着想，一物具有一物之性，即一物其有一物之理，假如從內在方簡著想，心即理，即心而言理，言下即悟，不失爲一種親切的啟示。 
　　第三個子目裏，作者指出哲學家，不必深通邏轉，但邏輯也並不和哲學有什麽衝突，輯邏雖不能對付，學，但是不深知邏輯是個什麽東西，也便不能眞正了解哲學，邏輯是形上與經騐之問的一個橋梁。 
　　以上對於於論體的內容，粗枝大葉的介紹。 
　　首先我們注意的是作者在第一個綱領內指出不生不滅，不常不斷，不一不異，不來不出，這八個不字有背於排中律，不合乎邏輯範疇，這純形上的命題，是不能不和純邏輯的命題分別處理 
　　不受邏輯範疇的命題，似乎有兩類，一即純形上的命題，是超經騐的，另一種是爲邏輯所淘汰的命題。 
　　我們特別表示惋惜齣，木書的作者，未能把邏輯所不能對付的命題，（超經騐的形上命題）及邏輯所淘汰的命題，作一番詳細的分析的工夫，亦即作者所指出的由分析經騐而建立超經騐的命題，這一句話未能盡忠實的責任。 
　　雖然作者在第二個綱領內，提出不可思議與不能思議的分別，但是他並未能找出這八個不字，在經騐範圍以外的必然根據。他似乎不能保證這八個不字不爲邏輯所淘汰。 
　　作者提出天下本無事，庸人自擾之，但擾後分明有事，假使作者尊重事實的話，天下本無事，是一回事，庸人擾不擾，又是一回事，假使A代表有事，------A代表本無事，A2代表擾後有事---Aa代表木無事庸人自擾，我們似乎不應說Aa或---Aa＝A。 
　　作者也許可以說有則不可無，旣然擾後有事，那末當然天下木有事，這點似乎又忽略了理論上約有，同事實上有的，不必盡同。 
 
[談美國的兒童讀物] [  胡叔異]  
　　去年作者在美國做過一次兒童讀物調查，除了搜購兒童讀物，在哥侖比亞大學兒童圖書館研究外，還向美國的兒童讀物專家白芝納（Professor　Batzner）請敎過，作者綜合各方面的材料，覺得美國的兒童讀物，編寫方面具備下列各點； 
　　一，興趣興趣是兒童讀物最要緊的條件，除了讀物的內容要選擇兒童最恐興趣的題材外，結構要活潑，編排式樣和紙張顏色等等，也要講究美術化，以博得兒童的歡喜。興趣有一時性和永久性的分別，當然富有永久趣味的題材，最合編著的條件。爲了解決這個興趣問題，許多出版商化了不少時問和金錢，請心理學家和小學敎師等來研討兒童讀物的編輯方針種題材一等問題 
　　二創造美國的敎育，以發展個性，自出創造爲目標。自然，兒童價物的編，也離不了「創造」這固要素。各種故事，都以啟發兒童心智，喚起他們思想爲鵠的。「以後怎樣？那末......」（What 's　happen!......）這類的問題是證明兒童的好奇問，也是他們正在用小腦子思想，結果會養成兒童隨時隨地自由創造的習慣。 
　　三，圖畫　兒童最感興趣的是圖書，所以圖畫在兒童讀物中佔據極重要的地位。在美國的兒童讀物園地裏，也不惜化費金錢，以求圖畫的完美。在低年級的兒童讀物裏。常常爲了一句甚至一字的解釋，畫上若十篇幅的插圖。現在上海兒童書局出版的幼童的讀物也有此傾向。至於封面畫的設計，也都是別出心裁，十分精美，足以吸引大小讀者來購買。 
　　四，題材美則人的普遍心理歡喜玩動物，與我國人的昔花稱竹的習慣，完全不同。在美國大都市裏，都設造各種保護勤物會，對於任何有益的動物，不可任意傷害他們。在園亭裏松鼠，鴿子等自由自在地跑動着，甚至街路上也可以看見牠們的活動，牠們從來不怕行人。所以美國的兒童讀物獨多動物的故事。烏言獸語一類的童話，出版的數量旣多，銷行也最廣。再有美國人認爲人生最樂的是旅行，所以關於各國各地的風土人情，在兒童讀物裏也佔着一個極重要的地位。此外美國科學發達，所以自然故事一類的書也很盛行。 
　　五，定價美國敎育普及，人民知識程度高，家長對於兒童讀物十分重視。玩具和圖書是兒童的唯一恩物。家長不惜任何代價，爲兒女購置圖書。美國的兒實讀物旣然印刷精良，裝璜美麗，成木就高，定價大都比成人書貴一點，可是並不影響他的鈉路。 
　　此外，我要提出前年美國聯邦敎育局遷出的五百木兒實護物作爲本篇的結束。原來這五百木兒童讀物最初是芝加哥大學兒童文學研究班撩定的一大部份兒童圖書的名單，曾經送給小學敎育專家，兒童圖書館主任等加以批評，經邊幾次的講改和統計，才選定這五百木爲兒童常用的讀物；並且規定爲美國兒童圖書館，及小學校必備的圖書。關於美國選擇兒童圖書的標準，足資我國編輯兒童讀物的參考，現在簡括的寫在下面：甲，內容的標準 
　　（一）事實方面有，一，題目對於兒童有興趣的。二，內容要對於兒童身心發展和社會環境有貢獻的。三，行文輕鬆。四，現代化。五，新鮮準確。六，沒有成見。（二）想像方面有，一，題材適合兒童的想像。二，故事構造巧妙，宛如兒童親歷目覩。三，童話中的人物，情節和分段等等，要活潑而有生氣，適合兒童生活。四，描寫靈活，適合題材。五，兒童文學在乎啟發思想，使兒童了解自我，社會美過去以擴尤其經騐。 
　　乙，形式的標準 
　　（一）裝訂適合兒童閱讀。 
　　（二）大小適合兒童携帶。 
　　（三）外親美麗。 
　　（四）印刷精美，可以引起兒實閱　趣。 
　　（五）圖畫配置適當，能明顯的解釋文字內容。 
自由談 
[迎死的青年] [  玄石]  
　　有一個靑年吃DDT自殺了。關於這件事，說一句話就够。因爲這巳不是一個靑年的事情，這是許多靑年的事情。有不不少少靑年男女自殺了，吃DDT或吃別的什麼東西，都沒有關係。 
　　靑年是人生最寳貴最可愛的時期，所以世界上最實生怕死的，應該是靑年。然而現在這些靑年却旣不貪生，更不怕死，反用自己的意志，毀減了自己的生命。 
　　人類自殺可以說是亞當向上帝的抗議，靑年自殺則是成年人的社會接到了抗議。成年人應該使生命對於靑年可愛，現在豈但不可愛，簡直比死還可怕，使他們竟然逃避生命，迎接死亡。 
　　說自殺是示弱的話，現在應該過去了。自殺雖未必是最勇敢的人，總比忍辱倫生的人們强過幾分。凡是在淪陷時期倫生遇來的人，應該了解這句話。他們旣然毀減生命，生命對於他們總有不可客忍的地方。或者不是他們不能容忍生命，而是生命不能客忍他們。這就是說，他們的活路太窄了。無論是前者或後者，死人都沒有責任。責任在於人生長途一走在他們前面的人物。他們究竟是把大地關出了康莊大道，或者還是滿種了荊棘。現在有些靑年是披荊斬棘，滿身創傷，不折不撓，向前奮鬥。有些青年是躊躇不前，獃在路旁，旣不算死，也不算活。還有些青年則滿懷懲憤，向生命挑戰，用自己的手，推開死亡之門，從此向人生告別。這些人的永別是可以悼惜的，因爲他們決不是一無可取的人物。他們往往是認識禮義廉恥的人。他們懂得憎，懂得愛。他們大槪是可以有所作爲的靑年。現在他們用死來向社曾抗議了。社會應該怎麽辦？ 
[重提神童] [  藍甘]  
　　前不久曾在報上鬨動過一時的所謂神童張靑雲，現在已經是沒沒無聞了；這原故，一方面固然是新聞己成舊聞，再也吸不起人們的興致；另方面新聞記者把本來的事物這染過甚，以致難乎爲繼，不得不適可而止，就此冷收塲，恐怕也不無關係。 
　　據說：自從在報上刊出過長篇的報導之後，「神童張青雲」便很受各方注意。於是，敎育部長朱家講氏，就派人去照護神童，並以四種方法測騐神童的智力，但測騐結果却令人大失所望。那四種測騐是：一爲填圖測騐，測騐結果，發現神童的成績和普通的幼稚園學生成績相等；二爲機械記憶力測騐，神童的成續却屬於低能兒一類；第三項形數交替測騐，和第四項迷津測騐，都表現出所謂神童的智力不過和普通平凡的兒童相同，除此之外，發現這個神童與凡童不同者，僅僅是因爲他能作大字草書面已；至於他的正楷小字，也是非常平凡的。 
　　所謂神童原來不過如此！ 
　　這自然不免令有些熱心人冷氣；然而道冷氣實在也是無需的。記得有一句名言說得好： 
　　「天才兒與低能兒中間不過只隔着一張薄紙。」 
　　因此，敎育家所應當會心的，是如何不使天才兒墮人低能，因爲天才和低能兩者都是偏向的發展；但人世間天才兒和低能兒學竟是少數，介於天才和低能之間的千千萬萬平凡的兒童才是多數，從事敎育者所更應當花上全付精力來對付者，也是這千千萬萬平凡的多數。 
[新聞綱] [  鐵]  
　　四月一日「萬愚節」，大家造了許多謠言，而且收得了很好的效果，於是「皆大歡喜」，因爲「謠言攻勢」業已成功。其實，每一個人，天天被人家欺騙，天天受人戲弄，人家從來不露出「得意洋洋」的臉孔，這種「義謊」才是眞正的「天才」，單憑你「萬愚節」道一天，造一點小謠言，說兩句謊話「洋洋目得」，眞是「小巫」之見「大巫」，「造詣」與一涵養」都差得遠哩。 
　　佛朗哥要做皇帝了。這是應該致電賀喜的。君主國家並不一定是壤國家，賢明的皇帝，過去歷史上多得很。問題倒是佛朗哥這個人是法西斯蒂的「餘孽」，曾和「希·墨」結過親家，現在不單不掛民主的旗子，反而要穿「大龍袍」，這位肆無忌懂的人物，越來越不像話了。 
　　兒童節中，我們僅希望改善一般貧苦兒童的生活，使他們有飯吃，有書續，其他高調不必多唱。 
　　男女分校己經被執行着了我想「分校」，或許有他的好處。但是男女關係決不是可以「劃地爲界」的，牠泛濫的時候，要比隔絕時候可怕得多。賢明之士，以爲如何？ 
　　三月份的生活差數，和二月份相同，這表示物價一個月來已平穩得多，「物價」與「通貨」正作長距離的競賽，這剛剛是一個起點，老百姓對此，謹致無限祝禱之意。 
　　滬江罷課聲中，有「集體讃書」，有「土風舞」，似乎比過去一般「政治罷課」要輕鬆得多。記得在士幾年前，忝爲「學生」適逢「罷課」竟有人手執「勃朗寗」，在校國中大肆咆哮者，想現在要「進步」得多吧。 
[新辭典] [  曾慰]  
　　「外交」---是一種不用刀而割斷朋友咽喉的藝術。 
　　「婦女的淚」---世界上最强大的水力。 
　　「天才」---除了謀生以外，什麽事都能做的人。（譯目王冠雜誌） 
[悔恨讀書] [  夢平]  
　　施蘇二人，夾了皮包，進辦公室，坐下談天。李君問：「近日有什麼好的新聞？」施君答：「沒有，沒有。」又問：「每星期有幾點鐘課？」施君答：「九點鐘。」 
　　施君的話匣子開動了，繼續着說：「这樣高的生活程度，每月拿數十萬元，好做什麼用處。我原來的意思，很想籌一千萬元，在家鄉的小市鎮上開一　小店，渡過生活；但是我的親戚反對說：「你是讀書人，不能做商意，做小商意的人，要刻苦耐勞，省吃儉用，厘毫絲忽，斤較量，才能不虧本而有盈餘，若是你做，請二三個人，支持不到半年就吃光了。」退後想想，說話不錯，祗得仍萬跑回上海來敎書。」蘇君說：「做篇文章，拿點錢貼補零用，好不好？幣稿兩交，一萬字十五萬元。」施君搖頭說：「太苦，稿費太少，道樣不安定的生活，那裏有心思做文章，苦悶，苦悶。」 
　　陳君插口：「事變前做大學敎授，至少要拿薪三百元，那時一家數口，很可安定過日子，同時耗五六元美金，可以買一册較有價值的英文書或德文書，現在那裏有錢買得起。我「悔恨讀醫」，每天養成了讀書看報的習慣，亦即每天裝進了許多的煩惱，衣不暖，食不飽，未來的日子不堪想像。不讀書可以去做工人，可以去做汽車夫，可以去做三輸車夫，以一個三輪車夫的收人論，每天至少有三四萬元的進益，每月平均有一百多萬元的收入，維持一家生活，比我們要豐富得多。」 
　　王君說：「多讀了書，要對現實不滿，不如不讀書，可以糊糊塗塗的過日子，學世混濁，天下滔滔，勞動神聖，從前爲什麽要讀書，不學一個工人。」 
　　五個人都是留學生，二個爲大學專任敎授，三個爲文化工作者，大家都「悔恨讀書。」 
[我們是同胞] [  柳城]  
　　這幾天台聲的時局表面上似乎平靜了。我膺對於政府祇希望在處理「二二八」事件的時候，抓住一個原則，「絕對不要依織武力！」 
　　因爲依賴武力會造成深仇宿恨，屋星之火可以燎原，這是太可怕了，現在我們交涉的對手是自己的同胞，不是敵人。 
　　在報上有一段記載：在台北，一輛台灣人開的公共汽車開到中途，遇到四十餘名國軍要求乘車，經過了一度爭執，司機勸告原先在裏面的乘客一律下車，將四十餘名國軍載走，開到海邊。他將汽車和整車的人一起開進了海水中，同歸於盡。 
　　如果是對敵人，這該是多麽悲壯的故事。------「一二八」淞滬戰役中，就有類似的一段史話。可是現在，這事是發生中國國軍與台灣同胞之間，這是多麽痛心，而又可恥的事實！ 
　　讓我們再說一句：我們是同胞，不是敵人；我們不能敎日本人竊笑；我們鑿需要互相至誠與親愛；希望台灣同胞記着，政府官員與國軍也記着。 
[論才人吐屬] [  愛菊]  
　　某名士善製短聯，與友同賃一無，乃滬上弄堂中，三間樓面，對戶而居，值歲籥新更，而時局正俶擾，某除夕酒酣興發，於臥室門上，易一新桃符曰：「且食蛤蜊，安問狐狸。」雖四字短聯，妙在係集成語，而於其一肚皮牢騷口吻畢肖，包舉無遣。其友日：盍爲我亦製一聯，某乃染硯中餘瀋，信筆一揮曰：「依然故我，但見新人。」擲筆微哂曰：上聯切我，下聯我與君共之。蓋其友新納一　室，秘不令家人知，故同賃此廡，妙在下一句，將社詩中笑字載去，作歇後語。饒弦外音，允屬頰上添毫，情態宛然，眞可謂隨手拈來，都成妙諦矣。 
[藝文壇]  
　　范泉主編永祥印書館出版的「靑年知識文庫」，迄四月底止，將出齊四十集。四月份內即將出版約有：失志泰的「元曲研究」。洪爲法的「談文人」，吳天的「劇藝瑣話」，東方議的「經濟學敎程三編」。[  文]  
　　本市大地書屋，將於木月份內出版蕭紅的長篇小說「呼蘭河傳」，書前有茅盾的長序一篇。[  唐森]  
　　文化生活出版社最新　出重版新書四種：何其芳「畫夢錄」，李健吾「黃在」，駱賓基「邊陲綫上」，屠格湼夫「羅亭」。 
　　藝文書局發行之「藝文畫報」第九期已出版，內容有「靑年黨，民社黨參加政府四機構」「和談停頓中共撤退「婦女羣像」「許承基成功史」「徐家匯，余山天文臺」「比京華樓」「巴黎時裝」「戲單展覽」「西京碑林」「蘇聯的戲劇和舞蹈」「錦繡江山」等。 
 
[米高梅五彩新片「義犬歷險」，係狗明星闌茜繼「義犬尋主」後又一傑作，今日起在大華大戲院開映。]  
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「放屁！你驚人！」天津女人有些理　詞窮，只能儘賣嗓子，喊的聲音愈來愈高。「你不講理，我找車先生去！」 
　　　稅着，她轉身就走，扭一扭苗條約腰肢，登登登的一連勸了變步；可是她的矮胖的敵手早防到她有這一着，立刻忘命似的追上來，從背後一下揪住了她的旗袍。 
　　「你不要臉嗎？爲什麽要跟他去說！我不許就是不許！」兩個女人簡直勸手打起來了，這才驚動了巷口那兩個正在監裝貨物行李的男人；其中有一個便飛也似的奔回來，老遠就向她們哀求似的喊： 
　　「太太們！軍什麽？算什麼？」「這黹污貨先打人......！」路打。一路還在關。 
　　「你老婆不要險......！」 
　　「好了！好了！敎人家看見成什麽體統？」男人竭力插身在中間，把兩下分開了。「現在又不開車，大家回頭再商量不好嗎？」 
　　「不成！我告訴你：」那寗波女人在丈夫面前是更威風了。「這個車子我一定不許他們搭！」 
　　「好，好，我請張太太他們搭別　車子，不是就完了嗎？」男的想用數衍手段。 
　　「別的車十？你們別想騙我，」天津女人的口氣雖然還是很硬，但聲童巳有一些枯臣了。「現在還有什麽車子？街上連小車黃包車都呌不到，你們敎我坐什子......？」 
　　站在窗口旁廳了好一會的祝兆年，不由也立刻兜起了一腔心事。（三三） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
