# 1947 - 193 - 4960598

 

Page 1

 
 
[首都準備國賓禮遇　魏德邁偕專家啓程　美使館宣稱廿日可抵京]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕據官方今日宣稱：魏德邁將軍及其隨員一行，擬於十六日午後三時（格杯威治時間）乘陸軍軍用專機離此。渠等將首赴南京，本月二十二日即可到達。途中將經過舊金山，夏威夷，關鳥等地。魏氏一行，將首先於南京美大使館成立臨時行館，嗣後一切活動，將於考察時決定之。 
　　〔聯合社南京十六日電〕美國大使館發言人今夜宣稱：魏德邁中將可望於二十日正午前後抵此，將駐節司徒雷登大使官邸。 
　　〔本報南京十六日電〕我政府已準備邀集專家澈硏目前國情，草擬具體可行援華辦法，提請魏氏携返華府，以供美方參考。外部與美使館連日接觸頻繁，作迎迓之預備。魏氏將一如威爾基，華萊士，受國賓禮遇於下機時，檢閱國府儀仗隊。美使館已在寗海路五號爲魏氏安頓行館，其偕行諸專家或將分住頤和路六號及國際聯歡社。魏氏將於其抵京之次日，晋謁蔣主席，並拜會張院長，王外長，然後稍留數日邀晤其欲與會談諸人士後，即出發赴各問題地區調查事實。 
[中國早獲和平　有利中美商務]  
　　〔中央社紐約十五日電〕我駐紐約總領事張平羣，今在紐約市扶輪社發表演說，要求美國友人改變其認爲中國乃一邊遠國家之傳統觀念。張氏稱，由於中美友誼之密切，及此次大戰中之合作，以及現代交通之發達，中國已成爲美國最近鄰國之一。「旁觀政策」，必不能成功，蓋友誼不僅爲責任，同時亦爲特權也。和平繁榮之中國，對美國必將有利，中國愈早獲和平及恢復秩序，則中國商務必愈形有利，吾人在建立一有秩序之世界，俾解決極權政策之威脅上，實有共同之利益關係。 
　　〔中央社香港十五日電〕此問英文「南華西報」社評，論及魏德邁來華，預料中國卒將獲得美國援助。魏德邁可能祖任馬歇爾將軍所交卸之任務，而爲美國駐華特使。該報謂魏德邁之任務，在理論上爲實行馬歇爾計劃，重建受戰禍區域，同時並促進全世界經濟之穩定。該報相信魏德邁此行，必有良好結果。該報認爲歐亞兩洲，固有根本上歧異之處，惟馬歇爾計劃，外表上並非慈善性，而係建設性者，故馬歇爾計劃擴及亞洲時，中國自不能被除外。 
[張嘉璈在津談話　東北恢復工作努力一年付流水　華北食糧問題甚嚴重亟謀解決]  
　　〔本報天津十六日電〕張嘉璈十六日下午四時離津乘車赴平，定十九日返滬。東北之行尚未決定。據聞：張氏行前曾與杜市長商談津滬物資機構。張氏接見記者，首述東北情形，謂：自去年五月來一年之恢復工作，今復再遭破壞，所費人力物力，又付流水。日內即赴潘視察東北情形，硏究所需炎金，俾再謀恢復。關於政府停止貼補政策後與滅少發行之關係，張氏云：貼補所佔數字實際並不甚鉅。張氏此行主要爲解決華北食糧問題，對所需差額，已予具體研究。據云：平津糧源，不外平綏，平漢，北寗，津浦四途，目前僅餘平綏路尚可接濟，惟華北荒歉，故糧食恐慌，已不僅在於都市，並已及於農村，是以此一問題，乃益見迫切。解決之途，不外國內國外採購兩途，長江流域收穫甚佳，可望以一部接濟華北，惟所需雜糧，華南出產甚少，將向國外採購。關於行將恢復之中日貿易，張氏謂：日貨之出口，必以獲得美金或英鎊爲目的，而我國對進出口貿易，有適當管制，預料中日恢複貿易後，對我國市場，不致有何影響，對中中交農四行專業化問題：據謂，目前各項貨款，即係分類由中中交農各行分別貸放，而逐漸走向專業化。 
[選總會議通過　有關選舉法規]  
　　〔本報南京十六日電〕選總十六日下午三時舉行第四次委會，張厲生主席，計討論並通過各案如次：（一）選所各級選所選委會通則，（二）立委選罷法第十三條，國大代表選罷法第八條內所列「現任官吏」是否包括中央官吏在內之解釋，（三）各省市選所人選葉經疑定名單，呈請國府核派。茲誌詳情如次：一選委會通則內容，規定每兩周委會一次，必要時舉行臨時會。選委會決定事項有：（一）選務進行，對所屬選舉單位之重要指示及委員人選之提請事項，（二）選舉上之對　事項，（三）關於各該選所經費預算等項。二·立委選罷法第十三條，國大代表選罷法第八條所稱之「現任官吏」如須競選時，均應受各該條之限制，但此項官吏是否包括中央官吏在內，又各省廳長主管業務不同，是否在全省均受上項限制，迭據各方面請予解釋，茲擬具釋明如下；（一）查立委選罷法第十三條規定之管轄區，係指行政區而言，立法意旨在防止地方官吏利用職權操縱選舉，則省府及所屬各機關應受限制之官吏，如欲在本省內參加立委競選，自應於法定期間內辭職。至中央各院部處會之官吏，職在推行中央政令，凡主權所及，皆爲其推行政令之範圍，從無區域劃分管轄之可言，且與地方選民並無直接之關係，自難有利用職權操縱選舉之可能，是除在任所所在地選區競選立委應早辭職外，當不受管轄區之限制。（二）準上釋明，各省之廳處，旣均以省爲管轄區，應即同受限制，並無業務之別。 
[中宣部副部長]  
　　內定陶希聖李俊龍 
　　〔本報南京十六日電〕中宣部副部長人選聞已內定爲陶希聖·李俊龍兩氏，陶並仍兼中央日報總主筆識。 
[彭學沛抵蘭]  
　　即轉迪化各地視察 
　　〔中央社蘭州十六日電〕政委彭學沛十六日下午飛抵蘭，即轉迪化各地視察。 
[軍費預算　政院續審查]  
　　〔本報南京十六日電〕關於軍費部份之預算（原總額達六萬億），前經政院預算審委會審查，曾對總額核减十分之六，惟尚未作最後決定，頃悉審查會定十七日上午九時再行開會，續予審查。 
[孫連仲鹿鐘麟　由平飛抵保定]  
　　冀中國軍分路南進 
　　〔本報北平十六日電〕孫連仲十六日晨偕冀省政府留平之敎育，民政，財政，保安各廳處長飛返保定。軍事慰勞團鹿鍾麟等同行。冀省軍事，最近將右進一步發展，此間所接冀中軍事報道頗紛歧，河間·任邱·望都等縣收復及石家莊北上國軍迫新樂說，皆不能自官方證實。今傳保定方面國軍將以會師定縣爲目標，分左右中三路南下掃蕩，共軍聶榮臻部三個縱隊現仍分據定縣。河間。唐縣等地區。平保間連日平靜，僅昨夜松林店，門頭溝礦區附近有小滋擾，北寗路之漢沽附近有小破壞。 
　　〔中央社保定十六日電〕孫連仲十六日下午一時四十分陪同軍慰團長鹿鍾麟及國員等一行廿餘人乘專機抵保。 
　　〔本報天津十六日電〕津浦北段國軍兩路南進，鐵路當面國軍向唐官屯攻擊中，鐵路西側國軍昨出擊，在唐官屯以南馬廠流河一帶解決共軍約一團，虜獲頗多 
[夏縣守軍突圍　共匪漸迫安運]  
　　〔本報太原十六日電〕夏縣守軍突圍，匪漸迫安運，十四日竄鹽池南大小李村千餘，當日向安邑北竄，另二千餘由平陸竄鹽池南大小王村，十五日運城東北原王莊亦　到一股，羊村亦發現共匪，文水北張莊匪農會秘書高漕芳，淸算其六十餘歲之老父後，仍謀殺害，國軍開到，逆子隨匪逃竄，伊父堅請捕獲剷除。 
[幷人民反剝削　定廿日大行]  
　　〔本報太原十六日電〕太原全市人民，定廿日舉行反剝削暨擁護平民經濟大會，並遊行。 
[大同歸綏電話綫　已全部架設完竣]  
　　〔本報北平十六日電〕大同至歸綏長途電話綫，係綏遠省通河北，察哈爾，山西三省之主要幹綫，自着手架設以來，現已全部工竣。 
[修中長路枕木　已往台灣採購]  
　　〔本報長春十六日電〕交通部東北特派員陳延烱語記者，中長修復異常困難，所需枕木，百五十萬根，已往台灣等地採購，預計通車需經費二百四十餘億元。恢復原狀需六百六十億元，至修復日期渠稱無法預告。 
[昨日中政會議通過　俞飛鵬繼任糧長　僑委會增設副委長一人]  
　　〔本報南京十六日電〕中政會十六日九時舉行例會，孫科主席，王世杰報告有關魏德邁特使來華之接待，對日和約及北塔山事件諸點。張厲生則報告推行憲政之準備工作等，旋經張羣以動員戡亂完成憲政實施綱領提出報告，並即進行討論，一般意見無大出入，即照原案通過。 
　　〔本報南京十六日電〕兪飛鵬繼任糧長，十六日中政會議已予通過，常次及政次聞已內定由陳良，端本傑繼任，主任秘書將由陳大經繼任，日內即辦理移交。 
　　〔本報南京十六日電〕僑委會增設副委長一人業已確定，聞人選已內定爲周雍能。 
　　〔本報南京十六日電〕據悉：閩敎廳長李藜洲辭職，遺缺內定現任府委梁龍光兼任。贛民政廳長李中襄辭職，另有任用，遺缺內定現任府委兼秘長任師尚兼任。 
[煉焦專家俞再麟　遭共匪殺害經過　董顯光在招待會中發表]  
　　〔中央社錦州十六日電〕頃據北票煤礦失陷時自冠山礦廠逃至錦州之員工稱：冠山礦廠失陷時，該礦工務處長兪再麟，慘遭殺害，匪軍營長楊某事前明知兪係手無寸鐵之工程人員，竟亦慘下毒手，所發槍彈，洞穿頭部。兪氏中彈時，血肉橫飛，倒臥汚泥中。事後匪軍復嚴禁掩理，致暴屍四日夜，始由礦內同事潛爲掩埋。時値　雨連綿屍體冲露爲野夫所呑噬，僅存殘缺之頭顱及一手兩腿，屍骨狼篇，慘絕人寰。礦區收復後，兪氏殘骸已由礦運至錦州收埋停厝。至該礦被共匪擄去之人員，截至現在止，已查明者，有總務處長張慶春，業務處長謝九皋，職工處長丁耀中，秘書谷正端，工程師盧釗等二十餘人。 
　　〔中央社南京十六日電〕董局長顯光，於十六日記者招待會席間，談共匪殺害煉焦專家俞再麟之經過情形謂：北票煤礦工務處長兪再麟君，爲我國煉焦專家，月初北票煤礦爲共匪攻陷，兪君因保護礦有設備，慘遭殺害，舉國上下，莫不悼悵，而痛恨共匪之殘酷，摧折人才，以遂其破壞建國之兇惡企岡。北票煤礦於卅五年一月蘇軍退出，經國軍收復後，由經部東北區特派員辦公處派員接收，整理復工，同年五月，又被共軍侵佔，北票煤礦所屬冠山。三寳二礦變電所被炸毀，南票礦廠嗣亦被毀甚鉅，卅五年十月，由資委會接辦，積極增產，日產達一千餘噸，卅六年預計產量爲全年五十萬噸，除運銷潘陽·錦州外，幷有一部由葫蘆島出口，運濟南靑島上海，惟該礦地處熟河邊隅，時受共軍竄擾，幾無寗日，該礦員工仍固守崗位，照常生產，本年六月中旬，共軍大舉侵犯該礦，廿八日台吉礦廠被陷，又續攻冠山礦廠，雖經該礦護礦隊及員工奮勇抵抗，卒以寡不敵衆，至七月一日完全淪陷。在礦全體員工，無一退出，兪君則英勇殉職。兪君浙江嵊縣人，年卅九歲，民國廿一年畢業國立北洋工學院，曾任經濟部礦冶研究所技正兼燃料研究室主任，卅一年由資委會派赴美國考察煤業，卅四年返國後，在經濟部戰時生產局任煤業顧問兼天府煤礦洗焦廠廠長，勝利後被派協同接收無順煤礦，卅六年元旦，參加北票煤礦，担任工務處處長，遺有妻孩五人，身後頗蕭條。 
　　答記者問 
　　〔又電〕董顯光在記者招待會中答復詢問如次： 
　　問？過去由中央黨部所辦之中央社及各黨報，目前地位如何，將來地位擬如何決定，各該機構將隸屬何種部門，其經費來源如何？ 
　　答，目前各黨報均已組織公司，實行企業化，招收商股，由股東選舉董事，負經營之責，中央社亦正準備企業化。 
　　問？能以目前實行戒嚴令之重要城市見告否？ 
　　答，目前上海戒嚴令尚未解除，戰區司有權於緊急時期宣布戒嚴令，然後報告中央。 
　　問？人民對總動員之反應如何 
　　答，政府戡平中共武裝叛亂之決心，頗受人民歡迎，此種情緒在政府自全國各地收到之電報中，在報紙記載中及公正民衆領袖與社會賢達所發表之言論中，均有充分反映，現一般人咸已認識，中共苟不遂其完全顚覆政府之陰謀，並强以其產生活型式付諸全國人民，決不休止。中共過去參加商談，僅爲拖延時間之一種陰謀，意欲加强其戰鬥力，攫取更多軍火與物資及佔領更多之戰略地點，此　成爲公開秘密，匪軍割據地域內，殊無秩序安全與正義之希望，亦爲盡人皆知，世界上任何政府，決不能與憑藉暴力而用陰謀殘酷手段，以遂行其凶惡政策之武裝叛徒。同時並存。 
　　問？總動員實施辦法綱要何時公布？ 
　　答。總動員實施綱要，須俟國務會議通過，或將於本週末以前公布。 
　　問？實行總動員後，肅淸共軍主力需要若干時間？ 
　　答，此爲一種猜測性質之問題，本人以爲剿滅共軍時間之久暫，將視動員實施之程度而定。 
[河北省青縣縣長　劉鳳凱等遭慘殺]  
　　〔中央社天津十六日電〕靑縣縣長劉鳳凱，於六月十四日共軍突入靑縣時，因腿部負傷被俘，據悉：渠先後被解往大城及僞靑縣縣政府所在地之高坡村，旋又解回靑縣，七月八日共軍連開民衆大會三日，押抬劉氏遊街，劉氏沿途怒駡共匪禍國殃民，共軍曾以繩勒劉氏之口，致臉頰俱種，民衆咸被感動下淚，保甲長多人曾聯名向共匪請求對劉氏從寬處分，亦遭共匪痛毆，迄十一日劉氏及青縣縣黨部書記長楊丕漬，縣府軍事科長楊文彬乃同遭共匪殺害，劉氏等係遭共匪以大刀向兩脇及雙腿亂刺而死，爲狀極慘。 
[某國派商船數艘　接濟我沿海匪軍]  
　　〔本報南京十六日電〕軍聞社訊：據悉：某國近派商船果戈里號，迪司納號，司摩尼號，可波西里號，往來海參威至上海間接濟我沿海匪軍。 
[蘇僑三十五人　旅行手續不合]  
　　要求來津滬我未允准 
　　〔本報畏春十五日電〕長春緊張時期，由哈來長蘇僑卅五人，內女子十八人，彼等要求赴津，滬，但因不合外僑旅行手續，且其在哈由蘇領所發之護照，未經我駐蘇使館之同意，不予承認。 
[朱邦緯部建功　主席致電嘉獎]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕蔣主席以十三軍五十四師參加四平衛城之戰，固守道東陣地，奠定四平勝利之基，特電該師師長朱邦緯嘉獎，電文云：「此次率師保衛四平，所部忠勇超羣，殊勳堪慰，眷念賢勞，特電嘉獎，除飭國防部從速補充，優恤傷亡外，希勉勵全體官兵，參加奮勇」。 
[吉省烟筒山激戰]  
　　〔中央社吉林十六日電〕（一）烟筒山方面戰事激烈，共匪實力傷亡殆盡，昨午新由磐石方面調來援軍約五百名，現國軍正擴大包圍中。（二）據悉：我自雙陽南方迂迴烟筒山，向磐石挺進之國軍有力部隊，其先頭昨晚已達磐石西方三十華里處。（三）國軍機動部隊，於十五日午已將流竄雙河鎭西南之匪永吉縣長趙光明部全部解決，刻挺進至雙河鎭西南廿五華里處。 
[粵省治安已進步]  
　　〔本報訊〕據來滬之廣東某省委表示，廣東之治安情形，近已有進步，但南路仍不靖。海南島匪軍人數難於確定，但槍枝不過三千，苟有充分軍力，不難一鼓蕩平。又：香港之存在，對於粤省之不靖亦有密切關係，因中共份子常以香港爲大本營，以金錢收買失業軍官，策動破壞粤省之治安。同時某國之輪船，常以軍火拋於香港之領海內，由共黨設法撈起後，偸運入廣東，或將巨量藥材運至香港，易取現款，以爲策動之費用。在文化界及敎育部門，中共活動亦異常積極，有時一月所用之經費，達廣東省黨部宜傳費之八十倍以上。 
[中英空運協定草案　立院初步審查通過　國府特派王外長全權議訂]  
　　〔本報南京十六日電〕中英空中運輸協定草案，十六日晨由立院外交，陘濟兩委會作初步審查，並予通過。惟究將召開立院臨時會議以完成立法程序，抑先批准後，再由立院追認，則尚未決定。按中英空中運輸協定內容與中美空運協定大致相同。該約有效期間四年，在此期間內任何一方得隨時通知對方，於一年後廢止。關於航綫，中英各定七條，惟以南洋各地爲華僑薈集之區，爲發展經濟及便利僑胞計，通航以南洋航綫爲主。中國在英境享有載運權利者，有倫教·布列斯維克（蘇格蘭）·新加坡·亞庇拉·布安·古晋（均在北婆羅洲）·檳榔嶼·香港等八處，英國在我境內享有載運權利者，有津·穗·滬·昆四處。香港地位特殊，每週港滬間英航不得超過一百座位，英方在滬設置之水上機塲，由英方自備器材，而由我方派員管理。 
　　〔中央社南京十六日電〕國府十七日令：特派外交部長王世杰，爲議訂中英空中運轍協定暨換文全權代表。 
[徐濟間國軍再度會師　魯共軍三路流竄　戰局短期內可全面澄清]  
　　〔本報徐州十六日電〕書共軍完全覆滅之期已迫眉睫，魯戰局短期內即可全面澄淸，國軍現已在香中山區及魯西平原部署若干巧妙之包圍圈，已將魯共軍約十八萬殘餘主力分別陷入圈內，刻正運用分進，合擊，邀擊，兜剿之戰術，向共軍機動聚殲。共軍近雖狼奔豕突，盲目亂竄，企圖　出圈外，脫　戰塲，然已絕不可能矣。 
　　〔本報兗州十六日電〕津浦路徐，濟段國軍，十六日再度於大改口，泰安間之北　完成會師，陳毅主力七個縱隊竄集淄川，博山及萊蕪外圍地區，國軍正密切監視中。 
　　〔本報徐州十六日電〕共軍一，四縱隊及十三師兩萬餘人，十四日夜分路向滕縣東西北門猛撲，守軍沉着反擊，激戰徹夜，十五日晨共軍傷亡七八百，山砲四門被炸燬，不支潰退，十六日守軍冒雨續向城郊共軍追殲，擴大戰果中。犯兗州以北地區之共軍已被擊退。 
　　〔本報兗州十六日電〕魯西戰事重心已移金鄉，鉅野一帶，劉伯誠集中主力圖犯金鄉北廿五華里之陽山集，已達四晝夜之久，該地計有國軍兩個師，頃正與濟寗，嘉祥方面南下之國軍增援部　裏外夾擊中，戰况之烈，爲此次劉伯　部渡河以來所未有。 
　　〔中央社徐州十六日電〕分三股流竄魯境之共匪華東野戰軍，遭國軍谷路丘國分進合擊，現已勢窮力　，面臨覆滅前夕。魯南之一四五各縱隊，被逐出　，棗地區後，一部逃回費縣山區，一部以抱擯圖爲巢穴，進撲滕縣。魯中之三八十各縱隊，被逐出泰安後，主力四竄退徠山老巢。沂山由區之二六七九各縱隊，被逐出沂水，南麻後，主力已向山區東南逃避，國軍現以猛追堅守，　繽與各股共匪激戰，俱佔絕對侵勢。據戰塲俘虜供稱：共匪目前已達糧盡彈絕困境，每人三日難得一餐，每槍配帶不及十彈，過去尚可希望於沂山山區地下倉庫之補給，今則山失倉空矣。又欲以流竄就地求食，殊知旣遇地脊民貧，更遭國軍猛追，結果祗有死路一條，人無鬥志，士氣頽喪已極。 
[陳總長飛返瀋陽　離長春前招待各界茶會　勗勉各級幹部盡職報國]  
　　〔本報潘陽十六日電〕陳誠總長十六日下午六時由長飛返瀋。 
　　〔本報長春十六日電〕陳誠總長十六日上午九時召集在長守軍幹部訓話，十一時主持招待各界茶會，午宴地方紳耆，下午三時對靑年中學學生及靑年團幹部訓話，其要點（一）共匪不滅，建國工作無法進行，（二）動員令下，剿共軍事有絕對把握，（三）勉各級幹部盡忠職守，報效國家民族。陳氏下午四時半偕鄭洞國，郭懺，陳明仁等離長返。 
　　〔本報長春十六日電〕吉林主席梁華盛，六十軍長曾澤生，十六日晨專車抵此，謁陳總長，梁氏話記者，渠已受命統一指揮吉林東部地區之軍事，渠十六日午謁陳總長報告軍事，並呈書面計劃。又記者晤陳明仁將軍，渠面容消瘦，自七月一日　鬢鬚，以紀念四平大戰。 
[東北郵電加價]  
　　〔中央社長春十六日電〕東北郵電自十六日起加價，以關內前此增加之五倍按「一一五」核算爲準、計郵件平信每廿公分四十四元，電報每字九十元，急電倍之（均流通券）。 
[蘇工人在新疆開礦　伊犂民衆多人蘇籍　蘇領事拒絕發表人籍人數]  
　　〔聯合社迪化十一日電〕（遲到）政府某要員今日向聯合社記者宣稱：蘇聯正在新疆邊區開採油產。蘇聯礦工並在伊犂一帶，阿爾提，固爾扎等地，加速開採鎢礦。最大產油地區爲迪化以東之烏蘇小城。此等油井係當親蘇軍閥盛世才執政時期開盤。一九四二年盛氏改變政策，逐出蘇聯礦工，但若輩事先已將油井記備拆除，並予塡塞，爲數約在十五至二十處間。伊犂叛黨反抗中央，准許蘇聯人重新進入油出，自由開採。伊犂民衆政治活動之廣泛，可于取得蘇聯國籍人數見之。依照精密估計，申請者平均十人中有七人獲准。據蘇聯當局解釋，申請者原屬蘇聯人民。此次不過恢復國籍而已。記者叩詢蘇聯總領事　弗里夫關於申請入籍人數之報告，渠勃然答稱：「發問理由何在？汝何敢問他國外交代表索取此種報告？若欲臺核蘇聯僑民人數，請問警察局」。薩氏之意，雅不願答復「政治」性質之問題，晤談遂猝然而止。 
　　迪化情勢緊張常有恐怖行動 
　　〔聯合社迪化九日電〕（遲到）數月以來，雙方爭奪新疆政權之恐怖份子，均從事煽動暴從，在街　襲擊對方之同情者。此閱各報刋載，光天化日日下，華人，喀薩克人及農吾兒人，在迪化通衢遭遇狙擊及受苛刑消息，盈篇累福。此穩人民並被迫承認所犯惡意政治活動等罪行。數星期中，此類事件至少發生十次，發生地點常在南郊一帶。政府要員今日告聯合社記者稱，主使者爲伊犂叛黨靑年團中之激烈份子。本週初英國領事館喀薩克族汽車夫亦遭毆擊，頭部車傷，瞞跚步入警　分局報告，時值領事外出，警官遂通知貼鄰美國領事派克斯頓領去。衝突起因於中國中央政府任命麥斯武德爲新疆主席，麥氏係一醫師，曾留學土耳其，常在國外，反對派認其不能代表新疆人民。除恐怖舉動外，此間並滿布政治諜報網，竊聽電話，蓋視政府方面軍政要員與外國領事之行動。 
　　張治中宴蘇史席間一塲激辯 
　　〔聯合社迪化七日電〕關于外蒙侵新疆事件，蘇聯總領事薩佛里夫今日向聯合社記者稱：「全部事件乃美國報紙有標題無事實之又一例蹬。足下欲知此事情形，請問中國政府可也」。按蘇聯駐華大使彼得羅夫回國述職，道出此間，當夜應前新疆省主席張治中邀宴，席上並有伊犂叛變領袖阿契馬張作陪。酒過數巡，阿契馬强自請發言，對於新疆省議會不克行使職權表示不耐（阿氏原係學校警員·曾留學莫斯科）。張氏當即加以駁斥，歸咎對方，阿氏又用俄語激烈答辯。力謂伊犁未獲中國政府善意之保證。張氏遂憤然起立，抨擊伊犂叛黨未能履行協定，准許國軍開入北部。伊犂一帶油，金，鎢礦等資源貯藏豐富、，傳已源源運往蘇聯。席上爭論甚久卒因蘇聯總領事一言而漸緩和。據稱：「戰事現已過去，請試談判和平」，彼得羅夫頷首贊同，但未發表意見， 
　　〔中央社迪化十五日電〕蘇聯駐迪總領薩維列夫，今晨離迪返國述職。 
　　英軍部發表聲明否認新疆有英軍 
　　〔路透社倫敦十五日電〕英陸軍部今夜聲明，塔斯社轉載上海某報所稱英印軍隊曾在中國新疆省之說，絕對未有根據。 
[全經會討論　節約消費案]  
　　〔本報南京十六日電〕全國經委會七次會，定十七日午後舉行，主要議題有「厲行節約消費辦法」案等，又經濟改革方案，以文字及章目尚有須加整理審查之處七次會中將不提出，原案第十·十三·十四·十五等項，爲非常時期之臨時辦法，而經濟改革方案之主旨，乃在奠定我經濟基礎之根本策略，故決予删去。 
 
 

Page 2

 
 
[美邀遠東委會各會員國　初步討論對日和約　定下月十九日在華府開會]  
　　〔本報南京十六日電〕某外交權威稱：　國原擬於對德奧和約簽訂後方開始對日和約之談判，乃以歐局　結百出，和解無日，近乃有提前開始對日和約談判之可能。我方爲對日交　量多，作戰最久，理解最深之遠東主要國家，亟歷有卓員之區則　　　之主張　　·以舊此和約，謀遠東之澈底和平。關係當局則將就此一要　，加緊工作。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國務院新聞處今日宣稱：美國現已　請　專家員會各會員國於八月十九日在華府召開十一國會議，討論對日和約事宜。此次會議係屬「初步」性質，而將致力於起草和約之「技術」方面。完成草約，無疑需時數月之久 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美國十六日提議：遠東委員會十一個國家，應於八月十九日在舊金山或華盛頓，召開對日和會之初步會議，該提案已矣交各國外長，包括蘇聯外長革洛托夫和內。在採取初步辦法加連對日和約之　結前，須先得　斯科之答覆。麥克阿瑟過去認爲對日和約應在一年祝十八個月內簽訂。至於對德條約談判，似將無限　　置，美國官員極希望提前對日締結條約。 
　　美國之提案，主張先舉行專家初步會議，然後再舉行各國全體代表之正式會議。美建議舊金山為首選之會址，如有他國對此反對，則華盛頓爲次選之開會地點。 
　　參加會議國家，應包括一九四五年十二月三强在莫斯科會議中獲致之協議下參加遠東委員會之各國在內。但此等國家並非以遠東委員會代表資格參加。此等國家爲中·美·英·蘇·（此四國在遠東委員會有否決權）。以及澳洲·紐西蘭·印度·菲律賓·荷蘭與法國。國務卿馬歇爾在預備會議中，擬將談判由其僚屬辦理。因馬氏將出席巴西京城之汎美會議，對此建議中會藏所定之日期，實無法分身參與。此一時間，又與澳洲所發起定於八月廿二日在坎伯拉舉行之央帝國會議開會日期相衝突。該會議目的在使英各自治領間對於日本和約談判建立統一陣綫。 
　　美國官員對於澳洲之努力極爲關心，深恐英國之自治領國家，結成一集團，有一共同政策。對任何建議計劃，能以三分之二之多數，加以否決。惟預料日本和約不致發生甚多困難。日本之國界問題。業已由波茨坦宣言，加以規定，限於其本土之四島。對於雅爾達協定中，允其以千島列島及庫頁島南半部歸屬蘇聯一節，預料亦無人主張修改。至於阻碍對德問題獲致協議賠償問題，在對日問題中當不致發生何種重大困難。據麥帥之僚屬估計，中蘇及其他國家，已獲得之賠償，其數量約爲四百億美元，包括蘇聯自東北及朝鮮移去之日本財產在內。 
[監委萬燦等提緊急建議　我國對日貿易停止考慮開放　並終止派遺商務團赴日]  
　　〔本報南京十六日電〕監委萬燦，于樹德，社光塤，李世軍，王冠吾等，十六日提出臨時緊急建議一件，請政府在目前情况下，停止考慮開放對日貿易，並終止派遣商務團赴日。此一緊急建議，曾經于院長核閱，並已正式提出。又聞于院長亦擬向國務會議建議，盼對中日經濟關係能作一通盤檢討，並專設機構，處理此事。據悉：萬燦等監委建議案中，對於負責處理對日貿易之機關，頗多不滿，認其僅注意於技術問題，對整個政策，未能作妥善計劃。萬等指出日本政府所擬就之一九四七年度中日貿易計劃，規定日本輸華物資九千九百十八萬美元，而我國運赴日本者僅四千七百六十八萬美元，我國入超逾五千萬美元，不合理孰甚。其次，日本所將運華者，大都爲脚踏車，手表，攝影機等不切實用物品，而我國運往者又將爲本國亦極缺乏之　，煤等物，此當難爲我國所接受。建議書中又指出日本音爲侵華國家，其未來意圖實堪重視，因之，在日本軍國主義未全根除，對日和約未簽訂，日本未履行其在國際所應盡之議務，遠東及世界和平未得確保，我國內部未全安定前，建議停止老慮開放對日質易，並終止派商務團赴日。 
　　〔聯合社南京十六日電〕日本私人貿易將於八月十五日恢復，中國經濟專家深恐日本有再度實行「經濟侵略」之慮。目下中國方面殆無貨物可以輸往日本。反之，日本方面，自戰事結束以來，其工業並未受有損失，足以多種製成品向中國傾銷。而中國種往日本之鹽足以助長其化學工業，此項工業在中國則處於停頓狀態。又况麥師規定日本對外貿易須以美金計算，此無異爲一種「單程交通」。 
[日二批賠償艦　今日抽籤分配]  
　　〔中央社東京十六日電〕日本賠償艦隻九十三艘中之第二批三十二艘，定明晨抽籤，分配與中美英蘇四國。 
[蘇州晏花開放　鐵樹含蕊吐芳]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇城施相公弄榮芳花園，種植曇花四盆，達十五年未開花，近忽有三盆自葉邊開放白色花朶，香味清淡，經二小時而滅，一時觀者甚衆。又該園有一鐵樹，亦於昨日含蕊吐芳，洵屬祥瑞。 
[開放對日私人貿易 
　經部發言人談話　對申請手續等闡明原點]  
　　〔中央社南京十六日電〕經濟部發言人頃就開放對日私人貿易一事發表談話稱二國內工商界人士，於聞悉對日私人貿易開放消息後，均甚爲重視，預卜將來選派商務代表辦法決定後，申請前往者，必甚踴躍。經濟部對此事，正與各有關機關加緊籌辦，並曾召集會議，就進出口貿易名額分配赴日代表，申請資格及平續，代表資格審查現序等問題，作初步商討，法定後即正式公佈，惟在原則方面，有需說明以促起各方人士注意者：（一）此次開放對日私人貿易，非完全自由貿易性質，對輸出入之品類，申請赴日貿易之廠礦公司行號及其代表人選，仍須有相當之限制。即盟軍總部方面，對以上各點，亦甚爲注意，我政府不能不審愼處理。（二）此次派遣商務代表赴日，係屬，試辦性質，其名額雖暫定爲六十四人，然仍須視將來實際貿易情形，隨時有變更可能，故今後中日貿易發展，是否能礦實達到理想程度，尚有待於此次赴日人員之善爲利用機會，以努力爭取。（三）我國赴日商務代表，配定六十四人，其意義係在同一時期不得超出六十四人之請，而盟軍總部規定，每一赴日人員居留時期甚短，任務必須迅　完成，此次人員分批返　後，仍可輸流派遺其他人抵補其缺類，故申請赴日貿易人負，　雙其所營業務及資歷之經騐等項，合於派這條件，總能有邀請之希望。 
[麥帥津貼日出口政策　美紡織業亦表示不滿]  
　　〔中央社紐約十五日電〕若干國際貿易商，今日就南京方面無擊麥克阿瑟欲自八月十五日起實行津貼日本出口之政策一事，向中央社記者稱：彼等僉信此項津貼，爲間接而非直接者，此項津貼，主要將應用於美國之對日棉花輸出。傳麥帥之政策，旨在使美國政府津貼美國之棉花出口商，俾保證其獲得公正價格，同時可保證日本黏織商獲得棉花供應，僉信自中國立塲言，此項津貼政策，或可使日本紡織業　倒中國之紡織業，然在美國視之。此事並非一定影　任何特殊國家者，蓋盟軍　部之政策，在促進日本與各國（尤其爲遠東各國）之多邊商務。然若干人士則　爲：美國爲恢復日本國際貿易而採取津貼政策。該有若干忽略之處，同時美國之紡織業人士，對津貼政策，亦表不滿。蓋日本之紡織業，或將打擊美國之紡織業也。美圓在　復日本私人貿易之幕後，實　于有减少其佔領費用之目標。一般認爲日本工業必須恢復至下列　度：即其出口之所獲，須能儘付其進口之所需，其舉或可限止美國金錢之　　流出。據稱：自去年一月以來，美國已在日本消費三十億美元，同時美國商人，認爲在恢復對日貿易之初期中，對美國商業之影響甚小，蓋恢復日貿易之第一步工作，係調查情况及決定能作何種貿易。 
[加强九龍區緝私　擬具計劃及預算]  
　　〔本報南京十六日電〕政府頃決對華南方面九龍區之緝私工作加强進行，其計劃預算業經十五日政務會議通過，要點爲：華南方面進出口走私過於猖獗，去年十二月間，雖由中央銀行貝前總戴赴港，與港政府洽商，會同擬訂合作緝私辦法之協定，並經前政院宋美長核准，由中央銀行撥給九龍關港幣三百萬元辦理，嗣以該項協定港政府迄未簽字，致上款無法照撥，茲以關於金融及緝私等問題，我政府正與港政府積極進行磋商中，惟無論能否商得協議，九龍區海關緝私工作實有迅謀加强之必要，海關稅務司已擬具計劃及預算：（一）陸路緝私：重修及添設支關，計需港幣四十六萬一千元。（二）海面巡緝：添設海面支關及躉船，計需港幣二百廿五萬五千元。（三）設置無綫電台，需港幣二十四萬一千元（四）調赴九龍服務關警旅費，約港幣九萬三千元。以上四項共計港幣三百萬元。 
[黃河復堤會談無結果　葉南報告經過　克利扶蘭令聯總人員撤退]  
　　〔本報南京十六日電〕國防部葉南少將，十六日下午五時在政院新聞局記者招待會上，報告爲利黃河修防，而接受聯總建議，組織之混合委會，在東明商談停戰問題開會之經過。葉稱：共方代表在會議中，藉口並未獲此項建議而退出會議，故黃河堤將來如有潰決，應由共方負責。葉首先報告混合委會之組成經過繼謂渠代表政府赴東明，於六月三十日抵汴時，即接獲劉伯誠部大股過河之消息。七月一日在東明進行會議時，曾由水利部人員報告修防工作情形，謂工作人員曾有二十三次爲共方趕走，如不能解決停戰問題，修堤在事實上無法進行，當經聯絡代表及政府代表說明修堤之重要，劉部過河即係妨礙修堤，破壞修堤，然共方代表竟藉口未獲聯總建議而退出會議，商談亦即因而中斷。華氏返京後會聽共方廣播，謂劉部過河在紀念共軍二十六周年，然黃河如決堤泛濫，則三四百萬人之生命將立受威脅；葉氏並稱，目前大水將至，隨時可發生泛濫，水利部目前之中心工作，業由修堤移至搶救險工。 
　　〔本報訊〕聯總駐華分　署　克利扶蘭，於接獲我國防部參謀總長陳誠之備忘錄（原文見昨日本報）後，昨日正式命令在黃河沿岸共軍區內從事復堤工作之聯總人員，一律立即撤退至開封，並切勿招惹一切不必要之危險。 
　　據悉：聯總人員在該區工作者爲數不多，現正在核點全部名單。同時並詢問我國政府當局取消保證復堤員工安全之原因。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　杭市府要求開放　禁提案，爲市參會保留，市府以是項問　關係市財政一億以上之收入。故與參會力爭中。 
　　合肥 
　　鳳陽縣政府，於七月五日下午。突被團管區司令部副官王澤瑞，率七兵十餘人衝入辦公廳，搗毀電話機及公文卷宗，拍案大罵，適該縣長羅熙返府，王又以磚石投擊，羅馬自衛計，飭警隊將王扣留，並將王無理經過，分當省府及第八綏清區司令部　　　　　　　　　　　　從　　　　，以　兇　 
　　吳興 
　　縣屬妙西　本廟地方。十三百發現匪徒二餘人，各持武器，圖謀不軌，經青山保警三中隊前往究剩，匪已逃脫。 
　　江陰 
　　勝昌　案被扣　粉，錫　商于青來澄，遵照省令員領，因手續磋商，至十六日始決定以現金三億元及殷實商舖作保，由縣批准，十七日　　　　，餘仍　候司法處置。 
　　太倉 
　　八里　被征壯丁周三親妻屬氏，爲要求保　　　臣　給生活津貼，被　痛毆重傷，未幾身死，夏乃央人調解，以三千萬元爲費用，周姓僅得衣棺費五百萬元，死者遺有花甲翁姑，週歲乳兒，境况悽慘。 
　　平湖 
　　乍浦黃山外海，古時本爲陸地，晉名襄陽，後即陸沉。日前有　貨機帆一艘，駛向黃山外時，鐵錨突墮落，當即下海撈取。竟獲古磚四塊，上鐫有「永嘉四年」字樣，據識者稱即係　朝古城磚，刻已送考古家硏究。 
　　三門 
　　本縣著匪任老莊，近匿居南田鄉第六區，經人密報落網。按該匪兇悍民常，作惡多端，去年冬曾有一沈家門　人張可毛，被綁撕票。 
　　溫嶺 
　　　　　　燦頭地方，有神廟一座，於本月七日舉行　　，是夕有婦女數千人，前來　　，熱鬧　常，不料該團以年久失修，樓上石版突告坍倒，當電斃婦女十餘八重傷者百餘人。血肉模糊。慘不忍睹。 
　　嘉興 
　　十區各縣保警隊，十五日起齊集嘉興南門大操場，舉行會操。嘉興，嘉善，平湖，桐鄉，崇德，海鹽，海寗等七縣報到員警共二五二人。 
[聯行總散發糧食　救濟湘百萬災民]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊C-46型運輸機兩架，於昨晨載聯總人員及湘省府官員十八人，以及一千二百磅運輸器材，前往衡陽。聯行兩總現正集中力量，以實行其緊急工作，俾於秋收前六星期中。供給糧食，教濟一百萬之災民，並在十三縣中設立五十個分站，以散發米糧，每一災民每月可得米十五斤，如此可綱續二個月之久。此項緊急救濟工作，係由省府，省參會，聯總及行總代表合組之委員會，共同監督執行 
[魯共軍掘壕引水　置數百萬人民生命財產於絕境　冀境復堤工人亦被沖散]  
　　〔中央社徐州十六日急電〕共匪劉伯誠部，於此次流竄魯西慘敗之餘，昨竟又作毀廢國族命脈之暴行，在黃河右岸舊城冀口間掘壕溝六處，期引大汛期間黃水向蘇魯豫邊區奔流，置該區數百萬人民生命財產於絕境。此間軍事當局已竭盡最大可能在軍事掩護下努力搶修中。 
　　〔中央社開封十六日電〕據悉：冀境南岸大坍，於共軍竄擾下，員工仍冒死搶修迄未中輟，截至十四日，已在大敷莊間共搶修護岸工四百餘尺，透水壩六道，樊莊搶修護岸三百餘公尺，透水壩二道，冷寨險工段搶修護岸三百餘公尺，詎意十五日下午五時，奸匪竄犯堤，毛店，樊莊一帶復堤工人已全被冲散，搶修隊長黃玉山及隊員五十餘下落不明，刻南岸大堤一部份已入砲火之中。 
[四聯總處召開　鹽貸檢討會議]  
　　〔中央社南京十六日電〕四聯總處於去年七月間設置鹽貸審核委會，並先後籌辦上海，川康，兩廣，及長蘆等區鹽貸銀團，一年來對各地鹽務貸款，積極推動，鹽價賴以穩定，鹽稅因而增加。該處爲檢討過去，策劃將來，特於十六日上午九時，在京召開鹽貸檢討會議，由徐秘長柏國主持，出席者有鹽務總局繆局長秋杰，曾副局長仰豐，監貸審核會蔡主委公椿等，由繆秋杰曾仰　報告，對歷年來國家各行局之協助表示謝忱，並詳述全國各地食鹽遝銷情形，自創辦銀幽制度後，顯局及鹽商交受其利，歸納言之，至少有下列三端：（一）管理統一，貸款機會均等，（二）利率劃一，成本减輕，（三）運量增加，稅收充裕。會議於十二時許結束，經建議今後方針，提請理事會採擇。 
[粵水災急救會　撥款進行搶險]  
　　〔中央社廣州十六日電〕關於受災各縣搶險狄瀾工作，粤水災急救委會決先擢五十億元，配合水利部撥付二十億，及中樞補助三十億，及工賑未三千六百噸，開始辦理。 
[全國工會一致鄭重聲明　反對世界工聯荒謬決議　香港工會絕不能代表中國工會]  
　　〔中央社南京十六日電〕世界工會聯合會，本年六月在捷克京城舉行大會，通過議案。承認並支特香港工會爲中國工會正式代表一事，消息傳來，已引起中國境內各城市總工會及各業工人强烈之反對，認係世界工聯不明事實之舉，深表遺憾，並一致提出鄭重聲明，否認香港工會爲中國工會正式代表。上項聲明，係由京·滬·平·津·渝等市德工會，暨中華海員總工會，全國郵務總工會，中國勞動協會等所發出其要點如次：（一）香港現尚爲中國行政權未能行使之區域，該地即有工會，亦與中國工會無何關係，故比鄭重聲明，堅決否認其代表中國工會。（二）因中國勞動協會改組重選，而被解除理事長職務之朱學範，復以經辦美國援華曾捐款有貪汚罪嫌，被重慶市總工會告發，法院提起公訴後，朱學範即行潛逃無踪，該員現無中國任何工會會籍，自無代表中國工人及工會之資格。（三）歡迎世界工聯派員來華考察，俾多明瞭事實，中國工人甚望與世界各國愛好自由民主工人團結一致。認請目標，共同努力。 
[滇黔貨稅局合併]  
　　〔本報昆明十六日電〕財部以滇黔兩省貨物稅收，在行政業務方面均須密切合作，爲得節開支。增進效率計，時將黔區貨物稅局撤銷，與滇區合併，局址設昆，局長趙恩鉅已派員至築接收，改組後人事變動甚多。 
[黃旭初返抵桂林]  
　　〔本報桂林十六日電〕黃主席在京滬公畢，於今日乘機返抵桂。 
[長江水勢回]  
　　漢水位將逾四十英尺 
　　〔本報漢口十六日電〕長江上游水勢回漲，漢口今日已升至三九點六英尺，午後大雨傾盆，水位可能　過四十英尺。 
[杭市物價步跌　川省米價普降]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭市物價步跌，今市白尖廿六萬四，二號麵粉九萬五，廠絲三千二百五十萬，紡大綢每兩僅一萬二千二，紗布均下挫，跌風尚在展開。 
　　〔本報成都十六日電〕十五日川米價已普遍下跌，省府據各縣市糧情報告，米價以蓉市爲最商，每市石四十萬，開江最低，每市石六萬二，　囤米巴大量出籠。 
[旅客赴越離越　法方規定手續]  
　　〔本報南京十六日電〕外交界息：關於飛機乘客抵越南時應向當地海關辦理之手續，及應行遵守之規章，業由法方厘定，經法國駐滇總領事館通知我方。其辦法要點如下：（一）抵越南時，須口頭申請檢騐行李（口頭申請）。由華赴越旅客入越時，每人暫得携帶食宿費越幣五千元，其他外幣，除過境者或呈准海防外匯管理處特許者（向昆明法總領事館申請辦理）得放行外。一槪禁止入口。（二）離越南時，持有法定有效護照者，每人最多祗准携帶越幣二百元，或等値之外幣出口，若超過此數，則須呈請外匯管理處批准。 
[港府協助搜捕　十二通敵華人]  
　　〔中央社香港十六日電〕香港士蔑西報（按該報與港政府接近）十五日載稱：香港當局正搜索中國政府所欲搜捕戰時在中國境內曾與日人合作之十二華人。據該報稱：自香港政府同意將任何曾與日人合作而避居香港之華人送交中國政府後，中國當局於過去十四個月中，已請引渡戰爭嫌疑犯廿名，此廿名人犯中，已有七名在此捕獲，其中有四人，已送交廣州當局，有九人經審詢後，證明係出生香港·按照法律·乃英國人民，故即予開釋，另有一人，則對其嫌疑罪已解釋明白。香港政府宣佈，對該十二名華人之逮捕令已經頒發。但迄今尚未發現渠等隱匿於何處。 
[薛子薛慧均　兩遭潛逃未獲　財產將先沒收]  
　　〔本報蘇州十六日電〕僞主席隨從記者，暨僞蘇省黨部常委，銅山縣長薛逆　子，及僞京市宣傳處長，僞淮安縣長薛逆　均，歷久通緝未獲，今經蘇高檢處檢察官提起單獨沒收財產之申請，現正由刑庭裁定中。 
[青年軍二〇八師　舉行生活展覽會]  
　　〔中央社北平十五日電〕靑年軍二〇八師在平舉行第三次士兵作品及生活展覽會，今晨九時在中山公園正式開幕，爲期四日，此次展覽共有士兵作品四千餘大件，分陳兩室，另設有標準中山俱樂部，標準寢室，餐室，療診室，軍事圖表及模型室等六大間、此舉在平尚屬創舉，展覽會動的表演有各種戰鬥等，民衆爭先參觀。 
[劉文輝辭師長職]  
　　中樞調劉元　升任 
　　〔本報雅安十六日電〕康省主席劉文輝，原兼陸軍整編廿四師師長職務，劉氏以庚省政務紛繁，不克兼理，特呈請中樞准予辭去師畏兼職，刻中樞方面已照准，所遺師長一職，着調該師一百卅六旅旅長劉元瑄升任，正式公文業已到達雅安。劉元瑄旅長在京受訓畢，日前已飛返西昌，結束旅長職務，決於八月一日來此履新。 
[川陝邊查剷烟苗]  
　　〔本報西安十六日電〕陝南鎭巴縣境發現烟苗，縣府隨即全部剷除，並捕獲人犯。又川北通江與陝南鎭巴，西鄉，城固四縣畏，刻會組機構，並聯袂親往複勘該地區內今春剷除燜苗後，有無歹徒再度偸種。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府副主席孫科，十六日晨由滬乘車返抵京。 
　　北平電　聯合國達東經委會各國代表一行廿餘人，在平遊覽已畢，十六日下午一時搭機離平赴滬。 
　　本報南京電　僞北平市長潘逆毓桂，十七日上午十時將在首都高院受審。 
　　本報成都電　川西都江堰赫沙堰鎖龍橋搶修工程，十六日可告完竣。 
　　本報杭州電　時屆夏令，浙東南菲山。半邊山，三門等洋面蝦汎大發，漁民爭往捕捉，產量極旺。 
　　本報蘊州電，閣經建公司成立後，胡文虎被推爲董事長，馬來亞僑領黃醒吉，王振相，分任副董事長。 
　　福州電　閩省　保處十七日正式成立，處長爲嚴澤元。 
　　蘇州電　京滬地區水木業職工會在蘇舉行第三屆聯合大會，十六日晚圓滿閉幕。下屆大會將在武進舉行。 
　　本報西安電　搶殺參議長等四命之鎭安前縣長孫濬伯，已被判死刑，刻提起上訴，並未繼續絕食。 
[鎮江郊外豔屍　七竊現瘀血似被人扼死　收殮已三日尚無人認領]  
　　〔本報鎭江十六日電〕十三日晨七時，在鎭江南郊省句公路左側靶子塲附近，發現年約廿餘歲，燙髮，身着紅黑相間圓點洋紗短袖旗袍，足穿紫色有帶橡皮底單鞋，身傍遺有小型帆布袋，內藏藍色有條舊領帶一條，女用吊帶一付，國民戲院十二日已用戲票一張，沙利文麵包半個，橘子糖四只，法幣一萬一千七百元之被害女屍一具。經省參議會警衛隊長李正光電告警局，並報請地院於當日下午四時檢騐收理後，迄今三日，尚無屍屬認領。據承辦該案之警員談：該屍檢騐時，面色青紫浮腫，七竅均現瘀血，眼腫微垂，曈孔反張，帶有血絲，舌抵牙關，頸項前半部靑紫腫起，除手部現有紫班外，全身肌膚慘白，微現浮腫，腹部微隆。據檢騐者談，並非處女，肛門外有紫便少許，狀似生前被扼致死，依據女屍所遺戲票觀察，被害時間爲九時以後，惟兇乎究爲一人或數人？則因屍體發現時，曾有若干鄉農英販經過，屍傍足印雜沓，殊難推斷。惟被害三日，迄無親屬認領，恐係初由外埠來鎭爲人預謀殺害。該案發生後，省警局長傳　仁極爲注意，業手令刑警隊長夏象民加緊硏緝。今晨該局司法科長邵觀國，曾通知一分局長梁冠軍，另行備棺淺厝，以便屍屬認領，因十三日收屍時係以蘆蓆包殮，日久易致腐爛。惟今日因陰雨竟日，不及重殮，擬於明晨舉行，屆時有關機關幷擬拍照待查。 
[社論　歐洲經濟會議閉幕]  
　　美國務卿馬歇爾元帥在鹽湖城美國州長年會席上，再度發出援助歐洲的呼籲時候，基於「馬歇爾計劃」而召開的歐洲經濟合作會議，却正同時完成了歐洲復興計劃之第一階段。由於三强外長會議的不歡而散而召開的歐洲經濟合作會議，至此而圓滿閉幕。此一巴黎會議，雖稱爲歐洲經濟合作會議，但由於蘇聯的拒絕參加「馬歇爾計劃」，影饗了東歐若干國的態度，實質上僅包括了西歐各國，而且在西歐的佛朗哥西班牙還不算在內。土耳其和希臘，雖則地處東歐，却也參加了這一具有歷史意義的會議。據報載消息，巴黎會議的成就是在決定設置一個復興設計機構，立卽在巴黎舉行會議，並限於九月一日前完成全部報告，以便提交美國；又於此機構中設立一合作委員會，由十六國全體參加，卽目今抵制馬歇爾計劃之國家，此後亦可加入。此外，此一機構並設置一執行委員會及四技術委員會，分別處理糧食，電力，鋼鐵，及運輸問題。由此而觀，可知歐洲各國，除蘇聯及與蘇聯聯結在一起的各國外，正在如何密切合作來提出他們的復興計劃，以冀獲得美國的援助。而美國的朝野，鑒於晚近國際局勢的所趨，對於加緊援助各傳統友邦之呼籲，旣出諸像這樣負責的首長如杜魯門總統及馬歇爾國務卿之口，自必一致起而擁護，等到秋凉國會重開以後，「馬歇爾計劃」，必將更有具體事實的發展，似不待言。 
　　歐洲當戰亂之後，各國所遭受到的損失極重，美國出而援助，原是應該歡迎的。可是蘇聯却以爲美國的援助有政治干涉之嫌，拒不麥加；若捷克，若波蘭，若羅馬尼亞，若匈牙利，一般人民甚至政府方面何嘗不也想參加馬歇爾計劃，以期獲得他們本國的經濟復興？祗因蘇聯的態度旣如此堅決，於是便不得不放棄本意，拒不參加此次在巴黎召開的歐洲經濟合作會議。這里捷克政府的態度，初則表示願意參加，繼則表示拒絕，尤令世人於元突之中　到同倘，馬歇爾針劃實是一種經濟計劃，就是以美國的經濟力量來協助歐洲的復興；拒絕了此一馬歇爾計劃以後，便不得不有足以替代馬歇爾計劃的計劃，使此等國家不致於失望太甚。這是爲此，所以我們聽見有所謂「莫洛托夫計劃」的提出，以與馬歇爾計劃相抗衡。 
　　據倫敦傳來的消息，蘇聯爲對抗馬歇爾計劃，援助東歐各國的經濟復興，業已提出並實施「莫洛托夫計劃」。據稱東歐九國卽將加入此一計劃，卽蘇聯，波蘭，捷克，保加利亞，羅馬尼亞，匈牙利，芬蘭，巨哥斯拉夫，和亞爾巴尼亞，而且蘇聯占領的德國也可能加入此一計劃。此一計劃的核心，主要是在拒絕美國金元的援助，以免連同接受任何政治終款。加入英洛托夫計劃的各國厲行經濟的一元化，互通有無，並在一個共同的計劃下，從事於計劃生產，設置關稅同盟。爲實現此一計劃，蘇聯與波蘭，保加利亞，捷克，羅馬尼亞各國間，茲已簽訂各種有關經濟協定。據此，則蘇聯正在東歐各國遂行它的經濟政第。 
　　我們希望此一草洛托夫計劃眞能有助於東歐各國的經濟復興：但觀於所謂一元化，所謂互通有無，所謂計劃生產，其結果恐未必能如一般人民的理想。「大東亞共榮圈」在世人，特別是遠東人民的創痕猶新，戰後一般人民的願望是能够免爲「圈圍」局勢的重演；但現在的國際局勢，無疑地，却又進入了「圈圍」局勢。對於這種馬歇爾計劃與英洛托夫計劃的對峙，雖則在現階段的國附形勢下或是不可避免的，但我們總希望如果有對峙局勢的話，對峙的相鬥性能够趨於輕微以至消滅。只有在消除了相鬥性的情形下，國際的持久和平　的確保之望。 
　　現在的確是人類歷史上一個嚴重的關頭。目前的種種跡象，已使世界第二次大戰中所產生的「一個世界」的觀念趨於幻滅。「一個世界」將屬於兩個營壘，兩個「圈圍」。馬歇爾計劃之外，而另有所謂莫洛托夫計劃的提出，愈使「一個世界」的觀念破產。巴黎歐洲經濟合作會議的召開和閉幕，可以說結束了一個時代，使世界戰後的歷史又展開了新頁。此後的道路不一定是平坦的，我們衷誠願望列强的政治家能使人類免於未來的浩刦，能够衷誠合作，以確保世界的持久和平。 
 
 

Page 3

 
 
[美國軍事代表團　決協助希臘戡亂　馬歇爾國務卿率直表示]  
　　希政府軍發動攻勢游擊隊被包圍 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：馬歇爾國務卿今表示，美國駐希軍事代表團將指示希臘軍隊如何向游擊隊作戰。馬卿稱，美軍事代表團之主要目標，乃在確定政府軍需要何種配備，以便應付游擊隊。至於美方軍事代表是否將赴希臘西北部，馬響則未有表示。記者詢以美代表是否將指示希政府軍向游擊隊作戰，馬卿答，　以爲此種指示甚爲可能。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕塔斯社南斯拉夫京城城訊：希臘游擊隊領袖馬柯斯，指斥英美干涉希臘之內戰。還以「希臘民主軍高級司令之資格」，讀責英美當局之支持希臟保　法西斯份子，且爛動大規模之內戰」。據該地各報所載阿爾巴尼亞通訊社之消息稱，英美援助希臘政府，並指控美軍官參加希臘軍之　謀會議，以及英空軍參項對游　隊之空襲。 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：據接近希臘參謀部方面稱，今日希臘戰局已急轉直下，破曉時，希臘政府生力軍第廿三旅參加作戰，對在阿爾巴尼亞附近突聞之二千游擊隊，猛烈攻擊。第廿三旅配備精良，有轟炸機支持作戰。據稱在飛機協助下，第廿三旅已將突圍之游擊隊阻於阿爾巴尼亞九英里地點。 
　　〔合衆社雅典十六日電〕希臘參謀總部發言人十六日稱：「四萬五千騖臘軍隊，業已將侵入之遊擊隊合圍，其中有大部分被困於喀爾巴然區，企圖逃回阿爾巴尼亞，詳情如何，尚有待於前綫之報告。同時據塔斯社地耶那十六日消息：官方之阿爾巴尼亞電訊社，否認需有國際兵團，自阿爾巴尼亞派赴希臘作戰。 
　　〔路透社雅典十五日電〕希臘軍界人士稱，阿爾巴尼亞接近希臘邊界之三處，以及南斯拉夫境內接近希臘邊界之三處，均有大批遊擊隊及供應物品集中，此等集中地點之確切位置則未透露。同時希臘全境仍繼續逮捕陰謀份子，此間今日謠傳政府將公布各嫌疑人物之名單，此說迄猶不能證實。 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英外部十五日宣稱：所謂希臘邊境事件中有國際縱隊參加一節，據英國之調查所得，迄今未能加以證實。 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕外傳英外交部曾表示倘國際軍團參預希臘戰事，則英國將向聯合國提出抗議，此說頃由外部發言人否認。略謂，吾人幷未作此表示，且亦無需吾人表示態度。 
[安理會今明召開特會　討論巴爾幹局勢　美代表詹森所提要求卒獲通過]  
　　〔合衆社成功湖十五日電〕聯合國安理會頃否決美國所提十六日召集臨時會議，以討論希臘事件之建聯，綠蘇聯先加反對，認爲並無召集臨時會議之必要。法國亦提出禁告稱，關於希臘局勢日趨緊張之說，聯合國不應遽行採取行動。美國於十六日召集臨時會議之提議，速同美國本身在內，僅得六票贊成，但關於安理會中程序方面之決議，須得七票方可通過。中國波蘭及哥倫比亞均支持法國與蘇聯，而反對美國之建議。美代表詹森旋復警告稱，過去四十八小時中希臘境內所醞釀之局勢，或將隨時爆發，安理會最後遂通過美國之要求，定於十七日召集兩次特別會議，並於十八日另行召集特別會議。 
[英艦隊長季游戈　將訪希領海]  
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英海軍部頃宣稱，英巡洋艦「利物浦」號將於十八日前往雅典訪問，幷有地中海艦隊兵艦三艘，包括航空母艦「勝利」號在內，亦將於下週夏季巡航期內駛入希臘領海。海軍部發言人繼力言，此行幷無政治作用，早在希臘現行危機之前，業已有此計劃。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕雅典方面傳說美艦隊在當前時局下，或將開到希臘各港口之說，頃由美海軍部加以否認，謂絕無艦船開往希臘。 
[國際警務軍問題　蘇仍持異議]  
　　〔合衆社成功湖十五日電〕安理會今日開會討論國際安全警察隊一事，美代表認爲蘇聯似不願且亦不能供獻其一份力量。各代表當即主張徵詢蘇聯對於安全警察隊人數及組織之意見，蘇聯始終持異議，致結果幷未獲得成議。先是英代表提議五强軍事參謀委會應同意於八月五日前，估定此項軍隊之實力，多數皆表擁護。澳大利亞與法國之建議較爲複雜，希望蘇聯表明意見。至此蘇代表莫洛米哥堅持在東西雙方分配五强之供獻力量未獲解決之前，不擬論及此項軍隊兵力間題。 
[英閣將改組]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕英政界今日傳稱：艾德禮內開又有改組之可能，其趨勢非組織聯合政府，即須舉行普選。現可認爲確定者，印度部將撤消，現任印度部長李斯托威爾將調任他職，副總理兼樞密院長莫禮遜則將辭職。外長貝文健康不佳，深信於十一月間倫教外長會議後亦將告退。普選之說自莫禮遜率直宣布英經濟危機將於秋間具體化後，即告復活。惟政府當局對於普選或組織聯合政府事，尚未公開承認。 
[美國會通過　海陸軍經費　總額近百億美元]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕美陸軍預算總額六十一萬六千萬美元，業經參院通過，但海軍預算，被參院减少四億美元，總額改爲卅二萬六千八百萬美元，足以維持軍官四萬二千員，士兵卅九萬五千名，此案業經參衆兩院通過，送達白宮簽署。此外衆院又通過陸軍追加預算五萬四千三百萬美元，但須獲得總統批准，　　成立。 
[美陸長辭職]  
　　〔路透社紐約十六日電〕據悉，美陸長柏德　已於今日向杜魯門總統提出辭呈，據紐約時報華盛頓電稱，杜魯門總統之照准柏氏辭職，當屬暫時性者，須待國會通過軍隊合併法，任命新國防部長後，其辭職始能生效。 
[蒙帥訪問紐西蘭]  
　　預定作十五日勾留 
　　〔路透社惠靈頓十六日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥，今日自澳洲之勃里斯本抵達此間，預定逗留十五日，然後飛赴日本與麥帥作初次會晤， 
[原子彈出紀念　美科學家語重心長]  
　　〔法國新聞社華盛頓十六日電〕一九四五年七月十六日，第一枚原子彈在新墨西哥州沙漢試騐成功，人類史上因此展開一新頁。今日恰爲第二週年紀念日。愛因斯坦等領導之美科學家協會特向報界發表宣言，略謂；全世界一日不能避免原子彈之威脅，則人類之安全將一日幻滅。唯有組織超越各國的世界政府，乃能獲致並保持和平。吾人應利用聯合國機構全部資源，向世界大同之送邁進。 
[歐洲經濟會議圓滿結束　各委會開始工作]  
　　日後德亦將參加歐洲街興工作 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕草擬歐洲經濟復興計劇之歐洲經濟合作委員會，十六日在法國外交部召開第一次會議。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕歐洲十六國業於今夜組成一集團，在六個星期之限期內，迅速草擬共同復興計劃之藍本，俾可藉美國之助，以避免本年冬季所將遭遇之經濟崩潰威脅。歐洲經濟會議討論歐洲經濟合作問題，歷時四日之後，業於今夜結束，各國重要代表均將於明日離此回國，惟巴黎已設立一新機構，由十六國代表所組成，負責草擬有史以來最遠大之國際計劃，限於九月一日前擬就，俾便提交美國硏究。 
　　十六國代表所組成之集團，現已定名爲「歐洲經濟合作委員會」內設英國所主持之執行委員會，由法·義·荷蘭·挪成代表組成之·並另設糧食與農業，燃料及電力，鋼鐵及運輸四個技術小組委員會，各委會明日即行正式成立，其主要工作有如下述二端：（一）研究歐洲各重要工業國家之生產發展，俾可增加各國之力量，並促進歐洲各國間之貿易關係。（二）硏究各重要物品之需要情形，俾可要求外國接濟，尤其是西半球方風。此一報告書實際上將成績　年復興計劃之藍本，巴黎經濟會議現經小國之堅持，仍將門戶開放，留待蘇聯及其八個附屬園加入。 
　　〔路透社弗蘭克孚十五日電〕美軍區德國通訊社稱：德境美軍政府副長官基鼎少將談稱，德國西部之代表團或將於較邋之日期，參在巴黎舉行之馬歇爾計劃之討論。美軍政府並未派美軍區之代表團參加，良以初期談判並無美國官員參加，美軍區代表團之出席將引起誤解也。 
[調查資源頭緒紛繁]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕歐洲經濟合作會議之第一階段，業已獲得成功，然與會代表及觀察家均覺此賡續四日之會議，僅代表任務之開端，眞正之工作將於今日始行開始，而須賡續至數星期之久，始能告成。觀察家幾均相信在技術委員會中各代表不但將面臨彼　州行調查之經濟實况，且將面臨與經濟問　互相運　之政治問題。若德國問題即其明例。燃料及　鐵等小組委員會勢不得不考慮魯爾區工業在任何歐洲復興計劃中所視任之任務，此則又不得不牽涉巴黎會議將如何影響莫斯科外長會所設四强委員會之基本問題，該四强委員會之任務在硏究與統一德國經濟有關之　國經濟問題。再者，英美即將在華盛頓開始舉行之魯爾工業及德境英美區工業水準之談判，對於十六國合作委員會之工作亦將有直接之影響。糧食小組委員會之任務，亦不如想像之簡單，良以糧食問題必將牽涉向美匯區購買以及向美元區以外購買以資補充之可能性。 
[貝文返抵倫敦]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：貝文今返抵倫敦，向記者稱：「我沒有話講」。 
[淩鴻勳晤比交長]  
　　〔法國新聞社白魯塞爾城十五日電〕中國交通部凌常務次長鴻勳，本日訪晤比國交通部長亞克有所商談。 
[蘇聯片面使用否決權　漢城會商陷絕境　勃朗指責蘇方違反協定]  
　　〔路透社漢城十五日電〕美國駐韓主任專員勃朗少將今日稱，美蘇共同討論設立韓國臨時政府之第一問題，爲「一國是否得片面決定行使否決權，並拒絕其所反對之任何政黨或社團提出黨見」之問題。蘇聯代表團，今欲使用此項否決權。美國代表團嘗一再建議有計劃地審查聲請陳述意見之各韓國政黨及社團之名單，並考慮兩代表團所提出之反對意見，蘇聯竟一再予以拒絕。蘇代表團雖未向韓國之任何一黨提出特定之指責¥但曾武斷地指責各朝鮮政黨缺乏信任。美代表團當堅決主張完全責行本年初成立之馬歇爾---莫洛托夫協定，該協定規定各朝鮮民主政黨及社團，均應保證其全體得向美蘇混合委員會堤出意見。 
　　〔新亞社漢城十六日電〕勃朗少將本日發表美蘇聯合委員會會議經過稱：「美蘇對參加聯委會之韓國政黨及社會團體之鑑別意見。相距甚遠。蘇方認爲政黨社團之數目應减少至最低限度，政黨與社團並應予以分別。已有中央組織之團體，則應取消其地方　構之參加權利，同時反對託治之團體及與莫斯科協定不適合之團體，亦在拒絕其參加會議之列。美方則主張在第五號及第十一號聲明中已署名之各政黨社團，均可作爲最初參加協議之團體，俟會議正式召開後尚不改變態度時，始予以開除，並認爲各政黨社團廣泛參加聯委會，與莫斯科協定之基本精神極爲吻合」云。 
[美進出口管制　延長至明年二月]  
　　中央社華盛頓十五日專電〕杜魯門總統今簽署新法案，規定稀有貨物包括煤油·錫　肪及油類等，其進出口管制應延長至明年二月。此法令使政府有權指定貨物之優先權，而國務院可藉發出簽證，對外輸出貨物，以推進美國之外交政策。出口管制將施於四百種貨物，脂肪油類肥料材料及食米之進口，亦將繼續管制。杜魯門總統相信，美國對外貿易之管制，在一九四八年三月一日取消後，仍需加以監督，唯渠之目的係消除對世界商務之干涉 
[英鎊外匯　恢復爲國際通貨]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕美財長史奈德宣稱：美國政府業已同意英國於九月十五日以前，使中國·奧地利，保加利亞·丹麥·法國·希臘·匈牙利·巴拉圭·　　·馬尼亞·暹羅·土耳其·　　及南斯拉夫等十四國對英鎊區貿易所得英鎊外匯，全部得以轉爲其他貨幣之外匯。查英美財政協定原規定英國應於七月十五日以前完成此項手續，英國政府以對於前述十四國不及如期辦舉行政上之手續，乃請美國准許展期。史奈德謂除前述十四國外，英網政府業已完全履行財政協定之義務，於昨口起使第三國貿易所得或以其他方法所得之英鎊外匯得以自由使用以支付任何貨幣區之貿易。 
[美西北公司客機　啟程飛遠東]  
　　〔聯合社西雅圖十五日電〕西北航空公司運輸機一架，今日下午載客四十四人飛往遠東，作初次定期飛行。 
[保加利亞邊境　破獲間諜綱]  
　　（合衆社保加利亞京城十五日電〕此間政府官員頃談稱：希臘邊境附近之斯莫里安區內，頃已破獲一希臘警察之間諜網，其中九人係與皮特哥夫反對派人士有關。按皮特哥夫已於六月五日因牽涉對保國政權之陰謀案而被捕。 
一手促成印度獨立之印督蒙巴頓勳爵 
[印獨立法案進行順利　英下院三讀通過　英相盼分治能進化爲聯邦制度]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕下議院今日舉行印度獨立法案之三讀辯論，歷時三小時又三刻，並未需要表決。艾德禮苜相於結束辨論時，表示印人可以信賴英國之充分同情及援助，而無依附之危險。渠並表示希臘印度之分治，可以進化成聯邦制度，使印度之兩部旣能保持統一，亦能行使充分之權力。首相對下議院之迅速通過此案，表示謝意，並曰：英國政府切盼印度之新政府得以進行其任務。 
　　反對黨之溫特登伯爵代表保守黨結束辯論，呼籲英印之間保持友誼。當辯論之初，商務大臣克里浦斯爵士聲明英國不認通過此一獨立法案，即已完成其任務。巴基斯坦及印度旣尚爲不列顚共和邦之一部，英國自尚有促進其進步與繁榮之責任。反對黨之白特勒，對於印度藩邦之未來地位，表示關切，希應英政府能以同情諒解之心情，處理任何藩邦之獨立要求。 
　　印度各省憲法將以美爲模範 
　　〔聯合社新德里十五日電〕印度制憲議會今日決定考慮小組會提出之各省憲法應以美國爲模範之報告書。其中規定二十一歲以上之成人有投票權，省長任期四年。省長可任命長官，並有權於緊急時掌握幾乎全部立法與行政禮力。前共產黨領袖現爲回盟會員之赫斯拉，反對此項憲法，因其並不採取蘇維埃方式之故，但其動議遭否決。 
　　印回聯合委會商討勘界問題 
　　〔法國新聞社加爾各答十六日電〕印回聯合委員會頃於本日舉行第一次會議，商討勘劃新孟加拉，西孟加拉，及東巴基斯坦之疆界問題。按該委會乃由印度敎徒與回敎徒法官各二人所組成。據悉，國大黨對於回盟要求加爾各答一事，幷不重視，故衆料加爾各答殆將劃入西孟加拉云。 
　　印回陸軍統帥人選均已內定 
　　〔路透社新德里十六日電〕據悉：印度政府業已聘請前英陸軍第十四軍軍長，英王御前副官史林將軍，任印度自治邦陸軍總司令。另據非正式方面息，印度北部軍司令梅賽咸將軍，將出任巴基坦之陸軍總司令。此項任命，將於八月十五日兩自治邦成立之日起生效。巴基斯坦陸憫將負責印度西北邊區各重要山　之防務。 
[范宣德外調]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕可靠方面息，國務院遠東司長范宣德，將出任美國駐瑞士公使以　哈立森氏。 
[麥帥或將參加　下屆總統競選]  
　　〔聯合社威斯康辛州密爾　基十五日電〕威斯康辛共和黨方面，聞麥帥擬於對日和約簽字後退休此間。現已發起推選麥帥爲一九四八年總統候選八運動。發起人霍德今日宣稱，東京方面最高級人士已表示麥帥可允參加競選。 
[英王甥女在美　捉將官裏去]  
　　爲了濫發空頭支票 
　　〔合衆社紐約十五日電〕英王需治六世之甥女　巴頓女士，十五日被控濫發空頭支票而遭警局逮捕。據女士之解　，渠幷不認爲已觸犯法網，蓋在英國各銀行往往允許小額透支，幷在採取行動前先行通知云。 
[美國外交政策　朝野意見一致　杜魯門總統宣稱]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕杜魯門總統今日宣稱，全國現對外交政策意見一致，並希望協助凡願合作追求共同復興目標之國家。總統此言適値巴黎舉行歐洲經濟會議，討論馬歇爾計劃，而國務卿馬歇爾又促請歐洲團結推行復興方案，且表示美國將予切實援助，此點殊堪軍視。同時，據衆院議長馬丁宣佈，即將設立特別調查乎委員會審查歐洲十六國之需要，另由總統所設三個委員會輔佐其事。 
[日本共產黨內幕]  
　　本報編譯室特譯 
　　日本共產黨經常向「三菱廿一號」請示。「三菱廿一號」是建造在三菱洋行地產上的第廿一座房屋。現在，裏面住着蘇聯駐日代表團的高級幹部。 
　　在出名的明治神社附近的東京明治街上，竪立着一座灰色的二層樓水泥建築物，門口懸着一塊招牌，上書「共產黨本部」字樣。這座「赤色的神社」，一邊毗連着一座木房子，裏面是共產黨報紙的不整潔的辦公室，一邊是一爿書店，裏面充塞着馬克思主義的書報。 
　　在東京中部記者俱樂部附近，設立着一座五層樓紅色建築物，上面的門牌標着「三蔆廿一號」，是建造在三菱洋行地產上的第廿一座房屋。現在，裏面住着蘇聯駐日代表團二百十八人的高級幹部。 
　　從共產黨本部到三菱廿一號之間接連着一條堅强的紅色綫索。日本共產黨經常向三菱廿一號請求指示與諮詢。蘇聯缺乏担任這一項工作的人員。代表國中祗有九個人能够說得一口流利的日本話，因此，住在日本的白俄老僑民被强迫着替蘇聯做事。命令傳到明治街後，就變做了行動。 
　　被日本當局監禁的國內共產黨員於一九四五年十月被佔領軍當局釋放出來，後來，旅居中國的日本共產黨員也得到了回國的許可。這一切措置都根據波茨坦宣言，並遵照美國政府的命令，那時民主國家和蘇聯的戰時同盟的夕照還沒有完全消逝。 
　　從那時起，日本共產黨漸變成蘇聯反對和阻撓美國對日政策的主要工具。 
　　這一個對美挑戰的團體，它的組織完全承襲蘇聯的制度。先由黨員選出全國共產黨大會，再由大會選出中央委員二十人，組織中央委員會。他們便是共產黨的領袖，但是實權操在政治局。三位領袖支配着政治局，執行黨的決議，並決定日本共產主義的路綫。那三位領袖便是： 
　　（一）德田球一---五十六歲，生於冲繩島，法律學校出身，曾任刑事律師。他是日本共產黨創辦人之一，曾於一九二二年，一九二六及二七年先後往莫斯科，被捕三次，自一九二八年監禁至一九四五年始由美佔領軍釋放，不久即被推舉爲共產黨秘書長，一九四六年當選國會議員。德田擅長演說，是一個激烈的反美份子，生張暴力革命，不信任羣衆，在蘇聯或將被目爲托洛茨基派，但因其忠於主義，個性堅强，監禁時期長久，卒被推爲共黨領袖。 
　　（二）野坂鐵---五十五歲，經濟學家，日本共產黨現代派領袖，與德田相抗衡。少年時代即加入共產黨，一九三一年亡命蘇聯，與蘇聯關係較其他任何日本共產黨員爲深切，曾任第三國際執行委員，一九四三年赴延安，一九四六年一月返國。野坂頗爲日本知識份子推重，熟悉國外情形，與蘇聯亦有密切關係。 
　　（三）志賀吉雄---四十六歲，介於德田與野坂兩派之間，與德田同時入獄，但與野坂較爲接近，善於演說及宣傳，可能爲日本共產黨中智力最强大的一個人。熟悉日本共產黨內情的人，都認志賀爲該黨中最危險的人物。（譯自一九四七年六月十六日Newsweek） 
日本共產黨的三個領袖：（左起）志賀吉雄，野岅鐵，德田球一。 
[夏利福亭遄返日惹　印尼閣議仍無結果　傳吧城會商會成立臨時協定]  
　　〔本報福州十六日電〕荷印局勢緊張，僑胞寢食不安，此間僑務處據情電呈僑委會，請轉咨外交部，迅即採取有效行動，庶免荷印二百萬僑胞受池魚之殃。 
　　〔合衆社巴達維亞十六日電〕十六日在日惹舉行之印尼共和國閣議，討論范莫克聯合憲兵隊與停止戰事之建議，並無結果。今晚將再度召集閣議，由國會之執行委負會列席，可望獲得決定，夏利福亭總理，明日或將乘專機携決議赴巴達維亞。共和國高級官方已否認爪哇西部之外人財產被印尼軍拆毀之報告，渠稱各房屋均屬完好，少數萬隆附近荷蘭人之房屋，則因兩軍之衝突而受毀。共和國副總理加尼稱，渠不久將視察蘇門答臘戰綫，其他官員則將赴爪哇視察。按荷蘭現需要立即解決各綫停戰之問題。 
　　〔聯合社巴達維亞十六日電〕權威人士今日宣稱，印尼總理夏利福亭已與荷屬東印政府要員對於荷方所提印尼共和國未來憲兵部署問題折衷方案，成立臨時協定，先由印尼憲兵負責維持治安，但若地方局勢越出印尼所能控制範圍，則組織荷印聯合憲兵隊接收該項職務。此點乃荷印雙方談判設立印尼聯邦臨時政府最後一大難關，近曾陷入僵局，致有引起戰爭之虞。夏利福亭本人昨與荷印代理總督范莫克磅商時，表示贊同荷蘭折衷方案，惟尚待印尼內閣最後決定。夏利福亭今日業已飛返日惹。據中立派消息變通人士稱，一切　於日惹方面是否支持夏氏主張。 
[美軍大批剩餘物資　將以廉價售與日本　其中七萬餘噸業已成交]  
　　〔合衆社宮之下十六日電〕美第八軍供應官保傑斯對芳干訪問日本之報界發行人及編者稱：在美軍撤退時，美軍所有價値數億元之配備，將售於日本政府或私人。武器及其他純粹軍用品則將加以毀壞，若干軍用品業經毀壞。渠又述及第八軍處理之日本軍事供應品稱：純粹之軍需品，如二萬六千噸毒品等，均已毀壞。又作民用者，如一萬六千輛汽車等，已移交於民用經濟。第八軍大批剩餘物資（約七萬三千噸）已售與日本，價格約爲原價之三分之一弱。一般而言，日本人民與佔領軍之合作極佳，美國女子可在日本到處行走，保證安全。日本人民喜愛並尊敬美國軍隊，若干市鎭之美軍撤退時，居民均請求再派軍隊前去。 
[羅政府在全國各地　再搜捕反對黨人　農民黨主席馬紐亦在被捕之列]  
　　〔路透社羅馬尼亞京城十六日電〕今晨消息，二十四小時　，羅京及各省被捕之羅反對黨人員已達三百人之多。 
　　〔路透社羅馬尼亞京城十五日電〕過去二十四小峙中，羅國京城及各省又有反對黨人約一百人被捕，其中大冬爲國家農民黨之黨民，包括該黨主席馬紐等。 
　　馬氏現年七十四，爲羅國農民黨之共同創立人及黨魁，一九二年---三〇年間任該黨主席，一九二八---三〇年間及一九三三---三三年間兩度任內開總理。一九三三年因與政府意見不睦，退出政治，然至一九二四年又參加參議院並出任副總理。渠於上星期二曾發表談話，謂羅馬尼亞政府自違抗人民之意志接黨政權以來，除傷害輿論及人民之利益外，別無其他作爲。其捕者有農民黨副主席米海萊斯古，秘書長班那斯古及其妻，前內閣閣員拉薩爾夫婦，卡朗狄諾夫婦，及馬尼沃之秘書柯波索，米海萊師古之秘書霍萊索等。國家農民黨黨部及其報紙均已由警察佔領，另一報紙亦被停刋數日。 
[美海軍將領主張　永遠管制橫須賀]  
　　〔合衆社橫須賀十六日電〕橫須賀美國艦隊活動司令覃格上校十六日告美國訪日記者團稱：美國在簽訂對日和約以後，應繼續管制橫須賀海軍基地。橫須賀應爲此一區域內美國海軍之永久基地，蓋橫須賀具有强大海軍基地所具備之一切特點，足使美國海軍保持西太平洋之控制。 
[日工人傷害保險　決歸勞働省管轄　片山內閣暫度難關]  
　　〔新亞社東京十六日電〕日內閣因設立勞働省而引起之工人傷害保險問題，由於厚相一松與國務相米窪意見對立，幾陷僵局。十六日片山首相召集勞資雙方代表各六名，舉行座談聽取意見，當一致主張應歸將來新設之勞働省主管，因此片山首相與蔗田外相再行協議之結果·最後決定歸勞働省主管，並即適知一松及米　。又悉。關於勞働省創設之法律案，可能於七月末向國會提出。 
[美國報人下週來華]  
　　〔聯合社東京十五日電〕蘆田外長今午設宴款待美國報紙編輯訪問團，並即席致詞稱，日本須有多年之受苦與犧牲，始能恢復國際地位。復興工作困難重重，惟吾人決心使之完成。片山總理以病未參加。美報編緝訪問團並參觀朝旦新聞及每日新聞，定於明日至中部廣島·大阪，神戶等地視察，然後於本月二十二日赴朝鮮，二十五日赴琉球，二十六日至南京，二十七日至上海，卅一日至馬尼刺。 
[蘇聯擬在經濟上　援助阿爾巴尼亞　莫洛托夫接見阿總理]  
　　〔聯合社莫斯科十五日電〕蘇聯現擬在經濟上援助阿爾巴尼亞。該國共產黨總理霍克柴已於星期一到此，與蘇聯當局談判，聞即可簽訂經濟協定。霍氏曾向蘇聯方面歡迎者稱，蘇聯給吾人以自由與勝利，現復給吾人以光明與生命。西歐各國正在巴黎討論實行馬歇爾計劃之際，東歐南歐各國要人亦絡續到此舉行經濟會議。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕莫斯科廣播電台頃發出消息稱：阿爾巴尼亞內閣總理霍克柴刻在莫斯科訪問，本日由蘇聯外長莫洛托夫，予以接見，有所商談。 
 
 

Page 4

 
 
[房租標準辦法訂定　議決不得片面增加　須按實際開支酌加利潤協議決定　收取小費處三倍以下罰鍰]  
　　〔本報訊〕本市房租標準問題爭辯已久，迄未解決。市參議會第三次大會開會時，市府會擬訂本市房租暫行辦法提交討論，該項暫行辦法規定房租標準之最高額不得超過二十六年基數之一千八百倍，經市參議會第三次大會第七次會議決議保留，仍交由市府根據實際情形改訂房租標準。市參議會已於日前將該項議決案函請市府辦理。嗣市府又接全國經濟委員會函請妥擬穩定京滬房租具體辦法，以使交會討論，經第八十四次市政會議決議召集本市有關機關開會討論，以謀集思廣益。 
　　昨日下午三時市府於會議室召開會議，吳市長因主持另一會議，派秘書長沈宗濂代表主持。出席地政局長祝平，專門委員吳遵義，秘書楊卓　，地方法院民　長徐福基，房地產業公會理事長馬少荃，市參議員馬君碩，邵永生暨社會局，財政局，市商會等代表共四十餘人。經熱烈討論後，歸納各方意見，擬具上海市房屋租賃管理辦法，即將由市府公佈施行。該項辦法如下： 
　　（一）本市房屋租額應儘量維持現狀，不得片面任意增加。如有調整必要，應按房主對於該項房屋實際支出（包括房捐，地價稅，租賃所得稅，保險費，里弄路燈，消防龍頭及看守人工資等），及酌加利潤（以上列各種實際支出總數之百分之十爲準），協議決定之。 
　　協議不成得請調處 
　　（二）房主房客不能成立協議時，得依土地法第一〇一條之規定，向主管官署申請調處之。不服調處者應向司法機關起訴。但在未經司法機關裁判以前，應暫照調處結果辦理。 
　　（三）凡歷學校，慈善團體，自治機關，文化社團租用或公敎人員居住之房屋，其租金標準按戰前基數最高不得超過公敎人員薪金倍數之八成。 
　　（四）承租人不得將所租房屋全部轉租他人。其依照民法第四四三條第一項但書之規定，以一部份房屋分租者，無論居住或營業用屋，其租金應按房屋分租部份與原租金額比例計算，最高不得超過原租金一倍。原有担保金者其計算法亦同。 
　　（五）定期租賃之租約，其租期不得少於一年。不滿一年者視爲一年。 
　　禁用外幣·給付租金 
　　（六）租金按月給付，並不得以外幣或實物計算。其原以外幣或實物計算者，應依訂立租約日之匯率及實物市價折成法幣，嗣後繳租即以法幣爲準。 
　　（七）房屋出租除組金外，得收祖保金，其最高額不得超過二個月租金之總額。違反前項規定者，超過部份應返還承租人。 
　　　（八）出租人除租金及担保金外，不得收取小費或其他任何名義之費用。違反者除全部返還外，並由主管官署處以三倍以下之罰鍰 
　　（九）本辦法自公佈之日施行。 
　　業主方面力爭主張打破現狀 
　　昨日討論時爭辯甚爲熱烈，房地產業公會代表周仲潔十張於房屋實際支出項內，應加經租費用，折舊，另加合法利潤。並主張打破現狀以求公平合理。市參議員邵永生籲請業主應體念現値非常時期，社會經濟不安定，業主要求利潤固予同情，但市民負担能力亦須顧及。周仲潔以爲市民負祖能力實不必顧慮，於訂定章則時每以爲市民不能負祖，實則房租即使再加高，市民亦能負祖云云。並舉例稱，匯豐大樓每間房間月租八百萬，亦有以生活指數爲房租計算標準者，求租者仍甚衆。但經大會討論後，終爲否決，訂定原辦法如上。 
[金潮案擴大偵查　宣告不起訴處分]  
　　〔本報訊〕金潮案自經參政員羅衡檢舉，司法行政部令飭本市高檢處轉發地檢處擴大偵查以來，承辦該案之丁傳恩檢察官曾迭傳被告貝祖詒，林凰苞，楊安仁等訊問，昨將偵查結果發表，予以不起訴處分。茲將不起訴處分書原文控錄於後；「被告林鳳苞，楊安仁，係前中央銀行業務局正副局長，奉令自去年三月起辦理黃金配售事宜，配售方法分明配暗售二種，明配由金銀兩業同業公會申請核發，暗售則經指定同豐餘等五家轉售，每日配售之數量及價格，均由被告等共同核定。惟自實施配售以來，黃金市價匪特紊亂靡常，抑且暴漲不已。本年二月間參政員羅衝等四人，以被告等事前旣未妥愼籌劃，事後又不能平抑金價，不無利用職權，官商勾結，破壞國策，非法圖利之貧汚嫌疑，提經參政會駐會委員會決議後，轉發偵查到庭。按特種刑事案件，司法警察官署用移送書逕送法院審判之案件，以提起公訴論，爲特種刑事案件訴訟條例第三條所明定。查本件被告等犯罪行爲，前經揭發後，業由淞滬警備司令部繕具移送書，連同有關案卷，逕送本院刑庭審判有案。而該被告等茲爲參政員所控犯罪情節，經核又係同一案件，依諸首開法條規定，無論該被告等有否刑責，應由刑庭認定，本處自無置議之餘地。除貝祖詒因無犯罪行爲，業經懲戒處分外，合依特種刑事訴訟條例第一條第一項，刑事訴訟法第二三四條第一項，處分不起訴。」 
[林鳳苞無罪　檢察官不服]  
　　〔本報訊〕金潮案自經地院於七月十二日宣告林鳳苞無罪，楊安仁判處徒刑七年，詹蓮生判處徒刑四年後，是項判決書已於昨日送達地檢處。昨據檢察官表示，業務局配售黃金舞弊，旣經地院刑庭判決認定，林鳳苞身爲局長，豈有不知之理。故該項判決殊欠公允，表示不服，將於法定期間十天內考慮向高院提起上訴。 
[卅六年所利得稅　稅局決定新辦法]  
　　〔本報訊〕三十六年度所利得稅標準計稅，本市直接稅局已決定新辦法，依照谷工商行號申報數字，凡營業額在四億元以上，收益額在二億元以上者，以查賬計稅爲原則。此種商行本市約有二千單位，佔全數三十分之一，營業額在四億元以下，收益額在二億元以下者仍以分業抽查賬册，決定計稅標準。 
　　〔又訊〕三十六年度所利得稅，自財部核准原則仍應查帳，惟爲爭取稅收時問起見，已按照上海工商業單位實際情形，將應行標準計稅之範圍擴大，各業以抽查百分之五爲原則，市商會自奉批後，已分函各業知照，日來呢絨，五金，進出口，顏料各業之應查單位，均已按時將帳册送往稅局查核，查帳時幷有商會代表及同業公會負責人協同辦理，經過極爲良好。又據稅局表示，如查定之稅款，納稅義務人認爲有疑義時，應於換到繳款通知單十日內，先向國庫繳納稅款一半，一面申請覆查，逾期依法不能受理。如於限期內旣不按照法定程序申請覆查，又不繳款者，即移送法院罰辦。 
[加强車輛檢查　改進交通管制]  
　　交通硏究會商得辦法 
　　〔本報訊〕爲謀本市陸上交通之改善，公用局長趙曾珏等，特組織本市公共交通制度研究委員會，由趙局長兼任主任委員，西北公路局鈕局長。奚錦慶等任常務委員。該會成立迄今已近一月，對於公共車輛之保養方面，已商得具體辦法，　爲　　車輛之檢查：（一）甲　檢查：　天下午檢查一次，當晚將其修好。（二）乙種檢查；每隔五十天檢查一次。（三）丙種檢查。每隔一百五十天大檢查一次。如鋼板等全部加以拆卸檢查。（四）丁種檢查：每隔四百五十天總檢查一次，即屆睹將車輛送進修理廠徹底整修。 
　　此外，關於車行速度，車輛掉頭，違禁犯法，及交通公司之會計，人事等種種問題，均須逐漸加以周密硏究。據趙局長昨語記者：舉凡公共車輛管理之加强，公共交通制度之改進，一切意見　計劃，期於八月底前完成之，務使本市之公共交通，更趨向現代化，更臻於完善。 
[京滬隴海路聯運　首次列車昨開出]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭兩路興隴海路西安站自昨日起辦理聯運，每次載運量五百噸，按月由隴海，京滬對開二次。第一次列車已於昨日由南市　根路站開出，經南京轉津浦路至徐州折入隴海路西行，約半月可達西安。 
[被捕學生家屬　晋謁高院院長　述無適用戒嚴法理由]  
　　〔本報訊〕被捕學生家屬自獲悉淞滬警備司令部覆高院公函，其逮捕學生理由，爲適用戒嚴法第十四條後，昨日家屬往謁高院郭院長雲觀，由郭院長派員接見。據學生家屬聲稱，上海幷非恐怖區域，且未經宣佈戒嚴，殊無適用戒嚴法之理由。當經允予將該項意見轉達郭院長，幷表表示最近仍將依法繼辦理提審。 
[北太平洋首次客機　上海號今午抵滬　預定停留兩小時再飛馬尼刺　乘客中有董顯光夫人公子等]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司北太平洋航綫第一次客機「上海號」，自美經阿拉斯加日本飛上海馬尼刺，預定今午十一時五十分可以飛抵本市龍華機塲。乘客中有新問局長董顯光夫人及公子等。該機並帶來美各界名流對我蔣主席張羣院長及吳市長致敬之文件，具名者有華盛頓州長華格倫，西雅圖市長台汶，華盛頓大學校長愛倫博士及西雅圖各界領袖。該機抵滬，停留兩小時後，即須續飛馬尼刺，然後自馬尼刺循原路返美，故自滬至美北太平洋航綫之處女客航將於本星期六上午七時起飛。此後每星期一三六飛航三次。本市郵政管理當局對於首次發交該機運美航空函件，將加蓋特製該綫首次飛航紀念日戳，以資紀念。寄交美日航空普通函件，定於本月十八日十六時封發，寄美航空掛號函件，提前一小時封發。 
[美國許中書遲遲未發來　中航客機昨未飛美]  
　　〔本報訊〕中國航空公司中美航綫開航以來僅有月餘，昨日忽告中斷。緣該綫班機原定每月一日暨十六日由上海飛出兩班，但昨日班機並未飛出，其原因據悉係由該公司向美民航局申請之許可經營證書，因公文種種必經程序迄今尚未發下。以往幾次係經美民航局之同意，以國內機關包機性質飛航，但此次班機並無機關包機，故雖有其他乘客，亦不得不照美民航局之規定而取消。美民航局對於許可證發給之遲緩，與我國民航局對美國航空公司許可書核准之迅速，適成反比。現我民航局已爲此事發電美民航局催促迅速辦理，一俟准許，中航公司之中美班機，即可照常飛航云 
[慰勞過滬義軍決定募款二億]  
　　〔本報訊〕本市谷界慰勞東北義勇軍及家屬返鄉過境籌募會，昨在社會局開會，袁文彰主席，報告慰勞意義。並由孫慶麟將軍報告東北義勇軍於十五年來輾轉抗日及流浪之經過，自十四萬人以至目前遣返之八千餘人，其間經歷可歌可泣。現尚有二千餘人散居新疆各地。繼即討論慰勞辦法，因義軍分批過滬，故決定籌募二億元慰勞金，作爲分批慰勞過境義軍之用。該項慰勞金由各業捐助之。又因義軍來滬或稍有逗留，故決定由社會局與中央電影塲接治前往暫駐之交通大學放映電影。醫藥方面服務則由衛生局負責。 
[增加外洋綫上下費率　禁少數碼頭收取貼力　港務整理會通過]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨晨十時，舉行第三十二次會議，由兼主任委員吳國楨主席，通過上下費率審核委員會兩項決定如下：（甲）關於增加外洋綫貨物上下費率百分之二十，決議通過。（乙）關於少數碼頭收取貼力情事，除由公用局通知碼頭倉庫業同業公會嚴厲警戒各會員，不得再發生同樣情事外，並由查緝警衛組會同警察局，水上分局及港口警察署，依照港委會核定之取締貼力辦法嚴予取締。 
　　此外，永久性之上海港務委員會組織大綱之第二方案，全部條文經初讀通過，計分總則·港務·職權·組織·會議·附則等六章，由港務整理委員會整理中。 
[萬元勞軍廿五開始]  
　　上海市各界剿共建國萬元勞軍大會籌備會，頃因大東書局承印之大會勸募券，於二十日方可印就送會，而加蓋會印又須三五日始能完成，經陳奉常務委員會重新決定，勸募工作改定本月二十五日起開始，勸募券改於二十三及二十四日頒發，仍由各區分會正副主委負責到市參議會具領。至大會仍定二十日上午九時在大光明戲院舉行。 
[華僑觀光團抵滬　今日謁訪各首長]  
　　三民主義靑年團中央直屬駐雪蘭峨區團組織之華僑回國觀光團一行十七人，由厦門分批乘機來滬，於昨日到齊，靑年團上海支團部特派吳視導華盛招待一切，該團將自今日開始分別謁訪本市各首長。並參觀各單位後，轉赴南京，杭州，北平，漢口等大都市觀光，然後經香港搭輪返馬來 
[十二路公共汽車　八月開始行駛]  
　　〔本報訊〕據趙曾珏局長語記者：十二路公共汽車，於八月中旬即可開始行駛，路綫係由東向北，起點爲楊樹浦，終點爲閘北。 
[救濟兩廣大水災　議決成立籌募會　提議呈請發行救災獎券]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時，白崇禧，王寵惠，孫科，黃、紹竑，吳國楨，黃旭初爲救濟兩廣水災，聯名招待本市各界領袖，有所會商。當通過由兩廣賑災會呈請中央准予發行「救災獎券」，一俟核准，先由金融界　購一部，以應急需。並議決成立籌募委員會，以求事權專一，全力籌款。公推宋子文爲主任委員，吳國柏，杜月笙，潘公展，徐寄　爲副主任委員，王先青爲總幹事。籌募委員爲王正廷，王曉籟，吳開先，李叔明，李　　，奚王書，徐學禺，吳蘊初，陳伯莊，趙棣華，程滄波，楊嘯天，秦潤卿等，共計六十一人，以後如有需要，隨時可予以增加。本市籌募目標定爲廣東五百億元，廣西三百億元，進行之詳細辦法，由宋子文與杜月笙等洽商後，再行決定。茲將昨日開會情形，扼要分誌如下： 
　　招待會於三時假金門飯店九樓皇宮　舉行，出席各界領袖二百餘人，主席國由白崇禧，黃紹竑，吳國楨代表出席。白部長首先致辭，希望各界領袖即研究救災辦法，解除兩廣災民之痛苦，並感謝吳市長之協助。 
　　市長致辭鼓吹解襄 
　　吳市長繼起發言，謂本人有一種感想，即今日上海雖經濟凋蔽，生活不易，但就全國而論，市民實居福地。在抗戰中，上海固有損失，但與後方遭受轟炸之大城市相較，則又不能比擬。以戰時負担而言，四川一省即川壯丁一千六百萬，每年出糧二千萬石，不可謂不重。以目前情形而論，華北爲一大戰塲，平津深受影響，其困窘尤過於上海。華南則有三十年來未有之大水災。本救災恤隣之義，上海應慷慨解囊。且華南之水災，與本市經濟亦息息相關。故在實際利害上言，本市亦當全力救濟兩廣之　。 
　　粵省議長詳述災情 
　　市長辭畢，主席團繼請前日抵滬之廣東省參議長林冀中報告災情。林氏列舉損失數字，並謂修堤爲當務之急，否則粤省濱海，潮水來時，水勢已退之區，重將淹沒。估計修理費用爲白米三萬噸（工賑），國幣四百億（材料費）。至於急賑方面，已成立水災緊急救濟會，已發放賑米八萬担。將來向南洋購米時，希望政府在外匯上于以便利。同時，爲根絕兩廣水災，當進行建設性之水利工程，此點尚需與水利部洽商。 
　　女參議員報告救災 
　　廣東女參政員伍智梅繼起報告廣東救災情形，謂於六月廿一日至七月十日之間，共收到實物及現款共計一百四十億元左右，均已發放於東江西江珠江災區。目前除在廣東各縣市自行籌募米款外，並由代表晋京向中央洽商下列各事：（一）行政院撥款一百億元急賑，目前只准三十億。（二）三十五年度廣東征實之二十萬擔米穀，暫不提用，以保急賬。（三）向　　購糧一萬噸，請中央准撥官價外匯，以救災黎。（四）呈請糧食部，受災區域之田賦分別减免。（五）呈請農林部，撥給災區耕具肥料。以廣東災情而言，急賑尚需食糧三萬噸，否則需國幣九百億元。 
　　鼓掌通過委員名單 
　　廣東兩代表報告災情後，杜月笙即提議成立籌募委員會，尋即鼓掌通過宋子文等六十一委員之名單。杜氏復請各界領袖貢戲募款辦法，駱清華主張發行「救災獎券」，以求特久及普遍。並謂：如一期募捐一百億，以二成作爲獎金及開支，亦可凈得八十億，如此連辦五六期，不難達到目標。同時此舉可凍結興風作浪之游資，與本市民生亦有裨益。王曉籟表示：救災如救火，貴在迅速及時，主張先由銀行界墊款，將來以募捐所得之款償還，證之過去實例，此法甚屬可行。此舉之成功與否，全視努力之程度而定。 
　　兩省急賬需八千億 
　　網由王先靑張伉龍發言，謂曾訪宋子文洽商此事，廣東急賑需款五千億元希望在上海募五百億；廣西急賑需三千億，希望在滬募三百億。此時杜月笙即謂；有宋子文擔任主委，事情即好辦，民國十九年長江大水災，困難過於今日，但因宋氏負責救災，問題竟能解決。今日宋先生肯負責，銀行墊款可無問題。詳細辦法，擬與其洽商後再作決定。杜氏之建議，與會人士均表贊同。最後主席團由吳市長代表發言，略謂對發行「救災獎券」之辦法，甚表贊同，惟此事須經中央核准，一俟核准後，當先請銀行界墊購一部份，以應災區之急需。甚盼各界人士，本救災卹鄰之義，全力推動此事云。會議至此已逾六時，即在興奮空氣中散消。 
[五代表晋京]  
　　廣東全省水災緊急救濟委員會代表林翼中·伍智梅·胡本蘭·丘譽等五人，昨晚離滬晋京，除向政府報告災情外，並擬向政府提出請求七點。 
[兩廣賬災會募款擬映「假鳳虛鳳」]  
　　〔本報訊〕文華公司影片「似鳳虛鳳」與理髮業之科紛，將由社會局會同各機關參觀試映後，檢討其有否侮辱理髮師以決定删改與否。其試映日期及地點現尚未決定，待與有關各方接洽。據悉兩廣賑災會擬將「假鳳虛風」於日內苜先開映一次，以收入充作賑災之用，並請參觀市民共同評斷其究竟有否侮辱理髮業之處。此事尚在接洽中。 
[茂昌堆棧大火案　四工匠今日受番]  
　　〔本報訊〕本年四月八日夜，南潯路六〇號茂昌公司堆棧發生空前大火，延燒三畫夜。損失達百億元以上，經地檢處偵查後。發現起火原因，爲電焊工人陳阿三，頌賓子，銅匠朱福生，張金根等四人不愼所致，依公共危險罪提起公訴。該案業已移送地院刑庭辦理，定於今日上午九時，在地院刑九庭出　租慰推事審訊。 
[蘇聯駛滬撤僑輪　准今日先行出口　中央昨晚電有所指示　領館參贊保證補辦手續]  
　　〔本報訊〕關於蘇聯自海參崴駛滬撤僑之「愛立啓」輪，因自大連擅載客貨，有妨我國主權，經外交部駐滬辦事處，會同江海關，航政局商討後電請中央指示。茲悉該處昨奉中央首次電覆，囑交各該有關當局擬具處理辦法後再呈中央決定。航政局及海關當局奉令後，一面電中央聽候第二次指示，一面由航政局令該輪船長馬丁將船員名單，客貨名單及一切有關證件，送往該局騐核暫時並不給予出口證。但蘇聯當局因該輪預定今晨啓程返海參崴一行，以便月底前再度來滬遣僑，同時滯留一日損失頗大，故要求准予駛出。並由蘇聯領事館商務參贊保證，一切手續或罰款等，均可於該輪下次來滬後補辦，由其本人負責，目前則請准予今晨出口。據記者探悉，中央已於昨日傍晚覆電外交部駐滬辦事處，有所指示，但詳情不予發表。至該輪行駛問題，業經海關結關，准予今日出口。 
　　海隴恢復中非綫海黔改航　基隆 
　　招商局海隴輪，今日離滬經厦門駛馬尼剌，恢復中菲綫。又該局中日綫暫停開班，海黔輪改駛上海基隆綫，定十入日啓椗赴台。 
[兩頭四手四足　怪胎產下即亡]  
　　〔本報訊〕前日晨，本市又有一兩頭四手四足之怪胎產生（女性），該胎產下後僅五分鐘即告夭亡，現由平凉路上海產科療養院索去作爲標本。產婦濮于氏，住楊樹浦通北路長安里一三〇號，分娩時，腹痛如絞，且曾幾度昏迷，不省人事 
[滬西撞車慘劇　消防隊長殉職　卡車聞聲不避肇禍　四人受傷車夫被拘]  
　　〔本報訊〕昨日午前十一時卅五分許，滬西區法華鎮民防救火會接電話報告，土山灣蒲東路西殷家角四號許姓家發生火警，當由主任兼隊長劉振岐（北平人，五十六歲）飭隊附殷祖聲驅九號車率消防員先往，劃則自率雇員七人乘三號帮浦車出發，並二人在車前敲打警鐘。自法華路由西向東，至番禺路時，適有由南向北之三五六六七號運輸卡車一輛，自番禺路疾駛穿越馬路，車上司機施琴保雖已聞救火車警鐘聲，竟仍不顧前竄。三號帮浦車發覺後，立即煞軍，並南轉避讓，則已不及。帮浦車頭向卡車之尾部撞去，並失去控制力，沿番禺路撞於五〇六號之中國農民銀行新造宿舍之門口。帮浦車前兩翼及車廂全部撞毀，不能駛行。劉振岐受震從車頭墮跌於地，因頭部受傷極車，當塲斃命。車上司機沈金淸腰部受傷，辦事員商少雲頭部重傷，消防雇員張惠民手足受傷，李耀鄉內部軍傷，倒於車上。事後經附近站崗之三六七一號警士聞訊，急將受傷之四人飛送醫院，劉屁舁法騐屍所待騐。肇禍司機施琴保（通州人，卅七歲）經警士拘入長寗路警局訊究。肇禍卡車爲本市江永興運輸行所有，昨日上午，出差至虹橋路梅林汽車公司，裝載大批汽水送貨，車上有小工六人，梅林亦派兩個押車。因急於送貨，致釀成此慘劇。 
[十五紙支票盡退　債主聯合報警局]  
　　〔本報訊〕南京路永安公司三樓業安企業公司曾計郭偉文，最近投機失敗，週轉不靈，經屢借高利貸彌補，先後託南京西路八七〇號費廣海介紹，貼進法幣四千四百卅餘萬，及赤金大條四根，美金二千元，由郭開出支票計達十五紙之多，屆期均告退票，賈則受害最巨，其他債主，計有劉承瑾，岳傳道，徐慶新，趙恒傑，郞之文，陳緒新，高旭東，尚雲鵬，尹燕東等九人，曾向郭追款，避不見面，乃聯合投報老閘警局請求追緝。 
[市預算不敷甚鉅　請求貼補二千億　田永謙閔湘帆晋京商洽]  
　　〔本報訊〕本市三十六年度收支預算，前經市參議會核定後，不敷之數，仍達千餘億元。此項預算書，業經市府呈送中央，交由財政部審查中。吳市長於上次晋京時，曾向行政院張院長有所請示，希望中央能予以補貼，張院長允於審核預算書後加以攷慮決定。茲悉財政部地方財政司以預算外差額甚鉅，且有若干收支方面之實際情形，未能明瞭，昨曾電約布財政局田永謙赴京面商。田局長接電後，已與異市長商妥，偕同市府會計處長閔湘帆，於昨日搭乘京滬夜快車聯　赴京。據閔處長於臨行前告記者：除市預算不敷之數一千二百九十六億外，尚有自五月份起增加之員工生活補助費，每月計九十二億，算至本年年底爲止，即需七百三十六億。故希望中央貼補之總數，共計二千零三十二億元。聞田局長及閔處長在京，約有三四日之勾留。 
[兩路票價略有正]  
　　兩路票價初旬調整後，因票價計核辦法係按交部訂定之分區制，故計算時略有錯誤，頃已於昨日起改正。（一）滬杭問對號車上海至杭州頭等七十萬元，二等三萬六千元，（二）京滬綫奔牛新閘鎭，蘇州崑山間，普通客票：（甲）由　牛及新閘鎭至蘇州，或由蘇州至奔牛及新閘鎭，三等普通票一律改售入千元。（乙）由奔牛及新閘至崑山，或由崑山至奔牛及　　　，三等票一律改售一萬元。（三）京滬綫上海至石塘　三等票通客票改售一萬元。 
[靶子路私設電台　電局請賠償損失]  
　　〔本報訊〕瞿立山，瞿康年，黃樹息，張兆　等，於老靶子路五八〇號內私設電台一案，交通部上海電信局見報載後，昨函地檢處，請除刑事上處被告等以應得之罪外，幷請判令賠償電信局報費之損失。 
[金鈔秘窟主犯查獲　化名職員顧客　企圖脫罪請釋]  
　　〔本報訊〕南京路八十八號三樓大規模之金鈔黑市機關，被警局破獲後，所獲各犯經嚴密偵查結果，發覺其中冒稱職員之姜成琪，及顧客黃祖鴻二名，實係該機關之主持人蔣誠良黃耀庭。蓋當時該二犯猶圖脫罪，故以化名及虛構事實，擬逃避警員之注意，俾能於今日請求交保釋放。然此種詭計，終被識破，同時警局爲澈底追究與該機關發生買賣行爲之非法商人，已將全部帳册及傳票等詳加審閱。 
[單戀逼婚慘劇　一往情深兩番求死]  
　　〔本報訊〕粤女霍美雲（見圖）年二十九，向在馬當路勤興襪廠充當女工，與母賃居同街六〇一號，相依爲命。六年前，霍女曾與同鄉梁樹根結婚，同梁出外經商，另結新歡，致有夫婦之名，而無倫常之樂，至今年一月間，遂協議離婚。會有同廠男工梁沛光（見圖）者年二十三，亦係粤籍，前因抽頭聚賭，踰越廠規，前年抄被解雇去職。梁旣賦閒，無所事事，後以霍民母女 
　　訪屬同鄉，時常往來，嗣復拜霍母爲寄母，進而寄寓其家，食宿於斯。梁與女相處旣久，漸作非份之想，但女以梁無職業，一再表示拒絕。梁追求不遂態度漸趨凶暴，屢次揚言，如若不允，唯有同歸於盡。迨至最近，復在市上光後購得尖刀兩把 
　　危言恫嚇 
　　十二日夜，梁又至家羣　，堅欲邀女同往投浦，女以其糾纏不清，佯允之，其母聞訊，雇車尾隨於後，迨抵十三號碼頭時，適値雷雨交作，正緊張間，母急報附近崗警，將其帶局，當時經訊問後，以事極細微經訓斥後飭回。此後數日，梁依然寄寓霍家，求婚之念未絕，然霍女仍冷淡如故。至此，梁以 
　　希望繼絕竟於前夜九時放，乘霍母外出之際，服來沙而半杯企圖自殺，嗣霍母返寓，以門窗反鎖，始知有變，邀鄰居破窗而入，梁已僵臥地上，嘔吐滿地急送廣慈醫院後，以中毒尚輕，幸告無恙。 
[參議員漢奸嫌疑　黃振世審結候判]  
　　〔本報訊〕參議員黃振世被控漢好嫌疑案，昨在高院審理終結，定本月廿三日宣判。黃係寗波人，爲本市漁商，曾任僞上海市水產業同業公會理事長，偽上海市漁會副理事長，僞鮮鹹魚業聯合辦事處主任等職。昨受審時着灰色香港衫，佩參議會證章，袋中插51型派克筆一枝，帶圓邊眼鏡，面色紅潤，態度從容，對起訴書所列舉被告通敵罪嫌，均予否認。末庭諭定期宣判，被告仍交原保。 
[三漢奸判決核准　楊光政改二年半]  
　　〔本報訊〕湯良禮曾任僞宣傳部國際宣傳處處長，次長，偽外交部大使，兼汪逆精衛私人英文秘書，原經高院判處有期徒刑十二年。李鼎士曾任偽交通部次長，偽公用局長，原經高院判處有期徒刑十年。金建宏曾任僞嘉興縣長，原經高院判處有期徒刑四年。以上三案均經最高法院核准執行。附逆文化人楊光政，原經高院判處有期徒刑三年，頃經最高法院改判二年六月。 
[舊租界華員儲金　下月二十終止發放]  
　　〔本報訊〕前公共　法租界官　資產與義務清理委員會，於本月十二日召集審核委員及前工部局　范職員總會，暨員警　絡處代表舉行　席會議，對發放儲　金及退職金辦法，一致決議如下：（一）儲蓄金及退職金，仍照舊發放至七月十五日止。（二）未領儲蓄金及退職金者，自七月十六日起開始，依照最近上海市公務員工待遇新標準辦發。（三）已領者依照上述新標準補發（另發通知單）。（四）發款如因事實上困難，未能於七月內辦結，出月後，公務員工待遇或另有調整，退職員警不得要求比照下次調整待遇標準補發。（五）過期未領之款，定七月十九日第二次補發，並定八月九日，十一日，十二日三天爲長後一次補發期，逾期不領則停止發給。 
[犯案纍纍四盜落綱]  
　　抄出槍械達十一支 
　　〔本報訊〕閘北警局，日前在宜昌路藥水弄棚戶三二二號拘獲盜犯余文華，抄出盒子槍一支，又在朱家灣二十二號拘獲王效天，魏海澄兩犯，周家橋十六號拘　陳　子一犯，並至四川北路實　安路七號抄出手槍十支。四犯承認犯刧案曇纍，並曾槍傷事主。現由該局偵訊中。 
[十三層樓販毒案　審結廿二日宣判]  
　　〔本報訊〕十三層樓破獲之常錫帮販毒案，主從犯史一萍，陳耀武等十三名，昨在地院開言詞辯論庭，審理終結，定廿二日上午宣判。 
[上海遊覽團舉行遊江會]  
　　〔本報訊〕上海遊覽團，爲提倡夏令納凉興趣起見，已與上海市輪渡，定於十九日，下午八時至十一時止，在輪中舉辦音樂晚餐，餐後並有遊江餘興。凡會員及其親友，均可報名加入。下期晚餐遊江納凉，預定爲本月廿日，廿七日，八月二日，三日、十日，十六日，十七日，時期相同。該團團址：四川北路八五一號。 
[仇連環被暗殺案　追控葉廣德敎唆]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇連環暗殺案，拘獲嫌疑犯十五人，正在地檢處偵查中。據承辦該案徐定戰檢察官表示，該案本擬於本週內起訴，因昨日忽接到被害人之妻仇陳氏具狀追加葉廣德爲被告，訴狀中稱渠有敎唆罪嫌，地檢處定十九日傳葉廣德訊問，該案須延至下週始能提起公訴。 
[鉛印業半數復工　吳市長下令保護]  
　　兩工會準備合併 
　　〔本報訊〕鉛印業職工因不滿勞資評斷會第三工資評議小組評斷之工資辦法，於前日起全體罷 
[黃牛黨收買配糖證　社局考慮提高糖價]  
　　〔本報訊〕台糖公司近以申請配糖之客戶衆多，每星期配售一次，辦理手續諸多困難，特將配售期限展長，改爲每兩星期配售一次，配售數量等於兩期所配之總量。第二十四期配糖改於下星期四配售。社會局長吳開先昨表示：本期戶口糖之配售價爲每斤二千五百元，黑市每斤需七八千元，黃牛電乃出價收買，因而市上發生配糖證之價格。該項配售計劃原爲市民福利着想，今竟予黃牛黨以機會而被操縱，此於國家損失甚大，對於辦理配政者亦爲一打擊。台糖公司仍要求社會局重新考慮配糖政策，現正考慮將八月份配糖之價格提高，以使黃牛黨無利可圖。 
[調配會今晨會議　商配油配米問題]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會定今最十時召開第三次會議，商討職工配油辦法及貧戶配米等問題。關於配售工人煤球，社會局已將六千噸煤屑撥交煤球廠製造，月內即可發售。 
　　工。社會局長吳開先昨日表示，職工如有不明瞭或不滿之處，儘可呈文申述，待下週評斷會大會商討決定。現職工於評斷會責成工會理事長督促工人即日復工後，已有半數復工。但有少數工人從中阻撓，社會局將實情呈報吳市長，市長已下令警局對各復工廠商及工人加以保護，其有阻撓者則予拘辦。吳局暴並表示此爲印刷業產業工會與鉛印業職業工間會之勞勞糾紛，社會局已準備將兩工會合併。 
[科學期刋協會　首次理監會議]  
　　中國科學期刋協會，近已正式成立，選出科學，科學世界，現代鐵路，電世界等九刋物爲理事，學藝等三刋物爲監事。並於千五日舉行第一次理監事聯席會議，出席各刋物主持人曾世英，楊允中等卅餘人，討論要求紙張配額，舉行科學期刋展覽會及推進會務等重要議案多項。 
[本市簡訊]  
　　製茶工廠同業公會發起組織製茶工業同業公會即日起徵求會員，設辦事處於河南路中匯大樓二一五號。 
　　提籃橋救火會昨日舉行發起人會議，通過組織章程重要決議多件。 
　　據東吳大學稱：女學生驚夢新聞中之靑年翟萬里僅在該校肄業一個月，已因犯規開革。 
　　王揆生王季深譯美國名記者穆德所著「美國新聞事業」，業已出版。 
　　東南日報記者宋越倫著一日韓行脚」出版，每册八千元。 
　　「讀書通訊」第一三五期業已出版。 
　　自由談月刋第三期出版。 
　　純文藝「文潮月刋」七月號今日出版。 
　　日前旅日華僑乘海黔輪由日抵滬，僑務委員曾上海僑務處曾派有職員鄭魯意，李仲柔上船照料一切。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，晴，熱，中度南風至西風，局部晨霧，微浪。 
　　華中：曇，霧，夕有局部陣雨，中度南風至不定向風。 
　　上海：曇，濕，熟，晨夕有輕霧，揚子下游局部陣雨，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，沿海陰濛，中度東風至南風，中浪。 
　　十六日溫度：最高九十度四·最低七十五度八。 
 
 

Page 5

 
 
[國立專科以上職員支薪　悉照薪給表辦理　敎部頃令各校一體遵照]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部頃對國立專科以上學校，發出人字第三一四二七號訓令云：「查專科以上學校敎員等級及支　標準，已有規定，而職員薪休之支給，尚無統一標準可資遵循，茲經參照文官官等官俸表，　根據各校實際情形，制訂國立專科以上學校職員薪級表，並自即日起施行，所有各校對於職員支薪，統應遵照該項薪級表之規定辦理，以資劃一。除分行外，合行抄發原表，令仰遵照。此令。」並抄發　立專科以上學校職員薪給表如左： 
[我留英學生代表　赴捷參加青年節]  
　　〔中央社聖安德蘆十五日專電〕中國留英學生大會，頃決定派代表七人，往布拉格參加世界民主靑年聯盟主辦之世界靑年節，各代表可望於十七日抵達捷京。 
[平各大學先修班學生　要求公費待遇　將聯合各地先修班請願]  
　　〔本報北平十六日電〕北大·淸華·北洋各校先修班學生，爭取公費，要求與大學一年級學生享受同等待遇，入學時不按新生獎學金辦法辦理。各先修班代表頃已組織「爭取公費聯合會鑄　會」，並決定聯合京·滬·四川等地先修班，公推南京中央大學先修班同學，代表各地至敎部請願。按行政院十一次會議，決定將戰時中等以上學校公費辦法，自本年著假後改爲獎學金。原有公費學生仍可維持至畢業時爲止，新入學生則按獎學金辦法獎助，根據該辦法，尚未取得正式學籍之先修班學生，以後進入大學，將喪失事受公費資格。 
[我國學者十六人　執敎華盛頓大學]  
　　〔美國新聞處華盛頓西雅圖十五日電〕據最近一期「中國學會公報」刋載：華盛頓大學遠東系華　敎職員之衆多，爲美國各校之冠。該系由泰律博士主持，共有華籍敎職員十六名。 
[國立六大學增設兩專科]  
　　造就書記官與監獄官 
　　〔本報北平十六日電〕敎部令北京·中央·中山·蘭州·武漢·長春等國立六大學，於下年度起，各該大學增設書記官監獄官二專修科，以培植訓練此二項專門人材。又：國立北平藝專，亦奉部令，下年度起，在圖案科增設漆藝組，音樂科增設理論作曲組。 
[正大校長一職　將由林一民担任]  
　　〔本報訊〕國立中正大學校長一職，頃自可靠方面獲悉，敎育部已內定由復旦大學化學系主任兼敎務長林一民担任。敎育部朱部長月初來滬時，曾徵獲林氏同意。按林氏在復旦執敎有年，上月因故辭職，經各方挽留，迄未到校辦公云。 
[日決在高知市　設聯合國大學]  
　　明春可開始招生 
　　〔新亞社東京十六日電〕由聯合國人士與日本進步份子洽商已久之設立聯合國大學問題，現已獲得具體結果。聯合國大學校址已決定在高知市，以高知高等學校，商船學校，靑年師範學校，師範學校等四校之原有校舍，合併改設。該校聞將採四學年制，預定明春開始招生，並將先設預科。 
[司法組銓定考試　平學生表示反對]  
　　〔本報北平十六日電〕敎部定七月廿九日舉行院校司法組畢業生餘定資格考試，各校司法組學生多有反對該項考試者，北平朝陽學院司法組，十四日亦開會決定響應。 
[嶺大附中敎務主任歐斃案　犯罪學生開除學籍]  
　　〔中央社廣州十六日電〕嶺南大學附中高三學生，迫索畢業試題不遂，毆斃敎務主任蔡輝甫案，地院刻尚在偵查中。犯罪各生，除將來依法判罪外，被拘之龔金湘，關輝明，杜焜榮，及在逃之沈志祖，敎廳已明令先予開除學籍之處分。又該班代表劉尚志，岑昆孝，當晚代表全班，邀蔡赴課堂釀成慘劇，事後又不向學校當局報告，而在全班學生被看管期間，預知沈志祖潛逃，亦不加阻止，及報告學校防範。亦予開除學籍。至其餘當晚在塲各生，各記大過一次。而在看管期間呌囂不服者，由學校查明，記大過二次，或開除學籍。 
[復旦定期招生]  
　　〔本報訊〕復旦大學招生委員會，昨日上午開會，決定八月十四十五兩日，舉行新生考試，八月五日至八日報名。又：中國文學系，數理系，生物系，統計系，招考二三年級轉學生，合作系招考二年級轉學生。 
[抗戰遺族學校　京蘇杭三地招考]  
　　由軍政省長各界名流發起創辦之抗戰遺族學校，專收抗戰遺族之無力求學者，施以生產敎育，及專業訓練。現先辦棉織科，招收小學畢業或同等學力之學生。校址蘇州金門口，報名於本月廿五日截止，考試地點分京·蘇·杭三處，簡章附郵函索即寄。 
[市校校長無甚更動]  
　　顧局長昨已表示 
　　〔本報訊〕下學期本市各學校增加班次問題，昨據敎育局顧局長稱：敎育局已擬就辦法，預定市立中學及專科學校增加三十八班，市立小學增加三百班，民衆學校增加五十班，俟提交本週五之市政會議核定。 
　　顧局長又稱：敎育局對各校人事方面，儘理希望維持原狀。本學期市立中學校畏，一無更動，市小數百所祇更動二位校長。各校長中，有於戰前即已服務者，至今已入第五階段，可終身任職。 
[敎育座談會昨開幕　推鄭曉滄等七人組基敎設計委會　對史利夫所擬社敎計畫同意五點]  
　　〔本報南京十六日電〕敎育部敎育問題座談會，十六日晨大會，朱家驊主席，會集各組審查報告，經取得共同意見如下：（一）高中畢業會考制度，似覺利多弊少，制度本身，原有其價値，惟目前交通阻碍，經濟困難，學校尚未步入常軌，似官暫緩實施。此後應嚴格執行監考抽考辦法，以提高學校及學生成績，並應加强體育及操行成績之考核。（二）師範生受國家培養，及畢業後，親定一相當年限，爲國家服務，至爲合理，惟對服務期滿，成績優良，而有志升學深造之靑年，似不宜加以限制。（三）改善學生自治會組織，加强民主精神，敎員訓導工作，應特重靑年品格訓練，對優良學生宜予獎勵，使發生領導作用，頑劣學生應多作個別指導，促其改正。校長人選，除必須具備法令規定之資格外，務須選拔富有敎學，或行政經騐，品格優異，在基地敎育界素孚衆龍之人士充任。級任導師，須認識所有學生個性，對學生分別管訓，責任綦重，其授課時間應酌减六小時至八小時，俾有暇從事訓導工作。專任敎師，在校工作時間，不得少於七小時，以充分發揮專業之精神，及指導靑年之責任。（四）關於基本敎育問題，推鄭曉滄，羅廷光等七人，組基本敎育設計委員會，於敎育座談會結束後，繼續約請專家討論，適合中國國情之基本敎育方案。大會對美國史利夫氏所擬「中國社會敎育計劃一，完全同意下列五點；（一）欲使中國於極短期內成一現代化民主國家，當從實施成人敎育，掃除文盲入手。（二）實施是項敎育，須全國總動員。（三）儘量謀求國際間物資及技術方而之協助。（四）實施社敎，應配合國家政治社會及經濟之現狀及需要。（五）設置委會，負責計劃及推行是項敎育。大會終於在書見融洽中開幕。 
[高中畢業生集訓　明年分六區舉行　當局現正積極開始準備]  
　　〔本報南京十六日電〕據悉：高中畢業生集訓，將於明年舉辦，刻負責當局正積極開始作如下之準備：（一）調查全國高中畢業生人數，本年約九萬四千四百零一人，明年約爲十二萬人。（二）徵集區按交通狀况及學校學生分佈情形，將全國分爲六區，每區以一個市爲訓練機構。（三）敎育計劃，分三階段實施之，計入伍敎育二個月，軍士敎育三個月，軍官敎育五個月，另加征集復員時間兩個月，各計集訓期限爲一年。 
[市小修建費　於開學時收取　顧局長告記者]  
　　〔本報訊）市敎育局長顧毓琇氏，已自京返滬，昨告記者稱：下學期本市私立中小學收費問題，各校長尚未商定，因物價波動關係，或需至八月間方能決定。敎局待接獲各校長商定之標準後，簽註意見，由市府送交市參議會核定。 
　　市立小學下學期收費，市小校長希望向每生收取修建費十二萬元，經一再商量，現敎局已規定最高不得超過八萬元，於開學時收取。淸寒學生及公敎人員子弟可依法申請減免。南京方面亦有修建費之收取，市小高級收八萬元，中級初級各收六萬元。 
　　　局長並告記者：本市淸寒學生貸金委員會，本年提早於八月初即開始工作，淸寒學生不能負担學費者，即可申請貸金。 
[國際敎育會議　在日內瓦舉行]  
　　〔法國新聞社日內瓦十六日電〕國際敎育會議，昨日在此開會，出席四十國代表，當即討論中·美·及澳洲三國之敎育報告，並通過決議案：主張自由分配學校設備。 
[簡訊]  
　　本市市立立民衆教育館，與社會部上海職業介紹所合辦一民衆職業介紹所一於南市文廟路二一五號，頗得各界好評。 
　　本市之江，東吳，約大三校定於本月底聯合舉辦義賣市塲，以義賣所得撥充助學之用。 
[綱球委員會通過　舉辦各項競賽　邀請港名將葉觀雄作賬災賽]  
　　體協網球委員會於昨午十二時舉行首次會議，出席者趙　恒，程貽澤，榮得其，張子震，郊啓達等，體協副會長吳紹　，常務理事王　君，蔣湘靑，及綱球家余田光，均被邀列列席，由趙敏恒主席，首先提出討論三項問題；（一）香港網球單打冠軍華觀雄，最近來滬，下星期四（廿四日）即將返港轉美，在此短促之時間內，要否邀請葉君舉行一次表演賽，（二）兩廣災情慘重，擬舉辦網球賑災義賽一次（三）本屆全滬公開綱球賽與聯賽，應積極加以　備。經討論決定，葉觀雄此番來滬，爲難得之機會，本會自應極盡可能，邀請作表演賽一次，門劵收入即捐充兩廣賑災捐款，票價分普通劵二萬元，及榮譽劵十萬元兩種，聞卡遜史規亞等目下均在上海，華人方面陶冠球留港尚未緊來，王文正余田光等日來均在加緊練習中，屆時當　一　身手。關於球塲問題，即推定余田光郭啓達負責接洽。最後討論本年度之公開比賽，與聯賽事宜，決定尅日展開　備工作，並推定程貽澤，張子震郭啓達三人負責警備。木屬除舉辦聯賽，以團體爲單位外。並舉行男子甲乙組及女子單雙打混合雙打等項錦標賽，尤注軍青年網球家之造就，特嗣少年組錦標，二十歲以下之青年，均得參加，以提拔後起，獎被新進人材爲宗旨， 
[市警杯籃球決賽　保二隊榮獲冠軍　總局隊二五比四二受挫]  
　　〔本報訊〕上海市警察局爲提倡員警體育，特主辦市警杯籃球賽，昨日上午假市體育館舉行決賽，俞局長叔平及各官長均到場督戰，雙方啦啦隊數百人，聲勢雄壯，結果保二隊以四十二比二十五勝總局得錦標。 
　　俞局長開球 
　　上午九時三十分兪局長蒞塲行開球禮，裁判員胡宗藩，比賽用四節制，第一節保二隊因過份緊張，屢投不入，以二比六屈居下風，總局似頗銳利，安知第二節形勢一變，適成相反局面，保二得十八分，總局祗擲中一球，上半時保二以二十比八稱雄。 
　　休息上塲，第三節保二打成十一比四，依然威風，末簡總局改變戰略，以生力軍與新姿態演出，是節十一比十三，竟較保二多二分，無奈，四十分鐘已到，卒以二十五比四十二不敵保二，賽畢給獎而散。 
[董守義過港]  
　　〔中央社香港十六日電〕董守義頃在瑞典參加奧林匹克籌備會歸來，十五日抵港，定十六日晨飛滬。 
[中青排球賽]  
　　華嚴力破永紗紅 
　　中靑排球聯賽，昨男女三塲，結果華嚴男女隊，雙雙告捷，乙組永紗自敗於俄僑，甲組永紗紅苦戰敗於華嚴。 
　　（一）華嚴勝進德藍（女）廿一---四，七一---十。 
　　（二）俄僑勝永紗白（乙）廿一---十四，廿一---十四。 
　　（三）華嚴勝永紗紅（甲）廿八---廿六，廿一---十五，十六---廿一，廿二---廿。 
[工商籃球總决　心隊淘汰永安]  
　　工商及乙組籃球總決賽，昨日下午，仍在市體育館角逐，工商組心隊對永安藍，上半時心隊以廿比十三佔先，結果心隊以卅七比十九淘汰永安藍，獲得決賽權，將於本週末與央航決奪總冠軍 
　　乙組賽新生與海鷹，上半時新生以十一比十七落後，結果海鷹以卅二比十九告捷。惟新生向委員會提抗議書。 
　　末戰，平光對聖　，上半時聖隊十九比十七，佔先一球，結果平光以四五比三〇反敗勝聖隊。 
[今晚乒乓總決　絲隊出戰郵乙]  
　　二屆乒乓聯賽，總決第十六幕，於昨晚八時在中央大會堂交鋒，由滬星對抗郵甲，兩隊比賽過　，戰情不及公佈，今晚八時起，仍在原處舉行總決第十七幕，山四部亞軍綠隊，出戰三部亞軍郵乙，裁判陳霖笙，邵養元，紀錄湯輔濤。 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　前日結果 
　　中央乙勝浦東（業組）十三---九 
　　浙實勝中企（錢組）十三------七 
　　中國甲勝浙實（錢組）十三---五 
　　上信勝四明乙（錢組）十三---一 
　　今日秩序 
　　交通------細業（銀組）七時無業 
　　中央甲------中國乙（銀組）七時中國 
　　中央乙---慶和（業組）七時春茂 
[本市總工會成立　工人運動委員會]  
　　本月廿三日召開首次委會 
　　上海市總工會前經第二次代表大會決議，舉行第二屆全市工人運動大會，該會特於昨日下午三時在總工會大禮堂舉行首次會議，到郵務，中紡，中央印製，煤氣，申新等工會計二十八單位代表張浩堂，張師齡，丁昌言等五十餘人，並有指導委員陳昺德，邵汝幹（楊警頑代），蔣湘靑（孫和賓代），主席水祥雲，當經決議要案如下：（一）工人運動會組織會章，（二）推選張浩堂，徐彭年，丁昌言，潘學錦，嚴禹邦，許炳根，章子衡，張金弟，湯錫椿，余茂凱，許任根，陳福根，馮松濤，汪中行，陳金生等十五人爲體育委員，（三）定本月廿三日（星期三）下午二時，召開第一次委員會，推定職務及競賽日期，運動項目，積極開始進行，歡迎各工會踴躍參加。 
[職工小型足球賽]  
　　昨賽結果 
　　火衆勝中華南　一---〇 
　　英電勝電隊藍　二---〇 
　　揚子勝曰新仙林　一---〇 
　　新光勝滬印　一---〇 
　　今日秩序 
　　崇友------榮豐　五時半　南塲 
　　電話------中電　六時半　南塲 
　　新光南------聚靑　五時半　北塲 
　　中和來------新光東　六時半　北塲 
虹口游泳池盛况 
[世界田徑優異紀錄]  
　　千五百米平等世界 
　　〔合衆社瑞典馬爾歷十六日電〕瑞典田徑選手蘭特，十六日在該城田徑賽中，以三分四十三秒之成績，平等一九四四年瑞典選手赫格所創之一千五百米世界記錄。 
　　擲鐵餅逼近世界　〔法國新聞社克蘭克福城十五日電〕赫斯運動會本月擲鐵餅一項，史多許以五八·六四米，逼近世界紀錄。按擲鐵餅世界紀錄之保持者爲勃拉斯特於一九三八年八月廿七日在瑞典京城舉行比賽，以五九米創世界新紀錄，史氏成績，僅差三六米。 
[羣聲報復擊敗新聯]  
　　〔中央社新加坡十五日電〕羣聲籃球隊昨晚與新聯（按即星羣隊）再度交鋒，結果四十六比四十四。羣聲以一球之差獲勝，而得雪前恥。（按上次羣聲負於新聯，而爲該隊此次遠征以來唯一之一次失利）。 
[台杯歐洲帶決賽　捷克四比一勝南]  
　　〔法國新聞社柴格萊勃十五日電〕台杯網球賽歐洲帶決賽最後結果，捷克以四對一勝南斯拉夫捷克名選手特洛勃尼以一---六·六---三·六---四·四---六，六---一，學敗米蒂克。其他一組捷克棄權。 
 
 

Page 6

 
 
[銀根緊俏巿塲空氣轉變　本巿物價普遍回跌　工商界對國貨外銷多抱殷憂]  
　　〔本報訊〕本巿一般商品巿况日來因（一）銀根緊俏，（二）魏德邁使華，（三）美國務院將開放日本封外貿易等等原因，普遍展開跌風，昨日更全而報小。舉其　　大者，　股普遍軋跌。廿支雙馬一千萬元，較前跌九十萬元。四十二支藍鳳一七二〇萬元，較前跌一五〇萬元。細支紗多已跌入議價限度內。十二磅龍頭細布四十二萬八千元，較前跌一萬七千元。白粳三十九萬元，較前跌五千元。青島　生油七十七萬元，較前跌四萬元。一二〇號天橋人造絲二六七〇萬元，較前跌九〇萬元。七八D級廠三一五〇萬，尚乏受主。其他各種商品，除捲菸因霧季已過，且七月廿六日貨物稅則將調整，遂告止跌向堅外，一般趨勢，均呈　　，實為近月來物價直綫上漲聲中，僅見之好現象。 
　　銀根緊俏，起因於國家行局之鉅額差入。計週一差入五〇三億元，週二差入三八二億元，至昨日始差出一七七億元。昨日上午銀根仍緊，惟午後中國銀行詎額差出三六〇餘億元，銀根方漸見回鬆。惟國行仍差入一六九億元，外商銀行差人一〇九億元，五十號前交換行莊座入二一八億元，五十號後者差出一五〇億元。日前銀根奇緊時，有差千行莊，軋賑至深夜始告軋平。致日前銀錢業　　準備會，亦差出頭寸七十餘億元，昨日聞僅差出十餘億元。暗息在二角二三分間。 
　　此外魏德邁使華，一般觀感，對借款前途，又縐樂觀。並認為魏使此行，有促成借款　趨向。再如日本對外貿易開放後，因麥帥總部將採取貼補出口政策，加以日本一般工繳，均較我低廠多多，故本巿工商界，對未來國貨之外銷前途，不無把憂。因此對手頭執貨，紛紛斬售。此亦為引起日來商品轉跌之一大主因云。 
[銀根緊·華股跌　信和增資揭曉塲上首先跌停]  
　　華股昨除景綸微升，新亞國貨平平外，其餘各次熱及雜牌。一致慘降。越熱者所跌越多，此乃銀根緊迫，退慕纍纍，缺單者幾有難以張羅之苦，有以致之。信和增資案決定贈十一，（其中兩股屬利息項下所撥付者）而認十二，多方幻夢擊破，首先跌至限度。水紗在最後一天交易中，買方亦無餘戀，臨收前亦曾跌倅，前途已呈　淡。 
　　晨開時即因隔前交換時，國行仍有大量差繼而見低，瀘永紗開後，即自一〇一〇元跌至九六〇〇元。九七號二二〇號二二六號一八〇號一七七號進至九八八〇元，一九七號一五四號五四號又賣到九六五〇元，二一八號二二〇號四五號八二號二三六號進至九九九〇元，九七號二二三叼二二〇號二三五號一一二號仍有供給，再將瀘永紗迫低至九七〇〇元內，十時四十五分後，買氣仍易復戰，二二四號二號一五七叼三五號九七號四號八五號五六號一五二號二二〇號等來進，瀘永紗曾最後一度升至九九七〇元，三五號一七一號八九號九一號二三五號賣出，退至九七〇〇元，二一九號二一八號進至九八〇〇元外。信和股東會元完畢，贈股大失所望，開始潰散，間接影響整個股巿。瀘永紗經七六號二一七號二一三號一五五號二三號一七號二一三號一五五號二三號一八〇號一八三號二二六號均加了結，一七一號並售濾永紗，信和經大量存多了結。一八一號四五號亦有出籠，十二時一刻遞信和首先跌停，永紗　入九四〇〇元，現永紗亦達九三五〇元低價。八五號一〇四號乘低進至五五〇〇元外，無如各項物價一致下降，並傅利賣謠言，八五號二三五號一八一號一〇二號六五號再賣，一五號廣帶再買現永紗，十二時二十五分遞永紗迫低停板，現永紗亦路至九三〇〇元內，六八號九一號一六號尚有補進，升至九三八〇元。六五號五四號二一五號脫售，午收以九三二〇元之價結束。收後一五七號五〇號六九號一五四號一一六號均進，喊高至九四〇〇元外。結果較前收計即交股新光永公動興中法跌半成强，永紗信和美亞新華各跌一成光景，華豐跌一成强，景綸獨告微升，內衣徵挫，新亞國貨麗安平平，五和火柴大通商務中絲跌半成，統一榮豐永泥各挫一成。遞交股計華繼跌半成，新光景福美亞各跌半成强，永公勤興跌一成弱，永紗信和跌停後有回，軋跌一成及一成半弱。塲外各老股計中華閘北南洋五洲微降，餘均平疲而已。 
[統債平和　外股續挫]  
　　公債昨稍平和，丙戊已略回升，而雜牌降落少許。統丙晟開六九〇〇元，抵至六六〇〇元，升至七〇〇元結束，五五五室來進，而五〇三室及潤德則出，結果較前收計甲乙低一〇〇元，統丁降二〇〇元，統丙升二〇〇元，統戊亦漲三〇〇元，成交約一百餘萬。 
　　外股昨因刺激性繼續减低，而業外物資亦起跌風，乃呈疲軟之象。怡紗晨開六九〇〇〇元，而以六七〇〇〇元結束，散戶及錢兌業雖納，證券帮及銀行帮有供，結果較前收計業廣尚平，怡啤英聯鋼業航業各跌半成强，紙業跌一成不到，餘股自微挫起迄跌半成弱不等。 
[紡建配紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日　例代紡調會辦理聯合配紗，其配一六八二件，內包括配予無錫等五縣布廠廿餘單位計，紗一〇〇九件。各廠申購單區一九四張去。 
[三區絲業公會　舉行五次監聯會　討論請折合發給生絲等案]  
　　〔本報訊〕第三區繅絲工業同業公會第五次理監事聯席會議，於昨日下午三時起，假銀行俱樂部舉行。到褚轉成，王化南，葛敬中，蔡昕濤等二十餘人，由褚轉成主席。首由褚氏報告該會成立一年來會務槪况，要點有：（一）現有會員一百十二家。（二）卅五年春秋雨季生絲收購經過。（三）卅六年春貸工作經過。（四）請政府將日蘭渾華案。（五）稅捐問題。（六）本會經費情形。（七）絲廠損失報告。 
　　繼郎討論提案六起，茲誌最重要之二起如次：（一）該會前分呈行政院曁四聯總處等各當局，力爭對各廠自備一成資金，及百分之十利潤，准均折合發給生絲，或僅八成解繳，俾留二成生絲，調劑巿塲。茲悉四聯總處電復協導會，應由政府全部收買，不得保留一部份自行銷售，提請討論案。討論經過，議決：推周元勳，王化南，顧速明，願達一，陸仲烈，高景岳，杜聯馥，張恩生等八人另組小組會，於十八日下午討論解決辦法，並代表出席十九日召開之蠶絲產銷協導委員會提出討論。各出席理監事，以當時各廠自備一成資金，大多係出售生絲而籌集。合法利潤一成，亦應給予現貨。以備週轉。否則，各絲廠所需之絲，殆將無法供應（二）連元絲廠提案：為春　結束已一月，各廠盼望早日開車，而先決務件。（甲）續費請協導會採取寬裕而具彈性為付繅　半個月，以供週轉。（乙）燃料配給，恐給困難，請協導會轉商中農行，撥款照巿價購買全部絲廠一個月所需煤斤榮油，導各廠所在地中農會庫，由廠備務領用，請討論案。決議通過，待陳請協導會採納施行。 
[米糧巿况疲軟　食油昨一致猛瀉]  
　　昨日南北兩巿共到米糧一萬零三百餘石，南巿早巿仍見疲軟，午時店方零化有動，略呈挺　，惟到湧銷細。江西新出產地零星已見，巿况形成長疲短俏之狀。白元依然而少交，北巿成交不多，價形　平。 
　　麵粉供不應求，繼續猛跌三五千元。法　永豐二三千元。 
　　豆餅實　求　，疲而少　，營口餅東北有　，人心虛軟，再跌六七千元。黃豆納戶看望，續跌三五千至萬元。　豆南洋消化轉懈，止漲轉跌，挫落萬元。赤豆供求兩稀，無甚軒輊。 
　　蠶豆到到湧銷細，逐步修削，再低二三千元。生仁洋莊不動，本街廖落，步跌萬元。芝蔴去化轉淡，回跌一二萬元。紅糧沉悶，苞米北洋續取，步砌三五千元。莞豆高定次呆。 
　　油巿狂漲暴跌，動　甚烈火，廣甬兩帮完全停辦，各油一致猛烈慘跌三四五萬元不一。 
[賣戶貶價吐售　人造絲又告挫跌　廠經沉寂綢貨人心甚虛]  
　　人造絲昨巿因銀根甚緊，交易極稀，需要頭寸者，不得不貶價脫手，以致又告挫降。一二〇號高山有光，開盤價二千七百三十萬元，盤旋至七百二十萬元為中午收盤價，下午續告降跌，由六百九十萬元至最後七十萬元收盤。天橋七百八十萬元，東洋七百九十萬元，俱比上日短去一百萬元强。 
　　廠經巿况，連朝沉寂，昨行情被告低落，高勻度喊價比上日小五十萬元，仍乏受主而無成交。零担成交價力上日短去一百萬元左右，中級貨在二千九百萬至三千萬元之間，高級零担三千零五十萬至一百萬元，做開數量極少。干經喊價，昨亦降落五十萬元之譜。 
　　綢貨因原料續疲，人心甚虛，故一致下降。大誠被面先喊一百四十萬元，後經大戶拋售，成交價為三十四萬及三十三萬元。最後價跌至三十萬元。華强被面由三十五萬元跌至三十萬元，最後二十五萬元有人要。大誠格子璧縐三萬六千四五百元開巿，最後做六千二百元，隔日期六千五百元，華錦縐下午巿價跌落一千元，高檔貨成交價為二萬四千元。 
[塲內供多求少　紗布繼續下瀉]  
　　昨日棉紗巿况，以申新廠開出旣多，又値紡建公司開售之期，巿上銀根依然緊俏，塲內賣氣瀰漫。並傅美貸即將成功，人心極度渙散，新買躊躇，做開四二支藍鳳低至一千七百二十萬為收價，比紡建開價低廉數萬，較之上日繼瀉一百五十萬元之鉅。 
　　廿支特雙馬收價亦小至一千一百二十萬，步降八十萬元。雙馬紗為一千萬元，軋小九十萬。其餘四二支水月寶光四十支金城卅二支藍鳳銀月，及廿支天女人鐘十六支光明十支童子軍等粗細紗，一致扯降三四十萬至一百餘萬元不一云。 
　　昨日棉布巿况，因行莊對信用貸放步步緊縮，同業頭寸抽緊，塲內賣氣籠罩，行情步開步低，十二磅龍頭細布結果低至四十一萬八千元，比上日繼續猛降二萬七千，五福彩球藍鷄陽鶴各檔細布，亦一致續跌二萬二至三萬元，其餘漂布細布及色布士林布等，亦均跟小五千至二萬五千元，惟元布及粗布所跌甚微。 
[棉織業聯營公司　昨開首次評議會]  
　　〔本巿訊〕中國棉織業產銷聯營公司，為棉織品外銷南洋，爭取外匯來源事，該公司徐董事長文照，曾三度派副董事長傅良駿，總經副理錢承緒，呂葆卿等晋京，經當局特許列席本月十二日召開之全國經濟會議，經出席各委員極力支持下，原則予以通過，開政府協助民族工業之先聲。昨下午四時，該公司開第一次評議會議，由傅良駿主席，出席參因六單位計襯衫，汗衫，針織，手帕，被單，毛巾等組主任委員王　·姚思偉·羅慶蕃·徐照候及該公司常董李道發等二十餘人，當由傅主席報告此次赴京列席全經會議經過情形甚詳，並感謝政府領導與協助，略謂當局原則雖已通過，然技術問題，尚待確切研討，當局意見，須以「標準商品第一」，盼同人努力從事，增强生產，以副政府振興工業及符合新經濟方　為前提。 
　　評議會議內容，據悉：着重認「爭取時機」，「確定成本」，「數量分配」，「存貨彙報」，「利潤」，「產銷契約」等諸問題，討論甚久，尤以產銷合作契約，檢討週密，一致通過，於八時散會，傅日內將再行召開重要會議。 
　　據本巿經濟界某權威人士對此事之評論云：我國棉織工業，能得政府全力支持，嘉惠不　，國民經濟，繁榮有待，若政府在技術方面，能儘母子以便利，則早期輸出，易如反掌云。 
[台糖配期延長　改為每二週一次　每次配額較以前增多一倍]  
　　台糖公司對配售食糖，因客戶眾多，以往第週配售一次，於手續上　多困難，故原定今日申請配糖，現決將配售期限延長，改為每二週配售一次。每次配額較　增多一倍，第二十四期改於下週四申請配售。 
　　社會局長吳開先昨稱：最近該局接獲台糖公司呈稱：本期戶口配糖與巿價相差達每斤五千元，因而黃牛黨　機活躍，本期糖栗已有巿價，要求社局考慮，惟社局認為如講糖除用糖票外，並需出示巿民證，則似屬苛求，現擬將八月份配價提高至每斤五千元左右，藉免巿儈取利。雖抑平糖價為最澈底辦法，但因台幣匯率時起變動，無法實行云。 
　　糖價續跌 
　　昨糖巿因銀根仍緊，續見下降。公會劃盤，台糖三檔照加，初為六萬五千元，旋降至六萬元五萬元。二〇中砂白六十三四萬元，台赤五十六萬五千元。秘魯砂六十八萬元，各降二萬許。及下午各檔又小萬元之譜。土糖亦平疲，汕提青四十六萬元至四十五萬六千元，棉赤五十一萬元，興化白高貨六十一萬元，次之五十九萬元。興赤四十六萬五千元，次之四十三四萬元，海南赤四十六萬元，統共成交五百餘件。 
[捲菸稅率調整　改為百分之一百]  
　　財政部上海貨物稅局，決定於二十六日起，實施調整捲菸稅率為普遍提高百分之一百，聞其徵收辦法，係採取四捨五十制，以期一律十元　位，例如原稅率二十一萬元，增加百分之一百當為四十二萬元，然僅作四十萬元繳納。而四十五萬元以上者則作五十萬元計算。此次新稅率中，以每箱四十萬為最低，其最高額為三百九十萬元。上項辦法稅局已正式通知各菸廠，一體知照。 
　　捲烟回　 
　　昨日捲烟巿况，因門莊帮添辦活潑，兼以上日跌勢過猛，不乏見低補吸，巿勢仍趨堅挺。午巿交易尚佳，惟銀根仍緊，又逢華成公司派銷美麗牌烟，甲卡一箱，乙卡四十條，丙卡二十條，配價每條四萬七千五百元。 
　　中華公司今（十七日）亦派甲等同行雙斧牌烟一箱，全祿一箱，乙等各一百五十條，丙等一百條。雙斧配價每條二萬四千元，全祿一萬三千二百元，故結果漲勢遭挫。 
　　十支大英老刀兩烟均比上日祗升二十萬元，大英為八百五十二萬，老刀七百三十八萬元，其餘華商廠之金鼠百萬金白蘭地紅金牌等條烟亦帶升四五百至一千二百元。惟美貨駱駝馬力司條烟，及聽頭烟巿仍平穩。 
[參加對日貿易　辦法即可公佈]  
　　〔本報訊〕自美國務院宣佈，在本年八月中旬，恢復開放日本對外貿易後，各國已紛紛接洽對日發生貿易關係。我國業經売東委員會核定，得由進出口商六十四家，派遣代表駐日辦理商務。中樞當局，為討論我國私人對日發生貿易關係推進事，曾由全國經委會議請經濟部主持其事。刻聞經部業已召集各關係方面，討論一過，詳細辦法，可望於日內公佈。 
　　〔又訊〕中信局辦理對日易貨中，額定本年我國輸日之食鑒，共達五十萬噸。茲悉：迄目前為止，已遠去食　達二十萬噸，其餘卅萬噸，是否能全部運足，尚須視將來運輸情形如何，方能定奪云。 
[工商天地七萁有出版]  
　　潘士造發行，袁拜里主編之「工商天地」第七期，昨已出版。本期除有「最近職工生活指數是否合理」專輯外，並有李宗文之「再論進出口聯鎖辦法」潘士浩之「紡調新聲」等重要論文多篇 
[紗商業公會代表　請紡綢恢復配紗]  
　　〔本報訊〕本巿紗商業同業公會理事長唐志良，理事沈伯琴，席少蓀等於昨日下午三時許，往記紡調會代主委劉泗英，適劉氏公忙，由該會秘書處長袁促達代公司停止配紗以來，即恃各民營廠配紗維持。茲因民營廠方面產紗百分之七十五，均將繳歸政府，故開紗更少，致紗商無法維持營業。本巿紗號共八百餘家，從業人員達萬餘人，生計堪虞，加以外埠各小工業，向均恃紗商運銷供應，今均無處仰給。故為調劑紗巿盈虛，維持紗商營業計，仍請復配。袁氏當表示：對紗商之配紗問題，在紡綢會調節實施方案中，就有規定，正靜待經濟方案中，已有規定，正靜待經濟部核示後，方能遵循辦理，目前仍請各紗商就民營廠少數配紗，姑維殘局云云。 
[棉巿賡續下游]  
　　昨日現棉因紗布下瀉，人心軟弱，同時銀根仍緊，趨勢甚疲，價再下挫。各檔做開棧交價計靈實二一五萬，沙巿二〇五萬，火機一七〇萬，周浦耔花每組三二萬。 
[收購猪鬃桐油　刻又修正辦法]  
　　〔本報訊〕據中信局息：收購猪鬃桐油實施辦法，刻有新修正，現已再交由輸出推廣會執委會研討中，不久可望公布。又該局收購卅五年度陳茶一案刻因茶商方面與中央中農兩行尚在接洽未了事宜故迄未開始收購云。 
[食油走私南運　數達三千餘大桶]  
　　最近本巿食油發現有私自運往廣州香港一帶者，其數額竟達三千餘大桶（每桶五十三介侖）。社會局方面曾多方偵查，但迄未查獲。經該局呈請巿府，函海關查詢，而海關因該件係屬管制，亦未簽出此項准運證據，各方推測定有人從中走私，刻社會局已請有關機關協助查辦。 
[二萬件臨時配銷　配價將不致變更　民廠繳者先照議價結售　再由紡調會桶配予複製業]  
　　〔本報訊〕紡調會員會第六次例會，已定於今日下午四時，在該會舉行，屆時將對五次例會議時通過之發展紡織工業調節紗布巿塲實施方案，作最後之文字修正，然後呈經濟部核定。聞自政府頒佈總動員令後，該項方案之配合問題，因牽涉範圍頗廣，須待經部提送行政院全國整委會席上，共同商討後方能決定妥善對策。 
　　又該會辦理臨時共同配銷，由國民營紗廠在本月十五日前，各提供棉紗一萬件參加配銷。刻國營廠所提供之一萬件，即將配罄。惟民營廠迄未交足，刻仍為前交之八千餘件。聞關係方面對此二萬件臨時配銷棉紗，有儘本週內配完之說。俾免因議價變更，而影響共同配銷制對各廠之公允性。屆時各廠如繳紗過遲者，勢將先照現行議價，結售予紡調會，然後再由該會按現行議價，補配予複製業。故二萬件之臨時配銷紗，其配價可望不致變更云。 
 
 

Page 7

 
 
[四平北郊　太平嶺上飄戰旗] [  余菊人]  
　　長春十一日航訊　 
　　四平的北郊，有兩塊相連的高地，地圖上標明濟：「六平嶺，」有些人把它呌做「姊妹山」，那裏是兵家必爭之地，因爲它可以控制整個四平，關　極爲重大，無怪乎杜聿明將軍在病榻上，時時以該地工事　念，並時時告訴他的參謀長趙家　，打電話探詢該地攻守的情形。那專的工事，守軍做的　在堅强，共軍做了幾次試探攻擊，結果總是知難而退。 
　　這　是參加那一帶保衛戰的軍甲人員寫的一　記實文章，（讀者） 
　　驚夢佳訊 
　　五月底風，湖暖了大地，北國的一切開始了新生。松花江的洪潮，藉着北極寒流的震蕩又開始泛濫了。看吧！像錢塘的高潮，從江北一直向南，向南......北邊失去了抵擋的長堤。生活在溫柔之鄉地人們，開始憂鬱了，火車站充滿了難民，街道上失去了嚴整，南下的散兵難民像海潮一樣，每個人的心震盪了！ 
　　是五月廿五日的淸晨，從西邊開來一列急行列車，汽笛的聲音愉快的告訴在警夢中的人們以好消息：「西邊的生力軍到了」。這是八七師的前衛部隊二六一團。不是他們的主方軍，保衛四平戰中的中流砥柱。目前率領這數千英勇健兒的，是周君平團長，副團長王玉白中校，「二六一團」這幾個字在東北民衆口中不覺生疏。 
　　齊的行列，在街道上行進着，人們對這嚴肅而莊整的隊伍，誰不投以愉快敬仰的目光。他們自車站一隊，一隊開赴防地，這給四平動蕩中的人心，築起了一車不可攻破的安定圍牆。 
　　嚴陣待命 
　　無論讓誰來判斷，以四平當初情勢，北方要較南方爲重要，因此，這重要的一方面，由八十七師二六一團來担　，他們佔領東北自水源地，西北至小北溝全長約五千五百公尺的陣地，在這地區裏，他們利用北山　　曲折的崗嶺作爲前哨，　城廓外圍作成抵抗綫，更利用　　作　第三道防綫，在第三道防綫之後各指揮所，又復構成堅　據點，於是在這廣大地區裏，成了點，綫，面一體的一個錯綜複致的「八陣圖」由於他們上下一致的努力，在極短時期內，築成了堅强無比的防禦工事。 
　　當你站在北山，自北向南一望；那高長的城牆，曲折的戰　，如星羅棋列的堡壘，一道又一道的鐵條綱，鹿砦，蜂窩一般的三角坑......大有不得其門而入之慨：還有那生築蓬勃的荷槍戰士，明先晃的新式武器，眞有說不出的威武，道不盡的莊嚴，他們正嚴陣以待着。 
　　勝利前秦 
　　大戰的序幕拉開了，伴秦着南邊共軍的閃擊北山第三據點打響了頭一砲！這是二六一團最西的前哨戰，守備這個據點的是第二營六連王振山排長所部的三十七個健兒，拱衛着這四平北邊的大門。 
　　誰都担心這孤立無援的小據點的戰鬥，第一次的戰鬥過去了，第二天又是一樣，第三天共軍進攻最厲害，他以一個大隊的兵力　　　　，結果，共軍的一個大隊，完全給打　，一千五百餘人全被消滅，創造了這一首勝利前秦曲！ 
　　閃擊猛勢 
　　共軍在南城區的閃擊，顯然已將　　部陣地突破，竄入市區，到達聿明路附近其氣勢之盛，眞如「黃泛」，大有不可遏止之勢。 
　　副團長工玉白中校，他在這危如累卵的局勢中，受命指揮，他率領所部兩個半連，別部配屬步，工兵各一連，以這僅有兵力，在聿明路橫擋共軍銳鋒，一鼓攻克據點兩處，共軍雖以十倍以上兵力臨彼，晝夜猛撲，巷戰三日夜，終未越雷池一步。 
　　一頓好打 
　　轉移陣地後的二六一團陣地，整個部署成「凹」字形，是以火車修理廠的第二營爲凹字的右翼突出點，天橋第三營掃左突出點。像這樣的陣地，攻擊的人，如不先攻兩翼，或打破一冀，面向中央凹部進攻，是絕對不許可的。共軍妄想以極端優勢兵力，從道西越過鐵路，進攻凹字陣地的凹部，來一個中央突破，所以當他們進攻火車修理廠沒有成功的第三天夜（六月廿一日），保一旅全部約四千餘人，即向守備凹字陣地凹部德昌實業公司的第一營進攻，共軍旣然冒險實行中央突破，當然有其先決條件的。所謂先決條件，不外兵力，火力，比防守者佔絕對優勢罷了。 
　　不可否認的，戰鬥確實緊張。共軍用車輪戰法，輪次猛衝，一次不成，又來一次。「衝！殺！嘩啦啦！嘟嘟嘟！」殺聲，砲聲，號聲，震耳欲聾。火球，火團，火綫，五光十色，那眞是一個慘烈的塲面，在戰鬥最慘烈的時候，勇敢的王玉白副團長，親率步兵一排，到德昌公司督戰，誓死不讓共軍打進陣地，多謀的周君平團長更電令凹字陣地兩翼部隊，給共軍預先扯下一條「火力口袋」，並令第二營隨時準備自右翼出擊，以期一舉殲滅來襄共軍於陣前。 
　　共軍的厄運終於降臨了，攻擊沒有成功，拂曉前，不得不趕快撤退。誰知後面來了一個「只准其進而勿使共退」的對鎖射擊。他們剛準備越過鐵道，這凹字陣地兩翼的十餘挺輕重機槍，將鐵路兩側二十多公尺寬的一條走廊，封鎖得水洩不通，向前？是鋼墻鐵壁般的陣地，停止？是萬矢集中的彈巢，只得冒着彈雨向後猛衝，他們成密集球形向後跑，這邊用密集砲火注射，彈像江河倒瀉一樣冲洗過去，人像沙堤一般一排排倒下來，繼之以鐵甲軍的出陣，眞是「一頓好打」！共軍保一旅全部蜀語：「殺角！」却表現了新的　運之　臨。 
　　煙籠天橋 
　　天橋，是二六一團凹字陣地的左突出部，是道東這西的交通咽喉。位　高而突出，天然形成道東整個據點的前哨。無論向南向北，都可發揮側射威力，而且壓制了道西共軍活動，無怪共軍要目爲「眼中釘」，並要櫃掖這顆「眼中釘」。 
　　共軍曾以第七旅全部（十六師）主力，向這兒作了次決定性的進攻。進攻的作風不外一個「猛」，差不多每個二六一團的官兵都知道這三部曲：黃昏「猛打」，（砲轟），入夜「　衝」，沸　「猛退」。所以他們的對策是「嚴密警戒」，「短促猛射」，「火力窮追」，因此，共軍多一次進攻，便多給他們充實一次勝利的內容，共軍對大橋的攻擊，當然又是失敗的了。 
　　天橋，偉大的女神，雖然妳的眞面爲烟霧所籠眾，玉體沐浴着彈雨，然而在這暴風雨中，妳仍是安然無恙，　風吹散了四　的狼煙，你的影子，又偉大而　　地出現了！ 
雞公山最高峯　雞公頭側影　（本報特派員周漢勳寄） 
[華中避署山莊　鷄公山] [  本報特派員周漢動]  
　　漢口十一日航訊　 
　　由於平漢路局的邀請，記者在無意中進了一次　暑勝地的鷄公山！這座名山的開闢，近在光緒三十年，它沒有古蹟，也缺少淸流，論歷史，談風光，品景色，評凉爽，自然都不能與牯嶺相媲美，但從現實的地理環境看，從未來的交通建設看，它却有雄偉倨傲的特質，不失爲一個最堪造化的避暑山莊！ 
　　形勢雄偉軍略必爭 
　　鷄公山位於武勝關以北約三十華里，屬於大別山系的支脈，高出海面約二千五百公尺。如果說武勝關是平漢綫上保衛武漢的一座鐵門，則鷄公山便是這鐵門的前哨；因此它在過去成爲軍略上必爭之地，吳佩孚將軍的成敗，多少受了它的恩賜或遺棄！ 
　　山巓的最高峯，被目爲鷄頭與鷄冠，它昻着頸項，矗立成豫鄂兩省的分水嶺，好像在瞭望四周，偵察一切。鷄背，雞尾和鷄脚上，幽曲迄邐的山谿，夾着幾座牢固的碉堡，更顯示着它具有一種居高臨下不可侵犯的雄姿！ 
　　雞公是雄的，鷄公山也具有它的雄偉性！ 
　　乘與爬山逸興遄飛 
　　「遊山避暑，需要閑情逸繳，也許山光的美，不是我們所能完全領略的吧！」一個同業曾有過這樣的感觸。 
　　當我們步出車站，沿山麓小道而上，看到何雪竹先生所題「別有洞天」的牌坊時，自然也湧起一種心曠神怡的想望，但我們一行，在倉忙中坐着椅子爬山，對於一草一木的欣賞，似乎失去了一些敏感，只見山路蜿蜒起伏，兩旁議山疊疊，　覺險巇之中，尚有一番恬靜與優美！ 
　　在山上盤桓約一夭光景，從雞公頭而南崗而北崗，我們的眼簾僅掠過全山的一角！這裏，有游潺作響的小溪流，有滿佈浮萍的荷花池，有寂寥肅穆的活佛寺，還有近似濕布的淺紅潮，備管有些是人爲的點綴，然也不能抹煞它天然的幽靜！ 
　　鐵路賓館雄據山頂 
　　山莊裏佈置着三個公園，一是中正公園，內有主席下榻過的行轅和防空洞，是二十六年修建的，現在林木花草，都還青葱活潑，欣欣向榮！其他兩個是武樵公園和書霖公園，也正積極加以培植灌　。 
　　這裏的房舍，都是用岩石砌成的西式洋房，高大寬宏，一如都市建築，特別是我們寄住的鐵路賓館，雄據山巔，視綫遠大，在此憑欄四望，或覩旭日東昇，或眺晚霞言歸，或窺羣山隱約，在在充滿詩意，令人樂不思去！雞公山竹枝詞作者劉邃眞君寫過這樣一首詩：「靑烟一縷似開甑，漸裏林　到上層，我已浮沉人海倦，樓窗閑敞看雲升！」大概劉君之詩，不是憑空杜撰的吧！ 
　　不，有一位在平漢路局服務二十年的老人說：「這裏的春景更可愛，杜鵑花與桃花爭紅競艷，蘭草與不知名的藥草鬥香，它是紅山，也是香山！」這些美妙的春色，在記者此時固然是可望而不可及，但凉爽的氣氛，襯托着幽靜的山光，確也不愧爲一個避暑山莊了。 
　　韓逆之墓沾汚山光 
　　麻雀雖小，肝膽俱全，這山莊裏的文物，也有可記的特點：在南崗的山坡上，有韓復榘的墓，一般認爲這事有傷名山的光彩，曾發出憤懣的諷刺。前東北中學學生，且曾拔出他原有的碑石，準備換上一個「漢奸韓某」的碑文。後來遭韓某的同僚反對，一直沒有立碑。現在荒塚之旁，莽草叢生，一個奸人的下落，也够悲慘了。 
　　辦理戶藉外人就範 
　　這山的全面積，不過百方里，而敎會區的面積佔了四分之一，總人口不過一，二三八人，而外籍敎徒佔了一四七人，全部房舍，僅二九三棟，而敎會房屋佔了一二三棟，他們自辦兩個學校，一是瑞典學校，一是美文學校，他們過去不納稅，也不報戶口，似乎還過着「治外生活」！近山鷄公山管理局派員辦登記，查戶口，他們才稍稍就範。這一現象，不知是由於我們自己的　　，還　由於我們的放任！住在山上的中　人，似乎都很　切！ 
　　地界問題迄未解決 
　　鷄公山的管轄　，一向關着　扭。豫人要管，哪人也要管，去年雖經中央劃歸省府管轄，但南北地界之爭，依然沒有解決。現在的湖北省政府鷄公山管理局，據　着十大。號和五大要政，鼓勵人民養蜂。養鷄，種樹，種菜，並辦有中小學各一所，一般作風　爲實際，但以經費無着，兩個省府都沒有眞正支持，所以一籌莫展，政績無從表現！ 
　　交通事業打着先鋒 
　　鷄公山的雄偉，十年來受着敵僞的蹂躪，已是傷塡纍纍了。一百二十四楝有牆無屋的房子，正待人們去重建！ 
　　交通打了先鋒，電燈電話，跟着鐵路賓館發出了聲和光！莽草除了，路剷平了。學校建立了，物資充實了，它不僅輔導了政治建設，而且創立了經濟基礎。記者遙望鷄公山嶺，不禁爲交通的偉力所懾服！ 
　　交通使鷄公山繁榮了，但願它逐步的繁榮下去！ 
鷄公山　（上）神仙洞（下）南岡全景　（本報持派員周漢勳寄）　 
　　鷄公山之報曉峯　（本報特派員周渶勳寄） 
[聯合國兩年工作新檢討（二）]  
　　七月八日滬聯譯 
　　調查委員會由安理會各理事國代表組成，一九四七年一月卅日在紛爭區開始會議，四月二日會議結束，向安理會提出報告書。 
　　關於希臘局勢，安理會在三四月間，六度會議，討論擬議的美國國援助希臘與土耳其方案，並在安理會作新的決定以前，決議巴爾幹調查委員會應派輔助團駐在紛爭區。另有建議置設特別委員　藉適當的監督，確保希臘獲得的外來援助，祗用以增進希臘人民的利益，但這建議被安理會否決。 
　　一九四六年一月二十一日，烏克蘭促請安理會注意英國和日本軍隊在印度尼西亞對地方居民，採取軍事行動，烏克蘭覺得這情勢威脅國際和平安全的維持。二月十三日派委員會前往印度尼西亞，並對英軍駐在該地事發表聲明的建議，未被採納，這問題便告結束。一九四七年三月，秘書長接得通知，和　政府與印尼政府三月二十五日已在巴達維亞簽訂協定。 
　　叙利亞與黎巴嫩在一九四六年二月四日，將法英軍隊駐在叙利亞與黎巴嫩事，提請安理會注意，並申訴說，法英撤退軍隊的條件，和聯合國憲章的精神與字面都不符合。旋有建議提出，申明雙方將不稍延遲，進行談判，目相信法英軍隊將看談判情形，儘速撤退。這建議未經採納，但法英兩國表示無論如何將實行這建議，終於獲得安理會大多數贊成通過，但常任理事國之一的蘇聯，不加贊同。一九四六年五月，黎巴嫩報告安理會，對談判結果，表示滿意，叙利亞也報告外國軍隊已從該國領土撤退。 
　　一九四六年十月二十六日，英國軍艦兩艘在柯孚海峽被水雷炸壞，水兵四十四名喪生，這種事端，在往日或已引起戰爭。英國與阿爾巴尼亞交換照會後，一月間將這爭端提交安全理事會。 
　　英國要求安理會 
　　查明柯孚海峽數雷，阿爾巴尼亞當局不會不知情的事實，並提議英阿兩國應根據查明事實解決爭端，如果失敗再行提交安理會討論。此一提案贊成者七票，蘇聯不加贊同，但蘇聯爲安理會的常任理事國，故此一提案未經通過。後來英國復提議將此爭端立刻提交國際法院解決，安理會乃在四月九日將此提案通過，五月廿三日聯合國秘書長接獲報告，知英國已在國際法院對阿爾巴尼亞提出控訴。 
　　依照對義大利擬行訂立的和平條約，特利雅斯　應關爲自由區，而由聯合國確保該區的完全和獨立，其今着爲安理會必須保護該區居民的基本人權，並須維持其公共秩序，和安全，安理會於一九四七年一月十日通過上項計劃，並接受其應負的責任。責任之一，爲對義大利與南斯拉夫的商議後任命該區行政長官。 
　　舊金山簽訂憲章第二年，即今年春季，聯合國遭遇當今爭執最烈的巴力斯坦問題，由大會召開特別會議，成立特別委員會，調查巴力斯坦問題，並對該地將來成立何種政府提出建議。 
　　此一會議係徇委任統治巴力斯坦之英國要求，四月廿八日在「佛拉興草塲」舉行，經三星期的激烈討論，大會聽取阿拉伯與猶太代表雙方面陳述，最後決定或立調查委員會，由澳火利亞·加拿大·捷克·瓜地瑪拉·　度伊朗·和蘭·秘魯·瑞典·烏拉圭·南斯拉夫十一國的代表組成。「五大張國」都不參加。 
　　大會作此決議三星期後，調查委員會在紐約開會，完成組織計劃，然後啓程前赴耶路撒冷，調查委員　的權力，很廣泛，包括隨電聽取任何人的意見，和前往任何地點調查。 
　　調查委員會須在九月一日前完成調查報告，以便聯今國各會員國能在大會召開下屆例會前，獲得機會，研究該委員會所提建議 
　　大會一致續請有關人民，尤其是巴力斯坦人民，避免任何行動妨礙此問題的及早解決。 
　　一九四六年四月，波蘭要求安理會考慮西班牙因佛朗哥政權的存在和活動而引起的局勢，並採取憲章所規定的辦法，安理會當派小組委員會硏究局勢，而於一九四六年六月廿八日決議促使波茨坦，舊金山會議，聯合國大會及安理會譴責佛朗哥政權的種種事實，已經小組委員會調查確實，所以決定繼續注意這局勢，以便隨時準備採取爲維持國際和平及安全所必要的步驟。 
　　一九四六年十一月四日，安理會從其議程中剔除西班牙局勢問題，而將全部有關記錄和文件，移交大會處置，大會遂於十二月廿一日通過決議案，宣布弗朗哥政權不能代表西班牙人民，並建議西班牙政府不得在聯合國所成立或與聯合國有關的國際機關任會員國，同樣聯合國和上述國際機關的會議或活動，也不許弗朗哥西班牙參加，大會又建議，如果在合理之時期內，西班牙尚無代表民意的政府產生，則安理會應考慮適當辦法，此外聯合國全體會員國應從西班牙召回其大使或公使。 
　　裁軍與原子管制 
　　如果大小國家，都能同意裁軍，則世人將知世界終已眞正走上恒久安全的道路，聯合國對這和平的關鍵問題，究已有些什麽成就？一九四六年十二月十四日大會在紐約集議，通過一項決議案，此案原是蘇聯提出，請安全理事會立刻考慮切實辦法：（一）調整並裁减軍力與軍備，（二）確保各國全體實行此等辦法。因此擬定的計劃，應提交聯合國各會員國，並在大會特別會議中提出討論。同日，大會請安理會在可能範圍　連決定關於聯合國軍力的情報，此項軍力，應請各會員國供給，以使實施第一項決議案。 
　　安理會因此在一九四七年二月十三日設置規定軍備委員會，由安理會各理事國代表組成，奉令在不出三個月內備就並向大會提出建議，以便實行大會的決議案，該委員會在三月二十四日召開會　，至今還在進行，其任務中 
　　大會面臨一問題，人類文化的存　，全靠這問題的解決，所以大會率在倫敦開會時，便設置原子能委員會，照法國代表說來，這是混亂興和平之間的取捨，大會畢竟一致選取了和平途徑，原子能委員會受命儘速探討原子能管制問題的各方面，並提出特殊建議，俾擴大各國間爲和平目的而交換茲本料學情報，管制原子能。直到爲保障原子能應用於和平目的所必要的程度，消除各國軍備中的原子武器及其他一切足以集體毀滅的重犬武器，藉監督及其他方法，作有效的保障，以保護遵守協議的國家，不遭到他國破壞或逃避協議的危險，委員會由安理會各理事國及加拿大各推派代表一人組成，（當時加拿大還不是安理會理幕國）一九四六年六月十四日在紐約召開第一次會議，同年十二月十四日大會通過裁軍決議案，敦促該委員會迅速履行其任務規定，又請安理會迅速審議該委員會的報告書，以及樹立國際管制與監督制度的草約。 
　　十二月三十一日原子能委員會向安理會提出第一次報告，內含硏究結果和建議，一九四七年三月十日，安理會討論此報告書後，復囑該委員會賡續探討國際管制原子能問題的各方面，並在相當時間內擬就條約或協定草案，列入其最後建議提交安理會，更在九月十六日大會下屆會議前，提出第二次報告書。原子能委員會研討安理會的決議案，決定將各項有關問題交所屬執行小組委員會及第二小組委員會討論。爲使安理會得以維持------ 
　　國際和平與安全 
　　起見，憲章第四十三條規定聯合國各會員國應　軍力，協助和便利，交予安理會調遣，所以安理會在一九四六年二月十六日指令軍事參謀團從軍事觀點硏究憲章第四十三條之規定，作爲該團第一項任務，而特硏究結果以及任何建議提交安理會。一年後，安理會依照大會的建議，　軍事參謀團儘速提出前曾要求過的建議，並應不得遲於一九四七年四月三十日提出有關聯合國軍隊編制基本原則的建議，軍參團如期提出有關此項基本原則的報告書，安理會遂於六月四日加以審議。 
　　復興與善後問題 
　　戰爭結果，世界許多部份至今還是一片瓦礫，戰災各國，莫不竭盡精力，重建其破壤的房屋，農塲，工廠和交通。聯合國大會從最初數次會議起，便明瞭若無國際行動，復興工作旣不充份，也不迅速。（待續） 
[全國人口統計　（續前日第一版）]  
　　熱河：六·一〇九·八六六，男三·二一七·四五五，女二·八九二·四一一。 
　　察哈爾：二·一一四·二八八，男一·一五二·九八四，女九六一·三〇四。 
　　綏遠：二·一六六·五一三，男一·二一二·一一九，女九五四·三九四。 
　　寗夏：七七三·三二五，男四二三·六三七，女三五·六八八。 
　　新疆：四·〇一二·三三〇，男二·一一八·七〇五，女一·八九三·六二五。 
　　西藏：一·〇〇〇·〇〇〇，男六五〇·〇〇〇，女三五〇·〇〇〇。 
　　南京市：一·〇三七·六五六，男六〇九·三九一，女四二八·二六五。 
　　上海市：三·八五三·五一一，男二·一六二·二九，女一·六九一·三九二。 
　　北平市：一·六〇二·二三四，男九二五二一四九，女六七六·九八五。 
　　天津市：一·六七九·二一〇，男九七〇·五九一，女七〇八·六一九。 
　　靑島市：七五二·八〇〇，男四二三·四三八，女三二九·三六二。 
　　重慶市：一·〇〇〇·一〇一，男五七九·三五四·女四二〇·七一七。 
　　大連市五四三·六九〇，男三五八·七三六，女一八四·九五四。 
　　哈爾儐市：七六〇·〇〇〇，男四八一·九一七，女二七八。〇八三。 
　　漢口市。七四九·九五二，男三九七·八八六，女三五二·〇六六。 
　　廣州市：一·三七六·四二九，男六七一·一五七，女六〇五·二七二。 
　　瀋陽市：一·一七五·六二〇，男六四五·〇〇七，女五三〇·一七三。 
　　西安市：五二三·一八三，男三一九·〇七四，女二〇四·一〇九。 
　　遼北：三·七九八·〇五六·男一·九六九·〇四二，女一·八二九·〇一四。 
　　吉林：六·九八一·二七七，男三·八八七·五七四，女三·一九三·七〇三。 
　　淞江：四·五三五·〇九二·男二·五六一·〇一四，女一·九七四·〇七八。 
　　合江：一·九三六·〇〇〇，男一·〇〇九·五〇〇，女九二六·五〇〇。 
　　黑龍江：二·五六三·二三四，男一·四四〇·七五四，女一·一二三。四入〇。 
　　嫩江：二·四〇七·四三八，男一·三八七·五〇六，女一·〇一九·九三二。 
　　興安：三二七·五六三，男一八四·〇二六，女一四三·五三七。（完） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　敎育文化 
　　復張燕萍君　（一）已經立案私立大學之轉學證書當然有效，惟仍須附繳高中畢業文憑。（二）旣無高中畢業文憑，僅可以同等學力資格投考國立大學一年級。 
　　復天聲君　（一）凡以高中畢業同等學力資格投考大學或專枓學校者，其報名手續可逕向各該學校洽商辦理。敵僞學校高中二年級成績單無效。（二）全國專科以上學校，本報會於本年三月十日及十七日分兩次刋出。茲將上海方面專科學校列後： 
　　國立上海音樂萬科學校　財政部關務署稅務專門學校　上海市立工業專科學校　上海市立體育專科學校　私立無錫國學專修學校　私立立信會計專枓學校　私立中國新聞專科學校　私立上海美術專科學校私立蘇州美術專科學校國立吳　商船學校私立東亞體育專科學校　私立新華藝術專科學校私立中華工商專科學校 
　　私立上海牙醫專科學校 
　　覆金　君　（一）轉學證書僅供轉學時用，學生領取轉學證　後，不得仍在原校肄業。又學校發給轉學證書後，須呈報敎育當局備查。（二）肄業證書之作用，在證明學歷，學生領取後，仍得在原校肄業。（三）轉學時必須繳轉學置書。 
[讀者信箱]  
　　陳一如君鑒：函悉。敝報與十大醫院聯合主辦之免費防癆X光檢查，本年度舉辦兩期，現已結束，且以檢查肺部爲　，尊囑無法應命。 
　　王曼玉君鑒：函悉，可逕函該銀行請其答復。 
　　陸天雨君鑒：函悉。囑事，不屬　　　　，未便辦理。 
　　瑞如君騐：函悉。　恙須經診察，方能明暸，希即就醫加以僚治，毋以宿疾而忽這。 
　　錢黃福君：函悉。初中畢業或具有初中畢業同等學力者，（凡休學一年以上學生，在休學前已修畢初中第二年級第二學期課程，並取得正式證明書者）。得投考五年制專科學校。浙江省立醫藥專科學校（杭州）即爲五年制專校之一。又大學入學資格，須高中畢業，或具有　中畢業同等學力者。何　設有電　系，可留意招生通告。 
　　鄭粱秀芳　：函悉，已轉請上海市工務局核辦矣。 
[滬漢班輪不靠口岸]  
　　前據　者任仲華君函詢大遠大通聯營處滬營班各輪，是否停靠口岸各節，經向該處探詢，茲承答復如後，特爲刋出。 
　　（一）大通大違聯營處滬漢班各輪，上下水口岸均不停靠，票價特等十二萬元，頭等十萬元，二等六萬元，三等四萬五千元，四等三萬三千元，膳划費包括在內，不另收費。 
　　（二）南京上水，須過必要時始兼靠，價目特二十五萬元，頭等十六萬五千元，二等十一萬二千元，三等八萬三千元，四等五萬七千元，下水谷輪均靠。 
　　（三）滬漢班上水，祗靠九江，而直達漢口，天生港則須臨時決定灣靠。 
　　（四）每週上下水可靠天生港各兩次上水由天生港啓椗時間約在中午一二點鐘下水則由淸晨啓椗開申。如欲搭乘本處輪隻，可先電話一三五五五客運股詳詢可也。 
[申報紅十字會醫院和醫院合辦　免費助產核准產婦表　（四）]  
　　五一　胡徐氏　二一　江蘇吳縣 
　　五二　胡楊秀英二七　江蘇江都　興業路二〇五弄五四號 
　　五三　蔣阿花　三七　紹興　漢口路四二一號 
　　五四　許董　儂二六　杭州　新閘路六三八弄二五九號 
　　五五　許羡齡　二〇　上海　江證廣中路沈家宅二號 
　　五六　盧陳氏　三一　廣東廣寗 
　　五七　陳羅氏　二五　杭州　梵王渡路三五四弄九〇號 
　　五八　羅嚴阿妹三四　江蘇吳縣　七浦路三九四弄一〇號 
　　五九　錢標　二六　江海　西門路豐裕里七號 
　　六〇　朱健武　三〇　廣東　吳興路二二一號 
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[批評者的苦悶] [  胡山源]  
　　去年秋在本報「春秋」上，寫過「苦悶篇」，想出了五個苦悶，那就是：「讀者的苦悶」，「作者的苦悶」，「編者的苦悶」，「出版者的苦悶」，和「現境的苦悶」。現在想想，其中實在還缺少了「批評者的苦悶」，而其地位則和「作者的苦悶」差不多，應處於「讀者」與「編者」之間。 
　　批評者有什麼苦悶呢？批評者的苦悶是大的，至少不會小於作者或編者。 
　　我們看見了一本好書，不免要想：爲什麼批評者不與以介紹呢？看見了一本壞書，也要想：爲什麼批評者不予以指摘呢？某人的作風如何，思想如何，我們希望批評者吿訴我們；某種思想的流行，某種技巧的正確與否，我們也希望批評者指示我們。我們希望批評者，盡其批評的責職，提高寫作的程度，使學術進步，文化發達。我們對他的希望是大的，並且是迫切的。 
　　可是現在的批許者怎樣呢？大多數是「反舌無聲」，不發一言。偶而流露於報章雜誌上的批評，雖不至千篇一律，却大都免不了只有頌揚，沒有指摘。尤其壞的，要是寫作者是一個無藉之名的人，批評者總只是忍略過甚，不與一顧。反之，是一個名流學者的著作，那又羣起而捧之了。批評者不但工作乏善可陳，而其居心和人格，也就成了間題。批評者沒有盡他的責職，我們應予以譴責！ 
　　然而批評者應受這個譴責麼？我雖不是一個批評者，却可以描繪出他們受了寃屈的苦悶來。 
　　首先，在現在，批評者無處可以發表他的批評。一般的文化都在低落，出版界已到了有延殘喘的地步，所出版的，如果不是爲了政治的宣傳，就爲了經濟的利潤，誰還有篇幅來給你發表批評。同時，也就因爲出版界的貧薄，脆弱，看來也就沒有什麼作品是値得一評的，或經得起一聲的。英雄到了無用武之地，於英雄何尤？批評者不能不有其苦悶，也就不應不有其原諒。 
　　次之，批評者不能發表其正確的批評。這種批評，尤其關於指摘的，發表不出。如果編者或作者請你寫批評的，你就只好頌揚，不再指摘，有時甚至要你作過度的，遠過勝於事實的頌揚。你要指摘，編者總怕兼負駡人之職，他總要和你婉商，修正爲妙，修正之不已，使你面目全非，失去原來的意義。 
　　最後，批評者也不發處表其正確的批評。這也是關於指摘的，如果你對於一個生性惡劣的作者，輕輕的指摘了一下，那就會速得你家要的鷄犬都不寗，天下從此多事起來。他會爲自己辯護，强詞奪理，曉曉不休，使你感到頭痛。但這還算是好的，尤甚者，他就攻擊你，攻擊你的作品之外，更攻擊你的個人。攻擊你時，他全文擇詞，不擇事，不擇任何手段，似乎非食你的肉，寢你的皮不可。明的攻擊不着，還有暗的；一時的攻擊不着，更有長期的，大有生生死死，與你結仇到底，非將你殲滅不可！而對於他自己的作品如何，早就置之度外，不予過問了。這種批評的後果，試問那一個批評者吃得消！可是這種後果却是時常會隨你的批評而來，你一想到這個，你還有姐子來舞文弄墨，實行正確的批評，將自己陷入泥塗麼？ 
　　批評者，如果是一個有資格的批評者，正願意盡其批評的才能，來爲學術與文化努力，有如我們每一個知識份子所期望的那樣做。然而他是可能的麼？尤其在現在？他旣不可能，他已感到苦悶；他還要爲了不任其咎的不可能，而覺到譴責，那他的苦悶還不大麼？ 
　　別人的苦悶，還可以歸咎於環境，只要環境改良了，他們的苦悶也就解除了。獨有批評者的苦悶，却不是環境改良了所能完全解除的。因爲他的苦悶的首項是關於環境的，只要文化發達，出版旺盛，就可以順利地解除，而第二三項，尤其第三項，則在不論什麼環境中，都會發生，個直無法可以使之不發生。因此，照我看來，一個批評者命定是一個苦悶者，其苦悶還在作者與編者之上。 
　　「吃力不討好」，正是這種是非分明的批評者的正確寫照。 
　　還有些創作者，也會學着柴霍甫的論調說：「批評者是創作者的寄生虫」，即他，批評者，眞就到了永世不得超升的地步，又豈但苦悶而已！ 
[教育社會學] [  張永曾]  
　　著者：陳科美 
　　出版期：三十四年五月 
　　出版處：世界書局 
　　這是一本泛論敎育社會學的書，將關於這方面的各家學說和各種研究資料加以綜合，衍義雖不甚高而能得其要領，使讀者可以從本書中獲得淸晰的概念。此外又將敎育社會學的歷史背景和研究方法擇要介紹，使我們能把握住敎育社會學探討的核心。 
　　全書共分十講。第一講：說明敎育社會學的發展之重要，敎育和社會關係的密切，以及輓近社會學進步的原因。 
　　第二講：介紹敎育社會學上兩個主要的學派，一爲敎育學派，祖師是蘇則羅博士，一爲社會學派，代表是愛爾烏德和芬雷二敎授。 
　　第三講：概述敎育社會學的內容和範圍。 
　　第四講及第五講：叙說敎育和社會的關係。對於敎育和社會組織，社會制裁，社會遗傳，社會進步的關係也分述得極爲詳盡 
　　第六講：討論社曾原理的重要性，並提出了敎育和民主主義，社會效率，文化概念三大原理相互聯藥及應用，作者强調要實現民主的，效率的，和文化的社會生活必須要依據此三種社會原理。 
　　第七講：講述敎育調查。這種科學方法是敎育實施的起點和根據，又是實施的終點和證騐。它的貢獻是指導敎育者產生改進學校的情緒，使敎育行政學術化，實際化。 
　　第八講：將學校行政分成兩方面來說，一是外部的，包括公衆和學校。一是內部的，分述行政人員的責任，訓練，資格和學校行政的特性。 
　　最後兩講叙逆課程研究的要點，敎育的目標以及敎導的方法，並指出了過去一般人在敎導上的錯誤。 
　　讀完這本書後，使我發生了一些感想。敎育和社會的關係是如此的密切，肚會化敎育不發　，則社會必不會進步，面目前中國社會的混亂，敎育的落伍，文盲在全人口中百分比之高，國民基礎敎育都距離理想尙達，遺詼得上什麼敎育的社會化？ 
　　我以爲要挽回中國敎育的厄連，必須改革目前學校傳統的形式敎育，除去學校及社曾間的隔　，實行民主主義的敎育，普及敎育於整個社會，使敎育的機會究全均等。一方面適應社會需要，一方面適應個性差異。這樣，敎育便可以成爲改造社會的動力，而平等的，自由的，進步的，合理的社會，又可促成敎育的　續的發展。 
[海南島地理] [  魯元]  
　　陳正祥著　正中書局版　 
　　海南島爲我國第二大島，面積略小於台灣，與台灣隔海遙遙相對，如果說台灣是我國東太平洋的屏障，那末海南島就是南太平洋的前哨了。抗戰勝利以後，國人目力均移注於日本代爲開闢的台灣，專門論著很多，但對於海南島的重要，都被忽視了，而專門的論著却非常地少。政府最近雖在海南島另設一省行政署，以謀該地發展，然國內人士少右前去開拓，蓋實由於國人未能熟悉該島地理情形，陳著「海南島地理」一書，可以說是將海南島在國人面前加以剖析。 
　　海南島在地理環境上，較之台灣無有不及之處，但台灣經過日人的努力經營，已經成爲實業發達經濟繁榮的地方，而海南島仍處於原始狀態中，作者特在太書中有警惕性地提出原因，對於該島地理環境逐一予以詳細討論，並且將該島與台濺在數字上作一正確的比較，標明海南島的開發希望是很大，這並不是作者憑空杜撰的。 
　　全書分十四章，約六萬餘字，先將該島地理作一概括的論述，再就地形氣候居民物產工業貿易交通都市等以次分章，加以分析與討論，使讀者能一目暸然。最後附章中，作者提出海南島附近之南海三羣島，已爲外邦所覬覦，尤能促起國人注意。 
[直綫圖形] [  中直]  
　　許多初學幾何的朋友，來問我，有什麼好的參考書？我總是介紹他們到商務去買一本直线圖形來看看。許多朋友看過了這本書，雖然不誇獎這本書好，却能自然而然的，對幾何發生很大的與　，我之所以集于介紹這本書，其原因也就在此。 
　　林結一是位日本數學家，不但在日本有很高的地位，即　全世界，也有不小的聲；這一本書，充滿了日本氣息。 
　　實先言先生"在　內數學界也還有　望　著都很可觀，所譯直　　　一書，相當流利，也何存　　風　。 
　　直线圖，是幾何學中最簡單的一部份，但是極其重要。也相當有趣。這本書裏面很詳細的把直线圖形的性質，介紹給讀者，把讀者的基脚，打得十分牢固。有了良好的根舊，再學圓及面積等等，自然能得心應手，樂趣盎然了。 
　　該聲的內容十分平常，而！制却十分奇特，---就是我所謂的---日本氣息。 
　　書中，例題很我差不多的直綫定理，都網　在內，書來又有解法指針，很能激發人的思慮力，引起人的研究心。每個定理之後，附有用法，對於我國學生，尤有裨益。 
　　至於本書於學衛上的實歡，也有一點，就是「三角形兩腰之中點聯綫，平行於底邊，且等於底邊之半」，一定理之應用，使許多難題獲得了便利的解法。 
　　我敢大胆的說！「若能詳細的將該書看一遍，必定能使你對幾何發生莫大的興趣！」（書係林鶴一著商務版） 
[從叔本華到尼采] [  上官美博]  
　　陳銓著　大東書局出版 
　　本書在去年十一月由大東書局出版，書的名稱雖為「從叔本華到尼采」，內容却完全是講尼采的，叔本華則使在叙述尼采初期思想時附帶論及。作者陳銓爲我國研究德國哲學和德國文學有數學者來介紹這位偉大的德國思想家，大概不容易找出更適宜的人了罷。 
　　尼采的哲學，在我國早有不少人介紹過，尼采本人的著作也有很多譯到中文來了。不幸的是時至今日，尼采在我國還是最被人誤解的思想家。很有些知識份子把他看做法西斯的老租宗，以爲他的哲學就是法西斯主義理論的藍本，這實在是令人十分惋惜的錯誤。尼采哲學與法西斯主義在外表上雖有不少相似的地方，在本質上却完全是兩回事。「超人」一辭在尼采的本意原只是一個生命力磅礴的創造者的象徵，在窮兵　武的法西斯主義者手中，却一燮而爲殺人放火的破壞者了。 
　　這次大戰前夕，墨索里尼和希特勒確曾以熱情如狂的尼采式"吻，謳歌戰爭，讚美侵略，先後在非洲和歐洲放起燎原的野火，意圖實現其超人帝國的迷夢，終乃造成西歐各國今日慘烈的破壞與混亂。世人飽經戰災之餘，痛定思痛，一致起而非難尼采，把這次浩刧的責任歸罪於超人哲學一若超人哲學就是導致這次戰禍的誘因，這種不相干的誤解豈是尼采創超人哲學時始料之所及者？尼采地下有知能不爲之痛心 
　　我們現在如果想分析這種誤解的原因，當然願意知道尼釆之究竟。尼采的文字富於象徵性與一抒情性，要認識他的眞意本不容一易，過去介紹尼采的書雖多，但一眞能透過他的象徵性抒情性的藝術氛圍而闡明他的眞義的，可以說沒有。現在陳銓先生這本介紹尼采的書却把這件困難的工作做成功了，我希望誤解尼采的人都能一讀此書。讀過這本書的人並不一定完全贊同尼采，信仰尼采，却可以不致誤解尼采，這是我敢斷言的。 
　　本書分上下二編，上編講尼采思想的形成與發展，詳述尼采由贊成叔本華轉變到反對叔本華的經過。其間論華格納的音樂給予尼釆的神秘的啓示之處，頗具獨到精闢之見地，極有一讀的價値。下編介紹尼采哲學的體系，將尼采思想就政治，宗敎道德戀愛等方面，一一加以系統的解說，使讀者對尼采思想得詳細的，淸晰的了解。特別値得稱道的，是本書並非單純介紹性質，而是一本半創作性的著作，作者不時以自己的見解發揮尼采哲學的精義。雖然有些地方似乎還有待商榷和討論，如作者謂尼采晚年倡「權力意志」之說又回復到他早年的希臘悲劇思想等處，我的意見就與作者不盡相同了。但在尼采普遍誤解的今天，能有這樣一本書出現，總是値得慶幸的事情，特以欣慰的心情向各位推薦這本難得的好書。至於全書叙述生動，文字優美尤其餘事。 
[出版界消息　美國聞處出版「波茨坦協定」]  
　　勝利後國際協定書籍最完美充實的一本，是美國新聞處出版的波茨坦協定的全文。不但排印醒目，而且譯筆流利準確，誠爲不可多得之作，全文萬餘言，中英文對照，該處除分送各地報館圖書館外，凡團體機關素閱者，可函該處 
[尼采傳] [  石碚]  
　　（佚名著　讀者之友社刊行　三十五年初版） 
　　孫伏園著「魯迅與尼彩學說」中，曾提到魯迅先生對尼彩的「蘇魯支語錄」說：「文字的剛勁，讀起來有金石聲。而他的學說的精髓，則在鼓勵人類的生活，思想，文化，日漸向上，不使停頓在瑣層的，卑鄙的，只江意於物質的生活之中。」這幾句話，不僅是對尼彩的學說，甚至對尼彩的爲人，都是批評得非常透切而深知的。遠在一八六九年，尼彩在巴賽爾大學執敎時，他的同事蒲爾克嚇德曾說：「稱尼彩爲學者，不如稱為藝術家。」這個評语，正是與魯迅先生的話，恰成互爲呼應。 
　　本書的作者就是採取還樣的角度去看尼彩的。他說，「尼彩的一生不是一個平庸的人的生和死，那是一個藝術作品，一個悲劇！去了解尼彩的作品和了解他的『人』，其間沒有任何必須持有的差別，同時也只有從藝術的角度上去看尼彩。......」仇在本書後記中，寫下了一個相當有趣又意味深長的比喩；「據說「鶴頂紅」是一種毒藥，封建時代愚頑地中於皇帝的臣子常舐此以自殺的，我不知道這粳植物的毒性倒底怎樣，但從畫像上所看到的，却是血紅紅的那末一大點，我實在歡喜那樣地紅，我非常酷愛着這種紅，因此我想毒的東西也自有其美麗處，『鶴頂紅』可以藥殺人，但『紅』却給了我們美麗的刺激。」尼彩的超人哲學就像這「鶴頂紅」般。 
　　今天，我們活在動蕩不安的和極權勢力又復抬頭的時代，對尼彩應該有一個較正確的進步的認識，我覺得是頗爲必要的。第二次世界大戰期間，希特拉的獷悍暴戾便是以尼彩的超人哲學爲法西斯思想的根源。在本月中旬，我偶然在一份英文報上讀到關於法西斯的勢力還潛伏在歡洲各國，和在阿根廷大肆活動的消息。由這些報道，我們可知道希魔雖已慘敗了，然其餘患尙存，且有重整旗鼓的趨勢；在這樣的日子，我們對被捧作法西斯「祖宗」的尼彩，更應有一個新的估計。「尼彩傳」便是給我們對尼彩有一個認識和警惕的傳記。作者對尼彩的思想有長期的研究，激起他寫這本傳記的動機的是因爲談了尼彩的「蘇魯支語錄」和克魯泡特金的「互助論」而來。 
　　全書共分十二章：一，「小牧師」------基督敎之子；二，面對着叔本華的鏡子；三，靑年敎授；四，「悲劇之產生」；五，和瓦格納的友誼；六，愛和女人；七，創作，創作；八，遺棄了叔本筆；九，一個無神論者？十，超人，超人；十一，他瘋了；十二，悲劇的完成；後記。每章的叙述都是很雋永流麗的，以具有豐富文藝情趣的彩筆，刻劃了尼彩的一生和其思想的深層；用冷靜的藝術家的態度，守着純客觀的理智的立塲；揚善貶惡，敢說敢言，這是傳記文學最基本而重要的精神，本書是已經做到這一點了。 
　　尼彩的父親是一個虔敬的基督新敎牧師，母親是一個牧師的女兒，所以他是在一個充滿着宗敎氣氛的家庭裏成長的。幼年時期受他雙親的影饗很深，父親在忠實於敎義的宣導外，尙酷愛詩和音樂，對愛默生（R.W　etnerson）特別尊崇，愛氏的作品經常放置在案頭和手邊。愛氏的沉厚誠摯的筆調，透入尼彩父親的靈魂中。尼彩的母親，美而健康，生機勃勃，尼彩所崇揚的生命力，可說是在他母親的身上得到。但尼彩不及二歲，他的父親便辭世了。這時搬了一次家，母親變得沉鬱寡言，後來尼彩變得沉獻寡言，或許是全受此影響。小孩子的時候，他幾乎終日不大做聲，劇烈的競技式的遊戲他都不參加，一個人靜悄俏地默想着些什麼。稍長大，進了學校，在校中是一個好學生，品性十分優良，但不慣和同學在一起玩；他愛詩和音樂，整天把自已關在孤獨的房子裏，這種個性的養成，成了他年長時的孤獨癖。一生孤獨，一生沉思默想，最後竟至氣狂而死。 
　　尼彩的全部思想，可說是集矛盾於一身的：從寫信叔本華至反對叔本華；從否定人生至肯定人生；從希臘主義至羅馬主義；從熱愛女性至痛駡女性；從狂戀人生至盲信人生；終至走上極端的「趙人」哲學上。這是達到了他思想的最高峰，可是他之所以豎起這樣不顧一切的超拔的學說，完全是因極力反對叔本華的厭世悲觀論所造成。他和叔本華不同的地方，他是用「工作」，用「奮鬥」來作爲人生的準繩；叔本華則主張「厭世」，「忘我」；他們同樣的都承認人生痛苦，但一個提倡忘我地去漢視痛苦，一個則認爲應該正視痛苦而以奮鬥和工作去克服痛苦，前者是叔本華，後者是尼彩。 
　　至於希特拉怎樣去利用了尼彩呢？這是因爲尼彩是歌頌爭戰的，認爲戰爭對於一個衰老的民族是一帖良　，他把民族的衰老比做是個人患着的肺病，他需要一稱殘酷利害的葉去醫治，這藥就是戰爭。於是戰爭也就成了超人哲學中的一部分，爲希特拉所沉醉，成了殘殺人類的罪魁。不過，若尼彩死而有知，或許他也要痛責希魔的猖獗吧？因爲尼彩曾經說這樣的話：「每一個人都要由他自己，看　別人的理理。」所以尼彩並不一定是一個徵頭徹尾的嚕戰者，他這句話是値得我們體味的。 
　　總之徙歷史的敎調上，我們已確定了人類生存的最基本的條件是　情與互助的必然之存在，這是　獲不駛用之萬世的眞理，故尼　的尋被我們揚棄了。現在讓我們再從另一方面去看尼彩。一八七五年，尼彩三十歲以後，他的健康打了很大的折扣，病弱和身心孤苦痛楚自此開始，一直到迫近瘋在和死亡（死年五十六歲）。但是他還緊握着筆，寫出他深選的思想，那堅强不撓的意志，便他躺在病床上還是想，還是創作，人生的然愛和精神的永燃之火使他不死。從這一情景裏我們看尼彩，我們將看到無限的生命力，使我們自己卑　萎縮餒氣的靈魂獲得振奮，增强了生的勇氣！這就是前面魯迅和蒲爾克嚇　對尼彩評價的主要精神之所在。當我很鄙夷尼彩的學說時，而這一點精神，奮發的鋒銳，是否是値得我們學習和效仿，我想讀者是會明白的。 
　　最後讓我引文藹理士的話，作爲本文的結束：「僅若我們回過頭來看十九世紀末三十年前後，就可以知道那時代的思潮完全給兩位意識和理想全然相反的人所支配：托爾斯泰和尼彩。托爾斯泰代表基督敎底社會共通底和人道主義底理想，比基督敎義還要過分些。尼彩代表唯理主義底異端底和個人主義底理想，和普通唯理主養比較，也有過分的地方。他們都是以自己的方法完成了自己的藝術家，敏銳的心理學家，在生活途徑上奮鬥着的前進者，超然捨己，辛苦地向探求着什麼的工作者。」 
　　這些話，可設是中肯的，我希望大家以　靜的眼光去讀尼彩傳　　　　 
　　絮語 
[「鐵錨」回來了！] [  十郎]  
　　甲午中日海戰（一八九四年），看稱中顫的北洋海軍，在黃海及威海衛之役，打了二次全軍覆沒的敗仗。 
　　而其中我遠東最大的旗艦「鎭遠」號被日本俘膚，鎭遠艦上爾隻大鐵錨，一直陳列於東京日比野公園，作爲日本甲左戰爭的戰勝紀念品。 
　　而其他被擊沉被砲毀於二次海戰中的軍艦，尙未計算在內。 
　　被人塗上「羞辱」的記號，陳列在日本的「鐵錨」已整整四十三年，而現在，「鐵錨」得以「凱旋」回返祖國，身爲華　子孫，那得不衷心慶幸！ 
　　但在歷史意義上，甲午戰爭之敗，可以淸室的腐庸昏憤說明他必敗的理由。 
　　當時的海　，所以一敗塗地　，不是沒有理由的。所謂北洋艦隊，不單噸數，連力，　砲的　力遠不及日本，而海軍士卒平日極少訓練，一　臨陣，怎慶不全軍覆滅？ 
　　相傳慈稽太后會挪挪一大筆公　，添　頤和園，慶祝她自己的壽辰，而對於訓練海軍經費，却置之度外，以如此一個沒有主見，沒有眼光的慈禧主持大政，怎麼不呌日本人肆無忌惲，而佔期鮮，割遼東半島，奪取台灣，澎湖，續攻大連，再陷旅順！使中國歷史，　上一道最可恥的血痕。 
　　而現在，這飽經風霜滿身破爛的「鐵　」，却帶着勝利的光輝回返到祖國來，她給予我們的敎訓，都是値得我們深思的。 
自由談 
[巴勒斯坦側寫] [  溥倫]  
　　編者按：巴勒斯坦始終成爲一紛爭喧嚷的土地，猶太人與阿刺伯人，一直無法解決他們各自的偏見。最近有人向巴勒斯坦調查團提出，請英軍退出巴勒斯坦，由猶太人與阿刺伯人合組一民主國家。現在讓我們簡略地介紹一下這個世界的「聖地」，讓大家有一個簡明的綸廓。 
　　當一個現代的旅行者遊到巴勒斯坦這塊古地的時候，聖經中所記載的遺跡，便很生動地一頁一頁展開在他的眼前。在他所遊歷到的每一個角落，這些遺跡，已隨年代而褪色了。他會發現那在時間上失掉了名字如希勃倫（Hebron）而深感驚奇，因爲那地方就是大衛王所統轄的城池；同樣地，他亦會很驚奇地發現耶穌誕生在馬槽裏的伯利恒城（Bethehem）。還有，在耶利哥地方，城牆己敗壞不堪了。而在這些地方，人們就生活在石屋裏或磚瓦室中，得以保衛他們的子孫，地們用粗糙的工具工作着，一代傳過一代，吃着發酵和未曾發酵的麵包，而且死了。 
　　當希伯萊的先知，耶穌基督和他的十二個門徒，初訂世界偉大的宗敎戒律以後，這聖地很少有變化了。雖然時間已有這麼長久。從波尼西亞（Phoenizia）,（即現在的黎巴嫩）到埃及，以及從地中海到死海和約但河，周圍面積共有一萬方哩，等於馬利蘭（Maryland）一樣大。論地形輪廓，可以分爲三部份：海濱平原，這平原是和海平行的，包括着古庇利士蒂亞（Philistia）和沙龍（Sharon），是中東產糧最豐富之區。中部是多山地帶，這地區包括着有歷史中心，如伯利恒，希勃倫和耶路撒冷。另有一部份，是死海和的但河。雖然巴勒斯坦有一大片沙漢，但一直到現在，由於善於經營，大部份已成爲富裕的地方了。 
　　起初，古希伯萊人是一個遊牧民族。他們生存在「毛屋中」，就是靠羊毛保衛的意思。使徒保羅是個最著名宣揚聖經的。他的故鄉，塔穌斯（Tarsus），仍留有穿羊毛衫的風尙；因爲保羅小時就學會了織羊毛。聖地的好幾個城池，迄今完整如故。在聖經中的其他地方，考古學家還沒有發現，但依然繼續地發掘，那些已發現的城池，每一個六至十英畝的地方，已被建爲堅固的防禦物了。每一個城池的郊外，都有幾個附屬小市鎭。居於低地的人民，即如舊約中所記載的住在泥潭的磚屋裏，而過着耐勞刻苦的生活。居於高地者住在石　，生活比較過得去。 
　　聖經的巴勒斯坦的故事，滲透着相沿的習俗，和混雜　傳奇和事蹟。當猶太民族始祖亞伯拉罕（Abraham）帶他的民族離開靠近波斯灣的查次第士的由爾（nr）時起，到耶穌時止，這一段時間，巴動斯坦是羅馬一個繁華省份；而現在，年代已經跨過了兩千年了。但巴勒斯坦却轉換不少統治者：埃及人，叙利亞人，巴比倫人，亞斯利亞人和羅馬人。到了十七世紀的巴勒斯坦，亞刺伯人就佔最多的數目。每個統治者一到這地方就焚燒廟宇，並且帶來自己的宗敎和文化。 
　　但綠色的山嶺，依然遺留在這聖經的歷史之地。 
[實行高中分科制度] [  楊平章]  
　　爲了無數中學生的前途，和他們寳貴的光陰，我不禁喊出這這號------實行高中分科制度------爲他們請命。 
　　照現在一般人民的經濟能力看，大多數是中學畢業後，便準備就業，能進大學的並不多，然而一般中學畢業生，走出了校門，却找不到適當的工作；原因當然很多，主要的，却是他們在學校裏所得到的學識，和現實的社會格格不入；換句話設，就是學校的功課，和社會的需要不能合理地配合起來。 
　　我以爲在六年的小學敎育中，普通通的智識已有一點了，再加上三年初中敎育，又求得比較高深一點的普通學識；因此，在高中實在可以進入專門的途徑，那就是分科，使他們依性之所近，選擇一科專修。讓他們能專心自己選擇的功課。如此，不但不必强令學生讀他們不愛好的科目，並且還能縮短學習的過程，譬如將來想在文學方面有所成就的，似乎不必讀太多的數理；預備學電機工程的，也可以把大部分時間，放在和該科目有關的數理上。在學習的過程，但求懂得十分透澈，沒有一些合糊。如果在這三年中，用心學習，成績一定大有可觀的。 
　　這是一個相當嚴京的敎育問題，尤其是我國正需要靑年的現在，不合理的敎育制度，我們要加以改英才對。祈望關心敎育的人仕，特別加以注意，多多發表意見，使舊的中學制度走上新的戰道！ 
[野心] [  忠祈]  
　　日本的報紙：「我們日本人與美國人共有太平洋。我們取其底，他們取其面。」 
[新疆的政治變遷] [  肇基]  
　　新疆在明末淸初時分爲天山南路，天山北路二區，天山北路又分爲和碩特，準噶爾，杜爾伯特，土爾扈特四部，中以準噶　部爲最强，淸康熙十二年，準噶爾汗，噶爾丹，征服和碩特部，統一厄魯特部，據天山北路大部，噶爾丹死後，他兄子策妄阿拉布坦繼位投降淸廷，但準噶爾部反覆無常，每每發兵侵略他部，但總爲淸廷所平定。以後準部雖然衰落了，但是杜爾伯特的屬部輝特部崛起，佔據天山北路全部，淸高宗令兆惠率兵進討，統一天山北路，淸廷於是派兵進駐伊犂，烏魯木齊，塔爾巴哈臺三地，并且以伊犂將軍統治。 
　　天山南路素來為回族所佔據，淸初南路之回敎分爲白山宗，黑山宗二派，二派勢不兩立，互相頭　，這時準噶　汗爲噶爾丹，他帮白山宗，滅去黑山　，並且以準噹爾人統治其地，但是到策妄爲準部　長時，又排斥白山宗而代以黑山宗，還捕去白山宗首領　罕木二子大和卓木，小和卓木，後輝特部　阿睦撒納，因要想得到四部的援腘，就釋放了大和卓不，還借兵給他，便古定天山南路。乾隆二十二年，清兵平　特部，於是大小和卓木就在喀什　爾獨立，清　兆　富德進剿 
　　同治元年大山南路回民叛亂，回酋張格爾子和卓布蘇格，引蒙古之浩罕兵入寇，浩罕將阿古柏帕夏佔有天山南北路，這時帕夏聲勢甚盛淸臣中竟有人提義放棄天山南北路，左宗棠堅持不可放棄，在光緒元年左宗棠率兵征討，到光緒四年始平定，光緒八年將天山南北路併爲一新疆省。 
[文天祥就義] [  季明]  
　　太史公曰：「勇者不必死節，匹夫慕義，何處不勉焉。」設曼山亦曰：「慷慨赴死易，從容就義難。」故知文天祥盡節燕京，較古今忠臣烈士尤難一着，何者？蓋天祥受刑時，南宋亡國已久，元相伯顏說之曰：「刻天下已歸本朝，海內安堵，人心忘宋，公縱從容就義，恐後世未必知道。」少帝亦勸之曰：「公忠心於宋，天下盡知，然國運不可挽回，曷不委心北面，共圖富貴？」爲天祥者，此時一念之憂，即可爲貳臣之續，然卒能努力壓制，克成正果，實賴「正氣」二字有以致之。 
　　元史載，天祥就刑日，燕京風沙蔽天，咫尺不見，後於衣帶中得其遺東，曰：「孔曰成仁，孟曰取義，惟其義畫，所以仁至讀聖賢書，所學何事？而今而後，庶幾無愧。」三十二字，至今溧澟有生氣，當時學士王磐（宋養元仕元者）作詩哭之曰：「大元不殺文丞相，君義臣忠兩得之，義似漢王封齒日，忠如蜀將斬顏時。×××××××，×××××××，只恐史臣編不到，老夫和淚寫新詩。」王本係貳臣，目睹天祥之死，亦不能無感，足見公道自在人心，固不論歷史是否編得到也。 
[四知] [  陳德馨]  
　　漢楊震爲荆州刺史，舉王密爲縣令。入夜，密謁震，袖金十斤以謝，震怒曰：「故人知君，君不知故人何也？」密曰：「夜無知者。」震曰：「天知神知，我知子知，何謂無知？」密愧而去。 
　　今之官塲倘能皆如震之高風亮節，則國家之安定，社會之繁榮，不難立致。 
[旅美什錦] [  徐菽]  
　　美國的廣播事業 
　　在美國，廣播已成爲一種敎育性而兼商業性的大企　，廣播事業是與無綫電收音俱來的。美國的廣播公司，很多是播送二十四小時，平均每個市鎭有三家到四家廣播公司在播音，所以一架五燈收音機至少可收聽百多個站，這是全憑週率而定的。我住在德士省時，可以收聽芝加哥·舊金山。洛杉磯等地，但收聽不到紐約和華盛頓的節目，由舊金山轉播的中國和倫教節目一樣可以收聽，美國播音節目上午以宗敎及時事爲多，下午時事及唱片，到了晚上便是特別節目了，有得煙公司的歌唱節目，有好來塢明星的滑稽，其中女明星Ann　Southern，男明星Bob　Hope等相聲尤爲精采。幾手可以說是」字一笑，有時眞能使你笑痛肚皮。劇詞都是有專家預先編就，當塲宣讀而已，也有把小說搬上廣播電台的。好萊塢有不少影片的劇本，是由廣播電台的劇詞蛻化而來的；體育消息也擁有大量聽衆，因爲美國人賽球角刀都在晚上，在體育塲搭起臨時廣播電台。美國大學也有不少設立廣播講座的，由這一點可以看出美國廣播事業的所以發達和不落於下流，廣播員大都爲受有特殊訓練的專家，譬如說時事評述，總由國際問題專家担任，許多報館的社評家被廣播公司羅致去担任廣播工作，大學裏的廣播講座，除有專家正音及敎授門檻外，還得且備播音器全套。每個學生都得實地練　，而敎授及同學就成爲他的聽衆。電影明星視播播爲生財大道，因爲拍電影的酬勞，是以每片或每週計的，廣播公司是以每塲計的，而且所費時間甚短，不過一刻鐘光景，在銀幕上沒有像收音機中那麼親切有味，廣播有把聽衆吸引成爲電影聽衆的力量，所以電影明星往往利用廣播來自我宣傳，大家都承認Bob　Hope根本不會演戲，祗會胡鬧，可以他有大量的觀衆，實際則是他的無綫電聽衆。中國各大學應速設廣播講座，造就上流廣播人才，則無綫電中不致有「觸那」等名詞矣。（二十一） 
科學小品 
[曇花　（下）] [  賈祖璋]  
　　我們對於曇雲化所以感到興趣，是因爲大家知道那一句「曇花一現」的成語。曇花是一個簡稱，牠的全名呌做優曇缽華或優曇華，見於法華經：「佛吿舍利弗，如是妙法，如優曇缽華，時一現耳。」這所謂「一現」，不僅指牠開花的時間極短，還指牠難得開花，「時一現耳」，便是「偶然開一回花」的意思。所以南史說：「優曇華乃佛瑞應，三千年一現，現則金輪出世。」 
　　法華經沒有設明曇花的形態，牠究竟是怎樣一種植物，不容易考查。依據一統志所說：「優曇鉢出肇慶府，　　琶，無花而實」，那末是屬於無花果ｇ　類的。辭源便依據這一說：云；「優曇華梵語花名，亦名優曇鉢華，爲無花果類。產於喜馬拉耶山麓及德干高原，錫蘭等處，幹高丈餘，葉有一一種，一平滑，一粗糙，皆長四五寸，端尖。雌雄異花，甚細，隱于　狀凹陷之花托中。......花托大如拳，或如拇指，十餘葉生，可食而味劣。」這一說假如確實，那末曇花也是年年開花的，祗因爲牠是　頭花序，古代的印度人便無從觀察到了。　又據梁書波斯國傳云：「臘中有優鉢曇花，鮮華可愛。」那是一種花朵美麗的植物，與一統云所說，完全不同。雲南志便依據這一說，云：「優曇花在安寗州西北十里曹溪寺石，狀如蓮，有十二瓣，閏月則多一，色白氣香，種來西域，亦娑羅花類也。後因兵燹伐去，遂無其種。今忽一枝從根旁發出，己及拱矣。」同書另有和山花，娑羅花兩則記　，似指同一種植物： 
　　「和山花樹高六七丈，其質似桂，其花白，每朶十二瓣，應十二月，遇閏輒多一瓣。俗以爲仙人遺種，在大理府上關和山之麓，土人因以其地名之。」 
　　「娑羅花在會城土主廟，其本類大理府和山花。佛日盛開，其色白，微帶黃意。異香芳　，非同凡花臭味。中出一蕊，如稗穗，垂出辦中，每朶十二辮，遇　輒多一瓣。相傳高憎以二念珠入土，一珠出此樹云。」從這三則文字考祭起來，那是一種王蘭科植物。目本人曾以北美原產的洋玉蘭當作優釁華，却是錯誤的。因爲牠應該是中國或印度原產的植物。 
　　還有一說，以為　花又呌優　羅花，大概是譯音的不同。岑參有優缽羅花歌，說明了牠的產地和形態，但是另指一種草本櫃物了：「參嘗談佛經，聞有優缽羅花，目所未見。天寳庚申歲，參忝大理評事攝監察御史，領伊西北庭度支副使。自公多暇，乃於府庭內栽樹種藥，爲山　池，婆娑乎其間，足以寄傲交河。小吏有獻此花者，云得之於天山之南，其狀異於衆草，勢龍從如冠弁，　然上聳，生不旁引，攢花中折，駢葉外包，異香騰風，秀色媽景。......綠莖碧葉好顏色，□葉六瓣花九房，夜掩早開多異香。」淸代吳長元所撰的宸垣識略，也說到優　羅，云：一開必四月八日，至冬結實，如鬼建蓬，脫去其衣，酷類金色佛像。禮儀制司舊有此花，今無。」這是依據「金綸出世」，「佛日盛開」等設意造而成的，極不可靠。 
　　綜合以上這些舊記載，有三類植物都可以稱爲曇花，一是無花果一類的，一是玉蘭一類的，一是一種不知類似何種櫃物的草花。但這三類植物都不是現在所見的仙人靠科植物。認現在所見的這種櫃物爲曇花，尙未有舊的記載可以稽考，想必是極近代的事緣故。 
　　我們要考定曇花原本是什麼植物，最妥當的辦法，應該直接向印度去訪求。不知梵文學者，對於曇花見到過什麼較詳細的記載沒有？ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
