# 1947 - 172 - 4960577

 

Page 1

 
 
 
 
[接收旅大屢遭阻撓　我向蘇方提出照會　外部發表公報詳述經過]  
　　〔本報南京廿五日電〕我政府頃就接收旅大　被阻撓事，向蘇方提出照會一件，（照會要點見外交部公報末段）已於廿五日晨由王外長　交蘇使館代辦費德林。 
　　〔中外社南京廿五日電〕蘇大使館代　費德林參事，廿五日晨訪王外長世杰，稍談後即行辭出。 
　　〔中央社南京廿五日電〕關於旅大接收問題之經過，外交部二十五日發表公報如左： 
　　（一）中國政府自日本投降後，於一九四五年十月，着接手收哀北之際，即決定派遣若干軍隊，在大連登陸，首先接收旅大行政，詎蘇　政府藉口大連為一自由商港，堅法反對中國政府派兵在大連登陸，因此中國政府依約接收旅大行政之第一步即遭受阻得。查一九四五年八月中蘇友好同盟條約，規定大連爲一自由商港，其意義係指過境貨物得免除過境稅，與中國軍隊之入駐大連無關，大連主權及行政之屬於中國，曾經該約明白規定。中國行政廢除經條約明定者外，自不受任何其他限制。該約並無限制中國軍隊入駐大連之任何明文，故中國政府派兵由大連登陸，決不違反中蘇條約。外交部當時曾根據上項理由，對蘇方之見解予以嚴正之駁復。 
　　（二）當時因蘇方之阻抗，中國軍隊未能入駐大連，旅大行政之接收遂無法進行，因當時旅大尙均在蘇軍佔領中。自蘇方拒絕中國政府軍隊出大連登陸後，中國共產黨之武力，乃在旅大附近迅速發展，此種武力之存在與發展，使得中國政府自陸地上接收旅大亦受重大阻障。 
　　（三）本年三月，蘇　曾表示希望中國政府在旅大建立其行政權，中國政府常經劃　聲明，謂中國政府所以未能接收旅大，其原因為以上所述之兩種阻碍。 
　　（四）最近三個月來，外交部關於接收旅大事，曾與蘇方多次交交涉。蘇方聲明在大連及旅順海軍根據據地全部區域內無任何反中國政府之武力存在。蘇方保證由國政府　往旅大行政人員之安全，並使其能自由行使職權。中國政府派往旅順之武裝警寫數日及其駐紥地點，應由雙方就地商定。至於中國政府決定派遣軍隊進駐旅順海軍根據　區事，因依照　蘇條約，該海軍根據地之防護，已由中國政府委託蘇聯政府辦理，故蘇聯政府表示不能同意。 
[我派軍進駐旅大　中蘇條約未限制]  
　　又關於中國之軍警進駐大連事，蘇方藉口以當時對日戰爭狀態尙未結束，依照中蘇條約火連仍應受旅順海軍根據地區域之軍事管制。因此蘇聯政府認爲中國軍隊現在不能進入火連，中國只可派警察赴旅順大連，且須由中蘇雙方協定其數量與駐紥地點。外交部以依照中蘇條約中關於旅順口之協定，旅順海軍根據地全部區域均爲中蘇「共同使用」之地區，認爲中國當然有權派軍隊入駐旅順軍區，故對蘇方認爲中國軍隊不能入駐旅順之解釋，表示不能同意。至於中國車隊進駐大連事，依照中蘇條約在「對日作戰」時，大連圖受旅順軍區之管制，但日本投降已一年有餘，所謂「對日作戰」之事實，實際上已不存在，且即在「對日作戰」時，中蘇條約亦無限制中國軍隊進入大連之條文。旅順軍區為大連之管制，在「對日作戰」時，亦應僅以適應中蘇共同對日作戰之需要爲限。我國軍隊警察進駐大連，以維護其行政之安全，即在「對日作戰」時，當亦不能視爲與共同對日作戰之需要有何妨　，故外交部對於蘇方之見解，曾迭次以書面嚴正表示不能同意，並要求蘇方對於中國派遣軍隊入駐旅大之決定，能充分諒解，蓋在現時情況之下，旅大區域隨時可受反抗政府之武力威脅或襲擊，中國政府爲確保行政人員之安全與自由，在條約上固有派遣軍隊之權，在實際上亦有此需要也，但蘇方仍不表示同意。 
　　（五）我政政乃一面與蘇方繼續交涉，一面派董彥　等赴旅大視察地方情形，以爲依復旅大行政權之進備。關於派員視察一事，我方曾於事先商得蘇方之同意，蘇方並表示對董彥平等之視察，應予以充分之協助，使其能自由執行視察之任務。但董等抵旅順後，因未能獲得蘇方預允給予之協助，兼受當地所謂地方行政機構之阻撓，其視察任務，遂未能達成。此一視察之結果，尤足證明：如無足量之中國軍警入駐旅大，中國行政人員將無法行使其職權。 
[接收旅大行政權　我方可隨時實行]  
　　（六）總之，旅大行政，至今未能由中國政府接收：（一）由於蘇聯政府一再拒絕中國政府軍隊入駐旅大，（二）由於自蘇方拒絕中國政府軍隊由大連登陸後，中國共產黨在旅大附近成立甚大之武力，以阻撓中國政府之接收。中國政府於此不能不鄭車喚起蘇聯政府到於中蘇條約內次列兩項條文所規定之基本義務，特予注意：1「蘇聯政府同意予中國以道義上與軍需品及其他物資之援助。此項援助，當完全供給中國中央政府，到國民政府」。2「蘇聯政府以東三省為中國之一部份，對中國在東三省之充分主權，重申尊車，並對其領土與行政之完整，重申承認」。中國政府深望蘇聯政府顧念其上述之義務，對於條約中無明白規定之事，不曲加解擇，以破壞中國主權與行政之完整，阻撓旅大行政之接收。中國政府願本友好精神，繼續交涉，以來取彼此見解之一致。同時中國應鄭重聲明，中國政府派遣軍警接收旅大行政之權，旣無條約限制，中國政府自得隨時決定行使全權也。 
[徐傳霖抵滬　談京中動態]  
　　〔本報訊〕徐傅蘇昨晨自承抵滬，接見記者稱：「在京參加國務會議時，會中頗多主張討伐共　者，但尙未有所決定。在現狀下，本人認為改革政治收拾人心，其作用或更爲有效。關於普選事，則蔣主席·吳文官長等，均表示決不延期舉行，惟籌備工作之進行，不甚緊張。比例選舉事迄未商定，若干方面亦有主張自由競選者。」又民社黨定今日午後三時舉行中常會，商討進行大選事宜，並討論伍憲子再度調停之建議。 
[宋子文抵京　晉謁蔣主席]  
　　〔外報南京廿五日電〕國府委員宋子文，二十五日上午十一時半由滬乘中航機抵京，同來者省隨員四人。下機後，宋氏即赴官邸晉謁蔣主席，並在官邸午餐，主席曾對宋氏有所垂詢。 
蔣主席為慶祝聯合國日二週年紀念廣播時攝影（中央社攝） 
[中蘇條約迄未實施　引起一般不安　董顯光在記者會上談話]  
　　〔中央社南京廿五日電〕行政院新聞局於廿五日下午舉行記者招待會，董同長答復詢問如后： 
　　問，孫副主席前日接見中央日報記者，關於中蘇關係，主張中國政府應向蘇聯政府提出抗議。孫副主席並稱，彼以爲政府業已考慮此項步驟，董局長能代表政府立塲加以申　否！ 
　　問，孫副主席最近對中美報界之談話，是否代表政府意見。 
　　問，孫副主席之聲明，是否足以證明中蘇關係，已至萬分惡劣 
　　答，本人不能代表孫副主席發言，惟孫副主席對蘇向極友好，並熱烈主張中蘇兩國應建立密切友誼，此為全國所週知者。中國八年餘之抗戰，收復哀北各省，亦爲其主要目的，中國爲恢復東北各省之主權，且爲遠東奠定永久和平之然礎起見，於日本宣佈無條件投降之後，即與蘇聯締訂友好同盟條約，此約訂結迄今已歷一年又十一個月，尙米見實施，因此造成一般不安及懷疑之情態。孫副主席對此嚴軍後果之表示其憂慮，自在意中。 
[發行五萬元大鈔　董局長稱無所聞]  
　　問，昨日滬報曾載，政府將發行五萬元票面之大鈔，不知董局長有所聞否？ 
　　答，對此專尙未聽到，想政府不至發行此項大鈔。 
　　〔本報南京廿五日電〕傳政府將下討伐令，廿五日午後記者招待會上，某記者以此相詢，董局長答「本人未有所聞」。 
[新聞局闢室　供記者娛樂]  
　　〔中央南京廿十五日電〕政院新聞局長董顯光，為與新聞界謀取更密切之聯繫，頃已慨允記者等之要求，將該局平日新聞會議用之小室，撥充記者，作經常俱樂之塲所。 
[林蔚與黃鎭球　兩人互調職務]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國防部頃發表：該部次長林蔚將軍，參謀次長冀鎭球將軍職務互調，聞兩氏將於日內分別就任新職。 
　　〔本報南京廿五日電〕國防部長白崇禧，定廿六日午宴交長俞大維經長陳啓天教長宋家驊總長陳誠及陸海空聯勤各總司令幷邀林蔚秦德純等作陪。 
[人口統計公布辦法]  
　　〔本報南京廿五日電〕內政部人口局對於全國人口統計及其公布時期，已訂定辦法，即每年一月及七月，分別公布半年之統計，在此半年中，人口數不予變更 
[對我新疆事件抗議　外蒙覆文已送達　內容亦與蘇方廣播相同]  
　　〔本報南京廿五日電〕外蒙對我關於新疆事件抗議之覆文，已送抵我外部，聞內容亦與塔斯社所廣播者大體相同。 
　　〔又電〕關係方面息，我外部正縝密研究蘇方新疆事件所提覆文，並將作第二次抗議。聞抗議書已擬就，俟決定後即提出。 
[某國際局勢觀察家談　美援軍不成問題　孫科談話僅為個人意見]  
　　〔本報南京廿五日電〕此間某研究國際局勢之觀察家，認爲孫科氏兩次對中外記者之談話，其所以爲一般人重視，乃以孫氏爲國府副主席之地位，但在國民黨及國民政府，尙未表示決策以前，孫氏談話僅能視爲渠個人意見。渠稱關於東北戰局，共軍雖有國際背景，但國府軍事當局自信必能確保據點，新疆北塔山事件，亦無新發展，可見中國共產黨問題，蘇聯未必即於此時露面捲人議渦。關於美援蕪支符國民政府本不成問題，僅盼中國政府自身有確定方針，對貸款使用及償還方法有具體計劃，我當可與美國商定撥款時期，無所謂放棄中國，故中國政府如何整飭政治，安定民生，制止戰亂，乃中國自身問題，不必以美國貸款之遲早爲考慮條件。 
[顧大使與美商談　傳包括兩點內容　撥付貸款及其他援助]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：關於美國對外經濟援助事，馬歇爾所發表之談話僅謂國務院刻正考慮美國會及美國納稅人所認爲正當之可能的援助計劃。但擄權威方面談稱，美當局與顧維鈞大使商談之建議包括兩點：（一）指定在六月三十日以前貸與中國之進出口銀行借款，立即撥借，或從他方面予以援助。（二）建設鐵路及工業之長期計劃，由美國以借款資助，凑足十億元。除顧大使謂國務院甚表同情外，別無其他決定。顧大使吿記者謂，渠希望六月三十日之限期能獲延長云。 
[美議員呼籲援華　主募款援助中國]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕共和黨議員兼衆院外委會委員裘特，近吿援華聯合會華盛頓分會稱，美國爲道義上，人道上與法理上之理由，必須援助中國人民，蓋在過去二度戰爭中，中國皆美國之盟邦，理應獲得美國之扶助。 
　　裘氏繼稱，美國人民不應停止援助中國入民之工作。渠幷指出，從朋友立塲捐集款項直接嘉惠中國人　，與通過政府主持之借款，　予援助，絕非毫無區別。 
　　援華聯合會站在不分黨派之立塲上，　　得款額分配中國若干機構，俾訓練公共衛生，福利，醫藥，社曾工作各方面之領導人才。華盛頓分會攤派之經募款額為八萬美元。該會現擬金起特別捐贈運動，將不足之數，全部補足，按全國經募目標爲八百萬美 
　　前駐　大使瓊森亦曾發言。 
[故都將有　重要集議　傅作義孫連仲抵平]  
　　〔本報歸綏廿五日電〕傳作義偕夫人廿五日晨八時一刻專機飛平。 
　　〔本報北平廿五日電〕故都將有重要　議，傅作義今午十二時半自歸綏飛抵北平，孫通仲亦於下午二時半自津乘專車返抵平。 
　　〔本報北平廿五日電〕孫通仲，傳作義抵平後，下午四時前往北平行轅謁李宗仁，與參謀長王鴻韶四人會談，迄晚七時尙未散。中央軍事慰勞團晋，察，綏，眞區團員，廿五日由　團長梁上神率領飛太原，團長鹿鍾麟則留此。 
　　〔中央社太原廿五日電〕晋，察，綏，冀慰勞團一行十二人，由　　　梁上　　　，廿五日下午二時一刻由平飛抵幷，此間黨政軍團各界首長楊愛源等五十餘人皆赴機塲歡迎。 
　　〔本報北平廿五日電〕平市昨夜復聞砲聲，共軍一部夜　平雨龐各莊檢岱鎭後，放火焚燒，國軍到欽後，共軍南竄。又采育鎭附近大小荊帖及北辛店亦竄到共軍四千餘，國軍已派隊進剿。 
　　〔中央社天津廿五日電〕津市縣外圍治安已恢復常態，天津縣境內之八條公路，廿四日均已可安然行車。 
[共軍一度攻人　熱河朝陽北門]  
　　〔中央社承德廿五日電〕此間與朝陽述絡一度斷絕，省府頃忽得該縣縣長電報，謂共軍廿三日晚一度攻入北門，旋被擊退，刻縣城仍完全在守軍掌握。 
[青年團一主任　慘遭共軍殘殺　高印堂亂刀刺死]  
　　〔中央社北平廿五日電〕三民主義靑年國，河北省井陘分團主任高印堂，於共軍攻陷井陘時被俘，綁至街頭，迫令人民每人以刀輪流刺死。 
[蘇省定下月初　舉行兵役會議]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕省府爲積極準備征兵工作，特定於七月二日召集各師團管區司令曁各區專員來省，舉行兵役會議，共商決策，同時並邀國防部，兵役局長徐思平蒞省指導。 
[渝下月開始徴兵]  
　　〔本報重慶廿五日電〕渝市本年度征兵工作，已定七月一日開始，配額一千名，原則上先　募志願兵，不足之數再行抽征。 
[中常會檢討時局　待下週聯席會決定政策]  
　　〔本報兩京廿五日電〕中當會例會廿五日晨舉行，田崑山主席，會議之全部時間除由國防部白部長，陳總長報吿抗戰勝利後之軍事情形外，即討論時局，各項預定之例案，亦均未付討論，對時局問題之檢討，各委員紛紛發表意見，惟迄午仍未作何決定，當經決定三十日舉行臨時中政，中常聯席會議專事討論當前大局，決定國家政策，以便提交下週五舉行之國務會議。 
　　〔本報南京廿五日電〕考試院長　傳賢，因中常會，由政會聯席會議定卅日舉行，已定廿七日由滬返京銷假，參與會議。俾對當前時局提供意見。戴氏係因牙病，日前赴滬就醫，聞其牙病已漸痙可。 
[中長路國軍越昌圖猛進　四平共軍區大火　進逼公主嶺國軍抵郊區]  
　　〔本報長春廿五日電〕瀋北國軍挺進兵團昨日下午克復昌圖，向四平急進中。長南挺進兵國，刻　以猛烈火力，沿鐵路兩側進過公主嶺之綫，騎兵部隊距公主嶺僅大公里，預料兩日內正面共軍必全綫崩潰。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕潘長間國軍南北兩路，繼續迫向四平，南路廿四日克昌圖後，其迂廻部隊更得邁進，預期日內即可接近四平。北路現正猛攻公主嶺，廿四日午後五時，一軍機過公主嶺上空，曾見鐵路西區有四處大火，烟冲霄漢，公主嶺共軍兵力頗厚。四平部份共軍分向東西撤走，東爲西　，西爲八面城，未撤共軍廿四日夜以砲火掩護再犯鐵東區，其中以跨越鐵路之天橋一帶較烈，拂曉前轉趨沉寂。廿五日畫間，僅空軍在四平附近活動頻繁，中長路客車南通營　，北起開原，開原至昌圖，間鐵路正搶修中。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕四平上午九時電話：四平殘共於昨晚復集結　戰塵敗之頹喪士卒，在砲　掩護下，向大橋水源地一馬路，崑崙關路等地進犯，企岡作最後之一逞，國軍初則穩紮穩打、不動聲色，俟其逼近，始躍出陣地對來犯共軍予以迎頭衝殺，未至午夜，共軍即不支敗退，午夜後，戰波平靜沉寂，不聞槍聲，此役共斃共軍千餘名，俘獲傷亡共軍尙在調查中。〔又電〕四平上午九時電話：開原昌圖捷報傳來，全城軍民無不奔相走告，歡　慶頌，戍信不出三二日內，定可悉數域減四平共軍之殘部，城內守軍刻正準備與友軍會師。 
　　〔又電〕四平電話：四平共車侵佔區域之車站倉庫及沿鐵道邊緣道路一帶，忽於二十五晨十時發生大火，光熖燭天，建築物着火，爆炸之聲清晰可聞，四平市民聆悉南路國軍捷報，復睹訓　降臨共軍後方，益信共軍敗潰即在目前，蓋共軍每於覆敗之際，必縱火洩憤。 
　　〔中央社長春廿五日電〕國軍由長春南下繼讀掃蕩公主嶺外圍，二十四晨克復公主嶺北郊據點之杜家溝後，一部曾進至郭家屯附近，並圍殲共軍獨三師搜索連一連。 
[蘇北綏靖區內　強化軍政措施]  
　　〔本報鎭江二十五日電〕外弛內張之蘇北局勢，自潛伏阜寗。鹽城。東台濱海地區之殘餘共車，獲得由山東方面共軍運來之械彈接濟，死灰復燃後，對於鹽·阜·東·興·泰·各縣之農村復興工作，影響至巨。聞國防部疊接各方報吿，極為重視，將針對目前局勢，強化蘇北綏靖區軍政及自衛力量，以清匪患。此項新措施，據悉日內即可在第一綏靖區內着手推行。 
　　〔又電〕東台大中集及聖城之白駒，泰縣之小紀，年來幾經拉鋸戰，當地人民被共軍殘殺者為數極衆，聞小紀於廿三日重淪匪手，今晨雖傳現已收復，但尙未證實。 
[前日本關東軍配備由蘇聯交中共利用　日本投降以後分三期撥付]  
　　〔合衆社南京廿五日電〕據半官方廿五日可靠消息，蘇聯事實上已將獲自日本關東軍之一切軍用品交付東九省之中共軍隊，有時且以蘇聯自己之物資供應中共。據稱，共軍所得配備共計飛機一五一架，坦克車一五五輛，裝甲車一八六輛及各種大小口徑之大砲七八七尊。蘇聯給予共軍之配備分爲三期：第一期自一九四五年八月十五日日本投降後起，直至一九四六年四月十七日蘇聯退出東北時爲止，此次為數不多。第二期在一九四六年五月間，正當中共在四平街慘敗之後，此次撥付物資中傳已有若干戰鬥樓。第三期目一九四七年正月起至六月十五日止，此次數量最大，促使「民主統一軍」能在本月初發動四次春季攻勢及此次　勢浩大之第五次攻勢。蘇聯　交中共武器之詳細數字如下：（一）戰鬥機日軍遺下五十架，撥付中共四十架，于蘇聯保留十架。（二）轟炸機日軍遺下五十架，撥付中共卅九架，蘇聯保留十一架。（三）偵察機，日軍遺下五十架，撥付中共十六架，蘇聯保留卅四架。（四）訓練機日軍遺下三五〇架，撥付中共五十六架，蘇聯保留二九四架。（五）小型坦克日軍遺下五十輛，撥交中共---蘇聯保留五十輛。（六）輕型坦克，日軍遺下九十輛，撥付中共一〇五輛，蘇聯供給十五輛。（七）重型坦克，日軍遣下六十輛，撥付中共五十輛，蘇聯保留十輛。（八）野砲，日軍遺下六五〇尊，撥付中共四九二尊，蘇聯保留一五八尊。（九）重砲，日軍遺下五十尊，撥付中共七六尊，蘇聯供給廿六算。（七）要舉砲，日軍遺下三〇〇尊，未撥付中共，蘇聯保留三〇〇尊。（十一）搶彈，日軍遺下七五〇，〇〇〇，〇〇〇發，撥付中共六，三三八，五〇〇發，蘇聯保留七四三，六六一，五〇〇發。（十二）砲彈，日軍遺下一，五〇〇，〇〇〇顆，撥付中共二七三，四〇〇顆，蘇聯保留一，二二六顆。（十三）戰馬，日軍遺下一五〇，〇〇〇匹，未撥付中共蘇聯保留一五〇，〇〇〇四。（十四）拖馬，日軍遺下五〇，〇〇〇匹，宋　付中共，蘇聯保留五，〇〇〇匹。軍用汽車，日軍遺下三〇，〇〇〇　，撥付中共八一輛，蘇聯保留二九，九一九輛。民用汽車，日軍遺下四〇，〇〇〇輛，未撥付中共，蘇聯保留四〇，〇〇〇輛。 
　　孫科談話發表後　東北人士感興奮 
　　〔本報長春廿四日電〕此間報紙刊載孫副主席對中外記者發表新世界危機警號談話後，一般成極興奮，尤以經敵僞統治十四年之東北同胞，於光稷後度其所謂「光復生活」以來，不靑在麻　神經上注射一針淸凉强心劑。渠等回憶東北共軍成長經過及經十四年奴役生活所換得之工礦設備及所有建設，不遭搬運則遭破壞，而現在戰火蔓延，生命財產時時不保，故與共苟安厮混，勿寗求得時局澄淸，一致願爲孫氏談話作有力後盾。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕記者爲孫副主席發表新世界危機談話，特往行轅訪問熊主任，承接見談稱：「本人主持東北接收工作已歷年餘，根據親歷目覩之經騐，使者人深信中國共產黨此倚從國外之支持，斷送我國命脈，醖釀第三次世界大戰。關於孫副主席談話各節，本人完全同意。熊氏在與記者談話中，追述日本投降後東北領土主權之接收工作，處處遭受阻撓之情形，以及關東軍被繳械彈之大部爲共軍利用之事實。並稱受有訓練之日俘韓共，現已公開協同共軍作戰，言下不禁　然。 
 
 

Page 2

 
 
[下屆大會定十一月間舉行　各國代表今晚晉京主席]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲暨遠東經濟委員會，於本月十六日起在華戀飯店舉行首次會議，歷時九日，業於昨日下午一時二十分正式閉幕。委員會昨日討論最後一項議題，乃下屆會議之日期與地點。當時曾經過一番爭執，結果決定下屆會議在十一月下半月內舉行，確實日期則由秘書處規定。至開會地點，因意見分歧，決定移至該會全體委員會七月十日在紐約舉行會議是商決 
　　按此次會議目的，旨在計劃及組織一聯合國亞洲及遠東之經濟機構，以備實行協助亞洲及遠東戰後之經濟重建與蓋舉，成功湖第二次會議，將討論此次大會之提案，並將此項提案，送呈聯合國經濟委會。 
　　此次大會參加代表計有中·美·法·英·蘇·印·荷·澳·　·菲等十國，並有各國經濟專家與會，國為亞洲前所未有之國際大會，而各國代表在滬十日之返留，所費亦至驚人，單就　昆酒會一項言，當在數億元以上，全體代表以大會已告結束，已定於今晚聯袂赴京晉　蔣主席及訪拜有關當局，中菲代表並將赴國父陵寢獻花致敬。 
[下屆大會日期地點　討論時之輕鬆爭辯]  
　　昨日大會討論下屆會議日期時，聯合國機構秘書長沃文建議在十一月下旬舉行，俾秘書處有充裕時間完成委員會交辦之繁重工作，並可使委員會本身有充裕時間準備報告，向經濟社會理事會提出。蘇代表史迭辛柯建議在十二月一日左右召開，法代表摩爾諾則建議在十一月十七日，最後即通過在十一月下半月內舉行。 
　　至會議地點問題被提出後，遷，菲，中，印各國代表均代表各該國政府邀請在各該國內舉行，且皆保證可使參加之代表獲各種方便。菲代表瓜德諾並強調謂：菲島氣候良好，交通亦便利。 
　　中美代表妙喻 
　　中國代表李　，喻此開會地點似一出風頭之青年，大家均想拉攏。中國政府亦希望下屆會議再中國舉行，各位代表此次來滬，如覺各方面供應及交通皆便利者，則下屆會議歡迎各位仍在東方大都市之上海開會，且議事規則中第二條說明會議地點在聯合國機構辦事處舉行，同時經濟社會理事會會決議在外久辦事處未決定前，暫設在上海，則上海富可為下屆會議地點。 
　　蘇代表主張在印度召開。 
　　此問題正相持不下之時，英代表克羅建議移交全體委員會在紐約成功湖舉行時再行討論。英，澳，法，三國代表均贊同，戴維斯且更改李　氏之　喻曰：會議地點非似出風頭之青年，而似出風頭之少女，被一羣追求者所爭奪。各位熱誠歡迎，實甚感激，但不如在紐約會議時討論較為相宜。 
　　然蘇代表則竭力反對，渠謂：蘇代表將不參加紐約之全體委員會，故堅持須再現會議中決定。 
　　最後付諸表决，以九對一（蘇聯）票通過在紐約會中討論。 
　　至委員會之臨時總部，且　暫定設於上海。 
　　又主席蔣廷敬以前日大會通過之決議案未經正式手續通過，補行提出。蘇代表表示此項決議案未能使蘇代表團滿意，故放棄表决，而其他代表則認為決議案本不能使全體代表完全滿意，故贊成正式通過。 
　　感謝主席秘書 
　　經委會首次會議閉幕前，英代表可羅，特先對主席蔣廷　之領導此會議，秘書處在短時期內之優良工作，中國政府之熱誠招待及一切供應，表示感謝。 
　　蔣氏則回謝各代表合作之精神與週到之顧慮。並稱：中國政府極頗為各代表供應一切。沃文氏則代表全體秘書處人員感謝代表對其工作之讚揚，並申述該處人員較任何類似此種會議之職員者為少，同時時間局促，致多不週。此外，又感謝中國政府給與之種種便利。 
[聯總駐華分署　籲請國共雙方　停止軍事行動　加緊黃河復堤]  
　　〔本市訊〕聯總駐華分署頃請求中國國共雙方，在全部黃河河床及河堤兩旁五英里內，立即停止任何軍事行動，俾復堤工作得再七月底前依最高速度進行。聯總駐華分署署長克利扶蘭發出上述呼籲時，並警告雙方如不以「高度之政治家作風自維，則七月間之洪水將決堤一處或多處，不僅魯蘇冀省數百萬農民將大受災禍，即復堤工作已完成部份，亦將全部毀滅。克氏建議於花園口以下整個黃河兩岸停止一切軍事行動，俾最低限度之復堤工作，得以完成。據云：即使雙方發出該項命令，而通力合作復堤，本年洪凡尙有來臨之可能，倘停止軍事行動之命令不發，則聯總將無法協助担任必要之修堤工作。上項建議係由克氏親自面交參謀總長陳誠及行政院長張羣，同時電致聯總華北辦公處，轉遞共方最高當局」。 
[黃河大汛將臨　魯豫趕修提防]  
　　〔中央社鄭州廿五日電〕黃河大汛，一月後即至，故復堤工程益為迫切，現政府，中共，聯總三方面，已成立一聯合委員會，專事處理魯境內環境較為複雜地區工程。聯總顧問塔德，頃由此赴曹縣，參加該委會首次會議。目前豫境內復堤工作，除孟縣方面因有共軍竄。施工較為困難外，其他地區僅需充足材料，即可按時完成，武　境內之　河，　與黃河銜接，亦須同參加以堵修，惟該河南岸為共軍控制，故亦不易施工，此間豫修防處對共軍妨礙施工地區所發生之問題，擬堤請聯合委員會設法解決。 
[龍烟鐵礦將復工]  
　　趕修鐵路支綫遷出存鐵 
　　〔本報北平廿五日電〕資委會龍烟鐵礦，最近奉令迅即復工，該礦已積極籌備早日恢復事宜。同時平津路局一　立即動工修需該礦宣化至烟筒山之支綫，所築材料除拆除各處次要岔道，遲達宣化，約可展至五公里，其餘五公里，就利用卅二碼輕軌道，支綫一經修復，烟筒山之存鐵即可首先運出。 
[修正遺產稅法　政務會將討論]  
　　〔本報南京廿五日電〕修正遺產稅法草案，業經主管方面擬定，政務會議將予以討論並通過，再送立法院完成立法程序。按遺產稅法係去歲四月十六日公佈並施行，根據該法規定，遺產總額在百萬以上者，即須納稅，稅率採按級　進制，百萬以上者征百分之二，二百萬以上者征百分之二，依次上推，至萬萬以上者，征百之六十，是為最高稅率。該法自施行以來，由於通貨貶值，原定之遲稅點百萬元已失之過低，而一萬萬以上征百之六十，又未免太高，此次修正之起稅點提高為三千萬，稅率由百分之一起，仍採　進制，最高額改為百分之三十，以求公平與合理。 
[遠東軍法庭休庭六週　梅汝等飛抵滬　日內晉京報告·定下月底返日]  
　　〔本報訊〕我國駐遠東國際軍事法庭法官梅汝　，偕檢察官吳學義·向哲　，於昨日午後四時，自東京飛抵本市龍華機場。 
　　梅氏談話 
　　梅氏接見記者時稱：遠東軍事法庭決定自六月廿七日起，休庭六星期，至八月四日為止。此舉乃應全體被告律師之請求，俾在此休庭之時間內，作充分之準備。在另一方面，遠東國際軍事法庭已繼續不斷開庭十四個月，世界任何法庭從無如此長期開庭者，一切工作人員均應疲倦，亦可乘休庭之便，略作休息。本人向立法院告假已在一年半以上，今立院改組在即，亦需返國一航，擬於兩三日內晉京報告。吳向二位檢察官如時間交通情形許可，將赴西南調查戰犯罪證。梅氏繼稱：外界對遠東軍事法庭之審判戰犯，因遲遲不決而感覺不耐，此亦情理之常。在審判過程中，各方面牽連之質，證據收集之難，有若干出於法官意想之外，整個日本武力侵略歷史，拉長至十年之久，更使審判情形，趨於複雜。離東京前，曾由法庭全體法官邀請全體被告律師，商討如何加速進行，庭長且表示希望審判工作能於今年年底結束。但是能否如願，尚不可知。又梅氏等一行定七月底返日。 
[自越撤退難胞　首批抵達昆明]  
　　〔中央社昆明廿五日電〕由越南撤退我國難胞首批六十四人（抵昆後死去一人），渠等係由行總昆明遺送站接連，於四日由河口起程，廿三日晨乘滇越路車抵昆，由兩廣會館招待住宿，並由行總每日發給伙食費三千元，該批難胞沿途備極勞頓，染病者過半數，正設法療治中，現留河口難胞尙有千餘，第二批三百餘人，廿六日晚可抵昆。 
[蘇省府例會決定　本年度田賦徵額]  
　　每元徵二斗二升四合 
　　〔本報鎮江廿五日電〕蘇省府為減輕人民負擔，於昨日例會中重行決定本年天賦征額，征借一項完全免除，征實一斗六升，帶征公糧四成合，計每賦一元征二升四合，絕對禁止攤派，征實用費由中央負擔，征幣用費地方自籌，開征日期，征幣縣份七月中旬開始，征實縣份視各收成早遲而定。 
[東北布疋價低　紛向平津倒流]  
　　〔本報北平廿五日電〕東北布疋，向由關內運出，頃因戰事關係，東北形成物價低落，金價高昂狀態，瀋陽大五福每疋僅合流通券二萬五千元，平津畢幫客商以有利可圖，遂紛紛出關　　回平　出售，遂呈布疋倒流現象。 
[川開放糧食管制　蓉米價已趨下跌]  
　　〔本報成都廿四日電〕川省府為平抑米價狂潮，徇省市參議會請，廿四日開放糧食管制，恢復自由採購，並派巡查車數十輛，分赴產區各縣，捲清糧道，查察囤積。廿四日蓉米價跌入五十萬關，有續挫勢。 
[川修築國防公路　四幹綫積極動工]  
　　〔本報成都廿五日電〕川省府為確保川省邊防，頃與國防部交通部會商決定，修築大巴山國防公路，包括由南部至巴中，達縣至南江，萬縣至開縣，梁山至開江四大幹綫，全長七七零公里，中央特擬全綫經費七十億，工程已積極展開。 
[澳公使在滬招待記者　發表對管制日本政策意見　並指出中澳貿易不振原因]  
　　〔本報訊〕澳大利亞駐華公使柯伯倫博士，昨日午後四時半招待記者，就盟軍管制日本政策發表意見，謂：澳洲與中國現均恐慌麥帥之管制政策，將造成過於強大之日本。八月二十六日英帝國在澳洲召開帝國會議，對於日本和約將作縝密商討。日本之在南極捕鯨（關於此事之消息，請參第三版），與預定八月中開放日本私人貿易，均為麥帥繳部所片面決定者。日本賠償之執行，應為對日和約中之一部份，而不應由佔領軍當局決定。澳使論及中澳間之商務，謂目前之不振原因有二：一為澳洲現時本身需要大，無貨出售，二則為受中國進口管制之影響。惟澳洲之工業在戰時發展甚速，尤以鋼鐵工業，因地理環境及管理技術之優良，已能出產全球最便宜之鋼，將來羊毛織品及鋼製品，當能大量出口。中澳移民問題，亦可在互惠原則下解決。 
[美大使訪王外長　聯合國紀念日前夕發表談話　中美友好傳統有卑世界和平]  
　　〔本報南京廿五日電〕司徒雷登大使二十五日晨曾訪王外長，有所商談。 
　　〔中央社南京廿五日電〕美大使司徒雷登二十五日於聯合國紀念日前夕接見記者。司氏稱，中美友好之悠久傳統，對戰後世界及太平洋和平具有重大之重要性。又謂美國「傳爾布來特法案」可望於本年底或下年初付諸實施，依然該法案，各國償付美國剩餘物資款項，將全部移為各該國與美文化合作事業之用。其中二千萬美金，將用於中國，計每年一百萬美金，二十年為止。此款俟應用時將易為中國國幣，用以遺送美國教授學生來華，鼓勵美人研究中國文化。司徒對中國學生運動，表示向極同情。渠稱，中國學生運動，主要動機係鑒於愛國心慈當有於政府對和平之獲致變繼稱中國學生赴美求讓，因美國各大學收容士兵關係，均感過分擁擠，同時中國學生英文·程度不齊，故滬美總領館對赴美留學生均舉行英文考試，及格後始予簽證，以免各生時間及財力之浪費。大使繼述燕大近況稱燕大經費困難，下半年教職員人數將行減縮，困難原因為美國戰後存款利息低微，　金所入息金甚微，美戰後美國捐稅較重，多數無力捐助。 
[蔣廷沃文等　今晚在滬廣播]  
　　〔本市訊〕今為聯合國憲章簽約兩週年紀念日，蔣廷　博士，沃文秘書長，戴維斯總領事，印度代表奈魯等定今晚六時至七時假座上海廣播電台（XORA）廣播，呼籲聯合國合作。 
[鄂省參議會閉幕]  
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂省參會首屆三次大會，今午後圓滿閉幕。計此次會議歷時廿五日，通過議案九三百餘件，對省政襄實頗多。 
[日推行「飢餓出口」運動　我政府應謀對策　工商界勿再粗製濫造自趨沒落]  
　　簡貫三之觀感 
　　〔本報南京二十五日電〕據東京電訊，日本對華貿易即將開放，並推行「飢餓出口」，以日本原為輕工業最發達國家，其軍事雖失敗，但其輕工業並未失敗，現在重振對外貿易，首先影響者為工業落後之我國，日本近來本有一種生產廉價貨品運動，現在又有「飢餓出口」運動，確足使我國人有所惕勉，我國固不反對日本經濟之調整，但應予以相當限制，以免妨碍我國工商。為應付計，除政府對遠東委會速提對策外，工商界應深自覺醒，改變漲價比賽，以及粗製濫造之惡風，以免自趨沒落，各界應發起愛用國貨運動，以維緊民族工業之微弱生命。」 
[各地通訊]  
　　鎮江 
　　　建廳長前赴滬主持蘇省漁業管委會議返省，　　　　會決定（一）籌設太湖淡水漁業實騐區，（二）建議省府組　泗漁業建設委會，（三）舉辦蘇北沿海各縣漁業善後救濟。 
　　蘇州 
　　中央信託局蘇州分局頃奉令，即日起在蘇州吳江關係境內採購大批菜籽，現在徵募售糧行。 
　　武　 
　　廿一日有匪十餘名，圖襲八區公所，幸自衛隊及早發覺，當予反擊，接火約半小時，匪不支竄去。 
　　江陰 
　　海軍江綏砲艇，本月十日被颱風在鵝鼻嘴擊打撈所承包，日內將沉艇撈出，以備修理。 
　　無錫 
　　錫虞長途汽車公司，因未經核准，擅自設站售票，行駛車輛運客，且不繳養路費，昨已由建應勒令停業。 
　　閔行 
　　滬閔長途汽車綫交通聯營處，調整滬港綫票價，（上海至港口），由上海至土山灣三千元，漕河涇四千元，吳家巷五千元，港口六千元。 
　　金山 
　　浦南汽車公司近以油價飛漲，自七月一日起重行調整原價，金山至松江每客清淡，暫告停業。 
　　松江 
　　廿三日上午九時，松陰班汽船，載客四十餘人，自黃浦開抵本城西岔口時，遭拒突被匪船一艘攔劫，搶去衣物金飾及法幣等共四百餘萬元，其時適有金山開松之勝利號汽船駛至，亦被該匪等飽掠而去。 
　　常熟 
　　沙洲市東界港農民合作社日昨突被穿美式服裝，各持長短槍械之匪徒五人侵入，刦去農貸款六千二百萬元，事後拘獲嫌疑犯王國等三名。 
　　如　 
　　濱海馬塘　港等鄉區，前因匪氛囂張，該數地治安力量業已增強，交通亦恢復暢　，居民已紛回鄉重理生業。 
　　崑山 
　　縣府近考核各屬辦理行政成績，有三十五個區鄉鎮長，工作不力，經予分別警告申　等處分。 
　　合肥 
　　阜陽縣長郭堅，原調合肥被擋，嗣調集縣又遭拒　，省府廿一日另派劉天成長巢縣，原任巢縣曾愈，定七月一日接充合肥縣長。 
[防止大選舞弊　內部擬定辦法]  
　　〔中央社南京廿五日電〕大選即將到臨，內政部為求防止選舉舞弊，已草擬「選舉可能發生之弊端及其防止與制裁之辦法」一種茲錄其要點如次： 
　　（一）辦理選舉違法根據省市縣參議員選舉經騐，當地行政官署為欲左右民意機關或因競選人之勾結，間有不依法辦理選舉，期不利於某競選人獲選其情形有（甲）偽造選舉人名薄或選舉結果，（乙）不依法定程序辦理選舉事務，如選舉日期不於法定期限前公佈，選舉之期日不於法定七日舉行，各單位區應同時選舉，而不令其同時。關於（甲）項情形雖少，惟亦應專設條款明定處罰，（乙）項情形是否仍為無效或仍為有效，或者何種情形下，應認為有效，應認為無效，應予明文規定，並規定處罰。 
　　（二）投票資格不符如（甲）非屬於本區域之公民而參加本區投票，（乙）無職團會員資格，而參加職團選舉，（丙）冒名頂替投票；（丁）一人有兩個以上之選舉權，依照規定應擇一參加，但結果卻參加兩個以上單位投票者，關於防止投票資格不符之方法，以應採取選舉人名薄公開查閱制度，即於選舉前若干日，編就選舉人名薄，應由該區或團體之主管選舉機關，製具副本，置於適當場所允許選舉人於若干日內，隨時請求查閱，並得抄錄。 
　　（三）無被選舉權者，如因有立法委員選舉罷免法第六條之情形，或未滿法定年齡等；（乙）被停止選舉權者，（丙）有兩個以上被選舉權，不得同時參加競選而違反者。關於候選資格不符之防止，似應參照關於選舉人名薄公開查閱之辦法，允許選舉人於選舉前若干日內，對候選人得提出異議，其經判決確定無選舉權者，應撤消其候選資格，至選舉揭示以後，選舉人或候選人確認當選資格不符時，仍得於法定期內提起訴訟。至參加二個以上區域競選而同時當選時，均應無效經判決當選無效者，應處以罰金。 
　　（四）以脅　迫或強暴之手段或其他非法之方法，使選舉人不能自由行使選舉植，恐嚇選舉人情形右（甲）刦持選舉人，（乙）恐嚇選舉人，（丙）於舉行投票時以武力脅迫選舉人使其選舉權為一定之行使者，（丁）以詐術或武力擾亂投票，使投票無法進行者。 
　　關於（甲）項情形，應比照刑法關於妨害自由罪之規定處理。關於（乙）項之情形，必須於舉行選舉前後若干時日內，暫停徵兵或處以有期徒刑，並停止其選舉權，或被選舉權，其當選者應為無效，關於（丙）（丁）情形，須禁止非投票人入投票場所，並嚴禁選舉人攜帶武器入場。又投票時停止一切競選之宣傳活動，亦屬必要 
　　（五）以酒肉饋贈借貸職位，或其他利益賄賂選舉人，約其不行使選舉權，或為一定之行使，其防止辦法：（甲）於選舉前若干期間，嚴禁候選人或他人為選舉人之競選邀宴寬帶選舉人，或以任何禮物饋贈選舉人，違反者處以罰金，候選人為之時應取消其候選資格。（乙）就刑法第一百四十三條，為具體之規定犯選舉權，及被選舉權若干年，當選者無效。 
　　（六）另探選舉秘密如（甲）辦理選舉人員，將選舉　編列號碼，或盡以其他符號。（乙）以權勢監視投票人寫票。（丙）代書選舉人洩露選票之內容。關於（甲）項之情形，其選舉應屬無效，負責班裡人員及其只指使人處以徒刑八月。（乙）（丙）之防止方法，則有（子）國定候選人方法，以代替寫票方法。（丑）設多數之單人寫票室，至代審人甲委，任其空區域人充任之。（寅）在舉行投票前最短期內，到達選後儘速離開，（卯）至本區域時，除職務上必要之特定人員禁止與任何人交談或通信。（辰）其姓名不得公佈。 
[選舉總事務所正式宣告成立]  
　　〔本報南京廿五日電〕立委國代選舉總事務所，二十五日下午四時舉行首次委會，宣告正式成立，同時以該會之成立，通知各省市政府。今日會中討論並通過會議規則，辦事細則及該所下半年預算各要案，及決定以金體乾，王彬為該所正副總幹事。今日會議由首席委員張厲生主席，洪蘭友，蔣勻田，金體乾，劉東　四委員均出席，第二次會議定下周二舉行，討論各級選舉事務機構之設立問題及一切選舉程序之開始問題。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國富廿五日令：茲修正公務員撫恤法公布此令。 
　　北平電　中宣部許副部長，廿五晨由津返平。 
　　天津電　英駐港驅逐艦黑天鵝號，抵塘沽作友誼訪問一週後，廿五日離津訪日。 
　　本報杭州電　沈主席鴻烈廿五日與余專員等往湖州等地，巡視水利工程，預期一週。 
　　本報漢口電　日籍戰犯酒井勇一，以連續實施屠殺罪，被行轅軍法庭判處死刑。另山本連水一名，以謀殺罪，判處無期徒刑。 
　　本報西安電　報人出身之首任院轄西安市長王友直，四十六歲，莫斯科中山大學畢業，現任　敎總長及陝支關部幹事，聞俟繼任廳長人事張表後，下月可履新。 
　　廣州電　此間唯一英文報「廣州太陽報」已暫時停刊，聞因廣告清淡，　　支　。 
　　本報北平電　中國航空公司平　班機，原定廿七日開航，刻因瀋陽加油及其他問題，乃行延期，何日正式開航，尙不可知。 
社論 
[聯合國憲章誕生兩周年]  
　　今天是聯合國憲章在舊金山簽字的兩周年紀念日，在我們紀念這一件歷史文件簽字的今日，聯合國亞洲及遠東經濟委員會在上海所召開的會議還在進行。我們回憶當時聯合國憲章在舊金山簽字，正值納粹崩潰，加緊對日作戰的時候，此一憲章的誕生，使全世界的人類，在飽經了戰爭的苦難以後，產生了一種對世界和平的美麗遠景。對日的戰爭，那時還沒有完；而一個新的世界組織會却已在戰爭的霧圍中產生了。全人類將他們的希望寄予這個新的機構。他們曉得過去國際組織之失敗，便在於先天的不足。國際聯盟的產生與巴黎和會同時，使它與和約不可分離，因而遭遇了它的厄運。聯合國憲章在戰爭的苦難中產生，它表示全世界人民的一種覺醒，就是：人類必須在國際合作中繼續能生存，國際社會的秩序，必須維持，而此項秩序的維持，必須求之於一個堅強的國際組織。兩年前的今日，各國代表在舊金山簽署此一歷史文件的時候，當時，一般人民的情緒是高極了，他們相信，因為有了這一機構，此後國際社會的秩序必能確保，然而這兩年來所演變的事實，却又不免使當年情緒高的人感到一陣暗　。如今對日作戰的停止，已將近兩年了，而現在的國際秩序却還不曾趨於安定。茲當聯合國憲章在舊金山簽字的兩周年，誠不免令我們感觸多端。 
　　聯合國機構的產生，在一個較國際聯盟的產生，更適宜的條件下。兩年來國際局勢的未能安定是事實，但此與聯合國機構本身，不一定有什麽關連。聯合國機構本身，兩年來却有不斷地發展，內部的組織，亦已日趨健全。如今聯合國亞洲及遠東經濟委員會之在上海召開會議，就足以表現聯合國本身的天天在滋長發育。過去兩年來，在聯合國組織各項會議席上，聚各國的代表於一堂，相互交換意見，雖在若干主要問題上，未必即能成立協議：然而能夠有這種機會來陳述各方的意見，這本身已經是可喜的事了。世人以為聯合國安全理事會國否決權的運用，將使聯合國機構，變成一種極無能力的組織；但我們覺得聯合國機構的有無能力，不在否決權的規定，而在否決權的如何運用。就憲章，否決規定來作理論上的解釋，我們覺得有此規定，未必為害：問題就在實際上的運用如何。而實際上的如何運用，此又與聯合國機構本身無關，非聯合國機構本身所能控制。從組織上講，聯合國機構，實在可以說是一個理想的國際組織。它在過去兩年間所表現的之未免使一部人士感到失望，這原因要在聯合國機構外求之。 
　　這主要的原因是什麽：便是世人對於聯合國濫用，聯合國機構未始不可以發揮它的權能。而否決權的濫用，就是對聯合國機構未能給予以應有的愛護之表徵。假如對這一機構愛護，必使它能夠順利發育，充分發揮它應有的權能。否決權的濫用，因之，便具有摧殘的意義。然而問題的核心還是在對聯合國這一機構缺乏信念；必對於此一機構有信念，然後始能有愛護。聯合國這機構是被創造出來的東西，創造之者必對於他們所創造的東西有信念，有愛護，然後被創造的　能滋長發育。聯合國機構所遭到的不是先天的不是，而是缺乏愛護，缺乏對於它的信念。今天我們紀念聯合國憲章在舊金山簽字的兩周年，我們特別要提出這一點；我們要愛護這一機構，加強對於這一機構的信念。講到對於此一機構的信念，我們猶憶當時出席舊金山會議的我國代表曾提出中國為了加強此一國際組織，準備放棄一部份主權，可見我們對於此一機構愛護之深。假如各國對於此一機構能有像我們這樣的愛護，聯合國機構便可發揮出它的權力。 
　　我們倘使再追問下去，便可知對聯合國機構能協調，國際合作云云，突然祗成了一種外交辭令。國際間之未能協調，主要便在於猜忌，在於疑慮。我們必須廓清那些足以引起猜忌疑慮的事態，必須有一種對於武力及霜術的覺醒，萬能化猜忌為和諧，變疑慮為協調。納粹是失敗了，日本軍閥是失敗了；然而今天卻還有人想循他們的途徑，建立世界統治。出現在世界各處的不安，這就是一個直接的原因。我們必須肅清這種統治世界的霸道主義，然後　能有真正的國際合作。所謂否決權的濫用，其出發點也就在此。必國際間能有充分的合作，然後像聯合國這種國際組織，　能發揮它的力量。茲當聯合國憲章在舊金山簽字的兩周年，我們呼籲國際間更需要緊密的合作。 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國憲章簽字兩週年　四強領袖今日廣播　史達林拒絕參加理由不明]  
　　〔路透社紐約成功湖廿四日電〕史達林元帥業已拒絕應邀於六月廿六日聯合國憲章簽字紀念日，參加他國領袖之廣播節目，聯合國電台與美國廣播公司約定，將於是日撥定半小時之時間，廣播中國蔣主席·美國杜魯門總統·英國艾德禮首相·法國賴　迪總理·比利時史巴克總理及聯合國秘書長賴依之談話。史達林之拒絕參加，並未說明理由。 
　　〔中央社成功湖廿四日合衆電〕聯合國宣佈：美國務卿馬歇爾將於廿六日非正式訪問聯合國總部，參加聯合國憲章簽訂二週年典禮。美政府與聯合國官員均鄭重表示，馬卿首次蒞臨聯合國，「絕無特別任務」。同時又據宣佈，史達林已通知聯合國，渠將不參加其他四強領袖發表廣播，以慶賀聯合國憲章簽訂二週年紀念，該通知係由蘇外次葛羅米柯　交聯合國。美總統杜魯門，英首相艾德禮，蔣主席及法總理賴　迪於接獲史達林拒絕發表廣播演說後，已同意於憲章紀念日，播送各人之錄音唱片。聯合國廣播組官員稱，將照原定計劃，以廿一種語言對全球廣播。 
[兩年來工作檢討]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕聯合國憲章簽訂已屆兩週年之期，各國代表大抵承認聯合國機構之成敗，　於各會員國自身，尤其是中·美·英·法·蘇五大國，現無任何國有退出之徵象。但一般人均認爲聯合國機構尚在孩提時期，不足以當成人之大任。兩年前之六月廿六日，聯合國憲章在舊金山由五十個國家簽字，並爲波蘭預留地位。會員今已增至五十五國，其他國家尚在申請入會。兩年以來聯合國有積極之成就，亦有許多挫折。否決與繼續爭執之紀錄，安理會曾討論多種問題，包括伊朗問題，叙利亞與黎巴嫩問題；印度尼西亞問題；西班牙事件，及希臘與巴爾幹事件三起。處理紀錄證明蘇聯已自伊朗撤退軍隊，英法軍隊亦已自叙利亞及黎巴嫩撤退，巴爾幹調查團已從事實地調查。印尼問題因荷蘭指爲內政問題而未提付討論，西班牙問題則因聯合國機構忙於處理巴勒斯坦問題，暫予擱置。在社會與經濟方面，數十個有良心之代表以冗長時間，嘗試覓致　救世界　　之方法，其工作殊堪重視。 
　　絕少成就 
　　聯合國機構秘書長賴依最近發表演說稱，聯合國機構爲「生長中之機構」。賴氏指出五大國之爭執，仍爲兩年來阻撓聯合國機構之最大困難。戰爭仍有再萌之　，重要和約仍未簽字，紛爭繼續不已，將在聯合國各機構之討論中發生反　，並將使世界之復興工作延緩與複雜化。 
　　組織概況 
　　聯合國機構之組織益形複雜。該機構之中心爲六個機關，即（一）「大會」曾舉行三次，定今秋舉行第四次會議，巴勒斯坦問題列在議程之首。（二）「安理會」爲　平之警犬，至少每星期開會一次，爲聯合國機構中最有力之機關。大會僅有建議之權，安理會則有執行決議之權。（三）「經濟社會理事會」曾開會四次，並擬就廣大計劃，欲掃除全世界社會經濟病症，七月間又將開會。（四）「託管理事會」該會成立最遲，今年三月一度開會。（五）「國際法庭」一向設於海牙。安理會曾以英國與阿爾巴尼亞之水雷糾紛案交其處理。（六）「秘書廳」由挪威代表賴依任秘書長，任期五年，自一九四六年起，年俸二萬美元，外加辦公費二萬美元，職員二千六百人。一九四六年度預算經費在一千九百萬美元以上，一九四七年度在二千七百萬美元以上。此外，永久會址正在建造中。所費甚巨。 
[聖地調查團　已與猶團體接觸]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿五日電〕據此間所接消息：聯合國巴勒斯坦調查委員會已與猶太恐怖份子接觸，該會主席　斯特洛姆與委員胡世澤曾在德拉維夫城與猶太團體接觸，並匿名在該地住宿一　。 
　　〔路透社加發廿四日電〕聯合國巴勒斯坦調查團今日自耶城乘車抵此調查時，猶太居民三萬人均閉戶不出。阿拉伯族之回敎徒及基督徒五萬四千人，似亦不感興趣。調查團一行汽車三十輛抵此時，僅有加發市長正式予以迎接，旁觀者寥寥數人。巴勒斯坦阿拉伯高級執委會之抵制會，執行似頗嚴格。 
[馬卿將發表演說　闡明美外交政策]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕國務院頃宣佈：各州州長定於七月十四日在鹽湖城舉行會議，屆時馬歇爾國務卿將發表演說云。據政界人士談稱：七月十四日適値法國國慶，馬帥大抵將闡明杜魯門主義，美國外交政策及其本身所提出之援助計劃云。 
[美援歐計劃　爲開明政策產物]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕馬歇爾國務卿之歐洲經濟復興計劃，乃發揚開明之顧全自身利益之信條，爲覓取協助歐洲工業實際辦法之努力。該計劃乃以美國援助歐洲避免未來一大災患爲原則，籲請採取下列各項步驟：第一，採納該計劃之歐洲國家即加入一經濟合作之共同計劃，此　國家　　於大陸性原則，提供資源，打破經濟壁壘並收受所需求之物資。其次，彼等應擬定一種計劃，概述所需要之外來援助，俾便美國參照自身之力量，審查此項計劃。最後，美國會應決定美國提供援助之數量及其提供辦法。 
[復興德西部　應爲美援歐基礎]  
　　馬卿致函貝文強調此點 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕「約克郡郵報」本日載稱：美國國務卿馬歇爾曾致函英國外相貝文稱，德國西部之復興，必須爲美國援歐計劃之基礎。 
[波願與他國合作　實施馬歇爾計劃]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕波蘭駐美大使維尼　克茲，本日訪晤美國新任國務副卿洛維特時稱：波蘭將與歐洲其他各國合作，以實施美國務卿馬歇爾元帥所提出之援助歐洲經濟復興之計劃。波蘭準備參加草擬歐洲之復興計劃。波蘭刻正遭遇無數經濟困難，需要美國之經濟援助。 
[英重視德國問題　對德意見書正在編製中　將由貝文外相携赴巴黎]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕外相貝文與美副國務卿克萊頓二次商談後，規定明日飛赴巴黎，俾在本星期五與法外長皮杜爾及蘇聯外長莫洛托夫會晤，討論歐洲適應美國務卿馬歇爾援歐復興計劃之最佳辦法，並將建議從速召集歐洲各國會議。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕此間權威方面今日透露：貝文外相啓程赴巴黎參加三國會談時，携有德國在馬歇爾援歐計劃中所佔地位之特擬意見書。貝文於接獲莫洛托夫允許參加三國會談之通知後，即立即訓令德境英軍區長官陶格拉斯空軍元帥撰具德國問題與整個歐洲善後復興問題間關係之分析報告。此項計劃書刻猶在柏林編製中。觀察家益信德國問題將爲巴黎會談最微妙而最有希望之問題，蓋馬歇爾計劃於詳細研究之際，雖不能不重提德國經濟問題，但以美國之大規模援助既已有望，則蘇聯向德國主張之賠償需要，或能減少嚴重性。 
　　〔合衆社莫斯科廿四日電〕此間外交觀察家談稱：馬歇爾國務卿之建議以經濟復興爲言，美國對此確不能置身事外，蓋　國四分之一之土地現爲美佔領軍所控制，故美國亦爲歐洲國家也。 
[參加巴黎三外長會議　莫洛托夫今飛法　克萊頓或將以觀察員資格列席]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕蘇外長莫洛托夫業已知照法國政府，定於星期四晨乘飛機來巴黎，參加馬歇爾計劃之討論。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕據可靠方面消息：三國外長會議可能保守秘密，每日僅向報界發表簡單聲明一次，但關於此事之程序，將由三國外長自行決定。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕據消息靈通人士稱：克萊頓或將於廿七日赴巴黎一行，以觀察員資格列席三國外長討論馬歇爾計劃會議。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法國方面對於蘇聯外長莫洛托夫應邀參加三國外長會議，討論馬歇爾援歐計劃，已感滿意，茲聞蘇聯並未提出任何限制討論範圍之保留條件，因而益見欣慰。據消息靈通人士談稱：英蘇法三國外長於廿七日舉行會議時將暫時避免討論基本問題（即美國援助之實際分配），而僅交換一般意見，極爲可能。三國外長若果立即着手詳細處理此一問題，匪特時機尚未成熟，抑且足以引起迄未成立協議之各種政治問題。若如外界所傳英美兩國因德國西部爲英美兩佔領區且爲歐陸之神經中樞而欲予德國西部以優先權，則法國殆將以安全爲理由，表示異議。蘇聯方面認爲各國之因受德國侵略而造成目前困難者，應先行予以援助。此種見解，當可獲得法國政府之同情。但有一端吾人必須明瞭者，即地方利益及國家利益，必須置於整個歐陸利益之下，而居於次要地位，三國外長會議之首要任務，將爲決定歐洲復興計劃之釐定方法。法國業已通知美國政府，表示法國贊成設立一特別委員會。據負責人士稱，此乃第一次之反應，三國外長在巴黎時，均須慮心下懷，不存偏見，共同討論整個問題云。 
　　美國注意　蘇聯態度 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕今日據悉，國務卿馬歇爾雖曾斷然否認美國在歐洲經濟復興前途採取主動地位，但美國仍將被迫參預其事。蓋美國在歐洲勢力，不僅控制德境美軍佔領區，且與德國西部英軍佔領區在經濟方面合作。國務院行動之決定大致繋於蘇聯參與馬氏歐洲經濟復興方案之態度。蘇聯如　意合作，美國或更傾向於保持嚴格超然地位。反之，美國勢將開始組織西歐經濟集團，美國即非被迫或亦願意　荷領導歐洲之無上任務。蘇聯同意參加英法蘇三國會議，此間咸認爲係一種令人興奮之徵兆。 
[美衆院軍委會通過　派遣軍事使節團案]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕美衆院軍事委會本日通過議案一份，該案對於美派遣軍事及海軍使團出國之問題，有詳盡之規定。按美國現在中國及伊朗，均派有此項使團。該案授權總統於平時運用戰時之權力，得應徇他國之請，並在總統認爲有利國家之條件下，派遣此項使團至他國政府。國務卿馬歇爾前曾表示支持此項議案，謂此項使團乃顧問團體，不應視爲作戰部隊或遠征軍。 
[杜魯門總統響應勞工　抨擊勞資新法案　美二十萬煤礦工人罷工]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日領導政府，響應勞工，抨擊塔虎脫哈特萊勞工法案，報界則擁護國會，促請總統「盡其職責」，簽署法案。紐約州勞工調解委員會要員今日午後亦附和總統主張，譴責該案爲「勢不可行」。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕民主黨衆議員勒辛斯　本日向衆議院提出一項法案，主張將塔虎脫與哈特萊所提出之勞工法案，予以取消，此項法案將交勞工委員會討論云。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕美煤礦工潮愈擴大，據負責方面估計，本日午後已有二十萬工人停止工作，將使每日煤斤產量減少五十萬噸。礦主復表示明日或將被迫將礦塲關門。煤礦工人聯合會會長魯易斯及其他工會領袖今皆嚴守沉默態度。 
　　〔路透社紐約廿四日電〕華盛頓烟煤礦工業代表估計，全國至少已有半數烟煤礦工實行怠工，恐不免擴大成全面性之煤礦工潮。此外營造業及牲畜業工人，亦已爲抗議新勞工法而怠工。勃羅克林，紐約，及紐傑　造船所工人一萬二千名，亦已決定於明日實行抗議性之罷工。 
[抗議財政法案　法工潮蔓延]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法勞工聯合會頃發表聲明，對於甫經國民大會所通過之財政法案表示異議，並謂此項法案將使勞工階級增加負擔。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法國北部鑛工潮今日在蔓延中，聞里爾地方已有三萬工人停止工作，此爲該區工人人數之四分之一。巴黎銀行工潮今日仍未解決，停業已歷五日，百貨商店工潮可無變化，雪鐵龍汽車廠工人一萬一千人今日仍在罷工中。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法國工潮繼續不已，北方及卡萊省各煤礦工潮倘若擴大，將遭受經濟災患。 
[義大利醞釀　全國總罷工　企圖推翻現政府]  
　　〔合衆社羅馬廿四日電〕共黨所控制之西西里島及義北部工人，今日實行罷工，企圖推翻加斯貝利之非共黨內閣。據勞工發言人稱，或將實行全國總罷工。 
[根據救濟法案　美奧訂協定]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕此間與維也納兩地今日同時公佈美國與奧地利在維也納簽訂之協定，是爲美國根據對於中國及歐洲六國三億五千萬美元救濟法案，與此等國家初次簽訂之協定。其中奧地利正式同意決不將救濟物質轉讓予蘇聯或其他佔領軍。據國務院官員宣稱：船隻廿三艘，裝載糧食，衣服，醫藥品及其他生活必需品，將在本月底以前自美國港口啓椗。 
[蒙帥飛澳洲　曾在印會商防務]  
　　美駐印大使格　第蒞任 
　　〔法國新聞社新德里廿五日電〕英國參謀總長蒙哥馬利元帥今晨飛離此間，前往澳洲紐西蘭與日本視察。蒙氏在此曾與回敎冋盟主席眞納，印度國防部長巴爾特夫，英軍司令　　萊克等會談。聞蒙氏曾重申英國希望印回兩分治國能立即締結互助防禦條約。蒙帥並勸告尼赫　保持印度軍隊之現有實力與方式，並告以英國準備盡力協助印度防務。 
　　〔中央社新德里二十四日合衆電〕美駐印大使格　第於今晨由美抵孟買後談稱，美國人與印度立於同一陣綫，吾人深信印度之未來偉大工作將獲成功。 
[南韓會議昨揭幕　四百政黨社團參加協商　勃朗稱韓人已獲得眞正解放]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：朝鮮美蘇聯合委員會頃宣佈稱：該會小組委員會將於七月七日在漢城及平壤兩地與朝鮮各政黨及社團開始討論組織朝鮮臨時政府問題。 
　　〔新亞社漢城廿五日電〕美蘇聯合委員會與南韓各民主黨及社會團體之聯席會議，廿五日在臨時立法議院議事廳舉行首次會議。會塲右側爲美國代表席，左側爲爲蘇聯代表席，十二時三十分起，美蘇代表　　入會塲，繼爲南韓四百餘政黨及社團代表，如韓國國民黨代表安在鴻，勤勞人民黨代表呂運亨，新民黨代表金朋濬，韓國民主黨代表張德秀，勞動黨代表朴許氷，及女子民主同盟代表柳英珠等。因各政黨　社團代表列席者過多，會塲極形擁擠。集左右各黨派人士於一堂，自霍奇中將於去年在府民館會見各黨派人士之後，今日尚爲首次。下午一時三十分，奏樂後，勃朗少將及希鐵科夫將軍進入會塲，旋即宣佈開會。繼爲勃朗少將致詞，略謂：「盟國協助朝鮮脫離日本，獲得自由及解放，愛自由之朝鮮人民，應知今日實已獲得眞正之解放。莫斯科之三外長會議，曾決議促使朝鮮建立民主政權，盡量消除日本統治時代之遺毒，並進而樹立韓國臨時政府。美蘇聯合委員會，則本此決議而使之實現。今日之聯席會議，即係進入協議之第一階段，諸代表受韓國人民之委托，應盡量發表意見，各位意見容有不同，但爲達到協議之最大目的，自應互助切磋，獲致完滿之結果」。 
[巴爾幹調查委會　報告書發表]  
　　指責南支持希游擊隊 
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：聯合國巴爾幹調查委員會於星期三發表報告書，指責南斯拉夫支持希臘國內之游擊戰爭。該報告書文長七百六十七頁，計二十三萬字，於上星期六正式提交安全理事會，預料該會將於星期五或下星期初開始討論該報告　。 
　　〔法國新聞社成功湖廿五日電〕聯合國巴爾幹調查委員會提出之報告　稱：大多數關係國家均拒絕承認巴爾幹目前之疆界　最後性質，馬其頓省問題之現狀，爲巴爾幹半島和平之明顯的威脅，增加該區之政治緊張　　　。本委員會　不欲干涉關係國家之內政，但曾向希臘政府　　的建議　新　　政治犯。 
[艾森豪威爾　允任大學校長]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕陸軍部今日宣布：陸軍參謀總長艾森豪威爾將軍於徵得總統及陸軍部長之同意後，業已接受哥倫比亞大學校長之職，於一九四八年上半年內當可就任新職。按艾氏任哥大校長說，謠傳已有數日，參謀總長繼任人選以美國名將勃拉特萊將軍呼聲最高。 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕艾帥接受哥倫比亞大學校長一職後，已立刻引起此間之猜測，認爲艾帥可能有參加總統競選之抱負。 
[中國問題權威　麥克納爾病逝]  
　　〔中央社芝加哥廿三日合衆電〕中國問題權威，又爲芝加哥大學遠東歷史敎授麥克納爾博士，患心臟症病逝，享年五十五。麥氏曾在中國及亞洲各處旅行十五年，戰時担任戰略局遠東組諮議，有關遠東問題之著作甚多。又曾任密勒斯評論報及中國政治社會科學評論編輯，成績卓著。 
[美國總統輪　加入遠東航綫]  
　　〔路透社舊金山廿五日電〕美國總統輪船公司今日宣布：新郵船「克里夫蘭總統」號將於九月一日起，服務遠東航綫。另一新郵船「威爾遜總統」號，三月後可以加入服務。太平洋航綫各船暫　　年來回舊金山遠東　六次半，中途靠火奴魯魯。 
[美國全力支持　日人南極捕鯨　必要時不惜使用否決權]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕外交界　：英，澳，紐芬蘭，威挪等四國對日本在南冰洋捕鯨之抗議，美國將加以拒絕。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美國官員廿四日談稱：澳洲業已以照會一件送交美助理國務卿希爾特林少將，重申澳洲反對日本再往南極捕鯨，美官員又稱：紐西蘭可能亦將發出另一照會。美國政府對澳洲以全力阻止日本捕鯨隊，極爲注意，但目前美國其他各方則無意反對日人前往南極捕鯨。英國則亦向遠東委員會提出文件，要求禁止日人再往南極捕鯨，若澳洲堅持談文件由委員會投票表決，冀獲得多數　欲加以支持，則美代表將使用否決權。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[推行憲政有賴與論之輔助　新聞記者公會決議呈請政府　擴增國代記者名額]  
　　本市新聞記者公會，日昨舉行常務理事會議，常務監事監理事會事實總務，組識，拼究，觸利四組組長亦均列席。各組組長報告會務後，經決議要案如下：（一）通過新會員名單，（二）呈請內政社會兩部在職業團體國大代表總名額之範圍內，僅量增加新聞記者團體應選之代表名額。茲誌該項呈文原詞如下： 
　　「竊查全國職業團體國民大會代表名額。業經國府於本年三月三十一日公佈之「國民大會代表選舉後免法」第四條第六款明文規定：「職業團體選出者，共四百五十名。」同條並規定「前項各款名額之分配，另以法律定之。」近聞關於職業團體國民大會代表名額之分配辦法，業內鈞部會同社斤會（內政）部擬定，其中屬於新聞記者團體之名額，為數尚較第一次國大為少。本會同人逖聽之餘，不勝驚異。查自勝利以後，全國新聞事業，日　發達，各地新聞記者之數量，較之戰前，已增加數倍，是以新聞記者人數之增加而論，此次國民大會應選出之投表，亦應較第一次國大為多。加之民主憲政之推行，有賴於輿論之輔助甚钜，憲政實施後，新聞記者所處地位，顯較戰前更為重要，其應選之國民大會代表名額，尤不能不在職業團體總名額之範圍內，僅是予以擴增，以示政府重視新聞事榮與言論自由之意旨。本會同人有鑒於此，　經常務理事會議決，呈請鈞部會同社會（內政）部，對於職業團體國民大會代表名額之分柄，妥為規定，俾全國新聞記者得依法選出合理數額之代表，出席行憲之國民大會，行使政權，共謀民主憲政之實施與推進，以副全國人民之殷望」。 
[火車郵政電訊　加價問題日內決定]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路·郵政·電訊三國營事業，醞釀漲價已久，據聞交通部業已批准，於七月一日起三機構同時實行新價目，至增漲程度經南京方面研究後，大致均已有具體決定。本市·電·郵坐管當局則迄未接獲任何有關漲價之命令。據記者向各方面探悉：兩路客票，將照現行價目增加二倍，郵資行政院已批准增加四倍，即平信由一百元墳至四百元，大致立法院亦可能予以通過，電報及長途電話費中央規定增漲不得超過五倍，規正由各有關當局磋商中，月內亦即可決定。 
[參會財政等四委會　昨分別召開會議]  
　　〔本報訊〕市參議會財政，公用，地政，衛生四委員會，昨分別召開會議，並選舉召集人：（甲）財政組，召集人為王延松·沈鼎·趙　華。並　許寰固定出席預算組，參加討論。（乙）公用組召集人為唐承宗·汪竹一·姜　。討論事項：（一）關於公用事業保證會問題，決議保留，待下次會議時請公用局代表說明後，再行討論。（二）關於大上海計劃工廠設　地點，應注意水電等公用事業之儲備，並由本市工商界領袖列席　貢意見，請大上海計劃委員會召集人注意案，決議通過。（丙）地政組召集人為工維馳·張學　·楊樹康。討論事項：（一）為徐匯區區長包大用被誣案，決議推楊樹康參與調查，餘照大會決議案辦理。（二）中國市政國會上海分會提供之房租標準意見，如何處理案，決議　地政局參　。（三）楊思區劉區長等呈請將黃家渡碼頭南首敵產地基開　工廠，以裕民生，而盡地利案，決議事關敵偽產業，函中信局加以注意，並　為利用。（丁）衛生組召集人為范守望　·陳存仁·湯桂芬。討論事項：（一）閘北區區長代表王秉及　業代表王登泉等，為副所包商非法加征私立團所捐額，懇轉當局令飭等　捐案，決議加衛生避處理該案。（一）市立醫院院長曹　等聯名呈請增援補助金額，以維業務案，決議函復市　衛生局，內部行政及追加預算問題，應向衛生避請求。（三）市氏葉明函，為蘇州河之北四川路之西一帶里弄污穢不堪，大碍衛生，請注意案，決議函衛生局參考 
[三路公共汽車　下月改道行駛]  
　　市公共交通公司第三路公共泊車，中正西路自　山路口至美麗國一段，原為循中正西路直綫行駛，下月一日起，將改由華山絡向北力駛，　人南京西路至靜安寺後，向西循南京西路一直西行，過美麗園而仍入中正西路。改綫途中，在靜妥寺及　來新村，分設兩站。 
[電力公司發電機　三座突同時損壞]  
　　舊法租界區將輸流作業電 
　　〔本報訊〕昨據公用局長趙曾　語記者稱：上海電力公司之第一·二·七號發電機三座，突然同時發生障礙，即日起必領加以修理。估計七號機約需費待六星期始可修復，第一·二號機亦須資時三星期，故舊法租界區域內，今明日內或將有停電現象發生，其詳細之區域，及輪流停電之時間，由該公司另行公佈之。又上海電力公司己決定，凡住於舊法租界區域以內，每日消耗電力在一　　以上之中等發電廠，在修理期內，每星期內輪流　電一天。 
[針織業電機組　八百女工請願]  
　　〔本報訊〕本市第二第三區針識業電機組女工八百餘人為指數糾紛，於昨日向社會局請願。經派代表往謁調解科長樊振邦及評斷會章永欽科長，據章科長答覆稱：（一）此案評斷會曾迅速辨理。（二）五見份工資，依社會局對定指數，令同業公會發給。至資方表示因不能負擔，七·八·九三月工人底薪，應予折扣事，持由工會推派代表十五名，會同資方及評斷會調曬各廠實情後，再予決定，各廠工人則應立即復工。請願工人聞悉後，初向表示不滿，旋經勸導後，於五時三刻方始整隊　局。 
[時裝公司數家　指數爭執罷工]  
　　〔本報訊〕時裝業林森市路中美，金蘭，筆都，康樂及福州路大中華，茂利等公司因生活指數問題，勞資發生爭執，五月份工資迄未解決。昨日各公司職工張贴標語，停止工作。社会局聞訊后，即派员进行调解。 
[香業等指數糾粉　勞资双方協議]  
　　〔本報訊〕口香業，西菜咖啡業，棕棚　，　腸衣業之指數糾紛，經社會局調解之下。勞資雙方已獲得協議。 
[社會福利委員會　商推動募款工作]  
　　〔本報訊〕社會福利事業委會會昨晨十時在社會局召開第一次會議，由吳開先主持，商討今後　動　款募捐工作，以發展社會福利事業。將於近期內先高潮添置巡　診療車兩輛，至貧民區辦理防疫消毒事宜。會間推舉吳開先，潘公展，方治三人為常務委員，徐寄　，李文杰，陸京士為　金保管委員。 
[農塲長被控案　傳五證人訊問]  
　　〔本報訊〕本市實驗經濟農場場長張彬忱，近被馬博　等控告貪污罪八項，承辦該案之沈　　檢察官昨傳被告張彬忱，證人正和　　行總經理徐志祥（　煥庭代），久大煤　店主王正心（王鳳春代），胡金記營造廠主胡運化，柴炭　客王禮臣，農場職員馬鴻　等五人，開庭偵查，訊問一過，以尚需調查，被告經證人均飭同改期再訊。 
　　 
[可怕！冷飲品化驗多數不合格]  
　　〔本報訊〕據衛生局邇來化驗冷飲品結果，不合格之百分率頗高，以冰及冰淇淋為尤甚，殊詔市場警惕，汽水及飲水：化驗六五次，不及格三次，肖分率為四·六。冰：化驗四六次，不及格三二次，百分率為六六·六。冰淇淋；化驗一〇二次，不及格六四次，百分率六二·七。衛生局特將化駝經過公佈，盼市民切勿飲食攤販自製之冷飲，以重衛生 
[曾任敵軍情報員　汪汝舟被提公訴]  
　　〔本報訊〕汪汝舟，於抗戰期間曾任敵軍參謀大橋宮三之悄報員，憑藉敵人勢力，售賣鴉片嗎啡等毒品，無惡不作，經淞滬警備司令部函送高檢處偵查，玆經高檢處調查結果，依懲治漢奸條例第二條例第一項第一款第八款提起公訴。 
[偽駐日使館幫辦　陳善同判處徒刑]  
　　偽外交部駐日大使館幫辦陳善同，業經高院劉庭長數度審訊終結，昨日宣判，主文稱：「陳善同通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑一年三月，褫奪公權二年」。 
[戶口糖價格不變　改期八日起普售]  
　　〔本報訊〕物價評議曾食糖小組昨日下午三時在社會局召開第六次會議，議決：（一）台糖公司配糖價格，根據六月二日公告這議價，維持不變。凡糖商業同業公會　會員今後在市場作超過議價之交易左路經營場外棧單交易，皆予嚴格取締。洋棧所存之秘魯糖則由社會局限期出清。（二）第四期戶口配糖原定七月一日發售，現款出糖，七月五日前由社會局將購糖證經民政處轉發各保甲居民。七月八日起全市普遍發售。市民憑證得購中砂糖一斤，售價與上期相彷。 
[會世英招待貝克]  
　　〔本報訊〕華夏圖書出版公司曾世英，於昨日下午六時在林森中路一九一八號酒會招待美國柯里亞（Collier)雜誌發行人貝克氏，到有全市出版界新聞界負責人數十。會中對中美文化交流相互交換意見，並將商訂具體計劃，以備逐步實現。 
[詐騙活動費用　被控保出逃逸　連累保人一併起訴]  
　　〔本報訊〕德僑惠生德夫，於勝利談懼其財產為敵偽產業處理局查封，即四出託人設法，由惠友德人施德根介紹李欽若·李欽鶴二人，於去年七月廿九日下午一時，在南京路新雅酒家會面，嗣由李介紹與一警備司令部職員上校胡某見面，據李謊稱渠可設法兔予查封，惟需活動費金條三十根。惠信以為真，遂於去年八九兩個月先後由施經手交付李美金一萬八千元，詎李騙得該款後，毫無辦法，惠之財產仍遭查封，至此，惠知受騙，乃扭控李於滬南稽查隊，轉送地檢處。在偵查期間，被告在押，由余春芳·徐漢棠二人負責保出，詎李於交保後即逃逸無蹤，因之追究保人，由地檢處一併起訴。該案昨由鐘顯達推事審理，除李欽若·李欽鶴兩被告在逃外，余徐兩被告亦未報到，鉀推事論改期至七月一日審訊。 
[防癆工作積極開展]  
　　新式愛克司光機運到　即將普遍為民眾服服 
　　上海防癆聯合委員會主辦之肺病中心論據，自本年三月開診以來，工作異常緊張。茲查該所五朋份工作概況如下，應診者共一千四百三十餘人，其中初診五七六人，有肺癆者約百分之五十四，健康檢查八十九人，其中患活動性肺癆者約百分之九，足見上海癆病情形之嚴重。又該診所為體恤貧寒患者起見，慨送救濟總署捐助之牛奶及魚肝油等，以資滋補，該所為使得診療起見，除螢光透視外，且備愛克司光綫揶影，攝影者極為踵躍。目前本市各團體向該所請求健康檢查者日眾，該所原有設備不敷應用，聞有大型新式愛克司光機器運到，一俟裝置完竣，即可普遍為本市民眾服務云。 
[勵志社會計員盜用公欵徐忠銘潛逃保人遭訴究]  
　　〔本報訊〕勵志社滬杭區區部法下代理人王光，頃具狀控告徐忠銘，沈晶二人，緣徐於去年九月，經人介紹人該社上海招待所任會計職務，徐挽沈晶作保，徐任職未久，即利用職務上之便利，虛列帳戶，盜用公款嗣因無法彌補，乃於本年元月間携眷潛逃，事後經查明徐盜用庫存現金法幣二千四百廿六萬零六百九十七元八角九分。該社除向保人沈晶追究賠償，並呈報上　通緝徐忠銘歸案外，昨具狀地院提起自訴，其訴訟標的有三：（一）徐忠銘財產不足之數，由沈晶代為償付，（二）宣告假執行，（三）訴訟費用由被告負担。聞談案地院將於日內開庭。 
[伶界糾紛　進行調解]  
　　〔本報訊〕廿二日晚間，黃金戲院兼天蟾舞台經理周劍星，命黃金戲院燈光技工樂雲卿往天　所接洽，斯天蟾有所接治，斯時適周另與他人談話，樂即站在台前觀戲，經該院稽查吳勝卿上前干涉，致發生毆打，負傷而返。嗣為天蟾場務主任李阿毛所悉，亟往黃金表示歉意，始告無事。不料　日消息傳至大舞台，全體伶人為樂不平，糾眾往天蟾理論，結果遭該院毆傷三人，各戲院同人聞訊大憤，決與天蟾方面一決雌雄，昨晨一時許，即有黃金，中國，共舞台，大舞合等數家同人千餘，聚集放共舞合門首，擬至天蟾大興問罪之師，幸經人報告老閘警局，派股長蔣上佩趕到解勸始各散去。該事件現已由孫蘭亭周劍星及伶界聯合會交際科長梁次珊等出任調停，和平了事。 
[粵省水災慘重　同鄉匯款急賑]  
　　粵省各縣，因受連月雲雨，山洪爆發，東西北各江水勢劇漲，田舍多已淹沒，災民流離失所，情形至慘。此間粵同鄉會以粵災奇重，　於廿三日召開會議，討論捐款濟粵，惟派董翰文，何伯衡為籌募委員，並由出席參政會公畢來滬之粵籍參政員胡木蘭，柯春帆等協同向各界人士呼　。聞捐得款項已達二憶元，準備匯粵省府辦理急賑。 
[永久性港務機構　開始討論組織大鋼　行李搬運費決由六單位會商]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨日上午十時舉行第三十次會議，由吳市長主席，出席者有張福運·趙曾玨·劉鴻生·趙祖康·哈雄文·丁貴堂·劉丙彝·謝灝齡等。決議事項如下： 
　　（一）本市各碼頭行李　，時有無理勒索行李搬運費等情事，旅客深以為苦，決由碼頭倉庫組召集查緝　術組，警察局水上分局，輸船業公會，碼頗業公會，招商局，暨港警等六單位會商辦法。 
　　（二）海港檢疫所提請核定急需購置之救生設備物品，決派員向行總接冶，請充分供應。 
　　（三）關於籌組永久性港務機構一案，會擬具上海港務整理委員會組織大綱軍案第一第二兩方案，當經修正通過者為（甲）為擴展上海港務進貨運輸效力，以謀繁榮地方，發展國家經濟起見，設置上海港務委長會。（乙）上海港務委負會所管轄之地區，包括：自黃浦江，閘行起，至長江口及蘇州河，　藻浜，暨沿岸所有潮汎泛及之地區，詳細區或將另訂之。（丙）其餘各岸各條，於下星期三再繼續討論之。 
[紅帽子裝卸工人劃定北站服務區]  
　　〔本報訊〕本市北火車站紅帽子與裝卸工人，因爭奪替旅客搬運行李，曾於月初在站上發生鬥毆，此項糾紛經北站總站長陳樹曦調解後解決，紅帽子與裝卸工人劃分服務區域，凡沿馬路入站地段及天目路　業所之快件包裹，統歸裝卸工人，站上則仍歸紅帽子，惟前者地區在偽華鐵時期起迄今，向由黃牛黨工人罰佔，現北站當局決心協助裝卸工人排斥黃牛黨工人，以維持二百餘裝卸工人生計。 
[安遠路五金廠失慎]  
　　〔本報訊〕安遠路三〇六號　森五金廠，昨晨九時許，發生火警，經報消防處派車　救，至十時許即告撲減，計燬廠房一間。 
[空頭支票騙布疋　女教員牽連被拘]  
　　〔本報訊〕寗波路吉福里一號業棉布生意之王宣清，廿七歲，寗彼人，日節被一馬姓利用空頭支票，騙去玄色布二捆。該項布疋被馬交與同黨駛華勝寄藏，由駛轉交其黨妹駱競新（興業小學教員）租一卡車，由司機陳開雲於昨日下午四時許運往龍華橋中山西路二〇八九號茶小茶館。略說新關於抵達後，手携一包袱，雙身在龍華塔內徘徊。經人密報龍華警避，派員前往該茶館向老　馮秀和詢問玄色布之來源。據供，係駱競新所寄存。遂往龍華塔將駱拘獲，並在其包袱中抄出法幣八十五萬，毛　手槍一支，子彈六粒。經帶局偵訊，供詞支吾。一面其堂兄駱華勝亦已初小　　　分局拘獲，龍華分局乃將駱龍新及贓物於晚九時許，移送提　　警分局併案辦理。 
[滬光戲院武劇　兩收票員重傷]  
　　〔本報訊〕中正中路滬光大戲院於昨晚九時零五分許，忽有使服者多人，乘機器腳踏車八　到來，擬無票入塲觀看電影，經收票員　阻起衝突，結果有收票員陳吉無，鄭章榆二人被歐重傷，後送南洋醫院療治。 
[滬杭兩站拘獲　縱火嫌疑童子]  
　　路局警務處，於本月廿三廿四日，先後在杭州站及北站捕獲縱火嫌疑之兒童二名，一名樣照玉，一名胡振泉，均十四歲，警務處定日內移送無錫指揮所法辦。 
[卡車電車相撞　女工九人受傷]  
　　〔本報訊〕昨日上午七時許，有德記運輸行卡車一輛，上載南洋烟公司女工六十餘人，駛至北京西路中正北一路口時，不慣與英商二路常車相撞，當時有女工九人受傷，經急送醫院救治，除焦彭氏受傷較重外，餘均經包紥後即出院。 
[劉海粟畫展　決延期閉幕]  
　　〔本報訊〕劉海粟教授畫展，將延期至　一日閉幕。據劉教授談，該項作品均係最近所作，唯限於時間，未能　量發揮，頗希望今後能有清靜環境，得專心於創作，當能有滿意作品產生。此次展覽完畢後，仍當繼續從事於創作云。 
[本市簡訊]  
　　我駐德軍事代表團團長黃琪翔，偕夫人公子等一行五人，昨午乘法郵船離滬赴德履新。又新聞局駐法辦事處處長汪公紀夫婦，同輪赴法履新。 
　　中航公司上海舊金山綫第三次班機，及中央航空公司上海迪化綫班機，定　日晨由滬起飛。 
　　明清名家竹刻集藏展覽，係黃家陳秋草等所發起，今日起，假大新公司　德舉行。陳列諸大家各種文玩刻件，都二百餘點。 
　　蘇州小擺設，刻陳列於南市小世界商場內，玲瓏精巧，聞者擁擠。 
　　學風半月刊第六期已於最近出版，本市各書報攤均有出售。 
　　南京「新五四」創刊號，已於昨日到滬銷售，定價千五百元 
　　青年會工商經濟研究會主辦之經濟常識講座，經四講定今晚七時請楊培新主講「怎樣講經濟新聞」，地點：八仙橋青年會。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，晴，霾，熱，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：雲，晴，霾熱中度東南風至西南風。 
　　上海：晴，熱，時雲，晨夕輕霾霧，中度東南風至西南風。　　 
東海：雲，晴，南部陰，輕霾及晨霧，中度東風至南風中浪。 
　　二十五日溫度：最高八十六度六，最低六十七度六。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒署表。書局文具店均售 
社會服務 
[申報與紅十字會醫院人和醫院合辦　免費助產核准產婦表　（二）]  
　　四個月來申請八十餘核准五十餘人 
　　二一　翁倪工　二九　　縣　寗漲西路八仙坊一七號 
　　二二　朱郭培英　二三　江都　桃源路八三號 
　　二三　周炬熛　二八　諸暨　建國中路二六號 
　　二四　鐘石氏　四〇　鎮海　長壽路一八八六號 
　　二五　顧姚仁發　三〇　慈谿　新泰路六〇弄一〇三號 
　　二六　馮章氏　二二　常州北京西路五一六號 
　　二七　黃東秀　三六　中山　天漳路五六弄三號 
　　二八　冉秦秀文　二三　徐水 
　　二九　倪阿相　二九　崇明　西門路蘭馨里五四號 
　　三〇　邊全英　二五　　縣 
　　三一　馬程林弟　十九　鎮海　龍門路一三四弄二一號 
　　三二　周孫氏　三三　江都　英士路一四六號 
　　三三　金杜中英　三一　懷寗　建國中路五十九弄四號 
　　三四　蔡阿英　二〇　吳興　中正西路八七五號 
　　三五　羅杏娟　二八　興化　南市方浜路七一弄六號 
　　三六　鐘石氏　四〇　鎮海　長壽路一八八六號　 
　　三七　周雪華　二三　上海　永嘉路A一二弄一〇號 
　　三八　楊張桂貞　三七　　縣　大統路七〇九弄三四號 
　　三九　范玲珍　二〇　上海　康定路一三二八弄七號 
　　四〇　李新盛　三〇　天津　南昌路四三弄一九號 
[中醫投浦案判決　二房東及其妻　各處徒刑七月]  
　　〔本報訊〕前曾轟傳一時之二房東邵崑山，逼死三客鄭宗景一案，昨晨在地院刑九庭由朱青璜推事審理終結。緣中醫鄭宗景前租賃本市西藏路三三○弄十二號底房屋，懸壺應診。嗣因與邵崑山及邵妻盧氏發生口角，以至雙方感情惡劣，邵崑山曾關閉大門，不許病人入內診治，並逼鄭搬家，鄭於受刺激之下，遂於三月廿一日中午一去不返，　日始悉鄭已溺斃於黃浦江中。該案　　檢處以妨害自由罪起訴，昨在地院當庭判決：邵崑山，邵盧氏，共同強暴，妨害人行使權利，各自有期徒刑七月，宣判後被告　押。　　　　　 
[服務信箱]  
　　陳震雷君鑒：函悉。敵偽學校學業生第三次甄審合格證件，聞市教育局現在趕辦中，不日即可發給。 
　　曹媚勝君鑒：函悉。茲簡答如下：（一）公私立專科以上學校，當然一律遵行。（二）無效。（三）須要審查。（四）家庭教師之說明無效。 
　　榮植君鑒：函悉。小本貸款，敝報並未舉辦。 
　　施鴻嘉君鑒：囑事，不屬敝欄範圍，恕不效勞。 
　　金達高君鑒：來稿內容欠充實，不擬刊出。 
[蘇聯擴張之企圖　與共黨跋扈有關　美報人昨招待記者　縱論國際現勢問題]  
　　〔本報訊〕乘汎美公司環珠機抵滬之美報業巨頭，昨日下午三時牛在都城飯店二樓會議廳招待本市記者。美報人出席者為國際新聞社發行人弗里斯，巴爾的摩太陽報號行人柏德遜，洛却斯特報系發行人肯納脫，米納巴里星報發行人柯爾，新奧里安時報發行人尼柯遜，基督教科學箴言報發行人凱能，紐約先鋒論壇報發行人里特夫人，霍斯登郵報發行人霍佩夫人等八人，對於中美關係及國際現勢分別答覆詢問如下；（一）對華 
　　貸款問題，國際新聞社弗里斯稱：美國人民對於任何貸款均感頭痛，惟美人對中國向表同情，故中國當有優先權。洛却斯特報肯納脫稱：世人每多誤解美國有充分力量能任意幫助別國，但事實上吾人並不能無中生有，貸款之來源不外乎增稅及發行紙幣，而此兩奢均屬有害，故須鄭重其事。基督教科學箴言報凱能表示渠個人對於國府孫副主席最近談話之意見稱：美國對於中國之幫助，不僅在經濟政治方面，而係廣泛地幫助國內福利建設，以使其本身堅強而防止穌聯之擴張。渠認為蘇聯擴張之企圖與共產黨之跋扈有「相審」鬨係。（二）美國 
　　對華態度問題，米納巴里星報柯爾稱：美人對華均抱友好態度，馬歇爾離華時之聲明，大致足以代表美國一般人民之思想，希望中國能停止內爭，團結起來。（三）對於聯合國組織之前途，洛却斯特報肯納脫認鴛聯合國能否成功，一言以蔽之，在於蘇聯之態度，如蘇聯肯妥協，即有成功之希望。對於馬歇爾建議之歐洲復興計劃，蘇聯雖巳接受，但鑒於以往事實，並不能令人寄以奢望。雖然吾人極願該計劃有所成就，以使歐洲經濟統一，解決當前困難。米納巴里星報柯爾則表示：渠對終聯合國之價值頗為懷疑，除非蘇聯放棄否決權，否則即使修改憲章亦屬無用。（四） 
　　言論自由問題，各報人均否認言論自由在美國已受威脅，渠等認為在中國如言論自由被壓制，見賢思齊家形勢將更趨惡劣。此外各報人對於此次來滬晉京，均表示無上愉快，里特夫人與霍佩夫人更希望能多多了解中國，俾返美後能設法援助云。 
[霍華德論日本無力東山再起]  
　　美報業饒子霍華德昨向記者表示：蔣主席為一真正之愛國者，致力於改善人民之生活及民主之建設。中國離民主這目標尚遠，但民主之發展過程，本甚遲緩。關於美國可能之貸款，則因中國過去對於借款，浪費太多，今後如欲得新借款，必須有運用計劃，並須由美方派人監察其使用，借款方有成功之可能。詢以對遠東局勢的看法，霍氏認為蘇聯在遠東之野心，過去之歷史與今日東北之情形，在在可以說明。美國欲對抗此類擴張甚為困難，因美國不能發動第三次大戰。使蘇聯尊重條約。有謂行使外交上之壓力能使蘇聯就範者，實為孩提之見。 
　　蘇聯政府今日在國內向人民宣傳美國已趨於衰弱，使人憶及二次大戰前德日之國內宣傳。事實上，即使在大戰過程中，蘇聯政府已　去租借物資上之商標，而向人民宣傳此類美國供應之飛機坦克卡車為本國製造者。固然蘇軍之英勇犧牲，值得欽敬，但如無美國物資之接濟，亦將失敗無疑。蘇聯政治一切均由政治局十四人決定，人民對國外情勢一無所知，任其牽引。余敢大膽作一預言，即美國固不願作戰，但局勢依此演變，將有一日逼使美國作戰，一如盧溝橋事變之於中國及珍珠港事件之對於美國者相同。論及 
　　管制日本問題，記者告以國人對麥帥之政策不能同情時，霍氏不大以為然，認為麥帥之管制政策極為賢明，兩年內有此成就，非政治天才莫辨。其被選為世界十大偉人之首名，並非偶然。日本之軍事及工業潛能，今已完全摧毀。至於扶助上工業及准許其捕漁，乃為事實上之　要。美國不能長期負擔日本之給養，一如中國不能長期供給日本以糧食，然而亦不能聽任其饑餓，故扶助其復元為正當。至於畏懼日本東山再起一節，中國可不必過慮，因一則日本在戰爭中所受之損失，為現代史上所稀有者，二則美國在戰爭中所吃日本之虧不下於中國，未來之嚴密監視乃當然之事。本人戰後曾數度至日視察，所言自有根據。 
[亞美利加飛剪今晨續飛東京]  
　　〔本報訊〕　美公司亞美利加飛剪號環球機前日抵滬，將於今晨七時離滬續飛東京。該機在滬已由德士古公司灌注機油三千加侖，並由中國航空公司機械人員將機件引擎等縝密檢查，以備完成環球飛行之下半程。乘該機環遊全球之美報業巨頭霍華德等抵滬的，備受各界歡迎，昨晚六時，美領事載維斯在林森西路一〇八二號私邸舉行盛大雞尾酒會招待，晚八時吳市長在安福路二〇一號官邸設宴歡迎，中外冠蓋雲集，極盡一時之盛。霍氏等今晨離滬，據悉帶去有關我國各種現狀之資料甚多。 
　　〔又訊〕據　美航空公司總裁卻里伯告訴記者稱：　美環球航綫，本擬以上海為中站，但因目前跓外匯困難，故暫時不經上海，但渠相信在短期內，將使上海亦包括在內。環球班機暫定每週一次，東西對飛，以加爾各答為中心。此後逐漸發展，擬增至每週三次，至明年希望能每日一 - - --班云。 
美記者團招待本市新聞界最左起立致詞者為舊金山市長（本報攝） 
　　華夏圖書出版公司招待美國　里亞　　發行人貝克右為曾世英（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部令公私立各級學校　分別實施憲政敎學　加重現頒憲法要義敎材]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部爲配合憲政實施，頃通令全國公私立中等以上學校，對現頒憲法要義，應分別於公民或其他社會科學中予以敎學，並飭國立　譯館迅即編印小學應用之該項補充敎材，俾便公私立小學一律採用敎學。 
[台灣省中等學校　較前增三倍半]  
　　許恪士在台參議會報吿 
　　〔中央社台北廿五日電〕台灣光復以來，全省中等學校，較前已增加三倍半，敎育廳長許恪士昨日下午出席台省參議會報吿稱：前年光復時，全省共有中等學校七十所，八四六班，學生二〇二四一人，現已增至二一五所，一五三七班，學生六九〇九八人 
[北大陳訓導長　循例休假一年]  
　　〔本報北平廿四日電〕北大訓導長陳雪屛，及文學院院長湯用彤，將自下學期起，循例休假一年，胡適希望陳氏繼續工作。 
[鐵院院長徐佩琨　昨由平轉津來京]  
　　〔本報北平廿五日電〕平鐵道管理學院院長徐佩琨，應該校校友會請，今日赴津，轉永路赴京，交涉復大事。 
[中大圕向美訂購　大批雜誌將到滬]  
　　〔本報訊〕昨據本市「中美圖書公司」負責人吿稱：中央大學圖書館前向該公司訂購總値一二七〇萬元之西文雜誌六百三十餘册，日內即可遝到。 
[武漢四大學學生　組織鄕村考察團]  
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂省府省政座談會議決，本年暑期責成武漢，華中，中華及農學院等四大學學生聯合組織鄉村考察團，赴各縣實地考察，並由省府撥款五百萬元，交鄉建協會負責辦理。 
[震旦昨行畢業禮　吳市長蒞演說]  
　　本市私立震旦大學，昨日上午九時，在該校大禮堂舉行畢業典禮，到吳市長，惠主敎，方院長，法總領事等一百餘人。首由胡校長致詞，勗畢業生保持理智，爲國効勞。繼由吳市長演說，對震旦學風之優良，深爲讚許，並詳述此次政府對學潮處理之苦心，略謂政府事前所得情報，舉凡留滬共黨人員，煽動罷課罷工罷市之步驟，無不詳備，初尙不加深信，但後均一一次第實現，此時政府如坐待亂象已成，再行强制壓服，則本市所受損失之大可以想見，故不得不防患於米然。惟被逮捕之學生，均加以種種優待，務使其起居飲食較在校爲優，一至危險性减少時，即予釋放，雖證據確醫者，亦均未予久　，此可證明政府愛護靑　之主意，亦希望靑年有所瞭解，反觀所謂解放區之被逮人民所受之殘酷刑罰，不可同日而語。最後吳市長勗勉學生守法愛國與信仰眞理，謂民主以守法爲光，立身以愛國爲本，靑年而不願信仰眞理，實違反我國五千年歷史的精神。市長演說時，闡述比喩，不厭求詳，聽者莫不感動。次由醫學院等學生宣誓受憑，計醫學院應屆畢業廿九名，准予畢業者史濟湘等廿一名，法學院應屆畢業十九名，准予畢業者夏秉衡等十七名；理工學院應屆畢業廿九名，准予畢業者華人文等廿七名；女子文理學院准予畢業者趙麗文等廿九名，合計舉業學生九十四名。至十一時三十分，禮成散會。 
[私小准立案　敎局今起發給證書]  
　　本市私立小學呈請立案者，茲經市敎育局核准公布，規定自今日起至卅日止，發給立案證書，及校鈐。各校應隨帝校長私章，及校鈴刋費一萬五千元，遵限至該局國民敎育處具領。（如係戰前立案覆核認可者，應將舊證書及校鈐繳局註銷。）核准立案之私小如下：惠恩，元中，肇南，振粹，申九，光育，全行，育英，震華，容海，南屛，景瑞，新民，正本，時宜，念慈，珠江，尊聖，務本，尙志，至善，理志，天德，勇義，濟靈，新新，神光，南光，文光，建承，惠民，大陸，震亞，世寅，華東，蕺山，成惠，承賢，之江，養心，鞋業，曙光，定海第一，崇賢，德安，文化，勇進，培智，啓智，羣益，揚屬七縣旅滬，景德，華興，建育，正風，惠恒，培基，正信，北姚，淑英，護國，彌格，德道，南水，懷德，慈光，振新，光漢，弘毅，中振，志明，安順，敏人，華英，務宗，培明，時中，振華，南洋，西區，正善，華盛姻廠工人子弟，寗波同鄉會第二，義興，培好，國華，華志，正英，民光，時華，市南，化成，浙江旅滬，維德，尙賢堂，震實，敦化，徽寗，斯文，達義，培爾，友善。 
[私立各院校組織助學會　積極展開各項工作]  
　　〔本報訊〕本市各私立院校學生組織之助學會，爲籌劃解決下學期學費問題，刻正積極展開各項義賣工作。其計劃進行之工作，有義賣扇子，助學章球賽，與防癆協會學生救濟會合作義賣防癆章，與遊藝界合作義演，體育表演等項。其中體育表演一項，將移作今後本市運動會表演節目。日來巳推行者，爲義賣「防癆章」。目前各校雖多已放似，留校學生團體，均已紛紛響應，呼籲，完成學生自助運動。 
[暨大放暑假　昨舉行畢業禮]  
　　〔本報訊〕曁南大學學期考試，已於本月廿一日結束。昨日上午十時，該校在東體育會路第一院禮堂，舉行本屆畢業典禮。中午舉行敎授及畢業同學聚餐。本屆畢業生共三百人，計文學院一〇三人，理學院二四人，法學院三〇人商學院一四三人。頃悉該校校務會議：決定本月廿六日暑假開始，八月七八兩日招生，下學期定於九月二十日問學。現學生已紛紛離校返籍。又聞該校畢業生中，前次參加南京區特種稅務人員考試者，已錄取二十八人云。 
[蘇省府優卹光善之]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕省府今例會，決定如畢省立師範校長沈善芝病故，遺缺派束榮松接充，並特給殮葬費兩百萬元，一次卹金二百二十七萬餘元。 
[敎部令中等學校　注意改進八點　提高行政效率]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部爲提高中等學校行政效率，特通令全國公私立中等學校，注意改進八點：（一）各項敎育法令奉到後，應即公吿或提出校務會議報吿其有關員生福利者，並應公吿遵辦。（二）各科敎員聘任，應依規定，初聘一學年爲原則，續聘爲二學年。（三）各科專任敎員敎學時數之多少，應視各科作業練習之繁籲，依照暑假中，各敎職員如不在校，薪金仍應照常發給。（五）各校徵收學生費用，應遵規定，不得巧立名目，或超額徵收。（六）各校得學期開學放假，應遵規定日期辦理，不得任意展緩開學，或提前放假。（七）各校辦理各項統計，應有專人負責，並應按時呈報。（八）各校爲便於校務推進，應按學期或學年編製學校行事曆，以便按歷隨時檢査實施。 
[本市公私立中等學校　敎部飭分別改進　警業中學校長陶廣川等傳令嘉獎]  
　　敎育部前會派遣督學來滬視察中等敎育，業經根據視察報吿，令飭上海市敎育局知照。原令要點如下：（一）少數市立學校，僅有樓房一座，不惟敎室不敷應用，且地址狹小，無課外活動塲所。私立學校校舍，率多殘破，更不適用，影響學生身心發展至鉅。該局興建中等敎育區計劃，務期逐漸實現。（二）市立中學設備，多嫌簡陋，應由該局詳細計劃，分期充實，其學校　　較久，辦理具有成績，尤應優先予以充實，以示鼓勵。（三）該市公私立中等學校，已達相當數量，嗣後應致力師範及職業學校之設備，中學應暫緩添辦。（四）公私立中等學校，少數主管行政人員，對於現行中等敎育法令，未能諳悉，應由該局分別摘要分發各校，以資遵辦。（五）私立中等學校不得兼辦小學，其已設有小學者，應飭令將校址分別設置。已立案之私立學校，應加强督導，按其設備，師資，逐漸達到相當水準。未立案之私立學校，尤應督促改進，其辦理不善者，應予取締。（六）公私立中學少數敎員批閱學生課本，尙欠認眞，各校主管訓導人員，對於學生日常生活習慣，亦多未能善爲誘導，其敎員因故缺席者，亦鮮見補授或另有其他補救辦法，均爲未合，應由敎育局督導改進。（七）私立中等學校校董會，對於學校各項經費收支情形，多不過問，而各校經濟稽核委員會亦多形同虛設，應由該局令飭各校校董會切實辦理，或飭由各校倣照私立南洋中學辦法，於每學期終了時，由校董會聘請會計師審査賬目，並將審核意見報吿備査。（八）市立敬業中學校長陶廣川，市立吳淞中學校長程寬正，私立道中女中校長崔堅吾，私立允中女子中學校長沈均，熱心辦學，勤苦篤實。私立肇和中學初中部主任兪立文，服務勤懇。市立新陸師範國文敎員朱冠璐，私立南洋模範中學理化敎員賈冰如，私立培明女子中學英語敎員吳友芬，私立曉光中學地理敎員褚紹唐，敎法良好，足資觀摩，應予分別傳令嘉獎。 
[自費留學生昨向央行請願　要求簡化結落伍手續　憑敎部出國留學證書結匯]  
　　〔本報訊〕自費留學生爲結匯問題，久縣未決，於昨日上午十一時推派代表三人，向中央銀行認裁張嘉璈請願，當由該行秘書處張處長接見，代表等提出三點要求：（一）簡化結匯手續，（二）增加結匯數額，由半年提高至一年，（三）根據敎育部所發之出國留學證書，迅予結匯。至於所需之外交部護照，俟領到後補騐。張處長允爲轉達，並囑代表等另備書面文件，由張總裁轉呈行政院核示。又關於自費留學生之生活費，學費，旅費，及醫學費等結匯問題，中央銀行非進口貨外匯審核委員會，已有詳細規定，詳見本日本報第六版。 
[大夏陳督元敎授　將携眷赴美講學]  
　　〔本報訊〕大夏大學敎授陳叔元，係美國芝加哥大學碩士，南加利佛尼並大學博士，近應美國西南大學之聘，前往講授社會學，訂聘三年。陳氏已定本月二十九日首途，偕夫人及男女公子同往。 
　　〔又訊〕大夏定本月二十九日上午十時舉行畢業典禮。三十日起，一二三各年級學生學期考試。七月七日放暑假。十一日起，暑期補習學校開始。 
[大同學生今舉行　文藝晨會]  
　　〔本報訊〕大同大學，已於昨日開始暑假。該校學生，以本學期已告結束，乃定今（廿六）晨十時，假八仙橋靑年會舉行文藝晨會，以聯絡同學感情云。 
[國敎處設計攝製　各學校敎育照片]  
　　將彙送基敎會展覽 
　　市敎育局國敎處，爲徵集各校敎育活動照片，以便彙送南京，於九月間舉行之聯合國基敎會議中參加展覽，前日下午三時特由朱處長君惕，盧科長冠方，胡懷方，王立本等共商進行。聞對照片一項，除前由各校普遍應征，酌予選送外，復對攝製系統，代表性作用等點，加以設計，其中約有體育器材，體育活動，童軍活動，自製科學敎具等範圍，分別選取全市各校特點，進行攝製外，並就所特別指定之十餘校，即日先行開始攝取。 
[普及民敎幹事　薪津開始發放]  
　　市敎育局各普及民衆敎育推進區幹事五月份薪津、業已開始發放，底薪暫以平均數一六零元計算，各辦事處正主任可携同鈐記私章前往該局出納股領取。又六月份薪津，則依各員資歷核定底薪後，再行發給云。 
[惠勃爾登網球第二日　美國四女將施威　蔡惠全力戰敗於英人]  
　　〔本報訊〕倫刻廿五日廣播：惠勃爾登網球第三日比賽，美國女子第四名種子選手杜德今日進行單打第三週，淘汰愛利絲夫人即前智利冠軍李柴娜小姐，六---三，六---二，英王太后亦在中央塲參觀。男子雙打幽冥，今日開始。 
　　〔中央社惠勃爾登廿四日電〕我網球名將蔡座全，今午亽惠勃爾登草地網球賽第二週賽中，以六對三，三對六，四對六，六對四，及六對三之比數，敗於英選手台洛福特·蔡氏之失敗，係因其精力不足，及發球迂弛之故，渠先以二比一盤佔先，在第四盤中，復以四比二局之比數領先，但以精力不濟，而被其對手迫成二二平局，而終至輕易失去第五盤。 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕惠勃爾登網球賽本日男子單打比賽第二週，中國台杯選手蔡惠全，力戰為英國選手台洛福特所淘汰，蔡惠全起初會以二比一盤領先，但台洛福特急起直追，速取一盤，卒以六對三，三對六，四對六，六對四，及六對三獲勝。 
　　〔路透社惠勃爾登廿四日電〕今日惠勃登爾網球賽，在燦爛陽光之下，二萬觀衆之前，美國女子網球「四巨頭」之精彩表演，爲今日之主要節目。四人俱不費力氣，以直落二獲勝。（一）哈德小姐勝南菲麾利小姐，六---一，六---一。（二）第一名種子選手白露小姐勝克美弗夫人即前之名將蘇珊諾爾小姐，六---一，六---〇。（三）奧絲朋勝英國却特勒夫人，六---三，六---二。（四）杜德勝英國　頓夫人，六---三，六---〇 
　　男子單打繼續比賽，並無意外發生（一）。去年獲得決賽權之澳洲喬夫　朗，劇戰五盤，勝捷克第二名選手塞尼克，六---四，二---六，六---一，四---六，六---一。（二）上屆冠軍貝脫拉淘汰英人白頓，六---二，六---二，六---二。（三）克拉茂勝波蘭史貝加拉，六---二，六---二，六---二。（四）勃朗維區勝瑞典台杯選手貝傑林，最初二盤勝來極易，六---〇，六---四，但第三盤竟戰至二十局十---比九。（五）法國第四名選手亞特塞倫勝南菲合杯代表法寗，竟費時二小時二十分，十一---九，六---三，二---六，六---四。二人俱爲底綫抽擊者，有一次竟互抽一〇六次才分勝負。（六）捷克特洛尼勝印度瑪太六---二，六---一，六---二。（七）英國最有希望之靑年選手莫特垃姆敗於法國貝里柴，七---五，六---三，八---十，六---四。（八）湯姆勃朗勝法國格蘭脫，六---三，六---四，六---四。（九）獨臂將軍奧國貝特，其左臂在此次大戰中失去，淘汰瑞士台杯選手華許爾，六---二，二---六，六---四。（十）另一奧人亞斯巴許，勝高斯麾漢默特，六---三，六---二，六---四。　氏爲奧第一名選手，有黑馬之稱。（十一）印度曼思　漢苦戰五盤，敗於美國貝蒂，七---五，一---六，六---二，五---七，六---三。 
[籃球學理測騐　今日開始報名]  
　　市體育館及籃球委員會爲倡導本市籃球員對於籃球學理之重視，及激底了解籃球規則起見，特舉辦籃球學理測騐競賽，分男女兩組，同時舉行測騐，範圍分學理與規則兩部份，概用「是非法」測騐，凡本市對籃球有興趣者，均可參加即日起向南京西路靜安大樓三〇六號籃委會辦事處報名，報名費不收，測騐結果成績優良者，給予獎品，以示鼓勵。 
[體協常理會　今日三次會議]  
　　本市體協會第二屆常務理事會，定今日下午四時在體育館召開第三次會議，商討進行事宜，下列常務理事，均將出席：奚玉書（主席），邵汝幹，金兆均，蔣湘靑，王微君，曹俊，周家騏，吳邦偉，王復且。 
[銀錢盃乒乓賽　綢業旗開得勝]  
　　亞西全軍覆沒 
　　銀錢盃乒乓賽，業於前日揭幕，銀組勁旅綢業隊旗開得勝，竟以十三對〇大敗亞西，鋼業以陳興權葉學斌二將球藝最見出色，抽削咸精，確爲傑出人材。今日（廿六日）下午七時起，續有六塲角逐，「業」組種子四明甲，實力雄厚，今日初次出爲，穩操勝券，茲錄今日六塲秩序於下： 
　　中國乙---大裕（銀組）中國 
　　江蘇---　業（銀組）江蘇 
　　新華田---浙實（錢組）浙實 
　　春茂---上信（錢組）春茂 
　　四明甲---東華（業組）四明 
　　慶和---浦東（業組）中匯 
[武昌體專球隊　應邀訪問江西]  
　　〔本報漢口廿五日電〕武昌體專籃排球隊，定廿八日應邀訪問江西並擬東下京，藉謀觀摩。 
[職工小型足球　今日續有四塲]  
　　南市體育塲主辦之職工小型足球賽，昨日下午五時正式開始，計有四塲角逐，觀衆頗爲擁擠，秩序甚佳，今日自下午五時三十分起，續有四塲。 
　　今日秩序 
　　熒光---崇友（三部）五時卅分 
　　大衆---茂泰（六部）六時卅分 
　　揚子---外旅（五部）五時卅分 
　　華美---颐中（七部）六時卅分 
　　昨賽結果 
　　中和來勝勤興（八部）二比〇 
　　大印勝絹友（二部）一比〇 
　　法電職勝電隊紅（四部）六比二 
　　其昌勝新華（一部）四比〇 
[東北風到津　連克中一震三]  
　　〔本報天津航訊〕宣傳多日之東北風足球隊，首次來津表演，於十七日下午八時半抵此，將與津各隊正式會師。該除此次捲土重來，挾有名將馬鳴毅，閻承寬等人，實力勁銳，首戰即以四比〇洗刦中紡一廠隊，昨（二十二日）下午五時，復在河東大直沽震華塲，會師震華三友聯軍，主隊戰法驃悍，客隊未露鋒芒，結果二比零東北風再傳捷報。 
[國楨盃排球賽　今日開始報名]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦第二屆國楨盃排球賽，定今日起開始報名，七月五日截止，近日到館索取規程及註册單者頗多，對此設備周齊之室內運動，成表樂於參加，故本屆報名隊伍，必較上屆爲多，男女各排球隊如於該盃賽有所問詢，可電話七〇〇九〇接治一切。 
[鐵路小球友誼賽　綠鼓強仁今會師]  
　　京滬區鐵路員工體育會所屬小型足球隊，計有總務，工務，遝務，機務，材料：會計，警務，營業等八單位之多，該處機務段吳兼段長毓崑領導之綠鼓小型足球滕，定今日下午四時，與路局另一勁旅强仁隊作友誼賽於揚子球塲，兩隊陣客錄後，　〔綠鼓隊〕唐貴康，吳劍雲，仇德明，區錦寗，湯陸弟，楊大鵬，高棟民，（預備員）費子良，馮培森。 
　　〔强仁隊〕廖雄，徐晨玩，曹禮明，陸炳生張其昌，張傑林典義，（生力軍）朱汝珪，馬利源 
[乒乓聯賽總決賽開始　滬星首戰華聯華　今晚八時在中央大會堂]  
　　市體協乒乓委員會主辦之二屆上海乒乓聯賽，分部冠亞軍業已產生，定於今日（廿六日）下午八時起，在横浜橋堍精武會中央大會堂舉行八强第一次總決戰，由一部冠軍滬星對於二部亞軍華聯華，裁判陳霖笙沈柏鴻，紀錄胡壽生，不售門票，來賓參觀，請守秩序。 
　　滬星爲上屆錦樑，數月前會遠征港澳兩地，七勝二敗，載譽歸來，本屆因主將王友信效勞精武，實力打擊不少，者番在一部九戰中，復因宿將陸漢俊赴港經商，及王昌厚惠病，黄志鈞球藝退化，鋒芒稍殺，幸得薛緒初傳其芳李宗沛兪誠等四騎士之努力，故仍能稱魁一部。華聯華不幸首陣即逢强師，敗陣自無疑義，惟衆志成城，屆時當可予滬星以頑强抵抗。茲錄兩隊陣容如下：　（滬星）罂堯康（領事）·薛緒初（隊長）·傅其芳·李宗沛·兪誠·程愛心·黄高遠·黄志鈞·黄志淞。 
　　（華聯華）梁錦堂（領隊）·李飛驤（隊長）·周維新·葉學斌·顧錦祥·徐金福·睦雲章·劉保泰·應後俊。 
[工商組籃球賽　今日比賽秩序]  
　　央行------中行（商三）下午五時 
　　永安藍------幼羣（商二）六時半 
　　昨日結果 
　　天章勝永安藍（商二）廿六廿二 
　　煤業勝藍星（商三）廿五廿二 
　　郵工甲勝鐵友（商一）廿六---八 
[兒童音樂遊唱　二十餘校參加　三十精彩節目明日提早售票]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之兒童音樂遊唱表演，將於二十九日（本星期日）下午舉行，報名昨日截止，有早春總分校，上海女小，東明，飛虹，三區中心，五區第一二中心，十四區中心，十六區中心，新華，颐生，尙文，農壇，新生，延平路小學等校，節目凡三十餘，均頗精彩，屆時遊戲歌唱，配合音樂，兒童們活潑天眞之姿態，當盡情流露，殊爲難能可貴之盛舉。籌備工作正積極進行中，門票定二十七·二十八兩日在陜西南路體育館提早發售，以免擁擠，所有各校參加表演之小學生，交通絕無問題，主辦當軸已洽借大汽車往返接送，佈置方面由音樂美術專家多人合作加以設計，務求柔和美化，前後台主任亦經推定，並佈置化裝室，裝設新武擴音機，播送全塲云。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[非進口貨外匯　國行設立審委會　申請書暫時以指琮六項為限]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃奉准行政院令，組織非進。貨外匯申請審核委員會，專事辦理非進口貨外匯之申請事宜，其申請人限於下述六種：（一）自費留學生生活費（包括學費），（二）自費留學生旅費（去程或回程），（三）自費留學生醫藥費，（四）出口水險保費，（五）出口運費，（六）出口貨代理人佣金。 
　　該審核委員會設委員三人，由中央銀行秘部處處長張度，國庫局局長夏晋熊，及業務局徐先達三人充任之。委員會下分設文書，審核，統計三小組，辦公處設中央銀行一縷，業已開始辦公。各申請人可向各指定銀行由請，轉該審核委會作初步之審査後，再轉行政院外匯審核委員會核定。茲將該審核委會審核辦法分誌如次： 
　　本會審核此項外匯申請書，暫以下列爲限：（一）自費留學生生活費，（包括學費）（二）自費留學生旅費（去程或回程），（三）自殺留學生醫藥發，（四）出口水險保費，（五）出口運費，（六）出口貨代理人佣金。凡不在上列項目之內者，均不予審核。申請人或其直系親屬（父母　子女）應塡具申請書，一式四份，（附申請書格式）每一項目必需分別塡具申請書各一份，經由指定銀行送本行非進口貨外匯申請審核委員會審核。申請書無論核准與否，仍由本行發還指定銀行，通知申請人。不准結匯之申請書，本會有不申述理由之權。本辦法如有更改，由本行業務局通吿指定銀行辦理。 
　　（一）自費留學生生活費（包括學費）（甲）自費留學生得中請生活費，（包括學費）每人每月美金一百五十元，或英金卅六鎊，或其他同値外幣。申請最高數額，以六個月爲度。即一次最多可申請美金九百元，或其他同値外幣。以上金額，包括學費在內。（乙）申請人需附同敎育部證書及國外學校准許入學證書，與申請書一併送核。（丙）指定銀行在接受申請書時，必需査閱申請人之護照，並於申請書上簽字註明「該學生護照第〇〇號驗訖無誤」字樣。至售外匯時，其開出之匯票上，應註明「祗騐憑護照第〇〇號兌付」。（丁）自費留學生於出國六個月後，仍需綱續申請生活費者，及已在國外之自費留學生，得申請每人每月美金一百五十元，或英金卅六鎊。或其他同値外幣申請最高額仍以六個月爲度。應於申請書內註明下列各項： 
　　（1）敎育部規定之居留國外年限。 
　　（2）出國日期（年月日）， 
　　（3）已取得外匯金額。 
　　（二）自費留學生旅費（去程或回程）自費留學生得申請旅費外匯，此項旅費（去程或回程，但不得同時申請）除以船票（二等艙位）之實際票價外，得附請沿途雜費美金一百元，或英金廿五鎊，或其他同値外幣爲限。申請時需塡具申請書，附同船公司或旅行證明文件，經由指定銀行轉本行業務局，送會審核指定。銀行須照（一）（丙）項規定，在申請書上簽註「該學生護照第〇〇號騐訖無訛」字樣。核准之旅費申請盡，指定銀行於田售外匯時，其船票實際歡，應開發船公司抬頭匯票。至沿途雜用費，得開該受益人抬頭匯票。 
　　（三）自費留學生醫藥費自費留學生在國外求學期間，因病需入醫院療治，可申請醫藥費外匯。其申請手續，應先由申請人成其直系親屬塡具申請書，連同醫院及學校證明書，寄會審核。第一次申請外匯金額，最多以美金二百元成其同値貨幣爲限。 
　　（四）出口水險保費　出口商得申請出口貨水險保費外匯，但該商須先將出口貨外匯結售與指定銀行，並附同結售外匯說明盡提單發票等副本，一併送會審核。申請書經核准後，指定銀行於出售外匯時，應開給承保之保險公司抬頭匯票。 
　　（五）出口貨運費　出口商得申請出口貨運費外匯。事先應將出口貨外匯結售與指定銀行，並將結售外匯說明書提單發票等副本一併送請審核。申請書經核准後，指定銀行於出售外匯時，應開給船公司抬頭匯票。 
　　（六）出口貨代理人佣金　出口商可提供證件，申請付給國外代理人佣金外匯。其金額不得超過貨値---（F．O．B．Vallue）百分之五（5％）。除本年二月廿四日前一個月，迄本辦法實施前，業已結售出口外匯，並證明尙未申請此項佣金者外，統限於結售出口外匯後，一個月內申請。指定銀行於出售外匯時，應開給國外代理人抬頭匯票。 
[華股反漲甚烈　永紗現遞均停]  
　　華股昨初現忐忑，良以棹期迫近，遞交前途尙未明朗，加之塲外貼息仍開原價，不無戒懼，屢見下游。孰料黄金暗市仍倘，港申電官電報來不過微降，但本市黑價業已做低至十元以內，紗價狂躍，紗布大樓一帮紗花巨頭，再接再厲，前來加碼，廣帮不時從旁鼓勵，逐漸反動，近午漲風突又掀動。形成軋空。永紗現遞同吿漲停，遞交且加價百餘元，創九六〇〇元新高峰。惟雜將及小型各股，雖漲而終感遜色。 
　　晨開平穩，遞永紗開後由二三一號八九號三一號二二四號八五號進至八八五〇元·一〇五號一五五號一八六號一九〇號二二三號一七三號一一號尙賣到八七〇〇元。一一七號一五七號三二號二二八號二一八號一五五號一二號三六號均進，盤升至八九六〇元。三二號七六號一五二號九四號一一二號一五五號賣意未怠，遞交曾見八六〇〇元低價，借款有成功之說也。經一一七號趁低力納，得以支持。二二四號一一二號一五二號六九號六一號一五五號復進，十一時後漸漸回升至八九〇〇元外。二三五號二二三號趁高供給，降爲八七五〇元。無如金價暗市再升，紗價猛躍百萬元，紗布大樓一般大戶，若一五七號六九號二一二號之買　見健，一〇四號一五五號一五七號一四號二二四號九一號一四二號六五號二二三號二一二號八五號一八五號三五號一〇〇號等買胃不時加强，即交永紗首先由一五二號掛高至漲停，遞永紗近午升高至九四〇〇元，信和新光亦有跟進，頗見生色。一六二號九四號八九號五四號一八六號乘高略售而有回，無如人心已吿反動，二二四號二二三號二一二號一五二號一九七號一五一號九七號三五號均進，現永紗復由四二號四三號九九號八三號一五八號進至漲停限度。遞永紗遂於十二時一刻漲停。嗣後三六號一四一號二一五號一九六號再進，暗市喊高至九六〇〇元。二二盼號六〇號三二號二一三號乘高脫手，曾退至九五〇〇元內。商務由二三一號轉漲停，一一七　一五二號三二號一八〇號一七八號再納，收市後最後減價九五五〇元至九六〇〇元。　果較　　計即交股永紗漲遠限度，　　　　新光中法各升一成。新　漲一　　　　。景轉勸興華豐升半成强，　　　遠限度，中紡　益景綸大通內衣漲一成左右，水泥跌一成。國貨微挫，中絲榮　　安火柴微升，新亞漲半成强。　交各股計永紗漲停，信和美亞水公升一成，勤典新光景　華豐各漲半成，塲外各老股升者居多。 
　　證交昨通吿六月三十日辦理交割　市　停板，七月一日二日銀行結帳例假，證交亦休業兩天（共三　）。 
[證交遞延交易　准續辦三個月　證據金按交易額繳現金五成]  
　　〔本報南京廿五日電〕滬證券交易所遞交業務，應否　　問題，財經兩部會會國擬就具體辦法。該辦法業經政院核定，要點有三：（一）遞交業務，准再繼續試辦三個月。（二）遞交證據金，按交易額繳納現金百分之五十。（三）全部證據金，應以百分之七十存放中央銀行。此辦法經財兩部已指令滬證交所遵照辦理。 
[紗布漲風熾烈　當局密切注視　決澈查業外囤戶　一經查獲即依法嚴辦]  
　　連日紗布飛漲不已，昨日漲風更烈，廿支紗價竟漲至一千餘萬元，各種棉布亦均暴漲。査紗布爲民生必需品之一，故暴漲後平民生計大受威脅，本市有關各當局，對此已予以密切注視，如有業外商人，從中換縱抬價，或從事囤積居奇者，決將嚴密澈査，一經査有實據，決予依法嚴辦云。 
　　紗價飛升 
　　昨日紡建公司照例售紗，共四三三件。二十支水月價開五百四十萬元，塲上交易暢旺，業內外人扒吸不已，本街染織廠搜購胃口亦强，致租細各紗俱創新高峯。四二支藍鳳昻至一千八百六十萬元，比上日續漲一百十萬元。二十支特變馬一千一百四十萬元，軋升八十萬元。雙馬紗亦出千萬元大關，昴升至一千零四十萬，上揚九十五萬元。其餘十六支等各紗，均升六七十萬不一。 
　　布市挺俏 
　　昨日棉布市况因業外游資參加收吸，並傳港匯又吿猛縮，人心異常激昻。塲中買氣展開，市勢再度騰踴。十二磅各檔細布，結果每疋比上日再漲一萬七八千至三萬三四千元。一九〇各檔士林布狂騰自二三萬至八萬元，深色藍布元布斜紋府綢等一致上挺一二萬至四五萬元，漲勢之烈，曾所罕見。前日紡建售開細布五福准購單，加價三萬餘元，跳鯉元嗶嘰加價二萬餘元，有人吸進。 
[棉市繼續飛騰]  
　　昨日現棉市况，因棉紗繼續挺漲，花價再度帶高，人心愈俏，惟　方頗肯出價搜購，客戶逢高吐售，交易甚旺。紗廠因出價不高，補進甚少，交易大都同業買賣，各擋成交在二千件左右。價格較上日平均統扯每件軋升三十萬元。午後做開送廠價計　米特林二三〇萬，N．T．一九五萬，靈寳一九一萬至二〇六萬，山東脫力司一七八萬，漢細一七四萬，　德一七八萬，又　交價計　米特林二·〇〇萬，靈寳一九五萬，二·〇〇萬，至二〇五萬，　紬一六一萬，一六五萬，一六八萬至一七二萬，冲通州一五〇萬，涇口木架一二九萬，火　　　一三九萬，一四〇萬，至一四六萬，周浦籽花每組二四萬八千，至二六萬八千。 
[國際貨幣基金會反對　以非份價格買賣黃金　建議會員國以有效行動制止交易]  
　　路透社華盛頓二十四日電：國際貨幣　金會業已要求各會員國速即採取行動，以制止超過向基金會登記金價或匯率之黄金交易。基金會今日發表之文吿有謂，國際貨幣基金會對於世界各地超過登記價値之國際黄金交易，業已予以考慮。由於此事之重大，基金會特準備如下之聲明，以表示其意見。査基金會之主要目的，在穩定世界之匯兌，基金會認爲以直接或間接引起貶價外匯交易之價格，繼續不斷向外購買或出售黄金，足以損及匯兌之穩定。本會根據已獲之情報，相信若不予以制止，前述之活動將益趨擴大，卒使各會員國間之匯兌關係爲其所擾。且此等交易結果，大部份黄金均流八私人之手，並不集中於中央機構，使貨幣凖備金有漸趨減少之廣。職是之故，本會强力反對以非份價格，從事國際黄金交易。並建議各會員國採取有效行動，以制止與他國或他國國民之此等交易。本會並建議會員國政府，本於局勢之需要，與其他非會員國政府接治，協力消滅此一使匯兌失去穩定性之來源。然金會對於因超過登記價格之國內黄金交易所引起之問題，亦會予以硏究。結果決定除此等交易，足以影響新匯率之訂立，損及其他會員國之匯率，或使一會員國之國際財政地位有嚴重之削弱，卒至影響該國之利用本會基金等情形外，暫時尙不擬予以反對。基金會已要求其會員國迅述探取行動，以實行本文吿內所列之建議案。 
[各方搜購存底頗枯　人造絲創新高價]  
　　昨市人造絲開盤時甚平穩後因經各方搜購，市上存底頗枯，一致扳俏，造成新高價。一二〇號高山有光。先喊二千二百八十萬元，旋即升至三百萬元有成交。迨後因買意甚濃，上升至四百萬元爲中午收盤價。下午漲勢更厲，五百萬元有成交，最後喊五百五十萬元賣出，比上日竟高達三百萬元之譜。七五號金雞半光，喊價三千四百萬元，因價過高而乏成交。 
　　昨市廠經交易仍寂，上午喊價較軟，下午因杭州綢廠帮頗有進胃，故呈堅昻。五担頭高匀度並無成交，下午喊價與上日相仿。昨中蠶公司有四十包開出，爲E字等級，價做二千九百五十萬元。另担成交價與上日相同，干經去路呆滯，有單子貨喊價二千一百萬元。 
　　昨市綢貨始平終昻，　强被面先做一千〇九十五萬元，後喊一千一百十五萬元。美亞被面一千二百萬元未成交，大誠格子　縐開市喊價三萬九千七八百元，後經多方拉抬，冉冉上升，由四萬〇二百元而至五百元，最後八百元爲賣出價，隔日期喊一千元。華錦縐上午仍做上日盤子，高檔貨喊二千元，下午因人絲狂跳，價亦提升至二萬四千元。無光紡等亦稍見高，盛貨與杭貨價堅站未更。 
[捲菸市況挺秀]  
　　昨日捲姻市况，初開即見挺俏，各牌喊價堅昻，塲中轉賣亦稀'業中人一味拖進，曾有照掛牌各價，加碼買進，致市氣昻騰，市而遂被哄上。十支大英姻至午市結果價昻至七百三十七萬元，比上日回漲六十二萬元，老刀姻亦激升五十七萬元，爲六百三十七萬元，五華升十八萬元，哈德門外埠去化不弱，初做五百萬元，逐步上升至五百卅五萬元，軋升卅五萬元。 
[市塲交易淸淡　食米由堅轉疲　榨油原料到稀價格暴漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧八千一百餘石，店方實銷淸開，市塲交易冷懈，市况重入下游。粳米回挫萬餘元，秞米中下下跌一二萬元，白元亦隨之跟跌一二萬元，險元亦削萬元。 
　　麪粉消化雖然平常，奈產地粉市較申地爲高，小麥趨勢牢硬，粉市明疲暗堅之狀，頗俱脚地。　皮鄕轉淡，續跌二三千元。 
　　豆餅交易平平，回低一二千元，營口餅下挫五六千元，黄豆隨各物下降二三千元。紅糧高貨不多，形居站局。苞米暫無榮辱，生仁華南進胃活躍，扶搖直上，續漲一二萬元。芝蔴到不敵銷，洋莊納意蟬聯，節節上升，再加萬元。 
　　菉豆到銷兩不見吒，無甚波動，赤豆廣方略有問津，按步上漲，再高萬元。小麥廠胃頗貪，內地堅挺，回漲四五千元。蠶豆汕頭台灣停辦，頓形軟化，猛跌萬元。 
　　油市堅疲不一，生油廣帮採購，形趨堅挺之狀。豆油廠方供源接續，平疲之格。淸油軟化，菜油挺站，蔴油立定。 
　　〔本報訊〕食油通日又吿滕漲，據業中人談：近因在東北大豆外運中止，榨油原料來源受阻，人心虛恐，故扒購者　起。其次爲黑市外匯之暴漲，米價之復昻，均成直接簡接促成漲價之因素。一般油商，目光中仍戰前食油與食米之比價是瞻。聞是時食油市價，每担可抵食米兩担云。 
[外股漲風又起　統債市況極平]  
　　公債昨極平定，起仆有限，成交仍祗二百餘萬。統丙晨開七五〇〇元，自七四五〇元起，升至七九〇〇元結束。洋行帮及五五二室五〇三室俱進，三六〇室五五五室則出，結果較前收計甲乙戊各漲二百元，丙丁平平。 
　　外股昨由金匯黑市之刺激，漲風又起。怡紗晨開七六〇〇〇元，證劵帮及銀行帮有納，廣帮及散戶稍供，港申電報縮至十元零四，高價達八六〇〇〇元而後稍盤。結果較前收計怡紗會德豐漲起一成半，英聯航業各升一成，紙業怡啤鋼業電話墾植各漲半成，業廣所升不多。 
[食糖緊勢未衰]  
　　昨糖市趨勢仍緊，而秘魯砂存有投機作風，故上落較多。公會劃盤初為六十四萬八千元，旋至六十六萬七千元，後轉鬆為六十五萬五千元至六十二萬五千元。二〇中砂白棧單初加十四萬五千元，旋至十二萬五千元及十三萬元，合赤四十七萬元至四十六萬五千元，三半車白五十六七萬元，四半車白五十八九萬元，二四粗白照加十七萬五千元至十六萬五千元。土糖亦緊，汕提靑三十六七萬元至三十七萬五千元，成交不上百包，刁靑初開三十二萬元，中途另星開三十二萬五千元，至三十三萬二千元，後爲三十二萬五千元至三十三萬元，計二百包之譜，興化白高五十二萬元，次四十七萬八千元至四十五萬八千元，興化赤四十二萬五千元，成交四首數十簍。 
[國行貼放會規定　各地押匯日期　並通過貸款五十億無]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，於廿四下下午四時，在該會會議室舉行第十三次例會。出席委員十餘人，由秦潤卿主席，計核准申請貸款案卅三件，金額五十億〇四千萬元。並規定全國設有中央銀行分行處各地之押匯日期，以作辦理轉押匯之標準。 
　　又關於質押放款之押品，按銀行放款手續，原應將押品進入食庫。茲爲便利廠家使用在質押中之原料，及銷售在質押中之成品起見，該會特將轉質押放款之質押品存置辦法，放寬辦理，改爲製成品或原料，以按質押品半數進入　業倉庫爲原則，並隨時予以調換押品之便利。貸款不超出一億元者，其押品得不進入倉庫，而由　貸行莊負責管理。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[新疆來漫談西陲事] [  廿二日快訊　蔣信]  
　　居留西北三年，時間不能算短；但也許是聽慣，看慣，生活慣了，眞的連自己所處的是芝闌之室，抑或是鮑魚之肆，都有些辨別不淸楚。起初固未嘗不覺得有些訝怪，但久而久之，昨天如此，今天如此，明天大槪還是如此，反正事實如此，則又何怪之有？並且見到居斯境者，大家彷彿都無所感於中，而自己倘獨覺異怪，豈不更怪？所以，在我初到西北不久，曾幾思將所觸所感，爲文報吿國人，終以事繁手懶，未及執筆；再後，覺得現實已經如此，尙有何話可說？講了亦未必即能引起他人的注意。 
　　邊疆告警 
　　自三月初離開西北，現在也不過剛滿三個月，時間更不能算長，然心情上却眞的有「如隔三秋」之感，對西北一切又好像都很陌生。新疆吿警，全國震動，而自己也不覺隨着驚起來，亟思將個人過去的所見所聞，爲國人一吐爲快！不過因個人奉命去國倉促，所有過去搜獎的材料，都未能帶來，現在僅能就記憶所及，信筆漫談一下。 
　　凡住在西北的人，對於「邊疆糾紛」四字，都是很諳熟於耳的。特異的是過去大家僅限於熱烈的口耳相授，問或在西北當地的報紙上可以看到一點，其正式經中央社用電報發佈出來，傳遍全國，還要以這次爲「創舉」，重要者如前年曾擾動整個西北所謂「伊寗事件」，也不過在「和平條款」將要簽訂時吝裔地露過兩次「嬌顏」，而那眞正砲火迎天，血肉模糊的緊張塲面，都被外交家的紅筆删去了。記得其時我方做敦煌之遊，特繞到甘肅玉門的油礦去參觀，該油礦在新疆烏蘇設有分礦，當事幾緊急時烏蘇分礦隔一小時便有一通急電拍來，請總局速派車輛接應職工撤退。其時守護油礦的僅有國軍一營和百數十個礦營，而敵人則有兩團並附大砲數門，總局雖立即遣派十數部馬克空車前往接應，但計時車子尙不會趕到哈密，則烏蘇礦早已陷了。事後一位烏蘇礦負責人吿訴我'我們撤退時已自動將礦井堵塞破壞，機器全失，職工傷亡亦不少。單由油礦局這一局面的反映看來，也可推知當時戰事的全貌是怎樣一個規模了。可是從首至尾，除去等到和平解決爲止，報紙上是看不到有一個字的消息的。並且後來有一位參與戰事的軍官親自吿訴我說，每次作戰，在第一綫衝鋒的都是我們自己同胞，而在後面督戰以及砲兵的射手却都是不折不扣的「×國人」。尤其在攻略城鉅時，更全是淸一色！但當時報紙上連「某國」字樣都看不到，好像該二字專用於「東北區」，而在「西北區」不能通用似的。現在即一躍而呌出「有帶有蘇聯標幟的飛機助戰，眞是破天荒第一遭 
　　更如本年一月間的大慘案。依據伊寗事件和平條款的規定，漢族同胞本來可以重回到伊，塔等區域住居的。但當一月間某日，有百十位漢族同胞回到俄邊的塔城地區時，天適傍晚，他們因無家可歸，乃不得不露天而宿，結果夜間會聽到一陳激烈的槍響，第二天早晨一看，原來那批難民除少數先裝假死而後得脫者外，大部份都長眠那裏了。這件事情報紙上也始終未見登過一個字；，只有受難同胞用油印傳單向各處散發呼籲，結果也好像汪洋大海裏發出的一綫微弱的求救聲一般，不會得到什麽回響的！ 
　　我們眞奇怪！像這種邊疆紏紛，在過公確是「迭有」發生的，但政府爲什麽不把它隨時公諸國人，却一直封銷到現在，難道眞的作與在使國人「突然」吃此「一驚」嗎？其間主要原因大概是：一年來我國政府為顧全中蘇友好關係，對蘇聯違反中蘇條約之種種事實，例如阻止我國接收旅大，支持東北共軍及韓國共軍作戰，慫恿外蒙入侵我邊境造成北塔山事件等等，多所容忍械默，證諸今日之事態，實已不容坐視。據悉我政府已決定不再採取過去之綏靖政策，改取强硬的外交，將一切事實控訴全世界！ 
　　塔城出國 
　　一位久駐新疆的空軍朋友告訴我如下的事實： 
　　「單就塔城」帶而論，原來中蘇的國境綫還在塔城以北很遠很遠，但不到幾年的工夫，現在國界碑已經跑到塔城城下了。塔城城是在一座小山頭上，城北山脚跟下便成了俄境。原因是人家　可以揹了國界碑隨便跑，隨便殺，我們是無人過問的。假使這稱現象繼續發展下去，塔城眞要不領外交部的護照而自行出國了。......」 
　　他又說：「我們在邊疆並無駐軍，更無所謂防衛措施。反之，人家則不然了，沿國界碉堡林立，並均派有軍隊把守；並且國內的火車一直可以通到離國境不遠的地方，運輸極便！凡國人如有在距國境綫十里以內行走的，都有被射殺的危險，因爲鄰國駐軍常喜歡利用這　會打靶的。...」 
　　胡騎牧馬 
　　筆者會登過邊境綫上的馬鬃嶺，訪問過李華所會慨歌憑弔的古戰塲，越過馬　嶺不遠便是外葉古了。據當地老百姓吿訴我，成羣的胡騎（過去是同胞，現在可以這樣說了），常常跑到山南邊來牧馬的。如東有行旅被他們撞見，便會被搶個凈光，甚至說不定連性命也不能保！ 
　　總之，有如此之邊疆，又有如此之國防，無怪一旦發現邊疆吿警，已經是深入國境六百里以內了。 
　　若干年來，新疆一直是多事。論者探索其因，咸以爲是由於民族過分複雜所致。惟據筆者幾年本在西北的實際觀察所得，却並不願同意這種說法。我認爲民族複雜，語言不統一，僅爲可能構成社會秩序紊亂的一個條件，而並非爲其必然的原因。因事實上有比新疆民族更複雜，語言更繁多的國家，仍然還可以得到安定。即如毗鄰新疆的寗夏，靑海，甘肅等省，民族都並不單純，語言也多不相同，但紏紛却不如新疆之多。我們在西北住，可以說無時不與服分五色，生活習慣各　的同胞相接觸，但大家均能平等相處，而各族間亦並不曾常發生什麽齷齪。反過來講，更如在最單純的漢族自己，却自民國以來一直演着慘酷的自殺戰，到現在更是不可收拾了。故民族複雜僅爲一種可能造成紛亂的條件，只有在有人想利用它，挑動它時，它始可表演出紛擾的事實。新疆的內情正是如此。不幸的是過去旣曾因錯誤而浩成過一段悲慘的歷史，現在又加以內有野心政各，外有特殊勢力想將它加以利用，由此乃使新疆欲安定而不可不得了。大儿熟悉新疆內情的人，都曉得無論各族的民衆都是希望能有一個比較安定的生活的，並不想以互相殘殺爲　業。甚至曾經受過某方訓練的人，現在也都有了覺悟，　得某方純想利用他們，並不是眞正想使他們得到自由利幸福。不過，直到今日，還能配合大部份人民希望求安定的心瑪，將他們爭取過來，使內外的野心家都無計可售。 
　　農業礦產 
　　故意想造成新疆不安的內都野心家的用心何在，我們不想冬加討論，對於外來勢力的居心何在，却是値得硏究的。據筆者的觀察，經濟的成分跟政治的成分都非常大。在過去，在新疆造成的紛擾不會對延安總部有多大直接的帮助，現在，也未見得是爲了配合東北的軍事行動，即今事實上已有一箭　鵰的功效，這不能不予以解釋，但主要還在經濟方面。 
　　「中蘇友好條約」簽訂後，今日看到外蒙古的軍隊入侵，這固是一種顯然的謀果，但在倏約簽訂的當時，中國部也未嘗不有曇花一現的好處，那便是使新疆局面得到暫時的澄淸。蘇軍相率由新疆的哈密·迪化·烏蘇各地撤退，事業機關亦交由中國接收，尤以烏蘇油礦，據一位主持人講，蘇軍臨走時均將礦井塡塞，機器搬走，原認爲在三數年內中國是無力修復的，不想我們很快的便使它又能出油了。按烏蘇油礦論規模並不太大，但油質却高過王門。並據專家稱：烏蘇礦乃與高加索油田爲同一油源，倘中國在烏蘇大量開採（原計劃要大規模採煉的），是直接會影響到高加索的。這正如兩個孩子同吃一個母親的乳一般難免不互相嫉妬；嫉妬的結果，力量較大的哥哥自然想要把小弟弟推開了。所以從經濟的立塲着眼，以伊犁河流械的農產（全新疆需用食糧均仰賴於此區）和烏蘇的石油礦去解釋上次的伊戒事件，不能說沒有一部分道理的。至少由此一變，新疆的主要精華便全部喪失了　並且，新疆備煤甚富，質地亦好，這是已經證明了的。此外，過去還傳說新疆產鎢亦多，鎢是一種稀金屬，爲鍊鋼所不可少。但抗戰期間中國都把它運售給美國了，而隣國部却無從得，因之心中當亦常感不滿。近一年餘來原子彈出世後，大家又盛傳新疆有爲製造原子彈所不可少的鈾原料的儲藏，該項礦穴已為隣國所發現，並且說，就在阿爾仄山附近。筆者非礦冶專家，對傳說的眞實性，現在未敢妄置然否，但這種繪聲繪影的傳說，却是常常聽到的。對此隣國起初會要求學獨開採，中國未允，繼要求合辦，又被拒絕，因之，當亦難使愜安於心的，依據上面這兩種不快心理，來看這次外蒙古的入侵事件，或也有多少蛛絲馬跡的關係。 
　　提高警覺 
　　以一個只有九十萬人口的外蒙古，如無外力支持，當亦不足實現武力服人的迷夢。不過，即令外交上能得到一個暫時的妥協，但問題仍不是眞正解決，說不定接　會有第二個，第三個北塔山事件到來，使已經是　接不斷的邊疆糾紛，更擴大的發展下去！要解決這個問題，須兼由內部着手。因爲能使內部穩定以後，不啻等於堵塞了外來勢力的門窗，斬斷了內在野心家的足翼，使他們永無施展魔力的餘地了。 
　　現在新疆負責者最主要的工作，乃是怎樣補償歷史上的積債，將失去的民心再收回來。這工作看似不易，實際上並不難！因為過去的不安定，才使千魅百怪乘虛而入。無可諱言的，現在新疆已成了野心家和冒險者的樂園，此種現象不早澄除，將來是不堪設想的。安定，安定，惟有安定方是搶救新疆的一劑良藥。 
　　北塔山事件發生後，許多人主張「提高警覺」，「靜觀演變」，筆者認爲是很對的。新疆確是我國多事之區，而且關係重要，我們不應漠視。可惜至今似還未能引起國人的普遍注意。新疆是我們的大門，關聯着我們整個國運的安全，我們不能不把它守牢。但在目前態度上，亦不可操之過急，問題能合理解決的，應當訴之於理。最後更盼國人不要把新疆着做西北的不毛之區，它不僅地位衝要，而且有豐饒的農產，富厚的礦藏，尤以石油一項，據專家勘査後的報吿，整個西北幾乎遍地皆有蘊儲。這一切當都與我們未來建國具有極密切的關係。記得筆者在甘肅酒泉時，曾聽到一位哈薩女郎的歌曲，它曾給我以極深刻的印象；現在抄錄一段於後，做爲本文的結束，以期喚起國人的注意： 
　　「吐魯蕃的葡萄，哈密的瓜呀！ 
　　鄢耆，庫車的皮毛用不完哪！......」 
新疆風物圖哈密王陵遺蹟（本報資料室） 
　　新疆另一種注目之風物：哈族特有之「包」，係　民間之居處。（本報資料室） 
[從戰鬥中獲救的　孤城安陽] [  鄭州廿日航訊　本報記者范世勤]  
　　鄭州車站每日送往迎來的虛套是相當頻繁，可是這幾天各方面的人士去迎接由安陽撤遝出來的傷病官兵與青年學子，那是最出於眞情的。單是從小學生把一些糖果錢來慰勞那些將士與青年的一件事來看，就會知道受了一種人的無理的威逼必爲受另一種人的加倍的慰藉。那些傷病官兵與靑年學生，獲得優先權利，由飛機運到新鄉後，換車來鄭。那些學生前後送運，是經過抽籤的方式，可調非常公平。 
　　安陽危急飛機尙未投糧之際，安陽城內外五十萬的人民的生計，是大家最懸念的。據說：那時難民多半是以草根樹皮充飢，學生以最劣等的混合雜糧與馬料果腹。所有生命寄托在勇敢的戰鬥身上，勇敢的戰鬥寄托在飽滿的肚子身干，原來已是珍貴的糧食自然成了更珍貴的東西。每次國軍出擊，後面就有成千成萬的難民擁隨着，國軍勝利回來，後面仍是那些完成千成萬的難民擁隨着；那些難民去的時候，個個帶着一只空袋，回來的時候，個個負着一只滿袋，起初是國軍勸着難民去搶糧，以後是難民勸着國軍去出擊，是出擊而搶糧，還是搶糧而出擊，實在也是分不淸楚。當時，城內的當局，要求人民儲兩個月糧，有錢的人家和商號，必須把大部份錢去買糧。在這個被圍的孤城裏，到什麼地方去買糧？可是事實上眞有一個賣買糧食的市塲。這市塲的形成，是一個 
　　戰爭奇蹟每天城裏要買糧的人，都跑到城外的一個僻靜的空塲裏去，那地方就有許多賣糧的人在等候他們，他們交易完了以後，從城裏出來的買糧的人回到城裏，而賣糧的人也就不見了。這樣天天如此，據守過城門的學生統計；每天這樣弄進城裏的糧，是有二千多担。這個城外靜僻的空塲，好像有魔力一般，從來沒有落過一顆彈。這些每天在這市塲上來去賣糧的人，頗有些像神奇小說襄神的化身專爲來救那些苦難的人民的，其實他們也是像那些苦難的人民一樣，他們是爲了換城裏人的餘鹽從 
　　火綫縫裏偸逃過來的四鄉有餘糧的一種鄉下人。人民在這樣情形之下在自救，眞是偉大。但這其閒不能不承認有些神的力量在護助着，據說今年安陽四鄉的收成，是過去從來所沒有的鼎盛。 
　　據他們說：安陽被圍時期，除了晚上八時起，或白天隨時有短時間的戒嚴情形外，一切都是與平時一樣。黄包車夫仍舊在拉着車，館子裏還是有肉有魚。一般的東西，當然跌價，也當然糧食是特別貴，曾經要三萬元一斤。 
　　守東陽城四十師師長李振淸，老百姓和士兵天天能見到他，所不同的是時間上的差別，即是在沒有戰鬥的時候，他出現在老百姓的面前。在有戰鬥的時候，他出現在士兵的面前。他的部隊， 
　　軍紀如鐵，一個士兵爲着搶人家三萬多元錢，被他槍斃，就是這樣發生過一件的事情。學生們帮助他防備城裏有混入的壞人，晚上學生們爬到屋頂上守防，從一個　人把一枝信號槍掛在樹上用繩在樹底下拉放的事情發覺以後，城內更是安安靜靜。 
　　城外一段鐵路，始終在國軍手裏控制着，有兩輛鐵甲車來往不斷在巡邏，老百姓都說這是守門的兩只獅子。 
　　據說劉伯誠還想進攻東陽，但這次沒有聽說他預備要在三個星期中取東陽的話，大概他心裏準備把他所有「本錢」都輸在東陽了吧！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[談廣東叢書] [  陸丹林]  
　　廣東叢書編印委員會印行　商務印書館出版 
　　廣東叢書，是我國抗戰後出版界偉　大的典籍之一。他是由廣東叢書編印委員會所編印第一集的叢報。此會在民國二十九年成立於香港，經費的來源，大部分由奧省政府撥助，是一個半公私性質組織的機構。常務委員爲葉恭綽（兼主杯委員）簡又文，陸丹林三人。委員許地山，徐信符，黃華表，黃蔭普，陳樂素等十三人，尙有顧問許崇淸，李漢魂，蔣復璁，陳垣，王雲五，張元濟，李應林，袁同禮等五十三人。編印略例，是以有關廣東文獻爲範圍，並先采集廣東人士之著述。（不錄生存人的著述，但纂輯舊著除外）所選板本，悉取罕見難得的，間或取較次之本，皆別有其原因，如此次曲江集是用經溫汝适詳細批校之本，即是一例。 
　　第一集書目，在二十九年冬間，即巳選定，經詳細校訂一過，即與商務印書館商訂出版。本定三十年冬問，完全出書。詎料一部分印就之後，即値日閥發動南太平洋戰爭，因之有一部分印好之書運到香港，便遭散佚。存在上海正在工作中的書稿，又因工料關係，事變叢生，無法繼續工作。延至勝利後，雙方經過好幾次的商洽，選工添料，歷年一年左右，纔將全部叢書完全出版。計自初次發稿而至全部完成，歷時七年，始能告竣。在抗戰期間，公私文物，損失無數，而此叢書，雖經過許多波折，終能安然無恙的出書，這不能不說是出版界欣幸的一件事。 
　　廣東叢書第一集，共書七種，分釘二十八册。全書用上等連史紙精印，綫裝本，其中十之七八是用原本影印，十之二三是排印。每一種書，除前人有批校的之外，復經詳細校訂，如有疑義，必把各刻本相勘，務臻完善，纔行付印，今把各書內容略述於後。 
　　（一）張曲江集，唐張九齡撰，番禺徐氏南州書樓藏溫汝适批校本，十二卷八册，附溫汝适撰，徐氏南州書樓藏原刻本曲江集考證二卷，年譜一卷。嶺南文家，張曲江是最古。曲江集版刻可考的有八種，現在所用的爲溫汝适精研二十多年的批校本，可以說是海內最可珍貴的張曲江渠了。 
　　（二）武溪美，宋余靖撰，常熟瞿氏鐵琴銅劍樓藏明成化刻本，二十卷六册，附中山黃佛頤緝武溪集補佚一卷，余襄公奏議二卷。余氏與張曲江同爲韶州唐宋間傑出人物，余氏之才，長於應變，文章也同此風格，不名一體。丘濬在成化本的序文，把他與張曲江並列，是有他的原因在的。 
　　（三）北燕巖集，明黃公輔撰，中山李氏秋波琴館番禺黃氏憶江南館藏原刻本，四卷二册。魏璫亂政，黃氏抗疏參劾，義聲直天下。愛君忠國，年八十四而自焚，遺烈千秋，詩文尤有他的獨特風格。 
　　（四）禮部存稿，明陣子壯撰，徐氏南州書樓藏原刻本，八卷三册。陳氏貞忠殉國，節烈垂諸宇宙，他反對異族侵略，深足爲民族的光輝。此書多屬例行疏草，如調護東宮，輔弼宗藩，立朝大節，都可在行間字裏見着。所提議各節皆切要可行，可見到他的抱負。陳氏遺著南宮雲淙各集，已不可得，練要堂集，也殘缺不完，只有此集是完全的，更可珍貴了。 
　　（五）蓮鬚閣文鈔，明黎遂球撰，徐氏南州書樓藏舊鈔本，十八卷三册。世所稱嶺南才子牡丹狀元黎美屬的詩文集。此書向無刊本，屬手鈔秘笈，至爲珍寳。潘來評其集爲：「讀其文，即錦心繡口，鏤月而裁　，......乃能捐　殉國，取義成仁！勇斷　雲之指，憤嚼睢陽之　。......」可見一般了。 
　　（六）喻園集，明梁朝鍾撰，徐氏南州書屢藏原刻本，四卷三冊。梁氏是反抗淸兵而殉國，大節凜然，可歌可泣。他的文章，更爲世所矜式。喻園集在乾隆間，給淸　銷燬，此爲海內孤本。禺山正氣，亘古常存，民族精神，自有他不可磨減的存在。 
　　（七）翁山文鈔，明屈大均撰，黃氏憶江黃館藏淸初刻本，四卷三册，附徐信符輯翁山文輯三卷。屈氏生平不朽著作，雖屬四朝成仁錄，刻在整理校勘中。文鈔四卷，分序，記，碑，碑記，傳等。王士楨許屈氏詩如李太自所云：「咳唾落九天，隨風生珠玉」。文呢，學博詞沛，有發而不能禦之勢，此集收集，最爲豐富。 
　　全書因戰事損失了一部分，能够整部成集的只得二百多部。各書均屬海內孤本，初本，精校本，秘笈本而成，他不特在戰後出版界中偉大的典籍，而在中國文獻上尤有他的特殊位置與供獻，非只關係嶺南一隅的鄉邦文化，發揚民族精神而已。此書大部分已運粵銷售。不久，上海方面也公開發資。至第二集書目，刻下在甄選研討中，不日亦可決定付印了。 
[無綫電原理及應用] [  念鴻]  
赫卿孫著，丁曦譯，開明書店出版，一萬二千元 
　　關於無綫電書籍的譯本，往往失之過於專門偏奧，不適合給普通業餘玩玩的同志們的需要，而且精通無綫電的又不一定精通外國語與外國文尤其是後者，一般無綫電學者多比較修養少些，要將國外科學方面的名著，介紹翻譯到本國來，自不是一件輕而易舉的工作，所以有許多譯本，原著確是在國外風行一時的傑作，可是中文本却讀起來結屈聱牙，難以消化，加之譯名的不統一，國內外情形的迥異，很多在無綫電事業發達的國家裏視爲平凡的東西，一搬到中國來，甚至運另件都難以配置，這種情形極爲普遍。况且譯一本書總得化上好些功夫，在目前的環境下，更是困難。由此種種因素，想在坊間難得找到一本適用的書。 
　　本書的優點除了內容的適切充實之外，更可貴的是譯者筆調的流暢，幾乎看不出它是一本譯作。自始至終，一氣連貫，確是用過不少功夫，對於我國國情不合的地方，都註有譯者個人的意見及註解，參考我國無綫電市塲的狀况，補充原著的不足，並且附有許多國貨優良出品的圖照特點等，使讀者不致看了摸不着頭腦，與外界實際狀况相間隔。 
　　全書共十二章，第一章先將幾個最基本的電學原理簡單地叙述一下，所以一般沒有受過較高的教育而對無綫電有特殊興趣愛好的朋友們，也可以將本書作爲踏進圈子第一步的讀本。最後一節略述比較新的無綫電知識，（這並不是深奧說教式的理論，）將「電視」「電傳有聲電影」「電傳照相術」等用淺易的筆調，按照讀者讀完本書後所有的程度來講，使讀者懂得一些這種新東西的基本慨念，進而引起讀者對無綫電好奇心，打破無綫電是一種艱深的科學，可望而不可接的惡觀念。書中兼顧理論與實騐，嚴格地說，似乎比較偏重前者。在後幾章講到應用方面，往往穿叙較深的原理，然而也就是本書的好處，因爲它由淺入深，而非平舖直叙，使讀者對實騐不致只能依樣葫蘆，依着綫路圖另件表裝裝拆拆，而能自已設計運用，別出心裁的啓發自己的智　。在眞空管的一章裏，還附有各式常用眞空管每一型的特性，曲綫圖·底座圖等，使讀者在裝置的時候有所借鏡，便利不少。在新式多管收音機的一章中，更將檢波段·低放·高放段·輸出級各部門詳細解說，並且使讀者知道怎樣交連·配合·設計。自非普通版本只是收集幾張綫路圖就算了事的所可比擬其萬一。 
　　無綫電是件日新月異的東西，這本太書還是一九三三年原作者再版訂正的，到目前已經是一隔十四年之久，這期間無綫電事業的突飛猛晋自不待言，原作者由於本書的暢銷，想必自然每版加入新資料，與時俱進，可是本書的中譯本雖然也已經銷至十版左右，而內容却還是文風未動依然故我，希望譯者及出版者加以注意，雖然我國無綫電事業落後，國外過新的東西並不十分適合我們的脾胃，然而總得儘量改進，庶免落在人家太後面呀！ 
[民衆週刋（顧頡剛主編）] [  孟琨]  
　　近來萎靡的出版界，比重又偏於雜誌方面。但無論什麼期刊，都只是以智識份子或小市民爲對象，就是後者，往往也僅提供給他們以趣味或娛樂。「民衆週刊」是一份以不識多少字的中下階層的人民爲讀者的，這一點，我們覺得非常需要，而該予以推荐並提倡。 
　　「民衆週刊」出版到目前，一共是四期。在這四期中，已可極淸晰地看出牠整個的風格和路向。牠介紹極簡單的時事，極通俗的常識，帶一些學習性的文字也很多，尤其偏重於讀書議字的進修方面。每一篇文字，在形式上是那麼淺顯，甚至於儘可能地採用歌謠的格式；內容上，也容易懂，容易接受。最値得提出的，是牠每一篇文字無不與大衆的生活有關。 
　　在民衆敎育停頓的現在，在通俗讀物缺少的現在，有這麼一本雜請問世，値得重視；我們應該欣賞顧頡剛先生的努力和發行當局的善良意志。 
　　不過我們在批評上，更該密予一些希望，希望牠能更按近些民衆，做一最最普遍的啓蒙讀物。寫稿的諸作者最好有事先的計劃，確定若干數目的必要字彙，作爲國民識字的長低標準。應多一些圖，介紹些週遭的情形，或利用看圖識字，使無暇多識字的小民增廣些讀書的能力。若是印刷按術可能，宜在每一單字傍添加國航注音符號。 
　　最希望的，倒是出版方面跟着走，辦些類似的刊物。 
[世界政治參考圖] [  新俊]  
金仲華編　朱育薄繪　世界知識社印刷發行 
　　對於一個國際時事研究者或愛好者，備置一本正確的政治參考圖是必需的，因爲由此可以加强我們對國際時事的更深一步的瞭解。 
　　二次大戰後的國際形勢，顯然的與以前是有着很大的不同，經過了幾年殘酷的戰爭之後，世界是轉變了，成功了今日資本主義與社會主義兩大營的對壘，同時資本主義問矛盾之加劇，這樣一個新形勢世界現象的表現下，再看舊的地圖，總會有點隔膜。 
　　在出版界中，對於國際政治的書籍很多，而對於國際政治的參考地圖却很少，目前可以說是簡直沒有。現在世界知識社出版了這一本「世界政洽參考圖」可以說是每一個注意國際問題者的嘉音。 
　　這是一本比較完全而且比蛟有系統的國際政治地圖，內容搜集了二次大戰後世界間的政治活動，舊集編製而成。詳細而且正確。 
　　這裏面一共包括了六十一副圖，分爲六個部分： 
　　第一個部分：是戰後世界形勢，有八副地圖------（一）職後世界形勢圖，（二）聯合國的全貌，（三）聯合國託管地域圖，（四）原子彈歷史發展圖，（五）美蘇對峙下北極周圍形勢圖，（六）各國爭奪下南極大陸形勢圖，（七）巴特探險隊出發南極路綫圖，（八）世界石油區域分佈圖。 
　　這些地圖裏面，詳細地顯示出戰後世界形勢，而且在每個地圖之前，都附有簡明的說明。這證明是每一副岡都有的。 
　　第二個部分，則爲五强之部，它繪出戰後世界中的美國，蘇聯，英國，中國與法蘭西，共右十二副地圖說明，對五强間的各部門，都充分地解說到。 
　　第三個部分是歐洲之部，這裏包括的國家更多，共有：義大利，匈牙利，羅馬尼亞，保加利亞，分蘭，奧地利，荷蘭，比利時，波蘭，南斯拉夫，希臘，西班牙等等。它分了二十二個說明與地圖，來繪出這些國家的特點與其展望。 
　　第四個部分，是中東之部，這裏用了九副地圖，表現出這一部分的各方面的問題，如國際鬥爭，石油問題，諸項。 
　　第五個部分則爲遠東之部，是包含着日本，朝鮮，菲律實，越南，印　乏部。 
　　第六個部分是美洲之部，這是比較簡單的，包括阿根廷，阿拉斯加，加拿大這三個地方。 
　　總觀這些內容，其豐富與精彩，是一望而知的。 
　　最後，我得想到這地圖的編者和繪者，編者金仲華先生，是服務於美國新聞處，他的國際研究是誰都知道的，這些地圖裏面的說明，都是金先生所作。 
　　繪者先育蓮先生，是一位靑年的繪岡者，他的成就，是可匯之於事實的。 
　　這地圖的唯一缺點，是沒有分區設色，以及紙張的較差，這大概為出版條件所限，那是沒有辦法的。 
 
[「街頭文談」] [  家]  
徐懋庸著　光明書局印行 
　　『街頭文談』一書中，包含廿八篇短文；依照內容概括分來，約可分爲：創作準備，通俗文學和雜感之類三部。 
　　本書一開始，作者就忠吿每個文　工作者，在寫作之前，應該首先注意到自身的準備：第一要訓練觀察的能力，要在現實的生活表面，長期努力敎育自已，培養正確的人生和世界觀，觀察之時，頭腦必定要冷靜。高爾基成功的主要條件，就是「見得多」，他在短篇小說「秋夜」前面就註着：「這是一個見得多的人的記錄。」第二藝術作品之所以動人，是因爲裏面有强大的感情，所以一個文藝工作者必須有惑覺一切的能力；感情並不是「感傷」，感傷祗不過是一種於生活有害的織弱的感情罷了，這是沒有價値的。文字由社會為出發點，才能積極促進生活的發展，寫作者要養成強大感情，他必城要從大衆的工作裏，體騐到純正而又偉大的感情。第三描寫能力方面，非得要把握住事物最特徵的形象，加以佈置，然後再正確地表現出來，這是描寫的基本條件。觀察，感覺，描寫三者都是不能超脫現實的，王爾德的唯美主義，因爲游離人生，終於是後在現實之火中，毀滅一盡，他以一爲人生的藝術」代替了「爲藝術的藝術」，無非是因爲他後來在監獄中看到了更深更眞的現實人生他贊美陀斯妥益夫斯基的作品偉大。是由於他的作品中寓有「同情」的成份。文藝作家不單僅爲少數人而寫作的，他的意識範圍貴在能超越自已的階級，再感受到別的階級的思想和情感；這樣他才可獲得廣大的讀者羣，他的作品方可得到祟高的評價。今日的作家，倒底爲誰在寫作呢？Jean-Richard　Bloch說過：「我祇看到兩種可取的態度：「或者離開世界，完全致力於內心的鬥爭，把自我的衝突看作最猛烈最費力，然而是爲堅決的鬥爭；或者他去歡迎他周圍的一個社會，這社會正在改造，再籌，英勇地鬥爭着，充滿了銳氣，燃撓着熱情，超越自己地前進不已，它正需要合乎它步調的詩人，和鼓鼓它進行的節奏。」 
　　從事大衆文學的人，必定要從民衆生活中去尋找題材，和他們接近，了解他們的生活情形和知識程度；再甩「聽得懂的文字」寫出來；「明晰，單純，簡潔」就是託爾斯泰從民問語言中提練出來的精華；高爾基的作品爲各國大衆所歡迎，也就是因他的作風明快又單純，內容方面更在表現被壓迫的痛苦和喜悅，創造與鬥爭。「爲人生的藝術」必須具有同情心；大衆文學並非單在描寫工人或農人，用旁觀者的眼光去哀憐他們；也不是故爲大衆的口氣，訴說生活環境的惡劣，抱怨無窮，垂頭喪氣，就算是個大衆的文學者了。如果他不能對現實表示出積極的態度，對生活的勞動及意志沒有鋼强的鍊銀，對新生活的建設缺少熱誠，對舊傳統的不良的遺產匱乏破壞的力量，他依舊是失敗的------大衆的文學是希望在眞實在變更世界。 
　　本書末後附有「文藝雜惑」之類的短文數請，講到美學，幽默，科學小品，農村文藝等等，雖在編排時缺少一些統整性，但却也是用過一番心血的作品，尤其作者在坦白自述，自已斷了做文學家念頭的時候，充滿了親切而又蒼凉的意味：他說：「我的失敗，原來是由於生活的空虛，自己生活空虛的人，對於他人充實的生活是不會深刻地識認的，當然就難更深刻地表現出來了二......爲了這種覺悟後，我對文學就更其疏淡了」。這幾句話，呌有志文藝的初學者看了，不免有些「英雄氣短」；但牠何當又不是一個有力的警吿，在鼓勵我們應當怎樣急切地需要去充實自已的生活呀！ 
　　本書筆法簡明：闡明要義時，常例舉各作家名著加以解釋，所以閱讀起來頗爲輕便；可惜各尊後面未附參考書目，同時幾處引用他人之語時，亦未詳加註明，滬世許不是頂妥善的。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　偶然，在一本小書上看到到一句話，意思是說：「思想好像是女尼，出門時必覆以面紗。」 
　　我由此想起了釋家解釋人的心　爲一面鏡子，一切世俗的名利像灰應似的滿積在心鏡上。久之，這面可貴的鏡子遂失去了牠陝照的能力或作用。 
　　在仳風消沉的今日，物質之狂慾；巳有席捲天下靈魂的模樣。許多光亮的心鏡，都被埋葬在物質以及肉體的污泥裏。 
　　眞正的價値被否定了。（我永不相信眞理會壽終正寢，這只是烏雲之偶蔽太陽而巳。） 
　　思想爲什麼要打扮成一個女尼，並且還要覆上面紗呢？ 
　　有人說： 
　　「愛情像暖嗽，不能永遠忍住；讓他雙在喉頭。」自然，這是一個聰明的譬喻。因爲，最聰明的人，也無能掩飾自己的愛情。 
　　對於思想，我亦作如是觀。 
　　因爲牠常常是由於現會處榨所生。雖覆以面紗，我們也無能阻其出門。 
　　有一位哲人說： 
　　「記載我思想的書籍，像一面鏡子。驢頭來看他，絕看不到絕代佳人。」 
　　雖然，這是一句過份矜持的話，然未始沒蘊有眞理在。 
　　中國古書上有見智見仁之說。 
　　角度之不同，時常會使人懷疑眞理。賢哲多命遵陽九，或此故也。 
自由談 
[整肅日本文化戰犯] [  苞卿]  
　　在盟軍佔領當局督促下的日本政府的整肅工作，在年初就準備整肅那些一新聞界中（如報館的總編輯，經理和主筆，新聞編輯等）的問題人物了。而在宣傳方面做過顯要聯務者，也已不准出任官職，並對其直屬近親亦加限制。 
　　如同其他盟國對日管制工作一樣，整肅工作也是進行得緩慢。日本中央整肅委員會到近日才完成言論界戰犯整肅的具體方案的擬訂，即將予以公佈。被整蕭的對象，包括報社，通訊社，電影戲劇關係者，和廣播協會等，於七七至投降這段期間中，製造及支持戰爭之言論的機關。 
　　過去日本整肅那些問題人物的工作，並沒有十分澈底的做，所以有許多戰犯就被逃避了處分。整肅委員會的一些委員們，自身就是有問題人物嫌疑犯的，他們藉口盟軍總部之未規定整蕭限期，及各問題人物在戰時活動的情形，非一時所能調查淸楚，於是一再拖延時間；並且利用整肅打擊彼等之政敵。 
　　現在已在肅淸言論界戰犯了，那些散佈　武思想的傳聲筒，當然需要加以肅淸，而那些在文壇上搖旗吶喊的嘍羅，如像菊池寬，木村毅和丹羽文雄等，在戰時奉承軍閥，今天則歌頌民主，理應由進步文化界予以指斥辨明，以使讀者識其眞相。在整肅文化戰犯中的一部工作，調查戰時新聞記者從事軍事宣傳之活動情形，即將開始，而現任外相蘆田有被整肅之處，已喧傳於三島之外。 
　　蘆田均是日本民主黨黨魁，片山三黨聯立內閣之組成，全賴民主黨的協調，蘆田的助力非淺。故彼之政敵欲以整肅來淸算他，而圖瓦解片山內閣。尤其是蘆　最近發表要求收回千島和琉球的談話，更有被整肅可能。彼在一九三三年至一九四〇時，在英文日本時報，以國際問題專家而任社長兼主筆，在那段侵略我國的時期，發揮其高論，竟有「寸鐵殺人之批評家」。目今高居外相權位，發言要求收回琉球等地及希望盟國减輕賠償，還希冀美國借款了。 
　　我們在期望日本走向民主化的今天，也不得不希望在日本肅淸文化戰犯時，公正的調查，不但是對個人和局部機構，而且要對整個文化機構、作次澈底調查，而作整肅，才算是眞正的達到了文化整肅工作。 
[貂裘猞猁猻] [  季明]  
　　我國自稱「衣冠」之邦，故歷朝衣冠　度，規定茲嚴，其箱色，其品質，均按官階，各有等第，除樂伎倡優外，例不得偕越淸室以滿族入主其制度尤有特異者是，聖祖制：都御史二品以上者，冬日得服貂裘，猞猁猻裘入朝，二品以下者，狐裘籲裘任擇焉。雍乾後，祖制漸廢，翰林科道等亦僭服貂裘猞猁猻矣。時任葵尊以方嚴爲僉都御史·奏請復舊制，帝從之。北京天寒，諸官初制貂裘，待漏殿下，寒態司掬，因交口詈任。好事者贈之詩曰：「翰林科道兩衙門，脫却貂裘猞猁猻，昨夜五更寒徹骨，滿朝誰不怨葵尊？」余按衣冠規定基嚴，自不爲今日所取，然漫無制度，亦嫌流入混亂，吾人看京戲，每出一角色，即知其身份者，由所服揣知也。今者大街小巷，奇裝百出，大學敎授之貧者，衣著如圉人，倡優傭保之當者　服飾如顯宦，過猶不及，其是之謂歟！（淸代遺聞之三） 
[中國新專聯歡大會] [  白水]  
　　大雨傾盆之下，中國新聞專科學校自成立以來從未有過的一個聯歡大會，終於在廿一日下午二時舉行於逸園。與會者，包括學生，校友，記者，來賓，不下三百餘人，在天公不作美的惡劣影響之下，參加者依然濟濟一堂，眞可謂創海上新聞界聯歡塲面的新紀錄。 
　　逸園門前，車水馬龍，盛况空前，來賓紛紛冒雨蒞臨，這眞出乎人意料之外；無怪乎大會主席卜幼夫，及該校校長陳高傭，總是滿面笑容，召呼每一個客人。其實，陳校長也是客人之一，（因大會由學生主辦）但他依舊星現着那北方人一貫的豪爽作風，帮同主席招待來實，因此，使每一個人感到一種意外的溫暖與　藉，而憑添了會塲中另一種熱烈的氣氛。 
　　會塲上已够擁擠了，六百多隻眼睛的視綫，都不約而同的注意着前面的麥克風。大會主席卜幼夫，致簡短的開幕詞後，陳校長，來賓舒　等相繼致詞。 
　　儀式完畢以後，開始各種餘興；最後全體來賓及學生在音樂伴奏聲中婆娑起舞。 
　　當他們散　的時候，外面的暴雨還沒有止呢！ 
[定風波] [  胡虞]  
　　打報館不斷發生書慨 
　　爲甚紛紛打不休？豈成時代惡潮流？如何報紙新聞載，奇怪！也這搗毀像深仇？ 
　　言論自由嗤夢嘆，封嘴！應該識相看拳頭！　好大家齊改業，成脅，天天頂上掛紅球！ 
 
[「桃李競芳」之瓊麗遜與彼得勞福]  
[滾燙的一洋山芋] [  葛春良譯]  
　　我有一個朋友，他吿訴我，他曾經在他母親那裏學習到了一個非常非常有價値的教訓。有一天，他母親頜他到廚房中去，放了一只洋山芋在一壼滾燙的沸水中，燒了一會兒，鉗了出來，對我說：「喂，兒子，揑牢！」------就把那隻滾燙的洋山芋丟給了他。 
　　他握在手中　得什麼似的，可是，他的母親卻在哈哈大笑着，同時說：「你不知道應該怎麼辦------是嗎！」 
　　「刻突然我知道了。」我的朋友說寫一我把那滾燙的洋山芋丟還給我的母親，她彷彿有些驚異，他是她接住了仍舊丟在水壼中。然後說：「這可以使你一生中永遠不會忘記這樣的一個教訓。常任何人丟給你一隻滾燙的洋山芋的時候---怎麼辦？丟還給他！」 
　　我的朋友說，起先，好幾年來，他莫明其所以然，雖然，他的母親解釋說，一個「滾燙的洋山芋」是一個難於應付的處境，或是一個難於回答的問題------往往事前不警吿地就給予了你。她說，在你一生中，你會遇到許多聰明人，他們裝聲作啞地會把問題丟過來還給你，自己卻並不回答；你更會遇到許多聰明人，他們會把問題丟給你，然後舒服地坐着，研究你知道些什麼，觀察你如何處置那難題------換句話說，你揑着那只滾燙的洋山芋之後，怎麼辦？或許那只滾燙的洋山芋在你手中「撫摸」得長久了，即使你丟還給他，也巳不燙了---這樣，你吃了他洋山芋的虧。或者，由於你掙扎的情景，使他也懂得了如何可以不燙手地去處置那洋山芋了。 
　　這雖然是一個極平凡的小　事，但是很能够使你印在腦中，並且很耐人尋味的。談起這故事順便使我想起父親常常對我這樣的說：「孩子。假使你記住這句話，你在這個世界上一定可以應付裕如的。當你在發揮言論的時候，你祇不過是在把你所早已知道的時情，重複的再說了一遍罷了------但是，假使你靜聽人家的話，或許你可以學習到一些東西。」 
　　我常注意着一個非常成功的靑年人，他是一個瘦小平靜的人物，自從他離開軍隊生活之後，現在他從幾個大公司和大工廠中可以得到幾百萬元美金呢。在贊事會議中，他遇到問題時，總是巧妙地讓給別人，往往再加上一句討好人家的話：「對這事，你比我知道得多了------你的高見是怎樣？」然後，當會議將結束的時候，那朋友收集了所有最高妙的提議，把嚕　和不適用的淘汰了把精華，提出來，化成他自己的成份，於是把會議室各處丟過來的「滾燙的洋山芋」變成了一份美味的佳餚。 
　　他吿訴我這法子是他在軍隊中從一個下級軍官那裏學習來的，他在會議中總是靜聽着和優美地點着頭的。有問題到他那裏時，他總是謙虛地介紹給他的那些上司，那上司聽了他的誠懇的言論總是覺得很高興。於是到那會議將結束時，每個人是被詢問着是否再有其他的建議時，這個靜默的人會立起來設法說出了一　包含着所有最高妙的意見的言論。 
　　「我學習到了一時　」的重要，」我的朋友說：：「如　的　察着，如何的等待着，如　的研究着，如何的思慮着------一得到了時機，就把那只「滾燙的洋山芋」丟出去。」（自譯六月　　者文摘） 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　物價統制精神不死 
　　美國物價統制局OPA已因抗戰勝利而壽終正寢，限價制度Celiing　Price達成爲明日黃花。但在戰時，人民受其惠者殊多，奸商囤戶，毫無辦法。物價凍結，以珍珠港事變前一日爲率，與物價統制相輔而行者爲配給制度Ration及懲治抬高物價，全國物價完全一律。例如好運道香烟在紐約每包賣一角五分，在洛杉機也是賣一角五分；糧食限價最為嚴格，每種罐頭或菜蔬肉類均寫明限價每磅幾角幾分。購物必須有配給證Ration　Book，配給證每年發一本，有各色各類印花，購鷄蛋之印花繪有鷄蛋圖樣，紅色者作若干點計，藍色者作若干點計，蔬菜及鷄魚不要印花，水菓頭以萄葡汁所需點數最多，約三十六七點。余初未頒配給證，因在軍官餐　進　，根本用不着配給證，但爲便於治紅燒肉起見，無配給證買不到猪肉，因而亦向配給委員會Ration　Board登記，經由郵局寄來配給證一本，於是每天在庽所治中國飯，大快朶頤。物價統制局獎勵人民吿發奸商抬高物價，以其溢出額數千倍處罰，以罰款之半數充獎金，其餘歸公。房租估價較無標準，均須呈報物價統制局訂定租金，每間月租以三十元左右爲率，物價統制局得聯邦偵緝局FBI　（federa　Bureau　of　Investigation）之協助，得以順利推行共政策。聯邦偵緝局以檢舉奸商緝捕老虎見稱，雖以猶太人之狡譎，亦不敢以身試法。有某省長公館被檢出罐頭數百個，遂以囤積居奇罪受罰（三） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
