# 1947 - 206 - 4960611

 

Page 1

 
 
[魏使會晤政界要員採納各方時局意見　莫德惠等論東北重要性]  
　　〔本報南京廿九日電〕美大使館公布：魏德邁廿九日除仍與其顧問作例行會商外，曾接見若干中國人士。晨間大部時間與政界人物會談，十時許民盟張東蓀，羅隆　，黃炎培，章伯鈞等四人首批往訪，談約一小時。辭出後，社會賢達府委莫德惠及靑年黨領袖曾琦，執委周謙冲等相繼往訪蒲立德亦於晨間訪晤魏使，有所高談。下午則先後接見前軍委會委員李振翻。及警察總署署長唐縱。魏氏廿九日午晚均與司徒雷登大使共餐，至晚六時於匆忙之工作中，抽暇偕其顧問冒暴風雨赴下關，乘小艇遊弋於揚子江小作休息，藉江風淸流，消除其周餘之勞頓。茲誌各方人士與魏使談話摘要如次；民盟領袖張東蓀等表示，希望美國援華之目標爲協助中國走向和平統一之途，而不盼美援華以助長內戰之延長。魏氏表示：「余亟願幫助中國人民，同時希望中國人民能幫助自己」。渠旋並談及此次來華使命，在搜集各種事實資料，以爲援華參考云。莫德惠與曾琦，係於今午十一時及十二時分別往訪魏德邁，於一小時之談話中，曾以嚴正之態度說明東北對於世界局勢之關係，並請美注視蘇對東北野心，積極援助我政府，而使世界和平不致成爲海市蜃樓。記者於廿九日傍晚往訪莫德惠氏，承談彼晤魏使係司徒雷登大使所約「曾對中國一般問題交換意見，談次特別强調對東北決不放棄。東北人士亦毫無分裂之情緒」。魏使對莫氏所提兩點，表示甚爲重視。曾琦與魏使談話中，除對國內進步情形加以分析外特別指出東北關係整個世界未來之命運。渠並以七月廿一日美「時代週刊」所載「和平需要什麼代價」一文，爲與魏氏談話之結論。該文要點稱：「假使莫斯科有四憶華人或印人及其質源爲俄國工作三十年，則共黨之標威，必將更漲於美國」　　　　　　　　則將不容許美有三十年之時間以準備應付此種浩刦。俄國加上歐洲，可能較美國更强，屆時即不能阻止「共黨囊括亞洲，美國之安全也不是任何代價所能購得」。 
　　曾琦提供文獻兩件表示勿使歷史重演 
　　另悉：曾氏蓀昌美大使宿舍前，爲加强　使對東北問題之印象，特出贈渠前以中國靑年黨中執會委長次格，於一九三二年七月十一日致英首相麥克唐納電及同年同月十二日致法總理赫里歐電兩抄稿，請魏氏注意此兩通歷史電文之現代價值。茲誌原電文如下，曾琦致英首相愛克唐納電：「余切望閣下與歐洲諸政治家，於注意歐洲和平之外，同時注意亞洲和平，須知中日問題之嚴重並不下於德法問題；若公等衹解決歐洲問題而置亞洲問題於緩圖，恐第二次大戰之火，終將始於東方而延及西方。此則余所極願喚起閣下歐洲政治家之注意者也」。致法總理赫里歐電，「切盼閣下與歐洲政治家於注意西方問題之外，勿忘東方問題之嚴重，尤其對東三省問題，須作公平迅速而有效之主張，勿使白里安氏及世界政治家所努力造成之國聯盟約，非戰公約，華盛頓九國公約均成廢紙，終致　成世界第二次大戰，由亞洲而牽及歐洲也」。 
[我國政治形態已有顯著進步　曾琦晤魏使時列舉事實證明]  
　　〔本報南京廿九日電〕中國靑年學主席曾琦曁該黨常委周謙冲，廿九日晨往晤魏德邁時，曾首致謝魏氏戰時幫助中國爭取勝利之功績，並稱魏氏爲中國患難之友，繼述該黨參加國大及改組政府之經過，謂中國政治形態已有顯著之進步，如：（一）由一黨政府變爲三黨政府。（二）國府組織法之修改。（三）以共同施政綱領代替抗戰建國綱領。（四）取消一黨政制之儀式，（如讀孫逸仙博士遺囑等）。（五）國民黨黨費不再由國庫開支。（六）定期舉行會同普選，開始行憲，參加制憲之政黨現正共同協商進行選舉，即將展開空前熱烈之競選。中國政治形態已在重大變化中，行憲以後之中國政治，其變化之最大者：（一）由自上而下之政治，改爲自下而上之政治。（二）由東方考試制度改爲西方選舉制度。（三）由無常設民意機關監督之政府，改爲有常設民意機關監督之政府（四）由一黨制改爲多黨制。魏氏曾懷疑中國文盲太多，普選能否實行？曾氏謂，初次試騐誠有困難，然其效果：（一）可確定「主權在民」之原則，使人民自認爲主人翁。（二）可實行「政治教育」使人民程度因選舉而增進。魏氏亦爲首肯，談約五十分鐘，盡歡而別。 
[魏使經濟顧問訪陳立夫長談]  
　　交換經濟問題意見 
　　〔中央社南京廿九日電〕魏德邁特使之經濟顧問華爾克及工和顧問屈克塞爾，今午由美大使館經濟參事鮑令傑，陪同訪問陳立夫部長於寓邸。陳氏爲經濟改革方案之主稿人，兩氏就吾國經濟問題以及經濟建設等事項與陳氏交換意見，暢談兩小時之久，旋在陳氏處午飯後始辭去。 
　　〔本報南京廿九日電〕魏使經濟顧問華爾克晨間曾訪經長陳啓天及經部高級官員。 
[新聞顧問闢謠]  
　　特加注意民盟說無稽 
　　〔本報南京廿九日電〕魏德邁新聞顧問華生，廿九日向記者否認某通訊社所傳，美政府有電指示使團，對民盟特加注意並多蒐集有關材料之說。渠稱，該項傳說，純屬無稽。使團之任務早經杜魯門及馬歇爾詳盡指示，來京後並未接獲華府方面任何命令，而須對某一集團某部份人士另眼看待，蓋彼等之人任務爲普遍性之「調查事實」與人事殊無關係。華生並稱，與魏氏偕來之四顧問，廿九日曾分別出動與各有關機關首長要員會商蒐集資料。據悉，政治顧問史蒲魯斯曾於民盟張東蓀辭返後，單獨赴梅園新邨與彼等有所談論。 
[平英藉女傳教士促中共放下武器]  
　　函請魏使向共　廣播 
　　〔合眾社北平廿九日電〕此間英國女傳教士威麗絲，頃已向此間中國政府電台預定一廣播時間，留待魏德邁將軍至北平時，向共軍區域發表廣播演說，促共黨「入下武器　終止所有之惡作劇」。據威麗絲稱：渠已經由美國領事館致函魏德邁將軍，請其利用此一機會，以解除中國人民所受之可怕之痛苦。威麗絲認爲；魏德邁當將表示接受。 
[魯冀綏均準備迎魏德邁特使]  
　　〔本報濟南廿九日電〕魏德邁可能日內來濟考察，魯各界已準備熱烈歡迎。 
　　〔本報　綏廿九日電〕魏德邁有來綏說，此間官方已爲準備寓所。 
　　〔本報北平廿九日電〕孫連仲廿九日下午一時許由保返平，財政　長偕來，據悉；此行係爲候魏德邁而來，携有冀省軍政資料 
[吳奇偉即赴平]  
　　〔本報南京廿九日電〕據軍聞社訊：吳奇偉日前奉召晋京，已發表任北平行　副主任職，日內即將前途履新。 
[對日貿易是否開放　待國務會議决定　政院討論各委熱烈] [  言]  
　　〔本報南京廿九日電〕開放對日貿易案，廿八日經全經會討論決定暫緩後，即送交政院，該案爲廿九日政務會議會中最重要之議題，討論達二小時許，出席委員每人均發言數次，各就外交，經濟，財政，工商等問題廣泛發表意見，有認爲開放對日貿易與我有利者，其主要意見有二：一爲根據蔣主席於勝利後對日廣播時所稱，對日態度決採寬大爲懷政策，一爲各國均已採取開放政策，我不應放棄此項權利。其他有認爲應暫緩開放者，其意見則在就我國當前經濟面臨危機及工商業凋蔽情勢着想，認爲應行暫緩開放，未經張羣作結論，決將兩方意見彙集整理後，交國務會議作最後決定。 
　　〔一報南京廿九日電〕政務會議廿九日例會中，於討論提案前，曾由白崇禧，王世杰，薛篤弼，霍寶樹四氏分別報告最近軍事，外交，水利，救濟情形極詳。 
　　〔合眾社馬尼剌廿九日電〕菲列濱出席聯合國亞洲與遠東經濟委員會代表愛士貝萊泰，在其赴滬途中，發表談話稱：菲列濱與上海之間，應加强其貿易關係，目前因中國之幣值不穩定以及進出口執照之困難，故菲滬間之貿易幾趨於停頓，然渠信一旦上述情形改善後，菲列濱與上海間之貿易，即將激增。 
[政院決議案]  
　　〔中央社南京廿九日電〕行政院第十四次例會，廿九日上午九時舉行，張院長主席，出席王副院長雲五及各政委等卅餘人，外交國防報告外，決議各案，擇載如次： 
　　討論事項：（一）外交部提請撥款救濟荷屬東印度受害各區僑胞案，決議通過。（二）浙贛鐵路訂購外洋材料美金經費案，決議通過。（三）趕修綏靖區內重要公路等綫經費案，決議通過。（四）撥補各省市三十六年五月份起調整各項人員之副食費追加案，決議通過。 
　　任免事項:（一）蒙藏委員會委員章嘉，唐柯三，白雲梯，金鼎銘，馬鶴天，邱甲，達理札雅，敏珠策旺多濟，羅桑堅贊，吳叔仁，康濟敏，王應榆，周昆田，士丹參烈，朱緩光，孔慶宗，沈宗濂，孫際且，陳效審，楚明善，馬步靑，邦達　幹，趙錫昌，曾少魯，均應免職。任命章嘉，唐柯三，周昆田，金鼎銘，馬鶴天，高長柱，李永新，達理札雅，敏珠策　多濟，羅桑賢贊，吳叔仁，土丹參烈，王家齊，土丹桑布，劉家駒，孔慶宗，張鎭林，黃正淸，邱甲，陳效審，馬步靑，邦達　幹，趙錫昌，曾少魯，季煒，薛興儒，黎伯豪，吳　敖，劉華，馬　文，金庸，王樂階，吳化鵬，孫亞夫爲蒙藏委員會委員。（附註）　　委員嘉木樣東本二名病故。（二）新疆省政府委員兼副主席　爾　，已升任國府委員，委員兼教育廳副廳長蔡宗賢，另候任用，均應免本兼各職，任命該省政府委員阿不都克力木汗買合素木兼副主席，陳方伯爲委員兼教育廳副廳長，劉永祥爲委員。（三）任命江西省政府委員宋相成兼該省政府秘書長。（四）任命孫際旦爲漢口市政府秘書長。（五）國立交通大學校長吳保　呈請辭職，應予免職。 
[我國困難局勢美漸普遍認識]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：紐約「世界電訊」撰社論稱：蔣主席籲請美國報界對於中國問題作更同情的考慮，此點值得吾人之深思。中國社會制度與各國不同，茍不　其本質而衡以西方標準，則對此廣大而複雜之國家，極易引起歪曲之印象。當一九三七年日本發動戰爭時，所謂中國共和國徒有其名，軍閥與共產黨分區割據，自一九三七年至一九四一年中國獨力抵抗侵略者，蔣主席領導國軍，　轉作戰，最後退守重慶，其時蔣主席處境艱困，不能着手革新國內情况。然而美國報紙於一九四四年即要求改變中國政體，謂蔣主席對共作戰，美國亦有利害關係，不久以前，美國務院曾堅持蔣主席應邀請共產黨參加其政府，今則美國人對於中國之困難局勢，已漸普遍認職矣。 
[梁寒操抵台北將探訪張學良]  
　　〔中央社台北廿九日電〕中委梁寒操，廿九日上午自滬抵台，梁氏稱：渠將探訪張學良。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國府廿九日命令：（一）特派陳大齊爲卅六年第二次司法人員考試務處處長此令。（二）派馬國琳爲卅六年第二次司法人員考試試務處北平辦事處處長，萬子霖爲卅六年第二次司法人員考試試務處重慶辦事處處長，洪毅爲卅六年第二次司法人員考試事務處武昌辦事處處長，饒炎爲卅六年第二司法人員考試務處成都辦事處處長，王公度爲卅六年第二次司法人員考試試務處開封辦事處處長，水梓爲卅六年第二次司法人員考試試務處蘭州辦事處處長，周邦道爲卅六年第二次司法人員考試試務處南昌辦事處處長，王訥言爲卅六年第二次司法人員考試試務處杭州辦事處處長，陳仲經爲卅六年第二次司法人員考試試務處廣州辦事處處長，周毓瑄爲卅六年第二次司法人員考試試務處昆明辦事處處長，黃樸心爲卅六年第二次司法人員考試試務處桂林辦事處處長，傅啓學爲卅六年第二次司法人員考試試務處貴陽辦事處處長，范壽康爲卅六年第二次司法人員考試試務處台北辦事處處長，卡宗孟爲卅六年第二次司法人員考試試務處瀋陽辦事處處，此令。（三）特派沈志遠爲卅六年高等考試初試務處處長，此令。 
[蒙匪虜掠王公]  
　　〔本報盡綏廿七日電〕察北蒙匪近在錫盟虜掠王公，東蘇尼特旂扎薩克阿勒坦鄂濟爾被扣，西蘇尼特旂保安隊長那木德格，被雲澤擊斃。 
[討論對日貿易聲中　訪問滬市工商界　一般主張加强進口管制]  
　　〔本報訊〕值此開放日本私人貿易問題在首都熱烈討論聲中，記者特訪本市工商界人士，請對此事作一冷靜之看法。一般之意見，認爲我中國工業界之危機不安，實有理由，因目前進口雖有管制，但已傳聞中信局易進之日貨中，竟有呢絨三萬碼，而呢絨則爲禁止進口之商品。故知進口管制之能否保護我國工業，實堪懷疑。但目前美國恢復日本貿易之心甚切，如其他國家均與日本恢復貿易，而我國獨持異識，事實上亦不可能，故補救之道，僅有兩端：一爲加强進口之管制，凡威脅我國民族工業之商品，絕對不准進口，反之，有助於我國生產者，自不在此例。如台灣工廠之需要日本機器零件者，即可由此獲得補充。此外，我國應增加關稅稅率，提高進口日貨之成本，使其無力與國貨競爭，亦不失爲有效辦法。某一商界領袖指出，抵制日貨之傾銷，亦僅有進口管理制度，目前對英·美貨物，行之有效，將來用之於日貨，當亦可收效。所當注意者，美國資本已參加日本之工業，而我國又亟盼美國之經濟援助，故限制日貨之進口，性質亦殊不單純。至於恐懼日貨之走私，則可不必，因航綫關係，過去日貨之大量走私地區爲東北及華北，目前均在中共控制之下，美國即欲推銷日貨，亦屬有心無力。香港之走私，因航綫及英國之關係，不足爲慮。 
[中韓境天僑　無即撤退意]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：美陸軍部官員廿九日宣稱：「關於美僑在緊急時期自中韓兩國撤退事，美政府已完成常例式的計劃，但無即將採取行動之意」。美參謀總部深信！中國軍隊確能維持治安，保護美僑生命財產。 
[馬鴻逵由京抵平　二三日赴張垣訪傅作義　商綏寗防務及西北交通]  
　　〔本報南京廿九日電〕西北行轅副主任兼寗夏主席馬鴻逵，廿九日晨八時半由京專機飛平轉寗夏，其夫人劉慕俠偕行，白崇禧，陳誠，俞濟時等均至機塲送行。 
　　〔本報北平廿九日電〕馬鴻逵，廿九日午十二時半自京飛抵平，市長何思源，行轅參謀長王鴻韶及馬氏友好多人均到機塲歡迎。據馬氏稱：已十七年未來故都，此行係掃父墓，二三日後赴張垣訪傅主任作義。記者詢以馬鴻賓是否已確定爲甘寗靑邊區勦匪總司令，馬答，未確定。聞馬赴張係與傅氏商洽寗綏防務配合及西北交通問題。 
[田糧會明日開幕　各省分組商討繼續進行　與會議長多人晋謁主席]  
　　〔本報南京廿九日電〕全國田糧會議，廿九日全日續由俞飛鵬主持，分省商討，迄晚九時尚進行中，惟征實征借及收購之分配比例方面，商討後略有收穫。又陝，晋兩省向大會提出議案九件，其中六件與實施辦法有關，將於大會時與實施辦法合併討論，另三件則屬技術方面者，如運費，辦公費等，交糧部參考，三十日仍賡續進行分省商討，大會將延至卅一日閉幕，閉幕式於大會後舉行。又蔣主席定三十日午歡宴各省主席。 
　　〔本報南京廿九日電〕來京出席田糧會議之各省參議會議長何威濬，向傳義，林翼中，王懷明等十餘人，廿九日午十二時晋謁蔣主席於官父邸，主席對各省近况多所垂詢，并設宴招待。 
[孚中揚子等公司　破壞進出口條例　財經兩部會查報告內容]  
　　〔本報南京廿九日電〕據今日中央日報載稱：孚中，揚子等公司，年來有破壞進出口管制條例之情事發生，最高當局特令財政，經濟兩部會同嚴查，頃已將全部經過調查竣事，並由兩部會稿呈報，該項調查報告內，列明：（一）禁止奢侈品入口及限制結匯實施日期，（二）中央銀行結匯情形，（三）孚中等公司實際運貨進口情形，茲分誌於後： 
　　（一）　止奢侈口進口及限制結匯實施日期，依照政府屢次頒布法令之規定，凡汽車容客七人以下，廠價超出一千二百美金，自卅五年三月一日起不准結匯，禁止入口。卡車自卅五年四月廿九日起，無綫電機，氷箱自卅五年十一月廿五日起，均禁止進口，不予結匯。 
　　（二）中央銀行結匯情形，一·售與一般工商業及私人合法所需外匯數額，依照中央銀行管理外匯暫行辦法及進出口貿易暫行貿易暫行辦法，自民國卅五年三月四日至十一月十七日期內，共售出三八一，五五二，四六一·一三美元，嗣後修正進出口貿易辦法公布，對輸入嚴加限制，至卅六年二月一日爲止，共售出二，〇一二，〇四〇·八〇美元，由是可見修正進出口貿易辦法頒行後，售量已經大减。二·售與孚中，揚子等公司之外匯數額，甲（中央日報原文如此）孚中公司共結外匯一五三七七八七二三美元，除該公司自有及售出者外，凈購一一一三三〇七三一（中央日報原文如此）美元，所購貨物以吉普車及旅行車兩者爲最多，共佔百分之五十，無綫電及附件共佔百分之廿，餘均爲准許進口物品。乙，揚子公司共結匯一八〇六九一〇六九美元，除售出者外，凈購一〇七四二〇〇美元，所購貨物以棉花·　品爲最多。丙，中國建設銀公司共結匯。八七，七六二美元。 
　　（三）孚中等公司實際運貨進口情形，（一）孚中公司共購「卡特拉克」牌汽車二輛，廠價超出夫定外，購旅行車一〇一輛，但均得有許可證，准許進口，至吉普七八〇輛，已進口七三八輛，如依照規則列爲輕便卡車類，應暫停輸入，據海關報告謂，內有吉普一八九輛，係於禁令前起運，五四九輛係於禁令前付結購價。按政府所頒命令得准許進口惟查該公司結匯賬，除禁令前訂購二百輛外，其餘均在禁令後結付購價與海關所報告不相符合。又該公司購進無綫電設備一〇八箱，內收音機四十件，在限制令頒布後，憑許可證進口，二·揚子公司共購奧斯丁牌車五十輛，廠價未超過規定，惟所購無綫電三隻，係在限制令頒布後，憑許可證進口，此外、共購化妝品一二八箱，經海關檢騐後退回。三，中國建設銀公司共購汽車五六輛，但均不超過規定，至於外傳孚中公司總經理宋子安，協理沈籌年於民國三十年，三十一年利用外交護照，在美經商事，現尚無法調查。 
[荷印華僑橫遭暴舉　我發表嚴正聲明　促戰鬥雙方注意危害行動之責任　行政院撥鉅欵救濟僑胞]  
　　〔中央社南京廿九日電〕外交部次長葉公超，廿九日對荷印局勢發表聲明如下： 
　　自從荷蘭政府在荷印若干地域取軍事行動，以致荷軍與印尼人重行發生武裝衝突以來，中國在當地之僑民，成爲印尼人焦土政策之犧牲者，生命財產，蒙受重大損失。印尼軍隊一再對無辜華僑，施行違反國際公法及人道主義之焚燒及　暴舉動，中國政府對此，認爲異常嚴重。吾人尚能憶及當林牙蒂協定未訂立以前，中國在荷印之僑民，因雙方武裝衝突，已遭受無法計算之生命財產損失。中國在荷印之僑民，雖對當地之發展及繁榮，有三百餘年之密切關係，在虞事期間，雖依照中國政府之訓令，嚴守中立，而竟仍有此種事件發生。現在戰爭重新爆發，中國在印尼之僑民又遭受更大規模之危害，本人必須促請印尼當局，考慮其噗嚕嚕隊不法行爲之嚴重結果，並嚴令此項軍隊，對於無防衛之中立華僑，不得再有此種行動。同時吾人亦須促請荷闌政府，對於保護中國僑民在荷　印全境之生命財產，履行其道義及法律上之責任。 
　　〔又電〕外交界息：荷印衝突地區中之民禮西部瓜拉鎭，前有華僑遭受圍困，情况危急，刻該地難僑七百人，已由荷軍搶救出險，留住民禮，我駐棉蘭領事館正竭力救濟，並設法籌款，以免流離失所。 
　　〔本報南京廿九日電〕荷印衝突聲中，我僑胞爲戰事迫害死亡流　者頗眾，外部爲優恤僑胞，特呈請政院撥專款救濟，此案已於廿九晨經政務會議通過，即撥荷幣一百萬盾，由政院逕匯吧城我蔣總領事家棟，在各地分配發放。 
　　〔中央社巴　維亞廿九日電〕我國代表團於赴三實垅南部殺拉蒂加查明該地我僑民被印尼軍擄走之情形後，已自該地返回。當地少數華僑會逃出，現之住宅均經焚燒刧掠。 
　　〔又電〕印尼政府頃發表一項聲明，要求住於印尼共和國領土內而遭受戰禍之華僑，尚其外交部報告其所受損失之數量及種類。 
 
 

Page 2

 
 
[臨朐國軍獲大捷　苦戰六書夜殲匪達四萬　主席傳令嘉獎撥款慰勞 
]  
　　〔本報濟南廿九日電〕臨朐城爭奪戰巳歷六盡夜，守城國軍在李　將軍率領下，以絕少數部隊反　十五倍乏共匪，戰鬥之慘烈，實足驚天地而泣鬼神。廿八，廿九兩日，前綫大兩，然忠勇之空軍仍　惡劣氣候增援城內數萬軍民，戰事自廿八日以來，雖愈趨緊急，然守城軍民仍各守崗位，堅強抗拒。廿八日夜，共匪集七個縱隊主力約十五萬人，復向縣城四週及城東朐山發動總攻，激戰澈夜，由東四兩門三庫突入之匪，及圍攻朐山之匪，皆被擊退，惟南北兩關仍慘烈爭奪中。 
　　〔又電〕此次臨朐之戰，石團長建中，連負三傷不退，侯營長錫進，周營長毓寬，亦負傷不退，堅守陣地，蔣主席特傳令嘉獎，除將奮勇將士石團畏等勛績交國防部敘勛另頒外，並先頭發守城傷亡官兵國幣三億元，由李彌將軍分配，款已匯中王　武　發。 
　　〔中央社靑島二十九日急電〕堅守臨朐城之夏楚中部李彌師，被共匪四面開攻已六畫夜，攻入城內之共匪大部被殲滅，現僅北關城外尚有匪軍千餘，正聚殲中。共匪四日來已被國軍殲滅四萬以上。夏楚中將軍以李師長忠勇力戰，苦守重要城池，已去電慰勉。 
　　〔又濟南廿九日電〕臨朐城郊戰事激烈，馳援國軍由昌樂　縣南下，與匪華東野戰軍第二·六·七·九·四個縱隊在臨朐外圍發生主力戰，自廿三日至廿九日，共斃匪軍二萬餘人，生擄千餘人，並鹵獲共匪輕重機槍及步槍甚夥，國軍現以反包國態勢夾擊來犯之匪。 
　　〔本報議縣廿九日電〕臨淄電：臨淄烟台問，近運到共匪官兵約二萬人，另民伕萬餘，臨朐之戰，共軍損失之重，由此可見。 
　　〔本報　州廿九日電〕流竄魯西南之劉伯承殘部，據報，除第一，六，兩個隊主力已竄黃河北岸，一部據冀口外，其餘第六縱隊則仍被國軍圍擊鉅野西南之龍　集，劉官屯，第二，五，兩縱隊仍在金鄉以北之羊山集，另金鄉以南之興隆集，則駐有地方部隊一旅兩團，皆在國軍圍殲中。被國軍包圍於棗莊以北抱積　山亭之陳毅第一，四，兩縱隊殘部，其中十三師，廿八日夜乘大寸由滕縣以北偷越鐵路　　，國軍正追擊中。又由寗陽以北西竄之八，十，兩縱隊正以東平西南梁山爲根據地，從事　補，亦在國軍追剿中。 
[冀中掃蕩戰近尾聲　國軍入長壽藳城　冀西共匪歸路切斷]  
　　〔本報天津廿九日電〕津浦北段國軍一路，自流河西向大械掃蕩，一路向南推進，逼近膠濟路，廿九日未積極擴展。 
　　〔中央社天津廿九日電〕津浦北段國軍主力，廿九日分於靑縣·馬廠·流河整理防務未積極推進，惟先頭部隊已進抵與濟附近，流河國軍則向西掃蕩殘匪，將向大城一帶繼續推進。 
　　〔中央社保定廿九日電〕冀中掃蘯戰已近尾聲，國軍自收復安新，唐縣，博野，蠡縣，高陽，定縣等地後，匪即成流竄狀態，其大部主力多逃避曲陽西北阜平東南地區，刻翼中僅安國西南　陽東南西吉九村尚有共匪盤據，國車爲澈底防止匪軍回竄，已由唐需酉白城楊靑莊分路兜剿，殘匪短期可望肅淸。石家莊國軍爲策應冀中全面攻勢，連日向四週推進，長壽巳爲國軍進駐，向藁城掃蕩之國軍，二十七日亦進入縣城。 
　　〔中央社保定廿八日電〕意西掃蕩國軍刻已切斷共匪山地歸路，曲陽定縣均爲我軍控制，冀四太行山門戶將予嚴賽封鎖，今後冀中物資，決難流入山區，保定週邊治安，日趨鞏固。 
[陜北共匪　集中三邊]  
　　圖大舉進犯伊盟 
　　〔本報歸綏廿八日電〕陝北共匪斷續向三邊（靖邊，定邊，安邊）集中，有大舉進犯伊盟，切斷緩寗交通之企圖。晉西北奸匪一另二師，在河曲迄興縣沿河佈防，掩護收割大烟。 
　　〔又電〕淸水河　軍經地方幽隊追剿，廿七日晨全部退往平魯七墩口。又興和三區土城子，廿五日由天鎮　來身穿黑色便衣奸匪四百人，地方團隊正密切監視此股共匪之行動。 
[毛澤東在五台　曾開軍事會議]  
　　〔本報太原廿九日電〕毛澤東携藍蘋，十五日在五台召開軍事會議，賀龍，聶榮臻蕭克，王赤軍，徐光達等參加決定打通內外蒙破壤平綏及平漢北設，加大軍火生產，賀據興縣，聶據五台，屯糧並補充晉西匪後政權。 
[晋南匪災慘重　損失三千餘億]  
　　民衆亟盼收復及賑濟 
　　〔中央社西安廿九日電〕河東（即晉南廿五縣）自共匪竄踞後，民間損失慘重，最低估計在三千八百億元以上，此係河東各界動員協進會代表王道之等，於招待西安新聞界寫上之沉痛致詞，渠等要求軍政常局：（一）迅派大軍收復河東各縣，解民倒懸，（二）設置晉南綏靖區，主持收復工作，（三）撥給區額賑款，救濟災胞。 
[平遙太谷等縣　禾苗獲雨慶蘇]  
　　〔本報太原廿九日電〕平遙，太谷，文水等縣　二三寸不等禾苗慶　，忻縣亦　傷　，石　開迄　次二百里間，亢旱如故。 
[冀熱平津旱災　災民近兩百萬]  
　　〔中央社保定廿九日電〕本年冀熱平津區旱災嚴重，據調查災民共一百九十六萬七千人，每日每人所需額粉以袋計，三個月共需五百九十萬零一千小袋，以四十六袋折合一噸，共需廿二萬八千二百八十二噸強。此項急賑，華北災民一致希望行總早日發放，以救民命。又冀東冀中區難民急賑中隊，因各項救濟物資業經發放完竣已奉令於七月底結束。 
[粵省水災總損失　達四萬二千餘億]  
　　〔本報廣州廿九日電〕粵社會處頃根據本省各災縣份呈報損失資料，擬定水災估計表，計被淹耕地共六·四八八·二〇二市畝，除仍可收獲二成外，損失一八，一六六，九六五·六市担，值國幣一八·一六六億九·六五六萬元，房屋損失共一三四，二九三間，值國幣一三·四二九·三〇〇五萬元，佃農耕具損失七，二一三，四二一件，值二二三，八七二，四二九，五九〇元，家畜損失七，六三二，八〇六隻，值八九，六七四，一八八萬元，總計約值四·二八〇·二四〇，九一九，五九〇元。 
[董莊兩壩　發生險象]  
　　加派員工晝夜搶護 
　　〔中央社開封廿九日電〕魯條防處派往高村員工，均已進駐朱口，現朱口第三及第五兩壩經搶修平穩，其餘各壩亦無問題，刻仍普遍予以加高加寬中。　莊江蘇壩險工第十一及第十二兩壩，又發生險象，朱口至董莊間之雙合嶺仍爲共匪盤據，且不時竄擾慘殺，孔令瑢主任已派員帶領工程隊第五隊，冒險繞道馳往趕速搶護，刻以搶險需人力，該處特在朱口組成搶修隊五隊並加僱夜工隊，盡夜防範搶護。 
[蘇省沿江各縣　發動防汛工作]  
　　〔本報鎮江廿九日電〕蘇省府前以防汎工作展開，曾電水利部撥發防汎經費，以資購料備用，頃奉水部電覆，謂正由政院審核中。又揚子江水利委會頃電省府，撥蔴袋五萬條及鉛絲等，交江蘇區工程處，轉發各險段備用，省府已電沿江各縣，發動防汎工作。 
[蘇州酷熱　昨達一〇在三度]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇州氣溫，今日創入夏以來之新紀錄，目晨至午，室內爲九十八度，室外高至一百零三度，晚十時突轉凉爽，北風大作。 
[綏兩座新寳庫　烏拉山及狼山]  
　　蘊藏煤鐵等礦產甚富 
　　〔本報歸綏廿八日電〕察緩地質調查所長李士李博土，已完成烏拉山及　山礦業勘察。　稱：烏拉山及狼山，爲綏省新發現之　　資庫，內中有煤，有鐵，且有　　，玻璃，洋灰原料，至其他　重金屬，因有關國防，不便發表。李氏此次會赴距外蒙百華里之三木代廟觀察，據稱。此處迄未聞有外蒙諜員發現。 
[平包直達通車　下月五日開行]  
　　〔本報北平廿八日電〕北平包頭間直達通車，定下月五日起開行，平包間計八百廿公里，直放卅二小時可達，惟路局對夜行車尚在考慮中。直達車將在包頭過夜，平包間三等客票爲七萬二千元，頭等爲廿八萬八千元。 
[成渝路收歸國有　省股商股將退出]  
　　〔中央社成都廿九日電〕成渝鐵路主機問題，現經行政院核定，收歸國有，前投資之省股及中國建設銀行公司之商股退還問題，由川建應核辦。 
[白崇禧昨接見　軍師管區司令]  
　　垂詢各轄區兵役情形 
　　〔本報南京廿九日電〕據軍聞社訊：白崇禧九日下午六時接見河南軍管副司令溢其亮，皖南師管區司令周天健，豫北師管區司令曹玉　等，對各轄區兵役情形，垂詢甚詳。 
[美安德勒斯上校　再獲我雲麾勛章]  
　　〔中央社東京廿九日電〕中國駐日代表團長商震將軍，今晨駕車往橫濱，以「雲麾勳章」授與美國安德勒斯上校，以其在北平供職軍調部，工作成續優異。此次係渠第二度接受「雲麾章」因安德勒斯曾於一九四四至一九四五年其間，爲中國駐緬甸軍隊之聯絡官，曾幫助訓練七千中國裝甲部隊，首次受勵。 
[法機侵入桂境事　國防部查明屬實]  
　　外部將繼續向法交涉 
　　〔本報南京廿九日電〕關於五月十九日怯機飛侵桂境，搽射我方軍民一事，前法越當局辯稱，該機僅至水口龍江對岸之馱龍（越境）頃悉我國防部已飾屬查明，法機確曾越境飛至水口上空掃射，死傷軍民四人。聞外交部將據以繼續交涉。 
[受日封閉餐館影響　二萬僑胞改業　駐日代表團盡力設法援助]  
　　〔中央社東亦廿九日電〕我駐日代表團僑務處，刻正盡力設法援助受日本封閉餐館命令影響而失去職業之二萬名左右僑胞，使渠等改就他業'僑胞餐館業公會，在我代表國僑務處協助下，巳成立相當機講，在改業問題方面，從事輔導，原操餐館業而刻失業之僑胞，據我代表團僑務處長林定平稱，我僑胞大規模改業事進行尚稱滿意。按在日政府頭佈封閉餐館令之後，我代表國僑務處曾竭力與盟總當局及日政府磋商，謂我僑胞所經營餐館中，出售者多爲精緻之食品，而非日人經常所需者，故應仍准開業，但盟總認爲此項法令不應有例外，以免產生黑市糧食之不良結果，故卒木同意我僑務處之意見。 
　　〔新亞社南京廿九日電〕我駐日代一團商團長到任後，爲加強該團與國內之工作聯緊起見，正式發表莊禹靈氏爲駐日代表團專門委員兼駐滬通訊處主任，常駐上海。另派龔理昭爲該團駐京通訊處主在。 
[美刊物廿九種　版權願贈我國]  
　　〔中央社南京廿九日電〕美國務院頃通知我教部，願以美國之學術性刊物廿九種之版權相贈，俾使轉載或採用，而不必給予任何經濟上之報酬。此廿九種雜誌，爲政治科學季判，刑法與犯罪學雜誌，美國政治科學評論，美國衛生學雜誌，美國經濟評論學校與社會等。 
[浙江大學教務長　張紹忠病逝杭寓]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙江大學教務長張紹忠，於廿八日病逝杭寓。張氏在該校供職二十年，浙大獲功課嚴格之聲譽，得張氏之力甚多。 
[衡各報要求配紙　推代表晋京請願]  
　　〔衡陽航訊〕衡陽市各報聯合會，以衡陽慘遭戰禍，繼以荒歉，市况蕭條，復員不易，衡市新聞界不避艱難，光復後出刊報紙達十二家之多，嗣以外匯暴漲，新聞紙來源缺乏，少數報紙已被迫停刊，現僅存中華時報，力報，市民，大同等日報四家，建報，精誠，大華等晚報三家，最近海關調整新聞紙稅額，幾等於限制港貨進口，查西南各報，均有配售紙，而衡陽獨無，爲謀本身生存起見，特於週前召開緊念會議，推派中華時報社長李運鵬爲晋京請願代表，將在京滬向有關當局呼籲，爲抗戰紀念各城中之新聞事業，作合理學取。 
[錫漢米價漲]  
　　〔本報無錫廿九日電〕今日米一稻市價繼又上漲，較昨日升四萬，計白粳卅八萬五，餘如麥粉油亦均漲。 
　　〔本報漢口廿九日電〕此間食米出口禁令解除後，連日米商活躍，米價陡增，上等米巳漲至十九萬元。 
[臺陰謀內亂案　三犯判處徒刑]  
　　簡朗山徐坤泉無罪 
　　〔中央社台北廿九日電〕台胞事振甫等五人，被控共同陰謀內亂案，台省戰犯軍事法庭今日上午開庭宣判，其主文如下：「辜振甫共同陰謀竊據國土，處有期徒刑二年二月，許丙及林熊祥共同陰謀竊據國土，各處有期徒刑一年十月，簡期山及徐坤泉無罪。」（按三十四年八月十五日，日皇裕仁宣佈無條件投降後，在台日軍參謀部少佐中宮悟郎等不甘投降，陰謀假名自治，竊據國王，迨我國軍政人員接收合灣後，日籍主犯中宮等潛逃無踪，被告辜振甫等五人，則以共同陰謀內亂罪名被控。） 
[無錫甘露鎭捉賭　警員忽中彈身亡]  
　　縣府等機關會同調查 
　　〔本報無錫廿九日電〕廿八日，蕩口警察分局局員萬鳳權，奉命於晚九時許往甘露鎮搜查大賭窟，賭徒五十餘人紛紛奪門圖逃，秩序混亂中，萬局員忽中彈身亡，並有另一警士及少女一人受傷，今日縣警察局得報後，即會同指揮所，縣府及法院，下鄉調查真相，檢騐屍身。 
[社論　改革幣制與穩定幣值]  
　　改革幣制問題，近來各方面甚爲屬目，其重點尤在於時期問題，卽現在立刻就着手改革？抑或等到適當時候再行改革！換句話說：對於應行改革的大前提，大家認爲並無問題，所成爲問題的，就是甚麼時候最爲適當而已。 
　　原來我國的通貨膨脹，演變到現在的狀况，以視第一次世界大戰後德國的馬克和第二次世界大戰後匈牙利的班戈，在程度上，雖還覺得遠善於彼，但今日批發指數，已此戰前高起四萬餘倍，而且還有繼長增高的趨勢：以至儲蓄激減，投機旺盛，生產萎縮，商業停頓，而使公私經濟，均陷於非常困難的窘境，倘或熟視無覩，讓牠長此遝延下去，就無異束手無策，坐待經濟總崩潰的來臨，那總不是一般人所願見的。 
　　至於改革的時期問題，雖值得仔細推敲，但我們認爲所以要實施改革的目標，尤不可不緊緊地把握住，作爲決定何時改革的標準。這目標是什麽？卽穩定幣值是。須知現在大家所以主張要改革，並非對於現行的法幣本身，有何種深惡痛疾的心理。不過覺得牠所具的價值，太流動，太低落，牠的作用，已經喪失得太多罷了。 
　　如果法幣的價值，能立卽設法穩定起來，回復牠貨幣原來的作用，那麽，整理也好，改革也好，另發新幣固好，就是沿用現在的法幣，也未嘗不可商量。換句話脫，倘使整理或改革以後，其幣值依舊不穩定，從而物價，生活，財政，經濟等等也位舊不能穩定，那麽，未來的新幣，仍將無異於現在的法幣，而經過一番變更，徒使民衆增加一番紛擾和損失。果爾，則非徒無益，而又害之。 
　　所以當前最迫切的問題，我們認爲還不在未來貨幣的本身，究是管理通貨？抑或採用硬幣？金本位制？抑是銀本位制？真正的問題，也並不必專在時間上考慮，而應慎重考慮到，用甚麽方法，具何種條件，方可使幣值穩定。我們要知道：整理或改革幣制，雖是穩定幣值的重要手段，但是整理和改革，並不是一定就可以穩定幣值。倘或辦得不得法，或條件不具備，很可能地會發生相反的作用。 
　　那末，何種條件，爲穩定幣值所必要的呢？大家知道：凡通貨皆具有對內和對外兩種價值。遇到外匯基金缺少，使國際間收支失去平衡時，其對外價值---外匯---便要動搖了，甚至於要停頓了。因爲財政上的理由，通貨發行額太大，而實際上無此需要時，則其對內價值---物價---也要動搖了，要影響到物價，利率，工查，儲蓄，和全般的公私生活了。所以要穩定其對外價值，必須先充實其外匯，消滅其失衡狀態；要穩定其對內價值，必須先鞏固財政，停止通貨的繼績膨賬。這些都是穩定幣值的基本條件，無可假借，也無可取巧的。 
　　上項前提，如果不錯，，那就可以研究到時期問題了。就是外匯基金，如何可以充實起來？要解決這個問題，不外乎治本與治標兩條途徑·如增進生產，發展出口，吸收僑匯等，都是治本的辦法：却皆須積日累功，逐漸增加，斷不是短時期內所可一蹴而幾的。也就是說：這個時期，何時可以到來在我國現在的情况下，無人可以準確地預料得到的。 
　　其次是治標辦法，卽是向外借款。這筆外債，如果充分地能够應用，而且有人願意承借，那麽，外債成立之時，卽是怯幣的對外價值可以設法穩定之時。有人估計：現在發行的怯幣總額，折算戰前價值，不過美金三億餘元。所以五億元美金的借款如果可以磋商成功，而且對方願意儘先撥充外匯基金，不拘拘於生產器材，運輸器材，和其他建設用途時，則所謂整理或改革幣制，在那時當不難着手。但事實上是否可能？和何時方可實現？亦無人可以準確地澦料得到。 
　　至於彌補赤字財政，在政府已擬有種種辦法，如整理稅收，剔除中飽，變賣敵僞餘剩資產，出售國營事業，價賣日本賠償物資，和節臧不必要之事業，裁汰駢枝機關等。假如大刀闊斧，切實做去，於國家財政上，自不無小補。但何時可以全盤做到？所得款項，是否足補總動員時，復員時，和種種建設時的需要？却也還未見有具體的說明。那麽，通貨膨脹的停止，和法幣對內價值的穩定，其時間上，也恐還是問題。 
　　所以整理或改革幣制的時期，在今日討論，爲時似尙太早。、政府屢次聲明，改革幣制，要等到適當的時期，大約就爲通問題太複雜，所有各種條件，一時不易具備之故。我們要求幣值穩定，乃至經濟穩定，惟有運平內亂，平衡收支，一方面加緊生產，充實國力，這大概是現在盡其在我的不二法門了。 
[外蒙與聯合國]  
　　聯合國安全理事會會員資　審查會，前天在功湖畔舉行，討論外蒙古申請加入聯合國一項問題；我國代表徐淑希博士，當塲表示，中國堅反對以武力侵略我新疆省之鄰邦，申請加入聯合國，並將在安全理事中行使否決權。這一個嚴正的表示，當爲我國朝野所一致擁護。 
　　聯合國機構在大戰的苦難時期誕生，曾替人類產生出一個美麗的遠景，並表示人類的一種覺悟，就是大家相信，人類唯有在國際合作中，如能保持世界的和平，人類唯有在和平中，才能謀得進步。聯合國機構就是促進國際合作，諒解，和平，進步以及繁榮的國際組織。但自成立迄今，已逾兩年，聯合國機構的成就，人們大都感到渺茫。在這兩年之間，國際間曾發生許多糾紛，提交聯合國處理，從未有一次能獲得有效的解決。所以聯合國機構，能否避不重蹈舊國際聯盟的覆轍，至今還是一個待考的問題。 
　　外蒙古如果因爲懷着崇高的理想，盼望國際合作，促成世界和平的實現，而要求加入聯合國，當爲任何一國所歡迎，尤其是中國；但是外蒙古，不僅沒有竭誠愛好和平的表示，反而以武力侵入我國新疆省內，擾亂知平，這種國家的加入聯合國，不特不能增加聯合國的地位，抑且足以諷刺聯合國的存在。所以中國反對外蒙古加入聯合國，並非完全出於自私的動機，而是爲了聯合國的前途。 
　　我們如若希望聯合國機構能成為維持世界和平真正有效的國際機構，則對於申請加入聯合國的國家，必須嚴格加以限制，決不可容許侵略國家混跡其間。蘇聯代表雖替外蒙古聲辯，但是白塔山事件是無法否認的，蘇聯代表終不能一手掩盡天下的耳目吧！ 
[要聞簡報]  
　　本報瀋陽電鄭代長官洞國廿九日召開會議，決定本週爲軍風紀糾察週，整頓軍風紀。 
　　本報滯陽電董文琦廿九日赴遼陽，視察二台十決口，以謀補救，防八月水再來。 
　　本報靑島電鄧文　廿九日下午自濟飛抵靑島。又張　週後由膏飛平。 
　　南京訊中蘇民國留日同學會，廿七日上午九時，觀南京公餘聯歡社舉行理監事聯席會議。 
[浙海寗縣境　內破獲僞鈔機關　搜獲印就僞鈔廿四億]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙保安司令部於廿六日上午十時，在海寗縣寗長杭乍二公路父又點胡家兜汪店港南許宅破獲大規模製造偽鈔機關，並搜獲五千元偽鈔二十四億，印鈔機一架，快慢機三支，男犯張保榮等七名（內曹洪壽係該地保長）及女犯王賈氏一名，主犯在逃。據浙保發言人稱：據供渠等於去年八月間·即開始印行三十四年華南印刷公司承印之薩色中央銀行二千五百元偽鈔，分用白色米色道林紙，正面國父遺像印章，及反面簽名，均較糊塗，惟可亂真，至今總數已達數百億，銷售地遠至西北，每月由船運偽鈔數十箱至滬，轉銷各地，現款購銷者，以四百萬換偽鈔一千萬，有殷實師保則可掛賑·以三百萬換一千萬·聞此項機構在戰前即已秘密設立，前在滬某旅館破獲者，僅爲此機構之經銷處，當地居民亦多與該機關有關，經保安隊士偽裝西瓜商，數度偵探，始經緝獲，主犯尚無從查明，現正嚴訊中。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　本縣奉令抽徵新兵一三六五名，經縣府分配完竣，年次爲二十歲至廿五歲，決定於八月一日開徽，限二十日前徽足，並在惠山成立新兵徽集所。 
　　常熟 
　　城區各鄉鎮爲推進役政，經召開聯席會議，決定先行招募志願兵，安家費每名四百萬元，如下月底不能滿額，即抽籤補足。 
　　六合 
　　本縣首期徵募志願兵二百卅名，業已辦理完竣，茲悉第二期應徵志願兵爲六百廿名，經區　會議議決，限八月底一律徵齊。 
　　杭州 
　　南沙坍江，續有坍落。頭蓬鎭巳坍去大半，挑水壩保坍工程全部失敗，工程處正另擬辦法，計劃挖溝築塘護岸。 
　　合肥 
　　籌備年餘之合肥電一燈，由建應墊款，赴一滬議辨穢件器材運回，在前耀遠電燈公司原址裝置完竣，刻正在市面設桿架綫裝燈，一月內即可開放。 
　　鎭江 
　　據蘇省府息：報載蘇省撤銷麵粉管制說，與事實不符，蘇省管制糧食，均係依照中央規定辦理云。 
[美政府正式宣佈　對日初步和會　可能延期舉行]  
　　〔中央肚華盛頓廿八日電〕今日美政府正式宣佈：國務院尚未接獲中國對於美國邀請出席對日和約初步會議之請柬之答復，蘇聯上週拒絕美提議及建議由外長會議主持日本和約會議之對案後，莫斯科方面無其他答復。關於和會組識工作之進展及會期，可能延期，至何時舉行，刻無更多報道。 
 
 

Page 3

 
 
[荷政府準備接受英調停印荷事端　要求承認荷在印尼主權]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：據荷蘭非官方面稱，荷蘭政府準備接受英國調停印荷爭端，惟提出兩項條件：（一）印尼方面承認荷蘭在印尼之主權；（二）印尼立即發表停戰令。同时荷蘭勞工黨人士暗示，荷蘭之初步目標業已達到，恢復談判之時期，似已到臨。 
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：印尼電台廣播稱：印尼飛機一架，載醫藥品至被圍之印尼首都日惹，正擬降落之際，被荷軍擊落，機內七人包括英籍飛機師二人及婦女一人，均受重傷。 
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：印尼電台宣佈，印尼空軍今日首次出動，轟炸爪哇方面荷軍所佔領之城市二處。印尼軍隊在爪哇孟托普之東，擊落荷戰鬥機二架。荷蘭潛艇一艘砲擊位於爪哇海岸之拉布漢城。 
　　〔法國新聞社成功湖廿八日電〕截止今晨爲止，印尼代表團尚未接獲訓令，將印尼問題訴諸聯合國安全理事會。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕此問主管方面頃談稱：英國將設勸阻聯合國安全理事會干涉印尼衝突。遠東問題專家曾舉行會議，起草貝文外相所當授與英國出席安全理事會代表賈德幹將士之訓令。聞賈德幹爵士將設法使安全理事會各代表發生一種印象，即印尼問題爲荷蘭之內政問題。英國所以採取此種態度，殆由於希望荷蘭與印尼接受英美之調停建議所致。此外，關於印度決定向聯合國機構提出印尼問題一事，英國官方人士聞訊之餘，頗爲詫異，尤其因爲英國黨希望印尼與荷蘭終將接受英美之調停，故更爲詫異。 
　　〔聯合社日惹廿九日電〕印尼軍午夜發表特別公報稱，印尼空軍今晨轟炸日惹北約六十空哩荷軍攻勢出發點三寶　及其中途之　拉蒂卡。（接日前權威人士估計印尼空軍實力約有飛機四十架，旋據荷方宣佈，其中十架已被擊毀。） 
　　〔路透社日惹廿八日電〕印尼公報稱：萬隆正巷戰中，共和軍已收復萬隆東南十二哩之吉巴拉日。共和國聲會爪哇西部有荷兵七百六十三名携機投降印尼。荷蘭公報宣佈己佔領答門答臘南部班狄阿森煤礦及拉加之鐵路工作，該煤礦爲荷　東印度最大之礦，而該工廠則爲共和國製造步槍輕機關槍等。荷軍司令部估計爪哇西部英荷墾殖公司因印尼之焦土正常而受之損失，達二百萬鎊。 
　　〔台衆社巴達維亞廿九日電〕蘇門答臘離亞港一百哩之班圖普，有美孚汽油公司之油池四處，着火焚燒。印尼公報稱着火之責任，决不在印尼，而在荷蘭。 
[印荷蘭係轉微妙　荷方表示歡迎沙利赴荷]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕荷蘭通訊社稱：荷蘭在爪哇之軍事行動，可望於一星期內結束，並稱：荷蘭駐印大使蘭平，已於星期五自海牙啟程赴新德里，或將與現在該處之印尼前總理沙利（見圖）接觸。另據荷海外殖民部發言人稱，沙利若願來荷，荷蘭當表示歡迎。 
　　〔路透社海牙廿九日電〕荷官方發言人否認外傳爪哇及蘇門答臘將被分成七部之說，據云荷政府在結束其在印尼之警察行動以前，當不致擬具任何計劃。荷發言人否認荷政府有變更林第蒂協定之意。渠表示相信警察行動不久可望結束，結束以後，當設法恢復對印尼之接觸。同時，若干社會黨員己要求社會黨執委會召開特別大會，將印尼前總理沙利蒞會發表印尼之意見。 
　　沙和談話 
　　〔中央社新德星甘八日電〕沙利今晨在尼赫魯官邸中接見中央社記者，渠稱：荷印目前之衝突，已非一內政問題，此實爲一獨立政府間之衝突。中，英，印，澳，美及其他各國，甚至荷蘭，在事實上已承認印尼共和國。荷蘭刻撤回其承認印尼共和國之諾言，但其他各已承認印尼共和國之國家，必不亦如荷蘭之反覆無常也。沙利復稱：印尼有華僑百萬餘人，而爲印尼之中間階級，若印尼發生牽延時日之戰爭，則華僑將遭最大損失。記者旋詢以「中國於向兩面　旋而遭拒絕後，應採何種步驟，以使印尼獲致和平？」沙利未經思索，立即答稱：「聯合國安理會應立即過問此事。」渠並認爲直接與印尼有關之中，印，澳，英，美各國，若採取直接干涉行動，則當較安理會之過問此事，更誒迅速有效。上述各國若能採取一致行動，其結果當更佳。沙氏稱：若環境許可，余甚願赴南宗一行。 
[美報同情印尼抗戰]  
　　英報獨支持荷蘭立塲 
　　〔合眾社紐約廿九日電〕紐約先　　　報稱，美人不能接受荷蘭所列寧之在印尼挑起戰火之理由，　美國人民對亞洲人民自決之理想，深表同情也。然同情心無補於事實，荷蘭不久必將再度堅强控制印尼。此後之發展，當爲荷蘭之試金石。如荷蘭　能在達到其所稱之目的後，放下機關槍，　守林牙蒂協定，則必能博得世人之稱頌。然往往歐洲人在對付殖民地時，均自稱有純正崇高之目的。至其行動，又往往相反矣。紐約時報評印度之首先向聯合國爲荷印戰爭而呼　稱，此實爲美國及其他西方民主國之恥。此舉將便白種人在亞渊失去其威信，且加深歐亞之鴻溝。尼赫魯及其他亞洲領袖對印尼戰事怨憤之反應，實表示亞洲之合作。武力控制之時期已告過去，或至少即將結束矣。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英國約克羣郵報本日發表社論，對於荷蘭在印尼所採取之政策，表示同情。其文略謂：自本年三月廿四日以來，荷蘭無往而不採取妥協態度，但印尼拒不實施雙方所成立之妥協方案，以致爭議再起，日惹極端派竟壓迫前內閣總理沙利辭職，新政府並否認其在巴達維亞對於荷蘭所作之諾言云。 
[緬北部發生暴動　大批軍警馳往各區鎭壓]  
　　〔路通社仰光廿八日電〕緬甸北部泰拉華第及漢沙達等區發生暴動，軍營已馳往鎭壓。該處原爲反對反法西斯人民自由聯盟者之根據地，此次暴動，或係被捕前總理鄔沙所領導之國民黨所煽動　察最近會在該處捕獲多人，抄出武器不少。同時緬甸新內閣今日在仰光開會時，署外設置十呎高之障碍物，必由衛隊嚴密戒備。緬首任駐美大使　下月將赴美履新 
　　〔合眾社華盛頓廿九日電〕美政府頃知照緬甸政府稱：美國接受鄔索紐之出任緬甸第一任駐美大使。鄔氏將於八月左右赴任履新。 
[印度軍開始分配]  
　　〔路透社新德里廿九日電〕印度軍總司令部之公報宣布，分給巴基斯坦及印度兩自治邦之印度陸軍部隊，包括步兵·裝甲車部隊·砲兵及工程隊，已開始移駐新營房。第一期之調運，當需要出動專車一百五十餘列。 
[印度獨立日　人民應絕食反省]  
　　聖維甘地在祈禱後談稱 
　　〔法國新聞社新德里廿八日電〕印度聖雄甘地本日在禱告之後稱：印度人民於八月十五日宣告獨立時，全國人民應絕食，禱告，並反省吾人所得之自由，並非自由而係毀滅。聖雄定於本星期內離此前住孟加拉。 
[蒙帥明返國　日本之行取消]  
　　〔路透社　克蘭廿九日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥今日抵此，渠定星期四離此，取消澳洲赴新加坡返國，日本之行已經取消。 
[英外交部發出邀請書　召開四外次會議　蘇聯首先答覆接受邀請]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：英外部發言人正式發表：蘇聯已接受英國之邀請，出席四國外次會議。該項邀請書同時發往華盛頓·莫斯科及巴黎，蘇聯已首先答覆，法國原則上已經贊同，美國尚未答復。據悉：此次外文會議將照上次外長會議决定，准許德奧代表列席。 
[英經濟危機日益嚴重　艾德禮處境困難　上下兩院即將舉行辯論]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕此間有資格之觀察家談稱：艾德禮首相自失去國會內工會議員之擁護後，國家經濟局勢所形成之危機今已在英國政治方面發生作用，所可注意之事實有二，即　上週五工會總務會議未經討論政府之經濟政策即拒不表示贊同，　國會工黨議員定於週三開會，幷已邀請艾德禮首相出席。目前艾相所面臨之雙重反對派，乃工黨「叛徒」與工會議員。聞艾相現擬籍樞密大臣莫里遜與財相達爾頓之幹旋，以使公會議員轉入政府懷抱。倘此一努力失敗，則工黨「叛徒」與工會議員殆有實行合併結成反對派集團之可能。 
　　同時美元危機日甚一日，政府爲緩和當前之經濟局勢，所將施行之可能辦法，有如下述三端：　减低糧食輸入；　减低原料輸入；　節省佔領區內之經濟。但亲人咸認爲第一項措施決不爲國人所擁護。觀察家繼稱：目前惟有以「鄧扣克精神」由國民聯合政府或由衆　所歸之領袖，出而領導工黨內閣，始可付諸實行，此則要以貝文外相爲最孚衆望。工黨人士亦認爲渠爲最適當之人物。但倘欲經由不信投票而即行更迭首相，則英國國會與工黨皆無此習例云。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕艾德禮首相今晚召集若干閣員，大半爲經濟專家舉行會議。據消息靈通人士談會：此次會議之目的，乃在起草首相定於卅日向工黨大會所發表之演說，故　　大臣格林伍特，財相達爾頓，樞密大臣莫里遜暨商相克里浦斯，均曾出席此次會議，曾討論下列四項問題：　缺少美元問題；　增加煤斤生產問題；　對外貿易問題；　缺少人力問題。 
　　〔英國新聞社倫敦廿九日電〕上下兩院在國會夏季休會以前，將辯論經濟情勢方面最重要問題及英國之前途。上院辯論將由自由黨發動，下院辯論則由保守黨獲得自由黨同意而主持。此等辯論可於八月四日開始。各黨議員頗感焦急，謂國會休會以前，政府經濟方面種種困難應有明確之說明，以及對執行辦法須闡明政府本身之見解。 
[杜魯門總統　昨日飛返華府]  
　　杜太夫人葬儀極爲簡單 
　　〔合眾社格　特　廿八日電〕在烈日當空之七月廿八下午，在一簡單之儀式中，杜魯門總統太夫人遺體葬於　林小山基地。儀式僅費廿分鐘，並無歌頌功德之贊辭或哀樂。相儀　，白空即宣佈杜魯門總統將於廿九日飛返華盛頓。 
[猶恐怖犯三名　昨執行槍決　聖地嚴事戒嚴]  
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕五月四日攻擊阿克爾監獄，於六月十六日經軍事法庭判決死刑之猶太人哈此勃·魏斯　及那卡拉等三名，已於今日梯曉在阿克爾監獄絞決，屍體已運巴勒斯坦北部之薩法特，與前於四月十六日絞決之猶太恐怖犯葛羅納等四名同葬一處。當局已於昨夜通知三犯家屬，囑其往薩法特等待屍體之運到，同時巴勒斯坦全境預料將加緊戒備，蓋猶太恐怖　伊爾根黨之總司令貝琴業已宣布，將於絞決三人之同時，絞死被其拘禁之英军曹二名，以資報復故也 
[猶太難民抵法　拒不離船登陸]  
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕猶太難民四千五百人，今晨分乘英國運輸艦三艘，押解抵此，因無法進入巴勒斯坦拒絕登陸，表示抗議。 
[外蒙申請加入聯合國　我國聲明撤回支持　侵我領土顯非愛好和平國家]  
　　〔合眾社成功湖廿八日電〕蘇聯代表克拉西里尼柯夫今日在安理會資格審查委會中，支持外蒙之入會申請時，認爲中國所稱外　軍隊侵入中國　培事，乃「捏造之言」，其目的或爲轉移中國內情況方面之注意的。克氏並謂此　乃根據外蔡答覆中國聲明之官方公報。克氏繼稱，外　空軍隊僅表於中國陸軍一團處入國境而不願退出時　之出境而已。中國代表徐淑希稱，外蘇軍隊曾於兩月之前企圖佔領新疆省之北塔山，而從事「武力侵略」，殊非愛好和平國家之行爲，故中國不能贊同外蔡之入會申請。該委會英美兩國代表現對外蔡之主權問題，表示懷疑。美代表雷諾稱，外蒙現僅獲得中蘇兩國之承認，而與其發生外交關係者亦僅有蘇聯一國。　氏並謂，渠在有所決定前，頗願聽　中國代表答覆克氏之言論。該委會在中國代表三十日答覆此事之前，現已暫緩以最後決定。 
　　我代表演辭全文 
　　〔中央社成功湖廿八日電〕中國代表徐淑希今晨在安理會入會資格審查委會中發表演說，茲錄其全文如下；「本委會中去歲在任委員之諸位先生當能憶及本委會去歲討論外蒙人民共和國申請加入聯合國事宜時，中國代表團曾建議持以謹慎，惟其後於安理會中討論該事項時，則投票贊成其入會。該申請國截止去夏止，建國已有一年之久，唯僅與一國維持活躍關係，且僅允諾與一國交換使節，結果全球均不悉其是否爲愛好和平，能否願實行聯合國憲章內所規定之種種義務，即千百年來其所隸屬且曾慶賀其獨立之國家，亦莫知其詳。中國刻仍主張聯合國之會籍應予普遍，抑且曾准許申請顯獨立。同時就一般而言，對爭取自由及獨立之各民族，表示同情。由於上述種種较爲廣大之理由，中國於最後檢討階段中改變初衷，取消反對之窟，然申請國如此神秘，各國代表團中有未能準備與中國共同冒險，結果安理會並未建議准許外蒙爲聯合國之一員。 
　　光陰茌苒，　忽一年，中國在此一年內與甚多其他國家，一致期望本國代表團所持懷疑並非事實，並能今聯合國安然表決，允許申請國加入聯合國。然中國期望之結果如何，即申請國武裝部隊侵入新疆省，企圖　取北塔山一帶地方是也。此侵略事件係於、最近數月中發生者，至今猶未終止，其藉口劃爲北塔山爲申請國之領土而非中國之領土，然根據事實而言，該地區在雙方界綫記錄上所載之新疆省内，該記錄至爲明白可靠。該界綫係於三十餘年前名爲外蒙古之自治區成立時所劃定者。截止外蒙入侵之日爲止，迄無人非議，即外蒙獨立爲外蒙古人民共和國時，亦係如此。該地區於過去多年內，迄由中國治理，並由雖不足以擊退　有一切現代武器之全力侵略行動，略如吾人所見及現仍見及者，其中並有飛機作戰，但能維持治安之中國軍隊負責防守。就理論而言，縱申請國對北塔山地區有所有權，然亦不應採取宛如戰爭之方法以遂其目的。 
　　該申請國從未試與中國談判，亦爲採取調停和解　建議調查，或付諸仲裁及法律解决方法，其首先採取之行動，即爲侵略，並以限期四十八小時答覆之哀的美敦盡送致當地當局。中國政府提出抗議，並要求停止軍事行動，退出被侵略之地方以待調查時，申請國竟答謂該地方屬於該國。主席先生，蒙古人民共和國已採取與其申請加入聯合國時允諾接受之聯合國憲章內所規定義務相悖之行動，該團一旦加入聯合國後，將不能或不願履行此等義務。該國未能表現爲愛好和平國家，中國代表團前僅懷疑外蒙人民共和國加入聯合國之資格，而今日則認爲其無資格加入聯合國，是以中國無從予以其於年間在此所予之支持。 
[英蘇貿易談判破裂經過　英商相提出報告　財政問題未獲解决爲失敗主因]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕商務大臣克里浦斯爵士在下院報告稱：英蘇貿易談判之破裂，係因不能就蘇聯清償一九四一年向英借款之條件成立協議之故。關於因小麥價格過高而產生之困難，至談判末期已告解決。在關於消償借款之財政問題陷入僵局前，有關貿易部份之一切問題，包括數量價格及運輸等均已成立協議。訂購木材之合同已經簽字，訂購　量之合同亦已準備簽字。蘇聯向英訂購各種機械配備之數量已經議定，而蘇聯採辦團來英簽訂契約之程序亦經討論。蘇聯事實上確願於今後四年內以大宗　物供給英國，在一九四七年先以新收　糟一百萬噸供給英國。 
　　在貿易方面既已均告成立協議，不幸在財政問題方面竟陷入僵局。英國已允减低一九四七年借款之利息千分之五，放棄購貨須付現金百分之四十之要求，並已從事讓步，以接近蘇聯之延長償還一切　款之要求。伹英國不能接受蘇聯之全部要求，以爲訂立貿易協定之條件。事實上除關於利率及支付現金兩點，已全部接受蘇聯之要求外，關於延長清償期之點，英國亦已接受蘇聯要求之百分之六士。英國準備之　步，已將使其在今後至四年內蒙受重大損失。英國由於其本身之財政困難、實已無法接受蘇聯自稱爲最低限度之要求。然英政府仍希望此僅之失望，深盼英蘇貿易以大事擴展，而英國外貿易大臣在莫斯科談判時，蘇聯政府亦已給于此項保證云 
[希政府內鬨]  
　　公安部長拍案退出　　 
　　〔合眾社雅典廿八日電〕希臘公安部長齊　伐斯，廿八日在內閣討論蛰　是否有　批評政府對进　隊之作戰方式後，一怒而退出內閣會議。齊氏之行動，事實上與辭職無異，渠拍案而起讀，依目前情形而諭，渠在政府内己無立足餘地。按齊氏對於　擊隊自阿爾巴尼亞侵入希境事，曾與參謀部發生意見上之衝突，渠最近並公開批評政府軍之戰術，因此更形　不相容。 
[挪船滿載硝化物爆炸　法勃港發生大火　死二十人重輕傷達千餘]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕載運硝化物之挪威輪「海洋自由」號，今日下午二時在法國勃萊斯特港起火爆炸，死者二十人，傷者二百五十人，勃萊斯特商業區正焚燒中，「海洋自由」號係自紐約駛來，載有硝酸氬二千五百噸。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕勃萊斯特港於發生挪威船一艘之爆炸後，今夜在烈熖焚燒中，已查明死者廿人，傷者達一千一百名，内重傷一百名，眾認此乃法國承平時期最大之慘劇。至今日深夜，勃萊斯特商業區之火勢，已在控制之中，即將熄滅，惟許多居民，深恐再有爆炸，紛紛进出城外，損失估计達一億法郎。據挪船船上人員言，該船於十二時卅分時，船上第三貨艙冒出濃烟，工人及船員協力救火，惟以烟霧過濃，一時不易救熄，旋即聞第一次爆炸，碼頭市商會之倉庫被引着火。當彼等離船時，見法砲艇一艘正南該船發砲，海水雖自彈穴湧入，然火勢仍未稍煞，業已波及全船。至下午五時半許，又發生第二次爆炸，其聲較第一次更大，港口附近房屋之門窗及傢具，被震毁者不少。火勢旋即延至商業區，附近一汽油站亦被焚及。據悉，該挪船船長已告殞命，碼頭之汽油庫及煤氣廠，至午夜猶焚燒未已，受傷之人，大多係遵玻璃碎片等劇傷。 
[·盟国對日管委會蘇代表悄然返國·　傳係討論對日和約問題]  
　　〔合眾社東京廿九日電〕盟國對日管制委員會蘇代表特萊夫揚科中將，廿九日悄然離東京返莫斯科，任務不明。據此間蘇大臣館稱，未知特氏何時返日，特氏之發言人亦担不透露此行之性質。　信特氏之奉召返國，乃討論關於建議中之對日和約。特氏之秘書稱：特氏係在羽田機塲乘蘇機返國，並有隨員一人。蘇大使館稱，特氏返國期內，蘇方在委員會之職務，將由凱司萊柯少將代表，其地位僅次於特氏。同時對日管制委會主席美代表艾其森亦將於八月初返華府會商。 
[日政府否認　將訂臨時外匯率]  
　　〔中央社東京廿八日電〕日本貿易廳今日下午堅決否認時事社所載：「貿易界消息靈通人士」認爲日幣與美元之間可能訂定「臨時比率」之消息。外務省高級官员告記者謂：政府高級官員甚至未考慮及所謂臨時外來事。 
[英丁黨議員質詢　東條等緩審原因]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英國下議院本日開會時，工黨議員雷德提出問題：東京國際戰犯法庭何故展期審訊東條及其他被控戰罪之日本領袖？蘇聯政府拒不允許國際犯法庭審訊日本若干將領，其所持之理由爲何---當由外務部次日　休加以答覆曰：東京國際戰罪法庭爲欲使被告得以準備，並縮短其案件起見。故於八月廿三日至八月四日停止開庭。蘇聯當局所拘禁之日本戰俘，經國際法庭要求提審之後，雖迄未見蘇聯當局交出，但據余所知，蘇聯亦未眞正拒絕云。 
[英議會代表團　定九月中訪日]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英國外務次官烏休本日在下議院以盡面答覆議員之問話稱；英國議會代表團將於九月　前住日本，预計勾留約十日之久，代表人數將爲四人或五人云。 
[南韓設立韓金銀行]  
　　並規定進口出品種類 
　　〔新亞社漢城廿九日電〕商務部長本日對新聞記者發表談話稱：原定去年八月起恢復對外貿易，但以無外匯銀行而延緩恢復日期，現已創立韓金銀行，準備實行融通對外貿易之資金。有提議貿易因由國家　　，但此　　　影響一般經濟，故尚須　密考慮。又今　六月，臨時政府規定　外貿易定七月二十五月正式開始，今年四月起已與澳門開始貿易，輸入朝　必需品，輸出者爲紅參，同時亦　出紅參至香港。六月中並曾與中國開始貿易云。 
　　〔新亞社漢城廿九日電〕出口物品價格審查委員會，將以不損害朝　經濟之原則而規定出口品之價格，對輸出入主物資，分爲獎勵及禁止兩類，計爲：　輸入獎勵品：米麥，雜糧，皮類及其製品，油脂，藥材，錫，電燈，肥料。　輸入禁止品：海產物，菜子，珊瑚，刺　，化裝品。　輸出獎勵品：海產物，毛皮，人參，生絲，陶器。　輸出　止品：家　，　物，葫麻油，染料。 
[國際貿易會議]  
　　十一月在哈伐那舉行 
　　〔法國新聞社成功湖廿八日電〕聯合國經濟社會理事會本日午後舉行會議，當即決定下屆國際貿易及就業會議，於本年十一月廿一日在哈伐那舉行。 
[盟總國外貿易組長稱日將獲美棉花新借款　借款條件較前更爲優越]  
　　〔合眾社東京廿九日電〕據麥克且摩特稱：日本如有獲得美國新棉花借款之　，其條件將較上次借款更爲優越。按麥氏爲盟軍總部國外貿易組組長，自七月二十日美國棉花貿易　八人到達日本後，渠即與之經常保持聯絡。渠希望能在本週內證實宣佈棉花新借款之成立。六個月來，盟軍總部會深思熟慮，冀爲日本紡織業頓形活躍，而紡綫業又佔日本全部出口計劃百分之七十云。 
[日擬就輸出政策　並重訂進出口貿易計劃]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕日政府曾就輸出振興對策進行研究，近將正式決定。惟以輸出產業必須採取對輸入原料重行加工，故在輸出振興對策上，最大之問題　爲確立加工貿易之態勢。而其具體對策，係以加工工廠制度爲中心，　採取以下之價格對此及金融對策：　加工工廠制度之創設：爲確保輸出品之生產關於織維製品及其他主要部門，指定加工工廠，僵先配給輸入原料；又關於輸出品原料之輸入計劃，亦與一般物資有別，應另行企劃，防止輸出品原料流入其產業中。　價格對策：輸出品之收買價格，原則上雖依照統制價格，但因此不能期望品貿之提高，故由物價應與貿易廳組織輸出品價格審查委員會，決定其價格。　金融對策：爲使貿易關係業者之資金　　，創設期票制度，以充運輸資金。 
　　〔中央社東京廿八日電〕據貿易廳官員稱：日本政府擬定一九四八年度（自本年七月至明年六月）數達六一·一九〇三六一·〇〇〇圓之入口計劃。此項計劃尚須盟軍部批准，方能生效。輸入品中，主要爲糧食及原料，其中紡織原料爲生棉及羊毛需一五·一二〇·一三五·〇〇〇圓：石油之輸入需一六·七〇九·一八八·〇〇〇圓：第三重要輸入爲糧食，預計支出八億五千萬圓。所餘款項，則購買橡膠·煤·肥田粉等物。日本之輸出品主要爲金屬製品·　器另件入者較輸出者多八十七億元。按日本貿易　原擬使輸出　過輸入，後因輸出力量不及，乃重訂新計劃。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕外次梅秀在下院答議員問稱：自本年三月底以來，駐希臘之英軍已有尤千名側退，現尚在希臘者除軍事使命團之人員外，尚有約五千名。 
 
 

Page 4

 
 
[初步調查報告完成　有關長官會議審查　續查第一槍問題今傅訊證人　國防部軍法官今可抵達]  
　　〔本報訊〕中樞派員來滬調查警憲衝突血案，昨日抵滬者有憲兵司令部少將高級參謀李成仁及警察總署少將督導王哲兩人。憲兵司令張鎭曾與宣司令通長途電話，請渠全權處理，但宣司令以尙未交卸警局職務，爲避免不公之嫌，昨再電將主席請示，聞主席業已決定命國防部派軍法官來滬，今日或可抵達。 
　　又據本報南京廿九日電，國防部監察局爲調查滬金都戲院血案經過，於接獲宜司令報告後，即令駐滬監察官就近調查云。 
　　憲兵司令部少將高參李成仁及警察總署督導王哲昨晨抵滬後，即分別聽取憲兵廿三團及警察局方面之報告，並各赴出事地點調查。下午四時，赴警備司令部，會同警備部稽查處長陶一珊，憲兵廿三團團長吳光運，警察局副局長張師，軍法處科長徐士高等共六人，在宣司令辦公室內開會討論，至六時許始畢。 
　　陶處長於會後接見記者稱：調查委員會之初步報告業已完成，今日會議即係審查警察局憲兵團及調查小組三方面之報告，責任問題目前尙不能遽下定語，審查結果亦未至發表時期。對於雙方爭執之點，亦即每槍由誰而發之謎，將繼續交由調查小組分別調查。明日（按指今日）將由軍法處傳訊訊有關證人，並候國防部派員來滬主持云。 
[憲警大員任務]  
　　憲兵司令部李成仁參謀及警察總署王哲督導抵滬後分別對記者發表談話，李稱：渠此次來滬之任務有二：一爲代表張鎮司令慰問傷亡，一爲調查此次衝突發生之原因，報吿張司令。至於是非問題，當由警備部方面秉公判斷。王稱渠之任務有三：一爲慰間傷亡，二爲勸導復崗，三爲調查事實真相。 
[警員恢復服勤　憲兵仍留營房]  
　　因「金都血案」而一度休崗之新成，老閘，黃浦，嵩山等分局部份警員，經吳市長，宣司令，兪局長一再勸導後，廿九日已繼續服勤。憲兵團方面則力特鎮靜，廿九百仍大部居守營房未外出。 
[嚴監察使　調查眞相　電呈監院　建議三點]  
　　〔本報訊〕江蘇監察使嚴莊對記者表示：憲警衝突事件發生後，即訪市政當局探詢真相，市長吿以經詳細之調查後，證明衝突之際，警察確未開搶，而憲兵則以快慢機射擊，故曲在憲丘隊無疑。當時本人即向吳市長建議三點：（一）從嚴處分犯罪之憲兵，及其直屬長官。（二）憲兵廿三團應即調離本市，而由其他憲兵接防。因憲警經此衝突，已有怨嫌，如不調走，必釀大禍。過云在成都亦有性質類改之事，可爲借鏡。（三）今後憲警之職守，必須嚴格劃分，憲兵只能管理軍人，警察亦另有職司，任何方面不能越出本身職權之範圍。今日即根據此三點，電吿監察院，並請 
[美憲受槍擊說　陶處長查眞相]  
　　〔本報訊〕關於中美憲兵聯合巡查隊吉普車於路經出事地點時受到槍擊一事，外間對美海軍憲兵隊之報吿傳說不一，昨日下午宣司令已派處長陶一珊赴美軍憲兵隊查詢眞相。 
　　〔又訊〕憲兵廿三團對於警察局所稱出事時警察均未携帶槍械一點有所聲辯。據稱有七點可以證明警察當時亦携有槍械：（一）金都牆上發現槍洞。（二）在出事地點檢獲手槍彈壳五顆。（三）美海軍吉普車曾受搶擊。（四）警備部稽查大隊金蘇華分隊長證明發現手槍。（五）當時　之警察不僅徒手之交通警察。（六）新成分局夏副局長曾自稱無法約束。（七）新成分局卓局長曾於電話中囑使雙方切勿開槍，可見警察亦携有槍械云。 
[兩處發現　定時炸彈]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨新成分局對面義大利領事館門前及高士滿舞廳門前會發現定時炸彈兩顆，又昨日金都戲院附近商店曾遭身份不明者搶刦，現警備司令部己予嚴密偵查中。至於本市治安，在各稽查大隊出動下可保無慮。 
[學警屍體解剖　背部取出子彈]  
　　〔本報訊〕憲繁在金都大戲院前發生衝突，飲彈畢命之學警屍體停於中央殯儀館時，地檢處曾派檢察官黃達平偕書記官廖漪玉，會同司法鸻部法醫研究所孫所長，前往掀騐翟少武屍體，依法解剖，由　屍體背部取出子彈一顆，據云該彈形狀頗特別，尾部微彎如鉤，該彈暫交由孫所長保存，昨將檢騐經過情形呈報黃首席檢察官。 
[沈榮堦傷重畢命　周金琪昨日大殮]  
　　〔本報訊〕前晚爲流彈傷後腦部之行人沈榮揩，卒因傷軍，延至昨日下午六時三十分在中美醫院身死。據悉，沈住海防路人和街一七一號。 
　　又老閘警局六七八三號學警周金琪，延至昨晨一時十四分許，在同德醫院身死，經怯醫檢驗後，屍體昇送馬白路中央殯儀館下午六時半大殮，由俞局長督率老閘分局長等及各分局學警數百名舉行公祭儀式。 
[警局新舊兩局長　一日舉行交接禮]  
　　上海市警察局宣兼局長鐵吾，自奉准辭去警察局兼職後，因中央正式公事，尚未寄到，故迄未父代。茲聞該項任命，業已到滬，宣兼局長除已命所屬趕辦交代外，並定八月一日上午九時，在警察局七樓大禮堂，舉行交接典禮，並由中央及市政府派員監交，屆時卸任宣兼局長鐵吾，新任局長俞叔平，副局長張師，及所屬各級職員，均將蒞塲參加正式舉行交接典禮，以昭慎重。 
[公允調處海難　籌組海事法庭]  
　　〔本報訊〕全國船聯會以船隻航行，難免因種種原因發生意外，海難發生以後，因技術及法律之各種複雜關係，歐美各國，均有海事法庭之設置，該會館經呈請政府設置海事專庭有案，在事態未擴大及責任未確定前，並有海事公斷處，加以公允之調處，以息訟端，擬即會同海關，航政機關，保險報關業及航海人員之公會與工會聯合組織，並呈交通部，社會部，司法行政部請予核准。 
[美記者團一行　明日離滬飛美]  
　　美記者訪華區一行十人，昨日中午應本市美商會宴，晚六時至八時美國記者公會假百老匯大廈舉行鷄尾酒會，以示聯歡。今日在滬作自由活動，定明晨九時乘機離滬，取道馬尼刺，關島，檀香山等地返美。 
[所利得稅　另定新法]  
　　〔本報訊〕卅六年度所利得稅申報期後，本市直接稅局定今日搬止，據估價本市共有七萬單位，已申報者五萬八千家，未報者約尚餘一萬二千家，總局於月底統計後，對未申報商行，稅局將進行決定其稅額，同時送法院究辦。至於標準計稅稅局已別定新辦法，凡每業不滿十家者查賬二家，百家以下查五家，一百至二百家者加查四家，二百至四百家者加查三家，四百至一千五百家者加查二家，一千五百家以上者加查一家，並將會同市商會，各業公會抽籤決定查賬商行以昭大公。並聞中央限卅六年度所利得稅於八月　底務必辦理結束。 
[臥担架床上扶病到庭　聞蘭亭更審終結　辯曾策反使任援道反正　諭下月五日定判仍交醫院療治]  
　　〔本報訊〕敵偽時期「海上三老」之一聞蘭亭，被控漢奸嫌疑案，原經高院判處有期徒刑八年，經最高法院發還更審，該案昨晨在高院審理終結，定下月五日宣判。聞被控於上海淪陷後，歷任偽上海市商會監事長，偽商統會監事長，理事長，偽棉統會主任委員，偽上海市民衆福利協會理事長等職。在獄因年老病重，在華山路紅十字會醫院療養。昨由該院車送高院，用担架床昇至怯庭。蕭變棻庭長，祁奐瀛陳振聲兩推事，暨孫向榮檢察官開合議庭審理，聞臥於担架床上答供，面容消瘦，聲音低沉，幾不可辨，供稱：「被吿因病重，不能多講話，一切均見於辯訴狀中。」繼由孫檢察官起立論吿，略謂請依法辦理。。嗣由辯護律師江庸，朱扶九，沙彥楷辯稱：「（一）被吿出任偽職，係得中統局同意，有正式證明文件可憑。（二）被吿曾做策反工作，使任援道反正。（三）營救地下工作人員甚多。（四）在私宅中設立秘密電台，供給中央情報。（五）軍米收購與被吿無涉，棉紗之收購，曾運用化整爲零方法，逃避敵人統制。（六）無犯罪之故意，無犯罪之行爲，與法定構放犯罪條件不符，應請庭上論知爲無罪之判決。」末庭諭定期宣判，被吿仍交紅十字會醫院治療，復由醫院護七將聞拾入車中馳去。 
　　萬元勞軍，就是良心救國。 
[錢能夏繼續更審　葛這次疇被提作證]  
　　歷任偽社會福利部司長，偽南京市社會福利局局長之錢能夏高院昨午繼贛更審。首傳證人在押之偽南京市商會主席葛亮續，據稱：被吿在京市社利局長任內，曾舉辦冬賑，賑濟赤貧市民並設農村福利總所，暨農村小學，不收學費，課業用品，均由校方供給，解決市民生活痛苦云云。旋傳被吿略訊一過，以尚待調查，改期審結。 
[沈林根殺人案　判處無期徒刑]  
　　〔本報訊〕浦東人沈林根於上年十一月間探悉同鄉小虎有殺害己意，乃先發制人，借在逃之侯阿冬手槍一枝，殺小虎未遂，僅傷足部，事爲已故之侯鳳德所知，沈林根乃擬殺之滅口，商約在逃之陳阿二，阿大，陳小第等於本年二月二十二日下午十時，乘侯自王家灣何興茶館賭博返家，沈林根等澦伏途中，在侯家宅木橋旁以手槍將之擊斃。潛逃南翔太倉聞，嗣因返家度歲被捕。經地院數度審訊後，昨晨宣判：「沈林根共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身，又殺人未遂，處有期徒刑五年，撥奪公權五年，合併執行無期徒刑，撥奪公權終身。 
[蔡鍔海川兩輪　泊靑島避颱風]  
　　〔本報訊〕據航業界訊，此次太平洋所起颱風，正向西北疾進，渤海灣已被波及，招商局自營口來滬蔡鍔輪，現泊靑島避風。自葫蘆島來滬之海川輪，前日已過靑島，接得颱風報吿後，即折至靑島避風，二續至昨日尚留靑島。漢民輪裝商貨駛粵，原定昨日出口，亦因颶風關係，昨未起椗，等待消息。 
[地下消防龍頭　準備動工修理]  
　　〔本報訊〕本市前法租界區域之地下消防籠頭六十四只，於敵偽時期，損毀甚多。消防處曾請法商水電公司亟加修復，以備不時之需。而法商方面當表示須市府先行撥款，然後方可委工修理。消防處即於本年六月間，向市府呈請撥款一億元，然因　來物價上漲後，待款項撥到後，原額已不足以敷全部修復之用。消防處除再行向市府請求追加修理費外，一面從法商方面，先行動工興修，照目前時價，億元估計約可修消防龍頭五十餘隻。 
[大塲蒲松等三區　劃定爲丙舍區域]  
　　〔本報訊〕工務。衛生。地政等局及都市計劃委員會等，日前在衛生局會議室舉行會議，決議按照都市計劃，劃走本市之丙舍　　三　，（一）大塲區：東至西泗路，南西北均至塲區界。（二）蒲松區：北至晉滬路，東至新涇港，南至蒲匯塘，西至蒲松區界。（三）浦東區：楊思區一帶。並規定以後所有之丙舍公墓建築，不得在市區內興築，僅限於以上三區之內，以重衛生。 
[杜美路昨夜血案　洪偉烈中槍斃命]  
　　〔本報訊〕杜美路林森路杜美花閱附近，於昨晚十時三十分許，有過去會拍電影之浙江慈谿人洪偉烈，（年逾四旬），被人開槍多響，當塲命中其頭朐各二槍，應聲倒地畢命。杜美大戲院職員遙聞勞拍子彈之聲外出探視，見洪巳橫臥路旁，亟電報吿常熱警分局，當由分局長趙肇昇親率司法股警員馳往調查，發覺洪朐口尚有熟度，急召救護車到來，昇送海格路紅十字會醫院，奈已返魂無術。旋即通知有關當局一體緝兇，歸案究辦。據悉：洪衣藍紡綢襯衫，下着黃卡其短袴，白復，黑白皮鞋，其家屬遠在四川，滬寫暫住杜美路十一號范紹增寓邸，現已脫離電影生涯，在上海增裕公司任職。此次慘遭非命原因，正由警方調查中。 
[張曉崧被竊鋼筆　二犯被提起公訴]  
　　〔本報訊〕市府民政處長張曉崧，於六月十三日夜往黃金大戲委看麒麟童演徽欽二帝，十一時四十五分戲散出門時，佩於袋中之派克51型銀套自來水筆，忽不翼而飛，爲張之司機朱根長在旁警見張金剛，周丕永二人，有行竊嫌疑，當塲扭送嵩山警察分局，嗣解地檢處偵查，張金剛供認行竊不諱，周丕永雖不承認，但查張金剛供述，實足以認定局有共犯情事，核其所爲，張周犯有刑法第二十八條，第三二〇條第一項之罪嫌，依法提起公訴。 
[旅客帶槍涉嫌　送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕本月七日上午二時卞分，西水塔值勤警士於五十七次車進站時見一穿軍衣旅客，（佩中訓團紀念章），手提包袱及旅行袋一件，想忙急行。路警上前盤詰，據稱名陣均，前爲交通警察職員。查其旅行袋中，有無照左輪手槍一枝，干彈大發。詢其來歷，稱因車中擁擠，坐登車頂，見一客置袋其旁，以爲中有鉅款，遂順手牽羊，不知其中有手槍等語。路警以情形可疑，解送路局警務處，昨押送地檢處偵一查。 
[昨日仍酷熱　九十九度八　颱風自行消滅說]  
　　〔中央社本市訊〕據上海氣象台消息：連日悶熱，昨日熱度仍高達攝氏九十九度八，最低溫度爲八十一度二，郊區有局部陣雨，至西太平洋所起之颱風，有已於北緯二十度，東經一二七度處自行消滅說，故悶熟在短期內恐難消除，而八月份或將更熱。茲將氣象澦測誌後： 
　　熱帶氣流籠罩全國，與佈及在日本琉球之平洋氣團海相接 
　　天氣豫測：黃海：晴，熟，霾，晚有陣雨，中度南風至西風，微浪，晨霧。 
　　華中：曇，熱，晚有雷陣，中度西風至不定向風。 
　　上海：曇，晴，熱，霾，楊子下游晚有局部陣雨，中度西風至南風。 
[招商局第一碼頭　設立旅客招待所]  
　　〔本報訊〕行總上海分署及國營招商局，爲便利外來旅客起見，聯合在招商局第一碼頭設立招待所，專供旅客林憇之用。招待所設有問訊處，經常爲旅客解決各種困難。該招待所耗資約三百餘萬元，業經全部竣工，惟因內部尙未佈置就緒，原定下月起開幕，因昨日上午十時有美琪號駛抵此間，故招待所於昨日即先行開放。據國營招商局棧埠處副處長李頓陶語記者：雖國外各碼頭皆有招待所之設置，而在中國尚屬創舉。此招待所之工作範關，包括第一號，四號，六號，七號，八號等五碼頭。今後常繼續努力，希望能達到每個礪頭皆有招待所之設置。又爲謀宣傳起見，該所已定於八月十日招待新聞界前往參觀 
[墊款匯粵辦理急賑　洽商結果圓滿]  
　　兩廣水災救濟籌募委員會，爲積極推動募款運動，廿八日曾由宋生任委員子文假中行大廈四樓，舉行茶會，邀集黨政各機關及工商金融各界領袖，經交換意見後，決向國家行局籌借國幣一百億元，光行舉辦急賑。昨晨十時，宋氏特在中行二樓復激集吳市長國楨，潘議長公展，地方協會會長杜月室，市商會理事長徐寄廎，對展開勸募工作方法有所商討，并由宋民決定加聘劉攻芸，錢新之，吳任滄，李升明，束雲章，王啓宇，徐學禹，駱淸華，郭琳爽等爲常務委員，協助辦理該會經常工作，該項聘書，一俟擬就，即可發出。事後復由潘公展，杜月笙，徐寄廎三氏，代表宋氏逕赴國行，中國，交通，農民及中信局，分訪各當局接洽結果，異常圓漫。關於　款，一俟以上各當局舉行會議後，即可匯粵，先辦急賑。至該會捐款當儘先歸還。 
[港務會明日開會]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委負一會，定明日上午十時，在市府會議室舉行第三十五次會議，繼續討論永久性組織及各項技術問題。上次開會時，吳兼主任委員國楨，因奉召晉京，未能出事，由一委員趙曾珏代理主席，此次將由一吳市長錢自主持。 
[少女墮胎殞命　裁縫店主被拘]  
　　〔本報訊〕寗波少女吳林美，廿一歲，住滬東河間路建德里十五號。春間林美擬做大衣一件，至同弄四十五號徐良根（卅二歲本地人）所開之西式裁縫店裁製。兩人自此認識，日久想偕看影戲及闢室幽會。最近林美已懷孕三月，哎吐交作。吳國徐已有妻妾各一，不願作其三妾，堅欲徐設法除去胎兒。乃由徐延請舟山路八十一號粵籍女醫師羅文盧宋珍斷，謂有流血，恐有流產之處。廿一日用手術打胎，當時身體平安，暫居楊樹浦路全安旅社卅五號休養。三日後，因勞動過度，寒熱大作，再延該女醫師到來診治，發覺症象危殆，當時送公濟醫院療治無效，延至廿七日下午五時半殞命。當臨終前一小時，吳曾語其妹杏娥，將經過始末價形和盤托出。吳故世後，杏娥則報吿該管警局派員將徐良根拘菜，一面將屍體送騐所勘騐云。 
[嚴禁棄嬰令飭收]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆太會決議請當局嚴禁棄嬰，並予儘量收養。市警察"局與社會局項會銜佈吿稱：查遺棄嬰孩，實爲有乖人道，除積極獎勵舉辦育嬰事業，並飭各育嬰機構廣爲收養外，此後市民如有無力撫養之嬰兒，應就近送由育嬰機關收養，不得任意溺棄。如有故違，定予嚴究。 
[前工部厂退職金　分三種辦法處理]  
　　前工部局員警退職金，根據前該局財務局長毛傑册載，已領偽幣部份，主管當局已分三種辦怯辦理：（一）册戴已領而實際確未頒取者，無能取得主管部門之證明，仍予照發，（二）冊載已領一部份者，其未領部份照發，（三）册載全部領訖者，各員警已具呈請求　寸，刻正由清理委員會核議中。 
[浦江浮屍多　恐係納凉人]  
　　〔本報訊〕日來天時炎熱，浦江中時有浮屍發現，證之死者服裝及全身並無傷痕一點，可能係屬深夜浦濱乘涼失足所致，故水一上警局希市民予以注意。 
　　昨日經撈獲之無名男屍計二具，一年約卅餘歲，藍布衫，黑短褲，赤足，和尚頭。一年卅歲，赤膊，白短褲，赤腳蓬頭，右手指上並戴有金戒一只。現金戒存陸家嘴港口警察署。二屍當送至南碼頭同仁輔元堂放生局並報請地掀處派員騐屍。 
[本市簡訊]  
　　中國工業台作協會，定八月三日下午四時，假座外灘中國銀行四樓會議室，召開復員後第一同年會。 
　　中國技術協會，第五屆工業講座，將於八月二日起開始舉行 
　　世界女靑年會機要幹事羅愛施（加籍）衛爾恒（丹籍）一一女士，將於今午隨麥琪號到滬。 
　　美國派克筆公司鑒於51型派克等，各地偽造品日多，原擬依怯訴追，惟爲扶助小工業起見，祗需此等小廠，停止仿製派克，則該公司非但不予訴究，反願予以技術上之援助。 
　　科學專家吳嵩高，製成無數精美實月之工藝品，自今日起將展覽日期延長十天。 
　　靑年軍陸軍第二〇二師，師長姚秉勳將軍，來滬檢閱現駐本市之該師第二旅。 
　　楊浦區爲推行萬元勞軍運動，特於二十八日下午四時，假中紡十七廠俱樂部，邀請區內各產業工會負責人舉行茶話會。 
　　名山書局新書方達文著「英文困學記」中卷，現正發售預約 
　　無綫電雜誌第四五期合刊，業已出版。 
　　夏聲戲劇學校學生抵滬後，一現己決定八月六日往中國大戲院上演五天。 
[民選保長選民被打　吳世榮把持選舉　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕上月廿三日蓬萊區第五十五保舉行保長民選，該保市民劉王小紅前往指定地點參加投票，時有吳世榮，顧議龍等，把持選舉，預先僱定人員於該處代寫選舉票，如選舉許錫鈞者，即予代書，否則拒絕，并加辱罵。劉王小紅抵達該處後，當即囑託代書人員代書選舉許登瀛爲保長，詎吳見狀，即將該票撕毀，并拒不補發，另有陸錦富者上前理論，亦遭吳等辱罵，當塲將陸錦富推倒。嗣劉陸其狀向地檢處吿訴，經掀察官偵查後，以吳犯刑法第一四二條「妨害投票罪」，第三〇四條「妨害自由罪」，許顧兩人犯刑怯第一四二條「妨害投票罪」，依法提起公訴。 
[利用職務便利　代領車照歛幾　市府秘書處科員　陳紹南被提公訴]  
　　〔本報訊〕市府秘書處科員陳紹南，在外招搖，聲稱代領三輸車照，騙取三輸車夫活動費，被控食污案，昨經地檢處提起公訴。據起訴書稱。被吿陳紹南，係上海市政府秘書處科員，近因得悉本市郊區將准許行駛三輪車，乃以可代包辦請領車照爲詞，在外招搖騙取三輪車夫幣款甚鉅，事經市府據人告密，派視察周致明實施調查，化名李志全，偽託被吿請領車照，開具領車照名單，向之接洽，談妥請領車照十張，每張預先繳付活動費五萬元，共計五十萬元，於一本年六月十二日下午五時許，在其辦公室交付，於其接受時，即由澦伏警士予以看管，經市政府函解訊辦。查被吿現任市府科員一，核其所爲，顯有利用職務上之機會，爲詐財之行爲，實犯食污 
[囤積配米七十石　起訴米商沈錦龍]  
　　〔本報訊〕米商沈錦龍，住西變咸斯路西一六弄六二號，開設錦昌米行，於本年四五月間向市政府配購食米七十石，私藏不賣，以圖壟斷市塲，經社會局查獲，移送地掀處偵查。經撿察官偵訊後，被吿雖不承認，然渠於購米之後，並未會同區公所警察局監售，檢閱賬簿，亦無出售之詳細記戴，顯係存心朦混，實行操縱龍斷，核其行爲，實有非常時期農礦工商管理條例第三十一條之罪嫌，依法提起公訴。 
[江陵輪下月開航　將駛上海長沙綫]  
　　〔本報訊〕招商局接收之江陵號輸，原係敵東亞海運株式會社之僵秀江輪武陵丸，一九四〇年長崎建造，總噸一千二百九十八噸。抗戰期被我空軍炸燬優甲艙面，下層未燬，勝利後由招商局接收，即入瑞鎔廠改建，並將客位加裝，計分三等，頭等可乘九十人，三等二百十六人，四等三十人，頭等房間浴室等衛生設備俱全，三等統爲帆布床，亦有公共浴室，以及　　設備。該　　年餘修理，現已工竣，上星期五試車，鍋爐表管，尚須路加改裝。現泊金利源碼頭前一號二號浮筒，約下月開航，將派駛上海長沙直航班。 
[前上海縣長徐今予　被控貪汚繼續偵訊]  
　　〔本報訊〕前上海縣長現任松江縣長徐今予，暨前上海縣政府民政科長李友田被控貪汚案，昨在地檢處繼續偵訊。結果撿察官諭知徐交殷實舖保，并繳納書面保證金一萬萬元。李加具殷實舖保，繳納書面保證金五千萬元。 
　　徐李爲上海縣市民朱佳聲，朱士豪等控吿宣污罪嫌三項：（一）包庇漢奸，得賄放縱敵憲兵探長洪關康，朱仲賢等，（二）勒索貪汚，閔行鎮良友公司以購買日貨，被敲去二千萬元，去年八月籍口教育經費無着，向各區征收教育補助費每畝四八〇元，又建設補助費每畝三五〇元，總數征收數千萬元。（三）吞沒軍米，征米二千餘石，解省政府者僅一千餘石。又將去年九·十·十一·十二月警保米吞沒，迄今全縣警保四個日之貼米無着。以上所控各點，是否事實，地檢處正縝密調查中。 
[關於國家銀行董事　兼任民意機關代表　政院已有統一解釋]  
　　關於國家銀行董事應否准兼民意機關代表一寒，經內政部呈行政院轉請司怯院解釋後，該院研究結果，認爲「所稱國家銀行，如係基於公司法組織之官商合辦銀行，則其董事不過爲私法上公司之機關，不能認爲公務員，惟政府所指派之官股董事，受有俸給者、爲公務員服務法第二十四條所稱之公營事業機關服務人員，依同法第十四條之規定，不得兼任省縣市參議員」。內政部奉到行政院該項指令後，頃已分轉各地民意機關遵照辦理。 
[參議會昨舉行茶會　討論憲警衝突事件　同時報告新民晚報復刊經過]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長徐副議長昨日下午舉行茶會，招待全體參議員及市府長官，參議員到會者百餘人，吳市長宣司令及各局處長亦聯袂出席。潘議長首先報吿稱：下次大會原擬九月九日開幕，惟其時適逢中樞召集四中全會，故或需延至九月下旬舉行。 
　　本市新民晚報等前由淞滬警備司令部依據戒嚴法飭令停刊，當時本會第三次大會會決議擁護，並請政府禁止對該報紙之復刊在案。本年七月七日接獲宣司令來函，略謂新民報總公司，自認上海新民晚報以前所載言論確有失檢之處，決將編輯，採訪兩部從業員調整，聲請復刊，函微意見，以備參考。當經於七月十五日去復，請警備部衡情酌辦。嗣新民報總公司又星文行政院新聞局，轉呈行政院批准復刊，經行政院令國防部，由國防部令警備部准予復刊，故廿六日宣司令又來函，稅明已准該報復刊。查新民晚報旣自認以前言論新聞處理欠妥，願今後負責整頓，務期配合國策，推行政令，故新民晚報之復刊，尚與本曾以前決議之精神不相牴觸。特乘今天茶會機會，向諸位議員作一報吿。潘議長詞畢，則請吳市長致詞，吳市長提到日昨金都戲院憲警衝突事件謂：耳前首要，務使複雜之事態簡單化，至於責任問題，中央已派大員來滬，會同三方面調查，確定是非，再依軍法辦理。警察罷勤，經勸諭訓導後，逐漸好轉，迄今日（廿九日）下午止已完全恢復正常，可以吿慰諸位；今復務將憲警職擭劃分淸楚，不使再有同樣事件發生。 
　　宣司令報告 
　　新民晚報前左五月間與文匯報聯合晚報同時停刊，現該報已悔過改善，經行致院批准復刊。至於憲警衝突事件，簽爲遺憾。此事起因極小，而衝突結果，已死警察七人，市民一人，傷警察六人，市發三人，鑒此亘禍實由一部分憲警智識不够，對本身職權不够了解，事後警察情緒激昂，昨日（廿八日）上午情形一度嚴重，下午即趨好轉，態當已不致擴大。責任問題已組織三人小組着手調查，憲兵，警察原均由警備司令部管轄，惟本人警察局長名義尚未交卸，故電請國防部派員調查真相，依法處斷、此案最大癥結在憲警職權未劃分淸楚，經此事件以後，其制度常可望改善也。 
　　各參議員　紛提質詢 
　　旋由參議員張適作代表參議會警政委員會，報吿調查憲警衝突經過。後各參議員即相繼起立發衣意見，對　警衝突事件，若干參議員態度殊爲激昂。瀋議長表示：（一）此一不幸事件，在負責調查機關未發表事實真相前，希望暫少發表意見，以免有所偏袒。（二）參議會爲代表本市民意之機關，希望能使市民安居樂業，此次不幸事件之發生，主要原因乃在憲警職權未曾劃淸，希望由此一事件而促使中央注意改善，（四）國民應遵重守法精神，按看戲應該購票，而此次觀衆三人僅持二票即欲入塲，巳屬破壞守法精神，卒至造成此一不幸事件之導火綫，聞觀衆之一且爲工務局之科長，如此說屬實，尤應請工務局查明嚴辦，再如最近新聞報前總主筆李浩然君之撞斃，肇事之駕駛人員開竟無合法執照，如此藐視人命，有關當局亦應竭力注意取締。此後參議員吳正矱，龐京周，朱宗德，童襄，張志韓等相繼發言，對金都戲院被非法搗毀，均表憤慨，希望負靑當局於查明真相，秉公辦理。參議員王先靑並提出三點意見：（一）對無辜化難市民，應從優撫恤，（二）金都戲院之損失，政府應負責賠償，（三）衝突事件，查明眞相後，切實懲兇。吳市長乃起立答復如下：（一）外傳憲警衝突起因於工務局第四區某科長無票觀戲一節，或謂三人購票一一紙，或謂完全購票，此事尚未查明真相，暫難明其責任，如查有實據，自當依法辦理。（二）金都戲院損失，應於此事查明真相後，由責任方面賠償。（三）撫恤之事，原則無問題，惟其詳細辦法，須討論後論決定等　，茶話會於七時半始散。 
起立致詞者爲潘議長，右爲吳市長，左爲徐副議長及宣司令。（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[東北中學生及高小學生　多不諳本國史地　有人主張製映史地影片]  
　　〔本報潘腸廿九日電〕東北中學生，及高小學生，多不譜本國史地，頗爲苦悶，故對本國史地，本國文字，程度簽差，均須從頭學起，而年事漸長者，尤感焦急。偽滿時代，日人「思想管束」極嚴，不准說「中國人」，只准說「滿洲人」，否則就要吃耳光。所謂課本，着重日語，現在仍有不少中學生，筆記寫日文，較寫中文爲省力者。有人主張：教部之電化教育，應先推行至東北，將本國史地科硬性課文，編成影片，分向東北各中小學放映，使學生較易記憶，認識瞭解，免長陷苦悶之境。 
[康省寺廟教育　擬訂實施方針]  
　　〔本報雅安廿九日電〕西康康族居民生活，墾牧兼豐。牧民均係逐水草而居，墾民亦少集體農村。學校教育，推行頗感困難。省政當局茲特針對此特殊情况·擬訂寺廟教育實施方針，要點加下：（一）實施機構：邊區各縣局，一律組織邊張教育工作團。（二）實施範圍：各縣局區內之大小喇嘛寺及附寺之墾牧民衆。（三）實施時間：各喇嘛寺之集會期前後，每期三週至五週，每年暫辦一期。（四）實施工作：圖晝，字片，通俗講演，法令解釋，保育牲畜常識　，圖畫演義，土產和手工物品，經典，佛器等展覽，家庭衛生常識講演，騎射運動，土風歌舞隊等。 
[北大教授建議　京滬平津教授　不應差別待遇]  
　　〔中央八社北平廿九日電〕北大教授趙迺搏，楊人楩，鄭華熾，樊　，張景鉞等，頃聯名致函湖適校長，請代向政府要求改善待遇，建議　：（一）依照京滬例，配售米麵實物　，或按月依照平津糧價增發津貼　。（二）顧及平津特殊需要，配發冬季用煤，且京滬配售貴物辦怯，原應推及其他各地，京滬平津不應差別待遇。 
[國定本課文　尙多抗戰材料]  
　　〔本報訊〕教部發言人方志懋，對國定本教科書揄揚備至，謂歷經修訂，內容新穎完善，是其特色。頃以此事叩詢某教育家，據稱：國定本教科書，係屬抗戰初期之刊本，即歷經教部修訂，亦難期新穎完善，例如七聯三十五年版本無「原子炸彈」字樣，三十六年版本始插入「原子炸彈」一節，總覺意有未盡。其餘激發抗戰情緒之課文，尚多未予刪去，如「抵抗！抵抗！......」「衝，衝，衝，衝到鴨綠江把敵殺光！」等等鼓動性課文，依然存在。名爲五強之一倡導世界和平之新生中國，尚襲用此項戰時舊課本，是否適宜，應請賢明之朱教長予以深切注意。 
[南菁中學改省立]  
　　蘇省府例會已決定 
　　〔本報鎮江廿九日電〕蘇省府今開例會，決將南菁中學改爲省立，並派李天民任校長。 
[蘇七縣教育會　正籌備聯合會]  
　　〔本報訊〕江蘇省第三行政區各縣教育會聯合會昨在滬舉行籌備會，計出席實山沈同文，南匯顧企韓，金山奚介明，崇明葉宗適，奉賢曹祖　，嘉定呂雲彪，上海鈕長廉等十餘人，商定進行辦法，聞成立會定今秋舉行。 
[交大新校長人選　傳當局就三人中選任　一說由交通部長兼理]  
　　〔本報訊〕據交大傳出消息：該校新校長人選，當局已考慮就茅以昇，顧毓琇。葉公綽等三人中選任。另一傳說，將中現任交通部長暫時兼理。教部雖己組織該校整理委員會，惟迄今對該校並無任何新措置。該校學生代表多人，昨日下午往訪整委會秘書茅以昇氏，提供意見。 
　　〔又訊〕交大校務整理委員會某委員昨語記者稱：該校校務整理，需時一月，整理期間，新校長人選，當不能發表，日前各方推測，尚嫌過平。以交大情形論，物色新人選，教部當至爲重視一。開甫行辭職之該校校長吳保豐，自京返滬後，即回故鄉賓山休養，擬於日內飛平暫居。 
[美大學頃已設立　中國學生獎學會]  
　　〔中央社舊金山廿八專電〕加利福尼亞大學校長史卜饒宣稱：該校頃已設立中國學生獎學金，名額十名，此種獎學金原爲一華僑富翁熊某所設立，每年每名獎學金二百五十美元。 
[文教組織中國委會　下月下旬在京成立]  
　　〔本報南京廿九日電〕聯合國文教組織中國委員會，前經教部審查各學術團體應參加爲委員之人選，現己大致就緒，定八月廿五日，在京開成立大會。 
[國校教昌檢定　今日截止申請]  
　　本市國民學校教員檢定申請日期，原定本月廿五日截止，旋因申請者過多，乃展期至今日（三卞）截止。至收受證件，決按原定日期於明日（卅一）截止，聞此次申請掀定者將逾萬人云。 
[英大下學期起　增至五院廿系]  
　　〔本報金華專訊〕英士大學下學期起，添設院系頗多，計---（一）法學院，原有三系一組，現再添行政怯組一組，合爲三系二組。（二）農學院，原有四系，現牧醫系析爲「畜牧」「歡醫」二系，合爲五系。（三）文理學院，原僅物理一系，規已添設中國文學，外國文學，史學，哲學，數學，化學六系，合爲七系。（四）醫學院，將醫學系，藥學系，全部恢復。（五）工學院，原有三系，現機電係亦有析爲「機械」，「電機」兩系之說，合計己爲五院二十系。又：在杭之行政及財政專修科（一在汪莊，一在三天竺），因係浙江省政府托辦性質，現培養該科人材已達數百名，擬於下年度起，予以結束。該二科近均先後開學，預定本年十月間，最後二批畢業生可結束離校。 
[社教人員暑期講習　已決定下月十一日開始　學員參加　聽講膳宿自理]  
　　〔本報訊〕上海市致育局爲輔導於會教育工作人員暑期進修，以提高社會教育工作效能起見，特舉辦「社會教育工作人員暑期講習會」。凡市立社教機關，應指派幹事以上人員，市立補習學校應指派教員，市立民衆學校應指派主任或教師，已立案之私立社教機關及補習學校應各指派工作人員或教師，參加聽講。講習期間二星期，自八月十一日開始。報名自八月六日起，至八月十日止，依式填具報名單，連同二寸半身照相一張，交由服務機關及學校，函送教局社會教育處領取聽講證，會址設於廣西路六六號市立格致中學。舉員膳宿自理。各學員每次聽講，應詳細筆記送交講師評閱，作爲聽講成績，及格者給予結業證書。 
[國教暑期講習會　今補行始業式]  
　　多城僑校主任參加聽講 
　　〔本報訊〕國民教育工作人員暑期講習會，已於七月二十七日開始假震且大學舉行。迄今報名參加者達四百三十人。內有怯國神父多人。昨日復有加拿大多城華僑公立學校教務主任劉璧，至教育局接洽，參加聽講，因渠不諳國語，故聽講時將隨帶翻譯出席。該會定於今晨十時補行始業式，屆時吳市長·潘議長·方主委·顧局長·吳幹事長等均將出席。晚七時，由顧樹森袒任學術演講。八時後國樂演奏，並有潘玉珍魔術表演。該會並已與公用局接洽妥當，由公用局撥借六號輸渡，於八月四日晚，舉行浦江夜遊，空中遊覽，亦巳在接洽中。 
[東吳之江等三大學　聯合舉辦義賣市塲]  
　　〔大華社訊〕大市東吳·之江，聖約翰三大學，聯合助學委員會，業於日前正式成立，其宗旨在集合衆人力量，以解決淸寒同學之學費問題。該會工作，除向各界發動捐教及義演電影話劇外，最主要者厥爲向各公司商店工廠征集大批商品，設立大規模義賣市塲，歡迎市民前往購貨，以其收入，充作助學費用。該項市塲之舉辦日期，爲八月廿三廿四兩日，地點定寗波同鄉會。又辦事人員，均爲學生，年幼識淺，經騐欠缺，故擬敦請吳市長·方主委·宣司令·及杜月笙民爲顧問，俾資指導遵循云。 
[大公職業學校　完成實習工塲]  
　　本市大公職業學校所辦機械科歷史悠久，抗戰時期，代辦教育部中等機械技術科，訓練機械人才不少，復員後，以原有上海之工廠機械，均燬於戰火，不易恢復，經一年之努力，已逐漸將木工，鉗工，鑄工，鍜工，機器等工塲建置完成，並在閘北共和路租得地基十餘畝，建迭新式廠房，於下月內全部完成。各項工作母機，均將裝置完竣，開該廠不僅供學生實習，且將生產大量出品。 
[幼稚學校的重要] [  丹尼爾士著]  
　　在這次大戰中，英國衛生部爲鼓勵已婚婦女出外做工起見，曾創設了一種白日托兒所，只要繳付一筆不多的費用，母親們就可以將孩子交與托兒所看顯，而安心去做工。在托兒所中的兒童，大多數都變成了強壯健康而具有獨立性的小傢伙。不過，當時的托兒所，主旨只在照顧兒童，而沒有給予幼稚教育。 
　　這些白日托兒所，已由衛生部移交與地方教育委員會，現在它們必須決定是否要將這些托兒所關閉，或是繼續照原樣辦理，或改成幼稚學校。 
　　幼稚學校教育，是爲國歲到五歲的兒童而設的。許多專家相信，這段教育時期，實在應該從兩歲到七歲，不應該五歲的時候有所中斷。 
　　我曾經到一家辦理究善的幼稚學校參觀過。我獲得了非常愉快的經騐。我發現男孩子們特別喜歡做點心，女孩子們在不給洋娃娃洗澡的時候，却特別喜歡做太工。 
　　一個四歲孩子，坐在餐桌的主人位上，儼然有指揮一切的意任感。 
　　我以爲幼稚學校，對於所有的兒童都有利益，理由如下：第一，它不滅除母親與家庭對孩子的影響，反而使一個有和諧家庭生活的孩子產生一種安全的感覺，相信自己有與別人和樂共處的能力；第二，多數家庭不能供給兒童所需要的一切，如玩偶，家庭用具，積太，工具，繪料，粉筆，石灰，麵團，小種植園，沙與水，以及安全的露天遊戲塲等，而學校裏却應有盡有。此外幼雅學校的房屋，又都是空氣流通，陽光充足的。學校又竭力注重教育個人淸潔，各人有自己的手巾，肥皂，牙刷與梳子，遊戲大半在露天舉行。 
　　同時，學校又有看護與醫生，時時注意各個兒童任何疾病的初期象徵，多數學校又旅行白喉與百日咳的預防針。 
　　最要緊的，有了幼稚學校，母親們就能出去做工。總而言之，這假幼稚學校，是有百利而無一弊的。（英國大使館處 
[簡訊]  
　　上海市教育局頃撥款一億二千二百十六萬元，重修文廟明倫堂，講演廳魁星閣與文廟公園。 
　　南市方浜中路六六九弄七號惠衆義務學校，免費招收一年紀新生，及各級插班生，定八月十五日考試。 
　　本市元豐毛紡織染公司總經理唐嘩如，爲紀念先德，特創設保謙公紀念獎學金，凡高中畢業，有志升學之淸寒生均可申請，報名截止期爲八月三日，地點：南京東路慈淑大樓輔仁中學。 
[國楨杯排球女組　友聯友隊告捷　男組華嚴濟光分獲勝利]  
　　〔本報訊〕第二屆國楨盃排球賽，昨賽四塲，市體情館電扇下，觀衆數百人，冒暑欣賞，比賽於下半五時即開始，結果：（一）男二組華嚴乙直落三勝古柏，三排人材俱平均，聯絡得廿，惟第二局形勢接近，至廿一比十八方得解決裁判員馮秉新。（二）男一組濟光勝強華，三對〇，濟光柳朝禮，陵吉迪，許政義等之發球有似砲彈，對方難於還擊，第二局戰至廿三比廿一，難解難分，末局濟光順流而下，同學管大歡窖，裁判員劉荷生。（三）女子組友聯二對〇勝復華，裁判員龔悌尹，實力懸殊，形成一面倒，友聯表演動人，（四）友隊勝市一，裁判員胡宗藩，友隊有南京翔隊藍球隊健將董勳參戰助陣，實力更強，第一局市一幾成後來居上之勢，最後友隊仍以廿一比十九倖勝，第二局廿一比十四。友隊人材濟濟，即上海女籃球盟主綠隊之化身。昨賽結果如次： 
　　（一）華嚴勝古柏（男二）廿一---九，廿一---十八，廿一---十二。 
　　（二）濟光勝強華（男一）廿一---十四，廿三---廿一，廿一---九。 
　　（三）友聯勝復華（女子）廿一---十，廿一---八。 
　　（四）友隊勝市一（女子）廿一---十九，廿一---十四。 
[羣聲過港第二戰　乘勝大敗港聯軍]  
　　〔本報香港航訊〕菲島羣聲籃球隊，過港第二戰，於廿四日在中靑健身房舉行，羣聲乘輕取南華之餘威，又大勝港聯隊，比數是五四對三十。 
　　這塲比賽，原定在加山南華塲對抗，但「天公」不予方便，迫得改在中靑塲比要，中靑塲地狹小，演來，羣聲無法得展所長，所以在第一節中，竟被港聯以八比六先勝。 
　　港聯佔先 
　　開賽的時候，羣聲用李世僑，蔡文華，蔡文章，陳金德，楊人輝出戰，港聯以詹涉江，盧振暄，張樹棠，陸德彰，石振達拒敵。接觸後，張樹棠兩度籃底偷進，港聯以四比零領前，自文章投入成四比二後，振暄，人輝，振達，文章，各進一隻，港聯以八比六，先勝第一節。 
　　羣聲反勝 
　　第二節：羣聲調金典替出世僑，人類比八平手，旋見盧振暄偷籃不進後，港聯即轉逆境，半塲時，羣聲已反敗爲勝，以十八比十二超前。 
　　再接再厲 
　　再瞧：港聯高家和替詹涉江，客軍亦有金德，人暉下野，世僑，連科上塲，第三節，客車花巧百出，自文華托入，世僑單刀立功後，積分驟增，港聯只奪回七分（張樹棠包辦六分）成三十一比二十完。 
　　港聯慘敗 
　　末一節，在最初四分鐘間，港聯尙能靠遠射支撑局面，往後即被羣聲予取予求，無法抵票，終塲是五十四對三十。 
　　羣聲隊定於廿六日離港返華，因隊員大多需繼續肄業，難於長期請假，同時旅費又成問題，故征滬之舉，難成事實。 
　　廿五日，尚有魏賽一塲，在加山再戰南華，但羣聲隊經聲明不在中靑塲比賽，要是下雨的話，則作罷論。 
[橫渡愛爾蘭海　英游泳家壯舉]  
　　歷史上第一人　 
　　〔合衆社蘇格蘭派屈里克廿八日電〕英國長距離游泳名將勃魯威爾，現年卅三歲，於廿七日晚目北愛爾蘭出發，橫渡廿五哩長之愛爾蘭海，在濃霧漩魚羣，及急流中，舊勇前進十六小時又十五分，已於廿八日下午二時零九分（英國標準時間）游抵此間，爲歷史上橫渡此峽之第一人。現勃氏餘勇可嘉，尚擬遊返北愛爾蘭。按愛爾蘭海冰流甚急，寒可澈骨，故此舉較橫渡廿二哩長之杜佛海峽，更爲困難。 
[法童軍接力泳渡英吉利海峽]  
　　〔聯合社英國杜佛廿八日電〕法國童子軍三十二名，用接力游泳方法，渡過英吉利海峽，於今晚抵此。游過海峽共費十一小時。據稱：海峽浪潮汹湧，每人游泳約半小時，即由他人接善，有一童子軍始終在水內，在怯國海岸灰鼻角出發時，海水甚冷，各人身體均敷油禦寒，法國海上童子軍駕艇在游泳者旁，沿途護衛，到達英國海岸時，即由潛水驅逐艇一艘，載入港內，法國童子軍此來，係邀請英國童軍參加下月在巴黎舉行之國際產軍大露營。 
[乒乓決賽冒暑大戰　滬星苦鬥勝聯星　四比三挽回一綫生機]  
　　二屆乒乓總決第廿六幕，前晚八時，在九十九度酷熟下，由滬星出戰聯星於中央大會堂，觀衆冒暑蒞塲，觀戰者竟達七百餘人，人氣狂熟，由陳季茂李龍標沈柏鴻分任栽判，滬星爲上屆盟主，本屆因少數球員精神不振，演出鬆怠，以致失利於郵甲，此戰勝負，尤見重要，滬星在新自香港返滬之領隊瞿堯康勉勵之下，傾全師臨陣，抱必勝之心，以圖挽回令譽，聯里原爲滬星手下之敗將，惟諸小將銳氣正盛，故能於總決中五戰五勝大有後來居上之氣慨，，者番重逢仇人，誓抱雪恥之念，故雙方鑒戰殊烈，兔起　落，令人驚心動魄，滬星賴全材兪誠之戰勝聯星范良驥，爲滬星打成各三平手，末組決賽，形勢益見緊張，滬星李宗沛抱病出塲，迎戰聯星小將蔣柏泉，羣爲李危，焉知宗沛特別卯上，且擋且抽，知謀百出，柏泉一味畏削，無濟於事，結果李宗沛於九死一生中，以三對二壓倒蔣柏泉，全隊以四對三力敗聯星，爲滬星扭轉乾坤，保持一綫奪標希望，其功殊偉。茲錄雙方戰續如下： 
　　（滬星）　（聯星）　（比數） 
　　傅其芳　陳興權　三------一 
　　黃志鈞　胡一萍　一------三 
　　薛緒初　吳祚昌　三------一 
　　黃志淞　張善逵　一------三 
　　程愛心　馮浩　〇------三 
　　兪誠　范良驥　三------〇 
　　李宗沛　蔣柏泉　三------二 
[翔隊昨反京]  
　　首都女籃翔隊，於本月廿四日遠征來滬，先後作戰三塲，首二兩仗，敗於雪白綠隊，前晚最後一戰，大勝靑聯，全部征程，即吿結束，一行十人，除喜勳陳斌及萬舜祥，尚滯留在滬，隊長陳白雪，前晚先行外，其餘隊員，昨晨由兪晉祥率領搭事返京，並聞陳斌將於短期內返原籍厦門一行。 
[美批准參加　明年世運會]  
　　選手糧食由美運英 
　　〔聯合社紐約廿八日電〕美國奧林匹克協會，今日正式批准參加一九四八年倫敦世界運動曾，並謀全力贊助以美國一城，爲一九五六年世運地址。該會並決定世運美國隊糧食，由美國運往英國，一九五二年世運會地址，已由國際奧林匹克委員會選定芬蘭京城，美國各城市申請爲地主者有第德羅，密那波利斯，芝加哥，費拉特爾斐亞，與洛杉磯，美國奧林匹克協會會長白倫達奇在曾中稱：五城市所得綜合票數，幾與芬京相等，故余深信美國欲爲地主，必須支持一城。 
[中靑排球賽　今日乙女兩塲]  
　　中靑排球聯賽今日下午五時半起，原有男女甲乙組三塲比賽，惟甲組華嚴對永紗紅一役，因雙方球隊有事，不克作戰，經申請主辦當局核准，改期舉行，故今日僅剩女乙租兩塲角逐，首塲女組華嚴女對進德白，前者每戰俱捷，實力雄厚，首循曾輕取進德白，今日不難再捷，次幕乙靑部強華逢永沙白，雙方戰力彷彿，屆時當有劇戰，茲錄今日秩序如後： 
　　華嚴女---進德白　（女子）　五時卅分 
　　強華---永紗白　（乙靑）　六時一刻 
[成烈體專　籌劃復校]  
　　蘇州成烈體專創辦歷二十戰，畢業學生服務各地，甚著聲譽，不幸於二十六年秋毀於兵火，該校校長陳當時率領員生間關入蜀，勝利以後，蘇滬各地校友，咸以母校歷史餡久，且係紀念革命先烈而設，亟應早謀恢復，乃迭電陳氏，東返規劃，茲聞陳氏已於昨日抵滬，即將策劃復校，暫設通訊處於廣西路市立格致中學張覺非處，籍與各界聯絡。 
[銀錢乒乓出冷門　浙興竟戰敗中央]  
　　首屆銀錢盃乒乓六強總決第一幕，於前日下午七時在中國球室舉行，由銀組冠軍中央，出戰錢組亞軍浙興，裁判蔣孝湜，中央本屆實力雄厚，奪標呼聲殊濃，此役初逢浙興，獲勝可無間題，詎知浙興五虎將，異常驍勇，頑強抵抗，竟使中央由苦戰而陷於覆敗，中央全材徐傳明，獨取五分，確屬特出人材，無如主將余守仁失常，五戰五北，實爲中央致命之傷，浙興以謝磐材陳洪高韋克駿演出最佳，結果浙興以十三對十一壓倒中央，銀錢盃乒乓初次出冷門，茲錄雙方戰績如下： 
　　浙興　勝　負 
　　謝磐村　四　一 
　　朱學景　二　三 
　　陳洪高　三　二 
　　韋克駿　三　二　 
　　李榮春　一　三 
　　中央　勝　負 
　　徐傳明　五　〇 
　　胡開明　二　二 
　　彭望佛　三　二 
　　阮志雄　一　四 
　　余守仁　〇　五　 
 
 

Page 6

 
 
[審議會代表訪沈處長　商討工業限額分配]  
　　工商業如不能協議恐有嚴重後果 
　　〔本報特訊〕限額工業原料分配審議委員會，昨有代表潘士浩田和卿吳紀春等，往訪輸　會限額分配處沈奏庭處長。前經審議會召集各公會協議分配，呈報有案之品，如鋅及各種五金等，分配處因未包括五金之全部協議，初仍表示困難；，嗣經代表等力爭，始允重視協議所定之百分率辦理。關於其他工業原之分配，雙方交換意見，審讓會以商業公會未能順利合作，進口商方面又橫生支節，表示棘手。且向沈處長言明，審議會方在徵求協議，分配處同時在接受申請單，工作必難期其圓滿，請沈處長另定有效辦法，以科正偏枯。但沈處長以事關工商業切身利害，仍囑勉爲其難。代表等出後，即發出通知，定於明後二日，分別如開審議委員會及工業公會代表會，報告經過，並商討進行方針。據某代表語人，第一季限額，分配處云已十去其七，工業界願聞其分配之真相。分配處透露消息，前日顔料商業公會會有代表往見沈奏庭處長，希望根據歷年辦理進口成績，分配限額。沈處長未表示意見，僅吿其與工業界協商。且鄭重聲明，工商業如始終不能協議，恐有嚴重後果云。 
[空方逢低有補　華股由疲轉堅]  
　　華股昨投機力理仍限於永紗，美亞次之，過程因空方有補，疲後回好，永錄交易熱鬧，北幫及證券中各活動派，在匯率及幣制等種種幻想中，買意忽吿興奮，低後逐步邁進。廣帮二一八號一再力售，爲數甚互，高價後亦不乏回頭，拉鋸不己。小型股新光景福華豐等亦能隨水紗爲進退，漸形穩定。冷熱各股均以漲多跌少之局結束，前途雖有生氣，恐尚多盤旋。 
　　最開時以報載對日貿易之重行開放，已吿展緩，內有助買因素，但隔前國行交換差進不少，而下月起銀錢業有停止當日票據抵用之訊，業中人心仍感壓迫。除遞水紗以投機氣氛較濃，而開低至二二八元，餘股則尚形平穩。遞永紗開後，三一號一五二號三五號九五號一五六號二二四號均售，而降至二二三元。九時二十分，二二三號一一七號一一二號一二七號二〇三號一七三號三二號一八〇號俱進，回升至二三四元。一五一一號一八五號二三一號二三四元仍賣，又低至二二三元。此時信和已破入三千元大關，而美亞會低至四二〇元。其餘各小型股，若新光景福華豐咸降至低價，爲狀十分怯疲。一〇四號二二三號趁低進至二三〇元。 
　　十時半，因一二九號九五號之豆額供給，仍屈居於二二五元左右掙扎。迨夫美亞有補空模樣，大戶若一五七號一八六號一四號六一號等買胃奇健，遞美亞逐步回好，不久回漲達三十元以外，人心始稍振作。五四號四號一七三號一一二號一八〇號五四號買胃轉健，遞永紗回升至二三六元。十一時後，八九號二二三號趁高了結，退至二三〇元左右。二二四號補空股切，現遞均有吸納，一六〇號一一二號二四號二二四號以及北帮九四號猛購，遞永紗乃漲到二四四元。小型股新光華　亦開始回秀，景福彈力較少。廣帮一二八號及一五四號趁高猛售，退至二二三八元。一四二號二一九號二二四號二二三號一五七號猛購，二二四號並力納現永紗，助買流言較多，終於拉高到二四七元。廣帮二一八號一六二號一七二號三號聯袂猛售，一八六號亦賣。十二時後，曾回低至二三八元。二二三號二二四四號一五二號六九號等買意仍殷，極面帮亦來抬價，升至二四六元。廣帮二一八號及銀行帮八號仍加出　，現遞永紗遂均以二四一元之價結束。 
　　收後喊價見穩，結果較前收計即永紗信和永公中怯各升半成左右，美亞華豐微升，新光新華平平。景福勤興微挫，商務中絲大通火柴內衣國貨均平，中紡水泥統益景綸微升，麗安微挫，五和跌半成。遞交股計華豐美亞信和微升，新光尚平，景福徽挫，永紗永公各漲半成弱，塲外各老股微升者居多。 
[證交開常務會議　營業時間有更改]  
　　〔本報訊〕證券交易所常務理事會第廿二次例會，於昨日下午四時起，在證交會議室舉行。全體常務理事，除王志莘氏赴台缺席外，均行出席，由理事長杜　主席，討論至五時卅分散會。 
　　昨日會議席上，除例常業務報吿外，並討論議案二起：（一）因天時炎熟，市塲營業時問，自本週四起，改爲自上午九時起，至中午十二時止。（二）推定獎學金保管委會委員九人，除常務理事七人爲當然委員外、再添楊蔭豫顧善昌二人爲委員。至獎學金辦法施行細則，推由楊蔭潯擬就後公布 
[統債盤低　外股微升]  
　　公債昨中途曾見怯疲，但以潮汕幫及三六〇室績納，五五一一室雖供，低後尚易拉上。統丙晨開八八〇〇元，低價八二〇〇元，最後仍在晨初價徘徊，成交約三百萬左右。結果較前收計甲乙丙戊均挫一百元，統丁跌二百元。 
　　外股昨亦呈由低反動之象，怡紗晨開七七五〇〇元，高價八四八〇〇元，而後回低少許結束，證券帮洋行帮有納，慶帮及紗業有所脫手。結果較前收計紙業怡紗電話各升半成左右，怡紗會德藝航業祥泰微升，榮廣英聯兩者 
[棉紗布仍疲　]  
　　棉紗布近日盤旋乏振，各檔明緊暗鬆，表面雖以客帮觀望，鄉銷滯呆，實則投機商技窮，囤戶改行，致無大量去化。據悉存儲本市棉紗布，現貨爲數可觀，足敷長期需要，茲分誌昨日市况如下： 
　　棉布父易平淡，市勢依然盤局。緣以鄉帮農忙之際，購胃甚微，客帮亦多　穩，採辦甚稀。再加當局管制加強，人心不振，故我機者均有轉向活動之勢。行情起伏有限，龍頭細布比上日微見　升，其餘白坯布等俱少變化，土林布亦呈平定局面，紡建昨（廿九日）照例開售，五福細布掛牌爲三九萬元，金蓮妙舞　嘰售四九萬三千元。 
　　棉紗需要鬧散，做開以小額成　僑多。市勢堅後即　，上落在十廿萬元之間。二十支　磅雙馬由三〇萬元喊開。嗣期一路盤低主一〇九〇萬元收市，比上日轉降廿萬元。四十二支水月小廿萬元，藍鳳降十萬元，餘亦俱跌五至廿萬元不等。 
[日繭不百萬磅　擬抑價售於我國　約需價款一百八十萬美金]  
　　頃據三區繅絲公會息：該會接得蠶絲協導會通知，盟宣總部最近來電：以日繭一百萬磅售於我國，每磅價美金一元八角，較諸去年每磅索價二元八角，已減降三分之一強。依此計算，共需一百八十萬美金，可繅生絲二千　百担，以生絲每磅四元計算，可售一百三十三萬美金，如以外匯收買美人絲，以每磅美元九角計算，可購人絲一百四十七萬餘磅，而目下國內絲織業人絲轍入限額，每季原定五十六萬五千元美金，不敷需要至鉅。如以此項生絲，掉換人絲，可達一百四十七萬餘磅，依國內人絲每箱（二百磅）二千萬元售價計算，可得法幣一千四百餘億元。以一百八十萬美匯，收回一千四百餘億元之通貨，尙屬全算。該會現正計算請求當局，擬以官商合辦，經營此項生絲之繅製。 
[陳祁門一萬四千箱　由華洋茶商洽購　冰蛋輸出暫行停止辦理]  
　　輸出推廣委員會執行委員會廿九日上午十時，由陳副主任委員經交換意見後，通過案件兩起。（一）對茶商抵押滿期之祁門箱茶部份，交中信局由華洋茶商購買。（二）對冰蛋收購事宜，繫於種種因素，暫吿段落。關於第一項，係茶商去年度陳茶，由四聯總處輔助抵押於中農銀行，已於本月份到期，其中祁門一萬四千箱，全部由英商怡和洋行購買一點，原則上雖可贊同，惟該會鑒於洋商整個承購，似欠妥善，價格每磅僅合一先令兩便士半，似嫌太低，該會爲採取折衷辦法，授權中信局，召集中外茶商，雙方洽購。關於第二項，以該會前會託中 
[食米消化仍呆　行情略見挺升]  
　　昨日南北兩市共計到貨米糧五千四百餘石，店方零化有動，南市粳秈米續見挺升三五千元，白元再加萬元，北市步升萬元，但銷胃依然不濃。間湖南已實行開業，則湘省本爲產米最豐富之區，勢必大量東下，際此新陳交接之時，米情變化正多，甚難逆料。 
　　麵粉內地北銷轉勁，去胃香燥，申方隨之護挺，多砌三四千元。麩皮亦跟各物上漲，回升三四千元。豆餅汕頭不動，鄉莊納盟仍淡，形勢明定暗進。黃豆客幫略動，油廠進胃尙可，本街另化蟬聯，市况惝利，再漲萬元。　豆東北長江均有到貨，四川新　豆到申，趨勢看疲。赤豆因天熱製棒冰需用，去化尚可，轉漲萬元。蠶豆消化略動，本街捒高納取，浙方猪口去路逢低收吸，市形明疲踏堅。芝蔴疲中帶定，苞米軟化，生仁洋莊續辦，飛騰一二萬元。 
　　油市升沉不一，生油甬帮間津　，初平後緊，盤漲一二萬元。豆油菜油軋升萬元，惟蔴油則蚌埠來貨見湧，下挫二三萬元。信局向中國冰蛋業公會訂購冰蛋五千噸，逕向國外推銷，總額五千噸，經陸續運出，已達第八次，共三二五〇噸，惟最初價格每顯爲九〇〇萬元，目前則漲至二千二百餘萬元，較之前價相去甚多，又以天氣及其他原因，微得雙方同意，將上項台同取消，冰蛋轍出事宜因之暫吿段落。 
[茶葉去化尙旺]  
　　各種內銷茶，日時丁盛夏，火傘高漲，本街店莊及客帮去化不衰，致全日經過穩俏，與隔日相仿。洋莊茶市情况依然清靜，良以各出口商，猶急於趕辦最近怯商永興洋行與非洲魔洛哥談妥之九百噸珍　綠茶，是以對於任何花色，胃納具減，交易亦趨江河日下之局面。但賣戶心思尚佳，形勢遂巍站如故。 
[食糖回挫]  
　　昨糖市因本週四配糖不停，執貨者不敢久持，都有脫手，價乃回鬆一二萬元不一。公會劃盤，二〇中砂白爲五十六萬元至五十五萬七千元，台赤五十四萬元，四半白六十三萬七千元，土糖因亦稍軟，而成交仍少。汕揭陽膏四十一萬元，棉赤四十五萬元，興化白五十七萬元至五十六萬五千元。興赤四十四萬元，次之四十一萬元，海南赤四十三萬元。 
[人絲初疲後堅　廠經平穩無變化]  
　　昨市人造絲初疲後堅，一二〇號高山及旭字等有光，開盤二千四百萬元，後因配售貨價尚無分曉，持貨者希圖掙扎，故收盤賣出價大起四十萬元。下午堅持，路有交易，繼續扳抬，卒做四百七十萬元爲最後收盤優，比上日大起五十萬元。天橋新貨及東洋等，均隨之而升。 
　　昨市廠經頗形靜寂，行情平穩無變化，高勻度各級均喊土日原盤，惟乏成交，只有中級另祖有數担做開，價二千八百萬元，有五天期頭。干經喊價亦然未動，交易甚稀，二十八分另担價在一千七百五十萬元之間。 
　　昨市綢貨又吿下降，華強被面開市後一千〇四十萬元有成交，後經多方拉提，由四十二萬元升至四十五萬美，最後四十七萬元，五十萬元爲賣出價，隔日期只有一二萬上落。大誠被面最後五十萬元有人要，五十五萬元爲賣出價。大誠格子璧　，乏人過問，一度跌進四千元關內，中間四十元有成交，最後　開四千四百元即期價。盛貨極形獲落，沖電力紡二十八萬元有貨，正號亦在三十萬元關內。華歸綸高檔貨二萬一千五百元有成交。 
[紡調實施方案　民營廠希望勿作硬性規定]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會首腦份子，昨日對經部修正之紡調實施方案，繼續商討。聞財經部若干修正案，民營紗廠方面認爲仍未能全部愜意，有待再加修正，並望勿以硬性規定出之，致反與事實相陸悖。 
　　據民營紗廠某首腦表示：政府現恃限額外棉及行總外棉所掌握之棉紗，實已佔全國產紗量百分之七十五，甚望對各紗廠自行採購棉花所紡之紗，勿再加收購，蓋渠聞政府對各廠採購國棉所紡之紗亦將收購半數。對未來棉紗配銷及議價兩案，渠認爲均應顧全事實，隨時採取機動制度，市面需要龐大時應儘量拋售，並按市採取彈性議價制，則市面自趨平穩，以目前之議　　　　已釘住一定水準，似已失彈性本意，此點實有待改進云。 
　　〔又訊〕紡調會定於本週五下午四時，召開例會，屆時對經部提供之修正紡調實施方案，及棉　據該會某發言人稱：紡調會首期試辦共同配銷棉紗二萬件，刻僅配剩約二千件。一俟配　，紡調會將以行總外棉所收購之棉紗，供給繼續配銷。據吿：該批棉紗，刻各廠已繳到二萬餘件，故配銷棉紗，決不致中輟云。 
[貼放會例會　通過貸款廿六件]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會第十八次例會，於昨日下午三時，在該會會議室舉行，出席委員秦潤卿，伍克象，潘　恒等十餘人，當通過申請貸款案共廿六件，金額共五十九億元。 
[中信局定於下月舉辦　團體分紅儲蓄存款]  
　　九月一日實行分利抽籤 
　　團體分紅儲蓄存款，經行政院指定由中信局所屬之中央儲蓄會辦理，頃悉：中價局業已奉到財政部轉來是項命令，該局中央儲蓄會，正會間儲蓄處準備一切實施事項，並定八月十一日起，正式舉辦，九月一日分利抽籤。是項存款，分甲乙兩種，每種團體於儲款時，該局均發給不記名定期存單，以憑支取本息。此項存款利潤特別優厚，除利息外，並有紅利可分。其分利每月分配一次，用抽籤方式決定之。努配時儲戶派代表參加，並請財政部及四聯總處派代表蒞臨。 
[紡建售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一二八八〇，申購單共三九七張，內廠商十五戶，布號三八二家。 
[紗布外銷活潑　價格未見有利]  
　　〔本報訊〕據中國紡建公司副總經理吳味經談稱：該公司近來代理政府外銷紗布，趨勢已漸見活潑，惟價格未見有利。以廿支紗言，南洋一帶平均扯價每件約合美金二百七八十元。羅方面價格較好，每件約近美金三百元 
[生絲外銷設計會]  
　　昨日召開第一次會議 
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會設計委員會，於昨日下午四時，正式成立，並假中央銀行舉行百次會議·到劉攻芸·褚輔成·湯鍚祥·薛祖康·王紫霜等多人，主委劉攻芸任主席。首由劉氏致開會詞，旋由譚熙鴻敘述設計委會設立之意義，最後褚輔成以來賓資格致詞，希望設計委會之成立，對生絲之外銷，有所協助。旋即討論義案如次：（一）通過設計委員會組織章程九條。（二）關於生絲外銷計劃，議法推請常麥萬敬中·蔡昕濤·吳升伯·馬克·薛祖康等五人草擬。該五常委定今日下午三時，集會商討。（三）蠶絲產銷協導委會送會提案四件，包括繅絲廠要求發給生絲二成，及繅工發等案，議決先提交常務委員會討論，作成方案後，再提交全體委員會討論。常委會已定本週五下午四時半，召開會議云。惟如以官價外匯折合法幣，虧蝕將達一倍以上。所幸政府尚能以所得外匯，另行輸入其他必需進口貨，以致彌補虧損。據稱，該公司近來南銷各貨，以棉布佔大宗，七月份巳達數十萬疋云。 
[現棉疲軟]  
　　昨日現棉市况平渡，交易情淡，紗廠以新棉不久即須登塲，存底亟須出淸，故納胃已懈，近日紗價步高，花衣因走銷呆化，價難升高，客戶頗欲逢高吐售，但趨勢疲軟，致交易反成閉塞。各檔做開送廠價靈寳二二〇萬，沙市二〇九萬，沖沙市二〇九萬，火機一七二有五千。　交價靈寳二二〇萬，山東脫力司二一〇萬，周浦籽花三三萬五千。 
[江海關規定　旅客貨物扛力]  
　　江海體頃布吿稱：商旅貨物行李，由海關扛夫逐至海關碼頭查騐者，自即日起，其扛力均按附表所列費率計算徽收，並由扛工頭目掣給收據爲憑。 
　　又貨物扛力付費，以實際所扛件數爲準，倘有浮收勒索淸事，可逕向該關監察課檢舉云。 
　　扛資費率表（以件計） 
　　貨物　行李 
　　大件　五千元　三千元 
　　中件　四千元　------ 
　　小件　三千元　二千元 
 
 

Page 7

 
 
[綠化靑海] [  本所特約記者徐棠]  
　　靑海二十一日航訊　 
　　遍栽楊柳三千里　引得春風度玉關　---左文襄 
　　膏海地居西北高原，純屬大陸性氣候，空氣乾燥，雨量稀少，因之十年九畢，民生瘠苦，惟夏秋之間，猛雨時作，灌濯　山，不但不能容納歸來之水分，且往往發爲山洪，沖毀禾嫁，淹沒人畜，其所受之損失，大至無可比擬，加以冰雹時作，癘疫劇行，其損失於人民者，更爲重大，在此時際，果能早曰推廣迭林，則一面足以防止水患，一面樹根入土，亦可儲蓄水分，使地面濕潤，雖大風亦不能揚土飛際，地面又因佳木成林，枝葉扶確，更可調和氣候，至於河畔築堤與沙灘路，更須有　於樹根之維繫，始能使堤防堅固，不致被水沖壕沉陷，靑海建設事業，年來正求猛進，各地人口，日益繁多，凡一切修一築公路馬路的橋梁枕木，建築住宅的龐棟大往，以及日用器具材料，均非有大　之木材，不足以供應需要，故億茲酉北　防　設開端之際，造林工作乃成爲靑海國計民生刻不容緩之急務。 
　　塞外引得春風去 
　　靑海之造林工作，發端於建省之初，推廣於二十七年，省府改組之後，民十六年前道尹公署，會於西寧市之大教塲，開闢苗圃一處，首倡政府造林之舉，十八年建雀伊始，凡百待舉，是年所植林木，僅貴德，樂都，循化，湟源，等四縣、共栽四萬七百六十五株，其時省垣北古城所植樹株，業已生長成材，陸續砍伐作爲公共建築之需，其所砍之樹株，又在空地如數栽補，至今亦皆蔚然成材，十九年省府訂定植樹獎懲辦法，通令各縣切實種植，以期推廣，並派員分赴各縣視察督導，是年共植楊柳榆樹兩萬九千二百一十一株，以後年年增加，在民國二十級二十一年，先後又種楊柳七萬三千株，其中共和，都蘭二縣，曾植白楊各餘株，此係靑海造林工作，深入蒙藏區域之始。而塞外春風，乃得普遍深入矣，以後植樹數字，逐年增加一倍，在三年內竟違二十萬株，至二十六年，因軍民致力剿匪，故造林工作，一時稍形式微，但西寗化隆等縣，亦植十一多萬株，統計靑海目民國十六年至二十六年十年以內，共植楊柳約有四十五萬餘株。 
　　綠化成中心工作 
　　到了民國二十七年，省政府改組，馬步芳生席以爲造林工作，實爲經濟與建設之基礎，故將造林一事，列爲六大中心工作之一，並決心實現綠化靑海的理想，於是擴大造林的偉大舉動，由此開始，先將各縣可能征收樹苗及可能征僱的人力，計算妥善，然後劃分區域，通令各縣人士一致參加，故其成績，斐然可觀，是年共植三十四萬餘株，其成績幾與前十年間所植者相等，翌年湟水沿岸興省頃附近，共植四十萬株，又與去年全省所植者相等，而二十八年所植之總數，已增至而六十六萬株，至二十九年，共植四十餘萬株，三十年又植四十五萬株，其中貴德縣所植較多，三十一年，又繼續權柳樹一百萬株，三十二年，省政府推動擴大造林，加以大通香山公園建條，故一年所植樹木，竟達三百一十餘萬株次年湟源等六縣，因建築靑藏公路及甘靑公路，工程浩大，需要人力甚多，故未再植樹，然於斯年公私學校所植者，計達五十二萬餘株，三十四年除了栽植白楊柳樹外，並增植松柏李杏等樹，約五百五十二萬株，西寗市附近林區，則由國軍八二師協助培植，加以保護。 
　　四千餘萬株成績 
　　三十五年春三月，國民政府以膏海歷年造林工作成績卓著，明令嘉獎，全省上下一時感繳奮發，因之本年造林工作，更形擴大，並發動學校造林，成績亦較往年增加十倍，省府自本年度起，特揭示了三個造林運動的辦法，第一栽植楊柳，繼續擴大，完成楊柳造林工作，第二種植榆樹培養硬性木料，第三培植桃杏李，以增加人民營養，及增加硬性木料並規定一，所有西寗市及各縣中心國民學校，各造校材一處，由當地耆老紳士，會同校長，選用附近適當公共地點，期於保護容易，二，每一學生植樹至少十五株，至多一百株，其樹栽概由學生之保甲內征收，三，各校學生，如有年齡過小，不能植樹者，由其家長代植，四，所造之林，易爲牛羊踏者修築圍牆，或挖鴻溝以防範之，經此規定，學校造林，是年大有進展。綜計十二縣之各級學校，共植樹九十六萬零一百四十二株。 
　　此期間各縣市公務人員及軍民之植樹工作，亦同時並進，其中自湟中北川之莫衆泉灣，后子河起·經互助縣之長寗堡·趙家　，以至大通之　山一段爲止、在此橫跨三縣之草灘中，由騎八旅全體官兵及訓練團學員共同栽植，時達月餘，而所植之樹株甚多，蔚然可觀，爲靑海歷年造林成績最著的區域，計共植大小白楊樹株及樹苗一千三百四十萬零六千一百三十九株，爰將此段林區，劃爲特區，名之曰「勝利林區」以誌抗戰勝利後，後方兵工建設之光榮，且以爲本省造林事業，　抗戰　　勝利之紀念，　　　中縣共植楊柳一十一萬零陸百三十五株，互助縣曹家堡灘共植白楊樹二十五萬六千八百三十二株，湟源縣共植白楊樹二十萬零三千五百八十五株，同仁縣共植白楊樹一萬三千六百五十七株，玉樹縣巴塘渠，禪古寺等地，栽植白楊樹一千四百八十八株，乃爲玉樹植樹成績最者之年，是年靑海全省共植楊柳樹一千六百三十七萬八千七百九十一株，其成績之優良，創迭了歷年造林之新紀錄，總計自二十七年至三十五年，九年之間其所植之各種栽苗，共達三千三百二十七萬九千三百二十株之多，較之二十六年以前之造林工作，其數目平均增加八十倍有奇，二十年來靑海所植少樹木，多屬楊柳·松。柏等類次之，所採用之樹株分樹栽與樹苗，均用截條植栽法，公路兩旁少行通樹則多用移株法，其所迭之林，每株間隔距離，約爲一公尺，縱橫皆成行列，甚爲美觀，林區內均皆築劃溝畦，以便灌溉，是以各地林區內，歷年所植之樹株，因其水分充足，滋養亦日漸豐潤，樹栽之生長，更形欣欣向榮，蔚然成林，然因被水沖毀推折等之損失，亦不在少，此種情况，現已逐漸減少，迄今除用於公私　業者外，所存之樹株，尚有十之八九，數十年後，均可成爲建設西北之棟樑大材。 
　　今年入春以來，各縣民衆及公教人員興學生重新　大造林，由民間所征集的樹苗，共一百二十八萬餘，所征僱民工四千六百名，此外並由公共樹林中採伐之，在先後一月中，所植樹木，又不下千餘萬，同時訂出獎勵私人植樹辦法及私人植樹一千株以上者，政府予以嘉獎，故今年所植樹木，進步良多，截止止現在輿以往所權者合計，已突破四千餘萬之數字。 
　　植樹已達最高峯 
　　靑海的造林工作，在三十五年與三十六年，可說是達到了植樹的最高峯，與過去二十年間之成續，作一比較，已超過數十倍，所以綠化靑海的偉績，將於今日完全實現，但是我們回憶過去造林的艱鉅，實在使人永遠不忘，即以玉樹一縣而言，該地因地處邊區，民風未開，氣候酷察，人民向無植樹習慣，亦無足用樹苗，結果只得向西康邊界購用，這種困難，確無任何事實可以比擬，所以省府特別發明經營楊柳之苗圃，以資培育樹栽，結果成續，甚爲可觀，此外對於松柏的移植，也不惜耗用重資人力，從數百里外運送，杏，榆，桃，李的培植也是煞費了苦心，原因是這種植物，先前只在西寗以東各地才有，西寗以西人民，大半畏於改革，囿於積習，不願種植，加以方法不熟，不能收效，於是得過且過，甚少栽植，省　爲了使桃，李，杏，榆　　　　，乃以財物與糧食兌携種子果樣，然後予以分配，強制栽種，結果僅就榆錢一項，巳達三，九三四，〇一二公升，迄今以上各項樹木，均已繁衍滋長，茂盛異常，數十年後，靑海除了楊柳蔭　外，並可看到桃杏遍地，和繽紛芳香的景象，而其硬性木質之運用，更爲靑海軍要之新出　。 
　　靑海的造林工作，所以如此之迅速，除了全省上下的勢力和年年造林外，並致力於日日護林，那就目前　之，各縣已有公共樹林的護林班，其用具經費食糧，　由各府　發，所以植樹的成績容易表現，這一點是可供全國權樹者的參攷。 
　　「綠化」的口號，現在已經高唱入　，而西北的一角，靑海，卻早已滿目碧綠，一望無際，現在他們佼然在苦幹着，那麼今後首先綠化的省份，恐怕要以靑海爲第一位了。 
[民視民聽　台省參議會第三次大會] [  本報記者楊育]  
　　台北廿日航訊　 
　　台灣省的參議會·二，二八事變後許多人懷疑它變了質，過去站在老百姓前面大聲疾呼的人，事變時卻成爲導引叛亂的首要參議會第三次大會在新省府成立了一個月零五天的時候，又吿舉行。受過血的教訓，迎着新的希望，其意義也就顯得更重大，我敢說每個人多在看着聽着，重給予它一個新的期待，這期待也就是今後能否做到切實代表民意的者騐。 
　　不怕多說　只怕不說 
　　監察委員丘念台，省府發表了他民政廳長，堅辭不就，大會開幕典禮中他以來賓身份第一個上合致詞。他把三次會議做了個比較，認爲發言的熱烈情緒一次不如一次，值茲省府成立，魏主席又是個開明之士，希望參議員再提起精神，參議員本身也並不忌諱，會向魏主席提出詢問：目下民心消沉，民意選關又有不能暢所欲言的苦衷，魏主席的答覆是參議員是民衆與政府問的橋樑，民心爲什麽消沉，應該找出一個原因來覓對策，至於他本人是不怕參議員說得太多，只怕不說。 
　　參議員席次最初還按着二次大會的名號排，以致疏疏落落，一看就令人有疾風勁草之感，二，二八事件是越軌的暴亂，但也是個無情的大熔爐。 
　　過去有所謂「百題議員」稱號的黃純背，這一次却緘默了，僅提出了四件議案。在開幕典禮的一天，他代表參議員向魏主席及機關首長，來賓致詞答謝詞，客套之後，大發議論，從米價說到豆餅，又從夏餅扯到猪肉，他說：「農家買不起豆餅，因爲一片豆餅的價格與一斤米相等，到是拿豆餅猪餵，反可以使一斤猪因賣到二百五十元。」一片豆餅原能生產一斤米嗎？一片豆餅就能多長一斤猪肉嗎？許多人爲這「答謝詞」啞然了。 
　　失學兒童　二十二萬 
　　魏主席的放駇總報告，着重在經濟方面。他提供三點施策：調節物資，平抑物價，救濟失業，要求繁榮，當從安定着手，安定有賴於經濟基礎的穩固。對於失學問題，他也有一個數字的統計：全省　　兒童有一，〇四五，〇〇〇人，就學兒童僅八二〇，〇〇〇人。佔總數百分之七八，六八失學者有二二五，〇〇〇，佔總數百分之二一，三二，下一代的教育也受到經濟不景氣的摧殘。 
　　陳儀長官曾允諾台胞轉呈中央七月一日起實行縣市長民選；白部長來台定慰時也部以宣字第一號布告表示台省可以擬具提早實行民選辦法呈報內政部核准施行參議員要求魏主席兌現，魏主席說他原則上贊同，但無權答應，不是願不願而是立法的事實問題，對資格一項他也加以詮釋，任用縣市長要曾任薦任官二年以上，或文官考試合格本首具有這種資格的幾乎沒有。魏主席很理智的說：現在省參議會只能有一個準備，就是從長研究一個人選的標準，決定了呈中央作參考。 
　　幣制改革　日期未定 
　　　任省府財　長的嚴家淦，在第二次參議會上爲了十五萬噸的糖，成了參議員衆矢之的，以設駕獲致「原子彈議員」頭衍的郭國蕊，在那時像出了不少「風頭」，這一次也許因爲他開獲了監獄，在財政報吿與詢問時，塲面似乎「冷靜」了些，但人們所希望的還是冷　的着意建議，而不是暴躁的惠意攻訐。 
　　台幣的發行額與它今後可能的改變，爲全塲所關心。盤總長　吿了一個冗長的數字，從民國二十六年七月起至本年五月二十八日至一共發行了八，大八四，二芝一，〇九三元，內收兌舊劵三，六一一，一一八，三三一元，新發行券五，〇七三，一一二，七六二元。從本省物價的波動情形以及配合本省的經濟建設生產貸款導項來看，這個數字並不太過。較於與法幣比率的調整，則將視上海與本省物價的發動，求期靈活的變更運用，可以隨時提高，雖然嚴　長沒有說明提高的確期與數額，但最近可能一對六十的消息，巳經被人們在揣測着。台幣究維持到什麽時候？在日前張行政院長的經濟改革方案中，也曾與新彊，東北的幣制一同提及，但時期未知。 
　　公費待遇　全國之冠 
　　本省縣市行政區域的重加劃分，在省府會議中會由林獻堂委員提出，這次參議員也在民政詢問中提出，這個有關於民情，風俗，人口，交通，經濟，文化等整個的改動，自不能不慎　將事，朱廳長在不久前也會向記者表示過，將根據各種資料，參照比較以後再說。 
　　省民人才登用的呼籲，反映台省廣大的失業羣與靑年的苦悶，並不始自今日，但朱廳長表示具體的計劃立刻就會擬訂。 
　　許教育廳長在參議會開會前兩週間，需實地視察過中南部的各級學校，所以他的報吿中有比較切合實際的意見，如國民學校師資進修的輔導，將舉辦教農暑期講　會，帮助教師學習　　並組織國民教育　導團，中等學校的數量雖多，可是師資素質與學校設備亟待充實。關於公費一項。現在往內地升學的每月可得公費法幣二十二萬九千五百元，爲全團公費之冠，即在省內除師範學院外，台大，農院，工院公費生與半公費生各佔百分之三十，全公費生每月有台幣一千五百元，以及配給價的七成白米。 
　　警務詢問着重在警員待遇的問題，有一個議員輕鬆的　出警察要用瓦斯槍，「免得動不動就開槍」，王處長內他苦笑笑：「現在上海沒有這種催淚瓦斯槍。」 
　　台中築港　從　辦理 
　　全省人民關注的工廠開放民營問題，楊　設廳長發表了三個處理原則：要繼讀開工，公開吸收遊資，放實優先機範圍。目下開放民營的有火柴，化學製品，印刷紙業及四個煤礦公司的官股部份，第二步措施選待研究決定。 
　　大田溪水力發電工程有關於本省工業的振興至鉅，全部計劃可發電十餘萬瓩是本省最大電源，其中天冷一處可發電一萬八千瓩，土地工程完成百分之七十，電力公司已向台銀貸款二億元，準備復工，機器則已分別至日本及加拿大洽商購買。 
　　日人施工五年完成了百分之六十的台中港，陳交通處長說明停築原因：預算五十億台幣，省府無此財力；日人倉促興築，計劃上有無法補救的大錯誤；木省已有基　，花遠，高雄三大港，足供吞吐，　　　　，所以　　。 
　　大戶餘糧　累進收購 
　　省府會議經過一塲舌戰之後，將隨戰收購糧食與收購大戶餘糧的價格，送請省參會研究，是此次會議中的最高潮，壓軸戲！踴躍發言，繳烈爭辯，爲了這是六百萬人的切身問題。隨賦收購，按稻田正稅（本租）一次每元收購乾燥稻殼十二公斤；大戶指究納全年田賦征實一次稻毅在一千公斤以上，餘糧指大戶所收租殼，除去田賦征實，帶征公糧，及隨賦收購糧食曁該戶本期自食量（十口爲限每口月消費量二十一公斤）所剝之糧採用累進法從一千斤以上五千斤以下的百分之四十至三萬斤以上的百分之六十加以收購。糧會局訂定了每台斤十六元五角（每公斤二十七元五角）的價格，會塲中一片反對聲。認鸞價格太低。糧食局拿出了數字，通貨發行額流轉速率增加，比率不足採取；公教人員待遇追不上物價，也不足依據；物價指數雖相當可靠，但爲鼓勵生產，乃根據生產費計算，每千台斤應該是一六，四六六·二〇元。 
　　「穀賤傷晨，毅貴傷民」，「不實際種田，調查是不會正確的」。......二十七日整整爭論了一天。結果有人喊出：「大地主要拿出良心來」！接着是一片掌聲 
　　價新通過了！每台斤仍是十六元五角，下面附帶兩句話：「辦政府防止因實施此案而致减少　量，并積極獎動增產」。 
參謀總長陳誠將軍，搭追雲號專機抵長春寬城子機塲。陳氏含笑與歡迎者一一握手，有X者爲新一軍軍長潘裕昆將軍。（本報記者趙慶書自長春） 
[杭州逭暑] [  本報特派員　儲裕生]  
　　七月廿六日訊　 
　　今年夏天，所天文臺報告：「籠罩全國及東九省之熱帶，氣流奧佈及日本，琉球，台灣的太平洋熱氣團在朝鮮東海相接觸」。無怪全國各地的氣候，都要比卅五年熱得多了。杭州的酉十湖，她是三面環山，一面鬧市。夏天的太腸，猛烈的射下來，被山上的樹草所吸收了，被湖裏的水所接受了，吸收接受以後要蒸發，於是熱浪不斷的澎湃着。有人說：「杭州距離海洋至近，如果夏天有海風襲來，甚至有一點獨特的像靑島那樣的海濱氣候那就好了」。可是杭州沒看這些有利的條件。 
　　西湖像一鍋水 
　　有人說西子湖像一鍋水，她被羣山包國着，太陽像火，不斷地煮着，這鍋沸水出不了汽，只有苦了杭州老百姓眞的，像最近幾天的熟浪裏，西子湖的夏夜，只有在淸晨一一一時以後才涼快，其他時問都在九十度以上，否則，你盪舟湖中，猶同在沸水裏翻滾。 
　　在枕州，雖然她也是接受文明享受最迅速的城市之一，但究竟不如上海多了，上海的大旅館，大酒家，大戲院裏都有冷氣設備，甚至有很多有錢有勞的人的住宅裏也都有調節室溫的冷氣，不管他一天爲冷勢所耗多少，但還有很多人享受着的。而杭州者沒有這樣的福份了 
　　影院賽過火爐 
　　有一家電影院有二十多把電扇，居然也在廣吿上登出來，但是各家娛樂塲的電扇不能經常開着，只好時開時停，像電影院樣一直要待電影開映後，然後再開電扇，因此一入電影院，如入火爐，男的衣服剝光，女的旗袍解扣。又有一家杭州著名的菜館天香樓，以開放冷氣爲號召，但你進入了這"爿菜館，僅是幾把電風扇而已。杭州往年有電扇出租的，現在沒有了，一把普通的搖頭電風扇要賣到二百萬元以上。我會尋問一家電料行，老間說：「電風扇賣都不够賣，誰還有出租的？今年出電扇的廠停工，所以電扇價格如此俏。」 
　　納凉方法種種 
　　杭州消暑，在享受上自不能與上海比了，所以今年在杭州的有錢人，都到上海去避暑；據說莫千山也熱得不得了，有好幾個外國朋友都從山上跑下來了。一個六十餘歲的杭州朋友對我說：「這樣的天眞吃不消，不要說外地人，就是杭州人也受不了了。」不過，作爲這地的杭州人，他還是有消暑的方怯，譬如上靈隱的樹築中，玉　山的山巔上，或是烟霞洞，紫飄洞去納涼，有的到城院山上吹風，平湖秋月喝茶，這幾天來城　山上的茶座，擁擠不堪，那裏一邊臨錢江，一面靠西湖，涼風習習，到是很好的地方。平湖秋月，就全靠湖面上括來的風。在鬧市裏的人，即是以湖濱和裏湖一帶　安靜地方就算作避署勝地。其實，依我想來，杭州當也有她涼快的地方，不過沒有佈置成可以避暑的環境罷了。例如城　山，靈隱，烟霞洞等處，大可營椽數間，小居於此，自然也會忘掉　暑的侵人的。不過，大多數的人民還是浸沉在熱浪裏，不能擺脫這熱的襲擊，自然也是徒然的。 
　　從頭伏到三伏 
　　炎夏六月的天氣，依據中國的古例，是以頭伏，二伏，三伏來分別的，三個伏天一去，表示秋天就要到了。在杭州人對這「三伏」的處理，當然只有穿極薄的衣衫，普通人家，都有綢褲綢衫。住處如果太悶氣，那麽可以搬到街上來睡，對吃的方面，也就特別注意，有錢人家，往往是「頭伏火腿二伏鷄，三伏金銀蹄」。平常而窮困的人家就「頭伏莧菜二伏茄，三伏東瓜不刨皮」。研究爲什麽他們要如此吃法，有的說有錢人家有得吃，無錢人家沒得吃，有錢人家想出吃的方法來，於是無錢人家也想出吃的方怯來與之對抗。其實，在這大暑天裏，火腿，鷄，金銀蹄都是並不十分油膩而很淸爽的。萈菜，茄，連皮東瓜都是可以去暑的。 
　　杭州人在暑天感着不舒服的時候，第一步大半都是提痧，即用手指提頸子與手臂，使之發紅爲止。第二步喝十滴水，以後才送醫院。不過有些有錢人家，在夏天就在胡慶餘堂買得有很多的金銀花露等，以資解著。近來酉瓜已上市，六百元可買到一斤，真正的海寗西瓜尚不易得見。 
　　靈隱講經法會 
　　靈隱寺內，特發起講經法會，請上海靜安寺方丈持松主講。開講那一天，我特地跑去聽，講的是仁王護國般若波羅密多經。他開頭就說：「在這樣熱的天氣，又各人都有「煩惱熟」，但熱天是容易過去的，心頭的煩惱熱一時不易消失。」繼着他又講仁王護國的道理，希望人人都能以仁心護國，則災難可以消除，煩惱可以拋盡。當時前往聽講的倒很多，復性書院院長馬一浮老先生也去了。在這樣炎熱的夏天，講經靜性，倒是很好的，只可惜終日勞碌奔忙的大多數人，無怯領略這靜心養性的學問。 
　　陰暦六月開頭以來，杭州的天，看不到有絲毫雨意，我們不禁又在爲農田裏耕耘戽水農胞們辛勤的精神而感動。他們怎樣消去這漫漫的長暑呢？祗有在工作之餘，喝三開白乾，吃四個大蒜，作爲消暑的唯一良劑了。 
魏主席（道明）在台省參議會第一出第三次大會上作施政報告（本報記者楊育寄） 
　　台南安平城一暼（本報特派員江暮雲寄） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　第十四次核准十人希函到三日內來館領款 
　　人居往外埠，二人手續不合暫緩辦理外，計核准劉福才等十人，除專函通知外，特將名單列後，盼各該核准考於接獲通知函後三日以內，將所附之牧據依式塡就，並蒼具保甲長舖保之印鑑來館領取，過期不領作自願放棄論，計開： 
　　劉福才　十六萬元 
　　黃泉根　二十萬元 
　　鄭吳氏　十八萬元 
　　王蔡氏　二十萬元 
　　冀祖遂　二十萬元 
　　孫憂生　十六萬元 
　　吳金聲　二十萬元 
　　戴何月珍　十六萬元 
　　唐玉英　二十萬元 
　　徐劭瑗　二十萬元 
　　該項救濟金因得各界熱心人士不斷捐助，故能歷久不　，但以申請人數太多，仍不無曾多粥少之憾。尚盼海上善土，慷慨解囊，以慰難同胞，至所盼感。 
[徴求人才]  
　　（一）茶空軍醫院　女性產科醫師一人，以大學醫科畢業年在卅左右有產科經騐者為合格，待過一百五十萬左右，供膳宿。（尚有其他福利）（二）啓東某醫院徵女性助產士一人，以助產學校畢業，年在卅五歲以下，富有助產經騐者爲合格，待遇五十萬元。（自膳約二十萬）供到職旅費。（三）某築路工程隊徵男性文書兼管卷職員一人，以高中畢業年在卅左右，文書能擬稿管卷有經騐，待遇底薪一百廿至一百元。（照資歷敘）供宿。（四）某公司徴男性　司一人，以賺字年在卅左右，有燒四川菜技能，愛好淸潔者爲合格，待遇面議。（五）茶化學廠徽男性推銷員數人，待遇傭金百分之十至三十。凡願應徵上項職務者，請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所擬洽。（以時間關係應徽以居住本市者爲限） 
[誌謝]  
　　茲承上海市衛生局贈送急救十滴水五十瓶·又上海寗民藥社贈送再生十滴水五十打，特此誌謝　申報社會服務科啓 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　期滿拒絕遷讓　米廠租賃發生糾紛 
　　編輯先生敝人先祖遣有米廠一所，兵　後，無人經營。旋租價於張君經營，訂約二年，茲已期滿，張君堅持續租，屢次交涉，均無効果。現擬訴諸法律，但民事訴訟，需繳標的金。敝人現供職業機關。三餐尚餒，何能繳付此鉅額標的金。素仰　貴律師爲民服務，茲有下列數點，敬請指示不勝感激。（一）租契訂於卅四年四月一日爲期二年。當時釘明租賃期內不得轉租，但該廠於卅五年四月即加記營業，敝人認爲顯有弊端，即擬中止契約，經中人勸阻作罷，今該廠再度加記營業，租賃契約於本年三月卅日滿期，可否制止其營業限期遷出？（二）民事訴訟標的金如無力繳付，可否請求法院緩繳或不繳？徐鎮之上 
　　〔朱亞撲律師答：〕（一）租約旣經訂明不得轉租，而承租人不遵互訂租約規定，將系爭房屋轉租者，自可訴求遷讓。（二）可請求訴訟救助。至於訴訟贊用照樑的物之價值微收千分十三。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[泰戈爾的「愛國歌」] [  蕭黛]  
　　曾經調到過一篇論及泰戈爾的文字，說是澎戈爾作品之被介紹到中國，還在民國八九年間，這以前，文壇上沒有聽到過泰戈爾道名字。但另一說是泰戈爾的作品早在民國五年就有人介紹與中國讀者相見了。當時因爲未會親見，自然不敢妄加肯定。最近到　魯舖裏去收集些「古董」的時候，意外地給我發現了一册已破碎不全的，民國五年二月號的「大中華雜誌」，主編人爲梁任公。 
　　翻開一看，裏面有「介紹太阿兒」一文，為歐陽仲濤所作。想來此「太阿兒」者，即泰戈爾了。該文除介紹泰戈爾之身世及其學說外，還載有幾首泰戈爾的詩。這大概就是上面所說初次出現於中國文增的作品吧。 
　　這裏，抄錄所譯「愛國歌」，及原名日「鐵」的持兩首。 
　　愛國歌： 
　　皇　祖國，吾靈魂之所領，吾先人之所建兮！ 
　　忠則盡命，吾身當爲之獻兮。 
　　吾喜則作而歌，歌　國之曼兮； 
　　有時背而泣，泣爲祖國怨兮。 
　　吾腕雖弱，摻扶祖國，力彌健兮。 
　　誰爾　者，吾決斷之！腰聞太阿，執云鈍兮！ 
　　皇　祖國，吾靈魂之所領，吾先人之所建兮！ 
　　箴： 
　　汝省師蜂，飛遊太空，　饑萬華之叢，釀造佳賓，故不能深伏久豐夫　孔之中。 
　　爾毋居囚，逼仄而穢幽，獲日廓治之，亦新獄耳，覺得踰園垣而自由。 
　　譯筆古典氣味很濃，頗有些　嚴復，林紓　尊傳統，重規律的作風。但簡潔可讀，仍不矢爲好的翻譯。然而在當時，是否有人注意這個「太阿兒」即是後來名滿中國的泰戈爾，那就不得而知了 
[被遺棄的人] [  魯羽]  
　　去年秋天，村莊上駐紮了一支XX部隊。 
　　隊長姓邱，是個中等身材的小伕子、一張雪白方長的臉，不胖也不瘦；樣子非常英俊，雖然已經是三十開外的年紀 
　　不到一個星期，村莊上傳還着一個消息說：聽說阿毛頭娘已經把阿毛頭許給那個邱隊長了。 
　　「眞的？」 
　　「有什麼假的？昨天晚上還有人親眼看見邱隊長跟她倆手挽着手從鎮上回來；後面還跟着一個勤務兵，腋裏挾着一包衣料。......」 
　　自從這風聲　露出來後，好事者便開始在酒館茶　中作爲談大資料。 
　　阿毛頭家裏祗剩一個年老的母親。娘兩個靠着父親死後遺留下來的十幾畝田耕耘生活着。她雖然只讀過小學六年被的書，但在這村莊上却只有她滬麽一個識字的姑娘。 
　　她平時穿衣服終喜歡穿洋布的；頭髪早已剪得短短的好　一個女學生模樣，面上還時常搽一點雪花膏，她喜歡跟鎮上的一般姑娘們學時髦。可是，這村莊的周開仍舊是很封建的，因此村上的人早就就對她引起着一種鄙視的心理。 
　　一個月後，不知什麽緣故，駐紮在村莊上的那支隊伍突然接到上峯的命令忙着準備向別地移動。於是，前一天夜裏，那個邱隊長特地到她家裏來辭行。 
　　「什麽，你也要跟去嗎？怎麽可以呢？」母親知道她要跟去的時候這樣說。 
　　「媽！你不是已經答應我　給他的，怎歷現在又要反對起來呢？」她突然這樣回答着她母親 
　　這不是娘反對呀，我說你們還沒有結過婚，現在你就跟他去，這算個什麽呢？」 
　　「他要我一回去。他說隊伍　的人走來走去沒有一定地方的，免得將來分散。」 
　　「..................」 
　　她母親半響不說話，心裏很　悔着。 
　　「媽！你別難過，　鑒現在是新法，結婚等以後也可以的。」最後，她在母親面前　着安　式的　子說。 
　　就在這一天深夜------一個沒有月亮黑黝黝的夜裏，阿毛頭終於跟着那價邱隊長的隊伍一齊離開了這所村莊。 
　　阿毛頭走後，村上的人背後都在指責她說： 
　　「阿毛頭這姑娘態變愈壞了。虧她母親也會放了她......」。 
　　後來，據她母親籤人表示：「只怪她父親從前給她讀了幾年靑，小姑娘就變了樣。上次舅母來替她做媒，小姑娘不但不答應還說嫁給種出人一輩十沒有翻身的了。想不到這次那個邱隊長來了沒幾天每大鬼混在一起，我看出他們己經有了關係，爲了姓朱的面子，所以也就成全了他們。可不是，我只有這一個女兒，只要她自己情願也就算啦！現在做大人也很......」 
　　日子像飛一樣地過去，今年夏季，阿毛頭忽然從上海搭着輸船回到她曾經隔離了十四個足月的鄉下家裏。她在經過村上鄰舍們的時候，用很快的步子閃過了；她心裏正泛上了一陣說不出的慚愧。可是，當她踏進村莊的時候，有人早已在田野裏望見她了。 
　　『，阿毛頭回來了！』 
　　『阿毛頭穿着白的大衣，白的皮鞋......』 
　　『看呀！阿毛頭變了個觀世音菩蕯......』尤其是孩子們都瘋狂驚叫起來。 
　　阿毛頭加速着步子奔到家裏，她見着母親的面，禁不住要哭了出來；氣憤，怨恨，都一起湧上她胸口。 
　　『啊　毛頭！回來啦，娘想死你了！去了一年多從來沒有一封信』。母親第一句說。可是，阿毛頭走進房裏後便倒在床上用手掩住臉，半響不說話。 
　　『毛頭！是不是疊船？還先路上辛苦了』？母親過去拉住她的一隻手說：：咦！怎麽啦......出眼淚』？ 
　　『.........」她仍舊不回答，反而哭出聲來了。 
　　『說呀，倒底怎麽回事』？母親很焦急地。 
　　隔了許久，她才低聲帶哭迸出了一句： 
　　『他巳經完全變了......』。 
[登子陵釣臺] [  羅君惕]  
　　六月尚衣裳，異事終駭俗，一朝　帝都，千里訪高　。 
　　瀧臺收絲綸，京洛馳車殻，何如波義衣，長釣春江曲。 
[登子陵釣臺弔謝臯羽墓] [  羅君惕]  
　　宋君旣得文丞相，丞相復得謝參軍，主之得實如魚水，省之得臣如龍雲，倘非逆賊張弘範，京南　州未必　沈淪，參軍先亦居田里，敵下臨安勢莫止，勤王募卒散家資，獨自　中揭竿起，嗚呼，成敗繁於天，和戰緊於己，寗教戰敗不屁降，一旅孤軍惟力視。迨聞幼主殉崖山，又聞丞相殉燕市，參軍孤忠未義憤難已，不爲遺民爲逋客；麻衣繩腹走山澤。雲嵐烟樹似當年，感念故人傷舊別；潛登子陵釣臺　，時值天涼風更急，設奠　酒且招魂，悲歌慟哭舉竹石；竹石碎，肝腸裂，省父恥，何時雪，臣子恨，何時滅，雲慘慘兮天地愁，水濺濺兮鬼神泣，子陵肥　以鳴高，天下興亡不負責。如何過者只知子陵釣臺名，不知臯羽墓在子陵釣臺側。 
　　停一停她又接下去鳴咽着：「自從出去後，沒一個月，他便帶我到上海　，我才知道他是個有妻子的人。當時我認爲木已成舟也就始終忍耐着。不想她最近又從不知什麽地方弄了個狐狸精選來......完全變了......」她沒有說完，把左腿伸起給她母親看；上面那些靑　的地方，她吿訴母親這就是他用皮靴腳踢傷的...... 
　　這眞像晴天霹靂，母親也呆住了。 
[藍橋與花街] [  李蔚初]  
　　提籃橋，這是一個美的名字，當我第一次看見牠，就使我想起兒時在故鄉常常聽說過的水漫藍橋的故事---這故事差不多與梁山伯祝英台齊名的雖然「籃」不是「藍」到後來走過了高大門牆的上海監獄，那門前常常有多少靑衣素裳，面含愁容的少婦，和幾位淡掃娥眉的少女，手擔着物品，哭紅了雙眼的在那兒竚盼站立，一個朋友說：這才真是「魂斷籃橋」哩！於是我就吿訴她，每次每次的，當我經過這裏，我總會想起那張著名的影片；「魂斷藍橋」，那聽明美麗的善於表情的　變麗，大而動人的眸子，和那使人心魂迷醉，鳴咽的流水一樣的曲子，這些，深深的印在我的記憶中。 
　　於是，意像裏有着許多美的感覺，一路的走過去，那是一條很美，在這兒又很出名的小街，爲此，你不會往左走嗎？那麼，我希望你往左走，那第一家門面，就是一家透明的玻璃房的小花店，這鬥前，左邊一片的擺設了四五個華騰，白的，藍橋，粉紅的洋菊，淡黃的大瓣啦叭，鮮紫的玫瑰，大紅的山茶，此外，桃紅的夾竹，橋黃的野　薇，鮮艷美麗，總是引人　　，慢慢的走過去，沒多遠，又是一家，在這家的斜對面，那是一個規模較大的支店了，這裏面陳設的花草就比較名式繁多也較名貴了。 
　　當我第一次走進這條街，那是一個淸涼的早晨，第一次的到辦公室，心裏充滿了新鮮，只當我鼻中微微的臭到一陣淡淡的靜靜的淸昏，便使我很快的感覺到恍如在故都的氣氛裏行走；有一陣恍惚　龍的陶醉，這淡淡的靜靜的淸香，傳到我心底，是給我一種多麼幽靜的意味，和撩起我多麽渺遠的夢一樣的　來的記情和回思呵，這在上海，繁囂的，不安的，酒色的上海，這樣的情調的地方，有的嗎？有的，而這是在北平呵！於是我回想起北海的古倒渡蔭之間，明月下，王帶橋畔的水晶冷王一般的淸涼幽幻的情味，而我想哭，可是心靈裏感覺欣慰---等到從這裏醒來，往旁觀一看，原來滿眼的的片白色，花窗門前，一片全是低垂的夜來香呵！......於是我愛道條街，我喜歡這個小小的街就姐同我喜歡一個共語談心的淸淡的友人，每天，當黃昏或淸晨，幾分鐘的偷閒，我　願多走一點路，也要到那裏去看看，在花攤上流逐，在花舖　凝目，在花品上留神，把這條小街我暗暗的在心裏叫她花街，或者說：我的心靈裏的花街。 
　　而你，不要說：我沉醉嗎？做夢嗎？逃　嗎？或者說閒情　致，或者說玩物喪志嗎？ 
　　但，親愛的，在這極端痛苦的現實的生活裏、無可奈何的日子中，這只是一種慰籍呵，並不是癖好哩。 
　　（七，三，夜三點鐘，上海。） 
 
[南山松柏（廳介壽堂徵畫作）] [  汪聲遠]  
[一寸山河一寸血　362] [  葉勁風]  
　　我們三方面都有很多話要談，也有許多意見必須交換，　羣當然要知道總部這幾天的情形，也想　聽鶴見和萍子上海的工作成續，及兩人現在的情形和所在地，（她並不知道　見應召回東京受訓的事。至於戰，當然要知道　羣和小老虎回瀋，反津，二人在津如何失散，又如何到了昌平，所有等等經過；她所招　的實力，共有多大，因何有人在昌平被捕·對于劉汝明行動，她預定了何種步驟，等等。至於鼎元，我認爲池現下的環境和工作，對他絕對不適合；長此下去，不到兩三星期，怕要遭遇生命的危險。我們似乎應有一次徹底的檢討才行。 
　　小老虎剛走，　羣果然又問起北平總部和鶴見的事。我吿訴她北平總部，表面上沒有從前活躍，除了覓取情報之外，暫時只算潛伏，川島芳子和松組其他　犬，並未去麻煩過。現在正和涿州宋部聯絡，計劃反攻；這反攻的事，大　爲期不遠了。 
　　其次，我把我自已五日上天津的事，詳詳細細地稅出來。剛要說到鶴見的事，小老虎已經匆匆經了回來，拿着一張字條　給　　，　　看了字條，略略沉吟了一下，便鄭鄭重重折了起來，放在上裝袋內；這才集中精神，聽我敘述鶴見和萍子到上海的故事。 
　　這段故事，我說得相當　細，因　羣關心甚切，向時也教　　小老虎和鼎元，知道一些兩邊的人物，和他們抗戰的精神和　備。小老虎常然聽得津津有味；說到百忍莊的淘氣小姐子珊，去試探　見的情形，他　番想開口問話，都叫　羣正住。耀羣聽到那四位小姐，突入虎穴，輕描淡寫地把萍子救了出去，也不　　悄色舞，十分欽佩。 
　　惟有鼎元，身體不康健，病後又失調養，這裏食往兩項，住，就是這兩間破茅歷，己經親眼看見；那吃的飲食，決定也不會好，不過一些，組竊罷了，何嘗能共給他所需要的營養？大約昨晚從我那裏回來，又短了睡眠，所以這時一邊要聽，一邊又感到疲倦，只是勉強支持着，坐一會，又起來定走，走了幾步，走不動，又跑到屋角的草堆上躺一會。我知道他的牌氣子。但心上却有說不出的難受。七七事變以來，日寇　慮，我所認織的親友中，他的遭遇，最為　　。 
　　剛剛　到　見因我催促回到北平的當口，大　子提了一個包裏，輕輕　了送來，直挺挺地站在屋角，睜爭　隻大眼，灼灼地瞧着我，　　一個機會回話。 
　　「事情都較好嗎」？我剪斷了　見的故事，聞　大　子。......（五六二） 
[思想·山水·人物] [  方域]  
　　假如「友誼」也可以以「金條」來衡量的話，我是寗可「孤獨」的。 
　　一個正直無邪正義感濃郁的人，當「利慾」驅策着他的時候，他也曾選取「資金」的。 
　　我曾居信在隨　　光的地穴裏，沒有空氣，沒有陽我，地下流着水，臭氣超越灌着鼻子，這是一般人想望着的東方巴黎的「天堂裏的地域」。 
　　但是就在我的上一層，房東太太　價八根條子，按現在市價是一億六千萬。 
　　你算一逄，一個勞動階級，一個公務員，他要做幾生幾世，才能積蓄成這一個可怕的數字。 
　　可是，你可知道，那些一九四七年式的軣綫型汽車，那一輛不要十幾根條子？ 
　　許多人沒有房子住，許多人却像焚慵　一樣，佔據了好多　房子，他們平添地成了暴發戶，成了投幣機市塲的大主顧！ 
　　從香港來的朋友極力說香港生活如何地安全；物價是如何地便宜的東西。 
　　據說當我們收回香港的呼聲高呼入去的時候，香港的新總督，曾經宣揚過：「香港應該不廰該交還中國，可以由香港居民投票」！ 
　　這是一句多麼自負，尖刻的外交術語，但也是包含着多少問題的總結。 
　　身爲中國人，大可聽聽英國紳士們的談吐　 
　　（「滬潔絮語」暫停一天） 
自由談 
[均等的犧牲] [  王平陵]  
　　愛情友情，捨得吃虧的人，多數是貧窮的，有錢的人，也好像有吃虧的時候的；但這是變想的投資，他們希望獲得更我的收穫。窮人大概都有寬宏大度的雅懷，無奈窮人的生活資源非常有限，他自己也得設法活下去的，並沒有多餘的利益供應他們的榨取，事實上由於愛莫能助的緣故，對朋友的諾言，容有無法履行的時候，這樣，朋友們不僅忘去你過去的舊情，常因一時的失望，深懷永久的怨恨，最後，你認爲最好的朋友，都變成漢不相關的路人了；所以，一個最愛朋友的人，是最沒有朋友的。 
　　友情的肥料是彼此的容忍和互讓，萬一，對方是絕對自私的，那麼，絕對的「利他精神」，也是維持友情的因素；因爲你的朋友，常要你做的王作，是你以滿足他的需要，出讓應得的權利，出讓以後，決不可公開訴苦，痛楚的酸淚，祇能倒向肚底流，而面對你的朋友時，還得忍住痛楚，假裝小丑式的微笑，使朋友在你的微笑上認爲自己的成功；並不就是你所出讓的酬報。像這樣的情形，便是中國流綫型的「交友之道」了。所謂友情是什麼呢？「那就是你對於平素當作朋友的人們，經常犧牲的一種不希望償還的損失。」 
　　一個默默無聞的人，突然顯貴了，質電，頌辭，　信，八行書......會從天涯海角，等片飛來，你雖然不知　他們的尊姓大名，但無不是親親蜜蜜，打着稱兄道弟的交道，正因爲這個人有多餘的利益可以滿足大家的需要；到他離開發號施令的崗位，沒有什麼東西應付大家的誅求時，也就門前冷落車馬稀了。但有時候，你對朋友犧牲的限度，超過朋友報答的能力時，那結受惠的人，常有不好意思的心情，反和你逐漸疏遠，甚至還要故意避開你，不見你的面，爲的是怕引起漸愧和內疚；所以凡對朋友太富於婆心，以及犧牲超過的限度，惟恐朋友不能滿足的人，也是沒有朋友的人。 
　　世界上有沒有純潔的友情呢？有的，聖人之徒說：就是道義的友情。然而這個解釋，使我越發模糊了，我以爲純潔的友情，應該是朋友之間所發生的一種均等的犧牲，即彼此差不多的跋涉和損失。國與國的交際，也是一樣。至於由男女之間由於性的要求所形成的糾纏，通常叫做愛情，施行愛情的雙方，彼此互稱爲情人，而實在也是男女之間所發生的一種均等的犧牲。 
　　均等的犧牲，一方是表現犧牲的事實，接受的一方，在內心深處起了說不出的感激，正想尋覓報答的機會。 
　　感激的心情，是良心的負擔，無力償還時所發生的內疚，朋友們以逾格寬恕的態度，寬恕了自己的錯誤，或以超過預期的仁慈，解決了自己的困難，感激的心情，便油然而生一；但是，肯犧牲的人，決不願意接受朋友的犧牲，到萬不得已時，也祇能接受，這不是權利，實在是義務，終希望有爲他服務的機會，了却這一筆心願的，雖然那準備犧牲的朋友，並不在乎你的報答。像這樣的行爲，便是朋友之間所表現的均等的犧牲，均等的犧牲，不僅能支持友情，且能提高雙方的互信，增加純潔的成份。 
　　同樣的，世界上如真有所謂「我倆純潔的愛情，宣告續會」的美滿婚姻的話，我想，也不過是雙方之一方，受恩無窮，感激涕零，無以爲報的一種無可奈何的報答。當男女雙方由認識和滿意而進行友情的建築時，必有一方先顯示一個最高的要求，預感到有一個大缺陷而必須在另一方渴望補充的心顯，緊逼着他施展各種技術，製造許多讓另一方夠得上感激的恩賜，並且絕不望任何報答，待另一方已覺得祇有貢獻最後的一點，才能償還靈魂的負擔時，於是所謂純潔的愛情結合，就以男女之間一種均等犧牲的形式而表現於行爲上了。 
　　均等的犧牲，是合　的交友之道，也可以說是人類的美德；但這種「交通」，已經不多見了，在此刻，犧牲的只有一方，另一方僅是絕對的利用而已，大家都企圖絕對地利用人，而絕對不被人利用，於是社會上尋求需要的人們，都岌岌皇皇，在人美中奔逐，殘殺，惟利是圖，捕捉他們的獵物。友情是什麼呢？是笑裏藏刀的外交辭令，強盜的化裝，貓哭耗子的仁慈，當罪犯行刑時，從職業性的牧師嘴裏哼出的有聲無義的祈禱！ 
[邱翁正在撰述　戰時回憶錄] [  謝章濤] 　 
　　明年起將全部發表 
　　英前首想邱吉淾是惟一自始至終參與二次世界大戰最高決策者。戰爭其中，他熱烈的搜羅，保儲各種史籍材料－信件，備忘錄，會談筆錄，及其他珍貴的私人日記，現在他以在野不　之身，着手寫他的歷史巨構－戰時回憶錄。這　將於明年起在「生活畫報」及「紐約時報」上逐期刋載。 
　　邱吉爾於上次大戰後，即以「世界危機」及「馬羅波羅夫旅傅紀」二書聞名於全球。至於他有這次大戰中，充當「大不列　」號的舵手，領導這巨舶經歷驚駭風浪，安渡艱難的海程，更是歷史家生花之筆擋述的資料；他不愧是一個傑出的記者和一個　大的政治家，有人譽他爲自愷　以來，惟一的政治家而兼歷史家，也不過甚。以他在戰時最高政策的決定者地位，豐富的保衛史料，和他獨特的，著名的邱吉爾文體的筆調，將在回憶錄中，據露歷史的秘密，琑聞，　史，　諸世人之前，我們是深切的希望能看到邱翁的偉稱。 
[旅美什錦] [  徐菽圓]  
　　閒話林克教練機 
　　航空協會訂購了下二十架林肯教練機，就是我們向用縮寫Linker而譯作林克教練機的，這種飛機的應用儀器，和真飛機完全一樣，所不山　的是林克教練是在地面飛行，而不是在空中飛行，外表好像一部小孩玩的汽車，那種汽車在美國遊節塲裏最多，可以百碰不壞的。學習林克教練機的人坐進去以後，把　子蓋好，他悶坐在裏面宛如盲目飛行，外界景物一些也看不見，教官用電話指示飛行。這種聯繫最爲經濟安全，在沒有發明林克教練機以前，教官帶着學生飛行過幾次，然後放Solo（單飛），那危險性就大了，不知犧牲了多少條性命，而且汽車消耗，飛行維護也也頗可觀。自有林克教練以後，每架購價才美金一千元，任何中等家庭，可以購一架玩玩，爲更其普遍化起見，遊藝塲裏也可裝置作爲一般民衆練習之用，我在空軍射擊學校時，課程中有Jim　Hanrly練習，那是用機關槍射擊銀幕飛機的玩意，製造得相當巧妙，練習時銀幕上發現飛機，你瞄準着射擊，射中時有着彈聲音，射不中沒有聲音，教師爲指導你的瞄準起見，加映一張片子，在銀幕上被發現紅圈，在飛機前面移動，向紅圈射擊便可擊中飛機，另外有計數命中率的設備，記明射擊多少發，命中多少發，實際則不耗一彈，而收練習之效，這種設備給遊藝塲用來爲兒童訓練射擊是歸經濟安全沒有了。不過任何東西到了中國便成爲賭具，你看見馬路邊的打靶攤嗎？打中了有香酒和糖果，打靶的人，目的在０香烟糖果而不在練習瞄準。（三）（二） 
科學小品 
[蟑螂的奇妙生活（下）] [  天虹]  
　　一想到人類和幾乎全體的其他動物都一致要消滅它，蟑螂至今還存在着，實可算是奇事了！　和　都是損審它；黃蜂，青蛙，刺蝟，鳥類，貓和犬，在飢餓時都要吃它，在厭煩無聊時都要殺死它，當作娛樂。人類更不斷的用最　式，最　騐的殺蟲劑來對付它，可是蟑螂仍舊存在着。 
　　蟑螂有一個強健　的身體，以抵制它那些迫害者。它雖大腹便便，却是一個　　有力的運動能手。它放開六條　腿奔走時，就是最有名的賽跑家都　以趕上它，它　　緊急事變時，會開足了它的「引擎」，飛着逃遭遇人。它又能鋔縮小了身體，躲到狹小的裂縫或沒事裏去。 
　　說到眼睛呀！蟑螂的視力　有「紅　光」和「雷達」的最大優點，已有上萬萬年了。它那　　　，係由一千八百餘片邊鏡所合成，參毫不困難地看　　　。它能在　　的裂縫里，瞧見一小片食物。 
　　你可以把它在水底下浸二十分鐘，一點也不損傷它！ 
　　它還有重生肢體的驚人能力，如果它把鼻子伸到不應該伸入的地言去而被削去了，它會在幾天內長了一個打的------也許更好的鼻子來。許多記錄可以證明，臺果蟑螂的一條腿被割掉了　，它會補生出來的。 
　　蟑螂的智力的可驚程度，也不亞於它的體力。跟灶鷄比較起來，它簡直可稱是天才。灶鷄不佳的鳴叫着，使敵人知道它所在的地方而危害它自己的生命。蟑螂却一聲不叫------所以安全得多。 
　　當應付問題時，蟑螂解決法也比別的昆蠱明達一些。例如，一只螞蟻遇風了兩塊食物------一塊雖然美味，却大得難以拖；別一塊雖很輕便，滋味却不好------它會拖了那美味的一塊而走，在那沉重的　荷下哼唧着。如果是灶鷄，就會化許多時間來把兩塊都吃下去。可是蟑螂呢？它會當塲吃了那　重的一塊，而把那塊小的帶回去。 
　　這種機智，可以解釋蟑螂怎會繁殖得超過了有史以前的其他一切大大小小動物，而「古生物學者」有時要稱二萬萬餘年前的「石炭記」爲「蟑螂的世紀」。 
　　蟑螂是極　的航形的航海家，故全球處處有它的踪迹。當希臘人渡海去遠征時，蟑螂藏身在船艙時，跟去征服了新的天地。在「新大陸」，它們也在最早的移民中間。 
　　　俄的農民，深信「普魯士的」　　和着酒吃了，可治水腫病。許多聲聲者曾稱：「生菜蟑螂」滋味不錯，而　　的蟑螂可製美味的　汁。不久以前，美國的衛生當局曾在「費城」這文化很發達的都市裏，　得一種出售的葉片含有　　　成分。 
　　雖然我曾那樣稱頌蟑螂的　處，沒也深知它會傳佈危險的疾病，故我們非努力加以消滅不可！ 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
