# 1947 - 169 - 4960574

 

Page 1

 
 
 
　　四平戰事再趨激烈國軍增援部隊疾進　孫立人將軍飛長春坐鎭 
　　〔本報潘陽廿二日電〕四平之戰稍行沉寂後，廿一日夜突又轉趨慘烈，共軍以七師兵力圍攻國軍核心陣地，鐵東區域有砲戰，天橋及車站被共軍砲火轟成一片瓦礫。 
　　〔本報潘陽廿二日電〕今夜共軍有攻　東區趨勢，該區彈絑充足，國軍更可固守，陳明仁致電，此間當局稱：廿一日夜至廿二日　，四平戰事，達於最高潮，實爲東北空前之一大決戰。 
　　〔中央社長春廿二日電〕國軍確己控制長春·四平間主要孔道之公主嶺地區，國軍主力渡過新開河後，已進迫公主嶺郊區，當即展開搜索，其左右兩翼勁旅，現已攻取公主嶺東西兩側據點，惟國軍完全克復公主嶺之說，尙未獲得證實，　陷四平市區共軍，現已逐漸感受南北兩路國軍主力部除夾擊之危機，一部已開始北調，阻止國軍南下。 
　　〔本報長春廿二日電〕四平守軍屹立不動，　北·長南馳援兵團在疾進途中，長甫挺進兵團已越大黑林子及景家台，進迫公主嶺，審北之淸水河兩面，援軍即可抵四平近郊。四平戰况廿·廿一兩日沉寂，廿一日晚八時至十二時，共軍向城內發砲六千餘發，顯示共軍傷亡慘重。 
　　〔本報長春廿二日電〕公主嶺集結共軍爲數甚衆，企圖阻撓南進國軍，此部共軍係由四平負創回竄，欲頑抵國軍之強大兵團，無異螳臂擋車。又吉長路以南地區共軍曹里懷部萬五千人，集中伊道，企圖不明。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕孫立人廿二日下午五時由瀋再飛長春坐鎭，鄭洞國於下午三時去鐵　督師。行轅副參謀長董彥平，廿一日晚飛抵平，聞主要任務與北平某軍事首長會晤，代表熊主任商討苛項要公，可能即返瀋。 
　　〔中央社長春廿二日電〕孫立人將軍偕參謀漢申慶陳良勳廿二日下午五時半專機自瀋飛抵長，此為孫氏五月十九日長春被圍後之第三次來長，孫氏專機過四平時，曾在上空盤旋數週，曾見四平道西一帶有濃姻十餘處。 
　　〔本報潘陽廿二日電〕此間省市民意機關，先後電中央，請政府注重東北之保衛。又一般人士謂：政府應先求東北安定，方始能談及山東戰局。東北有問題，山東問題更大，東北工礦之重要性更爲他地所無，鄒作華由平返潘，表示將聯合行轅政經兩委會及各省主席籲請中央確實保衛東北。鐵西區域國軍陣地及據點，發生向所未有之惡鬥，國軍再放棄大部陣地，移往鐵東區，廿二日畫間戰事未稍緩和，空軍日夜飛往助戰。共軍再拚全力猛攻四平，原因可能爲輕視國事長春，開原南北兩路趨向四平之兵力，亦可能希冀於兩路國軍到達前，薄下四平，再行反向迎擊。 
　　主席召見上官埀詢冀省戰局　孫連仲稱津防務鞏固 
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席廿二日晨九時在官邸召見保定綏署副主任上官雲相，對冀省戰局有所垂詢，並作指示。在此以前，陳總長亦曾於七時召見，上官氏係廿一日來京，在京除謁蔣主席，陳總長請示外，並曾參加軍事會報，茲已公畢，廿二日上午十一時半搭專機飛返防次。 
　　〔中央社天津廿二日電〕孫主任連仲告津市各界代表稱：津市防務鞏固，共軍前來騷擾之企圖已吿失敗，目前津浦北段正面之共軍，顯有回竄大城，任邱之趨勢，國軍正搜尋其主力，予以殲滅。津市各界連日購置大批毛巾·布鞋·慰勞國軍，廿二日晨復由各代表時子周·許運溪·王任遠·孔莫川·陳亦候等復分謁在律各軍事長官，致慰勞之忱。 
　　〔本報北平廿二日電〕官方稱：冀省各鐵路綫戰事，國軍即有具體開展，聶榮臻部流竄冀省，數經慘敗，多爲新補民兵，戰力極低，一部連日由津浦綫回竄冀中。保定外圍極堪注目，判斷行動，侵犯保垣再度破壞平保交通，刻平津保唐石各大據點，國軍防務堅强，共軍滋擾頗難得逞。 
　　〔本報保定廿二日電〕津浦北段國軍，已越過靜海南下，掃蕩碱河北岸，共軍一團昨爲國軍殲滅，唐官屯，陳官屯間兩軍戰事仍激烈進行中。津外圍共軍　擾津市企圖已被擊破，國軍正分路反擊掃蕩。 
　　〔本報北平廿二日電〕國軍加强交通綫警戒後，破壞情形漸减，各路車廿二日皆開出，昨晚僅北寗綫碑家店，雷莊音小有破壞，茶淀附近一度戰鬥。 
　　〔中央社北平廿一日電〕冀東各縣難民代表，已有呈文請行轅從速救濟，並將於廿三日赴行轅請願。 
　　蔣經國在平 
　　〔本報北平廿一日電〕蔣經國昨抵此後，即下榻西苑靑年軍二〇八師司令部，廿一日晨十時向全師官兵訓話，聞蔣氏將在平小留，然後赴京。 
　　國軍在魯大舉掃蕩 
　　〔本報徐州廿二日電〕沂蒙山區國軍右翼兵團，廿一日午向沂水地區大舉掃蕩，廿二日晨在河陽鎭北之界湖殲共軍一個營，竄擾山區之共軍十個縱隊，經國軍節節圍殲，刻其實力僅餘六個縱隊，因受國軍壓迫，已向山區東麓之東里店，黄山鋪一帶回竄。魯西南金鄉，魚台，單縣，城武地區之綏靖工作，即可全部完成。廿一日上午十時，國軍在金鄉西五十里之大田集，將共軍千餘包圍，殲百餘，獲槍百餘枝，殘餘共軍竄城武東南地區，廿二日已被國軍捕捉，正聚殲中。又國軍廿一日在單縣東南終與集搜獲共軍地下工作人員廿八人。 
　　〔本報兗州廿二日電〕魯共主力仍竄集沂水，坦埠，東里店，悅莊至博山間地區，國軍對此於調整部署後，已完成弧形包圍地勢，一般判斷，在靑紗帳起前，魯境戰事當可獲得決定性的新發展。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕竄擾靈壁北鄉之共軍千餘，連日經睢寗，泗縣國軍兜剿，向睢河南北岸及漁溝大路等處流竄。所過搜集車船，搶刧糧物，小麥不及運走，均傾河中。各地響應端節勞軍 
　　魯慰勞分團在徐州軍軍 
　　各地響應端節勞軍 
　　〔中央社徐州一日電〕中央軍事慰勞團蘇魯分團，廿一日晨九時同訪顧總司令於徐州司令部。孔令燦團長曾向顧總司令致簡短慰勞詞，說明中央軫念前方軍民至意，旋與顧總司令之高級幕僚商討慰勞行程，當經決定：爲求此次慰勞意義之平均普遍，以團爲慰勞單位，慰勞金十一億一千萬元之分配，不論部隊醫院，均按人數爲標準，交請顧總司令贈發，並爲適合慰勞時間一個月之規定，以半個月慰勞蘇皖及魯南部隊，另半個月慰勞膠濟部隊。該團廿二日晨參加徐州各界在國民會塲之端節勞軍大會後，於廿三日晨分兩組開始其前半個月之慰勞行程。 
　　〔中央社張垣邪惡二日電〕張垣各界發起端陽節一億元勞軍運動，慰勞軍區爲東至南口，西至士同，慰勞品多爲豬肉。 
　　〔中央社蘭州廿一日電〕甘各界慰勞團，廿一日晨九時向行轅副主任陶峙岳，郵寄　兩將軍獻旗後，即出發隴東慰勞將士，定端節至平凉錄行勞軍大會，蘭市新聞界組織之隴東收復區訪問團，並與該團同車出發。 
　　〔本報北平廿一日電〕中央軍事慰勞團今十時舉行團務會議議，由鹿鍾麟主持，中午應孫連仲，陳繼承宴，午後三時全體拜會李宗仁，定明下午邀請平市各機關舉行座談會，不日將舉行慰勞大會，向駐平各高級長官獻旗，並分赴各地慰問將士及負傷官兵。 
　　〔本報漢口廿一日電〕三鎭人士頃發起端節勞軍運動，由武·陽·漢·三商會募款三千三百萬元，定明日慰勞此間榮軍及新征壯丁。 
　　中央紀念週 
　　主席將作重要演說　〔本報南京廿二日電〕蔣主席廿三日將親自主持中央黨部總理紀念週，聞擬即席就時局發表重要演說。 
　　孫科論時局癥結　東北已為國際問題重心為世界和平美應有表示 
　　〔本報南京廿二日電〕孫科副主席繼對美國合衆社遠東副經理范麥利發表談話後，廿二日晨復接見記者，就時局問題有所論列。據此間新民晚報載，孫氏會對記者稱：「因聯合國機構之無能，等於流產，使原子能之管制問題，無法解決。第三次世界大戰已不易避免。本人前日對合衆社記者發表之談話，即在喚起英美之注意。中國之東北，現已成爲國際問題，中共在東北之活動，完全受蘇聯支持。蘇聯顯然違反中蘇友好條約，該條約上訂明蘇聯應協助國民政府接收東北，而蘇聯却容許中共軍隊前往，不許國軍登陸。大連雖爲自由港，然屬中國之商港，中國軍隊自海道前往，蘇聯予以阻碍，乃擬改道營口登陸，而蘇聯忽在國軍欲登陸之前夕，自營口撤退，交與中共，致不得已始改由葫蘆島登陸。又如外蒙問題，阿爾波區顯爲中國領土，外蒙軍歐如無蘇聯支持，亦何能入侵。 
　　大連未能接收蘇聯應負責任 
　　故國軍接收大連，反讓共軍先行入據，均係於蘇軍之佔領期間內，其責任應由蘇聯負之。大連是我國的領土，我們爲何不能在大連登陸，這是根據什麼條約？蘇聯已違反中蘇條約，亦等於否認大連之領土主權屬於中國。蘇聯支持中共，韓共，外蒙爲人人皆知之事實，因此東北已成爲國際問題之所在地。中國軍隊至今不能完全接收凍北，除中共負直接責任以外，蘇聯應負間接責任。中國若失東北，即對美國爲威脅，對世界和平亦爲威脅，美國應有所表示。 
　　美如漠視大局我將考慮態度 
　　記者詢以如美國反響冷淡則如何？孫氏答稱，美國反響冷淡，即等於對中國放棄。是在中國之外國勢力惟有蘇聯，則政府將重新考慮態度。孫氏復稱，國共談判失效之癥結，並非內政問題，完全在美蘇之不調協，即蘇聯不放心。當初馬歇爾特使來調停時，原請蘇聯參加帮忙，如蘇聯參加，則中共不致有所懷疑，但蘇聯拒絕由美方獨出面，以致失敗。記者詢以如因中國而掀起第三次戰爭，則中國之命運將如何？ 
　　我處兩大之間無力緩和局面 
　　孫氏答稱，中國處境如磨心，磨在兩大之間，自己已無力量緩和此緊張之局面。孫氏末稱，目前已無和談可言，政府必須打垮共黨，否則即是共黨推翻國民政府。對東北局勢，孫氏稱，係縮短戰綫，堅守據點。據軍事人員估計，國軍仍有力量堅守。 
　　就接收旅大事我應向蘇抗議 
　　孫副主席於廿二日下午接見本報記者時亦强調我對蘇關係問題，謂我政府就旅大接收事，根據法律應向蘇提出抗議。孫氏說明蘇違反中蘇友好條約，阻撓國軍接收旅大之事實。記者詢以吾人是否可公佈其違返條約阻得接收之事實眞相？孫氏稱：「此種事實衆所周知，外部可能已向蘇提出抗議，惟余尙無所悉，故主應即向蘇提出抗議」。記者再詢美政府對我東北問題態度如何？孫氏稱，美政府現正注視歐陸諸國問題。孫氏續答覆關於和平方案之問題。記者詢以外間盛傳政府頃正檢討時局，有下討伐令之說，是否可告其詳？如欲和平，將探何種方式以求？孫氏稱：「政府對時局之決策，尙未決定。余不能有所奉吿」。至於和平之希望，人人皆有，然在去歲十一月與共黨進行和談中，政府下令停戰時，周恩來突發牢騷，認爲停戰不應僅片面的。實則政府是時決心謀取和平，與共黨商之久矣，不料政府宣佈停戰，而共黨首先反對此事，即今日在京之民盟章伯鈞，羅隆蒸等，均曾親見，故吾人希望和平而和平不可得。關於東北戰事，因東北共軍以韓共參加作戰，以蘇聯爲支持，兵力給養較我爲優。吾人正放棄不必要地區，縮短戰綫，以集中兵力堅守據點。吾人非無把握打退共黨，反之在若干時期後，必可獲得勝利。 
　　程天放在美演說斥中共破壞經濟 
　　〔中央社舊金山廿一日電〕我前駐德大使國民黨中委程天放氏，頃在此間共和俱樂都中演說時稱：今日中國之情况，令人焦慮，乃共黨有系統破壞之故。程氏嚴責共產黨處心積慮，欲招致國內之經濟崩潰，並指出共黨於戰爭期間曾以對日作戰爲藉口，而接受國民政府之武器，其後則私賊不用，反以之對待中央政府。程氏謂：世界各地共黨作風一致，中共亦不例外，中共黨綱內即已規定中共黨員必須遵從共產國際所有之決議。程氏並提示陳衆，如中國果爲經濟崩潰，則中國將完全解體，並無任何中央政權，否則即將由共黨藉外助而使全中國建立蘇維埃政府。程氏並謂：分製之中國，將永爲世界之糾紛所在，而一共黨主政之中國，亦將爲和平之莫大威脅。程氏宜稱：中國需要美國之經濟及財政援助。程氏並吿舊金山人士，中國之經濟恢復及遏止中共之勢力，對美國人士之利益，實與希。土兩國相等。 
　　起草憲法說明書在了解立憲精神 
　　孫副主席對記者談話　〔本報南京廿二日電〕憲法說明書起草委員會，正由雷震負責整理資料，準備起草說明書。據孫科語記者稱，該委會乃臨時機構而非常設者，其工作範圍即在撰寫憲法起草之原則與國大修改之經過及其精神，與解釋憲法職權不相衝突。美國憲法已有一百六十年歷史，但吾人仍可藉其說明書而硏究美憲法之精神。由此可知說明書之作用。 
　　傅作義抵綏避壽　並慰問傷兵祭陣亡將士 
　　〔本報歸綏廿一日電〕傅於廿日夜專車離張，偕夫人及機要人員返綏，廿日晚召見守軍師長韓步洲及專員孟祥趾，有所垂詢。廿一日午十一時安抵歸緩，逕赴官邸休息，正午出席各界歡宴，下午召見黨政軍團高級首長，廿二日晨閱兵，並慰問傷兵，致祭陣亡將士，綏西伊盟之行尙未決定。據悉：傅此次返綏，純係避壽，綠端節爲渠之生辰，平津及張垣各界準備慶祝，故返綏與此間軍民團聚。 
　　〔本報張家口廿一日電〕傅作義返歸綏，係解決綏若干重要問題，及參加其創辦之奮鬥中學舊曆五月五日校慶。 
　　〔中央社歸綏廿二日電〕傅作義廿一日抵綏，當晚召見蒙旂人士巴文峻，經天祿，胡鳳山，四子部落旂扎薩克索那穆克珠爾，羣王旂協理奇全禧、烏審旂護理扎薩克奇玉山及中公旂保安司令雄諾等多人，對綏境蒙旂軍政有所指示。 
　　中共作亂直是外患　望國人共挽危機　中央委員鄒魯發表談話 
　　〔中央社南京廿二日電〕鄒委員　，以近來外間不少停止內戰，恢復和平之言論，特於廿二日發表談話如下：「政府於抗戰結束時，即盡最大努力，謀以政治求國內和平統一，無奈中共別具心肺，利用和談，掩護進犯，及政府依政協決議召開國大，中共自應參加，於大會上折衝制憲，以奠國家之長治久安，反不承認國大及制定憲法，近更披猖無忌，跡其所爲，並非內戰，直是外患，如近日東北中共反攻，有韓籍共黨軍隊及在批日俘參加作戰，而中共優良軍火，均為前日本軍隊之配備，試問從何而來。又如新疆北塔山事件，外蒙軍隊侵入，又有異機掩護前進，與中共軍事旗鼓相應，由此言之，目前軍事，明明擺着內奸為有計劃供外患之前驅，所以一面用軍事來爲虎作倀，一面鼓動國內罷工，罷課風潮，以及內戰爲口號，企圖裏應外合，滅亡國家，使中華民族淪於萬刧不復。在日人發動七七事變時，國人一致奮起抗戰，因旗職分明，故能萬衆一心，卒獲勝利，今中共爲外患先驅，致外患目標不明，而又以內戰爲掩護，此種漢奸行動，僅少數甘心爲虎作倀者所爲，深望全國人土明瞭目前情形不是內亂，而是內奸勾結之外患，勿爲其甘言所欺，一心一德，共同起來，以挽起危機。 
　　蒙藏等族國代名額分配决定 
　　〔中央社南京廿二日電〕立法院廿一日通過國大代表名額分配表中，蒙古選出之代表，西藏選出之代表，各族民在邊疆地區選出之代表，僑民選出之代表，內地生活習慣特殊國民選出之代表等表，茲誌如下： 
　　（一）蒙古選出之代表哲里木盟，卓索圖盟，昭烏達盟，錫林郭勒盟，烏蘭察布盟，伊克昭盟，靑海左翼盟，靑海右翼盟，巴圖塞特奇勒圖中路盟，烏拉思索珠克圖四路盟，靑塞特奇勤圖盟，共十一盟，每盟應出代表四人（每兩盟選出之代表，八人中應有婦女代表一人，地區之劃分，由蒙藏委會分配）。伊克明安旗，歸化土默特旗，阿拉善霍碩時旗，額濟納舊土樂特旗，上共四旗，每旗代表一人，呼倫貝爾部四人，察哈爾八旗羣四人。呼倫貝爾部及察哈爾八旗羣選出之代表八人中，應有婦女代表一人，綏東四旗一人，總計五十七人，內婦女代表共計六人。 
　　（二）西藏選出之代表，西藏地方十四人（內中應有婦女代表一人），暫時旅居內地西藏人民十一人（內中應有婦女代表一人），省區藏民十五人（在西康選出者六名，其中應有婦女代表一人，在靑海選出者四名，其中應有婦女代表一人，在甘肅選出者三名，在四川選出者一人，在雲南選出者一人）。總計四十人（內婦女代表共四人）。 
　　（三）各民族在邊疆地區選出之代表，雲南四人，（內應有婦女代表一人），貴州三人，西康四人，四川二人，廣西二人，湖南二人。總計十一人，（內婦女代表一人）。（四）僑民選出之代表。（五）內地生活習慣特殊國民選出之代表，各省市共十人（內中應有婦女代表一人）。 
　　（上）爲外蒙軍軍帽，（下）外蒙靑年就讀情形，課室中縣有史達林像（中央社） 
　　安邊之道應有决策　胡耐安敎授談新疆事件 
　　〔中央社本市訊〕記者昨訪晤邊疆民族問題專家（國立邊疆學院敎授）胡耐安氏，叩詢對於此次新疆事件之覜感。胡氏略稱：　『無庸諱言，我們國內各部族間，是有其「民族的隔離」的，同時也有其「民族問題」的。依據人類文化演進的程式，所謂古老國家與民族的沒落，所謂新興國家與民族的强大，都是由「雜」和「異」中抉擇融化，薈英萃華所致。中國國內有其「民族的問題」，歷史上任何一個時代各部族從未實現過完全「融合無間一的理想境域，其實不祗中國，任何國家祗要它是兩個以上民族所組成的國家，都不免有其民族間之距離的問題。重點是在有不有一個對策。 
　　中山先生在民族主義議詞裏，已提供中國之民族政策的綱領。年來我政府也時時有其闡揚與詮釋抱憾的是，未能全盡適切的去實際運用。尤其祗是一種「東邊水來用土掩西邊火燃用水澆之臨急抱佛脚的應付，而且祗着重在强大的幾個部族，縱然界予各族人士以國府委員，省府主席，以至於各式各樣的權位官祿，仍然還不過抄騰往古的綏邊蒙邊方策之一「羈糜之」，「臣服之」而已。須知，這絕不是根治病源的民族政策。今日之中華民國，已無復當年一姓帝權之某　某代的景貌，齊土同民，各部族之於政府，該得有一個「共存共榮」的「國家至上」觀念。各部族之於各部族間，不拘其數目的多少，不拘其文化的淺深，得有一個「悉吾胞與」的「民族至上」意識。今日之中國，實需要這樣涵義的一個民族政策。 
　　外蒙的事件固然是有「外滲」的毒素，其實更應劍及履及來一個「內涵」的救治。放眼看中國，東南西北所謂邊陲要區，無在而不有一個民族間題。比方說西藏的高度自治，以至於去年西南某些部族的鬧國大代表，爭部族名額，又何嘗不處處顯示着我們確實需要一個正確的民族政策呢」？ 
　　〔中央社蘇州廿二日電〕吳縣參議會，聯合農工商會，特電呈蔣主席，爲外蒙軍隊濫出無名之師，輾啓邊　，表示爲維護我領土完整，顧爲政府後盾。 
　　高雄軍械庫爆炸　起因為庫內廚房失火迄晚未熄　波及要塞司令部軍火庫 
　　〔中央社高雄廿二日電〕高雄市西于　供應局址九軍械庫第二分庫，廿日下午發生爆炸，聲震全市，火光燭天。記者立即駕車至出事地點探訪，目擎彈片橫飛，四周樹木盡為摧折。記者曾冒險蛇行，副近至令距十米處圍牆邊，見倉庫附近房屋，悉成平地，要塞司令部軍械庫幼被波及。據悉，發火原因，係廿日下午二時廿分第二分庫廚房不愼起火，迨消防隊趕至，因無消防來水設備，無法撲滅。出事後，即由要塞司令部派兵於週圍數裡內嚴密戒備，斷絕交通，據云損失甚重。該分庫官兵四人受重傷，要塞司令部軍械主任胡健重傷，恐有生命之虞，軍械員傷一人，士兵死六人，輕傷者甚衆，截至下午九時，隆隆之聲，猶在繼續。 
 
 

Page 2

 
 
 
　　人國幣制準備整理　飾金買賣問題月內可解　决財部擬定改訂財政收支系統具體辦法　 
　　〔本報南京廿二日電〕政府當局爲澈底統一全國幣制起見，現正準備進行整理工作。據悉：此項工作正由財政金融當局檢討計劃之中，不久即可有所決定。又據有關方面消息：黄金飾金買賣問題，本月內可有所決定。飾金大致可以自由買賣，但限於手工製成品，金條則不得出售。至於製造飾金之黄金，只准以外匯向國外購買，不得在民間收購、 
　　〔本報南京廿二日電〕財部爲修正財政收支系統，前經改訂爲中央省縣三級制，然施行以來，省級財政常感困難，現爲補救起見，擬具具體辦法，呈請政院核示。該辦法之要點有二：（一）田賦過去中央三成，省二成，縣五成，擬改爲中央放棄，省縣各五成。（二）營業稅本屬縣級收入，擬改爲省級收入，中央田賦附徽公糧則劃歸縣級，以資彌補。在中央方而繼將田賦及附微公糧二項取消，但因各地田糧機構之裁併，節省一大筆開支，仍可相抵。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕進口貨不准轉口辦法實行後，重商人紛紛請求改善，以名窒息僑匯及商品流通。省府今特召集粵海關，中行，中信局等有關機關座談，決定對有關進口貨及僑匯問題，交財廳擬具方案，向中央請示。 
　　潘序倫對記者談　赴日考察團任務　硏究兩國相互供求物資 
　　〔本報南京二十二日電〕赴日商務考察團團長潘序倫，二十二日語記者：本團此次赴日，行政院曾有如下指示：（一）考察日本有何物資可以輸華？（二）考察我國何種物資可以運日？（三）我國所需經濟建設物資中，何者可由日本運來？（四）其他重要貿易事項。本團赴日後，並將與麥帥總部商洽國際匯兌銀行，運輸保障，商業通訊及我商人在日設立代理處等問題。此外，對於日本政府之經濟措施，與日本一般人民之生活情形，咸將在考察之列。以供我政府參考。記者詢以該團此行是否將以我國對於日本國際貿易所持態度，與盟軍總部有所商洽？潘氏答：日本國際貿易決策權操之遠東委會之手，並早已由該會決定，我國若有意見，亦須於本團考察歸來後，再由政府循外交途徑與遠東委會接洽。本團此次赴日，衹爲根據遠東委會之旣定政策，與盟軍總部共商具體實施方案。考察團近曾數度開會，草擬考察計劃，三數日內將赴滬，與各方交換意見，六月底七月可成行，在日約有一個月勻留。 
　　遠經會英澳代表昨舉行酒會招待 
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議英國及澳洲代表團，昨日下午五時半至七時在大西路石　舉行鷄尾酒會，招待本市地方首長及其他各國代表團。又該委員會今晨十時半將繼續開會。 
　　粵省水災急賑隊散賑三水等災區 
　　〔中央社廣州廿一日電〕粵水災急賑會工作開展以後，除全市公敎人員捐一日所得急賑外，全市影院及粵戲院，舞塲，紛紛義演籌款急賑，成續當甚可觀，今日該會急賬隊已出發三水，南海，增城，携有餅乾一萬四千斤，米數百噸，散振災民，該會並定明午招待各縣旅穗同鄉會負責人，調査各縣實際災情。 
　　港報館及商界捐款救濟粵災 
　　〔路透社香港廿二日電〕華僑日報發起徴募救濟廣東水災災民基金，以星期日全日售報所得，捐作基金，南京菸草公司今日並以港幣三萬元購該報一份，作爲捐款，胡文虎除捐港幣二萬元外，並捐贈醫藥用品，香港兩大中國商店，以全日營業所得港幣七萬元，捐贈市華醫院，治療水災災民。 
　　湘南災情嚴重十縣餓莩載道 
　　〔本報衡陽廿二日電〕湘南去年災重，今年衡陽，祁陽，零陵，東安，道縣，茶陵，耒陽，衡山，常寗，郴縣等地，又有災情襲來，情况嚴重，又陷去年餓莩載道現象。救濟分署據報，採取緊急措施，尙未動用工賑物資凍結，一律停發，改辦急賬。聯總農業專家馬伯道，正在衡陽視察酃湖災區，日內赴祁零視察。 
　　冀五十二縣旱災小麥收穫令二成 
　　〔本報保定廿二日電〕冀省早災嚴重，已不可挽。據社會處調査報吿稱：現省轄收復區五十九縣市，災情最重者爲石門，永年，佔耕地面積百分之九十，災情最輕者爲平津近郊各縣，佔耕地百分之七十。又保定附近小麥刻已收割，成不修種子，全省平均總收穫量僅二成，全省災民本年達千萬餘名，今雖降雨，秋禾均迄未播種，秋收無望，待賬孔亟 
　　桂調節米摻糠屑 
　　辦理人員與米商串通　激起市民公憤幾釀禍 
　　〔本報桂林廿二日電〕此間調節米配舊辦理人員與米商串通，米中摻雜糠屑，每日圖利千餘萬元，激起市民公憤，幾致釀成毆打，後經蘇市長親行嚴査，始吿平息。 
　　豫省貧農欠賦政院准予豁免 
　　〔中央社開封廿一日電〕豫省府以卅，卅一，卅二，卅三等四個年度各縣民欠賦糧之欠糧花戶，多係貧農，確屬無力繳納，迭經呈請層峯准予一律豁兔，不再催征，茲悉：省府已接准糧部轉率政院指令「准予照辦」，豫省府業轉令欠賦各縣遵照。 
　　越施行縱火政策　堤岸華僑碾米廠停業將影響遠東糧食供應 
　　〔中央社西貢廿一日電〕貢南華僑百分之八十三資財，俱集中於堤岸之碾米廠，該地一百廿家碾米廠中，僅三家不屬於華僑者，華僑在碾米廠方面之投資共達越幣十五億餘元，然目前各碾米廠已遭遇重大難關，蓋越盟宣佈將縱火燒焚，各碾米廠因彼專俱爲法方工作，然事實上華僑各碾米廠僅爲聯合國糧食供應委會工作者。在本週中，華僑碾米廠已有五家爲越方縱火，每廠約損失越幣三百萬元。昨日越盟復警吿各廠，若彼等仍繼續工作，則越方將縱火焚燒各工廠，故自昨日下午起，各碾米廠已吿停業，此舉將影響越南及整個遠東之糧食供應。今晨我駐西貢總領事尹鳳藻，在我國記者招待會中稱：總領館對堤岸華僑碾米廠之關閉已予以極大之注意，渠希望越盟能爲聯合國糧食供應計，即停止此項縱燒政策。據此間各華僑報紙稱：中國銀行對因受越盟縱燒而遭遇損失之五家碾米廠，已予以貸款，俾協助其復業。 
　　魯難民百萬待賑　行總即結束情狀疥悽慘　靑决先疏散五千人入民間留養 
　　〔本報靑島廿二日電〕行總魯靑分署即將結束，難民救濟無着，日前濟南，歷城，肥城，長淸，齊河，東平，泰安，東阿，萊蕪等地老幼赤貧必須救急之難民達九十萬九千餘人，其餘難民尙有四十六萬人嗷嗷待哺，悽慘萬狀。靑島一地難民十七萬，過去有四萬人接受救濟，廿三日起將全吿斷炊。流亡中學生萬餘人，亦僅能維持至本月底。運日靑市難民發生有組織斷亂搶掠事多起，警察束手。警備部爲防微社漸，採嚴萬措施，今日起，開始緝辦肇事者，成立甫一週之臨時賑濟會，決先疏散難民五千人，入民間分配各保甲留養。聯總駐靑代表何靈頓，速日在濟靑視察，目擊慘狀，將請聯總迅加救濟。 
　　中加友好逾恒　加願助我復興工業並謀提高文化關係 
　　加使談話 
　　〔中央社甫京廿二日電〕加拿大新任駐華大使戴爲世，今於接見中央社記者時稱：「中加二國極爲友好，二國間無任何歧見或未決之事件，吾人希望兩國間此種關係，能獲得更佳之發展」。渠並稱：「加拿大深欲在中國戰後復興之工業上，能予中國以協助，特別在技術方面，吾人認爲當可予中國以協助，蓋加拿大雖僅有一千二百萬人口，但實為一高度工業化之國家，在工業生產方面，加拿大爲一領導之國度，以此吾人有大量高度訓練之技術人員，可助中國。自戰爭發生後，加拿大已貸華六千萬元，此項貸款，若以國家人口爲比例，則實較任何國家貸華款項爲多。 
　　戴大使繼稱：中國在加僑民，與加人相處極佳，渠等之友好關係，因加政府最近頒佈「廢止華人移民律」之新法令而更增進。加拿大華僑約四萬人，其中無一失業者，若干加籍華人爲加拿大社會中領導人物，且在公共生活中極爲活躍。 
　　戴大使並稱：吾人刻正從事擬定一項提高中加二國間文化關係之計劃，吾人將歡迎更多之中國學生赴加求學，亦將鼓勵加人來華·研究中國語言及文化·戴大使並認爲二國未來之貿易發展，必甚良好，蓋中國需要若干加拿大物資，而加拿大亦需要中國之絲，桐油等物。按戴大使刻初度五十，身體極健，渠稱「中國爲余所至非操英語之第二國家，但余與貴國人民相處至爲融治，而余對中國之有若干寫說英文俱佳之人士一事，亦至感驚奇。」 
　　交通工具缺乏　暹米運華將略延遲　 
　　〔中央社曼谷廿一日電〕管理依照英美暹三國條約，暹羅輸米至缺米地帶之運輸及其他有關事宜之暹米供應聯合委員會人員謂：刻因交通工具缺乏，原定本月輸華之米一萬五千噸，將延至下月輸出。七月初第一批輸出之米，將爲六千餘噸，七月杪將有八千噸輸出，關於暹羅於今年一月至八月間，向聯合國輸米一節，其數額已自原定六十萬噸，减至四十萬噸，運出限期，亦自八月底展至年終。 
　　無錫米市一日三跳 
　　〔本報無錫廿二日電〕錫邑農田正在挿秧，而河水淺涸，戽水困難，昨晚陰雲密佈，氣候轉寒，大雨下降，竟日未止，田水盈滿，農人喜形於色。又錫市物價在端節聲中又起劇烈波動，白粳米一日三市，晨盤四十三萬七千五百元，午市繼續跟跳至四十四萬五千元，最後竟達四十五萬大關，較日市價漲起三萬餘。洋秈門售四十萬，粳稻十九萬二千五百元，小麥亦升至廿三萬元，白元米四十七萬五千元，黃豆亦出卅萬大關，原因爲地下錢莊取締後，游資充斥，人心看高所致。 
　　各地通訊　蘇州 
　　四聯總處決定蘇，錫，武，鎭，四縣糧貸三十億元，手續依照糧食押匯押款原則辦理，蘇縣府奉電知照後，正飭糧食公會討論承貸及採購辦法。 
　　南通 
　　本縣二次縣政會議中討論本年田賦開微問題，經決議治安穩定區城徽實，未穩定區域折價繳納。 
　　杭州 
　　紹興特產錫箱，走私愈烈，稅收每况愈下，幾近於零，照實際產量，每月可征卅億，接收時已達六億五千萬，上月僅收入一億餘，本月猶祗五千餘萬元，此誠爲國庫一大損失。 
　　無錫 
　　縣稅捐稽征處股長張運鈞，於本年三月間，藉營業稅之名綫，向瑞昌，富豐等十一家地下錢莊索取法幣一千一百萬元，昨被縣府査悉，將各莊負賣人傳案，嚴訊屬實，均送地檢處法辦，惟張犯聞風潛逃無踪。 
　　餘姚 
　　本縣本年度征兵配額，經浙東師管區兵役會議決定爲一千一百餘名，定下月開征，先征志願兵，在不足配額時，再以抽籤方式征召。 
　　武進 
　　湖塘橋販賣軍火資匪案，大部要犯薛銀海，朱明暉等已解送無錫指揮所訊辦，頃又在夏溪鎭續獲要犯壯海福，壯宗海，及藉名招搖之刑警隊員壯生盤，根據口供，又在湖塘橋起出軍用品「破傷風，抗毒素」六十盒，皮綫五大圈，軍用電話機二隻。 
　　崑山 
　　縣府於廿日突來自稱行政院副秘書長之弟名浦季韻，爲烟毒犯朱士動說情，惟以跡近招搖，即將其傳府訊問，移送法院辦理。 
　　嘉定 
　　省衛生處擇定本邑外岡鎭設置衛生實騐區，指派巡廻工作隊，於十六日抵達該鎭，即日開始爲民衆服務 
　　丹陽 
　　珥陵鎭長趙鐘山，及派駐珥陵警察分局長史殿斌，協助民衆迎神，頑抗　令，經縣府査實，將該鎭長記大過一次，史分局長免職，派督察長沈祺接替 
　　宜興 
　　縣屬張渚區前茗嶺鄉長單天樞，十八晨在張渚鎭上樂園茶社　茗，突來詎兩名，對準單天樞連發六槍，單當塲殞命，同時單之十歲內侄亦中槍身亡，茶客一人受傷，匪即向山中　逸。 
　　常熟 
　　縣府爲加强鄉鎭機構，特訂經費開源辦法及迭產方案，其來源爲（一）監證費，（二）棉花捐，（三）迷信捐，（四）茶館捐，（五）　　捐，（六）人民捐獻，（七）鄉鎭造產。 
　　海寗 
　　本縣長安鎭沈家　，去年會數次坍圯，上月十日由縣府撥款重建石壩，現已工竣，於廿二日上午十時舉行落成典禮。 
　　安慶 
　　一區行政督察專員全無若，懷寗縣長催　卿，約本月底抵埠，定七月一日接事。 
　　正陽關 
　　本市商業愈趨凋零，近稅捐稽徴處限期征收本年一至三月份營業我額一千五百萬元，及直接稅所利得三十年度五千餘萬元，商民因無力完納，於本月十九日紛紛歇業，現猶無解決辦法。 
　　宿縣 
　　皖卅六年度配征兵額，經中央配定三萬四千人，本縣人口一，二二五，九〇二人，應配征一七八四名。省府決發售査封囤糧 
　　川米價又漲 
　　省府決發售查封國糧 
　　〔本報成都廿二日電〕甫經平抑之川米價，二十一日突轉急漲，蓉市價每雙石破四十萬關，二十二日再破五十萬關，且有市無米。二十二日又發生貧民搶米情事。省參議曾二十一日爲糧荒間題，向鄧主席作激烈質詢，據鄧主席談：川省以產米區而發生糧荒現象，原因爲：（一）巨室囤積操縱，（二）各地時有搶米風潮，採購困難，使糧運阻滯。並表示政府決採嚴厲政策，借人頭平米價，以雜民食，省府即恢復自由採購，發售查封囤糧。 
　　黃泛區復興計劃範圍决擴及上游 
　　〔本報北平廿二日電〕中央已擴大黄泛區復興計劃，成爲五億美元貸款建設計劃之一部，此項計劃之範圍，除包括黄河下游泛濫區外，且包括上游各套區之水利現代化計劃，即將過去用土法開　之綏西渠道改建，據初步估計，建設成功後，可使荒田十萬頃變爲沃壤每年增加糧產六百萬石，華北嚴重之民食間題，將因而减輕甚多，約需法幣三百億。 
　　黃河復堤工作　政府與中共成立聯委會 
　　〔本報鄭州廿一日電〕政府與中共方面，對黄河復堤工作，頃已商定，在曹縣臨濮集成立聯合委員會，政府中共各參加兩人，聯總一人。現決定參加者，政府方面爲水利部技正閣振興，中共王笑一，聯總顧問塔德。 
　　閩贛路復勘將竣　地位重要可能提前興築 
　　〔本報福州廿二日電〕閩贛鐵路，自去年春間交部派隊來閩完成踏勘工作後，近交部復派測量隊抵榕，沿閩江口琯頭鎭迄至江西鷹潭作全綫之復勘，大部測量工作已吿完成。據該隊負責人語記者：閩贛鐵路已列入鐵路五年計劃中，因其地位重要，將來可能提前興築。按該路東起閩江口琯頭鎭，經福州，閩淸之溪口，水口，南平，順昌，邵武，光澤，入贛經資溪，上淸鎭，而達鷹潭，與浙贛路接軌。另支綫經福州，泉州抵廈門。顧以我國東南沿海，自寗波至廣州一千五百餘公里海岸綫上，其中無一港口有鐵路貫通內地，誠爲國防上一大缺陷，今台灣光復，閩省爲通台橋樑，爲鞏固台灣主權，增强東南海防，興築閩贛鐵路，實饒極大意義。 
　　靑島堆鹽碼頭翻修工程完成 
　　〔中央社靑島廿二日電〕靑島港第六碼頭原係日人所建充作堆卸產靈之用，因建築垞基過低，常受海潮浸沒，損失甚巨，經中央及市府山東鹽務局合資翻修，提高其工程，由交部靑島港工程局主辦，自四月三日開工趕築，已於六月十二日全部完成，總籌工款十五億餘元，已騐收完峻此後堆鹽可免巨量損失。 
　　專利法施行日期核定細則後公布 
　　〔本報南京廿二日電〕頃悉：我國專利法自卅三年五月公佈後，因施行日期迄未訂定公佈，故目前有關專利案件，仍依據獎勵工業技術暫行條例辦理，經部以近來國人呈請專利案件日漸增多，同時外國人民因與我國議訂商約，亦將有向我國爲專利之申請，為適應需要，及促進我國工業按術發展計，專利法實有從速施行必要，特呈請政院請轉呈國府，明令規定施行日期，該案前經政務會議中討論後，認爲應待施行細則核定後，再行公佈施行。 
　　成都兵工廠結束 
　　廠址改為川大實騐工廠 
　　〔本報成都廿二日電〕在我國兵工業界最有歷史之成都兵工廠，近奉國防部令，暫行結束，廠址移交四川大學辦理實騐工廠。該廠在戰時曾製巨型火箭一種，爲我新型武器之首創，即由廠長鍾林，主任工程師秦友明携京表演。 
　　昆明復興晚報昨被學生搗毀 
　　〔本報昆明廿二日電〕此間復興晚報，廿二日晨突來昆華農校學生二百餘人，持鋤頭扁担本棍及磚石，高呼打死記者，　擁而至，首先搗毀營業部，後至樓上編輯部，澈底破壞，所有傢具用物悉遭損毀，員工受傷者三人，逞兇後並結隊至各報警吿，當時治安警察趕到，亦無法與之抗拒，揚長而去，該報編輯人員仍繼續編稿，照常出報，並呈報治安機關，通電全國同業聲援，綠該報日前登載該校學生成績過劣，致使學生等搗毀報館。 
　　懷寗新生日報突被暴徒搗毀 
　　社長張慶城毆傷甚重 
　　〔中央社懷寗廿二日電〕本市新生日報，二十二日晨二時半突遭暴徒十數人携帶短槍闖入該報，當將該報印刷廠，編輯部，辦公室等全部搗毀，損失約二千餘萬元，該報社長張慶城亦被暴徒毆傷甚重，此間新聞界頃通電全國，呼籲聲援。 
　　人民被匪傷害適用褒卹辦法 
　　〔中央社南京廿二日電〕行政院頃通令稱：「查人民為保鄕衛土，協助我方工作，守正不阿，致被奸匪殺害或受傷者，與抗敵意義相同，自可比照褒卹抗敵傷亡人民各項法規辦理。」 
　　浙建忠義新村安置東北義軍 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙安置東北義勇軍辦法，已定在淸泰門外撥地八十畝，建造忠義新村，內設工廠農塲等，專門養護東北義軍之老弱婦孺，預定來浙安置者八百餘各，現正籌措經費，積極進行中。 
　　康省香根活佛賀寂 
　　〔本報雅安廿一日電〕康省國民參政員，西康佛敎整理委員會副主任委員香根活佛，頗受康藏人民所擁戴，已於五月十七日在理化因病圓寂，噩耗傳出，聞者莫不惋惜。 
　　要聞簡報 
　　本報訊　監察院于院長因宋公園董事會事畢，已於昨日搭夜快車返京。 
　　天津電　中宣部副部長許孝炎，廿二日午由平抵津，主持天津民國日報董事會成立會。 
　　香港電　我駐埃及公使何鳳山，廿一日自穗來港，日內乘輪赴埃履新。又達賴佛姊祁吉煥等一行九人，廿一日下午乘機自滬抵港，廿二日晨離港飛藏。 
　　本報蘇州電　中央銀行副總裁劉攻芸氏，於廿二日乘凱旋號車來蘇，即晚返滬，聞劉氏此行爲視察蘇金融狀况。 
　　馬尼刺電　外交部廿二日接菲律賓駐廈門領事館報吿，謂中國當局準備將菲律賓籍華僑一千餘人前被日軍沒收之財產發還。 
　　錢江水力發電完成初步勘測　富春江將開始建壩 
　　〔本報杭州廿二日電〕資源委員會對錢塘江水力發電工程，積極推動中，特由該會全國水力發電工程總處設立錢塘江勘測處，主持一切，該處對全流域之水力發電已作初步勘測，擬在富春江之蘆茨埠，新安江，建德上游之羅銅埠，及淳安上游之西洲，常山港，常山上游之灰埠及島溪港，衢縣上游之黄檀口等五處，建壩發電，共計十五萬餘瓩，同時兼顧航運防洪及灌溉，將來大量廉價電力供應京滬杭一帶，工業之復興大有帮助。又該處對富春江水岸及壩址之測量，均將完成，地質鑽探即將開始，聞富春江將建壩高十公尺，上加活動閘門，以洩洪流，並建船閘以通航運，完成以後，可發電六萬瓩，汽輪可終年直達蘭谿。 
　　社論　不要太信任日本！ 
　　日本賠償問題尙未解決，對日和會更是遙遙無期，而美國當局不顧中菲兩國的反對，竟已片面決定，自八月十五日起，開放日本的對外貿易。美國採取這一個措施，不僅引起遠東各國的不滿，而且也加深了遠東各國的疑懼。法國新聞社駐東京記者譚士谷，爲了要明瞭盟軍總部的意向起見，特於日昨走訪麥克阿瑟元帥。據譚士谷所報導麥帥的談話，幾乎使我們驟然不能置信，這一篇談話會出諸負責管制日本的麥帥之口。但卽此一番談話，也多少可以看出美國當局正在如何的信任日本。這不但將使遠東有關各國格外警惕，也許可能種下未來的世界禍根！ 
　　麥帥在東京未及兩年，對於日本的一切，不僅不稍懷疑，而且絕對相信，有時他所作的估計，竟超出一般估計之上，甚至有百倍萬倍之鉅。這種佔計，在麥帥及其左右或許自以爲十分準確，而在我們與日本往來最有經騐的中國人看來，不能不認爲含有若干成分的錯誤；這些錯誤的估計，在未來國際政治上，足以導成慘絕人寰的浩刦！我們爲中國本身的安全計，爲遠東的永久和平計，同時也爲美國的利益計，爲世界人類的幸福計，對於麥帥的錯誤觀念，不得不爲嚴重的糾正。我們要奉勸他不要太信任虛僞的日本！ 
　　法國新聞社東京廿一日電，麥帥談話的要點，有下列各項，（一）關於日本對外貿易的局部恢復，麥帥認爲此舉足以緩和日本目前的糧慌；但不致造成價廉物美的東洋貨傾銷市塲的現象，並謂今日日本的情形，遠非戰前可比，今後日本將製造品質較優價格較高之貨物，運銷國外，以換取原料。（二）麥帥相信日本大衆均已醉心自由思想，日本少壯派軍人亦傾向政治民主化，學習民主政治的機構，若能假以時日，必能有所成就。日本人民受了戰敗的敎訓，已完成一種精神革命，足與一七八九年法國大革命相提並論，故日本人民現已成爲世界上最愛好和平的民族。（三）麥帥又估計日本將永不能再準備另一次大戰，至少在百年之內，不能爲之；日本人民在心理上已澈底解除武裝，以視任何一國爲深。（四）未來對日和約，係一種命令式的和約，應由盟國共同決定，而非取決於日本。我們讀了麥帥的談話，他對於日本的前途，一味樂觀，他對於日本的一切，無一不估計太高，無一不深信無疑。一般站在旁觀者地位的人們，對於麥帥的錯誤估計，不能不表示深切的憂慮，一切的危機往往潛伏在這種過分大意的樂觀裏。 
　　第一，開放日本的對外貿易，雖能减輕美國納稅人對於佔領日本的負担，但其後果，適足以造成價廉物美的東洋貨泛濫於世界市塲，不僅妨害中國紡織工業的成長，而且英美在世界市塲上，又將遭遇一個勁敵。麥帥的想像，是不可思議的，他說日本工資的水準已在遠東任何一國之上，這完全是一種毫無根據的無稽之談。麥帥又說，日本的情形，今非昔比，戰前日本的財閥，利用低賤的勞工，製造廉價的貨物，傾銷國外，但現時已不可能。試問麥帥作此判斷有何充分理由？由我們看來，開放日本對外貿易的必然結果，一方面。造成日貨廉價傾銷的現象，足以擾亂世界金融市塲，另一方面，促進日本工業的過份發展，足以搆成日本向外侵略的墊脚石。負責管制日本的當局，不可不愼防日本工業過度的發展，促其侵略野心死灰復燃。 
　　第二，關於肅淸日本人民的侵略思想，我們不能不指出麥帥總部工作的絕不澈底。日本大和民族的神權思想，對於天皇的愚忠觀念，是絕對不容忽視的。戰敗後的日本人民，對於盟軍總部，在表面上雖然百依百順，甚至對麥帥的阿諛奉承，無微不至，但這些都是學習中國勾踐事吳的老套，表面的順從，將終不能遮掩他內心的復仇意識。，擄我們看來，日本人民不僅始終未承認戰敗，而且其野心至今迄未絕滅。觀於日本要求盟國給予日本以「小量軍備」，以及日本希望與美國共同託管琉球羣島曁取得台灣的特別移民權等等，卽可知日本的野心又在暗中躍躍欲試。美國千萬不能再予以鼓勵，妄稱日本業已完成精神革命，或謂日本已成爲世界上最愛好和平民族。這種為日本偽裝所欺騙而無異播下日本侵略火種的談話，我們為人類的未來運命着想，總覺得說的過於輕率。 
　　第三，關於解除日本武裝問題，我們也曾一再喚起盟軍總部的注意，愼防日本重整軍備。從表面上看來，日本軍部是取消了，兵役法也廢止了，大量的陸海空已經復員了，一切軍用武器也幾乎完全銷毀了。但是在事實上，日本現仍擁有戰爭機構所需的一切；尤其是在日本人民的心目中，天天在希望重整軍備。最近日本要求盟國給予「小量軍力」，就是一個絕好的證明。身在東京的麥帥，旣不明瞭日本的處心積慮，陰毒險狠，又不了然於美人拉鐵摩爾所稱「日本是一個延期炸彈」的危險，反而稱道日本心理上解除武裝的澈底，使我們聽了，不禁有毛骨悚然，啼笑皆非之感。 
　　大抵麥帥爲人，心直口快，所謂一君子可欺以其方」，在日人一味逢迎和討好的虛僞姿態之下，未必能有眞正客觀的推斷，因而他對待日本，不僅失之過分寬大，而且或因假想着將來世界艇局的可能趨勢，存心在遠東再拉一個幫手，於是不免逾趨了尋常的理智對於日本的一切利害關係，也不十分分辨得淸楚了。姑息養奸，噬臍無及，麥帥推行這種政策，如不改變，也許世界未來的滔天大禍就在不知不覺中播下了種子。我們願「與人為善」，希望日本眞能與其他國家共存共榮，但在日本人拿出事實來千眞萬確的證明以前，切莫過於信任他們的「偽裝」！ 
 
 

Page 3

 
 
 
　　克萊頓飛抵倫敦　與歐洲各國商馬卿計劃 
　　蘇聯對英法邀請可望於今日答覆 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：美副國務卿克萊頓頃自華盛頓飛抵倫敦，將在此勾留四天，與英美當局商討爲歇爾之經濟援歐計劃，然後前往日內瓦，出席國際貿易會議。克氏於離日內瓦後，將遊歷歐洲各國首都，討論善後復興問題， 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕副國務卿克萊頓今日飛往倫敦，一面襄助英法促請蘇聯參加歐洲復與會議，一面向英解釋國務卿馬歇爾援歐計劃性質。據可靠消息，馬氏此次援歐復興計劃，不僅再由美國予以貸款取其他資助，而當着重於儘量使歐洲自助，美國僅能予以最少限度之援助。 
　　〔路透社莫期科廿二日電〕此間昨夜消息稱：莫洛托夫對英法兩國外長邀其共同討論馬卿援歐計劃之答覆，至遲明日即可提出。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕外傳英法兩國外長邀請蘇聯外長參加三國外長會議討論馬歇爾元帥之援歐計劃，限蘇聯於廿三日以前提出答覆，屆時蘇聯若置之不理，則英法兩國外長將於廿四日邀請歐洲其他國家之外長舉行會議云。凡此各說，頃由此問負責人士予以否認。 
　　〔聯合社莫斯科廿一日電〕關於蘇聯是否願與英法討論美國援歐復興問題，英美方面原主張在巴黎或倫敦舉行會議，茲爲迎合蘇聯起見，擬改以捷克京城或捷克其他都市爲會議地址。蘇聯方面现所不满者约有数端（一）英法当初討論美國力卿馬歇爾建議時，未向蘇聯徵示意見，待至，事後始邀其參與末議，常覺憤慨，此次之事，自不能例外云。 
　　〔路透社莫斯科廿二日電〕蘇聯旣以冷淡之態度，對付馬歇爾宣布之援歐計劃後，對於英法之邀其共同討論此一計劃，至今亦猶未作答。此乃過去一星期中蘇京最重大之事件。沉寂已有相當時期之外交界，最近亦趨活躍。若干俄人今日表示捷京普拉格或爲莫洛托夫，貝文，皮杜爾會談馬卿計劃最便利之塲所。俄人於昨日始在報端獲知英法邀蘇會談之全部報吿。蘇官方通訊社宣布英大使曾於星期二訪莫洛托夫，復於星期四訪蘇外次，法代辦亦先後於星期二及四訪蘇聯外交部。官方通訊社並曰蘇聯政府對英法之邀請正考慮中。觀察家亦有謂蘇聯將接受此項邀請者，彼等指出（一）莫洛托夫曾於星期二吿英國大使表示蘇政府希望獲知關於馬卿計劃更詳盡對烏構蘭接濟之糧食及配備計達四十萬噸價値一千七百萬美元），故此兩蘇維埃共和國對美國之經濟援助計劃尤感　特別興趣。（三）蘇聯駐美大使諾維柯夫曾於星期三演說，力陳東歐與美合作之志願，托夫及外次維辛斯基昨竟日在硏究所能引起之問題。聞波蘭，捷克斯洛伐克與南斯拉夫皆在力促蘇聯接受此項計劃，蓋各該國皆認爲解決國內之糧荒及取得急需之原料供應，惟能憑籍美國之援助故也。「觀察報」評曰：馬歇爾之計劃可以改善歐洲之自助狀態，就過去三十年之情形而論，若對歐洲各國予以個別援助，則仍屬徒勞無功，今馬歇爾提供此通盤計劃，其故即在此焉。 
　　拉斯基評論美援歐計劃 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕拉斯基敎授今日在雷議新聞上撰文評論馬歇爾援歐計劃，要求提出兩項保證：（一）即美國國會須贊同馬歇爾援歐計劃；（二）即美國在一九四八年之總統競選中，不將經濟問題作為政治上之足球。拉斯基敎授稱：「世界不能忍受歐洲之將來，變爲美國政治之足球」。渠又稱：「如大計劃業已決定，而遭受憤怒之國會排斥，則將造成不幸」，故渠勸吿對於由美國政府草擬之馬歇爾計劃，應加以嚴密檢討。拉斯基又稱：「未來數年中美國採取某種租借法案，自爲對歐慈悲之舉，但此一法案須旣不建立於分裂歐洲，又不使吾人皆須邀照垣街之思想進行。此一計劃必須不以造成金融堡壘，如邱吉爾西歐聯邦以之與根據者然」。 
　　義比荷瑞丹等國支持馬歇爾計劃 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕據悉：義駐倫敦大使卡倫第尼曾於六月十六日照會英政府，聲明義大利之願意從事關於馬歇爾援歐計劃之合作。英政府尙未予以答獲。比利時，荷蘭，瑞典及丹麥政府聞亦均已向英政府作類似之口頭表示。 
　　美對希義等國共貸七億餘元 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕據悉；美國以貸款及捐款給予近東及地中海戰略地位國家，總達七億五千萬美元以上。此數僅包括最近貸款，且一部份尙夫完全付淸。受惠國家依貸款數量之次序，計有希臘，義大利，土耳其，沙地阿拉伯，伊朗，埃及，黎巴嫩，葉門及阿比西尼亞等九國。 
　　馬歇爾呼籲　美洲軍事合作 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕美國務卿馬歇爾今日敦促美洲各國軍事密切合作。渠語國會稱：美國如不協助拉丁美洲各國及加拿大獲得武器及軍事訓練，則彼等必將向他國覓取援助。渠在衆院外交委員會支持擬議中之泛美軍事合作立法，並指出政洽方面二主要理由，對此法案，有直接關係。即：（一）渠之立法要求與査普爾特比克條約內條款相符合，蓋該條約內曾規定美洲各共和國應共同防衛維護和平及密切合作也。（二）該立法與聯合國基礎符合，馬卿强調泛美制度，係聯合國憲章爲維護國際和平與安全所核准之一種區域辦法。渠並贊助各國應不顧職業類別互換公民。 
　　美國外宣傳案衆院今日表决 
　　馬卿函促國會通過該案 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕關於授個國務院繼續推行國外宣傳計劃一案，已在衆議院討論完畢，將於二十三日表決。國務卿馬歇爾今日致函國會，希望此案能獲通過。據稱就渠偶人經騐所得，美國在全世界多處地方，極受誤解與誤會。吾人倘欲促成吾人所相信之和平，則必須明白的公開的與切實的呈現於他人之前云。同時，參議院度支委員會批准撥款一千二百萬元，進行七月一日開始之下年度之計劃。政府曾要求撥款三千四百萬美元，但衆院則不給分文。 
　　對羊毛法案態席杜魯門即將決定 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕白宮發言人今日稱：國會通過之羊毛法案，須經杜魯門總統於七月二日以前決定是否予以否決。屆時如尙朱否決，即將自動成爲法律。副國務卿克萊頓亦爲反對該案最力者之一人。克萊頓之離美赴倫敦，表示總統否決與否之決議已經成立，向國會　文之底稿，殆亦已擬成。 
　　美總統否決勞資法案　參院定今日複决　共和黨方面確信可維持原案　 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕少數參議員廿一日迫使參院將杜魯門總統否決勞工法案一事，延期至廿三日下午三時付之表決。衆議院現定於廿三日正午開會，三時表決。綠民主黨參議員泰勒共和黨參議員摩爾斯曾討論達十五小時之久，結果迫使共和黨領袖放棄本日舉行表決之計劃。延宕決議者亦放棄至下週杪再加表決之要求。共和黨方面現確信必能推翻杜魯門之否決云。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕關於杜魯門總統否決參議員塔虎脫與哈特萊所提出之勞資法案一事，本日正午民主黨參議員猶設法阻制參議院暫緩複決，參議院開會討論此事，已歷廿四小時，但民主黨參議員發言人仍喋喋不休，以致議員足散，議席虛位。擁護杜魯門總統之議員，係採取延宕策略，其目的乃在使共和黨不能取得三分之二多數，以推翻總統之否決，而總統之否決已被衆議院所推翻。此在共和黨方面則相信參議院必能獲得三分二之多數，以推翻總統之否決。據共和黨領袖魏萊談稱：依余計算，表決結果可得六五對二八之多數，惟本日已無投票複決之希望，但可望於星期一舉行複決。參議院自當繼續開會，至反對派精疲力盡時，即可付諸複決矣云。 
　　美共和黨推選　總統候選人 
　　〔衆社威斯康辛州麥迪遜廿一日電〕杜威協會諸領袖雖要求擁護杜威之共和黨員切勿參加威斯康辛州之共和黨大會，但約計二千名之代表中，大部份皆投票選舉該黨一九四八年之總統候選人。據擁護杜威者談稱：此次投票有利於史泰森，蓋擁護史泰森者早已組織就緒，而爲其競選。投票結果可於廿二日揭曉。按「未來總統候選人」名單中，計有杜威，史衆森，麥克阿塞，加州州長華倫，伊里諾州州畏格林，參議員勃列格，范登堡，薩爾頓，斯貝爾，衆院議長馬丁及衆議員哈萊克。 
　　敎廷指斥共黨 
　　〔合衆社梵蒂岡廿一日電〕梵帝岡敎廷半官方性質之「羅馬觀察報」，廿一日率直指斥十九日特港賽丁主敎遭襲擊一事，共產黨應負其責。並謂此項不人道之襲擊，乃暴露所有共黨對天主敎及其敎士之眞正情感及手段。 
　　華萊士演說　抨擊美國外交 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕華萊士廿二日發表廣播演說，綜述最近巡迴全國時之印象稱：「美國人民深懼吾人正迅速走向戰爭之道路」。華氏嚴斥美國採取「　武外交政策」抨擊共和黨與民主黨對共產主養之恐懼心理，並要求美國人民應付經濟方面之世界問題。華萊士繼稱：「吾人必須放棄主義觀念。目前之世界問題，係經濟問題，問題在於吾人何時可獲得食物，獲得肥料及曳引機，獲得五金工具及房屋。世界問題在於如何適應人類維持和平之需要。 
　　美軍事團視察　土防禦工程 
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕莫斯科電台頃宣布：美國軍事代表團計分四組，現正在土耳其視察防禦工程。 
　　傳艾帥將辭去陸軍參謀長職 
　　勃拉特萊有繼任可能 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕陸海兩軍之日報頃載稱：美國陸軍參謀長艾森豪威爾元帥，已獲得杜魯門總統在原則上之同意其要求，自明年一月一日起，將其列入後備軍官之名單內。屆時艾帥將以平民資格，出任哥倫比亞大學校長，所遺陸軍參謀長之職，預料將由勃拉特萊將軍繼任 
　　美洲飛剪號　自曼谷飛匪島 
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電〕汎美航空公司環球飛機「亞美利加」號，今晨一時十五分（標準時間）自加爾各答繼續東飛，以四小時又十五分飛抵曼谷，預定今日十三時廿五分（標準時間，上海時間爲下午十時廿五分）飛抵馬尼刺。惟該處兩日來風雨間作，一時汪致放晴，該機到達馬尼刺後，預定停留至本月廿五日淸晨飛滬。 
　　聯合國憲章成立紀念五強領袖將廣播祝辭　史達林是否參加尙未可知 
　　〔合衆社成功湖廿一日電〕據今晚悉：四強領袖業已同意於下星期六日，向全世界連續發表度播演說，以慶祝聯合國盡章成立之第三周紀念日，惟第五位領袖蘇總理史達林，尙未同意參加，屆時美總統杜魯門，英王喬洽，中國蔣主席。法總理歐禮和，將各以其憲章日祝辭抄寫一份，交與聯合國廣播組，向全世界各地廣播。據聯合國官方消息，史達林亦曾被邀請致辭，但渠或將拒絕參加，因迄今爲止，尙未獲到渠之答覆。 
　　匈政府指責英美扶助匈反共領袖　傳蒂爾第總統已被軟禁 
　　〔合衆社布達佩斯廿一日電〕匈牙利政府廿一日發表白皮書，指斥美國已允直接援助匈牙利之「陰謀家」並斥英國政府覆用陰謀者出任反蘇間諜。白皮書又摘引某被捕人員之供詞稱：美國商務參贊曾允許經濟上援助「陰謀領袖」前總理那基在下屆選舉中競選。據稱，最近因進行反蘇間諜工作而被判勞役徒刑之另一險謀者曾以秘密文件之情報供給布達佩斯之美官員二人。 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕觀察報廿二日載稱：匈牙利總統蒂爾第已由布達佩斯移往巴拉頓湖附近之萊爾村，事實已成囚犯。 
　　〔路透社維也納廿一日電〕因匈牙利最近之危機而引起之局勢，已使匈國及其鄰國之自由份子深感疑權。某一曾反抗霍爾第（前匈攝改）獨裁政權，抗戰時有功盟國，最近感於匈境之「警察恐怖」而逃出之匈人謂，此次危機乃一業已完全獲得成功，事前經精密佈置之計劃，使一九四五年選舉之結果已完全推翻，使僅獲百分之十七之選民支持之少數黨，在某一佔領强國（蘇聯）之支持下奪得政權，安然自置於獨裁之地位。此一共黨控制的政權之目的，在於蘇軍撤出匈國以前，接收一切政治經濟軍事大權。彼等以一手製造之危機，使大多數選民可擁護之農民黨，陷於無能而分裂的地位，同時並拉攏其中之左傾份子，加入聯合內閣，使共黨在國會中得以取得多數席之擁護。此一少數黨於遇有堅決之反對時，即拉出某一佔領國，造成政治危機，例如於多數黨反對工業及銀行國營時，此一少數黨即造成著名之「叛國陰謀」，使不少人士被捕下獄。當前農民黨秘書長柯伐克不受威嚇，並由議會大多數通過反對將其逮捕後蘇聯即出面將柯氏逮捕，所謂叛國案人犯及柯伐克之供辭，均係在警察局獄室中所作，自不能爲民主的法裁所採用。故當那基反對共黨之要求將銀行收歸國營時，乃不幸又被根據蘇聯所供給某一證人之供辭而被迫去職。今後之匈牙利，若就民主目光而論，前途甚為暗淡。 
　　德境蘇佔區　拉伕採鈾 
　　〔路透社巴威略省霍夫城廿一日電〕據德國警察報吿稱：巴威略省邊界蘇聯佔領區內之俄人，正從事徴築民伕，迫其在破中工作，搜尋鈾·鐳及其他原子原料。巴威略當局已警吿德人暫時勿得赴蘇軍區。據自蘇軍區逃出之人稱：靑年男女不乏在街中被拉走，迫其人礦中工作者。礦內並無防止鐳綫之保護設備，對於健康殊有妨礙。與伊城市塲區探得地下蘊藏鈾礦，已就地從事開採。勃魯馬赫城亦已探得有幅射性之物質。據云蘇聯已將探得之礦石，運返本國提練。 
　　英拒絕引渡戰犯　南國提抗議 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿二日電〕南斯拉夫通訊社今日宣布：德境英佔領區拒絕引渡南國戰爭犯，南國已向盟國管制德國委員會提出抗議。 
　　蘇境德俘虜　十萬名將撤退 
　　〔法國新聞社柏林廿二日電〕此間蘇聯宣傳處宜布：蘇聯境內德國俘虜一批十萬人，將於本年十月間撤退返國。 
　　阿拉伯人蔑視聖地調查委員 
　　〔合衆社耶路撒冷廿一日電〕聯合國巴勒斯坦調査委員會廿一日視察南部阿拉伯地區時，遭遇外交上之輕蔑。預料皮爾歇巴當局必將迎迓委員會之光臨，但結果出人意料，阿拉伯當避既未蒞塲迎迓，亦未表示歉意，且未供應膳食，以致委員會祗得以野餐方式進膳。僅有希勃朋及蓋柴二地之阿拉伯當局款待調査委員會，但亦拒絕討論政治問題云。 
　　貢專家提議　組織泛回敎聯邦 
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕英國阿拉伯問題專家，即沙地阿拉伯國王顧問費爾倍，今日提議設立泛回敎聯邦。據稱，此種聯邦因其領土內有大批煤油蘊藏，可能非常强大。政治觀察家稱，費氏對回敎國家如阿富汗等有特殊關係，對於國敎聯有聯繫之設立，將佔重要地位。 
　　印尼考慮對荷覆文 
　　荷建議各點恐難接受 
　　〔路透社巴達維亞廿一日電〕印尼共和國總理沙利爾，今日召集內閣閣員，政黨領袖及臨時議會若干議員，至巴達維亞，討論對荷蘭委員團最近所提之照會提出答復。荷方照會曾詢問共和國是否願意接受其執行林迦蒂協定之經濟及軍事建議。據悉荷方建議中之一項，爲設立合組之憲兵隊，以維持共和國境內之法律及秩序。可靠方面謂此一建議若被接受，共和國內部勢必形成分裂。荷蘭委員團與印尼代表團所交換之三次重要兩件，已於今日下午發表。荷委員團之一函，拒絕印尼共和國對於五月廿七日荷方所提設立臨時聯邦政府一項照會提出之反備忘錄。第二函謂共和國業已大致拒絕荷委員團所提合組憲兵隊以維秩序之建議案，指出此係表示林迦蒂協定中所規定由印荷雙方在過渡期內共同負責各族安全之賣任，已遭共和國拒絕。荷委員團最後一函，詢問沙利總理表示接受荷方五月下七日照會之簡短函件，如何可以表示業已接受荷方所建議之各點，荷方認爲印尼僅已接受設立臨時聯邦政府之一點建議，而對於其他各點則並夫與何方之意見接近，沙利召集閣員等討論者，即爲對此一函之答覆。 
　　蒙帥飛印度視察　印軍人有服務選擇自由 
　　〔合衆社耶路撒冷廿二日電〕蒙哥馬利元帥在此勾留一夜後，傳已於廿二日乘機飛赴印度。官方對於蒙帥經由此間赴遠東視察英國軍事基地之行動嚴守秘密。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：陸軍部宣稱，蒙哥馬利元帥在在巡視太平洋期間，擬往日本訪問麥帥，作四日勾留。蒙帥於星期六離英，刻已抵達巴勒斯坦，渠擬與印度，新加坡，澳洲及紐西蘭英國當局會晤。 
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕臨　時政府國防部長辛格今日宣布：印度軍隊士兵得任意加入將來之印度敎徒分治國或回敎徒分治國軍隊，絕不受任何壓力之影響。 
　　〔法國新聞社新德里廿二日電〕印度特拉文哥省最近實布擬實行獨立。該省總理頃發表公報稱，一俟回敎分治國與印度分治國成立後，本邦即將與之樹立外交關係。 
　　〔聯合社新德里廿一日電〕本哲省布議會定於星期一開會討論俾將該省劃分為兩部，一部加入印度國，一部加入回敎國。各地議員今日齊集該省省會拉霍爾之時，羣衆又起毆鬥，至少死十六人，並有數處房屋被縱火焚燒。聯合省省會勒克諾附近昨日亦起暴動，死五十人。 
　　貝隆夫將訪羅馬 
　　敎宗準備予以接見 
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕頃悉阿根廷總統貝隆夫人，將自西班牙前來義國訪問，屆時義國外長史福柴將前往歡迎，敎宗庇護十二世亦定於廿七日予以接見。 
　　〔法國新聞社倫敦十十一日電〕阿根廷總統貝隆夫人定於七月十五日至十九日將前來英國一行，此間中美洲協會設立特別委員會，準備盛大歡迎。 
　　義制憲議會　將商總統辭職事 
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕頃悉：義大利制憲議會於下星期三開會時，將宣讀尼古拉總統之辭職書。據消息靈通人士稱：制憲議會將拒絕總統之辭職而一致敦請其留職云。 
　　義大利境內捕獲大批法西斯黨徒 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：義大利警察於星期日晨在各大城市大事搜捕親法西斯黨人員，落網者數百人，均携有法西斯黨身份證，並搜獲少數武器。據當局稱：戰後法西斯黨暗中頗爲活躍，私藏武器，企圖獲取政權。此次被捕之人物中最重要者爲前羅馬法西斯黨員匹齊拉尼，傳與前法西斯黨書記史考柴及杜拉蒂有密切關係云。 
　　杜魯門否決勞資法案與下屆總統競選有關　政論家稱之為巧妙手腕 
　　〔中央社紐約廿一日專電〕正當美國國內一九四八年總統競選即將來臨與華萊士將以組織第三黨爲威脅之際，杜魯門總統否決勞資法案一舉業被此間政治評論家認爲巧妙之政治手腕。勞工自由份子均視杜氏之否決爲「勇敢政治家」舉動，而保留之工商界人士則攻繫其咨文認爲杜氏誤解該法案欲成就之原意。有謂杜氏在一九四八年競選即有勞工之支持亦未必勝利，但無勞工之支持則必失敗無疑。不論參議院是否支持抑或推翻其否決，杜氏對勞工之功勞甚爲顯然。但吾人須明瞭者即美國勞工目前分爲左右兩種陣營，是以下年選舉時勞工之如何投票刻尙不能斷言。但正如「紐約時報」鉀論所稱自昨日杜魯門將其咨文送交國會時，勞工法案之詳情如何已非屬首要之事。總統已發動一較該法案本身利益更爲重要之間題，換言之，甚多觀察家認爲杜氏否決咨文之政治策略性實多於對勞資問題之貢獻。 
　　美阿關係的演變　本報編譯室特譯 
　　阿根廷和美國現正設法彌鏠一九四一年以來存在於兩國間的政治裂隙，這裂隙的彌　一旦完成以後，可使美洲各共和國對於西半球聯防計劃採取一致行動。促成這一趨勢的有兩個因素：在分成共產黨和非共產黨兩個陣營的世界裏，阿根廷願意和美國站在同一戰綫上：這是一個重大的因素。阿根廷需要美國的配備來改進它老式的陸軍：這是另一因素。 
　　在美國方面，從公然威赫　變到循循善誘，這是策略上的進步。同時美國有勢力的領袖們相信美國應該促成西半球聯合陣綫，以鞏固美國的世界地位。因此，阿根廷總統貝隆的政策和行動雖然足以引起美國人的墳慨，但阿美關係現已日漸改善。 
　　阿根廷對於商用航空問題表示讓步一事，足以證明阿根廷願意和美國採取同一步驟。美阿兩國在去年秋間擬簽訂一商用航空協定，阿國要求貨運平分秋色，以及其他美國所反對的條件，結果談判宣吿破裂。 
　　現在阿根廷突然改變態度，終於和美國簽訂了民用航空協定，從此袪除了美阿關係的一個重大的障礙。 
　　同時阿根廷對於根絕納粹勢力的諾言，在行動方面已漸有進步。爲了阿根廷在戰時對聯合國抱不合作態度，它被拒絕參加一九四五年在墨西哥城舉行的美洲會議。但不久以後，它便簽字於大會通過的決議案。 
　　貝隆就任總統以後，採取柔和政策，除去了美國所反對的二大目標。一是軸心國學校和機關先後被阿政府封閉或接收。二是主要的德國商行被政府押收，包括美國務院所認爲「納粹前哨」的公司六十家，資產總値六千四百萬美元。 
　　目前的唯一障礙便是若干納粹份子留在阿根廷國境內。美國堅持尙有德國人二十五名，包括若干首腦人物在內，應即遣送回國。特別是希特勒派在南美的第一號間諜貝克和領袖特務份子哈尼許，關系最為重大。據阿根廷警務當局表示：重要納粹份子十二人已遭逮捕，尙有多人在追緝中。 
　　如果貝克，哈尼許等重要納粹份子能獲引渡，則美國將認阿根廷在這一點上確有合作誠意，不再反對和阿根廷簽訂美洲防禦公約，同時將開啓召集里約熱內盧會議之門。 
　　美洲其他各共和國希望儘速召開西半球聯防會議，簽訂聯防公約，以資保障。美洲各共和國曾於一九四五年通過戰時聯防協定，並議定於同年秋間在里約熱內盧舉行會議，草擬抵抗侵略勢力的永久防禦計劃。但因美國不願與阿根廷簽署此項公約，致使會議未曾開成。 
　　同時美國決策當局正要求國會制定「美洲軍事合作法案」，此項法令有時稱爲「杜魯門計劃」，其目標爲依據美國方針實施西半球各國配備和訓練的標準化。該法案通過以後：（一）加拿太和拉丁美洲各國將能向美國購買相當數量的配備；（二）美國將派遺代表團繼續訓練拉丁美洲各國軍隊；（三）加拿大及拉丁美洲得選派官員赴美實習。 
　　此外，美國當局更抱有取治目標。在拉丁美洲，政治往往受軍隊的控制。這些軍隊在戰前大都由德國人和其他歐人訓練。拉丁美洲人旣接受他們的軍事訓練，更吸收他們的政治思想。美國當局不願意這種情形繼續存在下去。 
　　美阿兩國間衝突的調和，在美阿雙方顯然都有困難。美國當局對於目標雖意見一致，但對於方法，則意見紛歧。助理國務卿勃萊頓在駐阿大使任內曾和貝隆發生衝突。他贊成用公然譴責的態度使阿根廷就範。勃萊頓的繼任者梅塞斯密斯卻採用循循善誘的方法。當他抵達阿京時，受到貝隆的慇懃款待，貝隆現已改變他的對美政策。勃萊頓得前國務卿貝爾納斯的支持，梅塞斯密斯則有若干有勢力的參議員做他的後盾。 
　　馬歇爾因爲忙於應付歐洲問題，他的態度還沒有完全表明。但是在討論杜魯門計劃的會議中，馬氏已針反對該計劃的勃萊頓撤換而代以贊成該計劃的助理國務卿希爾德林。 
　　阿根廷的種種措施往往使力圖兩國調和的美國官員感到為難。貝隆總統對阿京獨立性報紙的攻擊，很引起美國人的反感。阿根廷拒絕參加世界糧食及救濟計劃，並對出口食糧堅特高價政策，這兩件事都予美國人以不良印象。 
　　最近貝隆夫人訪問西班牙弗朗哥，和小墨索里尼在阿根廷受人歡迎的事情，更繳起美國人的惡感。 
　　美國的若干高級官員漸漸對貝隆表示不信任。反對派且把他看做一位極權主義者，有好戰的野心，蓄意在南美造成一個反美集國。但另外一些人則相信貝隆的國內政策與局外人無關。美國多數官商認爲阿根廷是美貨的巨大市塲，是反對侵略勢力和共產主義的一個有力的帮手。因此他們認爲美阿兩國理應携手言好。看光景阿根延如果把納粹份子二引渡，那麽兩國的關係一定能够改警的。（譯自「世界報吿」週刋） 
　　日本自由黨通過義案　决抗禦共產主義　吉田茂再度當選該黨總裁 
　　〔合衆社東京廿二日電〕前日首相吉出領導之自由黨，廿二日召開全國大會，通過決議，誓與共產主義作戰，並與反共國家合作，以圖對人類幸福及日本復興有所貢獻。該黨又歡迎外國資本，器材，以及技術人才之輸入，協助解決日本之嚴重糧食問題及工業復興問題。吉田發表演說稱，片山內閣雖宣佈八點日本經濟復興計劃，但該計劃內容實無新穎之點云。 
　　决〔中央社東京廿一日專電〕自由黨總裁吉田茂及幹事長大野伴睦，在今日下午自由黨全國大會中，再度獲選總裁及幹事長之職。植原悅二郞，增田子，七北聆吉被選為顧問，星島二郞，被選爲督率員，大村淸一爲政務研究委會主席，山崎猛爲議會委員會主席，稻田直造爲衆院領袖，板谷順助爲參院領袖。大會在吉田茂及其他各被選人員發表簡短演說後，即以保守形式宣吿休會。 
　　日財矢野辭職　北村繼任有望 
　　〔聯合社東京廿二日電〕財相矢野以體弱多病，已於今日辭職。 
　　〔合衆社東京廿二日電〕日片山首相今日決定任命新財相，以代替本月十九日自大阪京都出遊返東京突患中風而臥病官邸之矢野。消息靈通方面人士稱：民主黨黨員銀行家之北村，在星期二日。或將被選爲渠之綱任人選。另有人稱，關於民主黨現任運輸大臣之　米地　三，亦可龍改任財相。 
　　准日南極捕鯨麥帥聲明理由 
　　〔新亞社東京廿二日電〕據麥帥總部本日特別聲明稱：根據美政府之訓令，許可日本在總部管理下作第二次本年度南極捕鯨。其理由謂「為謀補充日本本國食糧之不足，及世界鯨油之不足」。又此問題雖經澳紐政府強例反對，美政府仍不顧一切發表此項命令。 
　　麥帥談日本前途　深信日人百年內不能備戰 
　　〔法國新聞社東京廿一日電〕東京盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥，本日在盟國最高統帥部會客室，單獨接見法國新聞社記者，未待記者發問，麥帥即滬滔不絕，暢論其對於日本之前途，具有信念。麥帥談吐，熱情溢於言表。其言有曰：日本已在短時期內，業已完成一大革命，可與一七八九年之法國大革命相提並論。日本人民因戰敗已獲得敎訓，且已不受贖武軍人與財閥之壓迫，殊爲幸運，現僅需要完善之各種方法，俾使民主原則付諸實施而已。以言糧食供應情形，吾人不能為其外表所矇蔽，美國醫生　謂亞洲人民即使營養不足，亦不形於色，日本每日所得食糧僅一千三百卡羅里，以視美國人民所得者，不過三分之一而已。余之目標，乃欲在來年將此數增加至一千五百卡羅里。日本永不能準備新的戰爭，即在百年之內亦不可能，日本在心理上已澈底解除武裝，以視任何一國爲深，日本已自古代壓迫之下獲得解放，已經過一次非常的精神及道條革命云。 
　　至此記者乃提出若干問題，承麥帥答覆如次： 
　　發展貿易 
　　（問）閣下是否認為日本對外貿易這局部恢復，能使日本糧　荒立即趨於緩和？（答）當然，但其功效並不甚大。日本在戰前，每年進口糧食達三百萬噸之講，但在對日和約未成立，正常買易未重開之前，日本實無法取得此種需要。 
　　（問）觀於遠東各國情形日趨惡化，閣下穩爲發展日本出口工業，其可能性如何乎？（答）在過去日本財閥利用低賤之勞工，製造廉價貨物，傾銷國外，但目下情形遠非昔比，目下日本之工資水準，已與歐洲不相上下，並較諸遠東任何一國爲高。日本今後將製造品的較優而價格較高之貨物，以運銷國外換取原料。 
　　（問）日本對於人口過剩問題，似甚爲焦急，是否有向國外移民之可能？（答）並無任何一國願收留日本僑民，余實不能想像日本人民將往何處去。有人提議主張日人實行節制生育辦法，實不足效法，總之，一國之人口應由其資源決定。 
　　民主思想 
　　（問）在日本少壯派軍人之間實行政治民主化，已至何種程度。（答）日本大衆均已醉心自由思想，閣下當不能期望日人在最短期內，學習民主政治之機構，但若假以時間，當能有所成就 
　　（問）基督敎是否已有長足之進步，使日本人之思想已有對於他國人民之責任心？（答）僅就戰爭而言，余敢斷言日本人民已明瞭戰爭所賜予之敎訓，現已成為世界上最具和平頭腦之民族之一。為其他問題計，余未便討論此一問題，討論日本之道養結構，必須由日人自行為之。余相信日本之精神革命，實與法國大革命英國大憲章曁美國獨立宣言，具有一同等之性質、凡此對於賣任心與自由之發展，實有菓大之貢獻。 
　　野心未死 
　　（問）日本最近對於千島列島以及硫球羣島，會表示焦慮，閣下對此有何意見？（答）關於此事之若干消息，顯係歪曲事實。無論如何，冲繩島對於日本實為一咱經濟上之債務，對日和約大半將爲一種强定性質之和約，應由盟國加以決定，而非取決於日人者也。 
　　（問）美軍一旦撤退之後，日本少壯派軍人之請神倘若復活，則日本是否因缺乏原料與太平洋基地而形荏弱？（答）日本將永不能準備加一次大戰，至少在百年內亦無能爲之。不寗唯是，抑且日本在心理上解除武裝，實較住何其他國家爲澈底。 
　　（問）閣下是否認爲日本之勞工組織應予鼓勵？日本工會領袖參加世界勞工聯合會大會，能否使其獲得良好之訓練？（答）日本業已開始組織工會，目下已有工會廿五餘種，其所擁有之會員，已達五百萬人之多，余相信彼等實爲日本民主前途之最佳資產云。 
 
 

Page 4

 
 
 
　　大雨後林森中路成潦積渠汽本三輪車人力車宛在水中央。（本報攝） 
　　颱風消滅積水為患　雨量創今年新紀錄海陸空交通均受阻 
　　〔本報訊〕「卡洛爾」颱風昨日掠過福州後，據氣象合報吿、風力大减，推進速度亦展緩，旋即經由浙江境內出海。根據美軍空運大隊氣象台紀錄，則颱風業於昨午後五時許整個消滅。颱風左翼於下午四時許過吳淞口外，口外有猛烈風雨，當時風速爲每小時卅五哩。據稱，今日本市可望放晴。 
　　又本市氣候前日受其影響，下午起風雨交作，入晚尤暴雨如注，直至昨晨八時後雨勢始吿停止。憔整日陰霾密佈，中午起又細雨霏霏。雨量統計巳達二·四英吋，創本年來之新記錄。市區低產馬路，如愚園路迪化路膠州路華山路長寗路康定路長德路雲南路浙江路廣西路馬霍路陝西路桂林路鉅鹿路西門路等均吿積水，深可沒脛。昨日工務局日夜於各區開動帮浦抽水，並於金陵東路一帶將陰溝蓋除去，使積水快退。 
　　趙局長視水 
　　趙局長於昨晨十一時及下午八時半兩度至市區各處巡視積水情形，據吿，十三層樓一帶原可不再積水，但今潮汎時適逢大雨，打浦橋潮門被阻，情形遂較去年更壞。今工務局已在該處建有唧水站一所，每分鐘可抽永六萬加倫，此後如遇普通雨水或高潮，積水情形當可减輕。舊公共租界方面，較去嚴重者爲康定路膠州路等處，待工務局在業家宅路及膠州路兩處之唧水站裝備完竣，今後亦可改善。 
　　交通受影響 
　　昨日英商電車因受積水影響，曾部份停駛。浦江船斐爲避免危險，均停止出海，惟對江輪渡則仍照常維持。中央中國兩航空公司客機均未飛出，各地來滬者亦均暫停。 
　　據上海氣象台氣象報吿：中度西比利亞反氣旋在華中與熱帶氣流在我國西南部相接觸，太平洋氣團在我國東北部，颱風於昨日下午二時中心位置在北緯二十六度，東經一百十九度，向北或時有北北東進行。 
　　〔天氣預吿：黄海：陰，局部雨，中度不定向風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨及晨霧，轉曇而熱，中度東北風。 
　　上海：陰，濛，陣雨，溫熱，淸勁至强烈北風。 
　　東海：陰，沿海雨霧，北部淸勁至强烈北風。巨浪。合灣北部强烈旋風，巨浪。 
　　二十二日溫度：最高七十二度一，最低六十五度八。 
　　戰前債務糾紛　地院新判例　本息三萬五千千二百倍償還 
　　〔本報訊〕地院日前審理一戰前債務糾紛案，法官判決債務人以一千二百倍給付，實開增加給付之新判例。綠有林定有者，住新昌路九六四號，於民國十八年二月十九日，以上海大華機器廠名義，向友陳安借得法幣四萬五千元，將英册九九五四號道契作爲一部份借款之擔保品，約定年息八厘，期限五年，其後曾陸續歸還法幣二萬五千元，利息亦付至廿六年七月，尙欠二萬元，因抗戰發生，林定有離滬，致餘款未能償淸。勝利後林返滬，向陳要求贖回抵押品，但陳則以林所欠之款，時間爲民國十八年，而利息自廿六年八月算起，給至去年底止，已達九年六個月，依約定利息，亦須一萬五千餘元，戰後幣値低落，若不增加給付，則所受損失非淺，故要求林依五千倍淸償贖回，而林則允提高五百倍，因雙方數目相去懸殊，無法解決，林遂向地院提出回贖道契之訴，陳亦向地院提出請求判令增加至五千倍給付之訴。該案經施棕推事審理，以此案之借款，遠在民國十八年，戰後物價高漲，幣値低落，若仍照原款額給付回續，顯欠公允，而陳安要求增加至五千倍給付，亦未兔過高，遂斟酌情形，決定以一千二百倍爲標準，判決林定有應以法幣四千二百另七萬八千元給付陳安，贖回抵押之英册道契，並准予假執行。聞雙方奉判均不服，將向高院提起上訴。 
　　滬氣象測報機構按計劃分別擴展 
　　〔本報訊〕中央氣家局爲增進上海港埠及龍華機塲天氣測報業務，按該局所訂之擴展計劃，分別實施。將上海氣象台台本部設在大西路，並分在外灘一號專作港口測報及發佈信號工作，龍華機塲成立航空站氣象組，以作航綫測報。 
　　南市碼頭工程即可全部完工 
　　〔本報訊〕南市碼頭第一期工程，自東門至復興路一段，共計浮碼頸十五座，自本年二月間動工以來，由工務局結構處積極興修，截至目前止，計已完成：（一）橋座十七座，（二）新建鋼橋十五座，（三）舊鋼橋整修兩座，（四）新建暨修理梅花樁十八座，（五）一至四號碼頭浮船七只，全部裝竣，業巳開放停靠船隻，其餘各座浮船裝配工程，正日夜趕裝，可於本月底全部竣工。嗣後南市十六浦碼頭區之繁榮，當可指日以待矣。 
　　市黨部明日舉行新疆問題座談會 
　　本市市黨部方主委希孔，以自外蒙軍入侵新省事件發生後，舉世震驚，國人尤極表憤慨，爲使社會各界明瞭眞相及提高警覺起見，特訂於明午二時至五時，假亞爾培路市體育館舉行新疆問題座談會，邀請最近由京蒞滬之新籍立法委員廣祿（季高），內政部警察總署專員馬雲文兩氏主講，並柬邀本市文化·新聞·敎育·及學術界知名之士參加座談，估計列席旁聽者，將在千人以上，並聞頃由京抵滬之中央日報總主筆王新命，亦被邀出席。 
　　義稽第三大隊舉行成立典禮 
　　淞滬警備司令部義務稽査總隊第三大隊，昨晨九時，在小北門靑　街大隊部舉行成立典禮，到宣司令鐵吾·吳市長國楨（王兆荃代表）·方主委治（杜元良代表），兪　局長叔平·陶處長一　·義務警察　總隊長方光超·譚參謀長燈麟·張亞民·馮仲達·沈德亨·吳潤蓀·曾慶揖等長官，及各·稽大隊代表陳泮君·沈英石·各公會代表陳建廷·葛維　等。內政部警察署長唐縱，昨日因公抵滬，亦蒞臨參加。隊員到六百餘人，精神飽滿，情緒嚴肅熟烈。首由該隊大隊長路誠報吿　備組織經過，繼由宣司令指示，提出稽査爲非常工作，須有非常精神，須具有（一）前進思想，（二）革命精神，（三）高尙人格，（四）端正品行，始能負起應盡之責任。唐署長訓示，謂稽査工作之要義，國家對人民之義務，爲鋤暴安良，稽査之使命，即爲摘奸發伏，責任重大。王兆荃代表市長指示各隊員須有是非觀念。方主委代表舉例說明稽査工作需要智　，而智　則須休養得來。兪局長謂，警察與稽査隊爲安全社會兩大力量，希望併力合作。方志超追述最近本市　　事件，養稽曾盡力帮助，望義　義稽　大組織，合作起來。陶處長則謂義稽前途光明，望各隊員多多努力，最後復由第三大隊陳大隊附績孫致謝詞禮成。 
　　端節勞軍大會今日五處舉行 
　　各界端節慰勞榮軍大會，廿三日晨九時在五處舉行。天雨亦不中止，如原定在室外開會者，將改在室內舉行。大會主席吳市長，方主委，潘議長，杜理事長，徐理事長，均已決定親自出度主持。幷悉：廿二日晨該會收到由各大書局捐贈之各種書刋，共二百二十三册，市黨部捐贈之書刊約共四百餘册，總數在六百册以上，分交各組幹事，一併携往分發。又上海總醫院名册，亦已於廿二日晨送會，官兵計三七〇人，連同其他五院，計此次受慰勞之榮軍言兵總數，共爲三〇二〇人，聞大會五處會塲，廿二日已由各院負責人佈置就緒，廿三日晨開會情形必甚熱烈云。 
　　達豐罹難家屬　苦守輪局大餅充饑 
　　〔本報訊〕達　輪失事死難旅客善後問題，刻正田南通旅滬同鄉會負責與達豐輪船局磋商中，惟一般自鄉間趕來貧苦家屬，則急待救濟，因若輩大都在滬無親無友，所帶川資，平經用罄，現均食宿於福州路八十九號二四七室達豐輪船局，每日由輪局分發大餅充饑。昨日輪局負資招待此批家屬職員，竟日末見蒞局，大餅亦停止供給，苦守於局中之家屬，遂大起恐慌，一度曾擬往輪局經理許文貴家索食，然因無法獲悉地址未果。南通同鄉會所騁法律顧問篤君碩律師，定今日前往該局辦公室巡視，調査實際情形。準備作緊急救濟。 
　　上海鋼鐵公司努力從事生產　購四機構併為二廠每月產鋼可達千噸 
　　〔本報訊〕上海鋼鐵公司，昨日招待各界，前往該公司吳淞張華浜第一廠及東黄與路第二廠參觀。中外來賓近百人，由該公司董事長吳任滄，各董事反各部負責人，引導參觀慷鋼廠軋鋼廠各部份，並由該公司負責人，報吿籌高經過及組織槪况，略稱：去年冬，中央信託局為遵照政府鋼鐵增產計劃，籌組上海鋼鐵股份有限公司，額定資金國幣二十五億元，接辦敵營中華製鐵株式會肚所屬吳淞黄與路浦東各工廠，並請全市鋼鐵煉製廠商鋼鐵販賣商以及直接採用鋼鐵出品爲原料之廠商加入糾織，是以本公司之構成，實爲生產者中間商消費者三方面合作之結果。經數閱月之努力，今已開工出品問世。 
　　關於生產方面，就購得之中華製鐵株式會社所屬吳淞張華浜，滬東黄興路，浦東西渡三工廠並蘭州路德島組製作所等四機構，遷裝歸併成爲一二兩廠，以吳淞張華浜之址爲第一廠，滬東黄興路之址爲第二廠，蘭州路德島組製作所則改爲接運站。 
　　煉鋼廠 
　　第一廠為煉鋼廠，專事製煉各種鋼鐵及鑄鋼鐵品等。主要之煉鋼設備，爲十五噸馬了爐一座，附煤氣發生爐五座，鑄鋼塲備有三十噸及十噸電動懸樑起重機各一架，另有同式馬丁爐一座，基礎業已完成，一俟高溫耐火碑料補充齊備，即可建造應用。每月產量現已可達八百至一千噸，俟另一座馬丁爐元成後，產量可以增加一倍。煉鐵設備係由浦東西渡移來，計有二十噸之新式煉鐵爐一座，附臥式熱風爐四座，洗煤氣塔一座，電動打風機二座，業已裝設竣事。其餘如斜坡裝料架，鑄鐵及昇料塲等，預計本年七月間亦將完成，即可從事製煉，每月產量可達五百至六百噸。 
　　軋鋼廠 
　　第二廠爲軋鋼廠，專事軋製各色鋼鐵成品。其設備式樣之新穎，國中尙屬初創。設有十三吋三重初軋機一架，十一吋二重中軋機六架，及十一吋二重完成機八架，分別由三百六百及八百匹馬力馬達三部直接拖動之。其製成之盤元，則有盤　機二架用電力盤撓成捲。就現有之設備，日夜工作，每月可產盤元一千噸以上。倘再加連續初軋機數架，產量約可增加三倍。 
　　接運站　 
　　蘭州路德島組製作所，設有大型水力打包機一架及其附屬設備。現改爲接運站，將收購之暖鋼廢鐵分類堆存，並將廢料中之易於生銹者打包，以便整北運廠，减　　　。 
　　鋼　軋成鋼條後，由爐內滾出時情形（本報攝） 
　　商會開會聽取駱淸華報吿　絲織業公會等代表呼籲　切實制止關廠罷工 
　　〔本報訊〕市商會理監事曁各工業同業公會代表會議，於昨日下午五時許，在市商會大禮堂舉行。到市商會理監事及各工業同業公會代表四十餘人，會議延至七時許始散。 
　　首由理事長徐奇　致詞，略謂市商會以生活指歡，工資底薪，與工會法修正意見，曁三十六年度所利得稅問題，職業團體立委名額問題等，均爲當前工商各業所熱切關心，特推常務理事駱淸華赴京，向有關院部陳述意見，茲駱氏已公畢返滬，特於今日召集臨時會議，請駱氏向各位報吿此行經過。 
　　駱淸華報吿赴京洽談經過甚詳，前後歷一小時。（內容曾誌本報）關於勞資問題，駱氏稱：本人將建議市商會設立勞工間題硏究委員會，與總工會加强聯繫，請總工會亦派員參加，共謀協調 
　　最後絲織業公會沈榮馥，調味業公會田和卿，分別致詞，渠等代表工業界呼籲，切望當局嚴格執行不得擅自關廠停業，或罷工糾衆脅迫禁令，以維社會秩序。渠等舉九昌絲織廠爲例，龍工已將半月，該廠工人除將工廠包圍外，近且將該廠發行所亦加包圍。爲全體工業界計，應請市商會從速予以强有力之支援，以獲合埋解決。旋由九昌絲織廠負責人劉慶一，報吿該廠罷工經過。 
　　市商會徐理事長當表示：商會爲此事，將於今日上午，分別行文　備部警察局等有關機關，請予維持秩序覓求合理解決辦法。 
　　西康活佛過滬赴杭 
　　西康活佛輔敎廣覺禪師寳嶋呼圖克圖，最近來滬，日前赴杭旅行，宏揚佛法，定下旬返滬。本市各界名流準備盛大歡迎。按活佛於抗戰期間遠赴贛蜀諸省虔條法會，呼籲和平，國民政府於三十六年一月二十五日，明令頒給貢噶呼圖克圖以輔敎廣覺禪師名號，並頒銀印金册。 
　　西康活佛貢噶呼圖克圖過滬在佛堂祈禱和平　（中國社攝） 
　　濬浦局長施孔懷播講　濬浦工程概況　上海戰後地位益形重要亟應從事疏濬完成任務 
　　〔本報訊〕本報昨日假座九九電台，舉辦第十二次星期日特別廣播，請上海濬浦局局長施孔懷播講「濬浦工程概况」，茲誌其演詞如下： 
　　主辦黄浦江疏濬工程之機關，是上海潘浦局。濬浦局自復員以來，採取下列三項原則，措進濬浦工程：（一）上海之地位：戰前上海進出口貿易額，佔全國進出口貿易總額百分之五十，又全年進出口船隻噸位，曾達四千萬噸，在航務商務上，無論對內對外，均佔重要地位，不特爲我國最重　之港埠，亦爲世界十大商埠之　。戰後地位益形重要，應當根據比種認識，從事濬浦工程之設施。（二）濬浦工程之設施：應以便利洋海江輪及其他船舶之航行與並泊爲目標。在大戰之後，運輸復員人員及救濟物資，急如星火，尤應竭全力爲之。（三）淤泥之處置：積在江底之淤泥，妨礙航行，經過挖掘之後，可以增加水深。所有挖起之泥，應盤量用以塡高兩岸低地，一舉而兩得，倘棄之於海，不特拖運費錢費時，且非利用厚生之道。 
　　船隻損失僅十之一 
　　至於濬浦工程概况，可分設備與工作兩點報吿：設備：濬浦局之設備，可以船隻及廠塲兩項槪括之。以船隻言，當民國卅四年九月接收之始，僅得二十三艘，經一年餘搜尋之結果，復在京滬漢鎭等處，陸續收回大小船隻四十三艘，較之戰前濬浦局原有挖泥吹泥及各項輔助船隻七十餘艘之數，損失不過十分之一，　所收回之船隻，均年久失修，損壞不堪，須澈底修理，方能應用；截至目前爲止，主要挖泥有關船隻，計有大型拖吹式挖泥船建設號一艘，小型切吸式挖泥船一艘，大型斗梯式挖泥船二艘，中型一艘，小型一艘，鐵抓式挖泥船四艘，吹泥船兩艘，拖駁十艘，其中兩艘係屬接收之後新造。其未收回船隻中，尙有建設號姊妹船復興號大型拖吸式挖泥船一艘，是船在德國但澤船廠建造，惟因中日戰事關係，不能駛回，歐戰吿終，聞已落於蘇聯手中，業經提出詳細證明文件，請由吾國政府提向蘇聯交涉收回。此外並購得美國海軍佈雷艦一艘，改裝應用。至廠塲方面、當接收之始，吳淞張華浜工塲之房屋，僅餘瓦礫，機件則蕩然無存，經即擇要修葺整理，稍復舊觀，機械設備，亦經陸續添置，木工金工均已恢復，而自設之乾船塢與船槽，早已開始修繕船隻之任務，對於濬浦工程之推進，裨益良多。其餘高橋工塲及陸家嘴工塲，亦已將屋宇大部條整，聊可應用，一俟復興島工塲及吳淞煤棧碼頸收回後，則工塲使用，可以應付裕如。 
　　夜工挖泥歷史創舉　 
　　浦江挖泥：抗戰八年，浦江航道失濬，尤以兩岸碼頭淤積特甚，不能並靠巨輪，而運輸復員人員，糧食煤斤，以及國聯救濟物資之輪船，絡繹來滬，需用碼頭，至爲迫切。濬浦局接收之後，爲適應環境起見，立即採取緊急措施，決定儘量利用存餘工具，加緊疏濬沿浦碼頭與積極收回散失船隻，規復重要工塲爲中心工作。但以有限之工具，而欲立即濬挖巨大之泥量，事有困難，乃實行夜工挖泥，此爲濬浦局四十年歷史中之創舉。又浦東陸家嘴航道，逐漸淤淺，航道寬度，逐漸收縮，妨礙航仃，因於本月十二日派大型斗梯式挖泥船海虎號開始濬挖。 
　　挖起淤泥塡舖兩岸 
　　蘇州河挖泥，蘇州河爲黄浦江最大支流，其航道之良否，與內河航行之便利，浦江潮流之暢行，及麥根路水陸之聯運，關係至爲密切。惟戰時失濬，淤淺不堪，濬浦局受市政府之委託，加以疏濬。除燃料外，所有船隻人工，均由濬浦局負担。該項工程始於卅五年八月，自河口向上游濬挖，截至本年五月，已挖泥十餘萬噸。塡泥工作：濬浦局自浦江河狀挖起之泥，每月在三十萬噸左右，數量龐大，爲廢物利用促進港口發展起見，用以塡鋪兩岸低地。濬浦局在浦江上下游購買灘地，闊以堤岸，關作塡泥塲所，一方面以最低價格代沿浦業主塡高低地。準備疏濬神灘，濬浦局於濬治黄浦江之外，還担任疏濬神灘之艱巨任務。神灘位於揚子江口，横亘航道中心，水深在最低潮時，僅五點五公尺（十八英尺），大汛高潮時水位增加五公尺（十六英尺），小汛高潮時，水位祗增三點餘公尺（十英尺），巨型輪舶於小汛落潮時，通過困難，對於上海商港發展前途，影響至大。濬浦局刻正從事建置測量及挖泥標誌，一俟竣事，即行測量，繼以疏濬。 
　　濬浦工作，關係發展上海港口至巨，希望本市市民及有關機關，指教匡助，俾濬浦工程，得能順利推進。 
　　廣播節目 
　　〔本報訊〕昨爲本報第十二次特別廣播，自上午九時開始，依次播來，除有許多專家演講切實問題外，晚間復有平聲曲社　景深等之崑曲，平劇有宋允明之吊金　處李王明女士之敎子，富榮華小姐之上天台及讓徐州，陸錦榮范叔年追韓信，王玉田，范石人，范未敏女士之二進宮，葉　良之定軍山，大軸爲孫鈞卿及江焦鴻英女士之探母坐宮。復承趙濟　，李克昌，富葆靑曁諸火名票金少剛，唐在炘，熊承旭，閔兆華，李文孚，龔元强等分任塲面各樂器，均屬一時之選，更覺生色不少。 
　　濬浦局長施孔懷　（本報攝） 
　　上海的猶太人　身在異鄕心在本土正努力於復國運動 
　　〔本報特寫〕在上海走走，到處都可以接觸到猶太人。一般人對於猶太民族大都有一種根深蒂固的輕視觀念，譏笑他們吝嗇，自私，寒酸，刻薄，不知有國家民族。其實這種觀念的不確，正如中國內地各省的人士，　往於蘇州女人的大名而以爲凡是蘇州的女人都是漂亮的一樣錯誤。莎士比亞筆下的威尼斯商人，以及在上海製造劣質玻璃購品，把美國的食品罐頭用偸天換日的手段裝以爛泥汚水的，都不足以代表所有的猶太人。猶太民族中不乏如愛因斯坦等學術界先知。猶太人在商業活動上的天才，在日常生活上的刻苦耐勞，尤其値得人欣羨佩服。至於說他們沒有國家觀念和民族意識，在過去也許是如此，但隨着世界潮流的動盪，猶太人的復國運動現在已鬧得如火如荼，就在前一些時，上海的猶太人爲抗議巴勒斯坦英軍當局的處死四地下工作人員而在霍山路猶太總會舉行過一次盛大的追悼集會。六千多人的呼聲也吿訴我們：猶太民族在努力抬頭了。 
　　全上海的猶太人一共在二萬人左右。他們有兩個主要的組織，一個是猶太總會，另一個是猶太靑年協會，地址在東餘杭路。此外還有些範圍較小的宗教團體。上海的猶太人在任何方面差不多都自成系統。他們的居處集中在虹口一帶，有自己的敎堂，自己的學校，自己的墓地和醫院。還有他們的報紙「上海回論日報」（Shanghai　Echo）和週刋「猶太呼聲」（JewishVoice）。他們在上海雖然也似乎生活在一個小小的「猶太國」中，但是大多數人都念念不忘於他們的本土巴勒斯坦。他們現在正從事種種的努力，來達成復國運動的目的。一位猶僑總會的負賣人對記者說：「在廿七年以前，西曆一九二〇年四月廿四日那天，中華民國的創造者孫中山先生曾經寫過一封信給上海猶太報紙的編輯，表示衷心支　巴勒斯坦偉大的猶太復國運動。在係先生發言後第廿七週年，適逢這問題將在聯合國大會中討論。雖然英國的統治阻止猶太人在國際取得應有的地位（　聯合國機構的會員資格），但是猶太民族深信人類正義必將安然渡過目前擾亂人類的暴風雨時代，尤其希望中國對於猶太民族在巴勒斯坦締造國家的純花奮門，作道義上的支援，如同卅六年前孫先生及其同志爲自由而奮鬥時覓求全世界各地的支援一般」！ 
　　紅會徵募首次揭曉徵得經費一億餘元 
　　〔本報訊〕中國紅十字會上海市分會三十六年度徵募會，在吳市長潘議長等領導之下，積極推進，本市各界碩彥，一致贊助，所得成績截至昨日該會舉行第一次揭曉時止，已徵得經費一億餘元，徵募優勝隊長有榮爾仁·胡懷天·徐文慈·王家祺·趙曾珏等，定本月底二次褐曉。 
　　水祥雲播講　紅會與勞工關係 
　　〔又訊〕中國紅十字會上海分會，昨假九九廣播電台，邀市總工會理事長水祥雲播講「紅十字會與勞工關係」，略謂：上海是全國惟一的工業區，工廠林立，有靠近百萬的工友佔全上海人口四分之一，因此，頗受紅十字會的重視，而認爲是紅十字會服務的一個重要部門，紅十字很同情工人，待遇微薄，生活困苦，舉儿工友們疾病災書，日常需要，子女教育，身心康樂，無不時刻關心，隨時隨地準備爲工友們服務。紅十字會對於工友們幸福前途，關切如此，而工友們給予紅十字會的協力也很大，例如「一二八」「八一三」兩次事變，勞動工友們曾參加紅十字會戰地服務救護隊工作，給予紅十字會工作上很多的協助，又過去很多次帮助紅十字會進行徵募工作，一直到現在繼續努力着。基於上述，紅十字會與勞動工友，老早就有密切的友誼，今後應更進一步地本着「互助」「合作」的精神，繼續努力，以期達成「天下一家」的任務。 
　　特種稅務員考試上海區錄取名單 
　　高級貨物稅組，正取中等二十六名；胡英華·徐榮鄉·季立·王鶴相·部常塏·易煥先·曾誠·吳友文·梁耀瓚·胡志一·林佩瑛·吳偉·欽茂林·黄柏松·劉正之·張宗祚·業大器·薛治·沈白予·管春廷·施章院·劉奎官·徐勁材·姚楚湘·許鑫海，蔡永祺。（備取四名）張鐵璋·滕輝·方有昇·柴爲民。 
　　高級直接稅組，正取中等三十四名；周澤民·兪守廉·賈洽來·王今竑·龍執中·邵拯·龔昌祝·過錫驥·徐承業·張君健·何文祿·甘自常·胡重仁·蔡肇松·徐日淸·陳大鵠·王昌綏·管懋良·鮑志賢·孫森·沈南生·李寳仁·程康潔·陳興學·曹昌瑞·曹振庸·吳楚·黄宗元·傅曉聲·胡逸靑·高訓禎·兪金根·倪速德·戴文曼。（備取十一名）葉琪冠·梅士新·王光明·韓葆哲·應業統·何紹宋·陳志傑·陳培鑫·郭國屛·金耀中·李自任。 
　　介鳥詩社成立會 
　　春鳥詩社，昨假霞飛路香雪園茶室舉行成立會，到湯立言，鄭午昌，呂白華，魯莽等數十人。由魯莽主席，通過簡章，決定設置評議與幹事二會，負責處理各項會務。評議人選推定于右任，張默君，謝無量等十五人，幹事人選推定魯莽，郭　　，史良　等十一人。 
　　錫滬滬太兩綫長途車票調整 
　　錫滬滬太兩長途汽車因物價飛漲，開支激增，已呈准當局，自即日起將客票價格及養路費等，一併調整。 
　　女畫家李靑萍　保釋出獄 
　　女畫家少靑萍，被漢口警察局檢舉，謂李爲褚逆民誼之乾女，並與本市敵海軍報導部長鹽田及松井往來等罪嫌，李遂於去年十月，經警備司令部拘捕，移送高檢處偵査，以漢奸嫌疑罪提起公訴。該案經高院刑庭蕭雪棻庭長歷次審訊，以證據不足宣判無罪，李靑萍業經其戚友保釋出獄。 
　　銳印業勞資爭執　癥結在家屬津貼　同業公會招待記者報吿經過 
　　〔本報訊〕鉛印業勞資糾紛經社會局迭次調解未成，已送勞資評斷委員會評斷。據資方稱：至今有四五十家工人，尙在罷工怠工狀態中。 
　　代表資方之鉛印工業同業公會，昨晨假冠生園招待各報記者，報吿糾紛經過。根稱目前雙方爭執繼續在於十三元五角之家屬生活津貼，該項津貼，係由勞方於去年十二月提出，當時要求爲二十五元，社會局認爲於法無據，於情可商，經五次調解，始洽定爲十三元五角，但規定如資方不能負担時得酌量核减。 
　　指數驟增·不堪負担 
　　至今同業間能負担者，祗十之一二，但亦並不依照十三元五角發給，事實上都打折扣。自指數解凍後，因各家接受承印皆爲定件，工人薪水支出驟然增加二借，多不能負担，今每一工人普通可俾一百六十萬元，最高者有至二百六十餘萬者，資方如不設法解救，最近期內全市四百餘家會員，勢將歇閉一半。故於日前向社會局請願要求四點： 
　　請願社局·提出四點 
　　（一）現今勞方有產業工會與職業工會兩組織，社會局應予指定一工會，傳資方有接治對象。（二）各廠定件，當時因無法計算成本，故工價係照凍結時之指數計算，今生活指數解凍，不能負担，應予折扣。（三）指數解凍後，二萬三千五百倍之數，已不能魚担，十三元五角之變相增加底薪，更不堪負担，故應予取消（四）勞資雙方前規定職工膳食以自理爲原則，如由資方供膳者扣除六元飯金，今因物價高漲，應根據市價依各家實際情形扣除。 
　　本市簡訊 
　　行總副署長李卓敏，偕該　視察分署工作團等一行十八人，定今晨乘行總空運大隊專機，離滬過京飛南昌。 
　　故名敎育家陶行知氏創辦之育才學校，第一批師生已於日前復員抵滬，定於廿三日在滬舉行第一次招待會。 
　　寗波旅滬同鄉會娛樂室主辦之甬社票房，茲經組織就緒，定於本月廿三日下午一時，在該會中正廳，舉行成立典禮，幷作首次彩排。 
　　名律師兼市參議員　舜之母太夫人，昨爲處七之期，假寗波同鄉會設奠，素車白馬，備極哀榮。 
　　化工專家沈質彬，專長橡膠製品，多所創作，最近又發明新法製造橡膠布面鞋。舒適堅牢，已呈請經濟部准予專利。 
　　社會服務　免費抗癆X光攝影 
　　申報讀者得享此項權利 
　　上海抗癆診療所，委託本欄舉辦免（减）費X光攝影，藉以響慼本報與十大醫院合辦之免費防癆X光檢査，業經本欄於五月廿九日發表，幷訂定優待簡則，於本月六日刋布。半月來讀者申請數逾百人，經依據申請人之職業及其經濟情况，加以審査，以名額有限，不得不限制稍嚴，現第一批業已核定，計免費者十七人、减費者十三人。除分別寄發兌費或减費券外，用將名單公布如左。又此項申請簡則，不日仍將刊出，希讀者特別留意。（該所地址：林森中路四五三號二樓） 
　　六月廿五日（兔費）夏密芬，胡娟珍，陳延齡，葉婉珍，翁振　等五君。 
　　（减費）廖健民，顧祝稼，劉振興，周連生，陶德鈞等五君 
　　六月廿六日（免費）馮貴和，金輝，姜秉謙，胡全泉等四君 
　　（减費）戴克義，水碧波，張國沂，程秉衡，聞榮彰，章揚芳等六君。 
　　六月廿七日（免費）劉啓鶴，沈廉能，盧鳳鳴，兪紹楨，余慧娟，王明生，孔淸水，張愛珠八君。 
　　（减費）曹德良，曹姚良等二君。 
　　讀者諮詢 
　　法律釋疑 
　　（一）凌辱妻子 
　　王德恒問　家姊嫁與某姓爲婁，　夫在抗戰時結敵經商，重娶一妾。對於髮妻凌　備至，胞姊在水深火熱之下，忍受牛馬生活，勝利後其夫因被檢舉，畏法牽妾潛逃，不顧妻子生活。茲有疑問數項，請答覆！（一）其夫在抗戰時娶妾，已生子女是否仍能控以重婚罪？（二）其夫自娶妾後，對胞姊備施凌辱，視如牛馬，且涉通敵罪可否控以通敵及遺棄罪？（三）其夫在淪陷時購有房屋一所及全部傢具，現妻子生活無依，是否有權出賣，作爲養老費及妻之子敎育費？（四）房屋契約被丈夫携去，可否登報申明作廢，俾受業者獲有保障？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）丈夫於淪陷時，另娶一妾，旣未經結婚儀式，不能構成重婚罪名，（二）丈夫對於妻子，如有凌辱，不爲其生存所必要之扶助，養育，或保護情形，自可依法控以遺棄罪，至通敵經商，是否構成懲治漢奸條例之罪，應視其行爲以為斷，旣已有人撿舉，似可不必多此一舉。（三）無權出賣丈夫之房產。（四）不能登報申明作廢。 
　　（二）收回土地 
　　陳爾康問　敝人前有坐落浦東市房數閒。戰時被焚毀，地皮已被踏爲道路。請問（一）在地皮四週可徑自園以竹籬否？（二）是否可申請建造房屋？（三）如申請不准宜向何處交涉？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）可在自己所有之地上四週圍以竹籬。（二）當然可聲請建造房屋。（三）如聲請建造房屋不准，可向該機關之直屬機關訴願。 
 
 

Page 5

 
 
 
　　大學法專科學校法已由敎部擬具草案　政院將提付政務會議討論 
　　〔本報南京廿二日電〕敎部頃擬具大學法及專科學校法草案兩件，業經送達政院，請付政新會議提出討論。按我國現行大學組織法及專科學校組縱法，均係十八年七月公布。大學組織法雖曾於民二十三年修正一次，以原法關於學校行政組織，略而不詳，經於二十八年訂頒大學行政組織補充要點，曁獨立學院及專科學校行政組織補充要點，以資依據。此外歷年來爲適應實際情形，尙訂有其他有關各種辦法。茲爲簡化法規起見，擬根據原有組織法，將有關各辦法併入，並照中學法及國民學校法等，改稱大學法及專科學校法，以求名柟劃一。大學法共計三十四條，其要點如下：（一）大學遵照民十八年四月二十六日國府公佈之中華民國敎育宗旨及其實施方針，硏究高深學術，養成專門人才。（二）大學分文·理·法·醫·農·工·商及師範學院。（三）凡具備三學院以上者，始得稱爲大學。不介上項條件者爲獨立學院，得分二科。（四）大學各學院及獨立學院，得分設學系。（五）大學入學資格，須曾在公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業，經入學試騐及格者。（六）大學修業年限，醫學院五年，餘均四年。但醫學生及師範生，須另加實習一年。工業學生得先加實習一年。（七）大學各學院得附設專修科，招收高級中學或其同等學校學業生修業二年，但須呈請敎部核准後設置之。（八）私立大學及獨立學院董事會之組織及職權，由敎部定之。又專科學校法草案，共計廿五條，其要點除與大學法相同者外，爲：（一）專科學校得就同一門類，分設若干科。（二）專科學校得因敎學及實習之需要，分別附設各種機構，其組織辦法由各校訂定，呈報敎部備案。（三）專科學校修業年限一律五年，但醫學生及師範生須另加實習一年。（四）專科學校得附設專修科，招收高級中學或其同等學校畢業生，修業二年。 
　　美大學敎授昨由渝飛蓉 
　　調査川省大學敎育 
　　〔本報成都廿一日電〕美遠東間題硏究專家華盛頓大學敎授麥克，廿二日由渝飛蓉，調査川省大學敎育情况。 
　　菲大學校長　否認歧視中國學生 
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電〕菲律濱大學校長貢柴爾斯，今日否認該校有歧視中國學生情事。中國學生，以該校向之徴收特別費，表示不滿，貢氏答稱，所有外國學生均須繳納特別費，蓋以該校校舍殆已全部毀於馬尼刺之役，即以容納菲律濱學生亦屬不敷。即使所有外國學生繳納特別費，學校方面尙須津貼學費約三分之一云。 
　　杭藝專學潮正在僵持中 
　　〔本報杭州廿二日電〕杭國立藝專學潮，正在僵持中。學生自治會，反對校長潘天壽，全體罷課。潘遂將該會解散，省敎育廳長李超英及靑年團胡幹事長，本欲調解，亦祗能作罷。學生自治會表示，請西畫雕塑應用美術三系主任主持校務，保證校長辭職，則願復諜。前傳國畫系學生護校，今該系全體學生，已簽名蓋章，予以否認。自治會今招待記者，列舉校長劣跡廿五項，表示非撤換不可。潘天壽則於晚間亦招待記者，謂此次倒潘運動，係學生受人利用。 
　　黎錦熈明飛京 
　　擬促成平師院復大運動 
　　〔本報北平廿二日電〕平師院敎授會，已決定黎錦熙·焦菊隱二敎授爲代表，定廿四日飛京，晋謁最高當局及敎部，促成師院復大運動。 
　　鄂師院再度罷課 
　　〔本報漢口廿二日電〕沙市訊：國立湖北師範學院，以遷院尙無事實表現，於本月十三日起，再度龍課，並電朱部長請求明示遷院時日，一時無法復課。 
　　武大昨追悼死難三學生 
　　到學生來賓共千餘人 
　　〔中央社漢口廿一日電〕武大死難三同學追悼會，今晨九時在該校體育館舉行，由周　生主祭，到該校敎職員同學及來賓共千餘人。校外人士往祭者，有湖南大學·華中大學·由華大學·漢市一中·漢市一女中·上智中學·省武一中等校·及該校校友總會及死者同鄉之代表等多人。 
　　湯佩松將離平赴英出席世界彺理學會 
　　〔本報北平廿二日電〕七月廿二日在倫敦舉行之世界生理學會，我國已派定淸華　學院院長湯佩松代表出席。湯氏一二日內離平赴滬，轉道出國。湯氏携有北平生物科學會賀兩，據稱：會後再赴美考察，九月初返國。 
　　津工商學院籌備改大學　 
　　〔天津廿二日電〕津市私立工商學院改為大學事，早已準備就緒，正積極辦理申請手續。朱部長在國民參政會曾謂，天主敎對我國敎育文化貢獻甚大，天津工商學院申請手續辦妥後，當可將該學院改爲大學。又悉該學院本學期考試已辦竣，新生定七月三目至八日報名，十日至十二日在平津兩地舉行考試。 
　　北大淸第二南開　招收新生之院系　頃已聯合公布 
　　〔北平廿二口電〕北大·淸華·南開三大學本年秋季聯合招收新生之院系，頃已聯合公布如下：（甲）北大：（一）理學院：數學·物理·化學·地質·動物·醫預科六系。（二）文學院：哲學·史學·敎育·中文·西語·東方語文六系。（三）法學院：法律學系，與附設司法組政治經濟三系。（四）學院：森林·畜牧·默醫·農藝·園藝·土壤·昆虫·植物病理·農化·農經十系。（五）醫學院（醫預科招新生屬理學院）。（六）工學院：電機機械兩系。（乙）淸華：（一）文學院：中文·外語·哲學·歷史·人類學五系。（二）理學院：數學·物理·化學·生物·氣象·心理六系。（三）法學院：政治·經濟·法律·社會四系。（四）工學院：士木·機械·電機·航空·化工·建築六系。（五）農學院：農藝·植物病理·昆虫·農化四系。（丙）南開：（一）文學院：中文·外語·哲學·敎育·歷史五系。（二）理學院：數學·物理·化學·生物四系。（三）政治經濟學院：政治·經濟·商業管理·銀行會計·統計五系。（四）工學院：機械·電機·化工三系。上項院系所招新生報名費爲五千元。報名及考試地點，分北平·天津·上海·廣州·武漢·成都·南京·潘陽·昆明九處舉行。報名日期，爲七月二十五日至二十七日。 
　　敎育部朱部長數席呈請辭職 
　　〔本報南京廿二日電〕敎育部長朱家驊，此次處理學潮，異常辛勞，體力極感不支，已數度向最高當局呈請辭職，均經當局懇切挽留。但朱氏辭意非常堅決，目前尙未打消辭意。 
　　〔本報南京廿二日電〕此間盛傳朱敎長有倦勤意，並已提出辭呈。記者今日數訪朱氏，探詢究竟，皆未獲延見。惟據杭次長談：「朱現尙無此表示」。 
　　戰前留日學生　將組赴日考察團 
　　本市戰前留日學生，近由李立俠·鄧葆光·張光亞·章蒼萍·張季飛·董悌庵等發起聯誼聚餐，於昨（二十二）日正午在軍之友社舉行，計到五十餘人，席間交換意見，僉以對日和約，行將討論，對日貿易亦有開放之訊，日本問題極應注意，即席通過，成立「留日同學聯誼會」，以便團結留日同學，硏究日本問題。經常會務包括各種問題硏討會，分組硏究，出版刋物，藉使盟國及我政府與關心人士之參攷。並將函商麥帥總部，允由該會組織考察團，赴日攷察，以利硏究。攷察團籌備委員經選舉二十三人，並互推鄧葆光·張光亞·章蒼萍·張季飛·董悌庵等五人爲召集人。聞該會會員以戰前留日學生或經敎育部甄審合格之留日學生爲限。 
　　聖約翰之江東吳　聯合畢業禮拜 
　　之江，東吳，聖約翰三大學聯合畢業禮拜，昨日下午四時假西藏路慕爾堂舉行，其程序如下，（一）前奏，（二）整隊入席，（三）宣召（涂羽卿博士），（四）唱詩（中華美地歌全體），（五）祈禱（楊永淸博士），（六）四聲合唱（繆智星，伍立祖，林琍瑪，毛應拔四君，鋼琴伴奏龐美麗女士），（七）讀經（李培恩博士），（八）獨唱（趙安妮女士），（九）謂經（沈子高主敎），（十）唱詩（靑年向上歌---全體），（十一）祝福（黄安義會督），（十二）奏樂退席。儀式隆重莊嚴。聞本屆三校畢業生共四百四十人，定今（二十三）日在大光明舉行聯合畢業典禮。 
　　市小敎職員聯誼會徵募福利基金展期 
　　決定六月卅日正式結束 
　　上海市立小學校敎職　聯誼會福利基金徴募委員會　　　阜春分校舉行第七次會議，　席錢申之，沈世璟，孫震春，　　天，朱佑堯，王遵武，李樹滋，王紹聲，王立本，邢大治等　　主席孫震春。（甲）報吿事項如下：（一）本會徵募福利基金結束日期，原定六月二十日，茲因一部份隊長來會表示，尙有限多捐冊，分發各界代募，一時不及收回，擬請延長徴募結束日期。（二）胡懷天報吿大公銀行代收捐款十八日爲止，共收到捐款二千二百三十三萬五千四百元。（三）委員兼福利股主任錢申之報吿：目前本會正在徴募期間，已有少數會員來會商請生產貸金，及醫藥補助金，足見本會發動徴募福利基金之迫切需要，希望各隊長盡力徵募，助人自助，爲本會全體同仁解除困苦。（四）本會福利基金徵募隊，共設二百八十四隊，內敎職員之充任隊長者僅三十隊，其餘二百五十四隊，均係校長，希望各校長隊長，重視各敎職之福利，努力推動徴募工作，爲敎職員之領導。（乙）決議事項如下：（一）本會福利基金徴募日期，決定延長十天，至六月三十日正式結束。（二）由本會秘書處分函各隊長，請於六月三十日以前將收到捐款，掃數解送大公銀行，存根及多餘捐册，請交同各區分發捐册負責人，彙送本會，以便登錄統計，俾製徵信錄，。（三）決定七月三日下午七時半，假阜春分校舉行第八次會議。 
　　〔又訊〕該會福利股，前向紫光眼鏡廠徴到之目力檢査表，爲求各校領用便利起見，將於今日下午一時半，在喇格納小學舉行代表及理監事聯席會議，補發於未經領到之各校，俾資應用。 
　　圖示：上海市立圖書館兒童閱覽室內兒童們在披閱美國兒童圖書籍。（美國新聞處攝） 
　　敎部指定蘇浙各校撥款六億補助設備　準備招待遠東基敎會外賓參觀 
　　〔本報南京廿一日電〕聯合國文敎組織，將於本年九月在南京召開遠東區基本敎育討論會。我敎育部爲招待與會外賓參觀我國國民敎育，前經派員赴蘇浙京滬各地視察，並請蘇浙兩敎廳及京滬兩市敎育局指定優良學校，以便屆時招待外賓參觀。敎部並爲充實被指定之各校內容及設備，特撥給經費補助，以利進行。聞教部現已支配六億元，爲補助是項國民敎育充實各項設備經費之用。蘇省被補助一億二千萬元，浙省被補助一億一千萬元，京滬兩市被補助各一億五千萬元，此外安亭之國民敎育實騐區，與中大師範學院實騐小學，及南京鼓樓幼椎園三單位，共補助七千萬元，合計爲億元。 
　　〔本報南京廿二日電〕蘇浙京滬敎育廳局頃爲招待遠東區基本敎育討論會外賓參觀指定優良之中心國民學校報部如下：（一）南京，聞爲中大師院實小，與鼓樓幼稚園，及「瑯琊路」，「遊府西街」，「大行宮」，「五台山」，「漢西門」等中心國民學校。（二）上海：聞爲「三區」，「五區」，「十區」，「十一區」等地區之中心國民學校十餘校，以前工部局所辦之學校居多。（三）江蘇：聞爲蘇州實小，景海師附小，，及縣立中心國民數校，又無錫師範之附小，及無錫其他中心國民校。（四）浙江：聞爲杭州師範之附小，及市立著名中心國民學校數校。 
　　市敎局通知各校選送　兒童勞美入選作品 
　　本市兒童勞美成績展覽會，各校出品成績，早經評選委員會評定，由敎育局將入選成續，分勞作，美術，參考品，單元四組統計。該項統計工作，茲已完竣，計勞作入選成績共二·三〇六件，美術入選成績共一·八五一件，參考品入選成績共四四九件，單元入選成績共四三件。該項入選作品，已由敎局分別通知各校選送。 
　　被捕學生家屬　昨作第二次探視 
　　〔本報訊〕今日爲舊曆端午節，各院校被捕學生家屬五十餘人，懷念子弟受拘日久，於昨日下午二時半携帶各項食物，分乘市政府公用車二輛，前往龍華曹家花園作第二次之探視。市政府並未派員隨往。到達後，即由家屬代表與管理人員接治，常入花園內隨意與子弟交談，於五時許離去。事後據家屬語記者稱：受拘學生日常生活，尙稱滿意，惟一般情緒均感厭倦而低落，家屬引以爲憂，故決定仍繼續要求當局以愛護靑年學生之本旨，早日允予保釋。 
　　市立民衆學校暑假起旋日期 
　　市立民衆學校本年署假，市敎育局規定自七月十四日起，至七月廿一日止。至本星期新設各校，應利用署假，補足上課日數，惟上課時間可就實際情形，酌予變通。 
　　簡訊 
　　本市中正東路一六〇號致用補習學校與正中中學，合辦署期學校，現已開始報名。 
　　本市黄浦·老閘·嵩山等三區民衆學校主任，昨日（二十二日）上午九時在東台路第六民校，舉行分區工作討論會，並改選區幹事，兪翰屏當選。 
　　本市第二區國敎硏究會，昨日（二十一日）下午二時，假寗波路錢江小學，舉行低年級音樂　學演示討論會 
　　本市新大沽路上海女子中學，自陳石泉接任校長以來，竭力擴充設備，加緊課程，市敎育局以該校成積優良，於昨日特頒市敎督（三六）字第〇六六五八號予以嘉獎。 
　　本市第十八區中心國民學校，於六月廿一日下午二時，在該校議室舉行該區第二次校長會議，出席二十餘人，由翼校長任主席，議決案件有舉行聯合畢業典禮，升學指導講習會等。 
　　美全國大學運動會　擊破兩世界紀錄　四百四十碼·百廿碼高欄　黑人選手創優異成績 
　　〔聯合社鹽湖城廿二日電〕美全國大學運動會田經賽，今日伊利諾大學蟬聯錦標，該校黑種運動員兩人，打破世界賽跑紀錄，一爲麥肯萊在四百四十碼賽跑中，以四六·二秒造成新紀錄，原來世界紀錄爲四六·四秒。麥氏於二百二十碼賽跑中以二〇·七秒保持錦標。（世界紀錄爲二〇·三秒）一爲狄拉特保持低欄高欄兩項錦標，狄氏於二百廿碼低攔賽跑中，以二二·三秒造成新紀錄，原來世界紀錄為二二·五秒。狄氏於一百二十碼高欄賽跑成績為一四·一秒。伊利諾大學共得五十九又三分之二分，南加州大學第二，得三十四又六分之一分。同時加尼福尼亞州立大學史蒂爾跳遠成續爲二六呎六吋，以其順風，故紀錄不予承認，原來紀錄爲二六呎一又八分之三吋，係俄亥伊州立大學奧文斯於一九三五年所造成。其他優勝獲得冠軍者，爲：米那蘇達大學之高亭，鐵餅成績一七三呎三吋，聖喬斯加州大學之列根斯，鄭票倉成績二〇九呎一吋。百碼決賽，南加州柏頓於逆風中之成續爲九秒七，並未到達預賽中九秒四之紀錄。賓雪文尼亞省立大學之卡佛爾，一英里成績爲四分十七秒二。米希根大學之方維里推沿球成責爲碼，恐有錯誤，預賽紀錄為一分五十三秒六）泰克　斯大學之湯姆生，二英里九分二十二秒九，紐約大學之蒙特許恩，跳高六呎六又十六分之十三吋。其他，六人並列撐竿跳高第一，成績為十四呎。按此運動會係於晚間在烏達州大學運動塲舉行，天氣異常噁劣。 
　　〔聯合社　湖城廿一日電〕南加利福尼亞大學短跑名將柏頓，今日在此間全國大學運動會預賽中，百碼成績九秒四，平等世界紀錄，但得每小時四，一哩風力之助，柏氏前曾不藉風力平等世界紀錄，閱一星期，又藉風力平等世界紀錄，伊利諾州麥金萊，四分之一哩預賽成績四十六秒六，繞兩灣較僅繞一灣之全運會紀錄差十分之一秒。麥肯爲四百四十碼與二百二十碼之錦標保守者，在八分之一哩即二百廿碼預賽中，又以廿一秒獲冠軍。狄拉特爲高低權錦標保守者，一百廿碼高槿以十三秒九平等全運紀錄，二百廿碼低欄復列第一，成績廿二秒八，與全運紀錄僅差十分之一秒。半哩預賽，俄亥俄州之克立福成績最佳，爲一分五十三秒六。田賽節目，因氣候惡劣展期舉行。 
　　一年一度世界綱球賽　惠勃爾登今展幕　三十國家選手參加角逐美澳兩國將有劇烈競爭 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕英國一年一席最偉大之國際運動競賽惠勃爾登網球錦標賽，將於星期一開始，三十個國家之第一流選手，將參加競爭各項錦標，僅德國及日本綱球選手，不曾列入。義大利之第三名選手貝洛將於開幕日獲得在中央塲比賽之榮譽，其對手爲阿根廷之摩利拉，去年會到達最後十六人。以大勢論，惠勃爾登之各項錦標將為美澳兩國選手所競爭，雖然去年亦曾發生若干冷門，好選手相繼被淘汰，今年或亦可能發生。 
　　澳洲有十個選手參加，美國八人，將於此後二星期內一爭長短。澳洲雖於去年台杯卻令治賽中慘敗於美隊，今年實力仍極充實，其來參加惠勃爾登，乃欲窺察美國隊之實力及弱點。澳洲選手此次臨時退出倫敦皇后俱樂部網球賽，頗受英輿論界之指摘。去年冠軍法國貝脫拉仍參加，僅被列爲第七名種子選手。美國女子仍將包辦女子最後四名，白露奧斯朋可相逢決賽，其他認爲有望爲美國哈德及英國巴爾登夫人。 
　　羣聲又克霹靂聯隊 
　　在新四戰四勝 
　　〔中央社新加坡廿二日電〕菲島之羣聲隊昨晚以七四對六一擊敗霹靂聯合隊，羣聲各將蔡文華，因傷足未出陣，該隊在第一二兩節領先，然霹聯於第三節以精妙之聯絡及準確之投籃反攻，結果相差僅三分，羣聲急調入其正規隊員，終獲勝利，分數相差不及預期之大。該隊將於廿三日，與新加坡聯合隊對抗。 
　　華中運動會　開始進行籌備 
　　〔華聯社漢口廿二日電〕華中體育協進會，以今年全國運動會已決定不舉行，故已開始進行籌備舉行第七屆華中運動會，參加單位爲豫·鄂·湘·贛·皖·等省及漢市，刻正趕造預算，徴求各省市意見中。 
　　乒乓總决賽星期四開始 
　　市體協乒乓委員會，爲討論本屆聯賽分部冠軍亞軍入選八隊總決賽事宜起見，經於前晚七時，在北京西路福田邨會所召開第三次委員會議，到委員王一·胡建坤·梁錦堂·陳霖笙·陳季茂等，由王一主席，陳霖笙報吿全部成績及入選冠亞軍後，即討論各項問題，決議各案如下： 
　　（一）八隊總決賽，定六月二十六日揭幕，借用中央大會堂及郵務兩處球室舉行。 
　　（二）推陳霖笙負責編排全部程序，及裁判員服務名單。 
　　（三）每塲裁判均由會方派員祖任，各球員須絕對服從。 
　　（三）核准銀聯會來函，申請主辦銀錢盃首屆乒乓賽。 
　　（五）加聘湯祥麟胡善生·林長鑫·陳祖國·范松靑等五君爲裁判組紀錄。 
　　銀錢盃乒乓賽明日揭開戰幕 
　　銀錢盃乒乓賽，共計二十四隊加入角逐，編分「銀」「錢」「業」三組舉行，每組八隊，該賽首週秩序，業經編排就緒，定於本月二十四日起，揭開戰幕，各塲裁判，由雙方派員輪流担任，紀錄表由優勝隊負責，於隔日送交各分組辦事處，至比賽球室，亦經委員會規定春茂等八處，茲錄三組辦事處及各球室地址於後： 
　　〔辦事地址〕（一）北京路四明銀行吳違權（銀組），（二）漢口路綢業銀行葉學斌（錢組），（三）外灘中國銀行文書科蔣孝湜（業組） 
　　〔球室八處〕（一）春茂------中正東路崧廈街十號，（二）中國------仁記路外灘二十三號，（三）四明------北京路後二樓，（四）中匯------中正東路一四三號底層，（五）金城------霞飛路馬浪路，（六）江蘇省------江西路三七一號，（七）綢業------漢口路四六〇號六樓，（八）浙實------大名路武昌路口。 
　　喬路易簽約 
　　十月間赴歐比賽 
　　〔合衆社亞利桑納州廿一日電〕世界重級拳擊冠軍喬路易，廿一日與人簽訂三十萬美元之合同，定於十月間赴歐洲作遊歷比賽，將在法國，瑞　，及義大利作四個回合之友誼賽。 
　　上海商學院游泳池開放 
　　國立上海商學院舉撥中州路（老靶子路）一〇二號院舍，舊有游泳池一方，占地甚廣，該院鑒於游泳技能，足以增進體魄之健康，爰经修理，已吿竣事，將於七月初開放，並歡迎外界人士前往參加，新練習者由該院派員分組指導，定每日上午八時至十二時，下午一時至七時，分班入池，每班二小時，每月收費六萬元。 
　　中體協排球賽昨日比賽結果 
　　中職甲勝靑年（中二一---十、二一------十五 
　　同附勝市西（學二一---十一、二一---十 
　　敬業勝師中（學二一---九、二一---八 
　　愛國勝師中（女二一---二、二一---五 
　　市一勝上海（女二一---十二、二一---十一 
　　風雨終朝球賽停止 
　　昨日風雨終朝，致戶外球賽運動，均遭受阻碍，如中體協主辦之單項田徑述動會，東昌體育會籌募基金小型足球義賽，司令盃小型足球賽，晨友對健樂之籃球誼友賽等，均未舉行，體壇頓覺冷靜。 
　　工商組籃球賽昨日兩塲結果 
　　天章勝幼羣（商二）四〇---一四 
　　心隊勝中行（商三）卅一---十八 
　　倫敦綱球賽結朿　美國男女健將包辦三項錦標 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕倫敦草地網球賽本日舉行決賽，美國在五項錦標中獨得其三，茲將結果誌次： 
　　（一）男子單打------美國選手法爾根堡以六對四，七對五，擊敗澳洲靑年網球健將朗格。 
　　（二）女子單打------美國白露女士以六對四，六對〇，擊敗奧斯朋女士。 
　　（三）女子雙打------美國白露女士與奧斯朋女士以六對二，六對二，擊敗澳洲鮑爾頓女士及霍浦曼夫人。 
　　（四）男子雙打------澳洲勃朗維區及配爾斯以六對八，八對六，及八對六，擊敗美國克拉茂及法爾根堡。 
　　（五）男女混合雙打------羅馬尼亞泰納塞斯　及魯拉克夫人以六對三，六對四，擊敗荷蘭林克爾及英國克蒂埃女士。 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕皇后俱樂部之網球比賽，今日已至短兵相接階段，男子單打半決賽，一組美國法根堡以六---一，六，三報取印度米斯拉，另一組澳洲朗格以九---七，七---九，六下四力克法國貝里柴，法根堡與朗格將在決賽中火併。女子單打半決賽，角逐者均爲美國女郞，奧絲朋以四---六，十---八，七---五擊敗赫特，白露以六---〇，六---三殺敗杜特。奧白兩小妣爲去年惠勃爾登女子雙打冠軍。男子雙打半決賽結果：澳洲勃朗維區與配爾斯以六---四，六---二擊敗荷蘭徐武爾與林　爾，美國克拉茂與法根堡以六---八，六---二，六---一擊敗澳洲勃朗與朗格。女子雙打半決賽，白露與奧絲朋以六---二，六---四擊敗英國郭蒂愛與耿儂，澳洲波兒頓與霍浦曼，擊敗美國杜特與赫特。 
　　芬京得十五票獲選下屆世運　洛杉磯等僅得三四票 
　　〔合衆社瑞典京城廿一日電〕國際奧林匹克委員會廿一日宣布：芬蘭京城海爾辛　業已選爲一九五二年世運大會會址，冬季各項比賽，則在挪威京城奧斯陸舉行。在第一次秘密投票中，芬蘭京城得十四票，洛杉磯四票，明那波利斯四票，荷蘭京城三票，地德律二票，芝加哥一票，在第二次投票中，芬蘭京城遂獲得十五票之必要多數。 
　　業餘資格問題 
　　〔路透社瑞典京城廿一日電〕國際奧林匹克委員會通過業餘運動員之定義，爲「以體育爲消遣，並不直接或間接獲得任何物質報酬之人」，許多代表均認此一定義，可予各國際及國家體育協會以決定業餘資格之比較廣大的權力，而對參加世運會之選手，給予工時損失賠償時，亦可因而較易。迄至目前爲止，世運會規則對於給予競賽員以工時損失賠償，限制甚嚴，其中一條件，即獲得此項報酬者，須爲計件職工，並爲家庭之唯一負担者，此一新定義，雖未提及工時損失，但若干代表均認該一定義，對工時損失之賠償，已予認可，蓋賠償之款，並非收穫，僅爲損失之避免，而可以獲得此項賠償者，並不以計件工人爲限。奧林匹克秀員會將工時損失之長後決議，交各國際及國家協會決議，奧林匹克委員會並無千涉此等協會獨立性之意，其決議常由奧林匹克委員會接受。國際業餘體育協會秘書霍爾特謂，明年在倫敦舉行世運會時，工時損失賠償，將不適用於田徑賽，最後決議，當由國際業餘體育協會下屆大會決定。 
　　國際奧林匹克委員會今日復承認伊如，緬甸，朝鮮，危地瑪拉，巴拿馬，及特里尼達特等國之奧林匹克委員會，特里埃斯　要求被承認爲獨立之奧林匹克國，已遭拒絕，其選手得以南斯拉夫或義大利代表之資格參加競賽。 
　　本市童軍理事獲頒贈感謝章 
　　本市童子軍理事葉春年，范曉六，陳舊克等爲建立矢忠服務事業之風氣，將所兼理事會幹事全部薪給，悉數捐充爲本市童子軍事業費，至本年五月份止，計共國幣二千八百八十六萬一千一百七十元，經呈報中國童子軍總會，茲悉陳理事長誠，極表嘉許，業已傳令嘉獎，並頒贈感謝章各一枚。 
 
 

Page 6

 
 
 
　　本市棉織業發起　產銷營聯公司　發展我國棉織品南洋市塲 
　　自美國務院與陸軍部宣布本年八月十五日開放日本對外私人貿易以來，我國產業界人士至感威脅。現有本市棉織業徐文照（景福廠）傳良駿（新光廠）徐志超（同興廠）許資新（漢陽廠）李道發（太平洋廠）高成沅（大生廠）等卅餘廠商負責人，發起組織中國棉織業產銷聯營股份有限公司。並已舉行成立大會，推定徐文照任董事長，儉良駿任副董事長，工業界前輩錢承緒任總經理，前大中華織造廠總經理呂葆卿任副總經理。該公司創設之目的，在波度我國之南洋棉織品市塲，爭取外匯，藉以平斯購買外棉之支出，挽同我國頺勢之經濟。聞該公司純爲民營專業。其組成份子，以製成品能外銷之廠商爲限。並以「集中生產」與「標準出品」爲生產目標。據接近該公司之人士稱，此公司爲我國實業界對美國開放日本對外貿易首次有組織之反響。因戰前南洋棉織品市塲，日本向佔首位，而目前日本生產技術熟練，工資成太低廉，設其捲土重來，則南洋棉織品市塲將無我國插足之餘地。又聞該公司已呈請政府予以有效協助云。 
　　信託商業同業公會　開首屆會員大會　席間討論營業稅等問題 
　　〔本報訊〕本市信託商業同業公會第一屆會員大會，於昨日中午，在香港路銀行俱樂部舉行。到會同業代表共三十五人，社會局市商會均派員出席指導，大會延至下午二時半始散。 
　　昨日會議，由該公會理事長齊致任主席，齊氏致節短開會詞後，即由社會局代表鄒今撲，市商會代表王先靑，分別致詞。該公會秘書長朱斯煌，報吿會務。景後於討論營業稅等問題後，大會即吿結束。茲誌該公會朱秘書長報吿大要如次： 
　　本曾自去年五月間成立，迄今瞬逾一載。本會成立時，會員總數爲十家，出席代表計三十九人，其後會員陸續加入總數已增至十三家，出席代表亦坍爲五十人。 
　　茲將此一年來本會辦理日常會務，撮其要者，作一叙述： 
　　（甲）關於爲同業推進業務代向有關方面接治者：如代會員協商，（一）充任證券交易所經紀人，（二）參加銀錢業聯合進備會，（三）參加美金債券爲代收公司。 
　　（乙）關於爲同業便利納稅認債减輕負担者。（一）審査三十五年度秋季營業稅，（二）辦理三十五年度所利得稅申報事項，（三）認購三十三年同盟勝利公債。 
　　（丙）關於新銀行法草案信託部份，向政府提供意見，藉謀發展業務：經理監事會決定，主張向政府貢獻意見，大綱計有六點：（一）信託公司必須兼營銀行及儲蓄業務。（二）免除信託公司董監經理連帶無限責任。（三）信託金或信託存款不能繳存準備金。（四）業務上之限制重請考慮。（五）保證金之計算擬予重定標準。（此保證金非存款準備金，照原草案於資本外，須另提供保證金）。（六）其他條文上詞義之商榷等項。綜計本會先後面陳意見，兩度具文呈請，嗣在立法院通過之銀行法中，對於本會所陳各點，大致均蒙採納。 
　　（丁）關於改進同業業務與銀錢兩業一致辦理者：凡銀錢信託三業共同訂定有關改進業務辦法，經本會同意一致施行者，有下列辦法規則或格式：（二）各種票據及匯款收據收付處理辦法。（二）支票背書辦法。（三）限制往來戶退票辦法。（四）塗改票據蓋章證明辦法（五）申請保付書格式。（六）信用及質押契約格式。（七）改善同業定期放款參用商業本票，及定期借款契約。（八）修正保管箱租用規則。（九）修正倉庫營業規則等項。其他尙有（戊）關於爲同業辦理證件，（已）關於承轉之文件，（庚）關於應付捐款者三項。 
　　捲煙漲勢仍厲 
　　昨日捲烟市况，以利買空氣籠單，人心依然向上，喊價激升逾恒，塲中同業進提甚勁。十支大英烟初做七百十萬元，買戶爭取，步高至十五萬元，竿市塲上衹聞一片買聲，供應甚少，喊價步做步昂，最後抬至七百六十五萬元。老刀六百六十五萬元，比上日每箱績漲五十五萬元，五華哈德門亦續升廿萬至廿五萬元。 
　　烟市上漲之主因，由於外匯及增加捐稅關係，又聞永泰和對中等香烟派貨有延期之說，市面在供少求多之狀態下，行情乃扶搖直上。頣中公司之十支廿支前門牌烟，每條狂升五千五百元至七千元。華商烟以大美麗金鼠克雷斯高樂紅金牌等走銷較暢，價漲一二千元。其他新脾烟帶上四五百元，高等烟大南未大三砲供售不暢，需求股切，上升二千五百至五千五百元。美貨條烟及聽頭烟，價亦一致挺俏。 
　　上海鋼鐵公司現已開工出品 
　　〔本報訊〕上海鋼鐵公司，係於去年冬由中央信託局量集本市金融工業二界，籌組而成。額定資本國幣二十五億元，接辦敵營中華製鐵株式會社所屬吳淞黄浦路浦東各工廠，並請全市鋼鐵煉製廠商，鋼鐵販賣商，以及直接採用鋼鐵出品爲原料之廠商，加入組織。當時鋼鐵煉製工廠加入者多家，鐵業公會鋼條舊鐵公會加人者爲八十餘家，製釘業公會加人者十七家，幾佔各該公會會員全體。是以該公司之構成，實爲生產者，中間商，消費者，三方面合作之結果。該公司現已開工出品，共二廠，第一廠爲煉鋼廠，專事製煉各種鋼鐵及鑄鋼鐵品等。第二廠爲軋鋼廠，專事軋製各色鋼鐵成品，華中以抗戰期內，設備破壞無餘，是則海上鋼鐵工業已建立，實悠關今後工業建設之隆　云。 
　　今日端陽　商品市塲休息　金融證劵照常 
　　今日爲農歷端陽，本市各界均將歡度佳節。紗布，雜糧，食油，捲菸，絲綢，煤炭等各業市塲，均將休市一天。惟銀錢業曁證券交易所等，則均循例照常營業云。 
　　綢貨續趨高漲 
　　昨市綢貨雖逢星期例假，但塲內市興甚濃，售盤繼續趨高。美亞被面今日期喊一千二百萬元，未曾做開。華强被而一千一百四十萬元有成交，比週末又高六七十萬元。大誠格子　　開市先喊三萬九千五百元有人要，但乏供應，而未成交，然需求甚殷，喊價扶搖直上，傾刻間出四萬元關外，再接再厲，竟做到一千五六百元，後因有多頭乘爲價出籠，乃稍回落，最後做今日期四萬一千一百元，比上日竟漂起二千元之鉅。華錦縐高檔貨喊二萬二千元，但因客帮嫌價過高而乏成交，其他各貨，無不欣欣向榮，不過交易殊稀。 
　　杭州食米又漲 
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市今日米價　漲五萬元，白米己恢復到每担卅六萬元。平靜步跌已久之米市，又開始入囂張之境。 
　　進出口聯銷制度　技術上運用困難　進出口業聯營公司方法較佳 
　　全國經委會近正研討中樞常局所擬訂之經濟改革方案，其中對促進輸出入貿易一則，頗予重視。據此間進出口業理事長張煥章氏談，當局對推動出口貿易以換取外匯，原則上雖允考慮，本市工商界迭次要求實現之進出口聯鎖制度，惟政府對之　慮至多，實施時技術上運用，將與工商界所期望者仍有距離，原因約有二點：（一）刺激出口物資漲價，因目前國內出口物資基本癥結，仍在國際市塲價格低於我國出品之成本。如以茶紫爲例，最少須以匯率一八〇〇〇元換美金一元，始可合通，現若干華茶輸出商已有見及此，正等待波動機會。（二）統壽爲難，如進口物資必須以出日物資相抵，則國內經濟趨勢，不容如此而行，長大困難點厥爲統籌與拔術之運用。倘實施不善，僅爲民間平添管制機稱，而政府徒耗國幣，無補實際。而處理欠妥，反成各方指摘對象，以輸管會爲例，即可見一般。 
　　張氏繼稱：進出口業聯營公司，經數月籌備，現已粗定，將於週四（廿六）日召開發起人會議。現已簽名贊助者約四十餘人，以經營進出口業爲主，工業界與金融界等次之。發起人會議後，約在一月內可正式成立，該公司經營上主要目標，即爲推動國內出口物資，以其外匯訂購國外物資進口，出口上所有虧賠，於進口上取得補償，此項建議，已獲國行當局同意。至如何獲得政府支援，俾使業務開展，有待經濟改革方案具體化後，方可斷定。惟有一點可言者，即該公司之主張，則遠較聯鎖制度為簡單而易行云。 
　　柏油攙雜成風　糾正不容再緩 
　　柏油爲我國士產，可作皂燭原料，戰前品質向稱適宜，抗戰以後，因交通障礙，來源因難，價格旣高，而敵商復强迫抑價收買，販賣者無利可圖，遂不得不從產地設法摻雜，减低品質，藉以抵制。其時經營柏油之正當商人，迫於無法祇求貨應市，難計品質優劣，抗戰勝利後，竟至相習成風，產地榨坊，均多　意减低品質，以求厚利。如果日久不予糾正，恐各燭皂廠商所需原料，勢必求諸國外，以資替代，實爲內地麓村副產莫大危機。本市油脂業公會為糾正此弊，曾提議分函各產地商會請其轉吿各榨坊，注意品質，不再取巧，頃又函請市商會勸吿各地柏油商行，收貨時愼加選擇。勿再濫收云。 
　　肥皂火柴俱漲 
　　昨日用品肥皂火柴市面，因一般物價騰踴，原料激升亦勁，貨主大都不肯賤售，塲中供求失勻，喊價越級上進，最後固本皂每箱哄高至四十三萬二千元，比上日狂漲四萬元。箭刀皂亦升三萬七，黄由祥茂軋升二萬至二萬五，其他光華亨利等皂，均升一萬至一萬五千元。 
　　火柴美麗鳳凰兩牌，俱漲十三萬元，係箱價同爲三百七十五萬元，新牌貨銷路不弱，採菊獨漲十五萬元，其他谷牌上升五萬至十餘萬元不一。洋燭鷄牌亦升一萬元，爲二十五萬元，火油市面平定。 
　　原料挺秀 
　　皂燭原料市面，各方進意甚强，交易暢旺，兼以貨底不充，以致市勢異常挺秀。月牌及美貨燒碱每桶激漲二十萬元，月牌爲七百五十萬，美貨七百三十萬元。泡化碱每磅漲一百元，椰子油每磅一百三十萬元，上挺十五萬元。司的令每担猛漲五十萬元，價三百八十萬元。高度白蠟漲十萬元，爲一百三十五萬元。N松香每聽爲五十八萬元，軋升三萬元。惟香草油平定，每磅仍爲一萬三千元。 
　　外銷茶商　組出口委會 
　　關於處理去歲存置之茶葉八萬箱問題，經由中國茶葉聯營公司負責進行估價後，業已分級估計完畢，逕呈央有審核。據悉：外銷事宜決由茶葉輸出業經辦，該業現已決定組織外銷茶商出口委員會，定日內開會硏討，展開輸出工作。 
　　鋼珠軸承不易製造 
　　〔本報訊〕記者頃訪工業家周鋼水，詢以民營工廠承辦日本鋼珠軸承聯合工廠之籌備事宜。據云，此事尙不具體，預定賠償之軸承製造機器爲七百四十部，但此類物資，尙未經承辦廠家派專家視察，而以日本人民之性格推斷，運華時損失恐在所難免。同時以目前我國工價物價之高，建廠開工，問題甚多。按鋼珠軸承之製造，須有精良之原料及高度之技術，我國之條件並不充分。目前端士執此種工業之牛耳，全世界均有分廠製造，出品之標準甚高。我國過去從無製造鋼珠軸承之經　，亦無精鍊之技工，故初期競　必處於不利之地位。政府如有意保育此類新式工業，尙須採取適當之保護政策。 
　　四明銀行　開董監聯席會 
　　四明銀行昨開董監聯席會議，出席者董事秦潤鄉，陳布雷，（李叔明代）兪飛鵬，孫鶴皋，兪佐廷，李叔明，吳從先，洪苓西，監察人宋沅，楊慶春，趙棣華，金廷蓀，（楊慶春代）徐玉書等，當塲互選陳布雷，兪飛鵬，兪佐廷，秦潤卿，李叔明五人爲常務董事，趙樓華爲常駐監察人，並公選兪佐廷爲總經理云。 
　　紡建循例售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售四八五件，全部售予廠商，申購單共三三七張。 
　　又該公司在全國各產棉區採購國棉，自去年秋起，迄上月底止，總額已達一百三十九萬八千担。在各地之採購量，以西安佔最多，約達廿七萬担。漢口約廿三萬担東北約二萬担，他如鄭州，天津，南通，沙市，嘉定，靑島各地，均各達十萬担以上云。 
　　花旗中國兩銀行　代理菲幣掉換 
　　規定掉換期延至八月底截止 
　　市政府頃接菲公使館來電，關於菲列濱戰前及戰時所發行之紙幣掉換勝利紙幣，菲政府已同意委託上海廣州香港廈門各地花旗銀行，或中國銀行辦理代收菲幣，彙寄菲政府掉換，並規定掉換期延至本年八月三十日截止。市府據電後，昨特公吿轉知本市菲幣持有人知照。 
　　又據金融界方面消息，本市菲幣流通數額甚少，持有人當以外商居多，該項外幣掉換與金融並不發生關係。 
　　鄱陽菸葉奇俏 
　　〔本報饒州快信〕鄱陽湖區烟葉，去年伏秋出產頭豐。在新菸上市期，各帮進胃脆淡，加以宿葉存底厚積，市難呌　。今春湘，皖，省，帮購力，突趨增强，市價由十一萬倍漲至二十八萬。上月中旬，滬湘帮大批競進，價復步　至四十八萬。本旬以許靑烟價上漲，滬帮胃納增强，行戶存　因供不數求，更提升至八十二萬。產區伏葉出新。須在上月初旬，預料新烟出盤，還有倍漲趨勢。（六月十三日） 
　　麺粉業公會貸款經四聯總處決定 
　　關於第四區麵粉業公會申請三千二百億麥麥貸問題，據悉業經四聯德處決定，由糧食部統籌辦理，於收購小麥後，按各廠生產能力比例，分配委託加工製粉，其性質與行總小麥代磨相似，政府將付給磨製成本。同時當局獎勵各廠自行籌措資金收麥製粉，以增加麵粉生產。又據糧食部表示，對福新阜　等五大粉廠可能另行核發貸款，蓋各該廠生產能力，每日可達八萬包，並對本市配粉　有貢獻也。 
　　漢口腸衣工業　復員以來備極蕭條 
　　腸衣一項戰前原爲我國出口商品中頗居重要地位者，漢口與津滬潝等大都市，同爲腸廠集中所在地。全國腸衣運銷情形，河北迄東北九省者　運往天津，蕪湖以下長江兩岸者，遝往上海。華中各省多就近運漢，川省所屬則歸德昌一家獨資經營。 
　　據經營腸衣業人士稱：漢市陽衣來源，大約湖南來者居十分之三，河南居十分之二，鄂省居十分之三·五，安徽江西陜西三省共居十分之一·五。民二十五年漢口腸衣出口，即達二十五萬桶，當時經營之外商行家，計有安利（英）永興（法）嘉利（德）福來德（德）德華（德）東興（西）德昌（瑞）美泰（美）老克麟（美）實林（意）等十家，每月出貨量總共在三百五十桶至四百六十桶左右。主要運銷地爲英倫三鳥及歐陸，菲洲南北美洲，惟其時出口權悉操外商之手。華商雖亦有燮記，三合，公益，養生，　華記，華記，春記，守信等八家，惜限於資力，僅爲外商之經紀行家而已。 
　　勝利以後，各外商工廠加工設備破壞，迄未復工。華商首先組成興華羣記腸衣總廠，繼有三二合錦腸廠組成，兩廠每月生產能力可達百桶左右。惟以產銷艱難，刻每月僅能製出四五十桶，以外有少數購買毛胚逕運滬上者（未加工之陽衣）　，月約二十桶。 
　　目前漢市陽衣業而臨之困難重重，前途尙難樂觀。最著者：（一）銷塲及來源，年餘來歐西各國因與我商約未訂定，航運未復，英法等國迄無消息。僅美商在滬發動另星生意，惟以匯率關係，毛陽價格遠較戰前爲低。屠戶多以毛腸配肉出售，客販亦以賣價過低，多不願操此業，致來源锐海，不及戰前十分之二三。目下漢俗市淨貨生意另落，僅少數華商貿易行，如義生通利等問有收購，以是各廠出貨又須轉運上海，增加成本支出。 
　　（二）資金支絀，廠商資力有限，難以週轉，銀團貸款爲數旣少，手續又繁，如能以腸廠存貨作抵，當較方便。 
　　（三）國內成本高於國外市價，正式出口商人無利可圖，多不願收買淨　腸衣，積而久之，腸廠存貨過多，勢必停工。如漢口毛腸每副須二千餘元，加製後每桶工料成本約達七百餘萬元，再加木桶（漢口現無新桶，惟由上海收買舊桶），每只百餘萬元，總共成本爲九百餘萬元內。歐洲市價每副現爲一先令六便士，以每桶二千五百付計，約合國幣八百萬元。紐約市價爲每副二角，每桶折合國幣不過六百萬元，故腸衣已無法出口云。 
　　附戰前在漢經營腸衣商牌名及生產量表： 
　　（外商牌名）　（國籍）　（經理該行華商牌名）　（每月產量棉）　（主要運銷地） 
　　安利　英　　記　三〇---四〇　英島及其屬地 
　　永興　法　三合　三〇---四〇　法本土 
　　嘉利　德　公益　三〇---四〇　德荷波法 
　　福來德　德　三合　二〇---三〇　波荷法 
　　德華　德　三合　四〇---五〇　菲洲 
　　東興　西　養生　五〇---六〇　西葡各國 
　　德昌　瑞　李華記　八〇---一〇〇　德丹挪瑞 
　　美泰　美　華記　二〇---三〇　美洲 
　　老克麟　美　春記　三〇---四〇　美洲 
　　實林　意　守信　二〇---三〇　南歐 
　　合計　三五〇---四六〇 
　　附註：由外商在漢向華商簽約購製後，逕運銷地。 
　　本市一週間　重要商品市價比較表　（▲漲×跌） 
 
 

Page 7

 
 
 
　　兩座待救的死城　旅大視察團觀感錄　六月十五日瀋陽航讀　本報特派員韓淸濤 
　　旅順，大連，眞是一塊好地方。艷紅的櫻花開過了，種類繁多的樹木，又綠透了山崗和市街，海波漫天，白　悠悠。 
　　兩個市區，同樣的重要，同樣的美麗，整潔，淸新，好多的大建築物，仍然完整的矗立着，但，景物依然，局勢已非，街面沒有了繁榮，更少車馬行人，充滿着沉寂氣氛，湯漾着嚴肅空氣，好像是兩座死城。 
　　「旅大」問題，不僅是東北的問題，照該是中國的問題，其實，這不僅是中國的問題，應該是國際的間題！ 
　　孩子烏跳着喊着「是我烏的軍艦」 
　　一艘中國軍艦，駛離葫蘆島，沿着遼東　，衝到渤海邊緣，在接近遼東半島觸角旅順的時候，大約還有十海浬。一座燈塔旁，浮着一艘蘇聯軍艦，前來相迎，隨着把這艘中國軍艦引進了旅順軍港。 
　　時間是六月三日的下午，那艘中國軍艦的船舷，寫着「長治」兩個大字。靠岸，停泊，載來的「旅大視察團」，是由着十幾個抱着滿腔熱忱的軍·政·外交·交通和大連市府人員所組成的。 
　　它的陣容是這樣富東北行轅副參謀長董彥平，外交部特派員張劍非，作正副團長。團員計有國防部葉南，陳思永，東北保安長官部汪　　，中長路局長王竹事，理事朱新民，大連市政府委員王洽民，徐祖善，行轅邱楠及隨員等十餘人。 
　　登陸，踏上了旅大地土，有蘇聯軍官和幾個地方人士，迎候岸上，握手，寒喧。寂靜裏，忽然傳來一陣狂喜和掌聲，有幾個中國小孩跳躍着，高喊着：「是我們的軍艦」，同時翹着大拇指，傲視着旁邊呆望的幾個一蘇聯兒童。 
　　視察團一到旅順標題都用一二欄 
　　坐上了汽車，直駛蘇軍當局佈置好的招待所，一位蘇軍少校担任總招待，招待所門前縣着中國和蘇聯兩面國旗，顯示着不同尋常，此外，一切都是靜悄悄的。 
　　「旅大視察團」，到了旅順以後的動態，可在這裏照抄幾段大連報紙登戴的消息，消息的來源是「關東社」。除了一兩次用了「本報訊」三字，一兩家用過二號字和兩攔標題外，其餘的都是一攔題，並且用的是四號字。 
　　〔關東社三日電〕中國中央政府代表董彥平中將，及其一行隨員，已於今日到達旅順，前往碼頭歡迎董彥平將軍者有：蘇軍指揮部代表秦琴科少將，關東公署主席遲子祥氏，旅順市長王世明氏，關東公署公安總局長周光氏以及其他等人。 
　　〔本報訊〕四日上午十一時，中國政府代表董彥平將軍，偕同其隨員，祥訪了旅順海軍根據地區域蘇軍司令官。五日上午十一時，蘇軍指揮部代表回拜了董彥平中將，四五兩日，董彥平將軍及其一行隨員，參觀了東方文化憐物館，歷史博物館，日俄戰爭時有歷史意義的防禦戰跡地，以及旅順的其他名勝。 
　　六日，關東地區蘇軍司令官別洛波羅朶夫將軍，特設午宴歡迎董彥平將軍及其隨員，出席午餐者，有董彥平將軍及其隨員，蘇軍將校，關東公署，各市縣政府首長，以及各種社會團體領導者，別洛波羅朶夫將軍，董彥平將軍及關東公署遲子祥主席，曾互相交換演講。午餐是在友誼氣氛中進行的，列席午宴者看過了「攻陷栢林」和「勝利大閱兵」兩部蘇聯影片。 
　　以董產平中將爲首的視察團，　旅順以來，正按照其預定計劃　讀工作。七日該團之二組來到大連，彼等除參觀城市外，並視察了海港及中長鐵路大連總段事務所之工作。 
　　視察團全體人員，十日繼續視察了大迎市，參觀了大連船渠，並乘火車考查了鐵路。 
　　大連市三家報紙每日只出半大張 
　　旅大的文教事業，在這裏畫一個輪廓。大連有三家報紙：一個是「實話報」，發行者是「遼東半島蘇軍指揮部」，另一家是「關東日報」，發行者是「關東公署關東日報社」，還有一個「大連日報」，發行者是「職工總會」。 
　　三報每天都出半大張。第一版除了不常有的社論外，多是旅大各部門工作成績的表現，二版是國內戰訊，國內新聞，國外新聞，還有通訊和文藝等，商業廣吿很少看到，有的地是通吿和啓事了。 
　　在報紙上看到，加上　子祥等口頭上的報吿·學校·教育·出版等等事業，是這樣的情形： 
　　全市專校僅一所中學生一千餘人 
　　大連全市專門學校，計有「工專」，「關東學院」，「電專」，「關東醫學院」，「技工學校」，（屬交通公司）等五處，學生一千五百餘人，中學共四處，爲一中，二中，女中，高中，學生一千五百五十一名，教員一百零一名，小學二十二處，（內有分校兩處），學生一萬四千七百三十名，教員五百十五名，並有中靑，慈，兩小學和兒童幼稚園三處，此外，旅順有中小學一三五處，金縣有縣立一中，二中，等校，又金縣現有小學五十二處。 
　　出版物偏動蘇聯影院專映蘇聯片 
　　大連市出版業，計有「大衆書店」，「中蘇友好協會出版科」，「光華書店」等　大衆書店」在將近兩年之間，出版了二百二十餘種害藉，包　政　，理論，史料，文藝，小　及　　蘇聯文學等多種。「　　書店」，主要爲運銷外版書　　本版書　較少，計有三十多種。「中蘇友好協會出版科」，共出版四十九種，內容大部爲介紹蘇聯以及蘇聯的文藝作品。 
　　各區的老百姓，失學兒童多能參加識字班，民衆夜校，貧民學校等。東北鐵工廠，火柴公司，交通公司，郵電總局等各職工團體，也成立了識字班。 
　　大連的電影院有九個，裏面有三個是蘇聯經營的，所映有「夏伯陽」，「寳石花」，「五一勞慟節莫斯科大檢閱」等影片。 
　　「聯合造船公司」計劃造大船廿艘 
　　大連工商　的情形，據說對了四月份註册大小工廠，有一千一百六十六家，商號五月份調查有九千五百八十四家。 
　　大連「聯合造船公司」，是一個大工業，由着七十六家小鐵工隊組織起來的，有五千多工人，現已造了兩艘大船。視察團在那裏的時候，正當「新連二號」在中山船塢試車，他們的計劃要造廿隻大船。 
　　旅順現有大小工廠四百九十六家，商號五百八十九家。「旅順水產公司」有十條船，五月份出海廿多次，捕魚十二三萬斤。 
　　街頭人馬特別稀沒法跟市民接近 
　　在旅順蘇方最高的軍事首領，是「關東地區蘇軍司令官」別洛波羅朶夫將軍，地方重要機關有「關東公署」，主席是遲子祥，「旅順市政府」市長是王世明，大連有市政府，市長是徐憲齋，　市長是陳　　　任仲夷。 
　　視察團，奉中央政府命令，前往旅大視察，對於中央不承認的地方政府機開和　冀人，是　能相與週旋的。聽說　了這，曾經發生了很大的問組　幾乎弄成價局，又沒能前往　　觀察，大半也是為了這個原因。 
　　視察團人說：「有一個疑問，那就是旅大街道來往車馬行人，爲何那樣的稀疏？那樣的死寂？更表遺憾的，是沒能和人民接近，僅在一個市塲裏，看到了好多人，對視察團投觀着驚奇的月光。」 
　　　計旅大視察團，三日下午到達旅順，四日，開始拜訪蘇軍當局，硏討視察綫路和地點，首在旅順視察。七日，徐祖善和王竹亭先去大連視察港務和中長路，當日返旅順。十日，董彥平偕全體團員，前往大連視察，十一日在旅順辦理視察結束事務，如此的撕下了九天的日曆。 
　　十二日午，這般負有視察使命的人馬，離開了旅順招待所，靜悄悄的上了船，辭謝了送行人員，大家都默默坐在汽笛鳴鳴聲中歸來。 
　　旅大視察團返瀋留影　（自右至左）張劍非，邱楠，陳思永，朱新民，董彥平，王竹亭，葉南，王治民。 
　　（本報特派員韓淸濤攝） 
　　禍從天上來　南陽降雹記　開封十八日航訊　本報記者王瘦梅 
　　整個中原都在災禍中，烽火燃燒着豫北和豫東，蝗災侵蝕着黃　區，雹災又無情的襲繫着豫西和豫南，在全國各地慶祝豐收的六月，而中原却正在這六月里顫慓，慘呌！ 
　　記者一小時前被邀參加了一個招待會，那是南陽代表爲呼籲雹災而舉行的招待會，參加這樣的招待會，我一向是無興趣的，然而今天，我是百分之百的被感動了，菜沒吃一點，酒沒吃一杯，同情心逼着我的限淚和代表們的眼淚一起流，我簡直不敢聽他們那種悲慘的哭訴，更不敢看他們那種已失掉了表情的苦相。 
　　招待會是今日中午十二時在本市社會食堂舉行的，一進了餐靡，便看見巨幅的南陽被雹災面積圖和災情照片貼了滿墻，我先看了看地圖和照片，就已經覺得够慘了，接着該縣代表劉郁華君站了起來，先深深的鞠了一躬，苦笑了一下，然後向大家哭訴了，他說：「我們是災難餘生，我們是幾十萬災民的代表，我們不願誇張做作，因爲怎樣誇張做作也不能形容出來我們的慘痛眞象............」他的嗓子漸趨哽咽，眼淚像脫了綫的珠子似的開始往下　。 
　　「先生們大概知道，南陽這多少年來，無日不在災難中，三十四年，蝗蝻遍地，禾苗被蝕一空，已爲南陽空前大刧，那時候，强敵壓境，大軍雲集，省垣各機關亦多在宛，我們忍痛含辛，仍然以最大犧牲，盡其所有，配合抗戰，後不幸全縣陷落，七十萬災胞掙扎於死亡綫上，光復以後，我們沒有得到救濟，以瘡未復之身，仍盡力作軍事供應，數字雖龐大驚人，而我們體念時艱，始終在咬着牙忍受着。 
　　本年五月共匪李先念部一度竄擾，使我們瘡境滿身的南陽，又遭受了一次慘絕的人禍。七十萬同胞在劍痛之餘，把一綫生存的希望，都寄託在將要登塲的麥子上，可是誰料到禍會從天上來呢？」他說到這里，旁邊坐的南陽名士熊伯老老淚橫流了。全座啞然，空氣是越發嚴肅了，他說「上月二十日那天下午，忽然狂風巨雷大作，冰雹　飛，大如碗，小如卵，人畜傷斃無算，屋宇大半被毀，樹折遍地，鳥死盈林，從四點鐘直下到六點鐘，平地堆積的有半尺多厚，將然的麥子，究全擊落，好像被樣　碾過一樣，剛剛出土的秋禾，翻折盈　，足跡所至，荒凉滿目，耳音所及，哀鴻遷野，受災區域，長達一百二十華里，寬達十八華里，被災面積，一百二十五萬餘畝，安重，臥龍，陸營，英　，禹王，民治，金華，界中八個鄉　最慘，現在非救不活的有五萬多人，還有六萬多人在未受雹災前，因繳款稱貸息揭，說定　後取償，名呌吃音麥，可是現在，冰雹使他們顆粒不收，非但麥債不能償還，公款也無從出，如果不免他們的公款，那他們非集體自殺不可，這是我們的空前浩刦，這是我們不能忍受的大災，爲了地方治安，爲了國家前途，我們　以衷誠向當局伸出求的手，我們要求當局：（一）减免一切糧賦配額，並豁免災區一切糧賦及委購代購軍糧。（二）請政府迅派大員前往勘查災象從速救濟。（三）請救濟分署迅撥大量食品，辦理急賑，以救孑遣。諸位先生是民之喉舌，　求替我們呼籲，我們南陽幾十萬同胞及子子孫孫都不會忘大德的......」 
　　劉君在沈痛中結束了血淚的哭訴，大家靜默默的沒有一個人說一句話，飯和酒中都好像下多了芥藏似的，粘着舌尖，就使人不禁淚下。有些人是不能下嚥，看看照片就走了，我雖然支持到底，可是我是餓着肚子回家的。 
　　南陽縣民治鄉農民　被冰雹擊傷之慘狀 
　　一片荒田慘景　遭受雹災後之南陰縣禹王鄕 
　　華僑復員之難關　福州十四日航訊　本報特派記者陳正予 
　　太平洋戰火燎原，我萬千海外僑胞爲着不　在敵人鐵蹄下討生活，乃冒砲火的危險，經遠洋迢迢的跋涉，千里來歸，其問不少流離分散；而倖獲生還的也大多刦後餘生，孑然一身。大戰結束後，僑胞無不希冀重返原地，整理舊業，可是，格於各居留地政府的排擠華僑與南洋各殖民地所掀起獨立自快運動的戰火限制了華僑的復員，據僑務機關統計，作爲閩僑復員站的厦門一地言：去年度出國華僑計一七五四〇人，入國華僑二九九九〇人；今年一月至三月份出國計四九二一人，入國計一二三九五人。由這個數字看，出國的華僑還比返國的少，可見華僑復員難開重重。 
　　華僑反菲·橫遭留難 
　　菲律賓對華僑復員限制特嚴，除在菲出生的華僑根據菲國籍法規定算是他們的人民（不以血統關係爲準）可以自由進出口外，餘使限在一九四一年以後返國而持有確實證明文件者才准去菲，而且菲移民局復嚴格地限制每年移民額只限五百名，其實，根據已往的事例，華僑赴菲的每年實際達不到五百名足額。 
　　一個華僑的復員，無不受够手續繁冗的煩惱！去菲者尤甚。甚至竟有敲索的情事，根據厦門華僑辦的江聲報所報道，菲駐厦領館曾向華僑敲索二事：（一）上海音樂訪問團在厦向菲領館請簽證出國，該館初則藉詞拒絕，嗣經該團　　大批禮品，即予簽證。（二）菲移民局規定凡持有大字號證件之華僑，均可渡菲，該館人員以僑民不諳英文故意爲難，每名索取菲幣一百至三百元（菲幣二元約値夫金一元），始准簽證。此次菲駐厦領事尼里突然奉召返國，是否與此有關，各方揣測頗多，據渠向人表示：由於辦理華僑復員工作棘手，返國述職，據記者探悉尼氏返國乃菲國會未通過其任命，菲外交部以急電召回。 
　　至於留在菲境內六十萬華僑戰後如何復其舊業呢？ 
　　戰後菲方採取損害我華僑利益的「仁政」實在太多了，歸納起來，有下列各項：（一）菲國會提決之勞工菲化案，强迫華僑僱用菲人，在全體雇員中佔百分之六十；（二）零售商菲化案；（三）攤販菲化案；以及最近的菲化菜市案，擬於七月一日起實施。如此上下「菲化」，華僑生計將瀕於慘景。記者以爲菲政府索性來一個「菲化非列賓」案，豈不澈底？ 
　　菲律賓排華風糊之所以激揚澎湃，事亦有因。除了菲人覬覦華僑雄厚的商業經濟力量以外，另因菲前總統奧斯敏納乃系出於旅菲福建泉州之華僑，當其秉政時，畀予華僑不少便利，因此爲其反對黨諾哈斯派所眼紅，甚至向菲宣傳奧氏不忠於國人爲其競選總統之手段，迨至去年諾哈斯就任總統後，即開始了慶泛的排華運動，且將所謂「排華同盟」予以合法化之組織，華僑橫遭凌辱。這裏，我人應請菲人不要忘記了旅菲華僑數十年來對於菲島發展與繁榮的貢獻，更不要忘記了華僑於戰時參加游擊隊與美菲聯軍駢肩作戰的殊榮！ 
　　荷印戰亂僑胞受苦 
　　日寇投降，荷印各地僑胞方慶更生，趕製國旗，準備迎接和平安樂的日子。但因荷蘭軍隊姗姗來遲，於是潛伏一時的印度尼西亞獨立國的力量乘機而動，逐漸伸張其荷掌到荷印的巴城，泗水，三寳　，萬隆四大城，荷軍聞警趕至，爭城戰如火如荼，僑胞便成了被殃及的池魚，當荷軍攻到巴城的時候，所謂印尼軍的極端份子竟然佔住華僑區老巴剎加拉末地帶巷戰，華僑在巴城一役中死傷四千餘人，財產損失更無從勝計。次如作為荷印四大城之一的萬隆，由於荷軍飛機更番的猛炸與進攻，數千的僑胞無家可歸。最近荷印境內巽他人復起與印尼人衝突，要求獨立分治，爪哇已有數城爲巽他人佔領，本年四月八日英政府正式承認印尼共和國，同月十二日美政府亦繼英政府後予以承認，現在大規模衝突雖稍平息，而善後問題仍極嚴重，我僑委會迭據駐巴達維亞總領事館及當地僑團電吿災情並請救濟，據統計荷屬僅文登一處即有難僑五千人以上，此外，從巴眼亞比，巨港，萬隆，泗水，巴東，蘇門答臘等地約有四千以上華僑撤至馬來之檳榔嶼，吉隆坡等地，荷印最大之成省膠園因殖民地戰爭影響失業僑工達三千餘人亦撤至馬來，爲了這批難僑，僑委會特與外交部及行總會呈政院准撥美金十三萬元作爲賑款，派員分赴各僑區救濟難僑。在這種混亂的情况之下，申請回荷印各地的華僑便不多見了。 
　　回緬條件財產妻室 
　　緬甸華僑復員從去年十一月起開始辦理，在厦門一地登記者達三千餘人，緬政府初以地方秩序未恢復，房荒糧荒爲籍口，不予應允，後經聯總熱心的交涉，直至今年四月十八日緬方始派代表宇吞貌氏抵厦門，厦市各界對宇氏翩然蒞止，曾有盛大數迎之表示，可是，宇氏帶來的消息是緬政府對於回緬的華僑只准二千人，而且限於閩南，福州，廣州，汕頭各地都不受理，這二千人去緬仍要受着二個條件的限制：（一）得有適常證明赴緬後生活職業不成問題；（二）在緬應有相當之財產與妻室。據統計閩省緬甸歸僑爲數當在萬人以上，這種層層的限制豈不使絕大多數的緬甸華僑復員成了問題，而且，宇氏對於華僑返緬審查的手績極爲繁複，曠延時日，華僑甚至有因久待而經濟不支者，怨言迭出。截至五月廿日始發表首批核准名單計一千餘人，於五月底由聯總及行總租用豐慶輸遣送赴緬。除閩南外，福州，廣州二地現在也集中了不少待遣的旅緬華僑，宇吞貌初以緬政府訓令只限遣送厦門一地之緬甸華僑，其他地方一槪拒絕，我僑界人士以緬政府此種措施，顯失之公允，幾經交涉，始得緬政府同意增加名額辦理廣州，福州二地之緬甸華僑復員，宇氏茲飛廣州辦理簽證手績，據悉不日來榕，此間緬甸華僑正進備盛大歡迎。 
　　馬來越南復員較易 
　　馬來星洲，復員雖也不易，但並沒有像菲律賓那機故意刁難，已往聯總與行總分別在香港與厦門所遣送的華僑，大部分還是去新加坡與馬來聯邦各埠，閩省僑務處茲得香港聯總及行總函，新加坡與馬來聯邦政府復允許難僑繼　入境，凡前經閩省僑務處登記核准而尙未經遣送之新加坡，馬來亞等地歸僑，皆准申請入境。 
　　只有越南，在目前是可以自由回去的，曾經居留過而領有出口證件的，固無問題，即新入口的也無限制，只要你每年納得起身份稅，就可入境居住，經由厦門及汕頭返越的仍然不多，原因是現在越南正鬧着革命，遂使許多華僑趦　不前。 
　　浙贛路株州附近被毀路軌遺跡　（本報攝） 
　　讀者意見　規約 
　　（一）本欄絕　公開，交自負責。但切忌冗長。（一）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　改善市政呼聲三則 
　　編者先生：虹口頭　路陰溝不轔已久，雖經集資時常疏通，終鮮效果，近來阻塞不流，各住戶等門首竟成爲河渠，非架木橋不能出門，今因天氣漸熱，臭氣四溢，對於公共衛生市民健康實有莫大影響，迫不得已希請貴報披露，俾可促使市政當局從速疏通，並盼澈底整理溝渠。（頭壩路住戶代表人宋越明） 
　　又一函二東台路（近復興中路）二七四，二七九，二八一號門前陰溝，自勝利以來，每夜有各路糞車及沿街居戶，將糞汁傾倒其中，近且變本加厲，糞汁滿溢路上，茲値夏令，天氣漸熱，臭氣四溢，蟲蛆繁殖，有妨衛生，敝戶等於四月十五日左右去函主管當局，未見派人整理，故請貴報刊出，促衛生當局注意及之。（東台路二七四號陳秉惠） 
　　查本市每日有四百萬磅之垃圾生產即約合二千噸之譜，又聞各區則將淸除垃圾，而一方面又聞承運垃圾者有將垃圾傾倒浦江上游之事，可見垃圾問題實佔重要市政之一。各里弄各馬路固須淸掃而各邊或郊區亦須淸除，而本市收集之垃圾最好能棄之於海，是以鄙人前曾擬議在浦南築路通至海濱，每日以卡車車送垃圾傾倒海灘，積漸形成一長防渡堤可能，蒙刊出於五月七日太攔，爲根本解決此一垃圾問題之洽徑，請我市政當局加以參考而規劃之。 
　　又糞便亦爲本市市政問題之一，各里弄固須每日倒除淸楚，而糞車必須堅同如讓糞垢浪籍，且亦不可任之流入溝渠河這與傾入浦江，而另一問題爲倒糞　　　向各住戶索取之酒力，　　　　二角之數，而今竟　　　　　者，其數竟較市府所收　　與建設捐尤大。因今里　房屋大都每間房屋居住三四戶以上，若每一糞車可承倒五十間房屋（一百至二百戶）則每月攻人爲數可觀，殊不合理，市政當局　有糾正之必要也。（金　　） 
　　籌請焚禁捕售蛙類 
　　　輯先生：吾乃自耕農，深知蛙類有益農作物，農家恒　蛙類之助，捕食　　害蟲，　蟲應伏於稻根深處，輒爲人目所不逮，非仗蛙代除不為工。近日屢見有市蛙者，竟公然設擬銷售。捕蛙者三五成羣，提燈田岸，肆意捕捉，長此以往。蛙類生殖日减，除害之力，亦必日形　弱。在捕售者，以博蠅頸小利，購食者，爲　一時口腹，殊不知蝗蝻螟蛀，即孳乳蕃息，禍害甚於水旱，故務望同胞，勿牟蠅利，勿貪口腹，更請有關當局，嚴予禁捕禁售，建者重責，茲不雖近瑣細，而攸關民生實至深切，希望大衆勿以小善而不爲，是所企　。（楊思　東黃家宅董奇鶴） 
　　塘沽路垃圾已淸除 
　　讀者葛愛仁君指陳塘沾路九三四弄堆積垃圾一節，經本欄刋出後，頃得上海市街生局函吿，已飭淸潔第二中隊調查，據復；該弄垃圾早經移去，現每日按時淸除，關於垃圾桶　失修，已商得該弄甲長同意，由該弄各住戶集款自行修理，垃圾桶設置地點，因別無適當之處仍置於原址云。 
　　星期論壇　論中國共產黨（上）　張月超 
　　中國共產黨是今日中國在野的第一大黨，它有它的政治理想，衆多的黨員，嚴密的組織，此外它還有武力以及在其武力侵佔的區域內所樹立的政權。它不僅和現在執政的國民黨分庭抗體，並且有取代的野心。這種野心本無可非護，任何一個政黨寫要實現它的政治主張，沒有不要爭奪政權的，這與國民黨當初要推翻北洋政府原無殊致。今日共產黨以其聲勢之盛不僅在今日中國紛擾的局面中有舉足輕重之勢，且幾乎被認爲是世界問題的一環，而引起國內外人士深切的注意；中外人士亦對之多所評論。外國人到底是置身局外，不是那樣休戚相關，且因爲對實際情形不够明瞭，所論遂多隔閡，而且外國人是外國人的頭腦，他們的一套看法，有些地方也就不免有些南轅北轍。至於國人之論共產黨者約可分爲兩種人：一派是反對派，可以以國民黨以及與國民黨觀點相近的人爲代表，他們攻擊共產黨無所不至，亦正如共產黨攻擊他們一樣。這是兩個敵對的政黨間的互相攻訐，其中是非曲直殆難盡辨，可置不論。另外一派是同情附和共產黨的人們，這派人可籠統地以共產黨所謂「同路人」來概括。這一派或者是由於政治信仰上與共產黨有相通的傾向而發生一種Affinity，或者由於對現實不滿，遂爾趨向極端，自然也有因爲眩於共產黨　　日上之勢以其不可輕侮而故爲阿容取悅以爲他日預留地步者。在這兩個極端中間當然有些不偏不倚的人們，他們頭腦淸醒，看事峧爲剔透。我認爲我們批評事物，必須摒絕利害觀念，如實地觀察事物本身，然後才能增出利病所在。作者寫此文也就本此標準。 
　　（一） 
　　一個政黨是一些具有共同政治信仰的人的集合，無論這政黨所信奉的是什麼主義，或者這種主義代表那一社會階層的利益，總絕對必須有一個民族國家的立塲，世界上沒有一個不維特民族國家立塲的政黨，也沒有一個政黨忽視它所屬的民族國家的利益而可以成功的。茲以俄國而論，托洛斯基和史達林是列寗死後的兩個繼承人，當時托洛斯基在俄國國內的威望，實遠出史達林之上，在國際上尤負盛名。然而結果，史達林成功了，托洛斯基最後反而弄得衆叛親離，竟致被逐！其中成敗的原因固然很多，關鍵刦在一個堅守民族闕家的立塲，一個忽視了它。托洛斯基主張先鼓動世界共產革命，然後再建設俄國的社會主義國家，而史達林主張先從本國的建設着手。當時俄國在大革命破壞以後，內則連年饑饉，民生困苦達於極點，外則資本主義國家眈眈環視，伺機侵襲，若傎等待世界革命成功以後再來建設俄國，那麼，俄國全體人民恐怕已變成吿朔之餓羊了。托洛斯基世界革命的理想，確係馬克斯遺教的眞傳，但他沒有看淸當時俄國的內外大勢，他的見解，無論如何遠大，却違背了國家的立塲。史達林是一個現實主義者，他暫時撇開世界革命，（不一定是放棄），先把俄國建立成一個單一的社會主義國家，把它的經濟基礎建立起來，一面充實國力，一面改善人民生活。他這種政策得到人民的擁戴，因而得到成功。一般人說共產主義者無祖國，（這稱說法也許是從馬克思所說工人無祖國一語推演引伸出來的），而上面所述的一段史事證明現在世界最能力行共產主義的一個人，却是一個最大的國家主義者。但中國共產黨是否有這樣的國家的觀念，在許多方面極使我們懷疑。 
　　這次抗戰勝利以後是中國曠古未有的建國良機，但這機會已在內戰中打得烟消火減了。在抗戰中備嘗艱苦的老百姓原望能從此稍舒喘息，如今却如水益深，如火火益熱。我烏假定這內戰共產黨不應獨尸其咎，那麼共產黨的軍隊到處拆鐵路，破壞工廠煤礦等等國家資源，蓄意要把國家之戰後所僅存的一點原氣斷喪凈蓋，這又是爲了付麼？共產黨或者可以說：「政府利用鐵道運輸軍隊來向我們進攻，工廠煤礦是政府作戰所取資的東西，我們爲着自衛，爲着削弱政府作戰力量，不能不加以破壞。這是一種配合政策的政略，是一種迫於環境而不得不採取的手段，是一種Sad　Necessity呀！」這一點我們姑几也暫不深論，可是下面有幾點是我們無論如何百思也不得其解的： 
　　第一·德國承認前南京偽政府以後，我們已與之宣佈絕交，及至太平洋戰專發生，即吿宣戰。德國已是我們的敵國，但當時共產黨對德國的態度，如新電日報所表示的，以當時德蘇之間尙訂有互不侵犯條約，遂亦彷彿視爲與國，對德問題往往閃爍其詞，至少是採取了一種規避的態度。等到了希特勒揮戈東指，率兵侵蘇之次日，新華日報態度立變，跟着莫斯科直理報鼓噪起來，如響斯應，再靈不過！希特勒是戰爭的瘋魔，人人得指而罵之。可是我們的一個政黨不責罵之於我們與之斷絕邦交之後，偏偏要等到其加兵於另一國家以後始抨斥之，何以如此自薄而獨厚於他人？一般人說這個政黨祗知有此國而不知有本國，執斯以論，寗得謂過？ 
　　第二·外蒙在事實上原來早已獨立，政府正式承認是勝利以後的事，國家與圖變色絕非一件可喜之事，外蒙脫離以後，西北藩籬盡撤，實貽國人無限隱憂，而新華日報以北加入蘇維埃聯邦却大書特書，其歡欣鼓舞之情，幾不能自掩，想當日的莫斯科報紙或不是過。此種心理實也極難令人理解。我們再看蘇聯的共產黨對其國家態度如何？蘇聯共產黨人對布萊斯特，里托夫斯克（Brest-Litovsk）條約，無不認爲是奇恥大辱。帝俄時代彼得大帝在位幾十年，南征北伐（對土耳其及瑞典之戰），一輩子戎馬倥偬，所亟亟以求者無非在爲國家謀南北海口出路，並鞏固國土外圍的安全。史達林秉政以來的對外政策，若與彼得大帝有所不同，其不同處即在更變本加厲而已，中國共產黨想應熟知此事。 
　　第三·這次東北收復以後，蘇聯人把那裏較好的廠礦設備一搬而去，這些東西都是我們東北人民在日本十幾年壓榨下所流血汗的成果，也就是我們今後國家重建的一點資本。據一個美國人的觀察、這些設備的被拆選，使着中國的工業化至少要再遲緩二十年，這簡直是一筆無法估計的換失。而蘇聯出師東北之日僅在日本敗降之前夕，可謂兵未血刃，實在沒有任何理由將這些東西囊括以去。蘇聯此舉，不僅我國人上下憤憤，全世界人士亦爲之側月。獨我國共產黨人認爲這是俄國人的戰利品，他們有權將這些東西拿走，（報載共產黨某高級軍人曾在張家口發表這樣談話，）這話說得眞令人咋舌。我們希望這種見解不能代表中國共產黨人一般的見解！ 
　　蘇聯是我們的鄰國，我們自然應該善與相處，俄國共產黨執政不到三十年成就極大，其建國的規模實極値得我們欽佩，且頗多足資借鏡之　。中國共產黨與蘇聯因主義相通而對之特表同情，原屬事理之常；但今日中國共交黨之與蘇聯，至少在言論思想上已超過國與國間的同情關係以外。我烏說中國共產黨沒有民族國家的立塲，不顧到民族國家的得失，這話即使被目爲惡意，但證以上述三點，似不能說是無端厚誣。語謂「止謗莫若自修」，我們希望中國共產黨人能於此下一番深切修省的功夫。 
　　（二） 
　　中國共產黨素來標榜民主，我們不知道共產黨對「民主」的解釋如何，民主的　本要義是人民思想自由，每一個人可以信仰他所願意信仰的，並且可以藉語言文字或其他方式來表示他的信仰。這種思想自由在民主國家裏最被尊重，是每個人最神聖最不容侵犯的基本權利。倫敦的海德公園裏英國人可以高呼打倒菜王，警察絕不能上前阻擾，這是何等寬容的民主氣象！聽說共產黨的區域裏沒有一個不信仰共產主義的人，也沒有一個不歌頌共產政權的人，我懷疑這淸一色的信仰和異口同聲的歌頌是否是完全自發的。我懷疑在那裏的人們是否可以信仰共產主義以外的主義或對共產主義有所批評。這種罷黜百家，定於一尊的辦法是一種極權的辦法。 
　　希特勒曾命令他的學者編「國社黨物理學」，放逐愛因斯坦。其他稍有自由思想傾　　「訕謗時政」的人在德國皆不能立足。墨索里尼的哲學是：「國家以內無一切，國家以外無一切，一切不許反抗國家。」他的黨便是這國家的一切。大抵一黨專政或主張一黨專政的黨都是這一派思路。共產黨是澈底主張一黨專政的黨，自然也是這樣。英國韋白（Didney　Webb）和他的太太合著一本書呌「蘇維共產主義新文化」（Soviet　Communism：A　New　Civilization）曾爲史達林辯護，他說：史達林並非如一般人所說是個獨裁者，而是個極民主的人。他絕不獨斷獨行，極願採納別人的意見，凡有所主張均提交黨內會議反覆討論，與會的人可儘量發表意見。在制成方案交付執行以後，當然不許有人違異。韋白是英國費邊社社員，對蘇聯自然特具同情，他的書裏着實也有不少對蘇聯揄揚過甚的地方，但我相信他記述史達林這段話似乎是可信的。可是我們也至多祇能說史達林在他黨內是民主的；他的幾次淸黨肅軍，以極嚴峻的手段摧殘異已，絕不是眞正民主國家所許有或可能有的事情。中國共產黨的所謂民主恐怕也是蘇聯式的民主。共產黨說國民黨是獨裁，反民主，剝奪人民自由；平心而論，現在一般人民的自由還是多少問題，不是有無問題。在共產黨區域內却發生了有無問題。現在京滬報紙可以批評政府，指摘政府人員，新華日報上則絕未曾有過批評共產政權的記述。我們不相信共產黨區域內的政府已盡善盡美，或其從政人員盡擺聖賢而絕無可以訾議之處。共產黨指摘政府檢查新聞，這確不是種好制度，應該受指摘，但學竟證明還有異黨的新聞需要檢查，而共產黨的區域內根本就沒有共產黨以外的新聞的存在。假如共產黨的區域果眞是塊民主自由的樂土，何以在那裏人人危怖，弄得跼天蹐地不能尚安呢？前些時候從蘇北逃亡出來的人除去地主紳豪之外，很不少是淸自的靑年學生和善良的小商販，甚至貧苦無依的勞力者，民主而不容此輩，則這種民主，也就可以想見了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[屈原與詩經] [  羅根澤]  
　　屈原的能成偉大作家，應當不是基於依託詩經。 
　　我不打算說屈原沒有續過詩經，我止願指出『離騷』和『天問』徴引了許多古代故實，卻見不到詩經的痕跡。『惜往日』曾說『受命詔以昭詩』，『悲回風』也說『竊賦詩之爲明』，可惜都無法證明確是指詩經而言。 
　　史記指明時代在『屈原旣死之後』的宋玉，我們便有方法保證他確是讀過詩經，因爲他的『九辯』有『竊慕詩人之遺風兮，願託志乎素餐。』兩句，黷然是在引用詩經『伐擅』篇的『彼君子兮，不素餐兮。』屈原的遺作多於宋玉，徴引故實也富於宋玉，竟然沒有留下有關詩經的文句 
　　屈原和詩經的發生密切關係肇始於西漢劉安的拉攏，依託詩經以至其他經書，則直至東漢末年的王逸才善意的發現。 
　　據班固『離騷序』，『淮南王安（即劉安）叙離騷傳，以爲國風好色而不淫，小雅怨悱而不亂，若離騷者，可謂兼之矣。』司馬遷作史記，又完全錄入『屈原買生列傳』，從此離騷和詩經遂旨趣相同，屈原對詩經也便有了密切關係。 
　　劉安司爲遷拉攏建立的關係止是對等的旨趣相同，到班固更鑄成前後的騷源於詩。他在漢書　文志詩賦略說： 
　　『傳曰：不歌而誦謂之賦，登高能賦，可以爲大夫也。............周道寢壤，聘問歌詠不行於列國，學詩之士逸在布衣，而賢人失志之賦作矣。大儒荀卿及楚風屈原，離議憂國，皆作賦以風，威有惻隱古詩之意。』 
　　在這裏他名屈原的文體爲『賦』，賦的創作是由於『學詩之在士逸布衣』，賦的義蘊『咸惻隱有古詩之意』。換言之，就是賦源於詩，也同於詩，所以在『兩都賦序』他乾脆說，『賦者古詩之流也，』那末屈原的作品自然也源於詩經。 
　　遵循着這種指示，到王逸便便看出了屈原的離騷原來是依託詩經，甚至依託其他經書。他的千古傳誦的名作『楚辭章句叙』，首先抬出孔子的『定經術，删詩書，正禮樂，制作春秋，以爲後王法。』然後慨兼『戰國並爭，道德陵遲，話詐萌生。』然後說： 
　　『屈原　忠被讒，憂悲愁思，獨依詩人之義而作離騷。』 
　　然後具體的指出離騷的依託詩經以至其他經書說： 
　　『夫離騷之文，依託五經以立義爲：「帝高陽之苗裔」，則「厭初生民，時惟姜嫄」也；「紉秋蘭以爲佩」，則「將翔將翔，佩玉瓊琚」也；「夕攬洲之宿莽」，則易「龍潛勿用」也；「駟玉虬而乘駕」，則「時乘六龍以御天」也；「就重華而陳詞」，則尙書咎絲之謀魏也；「登崑崙而涉流沙」，則禹貢之敷土也。』 
　　王逸是楚辭專家，他的『楚辭章句』是流傳最廣，同時也可算時間最古的楚辭專書；因此屈原的依託詩經成了絕無疑問的事實。我不打算說這種事實是席妄，我止願指出漢人這樣說的心理意趣。 
　　五四時代的學者指斥古人的止是『詩云』『子日』，『了曰』的力量到後來高於『詩云』，在漢代則還是「詩云」最有權威；西漢幾部有地位的書如孝經，列女傳·新序·說苑·差不多每章都引詩句作結論，詩句在那時成了倫理政治的最高導師。　賦呢卻一方面被人愛好，一方面被人輕賤。譬如漢武帝是最愛辭賦的，但對辭賦作家東方朔枚阜等，都『俳優蓄之』（漢書嚴助傳），弄得他們止有『詼啁而已』（東方朔傳），另外還有枚乘更悲憤的『自悔類倡』（枚乘傳） 
　　拯救辭賦的俳優遭遇，最好能和詩經取得密切關係。因爲一則被辱卑賤，可以藉彼超度。二則固是文學作品，比較容易拉攏。賦，本來就是『受命於詩人，而拓宇於楚辭，』（文心雕龍詮賦篇）止要楚辭再同於詩經，便一切沒有問題。劉安的作離騷傳，據漢書本傳和高誘『淮南鴻烈解序』，是出於武帝詔使（高序作「離騷賦」），那末當然是撰奉武帝觀覽，他就在這裏提出離騷的義兼風雅，心情與作用，還不够我們玩味嗎？ 
　　這種說法，大槪很快的被人採用宣揚，司馬遷的錄入『屈買列傳』就是傳下來的明證。精力沒有白費的，到了漢宣蒂時代，有人奏請廢辭賦，宣帝批駁了，下詔說： 
　　『辭賦，大者與詩同義，小者辭辯麗可喜。譬如女工有綺毄，音樂有鄭衛，今世俗猶皆以此盧娛耳目，辭賦比之，爲有仁義風諭鳥獸草木多聞之觀，賢於們優博奕多矣。』（漢書王褒傳） 
　　雖然仍不免被視同綺　鄭衛，但究竟靠了『大者與詩同義』，由是『賢於倡優博奕多矣。』 
　　這條路是不錯的，而且有人言之在先，後人自容易有意無意的向前發展，逐漸的發現屈原儘管是貴族，他的作賦卻是由於『學詩之士逸在布衣』，又逐漸的發現他的離騷原來是依託詩經，乃至其他經書。 
[往事如煙話端陽] [  趙淸閣]  
　　太平年月，在北方，端陽是一個最美，最雅的佳節。剛進夏，可還有點兒暮春的氣候。不太熱也不冷，正好穿軟夾，或是紡綢單衫。芍藥，繡球，梔枝，白蘭花都盛開着。桃兒，杏兒，生得豐滿甜蜜，白裏透紅，宛如少女的驗蛋兒。 
　　端陽的第一件大事是香囊，（又名香荷包）頭十來天，女人都忙着準備了，這是作母親的送給孩子和姊妹行互相爲贈的好禮物。她們用五顏六色的零碎綢緞做成各種形狀的小菓子，小動物，譬如：佛手，石榴，葡萄，梨兒，桃兒，運蓬，菱角。貓兒，狗兒，猴兒，兎兒，蝦子，魚...等等，琳瑯滿目。製工纖巧精緻，畢肖畢像。每種核心裝以香料，（始所謂「香囊」）然後配上絲綫編織的穗子，眞是錦上添花，光彩百倍！到了端陽這天，十七八歲的姑娘，穿上一件天靑色的紡綢旗衫，大襟鈕扣上繫一隻金黄色的佛手香囊，配以藕荷色總子，鬢角再插上一朶石榴花兒，走在淸風煦陽下，香氣樸鼻，瀟酒出塵，能不飄飄然欲仙乎？ 
　　第二件大事是綜子和雄黄酒了。自然，也還需預備些其他的菓子，油炸糖糕，芝蔴酥葉之類的食品。不過，粽子和雄黄酒算是最重要的。但凡過得去的人家，總得包上一升半升糯米的粽子；買上三錢兩錢的雄黄；打上一斤半斤的大麯高粱；應應景兒。 
　　也許爲了我們的詩人屈原是在端陽跳進汨羅江裏的緣故，於是，這個紀念日子詩化了！除去因屈原「懷沙自沉」的一種令人憂鬱悲憤的意義外，天賦和後人的點綴，使端陽變成了有風趣，有情調，如畫，如詩的佳節！ 
　　我愛端陽，端陽給我印象最深的一次，是我十五歲的那年，祖母還活着，我在故鄉的家裏。家裏的後園依舊羣花開放，翠竹成蔭。淸早起來，我穿上一件粉綠色的綢旗衫，大襟頭帶了一串小蓮蓬小菱角的香囊，一雙天藍緞子的綉花鞋。得意洋洋地跟長輩們拜了節，祖母用酒泡的雄黄在我的耳鼻以及兩個手心兒上亂抹一陣，據說可以防禦毒虫咬。然後吃了些粽子，糖糕，桃兒，杏兒。午飯時候，正式家宴了，父親　每人斟了一杯雄黄酒，並領導乾了杯。天知道，這算是我生平第一次飲酒了，也就從這一次起，我和酒結了不解緣！忽忽十餘年，現在，適値我因病開始戒酒了，撫今追昔，不勝感慨！因此我想特別記述一下我第一次飲酒的經過！ 
　　一杯大麯下了肚，父親見我面不改色，不禁驚喜非常！認爲我已接受了他嗜好的遺傳，將可以作他的酒伴兒了。同時，我也頗自鳴得意，逞着高興，又連乾三杯。於是，我覺得有些異樣了，頭昏眼花，心理灼熱。但我並不吿訴父親，我裝作沒事兒似的，離開桌子，獨自個悄悄溜到後園，在竹蔭下找一塊乾凈的草地躺下來，想着讓風吹吹就好了。誰知道這麽一折騰反倒糟了，　時間天地旋轉，一翻身。把五臟六肺都快嘔出來了！新綢旗衫弄　了；香囊也臭了；綉花鞋沾滿了汚泥。這些都不暇顧及。一陣難過，感情波動着，靈魂襲上一層憂鬱的濃霧，眼淚泉湧而出，聲聲直呌着死去的母親，越是沒回應，越是悲哀！不記得哭了哆久，才疲憊地睡着了。醒來已經是夜深，老奶媽坐在我的床沿上端着一蓋碗茶喂我，可是我的嘴失去了靈活，不能自制地一下子把蓋碗邊咬破了，惹的老奶媽的孩子小禿兒大笑，氣得我一巴掌把小禿兒推到地上。 
　　第二天像是病了，整日沒起床。祖母吿訴我，昨兒父親也吃多了酒，我們爺兒兩都醉得一踏糊塗，噢，這還是我第一次醉哩！我細細地琢磨着醉的味兒，我感到醉固然給了痛苦，可也給了我愉快，平時，我很少像那樣的呌過；哭過；我只能默默地想念母親；我只能偷偸的流眼淚！因爲我怕父親難過，我怕繼母生氣！但是，醉後我便不去管別人了，酒使我增加勇敢，酒使我表現了眞情感！就爲了這原故，我開始愛酒，開始需要醉！ 
　　就在這一年我離開了故鄉；離開了家；在顚沛流離的生涯裏我再沒有重度一次像十五歲時的端陽佳節。但是我可常吃酒，常醉了！爲着增加勇敢，爲着表現眞情感！ 
　　爲了如今遵醫矚戒酒，不禁想起第一次的醉！ 
　　爲了又屆端陽佳節，不禁想起烽火中的故鄉；想起破碎的家；想起老了的父親；想起不能追回的童年，想起香囊！ 
　　有什麽辦法呢？一切都去遠了，往事如煙！往事如煙！ 
　　卅六年端午前夕先母誕辰日 
 
[屈原像]  
[屈原的悲憤] [  陸丹林]  
　　屈原------稍稍硏究中國文學史的，誰也知道他是我國歷史上的偉大詩人。二千多年來，他的作品照耀着宇宙間，而他自沈汩羅江的日子，也已成爲國人每年紀念的節日，近年更有主張定爲詩人節了。 
　　屈原，生長在戰國時代的後半期，那時是學者專家們人才輩出，國家將入大統一的轉捩點，舊的思想，正在動搖，新的思想，沒有形成。强併弱，衆暴寡，鈎心鬥角的各自爭雄；奸臣政客們苟苟營營的排斥異己，造成混亂的局勢。屈原出身貴族，是一個年輕有爲的政治家，同時又是英明的外交家。初入政途，便一帆風順的施展他的經濟抱負。史記說他：「博聞强記，明於治亂，嫺於辭令。入則與王圖議國事，以出號令；出則接遇賓客，應對諸侯。王甚任之。......」可是爲了他的特殊才幹應付裕如，得着懷王的信任，便遭遇到那陰險狡詐的靳尙們的妒恨，向君王潛進議言。主政的旣不體諒他的苦衷，又不能眞正認識他的才幹，而知人善任，付以重責。於是屈原被放逐了，在流浪苦悶的顚沛生活中寫作離騷。 
　　屈原是有崇高偉大的思想，蘊　着熱誠純眞的情感，愛國家，愛人民，抱着犧牲自己去改造社會的宏願。可是這偉大的宏願，旣不能够去實現，反而遭受無名的打擊，他便轉而用活發壯偉的筆調，創作洋洋灑灑纏綿悱惻的詩篇，指摘奸佞的佚樂貪婪，表達自己的忠貞人格，與夫天人合一的高超境界。充分地發揮他的思想超脫，宣洩他的熱情奔放，成就了感情流露，氣魄壯闊的鉅作。到今二千多年，他始終是歷史上空前絕後的偉大詩人，同時也是失敗的政治家。在政治方面說，他是因爲不屑同流合汚的而被黜了，「世　濁而不分兮，好蔽美而嫉妒」，他處在這樣的環境，旣不能遺世獨立，他惟一的生路，就是走向死路（自沉）。「世與我而相違兮，吾寗從彭咸之所居」，來表達自己的人格，這是何等哀憤悲怨的人生最後的一幕呢。 
　　一個有節操的文藝家從政的慘苦下塲，是最可惋惜傷感，然而他走向自由之路的精神，是永生不朽的。 
[詩語] [  沈先源]  
　　能創造横貫宇宙詩篇的詩人，並非使駑馬變成龍駒的幻術家，而是以自己智慧的力駕御着龍駒，使它奮起追風的蹄子，奔馳得有如穿雲的羽箭。人若是徒然的羨慕或嫉妬別人的僥倖獲此名駒，而忘掉磨鍊自己的騎術，是最悲哀的 
[祭屈原] [  鏗鏘]  
　　古老的湘陰城刺破了陰鬱的天， 
　　汨羅江的流水永遠泣訴般地嗚咽。 
　　詩人呵！從今天起 
　　人類才出了眞正的傻子。 
　　那些聰明過度的人們呀！ 
　　只配把刻字刻在「功臣閣」上。 
　　（但那是奴隸的光榮） 
　　眞理是永遠存在的， 
　　縱然偶而有三二塊陰雲， 
　　但不久就煙消雲　。 
　　怨恨你自己的生不得時吧！ 
　　昏君，奸侯，黑暗的統治， 
　　陰雲似地蒙蔽了光明。 
　　「衆人皆濁我獨淸， 
　　衆人皆醉我獨醒。」 
　　你抱着悲天憫人的心腸， 
　　沉溺向汨羅潺　的江流。 
　　靜靜地安息吧！ 
　　你的詩篇像黎明前的雞啼。 
　　看東方黑暗的盡頭， 
　　已依稀顯出魚肚的曙光。 
　　弔屈原　琴歌 
　　造　的汩羅江， 
　　千古的波　茫茫。 
　　你永遠是憤怒， 
　　你永遠是悲傷， 
　　奔向 
　　那悲歌長嘯的湘江！ 
　　洞庭湖上湧着風浪， 
　　仍映着二千年前 
　　一般皎潔的月光。 
　　偉大的詩人， 
　　靈魂是永耀着光芒！ 
　　呵，偉大的詩人， 
　　你的靈魂是永耀着光芒， 
　　你的悲壯的歌唱， 
　　永遠响亮在 
　　人們的心房！ 
　　呵，偉大的詩人 
　　沸騰的熱血， 
　　猶如湘江的奔放！ 
　　崇高的人格， 
　　永與日月齊光， 
　　雖遭無情的放遂。 
　　你卻不會低首 
　　走又他國的廟堂， 
　　你是--- 
　　生在楚潭， 
　　死在湘水。 
　　　泊的靈魂， 
　　仍　縈澆着故國的宮　！ 
　　流不盡的湘江， 
　　埋葬着你 
　　孤芳淸白的傲骨， 
　　卻埋不掉！ 
　　你千秋的造氣， 
　　你悲壯的歌唱！ 
　　歌唱，歌唱， 
　　長在人間飛揚！ 
　　呵，浩蕩的汩羅江， 
　　千古的波濤茫茫， 
　　永　是憤怒， 
　　永遠是悲傷。 
　　奔日，奔月--- 
　　那悲歌長　的湘江！ 
[應景的謠言] [  曹聚仁]  
　　每一個「佳節」都累積着一串渺無根據的傳說，一年一度溫習這些謠言，子而孫，孫而子，一代一代傳下來，前人這麽說，後人這麼信，應景而已。 
　　說端午節紀念那位楚國大詩人屈原的投江殉國，那是不可信的。屈原旣非於五月五日投江，而角黍投江的祭式，在戰國時期早已流行。據傳是紀念伍子胥，那也是一種傳說；大槪見荆楚之間祀神的一種儀式，與伍子胥無關，與屈原更無關，後人附會其詞，說得「像煞有介事」，騙騙老實人罷了！ 
　　那位捉鬼的鍾進士馗，據說是唐朝人，也是不可信的。漢代已有「終葵」的傳說，那位神符，即用此神尊容；後來由元旦變成端節，，而且蒼蒲作劍，艾葉爲旗，兼理張天師的職務，，本名終葵，後來　姓了「鐘」，改名馗借進士衡頭來招搖撞騙千來年，終「葵」係桃神，歲首門定與漢末的張陵有串同作惡嫌疑。至於桃鞭逐鬼，殷周間早已有之，或者竟是尙鬼的殷人的玩意兒呢！ 
　　在DDT流行的世代，我們還相信「雄黄酒」的法力，我們這個民族的前途是可怕的！要說端節種種有什麼意義，只是證明我們自己的「愚蠢」與「文化落後」而已！噴！ 
自由談 
[鍾馗辟鬼] [  巴克]  
　　天中記引唐逸史謂： 
　　唐明皇病瘧，畫夢一鬼，破帽，藍袍，角帶，朝靴，捉小鬼啖之，自稱終南進士鍾馗，屢試不第，觸階而死。書明皇覺而疾瘳，乃詔吳道子畫其像云。 
　　天下本多鬼怪，自從唐明皇一夢，大家就都知道「生生相尅」。終南進士能够辟鬼。遷延至今，奉爲神明，位爲專家，是頗爲受世人的欽敬的。每逢端午，誰都相信這位辟鬼專家又要逞威，爲人們義務驅鬼了。或以椎擊之，或捉而啖之，使妖魔鬼怪聞風而遁，所向披靡，所以每年這一天，鍾馗先生是頗能爲民造福，使人民在往後一年之間，安穩不少。如無終南進士，大槪這人間會成爲鬼的世界了罷。 
　　對鬼神，孔子就主張是敬而遠之的，可知雖屬聖哲，與鬼神也是不大能相處也。昔時，人們以老虎，蜈蚣，蝦蟆，蜘蛛和蛇爲五毒，五毒猶五鬼，必須盡驅而後安。時至今日，五鬼五毒更形猖獗，老虎從事黑市，蜈蚣熱中投機，蝦蟆巧奪豪取，蜘蛛貪汚不已，蛇，一向是荒淫無恥著的，自然更變本加厲了。至於窮鬼，餓鬼，笨鬼，苦鬼和惡鬼則聯合一致，在大展雄圖，打算瓜分這個世界呢。 
　　人們已早被五毒五鬼鬧得寢食不安了，所以端節旣至，實在是高興之至的，眼見鍾馗蒞止，一定能够或擊或啖，把羣鬼驅走或者撲滅，使這個魑魅魍魎的世界仍舊回復它的光明。不過祇是希望今之錘馗專啖不驅，因爲除噁務盡，恐怕驅而復至，將更猖在。及其明年此日來焉，一年的苦頭就够受了。 
　　祗是我們還有點憂心，二十世紀的文明使羣鬼也知道以僞裝與假飾來保護自己，也許馬褂緞袍，也許西裝革履，那就人鬼不分了。鍾馗先生如亦知現代偵探術，大概此次蒞止，不再圍角帶着朝靴，御藍袍，戴破帽了吧。 
　　佳節旣至，願人人爲唐明皇，晝夢鍾馗，覺而疾瘳，不但疾瘳，也許你的境遇，你的天地都在一夢之後，充滿光彩與希望了！ 
[端正好] [  胡盧]  
[端節書感]  
　　汨羅水咽寃沉處，誰懷弔，屈原哀訴？年年「競渡船」爭渡，弄潮者，酣歌舞！ 
　　勸君莫繼離騷賦，新時代，重金尊武！一條死路靈均誤，向天問，空悲楚！ 
　　註：昔有貴人號「競渡船」，議其惟利是競！栽「聞見後錄」。 
端節專頁 
[莫虛度佳節] [  氣樓]  
　　過節不外乎帶快樂。它是一年四季刻板生活中的點綴。紀念節日有些原是爲了追悼某人的，可是久而久之悲哀的情緒經不起時間的侵蝕，就會淡到欲無，於　追思的意義究全失去，終於變成了一個尋快樂的節日，端午節便是一個最好的例證。現在如果問一個老百姓今天的粽子原是用來祭什麼人的，恐怕答得出的百不得一了。 
　　人類就是一種喜歡「尋開心」的動物，至今人類沒有滅亡，也許就靠了這一點。祇有病入膏盲的人，才能嚴肅得終日不見美容。俗語說「苦中作樂」，正是做人的眞諦所在。不如此便活不下去，我們看左親右鄰在非常拮据的情形之下卻願意籌出錢米過一個節，切莫要笑他們浪費金錢更不必勸他們節省金錢，你想他們除了如此難得吃喝一番求個痛快以外，人生還有什麽別的意義？ 
　　過節誠然有許多是迷信。然而做人而沒有一點着迷之處，心理上也就失去了寄託。何况中國人的此種信仰，至多不過呌人濫化兩文錢而已，它決不至於造成兩國相爭，殺人盈野的慘禍。當新文化運動初起之時，我們曾經提出過反宗敎的口號。現在想想，宗敎決不是我們的敵人。當今許多大科學家，何嘗沒有天神的信仰，可是這種信念並無害於他們對於科學的硏究。我們的大敵是愚與私，以及貧窮，疾病和天然的災害，並不是我們的迷信，，以至於被人稱爲陋俗的種種風俗習慣。 
　　所以我們逢到過年過節，老實就應該痛痛快快過一下。讓我們多吃幾杯雄黄酒，多　一下萬蒲艾葉的煙氣，讓我們的孩子穿上老虎衣，額上塗個王字，讓那終南進士往牆上捉鬼，讓三　大夫陪我們多吃幾只粽子，總之，讓我們在這個古老的風俗裏面陶醉一下，醒來時增加一點民族的自信，增加一點活下去的勇氣！ 
[重慶龍舟] [  夏啓君]  
　　重慶每到端節前後，長江與嘉陵江上，總有各色龍舟競技。先由街坊上集資，再由愛好划船年輕小夥子，穿上一色的衣服，坐在特製數丈長窄窄地龍舟裏，擊着鑼鼓，么喝着原始的歌·槳影·歌聲，形成一種旋律；船首背立一人，舞動着雙手，儼然樂隊的指揮。遇有船戶放爆竹的，就急急地兜一個圈子，他們在黄浪滾滾大江裏翻舞着，迴旋着，英勇歡樂，居民在岸上居高下視，情景壯麗。 
[端午生日不祥嗎？] [  杞人]  
　　在希望「萬事大吉祥」的中國舊社會裏，一直到今日還不曾改革舊觀念，這實在一件可悲的事，「畏日拘忌」的家長們，算命排八字，舊習慣仍舊盛行，不知到那一年才眞正廢除？ 
　　我不幸在端午節生了一個孩子，家長們提心弔胆地說他和我犯衝，怕有不祥的事發生，硬要把他過繼出去了，我竭力反對，終歸無效。 
　　人家都很高興過端午節，獨有我過端午節便感覺到厭惡，我恨過去我未能說服家長們，以致把我和我的妻所種愛的孩子過繼給別人去另立門戶了，這是我們最大的損失和煩悶。 
　　眞的端午生日是不祥的嗎？我們的老相先早就反對過這一謬說了，何以至今此謬說還不能廢除呢？ 
　　王充論衡福虛篇：「齊孟嘗君田文，以五月五日生，其父田嬰讓其母曰：何故舉之？曰：君所以不舉五月子何也？嬰曰：五月子長與戶同，殺其父母。曰：人命在天乎？在戶乎？如在天，君何憂也？如在戶，則宜高其戶耳，誰而及之者？後文長與一戶同而嬰不死，是則五月舉子之忌，無效騐也。」 
　　南史王鎭惡亦以五月五日生，家人以俗忌欲令出繼疎宗祖，猛曰：此非常兒。昔孟嘗君惡月生而相齊，是兒亦將興吾門矣---故名爲　惡。 
　　到底王猛是個有見識有學問的人，他知道田文的故事，所以不曾把兒子出繼，我雖然也知道這些，但沒有毅力和父親堅持，誰敢說我的孩子將來一定不能和田文王鎭惡一樣的成名呢？而况他如能好好敎養成名，便對於我有什麽不祥，也沒有什麽値得進忌的，長一輩應該做後一輩的墊脚石，寗可犧牲自己，讓他們健旺下云，才是正理。 
　　五月五日生人最壞的只有兩個惡例，一是北齊高綽，因爲謀叛，明正典刑；一是北宋徽宗，國破家亡，身作俘虜，死在金人的手裏。 
　　但高綽和徽宗的敗亡原因，確在乎一恣睢暴戾，一閤弱不振，固於五月五日的生日無關，這是一個稍有常識的人都知道的事，然而在中國舊社會中，還有人相信這愚昧的風俗，眞可說是咄咄怪事啊！ 
 
[鬼迷圖] [  葉苗作]  
[端節念鍾馗] [  一峯]  
　　指紅艾綠，又逢端午。 
　　端午的俗例極繁，龍舟競渡，束黍爲粽，據說爲的是紀念憂國傷時而沉江自殺的三闆大夫。自然，這一代的偉大詩人，誠値得我們　弔，尤其一部離騷，不知影響了後世多少詞客騷人。 
　　其實，一般眞正的平民，是否知道屈大夫的，恐怕僅是寥寥。祇是反正這是一個快樂的節日，商店的大老闆可以趁發財，農民可以趁閑散一天；尤其孩子們，有吃，有穿，有玩，自更歡迎這天的來到。 
　　然而，時至今日，情形倒有點異樣了。富人過節，窮人也許就是過「劫」。不管如何的焦頭爛額，也得設法打腫臉權充胖子，給自己撐一下窮門面。是以我對此一「佳劫」的蒞臨，早已消失了兒時的心情，殊少懷念的地方了。若硬要說有的話，則其唯驅鬼之鍾馗乎？ 
　　有關鍾馗的神話，稗官野史，披流頗廣，兒時對於這位黑臉藍袍的神祇，也是又喜又怕。現在，我無意於爲他作傳或是考證一下，自亦不必盡究什麼根源。惟開元遺事所云，倒蠻有幾分意思。它謂：「明阜畫寝，夢一小鬼，衣絳犢鼻，跣一足，履一足，腰懸一履，盜太眞繡香囊。上叱問之。奏曰，臣乃虛耗也。上怒，欲呼力士。俄見一大鬼，項破帽，衣藍袍，繫魚帶，鞁朝靴，逕捉小鬼，例其目，學而食之。上問，汝爲誰？奏曰：臣終南進士鍾馗也？一事雖荒誕不經，而鍾馗驅鬼的故事，淵源於此，大有可能。 
　　現今，有人喻中國爲「瘟疫地帶」，因在此「瘟疫地帶」之境域中，人力物力「虛耗」殆無已時，寗非如「虛耗」之小鬼在作祟乎？故安得午萬好人若鍾馗者，逕往提之，刳其目，　而食之，登天下於太平之境也。 
[從新的觀點看端節] [  克諦]  
　　一年一度的端節，瞬已降臨，在傳統的習俗上，各地免不了又有一番「挿萬蒲，競龍舟，飲雄黄酒」的熱閙了。然而，這些民間積習相傳的紀念形式，多少帶點迷信的附說，也並無切實的意義。 
　　有人說端節是紀念一代特人屈原的，這種說法，也未必盡然。不過從季節的安排上說，競賽性質表現在端節倒非常恰當而有意義。 
　　假如從新的觀點來看端節，我認爲有一種競賽（不是龍舟競渡）値得廣大地在各地民間舉行，就是一種鼓勵改進農產品和我國手工業產品而含有競賽性質的展覽會，用各種方式評選最優良的農產品（如菜蔬，瓜菓等）及手工產品（如刺繡，紡織，工藝等）予以獎勵之，使之改良品種和技術，這種寓改進進生產於紀念節日之中的方式，比較有意義。 
　　我國人過節過年，大都衹有無謂的消耗，而缺乏積極建設的意義，這一點我認爲有澈底設法改革的必要。 
[端陽應吃月餅] [  孫福熙]  
　　端陽是廢曆的節日，本無紀念的價値。辛亥革命後，有思想有敎育的人，竭力破除迷信，攻擊廢曆的一節節日，五四運動以至國民革命之間，爲要介紹西洋的民主與科學，尤恨恨的對舊禮敎舊習慣加以抨擊，但民衆與有敎育有思想的人都在內，對於「過年過節」，有的是貪婪，有的是保守，有的是惰性，隨俗舉仃，因此，疑古玄同就痛心疾首的「提倡端陽吃月餅，中秋吃粽子。」 
　　那時我剛從外國回來，看中國的節日如元旦，雙十，均遠不及外國對於節日的熱烈興奮。所以主張從斷提倡舊節日，刷新節日的意義，其中有一段話，對錢玄同老師略有不敬，我說：如果不使明白了解節日的意義，則端陽的月餅又變了粽子，那時又要勞錢玄同先生提倡，把中秋所吃的粽子，改在端陽來吃了。 
　　端陽之爲節日，在當時是一個衛生節，是大掃除的日子，在氣候炎熱的江·浙·閩·廣·湘·鄂·尤爲重視，這是値得法意的。其次，端陽是文藝節，紀念屈原投江，所以龍舟鼓渡，意思是競救三閭大夫，實則藉此提倡運動，作賽船與游泳的表演，有如淸明寒食紀念介子推，藉以提倡出遊與賞春、是一樣的意義。 
　　我們的粽子，不是供人吃的，本意是包扎了飯，容易投入江心，以賽屈大夫。知道這意義以後，吃綜子便覺得更有意義了。 
　　現在舊節日成爲毫無意義，而新節日未見盡量發揮，在中國民間，用以培養情感陶掛性靈者，可謂絕無僅有：僅有的是餽贈與饕餮而已 
　　現在的商店，每在節日未到的三四個月以前就發售粽子與月餅，在發財與生意競爭的觀點上確是勤奮可嘉，但到了節日，這有意義的紀念品，早已成爲毫無意義。此後售賣粽子只限於端陽前後七天之內，這才是政治的在務？ 
[端陽憶舊] [  豐子愷]  
　　我寫民間生活的漫畫中，門上往往有一個王字。讀者都不解其意。有的以爲這門裏的人家姓王。我在重慶的畫展中，有人重訂一幅這類的畫，特別關照會塲司訂件的人，說：「請他畫時在門上改寫一個李字。因爲我姓李」這買畫人把畫當作自己家裏看，其欣賞態度可謂特殊之極！而我的在門上寫王字，也可說是悴事之至！因爲這門上的王字原是端午日正午用雄黄酒寫上的。我幼時看見我鄉家家戶戶如此，所以我將如此。豈知這辦法只限於某一地帶；又只限於我幼時，現在大家懶得行古之這了。許多續者不懂這王字的意思，也是難怪的。 
　　我幼時，即四十餘年前，我鄉端午節過得很隆重：我的大姊一月前頭就製「老虎頭」，預備這一天給自家及親戚家的兒童佩帶。染坊店裏的夥計祁官，端午的早晨忙於製造蒲劍：向野塘採許多蒲葉來，選取最　寳劍的葉，加以劍柄，預備正午時和桃葉一併掛在每個人的床上。我的母親呢，忙於「打蚊烟」和捉蛛蜘：向藥店買一大包蒼求白芷來，放在火　裏，敎他發出香氣，拿到每間房屋裏去燻。同時，買許多鷄蛋來，在每個的頂上敲一個小洞，放進一隻蛛蜘去，用紙把洞封好，把蛋放在打蚊烟的火爐　煨。煨熟了，打開蛋來，取去蛛蜘的尸體，把蛋給孩子們吃。到了正午，又把一包雄黄放在一大碗紹興酒裏，調勻了，呌祁官拿到每間屋的角落裏去，用口來噴。噴剩的濃雄黄，用指醮了，在每一扇門上寫王字；又在每一個孩子的額上寫王字；又用指撈一點來塞在每個孩子的肚臍眼裏。據說，老虎頭、桃葉，蒲劍可以驅邪；蛛蜘煨蛋可以袪病；蒼朮白芷和雄黄可以驅除毒蟲及毒氣。至於門上的王字呢，據說是消毒藥的備蓄；日後如有人被娛蚣毒蛇等咬了，可向門上去撈取一點端午日午時所製的良藥來，敷上患處，即可消毒止痛云。 
　　世相無常，現在這種古道已經不可多見，端陽的面目全非昔比了。我獨記惦門上這個王字。並非要當作DTT用，卻是爲了畫中的門上的點綴。光裸裸的畫一扇門，怪單調的；在門上畫點東西呢，像是門牌，又不好看。唯有這個王字，旣有粧飾的效果，又有端陽的回想與記念的意味。從前日本廢除紙傘而流行「蝙蝠傘」（就是布製的洋傘）的時候，日本的畫家大爲惋惜。因爲在直綫形過多的市街風景中，圓綫的紙傘大有對比作用，有時一幅市街風景畫全靠一頂紙傘而生色；而蝙蝠傘的對比效果，是遠不及紙傘的。現在我的心情，正與當時的日本畫家相似。用實利的眼光看，這事近於削足適履。這原是「藝術的非人情」。 
[端午故事一則] [  愼]  
　　昔有才女嫁夫貧困，逢端腸佳節，無力渡節，乃口占一絕，「自嗟命薄嫁貧夫，今日端陽件件無，佳節不宜空錯過，目將淸水養菖蒲」，其夫見詩心傷，出門散悶，見一牛　躅中途而不見牧童，遂欣然自語，以爲天憐我窮而賜牛也，遂章之歸。入門而牛主人追蹤至，捉將官裏去，官升堂問罪。士人吿以妻子作詩經過，官不之信，令吏押士人　來，問之果能詩，即令當堂面試，以牛字爲題，才女捉筆直書一絕 
　　「滔滔江水向束流，難說今朝滿面羞，妾旣未曾爲織女，郞今何事效牽牛？」 
　　官大驚，再指壁上所應紅梅，令再吟一首，又捉筆迅書一絕 
　　「玉骨冰肌雪裏抽，誰將朱筆點枝頭？牧童睡起朦朧眼，錯認桃花欲放牛。」 
　　官大嘉英，並厚賞送此一對期夫婦　節。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
