# 1947 - 347 - 4960752

 

Page 1

 
 
[主席指示金融方案經濟戰亂重於軍事四聊理事會決續停貸款]  
　　〔本報南京十八日電〕四聯總處理事會主席，係由國府由席兼任，當此本年年度將告結束之時，蔣主席特於十八日晨十時召集全體理事，在國府舉行會議，檢討過去工作。主席即席對當前經濟金融及貸放問題，作重要之指示。首就一般經濟情况訓示稱：目前經濟戡亂，實重于軍事戡亂，故吾人須以金融調節經濟，並使領導國民經濟，如金融控制很宜，吾人之自力更生當無問題。其次，對貸放政策訓示四點如次：（甲）明年度四行之貸放將繼續採取緊縮政策，（乙）凡必需之貸放，應特別着重吸收市場游資。（主席說明此點時，並指出商業銀行之游資）。（丙）明年度貸放之計劃及預算，需由財部與四聯總處會合擬定呈主席核定。（丁）利用政治力量，進行平抑金融市場之波動，其中並包括取締金融黑市諸點。十一時許，主席因須主持張繼大殮，先行退席，由張副主席代理主持，旋由四聯總處秘書長徐柏園報告一年來之貸款業務，甚爲詳盡。各出席理事繼就主席指示各節，分別發表意見，至十二時許始畢。會中幷通過政院交議加强金融業務管制辦法修正案。另經指定有關機關苜長及各行局首長，於下午舉行審查會，商討今後方針。審查會于下午一時在交通銀行召開，晚五時至八時，復在政院會議室舉行會議，繼續討論。八時後，主席邀出席人士赴官邸晚宴，並交換意見，深夜始散。至會中重要決定，與會人均拒絕透露，僅稱係財政金融之全般檢討。　〔本報南京十八日電〕國家行局之貸款問題，各方均密切注意中，蔣主席對此亦極表關切，故有親自主持四聯總處理事會之舉。頃據有關人士透露：貸款暫時仍保特停止，俟物價穩定後再作討論，惟有關若干新國家建設及人民生活必需品，以及換取外匯之出口物資等部份，將予恢復開放，至詳細辦法，尚在關係方面研討中。 
　　豫東國軍課杞縣鄭州緊張形勢已過去開封外國散匪全肅清　〔中央社徐州十八日電〕國軍十七日克杞縣，並在縣東南將共匪第八·十1兩縱隊擊潰，斬獲頗多。又踞縣東北之劉匪十一縱隊一部，遭國軍痛擊，受創不支，有向蘭封陳留間逃竄模樣，另部國軍在太康附近殲匪一個團。　〔又電〕十七日國軍收復運河東岸之東平，共匪太行軍區獨立旅殘部向縣東北演馬莊潰逃。　〔本報鄭州十八日電〕鄭緊張形勢已渡過，陳毅匪先頭部隊向尉氏潰退，其後續部隊在通許及汴東亦經國軍擊敗。陳賡匪主力尚在永寗以南地區，許昌情况不明，劉匪一股攻信潢公路，北竄大隊尚在宣化店一帶。　〔本報開封十七日電〕進攻蘭封之陳毅匪十一縱隊，現已竄抵開封東護城堤外之王屯，守軍正冒嚴寒與之激戰，匪之第一縱隊已竄至開封南十餘里之百畝崗，其司令部則已竄據朱仙鎭。開封數十萬市民現正以熟烈之情緒，配合守軍，加强城防，均自動紛紛慰勞守軍，河大學生數百人，請加入開封保衛戰。　〔中央社開封十八日電〕開封國軍十八日續全面出擊，分向東南反西南三方面掃蕩，滯留開封外圍之零匪望風披靡，現開封周團二十華里以內已無匪踪。又竄至朱仙鎭之匪萬餘，十七日晚分向東南及芷南方向竄去，蘭對方面之匪亦大部向東北反正東逃竄，由開封東進之國軍已將興隆。羅王間共匪驅逐，向籣對前進，日內即可會師，汴鄭間已無共匪。由鄭州來汴之馬軍，今日平安到汴甚多。　〔本報漢口十八日電〕軍息：e劉匪第一縱隊主力，十七日由大埠口渡河北　，刻信（陽）潢（川）公路以北淮河以南潢河以西已無匪踪。　匪第六縱隊主力，十七日由潢川東南亞港朱皮電一帶越潢（川）固（始）公路北竄，白宿店附近國軍正追剿中。　殘匪第十二縱隊主力自被國軍擎潰後，某殘部會合張健匪部由平林〔安陸西北〕渡過府河，十七日晨竄抵隨縣以南洛陽店圍山一帶。　〔本報蚌埠十八日電〕進犯魚台之共匪魏鳳樓部，經有力部隊壓迫，向北撒退，損失甚巨，魚台已疏散之機關人員均回城，淮河中游安謐，交通如常。　〔本報瀋陽十八日電〕東北共匪七次攻勢開始於十二日，破壞北寗路大凌河橋，目標爲瀋陽，採滲透鑽隙戰略，求取核心，分北，西，東三路隙隙而進；北路爲一。二。三。七。十等縱滕，其第二縱隊第六師，十七日下午二時在法庫西南十五公里沙後所三家子一帶備國軍迎頭痛擊，開始崩潰，上網五六千人，國軍迫總掃蕩，當晚進至通江口，匪受打擊極重。西路匪人，九縱隊在黑山，信裡屯間，僅有一小部　至桓流河東與隆店一帶，尚未敢有攻擊行動。南極匪現分兩股趨向瀋陽外圍據點，一股沿鐵路幾越小屯水泥廠，西向威脅遼陽，一股由本溪沿瀋安鐵路綫西迫蘇家屯，本溪西北之石橋子及歪頭山站十七日被侵踞，其先頭部隊進至姚千戶屯附近，已較接近蘇家屯，蘇家屯爲瀋南渾河南岸一大據點，國軍正迎頭痛擊。另一部在蘇家屯遼陽間烟台炭坑附近滋擾，中長路火車十八日尚可通鞍山以南湯崗子。國軍正張口放匪鑽進，已開始「吃掉」戰法，北路沙後所爲下嚥第一口，將繼續奔嚥，匪已爲此担心，據軍事機關表示：匪之挖取心臟不遂，下一步驟或爲採取圍困政策。但匪主力被擊後，國軍更大可開展，當局對此次攻勢表示極有應付辦法，並謂兩週後即可決定勝負。　〔中央社瀋陽十八日電〕遼南匪軍開始竄擾：　匪第八縱隊第四師十六日侵入析木城（海城東南），　匪第三軍分區基幹團於十七日晚竄入高家崴子軍站（本溪東北）。 
　　北寧路關內段 
　　修竣恢復通車　〔本報北平十八日電〕北寗綫關內段昨下午五時半修復單綫後，平榆今已通車，關外大凌河鐵橋十六日被燬後，迄昨亦已修復 
　　泰與縣保安隊收復天星橋鎮興化保安隊突入匪穴　〔本報鎭江十八日電）　本月八日夜，蘇北匪軍襲擊泰興　境之天星橋，當與自衛隊發生激戰，遠三小時之久，自衛隊以眾寡　殊，轉移大生橋防地，至九日，縣府繼派縣保安隊配合自衛隊向天星橋反攻，至午抵達芳國莊，與匪百餘名遭遇，經該對痛擊，匪不支潰退，於黃昏前，主講該鎮收復，傅與江中海軍取得聊絡。　興化卜縣長日前率保安隊及三區自衛隊配合海軍，自東皋莊出發掃蕩，一鼓突入匪巢之南北芙蓉，當與鼯展開激戰，擊斃匪數十名，匪不支紛紛潰退，卒將南北芙蓉及附近村落收復，現正在該處構築工事，以岡進展。　寶應縣長五日晨率部前往北鄉淸剿，轉道六區，直搗魏家董，將匪縣府所在地收復。 
　　楚溪春飛潘未果機伴發生故凝折返孫連仲趕辦兩機構結束　〔中央社北平十八日電〕楚溪春今午由平飛瀋，中途機件發生故障，乃折返。　〔本報北平十八日電〕新任首都衛戍司令孫連仲，今於私邸接見本報記者稱：新職正式命令尚未到平，渠連日正忙於開會，結束保定綏署冀省府兩「攤子」，一俟就緒，即行赴京就職。渠自稱對大都市生活頗不習慣，晋京就職後，仍願多到轄區看看防務，不願終日量身酬酢。孫接見記者時，着寬大長袍，意態閑適。今日下午五時，傅作義曾訪孫，商保綏署結束後人事安插等問題 
　　白部長赴湘　〔本報長沙十八日電〕白崇禧十八日由漢乘粵漢路專車來湘，十九日晨可抵長沙，各專員縣長奉召集長聽訓。聞白氏下軍後，即出席正在開會之省參會議。　〔本報漢口十八日電〕白部長今日偕湯恩伯訪晤萬主席。 
　　王外長約唔司使對整個大局作深刻檢討盼支持我對日和會立場　〔本報南京十八日電〕王外長十八日下午五時三刻在外部約唔司徒大使，作長達一小時半之重要談話，對世界。遠東大局及中。美關係均有詳盡深刻之檢討。據構成人士告本報記者。美國對華政策將有新發展，未來之援助亦必增強。該人士並分析倫敦四外長會議之破裂所發生之後果，已使世界之對壘更爲明確而緊張。馬歇爾於外長會議不歡而散後，即與貝文及皮杜爾商討英·美·法三國德國西部佔領區之合併問題，對德和會宣告無望。美·蘇在歐洲方面尋求合作之路已斷，易北河終成地球之裂口，今後如不能另行設法打開僵局，世界必被驅上戰爭之途o馬歇爾並擬趕速返回美國，象徵美國之外交政策亟須重行檢討，急速修訂，以應付此後之局面及可能之意外。馬歇爾容或仍對對日和會抱幾許期望，甚或以之爲最後一着，自遠東入手，解決美·蘇間僵持之間題，然此舉能收效若干，殊不可知，唯不論如何，美國現在遠東之立場亟待加强，則毫無疑問。王外長十八日可能對司使提出請美國支持中國立場之建議，蓋中國政府迄仍未放棄其對日和會之主張，且早經公開表示，認爲遠東問題較歐洲問題簡單，對日和約之圓滿簽訂，可促使美·蘇僵局之打開，然如對日和會仍因程序歧視，繼續僵持，中國除加强其本身力量外，實無他途。蘇聯與中共簽訂軍事協定之訊，已獲得京中政界人士高度注意，此訊或非無因，美國援華之行動，實已不能再緩，故王外長之約晤司使，實爲最重要之事，中·美關係在亂象紛紛之世界局勢中，必將有新開展。 
　　最高法院檢察署　下令通緝賀龍　〔中央社南京十八日電〕最高法院檢察署，頃發表通緝令，通緝共鼯元凶賀龍（湖南桑植人，現在逃）。按賀鼯係經綏遠高檢處請令通緝者· 
　　美國務院凝就特別援華方案明年初即向國會提出　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕國務院發言人本日支持政府之援華政策，向參院撥款委員會保證，除當前之歐洲復與計劃外，政府將於明年初向國會另提援華之其體計劃。國務卿經濟事務帮辦索普告委員會稱：自對日勝利日以來，美國對華已提供十億美元以上，今後將有更多之需要。渠稱：自中國列入國會所批准之對法，義，奧臨時援助議案以來，國務院己在考慮中國之局勢。紫普稱：對華臨時救濟計劃能包括獲取小麥，煤油，食米，藥品及其他項目，但渠認爲若千救濟歐洲之特種需要，或將因對華所指撥之基金而受到限制。　〔聯合社華盛頓十七日電〕索普與國務部遠東司畏即前任駐華大使館公使銜參贊白德華，十七日均出席參院撥款委員會陳述意見，對於議員質問蘇聯是否援助中共問題避不置答。索普宣稱，戰後美國援華之數已逾十億元，包括聯總救濟，軍備租借及剩餘物資等項在內。國務部現正草擬特別援華法案，將在明年一月後提交國會，國會上屆會議通過之二千七百七十萬元援舉法案，亦在實施中。委員會主席勃里奇當場質問國務部，援助世界各國抵抗共產主義，何故未將中國列入。索普答稱不知。僅謂援華法案現正着手擬訂，此次法案限於緊急救濟歐洲各國。局以德又問供給中國政府軍火情形，白德華答稱，此事正在進行，空軍配備亦在其內。國務部除量近簽訂協定，以空軍配備供給中國外，並將批准裝運兵器與彈藥至中國。　〔合眾社華盛頓十七日電〕索普十七日向美參院撥款委員會提供一項臨時援華之預擬計劃，準備在救濟案中授權供中國用之六千萬最後爲國會指定撥款以後，立即能加動用，渠稱：該項基金或將作下列之用：　對米穀之分配，將與義大利救濟法案相似，即以約近二千四百萬，供此項之需。　供三千八百萬桶石油及石油產品之用者，約爲一千八百萬。　此項計劃收支相抵後之剩餘款項，則將供多購米糧或棉花之用。此尚爲國務部在援華基金如加批准後，援華計劃內容之首次透露。（京政界對魏德邁力促援華之反應刋二版左角） 
　　蒲立特周以德力主經濟及軍事援華中國目前戰事乃第三次大戰序幕　〔聯台社華盛頓十七日電〕前駐蘇大使蒲立特，十七日在參院撥款委員會宣稱：援助中國，應先於援助法，義，奧三國。政府現以軍火資敵，國會則拒絕以軍火資助友邦。國務部有充分時間撥訂救濟方案，並允在明年一月後提交國會，不幸國務部之政策完全誤信蘇聯乃1愛好和平國家，且中共僅係農地改革主義者，與莫斯科方面無涉。目前雖幸覺悟，但在思想與設計之間曠日已久，一部份參議負詢問蒲氏是否認為國務部防害討論進一步援助中國。渠未直接答復，僅稱：駐華大使司徒雷登迭次急電要求增加援助，然並禮常覆電亦未獲得，此事在華府及其他各地盡人皆知。撥款委員會主席勃里奇又問，美國駐華各代表是否勝任，蒲氏答稱：吾人亟需第一流人才，處理在華全部購益。軍事旣居至上地位，美國必須派遣夢帥使華。麥帥如果不克前往，則應改派具有對付共產黨經驗最富之將領前往，克拉克將軍即其一例。蒲氏又謂，美國戰時會供給中國以兵器與軍火，但自一九四六年五月至一九四七年五月又禁止對華輸出，自是以還，中國從未獲得一盒彈藥，以充實美國製迭之步槍，或一枚砲彈以充實美國製造之大砲。中國政府軍隊，正與配備精良之共軍對抗，共軍配備至少一部份來自蘇聯攫奪之東北工廠。　同時，眾議員周以德宣稱：援助中國乃避免與蘇聯及其附庸各國發生第三次世界大戰之最佳方法。吾人不必將中國列入目前討論撥付之緊急援外經費內，但至少應留出六千萬元以備早日援華。中國目前戰事並非內戰，而係第三次世界大戰之初次小接觸，保持中國政府强盛，並助其擊敗共產主義，實屬必要。東北日軍投降時，蘇聯即攫奪日軍兵器與給養，留待共軍佔有。除非中央政府進得美國道義，經濟及軍事上之支持，否則不免垮台，而由共產生義統治亞洲，勢同野火燎原。中國乃全世界大國之一，若受蘇聯支配，實甚危險。 
　　援外案中國部份美眾院通過刪除法案已送參院討論　〔聯合社華盛頓十七日電〕眾院十七日口頭表決，通過撥款委員會建議，於援外案五億九千七百萬元中，削减八千八百萬元，刪除中國救濟部份。該案現送參院討論，該院或將恢復原案，並列入中國部份。同日，社魯門總統則亦將五億九千七百萬元對中·法·義·奧四國援助案簽署。參院撥款委員會主席勃里奇聞悉眾院表決結果，即稱當召集參院撥款委員會，於十八日實行表決，並稱：渠私人希望列入中國部份，惟委員會如何表決，則難尚言。氏稱：「中國已爲美國考慮中之孤兒，於舉世防止獨裁及共產蔓延中，應受優待。」渠希望參院撥款委員會能將法案於星期五中午提付參院表決。 
　　加拿大售我軍火第二批啟運來華　〔聯合社加拿大英屬哥崙比亞凡庫佛十八日電〕港務當局宣稱，小型槍砲彈藥一千五百餘萬發，與空軍地面配備數百噸，價值一百廿萬美元，定於十八日開始裝上「柯里瑪」號輪船，十九日馳往中國吳淞，以供中國軍隊之用。渥太華方面政府人士聲稱，是爲中國近向加拿大洽購一千零五十萬美元蚊式飛機之一部份，全係經濟事務，並無政治動機。根據雙方協談，加拿大當裝出剩餘飛機一百七十架，連同槍砲彈藥及地面配備。此係第二次交貨，第一次已在數週前自蒙特里奧啟運。 
　　監委後選人　明開始提名　〔中央社南京十八日電〕全國各省市監委選舉，除山西，河南，察哈爾三省，業依前定選舉程序全部辦理結束外，其餘各省市選舉，均將依國府明令之延緩日期，自廿日起由各省市參議會分別召開選會，爲候選人之提名，並於候選人公告後三日內集會投票選舉，惟全部程序，不得遲於明年一月十日。 
　　遣產稅法　將有修訂　〔中央社南京十八日電〕我國遺產稅行之已久，而成效未彰。頃聞財政部刻正計劃改進，並擬就遺產稅法，酌加修訂。 
　　隴海東段　動工搶修　〔中央社西安十七日電〕隴海鐵路搶修東段工程費六百億元，刻已匯到，開分配原則決定開封至徐州爲五百億元，洛陽至潼關爲一百億元，現該局﹂止分別於上海台灣及寶雞等地採購枕木，補充器材，潼洛段並已動工。 
　　河套設置外役監　髓高院正籌畫中　〔中央社歸綏十八日電〕綏高法院長于存灝昨在綏省參議會中報告，本省河套伊盟各地情形，最適宜設置外役監，其條件亦頗全備，綏高院對監犯一向注意監外作業，藉作實施實驗，已有很大成效，復員後更抽選有勞動力監犯，組織外役工作隊，作進一步實騐，收效尤多，因外役監建築設備以及行政經費，均需大量款項，地方實無力舉辦，故本年全國司法行政檢討會議開會時，綏高法院即以在河套成立外役監爲中心提案，已獲大會通過，送部辦理，現正計劃具體方案，擬俟呈准後，於卅七年開始籌備。 
　　郭德華往唔宋子文商討九龍城粵桂參議會請政府嚴重交涉　〔中央社香港十七日電〕據確息：我外部駐兩廣特派員郭德華，應廣東省主席宋子文之邀，定十八日晨赴廣州，與廣東省政府當局商討九龍問題。郭氏於昨日自南京返此後即發表聲明謂，渠將遵政府之命，尋求以友好方式解決九龍問題之方法。渠並稱，由于此事引起之法律及事實問題，將由中英政府當局覓取合理之解決方法。　〔本報廣州十七日電〕此間省市參議會十七日一致決議，請政府對英方迫遷九龍城居民一事，嚴重交涉，以維主權。　〔本報桂林十七日電〕桂省參會頃電中央，請抗議英政府侵犯我九龍城領土生權。 
　　僑領請購樹繆金口案全經會交付番查明年造紙增產一件通過　〔本報南京十八日電〕全國經濟委會十八日下午三時舉行例會，王雲五主席，討論要案有二；甲，據南僑股份有限公司呈，爲僑領王景成等請准積資採購樹膠進口，以利華僑匯款回國，建立化學工廠案。決議交張嘉璈，俞鴻鈞，左舜生，潘序倫，劉振東等委員審查。乙，本會秘書處邀集各有關機關代表及造紙廠廠商，議訂明年度造紙工業增加產量及减少輪入具體意見案，決議通過。茲誌該項意見如次：（下接二版一　）　〔中央社南京十八日電〕新經濟改革方案實施辦法，業由全經會擬就，該辦法即根據前政院公布之新經濟改革方案詳細擬訂者，聞下週全經會開會時，將提出討論。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美國援華問題的分析]  
　　美國緊急援外法案，經過參眾兩院熱烈討論之後，卒獲協議，仍將援華列入法案內。美國朝野對於援華問題的意見雖極紛紜，但經兩院一個月來的討論，各方意見可謂已趨於一致；抑且此項法案業經杜魯門總統簽署成立，援歐援華，等量齊觀，同樣重要，不分軒輊，論理應不再發生問題了；詎意忽又生枝節，眾議院撥款委員會，竟主張將援外基金削减八千八百萬元，包括中國之六千萬元在內，前天我們聽到了這個消息，對於撥款委員會的橫加阻撓，並不十分重視，而且相信這個議案，必爲眾議院所否決，但據合眾社華府十七日來電稱，眾議院已通過撥款委員會的削减案，並已送交參議院討論，眾議院的出爾反爾，眞使我們百思不解。美國援華問題，可謂一波三折，使我們最關切美國政情的人，也好像墜入五里霧中了。 
　　杜魯門總統此次召開國會，原來是爲了緊急援歐問題，卽以杜魯門總統在國會所發表的咨文而論，也沒有隻字涉及援華問題；但是共和黨的領袖以反一般同情中國的議員，對於杜魯門總統的緊急援外計劃未將中國列入，一致表示不滿，並以先歐後亞攻擊社魯門總統；眾議院外交委員會首先提議美國應在援外基金內撥出六千萬元援助中國，經眾議員周以德的一番努力，便使衆院外交委員會予以通過；同時美國的外交家十二人，聯名向參議院外交委員會呼籲，對華予以軍事的及經濟的援助；美國與論界亦一致主張，美國應立即全面援助中國，但參議院於十二月一日通過五萬九千七百萬元援歐法案，並未加以重大修正；因此美國國會乃有兩種援外法案，一是眾議院外交委員會所提出的援外法案，包括援助中國六千萬元在內，後經眾議院於十日予以通過，另爲參議院所通過之緊急援外法案，與杜魯門總統所提出的，並無重大出入，並未將中國列入法案內。依照美國政治上的慣例，當參眾兩院對於某一法案的意見相左的時侯，即須與參眾兩院舉行聯席會議，商得一個妥協法案。本月十二日舉行第一次聯席會議，竟因意見紛歧而未獲協議，但至最後始成立折衷辦法：　將中國列爲緊急援外法案中四受助國之一；　援外基金總額仍爲五萬九千七百萬元；　中，法，義，奧，四國各應得若干，未加規定，而由撥款委員會決定之，於是，這一個折衷法案乃於十五日爲參眾兩院所通過。 
　　我們研究這一個折衷法案J從表面上看來，中國已列爲四受助國之一：但是按之實際，也有受不到援助的可能。因爲在這個折衰法案內有一個附帶的條件，「凡是保留作爲援華基金的，均得動用以援助其他三國。」所以中國至何時始獲得美國的緊急援助，還要視國務院何時提出其具體的援華計劃而定。由此說來，眾議院撥款委員會主張削减援華基金，決非偶然；抑且有人說，緊急援外法案，不能完全以國際政治的眼光視之，而且還要顧及美國國內的經濟情况，應由外交委員會與撥款委員會共同商決之。所以撥款委員會的提案，從窄狹的美國經濟的角度去觀察，實在不足爲怪；但是眾議院出爾反爾，才是天下的怪事呢！眾議院通過之後，削减案現已提交參議院討論。昨天美國合眾社及聯合社對於美國是否援助中國一項問題所報道的消息，不啻紛至沓來，有的是互相重複的，也有的是自相矛盾的，極盡其錯綜複雜之至。我們把他們綜合起來，有下述各點：　眾議院已通過撥款委員會所提出來的削減法案：　以「貪污無能」攻擊中國政府的魏德邁將軍。向參議院撥款委員會呼籲，主張美國應以經濟的軍事的援助畀予中國，並對於蔣主席領導中國軍民對日抗戰的功績，稱道備至；　國務院幫辦桑爾普宣佈國務院已擬就長期援華計劃，一俟經費有着，即將開始實行；並謂美國以糧食煤油供給中國，亦爲美國援華計劃的一部份：　以「遊華　觀」一文轟動會世界的原作者　立德，又在參議院某一委員會上發言，再度主張美國應派麥　前往中國，如麥　不能分身，則應派克拉克將軍前往中國。 
　　在這些報道裏，我們可以看出美國的亂，不僅美國政府對於中國舉棋不定，而且輿論界的意見，仍　紛歧。或許這種亂紛紛的現象，就是美國民主政治的特質，但是我們不能不指出，美國朝野對於今日的遠東局勢以及中國政情，迄今尚無正確的認識。一般美國人不僅不知中國共產黨爲何物，而且對於遠東共產國際的成立，也不知如何提高其警覺，以防患於未燃；老實說，國際關係發展到現階段，世界和平早已不可分割；第一次世界大戰之後，美國尚有所謂孤立派，後來事實證明，美國即欲置身事外，亦不可能：故至第二次世界大戰之後，孤立派早已銷聲匿跡，但是「歐洲第一」的觀念，依舊根深蒂固，牢不可破。美國政府的對外政策，如果突不破這一層陳腐的舊觀念，則將來必招致不可臆測的滔天大禍。美國應該歐亞並重，尤應積極援助中國，我們不願再有所費詞，但願美國朝野對於當前的世界大局，速決賢明的抉擇，尤應注意對外政策的統一性，這種模棱兩可自相矛盾的態度，不論對於世界和平或是對於美國本身的利益，均屬有害無益的。 
[造紙增產意見]  
　　（上接一版）　明年度製紙產量，預計生產紙一一二三二〇噸，紙板七三五〇〇噸，捲烟紙一八〇噸，較本年產量增紙四六二二三噸，紙板二一六五五噸，捲烟紙九〇噸。　爲欲達到上項需要，輸入之木漿數量如下：甲，製造膠紙工廠，以供給木漿百分之四十二計，需四一七一五噸。乙，紙板廠以供給木漿百分之十計，需六七五〇噸。丙，捲烟紙廠以供給木漿百分之十計，需一八噸，共計需木漿四八四八三噸。　明年度報紙增產數量如下：（各廠增產部份百分之五十改造報紙）甲，製造薄紙廠能製迭報紙二四六一二噸，乙，紙板廠能製造報紙一〇八二八噸，丙，捲烟紙廠能製造報紙四五噸，共計三五四八五噸。　關於自製紙漿者，甲，資委會台南紙廠應設法增產，四個月後每天能達到六十噸之產量。乙，中元製紙廠業經輸入機械木漿槽器六部，除一部已運入四川外，其餘五部應協助其在台灣建立機械木漿廠，每天產量可達五十噸。丙，充實中國造紙廠之製　設備，應協助其擴充，俾能使增加產址自每天十噸至五十噸。丁，協助各區民營紙廠，合作在各區籌設化學木漿機械，木漿及草　廠。以上各項計劃，於三年至四年內完成。　關於器材者；甲，銅絲網，每噸薄紙消耗銅絲在二平方尺，每噸紙板消耗銅絲布另點二五平方尺，每噸捲紙消耗銅絲布四平方尺。乙，毛毯，每噸薄紙用甲等毛毯一點三磅，每噸紙板用次等毛毯一點二磅，每噸捲烟紙用毛毯一點七三磅。丙，帆布，每噸薄紙用帆布一磅。此項器材，連同製紙所需之燒　，潔白粉，硫磺等，由國營民營迭紙廠聯合組織造紙器材供應委員會，統籌分配，必須輸入者，與輸出入管理委會商定每季進口數量，庶無缺乏。　明年度道林紙，有光紙，包裝．紙，紙板等，除玻璃紙，畫圖紙，製型紙板外（約二百萬元美金），擬一律禁止進口，捲烟紙之進口量應從六十萬盤减至卅九萬盤，報紙之轍入量應從五萬噸减至一萬五千噸，木漿轍入量應從一萬二千噸增至四八四八三噸。所需外匯爲甲，報紙一五〇〇〇噸，每噸計一六七美元，計二五〇萬美元。乙，捲烟紙卅九萬盤，每盤五美元，計一九五萬美元一。丙，木　計四八四八三噸，每一噸二百美元，計九·六九六·六-〇〇美元，共計一四·一四六，一六〇〇美元，較本年度輸入减少約四百萬美元。　紙張產量雖增加有五萬餘噸，報紙供求情形勉能適應，紙板亦已能自給，而其他各項紙類尚感不足，應設法節約消費，使供求相應，報紙之配售價格，與市價相距甚遠，應設法調整，以求合理。 
[張繼遺體大殮總裁親臨主祭]  
　　〔中央社南京十八日電〕張故委員繼遺體，十八日上午十一時入殮。國民黨蔣總裁親臨主持大殮祭禮，全體在京中委于右任，戴傳賢，部力子，吳鐵城，陳立夫，谷正綱，張厲生等陪祭。總栽面露愁容，上香獻花後，並趨至張氏遺體前瞻仰遺容，遺體於鳴砲及哀樂聲中安殮靈柩，並即．蓋棺。 
　　〔本報南京十八日電〕國府特派丁惟汾，于右任，居正，孫科，戴傳賢，鄒啟，會　，徐傳霖，莫德惠，張惠，吳鐵城，陳立夫，張厲生，朱　靑，狄　，爲張繼治喪委會委員，籌議一切飾終典禮，妥爲施行，並將生平事蹟宣付國史館，用示政府　念勛耆之至意。 
[殺人魔王三戰犯一庭審結判處死型]  
　　〔中央社南京十八日電〕南京大屠殺援中曾比賽殺人之野田毅，向井敏明兩戰犯，及會殺人三百之田中軍吉，已被判處死刑。國防部審判戰犯軍事法庭，今假勵志社大禮堂公審本案，由石美瑜任審判長，三犯於提庭後，訊明年齡籍貫，檢察官李璿即提出起訴要旨，隨開始個別調查，首訊田中，據供：渠為谷壽夫部下，曾於民國廿六年十二月參加進攻南京，庭上以田中木人正在殺我平民及其曾用以殺人逾三百之軍刀照片各一幀交該犯過目，田中自承r確曾用此刀作戰」，惟對殺人照片，則狡稱係在湖北通城作戰，時奉命殺一被處刑者，審判長復以日軍官山中　太郎所著「皇兵」一書出示，書中戰有田中曾用此寶刀手刃三百餘人之文字與照片，該犯覩此說物，又推諉係作者虛構，以表現皇軍特別英勇者。嗣傳訊向井，野田，據敵隨軍記者淺海光及淺海鈴木等所發電訊，連續登於東京各報，該兩犯於民國二十六年十二月十二晶南京攻城戰中，作殺人比賽，於紫金同　爭先造成一百五十名之紀錄，結果向井殺1零六名，野田殺一零五名，有東京日日新聞可資核對，又英記者丁伯萊所著「南京大屠殺」一書中，對此事亦有相同記載，可資佐證，乃兩戰犯受　時竟誣賴係新聞託者虛構，向井造詞曰：當在無錫作戰後，遇新聞記者，曾戲　啓奏，記者乃虛構此英勇事蹟，以誇武功，激勵民氣士氣云云。隨即開始辯論，均經庭上一一駁斥，後由審判官五人評議後。繼續升庭，審判長首對各犯聲請繼續調查證據予以駁斥，並當庭宣判，主文如下：〔田中軍吉，野田毅，向井敏明，在作戰期間，連續屠殺俘虜及非戰鬥人員，各處死刑」。庭上釋明判決理由要旨，民國廿六年十二月，谷壽夫進犯南京，實行大屠殺，爲世界文明史上一大汚點，中國被害達卅萬人，該案判決，舉世認定其罪，凡谷壽夫部下參與大屠殺者，皆爲共犯，除菲能提出特別反證者，而三犯不僅不能提出反蹬，且有確證，證明其參加，田中自承爲谷部下，又認寶刀爲己有，野田，向井二人則承認屬中島部隊，亦爲攻南京者，各犯罪證確　，乃依據法律判決如上，惟判決書須呈奉我最高統帥核定，被告不服，可於收到判決書後十日內，提出申辯書，蹕員譯畢，二時半審判長宣告退庭，被告還押。 
　　〔又電〕前駐華日本大使館武官高橋坦，十八日下午四時國防部審判戰犯法庭假勵志社公審。 
[京杭大雪]  
　　〔中央社南京十八日電〕首都昨積雪未融，今晨又飄片片鵝毛，愈降愈大，迄晚始稍止，室外溫度零下二實。 
　　〔本報杭州十八日電〕杭市昨白瑞雪初　，今晨降鵝毛大雪，一小時後夾雨仍下，竟日雖無積雪，已是一片嚴冬氣象，湖濱人影寥落，蘇白堤上更鮮履跡，天氣酷寒，室內已在卅五度以下。 
[南通米漲紗回長沙銀根紗回]  
　　〔本報南通十八日電〕米價續挺，每担今又漲四萬，汕堅，紗回，麵粉每袋今昂二萬，棉花再長增價，通粗上三八五萬。 
　　〔本報長沙十八日電〕長銀根奇緊，利息增高，市面冷落，米續漲中，已破六十萬大關。 
　　〔本報成都十八日電〕蓉連日物價普跌，惟米油雜糧一致昂揚，十八日米雙石一四五萬，油百斤一三五萬，今氣侯突轉奇寒，街頭凍尸纍纍，一般平民莫不呌苦。 
[榕工商界集會要求開放貸款]  
　　〔本報福州十八日電〕此間工商業界昨集會，一致要求四聯總處考慮開放各地非商業性貸款。按自政府宣告停貸後，各地銀根日緊，榕商廠因此倒閉者已十餘起，而該處運榕之新鈔二五〇億，則刻猶遵令凍給中。 
[平行轅雪中送炭怡廿萬噸煤運東北]  
　　〔本報北平十八日電〕北平行轅已決定以廿萬噸煤運東北，以解決東北煤荒，並助工廠復工。 
[門頭溝煤狂產權政院令發還原主平行轅等有所建議]  
　　〔本報北平十八日電〕政院嚴令將門頭交通煤礦發還予英八麥　及華人周奉璋後，北平行轅及河北·平·津敵僞產業處理局，爲顧及實際情形，已再電政院有所建議，刻覆電尚未到平。據悉：門頭溝煤礦現已開始淸算，對敵僞時期所增添設備，正佔價中，大抵英人麥邊礦權部份因涉及外交，勢將發還，惟周奉璋因漢奸證據確盤，可能尚有演變。按麥氏礦權爲百分之四十九，周爲百分之五十一。 
[桂永淸談話沿海防務鞏固昨召滬海軍首腦會議]  
　　〔本市訊〕海軍代總司令桂永　將軍，十七日由靑島抵滬後，於十八日上午九時在江南迭船所召集在滬海軍各單位負責人舉行會議，對各項工作分別有所指示。桂氏於十八日下午接見中央社託者稱：　剿匪軍事，海軍與陸軍密切配合，海軍防務極爲聲固，現僅廣東海面及浙東舟山羣島附近時有匪踪出沒，海軍正進行　剿是。　美國贈送我國之艦艇二七一艘，其中小型者一四〇艘，由海關接收使用，海軍部接收者一三一艘，現尚有四十餘艘未接收，大半在菲律賓及關島等處，可於明年內全部接收。　日賠償艦四批，共三十三艘，接收後，因零件缺乏，裝配困難，現巳裝配完成者僅七艘，先後開始服務，此外將有十餘艘由行政院改裝使用。桂氏預定視察在滬各海軍機構後，定十九日返京。 
[協助處理賠償品盟總兩專家來滬如氣候轉佳今可抵達]  
　　〔中央社本市訊〕據有關方面確息，駐日盟軍總部爲切實明瞭我國對日本賠償物資之運輸問題，特派運輸專家二人由東京來京滬兩地考察，並協助對日本賠償物資之運轍工作。茲悉，如氣候轉佳，該二專家可望於十九日上午飛抵本市。 
　　〔本報訊〕盟軍總部專家兩人，預定昨日午後自東京抵滬，因氣候惡劣，仍未成行。外傳盟總已有航業專家一人抵滬之說，經記者詢之招商局高級人員，係出於誤傳。惟盟總所派遣之兩名專家中，貝培爾確爲一航業專家，渠抵滬後，將由胡時淵氏負責招待，參觀上海各處碼頭。整個之招待程序，現已有所變更，兩專家將留滬三日，參觀本市大工廠二十所以上，電力廠尤所注意。因由用電量上，可看出工業化之程度。同時我國希望先自日本取得一部份發電設備。 
[行總解雇職員決定遣散辦法]  
　　〔本報訊〕目前尚留行總京滬兩署及其他各分署工作人員八八九人，在本月底行總結束以後，其遣散問題，連日由該署署長霍實樹及該署高級職員在京詳細商討，霍氏定今日返滬。茲悉：行總當局將在本月底解雇三分之二之人員，其餘一部份則暫留署，辦理結束內務事宜，於明年初全部完畢。對前三職員將合給遣散費薪金三個月，並按目前市價，將三個月內應得配給品折現發給。 
　　〔又訊〕行聯總結束以後，其剩餘物資以及尚待運華之物資之處理，分配，運輸工作，均將移交行政院善後物資供應總庫辦理，該庫定於明年元旦日正式成立。 
[聯總津署主任韓森今赴匪區爲「解總」人員事接洽]  
　　〔聯合社天津十八日電〕聯總天津分署主任韓森，擬於十九日赴共區，希望使「解總」與政府當局開之爭執擭得解決。「解總」人員十八日晨用無綫電與共區接洽，並宣讀致聯總中國分署署長克利扶蘭之備忘錄．繼由此間聯總人員告以克氏來電之內容，允盡力交涉，將「解總」在滬被沒收之物件發還，交由正式慈善機關使用或保管。同時夭津警備司令部已準備檢查留津「解總」人員未查過之行李，除有利共方之軍事文件外，一切均可放行。 
　　〔又電〕「解總」人負今日向聯總提出備忘錄，不准「解總」人員將全部行李撒退至共軍區域，表示抗議，並謂聯總在中共區域工作人員如有未能撤退至政府轄境情事，及其他後果，應由聯總負責。 
[馬尼拉市塲菲化決定本月底實行僑商將無立足餘地]  
　　〔本報福州十八日電〕據頃自馬尼拉歸來僑胞稱：醞釀七年之該地菜市塲菲化案，菲議會通過於本月底實行，此方案規定所有在菲菜塲攤商，槪須重新登記，，領照營業，菲人則享有優先權，此例一開，勢令僑商在菲將無立足餘地。 
[敎皇關懷我災民撥聖誕賑款救濟]  
　　〔中央社南京十八日電〕外交界息：羅馬敎廷敎皇，對中國人民，受　之深，被極關懷，傾決定於敎廷聖誕賑款內，撥一部份賑濟中國災民，賑款數目現尙未定，但敎皇已指定中國賑款，應超過其他賑款數目，敎廷外交部長已於本月十二日，將此意告我駐梵蒂岡公使館，並囑各賑災會，對中國難民慷慨捐輸。 
[中英文敎基金董事會組織規程政院制定公布]  
　　〔本報南京十八日電〕政院頃制定中英文敎基金董事會組織規程，以院令公布如次： 
　　第一條，中英文敎基金董事會（以下簡稱本會）隸屬行政院，掌理中英文敎基金管理事宜。第二條，本會置董事十五人，任期三年，其中十人為中華民國籍，五人為英國籍。前項董事由國民政府派充之。第三條，本會董事長由行政院就本會董事中指一人充任之，其餘副董事長·秘書·會計各一人，由董事互選之。董事會應事實需要，得酌用辦事人員。第四條，本會依照中華民國十九年九月十九日外交部致英國公使館照會所開辦法，有管理幷分配英國退還庚款之職權，其實施辦法另定之。第五條，本會董事爲名譽職，但開會時得酌給旅費。第六條，本會經　編造預算，呈由行政院核准後，在經管款項內動支。第七條，本會辦事細則，會議規則另訂之。第八條，本規程自公布日施行。 
[蘇省府例會通過戡亂委會組織通則]  
　　〔本報鎭江十八日電〕蘇省府例會通過　江蘇省省縣市戡亂建國動員委員會組織通則。　各縣市因配合戡亂或事實需要，發生臨時緊急支出，少數額在兩千萬以內者，准於先行動支第二預備金，事後補辦手續，報省備查。　各縣田賦業已啟徵，前訂「解決各縣目前財政困難辦派」着即廠止。　自十一月份起，各縣市政府包括會計室，稅捐處，辦公費改按每人月支七萬元計算，縣屬各機關及中小北校辦公　改按每人月支五萬元計算，縣中心國民學校改按每人月去三萬元計算。　核定南匯，靖江，宿遷，句容，實應，灌雲，啟東，泗陽，江陰，宜興，川沙，沛縣，江都，海門等十四縣，卅七年度地方總槪算。 
[著匪顧復生部回竄嘉區騷擾]  
　　〔本報杭州十八日電〕著匪顧復生部刻已竄入嘉區，流動於嘉興，平湖，嘉善三縣交界之鐘埭附近，據十區保安司令息：該匪部在淪陷時，潛伏靑浦東鄉，勝利後竄往蘇北，近又回竄太湖，騷擾地方，現已飭屬通宵巡邏，嚴予防範。 
[治療靑光眼新法毒氣可作特效藥]  
　　〔中央社南京十八日電〕中華自然科學社訊：靑光眼爲限病中極危險之一種，病人可在短期內損失光明，致病原因爲眼球內液體積貯太多，球內壓力增加所致，治療方法，須將增加之壓力減低，以前所有之各種藥品及手術方法，俱非特效，最近據美國陸軍化學處報告，可用「得復還」（DEP）治療，DEP爲碳　　氟及磷之化合物，原名Florophospas，係第二次大戰時發明之一種毒氣，此藥品能使眼瞳孔收縮至極小，能使限球壓力減低，重復光明，會用於七十八個靑光眼病人，在別種方法業已失效後，此藥品曾醫愈三十六人。 
[台糖明年產額可達三十萬噸]  
　　〔中央社台南十八日電〕台糖公司卅六個糖廠，明年度產糖總額可達卅萬噸，計將有十八萬噸供內銷，十萬噸外銷。台糖總公司現有四區分公司，公設虎尾，屏東，麻豆，新營四地，其中除第二區係設屏東外，餘三區均設在台南縣境，四區分公司共計有新營，溪川，岸內，花蓮，玉井，及台東等六個　廠，前三廠均定本月廿日開工製糖，花蓮，玉井兩　將於明年一月復工，台東糖廠則定二月間開工。 
[王新衡端木愷晋京就任立委]  
　　〔本市訊〕市府顧問王新衡，近榮膺立法委員新命，於昨晚搭乘夜快車晋京就任。又，新任立委端木愷，昨晚亦偕同王氏晋京。 
[湘參會建廳糾紛調查工作陷僵持]  
　　〔本報長沙十八日電〕湘省參會喻參員煥生與建廳長李毓九糾粉案，參會爲求責任分明，組特稱調查委會澈查雙方行爲，推參議員陳雲章，楊盛嘉，　勵初，省府委員毛秉文，楊銳靈等十一人任委員，自十四日起開始調查，關於喻煥生部分，已確定無敲詐行爲，建廳方面除紗廠外，復涉及省營工礦部分，惟建廳拒絕查賬，致調查工作不能順利進行，十八日下午仍僵持中，據陳雲章語託者，如建廳堅持到底，參會與省府可能破裂。又，調委報告定廿日發表。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十八日電〕國民政府令：　茲修正黃金外幣買賣處罰條例公布之，此令。　銀行存放款利率管理條例，着即廢止，此令。　茲制定利率管理條例公布之，此令。　茲制定國家銀行職員任免條例公布之，此令。 
時人行踪 
　　南京電　印大使梅農夫婦十八日夜車自京赴滬，定廿日飛東京訪問。 
　　香港電　英糧食部助理秘書赫特，十八日乘機抵此，定十九日飛滬，助我政府重建全國糧食制度。 
　　本報重慶電　渝警備司令孫元良十八日由京飛抵渝，月內仍將赴京，參加爲期二週之中訓團將官班受訓。 
要聞間報 
　　本報重慶電　川黔兩省增設廿五個新兵大隊，朱紹良十八晨召集大隊長及以下共百餘人訓話，十九日即分發駐地，訓練新兵 
　　本報重慶電　渝新民報技工因要求調整待遇未果，十八日午起怠工，當日晚刋未出報，正調解中。 
　　本報廣州電　穗市外僑共四七七人，其中以德國人最多，一一七人，美人次之，一一〇人，荷蘭及西班牙最少各僅一人。 
　　開封電　方城縣副自衛總隊長馬廉府，於共匪侵犯縣城時，擅離職守，經省保安部拘捕，執行槍決。 
[魏德邁力促援華京政界極表重視認爲秘密建識已可窺見梗槪]  
　　〔合眾社南京十八日電〕魏德滬在華府參議會撥款委會中力陳援華之必要。此間國民政府方面認爲此乃勝利後最令人興奮之美援　之發展。政府人士態度之根據，爲魏氏在參院委員會中所發表之意見，無疑與其　密報告中之建議相同，而國務院對華政策之形成，魏使報告具有決定性影響。 
　　魏使離華之日，發表文告，對中國政府作嚴厲之批評，中國政府數要員曾因此而反駁該幽視察不週。魏氏在參院委員會中之陳詞，第一次透露其對中國政策之見解，若干方而寬火爲驚異。說時非正式電訊曾稱杜魯門及馬歇爾業已批准魏氏之援華報告，然在發現提出援華計劃之良策前，擱置魏使報告，不予公布．今者此項電訊似頗言之成理。此間以爲美政府所以遲遲不公布報告，蓋擬先解決緊晃　援歐計劃及倫敦外長會議。 
　　消息靈通人士相信，國務院不立即公布報告另有一因素，蓋　一日　　之建議公布，中國政府不致因受魏　之策略為：如中國政府無法獲　美國之行動，則政府廳魏氏號召而自力更生之機會較大，由此中國更值得援助。 
　　霍華德發表意見美應即助華練兵 
　　〔合衆社珍珠港十八日電〕美海軍陸戰隊霍華德少將，最近尙任駐華陸戰隊司令，十八日表示意見，贊成魏德邁將軍之言論，以為美國應立即訓練配備國軍至少十五師。霍氏稱：除非做到這一點，明年春季結東前，共產黨將奄有東北全境，渠以爲蘇聯援助中共「業已多時，如吾人渦來採取迅速之行動，國軍之處境不致如現時之惡劣，本人認爲，過去半年中，蔣主席劃除無能之官吏，顯然成就良多。」霍氏在戰時被日本所俘，現爲太平洋陸戰警備軍司令。 
　　白德華答覆質問蘇聯中共給養柯爾堡建議援華辦法 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務部遠東司長白德筆，今日在參院撥款委員會答覆復主席勃里奇　問蘇聯援助中共情形時宣稱：本人相信蘇聯協助中共獲得給養，與日軍兵器及彈藥，但此事無法證實。眾議員周以德當稱：蘇聯援助中共，此在中國人盡皆知。美華政策協會副會長柯爾堡亦出席作證，指摘美國所採政策，旨在故意破壞中國政府。渠並建議四點如次： 
　　　緊急援外法案規定經費內，撥付相當數目援助中國。 
　　　立即以剩餘兵器與彈藥贈予中國 
　　　供給中國以兵器·彈藥及有　之 
　　　具有同情中共或蘇聯傾向之所有國務部人員，立即免職。 
　　張繼遺體八殮典禮，蔣主席親臨主持（勵志社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[德境佔領區經濟合併美英簽訂新協定美負擔全部經費四之三取得德貿易更大管制權]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英美修正德境英美區合併協定之新協定，已於十七日在倫敦及華盛頓同時公布。內容規定由美國負担英美區全部需要美元購買之輸入，而英美佔領區之全部支出亦由美國負担四分之三。英國同意供給並支付得自英鎊區購買之全部必需輸入品，而德國進出口政策之管制權，將按費用負担之多寡，由英美比例分担。此1協定乃兩國政府經十星期餘之時間談判之結果，將使德西部實際上成爲硬幣國家，並將迫使英國增加英鎊區糧食以外之對德輸出，以償付獲自德國之木材等物。英國根據此1協定，可以免除以美元抵補德國入超之義務，此等入超額本年約在五千萬至六千萬鎊之間。至於美國之取得德國進出口政策及外匯基金之更大管制權，亦經英國承認爲公允之舉，蓋美國業已慨允負担全部美元費用。官方文告同時並鄭重聲明，除對於進出口政策及外匯基金之管制權有所變更外，其他對於合併區經濟政治或軍事政策之控制權，仍按現行制度，即英美各負担其半之制度施行。美國依照本協定而須增加負担之美元費用，明年估計將達四億元。協定復規定，美政府鑒於英國嚴重的美元困難，同意儘可能調整英美區進出口機構之活動，使在一九四八年內英國所需承兌之英鎊，以不逾美金四千萬元爲限。茍由於承兌而使英國之美元資源不勝負担時，仍得由英政府在英美區聯合委會提出此一間題，必要時且得由兩國政府從事討論，以覓取堪爲美政府接受之减少承兌措施。協定規定由英國政府發付價值八百五十萬鎊（合三千四百萬美元）之物資或金錢，以給濟自一九四七年十一月一日至十二月卅1日之費用。英國於一九四八年內，應自英鎊區輸入德境英美區價值一千七百五十萬鎊（台七千萬美元）之物資，同時並提存四百廿五萬鎊（合一千七百萬美元）以供必要時自英鎊區輸入物資之用。英政府此外並須撥船卅三艘，於本年十一月至十二月內自美國戰運物資赴德，在一九四八年內英政府每月應負責自美國港口運輸十二船之物資至德。此一協定並不計及佔領軍及德籍職員之維特費，如將此等費用計算在內，英美兩國在合併區內分担之費用，約爲一與三之比。 
[貝文在英下院報告外長會破裂經過馬歇爾返國定今晚廣播]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英外相貝文今日在下院報告外長會議破裂經過情形稱：締結和平未能擭有進展，已在全世界引起失望。並謂外長會議之設立，旨在草擬對前敵之和約，但不幸自其成立以來，常被利用作爲爭取其他目的之工具。吾人締造和平之工作又遭障礙，世界各國人民感覺失望，良匪偶然。　貝文繼稱，英國認爲對奧條約與對德和約無關，純屬另一件事，照例應可早日獲得解決，蘇聯對奧境德資產問題之解釋顯屬不妥。 
　　〔合眾社倫敦十八日電〕美國務卿馬歇爾今日於貝文出席下院檢討大國關係前數小時，在美大使館巾與貝文私人共餐。先是貝文向英內閣詳細解釋外長會議之失敗，同時預先討論西方國家應付東西裂痕將採取之方針。馬歇爾且赴英美兩國德境佔區軍事總督克萊及羅伯森共餐，頗堪重視。在宴席散後，馬歇爾將飛返華盛頓，且將於十九日晚向美國人民廣播因會議失敗而必須更絃改張之新政策。廣播詞將有下列數要點：第一，將外長會議失敗之責任全部歸諸蘇聯。第二，呼籲加强擁護馬歇爾計劃。蓋渠以爲除非美國能以行動證明馬歇爾計劃對歐洲之復興卓著成效，美國不必再度嘗試在重要問題上與蘇聯取得協議。第三，透露會議後與英法外長會晤之傾向，包括建議由西方三强談判在經濟上及最後政治上加强德境三國佔領區之統一性。 
[四外長代表　明年出復會] 　　〔路透社倫敦十七日電〕討諭奧國條約之四强外長代表，今日決定改期至明年初織續進行其準備對奧條約之工作。預料於年初復會時，各代表已得有修正其觀點之機會，而擭得工作所據之更多情報。 
[十六國工運會議　將商馬歇爾計劃]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕據工黨機關報每日前鋒訊，出席巴黎會議討論馬歇爾計劃之十六國之工會運動代表會議，行將由比利時總工會召集開會。該報且稱，此次會議將接受馬歇爾計劃所具體表現之美國援歐原則，並保證雜護工人之精神及物質之極利。 
[消滅日財閥計劃　勃里奇要求國務院公布]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：華盛頓訊，參院撥款委員會主席勃里奇，要求國務院將消滅日本財閥制度以及其他日本經濟集中機構之計劃加以公布，並說明其中爭執各點。據稱：若干議員對於此項計劃可能引起日本之社會主義化，或使該國進入完全之晨業經濟狀態一點，表示恐懼。 
[英對蘇作最大讓步促成兩國間商約同意放棄戰時貸款四百萬鎊]  
　　〔合眾社倫敦十七日電〕據消息靈通方面十七日談稱：英國巳同意放棄四百萬鎊戰時貸蘇借款，興改善餘下五千一百萬鎊借款之條件。上週英貿易部長及蘇聯商業部官員討論時，已在原則上已擭致此項協議。 
　　一九四一年及一九四四年英國貸與蘇聯之物資原值一億四千五百萬鎊，蘇聯已　付九千萬鎊，而剩下之四百萬鎊（合一千六百萬美元），英國同意予以忘却」，並允許將餘下款額付還期延遲四年，此後分十二年還淸，並將利息自百分之二减至一。五。現談判尚在英斯科進行中。據英高級政府方面稱：否認若干蘇聯之運往機器將爲美國及重出口者，運往蘇聯者皆係英貨。 
[義工潮再起　各大城市發生總罷工]  
　　〔聯合社羅馬十七日電〕全國大城市數處今日再度發生總罷工，且陷於局部混亂，其他數處亦有實行總罷工之虞。西西里卡塞尼亞當局逮捕策動總罷工首腦，西西里省會巴勒莫亦實行總罷工，巴勒莫與卡泰尼亞兩地警局宣布將採嚴峻措施。 
[人權委員會閉幕]  
　　〔合眾社日內瓦六日電〕聯合國人權委員會第二屆會議，已於星期三晚結束。 
[土軍重新配備　明年三月可完成] 　　〔路透社倫敦十七日電〕安加拉電合報告官方消息稱：土陸軍以美國武器重新配備之工作，將於三月底以前完成。該合並報告美國援土之進展，謂已有物資三船運抵土國，另有兩船已在途中。 
[國際管制原子能問題美蘇歧見難消除聯合國委員會恢復談判]  
　　〔聯合社成功潮十八日電〕美美國之政策，對聯合國頗感失望國與蘇聯今日對原子能問題，作第三次爭鬥。聯合國原子能委會之執委會，已召集會議，將擬具關於原子能協定之第三期計劃。　　〔合眾社紐約十八日電〕美出席聯合國原子能委會代表奧斯朋，今日指斥蘇聯無意成立國際管制原子能之協議，在此後數日內，蘇聯亦甚少有妥協之希望。然渠繼稱，無論如何此會議不應停止而應儘可能使其繼續存在。 
　　〔合眾社紐約十八日電〕蘇外次葛羅米柯今日在聯合國原子能委會恢復談判之前夕，會見合眾社記者。葛氏稱，蘇聯人民由於，然仍相信聯合國能成爲「保存國際和平安全鬥爭中之有效工具」。聯合國之未來，端視乎各大國間之誠意合作，然倫敦外長會議之破裂，「並不足以使聯合國之工作較前易爲」。　　葛氏並警告稱，除非美國改變其在聯合國中之立塲，舉世原子管制之有效方策不可能成立。渠再庭攻擊美國之反對蘇聯消毀原子彈之建議。記者請葛氏批評最近非官方所傳某西方國家正逼使蘇聯退出聯合國一事，渠稱，「余不明其意嚮，請君逕詢彼等可也。」 
[共黨勢力可能浸入中東美態度將有變更顯對阿拉伯民族有利]  
　　〔路透社開羅十八日電〕據悉此間阿拉伯聯盟領袖頃獲美國來報告謂，美國輿論已顯著的轉向有利於　阿拉伯之一面，國務院之熊度預料不久亦將變更。同時據悉阿拉伯國已分頭派出代表前往印度及歐洲購買軍火。　　〔路透社開羅十七日電〕據據近阿拉伯聯盟會議之人士透露，與會代表對於共黨勢力之可能滲入中東，均深表關切。阿拉伯聯盟雖巳決定不向安理會提出巴勒斯坦問題，然料安理實某一非阿拉伯之理事國或將提出此事，並向國際法庭申訴聯大關於巴勒斯坦之決議。 
[阿聯盟宣言　決維護聖地獨立]  
　　〔路透社開羅十八日電〕阿拉伯聯盟理事會開會十天，已於十七日閉幕，各代表將於明日起各返本國首都。會後之公報表示阿拉伯決採取一切決定性措施，以防巴勒斯坦之分裂，蓋分治乃非法之舉，故聯盟會員國政府決國結一致，支持巴勒斯坦之同胞，完成巴勒斯坦之獨立及統一。公報並謂，因分治而引起之動亂，應由不計及後果而貿然投票支持分治者負完全責任，世界人士必可知任何武力決不能擊敗阿拉伯。又興會之伊拉克前總理蘇伊特告記者稱，分治之決議或將引起種族聖戰，其賡續之久取不亞於十字軍之役。據接近會議之人稱，深恐共產勢力之伸入中東，乃此次開罹會議之背景，蓋巴勒斯坦之分治，可能爲蘇聯挿足阿拉伯世界之唯一機會。 
[猶太團體　建國準備]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕猶太公會執委高爾曼今日宣稱，未來巴勒斯坦猶太獨立國，擬定名爲「猶太國」。猶太法學專家現正草擬憲法，其中對於國際關係將仿照瑞士體制，規定在一旦發生世界大戰時嚴守中立地位。由於數百萬猶太人現仍散處世界各地，猶太國永久中立實屬必要。同時，據另一猶太要員稱，新國成立後，將與阿拉伯人有一衝突時期，爲應付此種成脅起見，猶太國必須至少保持軍隊一萬人，最初每星期撥付軍費美金五十萬元。 
[華萊士競選總統已遭遇挫折第三黨運動有分裂象]  
　　　〔合眾社紐約十七日電〕支特華萊士爲總統之「第三黨」運勘，今日巳見分裂微象。此一政治組織或將喪盡其政治勢力。緣美國進步公民協會邀請華萊士爲一九四八年總統競選中獨立之候選人後，勞工黨中主幹擁有會員十三萬五千人之成衣工人協會，即召集當地會議討諭退出勞工黨事。政治觀察家稱，如不在共黨領導下之成衣工人與工業組織大會屬下之各工會退出勞工黨，故該黨僅有共黨與親共之支持人矣。此種組織恐不能贏得獨立選民之支持。 
[美星相家預測艾帥官運]  
　　亨通杜魯門總統交黑運　　〔合眾社紐約十八日電〕美國星相學研究社社員多人，十八日一致預測艾森豪威爾官運亨通，明年總統選舉希望最大。塔虎脫緊隨其後，蓋渠有「有利之波動」。明年上半年！，杜魯門總統將交黑運。 
[南總理訪問罹京保阿友好互助條約] 　　〔路透社羅京十七日電〕南斯拉夫總理狄托，率代表團抵達羅京，與羅談判互助公約。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕索菲亞電台宣布：保加利亞與阿爾巴尼亞十五日在保國中部普洛夫狄夫城簽訂之保阿友好互助條約，內容已於十七日在兩國首都同時發表。　該約序論章有云：站於民主前綫之保加利亞及阿爾巴尼亞，決共同使用可供支配之一切力量，以反抗侵犯兩國主權完整之一切挑撥行動。兩簽字國公認聯合國巴爾幹委員會之設，與兩國之主權不相符合，決拒絕其進入兩國國境，兩國復認希臘已不復爲獨立主權國，故目前尚無與該國恢復外交關係之可能。兩國並公認曾經英勇參戰盟國方面之阿爾巴尼亞，不獲加入聯合國爲會員，爲對於阿爾巴尼亞重大的錯誤行爲。 
[緬慶祝獨立　禁止食肉五天]  
　　〔路透社仰光十八日電〕緬甸政府下令於一月四日全國慶祝獨立時，全國禁止食肉五天，全國屠塲自一月三日至七日止，停止屠宰五天，此項決議系經佛教領袖之建議。 
[日工人廿萬要求恢復生產舉行大會對內閣表不滿]  
　　〔合眾社東京十八日電〕參加工會之工人約二十萬人，十八日在皇宮廣場上舉行盛大示威運動，會中紅旗招展。工人譴責片山內閣應付「經濟危機」不力，並通過決議，號召推行全國性「恢復生產運動，由勞工主持，為勞工着想」。 
[英公主與駙馬　年俸五萬鎊]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕下院今日規定儲君伊麗莎白與驸馬　巴頓年俸五萬鎊。 
[奧斯丁談對蘇政策主採取鉗形行動經濟援外鞏固國防並重]  
　　〔路透社芝加哥十七日電〕美國駐聯合國總代表奧斯丁，十七日在此向芝加哥外交關係委員會發表演說稱，美國對於蘇聯政策之答覆，乃為以鉗形行動謀取和平。一方面吾人當用經濟力量，以助自由國家，保持自由自信及堅強．另一方面吾人將保持我堅强之防衛力量，足以使任何處所之企岡威脅和平者，不敢妄動。目前世界之緊張狀態，係以蘇聯之不願與英美成立建立集體安全之協議爲主因。前述之錯形行動如獲成功，相信蘇聯境外之共黨即將瓦解，而東歐之陷入經濟孤立亦非其人民所喜。 
 
 

Page 4

 
 
[行總案偵察終結起訴官商十二人核有共同營私舞弊罪嫌李卓敏等九人不起訴]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪污嫌疑一案，自八月中旬被人檢舉以來，地檢處即派何惠民檢察官　手偵察，費時四月，開庭十餘次，昨日偵察終結，一部份起訴，一部份不起訴。起訴者爲行總前總務處長漁業管理處長胡可時，物資購銷處總經理侯　昌，財務廳長董承道，副總稽核杜岑，前總務處福利科長　元龍，繼任福利科長蔣仁　，財務應科長陶景瑗，專員火永新，陳綢民，陸家　，安樂紡織廠總經理　仲和，某營造廠經理丁天生等十二人。因犯罪證據不足宜吿不起訴者爲行總副署長李卓敏，主任秘書陸翰芹，前總務處長徐世長，儲運廳廳長陳廣沅，分配廳廳長汪伏生，分配廳科長黃蔚靑，張子惠，專員李桓，前機械科長彭無荒籌九人。起訴之理由爲各該被吿於執行業務時，藉職務上之便利，有貪汚罪嫌，且有官商勾結共同營私舞弊情形，分別依懲治貪汚條例第三條第一項第六款及行賄罪刑法第一百二十二條第三項提起公訴。起訴書全文甚長，今日整理後可發表。 
[直接稅局長被控案今日傳訊三十餘人]  
　　〔本報訊〕前本市直接稅局局長樓國威被控貪汚罪嫌一案，該案在地檢處偵査，遷延已久。近來該案積極偵査，擬於短時期內結案。茲聞定十九日開庭，傳訊與該案有關人證達三十餘人之多，惟未傳樓國威。 
[新綏公司被控案地院昨開庭審訊]  
　　新綏公司總經理朱炳，經理祁恩孚，於八月間，派職員毛福榮，施文章，徐孟標等，向明華紙號，興中紙號，華康紙號等處，兜售紙張，謂有蘇聯報紙一千零八十噸，存於茂昌堆棧，上述各紙號乃分別與其訂約，定購報紙共二萬六千三百令，各紙號並均分別付其半數或全部貨款，共計二十億，議定於七天內交貨，並言明如逾期不能交貨，須照市價結價賠償，但結果逾期不交，幾度交涉，僅取得中央合作金庫票面八億八千萬元支票一紙，作爲淸償，但到期後，又被退票，乃經各紙號對朱炳及該公司職員毛施等向地院提出控吿。昨日由地院梅爾和推事升座審訊，各被害人並附帶提起民訴，請求被吿等交貨，但因被吿朱炳未到，故經庭論本案改期再核。 
[新修正營業稅稅率略有改變]  
　　〔本報訊〕財政局以營業稅稅率新舊稍有不同，商人多不明適用情形，昨特公吿略稱：本市施行新修正之營業稅法後，其稅率改作硬性規定，以營業收入額爲課征標準者，征收百分之一點五，以營業收益　爲課征標準渚，征收百分之四。從前典當業按資本課稅，牙行業按佣金課稅者，一律改爲按收益額課稅，並廢除按年計算之方法。所謂收益額，在新施行細則附表內已有說明，即牙行業代理業之倂金及手續費，典當業之利息收入，堆棧業之棧租均屬之。從前牙業按百分之三課稅者，自新法施行後，已改爲按百分之四課稅。本局計稅方式，於三十六年夏季以前應征之營業稅，係悉照舊法規定辦理，於秋季以後應征之營業稅，係改照新法規定辦理。最近接到商人本年秋季營業稅申報表，發現典當業有仍照資本額塡報者，又有牙行業誤認百分之四稅率爲本局錯算請求更正者，均屬不明稅法所致。至國府最近修正稅率，以收入額爲課征標準者改征百分之三，以收益額爲課征標準者改征百分之六，應從何時實施，尙在請示中。 
　　又據財政局稱：査新屠宰稅法稅率，已提高至百分之十。 
[南庫頁島僑胞有一批將來滬]  
　　〔本報訊〕僑居南庫頁島之我國僑胞，後日又將有一批自台灣乘蘇輪「戈果里」號來滬。據有關方面息，此次來滬僑胞爲數甚少。但上海僑務處方面尙未接獲正確人數之通知。 
　　關於現居責補路聯合國大廈之南庫頁島難民百餘人，其今後住宿之處猶無着落。前經外交部等機關呈由行政院轉令市府辦理，現正由有關方面交涉中。在新住所未覓得前，該批難民仍將居住聯合國大厦內。 
[民社黨競選監委推定金龍章候選靑年黨表示不感興趣]  
　　〔本報訊〕據悉：民社黨對競選本市監委，態度較爲積極，已推該黨上海支部負責人金龍章爲候選人。靑年黨對此不感興趣，該黨發言人昨日表示，不擬提出候選人，即無形中已放棄。按在監委總名額中，三黨前已商定民靑兩黨合佔五分之一。 
[選立委憑身份證選總迄未有批示]  
　　〔本報訊〕本市選舉事務所前經委員會議決，立委競選時以國民身份證代替選舉權證，惟悉迄今爲止，選總對此建議，尙未有所批示。至投票所之數目則決定減少，選務所自前日起已開始重新佈置。 
[鄭毓秀控鐵報案毛子佩狀請免訴]  
　　〔本報訊〕台灣省主席魏道明夫人鄭毓秀控吿鐵報誹謗案，地檢處昨開庭偵訊。鐵報發行人毛子佩到庭應訊，陸振南檢察官訊問關於「今日的台灣」一文中所記載台灣之事實是否均有根據，毛即略加陳述，並當庭呈遞聲請免訴狀，略稱：「當該記者來稿時，曾由辨訴人審查，其間頗多頌揚台政之處，既有所指　，亦係適當之評論，並無惡意可言，足以證明辯訴人實無犯嫌，　祈賜予不起訴處分」云云。庭論雙方在外試行和解。 
[張春帆訴狀駁回冷山還是不起訴]  
　　〔本報訊〕筱丹桂自殺案中，國泰越劇院經理張春帆控吿冷山妨害自由，前經地檢處予以不起訴處分，張不服，具狀聲請再議 
[經營金鈔外匯培登洋行涉嫌]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨根據密保，曾赴江西　天津路口吉泰銀號及南京路一五三號外商培登洋行，搜查買賣　市金鈔及外匯嫌疑。結果除培登洋行査獲私裝電話五眞及有買賣外匯據疑之賑册外，吉泰銀號內未有所獲。 
[抬價出售白米兩人扣押偵訊]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨在南米市塲査獲一尙未開業之劉永泰米號經理劉殿榮。當時彼曾以市價購進白米十石，旋即在場外抬價售與三輪車夫王老四。警員以證據屬實，將二人扣留帶局似訊 
[清理靜安寺寺產決由地政局調查]  
　　〔本報訊〕靜安寺寺產淸理委產之數量，由各委員加以協助，並通知該寺現主持人持松申報寺產詳冊及收支狀況，此外，委員會並將研究該寺歷史法統。 
[滬西麥根路火警]  
　　〔本報訊〕滬西麥根路三九七弄一六四號灶披間內，住戶係業司機，室內置有汽油甚夥，昨晚七時三十分許，不慎將香煙頭投入桶內，突　焚如，延燒甚　，後經消防隊　車施救，逾半小時始熄，計灶披間全毀，火首傳入該管警分局訊辦。 
[地檢處前包攬詞訟黃首檢震怒令澈查三茶館老受訓斥]  
　　〔本報訊〕地檢處門前茶館數家，常有類似土訟之人物踞坐其間，包攪詞訟，揚言與內部某某人熟悉，某案可以設法。受其愚者頗不乏人。曾有人向地檢處密吿，首席檢察官黃亮聞悉，大爲震怒，飭全匋撿察官偵査。昨日地檢處票傳順風園，和成，　興三家茶館老　到庭訊問，由全檢察官嚴加訓斥，囑以後經營茶館業務外，不得有招搖行爲，如査出定予嚴辦。三家老　均唯唯稱是，結果飭回。 
[年終獎金處理委會修正通過調解辦法任務完畢後即行撤銷]  
　　〔本報訊〕上海市年終獎金處理委員會，於昨日下午三時在社會局開首次會議，經討論修正通過上海市社會局三十六年度年終獎金科紛處理暫行辦法，全文共十條，其要點爲：　凡本市公司，行號，工廠發給本年年終獎金，如有爭議申請調解時，槪交年終獎金處理委員會査明情形，依照上海市各廠商三十六年度年終獎勵金發給辦　各項規定，秉公調解。如調處不成，由社會局提請勞資評斷委員會評斷之。 
　　　本市各廠商勞資問對於本年度年終獎勵金之發給，有所爭議申請調解時，由主任委員酌派人員先行調查後，指定人員負責處理。如調解成立作成和解筆錄，送請主任委員核轉社會局局長核蓋印章，送達勞資變方收執之。　年終獎金處理委員會辦理日常公　，調査案情，協助調解所需工作人負，均由社會局第三處各科人員兼辦。必要時並得酌調有關機關人員協助之，概不支薪津。委員會所需辦公費由社會局經費項下支付之。　年終獎金處理委員會一俟本年度本問題處理完畢後即行撤銷。 
　　該會並定每隔十日開會一次，期有必要時，得由主任委負副主任委員臨時召集之。其已發生之年終獎金糾紛，絲織業指定由樊振邦委員處理，酒菜業由章永欽委員處理，棉紡業由趙班斧委員處理。 
[織紗帶業工人要求改善待遇]  
　　〔本報訊〕本市織帶工業共分紗帶與絲帶二種，織絲帶之工資較紗帶爲高。近資方以人造絲來源較少，多改織紗帶，工人因收入减少，乃要求將織紗帶之工資提高至與絲帶同等待遇，爲資方拒絕，乃於日前怠工。同業公會將經過情形呈報社會局，業已派員調處。 
[海玄駛曼谷運米海辰輸啓椗返滬]  
　　國營招商局海玄輸，定廿日由滬啓椗，赴曼谷裝遝中信局在滬羅訂購之食米八千餘噸。又該局海辰輪已於十六日由曼谷啓椗返滬，可望於本月廿六日左右抵達。海辰輪比次共裝運食米八六六一噸。 
[口外一蘇輪斷煤水拋泊將派拖輪拖帶進口]  
　　〔本報訊〕蘇貨輪鄱社斯克號，上星期五抵吳淞口，因進口手續不合，在口外抛泊，迄已一週。據聞燃料飲水均已吿　，急擬進口添置。惟因燃料已盡，鍋爐停頓，以致無法起錨。現由該輪代理之茂泰洋行設法，商得招商局允許，俟天晴後派拖輪赴口外代爲起錨，拖帶進口。又據另一消息，該蘇輪原非來滬，因煤水俱盡，係灣滬添備。 
[十萬餘公司行號登記者不過半數擬具計劃確定對象三局即將會同檢查買空賣者將受嚴厲處罰]  
　　市警局兪局長叔平，以本市有名無實之公司行號甚多，外掛金字招牌，內則買空賣空，爲防止投機操縱，設局行騙及增闢稅源起見，擬即會同社會財政兩局分別切實調査。經提由市政會議討論通過後，詳細調査計劃，業由警局營業科擬定。據記者獲悉，該項計劃規定之調整對象如下：　金融類：證券字號，銀樓，首飾商店。經財政部核准經營銀行業務之行莊除外。　服用類：經營棉花，棉紗，棉布，（各種本色棉布，各種漂白染色或印花棉布），麻布，（各種本色麻在，各種漂白染色或印花麻布），皮革，毛絨錢之公司行莊。　糧食類：經營米　麥麵粉及雜糧之公司行號。　燃料類：經營煤炭（煤塊，煤末，煤球，焦炭），本炭之公司行號。　日用品類：經營食鹽，紙張，皂　，火柴，菜籽，菜油，火油，荳油，食糖，顏料，（包括染料），花生油，蔴油之公司行號。　其他特定對象：（一）無正當營業之辦事處。（二）無確定事業之企業公司。（三）無固定營業之貿易公司。（四）代客買賣之中間商。（五）進出口商行。（六）商業行莊之信託部。（七）無證書之經紀人。（八）承攬本業以外業務之經紀人。（九）無登記證書之類似地產公司。（十）非法之房產介紹所。 
[調查辦法]  
　　至實施調查之辦法，將據社會財政兩局上列各業工商登記卡及營業執照登記卡爲藍本。警局方面將由女子警察會同社財兩局所派人員分戶實施調查。據估計本市之公司行莊商店共達十萬餘家，而已登記者僅五萬者將受嚴厲處罰，投機之奇生處因而可以消滅，一方面其未登記者，勢須補行登記，此將有助於市府之稅收。又悉：警社財三局定廿日舉行會議，商討調査公司行莊工作之實施。 
[市政諮議會會議]  
　　〔本報訊〕上海市政　議委員曾於昨日下午四時，在市府會議室舉行會議，由顏惠慶主席，出席者除諮議委員會各委員外，吳市長，沈秘書長等列席。會間硏討管理非法載客之交通車及年賞等問題。 
[義警殺人案審結警局長及醬園主人列爲被吿律師申述理由認為與法不合]  
　　〔本報訊〕徐家匯義警顧維均，被控開槍擊斃順興然職場老闆王萬順一案，昨經地院審理終結，定二十五日宣判。地院朱念慈庭長升座後，提在押之顧維均到案，被害人之子王振雄，徐家匯警察分局代表唐巡官，　民訴部份被吿辯護人周鴻達，周　兩律師均到庭陳述，北高警察局長俞淑萍及萬愼醬園老闆未到。據顧維均工人，曾經開槍，惟否認向王萬順射擊。唐巡官略述當時出事情形，繼由被告辯護律師起立申述，反對告訴人將警察局長與萬愼醬園老闆立為被告，略謂顧維均係義警，與警察局無僱傭　係，且義警是無給職，不合民法第一八八條之規定，至於顧維均在萬愼醬園服務，在醬園內工作並無過失，其在外服務義警時行動，醬園不能負責，因此吿訴人列警察局長與醬園老問爲被吿，並要求賠償損失，實於法不合，請予駁回。辯論後，庭諭本案定　宣判，顧維均還押，其餘飭團。 
[茶協通過電政府請購本年度箱茶]  
　　中國茶業協會，昨假中國茶業聯營公司舉行第十一次理監事臨時聯席會議，由理事長壽景偉主席，討論　本年度茶葉收購問題，　茶葉包裝材料問題，及　明年茶貸問題，並通過呈請政府收購本年度箱茶之電稿。 
[中華水產發行股票五百億歸民間承購]  
　　林部中華水產公司，前經政肘決定由民間承購股額半數，　行官商合營。茲悉：該公司全部資產業經有關機關估定爲國幣一千億元，決以五百億發行股票，由民間承購，出售之技術細則，現正由農林部擬訂中。 
[今招待新聞界]  
　　〔本報訊〕中韓文化協會，亞東協會及韓報社，爲加强中韓文化交流並使國人對於韓國革命本質獲得深刻之認識起見，特由韓國將東方影片公司最近攝成之有聲影片「自由萬歲」運滬，即將假麗都影戲院映出，並定二十二日上午招待本市各界參觀。今日上午十時先行招待全市新聞界。該片已由我內政部檢査，准在我國放映。男主角全昌根係二十年在滬主演「揚十江」之　名影星，女生角黃麗姬，美麗溫慧，演技細膩深刻。該片　描述韓國志士在日軍憲警秘密包圍下謀救祖國之愛情故事。亞東協會理事長賀耀祖及中韓文化協會秘憲長司徒德，昨晚招待新聞界詳作介紹。司徒德氏稱：決於最近選擇國產影片，送往韓國放映，藉謀中韓民族互作初步之認識。 
[郵工代表大會發表閉幕宣言]  
　　第五次全國郵工代表大會，業於十七日圖滿閉幕，大會並發表宣言。略云：　本年六月間，新頒「工會法」明令規定各業工會可有全國性之組織，故此次大會決議依法將本會「全國郵務總工會」名稱，更改爲「中華民國郵務工會全國聯合會」，本會自此始得合法之保障，法律地位之獲得，至是乃吿完成。惟世界郵工，迄今尙未有國際性之組織，本會爲聯絡國際郵工，促進世界和平，關於國際郵務工人聯合會之組織，此有待吾人今後所應努力者一也。　吾郵工夙以啓迪工運爲職志，今後自應更進一步，以促「中華民國全國總工會」之成立，冀以集中全國工人意志，發揮全國工人力量，協助民主憲政之推進，促成三民主義新中國之實現，此爲吾人所應努力者二也。　各地郵工爲郵政工作之實際執行者，就其工作經驗所發抒之意見，足資珍貴，切願郵政常局於最近期內籌開全國郵政會躋，接受本會各方意見，以求郵政之刷新與改善，此爲吾人所應努力者三也。　現在郵政當局，對郵工福利事業，尙不重視，宿舍食堂旣無供應，合作機構資金短絀，形同虛設，而待遇一再核減，更使郵工生活日趨艱困，故促請郵政當軸舉辦福利事業，按照實際生活指數，發給薪津，維持郵工合理待遇，此爲吾人所應努力者四也。 
[海南島礦砂運日四航商簽約承運]  
　　〔本報訊〕海南島有礦砂二十五萬噸，係英商購得搬運赴日本，現由國輪承運。承運之招商局，中興公司，益祥公司，中國航運公司四家，與貨主EOTT代表，業於前日在滬簽訂合約。預計月初可開始遝輸。 
本市簡訊 
　　上海市慰勞總隊方兼總隊長，以此次新兵過境出征，游藝界暨各歌星參加勞軍工作，成績優良，特製勞軍紀念章多枚，定今午假軍友沙龍舉行授贈禮。 
　　國行國庫局江蘇區分庫業務，決由國行國庫局滬局自行兼辨，明年一月四日成立。 
　　國際貿易促進會，籌備就緖，定今日下午假都城飯店召開成立大會。 
　　上海市黨部婦女運動委員會舉辦之婦女徵文競賽，訂於十八日報名截止，茲爲便利各校學生準備起見，特延期一週。 
　　中韓文化協會上海分會，爲募集淸寒學生獎學金，今晚五時，假蘭心舉行音樂演奏會。 
　　外灘匯中飯店，近自大慶公司接辦後，在經理錢瑞祥積極整頓之下，銳意革新。特闢餐室兩間，佈置幽雅，專爲各界聚餐會之用，而婚慶禮堂，尤美侖美奐 
　　河南路派克公司，擴大門市部，改建竣工，明日正式開幕。 
　　劇校小劇塲，改建竣工，完於二十日及二十一日續演「結婚進行曲」兩天，日塲二時，夜塲七時半。 
　　路局行李伕徐安炳，向旅客要索國幣十萬元，經旅客向北站行李房檢舉，陳總站長樹曦，乃批示予以開革處分。 
[雪舞風號救難不容稍緩街頭下車迎告貧民]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會自昨晚起開始每夜九時至二時，出動大卡車二輛，至街頭收容無家可婦之貧民前往庇寒所，剃頭沐浴，供以熱粥。 
[房屋義賣券得登記承認]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會房屋義賣，爲優待文化社團公敎人員及各廠員工計，昨由地政局通知各文化社團公務機關及工廠，凡有願購者，可儘先赴該局登記，以便預先留出券額。 
[頤中烟公司捐萬萬元]  
　　英商　中烟草公司爲響應冬令救濟，昨日下午，由該公司經理萬新司致函市府，對吳市長嘉惠雛民工作，備致　揚，並以公司名義捐助法幣一億元，作爲冬令救濟之需，吳市長已函復致謝。 
　　又冬令救濟西片義映勸募組，連日銷券情形，極爲踴躍，即將售　，現正向各訂戶分送聯劵，爲求早日結束計，凡已簽訂購單而尚未取得聯券者，可即派員至市府一三九室接洽取券。 
[路斃激增棄嬰尤多]  
　　〔本報訊〕昨本市初雪，氣溫驟降，路斃激增，普善山莊一日中收殮成人屍體十具，孩童屍體達六十具，其中幾全爲生甫數月之棄嬰。此與去年初雪後每日收殮露屍一百六十具之記錄相較，今年使佔一半不足，相信今後冬令救濟工作積極展開，路斃或可逐漸减少。 
[同濟學生募寒衣分贈江灣區貧民]  
　　〔本報訊〕同濟大學工學院學生，以報載日來街頭凍斃貧民日多，該院學生特發起徵募寒衣運動，昨半日間已募足棉衣三百件，並冒雪親送江灣鎭一帶，分贈貧民。該校其他院系學生，亦定今日結隊擴大徵募，加應貧民。 
[客機因雪又停]  
　　〔本報訊〕昨日本市降雪，能見度極低，航空客機又吿停飛。在冬令期間，氣候比較惡劣，民航局對於飛行氣候已訂有一定標準，如遇氣候不佳，將隨時停航云。 
[交部長患牙疾改期視察路局]  
　　〔本報訊〕交通部兪部長原定昨日視察兩路局，惟因牙疾轉劇，乃住陸軍醫院治療。預料一二日內可愈，定本週末視察路局。 
[滬錫區間車更改行車時間]  
　　〔本報訊〕兩路局定自本月廿日起，將第八十次滬錫二三等區間車，改爲下午七時由北站開行，八時零七分至安亭，八時五十二分至昆山，十時一刻至蘇州，十一時半到達無錫。 
[新疆歌舞團團員種牛痘預防天花]  
　　衛生局以邇來本市天花流行，偶一不愼，　受感染。茲爲新疆歌舞團員免遭疫　侵襲起見，業與海格路靑年館王總幹事洽妥，今晨十時，由防疫總隊前赴該館，向歌舞團全體團員五十人，分別施種牛痘。 
[中年婦人身中廿八刀宋公園路浜邊命案真相大白借貸不遂遽下毒手心狠乾兒終被戈獲]  
　　〔本報訊〕閘北宋公園路象儀港明强中學前之小河浜邊，曾於本月三日淸晨，發現一被害之中年婦人，全身共中刀傷達二十八處，死狀頗慘。此一驚人之兇殺案發生後，本市警察局刑事處及該管大塲警分局極爲重視，即由酈科長，親率第一股長朱夢咸，科員陳先榮，馬斐穆，警長賀耀祖，及大塲警分局長張有佺，司法股長何培基，股員劉子常等從事偵査，歷時三日始獲知死者名張宋氏，年四十八歲，紹興人，兇手則爲氏之乾兒李仲鑑（又名阿速）年二十六歲，爲前黃陂南路貝勒里十二號楊榮記織襪廠工人，後經偵悉其行兇動機，爲借貸未遂。 
　　懷恨而起 
　　緣死者向住鄕間，近因生活困難，於本年十一月初致函與滬地共和新路夏福里六號同鄕人金運發，托其覓屋，擬來滬開設小店舖，二週後氏接覆函謂屋已覓得，囑其來滬，其時適兇手李仲鑑自滬返鄕，經死者邀其同來滬上，於十一月廿三日抵滬。暫宿於順昌路大康里九十三號李之未婚妻杭州人章藉英家，惟死者其時即對李，蓋死者亦生有一女名美珠 
　　破表不滿 
　　，原擬許配興李，今見好事不成，遂乘機以乾媽身份，不時將李辱駡，及後知李與章女即將完婚、心灰意懶，李猶不知底細，竟向死者吿貸結婚費五百萬元，當遭拒絕，是時李懷恨在心，乃於上月底悄然離滬返鄉，至陶里姚家樓死者之子張阿瑞處詭稱：汝母在滬房屋雖已覓妥，但需頂費一千三百萬元，　其設法籌齊，由彼帶滬。張於籌集現款後，要求同行來滬，迨母于見面， 
　　騙局拆穿 
　　，李當塲被死者痛駡一頓，當夜張子宿於共和新路福昌里六號同鄉金連發處，而死者則仍宿於李之未婚妻處。惟彼母子曾相約於本月二日下午鄂時在北站會面，同返原籍，不料死者至車站時，因人衆未曾相遇，而李則匆匆趕至，見張猶徘徊車站，乃託詞謂其子尙在共和新路，遂陪氏同往，是時，李已懷殺心，預在海寗路四六九號張小泉剪刀店購得 
　　菜刀一柄 
　　，迨至宋公園路荒僻處，即袖出菜刀，將氏頭面手足部猛砍廿八刀，當塲傷重身死，乃將其所戴金戒捋去後即棄刀逃逸，至本月六日李知警探追索甚　，即離滬逃往錢塘江邊復興路月海橋馮阿大家，孰知天網恢恢，終於本月十五日夜，爲員警追蹤將其捕獲，前日押解來滬。李對謀殺直認不諱，警局即將移地檢處訊辦。 
[細語風初飄瑞雪]  
　　〔本報訊訊〕今年冬季是否降雪之謎已於昨日揭曉。皚皚雪花，夾以峭風細雨，整日飄降於本市上空。上海氣象台台長鄭子政本月十二日對本報記者至預測，至此已完全應驗。鄭氏當事係根據沿海一帶濕氣甚濃，而北方高氣壓寒流則在移動中，將於本星期內抵達華中與濕空氣遭遇，故預料可能降雪。此一西伯利亞反氣旋現果然三　罩全國，中心則在蒙古·新疆一帶。長江中下游如南京·九江·杭州等地均紛紛降雪，溫度大降，自南京以上宜昌以下多在攝氏零度以下。本市昨日最高溫度爲華氏三十八度四，最低爲華氏三十四度，合攝氏一度餘。預測今日天陰，仍有間歇性之飄雪，但將逐漸停止，明日將見晴朗。茲將該　天氣預測誌後： 
　　黃海：　·晴　而冰凍，淸和北風至西風，中浪。華中：陰，較冷，局部降雪或　，淸和北風，晚有霧。上海：陰，間歇雪而冰凍至曩意，晚有輕霧，揚子下游局部降雪，情勁北風至西北風。東海：陰，沿海雨，强烈北風至東北風，台灣海峽風勢更烈，巨浪，台灣四周海浪更巨。最低溫度華氏三十四 
[長江津沽水位銳落航輪附加潛水等費]  
　　〔本報訊〕入冬以來，長江水位銳落，北洋綫天津，塘沽間水道亦漸減退。據航業界消息：昨日東流水位僅九尺五寸，船舶吃水在十尺以上者，已不能航行，塘沽水位亦僅十五尺五　，各論均不能儘量裝貨，損失甚大，天津航政局，已規定自本月十日起，至明年二月終，附加淺水費百分十三十，駁費百分之三十，引水費百分之三十。長江滬　段，加淺水費百分之二十，漢宜段·漢渝段加百分之三十，定下星期一實行。 
 
 

Page 5

 
 
[萬福士輪　在港遇刦]  
　　〔本報香港十六日航訊〕渣華輪船公司的萬福士號海輪被刦的消息，十五日午間傳抵香港的時候，市民很多「將信將疑」，因爲那是一艘四千多噸的海輪，而非行走內河的船隻。這幾個月來，廣東的內河不靖，就算往來省港間的輪船，也一再遭受悍匪的打單或甚至施放水雷，但海輪被刦的事，却以萬福士號爲戰後的第一艘。 
　　萬福士輪由星加坡開往汕頭，曾在香港停留很短時間，也祇上了十個以下的乘客，而且有幾個是事後被匪綁去的人，因此，船公司的人便認定那廿多個海盜是早在星加坡登輪的，如此可見那些 
　　海盜此次下手倒是經過十分週密計劃。海盜廿多人中，為首的兩個是張面的，大半說廣州口音。遇事地點是距香港五十海呷外的馬士灣，貼近共匪如毛的海陸豐海岸，當地人多說潮語，因此，海盜中也有一部份是說潮語的人。馬士灣（即大鵬灣）一帶久為廣東海盜出沒之區，戰前經常有英有艦在附近巡邏。半年以前，　慶輪遇風沉沒也在附近的海面。海盜衝入船長室，拔械制服船長和他的助手後，在船上 
　　搜刦十五小時 
　　之久。船長和船員在海盜槍桿威脅下，無從抵抗，所以全部過程沒有流血慘劇，但海盜得手後，下艇而逃之時，却强綁去乘各六名。內有汕頭僑務局長陳伯璇，陳嘉庚公子陳傑昌，汕市銀行行長白祺甫等人，其仍留在船上的親屬，目擊他們被迫而去，傷心流涕，而同輪乘客莫不見之凄然。海盜旣得財物，而猶擄人強索，尤爲同類事件中之罕見者。 
　　船上乘客損失 
　　以頭等艙為最。聽說在坡幣一百萬元以上，另有金飾手錶等物，裝滿一大木盤。船上計有頭二等客七十一名，大艙客一千五百餘各，船員一百廿九名，船上自衛檐械亦被携去。海盜洗刦得手後，一說謂有帆艇三艘駛來接應返岸，一說謂海盜在船上鳴槍威脅附近漁船駛來接載，兩說孰是孰非，尚無從查悉。 
　　萬福士號被刦後，即駛返香港報案，今天下午才開往汕頭去。（特約記者子健） 
[陽江母雞　三小時內　連產十五個蛋]  
　　〔本報廣州十七日電〕據陽江訊：陽江北慣鄉廖村農民廖生，畜養母雞，於日前突有一頭，由晨八時起至十時止，共生下蛋十五隻，附近居民，紛往圍觀，無不稱奇。 
　　董轍視察常州 
　　〔本報武進十七日訊〕蘇財廳爲切實整理各縣市財政配合動負戡亂，並訂定實施辦法通飭遵行在案，茲爲考查成果，由廳將全省分成六個督導區，每區派專人視察切實督導，其中首要縣分武。錫。吳。虞。崑。松及蘇北南通。江都八縣，並由　總長親自視察，十六日董氏率同科顫俊升等一行蒞常，當於下午三時在縣府召有關財政各科室處開檢討會。十七日上午在中山堂召集各業代表談話，董擬駐常三五日，轉赴無錫蘇州等地視察。 
[江東楊陰鄕庫　掘獲金銀]  
　　〔本報江陰十七日訊〕東鄉楊庫示範鎭，廟衖中段，有大宅一所，抗戰前開設兆興典當，廿六年淪陷時，典中經手人，即將大量典質之金銀珠飾，分批窖藏。卅年間，一部份飾物已被新四軍何部掘獲，亦未知確數。今秋鎭長夏一之，假該屋開辦鄉村醫院，積極佈置。日前（十三）僱工濬井，在井底發現木石鐵條，下面掘出銅脚爐廿四隻，內藏金銀飾物及讚戒等，據秤見金飾八市觔，銀飾卅餘觔，鑽戒與珠寶尚無細數，而外間傳說，金銀有百觔多，恐不可靠，此項金銀掘出後，全鎭轟動一時，夏鎭長與地方人士點騐，暫歸鎭長保管，將來變價後，擬建迭勝利大橋及小菜塲，建設鄉村醫院各項地方公益之用，事經徐縣長聞悉，以其處理方法，尚須愼重處理，俾免糾縐。 
　　金燄。秦怡。在港結婚　郭沫若致詞自討沒趣 
　　〔本報香港十六日航訊〕影星金燄與秦怡，十五日在港結婚。郭沬若證婚致詞，有幾句說到「香港在文化和藝術方面，可算是一個沙漠地帶」，引起了港中文化界的反感。這是郭沬若逃抵香港後首次公開露臉說話，却不料便「自討沒趣」了！郭氏言內之意，似是沒有郭氏或郭氏的帮閒人物工作的文化和藝術領域，便是一個「沙漠地帶」，那成什麼話呢？是日，秦怡穿了一件新做的紫色的絲絨旗袍，她說：「第一次穿，受罪得很」，金燄畢挺的西裝，有一對寬闊肩膀。他幫他新太太戴上一染紅色花後，問：「戴得好不好？」（特約託者子健） 
[三路攻烟匪　夷首木干兒匪衆千餘人]  
　　〔本報重慶十八日電〕川康邊境峨邊烟匪木干兒，肆意竄擾，影響治安至鉅，本報記者由行轅擭悉：川第五行政專員劉仁庵，已於七日分三路向匪巢大　地進攻，頓有收獲。夷首木干兒，年僅卅餘，兇獰異常，擁有機槍等新武器，聞匪眾至少在千人以上。 
　　〔本報成都十八日電〕西康主席劉文輝，十八日由康來蓉，與川省當局會商川康聯防，曁會剿土匪，肅淸烟毒等問題。 
[湘城命案　蔡阿小行兇屬實　檢察官提起公訴]  
　　〔本報蘇州十七日訊〕轟傳一時之湘城命案，經吳地檢處二次檢臉死者李阿桂屍體後，業已告一段落，斷定爲中毒身死。惟死者之父李阿五控訴僱宇蔡阿小，會兇毆死者一節，亦經偵查屬實。十六日由檢察官依法以傷害罪對蔡阿小一人提起公訴，餘人均處分不起訴，交保飭回。 
[婦女從軍未獲核准]  
　　〔本報無錫十七日訊〕安徽郞一溪女子龐目勉，鑒於中樞發動靑年從軍，爲國家之興亡及個人前途起見，乃毅然於月前來錫，至本邑團管區參加靑年從軍，要求准予入營。蔡司令以女子從軍，法無明文規定，特具呈上級請示。茲悉：蔡氏昨已層奉國防部批示，於三十六年度全國靑年從軍實施綱要中，對婦女從軍，未予列入，不應征集。惟蔡氏因鹽於婦女士流浪外鄕，生活困窘，又無相當職業，特備文函請婦女會設法救濟。 
[浮收安家費　鎭長曹立人判三年六月]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州城區婁江鎭長曹立人，於此次辦理征兵時，浮收壯丁安家費，被人向吳地檢處檢控，以貪汚罪提起公訴，今日刑庭審結，曹立人判處徒刑三年六月。 
[粵漢關中　風雪寒米貴餓殍增]  
　　〔本報廣州十八日電〕連日此間北風大起，氣溫低降至四十餘度，復值米珠　桂，飢寒交迫之下，市街餓殍，週來每日平均竟達十一具，且每日均有增加。 
　　〔本報漢口十八日電〕漢市運口飛雪，糧價激升，機米售價今只七十萬關，惟花紗因銀根奇緊，及形下降。 
　　〔本報西安十八日電〕關中大雪，由十七日上午九時至十八日上午十二時止，積雪達六七寸厚，氣候嚴寒，爲十餘年來所僅有。永利部長薛篤弼，原擬今日飛京，因雪未能成行。 
[各省監所人員　務要潔身自愛　司法行政部通令高院]  
　　〔本報蘇州十八日電〕司法行政部頃通令各省高院，略以監所人員應潔身自愛，盡忠職守，淸除以往積弊及陋習，主管人員尤應勤加督促，毋稍鬆懈，以期互相策勵，而謀獄務之改進。倘有勾串舞弊貪汚情事，一經查覺，定予嚴　不貸。 
[大雪天槍決匪犯陳吉軒]  
　　〔本報無錫十八日電〕錫宜輪船刦案要犯陳吉軒，經縣府審訊屬實，依照懲治盜匪條例判處極刑，玆由省保安司令部核准，於今最八時綁赴刑場執行，惟時大雪紛飛，該犯赤背露胸，態度從容述擊四槍畢命。 
[武錫澄聯防]  
　　〔本報武進十七日訊〕江蘇省政府以武錫澄三縣交界地區，奸匪活動，勢甚披猖，前曾迭電飭三縣政府派隊駐守搜剿，近由三縣縣政府會商決定恢復三縣聯防辦事處，幷呈經二區專員公署核准，茲決定在焦溪設立辦事處，即日展開工作，並由三縣架設電話直達，以便隨時聯絡。 
　　〔本報嘉興十七日訊〕本報嘉興分館，十一月份中選之津字印花，向該分館掉換之臨時收據，原定十六日起至二十日止，憑該項收據至分館摸彩，現因手續關係，改於二十一日起二十五日止，每日下午一時至三時，本報讀者可前往該分館憑收據摸彩，換領贈品，及特別贈品對號劵。 
[吳縣一椿貪污案　各被告赴鎭應訊]  
　　〔中央社蘇州十八日電〕吳縣商會理事長張壽鵬，旅業公會理事長曹孔衡，會計師朱新民等被控共同貪汚一案，經發交鎭江地檢處偵查，定十九日首次偵訊，被告張壽矚等已赴鎭江應訊，前吳縣直接稅局長唐宗禱亦被傳一訊。 
[錫組織工商自衛隊　籌款六億元配備一千人]  
　　〔本報無錫十七日訊〕蘇省商聯會，此次在鎭舉行理監事會議中，'爲加强地方工商業自衛力量起見，決定籌組工商自衛隊，推定本邑商會理事長錢孫卿，擬具組織法，呈請中失核准後，通令各縣組織之。在本縣城區西興·迎龍。惠山。惠河。惠勤。北閘。大安。梨莊。北塘等九鎮工商界，已籌款三億餘元，將原有自衛隊四百餘人，合併擴充爲一千人，槍枝彈藥，已向國防部第四應軍務局兵工處接治，按照該處十月份公佈之武器彈藥價格購買，全部需款約在六億元以上。將來擴充成立後，公推錢孫卿出任總隊長職務。 
[蘇省府厲行督征　田糧處將舉辦征糧競賽] 　 
　　〔本報蘇州十八日電〕省府以本省本年度田賦開征以來，收數不旺，而軍精公糧，均急如星火，頃特制訂厲行督征大綱，通令各縣縣府尅日遵行。聞該大綱辦法係由各縣組督征隊，專責督催農民完糧，挨戶驗串，派警坐催，疲頑者傳案追繳，欠完業戶則依動員戡亂實施憲政綱要及妨害國民總動員懲罰暫行條例嚴厲執行。省田糧處並將厲行考核舉辦各縣征糧競賽。 
[重慶市府　訂管制物資方案]  
　　〔本報重慶十七日訊〕市府頃　訂管理渝市日用重要物資，平抑物價，穩定金融方案，本報記者獲悉：一俟行轅核准，即公佈施行，另增設經濟情報組，登記日常重要物資，並澈底實行議價。管制物品，包括米，穀，麥，麵粉，雜糧，豆類，棉花，棉紗，棉布，蔴布，皮革，煤炭，木炭，汽油，酒精，紙張，皂，　，火柴，菜油，木材，磚瓦石灰，五金材料，豬，牛肉，菜蔬。 
[晉德明血案　獲正兇共同犯等多名　據供殺害目的為謀財] 　 
　　〔本報蘇州十八日電〕本邑寶林寺前血案，速日經全蘇各軍警機關協力跴緝下，已獲嫌疑犯十數人，並於其中發現正兇共同犯陳祥林一名，經嚴加鞫訊後，陳犯已供認共同起意謀殺晉德明夫婦，兇殺起因，全係謀財，並無別情。審訊該犯之憲兵隊，因兇犯尙未獲案，故暫時不擬公開發表該案詳情。惟據確悉：兇犯共有二名，均已逃匿他往，現正由各地憲兵隊負責協緝中。至於被害而僅有奄奄一息之晉妻鄒氏，今日益見起色，已能稍進飲食，惟對該案詳情，不論何人訊間，均避不作詳細確實之答覆，語時且似流露無限之隱情。吳地檢處唐寶賢檢察官今日上午曾率領法醫赴醫院騐傷，該晋鄒氏頭部。頸部·後腦，竟共被砍十一斧之多。該案兇犯慘酷殘忍，實爲近世所罕聞。 
袖珍新聞 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江縣政府為加強冬防，麗查婦宄，確你治安起見，特訂於本月十八日起，至本月廿七日止，爲淸查戶口期間，幷爲工作順利進展起見，特設置淸查總隊，由謝縣長兼總隊長。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕長涇鎭長邵德洪，本年十月廿一日有被綁消息，家屬以三億元贖回之說，但邵本人堅決否認，而十四日上海大公報本埠新聞載，邵德洪綁案犯在北站被獲朱昌興等，並有紅舞女股秀英亦犯嫌疑，無錫大錫報亦轉載此訊，因邵鎭長現服務江陰縣府民政科，徐縣長昨晟曾面詢有無其事，邵仍不承認，內幕如何。冷人莫測。 
　　南通 
　　〔本報訊〕蘇省王主席已於十八日內由滬來通，視察蘇北各縣軍政設施及地方自衛現况。又：縣臨參會今舉行第六次大會，議長錢笑吾因事請假，由陳副議長主席。李司令官親臨致詞，勉以號召民衆，團結一致，除暴安良，整飭風紀。會期四日，討論縣財政問題，加強自衛，確保治安，及縮編鄕鎭等要案。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇州防癆協會經縣參議會議長嚴欣淇等之發起，於十五日舉行籌備會議，出席醫藥，敎育，工商各界發起人，百餘人。滬防癆聯合委會總幹事吳紹靑特抵蘇列席指導。當場一致決議，即日正式成立，並積桓推展會務。 
 
 

Page 6

 
 
[市長首次敎育巡視　昨晨偕李熙謀冒雪出發　盛讚女師教學情形良好]  
　　〔本報訊〕吳市長對本市敎育向極關　，前因政務繁劇，未能親往各校視察。日前決定抽暇親赴本市各中小學參觀，作接任本市後首次敎育巡視。昨日淸晨八時卅五分。瑞雪初飄，敎育局代局長李熙謀即至市長官邸迎候。於八時四十分偕同冒雪出發。首至愚園路市立女子師範參觀，由該校校長陳鶴琴，師範科主任楊志光，及專修科敎師經小担等，陪同至全校巡視一週。該校校址，在戰即原爲工部局滬西學校女十部，太平洋戰起，白雪曾作軍營，勝利後敎局設市立女子師範於此，下分師範，專修，小學，幼稚園各部，現有學生一千餘人。因校舍不數，專修科等均於活動房屋中上踝。一部份校役宿舍及則所等，則設於布帳篷內。吳市長及李代局長逐一至各敎室巡視，對學生之作業成績及壁報加以詳讀。市長對該校推行「活敎育」之設施，頗感興趣。後市長又冒雪踏勘該校校後空地，因靜安區學齡兒童失學者尚有八千名以上，爲校舍限制無法容納，該校乃擬加建房屋，校後有四畝餘空地一方，正可適用。將來擬由敎局撥款一億，區公所自籌二億，作爲興建經費。市長於察勘後，囑詢明地主，以便接洽收購，或租賃造屋。巡視畢，市長復應該校之請，在大禮堂向集合之一千餘師生訓話，首先陳述參觀後之印象，認爲敎師敎學及學生學習情形，均頗良好，此因陳校長爲著名之敎育專家，並賴敎職員之努力，方有此結果，對此非常欣慰。 
　　勗勉怎樣做人 
　　市長繼勗勉二點：　對自己要有信心：日前顏應慶博士曾與談及新近看過兩本書，其一爲英人所著，稱譽此世界對社會文化與思想有貢獻之偉人共有六名。另一美人所著，則稱譽偉人有八名。但其相同者，則爲六名與八名中，皆包括我國之孔夫子與老子二人在內。故國人幸勿自暴自棄，而一昧稱賞外國好，國人本身，亦有其優秀之創造能力。　敎育不但敎人智織，更應敎人怎樣做人：孔子之論語與老子之道德經，雖著作時代，至今相差二千餘年，但其所述道理，至今尚屬眞實。當前物價高漲，物慾積流，根本問題，皆因國人將固有之學術與道德基礎，完全放棄或毀壞，而自歐美學習者又祇爲皮毛。國人如皆能將歐美之責任心（Duty），誠實（Honest），運動道德（Sportsmanship），以及中國固有之仁義禮智信，時時放在腦中而實行之，則中國必能成為強盛優秀之國家。師範學校之畢業生，將來敎人，除知識外，一定要敎他們怎樣做人。 
　　吳市長李代局長繼轉往隔隣之市西中學，由該校校長趙傳家導往化學·物理·生物實騐室。圖書館。及各敎室參觀。高三甲教室之黑板上有白粉筆書寫之歡迎民主的吳市長及吳市長萬歲等中英文。市長巡視至此，未有表示。市西中學校址，戰前原爲工部局滬西學校（Western　School），故設備較爲完善，校舍寬敞，現有學生十九班，共七百六十人，女生佔三分之一，現已實行男女分班上課制。 
　　詢問有無砂眼 
　　市長於十時三十五分離市西中學，折往大西路十區第二中心國民學校參觀。該校校址，戰前原爲英軍兵營，佔地九畝餘，房屋皆爲木板平屋。現今出路不便，須自大西路六百二十弄折入，該弄爲一狹窄陋巷，曲折迤長，又不整潔，雪後更泥濘不堪。經市長與學代局長一再詢問後，始覓得校址所在，稍事休息，即由該校負責人陪同參觀各敎室及聲務室，市長對學生健康情形甚爲關懷，詢問學生中有無砂眼及肺病患者，據答稱砂眼患者佔百分之七十，肺病不多，但多半學生營養不良。市長於巡視全校後，認爲小學生日日必經之出路不便，甚爲不隹。該校負責人乃導往勘察大西路七三○號，可由該處打一條通路直達學校，此須與地政工務局接洽。吳市長當囑學代局長與地政局長訊局長商談。在寒雪中巡視至此，已屆正午十二時，預定往格致中學等處參觀，因時間不及，乃決定改日前往。 
[敎部開會討論　中學課程標準　昨修訂初中課程三科]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部十八日晨九時，開中學課程標準會議，出席專家趙述庭，伍叔儻，陸殿揚，郝更生等卅人，田次長培林主席致詞，中等敎育司曹司長張科長，先後說明歷屆會議修訂及整理經過，即將各科綜合討論，僉主課程努力求簡化，以减輕學生身心負担。下午開分科會議，至晚將初中體育，音樂，算學三科課程，及每週敎學時數，修訂完畢，時數比舊標準减少，惟注重學生自習輔導，由部定時數以資補益，高初中全部課程計廿八科，十八日僅議畢三科，十九日恐未必能全部議畢，有延長會期可能。 
[滬敎育參觀團抵台　備受台敎廳歡迎　在台約有十餘日勾留]  
　　〔本報台北航訊〕上海市中小學聯合會組織之台灣敎育參觀團，局斐成楊明暉等一行二十一人，由私立民國中學校長蔣紀周領導，於十三日下午四時，由滬乘中興輸抵達基隆，台敎廳派員前往輸埠歡迎。該團十四日在合北北投參觀，台敎聽爲歡迎起見，於是日晚間設宴招待。席間對台灣敎育交換意見，賓主盡歡而散。聞蔣氏等日內前往台中，在台約有十餘日之勾留。 
[平市私小聯決議　徵收下期預定費]  
　　〔本報北平十八日電〕物價飛漲聲中，平私立小學聯合會，昨決議廿日起，徵收下學期「預定費」，每生十萬，否則下學期不能入學。 
[胡適由京來滬]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適，在京出席中華文代基金會公舉，於昨晨搭重來滬，定今日飛平，如氣候惡劣，則展緩行期。 
[最早中文本　耶穌傳記　在倫敦標賣]  
　　〔中央社倫敦十六日專電〕今此間有最早中文耶穌傳記一册被標賣。該書爲哈姆斯華勛爵遺產之一部份，一六三七年印於北京，其中文書名爲「天主化身記」。 
[遠東基敎會代表　胡彼得抵蓉參觀]  
　　〔本報成都十八日電〕聯合國遠東基敎會，特派代表胡彼德，十八日來蓉，調查川省基本敎育實施狀况。川敎廳今日召集川省擴大基敎座談會，歡迎胡氏，明起參觀蓉敎育機關，及國民學校。 
[國立學校膳費　一月份已發放]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部對國立各學校學生一月份膳費，已分別墊發。 
[中韓文協演奏會　今晚在蘭心舉行]  
　　〔本報訊〕中韓文化協會上海分會，爲促進中韓文化交流，及募集淸寒學生獎學金起見，特邀請韓籍音樂家孔芸卿小姐，於今（十九）日晚五時，假蘭心大戲院舉行音樂演奏會，並由沙龍交響樂團伴奏。 
[留學生甄審　延期年底截止]  
　　〔大華社訊〕市敎育局頃接敎育部電知，留日學生甄審，業已延期，至本年十二月底載止。自費留學生。　申請結滙　央行補充辦法 
　　〔本報訊〕中央銀行爲補充自費留學生申請外匯辦法，頃以第一二○號通函，致各指定銀行，略稱：頃奉本年十二月十一日行政院（卅六）六財五一六六九號代電，關於自費留學生申請結購外匯之指示，自應遵辦。茲爲補充本行第一一九號通函起見，特節錄如左：　主席特准及未經考試及格，而經敎育部核准已出國之自費生，不能比照考試及格之自費生辦理，應以市價結購規定之外匯數額。其「經敎育部核准已出國之自費生」，應以本規則公佈前核准出國者爲限。公佈後核准已出國之學生，不能加以援用。　獎學金生原獲獎學金年限已滿者，不再續予結匯。 
[汪亞塵將赴美　考察藝術教育]  
　　〔本報訊〕名畫家汪亞塵，近率敎育部特派赴美考察藝術敎育，將於一月廿四日乘克利扶蘭號渡美。汪氏昨起假中國實苑舉行出國前個展，出品二百六十點，均爲本年度傑作，參觀及定件者殊爲踴躍。 
[川籍學生組聯誼會]  
　　〔本市訊〕肄業本市專科以上學校之川籍學生一千餘人，籌組聯誼會，業經社局核准立案，定二十一日午前十時半，假東長治路五○五號國立吳淞商船專科學校，召開成立大會。除東請川籍人士胡政之等蒞臨致訓外，並將請本市各首長出席指導。 
[耶誕籃球義賽　西靑勝中靑]  
　　卅八比廿九分 
　　中西兩靑年會爲籌募耶誕苦兒同樂會經費，於昨晚七時，假市體育館健身房舉行籃球義賽，昨晚風雪交加，致觀眾皆裹足不前，體育館內，殊見落寞，結果西靑以卅八比廿九勝中靑，上半時西靑十九比十二佔先。 
　　中靑 
　　苦追雙方出場人馬，皆爲靑年會內之老將陶。開賽後，兩軍僵持達六分鐘之久，西靑馬漢揮入，格朋乞谷夫與奧柴遼相繼破籃，以六比○佔先，中靑苦追，何增兩罰中，季有昆，何德立先後揮入，比數漸見接近，未幾上半時完畢，西靑以十九比十二領前。 
　　相差 
　　二分易藍再戰，V凱羅斯基遠擲中的，季有昆立刻回敬，格朋乞谷夫籃下鵠中，又見邀領。中靑屢施突擊，一度迫至廿八比廿六之接近局面，終因番兵防守嚴密，難獲深入。西靑分數又見扶搖直上。迨法定時間告終，西靑以卅八比廿九勝中靑。西靑擲罰犯分V凱羅斯基　二二一六馬漢　二一一五格朋乞谷夫　四一○九F凱羅斯基　二○一四奧柴遼　三○五六茀蘭克　三○一六雷米迪　一○二共計　七四十卅八中靑擲罰犯分何增　四五一十三季有昆　二○○四何立德　一○二二傳其俠　三○二六馬燦希　二○○四共計　十二五五廿九 
[足球委會公布　十一月份帳目]  
　　足球委員會與昨晚公佈十一月份收支賬目，除上月結存外，門票收人以及利息收人等收入項下，共計十億另九千三百餘萬元，支出項下，計有塲地租金，辦公費用，職工　津，以及馬華隊津貼等，共計八億七千六百八十餘萬元，收支兩抵，除存銀行二億一千五百七十餘萬元外，尚存現金五十七萬六千餘元。 
　　上列賬目，由沈學會計師審核證明，尚有應付冬令賑災會捐款五千七百十而萬元，以及馬聯隊賽之上海隊車馬費一千二百禺元，付入十二月份賬。 
[羽球聯賽　今日四塲]  
　　羽球聯賽，今日爲第三幕，乙組三場及混合一塲，下午六時起在體育館比賽，首塲乙三組聯美爲留美同學所組織，秩序如下：聯美---愚園（乙三）下午六時約輸乙---猶太（乙二）六時三刻劍，鋒---葡紅（乙一）七時卅分約翰乙---猶B（混合）八時一刻 
[穿硬底鞋球員　禁入體育館健身房]  
　　市體育館爲屢有發現穿着硬底鞋之球員觀眾，闖入健身房，損壞地板，時發公告，球隊隊員進入健身房比賽或練習時，均須依照規定，一律穿着橡皮底球鞋，或布底鞋，免傷地板，如有發現穿皮鞋者，得隨時令其停止運動，退出球場。 
　　今晚晨友盃籃球賽利森---鵬霄（乙屆）五時卅分市西---上魚（乙晨）六時一刻仁餘---交大（甲組）下午七時丁亥---汕隊（甲組）下午八時 
[女子乒乓賽　今晚七塲]  
　　華聯同樂會主辦之全滬女子乒乓錦標賽，業於前日揭幕，該賽第二幕，定於今晚（十九日）七時，假四川北路橋堍郵政總局四樓球室舉行，共計七組交綏，裁判沈柏鴻，戴永泉，陳霖笙，紀錄湯輔濤。按今晚各組秩序中，女小將徐瑛將運戰唐弄鑽孫梅英二人，匯軸由上屆冠軍林金蘭出戰朱聯君，將爲精彩之戰。今日秩序如下：　蔡秀娛---蔣桂林　唐弄讃---徐瑛　戴明珠---朱聯君　蔡秀娛---沈貴和　孫梅英---徐瑛　黃煥瑛---蔣桂林　林金蘭---朱聯君 
　　幼級盃足球賽 
　　二十隊參加角逐 
　　第三屆幼級盃足球賽，報名參加角逐者，共達二十隊之多，採淘汰制，比賽秩序將由足委會下次會議時抽排，預定一月三日開賽。茲錄參加各隊名單於後： 
　　眞如，磐隊，海關，招商，公和祥，中紡十七，滬印，友愛，萬里，精武，公交，東華乙，靑白乙，中航，揚子，羣力，蔭隊，恒義昇，機隊，鐵路乙。 
　　一九四七---八年 
　　籃球新規則摘要 
　　第二章計時員職務，第四節關於死球時計時員之職務，重加規定如下： 
　　每節比賽時間終了時，職員宣告犯規或暫停時（替補暫停在內），及第三章第八條（巳）所指定之死球時，比賽表應立即撥停。 
　　在登記暫停時或替補暫停時，計時員應隨即撥動暫停用錶，並於規定除扣時問終滿時，通知記錄員，轉告職員繼續比賽。 
　　第四章第二條球停擱於球籃之側撑上，作爲「學球」，第十條爭球定義，稍有更改，全文如 
　　非同隊球員兩人，各以一手或雙手按住球體時，應宣告「爭球」或持球球員在其前場彼對手嚴密防衛，至無進攻或其他行動之可能時，亦得宣告爭球。 
　　第四章第三條舊規則全文刪去，代以「死球後比賽進行」，定 
　　下例情形，比賽已作進行，（即已在非死球期內）　職員跳球時球離手後，　罰球時球放在罰球員面前時。 
　　舊規則第三條巳在新規則第五章第十條中分述，意義略有更改，全文如下： 
　　第五章第十條暫停時間終滿後，職員指示計時開始時，比賽錶應立即撥動，除有繼續暫停之指示者外，如職員未曾給示比賽開始之信號時，計時員得有撥動比賽錶之特權。 
　　（甲）以跳球繼續開始比賽者，比賽錶應在職員拋球時，球離手時撥動。 
　　（乙）如罰球未中，而比賽進行者，則在確定球未能進籃時，撥動比賽錶。 
　　（丙）擲界外球以繼斗讀比聲者，比賽錶應在球體觸及塲內球員身體時，開始撥動，（舊規則爲球體越過界綫時撥動）。 
　　第四章第七條新添（丁）（戊）兩項，侵人犯規與技術犯規之規定，稍有更改，全文如下： 
　　（丁）比賽進行中，球員對對手有身體接觸之犯規，調之「侵人犯規」。（第十章七條） 
　　（戊）比賽停止時之犯規，或非球員之犯規，或球員犯規之與對手無身體接觸者，均爲技術犯規。（第十章第二至第六條） 
　　（解釋）在比賽停止時，即有身體接觸之犯規，亦作技術犯規論。 
　　第五章五條舊規則中四十分鐘比賽之「職員暫停」巳取消，但在六分鐘或八分鐘之分節比賽中，仍維持採用，其應用時間改爲在第二節或第四節開始滿五分鐘後。（舊規則爲四分鐘後） 
　　第五眾第八條係重要更改，在四十分鐘比賽之下半時及決勝期內之最後三分鐘內，各種死球，均應撥停比賽錶，在此三分鐘內計時員只要撥停比賽錶，毋須屬到職員之通知及通知職員或球隊。 
　　中學年齡球隊比賽，在第四節中職員暫停後，及全部決勝期內遇各種死球時，均應撥停比賽錶，不必根據職員之指示。 
　　第六章第三條，字句重編，取義稍有更動，即在跳球時，如有二人或二人以上之同隊球員，在禁圈上並肩佔立時，則對隊球員有要求更動其位置之權。全文如下； 
　　跳球時，每隊中鋒各應雙足站立於離本籃較遠之半圖內，或其圓孤上，然後職員將球在兩中鋒間。與邊綫成直角之平面上，將球拋起，超過任何中鋒躍起之高度，而便落下在兩人之間，球達最高　後，必須經過任何中鋒或兩中鋒同時之拍擊，如兩中鋒均未能拍着而球落地時，則職員應在原處重行拋球，開始比賽，在球未到達最高點前，不得拍球，在球未拍着前，不得離開禁圈，每跳球員，相球以兩次爲限。 
　　跳球員第二次拍球後，在未經其他跳球員八人中之任何一人觸球前，或在球觸及地面，球籃或遮板前，不得再行觸球，根據上述情形，跳球員龍共有四次拍球，即每跳球員兩次。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[雨雪影響來源　米市昨又轉緊俏　社局通知今明日祇限現金交易]  
　　〔本報訊〕食米市况起伏不一，昨因天氣嚴寒，大雪紛飛，內地食米裝運來滬稍有困離，以是人心趨堅。雖產地價格報疲，但客戶吐出依然不鬆，市况緊俏，白粳一度衝出百萬大關高至一百零二萬，後因銀根帶緊，納　略軟，終以九十八萬元收盤，各檔較上日續升二三萬元不等。 
　　社會局糧食科長吉明幣昨日談稱：米市交易昨本可恢復正常狀態，但以天降大雪，影響來源。又以本月二十日（星期六）為銀行休息結賬時期，停止對外付款，糧商成交食米如以支票付給者可拖者可拖延一至下週一兌現，一般糧商多加收購，乃造成上漲局面。本人茲已陳禀吳市長及吳局長徵得同意，為避免投機者大量收購起見，巳通知米市塲，十九，二十日（今日二日）律袛限現金交易。 
[雜糧油餅　升沉互見]  
　　　粉開盤猛烈下降，收市逐步上升，結局堅疲不一。　皮趨勢平正，豆餅客方不動，黃豆交易仍清，惟產價高昂，貨主堅持，市勢早疲午堅。客豆平定，杜黃略挺，菉豆南洋仍淡，高貨平平，中次步削，赤豆廣帮巳有染指，漸成甦象，缸豆消化仍呆，依然少神而乏交，蠶豆因天寒實銷旺，猛升二三萬元。紅糧去化平淡，步跌三五千元。苞米北洋停辦。船位巳滿。暴跌三四萬元生仁廣方去化寥寥，續疲一二萬元。芝蘼最為呆滯，步步下降，疲而難立，綴跌二三萬元。 
　　油市升沉互見，豆油廠方供源接連，續低二三萬元，蔴油消化不振，挫落三五萬元，菜油相繼挫跌二三萬元，生油連跌之後，店方乘巧取，吸　轉濃，回升三五萬元。 
　　華股買氣奮發　小型漲停者多 
　　華股昨以塲外有新買組織，銀根已有鬆兆，先得小型股俏俐之助力，繼又値封關之便，買風普遍擴大，小股漲停者多，永紗再達新高價。 
　　最開不過平疲而巳，永紗開盤四三五元及四五五元，旋升至四三九元及四六四元。嗣退至四三三元及四五元低價。以各方進胃濃，塲外息價開低少許，為三角及三角四分半，銀根稍形鬆動，乃升至四四五元及四六九元。華豐又起漲風，即交遞交掛停。逢高有供給，略見盤旋。銀行帮等均買，乃漲到即交四四八元，遞交四七三元高價。近年再漲到即交四四五元，遞交四七三元萬價，而後以四四三元及四七二元之價收市。結果較前收即交股計華豐漲停，中法升成半，閘北好一成，美亞景福勤興商務景綸火柴中紡統益種各升半成，永公大通中泥均平，餘咸小升。遞交股計華豐漲停，餘均好起一成及成半，良以貼價負擔甚重也。 
　　後市上塲，永紗有買而趨昂，旋退至四五七元及四七五元，初傳國行差出，人心一振，中法內及永業公景綸紛掛漲停，商務火柴統益聯地次第漲停，永紗乃創即交四八〇元遞交四八九元新高價。但國行交換差進，略有失望，而退至四七〇元及四八〇元。收市仍抬至四七四元及四八五元。結果較最收計即交股中法華豐永公火柴景綸永業聯地漲停，商務統益內衣漲停後有回，軋升半成至一成不等，永紗中紡閘北小升，餘均漲半成。遞交股計華豐仍站漲限，美亞新光升半成，餘均微漲，塲外各老股尙形平和。現遞套利交易，昨以金融帮粥少僧多，貼價步昂，貼進者合息價自二角二升至二角七不等，計永紗初開二二元，自二一元步升至二四元半收市，信和自一〇元五升至一三元，美亞自二九元漲至三五元結束，新光亦需二元强 
[統債不振　外股平庸]  
　　公債昨續見不振，統丙晨開二九二〇〇元，高價二九八〇〇元，低價二七〇〇〇元，而後稍盤。結果較前收計甲乙跌一千五，丙跌一千八，丁降一千三，戊種亦小九百元，成交約五百萬。 
　　外股昨在平庸中徘徊，合盛洋行賣出怡紗西人及證劵帮廣帮均買，怡紗晨開四一五〇〇〇元回升至四二五〇〇〇元而後略盤。結果較前收計怡啤升半成，航業電話均平，怡紗版鋼業微升，英聯會德豐業廣電車祥泰微降。 
[錢業小額貸款團　基金會開始認定]  
　　〔本報訊〕本市錢商業同業公會，於昨日下午四時起，召開理監事聯席會議，討論組織上海市錢莊合組小類借用貸款銀團一案，迄六時許始散。據悉：銀團每團賀所負擔之基金，分一億元及五千萬元兩種，由各團員自行認定。並定自今日起，通函各團員，於文到三日內　函認定，俾於決定基金總額後，即可成立銀團，簽訂合約。 
　　聞該銀團團員，大致有七十八家。銀團貸款處，將設於公會內。各團員則擔任代為申貸機構。銀團之上，設管理委員會，各團員均為當然委員。管理委員會下，分審查，稽核，設計三組。審查組專責複查每筆貸款，稽核組稽核貸款賬目，設計組負責貸款改進事宜。貸款利息，尙待決定，惟相信不致過高。貸款對象有二：一為小型手工業，一為小型商業。貸額每　以不超過五百萬元為度，覓舖保一家或人保一人均可。貸款期限，最長不得起過三個月。利隨本减，並不預扣，以减輕申貸者之利果利息負擔。為積極推廣貸款計，將來擬向國家行局辦理重貼現，俾利小額貸款資金之轉週云。 
[銀錢業結賬　明日停止收解]  
　　明日為銀錢業下半年度循例結息之期，各銀行錢莊明日均將循例辦理結算，並停止對外交易一天。至本屆銀錢業一般狀况，據悉尙稱良好，規模較大者，均獲利頗豐云。 
[港立法機關通過　銀行領照新制度]  
　　〔聯合社香港十八日電〕香港立法院今日初讀通過銀行領照新制度。此後香港各銀行，無論已開業或未開業，均須受政府嚴格管制，如違犯章程，港督有權取消其營業執照。政府說明施行此項新制度之主要理由，係因為若干銀行經濟力量不足，並有一部份銀行違反商業及匯兌管制。 
[紙張鋼鐵收購價格決定]  
　　處理無證自備外匯到埠物品審議委員會，十八日十午三時，在中信局四樓舉行例會，討論照起岸價格如何加成配售問題，對象為「紙張」「鋼鐵」兩種。結果紙張分十四種，每種價格不同，最高為牛皮紙，照起岸價加百分之二百十，最低為白報紙，加百分之五十五。鋼鐵分十二種，最高為鐵箍，加百分二二零，最低為舊鐵碎鐵，加百分之五十云 
　　錢兌業表示　決遵令停業 
　　自財政金融管理局發表取締錢競業消息後，十九日晨並有明文訓令該公會，下午四時，該會理事長汪雲程，常務理事劉錫臣，曾晋謁李局長報吿，當遵從法領，轉飭各會員遵令辦理。當由李局長指示，該業使用銀號錢莊市招，殊與財部核准者名義淆混，極應整飭。所有原用銀行錢莊名稱，即日起取消，如改營其他合法營業，保持其原來牌號，撤去銀號錢莊字樣，自不成問題云。該今會已定本週六下午二時，召開會員大會，以資結束。 
　　據悉：該公會於全盛時代，擁有會員二百四五十家，自政府於本年二月十七日頒佈經濟緊急措施方案，取締黃金買賣及外幣流通後，紛紛改業，如紙烟罐頭糖菓食品等，現計有會員一八八家，繳付會費者不足半數云。 
[捲菸稅欵待解　銀根不易回鬆]  
　　〔本報訊〕昨日國家行局　讀差入五八一億元，銀根緊勞已稍煞。暗息略低，自二角五分至二角七分。華股塲外多方貼息，亦减跌至三角四分半。惟聞今日仍將有大批捲烟稅款計一千餘億元待解，故銀根趨勢仍將轉緊。各行局中，中央差入四二入億，大交換出三二一億，外商入六七五億，小交換出九三五億，中國入一三四億，交通出一三〇億。 
[呢絨許可證時效　輸管准延至年底]  
　　〔本報訊〕據輸出入管委會秘　處息：　呢絨進口，經該會決議：「公佈前」許可證時效斯限，原來規定今年六月底為止，現准予展斯至本年底為止。　無證到埠進口貨物處理問題，經該會會義規定，附表三乙之進口貨品，（如紙烟，生皮，毛骨等，暫停進口貨品）。除呢絨一項外，若進口商不願重行出口者，可由中信局收購。且附表三乙之貨品，其性質與羊毛棉等貨品不同，故不適收購後出賣給原進口商，須由公開標賣之方式處理之。 
[買戶胃口薄弱　紗布市况下游　四二支藍鳳細紗續瀉百萬元]  
　　〔本報訊〕昨日棉紗市况。因下半年度結算期日近，各方頭寸仍屬軋緊，塲內吐售尙多，買戶甚鮮活動，惟客帮零星點綴，織廠臨收時略吸，比上日收價續瀉一百萬元。此外各紗亦均下游，僅四十支寳光人鐘，卅二支豐年等紗，各帮進取較健，市獨平穏。 
　　又訊：昨日棉布市况，晨開時因魏使加緊援華之訊，空方壓制甚力，市趨下游，不久流言匯價變更，隔日浮空抵補，山西帮亦來活動，散戶跟進，價轉挺秀，詎至十一點後，紗價又吿不振，在疲檔徘徊，買戶胃口轉呆。迨至最後，十二磅龍頭及振中細布步降三千至西萬元，五福彩球藍鷄陽鶴等細布，則回升自五千至一·二萬元。此外漂布粗布及嗶嘰直貢等，亦軋好自五六千至三萬五千元，其餘各布市勢明平暗疲之局。 
　　又訊：中國紡建公司，昨日循例售布，共售五三四〇疋，被單八〇條，申購單共一二五張。內廠商二張，購布二四〇疋，布號一二三張，購布五一〇〇疋，被單八〇條。 
　　現棉沉寂 
　　昨日現棉市易寥寥，半因銀根仍緊，週轉不靈，半因天氣關係，人員不齊，成交僅一筆，做開漢口細絨一二〇包，掉紗作價四九六萬，周浦籽花九〇萬。 
[絲綢疲途徘徊]  
　　人造絲昨市已降至本週配售價相仿，故竟日問無多大上落。一二〇號旭字有光，上午收盤價喊七千六百萬元，午後曾升至六百五十萬元，最後仍退喊上午收盤價賣出，但銀根甚緊，賣多於買，成交極稀。 
　　廠經 
　　徘徊疲途，昨市再呈低落。CD等級喊價已降至九千萬元關內。高零担八千六百萬元，且係七天期款喊價，仍乏人過問，故昨日交易，可稱絕無僅有。干經昨亦挫落一百萬元之譜，均無交易可言。 
　　綢貨 
　　昨市眞絲被面再吿銳降，華强貨開市成交價在三百八十萬元左右，旋即降至三四十萬元之間盤旋，卒因求脫者較多，收市挫至即期價三百萬元，比上日短一百萬元强。隔日套利始做五十萬元，繼升至七十萬元之鉅。其他各貨均吿低降，因受銀根緊縮之威脅，忍痛割斬者大有人在。 
[收購本年度國棉　紡建擬就估計表]  
　　〔本報訊〕紡調會為凖備統購原購方案，曾委旗紡建公司供給本年度國棉估計之收購統計。茲悉：紡建已根據實際資料，擬就精確之估計表。據估計：本年度棉季，至本年底為止，各廠可收購進倉之棉花，大致可達二百廠一百二十萬担。該批原棉，因係各廠自購，當不能列入統購之數字內。 
　　茲姑以統購國棉，自明年一月起實施。估計自明年一月起，至新花登塲前為止，大致尙可收足三百萬担。以每担五百萬元計，則須資金十五萬億無元。估計統購國棉之轉週資金，約需六億元至七億元云。 
[商業簡訊]  
　　國際貿易促進會，定今日下午三時，假都城飯店召開成立大會，通過會章，選舉理監事。 
　　外滙進口物資中之美棉，紡織品外銷委員會定自今日起開始接受登記，再審議收購。該項美棉總計共有二萬三千餘包，目前先辦理登記手續。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
上海巿医師公會主編 
[重申本刊的方針] [  范守淵]  
　　本刋自從復刋　迄於今，足有十個月了。本刋復升的第一次，即與讀者初次相見的時光，即有一篇說明本刋的方針與態度的「開場白」，那就是梁俊靑醫師的大作，題爲「我們的立場」。時隔十月，我們檢討一下，這近一年來的工作成績，似乎還能照淸我們所定的工作方針做，沒有走錯路子，沒有多大　越我們所走的大方針。如其我們要說不够滿意的話，那就是：我們還沒有把我們所定的工作計劃，做到幾分之幾，或者說，我們的工作成績，還做得不够如理想中的美滿，但因報紙地位的寶貴，篇幅有限，不能容我們如心所欲的發揮，寶在也是其中原因之一。 
　　最近，爲了檢討本刋過去的成績和今後的工作方針，曾召集了一次編輯的會議，重把編輯的方針和範圍，討論了一番，就中有幾個重要之點，似乎有重行申說的必要。 
　　「新醫與新藥」這一個醫刋的名稱，原是延用小數年前申報原有醫刋的老名構。在這個醫藥的頭項上，加上于個新字，並非天天有什麼新發明，期期有什麼新花樣，貢獻給我們的讀者。這新醫新藥，是指現代醫藥或科學醫藥而言。因爲在我們中國，還有另一種舊有的醫藥存在。在醫藥的頭上加用上一個新字，就是和固有的舊聲藥有個區別。常初把刋物採用上這個名稱，其用意，恐怕就在乎此。這雖與什麼編輯方針沒有大關係，但以名正言順而言，這樣來解說一下，也是需要的吧。 
　　如果說科學在中國，尚在幼稚的初級小學的時期，那末，科學新醫在中國，不客氣的說，還在更幼稚的幼稚園時期。其所以幼稚的原因，固有其種種客規上所以幼稚的因素，但國人之不重視科學，不重視科學醫藥，尤其對於近代科學新的本質和觀念，還沒有一個正確的認識，大部份國人的腦子，還滿裝着玄學的國粹觀念，玄醫的國寳思想，對於科學新醫的認識，還只有表面的，部份的認誤用，還未到徹底的堅決的信任的階段。這是科學新醫在中國推進不能開快步的大原因。要使科學新醫在巾國社會加速的推進，那末，只有如何地來喚醒國人對於科學新醫的認識和重視。只有國人個個重視科學，人人都認識新醫，始能加速科學新醫的建樹。亦只有上下一致的加速推進新醫事業的建設，始能配合近代新國家的建設。這是本刋頭一個切要的工作方針；過去如此，現在如此，今復亦後如此。 
　　第二個的工作方針，也是一切通俗醫刋的工作目標，就是一句老調：宣傳衛生常識，灌輸醫藥常識。本刋今後的工作方針，似以此項目標，爲中心工作，爲我們的重要任務。中國的老百姓，不但經濟上的貧乏，也是知識上的貧乏，常識上的貧乏，尤其醫藥術生常識的貧乏，更爲顯著。誠然，常識的貧乏，是與經濟的貧乏，有着密切的關係，但亦有與經濟不全有關的部份。就如在這一類報紙醫刋上，寫作一些醫藥衛生常識的文字宣傳，就與一般老百姓的經濟少有關係。其惟一的缺點，即其效力，只限於少數識字階層的讀者，但這是莫可奈何的事實。我們所能留意的，只在乎寫作時技巧而已。換言之，寫作的技巧，能處理得當，宣傳與灌輸的效力，亦可以發生得廣大而深入一些。具體地來申說一下，就是　我們旣以宣傳或灌轍醫學常識爲目標的，我們下筆時，便要隨時注意以一般讀者爲對象，切不宜以醫者自身爲對象。換言之，應當通俗化，不宜專門化。　力求趣味化，力避說敎式的機械化，醫學知識，本是比較枯燥的東西，如其機械式，呆板板的寫起來，讀者一定會感到乏味的，這樣，對於我們宣傳灌驗的效力，就難免大打折扣，不易達深入與普遍的目的。這，當然還要看各人的寫作天資，才分，但我們只能以此自勉，並希望爲本刋寫作文稿的諸同人，予以注意耳。 
　　第三，不是屬於工作的方針，而却應予注意的一點。這是屬於宣傳醫識時的取材一方面，這也是值得我們注意與一提的必要。這一醫刋，旣以宣傳醫學衛生常識爲重大的目的，我們今後主張儘量注重於預防攝養一方面的題材，對於處治聲療的一方面，則力求减少。因爲前者確屬於通俗醫識的範圍，而爲讀者所需要，讀了只有裨益，決無流弊，後者則多屬醫者本身的技術問題，讀者讀了，一知半解，並無裨益，如其偶有胡亂試驗，則流弊殊大，危險非凡。這殊非宣傳醫學衛生常識的作者所能始料的。我們只有事先加以注意，以防萬一，始能進免道一類意外的流弊。 
　　第四，也是我們負責主編者以及爲本刋寫作，文稿諸同人，應予注意的，即本刋因限於篇幅，不宜於過長的長稿，最好每篇以一千至一千四五百字數者爲最合適。因過長的長稿，每致分期連續，這會使讀者感到不能一氣幸讀的通病。這要希望撰稿諸同人，尤其是外米投稿諸君加以注意的。 
　　末了，還有一點值得向讀者報告的，就是我們今後在可能範團中，擬在每期刋登一二幅新穎的挿圖。這樣，也許會得增加讀者的一點興趣呢？ 
[醫樂的起源是愛] [  王爵榮]  
　　派拉賽塞的話是對的！「醫藥的起源的確是愛」！在這世風不古，道德水準每况愈下的當兒，難怪醫事糾紛風起雲湧，我們做醫師的，除了請求合法的保障以外，唯一的防止方法，就是發揮這醫藥起源的「愛」！拿愛來做病人的「保證人」，用「愛」來代替一切的「志願書和保證書」。 
　　只有「愛」，才能使我們發揮出更多的同情，更大的慈悲；在現在這戰雲瀰漫的世界襄，亦只有大家發揮出眞正的愛，才能消彌未來的人類浩刼於永久！ 
　　社會人士對牧師和醫師是崇敬的，因為企望過高，有時難免苛責，同樣的情形，社會人士對藥商和米商是需要的，一日不可或缺的！因爲需要之殷切，所以藥和米的漲價，也不免使人們對藥商和米商有所非難！ 
　　在這動盪的大時代中，正是我們道德和人格的試金石，願我們醫藥團體的領袖們，將我們醫師公會，牙醫師公會，藥師公會，助產士公會，藥劑生公會，護士公會，新藥業公會，製藥業公會八個休戚相關，利害與共的團體，聯繫起來，託取派拉賽塞的名言，爲這艱苦的社會人羣，負起神聖的使命，我們要用醫藥起源的「愛」，來奠定中國新醫和新藥的基礎！給社會人十以最好的印象！ 
　　「不論白天或黑夜，假若你願意的話，還是給自己的心猿上了鎖吧！有人正在叩門嗎？好！「請進！」管它是時常午夜；無需詢問來者姓名，只須問他，有無苦難，如他渴，他飢，......歡迎他，滿足他！」這是雨果先生在孤星淚上的另一段談話，我不僅提起了筆，給它接上了幾句，來結束今天的「診餘偶感」！ 
　　「如他有病痛，同情他，撫慰他，帮助他，拿他的苦痛，當做自己的苦痛，拿他的病孩，當自己的愛兒，這樣，我們絕不會再有疎忽，再有過失」！ 
　　雖然在現在的社會裹，少的是「愛」，多的是「恨」，祇要我們幾萬醫藥界同人，團結一致，發揮出我們神聖的「愛」，來說洗凈了一切人間的「恨」未來社會的安寗和幸福，要我們來做它的基石！ 
　　最後，願各界人士寄與我們以最大的同情和鼓勵！（續完） 
[生理學製品概說] [  汪美先]  
　　生物學製品（Biological　products）是基於細菌學血淸免疫學製造的成品，與醫學有重大的關係；不僅可以應用於病後的治療，而且可以防患於未燃，滅疫癘於無形，保持人類的健康。 
　　生物學製品的應用是根據免疫學原理，接種於動物體，使自動的或被動的獲得免疫性，以預防或治療傳染疾患；首先發明的是琴納（Jenner）氏於一七七八年應用牛痘苗接種人類預防天花，一八八〇年巴斯德（Pasteur）氏亦應用病毒性减弱的炭疽，雞霍亂桿菌及狂犬病毒製成疫苗，以爲預防；一八九〇年伯靈（Behring）氏製造白喉毒素及抗毒素，一八九二年伯靈及北里（Kitasato）氏製迭破傷風毒素及抗毒互等，都是預防醫藥及治療醫藥上劃時代的創舉，在這一類發明與不斷進步中，人類的生存幸福，擭得充分的保障。 
　　現今製迭而常用的生物學製品，有下列四類：　疫苗類：有由細菌（Bactevia）菌體製造的，包括霍亂單純疫苗，傷寒單純疫苗，霍亂傷寒混合疫苗，傷寒副傷寒混合疫苗，鼠疫苗，百日咳疫苗，防癆疫苗（B．C．G．） 
　　有由病毒（Viruses）製造的，包括狂犬病疫苗（人用及犬，用兩種），斑疹傷寒疫苗等。 
　　　毒素類：由細菌所產生的外毒素（Exotoxin）製成，包括白喉沉澱類毒素，破傷風類毒素，錫克氏反應用白喉毒素，狄克氏反應用猩紅熱毒素等。 
　　　血淸抗毒素類：凡用細菌菌體注射馬匹免疫製成的，稱血淸（Sera），抗細菌本身------抗菌性（Anti-bacteria），包括鼠疫血淸，痢疾血淸等。凡用細菌外毒素注射馬匹免疫製成的，稱抗毒素（Antitoxins），抗細菌產生的外毒素------抗毒性（Antitoxic），包括白喉抗毒素，破傷風抗毒素，氣性坯疽抗毒素，肉中毒抗毒素等。　（未完） 
醫藥新聞 
[電氣麻醉法] [  項隆周]  
　　科學的昌明，日新月異，各具其能，現代電氣一門，應用之廣，可說已無所不至其極，但應用於人體上的，尚屬少數，以前僅限於聲療上的聯助品，如X光的透視，紫光綫的皮膚治療，而直接應用於人體者，可謂絕無僅有，茲聞電氣已可用作麻醉劑；此法之應用，係由兩位年靑的澳洲醫科生所發現。電氣麻醉法，已可施用於外科手術，實爲現代醫藥上的一種重要改革。 
　　這兩位發明人，都是　爾缽大學（Melbourne　University）醫藥系三年級的學生，一位名羅斯（Mr．Samuel　Rose），一位名雷賓諾夫（Mr．Donald　rabinov），此二人都還不過是二十歲的靑年；他們研究所得的結果，遠較一九〇五年各界工作人士，研究所得的結果，更爲積極有效。 
　　他們預期這新方法，將立刻產生作用，不致有任何事後反應，對於呼吸不生障礙，而對於心臟亦無顯著的影響。在畢爾缽大學曾做過許多次實臉，證明此種電氣麻醉，確可實際應用。據實驗者證明，毫無疑問，以適當的電力通過身體時，可使人類及動物沉隀長時間，且並無任何不適的感覺。 
　　該項應用的儀器是由澳洲科學工業研究會（Australian　Couhcil　for　Scientific　and　Industrail　Research）所特別設計構造的，此一特殊設計物，其外形頗似一架無綫電收　機的配裝：體積很小，如遇緊急情形，需要應用時，可自由移動，並可應用於普通日用之電源。 
　　此種電氣麻醉法，曾在日畢爾缽市立醫院（Melbourne　Public　Hospital），作學術上更進一步的試驗，結果獲得圓滿的成績。據當時該院路生試驗的報告，將電流通過病體時，病人即入睡眠狀態，當電流停止後，病者始漸蘇醒，事後亦無任何痛苦和影響。此次試驗用一二〇伏脫的電流，每秒鐘約通電一百次。 
　　此方法的實施，在初始的階段，係將鼠類作爲驗試，每日均通電麻醉十分鐘，連續五大的工夫，到最後一次通電停止後，立即將該動物精密檢查，結果該動物未受絲毫影響；且於昔日所受各種訓練，仍能執行如常。 
　　據兩位年靑的發明人，根據他們今年量後試驗的結果，正準備對此項研究的工作作更進一步的探討。學校當局亦已給與他們不少可貴的帮助。 
　　畢爾缽大學的生理學敎授，雷德博士（Dr．R．D．Wright）的批評，對於神經病的治撩上及外科手術應用方面，電氣用作麻醉劑，是一種非常有價值的貢獻；電氣麻醉法，較一般應用的注射劑及嗅劑，更易於控制，此法能繼續作進一步的應用，則將可革除普遍一般實際應用的麻醉法。（譯自醫學世界月刋，The　MedicalWorld-Aug．1947　P．197"Electricityas　an　Anesthetic"） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[暗示篇] [  史郁]  
　　一人在馬路上閒步，突然收住了脚步仰頭觀天。天上除白雲蒼狗，其實並無他物，但頃刻間，他的周圍便聚集了一羣人，也在那兒抬頭觀天；且頸子伸得比他更，也在那兒抬頭觀天；且頸子伸得比他更長，眼珠突得比他更出。　　再譬如說觀球賽。球員踢得愈緊張，球迷激動得愈忘形；當踢到所謂「千鈞一髮」的一刻，球迷可能從椅子上跳將起來，緊握了兩拳，完全是奔跑的姿態。有更多的人抖動難脚，作踢球狀。甚至有人用力的踢着前排的臀部，而不自覺。 
　　商人或許可以說是世界上最懂得暗云的人了。美國的猶太商人自發明了分期付款的方法後，生意的興隆何止千倍。譬如說你要買一只電氣冰箱，一次拿出二百元美金，總有點肉痛，但一月拿出卅元錢，便覺得不在乎了。南京的糖果店老闆似乎懂得這種心理，將全部的糖果碼子由「斤」或「磅」改成「兩」。我去買花生米，他告訴我多少錢一兩，決不說多少錢一斤。九百元錢一兩，聽起來眞是便宜得很呢！　　心理學家告訴我們：我們日常的行動頗多是受人「暗示」的。即一顰一笑，也不能脫得這個道理。譬如說看好萊塢片：主角偶兒說了一句俏皮話，全院已笑聲四益。但你若問他們爲什麼笑，至少有一半的人會瞠目不知所答的。有些人看見人家笑得有趣而笑；有些人看見人家笑，自己不好意思不笑。西洋的這句名言：「你笑，世界會跟着你笑！」即含有「暗示」的眞實性。 
　　所謂「暗示」即無形的給人家牽着鼻子的意思。有這樣的一個故事：說某宅失竊，但見一人狂呼提賊。大家東奔西走，結果並無所獲。其實那個狂呼提賊的朋友即是樑上君子。再譬如說你到大飯店去享口福：就算吃牛尾湯吧，假如侍者問你：「先生，要不要放雞蛋？」你若然節儉成風，自然可以不放；但假如侍者問你：「先生，雞蛋放一個還是放二個？」你就不好意思不放了！　　　　仔細想來，人生一世，無非是給人家牽着鼻子走，只是我們自己不覺得吧了。嬰孩時的你，奶媽牽着你的鼻子；童年的你，家庭牽着你的鼻子；年齡愈大，鼻着你的鼻子的愈多，範圍愈廣。你若活了三十歲，這意思是說你已給人家牽了三十年的鼻子。自然你是不會同意這一句話的，因爲以前你常常誤認自己是一個獨立的人。正與東施很少承認自已不漂亮一樣，天下偏少自命平凡的人。雖然事實告訴我們，我們的喜，怒，哀，樂，尤其是我們的人生觀與思想，完全是少數人牽鼻子的結果。少數人製造潮流（Curren），我們捲入潮流。二個時裝店老闆商議將女子旗袍的領子加高，未幾造成時尚，你就穿了高領的旗袍引以為榮，即使「高領」究全掩塞了你的嫵媚或美麗。美國男子服裝的式樣由Yale，Princeto等的大學的闊學生牽鼻；美國女子服裝的式樣由巴黎的時裝專家牽鼻。 
　　你若讀了我這篇東西點頭，你即受了我的暗示；你若讀了我這篇東西搖頭，你也受了我的暗示。朋友，你懂得這個意思嗎？ 
[小具杯盤了寒夜] [  廣覺]  
　　某人詩：「宵來有傳進，新買半床書」，又曰：「往時貧到一筆無，博進猶添半架書，今歲博徒洋懶近，故應書客亦全疎。」讀了久久歡喜，蓋戲賭嬴錢，是望外的事，而讀書人買幾本書，如今也算是豪舉，不可多得了，幾乎眞的只有在博進的時候，才能隨心的欲買它幾本。 
　　兵法有云：「知己知彼，百戰百勝，」想想忒個殘忍。賭客每有好生之權，贏了很不舒服，再想想自己，輸錢也正可不必。於是，我忽然想在博中小休一下了。 
　　夜生活過慣了，半夜回家，再也睡不着。天又冷，除了吃點酒，大槪更沒有別的好法子了。預先買好一點雞翅膀之類，驅車回家，路上看見有什麼還不曾撤去的攤頭，再添些腸子肚子，到得家裹，取出唯一囤貨上等高梁，還摸些蝦乾，乾菜，花生米等等，裝滿幾隻洋錢大小的碟子，就畢畢剝剝地自斟自酌起來了。孩子們的面孔，蘋果似的擱在枕上，他們不會酸轉來吵你；女人也已倦極，糊糊塗塗說一兩句話，早已呼呼入睡。於是攤一本書在手邊不經意地翻翻得句如「小具杯盤了寒夜」，雖非除夕，也在送歲，可作會心的微笑；瓶裏的臘梅，據靜發出一些幽香，更加使你覺得：一個人要時做神仙，倒眞也不難。 
[舊詩今景] [  董今狐]  
　　近時購得永新賀貽孫殘集，僅水田居文一卷有奇，詩三卷，雖缺頁頗多，亦有約五百首；賀爲明末詩文能手，惜其名為易堂九子所掩，世間遂少知者。不佞開來購書，類不甚選擇，讀書。亦隨喜，賀集係偶然間得之，其文章筆力近魏叔子，惟痛快則有過之無不及；詩不甚佳妙，然集中村謠，寫當時民間生活情形，讀之怦然心躍，蓋三百年前事，亦猶今日也。 
　　村謠中第十八首云： 
　　「役重儸愁有此身，今生髓竭莫辭貧，　兒權作斯須喜，明日朝餐省一人。」 
　　末句似詼諧，但其哀痛實甚於長號泣血。 
　　又其十四首云： 
　　「官司雖苛怨無言，但怨先人舊業存，羨煞東家家破後，催租夜半不驚魂。」 
　　此首雖嫌誇張，但胥吏擾民，則是實情，明淸之交如此，今日亦仍如昔。不佞籍　江南，薄有祖業，家人畏吏如盜，蓋產微不是應徵，家破則又不得活矣。 
　　又村謠第八第九云： 
　　「保甲輸錢役未寗，社倉舊籍索逃丁，奸胥倚仗先賢法，枉被窮詹罵考亭。」 
　　「襁負相牽避遠村，餞烟冉冉出柴門，桃源復苦桑麻稅，何處仙家不斷魂。」 
　　此二者皆寫農村生活實景，承平之世不易見此，惟戰亂之際，固遍野哀鴻，孟子所謂凶年不免於死亡是也。　　賀貽孫會為明貢生，順治丁酉巡技算江上欲以布衣荐，遂改僧服，其出家當與陳章侯，方密之等同一心情，蓋先有家國之痛，非躭溺西方樂土。惟賀以淸初贛中民情入詩，不佞讀之則彷彿江南今景，朝代不同，地方各殊，而三百年仍如一日，情殊堪傷；不佞旅食四方，二十年餘矣！故鄉情景，十年如一日，事事堪哀，亦事事堪怒，且愛之莫能助，徒有傷悼，其情或與貽孫之作村謠相若，至可嗟嘆也。 
[昆蟲玄秘] [  銅駝]  
　　一位法國科學家有一次研究昆蟲的力量，發現一個甲蟲能够拖動四十倍於牠本身重量的東西，這就是說一隻甲蟲如其有一匹馬的大小，而其體力也是比例增大時，牠就能拖動十萬磅重的東西。 
　　金字塔只有四百五十呎高，世界上最高的建築物是一千二百五十呎，即是比之六呎高的男人高出二百倍多一點，但菲洲白蟻的窠是一千倍高於造這窠的白蟻。 
　　一隻小靑蠅的蛹蟲能够在四呎深的匣子裹跳出來，如其一個人也有這樣的跳躍本領，地能站在平地，不用以急衝開始，跳到八層樓高的屋頂上。跳蝨的本領更其大，能跳到二百倍於牠長度的遠處，這在人類可以跳到一千呎以外了。 
　　設想有一個人坐下吃一餐豐盛的午餐！全雞，蔬菜，和「攀」，可使整個下午不餓了。但假使他有蜻蜓一樣的胃口，而體格大小的比例也相等的話，則吃下去這一點點東西，有如小小一碟點心，正是輕而易舉，毫不困難。曾經有人看見一隻蜻蜓在二小時內吃掉四十隻蒼蠅，雞與人之間的小大比例，芷與蒼蠅和普通蝟蜓一樣，然而人們吃雞，並不是連骨頭也吃下去的。 
　　蜻蜓是世界上所有生物中胃口最大的一種昆蟲。蜻蜓只要經常有得吃，就能靜悄悄地站在一枚針上，毫無抵抗的樣子。一個研究自然科學的人竟然把蜻蜓自己的尾巴切下來，送到牠饑餓的口中！（譯者按：中國素有「蜻蜓吃尾巴」的成語，足以蹬明中外的蜻蜓，都是胃口好到極點，不惜以自己的尾巴來充飢的。） 
　　「賀新郞」　百里　　梁任公爲文，動輒千言，滔滔不絕，其愛國思想，溢於言表，尤令人景仰不置，而其長短句不多見。茲讀其「賀新郞」一詞，直錚錚作響，詞云！「昨夜東風裹，忍回首，月明故國，凄凉到此！鶉首賜秦尋常夢，莫是鈞天沉醉，也不管，人間憔悴。落日長烟關塞黑，望陰山，鐵騎從橫地，漢　拔，鼓聲死！物華依舊山河異，是誰家，莊嚴臥楊，儘伊鼾睡！不信千年神明胄，事個更無男子。問春水，干卿何一？我自傷心人不見，訪明夷別有英雄淚。雞聲亂，劍光起。「民國八年春三月，四大名旦中尙小雲，在北平結婚，時樊樊山先生有「賀新郞」詞賀之云：「春社鴛鴦會。博金萱高堂一笑，　人成對。休當雌雄雙杏看，只算花論姊妹。品格是，金溫玉粹。北里羣芳知消息，笑鶴　難療靑梅味。無福者，莫相忌。金蓮　下春粧麗。待黃昏，親除翠鈿，替鬆珠佩；乍見生疏羞不語，嬌面端相仔細，料彼此魂銷心醉；柳黛雲　儂盡有，只弓彎　襪軟人意，須植出，五枝桂。」詞中如「休當雌雄雙杏看，只算花論姊妹......柳黛雲　儂盡有」等句，道人之所不能道，眞是妙絕人寰。若以之移贈他人，非唯不稱，且亦在「欠通一之例，此詞之所以爲佳。此兩詞一氣讀之，初則氣沖牛斗，終則似服一劑「淸凉散」焉。 
[搶救丐童] [  徐晋]  
　　冬令救濟最最重要的工作，要算「搶救丐童」了。活生生地着街頭的丐童們凍死，太殘忍了，太慘酷了，太不講人這了！老實說，這不是主辦冬令救濟者所可坐視的。 
　　據茶夜報昨天（十七日）刋載：普善山莊同仁輔元堂兩日內收屍，計成人路屍十具，孩屍一百卅一具，就通常死亡率看來，這已是一個驚人的數字；而且從這裹面我們可以知道孩童對於寒冷的抵抗力遠不及成人，所以凍死的比成人多。正惟如此，我們應該趕先搶救丐童。　　兒童是民族的幼苗，是國家的元氣，做了乞丐的兒童並不例外，經過相當的敎育培養，一樣是國家民族的瓊寶。我敢說，搶救丐童，和搶救國家民族一樣重要。 
　　快快搶救丐童！諸求主辦冬令救濟的先生們。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
[第四章　兩心相印　（一八）] 　　綺紈說至此，不禁數息，又道：「我想盡法子，目前才有頭緒，因爲我的行頭太缺乏，在目下最省事，最能掙錢的，是演紡棉花，觀新噱頭，這一類戲，不但能呌座，且容易討好，又不須添什麼行頭，像最近董芝　，胡　春在外埠演紡棉花，買了幾所房子，大家都說紡棉花眞是發財還家。很有許多人勸我，不妨也學她們演紡棉花，改一改作風，又省事又可以掙錢，我父親大加反對，說允許我出來演戲，已是勉强，演梅派正路的本戲，還可以說得過去，若再演紡棉花這一類戲，更是笑話，不但沒辱身份，且與父親名譽攸關。你想我的環境如此，我家庭又如此主張，我的前途，不是很黯淡嗎？」綺紈說到這裘，聲音微帶些　動，似感受極度激刺。恰在這時，月亮又給一塊黑雲遮住，綺紈不期把一個身子，貼在渚齋身旁，又說道：「你看我該怎麼辦？」渚齋說道：「你別氣餒，事在人爲！」綺紈道：「我向來不肯把我的苦衷，告訴別人，爲的你誠實，才對你說，你勉勵我，我很感謝你，可是我怕辦不到。葉落歸根，一個人總有歸宿，我處在這種環境，不免灰心，再加外面對我家庭，有許多閑話，眞呌我爲難。」綺紈說到這裏，聲音又咽住，渚齋看他雙肩有些抽動，料她觸動心緒，哭了。一時也覺得難過，急要找手絹給她，一摸衣袋沒有，才記起剛才把手絹舖在石凳上，給她坐着。這時綺紈已取出自己手絹，在眼角上印一印，倚在渚齋身上，默然不語。渚齋想要安慰他，一時也難於措辭兩人靜默地坐着，而上天月亮，又由雲隙露出半而，渚齋在月光隱約之下，見綺紈雙眼，還帶淚痕，心想這個人是富於感情的，一個弱女子，能如此苦鬥，眞是難得，她外面歡樂，裹心却蘊着苦痛，一逢到熱情熨貼，她的眞情便激動起來。這時一陣秋風，瑟瑟吹過，月亮又隱去，渚齋情不自禁地把綺紈縱手一捏，覺得冰冷的，驚問道：「你冷吧？」綺紈把手微微一縮道：「不冷！我們走吧。」說着站起來，隨手把石凳上渚齋的手絹拾起，塞在自己皮夾內，另把自巳用的手絹，遞給渚齋道：「你那條手絹，給我坐過，怎好再拿出來擦臉，我這條你留下　。」 
社會服務 
申報與人和醫院保　醫院　尙賢婦孺醫院　合辦助產 
[金華豐氏慨助壹千萬元　盼貧苦產婦及早申請熱心善士多多捐輸]  
　　「貧婦免費助產運動」，在十一月份一共帮助了二十五位窮苦的產婦，其中由人和醫院接生十三人，共計八，四八八，〇〇〇元；尚賢聲院七人，共計六，六四二，四〇〇元；保黎醫院五人，共計三，〇〇〇，〇〇〇元，三家醫院合計的接生費用，是一八，一三〇，四〇〇元，按照合約的規定，本報應該負担其中的一半，就是九，〇六五，二〇〇元，雖然九百多萬，並不是一個頂大的數字，但是由於近來捐款的銳减，和產婦入數的激增，使我們遭受到相當困難，但我們並不因此而氣餒，依然給予貧窮產妇以最大的援助。 
　　金筆豐先生，從十月份起，就慨允負担本館對於「貧婦助產」應付的一切費用，此次應付的九百餘萬元，也裴金先生獨力承担了。這使我們獲得了堅强的支持，眞時也使一般貧婦，得到更大的安全的保陣。 
　　我們希望社會上的熱心人士，都能像金先生一樣的樂善好施，慷慨解囊，使「貧婦助產」運動一天天的擴大起來，成爲一支强有力的產婦保健的生力軍。 
讀者信箱 
　　緯豐等四綢廠工人代表秦鴻源等諸君鑒：來函已轉上海市選舉事務所核辦。來稿限於篇幅，無法刋出甚歉。　　　　一個流亡的小學敎師鑒：　上海市房屋租賃管理暫行辦法規定，房租不得以實物計算。　無從置答。　應有收據。 
　　黃惠民君鑒：可參加立信會計函授學校。（校址上海（18）長樂路四六六弄三號） 
[數字的「漲」「縮」] [  淸雪]  
　　在這變態的經濟狀况下，向不輕易見於實用的數字，而今竟像流水帳一般，成爲「地道家常」，雖然刺戟神經，也頗富於研究的興味。一種是天文數字，一種是誇張歡字。 
　　天文數字的特微，不在數目之繁，而在圈兒之數；例如太陽比地球大著一三〇〇〇〇〇倍，其「數」不過「一三」兩字，而「圈」則有五個之多。水星繞太陽軌道三六〇〇〇〇〇〇哩，數不過「三六」兩字，前圈則有六焉。地球之重（以噸計）數字不過「一六」，而圈則有二十六個，像火車頭帶着一大串的列車，又像一條鎖　，又像燈節跳舞的大籠燈。　　那樣的數字，從前在日常生活是用不着的。偶然見到者不過國家的大統計如調查戶口，迭報錢糧之類，至於普通交易，私人帳册，物品價格，決沒有如許多圈兒。但是，現在則不然了。　　昨在一家百貨店大玻璃窗，陳列許多呢帽，上層一美國新式者，標價是一個「2」領着六圈兒。（够江蘇全省的錢糧額數字了）。其餘一百餘萬，七八十萬，五六十萬不等，一「數」之下，都帶一趟「圈兒」。帽子如此，大衣，西服更不待言，無往而不大圈特圈，無往而非天文數字。 
　　誇張數字，在舊時是虛設的，或泛指的，如「億兆京垓」，向來是存而不用。而現在則一個小機關經費，一個小建築開支，或小店舖小結帳，都是幾億幾億！ 
　　舊時的「億」，在殿試策及臣下恭祝皇帝運祚的頌聖用語，可以見到。如「我國家億萬年有道之長」，「大明（或大淸）億萬斯年」，那就是「萬歲，萬歲，萬萬歲」（西語所謂Long　live　the　king）。因爲「萬歲萬歲萬歲」太嚕囌，太俗，用在章奏或文章，不雅觀。所以用着閒冷古氣的一億」，旣加重頌，又顯得句法經濟。（與現代經濟專家主張發大鈔可以節約紙張字數的意思，可云所見略同。一笑。）　　事實上，一個朝代，那能「億萬斯年」？一個皇帝亦活不到那樣歲數。而皇帝自居「萬歲」而不疑，臣下尊崇「萬歲」亦像煞有介事。所以只好算是「誇張數字」。 
　　可是，天文的」Astronomical數字，而今已習見於人事。誇張的Exaggerated數字，而今巳爲行市所常用。故曰，變態的經濟，能把冷宮裹東西變得熟熱鬧鬧，烈烈轟轟。 
　　「一」，「十」，「百」，「千」，「萬」，「億」，「兆」，「京」，「垓」這些數字，大致設來，自「一」至「萬」一階段，是習熟的數字（實用的）；第二階段「億」至「核」，是生冷的數字。第二階段的前兩字，尚偶然用作特別的指數（億兆，兆庶，都可泛指無數民眾），而「京核」則地道冷宮裹東西了。第一階段的「千萬」的用處亦半實半虛，因爲千萬亦可泛指無限多數如「萬紫千紅」，「千門萬戶」等等，「百十」及其他小額字自然亦有活用，諸如「百年難過」，「十分相信」等等。　　各都市盛興之「百貨公司」，其「百貨」本意是表其「無所不備」，「多不可數」。然而我曾到某公司觀覽，只樓下一兩層的貨色，就不只「百」樣。誇張標榜的數字，倒比實數少了。　　「兆」比「億」大，應當比「億」更冷，但除「億兆」「兆庶」古典語詞之外，其在近代見於實指之用，倒比「億」字早一步。 
　　那就是庚子賠款「四百五十兆兩」，甲午賠款「二百三十兆兩」，在中國文書及奏報雖是「四萬萬五千萬」，「二萬三千萬」，在西文則無」萬」而有「兆」（几國際條約，例以本國文及西文雙繕，且多以法文爲憑）。 
　　西文數字「一」，「十」，「百」，「千」與中國同，而「萬」則根本無此數，到了「萬」只說「十千」（The　Thousand）。「四萬萬五千萬」在西文如說「若干千千」便細瑣不堪了，所以他們是說「四百五十兆」four　hundred　and　fifty　mililon。這Million是「百萬」，恰合於中國之「兆」，於是中國報章及雜誌亦說「四百五十兆」。後來連「四萬萬同胞」亦說「四百兆同胞」，故「兆」比「億」先見於實用之故，不在華而在「洋」。　　用大額字比較經濟，而且淸楚。即如「四萬萬五千萬」，可用加號「十」（四萬萬之外又五千萬也），四萬五千萬又可用乘號（X）（四萬五千倍的萬也），數多則混目矣。用「兆」則無此處。 
　　現在之「億」亦然。一汽車或一房標價兩萬萬五千萬，亦像兩萬萬加五千萬，亦像是兩萬萬個五千萬，亦像是兩萬萬五千個萬。不如說「兩億五千萬」，再簡約一下子，則「兩億半」亦行了。　　中西數字，同字異解，有無端巧合者。　「兆」在華文，以實數曾則爲由「一，十，百，千，萬，億」而進之倍數。以泛稱言，則「兆庶」「億兆」即指無數大多之民衆（如「兆庶騰歡」即「萬民康樂」；「撫臨億兆」即「治理萬民」）。西文之Million亦然。以實數言為Ten　hundrenthousand，而亦指The　mass　of　common　people，即「洮庶」「億兆」「兆民」也。　中國之「億兆京垓」有「十倍進一」，「萬倍進一」之兩解。前者循「一至萬」之倍數，每進以十倍，故「十萬爲億，十億爲兆，十兆爲京，十京爲垓」，是曰「小數系」；「四萬萬同胞」稱「四百兆」，即是如此解法。如照現在之「億」字解說，以「四萬萬」稱「四億」，則只有「四十萬！」差得多了。後者自「萬」起，變「十億進」而爲「萬倍進」，放「萬萬爲億」，「萬億爲兆」，「萬兆爲京」，「萬京爲垓」，這是現在所用之「億」，「大數系」。 
　　西人之Billion亦有兩解，美法以由「千」而千倍之（a　thousand　thousand爲a　million；a　thousand　ｍillion爲a　billion）；而英國則由「兆」而兆倍之，（a　million　million爲a　billion），故至數至極大，則倍數每歧，正不獨中國之「十倍萬的億」與「萬億萬的億」爲然。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
