# 1947 - 251 - 4960656

 

Page 1

 
 
[四中全會通過要案　中央黨團統一組織　七全代會明年五五召開]  
　　〔中央社南京十二日電〕國民然四中全會十二日下午三時在國大會堂舉行第二次大會，由鄒魯主席，秘書處報吿出席舉行委員九十五人，候補執行委員卅二人，監察委員四十二人，候補監察委員十八人，列席一二百六十二人，靑年團中央幹事廿八人，候補幹事九人，監察廿一人，候補監察九人，已足法定人數，嗣即進行討論：（一）本黨當前組織綱領案，（二）統一中央黨部團部組織案，以上二案，均係中央黨團聯席會議通過，再提本次大會討論者，討論結果，均經修正通過。按本黨當前組織綱領，係由於中國國民黨改造綱領中之第二部份，目前之政治綱領，經大會研究認爲不必另訂外，並將原綱領名稱改爲「中國國民黨當前組織綱領」，提請全會討論。關於統一中央黨部團部案，除辦法第一項內所有「一律」字樣，均修改爲「均改」字樣外，餘均無變更。（三）定於民國三十七年五月五日，召開第七次全國代表大會案，一經提出，即由大會一致鼓掌通過。大會旋於六時十分散會，明日上午繼續舉行大會，宣言起草委員會所擬之大會宣言草稿，將提出會中討論。 
　　〔本報南京十二日電〕中央黨團聯席會議，十二日晨九時三刻繼續舉行，蔣總裁親主持，會中繼續討論提案整理委員提出之中國國民黨改造綱領草巡查，該案共分「本黨日前之政治綱領」「本黨當前組織綱領」兩部，前者經會中詳細硏究，認爲此次全會不必另訂新的政治綱領，應就歷屆全會所作決議擇要力行，藉收實效，故未付討論。組織綱領則於會中全部修正通過。嗣即討論主席團所提之統一中央黨部團部組織案，亦經修正通過，蔣總裁於本案通過後，特致簡短之訓詞，略稱：此次會議，以本案最爲重要，伉由大會通過，充分表現吾人團結之精神，奠定本黨新生之基礎，深信本此種至誠至公爲黨爲國之精神，即可保障戡亂之成功，主義之實現，與建國之完成。全體同志聆訓之餘，均極感奮，熱烈堂聲，歷久不絕，十二時一刻散會。 
　　〔本報南京十二日電〕國民黨當前組織綱領，十二日上午經黨團聯席會修正通過後，午送四中全會二次大會中討論，並獲致通過，討論中全案僅在黨員財產登記及吸收黨員兩點有所辯論。關於黨員財產登記事，若干人認爲，如無信心貫澈施行，即不必使硬性規定，惟結果此點仍獲通過。吸收黨員一點，孫科主張自由職業份子應予吸收，劉　靜認爲婦女亦應列入，結果邵力子稱不必多列項目，即在原條文上加以吸收黨員特加注意即可，衆認爲極爲恰當，旋即順利通過。今日會議經過迅速順利，或爲始料不及者，總裁十二日晨亦爲此和諧之空氣慶收穫之圓滿，十三日大會後可能閉幕。 
[黨團統一組織辦法　中執會增設青年部]  
　　統一中央黨部團部組織案 
　　爲集中革命力量，統一革命領導，以適應當前環境之需要，經由中央黨部。中央團部決定統一其組織，除省市縣各級統一組織原則及其實施辦法業經中央常會通渦頒行外，關於中央黨部下部組織之統一與機構之充實，訂定辦法如左： 
　　（一）三民主議靑年團本屆中央幹事，均改爲本黨本屆中央執行委員，候補幹事均改爲候補中央執行委負，中央監察均改爲本屆中央監察委員，候補監察均改爲候補中央監察委員，全會通過後，提請第七次全國代表大會迫認。 
　　（二）中央執行委員會常務委員名額，擴增爲四十五人至五十五人，中央監察委員會常務委員名額，擴增爲十五人至十九人，其人選由總裁提請全會決定之。 
　　（三）中央執行委員會除原有各部會外，增設靑年部，爲本黨領導及組訓靑年之機構，其組織另定之。 
　　（四）中央執行委員會各部各設委員會，爲決策及檢討機構，各該部部長爲當然委員，並爲委員會開會時之主席，其辦法另定之。 
　　（五）中央執行委員會設理論研究委員會，負對主義及政綱政策之理論研究責任，其組織另定之 
　　（六）黨團統一組織以後，爲適應憲政時期之需要，本黨組織之改進，由常會指定若干人，成立研究委員會，負責硏究具體方案，提出第七次全國代表大會討論。 
[組織綱領全文]  
　　〔本報南京十二日電〕四中全會二次大會，通過當前組織綱領，全文（文字部份尙待整理）如左： 
　　茲値黨團統一組織，集中革命力量，以執行後期革命任務之際，應對本黨組織澈底檢討，改進缺點，力求充實與進步，使適應時代要求，以强固新中國建設之動力，特訂定本黨當前組織綱領如次： 
　　一·原則 
　　（一）加强團結，集中力量，整飭紀律，淘汰腐惡份子，嚴肅革命陣容，以促進黨的新生。 
　　（二）吸收黨員應特別注意優秀農民，工人及靑年智識份子。 
　　（三）建立憲政時期黨的作風，改善組織運用，今後各級黨部當以服務民衆，切實爲民衆生活之改善，痛苦之解除及智識水準之增高而努力。 
　　（四）依據本黨民主集　制之原則，各級領導幹部應由民主之方式選舉，少數服從多數，多數尊重少數，總裁領導全黨，下級服從上級，各級機構應經常向黨員提出工作報吿，黨員應切實檢討工作，坦白互相批評。 
　　（五）加强學習精神十，造成硏究風氣，提高黨員理論水準，以收革新思想，改進宣傳之效。 
　　二，黨員 
　　（一）黨員團員應一律重新登記爲黨員。 
　　（二）重訂黨員標準如下：子，具備左列條件者，方得爲本然黨員，一，確實信仰本黨主義，願爲實現本黨主義及政綱政策而奮鬥犧牲者。二，願力行新生活，以改良社會風氣者。三，反內亂反貪汚，反「官僚主義」者，丑，凡有左列情事之一者，不得爲本黨黨員，一，有反黨言論或行爲者，二，跨黨者。三，在黨內造成或參加小組織，以破壞本黨之統一者。四，有貧汚行爲者。五，拒絕登記財產者。 
　　（三）登記合格之黨員，應重新宣誓。 
　　（四）登記財產，黨員財產倘依規定登記，並特別注重於黨的各級幹部及從政黨員與服務於公營事業及金融機關之黨員，其辦法另定之。 
　　三，各級組織 
　　（一）依據工作需要，重行調整級組織機構，對農工靑年之組織尤應加强其組織，辦法另訂之。 
　　（二）黨員重新登記後，應即編組，並依據民主原則，限期重新完成各級組織。 
　　（三）根絕黨內一切小組織，確保黨的純潔與統一。 
　　四，幹部 
　　（一）確定新的幹部政策，對各級幹部採信任責成制。 
　　（二）從然員中選拔幹部，從工作中培植幹部，從組織中運用幹部。 
　　（三）根絕派系觀念，注重人才主義。 
　　（四）切實調整中央各部會及各級黨部人選，經常選拔新的幹部，發揮新陳代謝作用，並防止以辦黨爲職業之現象。 
　　五，紀律 
　　（一）加强各級監察機構之職權，健全監察網之組織，切實執行黨的紀律。 
　　（二）應盡量鼓勵黨員，自我檢討，相互批評及發揚規過勸善之美德。 
　　（三）不論黨員之地位如何，在紀律之前人人平等。 
　　（四）對於從政黨員之管理，經以左列之紀律： 
　　子，黨員出任各級政府之重要職務或參加各項重要職位之競選，須經黨之同意，並受黨之指導；其辦法另定之。 
　　丑，任何從政黨員均應參加基層組織活動，否則予以黨紀之處分。 
　　寅，凡人政無成績之黨員，應令其辭職，其有劣跡者視其情節輕重，予以適當之處分，其貪汚有據者，開除黨籍。 
　　卯，不執行黨之政綱·政策·決議與命令者，予以處分，情節重大者，開除黨籍。 
　　（五）在黨內造成或參加小組織者，開除黨籍。 
　　（六）跨黨者，開除黨籍。 
　　（七）登記財產不忠實者，于以處分，拒絕登記財產者，開除黨籍，其辦法另訂之。 
　　（八）凡受本黨開除黨籍之處分者，本黨同志所主持之機構，不得予以任用，並對其在政治上，社會上之一切活動不予合作。 
[國民黨黨員　誓詞修正文]  
　　〔本報南京十二日電〕十二日晨中央黨團聯席會議，對中國國民黨黨員誓詞略有修正，茲誌訂正文如左： 
　　「余敬宣誓，信仰本黨總理之遺敎，願加入本黨，爲實現三民主義五權憲法之新中國而努力，並服從決議，遵守紀律，實行政綱政策，接受總裁領導，同甘苦，共患難，一心一德，貫澈始終。如違誓言。願受本黨最嚴厲之制裁。謹誓」。 
[建國特捐條例　核准後即實施]  
　　〔本報南京十二日電〕建國特捐課征方案，前經全經會討論通過後，已由直接稅署根據方案擬成「建國特捐條例」俟政院核准並完成立法程序後，即付諸實施。 
[蔣總裁定今晚歡宴全體委員]  
　　〔本報南京十二日電〕蔣總裁定十三日下午七時半，假國防部大禮堂歡宴出席四中全會黨。團執監全體委員。 
[各機關追加預算　共勸支四十億餘]  
　　〔本報南京十二日電〕政府各機關經費多有超出預算即請求追加者，茲悉該項追加經費，業經指定在本年度第二預備金項下動支，前後共計四十億零八千零卅一萬三千七百五十元，共十二案。 
[劉攻芸在福州　參加國代競選]  
　　〔本報福州十二日電〕閩省競選日趨白熱化，計參加國代競選者榕市有央行副總裁劉攻芸，名政論家薩孟武及陳孝威將軍等。英等多人。 
[中監委全體會議　總裁指示加強監察業務]  
　　〔中央社南京十二日電〕中國國民黨第六屆第四次中央監察委員會全體會議，十二日下午一時在中山東路該會舉行，到委員吳敬恒，張繼，王寵惠，邵力子等七十五人，列席各省市黨部監察委員彭紹香，王潞等五人，公推張委員繼主一席，首由秘書長狄膺報告該會工作，繼討論如何加強黨的監察權，嚴格執行紀律等案。委員李敬齋，曹浩森，張邦翰，錢用和，雷殷，胡庶華，張默君，毛秉文，林彬，鄧青陽及列席同志張福濱，彭紹香等，對於如何加强監察權，貫澈執行紀律，發表意見，均切中肯要，情緒熱烈，三時十五分散會。一時四十分蔣總裁曾親蒞會作簡括指示，其大要在黨團合併之後，格外要加強監察業務，增進監察效能，希各委員努力。 
[對日和約研究會　草擬對和約意見]  
　　〔本報南京十二日電〕監委于樹德，萬燦，劉士篤等，近組織一對日和約硏究委會，參加者有監委干餘人。該委會主要工作爲研究草擬對日和約諸種問題，於树德爲召集人。日前會舉行會議一次，並草擬一對日和約意見，即可向外部提出。 
[善後委會即成立　公用事業貼補逐步減少　明年施政方針不予擬訂]  
　　〔中央社南京十二日〕政府爲繼續辦理善後救濟事宜及接辦理善後救濟亭宜及接辦聯總行總行將結束之未了業務，將實施憲政行憲後之國家施政方針，未便由過渡時期之現政府代爲擬訂。爲編製卅巨型年度總正式成立。該會主要業務，爲黃汎區之復興，農業漁業之救濟等，除設黃　區復興局外，並將組織善後事業籌議保管委員會，從事籌劃財源保管及物資之之有效使用。 
　　〔又電〕十二日國務會議中，對於公用事業補貼問題，決定酌量情形，逐步减少，希望於最短期內，全部停止補貼。 
　　〔本報南京十二日電〕卅七年度國家施政方針之擬訂案，前經政務會議討論決議，認爲卅七年將實施憲政行憲後之國家施政方針，未便由過渡時期之現政府代爲擬訂。爲編製卅七年度總預算，只需各部會參照憲法基本國策章及動員戡亂完成憲政實施綱要，訂定明年度中心工作以爲依據即可，各省市政府「編製明年度預算亦照此辦理，故明年度之國家施政方針即無擬訂之必要。茲經十二日國務會議決議，卅七年度施政方針不必擬訂」。 
　　〔中央社南京十二日電〕國民政府委員會十二日上午十時在國府會議廳舉行第十一次國務會議，由孫副主席主持，到會委員張羣，居正，于右任，鄒魯等十六人。首依議程所列，宣讀報吿事項：（一）劃定一時期，確定縣市及其同等區域之選舉單位案。（二）現任官吏競選職業團體分區選舉之國大代表或立法委員，應受法定限制之釋明案。次由國防部長白崇禧報吿最近軍事情形，旋即討論議案：（一）選任政務官及監察委員之懲戒，應送何機關辦理案，決議選任政務官及監察委員之懲戒，均由國民政府政務官懲戒委員會辦理。（二）善後事業委員會組織條例草案，決議通過，交立法院。（三）立法委員連聲海病逝，遺缺以曾集補補充案，決議通過。（四）任命任秉鈞爲監察院監察委員案，決議通過。（五）其他有關財政預算案多起均通過，至十二時散會。 
[工商團體國代名額　決增爲六十八名　分配辦法由立法院擬定]  
　　〔本報南京十二日電〕增加工商澳體國代名額案，業經十二日國務會通過，決增至六十八名，其分配辦法由立院議定。按此一要案，係張繼，邵力子，居正，于右任，吳忠信等五府委聯署提出，主要理由爲數月以來，各地商業團體力爭增加國代及立委名額，雖前經本委會決議增加立委五名，惟該團體等以代表名額工商業團體共三十一名，較上屆减少七十三名之多，而商業團體則僅十三名，有欠公允。謹査本屆國代名額之分配，前國防會曾有「照上屆比例」之決議，商業團體似應予以相當之比額。以職業團體之組織而論、商業團體實爲最悠久，最普遍，似亦不宜過事壓抑，且抗戰時期，商業團體負担特重，目前戡亂建國尤待商業界負其經濟上應負之責，分配名額過少，不足以示政府之公允云云。 
[冀平津工業界　洽購中紡公司]  
　　〔本報天津十二日電〕河北，平，津工業界，積極籌備洽購中紡公司。津臨參會議長時子周稱，中紡估價約五千餘億，津工商界可籌出三千億，餘款及週轉金約兩千億，將請河北，北平及豫晋等省工商界籌集。現河北，平津等臨參會及工商領袖，將聯名電請中央，准予優先購買中紡公司。 
[傳斯年批評　魏德邁聲明]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕中國參政員傅斯年，今向記者稱，魏德邁近在中國發表臨別聲明，其中百分之九十完全正確。最大缺點爲魏氏對於中國局勢未作定量分析。國府腐敗雖僅限於少數官吏，但此少數官吏高踞財政，經濟重要職位，目前局勢若輩應負主要責任。中國民政可與美國或其他各國相媲美，軍政則不逮遠甚。預料國府將就特使調査所得，發表聲明，其性質不外乎部份接受而部份否認。美國所能給予中國之最佳援助，厥在行政管理方面，且當與政府內部改組變管齊下。魏氏在中國，除共產黨以外，頗孚衆望。自國民黨觀之，地位甚至凌駕馬帥之上，且爲理想中之美駐華大使。 
[我被奪地圖印版　盟總令日本歸還]  
　　〔中央社東京十二日電〕盟軍總部今下令日本政府，將其戰時奪自我國之地圖印版五千二百七十塊，全部歸還原主。上述印版係印刷中國本部·東北·朝鮮·日本·西伯利亞·馬來聯邦及其鄰近地區之地圖者。 
[美國外救濟計劃　將在華開始實施]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美國三億五千萬元之國外救濟計劃？一部份可望於數星期內在中國實施。據國務院發言人稱，與中國商談此項援助問題，遷延日久，現已將屆圓滿結束。此後救濟事宜即可迅速開始，惟中國政麻方面所傳已在此款中指撥三千萬元與中國之說不確，其數目實際尙未決定。 
[滯瀋各省市機構　推進地點已擬定　陳誠召見各首長指示接收事宜]  
　　〔本報潘陽十二日電〕陳主任誠坐鎭瀋陽以來，全東北已展開新的局勢，滯留瀋陽年餘之東北未收復各省市政府，已準備行動，進駐各該省市接近之地區，以便隨時前進接收。陳氏日前召集各未收復省市政府首長談話時，已指示推進地點，約爲安東省府推至海龍，合江松江兩省府推至永吉，嫰江省府至遼北省境，興安黑龍江兩省府及哈市府暫駐長春，大連市府暫留瀋陽不動，原則如此，各省市首長連日爲此開會計議，聞即可將結論及困難呈陳氏作最後決定。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕陳誠勵精圖治，宿於行轅辦公室中，幷與行轅高級人員共餐，飯菜簡潔，時間經濟，謝絕宴會，不招待來賓吸烟，每晨八時起開始聯合辦公，行轅各單位首長准時齊集主任辦公室，時間視事務繁簡而定，公務解決迅速便捷。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕東北行轅人事現確定者，副主任僅鄭洞國一人，參謀長董英斌，副參謀長董彥平，總參議兼潛防守司令楚溪春，副總參議張學銘，兼秘書長彭濟羣，主任辦公室主任車蕃如，副主任劉慕曾。又全行轅人員，將按規定編制，由六七百縮减爲五百餘人。 
[英國會訪華團　定廿七日啓程]  
　　〔英國新聞處倫教十二日電〕英國會訪華團，定廿七日啓程來華，倫敦中國協會於該團離英前二日，將在中國硏究學會熱烈歡送。 
[王外長飛抵紐約　決竭盡所能促聯大成功]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：中國外交部長王世杰今日抵達紐約，出席聯合國大會。在頗加迪亞機塲歡迎者，有顧維鈞，胡世澤，郭泰祺，蔣廷黻及中國駐加大使劉鍇諸人。王氏吿記者稱：渠認爲此次會議，爲聯合國前途成敗所擊，吾人均應竭盡力之所能，促共成功。有詢以中國和平何時始能恢復者，王氏答稱：無論亞歐，必須儘速恢復和平，不然局勢勢將日益惡化，而達各大國亦無從加以控制之程度云。 
[海南島抵訴] [  卜少夫]  
　　南遊雜草之五（下） 
　　椰子國的三小時座談，以及此後三天所接觸到的地方人士的陳述，我得到的結論，海南島被「亂」與「窮」兩個字所毒害着。 
　　政治上議而不決，決而不行（如改制）地方長官有責而無權，剿匪計劃一再不能貫澈，以致出了海口市區公路上發生搶刦的事成爲家常。這都是亂的現象。 
　　海南島的物資不能說不豐餽，樹膠，椰子油，糖，海產，是主要的產品，可以代替南洋及台灣的一部分，過去日本人在這里銳意經營，建立了許多工廠，東方水電廠的計劃，打算供應全島電力，而且連環島鐵路都凖備電氣化的。可是接收以後，偸的偸，拆賣的拆賣，都不成樣子了。我曾經參觀過一個營養塲，（製造醬油及罐頭。）它的景象使我要哭了，凡是一個有國家觀念的中國人看到那情形都要哭的。生產事業都停頓了，好人遠涉海洋出外謀生，另一部分則入山爲匪，靠打刦搶掠，於是壯丁流亡。鄕村裏盡是婦孺老弱，因此，海南島現在祗是在靠僑匯來過日子，海口幾家銀行唯一的業務就是從內地運鈔興來。 
　　消滅火災於未然，無功而不討好，且非常喫力；火災業已發生了，焦頭爛額地在搶救，那是個個喝采，人人捧塲。這種政治風氣造成了許多人不從基礎工作上着手，祗是在想投機取巧地邀功了。 
　　蔡勁軍在海南島，很想有一番作爲，他是文昌人，當願爲桑梓服務，依常理說，他也決不會做對不起故鄕父老的事的，也許正因爲他急求事功，若干處所難免不爲地方所不滿。然而這不滿分析起來也近於求全之毀的。比如，抗戰以前，海南島形同化外，等到政令統一，而抗戰又爆發，隨之也淪陷；現在勝利了，許許多多前所未有的捐稅突然加在他們身上，自不爲他們所能了解，所能忍受，他們大都認爲這是專員到任後的苛擾。接收時期的不法貪汚，海南人迄今還當作新鮮問題在談論着，他們懷念着以前陳濟棠主粤時代所派遣的一位陳司令，他們幾乎意氣地把所右當前痛苦都一古腦歸罪於現常局。這自然不是一種公平的論斷。 
　　孤懸海外，這是交通條件不够所致，這很容易製造隔閡，也　容易製造墮落。直到目前爲止，還沒有上海海口間的直達船，還沒有廣州海口間的定期航輪，而廣州海口間的航空班次，每星期也僅是一次，這種現狀假使延長下去，對於海南島的開發，那是　一個極大的肌碍，萬事莫如交通急，海南島上的人最大的苦悶，似乎在感着被國內遺忘了。 
　　上面曾經提到過土匪，在海南島確，乎名符其實地是土著的匪，這班挺而走險的草寇，根本就沒有什麽思想，主義，組織，其所以打着什麽「民主」的幌子者，無非爲了遮醜，呌得響亮一點而已。以前香港曾傳說過李濟琛有什麽組織的活動，並且有軍火接濟海南島的土匪等等，可是行轅主任張發奎和九區剿匪指揮官蔡勁軍却異口同聲地否認其事。由於民性和語言的關係，一個外省人甚至海南島以外的廣東人，要在這裏入夥爲寇，幾乎是絕對不可能的事。看了剿匪指揮部製的那張匪情調査統計圖，也可以證明。正因爲這情形，海南島的土匪有易剿不易剿的兩面。抗戰期間流亡在大後方的本地人，還有出國十數年在南洋一帶謀生的本地人，他們在勝利後興忽忽地都趕回故鄉來，希望看一看父老家園，可是他們祗好逗留在海口，遙望數十里之外的家園而回不得，又怎能不哀怨呢？ 
　　政洽重於軍事，至少在海南島這是剿匪的最高指導原則，現當局目前傾其全力在從事淸査戶口，建立保甲連鎖制，倘使眞做得澈底，對於消滅匪患，一定可以收效的，不過同時，也得從經濟方面着手，使人民生活方面能安定才好。　（完） 
 
 

Page 2

 
 
[皖中匪圖竄犯合肥　豫西盧氏縣城情况不明]  
　　〔本報合肥十二日電〕（一）自大別山麓竄入皖西皖中之劉伯誠部數萬人，侵陷桐城，麗江後，後有向南渡越大江企圖。六安，霍山，舒城匪軍仍頑抗，並沿舒合公路向北活動，似爲擁護過江之作用，惟安慶貴池一帶江面防範嚴密，匪軍企圖定　實現。（二）由桃溪鎭向合肥南化子崗董崗（距合肥六十里）竄擾之匪軍二三千人，連日與國軍均有激戰，董崗之匪軍十一日夜遭國軍奇襲，頗有傷亡，國軍擄獲重機槍一挺，步槍十餘枝。（三）收復商城之國軍，越　　嶺向立煌追擊，另部國軍在商城東北地區與匪軍八百餘人遭遇，發生激戰，斃匪軍五百人，據獲甚多。（四）巢合交界處有「土共」活動。淮南鐵路炯　河橋樑曾遭毀壞，正修復中。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕商城收復後，匪向六安退竄，十一日晚國軍追至城南廢廟，殲滅匪一營，獲重機槍三挺，俘虜甚多。六安匪因國軍有力部隊由安慶推進，頗起恐慌。霍舒城匪十一日一股抵合肥以南之化子崗，合肥出擊部隊，刻抵五十裡鋪，阻止匪部前進。另悉：國軍勁旅由和縣向舒城疾進，舒城匪有竄身巢湖南銀屏山模樣。 
　　〔本報漢口十二日電〕軍息：劉匪一部分竄橙山東北之黃　站及息縣以南之葡萄山。 
　　〔中央社漢口十二日電〕空軍今在六安西南及羅田以南　地發現少數殘匪，當予以猛烈掃射，擊斃甚眾，目前豫鄂皖邊區殘匪已無法活動。 
　　〔中央社漢口十二日電〕共匪劉伯誠之司令部及政治部，現喘息於流坡　（立煌東南二十公里），連日以來，積極搜刮流竄地區物資，集結於霍山。 
　　〔中央社西安十二日電〕圍攻盧氏縣城共匪六千餘，十一日薄審與國軍激戰至烈，迄午夜十一時許，該城情况不明。（又　州電）（一）嵩縣東北要點白楊鎭，十一日　　軍收復。（二）　寶南三十里處十一日有激戰。 
[膠東掃蕩大澤山區　國軍抵掖縣城郊　魯西鄆城附近仍激戰中]  
　　〔本報青島十二日電〕自平度向虎頭崖進則之國軍昨午越海鄭，虎頭崖即可收復。向掖縣挺進國軍，已抵城南十一公里之馬驛，朱馬等地，預料今日深夜或明晨可有完全收復該城消息傳來。 
　　〔中央社青島十二日電〕國軍十一日向大澤山區開始掃蕩，與共軍在黃山，大殿山，天主山，袁馳山，大頂鳳凰山一帶，發生激戰，下三時攻克鳳凰山，斃匪七百餘人，俘匪六十餘名，獲步槍機槍二百餘枝挺。 
　　〔中央社徐州十二日電〕空軍　　，於十一日協同地面國軍，猛烈炸射反噬諸城之匪，匪傷亡約五千，分東南西三面潰退，同日協同地面國軍，攻佔鳳凰山（平度東北）及唐官居屯（鄲城西南）。 
　　〔本報濟南十二日電〕魯西鄆城附近戰鬥仍烈，鄆城城內共軍經國軍痛擊，傷亡甚眾，現共軍第六縱隊在鄆城東南田營，八里河，三縱隊在鄆城西南黃固安一帶，四縱隊在鉅野西北韓家橋一帶，十縱隊在興城西南回村一帶，正由國軍分別進剿中。 
　　〔中央社南京十二日電〕魯境殘匪行將漸次肅清，濟京間有綫短波快機電路今日起開始恢復。 
[中長路瀋長段　下月中可通車]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕中長路瀋長間通車問題，頗爲各方重視，據該局表示，十月中可全通。開原北第一大工程清河大橋，十五日可修復，即可通四平，四平公主嶺間東遼河大橋，十月十日可修復。現長春南通公主嶺，瀋陽北通開原北，共軍對此極注意，十一日夜曾竄清河大橋附近，開槍擾亂。 
　　〔又電〕中長路定十五日駛行長春公主嶺間客車，並定十四日招待長市各界赴公試車。 
[僧侶服兵役　規定變通辦法]  
　　綏靖期間服常備兵 
　　〔本報南京十二日電〕軍聞社訊：國防部頃規定僧侶服兵役變通辦法三：（一）在綏靖期間，二十一至二十三歲之僧侶，仍須征服常備兵，但不配發戰鬥部隊，另予配發特種勤務部隊服役；（二）未滿二十歲及已滿二十三歲者，概予免役；（三）綏靖任務完成後，仍照兵役法規定辦理。 
[平保綫戰局穩定　犯淶水匪軍大部被殲滅　雄縣附近連日戰鬥激烈]  
　　〔本報保定十二日電〕平保綫戰局穩定，犯淶水匪軍大部遭殲，已撤鋸易縣東南三保茹一帶整補，圖再舉。匪二縱隊繼續北渡大清河，入文安境。昨日雄縣近郊戰火仍烈，匪千餘被圍於崗鎭頑抗。又平保公路今日恢復通車 
　　〔本報北平十二日電〕平津保三角地帶雄縣附近仍激戰中，渡大清河北犯共匪約三萬人，爲聶榮臻部第四縱隊全部及第二縱隊之一部，九日起渡過大清河，即在雄縣外圍據點武家台，閔口鎭，咎崗鎭，與守軍展開激戰，連日肉搏廿餘次，共匪傷亡甚重，十一日其第二縱隊約萬人，增援猛攻黨家窩鋪，國軍增援部隊亦到達，現仍激戰中。此外，津南芳鎭十一日亦竄到共軍一部，正與守軍激戰中，共匪在冀新編之第五縱隊，亦向平津保三角地移動中。 
[吉南國軍出擊]  
　　雙陽發現新番號匪軍 
　　〔本報長春十二日電〕吉北江密峯經國軍攻克後，前鋒並向東北方尤家屯出擊，吉南之　筒山國軍亦經出擊，日內可望收復。伊通（長春之南）左右地帶，共匪受國軍壓力過重，有後退模樣，惟雙陽境內連日發現新番號匪軍，換防抑或有新企圖則未判明 
　　〔又電〕長春周圍各縣民眾近紛紛來長請願，以秋收在即，匪軍時出搶收，受害匪淺，望予阻遏。該民眾等並將特派代表赴瀋請願。 
[東北接收敵僞產　多未辦轉賬手續]  
　　〔中央社瀋陽十二日電〕東北已接收之敵僞產業，總値流　券一萬二千億元，而辦理轉帳手續者，刻僅卅億元，因中央各機關常誤會「接收」「接管」，以致所接收敵產，多有未經處理及轉賬等手續，即欲取得產權，地方政府亦每認敵僞產業，應歸還地方，任憑地方政府利用，此實不無誤解處。刻東北接收工作，已過去，今後主要在對日提出賠償要求之精確數字。 
[朱紹良由渝抵京]  
　　〔中央社重慶十二日電〕渝行贑主任朱紹良，十二日晨八時飛京謁主席，報告出巡西南各省情形，並將出席四中全會。 
[粵滃江水電廠　決設英德城郊]  
　　省府與資會簽妥合約 
　　〔本報廣州十二日電〕粵省未來之最大水電工程滃江水電廠，現已復測完竣，決定在靠近英德縣城處設廠，預計第一期施工可發三萬至八萬瓩電力，此已足供給粵漢路全綫及廣州等地之使用。現粵省府與資委會之合約，已於週前由雙方簽妥，準備向美國供貸約五百萬美元之電機及供給電綫價款，以將來該廠收益作爲担保。資委會派來視察之美籍水電顧問葛頓氏，於十一日乘粵漢路車赴英德，聞全廠圖樣須三個月始能繪就，現最成問題者爲機器，因此項電機定製須三年始能交貨。 
[廣九直達車恢復]  
　　〔中央社香港十二日電〕機工工潮解決後，因十一日夕發出復工通告過遲，十二日晨若干機構如九龍倉庫及九龍船塢等之機工，尙未復工，廣九火車十二日恢復直達通車。 
[鉅量僑資匯回　台山屋價飛漲]  
　　〔中央社廣州十二日電〕華僑母地台山·開平·新會·恩平等縣，自抗戰勝利，僑匯暢通後，鉅量僑資大半投資於不動產，台山房屋去年每座最貴者約値國幣二三千萬元，月來竟漲至千億元。 
[戰前古巴歸僑　返古問題解決]  
　　〔中央社南京十二日電〕戰前古巴歸僑逾晨返古事，僑務委會頃據駐哈伐那總領事館報告，謂已與古巴移民局長簽致協議，凡歸僑持有回頭紙，即能入境。 
[魯省一角政治廉明　共產主義無法侵入　美記者讚譽張專員治績]  
　　〔美國新聞處紐約十一日電〕紐約前驅論壇報昨評中國局勢稱：「在中國的山東省，霍華德系報紙一位記者發現有幾個區，共產主義從未能獲得立足點。這位記者牛頓先生探詢紅軍爲何不能進入此區的情形，因爲這些情形在美國觀點看來，是非常的滿意。他探悉這一區的專員張天佐（譯音）是一位正直人士，幹着健全的工作像在任何戰區一樣，張將軍的問題，當然是困難的，但是他都一一予以解決。他組織了一個委員會，用飛機把供應品運進來，同時輸出當地產品。他管轄的一段膠濟鐵路，通告無阻，雖然其他各地都給共黨摧毀了。他抽商人的稅，他並未把錢放到自己的口袋裏去，他把錢用來使整萬的難民有飯吃。他組織一個產科醫院。他獲到許多書籍，爲農村兒童建起很多的學校。他使用DDT，殺滅虫類，因而增進一般人的健康。他的工作，超出任何中國人意料之外，使共產主義在這一區內不能引起人們的興趣。」 
[私立中等以上學校　開辦費經常費　最低數額標準　教部重新修訂公布]  
　　〔本報南京十二日電〕教育部新修訂私立中等以上學校開辦費及每年經常費最低數額標準如下： 
　　（甲）大學各學院或獨立學院各科：（一）工學院或工科開辦費三十億元，每年經常費二十億元，（二）理學院或理科醫學院或醫科開辦費，皆爲二十億，經常費皆爲十五億，（三）農學院或農科開辦費十五億，經常費十五億，（四）文學院或文科，法學院或法科，教育學院或教育科，商學院或商科，開辦費皆爲十億，每年經常費皆爲八億元。 
　　（乙）各種專科學校：（一）甲類之一，二，三，四等項專科校開辦費二十億，每年經常費十億元，（二）甲類之五，六，七，九，十一，十五，十六等項專科校開辦十五億，經常八億，（三）甲類之八，十二，十三，十四等項專科校開辦十億，經常費八億，（四）乙類之一，二，六，七，八等項專科校開辦十億，經常八億，（五）乙項之三，四，五等項專科校開辦六億，經常五億，（六）丙類之各項專科校開辦六億，經常五億，（七）丁類之醫學專科校開辦十五億，經常十億，（八）丁類之藥學專科校，開辦十億，經常八億，（九）丁類之商船專科校開辦十億，經常六億，（十）丁類之三，四，五，六，七，九等項專科校開辦六億，經常五億。 
　　（丙）中等學校：（一）髙中開辦費：建築三億，設備二億每年年經常費三億元，（二）初中開辦費：建築二億，設備一億五千萬，經常費二億，（三）髙級農職開辦費：建築二億，農場及設備一億，設備二億，經常三億，（四）髙級工業開辦費：建築三億，工塲及設備三億，其他設備二億，經常四億，（五）髙級商職開辦費：建築三億，設備一億，經常二億，（六）家　學校開辦費：建築三億設備一億五千萬，每年經費二億。 
[港附近一漁船　誤觸水雷沉沒]  
　　〔聯合社香港十二日電〕近有中國漁船一艘，距黃茅角（譯音）二哩處觸浮雷沉沒，船上諸人全部罹難，但其確數不詳。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　府委員莫德惠，經濟部長陳啓天，資源委員會主委翁文灝，財政部次長徐柏園，教育部次長杭立武，政委雷震，產聯會主席王蹺籟，十二日由京乘夜快車來滬。又府委會琦，踒蘇篤弼，十二日乘夜快車，由滬晋京。 
　　本報台北電　　　中國分署副署長髙勉之，農業處長葛維廉等十人，六日抵台視導肥料配銷實着，獲有結果，十二日晨九時搭空運專機返滬。 
　　本報無錫電　遠東基本教育研究會十三國代表，定十三日來錫參觀並遊覽，本邑教育界將盛大歡迎。 
　　南京電　重慶國際無綫電台台長國立重慶大學工學院院長馮簡，將自倫敦起程赴北極視察，爲我國赴北極視察者之第一人。 
　　本報錦州電　東北電力局長郭克悌，十一日抵此，視察該局錦州分局，定十三日赴錦西轉葫蘆島。 
　　本報錦州電　小豐滿電：潘輸電綫搶修兩月，刻已完成，十二日試送，可輸電五千瓩至潘。 
　　本報長春電　市府各局科現已準備辦理移交，惟趙君邁市長之繼任人選，迄未發表。 
　　香港電　港政府宣布，因預防霍　，故船舶檢疫規則已施行於由上海抵此之旅客。 
[白部長在四中全會　軍事報告全文（續前日）]  
　　（三）傷亡官兵撫恤及殘廢軍人之安置：一，官兵撫恤，本部一年來對撫恤措施之發送，茲述其大要如左：（一）改訂制度，放寬證件尺度，並求無缺無濫，改訂遺族領恤辦法，安撫失踪被俘官長之眷屬，對恤金給與，比照陸軍給與及除役時待遇金額，適時調整。（二）簡化手續，推行郵政發餉，簡化領恤手續，普設撫恤詢問處，並將以請恤表格十二種，簡化爲「傷」「亡」請恤表各一種，製發各地郵局機關部隊，地方政府，供請恤者使用。（三）充實人力，增設戰地撫恤機關，就地核恤發恤。（四）委託驗傷，由各地軍醫院或公立醫院代驗，以省請恤者之煩難。（五）設置撫恤基金保管委員會，將撫恤經費劃作國家特別基金，不列入軍費，以保恤戶之法益。（六）頒發榮哀狀，辦理褒揚，表揚，人祀忠烈詞，建立紀念碑，舉辦公葬。（七）傷殘遺族就業優待，職業介紹，收容教養，及子女免費就學等。（八）守土殉職之文職公務員之獎恤，先由本部調查作戰情形，作初步核定，再轉呈行政院。二，殘廢軍人之安置，我國對日抗戰中，因傷致殘之將士達七萬餘人，此項殘廢軍人之善後，除將管理機構併緊縮外，並由主管部門妥擬安置計劃，其要點大致分下列數項：（一）有家可歸者，遣送回籍。（二）入伍前有職業技能，殘廢不妨碍其工作者，使其恢復舊業。（三）因殘不適於恢復舊業，或原無職業技能者，予以職業再造，並介紹其職業。（四）志願務農者，授田耕種。（五）有相當學歷之青年，志願繼續求學者，予以深造機會。（六）完全喪失工作能力，而無家可歸者，繼續留院贍養之。實施上項計劃，第一步應先行辦理除役及退伍，由政府發給較優厚之退役或退伍金，願回籍者，並給予足用之旅費，此後無論其回籍，就業，授田，或求學之殘廢軍人，仍按年分等發給贍養金至終身，以示崇德報功。此項經費，爲數雖鉅，但尙有賴政府勉力支付。惟上項計劃如欲全部實施，一，必須各地交通無阻，社會秩序恢復；二，經濟恢復正常狀態，農工商業能普遍發展。現在各地共匪尙未肅清，以上條件，尙未具備，殘廢軍人之安置，擬先從東南西南各省着手，再逐漸推及於華北各省。 
　　（四）軍風紀之整飭，與官兵生活之融和：一·軍風紀之整飭：軍風紀爲軍隊之命脈，西部曾不斷着力於此，主要以直系管理爲中心，再建立各級監察制度，並輔以憲兵力量，其辦法如左：1　組各行轅，各總部，各綏署監察機構。2計劃派遣師以上部隊機關之監察官，實施全面監察。3於中訓　訓練監察人員，派遣任用。4以上級監察下級爲主，輔以憲兵之力量。二·軍法審判及戰犯之處理：1各級軍法機關，分設軍事檢察科或檢察官，自卅五年六月至卅六年七月，經辦結之檢察案件六八八二件，直接審理四五七件，審結案件辦結五一一七起2現正計劃於各鐵路綫區，設置軍法監督執行機構。3戰犯之處理，另設各地軍事法庭，計已審理終結者七八二人，死刑者九三人，各地尙覊押者六九九人。4爲判決徒刑之戰犯集中執行起見，正籌備於上海成立戰犯監獄一所，以資管理。三·關於官兵生活之融和，爲期士兵生活不致偏枯，官兵生活不致脫節，使達部隊即家庭，部隊即學校之境，本部措施之概要如次：1新聞局本年編訂之新聞工作實施綱要，其要旨爲指導官兵注意營養，實行新生活，指導士兵組織伙食管理委員會，協助整理佈置營地環境，改善衛生醫藥，現各部隊已設中山俱樂部者一五·三六五所，並隨時對全體官兵舉行歌詠演劇，放映電影，提倡髙尙娛樂。2倡行意見公開，經理公開，是否公斷，賞罰公斷之新風氣，組織紀律監察評判會，時事座談會，小組討論會等。3爲使官兵一體，生活一致，訂定官兵生活考查實施辦法，規定各級部隊長，率同新聞工作人員，每天視察一個連，考查官兵生活情形，並與官兵共同操作飲食。4對於傷病官兵物質與精神之慰問，本部規定部隊長暨新聞工作人員，應每週訪慰一次，或派代表訪慰，但部隊長仍應每月訪慰一次。（未完） 
社論 
[卅七年度的本市預算]  
　　卅七年度的本市預算，大致已擬定了：其歲出入總數，各爲九八三，八一九，二一九，九四四元，收支相抵，居然平衡，自可令人欣慰。 
　　日前外傳：市府各單位所擬歲出預算之總數，實達二，一四七，六一二，一三三，七一九元，超過收入，計達一，一六三，七九二，九一三，七七五元，如此鉅額的赤字，凡是關心本市財政的人，無不深爲焦慮；惟恐出入過鉅，明年度的預算案，將無法編得起來；並恐將另籌大宗收入，以資抵補，致驟增市民的負担。而結果收支數字，勉强適合，且並未另闢稅源，這關鍵全在乎分別緩急，將此一萬餘億的鉅額超支，悉歸納在所謂新興事業費項下，另行提開，暫時作爲懸案，事實上，即等於變相的駁回；這不但是編製上一種巧妙的技術，亦實是主管機關職權上應有的措施。因爲現在各地方政府，以種種牽制，本不易定出整個的施政方案來；各單位各就所見，各定所需，其支出總額，自不易與收入總額相脗合。且在這百廢待舉，物價昴貴的時候，共所要求的費用，又安得不超過收入？在這種情形之下，主管機關，如果照單全收，不予准駁，則非悉索敝賦，大增負担，勢必束手無策，形成僵局。所以另立項目，暫時作懸案，我們還認爲是人情上力求緩和的作用；實　　駁者，不妨明白駁斥；應緩者，便可決定從緩；　是編製預算的通例，也是莫可避免之事實。我們並不是說：所謂新興事業之中，沒有十分切要的在內，也就是說：各單位的原來要求，並非一定不緊要的。但是限於財力，無從應付，便不得不斟酌先後，有所取去了。 
　　這次擬編的預算案，還有幾點，很値得注意：（一）是職員薪給，悉照本年度實有的員額計算，那麼，再度緊縮的傳說，大約不可靠；或至少，在市府方面，總是主張維持現狀的了。（二）臨時費一項，照本年原預算及追加預算，以三倍計列。這項預計，是否準確，因尙待將來事實的證明，但也可以默窺日後物價的趨勢。（三）其中經常費和生活補助費二項，却悉照現支給標準核准。生活補助費是由中央規定的，除酌列準備金以資應付外，在目前自無從估計；但經常費並未增加，將來事實上有無困難，似是問題。（四）所謂新興事業費，其收入尙無着落，原可一律從緩。但其中有幾筆增加的費用，聞均經核定，已在所必需。這筆款項，雖爲數不大，却也不得不另行調整，以期確定。 
　　以上係就支出而言，其收入部門，此本年度所列的二五三，五九〇，二六六，七二二元，計增加七三〇，二二八，九五三，二二二元。據聞此項數字，在估計時，尙屬核實，當無虛收實支之弊。但遺產稅雖經循案列入，却從無收入，自特種營業稅劃歸中央後，營業稅列一千二百億，仍比本年增列一倍有餘，娛樂稅列八百億，亦比本年增列五百二十八億，而禁舞一舉，已勢在必行；照此看來，將來實際上的把握如何，亦頗可注意。 
　　在這物價動盪之秋，編製預算，本是一件極困難之事。現距新預算的實施，爲時尙有四月，目前估計，縱使十分準確，到爾時能否符合實際，亦還是問題。即如本年預算，原衹二千四百餘億，而據會計處宣佈，到年底時，實支數恐須超過五千億元。那麼，單就預算論預算，其實際上的意義，遠不如承平時期之重要。故在收支方面，雖不可不力求切實，以期編成一部良好的預算，而在另一方面，却不得不希望整個的經濟，形勢好轉，務求物價穩定，幣値穩定，乃至稅源有盈無絀，而後種種預算，方可與理想日益接近。 
 
 

Page 3

 
 
[各國應協力安定　全世界貨幣金融　遠東需要援助甚於歐洲　國際貨幣基金總董發表剴切見解]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕國際貨幣茶金總董古特今日向國際銀行及國際貨幣基金會董事會等會提出其每年報吿，謂遠東之需要貨幣援助，尤在歐洲之上。中國·緬甸·菲律賓及其他遭日本侵略諸國，經濟均極殘破，若不給予貨幣援助，則世界貿易之恢復可能將爲之遲延數十年。歐洲之復興，大部份僅實質問題，而遠東之破壞則已打擊整個世界貨幣制度之根本。遠東在破產狀態下，世界決不能繁榮。中國之通貨膨脹，雖似與他國無關，但中國貨幣價値之低落，將使美國之貿易受損，因而引起失業勞工等問題。今世界貿易呈顯著的不平衡狀態，戰爭之惡果猶不及世界破產之半。世界經濟復興，實爲當前急務。今歐洲十六國方在巴黎協商歐洲復興之需要，此舉豈爲已足。世界各國應一致協商，以覓取互助制度。歐洲之需要若與遠東相較，猶不免相形見拙。故盼世界各國得以立即注意亞洲尤其是中國之經濟混亂狀態。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕國際銀行總裁麥克洛埃今日向該行理事會發表常年報吿，略謂，歐洲復興之重大問題，仍爲糧食燃料與人力。歐洲本身對於此類問題之解決，必須有重大貢獻。外來之援助果然重要，但僅爲全部努力之一小部份。若干國家之情形，實堪注意，但歐洲國家尙可繼續採取有益與重要之步驟，殆無疑養。最重要步驟之一，乃在恢復金融安定，金融之安定，又須自預算平衡，賦稅健全及竭力撙節不必要開支着手。此外，亞洲，非洲，中東與拉丁美洲之財政發展計劃，不久亦將　本行之重大關切。當然本行不能一手包辦，甚至不能完成此項任務之重大部份。 
[歐洲十六國經濟報告　克萊頓表不滿　西歐復興工作遭遇挫折]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕美副國務卿克萊頓之嚴厲批評討論馬歇爾計劃之歐洲十六國會議之報吿，或將使該報吿重新編制，而原定星期一舉行之十六國會議末次全體大會，可能亦將延期。 
　　克萊頓昨在此間美大使館晤十六國會議之五强執行委員會，即十六國歐洲經濟合作委員會與專家委員會間之聯絡機構，解釋美國對該會報吿書之反響達兩小時之久，其主要之批評有下列數點：（一）缺乏十六國間自相互助之適當規定；（二）報吿書所提之需要數字，作爲集體需要之數字，而無各個團家之需要數字；（三）關於恢復歐洲貨幣交兌之建議尙缺乏準確性。克萊頓復指出歐洲國家尙未有積極廢止相互間貿易壁壘。此外歐洲國家尙未成立諒解，使某一國剩餘之勞工及物資得爲缺乏此等勞工及物資之其他歐洲國家所使用。克萊頓並謂：歐洲十六國被邀擬具共同報吿書，並非表示每一國家毋需與美國個別討論，美國事實上有與每一國成立個別協定之意向。據十六國會議之人士稱：報吿書之未能區別各個國家間之需要，乃英國代表團之過。由於歐洲之支付平衡狀態，泰半由於英國之故，因此英代表團贊成提出集體之數字。十六國會議之報吿書係九月八日提出，估計今後四年內歐洲十六國對美洲大陸之入超總額爲二百二十四億九千九百萬元，計一九四八年八十億另四百九十萬元，一九四九年六十三億五千萬元，一九五〇年四十六億五千萬元，一九五一年三十四億五千萬元。 
[恢復戰時租借法　美認爲難以實行]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕此間高級方面談稱：英國殆曾提出美國重在和平時代施行租借條例之建議，但美國已予拒絕據悉，美國出席國際銀行與貨幣基金會議代表答覆關於英國曾否直接向美國提出和平時代援助戰後紊亂國家一項建議之詢問時稱，此事或屬有之，但拒不說明其詳細情形。故衆料美國殆已認爲不能實行，而加以拒絕。 
[撙節美元支出　英採新措施]  
　　書籍轍入亦須許可證 
　　〔路透社偷敦十二日電〕英政府對於克里浦斯商相赴陶却斯特旅舍向企業及勞工領袖五千人宣布其增加出口計劃前之數小時，於今晨宣布撙節美元限制輸入之兩項新措施。商務部宣布自十二日起，書緒不能自由輸入英國，必須個別請頒輸入許可證，音樂及廣吿材料亦受回樣限制。査外國雜誌英文小說及兒童書籍前已採用輸入許可證制，今日宣布之新辦法'將使各種印刷品幾均受到同一限制。同時糧食部亦宣布在續發通吿前，即日起限制若千種水菓之輸入，如瓜桃李等。其他若干水菓蔬菜若小檸檬，無花菓，黑洋梅，胡瓜，　等，須採用個別輸入許可證。其他若干種蔬菜在缺貨期內亦採用輸入管制制。 
[克里浦斯呼籲　英須自力更生]  
　　〔合衆社倫敦十二日電〕英商務大臣克里浦斯十二日宣布，英國須在經濟上獨立，不能希望任何美國援助。英國應儘速努力增高出口三分之一，以挽救經濟崩潰。克里浦斯指同英國圖存之應取途徑後稱：「空前之嚴峻辦法將無限期維持，或許其程度將有加無已。」 
[聯合國大會開會期近　馬卿啓程赴紐約　三項重大問題亟待大會處理]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：下週二舉行之聯合國全體大會，對於世界和平，將極爲重要。議程中充滿炸藥性之問題，據消息靈通方面稱：美國決在此次會議中，與蘇聯攤牌，觀乎馬歇爾親自出席一點，即可獲得證明。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國務卿馬歇爾今日自此間出發赴紐約，出席本月十六日啓幕之聯合國大會。馬卿顧問稱，馬氏星期三向大會致函，將爲美國政策之重大啓示，以爭取非蘇聯及蘇美間之國家。渠將明白表示美國將成爲其外交政策之基石。 
　　美國在過去之表現，並未被世界全盤接受，馬卿聲望隆盛，此次自任美代表團長，當可增加美國力量。馬氏另一目的，爲使大會不顧蘇聯之反對，在希境成立一「邊界監視」團。按蘇聯在安理會中曾否俠美國在此方面之努力。蘇職方面馬歇爾之敵手爲副外長維辛斯基。 
　　〔路透社成功湖十二日電〕本屆聯合國大會定九月十六日在紐約弗魯辛塲揭幕，會員國雖已自五十五國增爲五十七國，（增加葉門巴基斯坦兩國），然整個聯合國機構之未來命運，仍握於五强之掌握中。關係觀察家預料，本屆聯大會乃恢復聯合國機構聲譽之最後一次機會。最樂觀之觀察家亦認本屆聯大，將爲聯合國機構歷史上之轉捩點，成敗悉繫於此。巴爾幹問題，否決權問題，巴勒斯坦問題均爲本屆大會必須處理之重要問題。 
[駐義境英美軍　今日開始撤退]  
　　〔路透社羅馬十二日電〕首批自義撤退之英美軍隊三千名，今晨列隊經過羅馬街頭赳車站候車，市民夾道歡呼送別，今後數星期內將續有英美軍隊絡續撤退，至和約生效後九十日內將全部撤畢。義總理加斯貝利及地中海區代理盟軍最高統帥李約翰中將，在威尼齊亞宮作送別之檢閱。此次撇退者乃原駐義南交界處莫根綫一帶之駐軍。 
[聯合國經費　需三午九百餘萬美元　我負担百分之六]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕今日據悉：美國已同意在聯合國機構經費預算三千九百四十萬美元中，至少繼續捐款一年，約占總數百分之四十。英國次之，占百分之一一·四八。蘇聯古百分之六·三四。中法兩國各占百分之六。秘書長賴依宣稱，一九四八年經費預算較昨今兩年增加百分之四十八。 
[蘇聯凱覦伊油權聲中　美發表重要聲明　伊朗有權自由支配國內資源]  
　　〔路透社德黑蘭十一日電〕美駐伊朗大使艾倫，今日向伊美關係協會致辭，表示美國支持一伊朗之自由決定支配其資源。伊朗之資源屬於伊朗，得由伊朗贈與他人，或縱出高價仍拒絕出讓。美國不問建議之是否爲商業性，但若此等建議輔以敵意的威脅，或危險的聲明，則美國將不能不表示關切。美國抱有解除世界侵略威脅之決心，伊朗人民可以信賴美國之決定支持伊朗之抉擇自由。艾倫發表此項演說之際，正値伊國會將討論批准伊蘇石油協定之際，顯具有特殊用意。 
[英煤礦工潮結束]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕約克郡葛林陶甫煤礦工人二千名，今日一致表決復工，結束五星期來之工潮。勞工界人士稱，三萬八千名同情罷工工人，亦將自動復工。 
[莫洛托夫　下月出席聯夫　將提驚人動議]  
　　〔合衆社成功湖十二日電〕可靠方面稱，蘇外長莫洛托夫擬在十月加到達紐約，向聯大會提出驚人建議。消息靈通人士甚至拒絕暗示莫氏意外之行之性質。去年莫氏在大會中取得主動權，主張　世普遍軍縮，此次莫氏恐亦有同樣聳人聽聞之計劃。 
[調查印荷停戰情形途中　英澳兩總領遇狙　爪哇荷軍佔區秩序混亂]  
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕荷蘭通訊社稱，英駐吧城代理總領事蘭勃特及澳駐吧城總領事伊登，在爪哇東部馬朗區荷軍區內視察時，遭人開槍射擊。兩氏係應安理會之邀，調查停戰令施行之情形。彼等係於星期二離吧城赴泗水，轉赴馬朗一帶視察。 
　　〔中央社巴達維亞十一日電〕我駐巴達維亞總領事蔣家棟，於各地視察二日後，已與比領事返轉吧城。據蔣氏稱：蘇甲巫眉城中，即白晝亦不安定，佩槍之印尼共和國人，時常殺人越貨。如前日即有一華僑婦人，及其女婿，在離城四公里之宅中被殺。 
　　〔中央社紐約十一日電〕荷督范莫克否認華僑參加荷軍，同時亦不信印尼所傳若干華僑參加印尼對荷作戰之說。並謂荷印政府已分配二百餘萬荷幣，救濟華僑難民。 
[華萊士演說　抨擊美外交政策　對胡佛路綫攻擊尤烈]  
　　〔合衆社紐約十一日電〕十一日爲華萊士被迫去職一週紀念日，華氏在此間馬迪森方塲演說，聽衆擁擠，座爲之滿。華氏稱美國刻正執行前總統胡佛所領導三反動外交政策。自渠去年發表演說攻擊美國對蘇「强硬」外交政策以後，美民主共和兩黨已進入反共競賽，此競賽將產生仇恨及戰爭恐怕病。華氏攻擊「所謂自由派人士」，彼等在內政方面對胡佛之經濟及政治觀念多所抨擊，然對於美國外交政策係走胡佛路綫一事，則自甘盲目。華氏云：「有人指責吾人企圖控制民主黨，不如說吾人起而阻止民主黨之自殺較爲妥貼，軍人及投資銀行家刻正操縱外交；在共和黨治下，華爾街控制美國，在現政府治下華爾街決意控制世界」。如胡佛之之觀念「續爲吾國外交之南針」，則戰時之犧牲一切均爲枉然。美國現行外交政策以自由爲名，實則包庇反動。如吾人能愈早知其廬山眞面目，吾人即可愈能避免戰爭，不必費去重大代價，準備戰爭。 
[吉田茂證實　將組新政黨]  
　　蘆田稱和約明春可簽訂 
　　〔新亞社東京十二日電〕頃在北海道作旅行演講之自由黨總裁吉田茂，昨出席旭州市該黨市支部大會時，曾就最近傳說之組織新黨運動，堅決表示：爲挽救國家之危機，使兩大政黨並立，互相競爭。以求進步，實有必要。近日盛傳余擬組織新黨，但事實上尙無具體活動。本人僅希望有强力之內閣擔當媾和會議，因此痛感有以自由黨爲中心，組織强力而單一之保守政黨之必要。 
　　〔新亞社東京十二日電〕日外相蘆田十一日抵大阪談稱：據一般情勢推測，對日和約可能於明春簽字。關於美國貸款問題，現已締結六千萬美元之棉貸款，一般人最焦慮之日元對外匯率問題，恐在和約簽字以前，無從決定云。 
[日閣通過經濟分散方案　議會中將展開激烈爭辯　麥師總部拒絕收回成命]  
　　〔中央社東京十二日電〕片山內閣今通過一經濟分散方案，即將交議會討論。據悉，此一日本朝野熱烈爭辯之方案，係由盟總交予片山內閣者。片山曾岡晋謁麥帥及麥帥參謀長繆勒中將，請收回成命，但未獲成功。按經濟分散方案旨在粉碎日本財閥組織及防範今後任何壟斷控制之復活，但日本財政及經濟界大多數人士，均認爲此一方案將分化日本之經濟。日內閣書記長西尾末廣今日宣稱，內閣將採取最審愼之態度，俾該方案不致影響日本平時經濟之生產，及避免引起「不安與斷動」。預料新方案父予議會後，將成爲爆炸性之辯論中心。 
[日希望加入　聯合國機構]  
　　〔中央社東京十一日電〕中央社記者本日單獨獲悉：日本政府希望在太平洋戰爭中曾與其交戰之各國對日和約簽訂後，將能支　其要求加入聯合國爲會員之甲請。 
[美榖糧輸出　本年减少一成]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕國務院今日透露：美國駐在十八國，包括中國，印度，巴基斯坦等之大使館及公使館，已奉訓令向各該駐在國提出警吿，告以美國本年榖物收成不佳，輸出之榖糧將减少十分之一。 
[德里轉安　新疆回教徒被困]  
　　〔中央社新德里十二日電〕由新疆來此向敎徒（哈薩克族）七十人，刻被困於德里騷動地區，彼等亟需予以保護及撤至安全地區。中央社記者於接獲其中一人之通知後，即轉告大使館，大使館刻正考慮最善之保獲方法。 
　　〔路透社新德里十二日電〕奉格殺勿論令之巡邏隊雖尙活躍於德里區，然屠殺放火搶刧之惡夢，顯然業憶逐漸消失，火車已恢復行駛，軍政長官正積極討論善後計劃。 
　　〔合衆社新德里十二日電〕軍事發言人十一日晚宣稱：難民營中已發生虎疫，在巴基斯坦甲蘇一地已發現四百起。 
[安南遜五保大　在港組織政府]  
　　〔路透社河內十一日電〕據悉：前安南王保大領導之越南臨時國民政府，不久將在香港成立，且將由法國政府于以承認。此乃越督波拉爾提出法國政府之越南獨立建議，經越盟總統胡志明拒絕後之結果。此間法方人士預料於十月初越南將有大規模之軍事行動，以擊破越盟之抵抗力，設立保大領導之政府。 
 
 

Page 4

 
 
[四行二局定期减薪　全體員工具呈力爭　代表表示薪小之職員所减最多　另一方面稱低級職員無多大影響]  
　　國家行局員工减薪，四行二局已定本月廿日發薪時開始遵令實施。各該行局員工對此極表惶恐，昨已全體簽名具文呈請各該行局負責人，勿减薪津。據員工代表表示，此次核定减薪之數字，全體一律，依此比例，底薪小之職員，减薪最多，低薪大之職員，减薪最少。此次請求設無結果，將再繼續力爭。目前各機構之待遇，國家行局員工之薪津所得并不高，而公務人員之待遇實太低，故欲增進行政効能，使公務員安心工作，不如提高公務人員之待遇云。 
　　另據中央社記者昨向可靠方面探悉，裁員問題，國家行局刻尙未有具體計劃。至於待遇，四聯總處已依照行政院命令，對國家行局有所指示，各行局將遵照規定，作合理之調整。幷悉，國家行局待遇，其高低級職員之間，目前已無顯著差異。因戰事發生以來，國家行局調整職員待遇時，已充分顧及低級職員生活，其底薪愈低者，增加倍數愈高，如以戰前行員待遇比照，其高低級職員之問之差異倍數，已逐漸减少，幾至接近。故此次縮减待遇，低級職員決不致受有特殊影響。外傳練習生辦事員等待遇將打六折七折各節，完全不確。 
[公務員待遇　依指數計算　參議員姜豪等有此建議]  
　　〔本報訊〕市參議會第四次大會召開在即，連日接到參議員提案，截至昨日止共十九件，計有姜豪，高叔安等提爲安定公務人員生活，消滅貧汚惡風，獎勵賢能從政，提高政治效率，請建議中央辦法二點：（一）關於調整公務人員待遇者，1援照行政院物資供應局先例，公務人員待遇一律依底薪按生活指數計發，自本年十月份起調整。2調整後以前所有生活津貼及實物配給一律取消。3調整後所需增加經費交由財政部統籌開源節流辦法（二）關於切實推行人事制度者，1現任公務員業經銓叙部銓叙或甄審合格者，一律予以保陣，以後非有過失主管不得任意更動。2業經考試及格尙未任用者，一律分發任用。3未經銓叙者逐漸淘汰。4憲政實施後事務官一律考試任用。 
　　又石邦藩提從速組織上海市防空司令部案，張一渠等提老閘區至少設立市立國民學校五所案。理由爲該區納稅最多，而迄無一國民學校之設立。 
[志願兵徵集　期限將展延　首批五百名予撥我　監交委員會昨日流會]  
　　〔本報訊〕兵役協會監交委員會，原定於昨日下午三時開會，討論監交手續等各項問題，惟屆時出席委員不多，直候到四時三刻，尙未足法定人數，終致流會。在此動員節約期間，開會時間當因此浪費，殊屬遺憾。 
　　〔又訊〕本月十五日，爲本市本年度三千志願兵征集完成之原定限期，現以若干原因，將予展延，據悉：十五日將有首批志願兵五百名，由市府新兵征集所，送繳上海市團管區收受，餘二千五百名，則定於本月底前徵足。 
[報國有心　上書請纓]  
　　本市自征兵開始後，志願從軍人員，前有市民鄒斯文，上書吳市長，志願從戎。今復有市民鄭康年，寓南市晏梅路吳家衖八十六弄五號三樓，因已超過役齡，日前曾上書吳市長，要求破格推薦入伍，並願將所得安家費悉數捐充申報助學金及抗戰蒙難烈士公墓碑石紀念之用。吳市長接信後，特函復嘉獎，以爲一般青年矜式。 
[松江新兵　過滬北上]  
　　〔本報訊〕上海師管區所轄蘇州，松江，上海等團管區，本年應征兵額共爲一萬一千二百名。除上海市三千名外，餘均已征齊。計蘇州團區爲三千五百名，內二千名已送撥，松江團區五千五百餘名中之三千名，於昨日抵滬，定今日乘車北上。 
[文化服務劇團　演劇慰勞新兵]  
　　上海社會服務處文化服務劇團，於昨日午後二時，假座該處舉行全體會議決定於本月十五日起在該處排演吳鐵翼編著之「河山春曉」四幕著名話劇，約本月內即可演出。公演之前，並擬定期慰勞過境新兵，招待各界。 
[吳市長今晨返滬]  
　　吳市長日前晋京出席四中全會，定今晨返滬。 
[混入米市塲　罰拘留三天]  
　　警局經濟科連日派員嚴厲監視米市塲後，昨日米價略較平穩，昨日上午九時卅分，經濟警察於北米市塲檢査出入市場之人員時，發現有業外人混入市塲投機操縱之嫌疑人十一名，當予帶局訊問，除何竹筠·盧志向二名有來貨登記證即予釋放外，餘九人均以遠反市塲規則，罰處拘留三天。其姓名如下：唐守先·嚴承亭·高世榮·姚根華（借用他入入塲證），程志瑜（使用逾期入塲證）陳鈺祺·沈國玉·馮大樹·顧之剛（無入塲證）。 
[托兒事業聯合會　今日舉行成立會]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會，今日下午四時在戈登路女靑年會舉行本市托兒事業聯合會成立大會。並請高君哲女士演講。又聞該會將於本年十月簡與美國援華會及女靑年會合辦一本市托兒所在職工作人員硏究員，現正籌劃中云。 
[徽寗同鄉請剿匪　白部長表示重視]  
　　徽寗旅滬同鄕會，以徽寗二屬匪患頻仍，後患堪虞，特推代表楊虎，謝仁釗，曹志功赴京，向國防部請願，現已返申。據云，在京請願時，由白部長接見，三代表除將徽寗二屬最近匪亂情形，擇要報吿外，並請求下列各事：（一）請中央速派大軍淸剿皖省匪亂以免蔓延。（二）加强地方武力，督促人民自衛。（三）自衛團隊，可由團管區負責訓練，武器由中央　給，以免各地藉名勒捐，引起人民反感。（四）地方壯丁訓練　，即供地方自衛團隊之用，暫勿他調。白部長表示對於皖省匪亂情形，自當重視，請求各點，在可能範圍內應予考慮，希望皖省同鄕以自衛救鄕之精神，爲戡亂救國之協助云。 
[英贈我國巡防艇　第七艘抵滬接收]  
　　英國贈我巡防艇之第七艘HDML　1053號，業於六日下午七時，由S.S.　pacific　transpat　號輪船。運抵上海　順碼頭（舊寗波碼頭）。海軍第一基地司令部，已奉海軍總部命令接收，撥歸該部所屬之海　巡防艇隊指揮。該艇計四十八噸，其一切配備，均甚齊全，最宜海岸巡避之用。 
[無照運糧　汽船被扣]  
　　江海關於十一日下午，於吳淞地方發現有裝有糧食之大德汽船，經緝査結果，該船計裝食米六〇包，麵粉三·四四五袋，係由鎭江運往福建泉州者，該關以未見糧食部運糧執照，加以扣留，並馳電至糧部請示中。 
[馬萊判決後　却利將受審]  
　　金鈔掮客余盛孝被殺案，除馬萊業由美軍法庭審結判處長期監禁外，該案另一凶犯英人却利阿却，交由警局移送地院，覊押於地院看守所。茲悉承審該案之朱育璜推事，刻正進行審閱有關該案全部案卷，將據情傳訊重要證人，屆時馬萊亦將被傳，其正式審訊期日內即可定奪。 
[旅滬川同鄉義舉　商定徵集獎學金]  
　　本市金融界劉航琛·吳晋航·胡子昂·康心如·潘昌猷·范紹增等，爲四川旅滬各大學學生助學金問題，於昨午假蜀腴川榮館　請四川旅滬各界人士，計到范衆渠·唐雲鴻·吳銘紳等三十餘人。當經決定徵集獎學金辦法，結果圓滿。據上海法學院敎授程魯丁君稱，川籍旅滬學生，爲數基衆，學業品行，均爲各校當局所贊許，惟四川物價，較之京滬，實低數倍，學生家屬又以中產者爲多，故供給至艱，各生平時在校，生活倍感困難，今値開學期近，勢有輟學之虞，尙幸川籍領袖，熱忱義舉，加惠靑年不淺 
[貨運輪渡告成　開埠以來創舉　二艘同時對開]  
　　國營招商局，前以浦東各碼頭卸貨擁擠，駁運浦西困難，乃設計在十六舖第三碼頭（金利源）與浦東第五碼頭（楊家渡）間，建造浦江貨運輪渡碼頭，歷時半載，業已落成，不日開放。由雙葉綸渡二艘對開，每艘每次可裝總重十噸卡車六輛，凡申請過渡以機動車駁運貨物爲限，旅客不得搭渡，此項浦江貨物駁運業務，自上海開埠以來，尙屬創舉，輪渡開放時間，除星期及例假外，每日爲上午八時至下午六時。 
[金都案擬判　呈主席核閱]  
　　〔本報南京十二日電〕滬金都血案一干人犯，自經國防部軍法處審詢竣事後，該處已於十日將審訊經過及擬判呈主席核閱。聞憲兵中有一肇事者將處死刑，另一殺人者將處無期徒刑，其他則將按情節輕重，分別判處。又關於警察部分，或將移送法院...... 
[兩起漢奸案宣判　陶雪生翁婿徒刑]  
　　〔本報訊〕僞滬西自衛團團長，僞鐵路愛護團團長陶雪生，被控漢奸嫌疑案，昨經高院判處有期徒刑三年。其婿周阿弟，亦曾充任僞軍職務，昨同時判處有期徒刑二年六月。 
[葛亮疇發還史審]  
　　〔本報訊〕僞南京市商會理事長葛亮疇，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處有期徒刑三年，葛奉判不服，聲請最高法院覆判，該案昨經最高法院發還更審。 
[約大學生被撞案]  
　　同學組織後援會　向美軍提三要求 
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生章桂蔭，本月五日夜十一時，乘三輪車行經通化路時，被美海軍水兵斯多頓所駕中型吉普車撞傷頭腰等部。約翰同學會主席湯興伯，曾往美軍當局要求法辦，未獲答覆。該校同學會爰組織「章桂蔭同學後援會」，昨午三時在靑年會九樓招待記者，發表事實經過，向美軍當局提出要求三項：（一）嚴懲肇事美水兵，（二）賠償章桂蔭同學醫藥費及一切因此而起之損失，（三）向該校同學道歉，並保證不再發生同類事件，並盼社會人士予以支持。 
[仇連環案枝節　一時未能續審]  
　　〔本報訊〕仇連環被暗殺案，涉嫌之盛樹根，魏曉陽等十四人，業經地檢處依殺人罪起訴，刻在地院刑庭審理中。該案近停頓多日，據聞係因被害人家屬，對地檢處有若干嫌疑人未予起訴一點，表示不服，具狀高檢處聲請再議。高檢處接狀後，調閱地院仇案卷宗，以定准否，故該案短期內不能開續審。 
[渣華郵船公司　正式擴大組織]  
　　〔本報訊〕渣華郵船公司，爲發展航務起見，將代理之荷蘭皇家公司予以歸併，業於本月初正式改組，對於人事並無更動。據該公司華經　錢冲甫告記者稱：該公司擴大組織後，航綫計有上海至爪哇綫，（經新加坡，曼谷，香港，廈門等埠），南菲洲綫，南美洲綫，澳洲綫四路。至西文公司名稱，略有變動，前稱J.C.J.L.（即爪哇中國日本航綫），現改稱J.C.P.L（即爪哇中國郵運航綫），中文行名，仍爲渣華郵船公司。 
[批亞斯郵船今午到]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司批亞斯總維號郵船，今日下午五時由南洋來滬，定明日離滬返美，船泊公和祥碼頭，起椗時間尙未確定。 
[社局將召集肉業　商貸款實施細則]  
　　〔本報訊〕當局爲謀平抑本市牛羊豬肉價格，擬貸予該業商人三十億，向產區採購，由浦東及中國通商兩銀行辦理貸款。社會局已定十五日上午十時，召集牛羊豬肉三業及兩銀行負責人談話，商討實施細則問題。 
[失歡於夫　翁復起訴　候輪赴甬應傳受審　鐘錶行主之妻求死]  
　　〔本報訊〕南京路中美，大中兩鐘錶行主董守繢，甬人，娶同鄕女子李鳳珠（三十四歲）爲室，同居於鳳陽路四三四弄十三號，育有二子一女，董八年前納妾陳美珠，藏嬌於新大沽路四二二號，與髮妻漸形疏遠。本年四月間，守繢之父，曾在原籍鎭海控吿其媳李鳳珠傷害尊親罪，曾開庭二次，今日又屆開審之期，經鎭地法院票傳居滬之鳳珠如期應審，十一日晚至招商局購票畢，正在二號外灘碼頭候輪之際，自思夫也不良，翁又控吿，中懷抑鬱，竟萌死念，潛吞重量安眠藥片自殺。經崗警瞥見用車送入仁濟醫院施治，昨日黃浦警分局已傳其夫董守繢到案，申解地檢處核辦。 
[吳垂瑩解高檢處　韋和烺訴遭毒刑]  
　　僞無錫營警察局局長曁七十六號特工訓練班副主任委員吳垂瑩，經淞滬警備司令都加以逮捕後，定十三日移解高檢處。 
　　〔又訊〕頃又有韋和烺者，向警備部申訴，渠於民國卅年應命赴無錫擔任地下工作，時吳垂瑩方任僞無錫營察局長，爲其得悉捕去，非刑拷打，逼取口供，當時用銅元在火爐內煨紅，向其肉體上猛燙，致韋至今痕傷依舊云。 
[擄姘婦之子勒贖　兩從犯被提公訴]  
　　〔本報訊〕張小廬曾與薛惠友之妻洪氏姘居，近因張經濟拮据，向洪氏索款若干，允兩人脫離關係，爲洪氏所拒絕。張乃約同堂兄張仁可，於上月中旬，佯稱携薛惠友之子繼林出外拍照，從薛惠友所僱學徒沙啓武手中騙得，抱赴南通藏匿，由孫永慶（又名劉鎖子）出面與薛惠友接洽，勒索五百萬元。薛無力籌款，報由第四稽査大隊將張仁可孫永慶逮捕，（張小廬聞風在逃未獲），轉送地檢處偵査，經檢察官偵査後，依刑法第二十八條，懲治盜匪條例第二條第九款「意圖擄人勒贖」，昨日提起公訴。 
[軍事法庭審訊　日韓籍四戰犯]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，昨晨提訊前日本上海憲兵隊翻譯韓繼李世雄（又名李光宇），下午偵訊廈門日憲兵隊通譯台灣人楊　　。同日下午復提審日戰犯矢吹忠一，及前日本靑島憲兵隊郵政檢查荒木菊勇。均此尙須蒐集運號，論定期再訊。 
[飛機壓斃鄉民案　駕駛員昨受傳訊]  
　　〔本報訊〕中航公司滬蘭綫客機於本年四月廿五日，自滬起飛時，引擎發生障碍，衝出跑道外，將潘家祠堂附近居民徐陸氏，旋沈氏，徐一成等三人壓斃一案，經地檢處偵査後，以此係該公司養護科責任，美藉工程師白來頓未盡注意之能事，致肇此禍，遂對白來頓以　夫投人　起訴。該　昨在地院刑庭由饒振公推事公審，白未到，關係人該機駕駛員麼爾到庭應訊，供稱，白已返美，地址不明，被害人家屬曾否向中航公司領取撫慰金，不得而知。略訊一過，以尙需調査，庭調改期再審，摩爾飭回。 
[地院書記官乘車受辱　警局傳訊汽車查票員]  
　　〔本報訊〕地院書記官高維翰，卅九歲，江陰人，家住岳陽路茂齡邨六號。前晚十一時許由中正公園搭乘七路公共汽車至溧陽路瑞康里口下車時，經八十，'號査票員檢査車票，忽起衝突。當塲另有二人將高推下，用脚踢臀部，幷撕壞西裝褲袋。高乃至北四川路警分局報吿。昨日由該分局派警傳八十六號査票員到局訊間，以憑核辦。 
[本市簡訊]  
　　茲有一市民自動捐款一百萬元，逕送市長夫人捐助婦女工作委員會主辦之流動診所。 
　　十一日上午零時四十四分，中山路塘子涇附近被匪砍倒電桿割竊電綫，經華商公司派員搶修 
　　浙江溫嶺旅滬同鄕會，籌備就緒，定於明午二時，假市參議會，舉行成立大會。 
　　金融家裴正庸所主持之「振業集誼社」，近舉辦「振誼職業專修班」，已於九日開學。 
　　上海市冠生園食品公司產業工會，十日在湖社舉行成立大會。 
　　道德講座第一六八期星期例講，定明晨九時半至午，在滄洲書塲原址，請馮明權講「改革人〇」，朱葆元講「返老還童」，並有衛仲樂音樂。 
　　「自由」月刋第一卷第三四期合刋，業已出版。 
　　中國通訊之友社歌詠劇藝組，決於最近期間，開始播音或演出。凡申請參加靑年，可投函上海九江路四一〇號或南市尙文路二四九號古軍接洽。 
　　銀錢業同人聯誼會，創辦銀錢診療所於南京路慈淑大樓七一二室，定明日開幕。 
[各機關佔用民地　限三月清理完竣　市府昨接行政院訓令]  
　　〔本報訊〕參議會爲要求發還中央機關接收敵僞關佔民產，特組織請願團於十日晚晋京向行政院農林部交通部國防部四機關請願，地政局長祝平亦偕同赴京。一行可於今日返滬。 
[市政會議通過四案　虹橋機塲奉令保留]  
　　〔本報訊〕市政府於昨晨舉行第九十四次市政會議，決議事項有四：（一）市府奉行政院訓令，明令將上海虹橋飛機塲保留作爲發展民航之用，決送市參議會討論之。（二）通過建國機構農　公司請租華漕鎭附近中正營舊址。（三）社會，工務，地政三局會呈，爲繼續租用斜土路士民基地，經將業主住址面積等估定租額，決議通過。　爲建築第二勞工醫院，決組織建築委員會負責辦理。 
　　市府昨接奉行政院訓令，規定各軍政機關使用敵僞佔用民地，限三個月內淸理完竣。至各使用機關爲推行政務，必須繼續使用民地者，亦應專案申述理由，呈請租用或准征收，不得設詞推託，以阻碍淸理工作之推進。 
[參會請願團返滬]  
　　〔本報南京十二日電〕滬參議會要求發還中央機關接收敵悉圈佔民產請願團一行十人，十一日抵京後，二日來向各方請願，結果圓滿，已於十二日晚車返涎。 
[三女生好大膽　張貼煽動性傳單　社會局門前被捕]  
　　〔本報訊〕愛羣女中女學生三名，李順保，十六歲，金康智，十六歲，浦仁及，十七歲，於昨日中午十一時三十分，在社會局門口張貼煽動性傳單。當經四七四八號崗警將傳單連同三女生一併帶入嵩山警分局偵訊後，移解總局核辦。 
[漏稅賬薄　突遭刦奪　懷疑稅員得賄放縱　商人告密昨日偵訊]  
　　〔本報訊〕北京西路三一八弄五號商人陳德來，本年二月間至金山飯店六一〇號訪友人賀鳳起，遇賀之表弟直接稅局審核員謝愛夫，談及明星戲院漏稅頗巨，謝囑爲調査，幷允事成後於罰款中提三成獎金。陳與金山飯店副經理唐文獻，明星戲院前任會計嚴迪安，共同調査明星戲院漏稅證據，於五月十八日謝在大陸飯店介紹該局第三課第一股長陳舞華，第三課第二股長丁愛昌與陳德來會面，商量査稅辦法。同月十九日下午由謝，陳，丁等前往明星戲院密室，査獲偸稅簿據，眞僞戲票，提取而去。明星職員陳一新，陳行即尾隨於後，請至大陸飯店一叙，允以現鈔二千萬元，支票二千萬元爲酬，收回漏稅簿據。翌日在中國飯店交款，正當交款退還證件之際，門外突來兩暴徒，持手槍恐嚇，將現鈔簿據全部攫去。謝將該項情形告知陳德來後，即避後調査確有此事，遂函請地檢處偵查。昨日檢察官票傳嫌疑人謝愛夫，陳爵華，丁愛昌，陳行，嚴迪安等訊問。謝等對舞弊事矢口否認。庭論嫌疑人各交二千萬元書面保候傳，密告人飭　。 
[市商會重申前靖　增國代立委名額]  
　　市商會爲請求增加商業團體國大代表及立委選舉名額事，頃特電呈立法院，重申前請。 
[徵祥莊三次遭檢舉　地檢處偵查未終結　汽車收存款警局認有罪嫌]  
　　〔本報訊〕關於徵祥錢莊被人檢舉經營地下錢莊業務一案，昨經本報記者向警局經濟科探詢，證明確屬事實，且已前後被檢舉三次，過去二次均由警局移送地檢處迄今尙未偵査終結，最近又有人向徐家匯警分局吿密，謂徵祥錢莊利用汽車繼續在徐家匯一帶秘密收受存款，經該分局呈報總局經濟科長派員於十日査悉確有罪嫌並當塲截獲國滬五〇七六七號之該莊自備汽車一輛及職員劉松庭等三名。茲悉警局已令徐家匯分局負責繼續調査證據，以憑處理。 
[白璐失足墮斃案　昨晨傳訊蔣君超]  
　　〔本報訊〕影星杜小牧（白璐）乘國際飯店電梯失足墮斃案，地檢處昨傳死者之夫將君超訊問。蔣於昨晨九時許到庭應訊，着白帆布西服，帶黑色太陽眼鏡，臂纏黑紗，神情至爲沮喪，由死者之弟杜明昶陪同到庭。杜明昶係近由渝陸軍大學來滬，欲與其姊見面者。蔣對杜失事殞命情形，陳述至爲詳盡，訊畢庭論飭回。 
[煤氣裝修部工人　被軍人毆傷怠工]  
　　〔本報訊〕居住海寗路某號之軍人何姓，家中裝有煤氣設備，最近因欲搬換位置曾由該公司派員前往拆裝。前日公司有函件致何，由裝修部工人沈阿友送往，何欲沈拆裝，沈以此來係爲送信未奉公司命令，不允所請，雙方發生衝突，沈被毆受傷。全體工人得訊，乃於昨日留滯公司不出，實行變相怠工，並提出兩點要求：（一）由主管機關懲辦肇事軍人，（二）保證今後不再發生類此事件，該案現由虹口，老閘兩警察分局會同向該軍事機關商洽處理。 
[亂擲盆碟　醉漢受罰]  
　　〔本報訊〕南京江西省銀行營業主任任庭豪，近由京來滬，昨晚七時偕友人一男二女至九江路二七三號老正興菜館晚餐，席間因飲酒過量，四人竟同時酩酊大醉，並將盆碟隨意自窗口拋下，該菜館恐生意外，經電黃浦警分局派員勸阻無效，遂將四人一併帶局，詎到局後復咆哮如故，結果以違警處罰二千五百元。 
[消費節約實施辦法　決先審查下週討論]  
　　〔本報訊〕社會局擬訂之本市消費節約實施辦法，提交昨日市政會議討論者，有婚喪喜慶宴客辦法，中西菜筵席節約標準，年節餽贈取締辦法，糧食節約辦法及新生活運動推行辦法等，經決議先交參事室審査，再提下週市政會議討論。 
　　關於糧食節約辦法，即係去年本市米荒時所訂定之節約辦法，內容如下：（一）禁止碾製上等精白食米，　碾以每市石稻榖能碾糙米四市斗五升八合爲度。機碾以每市石糙米能碾精製米九市斗以上爲度。（二）禁止精製上等白麵粉，以每一百市斤小麥能製粉八十五市斤以上爲度，並儘量製造次粉，再次粉，以供平民普遍應用。（三）禁止以糯米小麥等主要食糧釀酒。用作軍用或製造化學工業必需品時，應先呈准市政當局。（四）禁用米麥等主要食糧製糖。（五）禁止用米麥等主要食糧餵飼牲畜。（六）禁止用米麥等主要食糧製造奢侈食品。（七）禁止各酒曰菜館以米麥酒供應顧客。（八）以上各項辦法，如有違一者，由社會局會同警察局嚴格執行處罰。凡由檢舉人吿發査獲者，檢舉人可得獎金百分之四十。査獲者得百分之十。僅由主管機關査獲者，査獲者可得獎金百分之三十。餘款由社會局代存，以備充作糧食平價基金。 
　　切实执行节约　将组检察委会 
　　市政府頃奉行政院頒發「私人使用汽車限制辦法」「筵席消費節約實施辦法」「新聞紙雜誌及書籍用紙節約辦法」「厲行守時運動實施辦法」及「厲行節約消費檢察辦法」等項，有關本市節約消費之規程，當即通令所屬遵照辦理。又按厲行節約消費檢察辦法之規定，地方政府應依照節約消費各種實施辦法，督飭所屬及警察機關，切實執行，並得組織檢察委員會執行檢察任務，而由下列機關人員組織之：（一）各機關之高級主管人員，（二）同級民意機關代表，（三）當地監察審計及其他關係機關指派代表，（四）本機關所屬各機關之主官，而以地方政府主官爲主任委員，其他人員爲委員。至本市節約消費檢察委員會之如何設置，聞將田市政會成商討決定云。 
　　酒吧伴舞女侍　亦在取締之列 
　　關於本市禁舞問題，昨據自京返滬之市府沈秘書長宗濂吿記者稱，本市禁舞，勢在必行，內政部張部長厲生，對此問題，曾作表示，當可延至本年底禁絕，在此限期以內，可採分期禁止，或抽籤淘汰方式，其辦法將由市府加以擬定實施。記者復詢以酒吧間及夜總會中之伴舞女侍，及跳舞學校，是否亦在禁止之列。沈氏答稱，伴舞女侍，亦屬於營業性質，當在取締之列，至跳舞學校，雖傳習舞藝，但未必即爲舞女，或可暫緩禁止。市府於擬訂禁舞辦法時，當力求周詳，務使不致有「變相」之營業舞廳發現。 
[父不父　女不女　法庭相見　老人控遭遺棄　當庭被罵小鬼]  
　　〔本報訊〕李布英控告生女李碧蓮遺棄直系血親尊親屬，昨在地院由謝志英推事開審。緣李布英早年與李美華結婚，翌年生一女即爲碧蓮。民國十二年八月夫妻意見不合，協議離婚，時碧蓮已十歲，隨母出走。伊母改嫁董姓，自此不通音問。近來李布英因年老貧病交迫，遂憶及分別二十餘年之生女，幾經探訪，知碧連已嫁與田永生爲妻，遂欲重認父女關係，使其負責贍養。碧蓮置之不理，李布英遂具狀地院自訴。昨據李碧蓮供稱：「三十歲，杭州人，曾故妓女，前嫁田永生爲妻，現已離異。與李布英並無父女關係」。李布英此時尙欲施其做父親尊嚴，對碧蓮說：「你在庭上要規規矩矩的講話」，碧蓮駡道：「奇怪，我講話爲什麼要你管，你這小鬼」。嗣據李布英稱：「不要錢，只要女兒回來，以求骨肉團圓」。訊間畢，諭改期再審。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，中度西北風至東北風，中浪，局部晨霧。 
　　華中：曇，尙晴，中度東北風至東風，局部晨霧。 
　　上海：曇，晴，暖，中度東北風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇，晴，中度東北風，台灣四周清勁東北風，沿海晨霧，中浪。 
　　十二日溫度：最高八十二度九，最低七十三度六。 
[搶救失學　掃除文盲　殷盼讀者廣大響應　完成助學運動使命]  
　　經過了八年艱苦卓絕的民族抗戰，中國已經由次殖民地的地位而躍登了五大强國之一，這勝利的成果，是由我全國同胞的血肉和頭頗換來的，現在敵人已被打倒，我們祖國該踏上富強的康莊大道。每一個中國的公民，都負有保持這勝利成果的神聖使命，我們要保持這成果，首先要封自身加以嚴正的檢討和批判，我們要坦白的自覺的檢討自己一切的一切，我們的工業夠不夠得上強國的水準，我們的文化能不能列入強的標準！我們應該很坦白的承認我們的一切文化建設，離開强國的標準，還差得很遠！ 
　　在五大强國裏面，中國仍有着最多的文盲，同時也有着最多的失學靑年，親愛的讀者，每一個中國的公民都負有掃除文盲，搶救失學的使命，假使你有空閑的時間，你應該義務的敎授一個文盲去認識祖國的文字，假使你有錢，你應當捐助一點給窮苦的靑年，使他們獲得繼續 
　　爲了這，我們在八月廿二日發起「讀者助學運動」，向社會人士廣泛的徵集捐款，爲了祖國的前途，爲了民族的盛衰，每一個中國的公民，都應該負起這神聖的使命，這就是：「搶救失學，掃除文盲！」 
 
 

Page 5

 
 
[正稅八倍征收　副稅不給收據　財部徐州直接稅局長　邵祖蘭大貪汚　證據確鑿經地院提起公訴]  
　　〔本報徐州十日訊〕轟動徐馬九縣市之財政部徐州直接稅局局長邵繩蘭暨該局審核員兼營業課長程秀剛大貪汚案，經徐州地方法院檢察處於上月廿二日開偵察庭審訊，茲已偵訊終結，認爲證據確鑿，貪污屬實，已於本月九日提起公訴。按本年度營和事業所利得稅征收制度有二：（一）查賬核稅制，即淸查賬目，以本年度所得利額而核計應征收之稅額，（二）標準計稅制，即抽查賬目，計算分類資金週轉率及分類純益率，以確定應征稅額，本市本爲標準計稅制，本市直接稅局局長邵祖蘭及營業課長程秀剛，征收三十五年度所利得稅，竟假藉查服職權，勒征所謂「副稅」，本年四月間，邵·程向本市各業公會調查商情，交換意見之際，即言本市本年度所利得稅，須按查賬核稅制征收，以恫嚇各商戶，並聲言須按去年征收總額之八倍征收爲標準，邵·程與各業公會討價還價之結果，正稅按去年四倍征收，另外須征納「副稅」五至七成，收納「副稅」時，且不給收據，謂係代局方征收，旋本市綢縀，百貨，鐘錶，文具，米行五業公會，爲避免查賬起見，均予以忍受，各商號均如數繳納「副稅」。現各業自己承認繳納之「副稅」款數，每業最多一千萬元，最少五百萬元，全市以五十業計，平均每業六百萬元，則邵·程非法勒索之款當在三億元以上。該貪汚巨案之非法行爲，經本市伯利恒等商號檢舉，徐州市參議會據報，經多日之調查，已搜得切實證據，當以參議會名義除分向財部，政院，監署檢舉外，並將證件悉數移送徐州地檢處參考。又該案發生後，邵祖蘭爲滅口計，乃趕快將經乎收款之營業課長程秀剛調職離徐，嗣江蘇省區局督導王松齡，啣命來徐調查，王返區局後曾覆電徐市參議會：「該局課長程秀剛確有舞弊嫌疑」·將邵祖蘭之貪污巨案，輕輕推到程一人身上，地方人士，均極表憤慨，好在該案業經地檢處提起公訴，各方現均靜觀國注將如何懲罰貪污之一幕。（特派記者縱春林） 
[淄埔礦區踏勘　「鬥爭之家」]  
　　〔本報淄川六日航訊〕在最近，共匪把階級鬥爭的鴻溝掘得愈深愈廣，由「土地鬥爭」的「土地還家」而「資產鬥爭」的「掃地出門」，近來更由「掃地出門」進而至「流血鬥爭」的「石頭燉肉」，讓人間世的血海深仇越來越兇了！ 
　　我這次在淄博，嘗訪間了好幾個被鬥爭之家，其中一家是同業，現任濟南正報記者程白樺兄家，他住在太尉廟後街廿三號，他的父親經營了一所振業煤礦日可採煤百餘噸。共匪侵佔傳山期間，他 
　　全家逃亡 
　　到濟南，匪於發動鬥爭時，乃只得用一紙牌寫上他父親的名字，代表他父親，然後邀集民衆舉行鬥爭大會，把他家中所有家具以及礦井礦塲設備全部鬥爭得一乾二淨。另外一家是博山人普遍遍認爲最德高望重的公正士紳張煥宸，凡是博山人，有任何疑難糾紛不能解決時，經他排解，無不折服。張今已七十八歲，是前淸進士，當過知縣，在本縣担任過十年商會會長，現任本縣參議員。子，蓮溪，年五十九。孫六，其中五位在青島，據說在青他家尚開有一家銀號，全家大小共州二口，地三十餘畝，房屋兩大幢。他有一出服族孫張敬濤在匪中任政委，在匪佔博山期問，張當把他呌來訓了一頓。在八路準備第三次放秉博山前六日（八月十一日），他家的天門首先被共匪「博山大街鎮聯合善後委員會」貼上封條加了鎖，隨後他和他的家人都被迫着參加共匪「翻身委員會主席」劉正翔主持的鬥爭大會，此在共匪即所謂「鎖門開會」，在一套實際上村幹控制的大會裏他的罪名就被決定爲「老封建老頑固暗刀殺人不見血」的「蔣根」，今天就要「創蔣根」，並說他戰時由日寇侵佔燒石灰勝利後歸還原在秋谷的五畝地是侵佔了老百姓的，並謂强佔了三十餘畝之多，所以要鬥爭，要翻身。接着就通過並將他家裏所有家其雜物鬥爭得正如掃地一樣乾淨，這在共匪所加的新名詞就是所謂 
　　掃地出門 
　　。鬥爭會終了後，張及他的孫子被押在報恩寺，十二，十三兩日遊街，在他的頭上並戴上一個高達三尺餘的紙帽，上書「前淸進士，民國知縣，國民黨參議員張煥宸」，遊街時有老百姓見他這大年紀，請求准許他坐一下，亦喝令不准，當日有同時遊街的崔趙兩「封建」即被石砸死，這在共匪即所謂「石頭燉肉」。十四日，張初被砸，幾次痛得死去活來，他的孫子在旁目不忍覩，要求參加八路以贖祖之命，不允，要求替死亦不准，晨後張終被陷入 
　　石頭燉肉 
　　的苦厄而致死，張臨死前，告其子曰：「以後不要再學我，我一生未做虧心事，結果是落得如此下塲」！ 
　　張死後，其家屬收屍時擬盛殮之，匪亦不准，迄今仍用一薄皮棺材　厝於伍家嶺！當記者詢間他的孫子爲什麼共匪未加害於他而只要他陪同遊街時，他告訴我，「這在共匪是呌揹蔣芽子！目的是要做給我看看，知道他們的厲害！ 
　　張家房子在西關街，一所三進，一所爲一大四合院子，記者往訪時，他們因國軍到來，已撤回家裏居住，惟因 
　　家具雜物 
　　被鬥爭後，已只剩一空殼，家裏的人還多睡在地板上，代表王兼主席前往宣撫的范處長奇俊除致慰問之意外，並答應他們只要能認出他們的原件，都可以請梁縣長汝代爲追回。 
　　此外，據胡影援部新聞室王主任炎清語記者，當他們的部隊於八月十六日進駐王村時，他目擊在路側河谷幾塊 
　　大石板下 
　　一連被壓着十二個人，萬中十一人已被壓死，一人名　福堂，經國軍將青石從他身上抬去後，知道他們都是被匪鬥爭，先用石頭，木棍，或者刀斧，或砸或打得要死不死時，再以巨石壓其身上，以供衆覽。博山青年團桑主任告訴我，博山離城三四里外，直到現在，土八路仍在作普遍而劇烈的鬥爭，僅源泉（博山東南五十華里）一村，一天以內，慘遭「石頭燉肉」的苦刑者，即已達四十九人之多。（特派員麗天） 
[淄川大箱籠　等候原主具領]  
　　〔本報淄川六日航訊〕淄川「鬥爭」較博山爲尤烈，據縣府初步調查，全淄川被鬥爭的達一萬八千餘戶，被鬥爭致死者一千七百餘人，被匪據去者六千三百餘人。城區方面，被鬥爭者三百七十餘家，去年原有門市商號五十餘家，酒店醬園業廿餘家，皆被鬥爭一空，炭業磁業各十餘家亦大部被鬥爭，城內有一家最大的　豐永醬園鋪存有野菜廿餘萬斤，此次亦被鬥爭一空，城區每人平均分七十斤。淄川縣政府內迄今尚有彼匪鬥爭來的大批箱寵。藏滿幾間屋子，等待原主前來領取。 
　　共匪這樣漫無止境的「鬥爭」，「富農」而「中農」，甚至十畝左右的自耕農亦在鬥爭之列。淄川城外的十里鋪共爲七十五戶，已由共匪村幹鬥爭了五家，耿參議員占元及其弟之家皆被鬥爭，共匪至此，猶以爲未足，其村幹開會決定鬥爭四十家，民衆知之，忍無可忍，乃合力將三位村幹綁送匪公區所，結果匪更換了地三位，此議始罷，九月一日又有五人續被共匪綁架而去。因此在記者遍訪魯中各地農民後，他們一致的結論是：所謂「鬥爭」，所謂「翻身」，是富的變窮，窮的更窮，愈鬥愈窮，越翻越深！」 
　　（特派員麗天） 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕吳縣選舉事務所今正式成立，工作人員均由縣屬機關調充，十三日起開始辦公。截至十二日止，辦理該候選人登記者，僅吳鑑生與劉許道明二人。（又訊）四明銀行經理徐首明，頃被該行高級職員向滬行檢舉其賣職舞弊，並列舉事實五項，滬行頃派員來蘇澈查。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣屬洛社區，新建鄉，貝沙橋南面，有銀杏樹一棵，最近鄉民忽盛傳該樹成仙，能治內外百病，一般愚夫愚婦聞訊，前往求治，祗須取葉數片，回家煎服後，病即霍然等語，樹旁地上燭油殘香，已積數寸，樹業亦被採摘殆盡，遠近爭傳，事屬迷信，不值識者一笑 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣長李乙飛，近鑒於各區不時發生鄉長被害，保長被鄧情事，認爲肅淸匪患，非加强自衛力量不足以消弭，爰將原有自衛隊擴大組織，每區編組一直屬中隊，全縣成立八個中隊，直轄總部指揮，刻已全部就緒，必要時聽候集中調用。 
　　揚州 
　　〔本報訊〕自邑屬施家橋劫案主犯沙興，陶本成，等經江都警局逮獲後，業已訊明係皖壽帮積匪，曾在江都境內犯有刧搶·刧戶·劫船·劫車等案件十餘起，並供認與三官關劫車案有關。今（十）日午後三時許，特將匪犯沙興等六名，連同贓物七八包，解送縣府法辦，一面星請通緝逸匪許懷周·學春才·黃治明等歸案。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路，杭燒段自通車以來，情況允稱良好，刻各站已少誤點脫班等現象，各列特快車對號入座，秩序亦遠較以往爲佳。現金衢段沿綫枕不石碴等，均已逐步予以添　。短期內可告全部完成。（又訊）該局已自滬撥到大批鋼　器村，據云：將來各大橋間之木橋樑均將更換爲此項上水式鋼樑，是則暢通後之述饒段，或又須局部停頓些時。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕本縣城區近來花茶娘日衆，有傷風化情事者，亦屬見不鮮，茶館業同業公會理事長有鑒於此，乃於九日召集城區花茶店主舉行座談會，到各店老闆娘二十八位，席間對管制花茶娘一致贊成，並於會員中推請智識較高商訂管制辦法，將呈報有關官署備案施行。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣與崇德桐鄉縣界經各縣派員實地查勘後，刻已告結束，福壽橋以西地區，應移交崇德，桐鄉縣誤交戶口草册，亦已予勘正，均已分別送交各縣地整處備案。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕新任本縣縣長范文治，本定十五日來平蒞任，現已改至下月一日履新。 
　　〔又訊〕乍浦鎮獨山以東海塘，石塘三丈餘，於昨突告坍毀，縣府據報後，已令許建設科長趕赴勘查。 
[統一解釋委會　剖明逆產問題]  
　　〔本報蘇州十二日電〕關於收買逆產之被告因法院論知免訴之判決，對於檢察官仍認係逆產繼續查封之命令，有所不服，如漢奸案尚未確定，應請求撤銷，不得提起異議，經統一解釋委會議決，蘇高院今已奉到上項命令。 
[鄞縣長違法經商　財部令省府澈查]  
　　〔本報杭州十二日電〕財政部據報鄞縣陳縣長設裕大錢莊於寗波，有違政院公務員不得兼營商務之令，故已煎省府澈查。 
[投匪附逆參議員　政院令一律除名]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省府頃奉政院令，凡省縣參議員，有投降奸匪或附逆情事確實有據者，應予除名。 
[浙開征各縣新賦　省府已決定日期]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙各縣新賦省府已決定開征日期，征實縣：浙東九月，浙西十月一日，折弊縣：一律定九月十六日，旱稻地區得提前。 
[宣鐵吾在杭　主持開學式]  
　　〔本報杭州十二日電〕宣鐵吾於昨晚抵杭，今在湖墅主持其所主辦之武德中學開學典禮。 
[蘇省征兵數額　已達配額五分之四　江寗等廿二縣征足]  
　　〔本報鎮江十二日電〕蘇省本年度徵兵數額，截至目前已達配額五分之四。業已完成兵額之縣市，有江奉，句容，溧水，高淳，吳江，太倉，金山，奉賢，上海，儀　，江浦，淮陰，淮安，揚中，靖江，沛縣，徐州市，邳縣，睢寗，泗陽，鎮江等二十二，縣市。 
[老邱山上　將興建　孫子紀念亭]  
　　〔本報蘇州十二日訊首都兵學界名流及黨政軍首長，以孫子死於蘇州，其文稿亦作於蘇州，擬在虎邱山上，興建紀念亭一所，以供瞻仰，業經組織孫子紀念亭籌建委員會。刻該會正微求孫子一切遺物，及孫子全文宋版明版本。因悉孫子五十七世孫之星衍，係江蘇武進（舊屬陽湖）縣人，家藏有孫子銅印，文曰「孫武私印」，該籌建會昨特函請武進縣府，將孫子銅印及遺物捐贈。 
[殺妻又殺已　馬如驥夫婦　成了犧牲品]  
　　〔中央社蘇州十二日電〕靑年軍二〇二師野戰醫院　架隊長馬如驗夫婦，因受經濟壓迫，於十一日在該院由口角而槍殺愛妻徐氏後，復自戕。今晨由該院工人，舉行公祭，並將馬氏夫婦遺體安葬於虎邱山畔，馬氏，鄂天名人，廿八歲，軍校六期騎兵科畢業，其妻浙江杭州人，年僅十八歲。 
[蘭谿晚娘殺子案　地院傳兇犯偵詢]  
　　〔本報蘭谿十日訊〕本縣華南鄉新橋地方，晚娘鄭唐氏下毒手，硬呌四齲幼子吞　致死一事，詳情已誌前訊，頃悉自：蘭谿地方法院被察處已拘傳兇手歸案，於九日第一次開庭偵訊。 
[湘節制糧食外運]  
　　〔中央社長沙十二日電〕湘省府以米糧外流，爲數過巨，刺激糧價，影響民生，頃決定實行節制糧食外運，詳細辦法，正由糧政機關擬訂中。 
[浙閩兩省邊境　聯防協定成立]  
　　〔本報福州十二日電〕閩東股匪近甚活躍，間多爲浙邊境竄入。閩省府特與浙省府成立兩省邊境聯防協定，確保治安。 
[贛縣記者公會　理監事已選出]  
　　〔贛縣七日訊〕贛縣記者公會，前以組織未臻健全，奉令改組，由當地主管機關聘定葉競民，黃問白，姚畊餘爲籌備員，重行組織，經審查合格會員，計有符靑等九十二人，舉行成立大會，票選黃問白，葉競民，姚畊餘，殷夢萍，符青，李宗由，楊滌非，李通河，舒雲爲理事，互選姚　餘爲理事長。黃作梅，黃文耀，張琴山爲監事，互選黃文耀爲常務監事。 
[常山喻縣長調省]  
　　〔常山九日訊〕常山縣長喻仲標，年前以中宣部專委經甄選來浙從政，在任年餘，此次調省，各界除舉行盛大歡送會外，並獻錦旗等致敬。喻縣長日前親辦交代，離縣時民衆千餘人列隊歡送。 
 
 

Page 6

 
 
[遠東區基敎會議閉幕　代表開始參觀各地　朱敎長致謝並盼指正各地基敎工作]  
　　〔本報南京十二電〕遠東區基教研究會議，十二日下午二時半，開最後一次大會。杭立武主席，首廳取資格審查委員會召集人塞古安（　）報告，謂經與中國外部合作調查結果，各代表之資格均無問題。旋聽取起草委會召眞人協易定（印）報告會議總報告（藏事文件）大綱（見另條），並討論起草委會提出之全部會議中決定之注意要點及建議事項，均經修正通過。至四時大會結束。繼續舉行閉幕式，仍由抗立武主席，對各代表協力促致會議成功一點致謝。繼教育部長朱家驊致閉幕詞，略謂此次會議承各代表遠道蒞臨參加。造成輝煌成就，渠謹代表中國政府及教界人士致謝。並闡述基教之重要意義。朱氏最後復請各代表於十三日始之參觀途中，留意指正各地基教工作，並祝彼等歸程康樂。郭有守代表聯教及代表團，對中國政府之優渥之款待致謝，並即席報告巴黎有電關切會議進行及中國示範設計區之選定。此後印，緬，澳，紐，尼，馬，墨，星，港，　，沙各單位代表，相繼致詞，均由衷感激所受之禮遇。宇巴　特請杭立武轉致渠等對會參觀諸校之教師學生之謝意。柏松尼奇謂追將以中國之優遇，還告紐政府。狄克希稱尼泊爾國位於最高地帶，教育則甚低落，與會所得，借益不少。王宗鏡先後以英中語致詞，渠此次能返風國，實意外之辛運，願華甸「腎山不改，綠水常流」，盼「後會有期」。艾吉蘭以熟情之西班牙語致詞後，並與朱家驊擁抱，以申慼激。毛根則舉中國成語」四海之內，皆兄弟也」，謂分區研究會，在最早主張國際合作之中國舉行，意義殊重。迪克遜則稱渠將以所有見聞，還告國人，並謂「中國必須興起」。各代表熟情而幽默，笑聲掌聲，此起彼落。最後通過將中國政府，蔣主席，籌備會主要瞿菊晨，及全體大會秘書處人員之好意與辛勞，記入大會　事文件。至五時正，極具歷史意義之重要會議，於融洩和樂之氣氛中，宣告閉幕。 
　　〔本報南京十二日電〕出席遠東區基教研究會全體代表，定十三日上午九時，乘綫塘號特快車出發，參觀錫蘇滬杭等地基教設施。彼籌以在京開會，終日忙碌，無暇拜會我政府首長，特由主席杭立武·副主席蕯易定·塞古安·及菲代表等三副主席，具名致書張羣院長等，對所受　遇，深致謝忱。 
　　基敎會議　總報告 
　　〔本報南京十二日電〕遠東區基教研究會議，十二日午後第七次大會通過會議總報告（歲事文件）大綱。該崴事文件，將於編印完竣後，提交十一月在墨京舉行之聯教組織第二次大會。茲誌大綱所列內容要點如下：第一部爲與將主席·甘地先生·赫胥黎秘書長·張羣院長·朱部長往返之函電，及致詞。第二部爲會議籌備經過，預備會議之舉行，與討論大綱之草擬，以及會議本身進行之過程。第三部分爲與會各國及各地區之報告，特別提出之要點有四：（一）基教不僅爲識字及求知，且須與生活相配合，（二）各地情况不同，對基教之需要則一，（三）與會各單位，以澳紐教育情况較佳，應以之爲最低標準。（四）除澳紐外，各國一致之困難，在於經費及人才之困難。第四部分各小組之決議報告，包括一般行政，方法技術，內容教材，及示範設計區等決議。第五部分爲總建設計分十一項：（一）與會各國及各　區優速擬定計劃，並集中利用各種力量及資源推行之。（二）推行計劃時，中央教育當局，應儘量獲致地方與民衆之各種協助與支持，（三）聯教應設法發起蔡集國際基教基金，以借款方式，協助經費不足之國家及地區，（四）所有基教工作，均應注重集體教學工具之應用，（五）各地基教所需之新教壞及一般教材，聯教組織應以世界爲對象，着追供應散佈，（六）基教工作，應隨時注意特別之要點：（1）和睦與了解，（2）文化傳統及自然環境，（3）普通之　護，（4）婦女地位，（5）爲改進生活與關係各方之　繫，（七）研究原則，方法·技術·教村·生活狀况，應有大規模之工作計劃，（八）基教師資之訓練，應多予方便，實騐訓練學校，應于設立，現有師範應配合基教需要，（九）應設立永久性機構，繼後研究，（十）聯教組織秘書處，應儘量獲得有關基黨活動之報告，建立通信中心·（十一）每一聯教組織會員國出席十一月墨京聯教二次大會之代表團中，應有基教專家名額。 
　　蔣主席　茶會招待 
　　〔本報南京十二日電〕蔣主席十二日午後，似勵志社禮堂茶會，招待出席遠東區基教研究會議全體代表。五時一刻，主席衣戎裝，偕夫人步入會塲，由朱家驊，杭立武，凌其翰，王季徽等介紹，認識各代表，並握手問好後，共進茶點。主席暨夫，'，並與各單位代表，作個別談話。至六時盡歡而散。各代表均謂此次會見我國元首，深資榮耀，心頭已留不　印象。 
[鄒魯函胡適　商討大學計劃]  
　　〔中央社南京十二日電〕府委　魯，頃致北大校長胡適公開信一件，對胡氏主張由政府規定第一個五年計劃，全力協助五個大學發展事，有所商榷。茲誌原函如此：「適之先生有道：頃閱報載，先生發表我國教育十年計劃意見，究成自己學術獨立，遠瞻高矚，心長語重，無任欽佩，惟主張由政府規定第一個五年計劃，全力協助五個大學發展，即北大，淸華，浙大，武大，中大五校，限制成爲國內最好及在世界有地位之大學，不知所言中大，是指南京中央大學，抑指廣州之中山大學，如指南京之中央大學，則我國北部有清華，北京大學，中部有中央，浙大，武大三大學，而南部付之闕如，似不應偏頗若此；如指廣州之中山大學，則首都無一良好大學，亦非所宜，想先生於此當另有卓見，至希明示，蓋有以上同感者，不僅一人人已也，專此，順頌教祺，鄒魯敬啓，九月十一日」。 
[浙省決定提高　公費生副食費]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省府會決定本學期公費生等副食費提高，杭州區月支四萬八千元，浙江區月支三萬四千元，不教一億六百六十萬餘元。 
[清華北大新生　將由滬集體北上]  
　　〔本報訊〕淸華北大本年度錄取新生，業已正式揭曉。　華學生自治會及北大院聯會均已派人來滬，迎　新同學集體北上，各新生可目即日起，至本市九江路花旗銀行　樓清黨同學會發記，隨帶畢業證明書，牛　證，防疫設，及旅費約三十萬元。　該二校舊生大部將乘平興及秋瑾二輪北上。 
[語文成績展覽　排定招待日程]  
　　〔本報訊〕市教育局，昨日下午三時，假三館中心國民學校召開本學期第一次輔導會議，決定語文成績展覽會，於今（十三）日佈置完竣，限各校成績品於今日上午十時前逕送三區中心校，十四日舉行預展。並排定招待日程：十五日上午招待　教會代表，十五日下午招待一區至十區學校參觀，十六日上午招待十一區至二十區學校參觀，十六日下午招待廿一區至卅二區學校參觀。 
[私校立案基金　應繳存文信社]  
　　〔本報訊〕市教育局頃令本市私立中小學，所有各該校立案基金，　行繳存文化信用合作社，以資穩固云。 
[校舍十三所被佔　迄今尙無法收回　據市敎育局最近統計]  
　　〔本報訊〕本市公私立中小學及市體育塲，被其他機關佔住者不在少數，市參議會對此頗爲重視，曾多次商討收回辦法。茲悉迄目前爲止，據市中教育局統計，尚有下列各校及市體育塲無法收回：（一）西成小學，（二）樹基小學，（三）市立尚文小學，（四）市立育德，（五）市立忠信，（六）市體育塲，（七）原西童公學，（八）市立諸安小學，（九）市立虹橋國民學校，（十）私立滌蒙小學，（十一）私立求智小學，（十二）大公職業學校，（十三）麥倫中學，（十四）開明中學。 
[杭立武來滬]  
　　〔本報訊〕教部次長杭立武，爲敢署遠東基教會議代表來滬參觀事宜，及處理交大整委會務，定於今日來滬。交大整委會秘書長茅以昇爲促請教部早日發表新校長人選，日前晋京，今日將與杭氏同行返滬。 
[簡訊]  
　　本市：愚園路六六八弄集英中學，業已開學，初中一年級尚有餘額，續招新生。 
　　常州：省立常州中學於十一日舉行開學典禮，教育部邊疆教育司司長凌純聲蒞臨訓話。 
　　本市：中正東路一六〇號致用補習學校校刊第四期·業已出版，函索附郵五百元即寄。 
　　本市：東吳附中民二十八級級友會，定十四日下午，假廣東路二十號招商局餐廳，舉行秋季聚餐，並歡送出國同學，參加者可向北四川路郵政局會計股李宗光君接洽。 
[暨大昨放榜　錄取新生三八八名]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學招考各院系一年級新生各科試卷，業經評閱完竣，所有各院系錄取新生，三百八十八名，昨已放榜，名單如次：（甲）文學院：（一）中國文學系廿名：周桂香，金一華，黃啓機，王顯健，沈甘薺，徐蘭亭，郭嘉耀，朱繼忠，諶鍾，沈毓歛，劉國濤，傅曉淸，黃再生，陳綏寗，張友文，林語論，謝宗範，楊自淸，潘君昭，孫錫鈞。（二）外國語文學系卅二名：王靜中，吳劍淸，馮錦珊，朱鴻興，李滿潮，劉汾，蔡錦籌，陸震綸，陶復岐，郭玞吳，李德雍，朱錫沅，張琦，何念慈，錢瑟之，曾明，陳華星，胡明，許强華，劉盈華，俞婷婷，夏如如，孫方玖，鍾洪元，林瑞斌，張培並，顧延齡，黃康，孫錦章，吳之芳，李寤得，廖孟揚。（三）歷史學系十四名：樊百川，李耀芳，龍宏仁，關道隆，范珊祥，劉　，章羣，孫哲生，郭鳳琛，楊炳安，蔡英齊，曹萬方，謝承憐，黃麗顏。（四）教育學系卅三名：顧家樑，張慶林，蔡家煌，費志融，崔鳴德，葉坤英，金慶禎，張維敏，李丹，魏志明，夏長風，奚錦芬，　景渠，史效昆，楊伯時，浦俠，王世都，朱玉春，陶蔚場，毛禮鋰，陳學易，趙康國，姚芝娟，陶玉雲，黃承謨，李正開，陸泉元，魏浩然，朱以恭，于桂雲，劉鳳華，趙熹，姒端君。（五）新聞學系廿二名：何鶴方，任德志，湯禮智，葉祖孚，沈效良，徐佩英，嚴家馬，陳淸河，黃成安，張前鍾，蔣宗禹，陳嘉錡，李强恒，鄔福肇，吳平，霍綺蘭，朱世瑛，周瑞珍，黃友雲，徐震，駱焉名，郭淸　。（乙）理學院：（一）數理學系卅七名：陸忠華，王燕鑫，王傳鑫，翼家豹，張志超，蕭宜庸，唐樂天，沈學勤，汪文江，管謹孚，何柏茂，郭竹瑞，陳祖淸，姚慈亮，秦麟源，程舜麟，楊炳元，鍾華年，羅烈德，李富文，吳傳平，孫作爲，吳家籌，程浙蹸，曹君永，沈帆，蘇聚漢，王仁道，朱九如，壽振文，陳精明，馬永廉，張功祥，盛振邦，印邦炎，黃君華，魏德孚。（二）化學學系卅六名：周永浩，薩支樑，符錫仁，周汝擅，林鴻錦，季亞光，汪曾祥，蔣新元，徐吉昌，陶定宇，孫肇卿，溫祥粦，陳傳鈿，吳馨，徐樂義，徐懷魁，宋后隆，吳煥家，黃文魁，顧天慶，　書高，陳富權，楊位平，陸費瑾，張琴娟，姚家隆，陳燮，姚禮屛，陸順興，顧岐山，黃善年，陳鈺瑄，張訓政，何邦傑，高方，凌澤同。（三）人類學系廿一名：黃勃山，居芸珍，郭偉明，張大化，何錦城，張慶豪，王天功，胡志芳，戴祖海，邱中郎，李文晃，周立成，楊子瑤，黃念慈，賴英華，發作英，潘鼎坤，郁宗雋，沈達威，翁鵬鈞，周宗濂。（四）地理學系十四名：張追武，胡素輝，周景源·王荷生·文可傳，陳典章，王誠豪，黃楫，崔慶年，焦爾達，徐德運，章茂哉，彭尚智，王志斌。（丙）法學院：（一）法律學系四十一名：楊鎮雄，李昌華，裴運萬，裘郢南，郭榕，俞之任，貝春源，吳炳生，潘勝南，許少文，王桂梓，金　君，徐錫明，張文江，鄭德秀，陸愷，謝傳琛，沙王，方祖澤，楊德政，孫保太，戴宗靖，張憲巧，葉錦　，蔡毓平，孫公　，嚴兆興，梁春華，鄭詞庭，夏家麟，戴雪娟，曹德徽，薛陶中，華譜馨，尤家王，徐耀，金諾，李耙澄，趙惇龍，蔡邦達，李景泰。（二）政治學系十七名：黃宗　，徐書堂，陳嘉義，計顥明，胡傳德，劉子元，湯茀榮，潘士林，朱伯章，陳葆光，朱家驤，吳孟偉，李壽唐，溫業湛，林雪芳，劉中嶽，陸枌。（三）經濟學系卅名：魏蝴，劉連祥，陳肖霖，伍柏麟，蔡次明，揭明法，徐佩玫，態朝傑，何王書，沈鈞，章啓宇，易謙，魯有森，黃友瓊，周煥豐，陳大鵑，陳絳，汪嘉穀，錢駿，孔慶演，寗湧民，毛健，張演寅，魏延淨，翁維芳，康紹迪，楊育材，傅春台，林金麟，王斌超。（丁）商學院：（一）會計銀行學系廿五名：王志潔，沈乃芊，陶德林，陳寅星，楊旭，金慰倜，葉惟鈞，翁琅庭，鄭之　，秦本英，宋景麟，朱永銘，吳竹如，張允，吳純溥，楊春齡，俞冠敏，周建東，張文宏，沈元鋼，趙　曾，林家驊，陳一凡，林煜華，唐守介。（二）國際貿易學系十六名：王滿盛，范思民，手霞梅，朱正圻，陳滌吾，許紹李，袁明道，楊期芳，周家培，汪禦寇，陳鴻熙，曹長柏，吳良，駱守義，高慰倫，易國禎。（三）工商管理學系卅名：路浩如，胡鴻海，葉大咸，王遷，陳偉彬，葉秉衡，程儀，陸許棟，吳瑞章，吳毓醉，趙華青，陳偉彥，局華昌，程瑞玉，甘朝琳，吳端書，陳啓　，顧龍官，林雲娥，楊懋新，蔡綱，劉錚華，宋興榮，朱　天，楊敦悌，沈恩聴，葉紹華，劉興邦，徐星華，金樟馨。聞該校對於上列錄取新生，統限於十月十三日起至十六日止，親自携帶證件，到校辦理入學註册手續。 
[交大錄取新生　定十五日揭曉]  
　　〔本報訊〕國立交通大學新生入學試騐成續，業經結算竣事，定今日下午開會審查決定錄取名單，於本月十五日揭曉，大約錄取新生約爲四百名。該校教授周銘昨語記者：開學日期須在新校長人選發表後，始可決定，惟最遲不致超過月底。並稱：'上學期荒廢課業甚鉅，開學後舊生尚須補課一月。 
[市民運動會　今下午揭幕　四時起在南市體育場舉行]  
　　上海市體育塲爲提倡體育，及慶祝三十六年度體育節，原定於本月九日在該塲南市分塲舉行市民公開遝動會，惟是日適值兩後，塲地潮濕未克舉行，改於今日下午四時起，仍在原處舉行，大會開幕儀式，由會長李代教育局長主持，並請教育部郝督學致詞，簡單隆重，參加賽員共六十二人，比賽項目田徑兩項，共十五項，並有該塲國術部作國術表演，屆時大吉路方斜路畔必有一番盛况。 
　　比賽秩序 
　　（一）四時正舉行開募儀式，（二）四·一五，一百公尺預賽，（三）四·一五，跳高決賽，（國上）四·一五，擲鉛球決賽，（五）四·三〇，高欄決賽，（六）四·四〇，二百公尺預賽，（七）四·四五，急行跳遠決賽，（八）四·五〇，八百公尺決賽，（九）四·五五，擲標槍決賽，（十）五·〇〇，四百公尺中欄決賽，（十一）五·一五，一百公尺決賽，（十二）五·二〇，三級跳遠決賽，（十三）五·二〇，千五百公尺決賽，（十四）五·三〇，擲鐵餅決賽，（十五）五·三〇，二百公尺決賽，（十六）五·三五，一萬公尺決賽，（十七）五·四〇，撑竿跳高決賽，（十八）五·四〇，國術表演（本塲國術部），（十九）大·二五，四百公尺決賽。 
星島隊長馮景祥與德爾維樞隊長開賽前握手 
　　（英國新聞處贈） 
[星島一球之差　敗於英倫勁旅　華泰姆斯陶三比二得勝]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕香港星島足球隊今日與英國業餘足球界最有名球隊之一之華　姆斯陶隊交鋒，以二對三敗，上半時告終時，雙方各獲一球。星島射門按術已有改進，短傳尤傑出，以一球之產敗北，實球運不濟。個人表演以鄒大洽，張金海及左前衛葡人小告山奴爲前佳，華泰姆斯陶隊隊長足球前輩劉以土亦親自臨陣，開賽三十六分鐘後，華　先中一球·兩分鐘後星島何應芬還敬一球，下半時華隊又獲兩球，至終塲前兩分鐘，何應芬又中一球。 
[初級綱球　昨日開賽]  
　　小英雄初顯身手 
　　公開綱球男子單打初級組，昨在東華球塲開始，胡政光侯開弟陳梓卿三人晋級，趙實禮平日在　榮中學與同學練球似少觀摩機會，　家　年齡最小，係本年初學，擊球姿勢頗佳，馬景華球藝尚佳，似甚胆小，候開弟人小而球極老樣，陳粹卿爲昨日六人中球藝最佳者，成績如下： 
　　今日下午，秩序如下： 
　　李道傳------馬景　　三時卅分 
　　余由------王亞啓　四時一刻 
　　　家振------馮德安　下午五時 
[東青聯軍　大破英海軍]  
　　明日戰聖北聯隊 
　　東青足球聯軍，昨下午五時半，與「埃達姆發」「埃拉克雷」兩英艦　軍，作二度試探賽於逸園，觀衆三千餘，售出門劵二千三百七十七張，結果，東靑以五比一大破英海軍，上半時東青以三比零佔先，局勢一面倒。東靑聯軍已定十七日出國，明日（十四日）下午四時半在逸園與聖芳濟北西童聯隊會仗。 
[排球聯賽甲組　濟光今逢華嚴]  
　　二屆排球聯賽，今日下午五時半起，共有四塲，仍在體育館舉行，秧序如下： 
　　古柏---星隊（乙三）五時卅分 
　　濟光乙---新聞（乙四）六時一刻 
　　友隊---進德（女組）下午七時 
　　濟光甲---華嚴（甲組）七時三刻 
 
 

Page 7

 
 
[經委會審查小組會主張　審核紗廠生產成本　產紗品質出口數量等亦須嚴格規定]  
　　〔本報訊〕關於全國經委會組織審查小組會，審查經部提議之發展紡織工業調劑紗布供需實施方案經過，一部已探誌昨日本報。茲悉：審查小組會審查方案意見，除決定：（一）加强聯合配銷，將國民營紗廠產紗，全部集中配銷；（二）統一收購國棉，暫從綏議兩點外，尚有審查意見數點：（一）各廠生產成本，顧予嚴格審核。成本過高之廠，應由紡調會派員督導减低。產紗品質，應予嚴格鑑定等級。（二）出口紗布，以紗布總生產量百分之二十爲限度。（三）各紗廠計算棉紗利潤時，不得以原棉包括在內。（四）複　業之製成品價格，亦應嚴加管制，以示公允。聞該項審查意見，尚須提交全經會討論，如獲通過，將由經濟部　據該項通過之審查意見，修改原有方案，然後再提全經會作最後之核定云。 
[華股反動回漲　多種高價結束]  
　　華股昨露曙光，先有英匯牌價掛縮，外股之十分俏利，繼有紗布限期提貨之說，游炎似將由物資方面，轉移陣地，證劵帮咸具奢望，不時聲援，使低後反動回漲。除永公增資，難洽衆意，獨跌半成外，頗多以高盤結束。　晨初因隔前交換國行大差進，人心不免疲怯，現永紗更經二二三號之做手，開低至二三五元，使餘股咸感失色。開後即有散賣補空，永紗自即交二二五元，遞交二三五元起，逐步回好，餘股亦泰半由低盤拉上。八九號等進現永紗，二三二號等亦進遞永紗，逐步拉高至二三九元及二四五元。經二一八號趁高供給，一三三號亦了結現永紗，曾回跌至二四〇元。外股漲風大盛，一一七號等來買，曾數度回上至二四五元，終遭廣帮二一八號之乘高供售，不免遭受阻遏。 
　　延至十一時後，外股及物資之助買不已，一一六號等紛購，中絲會由六一號掛高至漲停板，近午更聞紗布限期出倉，引起統制流言，游資轉移陣地，證劵帮多方加碼，永紗步漲到二四四元及二五二元之價收市。除永公外，餘股亦均被帶上至高價收市。收後永紗喊價稍形恍惚。 
　　結果較前收即交股計永紗景福中法微升，信和美亞華豐新光勤興各漲半成，永公獨跌半成，新華麗安尚平，中絲曾告漲停，軋升一成强，餘均微升。遞交股計信和美亞勤興各漲半成，永紗華豐景福新光微升，塲外各老股榮辱不一，內計大生見挫，而中華世界華商則稍漲。 
　　又訊：據悉，本市證劵交易所自去年九月九日成立，迄本年九月八日止，一年間之股票成交總金額，達二〇，二二二，二四三，四四七，五四五元。交易稅共達九，九六一，二八一，三七五元。 
[統債挫落　外股上漲]  
　　公債昨以活動者琠緻潗已轉移，更爲軟綿無力。統丙晨開一二五〇〇元，低至一一六〇〇元，最後微升至一二二〇〇元左右收市，散戶及五五〇室賣出，五五二室等買進。結果較前收計甲乙低三百元，丙跌五百元，統丁微挫二百元，統戊亦跌四百元，成交不過五百萬。 
　　外股昨更見興奮，證劵帮買氣更狂，洋商亦止售轉買，銀行帮及廣帮略售，難遏漲風。英匯掛縮，怡紗晨開一〇四邏輯思〇〇〇元，自一〇三五〇〇元起，盤升至一〇八五〇〇元結束。結果較前收計業廣紙業尚平，墾植漲二成弱，怡紗好起一成弱，鋼業微升，餘者均漲半成。 
[美匯照原價　英滙升二千]  
　　〔本報訊〕外匯市價，昨經外匯平衡基金委員會核定，英匯基準價調整爲十二萬二千元，較前漲二千元。依比例推算其他外幣基凖價，港幣爲七五九三·二二元，盧比爲九一一八元。美匯基準價仍維四萬〇五百元原價，昨日指定銀行買賣價，英匯進十二萬〇五百元，出十二萬三千五百元。港幣進七千五百元，出七千七百元。臘比進八千九百七十元，出九千二百七十元。 
[食米到貨踴躍　市價上落不多]  
　　〔本報訊〕昨米市平定，未見榮辱。各帮到貨踴躍，南北市共一萬六千七百餘石。北市塲薄稻做六十萬，白粳五十五萬。南市塲薄稻五十七萬五千，白粳五十四萬。 
　　又訊：麵粉配額寬放以後，市場交易冷淡，轉趨下游。統粉下挫千元，雜牌粉再疲千元，廠粉亦跌一二千元，洋粉跌定。麩皮連漲之後，鄉銷見懈，形居漲定之勢。豆餅平平之格，黃豆南洋問津轉殷，本街另化尚可，油廠揀巧拾取，貨主仍堅，步砌六七千元。 
　　茶豆北方略動，再升三五千元，蠶豆另化熟閙，續漲萬元。紅糧北洋動辦，猛漲萬元，苞米靑島選高納取，步挺三五千元，惟中次依然胃呆乏神，且提高殺次甚烈。元麥堅定。生仁廣帮略有成交，形趨定局。芝蔴洋莊微動，彫勢站定。 
　　油市上落甚微，略有參差，生汕消化轉振，回高萬元。豆油漲風太銳，去胃見淡，回　萬元。淸油軟化，榮油平正，蔴油彷彿，配油價格不動。 
[食糖績軟]  
　　昨糖市以去化不暢，而銀根且緊，價遂續見軟化。公會劃盤，現貨二〇中砂白價爲六十七萬元至六十七萬二三千元，又小二萬元之譜。其他車白組白等小萬徐元不一。汕提青六十一萬五千元，小數千元。興化白袋裝好貨七十二三萬元，小萬餘元。與赤六十一二萬元，小二萬元。海南赤六十萬元，比週二步小三四萬元，統共成交三四百件。刁靑以號存已稀，稍呈緊象，呌升萬元，未成交。 
[輸出入管委會　召開二次會議]  
　　輸出入管理委員會訂今日午後四時舉行改組後第二次委員會議。又一二兩季限額尚未結　之進口貨，各業請照官價結匯。頃悉該會主管部門尚在研究中，一部將斟酌情形，可望核准，大部仍須照市價結匯。聞是項進口貨數量極鉅，佔一二兩季限額百分之三十。又天津靑島廈門台灣等處，該會仍繼續設立辦事處，東北華中亦將增設，華中設漢口，東北設潘陽。 
[軟木製成品　外埠銷路呆]  
　　〔本報訊〕據工商輸導處調查：本市之軟木工廠，共計四十四家，計製造軟木紙版及軟木磚者，有成運記製版廓及正在驚備中之上海軟木物品　浩廠等兩家，專造軟木瓶塞及瓶蓋片者四十二家。所用原料國內全無生產·大部來自葡萄牙西班牙及北非，每年之原料需要約八十萬公斤。銷路方面·在戰前除華北及長江一帶各佔全年產量約三分之一外，其餘三分之一運銷南洋，現因交通不暢外埠鈉路呆滯，故在本埠市塲上，已有供過於求之勢。 
[商聯會對外貿易會議　十五日在滬揭幕]  
　　全國商聯會，於九月十五日起至十七日，在上海舉行全國對外貿易會議三天，以配合國策，倡導保育民族幼稚工業，實施全國對外貿易總動員，强化國內貿易，與華僑工商之聯繫，並推進國際間技術上與金融上之合作爲宗旨。該會籌備迄今，已登記參加代表共計一二〇人，團體卅餘單位，包括銀錢·信託·保險·中國進出口貿易協會·進出口商業同業公會·中國工業協會等。各地市商會·省商聯會·華僑方面，則菲律賓·印度·緬甸等，其提案比較重要者，（一）輸出入貿易問題，（二）外匯問題，（三）運輸保險問題，（四）在華投資及國際貿易合作問題。開會地點已擇定中國銀行大廈禮應。惟十六日則在市商會開會，並已逖定吳市長國　致詞，餘如李　蒸·陳光甫·李銘均將分別出席演講。閗國行總裁張嘉璈，交行經理趟棣華，屈時亦將致詞。演詞主題爲「我國新外匯政策與進出口貿易之新使命」。美商公會主席　麥斯及英商公會主席　約翰，則被邀演講「中國現階段之進出口貿易問題」云。 
[東北區代表已啓程]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕全國對外貿易會議，十五日至十七日在滬舉行，東北區推瀋中國國際興業公司總經理王卓然爲代表，王十二日飛平轉京參加，問將提出開放東北外匯問題，以蘇東北商困。 
　　〔又電〕（二）此次會議係檢討對外貿易問題，將以對日貿易列爲主題，會後王並將代表赴日。聞東北對日貿易將以大豆豬鬃等換日之機器及生產工具。對復興東北工礦，意義甚大。 
[皂燭原料轉秀]  
　　昨日皂燭原料市面，因外匯掛高，市勢轉挺。月牌燒碱軋升五十萬，美貨亦漲五十萬，N松香每聽升二萬，司的令走銷較旺，挺升七十萬，每担爲七百廿萬。惟香草汕每磅回跌三千元，白　平穩。 
[東北大豆統制　當局計劃取消]  
　　〔本報潘陽十一日電〕東北大豆，前因統制，購運致陷於停滯狀態，東北经濟陷於危境，此爲一因。現經濟當局正計劃大豆自由買賣及出口問題，並即將公佈實施，因大豆佔東北輸出物資中重要地位。 
　　又過去每斤大豆換高糧一斤四兩，現二斤大豆換一斤高糧。大豆每百斤流通券一萬九千元，高糧二萬四千元，農民頗以爲苦。 
[國民所得研究會　在京舉行籌備會]  
　　〔本報訊〕中央銀行經濟研究處所發起之中國國民所得聯合研究委員會，已於本月十一日，在南京舉行籌備會，通過組織簡則。該委員會之下，設技術組，由參加各單位各派專家一人，並另由委員會聘請其他國內外專家若干人組織之。當時推定冀朝鼎及趙章　爲委員會召集人，巫竇三及孫公度爲技術組召集人，一俟技術組各導家推定後，即可展開工作云。 
[棉紗議價又提高　廿支紗一千一百八十萬元]  
　　〔本報訊〕紡綢會棉紗議價，昨日又告調整。廿支紗經掛高爲一千一百八十萬元，較前漲四十萬元。其他各支秒，仍照比例推算　加云。 
　　紗價平疲 
　　昨日棉紗市况，因聞當局對紗布管理將予嚴厲執行，且銀根趨緊，人心大都慮怯，晨開市氣平疲互見，嗣以各方取捨不一，價亦參差，紡調會議價雖又掛高，但需求不若前日之踴躍，故結果四二支藍鳳紗比上日下挫三十萬元，其他廿支十六支十支六支及四二支四十支卅二支各牌粗細紗互有一二十萬元之升沉。 
　　棉布穩定 
　　昨日棉布市况，以國行差進巨額，銀根頓告緊迫，業中人吐售不寂，市勢　疲。旋因實銷尚暢，漢口帮對元嗶嘰仍多搜吸，價由五十八萬三千升至九萬元軋平，龍頭細布比上日小挫一于，爲五十二萬二千元，其他各布均呈堅穩之局。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例分甲乙兩組售紗，甲組開出各支紗十六種，共售一六二七件，申購單三七七張。乙組開出各支紗十二種，共售二一二九件，申購單一四一八張。以上共售紗三七五六件，合廿支紗五七六六件，申購單共一七九五張。 
　　現棉平穩 
　　昨日現棉因棉紗實銷不旺，紗價平疲，紗廠納胃已懈，同業因銀根稍緊，反進爲出，嗣因散戶補空，交易稍旺，市况較上日略遜。全日成交一千二百廿包，各檔做開送廠價：N.T.　二六八萬，成交一〇〇包，棧交價靈賓二五五萬，二五八萬至二六〇萬，成交二百六十包。漢口細絨二三八萬至二四三萬，成交五百四址包，山東木架五〇包，二二五萬，歸德七五包，二三七萬，火穖二〇〇萬至二〇五萬，二〇〇包，周浦籽花卅八萬五千。 
[內銷茶活動]  
　　專供內銷之紅綠茶，自本街及客帮，去化連綿不息以來，昨日市上，因買氣依然迭茁，市勢尚活，價格方面，亦在持貨者售意咸不鬆弛中，一致魏站有勁，預測前途，易升無降。他若洋莊茶市，市勢不脫吐納閘乏之局面，交易衰　，情况堅靜。至於日前安徽茶葉公司，佈樣之數十種本年度祁門紅茶，刻下汪裕泰華茶等公司，已趨前騐看，俾資選擇云。 
[橡膠等十一公會　推代表晉京請願]  
　　〔本報訊〕本市橡膠·造紙·毛紡·水泥·製革·絲織等十一工業同業公會，爲請求對一二兩季已得限額輸入品，仍按官價結匯事，曾與轍出入管委會及中央銀行等關係機關，數度接洽，前後已歷三週，惟迄禾獲具解決辦法，茲該業等以：（一）各廠原料存底將　，（二）國外出口商催逼益竭，將予取銷訂貨合同；（三）外匯黑市，節節步高，故情勢益感急迫，當於日前會議一過，決定推洪念祖·楊立人·張善璋·奚正修四人代表，，携同呈文，於昨晚晋京向行政院，全經委會，及經濟部等分頭請願，務希早日獲得解決，以解各工業於倒懸云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　第十五次核准十人盼函到三天內具領 
　　晴霞孤寡貧病救濟金第十五次申請者共十五人，其中餘二人居住外埠，三人手續不合暫緩辦理外，計核准顧朱氏等十人，除車函通知外，特將名單列後，盼各該核准者於接獲通知函後三日以內，將所附之收據依式塡就，並蓋具原日長及舖保之印鑑來館領款。 
　　嚴史氏　四萬元 
　　郭希伯　二十萬元 
　　顧朱氏　二十萬元 
　　夏孫文娟　二十萬元 
　　張康成　十五萬元 
　　周馬氏　二十萬元 
　　石陳氏　二十萬元 
　　許沅芳　十六萬元 
　　趙張氏　十五萬元 
　　王友卿　十六萬元 
　　此項助金，因各界熟心人士不斷捐助，故能歷久不　，誠以申請人數太多，仍不無僧多粥少之憾。尚盼海上善士慷慨解　，以慰苦難同胞，是所至盼！ 
 
 

Page 9

 
 
[外傷可使老病惡化] [  梁俊青]  
　　小的時候歡喜看小說，看到某人「受傷之後患病在床繼綿數月而死」，心裏總以爲是一種過份的渲染，事實上決定不會有這種事情，因爲據常理推測，傷重了在數天之後可以致命；受傷輕呢，在調養了一些時期之後當然會全愈起來，決計不會有受傷了數月之後方始致命的。至於技擊餘聞方面所說的什麼「敵人受了某種點穴重手法後可以在數月或半年之後死亡」之類更加是虛無玄妙無信可徵了。 
　　後來我研究醫學，也沒有改一變過這種信念。可是自從在滬行醫之後所見所聞感觸實多，'以前所有的信念，逐漸被意想不到的奇蹟動搖了。下面所述的事實就是本文所指的一種例子： 
　　「有一個五十三歲的男子，體格向來强壯，營養狀態亦佳。家中人有患結核症者，惟其本人則從未有任何患病之記錄。 
　　在去年十一月廿六日午飯時分（彼此時完全康健，且正在某處工作）因急速走隱伏於雪堆中之鐵絲網，不愼將右足鈎住於鐵絲內，彼立即向前斜覆，將前胸重撞於硬地上，其右胸受撞尤重。因其傾跌時作九〇度之斜遷姿勢，是以彼之右胸受傷甚重。似乎彼之肺臟亦受影嚮，但不久即行恢復不以爲苦。返家之後亦無所苦，惟晚間偶有胸疼及胸悶而已。 
　　次日因微有不適遂在家休息一日。 
　　於受傷八天後（即十二月四日）自覺身體完全康復，遂前往公共浴室沐浴。十二月六日彼外出搭乘街車，忽然吐血數口即行返家。十二月八日即進醫院診治。此時用X光檢查肺部，則見兩肺炎及右肺下葉均有石灰化病灶。在兩肺門附近亦有此石灰質病灶。此種症象當然可以認爲是已經硬化之初期性結核病灶之組合（Toc.　Primaercomlpex）。其兩肺炎皆有西門氏式結核病灶。血球沉澱反應度數爲10/20mm。至於血液方面之全部檢查完全是健康狀態。自十二月七日至九日內，微有熱度，但旋即退减。嗣於十二月十九日及廿日則有熱度高至卅八·六度，但經治療之後即行退淸，以後共有七天無熟。但自十二月卅一日起至今年元月十日止，又再發熱。 
　　於今年正月十一日（即受傷後之第四十六日）起忽有高熱，兼作無數塞戰，此時根據臨床視察已可診斷爲粟粒性結核症（即爲最惡性之結核症）之發作矣。茲誌其X光檢查情形如下： 
　　（一）十二月八日（即受傷後之第十二日）兩肺清晰無病。兩肺下角正常。橫隔膜有少許灣曲之處。兩肺門黑影增大，右肺門有石灰質硬化之舊斑點，成小集團狀態。此當然爲初期性之老結核症組合。而其初期侵蝕之老病灶亦可於氣管分枝處清晰認明。文在左肺門亦有少數之石灰質化結核病灶。其中有少數病灶恰在心影之左上房近處。（待續） 
[江南流行的日本吸虫病（續完）] [  沈落]  
　　第二期自幼虫變成虫後，至肝，脾腫大止。此時病者大便帶血及粘液，有如痢疾，起初裏急後重，日泄十餘次---在顯微鏡下即可在大便中尋出虫卵---腸，鼻，齒齦，子宮等粘膜出血，月經不調，貧血，體重日减，消瘦虛弱，心悸亢進，呼吸困難，睡液分泌亢進，或口渴，胃痛，吞酸，嘈雜，吐血，曖氣，胃部有停滯壓重感，肝，脾腫大，下午熱度加甚，體內受成虫的破壞日甚一日。 
　　第三期如未經治療，遷延數年後，肝，脾硬化萎縮，有壓痛，表面高低不平，門靜脈鬱血，此時病勢嚴重，起惡性循環障碍，腹中積水，（膨脹）尿量减少，榮養障礙，深度貧血，下肢浮腫，夜盲及視力退化，血中嗜酸性白血球增加，球蛋白質沉澱試騐，呈陽性，膝蓋反射亢進，終至衰竭不治而死。 
　　本病也可就症狀的急緩，區分爲急性型與慢性型，急性型幾星期或二三月可告痊癒，但易復發；慢性型二三年或一二三十年終至全身衰弱而亡。流行在蘇南農村中俗稱的「大肚病」，「臌脹病」就是這種血　病。 
　　己，預防與治療預防重於治療，早期治療頗有痊愈希望，若肝，脾損壞已深，甚至心腦受累，則難挽救。血　病特效藥，過去以三原子價的銻製劑，如酒石酸銻鉀Stiblc-Kali　Tartaricum或浮士Fosadin,　Stibosan,　Neo-Stibosan用靜脈或肌肉注射，每隔一日注射一次，以注射十二次爲度，慎勿過量，而致中毒，惟近時醫家多不引用。 
　　吐酒石爲治療本病效力最大之藥物，治療後約有百分之八十五患者　使中可不再有發現虫卵；惜毒力稍大，於注射後常有發熱，嘔吐，腹瀉，咳嗽等副作用。德拜耳廠出品之福銻Fuadin，肌肉注射初用一，五西西，繼以三至五西西，隔日注射一次至總量四十西西爲止；若糞中仍有虫卵，則可於二星期後續行注射。其優點爲反應較輕，惟效力較小，每多復發；且現在市價甚昂，每盒十針，售卅萬元左右------福銻應用，據江蘇省蘇南地方病防治療所臨床報告，注射該藥完成治療的病人二十四人內，大便復檢無虫卵者十三人54.2%，病狀减輕者八人33.3%，病重不治死亡者三人12.5%云。（詳見拙編「蘇南防治月刋」第一卷第一期，三十六年七月一日出版） 
　　美國亦有福銻針出品，我國信誼藥廠最近出品「聖露斯銻新」Solu-Stisin　五價銻製劑，自較三價銻進步），對血　病及黑熱病，頗有治療價值？ 
　　此外應用奎寧，鐵劑，亞砷酸Acid.　Avsenisosum等行滋養療法，並投與瀉劑亦爲重要；如能轉地療養，尤佳。 
　　預防要點，積極防止此病，在根本殺滅日本血　及中間宿主（釘螺　），如撒石灰或硫酸銅液布汞濱以滅螺，挖深有釘螺　的河床，加深河灘之斜度，使螺無地繁殖等；但所費極鉅，以我國目前農村經濟情形而論，不能普遍做到。 
　　消極辦法，當有賴衛生教育的普及，加强防治宣傳，改善環境衛生，在血　病流行區域，尤其重要的有二點： 
　　第一，關於公共方面的---厲行糞便管理，並嚴密管理患者，因爲患血吸病的病人，大便往往含有虫卵，爲傳染血　病的媒介，輾轉傳播害人，所以我們必須做到的兩點如下（當然需要政治的力量推進） 
　　一，嚴禁馬桶便器在河流中洗滌。 
　　二，用糞便施肥時，萬勿採用新鮮糞便；應該使用陳糞，至少要放置十天，（冬天至少一月），使糞便發酵，以滅幼虫，虫卵，而策安全。 
　　第二，關於個人方面： 
　　一，不要在有釘螺螄的河池中游泳或洗滌。 
　　二，煮沸飲食品。 
　　三，耕種，捕魚，排水，凡須下水作業時，要穿長膠靴，或油布靴，細布長襪，以保護腿足，免爲血　尾動幼虫的侵入。 
　　庚，最近吳縣流行概况江蘇省蘇南地方病防治所爲辦理防治血　病之主管機構，直屬於江蘇省衛生處，現任所長傳光醫師，對該病防治深有經騐，據調查報告在吳縣木賣等二十餘鄉鎮調查，普遍檢騐大便，均有血　卵發見，患者率自0.9%至29.4%以胥口鎖爲最；又該所搜集吳縣各鄉鎮釘螺螄檢查，以爲調查佐證，在釘螺內發見血　尾動幼蟲者自0.3%至23.7%亦以胥口鎮最高。此外最近調檢蘇州城薇中小學校七所，檢查三一七人，發現血　卵六人，19%又於盤門內及婁門，葑門，関門，胥門外五處河泊搜集釘螺五三二二枚檢查，發現尾動幼蟲三四八枚6.5%，是僅調查所得一例，而廣大農村中之蔓延情形，則不可以想像矣！（作者附註：上述調查情形，因限於篇幅，詳見於拙編之「蘇南防治月刋」，容後另文報告，以餉讀者）。 
[所謂「口渴多屎病」之我見] [  土吉誠]  
　　近見王　榮醫師在本刊發表之「漫談兒童口渴多尿病」，深佩其診餘研究之精神。王醫師復徵求醫界同人及病家供給有關資料，用就筆者之所聞見與親歷者，據陳二，聊備參證。 
　　所謂「口渴多尿病」之病理，仍有待吾人繼續探討；但據日本慶應醫科大學小兒科教授唐澤光德博士對於同類病症之意見，認係乳幼兒體溫調節中樞尚未發育究全，致其體溫易隨氣溫之上昇而成正比例增高。此不僅在夏季爲然，即在夏季以外，試用湯婆子三四個，裹以棉被將此類幼兒臥於其中，可能發現有十二十九度至四十度之高熱，若於此時撤去湯婆子或减少衣被，可使體溫急速下降，故當氣溫較高之炎夏，幼兒常有原因不明之持續發熱，高達三十七度點五以至三十九度以上，並無其他症候可資佐　：一　外氣轉涼，體溫自然恢復常態；苟在變熱時爲之沐浴，體溫可减退。此等病例均可視爲由於體溫調節中徧之機能不全，而構之爲變熱（Stauungs　fteber）。其他學者亦有稱本病爲夏期發熱者，名雖不同，但其臨床所見及理論大致無異。 
　　就筆者本人之診治經騐，此類患兒每年夏季均多遇之。兒齡愈小，發熱愈高，體溫有外至三十九度或四十度以上者，但一切檢查，均無特別異狀發現，氣溫轉凉，熱度亦退。同一患者次年再發時，則發熱較輕，持續時間亦較短；若第三年仍發，其發熱更輕，持續時間亦更短。雖間有併發他症者，但稍治即癒，惟熟度非至天凉時不退。至如王醫師文中所稱傳染之說，筆者尚未得到實證；腹瀉之象，亦未見其必有。其治療方法，除使病兒靜臥外，首重營養。在藥物方面，對發熱較高且久者予以Vitamin　B.　及强心藥等，經過都屬良好，尚未見有不良結果者。 
　　另有先經筆者診治斷爲本症後又轉請他醫認係消化不良或傷寒者，因而减少其榮養，於是發熱更高，再來求治，筆者仍施前法，熱度又較輕，月餘之後天氣凉爽，乃復常溫。於此可見現在對於本症既無特效療法，增其榮養當然必要；至於遷地療養或住於有冷氣設備屋中，理應有效，不過病家經濟條件能適合者鮮耳。 
[上海市醫師公會　代電一則]  
　　上海市醫師公會爲南京地方法院法官蔑視法醫及醫事機關，人證物證又無確切反證，而任意判決南京市立醫院醫師錢明熙徒刑，表示憤激，昨特代電請司法院司法行政部，衛生部，最高法院，首都高等法院，全國醫師公會聯合會，及各地醫師公會，主持公道。茲將原電照錄如下：各院部會鈞鑒：讀京滬各報，並接各地醫事團體函電，對南京地方法院法官蔑視法醫及攻事機關，人證物證又無確切反證，而任意判決南京市立醫院醫師錢明熙以過失殺人，處刑一年六月，均抱異常憤激，以爲今後將使醫家失法律保障，危病致羣醫袖手，影響所至，阻碍科學建設，危及民族健康，騰笑國際醫界，本公會羣情惶惑，人人自危，仰祈鈞（院，部，會），力特公道，維護方萌醫學，不勝　切之至。上海市醫師公會理事長余靈率二千會員同叩眞印。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
