# 1947 - 200 - 4960605

 

Page 1

 
 
[魏德邁昨覲見主席　下午訪我軍政長官　美方提供資料正研討中]  
　　〔本利南京廿三日電〕廿三日爲魏德邁將軍在京活動之正式開始，晨間大部時間在美大使館開會，魏氏·司使·柯克上將及大使館武官處美軍顧問團高級官員均參加，席間除大使館提出在司使指導下搜集之資料外，大使並就其個人在華多年經騐積得之認識，發抒意見，深得魏氏重視。上午十時，司使陪同魏氏偕譯官觀見蔣主席及夫人，談約一小時。午間，魏氏及柯克與司使共餐。下午二時半魏氏仍由司使陪同拜會張院長，會談廿餘分鐘，王雲五·翁文灝等均在座，旋赴外部訪王世傑部長，談十八分鐘後，再赴國防部訪白樂禧部長，陳誠總長，晚與司使同應蔣主席夫婦官邸家庭宴會。　爲蔣主席接見魏德邁軍握手情形（勵志社胡崇賢攝） 
　　〔本報南京廿三日電〕魏德邁將軍代表團之報界聯絡顧問華生，廿三日晚語記者，渠等整日忙將，上午之會，僅及研討所獲　資料之一部，廿四日將繼續研討大使館及在華陸海軍搜集之資料，渠等已收到一小部中國政府供給之報吿，然尙未及加以研究。華生對　等之調查及估價所能影響於美國對華政策之程度，拒絕答復，謂渠等之任務，祗在對中·韓現狀調查及估價，以提出報吿於杜魯門總統，其餘則非所能知。代表團之任務，並不偏重某）事項，蓋中國目前之困難，係由多種因素交織而成，渠等將步入每一應去可去之地區。北塔山事件眞象，亦在調查之列。民社·靑年兩黨甚或共黨如能提出有益大局之資料或意見，彼等將一例研究，彼等將接見若干人士，但至目前為止，尙無進入共區之意向。至代表團實地調查之行動計劃，須俟研究足够之資料後，可能於下週初決定，屆時各專家將個別開始工作。 
　　〔合衆社南京廿三日電〕魏德邁將軍比表盛之發言人稱：該團將於本週內赴滬一行，與美方商業機關有所商談。 
　　〔中央社南京廿三日電〕美國西太平洋艦隊司令柯克上將，廿三日晨自滬飛京，訪美大使司徒雷登及甫抵京之美總統特使魏德邁將軍，午後即返滬。 
　　〔本市訊〕柯克上將今日將視察本市美海軍各機構之工作。 
[美共和黨議員廣播　主協助我國戡亂　董顯光談魏使來華使命]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：美共和黨參議員白魯斯德，在華盛頓發表廣播演說，建載美國將馬歇爾計劃擴展至中東及遠東，尤其中國。渠稱：「中國茍陷入共產黨掌握，則吾人在歐洲之努力將屬徒然」。又稱：「美國應協助蔣主席敉平共產黨之叛亂，吾人不能在希臘推行一種政策，而在中國推行另地種政策」。參院政策委員會主席塔虎特在同一電台廣播稱：一一年半以前，爲歇爾出使中國時，曾强泊蔣主席與共產黨談判，依照雅爾達及波表坦協定對蘇讓步。今則吾國對華政策已有變動，余希望能繼續維持此稱業已變動之政策」。 
　　〔合家社華盛頓廿三日電〕美政府方面廿三日暗示，魏德邁代表塵在其調查中國情形期內所注意之事，乃爲如何設法完完成一項新的或穩定的幣制改革，以及如何使大量之軍餘減少，有裨於中國經濟之恢復。 
　　〔中央社南京廿三日電〕政院新聞局廿三日下午四時半舉行記者招待會，局長董顯光答覆記者詢問如下：問，據傳公務員薪金基本數將於八月起調整，增加一倍，是否屬實？答，此說並不確實。問大連問題有新發展否？答，並無新發展。問，今夏主席有赴廬山之可能性否？答，到目前爲止，主席尙無前往廬山之計劃。問，魏德邁將軍此次來華之使命如何，局長對此能有所證明否？答，魏德邁將軍此次來華，必將使我政府更進一步瞭解美國意見，正如其協助美國政府之瞭解中國情勢，魏將軍所負老察事實之使命，即爲促進中美兩國間之互相瞭解，中國政府當竭盡所能　協助魏將軍達成此項任務。 
主席　夫人昨晨接見魏德邁特使，司徒雷登大使後合影（勵志社湖　賢攝） 
[我當局將提供　經政軍等資料]  
　　〔合衆社南京廿三日電〕中國官方已備好大量文件，圖表，表解等呈魏德邁過目，其中有述及逐漸緊張中之中蘇關係，述包括蘇軍在東北搬遷工業酊備，將大量關東軍軍火移交中共，以及佔據旅大，危害中國之主權與領土之完整。關於經濟者，資源委員會主席翁文灝將負責向魏德邁提供一切美國所需之情報，渠並將說明若干如無美國物質援助即不可能開始之建設計劃。關於政治方面者，將向魏德邁說明最近總動員令之必要性，並將强調說明目前之政府基礎確已擴大，而包括民，靑兩黨及一部份無黨無派人士，政府十月大選，十二月行憲之「民主化」計劃深受中共之阻擾。中國軍事當局則將提出長篇關於軍事局勢之報吿，以爭取美國之援助，而縮短戡亂所需之時間。 
[彭學沛飛抵迪化]  
　　〔中央社迪化廿三日電〕政委彭學沛，今日下午四時十分由蘭飛抵迪化，彭氏語記者，渠來西北，僅係個人之旅行，在迪勾留數日，即將東返。 
[汗流浹背迎魏使　首都奇熱七十年來未有] [  本報記者兪振基]  
　　〔南京廿二日航訊〕魏德邁將軍三度來華的日子，正趕上南京七十年來未有的奇熱，室外溫度高到一百度以上，寒暑表上的紅綫還繼續往上漲，在大較塲機塲鵠候的歡迎者們，楚楚的衣衫，不知濕透了多少次。就是四點光景才趕到的宋子文，一下汽車亦立即將外衣脫去，雪白的襯衫，全部給汗水濕透了。最怪的是這末大熱天司徒大使還戴着一頂厚呢帽，汗直往下流，好些人都怕他老人家受不了。 
　　原來說四點鐘到達的魏將軍，到五點廿分才到達，在機塲候得是久的人，快已等上三個多鐘點了。在魏氏沒有下機前，好些人都在猜魏氏今天穿什麼衣服，但很少人猜到他會穿平民服裝的，高高的身材，藍色的西裝，再配上紅紅的臉，尤其是一根「未來派」的領帶，從他風度看來，與其說他是著名的軍略家，還不如稱之爲外交家更爲合適一點。 
　　魏將軍是去年四月才離開中國的，這次再蒞斯土，前後相距僅一年又三個月，舊整重遊，倍覺親切。下機後，第一個上前迎迓的是司徒大使，舊雨重逢，互道寒喧，眞有說不出的親切。攝影記者們乘這機會攝了好些鐘頭，接着由外交部凌其翰司長介紹魏氏與歡迎者一一相見，介紹到宋子文時，一握手，兩人同時從口中呌出「哈　」，魏氏第一次到重慶時、宋氏曾以外交部長身份相迎，其後過從極密，老友重逢，手握得緊緊的，魏氏並很親暱的稅：「好久不見，你好」，其後又介紹俞部長，白部長，陳總長，桂代總司令等，沒有一個不是老朋友，所以問候時都說：「又碰頭了，你好」，或「這次碰頭，非常高興」，再介紹孫立人等抗議名將時，好些人都曾與魏氏在滬西同事過，或在他麾下做過事，未握手先敬禮，到害得穿平民衣服的魏將軍不知還是還體好呢？還是還手好？有一位比較美國化些，爽性說：「OSBS，好久不見，你可好」，當然這其間亦有些新朋友，沈怡市長就是一個。 
　　一一介紹過後，正進備檢閱儀仗隊，有一位洋攝影記者建議，要來幾個特寫鏡頭，於是請司徒大使與魏氏作懇談狀，魏氏與我政府官員並立合影，最後請魏氏與吳文官長握手合影，兩人面對着面，總得寒喧幾句，吳氏以幽默的語調說：「今天很熱」說得旁邊的人都笑了起來。 
　　攝影記者感到滿足後，檢閱儀仗隊的儀式就開始了，當身材至少比儀仗隊中最高的一位尙高出一頭的魏氏從士兵面前走過時，我相信他一定想起當年在雲南練兵時的情景。 
　　在大校塲上，我們曾迎送過不少人物，在這裏，我們曾迎過復員還都的高級政府人員，我們會迎送過馬歇爾特使，我們亦曾送過中共代表團。每一次迎或送，都代表着政治上一個階段的開始或結束。今天，我們又來接杜魯門總統的特使魏德邁將軍之來，表示着一個新時代的開始，我們恭祝魏氏此行成功。 
[四平會戰有功人員　今舉行授勳禮　魯各路國軍正分頭兜勦]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕四平會戰有功人員授勛典禮，定廿四日晨舉行，計頒發勛章七十八座，獎章八百餘座，陳軍長明仁及七十一軍八十八師廖排長鈞，各授靑天白日勛章，劉主席翰東授一等雲麾勛章，熊師長新民，宋副師長邦緯，龍師長澤匯，各授三等寶鼎勛章，廖軍長耀湘，周軍長福成，慮軍長濬泉，潘軍長裕昆，各授三等雲麾勛章。 
　　〔中央社長春廿三日電〕吉南戰事於過去三十六小時內，由緊張趨於穩定，吉海路上國軍，自廿二日退守雙陽高地及其南郊各險要據點，待機前進後，經數度拉鋸戰之雙河鎭，已形成軍事眞空地帶，蓋共匪已感受梅河口據點之動搖及深入被聞之雙重危機，而僅以小股竄擾吉海路兩側村鎭。吉海北段吉林西陽間鐵路照常通車。 
　　〔本報兗州廿三日電〕魯西南共匪，經國軍各將大軍分頭兜剿，已入疲於奔命，抱頭鼠竄狀態，其中津浦路以東方面自徐兗段滕鄒及兗州外圍共軍被國軍肅淸後，陳毅殘部紛紛向泗，鄒，費，滕四縣邊區之鳳凰山，尼山一帶逃走，企圖重竄沂蒙山區。 
　　〔本報臨沂廿三日電〕企圖竄一犯南麻之共匪第九縱隊，已被國軍擊潰，損失至少一個旅。另有三個縱隊，亦頗有損失，廿三日起，南麻，臨朐兩路國軍，正繼績夾擊中。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕皖豫問戰事沉寂，亳縣城內爲僞縣長馮敦紫部，匪僅四百餘，鹿邑城內共匪不多，魏鳳樓部主力千餘人，在槐店以北，企圖不明。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西共匪已開始總退却，濟寗廿二日澈夜激戰，共匪攻城十二次，被殲八千餘，廿三日晨匪不支潰退，守軍跟蹤追殲，當收復城北三公里之戴莊·羊山集。國軍反擊續獲大捷，斃傷共匪五千餘，內有縱隊司令一人，參謀主任及參謀五十三人，汶上國軍廿二日又殲匪千餘。又主司令官耀武，廿三日赴泰安醫師，魯局已臨全般改觀前夕。 
[中長路被匪破壞　損失百億流通券]  
　　〔中央社長春廿三日電〕松北匪軍於第五次南犯攻勢中，破壤中長鐵路長灣段之鋼軌及枕木等，總値估計約在流通券百億元以上，計四平北部陂壞至盂家屯，其南達開原近郊，長約一八五公里之鐵路，其中包括枕木四三八·二七〇根，鋼軌一·七五九屯，電綫桿四·六二七根，沿綫十九個車站站舍及鐵路建築，亦盡被炸毀或焚燒，據此間中長路負責人稱：搶修上項被毀鐵路所需物資材料，除在東北當地搜購外，並已向台灣訂購大批枕木。 
[北寗路車被炸　旅客死傷十人]  
　　〔本報天津廿三日電〕北寗路又發生客車被炸慘劇，廿三日晨八時半，由津駛唐客里一列，在唐坊田莊間觸共匪預埋地雷，三等客車五節被炸傾覆，另三節出軌，死旅客三人，傷七人，破壤處廿三百晚可修復。 
[傳作義談話　否認晤魏德邁]  
　　〔本報南京廿三日電〕傳作義廿三日午對本報記者否認外傳渠於廿二日晚晤見魏德邁將軍。按廿三日報載魏於廿二日晚接見傅氏及李宗仁，胡宗南等將領。傳氏稱：渠迄尚不知有無晤見魏氏之必要，渠昨晚係應薛岳之宴，並在在部長官邸談。關於魏氏接見傅·李·胡等事，魏之新聞顧問華生氏亦未予證實。 
[中央派員　視察蒙旗]  
　　鄂托克旗發現奸匪 
　　〔本報歸綏二十二日電〕中央注視蒙旗形勢，派蒙藏委會駐平辦事處主任何兆麟來綏視察，何已抵此。 
　　〔本報歸綏二十二日電〕鄂托克旗白泥井發現奸匪萬餘，紅柳河南岸亦有奸匪三千布防，楊森扎布準備赴寗，董其武主席令其堅守。 
　　〔本報歸緩廿二日電〕好匪派出諳習蒙語幹部百五十人，赴伊盟工作。 
　　〔本報太原廿三日電〕聞內蒙共黨工作委會已在王爺廟成立。 
　　〔本報歸綏廿二日電〕陶林土木爾台東北九十公里忽拉齊廟，發現帳房五十頂，蒙共似在此處舉行重要集會，據逃出蒙民談稱：內中有某方顧問六人。 
[平包直達通車　首次由平開出]  
　　〔中央社歸綏廿三日電〕北平包頭首次直達車，已由平開出，經綏垣開包頭，今後平包間直達車每週對開一次。 
[參加競選立委　已有多人辭官]  
　　〔本報南京廿三日電〕參加競選立委之現職官吏，於七月廿日前辭職者，已有多人。已知者有武漢行轅秘書長鄧介松，閩省財廳長邱漢平，陝省府委劉楚材，皖敎廳長汪少倫，熟省會計長成蓬一，江蘇省人事處長曹寅甫。 
[美轉讓我國剩餘物資　總額近五億美元　華盛頓官方發表聲明]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美國對外淸算委會中國及東亞辦事處今稱：已供給中國之剩餘物資，共約一億七千萬美元，此與今年五月卅一日之報吿已有不同。國務院發言人解釋稱：該聲明係答覆葉公超之聲明者，蓋葉氏於六月四日曾稱：中國僅接獲二千萬美元之剩餘物資，其中大部份爲非軍用之卡車，官方之聲明稱：此項轉讓，係根據一九四六年八月卅日協定中所規定之大量出售條件而爲之者，目前之數字，乃代表該協定所規定之五億美元中之一部份。美政府在簽訂該協定以前，已以値價約三億二千四百萬美元之剩餘物資，依照成本，讓予中國。五億美元之物資，包括各種配備，內有卡車，建築配備，衣料，糧食，醫藥品，然飛機作戰物資，船隻及其他航海裝備俱不包括在內，此項物資即在中國本部以及太平洋中十七個島嶼（包括大琉球，關島），在五月底行政院物資供應局已獲五千九百七十萬美元之剩餘物資，由於運輸問題及各項辦法，中國方面接受該項物資之速度，　較淸算委員會通吿者爲遲緩，此項程序，早已確定，且大批物資早已轉讓中國，然目前此種轉讓速度大爲增加，依昭此項程序，轉讓手續，可望於協定所規定之廿二個月內完成。 
[國民黨中常會通過　九九開四中全夫　同時舉行黨團聯席會議　推選李俊龍陶希聖為中宣部副部長]  
　　〔本報南京廿三日電〕廿三日中常會例會通過要案如次：一，黨團統一組織案，組織黨團統一組織委會，（全部委員人選見後）。二，黨團統一組織委會任務如次：（一）指導各級黨部，團部合併事項，（二）商談黨團有關事項，（三）改造方案之擬議研究事項，（四）黨團統一組織委會所決定事項，須提出在中常會報吿後，以中央執行委會名義行之。三，各級黨團統一組織原則，（一）地方團部幹事監察一律改任地方黨部執監委，（二）各級黨部組織擴大後，省市黨部執行委員由中央指定五至九人，縣市黨部由省黨部指定執委二至五人爲黨團統一委會委員，辦理黨團統一組織事宜，並代行常委職務。（三）省市黨部執委仍設主委一人，縣市黨部仍設書記長，其人選由上級黨部指定之，（四）地方黨國組織統一期間，以地方黨部執委會名義行之。其餘有關黨團統一事項，由黨團統一組織委會　備研究。 
　　〔中央社南京廿三日電〕國民黨中央常務委員會，廿三日上午舉行第七十六次會議，出席常務委員居正，于右任，李文範，鄒魯，馬超俊，吳鐵城，李宗黃，載傳賢，張羣，朱家驛，田崑山，白　梯，陳果夫，宋子文，錢大鈞，潘公展，　同茲，范予遂，梁寒操，張道藩，張厲生，陳立夫，谷正綱，王啟江，賴　，劉健羣，蕭錚，柳克述，鄧文儀，康澤，及列席監常委邵力子，張知本等四十餘人，居正主席。通過三案如下：（一）定本年九月九日在京召開中央黨團聯席會議，及中國國民黨第六屆中央執監委員會第四次會議。（二）推選李俊龍，陶希聖爲中央宣傳部副部長。（三）通過中央黨團統一組織委員會委員及指導委員人選如後： 
　　中央黨團統一組織委員會委員吳鐵城，王啓江，洪蘭友，陳立夫，余井塘，谷正鼎，李惟果，馬超俊，陳慶雲，陳誠，袁守謙，鄭彥棻，蔣經國，劉眞，張興周，陳春霖，胡軌，趙促容，李俊龍，張廣生，朱家驛，白崇　，張道藩，谷正綱，劉健羣，賀表寒，梁寒操，康澤，蕭錚，　　，何浩若，黃少谷，柳克述，程思遠，倪文亞，何聯奎。召集人吳鐵城，陳誠，陳立夫，劉健羣，秘書余井塘，鄭彥棻。 
　　中央黨團統一組織委員會指導委員吳敬恒，丁惟汾，張繹，孫科，居正，于右任，戴傳賢，鄒魯，陳果夫，宋子文，張羣，李文範，李煜　，王世杰，陳布雷，邵力子。 
　　〔本報南京廿三日電〕新任中宣部副部長李俊龍，陶希聖兩氏，定廿四日到部視事。各地駐京記者廿三晚聯合歡宴中宣部正副部長及政院新聞局正副局長於介壽堂，席間敍談甚歡。 
[經濟改革方案全文（續昨日第二版）]  
　　二，工業：非速建工業基礎，中國經濟不易健全，但中國經濟以晨業爲本，故非有自足之民生工業爲農業之保護，使農工業交流互齊，則中國經濟之基礎。不能確立，因此目前發展民生工業，應與基本工業兼奪並顧為急切之圖，故政府亟須改善工業球境，保障工業利潤，且使資金得有來源，貸款具有便利，同時訂立全盤計劃，並預定分年生產量，合政府與人民之力，分期完成之。其辦法： 
　　（一）工業應首先適應農村之需要，凡有關水利建設，工程，化學，肥料，農具，及運輸工具製造等工業，均應首先規劃進行。 
　　（二）發展工業之初步，應注重：（一）發展然料及動力，（二）開發各種礦產，（三）生產鎭鎭水泥等建設器材，（四）樹立機械製造工廠，以奠定工業之基礎。 
　　（三）民生工業，應從糧食，衣服，居室，行動，印刷五大類入手，宜先就已有之基礎，儘先發展紡織工業，糧食工業，及與五類工業有關之機城及化學工業。 
　　（四）關於國營民營事業之範圍。依照第一期經濟建設原則及工業建設綱領實施原則，分類分區扼要規定督促實施。 
　　（五）工業建設區域，應由中央根據國家經濟條件，交通槪况，及資源分配情形，作全國整個之計劃。 
　　（六）政府對於小工業（尤其手工業）及其介作組織，應予扶助及改良，並使人民充分利用餘瑕，從事於工業生產，以適　國內外之需要。 
　　（七）爲發展國際貿易，增進輸出"應增加出口礦產品，工藝品，及加工晨產品之生產。 
　　（八）工業產品之製造，應力求標準化。 
　　（九）政府應組設及倡導各工礦建設事業，投資公司之設立，以長期資金投資於工礦建設事業，並利用華僑資金及存放國外之外匯資產，投資於此項組織，以向國外購入機器及原料。 
　　（十）工礦事業之公司，應準其將股票在市塲流通，並得准其發行債劵，使市面游資能充分加入正當生產事業。 
　　（十一）銀行對工礦事業之貸款，應監督其確實用之於生產抵押品，並應接受廠房機器等固定資產，不限於原料及成品。 
　　（十二）工礦事業之固定資產，應准其於必要時重估價値調整炎本。 
　　（十三）爲促進工業之之發展·政府應明定辦法，獎勵外人投炎及技術合作。 
　　（十四）工資應力求合理，以謀生產秩序之安定，使勞資合力以增加生產。 
　　三，商業：入超　　。爲國　經濟之大病，政府應以有效之方法鼓勵輸出，以謀對外貿易漸趨平衡。至於國內商運阻滯，稅捐　復，均足使貨不得暢其流，市塲物資日趨缺乏，商業日形凋敝，亟應解除束縛，獎勵懲遷，以使商業迅速恢復常態，其辦法： 
　　（一）國內貿易，應盡量利用金融機構之調劃與水·陸·空運之便利，激勵懋遷，並提倡愛用國貨，以增加全國之貿易總量，促進均衡之發展。 
　　（二）國際貿易，在進口方面，除生產工具，原料及圖書儀器外，應設法嚴加限制，以節省不必要外匯之支出。 
　　（三）出口事美應予　　獎勵，可由政府收購物資，以利出口，或指定若干物品，用進出口運營辦法，務使增加出口抵償進口。 
　　（四）責成全國合作社物品洪銷處。與國際合作聯盟之國際合作貿易委員會及全國批發合作社切取聯繫，並於適當時期試行物物交換制。 
　　（五）加强各業同業公會組織，以改進商業技術，提高商業道德，藉利政府管制物價政策之推行。 
　　四，交通：交通事業爲經濟建設之前提，戰前經數年之艱苦締造，原已粗其規模，惟經長期抗戰及共匪之破壤，摧毀迨半，今後政府應與人民依分工方針，竭其全力，恢復及興辦交通事業，則目前經潛上瘓癱現象可蔚然改觀，其辦法： 
　　（一）鐵路，除中央規定公布之計劃綫外，得在中央所定制度下·許可並鼓勵地方及民間經營。 
　　（二）公路，除國道由中央規定公布並建造外，其餘一律在中央所定之標準下，許可並鼓勵地方及民間經營。 
　　（三）飛機塲由政府經營，航空運輸事業，於航路建設塲站設備及飛行管制各事籌備完善後，應盡力鼓勵民間經營。 
　　（四）航道幹綫由中央疏濬，支綫由省疏濬，最小之支綫，由縣疏濬。港口重要者由中央經營，次要者由市經營，凡由省市經營之航道·港口，均由中央以財力及人力輔助之，航業盡量鼓勵民間經營。 
　　（五）電報由中央經營，航空航運等在海空中特殊需要之無綫電台，在中央管理下，應准其自行設置。 
　　（六）長途電話幹綫及省際綫路，由中央敷設，各省境內支綫，由省數設，但不得與幹綫或省際綫平行（其幹綫支綫之劃分由中央規定），縣鄉支綫由縣敷設。 
　　（七）市內電話，除院轄市及省轄市由中央辦理或公營外，其餘各縣鼓勵人民經營，並規定辦法，准其與長途電話聯絡。 
　　（八）各種交通事業之建設，及交通工具之製造，政府應盡力督促並獎助之。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[中英空運協定簽字　雙方核計航綫各為七條　中暹民航草約昨亦簽字]  
　　〔中央社南京廿三日電〕中華民國政府與大不列顛北愛爾　聯合王國政府間空中運輸協定，適同附件及換文，廿三日午十二時，於外交部分別由王部長世杰，英國駐華大使施諦文，代表雙方政府正式簽字。該協定正文係依照一九四六年十二月七日芝加哥國際民航會議所通過之標準方式而議訂者。協定有效期間定爲四年，但在此期間內，任何一方得於通知對方一年後，予以廢止，協定附件規定雙方核許之空運航綫及其他事項，此項航綫，計共七條，我方所經營者：（一）自我境橫渡太平洋及大西洋至英國；（二）自我境經中南半島，中東北非至英國而再往美洲；（三）自我境至加爾各答；（四）自我境至檳榔嶼，新加坡，古晋再往荷印；（五）自我境至亞庇納布安，再往荷印及澳洲；（六）自廣州至香港，（七）自上海至香港。英方所經營者：（一）自倫敦經歐，北非小亞細亞及中南半島至我境，再往日本；（二）自倫敦同路至我境；（三）目香港至菲律賓，婆羅洲及中南半島，（四）自新加坡，檳榔嶼，經中南半島至我境；（五）自新加坡經婆羅洲，菲律賓至我境；（六）自香港至廣州；（七）自香港至上海。雙方並分別指定下開地點爲商業航空站：中國方面計有昆明·廣州·上海·天津。英國方面則爲倫教·普勒斯·威克·檳榔嶼·新加坡·古晋·納布安·香港。換文中之主要規定，爲英國之航空機得在海口·厦門·及在非常情形下，得在汕頭·福州之陸地機塲，作非營業性之降落。其飛船遇緊急時，並得在展州灣。汕頭·金門島·溫州·或瑯琊灣之水上機塲降落。除瑯琊灣外，得在各該水上降落地點安置，並運用若干特殊設備，但須受我交通部民用航空局之管制。關於此項水上機塲之地點，我方得隨時因國防上之必要，予以撤銷，或變更。今午中英民航協定簽字時，外交部劉次長師舜，葉次長公超，尹司長葆宇，凌司長其輸，交通部凌顧問士芬等亦均出席。 
　　〔中央社南京廿三日電〕中還民航談判，完滿結束，廿三日上午十時，雙方在交部簽署並交換草約。我首席代表交都顧問凌士芬，首先簽名，　代表沙旁繼之，此項草約，俟完成立法程序後，即可正式簽字。又訊：邋代表沙旁定廿三日夜車赴滬返國。 
[中英空運協定全文]  
　　〔本報南京二十三日電〕二十三日簽訂之中英空運協定全文如次：中華民國，大不列顧及北愛爾蘭聯合王國，兩國政府爲　速在彼此領土間設立空運業務之目的，願訂立本協定，議定條款如左： 
　　第一條。締約此方授予彼方在本協定附件中所規定，旨在設立該附件所稱空運業務（此後稱簡「同意之業務」）之權利。 
　　第二條：（一）同意之業務立即開辦抑或日後開辦，悉由受權之締約一方任意抉擇，但其開辦不得在（甲）受權之締約一方，未經指定一航空公司或數航空公司經營規定之各該航綫以前，亦不得在（乙）受權之締約一方未經對各該有關之航空公司，給予適當之營業許可以前，（在不違背本條第二款及第七條之規定下，此項營業許可應儘速給予。）又在戰事或在軍事佔領區域內或在其影響之區城內，此項開辦須經主管軍事官廳之核准。（二）每一經指定之航空公司於獲准從事本協定所規定之營業以前，得由授權之締約一方主管航空官廳，令其按照該官廳通常適用於商業航空公司營業方面之規章，陳明其資格。 
　　第三條：締約此方所指定之航空公司，在經營同意之業務時，對締約彼方所指定之航空公司之利益，應予顯及不得過度影響後者在同一航綫上所供應之業務。 
　　第四條：（一）締約此方對於締約彼方所指定之各該航空公司所得徵課或准予徵課關於航空站及其他設備之使用之費用，務須公允與合理，且不得高於其本國籍航空器於從事類似國際空運業務時關於此項航空站及設備之使用所須繳納之費用。（二）締約此方或代表締約此方或締約此方指定之航空公司，向締約彼方領土所輸入或在其航空器上所携帶之燃料，滑潤油及酊件，而專供締約此方航空器所使用者，關於締約彼方對其所徵課之關稅，檢查費或其他費用，應給予不低於對從事國際空運之國內航空公司或最惠國航空公司所給予之待遇。 
　　（三）凡經營同意之業務之航空器長留在此項航空器內之燃料。滑潤油。配件，經常設備及航空器材之供應品，在締約彼方領土內所使用者，仍應免　關稅檢查費或類似之稅　，（未完） 
[菲將在滬設領館]  
　　〔合衆社馬尼刺廿三日電〕局尼刺郵報廿三日載稱：菲政府將在上海設立一總領事館，並委派一副領事，以照顧該處菲人團體之利益，傳副總統季星諾現正在考慮此一計劃。按上海乃菲人在東方最大之集中地，在滬菲倫敦目使次於夏威夷，現由駐滬美領本館代表菲列濱。 
[日派船至葫蘆島　運東北日人返國]  
　　〔中央社東京廿三百電〕據佐世保方面消息：日本如有充份船隻，則中國東北各省政府控制區域中之日本技術人員一萬五千人，可於九月底遺返日本，目前長春尙有日人六千名，撫順一千名，鞍山五干名，其他各地三千名，日本政府今應遺返人員之要求，已派商船兩艘至葫蘆島，又日內佐世保尙有船雙三艘駛向該地。 
[魏道明劉建緒等　聯袂抵滬今晉京　據談台閩省均甚安定]  
　　〔本報訊〕台灣省政府主席魏道明夫婦曁台省參議會議長黃朝琴，與福建省政府主席劉建緒，及閩省參議會議長丁超五，田　處長吳長濤，於昨日午後四時二十分，乘中航班機聯袂抵滬。赴機塲歡迎者有府委王寵惠，台省府駐滬辦事處主任謝惠元，上海高等法院推事張世傑，及魏氏親友二十餘人。據魏主席表示：此次奉召赴京，對於台省政情，將向行政院有所報吿。台省目前甚爲安定，工廠固　日太機　零件之補充，但我國已能自造一部份，故並不完全依賴日本。 
　　另擄有關人士吿記者：魏氏此來，將在南京勾留兩週左右，其任務在以台灣及東南濱海之最新資料，供給魏德邁將軍。美國對台灣之經濟發展頗爲重視，魏主席戰時曾任駐美大使，故或將與魏特使面談一切。 
　　又據間省劉主席吿記者：福建情形甚安定，此行爲向中央報吿政情，留京之時間不致超過一個月。 
　　魏劉兩氏均定今日晋京述戰。 
　　又訊：閩省政府委員兼財政廳長邱漢平，因參加競選立法委員，已提辭呈，辭去本兼各戰。　 
魏道明（右）與劉建緒在機塲合影。（本報攝） 
[沈鴻烈等今晉京　出席全國糧政會]  
　　蘇省糧政會延期舉行 
　　〔本報杭州廿三日電〕全國糧政會議開會在即，沈主席定廿四日晋京，田糧處陳處長同行。此行對浙省各縣徴實折幣標準，當可解決。 
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省田糧處長何王　，利率參會議長冷遷，省黨部主委汪寶瑄，定廿四日赴京，出席全國糧食會議。又蘇省原定八一召開全省糧政會議。 
[郭寄嶠馬步芳　昨抵滬今轉京]  
　　〔本報訊〕甘　省政府主席郭寄　，靑海省政府主席馬步芳於昨日午後四時搭中央航空公司班機聯袂飛抵上海，即日轉京。 
[賀揚靈在京病逝]  
　　〔中央社南京廿三日電〕賀揚靈氏廿三日上午八時病逝京寓。按賀氏江西永新人，年四十七歲，現任黨政實施促進會委員，兼組織部第五處處長，曾任浙江省府委員浙西行署主任，抗戰以來，與敵偽苦戰八年，歐功甚偉。 
[浙省參會發表宣言　擁護戡亂建國　杭各界今開戡亂大會]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙省參議會定明日在國際大戲院主持省會各界戡亂建國大會，今日發表宣言，略調共匪拒絕和談，擴大叛亂，勾結韓共，利用日俘，憑藉外力，進犯東北，竄擾晋魯，罪亞昭彰，人天共憤，我全浙同胞矢誠擁護政府，動員人民，戡亂建國，誓滅共匪，又省府沈主席今晚招待各報負資人，對下動員令後報人應如何協助政府，完成戡亂建國之目標，有所指示。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州參議會及各公法團，爲擁護中央戡亂動員國策，今特聯電蔣主席，誓爲後盾。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　省農改浙頃劃江陰之古文橋，　縣之束　　，無錦之　　為泊　示　區，由蘇　分　　　　灣，　報隨治，並由省派員督導。 
　　杭州 
　　秋季漁訊已屆，漁船羣集象東亞列島捕魚，惟附近牛卵，六小靑，上中下竹積谷等島海　出沒，故已由當局通令各船集中裏港搗血灣，由民衝隊巡遜保護。 
　　宜興 
　　四區官林鎭，有宗次芬者，串通芮世成及宗用汝等，販賣軍火，於十七日被當地駐軍雀保安隊拘捕，並擾獲步槍予彈三百四十發，現已解總嚴部臘辦。 
　　金華 
　　入夏以來，金屬各縣猪溫空前嚴重，大多係患虎列拉，死亡率甚高，東陽縣死亡已達三萬隻之鉅，今年　華　　之　　，將　遭受大打擊。 
　　如皋 
　　　北今夏時兩　足，各地秋　可吿豐收，並可望提前收割，縣屬西北鄉農工，已紛紛趕往農化縣境，協助農家收稻，現稻米已回跌至兩月前厚價。 
　　奉化 
　　本縣鄉鎭經費，向爲自籌自給，茲縣府爲減輕民衆負指，平衡收支起見，由縣統籌支付，在田賦項下帶征，每畝四升。 
　　常熟 
　　蔣家牌樓居民促步濤，吸售產品，經營羣局擁獲，解送縣府軍法庭訊結，判處死刑，廿二日槍決。 
[平匯文中學火災案　消防隊否認索金條　將對經世日報起訴]  
　　〔本報北平廿三日電〕平市消防隊與經世日報，為共渡文中學火災新聞，將訴睹法院解決。本月十一日，匯文失火，焚房百餘間，損失百餘億，。次日經世日報首先揭載消防隊在救火前曾縈黃金三十條，該校未允，致令火勢蔓延，致百餘樓房全燬於火。其後又連續就此火災，對消防隊有所指責。匯文學生招待記者，亦指責消防隊有此情事，該隊全體官兵爲示抗議，曾二度提出總辭職未果，迄廿一日，該隊以全體官兵名義，委託律師登報聲明，否認有索金條情事，並質問經世日報，限三日內提出人蹬物證或更正道歉，否則以謗　罪依法起訴。經世日報亦以顯著地位刋出其法律顧問，以示抵抗。今日屆三日，尙僵持中，消防隊表示明日無答復，即起訴。按經世日報爲北平行轅秘書長蕭一山所主辦。 
[蘇聯正式拒絕　參加對日和會]  
　　〔本報訊〕舊金山二十三日廣播：蘇聯今日正式拒絕參加對日和約初步會議，莫洛托夫聲明：在召集此項會議前，應先由外長會議決定。 
[經濟改革方案全文　（上文接）（第一版）]  
　　五·增產物資穩定物價：目前物資缺乏，物價波動，政府亟須以經濟方法增加生產，並妥爲運用，以達到穩定物價之目的。其辦法： 
　　（一）政府宜透過農業生產貸款，就採定購方式，期能促進米·麥·棉·荳等主要農產原料之生產，並運用其一部份或大部。 
　　（二）政府宜以原料供給廠商，或透過工業生產貸款，或採定購方式，期能促進麪粉·紗布·油糖·燃料及其他日用必需品之生產，並運用其一部成大部。 
　　（三）政府宜透過輸出品貸款，或採定購方式，期能促進大豆·生絲·礦砂·桐油·毛革·茶葉·猪鬃等輸出品之生產與輸出，以充實外匯基金。 
　　（四）政府得斟酌以民生日用必需品對官兵及公敎人員作有計劃之供應者外，有餘之物資，則應都市之需要，作配售及穩定物價之用，使圍積無法居，奇以達到安定民生之目的。 
　　（五）政府應以優惠方式，向國外商洽機器及原料之借貸，以增加物資之供應。 
　　（六）敵偽在國內工礦設備及由日本拆還賠償之工廠設備，除國營事業所必需使用者外，應儘量售予或租予具有能力與經騐之民營廠家經營，應儘速恢復並增加生產。 
　　（七）規定利率之最高額超過規定之高利貸，不予保障，並懲罰之。 
　　（八）依總動員法令嚴格取締投機操縱。 
　　（丙）關於財政者 
　　生產事業擴展，財政收入自可隨之比例增加，政府應以有效方法，保障並扶植農田生產，以裕田賦收入，保障並扶植工業生產，以裕直貨兩稅收入，保障並扶植貿易事業，以裕關稅收入，保障並扶植鹽業，以裕鹽稅收入，以全體人民之生產能力及其總收入，支持整個國家之財政。至財政上應行興革諸端，可納爲整理財政與穩定幣値二者，其詳細辦法。茲列舉於后： 
　　一·整理財政： 
　　（一）財政收支系統，應重予修訂，增加省級財源，期能自給，對於縣市法定稅課，並應切宣整理，嚴禁非法攤派，藉使地方財政健全發展，適應地方建設之需要。 
　　（二）直·貨·關·鹽各稅稅率，應察酌人民納稅能力，切實調整，以增裕國庫收入，平均人民負担。 
　　（三）依照有錢出錢之原則，增闢新稅捐，以應建國之需要。 
　　（四）調整徵收機構，嚴密控制稅源，改進稽徵手續，以加强稅政效率，減低徵收費用。 
　　（五）敵僞產業及剩餘物資，應迅適出售，其不須由政府經營之國營事業，並應以發行股票或其他方式讓售民營 
　　（六）推行公債政策，吸收游資，以彌補財政收支之差額。 
　　（七）優先准許人民，以黃金向中央銀行請購外匯，爲購買許可進口物品之用。 
　　（八）以建國之需要，定機關之存廢，過份龐大之機構，必須緊縮；駢枝重複之機關，必須裁併。 
　　（九）非國家迫切之需要及有利於生產建設之支出，必須節約停止。 
　　二·穩定幣値： 
　　（一）政府應積極增加收入，嚴格限制不必要之支出，使財政收支差額逐步減少，以節制發行之數量。 
　　（二）以有效方法，延緩貨幣之週轉率。 
　　（三）政府應有充分準備，並選擇適當時機，整理幣制，東北合灣新　各地區現行特殊幣制，亦應同時整理，以求劃一。 
　　（四）加强管制外匯，吸收僑匯，以充實外匯基金。 
　　（五）政府應准許人民以黃金爲購買政府出售國營生產事業及敵僞產業之用，以增加法幣之準備。 
　　（六）國人在國外資產，應限期申報，妥籌利用。 
　　結論 
　　總之，生產事業不可一日無金融之滋養，財政收入亦不可一日失生產事業之支撑，金融政策，經濟政策，與財政政策三者互為因果，相濟相成，不可須臾或離。本方案所述，其已由政府施行尙未著效者，應由主管部會加强實施；其應立即實應，及進備實施者，應由行政院分交各主管部會妥擬詳細辦法，迅即施行。其次，爲本方案推行盡利，尤須注意者有三，一爲合理解決官兵公敎員工之待遇，使能維持最低必需之生活，俾行政效率得以提高。二爲國營企業與民營企業應立於同等地位，不使有所軒輊，尤不可使一部份私人企業，受特殊之待遇，致正當之民間事業增加困難。三為應在社會方面發動廣大之經濟建設運動，提高民間對經濟之了解與興趣，並以官民協作之力量，排除經濟建設之困難。以上各種革改措施，　能本此配合日進行，則現時之坐產萎頓，物價飛騰，稅源枯涸，收入失平之現象，立可改觀，庶幾生之者衆，食之者寡，爲之者疾，用之者舒，則財恒足，財政經濟之危機乃可以挽救矣。（完） 
[浙省加強剿匪　厲行連坐連保]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省各地匪熖日熾，東竄西擾，民無寗日，保安司令部爲加强治安，迅謀剿滅匪亂計，決令各地嚴格實施迎坐運保辦法，以免奸匪潛伏，四明山附近各地，晚九時後迄翌晨六時，均予戒嚴，禁止行人，以防匪股流竄。 
[太湖匪首廖炳南　傳潛來上海匿居]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕　曾受無錫指揮所招撫之太湖匪首廖炳南，前因乘機刦得客商鉅款，率部再度出擾，惟實力大減，其巢穴亦移植縣屬香山姚社附近，蘇軍警當局會派隊往剿未獲，近聞廖已潛廣滬潰。 
[川淸糧工作將畢　發現貪污數驚人]  
　　〔本報成都廿三日電〕糧食部川淸糧團任務即完畢，該團團長王思誠廿二日返蓉，據談：此次淸糧結果，發現川省歷年糧政積弊，貪汚數字驚人，政府決澈查追繳。據渠在各地巡視所見，今年川省雖遭水災，但農情仍佳，豐收可卜。 
[留美軍官考試]  
　　初試第一榜昨發表 
　　〔本報南京廿三日電〕據軍聞社訊：卅六年度留美軍官老試初試第一榜（資格審核），廿三日由陸軍總部發表，及格者計二六二名，現正舉行體格檢查，第二撈定廿五日發放。 
[鐵嶺發生水災　二千餘戶被淹]  
　　〔中央社　陽廿三日電〕柴河千七百公尺之提防，已於廿三日晨四時被洪水冲破廿公尺，附近二千餘戶已被淹沒，鐵樹縣政府正蒙動民工，搶堵決口。 
[全國漢奸案件　已判二萬餘起]  
　　〔中央社南京廿三日電〕司法行政部負責人談稱：關於全國漢奸案件之處理，截至六月止，檢察方面已結者四〇九五四件，未結者八二六一件，其中起訴者二七四二四人，不起訴者一七八一二人，審判方面已結者二一五九〇件，未結者七一五七件，其中科刑者二六九七〇人，判決無罪者五〇五八人，科刑之中，判處死邢者三三一人，無期徒刑九〇二人，其餘判處有期徒刑年限不等 
[津浦路裁員糾紛　交部處理後解決]  
　　〔本報濟南廿三日電〕交部爲解決津浦路局因遣散員工所引起之糾紛，日前特派人事處楊處長若一，路政司帮辦洪紳，來濟處理，頃悉：楊等所携公部處理辦法六條，員工方面表示滿意，其內容爲除留用員工外，其餘調湘桂浙贛等路服務，楊等以任務終了，廿三日晨十一時已搭機返京，該路糾紛至此吿一段落。 
[西寗塔爾寺　浴佛節跳神]  
　　〔中央社蘭州廿三日電〕西寗電話：今日爲浴佛節，西寗城西塔爾寺又呈一年一度之熱鬧景象。四萬餘不遠千里來自四方之蒙藏同胞，集結金瓦寺前寺，上午十時，寺內鐘鼓齊鳴，梵聲四起，善男信女叩首膜拜，歷一時始畢，午一時舉行跳神，各地來此之觀禮者，是時分別謁見十世班禪於昂謙院。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　府委莫德惠，前來滬接洽東北義軍遺送事宜公畢，於昨晚返京。 
　　漢口電鄂省府例會決議：撥五千萬振濟粵水災，二千萬振濟桂災。 
　　本報鎭江電　吳江同里鄒月娥被輪姦致死案犯八名，廿三百由省保安司令部派員押解南京，法國防部以眾法訊辦。 
　　本報漢口電　中訓團義務勞動團高訓班，廿三晨舉行畢業禮，由敎育長黃杰主持，並宣牘蔣主席電頒訓詞。 
　　本報靑島電　海軍軍官學校廿三晚歡送接艦訓練班軍士隊及第八期學兵。 
　　南昌電　此間週來先後出版報紙有四，均爲四開，三晚報，一日報，連前共有十四家報紙。 
　　蘭州電　朝觀聖地麥加之甘省回胞九十人，頃結伴赴滬，候輪出國。 
　　蘭州電　蘭迪電話試通良好，日內即可開放。 
　　蘭州電　居新之歸化族二百餘人自哈密首途來蘭，此爲歸化族內遷之人數最多者。 
　　貴陽電　貴州銀行率令改組爲貴州銀行，頃正式成立，該行在省內外所設分支機構有廿五處。 
[社論　採行定貨制度平議]  
　　---經濟改革方案檢討之一 
　　關於增產與穩定物價事項，行政院經濟改革原方案，對於農業，工業，商業之促進，均有透過貸款或採定購方式等規定；而經委會之修正案，於此並無修改。此案一經國務會議通過，凡屬農工及輸出等業，均有大量地實施這採購方式的可能了。 
　　所謂定購方式，其實施辦法，尙待分別擬訂，其意義與範圍如何，現在都無從捉摸。以意度之，當不外沿襲生絲，冰蛋的成例，指定機構，專司收購，其意義等於大批定貨，很可能地酌量預付貨款數成，以資周轉；不過範團較大，其成數或者可能較高罷了。採用此種方式，其優點有十： 
　　一·所付款項，旣以實物交付爲條件，自不能任意移諸投機國積； 
　　二·旣以實物交付爲條件，似乎確實可以促進生產； 
　　三·在製造商先期拋貨，只須事前計算準確，亦並無何等吃虧之處； 
　　四·因爲交付的是實物，而且是對方自己生產的出品，在定貨機關，並無意外風險； 
　　五·可能因物價的上漲，而獲得意外的利益； 
　　六·國家因此把握住大指物資，可以斟酌運用，穩定收價： 
　　七·更可以利用這些物資，推行配給政策； 
　　八·製造商旣經拋貨在先，對於銷貨方面，更可以免除滯銷或跌價等顧慮： 
　　九·如屬於輸出品時，關於輸出時一切手續和損益，自可由承購機關担負，與出口商無涉； 
　　十·假使約定就廠或就地交貨，則運輸，水腳，保險，上棧等勞費，製造商亦可以一槪不理。 
　　以上十端，是專指定購方面的優點而言；其反面亦未嘗無缺點或可慮之處，試列舉如左： 
　　照常理論；所謂定購的價格，自不能不採取協議的方式。總須一方願買，一方願賣；而後這筆買賣，方才可以順利成交。不過騐諸事例，凡是政府收購物資，常常有意無意地會帶幾分不甚合理的色彩；使生產者在某種情勢下，不得不委曲求全，以俯就其所開之條件。過去棉紗收購的價格，以及蠶繭，棉花等價格，都逃不出這個例子。因此辦理收購的人，亦常有力求公平合理，母使農民過於吃虧等呼聲。現在大規模地辦理各種定購，會不會因此過於抑勒，使生產者無從再生產？農民以無利可圖，寗可廣田自荒？此其一。 
　　政府拋售物資，如黃金，紗布，糖，媒等，其價格往往追隨黑市，使人有頒導漲價的批評。如果以定購方式來收進大量物資，那麼，它所把握着的物資數量更多了，其經營的範圍，也更廣大了；其結果，到底是穩定物價呢？還是領導漲價呢？這也尙待事實來證明。此其二。 
　　官辦事業，不能不講究種種手續；事情愈大，所兜的團子愈多，其躭擱亦愈重。過去有許多敵僞物資，救濟物資，就因爲這些綠故，弄到霉爛腐蛀，不堪再用。以彼例此，恐怕誰也不敢保瞪，以後斷不會蹈此覆轍。此其三。 
　　所謂定購方式，恐不能不從大量生產和特種產品做起，那是限於技術上實力上的條件，確是無可如何的。假如定購方式，與其他方式（如現在各式各樣的貸款）同時舉辦，原沒有甚麼問題。倘或這方案實施以後，限制各種貸款，而偏重這定購一途，那麼，範圍較次的生產事業，和不在定購範圍內的各種產物，不免要受其影響了。上海市商會爲停止商業放款事，已電請行政院慎重考慮，勿予實施；可見其關係之重大。此其四 
　　凡是大親模的收購，很容易造成壟斷的現象；使其他各方面，無法與之競爭或分潤。不久以前，我們曾聽到某種製油原料，內地許多小油廠，便已遇到此種難題。最近絲商方面，亦有保留兩成的請求，在這定購方式普徧推行以後，如何並籌兼顧，使在這些範圍以外的生產者不致受到種種不利的影響，這也是値得研究之事。此其五。 
　　無論是原料，是成品，在達到零售商或消費者之前，其間必有許多中間商人。從中搬運，撮合，寄頓，集散，各盡其轉手的任務。雖然這些任務，大部份解釋為剝削，為漁利，為投機，囤積。不妨儘量予以淘汰，可是靠此爲生，與依此爲業的人，爲數卻也實在不少。在這失業衆多，生活因難的時候，以直接購銷的結果，平添了許多失業分子，使他們無業可營，這在整個的社會看來，也不能說是個嚴重問題，此其六。 
　　最好虧的，還是大多數農民，因為他們的單位太小，產量有限，各種合作互助的組織，他們還是無法利用。修正案前言所云，目前各銀行之農貸，又爲數甚微，無濟於事，確係事實。所以就農產物論，所謂貸款定購等利益，在農民是無從沾潤的，此其七。　最後要談到定購的本身問題，卽是通貨供應問題了。有許多人以爲靠印刷機來籌款，要多少便是多少，似乎不須顧慮。其實印刷機亦自有事實上的限制，並不是予取予求，可以隨心所欲的。頗聞最近這一次收繭時，卽曾遇到這個嚴重問題，以至發生了許多麻煩，假如普徧採用定購方式，其所需要的現款，爲數自屬可觀。姑無論供應能否裕如，農，工，輸出各業，能否各取所需，各滿所願；但通貨繼續膨脹之後，物價能否穩定得下來？設或多所瞻顧，過於謹慎，則此定購方式，用以促進農，工，輸出各業的，其效果會不會大打折扣！此其八。 
　　凡事有利必有弊，天下原沒盡如人意的算盤。這個方案，旣具有許多優點，而且幾經斟酌，只須國務會議一經通過，便可施行，我們自然盼望它順利推行，能收到增產物資與穩定物資的最大效用。不過預伏的隱憂，和前途的荊棘，要亦不可不審愼預防，早爲之備。譬如醫生用藥，其可能發生的反應，應在事前先行計及，並使它儘量減少到最小限度，庶不至發生意外，好在方案所定，還不過是個原則：究竟那幾種事業和物產，必須先行定購？其定購之限額如何？條件如何？定購以後作何處置？不準備定購的，如何兼顧？這些技術上的問題，我們相信：政府必有詳盡的考慮，和整套的計劃。因爲這是國家根本大計，與過去隨機應付的權宜辦法不同；決不會枝枝節節，「僅顧及一時困難之補救」；更不會專打小算盤，一味以盈虧損益爲前提的。 
 
 

Page 3

 
 
[貝文在下院宣稱　決制止印荷戰爭　印荷互謫利用日人作戰　荷軍已囊括爪哇東部各重要據點]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：英外相貝文今在下院宣稱：英國決心在最短期內制止印度尼西亞之戰事。英國現正就數種解決方法，進行勢力。 
　　又訊：貝文雖宣佈決採用數種方法，進行調解、但方法內容則朱宣佈。貝文對於安理會是否確係劃解荷印糾紛之最理想機構，表示懷疑。貝文復　在　解方面，英國決與美國密切合作。 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：荷蘭與印尼雙方均指斥對方利用日人作戰，荷國軍事發言人稱荷機轟炸印尼機塲，原因係印尼方面仍擁有若干日本飛行訓練員及日本戰門機。在另一方面，印尼通訊社則指稱日前荷機一架被擊中，三個飛行員躍出降落，其中二人爲日人。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕國務院某高級官員對荷印之發生戰事殊表沮喪，並表示美國目前將採取不干涉政策，而將調解工作委諸英國。 
　　〔路透社海牙廿二日電〕此間權威方面駁斥美國國務院所稱印尼問題之不獲和平解決，衹因合組警察隊之問題陷於僵局之故之說。梁指出在印荷談判末期，荷方曾請印尼停止衙突及建築要審工事，撤銷糧食對鎖，及停止外交代表制談判，以　示其誠意，然印尼對此項要求，意未履行其一云。 
　　〔路透社新德里廿三日電〕印尼前總理沙利今日自新加坡抵此，明日將　尼赫魯眞納。 
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕接近政府人士今日宣稱：英國提議設立中立委員會解決荷蘭與印尼之衝突，印度政府完全贊同。印荷衝突乃東南亞洲和平與安全之危機，應迅速制止。國大黨人士指責荷蘭不能自英國對印度之態度獲得敎訓。荷蘭不認識今日全世界異情不容許殖民主義存在。荷蘭倘不停止軍事行動，聯合國機構應出面干涉云。 
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕耶路撒冷回敎長今日呼召全世界阿拉伯人與回敎徒，援助爲本身獨立而戰門的印尼勇敢民族。 
　　〔路透社日惹廿二日電）印尼總理良利福亭今日向中國，印度，歐洲，美洲，尤其是澳洲之友人廣播，謂彼等迅速而有效干涉印尼之爭端。夏氏稱，印尼所面臨者乃大規模之殖民戰爭，對於東南亞以及整個世界之和平與安全均有不利云。 
　　〔路透社巴違維亞廿三日電〕荷軍於爪哇東岸之三點登陸後，今日已佔領東半島之各戰略要點。同時泗水之荷軍亦開始向內地推進，以與東岸登陸之部隊呼應。爪哇北部荷軍曾自三寶壠向南進攻，萬隆之荷軍更自其週圍之防綫分十面推進。未證　報吿謂爪哇西部之荷軍業已突破日尼之主要防綫。日惹　台報吿日尼陸軍之公報，謂荷軍曾以飛機及裝甲軍七輛進攻爪陸中部之沙拉的加，旋又撤退。同時安巴拉華亦有荷軍進攻，其目的似在以　形攻勢，進攻印尼心臟區。又據吧城權威方面息，英總領米契生尚未能晤被荷軍看管於寓所中之印尼副總理蓋尼及外次唐齊爾，彼等曾於星期一要求晤見米氏。 
　　〔路透社巴達維亞廿三日電〕今日下午荷軍公報稱，爪哇東部之半，已入荷軍掌握。荷印政府情報處同時宣布，各交戰區之要城已悉爲荷軍所佔。自吧城向吉利汶推進之荷軍已進展八十公里。印尼通訊社報吿荷軍已於今晨在爪哇南岸登陸。蘇門答臘方面荷軍向西推進六十公里，以保護　牌油公司。 
[吧城中華總會　商討保僑工作　蔣家棟囑僑胞力持鎭靜]  
　　〔中央社巴達維亞廿二日電〕本日此間中華總會舉行緊急會議，決議使所屬各慈善機構，從事聯合救濟印尼區內僑胞工作。蔣家棟總領事亦參加本日會議，幷簡述荷蘭及印尼交涉之經過，及其對保僑生命與財產所作之努力，渠幷敦促儘早從事救濟工作。 
　　〔中央社巴達維亞廿二日電〕我駐巴達維亞總領事蔣家棟，廿一日夜在此間電台，對印尼共和國地區之華僑作廣播演說，要求所有華僑，振作精神，保特冷靜，在任何衝突地區，「務必聯集避難於中華總會處所，或華僑學校，或任何其他華僑公共團體塲所，幷應高懸中國國旗及紅十字會旗，以表明國籍。」蔣氏吿聽衆謂，印尼及荷蘭當局曾允諾盡力保護華僑安全，幷稱，印尼總統索卡諾曾宣稱：「印尼人民必不做出任何違犯國際法之事，而保全印尼之榮譽，故吾人希望印尼人民將能實踐索卡諾總統所述之原則。」 
　　〔中央社巴達維亞廿三日電〕此間天聲日報今日撰社論，主張中國政府應立即發出照會，請荷蘭勿以空軍作過份之　炸，並請印尼勿對中國產業實行焦土政策。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿三日電〕印尼電台報吿萬隆東南面五哩之茄羅埃鎭，兩度遭荷蘭飛機轟炸，房屋受損，華僑若干人罹難。 
[荷蘭工人　同情印尼]  
　　碼頭工人拒運軍事牧品 
　　〔合衆社亞姆斯特丹廿二日電〕在共產党廿二日晚所主持之人民大會中，碼頭工人協會主席丹恩向三萬六千名聽衆宣稱碼顯及運輸工會將拒絕運輸軍事物品前往荷印。據荷蘭共黨秘書長格羅德談稱：亞城若干工業之工人，已定於廿三日上午十一時罷工一小時，抗議印尼戰事云。 
[美國印尼協會　擬徴募志願軍]  
　　將與印尼軍並肩作戰 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕美國印度尼西亞協會主席安徒頓談稱，該協會定於廿四日召集會議，商討發動印尼戰事救濟運動之計劃，並擬在美徴募志願軍，與印尼並肩作戰。 
[法擬推行新計劃　制定越憲章　波拉特返任談]  
　　〔法國新聞社西貢廿二日電〕法國駐越南高級專員波拉爾日前返任，今日向報界談話，謂渠將推其越南計劃，越盟倘拒絕合作，亦在所不願。波氏　：「余熱誠希望諒解，倘不獲　盟方面之反響，則余決定結束目　之局勢。殖民主義已經死亡，法魚　先不欲其再行存在。余倘能獲得政府與國會之充分信任、將準備爲越南前途制定憲章。但在吾人着手建議工作之前，目前之無謂游擊戰必須停止。吾之之爭執純爲政治性質，唯有衝突停止時，始有從容討論之餘地。換言之，最後將無勝利者亦無被征服者。羅致各黨各派，吾人將樹立持久的和平，若無此種和平，越南人民即無自由與繁榮可言。由於越南人民之不幸，吾人將給予全部友誼。至以南坼自由政府而論，法政府希　其仍保持爲臨時性質」。 
[國際電訊會議　不准外蒙參加]  
　　〔合衆社大西洋城廿三日電〕外蒙古第二次企圖參加此間國際電訊會議，已於廿二日晚因不及三分之二多數票被拒絕參加，反對外蒙古入會之票數與上次相等，仍爲三十二票。 
[田爾弗首途來滬　協助我海港術生]  
　　〔中央社成功湖廿二日專電〕世界衛生機構臨時委會，頃宣佈派田爾弗赴華，協助中國海港衛生事宜，田氏今已啓理赴滬。 
[倫敦仰光今晨同時宣布　英移轉緬甸政權　泰金諾仍沿襲前閣政策]  
　　〔路計倫敦廿二日電〕權成方面息：英緬政府可於星期四晨同時發表移轉緬甸政權之聲明，預料關於移轉緬甸政權之立法案，可望於十月至十二月間向英國國會提出，關係政界人士稱，緬甸血案發生後，緬甸方面有以爲英國將利用此事爲藉口，以遲延緬甸政權之移轉者，英緬政府之同時發表聲明，當能有助於澄淸此項懷疑心理。 
　　聞緬甸之泰金諾政府成立後，已與英方接觸，表示希望儘可能早日公布泰金諾所率之緬代表團最近在倫敦與艾德禮首相討論所得之結論。此間人士一致預料泰金諾政府當繼續盎山之政府，加速完成制憲議會之工作，而就英方人士所已表示之意見觀，對於此一政策亦深表贊同二人。 
　　英軍準備維護治安　 
　　〔路透社仰光廿二日電〕緬甸司令部英陸軍發言人稱，肆行無忌之份子若擬利用因此次血案而造成之局勢，英國準備以緬甸所需要之任何援助給予緬甸，英軍業已採取準備援助緬甸軍之措施，緬政府若請求駐緬英軍司令部之協助以維持法律及秩序，英軍即當給予。該發言人並未透露駐緬英軍之實力。英軍司令部下令英兵今日不得進入仰光市，以防緬共黨及工會舉行誌哀示威時發生事端 
　　緬甸政府懸賞緝兇 
　　〔合衆社仰光廿二日電〕緬政府頃懸賞一萬羅比，酬報告發十九日內閣暗殺案各兇手之人士。緬甸警察署探長幷發表正式公吿，保證絕對信任一切吿密情報，幷保障吿密人之安全。該公吿指出關於吿發各項行跡可疑情事，以出事地點附近區域或仰光內外任何地點之車輛行動最爲寶貴。政府並宣布即將設立特別法庭，調査證據，並審訊牽涉該案被捕各犯。 
　　〔路透社仰光廿二日電〕遇害閣員七人之遺體，遵國禮陳列大禮堂內，學生公務員各社團代表紛紛前往憑弔。緬甸共黨領袖唐杜在二萬工人之「復仇」大會中，謂設計此次血案者為英帝國主義之走狗，願緬甸農工一致奮起，打倒英帝國主義及其走狗，以達到完全獨立之目的。新任緬行政委員會副主席泰金諾今日透露，盎山及其他反法西斯人民自由聯盟之領袖，若干時前曾獲可能遭暗殺之警吿，聯盟秘書長巴斯維亦爲報吿此一秘密消息之人，渠甚至能述出具有此等陰謀者之姓名。泰氏表示相信兇手不久即可弋獲，調査工作正順利進行中，一切可能之措施均已採取。又遇害勞工部長巴耿之妻，於獲　其失遇害之訊後，即吿昏厥，竟於昨日氣絕身亡。 
[聯合國禁烟會議　我派施思明出席]  
　　〔中央社南京廿二日電〕聯合國第二屆禁烟會議，定廿四日在紐約舉行，我國代表由內政部與外交部指定派施思明就近出席。關於我國禁烟資料及提案，早經內政部禁烟委負會準備齊全，分別寄出。該提案之要點如下：（一）建議劉一各國對違禁人犯之懲處標準。（二）建織提早召開閱際禁烟大會，討論麻醉品之生產分配，緝私及儲存制度。（三）關於癱民之敎育及義後救濟，建議由聯合國視各戰區遭受茶毒情形，撥款辦理，並轉　　作物之物之替　。 
[煤礦國營案仍陷僵局　日閣危機尖銳化　三黨意見對立會商無結果而散]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕日內閣三黨商討煤礦國家管理案之協議會，廿三日下午一時舉行，就政府之國家管理草案，與三黨之增產對策案，作比較之研究。但關於國家管理案，是否有助於煤礦之增產，政府方面及社會黨之意見，與民主黨之意見尖銳對立，故會議無結果而散。至此問題之運命，本月中預定可見分曉。 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日本自由黨關於煤礦國家管理問題·擬候現於北海道九州方面實地調査之委員返京後，廿五日召開煤炭委員會，決定該黨之最後態度。視察九州各煤礦而返京之上原煤礦對策委員長廿廿二日談稱：「關於煤礦之國家管理，資方絕對反對。至於勞動者方面之意見，在各地曾有所聞，但並無確實贊成國家管理之信念。總之，若能解決資金問題，即不實行國家管理，亦確信可達到所期之生產目標也。」 
[管制日委會美蘇代表　辯論日土地改革政策]  
　　〔合衆社東京廿三日電〕蘇聯代表德里揚珂中將，廿三日攻擊日本土地改革案，充其量亦不過爲一不徹底之措施，甚至此項分配土地與農民之企圖亦遭阻碍。在廿三日晨之日本管制委員會開會時，德里揚珂與主席艾其森發生激辯，德里揚珂稱：根據事實數字所表現者，全部結果，由民主立場言之，皆屬不能滿意。渠攻擊日本農民在此項大達中，由於之故，皆放棄投票權。艾其森則毅然爲此政策辯護。蘇代表引用「東方經濟人」報上之數字，目的在表示日本原來之政策，擬將一百廿二萬五千英畝之土地，轉　爲農民所有，而至今尚無一畝之土地賣與農民。因此予不能承認改革業已順利實施。 
　　艾其森令盟軍總部之農業專業休斯駁斥此項計劃失敗之攻擊。休斯指示，日本政府在七月二日，曾購進三十三萬六千英畝之土地，供再行分售與佃農之用。在三月卅一日前，早有三十一萬六千英畝　進。此外，並有六十五萬九千英畝、由政府徵購，代替稅收，可供分配於佃農之用。 
[日隱藏物資事件　自由黨多人被扣]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕最近發生炎「　古事件」（按即限藏物資事件）在二十一·二兩日，已傳訊各方有關人士，並已將前外務參與官　月學與日本新　工業社長藤川文六兩人（均自由黨黨員）收押。又「　古情報黨」之負責人，前內務省政務次官兼隱藏物資處理委員會副委負長　古廣數夫（自由黨員）亦已被收押。另有自由黨員辻家六氏，現因病在鄕間靜養，亦決定派員到彼寓所詢問。凡此已經收押或正調査中之人犯，均係與隱藏與某政黨有關之五百萬元物資有關係者。 
[阿拉伯代表陳述意見　反對猶太族建國　並要求充分實行自決權]  
　　〔路透社貝魯特廿二日電〕黎巴嫩外長弗蘭琪，以埃及，伊拉克，敍利亞，黎巴嫩，沙地阿拉伯，葉門等六國發言人之資格向聯合國巴勒斯坦特別委員會提出意見，要求立即制止猶太人之移入巴勒斯坦。渠並認猶太復國派有在外約但敍利亞及黎巴漱發動暴行之陰謀。渠向聯合國調査委會提出備忘錄，聲明阿拉伯之立阿拉伯族之之自治權及中東和平所受之威脅，阿拉伯國家政府要求立即充分實行自決權。今猶太復國派已有秘密軍隊之組織，從事破壤行動，此等活動勢將引起阿拉伯方面之從事類似之組織，以擊退猶太之侵略，將使中東發生動亂，而有損猶太族在整個阿刺伯世界之地位。弗氏並聲言，若猶太族達到建國之目的，阿刺伯國將實行政治及經濟抵制，而巴勒斯坦之分治計劃亦適足使局勢愈趨複雜。阿拉伯茲提出折衷建議，即對於依法取得巴勒斯坦公民資格之每一猶太人，應有平等權利及義務，獨立政府應依比例代表制設立。 
[蘇在美重要代表　均負有秘密使命　克拉夫欽柯在美衆院委會作證]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕蘇聯在美購料委員會前官員克拉夫　科吿美衆院違反美國利益行動調査委員會議：「在美之每一負責之蘇聯代表，均可能被認爲經濟或政治偵探。按克氏今日曾以主要證人資格，出席該委員會之審查會。該審査會旨在找出證據，以從捕在美活動之第五縱隊。 
　　克氏於去年脫離共產黨，幷於銷路頗廣名「我選擇自由」一　上，宣佈共產黨之活動。渠敍述蘇聯特務人員如何　集關於美國航空及潛艇方面之秘密資料。以及其他文件。築指責共產黨在美所推行之政策，係在製造紊亂料紛及罷工，以减弱美國力量，直至美國不能反對蘇聯外交政策時爲止。克氏稱：袛有美國能過止蘇聯之侵略。渠預料設如史達林最近逝世，莫洛托夫或將承繼史達林，惟其所行政策則一也。渠幷指責稱蘇聯似寗願其諸附庸國遭受飢餓，而不願參加美國救濟計劃。渠警吿稱：美國之共產黨同謀份子實較眞正共產黨尤爲危險，幷聲稱「芝加哥太陽報」發行人費爾德實較衆所共知之共產黨中百分之卅的黨員更爲危險，且其個人爲美國所招惹之麻煩，亦將較共產黨之人所招惹者爲多。克氏承認渠於一九四二年曾在蘇聯積極研究煉取鈾類問題。渠並警吿稱：蘇聯刻正竭盡全力製造原子彈。渠估計蘇聯共產黨黨員達三百五十萬人，另有預備黨員二百五十萬人，少年共產黨員一千萬人。 
[吉倫將軍將任　孟加拉總督　史密斯赴印履新]  
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕英國前任駐遠束專員吉倫，將被任爲東孟加拉省行政長官，該省爲東巴基斯坦之一部分。 
　　〔路透社倫教廿二日電〕首任英國駐巴基斯坦高級專員史密斯爵士，已於今日啓程赴印度。史氏出使回敎國家多年，對於阿拉伯世界情形甚爲熟悉，此去當能應付裕如。 
　　〔中央社新德里廿二日電〕據消息靈通之回盟人士稱，巴基斯坦自治領內　，將包括孟加拉省之回敎徒二人及非回敎徒一人，本哲布省之回敎徒二人及非回敎徒一人，其餘信地印度邊省及俾路支每省回敎徒一人。俾路支將來地位，可能爲巴基斯坦自治領以內由總督管轄之一省。僉信多數在印度臨時政府任職之回敎徒，將繼續在巴基斯坦中央政府任職。 
[藩邦參加　印度聯邦]  
　　〔路透社新德里廿三日電〕印度王公會議首長巴西亞拉邦王聲稱，印度自治領可望於今日與印度百分之六十之藩邦，成立聯邦同盟協定，王公會議屆時實際上將等於結束。各邦間之聯絡，將另以新組織代之，大部份藩邦將成爲印度自治領完整之一部，以國防外交交通等必須集中行使之權，交與印度聯邦當局行使。關於此項合併事宜之細則尚待研究，預料在經各王公通過前，尚須經過重大之修正。 
[日內瓦舉行　中國畫展　參觀者極為踴躍]  
　　〔法國新聞社日內瓦廿二日電〕此間拉斯博物院頃於本日舉行中國畫展，參觀者絡繹不絕其中生平從未一見中國畫者亦大有人在。潘毓林夫人之作品，尤受人注意，伊此次展覽之作品共有七幅，其中三幅爲油畫。中國畫家吳樹人在西藏時所作之寫生畫，逼眞異常，亦頗受人欣賞。此外中國之古畫亦有陳列，其中有一幅名爲「岩上之驚」係宋朝宗御筆。 
[美記者團抵漢城]  
　　〔合衆社漢城廿三日電〕視察遠東之美記者團己於廿二日晚飛抵此間，當夜由霍奇中將設宴招待。 
[英艦隊訪問土國　不啻重申英土同盟]  
　　〔法國新聞社土耳其京城廿二日電〕關於英國海軍艦隊本日訪問土耳其領海一事，頃據此間消息靈通人士加以評論稱：此次訪問不啻重言申明英土同盟。按英土條約係於一九三九年所簽訂者，爲日下土國與外國間存在之唯一同盟條約，並未失去其效力或價值。英國艦隊來土訪問，純係普通之訪問，並不具有任何政治作用，土國邀請英國艦隊前來土國訪問，可被解釋爲上國目前雖在實際上依賴美國，但仍同樣效忠於英土同盟條約之謂。按訪間博斯普魯斯海峽之英國海軍艦隊歸英國地中海艦隊總司令威里斯海軍上將統率章。 
[美軍艦三艘　駛抵法蔚藍晦岸]  
　　〔法國新聞社尼斯廿二日電〕美國進洋艦「亭丁登號」與驅逐艦「康油登號」及「蓋納德號」本日駛抵蔚藍海岸，椗泊維爾佛朗歇港。 
[英王宰檢閱艦隊]  
　　盛况爲十年來所僅見 
　　〔合衆社務拉斯哥廿二日電〕英王室偕蒙巴頓海軍上尉及艾德禮夫婦，廿二日在克萊德灣檢閱本國艦隊。參加檢閱之軍艦爲數極多，自主力艦與航空母艦起，以至潛水艇及登陸艇止共計一百另九艘，爲一九三七年英王加冕典禮以來所僅見。當英王一行進行檢閱時，英海軍鳴禮砲廿一響致敬。 
[美國會擬組混合委會　赴歐洲調查經濟　美援歐經費或將超過廿三億元]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕衆議院本日通過一項臨時動議，主張由參衆二院議員十九人組織一混合委員會，在國會休會期間前往歐洲調査各國之經濟情形。德境美軍佔領區及奧國，亦包括在內，並估計歐洲各國之所需，以實施馬歇爾國務卿之援歐計劃。其中有一部份代表為外交委員會委員·銀行家·金融家以及陸海軍要人。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕據盛頓消息：美國依照馬歇爾計劃之對歐援助，或將超過廿三億美元，以一年爲期，計劃倘進行順利，將繼續撥款。惟杜魯門總統最近曾向國會表示，縱有援歐計劃，美國之出口明年仍有開始减少之虞。 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電）此間負責人士稱：巴黎經濟會議時所引起之重大爭執問題之一，乃抵帳問題。與會之十六個國家欲在短期內平衡其預算，極爲困難。在此種情形之下，一般均認爲德境英美合併區財政並無立即恢復穩定之必要。在歐洲各國尤其是英國無法平衡預算之時，給予她國巨大金融利益，不僅不公，且屬危險云。 
[美國會將組　近東考察團]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕美衆院今日批准設立國會小組，於今年九月前住近東考察。衆議員波爾頓爲小組代表之一，據談，該小組將調査巴勒斯坦與阿拉伯運動，並將考察開羅巴勒斯坦，外約但敍利亞與黎巴　。 
[安理會我國代表　由蔣廷黻暫代　郭泰祺病體未復]  
　　〔中央社南京廿三日電〕外交界息：我出席聯合國安理會代表郭泰祺，前因開會工作繁忙，疲乏過度，積勞成疾，於前月入紐約醫院療治。刻健康未復，政府已准其續假，並於廿二日晨政院會議通過，派蔣延黻暫代其職務　德國侵　之威脅，此說頃由此間消息靈通人士予以否認，並謂吾人未有所聞云。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕華盛頓所傳美法將訂軍事間盟之說尚未能經巴黎方面證實。法外查部發言人謂於此未有所聞、亦未按獲國務院關於此事之　會。　並日關於報紙所傳召開英美法三國會議之說，亦無所知。 
[美駐奧專員　責蘇軍綁架公民]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美駐奧高級專員開耶斯向陸軍部提出之報吿中、指斥在維也納街上有穿蘇軍制服者綁架公民。六月份在維也納市內如此失蹤者達十人，大多爲蘇聯控制國之國民，此事美軍官報雖未提及，然各報均有詳細之記載，並經可冀方面證實。高級專員之報告中又稱：盟國管制委員會原允許持有通行證者可穿越各佔領區之界綫，然蘇方乃不加說明而破壞此種協定，不准持有通行證者進入或離開蘇軍區，開耶斯相信蘇方此舉目的在防止政治難民逃入英美佔領區云。 
[經社理會將要求　全世界工人捐資]  
　　充國際兒童救濟基金 
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕聯合國經濟與社會理事會，昨日討論全世界工人捐助工資一日，以充國際兒童救濟基金之可能性，當即決定命工作委員會草擬方案，提出全體會議討論。 
[柏林蘇軍區　警局被炸毀]  
　　〔合衆社柏林廿三日電〕此間警局宣稱：蘇軍區警局於八時三十分被炸毀、炸斃人數尚未獲悉，但若干屍首已自廢墟中搬出。 
[匈自由黨　宣告解散]  
　　〔合衆社布達佩斯廿二日電〕匈牙利自由黨爲該國唯一之反對黨，廿二日在國會辯論新選舉法時，向國會提出該黨領袖塞爾訥克之辭呈，幷宣佈該黨不願其黨員因反對左翼聯合政府而　生命與安全之危險，故寗願自動宣吿解散。自由黨各代表當時並立即全體退出會塲。 
[安理會續商　巴爾幹局勢 
　通過美提案序言]  
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕關於希臘問題，前經美國提議重新組織聯合國調査巴爾幹委員會、但這蘇聯堅決反對之後，頃由安全理事會賡續予以討論，英法兩國代表爲欲使美蘇觀點趨於一致起見，本日紛紛提出修正案，美國提案之序言，經法國提出修正案復經美國同意之後，卒由安全理事會子以通過。該序言說明希臘現行局勞，對於和平乃爲一種威脅。 
[美法軍事同盟說　法未有所聞]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕外傳美國國務卿馬歇爾日前接見法國大使龐萊時曾提出一項建議，主張美法二國軍事同盟，以防 
[反對提高德工業水準　英法意見趨一致　皮杜爾諧法對德政策毫無變更]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕此間消息靈通人士今日稱：美國或將保持其促成軍事同盟以防止將來德國侵略可能性之意向，但決非如華盛頓近日所傳之提議成立法美等邊絛約。本年十一月倫敦外長會議舉行時、美國或將再度提出四國安全條約問題，此際倘提出等邊條約或三角條約之議，將使四國條約之成功大受影響。抑有進者，法國不欲以大事增加德國工業生產之代價，以換取此種同盟。法國希望給予受德國侵略各國以恢復鋼鐵工業之優先權利。換言之，德國僅可留存最低眼度的鋼廠與鑄造廠。目前關於德國工業水準之搏鬥，英法似一致對付美國。英國外相貝文嘗謂：大事提高德國工業水進將危及安全。另一方面，美國衆議院外交委員會各代表則認爲此種恐懼並不適當，德國之工業乃歐洲復興所必要。但因法國態度堅決此一問題或將出以若干折衷辦法云。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕法外長皮社爾今日吿上議院稱：法國對德政策仍無絲毫變更。按上院正討論以德境法軍區行政移交普通行政機構掌管之案。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕關於條改德國工業水準，官方頃宣佈，業已決定暫時延期畫行。英國內閣徇貝文外相之要求，定於明日舉行會議審議英美兩國舉行會議討論德國工業水準問題之可能性。按此項會議係美國政府所發起，現將擴大基礎，除煤斤問題而外將列入其他問題，屆時法國亦將參加會議。 
[蘇聯小麥索價過高　英蘇談判再陷僵局　英代表團即將遄反倫敦]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕關於英蘇雙方刻正在莫斯科舉行之商務談判，頃據消息靈通人士談稱：此項談判業已遭遇困難，尤其是對於蘇聯小麥之價格難於獲致協議。聞英國代表國對於蘇聯所開小麥價格，認為不能接受，英國代表團可能於短期內遄返倫敦。 
[美蘇混合委員會續開　協商韓參加政團名單　霍奇對呂運亨之死表示痛心]  
　　〔新亞社漢城廿三日電〕美蘇混合委員會第四十五次會議，昨日下午一時半舉行。會議中對各政黨社團參加大會之名單，已開始進行協議。明日下午一時半，將庚續舉行會議，並決定未完成之名單。 
　　〔新亞社漢城廿三日電〕霍奇中將本日對呂運享氏被害事，發表談話如下：口氏之被暗殺，於朝鮮有莫大之損失。朝鮮人民渴望自由獨立，但若干政客則只求個人之政治權力，以致竟出之以暗殺手段，殊為痛心。吾人為解救朝鮮之危機，特召開國際會議，希望朝鮮人民應乘此良好機會，加倍努力，以促成會議之成功，須知暴力行動於事無補，放棄暴力行動，服從民主法則，始企望有所收穫。 
漢城會談一景；左爲美國駐韓軍事長官霍奇，右爲蘇聯駐軍司令希鐵柯夫，中立者爲譯員。本圖所示商談地點爲霍奇將軍官邸。 
[謹防日本經濟攻勢　邵毓麟論對日和約]  
　　〔新亞社專訪〕日來對日和約，對日貿易等問題，己到迫臨眉睫之階段，本社記者特走訪日前由京來滬之我遠東問題權威，亞東協會常務理事邵毓麟氏，就對日和約之方針與態度，和約時期地點問題，賠償問題，對日貿易問題，日本債土問題，以及最近美國召開之對日和約初步協商會議等，叩詢意見。承邵氏暢談謂：余此次到滬後，曾與多數日本問題專家，如王芸生，徐逸樵，劉百閔，崔葛秋，孟憲章，宋越倫，李秋生，方秋　，趙南柔，劉覺農，周昌壽諸先生交換意見，茲綜合諸專家及余個人意見，逐題解答如下：對日和約之根本方針吾人認爲除以開羅宣言及波茨坦宣言爲基礎外，日本武裝必須澈底解除，使日再無侵略可能。政治上必須民主，而經濟上則須預防其爲害中國，爲害世界。軍事，政治，經濟，各問題中實以經濟問題爲最重要，蓋經濟力即作戰力，日本在盟國管制下'雖無發動軍事攻勢之可能，但其「經濟攻勢」之威脅，已面臨吾人。 
　　賠賞問題若干人士僅注意如何描毀日本之重工業，而未能兼顧日本輕工業之可能的經濟攻勢。自我國立場言，技術落後之重工業設備究無補於現在及將來之經濟建設。為補救拆遷舊重工業設備與我並無實際利益起見，吾人似應另行提出現金賠償及生產品賠償之要求。若干生產品賠償之工廠亦應指定爲賠償物品，留待將來搬回，否則適足以增强日本之生產力。至於對日貿易問題，余同情停止開放對日貿易及停派商務代表之主張，但認為並非必要。後者僅在交換並蒐集貿易情報，其貿易行為必需通過我政府及麥帥總部。美國為减輕負担及日本爲維持最低生活，而開放日本對外貿易，故其開放勢在必行，為我民族工業及國外市場計，自應亦能積極設法予以誘導及限制，便如中日貿易方式，關稅制度，乃至輸出協定或諒解等，均應事前由政府會同民間妥商對策。輸出入業，民族工業，及消費者間之利害，政府自亦應，亦有權。予以通盤調整。談及日本領土問題時、邵氏主張「日本，爲日本人之日本」，意謂僅日本民族固有而非侵略所得者爲日本領土。琉球問題似可由中美兩國依照聯合國憲章規定，締結托管協定以處理之。邵氏最後復談及此次美國召開對日和約初步會商之程序及議事規程，謂由四國外長改爲遠東委員會或此次十一國會議，作對日和約起章之初步協商，余並不堅持反對。但若放葉我國之否決權而爲三分之二多數表法，在目前國際情勢下，及爲我國利害計，實應愼重考慮。余信常局必將有以善處。末謂余贊成美國及當局提早對日和約之時期，但若干盟國人士主張以東京爲和約地點一層，余及余之友人均一致反對云。 
[日本野心益露骨　報紙一再發出「生存空間」呼聲　北海道議會要求蘇歸還三島嶼]  
　　〔路透社東京廿三日電〕召開日本和約初步會議之建議宣布以後不數日，日本報紙，已發出要求生存空間之呼聲。讀賣新聞及英文日本時報先後刋載日企業家青木（Aoki）之文，述及日本國外土地之被「剝奪」，及七千五百萬人民之被雍塞於日本本土。作者於述及「中國事件」及「滿洲事變」後，指出戰前日本之領土，包括朝鮮，庫頁島南部，千島，列島，台灣琉球及南洋諸島，而當時日本人口猶不到六千五百萬。繼曰：日本今日匪特已被「剝奪」國外土地，其業已增加之人口，且不得不侷處於本土以內，而其生產能力，亦已不及前此之半。作者繼詢：日本現有之生產能力，將有如何之空隙可供出口？其所提出之解決辦法，則爲奮力工作。按此文旣兩次出現於日本報紙，意即兩次通過盟軍總部之新聞檢査，大部份英僑對於前述奮力工作之解決辦法建議，深感關切與不安，認爲係作者掩飾該文眞正目的之一種烟幕而已。 
　　〔中央社東京廿三日電〕日本北海道議會，決定要求麥帥，將北海道東端海岸外，現由蘇軍佔領之三島，歸還日本。據該議會稱：此三島嶼，海產甚豐，如歸還日本，對於救濟糧食缺乏，將大有裨益。 
 
 

Page 4

 
 
[上海如何配合總動員令　市長在京獲得指示　昨謁主席後搭柯克專機飛返　市預算不敷中央決予貼補]  
　　〔本報訊〕吳市長奉蔣主席電召，於前晚乘夜快車晋京，謁見蔣主席後、業於昨日下午三時，搭乘柯克上將之私人飛機，飛返此間。司機來滬者、除柯克上將外、尚有市府交際科長張彼得等一行。專機於昨午三時五十分抵達江灣機塲。 
　　市長下機後，逕返安福路官邸休息。據渠語記者：此行之目的，純爲報吿本市之物價情形，因渠進上次晉京時已逾一月，而主席對滬地生活狀况甚爲關懷也。據吳氏稱：主席對於總動員令頒佈後，上海應如何配合一點，已有所指示。至於外傳此次吳市長晋京，係與魏特邁特使來奉有關一點，吳氏昨已加以否認。對吳氏將出任駐美大使說，更斥爲無必稽。據稱：人事方面，絕對不至有任何更動云。 
[田永謙閔湘帆　公畢返滬]  
　　　財政局長田永謙及市府會計處長閔湘帆，於上週聯袂赴京，向中央請准彌補市府三十六年度赤字預算案，業於昨晨公畢返滬。記者於昨日下午分訪田局長及閔處長，叩詢此行，結果，據稱：此次赴京，係應財政部電召，主要事項，在商討本市三十六年度預算問題。赴京後，首訪行政院會計處，並經常與財政部地方財政司接觸洽商。財政部原意，爲平衡本市收支預算計，擬將歲入部份，酌予核增，嗣經一再洽商，幸獲瞭解地方苦况。至此次晋京洽商結果，計其較重要者，約有四端：（一）中央原則上決對本市予以補助，此係一項撥補，以後如公務。待遇調整時，當可繼續請求。（二）營業稅應撥中央之三成，或可完全劃歸本市。據記者探悉：照預算數目，每年約可增加二百四十億元。 
　　特種營業稅　七月起施行 
　　（三）特種營業税起征日期，在原則上亦可接受財政局之原星，請改自七月一日起施行。此點田局長再三强調，並非爲爭取收入，完全係爲便利商民及改善稅制。（四）房捐條例，規定自用之房屋每人不超過一間者免捐，此項條文，亦可轉請修正。總之，中央對本市觀感，莫不認爲本市係財富集中之區，較其他地方請求補助爲難，惟經此次多方努力，結果尚未屬圓滿。 
[產業工人兵役問題　總工會擬請緩征　解雇金問題亦成討論中心　今日召開理監聯席會議]  
　　〔本報訊〕本市總工會定今日下午四時召開第五屆第八次理監事聯席會議，據悉，今日會議所討論之中心問題，將有三件（一）產業工人兵役問題，總工會認爲在總動員令下，前綫兵源果屬緊要，然而後方生產亦不可忽視，擬請求緩征。（二）工人所得稅，前曾經當局准予免徵，近聞直接稅局又擬開徵，工界一致要求繼續豁免。（三）解雇問題，本市勞資評斷委員會議定服務在三年以上之工人被解雇，應由資方發給解雇金最多三個月，至少亦得半月，現聞市商會與工業協會向社會部請示，且言已得社會部覆示，確定解雇問題依照工廠法辦理，按工廠法規定解雇工人，但須於一月之前預先通知，並無解雇金之規定，因此工人認爲此問題甚嚴重，若照工廠法，則工人職業毫無保陣，且市社會局與總工會皆未接得此項法令，故今日會議中將詳加討論。 
[京滬綫三四等車　路局改用新車廂]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局前因車皮缺乏，三四等混合軍常以篷車代替，最近路局戚墅堰車廠業已完成三四等車廂一百輛，局方爲急於改進旅客福利，決定自明日起將十滬綫五十四次，五十三次四等車，改爲三四等混合車，所有車輛均改用新裝配完竣之三等車廂，今後旅客可免雨淋日灼之苦矣。 
[銀樓業職工要求 
　資方原則已同意]  
　　〔本報訊〕銀樓業職工要求除按月津貼米金一石外，將去年十一月間所定之菜金十三萬元，折合爲底薪二十七元按生活指數計算。昨日由社會局召集雙方調解，資方在東則上已表示間意。惟技節問題或是否以其　名養給付，須待資方今晨召開現監事聯席會議商討後，於下午三時答覆勞方。 
[招商局海浙輪　廈門附近觸石　無下沉危險惟須將玻砂駁出]  
　　〔本報訊〕招商局海浙輪，本月五日自滬載貨駛廣東，兼灣厦門，回程駛赴離厦門十哩之處斧頭灣內，裝載玻璃砂來滬。該處位於厦門之東，金門島與華定島之間，斧頭灣西，向無輪船行駛，海浙輪般長因該處路徑不熟，當僱領港嚮導。二十二日滿載玻璃砂後，即啓椗返滬，行至中午，不料因水淺船重，船底碰及水底石塊，致前後五艙均受損傷，海水侵入，船長得悉後，即拋錨停駛，發電來滬報吿，據聞雖無下沉危險，但急須將砂駁出，損壞之處修補後，始可回申。昨日傍晚該局又接海浙輸船長報吿，玻璃砂貨主，昨午亦己到輪，正商議駁砂辦法中。 
[伏波艦案今晨續審]  
　　〔本報訊〕伏波艦沉沒慘案，今晨九時半在地院刑二庭由鍾顯達推事續審。屆時將提訊被吿海關輪船長戴儒林，並傳被吿方面提出之證人黃克潮，許祖琛，郭國傑，吳卓猷，羅潛，及原吿方面提出之證人林汝文等，到庭作證。 
[西北公司又一機　東京號過滬返美]  
　　美國西北航空公司「東京號」機，廿三日晨七時由馬尼刺抵滬，返留一小時即離滬返美，載去乘客二名。 
[吳國璋審結　定卅日宣判]  
　　〔本報訊〕前影星周曼華之夫吳國璋，被控以棉花資敵，昨在高院審結，定本月三十"宣判。吳昨着淡灰色凡力丁西裝，據供稱：浦東源盛花廠係渠兄吳國新開設，三十一年創設懋昌花號，資本偽中儲劵二千萬元，渠僅投資二百萬元，被推爲經理。棉花係賣給同業，由掮客負責。三十四年售給吉田洋行棉花五百祖，由一葉姓擄客經手，分兩次繳貨，每担價僞中儲劵二十萬元，共計僞中儲劵一萬萬元，庭上詰以你可知道棉花是軍用品！做炸藥的原料嗎？吳答商人不懂。庭上問勝利後你存有大批敵產棉花，完全交與敵僞產業處理局沒有？答交淸了。繼由辯護律師聲稱：起訴書中有吉田洋行佐佐木大佐的名字，似爲軍人，實際「大佐」係「大助」之誤，渠係一日本商人。因此一字之差，出入頗大，故聲請改正。又棉花是軍用品，須有專門智識者方能知道，被吿係一商人，不能明瞭。末庭論定期宣判，接見家屬後還押。 
[無不利人民行為　黃振世無罪]  
　　〔本報訊〕市參議員黃振世，被控附逆集，昨晨在高院宣吿無罪。劉庭長說明，被吿黃振世雖曾任僞職，但經調査之後，尚無勾結敵僞，不利人民之行爲，故諭知爲無罪之判決。 
[吳紀發審結候判]  
　　〔本報訊〕號稱「虹啊惡霸」之吳紀發，被控曾任敵海軍保甲第三區區長，兼該區僞靑少年團團長、昨在高院審結，定本月三十日宣判。吳承認曾任為職，稱係因人頭熱，被敵軍看中，強迫出任偽區長。至起訴書中所控罪行，全非事實，係無業遊民，借錢不遂，挾嫌誣吿云。審畢仍予還押。 
[壯丁申請免緩役　廿九日可望完成]  
　　〔本報訊〕本市辦理壯丁申請免緩役，刻正由民政處軍事科，督率各區保甲分別趕辦，此項工作，可於本月二十九日完成，昨。據該科姚科長稱：本市應微之三千名兵役，儘量以志願兵充任，志願兵不足時，再以中籤之壯丁補充之。惟抽　之前，關於營房設備，安家費之籌措及新兵保育等項，均須妥爲籌劃，並須完成徵兵程序（包括免緩役之申請與審査），否則，兵役徵集時，勢將發生糾紛，招致困難，另自兵役協會方面獲悉：該會之優待，宣傳兩委員會，將於最近開會，商討籌措壯丁安家費及兵役宣傳問題。 
[蔣主席電唁　胡樸安家屬]  
　　〔本報訊〕上海市文獻委員會主任委員胡樸安逝世後，各方均表痛悼，蔣主席頃特電致唁。原電云：「上海市政府　轉胡樸安先生家屬禮鑒，樸安先生革命耆宿，文學名家，遽聞殂謝，無任惻悼，特　致唁，惟希節哀。中正午養府交印」。 
[一諾起爭　兩家藥房經理　打得頭破血流]  
　　〔本報訊〕福州路畫錦里口華英藥房經理張昌敬，嘉定人，最近向敵產處理局標得日本黑田藥廠全部廠基，價一億數千萬元。十八日張曾致電同業愛爾康藥廠經理張寶峯，謂將標得之黑田藥廠廠基，照原價讓渡於張寶峯。當時張聆語後，一口應允。詎張翌日忽不願讓渡。比至前晚張寶峯曾致函一通，責其不應食霄，昨晨復至華美藥房向其理論，一言不合，互相動武，均頭破血流，同扭入該管警局。嗣經新藥業公會主席史致富出任斡旋，始吿無事。 
[申報與派報業　糾紛已告解決]  
　　〔中央社訊〕日前申報與派報業工會閒略有誤會，業已圓滿解決。 
[電影院漲價與否　待調查盈虧決定]  
　　〔本報訊〕電影院商業同業公會前呈文社會局，要求自今日起，將電影票價增加一倍，經社會局批覆緩議。吳局長諭令該局物價管理科長邵濟華自今日起分別向各電影院調査營業狀况，視盈虧情形，再決定漲價與否。 
[傷寒復見猖獗]  
　　〔本報訊〕據防疫委員會發表：近來本市傷寒，復見猖獗，迄廿二日止，本月份傷寒患者有三一四人，較上月增加九人，此外赤，白喉患者二〇人，防疫會以本月份天花續有發現，希望兒童速向各區衛生事務所種痘預防。 
[攝影社配屋訟　上訴辯論終結]  
　　受配住戶聯誼會關切　派代表多人出席旁聽 
　　四川北路八五〇號中國新聞攝影社所住之市房，與業廣公司租賃糾紛，經地方法院判決：應於十個月內遷議。中國新聞攝影社不服，上訴高等法院，昨由該院李良庭長審訊，經兩造代理律師反覆申辦後，宣吿辯論終結，定期宣判，聞上海市敵租房屋受配住戶聯館會，以案關受配住戶權益及數萬人之居住安全，特派代表多人，前往旁聽。據悉：關於「行政院分配房屋委員會所分配發有許可證之房屋，認爲合法，業主應與之訂定租約」一點，雖業主方面之代理律師，亦當庭公關承認，已爲不爭之點云。 
[脚踏車不換新照　查獲後依法懲處]  
　　〔本報訊〕本市卅六年度脚踏車牌照，因公用局規定，仍沿用去年査牌，另護卅六年度白色行車執照，財政局之小　牌亦因製備不及，須延呈數月後始可發給，故一般車主利用此項機會，竟有三分之二不向公用局掉換新照，市警局行政處發覺此種行爲，顯屬逃漏捐稅，影響庫收，特分飭所屬即日起嚴格檢騐本年度新行車執照，如有蒙混情事，將依法懲處。 
[勞資評斷會大會　解僱辦法成主題]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定於二十六日召開大會，因議案甚多，原定自下午三時開始，恐不及討論完畢，故將自上午起舉行。議案中以解僱辦法最爲重要，預料將有一番辯論。機製縫紉業及振華橡膠廠之勞資糾紛，將於此次會中提出評斷。鉛印業工資計算辦法前經小組評議提交本屆大會追認。絲織業工資問題則因莫若强會計師尚不及將各廠情形調査完畢，提出報吿，本屆大會不及討論。 
[陸京士由京抵滬　將續為勞工服務]  
　　社會部顧問兼農工運動委員會主委陸京士，昨日乘京滬特快車抵滬，據談：本人服務中央，前後計已十年，過去來自民間，現仍回至民間，今後願本歷年經騐與學習所得，繼續爲社會及勞工服務云。 
[兩路局競賽成績　五個月節煤可觀]  
　　中央工作競賽推行委員會，派員來滬視察本市交通機關競賽，茲據發表，京滬抗兩路管理局競寶成績，就節煤競賽一項而言，卅六年舉辦競賽之後，與卅五年未辦競賽之前相比較，所節省之煤量，五個月來工省煤二萬〇〇十九噸。又行車準點工作競賽，對號特快車在未競賽前，每百次誤點五十九次，本年度實行競賽以後三月份减爲四十三次，六月份减爲廿八次。至於誤點時間之長短，在未競賽前平均爲十七分九秒鐘，競賽以後逐漸减短，六月份平均統計爲三分八秒。 
[萬元勞軍運動　全市分三十區　定期全面推動　勸募以自動自發為原則　捐款後當場換取勞軍券]  
　　本市各界自發動剿共建國萬元勞軍運動以來，情緒十分熱烈，各方並紛向市政府·市黨部繳款勞軍，並詢捐輸手續。茲據大會負責人宣稱：本市勸募工作，原定廿一日開始，嗣因印製勞軍劵與加蓋戰記，手續愼重，改在本月二十七日開始。其辦法大致如下： 
　　（一）勸募對象，以區域爲標準，全市分三十區進行，各區均組勸募分會，以區代表會主席任主委，區長任副主委，參議員·黨團人員·農工婦女代表，均爲勸募委員。（二）勸募時間城區各區，自七月二十七開始至八月二日結束，郊區各區自七月二十七日開始至八月五日結束，並限於八月六日所有捐款一律繳交市銀行淸賬。（三）勸募原則希望每戶至少捐獻一萬元，但以自動自發爲原則，不採攤派方法，其貧困之戶，亦可免予勸募。（四）勸募手續大會印有勞軍券五種，分萬元，五萬元，十萬元，五十萬元，一百萬五種，總數爲乙百二十八億元，凡捐款勞軍者，一律換取勞軍劵，以作收據，每戶捐款，務請即將捐款當塲換得勞軍劵，最好將劵貼於門上，表示每家每戶靡護剿共建國捐款勞軍。（五）領劵與繳款辦法·全部勞軍券·均交市銀行代表發行，各區勸募會，依據預定數目，由主委副主委向市銀行蓋章具領，結束時將捐款及餘券，直接向市銀行繳清結賬。又各區逐日捐到之款，由谷區自行認定附近銀行或市銀行辦事處，開戶暫存，於結束時統交市銀行過賬。（六）團體與個人捐款辦法：在戶口勸募之外，凡有團體與個人響應萬元勞軍自動捐獻者，請向市銀行及其辦事處，以捐款購買勞軍劵，其有事先交由市政府·市黨部代轉之捐款，亦須一律代交市銀行換得勞軍劵交還原捐款人，以作收據，而昭愼重。 
　　〔又訊〕吳市長對萬元勞軍運動極爲重視，定廿五日假市參議會召集各正副區長區民代表主席及參加勸募工作人員，商討推進辦法，並邀新聞界人士共同研究 
[張總裁新夫人　秘密抵滬　翩然下機羞避鏡頭　一陣烟幕登車而去　徐志摩夫人作伴同機飛來]  
　　〔本報訊〕國行張總裁新夫人周碧霞女士，已於昨日午後五時三十五分乘空中霸王號飛抵龍華機塲。適張嘉璈氏因公赴京，故由張君勱之女公子以姪女身份代表歡迎新嬸母。國行高級人員多人，亦前往迎接，並照料一切。昨日張夫人之來，採取秘密方式，赴機塲迎接之親友，對此皆械口不言。及霸王機着陸後，乘客陸續走盡，但張夫人仍端坐不動。海關職員某君步入機艙面致賀意，張夫人亦笑而不語。頻問其隨行之友人謂：「有無拍照的在外面？」此時歡迎之親友，，在待機室外久候，亦面呈焦急之色，而不知新娘自有妙計，此時機上之女侍應生即對候立機傍之本報記者表示乘客均已下機，但一俟記者轉身走回待機室時，張夫人即自機上疾趨下梯，而與另一年長之女客同出。此目前成爲新聞材料之貴夫人，身御白底綠花旗抱，架太陽眼鏡，佩有照相機一隻，身材中等，豐腴而健碩，風度雍容華貴。當記者趨前攝影時，立即以摺扇遮面。與歡迎者匆匆握手後，不作寒暄，由歡迎者伴送出待機室，疾登預備之汽軍。本報記者再請攝影時，國行盧定中秘書在傍力阻，謂此乃「朱逸耕太太」，而非總裁夫人，於是汽車即疾駛而去。此時張府親友曁國行人員即在海關關卡為其辦理行李檢査手續，忙碌異常，約半小時始畢，而此貴夫人所帶之行李，均標有「大西路六十穴號周碧」等字樣之布條。歸納種種聞見，此所謂「朱太太」，實爲張嘉璈之新夫人無疑，晚間七時左右，國行盧秘書又來電話，强調此女客確爲「朱逸耕太太」，恐本報誤爲張夫人而發錯消息，特來關照。其關切之意，甚可感謝。但因過於熱心，反使人興「欲蓋彌彰」之感。至晚間八時三十分，本報接獲本報北平特派員專電，內容略謂：「周碧霞女士於午後一時乘霸王機飛滬，着白底錄花旗袍，圓臉，圓　，體胖，戴黑眼鏡，並帶紅色及白外套及照相機。徐太太（即張氏二妹徐志摩夫人）着灰大掛，較高，年約五十許，亦帶黑眼鏡同行」，與本報記者在龍華機塲所目覩者，完全相同，故國行總裁之新夫人，確已於昨日抵滬無疑，所謂「朱太太」者，不過一陣烟幕，當係深恐新夫人下機時爲新聞記者包園受窘，不得已而出此耳。 
（附圖爲躲避攝影舉扇拖面之張夫人，本報攝） 
[招商局籌闢中美綫　計劃已獲交部批准]  
　　中美貿易自臻繁盛，國營招商局決以遠大之新望，開闢中美海運綫。據確悉，交部對招商局此項計劃，業已批准，開闢後之美方口岸，預定爲舊金山與紐約二市，招商局並已請由美國康納爾斯密公司爲紐約代理人，各項籌備工作己在積極開展中。又據招商局負責人談稱，我國駐日軍事代表團以招商局上次海黔輸之去日，深得各方人士之歡迎與好感，頃特黨請該局續派輸隻去日。又該局爲便利日後中日貿易之開展，正計劃正式開闢中日海運綫，並計劃在日設立分局俾開展業務。 
[仲愷海辰兩輪　駛抵西貢仰光]  
　　招商局仲愷輸，昨日由滬駛抵西貢，將裝運華僑捐贈之白米一·八七五噸去廣東及福建二省。海辰輪昨日由滬駛抵仰光，將裝運物資供應局之物資來滬。 
[萬孝萬信登陸艇　招商局派員接收]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊CWT　萬　，萬信兩登陸艇，移與招商局接收，該局已於前日由船務處長黃慕宗偕船長劉鎭謨等，前往接收，直至晚九時始檢點完畢。檢點結果，兩登陸艇上之應用物件大部定失，該艇接收後須加配備，該局已將該艇　人為華字二一一號及二一二號。 
[猶僑一批明日赴]  
　　〔本報訊〕美國總統公司經理之麥令林克斯號，今日上午十一時由菲港回滬，停靠公和祥碼頭，定明日載聯總猶太難民七百餘人赴意大利那不勒港，定明日下午四時起椗。 
[航運界紀念洽卿]  
　　　鴻英獻演春秋配 
　　航運俱樂部為紀念創辦人虞洽　，昨晚假大上海大戲院公演平　，參加者胥爲海上著名票伶，壓軸江一秋夫人焦鴻英女士之全本春秋配，名小生兪振飛由渝飛場配演，梅蘭芳親臨指導，頗爲　衆　　。 
[文華招待新聞界　影劇名流　發表意見]  
　　〔本報訊〕文華影片公司爲「假鳳虛凰」糾紛事件，特於昨日招待新聞界，報吿經過情形。席間並由羅學濂，曹禺，歐陽予倩廢表意見數點。 
　　羅學濂說：「這件事好比一隻燒餅，一個說甜的，一個說苦的，問題很簡單，祗要打開來嚐一嚐就可知道了」。 
　　「我認爲文華當局決沒有侮辱的意思。但是反過來搭理髪業全體會員想一想，在沒有明白眞相之前，響應反對這件事，亦不能說不合理，不過這小小的誤會，如果打開燒餅嚐一嚐，相信是不難解決的」。 
　　「在故事的結構上，免不了有人物，有職業，有區域，有穿插。尤其在喜劇中，笑，閙，和幽默，更是必須有的條件，所以不能曲解。這裏有侮辱的意思」。 
　　曹禺說：「我認爲最應該抗議的，應該是那個混帳的經理。其實最善良的，正是那側三號理髮師。最後，他不但是最善良的，而且亦是最勇敢的」。 
　　「在意織上看：全片充滿了輕　的感覺。結尾的處理，尤其覺得可愛，在不喊口號的方式下，却用了覺悟的方式，一脚把壞蛋踢了開去」。 
　　歐陽予倩說：「與其說是諷刺理髮師，毋寗說是諷刺某一種不合理的企業公司總經理，這故事用喜　來表現，處理得很滿意」。 
　　「如果在結尾中，理髮師依賴了女人坐了汽車，住了洋房，這才是眞正的侮辱。而現在三號終於放棄了虛僞，在自食其力的情形下，結束了這一個故事，似乎不應該再有誤解的成份亦在」。 
[義軍千名週內北返　靑年壯丁參加屯墾]  
　　東北義勇軍之遺送，自新疆至東北，海陸路程共的二萬里，實爲我國史無前例之壯舉，此項艱鉅之遺送工作，係分三段進行，（一）新疆至上海，由社會部負責，（二）上海至東北由行總負責，（三）義軍返鄕後之安置問題，由東北地方政府負責。過滬之義軍除八百餘名已抵東北外，現留上海之二千名，其中半數可望於一星期內乘台北，祥興兩輪北返。聞尚有六千名左右均在來滬途中。至義軍返鄕後之安置，中央已撥流通劵三億二千萬元，作爲經費，除老弱傷殘者將予長期救濟外，壯年義軍均將分發各地參加屯墾增加生產。 
[江灣白晝夜綁案　主犯吳傑落綱　戲院中觀劇樂極生悲]  
　　〔本報訊〕本月十九日江灣發生白晝綁案，主犯吳傑在逃，茲悉該犯已被楊樹浦憲兵分隊拘獲。緣十九日中午，江灣鎭西張家宅鄕民張金根被便衣三人與着制服者兩人，挾上出差汽車綁去，經江灣警分局於四小時內破案，在通北路四八四弄十四號暗室內救出肉票，拘獲看管肉票之齊家根齊秀英兩人，暗室門外貼有字條，上書「此係重要人犯，任何人不得接見，此令，吳傑」。此主犯吳傑在敵僞時代曾任憲兵隊長及僞軍連畏，最近則冒充憲兵司令部警務處第四科第三大隊長，在楊樹浦一帶勾結地瘩萬有根，蒲貴生及不肖軍人陳上貫，謝世炳等，到處敲詐勒索，又假借軍人名義在通北路，霍山路一帶，包庇建搭棚屋，勒索棚戶周金泰法幣五十萬元，犯案纍纍。此次綁案破獲後，該犯在逃，竟仍逍遙自在，於次日（二十日）晚九時至楊樹浦姚家橋福隆戲院看戲，事爲楊樹浦憲兵隊長周漢成所悉，即飭幹員劉忠恕，率憲兵四名，帶同齊洪學（即看管肉票齊家根之父），按址前往該院，時吳傑正在全神貫注，得意忘形之際，當由齊洪學在暗中指認，憲警一擁而上，該犯遂樂極生悲，束手就擒，經帶滕偵訊，對綁架張金根及所犯各案供認不諱，現已解送憲兵廿三團團部法辦。 
[被捕德僑一名獲釋]  
　　〔路透社訊〕最近被中國當局所捕之德僑勃魯爾，已於星期一經諭知交保釋放。 
[國際飯店六樓　工役失足跌斃]  
　　〔本報訊〕南京西路國際飯店六樓，昨晨十一時半許，有一工役正在拭揩玻璃窗時，偶一不愼，失足下墜，氣息奄奄，當用救護車飛送中美醫院施治不及，旋即斃命。 
[南曾遠受罰停業一週]  
　　〔本報訊〕南市南園夜花園，因逾時營業，經警局行政處派員調査屬實，自二十日起罰處停業一星期示儆。 
[賭博案件罰金及沒收錢財　司法部修正提成充獎辦法]  
　　〔本報訊〕本市司法機關昨接司法行政部修正司法機關辦理賭博案件罰金及沒收錢財充獎辦法一份，其內容探錄如后：（一）司法機關辦理賭博案件判處罰金及沒收錢財者，依本辦法提成充獎。（二）賭博案件之提獎標準如后：1因人民吿發，經司法機關判處罰金及沒收錢財者，以百分之三十獎給告發人，百分之二十獎給破獲該案員警，百分之十補助司法機關辦公費，2因公安機關自行破獲經司法機關判處罰金及沒收查緝員警，百分之二十獎給協助人員，百分之十補助司法機關辦公費。（三）賭博案件於判處沒收錢財執行完畢後，應即將充獎成數撥給受獎人掣取收據，按月彙報司法行政部備核。（四）賭博案件之罰金沒收，除依本辦法第二條規定提成充獎外，餘數應解歸國庫，其依第二條規定，應受獎金而不願受領，或無人受領，或逾一年不領者，亦同。 
[國際飯店　又鬧勞資糾紛　侍應生不服調動　林以理掏出手槍]  
　　〔本報訊〕國際飯店勞資雙方現又發生糾紛。據房間部份侍應生稱：前次雙方發生糾紛時，商定房間部份職工底薪依八五折計算，十四層樓職工底薪依六五折計算。近職工自願將房間部份底薪改爲依八折計算，十四層樓部份依六折計算。本月十九日人事科忽貼佈吿，將房間部職工總代表王桂興調至寫字間服務，房間部份全體職工對此表示不滿於廿二日要求經理林勉之收回成命。林經理不允，一面限王桂興於廿三日接班，否則開除。昨日限期旣屆，林經理復召集全體房間部份及十四樓職工談話，職工堅持要求收回成命，言談間林經理掏出二手槍置於桌上，當爲職工持交十四樓總領班張明德，認爲有持槍威脅嫌疑，報吿憲兵隊，一面仍交涉，堅持要求收回將王桂興調職之成命。對林經理持槍威脅部份準備向法院起訴，一面呈文社會局備案，要求保陣安全。 
[北新涇裸體女屍　係靑清人廖美英]  
　　〔本報訊〕北新涇日前發現之被害裸體女屍，據警局初步偵査，得悉死者名廖美英，靑浦人，年僅二十，已婚。至此次被害原因，尚在偵査中。 
[希佛萊膺獎名片　年內將運華公映]  
　　比利士之京城勃羅塞爾，最近舉行世界美藝電影節。法國大明星希佛萊主演之＂Le　SilenceEst　d＇or＂榮膺最高獎。該片爲雷電華百代公司之出品，配角爲馬賽兒德菱與佛蘭茜絲佛里亞，在美公映，將易名爲＂Man　Aboyt　Town＂聞該片在中國發行權，由本市雷電華影片公司負責，定於年內正式公映云。 
[美影片公司副理　環遊世界昨抵滬]  
　　〔本報訊〕美環球影片公司副經理連夫環遊全球，昨日抵滬，在華懋飯店招待記者，發表環球公司一九四八年之製片計劃，將以美金四千二百萬攝製影片二十二部，平均每部片之成本的近二百萬美金。該公司最近並以重金聘致著名明星，提高影劇水準，採用舞台名劇及暢銷小說爲電影劇本，最近購買一本暢銷書某女作家所著之二＂Harvey＂之版權，所費達百萬美金，創電影史上之新紀錄云。 
　　萬元勞軍，就是萬元救國。 
[老賊為小賊所窘　冀不勞而獲同遭逮捕]  
　　〔本報訊〕盧家灣警分局巡官泰伯良警長郝臣，警員何玉山等，前晨四時三十分許，在南昌路二號裕興盛米綫門言，發現有靑年三名，行動可疑，繼見一人，年逾五旬，自牆上爬下，該三人即將其包圍，員警認定均非　類，乃護擁上前，祗拘獲靑年一名，及自牆上爬出之老叟一人。 
　　經帶局偵訊，據老叟供稱：名廖寶榮，甬籍，四十八歲，向以行竊爲生，甫由該處牆上爬入，竊得麻袋一只，內貯白米四斗，剛從牆上爬出之際，突遇若輩三人，自稱公務員，將我扭住，當時我因不識眞偽，祗得直認行竊不諱。彼等又詢以裏面有無自由車？當答以有，彼等再令我翻牆入內，開啓鐵門，因鐵門堅固異常，未能如願，當第二次爬出時，適被員警瞥見逮捕云云。復詢被捕之一靑年，據供名李妙生二十歲、南通人，住南市陸家浜草鞋灣四弄卅五號，向爲竊車賊，與在逃之綽號「小蟹」及姚元興者，專事偷竊自由車爲生，幷供認十三日在福州路正言報門前竊去該報工友丁福昌之自由車一輛、以十四萬元售與南市海潮路十二號張萬林，得款共同化用云云？斯案己偵査完畢，定今晨申解司法機關究辯。 
[本市簡訊]  
　　日本賠償我國之第二批軍艦八艘，約於廿八日下午滬抵。 
　　關於一吳國楨補遺」消息一則，頃據民政處調査結果，該醫生確已在上年淸査戶口時報有戶籍，並領有黃字第二四九六七號國民身份證。 
　　美國新聞處，定明日下午五時半，八仙橋青年會舉行唱片音樂大會。 
　　市警察局獎勵消防員警工作，特修正頒獎辦法，改發獎金，自即日起開始實施。 
　　世界衛生機構臨時委員會，派舊金山美海軍陸戰隊醫院德爾孚醫生爲上海港務衛生檢騐醫師，德氏已於昨日來滬就任。 
　　中國農民銀行，爲解決我國農業金融基層機構紛歧起見，定於廿六日，邀集農業金融設計委員會全體委員，在京舉行會議。 
　　上海實騐劇社，四幕三景風趣喜劇「造謠生事」，業經排練純熟，定今晚八時半於蘭心大戲院正式公演。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，熱霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，　，晴熟，夕有局部雷陣，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，晴，熱，晨有輕霧，揚子下游夕有陣雨，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇晴，沿海輕霾及最霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿三日溫度：最高九十八度五，最低七十九度九。 
 
 

Page 5

 
 
[中研院選舉院士　明開審查籌備會　入選資格及分組原則均已訂公布]  
　　〔中國社南京廿三日電〕中央研究院選舉院士刻已積極展開，並決定廿五日召開評讓會審査選舉籌備會。至入選資格及分組原則，亦經中研院訂定公布，計入選資格爲下列二點：（一）對於所習之學術，有特殊著作發明或供獻者，（二）對於所專習學術之機關，領導或主持在五年以上成績卓著者。先經該院院士或評議員五人以上之提名，由中央研究院審定爲候選人並公吿之。第一次由中央研究院選舉之名額八十人至一百人，嗣後由院士選舉名額十五人。此次選舉分三組：（一）數理類（包括數學，物理，化學，地質，氣象，土木，機械，電機，航空，化工建築）。（二）生物學（包括生物，心理，農藝，昆虫，植物，病理，農業，化學）。（三）文組，（包括中文，外文，哲學，歷史，人類，法律，政治，社會，經濟）。此項入選資格及分組原則，刻已分別通知各大學獨立學院及各地著有成績之尃門學會研究機關知照。按中央研究院院士，爲終身名譽職，其職權：（一）選舉院士及名譽院士；（二）選舉評議員；（三）議訂國家學術之方針；（四）受政府之委託，辦理學術之設計調查，審査，及研究事項。 
[嶺大附中毆師案　經地院偵查終結　依法提起公訴]  
　　〔本報廣州廿三日電〕嶺大附中毆師案，現經地院偵査終結，依法提起公訴：該被吿等係犯刑法第二八條二七七條第二項前段之罪，惟彼等年少氣盛，偶觸刑章，初無置之死地惡意，情殊可憫，應請各援同法五九條規定，酌减處斷。又：關輝明未滿十八歲，依法應累减其刑，特爰刑訴法第二三〇條第一項提起公訴。沈志祖在逃，依同法第二項規定，併予起訴。 
[高中以上學生軍訓　由師營區負責督訓]  
　　上海帥管區，近接奉國防部命令，關於高中以上學校學生之軍訓，由師管區負責督訓。師管區方面，現正草擬詳細辦法中，下學期起即予實行。 
[部令各省市呈報　國敎優良敎師]  
　　〔本報市京二十三日電〕敎部代電各省市敎育廳局，令將三十五學年度中心國民校，與國民學校成績優良之校長，敎員，及辦理國民敎育成績優良之縣市，依照規定辦法，切實遴選，限八月底以前報部，以憑核獎。 
[正大新校長　林一民昨晉京]  
　　行前暢談主持校政方針 
　　〔本報訊〕國立中正大學校長一職，經前日行政院例會通過，任命此間國立復旦大學敎務長兼化學保主任林一民繼任。記者昨日往訪林氏，承接見發表談話稱：「個人此次受命，自應遵照政府旨意，一本敎育精神，勉力以赴。」林氏繼申述三點：（一）充實師資，爲各校當前之急務，渠此行就任，對於原有敎授請繼續留校服務。各院系不足之敎授，當在京滬盡力羅致，務使敎授陣容加强。（二）增加設備，中正大學成立於戰時，因受環境影響，學校各項設備，亟待力謀充實，以便提高師生敎學興趣。（三）發揚服務精神，凡有利於校務發展，不計個人成敗利鈍，以眞誠服務精神，竭力以赴。林氏並稱：渠對該校現狀，尚不十分明瞭，該校前因學潮關係，一度由敎部督學吳兆棠兼代校政，林氏定於今晚乘車晋京向教育部請示，並與吳氏有所洽商，於下週一返滬後，即束裝赴贛履新。至於該校何時遷往廬山，俟到任後再作決定。 
　　〔又訊〕復且大學敎授，定於下週三，公宴林氏餞別，該校敎務長一職，繼任人選，尚待決定。 
[文化機關戰時損失]  
　　文化協進會正進行調査 
　　戰時成立於重慶之中國文化事業協進會，已遷滬展開工作。該會現正進行調査全國谷文化機關在戰時所受之損失，將聯合呈請政府，轉向日本索償。 
　　又該會徵求團體會員，擴充會務，會址設海寗路二〇六號。 
[窰業職校在京成立]  
　　函請各省市保送新生 
　　〔南京廿三日電〕敎育部爲訓練各種窰業工業技術人員起見，特創設高級窰業職業學校，派鄭仁爲校長。茲悉，該校業經籌備就緒，分設陶瓷，玻璃，耐火材料，水泥，及搪磁五科，刻正趕建校舍於京市中華門外岔路鎭，並招收一年級新生。報名日期已定於八月一日至十日，十五六兩日舉行考試。該校並已分別函請各省市政府敎育廳局，各選擇成績優良學生兩名保送肄業。 
[中學師範敎員檢定　申請表格已發多份]  
　　本市敎育局舉辦本屆中學師範敎員檢定，自廿一日公告，開始申請以來，親往敎局領取表格者，頗爲踴躍，至昨日下午五時止計發表格已達五百餘份，辦妥申請手續者，亦已有六十餘名，聞申請檢定截止日期爲八月九日，逾期將不予受理。 
[淸華在滬同學　今歡迎吳澤湘]  
　　〔本報訊〕上海淸華同學夏季全體大會定本月廿四日（星期四）下午五時至七時，假座外灘仁記路中國銀行四樓舉行。並備茶點，歡迎吳澤湘大使，古典型西樂及周辨明敎授獨唱等節目，均頗精彩。新舊同學，可自由參加。 
[市校敎職員代表　定期向參會請願]  
　　對改善待遇將籲請主持 
　　〔本報訊〕市立中小學敎職員聯誼會代表會，前爲請求當局迅速改善待遇，以維敎師生活，曾推派代表十人，赴市敎育局向顧局長請願。現悉該會又函市參議會潘議長，約於廿六日（星期六）上午十時，赴市參譏會請願。屆時市中代表　楨　·　日三·張志華·朱烈·李獻章，市小代表李佔仁。徐子齡。茅文培。黃視平，　鈞石等十人、先於九時半集合市參議會，然後再行遵約晋謁潘議長，讓請主持。 
[本市小學敎員　申請檢定登記]  
　　近已逾五千人 
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦之國民學校敎員檢定登記，至今申請者已逾五千人，其中有甚多自外縣趕來者。據教育局表示；該項檢定衹爲保障資歷，承認其爲合格敎師，並非即負責介紹職業。惟下學期起，市立小學所聘之敎師皆須爲檢定合格者。私立小學則以其敎師檢定合格之多少作爲攷核標準。此次檢定，凡證件合格無問題者，經審査後，即可頒發檢定證書。凡證件不合格者，命其補繳證件，再行審核。該項證件不合格之原因，可分兩聲：一爲經八年離亂而遺失證件，情有可原，如能補送足以證明爲某校畢業或曾服務者，即可核准。至僞造證件，意圓蒙混，決不予核准。 
[國定課本內容陳腐　在原子時代連原子二字還未編入　七聯處各家出版最新修正國定本]  
　　〔大華社訊〕近日出版界發生國定課本新觀本問題，一時撲朔迷離，莫名究竟，記者特爲此事，走詢自戰時以來，曾在後方產加國定本編印工作至今未輟者，得悉國定本初刋本出版於太平洋戰爭之初，命名爲「暫行本」，旋經邀集各專家迭次商酌，改編爲「標準本」，復員之初，復彙集各方批評意見，改編爲「修正本」，每次印行前，均由國立編譯館派員校對，匆遽之間，難免略有失校之處，此非出版界所能負責，惟編譯館根據年前初版修正本製成之刋誤表，七聯處谷家今年春後出版書籍，早已校正。前七聯處正中，商務，中華，世界，大東，開明，文通，兒童，中國文化，獨立勝利等十一家之版本，曾依據數種補遺刋誤表，再爲一一改正，市肆間近以新修正本「出版預吿」，企圖吸收現金者，實際上其版本在出版前即已成爲舊本。最近國定本內容，並無重要修正，坊間所謂新舊修正本，乃生意眼中之宣傳文字，事實上不過少數失校錯字之改正，倘強以新舊辨別，則最新修正本出版者，仍爲正中，商務，中華等十一家，因該十一家均照部定最近修正，中小學各科俱備，供應無缺。 
　　〔另訊〕據某敎育家談：在原子時代，中國一切落伍，而名爲培養下一代之國定本敎科書連原子二字還未編入，內容之陳腐，幾等於三字經等古代課本，應即立予全部廢止，重行改編，將新時代新材料，盡量採集，予學生以最新之知識。此有關國家培養人才之基本條件，萬不能數衍了事，得過且過，始終走向「落伍」之途徑云。 
[本市國敎工作人員　日內開始署期講習　聘數十名師作學術演講　由顧局長主持經費預定五千萬]  
　　〔本報訊〕市敎育局前爲輔導教育工作人員暑期進修，俾增進敎學效能起見，決定舉辦暑期講習會，由各校指派敎員參加。現因經費關係，昨日局務會議決定先舉辦小學組，定名爲「上海市國民敎育工作人員暑期講習會」。中學及社會敎育工作人員兩組暫緩辦理。國民敎育工作人員暑期講習會決假重慶南路震旦大學舉辦，自七月廿七開始，爲期兩週。經費預定五千萬，敎育部允補助一部份。凡本市市立中心國民學校，國民學校，及私立學校，皆應指派敎員參加，名額共五百人。各校指派之敎員應自廿五日起上午八時至十二時，携帶服務學校保送書及二寸半身照片一張，至震旦大學辦理報到註册手續。廿七日上午即行開始講習，下午康樂活動。該會會長由顧毓琇担任，主任陳選善，副主任朱君惕，總務組組長王士偘，副組長吳金聲，敎務組組長盧冠六，副組長徐金濤，指導組組長劉詢收，副組長朱堯銘。講習踝程業已排定，講師多已分別接洽。計（一）共同科目：現代敎育思潮（傳統先），歐美敎育現狀（胡叔異），敎育測騐與統計（沈有乾），小學課程與敎務行政（　任堅），小學訓育與公民訓練（陳鶴琴），複式敎學法（姚虛谷），健康敎育（張維），地方自治與憲政設施（沈乃正），國音國語（黎維岳）。（二）分科科目：國語敎材敎法（趙欲仁），算術敎材敎法（薛天漢或薛天游），社會敎材敎法（沈百英），自然敎材敎法（徐映川或韋息予），常識敎材敎法（盛朗西），勞作敎材敎法（姜丹書及宗亮實），美術教材敎法（宋籌昌及溫　桐），音樂教材敎法（徐希一，潘伯英）。上列科目每科講習六小時，學負選習共同科目及分科科目至少各二種，（三）學術演講，將聘請朱經農，顧樹森，舒新城，杜佐周，兪慶棠，歐元懷，魯繼曾，兪子夷，陸殿揚·黎錦熙·章友三，沈亦珍，吳研因，張耀翔，廖世承及吳市長，潘議長，方主任委員，吳幹事長担任。講題由講師自定。據敎育局方面表示：凡參加三次講習者，可等於服務一年之資　。 
[交大解散說不確　趙曾鈺昨由京返滬談稱]  
　　〔本報訊〕交通大學校友會代表趙曾鈺等二人，爲向敎育部提供該會對母校之意見，於目前晋京，茲已事畢，於昨晨返滬。趙氏昨語記者稱：此次代表校友會晋京，向敎部朱部長提供兩點意見：其一，請求迅速選任深負衆望之人士繼任校長，主特校務；其二，交大校務之整理，積極性重於消極性。朱部長已予接受。至於敎部令組之校務整理委員會，係過渡性質，一俟新校長發表即予取消。該委負會由敎部聘請有關人士出任委員，杭次長即於最近來滬主持該委員會開會事宜。外傳交大將被解散說，趙氏稱：完全不確，因交大己有五十年歷史，工程人才輩出，社會人士均有目共睹，　　其前途有無限之發展。 
[市立兒童敎養所　舉辦夏令營　今日開始訓練]  
　　被譽爲「流浪兒之家」的市立兒童敎養所，近舉辦兒童夏令營，以度過彼等富有意義之暑期生活。該營現有兒童一千三百餘人，名譽營長爲吳開先，營長爲顧乾麟。其敎育方式，除注重一般性之活敎育外，並分週舉行講演，游泳，露營，月光會，話劇，音樂等康樂活動。該營定今日（廿四）上午開始訓練，八月底結束。溽暑炎天，行見苦兒之正常生艮。 
[簡訊]  
　　本市伯特利中學，自胡美林出任校長以來，認眞辦學，現敎育局已核准該校立案。 
　　上海靑年館，與社會部職業介紹所共同編訂之「戰後全國大學及專科學校槪况」，內容除介紹各校後，幷有美國著名大學一覽表，及各項有關公費法令等，售價八千元。 
　　本市交通書局發行之文訊月刊，七卷二期業已出版，論文有張禮千之「美國人的南洋研究」，小說方面有姚雪垠之「外祖母」等。 
　　私立上海法學院，校友吳紹澍·李劍華·祝平·褚鳳儀等發起組織上法校友會，聞第一次籌備會議，定本月廿八日下午，假本市靑年會舉行。 
賑災網球賽：（上）葉觀雄卡遜賽畢握手（中國社攝）（下）黃紹竑與購買義球之金汝　合影（本報攝） 
[盛大賑災綱球賽　葉觀雄和卡遜　綱球拍義賣二千五百萬元]  
　　救濟兩廣水災，白部長黃副院長黃省主席等發起，由績球委會主辦之網球義賽，於昨日下午五時，在中正南一路綠燈網球會球塲舉行，網委會特邀請最近自港來滬之港冠軍葉觀雄參加，與本市冠軍卡遜，作單打表演賽，南北兩雄會面，爲不易得之盛事，益以事屬善舉，故昨日冒著到塲參觀者，近一千人，情况殊爲熱烈。比賽中途拍賣義球四隻，由振泰體育會金汝煊以一千五百萬元購得，嗣又拍賣葉觀雄之網拍，結果由係華建築公司車炳榮以一千萬元購買，熟忱可佩，並由黃副院長分別頒給各表演球員獎牌一方。 
　　黃紹竑詞五時正，首由黃副院長紹竑致詞，略謂：兩廣水災嚴重，本人等與上海市體育界發起舉辦網球義賽，蒙各界人士到塲參觀，本人代表兩廣災民向各界致謝等語，旋即開始比賽。三塲結果如下： 
　　（一）葉觀雄和卡遜（單打）三---六·六三·七---七---。 
　　（二）謝兆良李國瑤勝陳亦余田光（雙打）六---三。 
　　（三）葉觀雄王文正勝卡遜史規亞（雙打）六---二·六三。 
　　葉卡爭雄裁判胡憲生，卡遜首先法球，即勝，於是各得發球局，直至各三後，卡遜連下三局，以六---三勝第一盤。第二盤葉觀雄苦心應戰，連取三局，卡遜反攻，被扳成各三平手，葉氏再度努力，亦以六---三三奪回一盤。最後一盤中，雙方競爭更見劇烈，葉觀雄始終佔先，成五比三之局勢。卡遜連得三局以六比五超出，葉觀雄再度迫成平等，且以七比六佔先，旋又爲卡遜扳成各七。時陰雲密佈，若將大雨，經主辦當局宣佈，作爲和局結束。 
　　雙打比賽稍頃濃雲漸散，雙打繼續舉行，首由謝兆良李國璠組與陳亦余田光組對壘，因時間已晏，以一盤爲止，結果謝李組以六比三勝。壓軸雙打葉觀雄王文正組與卡遜史規亞組登塲，開賽時，天已將暗，史規亞年事較高，眼力不濟，卡遜不得不大厦獨支，葉王乘機直入，結果以六比二，六比三勝卡遜史規亞。 
　　葉君表演國人期望甚股，對於葉觀雄之球藝，大爲注意，姿勢擊法，均甚佳美，上網攔殺，尤有獨得，抽擊亦多妙作，開球稍形軟弱。卡遜昨日似未達正常狀態，壓殺觸綱及發球雙錯誤，一見再見，葉君尚未能如卡遜之稽健有把握，惟以二十二齡之靑年，有此成績，已屬不易，前途正未可限量也。 
[靑籌備舉行　中美運動會]  
　　〔本報青島廿三日電〕李市長先良發起之「中美運動會」，刻正積極籌備中，頃市府接美方函，定在八月十六日舉行。 
[銀錢盃乒乓賽　今日三組決賽]  
　　首屆銀錢盃乒賽，中國甲與四明甲分獲「錢」「業」兩組決賽權，至銀組決賽桶，已為中央甲交通所獲，該三組決賽，定於今日下午七時起，分別在中國，精總，浙興三球室舉行，各隊實力頗平均，屆時必有惡戰。 
　　前日結果 
　　中國甲勝春茂（錢複）十三---二 
　　四明甲勝金城（業複）十三---二 
　　今日秩序 
　　中央甲---交通（銀決）七時中國 
　　中國甲---浙興（錢決）七時精總 
　　四明甲---中匯（業決）七時浙興 
[籃委會今商討　羣聲來滬問題]  
　　菲羣聲籃球隊，昨在港由蔡達文電致本市籃委會錢旭滄，據稱在港業已兩戰兩勝，來滬因旅費　２，尚在考慮中，聞籃委會將於今日委員會中，對該隊北來，作最後之決定。 
[京女籃球勁旅　翔隊今抵滬]  
　　京女籃球勁旅翔隊，由兪晉祥率領，定今晨搭錢塘號遠征來滬，下午二時三刻可望抵達北站，籃委會市體育館及綠隊等，均將派代表赴站迎迓，該隊將宿市立體專或中國中學，籃委會及市體育館定今日下午五時在體育館召開會議，商討翔隊在滬比賽事宜。 
[中靑排球聯賽結果]  
　　（一）進（藍勝進德白（女組）廿一---十八，十七---廿一。廿三---廿一。 
　　（二）南星勝晨友（乙靑）廿一---十一，十七；廿一，廿一---十二。 
　　（三）華嚴勝濟光（甲組）廿一---九，十八---廿一，廿一---十六，廿一---十六。 
[職工小型球賽]  
　　昨日結果 
　　其昌勝交換所一---〇 
　　印一和鴻　興一---〇 
　　滬印和勤　興〇---〇 
　　泰康勝　長風四---〇 
　　嘉定勝浙　實四---一 
　　今日秩序 
　　工益---天益南塲五時半 
　　電話---中電南塲六時半 
　　崇友---榮豐北塲五時半 
　　新光南---聚靑北塲六時半 
[敎部國民體委會　今在京舉行會議]  
　　檢討體育界全國性各項問題 
　　〔中央社南京廿三日電〕敎部國民體育委員會，定廿廿四日舉行抗戰勝利後之第一次全體會議，會期一日，對於體育學制以及舉辦全國運動會參加世界運動會等事項，均將討論。 
　　〔華聯社南京廿三日電〕敎育部國民體育會定廿四日上午八時在敎育部會議室，召開體育座談會，全日舉行，將由朱部長親自主持，郝更生出席檢討一年來我國體育行政。並提出報吿，會中將檢討我國體育界全國性，各項問題。並商討下年度體育行政工作進度，及我國體育五年建設計劃綱要，該會京滬區委員均出席參加。按國民體育委會爲我國體育行政最高決策機構，主任委員由朱部長家驊兼任，常務委員爲郝更生（召集人），董守義，袁敦禮三氏，委員共十五人，陳敎育部司長一人，參事一人，爲當然委員外，餘均爲體育界名宿，計有馬約翰，章輯五，陳登科，江良規，吳蘊瑞，許民輝，高椊等，分佈全國谷地，原定每年開會一次，現爲節省開銷起見，此次談話會，將代替一年一度之委員會議，對整個體育方策，將所有決議。 
[全市工人運動會　九月廿一日舉行　昨開第一次委員會議]  
　　市總工會昨日午後，在該會大禮堂，召開全市工人運動大會第一次委員會議，出席委員張浩堂·許仁根·陳福根等十五人，陳量德出席指導，會議由該會福利科畏章子衡主持，茲分誌各項決議如下：（一）工人運動大會，定本年九月廿一日舉行，（二）推定委員張造堂·章子衡·丁昌言·許仁根·汪中行等五人，爲常務委員，負責推進事宜，（三）競賽項目（A）男子分徑賽一百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，一千五百公尺，一萬公尺，及田賽鐵球，跳高，跳遠等，（B）女子分徑賽五十公尺，一百公尺，二百公尺等，及田賽鉛球，壘球，擲遠，跳高，跳遠等，（四）推定小型足球，籃球，乒乓球等各組負責人，分東區由汪中行·許仁根·馮松濤·張金福負責，西區由金茂凱·成金生·陳福根負責南區由丁昌言·夏文祥·張獎林負責，（五）定九月一日至十日爲參加工友報名日期。（地點在南市蓬萊路該會會所） 
[國楨盃排球　全部秩序公佈]  
　　市體育館主辦之第二屆國楨盃排球賽，定本星期六下午開賽，全部秩序業經排定公佈，主辦當局昨召開各隊座談會，討論比賽進行事宜，當由各隊提議，請將男子比賽用五賽三勝，女子改爲三賽二勝制，全體通過，又參加男子組之白隊，因比賽時間問題，正式具函退出，希各隊注意。全部秩序昨日公布，球隊分組名單如下：（女子組）友隊，友聯，市一女中，愛光，復華，南星，華嚴。（男一組）華嚴用，南星，濟光，强華，錦園。（男二組）蘇聯，永紗，華嚴乙，古柏，雷電。 
[今日乒乓總決　綠隊戰華聯華]  
　　今日乒乓總決第廿二幕，絲隊出戰華聯華於中央大會堂，比賽下午八時開始，裁判戴永泉，邵義元，紀錄陳霖笙，綠隊本屆異軍突起，曾兩敗雄師華聯與郵甲，華聯華亦屬勁旅，屆時當有劇戰。 
 
 

Page 6

 
 
[工商團體紛起探討　對日貿易開放問題　加强管制雖可限制日貨傾銷　夾帶走私流弊亦不可以忽視]  
　　日本對外貿易，自麥帥總部批准之後，我國當局亦正對技術問題，以及派遣商務代表赴日，加以考慮，全國人民莫不深切注意。上海國貨工廠及全體工友鑒於日貨侵入，必影響於民族工業，上海機製國貨工廠聯合會，特於前日（二十二日）召集會議，出席當務理事任　道洪念　胡西園胡伯經顧克明王家珍等，推胡伯翔為主席。經詳細商討，各理事一致熱烈反對，除發表宣言，請救中界同情　援外，並呈　國民政府行政院經濟部，迅即停止考慮，並中止派遣代表赴日。略謂獨立國家，匯有自主之初易政策，決不能因國際關係，而放棄主動地位，現和平條約，迄未訂立，戰爭損失，尚須賠償，距離通商時期尚早。且戰後人民喘息未定，離受經濟侵略之榨取，工廠奮勉圖存，更不能再受外貨侵入之摧殘。若言原料不足，則物物交換，早已施行。在中日兩國未恢復正當狀態之下，實無另闢民間貿易之需要。日貨輸出南洋，我國貨之海外巿塲，將被佔奪，今更加以侵入國內，吾民族工業必受摧殘，所有復興工作，將盡付諸　水。故此次　日貿易之開放，於國於民，有百害而無一利，實無考慮之價値云云。 
[全國工協　今日開會]  
　　為商討反對日貨來華傾銷，中國全國工業協會特定於廿四日在京舉行理監事會謶，該會上海方面之理監事吳蘊初，胡件翔，榮鴻元，田和卿，唐承宗，陶桂林等一行，於昨晚乘夜車晉京，各地工業協會理監事亦將蒞臨南京，出席該會。除全體理監事外，並邀請各省工業協會理事長參加，該會理事田和卿於行前語記者稱：若干不明實際情勢之人士，以為日貨來華，依照國家經濟政策，不致在華傾銷。殊不知廉價貨物之輸入，猶如水銀瀉地，無家不入。走私與夾帶齊一，去年吾國貨工廠受廉價美貨之輸入，損失之鉅，幾無法統計。况現今之日貨價格，較美貨尤為低廉。又據全國工業協會常務理事胡伯翔氏告稱，凡國貨製造廠家，對日貨之輸華，無不堅決反對者，希望有此願望之人士，改變其初衷。 
　　又據記者探悉，巿商會上海巿工業協會，中國生產促進會，上海機製國貨工廠聯合會及各工業同業公會將聯合商討關於反對日貨銷華問題云。 
[輸管解釋　利害關係]  
　　據輸管會負責人解釋稱，若就純經濟立塲而瀹，我國可以對日開放貿易，因我國需要日本大批工業原料，我國向國外訂購各種物資，均需外匯，訂購日本物資無異於訂購美國物資。但美國此次開放對日貿易，當然對美本身有極大裨益，若我國對日開放貿易，因我國工業不及日本發達，故　我國有害無益。在此情形下，我國必須加强管制辦法，對無益於我國建設之物資，一槪不准輸入。再就實際情形預測中日貿易開放後，成交之數字定少，因中國有輸入會之嚴厲管制，日本有盟軍之聯合管制，日本決無法將大批賤貨物資傾銷來華。工業協會所　　者，輸管會亦已考慮到。輸管會決不令日本有大批物資運華而摧殘我國工業云。 
[中信副局長談　顧慮大可不必]  
　　對於開放日本對外貿易一右，各方意分歧，有主暫緩實行，亦有表示不必担憂者，各據理由，菲衷一是，記者今特為此走訪中央信託局副局長羅吟　氏，請其表示意見，據羅氏稱，關於此一問題，各方均表示憂慮。在被個人言，誠屬不解。開放日本對外貿易，對我國工商業固不一定有益，但吾人要知，日本雖為一戰敗國，終不能永遠禁止其對外貿易。明瞭此點，則我人此項顧慮，大可不必。至於有人担心日本貿易，一旦開放後，大量日貨可能來華傾銷一節。僅須我對輸入管制政策，嚴格實施，即無問題。記者繼詢以開放日本對外貿易後，與我政府現行之對日易貨政策，是否抵觸。羅氏謂，易貨政策，係政府與政府之間所進行，與一般普通貿易，性質殊異。且目前所進行之易貨政策，　日本運來之貨物，事前均經我政府指定，均係必需貨品。故今後對日貿易正式開放後，易貨政策並行不悖，毫無妨害云。 
[銀根鬆暗息小　華股維持盤局]  
　　華股昨復告下游，業中大戶居空者多，乘高壓力瀕仍報載日絲出口等訊，又起不利於美亞之看法。前日補空份子，乘高覆出，脆弱之股巿，終告被迫屈伏。一任空頭橫行，浮多低首稱降，中途十分怯疲，午刻始由銀根十分鬆濫，暗息賤至一角左右，尚無受主之助，略有彈性，而以盤局結束。 
　　晨開見高，開後遞美亞二三一號一七一號買進，一四二號二二三號一八五號二四號九四號一四號一四三號脫手，尤以二二三號之出籠不已，將現遞美亞迫低至四九〇元，一五一號一八六號二一九號趁低雖進，回升欠勁，仍由二二三號一三四號三六號三五號再賣，一四號並售出現美亞，於是遞美亞再低至四七三元。九時四十五分後，四〇號八號二三一號四二號一五二號趁低進至四八四元，二三五號三六號八五號二四號二三二號六五號一四九號再來了結，麗安由二四號在十時十分首先掛低至跌停限度，美亞乃跌至四六〇元低價。現遞至此。業已軋平。信和由一六〇號三五號二三五號一六三號一八一號賣出，迫低至二八〇〇元及二八二〇元。新光呂班路門巿部三樓有失愼之說二一八號以及散戶均賣，即交會低至一六二元，遞交一六三元低價，景福同時被壓小至一四三元之光景，一六〇號二三七號一三七分號一六三號買進，十一時十五分美亞回升四八〇元，八四號六九號一七九號一〇四號四號賣出，復低至四六八元。一五七號二三二號八號買進，銀根大鬆，暗息賤至一角左右，人心略為振作，美亞回漲到四八五元。八四號一九七號進漲信和，一五二號略納現信和，於十二時後，於高至三〇三〇元左右。二一九號七六號一一七號九七號六〇號仍來壓迫，一〇六號八五號並售現美亞，臨收前再低至四七〇元內。信和亦由一五七號一三三號了結，低至二九〇〇元左右，而以盤局結束，收後遞美亞由二二三號一六〇號二三一號買進，空主有補，喊高至四七五元左右。結果較前收計即交股新光信和勤興新華所跌不多，美亞華　中法永公各低半成，內衣大通榮豐火柴水泥景綸平平，新亞中紡統益各跌半成光景，麗安跌停後有回，軋低二成不到，餘股微降。遲六股計新光信和微挫，景福華豐美亞永公各跌半成。塲外各老股世界中華閘北華商俱跌半成，餘股亦見平疲。 
[永紗新股上巿　單位暫定五萬股]  
　　塲外永紗殘價，開巿一九四元至一九七元，低價一七三元至一七六元，最後一八九元至一九二元。息價一角六半至二角一，小型股為一角二云南一角六分半。昨日證六發出公告稱：永安紡織股份有限公司本年七月二十三日函報增資，已告完成，該公司之新股，定於七月二十四日（星期四）起開做，成交單位暫定為五萬股云。 
[統債回升　外股轉穩]  
　　公債昨見回振，統丙晨開七〇〇〇元，二〇三室五三八室賣到六八〇〇元，五五〇室五五五室五〇三室俱納，錢兌業亦有吸收，銀根見鬆，步升七八〇〇元以上，結果較前收計甲乙戊各升七〇〇元，統丁漲六〇〇元，統丙好一〇〇元，成交約二百餘萬 
　　外股昨浮沉不一，過程由　漸穩。除祥　不行得清理消息下，　由三六〇〇〇元扳高至　二〇〇元收巿，且屬求過於供。怡　亦自六二八〇〇元步升至六六〇〇〇元結束，洋行帮廣帮俱進，證券帮錢兌業則出。結果較前收計紙業業廣平平，鋼業怡紗微降，餘股均告微升。 
[美絲業發起組織　生絲推廣運委會]  
　　〔中央社本巿訊〕美國生絲界權威鑒於戰後生絲銷路　减，而「尼隆」出品大有喧賓奪主之趨勢，為防範未來及提倡採用生絲起見，特聯合世界產絲國家，由乾利洋行（Gerli）主持，發起組設生絲宣傅機構，定名生絲推廣運動委員會。規定凡生絲輸出國家，凡對美國輸入每磅生絲附加該會會費五分美元。按每公担合一三三磅，則每担計六元六角五分美元，而由當地各國參加代表經收。此費估計總額約數十萬美元。我國為生絲坐產主要國家，亦被邀在內，并悉蠶絲產銷協導委員會昨已去　贊同云。 
[台糖今日配售　總數四萬五千餘包]  
　　〔中央社本巿訊〕台糖公司定今日舉行第廿四及廿五期聯合配售，食糖總數量約共四萬五千餘包，其種類為時　棉白及二號砂白，前者價格每巿担六十萬元，後者五十二萬元，并加配冰糖，價為八十二萬元。自由申請，每單位至少五包。以上各貨，以糖商及實用戶為申請對象，至申請數量之核准，將根據各客戶於廿三期所配得持號棉白包額，加倍配售。以及對於上次赤砂及時號砂白包額加倍改配二號砂白云。 
[戶口糖配售價　改為四千五百元]  
　　〔中央社本巿訊〕關於本巿戶口糖配售價格，昨經食糖評議小担重行決定每斤增為四千五百元，自八月上旬第五期配售時開始云。 
[賣氣濃厚吐售頻仍　棉紗布價又挫落　四二支藍鳳紗再降廿萬元]  
　　昨日棉紗巿况，以紡建公司開紗議價，已予减低，四二支藍鳳掛牌低至一千六百八十萬元售出，塲內買戶躊躇，布廠及染繼廠亦抱觀望，終以賣氣濃厚，結果四二支藍鳳為一千七百萬元，比上日再降二十萬元。二十支特雙馬一千一百四十萬，軋跌十萬。輕雙馬一千零三十五萬，讀挫十五萬元，十六支紗生意較盛，巿勢堅穩，其餘各紗，均扯降十萬至三十萬不一。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會聯合配紗，共配七二八件，全部配予廠商，申購單共一一八張。 
　　昨日棉布巿况，初開尚呈秀色。龍頭細布曾一度做高，旋以各方人心不振，進意闌珊，本街以管制嚴格，新買缺乏，客帮因巿倒掛，絕少動辦，塲上吐售較股，巿氣一蹶不振。最後十二磅龍頭細布低至四十二萬八，上日挫四千元。五福彩球陽鶴等各檔細布，亦跌一二千至五六十元。四君子嗶嘰客路停頓，回挫二三千元。銀　漂布去化亦呆，軋跌萬元。惟一定如意則升五千元，其他色布及士林布等，巿仍平穩。 
　　討論議價 
　　〔本報訊〕紡調會業務處，定於明日下午四時，召集本巿棉布商談話。聞對棉布議價，將有所討論云。 
[現棉交易轉佳]  
　　昨日現棉因外埠紗廠頗有吸胃，交易轉佳，高檔棉因細紗實銷不旺，紗廠進意鬆懈，價格仍疲。二十支以下粗紗原料南太倉火機等檔頭本街紗廠大有納胃，實銷暢旺，脚地仍堅，趨勢似甚穩定。各檔做開送廠價計巴西二三〇萬，火機一七二萬，一七三萬。又棧交價計靈寶二一二萬，二一三萬，二二〇萬，漢細二〇八萬，火機一七二萬，南太倉一八六萬。 
[金融管制事宜　持久始能收效]  
　　〔本報訊〕財政部為配合總動員令，擬定加强金融管制辦法三項，一控制金融巿塲，二加强管理銀錢行莊，三取締投機買賣。記者特持以徵詢中央銀行稽核處處長李立　意見，據談：關於金融之管制事宜，須經常執行，持之有恒，則收效尤大。此次財部擬定新管制綱領，將使金融之秋制，益趨具體化。渠認為目前管制金融之重心，主要係在取締黑巿金鈔及外匯。財部與本處近來經常對各行莊採取抽查工作，主要目的，仍在積極扶助各行莊上錢業務正軌，絕非消極性予以打擊云。 
[張耀章由印度返滬　談印棉產銷狀况　產量漸已非我國重要巿塲]  
　　我國企業公司在印度設立分公司者，以人人企業公司為第一家。該公司業務部經理張耀章氏，去歲十一月赴猛買，　分公司，在印歷時八月，曾遊歷權里加爾加答等大都，攷察印度棉業巿塲，於最近返國。張氏談稱：第二次世界大戰以前，印度棉花產量平均每年約六百萬包，太平洋戰事發生後，因集中力量增產糧食，棉花產量大减，故一九四一年可謂印度棉產之轉捩點。一九四二年减少至四百七十萬包，一九四三年後增加至五百二十六萬包，一九四四年减為三百五十萬包，一九四五及一九四六年僅有三百四十萬包。戰前印棉最大主顧為日本，每年輸入約一百六十萬包至兩百萬包，次為中國，一九三〇年印棉輸華頂高額為一百六十萬包。以後因我國棉花增產，輸入逐年减少。七七事變前，印棉輸華數量徵不足道，上海淪陷後，又稍有起色，增至七十五萬包。嗣後因海運斷絕，又告中斷。去年印棉輸華為四十五萬包，佔金印出口額三分之一。今年我國已非印棉理想巿塲。日本因在麥帥統制之下，紡織原料全賴美國供給，故目前印棉銷路僅有歐洲西班牙，比利時捷克等小國，銷數極微。現孟買一地存棉有一百五十萬包，印政府為維持議價，防止棉業危機，已自動收購十九萬包，六月底開始，政府更取消　　出口管制條例，藉此刺激棉價。印度輸入管制極嚴，華絲在印銷　甚窄。我國　物品，以　　為六宗，尤以綠豆為最多。次為工業出品，如熱水瓶綱針等。但以成本較高，銷售頗感困難。張氏對印度觀感甚多，並謂吾等不　再歧視印度，此種不正確之觀點，應予改去。因目前印度輕重工業，均較我國具有規模，進出口貿易，亦比中國為大云。 
[輸廣會派員視察　川粵生絲實况]  
　　〔中央社本巿訊〕輸出推廣委員會執行委員會，前曾於第十五次會議，決定對川粵兩省生絲，須按照江浙生絲收購擴展外銷，並委託中國蠶絲公司擬具收購方案。茲悉該公司在未擬具方案前，須先派員分赴以上產絲區城調查成本及實際狀態，再作準備。並已函請有關當局，如國行，中信局，中農銀行，及輸出推出廣委員會執委會，會同派遣代表參加。以上函件，業於廿三日上午發出。並悉川粵兩地生絲（連土絲）產量，年約各一萬餘担，其品質以川絲較粵絲為優，是以當前巿價，粵絲價格僅及江浙出品之六七成，　絲則及八九成。惟粵絲蓄意改良，今春由中蠶發出新品種三千張，試育成成績優異，四川則有製種塲，春秋雨季，可產蠶種五十萬張，惜老種為多，新品種僅及少數云。 
[徽烘青挺俏]  
　　日來紅綠茶內銷，莫不逐步砌加，且尤以本年度徽州烘青，客帮去化益形活潑，價格方面，因人心趨挺，各靈光芒。至於洋莊茶巿，午昌茶葉公司對於低　陳紅茶，續吸不　，他若向銷非洲之抽珍，珍眉等花色，買戶則因最近法商永興洋行，與海外談妥之九百噸綠茶，刻下需額漸足，故進意不若日前之迫切。而執貨者鑒於巿存並不豐厚，售意咸帶緊俏，乃過程頗有供求兩寂之槪。交易雖轉稀少，巿面則依然鋒利。 
[世界燃料會議　將在荷京開會]  
　　〔本報訊〕世界燃料會議，已定於本年九月一日，在荷京海牙召開會議，商討世界燃料產銷協調問題。聞我國將派遣劉廷芳陳克誠兩人，代表出席云。 
[四聯巡迴稽核團　昨分八組出發工作　查核各廠貸欵運用情形]  
　　〔本報訊〕四聯總處巡迴稽核團，已於昨日分八組出發工作，分赴各貸款廠家，查核貸款運用情形。貸款廠商，迄目前為止，共達六百餘單位，預計可分兩個月查核完畢。昨日出發之八組，係就該團調派各行局稽核十六人中，每組分配二人，出發查核。 
　　又該處在滬分處，於昨日上午十時，假中央銀行會議室舉行會議，出席徐維明，王紫霜，刁民仁，李轉哉等十餘人，審查貸款案件十四起，申貸我額共二百餘億元，當經分別簽署審查意見，陳送總處核定。此外復對目前上海金　經濟情形，檢討一過云。 
[食糧軟化無力　秈米跌近配價]  
　　昨日南北兩巿共到米糧四千七百餘石，中關秈米已跌近配價，店方納胃略動，粳秈元米均見轉挺三五千元。惟午時仍見軟化，浙江蘭溪新秈讀有到申。 
　　麵粉因配粉即將照常供應，實銷甚懈，猛跌三五千元。麩皮挫落二三千元。豆餅去化平淡，修削千元。營口餅暫平之狀。黃豆去胃不爽，漢口乍豆及杜黃低三五千元，惟東北大豆尚稱平穩。 
　　菉豆依然提殺次，四川新菉略有到申，赤豆銷路見暢，回升六七千元。莞豆平局，紅糧貨到不多，形居挺秀，高貨提升一二十元，中下平庸。苞米無變化。 
　　生仁洋莊進胃見懈，狂跌一二萬元，蠶豆步步退縮，到貨湧旺，消化呆滯，受主難覓，繼續下跌三五千元。小麥因粉巿下降，廠方進胃淡薄，回小千元，後形看短。油巿消化平平，生油回疲萬元，豆油站平，菜油跌一二萬元，蔴油六十萬元，清浊提高殺次。 
[大量食監內運]  
　　〔本報訊〕邇來津魯食監，大量運往長江，據輪船業佔計，本月份至目下止，已有十五萬噸，運往浦口蕪潯漢口長沙等地。昨日有招商局海杭輪，由津載久大精鑒一千二百噸平滬，六百噸運南京，六百噸運在滬起卸。 
[本巿汽油分配　優先和序確定]  
　　〔本報訊〕輸管會輸入限額分配處汽油分配委員會於昨日下午三時，舉行會議，由主委鄧輝主席。出席美孚德士古亞細亞及中國石油四大公司代表。昨日會議席上，對汽油分配原則及優先程序，業已確定。聞優先程序中，以公用事業居首，次為汽車，再次為利用汽油為原料之各工業等云。 
[捲烟巿氣銷沉]  
　　昨日捲烟巿况，初開即以福新公司普派「紅金」牌香烟每家十務，派價每條三萬元。又南洋烟公司亦開派「大銀行」牌香烟，　級同行一百五十條，派價共計四百八十萬，乙級一百條，丙級五十條，籌碼充沛，又因天熱關係，烟質圽起靈化，塲上進提閑散。午後因有趁低吸收，結果十支大英烟回升至八百八十萬元，比目日回漲四萬元。老刀為七百卅五萬，軋升三萬。全日趨勢，熱銷貨如百萬金白蘭地變斧等軋上三五千元，其餘因派貨關係，巿情　挫。美貨駱駝六根馬力斯及五十支聽頭烟，來源甚夥，巿面一蹶不賑。 
[錢業月報復刋]  
　　錢業月報復刋號，業已出版。要目有秦潤卿之序耑，及錢業界沈日新鄒讓卿王仰蘇等經濟論文多篇。定價每册三千元，全年三萬元，由上海福州咱二五四號黎明書局經售。 
 
 

Page 7

 
 
[邵陽示範廠　看農村工業幼苗的生長] [  衡陽十八日航訊　本報範者黃潮如]  
　　中國　該工業化，是時下救國論者一致公認的，可是我們是個以農立國的農業國家，農民占全國人口百分之八十，工業救國固天經地義，但亦不能忽視了農村，應該致力於鄉村工業化，把工業基礎建築在農村。否則，徒沉浸幻想於都巿工業的發達，以為救國　　，是舍本逐末，輕重倒置，最後必離期理想的收穫的。 
　　抗戰勝利後，行總成立，其工作對象除消極的救濟難免外，同時致力於復員善後建設，尤其是廣大的刦後農村之重　　。所以三十四年多，行總前署長蔣廷黻先生與聯總鄉村工業主持人克萊蒙（Mr．Clemont）商討，決定在行總組織下，設立一建設性之機構，聯總尤撥助大批器材，及派遣技術人員來華共同合作，對地方性的小型工業，協助其復員，並建立示範工廠，以作建設鄉村工業的試騐，逐漸推廣，以引導落伍的農村，漸趨工業化，步入科學的領域。 
　　三十五年五月一日，鄉村工業示範組組織規程經奉批准，行總派專家蔣光會博士會同聯總專家實地考察，擇定了湖南邵陽與廣東曲江兩地為第一期工作地區。邵陽區就在是年開始，組本部於五月正式成立。 
　　組本部成立後，即着手徵購地基，建立廠房，運輸器材；同時為配合外籍工程師，特呈准設立技術訓練班，培植幹部，預備他日推廣工作，計第一期招考大學理工學院畢業生十四名，高中學生六我，第二期招收高中學生十二名，分別派隨外籌工程師學習，並就邵陽，曲江兩地隣近地區之資源，交通及原有小工業生產情况作詳確之調查，俾作將來工作推進之參考。同年十一月，外廠工程師相繼抵邵，建廠工程，於為開始。 
　　最先成的母廠　機械廠一瞥 
　　本年二月，最先完成的是機械廠，廠址設邵陽汽車東站附近之　本部。該廠是專生產各廠必需　機械，以供各廠之需，所以可　為　廠。聯總配給的機械及器材，於三十五年九月即源源運到，先在組本部前坪搭蓋一臨時工塲，迨本年二月廠屋落成，設備增加，始告正式成立。 
　　該廠有動國問一所，裝置有十五　發電機及三十　發電機各二部，供給組本部電燈及全廠動力。機器同計大小車床四部，刨床銑床各一，擊機四，其餘如交直流電動機，空氣壓縮機，汕壓機，電動磨洗器等數十餘種，雖係小型工具，但皆美國戰時最標準機器，應用旣廣，施工亦便。現正計劃擴大範圍，擬增添龍頭刨床及萬能釬床各一部。又翻砂間原用五百磅熔鐵爐一座，現以產量不敷，擬增設一噸熔爐一座。小模間亦計劃擴展中。 
　　該廠專為供應各廠機械，所以業務是純對內的，現在為了擴張對外業務，擬代表各民營工廠修配機件，並大量制造碾米，榨油等機，以供鄉村農民之需。 
　　水泥·硫酸·肥料　三廠已完成 
　　水泥·硫酸·肥料三廠已於本年度相繼完成。 
　　三廠在的水泥廠，設在僅用小型生產方法，其設備計有：（一）5×5臥式大管鍋爐一座；（二）25HP蒸汽引擎一座；（三）15KVA發當機一座；（四）　式碎石機一座；（五）球磨一座；（六）混合機一座；（七）鼔風機一座；（八）水泥直窯一座。 
　　水泥原料是取自該廠附近的石灰石，其中氯化鈣含量最　，氯化鎂及硫化物均極輕微。又附近的黏土，矽　及氯化鐵含量亦豐，堪稱水泥之上等原料。該廠因為成立不久，目前產量尚不能供應邵陽巿塲的需要。現在正籌添裝一百匹馬力鍋爐及引擎，並增加直窯及碾磨設備，期達到每日生產一百袋（每袋約巿稱一百斤）之目標。 
　　硫酸廠設在東門外五台山，該廠由美籍工程師葛德烈（Mr．Caricoporez）主持設計，葛氏曾參加美國陸軍部鄉村工業部門在南美的試騐工作，所以經騐豐富。該廠係將用鋁室法，為最經濟的小型硫酸廠。其唯一重要材料為鉛皮，各種裝備在在需此。但湘省的青鉛，戰後產量極少，經多方設法，始在湖南煉鉛廠購得十噸，復託衡陽永生化工廠，代壓成片，以供應用。所需用的耐酸磗，則係採用零陵中國籌業公司出產的耐火磗代替，尚稱合用。 
　　該廠裝置：（一）烯磺爐一座，共計爐腔三個，係硫磺，鐵磺兩用式，在開工之始，僅啓用烯磺爐一個；（二）除塵室一間，容積二〇立方尺；（二）脫硝塔一座，容積三七·五立方尺；（四）鉛室五座，每座容積用支索撐住四立方尺，冷却面積為一六〇平方尺；（五）吸硝塔三座，每座容積二十五立方尺；（六）壓酸器（酸蛋）三具；（七）小型蒸汽鍋爐一座；（八）空氣壓縮機一座；（九）烟突一座。除上述各項外，他如受酸池，給水裝置，起水機，發電機，電燈，電話，以及測量儀器用具，均配置齊全，足供應用。刻因煉焦尚未開工，所以所製成的硫酸，正計劃提濃，暫供巿塲需要，此項設備，本月底前可以完工。 
　　原料來源原係取給於常寗水口山的硫磺，惜該處供應不暢，價亦過昂，已計劃改用硫鐵磺作原料，以期减低成本。此項礦質，邵陽境內產量無多，且含硫成份不高，頗難合用。近在湘鄉購到一批，試用結果，尚稱圓滿，所以將來的原料取給，大槪是以湘鄉為大宗了。 
　　目前產量，每日約可達一千磅左右，按巿價計算約値四百萬元，不日可以增產至二千磅。銷路現亦僅供給邵陽巿塲汪量需要，餘則留作自用。現各方訂貨者甚多，頗有（難於應付）之勢。 
　　肥料廠設在邵水西岸的上牆。該廠於本年一月間聯總派衛生工捏師史通（Mr．R，Stone）至邵，即開始工作，四月底完成肥料部工程，五月底完成邵巿公共厕所十所，六月底完成飲用給水工程一部份。 
　　訪廠採用之肥料，用連續作業發酵法。其發酵時間，夏季約二十日，冬季約四十日。在此發酵期內，因溫度甚高，且水份逐漸减少，原存於糞便中的痢疾，霍亂，傷寒等病菌及寄生虫，如迴虫，　虫等，均大部死亡。如此可减少疾病之傳播，再則此等肥料之發酵，皆於密室中行之，故含氣物之損失亦少，且其中加入適量之骨粉及稻草，則植物所需而又為糞便中獨缺乏之磷鈣原棄，因之增加，此較我國舊法堆肥為優多多矣。 
　　該廠設置，計有（一）沉　池二，容量一千五百加侖；（二）化糞池二，容量四千五百加侖；（三）消糞池六，容量一萬三千八百加侖；（四）單獨化糞池二，容量一萬四千六百加侖。 
　　邵陽農田，原以糞便為主要肥料，農民往往跋踄數十里，費時三數日，來城區購買糞便。今該廠製成之肥料，經發酵及化解後則成黏稠狀之黑色固體，再經過乾燥塲內乾燥後，其面積重量均大為减縮，　便連輸，肥效復較　便為高；但保守的農民，以未經含用，採用者尚少。 
　　煉　廠碾米廠等　進行革新中 
　　以上所述的是已經完成且在開工中的四廠，實際邵陽鄉村工業示範組計劃中的廠，並不止此。目前正在進行改良設備者有碾米榨油，製糖三廠，正在研究改良土法者有製革，造紙兩廠。這些正在計劃中的廠，都是農村迫切需要的，尤其榨油，製糖，製革，造紙，假使將來有實效可見，將對農村工業有莫大之貢獻。榨油是鄉村最普遍的；製糖在湖南邵陽，渝浦一帶盛產甘蔗區是農民唯一的附業，亦猶江浙鄉村的飼蠶同等重要，製革是邵陽，常德一帶的特殊工業；造紙更是湖南邵陽，新化，瀏陽，桃源等地的農村重在工業，在紙荒的中國，假使能應用新式造紙，相信這些產紙區必能大量出產，以供應國內的需要，减省一大筆外匯開支 
　　邵陽各工業示範廠，以目前的情形來說，其設備等等，實在還在孩提時代，規模小得可憐，可是其前途是未可限量的。這支幼苗的滋長，它將發生使數千年來保守的中國農村社會踏進工業化的大道，也可以說，它將是建設新中國的原動力。不過，凡是一件事業的成功，決不是一蹴而幾的，尤其中國農村的保守性太强烈，農民智識水準太低落，不容易接受新的改革。如以肥料一端言，農民就不願放棄他施用人糞尿和猪牛糞的舊法。所以我們在做實際示範工作以外，還要濟以廣大的宣傅工作，同時我們還要注意的，中國人做事是虎頭蛇尾，不能耐久，以歷史來看，五十年前李鴻章的「洋務」，當時何嘗不做得轟轟烈烈，可是後來失敗了。今日鄉村工業示範，在農村看來，其環境亦無異五十年前李鴻章的「洋務」運動，政府稍一不愼，將流為一種不切實際的點綴品，自生自滅，示範不過是名辭而已，不會發生一點眞實力量。據說現在邵陽示範廠各部門負責指導的外國專家，年底就都要回國；示範組還有一個計劃，就是等到各廠有相當的成果後，將全部銷售與民營。此種計劃是絕對的對的，勿庸我們提出討論。不過，我們要提議大家注意的，鄉村工業示範廠，將來千萬不可落在投機的巿價之手；外國專家未回國之前，應早作物色人才的準備，因為示範廠的機器，都是美國最新式的，我們不是自卑，以　利時接收敵偽工廠，缺乏技術人員不得不令工廠烟囱停止冒烟的現象來看，我們對接替外國專家工作的人才，實在有幾分杞憂！ 
　　塘沽新港　　橫斷而　　本報資料室 
[海河大沽沙　工程亟需改善] [  崔德哈]  
　　日人草擬塘沽新港工程之初步計劃，遠在民國二十六年蘆溝橋事　以前，大沽附近海岸，據作者之意見，實不適於建築一淺水之人工海港，因建籌費用甚高，而船銷碼頭捐停泊費等收入，尚不足以償還所耗之資金，且新港淤墊迅速，維持費易，反不如改善海河與大沽沙之費省而效宏，故作者以為建築新港，將不顧鉅額之建築與養護費用也。至日人建築斯港之原因，據作者之推斷，有下列數項： 
　　（一）政治因素：日人欲得一港埠，完全脫離外人之影響。按照條約規定，新港在大沽沙航道之北，不在天津港範圍之內。 
　　（二）戰略之因素或亦為重要原因。 
　　（三）建築費用估計太低。 
　　（四）日本工程師不明瞭當地情形，對於泥沙沉墊數　，估計不確，致低估養護費用。 
　　（五）當時海河及大沽沙上之航道情形，至為惡劣。 
　　戰爭結束以後，原有情形根本改變，須加通盤研究比較，一為增加巨額資金，建築新港，以適應新環境，一為耗費較小資金，改善海河及大沽沙而得較佳之效果，二者孰為經濟？ 
　　新港之原有計劃，建築碼頭與　　多座，以供五公尺吃水之船隻停泊，港內這大部，則留備沿海淺水汽船，自塘沽船運煤鐵及食　赴日之用。 
　　耗費鉅額資金，建築人工海港，以供沿海淺水汽輪之用。由經濟上觀之，殊屬錯誤，因改善天津港，所費較少也。水運旣較鐵道運輸為廉，貨物之運輸當儘可能利用船舶裝至內地，故不欲於塘沽卸落而必溯河以達天津也。 
　　第河之深度，於民國二十七年初為四·三公尺，經疏濬後，至是年底，為四·六公尺。自民國二十八年至民國三十六年，天津附近之深度自四·九公尺至五·二公尺，此項深度之維持出自水流之冲刷，如欲至五·五公尺之深度，則須於天津附近，稍加疏濬即可，自葛沽及南開二地　灣取直完成後，可得六二〇之水深，而勿慵挖浚，因天津上游低地，放淤成功，海河泥沙問題得以解決，自可得較佳之深度，而毋需再事經常浚渫。天津下游河道之深度，逐漸改善後，自新河至河口之塘沽及大沽可達九公尺，此種對於航運有利情形，將使船泊直接運貨至津，而不在塘沽卸落。 
　　民國二十六年及二十八年大沽沙之淤墊，為不明當地情形之工程師決定建築新港之主因。蓋自民國十六年至二十三年海河淤墊頗烈，自十八年至二十八年所有泥沙總量，　五六·五〇〇·〇〇〇立方公尺經急流冲刷移墊於　門沙上，沙面淤高頗多，航道水深頓减。民國二十六年有一時期內，大沽沙上航道於高潮時，僅三·一公尺，二十八年深僅二·七五公尺，但十二月時，復增加至四公尺，自後沙上航道，逐漸加深，二十九年深度為四·六公尺，三十年為五·二公尺，三十二年為五·八公尺，當光復前後數月疏濬工作停頓，深度復减至四公尺，至三十六年六月底，經挖浚後，可達四·九公尺，大沽沙上情形。自二十八年後，大為改善，灘面高度原為大沽零點以上〇三公尺，經潮流之冲刷，至三十五年已在零點以下一·五公尺。此種情形，因海河之放淤，輸至大沽口之泥沙，大為减少，他日將繼續改善。民國十六年以後海河上游各支流之泥沙輸入海河者，亦大為减少，計十六年輸入海河之泥沙為一〇·〇〇〇·〇〇〇立方公尺，十七年為九·八〇〇·〇〇〇立方公尺，十八年為一四·五〇〇·〇〇〇立方公尺，但近數年來，已減至每年一·〇〇〇·〇〇〇立方公尺其他三支流之含沙量與供給之泥沙，年約二三百萬立方公尺，仍將逐漸減少。此後疏濬與維持大沽沙上之深水航道，亦較為容易。如於三十六年七月起，以二個挖泥機繼續疏濬，則年內可達五·五公尺，如按現在方法用二個吸泥機，則三十七年五月可達六·一公尺。 
　　如於塘沽新港防波堤南建築一堤，便潮流集中於兩堤之間，則大沽沙上之航道水深，平均高潮可達七·六公尺。倘南堤完成後，繼續浚挖，則水深可達八·五公尺。現在較大船舶之須寄椗於大沽沙外者，可改泊於塘沽矣。 
　　此項改善工作，尚可伸展至天津，使海河可行駛吃水八公尺之船舶，倘潮白　沱及漳河三支流之放淤成功，則輸入海河之泥沙，大量减少，此項放淤工程，並可收防洪之效。 
　　塘沽新港如發展為一通達外洋輪泊之港埠，在經濟上尚為允當，因塘沽濱臨海灣，地位優越，易於吸引外洋船舶到此寄椗，且上海以北，就腹地之範圍，水陸運輸之便利而言，亦較其他華北各港為優也。 
　　塘沽新港之發展，及大沽沙大沽新河如河道以及主天津港之航道改善，須以最經濟之方法，獲致商業上及運輸上最大利益。 
　　茲比較開發二者之優劣如下： 
　　一，塘沽新港　新港近口航道兩側，須築長堤兩道，建築工費至鉅且因每年有大量泥沙淤墊於港內，須時加疏濬，雖浚挖費用，可採用特種機械，略為减低，但養護費用，仍甚高昂。 
　　塘沽新港冬季結冰，阻礙航行，為另一缺點。港內之冰，雖可用破冰船撞散，惟此項冰塊因潮流力弱，不易流出。至新港之優點，因與海河及大沽沙隔離，不以海河含沙之多寡而水深時時變化也。 
　　二，海河塘沽及天津之開發，須將大沽沙上航道浚深，現在航行海河之船舶，為大沽沙上航道水深所限制，而現在天津港深，實較大沽上航道為滐也。海河及大沽沙之改善，應按下列方式實行： 
　　甲，疏浚大沽沙上航道至四·九公尺深，使與天津港現在之少深度相等。 
　　乙，疏浚大沽沙上航道至五·五公尺深，甲乙兩項計劃可於三十六年用二艘吸泥機工作。 
　　丙，挖浚天津港至五·五公尺深，此項改善工作，可同現在挖泥設備，於三十六年秋季完成。 
　　丁，檳極挖浚大沽沙上航道至六·一公尺深，此項改善工作，可於三十六年底完成。 
　　以上改善程序之優點為： 
　　（一）適合現在運輸之需要，因運至塘沽及天津之貨物，多由吃水五·五公尺至八·一公尺之沿海汽輪也。 
　　（二）利用現有設備改善，費用極２. 
　　（三）潮流之力，足以挾沙入海，無需常川浚挖。 
　　改善大沽沙與海河費用省而時間經濟較之耗費鉅款，建築新港僅供淺水汽輪停泊，其得失可以知矣。 
　　海河應浚挖至八尺水深，直達天津，即使此　費用較另築一新港為尤多，但　長久計，仍宣進行也。疏濬一內港通海之航道，往往耗費頗鉅，但僅此不足以為捨棄內港而於海邊另建新港之理由。例如德國威悉河上之不來海港，距海口六十五公里，昔時河身淤淺，宣僅七〇公尺，經疏浚之後，已可航行吃永八·四公尺船舶，又另築一港於海口，以容納少數吃水八·四公尺以上之大洋輪船，然前項疏浚工程之所費，固遠較後者為多也。又如英國克來德河之格拉斯　港，在昔於大潮時，深僅三英尺，當時一船與論，以為無法改善，使之容納巨舶，故曾於海口進行築一新港，然結果則放棄新港工程，而克來德河之疏浚工程至為有效，克來德河寬由一三五英尺增至四五〇英尺，而水深則由五英尺增至三〇英尺，又如法國之塞納河，由海口至盧昂七六英里間曾斥巨資疏浚，以供大汽輪之進出，其海口港勒哈佛爾城，則供深水輪之審椗。 
　　海河在天津之河身，目前已由五六英尺改善至一七英尺，河寬已由二二〇英尺增至三二五英尺，故進一步改善至河深二六英尺，河寬四五〇英尺，當無困難，如此則大多數現在大沽口外停泊之輪船，皆可直　天津。以上關於威悉河，克來德河與塞納河等之例證，當可同樣適用於天津與大沽口。故海河之疏浚與天津港之開發，較之築大沽新港，以容淺水輪船，實更重要。更如大洋輪船能上駛六〇公里，以達天津，則商業上之鉅大利益，足以抵償治導海河之工費而有餘矣。 
　　海河與大沽沙之情形，自民國二十六年議築新港以後，已大見改進，河身與河口淤塞之　，已因受全部控制而成過去。塘沽新港之建築，與海河之治導，同時並進，而以富有經　之工程師統籌其事，將可得一結論：即如忽視海河，而僅着重於新港，必為一大錯誤也。 
（上）塘沽新港船閘（下）船閘操縱室旁塡土情形　本報資料室 
[美國第四十九顆星　夏威夷的改制] [  張子康譯自美國新聞周報]  
　　夏威夷添列為美國第四十九州的問題，已於上月卅日在美國國會以一九六驪一三三票通過了，現在祗待眾議院同意，總統簽字批准，即可成為事實。 
　　夏威夷改州問題，在事前，美國曾展開一幕唇槍舌劍的激辯塲面，夏威夷的國會代表法利通（Farrigton）提出這問題時，他說：夏威夷有人口五十一萬九千人。比納瓦達，衛島明，合拉偉，佛門特，或則紐漢雪等州的人口為多。雖然島上人種複雜，內中日本人佔到三分之一，經過這次戰爭的考騐，這些著日本人的忠誠都非常靠得住。夏威夷每年付給聯邦的賦稅，超逾四十六州中的十四州以上。它付了重稅，非但沒有議員代表，而且被視為「化外」之區，且對它產量獨步的食糖，作部份的限制。 
　　法利通除提出許多理由以外，正在進行的幕後，還以極富技巧的詞令爭取與他同黨的共和黨員的同情。他說：（一）要是共和黨在一九四四年提出要夏威夷另成一州的建議得能成功，必能裨益該黨在一九四八年的選舉運動。（二）共和黨的扶披夏威夷改成一州，必能以共和黨不歧視人種的美名得到北方各城的　護。（三）夏威夷在傳統上含有共和黨的血源，夏威夷改州後定能使眾議院，多產出兩位共和黨的議員來。 
　　法利通甚至還談到美國國旗的問題，他說假如夏威夷成立一州後，不致有礙於美國國旗排列上傅統的句稱與確當。他提供了三種式樣以供國會參攷。（參閱附圖） 
　　他反對夏威夷在美國無限的管敎下不能自成一州。他希望看看美國公允精神的行動表現。他說，要是美國答應了夏威夷的要求，就可以給太平洋及遠東任何地區顯明的印象，那就是說，美國在任何地方都是栽培民主種子的 
　　可是，亦有反對法利通那種論調的，共和黨的沙包斯說：「夏威夷改州，將保證延長島上五大家族的金融獨占。」共和黨的每納沙都說：「潛藏在夏威夷農民的勃列琪勢力，可能會選出兩個＂C．I．O＂（美國左翼的產業職工六會）的議員出來。」 
　　民主黨的喬其亞說：「難道說讓島上十八萬的日本人與美國公民享受同樣的參政權利嗎？」 
　　可是無論如何，夏威夷改州問題，已為國會通過了。根據眾議院土地委員會的主席納勃拉斯加的推測：夏威夷改州的事實，可望於本年內實現。他個人的意見是：夏威夷距離舊金山二四〇〇里之遠，最好還是列為加利福尼亞州的一個政區。現在納勃拉斯加的個人意見姑且不管，看來夏威夷改州的最後通過這是不成問題的，成問題的，倒菽是美國國旗的排列問題，除了下列三種以外，還有更好的排列法麽？讀者們猜猜看？ 
　　美利堅　國旗上　第四十　九顆星　之謎 
　　最近夏威夷已由美國會議決改為美國之一州，不知此第四十九顆星，在美國國旗上將如何安置：將依上圖，中圖抑或下圖排列　？ 
[隴東凱歌　鐵血力量　安定西北] [  青海廿日航訊　徐棠影]  
　　隴東是一個袋形的山陵地形，地接陜甘寧的　　，在軍略上是一個極關重要的咽喉，在那裏人口很稠密，莊稼也很繁茂，可惜的是這一帶的許多地方，曾被破壞慘殺成性的共匪，先後盤据了十多年，弄得十室九空，赤地連綿，在白日裏，往往會發現赤身露體的小姑娘和小孩子，甚至於成年男女，也難一律衣冠　體，這種現象，其他地方或許也能看見，但總不如隴東一帶來的普遍而且深刻。今年四月，國軍八十二師，騎八旅由青海開到這裏來駐防，駐防地點，分　陽，合水，寧縣三處，密切注視防制共匪的西進，當八二師等部到遠　東以後，他們第一次看到的，便是隴東民眾，在共匪積年淫威高壓，及慘酷下的悲慘現象，所以國軍八二師所屬的官兵，對於民眾　備加愛護，移防時，沿途不住民房不用民物，不拉民伕，於是博得人民的好評，在以往是很少見的，在過去，共匪佔據隴東的時候，不但糧食衣料，取給於人民，就是鞋襪草料，也强征於民間，一切東西被共匪帶去了，都不給一艾錢，在這樣强取豪奪之下，隴東民眾對於共匪印象極壞，同時認為軍人無條件拿去一切東西，是應該的，但是國軍八二師到了這裏以後，在馬師長少香嚴以律軍，仁以愛民之下，一切公賣公買，這已使隴東的老百姓感激涕零，等到國軍連零星用去的柴草，也發給比巿價還優厚的代價的時候，他們便覺得是奇蹟了，而在短短的一個多月，對國軍的愛護而敬佩之心，也越趨向殷切了，由此足見共匪在過去十餘年中，對於隴東人民的壓榨程度的深重，是不難想見的。 
　　其次，共匪在隴東之時，雖然時時高唱民主自由，但在實際上，他們是再專制再暴虐也沒有的，他們任意藉口來殺害地方士紳與保甲長，說是國特，說是給蔣家軍通信，為蔣家軍供給柴草，處處以恐嚇高壓殺戮，來制服人民，使人民生命，完全失去保障，同時絕對禁止人民開口，我們時常看見人民因偶而議論共黨，便被慘殺的，他們互相說話，即是沒有第三者，對於自己相信得過的人，也就把手捫到耳朶上去說話，假使你去問當地老百姓以過去的事情的時候，他們只是無言流淚，因此我們簡直不明白共黨的行為，與秦始皇的「偶語棄巿」，到底有多少差別。 
　　有攻破的城池　無攻破的人心 
　　在國軍初到隴東的時候。官兵們對於感受十餘年赤化敎育的隴東人民還不無提防懷疑之感，但是事實告訴我們，誠實耐苦的隴東人民的天良，仍然純潔無疵，而且他們都能從善如流，擇善固執，他們都有公秤在心，決沒有失去判別是非好惡的良知，當他們看到國軍八二師，騎八旅官兵的軍紀森嚴，愛民心切的作風以後，馬上知道誰是為國為民的軍隊，誰是禍國殃民的土匪，他們於是決定了取捨從遠，而赤誠擁護國軍八二師，來打擊他們的仇敵共產黨，這是隴東人民天良復活，也是國軍八二師，騎八旅，將隴東人民，由水深火熱之中，一手拯救於　席之上的偉大功績，因此國軍愛人民，而人民亦親近軍隊，同時披肝瀝胆，竭力帮助，這種軍民携手，共同維國的精神，尤其表現於這次合水之戰，當共匪王　子率匪十二旅之眾，同時進攻合水的時候，我方守軍，只有騎八旅馬生智官兵六百餘人，寡眾懸殊，實難達成防守任務，但是國軍八二師，有用不完全的民力，在五月二十九日共　來襲合水，可是在二十八日之時，已有許多同胞，從老遠跑來，向國軍報告共匪的動向，人數，兵器，以及其他情報，使國軍得以從容準備，穩操左劵，一旦戰爭激烈展開後，共匪數萬之眾，滿山遍野，蜂擁而來，以熾盛的火力，圍攻合水城垣，我軍馬生智營，以一當百，沉着應戰，竟將城垣固守三日之久，當初我國軍與敵作戰時，隴東人民，皆攝於共匪人數之眾多，並無國軍以少勝多之信念，及至國軍個個奮勇，衝鋒陷陣，使共匪應戰屢敗　巡不前之時，隴東人民方信國軍八二師官兵，乃國防勁旅，而必得勝利之信心，亦由斯鞏固樹立，於是他們由同情國軍，而敬佩國軍，更由敬佩國軍，而實際帮助國軍，因此在槍彈橫飛，血肉狼籍的戰塲中，他們不惜身家姓命，不分男女老少，都自動給作戰國軍造飯造飯，鋼草喂馬因為這時候服內勤的伙夫馬夫，都增援到火綫上去作戰，無法的可以下來法造飯，因此一切內勤，都由他們來担負，他們旣替國軍造茶送飯，飼護馬匹，而且看護傷兵，包紥傷口，簡直成了國軍的看護員，成了傷者的担榮兵，在這時候，防守合水的兵力，已不是馬生智率領的一營兵力，而是整個合水城內的一　精誠團結的浩氣，終將頑匪殲滅五千餘，而其主力，亦被擊潰，俗語萬眾一心，眾志成城，這可說是在這一次防守合水的大戰中，　軍與合水人民的寫實。 
　　幫助地方政府　重建隴東政敎 
　　國軍二八師不但能够取得民心，戰勝敵人，而且在隴東作了不少的偉大工作，現在莊稼熟了，軍隊替人民收田，人民饑餓，國軍慷慨予以救濟，在前克復盤克鎭之後，國軍鹵獲共軍榖子甚多都無條件的撥於當地貧苦人民，為了正本清源，掃除奸匪，乃協同地方政府，組織保甲，在這一方面，成效很大，同時隴東各地，因　年兵　，地方貧困，政府幾乎無暇顧及敎育事業，所以各學校都很難維持，馬少香師長見於此種情形，乃慷慨解囊，予以補助，使隴東敎育得以重見生機，遙幾件大事，實在是隴東人民的最大幸福。 
　　合水大戰之後，隴東馬上出現了數萬的災民，這一點，國軍方面，雖盡了極大的救濟工作，但仍須由中央設法，此外國軍騎兵，因戰爭關係，曾踏壞民田，馬少香將軍，以為此乃民眾無端的損失，所以特另撥款一千二百萬元，當做地主損失的賠款，人民受領之餘，莫不感激涕零。 
　　加强國軍配備　爭取更大勝利 
　　國軍八二師的官兵，多為河　健兒，他們都是由馬副主任步芳着馬副主任的訓示和指導，他們每次作戰獲勝。常常說：「我們覺得對得起國家，也對得起人民，只是對不起副主任，因為我們也就是尚未完全運用副主任所給予我們的技能和訓練」。由這一段話中，我們可以知道，國軍八二師的前途，是何等燦爛光明，而馬副主任練兵的得人悅服，更是不朽的舉。 
　　綜觀隴東整個戰局，覺得這一方面的一切措施，都使我們放心，因為這裏正有一技鐵鑄鋼打的安定力量，他收拾了殘破的民心，他鼓舞了頹喪的士氣，他重新提起了我們的民族精和戰鬥精神，然而這安定力刦在精神方面的成分佔着主要部份，至於物質配備是很差的我們敢於誠懇的希望，熱切呼籲，負責當局人把這個安定力的物質基礎，如作戰裝備等，趕快充實起來，加强起來，這對於戡亂救國的工作，相信有很大的裨益的，這是隴東人民的希望，也是安定西前大局，戡平內亂的唯一措置，希望中央對此，加上一番嚴正的注意，而有所舉措。 
　　現在國軍八二師，騎八旅仍然從容坐鎭隴東，軍民合作，使共匪不敢越雷池一步我們更相信今後的八二師，騎八旅，將在不斷的進步中，獲得偉大的勝利。 
[湘佳黔鐵路紀事] [  梧州十八日航訊　本報記者梁小中]  
　　一條枯毀了的動脈，經過一番　接，已經從死亡中又走回茁壯的成長中，儘管全綫觀成，還需一段更想苦的時日，但是也一定生長得更富生氣。湘桂黔鐵路貫通預計東起湛江，北　貴陽，並通柳州而直達衡陽，會合粵漢路以暢發西南富利，已是指顧問事。自桂南來賓經貴縣，王林等地以達廣州灣（湛江）的　湛綫，已經設立兩工程處積極從事測勘，全長三百九十公里（在桂境者三百公里），兩年之內必可完成（因抗戰之初即已築有一部路基，且沿途地勢平坦所以不難一舉而成）。而且聽說交通當局已經在廣州灣積極從事闢港工作，有使湛江巿成為西南的吐納港口，工程成功，日不沒國經之營之的皇家寶石，黯然失色，大可拭目以觀。 
　　全綫最末也是最艱鉅的工程，為自貴州都勻至貴陽的一百五十公里，山巒起伏，懸崖峭壁，泰半皆為羊腸鳥道，隧道開盤，竟有長達一千公尺者，全段隧道長達六公里，共計三十七個，原定通經雲霧山側的東山坪隧道，竟須開盤二公里半，才能通過，所需工款的浩大，實難想象，乃不得不改道別路過高家橋沿公路而達貴定，雖然道路長出了七公里，然而却省下了近千公尺的隧道工程，至於橋樑建築，則更非短時期可以成功，百多公里的道段，竟有大橋二十五座，小橋一百二十五座之多，全長達二千餘公尺。只是一座貴定大橋便長一百八十公尺，橋柱高達四十五公尺，水流湍急，奠基困難，耗資不貸。但是交通當局也特別注重道一段路，特地另行撥款八十四億元，專事修建，自去年十月初開工，至今已達九月，土方工程已厥成，將來通車之後，貴陽即可成為西南鐵路綱（滇黔路，川黔路，湘桂黔路）的重心，北貢塞外，南通於海，重走京滬，莫不指日可達，則其地位的重要，可以想見。 
　　湘桂黔路橫貫四省，北起衡陽，西抵都筑中輕桂柳而分支湛江全長千餘公里，兩年後條築成功，則貧瘠荒蕪已久的西南，更改舊觀，已經是意料中事，黔桂荒山，有的是發展重工業必備的富藏，從廣西的金·銀·鉛·鋼·鎢·錫·鐵·硫磺·到貴州的煤·鐵·銅·汞·石油·　鉛·以至兩省深蔴的木料，特產（如廣西的茴香，貴州的水銀）莫不可在瞬息之間，傾流於東南工業區域，而沿海的魚　之利，　可分別滋潤於西南山國，使貴州的同胞，不再刮　耙過日，一方面是貨暢其流，另一方面更深厚的意義是促進西南文化的發展，進而南疆有事，兵源嗟咄可達，以一路兼負經濟·文化，國防之重，其重要性可以想見，尤其是將來是將來交通部的鐵路計劃告成，（原計劃係：（一）修補東北，東南及中原區原有鐵路，（二）興建西南，西北各省新鐵路）以貴陽為中心，縱橫西南各省的鐵路，達五條之多，全綫一通，脈絡運行，血道一暢，眞是生氣無限，繁榮可望，我們不由得不向千千萬萬埋首開路的無名英雄，致一片最敬禮！ 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　家庭間時起爭吵　妻有外遇不聽丈夫勸告 
　　編者先生：內人XXX行爲素極不檢。結婚年餘，感情日趨惡劣，每日外出，深夜始歸。有時竟至通宵不返，鄙人稍加質問，輒遭反所相識，並謂「此乃我之自由，毋需多管。」近來其外遇，竟與彼通信，信內有：「妳是世界上最美麗的女子，」等語句，　彼欲遮人耳目，易名爲「梁萍」，鄙人自問待其非薄，除豐衣足食外，每月並供給共另用數十萬元，事事有求必應，而彼竟無恥如此，殊令人氣惱！因此家庭間時起紛擾，每次爭吵後，彼輒以自殺爲要挾，並購藏來沙爾數瓶，以備自殺之用，以至家無寗日，鄙人精神上打擊至大，因無法解決，乃走吿其母，則謂可聽其自然，不必理睬，因不諳法律，茲有問題數則，請貴報法律顧問賜予解答。（一）照其外遇之來信中，推測彼等有否超越友誼關係之嫌？（二）彼如竟然自殺，鄙人在法律上當負何種責任？ 
　　〔朱亞撥律師答〕（一）照該男友函中詞語，似有超越普通友誼之嫌。（二）應視其自殺之動機環境　有無脅迫誘致等而定其責任。 
[徴求人才]  
　　（一）南匯某國民學校微　體敎員一人，以曾授童體專門訓練在三十以內者爲合格，待遇照江蘇省公務員。（二）四川北路某宅徵女性家庭敎師一人，以能敎國文算術及歌唱者爲合格，每日二小時，待遇每月二十萬元。（三）某五金廠徵男性車鉗床各一人以擅長製刻模子爲合格，得遇　日一萬五千至二萬五千元。（四）某社徵男性司機一人，以具有駕駛汽車三年以上者爲合格，待遇五十萬元，供膳宿，　某廠徵男性學徒一人，以年在十六至廿歲能騎自行車識字者爲合格，待遇供膳宿外，約給零用。凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽（以時間關係應徵人以居住本市者爲限）。 
[申報館與救濟醫院　合辦沙眼防治　第七屆專為靑年學生檢治]  
　　本報　西　南路救濟醫院合辦之沙眼防治運動　　謀一　青年學生利用暑期閑暇檢治沙眼，特於七月一日起，開始第七屆檢治，合計收到申槍書三百餘件，其中除手續不合者暫緩核發計，發出免發檢治劵計一百五十張，茲將名單列後； 
　　七月十二日 
　　李思聰　沈振家　李會松　沈振揚　岑樂安　沈國基 
　　劉　銀　張始元　范銘　　長壽　王賢銀　張始充 
　　王有士　柴錫賢　王賢卿　張始充　祝盈　袁舉賢 
　　富志才　張始允　陳翠芳　董劉　　奉延齡　張始之 
　　鄭貴德　陳愽雄　朱以敬　張始復　吳全榮　王慶生 
　　周錫麟　楊乃劍　韓杏生　湯根榮　認宗　　張玉林 
　　嚴支超　何子中　何達　金耀庭　徐景審　吳人儀 
　　王友義　朱履安　張耀庭　祝雲城　蓋其祥　張瑩　 
[殉難報人濟助金]  
　　家麟貸學金董事會（指定捐贈朱惺公遺屬）助一百萬元。 
　　嚴家熊　助十萬元 
　　孫子錚　助十萬元 
　　以上共收一百二十萬元正。 
[服務簡報]  
　　理髮店走失學徒　洪關喜（小名三牛子），十五歲，河南人，經人介紹入某理髮店爲學徒，不意因出門大便迷路，經警察局轉送中國救濟婦孺總會留養，望該理髮店速往塘沽路（蓬路）三〇八弄五至十號認領。 
　　尤春生之女迷途　尤金弟，十一歲，上海人，父尤春生，業牙刷工人，日前被父責打逃出，以不認路徑，流浪街頭，經警局送中國救濟婦孺總會（塘沽路三〇八弄五至十號）留養，望尤君即去認領。 
[火酒冒充土酒]  
　　〔讀者意見〕最近市上發現大批火酒冒充土酒，長此以往，不但有礙國家稅收，妨害釀造商營業及購飲者之身體，關係非常重大，特請貴報披露，希主政當局嚴格取締，尤望本業各行號注意爲幸。 
　　酒行業一會員敬吿 
 
 

Page 9

 
 
出版界周刊 
[近世民主憲政之新動向] [  危言]  
　　作者：楊幼炯 
　　出版：商務印書局 
　　三十五年八月初版 
　　全書一〇八頁 
　　作者楊幼炯先生是我國的政治理論家和憲法學者，對於我國的民生憲政的推動很有貢獻，歷任各大學的政治學敎授，著有蘇聯建國史，國家建設之原理、等書。「近世民主憲政之新動向」是他叙述英美·蘇聯以及歐陸等國最近民主憲政的動向，來作爲我國實施憲政的參考。當此施行民主憲政的前夕，國人都應認淸世界民主憲政的現狀來作一借鏡。須知實行民主憲政並不是一件簡易的事情，這種艱巨的工作我們要不斷的去學習，而且要從實行中去學習，絕非空談所能成功的，尤不是一個騙人的晃子 
　　本書首述近世民主政治演進的大勢。他說現在的世界是民主，政治潮流最洶湧壯闊的新時代。民主政治的思想已經成功了十九世紀以來各國所遵循的建國最高原則。可是民主政治運動最大的　　在過去是財富分配的不均而促成貧富軋　的局勢。在這次大戰之後世界各國應該是建立公平合理的民主社會的好機會。今後民主國家最重要的課題應該致力於財產權分配的均衡以使大家的生活趨於安定。近幾十年來民主政治史上顯著的現象就是由窄狹的選舉基礎，間換選舉和選舉權不平等的選舉逐漸進化到現在的選舉權普及，直換平等普通的灑舉。這纔達到眞正民主政治的地步。 
　　第二章作者談英國憲政的特徽與精義。英國是立憲制度的祖國，英吉利憲法見各國憲政的典型。可是英國的憲法並不是一個成文的文件而是指包括完備肇齊的現行政治制度的全部機構而言。英國憲法上的改革不必等待革命發生始能實行，而是長期歷史發展的產物。所以作者說：「我們論英國的憲法，不一定限於某一時期的特殊制度，而當包括全民生活的組織與制度爲對象」。 
　　英國憲法包括五個重要的因素：（一）歷史上幾種帶有規約性質的文件，如「大憲章」，「權利請願書」，「權利法案」等，？（二）一切議會中所制定的法律，如確定國王的權力，保障人民的權利，推廣選舉權等；（三）一切法庭的判決；（四）「習慣法」的原則和規定，此中大部分是關於政府的職務，權力，執行的方法，以及各機關間的關係等等；（五）慣例。 
　　第三章闡明美國憲政的趨向及其現勢力。美國憲法的特質：第一，它大部分是包括授予權力與禁止權力的文書；第二，它所規劃的個人自由的範圍是置於司法機關監護之下以防止爲政府所侵犯的。美國憲法所間設的民念憲政的基本原則：第一，認人民的主權，政府的設施應以符合民意爲原則；第二，聯邦政府所享有的權力僅以憲法中所授與者爲限。 
　　美國憲政制度以兩黨政治為其運用的基礎。政黨的目的在握得政權，而握得政權的唯一途徑是從競選中得到多數人民的投票。現在美國政治理論的新開展不止是求政治的自田和法律的平等而且還期望世界建立於人類四種基本的自由之上，這四種自由即：（一）言論自由，（二）信仰自由，（三）免受恐懼的自由，（四）免除匱乏的自由。它的理想是要透過國際經濟的合作而樹立社會安全的制度 
　　第四童論蘇聯憲法演變及其特質。蘇聯憲法的特徽：第一，在其政治體制所依據的理論即作爲法律上政治上最高的原則，即以無產階級專政爲蘇聯的團體，而以蘇維埃爲蘇聯的政體；其次，它是一種極端柔性的憲法，可以拿通常立法的手續來修改的。蘇聯的新憲法是趨向於民主主義。在一九三五年第七次蘇維埃大會決議憲法修改的兩個原則：（一）使選舉體系更加民主化，用平等的選舉來代替不完全平等的選舉，用直接的選舉來代替多級的選舉，用秘密的選舉來代替公開的選舉；（二）確定憲法的社會經濟基礎，使憲法適合蘇聯時階段力量的相互關係。在新憲法中首先規定蘇聯為農工社會主義的國家：它的政治基礎是勞動者代表蘇維埃，一切政權屬於以蘇維埃爲代表的勞動者；它的經濟基礎是生產手段之社會主義的公有和國民經濟的社會主　的組織，並確定私人所有權以「各盡所能，各取所值一爲原則。 
　　最後，作者略述法國民主憲政的演變和　國民主政治的　潰，然後　第一次歐戰各國憲法之趨勢和今後民主憲政的新動向在使民主主　的制度更趨於究善，使世界人類有安定康樂的生活。 
　　本人對於這本書祇預備提出兩個意見。第一，作者雖然分別的批評各國憲政的得失，但是對於今後世界整個民主憲政的潮流未能做一個　合的檢討而指出一個總的路綫。第二，關於中國民主憲政的原則和實施，作者根本未曾提及，我們覺得他應該提示一個簡略的方向。雖然他在其他的著述中業經有所申述，但是我們認爲本書中未曾眞及這一點却是個缺陷。 
[莫洛亞的迭更司評傳] [  向秀]  
　　二十多年以前，我們文壇上對莎士比亞，歌德，以至巴爾扎克，托爾斯泰諸文學巨匠還甚陌生的時候，迭更司已經和我們浪熟了。我們讀者，依賴於不懂英文的林琴南的翻譯，懷着好奇和激動的心情讀了「賊史」「耐兒小傳」「塊肉餘生述」「雙城記」等小說，一面驚奇於英國人豐富而幽默的生活，一面被這位熱情的作者在心靈上作了種種的拷問，並感染了他的人道主養的思想。不過那時，眞正能瞭解這個英國十九世紀寫實主義的鼻祖者實在很少，因爲藉以認識迭更司生活的文字還沒有人介紹，經過了這一段綿長的歲月後，到了今天，我們才有機會讀到許天虹翻譚的「大衛，高相菲爾」，「雙城記」等巨著，同時，我們還讀到了一部莫洛亞的「迭更司評傳」。這部傳記和迭氏的作品一樣的輝煌。作者是當代法國著名的小說家。他的「法蘭西悲劇」一畫曾在我們讀書界風行一時。他的「雪萊傳」亦曾膾炙人口。 
　　傳記原也是一種偉大的創作。作者首先必須深邃地了解那人物的生活，環境，思想，時代背景，時代思潮等。只有熟識他的社會環境後，從而捉住他個性發展的根源，和他創作的途逕，並佔計他的作品給予當代和後代的影響，纔能作適當的評判。這種傳記，已不僅是枯爆的歷史記述，而是作者艱辛的藝術創造了。 
　　一部優美的人物傳記，它本身就是完整的藝術品。這裏須包含兩個藝術家心靈創造的結晶。這，在我們讀羅蔓羅闌的若干本英雄傳記時，已受到深刻的啓示 
　　迭更司生長在英國十九世紀初，那時英國正從農業社會蛻變爲工業社會。他眼看到農村日趨於衰落，都市的物質文明在膨脹，窮人和富豪之間的距離越來越遠，形成了社會的畸形狀態。他自己是一個貧苦出身的人，因此，他的作品總是表現對窮人的同情，對當代社會深刻的諷刺和攻擊。但因爲他是一個溫情的人道者，他所取的抨擊方式，是一種誠懇的消極的自然主義，他主張負債者的監獄必須廢除，貧民習藝所必須廢除，不良的學校必須廢除，可是用什麽去代替他們呢？怎樣解人民的貧窮呢，迭更司不知道。在這一點上，他和托爾斯泰頗有相似之處。迭更司是用他的「淚」和「笑」向人類控訴的。諷刺家的憤怒的笑，和對於社會不義的憤恨之淚，充滿在他的大多數作品中。另一面，迭更司在文學史上，是英國寫實主義的奠基人。當十九世紀最初三分之一時期，是浪漫主義盛行的時期，迭更司的「匹克紙克遺稿」出版後，才使當時的浪漫主義者大爲吃驚。 
　　莫洛亞精詳地分析了迭更司藝術的生活後，他還對歐洲各國作家的特性作了一個很有趣的比較，他說： 
　　「迭更司供給我們一個極妙的機會來研究這種作用，那就是幽默感。試想，假如有一羣國籍不明的作家遇見了一椿重大的社會上的罪惡，一種災難的起因，一件荒謬絕倫的事物，那會發生怎樣的事呢？俄國人將同情地俯　着這荒謬絕倫的事物，把它當作一個心愛的朋友似地描述出來，然後借手「憐憫」把它抹去了。德國人將在它周圍築起一道朦朧的，形而上學的圍牆來，然後用一種有詩意，浪漫的手法把它變成一個精怪或魔鬼；在這以後，他就會安心地發明出一架十分精密的機器來，把那魔鬼切成許多細片。美國人如果年在三十以上，他將說世界上沒有什麽怪物的；如年在三十以下，他將說怪特有上萬之多。法國人將對那怪物說敎，並且借它來說許多倘皮話。英國人呢，將十分精細正確，地描寫這東西，說明它各種器官的大小，模仿它語言以至詳細的表情、這時讀者（或觀衆）會覺得那英國的作家是眞正以記述可怖的事物或可壓的事物爲樂事的。於是，突然出現了一絛稍稍歪曲的綫條或一句顯然誇張的話，使人明白那種莊重的態度中原來隱藏着嬉笑。那全部可怖的解剖，如此苦心地造成的解剖、將在一剎間------一微笑間------　潰，而更重要的，是它將爲我們除去那眞正的怪物。」 
　　這是何等深刻何等聰明的觀察和比較。迭更司評傳　，莫洛亞發揮了許多極珍貴的見解。在目前，還沒有更好的迭更司傳記以前、這確是一部閱讀迭時小說時的重要參考書。 
[文學手冊] [  王槐德]  
　　（著者：艾蕪，出版：文化供應社） 
　　關於文學講話一類的書，坊間可以買到的實在不少，但不是失之太艱澀，使無根底的學習者難於了解，就是取材太貧乏，對於文學的理論體系沒有完整的敍述。倘要求得一本初學者能看得懂，而且有興趣看下去，在看完之後又能得益很多的書，這就如披沙揀金之難了。當然，文學手册並非十全十美的，可是在我看來是比較滿意的了。 
　　著者艾蕪是最能用通的文俗字來寫小設的一位作家，其功力表現於這本書中顯然可見，所以，我想文學手册的本身就是一本大堪玩味的書。然而其中的理論也不光是承襲別人的老調，他自己就有極多的新的見解滲入，而這些見解又往往是發人深省，值得我們仔細研讀，尚待我們繼續發掘的。 
　　全書分三個部份：首論文學的本質；次述文學的工具與材料；末了則對實際創作作一解剖。 
　　頭一部分所包括的文字份量最少，祗佔全書的六分之一，對青年學習文學的態度，文學的功用，文學的發生與發展等等問題，都有所論及。尤其是「文學是服務於什麽人」一段，說「文學永遠是服務於大多數人謀幸福的，爲大多數人說話，替大多數人打抱不平的，鼓舞大多數人爲正義而戰......」與文學是「眞，善，美」之類說法比起來是直率可喜得多了。又如「文學的主要功用是什麼」，著者認爲第一是牠能驅逐我們的利己心，使我們對於陌生人發生親密的關切，激起深刻的同情；其次是能够驅除因襲觀念，使我們對眞實的人生，有着正確的見解；最後是能武裝我們，使我們不和惡勢力妥協。這種看法經過著者的例證，使人看了都有同感。每一談到各種學習文學的困難，著者總以誠懇的言詞勸青年努力克服，親切之情躍然紙上。 
　　第二部份論到「我們應該怎樣收集言語」，有精闢的論斷；由種種立論上看來，我們知道著者在這一方面很下過一些工夫的。又如「我們應該怎樣記錄民衆的言語」，亦寫得頗好。還有「民衆口頭言語的特點」，著者認爲「詞頭豐富」，舉例甚多，如「......很酸，稱做「溜酸」，很甜，稱做「蜜甜」，很辣，稱做「飛辣」，很痛，喊成「精痛」，很毒，喊成「寡毒」，很遠，喊成「老遠」......」一經指出，便覺我們文章中都很少使用，實屬可惜之至。「富於具體形象」，如「跟人說事不成反受幾句閒話的，呌做「碰一鼻子灰」。本來說「自身都難保」這句話。......却還要加上「泥菩薩過江」來形容。」這都是些具體的例子，看的人都易於了解的。「富於含蓄」，如......買牛肉的說：「咦，你這牛肉滲過水吧？」賣牛肉的說：「亂講！上好的，滲過水！」買牛肉的就　聲應道：「是上好的！省政府裏面有板凳請你坐」。尾後一句，就說得含蓄，......如果直說：「政府要抓你去關起的」。那就會惹得對方惱羞成怒，說不定會動武起來。」這是多麽風趣的例子！其他還談到很多的問題，我這里不想一一說明了。 
　　第三部份的「創作的主要條件是什麼」，「怎樣寫作品中的人物」，「創造典型人物與個性」，「怎樣寫人物講話」，「怎樣寫背景」等等，都有簡單明確的解釋。但最爲重要的要算「創作過程是怎樣的」，以魯迅的「藥」作爲材料加以分析。 
　　我不打算替文學手册做一個大網的記載，因爲那於讀者仍是毫無用處的。倘肯細心地把這本書看完，我以爲在我們的頭腦中，對文學一定有一個淸楚的輪廓。實在，著者無論對怎樣小的問題，他都有適當的便來替你弄明白；你記得那例，也就對理論有着透澈的見解了。 
　　總之，文學手册是一本淺近通俗的書，它是有價值的------對於靑年的文學學習者。 
狄更司（Charles　Dickens，一八一二---一八七〇） 
[馬先爾的經濟學說] [  顧文彬]  
　　褚葆一著　商務出版 
　　經濟學裏有馬先爾，猶之音樂裘面有斐多汾，哲學裏面有康德，物理學裏有牛頓，愛因斯坦。現在各大學所通用的經濟學敎科書，其中十之八九是根據馬先爾的經濟學說的，還有十之一二是受馬先爾的影響而發展出來的。 
　　馬先爾的經濟學說，旣然在經濟學裏佔據如此重要的地位，那末他的　應該爲每一個學經濟學的人所熟習所研讀了。可是，事實上並不如此，在中國學經濟學的人，除了少數研究院的學生以外，很少有直接念過馬先爾的原著的，很少對于馬先爾學說的整個體系，有一個淸楚的槪念的。原因是馬先爾的原著篇幅浩繁，而又沒有一本中言的入門書籍，爲理論修養尚未深入的人作介紹。 
　　最近讀到商務書館出版的「馬先爾之經濟學說」（褚葆一編）一書？可說是滿足了我多年的渴望。這是一本簡明有力的入門書，全書篇幅不多，僅一百餘頁，把繁複多樣的馬先爾學說體系作了一個淸楚的敍述。書中直接引用原文之處很少，由編者以第三者的口吻加以茶統說明。在介紹理論的部份，除了敍述馬氏本身的理論以外，並介紹理論的源流，馬氏以前學者的貢獻，馬氏以後學者的批評與修正，由此可以看到經齊理論遞變的經過。編者當是一個肯花功夫搜集資料然後下筆的人。 
　　所可惜的是書中錯字不少，句讀錯誤之處尤其多，希望編者能在再版時改正！ 
　　在峰火瀰天物價動蕩的今日，恐怕還有不少人願意在暑天裏，靜心讀一點有義意的書籍的。我願意推荐這一本小書，給愛好經濟學的同學。 
[讀「羅亭」] [  述章]  
　　「羅亭」是屠格湼夫六部連續性　會小說中的第一部，是繼後諸部的基術的導言。它們是被作者用來表達一個時代底思潮，以及報道當時社會的動態的，特別的是作者的浪漫色彩的笨觸底優美，和對於諸般藝術的素養；吸引了許多的讀者，陶醉了無數的靑年，奠定了他在文壇上的地位。 
　　從「羅亭」中我們看得出當日社會的情况，並且還可以找到未長成的社會政治運動的萌芽。主人公所處時代的黑暗並不下於今日，也許還要更甚些。那時，正是有名的暴君尼古拉一世當政，殘暴專恣；一般先進的知識青年，不朗而然地自己促緊攏來成了一種集團，羅亭便是其中一分子。這種集團是確確實實涵義深長的歷史上的事實，他們禮讚着眞理，藝　，和道德之神。 
　　但是生活在哲學思考和抽象理想中的這些人們眞的幹起事來便完全不適合了；徒託空言者究無補於事的。所以像不生根的浮草，便永遠　有個　流的可悲的命運，無怪作者要給　中的主人公安排下個並不光榮的收塲了。 
　　「羅亭」這部書就是抒寫這個主題的，它的結構異常簡單，內容大致如下： 
　　德密特里，羅亭是三十五歲的俄羅斯地主，並不富裕，由於友人　法男爵的關係，結識了一位貴婦人達爾雅·密哈伊洛夫娜。就在當天謁見的晚上，達爾雅家晚餐後的客應上，羅亭發揮他的雄辯的才能，擊敗了素來肆言無敵的達爾雅的鄰人畢加梭夫，一個蔑視眞理和文化的懷疑卞義者；贏得了所有在座的，主人和鄰人，衷心的景仰和欽佩。他的滔滔不絕的談鋒，所向披靡的辯才，豐盛的思想，火般的熱情；使女主人意爲相見恨晚，摯誠地招待他在她的　間別墅住了下來。 
　　　晨他　　到女主人的房中用茶，談話間當地的一位地主列茲橈夫來訪主人，接洽彼此的界址的問題。他是羅亭舊日大學裏的同學，交誼甚寫，後來因爲一再的誤會而分開了，這次會面，仍然經過一塲輕徽的辯難。 
　　羅亭從房中出來、走廊上遇到女主人的女兒，十七歲的美麗的娜泰雅，一個實事求是，熱情的，有着英雄氣質的女孩子，和她的敎師彭果小姐，陪着她們去花園散步，年靑人的兩顆心都蒂生了愛苗；以致引起她那平日互相熱愛着的服玲薩夫的異常的嫉妬。 
　　他的心是沈重的，晚餐就溜走了，回到他寡姊亞歷克山得拉房中，列茲堯夫和她坐在一起------他們也是久已互戀後來就結婚了------列茲堯夫正說起羅亭的家世和他的青年時代，很不直他的行爲，批判他侈談崇高的純潔。 
　　二月後的某天早晨，娜泰雅在花園中又遇到羅亭。他向她應約的暗示了他的愛意，迷亂了她，連跑過服玲薩夫的身邊也沒注意；早餐桌上，服玲薩夫借故尖銳地　刺了羅亭，一座諤然，但羅亭竟啄忍了，不曾反駁。 
　　餐後，羅亭偷偷約了娜泰雅晚間在花園中相會，這次，他赤裸裸的傾吐了愛戀的積　，熱情的火燄燃着了她的心，勇敢的回說她也愛他，匆匆的分別了。羅亭　自慶着幸福，可是，惡運馬上就降臨到他的身上。 
　　矮樹叢中、拍達列夫斯基女主人的秘書，諂諛的小人，偷看飽了這一幕，密吿了主人，從此以後形勢就變了。羅亭不再似貴賓的受款待，而遭到了冷淡，娜泰雅也難得見面了。當晚，他就得到她的密書約他次晨在阿夫杜聲池邊作最後的訣別。 
　　那天，娜泰雅吿訴羅亭，她母親堅決地反對他們的戀愛，要她和他斷絕。當她問起他有什麼對策的時候，他很懦怯地說了「祗有服從命運。」於是，她痛責他的妄談獨立、犧牲，祇是個懦夫，因為無聊，才來鬧戀愛意見，悲落地毫無猶預地反身跑的玩了。 
　　羅亭沮喪的回去。寫了稱封吿別的信，一封給服玲薩夫，一封給娜泰雅，當晚就辭別了主人動身回自己的田莊去。 
　　二年後，傳來消息，服玲薩夫與娜泰雅在莫斯科訂了婚。又過了幾年。在泰卜夫地方的頭等旅館裏，列茲堯夫意外地遇到了坎坷失意的羅亭，他們恢復了舊日的情誼；晚餐間，罷亭吐訴了別後的漂流生活，歷次事業失敗的經過，歲月催人，一事無成。他不復再是以前的雄辯滔滔了，疲憊困頓，自承祗會說空話，終不免失敗，將會有壞的收塲、於是分別了， 
　　是的，他不曾有個好收塲，一八四八年七月巴黎革命戰役中，赤色共和黨幾乎完全被敉平，最後死了個波闌黨員，這波爾黨員就是德密特里·羅亭。 
　　主人公羅亭是那時代的典型人物，代表着當時許許多多滿懷熟血，熱烈希求眞理和改革的靑年，是時代的英雄，又是它的犧牲者；他是個大言木慚者，眞所謂說起話來是巨人，做起事來成矮漢，雄辯不輸提摩斯西尼斯，，旦加入艱苦的試鍊，馬上就丟盡面子失敗了。 
　　這不和我們現在所處的時代中能不止一次地遇到的靑年一般無二嗎？但，請注意，羅亭是代表着一八四〇年，過去一世紀的；人家往後是怎樣進步的---可以從第二部小說「貴族之家」中主人公拉夫列　茲身上找到---以至於今天的成罰　樣的一個國家，而我們呢？一經比較　將如何的分辯呢？ 
　　親愛的讀者們，這裏，我掬誠地介紹這部「羅亭。」 
滬濱絮語 
[小圈子及其他] [  十郎]  
　　上海這地方雖然混亂複雜，但仔細推敲，却也井然有序。比如說上橋推三輪車，有一定的地段，一定的時間，一定的頭腦，不得亂來。又如扒兒手，要飯的，攏攤子，都有他們自憶的小　予和頭腦，這些頭腦，才是上海下層階級的主宰；他們自付他們的天國，他們的世界，他們自己的羣衆；大家有條不紊，絕對遵守服從。 
　　如若在某一個區域裏出了事，「按圖索　」，只要頭腦對你拍胸脯，就是一句法律，一個絕對有效的諾言。所以，你如懂得上海，就不覺得上海如何神秘，如何紛亂。 
　　但是，從相反的方面看，他們絕對是「小圈子主義」，「　權」的信徒。他們也在這圈子根深蒂固，牢不可破。他們定下的陋規，你絕對無法改變，他們的區域　芬，誰也不敢侵佔分毫。 
　　這是上　的衆生相，也是中國社會縮影之一。 
　　有位朋友從XX來，對我大談宦海浮沉錄，他對官塲的人事糾紛，排擠傾軋的風氣，感到非常的頭痛，他說：「你只看見「小圈子」，每一個小圈子拚命把自己圈子裏人捧上台去，而排擠不是圈子裏的人插足進來；於是你一個系統，他一個系統，彼此攻訐，互相仇視，這情形，實在使人痛心」。 
　　其實我這朋友有點大驚小怪，你看看那一處不講系統，那一角不是小圈子？你看，推三輪車上橋的人，你不是這「頭腦」手下的人，你別想去隧道五百塊錢。 
自由談 
人物誌 
[左舜生印象] [  平齋]  
　　我常覺得靑年黨的一大特色是不尚空談，實是求是---在政策已經決定之後，更決不左瞻右顧，趫超不前。民社黨的人才並不少，開起會來雄辯滔滔，可是却難得獲致初合實際的結論，結果是由聚訟紛紜而相持不下，而各趨極端，終於釀成了分裂的局面。相形之下，靑年黨實在是「成熟」得多了。 
　　靑年黨之所以能養成這種正視現實的精神，我想應當歸功於領導得人。去年夏天，召開國大，制定憲法，和擴大政府基礎這些大事尚在谷方面交換意見之中，我就曾在烈日下分頭訪問過好幾位民社黨和靑年黨的主腦人物。他們的意見已經都在報紙上法表過了，在今日看來，都已成爲陳跡。然而，有一印象却仍舊非常鮮明，就是：民社黨的理論多，冠冕堂皇而不着邊際；靑年黨却立刻提供了許多完全是切合實際的具體的問題，而說話最坦白，能度最明朗的，則是現在的農林部長左舜生。 
　　左氏很健談，很風趣，那時因為身體不適，所以有些不修邊幅的樣子，頗有名士之風。誠然，海格路的靑年黨總部門禁森嚴，司閣更是目空一切，有些令人不敢請敎，但是地豐路左公館的客廳裏，却常是談笑風生，毫無拘束的---因爲，主人常常說一句話：「這是咱們自己人談談，不必在的上發表。」而客人也尊重着主人的意見。 
　　有一次，無意中話題談到了那時某些人提出的立刻無條件停戰的主張。左氏靠在沙發裏大笑起來：「本來麽，你打麻將贏了大脾、就站起身來想走了，不准別人打下去---可是別人輸了錢却肯不翻本嗎？」 
　　實在，那時大戰的序幕還沒有展開。但左氏却很背定也很嚴肅地斷言：「山東和山西是個急症，急症倒容易治好；東北和西北却是個慢症，慢症可就得好好醫治了。」 
　　左氏現在終於出任農林部長了，可是他出長農林部之說，由來已久。在當局剛剛表示決心擴大政府基礎的時候，左氏出山的空氣又馬上濃厚起來。於是我又去拜訪他，他縐着眉笑了：「又是農林部！不知怎樣，在重慶的時候就有這句謠言，說是我要幹農林部了，有一位記者先生就在報上提起了這個話。嚇，這可眞害苦了我！薦信來了那麼一大堆！」他用手比了一比，那堆信的高度大概在兩尺與三尺之間。 
　　然而，「謠言」畢竟成了事實了。他有一次曾坦白地說明了他的苦衷：「我們以黨的身份參加政府，又和社會賢達如王雲五先生那樣以個人的身份參加政府的情形不同。我們不能不有許多考慮、譬如說，自己黨內同志們的期待就不能辜負。而且，加入之後又能不能放手作事呢？困難與是很多很多。同志們集中在中央機構裏也不好，我們是作爲一個政黨而競爭的，凡地方政府裏當然也不能不有所準備。」 
　　終於，在這幾天的報上，我們又讀到了地方政府行將改組一部份的消息。 
　　青年黨似乎正採取着「步步爲營，穩紮穩打」的戰略。左氏的出山，李幼　（璜）的堅辭經濟部長，是不是可以看作同一戰略的兩面呢？ 
[收費問題] [  徐繼靖]  
　　雖然現在還是暑假，下學期的學費問題己經爲各方面所關心了，教育當局只有少得可憐的敎育經費，要來維持一個不算小的教育事業，確是够費苦心的，事實上要想學校的能够好好生存下去，收取學生的學雜費，不失是一個辦法；但是為了顧到社會經濟的衰落，學生家庭的負祖，他又不得不來限制學校的收費。 
　　公文學校下學期學雜費敎部已訂了一個標準（見十四日本報），以中學言，一個寄宿的高中學生只要繳八萬七千元，這數目在現在四五十萬元一石米的時候看來是相當少的。但是學校負責人的問題又來了，因為政府所給予公立學校經費，敎師的待遇，是照公務員標準發給的，如衆所知，公務人員的薪給是遠趕不上生活需要，但是一般私立學校的敎師待遇則比較的好，因爲他們的來源是學生繳費，所以在上學期的一般情形說，私校敎師的待遇比公校高，這對公立學校是一種打擊，因爲許多公立學校之所以能有今日的地位，能有今日的成績，主要是由于他擁有一批優良的敎師。要是這種待遇不平的情形繼續下去，道批經騐學識都較優良的敎師，便有溜入私校的危險。要挽救道個危機，公立學校於是征收尊師金的性質雖應是志願捐獻但事實上則是强制性的征收，也就是變相的學費。尊師金的數目，在江蘇的省校，就我所知是一石米，這錢顧名思義，當然是用作增加敎師的待遇，但是據統計結果，上學期京滬綫公私立中學敎師待遇之比是二：三，也就是說私校敎師的收入比省校多二分之一，現在教部規定下學期不准收取尊師師金了，不知許多公立學校尤其是幾個有名的省校，如何去　決這個難題。 
　　私立學校的收費，在上海已取銷了硬性的限制、眼看各地都　追隨其後，不過在這物價劇烈波動的時期，各私校都還遲遲未敢決定下學期的收費數，但照情勢推測，這將是一個很驚人的數目。私校的經濟來源主要是靠收費，在物價高漲的現階段，要單方面制止學費不漲，是不可能的。不過希望這費能收得合理用得合理，所謂收得合理，是說應該把數額俊可能的减到最低限度；所謂用得合理，要把收入完全用在敎師的薪給與學校的維持上，也就是絕對做到「取之學生，用之學生」，不爲一二私人所漁利，必如此，學生家長縱然要咬一哎牙也是甘心的。 
　　（編者按：此問題希望有關方面能具體地列舉事實，提出討論。） 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　在電影院中 
　　我們不妨武斷地下一個定義，電影院越多的地方，民衆敎育越發達，因為電影有着敎育的功用，看影片比讀死書來得易於領會。美國敎育當局已把敎育與電影打成一片，以軍事敎育而論，差不多上一點鐘講堂，要開映一場電影。以後的敎育是以目代口、敎師可以把口封起來，而照樣可以收到敎育的功效。美國的電影院幾乎成爲藥裏的甘草，任何小城市村鎭至少有電影院兩家，他們的電影院都是小型的，除少數大城市外，很難找到像大光明那麽大氣派的電影院。美國電影院是聯鎖制下的寗鑒兒，每一家電影托拉斯擁有一兩千個電影院，所以你到處可以見到Paramount　Theatre，FoxTheatre，Roxy　Theatre，電影自下午二時開映，不分塲，一直開到下午十一時爲止，你的家裏如果沒有冷氣，你買一張票子進塲由二時坐到十一時，沒有人來把你　出去。可是美國人有一種牌氣，除特別好的片子外，看過一塲便不想看第二塲，因爲看第二塲時不易引起好奇心，弄得不好，速第一塲所有的印象都給敗壞了。買票是要排隊的，旣不分塲，買票人也不中　，那長蛇陣一直生存着，票房是沿街的，買票隊伍就排在人行道上，倘有好片開映，隊伍從票房起一直轉彎抹角排到第二條街，甚至繞幾個圈子的，煞是奇觀，票房邊有一家小舖子，專賣冰洪淋，炒米，糖菓。炒米每包二角，美國女人專喜歡吃牠、淡而無味，比老棉花要脆些，發出柔和的聲響，美國小姐一進塲，把身體在椅上一躺，兩只大腿擱在前座的靠背上，就吃假炒米來，此呼彼應，有些聒耳，但有一種好處，她們吃炒米時便不再講話，否則秩序更亂。在上海住慣的人，染了英國紳士作風，電影院不講話，赴宴穿燕尾服，美國人沒有那麽一套，祇要不在電影院呌　，沒有人來千預你的，可千萬不要忘記把帽子摘下來，否則後座有人會大呌Take　it　off或者把一只錁幣擊落你的頭飾。在美國電影院中和女伴鈎肩搭背或有更精彩的演出，沒有人來干預你，因爲看電影的人，沒有理由分心去看電影以外的表演的。（二七） 
[張角的一生] [  周冷]  
　　魏晉人物雜論之四 
　　假如說于吉是當時農民運動的理論家，那無疑地張角便是這一運動的領導者。關於張角一生事跡，後漢書皇甫蒿傳里有段很好的報導： 
　　「初，鉅鹿張角，自稱大賢良師，奉事黃志道，百姓信向之。角分遺弟子使於四方轉相誑惑，十餘年間，徒衆數十萬。連結郡國，自靑徐幽冀荊揚兗豫八州之人，莫不畢應。張訛言蒼天已死，黃天當立，以白土書京城門寺及州郡官府，並約中常侍封諝徐奉爲內應，以三月五日內外俱起，未及作亂，事發。......角等知事己露，晨夜馳　諸方，一時俱起，皆以黃巾爲標幟，旬日之間，天下響應，京師震動·」 
　　雖然這是簡略的導報，但從這里已經可見張角的爲人了，從他計劃起事的秘密部署而至案發勃然行動，這手腕，這魄力，決不是如一般人所認爲「妖賊」所能做得到的。 
　　那麽，張角的政治目的是什麽呢，最好的解釋就是他們以黃市作為標幟這一點。據晋書骨五卷與服志里說：「巾以葛爲之，形如慆，而橫著。古尊卑之共服也」，換句話，不就很明白表示出來，他們是打破階級觀念主張人類平等的嗎。而且，三國志蜀魏書張魯傳也載：「張魯據漢中以鬼道敎民，皆敎以誠信不欺詐，有病自首其過，大都與黃巾相似。又置「義舍」，又置叉米肉懸於義舍，行路者量腹取足，若過多，鬼卒軐病之。」則他們的舉動，雖然帶着濃厚的宗敎色彩，但這些作爲、何嘗不是否認私有，主張共同消費的嗎？ 
　　固然，這些措施在今天來講，是毫無不足為奇的，但在幾千年前，張角意敢在對建地主嚴厲統治下的社會，作這麼一種大胆的嘗試，這思想，這行動，難道不值得我們驚奇嗎？依此、則當張角勢力蔓延之際，作爲統治力量的代表如曹操劉備哀紹之流，所以忘記了互相間的對立，而集中力量積極圍剿，甚至張角死了，還要剖棺戮屍，正可以說明張角到底是什麼人，而解釋了階級的矛盾，實在是超過一切的道理了。 
[八大山人] [  季明]  
　　市間所售磁董磁碗，輙鋼書「八大山人」字樣，昔嘗疑其所本，及讀八大山人傳，乃恍然知之，蓋磁器多出景德，景德密邇南昌，南昌者，山人故居也。按山人，故明代宗室，佚其名，弱冠，遭國變，遂棄家爲僧，山居二十餘年，從學者嘗數百人，後受聘於臨川令胡某，年餘，忽嬰狂疾，裂其僧服，焚之，佯在市肆間，人莫能識，其姪某延至其家，久之，乃愈。 
　　山人工書善畫兼嗜飲酒，然不能盡二升，貧士或市井屠沽招飲，輙往，旣往輙醉，醉後，　潘淋漓，不甚愛惜，惟貴顯者以重金索之，亦弗可得也。一日忽大書「啞」字於門，自後不發一言。邵靑門（長蘅）客南昌，見山人於北蘭寺，剪燭夜話，索筆書幾上相酬答，其先狂後啞之狀類此。 
　　山人初爲僧，號雪筒、更號曰人屋，曰驢漢，最後以八大山人終。今之知山人者，第以書畫家名之，不知山人處亡國之餘，丁喪亂之續，搤捥其痛哭，固不下於謝　鄭所南之徒也，悲夫。 
科學小品 
[空中碼頭（下）] [  顧均正]  
　　總之，若以空中碼頭爲空間船的出發點，一切條件差不多己近於理想。以每秒五哩的初速開始、沒有空氣的阻力，事實上只要再加上每秒一哩半到兩哩的速度，就可以脫離地球，而向月球進發了。 
　　這個空間碼頭的倡議者爲封·披爾貴脫氏（Von　Pirquet），披氏的原意是想創造一個太陽系中探險旅行的基地，由於這基地的本身具有高速度，所以牠可以使空間船獲得更多的速度。又由於這基地上差不多己成爲眞空，所以可以作爲液體燃料的安全儲藏庫。那些燃料只要不直接受到太陽光的輻射、（因爲輻射足以使液體受熱而蒸發），就可以較遠留存在那里，歷久不變。 
　　空中碼頭還有許多其他的特點，即使　開空間旅行，　還是有着牠自己的價值。原來空中碼頭與地面比較起來，至少有三個重要的特點： 
　　（一）這碼頭在眞空中運動、而這個眞空比之地面上所能造成的更為完全，更為永久。 
　　（二）在這個碼頭上易於造成最高與最低的溫度。在那上面的任何物體，如果單着用納金屬片來製成的　面，把太陽的直接輻射反射了開去，那末他本身的熟就會以輻射的形式而敬去，在幾分鐘之內，冷到近於絕對的零度，比之在實騐室裏所造成的最低溫度還要低。但是一方面，在那里可容易把太陽的光綫集中於一個目的物，把牠加熱到超過電弧的溫度。 
　　（三）在這個碼頭上可不受重力的影響。 
　　空中碼頭由於具有這三種基本的不同狀况，所以着使一個實騐家住在這里，常可完成地球上所不能完成的實騐。例如電子學家可以在這個巨大的高度眞空中建立起一個完全的眞空實騐室。物理學家可以在這里研究高溫與低溫、以及不受空氣所遮著的太陽輻射與宇宙射綫，天文學家在這里裝置了具大的望遠鏡、將不她其笨重，並且可以不受空氣的阻碍。生物現象與化學現象是否受重力的影響，在地面上是無法實騐的，現在有了這沒有重力的中空碼頭，生物學家與化學家也一定樂於把這個問題作着有計劃的研究。 
　　此外還有人提議在同一的軌道上，分別建築着三個空中碼頭，使成等邊三角形的三個頂點，以作全地球規模的無綫電與電視替讀站，據理論的估計，這樣的替續站所需的費用，較之建築在地面上的反爲節省。也有人提議在每二十四小時環繞地球一次的空中碼頭上，建築起一具巨大的平面反射鏡，把剛沒入地平綫下的太陽的光，反射到地面上來作爲大城市中晚上的照明之用。若是應用拋特面反射鐘，把太陽光集中了射到地面上來，更可以改變一地的氣候，劍造或消滅風暴，溶解冰山、而在戰爭的時期，更可以作為使敵人無法抵抗的武器。 
　　總之，空中碼頭上的狀況，在人類的經騐中完全是新的、在新的狀之下，會產生新的結果，那是沒有　問的事，所以我們若是有了這樣一個可作純粹的學術研究的基地，那未新的發現必可層見疊出，說不定其中的一個發現，就可以淸償所有的　用而有餘呢！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
