# 1947 - 44 - 4960449

 

Page 1

 
 
[安定民生緊急措施　國府明令嚴格執行　人民在國外存款總數逾三億美元　名單已調查自行申報]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日命令，本府茲鍳於當前經濟情形足以影響全體國民生計，釀成社會重大不安，特制定「經濟緊急措施方案」，提出國防最高委員會第二一八次常務會議，決議「（一）修正通過，（二）在各該辦法內關於處罰部分，併交立法院補定立法程序，（三）凡中華民國之人民，公司或團體存有外匯在外國者，應向政府自行申報，此項外匯存款，除有合法用途者外，應由政府定期按照法定匯率收買，其不申報或拒收買及收存於本國銀行者，應嚴予處罰，其詳細實施辦法，由行政院迅即擬訂呈核」，除分行外，合行抄發各該關係文件，令仰激照辦理，並轉飭所屬一體負責切實遵辦，嚴格執行，為要，此令。 
　　〔本報南京十七日電〕經濟緊急措施方案公布後，各方反饗極佳。經濟政策研究委會日內將再開會，續商有關安定民生穩定金融之根本辦法。 
　　〔中央社南京十七日電〕對平抑物價，政府已具最大決心，將嚴格執行經濟緊急措施方案，切實管制物價，除引導游資投資於生產事業外，嚴防奸商囤積居奇，操縱物價，對於此類行為之商人，將嚴重處罰。 
　　〔又電〕四聯總處十七日下午開臨時會議，出席者，有各國家行局負責人，會商嚴格執行「加強金融業務管理辦法」各項放款，以協助民生必需品及出口物資之增產為主。數額在五千萬元以上即需經四聯總處核定，否則不得承放，並對各放款案件事前調查及放款用途之考核，由經辦行局切實負責辦理，而各行局多餘款項應一律存放中央銀行，不得以買匯貼現及其地方式以資金轉放省市銀行或商業行莊。軍政及國營事業機關支用存款時，一律使用抬頭支票，必需提取現款時，應註明用途。 
　　〔本報南京十七日電〕國人存放國外之外匯總數逾三億美元，存戶名單政府已有調查。存款人若不自行申報，則必要時政府將公布其名單，並予懲處。又一部份經濟專家認為與其由政府按法定匯率收買，不若由政府借用為愈。另一部專家則主張用長期公債方法，收　此類存款。 
　　〔本報南京十七日電〕匯率提高至一萬二千元後，僑匯送港問題，可不致如過去嚴重，僑委會週前曾會同海外部，財部國庫署，中，中，交，農四行商定僑匯貼補辦法，決定採進出口貼補辦法補助百分之百，惟自緊急措施方案發表，此一一辦法已無實施必要。 
[各地銀樓均停業　財部擬處理辦法　平漢昆台北物價多下跌]  
　　〔本報南京十七日電〕政府公布金鈔停止公開買賣後，十七日晨起，京市各金店銀樓及美鈔買賣商店一律閉門停市。據聞係公會方面分別口頭通知，並定即日下午集會討論飾金是否繼續買賣問題。據社局長謝徵孚語人，此為政府實行緊急措施後之必然現象。局方決遵政府指示辦理，對各號停業決不予以重視。 
　　〔聯合社南京十七日電〕此間經營美鈔之錢兌店的十家，因政府下令禁止外幣交易，已自動除下其玻璃招牌。據某大銀樓職員稱，南京約有大銀樓四十家若政府永久禁售金銀首飾，則銀樓業職工因此失業者將達二千人。 
　　〔中央社南京十七日電〕銀樓業及首飾店製成金飾之處理辦法，正由財政部草擬中，即將公佈施行。今日京市各銀樓及外幣券兌換店，均舖門深鎖，停止營業。央行京分行因尚未舉到上海總行命令，本日並未開始收購外幣券及掛牌收購黃金。今日物價無若何波動。 
　　〔本報無錫十七日電〕今日全邑各銀樓一律停業。 
　　〔中央社漢口十七日電〕此間接獲政府管制金融消息後，條錠交易即告停止，各金號多未開門，僅少數金飾店尚有零星買賣，其他各項物價均持平，動盪之人心已趨平穩。 
　　〔中央社昆明十七日電〕昆市各金號今均停止活動，金業公會召開緊急會議。本日起黃金外幣已無行市，棉紗布疋受金業停頓影饗，價格一致回落。大美亨布（疋）三十六萬元，百貨仍趨堅俏，米糧下挫，上米（石）五萬八千元。 
　　〔本報杭州十七日電〕最高國防委會決定經濟緊急措置停止黃金買賣提高外匯後，杭市銀樓全部停業，街頭收購黃金之游擊商人亦告歛跡，而洋貨上漲，報紙每令又到十五萬。日用品亦蠢然欲動，米價今高呼十三萬。一般市民又喜又愁，一如今日陰沉下雪之天氣。 
[杭配售平價米]  
　　〔本報杭州十七日電〕杭市民食日趨嚴重，尤以公敎人員為最。經省府撥穀十萬石，交民食調節委會以平價米方式配售，民心稍安。茲悉，已由財廳電飭富春江流域及沿滬杭綫各縣即運五萬石穀來杭，預計三月間可望回到七萬三千。 
　　〔本報北平十七日電〕政府經濟緊急措施公布後，平市一般物價均徵落，如平產最高麪粉落至六萬八千元一袋。惟購戶意存觀望，甚少成交，黃金美鈔禁正流通命令尚未到平，故今兌換業照常應市。美鈔出一萬二千四百，進一萬二千，黃金暗盤六十四萬。 
　　〔中央社台北十七日電〕經濟緊急措施方案公佈後，台灣米糧及物價均稍平穩。米每斤三十六元，一級白糖每斤九十五元。百物狂漲期間台省公營事業均未漲價，陳儀長官且令火車自來水及電力三項事業减價百分之十。陳氏認為非公營事業之各項物價，亦應抑低。今下午令民政處召集台北市各業同業公會商討議價事宜，冀使日來在漲之物價，逐漸降低，台北銀行購買黃金及收兌美鈔。今日掛牌，黃金每兩台幣一萬一千五，美欽一百五十八元，港幣卅四元，惟無交易。 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇省府頃電令縣府謂，京滬沿綫各縣日用品價格不得超過上海之百分之七十，否則惟各該行政長官是問。現蘇縣府已着手調查平抑。 
[法幣在港　行情轉好]  
　　〔路透社香港十七日電〕中國政府之緊急管制金融方案宣布後，法幣在港行情轉好，今晨開盤法幣十萬元，等於港幣四十一元，上星期六之行情則為法幣十萬元易港幣三十七元又二分之一。金價則已下降，開盤每盎斯港幣二七七元，上星期六收盤價為每盎斯二九一元。此間某華人銀行家告本社記者稱，新方案是否能奏效，尚屬懐疑，尤以令持有外幣者，以官價兌換法幣一點，恐更難有普遍之響應。 
[立院會　定後日舉行]  
　　〔本報南京十七日電〕立院三一五次會，定廿日上午九時舉行，廿一日將續開會，並請宋院長子文蒞院報告，開會通知昨已發出。 
[嚴防黃金　走私出國]  
　　〔本報南京十七日電〕政府公布之經濟緊急措施辦法中，有禁止携帶黃金條塊出國境，違者沒收充公一項，頃悉：財部已分電各海關一切囑　防黃金走私出國。 
[新運十三週紀念前夕　主席向全國廣播　昨在中樞紀念週致訓先說明重要性　勗勉提高精神道德力量]  
　　〔中央社南京十七日電〕新生活運動十三週年紀念前夕（十八日）下午八時，蔣主席向全國廣播，屆時由中央廣播電台以中波「四五四」公尺，「六六〇」千週短波，「三〇·八」公尺，「九七三〇」千週及「二五·三五」公尺，「一一八三五」千週同時播送，並由全國各地廣播電合準時轉播。 
　　〔又電〕中樞十七日上午九時舉行擴大國父紀念週，蔣主席領導行禮如儀後，即席致訓詞，就建國工作現階段之形勢，說明新生活運動之重要性，茲摘錄訓詞大意如后： 
　　後天（十九日）即為新生活運動之十三週年紀念，我另有文告勗勉全國同胞，今天特光對各位同人提起注意，新生活運動發起之初，賴命國同胞努力實行，使社會風氣為之丕變，廿六年政府決心抗戰，即以新生活運動為主要的精神力量之一，後來全國同胞激勵奮發，卒能擊敗敵寇者實為新生活運動實行之明騐也。然本人發起新生活運動之目的，不僅資以抵禦外侮，而尤視此為建設國家之基本工作。國父有言，「精神重於物質］革命必先革心」，我國歷代政治家的施政，亦以移風易俗為先務，因國家之　礎在於社會，社會如不能樹立良好的風氣，國民如不能習於現代的生活，則國家決不能現代化。但自抗戰結束以來，敵偽餘毒未能滌除，國家秩序未能安定，以至風氣頹靡，精神消沉，人心陷溺，社會墮落，投機取巧者，自以為能，縱慾敗度者，恬不知恥，禮義廉恥掃地無餘。上海最近發生之金融風潮，即其明證，故在今日允非厲行新生活運動，提高精神道德的力量，不足以挽救社會之危機。 
　　新生活遝動之要義，在納禮義康恥四維於日常生活之中，故新生活運動之實行，必自衣食住行的改造作起，人人要檢查自己的生活·行動，是否符合新生活運動中所舉之簡單·樸素·整齊·淸潔·迅速·確實六個條件，我黨政軍人員，允當以身作則，澈底實行，由本身推及家庭，推及所主持之機關，推及於整個社會，如此始能造成一種積極向上的新風氣，而形成建國之力量。主席最後提及南京之市容，以為與抗戰以前比較，相去甚遠，市政府·警察局及社會·衛生兩局，今後必須督促谷保甲，發動民衆力量，力求改進，第一步尤須嚴禁隨地便溺，隨地吐痰，以保持本市之淸潔衛生，決不可認此等事為小節，而不加注意，須知文野之分，即在此點，我們必先做到整齊·淸潔，然後始能談到其他建設。 
[參政會駐委會　檢討經濟措施　通過六項辦法送請政府核辦]  
　　〔本報南京十七日電〕參政會駐委會，十七日晨九時舉行臨時會，莫德惠，傳斯年等出席，江南主席，檢討十六日政府公布之經濟緊急措施方案，對平抑物價一項，討論甚詳盡，認為物價平抑應依本年元旦之指數，不能再予增加，對美鈔之調整價格驟增四倍，認為不當，政府應鄭重考慮。國人在國外之存款，主張律由政徴借，旋即就審查會所送來對財政·經濟業經整理之提案予以討論，並即通過，即日送政府核辦，原文如次：（一）此次黃金風潮，行政院長以及有關當局不能預為防止，貽誤國計民生至鉅，應請國防最高委會查明責任，認眞處分。（二）建議政府由本會及立法院·監察院會同組織調查團，澈查此次黃金風潮，京·滬兩地金融現况與官僚資本壟斷作祟情形。（三）政府應妥定辦法，吸收游資，用於生產事業。為促進生產事業之切實發展，凡生產貸款有經手中飽及移作投機用途者，應嚴辦之。（四）凡利用公款·聯權，從事非法牟利者（包括延期發薪以牟利者），應嚴厲取締。（五）日用必需品應採有效辦法全面管制，並須實行節約，禁止浪費。（六）復速制定平抑物價辦法，切實施行，務期恢復一月份物價標準。 
[緊急措施反響良好　京中人士認為係輿論勝利]  
　　〔合衆社南京十七日電〕據京方中立人士之意見，認為政府新金融經濟措施，乃輿論之勝利。據渠等指稱，此種　峻措施，早為公正與論之所要求，而一直為官僚及旣得利益集團所阻止，直至最後由蔣主席個人出而干涉始實現。又稱：政府此次乃屬最大阻與無所不包之應付經濟情形措施，但其前途如何，尚不可樂觀，因其成效尚有待於實施如何也。因此，渠等指出，新措施之實施，乃政府面臨之行政效率之最大試騐。吾人須視政府是否有充分力量禁止黃金美鈔之賣買，控制黑市投機牟利，貯藏黃金，凍結黃金，日用必需品之力量，以及恢復一月之生活指數之水準。 
　　樓桐孫談措施方案 
　　〔聯合社南京十七日電〕立院經濟委會主席樓桐孫今談稱，最高國防委會通過經濟緊急措施方案，足見政府已認識經濟危機及其解決方法。樓氏在立院中首先主張禁止黃金及外幣交易。據稱，方案中各項措施，如能忠實　行，對於安定國民經濟，當可收效。政府決定徴集華人在國外所存資產，以購買糧食及主要貨物，此舉允應讚美。據美國財政部報告，一九四一年六月，華人在美序款，不下三億五千六百四十萬美元。此項外匯如由政府收購，在建設方面必可大有供獻。政府對於私人公司工廠之生產貨款，極應嚴密監督其用途，過去常有利用貸款作投機交易者。另一立法委員簡貫三，擁護樓氏統制黃金外幣主張。據稱，此項經濟緊急措施方案，係根據過去政府在經濟方面所受之痛苦經騐，實行增加生產，以裕稅收，簡化行政，以節經費之口號；其主要目的則在减少中國通貨膨脹程度。關於收買華人在美存款一節，簡氏提出進一步建議，主張政府應立請美。各銀行暫時凍結華人所有存款及證券，以待中國政府發行十年至二十年之公債加以收買，簡氏竭力反對用法幣收買外匯存款，因大量法幣泛濫全國，必致危害人民生活云。 
　　徐傳霖氏兩點感想 
　　〔本報訊〕記者頃晤民社黨要員徐　霖氏，詢以對經濟緊急措施方案有何感想？答謂：「本人不習經濟未能提出精當之意見，但就大處而論，有兩點感想：（一）目前之一切措施，應先求安定人心，吾則人心浮動，對物價有推波助瀾之作用；同時實行時應注意效能，以免引起有作用之抨擊，再度損害政府之信用；（二）外鈔之禁止在我國市塲上流通，實為必要，一則任何主權國家，在其本國境內只能使用本國之貨幣；二則我國經八載苦戰，一切殘破，經濟力量絕不能與美國相比擬，在此時期如有美鈔在國內流通，而一切物價以之為尺度時，則法幣一經比較，其購買力自更形慘跌。記得英人收復馬來亞時，立即宣布日本所發行之七十億軍用票作廢，另發新幣以供使用。此舉甚為「毒辣」，華僑吃虧甚大，但純就技術上言，亦有其成功之處，蓋不願在新收復區經濟未穩定之時，本國之貨幣有一比較之標準存在。嚴格而論，外幣之流通在勝利後即應禁止，不待今日。 
　　孫九錄評經濟政策 
　　〔本報南京十七日電〕立委孫九錄，頃評述政府之黃金外匯政策，略謂：目前中國金融危機，經濟恐慌情形，除客觀不可抗制之原因所造成無法避免外，歷來行政當局應負政策上錯誤之責任，右最大之兩點：（一）孔祥熙長財政部時代，將美匯釘住於法幣二十元，形成物價與匯價相距至數千倍之不合理狀況，政府所得利益為外幣來中國可討此小便利，而中國人亦有很多不正當之外匯，用二十元結美金一元逃出中國，後來外匯一提，物價一跳，物價與匯價之比率，永遠不能使之合理。匯價如不提高，外國貨廉價進口，本國生產事業永遠無法立足，此乃孔應負之政策上錯誤責任。（二）宋子文於勝利後提高美匯匯價，但無限制供應進口商外匯，致外貨充斥市塲，使本國生產事業不能生存。這一年來，外匯可說是枉費，實在是國家之損失，到不可收拾以後，才用輸人限額分配辦法，實已太晚，這是宋應負之政策上錯誤　任。至政府出售黃金，原意在收縮通貨，抑制物價，本人自始即認為辦不到，故在渝時即不贊成採此政策，今日政府決定央行不再拋售黃金，實不待今日早應辦理之峯，此與黃金國有不同，國有須在政治安定，幣値穩定之後，方能不失信用於人民，現在政府停止出售黃金，就是設政府暫不規定黃金之法幣價格，而任憑人民把民問所有的黃金視為貴重奢侈品保存，黃金不能吃，不能穿，醉迷黃金，而有游資者，聽其高價去買，何嘗不可。但唯一的條件是在　生日用物品價格之穩定，使其不再依賣金之價格漲落，此乃政府嚴重之任務。 
[彭部長重要聲明　駁正外電曲解主席談論]  
　　〔中央社南京十七日電〕彭部長學沛，十七午夜發表談話如下：「余頃接由美發來美國報紙所載聯合社南京二月十五日電，該電包含若干錯誤與歪曲；其中一部份內容，似摘取於蔣主席對數位美國報館社長·主筆所作之非正式談論，乃完全改變其意義。 
　　聯合社謂：「接近蔣主席方面談稱，蔣主席責備美國決定停止供給軍器與貸款予中國，以致延長中國之內戰」云云。余當時在座，余覺對此不得不即作嚴正之更正。蔣主席於談話中並不否認美國停售軍　或停給借款之權利，但表示渠不願公開之意見。謂公開宣布以中國組織包含共產黨之聯合政府為售賣軍器供給貸款之條件，則使中共態度愈變強硬，而拒絕與政府作任何談判。以此語改為蔣主席　備美國延長中國內戰，顯係歪曲。 
　　聯合社電又謂蔣主席之親信謂，主席認定，如美國會繼續供給軍火及借款，共產黨問題應可解決較速，而其軍隊可擊破共軍。此說當亦係根據主席之上述談論，其為歪曲，至為明顯。 
　　至聯合社所引某高級方面所談，謂蔣主席深恨其議論未能轉移杜魯門總統及馬歇爾將軍，此語無隻字為將主席所曾提及。 
　　聯合社電又謂，蔣主席嚴峻拒絕收受中共政治領袖所提之文件，此想係指中共所謂否認政府所訂條約之文件，當時國府主管收發人員，認為以一政黨而否認政府對外條約，殊嫌怪誕不經，故將文件退還。』 
[陳總長返京]  
　　〔本報南京十七日電〕陳誠於十七日午十二時十二分自徐乘二一四號專機返抵京，即赴寓邸休息，八時赴主席官邸晚餐。又周至柔十七日下午二時自徐飛返京 
[主席宴美方人士]  
　　〔本報南京十七日電〕蔣主席十七日下午八時就官邸宴請美方人士暨我方軍政首長共十八人，司使及陳總長等均應邀。 
[新運總會舉辦　五項社會活動]  
　　黃仁霖報告本年工作 
　　〔本報南京十七日電〕新運總曾為紀念該會第十三週年，頃決定社會活動五項，（一）集團結婚，定十九日舉行，參加者五十一對。（二）偕老會，即凡夫婦均年滿五十歲，結婚在三十年以上，身體健康者，以及在民廿五年前參加新生活集團結婚之夫婦，登記者已逾九十二對，定三日舉行。（三）慰問會，訂廿一日舉行，對象為榮軍遣族，有聚餐游藝及致送禮品等，參加之榮軍遺族，將有三百人。（四）講演比賽，定廿日，廿一日，廿二日三天舉行，分大中小學三組。（五）節的餐，自十九日晨起至大會結束日止，每客二千元，每日盡量供應。 
　　〔中央社南京十七日電〕新生活運動第十三週年紀會即將蒞臨，該會總幹事黃仁霖十七日招待記者，繼即說明新運第十四年度之工作，配合五項建設，以砥碼氣節，端正人心，作心理建設。以遵守秩序，修明倫常，作倫理建設。以普及民敎，注意衛生，作社會建設。以健全保甲。促進憲政，作政治建設。以厲行節約，努力生產，作經濟建設。 
[東北區話報費　下月實行調整]  
　　〔本報長春十七日電〕交通界息：東北區電報常話費，決自三　月一日起調整，電報費增加十倍，電話費增加五倍。按目前電報，每字二元，長瀋間電話每次三十四元，以上均指普通報話。 
[華府官方讚譽　我國緊急措施]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕此間官方與外交界，今日一致讚譽蔣主席抑止中國經濟紊亂之緊急措置，然對於動盪中之中國行政機構能否使之實施，則表懐疑。 
　　然若干人士認為：此動乃「決定誰該眞正領導中國之一步」｛該派人士認為：蔣主席已了悟美國之不能調解中國之內爭，且西方之經濟援助，恐亦不足，並不能及時穩定中國之經濟紊亂，故遂儼然採取其自己堅強之步驟，不顧外人與舊勢力之不歡。 
[嶧縣柘城均收復　臨沂附近共軍全部肅清　蘇北方面連日又有騷擾]  
　　〔本報徐州十七日電〕國軍十七日下午三時收復嶧縣。共軍新十師殘部悉被殲。另部國軍同時收復棗莊以西之齊村，續向棗莊圍攻。 
　　〔中央社徐州十七日電〕豫凍柘城繼鹿邑之後，十七日下午四時又為國軍收復。 
　　〔本報濟南十七日電〕濟青外國昨今表面仍平靜，膠濟路昨夜亦僅歷城東郭店附近一帶被破壞，旋即修復。魯南方面，據十七日下午四時前方電話，收復臨沂國軍，已進至城北約廿里地區，刻正繼續掃蕩匿居鄉間零星共軍，至原盤據嶧縣棗莊共軍主力已北撤。 
　　〔中央社徐州十七日電〕魯南戰局，自臨沂經國軍收復後，共軍新四軍已成土崩瓦解，國軍以摧柘拉柘之勢，將臨沂附近共軍全部肅淸，其殘餘部隊，己由費縣轉往泗水，先頭部隊於十六日已到　曲阜。又蒙陰附近共軍集中兵力甚厚，妄圖阻止國軍南下，國軍正予聚殲中。 
　　〔中央社濟南十七日電〕收復臨沂國軍，十六日續向臨沂東北西北兩面廿華里處推進，掃蕩殘餘共軍。頃新四軍主力七個師一，二，三，四，六，八，十一及新一師，已集結泗水附近，新十師，解七師，解八師據費縣以北上治東望城一帶。 
　　〔本報南京十七日電〕確息：自魯西南金鄉北進之國軍，已與　　國軍速接，隴海綫附近共軍經擊潰後，分路退走，日來已無劇戰，全綫破壞處正分段搶修，即可恢復通車。 
　　〔中央社鄭州十七日電〕魯西國軍於十六日收復曹縣，同日另部收復定陶，由金鄉北進之國軍，已與濟寗國軍會師，今後魯西一帶之重要軍事據點，全為國軍控制，劉伯誠部不難逐漸解決。至於豫東邊區方面，國軍十六日收復鹿邑，魏鳳樓·張太生等股，已潰不成軍。祀縣已在國軍掌握，劉伯誠部六·七兩縱隊之命運，將決定於未來之數日中。 
　　〔本報鎭江十七日電〕高郵十七日晚九時半電話，共軍新四軍第一師師長粟裕，連日在興化·高郵間騷擾甚烈，十七日入晚興化縣城宣布戒嚴。又粟裕部十七日以二團之衆攻佔高郵第五區之時堡，實應三區之岔河朱壩亦被攻陷。（平漢北段等處戰訊見第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[政府改組具體化　民社黨名單將正式公怖　蔣勻田昨抵京晋謁主席]  
　　〔本報南京十七日電〕政府改組事經與各黨派磋商，頃已進入具體階段。民社黨參加立法院，監察院，參政會及憲政實施促進會等四機構之四十七名名單，業由蔣勻田於十六日夜車自滬携京，十七日晨抵京時，雷震曾往迎，當即同赴雷寓晤談，並以此項名單交雷氏鎭致政府。下午四時，蔣氏應主席召，與雷氏同赴官邸，名單亦則送達主席，談的半小時，主席對此頗表欣慰。聞該黨參加政府之名單，將由政府正式公佈。蔣氏辭出後，於七時赴美使館，應司使的晚　。蔣氏定十八日十一時車赴蚌埠故里一行。 
　　〔本報南京十七日電〕記者頃訪陳啓天，請對靑年黨參加政府意見發表談話。據稱：民社黨所參加者均屬民意機構，靑年黨對參加方式，改糾政府意見，以及名額名單等，均在考慮中。陳氏將偕左舜生乘十七日夜車赴滬，出席十九日該黨中常會，對此事將有所討論，惟尚未至最後決定時期。 
[白部長今乘艦來滬　定廿四日赴平出席政務檢討會　谷正綱自津抵平將赴承德視察]  
　　〔中央社南通十七日電〕抵此業已歷五日之白部長崇禧，頃決定明日乘「民權艦」赴滬，蘇主席王懋功將偕行。白氏係十三日來此，蘇北工業重鎭之南通，除主持昨日舉行之第一綏靖區政務檢討會議外，並曾赴海門·如皋兩地視察，今日爲白氏留通之最後一日，午曾檢閱駐軍，並參觀工兵架僑演習，中午出席南通各界歡迎大會，即席對各界民衆訓話，備加勗勉，下午於遊覽狼山風景之後，並接見出席政務檢討會議之各專員及縣畏，分別有所指示。 
　　〔本報北平十七日電〕白部長崇禧，將於廿四日來平，出席華北綏靖區政務檢討會。據悉：除北平外，綏靖督導團尚擬在太原及歸綏舉行性質相同之會議。 
　　〔本報北平十七日電〕谷正綱今日下午三時自津返抵平，俟與邱昌渭商治督導團工作後，即赴承德視察。谷氏稱：冀東綏靖區政務推行頗爲順利，共黨在該處之車政經濟組織已完全崩潰，共軍投誠者達三萬人，共黨之失去民心軍心，於此可見。渠對天津亦有良好印象，謂工商界之誠樸與新二軍軍風紀之良好，皆足稱道。 
　　〔中央社天津十七日電〕谷正綱十七日晨視察津市各救濟機關，並接見冀省各縣請賑代表，十二點半專車赴平津，社會局長胡夢華，財政局長李金洲，冀財政廳長施奎齡等隨行。 
[鋼鐵器材自給]  
　　孫越崎赴潘推動計劃 
　　〔本報天津十七日電〕資委會副主委孫越崎，十七日午由平抵津，定十九日去瀋，推動鋼鐵自給計劃，稍留即晋京。關於鋼鐵自給，孫氏稱：最火問題在於原料及成品之運輸，此次瀋陽之行，將向有關方面洽商配合，出品方面除大型鋼軌，高壓汽管，輪胎，馬口鐵，因設備被拆走不能生產外，其餘鋼鐵器材均可生產，且其產量將足供全國需要，其價格不致高於外貨，品質則可無遜色，產品淸單已送主持外匯機關參考，以免除不必要之進口。 
[汽油謀自給自足]  
　　加緊各產地鍊油工作 
　　〔本報南京十七日電〕主管當局出局謀汽油自給自定，對台灣等地鐵油工作極重視，聞首批自美採購之原油已於最近抵台，將來大量出汕後，價格可較美油低廉百之二十。 
[水豐電廠產權]  
　　我促韓派代表洽商 
　　〔本報瀋陽十七日電〕關於中鮮合有水豐電廠產權問題，經我方催促後，朝鮮方面答覆，謂正硏究我方所提證件中。我方頃又促其早日派代表過江來安東與我洽商，聞下月中或可實現。 
[小豐滿電力暫不能輸哈]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕炎委會東北電力局長郭克悌談：小豐滿現有機械　電能力爲十二萬瓩，但現已發十三萬，故供給哈爾濱州電力問題暫無能爲力，俟水豐產權解決，供電加多，則可將遼南移出一部電力輸哈。 
[東北屯懇局]  
　　接收盤山農塲竣事 
　　〔本報潘陽十七日電〕國防部東北屯墾局局長郜子舉，抵瀋多日，十六"已將盤山農塲接收竣事，派狄震為塲長。該塲主要業務爲安置復員官兵，充實屯墾事業，加强邊疆生產。按盤山農塲爲日僞經營之最大水田地區，引用遼河灌溉，現仍有多數鮮人從事耕作，關於產權問題，可有合理解決。 
[中和黨滬總支部　首屆執監委選出]  
　　〔中央社本市訊〕中國中和黨上海總支部第一次黨員代表大會選舉第一屆執監委員，名單業已甄核完畢，茲探悉如次：邵夫雨，楊坤祥，汪克漢，汪麟，譚桂霖，張振華，戎寅虎，陳伯鳴，李東海，王雨事，武　　，程克藩，唐培堯，徐允恭，湯威，朱協卿，周壯伯，方遠仁，沈　祥，潘士良，余淼等二十一人爲執行委員，楊天成，汪堯飲，丁志毅，余慶雲，黃槐生，朱頌慶，葉守忠，陳顯華、李廣年等九人爲監察委員。 
[交換物資日船　運木材抵青島]  
　　裝靑　萬八千噸返日 
　　〔中央社青島十七日電〕東京盟軍總部交換物資日船興福丸，大運丸，日野丸，知加爾大丸，先後由日載運礦用木材四千噸，枕木五百噸，抵靑交換青鹽，該項礦用太材，內二千噸交淄博煤礦，枕木交膠濟路局，木材卸竣後，即裝靑鹽一萬八千四百噸返日。 
[滇省會昭公路　修竣初步通車]  
　　〔本報昆明十七日電〕滇省會昭公路，自會澤至昭通，全長計二百零七公里，經滇公路局趕修年餘，已全部竣工，全綫初步通車，試行吉普，該路江底（地名）大橋石拱鋼梁均已完竣。 
[福州降雪]  
　　春寒料峭十年僅見 
　　〔本報福州十七日電〕福州連日密雨，今凌晨降雪花，氣溫在攝氏四度以下，天氣峭寒，爲十年來所僅見，貧戶凍斃者日有所聞。 
[軍調部政府參謀人員　今起大規模撤退　葉劍英展期飛返延安]  
　　〔本報北平十七日電〕葉劍英返延安今未成行，或將延展至廿日左右。軍調部政府憲兵及自上海雇用之電信人員卅名，今日分飛京滬，自明日起，政府參謀人員將大規模撤退。今晚七時，蔡文治特在北京飯店設宴餞別。 
　　〔聯合社北平十七日電〕關內執行小組之末批美方人員，已於今日抵平。年餘來中國內地無美方觀察員，尚屬初次。 
　　〔中央社北平十七日電〕軍調部共方人員撤邯鄲者，已全部離平，尚餘廿人左右均去延安。 
[皖預蘇黃區損失驚人　人口死亡近百萬　耕地被淹千七百餘萬畝]  
　　〔中央社本市訊〕黃河泛區損失統計，第以安徽，河南，江蘇三省而言，損失至鉅。安徽原有人口一〇·二〇一·一〇〇名，逃亡者二·九八〇·三〇三名；原有耕地一七·九一〇·〇〇〇市畝，被淹沒者四·七七九·六八三市畝。河南原有人口三·一二一·七七七名，死亡者三二五·五九八名，逃亡者一·一七二·六八七名；原有耕地九·〇九七，六四六市畝，淹沒六·五〇五·一一三市畝，涸地二·六六六七·一七八市畝，原有房屋三·九六二·〇二九所，損毀一·四六四·〇六六所。江蘇原有人口一二·三一五·三四八名，死亡者五一九·九〇〇名，逃亡者六八七·四七〇名，失耕農民二·一一二·四〇〇名，土地原有七八·五一九·二八五市畝，耕地原有四〇·七二三·七九三市畝，被淹涸者六·六〇六·四〇〇畝。 
[薛篤弼自逝返京]  
　　謂海塘工程可如期完成 
　　〔本報南京十七日電〕薛篤弼十七被返抵京。薛氏曾赴浙省視察錢江海塘工程，據稱，該項工程原爲中央地方以及行總合力所作，頃中央二十億款已付，行總之二十億麵粉亦已付，地方應付之二十億亦由中央代付，工程進行尚佳，可望如期完成。 
[平保間國軍進展　共軍捲土攻徐水被擊退　江城城外兩軍正激戰中]  
　　〔本報南京十七日電〕平保間國軍迭有進展，自易水及古城向西南前進之國軍，十六日已抵達瀑水南岸，共軍紛向山地逃竄，滿城業已在望。 
　　〔本報北平十七日電〕平漢北段之小規模會戰進行中，共軍以大於國軍三倍之兵力，的五萬餘人，與國軍周旋於保定外圍，已現頹勢。某軍事家稱：共軍之陣勢為「一點二面」，成三角勢，其滿城之點，已處國軍三面圍攻中，徐水漕河之「面」，亦被擊潰，共軍損失極大，現在其叧一「面」之徐水西方之大王莊，姚村鎭，遂城鎭一帶激戰，遂城已爲國軍攻克，今日在姚村鎭激戰中。共軍以六個旅，將姚村包圍，國軍有力援兵昨夜趕到，再予反包圍，軍事當局稱：今夜可決勝負。此「面」共軍擊潰後，滿城不攻自破。外傳孫連仲赴涿督師說不確。 
　　〔本報保定十七日電〕十六日下午十時，共軍五千，捲土重來，再攻徐水，並侵入南關，與守軍激戰，今晨被擊退。又滿城屬奇村北·大王莊南·漕河西三處，正激戰中，滿城城內共軍已準備撤退。 
　　〔本報北平十七日電〕平漢北段涿縣西南廿里之東西馬村國軍二個連，昨夜起被共軍五千餘人圍攻，涿縣國軍馳往增援，今午再展開激戰，滿城城外兩軍仍激戰中，國軍始終把握有利態勢。徐水漕河間被破壞鐵路業在搶修。 
　　〔本報北平十七日電〕通縣被攻後，平外圍正掃蕩中，日趨平穩。昨夜僅平北孫河畔之魯疃一度被少數共軍攻擊，平津綫兩側現無過千之共軍盤據。 
　　〔本報北平十七日電〕冀東平谷之圍，援軍趕到後已解。 
[漢口報業厄運]  
　　三家今起改出聯合版 
　　〔本報漢口十七日電〕物價波動聲中，此間報業益苦無力掙扎，漢口導報已停刋兩週，中華人報，大中晚報及羣聲報等三家，定十八日起改出四開聯合版，其他大報亦備感困厄。 
[八年戰爭破壞　中國損失鉅重　聯合國秘書處提報告]  
　　〔中央社紐約十六日電〕聯合國秘書處已提出一報告草案，詳述中國八年來所遭戰爭破壞之慘狀，此項報告，係作爲戰爭災區遠東工作組下月向經濟社會理事會提交報告之根據例則，此報告全文尚未公佈，但確悉，此項龐大文件，包括遠東戰災之一般調查，以及各別國家之情况，該報告中關於中國情况如下： 
　　人口死亡九百萬　房屋缺四千萬間 
　　（一）生活狀况及人力，據估計戰爭死亡者，達九百萬，同時由於戰爭關係，死於疾病及受傷者，達數百萬人，而刦後餘生者，由於窮困，營養不良，及生活艱苦，被迫離鄉流亡，同時由於敎育之缺乏，其身心兩方面，所受之損害甚巨，且其中多數由於交通運輸之脫節，以及憤况之不安定，迄不能重返家園。（二）房屋問題，除上海一地外，中國目前所需房屋，據估計當在四千萬間以上。 
　　學校設備極不敷　衣着匱乏難恢復 
　　（三）敎育，戰爭時，中國淪陷區內教育設備曾遭日本人破壞，故戰後此等地區之教育，推行大感困難，據估計，一九四六年度中國各級學校之入學人數大增，但學校之設備，仍極度不敷應用，而尤以中大學爲然。抑有進者，中國一般敎育水準，由於戰爭關係而形低落。（四）衣着，戰爭結束時，中國棉花之生產量减至戰前生產量三分之一，同時由於其遲慢復與之敵，一九四六年度之　　，仍未及戰前產量之百分三十八，比即表明中國過去八年來所感受之衣着缺乏，「在未來之長期間，似不能有所補救」。 
　　糧食進口將繼續　機器損失十之九 
　　（五）糧食及農業，去年所作之調查，表明中國各地區均有不同程度之災荒情况，據估計，廣西災荒及瘟疫地區，有居民的六百萬人，湖南災瘟區約一千萬人，雖則預測豐收，當可减輕若干災荒，但在未來長時期內，尋覓及價購大量糧食進口之事，仍將繼續，而此糧荒問題，，迅速解決之唯一方法，則厥爲農業生產之擴展也。在聯總及行總之協助推行下，對於被水淹沒及荒廢之農田之重墾，以及在建立漁業方面，曾獲有若十進展。（六）工礦業，由於戰爭，盟軍對淪陷區之轟炸，以及接收時之情況，據估計，中國所損失之工業機器，為其原有量十分之九，據聞唯一能維持戰前生產量百分之十五至二十者，則爲鋼鐵工業及煤電工業，然最後若干迹象，曾表示在煤礦方面曾有顯著之恢復。 
　　交通重建感不足　鐵路材料最急需 
　　（七）運輸與交通，戰爭會使中國之鐵道車輛遭受巨大損失，同時重建工作則極感不足，目前最急需者，則爲鐵路材料，以恢復杭州至衢州以及衡陽至桂林之鐵路交通也。據進一步之估計，即使在整個聯總之鐵道計劃完成後，仍將繼續支持中國之各種善後需要，二年內之對華鐵道運輸進口，據估計逾四萬美元，中國在戰時除損失漁船三萬噸外，其他船隻，總噸位之二分之一以上，亦遭損失，預料美國之剩餘船隻一百六十艘，共八十萬噸，不久即將移交中國，最後中國之航運噸位，可達一百五十萬噸，此數已暫時可足供國內航行之用，然欲恢復中國商務之航運總需要，則將需三億美元。兩年公路復興計劃，約需一億餘美元，電訊及空運之需要則達五千萬美元。 
　　進出口差四倍餘　公務員收入低落 
　　關於對外貿易之償付事宜，中國之進口率，似爲出口率之四倍餘，最近所獲一九四五年最初十一個月內之進出口數字，可表示進口較出口的多四億五千萬美元，以官價外滙計，聯總之進口不計在內，該項進口，又可使此項數字增加百分之二十，戰後中國對外貿易之恢復，因生產及運輸之不健全狀態，及隨通貨膨脹而來之出口貨價格過高，而至「令人失望」。關於財政通貨膨脹之嚴重結果，即爲公務員收入之低落，中國正面臨使共國際收支相當平衡之一大問題，然糧食，資源，在國外之財產，及敵產等仍可用作緩和之用，其基本問題，即爲國家預算之不平衡。 
[交部築桂湛鐵路　自柳州至湛江長一八八公里　費用三千億元定六月間興工]  
　　〔本報廣州十七日電〕交通部頃以湛江市經行政院正式公佈爲通商口岸，特計劃在柳州與湛江間建築桂湛鐵路，由柳州經貴縣，鬱林，廉江而達湛江，全長一八八公里，預算建築費三千億元，全部建築村料已向美國定購，至工程人員，交部已派出五百餘人，計劃該路沿綫複測工作，定本年六月間即開工興建，有工程人員五十餘人，頃已抵穗，候船赴湛江市。聞交部在此綫完成後將再計劃建廣梅鐵路，由梅縣沿詔興公路至大坑口，與粤漢鐵路接軌，直達廣州。 
[我將派機飛越　接河內僑胞返國　南定戰事正烈僑胞將移往海防]  
　　〔中央社河內十五日電〕據悉：我國政府將派運輸機四十六架，載運糧食來此，並撤退此間僑民返國。華僑對此消息，甚感振奮，迄今已有僑胞一千二百四十七人，盼搭飛機返國，招商局海防辦事處，正調查擬由海路返國之華僑數目。 
　　〔中央社河內十六日電〕據此間華僑報紙登載消息：河內城內華僑商店已開始營業，在越南控制下之東京與安南之華僑情形雖頗危險，惟尚屬令人滿意，因我國總領事館迄今未接獲任何有關越南控制下之華僑情形惡劣之報告。惟在南定有華僑三千五百人，處境危險，因該處戰事正烈，我國總領事館擬將此等僑民移往海防。 
　　〔中央社南京十七日電〕我新任駐海防領事蕭金芳，十七晚搭夜車赴滬，二十二日乘戈登將軍號輪離滬前往任所。（法越戰事消息，請閱第三版。） 
[台灣海軍基地　司令部將成立]  
　　澎湖設置要塞管理處 
　　〔中央社台北十七日電〕海軍代總懶令桂永清改期返滬，十七日上午八時赴基隆視察，下午二時回台北。聞台灣海軍基地司令部即將成立內定黃舜琴少將任司令，國防部即將明令發表，司令部設於左營，並於澎湖島設立馬公要塞管理處。 
[中航公懶總經理　沈德燮決意辭職]  
　　〔本報南京十七日電〕關於民航恢復客運問題，據悉中航央航兩公司對檢查工作均已竣事，俟中航第一四五號失事事件報告完畢後，即可考慮復航日期。又中航總經理沈德變已決意辭職，繼任人選聞尚未定。 
[北平空運黃金案判決　主犯處徒刑贓款沒收]  
　　〔中央社北平十七日電〕平津奸商勾結中央航空公司職員空運黃金一案，今經此間地方法院宣判，主犯楊寳藩判處有期徒刑十年，張培鎭張士昌判處有期徒刑八年，郭棣棠判處有期徒刑七年，贓款一億九千一百六十三萬八千元及柳條包等，均沒收，駕駛員薛秉鉞等在通緝中。 
[司法部令各地高院　加速審判漢奸案件]  
　　〔本報南京十七日電〕司法行政部頃令各地高院加速審奸工作，大意謂審奸工作開始以來，已歷年餘，根據漢奸懲處條例，此類案件應迅予審判，且中央不久前已令停止漢奸告發，乃各地仍多積案，似與法意不合，現政府己頒布大赦令，普通刑案較前减少，各地高院主管應飭所屬，將在偵訊及審訊中之各案儘速審結。 
[蘇州獄中七奸　要求保釋服役]  
　　〔本報蘇州十七日電〕自司法部令各地法院積極疏通監獄，辨理囚犯保外服役及假釋放之消息佈露後，此間第一監獄所押之漢奸犯，俱陡生希冀，紛紛企圖援例申請，茲有吳元濟，顧月槎，章甫，李瑞錫，殷公健，嚴竹君，在震邦等七犯，俱係以漢奸罪經蘇高院判處徒刑二年六月，執行已過半數者，乃於十七日聯名具狀蘇高檢處，請求准予保外服役，本報記者特就此問題謁韓首席探詢，據告，構成保外服役之條件，首須人犯在執行期中顯有悔悟之表示，故本案尚待調查各犯之行爲後，再行核辦。 
[蘇高院通緝奸逆]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇高院今下令通緝上海敵憲密探范牛郞，施錫慶，王樂民，暨偽南匯商會長張晋康，僞吳江淸鄉警隊情報組長徐景揚，僞嘉定區署長朱維瑤，僞松江米糧聯營社琿事長金昌霖。 
[縣長兼理軍法　司法部令撤銷]  
　　綏區東北陝甘豫在外 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇高院頃奉司法行政部電令，略以縣長及行政長官兼理軍法，原係戰時之權宜制度，茲經行政院決定，除綏靖區東北九省及陝甘豫三省外，其餘各省區之兼理軍法者，一律撤銷，所有監所已未決軍事人犯，飭即實施淸理。 
[偽無錫縣長　牛蔭麏落網]  
　　〔本報蘇州訊〕歷任偽南京警察總署主任秘書，僞無錫縣縣長等僞職之牛逆蔭　，勝利後畏罪潛逃無蹤，近見風勢漸平，乃潛蹤來蘇，匿居於婁門內大新街巷，事爲警察刑警隊查悉，即於十五日深夜派員將牛逆拘獲，　夜移解總局，十六日轉送蘇高檢處歸案。 
[吳興氏衆檢舉　田逆鐵夫罪行]  
　　〔本報吳興訊〕敵僞時期，僞陸軍三四師所部分駐雙林，菱湖，袁匯，荻港等處，荼毒鄉民，鷄犬不寗，該師長田逆鐵夫，自被江蘇省保安司令部拘獲，函本縣縣府調查罪行後，各處受害人民，紛紛搜集證據，並且反坐切結，報縣轉送，歸納田逆罪行：（一）綁架良民勒贖鉅款，（二）殘殺抗戰工作同志，（三）强砍民問桑樹蔭木，（四）搜刦米糧遝外資敵，（五）巧立各目勒收苛捐，（六）縱兵到鄉强（八）八捉牲，（七）放縱官兵强姦婦女，拆畜賣民房公私廟產。 
[要聞簡報]  
　　北平電　胡適將於三月初旬赴京，主持三月十二日左右召開之協和醫學院董事會，以決定該院恢）復問題。 
　　本報漢口電　出席國際勞工會議代表劉松山十七午返抵漢，各界定十九日開會歡迎。 
　　本報無錫電　縣參議會十七日成立李惕平朱文沅當選爲議長。又十六夜安鎭自衛隊在宛山蕩遭匪擊斃，死船夫朱耀金一各。 
　　本報杭州電　浙省沈主席出巡浙東各縣，已山永康抵武義。 
　　曼谷電　我國招商局之海厦輪，十五日抵此，載貨一千噸以上，及搭客一百五十人，大多數乘客，係自汕頭上船。該輪十六日駛返中國，載客的兩百人，並有若干暹羅出產品。 
社論 
[政治重於經濟]  
　　由黃金風潮引起的經濟危機，茲已由國防最高委員會通過經濟緊急措施方案，政府將以大刀闊斧推行十項緊急措施。旣有這樣的精神和決心來處理當前的經濟危難，祗要能够澈底認眞執行，則當前經濟困難之克服，遲早該是沒有問題的。對於這一決策的採行，全國人民在戰後生治未能安定之會，自莫不寄予深切的期望。他們感到生活的困難，主要是由物價的不斷波動：在現階段的我國局勢下，他們縱不存物價下降的奢望，郤總希望一般物價能够穩定下來，使他們能够稍資喘息。本來物價的波動，及由物價的波動而引起的經濟危機，是一種經濟上的現象；而經濟現象之所以變動，這其間原受着經濟法則的支配。明瞭這些經濟法則而善加運用，未始不能克服這些經濟上的危難，導使國民經濟入於當軌。可是在我國，當前的經濟危難，導因於經濟關係者，似不若導因於政治關係者之甚。造成此次經濟上的危機者，其間原有政治因素在起著作用。所以在政府拿出了處理目前經濟危難的緊急措施辦法以後，我們郤要指出爲解除我們的經濟危難，政治的措施之重要性，亦不亞於經濟的措施。在某一意義下，政治的措施，或更甚於經濟：此卽所謂政治重於經濟。 
　　就政治方面言，對於處理及解除當前的經濟危難，至少可分爲下列的三方面。 
　　第一，當我們讀到　蔣主席在通過經濟緊念措施方案後所發表的談話裏，可以明悉，我國當前經濟的危難之所以造成，主要由於共黨的不顧民族利益，蓄意破壞。『由上所述，吾人必能深明當前之經濟困難，實由於八年來抗戰中所受之毀壞，以及一年來共黨擾亂國家破壞和平之所致。』可見我們賢明的主席對於造成當前經濟的困難之主因，已爲我們剖述無餘。對此一點，本報曾一再著論有所闡述。共黨稱兵作亂，破壞交通，致使我國民族經濟不能復蘇，復又掀風作浪，搗亂金融；凡此事實，應爲國人所共曉，共黨的作亂一日不止，民族經濟的危難一日不能解除；政府縱有經濟妙策，倘若共黨問題一日不解決，則是項妙策必將橫遭打擊。値戰亂之後，政府爲挽救民族經濟所最迫切應爲的措施，便在整理幣制；而幣制之所以未能整理，就因爲有共黨的破壞。爲解除我們的經濟危難，我們必首先對共黨問題有個解決。 
　　第二，政府所定的十項緊急措施，法良意美，適爲一種合宜的措施。但是由於歷年來政治上的積弊，政府縱有法良意美的政策，在執行之際，往往盡失原意，弄得徒成畫餅。戰時的慘痛經騐，我們印象猶新。所以這次的緊急措施，萬不能再有失敗，只許成功。爲欲使這次的措施成功，我們必須加强行政上的效率；此在消極方面爲防制弊端的重演。我們的民族經濟已到了景後關頭，我們決不能使焦頭爛額的人民生活，再受打擊。所以對於這次的緊急措施，必須認眞執行，嚴加考核，其有營私舞弊者，必須處以應得之罪。這也是一個政治上的問題，是一個如何維持政治紀律，行政效率的問題。對於這一問題，不外勤加考核，賞罰嚴明，總要弄出一個是非來；萬不可不分皂白，致使一般忠貞自守的人爲之氣餒，甚至同流合汚。方案固然重要，但最重要的還是執行之際，是否盡符決定此一方案的本意。 
　　第三，黃金市塲的在潮，如今雖已過去；但人民却已受了莫大的損害。此次風潮的起因，雖非單純；然主持財政金融的當局，旣未能防範於事先，復未能善爲應付於事發之後，失策失職之咎，實難辭卸。一昨留滬國大代表及參政員，上電主席，建議七項；其中就有這樣一點：「追究財政金融失策最高負責者之責任，整飭紀綱，挽回人心。」對於這一點，我們覺得也實在有考慮採納的必要。這又是一種政治上的舉措，但却關係此後我國民族經濟的前途。倘若對於財政金融失策最高負責者的責任不加追究：那政府又何以對遭受莫大損害的人民，所謂維持政治紀律，加强行政效率，又將從何樹立？ 
　　要之，目前我國的經濟危難，不單是一個經濟問題，同時又是政治問題。必從經濟政治雙方入手，然後始能有解決之望。政府所採行的十項緊急措施是合宜的措施；但我們希望同時也有政治上平行的措施，然後纔能解除目前的危局。 
 
 

Page 3

 
 
[太平洋戰略島嶼　美要求單獨託管　正式向安理會提協定草案]  
　　〔合衆社成功湖十七日電〕美國今日不顧英蘇兩國之勸吿，而要求聯合國安理曾將太平洋日委治島，歸美國代管。據昨夜美方消息透露，關於馬里安納羣島·馬紹爾羣島·及加羅林羣島諸戰略要地之託管協定草約，將於今日提交聯合國，要求其列入當前之議程內。惟據最可靠方面消息，如英蘇堅持此事須暫不討論，待簽訂日本和的後再行定奪，則美國亦可同意無限期討論。此間美官方己接奉訓令，將美國對各島嶼之單獨託管案，於今日安理會開會時，詳盡陳明 
　　杜魯門總統曾於去年十一月公開說明美國要求單獨保衛太平洋各島嶼之條件，同時美國認為有關之各國政府，亦曾要求渠等發表美國此項建議之意見。英蘇雙方隨後皆通知美國務院謂，渠等認為此事須少待，直至對日和的商談以後再行討論。澳洲亦曾向美提出類似勸吿照會，指出澳洲在適當時期到來時，歡迎美國託管此項島嶼。英蘇照會之內容，美迄未加以公佈，但聞兩國無一國對美國之建議有何詳盡之反對提出。此問及華府官方坦白承認美陸海兩部，即使安理會對此一軍略地帶託管計劃反對，亦決意將其置於美國絕對控制之下。渠等表示，美國無意接受對此項建議主要原則之任何變更措施。 
　　美方對此一問題，寗願直接送交安理會處理，而不願交付託管委會或聯合國大會處理，因美國所要求者，乃為一戰略地帶之託管，此一地帶在其一部分或全部不准外人進入，而又建築美國所需要之任何海陸空軍事基地及要塞也。根據聯合國憲章，戰略託管之建議，乃為安理會所直接管轄之下。 
[英擬請聯合國　召開緊急會議　處理巴勒斯坦問題　安理會今日展開原子論戰]  
　　〔合衆社成功湖十七日電〕英政府或將請求聯合國大會召集緊急會議，以處理巴勒斯坦問題，英官方已決定越過安理會而將此案直接提交聯合國大會或托管委員會。英工黨政府深信巴勒斯坦局勢之嚴重，實有請聯合國大會立即召集特別會議之必要，然各國能否同意，則尙未敢確言。按聯合國下屆常會定十月間在紐約舉行，大會常委均認為巴勒斯坦糾紛，未經大會受理前，恐不能向托管委會提出。托管委員會第一次定下月廿六日集會處理各委治地問題，巴勒斯坦亦為問題之一。 
　　至於安理會則目前之議程已糾纏不淸，英國不再向其提呈另一糾纏之巴勒斯坦問題，當所樂聞，星期二安理會將重聞原子能管制問題之論戰。據云，屆時蘇代表將發表其原十管制之建議，而英國又將在星期三重提其久延不決之阿爾巴尼亞問題，安理會亦已準備受理，阿爾巴尼亞代表卡波己於星期六抵達此向，準備　覆英國指其曾在柯孚海峽敷雷危害四十四名英水手之控訴。 
[消息報指責　美聯英反蘇]  
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕一消息報」今日載稱：美共和黨已凖備與英國聯合，對蘇聯作「軍事攻擊」。該報指責美政論家杜爾斯於四外長會議前夕發表言論，因謀破壞美蘇談判。自共和黨去秋在國會中得佔多數後，「消息報」此次攻擊最為激烈。據稱，杜爾斯與共和黨其他領袖已從事破壞和平，其反蘇運動之原因，則以蘇聯近在聯合國會議中已「證明美國為一帝國主義的　武國家」。一月十七日杜氏在紐約發表演說，實際上係答覆邱吉爾關於英美合作之請求，其言無異曰，「邱吉爾君，我共和黨已準備加速與英國聯合，對條聯實行軍事進攻」。 
[美國裁軍　三大前提]  
　　尼米茲發表演說 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美海軍軍令部長尼米茲今日在大學致訶稱，「先須實現三項前提，面後美口方能裁减其軍力，（一）為訂定完善之和約，俾消除將來戰爭之起因；（二）須有可靠保障，包括監察制度；（三）須有合理的保證聯合國機構，確係能够發揮力量之機構。全體國家倘能忠誠合作，則另一次大戰並非不可避免。 
[蘇在西伯利亞　將建築大水閘]  
　　〔法國新聞社莫斯科十六日電」莫斯科電台發表謂息稱：蘇聯將在西伯利亞中部之安哥　河上，建築水閘，其所能發電，　　蘇聯著名之聶伯河水閘相等。 
[弗朗歌表示　必要時願自動下野]  
　　〔法國新聞社馬德里十六日電〕弗朗哥頃向美國某記者發表談話稱：余若認為余之放棄政權，為拯救西班牙所必要時，則吾將樂於出此。若千方面曾指斥吾人，在戰時協助德國，實則吾人與德國之貿易，從未達戰前之數量。在珍珠港事變之前，英法兩國早已對軸心國宣戰，且日本終將參戰，亦為衆所週知之事實。但美國是時仍不斷以軍火及化學品輸往日本，直至珍珠港事變前數星期方始終止，此或即為美國欺敵之外交措施，但吾人何故不能採取同樣措施，實無理由可言，以言聯合國對於西班牙所採取之步驟，各國之業已召回其駐西大使者，亦應召回其駐在波蘭南斯拉夫乃蘇聯之大使云 
[日衆院月杪解散　將於四月年五日重行選舉]  
　　〔聯合社東京十七日電〕日本內閣今日決定於本月廿八日解散衆院，然後於四月廿五日再度選舉，俾依照麥帥訓令，使「全國民意得用民主方式表現之」。參院則定於四月二十日選舉，以代替貴族院，已往貴族院議員均由日皇勅任。市議會及鄕村議會均定於四月卅日選舉，地方政府官員亦已定於四月五日選舉，官員民選實為日本史上創舉。全國及地方選舉完成後，新憲法即於五月三日實施。據麥帥總部稱，不反對日內閣所決定之選舉日期。 
　　裕仁財產達卅億圓 
　　〔聯合社東京十七日電〕日皇裕仁及其家屬所有財產今日按照新財產稅法申報完畢，計共値日金三十億圓，此項財產將向政府納稅，皇室財產與平民同樣科稅，此在日本史上實為創舉。皇室所納財產稅額且將佔其財產總値百分之九十，如此則其在實際上所能保有之財產，勢將所存無幾矣。 
　　〔聯合社東京十七日電〕日本全國警察現共九萬三千名，內務省擬自四月份起增加至十三萬名，俾於混亂時期，維持治安。戰時日本全國警察　九萬名減至七萬名，投降後陸軍解散，警察乃增至現在之數。 
　　日佛敎徒反對共黨 
　　〔中央社東京十七日合衆電〕東京時報稱：日佛敎徒五百萬人，可望於四月舉行之　選時，對共產黨發動政治攻勢，原因為佛敎從察覺共產黨發動反宗敎運動。 
[對日和約會議]  
　　吉田希望從速召開 
　　〔合衆社東京十七日電〕吉田首相今日預示，渠認為在盟國對日和約最後決定內容之會議中，日本將可有一代表列席。吉田在貴族院會議中答覆諮詢時，承認變個情形尙未完全確定，而日本之代表，當在和約之大綱確立後，再加以決定與推選。為日本之復興計，渠希望和約會議能早日舉行，而日本能獲得參加國際貿易之許可。 
白宮內閣會議 
　　自左至右，農長安德遜，勞工部長許威侖巴赫，商長哈里曼，內長克魯格，郵電部長漢尼格，陸長柏德遜，國務卿馬歇爾，杜魯門總統，財長史奈特，首席檢察官克拉克，海長福萊斯特·（本報特的紐約時報攝寄） 
[聯合國旗降落南極]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播；美國南極探險隊飛機一架於十六日飛越南極，擲下聯合國國旗一面，但未說明其重要性阿在。 
[傳美國同意廢止　「對敵國商約」]  
　　日貿易或將益趨活躍 
　　〔合衆社東京十七日電〕此間權威方面今日吿合衆社記者稱：日本投降後，管理日美間商業之「對敵國商約」將在一月內廢止，然此非對日之私人貿易即可完全開放之謂。目前盟軍總部之管制仍將繼續維持，而一切進出口貿易暫時亦均由原有機關辦理。據云一月初，日　省曾詢問盟軍總部是否同意取消商的，總部當即答稱同意，此後乃有種種徵象表示該約在三四星期中即可廢止 
　　英國願與日本恢復通商關係 
　　〔路透社倫敦十七日電〕英國最近向美國務院提出與日本恢復正常貿易關係之事，博得美國良好之反應，英國及其自治領之商人頗望與日本恢復通商。最近英國與國務院談及此事，係代表各自治領及印度而談判者，按目前各聯合國中，尙無與日本有正常貿易關係者。 
[河內郊外　越軍反攻]  
　　已克服村落兩處 
　　〔路透社河內十六日電〕法軍今日繼續在此間之華人及安南人區內肅淸越軍殘部，惟在河內郊外其他區域之越軍則已改取攻勢，襲擊法軍之前哨站，業已佔領環城公路附近之兩村，正掘壕佈防中。法方稱此兩村原係位於無人地帶內者。河內西部小湖附近，越軍企圖滲入，為法軍逐退。西郊其他部份，法軍方逐屋推進。又據法方消息稱；越盟電台宣布，胡志明總統循萬國紅十字會代表之請，已同意釋放現在越盟保護下之俘虜及兒童若干。 
　　〔路透社新　里十六日電〕越盟駐印代表梅德周，今日呼籲亞洲各地之越盟友人，以道義·軍事。經齊及醫藥緩助，給予越盟。復謂：越盟人民祇有在胡志明領導下，奮鬥到底，別無其他途徑可循云。 
[蘇聯部長會議]  
　　沙布魯夫任副主席 
　　〔聯合社莫斯科十七日電〕蘇聯部長會議具有頒令施行法律之大權，國家企劃委會副主席沙布魯夫，今日被任為部長會議副主席，遂成蘇高級官員之一。按部長會議主席係總理史達林，副主席現有莫洛托夫·來柯揚等十人 
[英王出巡抵南非　在開浦鎭登岸空前熱閙　御用遊歷火車富麗矞皇]  
　　〔合衆社開浦鎭十七日電〕英國王族今日乘「前鋒號」於上午八時二十分（上海時間下午四時二十分）抵達此間，英王喬治六世身着白色海軍制服，首先上岸，此為英國聖駕第一次巡遊南非，首相史末資親自赴碼頭迎駕，常英王偕伊麗莎白后與兩公主登岸時，砲隊鳴禮砲廿一響。英王檢閱仗儀隊後，即偕史末資，閣員，及王族驅車穿過開浦鎭赴官邸休息，沿途羣衆空前擁擠，軍隊出動維持秩序，為開浦鎭最熱閙之一日。「前鋒號」全部航程為六千哩，航行十七日。 
　　〔路透社約翰奈斯堡十六日電〕英王等來南非遊歷期間，其御用火車將由一百零八名司機及八十七名衛隊，分段駕駛及護衛。列車將配機頭三個，以備登山坡時之用，隨車廚師，均經特別選用，餐車兩節均經飾新，餐桌及餐椅十六隻均係新製，雕工精細。列車行程計將達四千哩，沿途將不時停靠，以供居民瞻仰英王丰彩。南非郵局，並將發行紀念郵票，上印英王與后及兩公主之照片。 
[英煤荒嚴重　離復蘇期尙遠]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：倫敦氣候，今日仍在零度下，當局承認上週末煤存雖略有增加，但距離復蘇之期尙遠。工廠停頓結果，失業增多。無所事事者達五百萬人之多。英首相艾德禮及其部下繼續商討救濟辦法。 
[欠印債務英圖抵賴]  
　　〔法國新聞社新德里十六日電〕關於英國淸償對印度所負之債務十四萬萬鎊，英印兩國代表進行談判業已蕆事。據英代表之意見，認為此項債務係屬戰債性質，其中有一部份係用於「保衛印度以防日本侵略」者，故與普通商業性質之債務不同。此在印度方面，則堅決反對將比債務一筆勾銷，或加以减少。此間金融界人士對於英國能否淸償債務，均表示悲觀。 
[希增多調查團我國代表　態度公正備受推崇　該團將赴各地實地勘察]  
　　〔中央社雅典十六日電〕我代表金問泗現担任聯合國巴爾幹調查委員會臨時主席，至廿一日為止。金氏在調和各代表之異見方面，已獲成功，幷對各項細微間題，保持絕對公正態度，因而極受推祟，各代表一度曾建議由渠任常任主席，但渠已婉辭。委會已聽取四爭議國聯絡官之陳述，並準備於十七日再聽取四國代表之意見，惟每代表之發言僅以一小時為限。至此，委員會第一階段之工作，即　完成，並將赴薩朗尼加等地開始實地調查。 
[美國工潮　死灰復燃]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：美國工潮，現已死灰復燃，今日建築工人數千實行罷工，以致紐約城之建屋工程全部停頓。又油廠工人二萬五千人原定今晨十時在美國西部五個州開始罷工，但臨時延期至週三上午十時。 
[馬賽地震]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：法國馬賽港口今晨發生地震，達三分鐘之久，房屋頗有損毀，但無死傷。 
　　〔合衆社馬賽十七日電〕據估計地震之中心，約在馬賽外九十哩之處，馬賽東北有舊火山區，故時有地震，然地中海沿岸遭受如此激烈之地震，尙屬稀見。 
[印法交換大使]  
　　〔路透社新德里十七日電」此間正式宣佈：印度與法國將交換大使。 
[美報界代表團　抵菲島視察]  
　　〔聯合社馬尼拉十七日電〕美國報界考察團一行九人，由霍華特系報紙發行人霍華特領導，考察太平洋各地美國設備，今日飛往巴吉沃考察，當日返此。明日將視察柯勒吉陀皇軍事設備，定十九日清晨赴關島。 
[下屆美總統竸選時　誰將出任候選人？]  
　　〔合衆社華盛頓電〕美國自共和黨控制兩院以後，一般趨向，為阻止國際經濟主義之發展，集中注意力於國內勞資關係問題，國內市塲，稅率，退伍軍人福利，及農產價格等問題。如此項趨向繼續至一九四八年，則下屆美國總統之主要任務，當為：（一）對於保護關稅及剩餘農產等問題，則將採取美國國民利益與世界政治制度調和政策；（二）一方面平衡預算，他方面則更减低徵稅政策；（三）建立有組織勞工權利與資本家間之穩定情勢；（四）擴展農產價格之穩定及控制剩餘農產計劃（五）滿足退伍軍人所要求援助。由於共和黨重控制兩院，共和黨總統有獲選可能性大為增加，而受人注意。蓋此在歷史上，兩院中途改選，獲多數之政黨，而繼續能獲得政權者，頗不乏前例。 
　　惟杜魯門總統，在民主黨中，仍保持其領袖地位，尤其在馬歇爾表示無其他政治野心以後。新國務卿之目的祇希望在內閣職內，獲有成功，即不願妨礙杜魯門之成為一九四八年之總統候選人。 
　　至共和黨方面，則希望一九四八年能獲勝利，當前最關切之問題為：何人能獲選？ 
　　此一人選寗願其為有效率之立法家與行政家而不願其為改革家與理想家。就目前言之，紐約州長杜威參議員范登堡與塔虎特，為共和黨最孚衆望之人物。他如參議負布里克爾，前明尼蘇泰州長史泰遜，加州州長瓦倫，亦非無望之人。如明年共和黨全國候選人指名大會中發生政治僵局，則出諸人意料之外之人獲選為候選人，亦非不可能。馬歇爾旣不參加候選人競爭共和黨現已不再討論以軍人如麥克阿瑟等人為候選人，華盛頓方面盛傳紐約州長杜威，假定為最有希望之共和黨候選人。參議晨范登堡，雖孚衆望，然由於其為參院外交委員會主席，在政治地位上極屬重要，或將退居其次。參議員塔虎特亦由於其在共和黨控制下之參院佔重要地位之故，似亦對總統候選人不十分關心。參議員布里克爾對總統候選人，亦未採取積極能度。至史泰遜，在美國國內政治上，則仍有一謎。若干人認為史泰遜去年米競選參議員，為其失著。蓋一經當選，即將受人之注意也。然史氏現雖未担任公家職務對未來總統一職，却已躍躍欲試，在華府設立其辦事處。此事在美國史上，尙未有前例。瓦倫之當選為加州州長，獲得共和·民主兩黨之擁護，渠以有效之行政專家獲名，將為一九四八年之「黑馬」。 
　　民主黨方面，有人推測現商務部長哈里曼可能為一九四八年之民主黨候選人。然衆料渠至今不過為副候選人。至於華萊士之地位將來究屬如何，仍為各方聚訟紛云之問題。顯然渠已不為民主黨重視，惟若干研究政治者，認為如國際或經濟形勢有大變動，或使渠有成為進步黨或第三黨總統候選人可能。惟此類候選人，獲得之票數或不多云。 
　　美國新政系的分裂 
　　〔路透社華盛頓電〕美國新政系之左翼及進步份子，由於羅斯福總統之死以及戰後共和黨大捷等連續之打擊，至少須四年之久，始能復原，甚至有謂尙須待至六年或八年以後，左翼及進步份子始能拾頭。而在此等份子之內部，又因親共與吾之問題，使力量一時不能集中。 
　　其中之左派人物，以前商長華萊士為領導，前聯總署長賴迦第亞，前助理國務卿麥克利許，前國民政治行動會會長金鄧等，均為其主要人物。彼等主張對於蘇聯應採更合理而友好的政策。 
　　更該派觀念不同之新政系人物，為　斯福夫人及其子，前物價管理局長漢特森，保德及鮑爾斯，前戰時情報局長台維斯等。彼等主張眞正的進步主義與親共產主義間應有明晰之分界棧，彼等對前國務卿貝爾納斯之對蘇政策亦殊贊成。 
　　前述兩派新政系人物，已各有其組織產生，華萊土領導者名為「美國進步公民協會」，係聯合「美術科學職業獨立公民委員會」及「國民政治行動會」之力量而組成，主張擴大並繼續羅斯福之新政內政政策。在外交方面，主張反對法西斯主義及帝國主義，更要求積極改樂國務院目前之外交政策。與其相對之組織名「美國民主行動會」，由羅斯福夫人及若干前任政府要員，為對抗前兩被指為共產之組織而組成者。彼等主張擴大並繼續故羅斯福總統之內政政策，似贊成國務院之大部份外交政策。 
　　美國工會左派份子支持前兩派者之人數，大約相等。新政系人物除因共產問題而分裂外，復因是否應組第三黨之問題而難以融洽。其中有主張支持兩大黨中之任何進步份子者，有主張繼續與民主黨保特連繫者，亦有主張逕行設立第三黨者，預料在數年以內，，前三種意見尙無從成立協議。 
 
 

Page 4

 
 
[市長昨召開各業領袖會談　王部長應邀出席表達政府意向　闡明經濟方案要旨　深盼人民合作共渡難關]  
　　〔本報訊〕中樞宣布經濟緊急措施方案後，吳市長特於昨晨九時召集本市工商業領袖在市府舉行會談，並邀請經濟部長王　五參加，至十一始時散。王氏對此次所訂經濟措施，曾作詳盡闡述：論及實施物價管制一點，認爲必須人民與政府有密切之合作，始能收效。關於此次方案中平衡預算一項，主要在緊縮非迫切需要之支出，及着重民營事業，政府己經營之國營事業，或正將由政府經營之國營事業，均可公開出售於民營，用意在導游資於正軌。 
　　關於取締投機買賣，安定金融市塲一點：上海工商界有兩種矛盾，一方面係資金短絀，請求政府辦理工貸及商貸；一方面係遊資充斥，競相投機於黃金買賣。政府有鑒於國內工業成本高，工資高，國產品輸出不易，爲欲爭取國外市塲，始有照價補貼百分之百及微收進口附加稅百分之五十之舉，不料此項辦法實行後，外貨飛漲，國貨亦隨之上漲，遠超過百分之五十，其原因即由於人民未能與政府合作之故。此次決定取締黃金投機買賣，及禁止外幣流通，主要用意仍在穩定物價。又提高外匯，目的亦在鼓勵輸出，政府現準備以二萬萬美元作爲正常工業品輸入之用，惟政府此次將有限之外匯控制後，深望全國人民養成愛用國貨之習慣。 
　　關於工資以一月份爲最高指數一點，深望勞工界體念政府之至意，刻苦自特。同時政府在顧念勞工生活之原則下，行將以食糧，布疋，燃料，實行普遍配給。至言管制物價，及供應民生日用必需品，政府根據「非常時期農礦工商管理條例」及「取締違反限價議價條例」，決定嚴格執行。同時亦望工商界領袖與政府合作，各本愛國熱忱，艱苦支撑，共渡難關。 
　　繼由市商會理事長徐寄廎致詞，謂本人所欲言者，外匯黃金美鈔問題解決後，物價問題仍不能解決。同時希望政府，對澈查黃金美鈔投機事件，不致苛擾正當商人。 
　　市長提出兩點意見 
　　最後市長致詞：謂最近本市物價波動甚烈，誠如市商會徐理事長及駱理事上次在市府討論物價會所稱，各項物價雖直綫上漲，而貨物成交則甚少，可見物價波動，各業均蒙不利，本人願提出兩項意見，與諸位商討：（一）前數日本市黃金黑市漲至九百七十萬元，美鈔黑市至二萬一千元，現在黃金價格，中央銀行已有規定，美鈔價格政府亦規定爲國幣一萬二千元折合美鈔一元，黃金與美鈔，均見跌落，各項物價，即應比例跌價，絕不應再漲。（二）政府所定之法令極嚴，但本人過慮今後社會遊資重將轉人囤積貨物一途，深盼諸位轉告各業，切弗囤積居奇，尤以有關民生日用必需物品，如棉紗，棉布，食糧爲然。關於經濟措施，政府並不願用政治壓力，所望各業與政府合作，同心協助。勉渡難關。苟有任何困難，政府必負責設法予以解決。關於穩定物價與平抑物價之詳細辦法，請市商會明日召開全市各業同業公會詳細商討，王部長倘能參加，當屬更善，本人屆時定當參加。 
[商會召開·物價會議]  
　　〔本報訊〕市商會定今日下午三時，在該會常會室，舉行物價會議。該會所屬各業公會，均將推派理事長及常務理事各一人，出席討論。預計人數當在三百以上。屆時經濟部長王雲五，市長吳國楨均將被邀列席。 
[財次到滬　召集四行兩局會議]  
　　財政次長徐柏園，昨晨由京來滬，於當日下午三時假中行大樓二三六室，召集四行兩局各業務稽核負責人會議。出席者有央行林鳳苞·楊安仁·王紫霜·李立俠·中國卞白眉·交通趙棣華·中國幾民吳任滄·郵匯局何縱炎·中信局劉攻芸等約廿餘人。首由徐次長闡述當局所頒佈經濟緊急措施方案，逐條分析，並說明該方案重要意義，以及指示各行邀照執行，最後徐次長更聆取列席人員提供意見，至四時後散會。 
[召監察團人員　會議深夜始散]  
　　〔本報訊〕財次徐柏園昨日下午携經濟緊急措施方案赴警備部，與經濟監察團就抑平物價辦法交換意見。晚八時並在宣鐵吾司令私邸召集監察團全體團員及各組組長再作詳細商討。會議至深夜始畢。 
[監院四委員　拜會兩首長]  
　　〔本報訊〕爲）流查此間金融市場渡動內幕，奉派來滬之張慶楨，谷鳳翔，何漢文，萬燦四監察委員，昨午十一時，曾至市府拜會吳市長。下午四時曾至警備司令部拜會宜司令，對於澈查金融風潮，有所商談。 
[徐堪邀有關機關負責人　擬定日用物品供應細則]  
　　〔本報訊〕國防最高委員會十六日通過經濟緊急措施方案後，關於日用物品供應辦法，業由宋院長指定國府主計處主計長徐堪，負責召集經濟部，財政部，糧食部，資源委員會及各關係機關，草擬日用物品供應辦法實施細則。昨日上午十時至十二時許，下午四時至七時許，徐主計長曾在本市滇池路外灘中國銀行大厦三樓，二度邀集關係機關負責人談話。到秦汾·王雲五·蕭錚·龐松舟·徐柏園·潘公展·吳國楨·徐寄廎·歐陽崙·李劍華·趙班斧·吳味經·宋以信·汪漢盧等，討論經過，業已將實施細則，全部擬訂完畢。徐主計長將於今晨會同經·財·糧等部留滬部次長等，携呈宋院長核定，然後交由行政院公布施行云。 
[私售美鈔　三人被捕]  
　　將處五年以下徒刑 
　　〔本報訊〕黃金美鈔禁止自由買賣之決議，經國防最高會議通過後，本市已於昨日開始執行，派警察至全市各處嚴密查察。昨日銀樓錢莊大部停止營業，但有若干專事買賣黃金美鈔之黃牛黨，仍敢以身試法。昨晨稽查處第一稽查大隊巡查至四川路時，發現徐金發，宋子明，張熾恒三人，違反法令，私售美鈔，當即加以拘捕，並在徐金發袋內抄出美金一百元，宋子叫袋內抄出美金五十元，張熾恒係介紹買賣之中問人。一干人犯連同證物已押解警備部，將以違反法令擾亂金融罪，移送法院辦理，除沒收其美鈔外，將處以五年以下之有期徒刑。 
[宋院長監督執行方案　竟日聽取各方面報告]  
　　自中樞頒佈經濟緊急措施方案後，行政院院長宋子文，特於前日由京來滬，昨晨八時許，親赴中行大樓，監督執行該項方案，並聽取各方報告。前往晋謁者，有王雲五，吳國楨，徐堪。王吳兩氏，係報告當日在市府召集各業領袖，闡述政府方案概要，及安定民生主旨之經過。徐氏則對主持最高經委會主要日用品供應會議討論經過，有所陳述。此外，宋院長並分別接見杭州市長周象賢，杭州中國銀行經理金百順，及上海茂新麵粉公司總經理榮毅仁等。宋氏除對杭垣市政施設金融動態有所垂詢外，復對本市麵粉生產數量，供應情况，及原料問題等，有所指示，午後一時，宋氏復邀銀行公會理事長李馥蓀，同進午餐，即席商討整個金融問題，四時以後，宋院長復分別接見潘公展，徐寄廎，霍寳樹等，直至七時許，始行返寓。 
[周處長懇切觀慰　消防員辭意打消]  
　　〔本報訊〕本市消防處全體消防員五一四人，因遭受西摩路大火案之刺激後，最近提出總辭職，惟周處長未予照准，並定昨日紀念週席上，向全體消防員作懇切之勸導。詎消防員辭意堅決，昨晨一致拒絕出席紀念週會議，周處長以事態嚴重，爲避免擴大起見，特令各區分隊中推舉長警二名，於昨午二時，集合由央區隊舉行臨時會議，由周處長懇切勸告彼等必須安心工作，不辭勞苦，本一貫精神服務社會，雖遭受外界責難，亦應在所不計。如同人中對現行之消防行政方面有具體意見或有合理要求，可書面提出，千萬不可採取越軌行動云云。代表等於聆言後，已表示願意接受，現正考慮擭供具體意見 
　　又自西庫路大火案發生後，消防處長周兆祥及科長三人曾一致引咎辭職，後經當局加以慰留很，辭意亦已打消矣。 
[谷春帆調長儲匯局　何時晋京猶未確定]  
　　〔本報訊〕財政局長谷奪帆，近奉調郵　儲金滙業局長，記者昨日往訪，據告：前次去京即爲推辭儲滙局長職，但未獲允准。現一切尚待與吳市長商洽，何時晋京猶未定，外傳昨晚離滬說不確，恐將待市參議會開會，本年預算確定以後，吳市長亦同具此意云。 
　　又訊：谷氏離職後，財政局人事不致有何更動，僅房捐科長何嘉裕，稽核科長韓孝遲及秘書方廷華三人，原係向郵政局借用，此次或仍回郵局。 
[漢奸喜訊「人才缺乏」「應給工作」]  
　　〔中央社本市訊〕本市高等法院，以當茲人才缺乏之際，被判決徒刑之漢奸，具有專長才能者，似不可埋沒，應給予工作機會，俾得展其所長，藉岡戴罪立功，特依據「假釋」及「保外服役」辦法，於日前單行頒發表册，令被判刑之漢奸，自行塡具特長，如精通外國文字，擅著作，翻譯等特才，皆可塡具，該院將依具塡表，分別考查，轉呈司法行政部核奪。 
[偽府傳聲筒「華影」總經理　馮節審結　亦稱曾受中央密令]  
　　〔本報訊馮節，被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院受審。馮節，字介如，廣東順德人，年四十四歲，二十九年任偽宣傳部宣傳講習所敎育長，三十年兼任僞賑務委負會常務委員，三十二年六月當選僞候補中委，任偽宜傳部副部長，旋又改任偽宣傳部駐滬辦事處處長，偽中華電影公司總經理及常務董事等職。「春江遣恨」，「萬」世流芳」等反英美影片，即在馮任「華影」總經理時監督揶製。馮人頗消瘦，昨出庭時供稱：民國二十八年曾受中央密令，在僞方祖任情報工作，二十九年後即利用僞職掩護工作，並歷舉證據數件。庭訊多時，論知本案審理終結，定二十四日上午宣判。 
[孫璧威漢奸嫌欵　傳到顏惠慶作證]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑案孫璧威，係敵僞時期鉅商孫仲立之堂弟，任中孚銀行副理，昨日高院第一次開庭調查，被告身材高大，穿黑馬褲呢大衣，靑灰色羊毛圍巾，庭上問：孫仲立聞已往美國，有無其事？被告答：與孫仲立已久不晤面，不知渠現在何處。對於起訴書所稱，幫助孫仲立採購小麥雜糧，有資敵行爲，及利用行款，經營投機各節，矢口否認。繼傳顏惠慶作證，據稱：被告沒有做過敵僞方面事體。末由端本愷律師呈上有利被告證件·庭諭，被告交現金保一千萬元，股實舖保一家，候改期再訊 
[監察團監視下　商人無敢蠢動]  
　　〔本報訊〕經濟監察團已於昨日起正式開始辦公。該團負責人員於昨日上午開會商討執行步驟及各種技術上應行注意之事項後，即行開始分頭工作。金鈔組方面繼續調查各銀行金號黃金買賣賬册及非法收受黃金抵押之行莊，查明中央銀行自本月十三日起，拋售之黃金總數，爲一萬六千餘條。其餘各銀行金號之調查工作，因非一二日內所能完成，故迄昨日止尚無結果公佈。外傳當局已將包括百餘名有操縱投機嫌疑人物之黑名單送呈蔣主席之說不確。昨據該團負責人宣稱，因調查工作尚在賡續，故黑單尚未完全決定。糧食組方面整日派員監視南北兩米市塲之交易，並執行米價須每日下跌四五千元之決策。故昨日米市情形甚爲良好，白粳已回跌至侮担十一萬五千元。紗布組方面，因恐金鈔禁止賣買後，游資轉移到此一方向，故對該市塲監視允嚴。商人未敢蠢動，紗價亦略下挫。今日各組人員繼續調查賬目及監視市塲，米紗市價可望續跌。 
[美巨型機今日到　載來朱世明夫人]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司試飛北太平洋航綫之第二架DC-4式巨型機，將於今日中午抵滬，機上載來該公司總經理亨特，董事數人，及我駐日軍事代表團團長朱世明將軍之夫人。 
[賠償抗戰損失　應候統籌辦理　政院對市府要求函覆不准]  
　　〔本報訊〕市府當局，以市參議會第一次大會有決議，請政府將上海沒收之敵僞產業變賣價款提前賠償本市人民所受抗戰損失，曾請示中央。據悉，市府頃已接行政院秘書處函稱：「查某一地區之敵僞產業變賣價款，未便作爲該地區抗戰損失之賠償。所有前項變賣價款，應悉數解　國庫，將來如何撥充損失賠償，應候中央統籌辦理。上海市參議會將上海沒收之敵偽產業變賣價款提前賠償該市人民損失，碍難照准。」 
　　但市府以市參議會第二次大會亦有類似建議，事關民意，當再轉呈中央核示。 
[老閘義警結業禮]  
　　〔本報訊〕上海市警局義務警察總隊老閘大隊新警二百人，昨日下午四時，假紹興路警社舉行結業典禮，由宣總隊長致詞，六時聚餐攝影，幷有餘興。 
[汽油將再度漲價　已呈政府請核准]  
　　〔本報訊〕外匯匯率經國防最高會議通過改訂爲法幣一萬二千元合美金一元後，汽油市價日內將再度提高。據可靠消息，本市各汽油公司已於昨日請求政府核准加價，至於擬請增加若干，公司方面未予透露。僅悉當不致按照外匯變動之比例上漲，換言之，汽油漲價當不致如外匯之一跳三倍有餘。爲防止囤積及加油站汽車擁塞妨碍交通而準備實施之配給制度，日來巳開始，由車主領取申請表格，限於本月二十二日前送交公司。但據某公司負責人昨表示，將來漲價之後，如擠購情形消弭，配給制度可能不必實施，因公司方面對此種制度，頗感麻煩，此次所以採取，係循公用局之建議。 
[曾認賊妾為義母　一偽員候宣判]  
　　〔本報訊〕福州人陳明德，三十一歲，被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院受審。被告與陳逆羣有同鄉之誼，曾任陳逆私人秘書，復夤緣結識陳逆之妾羅文如，認羅爲義母。僞維新政府時，被告曾任偽內政部總務司科員，僞江蘇省靑少年團主任，偽監察院秘書。庭訊一過，諭知本案審理終結，定二十四日上午宣判。 
[邵友仁宣判無罪　徐孜畊徒刑二年]  
　　〔本報訊〕邵友仁，經人檢舉於上海淪陷期間，拆毀招商局碼頭。經高院函警察局及招商局查詢，據覆：事實不確，亦無佐證。該案昨在高院宣判：邵友仁無罪。又徐孜畊被控漢奸嫌疑案，昨晨高院宣判，處有期徒刑二年，褫奪公權二年。財產依法沒收 
[修汽車舞弊案初審　患通虛開發票　俱犯貪污罪嫌]  
　　〔本報訊〕去夏淸查團來滬時，最先查出舞弊移送地檢處偵查之市府接收汽車舞弊案，經地檢處曹鴻檢察官偵查，認爲根據市府前車務主任沈振家移交陳吾嵩之車輛淸册，及市府原始接收淸册，對於車輛完好與吾，均有詳細載明，其中接收於僞防空本部之雪佛蘭卡車三輛，係一九四〇年出品，機件全新，而萬泰車行馮培芳對該三車竟開具修理發票，計四百九十五萬五千元，另有福特轎車三輛，係汪逆逆產，僅電池損壞，而陳吾嵩之報告書中竟稱破爛不堪使用。利用此種舞弊方式，經查明證據確鑿者，有完好汽車十六輛，事實上未經修理，而陳吾嵩串通萬泰車行開具修理發票，舞弊達四千餘萬元之鉅。故兩被告實有懲治貪汚條例第一條第一項，第三條第六款及第五條之罪嫌，經依法提起公訴。 
　　陳吾嵩供·從未漁利 
　　該案於昨日下午三時，在地院初審，證人市府前總務處處長施邦瑞，及前車務主任沈振家均未到庭，孟庭柯庭長簽提被告市府前車務主任陳吾嵩，及萬泰汽車修理行經理馮培芳到案。據陳供稱：各接收車輛均經先後鑑定，評定分數，編具車輛分數高低表，滿六十分以上者均可使用，六十分以下者，另行造具車輛損壞報告書，呈准後，再與車行訂的修理，手續繁複，舞弊實不可能。並稱本人從未從中漁利。對於新車修理一點，陳辯稱：新車久置不用，機件生銹，叧件自需掉換，此點殊不能視爲舞弊證據。並謂；吳市長接任後，於去年六月間，亦曾派楊柯先後三次送車至萬泰車行修理，足證萬泰修　確無弊端。 
　　馮培芳稱·利潤特薄 
　　第二被告馮培芳供稱：本人乃正當商人，從事汽車事業，已數十年，此次承接市府生意，乃欲建立信用，故所取利潤特別低。且修理市府汽車地點，皆在市府停車廣塲就地修理，修理究竣後亦必需由市府派員騐收，並無虎開發票串通舞弊情形，繼由兩被告辯護律師聲請交保，經庭上駁回，諭還押，俟改期再訊。 
[滬東著名夜竊落網　擁有黨徒千餘專竊倉庫貨物　行竊烟廠四犯亦被拘獲]  
　　〔本報訊〕滬東著名夜竊之王李廣富，又名長脚，廿四歲，徐州人，橫行楊樹浦一帶，專事竊盜倉庫貨物，擁有徒黨千餘名，在該區境內犯案纍纍。最近被害者，計有平凉路一九四號上海茶業堆棧靑鉛四大塊，楡林路二八一號美國烟草棧房捲烟紙圈四箱，通北路四百號正廣和汽水廠皮鞋六十雙，惠民路口美安堆棧糖四十包，海州路吉士洋行堆棧顏料若干斤，平凉路華隆絨綫廠藏靑毛絨一七〇磅，經事主先後報告楡林路分局，由刑事股長袁傑督股員程文貴，率警於前日上午十一時、在惠民路懷德路口將其拘獲，直認竊盜上述各廠棧物不諱，並吊出一部份贓物。 
　　另一起李之徒弟陳中悅·高志松·顧金干·朱高分等四名，甫於去冬大除夕日大赦釋出，於月初集夥至大連灣路華成烟廠，夜竊美麗牌七大箱，經該廠報告警局及警備部滬東稽查所六日上午，卒將四犯拘案。　　招商中棧　竊案破獲 
　　中虹橋招商局中棧，十日下午四時，失竊紫紅色顏料卅八斤，經報告楡林路分局飭警四出偵查，由便衣警岳明忠於日前獲有綫索，乃報告局方，由程巡官率警至南市丹鳳路潘國里九號拘獲是案竊犯陳富生一名，帶局偵訊，幷供出同黨徐同生，匿居昆明路仁慶里十三號，按址前往又將徐犯逮捕，預審屬實，擬日內移解地檢處審辦。 
[戈登將軍號輪　明日抵滬]  
　　新輪遠洋號將駛青島 
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司戈登將軍號，自西雅圖開來，預定明日到滬，停靠招商局第一碼頭。該輪載有頭等客四十五人，三等客四百五十人，頭等中僅六人在滬登陸，其餘乘原輪赴香港小呂宋，三等客亦大部赴南洋。聞劉師舜氏亦乘該郵船返國。又遠洋貿易公司設立航運部後，即在美購得巨輪一艘，載重八千餘噸，即定名「遠洋」號，客位頭二三等俱全，設備富麗，可容一千五百餘客，該輪明日可抵滬，預定停靠黃浦碼頭，該公司已定該輪首决開航，行駛靑島·由美裝來大批煤斤約六千噸，係中紡公司採購，將由原船運往靑島交卸 
[滬市連日奇寒　今午可望轉暖]  
　　〔本報訊〕前昨兩日，氣候奇寒，爲入春以來第一次之寒一流製境。據中央氣象台負責人告稱：此次寒流，十四日晨起於西北員加爾湖，時在零下三十度，十五日下午，寒流推進至華北，形成反氣旋中心，前日晨到達長江以南，溫度在零下四度，今日下午可望轉暖，昨日徽州，杭州，溫州一帶降雪，沿海各埠均曾落雨，復據稱：在下月中旬前尚有一决寒流襲境，茲將上海氣象台天氣預告錄後； 
　　黃海：曇，霾冰凍，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，晨霧，局部雪或霧，中度十北風至東北風。 
　　上海：陰冷而冰凍，霾轉晴曇，晨夕輕霧，中度北風，至東北風。 
　　東海：陰，冷，霾，沿海雨濛，淸勁北風至東北風，巨浪，南部有雨，十七日溫度：最高三十二度二，最低二七度八。 
[楊熾民項昌言　庭諭改期再訊]  
　　〔本報訊〕楊　民，被控於上海淪隱時期，開設美泰印刷公司，曾代印　劍靑主編之靑年畫報，出任該報出版部主任。該報社址即設於被告家中，並曾　銷防空圖畫。昨在高院處訊一過，騐交原保，改期再訊。 
　　項昌言，被控曾任莘莊鎭商會會長，開設同興土膏行，高院昨傳訊告發人。調查完畢後，諭知改期再訊，被告還押。 
[天韻樓將停辦　塲內攤戶恐慌請願]  
　　〔本報訊〕永安公司天韻樓遊藝塲開設至今已卅餘年。其一部份塲地向由公司租賃予人設立茶堂貨攤營業。去年四月間公司聲稱爲整頓風化，欲將遊藝塲停辦，將塲地收回自用。經全樓茶堂攤戶六七百人請求，公司乃允續租五月至九月終止。屆時又經職工情商再展期五月，至本月底爲止。現限期又屆，公司堅持收回自用，攤戶等乃大起恐慌，以一旦停業，生計即陷斷絕，故呈文社會局，精求召集資方，將遊藝塲繼續開辦，以維生活。 
[營業失敗虧累鉅　屢萌短見死志堅]  
　　〔本報訊〕山東人成鴻賓，業皮貨，　因營業失敗，虧負纍纍，屢萌短見，前日又　自畫，經人發覺，伴送公濟，院療治，不料昨晚七時半，乘人不備，復由五層樓陽合蹤身踏下，跌開　　，墮地身死，據悉成原籍遺有一妻二子。 
[八區衛生事務所長　被控貪污開審　發文簿曾挖補　法官認係偽造]  
　　〔本報訊〕市衛生局第八區衛生事務所所長黃承國及會計員金元章，近被人密告虛報職員各額，冒支薪津及侵呑醫藥器材等貪汚行爲。衛生局得報，曾派楊希榮專員密查，證實其向總局簽報之職員常又熙，張達，吳儉康，林同祥，張書雅，張尚福，熊士信，徐麟寳，馬治平等九人，皆屬虛設，乃移地檢處偵查。檢察官認爲黃承國罪證顯著，金元章知情未報，一併提起公訴。該案昨晨在地院刑九庭由梅爾和推事開庭審理，黃承國對虛設職員姓名仍予否認，請此九人前確曾任用，後因故離職，並呈載有九人離職事之發文簿作蹬。惟該簿檢察官發現曾經挖補，認係事後偽造。梅推事以該案尚需收集證據，諭改期再審。 
[徐家匯天文台　停止氣象報告]  
　　〔中央社南京十七日電〕滬徐家匯天文台，成立巳歷有年數，抗戰期間，上海淪陷時，該合天氣預告及氣象廣播，曾藉中立關係，照常工作。現我政府爲維持國家主義起見，已奉主席電諭，飭將該台辦理之氣象預報及廣播工作停止，所有氣象行政由中央氣象局統一辦理。 
[華美電台可望恢復]  
　　〔本報訊」華美，大美兩電台，前因未經登記，遭警備司令部查封。兩電台負責人，現已向交通部申請登記，據悉已獲諒解，華美電台一週後，或可恢復播音 
[查獲非法電台　三被告交保]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局於一月十六日在武定路五十三號，查獲一非法設立之電台，私發商電。經電訊局狀請地檢處依法偵查，被告發報員吳克，瞿同，瞿康年三人經檢察官傳訊後，諭各交五千萬元書面保。 
[梁案團體負責人　社警兩局將傳訊]  
　　自本月九日勸工大樓集會互毆，梁仁達被毆身死之不幸事件發生後，本市各界人士以梁君無辜犧牲，無不寄予深切同情，一致呼籲爲梁君伸寃，並籲請募款撫慰梁君家屬。現除工會方面組織「工界梁案後援會」外，尚有「二·九慘案後援會」，及「梁仁達先生治喪委員會」等組織，並聞陰謀份子，擬利用梁君之死，擴大宣傳，詆譭政府，以達其政治目的，本市社會，警察兩局，爲明瞭眞相，將於日內傳集上述三團體負責人，有所查詢云。 
[防癆會第一醫院　設免費肺病床增]  
　　〔本報訊〕衛生局近委託防癆協會代辦肺癆病床五十張，雙方已於日昨簽訂合約，規定在虹橋路麥克路防癆協會第一醫院內加設三等病床五十張，作爲收治肺癆病人之用，其中二十張爲全免費，三十張爲半免費。 
　　又美國紅十字會近捐助本市肺癆病床一百五十張，現正由防癆聯合委員會籌募醫藥基金策劃中。該會係由本市紅十字會，防癆協會，衛生局等組成。 
[妓女不肯同車　懶覺藥縱火洩憤]  
　　〔本報訊〕西藏路福昌里四十二號王妹珍所開之妓院內，十六日下午七時四十分許，有熟客服務軍艦上之　慶發，前往茶會，適王妓外出未晤，逗留十餘分鐘始出。經王姪菊生發覺，擱樓板上冒烟，急往察視，見地板上遺有蛋殼一只，四週灑有火藥，經隣居趕到帮同撲滅，菊生即拔步追出。在中正路西藏路口鳴警將蕭拘獲，帶入老閘分局。據供：我係妹珍稔客，十四日下午九時許，持僞手槍威脅，與其同乘三輪車至高昌廟，詎抵斜橋地方，妹珍躍下車廂逃去，遂懷恨於心，翌日在軍艦上竊取高射砲彈一枚，褪去彈殼，將火藥藏於身畔，至該院後乘人不備，用火燃燒，聊以洩憤云云。昨由局方通知該軍艦派航海員孫幼仁到局領回歸海軍部核辦。 
[前工部局警員再為退職金請願　有關方面透露將以千倍償還]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍職員之退職金償還問題，雖經數度請願，然迄今仍未解決。昨日上午有前工部局警務處警員三百餘人，由代表沈耀庭，劉少卿，等八人，率領前往市府，再度向市長請願，提出二項要求：（一）請明示發還之日期，（二）請按照生活指數之倍數發給。常由吳市長接見，答以對上决所計算發還之數字，因爲數甚鉅，須待有關各國之同意，故日期難以確定。關於倍數問題，市長當代爲據理力爭。 
　　據淸理委員會有關方面人士透露：關於退職金之償還倍數問題，市府方面已決定以一千倍賠還之。其償償還之年份，則決定算至二九四一年十二月卅一日爲止。外籍職員，一律以外幣償還，其詳細辦法，已呈請中央核示云。 
[本市簡訊]  
　　上海防疫會昨派曾醫師等來館，為本報同人佈種牛痘。 
　　美國農業考察團，可能於週內抵滬。 
　　第二批德籍僑民二百人，將於明日乘美軍運輸輪眞柏號返國。 
　　行駛於亭林上海間之機器划船，前日下午四時許，自滬駛亭，行經閔行附近之白廟港時，忽被預伏船中之三盜拔槍洗刦，總損失的數千萬元。 
　　畫師李鐵夫，明日假大新公司舉行展覽，並定今午舉行預展。 
　　物資供應局冲繩島剩餘物資儲整處，前日遷至華德路前經濟部器材總處醉公。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）遺產贈與 
　　徐禮東問茲有法律問題數則，請賜答；（一）生前贈與子女之產業，是否作爲遺產論？（二）該項產業受撥付時未隨即過戶，是否仍作遺產論？ 
　　〔秦聯奎律師答〕生前撥付，乃贈與行爲，該撥付之產，已因贈與而移轉於受撥付人，不能以未經過戶，認為贈與無效。故（一）五年前已撥付之產，不應列入遺產範圍，（二）旣於生前撥付，並已移交管理，不能與未撥付同視。 
　　（二）夫婦關係 
　　陳瑛問（一）丈夫死後，夫妻關係是否存在？（二）夫妻之任何一方有意作難是否有罪？（三）夫妻之任何一方能否不徵求對方同意而解的？（四）離婚後嫁粧是吾歸女家收回，倘彼方不允，是否犯侵佔罪？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）夫妻間互負同居之義務，亦互有繼承遺產之權，丈夫死亡，妻之同居義務，固不復存在；而遺產之繼承，則且開始，要不能謂法律關係，均已消滅。（二）不作迅速答復，不能認爲有罪。（三）家屬與家分離，須經請求，若改嫁，則當然脫離關係。（四）嫁粧爲妻之特有財產，夫家　權留置，但若僅因反對脫離，阻止搬動，而無吞沒之意行，尚不能謂爲犯罪。 
[徴求人才]  
　　茲擬徵求下列人才：（一）某診所徵求男性藥劑師一人，須具有製中藥丸散技能爲合格，待遇月薪二十萬元。（一）廣西某校徵求高中英數敎員各一人，性別不拘，以大學畢業服務二年以上為合格，待遇依二百二十元底薪。如有上項人才請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。 
[捐款報告]  
　　貧婦助產金　姚老太太六十萬元，羅鴻濤三萬元，景珊二萬四千元，以上共收六十五萬四千元正。 
[晴霞救濟金第八次核准九人（下）]  
　　（七）蔣時衡函稱：編者稱生，你們具有眞擊的熱情，使我欽敬，我早先是新聞從業員，在家賦閑了幾月，人海茫茫，舉目無親，受着生活的高度壓迫，不　得如何生活下去！在萬不得已的情形下，才向你伸手求援。（核准十五萬元） 
　　（八）沈鳳珍函稱：氏早歲居孀，孤兒二人，皆賴氏帮傭渡日，目下生活高漲，每日三頓稀飯猶時告斷炊，請貴館予以救濟，恩同再造。（核准八萬元） 
　　（九）劉陳氏函稱：夫早亡，母子二人，相依爲命，不料天不佑人，去年兒得吐血症，臥病床頭，所有衣物皆消耗一空，告貸無門，飢寒交迫，懇求貴館救濟，以救燃眉之急。（核准十萬元） 
 
 

Page 5

 
 
[英國文化委會駐華代表　羅士培敎授昨逝世　中英文協停止聚餐誌哀]  
　　英國文化委員會駐華代表羅士培敎授，昨日（十七日）上午，忽於南京逝世。羅敎授生前積極推進中國教育，其在中國之華籍西籍友人爲數衆多，遽傳　耗，同深哀悼。羅士培敎授生於一八八〇年，曾就讀於葛洛斯格洛芙學校與牛津大學。於牛津攻讀現代史時，曾榮獲葛蘭德斯東紀念獎金。自一九一七年至一九四四年，羅敎授會於利物浦大學担任地理學敎授。 
　　初次來華 
　　羅敎授於一九一三年，持亞爾培康氏獎金週遊世界時，曾初次來華。此獎金，由法國著名銀行家亞爾培康氏所設立，目的在鼓勵大學靑年獲得有關外國文化之學職，以便促進國際間之源解。一九二一年秋季，羅敎授復以基督敎敎育委員會之委員身份，一一度來華，進行敎會大學與中學校間以及敎會學校與政府敎育制度間之調節工作。常時羅敎授與其他人員曾在前任燕大校長，即今美大使司徒雷登博士之領導下，旅行華北與華中各地。 
　　再度出席 
　　一九三一年秋，太平洋學會在上海與漢口開會，羅敎授再度出席爲英國組之代表，此外，渠又曾代表倫敦之大學中國委員會，在上海，南京與北平，舉行演講。羅敎授在英倫時，經常與留英學生保持密切之聯絡。自大學中國委員會成立後，渠即爲委員之一，且時常兼執行委員會之職務。 
　　曾駐重慶 
　　一九四五年五月，羅敎授偕夫人同來重慶，任英國文化委員會駐華代表之職。夫人亦爲該會演講歷史之一名委員，過去渠曾在利物浦大學歷史系任職多年。去年秋季，羅敎授夫婦，始來滬訪問，先後在上海若干學校及敎育機關，發表頗具學術價値之講演。羅敎授並在上海英國商會，上海英橋俱樂部，發表演說，以及在國際廣播電台播講一次。 
　　在華活動 
　　羅敎授始終爲中英兩國間文化交流之密切關係而在華活動，從而爲促進中英間友誼之英國文化委員會而努力，並無政治目的，抑或商業目標；更爲中英科學合作館之工作，取得密切聯繫。中英科學合作館，刻劃入英國文化委員會科學部內，總處設於南京。羅敎授對中國史地方面，著文甚夥，包括第十四版大英百科全書中之中國部分，並爲牛津小叢書撰一「中國」小册。羅敎授之逝世，實爲中國文化與敎育界方面失一良友，蓋渠曾以畢生精力，促進並鞏固中英友誼及兩國之瞭解。又：中英文化協會原定明日（十九日）聚餐，刻已予取銷，以誌哀悼。 
[朱家驊回部]  
　　〔本報南京十七日電〕朱家驊部長十七日回部，聞滬行任務有三：（一）因物價暴漲，發生米荒，學校無處買米經派賀司長接洽解決。（二）聽取各敎授報告，因物價暴漲，敎師生活感受威脅，作救濟準備。（三）視察上海各大學。 
[主席召見李書華　垂詢文敎會經過]  
　　〔本報南京十七日電〕李書華十七日自滬返京，下午三時主席召見，埀詢聯合國文敎會議經過，常晚返滬，候輪赴平。 
[全國高等師範敎育　敎部最近統計　國立師院共九所]  
　　〔本報南京十七日電〕全國高等師範敎育，茲根據敎部最近統計，其概况如下：敎部於一九三八年，定師範學院制度，院應獨設，或於大學中設置，有些敎育學院，均改師範學院，於一九四〇年設女子師範學院，各院修業皆五年，惟附設各種專修科，修業則爲三年。師院附設中小學，供學生實習，並得設第二部，招收大學其他學院性質相同學糸畢業生，授以一年之專業訓練。師院並得附設下列各部門：（一）初級部招高中或同等學畢業生，肄業三年，（二）師範硏究所，硏究二年，授予敎育碩士學位，（三）高中敎員進修班，修習一年，（四）初中敎員進修班，修習一年，（五）小學敎員進修班，期限一年。據調查統計，全國共有國立獨立師範學院九所：（一）湖南，（二）重慶（女師院），（三）貴陽（在貴州），（四）湖北，（五）桂林（在度西），（六）昆明，（七）北平，（八）西北（在蘭州）（九）長白（在永吉）。省立師範學院一所，即河北省立女師院。大學附設之師範學院計四所：（一）中央大學（在南京），（二）四川大學（在成都），（三）浙江大學（在杭州），（四）中山大學（在廣州）。據查師範學院與專科校內之師範生總數不過一萬人，而中等學校日多，師資日缺，敎部爲救濟計，規定未設師範學院之大學，亦可於文科設敎育系，傳文理學院學生，在敎育糸選修敎育學科，二十二學分，即可得中學敎師資格；設立農工學院之大學，亦可以此方法培養職業校師資。 
[南洋徴聘敎師　敎部辦理登記]  
　　〔本報南京十七日電〕馬來亞及蘇門答臘兩地，申請敎部，介紹數理化及童軍敎員，敎部規定合於國內中等學校敎員同樣資格者，即日起可來部登記。待遇：數理化敎員月支當地幣二百元元，或荷幣二百盾；童軍敎員减廿元。敎部代辦出國手續，並補助旅費。 
[耿墨傭捐田千畝充光漢中學基金]  
　　〔本報漢口十七日電〕鄂紳耆耿墨傭，鑒於敎育頹廢，頃將所置大冶縣屬之湖田一千畝，悉數捐與武昌光漢中學，充作該校基金。按耿氏曾參加辛亥革命，近年息影田園，自奉甚約。 
[新運十三週紀念　明舉行擴大紀念會　各校均派代表參加]  
　　明日（十九日）爲新生活運動十三週紀念日。上海市新生活運動促進會，已召開幹事會議，經決定於是日上午九時，假座大光明大戲院，舉行擴大紀念會，並放映電影。本市敎育局以新生活運動，爲復興民族之起點，特規定每一公私立中學校，必須指派學生代表十人，由敎職員率領，準時前往參加，希望各校一體遵照，不再叧令飭知云。 
[安徽學院　敎授攻擊院長　學潮又在醖釀]  
　　〔本報蕪湖航訊〕安徽學院敎授金若水，孫百朋，於種，盛淸沂，孔祥傑等廿餘人，發表聯合宣言，攻擊該院院長程演生，處理院務失當，請其洞決機先，潔身引退。近一年來學潮迭起之安徽學院，又在醞釀學潮，當局館爲焦慮云。 
[世界名畫展期預展]  
　　上海美專助學委員會主辦之世界名畫展，定本月二十日至二十三日，在八仙橋靑年會展出，並定十九日下午三時，舉行預展，招待文化各界。 
[敎局令設免費學額　子女衆多亦可申請]  
　　本市各級學校，均已紛紛開學，關於减免學費問題，尚多糾紛發生。記者昨特走訪敎育當局，據稱關於各校免費學額，已規定爲百分之二十，經通令各校遵照在案。除公敎人員應儘先免費外，凡家處子女衆多，同時入本市公私立中小學者，亦應優先給于免費學額，或淸寒貸金。如有子女三人以上，同時入中小學者，自第三人起，應一律免費。各校自應依照辦理，學生家屬亦可據此原則，向學校申請免費云。 
[自費留學生　定今日請願]  
　　要求依照舊匯率結匯 
　　第二屆自費留學生二百餘名，自經錄取後，因申請外滙未果，迄今尚未出國。　者外滙又加調整，費用無形增加。該生等定今日上午十時在外灘公園集合，向金融最高當局作集體請願，請求當局對該生等在國外之費用，仍按三三五〇匯率結匯云。 
[市敎局定期召開　中心較輔導會議]  
　　市敎育局定於本月廿一日午後二時，假英士路第五區第一中心學校，召開各中心學校輔導會議。屆時該局國民敎育處長朱君　及各中心學校輔導主任等，均將參加。 
[中政校在滬同學　今日舉行同樂會]  
　　請潘公展氏訓話 
　　中央政治學校畢業生在滬服滬者，爲數衆多，分別在政府機關，銀行，公司，學校，文化，暨新聞各界任職。茲爲取得聯絡起見，該校旅滬同學幹事會決定於今日（十八日）下午六時，假新生活俱樂部，舉行新春同樂會，除請潘指導員公展訓話外，尚有餘興節目。 
[政治大學　敎部令飭改制　段錫朋仍任敎育長]  
　　〔本報南京航訊〕醖釀已久之政校改制問題，敎育部頃訓令該，予以確定。記者昨特走訪該校負責人，據稱：敎育部訓令內容，的分爾點：（一）定名爲「國立政治大學」，（二）發表現任敎靑長段錫朋氏爲改制之敎育長，並派敎部參事劉英士監察接收。校方奉令後，已遵照國立大學移空辦法，轉飭各處趕造淸册，準備於三月一日辦理交接。改制後之學校章程，已在草擬中。 
[市校敎師進修費　准暫向學生收取]  
　　敎育局盧科長談稱 
　　據市敎育局國民敎育處盧科長談稱，本市公立中小學敎師學術進修費，市府業經批准，暫向學生收取：中學最高數六萬元，小學四萬元。倘將來此項費款，市參會通過，列入教育費預算，仍將發還學生云。 
[世界科學社　在京滬設分社]  
　　世界科學社，係蔡子民先生創立，總社設於北平。該社以發展敎育，硏究學術，闡揚科學，振興實業，溝通國際文化爲宗旨，曾出版科學時報，科學　書，原子能與原子彈，政經月刊，西北硏究，文藝與生活等多種書刊。茲爲發展社務，推廣科學遝動起見，決在京滬建立分社。該社推定霍濟光氏爲籌備主任，並已着手工作云。 
　　本局此决招商承標課課桌椅，依法函請有關機關派員監標，是日計有監察院，審計部駐滬審計處，本市參議會，市政府會計處等代表到塲，會同監視開標，並請市小校長聯誼會，市小敎職員聯誼會，選派代表列席，至當日得標之承包商亦經各機關團體代表，當塲共商決定，查貴報本月十六日登載木器商向市參議會控告各節，顯係揑造，相應函請更正爲荷。上海市敎育局啓（二月十七日） 
[敎育部特闢專室　供敎育委員辦公　專任委員程其保等每日到部]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部延聘曾任或現任之大學校畏，與曾任敎育行政高級人員，及敎育專家十餘人，爲敎育硏究委員會委員。是項委員，分專任與兼任兩種，皆爲顧問性質，凡敎育上一切重要問題，有時諮詢或提交硏究，以期完善解決。以前專任委員，僅湯古禾等少數人員，每日在部辦公，餘皆流動性，爲出外之考察敎育工作居多。現敎部已特闢專室，爲敎育委員常期辦公之所，除兼任委員時常往來外，專任委員程其保，湯吉禾，程時　，汪懋祖等，皆侮日到部辦公，外籍委員，現有司徒雷登氏。並聞敎部爲發展硏究工作，溝通中外文化起見，在不久之將來，仍須延聘英美敎育專家，加入爲敎育硏究委員。 
[美敎育界積極推行　「進步敎育」] [  晋]  
　　從實際生活中擷取活的敎材　不從死課本刻板的敎導學生 
　　美國敎育界對於「進步敎育」的制度，推行頗力。這種制度是廢除學院派的死板敎育方法，而採納與實際生活相關的敎材。美國許多中學，都已普遍採用這種制度了。 
　　美國哥倫比亞大學敎授凱爾派屈里克，在一九四六年五月號的「進步敎育」刋物上，曾對「進步敎育」與傳統敎育的不同之點，加以如下的說明：傳統的敎育方法，是刻板的僅將課本中死的智識來敎導學生，「進步敎育」則是從實際生活中，擷取活的敎材，學生不但能從中獲得新鮮豐富的智識，幷能培養多方面的才能。 
　　曼恩（1796-1859）和狄威（1859-）兩人，對於美國敎育原理有極大的貢獻。曼恩是馬賽諸塞州敎育局局長，他曾改進該州學校設施，提高敎育標準，及改善敎師待遇等，其後他又担任安梯渥區專科大學校長，該校實行輪流讀書與工作的制度（兩個學生合做一樁工作，彼此輪流工作，以便兩人都有讀書的時間）。狄威是哥倫比亞大學的哲學敎授，他竭力提倡從經騐及現實中獲取敎材，他的許多關於敎育的著作，不論在美國或其他國家，都受到熟烈的歡迎，幷被選爲課本的敎材。 
　　下面這些圖片，顯示美國若干公立學校推行「進步敎育」的情形： 
〔圖一〕美國的「進步敎育」制度下的維斯康辛大學附設的「實例表明學校」裏，用有聲電影來敎導學生。 
〔圖二〕喬治亞州的沙山小學是喬治亞大學附設的「敎育實騐室」，該校推行「進步敎育」制度，圖示一年級生用無綫電留聲機，收聽民謠。 
〔圖三〕推行「進步敎育」制度的伯沙　那預科大學的學生，對於工業極感興趣，學生們都入機械工廠實習。 
[星期日甲組足球賽　東華會逢戰蘇聯　幼級盃星期四決奪冠軍]  
　　足球委員會昨日發出第十九號通告云：除對各球隊違背運動道德之球員，予以警告處罰，已於日前公布各報外，本週秩序，亦經排定公佈，本週四下午三時，幼級盃決賽，靑白乙相逢鐵路於逸國。週末晨十時起，市長盃甲組及丙組決賽共五場，分別假逸園及中正公園球塲比賽。 
　　幼級盃決賽，靑白乙對鐵路，靑白乙麾下擁有名將甚夥，如黃仕傑，黃振東，張鳳崗，經靈桂等實力甚强，而鐵路陣內，亦不乏奸手如陸慶祥，蕭子文，吳炳浩，瞿錫根，張其昌輩，戰鬥力頗强，一旦相逢，鹿死誰手，殊難逆料。 
　　甲組東華逢蘇聯，雙方均已休息多時，在養精蓄銳之現狀下，屆時會師，必各出全力以赴，東華爲保持常勝軍榮譽，當以精銳登塲，蘇聯則企圖名位擢升，亦將以驍將應戰也。本週秩序錄下： 
　　二月二十日（星期四） 
　　靑白乙---鐵路（幼級盃決）　三時正　逸園 
　　二月廿三日（星期日） 
　　東華---蘇聯（甲組）　三時半　逸國 
　　華光---捷馳（市長盃）　十時正　中一 
　　康樂---百樂門（丙組決）　十時正　中二 
　　精武---海關（丙組決）　十時正　中三 
　　乙組---決賽（第一週）　二時半　中一 
　　乙組決賽球隊善運，鐵路及靑白乙之比賽秩序，擇於十九日（星期三）下午四時在本會辦事處抽籤決定，至時希每隊各派代表一人到塲抽籤。 
[籃球聯賽精彩戰　春茂今晚遇仁餘　綠林對華陽女組青紫逢強華]  
　　二屆籃球聯賽，今日五時半開始，在市體育館循例有甲女組三慕戰事，門票照舊，秩序及裁判錄下： 
　　女青紫---强華（女組）五時半 
　　裁判兪菊廬 
　　綠林---華陽（甲二）六時半 
　　裁判許蘭姆金伯陶 
　　仁餘---春茂（甲一）七時半 
　　裁判瞿鴻律楊烈誠 
　　女組女青紫逢強華，此役無關大局，但以兩隊實力之均等，戰情乃趨緊張。緣女靑紫有王務釀等好手，乃新興之勁旅，而强華曹氏姊妹，更苦練不輟，球藝猛晋，屆時未卜勝利誰屬。 
　　次幕甲二部綠林逢華陽，前者原抱奪標雄圖，惜上週冷門突出，敗於培爾，遭受打擊，惟麾下多年靑勇將，實力非可輕視，華陽多胖部舊部，沙塲久戰，經騐豐富，陣容與綠林可頡頏，且雙方均僅負一次，今日之遇，有關亞軍名位。 
　　壓軸甲一部仁餘對春茂，爲精彩之戰，蓋春茂初組成軍，曾敗上屆盟主華聯，一時籃壇人士為之側目，惜最近二仗，敗於巨人及海陸靑，殊爲可惜，仁餘球藝，一日千里，合作功夫，高人一等，出師以來，戰勝恩卡斯而受挫於巨人，與春茂可謂旗鼓相當，一塲鏖戰，勢所不免。 
[加拿大少女獲　世界溜冰錦標]  
　　〔聯合社瑞典京城十七日電〕加拿大美少女巴勃拉史谷德，年十八，今日在此獲得世界女子溜冰錦標，英國女子華克第二。 
[籃球友誼戰]  
　　體育館敗於體育堪 
　　籃球友誼賽市體育塲與市體育館二隊，昨日下午二時會師於體育館，敎育局顧李兩局長及雙方領隊蔣湘靑及邵汝幹，俱親臨督戰，故賽來緊張非凡。裁判陳良　，第一節體育塲僅以十三比十二勝一分，第二節體育塲李文元大見活躍，體育館僅賴姚明華龔師尹得六分，故前半結束，體育塲以二十八比十八佔先。易籃後，競爭益烈，成拉銀局面，第三節四十一對卅，塲方仍領前。　節館方胡宗瀋姚明華李國元等，力圖挽回，無奈塲方不肯放鬆，迨終塲時，體育塲以五十五比卅八克體育館。 
[鐵路處際小型球營業今逢材料處]  
　　鐵路處際小型球賽，因速日天雨，球塲積水，未能成賽，茲以天時放晴，定今日下午一時起，繼續比賽，由營業處對抗材料處，前者除有名將韓龍海外，復得靑白健將高保正來歸，故實力倍增，後者人材平均，雙方實力相等，屆時必有精彩演出，比賽地點，在虬江路鐵路球塲。 
[籃球聯賽形勢日緊　甲組女子組各隊近狀錄]  
　　〔本報特稿〕第二屆籃球聯賽，比賽迄今，戰程已去大半，男子甲一二兩組，形勢日見緊張，女子組漸達決定階段，茲將各組形勢，分折如下： 
[女子組錄隊稱雄　對雪白最後決賽]  
　　錄隊之稱雄女子組，　聯寳座，已無問題，前晚又以五十四與十二之比克靑聯，游刅有餘，僅待與雪白最後一塲決戰，便可分曉。微聞靑聯雪白業訂攻守同盟之約，深欲情讓給雪白以機會，且看雙方補賽如何。據一般人說：綠隊陣容，過去恐較本屆堅强，然乎？吾乎？迄今雪白三戰全勝，觀其成績，似堪一爭榮銜，惟以綠隊劉珍寳黃明媛李蘊芝等有把握之投籃，將與雪白後衛，一較身手，屆時鬥爭之劇烈，常在意料中。他如力隊女靑等雖一再失利，究因年事尚幼，惟動作均已略具雛形，若假以時日，不難登堂人室，觀其每次之比賽精神，令人欽佩。 
[京市體育會主辦　首屆室內籃球賽　十二日起在中大舉行]  
　　〔本報南京訊〕南京市體育會主辦南京市室內籃球聯賽，於每星期六下午二時至九時，及星期日上午九時至下午九時，假中央大學體育館舉行。此次第一屆聯賽，定二十二日在中大體育館比賽，京市區內之各機關團體學校軍警所組織之籃球隊，已報名參加聯賽之數將近二十單位。球隊球藝及球員，分男子甲乙及女子三組，男子每隊以十人爲限，女子每隊十二人，男子採用一九四六至一九四七年之最新規則，女子則採用第六屆全運會規則，每次比賽，勝隊得兩分，負隊零分，各組獲分最多之一隊，即爲各該組冠軍，如遇一組中兩隊或兩隊以上獲分最多，而分數相等時，則另行訂期決賽，各組冠軍，由京市居育會贈給獎杯以資紀念。 
[女運動員特寫　運動全材黃明媛]  
　　綠隊的台柱，本市女籃排球一員健將，黃明媛小姐最近幾年來在上海運動塲上，是出盡了風頭。所以「女遝動員特寫」，黃明媛小姐確是最理想。或有人要疑問，我的回答是：她是各項運動中，件件皆能，而且多是有特殊的成績，綠隊連年得了多少冠軍錦標，黃小姐功居大半。 
　　有野孩子的作風 
　　她至少有點「野孩子」的作風，因此---在球塲裏，她獲得了「阿媛」的雅號，自然---不脫孩子氣的雅號，的確---她有時候會活潑得毫無遮飾，看球看得出神時，她會忘形的呌，跳，甚至莫名其妙的手舞足蹈起來。總之，她外面表演出來的，純粹是天眞的自然。至於她的體格，不能說胖，也不能說瘦，高度方面，在國人體格方面看，還可說得差不多，大致是五呎二吋的高度。腿部很發達，當然是運動的效果。性情方面，告訴你，在她外形看來，一定是極暴躁的，事實上恰巧相反，她在球事之外，終是那麽靜默寡言。 
　　學校及運動生活 
　　她是工女中出身，在初中時，她在該校已在運動中露頭角，什麼都來得，那時該校有張麗珠，張惠珠，楊斐璧等稱霸於時，她因爲年紀還小，一時　不上去，直到她到初中三年級，她被選入學校代表後，居然一鳴驚人，她的演出却並不在幾位老將之下，於是大家都刮目相看，再加上她有運動的天材，成績使一日千里，籃排球已是成爲要角，而她的徑賽五十米，百米，田賽跳遠，以及自由車賽，她都是名列前茅，稱絕一時，到高中三時，她轉學到民立女中，所以她該算是民立的高材生。 
　　籃排球中是全材 
　　旣是全材，我就來替她分析一下。籃球：她是一員前鋒良將，也是　分之　，她能搶刦，她懂球路，她能妙射，她更能作跟進，實實在在是標準前鋒。可說是完全男運動員的作風。排球方面：她是二排的好手，也是一隊中的獲分者，她的劈殺，較之男子，亦相差無幾，碰到她殺下去時，一般小姑娘們都會怕的，其力量可見。再說她的百米及跳遠成績，過去據說都是很優異的，這基於她有彈性和速度，不過幾年來，塲地關係，因此不能確定她的成績。她曾經說過，要是讓她練習起來，全運會中得分是有把握的。全遝在即，希望她能努力一下。 
　　家庭裏她是小姐 
　　阿媛到如今還是待字閨中，家庭境况相當可以，因此，---她在家處裏，就不需要那麽克勤克儉地勞作。她問來時便聽聽無綫電，看看雜誌。有時她興之所至，會獨自展開了　　，和着無綫電中高謌一番。據聽見過的朋友說，阿媛是具有很甜的喉音，對干音樂又是頗有硏究，稱得上余嗓子，這也是她家庭生活消遣中的一項。據說，她高興的時候，居然也上廚房間，穿上白號衣，燒幾樣她母親及自己喜歡吃的菜。除了家庭生活之外，她便完全在球塲上活躍了。（梅子） 
[籃聯名位之爭　仁餘今晚應勝春茂]  
　　過去，仁餘常是華南的手下敗將，今夕出戰華南化身的春茂，以兩隊目前狀况而論，仁餘應勝春茂。 
　　華南有三個射手：何金貴，李瑞雄，劉福善，春茂祗保有福善一人，而仁餘射籃人材較爲平均。 
　　仁餘必以兩人看牢福善，春茂便陷半身不遂狀態，仁餘可以　機爲所欲爲了。 
　　但春茂的防守力也不容輕視，何涵夫，黃天烈，鄭家彪都有捉換不定的射中率，春茂可加意防衛，比數必不致相整過大，福善如何擺脫雙人的牢守，更是精彩所在，和得失的關鍵。 
　　就後勁來說，仁餘較者茂更爲充沛，而今夕之戰，後勁也該是勝利的一個因素。（昌年） 
　　女靑紫　四次一三　一二五〇 
　　女靑紅　四次　一三　二五〇 
　　力隊　五次　〇五　〇〇〇 
[盼汕隊揚眉吐氣　華聯隊老將不老]  
　　甲一組中，汕隊已三戰三勝，本屆錦標希望，似較各隊爲多。第一砲壓倒海陸靑，士氣更盛，故對付鐵路京及全黑時，當然輕而易舉。觀前晚與哥倫布之客串，屈於身材之懸殊，「非戰之罪」。巨人亦四戰連捷，惟戰春茂時，頗覺吃力，對仁餘一役，亦果危殆之勢，該隊亦具冠　雄心，記者深望汕隊努力。揚眉吐氣。華聯係首屆甲一組冠軍，此次不幸被春茂以一分之差，挫其稅氣，然依然有「人老寳刀不老」之氣槪，若能好自爲之，希望未絕。 
[甲二組晨友有望　對綠林將有大戰]  
　　甲二組晨友前晚以六十對三十一輕取甲申四戰過程，係常勝將軍，甲二組呼聲最高，奈綠林人材輩出，而年齡又均在黃金時代，本星期六必有一番盛况。華陽甲雖曾敗於晨友之手，迄今仍待機而動，其企岡悉憑收服『綠林』英雄，而希綠林能克晨友，蓋惟恐天下不亂也。 
[精武體育會　組織舉重班]  
　　精武體育會，爲發掘舉重天才，特組織舉重訓練班，以標準之工具及方法，增植人材，日昨召集同志，舉行會議，決定推陳緒良爲班主任，翁康廷爲義務指導，逢星期日上午九時至十一時練習，歡迎參加，不收學費。 
[法義籃球賽]  
　　法代表隊獲勝 
　　〔法國新聞社波洛奈十六日電〕法國全國代表籃球隊，本日與義大利球隊比賽，觀衆如山，以三六對廿八獲勝。 
[羽球聯賽今日兩塲]  
　　羽球委員會主辦之首屆羽球聯賽，今日下午六時起，乙組共有兩塲，分別假育才中學及市立女中舉行，秩序如下： 
　　育才黑---體運六時育才 
　　家誼---康樂六時女中 
 
 

Page 6

 
 
[中央銀行奉令收兌金鈔　黃金官價四八〇萬　昨日收進美鈔較黃金為多]  
　　〔本報訊〕中央銀行外匯牌價昨起對美電匯率，已遵照規定，改爲每美元賣價一二〇〇〇元。依此推算，每美元買價一一九〇〇元。對英電匯率每英鎊賣價四八三六〇元，買價四七九六〇元。其他各國電匯率，均可依此推算。又昨晨十時，中央銀行對黃金牌價，亦己定爲每十兩大條一條之收兌價，爲四百八十萬元。昨日該項牌價公布後，持有美鈔之中外市民，曾持鈔前往該行求兌，情形尚稱踴躍。該行特由業務局外匯科，直接收兌。每元美鈔，須附扣百分之三運送費，故實際收兌價，爲一一六四〇元。聞全日收兌之數，在美金廿五萬元左右。黃金之收兌量尚不及美鈔之多，且大多係屬銀錢業中迫於頭寸之同業，乃以黃金求兌移抵云。 
　　又訊，中央銀行於昨日十時公布收兌黃金美鈔似格，計（一）黃金：每條爲四百八十萬元，（二）美匯：進爲一萬一千一百九十元，賣出一萬二千元。（三）遠期外匯：第一月進爲一萬二千二百六十元，賣出一萬二千三百六十元；第二月進爲一萬二千六百二十元，賣出一萬二千七百二十元；第三月進爲一萬二千九百八十元，賣出爲一萬三千〇八十元。（四）英匯：進爲四萬七千九百六十元，賣出爲四萬八千三百六十元。（五）港幣：出為三千〇二十二元五角。（六）美鈔：進爲一萬一千六百四十元，賣出爲一萬二千元。 
[金號銀樓全部停業　錢兌業亦停止金鈔外幣買賣]  
　　自中央公佈經濟緊急措施方案後，本市金鈔市塲及銀樓業，昨即全部停業，記者特分訪錢兌業及銀樓業負責人，探詢各該業反響，據錢兌業公會理事長在雲程稱：錢兌業自於昨晨閱悉中央公佈之方案後，即遵令停止各項金鈔及外幣之　買，錢兌業對政府此項措置，絕對擁護，公會方面並已決定二項步驟，（一）靜候政府對錢兌業今後業務之範圍如何規定，以及如何推行之，（二）如三日後仍無辦法公佈，則錢兌業擬推派代表晋京，向財部請願，解決職工之生活問題。最後，在氏並表承，昨日本市所有錢兌業，半數以上仍照常開門營業，唯對金鈔或外幣之賣買，則停止交易。 
　　叧據銀樓業公會整理委員會負責人姚聯芳談稱：銀樓業公會獲悉此項消息後，即召開臨時會員緊急會議，決定全市二百餘家銀樓業暫將全部停業，並於昨晨推派代表姚聯芳，姚桂卿，吳彭年，陳德彰，裘雲良等五人，於十時許往謁央行業務局局長林鳳苞，據林氏表示，對銀樓業今後之配金問題，須出央行貝總裁等商妥後，公佈詳細辦法，在此項辦法尚未公怖前，盼銀樓業力持　靜態度，靜候當局之處置。繼於十一時許轉訪社會局吳開先局長，吳局長去京未返，由社局經濟行政處處長顧炳元代見，對銀棋公會之暫時停業，表示同情，並囑於午後四時晋謁吳市長請示今後各項問題，銀樓業公會乃備貝書面報告，於四時正晋謁吳市長，唯吳市長以要公緊身，改的今晨九時接見，銀樓業本定昨晚召開會員大會，由王代表報告晋謁各方之經過及商討今後各項業務問題，旋因吳市長改今日接見而改期。 
　　又訊：全市銀樓業之加入公會者共有一五八家，據多數會員表示，如央行仍照以前配金方式配售銀樓業，則銀樓不論央行以任何價格配售，決照常營業云。金業公會於昨日下午二時，召開臨時緊急會議，商討今後業務方針，查該會會員截至目前止，共有六十餘家。 
[二千美元以下　輸入許可證]  
　　指定銀行不得再發 
　　〔本報訊〕中央銀行業務局及外匯審核處，昨曾銜分發通函三份予各指定銀行。第二類第十三號通函略稱：茲爲邀奉政府命令，自一九四七年二月十七日起，附表一及附表三（甲）所列貨品，其C．I．F．價不超過美金二千元或相等之幣値者，各指定銀行對該項貨品之輸入許可申請，已不得再予核定。第八十一號通函則對前此所發第七十七，七十九，及八十號通函，有關政府津貼出口貿易之規定，聲膽即予註銷。第八十二號通函，係促各指定銀行注意修正中央銀行管理外匯暫行辦法第十九條之規定，即：「各銀行應將所收之外匯存款，截至本修正辦法公布之前一日止，其各外幣存款總額，迅行報告中央銀行。嗣後並須於每月月終報告一次，至各戶結淸爲止」。着各指定銀行應即增照塡報云。 
[出口津貼　進口附加　江海關奉令　公告廢止]  
　　〔本報訊〕出口津貼進口附加制取消後，昨日江海開特揭示第一一六號公告，略稱：案查進口貨物，自本年二月六日起，應按海關估價，徵收從價百分之五十之附加費，經以第一一五號布告周知在案。茲奉總稅務司令曾奉政府令，該項附加費，自本日予以廢止等因，飭即遵照等因奉此，除遵辦外，合行布告周知此布。三十六年二月十七日，稅務司劉雨彝。 
[中信局繼續　配售人造絲]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理出售政府物資財產委員曾，於昨日下午三時，舉行會議，出席王子健·楊津生等，會議至四時許散會。當決定繼續配售人造絲，按去年十二月份之配售額爲準，昨日先配絲織業五分之一，約五百餘箱。又本週四配織帶業五分之一，計三十七箱半。配售價格照舊。如一百廿號高山，價仍爲二百七十六萬元。 
[原料若不配給　配油無法恢復]  
　　〔本報訊〕據榨油公會某負責人稱：食油中斷配售，實有萬不得已之原因在，各油廠不能在大量虧蝕中繼續維持配油，因豆油議價過低，而黃豆之價格則淺無限制，目前黃豆喊價，已高至七八萬元，如豆油價格仍規定十八萬元一担，則每担勢須虧蝕一萬元左右，且外埠油價，如崑山等地，已高至二十七八萬元，黃豆價格亦在七八萬元間，各油廠格於成本與高利貸關係，大都虧蝕不堪，此次當局雖允許配給平價黃豆，然配給日期與數量，尚未確定，如平價黃豆未能配下，則配售食油，一時亦不能恢復。 
[第二類貨品　二月至四月進口限額　輸管會昨已公布　總計九九六七五〇〇〇美元]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會昨日宣布修正進出口貿易暫行辦法內第二類貨品本年二至四月之限額，並發表談話如下：政府深信此次所訂各項貨品之限額，足以適應本國工業上之需要，同時引導國家之外匯資源，使入於最有利之途徑。例如石油產品一項，其限額均大於戰前輸入量。蓋目前煤斤來源困難，柴油爲工業及航運方面所必需，而汽油及煤油亦各有其迫切之需要。棉花限額係按紡織業之重要性，棉紗出口之可能性而定。同時，政府於管制貿易之外，正在竭力籌謀本年度國棉之增產，俾能减少外棉之消費。民食所需米，小麥，及小麥粉三項，其限額應可補助國內糧食之不足。捲菸業爲國家主要稅源之一，菸葉之許可輸入，與維持國家稅收關係綦大。大蔴及蔴袋之限額，則幾三倍於戰前之輸入。蓋因其用於包裝出口貨品，對於鼓勵輸出貿易，裨益殊鉅。至人造絲，金屬品，及木材之限額，則並不包括與日本易貨可得之數量在內。其他第二類貨品之限額，大多係按戰前三年平均輸入價値而定。對於國內生產之情况，及國貨代用之可能性，亦已加以考慮。吾人明知國外價格增漲，若干種貨品限額，頗有未能滿足國內一切需要者，但應鑒於國步維艱，外貨之使用必須力求撙節。深信全國人士亦必能在節省國家外匯方面，作共同之努力也。至第二類貨品本年二至四月限額數字，公布如左： 
　　（單位美金千元或其等値外幣） 
　　貨品名稱　二至四月限額 
　　汽油柴油煤油　一二，〇七五 
　　棉花　四〇，〇〇〇 
　　米小麥小麥粉　二〇，〇〇〇 
　　菸葉　八，〇〇〇 
　　蔴及蔴袋　一，二五〇 
　　煤及焦炭　五〇〇 
　　金屬品　三，七五〇 
　　化學品　二，〇〇〇 
　　紙（包括紙漿）　三，四五〇 
　　木柴　一，八三〇 
　　羊毛及條絨綫　一，四〇〇 
　　人造絲靛硫化元及染料　二，二七五 
　　橡膠及製品　一，一〇〇 
　　滑物油油脂蠟　一，一六〇 
　　機器帶藥粉拷皮料　三四五 
　　硫酸錏及其他肥料　（暫停） 
　　人造絲（原料）　五六五 
　　藥品　（暫停） 
　　水泥　（暫停） 
　　汽車　（暫停） 
　　糖　（暫停） 
　　總計　九九，六七五 
[大戶欲擒故縱　統債先漲後跌]  
　　公債昨大戶欲出先抬，是以漲後即回，統丙晨開即見爭買，六〇四室等有補，多頭乘機力抬，自七二〇〇元起，扳高至九千元外，始見高而止，紛加脫手。大戶若誠德及五〇四室等賣意頗殷，近午回跌至五五〇〇元內，而後始盤。結果較上週六計甲乙丁戊各跌六〇〇元至九〇〇元不等。統丙跌落一八〇〇元，成交的八百萬元。 
[各帮到貨擁擠　米價繼續挫落　食油雜糧市價多趨下游]  
　　昨日米糧到源登記，南市塲有一五六六·四八五石，北市塲有七八九六石，二市共到九千四百六十二石四斗八升半。各帮來貨擁擠，此係審議調整後，各路客商認爲有利可圖，紛紛自產區運申之故，惟適逢政府採取經濟緊急措施，禁止金鈔買賣，故多數米商，亦深具戒心。一般販戶認此價格依然相宜，脫意甚濃，而各米店則反裹足不前。在此供多求少情形下，市勢一蹶不振，各貨均跌進暫定限價內。的較上週末挫落七八千至萬元光景。後市脚地仍虛，塲內交易完全公開。若後到可繼，米市趨勢續跌有望。 
　　麵粉 
　　晨間因社局人員巡視甚密，粉商及掮客等均各避風頭，不做交易。迄近午始稍有市面，但因米價續跌，人心一致看小，進戶寥落，成交極少。僅中途做開利朗洋粉七萬二千元，後市缺乏受主，午收買戶祗吃七萬元。兵船粉五萬二千元有做開，後市亦帶軟，各牌粉的續跌三四千元。麩皮跌勢較緩，價微降五百餘元。小麥仍未聞成交。 
　　食油 
　　再告下挫，在各貨頻報低落聲中，市氣恍惚，執貨者售意殷切，故市上供源充沛，而本街銷化則頗狹隘。簍生油開盤即小萬元，臨收廿二萬元，尚無顧問者，比前市回跌二萬餘元，新舊桶生油亦隨之削落萬餘元。豆油形勢亦虛，跌萬三五千元。本廠淸油跟低二萬餘元，廿一萬六千元有做開。小車蔴油再挫三萬元。 
　　雜糧 
　　市價多趨下游。黃豆交易不多，僅本街授受而已。各貨修削一二千元，獨平湖豆到源特多，市氣急轉下落，猛挫四五千元。芝蔴本各均形束手，價挫萬餘元，赤豆平疲之格，紅糧軟弱，苞米回落千餘元，生仁退落萬元光景，豆餅客胃微細，供者衆多，下降二千元。獨蠶豆物稀爲貴，續見加砌五千元，菉豆南方有吸，市勢堅挺。 
[游資趨向華股　市況盤旋上漲]  
　　華股昨攤續盤高，金融帮及外商買胃殊健，永紗曾迫漲停，惟證劵帮之存多，見高出籠，漲後屢有回風，晨開即昂，開後仍有爭買，二二〇號四七號銀行帮即進，二一八號一九九號二二號九五號一七二號紛購，遞交永紗逐步上升至一七八〇元，始稍掙扎，七六號九五號二一八號九四號一〇五號二三二號二二四號一二五號等均再購買，華豐勤興中法（高價達六十元）次第漲停，遞永紗升至一九五〇元，現交達一九一五元漲停，一七八號一〇五號九七號一五一號二〇三號逢高脫手，降至一八七〇元，遞交美亞及內衣亦告漲停，四三號二一七號尚進，而有回升，一四號二八號三五號一八六號二一七號一〇二號一九八號三六號九一號咸有供舊，乃將遞永紗降至一八一〇元，一三三號一五八號二一八號逢低尚納，曾回升至一八五〇元外，十一時後漸形　落，三六號三五號九一號八四號一七一號一四五號再賣，見一七八〇元低價，二三〇號一八〇號四七號二〇七號雖進，九一號一四號二一八號一〇〇號二二四號一二號仍賣到一七六〇元，一七七號九五號二二四號八九號二二號一八八號逢低來進，再回升至一八二〇元，一九八號八五號九一號一四五號賣氣仍濃，低價仍站一七八〇元左右，二二四號買胃尚健，午刻又越出一八一〇元左右，收後稍低，結果較上週六計永紗微升，信和美亞勤興升半成，新光量福華豐各漲一成，遞交永紗新光華豐景福各漲一成左右，冷股國貨升半成，餘均漲起一成左右，午後一四號一三號二二四號二二三號二一一號均售，開後即步降至一七二二元，由九七號三一號二二〇號進好二十元，傳銀行界銀根奇緊，有將金價削低售予央行以担缺單之說，人心見怯，一四五號一九九號八四號八三號九四號二一一號二一三號七六號九一號奮售，乃跌至一七〇〇元，入後九七號一四五號二二四號一〇二號四七號一五六號曾進至一七七〇元，九一號一四五號一七八號一九八號一九七號一五二號尚具賣胃，再退至一七一〇元左右，一七一號九九號七六號二一一號九五號來進，美亞忽起漲風，且有貼價五十元以上者，而回升至一七九〇元，一四號一二號尚有供給，降至一七四五元，九五號二八號二一九號一四五號一五四號紛紛購買，臨收復告回好，結果較上週六計永紗信和升半成强，新光勤興升一成弱，華豐美亞景福各漲成半，遞交永紗信和升半成強，新光升一成弱，華豐景福美亞各漲一成半光景，冷股統益因除息而告平，內衣水泥永公各升一成半光景，餘升半成至一成不等，場外各股尚無特變。 
[中信局長劉攻芸談　洋米運華實情]  
　　三月份在百萬担以上 
　　中央社記者，以大批洋米陸續來華，其實際情形，頗爲各方關切，爰叩詢負責購運之中央信託局局長劉攻芸氏，承接見告稱，華盛頓國際糧食緊急處理委負會，分配我國本年上半年得在各地購運洋米數量甚鉅，我政府三月份在暹羅可購二萬四千九百噸，在越南可購三萬五千零七十噸，在緬甸可購二萬三千六百噸，總計八萬三千五百七十噸，的合一百零五萬担，至四五六月分我政府購運洋米之數額，亦甚鉅大，尚未列計在內，中央信託局奉命儘量購運，業已分派畢囊理慶康，黃專員兆鳴，岳副主任揚烈等，馳赴曼谷，仰光，西貢等地，分別洽購，並請當地使領館中國銀行等有關方面協助，劉局長復稱，上海洋米，已有存底，加以上項洋米進口，本市民食，絕對不成問題云。 
[呢絨內堅外秀]  
　　昨呢絨趨勢，內堅而外秀。標準行情，轉瞬增加，一經售出往往難以補進。自外滙滙率改訂爲法幣一萬二千元合美金一元後，同業中人莫不以有限之手貨互相居奇，暫不開盤。掮客之轉手交易，因此亦愈見困難。除大衣呢類，冬貨外，其餘不論粗毛細毛織成之男女色大路西裝各貨，西服裏襯用品等，無不全部軋俏。 
[紗綫價繼續傾瀉　紡建掛承購者寥寥]  
　　昨日紗市益形不支，晨初特雙馬及四十二支雙綫一跌五十萬，後者成交六百五十萬，前者成交三百九十五萬元，普通念支跌勢稍緩，亦落一二十萬，因銀根突然抽緊，加以當局已派員至市塲監視，又傳警備部紗布調查組已開始查賬工作，致一般投機者極度恐慌，人心大軟，頗有疲莫能興之况。迄收市時，特雙馬復降至三百八十萬，尚乏買主，午後二時紡建掛牌代紡管會出售民營紗廠，各牌紗綫價與市塲相仿，然承購者殊爲寂寥。 
[外股軟化]  
　　外股昨亦初高後回，午後更爲軟化，怡紗自一六二〇〇元開始回跌，而以低價結束，結果較上週六計抬紗英聯各跌半成，餘者升降俱微。 
[中興保險公司　昨日遷移新址]  
　　保險業在過去以洋商勢力比較雄厚，利權外溢，識渚傷之。自抗戰軍興，形勢一轉。國人深感保險事業與工商關係之密切，紛紛集資自營。迄乎現在，業務與日俱進，中興產物保險公司尤其佼佼者。該公司董事長爲交通銀行副總經理湯筱齋，總經理爲南豐實業公司副總經理談峻聲，營業範圍除人壽險外，其他一切水火物產等險，無不承做。近以業務日繁，原設江蘇銀行二樓之寫字間，不敷應用，乃於昨日遷入寗波路三十三號二樓新址辦公。輪奐一新，賀客盈門，頗極車水馬龍之盛云。 
[金鈔停止買賣後　一般商品跌多於漲　物價前途可望長期穩定]  
　　〔本報訊〕自國防最高委員會通過將黃金美鈔，按中央銀行掛牌價，由該行收兌後，昨日本市金鈔行市，全部停頓。各金號，錢兌莊，證券字號等，均遵令未做金鈔交易。其他一般商品行市，亦屬跌多於漲。 
　　行莊頭寸比較緊俏 
　　華股交易，曾一度高漲，惟旋即回平，交易不多。至於各出口物品如猪鬃腸衣等價格，均未開出，亦無成交。桐油·乾蛋白·冰蛋·等，曾開出價格，已較上週六價漲起一成至二成不等，惟亦無成交。蓋各方對新經濟措施，尚多抱觀望資態。惟市面頭寸，自上週六起，即告緊縮。各行莊大多只收不放。蓋以昨日中信局標售大批零星物資，及配售人造絲，紡建公司又代紡管會開售棉紗。本週四台糖公司仍將照舊售糖，故預料頭寸前途，將日趨緊俏。昨日各行莊以迫於頭寸，持金向央行求兌者，頗不乏人。蓋按新頒行之金融業務管制辦法，各行莊如因週轉不靈，經央行停止票據交換，應即勒令停業，吊銷執照。故各行莊無不力求謹愼，以防萬一。昨日票據交換所各行莊交換頭寸，雖不無較平日爲緊，惟尚無擱淺之事發生。 
　　面面顧到相當主動 
　　〔本報訊〕經濟學家楊蔭溥氏應記者之請，發表其對經濟緊急措施方案之見解如下：（一）新辦法有兩大優點：一爲多方面的，並非如過去之「頭痛醫頭，脚痛醫脚」，物價外匯工價等均面面顧到。二爲相當主動，較現實局勢走前一步，如匯率之調整，即屬此一端。故此方案爲目前比較理想之辦法，相信物價能長時期穩定。（二）過去之經騐爲外匯調整後，國內物價激漲，但今日之情形爲例外，因游資已爲黃金所凍結，市上之銀根奇緊，暗息奇高。永紗上午並未因漲價而停拍，更無力量擾亂市場矣。今後以黃金吸收通貨之政策停止後，代之者爲以國營工廠之股票出售，如紡建公司，固早已有經營兩年後售與民營之意，如此游資當亦有正當之出路。（三）工資之限制亦爲合理之措置，因工資成本之高，實爲我國工業之危機，今政府配給日用必需品，而同時限制工資之上漲，殊爲合理。惟最重要之一點，即執行時必需求其切實。 
　　對出口業殊為有利 
　　〔本報訊〕記者頃訪進出口協會邱良營氏，詢以經濟緊急措施方案對於我國出口貿易之影饗，承爲解答如下：（一）此項措施對於我國之出口業殊爲有利，因其能顧及各方面也。出口補貼辦法如實施，則出口品之成本將飛漲，而將政府之補助完全抵消無餘。目前之新辦法則於提高匯率之外，並嚴密管制國內之物價，如出口品成本不高，則海外之銷塲必可改善。（二）依照新匯價折算，我國主要之出口物品，例如桐油·猪鬃·等，過去因價高而無法成交者，今日均處於有利之地位。惟絲茶兩物，國際商塲上競爭甚烈，故展望並不良好。（三）關於出口物資由香港出口之情形，今後是否能消滅，現尚不能肯定，此須視外匯今後是否發生黑價以爲斷。過去之取道華南出口，運輸取道陸路，成本亦高。商人將考慮在本國海港出口，與在香港出口孰爲合算。（四）政府此次措施中，有限制工價之辦法，目的亦在减低成本，並减少通貨之發行，在國民言，則爲一種節的之行爲。主席在今日談話中，已請求工人發揮其愛國心及勤儉精神矣。 
　　進口商業勢將萎縮 
　　〔本報訊〕本市進出口業公會負責人周經為氏，對經濟緊急措施方案與今後之出口業，作如下之看法：（一）新辦法實施後，如國內物價不漲，則因匯價之提高，對於我國之出口業有利。惟我國大部之出口業，均在政府掌握中，民營者僅爲一小部份，而在目前通貨膨脹之過程中，一般人重視保存物資，故雖有新訂匯率之刺激，未必願立即脫手。（二）以進口業而言，今後將超於萎縮，因六個月內外匯限額僅有二億美元，各業能配到之數額甚少，國內工業用之原料仰給外國者，在存貨用罄後，將深感無以爲繼之困難。（三）政府目前之政策，爲抽緊銀根，减少市塲上之購買力，以求不致因游資之波動而造成物價之波動，用意至美。惟當注意者爲人民購買力薄弱後，亦影響正當商品之消費，而致造成商業之蕭條。此則與政府提高稅收之計劃，頗有妨礙矣。 
　　美貨價格約增一成 
　　〔本報訊〕政府公佈「經濟緊急措施方案」後，禁止黃金美鈔買賣，美金牌價提高至一萬二千元，此間各百貨公司及美貨商塲之反響，尚稱平靜。因各貨價早已依照黑市美鈔價格調整，另一方面則由於商人對物價趨勢，尚在觀望之中。若干美貨價格，約增一成，克寗奶粉售二萬五千元一磅，花牌淡奶四千五百元，駱駝牌香烟三千五百元，固齡玉牙膏大號一萬五千元，旁氏冷霜一萬八千元，沙利文餅乾九千元一磅，阿華利巧格力糖一千五百元一塊。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[淮南煤礦後備軍　新莊子煤層的新業況] [  蕪湖六日快訊　本報特派員康風]  
　　順着津浦鐵路走到蚌埠，再轉乘淮南鐵路的火車，到達了淮南路礦局所在地---九龍崗。 
　　九龍崗是舜耕山下一個小村落。民國十九年淮南煤礦打井時，道兒只有六家居民，現在，十六年下來了，淮南礦略局在這兒鐵路與煤礦區城里建築了一座供員工居住的小天地。路礦方面比較有點地位的人，都住在這里面。一所寬大的精美招待所，也在這住宅區中。九龍崗這地方孤立在淮河流城的田野里，路礦方面的人都是由上海，南京，天津，北平，重慶，昆明等地方來的，有的甚至剛離開都市化頂峯的紐約不久，自然歡迎大城市里來的人談談天。去年八月間地質權威，對於淮南現有煤礦的看法另有城府的謝家榮氏從南京到臨此地，自然深受他們的歡迎。 
　　謝家榮氏，本身原不過到這個目下供應津浦綫南段以及京滬錢交通，工業，電廠的用煤底地來觀光一下，並不打算有什麽貢獻，可是，這個九龍崗礦路局里埋藏有許多深遠人物，其中柴登榜工程師，原先就是隨謝家榮氏在資源委員會探勘處工作的。二個人在九龍崗會見了，就不覺要談一談九龍崗這一帶的地質情形。 
　　他們談到了淮南煤礦的壽命，牠的自然壽命與社會壽命，讀者當然可以想像到，他們兩位是專門發掘地殼秘密的，所以能準確的判定這個目前聚集了將近七萬人的礦路區域的繁榮期還有多久，同樣的，他們決定把他們心中的疑點來在實際探勘中求一判決，他們設想在淮河的南岸旣有九龍崗，大通，這一條灣鯽魚形的煤系地層，這一地層一定還有牠的來龍去脈，兩個人決定去查一下淮南煤糸地層，走到什麽地方去了！ 
　　淮南礦路局目前結構是一個混合經濟體，牠旣不是國有國營，也不是純粹私人資木，在上海的總公司有一批眼光遠大的指揮者，在礦路地區則有一班明快的執行幹部，像謝家榮這樣熱心的科學家旣願看看煤系在地下如何流走，礦路方面馬上供應着唯一的一輛漆成紅色的小吉普給他們使喚。 
　　查勘淮南煤系 
　　謝家榮與柴登榜二人，開始了淮南煤系去向的查勘。 
　　第一天從九龍崗到大　，二個人在車中，不時下車硏看舜耕山石岩。 
　　第二天由大通到鴨背埠，吉普過不去，前面是邱陵，棄車沿山路走，經過孫家崗，車羅山，李家凹。 
　　山路表面是黃土，因此不敢判定煤系是否走道一條路，但這一帶正是淮南礦區的盆狀地形的里沿，九龍崗，大通這連綿十公里的煤系地層，位居淮南盆地的南部里沿；當然，若是其他三個方面里沿地質情形與九能崗以及大通相同，那煤層可以判定是在其中了！ 
　　二個人認爲沒有再走的必要，回到九龍崗礦區，謝家榮決定與柴登搒把這個在他編製的重要獲產分佈圖上，（申報六十年紀念中國分省圖中）不占地位的淮南煤層查出一個下文。 
　　他回到南京，不久帶來一個測勘隊，這是資委會他的一套老人，八年來隨他敲遍了西南西北的塊有礦藏的山石，爬過高山與深谷！ 
　　這探勘隊與淮南礦局柴登榜所抽調的人會合着，在李家凹過去的蔡家崗，山王集一帶追查。到淮南盆地的爲淮河隔斷的邊岸，當然，河床會把煤系地區冲隔到淮河北岸去。謝柴探測隊爲此追蹤渡了淮河，徘徊在北岸錢家湖邊大丁家山與新莊子間的邱陵上　　鑽探煤層延長可以不必打得太深，打到第一層就止，探鑛層層延長的新鑽孔以新莊子第一鑽孔爲圓心，在其週圍東南四北五百公尺距離鑽孔，以新莊子地質地形判定這煤層延長走向大致由西北向東南，故此擬定以新莊子爲中點，在其西北至東南的五千五百公尺長度內探鑽煤層延長，（淮南煤層延長的爲十公里，即一萬公尺），首先在新莊子前後各打一鑽，第四鑽擬在錢家湖北岸施鑽，這麽決定了之後謝家榮就會到南京去。 
　　發現新奇煤層 
　　記者在十一月訪問淮南路礦時，淮河邊的空氣已是冬季了，柴登榜氏在他的家中給我比較新莊子新煤礦與淮南煤系地質的異同，淮南煤系地層是八十餘度的傾斜，而新莊子的只有三十度傾斜，傾斜小的開採時成本小些，所以經濟價値新礦區要大。 
　　關於新莊子新煤層的儲量，他很謹愼的告訴了我求儲量的一個公式，這公式是： 
　　煤層厚×延長×深度×比重＝儲量。 
　　隨後他假設新莊子煤層延長倘爲十公里（一萬公尺）（與淮南者同）深度普通煤礦爲六百公尺，比重爲一·二·煤層厚據已鑽子的新莊子四層煤厚爲六公尺，其數字公式應爲： 
　　六×一〇〇〇〇×六〇〇×一·二＝四三·二〇〇·〇〇〇噸 
　　四千三百二十萬噸烟煤，儲量這自然是一個頗爲不小的數目字，但這個數字在謝家榮氏的全國重要礦產分佈圖所列烟煤有一千九百萬萬噸儲量中儘占到五千分之一（謝氏那張圖上沒有淮南煤的地位）但儘管如此，這已知數的新礦源旣在交通通達處，又在一套完整的老礦手伺侯下，這新　開採是勢在必行的了。 
　　柴登榜說在三十六年春，完成初步探明煤層厚度工作。 
　　卅六年年底以前探明煤層延長 
　　卅七年春計劃開採。 
　　這就是今年八月以後淮南礦區所發生的新莊子探礦故事，全部探測隊住帳幕，在野地工作三十天，以後還要工作一個長期，這情形等於一支小隊伍在過作戰爭生活這一段生活正是未來新淮南礦苗生長的開始，除了這個新莊子新礦區，柴登　與謝家榮還在計劃到平義山（　遠與鳳台交界處，爲　南盆地正北面邊沿）去看地質，淮南臘路局因此與資委會定下了一年探測計劃，這自然要導引出新礦區：也許在三年以後，新礦區架設着吊井高架，伸着大烟囱濃濃的吐着黑烟，工人們又像今日在九龍崗與大通的礦井里上下那麽的　鬧，那個時候，這兩位到處運用地質學原理以及一己豐盛經騐的地質專家謝家榮柴登榜也許在東北或其他地區去冒風寒踏冰雪了，但在今日我記述淮南礦區故事時，不能不特別着重這二個人的功績！ 
　　記住：安徽鳳台縣新莊子，新煤礦，可能儲量四千萬噸以上，民國三十五年在中國　亂中，由二個地質專家在謝家榮柴登榜以及二人的探測隊在資委會與淮南礦路局支持下探明了！這是新礦區今後數十年生涯的開始，別忘了這二個科學家！ 
[謝柴探測隊　追渡淮河北岸　石灰岩是一根引針]  
　　到了九月間，有一天，探測隊在新莊子浮土下找到蚄　蟲石灰岩。 
　　蚄　蟲石灰岩等於一根引針，探測隊停下來研究了，在九龍崗與大通，煤層是在蚄　蟲石灰岩以北的浮土下覆蓋着。（舜耕山在九龍崗大通礦區之南）那麽在新莊子的東北浮土下，一定可以找到爲淮河河床所割裂了的淮南煤系地層的藏煤。 
　　謝家榮帶探測隊來淮南礦區時，也帶來了資委會他所常用的利根式150至250型鑽機，他們覺得眼前已在淮河北岸找到淮南煤系地層了，但這煤系的煤層厚度是決定今後開採有無利益的重要條件，謝柴二人決定在新莊子以東二百公尺處用鑽機打第一鑽，以求探明煤層厚度， 
　　九月三十日鑽機入土，預定鑽孔至一百五十公尺深處。整整一個月，利根式鑽機鑽到地下一百二十公尺深處時，鐵　中的磁石發電器損壞了，十月二十九日只好停頓。可是這已探明的一百二十公尺深的煤系地層藏煤的厚度記錄，以大大的喜悅報酬了探測隊及其主領人謝柴二氏。記錄是； 
　　十九·四公尺至二十三公尺處見第一層煤，煤厚三公尺餘。 
　　六十二·三公尺至六十三·二公尺處見第二層煤煤厚〇·六二公尺。 
　　六十五·四二公尺至六十六·〇五公尺處見第三層煤煤厚〇·五二公尺。 
　　六十七·二四公尺至七十八·四七公尺處見第四層煤煤厚一·八五公尺。 
　　一百二十公尺深的鑽孔里出現了四層煤，其中第一層達一丈厚，第四層達五尺餘厚均在一人高度之上。這種豐盛的厚煤層決定了這個新煤藏的開採可以大爲有利，（經濟價値具備），一百二十公尺以下即使不再有厚煤層，這一條煤系地層也已經够値價了，但預定探鑽到一百五十公尺必需辦到。謝家榮就此回南京整理一下其他業務，叧派了人到上海購買新的磁石發電器，以備續探之用。 
　　就在謝家榮回南京之前，他與柴登榜商定了今後第二步目標爲探鑽煤層延長。 
[西沙羣島　建設跡象]  
　　西沙羣島，位於南中國海北部，西北去海南島楡林港一百八十里，東北去廣州珠江口三百六十里，西距南托倫二百五十里，東距菲律賓馬尼刺五百四十里，形勢險要，爲我國通達南洋之門戶。 
　　西沙羣島主權之屬我國，爲一毫無疑問之事實，見於歷代史書及志書。一八八七年中法界勘專條中，亦明白指出該羣島爲我國所有。目下我政府已由日軍手中收回該羣島，自當努力建設，並開發富源，以期　固南洋國防，促進國際航運。下圖四幀，足以顯示西沙羣島建設遺跡一斑。 
圖片說明 
　　（一）西沙羣島風力塔標柱。（二）　候所（氣象台）遺跡。（三）發電所遺跡。（五）風力塔上所受之砲痕（本報特派員江暮雲寄） 
淮南附近現勢圖　本報資料室特繪 
[盟長坐牢監　樹倒猢猻散　王慧生組「黨」　黨派史上壽命最短　十個月夭亡] [  昆明六日航訊　本報特派員徐繼濂]  
　　這也算是一個「黨派」－「中國民主自由大同盟」，它的崛起在昆明市，固然盛極一時，只是沒落的經過也是意外的快速。 
　　說到「中國民主自由大同盟」的盛衰，也眞敎人興起人事滄桑之感，它正式成立於三十五年三月，然而到今年一月便宣佈壽終正寢，連頭帶尾還不上一年，在近代黨派歷史中，恐怕壽命要算是最短促的了。 
　　提起盟長　此馬來頭大 
　　俗語說：「蛇無頭不行」，我們要介紹「中國民主自由大同盟」，自然不能忽略他們的「盟長」，也眞是「提起此馬來頭大」，王慧生三個字，一時紅透了半個山城，論軍職，他是黃埔第一期出身，論官階，他曾經是紅邊符號兩顆星，出生地在貴州一個小縣份，外貌一表堂堂，很有點書生氣概，可是滿臉風霜，一望而知他是被頻年奔波的生活，折磨得有些蒼老了！ 
　　身爲一盟之長，當然有着他獨到的長處，一眼望去，他的玳　眼框後面，兩個眸子放射着光芒，精幹是不用說的，且長於交際，常常會把一個陌生人混得跟多年的老朋友一樣熟。嗓子永遠是那麽響亮，衷氣足，談鋒健，性子非常急躁，北伐時，他當過連營長，帶着一枝雄兵，馳駛於閩粤之間。 
　　王慧生也眞是「不堪回首話當年」，近幾年來他確實是鬱鬱不得「志」，手底下沒有兵，掌握中沒有權，每况愈下，因之「窮則變，變則通」，在無路可走的當兒，妙想天開，王慧生便組織了「中國民主自由大同盟」。 
　　袍哥袍弟　望風而來歸 
　　盟部設在昆明市總工會內，一時袍哥袍弟望風來歸，勢聲是够浩大的。盟下設部設廳，委任狀，滿天飛，部長廳長股長之類的人物多如「過江之鯽」，而一些失職的軍人以及閒散的　流，也都願意有這樣一塊安身之地。招牌是可以唬得住人的。 
　　總部的怖置並不考究，正中堂高懸着某將軍親筆題贈的「民主自由」四個大字，這筆跡在當時也可以算得是一張靈符，許多人都把這地方看作為一個「神秘之谷」。 
　　跟着他們選出了常務理事和監事，而且正式宣誓就職，聲言西康四川等省都要設立分部，宣傳盟員已達二十餘萬人，他們的「盟網」是「爲國爲民」，盟旗很別緻，三角形，杏黃色，上面還塗繪着一個金黃色的太陽徽，這鮮明的標幟在一次　雪國恥宣傳週裏出現過，那一次，他們一列蜿蜒的隊伍，穿過昆明全城作過一次空前的大游行。 
　　經濟問題　盟長找出路 
　　一個沒有經濟基礎的國體，要想另起爐灶，打開門路，那眞是談何容易的事？因此，王慧生很抓不開，他雖然到戲拉關係，找門道，但終究杯水車薪，濟得了啥事？ 
　　記得有一次，他跑去　警總備司令關麟徴，開門見山，拉開嗓子便說，「老關！拿點錢出來花花」！關總司令沒法不應付，終於掏了腰包，多少給了一個數目，可是砂石焉能塡滿得江海？自然，王大哥必須要另找路子才行！ 
　　有人開始懷疑他們的行徑了，然而王慧生早已脫離了黃埔的系統，加上和國民黨的歷史又沒有什麽多大的關係，因之局外人只得靜觀其究竟。 
　　滿載槍彈　直奔昭通去 
　　三十五年九月，盟長王懇生面臨他們經濟的危機，於是他也無暇顧及許多弟兄，親自駕着一輛G．M．C．子輪大卡車，上面滿載搶彈兵士，打着「民主自由大同盟」的番號，插着三角杏黃旗，浩浩蕩蕩直向昭通（滇東大縣，前省主席龍雲故里）駛去，不說別人，便是沿路的檢查人員也摸不着邊際。 
　　用　東路上風塵滾滾，通行無阻，到了昭通城邊，入境停車檢查，王　生取出了警備總部的讓照，自稱「民主自由大同盟」　長，來勢洶洶，誰也奈何他不得！ 
　　最後命運　王慧生被捕 
　　當天晚上，昭通城內屬上出現了一個新機關，門口衛兵林立，荷槍實彈，形相頗爲威武，而且昭通街上滿是配備齊全的武裝兵士。這一來，當地專員公署不能不動動腦筋了，也該王　生倒霉，同時昭通保安總隊恰恰接獲了昆明方面警備總部扣押王慧生的電報。於是經過了一番妥善的佈置，由電燈廠首先實施警報，這一來，王慧生到庭沒有料得着，只好束手被捕。 
　　跟着王慧生被押回了昆明，「樹倒　　散，」不待一紙正式解散令下，「民主自由大同盟」已經土崩瓦解，「盟員」們紛紛改作他計，另謀出路，警備總部會同市府警局各機關查封會址，抄出印件文件。 
　　經過保安司令部數度偵訊，王慧生以營私植黨，圖謀不戰的罪名，被判處徒刑十年，送進了雲南第一監獄，一人別室一間，倒也顯得非常安逸。 
　　據說王慧生去昭通的動機，純粹是商業上的性質，並無其他政治目的，不想一去便成階下囚，怪不得王慧生曾對記者說：「不要以成敗論英雄，這是我命該如此！」口氣倒也爽直，很有點氣魄。再說入盟約哥弟中，想藉此正派作一番政治活動的也大有人在，然而惜乎領導者不得其人，再加上舉棋無定，浮燥乘張，以致事敗名裂，落得如此一個凄凉的下塲！ 
[世界婚姻市塲新景　結婚難離婚多　訂婚亦鮮見] [  柏林三日航訊　本報特約記者宏負]  
　　回憶九十年前我國同治初元，洪楊戰後逃難歸來之民衆，飽衣暖食，生活低廉，猶安享二三十年承平之福，今則不然。新時代戰爭而後，食荒錢荒，甚至引起結婚市塲停頓之恐慌，絕非我前代祖先夢想所及。 
　　巴西前任總統　為女公子擇婿 
　　西方女性向苦「結婚難』，美國爲婦女之天堂，然大城市生活，不若農村之恬定，大多數女子之靑春，其智且美者，乃如中國歌壇劇院之明星，似水流光，任其消逝，下於此者更不堪言。南美文化，不逮北美之高，而結婚之難，却大相似。昔予旅南美，親見已故巴西前任總統之四位女公子，莫不坐擁珍寳園莊，富有大宗資產，聲光赫奕，舉止端莊，志在擇婿，惜尚無人問津，外交界播爲美談。迨抵東歐，瘡痍未復，自奧匈以逮巴爾幹半島各國，因受第一屆歐戰影響，女性多於男性，男子貪戀一時之娛，面逃避正式夫婦間之義務。女性有所追求，或者物質與精神，已饜對方之欲望，女性以絕大代價所換得之慰安，係至「訂婚」之階段爲止。 
　　今日德國婦女　益感過剩之苦 
　　西方女性之習慣，今每以接受異性求婚，爲一生至難得之「榮譽」。德爲好戰之邦，男性大抵死於戰，女性至今，益苦過剩。柏林爲德國首都，據一九四六年之調查統計，二十歲以上三十歲以下正待婚嫁之女靑年，有十九萬二千人，面年相若之青年男子，不過七萬一千。女國民之多，幾乎三倍於男子。其甚可異者，離婚之事尚加多，而訂婚者竟屬不可得見，是以女性接受異性求婚之「譽榮」，在彼德京，已成「夢想」。 
　　非法的私生子　數量不斷激增 
　　德國非法之私生兒，暗地激增，此以女子之需求，其第一件，固在得到如意郞君，而第二件，仍在得子於今不能「得夫」，則退一步而求「得子」。德國新女性之家庭生活，不復有並棲之男子，而男性在德國之地位，頗似舊時代之中國太本，僅憑以「製造兒童」。德國男女兩性之關係，却等於舊時代中國納妾之風，暗中造成「普媾Goly-gamy」式之一夫多妻制。此外職業競爭，多數之位置，旣爲婦女所有，不肯讓給男子，彼此相衝突，均足貽人羣社會之憂，此見好戰之害，至大且深。我國提倡女權維護公衆福利之代表人物，苟能退一步如瑞典瑞士之力保本國中立致和平，進一步如英國人篤好和平不好戰，一切佳望，無不可得最後之成功，此爲根本之謀，非頭痛治頭脚痛治脚者之徒講末節也。 
[猪頭稅變質　竟成人頭稅] [  六日南昌航訊　本報南昌記者劉藻]  
　　本省財政改制後，縣級財政有田賦與營業稅，各百分之五十，屠宰稅，營業牌照稅，使用牌招稅，房捐，筵席娛樂捐，契稅，還產稅。土地增値稅的全部，與公產整理所得經若各種稅捐整理就緒，點滴歸公，縣政府與所屬各機關的經費，不應該有什麽大的困難。但是，現在縣政府經費的窮困，已是到了山窮水盡的地步，星子縣長赴任，沒米舉炊，接任後的第一件大事，借了三十斤米開伙食。德安縣長到差，縣金庫分文無存，顆粒沒有。有許多縣，是金庫沒錢，會計無賬。 
　　目前縣級財政完全靠屠宰稅，他們吃的是屠稅，穿的是屠稅，用的還是屠稅。國民小學的敎員，一方面敎書，一方面還要自己去收屠稅。我遇到許多縣級公敎人負，他們可以隨時在自己的腰袋裏，掏出一大把屠稅票，原因是不容易收到，祗好把它當着法幣看，安愼保存。現在的屠稅，照省府的規定，按價征收百分之五，每猪重量，在十一月份以前，規定爲一百五十斤，現在已經「肥壯到二百斤，屠稅的征收辦法，却花樣百出，各有千秋。 
　　屠宰稅征收的辦法，除了由縣政府的保警隊警察局和鄉鎭公所的武裝兵警，挨戶坐收外，稅額的分配與征收的方面。 
　　（一）由縣政府直接按鄕攤派。 
　　（二）由縣政府採取「明委暗巴」的委辦。 
　　（三）由鄉鎭公所經辦，解交縣政府統收統支。 
　　（四）由鄉鎭公所經辦，以依鄉鎭經費，旣不報縣，亦不向縣政府請領經費。 
　　（五）由鄉民代表承辦。 
　　這些五花八門征收辦法下的江西屠宰稅，攤到老百姓頭上，又是怎樣呢？按頭征稅的良法善政，却變成爲「人頭稅一，而實際完稅的是養猪的窮苦老百姓，設案賣肉的屠商；和吃猪肉的人們，倒不負完稅的義務。並且有時一頭猪，須要負担二重稅，（甲鄉的猪，已是完了活猪稅，假如賣到乙鄉去屠宰，又須完」筆出境屠宰稅）。這些攤派的方法，是這樣； 
　　（一）安義縣每月屠宰稅的配額，現在是九七五〇頭，（以前是七二〇〇頭），各鄉公所係按各該鄉人口爲比例，分配各保。查該縣現有人口計六六六八五口，一一二五三戶，每月屠稅的攤派幾每戶一頭，每頭按省府規定，猪重二百斤每斤市價以一千元計算，的征稅一萬元。 
　　（二）安　縣的母猪，子猪，養猪，均須按月完稅，每頭每月的納稅一千五百元。 
　　（三）奉新的屠宰稅是由縣政府飭令各鄉征解，統　支配，這算是比較合法的辦法。 
　　（四）永修縣的屠宰稅，亦是按鄉攤派，艾城鎭（即城區）加了五倍征收，各鄉照縣配額加倍，保又照着鄉的配額加借，經辦的鄉保人員，加倍征收後，又來個新的花樣，說是「征額不足」，還要征收母猪稅，子猪稅，和沒有養猪的處罰金，活猪的稅率，是以猪的體重爲標準，由征辦人估計重量，完以每斤五元到十元的屠宰稅。 
　　（五）德安縣的屠宰稅，是一方面攤派，一方面征收，活猪的稅率，已經漲到每一百元。 
　　（六）星子縣的屠宰稅，不但是猪頭稅，並且是「人頭稅」，不論養猪與吾，屠稅一律攤抖征收。 
　　（七）九江有一個鄉公所，每月經費預算是廿一萬，每月配給的屠宰稅是四十五頭，以二百斤的猪重計算，屠稅的征收是四十五萬，這籬稅攻旣不解縣，縣政府亦不催收。 
　　假若從江西全省屠稅實收的統計數字看，不明眞象的人們，一定會懷疑到江西老俵，是吃猪肉最多的一省，同時却又是面有菜色，營養不足的一省！ 
讀者意見 
[規約]  
　　　本欄絕對公開，文　自負。但切忘　　切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[公共汽車請速改善]  
　　編輯先生：本市所行駛之紅色廿二路公共汽車，市民稱便，且賣票員賣票認眞，絕不揩油，甚爲可嘉。惟該路公共汽車尚有一劣點，即賣票員不論在乘客稀少或較擠之情形下，在乘客未完全上車前即按鈴開車，致使甚多之乘客在車已行動時攀登，其時車門未閉，乘客時有跌落之危險，尤在婦孺爲甚。例如上月廿日在鄭家木橋即有一乘客自車上跌下，幸未致命。以往滬上各報對此事時有報道，但未引起公用局及公司當局之注意改良。故懇貴報一角批露，以促當局加以糾正。（沈思康） 
　　上海站開出之54·52·23次各列車，當停在站上，車內燈光可以說全沒有的旅客均須於黑暗中摸索，這時正扒掱大施其技的好機會，我每次出門每次聽到人家遺失東西，尤其南京開來的51次車，及杭州開來的62次車，在中途時天色已黑，而車中的燈終是沒有人開亮，每到一個沒電燈的小站上下的旅客在暗中擠軋，扒掱便大肆活動，連日報上所登「四大名山」等竊案，可見車上竊風之猖獗，請路局當事，對車廂燈光，加以整頓，亦防止扒掱之良法也。（王得仁） 
[廣西的吐納口　梧州] [  本報特約記者樑小中　梧州四日航訊]  
　　春序初臨，椒花輕頌，屠蘇低醉時節，一個偶然的機會，去來西江，飄然又行抵這廣西的門戶。 
　　從桂林到梧州，由桂北而桂東，是一段漫長的路程。記者坐過通車剛五天的桂柳段火車，舒適寗靜，比諸粤漢路的喧囂雜擾，眞是不可同日而語。再從柳州坐汽車，挨盡了公路上「騰雲駕霧的苦况，返達翼王故里，然後再讓十八世紀的大木船拖到梧州。 
　　十三年的睽別，梧州依舊景况依稀，白雪山儲　着不盡的江流，暮暮朝朝，不知送盡多少來去行客。踏上長堤，舉目四望，又是一片敗　　垣，再仔細看，眞是「有室皆破，無屋不殘」。廣西四大城市，個個如此，感慨得多少？ 
　　一步一菜館　五步一茶室 
　　然而梧州畢竟是廣西的吐納口，貨物千萬，滾進推出，何可勝算，據說每日出入貨値，總有九個數目字。江面上來的是船，去的也是船，熙熙攘攘，簡直難以數計。由於商業的繁盛，於是行莊林立，酒食處處，人道食在廣州，以梧州的人數作比例，我敢担保廣州的酒食館比梧州有不及而難過之。鼓腹大賈，有的是錢，有的是金條，然處容身，自然恣意歡樂，於是乎梧州走了衣食運，一步一菜館，五步一荼室，河堤路一直經大南路而至南環路，無不如是，夜夜元宵，熱鬧景况，比之桂林的店舖八點鐘便打烊的凄凉，難以數說。一座破樓上面生滿野草，野草底下便是荼館，何處有蒼梧如此風味。 
　　貨價步步高　冒險家歡笑 
　　交通便利是促成梧州熱鬧的主因，從廣州上溯，兩日可達，貨物直通貴縣南寗，行銷全省，不外是三五日的時光。進口貨十成八九脫不離「Made　in　Ｕ.S．A．」的招牌，出口貨則以山貨，牲畜，茴油等為大宗。其中關關卡卡，遂至貨價步步高昇，一枝牙膏在梧州賣七百元，到柳州便一千元。到桂林便一千二百元。雖然這一個大門曾經斷了門框，榻了檻架，然而門內外却彷彿堆滿了耀眼的金銀，引起冒險家的興趣，忙着進，搶着出，好不起勁！ 
　　人多街道窄　汽車不入市 
　　梧州的街道，依山臨水，窄隘不堪，馬路比諸南京的人行道還要小。人旣多，路又窄，擠得密密實實，極像漢口的花樓街。幸而爲了兩水之隔，汽車過不了江，只能够在對而河戎玗停下，不能入市。（梧州市上，從來沒有一架汽車，連人力車都沒有。）否則眞不知如何打算！ 
　　文化太荒凉　雞肋充飢腸 
　　生意塲談的是生意經，在梧州想買一太像樣的書，有時彷彿總有「升天入地，兩處茫茫」之嘆。書店未嘗沒有一兩處，賣的不是敎科書，便是十二月以前的雜誌。書攤子比對面河的廢機塲還荒凉。記者行遍桂省東西南北，處處境况，莫不如是，不禁爲廣西的文化嘆一口氣！此地報紙，僅有梧州日報一家，編排呆滯，內容有如雞肋。更因市民除了喜歡廣州報紙的甚麼「憐香記」「記取眼前人」「篇篇怪」之外，甚麼都不懂，因而銷數亦頗惡劣。 
　　來也匆匆，去也匆匆，三日的寄寓，不知道是梧州討厭我，還是我討厭梧州，簡直不願意再有一刻的停留，下筆疾書的當兒，左房間的客人正與私娼破口大笑，右房間的客人高談着「運鹽到韶關賺錢」。對面房間的客人拉着盲歌女高唱「情惆悵，意凄凉......」的廣東調，似乎一切都在造反。無數的蛆蟲們在樂土中現了原形。 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[赴會以前] [  鮑雨]  
　　石科長一個人坐在書室裏的寫出桌旁，一手舉着一枝七柴三羊毫，一手挾着一枝香烟，在寫他的演講稿： 
　　「現在已經到了原子時代，一切都要機械化，可是我們的交通工具，還在需用人力車，道不特是趕不上時代，並且簡直是違反人道！人力車夫......」 
　　他寫到這兒，預備把人力車天的痛苦，儘量述說）番，可是平時誰注意到他們的痛苦呢？他不得不把筆擱在筆架上，香烟黏在嘴唇上，袖着手，兩眼注視着面前的綠罩子的檯燈，極力在思索着。 
　　香烟頭上的烟灰已積了一寸，可是還沒有思索什出麽來他把香烟取下，彈了一彈烟灰，接着伸出一個給香烟燻得焦黃的手指，撳一下呌人鈴： 
　　「叮......」 
　　跑進來一個胖胖的女傭： 
　　「科長，什麽事？」 
　　「你去把阿喜找來！」 
　　「是！」女傭退去了。 
　　按着走進來的是包車夫阿喜。他穿了一件破棉袍，腰間束了一根靑布帶，衣服下擺也被束在裏面，衣領散開，一頂破呢帽歪戴在額角上。他的個子相常的高，背有一點駝，臉上已有很多皺紋，望見他，總以爲是二三十歲的人了，可是實際上他只有十七歲。恐怕人家嫌他過於年輕，所以他現在的年齡，多報了三歲。 
　　「我有幾個問題要問你！」石科長把坐在屁股下的轉椅，輕輕地一轉，對着筆直地站着的阿喜說着。他的語氣很和婉，從來沒有這樣的和婉。 
　　「是！是！」阿喜有點受寵若驚。 
　　「你今年多大歲數了？」 
　　「十......噢！二十！」 
　　「哦，只有二十歲！」石科長對着那個相當蒼老的臉兒，表示驚訝：「你拉了幾年車子了！」　「已經拉了兩年，從前是拉的散車，當包車夫還是前兩個月的事！」 
　　「公家一個月給你幾個錢？」 
　　「六萬塊。」 
　　「够嗎？」石科長吸口烟。 
　　「那裏够呢？我一個月要穿掉一雙鞋子，化尖兩萬塊，餘下四萬塊，要養三個人，就是把錢磨碎了，還是不够的！」 
　　「哦，你家裏有什麼人？」「有年老的媽媽，還有一個妹子！」 
　　「你沒有父親嗎？」 
　　「父親？」阿喜停了一下，哽咽地：「他也是拉車子的，可是有一天，跌傷了身子，吐了幾個月的血，他......就死了！」 
　　「哦！」石科長仍把椅子轉回原位：「你去吧！」 
　　阿喜莫明其妙地很出去。 
　　石科長在阿喜嘴裏找到了材料，他把人力車夫的生活，寫得像牛馬一樣的痛苦。結論是人拉人的現象得永遠絕跡。 
　　他做好演講稿以後，接着就對了一面鏡子預先習講了一番，他的一雙眼珠突出着，一張大嘴巴直冒着熱汽，講得激昂的時候，發着宏大的聲音，把隔壁房間睡着的妻兒們都吵醒了。 
　　每天都是一樣，在八點鐘的時候，阿喜拉着車送少爺小姐上學校，接着又拉太太上小菜塲，回來以後，大概在十點左右，再送科長上縣政府辦公。 
　　可是今天的情形有些不同，把太太從小菜場拉回來的時候，科長急得在大門口發脾氣。 
　　「你們誤我的事，誤我的事！」 
　　「你不是每大要在十點鐘上辦公廳嗎？」太太回答着。 
　　「你不知道，九點鐘有一個會，我要去演講呢！」說着，石科長跳上了車子：「快拉！」 
　　一輛漆得光亮的黑色包車，石科長坐在上面，他戴着一頂皮帽，頸項縮在皮大衣的領裏，右腿架在左腿上，露着脚上雪亮的皮鞋尖。 
　　阿喜在喘着氣流着汗，很快地拉着，跑着，車上插着的紅綠鷄毛帚，在舞擺着。 
　　「快！快拉！眞不中用！」石科長仍舊感到不滿足，一面在踏着脚鈴，一面在呌着，阿喜拼命地直向前衝。 
　　石科長已經遠遠地見到縣政府門前掛着一幅布的廣告：「廢止人力車座談會」。他咳了兩聲，掃一掃喉嚨，預備要在座談會上發出驚人的言論；那知道阿喜因爲餓着肚子跑了許多路，感到精疲力盡，忽然一陣頭暈，兩腿一軟，就跌在地上了。車子和車上人也跟着跌了下來。 
　　「死東西！沒用的東西！人力車趕快要廢除！要廢除！......」石科長一面駡着，一面爬起來，舉起他雪亮的皮鞋尖，恨恨地踢着阿喜的身子。 
　　結果，阿喜仍奮掙扎着起來，拉着石科長衝進縣政府大門。 
[溫暖的敬意] [  陳因譯]  
　　狄更司曾經說對於他的工作最溫暖的敬意是某一天他經過紐約所遇見的。當時有一個不相識的女人認出了這位大作家，便伸出手來說：「狄更司先生，你可願意讓我握握那隻使我的家中充江那麽多好朋友的手嗎？ 
[負着重載的牲口] [  冒亨作·夢農譯]  
　　當你第一次在路上看見苦力負載着重重的東西時，你會覺得它是一種使人悅目的景物。穿的是破破爛爛的藍衫，或帶靛銅色，或帶綠玉色，或帶乳黃色，跟自然界的景色極諧和面相襯。當他沿着稻田塍走着或是藜援着青山面前進的時候，看來是很健步的。他所穿的僅僅是一件短衫和一條袴子。即使他初穿時是一件完整的新衣，當它需要補衲的時候，他也決不煩心到選用一塊同樣色彩的布去加以修補。手頭有什麽，便補什麽。不論天晴天雨，他總是戴着一頂帽邊特別闊大而扁平的舊草帽------像熄燈帽那樣的草帽。 
　　你也可以看見一行列的苦力，一個接着一個的跋涉過來，各人的肩頭都有一根扁祖，扁担的兩端吊着兩個大包裏，形成了一種好看的圖案。看看他們快步地涉水而過的倒影，是非常有趣的。當他們掠過你眼前的時候，你不妨對他們的臉孔細細地端詳一番。只要你不曾被東方是神秘的那種成見所灌迷，那麽一定曾說，他們的那副面孔，是善良，是率眞。當你看見他們放下重負，躺倒在凉亭旁邊榕樹之下，抽起烟來，或高高興興地聊起天來的時候，如果你試去提一提他們一天要挑負一百里光景的大包裹，你自然而然會震驚於他們的耐心之强，和精力之佳。但如果你拿你這種觀感訴之於中國的老百姓，那他們是會認爲不値一笑的。他們並且會聳聳肩膀，告訴你說：苦力就是牲口一類的東西，而且父親傳給兒子，兒子又傳給孫子，兩千年來都毫不變更的負載過重重的東四，因此，他們對於這事情，都幹得高高興興，是不足驚異的。眞的，你可以看見，他們幹這事情，是在年輕時就已經開始的。你會遇見年紀輕輕的孩子們，肩頭一個重聯，挑的是重重的菜　子正在蹣跚而過 
　　歲月像流水一樣消逝過去，天氣漸漸地暖和起來。苦力們脫下了短衫，袒露着上身而開始出現在人們的面前了。有時候，他暫時休息一下了，他的重負已經放給下，但他的扁担還是擱置在肩上，因此他不得不微微地傴着背，這時你可以瞧一瞧那可憐的衰弱的心臟多麽緊急地敲擊着他的肋骨；像在醫院病室中對心臟病患者的情形看得一樣淸楚。看這光景，是够悽苦的。你不妨再瞧一瞧苦力們的背脊。多多少少的年頭兒，一天又一天的，扁担的重壓已經壓出了紅紅的硬硬的創痕，有時甚至壓成裂開了的瘡疤，壓出了全無繃帶或服裝的和竹頭木片磨擦而成的大瘡疤。面最奇特的是：有時候，造物彷彿有意　傳　　　　　　　　　　的苦役似的，一個畸形的隆隆然突起的東西，在肩頭形成了，像駝峯一樣，讓扁担可以擱置在那裏。不管心臟的劇跳，不管瘡疤的腫痛，也不管暴雨的侵襲，不管烈日的熱灸，他們總是永遠地永遠地前進着，從朝一直到夜，從年頭一直到臘尾，從兒童時代一直到風燭殘年。你還可以瞧一瞧那些老頭兒，身上已經連一兩的脂肪也沒有，皮膚像是跟骨骼脫離了似的鬆弛不堪，枯乾得很，瘦小的面孔皺　得彷彿猴子一樣，頭髪都呈現着稀疏的蒼白的樣子。他們蹣跚地前進着，在重重的負載之下，向着那獲取他們長後安息的墓墳的邊緣進着。然而，苦力們依然是前進着，不像奔跑，也不像散步，而是迅速地走着，眼睛儘是一邊可視着地面，一邊就發脚，趕路，臉孔儘是呈現着緊張的忙迫的表情。你再也沒法搆成他們趕路的那幅圖案。他們喫力的情能使你起一種壓迫之感。你不由得不油然地充塞着一片空泛的同情。 
　　在中國，負着重載的牲口，便是人。 
　　「受盡了人生的磨折，怱忽地過度其一生的行程而絲毫不能緩緩進行者，不是眞太可憐了嗎？無休止的勞役，絲毫不能在活着的時候享受其成果，只是盡瘁一生，溘然長逝，而又不知其歸宿是在哪裏------這可不就是一種苦痛之起因嗎」！中國神秘主義的哲學家如是說。 
　　〔註〕毛亨（W．Somerset　Maugham），現代英國名作家，生於一八七四年。著有劇本「期望之國」，「神聖的火焰」，及小品散文集「中國的內幕」，「人類的束縛」等數十種，極負時譽。本文爲「中國的內幕」（On　a　Chinese　Screen）第二十篇，作於旅華期問，（一九二二）被稱爲毛亨小品文中的翹楚，爰特譯出，以覘其精細勁遒的作風一斑。 
 
[風景] [  德·可可綏楷]  
[長堤] [  林詠泉]  
　　長渠傍長堤而流着。 
　　長堤導引着長渠，衛　着長渠。 
　　長渠如一條綿，鞭的帶子， 
　　靜靜地偎臥於長堤之旁。 
　　長堤因長林而顯現， 
　　長林是保育着長堤的， 
　　長林底根鬚與長堤底泥土盤結， 
　　而長堤愈固，長渠愈安寗。 
　　春天，渠水淸澈而明潔， 
　　長堤遍生着繁花茂草。 
　　而渠水鑽潤於堤土之深處， 
　　滋養着花草，滋養着長林。 
　　長林苗條約　姿倒映在渠水裏； 
　　花草美麗的面顏攬照在渠水裏； 
　　渠水有着曼妙的圖畫了， 
　　而淙的水流聲，又與羣鳥底歌聲應合着。 
　　多長的小徑伸寫在長堤上； 
　　多少活潑的鳥雀飛竄在長林中； 
　　多少弓形的古石橋跨越着長渠； 
　　多少默然的遠行人撫石橋而過啊。 
　　到長堤來啊， 
　　你擅繪的來繪聲繪影啊， 
　　你　歌的來參加合唱之羣啊， 
　　你沉默者來這兒的石橋邊坐坐啊。 
　　他曳着長林底長影而去了， 
　　他携着羣鳥底歌譜而去了， 
　　她挽着她底愛戀黯然消逝， 
　　長林，長堤，與長渠在竊竊私語着。 
[宫灯] [  克人]  
　　那用枬木或斑竹做成架子，以深紅的絲絛纏紥着，四面到八面嵌滿大小玻璃，每年正月家家隆重地燃上紅燭懸揖起來，在故一鄉是呌做宮燈的。 
　　宮燈不同於風燈，八角紗燈，以明角燈，壁燈之類，那些不過是掛在宅門口，牆壁和天花板上，用漆紙或紗羅或玻璃装紮着，一半點綴佳節一半照明的；而宮燈却含有雍容富貴的氣氛，敬神祈福的意義，一向被端正地懸在大廳或客堂上的。 
　　宮燈原是古代宮廷的用品，後來潮漸傳到民間的；它走進富貴人家的大廳上，它也走進四壁土牆的庄稼人家，就是寒苦無告的孤兒寡婦的草堂裏，偶然也會不嫌窮酸的安身下來了。而家家從此有了宮燈；宮燈的打扮從此也就有濃　簡陋的分別了。歲初忽賭宮燈曳落牆角的片片紅光，人心便充滿溫暖和希望：今年的麥穗要　實面大熟了，膝下小兒子將愈長愈結實了。 
　　宮燈的絳紗或玻璃上彩繪着的，往往是劇曲話本中婦孺通曉的民間故事，例如「桃園結義」，「天官賜福」，「麻姑獻壽」之類。小兒女總是喜歡紅燈的，宮燈便迷惑了他們童年的夢，從小他們就憧憬着天官，仙人，和英雄了；雖然這種夢到後來一一粉碎了，但偶一念及童年時對宮燈的印象，還是親切而神秘的。 
　　在有好月亮的夜裏，或當晚來大雪紛飛，遍野銀粧的時候，宮燈幌動着的紅光，該是哀怨而憂鬱的。我想起封建王朝宮廷裏失寵老去的妃子，和千百個辜負了靑春的宮女們，在月光雪光燈光下灑落的眼淚。 
　　......我想着。 
　　這是活在什麼日子裏呀？我竟無端無緒的提起宮燈來，故鄉此時想已沒有再懸點着驚宮燈的人家了，這眞如「白頭宮女話天寳遺事」，是會令人疲倦而神傷的 
[一寸山河一寸血　177] [  葉勁風]  
　　湊巧，我們把計劃剛要硏究完畢，這一個小會集，也剛要結束，正式着手突擊上的準備利行動的當口，「〇四」的手下，拿着兩份秘電進來，一發自東京，一發自瀋陽。兩封密電，都是答覆鶴見關於「八」的問題的：奇怪的一點，瀋陽的電文內容，却比東京「〇十二」的，還要詳蓋得多： 
　　「平，密，急萍子係松組八號，咸子係蘭組八號，另有芳子係特組八號，喜子係梅組八號，喜子現尚在東京受訓，下月調滬，芳子主持華南。「八」的秘密，此處無聞，萍子無法接近，當「勉强」，藩，三一五。」 
　　我把電文宣佈後，W君和耀羣發生了高度興趣，同時笑着問我，「怎麽這麼多『八』？小老虎聽得要笑了，然又竭力摹倣大人派頭，把笑忍回去了。 
　　「問題多哪！」我隨意這麽答覆他們。隨即又把鶴見和我所研究『八』的問題和經過，簡略說明出來。 
　　W君對鶴見所親明『八個先頭祕密站的話，補充了一點意見。他說日本人一切　　　　　　　　　　　　　　　　　　，是假定旣經佔領區的行動總站，眞正的秘密特務站，恐怕是英國心臟倫敦，及其他軍港附近，美國的華盛頓，及巴拿馬；蘇聯的莫斯科，等等。 
　　　羣擬思了一會，忽地問着鶴見和我們：『日本人這次發動侵略戰，在我們國內，一共有幾個大規模的秘密行動站？』 
　　鶴見好像忽然拾到一柄打開秘密金窟的鑰匙一般立刻跳起來，把桌上一堆書籍壓着的一張地圖，抽了出來展開，口裏數着一，二，...手上用鉛筆劃着圈： 
　　「嘿，至少三十多個大站！』鶴見喃喃自語，又似乎是說給我們聽的；但立時又像發現了什麼秘密似的大聲嚷道，...「慢着！」一面又搯出了他那本萬寳全書的小記事册，縐起眉尖，細心翻閱。 
　　我在一旁，默默觀察鶴見的動作和神態，分析他的心理，我看出他這時有兩種不同的表現；一種是天眞的坦白，一種是靑年的好勝：他在展開地圖，一面數一面劃圈的當口，完全如同小孩子一般---心有所得，立即公開。但在這時候，大的瞥見　羣有走過去帮忙的意思，所以立刻大聲　　　　　　　　　　　　　　　　　　數學難題，演算得差不多到了答案了，因爲好勝關係，不願人家來帮忙。 
　　耀羣大的也明瞭鶴見這時的心理變化，所以聽他一　立刻又坐到原位上；盈盈注視鶴見，等候他的答案。從一陣一陣吐出的濃烟裏，我看見W君眼角傳出的笑意。 
　　『對了！』鶴見眼睛還注射在小記事册上，口裏吐出了這兩個字。說着又在地圖上，一面劃圈，一面數着，從一直數到八。數畢，重又細心斟酌似的，複數了一遍。 
　　『大家都來看！』鶴見仍舊注視着地圍：喊的口氣，很像演西洋景的山東佬；只少了一套小鑼小鈸。 
　　『三十多個小區，可以歸並成八個大區。』鶴見把地圖上的大小圈都數給我們瞧。 
　　瀋陽的總站除外，鶴見把津平到大同畫在一個圈內，濟南爲中心，算是第二圈；太原中心一圈，武漢一圈，滬寗一圈，其餘就是廣州，昆明，宜昌，等三個圈，總共八大區。說明可分區的道理，鶴見又從他的記事册裏，念出八個人名，正是主持這八個大區的魔王。這麽一對證，們微當下都認爲這一個發見，正是揭露了萍子口裏的「八之秘密。」僅僅只有W君，我微沉吟了一下，似乎相信得本大十分透徹。 
[張家阿姨　在廚房裏發楞] [  珠光]  
　　張家阿姨，道位新搬來的後廂房年輕的主婦，今天從小菜塲回來像是着了魔似的，目瞪口呆，直是站在廚房裏發楞。 
　　這世界眞在發瘋了，前幾天說是黃金漲，美鈔升，這幾天該是平穩了，但日用物品可依然還是不肯跌。 
　　小菜塲裏的菜販們全像着了魔，向他們買菜買肉倒像是不給錢的，那股氣熖萬丈的「慓」勁兒呀，可眞要氣死人，說是多賣多蝕本，還說是金子快到一千萬呢！ 
　　「荳腐要賣肉價鈿」，這日子，簡直是荳腐賣到金價鈿了。往常三五千元小菜，雖不能大魚大肉，但五顏六色的總也可以煮這麽三五隻菜，今天可不然了------還不够買一斤肉。 
　　翻着淺淺舖在籃底的小菜，她重復咕噥着方才小菜塲裏鬧哄哄的市價： 
　　猪肉五千元一斤，帶魚二千元一條，雞蛋三百五，蚶子二千四，螺絲八百元起碼，連靑菜黃豆芽也得六百元一斤。 
　　可不是油，糖，醬，醋，鹽的價錢，也莫不如此。金子九百五十萬，白米十八萬的時候，食廳五百元，白糖四千元，荳油三千二，而今金子白米全小了，只是這些東西不肯落價。 
　　使我們張家阿姨更爲莫明其妙的，是這幾天燃料的市價，不但未見隨金子面俱跌，反而還在冉冉上升呢。譬如煤球吧，當天（黃金白米最高峰的那一天）煤球每担二萬五，今天倒反漲到三萬三了，原先炭是五百元一斤，今天也漲了一倍，那天火油跳到一千二（每斤），人們已經感到驚奇了，但今天却終於到了一千五。 
　　亭子問嫂嫂堆着滿臉笑容蘭進來，說是香烟今天跌價了，十支大英牌只賣七百元，前門（廿支）三千元，早幾天大英一千一，前門要賣四千外。亭子閒嫂嫂瞇着眼睛盡是笑，還說：美國貨的六根（幸運）牌早先賣到四千元，今天跌剩二千六了。 
　　但後廂房的張家阿姨是素不吸烟的，香烟跌價，與她無涉，她只是看着煤油爐上靑色的火熖在苦笑。（二月十六日）　她對着煤油爐上青色的火焰苦笑 
[公務員　　歌頌德政] [  蕭亢石]  
　　在這一個多星期來，黃金白米和必需日用品，驚人的飛漲，引起着薪水階級的極度恐慌，尤其是一般不依照「生活指數」的公務員，坐在寫字問喪；「眼　報章」「耳聽消息」一個個在發慌！ 
　　講到公務員的薪水，在去年十二月份調整之後，是十七萬元和一千一百倍的加成數，以一百元低薪而論，共計二十八萬元，在當時可購五担米，而照現在的米價，僅可購米二担，無形中已加了一倘「四扣」。 
　　唯其是如此，公務員都引起了極度的「悲愴」。 
　　政府當局，擬議公務員「配售實物」，有米，油，煤，糖，鹽，布等六棟。同時公務員的待遇，底數將增至卅五萬元，基本數增至千三百倍，在十五日本報登着這兩段消息。 
　　一般公務員，看到這兩段「好消息」，不免「雀躍三百」，歌頌德政了。 
　　但是仔細地想起來，却又發生着一種漪漣的「感觸」，那過去公教人員「配給」的東西，質又不好，價又不便宜，尤其是配價老是追隨着「黑市騰漲」，這些「憂慮」，以後可以澄淸麼？　 
自由談 
[但願手輕脚健　百病永不上身　西藥行市跳躍·可病不得呵呵！] [  朱廣]  
　　這年頭，再也沒有比生病吃藥更可怕的事情了。即使是頭痛傷風，感冒小恙，若要早獲痊愈，乞靈於藥石，那末動輙便是數千元乃至數萬元，醫生的診費還不計在內，至於藥味苦澀，難於下嚥更在其次！ 
　　這次黃金漲風，物價跳得最凶的是西藥，不僅漲勢猛烈，簡直報價亂喊，有行無市，一般持貨商人活像驟然間變成「無價至寳」的擁有者了。 
　　當黃金喊高九百五十萬，白沐漲到十八九萬的那一天，幾稱熱門的日用藥品，簡直出了高價也無處搜購，這情景眞像是世界末日果眞已經到來了一樣。 
　　拜耳藥廠出品與美國貨的新藥，若有持貨者肯脫手，那末在「祗要寳寳肯開口」的情形之下，莫不爭先恐後的搶購一空，如拜耳的阿司匹靈（十片）一萬五，加當（十片）四萬，克利西佛（每瓶）二萬五至三萬，黑獅六〇本（每支）五萬五至六萬，度冷丁針二十八至三十萬（每盒）。他如美貨藥品，消發地亞淨（每千粒）三十萬，消發噻唑（每千粒）十三四萬，六〇六每枝一萬二，孟山都糖精每磅四十七萬，雙桃奎寗四十五萬，上項貨品，偶爾能買到，在那天，眞要算是「幸運」了。 
　　不僅外國貨如此，國產新藥也如脫　野馬，瘋狂奔騰。以一般市民家常使用最爲普遍的幾種藥品面言，萬金油「大行情」（每打）三萬八九千，門市另買時這麼小小的一個圓合子，便是四千千元，他如八卦丹，頭痛粉等也都一樣。所謂「小兒良藥」的鷓鴣菜，竟亦跳到六萬八至七萬元，消治龍片劑針劑，都在四千五至五千左右，藥膏也漲到了二千五。 
　　自從政府聲言即將公佈緊急措施，在平金價，一面委派大員，來滬澈查賬目，西藥行市也隨之逐日下降，在一般商品市塲中，西藥是或多或　具有投機性的商品之一種，因爲它實銷的作用遠不及「籌碼」的作用來得更大。也就因此，這幾天市價的下跌，比較其他商品，更爲顯著而迅速。 
　　即以上述各種藥品而論，大抵都跌價百分之二十至四十不等。下表所列，是截至政府公布新匯率前爲止的最後市價： 
　　阿司匹靈八千至一萬元，加當三萬，克利西佛二萬二千，黑獅六〇六四萬三，度冷丁針十八九萬。美貨消發地亞淨十八萬，消發噻唑儿萬，六〇六五千元，孟山都糖精三十九萬，雙桃奎寗三十八至四十萬，國產新藥萬金油每打二萬八，門售三千元，八卦丹自四萬跌至三萬，頭痛粉也跌到二萬二，鶴鴣菜已跌進六萬元。 
　　雖然如此，比諸黃金漲風之前，這些價目還是高出好多。就說三四千塊錢買包八卦丹吧，算來該也是够呌人難於負擔的了。至於　　　　　　　　　　　　多肺新」那樣的藥品，像你我這樣的「小市民」是壓根兒就無福嘗試的。聽說初到時每一克需費三四十萬，前幾天最低的行市也得廿五萬左右。雖說「特效」，終也不一定能「起死回生」，何况即使有這個「特效」，至少也非得三四十支不爲功呢！ 
　　但消息傳來，說是外滙率調整到一萬二千比一了，跌價的西藥，看來是曇花一現，看來又將上漲了。 
　　從此但願淡飯三碗，手輕脚健，連傷風咳嗽的小病都能永不上身，我說，這年頭，西藥這樣貴，難道還有比生病吃藥更可怕的事嗎，朋友，你說是不是？！ 
[市井淺語] [  孟龍]  
　　近日金價物價，漲勢與跌風互見，但畢竟是漲得多，跌得少，漲得快，跌得慢，漲得像在跳，跌得像在爬。但願它「跳得高，跌得重」！ 
　　三色恐怖包圍着全國市民：白色指白米，黃色指黃金，而其中掀風作浪者，還是黑色，這是指一切「黑心」的投機活動。當局的唯一對策，在目前就是加緊澈查這些「三色恐怖份子」，不久，這些囤積肥己者將無法遁身，必至全數抑平而後已。這簡直是「死鬼要賬，活該活該」！ 
　　物價越漲，投機越盛，反過來看，投機越盛，物價亦成正比例的越漲。這是當前的經濟大危機，正所謂：「紙糊的板櫈兒，做（坐）不得！」 
　　大投機家沒看見自己搗蛋，却偏偏說是人家　事，此之謂「丈八燈臺，照遠不照近」！ 
[一個小商人　談化學工業原料] [  韓沁]  
　　無意間遇到了幾年不見的遠房表兄，堅邀我到他店裏去坐一會兒，好在路還不遠，便跟了他去。 
　　靠近中匯大樓一帶，有不少化學原料號，他領我走進了一家去。 
　　「你幾時搬來這兒住的？」我有點奇怪。 
　　「好幾年了，自從我和幾個朋友，打夥開了這家原料號以後，便住進此此地來。」 
　　我記得他從前是做出版生意的，怎麼一會改做化學原料起來，問他，他笑了。 
　　「你從前不是學畫圖的嗎？現在怎麼到交易所裏去做了呢？？」 
　　我被問得無話可說，他却絮絮地告訴我，這家店開起初生意很不錯，但在舊年下半年生意十分淸淡，坐吃了半年多，若是今年再無起色，他又想要改行了。我欽　他的善於經營之後，外行地問他： 
　　「你們這兒可以做多少生意一天呢？」 
　　他笑了起來，「我們靠門市生意有　得很，這許多老　和伙討早餓死了，主要還是靠大批進出，熟悉的客戶一個電話來，我們就成交，因爲我們資本短，自己存貨並不多，在這麽高利息之下，自己不敢背進，還是代客賣買做成一筆交易，爲數也很可觀。去年年底化工原料的市價忽然動了，今年一開春，隨着外匯飛漲，原料也跟着漲起來，有幾樣東西，告訴你不相信，簡直漲上了幾百倍！」 
　　我担起心來，問道：「這和民生有關嗎？」 
　　「說有關，那樣東西和民生無關？但貨價要漲，却不是我們這些代客賣買的人能操縱的。」 
　　「究竟漲得怎樣呢？說點熟門的聽聽看！」 
　　「像舊年廢曆年底，燒鹼不過三百萬一筒，黃凡士林不過五六百塊，小蘇打祗三四萬元，白油祗念萬左右，甘油也祗三四十萬元。現在燒鹸要六百萬，黃凡士林一千元，小蘇打十五六萬，白油近一百萬左右，甘油要八十幾萬了」。 
　　「這會影響工業品的本嗎」？ 
　　他諷刺地笑着：「這就不必問我了」。 
　　「那麽，和外國貨競爭的問題呢」？我索性做傻瓜到底。 
　　「我又不是經濟學家」。 
　　不錯，他不過是個小商人，他也不過祗能告訴我市價是這樣情形吧了。至於影響生活一類問題，還議我們自己去解答吧。 
 
[電影院] [  路]  
　　拒絕批駁悍然加價 
　　電影院拒絕社會局漲價的批駁，「悍然」加價了。一家戲院最高的票價是七千元，而門口的黑市却呌一萬二千元。 
　　假使我有很多的美金的話，那倒是挺方便的，因爲官價是一萬二呵，可是...... 
[我們不是牛　向「可的」公司提抗議] [  果華]  
　　我是「可的」牛奶公司一個忠實的飲戶，十年如一日，至今不　。可是在最近的將來，我們的關係恐怕要中斷了。 
　　以最近的一年來說，自從勝利以後，美貨如潮湧來，克寗奶粉的傾　，使牛奶公司感到威脅，許多飲戶都不再訂飲而改吃奶粉了，然而我們這些老定戶却矢志不渝。這一半固然是由於惰性，一半却由於相當的情誼，希望這樣能使牛奶公司維持下去。 
　　我們以此待公司，公司却不以此待飲戶。一再漲價的事那倒不必說了，然而最近突然漲價百分之五十，並且要預先付款（定半磅須先付九萬元，漲復以前是三萬九千元一月），否則便須按日繳款，那就太對不起飲戶了。 
　　牛奶公司從未吃過飲戶的倒賬，尤其是我們老定戶，公司不應這樣不信任我們，要我們先付鉅款，或者以普通的零購戶相音。 
　　牛奶公司對於物價的看法，似乎也太刺激人心了。黃金與美鈔都並不是每天漲價，何以牛奶就要有天天調整的準備，我們不信公司天天在計算生活指數，更不信公司的支出（如工資草料等）也按日計算，按日漲價。 
　　被牛奶公司所榨取的，應該是一條一條乳牛，而不是作爲忠實主顧的飲戶。然而現在公司彷彿要將榨乳的手段，用在我們飲身上了。 
　　我不願做這樣牛，因此我說在最近的將來，恐怕要將十年的親睦關係，斷絕於一旦。 
　　我現在的手段是決不先付，等待停送。並且呼籲飲戶同志們，都不要做牛。因爲從我們身上榨出來的，究竟不是營養大衆的牛奶，而是鉅　的現款和拆息啊。 
[嗷嗷待哺] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
