# 1947 - 339 - 4960744

 

Page 1

 
 
[抬高物價擾亂金融　財部聲明決予法辦　選米三千噸明正可到滬]  
　　〔中央社南京十日電〕關於中央銀行發行關金券一千元，二千元及五千元一事，據財政部發盲人稱：本部近月跌據各地銀錢業公會及商會等，請求發行大額鈔券，以便收付，不中會經續密考慮，為遞應當前實際需要，已備予所請，仍由中央銀行深仇各地清醒深發，所　商民切勿藉此槍高物價，本部並以洽由地方政府及各地金融管理機構嚴密注意，尚有乘機山火　亂金融情事，決予依法嚴辦。 
　　〔本報廣州十日電〕由於大鈔發行，此間金融又略有波動，港幫直線上升，由二六〇　至三二〇，一般物價遣而報帳，據系：此次外幫漲風，稀由滬抽來，二漲勢則雖較為　烈，足證穗遊資力量比滬地爲強大。 
　　〔本報北平十日電〕國行十日上午接獲總行發行大鈔之通電，並未附其他指示，一萬元以上之大鈔尙未運來，隨大鈔出籠之消息物價普漲，最速者爲金鈔黑市。 
　　〔本報濟南十日電〕自大鈔發行消息抵濟後，各物一致趨漲，計麵粉漲一萬，每袋頭等粉至四十三萬，廿支本地出品蛛紗漲二八〇萬，每件高至三九八〇萬，黃金黑市猛漲。 
　　〔本報鄭州十日電〕此間間鈔發行消息傳出後，金融市塲陡然紊亂，各業交易均在徘徊觀鑒，整日無成交。 
　　〔本報現十日電〕現物價十日以大鈔間世因而上揚，但不如理想之劇烈，除紙煙上漲較高外，米每百斤一三五萬元，麵粉一無售者，造成此種現象之主要原因，仍係銀根頗緊，一般認為今後一週內之物值價可能大漲。 
　　〔中央社曼谷十日電〕據最可靠消息：中國本年下半年由國際緊急糧食委會所分配之選米三千三百噸，可望於明年正月以前運抵上海，招商局海辰號輪，最近蔣駛抵此間，載運第一批選米返國。 
[董顧光答記者問　行局緊縮業務端在遏止投機　物價穩定後貸款自即開放]  
　　〔本報南京十日電〕關於滬市商會電呈中央，請令國家行局開放貸款及修正限制通匯辦法一事，行政院新聞局長　顯光十日在記者招待會席上答覆詢問稱：政府設置國家行局，原係扶助工商，便利人民，千餘年來，始終一貫，事實俱在，毋庸多加說明。至于最近奉命緊縮業務，原係因滬市投機猖獗，物價狂跳之臨時對策，且已見相當效果，一俟有若干時日之長期穩定，各行局自仍負起原有使命，　續辦理，深望工商業體念時艱，共同協力，制裁投機，根絕過去物價暴漲情事之重演；正當工商業是否能維持長期繁榮，胥視如何共同努力爲斷。 
[本年直接稅收人達一千五百億元]  
　　〔聯合社南京十日電〕半官方消息靈通人士稱：本年度直接稅一項收入國幣一千五百億元，超過去年度十六倍。直接稅包括所得稅，遺產稅，印花稅，所利得稅及特別營業稅等，經濟專家現正起草新直接稅法，將對逃稅者科以巨額罰錢，此項改革乃政府平衡收支新方案中之重要部份。 
[戰前存款利息　結算辦法　立院財經委會番查通過]  
　　〔本報南京十日電〕戰前存款利利利息結算辦法，業經十日立院財經兩委會聯席會審查通過，將於會提出討論，聯席會中討論時，意見憂分兩派，一派認此事應及早解決，俾數載以來價權價務糾紛得以早日淸理，反對者則認若照自前計算方式，銀行未免過於便宜。最後多數認在此幣値不斷低落時期，即令倍數不大，亦以平日淸償爲宜。結果照案通過，惟原案所列國家行局爲配和國策，所放貸款，得以例外一點，則囚多數反對而删除。 
[防止橋匯逃避　港澳國幫匯款　財部禁止收付]  
　　〔本報南京十日電〕財部對僑匯逃港，早經密切注意設法補救。茲爲防止資金逃避，加强吸收僑匯起見，對於國內匯往香港及由港匯出之國幣匯款暨代交付國幣款項事宜，幷各地行莊接收港澳同業委託辦理收交業務，均經予以禁止。自本年八月間政府頒行外匯管理新辦法，准許僑會照市價結匯後，僑匯情形業已好轉，近政府幷正與香港當局洽商防止華南走私及經濟合作辦法，務使僑匯納人正軌，不致再有逃避現象。 
[澳門將限制金屬進出口]  
　　〔聯合社香港十日電〕據悉：澳門即將　照國際貨幣基金團規定，限制金屬進出口。目前金屬每週兩次空運來此，大部份轉向華南各地輪出。 
[郵電加價今起實行]  
　　〔本報南京十日電〕郵資加價事，經國府會議決定，在動員戡亂期間，授權政院，視情形隨時酌予調整後，調整新價決自十一日始，郵政總局頃已電令全國同時實施，計新價如次：明信片每件一千元，平信每廿公分二千元，平快四千元，掛號五千元，雙掛號八千元，快遞七千元，快　加回執一萬元，航空郵件明信片二千元，平信三千元，平快五千元，掛號六千元，雙掛號九千元快　八千元，快遞加回執一萬一千元。 
　　〔中央社南京十日電〕國內點報價目，自七月一日起調整爲每字一千元後，迄今將及半數，數月內虧損甚多，電佰總局茲舉交部令，自十二月十一日起，將電報價目增加二倍，改爲尋常電每字三千元，電話價目亦同時調整，增加二倍。按電報價目戰時每字一角，最近調整之價目爲戰前之二萬倍 
　　〔本市訊〕國內電報及長途電話價目，自十二月十一日零時起重行調整，茲經探誌其辦法如左：　國內各類電報，　國內各地發往香港。澳門之各類電報，　國內各地來往之船舶電報，　長途電話等價目，除交際電釅附贈禮券手　　改爲每次五千元外，一律照原價增加二倍。 
[南北各礦煤價　頸部核准調整]  
　　〔中央社南京十日電〕經濟部頃核准各礦煤價，自十二月一日起，調整如下：　開　煤寨皇島交貨，每噸一百零八萬元。　淮南煤浦江交貨，每噸一百一十七萬六。　華東煤浦江交貨，每噸一百三十四萬八。　合　煤基隆交貨，每噸一百零五萬。　國外煤斤每噸二百八十四萬。以上調整價格，較十一月份增加百分之四十，燃管會並經與各礦聲明，本年之內，不得再請加價。 
[李幹赴美　洽商援華　加拿大飛機裝運來華]  
　　〔本報南京十日電〕關於美經濟援筆事，雙方將在華府作進一步談判，我參加遠東經委會代表華幹，已於會後由碧瑤轉美，將與美當局詳談一切。 
　　〔合衆社沃太華十日電〕售予中國政府之加拿大製蚊子式轟炸機第一批，定十日自此間運出。存貯此間機塲之餘下之飛機，業已售給中國政府，等候卸除武裝及裝運。 
[我赴日兵　人數問題未解決　麥帥僅充廿四人]  
　　〔本報訊〕我國駐日憲兵隊已在整裝待發之中，一切準備均已就緒，惟因人數問題，麥帥總部僅允二十四人，我政府　派四十人，雙方洽商尙無結果，故迄今鄉未能成行。現自獨立第二營中選出之赴日憲兵四十人，每日仍受日語英語訓練，並不時有駐日代表團人員前往講演日本情形。彼等服裝均係全新配製，精神極佳。 
[廣州英美商行　紛向領館登記　要求規定進口定額]  
　　〔聯合社廣州十日電〕廣州英，美商行代表向此間領事館登記者，已在八十家以上，均要求規定進口定額。花旗銀行廣州方行將災沙面重開，太平洋戰前其他美國商行亦將總之副業，香港英國主要商行數家，亦將在此間重設分行。 
[蔣廷拔抵京述戰　據談遠經會前途難預卜　暹未與會影響糧食問題]  
　　〔本報南京十日電〕我出席聯合國安全理事會代表蔣廷　，自碧瑤返國後，因病在滬小駐數日，已於九日夜車來京，十日晨抵此九時許即赴外部與王部長及劉·葉兩次長悟談良久。十二時並共進午餐，下午六時晋見張　院長，並留與晚宴。蔣氏午後接見本報記者時談稱，渠對遠經會之結論爲：「前途不可預料，如做得好，可能有所成就」。渠並舉例罹，遠經委會之工作重心，在解決食糧。燃料之運輸。供應等緊急問題，戰後此等人民生活必需品因產地生產量减少，而消費地欠缺量增多，迄未得適當調劑。此種現象在遠東尤其嚴車，前度集會，各國均對此加以商討，但此次會議之初，即爲與會國家資格之爭論，佔去七日時間。荷印問題正由美。法。澳三國代表與爭執雙方磋商，求取解決。實則參加國際會議不一定必須先經承認其爲獨立國家，遠經會乃竟因印尼會寫問題而影響會議程序，實必要。蔣氏承認暹羅未參加此次會議對糧食問題之解決，不無影響，並暗示確切可能之計劃與足够之經費物資，將決定遠經委會之成敗。至對安理會之評論，渠謂：「就安理會爲處理有關和平問題一事言，余感覺大多數會員爲公正者，然如會員能更積極作戰設性之處理，少作祗顧法律維持現狀之處理，必可使安理會之貢獻更大」。蔣氏否認外電前傳：渠曾作我國主張對日和約簽訂後應使日本加入聯合會之聲明。渠日內將晋見蔣主席，預計三週後赴美返任。 
[外部特派員即飛港　處理九龍城問題　葉公超在記者會上宣稱]  
　　〔本報南京十日電〕關係方面透露，十一日雖為港府勒令九龍城中國居民拆遷房舍之最後限期，惟經外部與英方連續交涉結果，此項措置或可暫機執行，蓋該地區存在之問題，現仍由雙方鎮重考慮中，如無其他事故發生，自可迅獲合理解決。 
　　〔中央社南京十日電〕葉次長公超十日在行政院新聞局記者招待會，答覆記者詢問如下： 
　　問，香港政府下令關逐九龍城之中國居民，中國政府將作何措置？ 
　　答，中國政府對此事正加以密切之注意，兩廣特派員郭德華現在京向王部長世杰述聯，已定乘最近班機返港，將與香港政府商治，以企能得一圓滿之解決。 
　　問，聯合國倘請求中國派遠軍隊前往巴勒斯坦，　于維持聖地秩序，中國政府對此之態度如何？ 
　　答，中國政府以及聯合國中國代表團，對於派遣中國軍隊赴巴勒斯坦一事，並無所聞。 
　　問，關於中國政府請求列爲對德和會邀請國之一，中國政府曾否自蘇聯政府接獲任何覆文？ 
　　答，迄今爲止，中國政府尚未接到蘇聯政府對此事之答覆。 
　　〔合衆社香港十日電〕香港政府發言人十日稱：關於九能城迫選居民事，「尙未接獲中國方面之抗議」，然發言人承認，中國之抗議可能在南京英國大使館扣留中。渠稱：選移移令係根據一九三二年法令，規定除非港政麻將土地種出，他人不能居住，渠亦承認港府官員正「密切調査」該問顧之背境，以決定中國所稱具有宗主　之法律地位。 
[新疆內蒙受威脅　美記者考察歸來談話]  
　　〔聯合社本埠訊〕聯合社記者最近考察中國北部邊疆歸來，深感中國有喪失該區之處，其面積約當中國本部之一半。蘇聯現正虎視躭躭，待機而動，旨在獲奪新疆，內蒙及東北等卜　地帶，以擴張其衛星領土蘇聯久已　　東北，自不待言，其在西伯利亞與中國本部間所採策略亦與默洲方面相同"蓋欲利用偉組織取得政極。（下接二版一欄） 
[存日被扣物資　盟總據頂發還　製定規章公布施行]  
　　〔本報南京十日電〕政院賠價委會員資人談稱：我國及盟國　中立國人民前存日本之物資，因受一九四一年七月海運凍結法限制被日方扣留者，現經盟軍總部決定解凍發還，並製定解凍規章，公布施行。規章中規定，解凍發還之物資，必須具備下列條件：　在珍珠港事變前，盟國人士或中立國人士或其經理人已取得該項貨物之所有罹者，　該項貨物之裝運，係受凍結法令或其後因戰爭關係而遭阻止者，　該項貨物已用外匯成日金付淸貨價，取以言盟認或中立國人士先前運貨至日本，應由日人付出之日幫貨款抵付貨價業已付淸者，　解凍發準之商品，應無日人參與之股份。 
[宛西團隊三度奏捷　西峽口匪總崩潰　陳慶部被殲者達六千餘]  
　　〔本報開封十日電〕宛西團隊幫內鄉。鎮平。兩次大捷之後，頃又在宛西重鎮內鄉屬之西峽口造成第二部驚人傑作。陳慶匪部二萬之衆，再度進佔宛西之迷夢已被完全粉碎。據內鄉民團司令薛炳靈今午電豫省府劉主席吿捷稱：陳匪進犯西峽口，四書夜來，迄未稍停片刻，砲火之熾烈如狂風暴雨，寨牆均爲其搓毁，寨外死傷累累，而共匪仍前仆後　，在砲或掩護下，蕭蕭進逼，幸我團隊官兵英所血戰，匪迄朱得逞，昨午我團隊某部繞道匪之背後，包剿寨內，團隊亦口熾盛砲火出寨反攻，國軍亦同時趕到，互相夾襲之下，匪死傷達六千之多，我團隊亦傷亡慘重，至下午四時，匪催全部崩潰，狼狽四散，除派隊跟蹤追剿以期全部濟滅外，現正淸査戰利品中。（又常）宛西西峽口之役團隊第五營社營長陳亡。第三營羅副營長鼎侯今晨傷重逝仳。 
[國民黨中常會　討論國大會期]  
　　〔本報南京十日電〕國民黨中常會十日晨舉行會議時，對選舉問題讀予討論，約包括三端，均未獲得結論：　國民黨黨員自動提名二競選當選著，應如何使其退讓予民，青兩黨認識，已達到支持有黨競選之目的，　以及等綏靖區之選舉問題，　對國大會期之檢討。關於政黨提各立委候選人名單，十日讀在國民黨中央黨部舉行小組會審査，並連夜進行中，小組會議之結果，即提交十一日晨中常會討論－此項名單可能於一二日內獲得結論。 
[熱河省未收復區過代選舉昨開始　在承德錦州等地投票]  
　　〔中央社承德十日電〕本省未收復區國代選舉，內包含赤舉，朝陽，凌源，減南，建平，寧城，燕山，林東，林西，青魯，魯備，經蓬，關場各絲，今起在此間及北平，錦州各地分別舉行投票。流亡在此之各地難民雖在頭配困難中，對自身之選舉　，尚能重視，故　寒至投票所者甚形踴躍。省選所爲愼重起見，特函委承德地院檢察官吳炳成等爲鑒察員蒞塲監視。 
[贛省監委選舉會　與參會同時揭幕]  
　　〔中央社南昌十日電〕江西省監查委員選舉會十日上午與贛參會大會同時揭幕，間委員與聯，選舉候選人曹浩森等，均在揭幕體席上發表競選演說。 
[匪區內之中長路　改寬軌接運軍火]  
　　〔本報潘陽十日電〕交通界息：中長路在匪區內者，即起點自滿洲里之舊中東路，其西端由滿洲里至昂溪間約五七四公里，及東端綏芬河牡丹江間約一二〇公里，均已改爲寬軌，以便利與蘇境運數，輸出品以大豆。小麥。皮毛為大宗，還回軍火武器。 
[東北無大接觸　國軍控制區漸復原狀]  
　　〔中央于社長春九日電〕東北剿匪戰塲，於冰天雪地巾，似已進入「冬眠」時期，各綫均無較大接觸。自遼南開軍被遂出大石橋，吉長地區主力回竄吉海老巢後，國軍所控制之地帶秩序，除長潘吉長兩路交通中斷外，已逐漸恢復本年五月匪軍所發動五次進犯以前之狀態。 
[北路津榆段　又遭共匪破壞]  
　　〔本報天津十日電〕北寗路全綫通車甫一旬，九日晚津榆段又遭匪軍全面破壊，計茶淀二莊七站間，被破壊五處，張家莊南大寺四站間戰壞三處，唐坊田莊間受損最重，毀銅救八十餘根，枕木二百餘根，搶修隊並會遭共匪襲擊，十日晚尚未修復，津見車中斷。 
[掃蕩車殘匪　鹵獲大批物資]  
　　〔本報南通十日電〕駐啓東茶大隊，運日向東掃蕩殘匪，先後破獲匪窟及倉庫，傷兵醫院等，鹵獲屯積物資計布四四十餘段，糧食二千餘斤，另被服西聊甚多一〔又電〕蘇北股匪南竄犯李堡不逞，狼狽北　三倉河，潘家　一帶，國軍網續迫勦，四日起殘匪三千餘國攻如東掘港，自衛隊奮勇抗拒，九日國軍馳援，並索匪追擊，匪傷亡甚重。 
[萊陽內外　國軍會師]  
　　〔本報濰縣十日電〕膠東來陽現在萊陽西南水頭構野頭一帶業玉事團于抗。 
　　〔本報刊徐州十日電〕魯中國軍繼向　絲東南地區艘剿殘匪，九日在十字路東北之　善變　一帶，艘獲匪大小兵工廠，被服廠，皮革廠計十餘所。 
[立法院訪問團　難英經美返國]  
　　〔英國新聞處倫敦十日電〕中國立法院訪問團一行考察歐洲民中政治茲已竣事，十日自英國由海道赴紐約，再由美至加拿大溫哥華搭輪返國，可望於二月初抵華。記者於彼等啓程前曾詢以對今日英國之觀感如何？彼等答稱：自種種方面觀之，均可見及英國努力克服其經濟困難之居心英國所採取之　素作風，證明英國人民均一致應付此一問題。各團員認爲英國公平之配給制度。寶較他國爲佳，因其他國家祗須有錢願出高價即可購得所需任何物品，事實上上英國決心不願獲取公平配給以外之物品，此種難能可貴之精神，爲英國經濟奮鬥最成功之結果。各團員　稱：英國之成就實較吾人當前所想像者更速。 
[陝徽糧已過半數]  
　　〔本報西安十日電〕陝省今年征糧，據田糧處今對省參議會報吿稱：截至十一月二十日止，共征到一三九萬市石，達征額百分之五二，陝南秋收積　亦征收中，進行順利，目前本省駐軍較前增多，故持火急趕征趕軍，以供軍糧。 
[華北軍事開展中　寄國軍分三路掃蕩共匪　傅作義昨自張坦飛抵平]  
　　〔本報北平十日電〕傅作義十日乘機於下午二時半田張坦抵平，四時赴行轅謁李主任宗仁，有所報吿。傅氏吿記者：一二日內將赴冀熱各重要防地作就任後之首次視察。察南晋北目前尙無戰鬥。又據平行轅參謀長徐啓明稱：覺境正分三路掃蕩共匪，其在平漢路兩側由北南下掃蕩部隊甚順利，平津間亦在掃蕩中。　匪榮　部第一。五兩從歐均實察南。其他三個從隊尚留　境，亦有　察南可能。蔚絲紫荊關一帶可能會議，惟共匪冬裝不足　塞外酷寒，可能　鄉其北上擾察托企　。 
　　〔又電〕察省國軍今起源　南下人　，華北剿匪總部之文武幹部，自今起分自張來平，剿匪總部將設豐泰，北平另設聯絡處。關係方面稱：如時間許可，傳作義將視察華北各地國軍，以灌轍新戡亂戰略，並可能赴太原一行。 
　　〔又電〕據息：平綏路東側匪軍二千餘，昨區越　路西竄，與徐水漕河國軍於晚十時在荆唐鋪附近展開遭遇戰，砲火猛烈，迄今晨匪遭圍殲，遣屍累累，分路退撤，國軍分頭追擊中·另悉：　中　榮　部第三縱隊及三四七各軍軍分區匪部，近紛西移萊源。紫荆關一帶，圖人察南。 
　　〔中央社保定十日電〕保定週邊，經國軍日夜主動掃蕩，連日平靜無戰鬥。盤踞保南卅華里淸凉城一帶匪新三旅朱靈飛部被迫北　，徐水附近匪八十一圈，刻　城東四十華里大小月亭一帶，匪安新縣獨立營及特務營等，均盤據於保城東五十華里喇喇地，匪淸苑縣支隊在張登鎭，刻保定外圈十華里內已無匪踪。 
[豫南獲輝煌戰果　柳林西南匪主力全就殲　固始解圍國軍進抵經扶]  
　　〔本報南京十日電〕平漢綫柳林站西南地區國軍之包圍殲滅戰。迄九日晚輝煌結束，被圍剿之匪第十一。十二兩縱隊，合共約萬餘人，除八日夜向西南逃竄於謝家溝者約兩千人外，其餘主力全數就殲。是役計斃匪五千二百廿人，連八日被擊傷斃之數，已達七千人，俘匪及投誠共三千四百餘人，鹵獲武器無算。刻國軍除派隊追擊逃窗謝家集附近之殘匪外，並續向附近山地搜捕散匪。又，豫南劉匪第一縱　主力萬餘，竄豫鄭交界九里關新　附近，企圖接應柳林一帶遭國軍圍殲之殘匪，唯國軍圍殲戰業已完成，該股匪在駐守平漢沿綫之國電嚴密監視下，勢難有所作爲。 
　　〔本報南京十日電〕豫南固始於十日解圍，由商城及余家集北上國軍，十晨在上石橋附近將匪第二縱隊斷後部隊擊潰後，進駐上石橋，並即繼續北進，午後進抵固始南十華里地區，與城　守軍呼匯夾擊犯匪，激戰後，匪不支向東北逃竄，國軍正跟踪追剿中。由光山南進淸掃潑皮河附近散匪之國軍，九日進抵經扶。 
　　〔本報漢口十日電〕軍息：　據柳林站東南九里關（鐵路以東）之匪第一縱隊，仍　西　，刻被國軍包圍於土門附近。至企圖破壊漢鄭間鐵路交通之匪第十縱隊第二十八旅，已在大廟　一被國軍全部擊潰。匪十三旅主力九日在譚家河以　遭國軍嚴重打擊，已向仙石　逃竄。又，企圖由九里三里城一帶西竄增援之匪萬餘，刻被阻於柳林及東　店以東。 
　　〔本報九江十日電〕國軍在鄂東又收復朱埠，先頭部隊並已迫近麻城。 
　　〔本報漢口十日電〕白部長連日在漢出席各界歡迎會，並接見地方　　。 
　　〔中央肚儿江十日電〕據　指揮部徐參謀長稱：豫南殘匪全在國軍包圍中，他竄已決無可能，　揮部因國軍節節進展，大部人員已移漢辦公。 
　　〔本報徐州十日電〕陳匪在豫東已陷狼奔豕突走頭無路之境。皖豫　境國軍，一路由太和越界首向淮陽進剿，另路自　縣向西　擊，九日國軍在　台廟試量集（南昌西南）地區　　陳匪 
　　〔央社開封十日電〕蘭封縣境實施冬防後，境內匪徒絕跡，交通電訊　通。 
　　（國防部新聞局發表之「一週戰况」，全文刋二版左角） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[巴勒斯坦的分治]  
　　自聯合國全體大會於上月二十九日以三十三對十三票通過巴勒斯坦分治計　後，各地猶太人見到他們復國運動的成功，無不熟烈慶祝；而在巴勒斯坦人口中　有多數的阿刺伯人，及與阿刺伯人在宗敎信仰上是一致的其它地方，却不　　　憤激。就是在聯合國大會通過巴勒斯坦分治計　的常時，阿刺伯民族六國的代表即相率退出會塲，抗議多數「暗殺」聯合國憲章。同時，黎巴嫩總理又宣稱：「吾人正在待機而動，一俟時機到來，則向目標前進。一究竟所謂目標，所謂時機，所指的是什麼，由於晚近的發　，我們不　看出一個輪廓。到了最近，在巴勒斯坦方面，阿猶之問的衝突旣日益尖銳，就是準備做巴勒斯坦猶太邦的陸軍總司令也被人暗殺，流血事件正不斷地在進行　。而正在這個時候，我們旣看見阿刺伯聯盟的會議於開羅，英國駐巴勒斯坦的陸軍總司令又宣布英軍將於十二月十五日起撤離巴勒斯坦，到明年八月英國即將全部　離聖地，以備將匕勒斯坦移交給阿猶兩邦。目前，在巴勒斯坦的流備和　動，正方興未艾，適於此際，我們看見有邀請我國軍隊派駐聖地警衛的報道。準此而觀，可知巴勒斯坦局勢的如何發展，不特關係聯合國這一國際組織的成敗，和今後世界和平的確保，而且與我國今後在國際政治上的地位有關，我們不能不加以重視。 
　　聯合國大會之通過巴勒斯坦分治計劃，原經過相當的考慮。在未通過此計劃前，旣會派遺調查團，前往聖地實地調查；而當此案提交大會的時候，美蘇的意見又未必一致。在蘇聯則首以扶助阿刺伯民族的姿態出現，因是而獲得阿刺伯各民族的好感；迨分治計劃提出，則又強為阿刺伯民族後援，表示不肯與美國意見相接近，以自高其地位。幾經折　，蘇聯乃表示不再堅持成見，於是美蘇一致，巴勒斯坦的分治計劃卒獲聯合國大會的通過。依照此計劃，聖地將於明年八月分成阿剌伯猶太兩邦，而聖地的聖地，即　路撒冷，則將在國際共管下，不屬於阿猶兩邦。由於此一議案的通過，三十年來所未曾解決的巴勒斯坦問題，在書面上總算得到了一個解決；但觀乎阿刺伯人民的堅決反對，不惜以流血來保持聖地的完整，可見巴勒斯坦問題，似乎不因聯合國大會議案的通過而解決，或更因此而引起新的枓紛。 
　　我們首先得明瞭，巴勒斯坦之所以有問題，實是我們拜受了第一次世界大戰所賜的結果。這可以分兩方面來說：第一，在第一次世界大戰前，巴勒斯坦本是舊土耳其帝國的一部。在土耳其帝國下，巴勒斯坦原也可相安無事。第一次世界天戰的結果，使土耳其帝國瓦解，法國旣獲得了敍利亞和黎巴嫩；英國也獲得了伊拉克和巴勒斯坦；迨國際聯盟成立，英法兩國便在各該地獲得了所謂委任統治。憑了這國際聯盟的委任，英國在巴勒斯坦掌握了統治的大權到如今。第二，在第一次世界大戰的當時，巴勒斯坦旣爲土耳其帝國的一部，而土耳其帝國却是英國釣敵人；所以英國用盡種種方法，要想來分化士耳其帝國，這原是作戰中所不可或缺的一種策略。在這些分化土耳其帝國的許多計劃中，其中有一項就是促使猶太人返回猶太　國，著名的鮑爾　聲明，就明白表示了英國願意助猶太人的復國。須知猶太人在二千年來流離各地，甚至還到過我們中國，在開封的猶太人一直到淸末還保他他們的「一賜樂業』敎和寺院，而在他們的故地，猶太人的子孫幾乎已經絕滅，悉爲阿刺伯人所占。英國的支持　太人復國，原非　愛他們，乃是在拆土耳其帝國的台，道是一種作戰的　略，自甚明顯。但由於土耳其帝國在第一次世界大　後的瓦解，卻不能不使英國　　諾　來幫助猶太人的復國。今日在巴勒斯坦的猶太人，可以說大都是第一次世界戰爭結束後回去的。 
　　巴勒斯坦問題的歷史北京旣如此，我們認為聯大此次所通過的分治計劃，終覺　可遺憾。不用說，阿刺伯民族各國家　此無不表示滿，就是其它信奉伊斯　敎的民族，亦無不　激。聯合國　　倘因此面喪失了信奉回敎人民的信任，實在是很可惜的。至於此一　　的　過表示美蘇意見的接近，其結果却似乎恰恰相反，實母　說是蘇聯刁　外交的成功。蘇聯與巴勒斯坦在地理上比較接近。而在蘇聯南部又駐有子軍；一旦近東有事，便可以迅連出兵．它又暗中促使大量在東歐的猶太人返回猶太，它之所以接受分治計劃，　在惟恐巴勒斯坦　近東無事。如果近東一旦有事，它能够找到什麼籍口，便可以迅派大軍在地中海東岸立脚。在這種意義下，蘇聯接受了分治計劃，而　大也因爲有美蘇對此一案的支　，終於將分治計劃通過了。由於現有的種種跡象，巴勒斯坦恐將　此多事。美國對巴勒斯坦問題的沒有　見和堅定的政策，也實在令人太息。 
　　至於邀請中國軍隊警衛聖地一事，我政府已加否認；吳令眞有其事，我政府似亦必加拒絕。在聯大通過巴勒斯坦分治計劃時，我國代表棄權，沒有投票。我國之不參加巴　斯　紛爭這一決策是明智的。我們所不解的是：巴勒斯坦問題旣主要是由於英國的政策而起，現在到了難以收拾的時候，英國却準備即速撤離。我們固深知英國目前所遭遇的困難，但也知英國是最重責任感的民族；如今求去心切，不也有逃避責任之嫌？「火中揀票」，這是美國民族的雅量；但在國際政治上，祇有雅最似乎還不够，還應該有政治家的遠見和堅定的政策，在巴勒斯坦問題上是如此，在別的問題上也如此。祇有這　，美國　能領導世界，世界和平纔能確保！ 
瀋陽雪後，　懸屋簷下數尺之冰柱偉觀（東北攝影社） 
[美記者談新疆情況]  
　　（上接一版）西北行轅主任張治中今　曾向記者聲稱，新疆西部之伊犂叛變，出於蘇聯指使。該說現由外國觀察家自伊犂返滬予以證實。伊犂叛黨擁有蘇聯訓練之軍隊五萬人，要求新疆獨立，另設所謂「東土耳其斯坦共和國」，並拒絕與巾國政府進行談判。漢族僅占全省人口百分之十，地處邊僻，除空路外，與本部交通無異斷絕。省會少數駐軍配備彈　均極有限，決非有蘇聯後盾之叛黨敵手。新疆一旦脫離中國，叛黨殆將在經濟與軍事上立即與蘇聯結合而淪爲其衛星國。內蒙雖亦要求自治，但對蘇聯則心存疑懼，且深知無法抵抗外蒙入侵。記者去　旅行內蒙，在距外　邊境六十哩處訪問某旗酋長杜爾貝王，承吿內蒙如獲自由，恐將車蹈外蒙覆轍。目前惟一選擇，　在外蒙與中國問兩書取其輕而已。內蒙人民備受貧困打擊，頭腦簡單，性情懦弱，外　軍隊經常騷擾，刧掠羊馬，但國府方忙於應付內戰，無暇旁顧，以致不能出兵保護，减輕其痛苦。若干地點外蒙入侵每月兩次之多，雖尙未與國軍發生衝突，但若一旦接觸，政府在內蒙亦無充份軍隊足資防禦。德王並稱：「本人與全體民衆均恐外蒙軍終將大舉來犯，永久佔領內蒙，深信外蒙之進　係奉蘇聯命令，否則不致出此。外蒙在蘇聯宋佔領前，人民傾向本與內蒙相同但經蘇聯　化，心腸現已改變，且習於兇暴矣」。 
[國民黨中常會議　通過人事更調案]  
　　〔本報南京十日電〕國民黨中常會十日舉行會　通過人事案如次；　中政會委員　守謙。　　　前經四中全會推選爲中常委後。已爲中政委會當然委員，　　推宋述　，狄　兩人充任　農工部副副副部長駱美奐呈請辭職，應予照准，遺缺以陸京士補充。　宣傳部秘　鄧友德已任職行政院新聞局副局長遺缺派章熊代理，　海南島特別行政區已改制，應即設立特別黨部，除主委已派定張北海外，決派蔡勁軍，陳新，李　漢，黃昌度，邢炳森，麥朝樞，王蔚　，林鴻邵，金國春，梁昌漢，楊炯光爲該特別黨部委員，並調湖南省黨部委員鄭天健爲專任　記長　新　省黨部委員趙波，已調任西安市黨部委員，遺缺由候補第一名執行委員比里克斯，依次　補。 
[國府明令嘉獎　章嘉呼圖克圖　加給名號並頒冊印]  
　　〔中央社甫京十日電〕國府令：净覺輔敎　嘉呼圖克圖，宣揚象敎，　力恢宏，綏撫邊疆，盟旗信仰，中經國難，入贊中樞，　歲邊局艱　，尤仗苦心維護，忠忱茂績，嘉慰良深，　加給護國净覺輔敎大師名號，並頒給冊印，以示優崇。 
[國府公布電業法]  
　　〔中央社南京十日電〕國府十日令：茲制定電業法公布之，此令。電氣　業條例　即廢止，此令。 
　　〔又電〕國府令：茲修正勳章條例第十二條條文公布之。該修正條文爲　績之審核，由　　委員會行之，但國府主席特贈或特授者，不在此限。 
[湘參會風波解决　王東原率省委親至參會道歉　並撤懲建廳主秘等]  
　　〔中央社長沙十日電〕湘參議會一屆四次大會，八日舉行首次會議，參議員喻煥生口頭　詢時，揩詞過烈，　　　長李　九言語　突，引起一塲風波，今已吿解決。緣喻李發生誤會後，建　職員以喻當日發言有侮辱公務員名　之處昨午集合百餘人，赴該會表示抗議參議會亦以建　職員聚衆脅威，殊損該會　嚴，當即宣吿休會，聽候省府處決，事態擴大，湘主席王東原聞訊，深表遺憾，除撤　建應主任秘書胡建文等外，今午親率全體省府委員，赴參議會說明處理經過，並表歉意，軒然大波始吿平息，該會明起繼續開會。 
[粵實業公司賬目　省參會決予淸算　　傳前經理舞逾二千億]  
　　〔本報廣州十日電〕粵省參會頃通過一重要議決案，即爲淸算廣東實業公司之賬目。該公司爲省營實業之最大機構，經有關方面調査，該公司前任總經理羅楚材經手項下，浮支　報總數在二千億元以上，其中包括　該公司貿易部統一舞弊　紗與糖之舞弊。　該公司所屬輸船之舞弊。　侵吞飲料廠酒樽。　浮報房租汽油。　遝法抽收傭金。　普陀輪失事案浮報旅費等，此項證據已由檢舉　關加以搜集，現決定由省參會。法院。監察使署。審計處省府等會同對該公司帳目實施淸算。 
[省參會昨開幕]  
　　〔中央社南昌十日電〕贛參會首屆四次大會今揭幕，此次大會主要議題有　革新政治。　改善經濟。　加强自衛力量。原有參政員八四席，因光澤圖　，　源歸皖，减為八二二席，均蒞此與會 
[孫立人獲美勳章]  
　　〔中央社南京十日電〕美大使司徒雷登十日午舉行茶會，代表杜魯門總統以豐功勳章授予孫立人將軍。 
[津浦路浦濟段　今日正式通車　明在濟舉行盛大典禮]  
　　〔本報濟南十日電〕津浦路浦濟段定十一日正式通車，此間路局定十一日晨八時半特開專車，招待本市各界至萬德，當晚回濟。同時今晨由浦應邀北來之京滬各界一三○餘人，預定十一日下午六時亦可抵濟，路局除定十二日晨九時舉行盛大通車紀念典禮及聚　外，並將招待北來貴賓，遊　此　名勝大明湖及千佛山，常晚則由王主席耀武招待晚　，　後路局並備有遊藝助興，定十三日晨以原車送北來各員返京。 
[濟兗段開直達車]  
　　〔本報濟南十日電〕津浦路局爲便利行旅，改定十一日起直開濟兗間混合列車，其時間爲濟晨六時開，下午七時五十分至兗，兗晨六時廿分開，下午七時五十分到濟，原定至泰換車辦法取消。 
[南通區花價略高]  
　　〔本報南通十日電〕九日南通區棉花略高，計大中集上四九○萬，中四六五萬，下四四○萬，三餘上四六四萬，中四四四萬，下四二○萬，通上二七○萬，中三六○萬，下三四五萬，岱字五五○萬。又大生公司開盤每件計十二疋紅彩魁三○四○萬，各戶配數减半。 
[中央撥冀六五億　充生產貸款及冬令賑款]  
　　〔本報北平十日電〕冀省社會處會於張院長　北來時，請撥發冀省生產救濟貸款，刻中央已撥到是項貸款五十億，冀社會處將以集體生產爲對象，分別發放。又冀省冬令救濟，政院亦撥到賑款十五億，將分別於廿縣市中　設粥廠。另悉：蔣主席前來平，曾面允不在平津採購軍糧，兩市存　專供民需，刻冀田稱處已派員購冀省軍糧。 
[粵漢路撞車案　失事原因查明　救傷恤死分別辦理中]  
　　〔本報漢口十日電〕粵漢鐵路武漢辦事處郭處長，頃自路口舖調査長武快軍撞軍經過返漢，據稱失事原因係銅軌不齊，及枕太腐朽，與鏈鈎生銹所致，刻正就上述缺陷澈底改善，並決定加强常訊設備，以杜後患，至其他救傷恤死等善後事宜，亦已分別辦理。 
[台省運女子接力　創造全國新紀錄]  
　　〔中央社台中十日電〕省運會女子二百公尺接力，台南市隊以廿八秒三打破全國紀錄。按全國紀錄　哈爾濱隊之廿八秒六。 
[紐西蘭撤銷禁令　準華僑長期居留]  
　　〔中央社雪梨十日電〕記者自可靠方面獲悉：紐西蘭已撤銷其自一九二六年起宣佈禁止華僑在該國久居之禁令，自本年八月起，下列華僑已獲准長期居留紐西蘭　在大戰期間前往紐西蘭避難之華僑家屬。　曾在紐西蘭求學五年以上之學生。　華商之代理人，曾在紐西蘭從事此項職業五年以上者，移民限制修改後，現有華僑千餘人業已馭得在紐西蘭久居之資格。 
[蘇省各縣市議長　後日在鎭江開會]  
　　〔本報鎭江十日電〕關於中央收購省縣賦毅價格太低問題，省財政硏究會認應由省市照市價決定價格，又各縣市參議會議長定十三日來省開會，共同商討，並將推派代表赴京呼　，要求以市價收　，以維地方財政。 
[浙加強地方武力　明年將增四個團]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省預定明年度增加地方武力四個團，以加強淸剿工作，其經　請中央將土酒烟箔稅歸解省稅，估計可收三六〇億，不敷尙須三百餘億，正請中央　助。 
[西北重力勘測隊　深入文殊山工作]  
　　〔本報蘭州九日電〕中國石油公司今春成立之重力勘測隊三隊，經分赴台灣，東北，西北工作，西北一隊，由工程師劉德嘉領導隊員十餘人，於上月開始在老君廟，靑草灣，石油溝，大紅全等地工作。本月初又深入文殊山，在冰天雪地中埋頭勘測石油油苗，及地心吸力等工作。 
[華北各大學生　發動尊師運動]  
　　〔本報北平十日電〕華北各大學學生，為對在生活高壓下誨人不倦之師長表示敬意，與熱誠之　問，藉以增進師生之感情，特聯合發起於卅七年元旦展開尊師運動，並分別在各校召開師生同樂大會，印　　師賀年片，擴大尊師募捐。 
[農部組研究會　修訂漁業法規]  
　　〔本報兩車十日電〕農部以現有漁業法規大多頒訂十餘年前，按照目前情形，似有修訂之必要，經由議部聘請法律專家，組設漁業　　研究委員會，並定十二日至十四日在滬召開會議。按該項工作，　於斗行　前完成。 
[台糖公司職員　錘有材被逮捕　曾任僞宣傳部特派員]  
　　〔中央社台北十日電〕台灣糖業公司職員錘有材，頃以漢奸　疑被捕，據供年卅七歲，粵瓊山人，曾任偽宣傳部香港特派員，兼香港南華日報編輯及經濟周刋主編，已送高等法院訊辦。 
[財部統計處開檢討會]  
　　〔本報南京十日電〕財部統計處十日晨舉行工作檢討會，慶祝該處成立六週年，楊統計處長　標主持，除報吿工作外，對選用大學　秀畢業生，統計與行政密切配會，加强征收費統計，促進行政效　等問題，均有詳盡討論。 
[時人行踪]  
　　南昌電陸軍副總司令湯恩伯，十日晨由此專車赴贛南各地視察。 
　　靑島電柯克上將十日下午一時由滬返抵靑。 
　　南京電　河北省黨部主任委員王秉鈞，十日下午自平飛抵京。 
　　本報衡陽電　兩湖監察使高一涵九日抵衡，蒞市參會聽取報告，定十二日赴湘西巡視，然後轉道長返漢。 
　　本報重慶電　二綫丘國重慶督訓處長賴汝雄中將自京抵渝，十日向行轅報到。又渝警備司令孫元良飛京述職。 
　　柏林電　蔣鼎文在柏林逗留一週後，九日與其夫人，醫生，　私人秘書等，已乘火車前往丹　。 
[要聞間報]  
　　本報一廣州電粵省府新聞處長　蔚民調省府顧問，　缺經宋主席派程克祥接充。 
　　本報開封電連日汴鄭間雨雪交加，遍地皆冰。 
　　本報杭州電浙贛路七日晚趕釘至貴谿車站，十一日可越過　谿江。 
　　本報重慶電　西川軍官總隊總隊長劉伯辰貪汚有據，有關當局接國防部電，由蓉押渝訊辦。 
　　北平電巡遊察綏之枰津記者西北房問團，九日晚九時返抵平。 
　　馬尼刺電華人五十九名，定十一日由「吉當」號輪船放逐至廈門，其中包括漁人四十名，自稱被颶風吹至島。 
[國防部發表一週戰局]  
　　〔中央社南京十日電〕國防部新聞局長鄧文儀，十日在記者招待會發表一週（十二月三日至十日）戰局，茲錄誌於次： 
　　大別山區剿匪形勢 
　　這一週要特別說明的，是大別山區的剿匪形勢，國軍自從開始進剿以來，即先後克復立煌，羅田，英山，浠水，宣化店等地，最近又進駐大別山區要點的岳西以及麻城，光山，黃安間大別山麓各據點。並繼續向劉匪聚集物資的核心---經扶，黃安間的山地壓迫。同時，我　山，信陽方面的大軍，也向東南　進，於是劉匪在四面被攻之下，只好放棄原來建立大別山取根據地的夢想，將主力逐漸向西北移動，意在避免決戰，保持實力。據　日前綫報吿，劉匪的第十一縱隊，雖有一段　　向平漢鐵路的　林車站附近乘夜化整爲零，先後　　了七八千人，到路西的　家河附近，但被國軍予以包圍。匪軍中已有副團長一員攜械，率匪五百餘向國軍投　，另匪一千餘人亦在接洽投誠中。此外，在大廟畈，西雙河一帶，並俘匪一千四百餘人，傷斃一千一百餘人，該股匪軍兎脫不到二千人，至於被國軍截學於鐵路東三里城和金家灣一帶的匪軍約四五千人，已打成　段，奪路亂　，還有向固始逃竄約二縱隊殘部，是從立煌以西逃　我由立煌西進　軍之打擊，而退至該地的，亦在徬徨無守，由現在的形勢來看，國軍　　劉匪，粉碎他在大別山區立足的攻勢，已獲到第一步的成功。 
　　豫皖邊區陳匪亡命豫皖邊區的陳毅匪部一，三，四，六等縱隊，自從南越隴海路以來，初敗於津浦路以西，繼被逐於黃汎區各縣，喘息的時間都沒有，到處奔逃，由豫北，豫東、皖西，豫南，天大亡命，現有一部還在淮陽周家口一帶，若南下與劉匪合股則必同歸於盡，若北返，又恐再受國軍包團打擊，還在　徊歧路，尤有繼續破懐　海鐵路的企圖。 
　　魯西方面最近沒有戰鬥！陳毅匪因損失慘重，現又從黃河以北脅迫了二萬多十六七歲及五十多歲的老弱民兵，準備補充在來鄉外　失敗的殘部，足見匪在河北快要做到「壯丁　光」的程度。 
　　膠東陜南匪均失敗 
　　膠東方面，以海陽金口南阡三地的戰鬥比較激烈，當地的國軍雖然不多，但是極爲英勇，匪軍人數合共三萬多人，由於戰鬥力薄弱，和匪首指揮技術的拙劣，徒驅使一兩萬的無辜民衆作砲灰，結果仍歸失敗。 
　　陝南孔從周匪部，現在　氏漫川關開地區，陳　匪的四縱隊，一部和火縱隊主力仍盤踞於魯山南台方城各地帶，最近會一度與民團激戰於西峽口附近，昨日所得消息，匪被國軍與民團反包圍，當塲被擊斃三千多人，並繳可槍一千四百多支。據俘供稱，孔匪已被團在內，其四縱隊主力則潛伏於內鄉北方伏牛山山區。總觀陳賡匪部自渡黃河南竄後，雖自稱已建立了兩個游擊據點，但在政治上是失敗的，因爲民衆已看穿了他那些奸詐欺騙的技倆，並已發生　劣的反感，英勇的反抗，由此可以預測共匪總反攻的前途是沒有多大希望的。 
　　本週戰果　備極豐盈 
　　截至十日午前為止，繼續所得前綫消息，總結本週戰果，國軍在大別山區已將劉　伯承主力擊潰，共恢復豫鄂邊重要城鎭十一處，九日又進入經扶，此外黃安第六縱隊的匪，亦自西北敗逃，根據不完全的統計，在　田以西山區搜獲匪埋在地下之小小小砲六門，在宣化店經扶及柳河西雙河各地，　獲匪軍物資武器，堆積如山，其中　爲三百餘匹，匪軍被傷斃者已有七千多人，俘　三千四百多人，內匪廿八旅之八十一團　長一名，和政治指導員十四人，姓名正査訊中。又在固始商城間的上石橋俘匪七百八十人，傷斃匪四百人，在武勝　　路西的東　店，還包　匪兩　約四千人，不久亦可　滅。 
 
 

Page 3

 
 
[法蘇關係不絕如縷　法拒絕蘇抗議退回照會　蘇僑有參加罷工嫌疑已被逐出法境]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：巴黎訊，法辦關係因法政府拒絕接受蘇方之照會而更趨緊張。法外交部證言人認爲，照會內所提條件，不能接受，內容根據亦屬不確。法總工會已下令停止罷工，目下除一百萬工人尙未復工外，餘均開始工作，政府地位因此已見增張，但仍有若千重大政治經濟問題未獲解決。惟政府對蘇聯立塲，頗爲堅定。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕蘇聯中止法蘇經濟談判，並將駐蘇法遣散團人員驅逐出境，法政府十日拒絕接受蘇聯關係此二事之照會。法內閣擧行全體會議，許曼總理提出動議。經各部一致同意，訓令法駐蘇代辦夏邦蒂將蘇聯照會送回蘇外部，並解　稱法政府不能加以接受。內閣發言人稱：「照會在法政府接獲前，其內容已公開發表，而其條件亦足使吾人拒予接受」。十日晨各方面發展，似表示法蘇有繼絕邦交之可能。 
　　〔路透社巴黎九日電〕蘇法貿易談判中斷後，法政府則於九日下令，驅逐蘇聯駐法　僑代表團出境，該團已於九日晚經由斯特拉斯堡搭火車離開法國境界。事後據外部發言人稱，法政府之決定驅遂蘇遺僑團，係因團內若干人員從事危害法國安全之秘密活動，與目前法國境內之工潮及暴動有關，但並非即為間　活動。 
　　蘇遺僑團團長斐拉托夫上校，即爲與前述秘密活動有關係者之一。另悉被逐出境之蘇遣僑團共十二人，此外尙有蘇聯公民二十人，被控從事偵察法法國家利益之活動，業被法當局逮捕，將予押解出境。據蘇大使館方面透露消息，被捕者之中有蘇聯大使館職員一人，惟其姓名官階，尙不能獲知，蘇代辦九日下午，曾訪外交部，正式抗議逮捕蘇聯公民之事，惟闡於驅逐遣僑圈時，蘇使館官員均拒經發表意見。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕法國在過去三星期中，法國共驅逐蘇人卅五名出境，足以反映法蘇間緊張之關係。雖法國方面認爲法蘇絕交之可能性不大，駐巴黎蘇聯人士則報吿稱：彼等相信法國堅決之擧措，足以造成絕交。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕據倫敦消息，外交界承認此種發展，與四外長會議中法國外交政策有關，法外長皮杜爾在會議中益加與英美一致。 
[總工會發出復工令後　法工人大部復工　北部礦區工人拒絕投降]  
　　〔路透社巴黎十日電〕法全國總工會於九日頒令於十日復工後，今晨八時起，一百萬罷工之工人，包括礦工·碼頭工人·鋼鐵工人，運輸鐵路工人等，自巴黎至馬賽，自勒哈佛至里昂，均傳來復工之報吿。各右翼及中間報紙，皆認罷工之結束，爲共產主義之重大挫敗。全國總工會共產系領袖弗朗雄，則在共黨機關報人道報發表談話，聲言勞工之堅忍不屈，已迫使政府讓步。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕法國復工命令除在北部礦區外，大體上工人均予以遵從。北部數礦塲糾察，仍企圖阻止復工工人復工。佔據礦塲之罷工工人，亦拒絕投降或自行工作。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕法總工會昨夜發表長達二千字之聲明，籲請各工會團結力量，準備重新奮鬥。據稱多數工人爲飢餓所迫，已忍痛恢復工作。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕政治家認許曼足以消弭罷工風潮稱：渠無疑業已將戴高樂之恢復政權，又歷數月之久，法政府此項命令之出現，恰為蘇聯通吿與法停止貿易談判數小時之後。按此次談判，目的係在爲法國獲得急切需要之三十萬噸榖物，雖則在蘇聯行動與法總工會之命令間，無何種相互關係，然此事足示許曼內閣與蘇聯間之裂痕更趨廣闊，又更進一步矣。 
[義政府接受要求　總罷工可免　改組內閣談判將吿成]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：羅馬訊，義政府今日決定撥款一百○三億五千萬里拉（一千七百五十九萬五千美元）作爲羅馬發展公用事業計劃之用，因此已接受共黨主要要求之一。按共黨預定於午夜在　馬開始總罷工。 
　　〔聯合社羅馬十日電〕總理加斯貝利今日在與社會，共和及工黨領袖會　結束後宣稱，吾人討論歷時已久，即將到達終點，深　擴大政府基　與容納左翼溫和派之企圖，今日可吿完成。按今日爲工會要求政府答復之最後限期，期前如無答復．羅馬與全省明日將開始實行總罷工。 
[英蘇談判　已獲協議　威爾遜即返國]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：英政府某高級人士稱，渠相信英蘇貿易談判業已獲致協定，英貿易大臣威爾遜定今日自莫斯科返團，當不致空手歸來。但談判詳情迄今尙未宣佈。 
[德境蘇佔領區情形　英美促蘇提報吿　四强對德進出口計劃獲致協議]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：英美方面認爲除非蘇聯提供有關德境蘇佔區內情形之報吿，此次外長會議將不能就德國問題獲致任何基本協議。馬歇爾與貝文已聯合向莫洛托夫提出此項要求，莫氏之答覆甚爲圓滑，聲稱目前所討論之問題如能獲致協議，則蘇聯極願提供此項情報，而馬歇爾與貝文則堅持必須先行提供報告。根據種種跡象觀之，馬歇爾似已頗感不耐，而準備結束此次會議，良以馬氏目下正處理最棘手之事務，其結果如何，對馬歇爾計劃以及法義等國均有重大關係，不能任其延宕也。 
　　〔路透社倫敦十日電〕外長會議九日對論德國之經濟原則，通過英國之建議，決定起草整個德國之進出口計劃。嗣又討論英國文件中關於共同利用各佔領區資源之一章，該章建議廢止區圓壁壘，便利物資之自由流動，以及利用各區資源供整個德國之用。 
　　莫洛托夫接受此一建議，但堅持須將蘇聯文件中建議之設立德國中央機構，作爲共同利用各區資源之先決條件。馬歇爾亦表示接受英國之建議，但皮杜爾則表示不能接受。馬歇爾當建議有不能協議者即常暫予擱置。進行討論下一事項，然後將文件交外長代表重新起草此議當被接受。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕美國官員今日私下聲稱，蘇聯要求德國賠償一百億美元，或將成爲促使四國外長會議破裂之一大問題。深信蘇聯代表莫洛托夫在未獲得保證至少切實滿足其賠償要求以前，不擬同意德國經濟統一。外長會議定於今日午後討論賠償事宜，但英美兩國迄今堅決反對此項要求，在目前局勢下，外長會觀自雞望有重要協議。 
[南總理訪問羅京　訂互助公約　保內閣辭職改組]  
　　〔路透社羅馬尼亞京城九日電〕南斯拉夫總理狄托，定九日來羅京，與羅馬尼亞簽訂南羅友好合作及互助條約。狄托已與匈牙利簽訂類似條約，渠將自匈京直　來此。狄托於十天前，且已曾在保京與保簽訂友好互助條約。 
　　〔聯合社保京十日電〕政界人士今日聲稱，總理狄米特洛夫在國會一致通過新憲法後，昨夜雖已率領閣僚提出辭呈，但渠或將立即組織新閣，以符合新憲法之規定。 
[緊急對外援助法案　美衆院將予削减　聞該款項總數將减為五億美元]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕衆院共和黨領袖哈劾克今日宣稱，深信五億九千萬美元對外臨時援助經費，在今夜或明日表決以前，尙將再度切實削减，但確數如何則未說明。同時，衆院共和黨各領袖，聞已非正式同意削减該款爲五億美元。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕五億九千萬元對中，法，義，奧臨時援助案，決可於十日在衆院內舉行最後表決。該案原可於九日即行交付最後表決，後以修正案之辯論，耗去時間不少，遂不得不延長辯論。修正案之一建議於肥料缺乏最重時，减少供給歐洲之肥料，於週一費時一小時，週二復費時兩小時，始以一三五對一○七票被否決 
　　〔路透社華盛頓九日電〕衆院今日並以口頭表決，通過若干修正案，以防因援外物資之採辦，而引起國內物價之上漲。其中一款，禁止抬價在美國市場搜購援外物資，另一款建議由總統頒佈援辦物資辦法，以防存貨陷於祐竭。另一要求受援國家，提存等於援助物資美元價値之本國貨幣之修正案經衆院否決。 
[美國可能實施　物品定量配給]  
　　政府向國會提立法草案 
　　〔路透社華盛頓十日電〕美政府已於十日向國會提出立法草案，建　對肉類，汽油及其他物品之定量配給。據商務部次長虛斯特稱，必要時政府得實施定量配給，以防物價脫糧。 
[英軍政要員　集港擧行會議]  
　　〔路透社香港十日電〕東南亞英巨頭同時於今日抵達香港，馬來亞總督麥康納　遠東英空軍總司令洛埃元帥抵港後不久，遠東英陸軍總司令李　將軍　新加坡區司令柯克斯少將同機抵達。將與港督就有關共同利益事務討論三日。 
[邱翁赴摩洛哥度假]  
　　〔路透社倫數十日電〕邱吉爾今日離倫敦赴巴黎，轉往麼洛哥之馬拉凱許渡耶誕假期。 
[蘇聯正訓練特別人才　推行反帝國主義政策　馬倫柯夫演辭今始發表]  
　　〔路透社倫敦九日電〕莫斯科電台稱：蘇聯內閣副主席馬倫柯夫於九月底，偕日丹諾夫赴華沙參加國際共黨會議時，向波蘭共黨組織局發表演說，聲言蘇共黨正在訓練代表，以促進其在國外之外交政策。此一演說頃始經眞理報發表。據馬氏云，蘇聯共黨現特別注意對外政策，及訓練特別人才，俾使蘇共對外政策得由此等人員切實施行。此等人員應知如何維護社會主義國家在國際中之地位及利益，如何區別友人與敵人，如何破獲帝國主義者及其問諜之陰謀。各國共黨須保持密切聯擊，否則即無從調和其行動以抗帝國主義之計劃。今美國正在組織反共產及反民主之運動，以反對蘇聯及其他新民主國，藉援助為名，企岡奴役歐洲，共鐵必須明確規定其對於美國此等計劃之態度。 
[奧國總工會選舉　社會黨壓倒共黨]  
　　〔合衆社維也納十日電〕奧全國舉行總工會人員選舉，檢票已近結束，社會黨自稱獲得「全面勝利」，壓倒共黨。 
[巴勒斯坦問題列入議程　安理會延期討論　埃黎代表獲准列席陳辭]  
　　〔美國新聞處成功湖九日電〕聯合國安理會今日將巴勒斯坦問題列入議程。 
　　〔路透社成功湖十日電〕安理會今日開會，討論本屆會議議程，美代表詹森反對於目前討論巴勒斯坦問題，渠認由於該處之發展，目前即予討論殊屬不智。叙利亞代表柯里立即表示反對，指出安理會負有執行分治之唯一責任，自當充分討論分治所引起之一切問題。聯大並非世界政府，無分裂國家建立政府之權，而安理會亦不過爲執行聯大決議之機構，渠主張由安理會立即辯論此整個問題，並准許埃及黎巴嫰之參加辯論。最後安理會決定延期討論巴勒斯坦問題，並通過准許埃及黎巴嫩參加討論。 
[聖地衝突擴大　英方提警吿　族募兵準備遊擊戰]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：巴勒斯坦訊，英高級專員克寗漢鑒於聖地衝突擴大，死亡日衆，特於今日向阿猶兩族提出警吿，聲稱混亂如不立即停止，英軍將採取「嚴厲措置」。 
[巴勒斯坦問題列入議程　安理會延期討論埃黎代表獲准列席陳辭]  
　　〔路透社開羅十日電〕埃及日報載稱，阿拉伯國家反抗聯合國分裂巴勒斯坦決議之計劃業已擬成，立可付諸實施。該報稱：巴勒斯坦之遊擊戰，數日內即將展開。志願戰士已開始在各何拉伯國家征集，巴勒斯坦內外均已在建立基地，以型戰鬥機之降落。 
[日戰前海軍船艦　明年初將予拍賣]  
　　〔中央社名古屋九日合衆電〕共國社訊：此間財務局明年初將拍　戰前日海車所有船艦一千五百艘，其槍砲及其他火器已撤除。此項拍賣之船確將包括特製潛艇驅逐艦及海防艇登陸艇艦等。 
[日外務省起用舊人　對和約作積極準備]  
　　〔新亞社東京十日電〕日政府決定前總領事西村　雄，繼任外務省條約局長，前大使館參事官吉野雄．繼任該省情報局長此項措施乃積極準備對日和約之表示 
[租借基地協定　美巴舉行簽字]  
　　〔聯合社巴拿馬京城十日電〕巴拿馬總統稱，美巴協定將於明。簽字，然後提付國會特會討論。美國所租基地均與巴拿馬運河防務有關，定期五年，惟利沃哈杜空軍基地則規定租借十年，期滿後　租十年。 
[澳洲南非上空　新彗星出現]  
　　〔路透社倫敦十日電〕澳洲及非洲兩大陸於八日早晨均發見四十年來最光亮之慧星。該彗星首先在南澳阿特萊特發見，時在八日拂曉以前，至九日夜又再度發見，然移動甚速，一小時後即不可見。在南非約翰奈斯堡，九日夜亦第二次發見，據云該彗星約等於一級星之大小。 
[日國會通過要案　取消內務省與分散財閥勢力　第二屆國會休會至一月再開]  
　　〔新亞社東京十日電〕日本第二屆國會於今晨十時舉行開會式後，隨即休會至明年一月二十日再議。 
　　〔合衆社東京十日電〕日本首屆新國會，昨午夜閉幕前，通過盟總批准之經濟力集中排除法案。預料約有一百五十家企業，將在本年底實施非集中化。 
　　國會又通過附帶之案件，消除財閥在工業之勢力，改組公司破產委員會，指導經濟非集中化之執行。 
　　〔合衆社東京十日電〕日本議會閉幕會議中，通過在十二月三十一日前取消內務省，將其職權分配其他政府機構。盟軍總部官員稱頌此舉爲「日本一度曾藉此惡劣工具壓迫人民，今其喪鐘鳴矣」。內務省昔時有權任命城市村鎭首長，今者各地方單位均有自治權。 
 
 

Page 4

 
 
[市長煩惱　局長焦慮　市府新編制　應裁千餘人　明日市政會議中提出討論]  
　　〔本報訊〕本市市府新編制，業經行政院核定，於週前抵達市府，核减情形如下：市府現行編制人數三千五百七十六人，應核减爲二千四百五十人，計减少一千一百二十六人。並經議決，計减簡任四四人，荐任三三一人，委任六〇二人，簡派十人，荐派七五人，雇員六四人。 
　　市府　各局處，均應緊縮裁减如下：　市府本身，參事仍爲六人，專門委員减爲六人，改　秘書處，原爲簡任職，現改爲簡派職。秘書處原爲十科，減爲七科。新聞處仍爲二科。人事處四科，減為三科。統計處四科減為三科。會計處仍為三科。民玫局仍減爲四科。財政局十二科减爲八科。社會局十科减爲八科。工務局十四科减爲八科。衛生局十一科减爲八科。地政仍爲九科。警察局十九科減為十五科。公用局十四科減為六科。　關於簡任職之規定如下：市府七人，民政局一人，財政局一人，敎育局一人，社會局二人，地政局1人，衛生局一人，工務局二人，公用局一人，警察局三人。其他市府所屬各局副局長，均不予設立。 
　　上項消息，記者昨曾走訪市府有關負責人予以證實。據悉：吳市長為此，甚表煩惱，各局局長亦甚焦慮。例如公用局若從十科　減肥至六科，勢將無法工作。在收復區授職有效期間，雖吳市長仍有權任用新編制之額外人員，但彼等無法送審，未能受到中央　　，則明年行憲時，繼續任用即有困難。故市府方面，決在萬難之中，稍行核減，若有不能遵行之處，將再呈行政院複核，並請求派員來滬實地調査。詳細辦法，決提明日市政會議中討論之。 
[電影院座價　呈請漲一倍　社會局據呈尙待審核]  
　　〔本報訊〕電影院商業同業公會，以本市各電影院，所售座價，自九月六日調整以來，迄今未有變動，最近物價波動劇烈，乃經會員議決，自本月十五日起將現行座價普漲百分之一百。昨特呈文社會局擬請照准，其漲價所持之理由分列五點：　職工薪水均按生活指數發給，　廣吿費已漲價一倍，　電費增加，　印刷費加價，　外匯上漲。社會局接呈後，對漲價要求．尙待審核，吳局長批令在未核　前，不准各影院擅自漲價 
[督運日賠償物資　今日開聯會議]  
　　〔本報訊〕日本賠償及歸還物資督運會駐滬代表胡時淵，定今午假招商局六樓會議室，召開各部會駐滬代表聯緊會議，商討督運事宜。第一艘赴日搬運賠償及歸還物資之招商局海康輪，定下星期一起程。 
　　又日本交還之海南輪，因機件損壞，不能行駛，招商局前派民三〇二號，赴日拖回。昨據該局消息，民三○二號已於本月九日午抵長崎，即將拖海南輪返國。 
[計口配油證分發]  
　　〔本報訊〕本市計口配油證已印製就緒，昨日開始分以各區保甲，定本月十五日起普遍發售。 
[市參議會等團體　招待歌舞團遊江　　江亞輪上定期款待]  
　　〔本報訊〕市參議會，市商會，市地協會，國營招商局等團體爲歡迎新疆歌舞訪問國，特定十四日中午，在江亞輪上歡宴。該輪將於是日上午十時駛往吳淞口一週，下午四時駛返碼頭。 
[園遊攝影今明登記]  
　　〔又訊〕本市各首長發起歡迎新疆歌舞團園遊攝影會，定十三日下午一時起在金神父路靑年團花園內舉行，凡愛好攝影人士，均可自由參加，唯須於今明兩日在各登記處先行登記，取得入塲證。登記處：　亞爾培路體育館社會服務處，　北四川路八五○號中國新聞攝影社，　鳳陽路二二八弄卅五號飛報社，　南京東路五十五號大來照相材料行，　南京東路一八六號科美照相材料公司。參加人員，限一千人。 
[十三家電筒廠罷工]  
　　〔本報訊〕全市十三家電筒廠職工因工資問題於前日起罷工。工人目前每日工資底薪爲四角至五角，要求包商工頭及資方調整未有結果，工潮乃起。總工會及社會局已派員調解，勸令復工。 
[服用國貨協會　舉行成立大會]  
　　〔本報訊〕上海市市民服用國貨協曾　備就緒，定今日午後一時假寗波同鄉會舉行成立大會，山王曉　，杜月笙，徐寄　，陸京士，水祥雲，洗冠生，程中行，趙君　等十餘人爲主席團，並請吳市長，潘議長，方主委出席致詞云。 
[滬東四警局聯防]  
　　〔本報訊〕滬東區聯防會議前日下午假提籃橋警分局舉行，出席者計提籃橋分局長傳撇　，虹口分局長李知章，楡林分局長馮文堯，楊樹浦分局長王　周，警訓所長　　庭，督察長林孤標，單金能及股長股振三等十餘人。通過四局聯防辦法。 
[兩局長研究　義賣房屋圖樣]  
　　〔本報訊〕地政局長祝平昨在工務局與趙局長會商冬令救濟義賣房屋建　問題，硏究房屋與地形之配合及房屋之標準圖樣與內部結構。據祝局長吿記者，該項義　房屋準備在年內計劃完竣，元旦後開工興建，於三個月內完成。吳市長前提譏另　一特獎，現因中區無適當空地，暫作罷論。 
[吳市長邀請　看義映西片]  
　　〔本報訊〕吳市長爲冬令救濟西片義映事，昨日以冬令救濟會主席名義，發出致中西友人函，並與夫人黃卓羣柬邀各界於本月十七日下午九時，觀看義映全部預吿片及西片「乾女兒」，內並附訂購聯券覆函，請題具後於十七日前寄還市府。 
[上海監獄中槍聲　處決日戰犯淺野　臨死無遺言　但求歌一曲]  
　　〔本報訊〕日本戰犯淺野隆俊，昨經國防部審判戰犯軍事法庭宣佈執行死刑。淺野年三十四歲，日本川石縣人，日本上海憲兵隊本部外情班准尉情報員，被控在作戰期間，以緝捕我方留滬工作人員爲其主要任務，連續對非軍人施以酷刑，罪惡昭彰，證據確　，前經軍事法庭判處死刑，呈奉國民政府蔣主席於本月八日亥齊代電核准，令飭執行。 
　　該庭庭長石美瑜奉令後，於昨書記官王成華，通譯官王仁明，日上午偕同主任檢察官王家楣，一並率武裝憲兵一班，赴提籃橋上海監獄，於監內小院中，設置臨時公案，十一時四十五分，將該犯提出，該犯身　着草黃色軍服，黃皮鞋，面色焦黃，雙手反銬，訊明姓名年籍後，石庭長即吿以今天執行死刑，有無遺言，淺野稍1沉思，答無遺言，惟要求高歌一曲，石庭長未予允准，對於遺物處理，淺野稱不必寄回日本家中，分贈拘留江灣戰犯，至此將手銬鬆開，命　指紋。此時渠忽然想起，欲寫　書向戰犯十川吿別，庭上命坐下，並給與紙張鉛筆，淺野寫時，不時停筆苦思，至十一時五十五分寫畢，於口供上簽字，復將手銬鎖上，石庭長即下令行刑，兩憲兵挾赴刑塲，由憲兵武渾執行，彈從後腦淮，前額出，一槍畢命，時中午十二時正。 
[躪辱女生案　校長判徒刑]  
　　〔本報訊〕南市西會路六十四號華德小學校校長蔣儒珍，五十五歲，被控連續强姦該校未成年女生朱月仙，張菊英案，業經地院　結，昨晨由地院孟庭柯　　升座刑一庭宣吿判決，主文：「蔣　珍通　姦淫未滿十四歲之女子，處有期徒刑七年，　奪公　七年。其餘（妨害自由）部份無罪．附帶民廣訴，移送本院民庭審理·』當孟庭長宣讀主文時，蔣側耳　　，默無一語。 
[玻璃絲襪　霸佔上海　國貨廠商　呼籲禁止]  
　　本市東亞，華豐，友利等五十三家國貨線襪工廠代表馬雲龍，浦　岐，秦振家，湯乃明，　德鈞等，為美國玻璃絲襪走私日熾，國貨絲襪廠已瀕絕境，要求當局禁止玻璃絲襪公開賣買，救業　存。昨日下午假康樂酒家聯合招待新聞界呼　。 
[金管局開始辦公　局址在外灘中央銀行四樓　檢查工作將分三種方式]  
　　〔本報訊〕本市金融管理局已　備就緒，局長李立俠副局長畢德林今日就職視事。該局人事均已派定，稽核處主任稽核由畢德林兼任，秘書處主任秘書調央行會計秦曾元擔任，並擇定外灘廿四號中央銀行四樓四二八室爲局址，即日起開始正式辦公。據畢副局長昨語記者：該局今後金融檢査工作，將分三種方式：　普查：每半年普遍查帳一次。　專案調査：如財部臨時命令調査一案是。　抽査：爲突發性之檢査，根據密報或限綫，施行抽査。至金融管理辦法，刻已擬竣，呈候國務會議通過。 
[人鬼雜居　寄柩凌亂　潮惠山莊一幅難民圖]  
　　〔本報訊〕房荒聲中，本市近來運續發生殯舍被各地流亡難民佔住的新聞。到目前爲止，據說已有潮惠山莊等入個單位受到影響。在這所謂現代化的大都市裏，演出這存亡爭住的一幕，是文明的諷刺？是大時代的悲劇？實在使人感到茫然若失！據潮惠山莊的負責人吿訴記者：山莊被佔住，還不過是最近一二期來的事，來住的時候，紀律很不好，都是晚上　牆打開門進來的。而且根本也沒徵得同意，就　夜把殯舍裏寄存的　柩，一口口的自動抬開去，騰出來的空房子就佔下了。 
　　據他調査，這批自稱爲流亡難民的，一　起有二千多人，而照他所知道的，眞正是戰區流亡來此的，不過二三百人。其餘的大多是山莊附近的破落人家，或是找不到住所的戶頭，所以這佔住的一羣中形形色色的人物都有，什麽攤販，皮鞋匠，洋車夫，三輪車夫，居然也有在裏面開起店的，更有穿着華麗，戴了首飾，三輪車進出的時　女郎，當然赤貧的眞正難胞，也多的是！ 
[一幅悲慘畫面]  
　　記者昨天偸得半日閒，上山莊實地瀏覽一番。覺得這幅存亡爭住的畫面，　够悲慘了·　舍十間九間，都被佔住。原先歇在殯舍裏的靈柩，大多被佔住的擅自抬出，零零落落的堆置在破了頂沒門窗的殯舍裏。有的堆不下了，就暴露在外邊，任令風吹雨打。若干棺木在搬動時受了損傷，更有棺蓋和棺身　呈將耍脫離關係的。有幾間殯舍裏，一家老小，乾脆就跟棺木貼鄰而臥。炊具行灶隨處布置。也有幾間殯舍，稍有傢具陳設，佈置尙不甚壞，橫榻上正對躺着一男一女，衣飾相當體面，正在那裹悠閒地聊天 
[應防患於未然]  
　　聽說潮惠山莊負責方面，已推代表向吳市長請示解決辦法，吳市長已允着工務局儘可能於本月廿日以前，　地趕搭大批棚舍，再設法容納這批難胞。 
　　流亡難胞處境的艱困，是可同情的。他們遭受戰亂的蹂躪，背鄉離井，投奔這大都市來，而且愈集愈多，食衣住，那校樣不成問題，而殘酷的嚴冬又在跟前。在這像是安寗的社會背面，似乎正蘊藏著一顆　，而這癌如不及時予以合理解決，隨時隨地都可以化　潰爛，其影響將及於一般社會。要防止這癌的化膿和潰爛，這是市政當局以及處境較優的上中層社會，慈善家，共同的責任。 
　　願進一言 
　　誰無祖先，誰無父　，記者最後願為難胞進一言，佔住殯舍是一事，而在未取得同意前，任意搬動棺柩，或甚致損毁殯舍設備，而損毁了寄舍的棺柩，無疑的，流亡難民也將失去社會的同情的•求生存是人人本能的慾望，但我們要在不侵害他人自由的條件下求生存，更不容他人假借難民的名　，作利已損人的搶生存！ 
[公共交通公司　通車二週年　盛大慶祝會　市長檢閱行列頌發獎章]  
　　〔本報訊〕昨爲本市公共交通公司公共汽車通車二週年紀念，晨八時半，假東大名路九五九號該公司廣塲上舉行盛大慶祝會。到吳國楨，王曉籟，趙祖康，張師等二十餘人。由趙曾珏主席。大會開始，該公司全體職員五百餘人，穿着制服，列隊塲側，吳市長等　塲檢閱一週後，首由趙局長報吿公共交通公司業務概况略稱： 
　　補充南北交通 
　　本市公共汽車行駛兩年來，可分做二個時期，第一年是草創時期，第二年是充實時期。行車路綫網之布置，已打破前租界時期之分割現象。上海都市之發展，乃由東向西，以前交通路綫之發展，即以東西向者爲多。本曾行車之將綫，乃力求補南北交通綫之不足。 
　　解決行的的問題 
　　現時本會共有二三三輛車輛，已較去年增加百分之九十二。乘客人數亦較去年增百分之九十，據十月份統計，爲七百七十七萬餘人，全部票價收入達一百八十億。本會車輛，係採用道奇F二三四型卡車改裝，車身先用木質，本年起採用鉛皮，並放低車架及接長底　。此後業務，當儘量增添車輛，以解決民衆「行」的問題。 
　　合作共渡難關 
　　繼由吳市長發表三點感想略稱：　中國人有個最壞的習氣，即喜擺官架子，例如郵局。銀行等職員，即曾予民衆極惡劣之印象，而希望各位待人須謙遜和善。　愛惜公物，公家的一紙一物，均應視如自己所有。　公共汽車公司職工，前曾因待遇問題而鬧罷工，實深遺憾，希望今後無此情形。目前國家處境困難，望谷位只求工作勤勞，不問待遇多少，俾能彼此合作，共渡難關。 
　　頒發兩種獎章 
　　後由王曉　致詞，對該會工作成績表示滿意，並預祝明年今天，能更使全市市民感到到到行的便利。末由吳市長頒發獎章，分服務與安全兩種，服務獎章爲該會職員一年內未請假者，得獎者共一八二人，由宣泰林代表接獎。安全獎章爲該會司機一年內未　事者，得獎者共七九人，由邢鴻觀代表接獎。大會於會歌聲中閉幕，下午並有遊藝電影等餘興節目慶祝。 
[向米業敲詐案稅員審結候判]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員王連祿，被控敲詐米號業一案，昨在地院審理終給，定十七日宣判。 
[服毒後圖殺姘婦地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕何恒生與揚州人陳彩弟姘識，近悉陳女別有所歡，頓萌殺意，購石碱一萬元，又買剪刀一柄，擬將陳女殺死後，自己亦服石　自殺。本月二日何乘陳女熟睡之際，潛行起身，先將石堿用水溶化吞服，後即以剪刀猛向陳女頸中　下。陳受傷痛極呼救，何亦毒發倒地。經鄰人　聲趕至，車送四明醫院急救。該案由警局移送地檢處偵査，經陳　陶檢察官偵査終結，認爲何有殺人未遂罪　，昨日提起公訴。 
　 
[樂隊領班被控　偽造文書罪嫌]  
　　〔本報訊〕舞　中有名之中華大東隊領班陳　，被控偽造文書案，經地檢處提起公訴後，該案昨移地院弄庭辦理。承辦該案之曹祖慰推事定十六日開庭審訊。　陳於去年七月對黃剛稱，　有洋酒一千二百瓶，擬予出售，每瓶價美金一元。黃信爲眞，即付美金一千二百元，定購該酒。惟陳之洋酒迄未交出。延宕至本年二月，黃向索還款項，陳開出友邦銀行法幣一億六千八百萬元支票一紙，屆時因存款不足退票。繼由萬國儲蓄會經理史畢門出面調解，開出大陸銀行法幣四億五千萬元支票一紙，又　退票。黃剛至此認爲陳故意詐欺，遂向地檢處控陳有「僞造文書」罪嫌。 
[農林部派員來滬　調處魚市糾紛　漁管處大量傾銷　民營業無法維持]  
　　〔本報訊〕行總漁管處救濟漁輪捕撈之魚貨，因滯銷發生糾紛之情形，已迭誌本報。據悉：此事之　因，係在一月前，各民營漁業公司以行總漁輪設備新穎，捕撈迅速，到貨踴躍，致魚價慘跌，故曾要求行總漁管處减少卸貨數額，而漁管處因出貨數量在技術上無法使之縮減，且除上海外，其他地方之銷路亦無法推展，故表示不願接受。 
　　嗣各民營漁業公司以　累日甚，又向漁管處提出談判，數經商討，決定自十一月份起，漁管處之漁輪卸貨′，以每月不超過三十五萬斤爲原則。據漁管處方面表示：若照此限額出貨，每月祇需漁輪六七艘即可充分供應，其餘漁輪如留泊復興島無法卸貨，則經常冷藏費用將不勝負祖。至日前傳說之紛擾，聞因民營漁業公司到貨過多，故漁市塲取得漁管處同意，將行總漁輸暫停卸出，惟截至昨晚止，所有行總在漁市塲之魚貨，業經完全卸淸，外傳種咱及行總魚貨有腐爛之說，並非不實，蓋行　漁輸上之新式冷　設備，可保存魚鮮至兩年以上不致腐爛也。據各民營公司方面稱：渠等每次出海捕魚，每船需費三億元左右，漁管處若無限制傾銷，影響魚價下潟，彼等將無法維持，故亟希農林部能迅與行總洽妥，使產銷狀况合理，俾一方面民營漁業公司得以生存，另一面亦不致影響民食。 
　　〔本報南京十日電〕農林部頃為解決滬漁市塲準問題，特派員於十日夜車赴滬調處。 
[提籃橋義警隊　捕獲大批毒犯]  
　　〔本報訊〕提籃橋義勇　巡　隊，前晚九時許巡邏至商邱路菜市街口，在行人周益根，姚小五子等身畔抄出嗎啡廿一小包，復在夾袋中又搜得七包，遂帶局偵訊。後復根　供詞在商邱路卅一弄五十一號及惠民路六十一號等處，續獲販毒及吸毒犯王紀衡，李錫德，程志貴，俞秦文菊，張周玲弟，陳康其，侯杏生，徐祥有，張愛　等多名，抄出烟泡白粉甚夥。俟偵訊完畢併解地院。 
[元昌路盜刦　損失一萬萬]  
　　〔本報訊〕虹口元昌路元昌里卅四號陶姓家，昨晚七時許，侵入七盜出槍四支　　，搜刦半小時許，損失金飾衣服估計一億元，時　陶姓一友人到來，亦　刦去美鈔百元。 
[七商人被捕　米市一度停頓　洽商後恢復]  
　　〔本報訊〕市警局昨奉令整日出動經濟警察大隊，監視各市塲交易。一般情形尙屬良好。其間南米市塲曾因逮捕不法抬價米商陳梅章（源昌），張元逸（泰山），李伯象（永春），楊寶豐（長豐泰）。李永源（天泰德），朱桂卿（朱桂記）等七人，一度停市。後經市塲負責人與警局洽商，願遵令依照不超過每石八十萬元之價繼續開做，警局始允將七人釋放。同時七米店即將買進之四百七十五石白米依限價全部售出。此外油市塲晨開時因榨油廠停止出售，人心不安。經油業公會理事長張超商請榨油廠平價直接配售零售商食油三千担供應門市後，始吿穩定。 
[引水管轄權　決提前接管　海關罷工引水員　將重行甄別任用]  
　　〔本報訊〕本市引水權管轄問題，自海關外籍引水發生罷工糾紛，銅沙公會華籍引水要求海關將原定明年一月一日交出之管轄權提早移交與航政局後，交通部即與財政部洽商。經財部關務署開會討諭結果，已決定提早交出。本市航政局昨日接奉交部電令指示三點：　引水管轄權財政部已允由航政局提前接管，交替日期由航政局與海關接洽後決定。　罷工之海關引水二十二人如願恢復工作者，由航政局個別甄審後作爲新人任用。　海關臨時　用之白俄引水留用至年底爲止。 
[外籍引水　須入公會]  
　　航政局負責人昨吿記者稱：該局即將與海關洽商交替事宜，預計在本月二十日前可接收完竣。海關現有引水船大船四艘，小船三艘，及其他引水工具均將交出。航政局接管後引永事宜即由　沙引水公會負責，該公會現有華籍引水十八人。外籍引水此後願工作者亦　加入該公會並受其節制。百年來操於外人手中之引水權至此即可完全收回。又悉引水費用在航政局接收後可能即將提高。 
[郵工年終獎金問題　推定代表晉京交涉　大會昨通過廿餘提案]  
　　〔本報訊〕郵務總工會全國代表大會，昨上下午整日會議，討論福利組提案。首對年終獎金問題，經全體代表決議，必依預備會議議決方案，推派代表晋京繼續交涉。茲節錄其所通過重要提案如下：　推進並改善各地郵政員工消費合作社，辦法：甲，普遍設立合作社。乙，所需房屋水電雜費概由公家津貼。　員工宿舍應由局方普遍供給。未實現前發給房租津貼。　改善現行子女敎育補助費辦法。　請局方撥專款設立台籍員工國語補習學校。　充實郵件服務部門衛生設備。　請當局發給生產及嫁娶補助費等共二十餘案。地方協會杜理事長，定今晚　請全體代表。 
[台灣爭取平等待遇]  
　　記者昨訪台省郵區男女代表，台省復員迄今仍延用日本佔領期間之郵電合設制，現有郵電員工七千餘人，在日人殖民地政策下台胞員工不准組織工會，待遇極低，且均充任中級以下職務。目前在台灣物價狀况下，所入不足個人溫飽，故郵工頗多利用公餘從事拉人力車，賣香姻等副業。因此台籍代表此來最目要之任務，是爭取平等待遇，要求「改班」，舉行甄別考試，按國內制度分等級錄用支薪。台籍郵工之困苦，在大會中已得普遍同情。代表張美王小姐對記者稱：初次回到祖國，像回到爸媽的懐抱，國內兄弟姊妹們待我們太好了。 
[大量販毒破獲兩起　出力警員多人記功]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科上月卅日，在建國中路瑞華坊十二號內，破獲製造毒品之機關一處，當塲拘獲李林生（又名鵬），胡坤林（又名茂坤）二名，抄出之白粉共重二斤五兩，後經派員駐守，讀獲王昌雋，鄭順海，王張娥珍·劉文英·王金　·李阿毛等六名，復據彼等口供在同弄卅四號內，拘獲同黨　益中·孔德耀·徐福興三名，又抄獲咖啡精二兩白粉二錢。至此項毒品來源，據供稱：係由天津海空運來，平時對外接洽地點，則在雲南南路樹德里三○八號某律師事務所內，警局以各犯對製阪毒品均已供認不諱，已定今日移送法院訊辦．又此次出力警員計股長朱夢威，股員陳先榮，馬斐穆，幹員丁文揚等，已由兪局長諭令各記功　又義刑大隊老閘中隊，於九日下午五時，接獲密報，謂有大批非法販毒份子，現匿蕪湖路新日昇旅社十九號房間內，當即呈報分局長施思　，飭兼中隊長蔣上佩，及黃　　。鄭　內隊長率員會同第二股股員唐志良，於當日下午十一時許，按址馳往，進入十九號內搜査，卒於一名丁鶴軒所穿之特製背心內，搜出白粉約五十餘兩，當將室內蓋文武·白恒標·巴子明·丁　軒等，通同毒物，一併帶局　訊。 
[本市簡訊]  
　　安微旅滬同鄉復員成立大大會，昨假市體育館舉行。通過會章改選理監事。 
　　冠生園產業工會各會員，對冬令救濟募捐工作，加緊進行，認捐非常踴躍。 
　　滬光通訊社，今日遷至寗波路六二〇弄一七號新址（電話九六六七八號）。 
　　國際大戲院現已改爲頭輪，第一片將獻映文華出品之「太太萬歲」。 
　　市府交響樂團，十四日晚五時一刻，在蘭心戲院，舉行冬季演奏會，節目精彩． 
　　柳詒徵著中國文化史由正中書局印行，上册已出版，中下册正趕印中。 
　　淮安路六十八號陳裕昌齒科醫師，用最新機械，施行讓嵌補蛀，手術精良。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾而冰凍，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，尙晴，較冷，晨有霧，中度北風至東北風。 
　　上海：曇，晴，蛟冷，淸勁西北風至北風，晚有　及晨有霧。 
　　東海：曇，南部陰雨，淸勁至强烈北風至東北風，合灣海峽風勢更烈，巨浪至汹湧海浪。 
　　十日溫度：最高四十六度零，最低四十度二。 
 
 

Page 5

 
 
[福州市政浮雕]  
　　〔本報福州六日訊〕福州是南中國的一個港口，就經濟地理馬點而言，福州殆已成為　江沿岸富庶的十餘縣份貨物的吐納　。輸入向以棉布·麺粉·米級爲大宗，紙似·棉紗·肥田粉·植物油等次之，豆餅·五金·電器。豆類又次之。輸出以茶·木·紙為大宗，糖·筍·菰。鮮乾果次之，紙傘·漆器·角梳·魚介海味又次之。輸入多為農產品與都市日用品，輸出以特產為　幹。戰時而至戰後，據　海關報吿，幾乎都在貿易　差狀態中，雖然今年六七月一度出超，但貿易情况並不扭　。 
　　港口貿易 
　　福州貿易之趨向繁榮，殊有賴於港口交通之暢達。福建至今仍無伸向內陸之　道綫，這是福州港消胃太弱的一個主要原因。其次，閩江河這缺乏適時的疏　與拔振治，殊　航運之暢。閩江自南平至水口一段，礁　　比，險　竟達二十餘處之多。下　則沙泥淤塞，河訂日高，戰前數千噸巨舶，可直指台江市區，如今以水淺彼阻於馬尾驟星塔，貨物改用　船上下裝卸，比下工　奇昂，似此　運徒足以增加進出口物資的成本。　榮福州，首須改善目前港口交通窒息的現狀。興築閩贛鐵路，交通部已在策劃中，疏濬　江下游水道，賓為當務之急，聞省常局已在　款向洽購　泥機，建立新式碼頭與倉庫等等，凡此皆為繁榮福州商港的要政，亦足以影　於福州經濟的枯榮。總理在　業計劃中，以福州建為二等港，整治閩江下游水　，使達卅英尺的深度，以便萬噸巨輸可以暢通無阻，足以　知福州港的價値。 
　　工商農業 
　　福州工業，仍處在手工業的階段裏，可分為特產加工與技　作品兩大部門：前者如鋸木·碾米·造紙·揀茶，後者如漆器·紙傘·角梳·雕刻及民生日用品織布·皮革等，重工業則僅有福電鐵工廠一家。　閩西北特產運銷是構成福州商衆重要的一環。戰前萬商　集，景况頗盛，戰後時產因運銷困阻，工價步漲，成本陡增，　以時局動盪，銷路呆滯，致市面金融緊　，高利貸風行，如素以經營特產之福建農林公司以外銷不易，營業　殆，可見一斑。 
　　論及農產，福州市區僅有耕地三，○○○市畝，農作物產量甚微，全市人口卅三萬餘，日需食糧二千餘石，泰多仰賴外埠輸入，據官方報吿去年度輸入稻　二六萬四〇〇○市石，米五二萬八○○○市石，麥粉四萬八○○○市擔，福州幾乎不能一日沒有外　接濟。 
　　公用事業 
　　電氣是福州最大的公用事業，福州電氣公司計有發電機四座，容量不及五·○○〇瓩，電氣公司機件因已屆逾　時期，時吿損懐，白天不能供電，晚上亦時常分區停電。福州至今仍無自來水設備，市民　井而　，每　春夏　雨時期，洪水為災。溝水倒灌，井水為之渾濁，因而，每　必疫　述流行，「水」是福州市政工程大問題。華僑經建公司前有投資創辦福州自來水廠之擬議。惟需款過鉅，此事自亦有待。治標之　在乎飲水消毒，市府會總行總合辦飮水消　供應站七處，現已有一處完成，以新式　水機　淸市民用水。 
　　福州市區交通，以公共汽車為主，全市僅有卅輛，分三路行駛，車輛殊不敷分配，南僑經建公司接辦福州公共汽車後，聞有擴充之準備，以疏暢　　之　區交通。 
　　市政難題 
　　財政問題，究其實即是經濟問題。戰後福州工商凋敝，經濟情况逈非昔比。在此種不景氣情況之下，市府稅收雖迭經整理，仍米有起色。財政　据，難爲無米之炊，抱殘守缺，談何鼎革？ 
　　糧食，是市府最難應付的一個課題。福州是一個完全消費有地方，米　全賴閩北或海外接濟，市府沒有偌大的財力向產區採購大批糧食供給平價市塲，而糧商倒有雄厚的資力　　糧價與市府　法。季節性的糧價　動，給市政當局猶如一塲「惡性　疾」在糾　。市長嚴靈峯是一個有魄力有自信心的市政工作者，常他與記者暢論福州一般市政問題時，他總以樂觀的情調展望福州市政前途，　氏態度誠　而謙冲，具有對鄉梓服務的一片赤誠，於地方與情，融治無間。 
　　福州是一個很有作為的都市，她有作為交通動　的閩江，和煦的氣候，天然的良港，普及的敎育，假使交通情况可以逐步改善，則　　可期，而重振其在華南的商業地位，這是市政當局的責任，有待於市政常局的不斷努力。（本報特派記者陳正予） 
（上）福州西湖柳堤（下）福州市長嚴靈峰與本報特派（趙肅芳攝） 
[鎭江新河後街　「軍人」私設電台　因形跡可疑被捕]  
　　〔本　江九日訊〕近日來省曾境內　　發生私　軍火等重大案件，昨（八日）又破獲私設電台情事，經本　記者向有關方面探誌詳情如下：緣本邑新河後街六十七號，住有三　人家，均係女性，惟每日上午九時至下午三時，均有穿制服，類似軍人模　者二人，出入於六十七號，行動詭秘，致為某所某學員發覺，認為情節可疑。　經連日暗中偵査，該類似軍人者於八日上午九時，又按時前住該處，十分鐘後，密探乃會同有關機　峰　而入，其時該軍人等正使用半瓦特最新式收發報機，拍發電報，常被制止行動，加以逮捕，連同各項證件，押至某處審訊，詳情容訪　誌。 
[松靑嘉四縣　舉行聯防會務]  
　　〔本報靑浦九日訊〕股匪流竄本縣及崑山，嘉定。松江邊境，治安不靖，當局為謀淸剿對策於今日上午在本縣府舉行四縣聯防會議，各鄉鎭長全體出席，松崑嘉三縣縣長及淸剿指揮官靑年軍二○二師二旅五團團長高道興均與　，對聯防事有重要決定。 
[民意機關代表　應予切實保護　蘇省府分電各事署縣府]  
　　〔本報　江九日訊〕金　　　　副議長李雪　，於上月二十三日在河口鄉　　從狙　殞命，兇手並已緝獲　訊中，省府頃據報，以各縣參議會發生此類不　事件，殊堪痛惜，除電飭該縣縣長連將訊辦情形報核，並代電　問外，頃特分電谷專員公署　各縣府，對民意機關代表，應切實愼加保護。今日上午在本縣縣府舉行四縣聯防會議，各鄕長全體出席，松崑嘉三縣縣長及　剿指揮官靑年軍二〇二師二旅五團團長高道與均與議，對聯防事有重要決定。 
[常熟行動部隊　在鄕格斃著匪]  
　　〔本報常熟九日訊〕通　處三縣，前　維護邊區治安，經三縣縣長會議決定，在十二　港成立三縣沙區聯防　事處，並　派耿士　為主任。又：此間行動部隊，在鄕捕獲匪犯袁阿福一名，訊供尙有同黨　康元，　　崑境六家橋，當即押往搜捕，詎至任陽鄉第九保重岡涇地方，因月　昏暗，竟乘機向西南方逃遁，經鳴槍制止不聽，遂　斃於麥田內的於九日報縣轉請地檢處蒞騐。 
[葛區長擅離石港　解縣府聽候查辦]  
　　〔本報南通七日訊〕縣府以查第六區區長袁宏　，未奉命令擅自　　石港，致民衆遭受重大損失，應予　職，遺缺派厲鈸代理。沈縣長昨特手令縣保安隊長張國彥迅即前往將該葛宏　押解到 
[常熟妓女　編隊受訓]  
　　〔本報常　九日訊〕警局以在此勘亂時期，注意風化區中狎客行動起見，挑選擇精幹娼妓陳紅玉，石文娟，徐素英　三十名，施以價査技術之訓　，以便偵査狎客行動，定十一日開始，集中警局編隊受訓，由　分局長擔任中隊長。 
[蘇州米價　一日數更　竟創新高價]  
　　〔本報蘇州九日訊〕六票發行消息透　後，蘇州米價逐步上漲，加以有力行商復′　機作　，推波助　，今日城區各米舖門售市價一日數更，至晚漲　八十萬，創新高價。當局正念課有效措施中。 
[王介佛明下鄕督剿]  
　　〔本報蘇州十日電〕征　緊急　中，本縣若干僻　鄕村竟有匪軍阻碍　政推行，企圖與政府競征田　情事。縣府王縣長據報後，決自明日起親自率隊下鄉　剿，並通　各區鄕鎭一體淸剿境內散匪，限期月底前完全　　，以協助征糧工作。 
[董修齊被密控案　蘇高院派員澈查]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇高法院以准江蘇　察使署函，謂據密吿，南匯縣司法處審判官　修齊有食　枉法，欺壓人民情事，請予査辦等情，頃已派遺專員，前往澈查。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕塘工局頃函請　農改所培育　苗，擬自杭縣至海寗沿塘種植各種樹木，據稱此項辦法，不但可使塘岸綠化，增加美觀，且有莫大之保護功用。 
　　海鹽 
　　〔本報訊〕本縣電燈公司經策極籌備以來決定三十七年元日放光，並規定每　收裝置工料費＋二萬元。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣田糧處以本年新賦開征已達三日，而征　求及三成，頃特通令各業戶，　凡　期一月以下完納者罰加賦額　分之五。　逾期一月以上者罰加百分之十。　逾期三月以上者罰加百分之二十。 
　　毫縣 
　　〔本報訊〕縣府在　石雁林一名，毫縣人，二十三歲，於奸匪陷城之際，指引土共到處施搶刦。經已　明革　，茲於縣城規指，衣物，手錶，鋼筆，法幣等件，目無法紀，經分別審訊，據供直認不諱，，依法均應予槍決。業經縣府　赴北門外刑塲執行。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕　參會六日上午九時召集臨時會議，出席參議員三十人，議長倪良主席，通過本縣三十七年度地方　預算各　案。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕吳淞要塞司令部副司令左叔平　崇，視察防務，渠為加強淞滬外圍防務計，決定加派守備第一天隊來崇。又田賦開　以來，鄕民多　望不納，成績欠佳。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府限令本月二十日前，凡十八歲以上之男女，槪須換領國民身分證，廿一日起，嚴密實施檢査，無身分證者，一律不准通行。 
　　太倉 
　　〔本報訊〕太倉直塘申報分銷處，為優待申報讀者起見，即日起凡向該處訂定申報一份，得免費贈送卅七年度精美白曆一組，多定多贈。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣卅六年度田賦，按照部頒規定，於開征後三個月期滿，加以調整。本縣自九月十六日開征迄今，至十五日恰爲三個月，十六日起，即將遵令加收滯納罰金百分之十。至穀價折率或將同時實行調整。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部社敎司英千里司長　談敎育電影計劃　本年製片廿二種用以改進邊疆社敎]  
　　〔本報南京十日電〕敎部社敎司英千皇司長，十日對記者談中　敎育電影製片廠今後計劃稱：（甲）建築：擬擴充辦公室，技術室，並修建聯員宿舍，以利工作，（乙）設備！　修建內景塲，改善錄音洗印設備，裝置水電電器材，在美已購者，計有　最新出品　優良之十六毫米攝影機，此機在國內尙未見到，即在美各廠家亦未多應用，全部設備及附件俱全。　錄音全部設備，亦為美最新並最完善之出品，所有零件均備。　在美購有洗印設備。為自動式，並有感光試驗設備，（以　定攝製洗印之科學標準），另有感光材料。以上設備及器材，一部已到滬，大部亦啓運在途。 
　　十六毫米影片 
　　（丙）將來攝製：擬着重攝製十六毫米影片，因目前趨勢，用十六奄米攝映機者，多於用卅五毫米攝映機，將來尤甚，而攝製十六毫米之機件，亦較卅五毫米輕便，且十六毫米不易燒着，推行較易，卅五毫米片，自身根本爲一火藥，危險性大，過去十六毫米片推行不　，係因出品較劣，技術尙未臻完善，現經各廠家互改良，十六毫米片攝映機重量，僅有二十磅，光源可達一千瓦特，音銀亦可達十瓦特，今後出品標準，着重普及於各級學校及民衆團體，所攝片型亦以十六毫米爲主，以卅五毫米對象爲各影院，每年只可出較有價値者一部。又擬組織有力編劇部門，每年爲其他各廠家寫作有意義劇本，以濟國內廠家攝製稿本荒。此外擬大量攝製靜片，包括靜捲片及靜單片，以便達到全國所有國民學校及農民，得以提高知識水準，靜片之手法，頗類似連環圖畫，同時每出品一部，並出連環圖一册，用作民衆　物。 
　　題材分為三部 
　　（丁）關於攝製題材，可分爲三部：　課外敎育，包括國內現狀，世界大局，　配合各課各級敎　題材，。普遍宣傳報導及戲劇，該廠雖有數年歷史，但在抗戰期間，限於設備，製片技術自　幼稚，而對敎育事業之認識與連繫，亦題離理想尙遠。現旣東遷來京，力求充　改善，今後尙希望新聞界對該廠多予指導，尤盼學術界敎育界多多合作。至於各事業機關，如願與該廠共同攝製有關影片，尤屬竭誠歡迎。至該廠本年最大工作，爲改進邊疆社會敎育，改製原有敎育影片十種，連特製十二種，計廿二種，供邊疆應用，內容包括我國的「史地」，「工業」，「交通」，「國防」等，並以國語配合維文蒙文藏文，加以配音，以便邊民識認。 
[敎次杭立武　訪問成功湖　感謝美方協助醫藥敎育]  
　　〔中央社成功湖九日電〕我敎次杭立武今日來此訪問聯合國總部，杭氏答復記者關於中國敎育方面之問題，渠指出中國需要訓練有素之經濟與政治重建人材，並特別强調科學與醫藥敎育之價値，杭氏對美國若干團體之協助中國醫藥訓練　予以知藥供應，表示感謝。 
[前復旦大學校長　李登輝　國府明訟褒揚]  
　　〔本報南京十日電〕國府明令褒揚前復旦校長李登輝，原文如次：「前復旦大學校長李登輝，弱齡僑居海外，眷懷宗國，有志匡復。嗣入美國耶魯大學，硏究文哲等科，　於興化善俗，建學爲先。歸國後，創辦環球學生會及復且大學，以宣揚文化，訓迪後進爲己任。平生篤信宗敎，融　中西學術而歸之，修己立人，淡于仕進，政府屢擬延聘'終莫能致。第子遍於海內，皆各有所成就。中間迭經鉅變，備歷險阻，而貞固之德，　然之操，迄無改易，　然負當代重望，爲士林所　慕者　四十餘年。方冀國有老成，常資矜式'乃聞攫疾，　捐館舍，追懐耆德，軫悼彌深，應予明令褒揚，並將生平事蹟，宣付國史館，以彰節亮，而示來茲，此令！」 
[北洋請願代表　擬在滬招待記者]  
　　〔本報訊〕北洋大學學生，因校長及經費問題，已採取行動，於十一月十九日罷課一日，靜候敎部答覆，但十日內未見覆電，於卅日起全校學生又開始罷課，並派俞一淸，馬汝良，過　，溫強為，王世　五代表晉京請願，於本月五日搭中興輪船公司平興號離津，九日晟抵滬，寓大中華旅館五二五號，擬逗留兩三日，聯絡校友，並招待記者云。 
[日文部省同意　大學改二年制]  
　　〔新亞社東京十日電〕全國高等專門學校校長會議，十日於東京舉行。該會參加者　認爲在現在之經濟情形下，維持四年制之大學，殊不可能，而曾決議要求文部省改爲二年制之大學。文部省對此提議，謂以將米成爲四年制為前提，暫時實施二年制，殊無不可，但不認為係變更法規，而實際無　係贊成二年制矣。 
[中國文化學會　招待于斌主敎　我出席聯敎代表亦應邀參加]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕此問中國文化學會會員等，於十二月七日，招待南京總主敎于斌，聯合國文敎組織中國代表國團員，亦應邀列席。其他來賓包括敎皇駐美代表薛柯納尼總主敎，最高法院法官布頓夫婦，前任駐華大使詹森夫婦，及外國外交官等。 
[蘇省立各小學　在鎭召開年會]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省立小學聯合會第六屆年會，於本月八日在　江實小開幕。參加學校計到鎭江　小，上海寶小，鎭師附小，錫師附小，淮師附小，蘇女師附小，寗師附小，吳江鄕師附小，黃渡鄕師附小，洛社鄕師附小，揚州實小，蘇州實小，太師附員三十一人。上午十時舉行開幕式，由理事學校担任主席團，首由上海實小校長盛朗西致開會詞，報吿開會意　及對於本會應有之認識，鎭江實小校長陰景曙報吿年會　備經過。網由敎育廳劉科長訓話，對於本會指示　詳，勗勉有加。禮成後攝影，並參觀民敎成績展覽會。下午分組審査提案，接開大會，討論訓育問題，九日續開大會，討論社務提案．並改選理監事．又該會此次舉行之民敎成績展覽，出品分七室陳列，琳　滿目，聞鎭江縣政府敎育科，已通知全縣各國民學校敎師，一體前往觀　，以資借鏡 
[京市敎育參觀團　昨參觀美國學校]  
　　〔大華社訊〕南京市敎育參觀團，自來滬後，頗受各方歡迎。該團於昨日上午九時，參觀本市一貝當路美國學校，十一時赴吳淞參觀市立吳淞中心學校，培　　民學校等處，下午二時應市立市西中學之邀，參加茶會，四時參加市敎育局歡迎會。 
[同濟將撥出工資　充作學生救濟金]  
　　〔本報訊〕同濟大學淸寒學生甚多，未盡享有公豐或獎學金待遇，目前一部淸寒學生呈請校方，於公費或獎學金名額有缺額時，准予　補。該校當局以此項申請，與敎部規定不盡符合，據傳疋由訓　處草擬一項新辦法，裁减若干工友，以其工資，撥充學生救濟金。接受此項救濟者，在不妨碍學業原則下，須以半工半讀方式，為學校服務。 
[震旦大學文學院　今請朱鴻聲演講]  
　　震旦大學，自本學期起，增設文學院以來，不時邀請名人及學者蒞校作學術性之演講，已舉行者，計光華大學文學院院長蔣維喬講：「易卦之組織」，中央大學哲學敎授程石泉講「中國文化與現代靑年」與趙爾謙博士講「近代心理學之趨勢」等。今（十一日）又特請朱鴻　神文主講「西洋文學的特徵」。朱神父早年留學比利時，先後游歷法英美凡十四年，最近始回國，任徐匯中學敎導主任，對西洋文學造詣極深。 
[建國民學校　週年校慶紀念]  
　　〔本報訊〕本市四川北路市立第十七區建國國民學校，昨日舉行立校週年紀念，到來賓潘議長　季　。陳保泰，湯增教等，由校長　樹榮引導參觀成績後，即由敎局李代局長等參加紀念典禮，致詞祝勉。下午表演遊藝，以申慶祝。 
[科學世界出版]  
　　〔本報訊〕中華自然科學社編印之「科學世界」第十二月號，業已出版，內容有丁　「獻給靑年科學家」，「十六卷總索引」等多篇，每册仍售八千元。 
[輜汽第一戰　三分險勝仁餘　結果四十六比四十三　最後四分鐘反敗為勝]  
　　〔本報訊〕輜汽十六團籃球隊昨晚　　身手，以四十六比四十三首　　倒仁餘。　汽－路落後，最後四分　尙以三十六比四十一屈居下風，隊長　志軍　　局　，挽狂　於幾倒，連得十分，反敗爲勝。觀衆二千，市體育館相當熱鬧。上半時仁餘以廿四比廿二佔先二分。輜汽隊長　志軍爲全隊靈魂，于瑞章之助陣，大爲得力。全隊作戰時，尙差短傳及籃下動作。仁餘徐仲己姚文　兩人，最爲出色。戰情如次：輜汽十六團上塲陣錢爲于瑞章，廖滌航，賈志軍，王士選，劉政軍五人。仁餘係吳新運，姚文　，徐仲己，孫國政，沈　　。主隊贈旗後，七時正即行接觸，輜汽賈志軍立中一球，未滿一分鐘，仁餘徐沈繼之，客　　滌航中籃，成各四平手。繼成各六，形勢平均，仁餘得罰球機會不少，奈鮮中籃。十五分鐘時，爲十六分平手，徐仲已投籃準確，仁餘又二十比十九領前一分。賈志軍罰球具把　，上半時仁餘以廿四比廿二微佔優勢。 
　　下半時輜汽鄭大光甘容武入替　劉依然呈爭持難下之局面。卅二比廿七，輜汽見勢不佳。廖甘對調，賈志軍鄭大光王士選連中三元，反以卅五比卅四超出，形勢一變。　犯規畢業，甘重作馮婦，沈鵬舉罰中，各卅五平手。仁餘以兩只罰球追出，姚增二分，孫國政亦畢業，由李　和代，最後四分鐘爲四十一比三十六。于瑞章罰中，甘容武賈志軍建功，頓成四十一平手。仁餘徐仲己罰入，賈鄭再中，賈尤脫頴而出，挽狂瀾於幾倒，徐罰入，鐘鳴時輜汽十六　以四十六比四十三反敗爲勝。 
　　輜汽　擲　罰　犯　分　　于瑞章　四　四　三　十二 
　　廖滌航　一　二　五　四 
　　賈志軍　十　三　四　廿三 
　　王士選　一　〇　二　二 
　　甘容武　一　〇　一　二 
　　劉政軍　〇　〇　〇　〇 
　　鄭太光　一　一　二　三 
　　合計　十八　十　十七　四六 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　二　〇　四　四 
　　姚文　　六　〇　四　二 
　　李　和　〇　〇　一　〇 
　　孫國政　一　一　五　三 
　　沈鵬舉　二　四　〇　八 
　　徐仲己　七　二　三　十六 
　　合計　十八　七　十七　四三 
[輜汽今晚　出戰汕隊　七時仍在市體育館]  
　　輜汽十六團籃球隊第二仗，今晚七時仍在市體育館與本市勁旅汕旅會戰，門票照舊，樓上一萬樓下二萬，屆時由四維童子軍維持秩序，裁判宣鶴　祝明星。輜汽昨晚反敗爲勝，足見長力充沛，奮鬥精神可畏。塲地生疏，投籃欠準，今晚可望改善，汕隊最近以一分擊敗美海軍托披卡發揮英勇之戰力，隊長蔡演雄，即將加入靑白助陣，今晚不啻爲汕隊作臨別表演，一番龍虎鬥，當大有可觀。 
[大東盃讓分擊彈　嚴廷璋冠軍　邵二分受挫]  
　　〔本報訊〕大東彈子社　　之大東盃及　舫盃助學擊彈讓分　．於昨日由　廷　邵賓華二君舉行決　，到塲觀衆，甚爲踴擠，　君擊四百分邵君五百五十分， 
　　大東盃讓分擊彈法賽：自右至左，劉協勛（領獎），羅植庭（最高紀錄保持者），冠軍嚴廷璋，亞軍邵賓華，季軍張興鈞。競賽邀三小時，精彩百出，嚴君出奇制勝，卒先選四百點而獲錦標，邵君以二分之　，　居亞軍，　後由大　旅社經理劉協　給獎而散。 
[月笙盃小球賽　分五組角逐　本星期六揭幕]  
　　本市正始中學主辦之首屆「月笙盃」中學小型足球聯賽，報名參加者計二十四校，分「正」『始」「月」「笙」「盃」五組比賽，昨日下午四時在該校舉行抽　分組，並由杜維垣報吿　備經過，　辦理此項比賽旨趣，特別注重運動道德，擬於每塲賽前，由雙方球互員相握手，並通報姓名，藉比賽以增進友誼情感．茲悉該賽訂於本星期六下午二時揭幕，附錄分組名單如下： 
　　（正組）南模，弘毅，光　，中正，新華。（始組）德潤，華實，交通，世界，洋涇（月組）格致，凌洲，奉化，成義。（笙組）正始，約靑，聖芳濟，興慈。（盃組）縱溪，晋元，金模，徐匯，市工。 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　衡隊勝協友（乙第）　廿---一〇 
　　友集勝鐵聯（乙七）　廿六---廿三 
　　綠林勝交大（甲組）　卅六---廿五 
　　華聯勝更生（甲組）　五八---廿九 
[汽十六的　第一個印象　作風樸實無華]  
　　〔本報特稿〕輜汽十六　籃球隊抵滬第一戰，便創造了一個奇蹟：在始終居於下風的局面，倖勝仁餘。 
　　客隊除了借用「征輸」的于瑞章和劉政軍，出場祗：王士選，賈志軍，鄭大光，　滌航，甘容武五人。够得上全材之稱的，祇有賈志軍一人，鄭大光有可驚異的速度和快出手，王士選所憑的僅是經驗。 
　　仁餘多射籃人材，兼以動作花巧，玩弄對方，客隊初時竟致不知所措。汽十六戰術樸實無華，傳球技術也遠不如主隊，上半時多被仁餘截刧得去。 
　　客隊所以反敗為勝的理由，祇有兩點：下半時仁餘無人看管賈志軍的進攻，仁餘長力不如客軍。孫國政罰出，局面遂由仁餘控制而變爲平均，客隊乘機利用快出手，搶造勝利。 
　　今後的幾塲比賽，倘無特殊的原因，照我個人意料，汽十六尙須努力。（昌年） 
 
 

Page 7

 
 
[大鈔發行以後　銀根抽緊防範嚴密　物價波動甚微　金融界表示須注意農曆年關]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨發行萬元以上大鈔一千元二千元關金，市况至爲平穩，證券及若干物品價格且告下跌。央行副總裁劉攻芸氏昨午招待記者發表談話稱：大鈔發行，物價並無波動，金融管理局今起正式成立，決切實嚴加檢查打擊投機。國家行局並抽緊銀根，昨差進達1千餘億，今日即貨物稅1項復將差入四百億元。食米四萬三千噸與大最麵粉最近即將陸續到埠，巨額各種物資均即分別配售。此外並限制匯款，四聯總處並暫行完全停止貸款，故金融及物價前途堪告無無虞云。 
　　〔本報訊〕一千及二千關金券昨日發行後，晨間因人心浮動，物價激漲，市塲稍見混亂，但尋即回降，離開前日之物價不遠。以股票市塲而言，開盤即見高峯，永紗塲外至四四〇，塲內亦至四二七，但空頭乘高拋出，致售價大挫，至正午收盤時，已降至四百關口。外匯市塲晨間亦有波動，但至中午時，已與前日相去極微。 
　　物價曲綫向上防範不可稱懈 
　　據金融界人士之分析，大鈔發行後物價之所以未作大波動者，由於政府各方面之防範極嚴，於抽緊銀根之外，復嚴厲監視囤積，同時，目前大鈔發行之數量甚少，故其影響尚不太顯著。但我人須注意者，即物價之曲錢始終向上走，一切措施僅有延遲之作用，預料此兩種新關金票之大量發行，不在今日而在農暦年關左右，以應付年賞及其他需要，屆時如無適常之防範，物價將呈激變，而大鈔之全部影響，其時方能予以估計。又昨日各種物價之上漲成數，因一切尚在動盪狀態中，且各種商品並不一律，難有準確之衡量，一般認爲須兩三日後，一切重呈穩定之局面，方能加以估計. 
　　國行召集會議停付各種貨欵 
　　〔本報訊〕中央銀行劉副總裁，昨晨因鑒於大額券發行伊始，對國家行局業務，當應作緊急措置，故特召集各行局負責人，舉行臨時會議，討論一過，當決定：　對一切不應支付之款項，暫停支付。　貸款全部停止，即棉花麵粉等重要貸款，亦均暫時停放．　各公家機關及國營事業存款在兩億元以上者，　限每日最多支付二億。　各地匯款在兩億元以上者，亦暫不支付，並將查明匯款來源。聞該項決定，純係爲配合政府政策，俾抽緊銀根，以平穩物價云。 
[統債上升外股略回]  
　　公倘昨新買隨大鈔刺激而紛來，統丙晨開二五七〇〇元，自二五二五〇元，步升至二八〇〇〇元左右而後稍盤。甲乙自一七〇〇〇元升至一八五〇〇元而後亦定。較前收計甲乙升一千九，丙漲二千三，丁升一千七，戊種亦好一千六。 
　　外股備後略回，港　跌，及業外黑市高後急回，買方活躍後，終遭存多迫低。怡紗晨開時會見四〇萬外，英聯五五萬外高　，後回低至三八五〇〇〇元而復盤，較前收計電話電車尚平，橡皮股跌一成，會德豐怡啤紙版航業鋼業各跌半成，怡紗英聯微降，祥泰稍升。 
　　六種公債昨日抽籤 
　　財政部統戊，振濟，建設等六種公債，昨晨在滬舉行還本抽籤。計一，統一公債戊稱債票巾籤十八支，金額四百六十八萬元。二，民國二十七年振濟公債中債，十二支，金額卅六萬元。三，民國三十年建設公債中籤五支，金額二百萬元。四，民國三十一年同盟勝利公債中籤四十支，金額四千萬元。五，民國三十二年整理省債公債中籤二十一支，金額一千另七十九萬一千元。六，民國三十三年同盟勝利公價，中籤六支，金額三千萬元。 
[六區棉紡公會　向紡調建議兩點]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，昨舉行第九五次常務理事會，重要報告事項，有該會對存棉及生產報告，業已發出通知及表格，囑各同業即日塡就，於本週內送會，以便彙送紡調會。 
　　該會理事長王啓宇，常務理事劉靖基，榮一心等，昨日往訪紡調會主委袁良，王氏等會建議二點：　原棉供應，望能做到定時定量定質，以免生產中斷。　對花紗布新政策，望政府應做到合情合理，勿妨碍農業及工業之生產。聞袁氏常表示：決做到合情合理地步，惟原棉供應辦法，則正在計劃中。 
　　該會將定於本週六下午，茶會招待袁主委，即席聆聽關於花紗　管制之意見云。 
[銀根大緊]  
　　〔本報訊〕昨銀根大緊，暗息達二角四。四行二局差進一千零十九億，中央入六三五億，大交換入五九六億，外商入六六二億，小交換出一〇八五億，中國入三七一億。 
[食糖回振]  
　　昨糖市均趨上展，升四五萬元不一。公會劃盤，二四粗白棧單爲一百廿一萬元，現貨大包一百廿三萬元。二〇中砂白一百十二萬元，台赤呌一百十五萬元，汕提　九十二萬元，次致八十八萬十八萬元，簍莊一百十三于萬元．興赤1百零七八萬元至一百十萬元，刁靑八十四萬元，共開出千數件。 
[外銷茶堅穩]  
　　內銷茶仍因去化不衰，全日經過活絡狀態，均與上日相仿。至於洋莊茶市，賣戶居奇扳售之念，依然迭茁，而出口商雖有趨前問津，但出價咸帶慳吝，是以雙方談判之結果，猶難順利，交易遂少生色，市氣則堅定如故。 
[紡建紡調大量供售　面紗價初高後回　布疋上升現棉交易稀少]  
　　〔本報訊〕巾國紡建公司及紡調會，昨因新版關金券發行伊始，爲平絲紗市起見，特大量售紗。紡建共售各支紗一七一二二件，合廿支紗二八〇二件半。內除配本市複製業外，並加配外埠各縣複製業，售價以廿支紗爲準，仍爲二八一一萬元。 
　　此外紡調會在棉紗市塲開紗，結果共售一六二三件，合廿支紗二一二六件。售價六支一五四〇萬元，廿支三〇五〇萬元，卅二支三九五〇萬元，四二支四二五〇萬元，四十二支雙股四八五〇萬元。 
　　又訊：昨日棉紗市况，初開因大票發行關係，人心看好，行情一致提高。旋以紡建公司配紗掛價不動，額量增加，市上銀根軋緊，各方頗多拋售，散多套套賣不寂，市勢微見回軟，但午收市盤，四十二支藍鳳比上日步漲五十萬，爲四千九百二十萬元，其餘各支粗細紗亦升三五十萬元不等　棉布市况，晨開人心挺俏，繼以軌空風起，買戶特旺，市盤均見喊高。至十點半許，經監人員蒞塲監視，交易轉稀，且銀根抽緊，價乃由高趨低，但結果十二磅龍頭等各紗細布，仍比上日二漲自五千至三，五萬元。全日趨勢，一九〇士林布因染料及廠盤關係，上升有自五萬至十五萬元之鉅，漂布粗布細斜及元色布吸收有人，軋升自十二三萬至五六萬不］，惟　嘰及直貫等則見　定。 
　　昨日現棉成交稀少，貨主扳俏，買戶觀望，喊價甚高，賣買雙方，難以接近，致交易沉寂，成交三百包。 
[各地物價一斑]  
　　無錫〔本報無錫十日電〕此間物價，受大鈔影響，白粳門售八十四萬，昇四五萬，小麥七九萬，帶起四萬，兵舶粉三十一萬元，提昇二萬，麩皮　俏，每包廿八萬，食油一九三萬，激昇十萬，其餘各物，莫不一致飛騰。 
　　蘇州〔本報蘇州十日電〕今日此問百物競漲，白米價上日原已突破八十萬關，創新紀錄，今日中午逐升至八十七萬，下午再破九十萬關，漲達九十一萬。縣府特於下午召見社會科長勵介夫，諭令以全力撲滅此人爲之漲風，嚴密查禁，乘機拉抬商人，決予嚴　懲。 
　　重慶〔本報重慶十日電〕大鈔發行，市塲波動。布疋昂揚，昨訂貨未有存單者，今迭起糾紛。紗無市，美金公債七萬八千，又四川絲業公司提高絲價，二十二號白絲九千萬，黃絲八千九百萬。 
　　成都〔本報成都十日電〕今聞發大鈔，物價上漲，米雙石百零八萬，創本年新紀錄。四平紗每包三四二零萬，美亭陰丹士林每疋三二零萬，香黃百貨雜糧，一致飛騰，但銀根仍緊。 
[大鈔刺激尙微華股漲後急回]  
　　華股昨漲後急回，大鈔之刺激，僅在初開時有買方蠢動，當局對各種物資，大量拋出，銀根見緊，廣帮南京帮證券帮傾售，臨收量低。晨開倘利非常，永紗開高至即泥升半成，大通中紡內衣　安小交四二四元，　交四二七元，買到即交四三二元，遞交四三元高價。紛紛脫售者多，塲外息價開二角二分半及二角七，加之剪綫工作十分嚴厲，逐步下游至四一五元左右。經稍賣而到四一二元及四一三元。其後雖復稍回升，終以銀根大緊，羣情惶惶，復有借款消息·各方　胃甚　·返午即交破四百大關，退至三九八元，遞交見四〇一元低價，午收爲四〇一元及四〇三元，收後喊價仍低。結果除雜股交易不暢者外，咸感黯然無光，較前收即交股計　總跌一成，閘北景福勤興中法新華火柴山絲各跌半成，中升，新光信和美亞永公中興均平，餘均微跌。遞交股計華　勤興跌半成，餘均微降。 
　　後市祇做即交，上塲尚穩，旋自四〇六元退至四〇一元，雖曾漲到四一四元，以國行差進不少，塲外復有大量斬多，證券大戶力售·復破四〇〇元大關，退至三九七元，收市爲三九七元。結果蛟晨收即交股計華　中絲各升半成左右，麗安跌半成，景福新光新華景綸火柴統益均平、閘北勤興中法新亞國貨榮豐微升，永紗蓋新信和美亞永公內衣中紡微降，塲外各老股華商電氣及新新再漲半成，餘均穩定。 
[麵粉雜糧一致上揚　白粳叩九十萬關　社會局定今日找來商談話]  
　　〔本報訊〕昨日米市受大票發行影響，市塲白粳最高價做至八十八萬。1社會局除積極推展貧戶配米外，並定於今日，召集米商談話，指示疏導來源，抑平糧價各點。 
　　又訊：昨日南兩市共到米糧一萬三千二百餘石，市况繼續飛奔，粳秈元米一致上揚，猛加五六萬元。午時當局命令不得越出八十大關，人心略見軟化，臨收較懈。麵粉消化活絡，續跳萬餘元。麩皮再漲萬餘元。紅糧北方冷淡，去化不爽，但各物　升，隨之加漲一二萬元。保密北洋暢納，猛漲三四萬元。生仁廣帮搜購，猛烈劇漲七八萬元。芝蔴油廠收吸，奶　奔飛五六萬元，黑　亦升一二萬元，白麻隨之上漲二三萬元。 
　　油市昨日各油廠聯合配售各另售商，每家五擔，共計二千五百擔，價格曰提高八萬元。 
　　洋米運滬 
　　〔本報訊〕太古公司牛莊輸，自曼谷裝來洋米二千三百噸，今日到滬。茲悉該輪之後尚有大量運來，招商局海辰輪昨已抵曼谷，將裝洋米九千。噸返滬。又該局海玄輪，定下星期三（十七）自滬駛暹羅，亦係裝米返國，上項洋米，完全中信局所採購。 
　　一萬二千噸原油永洪輸運　抵高雄 
　　我國第一艘航行彼斯灣裝運原油之永洪號油輪，已於昨晨（十日）九時完成往返一一五四二浬航程，安抵高雄。頃記者走訪中國油輸公司總經理李允成氏，承告永洪油輸自十月三日由滬啓椗，途經香港，新加坡，哥倫布等埠，於十一月六日抵達波斯灣，裝足原油一萬二千噸，於八日回航，已於前晚（九日）九時抵達高雄，昨長（十日）安全進入高雄港內，停靠中國石油公司碼頭，開始卸油，條十五日可返牴上海，停泊數日即仍駛往波斯灣 
 
 

Page 8

 
 
出版界週刊 
[文化的故事] [  傳統先]  
　　美國·社倫Will　Durant著The　Story　of　CiviizationSimon　and　schusten　New　York,一九四二初版1048頁　美金六元 
　　近來在家裹讀到兩部關於世界文化歷史的鉅製：一本是英國托恩比（toynbee）的「歷史之研究」；一本是美國杜倫的「文化的故事」。前書是研究歷史哲學的，共分十三大部分，現已出書六大冊，尙僅及全書之第五部分，將來預備另文介紹。杜倫的「文化的故事」是敘述世界文化歷史的，共分五大部分，已出三大冊，僅及東方文明及西方古典時代以前的文化。這種以全部　力專心致力於某一種專門工作的精神傎是使我們感覺到敬佩和慚愧。中國這個社會並沒有培植專門學術的硏究人材。相反的，在殘　他們。物質基礎的貧乏，社會風氣的腐敗，政治因素的牽通使許多的學者所用非所學，整天忙着許多莫名其妙的事情，終之一事無成，虛度此生。本人以此責　，亦願以此勉人。 
　　社倫以「哲學的紋事」一需而聞名。哲學書籍一般人每視爲艱深難　而不敢嘗試·但杜倫的「哲學的故事」文字淸秀，說理明晰，從哲學家的生活故事中闡述其理論，說來　　　人．所以那本畫至今還是銷路最好，流通甚廣的。在三十多年前作者想着手寫一部「十九世記史」，但是他發現着非澈底追溯到人類歷史的起始，這種工作是不可能的。於是他便計劃寫一部分大的世界文化史。其巾包括五大部分! 
　　　東方的文化　敍述埃及和近東到亞力山大之亡爲止；印度，巾國和日　的文化到現在爲止．導言是說明文化之本質與因素。 
　　　古典的文化：敍述希臘和羅馬的文化以及在希臘羅馬統治之下的近東文化。 
　　　中古的文化：敍述天主敎和封建制度下的歐洲文化，拜占庭的文化，回敎和猶太敎在亞洲，非洲和西班牙方面的文化，以及意大利釣文藝復興 
　　　歐洲的文化：敍述歐洲各國宗敎革命至法國革命之間的文化歷史。 
　　　近代的文化：敍述歐洲自從拿破倫到今日在政治，科學，哲學，宗敎，道德，文學，　術各方面的發展。 
　　第一部分是一九二七年開始，一九三五年完成出版，至一九四二年已銷至第八版。本人讀到的是第八版，本文也祇能簡單的介紹這1本書的內容。作者在本書的序言中說；「我要以最少　篇幅把人類在文化上的買獻儘量的述說出來。我們要追溯一切史事的前因後果，各種發明的進步，經濟組綫的變化，政治制度的　　，宗　信仰的　　，道德風氣的突創，文學　　　創造，以及科學哲理的發展。」過去寫文化史的人總是喜歡分成經濟史，政治史，宗敎更，哲學史，文學史，科學史等等，然後再分成許多的時代。這都免不了枝齜破碎的毛弊。人類的生活是整個的，所以人類的文化史無論在　的方面或　的方面都應該是一個完整的敘述。當然因為人類生活在各方面的發展太複雜，太專門化，假使山一個人作一個綜合的述說，其中　免有偏　、遺　和錯誤的地万。但是我們郤不能因此而無視於人類對於他們自己的文化應有一個綜合而整個的認識的這個需要。 
　　這一本書是專講東方文化的，僅爲「文化的故事」的五分之一·此書又分成三卷。開始是　言，討論「文化的建立」，分六章：　文化的條件（包括地質，地理，經濟，種族和心理五方面的基本條件）；　文化的經濟因素（包括　從遊收到農業；２.工業基礎，2.經濟組織）！　又化的政治因素------政府的來源，國家，法律，家庭；　文化的道德因素------兩性關係，社　風氣，宗敎信仰；　文化之心理因素------語言！文字，科學，藝術；史前文化之來源。 
　　第一卷近東文化，其間叙述Sumeria·埃及，巴比倫，亞叙利亞，猶太，波斯等國的經濟生活，政治情况，宗敎道德，語言文學，哲學思想各方而。 
　　第二卷印度文化史，共分九章：　印度之基礎；　佛歐異釋迦；　從亞力山大到Aurangzob！　印度人民之生活（包括其　濟生活，社會組織，道德婚姻，風俗習慣）；　神靈天界（說明印度敎，佛敎以及各和奇異信仰的神雲境界；　印度之思想學派；　印度之文學（包括語言，敎育，詩歌，戲劇等）；　印度　術（包括音樂，印刷，雕刻，建專等），　基　敎在印度之　　（其中特別說到太戈　和甘地）。 
　　第三卷遠東之文化，包括中國與"本兩部分。關於中國部分，他把周代稱爲思想家的時代，此間他討論到中國上古的文化，後講到老子，孔子，和楊　的哲學　他把秦漢唐代稱爲詩人的時代，以李白杜甫做代表　又把宋以後稱為　術家的時代，討　到　國的銅器　陶瓷，　　，寶塔宮殿。然後有兩　：一章是汎論中國的人民和國家；一章是　中國的革命和新生。關於日本部分，他　到日本的創造者，日本的政治道德基礎，傳統日本的思想藝術，最後一章講新日本自從維新之後在工業和文化上的改革，一直談到美日的關係。作者著述此書時係在珍珠港戰事之前，他認為美國不一定要打日本。他說：「我們敎會了日本工業　驗季的技術，使日木成功了東亞經濟　　　　　　　　　　　　　　　　　無　担心日本人之　力　　。世界之大，美日當可並存。太平洋之廣當使　　間大有和平相處之　　」。不知杜倫在十二八珍珠港戰事突發時曾有「我不亡日本，日本必將亡我」之感慨否？ 
　　關於中國之新生，作者頗多鼓勵，使我國　者深　受之有　。他說：「軍　和經濟上的勝利都不能長期　制中國。當侵略者已精疲力盡時此東万之　則猶未損及絲卷。異族的統治渚將在一世紀中被其所同化。中國不久將熟習一切所謂現代工業。交通道路將便她統一；　濟節儉將使她財富；政府健强將使她和平。一切的混亂都是過渡時應有的現象......革命是腐朽的減亡。革命之發生是由於許多東西應該予以消滅。中國曾經死亡過多少次，但多少次她又曾經復生了！」讀到了這一段文章再回想到魏德邁對於中國現狀　嚴重批評誠使人啼笑皆非。 
　　作者杜倫博士曾於哥倫比亞大學從杜威研究哲學並會執敎於母校。英文流暢，說理富於文學意味，雖千多頁的大書使人讀之不倦。很希望中國從　學術思想的人把它翻譯出來，當可有益於　西文化之交流。 
[臺灣產業界這發達] [  彬之]  
　　失去了五十一年的台灣，已投入祖國的懷抱；這個歸來的孩子，不僅是帶來了人情的溫馨，還帶來了大宗的財產。當祖國經過八年的抗戰，各處都是濟痍的　　，對於這一宗財產，是很可貴的·一般人認爲台　的建設，是我們得到的一筆意外收獲，其買這並不是日本人所留下州的，而是台胞五十一年汗血所灌溉的結果，我們要格外地珍惜。 
　　臺灣地跨熱帶和亞熱帶的緯交上，氣候溫和，雨量充沛，土地肥沃，物產　寫。米年可收獲兩季，淸初已有餘糧這至內地。北外若糖，茶，水產，樟腦　物，亦多運歸祖國。故早年台灣和祖國問的貿易相當繁盛．甲午戰後，台灣割　於日本。日人鑒於台島土地膏沃，且有三百餘萬台胞可供其驅策，於是積極地開發，不製年成績已大爲可觀，成爲日本之外府，叮供其無厭的剝削和榨取。 
　　日人　經營灣，素採農業台灣，工業日本的政策，所以工業並未高度的發展。迨太平洋戰事發生後，由於日本軍事的要朮，和台灣本身的需要，各種工業，次第興起，即如重工業之冶金，煉鋼，製鋁，煉迪等工廠，也相繼設立。台灣的經濟，遂漸漸地由農業步入了工業的階段。 
　　臺灣的收回，對於我國的經濟上，確有很大的帮助，同時也加重了我國的負担。我們要珍惜過去台胞所流的汗血，不祇是對現有的產業要加以維護，更須進一步加以發展。特別在戰爭的後期，台灣的主要產業，遭受了不少的破壞和損失，恢復起來，就不是一件暫易的工作。過去兩年間，台灣的產業，雖已有許多恢復了，但尚未達到昔日的　觀，這還待我們的努力。 
　　要恢復臺灣的產業，進而要開發台灣的產　，必須光　明瞭台灣產業　的情形。「台灣產業界之「　」一書。是很好的借鏡。　　　　信君，旅居台灣有年，對於台灣產　界的情形，深爲洞悉　全省所　可說是台灣產業界之　　。 
　　全　分十二章，以台灣的生產事業爲中心，所有農　，林業．水產，礦產，工業均有詳細叙述，製糖工業，另立一章，以示其重要。此外對於台進的土地，氣候，人口，商業，交通，貿易等項，凡與產業州有關者，記無餘。日人過去經營台灣之　形，若財政制度，專賣制度、問亦論及，而於台　收復前的各項統計資料，更爲珍貴。日人過去五十一年經營台灣之歷史，正可作爲我國今後開發之參考。 
　　臺灣和海南島，是我國沿海眼睛，地位都很重要。臺灣被日人經營了半世紀，已進入工業化的途徑，但海南島迄今除沿海一帶外，大部都未曾開發。其實海南島的而積，比台灣更大，蘊藏的物產，比台灣更　富，而開發的條件更爲有利。當此開發海南島的聲浪，塵囂日上，漸漸透露環境相似，經營台　的情形，也可作爲開發海南島的參考。故作者特將「台灣的發達和海南島的開發」一章，以　全書之後。使那遠處在南海中的荒島，在最近的將來，化漠野爲膏腴，和台灣並駕齊驅。 
[物質之新觀念] [  中浣]  
　　（C.　G.　Darwtn著，　　　譯， 
　　商務版，自然科學小業嘗之一） 
　　商務印書館有兩部好的小業演一部是數學小業書，另一部就是自然科學小叢書，這兩部小業書極適合靑年參考，進修之用，是兩部極有價値的讀物，這我們不得不歸功於商務印書館的努力。 
　　「物質之新觀念」是C.　G.Darwin敎授在波士頓羅威爾學院講演的底稿改寫而成，新以牠的編制是根據謂時的佈局，分成大致等長的八章，因之牠和別的書略爲不同。 
　　本書的目的是在叙明構成物質基本成分的觀念，所以本書的第一竟所包括的就是關於原子·電十·質子·光十等的定義，和原子的構造，　得又簡單又淸楚，比普通的敎科書中的叙述明白得多。　完原子構造後，下面接着講波，繞射，測不準原理，不相容原理，偏極化，碰撞等，將造成物理世界的基本成分的觀念，作一有系統的介紹。 
　　因爲本書當初是講給羅威爾　　　　　　　　　　　　　　，對高中程度的靑年前　　比較的太　　一點。所以，　的時候切不可和　通通谷科學　一樣，應該聚精會　地，抓住　中的主到處。 
　　本書附有挿　　幅，都畫得「簡單」「淸晰」「明瞭」，使我們在　隨時便利不少、尤其名貴的是　張　　，都是在試驗具體的印象。 
　　全書　　在第二第三　　，講波和物質的　射，講得比敎料畫詳細，而且很扼要，所以這本　量好是在　完了高等物理的光學後再來　牠。 
　　最　　到翻譯方面，譯者楊　　先生是國內有名的學者，譯得好極了，不過我認爲有個缺點，也是自然科學小業書·製學小叢書所共有的缺點，就是本書是文言的。科學書籍本已深與　難讀，現在再用文言翻，更其高深更其艱晦，希望賢明的商務當同予以改良，　好是用白話　，才能使靑年們不致因為文言　　，而對於這一類的書减低興趣；才能使靑年們把寶貴的光陰用來進修。 
[開明英文文法] [  朱方]  
　　林語堂著　開明書店出版 
　　英文法，在學校裏，常認爲是枯燥乏味的一科；但是，這並不是英文法本身的過失，實在因爲一般舊式文法書的編制不良，與敎學者呆板死記規則的緣故而致。 
　　這本開明英文文法，是一部最前提的文法　，一反從前的編制方式，而究全以說英語者的意念（Notions）做出發點，根據了心理學來討論表現法和英人固有的思想方法。但是作者並未純以理論爲主，因爲他要顧及實用方面，所以這本書，用作高中的敎本也很適當。 
　　而且這裏還有很多有趣的材料，所以即使一個厭惡文法的學生，我想他看了這太書後，也不會討厭的。假使英文程度較差，而且譯者還加添一些原書沒有的，關於中文方面的註釋。這本漢譯本也是開明出版的。 
　　全書共分十六章：「表現法的科學」，「調類及其作用的轉變」，「句的語氣」，一人與事物及其性」，「數和量」，「重量，價値，體積，距離，形狀，位置」，「代表法」，「指定法」，「修飾法」，「比較和等級」，「動作的各方面」，「主語和　語（外射動作）」，「動作時間」，「事實和想像」，「關係」，「表現法的經濟」。最後還有形式文法概要及索引等。 
[讀師陀的「結婚」] [  沈露]  
　　上海瀹陷的幾年間------無疑的，這原光就複熱萬分的社會，其本　上，當然要發生積聚而強烈底　化：所謂　雲時會，　中問包括了多少大小人物的浮沉，悲劇和喜劇也不斷地更多的演出了。可是，戰爭結束後，很遺憾的極少反映那個期間的社會形相和生活的文藝作品出現，這裏談到的師陀的中篇創作「結婚」，該算是這極少數中問的一種了。 
　　「結婚」分上下兩卷，上卷分成六封信，以書信體的形式寫出，下卷則分成六章，却以純粹的小說體裁寫出。縱觀全書，作渚所着力刻盡的男主人公胡去惡是一個在人海裏浮沉的知　份子（敎員），性格上有善良的本　但也有一般知識份子所特具的動搖性和妥協性，一開始，作者為他為了要想籌劃一筆款子跟他未婚妻一個叫　芳的知　女子結婚，（其實也是爲了要生活下去）在這　　　而動　的社會中他就想到只有做生意的一途了。本畫上卷的六封信，都是作爲男主人公胡去惡寫給他未婚妻佩芳（本簡潔：「我惟一的親人佩芳，你們終於走了，留下我，回到鄉下老家去了！上海依　人山人海，齪齪，雜亂，騷擾，謠言，暗殺，掠奪，紅　萬丈；可是一陣風，你們走了，我心裏也給刮光了。在幾百萬人口的上海，他舉目無親，像條斷纜的船，載浮載沉，被捲來　去。他冷了，餓了，病了，死了，誰關心他？誰想到他？」·：......「錢固然苦壞了我，同時也苦壞了你們，你恨它還得愛它。在你們走後，我會反　想過，如果不打仗，我手裏能多　　點錢，按照預定討劃，我們現花應該結過婚了。這就是我上封信裏說，要做生意的原因。我本來可以不告訴你，以因爲太愛你，我才跟你商量，我沒想到竟會遭你反對。你說我們大家都還年輕，等到戰爭結束不遲，你說做生意沒有把握，太不淸高，你又說傎的辛福並非建立在金錢上面。......可是我的小空想家請容我問一聲，假使戰爭打一百年，我們難道也得等它一百年？」從這裏，我們自然地觸摸着一個在現實生　　浮沉掙扎的苦痛的靈魂的自白。 
　　下面　還有更沉痛的控訴：「......我想你父親，三十年的老敎員，人家早該坐在家裏納福了，他還得拿老骨頭苦苦跟窮困掙扎。他不是不愛我們，但爲了氣節，爲了不肯聽命於日本人及狐羣狗黨，他寗願捨棄終身事業，硬着心腸，讓你從大學退學，聽你弟弟失學，自己回老家小鎭上開雜貨舖。這是對國家的諷刺，佩芳，同時也是淚，用淚也寫不盡的蜚痛！現在你總該相信，我之想賺錢，並非單爲我們自己，你我將來簡單幸福的小家庭，還爲你父親母親弟弟，我們不能只願自已。」 
　　書信叙述發展到這裏爲止，胡去惡終於加入了不學無術的舊式小官僚家庭子弟，典型的洋場惡少，投機商人，尚慕虛榮，實際上却是性格脆弱的上海小姐，和有過輝煌身世的可憐蟲，但却寒峭，傲慢，自負這一羣人的圈子幹起生意經來了。 
　　下卷以小說體裁寫出的，就以這些物間的糾纏爲綫索而勾盡出淪陷時期上海的社會相！最後我們的男主人公胡表惡終於做完好夢受盡敗騙不得不出　殺人的手段來發洩絕望的情緒了，當時的上海傳是這樣一個地方（共實現在還不就是這樣！）「不管被殺也罷，殺人也罷，只要死的不是自己，人們得照樣去謀生，跟誰都沒有關係。譬如向大海投個石子，石子究了，大海空無影響·」（見「結婚」的結尾。） 
　　從「結婚」裏我們看到胡去惡這個知識份子的典型，他怎樣跟生活鬥爭又如何地動搖和妥協！過程的交代頗見明晰，這人的沒落和幻滅，作者也隱喻出了社會的環境和此人本身的弱點。---傎不啻爲一面知識份子的鏡子，令人警慯！ 
　　我們知道師陀就是蘆焚，在戰前他的一些短篇小說和散文，大都淸麗可誦，作者緊向擅長描叙鄉土，措叙小人物，風格質樸醇厚，且感情深長，又不是時下一般只顧政治目的不顧藝術價値的粗錢條文藝作品可與比擬的了。現在讓了「結婚」，我覺得出現在他筆下的這羣大都會的小人物，又是同樣地生動突出。字裏行間，見出莊諧細膩之處，這都是作者成功的地方，而瑕疵也即在此：因爲這機，像「結婚」這作品，嚴格地說，由於前後形式的懸殊，我們在分析它結構和着眼於　叙手法的時候就發現某些地方　得鬆懈和難以呼應，落筆的輕重上也使人有「過」與「不及」之感整個說來，結婚仍不失爲一部表現了時代片斷，現實人物的作品，今日讀來，仍使人感到親切，這是什麼緣故？我想讀過這本警的人都該覺得，今日的上海社會還不跟書裏所刻繪的相彷彿麼？ 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[王揖唐與金壁輝] [  ]  
　　北平之審奸，最受注目而資談柄者，一男一女：男即王揖唐，他給與觀衆的印象，是「憊懶」，彷彿「五人義」一劇中之「地葫蘆」；女即金碧輝，她的印象是「潑辣」，彷彿「酸炎嶺」之巴九奶奶。 
　　王揖唐榜名志洋，又改賡，又以字行名揖唐·又　　塘，又號什公，又號今傳是樓主人，衆稱「王鬍子J。這個老好，歷史甚長，怪劇甚多，今年七十歲，亦算「古稀大慶」。自就補以來，歷經大審，他的特別秘訣是一裝雙做啞，裝病賣傻，十問十不答」。問籍貫？不答。問姓名？不答。間住處？不答。問以前做過甚麼事情？不答。問參加組織僞府甚麼意思？不答。問在僞長任內的叛國媚敵行爲？一概不答。審了一庭又一庭，不答不答總不答。如此沉得住氣，已不愧十年面壁，入定功深（「鬆子」自命精於彈學）。偶然作囈語腔，說出「聽不見」，「不明白」幾個字，更見襯托之妙。 
　　在先，人們以爲此鬍偌大年紀，鐵窗生活，心情錯亂，精神困頓，或是實情。不料他於第一次判刑之後，出人不意，突對堂上法官何君「倒打一耙」！向上級機關控訴，認得何某曾在自己為長屬下司法講習所做過敎務主任，亦是漢奸，以小漢奸而審判大淡奸，於理不合，於心不甘。果然，監察使對何彈劾，撤職查辦，王鬍子這1著高棋，有了特效。他好像是學的「四進士」劇中之宋士杰，末塲被按院毛朋判非之後，因楊素貞認淸了毛朋就是松林寫狀的人，他就二次上堂，反詰毛朋說：「你就是犯法的頭一名！」果然，毛朋被他拿住把柄，只得下位賠小心，反而恭維老宋r是一個說不到的老先生」，於是老宋無罪了！然而那是戲文，不合傎理，何法官縱然是小漢奸，王鬍子亦不能免於大漢奸之罪。可是何法官却到底被髪子打倒了，這又合了「草船借箭」劇中魯肅對孔明的話：「死還要拉一個墊背的1﹂由此觀之，此老奸之病也，聾也，皆是僞裝，傎正十足的「老奸巨猾」！ 
　　由病院用病床抬到監獄收押，由監獄抬到法庭受審，三番五次，抬來抬去，觀衆們傎像看把，由　獄抬到法庭受審，三番五戲一樣。一個　士出身的老人，身份何在！王克　雖是奸魁，一死卻倒干凈，勝！子　矣。 
　　金璧　一名碧暉，又呌川島芳子，人稱「金司令」。昔年　其親父　　（前淸肅王）及其日父川島浪速，幹了許多驚險百出的怪事　光復後被捕，　屆大審，又在堂上演出任何男奸女奸所未曾有的怪腔怪詞句。「　　　咤」，大似　王項羽，辟易千人！法官問話，她處處轉取攻勢力。問她一句，她反問兩句；問她兩句，她反問三句。問她是否事愛騎馬，舞劍，踢球等等雜技，她反問這些亦犯法嗎？你不問正經，間閑話！以階下囚而敎訓堂上人，傎乃聞所未聞，而向着庭上所懸總理遺像鞠躬稱「孫老伯」，更是突梯之尤。四年前汪精衛以僞主席巡視舊京時，她曾以日人之介，與汪敘起父執之誼（汪刺淸攝政王時，　　曾爲力　免死監禁），稱汪爲「老伯」，可見她有隨便稱人「老伯」之癖。 
　　她做司令時，對日本憲兵隊很不客氣，高紀毅（張學良時代之北寗路局長）被倭捕押，她去救了出來，還把倭兵連打帶駡，此事頗足快意，不可以人廢也。 
[書劃避能] [  王百里]  
　　競爭是一種好現象，人人都有競爭之心，社會才能進步，非獨書盡爲然也。但人的天賦有不同，故其成就亦各有異，如果在必欲擅名於後世時，則必須改換方向，努力從事其他部門，其結果也可以達到異質同妍，否則你的名只永遠在他人之下，蔽而不彰，故竸爭不得，退而避能易幟，也是一種賢明的措置。史稱張長史　魯公始同學正書，張自知不及顏，去而爲草，名遂大起。又中昊紀　　：楊惠之初亦學畫，見吳這子　高，遂去為　工，名亦擅天下。至於淸初常熟顧雪坡徐鐵山少時，本與王石谷同　山永，後石谷從太倉王烟客王元照兩公遊，得見宋元人傎跡，學問日進，雪坡鐵山度不能勝之，遂一去而畫竹，一去而畫馬，兩人亦並臻極詣（均見柳南隨筆）。可見凡事只有妒忌是要不得的，避能並不是壞事。 
[統計] [  天]  
　　南非聯邦的總理史末資將軍，在就任後不久，準備向議會發表一篇重要的施政演說，他就把他的秘書呌來、吩咐他仔細去查一查檔案，因爲這篇演說中有好幾處都需要精確的統計資料，以資說明。 
　　七個鎭頭之後，他的秘書同來報告說；「將軍，你所需要的統計材料，整理一下至少要五年工夫，目前是沒有一個人能够查出來的。」 
　　到了下一天，史末資準時出席議會，發表了一　極動人的演說，每一要點都有詳盡的統計數字補充說明。議員們大爲感動，而史末資的秘書更是欽佩得五體投地。等到史末責回到辦公應的時候，那位秘書就問他：「你今天的統計材料傎豐富當極了，請問是誰代你查出來的？ 
　　吏未資將軍說：「你昨天不是說過，沒有一個人能在五年之內查出這些統計數字來嗎？所以，我就自己隨便地統計了一下。反正誰又會　掉五年工夫，來查我的統計數字是　　　　！」 
[兒童傳記文學] [  文介]  
　　我國傳記文學至今未見發達，即有，亦限於幾位少數的所謂名人傳或偉人自傳。從前曾聞某編輯說：要記什麼人，這人必須限於名人或偉人，這話或許有「生意」上的理由，至於在「文學」的立塲言，傳記並無必限名人偉人之理。比方張點生的「異人傳」，此書頗有文學上的價値，可是究其內容，所記並非全是名人偉人，而寫來竟頗足一傳。 
　　而且據我看來，名人偉人寫到傳或自傳，心中必存好一個「不朽」的念頭，行文之際難免掩飾一番，甚至向壁虛構，或揑造事實，不易做到坦白陳述的地步。如果傎的把如何營私，如何受賄記了下來，把醜事陰私傳了下去，雖然不失爲傎正的傳記，然而「名人」「偉人」也就失其「名」「偉」之處了。準此，我們與其重視所謂「巨子」的傳記，不如把視綫轉移過來，注意一下「小子」的行動。所謂「小子」，我是指兒童。 
　　我們日常生活中一天到晚所關注的是軍國大事，以及不幸與軍國大事發生了密切關係的油　醬醋。但與友朋相過，所談莫非與上述二大項目有關，而誰無孩子，可是除禮貌上的必要外，鮮有交換關於各自孩子的情華的，足見我輩對於孩子的缺少汪意。雖說也是生活艱難使然，以致無暇及此，可是一般執筆爲文之士於關注要人要事之餘，盍不稍分其精力移注於我們的兒童呢？ 
　　即以小說而論，中外古今的著作大都以成人爲對象，即有小孩出現，大半也是配角。純粹以小孩子爲對象的小說，即在歐美恐亦並不多觀。像亞米契斯的「愛的敎育」，愛爾考克·魯易莎的「小婦人」「小男人」等純粹描寫兒童的小說，在西洋也是不可多得的作品。在我們中國，據我所知，屬於這一類的作品恐怕只有一部：老舍的「小坡的生日」。而老舍的這本作品上半部寫得很好，下半部是寫得不很好 
　　旣然我們大都各有自己的孩子，如果本刋編輯不反對的話，何不主辦一次「我的孩子」的徵文呢？喬其·克拉勃有一句話：「凡是有感覺的人對於小孩子的喋喋之言，總是感覺興趣的，而做父母的聽了，簡直是無上的快樂。」﹁無上的快樂」實在也並不限於孩子的言語，行動似也可以包括在內。我們不妨把「無上一的快樂」來互相交換一下。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第三章　台上與台下 
　　　　見他祇呆着臉，聽得入神，向他肘道：「戲快散了，還不走？」者齊才回過神來，見塲內座客已紛紛起坐，心意還貪戀臺上的戲，又不便不走，已經站起，還要看一會，經不起雲卿連連扯他衣角，催他快走，遲了怕擁擠，只好扶着雲卿，和保　似的，　送到門外，　好車送她回去。到雲卿家門，渚　因爲時問太晚，不肯進去，已回　走了，麼　又把他喚住　：「我有一句話，忘記問你，今天戲禀是誰送給你的？」渚齋心裏一動，隨口應道：「是銀行同人送給我的。」雲卿道：「不是綺紈嗎？」說着，笑一笑，不待渚　答　，逕走進去。渚　聽了，心裏很難過，悵悵坐車回去。 
　　第二日早上才有十點多鐘，渚齋剛到銀行不久，綺紈便來電話，叫他就去。渚　告訴她，必須到下班才能去，綺紈在電話埋怨道：「請一個　頭假，來我這裏說幾句話都不行呀！我有要緊話告訴你。」渚齋一聽綺紈電話，心裏早已突突跳動，再聽有要緊話要告訴他，那能不去，當下連連答應，把耳機揖上，隨託同事招呼，忙忙趕到綺紈家裹。一問小王媽，綺紈還汝起床呢，　齋大爲躊躇。正在爲難，他二人說話的聲着，早給綺紈在臥室內聽見，問道：「是徐先生嗎？請進來吧。」渚齋走進去，只見綺紈躺在床上，秀　蓬鬆，散在機枕上，一床　被，只蓋齊胸，露出大紅色軟緞睡衣，兩彎手臂，豁露在外，對渚齋微微一笑，說聲「對不住」，指着床前一張椅－j'，請他坐下。渚齋見綺紈臉上還帶昨宵殘脂剩粉，肌膚雪白，睡後臉上，帶着1種艷光，美麗之極，不由呆住。接着又聽綺紈說道：「我是性急的人，心裏有什麼話都藏不住，我耍問你，昨天和你坐在一起看戲的，那位就是你的太太吧？」渚齊沒胡到綺紈會問他這話，以爲淸早約他來，無非要討論昨天的戲演得如何，綺紈這一問，倒出他意外，忙應道：「不是的，不是的。」綺紈道：「那　，是你什麼人？」渚齋道：「是我表妹。」綺紈道：「啊，是你的表妹！你的太太爲什麼不去？」渚齋道：「她不懂看戲。」綺紈道：「她不懂看戲，那末，你那位令表妹，一定是行家了。」渚齋道：「她在裕仁大學畢業，專研究詞曲，對於京劇，也很感興趣。」綺紈道：「京劇普通人都懂得，不一定須硏究詞曲專家。我昨天送你兩張戲票，原預備你同你太太去的。今晚我的戲碼是玉堂春，我希望你和太太同去。」渚齋聽了，心上甚是爲難，暗忖我那位不時髭的太太，怎能帶她到台面上！綺紈見渚齋退疑不語，又說道：「今天你的太太必須賞光，她不去，便是看不起我。」 
[美國人的想法] [  道先]  
　　美國Collier 's雜誌的記者湯瑪斯伍爾夫（ThomasH.　Wolf）最近乘公共汽車完成了一次橫斷尖國大陸的旅行，自紐約直到西雅圖。他這次旅行的目的，完全是要遇到許多普通的美國人------那些乘公共汽車旅行的美國人，探詢他們日常想的是些甚麼問題，談的是些甚麼事情，有些甚麼苦惱和憂慮。 
　　在九天的旅行，三千哩路的途程上，伍爾夫遇到各種職業不同，宗敎信仰不同，年齡不同的美國人。他們多半是開始度假期或是假期已滿歸去，還有許多是去拜訪親友的。這些人來自半個美國。 
　　伍爾夫直到和每一輛車上的三四十個乘客，都談過話以後，他就跳下事子，等下一部車子來，如此不斷的訪問下去。他所提出的只有一個問題：「在你們那裏，最近大家常講的是些甚麼？想的是些什么？」假使答案的材料不多，他再提出一些特殊的問題，如物價，房荒，國內政治，世界太局，國外貸款，孤立主義，和聯合國等。 
　　將許的答案綜合歸納起來，伍爾夫得到今日美國人對於自己和世界的看法。 
　　美國人最關心的，是個人的，純粹地方性的間題。各個地方的人，對於物價的高漲，房租的高昂，和房屋的缺乏，都最爲關切。同時因爲物價高，許多做母親的也都出外謀生，孩子缺乏母親的敎養，更由於房荒，家中大小都擠在一起，孩子都路到街上　混，造成嚴重的少年罪犯問題，許多人也都引為杞憂。 
　　一般美國人並擔心美國將發生經濟蕭條，但許多人都感覺到混亂和不滿。 
　　對於美國國內的其他事情，不論是政治，捐稅或勞工問題，一般人似都不大注意或關心。 
　　除了物價和房屋問題以外，美國人最關心的是世界大局，主要的是蘇聯問題。各地的美國人都很注意國際問題，大家講得最多的是美蘇關係。美國人不斷的探求國際知識‵他們所聽的無綫電，所讀的報紙和雜誌，都比以前多。 
　　美國東部的人對於戰爭綫得較多；到了西部平原以後，這種話題太减。雖然許多美國人都說第三次大戰是無法避免的------他們對戰爭將屢發時間的估計，從六個月到二十五年不等，但多數人並不是傎正覺得戰爭快要到來了。而且幾乎每一個人，都不對未來的戰爭擔心。 
　　伍爾夫沒有遇到有誰在談論或考慮孤立主義，但這並不是說，所有非孤立主義的人都贊成貸款給歐洲。大多數美國人是贊成貸款給歐洲的，但多是爲了人道主義的理由，並以先救濟美國國內為基礎。 
　　這就是伍爾夫採訪所提的結論。從這裏我們可以知道中美的人民，都在為物價和房荒兩大問題發愁。但我們也可以看出，在今天，中國人對美國的興趣，和美國人對中國的關心之間，是有　很不短的距　。在伍爾夫的三子　　采訪中，沒有一個　國人提到中國！ 
　像重慶評話 
[試車與騐「票」] [  白蕪文　龍生畫]  
　　離也不能否認，已非政治經濟中心的重嚴有兩「多」：一是穿西裝的人，雖然多數像「羅宋　三」所着，却着者多於上海。一是汽車，雖然汽車不能開下重慶最多的坡坎，但車仍多得似乎有意偏向　坡　示成。 
　　孔子說：「以吾從大夫之後，不可徒行也」。似乎車是專為官們凖備的；重慶卻不盡然，據我所知，往往是坐着劉湘時代的一個團長，舊貨店（拍賣行）老關。失業舞女，金鈔經紀人之類，似乎必經過「　叙」的 
　　汽車逐漸多起來的時候，是廿七年，於是熱血的新聞記者憤然了，會到戲院門前去抄號碼，在第二天報上一長出發表出來，而且發出車主名單，標上一個題曰：「一滴汽汕一消血，拋向淸歌妙舞中」！ 
　　今天，重慶又多了許多吉普車，漆得五顏六色。洋人已走盡了，換上了中國人，但爲了够派，却必須也載一個或幾個女郞，「有女同車」，必須以喝够了番檳的姿態，開得像在追一列火車或逃一輛辦車，不然不像加萊古柏。不止一次，不但撞了幾部黃包車，還顚覆了　　亭，揚長而去。儿此，警察都只有干瞪眼，倘一加欄阻，便乾脆坦克似的從身上輾過去。報紙也已　見不鮮 
　　這種車，大抵不槿沒有開車執照，連車的號碼是也沒有的，有時在玻璃上貼一張價箋，上書「試車」二字。其意若曰：車還在試，殺人自不負責。誰呌你來供給我之「試」？ 
　　遇到這種車，我是一點也不充好漢的，趕緊躱避到人行道上，也不咀咒它是「市虎」什麼的。據說，遇虎的人只要上樹，可是誰看員老虎撞倒了大樹或電綫桿？吃了人，老虎也決不振振有詞地推諉到被吃者橫越路心，證明該死：「自行失足落」---于輪下。 
　　即使避到人行道上，倘是雨天，重慶的特種瀝青路上的泥　，經過每小時百公里的速率的衝激，也會古　上　龍吐霧似的，扇形的流矢般噴上身來。 
　　重慶每年死傷於此下的寃魂，倘加統計，決不比一隊什麼編餘大隊之頭的少，蓋可斷言。附告：　禍的司機人也有不逃走的，則是停下車，並不下來，轉背向主人拿＋張名片交給望察，彷彿說：「請驗死者的勾魂票」！於是來一個倒車，便可衝開圍觀的閒漢，趁勢飛駛而去。人們對它的背影車　只有眨眨眼。 
社會服務　讀者咨詢法律釋疑 
[欺凌老劫持遺囑　姪兒行圖佔產業]  
　　王漢明問　鄙人有法律疑問一則，請在報端答復為盼。鄙　某君生一子三女。　鄙　及一子二女俱已亡故。只　其妻與已出嫁之女兒一人，其妻以年事已高，故預立　　一紙。　定所有　屋，田地等田其女繼承，並負賣哀　事宜。不料此項　　，被鄙紛？ 
　　〔朱亞揆律師答〕令　妻被其侄刧持之遺囑，得因後立新遺囑而失效，登報及證明，自應辦理爲妥、 
　　大東盃擊彈賽報名費助學 
　　大東旅社來函云：「敝旅社　思助學金擊彈讓分賽開始以來，已　　　　現定明日舉行決賽，茲將　名費國幣一千二百三十萬，全數捐作貴報主辦助學金，附函送上支票一紙，計國幣一千二百一十萬元，又現鈔二十萬元，敬　檢收，並請製給收據，交來平擲下爲荷。」此致申報社會服務欄執事先生 
　　〔編者按〕本報讀者助學金，早於十月截止首款，惟上項助學　　　，十月初已預約，故仍收受，倂入助學金。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎靑社上海職　指導　　　　　　　　　　　　　　列人才：　工廠　查員二人以大學程度會習工商管理或經濟科目熟悉本市工廠情形精於調查者爲合格　文書員一人以文理淸通熱悉公　字體挺秀敏捷爲合格　中文打字員一人，以能運用各式中文打字　技能純熟者為合格。以上各職待遇從　，如自審能力堪以勝任而有志應　者。可請即備自　信及二寸半身照片一張速往雁蕩路（華龍路）八十號該所面洽，先行登記。又聞該所黨浦　某中學之委託，物色高中英文員一人，亦可應徵。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
