# 1947 - 180 - 4960585

 

Page 1

 
 
 
 
[國務會將決定要案澄清時局加速戡亂　動員全國實施戰時禮制]  
　　〔本報南京三日電〕中樞決定加強剿共軍事，澄淸時局，四日上午九時由蔣主席親自主持之第六次國務會議中，將有重要議案提出，用以昭示全國，集中力量，克底於成。此項提案連日經各方會商研討，業已擬定。三日下午六時，蔣主席在官邸召見五院院長。吳鐵城，陳布雷，陳立夫，邵力子，白崇禧，陳誠等十一人，對提案內容作最後討論，至七時半始散。聞提案中規定全國總動員，集中力量，實施戰時體制，以期早日結束戡亂軍會，一俟國務會議通過，即正式宣佈，其實施辦法則交由主管各部草擬，如軍糧徴借，由糧部負責，徴兵由國防部負責等，此項提案實即類似一總動員令。孫科三日晚宴民靑兩黨負責人士時，曾將提案原文由吳鼎昌取出傳觀，彼等對此並無異議。據政府某負責人士稱，國府對戡亂之態度，已見於二日嘉獎四平戰役守軍之明令中，目前似已無發表文吿之必要。 
　　三黨提名選舉辦法決成立小組會討論 
　　〔本報南京三日電〕國民黨中央黨部三日晚八時有盛大集會，孫科邀宴民靑兩黨重要人士，商談有關選舉問題。計有民靑兩黨胡海門，戢翼翹，蔣匀田，左舜生，陳啓天，王世憲等及政府方面吳鐵城，陳立夫，張厲生，部力子等廿一人，席間由民靑兩黨人士提出三黨聯合提出候選人之辦法，有人表示反對，經硏討後，決定三黨各推三人，成立九人小組會，討論提名辦法及手續諸問題。至十時散 
　　〔本報南京三日電〕靑年黨府委余家菊，三日對記者談稱，澄淸地方政治之必備條件，應爲軍政分治與軍民合作兩點，前者即在戰區對於軍政權限亦應予劃分，行政官之威望應行提高，勿使車八過問行政，則政治自明，循序漸進。後者又爲軍人應加强訓練，須確愛護老百姓，以便做到軍民合作。余稱共黨有兩種特性，一爲在種種方面設法削弱國力，一爲絕對排他性，故極難與之合作。記者詢以國務會議，四日將有表示對共態度之提案提出，靑年黨有何意見？余氏認爲其中應包括下列數點：（一）被迫作戰之態度，申述與共黨無法以和平方式取得合作，並非政府不願爲政治方式求得解決，而係無法用政治方式獲得解決。（二）在非戰區內，應充分注意澄淸地方政治，加强經濟建設，使人民生活得以安定。（三）一般人民均恐怖於戰時狀態，故應說明避免增加人民之痛苦與負担，征兵征糧等，應盡量避兔。余氏對於政府正式表示態度，昭吿人民以振軍心，認爲必要之舉，惟不必下令討伐。 
[忠勇苦鬥確保名城主席電勉全體將士　陳明仁蓄鬚紀念四平戰役]  
　　〔中央社瀋陽三日電〕此次四平之戰，賴我將士忠勇堅決苦鬥，卒能擊退頑敵，確保名城，爲革命史上添光榮之一頁，蔣主席頃特電勉全體將士云：熊主任，杜長官轉四平街陳軍長，劉主席，並轉向，陳兩副軍長，馬參謀長，政治部吳主任，熊，彭，趙，宋各師長，各副師長，參謀長，各師政治部主任，各團，營，連，排長曁各作戰官兵均鑒，各同志九死一生，爲黨國，爲主義，忠勇壯烈激戰十八晝夜，發揚黄埔革命精神，不惜犧牲到底，保衛疆土，誓共存亡，碧血丹心，足以泣鬼神而動天地，乃邀上帝保祐，卒能使我四平轉危爲安，我總理，先烈，陣亡將士之靈，亦有慰藉矣。頃聞解圍捷報，不勝悲歡交集，未知我死傷官兵實數幾何，希速査報，以便撫卹，幷將各部隊有功官兵切實査復，傳得速頒獎賞，表彰殊勳，並望詳報地方人民損失與死傷情形爲要。 
　　〔聯合社四平街三日電〕陳明仁軍長，湖南人，現年四十八，壯健溫文，美鬚髯，三日向記者鄭重談稱：「過去廿日間，本人無睱薙沐，故蓄此物，茲將永久留作四平街一役之紀念」。七十　一軍乃根據戰時租借法案最先接獲美國配備之國軍，所屬八十七師九營中僅餘四營，現由五十四師防守市區東南，八十七師防守西北，八十八師防守東北，此外，尙有保安隊一千人。 
[趙家驤預言　東北戰局]  
　　將變爲國際衝突 
　　〔合衆社瀋陽三日電〕東北保安長官部參謀總長趙家　，三日吿合衆記者稱：東北之鬥爭，乃蘇聯以中國內戰爲掩飾，企圖攫得該區，渠預料，在一年內，此將變爲一國際衝突。渠攻擊蘇軍官在四平街一戰中指揮共軍作戰。渠稱：被蘇聯遷移之龐大瀋陽兵工廠，並未遷於蘇聯，而重建於鄰近中蘇邊境之東北境內，爲中共製造軍火，其他在大連爲蘇聯取去之機器，則交與中共，製造地雷及手溜彈。趙氏將目前東北之爭奪與以前日本强佔該地相比，渠稱：「新日本人」更比舊日本人聰明，因舊日本人並未能達掩飾其帝國主義野心之目的，「然而熊掌在東北爲一珍餚，如不撤退，吾人將把牠吃掉」。 
　　趙氏稱：國軍將不惜犧牲保衛東北，並指出，在中日戰爭三年之後，其他國家，亦開始捲入戰爭漩渦，「此次亦將發生同一情形」。 
　　渠攻擊前日本關東軍總參謀長齊藤中將，現爲共軍東北司令林彪之軍事顧問，渠稱：此項情報，以及蘇聯軍官在四平街援助共軍作戰之情報，乃國軍守四平街將領陳明仁將軍自被俘共軍所獲悉者。趙氏又稱：四平街一戰，乃目前戰役之「轉捩點」，並宣稱：共黨此戰死亡二萬五千人，傷二萬五千人，而國軍之損失，祇有四千人死亡，一萬一千人受傷。渠承認國軍在東北遭遇嚴重之壓迫，但決堅守其現在之陣地，趙氏宣稱：「現國軍攻勢守勢皆獲勝利」，當記者表示，渠或許太强調東北衝突中之蘇聯之部分，因共軍大部皆爲多年來與國民黨進行鬥爭之中國人，趙氏答稱：「過去亦有不少中國人站在日人方面作戰」。 
[國軍改變戰略捕捉共軍主力]  
　　〔本報長春三日電〕據此間軍事觀察家談：國軍決改變戰略，今後採取積極主動，將視進展情形，超越收復區，捕捉共軍主力，以期予以殲滅，謀求長期安定。共軍在此次四平會戰中，雖已蒙受重大打擊，惟其殘部仍潛伏流竄吉長外圍及平梅，吉海沿綫化整爲零與國軍周旋，故東北戰事已由大兵團戰鬥轉變爲兜捕共軍分散之兵力。共軍此次潰敗，與以往所不同者，爲彼等並未抱頭鼠竄江北，吾人對戰局前途極抱樂觀，但不可因樂觀而輕敵，共軍在此次大戰中，彈藥補給源源不絕，尤使吾人知所警惕也。 
[晉中共軍搶麥]  
　　〔本報太原三日電〕晋中夏麥成熟，現正收割，共匪擔麥，國軍護糧，麥戰頻仍，平原散匪，十九已遭國軍肅淸。 
[中長鐵路兩側國軍掃蕩前進　吉海綫部隊直指梅河口]  
　　〔本報長春三日電〕北上國軍右翼部隊，越八面城向西北進展，追擊共軍。左翼部隊進逼平梅綫。又開原東北威遠堡附近仍有戰鬥。四平外圍潰竄共軍，向中長路兩側懷德及伊通增加兵力，公主嶺西北大黑林子刻有激戰，國軍長甫挺進兵分路向伊連進展，中路三日晨進抵伊通北廿公里之陳家屯，共軍在伊通及其西北地區負隅頑抗。吉長路長春。土們嶺間三日通軍，預計一週後可全綫通。。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕開原電話，繼四平大捷之後，東進國軍三日晨又在南城子（開原東北四十五公里），貂皮山（開原東四十公里）獲致空前勝利，共軍六、七。八。九·十二及獨二師共六師兵力，挾優勢砲火，據南城子，貂皮山兩地頑抗，經國軍圍剿，一舉擊潰共軍主力，其傷亡達萬餘人，遺步槍五百支，輕機槍卅餘挺，重機槍十一挺，殘部潰不成軍，向東逃竄，國軍刻正向西豐掃蕩前進中。又收復八面城國軍，繼續向西掃蕩，二日已抵孤楡樹，順山堡附近。 
　　〔中央社長春三日電〕吉海綫上國軍，殲滅烟筒山附近之共軍後，二日晚逼近盤石城郊，一部並迂廻南下，直指梅河口。 
[蘇北四縣聯防]  
　　〔本報泰縣三日電〕泰·東·興。郵四縣邊境匪氛日熾，妨害行旅，並不時滋擾農村，刻四縣各界派代表來泰集議，將以各縣地方自衛武力實行聯防，並計劃以　潼，老閣，小紀，樊川，三垜一綫爲警戒綫，此計劃呈准主管當局核准後實行。 
[廣州直稅局長非法扣留記者]  
　　〔中央社廣州二日電〕穗直稅局長李秉樞，一日非法和留前往該局採訪新聞之火光晚報記者蔡惠皆，達一小時，成脅其以後不得發表未經彼核准之有關該局一切消息。蔡氏今向外勤記者聯誼會報吿，該會特召開緊急會議，決請記者公會依法解決，記者公會對此將有所決定。 
[蔣主席暨王外長電賀美獨立紀念　同時致電賀菲律賓國慶]  
　　〔中央社南京三日電〕七月四日為美國獨立紀念日，蔣主席曁王外長特電杜魯門總統及國務卿馬歇爾致賀。又是日亦爲菲律賓共和國國慶日，蔣主席亦有電致賀，茲分誌於後： 
　　「杜魯門總統，際茲貴國獨立紀念日，余特向閣下暨貴國政府與人氏敬申敝國政府與人民虔誠之賀意，並祝閣下幸福，貴國國運昌隆，蔣中正」。 
　　「馬歇爾國務卿閣下，欣逢貴國獨立紀念日，余特向閣下敬申誠摯之賀意，並藉此機會重申余對閣下最高敬意，王世杰」。 
　　「菲律賓羅哈斯總統閣下，際茲貴國獨立紀念日，余特代表敝國政府與人民，向閣下曁貴國政府與人民敬申誠摯之賀意，並祝閣下幸福，貴國國運昌隆，蔣中正」。 
　　〔本報南京三日電〕美軍顧問團定四日午十二時至下午二時舉行酒會，招待白崇禧，陳誠等首長，用示慶祝美國慶。 
[共軍膠東走廊切斷　魯戰局入新階段　王耀武部南下進入臨朐]  
　　〔本報北平三日電〕北平市長何思源，三日於記者招待會上，特就其在魯游擊多年之經騐，對魯局現勢加以分析，渠稱：國軍在魯已完全控制有利條件，魯中沂蒙山區共軍多年培植之根據地，經國軍攻佔南麻，魯村，悅莊，東里店後，共軍已不得不退出魯中。 
　　〔本報徐州三日電〕魯中戰事重心移膠濟綫中段後，魯戰局已進入新階段，魯中山區國軍二日收復共軍華東軍區野戰軍神經中樞東里店及悅莊後，即續乘上弦月色，兼程向臨朐挺進。由濰縣，昌樂南下之國軍王耀武部，三日午進入臨朐，共軍向西北逃竄，晚七時由悅莊北上國軍，先頭部隊已與王耀武部會師，至此，共軍膠東走廊已被切斷，魯共軍已呈瓦解之勢。 
　　〔本報徐州三日電〕魯中共軍四六八九縱隊被國軍擊潰後，其殘部共約六萬餘人，即化整爲零，二日已被國軍在南麻，魯村地區分別包圍於七十二個山頭及三十六個山洞內，正聚殲中。又國軍在南麻地區鹵獲砲彈千餘箱，子彈五百餘萬發，西藥，食糧無算。又共軍三百餘二日在南麻以南自動投誠。 
　　〔本報臨沂三日電〕沂山山區悅荘，石橋，東里店一帶血戰，益形慘烈，東里店兩軍進出不下三數十次，悅莊亦十餘次，共軍漫山設防，遍地埋雷，舉凡一嶺一村，皆必作殊死抵抗，風軍爲消滅其主力，改採穩紮圍打戰術，迄三日午仍鏖戰中，共軍爲爭取主動，除於山區正面留四個縱隊逐步抵抗外，並以兩個縱隊竄至蒙陰東南天馬山，企圖擾亂國軍後方，經國軍圍擊後，其中一個縱隊二日復突圍竄至蒙陰附近，其第七縱隊及原據沂，莒之五，六兩縱隊，亦向臨沂外圍竄擾，亦在國軍分頭襲擊中。 
　　〔本報濟南三日電〕由明水經錦陽關南下之國軍，於排除共軍抵抗後，三日午已進抵上下有莊，距吐絲口僅十公里，估計四日即可與萊蕪北上國軍會師。 
　　〔本報靑島三日電〕靑外圍連日有小接觸，國軍三日續在靈山以南掃蕩，並赴石泉頭向靈山推進。 
　　〔本報徐州三日電〕魯西共軍劉伯誠殘部兩萬五千餘人，國軍陸空部隊三日正加緊兜殲中。又區軍六千餘，三日晨竄　城東北城郊，國軍正阻擊中。共軍魏鳳樓殘部四千餘，三日竄鹿邑南之丁村，郭大樓，劉營地區，國軍正追殲中。 
[蘇省兵役會閉幕]  
　　對徴募方式有重要決定 
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省兵役會議，三日上午續舉行，討論提案四十餘件，至十一時完畢，對征募兵役方式，有重要決定，旋由蘇省府王主席致閉幕詞、勉征兵務求合法合理。 
[陝北區慰勞團乘專機抵延安]  
　　前日曾出發險遭浩刧 
　　〔中央社延安三日電〕陜北區慰勞團一行，由綏署顧希平主任陪同，乘專機於三日下午四時廿五分飛抵延安，旋往謁胡宗南主任致敬，並代表中央舉行贈旗儀式，胡主任晚七時設宴歡迎，該團二日午前曾乘二六〇號專機冒雨起飛升空北進，約十五分鐘，發動機內之一發火器突爆裂漏油，發動機頓生故障，失去平衡，飄搖空際，全部乘客靜坐機中，唯有聽天由命而已，幸該機駕駛員廖燦民，石潔純等，於此間不容髮之際，立即折返，沉着應付，卒能降落西安機塲，然損毁之發動機，即起火自焚，消防汽車因遙見該機冒烟，已適時趕到，立即撲息，乘客因得安全下機，兔遭浩刧。 
[修防工作無法進行　黃河決口堪虞　冀境共軍亦竄擾河工區域]  
　　〔本報南京三日電〕共軍破壞協定，阻撓黄河復堤，劉伯誠部大舉渡河，致河工無法進行，隨時有發生嚴重決；之危險。記者三日訪水利部長薛篤弼，據談：「修防協定訂立後，政府即鄭重派員赴汴，擬與共黨洽商停戰協議，孰料國防部代表葉南甫抵汴，共軍即已渡河南來，毫無信義可言，現堤防問題極爲嚴重，水利部以最大力量，從事於工程之進行，只要共軍不來，吾人有一分鐘，即以一分鐘從事於工程，惟當前顯非水部能力所及，亟應軍防河防相配合。」薛氏連日已數度與國防部長白崇禧等洽談，請迅速肅淸黄河南岸共軍。三日並致函白部長及陳總長等，續申此意。聞國防部方面表示可增調援軍前往。 
　　〔本報南京三日電〕繼董口共軍竄擾阻撓黄河復堤工程後，冀境共軍亦竄擾河工區域，冀境黄河大堤劉莊高村兩處，向爲險工地段，日來正由冀修防處日夜搶修，以期度過大汛難關。不意一日下午十時，共軍突加侵據，冀修防處當作緊急措置，令劉荘搶險復堤汛內暫守商村，飭由工三隊王子謙，率隊員五十名，會同汛兵，冒險守護，其餘工一，工二，工五等隊，均暫調毛店工作 
　　〔本報兗州三日電〕由魯西偸渡黄河之劉伯誠部，二日起已增至三萬人，由董口臨濮集分向鄆城，荷澤竄擾，至三日午已被國軍阻遏於鄆城以西史范莊，荷澤西北盧莊范屯之綫，另原竄集東平西北野軍之共軍地方團隊五千人，亦向汶上鄆城間竄擾。某觀察家對此種魯西之戰，對沂蒙山區戰事不生影響，國軍某生力軍已到達，不難敉平。 
[監院舉行月會加強工作聯繫]  
　　〔中央社南京三日電〕監察院近爲加强工作聯繫，便於督導起見，特規定每月初舉行月會一次，所有在京委員及全體職員，均須參加。一日上午該院舉行第一次月會，除委員，職員外，新任副院長黄紹竑氏亦到院出席，由于院長親自主持，首先報吿月會意義及最近政情，旋介紹黄副院長。詞畢並請黄副院長致詞，會畢全體監委即席討論最近外交情形，並對北塔山事件交換意見。擬於整理後，向政府建議。 
[馬卿對記者聲明美軍火售華理由　對華政策問題拒絕評論]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕馬歇爾國務卿二日召開記者會，記者以最近軍火售予中國一事相詢，馬卿答稱：運華物費限制之解除，並非美國擬支持中國政府從事內戰之謂。馬卿謂：此項軍火售華，僅係本身上一種單獨行動。而不足以象徴一種政策。此種型式軍火之一部份不適於美國配備之用，僅適用於中國自造之中正步槍。其轍出許可證業已簽發，中國政府可按照通常手續購買此項軍火。運輸機及飛機零件之出口許可證亦已簽發，輸送該批軍火乃此項行動之一部份。馬卿後謂。此項軍火並不供應與中國美式配備部隊。記者詢以中國之形勢是否使美國政策有修改之必要，馬卿對此拒作評論。對於某記者之談話馬卿亦拒絕討論。 
[四平街公主嶺刦後損失重大　劉翰東呼籲救濟孑遺]  
　　〔本報北平三日電〕東北外運大豆，因受戰火，損失在數十億以上。中長路瀋陽至長春之間，爲大豆豐產區，勝利後，中信局，各金融機關，商號，以至糧商，紛紛出關，在中長路各站採購此項大豆，運銷國外，以獲取外匯，或連關內出售獲利。東北戰雲未緊以前，公主嶺·四平街·昌圖。開原外運之大豆，堆積如山，迨戰火波及後，一部被焚，一部散失，估計損失數達十億元以上，聞平市某商業機關，將勝利後所獲利潤悉數撥赴東北，購買大豆，經此次戰火，損失重大。 
　　〔中央社長春三日電〕據有關方面調査結果，公主嶺於此次共軍攻佔至潰退之四十日間，損失慘重，統計報吿中包括被拉走之煤·馬·糧食及被破壞之工廠，學校建築及交通通訊設備等，估計損失約達時價流通券百億元以上。 
　　〔中央社四平三日電〕國府明令嘉獎四平守城軍民消息傳至此間後，闔城軍民倍感興奮，咸忘却血戰廿晝夜之疲勞，精神爲之一振。熊主任，杜長官及遼寗勞軍團共撥款流通券七千萬元，此外，並有大量紙烟。罐頭等物品，由飛機携來，分發守城軍民，以示慰勞。現四平無水。無電，成爲枯渴黑喈破爛汚穢之都市，腐屍猶未及掩埋，臭氣四溢，疫癘堪虞，東北行轅已派衛生隊前來，實施消毒注射工作。劉主席翰東三日對記者稱：本省此次全部淪陷各縣市旗無一倖免，昌圖，西安谷縣長迄今下落不明，而各級機關之重建，敎育文化之復員，流亡難胞之撫輯，經濟建設之復興，飢饉疫癘之防治，所需人力，物力，財力，已非浩刦後之本省力量所能負擔，尙盼全國人士軫念災黎，協力救助，使遼北省四百萬刦後孑遺，不再遭受飢饉及疫癘之威脅。 
　　盛大慰勞會在瀋陽舉行 
　　各界慶祝四平勝利 
　　〔中央社濟陽二日電〕東北慰勞團二日在此間市府廣塲舉行盛大之慰勞會，慰問軍民，同時瀋陽各界並藉此慶祝四平勝利大會，參加軍民五萬餘人，團長傅汝霖發表演說稱：東北軍民正處於極困難之環境中，中央甚爲關切，本團此來，係傳達中央意旨，慰勞軍民。東北在地理上關係我們前途甚大，是吾政府會爲東北而抗戰，第二次世界大戰，亦由此而起，蓋東北之安全，影響及於世界，故保衛東北安全，亦即保衛世界安寗，此次四平之捷，深表欣慰。並稱：凡利用外援，製造禍亂者，結果總歸失敗。渠最後勉慰全體軍民精誠團結，繼續奮鬥，俾東北秩序早日恢復。錢副團長公來，亦繼之致詞，軍民代表董彥平，趙家驤及瀋市參議會議長張寳慈分別致答詞，蓋盼望本軍民合作精神，造成鐵的瀋陽，渠並指出，此次四平戰役，關係東北戰局甚大，並盼將來擴大戰果，收復全部東北。趙氏强調須認識當前戰爭意義，乃在「打倒帝國主義的走狗」。繼稱：吾人慶祝四平勝利，應繼續發揮革命精神，肅淸叛亂，收復東北，渠並建議爲四平死難軍民默哀一分鐘，張議長亦謂，相信東北領土主標必可恢復，詞畢，高呼口號散會。 
　　〔中央社南京三日電〕國民黨南京市黨部，頃電東北杜長官，並轉四平全體將士就慰。　〔中央社長春三日電〕長春市動員委員會三日致電陳明仁將軍及劉主席翰東祝捷，並慰問四平軍民。 
[進出口連鎖辦法　全國經委會昨續予審查過份龐大機構決定緊縮]  
　　〔本報南京三日電〕全國經委會三日午後繼續舉行全體審査會，硏討經濟改革方案，經四小時之討論，對方案中有關農，工，商，財政，糧食，交通各項，咸有縝密硏究或修正並決定由蕭錚爲「金融與引導游資」部份審査整理召集人，徐柏園爲財政部份審査整理召集人，今日會議由徐堪主席，出席翁文灝，張嘉璈，兪鴻鈞，陳啓天等二十餘人，首由兪鴻鈞，張嘉璈，譚伯羽分別作業務報吿，繼即開始討論。其中最重要者，爲進出口許可連鎖辦法，委員中對此辦法頗多不能同意者，認爲目前遽加實行，易滋流弊，例如進口貨有受美國出口限制者，美國可以出口者，往往爲我所限制入口者。彼此對進出口旣非完全採自由主義，實行連鎖，當然困難。再者，結匯亦爲困難之點，蓋如不完全採取職貨辦法，則非結匯不可，若照官價，必非商人所願，如按黑市，政府當碍難接受，決議由中央銀行與經部會擬辦法，再行決定。 
　　討論工業政策時，翁文灝對原方案所提「工業建設應盡量分設在燃料原料便宜之地」，不能同意，認此種辦法不能適應將來建設之需，應予修正。簡貫三提議，根據國防與民生需要及資源分佈，將全國分成若干大工業區，此一意見應列入方案之中。其他委員提出修正與辯論，意見甚多，乃決議由翁文灝召集，陳啓天，潘序倫，鄧飛黄等參照第一期經濟原則及各委員所發表之意見，審査修正。關於集合公私立銀行，組織復興金融公司，以長期投資於工鑛建設事業，並利用華僑資金及存放國外之外匯資金投資於該公司，以向國外購入機器及原料一款，正反面爭辯甚烈，結果以投資工鑛建設事業爲宗旨者，可以設立。　會中又討論，鐵通何者爲幹綫，何者為支綫，其幹綫由中央全力經營，支綫在中央管理制度下許可，並鼓勵地方及民間經營。 
　　譚伯羽說明後，會中照交部意見通過，關於簡化稽征，劉振東等認爲商人往往以此爲藉口，有所要挾，以達到延繳少繳目的，決議將簡化稽征一項删去。 
　　該委會一般預算小組及財政小組三日晨聯席會議通過要案如下：（一）爲節省國家文出，過份龐大之機構，予以緊縮及裁員。（二）國營·公營事業機稱及銀行職工待遇，應與一班公敎軍職人員劃一，以昭公允，並研討提高公敎軍職人員待遇，以求劃一。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[憲政史上重要一頁　記者立委名額增加　立院決議由二名增為五名]  
　　〔本報南京五日電〕立法院三日晨舉行三三一次例會，孫兼院長主席。出席立委八十餘人，通過要案有：（一）修正國產菸酒類稅條例。（二）修正遠警罰法第五十一條第三項條文案。（三）懲治走私條例案。（四）修正戰爭罪犯審判條例第二十五條，及第卅二條條文案。（五）修正中國農民銀行土地債權法第四條條文案（土地債券之面額，分五萬元，二萬元，一萬元三種）。（六）刑法委員會報吿核復在華美軍人員刑事案件條例通用期間，可否延長至美軍全數撤離時爲止案，決議照審査憲見通通，（修正處理在華美軍人員刑事案件條例第七條。本條例自公布日施行，其有效期間至美軍全數撤離時爲止）。（七）修正禁烟禁毒治罪條例第十七條，第十八條，及修正特種刑事案件訴訟條例第三條條文案。（八）職業團體選出之立法委員名額分配表案。（九）委員趙珮等報請增加立法委員西藏名額兩名，分配於靑海藏族案。（十）國民大會婦女代表名額分配表，決議重付審査，並決定原則，國大婦女團體代表名額一六八名中，各省市基本數，每單位應佔二名，全國性婦女團體代表廿名，餘按人口多寡平均分配省市。此外通過預算案五起。會議自上午九時半開始，至十二時半散會，並定四日下午四時續開會。 
　　〔本報南京三電〕事關記者參政之立委職業代表記者名額問題，三日晨於立法院例會中提出時，賴陳訓　據理力爭，陳海澄。鍾天心仗義執言，及孫兼院長之支持，決議：根據陳訓鑫所提臨時動議，將自由職業代表名額自原定十名增至十五名，記者代表名額亦自原分配之兩名增至五名。此事對新聞界人士今後以其超然地位，宣楊民主，倡導憲政，關係殊鉅，不特在新聞史上立一新紀程碑，即在憲政史上，亦爲重要一頁。 
[行憲開始之際記者責任重大]  
　　本案係根據「立法委員職業代表名額分配表」而提出。憲法法規委員會委員長劉克　報吿審査經過後，司徒德·劉友琛相繼發言，對立法委員職業代表分配表中工商業團體名額分配，各有寳貴意見指出。繼由陳訓念發言，陳氏今日曾提一有立委二十二人連署之臨時動議，建議增加自由職業代表名額，並將記者代表比率提高至百分之六·由二名增加至五名。 
　　陳氏說明此提案時稱：根據審查會分配八十四名職業代表中，自由職業代表十名，祗佔總額百分之十一點九，似嫌太少，而此十名中，又須由新聞記者。律師。會計師。技師·醫藥團體五個單位再爲分配，將來譯細分配，由肚會部定之，然該部數字，係根據四月份以前統計新聞團體會員僅三千人，而事實上，浙江·京·滬等地皆未列入，依吾人估計，全國新聞記者會員總數當在三萬人以上，三千人之數並不確實，依此分配立委比率殊欠準確陳氏又指出，根據以前規定，敎育團體原屬自由職業類，現將其特別提出，此稱尊重敎育之舉措，用意甚佳，然經此種改動後，敎育團體名額，自原有之總數百分之六陡增至百分之廿，增加幾達三倍，似應重加考慮。陳氏並以激動之語調稱：新聞記者於抗戰時期，追隨政府，轉徙後方，於槍林彈雨中，從事報道，旣已有甚大貢獻，當此行憲開始之際更需要深知民間疾苦之新聞記者盡其宣　民主，倡導憲政之責任。目前自由職業僅得立委十名，記者所佔名額最多不過兩名，衡以全國記者人數及其職責，似嫌過少。本席茲臨時動議，將記者團體名額增至百分之六，而在自由職業團體項內明白規定，至自由職業團體總數，則請自百分之十一點九提高至百分之十八。 
[院長及各立委發言支持記者]  
　　陳氏言畢，陳茹玄等紛起發言，對其建議，僉表贊同。陳茹玄認自由職業關係重要，代表名額應予增加。並指出完全以人數多寡爲分配標準，殊失公允，然以單位作爲標準，亦不公平，最妥善之辦法，莫若視該團體對國家社會目前之貢獻及將來之需要，再定名額多寡。我國以農立國，以工建國，農工團體所佔名額應多，自由職業僅有代表十名，而須由律師·會計師。技師·新聞記者。醫藥團體等五個單位分配，似應酌予增加。 
　　陳海澄亦採同樣看法，指出各業代表】因囿於本業利益，往往僅爲本身謀發展，新聞記者固亦有其顧慮之點，然彼等所顧慮者，僅爲言論自由如何不受限制，其他方面即無任何利害關係，而其當選者又必爲饒有經騐之輩，以其客觀冷靜公平之頭腦，自能顧到各個角落。記者熟悉各階層利益，在他日立法院中可起調和作用，現僅規定記者選出代表兩名，實有加以考慮必要。陳氏生張記者所增加之名額，應自敎育團體之百分之廿中劃出，蓋立法院一年開會八個月，且有種種審査會，敎育代表若顧及本職，則勢將燕法參加會議，兩者兼顧，又所難能，敎育代表固應增加，然增加數不應如此衆多，而應將其所佔總比例讓出一部。 
　　孫兼院長起立發言，亦認自由職業團體組織最爲健全，而名額最少，値得考慮。並指出全國職業團體中，組織以農會爲最差，而分得最多，於八十四名中，佔廿四名，將來勢將爲非眞正農民所操縱，應予減少。 
　　「記者之友」鍾天心發言，認增加敎育團體名額，其本意僅在表示尊重敎育，然所謂敎育，不能僅限於學校，若將其範圍擴大，報紙亦應尊重，蓋今日之報紙，其對社會所起影響，決不在學校之下，因之若爲尊重敎育而增加名額，不應僅增敎育團體名額，而應同時增加自由職業及新聞記者名額，敎育團體至多僅能有十二名，所餘五名，應撥歸自由職業，記者名額應增三名，自原有之兩名增爲五名。 
[我將重申禁令不准外機侵入]  
　　禁航條例正草擾中 
　　〔本報南京三日電〕政府爲保護領空主權，對外國飛搬之隨意侵入我國領空，將重申禁令，禁航條例正由團防部次長費鎭球主持，會同內政部，外交部，及有關單位，商定原則，短期可草擬完成。 
[職業團體立委名額分配決定]  
　　討論至此，已歷一小時許，傳統先，司徒德等建議先決定若干原則，陳顧遠並假定一分配比例，即農業團體十八，工業十八，漁業三，工商幽體十六，敎育十三，自由職業十六。 
　　至此，孫兼院長再度起立發言，指出根據我國傳統觀念，士農工商向來並重，吾人今日討論立委職業代表名額分配，不應以人口或區域爲依據，而應視其對國家社會之重要性。現可作一基本分配，將各種職業分成農業，工業，商業，敎育，自由職業五大組，每組各得十五名，共七十五名，再加漁業三名，共七十八名，僅餘六名未分配，可分入農工團體。陳顧遠主張工農各增三名。 
　　會塲即以此一意見表決，以多數通過，農業十八，工業十八，漁業三名，商業五，工礦十，敎育十五，自由職業十五。繼討論在此八十四名中婦女應佔數目。根據原案，僅有女代表八人，傅岩力爭後，決增爲十人，惟如何分配，會中看法不同，傳岩認會計師，律師，記者應有女代表，然其他委員咸認應增加入敎育等團體。最後決該，農業團體有女代表二人，工業團體三人，敎育三人，自由職業二人（一爲律師一爲醫師），總數爲十名。 
　　最後討論自由職業名額分配表，僉認陳訓念原提案所列殊公允，無異議，照其提議通過，即新聞記者五名，醫藥團體四名（女一），律師三名（女一），技師二名，會計師一名，共十五名。 
　　今日討論此案時，發言委員卅餘人，幾無一不爲新聞記者此一要求支持者。散會後，各委員並紛向旁聽記者致賀。 
　　〔中央社南京三日電〕據悉：新聞界已決定在職業團體中競選者，有新聞報社長程滄波，中央社總編輯陳博生，申報總編輯陳訓悉，和平日報社長黄少谷，東南日報社長胡健中等五人。 
[西藏立委增加五名]  
　　〔中央社南京三日電〕立法院三日討論委員趙珮等提請增加立委西藏名額兩名，分配於靑海藏族一案，決議照審査意見通過，西藏立法委員名額增加兩名，將西藏立法委員名額分配表及立法委員選舉罷兔法第四條第三款一併修正，茲錄於後：（甲）修正立法院立法委員選舉罷兔法第四條條文，立法委員之名額如下：（一）全國各省直輸市　出者，其人口在三百萬以下者五名，其人口超過三百萬者，每滿一百萬人增選一人。（二）蒙古各盟旗選出者，共二十二名。（三）西藏選出者共十五名。（四）各民族在邊疆地區選出者共六名。（五）僑居國外國民選出者共十九名。（六）職業團體選出者共八十四名。前項各款名額之分配，另以法律定之。（乙）西藏立法委員名額分配表：（一）西廠地方五名，內婦女一名。（二）暫時旅居內地西藏人民五名。（三）省區藏民五名，在青海選出者二名在西康選出者二名，在甘肅選出者一名。 
[討論國大婦女代表名額分配　男女立委發生有趣爭辯]  
　　〔本報南京三日電〕立法院三日午討論國大婦女代表名額分配表時，男女立委發生有趣爭辯，孫兼院長夫人及包德明·唐國槓等女代表雖列席助威，然會塲始終在一面倒空氣下，各立委對所謂「全國性婦女團體」盡情攻擊，而最令婦女界失望者，爲根據審査會規定，全國性婦女團體可選代表三十三人，婦女界認爲太少，要求增爲四十名，詎結果反減爲二十名，此案提付表決時，全塲八十餘立委除五位女性外，男立委全體舉手，隨之即聞一片哈哈聲，包德明於旁聽席上高呌：「今天都是你們男人世界」，悻悻之狀，溢於言表，然終無法挽回頽勢。會中決定，婦女團體代表名額以相差基本數兩名爲原則，並按人口多寡，再行增加，詳細分配由憲法法規委會硏討，再向大會提出。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　本邑團管區司令部，奉令征募志願兵，已轉令蘇錫澄宜各縣，限七月二十日前征募完成，如協辦不力，決呈請從嚴議處。 
　　寧賢 
　　莊行　嚴鄕前自衛隊長王耕朝家，上月被匪刦　自衛槍枝，尙未破案，詎廿七晚又來土匪四五人，持有槍械，强迫王同赴各隊員家，又刦去自衛槍四枝，幷將王架去，至廿九日上午，竹岡灘發現王耕朝屍體，始知已被匪殺害，現已報縣緝究。 
　　常熟 
　　練塘區翁家荘甲長　關通，於一日深夜突被人勒斃。強項間　痕斑斑，死因不明。 
　　金壇 
　　廿九日下午二時，自丹開金第四次班車，載乘客十八名，馳至距城三里許之三靈橋堍，車胎爆裂，汽車翻入秧田中，輕傷乘客四名。 
　　崑山 
　　蘇城防部職員徐凱，以被當局査有借端勒索情事，經正儀警所拘解來城，同時逮獲串通索詐之無賴周阿福一名，併案訊辦。 
　　宜興 
　　一日淸晨三時，有匪軍百餘人，包圍張渚區西渚鄉　西村，大肆搶掠，幷　　而入襲鷄林家，將張鶴林擊斃後，揚長向山中竄逸。 
　　六合 
　　稅捐稽征處自七月一日起改隸縣府，裁遺職員約三十餘人，葛塘　瓜埠鎭兩分處，亦同時撤銷。 
　　 
　　台州 
　　前任縣長莊强　，侵用田賦積殼貪汚案，經法院偵訊屬實，提起公訴，茲悉：經後任田糧處盤査，尙缺少賦毅四千石，積榖二千石，加工餘米四千餘石，已報省核辦。 
　　合肥 
　　皖省除綏靖區外，已登記烟民一萬七千餘人，施戒者僅二千七百人，現統限八月底戒絕。 
　　蘇州 
　　本縣卅五年田賦，僅征起五成，縣府茲擬定雙進辦法，欠賦業主如確因不產稻榖，准以絲繭果實之值，購贸政府所售餘糧納賦，限七月底前一律清　。 
　　海門 
　　海門縣立中學，私立海門中學，私立錫類中學，私立能仁初廠中學等校，以閱六月十五日　京救國日報人民之聲　內，載有「海門縣政如此」一則，第五條內載「各中學學生要求嚴辦倪軍法官。謝縣長竟逮捕學生，釀成罷市罷課風潮」等語，全非事實，特發表緊要聲明，謂「各校學生向不干預政事，從未有此無理要求，何有逮捕學生情事，更何有罷市罷課風潮」云云 
[懲治走私條例完成立法程序]  
　　〔中央肚南京三日電〕懲治走私條例，業已完成立法程序，茲誌如下： 
　　第一條　凡私運政府管制物品及應稅物品進口出口者，處七年以下有期徒刑。 
　　第二條　凡因私運物品進口出口，而有左列行為之一者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑。（一）持械拒捕，傷害人朱致重傷者。（二）公然聚衆持械拒捕時，在塲助勢者。（三）公然聚衆威脅緝私員警時，在塲助勢者。 
　　第三條　凡因私運物品進口出口，而有左列行爲之一者，處死刑或無期徒刑。（一）持械拒捕殺人，或傷害人致死或重傷者。（二）公然爲首聚衆持械拒捕者。（三）公然爲首聚衆威脅緝私員警者。 
　　第四條　明知爲私運進口出口物品，而爲之運送銷售或藏匿者，處三年以下有期徒刑。 
　　第五條　稽征關員或鐵路公路舟車航空人員，明知爲私運進口出口物品而放行，或爲之運送銷售或藏匿者，處無期徒刑，或十年以上有期徒刑。因收受賄賂或其他不正利益，而放行或運送者，處無期徒刑，或十年以上有期徒刑。 
　　第六長　鐵路公路舟車航空人員，發覺私運進口出口物品，而不通知稽征關員者，處三年以下有期徒刑，因强暴脅迫爲之運送，能通知而不通知者，亦同。 
　　第七條　本辦法第一條至第五條之未遂罪，罰之。 
　　第八條　私運物品進口出口行爲，爲本條例所未規定者，依刑法，海關緝私條例，及其他關於取締定私法令辦理。 
　　第九條　本條例施行期間，定爲一年。 
[蓉市米潮平息飢民集中就食]  
　　〔本報成都三日電〕蓉米潮三日已趨平息，査糧團査封囤米萬石，急賑會三日開始向富戶挨戶勸捐，飢民已集中就食，市况逐漸恢復正常。 
[沃文返抵紐約盛讚我國人民]  
　　〔中央肚成功湖二日電〕聯合國主理經濟之助理秘書長沃文，自華返美後，今日盛讚中國人民。沃文在秘書長賴伊之記者招待會上，對最近在滬舉行之遠東經濟會議，略事評述，渠稱：該會甚爲有條不紊，且甚爲成功，渠對九日會議中所表現之親密精神，印象尤深，渠繼則讚譽中國人民殷勤備至之招待。 
[長江水位激增]  
　　〔中央社南京三日電〕長江水位激增，據今日此間水位報告，南京爲十七呎三吋，蕪湖廿一呎四吋，安慶卅四呎四吋，九江卅四呎零七分，漢口卅六呎八吋，宜昌卅呎四吋，重慶卅二呎零四分。今年畏江水漲，比較往年提早約一個月。 
[要聞簡報]  
　　南京電　英王頃頒贈國防部白部長「英國武功榮譽巴斯勳章」，授勳典式於三日午十二時在英大使館舉行，由英大使施諦文代表英王轉授。 
　　南京電　我駐暹大使李鐵鉀，三日抵京述職。 
　　本報漢口電　刨毁天祜垸案，中央頃電知鄂省府，以湘省稻作將熟，應俟秋後執行。 
　　本報長春電　長市自殺案件，自三月中旬以來共十二起，多爲生活逼迫，憂世致死。 
[修正國產菸酒類稅條例　立院七月三日例會通過]  
　　第一條　凡國內產製之菸類酒類，除應征貨物稅者另有規定外，依本條例征菸酒類稅。 
　　第二條　菸酒類稅為國家稅，由財政部稅務署所屬貨物稅機關征收之。 
　　第三條　菸酒類稅稅率規定如左： 
　　（一）菸類稅分菸葉菸絲兩種，菸葉稅按照產區核定完稅價格，征收百分之五十，菸絲征收百分之三十。 
　　（二）酒類稅按照產區核定完稅價格，征收百分之八十。 
　　前項第一款刨絲之菸葉，仍應先納菸葉稅， 
　　第四條　國產菸酒類之完稅價格，應以出產地附近市塲每三個月內平均批發價格，作爲完稅價格之計算根據，但市塲實際批價超過或低於完稅價格所依據之平均批價四分之一時，財政部得隨時爲適當之調整 
　　前項平均批發價格，包括（甲）該項完稅價格，（乙）原納稅款，即該類完稅價格應征稅率之數，（丙）由產地運達附近市塲所需費用，定爲完稅價格百分之十五，完稅價格之計算公式如左： 
　　產地附近市塲之平均批發價格x100+（100+菸酒類稅率之數+由產地至附近塲所需費用，即15）。核定完稅價格，征收國產於酒類稅之貨品，爲便利稽征，財政部得斟酌情形，採行分類分級課征。 
　　第五條　菸酒售價之調査，物價指數之編製，以及完稅價格之評定修定等項，由稅務署評價委員會辦理之。 
　　第六條　已納菸酒類稅之菸類酒類，行銷國內，地方政府一律不得重征任何捐稅。 
　　第七條　菸酒類稅之征收，視其產製情形，分爲左列三種： 
　　（一）大規模產製廠或集中產區，應由各該管貨物稅分局派員，駐廠或駐塲征收。 
　　（二）不便派員駐廠或駐塲者，菸絲與酒類，應由該管貨物稅分局査定產額，按月征收，菸葉應由商人報請產地貨物稅機關，依法征收。 
　　（三）固定於冬季釀製之酒類，得視其產額，分期征收。 
　　前項駐廠或駐塲征收之標準，及冬季釀製酒類征收之分期，由財政部核定之。 
　　第八條　菸酒類稅，以財政部稅務署頒發之完稅照爲完稅憑證，並於包件上或容器封口處實貼印照，但零星門售之菸絲，及散裝零星門沽之酒，不能實貼印照者，祇發給完稅照。 
　　第九條　凡經營菸類酒類之商人曁經紀人，概應報請當地稽征機關，轉請貨物稅機關，核准登記，並由局彙報稅務署備査。 
　　第十條　菸酒商及貨物持有人，有左列行爲之一者，由主管征收機關沒入其貨件，並送法院，處以比照所漏稅額十倍以下罰銀，其觸犯刑事部分，應依刑法處斷。 
　　（一）私製菸酒者。 
　　（二）以來稅菸酒私售私運者。 
　　（三）購買未完稅菸葉，私自刨絲出售者。 
　　（四）購買未完稅酒類，私自提煉酒精，或改製其他飲料者。 
　　（五）運銷貨件並無照證，或貨照不符，經稅務機關査係漏稅者。 
　　（六）以高價菸酒類，冒充低價菸酒類者。 
　　（七）菸葉抽出菸筋，未經報明，或以菸葉夾入菸筋者。 
　　（八）將完稅照或分運照，印照，改裝證，改製證，改竄或重用者。 
　　（九）印照或改裝證改製證，不實貼於包件或容器上者。 
　　（十）僞造完稅照，分運照，印照，改裝證，改製證，或機關戳記，及使用者。 
　　前項漏稅貨物如已出售，不能沒入者，除依法處罰，並追繳貨價外，仍應責令補稅。 
　　第十一條　菸酒商及貨物持有人，有左列行爲之一者，處五千元以下之罰鍰。 
　　（一）未遵規定手續報吿，或報吿不實者。 
　　（二）運銷完稅之菸酒，不報請査騐者。 
　　（三）完稅之菸酒，分運或改運他處，未經換領分運照者。 
　　（四）運輸完稅之菸酒，中途銷售。未經報請當地稽征機關核准者。 
　　（五）未遵規定辦理登記，及停業時不報精註銷登記者。 
　　第十二條　代客買賣營業之經紀人，須將雙方買賣數量，報請當地貨物稅機關査核。如隱匿不報吿，或報吿不實者，處五千元以下之罰鍰，再犯者除處罰外，得視情節輕重，由貨物稅機關送由地方主管機關，取銷其經紀人資格。 
　　第十三條　刨製菸絲者，如有購入未稅菸葉，刨製成絲，而菸絲已經納稅者，得專就菸葉部份處罰，如菸絲亦未納稅，應就菸葉菸絲各別處罰。 
　　第十四條　査定產量征收之菸絲與酒類，及核定分期繳稅之酒類，應納稅款必須於當月或分期內繳淸，逾期不繳者，主管征收機關得移送法院，依欠稅時或栽定時較高之稅額追繳，並依左列規定處罰之。 
　　（一）逾限一個月以上者，按追繳稅額處以百分之十五罰鍰。 
　　（二）逾限二個月以上者，按追繳稅額處以百分之三十罰鍰。 
　　第十五條　本條例之追繳罰鍰及停止營業，由法院以裁定行之。 
　　對於前項裁定，得於五日內抗吿，但不得再抗吿。法院得酌定期限，命令受罰人繳納罰緩，及應迫繳之金額，逾限不繳者，强制執行之。 
　　第十六條　關於菸酒類之稽征，登記，及査騐規則，由財政部擬訂，呈請行政院核定之 
　　第十七條　本條例自公布日施行。 
社論 
[紀念美國獨立]  
　　一百七十一年前的今天，美洲殖民地聯合了十三州，英勇反抗英國的高壓政策，在軍事上雖然正在最黑暗的時期；但是大陸會議却在那一天發表了一個「獨立宣言」，宣佈各國的政治應以人類的天賦權利爲基礎，以自由平等爲最高指導原則。從此以後，七月四日，不僅是美國的國慶日，値得美國人民的熱烈慶祝；而且也是現代史上最偉大的一個日子，一百七十餘年來，各民族的要求獨立解放與世界各國人民的要求政治民主化，如火如茶，都可以說是受了這個獨立宣言的啓示與感召：所以每年到了七月四日，我們不僅慶祝美國國慶，而且也替人類的自由平等的前途，馨香祈禱。我們緬懷過去，深知創業開國之不易，正視目前請國際環境，益感人類的前途荆棘叢生。茲乘美國獨立紀念日，一述我們對於美國平素所抱的期望。 
　　第一，美國是一個首先覺醒而崛起的新興國家，在現代政治思想史上，首先揭示人類的天賦權利，高唱出自由平等的口號，其後各國的革命運動，風起雲湧，對外要求民族的解放與獨立，對內要求人民的自由與平等，都可以說是受了美國革命影饗的結果。所以一百七十餘年以來，美國革命，在美國本身說，是完全成功了，美國不僅已從英國的統治下獲得了解放；而且其獨立宣言所揭示的幾個原則，沒有一項沒有實現；今日之美國，已在領導世界各國，共同致力於世界和平的締造；但是從遠處看，一百七十餘年以來，美國所憧憬的理想，還沒有完全實現，試看今日的世界，還有多少民族仍受別國的統治，根本談不到自由平等；再看世界各國的政情，同樣也有許多國家的人民，仍受少數人的操縱，根本談不上民主政治。美國在國際上旣處於領導地位，對於世界的和平與人民的基本權利，不能不負有一稱特殊的責任，美國自當應加倍努力，推已及人，使各民族均能獲得解放，不受任何一國的控制；使各國的人民均能享受自由平等的權利，不再受任何集權政體的威脅；這樣才能使世人眞正能相信，美國兩次參加世界大戰，的確是「爲民主而戰」。美國政府當局爲履行其責任起見，對於整個世界，尤應高瞻遠矚，推行一個外交政策，旣不應分歐美，更不應分歐亞。我們覺得目下世界的危機，乃在思想上的衝突；美國雖爲新興的國家，僅有一百七十餘年的歷史，但是美國人民的思想，仍不外乎獨立革命時的兩大　義---民族主義與民主主義。而且其憧憬的理想，尙未能完全實現，所以蘇聯外長草洛托夫批評美國式的民主政治，是十八世紀的民主政治。這雖是莫洛托夫的諷刺，但是不能不認爲當前美國的隱憂；美國當局不可不特別提高警覺，正視現實，如何保持美國永遠是一個新興的國家，永遠站在時代的前面。 
　　第二，美國是竭誠盼望這個戰後的世界能眞正步入和平民主的新時代的，這是誰也不能否認的；但是美國政府當局深知戰後的危機，若干民族刻正横遭他國的干涉與壓迫；若干國家的人民根本無自由可言，世界政治不能民主化，在國際間卽無和平可言。杜魯門總統爲了要援助他國抵抗外來的威脅，同時又爲了要扶助他國人民建設成爲民主的統一的强大的國家，乃有援助希土兩國法案的提出，成爲今日人人皆知的杜魯門主義。以目前的國際形勢來權衡杜魯門主義。不論你是民主黨也好，或是共和黨也好，是無法加以非議的，但是從美國的實際外交政策看來，所謂杜魯門主義實施的範圍，僅以歐洲一隅爲限。馬歇爾國務卿所提出的「援歐計劃」，大家都認此爲杜魯門主義的第二章的，就是一個好的蹬明，美國這樣的慷慨爲懷，論理必能獲得歐洲各國的一致歡迎，決不會被人歪曲事實。指斥美國援助他國懷有帝國主義的野心。我們站在第三者的立塲，平心而論，國際間誤會的引起，實由於美國政策的不澈底所致。所以我們不能不奉吿美國政府，任何一種政策，任何一種主義，均有其整個性及聯貫性，否則卽不成爲政策，也不成爲主義，止謗莫善於修身。美國應該反躬自省，援助歐洲復興固屬必要，援助亞洲也有同樣的需要，何以美國僅欲援助歐洲，當不免要使蘇聯懷疑美國的用意。現在英法蘇三國外長會議，已經不歡而散了，馬歇爾國務卿的援歐計劃，自有重加考慮的必要的了。 
　　要之，今日的世界，需要美國的援助，不僅十公迫切，而且爲數頗鉅；反之，戰後的美國，爲世界的和平計，同時也爲自身的前途計，也有援助世界各國復興的必要，因爲美國繁榮，並不完全靠她國內的消費，而建立在世界市塲上。所以盼望美國援助的各戰災國家，固然要知自方更生之道，然後始獲得人助；卽所謂天助自助者。就是在援助他國的美國也要明瞭，助人就是助己。爲了遠大的理想，而援助他國達到其目的，是不能附有任何條件的，美國對於中國目前的情形，尤有特別加以考慮的必要。 
　　最後，七月四日，也是菲律濱共和國宣佈獨立的國慶日，我們願以同樣的心情，慶祝菲國的國慶，並盼望中菲兩國通力合作，共同維持太平洋上的永久和平！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法決召開歐洲大會　商馬卿援歐計劃　蘇聯亦在被邀參加之列　日期已定本月十二日地點仍為巴黎]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：英法兩國將召開歐洲二十四國全體大會，日期已定七月十二日，地點爲巴黎，將討論馬歇爾復興歐洲計劃。請柬業已發出，致送歐洲各國，惟西班牙則不在其內。 
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：歐洲二十四國大會，已定十二日召開，其目的在迅速擬就計劃，在九月一日前送交美國。 
　　又訊：法方今以請柬送交蘇公使鮑格莫洛夫，並附函一件，希望蘇聯改變態度，勿再堅持，而參加歐洲復興工作。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英法兩國發表聯合公報稱：英法政府決邀請歐洲各國（西班牙除外）參加歐洲復興計劃之起草，就各國資源及需要加以檢討，使各國得有自由決定之權。公報對於蘇聯及英法蘇三國會議之失敗，均無隻字提及。 
　　〔聯合社巴黎三日電〕英外長貝文與法外長皮杜爾今日再度會談，恐係繼續討論美國務卿馬歇爾援歐復興計劃，同時蘇聯外長莫洛托夫則已啓程返國。此事使英法與蘇聯間對於馬歇爾計劃之意見不合，益形戲劇化。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美國官方今日認爲蘇聯之拒絕參加歐洲復興工作，亦意料中事，然高級外交界方面對之殊覺愁悶，美官方希望英法在單獨進行時，仍勿關閉使蘇聯參加之機會。 
　　〔合衆社巴黎三日電〕此間預料貝文於星期四日下午返倫敦，並信皮杜爾將於星期五或星期六日飛往倫敦。數日之後，即將發出一英法聯署之請帖，邀請蘇聯以外之所有歐洲國家參加。據此間外交家之意見，蘇聯拒絕合作之眞正理由，乃深恐馬歇爾計劃之成功，將减弱其對東歐大部分國家之控制力量。據悉：何國可能參加一項問題，尙未討論及之。衆信可能參加之國家，將包括盧森堡，義大利，希臘，瑞士，德國之西方佔領區，丹麥挪威或許亦在內。瑞典由於其地理上接近蘇聯，尙難確定。又信若干國家，如捷克等，由於莫洛托夫之決定，使其地位進退維谷，因捷克人之願參加馬歇爾計劃，乃衆所週知之事實也。蘇聯援助此等窮乏之國家，自不能與美國相匹敵，但東歐各國是否敢犯蘇聯之忌，接受英法邀請，尙屬疑問。據觀察家稱：此次會議最顯著之一項結果，乃法國自一九四四年以來，首次明確表示與西方共其命運，甚至對蘇聯之目的，表示仇視。此種突向右轉之行動，在共產黨爲國內之獨一無二之最右勢力政黨之法國，易引起嚴重之內部磨擦云。 
[英法蘇外長會議失敗後　歐洲將分裂為二　英官方認為前途殊悲觀]  
　　〔合衆肚巴黎二日電〕蘇聯二日拒絕參與馬歇爾之歐洲經濟復興計劃後，歐洲即自波羅的海起，沿德國北部之斯德丁以至義大利東疆之特里埃斯特，分裂爲二。據預料所及，在十一月間四强外長會議在倫敦開幕論之四個月夜長夢多之時期中，西方國家將從事於馬歇爾計劃之工作，而蘇聯則在「鐵幕」後再設法增强其地位。 
　　〔聯合肚華盛頓二日電〕國務院今夜聞已完全進備不顧蘇聯拒絕與英法合作，仍照馬歇爾計劃進行，援助歐洲復興。倫敦方面高級官方坦白承認，英內閣對於馬歇爾計劃之前途極爲悲觀，英法雖擬不顧蘇聯，照當進行，但任何計劃，如無蘇聯及其與國贊助，極易流產。因此之故，英國已作準備，萬一馬歇爾計劃失敗，英國將大事減少輸入。 
[巴黎會議失敗賴依表示惋惜]  
　　〔合衆社成功湖二日電〕關於巴黎三國會議破裂一項消息，聯合國秘書長賴依聞之。引爲惋惜，並吿招待記者會稱：聯合國當繼續致力於此，以履行馬歇爾之歐洲復興計劃。 
[英美將准許德國提高鋼鐵生產量　對巴黎會議失敗馬卿拒不置評]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美國早日料及蘇聯將拒絕英法二國進行馬歇爾之援助歐計劃，馬歇爾國務卿今日在招待記者會上雖拒不加以評論，但已透露美國與英國將不顧蘇聯之拒絕合作，將策動復興計劃之情報，略謂：德境英美佔領區即將公佈修正其工業生產標準，將准許鋼之生產每年增至一千萬噸，即將四强所同意之噸額，提高兩倍。馬卿雖未說明英美已料及蘇聯將拒絕參加此項援歐計劃，但就即將宣佈工業生產一事而論，當可證明兩國對於促進德國復興，實已有所準備。有詢以巴黎會議失敗後之觀感，馬卿拒不加以批評。 
[右派拍桌叫囂　法議會怪劇　黑林黨案情重大]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法國大會今晚舉行會議，賴瑪迪總理在提及最近揭發之「藍計劃」叛變陰謀時，右派自由共和黨領袖蘭尼埃爾比，認總理誹謗國民大會右派份子，遂與之發生激烈舌戰，會塲秩序一時大亂，擊桌叫囂之聲不絕於耳，大會乃不歡而散。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法國「黑林黨」叛國陰謀破獲以來，現正在進行調査，惟嚴守一切秘密，案情似較最初所想像者更爲嚴重。聞內長在今晨向閣議報吿此一案件時，曾謂，「此事實非僅爲破獲一軍火秘密庫而已。」至各犯姓名，內長在未獲充份證據之前則拒不宣布。惟其中一名重要嫌疑犯即外部秘書長之子夏希弗爾，其活動情形則已獲悉。此外，法殖民地軍隊總監拉里米那被革職一事，乃今日內閣決議案中最驚人之一件。 
[印尼新內閣成立　新總理由夏利福亭出任　進步派回敎徒薩林任外交部長]  
　　〔聯合社日惹三日電〕印尼社會黨，工黨，及國民黨經磋商一星期後，今日卒同意由社會黨員前國防部長夏利福亭組織聯合內閣，總統索卡諾遂宣布任夏氏為新總理，以繼沙利之缺。夏氏現年四十歲，自印尼共和國成立以來，歷任內閣閣員，與前總理沙利雖屬同黨，但非同屬溫和派。一般人士認為夏氏係最能控制印尼軍隊之政治家，最近內閣發生危機，沙利被迫辭職，其故即在夏氏個人拒絕加以支持。日軍侵爪哇，夏氏被判處死刑，旋經索卡諾設法減輕罪名，改判無期徒刑。逮及日本投降，方得恢復自由。後曾一度因從事國民運動，爲荷蘭當局監禁一年之久。 
　　〔聯合社日惹三日電〕據悉，印尼國民黨員加尼與工黨黨員西提亞傑，業被任命為副總理，恊助新總理夏利福亭組閣。夏氏與加尼仍各兼任國防部長與經濟部長。進步派回敎徒薩林則任外交部長。薩林現正從事運動阿刺伯同盟各國承認印尼共和國。 
[美慶祝獨立節　杜魯門將廣播演講]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕本月四日爲美國獨立節，杜魯門總統將在佛吉尼亞州蒙蒂西洛傑弗遜紀念基金會發表演說由美國呼布電台（上海夏季時間下午四時半至五時）廣播。此項廣播可向下列各電台收聽：週率一五二七〇，一五一五〇，一一七九〇，一一七三〇，九六五〇，及九四九〇。 
[麥帥舉行閱兵]  
　　〔新亞肚東京三日電〕美獨立節日東京方面麥帥將舉行閱兵典禮，以示慶祝。參加部隊有駐東京横濱之美軍，英軍及日本地方部隊。第八軍軍長艾克巴格將軍任指揮官，閱兵塲在日皇宮前廣堪，全體部隊行進式至帝國飯店前解散。 
[菲律賓共和國　成立一週年]  
　　〔聯合社馬尼刺三日電〕七月四日爲菲律賓共和國成立一週年紀念，慶祝節目今日已開始，由各地學校舉行游藝會運動會音樂會。工人佈置大街已數日，以便明日舉行閱兵禮，屆時美陸海軍亦將參加。羅哈斯總統定午前十一時發表演說。 
[英自治領事務部　更改名稱　英王尊號亦將隨之變更]  
　　〔路透社倫敦二日電〕艾德禮首相今日在下院宣布：自治領事務部大臣及自治領事務部，將易名爲共和邦關係部大臣及共和邦關係部，良以英國國內外若干人士皆認自治領之名稱，足以引起聯合王國與共和邦內其他國家間關係之悮解故也。本社政治記者威登並稱，自治領之名稱廢止後，英王喬治六世對自治領之稱號亦將變更。英王之原有稱號，爲「不列顚及其海外自治領王喬治六世」今後當更爲「不列顚，加拿大，澳大利亞，南非，紐西蘭王」。 
[美兵強姦日女　被判處死刑]  
　　〔路透社東京三日電〕十九歲之美軍黑人士兵詹姆斯，强姦横濱一日本船戶之妻，業於今日經軍事法庭判決死刑。 
[日議會質詢漸見緊張　片山哲呼籲合作　吉田提出二黨政治問題] 　 
　　〔新亞社東京三日電〕第三日之日本國會，衆院由自由黨總裁吉由首先質問，要旨爲：（一）民主國家必須係採行自由經濟，尤需要適當之經濟政策，未知政府對此有何決定？（二）關於恢復對外貿易，政府是否有周到之準備？（三）目前最嚴重之問題厥爲失業對策及工業原料之轍入。政府於此有充分之準備否？（四）民主國家日本之政治，由健全之二大政黨主持，雖覺頗爲公道，但政府之路綫如何，頗願知其究竟。當由片山首相答辯稱：（一）以二大政黨主持政治，雖無不可，但目下仍欲舉國一致之合作，始能突破各方面之危機。（二）鑒於貿易之重要性，決心傾全力以求其進行順利。（三）原料輸入確屬必要，但須於和約會議後始能有所決定。 
　　〔新亞社東京三日電〕參議院中，關於土地改革及移民問題，片山答稱：土地改革欲廢除地主，需實行土地改革，再努力於基本問題之解決。 
　　移民政策 
　　移民問題，擬採取最適合於我民族之措施。繼由一松定吉提出關於民主主義，官價制度，糧食徴購等問題，提出質問。片山答稱：民主主義與全體主義異趣，係人民全體起而要求自由之運動。目前僅一部人享有自由，國民大衆則無自由可言，欲國民全體享受自由，則目前獨享自由之一部份人應忍耐犧牲其過份之自由。現已與國民公約，努力以求其實現。 
　　限價制度 
　　關於官定價格問題，和田經濟安定本部長官答稱：官定價格制度在現時之經濟狀態下不能中止。關於糧食問題，平野農相答稱：徵米制度之改善，擬在今秋收　之米穀中設法。 
　　賠償問題 
　　〔合衆社東京電〕日本工商大臣水谷長三郞三日答覆國會稱：日本業已請求盟國當局老慮賠償中之工業配備，蓋工業配備移走後，將「嚴重影響」日本之復興。水谷井請求日本政府應忠誠履行盟國之賠償決定。渠表示希望盟國將以「最少」之賠償加之日本，保證日本和平時期中「最低」之生活。 
[美經濟援韓正草擬計劃]  
　　勒琪請貸五億四千萬元 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕馬歇爾國務卿頃談稱：美國經濟援助朝鮮之計劃，性質與援助希土二國相同，下正在草擬中，凖備提交國會討論。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕朝鮮境內美國軍政府代表勒琪昨向報界宣布：軍政府已建議美國給予朝鮮貸款五億四千萬美元，以供其三年內復興。又美蘇在漢城之談判，使人發生合理的希望，即組織朝鮮統一政府，可以成立協議是也。 
　　〔合衆肚華盛頓二日電〕勒琪宣稱：韓南現有若干分裂分子，拒不參與談判，此對朝鮮人民實有損無益，李承晚亦爲其中之一人。 
[安理會討論　巴爾幹調查報吿]  
　　英代表支持美國建議 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：今日安理會討論巴爾幹調査委會報吿。英駐聯合國代表賈德幹贊同美方建議，成立委員會，無期限留駐巴爾幹予以監視。賈氏並謂聯合國若不邀循美方建議，則大可撕毁憲章，而關門大吉。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[地方稅法修正財局大感困難　本市絕大多數住戶可免房捐]  
　　〔本報訊〕頃據記者自有關方面探悉：中央此次修正吿種地方稅法中，關於房捐部份修正條例第六條免捐規定第二項，有「居民自用之房屋，每人未超過一間者」，亦予免捐。本市財政當局前次奉到此項新條例後，以本市房荒，正値嚴重時期，而海上復素稱寸金之地，居民自用房屋，每人未超過一間者甚多，倘予免捐，則影響稅收至鉅。經研究結果，認爲必係「一戶未超過一間」之筆誤，經於三月間電請財政部解釋，財政部亦認爲此項規定，不合實際情形，業經照案修正，呈由行政院轉准立法院咨復：「無庸修正」，是則仍應根據原修正條例免捐，惟財政部以茲事體大，攸關地方稅收，且有關全體市民負担亦大，仍在詳細，研討修正中。在未修正前，仍按照原訂免征標準辦理，即凡市民用屋每人未超過一間者，可免房捐。上項訓令，業已到達市財政局。然據記者確悉：財政局以此案關係地方稅收太鉅，且辦理極爲困難，因本市房荒如此嚴重，每人用屋未超過一間者佔絕大多數，換言之即本市有絕大多數住戶可以免繳房捐，故市財政當局，必將據理力爭，務請立法院照案修正云。 
償艦進口情形（本報攝） 
[明日國際合作節　各界舉行紀念會]  
　　〔本報訊〕明日爲第二十五屆國際合作節，本市各界定於是日下午二時至八時假座浦東同鄕會舉行紀念大會，由吳市長主持。 
[日首批賠償艦抵滬　三艘驅逐艦五艘護航艦共約萬噸　停泊高昌廟六日舉行儀式]  
　　〔本報訊〕日本賠償我國軍艦第一批八艘，及護送艦一艘，由日人岡田率領日水手二百五十人駕駛，我國駐日代表團海軍參謀鍾漢波少校及美高沙海軍上尉押隊，於一日中午自佐世保開出，已於昨日下午六時駛抵高昌廟江面停泊，將於六日晨在江南造船所舉行隆重接收典禮及升旗儀式。 
　　昨晨五時三十分左右，長江口外之海軍嘹望哨已望見此九艘軍艦之艦影，此間海軍當局特派總部參謀莊懷遠，定海艦長林秉來，普安艦長陳澍，率領海軍士兵百餘人分乘接引艦及江防艇兩艘，預先在口外等候。下午二時九艘軍艦駛抵吳淞口，我海軍官兵即分別登輸接管，並引領魚貫駛入黄浦江。由護送艦「若鷹」號領先，其次爲賠償艦「雪風」號，「一四」號，「一九四」號「楓」號，「初梅」號，「六七」號，「四阪」號，「二五」號。下午四時三十分至五時，各艦先後駛經外灘市區，江岸上市民　足聚觀，均發出勝利之微笑。六時左右抵達高昌廟江南造船所附近江面停泊。 
　　八艦艦齡尚輕 
　　此八艘賠償軍艦中，三艘爲驅逐檻，五艘爲護航艦，均漆深灰色，艦身外觀相當陳舊，式樣不一，大小各異，最重者二千四百九十噸，最輕者九百噸，總噸位一萬零四百六十噸。艦上均懸日本商船旗及國際E字綠邊缺角之紅藍賠償旗。各艦之艦別噸位及製造年份如下：「雪風」號，驅逐艦，二四九〇噸，一九三八年完成。「初梅」號，驅逐艦，一五八〇噸，一九四五年完成。「楓」號，驅逐艦，一五三〇噸，一九四五年完成。「四阪」號，護航艦，一〇二〇噸，一九四四年完成。「六七」號，護航艦，一〇二〇噸，一九四四年完成。「二一五」號，護航艦，一〇二〇噸，一九四五年完成。「一四號」，護航艦，九〇〇噸，一九四五年完成。「一九四」號，護航艦，九〇〇噸，一九四五年完成。 
　　途中曾遇大霧 
　　記者於各艦停泊後，往訪鍾漢波少校，據談途中曾遇大霧，「二一五」號軍艘之引業並曾發生陣碍。此次四國抽籤，英國九三四〇噸，美國得九二二〇噸，蘇聯得九五三〇噸，均不及我國爲多。戰後日本海軍剩留軍艦，數目雖尙不少，惟多數均殘破不堪，其中可加以利用者，至目前爲止，有驅逐艦二十五艘，護航驅逐艦六十七艘，共計九十二艘。經中美英蘇四國同意均分，每國可獲二十三艘。賠償我國之第二批八艘，可於本月底駛華。此次八艦駛滬，係由駐日盟軍總部飭令日本海員送達，並另派護送艦一艘隨行。此護送艦在滬祗停留七十二小時，即載運八艦之全數日海員返日，鍾氏　　此　返東京，向中　　日代表團復命。 
右起：鍾漢波少校，高沙上尉，日人岡田（本報攝） 
[卅六年所利得稅　即日起停止查帳]  
　　〔本報訊〕本市工商界及民意機關力爭之三十六年度所利得稅簡化稽征手續，自得財政部同意試行標準簡化後，市商會九人小組半月來不斷與直接稅署，署長王撫洲及局長樓國　究計標準福化之種種技術上問題，原定於今日起實施，但有數項問題，尙待磋商，下得不展延日期。前日市商會又以書面致直接稅局，請從速解決標準簡化之抽査賬册百分率，及折舊，盤存，開支等如何從寬取準，以及預算支配等問題。據聞：直接稅局詢市商會請求已於即日起停止全面查賬。 
[誣良為盜　大學生起訴]  
　　〔本報訊〕東萊銀行副經理鳳柱　，曾於去年五月初，託前市府秘書長何德棄出售茂名路昇平衛四十五號洋房一幢，當時索價四億七千萬元，事爲某大學學生陶英所知，介紹張學敏等於本年五月九日前往該處看房子，由鳳之子領看，翌日陶偕律師馮　，陳日政兩人同往接治，鳳改口索價美金六萬五千元，當時折合法幣約計六萬萬餘元，超出二萬萬元之多，以致雙方發生口角鳳出外報警，稱有强盜搶刦，遂由警局派大批警士將陶等逮捕帶局，訊明經過，遂予釋放。惟陶心不甘，昨具狀地檢處，控吿鳳柱楣之子妨害秩序，誣良爲盜，該案地檢處不日將傳兩造訊問。 
[出六組人員　分赴大樓　查拆對講電話　十九家被沒收　十八家涉有私裝嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨晨九時起，會同公用局及上海電話公司技術人員，共分六組，每組八人，分赴證券，紗布，華僑三大樓剪拆私裝之對講電話，迄午後一時止被查獲沒收者，計紗布大樓吉泰紗綫號，長裕號，源興昌，昶記等四家。其他晋隆，承茂，振祥，晋康等號涉有私裝嫌疑。華僑大樓計有大康，恒永元，新記，禮記金號，益茂等五家。證券大樓計有三〇二號，三二三號，忠信，三六二號，三六三號，大星，正大，大發，順豐，福大等十家，其他涉有私裝嫌疑者計十四家。據經濟科長徐幼祚語記者稱：今日（即昨日）査獲沒收之對講電話爲數不多，蓋因連日報　刋載過早，商人機警，多已自動拆除，惟本局仍當嚴密監視，至於行莊檢査結果，將由財政部及中央銀行於下次經濟會議中提出後始可發表。 
[決心遏止漲風　鼓勵人民告密]  
　　吳市長於昨日午後接見記者稱：當局決設法使七月漲風無法釀成，現擬具特種處理方案，並已轉呈中央請示，並望全體市民協助吿密，對密吿獎金，爲求迅速起見，擬先行向央行貸款，祇需屬實，即可先行發給。吳氏又透露目前巳有密報多起，惟望各市民踴躍檢舉，最後吳氏並聲明今後在經濟總會報外，將採取分組會報。 
[天津路破毒窟兩處]  
　　〔本報訊〕老閘警分局昨在天津路三六九弄及同路三七五弄內破獲毒窟二處，拘獲毒販陳桂發等多名，抄出烟土十五兩。 
[謙泰豫興業銀行　行員舞弊經發覺]  
　　〔本報蘇州三日電〕京滬綫四等慢車，於三日黎明前二時三十分由京駛抵滸擊關站，突有匪徒六名躍上，迨車開行，即施搜刧。乘客損失約千餘萬元。當車駛至虎邱附近，匪徒跳車而逸。現正由路警偵緝中。 
　　據華華東社訊：上月廿五日，有旅客林阿毛，朱金桂，朱金宋等三人，由無錫乘京滬綫第五十七次四等車來滬。下午四時許車抵眞如附近，坐於對面一軍人，突將朱金宋所携之旅行袋（內儲法幣二百十萬元）强行攫奪，朱驚呼强盜，軍人以未能得手，即從人叢中躍上車頂，逃逸無踪。未幾該軍人忽又夥同穿着軍服者三人至朱座前，先以強烈電筒對朱等面部，使之眼花繚亂，旋即用本棍向朱等三人頭部猛擊，仝時攫朱之行李包擬跳車逃逸。當時林阿毛，朱金桂，遭棍擊昏，朱金宋則神志甚淸，即在車門拖住旅行袋，掙扎不放，當爲隨車路警拘獲其一，其他三人則被被逸去。獲犯供名蘇雲乙，係陸軍八十三師一八六旅第一營機一連逃兵，夥同袁忠，王彪，小周等三人，結夥在車上行竊。當日在同次車上以暴力刧得法幣二百三十萬，聚集地點爲虬江路乍浦路小菜塲對面福巷之妓院內。警務處決將該犯於日內移送警備部嚴辦，並已下令通緝其同黨云。 
[七七勞軍　暨慰征屬]  
　　上海市新生活運動促進會發動之「七七」勞軍運動，籌備會已於昨日下午四時在市府舉行，出席者計有吳市長，方主委，宣司令，謝仁釗，兪叔平，曹俊等三十餘人，由吳市長主席，通過決議案二項：（一）「七七」勞軍，由新遵會負責進行，慰勞對像爲本市有確實地址之出征軍人家屬，慰勞方式分慰勞品及慰勞金兩種，由新運會即日函知各家屬，於「七七」紀念日持函來會領取。（二）本市之愛國勞軍運動，由有關機關另組籌備會，以市黨部爲召集人，微募慰勞金目標爲一百億，其中大部作東北國軍慰勞金。 
[金案潮再訊兩證人]  
　　〔本報訊〕金潮案，自經高檢處發交地檢處擴大偵査後，昨日承辦該案之丁檢察官傳中央銀行業務局國外科主任盛祿遜，及另一證人莊聯輝，對黄金之配售事有所偵訊，自十一時起至十二時許始訊畢。 
[錫滬區間車出軌　客貨幸均無損失]  
　　〔本報訊〕京滬路七下五次錫滬區間車，昨晨六時來滬途經崑山站時，察覺所掛第一節三等軍廂車軸折斷，經崑山站機工等檢査後，擬由原機車拖至分路修理，不料拖至叉口時，車廂越軌而出，機車亦脫軌，幸未傾覆，客貨均無損失，路局運務處得訊，即派救護車前往，用起重機將機車納入正軌，仍行駛來滬，京滬綫其餘各次列車均無影響。 
[二區針織業仍罷工]  
　　〔本報訊〕二區針織業手搖機組工潮迄未解決。廠主大多離去，工人猶在罷工狀態中。五六月份之工資尙未發放，工人昨日又至通衢張貼標語。 
　　洗染業洗衣組職工底薪分卅三元，三十元，廿七元，廿四元四種。近資方要求八折計算，勞方不允。昨經社會局調解，商定底　照舊，惟當月工資依照上月份指數計算。 
[被捕學生問題將函詢警備部]  
　　〔本報訊〕被捕學生家屬自呈請高院提審後，高院曾面請市府調査。日前市府復函已送達高院，據聞內容方面略謂此次學生係由淞滬警備司令部根據戒嚴法予以逮捕云云。高院爲欲明瞭實在情形，聞將函警備部査詢，俟函覆後，再對被捕學生家屬之聲請予以裁定。 
[東成店主郭東成　煽動抗稅被傳訊]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局以海興路四十二號東成商店，店主郭東成，有煽動抗稅風潮，意圖破壞國家稅政之嫌。特函地檢處於昨日傳郭訊問一過後交保。 
[公務員兼營米店　因係祖傳　判決無罪]  
　　〔本報訊〕市工力局同工程師龔文祺，兼營衡山路九七四號全盛米店，本年五月四日，全盛米店配得秈米十包，計十二石七斗，因未及時發售，致有購米民衆多人，一湧入內，龔見勢不佳，竟拔出自衛手槍恫嚇，經警局逮捕，移送地檢處，以龔係公務員兼營商業，遂依貪汚罪起訴，該案昨晨由地院梅爾和推事宣判：「龔文祺無罪」，其判決無罪理由，爲該米店係屬祖傳向由其妻宋嘉賓負責一切店務，與龔全無關係。 
[滬東地下電纜被盜]  
　　〔本報訊〕軍工路離水電廠二里許地下所埋水電公司之電纜綫，二日深夜被盜一百二十尺。並有三百餘尺被鋼鋸鋸斷，棄於路旁。現正追究中。 
[沈樹寶等隱匿逆產　管轄錯誤昨移地院]  
　　〔本報訊〕醫生沈樹寳曁周擒元，被控隱匿巨奸部式軍財產，前經高檢處以漢奸嫌疑罪提起公訴，茲高院判決：「本件管轄錯誤，移送地方法院辦理」。該案全部卷宗昨已由高院移送地院，日內將由邵人杰推事審理。 
[謙泰豫興業銀行　行員舞弊經發覺]  
　　〔本報訊〕漢口路五六一號謙泰豫興業銀行上海分行副經理鄒佛成，向警局報稱：該行行員楊珂等，平日藉職務上之便利，陸續侵佔行款法幣八千五百九十六萬元，長罪潛逃。嗣於五月十日在宜興豐義鎭拘獲帮助犯史炳奎，五月廿四日將楊珂在無錫南門外張元庵一號緝獲，解來上海，經鞫訊後，發覺該行前會計科副主任袁競時（調重慶總行服務）爲幕後主使人，經電重慶總行，將袁扣押解滬，供認曾經分用黄金二條，計重十九兩九錢，及現款二百六十萬元不　。該案尙有同謀嫌疑犯王天雄。都榮祥·趙鐵如。均在逃未獲。昨由警局將該案嫌疑人袁競時·楊珂·史炳奎等三人，解送地檢處偵査。 
[橫浜路截獲賊臟]  
　　〔本報訊〕二日晨約六時，北四川路警局崗警在横浜路寳山路，截獲一三輪車，上裝收發音機及電影照相機等，乘車者名王貴生，帶局訊悉各　係江灣路美國公誼救護隊被竊之贓，警局昨已將贓物交該隊領回。 
[供應局竊案破獲　吊出贓物逾億元]  
　　〔本報訊〕一日夜半新市街警分局幹員在虬江碼頭拘獲徐樂生等四犯，供認曾收買大批賊贓鋼水管。旋又獲爲首竊盜之湯雲·劉高·吳志成，寄贓犯吳富明·邵林　。吊出鋼管一百根及泥水胎噴漆機等，價値逾一億元，均係物資供應局倉庫中之物，當解地檢處法辦。 
[社會局受理風流案　一紙呈文頗多妙語]  
　　〔本報訊〕大中華橡膠廠工會理事長爲女工沈桂鳳與男工幽會而遭開革事，昨具呈社局請予調解。呈文中頗多妙語，略謂：據沈桂鳳稱，我自思在外鬧出風流孽債確是不該。但在廠工作十五年，從未犯過廠規。今被開革，生活瀕絕，惟有一死，萬請工會設法。繼謂，査與同廠男工戀姦情熱，固屬有傷風化，但男女和合，孔曰性也。廠方即認爲顏面有關，然廠內外究有區別，或不致觸犯廠規，遽行革除，母乃失之過酷云云。社會局已定今日召集勞資雙方調處 
[本市簡訊]  
　　今日爲美國獨立紀念，本市美國官民將然列慶祝。 
　　市黨部謝書記長仁釗，頃應江蘇省訓練團之邀，今日赴鎭前往講學，聞下週一可返滬。 
　　安徽同鄕會爲聲援王萬順慘案，昨午召集緊急會議，討論援助辦法。 
　　通志館館長胡樸安，患偏廢有年，近又罹肝癌症，病勢日趨沉重。 
　　安徽省黨部劉故主委靈櫬，決在上海安葬。 
　　市府本屆夏季音樂會，定六日晚八時，在逸園露天演奏，以後每逢星期晚繼續表演。 
　　上海區第二次稅務人員考試，定十日起在重慶南路震旦大學舉行。 
　　中央訓練團上海同學聯誼會，昨午舉行政治組首次全體會議 
　　天明RCA製糖廠，繼續舉辦第二期有獎水果糖。 
　　浙江商業儲蓄銀行，爲便利莫干山避暑人士匯款及調劑金融起見，在山設立辦事處，今日開幕 
　　羣言雜誌第八九期合刋，業於一日出版。 
[熱昨創今年紀錄　今日可能更熱]  
　　〔本報訊〕連日本市氣候悶熱異常，昨日最高溫度達華氏九十五度，創本年炎熟新紀錄，時間為下午二時許。最低溫度亦達七六·九度，是為清晨六時許。悶熱之原因由於太平洋流域強盛低氣壓正向中國大陸推進，同時華南方面東南風及西南風猛烈，挾中國大陸之潮濕熱吹向長江下游，現時自長江至華北沿海一帶，均為低氣壓所籠罩，故熱流一二日內尚難消散，今日可能較昨更熟。按七十年來七月份最高之溫度紀錄，爲民國二十三年之一百零四度。茲將氣台發表之天氣預測誌後：黄海：曇，熱，雷陣，晨霧，淸勁南風至西風，中浪。華中：曇，晴，熱，晨霧，夕有局部霄陣，中度南風至西風。上海：曇，晴，熱，晨夕有霾，揚子手下游，夕有雷陣，中度南風至西風。東海：曇，睛，沿海晨有輕霧，中度東風至南風。中浪。 
[全國航業界會萃一堂　船聯會隆重展幕　昨午舉行分組審查會　今日大會選舉理監事]  
　　〔本報訊〕全國輪船商業同業公會聯合會成立大會，昨日上午在市商會會議廳隆重舉行。會塲佈置，壯嚴整潔，各輪船公司商幟五色繽紛，滿佈於議廳中。到長官來賓谷正綱，李景璐，彭爾康，吳市長，潘議長，宣司令，方主委，徐寄廎等及各報社記者五十餘人。參加大會全國各地航業代表京·滬·漢·渝·津等三十八單位，計九十二人。九時四十五分，振鈴開會。由主席團杜鏞·錢永銘·楊管北·徐學禹·徐恩曾·紀秋水·潘月樵·徐克成·施復昌·向春亭·在劍平。盧作孚·王濟賢·趙若斯·周子安等十五人領導行禮。 
　　航業建設中心工作 
　　首由秘書長李雲良報吿大會籌備經過，繼由主席杜鏞以「中國航業的新生命」爲題，即席致開幕詞。杜氏首就我國航業自南京條約至抗戰開始之九十五年間，備受外力壓迫，叙述甚詳，次就抗戰八年之犧牲停頓與勝利後步入復興階段，扼要說明，末稱：「船聯」成立後，對於航業建設之各項基本問題，如修造，保險，用人，用物，燃料，碼頭倉庫，業務經營等航運生命綫，首應列爲中心工作，集全國航業界之努力，一一加以解決。 
　　改進航業道德技術 
　　長官訓詞，谷部長首以航業界有此見識，集合全國力量，共謀航業發展，表示敬佩，次以戰時航業界之犧牲及對政府之貢獻，表示感謝。希望航業界於政府保護航業政策下，自謀改進與保障，並協助政府挽救當前經濟危機，完成軍事計劃。吳市長致詞，希望今後航業界以服務人民與顧客爲目的，改進航業道德與技術，使上海成為眞正之東方第一大港。 
　　挽回利權自造輪船 
　　宣司令致詞，說明交通與國防之關係至大，今後航業界集全力對外競爭，挽回利權。方主委致詞，說明海陸空連繫之重要，並望今後能自造輪船。陳立夫部長代表彭爾康致詞，希望航業發展，領導全國工商業之發展。俞大維部長代表李景璐致詞，於宣讀兪部長致該會之賀電後，發表全國現有船舶總噸位爲八一八，八一五噸。其中上海區佔百分之七十五以上。李氏繼就上述數字稱：如何利用並維特此已有之噸位，乃至如何增加新噸位及其他有關航業之改進與配合等問題，甚望於大會中詳加研究，提供七日交通部在京召開之航政會議討論，俾能早日付諸實行。並就交通部最近改進航業之各項辦法實施，有所報吿。 
　　午晚公宴交換意見 
　　旋攝影散會。比即舉行第一次大會，討論會章，通道：（一）提案分組審査辦法及名單，（二）向蔣主席及各長官肅電致敬，於十二時半散會。下午三時，舉行分組（會務，航政，業務，技術等四組）審査會議。午晚分由招商局及輪船業等公會，在國際飯店及匯中飯店公宴。席間自由交換意見。今日上下午均舉行大會，各地代表報吿，下午並選舉理監事，中午由四行兩局公宴，下午七時由商會聯合會等十三公會設宴招待。 
社會服務 
[徵救人才]  
　　（一）某菜館徴女性賬房一人，以擅長新式簿記具有工作經騐者爲合格，待遇五十萬元，供膳宿。（二）某機關徴男性司書一人，以高中程度小楷端正及擅長鋼版字者爲合格，待遇三十五萬元。（三）某工廠徴男性針織品跑街五人，以具有推銷經驗者爲合格，待遇取佣金，並略支車馬費，如成績優良，並可供膳宿。（四）某商行徵男性會計員一人，以具有商業會計經騐（須有證件）者爲合格，待遇視經歷而定。（五）某書店徴男性練習生以年在十五至十七歲小學程度者爲合格，待遇供膳宿外，另有月規。（六）某報社續徴男寗紹籍推銷員五人，以中學程度有推銷能力者爲合格，待遇五十萬元。（七）某宅徴女性家務助理一人，以擅長縫紉機及編織絨綫年在四十左右者爲合格，待遇從優。凡願應徴上項職務者請至北四川路社會部上海職業介紹所接洽。 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）惡虐難愈 
　　黄振新問　家父年逾花甲，身體素健，近來體力頓衰，染瘧疾將近一載，每遇工作過度時即發，初不介意，隔一二日後自愈，入夏以來，病勢轉烈，每日或隔日一次，健康大損，敢間此症應如何治療可以痊愈？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）須先檢騐血液，有無瘧疾原蟲存在。如係瘧疾，使用「規寗丸」或「阿的平」，須按照醫師一定服法，方能見效。有時注射砒素劑亦奏良效，總之須就診於醫師較爲妥當。 
　　（二）血壓過高 
　　陳少琴問　前年患血壓過高症，檢査心臟及小便俱無疾病。經醫診治後仍時高時低，茲有友人某謂服白礬可治血壓過高症，但不知（一）是說是否可靠？（二）常服對於人體是否有害？請詳爲指示爲幸。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）明礬之於高血壓症，在藥理上並無述及。普通用於下痢之內服藥，咽峽炎之漱咽水及白帶之洗滌藥。（二）明礬內服劑量爲〇·三---二公分。如大量服用。能引起口腔及喉頭之燒灼痛苦。同時並有嘔吐及腹瀉等症 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教育部最近發表　全國初等教育統計　國立卅八校省立五百七十五校　縣立廿五萬四千校私立萬餘校]  
　　 
　　〔本報南京三日電〕敎部發表本年六月全國初等敎育統計，計二十六萬九千九百三十七校，六十八萬零二百九十八級。其中中心國民學校三·二〇一五校，一九三九六三級，國民學校二一四·六五八校，四〇六，八三三級，小學二二，二三六校，七六，六一三級，幼稚園一，〇二八校，二，八八九級。在學兒童數二一，八三一，八九八人，其中有女生五，五八三，三四二人。畢業兒童數四，六八八，六〇六人，其中有女生一，一二一，一八五人。敎職員七八五，二二四人。全年度經費二一，八六三，三三四，二八一元。以性質分，國立三八校，二四九級，省立五七五校，四四四九級，縣立二五四，〇三七校，六一六，七〇八級，私立一五，二八七校，五八八九二級。 
[平師院院長　袁敦禮今飛滬]  
　　黎錦熙焦菊隱昨先赴京 
　　〔本報北平三日電〕北平師院敎授會代表黎錦熙，焦菊隠，今日上午九時南飛，轉滬赴京，向敎部請求「復大」。該院院長袁敦禮，定明日起飛赴滬。 
[英大新校長　一日到校視事　自治會提四項建議]  
　　〔本報金華專訊〕英士大學新校長湯吉禾，六月廿八日抵金華。廿九日招待全體敎授。卅日召集全體學生談話，對英大今後發展方針，均分別指示，（一）謂遷校問題業由李慕白，夏之時，漆竹生三敎授與中樞商妥，遷離金華今後尙無問題。（二）恢復醫學院原則確定，暑期招生事，渠本人亦同意，但該院業已被摒兩年，需要重新部署，現正請專家設計中，須俟校務會議討論後，方可決定。（三）擴充設備事，一時欲求實現，頗不容易，但英大目前經費尙充裕，凈存十三億，如逐步購置，當無問題。現正計劃擴充文理學院及敎授住宅。工農兩院已略具規模，此後但需啓事添補即可。（四）法學院當前急需名敎授，現金華待遇已提升爲一級，相信將不乏有人前來。（五）保證學生安全事，因此間學生事前風傳湯氏曾啣命來金將開除二十四名學生，現經湯氏聲明「絕對不確」，渠「本人決不願作爲殺人創子手」云云。 
　　七月一日，湯氏正式抵校視事。學生均已自由上課。現各處室已移交完畢，除總務長人事略有調整外，餘均在混沌未定狀態中。惟六月卅日起，各院系處室主管均自動辭職，故此後人事調整當無問題。學生對此方面情節，均保守緘默。 
　　刻學生自治會與全體學生正各別與新任校長作一請求。學生方面經五百餘人簽名，要求學期提早結束，大攷移至下學期舉行，聞新校長已表示同意。自治會不方則循同學公意，向新校長提出下列各項建議：（一）請新校長轉呈蔣主席核定英大下學期新址在杭州。（二）下期法，農，工，文理，醫各院系，廣設攷區，擴大招生。（三）秉公切實調整人事，汰弱留强，作爲新英大新生基礎。（四）同學數月來請願奔波，無非爲校爭前途，動機純正，目標準確，懇准保證同學安全。上列四點，聞均分別得到新校長「允予攷慮」之答覆，學生對新校長此舉，頗認滿意。數月來動盪不定之英大局面，至此可能即趨安定。 
[市小校長今日將赴教局　要救發清進修費　并掃數發清生產婚假金]  
　　本市市立國民學校校長聯誼會，昨日下午三時召開第四次理監事會，由姚季琅主席，決議要案如下：（一）下學期應收設備雜費，應照該會大會議決，函請敎局十日前核准徴收。（二）本學期敎職員學術進修費應從速全部發淸，向學生徽收各校，敎局亦應全部撥還。（三）月月份起，各校經費不足數，全部補淸。（四）生產婚假金七月十日前描數發淸。（五）校長階段已滿，派令請從速續發。（六）下學期敎職員晋級事，請明令修正施行。以上各案，統由理監事於今日上午十時，齊集敎局向顧局長請示。 
[市中聯合畢業禮　明假體育館舉行]  
　　〔本報訊〕本屆市立中等學校聯合畢業典禮，定本月五日上午九時，假市體育館舉行。又敎局中等敎育處長謝恩皋昨吿記者稱：本年暑期中，中等敎宥處將致力於中學敎師講習會及中學敎師檢定登記兩項事務。 
[簡訊]  
　　本市天主堂街曉明女子中學，昨日下午三時舉行創校二十週紀念會，曁畢業典禮，同時並展覽各級學生成績。 
　　本市南陽橋私立正誠小學，一自蔣建白，馮雅谷二校長努力整一頓以來，校務積極開展，茲以本學期結束在即，特定本月四·五　·六三日下午舉行遊藝聯歡會。 
　　競文書局新出版之「英文新字辭典」，搜集英文新單字，新習語等，內容豐富。 
　　本市私立中小學聯合會，定今日下午三時，在中正中路七三五號，召開第廿三次理事會。 
[教部定五年內完成　失學民眾補教計畫　每年掃除文盲三千萬人]  
　　〔本報南京三日電〕敎部社敎司長英千里，三日下午五時招待記者，宣佈「普及失學民衆補習敎育計劃」，將分五年完成，預定每年掃除文盲三千萬人，以四十人爲一班，計預設七十五萬班。所需經費甚鉅，本年已請政院指撥一百九十億元，用以補助貧疥省份，即開始實施。英氏指出此爲我國改變敎育政策，着重基本敎育之趨向，殊足重視。該項計劃要點如下：（一）根據基本國策而定。（二）造成現代化有生產敎育知識技能之民主國民。（三）借用公有塲所施敎，以省經費。（四）施敎以十二至二十八歲及十九至四十歲之失學民衆爲對象，分兩期，每期六個月。（五）推行程序，先由院轄市及其郊區施行，漸及於各省縣市。（六）强迫入學。（七）自三十六年度起，於敎育經費中，專列此項預算，應佔有確定經費。（八）中央地方合作，不專仰賴中央助款。（九）書籍由政府供給。（十）基本漢字，正研究中，不久將規定公佈。（十一）採新式敎具，利用廣播電化敎育。（十二）開各種訓練班，訓練社敎師資。（十三）推動的方式，爲巡廻示範滕，先在京滬平津蘇北東北各地施行。（十四）與中央各部會密切聯絡合作，共策進行。（十五）與國際聯絡，以獲得技術與物質援助。（十六）鼓勵全民參加工作，尤望輿論界宣傳，合力掃除文盲。（十七）成立推行委會，切實進行。 
[克拉茂勃朗　今日決冠軍　惠勃爾登女單打出冷門]  
　　〔本報訊〕倫教三日廣播：惠勃爾登網球賽，女子單打，今日複賽，出一冷門，美國哈德小姐竟擊敗第二名種干選手白露小姐，二---六，八---六，六。四。共他一組美國奧斯朋小姐勝南菲蘇墨斯夫人六---一，六---二。兩美女將哈德與奧斯朋將決冠軍。 
　　〔路透肚惠勃爾登二日電〕美國選手克拉茂及湯勃朗，將於星期五在惠勃爾登之中央球塲，決奪本屆惠勃爾登網球賽男子單打錦標，屆時英王英后及公主，可能亦將蒞塲觀戰。克拉茂今日以六---一，三---六，六---一，六---〇，戰敗澳洲選手配爾斯，而湯勃朗則以六---三。六---三，六---三戰勝後起之秀一鳴驚人之美國選手貝蒂。就今日之比賽觀，身高六呎，髮剪平頂之克拉茂，確爲惠勃爾登賽中最傑出選手之一，擊敗配爾斯，僅費一小時許之時間，至最後兩盤，配爾斯克無招架之力，球藝之精，嘆爲觀止，本屆錦標，已必屬克氏無疑。 
[明年三月間　羣聲再來滬]  
　　在檳榔嶼勝強武 
　　〔中央社檳榔嶼三日電〕羣聲籃球隊昨夜在此舉行第二度亦即最後一次之比賽，結果以五十五對五十一擊敗强武，此間福建女子學校之募款比賽，乃吿結束。客隊定今日往怡保，據悉，彼等定明年三月將再度訪問上海，並於五月間，前往日本，此後且將排慮前往美國。 
[武漢鄂聯球隊　訪贛比賽結束]  
　　〔本報南昌三日電〕武漢鄂聯球隊訪問南昌，友誼賽結束，考球五塲全獲勝利，籃球戰敗贛垣中聯工專省羣北開四隊，僅敗於體專一塲，三日晚南昌谷界聯歡會上，贈鄂聯錦旗。 
[精武乒乓隊　重逢華聯華　總決賽第六戰]  
　　二屆上海乒乓聯賽八强總決第五幕，昨晚八時由滬星對抗郵乙，於中央大會堂，詳情明日公佈，該賽總決第六戰，定今晚八時起，仍在原處舉行，由二部冠軍精武出戰亞軍華聯華，裁判陳季茂，戴永泉，紀錄胡善生，按兩隊於上次二部決賽中，精武以六對一大勝，者番重逢，華聯華必有以對付。 
[中體協排球]  
　　分組戰程最後五塲 
　　本市中等學校體育協會主辦之排球聯賽，今日下午五時起，男女組五塲，仍在市體育館角逐，按此五塲係分組秩序之最後戰程，分組冠軍業已產生，故今日各塲，已與大局無關。茲錄令日秩序如下： 
　　大經）同高）中組）下午五時 
　　師中---中職乙（學組）五時三刻 
　　敬業---市西（學組）六時廿分 
　　上海---市西（女組）七時一刻 
　　市一---師中（女組）下午八時 
[兒童訓練班　定期測騐]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦兒童體育運動調練班，業於本月一日起開始訓練，參加受訓兒童，逾二百人，連日該館指導部從事訓練，頗爲認眞，惟因多數兒意以體力過弱，未能適合所定標準。茲定於本月九日下午二時，在該館器械運動室舉行技術測騐，遴選體格强健者，爲正式受訓兒童，其餘不及格者，另行編組，得入預備班。並訂定測騐項目，摘錄如下：（一）單　，引體向上三次，（二）雙　，雙臂屈伸五次，（古）木馬，魚躍滾翻，（取活潑者）（四）墊上運動向後滾翻。（取活潑者） 
[紹澍盃籃球賽　六日下午揭幕]  
　　上海市童子軍理事會主辦之紹澍盃籃球賽，業已截止報名，計參加者有弘毅，廣義，江西，育才，同義，聖芳濟，中法，民立，大光，復且，大陸等中學童子軍團，茲悉已定於本月六日下午三時半，在該會籃球塲揭幕，由常務理事吳紹澍親行開球禮，屆時當有一番熟烈角逐。 
[昨籃球友誼賽　仁餘勝聖保羅]  
　　六比二五六仁餘反敗為勝 
　　〔本報訊〕昨晚籃球友誼賽，仁餘在最後二分鐘之努力，以六十二比五十六反敗爲勝，擊敗美海軍聖保羅隊。七時半開火，球迷來體育館者數百人，雖盛暑球興未减。仁餘徐仲己表演出色，姚文彝亦不惡，吳成章下半時拔刀相助，上半時仁餘廿一，聖保羅廿五，下半時仁餘四十一，對方三十一分。 
　　仁餘先中，各後，聖保羅投籃連中，頃刻成十此六，仁餘打至十分平手，海軍得寸進尺，二十此十三，相差七分之多，上半時尙餘二分鐘，仁餘連中數球，時廿五比廿一，聖保羅領前。　下半時開始，吳成章助陣，仁餘分數驟增，屢次僅相差一球，最後四分鐘時爲五十四比五十，吳成章徐仲己妙射，成平手，孫國政以五十八比五十六超出，成章左手推入，槐庭一球，奠定天下，六十二比五十六。 
[銀錢盃乒乓賽　二週今日開始]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽第二週程序，定今日起賡續舉行，七時開始，計有六塲交鋒，歡迎銀錢業同人參觀，秩序如下二 
　　綢業---新華乙（銀組）七時綢業 
　　交通---江蘇（銀組）七時江蘇 
　　中國甲---四明乙（錢組）七時中國 
　　浙興---中企（錢組）七時春茂 
　　四明甲---中央乙（業組）七時四明 
　　中匯---浦東（業組）七時中匯 
　　熒光和崇友　一---一 
　　大眾勝新豐　七---一 
　　滬新勝平濟　六---一 
　　聚靑和印乙　〇---〇 
　　今日秩序 
　　正廣和---康泰　五時半　南場 
　　中華南---公交　六時半　南場 
　　滬印---中和來五時半北塲 
　　華美---中華烟六時半　北塲 
[中青排球今日揭幕　甲組永安紅首遇濟光　女組蘇聯女對抗華嚴]  
　　中靑年會體育部主辦之排球聯賽，分甲女乙三組，定於今日下午五時三十分起，在該會八仙橋健身房揭幕。揭幕賽三塲，首戰女組蘇聯女對華嚴，次幕乙中組志隊對健樂，壓軸戰七時開始，甲組永安紅與濟光會師。按永安紅係本市排球首流勁旅粵剛之化身，本屆復得老將徐亨助陣，對手濟光，係同濟大學同學所組織，亦即大專排球聯賽大學組冠軍隊，實力平均，戰鬥方殊强。秩序如下： 
　　蘇聯女---華嚴（女組）五時卅分 
　　志隊---健樂（乙中）六時一刻 
　　永安紅---濟光（甲組）下午七時 
　　〔永安紅〕郭杭（領隊），郭斗照，陳學崇，黄耀華，麥炳堯，徐亨，李溥超，黄超羣，李永倫，李浩權，謝成蘇。 
　　〔濟光〕許增義，焦成，張石剛，羅南慶，陳麟羣，楊泉坤，閻敬初，陸節笛，柳肇禮，丁宗義，周誠邦，曾卓羣。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[壓力增加·投機退避　華股紛紛跌停　永紗美亞已做低至跌限以下]  
　　華股昨以不利條件，若實行五成現金保證，限制用電，及拆除對講電話等，以致回天乏術，多頭祗能忍痛了結。跌風加强，中途雖有金融帮之逢低納現，及空方獲利抵補，稍有回風。無奈環境絕望，活動者退避三舍，塲內交易旣十分减低，塲外亦因當局之拆除對講電話，亦多規避，經不起存多了結。各熱股除跌至限度外，永紗美亞並做低至跌限之下甚多，'短時期中恐無回蘇之望。晨初開出人心已十分怯疲，各股咸開低盤。遞永紗以八七〇〇元低價上市，一般人心鑒於永紗增資，情况十分相宜，見低尙有補空者。開後即交永紗由一七二號一七三號九一號七六號一七七號買進，遞永紗由二四號一〇八號七三號二二四號吸收，逐漸回升到現交八四五〇元，遞交八九五〇元高價。 
　　此時掉期貼價自三七〇元步昻至四五〇元，故即交永紗未能越過開盤價。三二號一六三號八五號乘高賣出現永紗，一六三號一四二號一九九號亦賣遞永紗，復吿不支。統益由一八〇號，現美亞由八九號，信和由一七號七三號一三三號，現永紗由三五號，遞美亞由一〇五號，現新光由一四二號，次第迫至跌停限度。遞永紗逐漸迫至八三九〇元跌停板。五四號二四號乘低吸納，遞永紗升至八五五〇元。此時七六號三六號一六〇號尙售，曾再低落至八四〇〇元光景。後經一七七號八號代銀行界吸收現永紗，九五號三一號亦納，二一八號九四號二二八號八號並進遞永紗，二一二號一三一號雖力售現永紗，爲數不少，十時後，現永紗回升至八三五〇元，遞永紗八七五〇元。九七號二三一號七〇號一七號脫售現永紗，一四號亦售遞永紗，八五號亦有了結。中絲由一六〇號掛低至跌停限度，遞永紗乃回落至八六〇〇元內。入後自十時半以迄十一時十五分，市况呆滯，成交寥落，即交永紗在八二五〇元，遞交紗在八六〇〇元左右，盤旋不定。無奈塲外息價仍開三角內外，而拆除電話加緊進行，證交當局並出通吿，令各經紀人萬勿再做塲外交易，人心仍怯。各次熱每况愈下，意興闌珊。十一時半，賣風又起，九四號二三號三五號一五七號均賣，現永紗由一五四號二〇三號，遞永紗由三二號二二三號，均掛跌停。遞新光由一三一號，永公由一九一號，均掛低至跌停板。此後即吿一蹶不振，永紗由二二三號六五號一四八號之脫售現永紗，跌至七七五〇元遞永紗跌至八〇五〇元。而現美亞四三〇元遞美亞四五〇元，都有成交。大通商務火柴中紡亦跌達限度，結果與封關前相較，計即交股永紗信和美亞新光永公景福跌停，華　動興中法新華各跌成半左右。商務火柴統益大通中絲均跌至限度，新亞跌落成半强，中紡跌停後有回，與內衣水泥麗安景綸各跌一成有零。遞交各股計永公跌落成半，永紗信和美亞新光景福均吿跌停，華豐跌落成半不到。塲外各老股計閘北華商中華南洋微降，大生五洲世界平平。 
[統債與外股　成交均有限]  
　　公債昨無人過問，經營者寥寥，是以祗有數十萬交易。統丙晨開八五〇〇元，由三六〇室脫手四十餘萬，即告低落至七三〇〇元，而後稍盤。結果較封關前計甲乙丙各跌四百元，統丁降六百元，統戊跌落七百元。在澈查黑市聲中，前途難以振作。 
　　外股昨正常之交易臨時因有關當局之拆除對講電話而吿中止，活動不便，成交極爲有限。怡紗自設開八五〇〇〇元，中途降至八二〇〇〇元結束。結果較封關前計航業跌一成紙業所降殊微，餘股均跌半成左右，。 
[套利交易　大為減色]  
　　現遞掉期，昨永紗自三七〇元升至四五〇元，而後低至二七〇元，收市三〇〇元。一八五號一五六號二三一號貼出，而一七七號以及銀行帮一七八號五六號二〇七號四五號二二〇號一一號一四二號三一號一一二號紛加貼進。遞交因證金負担過重，乏人活動，成交不多。於十一時半後，降至低價，合息價自一角二至一角九不等。信和自九五三至一九〇元。新光自七元至八元半，華豐自五元半退至四元七角不等。 
[證交禁止　對敲交易]  
　　上海證券交易通告各經紀人云，査經營黄金美鈔交易，早經政府嚴令禁止，證券黑市對敲交易，亦屬有違法令。各經紀人多深明大義，知所戒懼，値茲政府嚴行取締之時，特甲警誡，切盼更自檢肅，免干懲處云。 
[各地到貨不雞雞　食米賡續平疲　麺粉去化見旺再見低價]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬石有零，來貨以長江上下游秈米最多，沙市漢口蕪湖安慶九江均有來貨，蘇北亦有到源。南市粳米下挫三五千至萬元，秈米亦跌萬元至萬餘元。白陰元仍然少神而乏交，客元最爲呆滯。北市趨勢平疲之格。 
　　麵粉去化轉懈，急轉直下，在挫六七千元。麩皮亦小千元，豆餅銷令時期形勢活洛，步砌一二千元。黄豆市勢緊俏，續升二三千元。荼豆供求兩稀，市形平正。 
　　赤豆去胃轉平，價格漲定。生仁市化見淡，亦成站局。芝蔴貨稀續堅，仍向高峯挺進。紅糧暗升，苞米北方不動，回低五六千元，中次狂跌萬元。蠶豆客帮本街互有納胃，堅穩之象。 
　　油市以店胃進取不濃，交易冷懈。生豆油回疲萬元，蔴油疲平，靑油菜油亦跌萬元，熟菜油銷路甚呆。 
　　粉廠貸款辦法未定 
　　又訊：據麵粉廠業方面息：收購小麥貸款，申請至今未有確切消息，各廠亟盼糧食部決定貸款辦法，俾獲得充裕原料，維持生產。糧食部曾有貸款辦法多種，迄今尙無決定。因之貸款之事，一再延遲，目前各廠僅賴自由資金收購少量小麥，故生產時斷時續。昨日本市五大粉廠曾派代表向國家銀行接洽貸款，亦因當局貸款未有決定而未果，現該業正向當局催促中云。 
　　大豆一批行將抵滬 
　　中央信託局向東北訂購之大豆一萬噸，迄目前止僅運到二千四百噸，其餘因受東北戰事影響，進出口皆受限制，此項大豆遂亦無法出口。頃悉：該局東北分支機構，刻又設法自東北運出三千六百噸，本月中即可運抵來滬，尙餘四千噸，仍在設法裝運，運滬後即全部交榨油業榨製食油，調劑市面供銷 
　　標售麺粉暹羅白米 
　　中央信託局為處理水潰麺粉九十餘萬磅，及暹羅白劣米五萬餘市斤，特舉行公開標售，其辦法如次：（一）凡欲投標者，可逕向仁記路七四號三樓三二二室詢價組，索取「投標須知」（二）看樣期八日上午九時至十二時，下午二時至五時。（三）投標期限十日上午至十一時以前。（四）開標日期，十日上午十一時正。（五）底價開價前公佈。 
[收購出口物資　新方案已決定]  
　　輸出推廣委員會第十五次委員會議，一日在中央銀行會議室舉行，當日所討論之問題，未得結論。二日繼續開會，午後始吿結束。據悉該會此次所討論之議題有二：一爲收購出口物資問題，一爲生絲之購銷問題。關於前者，已決定新方案，送請財政部經濟部全國經濟委員會核定。關於後者，另組小組審査。聞今後之收購方式，將委託出口商辦理，期能達到官商合作，共謀困難之解決。該會陳副主任委員光甫，已於二日晚携帶收購方案晉京，與中樞有關各部洽商，俾能速迅打開目前之僵局。 
[銀樓業代表向社會局訴苦]  
　　〔本報訊〕銀樓業因鑒於復業事拖延至今，中央迄無明令，長此以往，難以維持，而職工生計亦將斷絕。昨日下午乃推派代表表截艮。姚桂卿·陳德彰·吳彭年四代表晋見社會局吳局長，陳述告衷，請予轉呈中央，究竟有無辦法使予繼續維持。否則即乾脆解僱職工，免致拖累。吳局長允將此意於本周之市政會議中提出。 
　　據吳局長語記者稱：渠將請吳市長在中央尙未批示前，趕速電呈中央，請予設法補救。蓋以全市銀樓業職工遠三萬餘人，如以三口之家計算，則一旦解僱，十萬人無以爲生，將成爲社會之嚴重問題。 
　　據銀樓業中人稱：平時各銀樓銀飾銀具之營業，祗佔全部營業五十分之一，如單營銀業，實無法維持。况現今頗少有人兌換銀鐲銀戒而多戴佩金飾，且銀子亦難保不有黑市云。 
[棉花市價下游]  
　　昨日現棉市况，因棉紗開盤價疲，紗廠納胃甚懈，人心虛軟。本市存底雖薄，但連日各方報導，當局有抑制物價之決心，故進方勢成觀望。午後以棉紗收盤價略見好轉，紗廠徴有吸胃，客帮亦稍有添辦，市况疲中帶堅，交易稍旺。各檔做開計送廠價靈寳一九八萬，漢口粗絨一六〇萬。又棧交價計冲通州一五七萬，沙市一八五萬，靈寳一九〇萬。一九三萬，一九四萬至一九五萬，漢細一六四萬，通州一六二萬，漢口一六五萬，周浦籽花每組二六萬至二八萬。 
　　蠶絲產銷會　今開委員會 
　　業晨經兩部蠶絲產銷協導委員會，定四日下午二時，由譚熙鴻主任委員主持，在武進路一一一六號召開第十次委員會議，議定提案計分：（一）蠶種問題，（二）保烘費用，（三）銷絲問題，尙有其他提案，將在會中臨時提出之。 
[卅五年度受押箱茶　處理辦法決定　押款到期即應取贖不凖展延]  
　　〔本報南京三日電〕四聯總處於本日上午舉行第三四七次理事會，由副主席張羣氏主持。出席者有理事兪鴻鈞。張嘉璈·徐堪·陳果夫·陳啓天。趙棣華。李叔民。以及徐秘書長柏園。吳局長任滄。谷局長春帆·壽總經理勉成等，除核定放款例案八十一件外，後通過卅五年度茶貸案，內受押箱茶處理辦法，以及卅六年度茶貸推進辦法，摘錄如次 
　　（一）卅五年度受押箱茶處理辦法：卅五年度茶貸總額，原係奉宋前副主席核定爲七十億元，各茶商於製成箱茶後，因國外市價低於國內成本，另又要求以箱茶七折作押，轉做箱茶押款，以期結束茶貸。當經於十一月間，由農民銀行與中央銀行商定，屢次增加押款，共計爲二百億元。在此次箱茶運滬將達一年，自應急謀疏銷，以免呆擱。今已決定處理辦法四點：（一）七月十日起，箱茶押款到期，絕對不准展期，各茶商如不備款取贖，應予處分押品。（二）各茶商得自即日起，至七月廿日止，向中信局申請收購箱茶，（三）收購箱茶在出口前，應由中信局商請主管機關，全部重加檢査，其不合標準者，不得出口。（四）卅五年度其他各地出口箱茶已運抵上海者，亦得此照本辦法申請，由中信局收購。 
　　本年茶貸推進辦法 
　　卅六年度茶貸總額二八〇億元已由農民銀行絡續貸款，其餘運銷貸款出口地點押款共五三九億元，應由農民銀行繼續核放。又政府對於主要出口物資，巳有收購計劃，茶葉亦爲收購對象之一。爲配合政府政策起見，經予核定推進辦法三點：（一）收購範圍，凡適合外銷標準之茶葉，茶商不能運銷出口者，統得收購。（二）收購價格，照產運成本加合法利潤，實施計算。由主辦機關，主持掛脾，（三）收購期限，凡向農民銀行借款之茶商，於到期時，無方備款取贖，得申請收購，以還借款，不得讀轉。其不願收購者，不得第二次續請收購。 
　　〔又訊〕本年度江浙兩省絲繭貸款案，內收繭工作久已完成，現正趕辦乾繭進倉，已開始　絲，該處已經按照實際需要，核准繅工貸款云。 
[香煙市氣轉挺]  
　　昨日捲烟市况轉挺，開後塲內門莊帮需求頗股，喊價堅挺，蓋以多頭斬殺殆盡，賣，觀望，市勢上升。做開交易，以英美烟補買健旺，故至午市，結果十支大英烟每箱比隔昨回漲六萬元，爲七百三十六萬元。老刀燜升十萬，爲六百四十萬元。五華升三萬，哈德門升五萬元，其餘華商烟亦均帶好二三百元至二千元，惟銀行牌及克雷斯三貓等步小三五百元。美貨條烟平定，聽頭烟則一致微降。 
[紗市先疲後堅]  
　　昨日棉紗市況，因當局厲行限價，並抽査紗布商號等，市塲人心虛怯，交易甚淸，塲外喊價開做，即有浮戶了結，價告下挫。近收時本街染織廠進取，並有見低收吸，價遂回升。廿支雙馬紗曾小至九百四十萬元，最後爲一千零十萬元，比之週一軋升二餘萬元。其餘除四二支及四〇支細紗微挫外，二十支及十六支十支等粗紗，挺升二三十萬元不一。 
[中央銀行訂定　到埠外棉處理辦法　由政府收購交紗廠代紡　成品交中信局向外銷售]  
　　本年四月卅日以前訂購業經到埠之外棉，而無法在紗廠核配外棉數額內取得許可證者，其處理原則，業由中央銀行輸入臨時管理委員會及其他各有關機關商訂詳細辦法。此項外棉，統由政府收購，並委托國營民營紗廠代紡棉紗，然後將成品外銷，藉裕外匯收入。關於收購外銷事宜，亦經決定，由政府委托中信局負責處理，代紡事宜由紡建公司及六區公會辦理，並由各有關機關協助進行，茲錄處理熱法如後： 
　　甲，關於棉花收購事項：（一）凡在四月卅日以前，業經到埠之棉花，而無法在紗廠核配外棉數額內取得許可證者，由政府委托中央信託局收購之。（二）前條規定除經特准外，不適用於二月五日公佈之採購外棉規則第二章（甲）（四）所述去年十一月廿四日以前尙未起運亦未售出之棉花。（三）該項棉花收購之價格，得包括售貨合同原定價格保險銀行利息（以上付美金）運繳棧租及其他必需費用（以上國幣）（四）前項費用由中央信託局核實給付，其已付定金者，關於定金之續付辦法，經中央信託局査明實際情形後，商請中央銀行訂定之。 
　　乙，關於棉紗代紡事項：（一）到埠外棉之原由紗廠訂購者，其半數應由原定貨紗廠承紡，其餘半數及非紗廠訂購之棉花，得由國營民營各紗廠申請代紡。（二）關於到埠棉花之分配，由中央信託局將可供分配之外棉數量及紗廠中請數字通知六區同業公會，再由該會據以擬訂分配標準及對象，報由中央信託局會同中紡公司及紡調會等有關機關核定之。（三）紡廠承紡政府外棉，不計入各該紗廠應得輸入限額之內。（四）紗廠代紡政府外棉之工繳，由六區同業公會及中紡公司分別擬訂，送請中央信託局會同有關機關商訂之。（五）前項工繳經承紡紗紗提供相當擔保後，將由中央信託局酌爲預付一部或全部，但工繳必須於成品騐收後，全部結淸。（六）國營民營申請代紡，其花紗換算率，以司馬秤三擔半或四六六·五磅棉花紡紗一件爲標準。（七）關於代紡之成品標準檢査方法等，由中紡公司根據外銷情形，研究擬訂，送由中央信託局會同有關機關商定。（八）關於成品之驗收，得由中央信託局委託中紡公司辦理 
　　丙，關於棉紗外銷事項：（一）關於棉紗外銷之區域方式及售價範圍，由中紡公司會同中央信託局商訂。（二）關於棉紗之外銷業務，得由中央信細　局洽請中紡公司代爲辦理。（三）棉紗外銷費用之必需以外匯結付者，如電費保險費等，由中央銀行核定供給。 
[下期臺糖配價　將提高四分之一]  
　　據悉，台糖自最近台幣匯率調整至一與六十五之比後，成本又較前激增　分之二十五。本期中砂配價　四十萬元，聞下週二十三期配價，各檔食糖至少須提高四分之一，中砂配價　百斤將售五十萬元。 
　　又訊：昨臺　第廿二期配額照舊，價格亦乏更動。但白糖劃盤較緊，秘魯砂爲六十七八萬元，二〇中砂白六十萬元至六十一萬元。四半車白六十三四萬元，興赤五十七八萬元，同時土糖均見略鬆，汕提靑四十二萬元，小五千元。棉赤小一二萬元爲四十七萬元，興化白高莊五十五萬八千元，次之五十五萬元至五十四萬五千元。興化赤四十四五萬元，俱小一二萬元，計五百餘龔。刁靑三十八萬元。 
[茶市比較活躍]  
　　銀錢業上半年決算期，倏已過去。昨茶葉市况，內銷花色除本街店壯及蘇州帮，廣東帮，續有垂詢外，他若楓涇一帶之新買戶，亦趨前頻作染指，致市勢比假前活躍生色，行情亦亟穩秀，外銷茶依然僅午昌大德昌等茶葉公司尙在吸納，餘則未免猶豫，因此執貨者力圖鎭定，價未見墜。頃據業中人云：刻下法商永興洋行對於珍眉等綠茶，復與貨方磋商，如能獲得解法，或有相當成交云。 
[肥皂賣多下挫]  
　　昨日用品市而，晨開交易甚熱鬧，喊價上落微細，詎至午市，塲上一般浮多出籠，市氣頓疲。最後固本皂比隔昨每箱回挫一萬五千元，爲四十五萬五千元。箭刀皂四十五萬元，亦小一萬元。黄祥茂光華亨利牛牌等皂，俱降一二萬元不等。 
　　火柴市面以成本加重，兼以原料貨乏，價格頻昂，並聞廠盤又有調整之說，以致人心看堅，喊價挺俏。結果美麗牌比上日每箱軋漲十五萬，爲三百十萬元，鳳凰及寗波亦升十萬元，南京老虎採菊等則升五八萬元。 
[私人汽車進口　改訂限制辦法]  
　　〔本報訊〕輸管會對於國外旅客携帶私人汽車進口辦法，於昨日起，改訂限制辦法二條如下：（一）旅客携帶私人汽車入國，須備其在國外（香港九龍除外）動身前持有並使用在六個月以上之證明文件，方准申請輸入。但在公吿後一個月內起程者，姑准仍照舊例辦理。（二）凡自香港及澳門入境之旅客，一律不准携帶私人汽車進口。但在公吿後二星期內起程者，姑仍准照舊例辦理。 
　　據悉：美國對旅客携帶私人汽車出口，本亦規定在出口前，旅客須持有並使用在六個月以上之證明文件，方准申請輸出。茲該項規定業已取消，故我國在轍入管理方面，特添加該項限制辦法云。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[「范氏醫論集」序] [  余雲岫]  
　　范君守淵，他的眼底裏面，看不慣我國醫事的混亂和穢汚，提起横掃千人軍的筆桿來，在社會上大聲疾呼，已有二十年左右了。他現在把從前到最近的論著，分做五輯，就是第一輯言論，第二輯評議，第三輯漫談，第四輯常識，第五輯雜俎，彙合起來，刋行一部書，呌做「范氏醫論集」，要將出世了。我對了這部書出版，發生了兩種感想。 
　　其一，就是我國社會老不進步。我們中國文化落後，差不多人人都曉得都承認，醫學也是文化之一，當然也是不會不落後的。曉得落後，承認落後，却沒有力量來推動它，改革它，統一它，　洗它，甚而至於還要更加攪亂它，這就是我們眼底裏所見不慣，而不能不大聲疾呼的事物。假使能使够澈底透視所以落後緣故，努力改善，迎頭趕上，那末這二十年當中，局勢一定會起了大大的變動，而范君大聲疾呼的音片，已經是陳言陳跡，好像沒有再來廣播的必要。可是現在站起來看看環境妄談空想哲學的仍舊如是，盲信庸俗經騐的仍舊如是，甩脈理來診病的仍舊如是，用湯頭來疏方的仍舊如是，而且對於醫政醫法方面，力爭均勢，對於學門資格方面，力求低劣，前者是用來防禦逼迫，後者是用來繁殖徒黨，完全把自己一部分的利益做了中心，對於國家的興亡，人民的利害，國際的聲望，學術的進退，　在腦後，不去睬他，這種作風，時髦流行得厲害，所以二十年來，進步停滯，仍舊是混亂和穢汚的本色。跟着，范君大聲疾呼的唱片，也歷二十年之久，好像還是嶄新，而有重來廣播的必要。在這一個感想之下，我不好意思替范君慶幸，而反要對社會哀弔一番。 
　　其二，就是我國社會人士，太不懂得。我常常說，講話要對方有人，鍾子期是伯牙　琴的一個知音，鍾子期死了以後，伯牙就破琴不彈了，這段故事是我們所常用的，所以壯子有「大聲不里入於耳」的話。里耳就是庸耳俗目的意思。現在國人思想的幼稚，實在可以驚駭，現在還有墨守了六七世紀以前的玄學，當他做環寳的人們，方且夜郞自大，虛驕恃氣。這樣社會，忠吿他科學眞理，是不會降心平氣來聽我們的。根本的原因是不懂得我們的講話。范君大聲疾呼了二十年，得到共鳴的有幾個人？試看看醫事的停滯不進步，就可以測騐我們的話，得到幾許功效。餡牙破琴的舉動，眞是深刻地得到社會的反映。我有幾位同道，常以爲舊醫學的批評，是無益之舉，他們無非也感到沒有聽言之人。這樣社會，而范君偏要曉曉不休，熱心地廣播他的音片。在這一個感想之下，我沒有工夫替范　悲傷，而反要對社會痛哭流涕一下。 
　　儘管社會頑鈍，儘管社會幼稚，范君也明曉得國人是難以喚醒的，也明曉得用力多而成功少，然而鍥而不舍，勞而不悔，這什麽緣故呢？我鄭重聲明一句；這是愛國的熱忱的表現，値得十二分敬佩的！晨門評價孔子說道：「是知其不可而爲之者艱」？這句話句含着多少的沉痛啊！ 
[談過敏性反應（Allergie）] [  壽梧靑]  
　　最近滬籌報載醫師注射局部麻藥，電療　症，因奴佛客因（藥名）發生過敏性反應死亡一案，經檢察官洞察醫學原理，宣吿無罪，醫界稱快。査過敏性反應之意義，讀者未能理解其詳者，頗不乏人。萬一不幸而遭遇此種情形，病家每多誤會，引起醫務糾紛，甚或訴諸法院，引用業務過失致死條例，附帶民訴賠償，歸咎醫師，是不可不爲特異反應解釋者。 
　　過敏性反應Allergy爲醫學上專門名詞，由病人之特異體質Allergic　Constition所造成。所謂特異體質者，乃非尋常之感應。某人因某種情狀下，發生異常之動態。換言之，無特異體質者，即無特異反應（或作過敏性反應）。醫藉中無特異體質之統計，而實際上每千人中至少有一二人。此種體質，富有先天遺傳性。由父而子而孫。由母而女而甥。但特異反應之輕度者，恒不爲病家所注意。如某人食蔬菜魚類蝦類等所引起之風疹塊（皮膚性）。食蛤蜊螺絲螃蟹等所引起之腹痛吐瀉症（胃腸性）。飲人乳牛乳之慢性涇疹（小兒奶癬）。他若食鷄蛋之哮喘病，及嗅花粉之枯草熱（神經性）。因各該食物所含之特種蛋白質，刺激患者之神經細胞，而引起異常之反應。 
　　因藥物而引起特異反應者，不在少數。服微量阿四匹林出多量汙液者，服少量霹力米同而熱度驟降極低者；服奎艮發紅疹者；服　素發皮班者；服止痛　反覺頭痛更烈者；服少量安眼藥而沉眠多時者，飲大量黄酒，不但無酩酊大醉之現，而反興奮若狂者。凡此種種，僅述其特異反應之最微者。至若血淸注射，共過敏反應，長爲迅速。試以少量血淸，直接作肌肉注射，瞬息之間，面部浮腫，頭大若斗，眼臉口唇膨脹欲裂，喉頭聲門，全部水腫，呼吸困難，窒息靑紫。但垂危之白喉症，即有此種體質，若非謹愼注射自喉血淸，決難收痊愈之效。故現時傷塞病人，除必不得已外，已少採用血淸注射療法。即目下流行應用之配尼西林及肺病新　，對特異體質，亦有引起特異反應之可能。（如寒顫高　嘔吐皮疹等）。昔時曾聞牛奶肌肉注射，（頓挫療法）而引起極危險之特舉反應，注射亞姆乃丁電銀維他命B而致死亡者，凡此種種，皆因病人有特異體質，而發生特　反應所致也。 
　　總之，過敏反應，因特異體質而起。特異體質，乃為人體過敏反應，由神經系統發育不健全，感應異常為素因。此種素因，未可以質量形容之：更不能以守席電感化學方式等測騐之。醫師於倉卒臨診之間，更難預知。惟在日常不知不覺之間，偶爾發見此種類似之感應。若旣已發生，則立刻救治。輕症自無問題。嚴重病症，挽救無術表，醫師難負其責。過去不幸之事實，或可重見於將來，若以醫學眼光準之，未可爲特異反應異。 
[恐水病] [  辰員]  
　　恐水病，乙是瘋犬病的別名。年來各種醫刋，雜誌上論列的已多；現在更把病名方面提出談談，想亦不致認爲多餘的吧。就是第一，「瘋犬病」爲什麽還要呌做「恐水病」呢？其實一病二名的先例，正復不少！譬如瘧疾，不是也稱間隙熱麽？瘧疾一名，固屬傳統的本名；而間隙熱，却指其一種特微，完全用癥狀委命名。因爲大家對它，莫不爲之首肯，所以，二假重疊稱謂，至今並行不悖。以此類推，則恐水病和瘋犬病，意亦相同。瘋犬病可日爲傳統的命名；而恐永病則可目爲症狀的命名。這因為瘋大病人所表現的症狀，其中最可令人注意：和最初先顯的；尤其是病犬或病　所無，惟有人類染了瘋犬病後所獨有的；就是這恐水現象。說到症狀的命名，令人望文思義，而覺一見其名，自然了解其病的便利。先說瘧疾吧；其發熱有時間性。凡在發作的一天有熱；休息的一天無熱。因其先一發熱，和後一發熱之間，隔着一定時日，所以間隔一日而再發熱的，又名三日熱。間隔二日而再發熱的，又名四日熱。眞覺形容的當，令人萬分醒目。現在把恐水病去形容犯瘋犬病的人，要亦同然。因爲病人在發病中看見任何流質，一定要引起咽部肌肉的痙攣。不但無法將此流質嚥下，送達食道。並且形狀萬分痛苦，好像流質是病人畏物。可是環境中，又何能遠離流質。尤其是水，爲人生不可須臾離的；欲令病人，不和水接近，又豈可能？所以犯了瘋犬病的病人，定有恐水症狀，，爲人發見。就此給它別名，呌恐水病，誰也認爲當然。其實恐水症狀，不過普通病人，嚥下困難的一種現象吧了！其所不同的普通咽喉都患病，對於液體初尙勉强可飲。一定要等待病重，才對於流質，也無法下嚥。而恐水病，則自始即不能飲水。且在病初，對於一切固形食物，也許尙可呑嚥；越是見到流質，越覺爲難。尤其在服藥時候，最形狼狽。有許多病人，被人發覺其爲恐水病，就是從飲藥困難而起呢！ 
　　第二恐水症狀，旣屬瘋犬病人的特徵。在吾國古時，却並未有人提出論述。翻遍古籍，也少具體記載，眞令人難信。反而社會間，流傳着怪誕不經的謬說。一尤其在村媼野老的口中，獨多迷信。譬如說「人爲瘋犬咬傷後，腹中生子犬」咧，至今還深入人心。似此在各級社會裏，以訛傳誤着，眞敎人何從索解！就常識而論，人類而可以懷犬胎，固屬笑話。就是犬類自族方面，其　雄交配，亦何能舍生殖器官而不由。更萬無因口咬齒嚙，而便懷孕之理。若此荒謬絕倫的造作，不知始自何人？但從未有人出而懷疑；可是亦從未有人爲之證實，足見社會間，盡是人云亦云之輩。因此可以想到，古人觀察力，萬分薄弱。像瘋犬病，的確可說它是。一種絕症，大家早應詳察，早應推究。如果古人能周到注意，那麼像　水症狀，早應被人發覺，那會　視若無覩呢？而現在把其著明唯一的特徴，竟會忽略過去，豈不可憾！以作者推測，這完全是古人的糊塗。因爲恐水症狀，在病人初期，神識淸楚時候，已經表現，但病人心理上，却並無見水恐怖的自覺。因爲病人並不自認視水爲長物，故傍人也不以爲意了。後來病勢增劇，不但見水而會引起咽部肌肉的痙　；同時咀嚼各肌，也跟着痙擊。因此病人雖不能進飲食；而外觀上，反可以見發見其空嚥空嚙等無意識動作。更進一步，也可以發見咬傍人，咬器物等失常狀態。此時和瘋犬猖狂的現象，幾乎相近。大家正注意其神經症狀的發展，自不及追究恐水和不恐水的關係了！ 
　　第三恐水症狀，在瘋犬病人是否必發？這問題，當然已不必懷疑。凡患瘋犬病的，一定會表演這種症狀。因爲瘋犬病毒發作時，首先被侵及的，就是咽頭部各種肌肉。此時該部神經，異常過敏。稍稍興奮，便起痙攣；因此食物被阻難嚥。尤其對於飲料，格外難於下　。後來痙攣的範圍漸漸推廣，咀嚼肌；顏面肌；甚至全身肌肉，都起痙攣。而意識亦漸漸消失，遂成瘋狀。然而病勢尙進行不已，最後則變爲麻痺。一時似乎瘋狀减輕，病有起色。各部痙攣靜止；嚥下作用，也不覺困難，略能進些流質，神識和精神，也安頓許多。可是好景不常，不久全身元全入於麻　狀態；因此心臟和呼吸齊止，而終於不救。其能免於死的，今尙未有所聞。不過在事實上，亦有少數病人，一發病就入麻痺狀態。任何痙攣現象，都未及表現，而已失其生命。這種當然是極重的重症；和別種傳染病的電擊型；有些近似？ 
[五官器的生理衛生（下）] [  白丁]  
　　（二）目的衛生：目即是看東西的眼睛。目在全體的重要，較耳爲尤。沒有這一雙圓圓的眼睛，我們便什麽東西不能看，就是瞎子。有了眼睛，如眼睛的組織機能有了妨碍損傷，也照樣的或減少視力，或失盲。現在來寫幾條如何保護眼睛的衛生吧。一，眼宜保護，勿使外界塵埃煤煙吹入；若已吹眼中，即宜速行設法取出：取出之法，勿以手摩擦，以免損傷眼球的角膜，應暫行閉眼，任牠流涙，　埃煤煙等異物，即可隨涙出的，不然，或把眼臉上翻，用淸凈的棉花或筆毛之類，輕取之。地，在夏日强烈的日光下，勿過張大眼睛，或用顏色的護眼限鏡，以免强光的刺激；勿由深暗地方驟至光明之處。三，手巾及毛巾應谷人自備，以免傳染砂眼（此可參閱拙作怎樣預防砂限一文）。四，睡眠須有一定時間，且勿使失眠；因睡眠時間過短，或睡而不眠的失眠，均能妨礙眼睛。這是關於眼的幾條保護法衛生法。 
　　（三）鼻的衛生：因鼻司　覺，故亦可說是嗅覺的衛生。亦有相當的重要，而且每爲一般人所忽視。現亦列出幾條關於此項的衛生規條。一，過於強烈的香臭，都不宜久嗅，因嗅之旣久，每能麻卑嗅神經，使之失正常之效。二，紙烟勿宜濫吸，因能使嗅覺遲鈍之故。三，勿從冷處驟入熱處，或過熱之處，忽入過冷之處，因能使鼻閉塞，甚至得感冒傷風等症。四，理髪時，勿剃鼻毛，因鼻毛爲鼻的長好保護器，可阻擋異物直入，又可作爲調節呼吸時的空氣氣溫之用。五，平日如遇在空氣乾燥之時，宜以濕布或溫水拭拂鼻腔內面。六，鼻部偶爾受傷出血，宜設法止之。其法有二：（一）爲消極的方法，用柔軟的紙或棉花塞於鼻孔，同時，頭部須仰臥，並用冷水的濕毛巾放置額部；（二）爲積極的辦法，注冷水於鼻腔之內，使血管在逐漸收縮的狀態，血亦可自行停止。如仍不停，宜速就醫治之，以兔延誤。 
　　（四）舌的衛生；這少少的一塊舌頭，也要講講牠的衛生。所謂舌的衛生，即是如何保護舌的嚐味功用的衛生。亦照橡分列數條如下：一，食物茶水的過冷過熱，都要妨礙味覺，首宜注意。二，咀嚼時，須當心咬破舌頭，這也是飲食嚼味時的煞風景事情。三，烟酒過量，都能促使味覺遲鈍，好烟愛酒的靑年朋友，應得注意。四，食物的偏於物一味亦易使成習慣性，而遲鈍其味覺功用的。五，有舌苔時，往往不易辨出食物的味道；至發生舌苔的機會，除疾病時之外，平時以夜工作或夜娛樂的醒夜，亦常爲發生舌苔的機會。嗜馬雀朋友，有留意的必要。 
　　（五）皮膚的衛生：這在前文排泄衛生中，曾經說過，可以參看上文便了。然這在某種職業的人，就須注意到作爲觸覺之用的皮膚或感覺機能了。如我們做醫生的，能從隔着皮膚肌肉來診察內臟的情形，即是一例。如又娛樂方面，一般嗜好馬雀的人，常用手指尖頭，摸出東北風，三六洞，亦可爲證。 
[衛生界的人事與待遇] [  余正行]  
　　有人說：「中國是因人設事事，外國是因事用人一。可見中國社會以人事爲中心，中國行政方面，是看人與人的關係，是否相處安好？而不是機構與機構是否密驟。所以事業舉辦的成敗，是　「人」，而不是看機構，計畫或辦法。自然，「人存政舉，人亡政息」，被奉爲經典了！ 
　　中國社會中不單有派，派中還有系系內，還有小組。甲派得勢，乙派被棄，乙派登台，甲派則遭罷黜。所以「一人得勢，萬人享福」。這種現象的存在，只徒加重雙方的猜妄，彼此的矛盾，與力量的抵銷。對於事情只增加糜爛的深度，並沒有分毫補益。這是應該打破的。 
　　我們時常到同樣的人，得到不同的待遇。在同一地區，可能在甲機關敍級高，而乙機關則反是。在不同的地方。自然更不同了。往往地方與中央之間，相差亦十分懸殊，固然這是獎勵前進地方工作之辦法，但級位差數過大，實足以紊亂人事的制度。我也贊同獎勵地方工作老，但却反對破壞一個制度的完整性。尤其是許多人利用派系關係，或者裙帶關係，所享受的待遇則又不同。這是爲有志者所唾棄，有血性者認爲可恥！ 
　　在整個衛生界，待遇的問題，顯出不平。事實上一般的待遇已經低落，是勿庸諱言的。但有些按薪給標準加百分之三十，百分之五十，有些則分文莫名。我們還看到，在同一機關內，因工作部門不同，有予以增加者。這種不平的待遇，擺設在眼前，多少總會刺戟工作情緒，影響工作效率，其最低限度會被認爲衞生界不是腐化，便是官僚。前途之無望可見。 
　　屬稿于此，以管見所及，作下列數點建議： 
　　一，重人材不常派　：現在謂我引胡定安先生的話，以爲已見。學術無國界，眞理無兩岐。從事學術工作者，首須有恢寬的胸襟，謙抑的心懷，屛除意氣，虛心抉擇，所謂：「白可受采，甘可受和」。而况在我國現狀下，醫學人材如此之少，社會需要如此之切，民衆疾苦待拯如此之殷，醫學學術需求吸入如此之渴，更應國結力量，集中意志。在同道間不可有優越之感，不可有偏狹之見，應有公允之誠，應有合理之策，减少趨炎附勢之幼　行爲，增進和藹可親之友愛情緒。本「學問深時意氣平」之風度，廣事聯繫，爲醫學學術而一掃以往派系觀念和險影，現在是應當顯現「雲消消烟散，日出天靑」，所謂天下一家的光明態度了，選賢任能，使人得其事事宜其人，爲今後用人策略。而不能再如以往，勞逸不均，權衝不平，而使事業牽肘 
　　二，建立新人事制度：選賢任舟　之基，首在知人善用，用人又在公允合理。今日把「私」字放在開頭，致小人倖進，賢者遠進。在醫藥衛生界，今後要樹立好的風紀，人事制度必須重建。一方面保障其職業，一方面確定其職能。俾使一技術人員，在工作上，不會因私人意氣，而遭到擯棄。在待遇上，甲地可享受此一待遇，乙地亦可得到同等待遇，不會有甲地過高，乙地過低的情形。同時並應防制投機取巧的人，找機會，求倖　。不論中央與地方均一律平等，無特殊可言。自然，爲獎勵地方工作者，予以特別補助，特別津貼，則又當別論。但其基本原則，並不容許有可動搖，而應該全國上下一致，不再分歧。 
　　三，獎勵後進青年：許多人自視爲愛謹靑年，培育靑年，提拔靑年，其實是最不了解靑年，甚至利用靑年，摧殘靑年。其結果，靑年多意志消沉，許多有理想，有希望的靑年，心地善良，不幸横遭折磨，變成「少年老成」的灰色態度，放棄了希望，丢開了理想，與世沉浮，因循茍且。我們認爲這不單是靑年本身的不幸，而且是社會的不幸，事業的不幸。因此，對於一個新靑年，認其有作爲，有造就，有前途，必須敎導，扶持，淘鑄，使成爲有希望，有更大成就的人。一個人的年齡實在有限，在新舊交替的過程中，事業的延續，理想的發掘，必須靠後進靑年的努力。因此，培育後進靑年是應當的，也是必須如此作，對中國醫藥衛生事業前途才有希望四，提高醫事人員待遇：「餓不死，吃不飽，凍不死，穿不暖」，這成爲公家服務人員的口頭　。但子女衆多的，却有餓死，凍死之虞。五月前有一位三十一年才畢業的醫師，表示願爲國家衛生工作服務，酬勞不計，職位不拘，但不能全部從公。因他每日三小時開業，每月可以收入四百萬元。這正說明技術人員待遇太低，日常生活不能維持，雖有心爲政府服務，爲了「生活」，亦不能不自謀出路，作開業的打算。所以，希望政府對於技術人員，酬勞必須從豐。「要想馬兒好，又要馬兒不吃草」這是辦不到的。如果呌一個技術人員，爲衣，食，住惴惴不安，他還有心硏究，發明，或安心診治病人，實在是癡人說夢。開明的行政當局，應使這醫樂衛生技術人員生活安定，使他們寬心的爲事業而努力。同時也只有如此，才可以羅致優秀的幹才。將來實行公醫制度，管理開業，取締開業，而不改善待遇，恐怕仍歸失敗。快整改善並安定醫事人員主　吧！ 
　　「用一個作事的，比用十個吃飯的高明」。講求工作效率，希望事業發展，不論在人事上，或者在待遇上，用高價得到一個幹練的人材，比「平價」的蠢豬，所收獲的利益高。所以，今後在人事上，不但應選賢任能，獎善罰惡，而且要培育幹材，招徠幹材。不論在制度上，設施上，或者待遇上，都應該給幹材賜予方便。如此重才，則衆心向上，求實際，而不好虛名，建設事業自然有希望。 
　　上面所談，或有人認爲是整個中國社會問題，而不單爲醫藥衛生界如此。整個社會未見改善，單方努力，希望恐微。我認爲這是「因循」的思想在作崇，這是同汚合鳥的想法。如果醫藥衞生界，以一種學術的事業集團，不首先改正，以作示範，而以整個社會爲藉口，實在說明自己不長進。而這種不長進，存在學術事業的集團中，可恥！ 
　　爲了給公醫制度的推行，舖上一條坦途，要求人事制度的合理化，要求醫事人員的待遇提高，這是天經地義的。愛護民族健康的政府當局，注意國家富强的立法先生，注意，注意改善吧！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
 
 
[「太平天國狀元」王韜及其著述] [  沈定鈞]  
　　曾為本報蒐輯聚珍版叢書 
　　王韜原名畹，字利賓，號蘭君，一作蘭卿，又號子九。後在自傳中，又說初名利賓，旋改名瀚，字懶今。吳長州人，世居甫里。他應的科試，却入的是新陽籍，所以在崑新靑袊錄中，有王瀚的題名，他在上書太平軍事發覺後，就改名韜，字紫荃（一作銓），號仲弢，晚年遯跡粵東，自號天南遯叟。生於淸道光八年，（公元一八二八年）卒於光緒十六年，（公元一八九〇年）存年六十三歲。父名希賢，號友芝，也是新陽茂才。母朱氏，生二子一女，韜居次，姊適吳郡某姓，弟名桂卿，壯年短折，遺寡婦孤兒各一。王韜原配楊氏字夢蘅，繼室林氏，自歸王韜後，韜爲她改名懷蘅，以示不忘前妻之意。楊氏爲里人釆汀孝廉之女，薪團茂才之妹，這一段王楊戚誼，現在連楊姓後人也不能詳知了。韜祇有一女，無子，女嫁烏程錢姓，後來就把女兒之子爲孫，喚做幼銓。 
　　他在少年時代，眞是貧病交迫，凡屬藥珥等一切費用，都靠他母親的典質籍餌，及勤苦紡績來供給。他很喜讚書，曾和里人許起（字壬瓠）同受業於錦溪　滌　明經門下。（有條　詩鈔，亦爲里人，時適處館錦溪，錦溪爲陳墓的別名。）韜性狂放，目空一切，年二十二歲，遭父喪，家這益貧困，就隻身赴滬，在英人麥都思所辦之墨海印書局服務，職位很低，悒悒寡歡了幾年。 
　　王韜在十九歲那年，金陵應試不中，便廢葉帖括，奮志經史；不過性好冶游，在金陵應試時，便與任素琴，繆愛香兩校書結識，在淮上見了名妓荷香及素卿，又不覺心醉起來。他在自撰的「豔史叢鈔」序中，也說：「余少時好爲側壓之句，涉筆即工，』的話。他所著的「蘅華館詩錄」紀夢詩中有句云：「碧宇紅牆原咫尺，重來未必隔人天。」又　興云：「新著單紗還怕熱，偸揩香汗避生人。」這兩詩都很旖旎，在二十四歲那年，狎邪之遊更甚，選花徴歌無虛日，狂名著於一時。他的「海陬治遊錄」自序中也說：「辛亥（咸豐九年）春間，稍作綺遊，狂名頓著，選花開尊，徴歌按拍，題裙索扇，間有文章，抹月批風，任傳薄倖；於是沾泥之絮，遂爲逐水之萍矣。」讀了上面的詩和文，可見他的　情綺思了， 
　　王韜在早年時應試不第，很一是鬰鬰，又値淸政的腐敗，太平車的聲勢日甚，便在同治元年，用「黄畹」兩字爲名，上書太平天國的忠王李秀成，勸他與外國稱和，藉外力以圖中原，並獻襲取上海之策。可惜忠王不予採用，但從此遂有了「太平天國狀元王韜』的誤傳。後來他所上的書，爲淸軍攻破七堡壘時所得，便下令嚴緝，他就避逃到上海，得到西人慕西士的保護。復應西友理雅各之召，在這年八月，携了家眷，逃至粵東，後來又窩居了香港兩年。同治六年，復偕西友理雅各，至英之蘇格蘭，譯訂中國經籍，後復遍遊泰西各國，很受彼邦人士的歡迎。同治九年歸國，仍匿跡香港，不敢回里。同治十二年，香港「循環日報」創刋，任該報編纂，光緒五年，遊日本，與東瀛文人往來很密。光緒八年返滬，曾回里一次，與許起等暢叙別情。隔了兩年，由香港移家至滬，任申報館編纂職務，並在滬創辦木刻活半印書局，名弢園書局。---許起所著的「刑瑚舌雕談」，便用該局的木刻活字印刷的。光緒十三年。已年屆花甲，任上海格致書院院畏，一反從前書院的以經史課士，敎人致力於科學，很想爲國儲材，把腐敗的淸廷轉弱爲强。 
　　王鞱到了晚年，見世事日非，便　意於著述，我們試把吳縣志的「藝文考」翻開檢閱一下，便見王韜的著錄，約有三十餘種，三百七十多卷，不但可說是著述等身，而且更學貫中西哩。茲將他所著的書，錄之於後： 
　　春秋左氏傳集說六十卷，春秋朔望　月考三卷　春秋日食辨正一卷　春秋朔望表一卷　皇淸經解校勘記二十四卷　四溟補乘一百二十卷　國朝經籍志八卷（一作十二卷）　華英通商事略一卷　臺事竊憤錄三卷（一作四卷）　瀛壖雜志六卷　重訂普法戰紀二十卷　南北美洲戰紀十二卷　西古史四卷　西事凡四卷　重訂法國志略十二卷（一作二十四卷）扶桑遊記六卷（一作三卷）漫遊隨筆八卷（附圖說）　淞　漫錄十二卷（附圖　）甕牖餘談八卷　遯窟講言十二卷　老響贅語人卷　重學淺說一卷　火器流三卷　西國天文源流一卷　光學圖說一卷　格致新學提綱一卷　泰西著述考一卷　蘅華館詩六卷　眉珠　詞鈔四卷弢園尺牘續鈔八卷　弢園尺牘十二卷　　園文錄外編十二卷。 
　　又國立北平圖書館，藏有王韜手刋七册，內有東遊稿計錄及　華館日記，讀書隨記的斷片稿。（見北平臘醫館館刋）以上各　，我所目擊的，僅有幾種，而光緒九年他所著的華陽散稿序，會觀；「前歲一炬，余生平著述，半付刧灰。』照此看來，王韜的著作，一定散佚不少，難竊全豹了。 
　　綜觀王韜的一生，雖少時貧困，中年逋逃，晚境頽膚，不克發展他的抱負，齊志以終，而所結識的朋友，都是中外著名之士。足迹所經，除新大陸外，都有他的雪痕鴻爪。而且著述這樣的豐富，實足敬佩。眞是一代的怪傑！他在私人生活方面，雖好治遊，但朋輩勸他納妾以續後嗣，他郤竭力的反對，主張一夫一妻之制。又對於科舉時文竭力鄙薄，雖或因應試不中有感而然。但鑒於國事之日非，帖括之無用，在舉國滔滔認爲可作進身之階的事業，竟敢公然反對，也足見其膽識的非常。不過在上平天國書敗露以後，他還曉曉的屢次自辯，有所希冀，那就未免太覺熱衷於名利了。 
　　案王韜曾爲本館蒐輯聚珍版叢書。「遯窟　言」自序有云： 
　　『歲乙亥，尊聞閣主人有蒐輯志異書之志，徴及於余，　回歇浦，結海外之相知；迢遞珠江，檢　中而直達。』 
　　考乙亥乃淸光緒元年，旣云『迢遞珠江』，想其踪跡，尙在嶺甫。此係自述，當屬信史，餘則文獻無徴矣。（本報資料室） 
[談文藝批評] [  胡廣東]  
　　一 
　　在文藝作品貧乏的中國肚會，作為促進文藝作品內容的任務的文藝批評，也同樣地顯得荒蕉的，目前的文藝批評的毛病，在於批評精神的不够，換言之，即批評家的態度不够客觀，不够熱情。 
　　二 
　　魯迅說談過：「我們所需的是堅實的，明白的，眞僅得社會科學及文藝理論的批評家』，的確的，假如一個文藝批評家，他的修養，短少了肚會科學的認識，不懂得文藝作品的肚會生活的因素，那末，我可以担保，他的發掘工作，一定是低能的，遲鈍的。 
　　一個批評家，要具備的條件是一種服務的人生觀科學的世界觀，這可以說是批評的武器，眞理的測量器。 
　　三 
　　創作家是工人，批評家是導師，這所謂導師，並不是熱情衰退的冬烘先生，而是保有豐富的素養與熱情的人，由於他的力量，可以給文藝工作者，指出應走的方向。 
　　對於戰士們的作品的價値的發掘，這可以說是批評家的主要任務，施耐庵的『水滸』，曹雪芹的『紅樓夢」，魯迅的『阿Q正傳』，歌德的『浮士德』，高爾基的『母親』等等，像這些作品，它之所以能成爲人民心目中不朽的作品，便是從批評家們反復的批評中得到的成果，也可以說，這是批評家的發掘的結果。 
　　批評家，是敏感於一般的讀者。 
　　四 
　　那些講手段的人，不能成爲批評者因爲批評，決不是捧得上天，或是壓得入地的能度，而是極公正的嚴肅的剖析。 
　　批評是具有深度的，浮光掠影的皮層的批評文字，在價値上說，是等於零的。批評家是站在科學的客觀的判斷上，對於文藝作品發射出無比的熱量與情感出來的。 
　　五 
　　在道沈滯的社會裏，我們期待着有好的作品，有堅實的客觀的文藝批評出現。 
[初夏水鄉雜寫] [  江野]  
　　池塘 
　　小小的池塘，亮晶晶的池塘，綠得可愛的池塘呵。--- 
　　這幾天來，這池塘出落得多麽美麗，多麽迷人。這池塘，隨着季節的更替，隨着蓬勃而豐美的夏日的蒞臨而變得如此美麗，如此迷人了。 
　　池塘畔的小灌木覆蓋它以濃鬰的淸冷的綠蔭。綠萍開出白色的小花，疏疏落落的綴滿了一整個池塘。新生的魚兒，成羣的來水面游嬉，一點沒有顧忌。侵晨傍晚，這池塘更是成畏了的善歌的靑蛙們的樂壇，在此播送着熱烈的夏日的讚歌。...... 
　　我說池塘是一扇典雅的季節的小窗。在此蓬勃而豐美的夏日蒞臨的辰光，池塘就充滿了生命，充滿了顏色和聲音。 
　　湖泊 
　　湖泊是大地的眼睛，宇宙的明鏡。 
　　初夏的湖泊，綠水盈盈。初夏的湖光，亮麗得使人睜不開眼睛。 
　　湖泊有着它開豁的暢朗的心胸，一切都能包涵： 
　　一座山，一角亭，一片雲，一張帆，一隻飛鳥，一朶落霞，都能或久或暫的在這裏投下它們的踪影。 
　　生長在湖泊邊的子民是愛湖泊前；湖泊也愛着生長在它左近的這些子民。 
　　湖泊照映着湖泊邊子民的生活：安貧樂道。湖泊和湖泊邊子民的運命是維繫在一塊兒的。 
 
[　雨燕雙飛] [  謝采琴]  
[小院] [  宣建人]  
　　小院，種了些花：的名字，我找不淸，但　色彩有紅的，黄的，紫的，白的，......爭艷呢。蝴蝶，蜻蜓，飛來飛去，小院，怪不寂寞。隣院探過頭來的核桃樹，碧綠的葉子，枝頭上結着靑靑的果實，三個，兩個......惹人愛。 
　　淸晨，我看花；花上有顆顆晶瑩的露珠，花開花落，人生又何嘗不如此？說是花能解語？我的憂鬰，花也能懂得嗎？　夜晚，我在小院裏乘凉，牆角落的虫聲唧唧，啓示我生之煩惱。我想起那一串失去的彩夢，我嘆息。 
　　猛抬頭，滿天星斗。 
[一寸山河一寸血　333] [  葉勁風]  
　　原來這時，美情報部，探明這個碼頭工人，就是德闕第三皇子，價値重大，換回四位將級軍官，原也値得，並且德國口氣很鬆，還可增添代似。但美國情報部却另有打算，倒不在乎些微添價，却是要求德國把四名俘將，先運交瑞士外交部看待，一面却暗中做了手脚，秘密委派了一位頂尖諜探脚色，裝作不懂一句德文的下級軍官，偸偸摸摸地把那位三皇子，從囚禁所裏放了；條件是伴送三皇子，一路混回德國，除了酬金，還要一個軍職。 
　　其時，德國在美國的間諜網，佈置得相當嚴密，只要能走出因禁所，那逃回德國的話，不成問題。何况美國情報部，還特別予以便利，讓他們偸到一部小型飛機，飛到墨西哥，再坐火車到南美巴西；到了巴西，自有德國專派潛艇迎接回國。 
　　美國情報部爲什麽要這麽幹呢？原因就在把這位頂尖的諜報脚色，輕輕易易，由第三皇子，夾帶赴德，還當他是個大恩人。從此潛踪柏林的美諜，就多了一支生力軍，並且還可出入禁衛森嚴的德國軍部。（此亦單綫式行動）。 
　　這裏提到遍一段，就是要說明特等諜探「單綫」人員，一個出塲，必有一種定型姿態。譬如德國第三皇子，是以下級社會，如碼頭工人的定型出塲，改名換姓，潛踪碼頭工人羣裏。但在德國高級間諜總部的册籍中，對這第三舉子，必有一個名目，也必有一個註脚。這個名目和註脚，除了掌管間諜的部長之外，爲了嚴守秘密和保護諜探的安全，內部機密，任何人都不能知道，只有總部這條單綫，一直牽到國外。至於美國派遣的這位諜探，也是以軍人賣國的奸細定型出塲。知道這事的，也只有最高機構和部長一人；雖然這奸細賣國的臭消息，當時鬧得滿城風雨；僅是烟幕作用。 
　　但要曉得，用這種姿態，派出諜探的動作和手續，倒是比較簡單；可是一聲出了毛病，需要營救的時候，這個秘密訓令是怎樣傳達出去呢？照局外人拿電影和小說的眼光看，認爲利用無綫電密碼，或其他傳訊方式，把訓令遞到國外出事的所在地，就算成功。然而實際上哪有進等便宜簡單的事？何况軍事手續，最爲複雜，而諜探行動，和訓令傳達，比較軍事，尤其複華。 
　　傳達訓令，當然有澦先佈置的方式，可以不去說牠。只這訓令的措辭，究竟是怎樣的形式？第一要點，自然必須密碼。這個密碼，就這等容易利用嗎？一要不着痕跡、二要淸楚肯定，三要簡短，這三個條件，就夠麻煩了。唯一能符合這三個條件的辦法，就要會利用代名假借方式，就像代數學利用ABC和XY一樣。 
滬濱絮語 
[美獨立紀念] [  十郎]  
　　今天是美國獨立紀念，我們想用這篇短文，藉誌慶賀之意。 
　　美國人解去民族的的束，以堅忍的毅力戰勝英國，宣布獨立，到現在已有一百七十一年的歷史。 
　　美國人---這個光榮的民族，値得欽佩的地方，是在她的豪放，爽朗；她從不畏懼，艱難；她也從不爲險阻低頭。在二次大戰中，因了她得天獨厚的環境與豐富的資源，使阿美利加在今天，馬首是瞻，領導着全世界民族，向自由，和平的世界邁步。 
　　但全世界現在都有一種隱憂，以爲美蘇衝突不可免，第三次更殘忍，更冷酷的世界大戰一定會爆發。以現在國際間火藥氣氛的濃郁，與美蘇間外交週旋塲合中的針鋒相對，措詞强硬，使世界每一處的神經末梢，都有着一種可怕的預感： 
　　「戰爭是不能避免了吧」！ 
　　每一着棋子，每一個步驟，和每一個角度上，都現出美蘇劍拔弩張的姿態。 
　　戰爭的彩態眞的形成了麽？才從壕暫裏洗去了解血，身心遭受創傷的戰士們，又得跨上另一次戰塲麽？ 
　　這個，似乎太殘酷了。爲着保持世界的進步與人類的文化，美國人與她賢明的領袖，是有　變重的責任，來解除當前這個陰霾滿布的靡障！ 
自由談 
[孔子之教未落伍] [  金長康]  
　　前幾天讀了魯氏先生的周公與孔子一文之後，引起我無限的同情。我們看到今天下所以禍患興作，就是因爲孔敎不尊，孔經不明的緣故。這是事實，非思想的落伍。何以故？因爲孔子爲人道正義而喊吶！ 
　　本着三才的眞理來作經立敎，制平天下大法，非爲一己傳文章。要知天下的眞理，只有一個。惟其是眞理，惟其只有一個，所以無時間性，無種族性，無區域性。故孔子經敎，語大天下莫能載，語小天下莫能破，放諸四海而準，卓立天地間，可爲萬世的師表，其義在斯。 
　　我們更須認識孔子之敎，是敎人循遵着人道的眞理，來促進人類的進步，創造大同與和平的世界，絕無落伍的色彩）。中席云：「子曰：而好自用，賤而好自專，生乎今之世，反古之道。如此者，烖及其身者也。」說得何等透澈。第顧自孔子之世直到現今，此界上循環相殺，已由局部進展到整個世界。殺人的科學，已由　昧發明到幾將消滅整個世界的威力。此種人相食的演進，皆由於自用自專所造成。且較洪荒野蠻時代，更野　萬分，摧毀了人道的義路，開闢了明進暗退理智落伍的魔道。凡此，皆非孔子經敎所許，故貶爲愚賤之流。所謂「生乎今之世，反古之道。如此者，烖及其自身者也」就是孔子的進化論。其要點，在敎人不要開倒車。但是孔子敎人不要開倒車，是有標準的絕不盲從。所以並不把新舊二字來做是非的定論。故曰；「溫故而知新。」這樣才不至因新而抹煞眞理。 
[夏夜---話流螢] [  𣏌人]  
　　夜間和孩子們在園子裏乘凉，螢火蟲飛來了一閃一閃的光芒，孩子們爭着用蒲扇去撲，撲了許多，放在瓶裏，當作玩具。 
　　大孩子是愛讀書的，向小姊妹們講了車胤臺蟹照讀的故事，她們不信，說：「螢火這一點小光如何可以照着讀書呢」？大孩子說：要提得多，古人說，「聚蚊可以成雷」，那我們也可以聚螢成電呀」。我聽了「聚螢可以成電」的這個新成語，不覺笑了起來，心想也不枉他在高中讀了兩年了。一個小女孩正在小學五年級讀書的，纏着我也要講一個關於螢的故事。 
　　我忽然想起袁世凱弄螢的怪事來，便向他們說：「我所講的，和你們哥哥講的恰巧相反，袁世凱幼年最怕讀書，老師打他，他恨老師，就暗自生心要害老師一下。有一夜，他等在老師歸家必須經過的大路邊，路邊青草很深，把他小小的身軀藏住。前幾天，他貯藏了滿滿一瓶的螢火蟲，此時統統倒了出來，用手掌把它們一搓，然後全塗飾到自己的臉上，於是滿臉都粘着一閃一閃的螢火光，像亮面孔的妖怪。等老師的脚步聲自遠處慢慢走近了，他驀地從草叢中一攅出來，出其不意，竟把可憐的老師嚇倒了，回家去生了一塲大病」。 
　　孩子們先笑了一陣，後來又駡袁世凱眞是個壞傢伙了，大孩子說：「難怪他後來要做皇帝要賣國，原來他在小時候就是一個大壞蛋了」。 
　　「皇帝之中還有一位和螢火蟲發生過趣事的，那便是隋　帝。夏天，他在景華宮裏發下一道命令，徴求幾十斛螢火蟲，於是京城中家家戶都派人到鄕下去捉，捉了好幾天，纔滿了皇帝的慾望。你們知道隋　用這幾十斛流螢幹什麽呢？他帶了所有的飛螢跑，上高山頂，把它們同時放出，於是數萬的小火光漫山遍野飛了起來，天上的星點似乎也沒有這樣的多眞個是好玩極了」！ 
　　「甚帝爲什麽也和小孩子一般的玩皮呢？」小女孩子問。 
　　「古代帝王有許多都是大壞蛋，都愛拚命浪費掉老百姓的氣力，以供個人的娛樂，像隋　帝這個玩意兒還算是無甚大害的，至於其他帝王專幹許多有大害於人民的事，一時眞說不盡。袁世凱用流螢　煞老師的故事，當然也是極可惡可恨的。我們所以要反對專制帝王，就在於他們之中有很多是愛幹不合理而殘酷凶狠的事的。」我這樣爲孩子們得着一個說琉螢故事的小結論。 
[美退伍士兵的苦惱] [  公弢]  
　　美國一位退伍的士兵寫給印地安那州的代表一封信，內中他說： 
　　「軍隊中規定我回到家中後後便不能再穿制服，否則我當被認爲是「冒充軍人。」而店員們又吿訴我，他們沒有合我尺寸的衣服，警察們說我不能光着身子在街上走，道是違法的。我也很喜歡不出去，但是我又找不到一間房子住，甚至於因爲木料缺乏，我連個木桶也買不到。我曾受過傷，因之體格也不够標準，再想重入伍也不能，這可呌我怎麽辦！？」 
[思佳客] [  胡盧]  
　　盜賊起家 
　　不斷奇聞見報章，曾聞强盜蓋洋房；又聞竊賊良田貢，盜賊居然闊老裝！ 
　　優腦殺，好心腸，難乎斯世免飢慌！空空妙手知多少，慣把衣冠巧掩藏！ 
[紅毛國] [  季明]  
　　當　　簡齊子不語及王漁洋，灤陽消夏錄，中俱載紅毛國故事，略謂紅毛國人善航海，且善識寳物。惟秉性陰驚，好殺人越貨，故雖屢請互市，中朝米之許焉。茶年，紅毛國商請於有司，願賜一衣之地以爲盧，有司許之，後開衣展視，方圓竟達數畝，居民允譯，因被飽掠而去云云。余按此處紅毛國，即今之葡萄牙也，先是，明世宗嘉靖十四年，都指揮黄慶因受葡人之賄，請以澳門爲通商地，是爲葡人入澳門互市之始，其後嘉靖三十二年，蔔商以貢品被水，乞地晾晒爲辭，佔地益廣，神宗萬曆元年，澳門官吏復受蔔人賄，於澳門半島狹處築牆爲界，由葡人繳納租金五百，是爲今日葡人統治澳門之起源。袁王二書所載，或係嘉靖三十二年事之誤。二君均以通儒自命，然其對「洋務」之隔膜，於此可見，今澳門屢有收回之說，終以葡人逶迤其辭，未得要領，不識今日之紅毛國人，尙如昔日所載否？ 
 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　禮讓往來在美國 
　　中國老學究有「禮失而救諸野」的說法，像中國這樣一個五千年文化的古國，大家白白熟讀了「禮記」竟至門生看見老師不招呼，兒子見到老子不鞠躬，反而沒有美國人SirDaddy，Honey呌得震天响那們有禮。中國戲台上所見「小生這廂有禮了」原是對付女性的功夫，沒有人對老師或父親說過。 
　　美國人最重禮節，却並不誇張，他們每逢季節嘉慶生長，一定要分送賀片，這種賀片每張自五分到一元。是一份禮而不能算重禮。中國人送禮不同了，竟有某銀行把黄金鑄成枇粑送端節的，由禮讓而淪爲賄賂，禮記上所說的「禮」早已失掉了，說不定那「禮」已渡重洋到了美國· 
　　中國人送禮的種類很多，有送汽車洋房的，有送美鈔金條的，有送銀行禮券的，也有送艷婢美妾的。美國人送禮包括賀片，巧克力糖，化粧品，首飾，衣着用品之類。男性送給愛人的，句以買奶罩，短袴；女性送給愛人的，可以買睡衣，拖鞋，這種禮物，充其量不過美金數元，已夠是很厚的禮了。女子在大學時父母有送手錶或畢業紀念躦戒的，也有送鋼琴的，那是豪門作風，頗不多　，不過鋼琴在美國，不過三四百元，其代價僅僅金枇杷一只而已。（十） 
科學小品 
[鳳蝶] [  賈祖璋]  
　　「雙眉卷鐵絲，兩翅暈金碧，初來花爭姸，忽去鬼無迹。」 
　　蘇軾這首鬼蝶詩，所詠的就是古今注所說的「有大如蝙蝠者，或黑色，或靑斑，名爲鳳子，一名鳳車，一名鬼車，生江南柑橘園中。」現在一般動物學書中稱牠為鳳蝶，大概就是從鳳子鳳車這兩個名稱演變而來的。桂海虫魚志稱牠為鬼人云元武蟬。」顯然指的仍舊是鳳蝶。 
　　現在民間說牠是梁山伯祝英臺的化身，流傳着一個凄艷的故事。祝英臺是一個獨養女兒，父母愛她如掌珠，把她作為兒子看待。她穿了男子的服裝，在學堂裏讀書，像木蘭從軍一樣，并沒有被人識破。平時與同學梁山伯感情最好，日久便發生了愛情，梁山伯卻沒有知道。後來祝英臺職學返家，竟然懨懨成病，累得父母爲她多方求醫，一點也沒有效驗？直到病勢危篤的時候，祝英臺才吐出了自己的心事。父母聽了，急忙打發人去通知梁山伯。但是雲山阻隔，路途遼遠，等到梁山伯趕來的時候，祝英臺早已香消玉殞了。梁山伯帶着凄凉疚恨的心緒，走到墳頭去祭弔，墳上突然豁裂開來，把梁山伯掩沒了。祝英臺的父母趕忙僱人挖掘，却不見了他們兩人的屍體，祇飛出來了一對美麗的蝴蝶。從此便時常可以看見他們在花上雙　飛行。這個故事在明代已有記錄，見於山堂肆考，云：「俗傳大蝶必成雙，乃梁山伯祝英　之魂，又競憑夫婦之魂，皆不可曉。」 
　　至於韓憑夫婦的故事，起源比梁山伯夫婦的故事要早，係見於搜神記，云：「宋大夫諭憑娶　美，宋康王奪之，憑自殺。　陰腐其衣，與王登臺，自投臺下，左右攬之，着手化爲難業。」也有說他們化成鴛鴦的（參閱拙著鳥與文學）。化鴛鴦也罷，化蝴蝶也罷，總之是人間深情的象徴。 
　　鳳蝶是一科大形美麗的蝶類，後翅延長成尾狀，大槪翩翩飛行，有如鳳風，所以名爲鳳子。幼虫有多種害食柑橘的葉子，容易在庭國間發見，比較的與人接近，容易引人注意。 
　　但是這樣美麗習見，又有鳳子這類美麗名稱的蝶類，在中國文學上，却很少有人引用到。據文昌雜錄說，祇有韓很的詩裏，曾經用到鳳子的詞兒。那詩是「鵝兒唼　雌黄嘴，鳳子輕盈膩粉腰。」短短七個字，把鳳蝶的性狀活潑生動地都描寫出來了。 
　　至於稱爲鬼蝶，大　是與韓憑或梁山伯夫婦死後化蝶的傳說有關；或者因爲牠的顏色是黑的。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
