# 1947 - 332 - 4960737

 

Page 1

 
 
[美衆院外委會報告力主緊急援助歐亞　公布蘇聯現有武裝人數]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，美衆院外交委員會今日向衆院提出一報告，力促對歐洲與中國作五億九千萬美元之緊急援助，迅即採取行動，以防止共產主義之蔓延，並稱：目下蘇聯有武裝人員四百〇五萬我，此項估計係根據陸軍部之調查。該報告謂，蘇聯顯有一清楚與確定之政策，企圖阻止美國對歐亞之援助，並僅量使之不生效力。並稱：吾人於協助他國時，必須同時使我國本身強盛，俾與愛好自由各國聯合一致，以防任何意外。 
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，美衆院外交委員會發表報告稱：蘇聯企圖打銷美國對歐，亞之援助，並盡力使之代價昂貴。俾使美國在經濟上蒙受損失。該委會並將陸軍部之數字公布，說明蘇聯及其附庸國現有武裝人員五百二十一萬三千人，而歐洲愛好自由各國所能立即召集者，僅三百四十一萬六千人，其比例約為五比三。該報告中力促迅速通過對外五億九千萬美元之緊急援助，包括對中國之六千萬美元之臨時援助在內，並義為援歐工作頗有成功希望，歐洲人之逐漸背棄共產主義，日益明顯，法·義兩國共產黨之排斥於內閣之外，即可證明此點。衆院決定於星期四討論對外緊急援助案。 
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，美衆院外交委員會主席伊頓，今日向衆院規程委員會宣讀報告，力促加速通過對外緊急援助案，後者即將於星期四在衆院提出討論。伊氏稱：蘇聯能在廿四小時內佔領全部歐洲，目前則尙不欲眞正之戰爭立即發生。蘇聯一日假法。義共黨之手而佔領法。義二國、則即可佔領希，土二國。 
[王外長報告外交　美朝野視綫現集中歐洲　援華及對日和約問題頗受影響]  
　　〔本報南京三日電〕外長王世杰三日在某集會報告外交稱：歐洲局勢漸緊，各國工潮澎湃，義共黨亦將有所舉動，美朝野視綫集中歐洲，故援華及對日和約問題頗受影響，外部迄未接獲美。英關於對日和約之覆文，蘇聯覆文我正硏究中。關於退羅問題，王氏稱：該國政變後，我方保迄持觀察態度，並候詳細確實之報吿，承認其新政府否？未定，美·英各國亦然，至該國駐華大使杜勒拉近被　政府免職，惟我在未承認其新政府前，尙不否認杜之合法地位。 
[外交部實行內外互調制]  
　　〔本報南京三日電〕外次葉公超三日在記者招待會席上稱，外部對內外互調辦法，正逐漸實行。渠以今日同時出席之情報司代理職責長時　　為例，謂時代司長原任南非總領事，此次調回部內任情報司代理司長，原任司長張沅長順病　美，一時不克返國。葉氏公析外部實行內外互調制之阻礙，謂現有三大困難使內外互調制不克全部實現：　我國缺乏交通工具，調任人員旅程困難，　外部經費有限，不願過事消耗外匯，　人才困難。渠並解釋最後一點稱：外部對人才之吸收，仍時予注意。 
[我駐奧地利公使內定沈士華充任]  
　　〔本報南京三日電〕我駐奧地利公使已內定由我派駐該國之外交代表沈士華充任，沈已自瑞京前往維也納，國府任命即發表。 
[我派憲兵赴日盟總早已同意　派遣佔領軍暫難實現]  
　　〔本報訊〕據駐日代表團上海辦事處負責人表示：「我國派遣憲兵赴日，盟軍總部在原則上早已同意，惟人數尙在洽商中。商團長之意，認爲人數不宜過少，應爲完整之一隊。該批憲兵赴日後之給養及居住問題，一槪由我國自理。」記者詢以憲兵派遣之後，是否可能有佔領軍之派　，渠答謂：「此事在目前不能實現，因第一爲外匯上之困難，一師人在國外之消耗，相當可觀，其次，日本目前住屋大成問題，美軍在日本者，現正大興土木；我國如派一師人前往，則營房倉庫在在皆成問題，故派佔領軍赴日之事，短期內尙不能成爲事實·　」 
[日賠償機械設備麥師續批準一批]  
　　提前配予中英等四國 
　　〔中央社東京三日電據今晨官方宣布：麥帥頃於已指定分配之先遣賠償機械設備一萬九千件外，復批准再以其他賠償機械及設備，提前分配予中·英·菲·荷四國。四要求賠償國所經分配獲得之新賠償設備，大部仍與自兵工廠撥出之賠償設備相同，其中包括一切可以遷移之機械，惟經特別指定適應佔領需要之軍事設備，及依據遠軍委會政策准許日本保留之若干其他設備除外。官方之聲明，未說明新分配賠償物資之數額，惟指稱將不超過日本九十所陸海軍兵工廠設備之百分之卅， 
[中港協定尙須修正　葉公超答記者問]  
　　〔本報南京三日電〕外部次長葉公超，三日下午在記者招待會席上，就中港訂定協定及旅大問葉氏守口如瓶，尤以旅大問題為然。記者問：中港協定已於何日簽訂，可否公佈，其內容如何？葉稱：中港間有兩項協定，一爲續談商；關務協定我曾提出方案 
　　粵海關十一個月以來緝獲私貨　千億宋子文強調增入口配額 
　　〔本報廣州三日電〕據海關負責人變：自本年元月至十一月份止，緝獲私貨共值千億元以上，數目之鉅，全年稅收亦在其後，走私之盛殊足驚人。宋子文度席在省參會中報告，謂中央雖已與香港訂立緝私協定，並　海關與海運加強查緝，惟本省所需原料，如無法獲全理數量之進口，則禁絕走私料感困難，若本省要求之百分之十八之入口配額，如獲中央批准，則必可立即防止走私。 
　　〔又電〕粵海關為協助政府管制米糧出口禁令，特別強查緝，二日曾在各輪船緝獲私運出口白米　擔，全部予以充公。，港方迄未提出對案，故均未能簽訂·關於旅大問題，記者詢以除上月我致蘇聯照會外，尚有其他接觸否？葉答：我方照會純爲聲明我方立塲，此外並無其他接觸，除此以外，葉氏對記者之有關旅大問題之詢問，均不作答。 
[華北剿匪總部限一週內成立　傳作義將辭察省主席]  
　　〔本報北平三日電〕關係當局談：國防部昨有命令，限華北剿匪總司令部一週內成立，短期內在平辦公，俟　合之保定綏署結束竣事，仍移豐台。總司令下設二個或三個副司令，分駐　察綏各重鎭，人選將不出陳繼承，上官雲相，宋肯堂，鄧　珊四氏。傳氏將辭却察省生席職，專事軍事指揮，熱察二省新主席可能同時發表，最高當局已請傳氏銓衡適當人選。國府雖明令此總部轄區爲晋，冀，熱，察，綏，實際上，晋省將僅及雁北，太原綏署仍照舊存在，外傳另設冀熱遼邊區司令部說不確，且總部成立後，轄區內之綏靖區（如熱西）名稱同時取消，而將於總部下編三四個兵團，節制各軍，總都編制雖尙未到，大體將與綏署相同，原則上，北平行轅仍處監督地位，孫連仲此後即僅負冀省行政實任。記者會詢及總部成立後，華北局面之開展及兵力問題，此有資格人士稱：開展將在明年初，現有兵力即足用，蓋過去之有失敗，即因各區域間未能機動運用兵力。記者詢以將來如察綏兵力調用他處，晋西北以及晋北共匪是否將形成共匪進擾之另一目標。氏稱：可無慮，傳氏已在察綏編練有力之後備軍，中央並已　予優良配被，關於未來之軍政配合問題，氏稱，傳氏憶著手擬定具體方案，以糾正過駢之脫節現象。 
　　〔又電〕新任雁北剿匪司令于鎭河，今晨乘車赴大同就任。 
　　〔本報北平三日電〕傳作義今續與各方接洽，其總部籌備處明開始在國際聯歡社辦公。 
　　〔又電〕軍息：據報，共匪對華北新設剿匪統一機構，正集議對策，過來除彭德懷賀龍在　西北召集高級幹部會議個，聶榮臻在石家莊亦召集幹部會議。 
[主席召見俞鴻等　詢當前財政　經濟管制計劃將擴展]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席三日下午四時召見財長俞鴻　，財次徐板塊園，對當前財政經濟措施，　以　詢，尤對華南走私等情況，詢問甚祥。蔣主席對當前財政金融概况極爲關心，曾對俞徐兩氏頻加詢問。 
　　〔又電〕「金融管理局之成立，僅係政府對當前經濟管制揹施之初涉。」此爲全經會某負責人對記者之談話，渠並稱：其全部計劃尙待四局成立後，各就所　地區範圍內之經濟金融情形，擬就針對現實之辦法，並行之有效後，始能擴展其更具體之計劃。 
[遼南收復蓋平　吉長路國軍進抵九台]  
　　〔本報潘陽二日電〕遼南國軍於二日再克蓋平，迫共匪南向復縣竄去，遠俺局勢益好轉。 
　　〔又電〕平潘直達軍一日暢通後，潘　開出客車二次，刻因由平北上首次客車延至三日始發，潘站車皮缺乏，今起開平列軍暫停壓下日 
　　〔中央社吉林三日電〕來吉慰勞軍民及視察戰績之東北行　羅副主任　英，今日下午一時半偕隨員一行十四人離吉飛行春。 
　　〔中央社長春三日電〕國軍完全掌握吉長鐵路，長春國軍東進掃蕩兵團，於　肅　吉長沿綫殘匪後，二日進抵長東一五〇華里之 
[元氏復遭匪猛攻]  
　　〔本報北平三日電〕平行　參謀長徐啓明今日稱：連日平靜之元氏城，昨晚共匪復集中砲火猛攻城垣，守軍應擊，下午五時該地電訊中斷。 
[蘇北共匪老巢　合德鎭克復]  
　　〔中央社徐州三日電〕位於蘇北鹽城東北射陽河以南，被共匪盤踞十二年，號稱共匪蘇北海濱老巢之合德鎭，現爲淮海綏靖區部隊攻克，共匪設於該處之農業軋油廠，連同　　之圖書十　萬冊，悉為國軍　獲，並從俘虜口供中獲悉，該處實為共匪現階段在蘇北之政治經濟重心及補給基地。殘存蘇北之共匪十一十二兩縱隊，受此嚴重打擊，今後當益感窮困。淮海綏靖區部隊，於上月中句自漢水以東之六塘河南岸始向東進剿，經過鹽城舊黃河，曾擊破共匪十一十二兩縱隊之堅強抵抗，迄上月底始進抵射陽河南岸，而將合德鎭一帶攻克。 
[建特捐條例財部草擬呈核　起點提高至五十億]  
　　〔本報南京三日電〕財部擬辦之「建國特捐」，其起征點經提高至五十億元，並經草擬建國特捐條例，呈送政院核轉，俟立院完成立法手續，即可正式公佈。 
[中荷空運協定後日在京簽字]  
　　〔本報南京三日電〕中荷空運協定已定六日上午十一時半在京外部簽字，葉公超三日答記者問時，已予證實。 
[五院變更組織原則定經決定　立院增設金融資源等三委會]  
　　〔本報南京三日電〕五院組織法業經立院小組會審査中，茲探悉五院組織之變動（在原則上）略如次：甲，立法院原設十一個委員會，現擬增加衛生，金融，資源三委員會，同時原設秘書處僅有秘書長，現擬增秘書長一人。又原設編　處有專門委員十五至廿人，現盼能將專門委員分至各委會。乙，監察院審計部原應取消。經監院要求仍予保留，監察使署亦予保留，另增設調査處。丙，考試院原設考選處改為考選部。丁，司法院，最高法院及行政法院，均希望能予恢復。戊，行政院部份因該院未有意見送達，故不予變更。 
[鄧文儀報告一週戰局　匪會處被動地位正走上潰敗的道路]  
　　〔本報南京三日電〕國防部新聞局長鄧文儀，三日下午在記者招待會席上，報告十一月二十六日至十二月二日一週戰局稱： 
　　華北方面 
　　這一週，華北方面的戰局，大體上比較平靖，由於傳作義將軍的出任華北剿匪總司令，張垣保定兩綏署的編倂，統一了華北前綫作戰的指揮，增强了華北剿匪的陣容，今後該方的戰局，必有新的發展，在平漢北段，除了匪軍自本月二十七日後繼續不斷的晝夜猛撲元氏，曾數度迫近城垣，經我守軍喋血反擊，幷在空軍協助輪番轟炸掃射下，使匪軍遭受了重大的傷亡外，只有保定外　縱時發現匪軍，在距城十餘華里至四五十華里的地區竄擾遊擊，雙方尙無較大接觸。 
　　東北方面 
　　東北方面，匪軍自六次攻勢失敗後，其人力和物力，各方面損失非常重大，單就傷兵方面估計，在十一月二十四二十五日集結於吉林以南　樹林子待運送的傷病兵，就有四萬多人，最近海城大石橋克復，潘陽營口間鐵路再歸國軍掌握，加以天氣寒冷，匪軍冬季作戰裝備缺乏，故中長路兩側的匪軍紛紛退向遼源雙山和西安西豐的山地裹去，一而在搜刮衣食，一面在强徵民兵整理補充；但是十一月中旬，吉北匪軍第十縱隊二十九師，在九台以北地區全部　變，紛紛逃散，這就是東北匪軍士氣低落，軍心動搖最明顯的例證。 
　　陝北方面 
　　陝北方面，國軍在楡林保衛戰的勝利，一方面又設明馬鴻逵將軍所部西北騎兵的忠勇善戰，在這次戰役中，共匪連受打擊，初碰　於楡林，再受挫於沙河，損失在二萬人以上，造成國軍在西北的輝　勝利，安定了整個西北的戰局，殘匪轉移兵力，襲擊三邊，因安邊僅守軍一連，故被攻陷，馬部援軍即可到達，不難收復。 
　　　陜邊境 
　　豫陝邊境的孔從周匪，週來流竄於商南，漢川關，　西，鎭安各地，起初被我地方團隊到處截擊，疲於奔命，復又遭國軍的致命打擊，已被截成兩段，除一部回向伏牛山東北的　氏方面逃竄外，一部還在　西，鎭安，西鄉間送命，國軍正分頭搜剿中。豫西方面的陳　第四縱隊，在內鄉，鎭平被我民團打得損失過半，只好逃入內鄉北方的山地太山廟，車村一帶，其第九縱隊則在方城，唐河間地區，另一部第九縱隊的廿六旅，被國軍和民團隔斷，還在嵩縣和齒　鎭問地區徘徊，還有一部則踞　氏附近，爲第廿二旅，第卅一旅；孔匪從周回竄的殘匪，於國軍佔　氏後，又向東敗逃，現在豫境各地雨雪霏　，天寒地凍，匪軍缺衣缺食，除盡量搶　　掠外，尙無新行動。 
　　大別山區 
　　大別山南麓劉伯承匪部的一·二·三·六·各縱隊，上週在宿松，廣濟，黃梅，浠水，麻城一帶流竄，企圖藉鄂東湖沼池地帶的掩護，一方面想避實就虛，保存力量，一方面還想作準備偷渡大江的計劃，因遭我大軍優勢的壓迫，在江邊不能立足，又紛紛北逃，國軍干進佔太湖，英山，羅田後，匪大部敗經扶東北和光山，羅山以南地區集結，與陳毅北部呼應，大有準備在大別山區與國軍決一死戰的可能。 
　　魯西皖北 
　　此外，由太和，　陽南竄的陳毅匪軍一·三·四·六·各縱隊，目前大部已渡沙河，集結於沈邱東南地區，似有企圖向新蔡，漢川方面策應劉伯承，圖保全大別山麓，挽救立煌，太湖被國軍佔領後的危局，必要時更可爲劉匪北竄的接應，但自十一月廿六日金鄉解圍，匪軍第十，第十一，第八各縱隊退到單縣以西曹縣，城武後，以最近在平漢鐵路以東黃河以南的匪軍整個態勢來看，匪軍已完全處於被動的地位，嚴冬降臨，又失　穴，民團襲擊，補給困難，天時，地利，人和三種條件都漸喪失，正一天一天走上潰敗的道路。 
[魯西豫南國軍續進展　單縣光山全克　膠東放棄龍口說絕不確]  
　　〔本報南京三日電〕魯西自魚台向西南進擊國軍，二日下午三時克復單縣，另路由金鄉分路南下國軍，亦已將竄擾雞黍集，芳桂集，曹馬鎭，白浮岡等地之陳匪第十及十一兩縱隊殘部擊潰，兩路國軍即可會師，魚台，金鄉，單縣三角地區即可肅淸。 
　　〔又電〕皖北國軍三日進駐界首，正與太和方面出擊國軍向陳匪第一縱隊圍剿中。 
　　〔本報南京三日電〕鄂皖邊區國軍續有進展，南路國軍三日分程進抵英山及張家榜，北路國軍正向豫鄂交界挺進，劉匪殘部繼續西逃，其第六縱隊一部，二日晚曾突犯宋埠，經我駐守地方團隊痛擊，激戰至三日晨，匪不支南竄，國軍芷自　家集向歧亭方面堵擊中。 
　　〔本報漢口三日電〕軍息：進犯光山之匪第十縱隊，已被擊潰，國軍於二日正午收復光山縣城，刻城郊二十餘里已無匪蹤。又匪第十二縱隊主力仍踞經扶以北徒沙河一帶，僅一部已東竄白果園。 
　　〔報九江二日電〕空軍第　地區司令羅基，二日由漢飛　，謁白部長，海軍江防艦隊司令葉　和，日昨率領該部一部份人員乘安東旗艦來　。 
　　〔本報鄭州二日電〕豫西國軍於一日收復臨汝。匪軍狼狽向山區分小股潰竄。 
　　〔中央社西安三日竄〕豫西我掃蕩部隊，今日克復　氏東北之范蠡鎭。 
　　〔中央社開峰二日電〕豫東杞縣縣長丁建華，率團隊於一日晨收復杞縣縣城。該城淪陷兩月，民衆受匪壓迫搶掠，痛苦萬狀，禁睹團隊進城，民衆歡聲雷動。 
　　〔本報青島三日電〕膠東軍事仍緊，海陽被匪猛攻二晝夜，均經擊退，　墨北夏格莊匪　攻上下仙游未　，外電傳國軍放棄龍口，軍方今日聲明不確，龐口仍由國軍某部控制中。 
　　〔本報南京三日電〕膠東國軍兩部，已於金口附近會師，陳匪第七九兩隊傷亡慘重，於國軍猛烈迫學下，向橋頭以北潰竄。 
 
[魯西地圖]  
[台幣法幣匯率改為一比八四]  
　　〔中央社台北三日電〕三日起台幣對法幣匯率由一比七十九提高至一比八十四。 
 
 

Page 2

 
 
論社 
[房屋租賃條例的實施]  
　　自抗戰勝利以還，房屋租賃糾紛始終未　，立法院為合理解決房荒，破除現行房屋租賃辦法之積弊，進而保障房屋業主之旣得產權，經一再愼重硏討，並徵求各地民意機關及專家意見後，通過「房屋租賃條例」，業由國府於一日明令公佈施行。當立法院愼重審議該條例時，各地輿論有請求早頒合理租賃辦法的呼聲，中華法學會第四屆全會，更建議政府迅即制定租賃條例，俾利關於房屋糾紛的處理。立法院　採眾意，於是有房屋租賃條例的通過。我們細讀條例内容、深覺立法精神，不偏不倚，旣不拘泥事實，亦不事重理論，察其立法原意似在保護承租人（房客），扶助業主（大房東）取締轉租（二房東），使三者之應得利益，咸能兼顧。此其立法精神，公平合理，我們認為應略加闡述： 
　　第一，該條例制定目的，似在調劑房屋供需。凡「可供居住之房屋，現非自用，且非出租者，政府得限期一個月內命其出租。自用之房屋，超過實際需要，依土地法第九十六條之規定，得限期命將超過需要之房屋出租」。其第二條主旨為限制房屋據為私有；所有房屋應為公眾而服務，以調劑供需，解決房荒。　所謂「實際需要」甚難有明確之標準，容易發生滋擾。立浅以保護人民利益為前提，似應由各省市政府於訂立補充辦法時，予以合理的補救。 
　　第二，為確定租金担保金制度。租金為業主合法之收益，凡「房屋出租，除租金外，得收担保金。担保金最高額不得超過二個月租金之總額」。又第三條規定租金以「按月給付」為原則，而租金之「最高額得由該管政府經民意機關之同意，按當地經濟狀况予以限制」。並規定「出租人（業主）於租金担保金外，不得收取小費，或其他任何名義之費用」如有違反，依法處以罰鍰。是其主旨在確定租金之數額與繳付，担保金之比率與數額；並確定房屋租賃關係，除租金担保金為業主合法權益外，不得作額外之勒索或非份要求。這對於出租人和承租人，同　有保護意義。 
　　第三，為限制房屋轉租。房屋轉租是一種惡劣制度，所謂「二房東」便產生於轉租；轉租所取費用，即所謂「頂費」，同為不合理不合法之積弊。本條例對轉租援限制主義，規定「承租人不得以房屋全部轉租他人，其以房屋之一部轉租者，如契約有反對之訂定時，應先經出租人書面同意，或將轉租契約送交出租人簽註。轉租租金，按房屋轉租部份與原租金比例計算，不得超過原租金一倍。原有担保金者，其担保金計算亦同，並应以租金担保金超出原額部份之半數給付出租人。轉租　屋，不得收取頂費，小費或其他任何名義之費用」。此其主旨至少含有三個要義：　房屋不得以全部轉租，如承租人與出租人原有契約許可，祗能轉租部份，但出租人有同意權，這是為了杜絕房屋的自由出頂；　轉租租金及担保金，有一定限制，出租人並得享受轉租的收益，這是為了破除轉租的中間剝削；　廢止頂費小費或其他變象勒索。所以說，本條例是嚴厲取締出頂，保護業主財產權的一種特别法。 
　　第四，為保護承租人居住的安定。承租人依法向出租人租屋，乃承租人的居住權利，非依法律不得干涉。因此本條為保護承租人的權益；避免出租人的敲詐勒索，規定出租人非有左列情形之一時，不得終止契約關係：　承租人以房屋供違反法令之使用；　承租人積欠租金除以擔保金抵償，尙積欠　二個月以上；　故意或過失毁壞房屋，而不為修復或相當之補償；　未經出租人同意將房屋轉租他人；　出租人於契約期滿，提出確切證明收回自用；　約定租賃期限巳屆滿；　承粗人　閉房屋不為使用達六個月；　房屋必須改建。不過，「房屋經改建而仍出租者，原承租人有優先承租權」。此外，「收回自用之房屋；如過三個月空閒不用，或於一年内改租他人者，原承租人有精求繼續承租權，並得請求損害賠償」。如果出租人「於租賃關係存續中，無故迫令承租人遷出，承租人得請司法機關予以有效才保護」。此等規定的主旨在保護承租人的居住權益，立法周詳，顧到人情，同時限制出租人對承租人使用高壓，或不依法變更租賃關係等情事的發生。 
　　除此以外，本條例尙有兩大特點：一為實施本條例之區域，規定機關「對於所屬人員供備宿舍者，不收租金。未供宿舍者，應給予相當金額之補助」。這對於公共公務機關服務人員，寓有特別優惠之意。其次，為謀都市社會福利，本條例又規定獎勵人民建築住宅。 
　　「房屋租賃條例宅」，因之，是二宗進步的社會的立法。這進步性社會性的發揮，端賴法令的推行有效。首先地方政府要執行有力，不徇權勢，不循私情，纔能風行草　；其次就要各階層的人民守法，服從法律的一切規定。如果人民不守法，縱官府法院執法惟嚴，法律的進步性與社會性，也會消失。因此我們認為合理解決房荒，平衡租賃關係，政府就應該好好將這一條例付諸實行，庶幾目前的不良風氣，得以挽回，罰為英公主婚禮後，滿怖花朶之御軍載公主及其新婚夫婿，自白金漢宮出發，赴滑鐵盧車站，轉乘火車往溫却斯特渡密　。　（中央社） 
[董局長葉次長　答記者詢問]  
　　〔本報南京三日電〕董顯光局長及葉公超外次，三日在政院新聞局記者招待會中答覆詢問如次！ 
　　董局答詢：　所傳共黨計劃設立遠東國際窄報機構之說，並無特別令人　異之處。　改善公務　待遇問題，正在政府主管機關硏究中，不久當可求得一切實可行之辦法。　根據司法部所　給資料，截至卅六年六月止，過去兩年半內，全國各地法院審理終結之貪汚案件，總計一六，七九四起。涉案之公務員一七·四五四人，其中巳科刑罰者六，三八五人，內處死刑者一人，無期徒刑者三二人，有期徒刑　處十年以上者六七一人，五年以上未滿十年者二·五五四人，一年以上未滿五年者三，一二七人，目前尙有若干案未經審結，被吿人等包括前南昌市長處新，前交部珠江區航政局長周演明，前雲南民廳長陸守仁，前郵儲匯局長徐繼莊，該局上海分局前任經理沈鏡，前湖南田糧處長胡邁，前天津公用局長王錫釣，前靑島市黨部委員邱瑞全，前國民參政員張樂古，濟南前省立醫院院長王讓千等。　金融管理局成立後，對金融管制市塲非法投機行為之取締，即可由該局統一行使職權，政府對防止投機穩定物價，具有堅定決心，故有該局之組織，近數日來，在上海市塲早已發生物價穩定現象，政府且將加緊花紗布管理。 
　　葉外次答詢：　蘇聯對中國所提有關對日和會建議之覆文，中國政府現正硏究中。 
　　　中國政府對暹羅內政事件之發展，仍在密切注意，中國政府並未撤消承認遲駐華大使之地位 
　　　美國　華法案，因仍在美國會討論中。目前不擬作何評論。 
[蒋廷黻抵滬　今晚晋京報吿]  
　　〔中央社本市訉〕代表我國出席聯合國大會及滤東經濟委會會議之蔣廷　，昨晨八時半自馬尼刺乘西北航空公司機抵滬。蒋氏吿中央社記者稱，菲政府對此次遠經會議籌備至為週到。羅哈斯總統並以其私人別墅闢為招待所，極盡地主之誼。會議日程，因遠東各國要求參加而吿延長，而會中討論之問題，亦較前次會議時為複雜，且涉及政治問題，雖經主席再三向各會員解釋，此次會議純為討論遠東經濟問題，但牽及政治之問題，亦復不斷被堤出，尤以最近印度尼西亞要求加入大會事引起激烈之辯論。蔣氏本人因急於返國報吿，未及會畢即先行離菲。大會可能在本月六日結束，蒋氏已定今晚乘夜車晋京報吿。 
[遠經會小組會議　美提自力更生方案]  
　　〔聯合社碧瑤三日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會會議三日巳屆第九日美國首席代表台維斯在小組捉出亞洲各國自力更生不需長期外援方案，內載五項如下：　確定各國糧食及其他主要物资與國內生產量。　不足之數能否由增加先產改良分配補救之。　防止囤積並以合理物價確保消費者獲得更公平之接濟。　擴充輸出以取得外匯，用以購買主要物資，　穩定幣制。此項方案事為美國總方案之一部份，即將向全體會議提出，其主旨係美國一貫政策，指示美國僅願對於自力更生之計劃，經由世界銀行資助共實行，俾為關係各國謀眞正之福利。 
[會參臨或會參縣市省　參議員遴選　補充規程　國府明令公布]  
　　〔中央社南京三日電〕國民政府三日令：兹制定各省市縣參議會或臨參會參議員遴選補充公布之，此令。規程如下： 
　　　本規程依據國府施政方針策十二條之規定制定之。　本規程於各省市縣本屆參議會或臨參會改選前適用之。　各省市縣參議會或臨參會得由國府於現有參議員名額外，至多遴選原名額五分之一為參議員　中華民國人民年满廿五歲曾授中等以上敎育（或同等敎育）及有左列資格之一者得遴選為省市縣參議會或臨參會參議員，（甲）具有各該省市縣之籍貫並會在各該省市縣所屬公私機關或團體服務二年以上著有倍望者；（乙）曾在各該省市縣重要文化團體或經濟團體服務二年以上著有信望者。 
　　　現任官吏不得遴選為省市縣參議會或臨參會參議員，但辦理地方自治人員及學校人員不在此限。 
　　　本規程所定各省市縣参議會或臨參會參議員，應由行政院分别遴擬　請國府核定之。 
　　　依照本規程選定之各省市縣參議會或臨參會參議員，其任期以至該會改選時為止。 
　　　本規程自公佈之日施行。 
[廬山瑞雪紛飛　山谷深處凍冰]  
　　〔本報九江三日電〕廬山氣候已降至零點，瑞雪紛飛，山谷深處並巳冰凍 
[各地選舉繼續計票]  
　　〔本報南通三日電〕各職業團體選舉三日開票。記者：馮有　二四三票，趙君票五五票，張明廿一票，詹文滸七票。醫師：胡定安廿八票。中醫師：钱今陽六一票。律師：王善祥十九票，會計師：嚴以霖一票。電訊：盛振翼四十票。漁會：吳子嵦一七一票，商會：陸小波一六二〇票，王曉籟二一九票，袁國樑一八六票。工會：王勤四一九三二一票，武葆　五〇一三票。農會；蓋慶成二三五八票。 
　　〔本報明光三日電〕本縣職業國體國代選舉票匭，於本旦三日上午九時開啓，計新聞記者公會：趙君豪十一票，詹文浒十一票，馮有與六桨。晨會：李仁甫三九人三票，常宗會一四三票，陳獻南一二五票，劉聯芳七九票。商會：處蔭生八七三票，馬伯，聲四九票。敎育會：朱家驊一一。九票，光昇九五票。醫師公會：楊雲菴十一票，周美玉十一票，胡定安十票。徐梓楠八票。婦女會：張愼吾四零零六票，王帥信二三八票，戴樹仁四七票，鐵路公會：李振和二四六票。縣工會：鄒希榮六五零票，劉自强一九八票，陳協五，五一票。 
　　〔本報東台訊〕本縣國代選舉　事，得票較多者如次：區域：張林（女）沈雲龍（靑年黨）。職婦團體敎育會：余并塘，新聞記者公會：范爭波，趙君豪，中醫師公會：張簡齋，商會：王繹齋，工會：李鴻儒，漁會：吳子良，婦女會：李崇　，農會：陳繼貞，電信工會：盛振翼，葉秀峯。內地生活習慣特殊國民：馬鴻達，許曉初 
　　〔本報宿遷二日電〕本縣國代選舉二日開票，新聞記者計九十二票，悉数為趙君豪所得。 
　　〔本報平湖二日訊〕平湖國代選舉，因王店橋，瓦亭等地發生糾紛，上月三十日舉行續選，茲巳開票：許敏中五九二五八票，當選國大代表。職業團體，漁會：戴行梯八三二票。婦女會：尤端七三五五票。新聞記者：趙君豪三票。中醫師：陳存仨一三二架，醫師范守淵二〇票。 
　　〔本報訉〕司法院參事劉蔚凌原籍江蘇江浦，此次參加該縣國代競選，獲票最多，當選款縣區域代表。 
[張院長慰問難民]  
　　〔本報南京三日電〕政院張院長於三日下午二時赴下關難民區，慰問難民，對難民生活情形華詢甚詳，匀留約半小時，始驅車返院。 
[鄂省府參會爭執　程潛調解無結果]  
　　〔本報漢口三日電〕哪省府主席及各委員，以省參議會大會抨擊省府徵收建敎特捐及執行大會决議不力，昨一致决定向中央提出總辭職，並函復參會，拒絕出席今日大會答復質詢，同時省參會亦聲言省府漠視該會議權，即將宣佈流會，致雙方爭執頓成　局。行轅程主任今晨以私人資格赴武昌進行調處，並婉勸全體參議員共體時艱，汪謀合作，　截至下午七時止，尙未獲致協調。據萬主席對記者談：此次向中央提出總辭，實因議會之苛　，巳至無可容忍，但在中央未核准辭職以前，省政仍當照常進行。又省參會因無省府人員出席報告，今巳陷入休會狀態，該會定明午招待各界，報吿質詢省府經過。 
[南通區花價議定]  
　　〔本報南逋三日電〕南通區棉花議員，一日議定，「八分之七」上四七〇萬，中四四五萬，下四二〇萬，「十六分之十三」上四四〇萬，中四二〇萬，下四〇〇萬，「四分之三」上三五〇萬，中三四〇萬，下三二五萬，較前略回，因各方兢購頗烈，暗盤增高，紗市狂跌，土布市塲停滞，本縣銀樓業今起停止營業。 
[津糧食市塲　抛空大騙案]  
　　收款數十億半載不交貨 
　　〔本報天津三日電〕津糧食市塲頃發現一大　案，緣有蜀津公司，於本年六月初糧價　動之際，曾大量抛空批出蕪湖米國萬餘包，批明六月二日起一月內交貨，收訂金　數十億元，而屈期並未繳獲，延遲半載，訂戶不堪損失，兹委律師進行訴讼。 
[靑物價日見下跌]  
　　〔中央社靑島三曰電〕本市物價目四行停止放款後，各物日見下跌。 
[鐵聯會閉幕]  
　　〔中央社南京三日電〕中國鐵路工會金國聯合會第二次會員代表大會，三日下午圓滿閉幕，閉幕式於全體理監事宜暫就職後完成。 
[台北著名流氓　王朝棱被格斃]  
　　〔本報台北三日電〕台北著名流氓王朝枝，廿六歲，殺人如麻，犯案纍纍，先後越獄兩次，二日匿建成區，為憲兵兜捕，雙方格鬥，王中彈畢命。 
時人行踪 
　　本市訊駐印大使羅家倫月前返國述職，巳定四日晨八時自京乘車來滬，逗留一二日即乘飛機返印。 
　　本報蕪湖電皖主席李品仙 
　　三日由安慶乘軍艦抵蕪，即換輪駛裕溪口，轉返合肥。柏林電　前陕西省主席蔣鼎文，二日自比京抵此，作短期訪問。 
　　北平電資委會顧問錢昌照，三日下午一時四十分由　飛抵平。 
要聞簡報 
　　本報漢口電　國府宛西慰勞團長李敬齋等一行十一人，二日午後自射飛抵漢，即轉赴南陽，發放剿匪團隊獎金及難民販款六億元。 
　　本報昆明電　滇發備司令何紹周定四日出巡滇東，並決於昭通召開冬防治安會議。 
　　西貢電　迎間兩家華文日報即遠東日報及中華日報，三日被交趾支那官員無限期封閉。 
　　廣州電　英大使施諦文三日晨十時應省市敎育當局之邀，在新華戲院對學生演講，題為「英帝國及英聯邦」。 
　　天津電　農林部天津魚市塲　委會，三日成立。 
[遴定參議員各單]  
　　〔本報南　三日電〕國府依據各省市縣參議會或臨時參議會參議員遴選補充規程第三條之規定，分別遴定江蘇等省及南京等市參議員，公布名單如次： 
　　江蘇省浙江省（見昨日本報第一版） 
　　安徽省股宇，　德辛，王閔予，杜鳳翔，姜惠然，郭樹幹，黃公遠，孫羣三，周華之，汪鳴球，汪汝漢，胡功燭。 
　　江西省報以文，黃光輝，曾蔭生，劉祖光，楊榮浚。王國棟，劉紹春，熊大同，饒伯午，張建東，夏紹　，高　，鄧紫常，胡靜如，吳炳華，倪作舟。 
　　湖北省楊會矩，余傳產，於務泰，陳篩　，胡競存，王克釗，李　華，成開勛，陳楚先，李濟安，裳　樵，陶天相，湯池，劉大可。 
　　湖南省　病　，石振華，黃金，陳鐵文，　湘，楊劍雄，翁平章，何家鵝，段楚賢，劉毅父，陳岳　，石晶川，湯秀松，蔣紹葵，高伯融。 
　　四川省　陶元　　劉玉焜，汪潛，鄒岱儒，陳宗藩，劉光廷，楊宗霹，黎昌卓，田景風，張心誠，王元迢，林光發，喻志　，蕭亮伯，王寗遠，古粕五，柯仲生，姚吉光，王銳中，羅澤洲，朱守一，吳紹麟，趙星洲，熊藻德，張右龍，舒矚遐，劉國　，趙淳。 
　　西康省葉大鏘。靳鴻，楊民耕。在東樞，孫永嵩。 
　　河北省　呂鴻基，王道，樊建中。蘇貴周，孫敏，王利淸，王宜卿，劉漢三，　傳福，宋景　。 
　　出東省張家駒，張笠芠州李禹、刁允巢，張寗然，千漢淸。王謝陳，于國霖，魏道成，馬浩然。 
　　山西省劉　齡，李成葆，張　和，柴九思，孟石蘭，張之傑，曾　，羅廷　，　　叔，常國鈞，張憲堂，張　，曲憲純，焦淇瑞，粱鍇，溫廣濬，劉錚，梁海嶠，常紫書，楊維翰。 
　　河南省　王淸宇，史銓五，李三希，王鴻池，李家　，陳紹武，郭子绞，段同憲，尹文　，張兼午，李有仁，苗仁慶，周玉瑞，楚　，楊生賽，胡宗治，張叙五，韓恩渣，陳　武，鄕令治，郭　奇，趙本蔭 
　　陝西省李紹光，楊笑天，潘金壽，陳一認，常乃愈，李昌生、趙勝，張梅芳，陳伯沙，宋壽夫，解慕曾。羅信，陳石階，張蔚森，王璋，王幹侯，周正冕，張子麟。 
　　甘肅省李文丞，趙桂彬，李忠，王森林，楊樹信，楊致中，陳宏遠，王佐卿，蓋世儒，馬天啓，劉應輔，鄭樹民，馬天爵，秦祟模。 
　　福建省黃世廣，盧世恭，　世源，劉子建，鄧　，周顯謨，徐嘉或，林觀建，林守正，葉雲紳，兪元桂，魏建祥，陳雲英。 
　　廣東省劉正傑，鄭元宏，劉尙一，陳溥霖，陳文希，林繼偉，余伯　，麥逢秋，李日光，　懿輝，黃伯誠，任益年，李國釣，李星川，羅仲成，粱友衡，伍佩林，黃飛球，康同環，歐陽　價。 
　　廣西省林秀三，劉鎭夏，陳謀煊，林大進，陸銘生，莫霉筠，陳芳，郭　輝，周郁文，沈建仁，唐　泗，黎運城，高吉人，李逸露，賴崑山，石嘉璿，郭永漢，唐自我，高國材，陳春源。 
　　雲南省惠國鈞，盧俊卿，劉向辰，張勵輝，趙鼎盛，趙獻琦，王勉之，趙錠，陳修齡，李右寰，黃美之，聶世傑，馮家聰，朱競，王景賢，馬耀先，李雅南，周澤民，伍百銑，張敬恭，耿瑞華，劉樞平，張思培，康良藩，沈　剿。 
　　貴州省嚴池華，諶石僧，程康民，李福祥，鄧宗竣，顏瑾，劉若愚，趙一琴，殷亮軒，諶松孫，鄧彩澄，孔愼，黎先知，簡家齊，段醒，朱朝輔遼寗省李心圓，劉民悅。 
　　遼北省吉林省（見昨日本報一版） 
　　熱河省袁樹筠，李溪蓀。察哈爾省李蘊章，李雨三綏遠省魏世華，馬級三，元柏香。 
　　台灣省呂永凱，陳淸　，何義，任公藩，葉榮鐘，李緞。 
　　南京市上海市（見昨日本報一版） 
　　北平市陳德武，雷王暨，周元增，鹿輝世，趙爾媛，鄭建白，高晏，朱琴軒，余天復，徐慨民，王稚　，沈　，沈家彝，水夢耕，王慕良，趙延　，張國楨，賀震華，賀松岩，楊琳。 
　　天津市岳承烈，何維湘，張汝嘉，沈伯任，石藍田，李紹南。 
　　靑島市劉儀，孫灝，子晉天，諶士芬，戰守垒，譚鎭遠，趙　基，張鉤玉，李　金，于道遠。 
　　重慶市郭經處，劉主生，廖國鎭，鄭厚基，陳治平，劉榮滋，喻鳴獨，王盛善，張君鼎，李　宜，襲　，王治隆，劉荐馨，蕭斗墟，王桂華，榮汝霖。 
　　瀋陽市趙廣元，金紹賢，都武揚，夏起試，易居正，熊飛，劉中人。 
　　廣州市劉百全，劉冕羣，呂偉東，池方，張國堯，孫廣襲，謝志道，朱其碩。 
　　漢口市程哲樵，劉治康，姚瀚淸，彭靖堪，張承　，周恩久，朱伯黨，汪永暉，吳遠　，吳時俊。 
　　西安市廖兆駿，李如庚，兪岳松，王昆繁，余勛丞。李述膺。 
 
 

Page 3

 
 
[美英法力主對德和會　我應列為召集國　蘇代表仍緊決表示反對]  
　　〔路透社倫敦二日電〕今日之外投會議中，西方國家及蘇聯因中　參加朱來德國和會之問題而發生分裂。馬歇爾聲言，在波茨坦會議中即議定處理德國問　之外長會議，應包括五强連中國在內，渠深昐能遵守波茨坦會議之規定。莫洛托夫則反對馬歇爾之解釋，力言中國祇能爲日本和會之召集國，蓋中國並未簽字於德國之降書，而波茨坦協定所述者祇為簽字於降書之外長會議會員國。英法兩國外長均表示贊成中國為對德和會之召集國，結果此點仍未能成立協議。中國問題之談及係發生於西方國家與蘇聯就下列兩問題發生爭執之際，　較小盟國中，何者應參加起草對德和約之委員會；　何國應參加情報及諮詢會議。四强雖承認在對德宣戰之諸國中，宣戰有先後，受戰爭之損失亦輕輕重，其與和約之關係自不盡同，然何國應被列爲何款，則仍不能協議。 
　　〔路透社倫敦二日電〕四外長今日舉行第七次會議，英美力主較小盟國有參加起草對德和約四主要委員會之權。馬歇爾並以加拿大爲例。外長會議今有四點尙待決定：　德國和會主要委會之組織，　中國應否參加會議；　小組委會由何國組成；　和會情報委會。莫洛托夫原建議和會之四主要委會，僅由四强參加，後經法外長皮杜爾之代表繆維爾建議，由四强邀請較小盟國代表參加。莫洛托夫遂放棄其原議，接受法國之議。惟英國則認此四主要委員會應由四强會同前此所列舉之十九國包括巴基斯坦在內組成，而美國則主張由四强會同適當數目之他國組成之。結果英美之一方與蘇法之一方，意見不能接近，卒無協議成立。外長會議乃討論中國問題，不獲結果，乃又討論情報委員會之組織，英法主張由五强會同十九盟國及其他若干不特定之國組成，蘇聯堅持僅能由五强及其他十九國組成，並同意英法建議之得由其他交戰國提供意見，但不能參加。馬歇爾則主張凡麗聯合國會員而曾對德宣戰者，均有參加情報會議之權。 
[四强外長開始處理　奧地利和約問題　代表會議提出審報告]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕四外長準備於今日處理對奧和約問題，奧外長葛羅勃今晨與英外相員文及美國務卿馬歇爾會談。艾德禮首相在唐寗街十號相邸宴請四外長。 
　　〔路透社倫敦二日電〕四強外長代表審查法國所提關於奧境德資產問題折衷建議之報吿，業於二日向外長會議提出，並經外長會議決定於三日加以審查，報吿書所記錄者為蘇聯之反對法國之折衷建議，及英美代表之在大體上予以接受。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕四外長會議今日對於起草德國和約事宜，辦論將屆結束，但各重要問題仍無進展。今後將處理奧地利和約問題。一部份美代表認爲目前會議僅足證明兩點，即蘇聯與西方各國暫時不能覓得關於德國前途之折衷基礎，且莫洛托夫決意利用該會作爲其對德人民發表政治演說之塲所。莫氏在此方面無疑非常成功。 
[四外長應邀　參加英王茶會]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕官方今日在四國外長會議散會後宣布，英王喬治已邀請美國務卿馬歇爾及英蘇法三國外長，明晚在白金漢宮舉行茶會。 
[杜勒斯赴法　皮杜爾返倫敦]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕美國務卿馬歇爾共和黨顧問杜勒斯明日擬赴巴黎向法國各領袖商詢該國有關目前內政危機之外交政策。據消息靈通負責人士聲稱，杜氏此行，乃經馬卿核准之「個人實地調査國」。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕法外長兼程返巴黎後，業於今晨返抵倫敦，當即與外次繆維爾會談。 
　　〔中央社倫敦二日電〕蘇聯外次維辛斯基自紐約乘「瑪麗皇后」號於今日抵達南安普敦，渠係往倫敦協助莫洛托夫在外畏會議中商討德奧和約。 
[杜魯門休假　赴弗洛利達州]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕杜魯門總統三日將離此赴弗洛利達州休假，假期至星期一終止。 
[法義經濟枯竭急待美國貸款　僉盼美衆院迅速通過]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕國務院官員今日證實，除非衆議院迅速通過業經參議院通過之對法，義，奧緊急援助案，則對此等國家之供應，即將有斷擋之虞。在本週以內，若無救急資金之撥付，則法國之重要工廠於明年年初，將有被迫停工之處。法國原擬於本月使用其僅存之美匯一億元，支付化學品本材及工業原料，今則恐已不得不改以支付急需之煤斤榖物。美物品貸款銀圓，已代義大利購得穀物十五萬噸，然以義國美元業已枯竭，若不獲救急援助資金，此等穀物將無法啓運。 
[共和黨人士指責杜魯門　不善用出口管理權]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美國衆院國際商業委員會二日批准一項決議，要求商務部向國會準備一本年度重要貨物及物資輪出之全部淸單。該委員會在未定期會議中，批准此一決議，該委員會根據立法，利用衆議員麥特脫所贊成之決議，要求限於對蘇聯及其衛星國之輸出淸單。前此共和黨領袖正在考慮批准一項立法案，迫使杜魯門總統加緊出口管制，作爲防止通貨泛濫之措置之可能性。赫力克稱：共和黨綜合委員會曾討論設置適當之管理，以取消若干關於出口管制方面之總統管理權，但未獲決議。共和黨人士斥責杜魯門未能有效地運用其享有之出口管理法，此法將於一月二十九日吿終。 
[法政局紛擾未已　警蔡工人到處發生衝突議會通過反罷工法兩欵]  
　　〔聯合社巴黎三日電〕法國議會今晨以決定性之多數壓倒共黨之反對，以四〇二票對一八三票通過許曼總理取締罷工法案第一條，規定現行法律停止施行三個月，鼓勵及實行罷工者得處徒刑，不得超過三個月，罰鍰不得超過十八萬法朗。僅共黨某團投反對票。該項法案共五條，其餘四條將逐一提付討論表決，然後再將全案付總表決。　〔聯合社巴黎三日電〕法國議會今晨得訊，阿拉附近火車一列出軌失事，係罷工工人所致，乃即通過許曼總理取締罷工法第二條，並於九時宣吿休會。 
　　〔路透社巴黎三日電〕法內閣定三日開會討論目前之政治社會局勢，會議將由歐禮和總統親自主持，屆時並將討論召開法國聯邦，（包括本國及其殖民地）大會首次會之日期。 
　　〔路透社巴黎二日電〕警察今日曾以催淚瓦斯驅逐盤踞巴黎里莫日車站及車庫之罷工工人，衝突歷數小時始已。馬賽形勢趨緊張，罷工者與軍警衝突之事層出不窮，工人以數百爲一組，衝入各工廠工塲，强迫停閉。法國工潮有波及地中海岸廣納哥王國之勢，該國政府向國民廣播，囑彼等拒絕參加罷工。 
[破壞鐵路郵車傾覆]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕法國怠工者企圖以暴力阻撓鐵路工人之復工遝動，特破壞巴黎阿拉兩城間之鐵路，致郵車傾毁。阿拉警察局宣佈，已知身死者業有十三人，受傷者四十至五十人。 
[美對日全部放款可增至三億美元　首次棉花借款四千萬元]  
　　〔聯合社華感頓三日電〕美國繼續以棉花借款接濟日本事，進行已久，今日已底於成。據政府高級官員稱，陸軍部，進出口銀行及私人銀行間之談判，已達到一種階段，即可籌得美金四千萬元，用以續購棉花接濟日本紗廠。此事最後決定權操於麥帥之手，進出口銀行及私人銀行方面已向麥帥徽求同意，正待覆電。至於對日全部放款，俾其得以採購原料，將來或可增加至二億元至三億元之間，此爲麥帥一九四八年度所擬日本全部部輸入計劃。 
　　〔新亞社東京三日電〕此間一般經濟界，對於日昨遠東委員會討論允許美英商業銀行對日放款事，大感興奮。咸認爲此舉非僅可以增日本對外貿易數額及流通速度，且間接可以減低日本現在通貨膨脹之程度。 
[美財長同意　解凍對英貸款]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕據參議院銀行貨幣委員會之官員透譯，財長史奈特，曾向該會之秘密曾議陳述意見，表示渠贊成解凍英國向美貸款所剩餘之四億元。 
[蘇濳艇實力　起過戰前德國五倍]  
　　〔本報訊訊〕約三日廣播：華盛頓訊，美海軍方面人士稱，蘇聯現有潛艇二百五十艘，較德國在大西洋方面使用之潛艇幾超過五倍，美海軍部方面刻正改良預防潛艇之措置。 
[英蘇重開貿易談判　威爾遜抵莫斯科　美方認係蘇之「小麥攻勢」]  
　　〔中央社莫斯科三日電〕英商務代表團今抵莫斯科。恢復英蘇商務談判。預料英貿易部大臣威爾遜將在此滯留四日或五日，此後將由英駐蘇大使彼德遜領導五代表繼續談判。英大使稱：英國已準備在交貨保證及貸款條件上，作更進步之讓步，以期與欲聯成立協議。 
　　〔社倫敦倫敦日電〕英商業部長威爾遜二日宣稱：渠將於三日飛赴莫斯科，與蘇聯恢復商業談判，此或可使百萬噸麥類運往英國。若干政洽觀察家認爲蘇聯同意與英國重開商業談判，乃其「小麥攻勢」之另一步驟。僉信，蘇聯此事之前數小時，據捷克來訊稱：蘇聯已允許以二十萬噸額外穀類在四月底以前運往捷克，同時第一批蘇聯穀類將於二日午後可運抵丹麥京城。 
[美封閉安島　試驗原子分解]  
　　〔路透社成功湖三日電〕美政府業於三日知照安理會，吿以業已基於「安全理由」封鎖馬歇爾羣島中之安尼威吐克島，以便在該島進行原子分解之試騐，非依照即將頒布之條例者，不許進入該島。美國原子能委員會週一曾宣布，將在該島建原子武器試騐塲，並將永遠撤退原有居民。 
　　〔聯合社芝加哥二日電〕今日爲原子彈　生五週年，芝加哥大學特爲之舉行紀念會。 
[鄧斐爾赴華府接任軍令部長]  
　　〔聯合社珍珠港二日電〕新任海軍軍令部長鄧斐爾，偕同夫人定於明日乘坐軍艦赴西海岸轉往華府正式接　，今日在此間招待記者。 
[馬尼剌灣內島嶼　劃為軍事區]  
　　〔合衆社　瑤）一日電〕華總統羅哈斯昨日在此間舉行閣議後宣稱，戰時頗著名之馬尼刺　內柯里基陀及其附近之各小島，均劃爲軍事區。 
[聯合國朝鮮委員會　明年一朋初出發　韓右翼民主黨幕後領袖遭暗殺]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕據聯合國秘書長賴依透露：朝鮮委員會定一月第一週中赴朝鮮，祖任監督朝鮮大選之工作，成立獨立統一之朝鮮政府，及美務軍隊之撤退。聯合國助理秘書胡世澤已被任爲該委會之秘書。該委會由中，澳，加，法，印，菲，薩爾瓦多，敘利亞，及烏克蘭九國所組成，而烏克蘭已宣佈不願參加。 
　　靈通方面觀察家之意見，認爲美國希望該委會將能在韓南順利成立半獨立之政府，當蘇車撒退時，能及時成爲全朝鮮之政府。同時據悉，美官員正在估計以經濟援助爲武器，促使朝鮮統一。傳彼等之理論爲若在南韓成立一獨立政府而北韓拒絕參加，屆時此事可能獲得國會之經濟援助，足够使南韓提高經濟水準，引誘北韓之羡慕而加入南韓政府。 
　　〔合衆社漢城二日電〕朝鮮右翼民主黨幕後領袖張大蘇（譯音），二日下午七時在寓所遭人暗殺，凶手三人未就逮。張氏前爲李承晚之支持者，然近則領導一支持聯合國委員會訪韓之運動，反對李承晚要求在南韓立即舉行普選，組織獨立政府之主張。 
[米穀豐收　日人發明新法]  
　　〔新亞社東京三日電〕東京大學之林與志村兩敎授，最近曾發表以X光綫照稻種，則來年之收穫增大，按美國方面前已發表此種研究結果，即受光X綫照射之稻種，第一年雖增收，自第二年起變為全無收穫。 
[猶太地下軍公開出現　聖地局勢益惡化　英美憂慮蘇聯藉口出兵]  
　　〔路透社耶路撤冷二日電〕據宣布猶太自衛軍哈加那，已在巴勒斯坦動員猶太男女一萬人，以協助英國警察進備應付阿拉伯人之壞擊。同時阿拉伯宣布之總罷業，已擴大至巴勒斯坦南北區域，而衝突及示咸事件亦復層出不窮。哈加那軍兩連已以公開姿態出現，駐紮耶城舊城牆附近之猶太總部，其士兵之年齡平均僅十六歲，居於阿拉伯區內之猶太人均留居序內不出。 
　　〔路透社耶路撤冷三日電〕巴勒斯坦阿刺伯之總罷業，已進入第二日，在昨日之衝突中，計有猶人六名阿人二名殞命，猶人八名阿人五名受傷。 
　　〔路透社成功湖二日電〕英駐聯合國代表賈德幹，今日聯合國秘書長賴依，商談聯合國委員會赴巴勒斯坦之事宜。據可靠方面息，美軍界人士對於聖地聖阿之衝突，所將引起之政治問題，極度重視，相信局勢若繼續惡化，則蘇聯或將堅持派兵前往聖地，以支持聯合國之決議，果爾將使美政府發生重大難題。蓋英國業已向美警吿，吿以蘇軍之在巴勒斯坦，將產生重大的政治意義。同時據悉聯合國委員會在兩三週內或不致成行，該委會秘書長可能由聯合國託管部主任本樞担任，聯合國秘書處職員對於被調任職該會，似均不感興趣。 
 
 

Page 4

 
 
[傳達邊疆民族文化　新疆歌舞團抵滬　歡迎羣眾如潮湧　胡蝶葉萌獻花·雙星歡愉握手]  
　　〔本報訊〕新疆靑年歌舞訪問團康巴爾罕，帕　逢，明娜娃，莎依達，吐爾遜罕，娜芝葉等一行五十三人，由副團長伊　率領，昨乘錢塘號PC六○三車自京來滬。各界代表謝仁劍，虞文，譚益民，劉　銘等暨新疆旅滬同鄉會代表伊同坎，多山，阿不都克力木，馬木提，回教協會上海分會代表海濱，海　裏等，復旦回敎同學會代表范如　，禹治平，及海員黨部，中央訓練團上海分團，美術協會，文化運動委員會，中國樂舞學院等十餘力體，均到站歡迎，情况熱烈空前。 
　　二時三刻，火車進站時，觀衆俱湧入站內，爭欲一　邊疆巨星豐采，情緒過於興奮，致秩序凌亂，月台上人羣擁塞，歌舞團一行久久無法下車，斯時適影星胡蝶趕到車站，距又爲羣衆包圍，各項預定之儀式均無法進行。西北影業公司原擬拍攝記錄片，亦因錄吾及攝影之設備受人潮推擠，無法展開工作。 
　　嘈嚷巾戴愛蓮之九歲幼女葉萌擠入車廂，向康巴爾罕獻花，並附蘇致該團短函一件，代表本市歌舞界致歡迎之忱，康隨以康乃馨一朵簪於葉萌髮際，並相互攬頸微笑，兩情如接。嗣該團於軍樂聲中破　出站，赴華山路靑年館休息，抵達後，重由胡蝶補行獻花儀式，康含笑接受，雙員晤首一堂，熟烈握手問好，爲狀至爲歡洽。 
　　維族之花康巴爾罕昨最受羣衆注目，康頭戴「托巴」毡帽，　辮低乘，濃眉劍目，鬢插紅花，腕上及耳乘均鑲有巨型金飾，剛健樸實，矯捷婀娜，在謙恭懇摯之態度中，不時流露其深湛之藝術修養。其餘團員亦均健美逾慎。昨康巴爾罕之幼女及艾沙團長之幼公子均同車來滬，彼等已能操國語，對瘋狂之歡迎行列，極感興奮 
　　將公演四十餘種舞蹈節目 
　　據此次隨同訪問團來滬之新省府參議何光李氏吿記者：「歌舞團此來爲表達邊疆民族文化，並觀　內地藝術，不以營利為目的，目下計劃在滬逗留一月，如時間可能，或再赴江浙其他各地。歌舞團業經籌備四十利舞蹈節目，其中除一部份曾在京演出外 
　　〔又訊〕昨新疆靑年歌舞訪問團由北站乘車到達華山路靑年館，於胡蝶向康巴爾罕獻花時，各報攝影記者俱爭攝此一珍貴鏡頭，惟西北影業公司導演何非光竟以身體遮住鏡頭，並厲聲謂：「你們拍什麽？「嗣各報社記者登樓採訪時，亦為接待人員所堅拒，致引起全體記者之憤慨。昨日秩序凌亂，觀衆與記者擠軋不堪，深望今後負責接待人員應予注意改善，並於事前妥愼佈置，免，其餘均未在內地公演，或可一新觀衆耳目」。秩序無法維持。 
胡蝶獻花後與「維族之花」康巴爾罕全影（本報攝） 
[娛樂捐筵席稅　明年度起　徵數增加]  
　　〔本報訊〕中央爲實行節約，決採寓徽於禁決策，對於應行節約各項，將加重其捐稅。茲悉：自明年度起，本市娛樂稅將自百分二十五增至百分之三十，筵席稅將自百分之十五增至百分之二十。 
[本市國代當選人　正式名單昨公布]  
　　本市國民大會代表選舉開票工作完成後，選舉事務所，於昨午複審竣事，除內地生活習慣特殊，國民及全國性職團各候選人得票數報請總所依法辦理外，所有本市單獨選出之區域及職婦團體當選人依得票多寡次序，於昨日午後四時正式公吿，茲將當選人及候補者名單誌后： 
　　　區域：當選者：潘公展，方治，杜月笙，錢大鈞，錢新之，劉維熾，陳啓天，汪子奎，姜懐素，金振玉（女）。候補者：鄭子良，金九林，董幹文，徐亮，顧錦藻，陸英耕，毛子佩，葉榮章，金侯城，汪眞（女）。 
　　　職業團體：工會當選者：周學潮，水祥雲華　皋，陸蔭初，趙班斧，范才　，方如升，范錫品。候補者：章祝三，袁召辛，龍浦雲，周雲江，仇長江，洪梅全，黃悅祥，封雅煥。農會當選者：萬墨林。候補者：唐天恩，章鏡淸，沈寶田。婦女團體當選者：田淑君，潘迎春，陳詔型，際惠民，邱希聖，　蔚珍。候補者：凌其愼，張玉麟，張紅薇，陸廉正，黃文琴，朱文守。 
[擴大抽查　投機行號　警局已擬具計劃]  
　　〔本報訊〕警察局長兪叔平昨吿記者稱：警局為配合政府穩定金融，澈底取締投機交易，業由行政處擬具計劃，一俟呈准，立即付諸實施。該計劃書內容，將擴充現有管理特種營業之範圍，今後凡直接間接與本市治安有關之商店字號，統將予以抽査。蓋目前本市有不少行號，專以投機爲對象，並無正當營業也。 
[郵資調整命令　本市尚未接到]  
　　〔本報訊〕據本市郵政局發言人稱：因物價高漲，法幣貶値，目前一封平信之寄遞，郵局所需付之成本平均爲三千元，包括郵政設備，員工勞力報酬，及郵票印刷成本等，故此次郵資雖調整至平信二千元，然整個郵政收支尙難完全平衡，員工待遇在收支未平衡前，亦難望改善。至於調整郵資命令，迄昨晚止尙未奉到 
　　加强公眾服務 
　　又郵政總局爲加强公衆服務，特派公衆服務課課長李雄，於今日來滬視察，同時北平，河北，江蘇，浙江四局公衆服務組長，亦將聯袂來滬，假上海局舉行集會，檢討已往公衆服務工作及今後計劃云。 
[防癆章義賣　第一日成績　各界認購二萬餘張]  
　　新年防癆章義賣開幕典禮，於昨日下午四時假座八仙橋靑年會舉行。出席者有顏惠慶。吳市長夫婦·張維·趙晋卿·涂羽卿等數百人。由顧惠慶主席致詞，市長演說。當塲由市長義購第一張，市長夫人第二張，張維第三張，為市民倡。繼由第局長主持竸買，結局市長及夫人各認購一百張，安神父五千張，吳慕派一百張，大學隊隊長涂羽卿二千張，丁惠康一百張，當塲認購共二萬一千張，成績至佳。最後放映防癆電影。預計本市銷售六萬張，當可於短期內售　云。 
新年防癆章義賣運動，吳市長（左）向顏惠慶（右）購買第一張。（本報攝） 
[年賞問題　激辯三小時　勞資代表各述苦况　研究委會將再研討]  
　　〔本報訊〕社會局年終獎金硏究委員會，於昨日下午三時在社會局會議室邀集工業協會，市商會及總工會代表舉行座談會微詢意見。主席陸京士闡述年終獎金硏究委員會成立之意義及經過，並報告去年年終獎金之辦法後，即請出席各代表發表意見。市商會代表王先靑首稱，去年政府所定年終獎金辦法甚爲公允，且推行順利。希望政府本此政策對本年年終獎金能得一圓滿結果。水祥雲炎代表工界發言，希望二點：　本年年終獎金最低限度不能少於一個月，但得根據各業榮枯情形予以伸縮。　臨時工與件工亦應分得年終獎金。商會金潤庠希望不作硬性規定普遍獎給。紡建公司夏恩臨稱：本年各紗廠並未　錢，希望所定年賞能較去年爲低。且全市各業年賞總數極鉅，年關銀根艱緊，勢非國家銀行加發大票應付不可。其後果如何頗値得考慮。市商會潘士浩調本年工商業艱苦不堪，恐難負担年賞。總工會章祝三認爲工人主活艱苦，十一月份生活指數爲五萬三千一百倍，尙需打折扣計算，而物價指數則達八萬四千餘倍。年賞爲工人一年希望之寄託，如不妥善解決，問題嚴重。周學湘認爲年賞則激物價說幷不確實，資方困難，工人生活亦困難。本年年賞希望能根據去年以一月爲原則，如有困難情形，勞資雙方可開誠布公協議。工業協會謝福康稱，爲避免有去年罷工之類情形，即使能負担年終獎金，亦望能以安定方式出之。其餘發言者，尙有梁永章。劉慶一。劉靖基·李開第等多人，激辯歷三小時，主席陸京士將各方意見歸納三點：　須斟酌實際情形，實事求是。　在此動員勘亂時期，年賞問題應謀合理合法解決，如何使年賞不刺激物價。同時治安方面，應注意勿爲共黨利用或發生其他不幸事件。此外解決年賞糾紛應力求迅速，社會局如不能解決，即送評斷會處理。　勞資雙方困難皆爲事實，此項責任不能由政府負，應認淸目標，全為共產黨造成。 
　　陸京士末稱：硏究委員會之任務，爲硏究辦法提供政府作決定時之參放。此次徵詢各方意見後，研究委員會將開會硏討。在未開會或雖已決定辦法而未呈經吳市長核准以前，未便公佈。但陸氏向總工會，工業協會，市商會出席代表保證，負責在極短時期內擬具辦法，提供政府儘速決定。座談會至六時餘始散。 
[中華交響樂團　今起演奏名曲]  
　　〔本報訊〕敎育部中華交響樂團全體演奏人員五十餘人於二日抵滬後，定四，五，六，三日下午五時一刻在蘭心大戲院舉行音樂會，四日節目有韋伯爾之奧勃龍序曲，都伏約克之新世界交響曲，麥道　爾之印第安人組曲。五日為莫札特之　加羅結婚，舒伯特之未完成交響曲及曼爾仲之小提琴協奏曲。六日爲貝多芬之飛特略序曲，馬思聰之西藏音詩及貝多芬之田園交響曲。 
[南市全面停電　公會代表請願]  
　　〔本報訊〕最近因上海電力公司及浦東電力公司之發電機同時損懐，致影響南市全面停電，居民深感不便，旦影響生產甚鉅。該區麵粉業，五金業，眼鏡業，理髮業，拉鍊業等同業公會代表七人，於昨日下午三時，分赴市參議會及公用局請願，由參會主任秘書、昇華，及公用局劉盛渠接見，除深表同情外，並保證今日起即可恢復，明天起，並可實行每六天停電一次制。 
[中訓同學會　舉行聯歡會]  
　　中央訓練團上海同學會，定十三日下午六時，在市商會舉行聯歡大會，並歡迎新　靑年歌舞訪問團全體團員。 
[錢塘號誤點　傷兵又欲搭車　幸經和平解決]  
　　〔本報訊〕京滬杭錢塘號客車，昨日至滬誤點十分鐘，據路局發言人吿記者稱：因錢塘號於上午十一時到達常州站時又有傷兵二車，欲搭乘錢塘號，致引起糾紛，惟情形不若上次嚴重，旋經和平解決，錢塘號則因此遂吿誤點。 
[煤氣用量達最高峯　市公用局商討對策　決採平均分配原則　學校用電決予優待]  
　　〔本報訊〕據公用局長趙曾珏昨語記者：本市之煤氣用額已達最高峯。因最近天時趨冷，各用戶之用量增加，長此以往，煤氣之供應恐將成問題。且本市各煤氣廠已決定於明春同時興修，對煤氣供應恐略有影響。公用局為此特於昨日邀集有關方面商討對策，議決凡各用戶之申請用煤氣者，務求其平均為原則，自即日起，用戶申請單領先送公用局審核，由該局根據其用量實行平均分配。 
　　又公用局於昨日下午三時，召集各有關機關舉行供電審查委員會，會間對本市各學校向公用局申請優待用電一節，經決議如下：　過去本市各校之申請增加用電量者，皆以校長私人名義，致公用局即視爲通常之私人用電申請，未予核准。今後申請各校，希用學校名義，公用局當可儘速設法。　學校用電標準，決定以本年度三，四，五，等三個月之最高額八折計算，以資優待。　凡學校仍有困難時，可據實呈報，公用局當視實際需要，予以酌量增加。 
滬記者應邀赴港觀光，起飛前在機塲合影。（本報攝） 
[浙江號機飛返港　滬記者八人同行]  
　　〔本報訊〕香港航空公司港滬綫首次通航機浙江號，已於昨晨十時一刻自龍華機塲起飛返港，本市新聞記者應邀赴港覜光者，有本報副總編輯王啓煦，新聞報蔣宗義，中央通訊社錢聿愼，大公報張蓬舟，字林西報陳棠林，大陸報宋衍禮，英文大美晚報道格拉期，自由論壇報愛德華等八人，自港來滬之記者中央社張獻勵及英文南華早報陸克兩人，隨機返港，其餘三人因事留滬。英大使館航空參贊威廉，哈定洋行丹尼遜及另一江姓乘客亦搭該機赴港，共計載客十三人。該公司現共有DC---3型雙引擎客機三架飛行港滬綫，票價與中國及巾央航空公司相同，為國幣四百三十萬元。 
[台糖配價增高　四十四期起　每担中六萬]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖組，昨在社會局舉行第十八次評議會，主席顧炳元，因合幣匯率已自一比七十九調整爲一比八十四，故台糖配售價格亦經討論按匯率調整比率，每担普加六萬元，自第四十四期配糖起實行。批發價格仍按配售價格加百分之十六合法利潤計算。各類台糖調整後之新配價如下：（單位每祖） 
　　特號砂白一一○萬元，一號砂白一○七萬元，二號砂白一○四萬元，三號砂白一○○萬元，赤砂一○一萬元，特號棉白一一二萬元，一號棉白一○九萬元，二號棉白一○六萬元，冰糖一五五萬元。 
[承運日賠償物資　招商兩輪將駛日]  
　　〔本報訊〕承運日本賠償及交還物資船舶，國民營航商分派，約十七艘，因日本方面手續尙未辦理，故首次由招商局先派二輪，海康輪約十五日駛日，海浙輪約二十日駛日，直駛橫須賀裝運物資返國，第一批約五千噸。 
[被控抄襲辭典案　地院定六日開庭]  
　　〔本報訊〕新生書局經理于味靑，副經理于少靑，因出版「英漢新字四用辭典」，被競文書局葛傳　，桂紹吁，吳鐵聲，吳夢熊四人控吿，有抄襲葛等編撰之「英文新字辭典」嫌疑，經地檢處偵査後，認爲于等有觸犯著作權法第三十條第一條之罪嫌，業已提起公訴，移送地院刑庭辦理，地院定本月六日下午二時在刑三庭訊問。 
[校長否認禽獸行為　蔣儒珍案十日宣判]  
　　〔本報訊〕華德小學五十五歲校長蔣儒珍，被控强奸該校十一三歲女生朱月仙及張菊英等一案，昨晨在地院刑一庭由孟庭柯庭長審結，定期本月十日宣判。昨審時，首傳失月仙前供所稱去夏同時被奸之周長明，　周乃證稱，寗波人，十三歲，上學期曾在華德　業，本期輟學家居，在校時與朱月仙同班，蔣儒珍除教書外並無需戲行爲，但蔣曾否對朱有非禮舉動則不知。裁縫店老鬧沈其東稱，蔣雖住後廂房，彼住前廂房，但並未知蔣曾奸汚二女生，僅見女生數人常住蔣房中游嬉。訊之被告蔣儒珍，仍否認有禽獸行爲如初。末由公訴辯護人鄭永泰辯護一過，及原吿律師范剛提出修改附帶民訴朱月仙部份敎育費用至高中畢業止及醫藥費五千萬，張菊英部份醫藥費五千萬元後，（按初審提出民訴各爲七億四千一百萬元）庭諭本案辯論終結，定期宣判。 
[郵匯局徐繼莊案　金珊如等昨受訊]  
　　〔本報訊〕郵匯局大貪污案中，警局拘捕被吿徐繼莊未獲，疑在塲之徐妻金珊如，律師張耀廣，振業銀行常務董事程天如，汽事司機曹志明，有串通藏匿人犯罪嫌，當塲予以逮捕，除張交保外，其餘移送地檢處，亦均交保。昨日開偵査庭，除傳徐妻等四人外，警局刑事處股長姚元龍，亦到庭作證。自下午四時起至五時訊畢，結果徐妻等四人仍交原保。 
[褲帶一條　兄逼妹死]  
　　〔本報訊〕膠州路一七五弄三號，住有兄妹二人，兄名徐森林，年三十一，妹秀華，年二十八，平日感情不洽，爭吵時見。昨日上午，雙方又生爭執，繼以器鬧。森林憤出褲帶一條，迫令其妹自盡，己即出外。秀華負屈含冤，伸雪無處，立時草寫遺這一通，將褲帶附入函內，寄交靜安寺警察分局，懇爲伸寃。警局據函，立派員警馳赴徐家，但已不及。蓋徐秀華已服毒自殺，由其兄車送中山醫院救治，聞性命尚可無虞。警局亦開始詳查案情中。 
[海滇輪上乘客　途中投海自盡　査悉死者名陳蓮梅]  
　　〔本報訊〕招商局海滇輪，此次由福州返滬，於一日下午六時半許，駛至閩浙交界沙呈海面,一乘客突然投海，船主得報，即停車施救，惟　覺時已距出事地點甚遠，又因天色已晚，無法撈救，後經檢査，始悉投海自殺者名陳蓮梅，三十四歲，紹興人，居住紹興南門外破塘陳成嶺下，有妻女，胞兄現在厦門思明西路上海美成營油店爲老司務，遺下行李四件，被包一件，但無遺書，故自殺之原因不詳，該輪昨已抵埠，已電厦分局轉吿其兄。 
[菜館酒吧四家　違章勒令停業]  
　　〔本報訊〕警局營業科，連日午夜查獲逾　營業之酒菜館及酒吧間等頗多。其中因一再違章　誠不從者，計西　和老正　館，　　多酒排間，阿里杜娜夜總會，別柯克酒排間四家，已分別勒令停業，並吊銷其營業執照。 
[猶太俱樂部盛會　猶僑慶祝分治　高唱國歌升旗]  
　　〔本報訊〕本市猶太僑民二千餘人，為慶祝最近聯合國大會通過阿猶分治巴勒斯坦，特於昨晨十時半在果勛路上海猶太俱樂部舉行盛大慶祝會。會中除由上海猶太協會主席托巴茲及猶太復與運動聯合會會長佐比司基等發表演講外，並有猶太靑年運動委員會會員一首五十餘人在該俱樂部園內遊行。 
　　大會開始，托氏主持升旗典魄，當藍白猶太旗上升時，全體猶僑均高唱猶太國歌。 
　　托·佐兩氏演辭均感謝美國，蘇聯以及其他聯合國國家助成巴勒斯坦分治，使猶太人民得有一獨立之國家。渠等並稱聯合國此種決議，在猶太　史上實為一里程標　。下午虹口方面亦有猶僑慶祝集會。大會並接獲耶路撒冷及中國其他各大城市猶僑之賀電甚多。 
[陳春圃貸免一死　更審判無期徒刑　聆判時至為鎮靜無欣喜表情]  
　　〔本報訊〕曾任偽行政院秘書長，僞建設部長，僞中央黨部組織部長，僞廣東省長兼廣東綏靖主任之陳春圃，前經高院判處死刑，陳不服向最高法院聲請覆判，發還更審，該案昨日上午九時卅分，由高院劉毓桂庭長官判，貸其一死，改判無期徒刑。判決宇文爲：「陳春圃，通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，財產除酌留家屬必需之生活費外沒收。」陳昨日仍着藍布套袍，花白短髮，鼻架眼鏡，足着黑直貢呢淺圓口鞋，聆判時至爲鎭靜，並無欣喜表情，一似胸有成竹者。 
　　减刑理由四戰 
　　判決减刑理由略有四點工：　陳雖歷任僞府要聯，惟核期參加偽汪織之動機，由渝赴港，係護送汪逆子女到港讀書，此點已由陳　君函證，與蓄意投偽者不同。　陳在僞廣東省政府任內，辦理禁烟禁毒工作，確有成續，證據方面有敵方對僞廣東省政府之禁烟工作報吿書，偽財政廳簽呈之禁毒禁烟施行辦法，為廣東省政府禁毒禁烟文稿卷宗，及各種書報所載「廣東剷除烟苗工作情况」，可資證明，此點對於人民之健康，頗爲有利。　僞府所訂之「中日基本條約」及其他喪權辱國條約，曾向外交部查詢，經函覆均無被吿之名，參與其間。　廣東高等法院檢察處兩高院，謂被告在廣東無不利於人民之行爲。根據以上調查之事實，雖不能予以末减，而衡量罪情，尙非不可貸其一死，爰就法定本刑內改處無期徒刑，據上論結，應依懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條，刑法第二條第一項前段，第三十七條第一項，判決如主文。 
[盧文英販毒部份　地檢處調閱卷宗]  
　　〔本報訊〕上海淪陷期間，女一流氓盧老七，名盧文英，與敵偽勾結，廣收門徒，販賣毒品，勝利後匿跡香港。關於盧被控漢奸嫌疑部份，已由高檢處提起公訴。另有販毒部份，尙在地檢處偵查中，爲明瞭該案案情起見，地檢處昨函高檢處調閱盧案卷宗，俾便進行査究。 
[馬樹榮資案審結]  
　　〔本報訊〕振華木材公司總經理馬樹榮，被控曾任「日華木業公會理事」，强征本市木材資敵一案，昨在高院審理終結，定本月十日上午宣判。馬否認曾與敵人勾結，並自稱是地下工作人員，曾參加抗日鋤奸團。經劉庭長詰以「你旣是抗日鋤奸團團員，爲何檢舉你的正是抗日鋤奸團團負」。馬爲之語　。 
[駁船運價自動調整　上下費率增加一忝　港務整理會議決通過]  
　　〔本報訊〕上海市港務整理委員會，昨在市府會議室舉行行第四十二次會議，決議事項如下：（甲）通過　船運價自動調整方式如下：　對於船工工資，以七月份核定工資爲基數，每次調整運費時，同時依生活指數比例增减。　關於駁運費自動調整計算式，其中船工工資部份，應照決議第一點修正。　將來調整運費，得以每一個月調整一次，惟增减數如不滿百分之廿，則不得調整。　將來依此自動調整計算式調整運價時，應先由公會依式造具表報，呈請公用局核定後始得實行。（乙）本市碼頭商業同業公會請求調整工價案，決議三項：　上下費率增加百分之五十。　各碼頭工人工資之付給應與R.S.D.發生比率關係，由碼頭業公會在半個月內，擬具辦法，送公用局召集上下費率審核委員會審核。　各碼頭所收落駁費，應一併在掣給貨主之上下力費收條內註明，以免誤爲貼力。（丙）査緝警衛組提，爲運往定海·崇明·沙子口等地之物資，擬飭商出具保證書結案，原則通過，由海關會同查緝組，詳擬執行辦法。 
[銀樓業昨向警局請求　勿任意處分查獲存金]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業同業公會理事長吳彰年，常務理事長裘雲良·姚桂卿·陳德彰等，昨赴警局經濟科晋謁曹科長，陳述該業百經濟緊急措施實施後之困難處境，希望當局今後偵査黑市時如非獲有充分證據，對該業現有存金，勿加任意處理，以保障正當商人之私有財產。曹科長當表示：本科偵辦黑市金鈔案，全係根據確切密報，至於査獲後之金鈔處理，概由市府經撿會報決定。再本科對正當銀樓商，決依法保障，幸勿自擾云。 
[本市簡訊]  
　　荷蘭駐華大使艾森之夫人，偕公子於三日搭輪抵滬。 
　　郵政儲匯局開發臺灣匯票，分普通及電報二種，匯額並無限制。 
　　郵政總局成立五十週年紀念郵票，本月中旬可出售。 
　　鐵報因刋載台灣通訊「今日的台灣」一文，爲鄭毓秀向地檢處控吿鐵報發行人毛子佩及特派記者文獻妨害名譽。地檢處昨偵訊，兩造均未=到。 
　　新近創設之新生廣吿社，業已開始營業，社址：貴州路新新公司大樓四○二室。 
　　上海廣播電台，九百KC部，明晚七時四十五分至八時半，舉行空中無錢電座談會。 
　　畫家陳海　畫展，將於日內假興中學會舉行預展，招待各界。 
　　關於二十四日報載新成區義警隊員孫錫麟，因其表妹玩弄手槍，不愼走火致遭擊斃一案，據該大隊稱，並無孫錫麟其人。 
　　二十六日報載『奚良濟國藥號」新聞一則，奚良『濟』實爲奚良『劑」之誤。 
[氣象觀測]  
　　黃海：曇，晴，霧，冰凍，中度不定向風至西風，中浪。 
　　華中：曇，冷，晨夕有霧，中度北風，至東北風。 
　　上海：曇，尙晴，冷，霾，晨夕有霧，中度北風至東風。 
　　東海：曇東南部陰雨、沿海，晨霧，淸勁北風至東風、海浪尙巨。 
　　三日溫度：最高四十七度四，最低三十九度零。 
 
 

Page 5

 
 
[在浙贛邊境線上]  
　　〔本報上　二日快訊〕由金華搭火車前行。抵金華江大橋，該橋毁於敵人砲火，現在又建造起來了。但因鋼　內遝不易，所以改爲由國內工程師所創造的木拱架來完成。該橋長二八二九五四公尺。問同行浙　路局長侯家源氏，此橋能保持幾年？據吿：至少能保持五年，如時常檢査，換去將朽木條，則可保持至相當永久。再向前行，到靈山港，這裏是龍游境界，露山港也有大橋，爲利用外國人發明的木桁粱建造。此種木桁樑係用鋼圈貫串其間，異常堅實。見靈山港上，有竹筏數排，舟子涉水，拖動竹筏，渡過淺灘，問他們從何處來？他們說，昨天入城出售「黃紙」。原來此問產紙，爲燒化鬼神的，用行銷蘇北一帶。 
　　浙贛路史一波三折 
　　在車中，侯家源氏爲我們談浙贛路史：「民十六年浙省府勘察桐　，建的，關谿鐵道綫路，但每英里需十五萬元，後有款卅萬元，毅然想實行修路，以未蒙中央核准造鐵路，於是改爲蕭山常山公路，而浙省仍以自己之財力改建蕭常輕便鐵道，因標準鋼軌價昂，輕便鐵軌則價較隨便，是時德國正推展國外貿易，故將輕便鐵軌賒與浙省，於是建成標準軌距和輕便鐵道。又因衢常工程難做，改改做至江山，遂名杭江鐵路。即現在浙贛路浙境之路基。惟其時蕭諸間正在做公路中改做鐵路，故　道甚多，迄今仍然如此。後浙省發行建設公債，又將杭州電廠賣掉，再把鐵路造到蘭谿。民廿年中英庚款借錢賣鋼軌，廿一年以建設公債來借錢完成至王山段，適廿二年閩變，中央賴此鐵路得以迅速　平事變，因以重視此一鐵路，激起鐵道部在發行之建設公債內，撥一部份興修，江西也發行建設公債。又張公權介紹由中國銀行擔保向德借鋼軌，玉南段得以重軌完成，而改名爲浙贛鐵路。經十八個月之工作，於廿五年一月得通車南昌，廿六年八月復通車至萍鄉，又株州至萍鄉一段交浙贛路管理。 
　　明年秋天全綫通車 
　　此鹿旣成，適逢抗戰軍興，軍運頻繁，本預備杭州至王山段更換重軌，迨抗戰展開，首先拆去杭諸段，再拆去諸金段，再拆南萍段，最後又拆株萍段。日敵爲運江西糧食，又由杭復軌至金華，將勝利前又拆戰至諸暨，旋即勝利，剩杭諸段未拆。勝利前三戰區曾要求上饒至衢州通軍，勝利時得以上衢與杭諸通車，而諸金，金衢，衢上間，因橋樑過多，不易規復。現在吾人廳以全力奮鬥，以求全路通車。可以告者，下月底或一月初即可通至南昌，全路通車總在明年八九月間。」我們了解這多難的浙贛路，實是工程界一頁實貴的奮鬥史，相信愈經艱苦，其必更加堅强，在千錘百鍊下一定有異樣的光輝。 
　　盧墓三年雕像兩尊 
　　我門邊談邊走，已抵衙州地方。車稍停站間，讓我門入城訪問一審。我們抵孔夫子的奉祀官官宅，要求孔氏捧出孔子雕像一加瞻仰，當即捧了出來，孔夫十與孔夫人都是木頭雕成，每尊闊五寸，長一尺三寸。據孔氏老太太講。「遠在南宋時代，四十六世之嫡系端友公，奉此兩尊雕像也由曲自南渡來此。此雕像爲楷木製成，孔子墓間有楷木，當年子貢　墓三年，以楷木刻成此像，現在孔家已是七十五代了。奉祀官爲孔繁豪，後繁豪物故，遂以弟繁英之子祥楷承繼。」據她吿訴我們：原山東曲阜孔門要她們回去，但因她們已在此居住數代，在願「與親不願與榮」情形下，於是「　　於堂弟一了。比間的奉祀官，戰前奉給爲四百卅元一月，至於到底和現在曲阜的那一位是嫡系？這只有在孔氏家譜與考古家的硏究下決定證實了。 
　　衙州有幾條不平的馬路，綏靖公署設在這裹，店舖還算相當多，當地產桔子與冬筍，橘子需每只一千元，冬筍每斤需價一萬六千元。 
　　地土荒涼人煙益稀 
　　返車站，登車前行，兩邊士地上松樹即將成林，令人喜愛，惟有很多地方，都是沒有人耕種的·一進江西境界，愈顯得荒地更多，人烟更稀。車抵上饒，月台以竹葉竹片編織成棚，亦可說是艱苦經營了。這裏產棗梨，米，油等，大批貨物堆積在站上，據交通人員吿訴我們，每天要有三千噸貨物在這杭州與上饒釣路上走。 
　　車　前行，更見荒涼一片，兩旁山崗起伏，過接嚴山，見山與山間有一巨洞穿通，頗像一個象鼻。車抵楓嶺頭，下車去看坑口的煤礦，這種礦脈係由上　西至橫峯止，藏量有二萬萬么噸，礦用人工開掘，每天約可出煙煤三十多噸，月可產煤千噸，工人有六百多人，礦至鐵路間有輕便鐵道，惟用人力推車運煤。 
　　工業動力迅予復興 
　　據說萍鄉煤礦，戰前日可產煤三千噸，現在不過每月三千噸了·爲了振興浙江的工業，煤是極爲章要的，我們希望游資投到這裏來，迅即開發和復興這工業動力的原料。 
　　再登車前進，抵柄峯站，這是縣境，因爲蘋年兵荒馬亂，縣城裏僅有百戶人家·當地產米，惟終究因爲地廣人稀，所以也沒有大量的出產，再進而抵弋陽站，站距縣城二公裏，問路人縣內人口多少？他們回答也只有二三百戶人家，當地也產米。 
　　以浙江與江西來比，浙江自然要算得小康了。江西，尤其我們所經過的地方，刧後的景象，這赤裸裸的呈在你的眼前，呌你不得不想起當年的浩刧。同時，對現在正努力復興的人起著一種熱烈的敬愛。（特派員儲裕生） 
[夥刦豬船打死六人　潘永根等九盜犯在澄受疲勞審問]  
　　〔本報江陰二日訊〕行刧王老五猪船盜犯潘永根等九人，在滬捕獲解澄後，一日業經警局用疲勞訊問，自上午九時至下午五時始完畢。內中郁湘如並無關係，季桂林係殺猪工人，吳尙元係前監獄看守，祇認第一次沈茂生等越獄，曾代　館子小菜進內，與前主任王震等吃酒，沈未釘鐐，致被逃走，王永興承認共同三人，搶劫南閘殺牛塲，得款六十萬，陸生洪祇認越獄，他案不知。王永淸稱在滬恒茂祥五金店作小工，否認爲盜。潘永根，盧汝實求認夥刧猪船，一共六人，係無錫東塘人阿福主謀。其餘盧汝實，嚴長實，袁奎老三，在江陰南通之問私鹽港行刧，用槍打死六人，四人拋入江中，在天生港履顧呵福船運滬，顧得款二百萬，豬售興張錫記猪行，得款一億零三百萬，本人分得一千萬，化在嫖賭上。嚴長實二千萬，盧汝賣一千一百萬，袁奎老三得五六百萬元，餘爲阿福所得。主犯阿福，一月前在錫，被指揮部拘捕等語，本案二日送縣府歸軍法訊判。 
[蘇財廳整頓稅收　各縣市奉令本月其實行]  
　　〔本報鎭江二日訊〕蘇財聽爲打破各縣財政難關，澈底調整稅收，頃已訂定辦法，通令各縣實行。並決將各縣營業等稅各種稅率加以調整，於本月份實行。　以營業收入額爲踝征標準者，百分之三。　以營業收益額爲課征標準者，百分之六 
　　　以營業用房屋出租者，按租金百分之廿征收，自用者按現值千分之廿征收。　住家用房屋，出租者按租金百分之十征收，自用者按現値千分之六征收。　營業牌照稅按千分之三十征收。　營業者，乘人小汽車征一百萬元，獸力車廿萬元，乘人大汽車一百六十萬元，人力行駛船三十萬元，數貨汽車一百六十萬元，機器行駛船每噸二萬元，機器脚踏車四十萬元，肩與二萬元，人力行駛車五萬元，默獸五萬元，三輪車較人力車提高二分之一。　自用者一律較營業减者少四分之一。 
[零陵蔣家刦殺鉅案　要犯王瑤在漢捕獲]  
　　〔本報漢口三日電〕漢市警局刑警隊，頃根據本報十一月廿七日衡陽通通訊所載敵僞時期零陵大刧殺案新開一則，在市立醫院緝獲該案另一匪首王瑤，惟該犯抱病　危，拘獲時已不能言語，經訊據其妻王張氏供認協助唐楚望搶刧零陵蔣家不諱，刻王犯仍交保就醫·由刑警隊派員嚴加監視。 
[拐誘少女企圖牟利]  
　　陳實王在蘇州被控 
　　〔本報蘇州二日訊〕揚州婦人陳實玉於十一月十九日拐誘少女錢玉英，唐素娥，陶　珍三人，赴滬充當舞女，意圖營利，被警在蘇州車站截獲，移解地檢處偵査，頃經偵査終結，以圖利略誘罪提起公訴。　 
　　朱振華爲母雪仇 
　　鹽城匪婦女會長在蘇受控 
　　〔本報蘇州三日電〕鹽城匪婦女會長會郡惠曾於去年九月在鹽召開「民衆大會」時，因故逼死民婦朱邵氏，近朱匪奉派潛入吳江城內活動，爲被害人之子朱振華瞥見，於三日向地檢處以內亂罪檢舉，頃由該處呈解蘇高檢處偵辦。 
[蘇州冬令救濟　義演兩天　收入一億元]  
　　〔本報蘇州二日訊〕蘇州冬令救濟會，一二兩日，假北局開明大戲院養演，由坤伶謝蘭玉及美籍票友華達，主演「紅娘」「劈」「紡」等劇，競衆擁擠，門票收入，達一億元以上。 
[袖珍新聞]  
　　 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海　縣卅六年度田賦，每稻毅一市石，曾奉省令由十八萬元嗣整爲卅萬元，嗣經各方呼籲，仍按原額折征。關於調整超收部份，縣參議會頃致函縣府，迅予擬訂處理辦法，呈省核承，並以早日歸還業戶爲原則，以紓民困。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕新　登塲後，四鄉賭風熾列，農民一年辛勤所得，而以此項家蕩產者，不計其數蘇縣警局頃據報有若干地　警所，且與地痞流氓勾結包庇者，致使睹風益發不可過止，乃于二日遺派全體督察員，分赴四鄉密査，決予撤懲。 
　　常熱 
　　〔本報訊〕此間田糧處張副處長，於日前應省處汪秘書電召，赴錫出席軍糧會礦，現已返常，據悉：除十一十二兩月應撥配額一萬四千包，尅日遲交外，並續配緊急軍糧七千大包，亦限本月底前撥運，以應急需。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣各銀行爲平抑物價穩定金融起見，於上月卅日起開始停止大量匯款，數額限在一千萬元以內，倘超過一千萬元者，必須於申請時註明匯兌原因及用途。 
[卜福林在茅棚內生擒　被害者家屬環請正法]  
　　〔本報宜興二日訊〕孝候區映山鄉士紳潘慶長潘慶生暨保長周瑞龍等，於上月間北匪軍中之「殺人魔王」卜福林綁架勒斃。該卜福林雖經政府兜剿，無如此起彼竄，終未落網。茲悉該卜福林惡貫滿盈。前日匿居梅林地方之草棚內，常被川埠民衆自衛隊得悉，即派隊分三路搜索。果將卜福林生擒，業已解縣嚴辦。死者家屬聞訊，當即聯名環請當局就地槍決，以正國法，而慰英靈。 
[無錫郵局　將改爲模範局]  
　　〔本報無錫二日訊〕交通部郵政總局長霍錫祥於上月底蒞錫，視察本邑郵務，二日下午四時假太湖廳招待記者，據稱：無錫郵局已被指定爲改進鄉村郵務模範局。霍氏定三日返京。 
[小啓]  
　　査本報松江通訊員中，並無張破浪（社浩）其人，該張某冒用名義所作之一切行動，自與本報無涉。惟恐外界不明眞相，致受其愚，特此啓事，即希亮　 
　　申報編輯部啟　（十二月三日） 
[無錫惠山文昌閣破獲「先天道」老巢　佛堂掩護死恢復燃　師徒交惡秘密洩漏]  
　　〔本報無錫二日訊〕錫邑於淪陷期間，四鄉曾發現「先天道」邪教，以刀槍不入，蟲惑愚民，一時盲從者達數十萬人之衆，後被敵軍將自稱「先天道」首領之皖人姜明彼槍殺，該項邪敎，始消聲匿跡。而自勝利後，該邪敎又有死灰復燃之勢，當局曾一再嚴令各地査禁。最近本縣警察局接獲密報，謂惠山文昌閣老道士馬正潤，係先天道邪敎之首腦，平時妖言惑衆，並有主使搶劫採花等不法行爲，警局據報，即飭刑警隊，於昨日按址前往，將該犯逮獲，並已直認係先天道首腦不諱。 
　　頭街堂皇 
　　馬犯現年五十四歲，原　靖江，寄居武進戴溪橋輔德壇甚久，自民戲二十九年起，馬犯即在惠山文昌閣，以宣揚彿法，動魯行到爲掩護，作邪惡之活動。一設無智愚民，趨之若驚，香火鼎盛，與附近山頭有名三老太所設之佛堂，相映成輝。平日並假名傳授佛經，招收年靑女子，居宿堂內，數年來在當地已有其基礎，組織團體，自稱「無錫康健社宜傳主任」，「先天佛門勸善社主任」，「惠山佫路會理事」，「惠山佛學健康會總督辦」，「中華學佛社敎導兼經理」，頭銜不一，名目繁多，並化名爲馬正鄉，馬正仁，馬玉廷，又號德風。當馬在江陰后塍佈道時，該地復贈以「馬昌賢」之尊號，聲勢可見一斑。 
　　探花法師 
　　本年九月間，江陰縣府逮獲一盜犯朱掌生，乃係當地殺人魔王及採花能手，詎亦爲馬之門徒，當時曾在朱犯身畔，搜出致錫地二情婦之信函：一即爲馬佛堂中之修道女，年當妙齡，後者爲尼姑。信中所稱，除與朱犯自己之愛昧私情外，並涉及馬之姦情，其致玉蓮一函曰：「她是一位千金女，馬昌賢是採花法師，會做出這無恥的事，我在后　，看他的一舉一動，眞一些不差，後又在城溝港聽見妳與靈妹，亦有受其累害的消息，又開西暘橋敬節堂內一位師父告訴我，他也調戲過她們兩人，這才是太白道友不打自招的實感」。致瑞琴一函曰：「輕迭貴堂，　馬姓之名，承蒙憐愛之心，情留一脊，感恩不淺淺......妳也聰明的智識份子，但是馬滑頭諒妳也明白他的。小姐呀，爲何馬昌賢時常到妳們堂中，並且他是採花道友」。馬與二女之私情，紙上畢露矣。 
　　死人復活 
　　最近馬以六百石白米之巨資，在山側另建一佛堂，巳付材料費一百石，餘費則正向附近鄉民募化中。詎即經人吿發被捕。刑警隊曾搜獲先天道之宣傳品「苦海慈航」，及「雷門登天經」。訊其意義，據供爲勸人行善，又於雷門登天經中有「參悟死者復活法」。文曰：「人死莫哭，急用靜地，用一人不言看守至十二時，微微呌喜，用冷水洗面可也。」詢其死人是否能使之復活，則供不得而知。對「先天」二字解釋，謂「是藥書上言講先天後天之說，是我們自悟，用先天名目的。」馬犯容貌傖俗猥琐，頭戴氈帽，身穿土布衣，形如鄉曲，口中時喃喃默念佛號，現刑警隊已於昨晚將馬犯呈解總局偵訊，如訊得有妖人假名活動之嫌疑，即解送縣府軍法室嚴辦。 
 
 

Page 6

 
 
[公務人員學術文考課　政院訂獎勵辦法　全文六條已飭敎部知照]  
　　〔本報南京三日電〕敎部奉到政院令知，公務人員學術文考課獎勵辦法六條，其要點如下：　考試院爲增進公務員學術文考課效能，特訂定獎勵辦法，　應課人成績列一等以上者，參加高等或普通檢定考試時，其科目相當者准予免試。　應課人依法於年終考績或考成時，由服務機關考續委員會依左列等第分別增加其學識分數，但增加後之學　總分數，以不超過法定之學識最高分數爲限。如隊課人服務機關漏未增加學識分數時，由　叙部通知原服務機關增給之。（甲）超等五分，（乙）特等四分，（丙）一等三分，依論項規定增加之學識分數，應於考續表備考欄內訂明。　應課人如因增加學識分數之結果而考績列一等，致考績列一等人員超過公務員考績條例第五條第二項規定之限制時，應由服務機關主管就該管總分數較少人員核减之，總分數相同者就學術分數較少人員核减之。應課人總分數如與其他人員總分數相同者，該機關主管長官於核定名次時，應將應課人名次排定在先。　考選委會於每年學術文考課成績揭曉後，應將各機關應課人考課成續等第，開送各該應課人服務機關，依本辦法第三第四兩條規定辦理，並造具各機關應課人總名册，詳列服務機關任城等級及其成績等第，送銓叙部登記。 
[東北嚴寒襲擊中山中學停課]  
　　〔本報潘陽三日電〕嚴寒襲擊，東北，各機關國體暖氣火爐已開放，惟學校多成問題，中山中學二十八日起，學生不上踝，聞校万定八日升火可復課。東大已大致獲得解決。 
[北洋學生南下將向敎部請願]  
　　要求解決經費問題 
　　〔中央社天津一二日電〕北洋大學學生，爲該校校長及經費問題，頃推兪一淸，馬汝良，溫駿，濫强爲，王士　等五人爲代表，定四日搭輸赴滬轉京，向敎部請願。 
[重大將增設國際貿易系]  
　　〔本報重慶二日電〕重慶大學商學院長陳豹隱，應松光社邀請，今午在理學院大禮堂講論美國的通貨膨脹，演學，對本報記者談：商院下學期，決增設國際貿易系，正呈請敎部核准及物色系主任中。 
[山西大學敎授　集體請假　請援例配售實物]  
　　〔本報太原二日電〕山西大學敎授二日下午二時招待記者，並發表宣言，詞哀情懇，內有物「價騰漲，全國皆然，處境特殊，太原爲甚，來自外埠物品姑不必論，以言麵粉，已漲至一一〇萬元，已超京滬平津二倍以上，薪俸所得，三口之家已不得一飽，迭經請援平津各院校例，配售實物，迄未見允，事實所迫，經全體敎授大會決議，一日起集體請假，枴腹從敎，心雖有餘，啼飢號寒，情實難忍，苟一飽之能得，誰肯爲升斗之乞求，至各級學生課業，雖在請假期間，猶願隨時指導，俾免荒廢」等語。 
[本市各大學敎授定期追悼金松岑]  
　　〔本報訊〕國學大師吳江金松岑氏，於今歲一月病逝吳門寓所，本市各大學國文敎授聖約翰大學王欣夫，王巨川，東吳大學王佩錚，上海法學院祁龍威等，多屬金氏門人，擬將於其逝世週年之日，集會追悼，以紀念此一代宗師。按氏著作等身，若天放樓詩文，及院志列傳等，均已刋行，近復由王祁諸氏將其未刋遺著，編印成集，不久即將出版。 
[市敎育局昨日召開　八十二次局務會議]  
　　〔大華社訊〕市敎育局昨日下午開第八十二次局務會議，出席李代局長熙謀，彭主任秘書振球，馬主任崇淦，錢秘書弗公等三十餘人，首由主席李熙謀報吿最近視察各民敎分館及國民學校情形。後討論幷議決事項多起。 
　　〔又訊〕市敎育局昨日下午三時，在會議室召開第十次私立學校立案審査委員會，出席委員，傳統先，彭振球，謝恩畢，朱君惕，孫月平，劉詢牧，程克猷，黃式金，蔣建白等，主席彭振球，審査私立中學十五校，私立小學七十六校，私立補習學校九校，業經審査通過各校俟提　敎局局務會議通過，即可將名單發表 
[中華學藝社昨開年會　議決加強日本研究　並積極推行電化敎育]  
　　〔本報訊〕中華學　社三十週年社慶紀念會，昨日全國分在九區同時舉行。該社戰後首屆京滬杭區年會，昨日上午九時併在本市紹興路社址舉行，出席社員羅宗洛李毓田等七十餘人。各地分會均有代表參加。主席程時煃致詞稱：中華學藝社，初在日本發起時，社員僅數十人，發起至今，已達二千數百餘人，今逢三十週年紀念，全國分爲九區，同日舉行慶祝，應爲故理事長何炳松創社之艱辛默念，（旋黙念三分鐘，繼提供三點：　各就專長學術，發揮研究能力，　本社在日本成立，對於日本問題，應着特殊硏究，　我國應遵循民主和平大道，負起發揮東亞文化之使命。次由理事長周壽昌報吿年曾籌備經過後，敎育局代局長李　謀致詞，謂世界學術之建立，開始多由私人團體致力，以後成爲國家學術機構，如英國皇家學院是，盼中華學藝社提倡硏究學術上多多致力，中華自然科學社代表任鴻雋致詞稱：中華學藝社初在日本成立，中國留日學生中，多在政治與思想方面活動，後見學術更重要，乃從事於科學硏究。該社名譽社員張菊生致詞，語句沉痛，渠稱日本數十年來在台灣及東北各地之建設，具有驚人成績，而我國接收後，未加利用而任其荒廠毀滅，今後應知警惕，以求學術自救。次由各地分曾代表及該會總幹事李毓田分別報吿各地會務及年會任務。十二時散會，全體社員當赴吳市長午宴，吳氏即席致詞，對該社以科學與道德並重，表示欽佩。下午二時接開大會。由羅宗洛氏主持，宣讀論文八篇，並由高仲芹表演華文電動打字機，高氏稱：現以製就四架打字機，耗去美金四十萬元，以後大量生產，成本可以减少，訓練華文打字員時間須六個月，與學習英文打字所需時間相同。嗣即開始討論議案，通過：　延聘特約硏究員，　舉行學術演講，　積極推行電化敎育，　加强日本硏究，　籌募基金，　修改社章，交理事會辦理。七時叙餐，並有歐陽予倩主演「號外表演」及電影等餘興節目。該社陳列日本書籍，出版嚴書，漢唐古俑古器，並有社員繪晝多輻，花卉魚蟲及國父故鄕四景，均爲名貴之作，展覽至七日截止。 
[交大二次發生火警　撲滅尙早未釀巨禍]  
　　〔本報訊〕交通大學，昨日凌最再度發生火警，當以滅火機撲息，幸宋釀成巨禍。據校警稽査報吿，交大當局：上院樓下右側樓梯旁二處，咋晨二時許突然起火，經救息後，檢査燒焦之處，遺有火柴一匣，附近並有油潰，顯係有人縱火。該校學生以該院三樓爲學生宿舍，一旦因此釀成巨災，勢將發生慘劇，昨日午前當將事實公吿週知，俾同學警惕，一面呈請校方嚴飭校嚴加强防範。按該校上月八日已發生類似火警事件，昨晨火警爲第二次。 
[甘省旅滬學生將開全體大會]  
　　〔本報訊〕甘肅旅滬同學會第五次幹監事聯度會議，頃決定於本月七日上午九時，假江灣復且大學，舉行甘省旅滬新舊同學全體大會，討論會務進行事宜，會後聚餐，並有演奏秦腔等節目助興，歡迎其藉旅滬同鄕前往參加。按該會係復旦，交大，同濟，暨南，上法，上醫，國防醫學院及南通學院等八校甘籍師生共同組織，自去年冬正式成立後，對同各學問之福利及情悠之運擊，均不遺餘力，今年暑期中舉辦甘藉考生服務團，尤稱週到，　獲該省內外人士及全國各大學同鄉之好評。 
[英國文化委會派新職員來滬]  
　　〔英國新開處訊〕英國文化委員會近有一新職員談夫人自英來滬工作。談夫人在留英中國學生中，頗爲知名，彼在文化委員會之工作，係與每年選送赴英之學生取得聯絡，且與過去幾年間在英留學之中國學生已甚熟悉。 
[新專觀光團昨自錫返滬]  
　　〔中央社訊〕本市中國新聞專校學生所組識之無錫觀光團，由該校教授宋海屛担任顧問，一行共計十四人，日前赴錫訪間常地新聞界，並參觀申新紗廠，茂新麵粉廠，無錫國專及遊覽名勝古跡，小遊三日，於昨日返滬。 
[簡訊]  
　　敎育部中華交響樂團全體演奏人員五十餘人，前（二）日抵滬，顧毓琇，李熙謀二氏，昨日下午在新生活俱樂部茶會歡迎，該團昨晚（三日）七時並在閘北路局大禮堂演奏。 
　　敎局催繳市立民衆學校訓導實施調査表，尙未塡者應即速送交社敎處。 
　　上海市商會，　集敎育圖書基金十億元，並以八億元供商業職業學校遷回校舍之用。 
　　木市閘北靑雲路私立　和中學，於本月五日，慶祝創立十四週年紀念。 
　　大東書局發行朱翊新主編之「新兒童基本文庫」全部二百册，最近再版出書，僅售一百廿萬零五百元。 
[甲組籃球聯賽廿六隊參加　女子組六隊角逐　十六日開始比賽]  
　　市體育協會籃球委員會於前日下午六時，假座紹興路七十四號舉行第三次委員會，出席者梁兆安，程伯庵，施　康，林作詩，謝益欽，劉荷生，吳子彬，張覺非，錢旭滄，周濬，王亦樵（錢代），主席錢旭滄，紀錄施肇康，決議如下： 
　　　審査通過華聯等廿六隊准予參加第三屆上海籃球聯賽甲組，女子組綠隊等六除參加女子賽，各組球隊名單如下： 
　　（甲一組）華聯，汕隊靑白，大公報，仁餘，晨友，美空軍，美憲兵，恩卡斯，托坡卡。 
　　（甲二組一部）綠林，健樂，大華，同仁，新生，體聲，晟友白，印第安。 
　　（甲二組二部）春茂，V隊，　華，憶中，央航，培爾，甲申，西靑綠。 
　　（女子組）綠隊，雪白，强華，力隊，前綫，春秋。 
　　　甲二組因參加隊　過多，分實力相等之兩部舉行比賽，兩部優勝之剛隊，再舉行決賽。　甲一組比賽採用雙循環制，甲二組女子組採用照循環制。　聯賽定十二月十六日開始比賽，逢每星期二四六日（每星期四天），下午六時起在市體育館舉行。　聯賽鬥票規定搜上一萬元，樓下二萬元。　爲維護球塲秩序起見，與市體靑館聯合組織委員會處理之，推定謝益欽，張覺非爲本會代表。　木屆乙組工商組幼級組比賽，定明年二月初開始報名。　重　輛汽十六團籃球隊在滬比賽，必須於十六日　　開始前結束。 
[銀綫盃籃球賽　分組戰程完畢]  
　　交成都今日補賽 
　　本市銀錢業同人聯誼會主辦之第四屆爭錢盃籃球賽，自十一月初開賽以來，已達五週，進行相當順利，各組冠亞軍除錢組交通對成都尙須補賽，以定名位外，其他二組均產生，主辦當局決定，補賽今日下午七時在靑年會健身房舉行，一俟竣事，即將舉行總決賽，以定錦標之誰屬。茲將各組積分誌後： 
　　銀組　勝負　百分率新華　四　〇　一·〇〇〇上海　三　一　·七五〇中國　二　二　·五〇〇〇江蘇省一　三　·二五〇煤業　〇　四　·〇〇〇 
　　（交換所棄權二次已賽成績不計） 
　　錢組　勝　負　百分率春茂　五　〇　一　·〇〇〇交通　三　一　·七五〇成都　三　一　·七五〇廣來　二　三　·四〇〇華僑　一　四　·二〇〇東萊　〇　五　·〇〇〇 
　　盃組　勝　負　百分率工礦　四　〇　一·〇〇〇中央　三　一　·七五〇聚興城二　二　·五〇〇金城　一　三　·二五〇浙興　〇　四　·〇〇〇 
[馬華在菲旗開得勝]  
　　大勝馬尼刺再勝菲聯隊 
　　〔合衆社馬尼刺三日電〕馬來亞華僑足球勁旅聯華隊，二日在此間與馬尼刺隊交鋒，聯華隊六比〇輕取菲隊。開賽後廿五分鐘中，雙方踢來小心翼翼，一無所獲，在上半時終了前，快速著名之聯華隊連中四球，左內鋒謝文良在廿五碼處急射，首開紀錄。三分鑪後謝文良得左翼之派司，又中一球。其後右前鋒黃國　錦上添花，再加二球。客隊於下半時以全力防守，十分鐘後左前鋒胡文相蹴入一球，五分鐘後。胡又中一球，以六比〇旗開得勝。聯華隊定三日與馬尼刺聯隊比賽，五日與馬尼刺華僑聯隊交鋒。 
　　〔合衆社馬尼刺三日電〕馬來亞聯隊足球隊抵此第二戰，於今日在列柴爾足球場與馬尼剌聯隊交鋒，以三比一大勝。聯華將於星期五相逢華聯隊。 
[西僑足球勁旅　白鷹隊解散]  
　　週末比賽取消 
　　本市西僑組織之足球勁旅白鷹隊。本年組識國軍，曾與馬來亞聯華足球隊作戰，原已參加本屆足球聯賽甲組，但昨日該隊突函本市足球委員會，聲明因種種困難，決定解散。不得已退出聯賽，足委會幹事部接函後，日內將提出委員會討論，惟本週末原有白魔對鐵路之賽，決予取消，而將上午十時靑白白對猶太之仗，改至下午二時半角逐。 
[汕隊勝利的分析　發揮全盛時代的速率]  
　　〔本報特稿〕昨夕在市體育館，兩千餘球迷凝神欣賞一塲罕見的精彩緊張的籃球賽。比數之大，也屬空前。 
　　油隊歷盡千辛萬苦，羸得最後勝利，從整個酣戰過程。對美軍托拔卡的實力，有進一層的認識，美軍旨在切磋，未以勝敗爲念。上半時戰至二十二比廿三，美軍精銳商塲，全部生力軍接替，損失六七分之多，下半時力追不及，是托隊昨夕敗陣的原因之一。 
　　鑒於去週華聯曾以三分克托隊，大李並未參戰，汕隊在心理上增加多少自信，而戰略的改變，發揮全盛時代的作戰速率，實爲汕隊制勝的唯一條件，上半時陳淸江的活　得分，全憑供運球快連，遂遙遙領前，下半時陳淸江力竭足傷，紀南康入替，全隊速率大减，倘無林維聽的四十五度在中距離投籃神射，托隊必將超出，毫無疑問。蔡演雄的支配攻勢，馬仔和立德的退守後防，都已盡最大努力。 
　　托隊仍是梅亞，惠培最佳，培漢也有較上週優異的演出。黑人鮑塞昨夕顧前不顧後，使陳淸江接連有從容　入接球投中的鏡頭，當然功不抵過。 
　　拿托被卡和今春過滬的「哥倫布」比擬，顯得前者較　一　，而哥侖在中鋒愛許的身手敏捷，又非梅亞斷能企及。　（昌年） 
　　最後半分鐘決勝負　汕隊勝美軍一分　托披卡七二比七三敗北 
　　〔本報訊〕一幕熱烈緊張之籃球友誼賽，昨晚七時在市體育館舉行，汕隊以一分勝美海軍托披卡。觀衆二千餘人，上半時局勢汕隊陳淸江獨獲十九分。托披卡以梅亞最生動，最初汕隊因太緊張，似難取得聯絡，五分鐘後方見正常狀態，此後汕隊即佔優勢，分數領前，上半時卅六比廿九。下半時愈呈緊張，汕滕苦戰，卒以七十三比七十二寶貴之一分，勝托披卡。戰情如次： 
　　上半時 
　　攝影開賽，汕隊蔡演雄較彼梅亞幾低一頭，一秒鐘內托披卡培漢一托而入，大顯身手。汕隊廔探未中，但見球在籃圈上盤旋。立德維聽力戰，以七比四追出。水兵大調人馬，十一分平手。雙方各顯射籃妙技，汕隊以十七比十五領前二分，形勢隊變，汕隊廿三比廿二又超出一分。水兵再行全部更動，汕隊保持優勢，上半時汕隊以卅六比廿九領前， 
　　下半時 
　　托披卡多夾袋人物，下半時仍以上塲五將應戰，以逸待勞。水兵急起直追，打成四十分平手。四十六比四十一時，林維聰替出陳淸江，又造成各五十五。汕隊以六十一比五十一佔先，四座歡呼。番將再以四人入替，又成六十二七十一平手。林維聰遠射，七十三比七十一超出，蔡犯規畢業，何立德入代，托披卡梅亞罰中，鐘聲起處，七十三比七十二，汕隊以僅有之一分勝利。 
　　汕隊　犯　分陳淸江　三　廿五林維聽　三　廿六何立　　一　十一紀南康　一　五蔡演雄　五　四馬燦希　二　二合計　十五　七三 
　　托披卡　犯　分 
　　祁美尼　三　八 
　　托脫爾　一　九 
　　培漢　三　十八 
　　梅亞　一　十八 
　　惠勃　一　十一 
　　歐蒂齊　〇　〇 
　　鉋　　　二　四 
　　海　森　〇　二 
　　合計　十一　七二 
[週末小型球友賽記者戰東華老爺]  
　　東華足球會各董事組織之「東華老爺小型足球隊」，自成立以來，曾於上週末一度出塲作友誼賽，茲悉該隊爲舒練筋骨計，定本星期日（七日）上午十一時，特約本市體育記者聯誼會組識之「記者隊」，作友誼賽於復興中路東華球場，記者隊陣容，業於昨日排出如下： 
　　〔記者隊〕 
　　姚崇，梅必賢，周濱，馬友于，蔣槐靑，邱國翔，金家標，李厚成，陳錫禎，曹錫珍，王微君，許桂强，馮小秀。 
[約大今日拳擊賽]  
　　約大拳擊學會爲酬謝捐助約大體育基金之各界人仕起見，將於今日下午四時在該校交誼室內舉辦一規模宏大之拳撃表演賽，對手爲葡萄牙業餘拳擊會，節目共七項，計四十回合，壓軸由前中量級拳王孫天明出戰，大軸選手則爲『殺人者』王詩玽，並穿挿中葡盲目轟炸表演賽，由雙方代表各二人，以巾障目，『瞎打』一回合，藉助雅興，門券七百張，大部已爲同學等爭購一空。 
　　晨友盃籃球賽結果 
　　長鋒勝新新　三十－十七　乙第 
　　北友勝蘇中　廿八－十四　乙七 
　　丁亥務晨籃　卅五－三十　甲組 
　　仁餘勝更生　四七－廿八　甲組 
 
 

Page 7

 
 
[中央銀行張總裁　談金融管理局之任務]  
　　着重於審核商業行荘放欵 
　　〔本報訊〕記者頃以設置金融管理局事，叩詢中央銀行張總裁，承答稱：金融管理局二三。而其產品價務，確實可减輕消費者之負担。在消極方面，不使資金用於囤積或投機者之手，以免貨物經層層剝削，而無故抬高物價，增加消費者之負担。美英各國，在戰爭期間，所有銀行放款。均須經兩國國家銀行，如聯合準備銀行及英國銀行之審核，即爲此故。深望金融管理局，以最公正最合理的精神，執行此重要任務。並云：國家行局之貨款，在市面未穩定前，尙難恢復。金融管理局係着重於審査商業行莊及公司之放款云。 
[李立俠奉召赴京]  
　　〔本報訊〕本市金融管理局局長及副局長人選，自南京電傳，已內定李立俠畢德林二人後，記者昨會晤李氏，渠表示：迄目前爲止，尙未接到正式公事，僅見報載而已，故對金融管理局之事，未能發表任何　話。渠稱；本日（三日）已奉財部電召，定即晚（二日）晋京，一二日後可返滬，屈時當有正式新開發表。按李氏現任中央銀行稽核處處長職，副同長畢德林，現任財部錢幣司帮辦。 
[紗花布全面管制　紡綢會傳將裁撤　新組織規程刻在擬訂中]  
　　〔本報訊〕花紗布全面管制之原則，業經中樞當局通過。聞紡織事業調節委員會將予裁撤，而另組花紗布管制機構。其組織規程，職掌，以及管制計劃等，刻正從詳擬訂中。大原則不外原棉之統購統配，棉紗棉布之全部代紡代織，俾求花紗布三階段收購，分配，生產，運銷，供應之合理化，使花紗布價格，獲得長期之穩定。全面管制之局如吿實現，則目前業經討論多時之棉紗聯合配銷試行辦法，無形即吿取消 
　　〔又訊〕紡網會主委袁良，昨已在京公畢返滬。 
[棉紗議價昨未變動]  
　　〔本報訊〕紡綢會棉紗議價，昨仍未動，廿支紗仍維二八一一萬元原價。昨日紡建公司及紡綢會，仍分別售紗，均係照申購單全配。紡建公司共售九七五件，合廿支紗一五六三件，申購單共三一九張。 
　　又紡綢會昨仍在紗商公會售紗，共售一九三四件，合廿支紗二一九〇件，申購單共三五九張。以上共售紗二九〇九件，合廿支紗三七五三件。 
　　粗紗價堅 
　　昨日棉紗市况，細紗去化轉呆，行情下挫，粗紗較堅，但交易甚淸，僅廿支十六支等粗紗實銷略暢，各帮納胃强健。故結果四十二支籃鳳細紗軋小六十萬爲四千七百四十萬元，四十支紗小九十萬至一百四五十萬，粗紗市錄則步挺一二十萬至四五十萬不等。 
　　布疋略好 
　　昨日棉布市况，初開本街稍有收吸，客幫亦來進取，嗣因消息利賣，買戶顧慮，業外人甚鮮活動，市勢終見乏神。結果十二磅龍頭等各檔細布，比上日步好五千至二萬二三千元，嗶嘰直實漂布及士林布較堅，其餘各布平穩。 
　　現棉微升 
　　昨日現棉市况參差不一，互有漲跌，脚地尙堅，交易做開不多，靈寶棧交價做開四五四萬七千，較上日做高七八萬。沙市四六三萬，提升五萬，成交四九〇包。送廠價做開靈賓五一二萬五千（欠款），成交一〇〇包。棧交價做開沙市四六三萬，次貨四五四萬七千，靈賓四五四萬七千，漢細四三八萬一千，通州三七二萬，周浦籽花九一萬，升五萬。 
[人絲行情堅穩　廠經交易寥落]  
　　人造絲交易雖稀，行情堅穩。昨市一二〇旭字一A有光，上午開聲九千六百萬元，中午升至七百萬元賣出價，午後無更動，最後又升至八百萬元賣出價，四A孔雀地球有光，價做八千九百萬元之譜。 
　　廠經昨市人心頗定，廠方因成本昂貴，不顧賤售，故交易極寥，各級喊價俱與上日相仿，另担成交價亦與上日價無甚上落。干經普通另担喊價仍在六千二百萬元左右。 
　　綢貨昨市微昂，大誠與華强眞絲被面開市在九百萬元左右，冉冉上升，迄收市做開九百七十萬元價，下午喊三千萬元賣出，大誠格子璧縐仍站十二萬元左右，華錦縐高檔貨六萬八千有成交，其他各貨均穩平如上日。 
　　內銷茶堅定 
　　內銷茶昨本街店莊等地之去化，絡繹如故，價格万面，一致堅定。至於洋莊茶市，英商復起注視之本年度祁門紅茶，授受尙可，市氣亦乏軒輊。他若綠茶花色，出口行鑒於船期仍遠，進意依然趦趄，而貨方則續圖扳守，是以過程猶趨供求兩稀，交易凋零，情勢盤旋。 
[國行貼放委會　上月核準貨款數]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，昨發表該會十一月份核准貸款統計，全月總計核准貸款案件一〇八起，核准貸款金額計三百一十九億七千禺元，內重貼現一起，金額五千萬元，轉質押一〇七起，金額三百十九億二千萬元。該項貸款總額中，工業貸款佔首，計三百〇九億二千萬元。出口物資貸款次之，僅十億〇五千萬元。 
[國行稽核處　加緊澈查退票]  
　　中央銀行稽核處澈査退票工作，現仍在繼續進行中。連日該處派員會同財部駐滬人員，赴票據交換所澈査退票情形。根據退票理由，縝密加以調査。如行壯因本身頭寸欠缺而退票者，決予依法嚴辦。 
[統債外股盤穩]  
　　公債昨以洋行利及五五二室有買，五〇〇室稍供，過程平庸而略穩，起仆甚微。統丙晨開二二七〇〇元，高價不過二三五〇〇元，臨收仍在二三一〇〇元左右徘徊，成交不過四百萬，較前收計甲乙丁戊各升一二百元，統丙漲起五百元。 
　　外股昨見穩健，廣帮進，洋商出，　外物價亦見穩定，買氣仍見濃厚，惟紙版及電話電車較爲疲怯。怡紗晨開三三五〇〇〇元，前市高至三五〇〇〇〇元而後盤，午後　盤升至三六〇〇〇〇元收市。結果較前收計怡紗航業英　華各升半成，紙版及祥泰回落一成有零，電車電話微挫，餘均微升。 
[買勢稍有活動　華股初低後回]  
　　華股昨李立立俠氏兼長滬市金融管理局之訊，各業市場均見穩定，股市反映亦甚良好，國行交換仍不若理想之緊，買戶靜極漸動，初低　回。 
　　晨開時永紗獨高，餘尙平疲，永紗即交三五七元，遞交三六〇元開後，先由一七三號等略售而徽降至三五五元及三五八元，一〇三號等進濺永紗，八四號等進現永紗，而回升至即交三六四元，遞交三六七元高價。二〇二號等賣出，一五五號出即交，經廣幫一賣，氣又轉餒，塲外息價開二角二分關及二角七原價，仍見圓落至三五五元左右，而現頓挫。五六號等再賣，仍見疲怯。十一時後，六五號等曾進至三六〇元外，二二四號等再來了結，近午曾低至即交三五二元，遞光三五三元低價。一一七號尙有維持，現遞永紗都以三五八元之價收市，收後塲外喊價光漲繼回，結果較前收即交股計內衣漲半成，閘北跌半成，永紗永公中紡中絲中泥中興新亞徵升，信和華新新光景福勤興中法新華榮豐統益國貨徵挫，美亞火柴景綸平平。遞交股計永紗微升，勤興平平，餘均微降。 
　　後市遞交循例停做，即交永紗開後，二〇七號等自三六二元賣到三六○元，六五號等來進，國行交換情形差進不多，曾漲到三六八元，二二四號等脫手，傳某莊不穩，回跌至三六二元，二二〇號等尙進，遂以三六六元之價收市。結果較晨收即交股閘北火柴回升半成，內衣景綸尙平，餘股一致微升。場外各老股均形回疲少許。 
[食米由疲轉挺雜糧油市均略升]  
　　昨日南北兩市到米糧一萬零六百餘石，店方門銷活靈，市場交易熱閙，形勢疲而轉挺。粳秈米均見回高萬餘元，早　稻提升二萬餘元，白元陰元隨到隨銷，價無榮辱。麵粉當錫到貨接讀，廠方照常供應，消化平常，人心軟化，回挫三五千元，形居乍升乍降，趨入盤旋之局。麩皮存貨不多，步挻二三千元。 
　　豆餅油頭台灣納取，挻升二三千元。黃豆客帮有動，油廠逢低收吸，市勢穩固。杜黃去化活潑，回升萬元。菉豆依然少神，疲中稱回。赤豆沉悶，紅豆仍未成交，豐豆亦少生色。 
　　紅糧徹升三五千元，苞米北洋重見採納，漲風再起，飛奔三五萬元。芝麻油廠本街乘巧收吸，客幫不動，市况明定暗緊。生仁廣胃淸淡，本街去路尙爽，堅定之格。油市甬帮略進，生油續漲六七萬元，菜蔴油再漲五六萬元，淸油豆油略升二三萬元。 
[內地轉運銅元　須有財部護照]  
　　否則全部沒收充公 
　　〔本報訊〕中央銀行昨奉則政部代電略稱：內地轉運銅元，應持有財政部頒發之護照。其無轉運護照者，經査獲即由該原査獲機關依照規定將査獲之銅元全部沒收充公，送交就近央行或按照規定價格予以收兌。兌得價款，照常分別獎解。其解庫部份可由原收兌行在該項兌價款內預扣，轉解國庫報部備案。其餘部份，發交原査獲機關以充　獎。 
[各行荘十月份　內匯兌統計]  
　　〔本報訊〕國行稽核處，昨發表本市各行莊十月份內匯兌總數統計，匯入匯款三一人一，〇八三，五〇二，七〇六，七三元，匯出匯款一，〇一一，九一二，九九一，二九二，四三元，匯入超過匯出達百分之三一四。 
[商業簡訊]  
　　中國進口貿易協會，昨在中國銀行四樓舉行常務理事全，選舉陳長桐爲理事長，張萬九爲總幹事，並通過徵求會員，募藥基金，設置生產製造分銷運輸保險金融外匯法律仲裁各組專門委員會各案。 
　　捲菸業以此次自處備外匯到埠貨物中之紙圈及鋼綪紙，均爲捲菸重要原料，昨該業負責人戴耕莘等赴中央銀行謁見張總裁，請求收購配給。 
　　捲菸以實銷轉旺，同業採辦，行盤又見昂騰。結果十支大英老刀兩烟績漲九十萬至六十萬元，其他中外各條聽烟價亦步秀二三千至二萬左右。 
[第四季柴油配額統照第三期辦理] 　 
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會限額分配處，爲統籌分配限額內轍入油料起見，於本年七月上旬設立柴油分配季員會，負責辦理江浙兩省柴油及燃料油用戶申請登記。迄八月中旬止，由請用戶總數計四千八百四十九單位，申請油量每月約十五萬噸。經該會詳加審核後，即於八月份釲開始分配。由各油公司按月配售，截至十月底止，連同七月份緊急需要臨時配給，共計配出十五萬二千八百廿七，〇六六噸（上海電力公司用油，由德士古按月供應三萬餘噸未列在內）。其中亞西亞油公司佔全數百分之四六，四五，美　油公司佔百分之二五。九一，中國油公司佔百分之一三，七〇，德士古油公司佔百分之十，三，中美油公司佔百分之〇，七八。分配用戶包括上海及江浙各地公用事業，輪船業，水泥，搪瓷，玻璃，造紙，紡織，化工，橡膠，　絲，電工器材，錭鐵，捲頭，捲烟，製帽，油漆，熱水瓶，製藥，糖果餅干，等工業。現第四季油斜進口限額業已公佈，該季內容各業用油分配，聞均將按照第三季配額配給云。 
[銀根鬆動]  
　　〔本報訊〕昨日銀根鬆動，暗息降至二角，華股貼息自二角二分半至二角七分，國家行局差入十四億元，中中差入七二一億元，大交換出三一元，外商入四四四億元，小交換出四二七億元，此外除中國出五一四億元，餘均無大出入。 
 
 

Page 8

 
 
出版界週刊 
[編者的希望] [  傳統先]  
　　本週刋自十二月起準備充寬內容，擴充篇輻，這一方面足見本報總編輯部提倡學術之精神，另一方面也是由於本刋讀者的熱心愛護。當此工昂紙貴之際，我們這般喜歡讀書的朋友們便感覺到不勝買書的負担。有此人也許跑到書坊間略事閱覽，但是看得太久了，書坊的夥計們也許會對你「另眼看待」，因此，也就不便久留。即使稍有買書能力的讀者們也不能把所有的書都買來看。因此，本刋負有兩種使命：　介紹內容；　批評優劣。當我們介紹一本書的內容時，第一，我們當然要揀好書；第二，我們要提鍊全書的精華；第三，我們自己的介紹文也應該是一篇良好的散文或短篇小說。當我們批評一本書的優劣時，第一，我們要力除私人的恩怨；第二，我們不但要揚善而且不要隊惡；第三，我們對於所批評的這一門一定要有所專長的，我們的批評要有正確的學理根據的。 
　　以上是編者和許介者所自勉的幾點。我們自信我們雖然沒有達到我們的理想，但是我們是趨向於這一方面的。近來我們收到的稿子是相當的好，寫作者也是有所專長。編者的選擇也是很嚴的。本刋以前所登載的稿子百分之九十的作者是編者所不認識的。但我們也不埋歿靑年作家的作品。我們鼓勵靑年讀書，鼓勵他們讓後寫點心得，投寄本刋，我們總是擇優登載的。 
　　本週刋的內容是希望多方面平衡發展的，關於小說的評介稿子我們收到的最多。這類稿子最容易寫，可是最不容易寫得優美。以後每期我們希望能够多登一簾，因爲讀者們也是比較的喜歡讀這一類的文章，關於介紹自然科學書藉的稿子比較的少，但多能用。不過我們希望寫這類稿子的先生們再介紹一些高深科學理論和通俗實用科學的書籍，而行文略爲文藝化一點。最奇怪的是我們收到的關於社會科學或人文科學的稿子最少。我想這也許是因爲在這一方面的名著近來出版的太少。但是我們也歡迎介紹歷史上在哲學和社會學方面的中西名著。 
　　總之，我們甚願本刋不祇是一種「圖書備要」，而是一種富有學術性的刊物，我們的興趣是高超而多方面的；我們的態度是審愼而客觀的，我們在學理上的立場是主張嚴厲批判辯證的，但絕對鄙視有私人的恩怨，夾雜其間，最後我們希望作家多多的給我們稿件，讀者繼續的鼓勵和指導我們。 
[兒童繪畫心理] [  溫肇桐]  
　　殷兀（Helga　Eng）著　龔啟昌譯　商務印書館發行 
　　一般兒童繪畫的敎師，往往用養成人的眼光去衡量兒童的作品，結果，這種生動活潑的兒童繪畫的發表能力，便遏止住了。想使一般敎師能够留心一下兒童繪畫的心理，研究一下，這種反敎育的手法，自然會消失的。 
　　對於兒童繪畫心理的硏究，在國內敎育出版物中，我們往往可以養見一些短章零篇，而作有系統的專門研究的結果，只有黃　著「兒童繪畫之心理」（商務版）和我現在介紹的一本，前者是一個用團體法的硏究報吿，擬於下次介紹，這一本，是著者用傳記法硏究她的姪女馬格麗德（Mlargaret）繪畫心理的結果，再參入譯者個人在中央大學實臉學校的兒童畫研究成果編譯改寫而成，並不是一個完整的譯本。 
　　我又在另一個地方得到一本日譯本，是大友一三與國際書房編輯部合譯的，那是完全的。照日譯本看，殷兀的原著，是分列四章，即：一，最初一筆到八歲的彩色　。二，兒童畫心理發達槪觀。三，表現精神發達的兒實畫。四，兒童與原始藝術。 
　　但在　譯的書裏　，他只譯了她的第二章，再參入自己的硏究，而成爲下面幾個項目： 
　　　引言。　塗鴉。　自塗鴉至象形晝。象形畫。　自動力。　方向。　透視或配景。　比例。　動作。　顏色。　　裝飾。 
　　在「塗鴉」的名稱之下，發現兒童的表達只用三種綫，即：　浪動式的亂塗。　圓圈形的亂塗。　雜亂無章的亂塗。 
　　在「自塗鴉至象形畫」的一個時期，兒童必然會把所畫的東西給予某種事物的名稱，或者在動手之前，宣布他要書的是什麽。 
　　「象形畫」的一節中，叙述了賽人物的發達次序，就是先畫頭，繼晝身體，脚，最後才書手臂的情形，以及描書動物，植物，房屋等的次序。 
　　所謂「自動力」，是繪晝的重複次數到了一個相當足够的數目以後，繪畫的過程，就變得十分機械，這就成爲一種「自動力」。也就是指繪畫正在過渡到新格式而仍不離舊格式的時候的現象。比如在側面的人像上，兒童往往會畫出二個眼睛，就是這個意思。 
　　「方向」的一節裘，是指出兒童繪畫中位置顚倒的錯誤的現象與原因。爲了兒童觀察世界的結構比成人稍欠習慣，而這種現象，大約產生在兒童所不知的新形體中。 
　　「透視與配景」，在本節裏頭斷定兒童繪畫中是不能表示的，而透視的表現，須依賴於抽象感覺之發達程度和複雜的自然綜合能力，因之，透視方法與繁複景物之綜合表現，兒童一直要到十四歲才有可能。 
　　在兒童繪畫中缺乏正確的比例，在某一形體的各部關係，或是人與物的組合關係上是常見的。「比例」一節中，說明兒童們還沒有充分的綜合能力，便不能獲得整個觀念的綠故。 
　　關於「動作」這個行爲，使得我們能够淸楚辨別，大約要在十六歲兒童的繪畫中才會發現出來。 
　　兒童繪畫的「顏色」運用，大約要在八歲才有辦法，在五六歲時，總是喜歡用沒有顏色的輪廓來畫出事物之普通形式。在這一節裏，譯者更參入了兒童對於顏色愛好的硏究結果：選擇次數最多的是黃色，次藍色，再次綠色，以及其他各色的選擇次數。（筆者也有相似的研究，編入於拙作「色彩學研究」---商務版） 
　　在「裝飾」的一節中，說明早期的兒童繪畫沒有精美的自創的裝飾，因爲，記述式的繪畫是早早就發現了，而裝璜式的晝，至少要在六歲以後始有地位， 
　　著者在進行研究的時候，並採擇了許多專家的意見和結果做參證，而譯者雖然未將全書譯出，但很仔細地把自己硏究的結果滲透進去，却也是値得讚美的。著者股兀女士，是挪成人，是一個權成的心理學家，不但對兒童晝有深切的硏究，對兒童語言與感情也有豐富的研究。 
[戰後交通建設概論] [  鵬]  
　　趙曾珏著　商務印書館出版 
　　我們中國在戰後第一件大事是建設。關於建設方針，時賢多所論列：有的主張國防第一，應先建設國防，有的主張民生第一，應先建設民生，也有主張工業比農業重要，應實行工業化，或主張農業比工業重要，應以農立國的。究竟孰是孰非，此處不預備討論，但有一點必須提出，即無論建設什麽，都少不了交通，有了交通，一切纔能迅速順利建設起來。舉個眼前的例，現在日本賠償我們的工義設備數百萬噸就需要適量的船隻，纔能把它運回來，而此點於我們就有問題的。所以我們可以說交通建設是一切建設之基礎，在建設的程序上，比一切建設都重要。 
　　交通部在抗戰期間，對於戰後交通建設已經動員許多專家，經過很大的時間，製成交通建設綱領草案，提經中央設計局審定，以備實施。本書著者趙曾珏先生其時担任交通部郵電司長兼中央設計局設計委員，曾參加這個綱領的製作，所以現在將這個綱領連同他個人的著作以及其他有關重要文獻，輯成此書。據他在本書弁言裏說，因鑒於交通建設之重要，所以乘此戰後建設正待開始，編著此書，給學術以繼續研討的資料，這實在是極有意義 
　　全書共九編五十一章。第一編包括建設綱領，實施原則及綱領與原則的總說明，對於鐡路，公路，航業，民用航空，電信，郵政等六大建設綜合地作原則的規劃；第二編對於戰後五年上述六項建設作具體的計劃；以下各編則分別討論各項建設，其主張有的與綱領相同，正可作爲綱領的補充說叫有的雖屬不同，但亦足以資比較研究。由北可見編著者輯錄資料時，已費了一番斟酌的。 
　　那個綱領草案是全書最重要部份，它是確實根據理論復顧全現實，而擬訂的一種改良的進步的整個計劃。以下介紹其幾個要點： 
　　　交通事業應配合國家經濟建設交通建設旣爲一切建設之基礎，則應與一切建設相配合，然後方可助長其發展其理由是很簡單的。今按綱領第一條云：「交通建設以供給安全便利而價康之運輸與通信設備爲公衆服務，促進國家工業化，增進人民福利，並補助國家文化之發展爲目標」，它實在對戰後亟待建設的民生和國防都已顧到，因爲民生與國防建設的前提是工業化，今交通建設的目標旣爲促進國家工業化，即所以促進民生和國防建設了。更有一點，過去我們的交通雞設額嫌偏枯不齊，就是注重都市而忽略了農村，注重東南地區而忽略了大後方；而且同是交通事業，如鐵路，水運，公路和空運相互間，電信和郵政相互間，也缺少應有的配合聯繫。但在新計劃中，道些弊病都給矯正過來了。 
　　　行政與業務應劃分及業務應企業化　過去我們的交通最高行政機關一方面執行國家交通政策，一方面自己也在辦理交通業務，實在是不合理的。現在綱領則將行政與業務劃分，使最高行政機關專管行政，而另設業務管理機關，受其監督管理業務，以保持行政的一元化，至對於業務機關則主張盡量企業化，以增高效率，這些都是進步的辨法。 
　　　規定交通事業國營公營和民營的界限　一國交通事業應採何種經營方式，要看它的政治制度，經濟能力和國防地位而定。我們過去的交通事業，有的國營，有的民營，並無一定標準，以致中央和地方，或政府與人民，時常發生衝突，甚至中央機關及地方機關相互間亦發生衝突，其影響所及，足以阻碍交通事業的發展。現在這個綱領對於各項交通事業，何者應國營，何者應公營，何者應民營，或何者除國營公營之外兼許民營，都作硬性的規定，如是，非但將來在執行上因有標準可據而感到便利，而且這些規定根本是合理的。 
　　　規定外資的吸收方式　我們在戰後辦建設，必須利用外資，其理由無俟贅論。但是我們需要外資，應當有一定條件和一定方式，否則無異飲鴆止渴，是外資利用我們，而非我們利用外資了。現在這個綱領所規定的吸收外資方式分爲：（甲）發行債票，（乙）一般信用或材料借款，（丙）股份合資，（丁）特許經營等四種，其精義所在，一爲統籌支配，二爲依法管理，比較過去的各交通事業個別借款，個別負責，只顧眼前，不顧將來的作風，實在進步得多了。從前借款修築鐵路，借誰的款，就用誰的機車，誰的工程師，誰的工程規範，其結果使我們的微路成了世界鐵路博覽會，在運輸上和管理上發生重大因難。今後照新規定辦理，此種現象就不至再有發生。而且，新綱領規定以往交通債務由中央統一整理歸償，以樹債信，亦是最賢明的辦法。 
　　其他如統一工程規範，統一管理制度，都有扼要的規定，此處不再贅述。我們相信，看了本書，對於我們戰後交通建設的遠景，可得到一個鮮明的輪廓。至今日爲止，國內討論交通建設，有正確理諭，有具體計劃的專門著作，本書尙爲第一本！ 
[馬先生談算學] [  中浣]  
　　（開明靑年業書之一，劉薰宇著。） 
　　這一本「馬先生談算學」，和其他許多劉先生蔣著的書一樣，是用「故事的方式」來說理的，很淸楚地表出了學習算學的態度，思素問題的途徑，以及探究題目間的關係和變化的方法，牠絕對不是什麽難題詳解之類，要是某人爲了找尋某一個問題的解法來翻牠，這也許會使人失望的，雖然這裏面收集了一百多個題目而加以解釋。 
　　然而筆者之願意極誠懇地介紹這一太書，是在於牠解法的奇特，這一本書，從頭到尾，是用圖解法來計算任何的題目的，這是普通算學書中所及不到的，也是本書最引人入勝的地方，用　解法來解決算學問題，不但便於觀察，而且可以使算術更切於實用。圖解本已溝通了代數幾何而造成了解析幾何，現在作者又把牠運用在算術之中，不但有助於進修數學，就是對於學習理工科乃至於統計也頗有益。 
　　本畫共分三十章，包括時鐘問題，流水問題，年齡問題，鳥獸同羣等四則題，它幷且說明比例和分數之所以適合於初一學生之用，因爲這時候他們正在複習算術之中。此外，初學解析幾何的人讀了，可以提高對於解析幾何的興趣。 
　　算術是一切高等數學，代數，三角，解幾乃至微積分的基礎，不容我們忽視。這一本不可多得的好書我希望靑年們能够多多予以利用。 
[讀冰瑩的「離婚」] [  紀平]  
　　無題集小說之一　晨光公司出版 
　　人生是痛苦的，它永遠在重疊的磨難下不斷地和自己，和家庭，和社會，和整個的人類掙扎。尤其女性，更尤其有着眞摯的戀情與淸哳的理智的女性，卻將千萬倍於一般人所曾承受過的痛苦。 
　　謝冰瑩女士在「離婚」中，以日記體裁展露女性的苦難，是越加深切地證明了它底實性。 
　　是偶然的，在朋友底書架上發現了這本裝訂得非常精美的無題集，離婚是其中的一個中篇小說，全集包含有十二位女作家最近所寫的十二篇創作，是趙淸閣女士主編的。有好幾位女作家輟筆了許多時候，特地爲了這本「現代中國女作家，小說專集」才重新提華的，從道裏，我們可以非常淸晰地瞻仰到中國女作家最近的英姿。 
　　翻開畫第一篇閱讀就是「離婚」也是因爲許久沒有看到冰瑩先生短篇劍作，而且，目前的中國社會也在演者這種悲劇。 
　　故事是這樣的：一位中學畢業，在家爲子女操勞了近十年的女主人翁王曼茵，因爲不願妨礙正在前綫作戰的丈夫吳國强的工作，毅然不辭辛苦地領養三個孩子在後方和生活掙扎，自以爲愛情結合的丈夫永遠忠實於她，整天含辛茹苦地盼待着勝利後的團聚。事實却沒有因爲她底堅貞使她如願，悲劇也就從這裏開始了。國强在前方和舞女同居的消息迫使她不得不趕向火綫，在奔波的途中所懷的好夢被事實無情地敲得粉碎。曼茵被棄了！而且，十分悲慘。國强予她以無限的精神上的損害和壓抑，爲了「面子」竟堅決地拒絕曼茵在悲痛的絕望中的最米一個要求「離婚」。他不但耍曼茵維特表而上的夫婦關係，而且更以武力阻止她與任何一個男性接近。曼茵底自尊心促使她努力新生，她要求自出，獨立而偷快的生活，雖然被孩子絆住了脚也掙扎着進了「會計學校」。因爲經濟獨立的先決條件是知能的充實。敎成本會計的殷先生，一位二十多歲的，學問，人品，都很良好的靑年，起初是關心曼茵，繼而是由於愛熱而表白以書信欲爲曼茵的小弟弟。但是，國强旣沒有與她辦離婚手續，社會也不給她以自由的權利，被傳統力量壓抑了千萬年的女性，縱使在絕望的悲苦生活裏掙扎也不敢，也不能去接受新的愛情。而且曼茵底堅貞依然被國强所羞辱，股幾乎在國强底手槍下喪命。爲了國强一再的欺壓，爲了國强的過分冷酷的漠視，曼茵，這位被遺棄的倔强的女性，更爲了自己底自由毅然決然地單獨登報，聲明與吳國强正式離婚，自己帶着孩子走向伸展在面前的新的道路。爲了股的安全，爲了殷的將來的幸福，也爲了曼茵的對於殷的愛護，她隱忍了一切的哀痛，悄悄地遠離了股，獨自和生活去作持久的掙扎。 
　　的確，曼茵，不渦是萬千不幸女性中的一個富有奮鬥精神的苦難者罷了，在同一時間，同一空間，眞不知還有多少千萬的婦女在忍受着同樣的磨難，不，在忍受着更甚於曼茵的磨難。 
　　這是一個問題，一個嚴重的屬於全人類幸福的社會問題。冰榮先生將牠更具體地剖落在我們面前了。 
　　不可否認的，這還是一個畸形的社會，一個以男性爲中心的社會。雖然「反封建」，「反禮敎」的呼聲早被一般自命爲上進的人視爲陳舊的歷史遺跡了，但，封建社會裏所生長出來的禮敎，依然毫不留情的在「吃人」，不過吃得更文明，更巧妙了。 
　　如果說，人間還有一點眞正公平而又普遍的東西存在的話，那就是陽光和感情了，不管是擁有百億財富的巨商，還是一貧如洗的乞兒，他們都一樣的被太陽俯照着。感情，也如此，它決不會有絲毫勢利與階級的區分，任何一個人都有他她底眞　的感情，其所以表現得不同的，自然又是這個文明社會裏的種種敎條所綑束的功效了。 
　　所不幸的是：在同一的客觀環境裏，衡量於男性的是一個天秤，衝量於女性的，却又是另外一個出自男性手中的天秤。 
　　因此，曼茵所受的內心的矛盾與痛苦也就更深一層了。她還不能超然於人世，還像罪犯一樣的連看一封「情書」的勇氣也沒有，她在被棄以後還念念不忘於自己底被「傳統力量」所固定的妻子的天賦，還這樣凄凉而惶恐的在對着她丈夫的照片自語。 
　　「國强不是站在壁上嗎？他睜着限睛怒視着我，好像要一口吞下我的模樣。我恐懼，我戰慄......」 
　　終於，也不敢接受的眞正的愛靑。 
　　但，歷史總是向前的，人類底脚步也總是朝着光亮的地方萬去，沒有暗黑的永夜，自然也不會有走不到盡頭的泥潭小路。 
　　正如冰瑩先生在最後所指示出來的，借曼茵底筆所呼喊於全體女性的警語： 
　　「我明白了，女人的理智要能戰勝情感，才不做愛情的俘虜；女人要有思想，要能够經濟獨立，才不受男人的壓迫；她應該時時刻刻想到有一條自己必走的路，不倚賴別人，完全我自己的力量走去！」 
　　健全看自己的本身吧！一生之中，本來也只有痛苦和磨難才是眞正的實在，其他的一切，不過都是虛幻。 
　　但，惟其只有痛苦和磨難是眞正的實在，我們才加倍的鍛鍊自己，使自己有更堅靱的勇毅來跋涉前面的舖滿了苦難的路途。 
　　「前面擱着的是一條新的道路，不管是康莊大路的坦途也好，不管是荆棘縱橫的小路也好，我總得大膽地勇敢地走去......」 
　　是的，總得大膽地勇敢地走去！ 
　　依靠着自己吧！依靠着自己的信念和努力，路，總會被人走出來的。 
　　願萬千不幸的女性，在冰瑩先生的筆下得到無限深摯的同情，與艱苦奮鬥的毅力！ 
　　祝福不幸的女性， 
　　祝福不幸的人類！ 
　　（一九四七，十一四，北平廠電） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[談信念] [  無咎]  
　　「哀莫大於心死。」何謂「心死」呢？就是對奮鬥失去了勇氣，也就是對自己的目標失去了信念。 
　　失去了自信的個人，在行爲上表現出來的大槪有兩大類：一是澈頭澈尾的失敗主義，處處畏葸退縮，時時覺得別人在欺凌他：自歎「十有九人堪白眼，百無一用是書生」者即屬此類；另一種則表現於暴戾恣睢的虐待狂------以對弱者的暴行來掩飾自己的動搖，徬徨。試看日本兵在敗耗頻傳的時候，對倫陷區的老百姓就格外猜忌殘酷，就是一個明白的例子。 
　　去年冬天，筆渚會和一位久居中國的美國老法官談起中國的前途，那位老法官慨然道：「我並不覺得有什麼特別令人悲哀或者不放心之處。美國也曾經過南北戰爭，結果是在戰事結束之後，美國還是美國！」 
　　最近，看到英國政府稱種措施，更使人感愧無地。在這次大戰中，大英帝國可說是一舉而失盡了殖民地，人民正遭受着普遍的窮困和飢餓，而政府始終堅定不移，一榮「不患寡而患不均」的方針，引導着堅苦卓絕的不列顚人民們步步前進。食糧的配給屢次减少，而經濟政策的執行者克里浦斯登高一呼，昭吿全國國民說：「英國各種基本工業的產量都已經造成了新紀錄，英國已經度過了最危險的階段，以後就是否極泰來的時候了。」 
　　如果說我們現在亟需自力更生的話，那麽英國實在是一個量好的模範。我們必需信賴自己，才能眞正掌握自己的命運。祇要我們能用事實來表現我們確願自助，我們是決不會孤獨的。 
[貸欵劇] [  徐晉]  
　　第一幕　過去 
　　四聯：實行貸欲。 
　　囤戶：加碼不已，漫無止境。 
　　掮客：執貨不放，從中漁利． 
　　市場：物價上漲。 
　　人民：生活困苦． 
　　第二幕　現在 
　　四聯：停止貸款。 
　　囤戶：吿貸無門，脫貨求現。 
　　掮客：居奇無人，薄利兜銷。 
　　市場：物價下跌。 
　　人民：生活安定。 
　　第三幕　將來 
　　四聯：考慮貸款。 
　　囤戶：死灰復燃，變本加厲。 
　　擔客：故態復萌，興風作浪。 
　　市場：物價狂騰。 
　　人民：生活艱難。 
[夢遊篇] [  農尼]  
　　裕公從去年秋天起，前後曾函邀我赴西子湖作小遊，至少有五六次之多，我可因爲缺乏優游歲月的豪情，也就嬾得出門，一直躭延下來，而且不知道將在什麽日子才可以了却道一個塵綠。 
　　道並不是說我沒有對湖山的愛情，相反的，倒是因裕公的邀約而平添了多少的夢，我只覺得我雖隔離着西子，但西子並沒有隔離着我。臥遊之際，我曾默默記誦： 
　　「西湖無。不入我蒙中，而夢中之西湖實未　一日別余也。」 
　　不僅是這樣，有時我更有權利可以高歌，或者低唱起來： 
　　「我夢中所有者，反爲西湖所無？」 
　　誰說雷峯塔是倒塌了的古蹟？我認爲它在我的夢中是完整如故，自無需乎重修。此刻冬猶未深，我却在夢中晤見了「斷橋殘雪」。「柳浪聞鶯」啦，「平湖秋月」啦......就現在而論，似乎都是不合時宜的好景，但在我的夢中却還是嚦嚦可聞，期朗普照着。是的，夢裏的西湖，實在是，讓我吿訴您：它顯得最完整，最鮮明，最壯闊，最美好。 
　　童年早已去得遙遙，落在我的背後了，但童年時期深印在湖山上的展痕，該是永遠抹不去的吧？朋友一年來的柬邀的盛情，也一定是深深地銘刻着的吧？ 
　　那麼，我又何不繼續臥遊下去。我正不妨低吟：「而今而後，余但向蝶庵岑寂，麗榻紆徐，惟吾舊夢是保：一派西湖景色，猶端然未動也。」 
　　然而，故國多難，西子眞的是端然未動嗎？作夢遊篇以報裕公，但願能吿我以新的消息。 
[談蛇] [  李梨]  
　　生物學家吿訴我們，蛇是沒有耳朵的；那麽，牠們對於週遭的動靜以及敵害，怎麽探察的呢？ 
　　我們時常看見一條蛇，在游行停止時，馬上從口中吐出兩根綫狀的鬚來，約有三寸模樣的長度，伸出又縮進，縮進又伸出，向蛇頭前的三個方向------左方右方和正前，不住地一伸一縮；當再度向前衝游時，則兩根錢狀的鬚就含藏在口裏，看不見了；同時在被迫逐而感受威脅與恐慌時，那麼，道兩根綫狀的鬚就伸縮得更勤，動作也更快捷，似乎在起着一種極大極重要的作用。 
　　據生物學家研究的結果，這綫狀的鬚是蛇的舌頭，在靜止時，在恐慌中，不住地伸縮探察，這是以舌代耳；因爲牠們的舌頭上邊，有許多感覺靈敏，小到極點的神經突起，這些小突起，可以探測週遭的聲波，及其他一切的震動，藉知實際情况，而找一個比較安全的方向逃開。 
[天下之大]  
　　美國的魔術家們最新的花樣是用一只「斷頭台」的，魔術家呌他的助手伏在　刀之下，「砰」的一下，明晃先的鍘刀對準了他的頭頸下來------當然這把刀不會眞的把他的「頭」切「斷」，可是外表看來，却眞是維妙維肖，那助手頷下的一根玉蜀黍，也切成了兩段。 
　　幾年以前，哈佛大學的一位心理學敎授舉行了一次測驗。先後受測騐的人數，共達一千四百八十四人。道位敎授把某一支交響樂的兩套唱演奏給他們聽，請他們判斷那一套較好，他同時解釋說一般批評家覺得是第二套好一些。結果百分之五十九的人都覺得果然是第二套演奏得好------祇有百分之四的人說出了眞相：這兩套片子其實是完全一樣的。 
[有鼠來窺閣雜筆　醇王至病與死] [  禹壽]  
　　據黃任之考證：西太后係生於雅安（舊屬四川，今屬西康）。故秉有西南邊區之山野性，與生於四川廣元之武則天，先後若相合焉。此嫗在滿淸末葉，問事達四十七年之久，其影響於中國歷史之變動，不可謂不鉅，顧至今尙無人爲撰一公正而完備之評傳，亦當世治史者之失職也。 
　　欲寫西太后，不可忘却尙有一耿直而懦弱之小人物，比附於此嫗之裙邊而了其一生，則所謂醇賢親王奕職是。 
　　淸道光帝生九子，以大位傳於其第四子奕詝，即咸豐也。咸鹽即位後，弟兄之殘存者，僅五弟奕誴（惇王）六弟突訢（恭王），七弟奕　（醇王）。此三人性格不同，而皆不爲咸豐所喜。惇性躁動，對政治無興趣，其所過生活，完全爲無進步之旗裔生活。恭較機敏深沉，有政治野心，而好財貨。醉則平實重感情，爲「半歇斯迭里」性的，比之諸兄，人性最爲充足，故西太后收其子戰湉（光緒）爲帝，輒跪地叩首痛哭，非必矯爲此狀，實父子天親之愛不能割也。 
　　西太后當政後，以權利衝突，最惡恭王，而以醇王福晋爲已胞妹，別有私親關係，輒欲軒醇以輊恭，顯自同治死，光緒立，醇王頗畏事不敢出，又短於才略，政治上無可　揮。光緒十年，四后　命恭王退出軍機，並其私黨賓鋆李鴻藻悉逐去。而別諭軍機，遇大事則先諮於醇王，直公關以醇代恭矣。惟以後數年間，直至光緒十六年逝世，彼迄不能有所作為，其勉強可稱道者，「鼓勵海軍建設」與「人事上支持左宗棠」二事而已。 
　　西太后初雖喜醇，而自發現光緒與己異趣，開始因光緒故而並憎及醇，於是醉王漸以病聞。此翁之病與死，在淸末政治史上成爲一謎。先大父銘三先生，以目修精於醫理　光緒十三年，方卸鄂難事　南京，得李合肥自天津發機電，召赴北京為視醇王疾。即至，館於醇抵試圖，驗太醫院方，殊怳忽，莫知所措手。一日，甫問脈，光緒忽奉西太后至，西后間先大父姓名訖，曰：「張某方，宜送內務府前醫視之。」大父知旨，次日遂已病瀉辭　。過天津，謁合肥曰：「太醫方，與七王病不想和，奈何！」合肥憮然而已。惟是年醇王病旋愈，更三年，始死。翁常熟日記光緒十六年十一月二十一日云：「聞醇邸逝，趨入請安，上嗷然長號，臣等亦失聲，面對服色凡四條，出與萊山改定禮部稿十二條，遂定購。」 
[從纏腳談起] [  馮允莊]  
　　今日婦女之成爲問題，似乎還是男人給想出並提出來的。婦女本身在數千年來已經習慣了「以順爲正」的所謂婦德，因此男人要她們纏足，她們便纏起足來；如今男人又要呌她們動腦筋想起婦女問題來了，她們當然仍舊是「無違夫子」的。 
　　男人為什麼會想到婦女問題呢？因爲他們先想到了「社會問題」。想到了整個社會需要合理化，整個人類應該是「平等」而且「自由」的，謝謝他們還不曾忘記婦女也是人，所以便主張婦女應該起來爭取自由平等了。換言之，也就是婦女該解放出來。 
　　假使個個男人都認爲婦女是應該自由平等的，應該解放的，婦女問題業就不成其為問題了。問題在於舊制度，舊觀念，就習慣還不能完全改革或打破，所以有的認爲應該爭取，有的認爲不應該爭取，應該維持。至於婦女自己究竟作何想法呢？我以爲大多數無知識或知識不足的婦女恐怕是祗有一個想法，即如何能嫁到一個丈夫，而且丈夫又是好的，便一切婦女問題都解決了。 
　　知識婦女也未必不足如此想。但却未必敢說出口來。因爲依賴丈夫的思想是落伍的，而她們希望自己要變成摩登的。于是高等姨太太之流就自以爲幸福了，在她們身上根本發生不出來婦女問題。而且婦女問題解決了于地們倒反而不好，試問誰願意在寒冷的早晨起來，離開席夢思，而去辛辛苦苦地工作求自立乎？ 
　　就是一般其他種類的知識婦女也都比較是幸福的。至少她們已經有了求知識的機會。也就是說她們的父母是比較有錢及思想開　的。他們總不至於受到十分嚴重的壓迫。眞正受壓迫的婦女與眞正受壓迫的窮人一般，她們祗希望能苟延殘喘，那裏還能够想到問題不問題，即什麽呌做自由。平等。獨立。解放之類？ 
　　然則這婦女問題也同其他社會問題一般，是不很需要解決的人，替他們自以為很需要解決的人們所代提出來的。是否被認爲應該需要的婦女眞需要解決遭問題呢？至少在目前種種現象看來，婦女自己來談這問題的人祇有這幾類：第一是盲從男人主張的摩登婦女；第二上受到婚姻痛苦，或已失掉配偶的中年婦女；第三是什麽人生經騐都沒有，祇愛標新立異的知識婦女；第四是專門研究社會問題之類的女學者；......總之，談婦女問題的婦女祗是部分的而不是全體的，而且在道些人中，其眞正能有自由平等獨立解放的思想及行動的更是百不得一。 
　　此「婦女問題」之所以仍舊成爲問題也。 
[一笑集] [  雲]  
　　父：「你歷史一科，及格了沒有？」 
　　子：「當然沒有，你想，他們所問的事蹟，都發生在我未出世以前，敎我如何回答得出！」 
　　有人發起一比賽大會，看那個打扮得和卓別麟最像的，便有重賞。卓別麟自己也加入，結果只發表了一個第三獎。 
　　愛因斯坦有一次對天長嘆： 
　　「無論如何，這是原子單所不能毀滅的了。」 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第一章　喜得知音　（四） 
　　到得晚上七點半鐘左右，渚齋坐單到廣播電台，車子經過三座門，在暮色微茫中，突由後面趕上一輛三輪車，點着兩盞雪亮車燈，車上女客，對渚齋把手一舉道：「是徐先生嗎？我家是十二號門牌。」說時，車子倐的往前駛去，渚齋在倉卒間覺得和他說話的似是綺紈，可惜未及答覆，他的車子已飛馳而去。自己到了廣播電台，在播聲室裏唱了一段玉堂春，唱完才有八點半鐘，心想時間還早，不如到綺紈家裏拜訪，今晚廣播，她一定收聽了，請敎她唱得怎麼樣，彼此研究硏究，看她對我的印象還不壊。 
　　想着，出了電台，雇車一逕到校場二條，這時天色很黑，胡同內又暗無燈光，渚齋下車之後，査出好幾家，都不對，最後在東邊一家小門，站着一個小孩子，渚齋向他問道：「小兄弟，我給你打聽打聽，十二號在那裏？」那孩子道：「我不知道。」渚齊道：「道　有姓顧的沒有？「孩子道：「對過不就是姓顧嗎？」渚齊急走到對門一看，門柱上隱約似寫着「顧宅」二字，在黑暗裏，也辨不淸，輕輕向門上一敵，裏面一個當差出來，渚齋告訴他要見顧綺紈老板，那當差道：「這裏是顧大老板住宅，顧綺紈老板是住在對過。」說着，把門砰了一聲關上。 
　　渚齊再回到對過，那小孩子已不見了，此時心裏有點焦燥，也不管是不是綺紈住宅，在門上連連敵了幾下，裏面一個老太太開門出來。渚齊說要找顧綺紈，老太太轉身進去，喊道：「顧老板有人找。」立時由裏面走出一個小大姐，渚齊一看，就是早晨在公園所見的那個，那小大姐向渚齊端詳一下，向渚齋問道：「你貴姓？」渚齋道：「我姓徐，顧老板在家嗎？」小大姐道：「顧老板不在家。」渚齊一聽，很是失望，暗忖綺紈不在家，我是空來一趟，站在門口猶豫不決，小大姐又道：「顧老板有電話來說：有位徐先生來時，請到裏面坐，顧老板一會就回來。」渚齋一聽。好似打了一支强心針，立時又興奮起來。跟着小大姐說道：「我姓徐，我姓徐！」小大姐笑了一笑，領他進去。渚齋一君，院內是一所四合房子，東西房沒有燈光，南房雖有燈光，隔窗幔罩着，透着陰暗，祇有北室有電燈，開得雪亮。小大姐打開門簾，讓渚齊進去，一看正室二間打通，布置一個小客室，幾張沙發，一個書架，一張書桌，布置很簡單，那小大姐端上茶來，隨向渚齋瞧了兩眼，又走進去，一會又拿出香烟來，抽了一枝遞給渚齊。渚齊搖搖頭道：「我不會。」小大姐笑了笑，便站在旁邊。渚齋對她細細一看，一張瓜子險，彎彎眉毛，小小的嘴，五官配置，非常平勻，臉上不施脂粉，天生粉　皮　，覺得像這樣甜俏白凈的小大姐，在北方還是少見的。 
[觀點] [  平齋]  
　　前天，我去拜訪好久不見的老李。老李還沒有回家，我就和老李的太太聊起天來。 
　　話題從天氣轉到了小姐太太們的新裝。李太太笑了起來，問我：「你看見沙法上那件絨衫短襖麼？啊，你們男人們的脾氣眞古怪！」 
　　我當然就急急追問，絨綫衫和男人的脾氣有甚麽關係。 
　　李太太愈想愈好笑了。她說：「上兩個禮拜，我和我們李先生一同去看夜塲電影，天氣怪凉快的，我們就慢慢走回家了。剛走過一條冷靜馬路的時候，我就瞧見路燈下有一個怪淸秀的靑年人，老是對我那件新的絨短襖看着---李先生倒彷彿也有此看出來了。那晚上我的頭髮邊上插者一朶大紅花，跟這件淺藍的棧衫配在一起，倒眞是有些引人家注目是不是？不想那個不知進退的大孩子竟走上前來拉拉李先生的袖子，說是要借個火抽烟。李先生可眞光了火，他把那個人一推，隨身就檢起了一塊磚頭，砰的一下，竟把那個人一下子打得昏了過去！」 
　　我說：「老李的醋勁可眞利害！他敢情是多喝了一盅罷？」 
　　她聳了聳肩頭：「老李早就不喝酒了。周先生，你可不要見氣，我看你們男人的脾氣可實在有些兒怪。」 
　　等了半天，老李不來，我就吿辭了。剛走到馬路轉角，碰着了老李。 
　　「喂，老李，你怎麽近來喜歡用磚頭打人了？」 
　　他哈哈大笑起來。「你準是碰到過我內人了。那天在馬路上檢到那塊磚頭，可眞是運氣！你想，那晚上我身邊的現鈔就有兩百多萬，這倒還是小事，你看我手臂上那只愛爾琴金錶，十八開，還是我自己去年從美國帶回來的。我太太還帶着一只三克拉的鑽戒！」 
　　「這樣說來，那個傢伙是存心不良，想搶東西了。」 
　　「怎麽不是！你想，深更半夜，那條馬路是這樣冷僻，忽然旁邊跳出一個人來，抓住了你的手臂問你討洋火，還會安着什麽好心眼！」 
　　我覺得他的話也有些道理，於是，我們就分手了...... 
　　「老周，別跑！」忽然後面有一個人在呌我。回頭一看，是半個多月沒見面的老同學小王。 
　　「啊呀，小王你怎麽頭上給人打得這個樣子！我早就吿訴你：到了咱們這年紀，就該安分守己，在家納福，你偏是愛踢足球，這回準是輸了球外加再挨了打，是不是？」 
　　小王對我瞪了一眼，說：「暍酒去了。 
　　在酒店裏，小王歎了口氣說：「說起來這件事還和老兄有關。半個月之則，我從親戚家裏喝了喜酒出來，一看天高氣爽，月亮高高掛在半天，怪有意思，倒有些不忍回家睡覺了。雅興一來，就想你是個半夜工作的人，何妨到報館裏來找你談談。一路上就想抽烟，可就偏偏的把我那只打火機忘在家裏。正在無可奈何之間，忽然看見有一個西裝筆挺的男人帶着一個奇醜無比，俗不可耐的女人，搖搖擺擺而來。那個男人的嘴裏正好也含着香烟。我就上前去客客氣氣地向他討根火柴，不想那個像伙竟然神經病大發，拿起了磚頭對準了我頭上就是那麽一下！」 
　　他一口暍乾了一杯，搖搖頭說，「也怪我自己不好，太不小心。那個地方原來正在一家瘋人院的前面，這一對當然無疑的是瘋人院裏剛剛逃出來的瘋子！」 
　　回到報館裏，我馬上就找半個月前的舊報。本埠新聞裏有一條短訊：「昨日淸晨，有醉酒靑年，在XX　路轉角處失足跌交，頭部觸路側磚塊受傷，當由警察扶起，該靑年旋自雇車返家療治。聞警士曾於該靑年身邊之身份證上發現，該靑年實係某要人之子，其父母向極溺愛，聽其縱情麵藥，遂致遵此意外云。」 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　現某廠徵熱水瓶製造技師三人，以擅長吹瓶及　水銀技術者爲合格。　某公館微男性北方籍園丁一人，以擅長種植花草年在四十歲左右者爲合格。　某車行徽男性（江浙籍）學徒一人，以年在十五歲至十六歲能刻苦耐勞者爲合格。　某團體徵男性專任絕寫員一人，以高中畢業精工　法並　公文程式者為合格。　某會計事務所績徽律師一人以能在本市執行律師者合格。　某週刋社徽廣告員三人，以高中程度長口才善交際爲合格。　某洋行徵女性英文打字員一人，以兼擅中文文書者爲合格。（待遇優厚）凡應微上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面治。（時間關係應徵者以居住本市者爲限） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
