# 1947 - 293 - 4960698

 

Page 1

 
 
 
 
[皖鄂沿江防務加強國軍一鼓收復浠水　潯漢間實行由軍艦獲航]  
　　〔本報南京廿五日電〕皖鄂沿江匪勢漸戰，國軍有力部隊廿四日晚一鼓收復浠水，並即　雨分兩路追擊殘匪，北路出株林河直指英山，南路出漕河順流淸剿，登陸攻克武穴之國軍，亦正於空軍掩獲下沿江東進，收復華陽望江之國軍，則已使潛山太湖之匪破膽驚逃，匪軍政委亦無法控制。海軍代總司令桂永淸廿五日晨十時專機飛潯視察，加强江防。大別山南麓皖鄂間殘匪渡江企圖巳成泡影。至大別山東北麓固始，六安間及舒城。霍山。桐城三角地區殘匪共，現均在國軍强壓圍剿中，惶惶無措。 
　　〔本報南昌廿五日電〕黃梅城內我守軍經友軍支援後，現向有利陣地轉進。長江九江瑞昌彭澤等地防務加强後，南岸治安無虞。匪圖竄擾孔瓏以北之灌港，被國軍擊退，並俘匪軍五名。 
　　〔本報漢口廿五日電〕軍息：武穴廿四日收復後，殘匪千餘潰烟蔡山，已被我軍圍剿。 
　　〔聯合社南京二十五日電〕漢口今日來電稱：政府陸海空軍三路出動，已將長江北岸共匪劉伯承部逐退，遂使內地中要商樂航綫重新開放。漢口九江間各港實施戒嚴，自九江以迄漢口東五十哩之黃石港長入十哩江面商船將由軍艦護航。 
　　〔中央社漢口二十五日電〕招商局江安輸，二十四晨由漢航滬，過武穴附近時，適有戰事，該輪　險下駛，已於二十五午安全抵潯。 
[吉林外圍匪屢攻屢挫　小豐滿戰爭激烈　北票屹立朝陽國軍轉進]  
　　〔本報潘陽廿五日電〕吉林東南小豐滿水力電源地之戰鬥激烈情形，爲匪六次攻勢中最大攻勢，匪仍在陸續增援，正謀先擊破豐滿外圍據點國軍，再攻向核心，國軍亦針對此項攻勢增援夾擊 
　　〔本報長春廿五日電〕長春四閣安謐，預料吉長路上國軍將有新開展。軍方公布：米沙子哈拉哈一帶匪已分路北竄。 
　　〔又電〕德惠突圍國軍一部抵長。據悉，鎭守德惠之主將瀋桂生團長，於突圍前戰事最緊張期間，業已身殉德惠。 
　　〔中央社吉林廿五日電〕吉林自十六日起被圍，巳歷十日，匪屢攻屢挫，傷亡甚重，損失無算，現周圍殘匪不過二萬餘人，士無鬥志，戰事已近尾聲。又小豐滿周圍戰鬥，由於國軍之堅强，頭匪之兇鋒已挫，廿四日晨豐滿東北孟家溝，及西北上下貴子溝一帶，共匪圖作最後掙扎，經國軍痛擊，匪遂退據山地，刻周闡戰事已趨沉寂。 
　　〔本報潘陽廿五日電〕遼西匪十六。十七。十八。廿五。旅，以金嶺寺駱駝營爲根據地，向北票猛攻，國軍及路警一部堅守南山發電廠及北票附近水源地。按：北樂發電廠規模頗大，主要係供給率新·錦州等地工礦用電，零件燒毀，忔未修復。朝陽紹匪十三旅等不斷猛犯，廿三日晨國軍再度轉移。　　〔中央社潘陽廿五日電〕進犯北票匪軍受挫，日來匪以近萬兵力，不分晝夜，更番向國軍陣地猛撲，國軍沉着應戰，堅守南山發電廠及水源地等據點，屹立不播，終於廿四日將匪軍擊退。 
[陳匪門竄皖西南　豫東國軍入永城]  
　　〔本報徐州廿五日電」陳匪殘部被迫分三設流竄，國軍正分路追剿。廿四日國軍進駐永城，續向竄夏邑附近之陳匪三縱隊殘部跟踪追擊；由　邱北進國軍，廿五日晨已越過大朱集，向陳匪之縱隊　追。國軍廿三日在豫東周家口，將陳匪八從隊擊潰，殲匪干餘。又陳匪十二縱隊已於淮陽鹿邑間被國軍包圍。 
　　〔本報兌州廿五日電〕陳毅率其第六縱隊，廿四日已爾至魯西南單縣。按發西南之殘匪，現又增集至六個縱隊，計第一二。三。六。十。十一。縱隊，其中第三縱隊一部尚在蘇魯豫邊境之虞城附近一帶，被國軍包圍襲擊中。 
　　〔本報徐州廿五日電〕魯南山區匪張光中殘部五百餘，廿四日窮繞棗莊，當被國軍擊潰。 
[美記者報道　國際共產兵團參加東北作戰]  
　　〔合衆社紐約廿四日電〕霍華德系報記者芬司華斯自上海報告稱：「共軍在中國東北之攻勢中，有國際共產軍團助戰，人數在東北共軍總數(五十萬)三分之一以上。此可明確表示外國共黨干涉中國內政之決心與範圍。又因蘇聯一再聲明並未協助中國之共軍，則此項軍隊之存在於東北，誠爲一滑稽之國際問題」。 
[國防部憑賞緝拿劉伯承　生擒者賞十億元]  
　　〔本報南昌廿五日電〕劉匪伯承部，現正于那皖邊區流竄，國防部特軍賞緝拿劉匪，如軍民能生擒者賞十億元，殺斃而有確證者賞五億元，生擒劉匪一個縱隊司令者賞二億元，殺斃者賞一億元，殲滅該匪一個縱隊並繳獲其武器者賞五億元，將劉匪全數殲滅並繳械者賞卅億元。 
[加強地方武力清剿散匪　蘇省充實保安隊　訂定辦法通令各系遵行]  
　　〔本報南通廿五日電〕蘇北各縣近時有散匪滋擾，致行政上未能全面控制。省府以肅淸散匪須賴地方自衛武力，保安司令部近乃訂頒加强保安部隊辦法一種，通令各縣遵行。茲探誌要點如下：　各縣保安隊應按編制充實，江南每系不得少於一個中隊，多於四中隊；蘇北除徐屬各縣暫仍保留一個團外，各縣以編三至五個中隊爲原則，未經呈准，不得增編或縮繡，空額寄名尤須革除，　裝具器材由縣統籌補充，被服由縣統一製發，列入地方概算。　公有槍枝擇優儘先充實保安部隊，並依部隊單位劃一口徑，以便捕充　　，武器股嚴檢查保管，照物價發察洗費。　保安部隊人事任免，應照法規辦理，力求健全，並勵行獎懲，　從速架設鄉州電話。　保安經費已有核定預算，切實執行，保衛經费獨立之規定，照預算提前簽發各縣庫存款戶，免與其他經費混淆，務期月淸月餉。　士兵待遇應由縣合理捕助。蘇北各縣奉令後，正逐步加强。 
[央行派員往膠東　籌設收復區分行]  
　　〔中央社肯島廿四日電〕膠東收復各縣匪鈔禁止流通後，民間法幣奇缺，中央銀行前曾就靑島各銀行抽出一部急濟，頃中央銀行已派員前往烟台，龍口，威海衛各埠籌設分行，魯省銀行亦將於上述各地設立分行。　　〔中央社天津廿五日電〕烟台收復後津市實行管制中之若干主要物資，業經津滄綏靖區指揮所核准，得由商民申請運往該地供應。 
[靖江郊外匪遁走]  
　　〔本報靖江廿五日電〕季家市到國軍四營，廣陵鎭到二營，匪已遁去，正在籌劃淸剿中。 
[澄要塞司令赴京　江防機構將調整]  
　　〔本報江陰廿五日電〕澄要塞司令孔慶桂，廿五日晨赴京，向中樞請示對江防機構重行調整，轉統一指揮。又國防部爲發固江防，決在君山設置砲台。 
[望都地區無戰鬥]  
　　〔本報北平廿五日電〕據空軍今上午偵察：保南望都地區已無戰鬥。另息：平保間之周口店支綫，今晨有戰鬥，共匪約工人，攻擊馬頭鎭韓莊等國軍據點，正激戰中。　〔中央社保定廿四日電〕共匪七，十五，十六，十七四個縱隊，及地方民兵遊流部隊等，由魯境北竄，廿二日經高陽，任邱，向容城，新城一帶集結，我正嚴密監視其行動中。 
[共匪在蜂附近擊斃行總戰員　聯總已嚴重抗議]  
　　〔本報訊〕潛伏於淮河一帶之共匪，竟不顧與聯總所訂協定，於本月十八日晨在蚌埠附近，向墨有顯明標戰黑字白旗之聯總行總曳引機訓練班一汽油船及一駁船，以機關檐掃射，當將行總職員一人擊斃，船上其他九人亦險遵暗算，幸躱避迅速，始免於難。據該處聯總晨業委員會迪郁(亦在被擊中之一)報告，共匪於離聯行總曳引機訓練班所在地五里外向前射擊，當時有汽油船駕駛人二人，駁船船員三人及婦孺等，正擬前往蚌埠，彼等所乘之船，有一明顯白旗，上書「聯總行總」字樣，故共匪之射擊，決不致因誤會而發。行總曳引機訓練班視察饒納言，當被共匪機槍槍彈由左眼穿出致死。現聯總駐華分署巳向「解總」滬辦事處提出嚴東抗議。 
[各地選務加緊推進　大選可如期完成　國代候選人審査小組人選決定]  
　　〔本報南京廿五日電〕據選總派至各地督導選務之視導員報告，除邊遠省份成立選所稍遲外，其餘均能如期成立選所，推進選務。選總負責人表示，大選決可如期完成。　　〔又電〕國代候選人名單審核工作，廿五日起加速進行。國民黨中常會　中央選指委會，今舉行聯席會，通過國代候選人審査小組名單如次：第一組(蘇。浙。閩。台。皖。京。滬)，召集人朱家驊。陳立夫。吳忠信，審査委員吳敬恒等卅人，第二組(漢。鄂。湘。贛。漢)，召集人居正。李敬蕭。賀衷寒，審查委員張默君等廿二人，第三組(粵。桂。川。康。滇。　。渝。穗），召集人孫科。白崇禧。吳鐵城，審査委員鄒魯等卅四人，第四組(晋。冀。魯。察。熱，綏。平。津。青島）。召集人張織。張鳳生。范予遂。番查委員姚大海等十八人，第五組（陝。甘。寗。靑。新。西京。蒙藏。回教。生活習慣不同的民族)，召集人于右任。田崑山。李世軍。審査委員麥斯武德等二十人，第六組(東北九省三市)，召築人朱醫靑。審査委員劉贊周得十一人第七組(職業團體，婦女團體），召集人谷正鋼，馬超後，李惟果，番查委員六產靜等三十人。又各小組今已分別開會進行審査。中常會暨選指委會廿六日將續開聯席會。依此種進度估計，下月六日公布名單之期限，可能不受影饗。 
[宋子文由穗抵滬　日內即赴京晉揭蔣主席]  
　　〔木報訊〕新任粵省主席宋子文氏，昨日下午五時五十分搭乘中航公司客機自穗飛滬，日內晋京。宋氏此次北上，係舉主席之召，聞對美國援華問題及發展華南經濟等方案，將有所商對。 
　　〔本報廣州廿五日電〕粵主席宋子文，廿五日下午二時飛京述職，此行對粵政措施及人事問題，將可作一決定。按宋氏原定本月十二日飛京，惟以張院長將飛穗視察，故遲遲米行，嗣因張院長中止來奧，故即飛京，宋夫人已於週前飛滬。 
[某外僑談話　論美國援華]  
　　〔本報訊〕某熟悉我國國情之外僑，頃評論魏飛邁軍事經濟援華建獲稱：「魏氏建議擴大駐華軍事代表團，此事需行之徹底，方能生效。按代表團之由來，源於同盟作戰時期，美軍官園之訓練中國靑年軍官及士兵，實當時美軍官以顧間資格，參與華軍之指揮及給食部門，甚著成效。惟兩年來之實際　驗，證明即使受新式訓練之軍官，一旦受不勝任之老式指揮官領導時，即雖受揮其　有之效能。故自純軍事觀點言，此類新式訓練，必須自上至下，全部實施。(下接二版一攔) 
[讓售國營事業　組織銀團承辦　監理委會向政院建議]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國營生產事業出售監政委會，廿四日召開第三次會議，由主委蕭錚主席，議決建議政院，決定國家行局組織銀團，承辦發行股票讓售各項國營事業，嗣後國營生產事業之出售，當益見順利，茲探錄前項辦法要點如下，(下接二版二爛) 
　　〔又電〕蔣宋美齡女土，前經京市國民黨黨員推薦爲京市國代候選人之一，頃聞渠本人已口頭向吳鐵城表示辭謝之意，吳氏曾堅持，惟渠則擬於日內以書面提出謝意。 
[自由職團候選人　簽署人數己改定]  
　　〔中央社南京廿五日電〕關於自由職業團　　選人之簽署人數問題，最近選責總所以該職宗團體中之斬問記者，律師，技師，會計師，醫藥師等會員人數較少，殊難選到據頂候選人簽署人數之標準，經理請國府將上開五戰業簽署人數核准為至少五十人，頃已奉國人命令，準照先予實行。該所業已轉行所屬選所知照。 
[鮑爾漢評伊寧覆文　認新疆和平有望　張治中在台談伊寗三區糾紛眞相]  
　　〔本報南京廿五日電〕新疆問題，自張治中於九月一日致函伊寗方面阿合買提江後，因伊方始終未有覆函，致沉寂已久僵局亦相持中，頃伊方覆文已送達迪化，其要點已報載，記者特訪新省籍國府委員鮑爾漢，請就此覆函內容表示意見。鮑氏稱：本入尚未見及全文，惟如以報戰所提之四項要求觀之，乃非不易解決之問題，其中除第一點要求撤換麥斯武德較爲困難外，鮑三點均不成問題，因執行和平條款與施政總領等，均為政府所希望者。鮑氏認為，新省人民仍希望和平，有此覆文，可見僵局可以打開。至外電所成伊寧方面革命份子所說秋收之後軍火事件將發生事，鮑氏認爲不致如此。新疆和平仍有希望，和平空氣不至更惡化下去，至和平辦法，鮑氏表示，張治中主任一定可以想到。並稱：渠之夫人頃自新來，新人民即正熱烈希望張主任返新。另悉：張自請準兩周假期，以為修養後，現尚在假中，預計十日內決可返京，並決可返新處理一切事務解決問題。 
　　〔中央社台北廿五日電〕記者頃以外傳伊寗叛變又起，今特訪現在台灣之張治中將軍，詢問眞相。據張氏發表談話稱：「根據伊寗事變和平條款之規定，伊寗，塔城，阿山三區之治安，由該三區之六各團維持，烏斯滿爲阿山專員，亦為該三區代表向政府所例擊者，為與其副專員達里立汗之衝突，全為三區之內部糾紛問題，政府爲覆行和平條款，向未過問，當不致影　新疆之和平」。 
[片山盧田均　拜訪王外長]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕日首相片由哲廿九日偕外長盧田均，內閣書記長西尾赴中國代表團辦事處，拜訪函世杰外長，談兩小時半辭出，此外參預談話者僅有中國代表團貧商震與翻譯一人。片山等均拒絕透露談話內容，然日本觀察家相信，所談乃關於未來和會之事一罹察家指出，王氏在華盛頓必得知美國對和約所取之態度，返國後即將與蔣主席討論。 
　　〔中央社東京廿五日電〕廿五日是此間每日新聞以「期待於王世杰外長訪白之行」爲題，發表長篇社論，叙述日本朝野人士對王外長訪日之行極端重視。此東京第二家大型日報描述王外長訪日爲一最重要事件之社論稱：「吾人甚斯望王外長對和平能發揮其湛深之國際識及努力」。 
[周以德談話　美援華黨問題]  
　　〔本報北平廿五日電〕美眾議員周以德，廿五日晨十時訪李宗仁，十時四十分訪市府，定廿六日赴通縣一行，即晚返平。周氏今接見記者稱：美人民除美共外，皆卞援華，今美朝野對華認識與二年前已大不相同，此亦即余繼魏德邁，蒲立特來華原因也。以前美若干人士以爲中共乃土地改革派，自歐洲九國共黨會議後，美國民已充份認識世界共黨皆重主義，而輕國家，中共當亦無殊，故過去對中共好感已盡失。渠稱：美國援華殆已無何問題，衆院原定派四人來華調查，因恐調査時間過久，不能盡早島十一月特別國會提出報告，最後決定派彼一人前來，蓋彼留華甚久，熟譜中國情形，且多中國友人，易於短時間內獲悉中國眞相也。渠在華希望廣泛接觸各方，並謁蔣主席，渠將於下月十一日返國俾出席十七日之特別國會報告。又稱：中國不必怕日本復興，美決不使日再成侵略者，中日韓關係密切，若日本長此沉淪不能復興，中國亦將蒙受損失。 
[英訪華團　飛抵台北]  
　　〔中央社台北廿五日電〕英國會訪華團，廿五日午飛抵此間，下午訪晤魏道明，晚間由魏氏設宴招待。廿六日代表團將參觀工廠，午後赴淡水，其後至基隆等地參觀，代表團定廿八日飛往漢口。 
[中美錢二次班機南京號離舊金山　我國四報人隨機返滬]  
　　〔本報訊〕中美空綫第二次班機「南京」號，昨午十一時半業已自舊金山回航返滬，前次應邀赴美遊覽之我國報人陳訓念，趙敏恒，卜靑茂，陸鏗等四人隨機返國。該機預定於明日(廿七)上午十時前抵達籠華機塲。 
[中緬互換大使]  
　　〔本報南京廿五日電〕我自任駐緬大使，已內定爲涂允檀，涂現任我駐巴拿馬公使，渠　新前再將返國一行。 
　　〔聯合社仰光廿五日電〕官方宣布，任命邁因爲緬甸首任駐華大使。邁因係財政部長丁杜幼弟，現任邊區顧問等職。 
[改革幫制計劃　擬鑄銀鎳鋪幫]  
　　〔本報南京廿五日電〕改革幣制確具計劃，聞當局據以銀鎳鑄造輔带，銀幣分五角，一角兩種，鎳幣分五分，一分兩種，輔幣之上再行一種新幣。權威人士談論此事時，亦認以銀鎳鑄造輔幣殊爲可能，至新幣是否與美元聯幫及其他按術問題，則拒絕有所評論。經濟專家對改革幣制多數表示贊同，惟盼改制時對平衡預算，增加生產等能同時進行。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕財部發言人否認政府擬向墨西哥定造銀幣，據稱：巾國因上海造幣廠機器旣經日軍奪去，欲謀軍新購置，曾向墨西哥等國詢問造幫機器價格，外間傳說或即因此而起。財部預測，最近將來幣制不致改變，但對局勢許可時，由中央造幣廠鑄造硬幣一節，則頗關切。 
[台灣慶祝光復節　張院長發表演說勖勉台胞崇法務實　台北化裝遊行萬民歡騰]  
　　〔本報台北廿五日電〕台省今熱烈慶祝二屆光復節，台北舉辦之各種展覽會，今同時揭幕。光復幾年大會，晨九時在台北中山堂舉行。張院長，張治中，繆靈台等由魏主席夫婦陪同赴會，旋由大會主席黃朝琴(議長)致詞，張院長亦發表演說。黃氏致詞，除對張院長蒞台參加盛會表示感奮外　，並指稱：「若千外國報紙宣傳所謂百分之十五合胞要求託治，或希望獨立云云，俞為全者人民之代表，今敢負責宣告世界，此乃一種惡意報道或另有作用之　言。內地亦有若干報紙，偶爾刋載指台省人民排外之文章，亦係極大之誤會。」 
　　張院長演說略稱：「自從日本侵佔了合灣之後五十七年中，台胞無時不懷念本國，本土的人民也無時不懷念台胞。今日食光復節二週年紀念，本人乘此機會，得與本省的父老兄弟同申　祝，實不勝其欣慰！但兩年以來台灣同胞有一種共同的感覺，就是台灣的價漲了，生產減縮了，人民的失業也增多了。這個現象可歸納爲幾個原因：　由於戰時合灣遭受戰爭的影響，生產機稱　破不少，　由於戰後世界普遍的經濟恐慌，　由於中國本土戰後秩序尚未恢復。此外更有一種特殊原因，即台灣在日本長期統治下，日本對於台灣經濟，是使其作爲日本本國經濟的干體，　爲本國工業原料及業產品取給的地方，例如日本發展台灣的農業，但大部分製造肥料的機　，原放在日本而不放在台灣。目前的困難，乃是台灣在經濟上從子體的形態，進而為完整經濟系統的代價，同時也是政治上從殖民地政治，變為自主政治的代價。譬如一個人受制於他人，自由固然沒有，但生活可以掌人照管，不必自己勞心，而一旦自己作主人，自由得到了，前途遠大了，但責任也重了。當自己成家立業的時候，過波期問的困難，是不可免的」。最後張氏以崇法務實勖勉台胞努力　設。張氏演說後偕張治中，翁文灝，繆雲台，步至陽台上，由黃朝分別介紹市民見面市民　呼「台萬光復萬歲」「中華民國萬歲」。張氏等旋與市民揮手告別。 
　　〔中央社台北廿五日電〕此間今日下午舉行化裝遊行大會，十萬人　寒道途，歡聲盛況，為台灣光復節第二次。今日氣郎風清，秋　寒媚，遊行大　由交響樂隊先導。今日歡樂聲中之唯一不幸事件，為昆明路華泉酒家失慎被焚，損失約達台幫八百萬元。（張院長出席座談會答問刊二版左角〕 
　　〔中央社台北廿五日電〕台省主席魏道明廿五日下午五時半對台胞播稱。勖勉台省同胞務必　認清環境，集中意志，共同協力，徹底執行謀求安定的政策。 
[李天霞作戰不力國防部軍法會番　昨已審結正呈核中]  
　　〔中央社南京廿五日電〕整編八十三師中將師長李天霞，前於沂蒙山區孟良固之役。奉命馳援，未能達成任務，致我稱發之七十四師擴失慘　，師長張　甫等壯烈殉職。蔣主席以該師長作戰不力，電令撤戰拿　，經由隊軍總司令部徐州司令押解國防部，並率蔣主席令組軍法會議，派該部次長發德純任審判長，今假國防部軍法處開處審訊，審結情形正呈核中。 
宋子文祗滬下機時留影。　　（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[二年來的美國對華政策] [  周酉村]  
　　美國前駐蘇及駐法大使蒲立德，曾於本年七月前來中國，返國後即作成一對美國人民之長篇報告，以「訪華觀感」爲題，在十月十日出版之「生活雜誌」發表。吾人於棒讀此一報告之時，正値東北方面之惡劣戰訊傳來，沉痛地證實了蒲立德對於中國局勢之分析，及其　請美國援華之準確而迫切，爲全世界的人士所注意。塔斯社駐華盛頓記者亦曾詢問國務院發　人，對於此文之觀感；美國衆議院外交委員會主席伊登也表示，希望蒲立德的文章，將獲得美國政府及美國各階層人土之嚴密注意。渠謂：「余認爲此文對公共之貢獻無限重要」。 
　　參議員兼美國國防特別調査委員會委員富格生亦謂：「　氏對吾人所面臨之中國局勢，有極明晰之叙述，中國局勢對於吾人幸福之影響，固無人懷疑也，」此在斯克利淸斯霍華德系之國外新聞主筆辛姆斯，更是認爲中國危機與歐洲局勢同等嚴重，渠敦促迅速援華，不但爲美國本身，亦爲西歐之利益。辛氏在專　中警告謂：「美國在遠東已爲蘇聯所包圍，共產黨可能當美國集中注意於蘇聯之際，破壞亞洲，因而破壞美國。」 
　　話旣是如此說，但美國的援華爲什麽「祇見樓梯饗，不見人下來」呢？提起這個問題，我們在國家民族自身的立塲上，首先就不免要感到慚愧，因中國本來充份地具有「自力更生」的條件，爲什麼現在要急待友邦的援助呢？這當要歸罪於共匪的稱兵作亂，使中國不能不希望獲得友邦的援助。可是這種援助，理應出自一種友好的態度。 
　　美國朋友有的在說，國民政府不應該內部不澈底改革；關於這個問題，幷不是中國政府沒有改革的決心和改昔勇氣，兩年餘來的事實已極爲明顯，美國朋友當也應知道：中國問題在國民政府獲不得友邦的具體援助，以結束「內戰」以前，政府殊無法大刀闊斧地進行改革。因政治　　　，經濟這三件大事，是互相聯環而不能分割，美國朋友當也決不會不知道中國國內軍事的無法終止，不是國民黨內部或政府內部的頑固不化，而實是共產黨要　附外力，使整個的中國變色，以便進行對美英的攻擊。戰後東北局勢的發展，就充分證明了這一事實。 
　　我們若要進一步剖析，今天中國的問題，決不是中國一國的問題，也不是中國自身力量所能解決。美蘇間的各種猜疑與摩擦，都會使中國受到直接影響。所以美國後對華政策，至少對中國今日的局勢，要負相當責任。緣目一九四五年十二月十五晶杜魯門總統發表結華聲明之後，即使中國人民深深感到美國對華友情的　　，同時也開始憧憬一　美麗的遠景。美國進出口銀行爲響應杜魯門總統對華聲明。　一九四六年四月，即指定了五億美元的專款，預備充作對中國政府機關和私人企業的貸款。美國務院爲執行其所宣佈之與全球共產主義作經濟戰爭之政策起見，也曾一再促進出口銀行將擬貸予中國之五億美元光行貸借一部份。本年三月二十四美國務院尚表示希望進出口銀行立即貸與中國這筆款項；但進出口銀行却謂：在貸借款項以前，必須批准各種個別計劃。於是美國的對華貸款以援助中國之復興這一重大問題，也就在無形中陷入凍結狀態了。 
　　　華盛頓消息靈通人士於六月五日告合衆社記者稱：杜魯門總統鑒於蔣主席已多少完成其　大政府之基礎，故準備開放進出口銀行對華之五億元貸款。罵歇爾國務卿當時亦竭力主張採取此方針，並深信應從速援助中國國民政府，本年內雖不能通過大量援助中國之計劃，然進出口銀行原已指定之款項，可無須國會之批准。但儘管罵歇爾國務卿對中國有着不可遏止的熱情，也儘管他曾經宣佈對中國將給予像對希土一樣的援助，但也幷無辦法獲得其順利的通過。照我們看來，完全是美國政府與人民間存在着一個極嚴嚴重的矛盾。美國政府看到中國危機的嚴重，站在國際合作的立塲，就想立即使之得到援助；但美國人民站在商業的立塲，則認爲中國危機而增加了對貸款的　慮。 
　　此在中國人民，是酷愛和平的。在戰後所企求的，祗是　濟穏定，政治民主，敎育完善，有了道一切優良的條件，　就自然會形成一種社會中的安定力量，無意參加入國際鬥爭的　渦，更不願去應付縱橫橫　的局面，中國人民對美國政府當　之決定對華貸款方案以擴大中國政府基礎，使兩國趨於獨立，自由，民主之境，故無不是　為美國對中國完全是　於一種忠告而善導的益友態度。她在爲中國的政治前途打算，而沒有絲毫的自私意念夾雜其間。但是這兩年來的事實，美國對中國的認識己經證明其沒有認淸。例如中共之不易轉化爲普通政黨，這是中國人民個個皆知的，但美國朋友，却將它作了一個錯誤的估計。即在馬歇爾國務卿本人也沒有認識淸楚。馬歇爾國務卿在一九四五年十二月二十日抵達重慶後，在初期的調處進行中，似乎獲得了相當的成就，如於一九四六年的一月十日他使中國共產黨與政府簽訂了停止衝突恢復交通的協定，他於一九四六年三月十三日返抵華府以前，東北的停戰似乎已可能實現，便馬歇爾對中國的問題斡旋獲得收獲。但是共軍在此期間從容地自華北運往柬北，接受蘇軍所遺留下的裝備和物資。並於三月十六日乘蘇軍之撤退，而進入四平街；待至馬歇爾於四月十七日再度赴華，次日共軍即完全攻陷長春，這怎能不說是給美國對華政策之一大諷刺呢？ 
　　我們眼看着罵歇爾的使命沒有獲得成功，但萬料不到，從此之後，美國的對華政策會陷入一種疲倦狀態，一九四六年七月美國政府批准了由陳納德將軍着手的「入又三分之一隊的空軍計劃」，也被美國片面行動而終止。就是在一九四六年中美所訂合同，由美國供給留在中國應用舊車輛零件事，亦未獲履行。這使中國政府的行政措施，更是遇到了重大的困難。美國政府不得已乃派魏德邁將軍爲特使來華調査中國情形，魏氏於七月二十二日飛抵南京，中國人民對此老友之重臨都曾感到非常愉快。 
　　而且他帶了許多專家作爲經濟　問，工程顧問，財政顧問，及對外聯絡顧問，應該不成問題的可以研究出一個有效的援華方案，便中　早日　於富强，整個遠東問題亦可迎刃而解。不　　據　將軍　在華逗留一月零二日，其足　所至有東北之　陽　　，華北之北平，天津，靑島，濟南，華中之南京，上海，漢口，華南之廣州以及台灣等地，他也接觸了各階層人士，而於八月二十四日離華飛日轉美之後，一直未發表關於援華計劃的內容，使一般關心中美邦交的人士揣測紛紜，忐忑不安，直至九月二七八日始由美商業週刋透露消息，謂魏氏向杜魯門總統所提援華計劃爲：一，援助國民政府改進軍事效率；二，援助中國國民政府推行土地分配政策，帮助中國土地革命；三，不　中國巨額貸款，而以逐步援助爲基礎；四，增加煤產，發展工業，五，注意中國經濟改革，控制中國通貨膨脹。 
　　我們相信美國在本質上決不會改變其一貫的援華政策，這由中美在抗戰期中之合作以及戰後之協助中國復員諸事實得到明證，況且中國在遠東是唯一的安定力，戰時雖曾有人提出重歐輕亞的錯誤主張，但美國當局並未完全為那種雇傭說所中，而仍是時刻注意遠東戰局，使東西侵略者均相繼倒下，戰後對民主政治的扶持，美國當也不會不知道應該歐亞並重，而　注意一面任其另一面的潰決。所以美國對華政策協會秘書羅密斯等七大組織之領袖於慶祝中華民國卅六年度國慶紀念時曾特發表聲明，要求美國對華友誼作現實之重新評價，並決心堅持該項友誼爲世界安全之首要因素。魏德邁將軍亦於十月十六日發表其對援華事件之意見，　請美政府應即對中國予以援助，彼並表示其深　蔣主席必能領導中國進入民主政治國家之途徑，且亦必能達　其目的。 
　　要之我們希望美國的援華，能立即付諸實現，不耍再像五億元貸款問題一樣的成爲泡影，因爲國際局勢已瀕危急之境，中國如不能獲得充份的援助，她就不能立即消除世界和平的障礙，而中國之治亂又是極密切的關聯着世界前途，美國應迅作賢明的抉擇，早日支持中國政府，消除國際上的亂源。 
張院長（中持帽者）飛抵台北，一機後與歡迎者點首為禮，左為台主席魏道明。（江莫非　寄） 
[某外僑論美國援華]  
　　（上接一版）至於目前美軍官担任中國軍隊之顧問，將使美國過於參加中國之內部事務，不甚妥當。個人認爲：魏氏建議之軍事援助，可增强中國之軍事實力，但並不能協助政府取得決定性之勝利，魏氏建議之發生作用，賣有賴於中國實行政治改革，舉其大者，約有兩項：　任用賢明有能之地方行政長官，不予牽制，使能有充分之權力做事。例如宋子文氏之派赴廣東，已樹立一良好之榜樣。宋氏之政治技巧及個人態度'姑有可議之處，但其辦事之富有效率，實爲巾國今日政治上所必須。其赴粵之時間不長，但廣東公務員坐茶館淸談之風，已為這絕跡。　建立公平之租稅制度。止前之消費稅，不論納稅能力，一體徵收，殊欠公允，良好之稅只可，當漢及負擔能力，累進徵收。對於興風作浪之游資，尤當重課，類似之改革，國民政府如能徹底實行，必能擊敗共匪澄清大局。至於美國之經濟援助，亦須以中國之行政改革為前提，否則整億美元，用於應付日益龐大之軍事支出，數月即將用　。惟有日趨平衡之財政收支表有效之美國參與，方能使經濟　華發生作用，外傳中國將發行銀幣，歟法幣同時流通。本人認為在法幣日晶跌價狀態下，銀元一經發出，即將爲私人收藏，市　將不見一元流通，故中國此時如採銀本位，事實上辦不通。」 
[讓售國營事業]  
　　（上接一版）　由政府指定國家行局，邀集銀錢業，組織國營事業　售民營募股銀團，並指定一行或二行爲召集行，其任務爲根據政府規定讓售事業之單位，規劃每一單位新公司之組織，辦理新公司股份之募銷股款之收集及轉發事宜。　銀國設於上海，另在有國營事于業出售各地酌設辦事處。　政府應將各畢業之單位各別佔定底價讓售，以每一單位能獨立組設一新公司爲原則。　銀團對於奉准讓售之各單位事業，應照政府估價，規定新公司之資本數額，公開募股，由國營生產事業出售監理委會監督辦理。　銀團於每單位事業股　　足後，立即定期收　股款，繳　國庫，並協助新公司股東會產生新公司負責人，向政府接辦事業，但爲加速國營事業之　售起見，得於募股超過半數後，先行限期收淸已募股款，成立新公司，向政府接辦事業，其未經募出股份，酌由政府委託銀團繼續銷售，但其價格得由政府隨時提高溢價繳納國庫。 
[東北行轅政委會內部組織已决定內定萬福麟等為委員]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕東北行轅政務委會，近期可改組成立。關於組織，陳誠曾再三呈中央硏討，聞大致決定如下：計設政務，貿易，財務，文化，工礦，交通，農田，水利，秘書，總務等九處，另蒙族復員，政治硏究，經濟硏究三委會，及人事會計兩室。該會設委員十六人，委員人選聞內定萬福麟，馬占山，鄒作華，馮　，張作相，王樹翰，彭濟羣，董英斌，高惜冰，那木濟勒色楞，王化一，朱懷冰等人。 
[京衛戍司令部並未監視民盟　張鎭答覆羅隆基]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕民盟發言人羅隆基，今日趨訪首都衛戍司令張鎭，要求民盟人員如果犯罪，應按法律處置，張氏答稱；衛戍司令部並未派人監視民盟辦事處。 
　　〔中央社天津廿五日電〕津總工會，敎育會，律師公會，中華報社等五十四關體，頃通電全國主張政府解散民主同盟，原電略謂：民盟惑亂聽聞，破壞國家秩序，充共匪工具，當此戡亂時期，不能任其逍遙法外。 
[回敎忠孝節　回協舉行慶祝禮]  
　　〔本報南京廿五日電〕十月廿五；爲回教忠孝節，埃及駐華公使館於下午一時舉行宴會，由伊斯麥公使親任招待，阿富汗·伊朗等回敎國，與印暹各國駐華使節，及我國問教人士白部長崇禧等均往歡叙。 
　　〔中央社南京廿五日電〕廿五日爲回敎忠孝節，中國回教協會於晨十時假太平路淸眞寺舉行慶祝紀念會禮，到該會理事長白崇禧，國府委員鮑爾漢，埃及公使伊斯委，阿察汗公使泰爾齊，伊朗代辦嘉迪尼，土代辦班貝爾，京市回胞等三百餘人。會禮由白崇禧主持，並即席演講，闡釋忠孝節意義，勗勉回胞忠孝於國家民族，忠孝於世界人類，以期國家當强，世界和平。嗣由埃及公使伊斯麥，府委　爾漢，參政員達浦生相繼政詞，一致希望同胞發揚伊斯蘭教精神，爲國家爲世界和平而努力。詞舉，即隆重舉行「緊禮」，禮成後白氏假　齡餐應茶會招待府委鮑爾漢及各回敎國家使節，至十二時許　　而散。晚八時，白部長崇　復　固協之請，在中央廣播電台播講「忠孝節的意義與希望」。 
[中航機半途缺油降落靖江生祠鎮]  
　　〔本報靖江廿五日電〕中航東行機一架缺油，於下午五時半平安降落生祠鎭，現已遝至安全地區，駕駛員爲美國人。 
　　〔中央社漢口廿五日電〕中央，中國兩公司滬漢渝綫西上班機，昨令　日日因澳渝間氣候欠隹，均暫滯漢。 
[央航美籍機師摩爾仍無下落]  
　　〔本報北平廿五日電〕據悉：央航十七日由石飛平，C－46型機，乃低飛觀戰被共匪擊傷失事，美籍駕駛員摩爾乃飛行傑出人才，十七日自石起飛時，曾謂將加速返平，俾與數日前由滬偕來之太太往遊公園，該機飛至保南方順橋附近見地面戰鬥正烈，國軍P－51型機數架助戰，摩爾好奇心勝，减低速率，低飛觀戰。此時，該機與平市航電台突失聯絡，事後僅見兩翼略有損傷，發動機無損，似安全降陸。而摩爾等失踪，美領館正謀與共方取得聯絡，探尋摩爾下落。 
[行總空運大隊派員赴滇視察　擬在箇設站運錫]  
　　〔本報昆明廿四日電〕行總空運大隊爲明瞭西南運輸情形，特派該隊營業主任魏愛德來滇視察，魏氏廿三日去簡舊，商談錫運輸，並與當地錫商交換意見，以謀技術上之合作，擬於箇爾境內設立臨時空還站，俾能促進生產，便利外銷。魏氏將再往滇西各地視察，然後返滬覆命。 
[廣州外匯牌價港幣英鎊掛高]  
　　〔中央社廣州甘五日電〕港匯及英鎊牌價，廿五日又再度提高，美鈔則略予改低，計港幣入（九九〇〇）元，出（一〇二〇〇）元，英鎊入（一五八一一〇）元，出（一六二一一〇）元，美鈔入（五二六七〇）元，出（五四〇七〇）元。港幣市價與牌價每百元相差達五十五萬元。 
[平市游資轉流津滬]  
　　〔本報北平廿五日電〕平市大批辦資轉流津滬市塲、舖戶皆週轉不靈，今中央銀行分行票據交換日差額又達數百億，小銀號頓呈不支，金融當局擬召開同業曾議，商討盈虛相濟。 
[幷開放飾金昨似每兩五七七萬]  
　　〔本報太原廿五日電〕幷開放金飾買賣，遂日讓價，　兩外加工料費一錢雜物分八厘，廿五日定五七七萬元。 
[美艦載剩餘物資自關島駛抵靑島]  
　　〔中央社靑島廿五日電〕美艦奧丁號，廿二日載八千七百噸剩餘物資，由關　駛抵靑島，交　政院物資供應局靑島儲報處。據該處處長鄭大强談：　後每月將有四萬噸剩餘物資由罵里亞納羣島美軍基地及冲繩島逕駛靑島，此次奧丁號運來者，計交通化學等器材，及醫藥日用品等，一俟儲整就緒，即分別撥交國防·交通，衛生三部應用，又廿八日將另有美襤四艘，戰運剩餘物資來靑。 
[招商局撥派船隻參加賠償品運輸]  
　　〔本市訊〕據息：日本賠償物資，年內即將起運來華，招商局已奉令參加運輸，並呈准交部派陳士金赴日籌設分局，至參加船隻，亦經決定先行撥派自由輪二艘，貨輪五艘，合共三萬五千噸。該局並已致函我國駐日代表團請予協助。 
[丹麥科學家八人　受英協助赴藏探險]  
　　〔英國新聞處倫敦廿五日電〕丹麥科學家克里斯天生傳士，憶於廿三日由倫敦啓程，首途赴西藏探險，期定六年。渠在中亞細亞早已有二十五年居留經驗，此次在倫教曾就商皇家地理學會，並得該會協助，獲得若干裝備。另有丹麥科學家七人，將參加博士工作，彼等一俟抵達西藏，即將卜居土人之間，老察其古老生活方式，研究其動植產物，並紀錄西藏音樂。可能明年由將有劍橋大學科學家一行赴藏，與彼等共同工作。 
[國際難民組織辦理難民登記]  
　　〔本市訊〕國際難民組織籌備委員會日內瓦總辦事處頃通令，遠東歐洲及其他各地難民，凡獲得聯總援助者，一律重行登記，以便統計，並決定工作程序，凡前向聯總登記之難民，均須重行登記，否則國際難民組織可能不予保擭及援助。上海方面難民，將在虹口適當地點重行登記，屆時必須塡明教育程度，財產若干，有何技能，及已擭何種援助等項。 
　　〔中央社福州廿五日電〕國際難民機構福州辦事處頃已成立，繼續辦理遣送歸僑復員出國事宜，首批遣送緬甸歸僑之專輪，可於下月初來榕接運。 
[東北煤產本月銳減　共匪大事破壞煤鑛]  
　　〔本報潘陽廿五日電〕本年東北煤產，目標預定五百萬噸，以上半年產量觀之，實可超出預算達六百萬噸。匪五次攻勢中，西安淪陷，北票破壞，因之產量减少，然各鑛努力增產，仍可達成五百萬噸之目標，惜匪於六次攻勢中，着眼破壞煤鑛，阜新，營城子均遭破壞，撫順產量减少，佔計東北十月份產煤銳减廿一萬噸，幾爲以往產量四十五萬噸二分之一，故預定目標已成畫餅，煤荒刻已波及鋼鐵，鞍山鋼鐵廠缺煤，有被迫局部停工之虞，煤之减產，並使東北動方貧血。 
[中央合作金庫今開庫務會議]  
　　〔本報南京廿五日電〕中央合作金庫第一屆庫務會議，定廿六日起在京舉行七天，各地分支庫處經理均抵京出席，董事長陳果夫抱病，將由總經理壽勉成主持，已收到提案一百七十餘件，其中最主要者，爲　合作金融五年計劃，　卅七年度定務計劃，　各種特產合作實施方案，　縣市合作金庫之轉導及其健全發展之步驟，　其他有關業務改進之技術問題。 
[察省臨參會閉幕]  
　　〔本報張家口廿五日電〕察省臨時參議會一屆一次大會，今上午十時舉行閉幕式，省府各首長均參加，此次會期半月，討論重要議案多起，爲察省民主政治樹立雛模。傳兼主席因赴平未參加 
[共匪蹂躪蒙胞　「東蒙」充恐布氣氛]  
　　〔中央社長春廿五日電〕共匪蹂躪蒙胞，暴行日益昭著，其所組織之「東蒙古人民共和國」，經過年餘之　柔階段後，現已充滿恐怖氣氛。據此間有關方面所擭消息：共匪已自今夏起即開始淸算，勒索蒙胞財產、最近並在「東蒙」境內普遍發動流血鬥爭，前被匪一時利用之「內蒙古民主聯軍」副司令何子章，頃亦因「反動」嫌疑被拘，押至王爺廟審詢，何之家族則被放逐興安　山中，而共匪對發胞之知識靑年，更施以較日人前在東北尤甚之高莊手段，愛國志士在「反動派」罪之下，均遭慘殺，如最近在巴林左翼旂被害之知識靑年周關淸，洪國忠二人。即因在其文藝作品中，被共匪認爲蘊有懷念中央思想者。 
[政黨社團法　立院草擬中]  
　　〔本報南京廿五日電〕政黨社團法，正由立院草擬中，聞將來政黨須向國民大會登記。 
[大連難胞千餘歷險逃抵烟台]  
　　〔中央社烟合廿五日電〕自大速逃入祖國懷抱之千餘「活的人乾」，今日抵烟台登陸。該批難民係乘十五艘小船，其擁擠情形猶似罐頭中之沙丁魚。彼等在大連經過千請萬求，大運共匪「關東公署」算是「恩准對刀」兩天，自十月十四日至十六日，爲大連人放生之大赦期，過期任何人不得再離大連。該兩日人如潮水，湧到碼頭，爭登風船逃命。據難胞稱：登記要求返魯之魯籍大　人，　五萬餘，因船隻缺乏及限制，餘下者只有留在大連活活餓死，彼等曾再四向大連僞市長徐　齊請求，結果依然不准走，防止雖嚴，但　死逃來烟台之難民，猶繼續不斷，彼輩逃出時，未備食糧，坐在大木船上，經四天飢渴，望到烟台芝罘山，猶如回到慈母懷抱一樣。 
[時人行蹤]  
　　本報無錫電駐華美海軍艦隊總司令柯克上將，廿五晚入時偕夫人及男女公子暨高級官佐一行十四人，由滬來錫遊覽。 
　　本報北平電　哈爾濱市長兼東北物資調劑會主委楊焯庵，廿四日自瀋飛平，定廿六日飛滬轉京。 
　　本報　陽電　新任糧部政次關吉王，廿五日午離藩飛平，轉京履新。 
　　本市訊　出席國際貿會議之中國代表莊智煥，憶乘美總統輪麥令愛達號返國，該輪定廿七日午駛抵本市。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府明令褒揚徐建侯。徐氏早歲加入同盟，民四在滬創辦愛國晚報，力闢帝制，曾被捕下　，幾瀕於危。 
　　本報南京電　國際痳瘋病協會派專家悉勒，斐利士，祈拉士等來華，前往粵·閩·鄂·魯·川·滇等省，及穗·杭·滬·渝·蘭等市，實地考察各地麻瘋病流行情況。 
　　本報鎭江電蘇省黨團合併現已完成，省統一委會今會議，通過各縣市統一委會委員名單，每縣三人。 
　　本報鎭江電　台灣水利考察團定廿六日來鎭，水利部薛部長同來，遊覽此間三山名勝，參觀本省水利機構及水利學校。 
　　本報昆明電　行總駐昆遣僑處奉命辦理結束，居留滇省歸僑，今後可能由僑務處兼辦遣送出國手續。 
　　長春電　蔣夫人所發起捐募之東北賑款，吉長地區共分廿一億五千萬元，長市爲五億五千萬元，該項賑款最近即可匯長。 
　　廣州電廣　廣州門問無錢電話，廿五日起正式開放。 
[公費及自費留學生結購外匯規則公布]  
　　〔本報南京廿五日電〕公費及自費留學生結購外匯規則，業憶由政府制定公布，通　施行，全文如次：　公自費留學生，無論已未出國，其結購外匯，悉依本規則之規定辦理。 
　　　公費生包括下列各項，經政院核准有案之留學生，一，教部公費生，二，敎部有案已在國外肄業之各省市公費生，三，中央各部會所派遣之實習生及研究生，四，教部派遣之交換生。 
　　　自費生包括左列各項：一，教部考試及格之自費生，二敎部核准出國之獎學金生，三，未經敎部核准已在國外大學肄業之自費生。 
　　　公費留學生所需外匯，應照原預算辦理。 
　　　第三條「項所列學生尚未出國者，在規定出國有效期間內，出國時所需外匯，得以結購時之官價匯率結購外匯。 
　　　第三條第一二兩項學生已出國者，在規定留學年限以內，所需費用，得以結購時之官價匯率結購外匯。 
　　　第三條第三項所列學生所需費用，得以結購時之市價匯率結購外匯。 
　　　目費留學生在留學期間，如已獲得國外獎學金者，申請外匯時僅得結匯獎學金不敷應用之差額。 
　　　自費留學生在留學期間申請外匯，須繳驗學校證文明書及所在國之我國領使館證明文件（證件上須註明有無獎學金及其數額）。 
　　　已獲得國外獎學金出國硏究人員及應聘出國任敎人員，合乎專科以上學校教員，應約出國講學或研究辦法第二條所規定資格，經核准出國後，得依結購時之官價匯率結購旅費及生活費之差額，申請期限不得超過二年（約方或聘方獎金或待遇足敷機用並有旅費者除外）。 
　　　　凡以不須甲請外匯之條件核准出國者，不得申請外匯。 
　　　　自費生所需旅費，係指由中國港口至留學國港口所需二等艙船票票價及雜用爲限。 
　　　　自費留學生所需生活費用以公費生之公費數額每月美金一五〇元爲限。 
　　　　公費及核准出國自費留學生，在留學期間患病者，所需醫藥費得檢具證明文件，依結購時之官價匯率結匯外匯，但最多不得超過二百美元；非上述二項學生，則依結購時之市價匯率結購同上數額之外匯。 
　　　　公費及核准出國自費留學生，在留學期間，如有死亡，其所需喪費，得依照結購時之官價匯率結購美金三百元；非上述二項之學生，則依結購時之市價匯率結購同數額之外匯。 
　　　　本規則自公佈日施行。 
[張羣在台出席座談會　答覆十二項政經重要問題]  
　　〔中央社台北廿五日電〕張院長廿五日下午五時出席台省參議員，參政員及國大代表聯合舉行之座談會，參議員劉明朝等三人建議政府，　向日本追償日人過去所欠台跑之國　款台幣十一憶元及股票款奈奈億元，要求日本撥償捕鯨船兩艘，傳　發展高雄縣塲之捕鯨事業及要求日本賠償　酸　廠一所，拆遷台灣，發展肥料工業。對此三項建議，張院長均允予考慮。尤其對於我國僅有之台灣捕鯨事業，認為必須從事拓展。對於台灣每年需要最大之肥料問題，則稱：「倘日本賠償工廠中列有硫酸　　　廠，必　先拆運台灣，倘無此類工宣導，亦可計劃自外國購買一廠」。台省地方人士今日所談有關臺省政治及經濟方面之重要問題，共十二項，張院長均予以答覆，張氏稱：「台省人士請求提前實施縣市長民選，中央認爲提早實行事無問題，惟台灣光復不久，衆多人士均主張台省之一切措施不宜太特殊化，現在全國行憲在即，全國即將同時行憲，倘台先行行憲，似又增加特殊化，此爲中央所最考慮者。中央有一關於地方行政之方案，目前正在趕辦立法手續，今日之問題，似非先使台灣提前民選，而係艦速究成此一方案之立法手續，俾使全國同時實行。關於台省經濟問題，過去日人使台灣成爲日本經濟環中之二十體，對於台灣極爲不利，然倘今後吾人企使台灣單獨為一個經濟整體，則亦為過偏之論，吾人僅能希望促進台灣之特產事業，台省所感不足之物產，則可仰給於他省，倘主張台灣在經濟上自給自足，而形成一個區域經濟體系，則非合理之主張」。張氏嗣分別答復下列各點：　台幣政策現不考慮更改，比率多少須由行政院決定，中央對於台省必多予協助，日前中央銀行撥借法幣五千億元，即爲一例，今後亦將不使台灣銀行缺少法幣頭寸。　台煤收購價格，現正考慮調整中。　台茶因成本高而滯銷一事，當予設法解決。　普選如期舉行，不致再延期，惟由於文言甚多，恐難免發現舞　之事。張氏並稱：「余聞過去五十一年中，台省女子和日人結婚者，僅有二百餘人，光復兩年來，台省女子和外省同胞結婚者，已有兩千人以上，此實爲互相親愛之最佳例證，令人欣慰。余以爲，除婚姻外，敎育甚至衣着亦應不分省界，互相交流，余並甚望台省有資力之人士前往內地投資」。張氏今日之談話，顯然獲得一致之好評，渠於會後復應地方人士之歡宴，席問張氏暢談「政治哲學」，渠以現任行政院　之身份，談其本人素所信奉之政治哲學，為「敬　愛助」四字。翁文　於席間作詩一首，紀念今日之光復節，以贈台省士紳林獻堂，詩曰：「同胞喜氣溢華堂，瀛海　歡晋巨觥，　　峯　皆內向，宗邦疆域賴　障，多　　旗依然在，斯日歸還信有光，從此由河成一統，前途共勉進康強」。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[印土伊曁阿拉伯國家　籌組東方大集團　防止侵略保衞回敎世界　蘇伊因石油協定問題關係轉趨緊張]  
　　〔路透社報達廿四日電〕此間政界人士已在討論由阿拉伯諸國會同土耳其·伊期·印度。巴基斯坦。阿富汗組織東方集團，以保衛中東及問教世界，反抗未來侵略之計劃。觀察家謂，蘇聯過去七年中在此等國家所贏得之好感，已因蘇聯之支持巴勒斯坦分治而喪失於一且。伊拉克參議院副議長鄔馬利謂，蘇聯及美國均非和平之保護者，任何國家須以已力維護自由及獨立，回教徒及阿拉伯人爲本身利益計，應組織東方集團以抗未來侵略。 
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕莫斯科電台廣播塔斯社德黑蘭電訊稱：伊朗國會拒絕批准蘇伊石油協定，乃由於「美國之壓力」。英外部對於此案之反響，頗感不安，渠等指出中東全部之局勢，由於巴勒斯坦問題趨於僵持之結果，日趨惡劣、衆恐其他問題發生，更使局勢萬分惡劣。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕此間消息靈通人士稱：英國深懼蘇聯由於伊朗國會率直拒絕蘇伊石油協定之結果，將對伊朋發動政治攻勢。渠等預料蘇將立即在伊朗國內進行激烈之反伊朗反動分子宣傳運動，並可能沿伊朗邊境調動軍隊，以及特別在亞塞爾拜然省努力恢復共黨之勢力。 
[法義二國危機極度迫切　杜魯門力促援助　將向國會要求賦予特權]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電」社魯門總統今日向全國廣播，　請及時並立即行動，用救濟基金，解救海外飢寒，並要求立即制止國內通貨膨脹。總統稱：國內之高物價與國外之飢寒，乃美國人民之敵。救濟歐洲之路綫，務須與抑制國內物價高漲相配合。通貨膨脹應予制止，以免失之太晚。目前需要太爲迫切，若待明年一月國會例會時討論，將躭擱渦久，結果太爲嚴重。 
　　杜魯門並稱，國外正臨危急階段，歐洲飢寒之災患，使今冬成爲歷史上決定性之時期。最迫切之危機在法國及義大利。各該國之經濟倘若崩潰，其人民倘若屈服於獨裁壓迫，則若輩即無復興之機會，吾人亦不能望其有此機會，而各該國之復興，乃世界和平所必不可少。吾人倘無所作爲，坐令經濟衰落，致生活標準降落，吾國失業者充滿街頭，此乃失敗主義及法弱者之路綫，將使共他民主國家消失而輕易成爲極權侵略之受難者。吾人力能導致世界和平與繁榮，持以決心與一致努力，必能達成目的。 
　　〔路透社紐約廿五日電〕紐約時報華盛頓記者稱，社魯門總統將要求十一月十七日開會之國會特別會議給予管制稀貴物品之特權，並延長戰時處理通貨膨脹之其他若千特權。渠之建　將要求制定法律，以補充目前之自動節抑低物價等。 
[美制止物價上漲擬實行配給制度]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統召集國會特別會識於十一月十七日開會，討論制止物價上漲，其一部份辦法如下：　榖麥，鋼鐵及其他補少物質，實行配給，限制麵粉廠，釀泗廠，及動物飼料廠等之使用量，以確保輸出額。　對於分期付款辦法及限制汽車等物，恢復十一月一日滿期之消費者信用管制。　農民穀物可能由聯邦政府直接收買，而不在交易所出售，使因政府收買面致物價上漲之影響减至最低限度。　延長明年二月底滿期之　口　制，其中項目不下數百，並有多種鋼鐵在內。　提高聯邦準備委員會限制銀行信用擴張之權力。 
[美主要物品見空前高價]  
　　〔聯合　紐約廿五日電〕聯合社今日調査卅五種主要物品批發價格結果，以一九二六年物價一百爲基數，現已超過二百，造成空前高峯。星期三尚僅一九九·八五，本年一月廿五日則爲一六四·〇五。 
[英陸軍大臣　要求左傾]  
　　〔合衆社蘇格蘭廿五日電〕陸軍大臣工黨全國執行委員會主席辛咸爾本任蘇格蘭工業年會中呼　，英國應「亟向左傾」，並加强國營事業。渠稱：「若干人士認爲英國文向右轉，實爲錯誤。」 
[美總統召開國會特會共和黨仍採保留態度　兩院各委會反應良好]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華感頓訊，自杜魯門決定召開國會特會以謀緊急援歐之後，共和黨方面大多數議員對於總統未能提出確切建議以爲討論準繩一點，感覺失望。據各方預測，國會將在各方面與總統合作，以援助歐洲面臨饑寒之人民，但須以歐洲加緊自助爲條件云。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕衆院共和黨領袖哈勒克及銀行委員會主席胡爾谷今日批評杜魯門總統召集國會特別會議佈告，認其以國內高物價情形與對外援助事宜，併爲一談，跡近「玩弄政治」。共和黨全國委員會主席黎斯亦作同樣指責。 
　　〔合衆社華感頓廿四日電」共和黨領袖人物對杜魯門召開特別國會，現仍持保留態度。觀察家相信，任何反對杜魯門許劃之舉，皆根據於是否影響通貨膨脹之點加以考慮。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕杜魯門總統決定召開國會特別會議後，國會反應良隹。衆院議長馬丁稱：「否人樂於重返此間，以考慮總統所提之任何計劃。吾人對於爲本國及世界之利益而必須進行之任何事情，均願加以考慮」。參院共和黨政策委員會主席塔虎脫稱：「吾人對於總統所提議之緊急措施，當然將予以優先之考慮」。衆院外交委員會主席伊頓稱：「國會對於救濟總統所謂需要緊急援助之國家，即法國與義大利，必須採取迅速行動」。民主黨參議員奧馬亭奈稱：「余對於國會舉行特別會議，甚表欣慰」。前密那蘇太州州長史泰聖主張特別會議首先考　對外救濟之需要，並建讓設立非一政黨之最高聯邦機關，以處理援歐事宜。 
[英法滿意]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣搖：英國外交部發言人對於杜魯門總統召開國會特會以謀對歐立即作緊急援助一點，表示衷心滿意。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕賴瑪迪總理發方人今日宣稱，杜魯門總統召集國會於十一月十七日舉行特別會議，討論援歐事宜，足以加强法國政府地位，使之易於下星期內國會表決時取得信任。 
[美佔領費用　可能再增五億元　代英撥付佔領日費用]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統向全國廣播後，陸軍部長　耶爾綱在無綫電中宣稱：如英國不能撥付其在德日之份內佔領費，則該地美軍尚多需五德元以維持至一九四八年六月三十日。即使英國能撥付其佔領費，美在德之佔領費亦需二億七千五百萬元，在日之佔領費亦需二億九千萬元。 
[美國專家會商利用物資計劃]  
　　〔美國新聞實臺盛頓廿四日電〕美國政府專家組成之披術工作委員會業已在此問開始其系統之會議，以協助由聯合國經濟及社會理事會發動之國際天然資源保存利用會議之計劃。該會主席美國內長克魯格於最近該會之會議席上宣稱：每一國家之天然資源保存均與國際有關。 
[英下院各黨委會擬訂　復興德經濟計劃　　主張在英軍區設立代表性政府]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英下院之各黨委員會頃提出報告，其中具有復興德國經濟之四點計劃。報告魯指出在和平時期支持德國之負担，其重大殊不亞於戰敗德國之負担。爲使德國得以復興起見，有極度重要之四點須予注意：　務須採取步驟以立即恢復佔領區經濟之完整，此舉如不可能，應在英軍區以及得以參加德國統一經濟之其他區，設立代表性的德人政府，令其負担明確規定之充分責任。　英政府應早日明白宣示佔領德國期間之久暫。　應儘可能迅速給予德人以平衡其經濟之責任。　糧食乃德國經濟問題之整個關鍵，糧食之輸入應給予最高之優先權。報告書復建　擬具計　，會同國際難民機構處理流亡人民問題。關於拆卸工廠計劃應予澈底執行，使德人認識侵略應付的代價。 
[英財長報吿　美元消耗浩繁　每週竟達七千萬美元]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英財相道爾頓今日向下院報告英國之財政局勢，謂英國每週所消耗之美元及黃金準備金達七千萬元。克里浦斯爵士所宣布之各項緊急措施，苟能全部順利執行，則至明年底爲止，英國每週所消耗者仍將達二千萬元。道爾頓並警告下院，聲明可能需要採取其他緊急措施。並曰：爲應付因增加出口减少輸入之膨脹壓力起見，或不得不提出秋季預算表。遭爾頓並表示：英國應付其困難之地位，已較戰前改進不少，目前失業人數，與保守黨秉政時之失業人數相比，僅佔其極小部份。復表示英政府雖困難重重，但決不延擱其重要之社會改革計劃。 
[印尼內閣傳將改組　我國將在日惹設新聞處]  
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕今日據悉，印尼總理夏刋福亭現擬改組內閣，拉　回敎黨領袖入閣。 
　　〔聯合社雪梨廿五日電〕聯合國荷印爭執斡旋委員會委員二人今日飛赴巴達維亞，進行調解。荷蘭政府堅持在巴城談判，印尼力表反對。 
　　〔聯合社日惹廿四日電〕據消息靈通人士稱，中國政府將在此間設立新聞分處。 
[英美關稅協定月杪可望簽字]  
　　〔路　社倫敦廿四日電〕此間權威方面息：英美關稅協定，苟無最後一刻之延擱，決可於十月三十日簽字。協定內容將出商務大臣威爾遜在下議院宣布，協定若干細則正由英國與自治領討論中，但不久即可解決。前傳協定將規定减低帝國貿易優惠制百分之二十五之說，已經關係方面相倍爲不確。向時參與日內瓦嚴稅談判十七國相互間議定之關稅協定約七十至八十組，亦可望於下週四簽字。 
[反對任何方式販賣戰爭　顧維鈞發表聲明　但對蘇聯建議難予贊同]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕聯合國大會五十七國政委會對於蘇聯所提議賣美，希，土三國「戰爭販子」一案，尚須聽取十三國代表發言，今日不能投票表決。據美代表團人士聲稱，深信蘇聯提案最後必遭否決，美國反對任何修正案。 
　　〔中央社成功湖廿四日電〕中國代表團對於任何國家內任何形式之販賣戰爭，雖表遺憾，而熱烈盼望裁軍運動迅速進展，但對蘇聯向聯大所提出並解釋之建議難予支持。此乃顧維鈞大使今日於政委會進入第三日之辯論時，就中國對於蘇聯所提反對販賣戰爭建議態度所發表之聲明。 
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕中國代表顧維鈞今日在聯大政委會中猛烈反對蘇代表之言論，蓋維辛斯基會在本週初抨擊澝立特最近在「生活雜誌」發表之論文，並謂美國大規模援華，具鵝「軍國主義」色彩，且即等於干涉中國內政。 
　　為蒲立特辯護顧氏稱，本人對蒲立特論文毫無成見，「旣不擁護，亦不反對」。但渠謂在該論文中，亦不能發現維辛斯基听宣稱之「某種毒計」。渠謂此文係發表自由之一種貢獻，而發表自由則為民主國家新聞自由之特徵。顧氏稱中國雅不欲戰爭，惟亦不信譴責為解決此問題之鵝效辦法。渠又斥責所謂宣傳新戰爭之說法，認爲實際上並無一種有組織的運動　以宣傳新戰爭。 
[土國代表痛斥蘇聯]  
　　〔路透社成功湖廿四日電〕土耳其代表賽伯今日在政委會中，控訴蘇聯對土耳其從事之險謀並强力否認蘇聯之書駡。時蘇代表葛羅米柯一言不發，默坐一隅，烏克蘭代表曼紐斯基則已呈露窘態。賽伯稱，今斷然反對蘇聯所提指責美希土從事「戰販」行爲之決議案。余代表士耳其人民，正式向聯合國控訴蘇聯報章電台之企圖煽動土國自相鬥爭，鼓動土陸軍背叛國家，千涉土耳其內務，煽惑土國之鄰邦對土採取行動，並鼓勵蘇聯人民反對土耳其。 
[聯大可能設立　中東經委會]  
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕聯合國以卅一票對七票，否決蘇聯提出中東諸國應參加今日亞洲及遠東經濟委員會之建議，故單獨設立中東經委會一事，現已有可能。又聯大經濟財政委會以四十四對零票，另三票棄權，通過埃及之建議，按埃及建議係請求經社會理事會硏究建立中東委員會之各項因素。 
[美飛機失事　五十二人喪生]  
　　〔聯合社島泰州勃萊斯廿四日電〕聯合航空公司DC-6型飛機一架，今日自洛杉磯飛往紐約，中途尾部起火，擬降一洛此間機塲，戰機尾已焚毀，無法控制，乃吿擊毀。據目擊者稱，機中無一人幸免，　　十四具已發現。該機共　五十二人，內有兒童二人，　員五大，觀望雜誌主編耿塞亦在其內。 
[美大西洋艦隊　演習攻防戰　本月廿九日起為期四週]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕海軍部宣布：美巨型航空母艦「中途島」號（五萬五千噸)將於十月廿九日至十一月廿六日間，率巡洋艦驅逐艦及其他軍艦，在大西洋演習寒冷氣候下之作戰。 
[墨西哥金幣走私]  
　　〔聯合社墨西哥京城廿五日電〕此間銀行專家對於外傳墨西哥由於走私活躍，大批金幣流出國境一說不予重視。據稱，金幣運往中國等地縱或屬實，爲數必不多。 
[巴西駐莫斯科使館人員　蘇當局突予扣留　以待蘇方人員安全撤回本國]  
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕莫斯科電台今日廣播構：巴西宜布與蘇絕交後，該國對於蘇聯使館人員有不利行爲，已引起蘇聯人民之公憤，蘇聯政府乃決定將巴西駐蘇大使白倫道及使館職員監視「保護」，以待蘇聯使館人員安全撤退歸國。軟禁何處，廣播雖未說明，大致即在巴西使館內。廣播並稱，蘇駐巴西使館代辦索柯洛夫之子，年方五歲，乘大使館汽車出外，曾在巴西京城街中被人投擲石子及壞蛋受傷。 
[智利政府大捕　煽動工潮犯]  
　　〔路透社智利京城廿四日電〕智利京城伐爾巴雷索及其他各城，已鵝蘇聯南斯拉夫及西班牙人多名，因鵝煽動工潮嫌疑而被捕，將予押送出境。大學生數名亦因工潮案遭政府逮捕。警察現正通緝共黨中央委員會之若干委員。智利北部兩省已宣布緊急狀態，在安托法　斯泰一處，被捕一百五十人之多，智京迤南西威爾銅鑛工人」千八百名亦宣吿怠工，鐵路醫院職工亦圖罷工未果。 
[日工潮漸見嚴重　可能引起「十一月政變」　西尾表示準備裁員增薪]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕日本工潮形勢，已不容樂觀，中央勞動委員會特召集談話會，出席各工會代表達八百人之多，政府方面亦已出動全部與勞動問題有關之米窪，栗栖，及和田三閣僚。間題之癥結力政府方面堅持一千八百圓之基準工資，而各工會方面則要求政府滿足二千四百卡羅里(熟量)之最低限度，此項問題之發展，因影機廣泛，可能即導出所謂「十一月政變」。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕日衆議院廿五日舉行全體會議，由自由民主共產各黨質問政府對郵政局工作人員集團曠職問題之處理方針，米　勞動相答稱：爲謀增加實質工資計，一千六百圓與一千八百圓之差額金，已自四月份起補發四個月，並曾將勤勞所得稅之免稅點提高，此外並攷慮增加生活必需物資之配給，而謀在實質上安定其生活。又西尾秘書長亦力言有裁减人負而增加津貼之必要。 
[日賠償機械將開始拆卸]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕據協同通訊社悉：賠償中，菲，荷，英各國之橫濱日本海軍工廠中機械一千四百件，將依照盟軍總部之指令，，在十一月初開始拆卸。此爲應予拆卸之十七工廠中之第二廠。 
[保大夫人赴法　傳與談判復辟有關]  
　　〔聯合社香港廿五日電〕安南遜王保大夫人今日携同兒女五人，以休養名義啓程前赴法國。但據接近保大者談稱，夫人將與法官方談判保大復辟幕宜。 
[香港烟禁]  
　　〔聯合社香港廿五日電〕香港禁烟正在進行，今日有烟窟五家被封，店主及烟客四十人被捕。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業仍難維持電力電話再欲加價　郊區長途汽車要求漲一倍]  
　　〔木報訊〕上海電力，滬西電力，法商水電，華商電氣，浦東電氣，閘北水電等六大公司，昨日聯合呈文公用局，聲稱此次燃油進口稅要求依公司合同價格征收，未經海關核准，仍欲依市價征收。如此上海電力公司每月須增加支出國幣二百億。此次調整之電價並未將進口稅依照市價征收之增加部份計算在內，故上海電力公司每度電需再增加三百六十元。公用局接呈後，巳轉呈中央核示。又該局顧問李開第及第二處長陳佐鈞，前為燃油進口稅事晋京請示，可望於今日返滬。 
　　〔又訊〕上海電話公司方於本月間調整收費價格，平均增加百分之一百六十。日昨又呈文公用局，聲請本年一月至八月虧蝕一百六十七憶元，八月後物價上漲甚鉅，虧損數額尚未統計，此次雖經調整，仍不能維持，要求今後按月作合理之調整。公用局接呈後，將審查該公司帳册，以明瞭其實際情形。 
　　本市各郊區長途汽車公可，日昨亦呈文公用局，申述百上次諷整軍資後，數月來汽油已自每加侖一萬三千元漲至二萬五千元五百元，美匯自一萬二千元調整爲五萬六千元，生活指數亦高漲一倍左右，一切開支增加，目前每公里尚收費五百五十元，入不敷出，不能維持，要求增加一倍，調整爲每公里收費一千一百元。該項請求，正在公用局審核中。 
[電力電話煤氣追收新價參議員函會表示不公允]  
　　此次經濟部核准本市公用事業漲價後，對電力，電話，煤氣等用戶本月份賬單，並准各該公司自本月一日起追收。國營招商局總經理徐學禹，認爲燃料上漲，成本增加，調整價格，自屬合理，惟該項新價倒溯追收，實欠公允。除已函請公用局長趙曾珏重行考慮外，昨日復以參議員身份向參議會秘書長項昌權提出兩項不應追收之理由；　電軍，汽軍，輪渡，火車，因乘客係流動性，無法追補，即行放過，電燈，電力，電話，煤氣，因用戶係固定性，可以抓住，即要追繳，同係公用事業，以同一原因調整價格，而辦法兩歧，似欠公允。　各機關經費均有固定預算，今於事過之後，忽然增加開支，若欲追加預算，困難殊多。徐氏根據以上兩項理由，要求對於電力，電話，煤氣之追加日期，應自公佈日起算。若因計算時技術困難，則不妨以三分之二照舊價三分之一照新價之比例計算，以資公平合理。據悉，徐氏此項建議已由潘議長發交該會公用小組委員會進行研討中，可能提出於本月卅一日軍開之市參議會第四次大會中公開討論云。 
　　化裝遊行宣傳種痘 
　　〔本報訊〕防疫委員會爲推行秋季種痘，特舉行秋季種痘宣傳週，並定今日舉行遊行宣傳。參加者有各校童子軍五百餘人，下午一時半出發，節目有圖實花車，化裝表演，標語圖畫傳單等。 
[民政局召集區長商大選準備事宜]  
　　〔本報訊〕國大代表之選舉，將於下月廿一日開始舉行。昨日上午十時，民政局召集區長談話會，商討各項準備事宜，對於各區所報之區域選民，認爲太多者，決定山區公所予以復核後减少之。凡係職業團體之會員居民，均擬轉使參加職業選舉。 
[十工業公會呈請增國代立委名額]  
　　〔本報訊〕全國水泥，本市毛紡織，十二區火柴，一區橡膠，四區製革，絲織，麵粉，七區機器，六區造紙，本市製業等十工業公會，爲要求增加工業界國大代表，暨立法委員名額，昨特會銜上呈社會部，立法院，全國選舉總事務所，並請准由國內各重要工業分業直接推選，以慰民　。 
[銀樓業　要求解僱　吳局長表示同情]  
　　〔本報訊〕銀樓業規定每售出黃金一兩，職員可得佣金二萬五千元，售出紋銀一兩得五千元。資方認爲自政府禁售黃金迄今，已不堪　累，向社局要求准予將工人解雇以减担負。據吳局長表示，對該業資方甚可同情，政府將准其依法解雇，但仍希望共裁减若干，而非全部解雇。 
[慈賽善馬　冬令救濟募款新法]  
　　〔本報訊〕天時漸寒，冬令救濟會積極展開籌備工作，經費除政府五十億元外，尚不敷甚鉅。勸募捐款刻不容緩。據社會局吳局長談稱：募捐方式將從多方面着手，主要者爲；　娛樂事業附增冬令救濟慈善捐，慈善捐成數當與娛樂同業公會商討後決定，使不妨礙該業營業，大致不超過百分之廿五。　發行獎券。　舉行慈善赛馬一次。但吳局長準備光將此項計劃在參議會中提出，徵求參議會同意，然後列入勸募計劃中。　將提付參議會討論 
[汽車限制使用辦法市政會議修正通過　私人汽車一律暫停登記發證過戶]  
　　〔本報訊〕市政府前奉行政院令頒私人使用汽車限制辦法，其限制要旨爲；　依法登記註册之醫師以小型車一輛爲限。　依法登記註册之銀行工廠礦塲及規模宏大之民營事業，小型車以兩輛為限，大型車以四輛爲限。新聞報社小型車以三輛爲限，大型車以二輛爲限。　依法核准登記之汽車運輸業，每一商號以在本年八月卅一日以前已登記領照或已付款訂購並已起運在途具有證明者爲限。經市府飭由公用局公告，自本年十月十四日起，除合於上項辦法規定之私人或私法人及其車輛限額老外，其餘私人或私法人申請汽車登記領照，一律停止辦理。市府爲使上項辦法推行，並使適應本市汽油配額不致逾越起見，經訂定本市公私汽車登記及過戶審核標準，提交第九十九次市政會議通過，令飭公用局　辦。 
　　該一修正辦法與昨日勢載之草案大致相同，其補充各點如下：（甲）關於私人汽車方面者：　關於限制私人使用汽車，前經呈請中央令飭各級地方政府於一年內（自本年十月一日起）不得加發牌照，在未奉行政院核示以前，所有私人汽車應一律自公用局十月十四日佈吿日起，暫停新車登記發照。　所有私人汽車，在未奉行政院核示以前，一律暫停過戶。　在十月十四日以前汽車申請登記有案。惟　證件不齊或證件齊全而覆騐　期未經發照者，雖日後證件補全或檢騐合格，應俟以上兩項奉到政院核示後，再行遵照辦理。　駐滬各國外交人員及英美軍事代表團團員私有汽車，依照國際慣例，經證明者仍准發照。（乙）關於公務用車方面者；　建　行政院對本市國營事業機關使用汽車，應比照民營工廠使用汽車數量，予以限制。　市屬各局處非經行政院核准不得添置小客車。但得以已登記並領有牌照之　車調換新車。市公共交通公司籌備委員會添置公共汽車及市馬各局處添　特種車輛如救火軍，警備車，救護車，路燈高架軍，工程材料卡車，　水軍，垃圾車，交通車等，一律須經市長核准，方得發照。 
[絲織業勞資互讓糾紛解决]  
　　〔本報訊〕絲織業勞資糾紛已於昨日上午，由勞資雙方自行妥協，停工四日之滬東區各絲織廠，昨日復工者已佔十分之八，衆料今日即可完全復常。社會局與勞資評斷委員會對絲織業勞資雙方，相互忍讓，自行協議，甚表嘉許。 
[舞女八小姐骨肉慶團聚　女僕昧良拐小主破案竟勞啞敎師]  
　　〔本報訊〕襄陽北路四十四弄十一號定海女子陸燕如廿四歲，係一舞女，昔年曾嫁陸少淸，不久少淸因案被扣於首都，燕如重爲馮婦，更名八小姐，現在百樂門舞　，故一切家務，均由女傭李陳招弟掌理。陸有一男孩，名陸雨生，纔三齡，亦由招弟挈領扶養。本月十三日下午六時半，陸至舞場伴舞，招弟頓起不良之念，持刀導去紅木樹後面，竊盜灰背大衣，咖啡人字呢大衣，紫色皮鞋，玻璃皮包，玻璃　子等物，置於手提箱內，一手懷抱雨生，　乘三輪車，至民國路，將人字大衣一襲典質於通成當內，得法幣六十萬元，旋至北站，乘夜快車赴京。要晨抵京後，即　室於中山路新安旅社，躭擱兩宵。在京因連續至大鴻樓申曲塲觀者滬劇，會識申曲演員呂關泉。抵京第三日，又將灰背大衣當法幣五十萬化用盡淨。 
　　曾求一死 
　　至此計無所出，曾購來沙爾藥水意圖自殺未果。比至十七日，乘車在夫子廟一帶遊逛，行至中山路一百號京都戲院門首，招弟語人力車夫鍾程鵬云，願將雨生送給人家撫義，並無條件，但求攀爲親戚，鍾憶車商女婿杜元年無後，遂欣然導往老虎橋三十三號，經三方面洽認為滿意，當夜隆重款待，儼然上賓。迨至十八日，杜之老父杜益甫到來，獲悉此事，認為不妥，主張派人至上海一查底細。 
　　竊款棄孩 
　　招弟聞語，知事不妙，遂佯稱身子不適，倒臥床上，乘隙在枕邊竊得現款二百七十五萬元，托詞出外，潛逃返滬。而將幼孩及手提皮包一只遺留杜處。及杜發覺遇騙，檢視包內，發現呂關泉住址紙條一張，即投珠江警局報告，派警傳呂嚴訊，　押數日，査明無關，始予釋放。 
　　開始偵查 
　　至上海方面，則當晚陸燕如返　發現愛子被拐，及衣物被竊後，遂報靜安寺警局，杜王正副局長據報後，亟令刑事股長兪鼎上飭由巡官孟瑞生，　警員鄭繼文。王燧等四出偵査，擭悉招弟有姘夫王正發，在南香粉弄登記理髮店爲理髮師，常將老　謝熾昌帶局偵查，得悉王住許昌路六三一號其戚家。將王獲案後，則祗承認通姦，否認串合竊盜。旋獲情報，知招弟時常出人各申曲塲，廿日又得密報，謂十九日晚會偕女友至靑鳥路明星大戲院　越劇，後至溫州路一〇六號新玲　冥器舖。 
　　化裝守捕 
　　遂往該舖調查，知老　與女主均係啞吧，無從問訊，乃請　啞學校教員伴同再往，據告確與主婦同往明星看戲　看舉曾至該舖，惟並米過夜，尚留紅　皮鞋在此云云。經派員化裝留守，招弟果於廿二日下午二時到來，立進帶局嚴詰，始供出上情，乃由孟巡官等備文押同赴京，於昨日將幼孩陸雨生吊出來滬，孩交家屬領回，招弟則申請　押，俟偵査完畢後，即移司法機關審辦。 
[吉普翻三輪車乘客車夫受重傷]  
　　〔本報訊〕四川北路山陰路，於昨晚八時許，有吉普卡一輛，將一三輪車猛撞翻地，致有二乘客及三輪車未受重創。此三人爲張海山，卅八歲，張壽男，十一歲，陳瑛，卅三歲，均係腦受震　，不省人事。後經崗警將　　之司機扣留帶局，三傷者倂送醫院療治。 
[南京命案兇手逃往松江被逮]  
　　〔本報訊〕南京元記營造廠職員沈志剛，嚴惠春兩人，素來不陸，時起衝突，九月十二日又因廠務發生　　，沈竟拔槍將嚴擊斃，　夜來滬。常熱警分局日前接獲密報，謂沈犯匿居松江城內，昨晨經任股長飭股員余志明率警前往，將沈拘獲押解來滬，並抄出手槍一支，子彈三粒。 
[彈花工會遭搗毀請當局制裁暴行]  
　　〔本報訊〕本市彈花業工會手工彈花分會籌備處，本月二十日夜，突有十餘人關入搗毀，並毆打王炳榮等四人成傷。後悉係金順興花店店主金文生，張順興店主張　興所爲。該工會籌備處，昨日巳分別呈文泰山警分局，社會局，總工會請對此種非法暴行予以制裁，以資保擭勞工合法組織。 
[四大皆空　奈何涉訟　隱修庵衆尼受審庭諭試出外和解]  
　　〔本報訊〕南市斜橋麗園路隱修菴一羣尼姑昨在高院受審，到原告法雨，被告融洲，法悟，林靑。緣本年三月十日隱修菴前住持融量逝世後，法雨，法悟等爭執廟產，據法雨向司法機關控告，被法悟等毆打成傷，經地院第一審判決，融洲免訴，法悟判刑四月，林靑判刑三月，被吿不服上訴，昨在高院開庭，雙方爭辯頗烈，被告說沒有打人，原告說是被打。繼傳嵩山警察分局四七四八號警士劉士正作證，據稱本年七月二十八日下午一時許，尼姑法雨來分駐所報告有流氓打人，證人隨即前往調査，未見流氓，僅庵堂中有許多尼姑在內爭吵，遂未加過問。庭上責以原被告兩造均係出家人，應以四大皆空爲本，何必涉訟，囑兩造試出和解。 
[開始調查全市存煤　華北煤業公司囤積嫌疑　拘押會計限交賑册]  
　　〔本報訊〕經檢會報燃料組業於昨日起開始會同警局經濟科調查全市煤號存煤。據悉：昨有義泰興煤號及華北煤業公司兩家被査，其中華北煤業公司因涉有囤積嫌疑及私自將前對存囤煤二百　連往他處，致該號會計一人當塲被帶局拘押，同時並限令該號經理　以三交出賬册到局候訊。 
[火柴原料進口計劃提高限額]  
　　〔本報訊〕十二區火柴業公會（包括上海·蘇州·鎭江·抗州）共有大廠二十七家，但因原料供應不敷，目前停工者計有華鑫·瑞士·瑞昌·國華等多家。現由經濟部工商　導處調査後，認爲只須每月提高化學原料進口限額十萬美金，則本區所有火柴廠可全部開工，屆時火榮售價佔計，可下跌三分之一。經濟部對此已擬就計劃，將提請全國經濟委員會通過。 
[工人配給煤球今日商討新價]  
　　〔本報訊〕產業工人配給煤球已擴至職業工人，惟原價每担僅二萬八千元，而　近燃料價格飛漲，市價已達每担十二萬，相差過鉅，社會局決定予以調整，昨日吳局長特電話致國行張總裁，約定今日晤談，商討增漲程度。 
　　又公教人員九月份之配售煤球，已能照常配售。並將配售日期展至十一月五日截止。 
[林森中路四處德僑房屋得標人通知各房客遷　出住戶將依法請求救濟]  
　　〔本報訊〕林森中路一三二七，一三二九，一三三一，及一三三三號房屋，原係德人產業，住戶共有二百餘人，大半住戶均安居十餘　。勝利後該敵產由中央信託局管理，該局會登報標售，原住戶乃於去年十二月八日登報聲明，無論何人購得該產業，租賃權仍繼續存在，並擬　資投標承購，嗣該處產業爲中央生物化學製藥實騐處購得，並通知全體住戶一律於一個月內遷出，該處住戶於接得通知後，業經呈請政府當局救濟，並函懇中央信託局依照二月四日行政院指令「准予住戶得照房屋標價加一成承購」，同時根據其投標須知第十一條之規定，「將非住戶得標者所付之定金，予以發還，改由原住戶承購」。聞該處住戶將依法力爭。 
[路局掘得　明代綠色瓷罐]  
　　〔本報訊〕兩路局事務員吳鎭藩，日前督率園丁朱德茶。陳照慶二人，於該局拱宸橋第二苗　掘土栽苗時，忽於大土墩中掘出綠色古瓷罐一只，高五寸五分，罐底直徑五寸，周圍二十一寸，口徑四寸，全部完好，古雅可愛。經攷古家確定，係明代遺物。現該罐已呈送到局，擬待該局南京站新建餐室落成後，送往公開陳設。該局對發現之員工將予以獎勵。 
[葉淺予戴愛蓮明日由美抵滬]  
　　中國名漫畫家葉淺予，去年應美國國務院邀，留美一載，將於二十七日乘麥令亞德勒號抵滬。葉夫人戴愛運女士隨同返國。 
[配戶口食油　每人一斤·下月開始]  
　　〔本報訊〕社會局爲安定民生，擴大日用品戶口配給，茲決定先增配戶口食油，每人一斤，孩童减半，將於下月中旬開始，配售辦法大致與食糖相仿。二十七日舉行之民食調配會中，再詳加討論，俟戶口油開始，工人配油即倂入辦理。 
[美軍官失竊廿小時破案]  
　　〔本報訊〕美陸軍軍官薛洛希，於前日午後二時，在黃浦路禮査飯店前失竊皮夾一只，除少數美金外，尙有重要文件在內。當即報吿美軍刑事偵查處請求追緝。經該處備文請求警局偵緝科協助，結果由外事股幹員張全奎在廿小時內在武昌路二八九號將是案竊犯孫德福拘擭，並吊出原贓，業於昨日午後，送交美軍偵查處轉交薛洛希。 
[市府明年度歲出不敷一千四百億　參會預決算會繼續會議]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會於昨日下午繼續舉行會議，審査市府三十七年度歲出。對於三十七年度之歲入除前已增加者外，地政局祝局長表示地價稅可再增二百八十億元。惟照目前歲出入之標準，因生活補助費增加，明年度歲出仍不敷約一千四百億元。該會除對歲入方面，如整理公營事業充裕市庫等有具體之建議外，對於支出方面，如建議裁倂駢枝機構及應予减列之經費等，均有所決定，俟大會通過後，送請市府辦理。 
[吳市長在平　吃鴨子興感正陽樓已關]  
　　〔本報北平廿五日電〕滬市長吳國楨重遊故都，今日與夫人及蕭一山擬於中午去正陽樓吃鴨子，不意正陽樓已關閉多年，乃改去全聚德，吳頗感慨。 
　　〔本報北平廿五日電〕吳國楨今於錫拉胡同市府招待所中，接見記者，暢談北來原因及感想。吳氏稱：余自主滬以來，個人健康已大不如前，去年較在渝時已瘦十磅，最近尚不足一四〇磅，蛟在渝時已瘦了廿五磅。蔣主席過滬，蒙給假兩週。本擬即時北來休假，後以處理工潮延遲至今始成行。至此吳氏乃申論外國行政效率高，原因有三：（一）待遇高，足維持生活。（二）有定期休　，使身心獲得調劑，重新工作時效率倍增。(三)退休後有養老金，無後顧之憂。故吳氏力主中國亦應實行定期之休假制度。吳氏稱此行無日程，無計劃，欲遊則遊，欲讀則讀，要休息就休息。靑島去否未定，如滬上有重要事，隨時即回。但據渠度之，此時諒可無何要事。 
[余敬成上訴更審傳到兩被告作證]  
　　〔本報訊〕中紡第十二廠產業工會理事長佘敬成被控殺人案，前經地院判處有期徒刑六年，被害人劉集　，李鎭家屬及被吿均不服原判上訴，高院昨日開庭，由王可權推事審訊，佘否認開槍打死劉李兩工人，稱於紛亂間渠之自備手槍被人擔去，忽聞槍聲，致釀成命案，不知何人所開。庭上並傳當塲目擊之第二被吿錢海龍，第三被吿王炎生到庭作證，錢等證稱劉李兩人確係被佘用手槍打死，庭上以尙需調查，改期再審。 
[携武器赴啓東工作　靑年團官員被扣留]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團江蘇支團部第六分團主任厲百川，曾派隊員五十人，帶步槍二十五枝，於八月十九日由滬赴啓東工作，事爲警備司令部偵悉，以該分團並非軍事機關，且該部朱接擭上級命令，又朱接該分團通知，結隊携帶武器，係屬違法，遂飭吳淞要塞司令部予以扣留，並將該隊官員鄭重，張穆淸，周勇祥，金如明等四人，帶至警備部偵訊，昨以妨害秩序罪將　等四人移解同法機關偵查。 
[美琪輪上走私案李廣智宣告無罪]  
　　〔本報訊〕羨琪號輸上發現走私案，海關查貨員李廣智被控貪汚，經地院審結，昨日宣判。主文：「李廣智無罪」。其理山略以李之被控貪汚，僅憑孫克勸馮連科一言謂：「我巳跟李廣智講好」，然此言並無第二人能證實，顯無積極證據，自難令負　治貪汚條例第二條第七款之罪責。 
[我科學家空前創舉在北極觀察北極光　馮簡博士返國抵滬談經歷]  
　　我國前往北極作科學觀察之第一人馮簡博士，已於廿四日晚由港飛抵滬。馮博士係國立重大工學院長兼重慶國際無綫電台台長，渠本年七月間去巴黎於出增國際無綫電專家會議及聯敎組織所召集之戰害國家無錢電及電影材料需要會議後，即由挪威前往北極。渠所抵達地區爲緯度七十九度之斯必次培根（Spitsbergen）島即今蘇聯北極之主耍根據地。 
　　昨馮氏接見神州社記者談，此次以私人資格前往北極，主要爲觀察與無綫電有重要關係之北極光。因地球之四週均有電，而太陽上電子飛向地球時，因南北極電力最微，便是最容易進入的地方。當此種 
　　太陽電子 
　　射向地球，復因空氣中密度關係震動而發之光，謂之北極光。同時因太陽光斜射，所以在北極熊島附近，是北極光最強的地方。此次觀察行程，自挪京奧斯洛前往布達，至北極角渡海，通過熊島而至斯必次培根，係從北極光最少之處，走向逐漸增多之區，經北極光最强之熊島，而最後又至最少之處。故在挪威看北極光，須向北觀察，而在北極，則必須向南觀望。馮氏此次赴北極，不但旅程艱辛，交通工其尤爲困難。自挪京至托萊姆沙出海處，有航空綫。馮於九月十日抵達該地後，多方奔走，乃擭得一煤船允許附搭前往。在斯必次培根居留九十日。 
　　斯必次培根島上除數煤礦有人，及長年城有牛三頭外，即別無所有。各礦食用無不仰給挪威蘇聯源源不斷之供給。馮氏去時僅費四日，歸途則七日七晚，由於狂風怒濤所致。 
　　馮氏此行對於北極光觀察，收獲材料極豐，同時感慨亦多。渠謂如大規模作科學考察，必須自備船隻，携帶儀器。此次幸能搭煤船達到目的，然終以兩根代儀器，作　代照相。在北極礦中收聽重慶廣播極爲淸晰，南京則頗模糊。在地球軸心世界之遠北，獲聞鄕音，又不禁歡然。馮氏叉感於北極在今日已極端重要、藍巳爲歐亞航空上之捷征，但吾人甚盼各國之經營北極發展航空能成爲交換文化物品之要道，而非將太平洋扮演之慘劇，移置於此地球的底部。 
[張春帆神色沮喪雙手反銬解公堂　准警局延長羈押三天]  
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂自殺後'國泰越劇院經理張春帆涉嫌覊押警察局偵査，昨日上午十一時許，由警局刑事處偵緝科派員警三人，乘吉普車將張押至地檢處。張着咖啡色夾袍，神色沮喪，雙手反銬。下午二時半田陳壽陶檢察官略加訊問，警局方面因該案案情複雜，製成調査報告書需時頗久，聲請延長覊押一星期，俾便從容偵查。陳檢察官對此認爲該案頗爲單純，無一星期之必要，准予延長覊押三天，下午三時許仍由法警將張押返警局，繼續偵訊。 
　　發起義演·籌款營葬 
　　〔本報訊〕筱丹桂身後問題，因張春帆已遭扣押，筱伶之兄錢伯權亦已携帶一部份遺產返嵊縣原籍，無人過問，故越劇九名伶傅全香，竺水招等將發起聯合義演，爲筱伶籌款，營葬西湖。聞尹桂芳已由港返滬，越劇界日內即將爲筱伶舉行一盛大追悼會。 
[本市簡訊]  
　　胡文虎夫婦北遊平津後來滬，將在滬勾留三四日後返港。 
　　路局原任總務處長吳正，辭職擭准，由鍾盛麟接充。又原任副處長黃寬釗調任人事室副主任，還缺由主　蓀接充。 
　　市地政局即就發還敵僞　征强佔土地聲請　一種，以備各被强征或强佔土地業主塡寫聲請。 
　　啓東匪區十九歲「人民法官」黃興，因殺人罪被控，昨在地院辯論終結，定卅一日上午宣判，被告還押。 
　　中國油輸公司總經理李允成，奉經濟部命令，定今晨飛台北高雄港視察日本油輪。 
　　鐵報社長毛子佩，定今晨飛台，出席台灣光復二週年感典，總編輯吳崇文偕行。 
　　松江老名士沈墨僊二公子　碩，今日與張瑾女士，在賽維納禮堂訂婚。 
　　本市南京路西藏路口大華皮件號，今日開業，由楊虎張一渠揭幕，楊岫晴剪彩。 
　　國　家黃君　教授，三十一日起，假成都路中國畫苑展覽五日。 
　　空軍空遝第二大隊，昨爲成立十一週年紀念日，晚問舉行擴大慶祝會。 
　　春鳥詩社，定今午舉行「香雪園雅集」。 
　　四川銀錢業聯誼會，業於憶定盤路覓得會址，籌備就緒，定廿八日成立。 
　　蘇省泰縣旅滬同鄕會，今午一時牛假淸凉守召開成立大會。 
　　平湖旅滬同鄉會，定今午二時，假民國路雜糧公會召開會員大會。 
　　法學會上海分會，定下月一二兩日在滬舉行第四屆年會，出席代表，自本月卅一日起，向黃陂南路律師公會內年會籌備會報到。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，冷，中度南風至西風，微浪。 
　　華中：　至陰凉，晚有局部輕霧或雨，中度北風。 
　　上海：陰，凉有變意，晨夕輕霧或雨，中度東風至不定向風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海輕霧，淸北風至東風，巨浪。二十五日溫度：最高六十三度一，最低五十五度。 
 
 

Page 5

 
 
[新疆省歌舞訪問團　卅六人昨抵京備受熱烈歡迎]  
　　〔本報南京廿五日電〕對　　府宜傳委會靑年歌舞訪問團一行，廿五日午搭專　自迪轉　抵京，該團全體團員六十五人，廿五日首批抵京者卅木人，餘廿人於廿六日到達。該團此行，期以四個月完成訪問任務。在此期內，在京。滬。平。津，漢口。長沙。穗。桂。台。各大都市公演新雀特種歌舞，宣揚邊　文化。訪問任務完成後，即應西北文化協會之邀，再赴滬拍攝影片。該團在京時間，約爲三星期，預定公演十日，然後即赴滬。該團之惠然蒞臨，引起首都人士極大之新奇興趣。今日起，赴機塲歡迎者甚多，新省府委鮑爾漢暨夫人，及干院長，白部長等之代表，以及國立劇導，國立禮樂館，國立邊疆學校代表等。專機於下午五時欠五分，降落大校塲機塲，鮑委員首先登機表示歡迎之意，旋全體團員陸續下機，與歡迎者酬酢。時機塲攝影記者紛紛爭取鏡頭，而男女團員之新奇服裝，尤使往迎者一飽眼福，各團員均現飽滿之精神，與塞外之風　，壯健碩大，都爲圓臉大眼，烱然有神，有披皮外　者，有着長靴者，女團員各着鮮麗色彩之洋服，亦有穿長靴者，亦有穿高跟鞋者，男女團員均戴花小帽，別具風味，女團員之髮有梳成細長辮，多至百餘根者，兩耳帶耳聲，或配項練，引起往迎者極大興趣，旋即登車赴寓所。 
[中央邊疆熱情交融　于院長右任致詞]  
　　〔本報南京二十五日電〕于院長右任二十五日下于八時於西北行　駐京辦事處，招待新省靑年歌舞訪問團宴　　上，致其熱情之歡迎詞。渠首先强調歌舞團遠自新疆來此，爲歷史上不能做到之事，現在竟爲吾人做到，于院長稱：「所以我快活的不得了，想大家亦同樣快活的不得了。去年我到迪化，今年你們到了南京，你們到了南京，也如同到了迪化，到了迪化，亦如同到了南京，凡是中國的地方，到處是一樣到了。那裏都是快活的，歷史上有許多困雜，我們要排除，才能成功，而文化交流的工作，必須大家努力，以諸位從邊疆排除國難而來的精神，只要看道項工作，決能成功。」詞舉當即　爲新省地方語言，當鼓掌不已。今日參與此盛會者，尚有邵力子，白崇禧，鮑爾　，黃少谷等，室中洋溢着中央與邊疆情緒之交融。 
[湘卅億貸款已予核准並增貸十五億五千萬]  
　　〔本報長沙廿五日電〕湘省參會前申請央行借農貸三十億元，頃擭復爾巳經中央批准，並在原定三十億外，另增貸十五億五千萬元，聞中央此舉係因過去各省分配農貸，湘省較少，故特予增貸。 
[「一貫道」　有共匪背景　社會部嚴令各縣府注意]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕社會部以近來各地時有發現名「一貫道」者，專事煽惑愚民，業經査覺，似有共然嫌疑，特密令各縣府，對此類事件不得援信教自由之保障，　嚴　處理，以防蔓延。 
[沈鴻烈昨抵永嘉下月起文成設縣]  
　　〔本報杭州廿五日電〕沈主席巡視溫。台。諸屬治安後，頃在永嘉，決定於十一月一日起撤裁文成區淸剿指揮部，成立文成縣籌備處及文成綏靖處，調任現八區專署副司令陳志堅爲二處處長，至此文盛成縣，已至　體化。 
[美國大使館參贊察勘浙海塘工程]  
　　〔本　抗州廿五日電〕浙錢塘江海塘工程局，自行總浙分署結束後，明年度工程將改由中美救濟協定之物資撥助。美大使館參贊吉爾具屆列克，業經來此察勘明年度該局二大工程：　建立海塘二千七百公尺，　杭州灣航道工程亦將田渠協導。 
[廣九路　破獲驚人走私案　主犯車長跳窗逃逸貨值國幣共六十億]  
　　〔本報廣州廿五日電〕粵海關日前在廣九路破獲一宗驚人走私案，該案主犯爲由港開出之第十次快軍車長。九龍支關派出緝捕之關員，在該車長手上之粵綠旂中，搜出港幣三萬元，復在其身上搜出黃金三百兩，名貴手錶數十個，共値國幣六十億元。關員破案後，墮將該車長扣留，但於渠偽稱如厠時竟被渠自火軍中躍出逃去。聞此案株連甚大，鐵路員工多人均巳畏非偕逃。有關當局正澈査中。又：粵海關於廿三日在虎門緝獲私　八大船及大批洋貨。 
[滸關區自衛隊員三名被匪徒殺害]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕縣屬滸關區管山鄕自衛隊，前夜十時許突被薛永輝匪部潛入，將該隊包圍繳械，被　去長矩槍甚夥，臨走時復俘去自衛隊員三名，至附近陽山山　殺害。 
[蘇北運河六壩工款需五十億　蘇省府呈請中央撥補]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇北運河歸江之壁虎，攔江；鳳凰，金灣，新河，東灣等六壩，每遇水漲時則啓，水落時則閉，以利農田灌溉及航運交通，現値江潮水枯之際，急需關閉，否則農田水利固受影響，運河且有停航之虞，惟建　以工款需五十餘億，省庫無力撥支，正呈請中央撥補以便早日興工。 
[鄂黨員競選聯誼會昨日在漢開成立會]  
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂省國民黨員競選聯誼會，昨午後在漠舉行成立大會。 
[迫居民房發生衝突　長沙復綫工程隊　隊附劉紹甫等受重傷]  
　　〔本報長沙廿五日電〕交部第三區長沙復錢工程隊百餘人，廿二日至劉陽大瑤架設至萍鄉電話綫，在大瑤車站附近，黃笈圓强迫居住村民臥房，致起衝突，鎭公所被該隊搗毀，隊附劉紹甫，警長劉岳林，警士公丁譚桂。劉鳳奇，均受重傷，廿三日起罷市，刻尚在混亂狀態中。 
[察哈爾在躍進中　安定的秩序鼓舞建設的熱情交通的暢達帶來經濟的繁榮]  
　　〔本報察哈爾十八日訊〕風颯颯，雨綿綿，張家口已進入深秋季節。平晚需要棉衣，有時街頭亦會發現老羊皮　。 
　　察哈爾在躍進中安定的秩序鼓舞建設的熱情交通的暢達帶來經濟的繁榮 
　　去年被共軍破壞成斷垣頹壁的建築物，現在修飾得富麗堂皇。街頸路口，再增不到蒙古包式的　堡，代替他的是都市型的警察崗樓。電燈已不爲公務機關所獨享，商號住戶亦燈光輝煌，入夜路燈大放光明，而且絕少停電的規象。善後救濟留下顯著的成效，通過「以工代賑」的辦法，張家口馬路已不似往日坎坷難行。安定的秩序，鼓舞起建設的熱情，交通的暢達，帶來經濟的繁榮。 
　　工廠復工 
　　這裏工廠，已結束「整理」的階段，走上復工的途徑。在察省企業股份有限公司的積極主持下，榨油廠，醬油廠，製材廠，綜合機器修理廠，均已先後開工。火柴廠，紙烟廠，造紙廠，酒精廠等十餘工廠，最近亦將恢復生產。本來在經費物資一切缺乏的條件下，遭受過嚴重破壞的工廠，由「　疾狀態」到復興，是一段艱鉅的過程。半年米整理這些殘破支離的工廠，當局煞　苦心，可說沒有一分人力和時間浪費，工作效率是被提高到長大限度。雖然，下花園的電廠能烟鐵礦，關係國防的重工業，短期內還沒有恢復的希望。 
　　人民武裝 
　　軍事的成就，爲政治經濟提供有力的保障。察省人民的自衛武裝，壯大而且堅强，巳有過不少的英雄事蹟。在兵力的還用上，「小力量帮助大力量，大力量支持小力量」。一二十個的共匪竄擾，保警隊自衛隊滿可解決。三十五十的小股共匪，是保安部隊的搜剿目標。百人以上的股匪，才勞正規部隊出動。通訊網的靈活嚴密，公路橋樑的暢行無阻，權强部隊的機動性，密切了地方武裝與正規軍之間的聯擊。目前察省的治安，已由點綫的掌握，逐漸達到面的控制。有組織的民衆是綏靖的基本隊伍，而「麼能政治」的有效運用，更爲發揮民力的主要因素。目前察省人民團體，如雨後春筍般的發展，省參議會在民選中創立，商會聯合會，記者公會，農會。婦女會，亦已相繼產生。 
　　商業擴展 
　　平綏路是北方唯一完整暢通的鐵路，班次增多、速度加快，半年來客貨運及路政，均有長足的進步。平包直達車成續良好，而且沿綫安謐，輕易不聽說干擾，於是平津客商，多向着西北發展貿易。張家口在「保護坐賈，　　行商」的指導政策下，半年來商榮發展非常迅速，各行業均有五分之一的新興事業續展。當局是盡量扶持小本商人，有計劃的成立了兩個市塲，可容納七百餘家的小型商店。五十四家公會中，又成立攤版業公會，並有代表擔任商會理事。現在的商會，能有五分之二代表小商利益。 
　　物價漲落 
　　張市以食　皮毛牲畜爲出口大宗，轍入以布疋日用品爲大宗，這裏和北平近在咫尺，物價漲落，直接受平津的刺激，在全般物價的波動下，局部管理物價，是難以期望奏效的。 
　　走上復興的察哈爾，已成爲北部國防的重鎭。北方件省擾　不安的時候，這偏僻的蒙古地方，受到了各方的重視。(記者竭忠) 
[世界女靑年大會　定明日閉幕]  
　　〔本報杭州廿五日電〕世界女靑年會代表大會，今續開會討論各項議題。晚七時後，在西泠飯店開「國際夜」晚會。大會將於後日閉幕。明日晚七時，抗州女靑年會舉行歡迎各國代表大會，有杭職業婦女團體之迎賓舞，福幼園之拔灣　歌，華光　之三部合唱等節目。 
[京市大剛報失愼　編輯部排字房均焚毀損失在五六億元以上]  
　　〔本報南京廿五日電〕京大剛報廿五日晨失愼起火，機器閒排字房悉被焚燬，損失甚重，惟該報仍照常出版。起火時間爲四時四十分，聞係澆版房鉛爐烟囱失修所致，火苗初起，即經該報同仁發覺，　往搶救；惟以房屋建築多係木質，致蔓延編輯部，採訪部，校對室，工人宿舍，機器房，排字房等部份，該報社址共分兩進，前進幸未爲波及，後進係平房，幾已全部焚燬。軍警消防隊咸及時馳往施救，至五時五十分始熄。據估計損失當在五六億元以上。當起火時，今日已印未印之該報及紙型等，均已搶出，故仍能出版，二十六日仍照常出報，惟暫縮爲一大張。（原爲一大張半)由中央日報代印。京新聞界人士聞訊，廿五日紛紛前往慰問。 
[穗市婦女會　舉辦舞女訓練班]  
　　〔本報廣州廿五日電〕穗市婦女會舉辦之舞女訓練班，定二十六日開調，訓練科目，除授以專門技術外，並灌輸現代婦女之道德思想及普通知設，受訓者除中簽舞女四十餘名外，並有志願參加訓練者四十餘名。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕僞宜興縣黨部執行委員彭城，廿五日經蘇高院審結，定三十一日宣判。又：僞江浦縣府偵緝員倪建章，王德賓，潘克良，李從金等，在僞職期間檢査行旅，濫施敲詐，各處徒刑三年。又：僞松江　務管理局葉樹督運處宋定宇，前經蘇高院初案判刑五年後，宋不服向最高法院聲請覆判，發還更審，廿五日經蘇高更審終結，定三十一日宣判。 
　　又：僞常州新一區情報主任兼橫山橋僞防務分會主任謝俠農，在日寇進侵常州城時，曾放雪砲信號，引敵進城，並憑藉敵僞勢力，殘虐良民，勝利後一度畏罪潛逃，旋經人告發，獲解蘇高檢處偵查起訴，　五日經刑庭審結，定卅一日　判。 
　　靑浦 
　　〔本報訊〕縣參議會於二十四日舉行第三次大會，全縣公教人員，因所得待遇，月僅四十萬元左右，均感無法維持生活，已聯名向該會遞送議案，請予救濟。又本縣新賦定於十一月一日開征，每元計征實一斗二升，征借六升，公糧四升入合，積殺一升二合，地方附加六升五合共　征稻穀三斗零五合。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕此間物價高漲，昨日物價評議會中所有日　品以及理髮沐溶等，均呈請　價，尤其燃料一項，已成有價無　，局面最形嚴重。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣於今年入秋久旱後，稻禾收成大减，各鄉鎭向縣府報災，請求派員履勘救濟者，紛起不絕。經縣府田糧處會同派員下鄕履勘後，業將勘災經過，轉報省方。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣米價，一度會　滬杭等地猛跳，每百市斤達三十五萬元，旋即回跌至三十萬關內，日來復處下游，　旋廿七八萬元之間。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎育學術團體年會　今晨在京舉行開幕儀式　民主與敎育爲討論中心]  
　　﹝本報南京二十五日電〕中國教育學術團體聯合會，由中國敎育學會，中華兒童教育社，中國敎育電影協會，中華職業教育社，中國社會教育社，巾國衛生教育社，中華圖書館協會，中國測驗學會，中國民生敎育學會，中國心理衛生協會，中華體育墨會，中國電化敎育學會，中國兒童福利協會，中國童軍教育學會等十四個團體，聯合組織，最近加入新敎育社，世界文化合作協會，國民就業協進會等三個學術團體。該會定於今日(二十六)起，在南京香舖營公餘聯歡社，舉行第五屆年會巳由籌備會就加入各團體巾推舉罵客談，李淸悚，郝更生，張伯苓，吳硏因，程時　，程其保，陳禮江，章柳泉，常道直等十九人爲主席團。聞理事長兼常務理事張伯苓因事不克出席，將推請常務監事朱經農主席。議案以「民主與教育」爲討論中心。各團體多有提案建議，其中最重要者，如「各級敎育行政機構之設立」，「設立私立教育硏究院」，「加強教育專業組織」，「國際文化教育工作之聯繋」，「對日和約中之教育問題」等。年會爲期兩日，第一日（二十六日)上午九時至十一時開幕式，十一時至十二時預備會，下午二時至五時分組審査會，第二日(二十七)上午大會下午二至四時事務會機，四至五時閉會式，繼由中央文化運動委員會招待茶會。 
　　﹝另訊﹞關於參加本屆年會之各團體，以每一敎育學術團體推選十人參加爲原則。聞中華體育學會，推舉郝更生等十人參加。中國敎育學會會員較多，推舉與會代表之人數略增，平均十七個單位將近二百人云。 
[美圖書館學專家　沙本生由滬抵平]  
　　〔中央社北平廿五日電﹞美國圖書館學專家沙本生博士，昨由滬飛抵平。沙氏將在燕大居住五日，與該校教授交換意見，在平勾留十餘日後，赴山東參觀齊魯大學，再轉平赴武漢成都等地參觀。 
[主席辭海校校長　遺缺魏濟民升任]  
　　﹝大江社靑島廿二日航訊﹞據官方消息：蔣主席來靑時，曾表示事務繁重，對海軍學校校長兼職將予辭去，遺缺由該校副教育長魏濟民升任。 
[平市中罷教　昨已告解決]  
　　﹝本報北平廿五日電﹞平市立中學，爲待遇問題昨罷教，後經何市長允於十月份按一般調整，已告解決，惟今未及復教，來週照常。 
[留美同學會　昨舉行年會]  
　　﹝神州社訊〕本市留美同學會，昨日下午七時，在康樂酒家舉行戰後第二次年會，到會員及來賓約二百餘人。外交部駐滬辦事處陳國廉主任，美國駐滬總領事戴維斯夫婦等，亦均被邀參加。據該會會長譚偉學語記者：留美同學會，除隨時駕尚未出國留美學生服務外，幷新成成立職業服務組，專代各返國留美同學介紹工作，俾便有充分就業機會。目前有會員三百餘人，服務各界頗有勞續。該會成立於一九三七年，中間因戰爭影響，會務曾一度停頓，現擬再廣事登記，希望年內可發展爲會員千人之組織，以後並將覓固定會址。按譚氏爲我國留美同學元老，宜統元年（一九○九），即赴美就讀於耶魯大學。 
[教部頃已選定　在美譯員三人]  
　　〔本報南京二十五日電」敎部前次考選譯員留學考試，錄取名額一百人，已考取九十七名，早經發表，所有保留三名，現已選定在美留學譯員唐自東，凌大偉，張念智三名。 
[江南大學　定期開學]  
　　﹝本報無錫訊〕私立江南大學巳於十月廿三日開始辦理新生報到及註册手續，定廿七日開學，並在無錫榮巷臨時校址舉行首屆開學典禮。屆時董事長吳稚暉氏，劃董事長戴季陶榮德生兩氏及各董事，均將蒞校主持。教育部亦將派員致訓。又聞該校章校長淵若，日前因公赴京轉滬，已於二十三日趕返無錫主持。 
[中國科學社卅三週社慶　滬社友開會慶祝　到茅以昇等三百餘人情緒熱烈]  
　　﹝本報訊﹞昨爲中國科學社三十三週社慶紀念日，該社上海社友，下午四時在陝西南路該社舉行慶祝大會，到社友茅以昇。盧于道。裘維裕。張孟聞。曹梁質。何尚平。楊孝述。張昌紹。方與嚴。及眷屬等三百餘人，情緒熟烈，由何尚平主席，並致詞稱：中國科學社，在中國科學團體中，成立雖已有三十三年之久，然在世界科學學術團體巾，仍屬幼弱，幸賴同人努力，頗富朝氣，此堪以可慰者。繼山楊孝述氏報告該社當年成立經過。渠稱：該社三十二年前，在美國紐約城康乃爾大學發起組織時，僅在召股發行「料學」雜誌，每股六個美金，復於「科學」雜誌正式在上海印行時，正値歐戰　發前夕。民國五年籌設學會，定名爲「科學社」，後乃改爲今名。當時計劃；　設立生物。理化。工程三個硏究所，　成立科學編譯所。後因經費欠缺，及因中央硏究院之設立，故僅成立生物硏究所。該所努力結果，迄今成績卓著，中外共知。至於科學編譯所，戰前改爲編輯部，出版有「科學」雜誌及各種科學叢書，並設置中國科學圖書儀器公司，對於我國科學界貢獻殊宏，戰時，上海淪陷，敵僞以科學社在美國註册，接受　國補助（庚子賠款），且爲抗日份子所創立，擬予接收，幸得留滬社友出面交涉，佯設交誼室，社址得以保全。嗣即開始餘興，由育材學校同學，表演靑春舞曲，羅獨情歌，舞蹈等節目，最後並放映科學影片「經綸衣被」，至七時許散會。 
[章益昨晚赴京]  
　　〔中央社訊﹞國立復旦大學校長章益，廿五日晚乘十一時夜快車由滬晋京。 
[胡適在澄衷演講　引述巴斯德故事　證明敎育重要性]  
　　〔本報訊﹞北大校長胡適，由京來滬，業誌本報。茲悉胡氏於廿四日上午九時，由老同學陳受昌張祖訓陪同至母校澄衷中學參觀。時澄衷中學全體師生即在該校澄廳開會歡迎，胡氏即席演講，大意如下：「四十年來，我很覺感慨，剛在你們唱復校歌的末一句：「相與毋忘此辛酸」，大覺感動。當澄衷創校，還在光緒年問，那時我祗十五歲，插入東三齋，道是第五班，因宿舍已滿，住在懷德堂，祇有兩個同學和一位東三齋的老師三人同住，回想那時，現在已一片平地，怎不感傷？西邊原有廚房飯廳及沿牆之浴室，那時吃飯由最大的同學陳忠英領班，排除入餐，以爲快樂，現在也均蕩爲平地。那是民國九年時，澄衷是黃金時代。抗戰時期，剛才王校長說：「這是最苦痛的時代」。我老校友很願意小朋友知道在這國難時期淪陷八年之中，在王校長領導之下，不爲敵威所屈，寗遭受校舍之破壞。吃盡辛苦，忍耐着期待光明，在外面租屋經營，這一點請小弟弟們知道，那時是我們澄衷最苦的時代，也是澄衷最光榮的時代。葉公把他血汗賺來的錢，辦一個「蒙學堂」，這偉大的願望，眞使人欽佩。我們校舍前現在還有「蒙學堂」的匾，這是光榮的事，以後還希望各校董努力來辦一個最好的中學，但在這　難之中，不要灰心，先恢復校舍，着重設備功課等，在各校董努力之下，是一定可以成功的。 
　　其次我來講敎育救國。現在大家好像不注意了。這不是不注意，不過認爲是老生常談，也許聽厭了。今我已五十七歲的人了，但我還希望來談談。學校中整個的破壞，這是象徵着國家社會也如是。但拿什麽東西來改造呢？「教育」還是一個救國的要素。中國雖已列四强之一，但中國已在很危險的時候了，建設困難，破壞很易，房子鐵橋破壞起來，祗須幾秒鐘的功夫，破壞了再建設就困難，要血汗，苦工，但敎育還是第一。當我們再建設起破壞的按舍，常留幾處來紀念我們以前所受的痛苦，永不忘記，我再來講一個故事來證明教育的重要：在一八七○年，就在七七年前法國同普魯士戰爭。普魯士是日耳曼中最强的一個，是一個武力的國家，也是個侵略的國家，二星期的功夫將法兵打得一敗塗地，並且俘擄法王。後來普法講和，法割二重要之地與普，並賠款五萬萬法郎，那是世界最大之賠款。二十年後，英國的一位大學者在公開會塲說：「法國被普魯士打敗了，有一個人替法國賠了五萬萬的債，但是什麼人呢？他是一個科學家巴斯德Pasteur，他寫信給朋友，法國戰敗是應該的，這是不提倡科學的結果，所以他恨國家之餘，繼續努力，他本是化學家，後來一變爲有名醫學家，硏究細菌，他硏究腐爛由於細菌，一塊肉如果沒有微生物進去，那是不會腐爛的。我國古人也曾說：「物必自腐而後虫生」。法國是一個農業的國家，畜收牛羊常因生瘟病而且傳染者極多，後請巳氏硏究，謂是牛羊吃草時吃進了一種微生物，巴氏將毒菌注入健全的牛羊體內，後來終於死亡，由此可知微生物的害處。後來他試驗將五十只牛注射保險漿液，另五十只注人毒菌，打過保險針的都不死，另外五十只都死去了。預防病也是巴氏所發明，如此一來，國家可免去幾千萬只牛羊死亡的損失，這也是救國的一種。還有因農家養蠶不良，出產减少，請他硏究，結果發明了「造種」的方法，這不是可省去國家不知幾千萬法郎的損失。還有法國葡萄酒，不能達遠地，假使帶得遠些，酒便要發酸，又請巴氏研究，結果將製成之酒再加熱至四十五度，然後裝瓶，法王將煮過與未煮過的各裝五十桶，由軍艦帶往世界一周，約一年許，再看桶中未煮過的霉壞了，曾煮過的非但不壞，並且更香，於是這試驗又成功了，這樣又可省了國家幾千萬法郎無名的損失。畜牧，養蠶，製酒，都靠他一個人，而能省去國家幾千萬的損失。所以英國科學家說：「巴氏一個人在實騐室中十年的工作，可還去道筆五萬萬法郎的賠款。在這次世界戰爭前，法國來了一個民意測瞼，結果最偉大的人不是拿破倫，也不是女英雄達克，結果巴氏被選爲最偉大的人。由此可知救國與敎育之重要。希望小弟弟們，在學校中努力向學，爲國家，爲社會，樹立中小學的楷模，並且我也應常爲母校力謀復興」。 
　　胡適明日離滬返平　﹝本報訊﹞北大胡適校長，原定今日乘機北返，昨晚決定改於後（二十八)日離滬。記者昨詢胡氏今日在滬行動，氏笑答稱：「辦幾件私事」。 
[華聯隊捷報　擊敗雪印隊　昨返星島即將飛港]  
　　〔中央社新加坡廿四日電〕頃悉，我國上海華聯足球隊，于離此赴香港前夕，本日下午于吉隆坡曾與雪關峨印度隊舉行特別比賽一次，結果上海隊以二對一獲勝，聞該隊將于明晨返此，幷即乘機返香港。 
[台省全運會　定十二月廿五日舉行]  
　　﹝神州社台北廿五日電﹞台省當局爲提倡國民體育政促進國民之健康，定十二月廿五日在台中舉行本省第二屆全省運動會，刻正積極籌備中。 
[父子網球賽　籌募鉅款　捐助兒童警察制服費]  
　　父子網球雙打賽，昨日半複賽兩塲，首塲先施公司襄理馬惠弼景榮父于，經激烈競爭，勝侯大年開弟父子擭複賽權，第一盤馬組以六比二勝來較易，次盤侯組悉心應戰，彼此形成拉鋸，相持至九比九後，馬組始連得兩局，擭最後勝利。是賽以十四歲之侯開弟表演最佳，人小志高，擊法聰明，絲燈會友認爲父不如子，靑出於藍。 
　　第二塲許崇智培之父子對大統染織廠總經理朱敏堂賢裕父子組，培之表演較上次稍軟，智老抱病登塲，亦覺减色，而朱組出球兇硬，首盤爲六對一，朱勝來頗易，次盤朱組失分甚多，許氏以六比四勝，成各一局面，常經史詠賡君說明智老熱度達一百零二度，恐不宜再賽，常即微得朱氏同意，定今日下午三時半軍賽，昨日結果，取消不計。兩組成續如下： 
　　今日比賽 
　　今日兩場胡筠　其超對顧乾麟家振，及朱寬幼對張子震榮扌，實力亦均平均，不免有緊張戰局，秩序如下： 
　　許崇　培之對朱敏堂賢裕　三時半 
　　胡筠　其超對顧乾麟家振　三時半 
　　張子震榮才對朱寬幼寬　四時半 
　　五千萬元 
　　父子賽定下週末舉行複賽及決養，決賽時將舉行擴大儀式，預定籌款五千萬元，捐作兒童警察冬季制服費，蓋警察局將收容之流浪兒童五十名，加以訓練，編作兒童警察，需要冬季制服，每套需一百萬元，共計五千萬元。父子網球雙打賽擬籌捐此款，俾父子賽獲有更好之意義，義球決定以兩千萬元目標拍售，另備十萬元券三百張，即三千萬元，擬請各對父子量力認捐，此純係捐助性質，決賽日並不發售門票。 
　　捐贈獎盃 
　　父子賽冠軍銀盃爲宣司令贈，亞軍盃張維局長贈，第三爲綠燈會長管聖甫贈，第四爲綠燈副會長唐叔明贈，紀念章改由警察局長兪叔平捐贈，決賽時宜兪二氏均將親臨參觀並給獎。 
[今日棒球賽改期　女壘球同時停止]  
　　石炭棒球遠征軍原定今日下午三時半，在東華球塲與滬星棒球隊作征滬第五仗，惟前晚客軍自對熊貓之賽後，因多數球員對滬地飲食不慣，致泰半均息腹瀉，加之運日比賽，無從休息，同時一部份球員負傷，不克出戰，乃向市體育協曾要求對滬星之戰改期，經市體協會允准，故今日無比賽，同時原定二時起之女子壘球表演，亦予以改期舉行。 
[今日接收市體育塲　市府令敎工兩局會同辦理]  
　　〔本報訊〕江灣市中心區市立體育塲，原係市府敎育局公產復員後，由軍事機關佔用，幾經交涉，迄未交還，現悉駐守該塲之軍事機關，業已自動遷出，市府昨特指令教育工務兩局，會同派員於今日前往接收。 
[足球聯賽今晨揭幕　乙丙組比賽共計七塲]  
　　第三屆足球聯賽，本學參加者計甲乙丙三組共計五十二路勁旅，自經分組編排秩序後，開幕賽定今日上午十時起假虹口中正公園球塲舉行，除甲組賽定於下週開始角逐外，今日之賽，胥屬乙丙組。揚幕賽首塲乙二部東禺逢鐵路乙，在中正公園第一場，乙組另塲厦聲逢聯星在第二塲舉行，四隊實力相仿，惟夏聲係木屆新軍，聞戰鬥力頗强，屆時定有熟烈演出。丙組賽共五幕，於下午二時起分別在第一二三塲角逐，秩序及裁判名單如下： 
[排球賽發還保證金]  
　　二屆排球聯賽，業已全部結束，主辦當局定今日起發還保證金各隊未曾棄權者，可持收證至市體育館會計處領回保證金。 
[市長盃小型足球　康隊司洛梵決賽　今日下午四時在逸園]  
　　市長盃小型足球決賽司洛梵對康隊，定於今日下午四時在逸園舉行，賽前另有甲二組鐵路對羣力，先於三時交鋒，門票概售一萬元，賽畢即由市長代表當堪給獎。按司洛梵實力雄厚，愛德華，福恩，伊凡諾夫輩，均爲著名之足球健將，康隊則爲新興鐵軍，年靑力壯，屆時一塲酣戰，不知誰家奪得市長盃。比賽如遇和局，則延長二十分鐘，以分高下，裁判方榮富陳福寶。 
　　另幕甲二組鐵路對羣力，勝負有關錦標得失，鐵路五戰五勝，羣力則爲四勝一和，故是役不啻爲該組決賽，必多刺激鏡頭。今日尚有乙丙組總決初賽八塲，於下午二時起在南市體育塲舉行，秩序列下： 
　　鐵路---羣　力(甲二）三時逸園 
　　司洛梵---康　隊(盃決）四時逸園 
　　遠東紅---揚　子(丙決)一時南體 
　　文逸---利　森（丙決）一時南體 
　　華仁---磐隊　乙(丙決)二時南體 
　　東昌---滬　印(丙決)二時南體 
　　中機乙---海　統(丙決三時南體 
　　上水---交　通（丙決）三時南體 
　　無冕---聯　中(丙決)四時南體 
　　徐匯---康　樂（乙決)四時南體 
　　康隊 
　　姚霆　朱順福　於惠敏　朱成九　陶廷富　王興國　趙永芳　林紹鈞　　錫榮 
[征輪籃球隊　昨離滬返鄭州]  
　　征輸籃球隊三次來滬遠征，全部戰程，業於日前完畢，先後五仗，除敗於華聯外，其餘均告勝利，茲者該隊因離防已久，於昨晨搭軍溫返鄭州防地。 
[京健康運動會　舉行國術表演]  
　　〔本報南京廿五日電」民族健康運動大會廿五日上午九時至十二時，在勵志社舉行，首都全市市民國術表演，由中央國術館主持並評判，到市民三千人，張之江主席致詞，市民表演分徒手器械拌角三種，刀光劍影，異常精彩，評判結果，徒手第一名何順舉，第二名劉汝南，第三名陳從山，器械第一名李蔭恩，第二名朱星海，第三名趙軼凡，　角第一名常東起，第二名馮春光，第三名趙鼎鴻，將由民族健康會分別給予獎品。 
 
 

Page 7

 
 
[經濟部長邀紡公會負責人　交換實施聯配意見　配銷勢在必行希望官商合作]  
　　〔本報訊〕經濟部陳部長昨晨自京來滬，承語紀者，此行主要任務，係主持組設棉紗聯合配銷委員會，聯合配銷制之推行，先從棉紗着手。聯合配銷委會委員人選，現正擬議中，下週內(即本週)即可成立。對於六區棉紡公會反對聯合配銷制一點，渠認爲聯合配銷制之實行，民營廠暫時或感不便，惟結果必屬圓滿，且硏究聯配制，對民營廠並無根本不利之處。明日(廿六)下午，將約晤六區棉紡公會理事長王啓宇，對聯配制之施行，將交換意見，終望官民合作到底。關於棉花方面，已決定在各產區設置聯合機構，聯合議價。棉布議價制之推行尚在擬議中云。 
[辦法旣經議決惟有依法實施　紡調劉主委發表談話]  
　　〔本報訊〕紡調會主委劉泗英，頃爲六區棉紡公會拒絕聯合配銷，昨特發表談話如次：聯合配銷方案，原爲紡織業界向政府所建議者。迭經紡調會開會商討，製成具體方案，呈報經濟部，由部轉呈政院，再交由全國經委會審査。審查時，六區公會且推派代表唐星海君等數位赴京列席，陳述意見，給果由政務啊議通過，經濟部公佈實施在案。又聯合配銷綱要，係經紡調會委員會議通過，復由六區公會開會討論，並派代表負責審查後，始提出全國經委會議決，交由經濟部轉令紡調會執行，並改組紡調曾設之成品配銷小組委員會爲聯合配銷委員會，研究實施之詳細辦法，以期順利執行。而該配銷小組委員會大部份委負，均係民營紗廠代表，凡事皆可週詳商榷，不意六區公會竟根本反對聯合配銷辦法，殊令人無從索解。在紡調會過去四個月來，進行之工作，均係官民合作，融洽圓滿，關於聯合配銷辦法旣經議決，而機動合理議價，亦經恢復，本會亦唯有依據決議案，付諸實施耳。 
[產區棉花議價下月一日實行]  
　　〔本報訊〕紡調會原棉供應小組會，於昨日下午四時起舉行，到委員十餘人，胡竟良主席，商討棉花議價事宜，議決：　自十一月一日起，分在漢口，沙市，西安，鄭州，南通，天津等地產棉區，同時分別實施棉花議價。　上述六地，由各該地區國民營紗廠收花辦事人員，及中央銀行，紡調會，花商等有關機構，組織議價小組委會，決定收勝價格。　爲提高棉花品質，對收購之國棉，必須經由各該地區棉藍改進處予以檢驗。 
[棉紗複製工業擁護聯配原則]  
　　棉紗聯合配銷爲調節紗布供需實施方案之一部份，紡調會正在奉令執行中。複製工業代表潘士浩昨晋見該會負責人，提供意見。並指陳調節應需供兼顧，而紗之實用幾全部爲複製加工業。如織布，針織，毛巾被毯，內衣，手帕，駱駝絨，　帆，織帶等業，均爲將棉紗製成服用品，以供給於社會者。希望紡關會對聯合配銷之技術，能採納複製業之意見。予以參加協助之機會。潘氏出語記者，棉紗之生產與消費未能符合，爲不爭之事實。管理其分配，以施調節，乃事之不得已者。考諸物價指數，紡織品之指數在總指數之下，即可證紡管會與紡調會之工作，已收得相當之成效。正在施行中之聯合配銷辦法，當能顧全紗廠之再生產成本及棉紗之直接用戶。則事業界或稍感束縛，而大體上究値得擁擭 
[統債大漲　外股亦見新高價]  
　　公債昨續邁進，證券帮錢兌業及洋行帮均買，漲風擴大。統丙晨開一八二〇〇元，自一七二〇〇元步昂至二三四〇〇元而後略盤。甲乙自一二〇〇〇元漲到一七〇〇〇元而後稍回，統戊亦達二〇〇〇〇元關而後有盤。大成興五〇三室三六〇室五〇五室五〇二室均進，六四四室五五五室則出。給果較前收計各債一致昂起四千三至四千七不等，成交約達一千三百餘萬。 
　　外股漲風因證券帮參加，昨又擴大。港匯報縮，會德豐業廣所漲甚多，且創新高價，熱股反形遜色。銀行帮錢兌業散戶咸有脫手，洋行帮廣帮吸納。怡紗自十入萬元升至十九萬外收市，較前收計會德轉墾植業廣各升二成强，航業紙業漲成半，英聯鋼業祥泰好起半成，怡紗微升而已。 
[米巿淸淡油糧回漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬零九百餘石，實銷平淡，店胃淸懈，巿塲交易不濃，價格逐步下降。粳米跌二萬元，　米挫一二萬元，新早薄稻跌二三萬元，白元貨稀，趨勢平穩。麵粉因內地報升，滬市　應，續漲萬餘元。麩皮鄉銷雖平，執貨者堅持，挺進三四千元。豆餅汕頭續辦，步升三五千元，贊豆油廠納胃香燥，本街進胃亦濃，回漲萬餘元。蠶豆蒃豆均轉升萬元。紅糧數戶收購甚力，苞米靑島略動，回昂一兩萬不等。芝蔴因油廠及本街進胃加强，高貨升一二萬元，中下漲三四萬元。生仁明定暗渡，元麥到消兩細。 
　　油市店胃尚爽，豆油上升五六萬元，菜油亦挺三五萬元，蔴油隨之回漲三四萬元。生油供不應求，飛騰近十萬元，惟午時轉趨軟化。 
[財政部改訂船鈔徵收率]  
　　海關應徵船鈔徵收率，業奉財政部令自即日起改按下例定率徵收：　輪船在百噸以上者，每噸納船鈔六千五百元。　輸船在百噸或百噸以下者，每噸納船鈔一千五百元。　航海木船一律照百噸以下船隻徵收。　其在內河行駛之木船免徵船鈔云。 
[國貨工廠自備外滙物資　請求政府免予收購　機聯會昨開會員大會議決]  
　　機製國貨工廠聯合會昨日舉行第十三屆會員代表大會，議決：　請求政府，對於此次無許可證自備外匯進口之貨物中，凡係國貨工廠因製造上急切需要，向　外直接定購之器材原料而有切實證明者，應准許各工廠照原價領取，免予收購，凡由進出口行定購，而亦爲國貨工廠生產上必需之器材原料者，應交限額分配處會同各同業公會秉公配給有關工廠。　呈請上海市政府對於管理工廠設廠地址一案，關係本市各工廠生產事業甚爲重大，在交通水電等設備未全前，請暫緩施行。 
[人造絲回降　廠經綢貨均平穩]  
　　人造絲昨市傳說有大量人絲將到埠，故人心虛軟，一致下降。一二〇號旭字有光上午做八千二百萬元，隔日期做四百萬元，下午最後價降至八千萬元賣出價，比上日短五百萬元。其他各牌，均隨之而降挫。 
　　廠經五祖頭各級有單子貨因市上籌碼甚稀，故討價甚大，昨市仍無成交。開口貨高另担六千六百五十萬元做開，中級另担價在五百萬元左右，連日均甚平穩。千經昨日略軟，特上另担四千三四百萬元有成交。 
　　綢貨昨市無大上落，大誠與華强貨　絲被面開市二千三百五十萬元有成交，最大做到七十萬元，收市即期做五十五萬元，隔日做八十萬元。美亞貨即期做七十萬元，格子璧　喊價與上日相仿，其他各貨，亦均穩站。 
[廣州米價上升　受金融風潮影饗]  
　　〔本報廣州廿五日電〕連日游資之再度大批南流，及英滙漲價影響，又引起此間金鈔之瘋狂上漲。由於金融風潮刺激，穀米價亦突告暴漲，每担約升萬餘元。穗糧管處特飭市糧商公會注意，嚴防不肖糧商。 
[銀根續鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，續趨鬆濫，暗息猛降至一角八分，華股塲外多方貼息亦跌至二角一分。國家行局繼續差出三二〇億元，中央入三五四億元，大交換入一七九億元，外商入三〇一億元，小交換出一六〇億元，中國入一四一億元，其他行局出入不大。 
[茶巿成交稀少　買賣雙方喊價不易接近]  
　　昨日茶市，外銷花色，出口商與貨主雖有談判，但因喊價倒懸，仍僅零星授受。他若內銷茶，本街店莊及客帮各路，買氣亦依然濃郁，尤以對本年度炒靑，烘靑等綠茶，胃納更悅。惟因貨稀供缺，交易不多。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售三七〇三〇疋，合單疋三九五八〇疋，申購單共一〇九〇張。內廠商三二張，購布一一八〇疋。布號一〇五八張，購布三五八五〇疋。 
[買賣均存觀望華股巿况平疲]  
　　華股昨以多方意味更淡，續有了結，一部份大戶目光轉往統情活動，是以銀根雖濫，收貨者甚多，終難予以支持，依然易跌難漲。廣帮不時吸收，中途頗有掙扎。晨開因報戰美援有望，永紗自三〇一元及三〇四元開後，步低至二九三元及二九七元。塲外收貨者多，息價預料將大爲便宜，尚易拉上。但塲外拆除電話等加緊進行，人心依然不安。中途雖有塲外息價開低至一角六分半及二角一，及廣帮買進，近午仍迫降至即交二八九元，遞交二九二元低價。午收爲二九三元及二九六元。結果較前收即交股計永紗閘北中紡信和統益美亞新光景福勤興華新微挫，大通新華信誼恒豐平平，中絲華　火榮中法跌半成，景綸新亞跌一成，內衣降半成强。遞交股計華豐跌一成，勤興降半成，餘均微挫。塲外各老股亦見徽降。 
[紗花布漲勢未戢]  
　　昨日棉紗市况，初開需求尚股，行情挺升。旋以經濟警察監查　嚴，銳勢被抑。迨至最後四二支藍鳳紗比上日續漲一百萬，爲三千三百五十萬元。四十支藍鳳挺升有一百六十萬元，其他各支粗細紗價亦步昂，僅十六支光明粗紗降四十萬元。 
　　棉布開市賡續堅昂，十二磅龍頭細布曾高至九十萬元。嗣因經監人員到塲，交易轉呆，散戶逢高吐售，行情趨軟。近收時聞紗價仍堅，人心回穩，結果龍頭細布比上日回小八千元，五福藍鷄彩球細布步好三五千元，其他各檔細布及漂布嗶嘰等則互有升沉 
　　現棉市况，趨勢讀挺，價格較上日稍升。成交担位一律改以市秤爲標準，全盤多爲同業交易，紗廠納胃甚微，全日成交二二〇〇包左右。靈賽市秤棧交價做開三六五萬五，司馬秤比率升算，已在四四〇萬，比上日市價又挺十萬。沙市高十四五萬，其餘各檔做開甚少。送廠價做開火機二八四萬五千，棧交價做開靈實三五七萬至三六五萬，沙市三五一萬，周浦籽花六四萬。 
[食糖午後回疲]  
　　昨糖市上午趨勢緊秀，復有上展。公會劃盤，現貨二〇中砂白九十五六萬元，台赤一百二萬元，二四粗白棧單一百〇五六萬元至四萬三千元。及下午因有某種風說，非正式交易已見回鬆。號貨汕提靑八十六萬元，棉赤八十六萬元至八十九萬元，興化白袋裝高貨一百萬元，簍裝九十五萬元，興赤八十八萬元至九十萬〇五千元，海南赤八十五萬元，刁靑八十五萬元，義鳥七十九萬元，統共開出七八百件。 
[商業簡訊]  
　　中央信託局第二屆全局局務會議，昨日上午，討論完畢，當即宣告閉幕，吳任滄局長致閉幕詞。 
　　我國火柴工業，遍佈全國，計有十三個區分之多，尤以第十二區爲火柴工業之　心，近奉經濟部今組織全國火柴工業同業公會聯合會，該區公會已分函全國各區火柴公會，推派代表來滬，籌開會議。 
　　中國農民銀行為整理土地金融，發行土地債券，本年度呈准發行十億元，惟迄目前止，銷售數額不多。 
　　昨日大英老刀兩香烟，因外埠同行派貨，大英回小十九萬，老刀猛挫四十萬，其他中外各烟市續堅昂。 
　　日用品肥皂買氣仍濃，各牌市面步升五千至一二萬元，火柴僅美麗續升五萬，餘多回挫。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[岳母從中挑撥　夫妻反目睹分道揚鏣　妻子私奔丈夫另納新寵]  
　　編輯先生　敝友某四，與乙女結褵已逾九載並生一女，婚後感情和好，後因女母從中挑撥，乙女性情隨之大變，夫婦間感情，日趨淡薄。五年前乙已隨人私奔，後二年甲君邂逅丙女，相識之下意氣相投，漸萌愛芽，未幾即由友誼而發生變愛繼而同居，但甲君恐乙女識破隱情，發生糾紛爲一勞永逸計，擬與乙婦仳離俾與丙女正式結婚，然甲君因一薪水階級法律訴論，糜費綦鉅，何能負離婚費用，請問大律師對此情就法後觀點應如何解決？　讀朱翰儒〔傅况鱗律師答〕民法第九百十五條規定有配偶者不得重婚，如未經離婚手續自不得更與他人結婚，至離婚應否需費，係事實問題，不屬解答範圍。 
[徵求人才]  
　　　浙江奉化某中學徵博物歷史敎員人一，以大學農學院畢業者爲合格。　某國立大學徵用男性敎授一人，以國內外大學畢業，能擔任畜牧課程者爲合格。　江西興國某中學徵英文敎員一人，以大學畢業能敎高三程度英文者爲合格。　本市某宅徵女性英文家庭敎師一人，以敎會大學畢業者爲合格。（在敎師處上課）　某君徵女性私人秘書一人，以大學畢業中英俱佳及略諳會計者爲合格。　某空軍機關徵男性工程官一人，繪圖員二人，工程官以大學本系畢業，繪圖員以具有實際經驗者爲合作　某學校徵男性水電技工一人，以具有修理水電按能者爲合格。　某公務機關徵統計員二人，以懂英文能繪製圖表者爲合格。　某月刊社徵營業員三人，以初中程度熟悉商情者爲合格。　某廣告公司徵外務接洽員五人，以初中以上程度口才流利者爲合格。凡願應徵上項職務者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽（時間關係應徵人以居住本市者爲限）　　代郵長興實號：來函敬悉，請將尊處地址函示本局報務科，以便洽商查究。 
電信問答 
[上海電信局主答]  
　　〔答約〕　本機問答每星期六披露一次，　來函限有關電信業務上問題，　來函請註明「電信業務」字樣，　文字以簡明扼要爲主，　來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　（方浜路寶豐號問）　郵處所裝電話，撥號時常有錯誤且離音甚大，修復後矩其內又有同樣障碍發生，請速派員修理。（答）電話撥號錯誤，或因號盤迴轉脈電不合，或因綫路有渤氣所致，已派員前往修理，並注意修復後，短期內又發生同樣障碍。　電話機如何保護？（答）一·使電話機勿受潮濕，二·免於震動，三·撥號時當指孔板轉時，切勿以手指强迫其回原，四·勿任意敲　「擱又」（即擱聽簡之架）五·勿交話機任意拆開，加以不必要的檢修。 
　　（中正西路錢國權問）鄙人擬拍電報至天津諸親友，電文均相同，有否節省辦法？（答）同一電文，欲拍至兩個以上收報人，可以發電時要求分抄分送，在電首塡明納費標識「分半空」字樣，收報局即可送，分抄費每份在五十字以下者作二千五百元計算，其納費標識「分送」作電文一字計算。 
 
 

Page 9

 
 
[傳抱石畫展集評] [  張道藩]  
　　中華民族之所以能經歷任何刦難而仍屹立於仳，實因其具有博大高明之文化基礎；中國文化之所以爲東西各國所了解重視，中國藝術實爲其前鋒。繪畫更爲人類的共同語言，其所包含之風格氣度，亦即民族精神之所寄。如漢代石刻之樸厚，唐宋繪畫之　麗，無不反映時代精神而　爲民族光榮。元明以來，雖亦不乏特出人物，但受當時政治影響，藝運似趨衰落衰。近世我國與西洋文化之接觸頻繁，表面雖似呈紊亂，實已兆復興之機。吾嘗謂藝壇應如一大花園，必須有奇花異卉，巨木叢林，始稱繁茂。今我國國運日隆，文辦復興在望，當世諾藝人多爲道藩友好，觀其各有建樹，朝氣蓬勃，所信愈堅。 
　　中央大學敎授傅抱石先生近集其作品百數十件，將公開展覽，內容山水約佔五分之三，人物五分之二，精品極夥。尤以大幅「麗人行」，雍容明麗，在　天的綠楊叢中，露出一片華彩，却又艷而不俗，精整而不流於刻畫；表面雖似靜穆，但滿含動意，不愧爲傑作。「湘夫人」寫凌波側影，衣帶飄舉，風神超絕，落葉用水墨點暈，出奇無方。對畫誦「洞庭兮木葉下，嫋嫋兮秋風」之句，令人神靈飛越。「琵琶行」結構新奇，人物表情深刻，不但主角如此，全部配角亦均在傾聽，似有動於中；而楓樹之手法奇肆渾溶，尤增加畫面的力量。再如「東山絲竹」之高貴，「打起黃鶯兒」之秀雋；尺頁小品中，更多超逸明媚生動之作。總之抱石寫人物絕不拘泥於其表面之容貌服飾，而旨在刻畫其情緒與人生，其成功在此，其不同凡饗亦在此。 
　　山水畫，變化更富，各有特殊情境，作法亦隨機應變，層出不窮，絕不斤斤於古人皺法。大幅多沉雄如老杜詩篇蒼茫凝重精氣　人；小幅多飄渺空靈之境，均各極其致。余深愛「萬竿烟雨」一幅，一般畫家以此爲題者甚多，不過寫庭院間蕭蕭風雨而已。此作却寫深山之中，一角小樓掩映於叢條之內，枝枝在風中顫抖，而有山谷之回響，流泉之絮語爲之合奏，此乃大自然之交響樂，所以振撼吾人的心弦！數百年來，豈易睹耶？ 
　　此次從畫面觀之，乃山水人物之展覽，究其實，應看做作者豐富心靈之表白與高度藝術的結晶，得魚亡笙，是所望於善讀者矣。抱石先生爲卓越之天才，但亦爲時代開拓者之一，應毫無疑義。幕啓有日，爰抒所感如此。 
[二] [  顧一樵]  
　　抱石在重慶舉行畫展時，我曾飽讀諸幅，並爲題詩。今春在京把晤抱石，承其持贈近作山水人物圖，睹之，似又一日千里矣，始知抱石別來孜孜不倦於繪事，文章，故更見邁進。日前有緣復與抱石及張書旂兄相聚，彼二人興之所至，揮筆爲余合作「採菊東　圖」，抱石寫人物，十分超逸，書旂花卉，極盡　洒。此次親見抱石執筆，乃證其修養之深，才藝之精，非　傳也。 
　　抱石之作品有文人畫之意境，美術家之技術，一者富超然情趣，一者具熟練六法。故而不　俗不生硬，無論一山，一水，一人，一木均可使你玩味不已。 
　　我愛抱石畫即在其不貧乏，猶讀韓愈社甫之詩焉！用特介紹於同好之前。 
[三] [  趙淸閣]  
　　傅抱石先生生之貴數年來我幾乎全部拜讀過，而常有百讀不厭之感。 
　　抱石之畫如其人，洒拓，不拘禮節；超逸，不涉風習；自然，不濫施粉飾。幾杯老酒下肚，他便放開氣魄用大筆，潑渾墨，成其卓然不凡之作。任你的肉眼看上去覺得粗糙，汚黑，但他却別有意境在其中。我想拿莊士的一段話來論他的　，即： 
　　「宋元君將畫圖，衆史皆至，受揖而立，舐筆和墨，在外者牛。有一史後至者，　傳然不趨，受揖不立，因之舍。公使人視之，則解衣般　，贏。君日： 
　　人有內在美，畫也有靈魂美，抱石僅憑其熟練之筆，渾厚之墨，構成氣韵生動之間。非今之畫人，得形似，無氣韵；且彩色，失筆法者可比也。 
　　我猶所企望於抱石者，望他能再多讀聖賢書；（我之謂聖賢書，不是專指的中國古文。）多看好文章，多劉覽名勝風景，使更擴大其題材領械，更高越其情趣境界，以俾將來有所大成。 
　　尤應認淸者，中國繪畫不是專門附庸風雅的裝飾品，牠同樣具有活的生命，如果你能在下筆用墨時着意深一層，牠也能啓迪人生，促進社會的。所以我願抱石理解這點，發展這點，使中國繪書有重新估價的機會。 
[四] [  許士騏]  
　　傅抱石教授，以卓越，天才，治藝精神，幾忘寢饋，所作山水，烟雲滿紙，大氣磅礴，如天馬行空，不可方物，其寫人物，風神　灑，幾奪宋人之席，其神妙處，在有法無法之間，非庸俗所能管窺，讀其畫如嘗橄欖，如嗅蘭　，其味雋永，久而彌彰，玩索始有得焉。 
　　抱石避寇入川，居渝八載，與不佞掌中央大學講席，獨居窮山中，寂寞自甘，以著述書畫自娛，所著畫史　論，洋洋數十萬言，窮探博採，蔚爲鉅觀，此次展覽，精作都百八十餘軸，山水人物，白　設色，俱　妙境，「蘭亭　　，」「竹林七賢，「以　生動筆趣，描寫歷史題材，令人悠然神往，「獨立蒼茫，」「風雨故人，」「林泉高寄」諸幅，烟雲變幻，元氣淋漓，小品中之最精者，常推「醉僧，」「白描東山岡，」「後赤壁」數幀，寥寥幾筆，寫出無限幽情，王摩詰詩中有畫，畫中有詩，吾於抱石之作得之矣。 
[五] [  張契渠]  
　　當接近勝利之前數年，書畫展覽會在重慶眞是盛極一時，無論什麽時候，祗要走過夫子池，總可以看到有人在舉行「個展」或「聯展」。而且每輻畫的標價也都比當時一篇文章的稿費高得多，所以許多非職業畫家，也都紛紛從事丹靑，舉行展覽以應付戰時的艱苦生活。因此一班比較淸高的藝術家們，到後來都不大肯舉行展覽會了。像傅抱石先生等，直到勝利之後，才將他八年來的精心傑構，假七星　的江蘇同鄕會展覽了一次。我讀傳先生的畫，也以那一次讀得最痛快。 
　　傳氏的畫，以氣魄勝。看了他的畫，好像讀了一篇韓愈的文章，雄渾幽厚，越讀越有味。因爲他的畫以氣魄爲主，所以巨幅的更容易發揮他的天扌。 
　　最近北平美術會有人批評徐悲鴻的畫，說他盡失國書精神。我對徐畫，不想置喙。祇是說國畫一定要有宗派扌够標準，我則以爲未必盡然。例如抱石先生的畫，固然他也都是從古人法度中蛻化而來的，但若明指某畫是宋人筆調，或是某氏有唐人風格，我以爲大可不必。因爲他們實在有他們自己的筆調分割，唯其因為有他們自己的筆調風格，所以更有價値。若說要墨守古人或法，是不過臨墓匠耳，有何足貴哉？ 
　　「一寸山河一寸血」續稿未到，暫停一日。 
[國畫的新途徑] [  施翀鵬]  
　　讀陳樹人先生畫後感 
　　繪畫的創造，在乎發表作者個人的靈感，愉快的，甜蜜的，使觀衆發生同樣的共鳴，在這裏包含　作者個人的品性，學問，修養等內蘊工力，和環境，時代，風尚的外來反應；然後繪畫扌有生命，才有力量，才有價値。 
　　我們詳細檢對這回「百年畫展」，可以表達作者個性，有創作意味，富於時代精神者，或受東西洋繪畫影響而直接表現之於畫面，而發生新的趨向者，上下一百年，縱橫二百家中，眞是鳳毛麟角，任伯年，虛谷，吳昌頭，吳石仙，程瑤笙，高奇峯等數人而巳，以任伯年論，從老蓮入手，而大扌橫溢，流露自己面目，中年以後的作品，漸趨於草率輕薄，反映社會秩序的漸趨混亂，生活趨難困。趙吳以金石入畫，大氣磅礴，詩害畫金石漸　　面的一元化，為富裕創作性之　畫。吳石仙的山水，陰晴風雨，頗合透視寫　的原理，這是首西洋畫影響的結果。高奇峯的走　羽毛，神情活現，細膩美麗，一掃傳統式的因襲　擬，論者以爲受日木畫的影響。我以爲西洋也好，東洋也好，在晚近交通進步，文化交流的新時代，中國　畫應有新的趨向，開關一條薪的途徑，這是一個不爭的事實。 
　　高氏爲嶺南人，一時受他影響的人很多，致有嶺南靈派之稱，無疑地這一派的　畫，在中國　書上是有他重要的地位。和高氏先後抗衡於嶺南畫壇的是陳樹人先生，陳先生為黨過元老，從政之餘，性嗜續畫，數十年如一日，他的繪畫，新穎，天眞，不落古人窠臼，配合他的政治革命的精神，而充滿　「新時間」的美，使人有努力進步的靈感，使人有朝氣　　的激動。 
　　最近陳先生移居海上，悠閑地閉門書畫，他最喜歡他家鄕的木棉花，六尺大幅上布滿　花朶，這種時代精神的繪畫，再也不能用什麽出宋入元，徐熙黃　之類一套話來恭維他，他在畫面上啟示我們時代在金華，藝術不但要隨時代進步，而且領導時代而站在時代底前端！同時我們可以從陳先生的畫面上，可以領會到動亂時期的畫人們，正應該貢獻我們的藝術來感動人們。大家放下屠刀，來從事于創造人類文化，來欣賞陶情冶性的藝術。陳先生近在大新公司畫　舉行價展，筆者得先覩之快，爰述其感想如此。 
 
[陳樹老在個展會塲（速寫）] [  孫福熙]  
[着色的詩句] [  王夢鷗]  
　　紅與綠 
　　石林詩話說王荊公的詩用法甚嚴，尤精於對偶。的確，在王荊公的詩裏有許多奇巧的對句，有時，他又喜歡用「對比」的方法，如送贊善張君西歸詩云：「百憂生暮齒，一笑隔滄波』；華藏寺會故人詩云「百　成阻闊，一笑得留連』；送彥珍詩云：「握手百憂空往事，還家一笑即芳時』。這些都是以百憂和一笑對寫，因一笑而加强百　，得到情感上强烈對照的效果。 
　　此外，他還喜歡從視覺效果上找對照的寫法，如以紅　緣爲對。 
　　「綠稍還幽草，紅應動故林。」（欲歸） 
　　「綠攪寒蕪出，紅爭暖樹歸」。（宿雨） 
　　「紅沉　上日，蒼起榛中霧』。（乙已九月登冶城） 
　　「綠　靜路要深駐，紅寫淸坡得細看』。（楊柳） 
　　「綠嬌隱約屆輕掃，紅嫩　嬈臉　粧』。（海案花） 
　　「碧合晚雲霞上起，紅爭朝日雪邊流』。（　　金沙花合發） 
　　這是把紅與綠放在第一字，其次放在第二第三第四第　　第七的，如 
　　「岸紅歸欲稠，渚綠合猶晚」。（次訊舍弟江上） 
　　　綠扶疎雲對起，醉紅撩亂雪爭聞」。（池上金沙花。 
　　「雨花紅半　，烟樹綠相依」。（暮春） 
　　「水花紅四出，山竹翠相　」（揖仙閣） 
　　「應必綠酒　黃菊，何必紅裙弄紫簫』。（九日登山東） 
　　「北城紅出高枝　，南浦靑回老樹圓」。（　曹郎中） 
　　「　　掀紅旗杳杳，虹髯吒黑　　　」。（送彭給事） 
　　「柳葉鳴蜩綠暗，荷花落日紅酣」。（題西太乙宮） 
　　「樹含古雨紅初入，草倚朝陽綠更生」。（次韻小園即事） 
　　「地偏緣底　，人老爲誰紅。（蒲葉） 
　　「御水新如鴨頭綠，宮花更有鶴翎紅」。（後苑書懷） 
　　「壯髮已輪　外綠，衰顏浸到酒邊紅」。（和晚過集禧觀） 
　　「聯翩久傍宮槐綠，契闊今看楚　紅」。（寄吳冲卿）...... 
　　這都是色彩鮮明的對照，以搆成視覺上的意象。紅與綠，在繪畫中是常見的色彩，但由文宇表達，這些色彩卻又是一種物象的象徵。因此綠色可能是草，是樹林。是水波，是春之原野等等；紅色可能是花，是夕陽，是彩霞等等。然而，詩句中所寫出的紅與綠，又不過是兩個色系的總稱，在牠的濃淡深淺之間，本有許多不同的專名，如靑色，碧色，翠色甚至於黑色的都可以綠名之。紅的也是這樣，如絳，緋，朱，赤，甚至於赭色的都可以名之爲紅。因此烏黑的鬢髪，可說做綠　，而赭色的土泥可說紅泥。紅與綠所包括的色彩卽如此複雜，因而由此代表的物象也非常之多，使人想到詩人的着色正與畫家一樣，隨物　彩而隨其彩色現形。如王荊公紅紅綠綠的詩句纔不過是其中之一例。 
 
[峨眉龍門洞] （左為作者近影　本報攝）[  黃君璧]  
[發掘新人] [  朱梅]  
　　中國各事的不進步大家都知道原因是多方面的，多方面的原因中最主要的是人的問題。大家又都說中國人才少，但有力量的人却又大多不肯去培植人才。換句話說，中國不是沒有可造就的人才，而是沒有人去培植。最奇怪的一個現象，每天翻開報紙看，有個什麽會，弄去弄來就是那美術委員......頭銜印起來有好幾打。幾個人的名字。那幾個人變成了萬能，他我們姑且承認他們是萬能，但他們的時間會作經濟委員，又會作科學委員，又會作，精力允許他去細想和工作麽？不要說一　初也是從新人來的。 
[動物的語言] [  破輪]  
　　個人一生能辦兩件大事，他能把一件事班成功了，也就够光榮的了，許多事堆在一個人頭上，要他好怎麼好得了？如果長一個眞正負賣的人，他一方面應當去培植人才，並且一方而還要去發掘人才。多少人學非所用，這是誰的賣任？學非所用就是浪費了一個人，也就是浪費了國家的錢與人，一個中國人應當爲中國民族工作的，他的每一分鐘都應當供獻　它。不用恐　，自私，新的人總有一天要代替舊的，我的意思不是要舊人讓路，而是要舊人領導新人向前走，人生不過百歲。不用爲一個人打算，不要仇視嫉姤新人，因爲你們當初也是從新人來的。 
　　古時候，人們相信飛禽走獸都有牠們自己的語言。在許多民間的童話中，動物也像人一樣的說話，思想和行動。有一些科學家萬到現在還認爲動物一定具有一種類似語言的東西。無可置疑的祗有一點，就是動物具有一種表達自己的感情和願望的能力。 
　　達爾文指出狗在人類社會中學會了用各種吠呌，咆哮，尖呌來表達自己的情感：並指出在巴拉圭，一種低級的猿在憤怒時，至少會發出六種不同的呌聲，使別的猿起了同樣的情緒。 
　　美國的業餘自然學家漢納的意見，猿呌有一種是表示「食物」，另一種是表示「飲料」，也有一種表示「危險」的；猿頭的搖擺，是否定的記號。 
　　另一個美國的呌尼森的，他發現類人猿有五種不同的呌聲：　表示激動的斷斷續續的呌聲；　恐怖和驚惶的呌聲；　表示憤怒的威脅的呌聲；　表示失利的嚎叫；　滿意的含糊的呌聲。 
　　一隻職蜂找到有蜜的花時，她馬上就飛回蜂巢，在天空中作一種特殊的飛翔跳舞，以傳達這緊急的消息，這個信號馬上傳到全體的蜂羣。 
　　兎子在跳動，以後足來傳連緊急或危險的信號。一種白足鼠也能用同一的方法。有一種叫藍　鳥的，最初發見危險時，馬上發出一尖呌聲，其他的鳥類和松鼠便立刻傳播道消息給整個的樹林。一隻雄野鴨能用一種粗厲的呌聲或突然的高飛，以傳遞危險的信號。一隻母熊能够敲擊樹桿，把她的小熊從樹頂上呌下來。一隻雄狼當把吃不完的食物埋藏起來時，其他的狼還完全知這，因爲她嘴中遺留着氣味。 
　　不僅是高級動物能够談話，就是一隻蟹于也會用一種語言，傳達她的愛情，使得人們大爲吃驚。一隻雌螢虫在黃昏時，在草葉上爬行，也會用牠的腹部人三節，連續閃灼的發光，以表示她的求婚的信號。 
　　在熱帶有一種樹蟻，能够敲擊樹皮和樹葉，發出一種如驟雨的聲音，以表示談話。象羣們談話的方式，則是用牠們的耳朶和鼻子。一種呌做死錶的甲虫，就能在木頭上的黑洞中，碰擊牠的硬嘴發聲，以傳遞意思。 
　　最難解的，就是一切動物的語言，似乎都不需要聲音，氣味，手勢或其他的身體上的意向，多數生物學者都相信這是一種兩心相感術；而另一部份生物學者，則認爲自然界的感覺，較之人類的遲鈍的領悟力，實在美妙得多。至今這兩種見解，依然爭論不休。 
[爲革命草正名] [  岳生]  
　　革命草曾兩見於木到，其形狀性質，雲堯波雲兩君已詳言之，母庸　述。惟其名號，係出附會，茲特補而正之。實則其名爲蓬，所調萍　　泊者，即此物也。至其得名之由，蓋因草本植物，若芟除不力，則蔓延自速，非蓬獨然，初以其少，不爲人所注意，迨至民初，或得天時，或因地利，進逢時會，滋其生長，於是子又生孫，孫復播子，瓜　相承，勢塡江河，人始震驚，然苦不知其名，時通革命口號，風尚朝野，鄕人無知，舉凡　常事物，　冠以革命，比草旣非索見，於焉名矣。 
　　筆者世居寗波東鄕五鄕　，地接東錢湖，河港紛汶，為　之蕃殖地，固數數見之。惟於民十五，供職東　，由平陽返永　時，途經一處，河面遼闊，不啻申浦，而蓬草泊積，長達里餘，生平所見，以此為最。 
　　吾鄉別有一種所謂革命草者，與　週異，初亦水生殖物，紅梗　葉，　條中空有節，其長逾丈，粗如杭州天竺筷，枝葉蔗生，絕類瓜子草，其葉較大而腴，常與蓬相糾結，其爲害固伯與仲也。鄉農患其障礙航行，亦有羡其　多，可以　之作薪，競相撈取，　之岸傍，數日之後，意似枯萎，一經雨水，勃然復茂，必待冬深，方始乾痛，納之灶下，作飲材也，堆積之處，種子播落，明年春暖，茁然出土，轉為陸生矣。孩時吾鄉岸畔田邊，與夫屋隅隙地，所見皆　，今則　之地盤，盡被長奪，設見一二株，直如鳳毛麟角，僅見而已。吾鄕享錢湖之水利，以甬江爲尾閭，水早不災，年穀豐登，然而村組棋佈，人口星繁，而食糧終患不足，是以有「寗波熟，一鑊粥」之參，淪陷之後，敵僞勒派，公然出境，奸商圖利，私自漏海，貧窮之家，　　　空，多又採此葉作羹充腸者，問其味，云亦適口，今鄉　久　，不知勝利以後，尚有夷齊其人否？ 
[談禮貌] [  劉夢]  
　　英美人見面時，如在早長，必相互喊一聲「早安」，在晚上臨別時，更說上一句Good　night，相與爲習，一點都不覺得牽强。法國人見面時，上午則說Bun　jour,，下午則說bon　soir也是習以爲常，跟我們喊一聲老張老王初無一致，法國人還有一種說法，例如在軍營中，早起問一聲Ca　va也答一聲Ca　va，於是營房中一片Ca　va聲，意即「好嗎？」（問）及「好」（答。）我國是禮儀之邦，國人見面時又如何呢？喊一聲「某先生早？」或乾脆只迸出個「早」的也有，喊Morning的也有，再有若干表示「早安」之意的法語，日語，德語都有。此外便是「早點用過了？」「飯用過沒有？」甚至「今天天氣哈哈哈」了。記不清是誰說過的話：「中國是個吃，睡，玩的國家，」多少有點兒準確性，不然的話，又何必見面就問一套「吃」的話呢？至於「睡」「玩」，也未始沒有一點兒跡象，不聽見人家問嗎。「昨兒晚上睡得好不好？」「這幾天作何消遣？」 
　　至此，我對於這個禮儀之邦的稱呼有點懷疑了。但繼思時代卽不斷泯變，習俗自然也隨之興衰。禮儀是過去的陳物，把他當作古董看就是了。然而禮貌是否也跟着它一塊兒入墓呢？ 
　　小學生在書上儘讀過「爸爸早」，「媽媽早」的間安字句，但應用的究竟不多。商店的老板雖有叮囑店員和氣招待的，可見店員對顧客的態度老是那麼愛理不愛理的樣子，翻看東西卽不行，退貨更要不得，所調忠誠服務，只是廣告上的字句而已。這比之外國人相互授受錢和貨時說的謝謝，我們作何感想呢？ 
　　禮貌是虛僞的禮節，但却能顯出幾分的友誼，而給人以一種精神上的快感，必欲以粗聲暴氣來替代禮貌，那無疑是想造成征服與被征服這個分野，如果一方不甘屈居被征服地位，勢必拔拳相向，以行動來決一雌雄了。 
　　「禮貌淪亡！」從外國人看我國人，從古代看到目前，我得到了這個結語。 
「憶江南」中這周　 
[怪車輛] [  良哉]  
　　公共汽車撞進店堂間，十輸卡車切去電車女乘客的頭，交通卡車和　車互撞，上海的車禍，可說是無奇不有的了，但是量奇怪的一次車禍，却發生在美國長島Long　Island 
　　那天正逢新年佳節，隆冬天氣，大雪紛飛在密諾拉Mineola東邊七英里地方，有二輛汽車，一同駛下一個陡峻的山坡，山斜路滑，前面的那輛車，自是戰戰兢兢，速率極慢，後面車的司機，看看兩車距離，越來越近，便開始刹車，那知車輛刹車突然損壞，逕自如脫　野馬一般，向前車衝去，轟然一聲，冰雪飛舞，山鳴谷應，新年時節，出外酬酢的人多，這二輛車的後面接駛着第三輛車，出華的時光亦一刹那，第三輛車連看也沒有看淸，便已碰到那二輛車，經它重重的一擊，於是三輛車子一起衝到山下。換着又有六輛汽車，雖然發覺出了事，但是因爲急行刹車，失去控制，衝入壞車堆中。 
　　第一輛聞訊趕到的急救車，在那兒看到五輛汽車損毀極重，已經不堪再用，而受傷的人呢？－只有三個，死的一個也沒有。 
　　這是世界上一次最奇怪的車禍，倒霉的乘客們一面詛咒，一面却禁不住相對大笑。 
[學以致用] [  沙州]  
　　美國浴杉磯著名心理　教授湯　遜，（FL.Thomasson）有一回在深夜的時候，獨自在一條黑暗的小路上走着，當時他袋子裏有五百元現鈔，不久他發覺一個跟在他後面的兇惡的人漸漸迫近，他知道會有什麽事情發生了。 
　　他向這個人走過去，悽愴可憐地說：「喂，朋友，你可以費一角錢請我喝杯啤酒嗎？」 
　　那個路刦賊驚奇得叫起來了，「我還預備刦你的錢呢！」他敲着自己的頭說 
　　湯瑪遜拿了一角錢走路，袋子裏的五百元還是他的。 
[影壇一周] [  李箴]  
　　推薦「憶江南」戰爭對於我們是一種最嚴格的考驗，在這考驗下，多少人倒下去了，扌其是知識份子。「憶江南」衰那位詩人黎　　雲，他有扌氣。他有熱情情，他也有對祖國爭自由的勇氣，同時他也具有了小資產階級易於動搖的根性意識，因此在這民族求生存的戰爭哀，他終於經不起考驗而落水了。在咸逼利誘下地司以出賣抗戰同志，在熱情澎湃的浪潮裏，他可以置死上前綫工作，這都是一個人，然而這就是一個知識份子易變的多面。劇作者田漢對人物的鞭策是深刻而有力的。今天多少掛着抗戰頭衝的文化工作者，安知他們的靈魂沒有落過水，投降過敵人？這樣淸新現實的作品，確是今天國產電影中的佳作 
　　如果說本片導演有着優良的成績，那我們更要推　女主角周璇，她對於謝　娥與黃二個角色賦予了不同的性格與不同的典型，創造了如此明確分野的二個角色，確是難能。馮喆時詩人黎　雲，外形把握極佳，尚嫌不够豐富。周峰的憲憲民與蘇繪的劉毅甫，堅實的收穫。 
　　我們願意的至誠向觀衆推　這部國泰公司難得的佳作「憶江南」。 
　　美强人意的「慾望」「慾望」的主題較爲糢糊，但是在演出上，這個片子還是差强人意的。在王引　導的片子裏，這已經是較爲進步的了。 
　　値得一看的 
　　「同是天涯陷落人」在好萊塢片子裏，這是部另有一種風格的戲，這裡的人物是　　工人，流浪女司　，用這些下層階級的生活，構成了這部影片。故事雖商單，但對人物性格的刻畫是明確而生動的。 
　　喜劇片 
　　「紅袖添香」劇情安排流暢，演出輕鬆，演女作家的克勞黛考爾白的演技，是勝任愉快的。導演茂文李勞埃的成績也不弱。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
