# 1947 - 345 - 4960750

 

Page 1

 
 
[美國會核准援外案衆院撥款委會削減數額馬歇爾將加速進行援華]  
　　〔美國新聞處報盛頓十五日電〕國會十五日業已完成核准以五億九千七百萬元作爲對奧。中·法·義四國臨時援助之用。核准之法案，現僅待杜魯門總統之簽字，以便復興銀公司預付一億五千萬交予國務院，以協助獲得援助之國家。衆院多數黨領袖海洛克稱，撥款委員會將於星期二日提出撥款之法案，以供辯論。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕參院撥款委員會主席勃里奇十五日稱，渠將於十七日再度聽取魏德邁將軍關於援華之辯論，但該委員會是否接受魏德邁之長期訪華調查報告尚未能斷定。仝時，該委員會將聽取蒲立特，周以德及美對華政策協會主席魯斯夫人反其他萬務部官員之辯論。據勃氏稱，在該委會在決定推蔗援華緊急基金之前，將要求國務院關於援助中國政策之文告。　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：華盛頓訊，衆院撥款委員會，已向衆院提出一議案，其中將國會核准之對外援助經費，削减八千八百萬美元，並將陸軍部要求之國外佔領區聲用，削减二億六千萬美元以上。　委會並提出補充撥款議案，其中規定兩點：　以五億〇九百萬美元作爲緊急援助費用，換言之，較十五日國會核准對法·義·奧·中四國之救濟費用，少百分之十五，　以二億三千萬美元作爲德國，日本，朝鮮，奧國美軍佔領區軍政府之費用，較陸軍部原先提出之四億九千萬美元减少百分之五十三弱。該委會對救濟國外計劃之健全性，表示懷疑。撥款委會在所提之議案中，並未規定援助中國之經費，雖此項援助業經國會通過，目下正待社魯門總統簽字矣。該委會認爲以款項撥予中國，並不適當，其理由爲對華援助之辦法，尚無計劃提出。對法·義·奧三國之援助，該委會亦懷疑其能否發生確切效果。撥款委會所削减之八千八百萬美元中，六千六百萬元係自對法援助中削减，另有二千二百萬元，則自對養援助中削減。 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：華盛頓訊，特雷均將軍今日在撥款委會中發表意見，對該會大事削减美陸軍要求之國外佔領經費，認爲不當，因此項經費對於維持國外佔領區之秩序與安定，實屬必要。〔中央社華盛頓十五日電〕此間官方人士相信：馬歇爾於倫敦會議陷於停頓後，十九日返華府時，將加速進行援華計劃。　　〔中央社華盛頓十五日電〕美參議員范登堡在參院稱，鑒於中國迄今所獲得援助之微乎其微，中國實「有充份權利享有」美國之援助。范氏並告參院稱，渠與「美官方對華之立塲，實難融洽一致」，渠繼稱，渠曾屢次要求對華採取「另種不同態度」，但渠並未說明其政策。范氏稱，兩院聯席委會中之參議員，如堅持删除衆院所通過援助方案中對華援助部份，此則爲參院方面之「雙層偏見」，而致可能引起「對吾人對華基本態度之誤解」。渠重復稱，對中國之門，已經開啟，兩院聯席委會中之諾議員，成不願將門關閉。參院外委會民主黨著名議員康納利指稱，馬歇爾不久將向國會提出援華方案。渠聲稱，聯總結束後，救濟基金之下，尚未撥出之一千八百萬美元，外加救濟方案下之三千萬美元，可使中國渡過今年年關。文訊，僉料國會於十九日閉幕前，將通過撥款法案。 
[國府正式命令發表楚溪春任冀主席孫連仲為首都衛戊司令]  
　　〔中央社南京十六日電〕國府十七日命令：　兼首都衛戍司令張鎭，着專任憲兵司令，免去首都衝成司令兼職，此令。　特派孫連仲爲首都衛戍總司令，此令。　河北省政府委員兼主席孫連仲呈請辭職，孫連仲准免本兼各職，此令。　任命楚溪春爲河北省政府委員兼主席，此令。 
　　〔中央社南京十六日電〕行政院今上午開第卅四次會議，王副院長雲五主席，通過河北省政府委員兼主席孫迎仲辭職案，並任命楚溪春繼任該職。又任命章慶瀾署上海高等法院推事兼庭長。　　〔中央社南京十六日電〕楚溪春將軍出任河北省主席，十六日政院會議通過。楚氏爲堅守大同名將，會榮獲將主席嘉獎。氏河北　縣人·年五十一歲，保定軍校及北京陸軍大學畢業，離校後，服務山西部隊，累升爲執政府衛隊旅參謀長，山西敎導團敎育長，國民革命軍第七軍參謀長，參加北閥戰役後，任四十二師旅長，兼北平市憲兵司令，廿九年任閻錫山部師長，及後升任第八集團軍副總司令。鎭守大同，本年九月間，陳誠兼主東北行鎭後，氏任潘隔防守司令部司令官，楚氏與今日之華北剿匪總司令傳作義。同事達廿餘年，交往至篤。（楚氏談話刋二版一欄） 
[傳作義抵津　談加强華北剿匪軍事　希望黨政民各界合作]  
　　〔本報天津十六日電〕傳作義今下午六時由平來津視察，接見本報記者，發表談話，就關於如何加强華北剿匪軍事，謂首在瞭解現狀，蓋此一問題，非單純之軍事問題，而需要各方協力，希望黨政民各界合作。對東北華北聯防問題，據謂，此乃必然情勢，因國家乃整個的。至冀，熱。晋。察，綏目前共匪實力判斷，傳氏稱：共匪實際力量殊較微弱。關於加强地方武力問題，傅氏認爲至屬重要，並指出發動民衆要「團結民力」而非「組織民衆」，蓋「組織長衆」乃基於政府之要求，國結民力乃立於人民之願望。 
[傳共匪與蘇訂軍事同盟] 　　〔合衆社香港十六日電〕香港華僑日報十六日載南京電稱，中共及蘇聯上月在莫斯科舉行三次會議，業已獲得六頃協議。協議規定蘇聯除訓練十一師蘇式配備之共軍外，且在軍事及經濟方面，技術上協助中共。此十一師共軍將用以加速新「中華民國」之成立。該項電訊載於首頁，且冠以大標題，除上述一點外，其他五項爲：（下接二版一欄） 
[匪軍兩年以來擴增五十以來]  
　　〔聯合社南京十六日電〕政府軍界要員今日聲稱：共匪兩年來已增加兵力約五百個團，五十七萬五千餘人，所有武器與彈藥無疑取自東北日軍戰後繳予蘇聯者，共計步槍一百五十萬枝，機槍十五萬挺，及大砲二萬尊。 
[九龍城問題僵持港府下令强迫居民遷讓]  
　　〔中央社香港十六日電〕港府九龍應十六日命今刻居於九龍舊城木屋內之華人二午名，即行遷出其住宅及建築物，并命工務局長規定日期，予以拆除。同時授權香港警察局長，在執行職務必要時，使用武力。該應命令於中午發出，此刻尚無九龍城居民響應港政府方面之命，而於十二月十六日往九龍廳聽候審訊。港府之控告辭爲：「未經許可即佔領皇家土地」。又訊，兩廣外交特派員郭德華，十六日下午二時半自滬飛返此間。彼向報界發表聲明稱，被將盡力完成九龍城問題滿意解決。 
[合衆社副總裁范漢縱論時事] 　　〔本報訊〕合衆通訊社副總裁兼遠東經理范漢氏M.W.Baughn，近因視察社務，歷經印度南洋各名城，而於三日前拆滬。記者昨日往訪，縱論時事，范氏對我國未來這長期看法，表示樂觀，據云：美國行將予我以重大之軍事援助，而明年之上半年內，即可鵝重大之發展，惟一切細節，此時尙屬言之過早。（下接二版二欄） 
[聖誕禮品　主席以手帕　分贈美軍官]  
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席頃以空讓節即將屆臨，已備就輕巧而精緻之禮物，分贈駐華美軍官，以慰盟友在客中度佳節之情緒。此項禮物，係以紡綢製成之小手帕，上蔣字一顆，共備就二五三條，聞綢料價款爲一四二五萬元。 
[廿一省市參議員政院准延長任期]  
　　交部所屬各業務機關調整待遇〔本報南京十六日電〕政院十六日晨例會中，曾討論下列各項要案：（甲）中蘇通商條約之展期問題，（乙）被日人沒收之盟橋財產處理辦法，（丙）修正印花稅法案，（丁）航空運輸事業之關放民營問題，（戊）恢復爲匪破壞區電信設備案。又通過下列各臨時案：　京·滬·平·津·穗五市配售美國救濟物資辦法暨處理美國救濟物資委會工作綱要。　戡亂時期保衛地方首長獎懲條例案。　雲南·重慶等廿一省市參議員任期延長案。　交部所勝各業務機關自十月份起調整待遇案。　漁業銀國資金追加案。　撥發新聞局宣傳費案。〔本報南京十六日電〕甘·川·陝·靑四省參議會參議員，於本年度任期屆滿者，前經內部呈奉政院提出院會通過，准予延長，至各該省議會產生之日爲止，茲以行憲任在即，所鵝滇·康·閩·寗夏·贛·豫·黔·鄂·台·湘·綏·桂·皖·浙·晋·粵·新疆·渝·滬·靑·京等廿一省市參議會參議員任期，於明年度內屆滿者，亦應一律延長，至各該省（市）議會成立之日爲止，經再呈經政院，於十六日提出例會通過。當選國代及辭職者補充人員名單公布〔本報南京十六日電〕國府公布遴各省市參議員名單中，皖江汝漢誤寫為汪汝漢。又閩陳雲英當選爲國代，由李聖希補充，滬黃孟剛當選爲國代，以蔣享灝補充，張君鼎當選國代，以李孟凡補充，贛倪舟另有職務，以張間政補充，浙陳宗烈辭職，以黃莖九補充。西安市王昆繁辭職，以程濤卿補充，靑島市于道遠，李賜金，張鈞玉辭職，以徐于揚，劉美琴（女），于鴻岡補充。間葉雲紳辭職，以楊伯祥補充，已由政院於十六日提出例會報告。 
[國大會堂擴建完工]  
　　張羣等昨蒞堂視察〔本報南京十六日電〕張羣院長於十六日下午六時十分蒞臨擴建完工之國大會堂，視察內部佈置。內長張厲生及內政部營建司司長哈雄文，均至會堂迎候，旋由張·哈兩氏就各項設備，予以說明，時塲內燈光齊放，暖汽設備亦開放，窒中空氣極爲柔和溫暖。張院長巡視歷時卅分鐘後始離去，對此擴建完工之國大會堂表示滿意。 
[立法院竟日會議修正五院組織法] 　　主張政院仍設糧食部　　〔本報南京十六日電〕行憲後五院組織法，十六日立院上下午均開會討論，並決定重要之修正多項，甲，政院仍恢復糧食部，乙，司法院恢復最高法院，改稱中央法院，行政裁判所仍改稱行政法院，大法官名額增爲十七名，另增列一條，規定大法官之資格應如下列之一：子，曾任國際法庭法官者，丑，曾任最高級法院推事十年以上者，寅，曾任立委十年以上者，卯，國內大學敎授法科主要課程十年以上者，辰，有公決或比較法學之權威著作者，以上五項合於每項資格之人選，不得超過五人。丙，監察院在衝要及邊遠地區，得設調查處，審計處仍改爲審計部，並設審計長一人。丁，立法院財政委會改爲財政經濟委會，經濟委會改爲經濟資源委會，另增勞工，衛生，司法行政三委會，秘書處增設秘書處長，各委會主席委員取消，改設召集委員三人至五人。另增列一條，夫定立法程序如各機關根據憲法向立院提出議案者，先交付各委會審查，再提大會。立委提出議案，則先交大會討論。戊，考試院考選委員會改爲考選部·又立院小組會十六日審查立委選罷法修正條文，決定增加第四十六條一條，夫定凡立委在一個月期（依法為四個月）中無故不出席者，即視爲辭職，以候補立委依次逮補。 
[東北大戰又揭開遼西遼北遼南匪勢猖獗行轅軍檢會議閉幕各將領返防] 　　〔本報潘陽十六日電〕行轅召開之軍事檢討會議，今日下午閉幕，廖耀湘·周福成。潘裕昆等高級將領數十人，均忽忽返防。 
　　〔本報潘陽十六日電〕東北共匪發動「七次攻勢」，首以八·九兩縱隊裂擾遼西，並破壞北寗路，北鎭城陷後，錦州受威脅頗大。北鎭十五日大火，十六日匪八縱隊數千，由北鎭竄向溝帮子，錯暮已接近郊區，國軍亦增援，十六日夜溝帮子附近可能有激戰。遼北匪十五日陷昌岡，續擾開原，正面匪已越馬仲河。又匪七縱隊，在法庫一帶滋擾，一部十五日夜侵踞開原鐵嶺間中固站，國軍正驅逐中。又彰武·法庫十六日起與此間聯絡中斷。遼南匪一部沿遼·公鐵路綫渡太于河，十五日夜侵入小屯水泥廠，並有趨向遼陽企圖。遼甫大石橋陷匪手，海城十六日有戰事。又本溪東北匪蠶動，已與國軍接觸。北寗路錦潘段正努力搶通，十六日由潘開錦軍行車情形頗好，中途大凌河等處須徒步聯絡。　　〔中央社潘陽十六日電〕遼西國軍精銳已源源開抵指定地點，會合當地國軍，對偸襲之匪展開猛烈痛剿，於十五日下午奪回石山車站（溝帮子西南）另竄入北鎭（溝帮子北）匪第八縱隊主力，經國軍堵擊，銳氣已挫，黑山西南亦發現匪蹤，惟尚無接觸。〔本報北平十六日電〕北寗綫昌黎潔縣間被破壞鐵路積極搶修中，預定如無事故，週三·四修復通車，漢沽茶淀間晨有煤車三輛觸雷出軌。 
[武漢宵禁時間已縮短兩小時] 　　〔本報漢口十六日電〕武漢自昨起改訂宵禁時間，即自每晚十二時起至翌晨五時止施行戒嚴，較前縮短二小時。 
[南通城防部撤銷改設守備司令部]  
　　〔本報南通十六日電〕第一綏靖區司令部頃令將南通城防指揮部撤銷，擴展城防轄區至大圩港·姜灶港·金沙·五總埠·江東口子·白蒲等地，成立南通地區守備司令部，負統一籌劃該地區防守作戰之責，下設參謀·工程·稽查。民訓·總務五組，司令一戰由綏靖部副參謀長周淘漉少將兼任，並派湯恢武兼任副司令。 
[萊陽城郊匪粛淸]  
　　〔本報徐州十六日電〕萊陽國軍已將城郊殘匪肅淸，十五日在江家泊（水溝頭西北）殲匪千餘· 
[暹羅大使杜拉勒否認組流亡政府] 　　〔本報南京十六日電〕暹駐華大使杜拉勒，十六日否認曼谷方面關於渠將與前鑾坦隆內閣之外長鑾阿泰祺等在港組流亡政府之報道。渠稱，阿泰祺於本月上旬自暹逃出抵港後，曾電約其赴港晤會，惟斯時渠正忙於十日國慶盛典，不克分身，由其妻代往　於十日飛港，旋即堆來信件，除囑其總讀執行大使職務外，並告以將於十一日飛美，準備向聯合國報告暹局，呼籲正義支援。杜氏現狀安適，一如往昔。 
[郵電加價問題待國務會决定] 　　〔本報南京十六日常〕政院有權決定隨時調整郵電價格事，經立院表示不同意，請國府轉令暫行停止加價，以待審議事，十六日政務會議曾提出討論，但未作決定，亦不表示態度，仍送請國務會議決定。 
[鄧汴許三角區匪被夾擊　蘭封展開保衛戰　車站及南關慘烈爭奪中] 　　〔本報鄭州十六日電〕窳擾鄭·汴·許·三角地區之陳毅匪軍先頭部隊萬餘，已被精銳國軍東西夾擊，切成兩段，前後孤懸，不難殲滅。擾新鄭匪被擊退後，現又進攻縣城，正慘戰中。　　〔本報南京十六日電〕由魯西竄犯汴東閩封車站之陳毅匪軍，第十一縱隊殘部已被國軍學潰，殘匪向通許方而逃竄，國軍除以一部淸掃爾封附近散匪外，並派隊繼續追剿。豫東國軍某部十五日在睢縣附近與由魯西越路向南逃窳之陳匪第八縱隊殘部激戰，斃匪第廿四師師長周長勝以下官兵二千餘人，鹵獲戰利品甚夥，殘匪向西北逃窳。 
　　〔中央社開封十六日電〕蘭封保衛戰迄十六日午已達最激烈階段，共匪因遝日攻學頓挫，乃數次增援，達兩萬之衆，乘黃沙漫天，冷風襲骨之際，反復向城關猛撲，我守城部隊以幾盛火力掃射阻止，雙方傷亡均重，尤以車站南關之爭奪更爲慘烈，城郊車站可見匪屍千餘具，我城外戰士亦多與陣地共存亡，堪稱壯烈。　　〔中央社鄭州十五日電〕國軍堅守許昌，勇毅異常，致二日來猛撲來犯之陳毅匪一個縱隊受挫未逞，刻匪雖以野砲向西關南關轟擊，但守軍亦以猛烈砲火還擊，故匪仍無法接近城垣。 
[信陽附近並無戰事連日雨雪大別山戰事略趨沉寂九江指揮部參謀長徐祖詒談話]  
　　〔本報漢口十六日電〕九江指揮部參謀畏徐祖將軍，今日午後三時代表白部長接見本報記者稱：迎日以雨雪交作，共匪乘機避載逃嚴，致大別山區勦匪軍事已略趨沉寂。刻劉伯承匪部第一·三·六各縱隊，正經由光山北竅，其先頭部隊已渡過淮河。至李先急及　厚爾部土共約二萬餘人，已窳過平漢路以西，均出沒無常，不時　慶交通綫，國軍正以「追」「勒」「澝」三原則分別予以追擊圍勦中。記者詢及平漢路南段交通情形，徐氏答謂：信陽以南被毀路軌業已修復，經該處速來之俘虜一批，日內可牴漢，外傳信陽附近發生戰事說已不攻自破。最後徐氏與記者作一爈邊閒話」約半小時，忙碌中頗顯安閒。又白部長今整日在官邸處理要公，並與行轅孫副主任蔚如晤談。 
[張繼遺體明入殮　主席派吳思豫代表吊祭] 　　〔本報南京十六日電〕府委及國民黨中常委張繼，十五日午夜在寓病逝，十六晨各方聞訊，均前往吊唁，張氏遺體於午前經盥洗並注射防腐針，下午西時自寓所移往國民黨黨史史料編纂委會，四時一刻喪車及其遺族一行抵　該會，遺體自喪車移出，上覆黨旗時，哀樂起奏，風雪紛飛，天人同悲，旋祭堂布置就緒，香烟繚繞，此一代黨國元勳已瞑目長逝，隨同遺體來會者爲其長二兩女公子，均身披縞素，在哀樂聲中悲哭不已，張氏服黑袍馬褂，臉色依舊，栩然如生，中常委·監委戴傳賢。張厲生等首先致祭，由丁惟汾主祭，蔣主席除送鮮花圈祭禮外，特派吳思豫局長代表前往弔祭，並向張氏兩女公子慰問，段劍岷氏亦前往弔祭，當步至靈堂時，即跪地號哭不已，一室悲愴，聞者鼻酸，張氏遺體定十八日上午十一時入殮，其夫人崔震華女士現在平，已決派專機往迎。（接二版三欄） 
[對日貿易方針旨在鼓勵輸出經濟部發言人談話] 　　〔本報南京十六日電〕經濟部發言人稱：對日貿易方針仍以有利於我國民經濟爲原則，重點在鼓勵輸出。至輸入品則以國內不能生產及迫切需要者爲限，其方式爲以貨易貨，並求其進出口之平衡。各赴日弘商代表之留易計劃，均經對日貿易指導委會嚴格審核。其輸出人貸品除進出口條例所禁止者不能轍出入外，並以組織赴日商務代表國辦法實施綱要所訂輸出入貨物爲範圍，凡該綱要未列之輸出入貨品，均不准輸出入。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[防止遊資作祟在改革幣制]  
　　流動資金得不到正當的出路與歸宿，便一齊變成了遊資。遊資過多，無可運用，又一齊奔注於投機市塌，釀成了囤積居奇的狂熱，更以囤積居奇，利潤優厚，開支减省，手續簡單，致原有的生產資金，亦紛紛變成遊資，爭流入投機市塲。於是遊資愈多，投機愈烈，物價愈漲，生產愈萎縮，經濟界愈混亂。現在整個國民經濟的主要敵人，可說：無邊於所謂遊資。 
　　早在抗戰期間，如何疏導遊炎，或吸收遊資這個論題，已絞盡了許多人的腦汁；自從頒行經濟緊急揹施與經濟改革方案以後，各方對於這個問題，益形重視，並且採行過許多對策。但成效終極微細；相反地，遊資作祟的威力，似有與日俱增之勢，其原因究竟安在？今試將各種可能的防止辦法，分別檢討一下，作爲懲前毖後的參考。 
　　　抽緊銀根過去曾屢次施行過，現正加緊施行着。如停止貸款，堵塞匯款，加強金融機構的檢查等，其嚴密與澈底，俱爲前此所未有。其暫時所可發生的作用，當然未可一筆抹煞。但以國家種種需要，行局差進以後，不能不漸漸地差出。加以工商業正當的用途，與埠際問貨物的流通，一切貸款與匯款，終不能混統地長此停頓，致妨礙經濟界的生機。其他姑置不論，即如年關伊邇，各業正紛紛鬧着所謂年賞。這筆支出，在規模大些的公司行廠，往往須數十億，乃至數百億。倘或一味過止，不予融通，爲問這個難關，工商界如何渦得去？所以抽緊銀根這手段，只好說是暫時的，治標的，並不能根本解決這遊資問題。 
　　　拋售物資拋出國有的物資來，收進市塲上的法幣，這辦法比較地切實。問題是在　法幣回籠以後，能否即予扣住，不再放出來！　所拋物資究有多少？能否源源不絕地拋售？拿過去拋售黃金這例子來看，這政策顯然失敗了。 
　　　發行公債　這原是國家吸收遊資的正當辦法。可惜在幣値低落，與利率過低的情勢下，人民感不到興趣。美金庫劵發行的成續，便是很好的例子。 
　　　獎勵儲蓄　其難以奏效的原因，與上項同。現在銀行存息，旣決定不予提高，此路可謂走不通。 
　　　出售國營事業　這也是最理想的一修出路。可惜出售辦法，延不解決，而就已經公佈的出售國營事業，採用發行股票方式，組織銀團經募辦法來看，凡較好的部分，多予保留，其未來的管理權，又顯然操在國家行局及官股手裏。一般資本家，對此興趣如何，大是問題。 
　　　取締私人在放　這就是取締地下錢莊與商號存款了。商號存款，本是民間通行的習價，在行莊存息過低，與行莊放款嚴密限制的時候，如非有意把工商業予以全部窒息，這本是行不通的辦法。何况內地較小的市鎭上，根本還沒有行莊。如果傎的做到商號不許收受存款，試問這些存款，敎他們放到那裹去？這些商號，又到那裏融通去？至於地下錢莊，旣是非法組織，自應予以查禁。但在澈底禁絕以後，亦只阻塞了遊資活動的一條途徑，而遊資還是無法吸收的。 
　　　導入生產專業這是大家所熱切盼望的一個目標。其實人之求利，猶水之就下，只要有利可圖，何須定要國家引導，始肯從事生產？所情目前生產的環境太壞了，各方面所予生產上有意無意的障礙，又太多了。國家空言獎掖的力量，遠不如實際上所遭障礙的偉大；旣成的生產事業，尚在力求解脫，或苦於無法解脫，又孰育避易就難，以自尋煩惱？所以這條辦法，始終只是一句好聽的話兒罷了。 
　　　提高生活水準　就是要人民增加消費，以减少民間的遊資，這顯然不是我國目前所可走得通的途徑。因爲物資太缺之了，國家正在提倡節約，推廣配給，以限止浪費。各地的窮民與難民又太多了，此等民衆，根本無資可餘，亟待各方救濟，以苟延殘喘。又何從增加其消費！ 
　　　增抽所利得稅　這也是一條走不通的路。廠因是現行人民的負祖，已經太重了。曾聽得某工業家訴苦，稱：以上兩稅，已經要剝去其利得百分之七十以上，其他種種捐稅，還不在內。而房捐，營業稅，使用牌照稅，營業牌照稅，誤樂捐等，最近又已增加，或正在商議增加。豈可一味地殺鷄取卵，再增重一般人民的負担，社會的貧富，現在太不平均，一般所得稅的制度，又並沒有建樹得起來。有許多捐稅的負担，最後往往轉嫁到中下級的身上去。所以籍加稅以收回遊資，在目前，是不宜再辦，實際亦是辦不通的。 
　　　提高日用品價　其結果等於加稅，當然亦不相宜。而且現正力求抑平物價，以安定民生，斷沒有採取相反的道路之可能。縱使可能，亦只有在全面配給或極權政治的國家，其日用品的定價，方可由國家完全作主，目前我國，實談不到。 
　　以上各項，或已辦而寡效，或來加以試騐，或在表面上雖未試辦，而實際上已部分實施，而其無救於遊炎之汜濫則一。可知傎要疎導遊資，或吸收遊資，不可不另籌對策。其最爲切實而有效的，我們認爲：仍應從改革幣制，穩定幣値入手。 
　　幣値如能穩定，則物價自然隨之而穩定，而投機與囤積之風，亦不待嚴禁而自戢。他如儲蓄之增加，公債之發行，與地下錢莊之沒落，又爲勢所必然的結果。所以近頃所傳改革幣制的擬議，應是解決遊資問題的惟一辦法。如果借款成功，基金有着，便當急起直追，斷然實行，不宜再放過還個機會。良以遊資問題，即是整個的國家經濟問題，他若生產建設，交通，運輸等項，都不過其中的一目。經濟不穩定，一切建設，俱無從談起。本末先後之別，不可不認識淸楚。倘或放着可以改革的機會不去改革，一定要等到馬克，盧布，克洛林那樣地步，然後再以鉅大的析扣予以兌換。則其所公表的理由，無論如何動聽，民衆所受到的損失，未免太大了。蘇聯爲制止通貨膨脹起見，已實行幣制改革，從昨日起新盧布開始流通，其所採取改革幣制的辦法，實在値得我們參攷的。 
[楚溪春談話]  
　　〔本報北平十六日電〕政院通過楚溪春主冀後，楚氏接見記者稱：本人半生戎馬，此時得有機緣爲桑梓服役，實感榮幸，雖値戡亂時期，今後河北一切施政，當以配合軍事爲依歸。今後河北將特別注重組訓民衆，與爭取靑年保定對平津關係甚大，勢在必守，以余保衛大同之經騐，保定除需兵力較多外，亦不難守，河北省府將仍設該處。楚氏今在平忙於佈署省府陣容，改十八日飛潘交代。 
　　〔又電〕楚溪春今日在平忙於人事銓衡，並分訪河北有聲望之地方人士。聞當局有起用現平市副市長張伯瑾任敎育應長，鄭道儒任財政應長意。 
　　〔又電〕河北省同鄉會今日舉行理監事會，張蔭梧提議，應推代表四人，面謁新任冀字席楚溪春，建議二點：　謂愼重人事，　適應目前非常局勢，採重點政策。 
　　〔本報保定十六日電〕冀行政中心已遷返保定，省府留平人員大部南還。平保途上碉堡毗連，沿綫重兵扼守，騎兵隊日夜搜素鐵路兩側斃匪。 
[共匪與蘇訂軍盟說]  
　　（上接一版） 
　　　中共答允閒採礦藏，蘇聯有優先權，且同意成立「中蘇貿易公司」，以排除美國在華勢力，蘇聯有權暫時在新疆及東北駐屯軍隊。　如發生戰爭，新疆，東北，日本北部，朝鮮北部及內蒙將認爲遠東戰區，由蘇聯紅軍負資最高指揮權。中共爲副總司令且兼中國戰區總司令職。　殷立中共空軍，可能倂入中蘇聯合空軍。　中共負責供給有關中國，有關中共組織之擴展及有關遠東中國情報局之新聞。　如巴爾幹及中東發生戰爭，中共將派遺數在十萬至二十萬間之遠征軍助戰，並供給爲數一百萬人之勞工。 
　　〔合衆社本市訊〕消息靈通人士對香港華僑日報所載蘇聯與中共簽訂互助協定之消息並無所聞。彼等稱：欲立即查明是項消息是否正確，尚無方法。 
[合衆社副總裁談話]  
　　（上接一版） 
　　麥克阿瑟表示　日不能再武裝 
　　華府與東京之美方負責人士，對中美兩國合作以解決日本和約一節，現均抱有厚望。麥帥個人希望中國能承認日本爲亞洲之一部份之事實，爲兩國之利益計，必須保持友好之關係。麥帥並曾表示：「日本決不致再成爲一軍事强國，咸脅世界和平，日本已完全解除武裝，而將來和約中必須規定條文，使日本永遠再不能武裝。目前所需要者，爲亞洲各國間之合作，以爭取友誼及繁榮。」 
　　美需要大琉球　對台灣無野心 
　　范氏對大琉球島之未來地位，認爲「外交界人士均相信，此島將在聯合國托治制度下，移交美國管理，因西太平洋之和平，實依靠美國之實力維持，需要大琉球作爲基地之用。」至於合灣，則任何人均同意開羅會議官言中，指明台灣爲中國之領土，而所有之美國人，均認爲台灣於目前及將來，均爲中國領土之一部份，合灣人民之極大多數，均屬於中國之種族。 
　　蘇聯在五年內　無法造原子彈 
　　范氏承認美蘇兩强間之緊張局勢，但尙不致發生戰爭。渠稱：「美蘇之間，尚無發生大規模戰爭之危機，主要理由爲蘇聯現在尚缺乏必需之武器。蘇方可能在理論上已獲悉如何製造原十彈，但在其能建立必須之巨大電力廠之前，事賞上無法從事製造，而此事之做到，至少尚需五年至十年。同時蘇聯迄無値得一提之海軍，而俄人深知歷史上從無不獲取海權，而能取得大戰之勝利者。此外，蘇聯尚缺乏工業製迭能力，以生產大量飛機，汽車，及現代戰爭所需之數千種用品，故所有之第一流專家，均認爲至少在十年之內，美蘇間不致發生戰爭。」 
[中央常會通過　組織治喪委會]  
　　（上接一版） 
　　〔中央社南京十六日電〕國府委員。中央監察委員會常務委員張溥泉先生逝世後，中樞至為　悼，十六日上午國民黨中常會特開會討論治喪事宜，主席于右任，報告張氏逝世經過時，痛哭失聲，全塲一致悲痛，除請由國府明令組織治喪委員會外，並決議本黨執監委會全體常委參加治喪委員會爲委員，推于右任·吳鐵城·陳立夫三委員主持。另推余　。徐忍茹·狄膺·洪蘭友·王啓江·許靖芝·韓振聲·張淸源等爲治喪委員會幹事，即日籌備治喪事宜，並以張氏高風亮節，舉國景仰，治喪事宜，應仰體張氏生平儉樸之精神，以簡約隆重為主。 
　　〔中央社北平十六日電〕張委員繼逝世後，惡耗傳來，此間各界深覺痛惜，張夫人崔震華女士定十七日飛京奔喪。 
　　〔中央社南京十六日電〕北方廿九省巿區救建協會為籌備追悼故國府委員張溥泉先生，定於十七日下午四時在東北旅京同鄉會召開常務理監事聯席曾臨時會議，商討進行事宜。 
[馮玉祥抨擊政府　駐美使館表駭異]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕中國大使館今日對馮王祥批評蔣主席及南京政府事發表聲明稱：「中國大使館聞及馮王祥發表主論抨擊蔣主席及國民政府，並反對美國援助中國，深爲駭異。馮氏身爲其所抨擊之政府屬下官員，照領官俸，其一切旅費及在美考察費亦均由政府供給。馮氏所謂南京政府派駐美國宣傳員專爲謀得借款及其他援助而工作者至少有二百人，全非事實。據大使館所知，實無此種宣傳人員在美。」 
[輸出品製造原料　輸入辦法　草案擬定]  
　　〔中央社南京十六日電〕我國輸出產品中，需用國外原料者甚多。自政府管制進口後，因輸入原料有限，產品僅數國內應用，轍出因之大受影響。輸出入管理委員會爲謀解決此項困難，藉收推廣輸出，換取外匯之效，爰經擬具轍出品製造原料輸入辦法草案，提經該會第五次委員會通過。該辦法施行後，我國手工業及輕工業品，如草帽棉織品，刺繡品搪瓷器皿，熱水瓶等各業，均可應用此項辦法，輸入原料，加工後輸出國外銷售。政府得以目前少數外匯支出，爭取最近將來之多數外匯收入，而其有關農工業生產者，亦得藉以復蘇繁榮，於國計民生，均有裨益。該項辦法，業經呈送行政院，幷由該院召集有關機關開會審査，將原辦法酌予修正，令輸出管理委員會公佈施行，幷呈國府備案，於十六日行政院第三十四次會議曾提出報告。 
[平出口貿易日衰　商人期望津浦路早通]  
　　〔本報北平十六日電〕據貿易業人士談稱：外匯黑市目前與牌價已相差十萬元以上，平市出口貿易日减，最近將陷於停滯狀態，最吒情形已不復見，平市地氈製成成本每方尺約合美金三元左右，運出國後已無利可圖，貿易商人均寄希望於津浦路之早日打通，平市出口品除一部零星玉器能直寄美國，稍顯活動外，其餘均陷停滯。 
[內地與新疆　互換物資]  
　　〔本報南京十六日電〕內地與新疆物資互換，現已開始，此項交換係由中紡公司呈准經部，以在新疆籌設新紡織廠不易進行，改爲由新購運棉花，羊毛至滬，一換購公司布疋及其他織成品，現西北民生實業公司已向中紡公司購運三千疋兩批，至於換購該省駝毛，地毯等物資，運抵重慶，即由水路運滬。 
[各地物價報漲]  
　　〔本報南通十六日電〕糧價有漲無已，秈米已叩百萬大關，各業亦紛紛要求加價，縣府定日內召開會議，商定公價。 
　　〔本報保定十六日電〕北地天寒，戰氛薄淡，保市內人心安謐，紛投資囤貨，物價步隨平津直升，麵粉每袋七十五萬，煤百斤十七萬。 
　　〔本報太原十五日電〕并物價又跳漲，十五日麵粉每袋漲二十萬，至一六七萬元，安安藍布每尺四萬七千元，棉花每斤二萬五千元，尚係脾價，拆息千元日高至一二〇元，均爲空前現象。 
　　〔本報雅安十六日電〕此間鈔荒及發行大鈔等關係，近日各物價又漲百分之二十以上，米每斗由十五萬漲至二十一萬，豬肉一斤由七千漲至七萬，陰丹布每尺已售價至三萬四千元。 
[杭組經濟警察全面管制物價]  
　　〔本報杭州十六日電〕自大鈔發行後，杭市物價頗有蠢動，普通市價均跳上一二成，食米上漲廿餘萬，逼近九十萬關，政院張院長電各省嚴加管制，沈主席特於今日下午召開緊急會議，省市各有關機關及商會金融界人士均參加，經各方報告經濟現狀後，即商討加强管制物價實施辦法，決組織經濟警察，全面管制物價。 
[食糧一萬噸　辦科令救濟　聯行總移交社部發放]  
　　〔本報訊〕聯總，行總於本月底結束以後，其救濟食糧一萬噸，已決定移交與社會部。前日下午，聯總代表桑伯，行總代表徐雍舜，社會部代表張鴻鈞，共同訂立「移交救濟食糧協定」，特由全國福利團體聯合會白克候作見議人。該項移交食糧協助辦理冬令救濟事宜之協定如次： 
　　　聯總行總應以附件所列食糧一萬噸，移交社會部。　社會部應在行總倉庫接收食糧，並出具正式收據兩份，載明移交數量，分送聯總及行總各一份。　社會部應利用此項食糧以振濟難民。　茲由社會部組織一委員會，以便協助處理下列各項：甲·核定各處應得救濟食糧之分配數量。乙·訂定食糧發放規則。丙·考核發放工作實施情形。丁·報告發放賑糧情形。社會部應延聘福利團體聯合會代表爲本委員會委員，協助處理各項業務。　關於實際發放之工作，得由社會部擔任，但社會部可請福利團體參照以前處理聯行總剩餘救濟品辦法，協同辦理。　此項食糧之分配費用，由社會部負責撥付，母需再由聯行總貼補。 
　　茲悉：上述一萬噸食糧，其分配情形爲上海七千噸，蚌埠一千噸，湖北老河口及樊城共二千噸。若以每人每月卅市斤計算，則將可供六十六萬人一個月之食，食糧中大部爲米。 
　　又悉：行總在上海倉庫中尚有糧食一萬噸，其分配辦法，不久亦將商討決定。 
[津巿向西北購糧　傅作義已允協助]  
　　〔中央社天津十五日電〕津市運用國行撥借之三百五十億貸款，向西北購糧，業經杜建時市長赴平向傅總司令作義洽請，原則上傅總司令已予同意，決加協助。 
[主席令四聯貸款　扶持平巿手工藝]  
　　〔本報北平十六日電〕此次平市參議會呈請蔣主席撥發貸款，扶持平市各種手工藝，蔣主席已令四聯總處酌貨，四聯總處奉令，將前商辦之計劃重提，業令四聯支處重令中國，交通雨行，重擬貸款方式，並調查法瑯，地氈，紗花三業狀况，呈報後即可開始貸款。 
[江陰舊典當內　掘井獲得金銀]  
　　〔本報江陰十六日電〕澄楊庫鎭舊典當屋內，因掘井得金飾八斤，銀飾卅斤，現歸夏鎭長保管，充地方公益之用。 
[川省參議會延會]  
　　〔本報成都十六日電〕川省參會今起延會五日閉幕，會後則選擧監委。十六日通過請省府　請中央改革幣制，及加强大巴山設防等百餘義案。 
[處理救濟物資會　在五巿設配售會　工作計劃大綱已通過]  
　　〔本報南京十六日電〕處理美國救濟物資委會主委繆嘉銘語本報記者，該會之「工作計劃大綱」，業於十六日之政務會議中通過，即可據以展開各地配售美務之準備工作。政會中並決定在京·滬·穗·平·津五市設立各該市配修委會，由巿府·市參會·糧部·社部·處委會·及志願搬關派員共七人組成，並派定各該市市長兼主委，即籌備成立，負責策劃救濟糧食之配售。 
[參駐會本週例會　將邀兪大維報吿]  
　　〔中央社南京十六日電〕參政曾駐委會，十九日例會時，將約請兪大維部長出席報告最延交通設施情形。 
[甘省府將發行　經濟建設獎券]  
　　〔本報蘭州十六日電〕甘省府以本省經濟建設待舉，其資金亦應多方籌措，擬發行經濟建設有獎股份證券，每期發行總額定爲十億，以三億作獎金，未中獎者尚可以獎券掉換股票，全部資金依次興辦各項民生工業，此項計劃刻由省府提請在開會之省參議會討論表決，俟通渦後，再向中央備案，即可着手進行。 
[津前警備司令　盧濟淸詐財案　平行轅請在平審理]  
　　〔本報北平十六日電〕前天津警備司令盧濟淸，因詐財案被撤職後，北平行轅已予看押，頃悉：最高當局已令平行轅將慮解京訊辦，平行轅以此案發生於天津，已請示可否即在平審理惟尚未奉到覆電。 
[東北紙荒金益嚴重　大凌河紙廠被匪焚燬]  
　　〔本報潘陽十六日電〕資源委會東北唯一之錦州大凌河造紙廠，於十二日夜被匪美燬，該廠日產模造紙十五噸，供給潘陽各報社及文化機構用紙，潘陽紙荒將益趨嚴萬，資委會已派員前往調查。 
[殺人比賽兩戰犯　定明日在京公審]  
　　〔中央社南京十六日電〕南京大屠殺案中殺人比賽之向井敏明及野田毅兩戰犯，經國防部審判戰犯軍事法庭偵查終結，定十八日上午十時假勵志社公審。又高橋坦及田中軍吉兩戰犯，亦定同日受審，由石庭長美瑜任審判長。 
時人行踪 
　　本報台北電　孫立人十六日飛抵台，即晚轉鳳山司令部。 
　　馬尼刺電　菲總統羅哈斯十六日自碧瑤返此，我公使陳質平同行。 
要聞間報 
　　南京電　國府十六日明令褒揚鄭炳舜。 
　　南京電　國民黨一區公路特別黨部，十六日於介壽堂舉行第一次全路代表大會開幕典禮。按第一區公路包括蘇浙皖三省。 
　　以本報南京電　汽油計數器檢定辦法，業經中央標準局擬定，呈請經部審核，即將公佈施行。 
　　本報杭州電　浙南鐵工廠建設於抗戰期間，茲已由省府大部標賣完竣，約得五十億。 
　　本報蕪湖電　皖省銀行總經理吳邦　調任四川合作金庫經理後，遺缺已由原任央行合肥分行經理之馮達璋繼任。 
　　本報福州電　榕　序機塲跑道部分向未完成，稍逢陰雨，飛機即無法降落，交部頃特電飭福廈工程處，即日興修，藉維航運 
　　貴陽電　筑市南郊十里之　曹門水利工程，經四年之興建，現已竣工放水，灌溉農田達五千餘市畝。 
　　巴達維亞電　價値二百四十億華幣之衣服三萬件，可望於十二月初運抵此間，以救濟印尼被難之華僑。 
　　圖　府委張繼病逝圖示（上）張氏遺容。（下）戴院長季陶與姚委員大海，賴委員可運，洪委員闌友等會商治喪事宜（中央社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[開會歷三星期毫無成就　四外長會議破裂　美法商討西德經濟合併　莫洛托夫昨偕隨員匆遽飛返莫斯科]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：外交界消息靈通之高級人士稱，今夜美國務卿馬歇爾即將與法外長皮杜爾舉行會議，會商德國西部之經濟合倂問題，馬氏可能向皮杜爾提出合併計劃，此係外長會議破裂後之結果。皮杜爾今日舉行記者招待會聲稱，在最近將來，英美法三國即將就德國西部之問題會商辦法，必須獲得解決之途徑。美代表團今日舉行特別會議，商討四强外長會議被裂後所引起之各項問題。莫洛托夫及其隨員已於今日離英返國•據美方消息，四强外長代表預定於明日舉行一次會議，擬就對奧條約問題，作最後一次之努力。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：法外長皮杜爾今日舉行記者招待會，渠稱，英美法合組德國西部政府一點，並未考慮及之，惟暗示三國佔區之經濟合併，大致將予提出。美代表團方面認爲德國西部之經濟合倂，爲必要之舉，然後再由經濟上之統一，進而謀取政治上之統一。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：柏林訊，確息莫洛托夫巳抵達柏林，由於氣候惡劣關係，渠大致將在柏林過夜。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕國務院今日宣布：國務卿馬歇爾以倫敦四外長會議一事無成，定於星期四乘飛機返國。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕四强外長會議，由於英美法反對蘇聯之要求提取德國生產物作爲賠償，顯然巳無打開僵局之可能，乃於十五日之曾議中，經馬歇爾之建議，宣告本屆會議之無定期休會。今日開會之初，莫洛托夫爲移轉對於賠償問題之注意起見，要求其他三外長同意討論「德國人民大會」要求外長會議准許聆取德代表團意見之請求，英美法均表示此一請求不能接受，於是乃由馬歇爾建議恢復討論賠償問題。馬歇爾稱：關於賠償問題，吾人顯然業已陷入基本的分歧意見。蘇聯要求對蘇賠償額一百億元，按一九三八年價値計算，若按時價計算當達一百五十億元，顯然與波茨坦協定有悖，就實際的經濟原理而言，亦爲不可能之事。在此等要求之下，祇有同意使德人民陷於奴役地位，及整個歐洲之復興遭受嚴重阻撓，始能使四强成立協議。再就對奧條約言，亦因蘇聯所要求之財產權及特權，遠超自由獨立奧國所能履行之程度，而使吾人不獲成功協議。蘇聯始終拒絕供給關於移運德賠償物費之重要且必需的情報，並拒絕同意交出藉賠償爲名片面奪取之德財產，蘇聯之手段，使德國無從在復興歐洲之任務中担任其職務，且使英美不得不大量資助德國西部，以維持其生存。不意蘇代表反責英美此等援助爲企圖利用德西部，作爲反對歐洲民全國及推行擴大政策之戰略慕地。須知吾人若停止此等援助，則英美區內之四十萬德人，不免陷於集體飢饉之命運，總之，蘇聯旣單獨堅決拒絕同意，就其他各點繼續開會討論，亦屬徒然無利。本人主張無定期延期討論。員文於詳細重申英國之立塲後，亦曰，「歷史將為吾人之證人，吾人今不得不懷疑外長會議長後是否能够解決歐洲及德國問題。」莫洛托夫於馬歇爾建議無定期延會後聲稱，貝文馬歇爾之行動，顯然同出一轍，兩人均未邀守議程，且均忽略蘇聯建議，而法代表團對於英美所言，亦從無異議，可見英美法已採取一致陣錢，反對對蘇聯賠償。關於延會之議，此乃又一片面方式之行動，若三國代表團同意無定期延會，蘇聯當然亦不得不同意。惟此事之責任，全在其他三國代表團，與蘇聯無干。 
[東西呈分裂局面　德國成為外交戰最前綫　西德聯邦計劃可能實現]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕外長會議之破裂，已使德國·歐洲與世界分爲兩半矣·當然會議之失敗，並未使戰時天下一家之理想完全破滅，然西方各國之代表均一致認爲東方與西方之關係已惡化至不能在短期內恢復矣。各國代表均不願預料會議之失敗，對世界將產生何稱影響，此後四國外長是否尚能再度集會，實屬疑問，目前分裂之德國已成爲「外交戰上之最前綫」。 
　　僉信英美法三國目前雖不致立即有所行動，然四外長之不能獲致任何協議，必然將引起下列之發展：　法國可望同意爲經濟之目的，而將其德國佔領區統一於已經合併之英美佔區。　英美法三國將加速在政治上統一德西部之討論，可能成立一臨時西德政府。　美國特別爲美國會，對馬歇爾計劃之支持將突然增强。 
　　〔聯合社弗朗克福十六日電〕美國觀察家今日預測，德西部即將開始成立一臨時國家或聯邦，此爲四外長會議破裂之直接後果。英美佔區德政治領袖頃已着手籌備，促其實現。西德兩大政黨即右冀基督民主黨與左翼社民黨代表今日在此開會，以起草組織政府具體方案，茶本工作可望因而決定。據基督民主黨某要員聲稱，由於倫敦外長會議破裂結果，吾人目前除向此方面進行外，無事可爲。西部德國經濟危機對於西歐關係恭重，吾人統一實屬必要。觀察家深信英美佔區德人民將奉命成立區際經濟會議，八州州長屆時料將提出西德統一方案，以組織有限制的中央政府。 
[薩爾義會　批准對法協定]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕薩爾議會業於十五日一致通過與法國所成立協定之各條款。表決時僅共黨議員一人投反對票。 
[國際委會在巴黎成立　積極推進歐統一運動　會員包括英法波荷比等國籍]  
　　〔路通社巴黎十五日電〕宣揚歐洲統一運動之四團體，業已組成「歐洲統一運動國際委員會」，以統一各團體宣揚該運動之步驟。此四團體乃法急進黨領袖國民議會議長赫里歐領導之「法國統一歐洲委員會」，英保守黨領袖邱吉爾領第之「歐洲合衆國運動」，前比利時總理范齊蘭領導之「歐洲合作獨立同盟」，及勃魯格曼領導之「歐洲聯邦運動同盟」。該國際委員會已於週末在巴黎成立，由邱吉爾才婿「歐洲合衆國運動」之森第斯任主席，前波蘭總理萍柯斯基之機要室主任代表「歐洲合作獨立同盟」之賴丁格任秘書長，計劃在兩星期內在倫敦及巴黎設立辦事處。參加該國際委員會者係前述四團體之代表，包括英法荷比瑞士波蘭等國籍。據該委員會主席森第斯表示：「日子一天一天的過去，歐洲統一的需要更呈迫切需要，此一新機構的成立，使我們得以共同動行，加强我們的呼籲效力加强我們所宣揚的遝動力量。」 
[美國會反響力主重建西歐]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕由於倫敦外長會議之流歡，此間議會乃要求應有一較强之西德，並要求停止將德國工業品運往蘇聯。各議曾巨頭力促英美法應　獨負起重建西歐之責任，然蘇聯領袖如能改變其心腸，則蘇聯參加之門未閉。馬歇爾可望於十九日返此向杜魯門總統與人民報告倫敦會議之經過，屆時各議晨即將向之提出「此後應如何進行」之問題。范登堡對倫教會議之破裂，尚未立即發表評倫，然參議員康納利則指出世界不能永遠等待東方與西方之妥協。渠暗示現爲西方各國在其佔領區內，決定德奧未來命運之時矣。 
　　參院外交關係委員會委員史密斯亦爲力主西德集團者之一。議員弗格遜稱，倫敦会議之失敗，使美國有重新考慮對蘇聯要求賠款問題立塲之必要。 
[溫和左派五人入閣　義政府擴大基礎　集結力量抵抗共產勢力]  
　　〔路透社羅馬十五日電〕此問今日正式宣布：加斯貝利內閣業已擴大基礎，共和黨領袖巴基亞蒂右翼社會黨領袖薩拉迦特加入內閣，各任副總理之職，與原任副總理艾諾第共同襄助加斯貝利。又共和黨員法契尼蒂任國防部長，右翼社會黨員達拉戈那任郵電部長，右翼社會部長特里美洛尼任工商部長。 
　　〔聯合社羅馬十五日電〕義大利內閣新任閣員五人今夜宣誓就職，加斯貝利總理讚揚此舉，在於集結力量對付共黨反對派。現任外長史福薩原標榜無黨派，現將恢復共和黨籍，俾參加政府派之兩新黨各獲副總理一席及部長兩席，由政府派天主敎民主黨讓出三席給予兩黨。新聯合內　在國會共有二百八十三票。 
[史達林　自黑海返蘇京]  
　　〔聯合社莫斯科十六日電〕今日據悉：史達林已自黑海沙基港返抵此間，上星期五夜間莫斯科某戲院有人親見史氏在座觀劇。史氏係於九月九日乘艦前赴該港休養。 
[我出席下月小型大會　蔣廷黻兼任代表　安理會將討論日前代管島問題]  
　　〔中央社成功湖十五日電〕此間今日宣佈，中國將以蔣廷黻爲出席小型大會代表，徐淑希爲副代表．我國派蔣廷黻爲我駐安理會永久代表事，最近已經安理會證實，故蔣氏刻係　掌二職，小型大會定明年一月五日開會，除中國外，刻僅有挪威及墨西哥二國派定其出席代表。至於蘇聯則早已表示其反對此一機構，故在該委員開會時，斯拉夫集團之六國均將不參加會議。 
　　〔中央社成功湖十五日合衆電〕聯合國機構現仍繼續討論關於安理會對前日本在太平洋代管島之職權問題。安理會已指派專家委會參照澳洲之建議草案，研究該會職權。澳洲建議予託理會廣泛之監察權，一如憲章所規定者，其中包括改進各該島嶼居民之政治經濟社會及敎育等。 
[蘇阻撓歐復興　結果終歸失敗]  
　　〔聯合社芝加哥十六日電〕聯合國美國萬席代表奧斯汀，今日在美國農塲同盟發表演說稱，蘇聯反對馬歇爾援歐復興計劃之宣傳運動，非惟未能損其分毫，適足紛予支持。法國與義大利境內最近罷工風潮乃蘇聯反馬歇爾計劃運動之一部份，結果亦歸失敗。 
[美海軍軍令部長　尼米資退役　任海長顧問]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕此間十五日正式宣布：戰時受太平洋艦隊司令，現任美海軍軍令部長之尼米資上將，業已退役，服務海軍已達四十二年之久。尼氏今後將駐舊金山，任海長沙利文之特別顧問。尼米瓷出生於一八八五年二月廿四日，一九三三至一九三五年任美巡洋艦奧古斯泰號體長，旋昇任海軍部航海司助理司長，一九三八年被任海軍部作戰部主力艦第一隊司令，翌年任航海司司長，直至一九四一年十二月始被任爲太平洋艦隊司令，一九四四年十二月晋升海軍五星上將。 
[保阿簽訂互助公約　駐保蘇軍撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：索非亞訊，保加利亞官方正式宣布，保國與阿爾巴尼亞業已簽訂友好互助協定。 
　　〔合衆社倫教十五日電〕莫斯科電台昨晚宣稱：蘇聯爲履行對德衛星國和約，業已究成其駐保軍隊之撤退，問時美軍亦已完成其駐義軍隊之撤退。按盟國對　·保·羅·匈之四國和約，規定盟國軍隊在和約履行日期後三個月中須目諸國撤退，和約發生有效期爲一九四七年九月十五日。關於對羅匈兩國和約中規定蘇聯可在該兩國中維持其軍隊，以「保護」其駐奧軍隊之交通綫。 
[艾登將訪問伊朗]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕保守黨副領袖艾登，將於月底訪問伊朗，並視察英伊油公司。 
[日企圖掙脫管制　成為聯合國會員　佐籐等竟高唱代管制不適用]  
　　〔聯合社東京十五日電〕日本外交家兩人，今日在推進日本加入聯合國運動中，首先直接反對麥帥提議之聯合國代管日本計劃。兩人一爲前外長佐籐，一爲前駐敎廷公使原田。據稱代管制不適用於日本，就日本人而論，和約成立後如需管制機構，則與共受聯合國監督，寗取遠東委員會各國，兩人此項言論係在日本聯合國同志會寗備會記者招待會發表，該會定於十七日成立，藉以教育日本人關於該機構之目標。佐藤任會長，原田任秘書長，會員中有外交家及敎授等人。該會謀於和約簽訂後，迅速促成日本成爲聯合國會員國。佐籘稱，盟國對於日本履行管制政策倘若滿意，則日本加入聯合國機構可於兩三年內實現。依照新憲法，日本須依賴聯合國機構保護，甚至將受其管制。佐籐被認爲今日日本第一流外交家，現任參議院外交委員會主席。佐籐爲日本最後一任駐蘇聯大使，故亦被認爲日本之蘇聯通。原田曾在舊國際聯盟秘書處服務十九年之久。 
[日本朝野人士反對經濟改革　使政治改革毫無作用]  
　　〔中央社紐約十五日電〕美前鋒諭壇報今於社論中評論日本之種　改革，指出政治改革與經濟改革之重要異點，日本他員對於政治改革立即接受，而對於經濟改良，則勉强「幾乎在美國刺刀威逼之下」同意。該報所以指出此異點者，蓋欲提議相信日本於一夕之問，已發生思想革命之人士也。該報謂：不但保守及頑固人士反對經濟改革，即自稱爲自由主義人士及社會主義者，亦莫不如此。日本議會近奉麥帥之命所通過關於商業及工業之立法即可佐證。此次立法在美軍總部努力範圍之外，極難實施，故經濟改革只能在紙上施行，其實際結果往往欠佳，最明顯之例證，即土地改革產業法，雖已通過，然自地主（彼等熟烈支持日本黷武主義）方面取得而交於農民之產業並不多。該報於結論中並謂：大部份日本官員所以顯然同意採行政治改革而反對經濟改革者，蓋彼等極端反對往日之日本（即黷武主義者半封建地主及從事壟斷之資本家聯合統治之日本）有任何傎正之改革。此等官員能接受麥帥擬議實行之政治改革，而在表面上佯爲合作，然彼等可以憑藉反對經濟改革而於暗中破壞，使政治改革毫無意義。彼等認明如無經濟改革相棘而行，則政洽改革毫無作用。 
[羅政府接管英國油公司]  
　　〔合衆社布達佩斯十五日電〕羅馬尼亞政府今日接管該國英人所控制之兩大油公司。羅政府並頒佈法令，公佈此一動機，並指斥英人所經營之皇家殼牌公司，鳳凰石油及運輸公司「懷有惡意，生產不力，及自政府土層中竊取油源。」 
[法國在挽回狂瀾（上）] [  本報駐巴黎通訊員　沂若]  
　　一 
　　〔本報巴黎通訊」法國自從十月全國競選地方議員之後，政局形成三派鼎峙局面，戴高樂與共黨誓不兩立，共黨與現任內閣決不妥協，而內閣與戴高樂又不投緣，彼此勢均力敵，誰也不頗示弱，誰都不能統治全局。弄得人心惶惶，物價沸騰，法郞不穩，工潮怒起。賴馬迪四出找人繼承，有一月之久（自十月廿日起）交相對持，誰也打不開這個價局。 
　　依照這次投票的結果看來，擁護戴高樂的最多，擁護共黨的次之，但票數並未减少，所以兩者成了勁敵，各不相下，彼此又均屬在野黨，都想推倒賴馬迪而代之，把賴馬迪擠在中間，反不易推倒了。賴馬迪利用這左右的不和諧，連合在朝的四個政黨，以抵抗左右兩面的政勢。這四個在朝黨是：每選每挫的社會黨，競選慘敗的民衆共和黨，一落千丈的社會急進黨，以及亳無聲色的共和獨立黨。這四黨造成的第三種組合，在議會裏可握有三百張票，維持賴馬迪的地位有餘，（反賴馬迪的共黨只有一百八十四票）因爲組新閣的信任案須經過議會絕對多數------三百〇九票------始能有效·賴馬迪就欠這九張票，所以他的力量顯得薄弱，正渡着同舟共濟的命運，稍一不愼，很容易垮下台來。 
　　戴高樂初試競選，一試便小露鋒芒，當時驚動了英美，引起法國當局的不安，第三種組合遂急遽產生，以謀抵抗戴高樂帶來的獨裁空氣，又免得左右一旦正面接觸，會發生內戰的恐怖。這次競選的目的，係改換各地的地方議員及重灣市長，並未影響到議會的組織，所以戴高樂派在全國九十二省中，雖獲到五十二省的地方多數議席，而在議會的實力很有限，計選前只有九席，選前有三十餘議員自民衆共和黨跳出來，傾心於戴高樂，左翼聯盟有三十人取同樣態度，合起來才七十二席，在金體六百十八席中，起不了什麽大作用，所以日前戴高樂招待各國記者時，便把他想要改選議曾的主張拿出來，無奈他是處身於一個法治的國家裘，一個將軍的命令，並不能隨便指揮議會。恢法律規定，議員任期四年，尚須三年方屆期滿。依過去歷史看來，法國決不輕易解散議會，除非有特殊局面。八十年來，只解散過一次，不像英國的議會，任期雖定了七年，但難得有坐到期滿的，這是英法憲議制的絕大異點，一般公法家們，據以炫奇，謂英國行政高於立法權，法國立法高於行政權，言之津津有味，聽者茫然；實則，習慣勝於人力，我國武槽勝於文權；不也是歷史傳下來的嗎？ 
　　議會改選的問題只好緩議，可是三足鼎立的政局，確不容易支撑。在野的兩黨掀風作浪，在朝的實在窮於應付，這中流砥柱，總經不起驚浪駭濤。這就是目前法國政局的象徵。 
　　二 
　　汹湧澎湃的工潮，就可以說明法國政局的險惡。先是：工資問題，從年初賴馬迪上台後，即予凍結，滿冀物價貶値政策實現，兩相調和，社會得以安定，且可欣欣向榮；那知行了三月，物價未能减下百分之三，又過了兩月，却上漲百分之十，而工資仍在凍結。總工會軟弱地提出一個生產獎勵金來作爲補救的辦法，竟未被採用，共黨乘機退出內閣，以保特其在勞工方面的力量。五六月間，工潮一度爆發，物價繼續上漲，賴馬迪允許到七月再調整工資，旋又推到十二月再說；倔全方面看不下去了，自動與勞方訂立一個勞資協定，共同決議增加工資百分之十一以上（小的工資可增至百分之四十二，俾符合每月八千法郎的最低生活費），詎政府接到這項協定後，猶獲寡斷，在八月，拖延了一個整月，終而又拒絕了。物價仍在不停地上漲，一直超渦年初的百分之四十，這時薪水階級實在喘不渦氣來了，總工會於日前提出「加薪百分之二十五」的要求，以符「每月一萬零八百法郞的最低生活費」，常然毫無反響，於是在十一月十九日淸晨，法國北部的十萬多煤礦工人都拒絕下地挖煤，馬賽十多萬的肩夫，再也不管起貨卸貨，巴黎的十萬多鐵工，訛也不去打鐵了，罷工的狂潮，同時在全國發動。賴馬迪受到一個很大的壓力，看着實在有些鎭壓不住，遂萌退志 
　　自從十月的選舉後，在野的左右兩派，比在瑚諸黨共收的票數多得多，賴馬迪的咸望下降，已不容諱言。在朝的民衆共和黨，想挽回競選慘敗的傷痕，遂提出改組一個强有力的政府的呼聲，以代替軟弱無能的賴馬迪。首先掀起閣潮的，由該黨黨會代言人勒固爾去向大總統提出此意。左翼聯盟一向不贊成政府的「統制經濟」，早想換換口味，該盟的社會急進黨黨魁赫理歐，以國民大會議長的地位，滿想把緩和黨的黨員勒耨抬出來，換個新局面，以緩和左右的極端化，同時以其理財的本領，把法郞穩定住，物價或會平穩。當政的社會黨，雖然每選每挫，但總想左右逢源，弄些好處。賴馬迪雖然無才，但自視非我莫屬；八月間，社會黨代表大會在里昻集議時，已觀察到賴馬迪不大振作，會決定幾項新方針，無奈事過境遷，決而不行；該黨中央執行委員會於這次普選後，曾籌商對策，準備賴馬迪不支時，由雷翁繼任之，則閣揆仍由社會黨主持，不致落於外人手中。於是，雷翁與勒耨，儼然爲未來內閣的主人翁，立刻開始徵詢各黨的意見，互去訪問大總統，隨時報告經過。法國從此步入動盟不安的局勢，一直到了十一月十九日下午，不斷地探詢，不斷地謀出路，以打開難局，那知中午已發生一椿事。 
　　三 
　　十一月十九日早晨：法國有三十萬工人開始罷工；中午，英美記者公會宴請社會黨秘書長謀勒，席問請其發表對法國內政的見解。據謂賴馬迪將不久於閣位，繼任者將爲雷翁。這一個有聲有色的霹雷，引起了政潮汹湧中的狂瀾：勒耨聽了，立刻終止其米竟的諮詢工作；議會裏的民衆共和黨大爲詫異；左翼聯盟認爲這樣的換湯不換藥的社會黨政府，無補於實際；最爲驚訝的却是社會黨議員，因爲他們旣還沒有得悉前一天的晚上（十八日），賴馬迪已在社會黨幹部碰到一個釘子，擁護他的政策者已成爲少數了，又不曉得謀勒米經他們的同意，便擅自發表了黨內的「秘密」，覺得實在不妥；尤其是賴馬迪本人，有些沉不住氣，一方面被人視爲尸位素餐，一方面又逕行穴告了他的終塲，氣忿之餘，終於當晚九時，親去大總統的面前，遞了辭呈，法國的閣潮便從比開始。 
 
 

Page 4

 
 
[食米今起全面配給　每戶一紙憑證購買]  
　　社局令米號呈報交易數額作參考　津浦綫存糧中信局洋米趕運來滬 
　　〔本報訊〕市致當局以最近本市米價上漲，攸關民生至鉅，決自今日起實行全面配給制度，俾米價得以抑平。吳市長爲此並於昨日下午五時半，在市府大禮堂招待記者，報告四點：　最近米價突然上漲，市府爲體恤貧戶起見，第二期益戶配米決全市實行。本市共計三十區，現已寬行配米者有七區，其餘二十三區，決自十七日起，全部配給，總數爲十一萬餘擔。至於工廠工人配米制，仍予繼續辦理。　津浦路上有儲存雜糧七十餘萬組，交通部俞部長及興政院張院長已允於短期內趕運來滬。　京滬綫方面，兩路局長陳伯莊允每天爲上海運食米一萬餘石來滬。　中央信托局於本月底前，可有　羅米三十萬擔運滬，屆時本市食米配給量即可望增加。又市府方面爲控制米價起見，決依照棉紗拋售辦法，一面實行全面配給，一面大量拋售，俾米價得以抑平。 
　　又據市府消息：市政常局決實行食米全面配給制，業令社會局依照公用局現行之汽油購油證辦法，每戶一紙，註明姓名住址，並編列號碼，憑證購買食米。地區及數量暫不限制，惟承買商號對購買者須憑證逐一記錄，俾作查考。待此辦法基礎確定後，再實行定量分配，計口授糧制。社會局於奉令後，業已積極籌備，責成各米號將過去三個月之粳米，釉米及糯米三項買賣石數及來源塡報，俾作參考。社會局他將分區召集各米號業負責人談話。 
　　〔又訊〕　米續有到滬。太古公司牛莊輪，自曼各運來食米二千三百噸，上星期六到滬，現正起卸中。又該公司南昌輪亦自曼谷運來食米二千四百噸，今日可到。 
[年獎問題　勞資意見不同　總工會與工協代表　同到社局陳述理由]  
　　〔本報訊〕總工會代表水祥雲，章祝三，梁永章，葉翔臯等，爲年終獎金問題，於昨日上午赴社會局陳述意見，請執行政府決議。並謂如資方欲分期發放，須徵得勞方同意。代表等抵局時，適値工業協會代表吳　初，田和卿，顏耀秋，葉茀康等亦因此問題赴社局訪謁吳局長。工協認爲年終獎金規定以一個月爲原則，大多工廠無力負担。即使能負祖，亦無力一次發給。須分期給付。時吳局長正接待其他往訪者，雙方請願代表乃在會客室先自行交換意見。待吳局長接見時，乃各自申述理由。工協代表認爲各廠所發一筆年終獎金數半太大，市上頭寸恐有不够，能否以本廠之製成品，依照批發價格折合作爲1部份獎金發給。吳局長認爲此一辦法甚是，但此項製成品祇指工人所需之日用品。待提市政會議討論。此外，在處理年賞糾紛進行過程中。工人不得有罷工怠工行爲之規定，亦待市政會議討論。吳局長表示如資方確有困難者，勞資可自行協議，不受一個月規定之隊制。 
　　又工協吳蘊初，田和喞等五人，昨並訪問吳市長，對年賞問題有所陳述。市長因出席招商局七十五週年紀念大會，不克接見，約定今日再往。 
[兩黨參議員報到　暫憑黨部證明書]  
　　〔本報訊〕本市由中央適定之民靑兩黨參議員卅六人報到事，因國府遴定證件，尚未頒到，經民社黨中央黨部與參議會秘書處商定，暫憑民社黨總部之證明書，先行辦理報到手續，以免影響參加監委選舉之提名。至靑年黨方面亦當採取同樣辦法云。 
[新疆歌舞團南遊　宋子文來電歡迎]  
　　潘議長昨接廣州行轅主任宋子文來電略云：「亥寒電敬悉，新張歌舞團來粵表演，極表歡迎，除已電知惜白諸兄外，特復。」 
　　又新疆歌舞團昨出席大公報歡迎茶曾。該團今起將在文化會堂續演一星期今晚並將參觀本報及其他文化機關。 
[旅美僑領領李兆煥　談海外僑胞情形]  
　　〔本報訊〕美波斯頓僑領李兆煥，平素在彼城經營商業，聲譽素著。抗戰初起，曾在美號召愛國僑胞設立新英格闌援華委員會一，捐輸不遺餘力。及太平洋戰爭發生後，李氏又與美政府負責人士接觸，促成美政府設立訓練中國技術人員委員會，受訓者在二千人以上，此次美國派遺赴日商務代表百餘人至日本調查，李氏亦在其內，爲我國華僑任美商務代表之第一人。李氏頃赴日過滬，小作勾勾留，記者昨曾訪晤，據談：「海外僑胞在各地商務上擁有極大潛勢力，惟尚缺乏聯絡。多數華僑均願在祖國設立工廠，並願自籌資金，延騁管理及技術人士。美國一地之華僑，去年匯款即達七千萬美金，歸僑自帶之旅行券及現款尚不在內。南洋僑胞匯款亦多。惟在目前之外匪管理制度下，無論僑匯或投資，均有莫大之困難，深願政府能加以合理之修正」。 
[抽查金鈔買賣　祥泰銀號涉嫌]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨對過去曾有黑市金鈔買賣嫌疑之若干銀號錢兌莊，一律加以抽查，計有江西路新康大樓一一○號祥發銀號，四川路國泰銀號，四川路好扣路祥泰銀號，北京路四川路福祥煙號等四象。其中除祥泰查獲支票四億三千萬元及有嫌疑之顧客姜阿錦，史瑞鄉二人外，餘尚無所獲。 
[連日風雨　輪隻延遲進口]  
　　〔本報訊〕前晚起本市風雨交作，至昨日傍晚始見平息。據航業界消息，海面非但狂風大雨，並且大霧瀰天，航行非常因難，因之海輪大都延期進口。美國總統輪船公司麥令斯槐羅號，由舊金山來華，昨日下午二時許到滬，定今晨十時離埠。太古藍烟囱之買愛密屯（譯音）號，原定十五日到埠，現改今日下午抵滬。大英公司脫利維西號，本定星期一到滬，但昨日尚未見進口，將於今日抵埠。招商局仲愷輪由廣州台灣返滬，昨亦不及到滬，改今日進口。惟滬甬綫江靜江雲兩輪，昨晨照常自甬抵滬。 
[龍華機塲對閉　航機下午停飛]  
　　〔本報訊〕昨日本市風雨交作，氣候惡劣，各航空公司客機上午南北航綫尚有數架開出，亦有數架飛抵，西飛綫則暫停。下午二時後氣壓更低，風雨愈厲，爲安全計，龍華機塲乃宣告「封閉」，全部航機一律暫停。 
[中紡一廠工潮　肇事多人拘究]  
　　十五日晨八時二十分，警局飛行堡壘接膠州路中紡一廠電告，謂有工潮發生。當在一分鐘內，出動隊員十二人馳往，抵達該處，查得孫孩　已　　工人轉月芳，瞿永關二名，率領暴徒十餘人，閣入廠內，意圖阻撓工人工作。幸經鎭壓，事態未致擴大。至爲首肇事二人，及有關人等，由飛行堡壘交由普陀路分局帶回查訊。 
[海關大舞弊案在京初度偵訊　毛豐翔供出陸根泉外匯來路有問題　查悉賊贓欵分配情形大都以美金計算]  
　　〔本報南京十六日電〕滬江海關官商勾結舞弊鉅案人犯尹蘭蓀等十三人，經解京後，已於十六日由國防部保密局連同文卷贓證，一倂移解首都地方法院審訊。承辦檢察官田積厚於下午五時許開庭偵訊，就最重大之陸根記案嚴密究問兩小時餘。開此案破獲關鍵，即在陸根記案陸根泉於接得索賄之通知後，即設法與保密局工作人員聯絡，以法幣十四億六千萬爲餌，誘之上鈞，後追踪破案者。陸案之分贓情形，爲尹蘭蓀（江海關輸入許可證核對股主任）美金一千五百元。岳新民（帮辦）美金一千七百元，另中飽一千三百元。張寶匯（幫辦）美金一千五百元。張淵（曾在海關任職爲艾沙駐滬代表）二千元另居間商人梅福堂美金兩百元，法幣一千二百九十萬元。張高振美金三百元，法幣一千二百九十萬元，另用度支出美金一百兀，中飽一百元。沈彥祿第一次美金三百元，法幣一千二百九十萬元，第二次美金六百八十元，法幣七千萬元，另中飽美金一千元。方茂林美金六百八十元，另中飽法幣兩億。關係人毛豐翔截留白鐵皮二十噸，蔣葆良截留白鐵皮十噸。在逃之報告商人郭子明及部家振各得美金三百元，法幣一千二百九十萬元至毛潤翔，楊樹德，陳良綱等三人，則僅參與奔走，未分贓款。據悉，毛豐翔之原供中，曾陳述其與雙方接洽時，陸根泉曾訴苦，謂其購進白鐵皮四百噸所用之外匯，係花費一億元，始自中國銀行弄到，來路亦有問題，請庭上追查此案，或將更有意外之牽連發展。 
[方浜西路盜警]  
　　〔本報訊〕方浜西路明月坊五號陶姓家，昨午後五時半，突來五盜，被刧達二小時以上，携贓適去。事後檢點，共損失鑽戒衣件等約四億餘元。 
[煤炭行主在錫被綁　緝獲同黨供出主犯]  
　　〔本報訊〕無錫人兪杏泉，四十八歲，在塘沽路七二五發開設和記煤炭行。上月十二俞十在原籍訂婚，兪偕妻遄返無錫東灣兪家宅家中設讌饗客。詎十四日下午八時，突來三匪，一執快慢機，一持左輪手槍，冒充偵緝隊員，將俞挾走，黑暗中約行五六里，至一處，由匪拍手爲號，草棚中即走出一人，幫同將俞押入，並云我是中共經濟組組長。謂俞當有，要素金條五十條。俞答以無此巨款，乃備緊閉於草棚內。翌日上午十一時許，匪始與俞談妥，以一億元取　。當由俞給一和記煤行電話號碼，匪即將其釋放。兩方言明領款時用「當錫」二字爲暗號。於是匪即派一人伴同步行之洛社，搭車至無錫家中，十七日安然返滬。二十日中午，俞果接匪電話，謂在寗海東路大華旅社七十六號房間，並令兪用大票放入蒲包送去。兪乃親携現鈔一億元，分置兩蒲包送去。晤一瘦長身段之匪，檢點無誤，握手而別。惟此案已爲北站警分局所悉，知轄境內有居民在外埠被綁，即着手偵查，逾兼旬，始悉此案從犯匿跡巨鹿路四十五號三樓一號房間。當經分局長應志春飭股長王守，股員貝斌·陳憶費。孫尚耕。　員正經仁·　　等前往，拘獲男女張恒。林愛珍·（係大都會舞女）劉伯良·沈菊興等四口，帶局偵訊，據張供，過去曾爲游擊隊大隊長，曾率軍事機關令，收撫匪軍，因未能完成使命，致被當局禁閉，甫於上月十四日釋出。與兪素有交誼，兪被綁後，因兪妻之請託，曾爲設法營救。嗣向劉沈兩人偵查，方悉斯案主犯爲馮伯銘。由張出信致馮，交劉沈帶去，　其釋放，因此匪方即與肉票直接談判，以一億元解決此事云云。劉沈兩犯供認曾代奔走，分得九百萬元。又供出有二槍，由林愛珍自滬帶錫，一藏梅園山脚下，一置惠泉山下。經王股長飭股員陳憶　·幹員湯慕斌·劉明家·黃偉生·丁方龍等化裝赴錫起出，携滬存案。至在逃之主犯馮伯銘，仍在追緝中。 
[導航運先河　揚利濟偉業　招商局昨慶祝　創立七十五年]  
　　兪部長主持發給獎狀 
　　〔本報訊〕昨爲國營招商局創立七十五週年紀念日，在該局五樓舉行耙念會，熱烈慶祝。交通部長兪大維及航政司長李景璐自京來滬參加。到來賓及該局職員五百餘人。上午十時，由總經理徐學禹主持開會，即席致詞，對招商局今後希望：　依照需要，自造新船。　製造海輪，適應客運需要。　改革積習，提高服務精神。　協助政府爭取外匯。次由該局服務最久之職員陳達喞專員報告局史甚詳。繼由來賓吳市長，杜月笙，徐寄廣等相繼致詞。 
　　航界獻匾·風雲濟遠 
　　末由錢新之代表航業界獻「風雲濟遠」匾額一幅並致詞，提出希望三點：　內河航行權收回後，注意外商藉口恢復，　迅謀自造輪船，　對於招商局人事應求其安定，俾收事功。錢氏語畢，由兪部長致詞並發給徐總經理獎狀一副及該局服務長久，成績優良之職員陳達卿等十八人獎章各一枚，由各負依次領受，是後由該會理事長劉鴻生致謝詞。中午禮成散會，下午五至八時酒會招待各界。 
[佛教社會服務團　昨舉行成立大會]  
　　〔本報訊〕佛敎會社會服務團，昨晨假天蟾舞台中開成立大會。滬，蘇，浙，皖，鄂，川等省市佛敎分會會員約一千餘人，均出席參加。通過宣言，並舉行團員宣誓及服務團幹事就職儀式，合唱團歌後散會。 
[醫生父子製造毒粉破獲]  
　　地板下有密窟　搜出大宗白粉原料及工具　大滬藥房犯法經理亦被捕 
　　〔本報訊〕黃陂南路十四號四樓，有浦東人楊健，僞設中醫診所，秘密製造白粉毒品；事爲嵩山警分局司法股探悉，由股員談德林率同警長馬駿，警員陳峻峯等多人，於十二日子夜一時前去，假托患疾延醫，當由楊某啓門，警員等乃開始行動。聞內室窸窣有聲，而室門緊閉，詰楊，則稱其孥薛友珍正在「解沒」。警員候之良久，方見門啓，惟楊妻面現驚惶之色，即經警員等四下搜尋，則見地板隙縫甚寬，揭起一視，下層梯階宛然，循梯而下，地上置有面盆二只，中有裝包白粉大小廿二包，及製造原料六八兩四錢半，分放於篩盤等工具上，警員即將毒物，工具筆連同楊健夫婦帶局，經偵訊後，供述他項麻醉品原料，乃由楊父漢卿，向福州路二七八號大滬藥房購得。至是，另由承辦警員將楊父拘獲，押同前往大滬藥房購買二磅，繼即將該藥房經理黃渠峯（甬人，廿八歲）逮捕，搜出尚存八磅，帶局後由戎股長併案偵查，不日移送法院嚴辦。 
[保人蕭漢民收押]  
　　〔本報訊〕直接稅局奉財政部訓令，略謂據上海市黃參議員檢舉該局查賬員劉滿成，黃瑞製，前奉派往華歐製糖廠查賬時，發覺該廠進銷存貨數字與該廠申報數字不符，遂以罰款相恫嚇，嗣由該廠賬房約劉·黃二人至冠生園敍談，結果談妥賄款二千萬元了事，該局黃祖培局長奉令後，即命專門委員邵慰祖澈查，據查覆稱：被告雖否認有索賄情形，但達反向例，將查賬報告延遲五日之久，其中不無有舞弊嫌疑，該局先將劉·黃二人撤職，并將該案移送地檢處偵查，兩被告屢次抗傳不到，昨日遂傳保人訊問。黃之保人正大印刷所主人陳祖保稱，黃已於十一月二十一日在原篇病故，當庭呈上電報一紙，檢察官對此至爲懷疑。劉之保人爲趙學陶，蕭漢民二人，趙交保，蕭收押，限期將被告劉滿成交出，始能釋放。 
[引水管理權航政局接管　罷工引水員入公會　另訂徵收費用標準]  
　　〔本報訊〕上海區引水管理權已於昨日起由海關移交與航政局接管，航政局特增設引水科，由黃錫疇任科長，惟實際工作則委託銅沙引水公會負責，該會設辦事處於福州路　利韓大樓四〇七室。 
　　前因罷工而被海關吊銷執照之海關引水員二十二人，除一人已離開中國外，其餘外籍十九人，華籍兩人，均已加入銅沙引水公會，恢復工作，英中西人喬爾頓及華人朱哲兩人仍担任新公會正副業務經理之職。銅沙公會原有華籍引水十八人中，現有金月石·秦錚如·吉增幹·李雲衢等四人開始工作，尚有兩人資歷較差，獲得實習地位，其餘十二人或因已有其他職務，或因資歷不够，均尚未參加。至於海關臨時僱用之白俄引水留用至本年底爲止因此現有引水人員已較原來海關管理時增加，本市航運已可暢通無處。 
　　引水費用之徵收，已由航政局另訂新標準，通知各船公司照付，其計算方法，甚爲複雜，大抵以一萬噸重船尾吃水廿六呎之輪船自銅沙引至上海，其費用爲五千四百萬元，此項標準並每星期視實際情形調整。引水員之收入係照每月公會收入之總數分攤，由於船售進出時有多寡，故其數額並不固定。外籍引水原有照官價結付之美金五百元則已取消，而一律以國幣支付，但在新訂收黃標準下，彼等進款仍可較以前增加約百分之二十。 
[南庫頁島歸僑　居處又成問題]  
　　〔本報訊〕庫頁島歸僑一百六十一人，現暫住於前日本領事館內，給養暫由市府設法，由平民食堂供給飯食。社會局已·去款用五千萬元·外交部總務司長陳英競於昨日下午往訪社會局長吳開先，稱外交部現需用該一房屋，請設法將該批歸僑　出。吳局長表示須待請示市長。 
　　據吳局長談稱：此一百餘歸僑已辦理登記，將來如願回籍者，發給一部份旅警遺返。如願在滬工作者，當儘量代爲設法。歸僑中有一部份福建人願去台灣工作，須待先與台灣方面接洽，視其長於何種技術，台灣是否需要再作決定。 
[冬賑西片義演　今晚義賣　榮譽座劵]  
　　〔本報訊〕冬令救濟西片義映，將於今晚九時，在大光明戲院舉行。被邀參觀者，將有各國駐滬外交使節，本市黨政軍及中外工商各界名流一千八百餘人，憑柬入塲，不另換票。大會程序如下：　放映九家影片公司獻映義演預告片。　吳市長演講並主持義賣榮譽座券，聘前任美駐華法官海爾密克，新華銀行經理徐振東祖任喊價。　放映聯美公司喜劇片「乾女兒」。英國富商沙遜爵士，對吳市長此舉極表贊同，特捐國幣二千五百萬元。 
[沙遜爵士捐二千五百萬]  
　　〔本報訊〕國營潘陽染織廠駐滬辦事處職員，盜用資源委員會東北分署名義，私運巨量顏料由潘來滬一案，刻在地院審訊中，案情已逐漸明朗，其中牽涉潘陽染織廠經理祝澤民，副經理陳克明，及祝澤民之弟祝庭揚（在資源委負會材料供應所東北分所任職），祝等互相勾結，備用資源委員會材料供應所東北分所封條，幷由祝庭揚用分所公函，請求撥機裝運，上月廿七日，飛機八架，由潘費平。至北平機塲時，因其中一架發生故障，卸下顏料四十三桶，廿八日飛南京，廿九日飛抵上海。江灣機塲見係資源委員會之物，遂電告該會上海辦事處，派車將貨運去，國營潘陽染織廠駐滬辦事處聞訊後，大起恐慌，遂派職員陳善民前往交涉收回，稱此項顏料運載來滬，係擬開設申江染織廠之用，資委會上海辦事處以其盜用資委會名義，假公濟私，舞弊情節顯然，遂請警局將劉天洪等逮捕後，移送地院刑庭審辦。惟據行總空運大隊來函聲稱：該隊並無飛機在淸陽裝載任何貨物，且該隊飛機均在虹橋飛機場起降，故所謂八架飛機，當係另一航空機關云云。 
本市簡訊 
　　住東餘杭路公平路口草棚內之甬人黃小毛，今晨零時十分許，與同居宋榮桂酒後衝突，被宋用刀戳斃。 
　　農部實驗農塲前塲長張彬忱等被控貪污案，地院昨繼續審理，張彬　首次出庭，矢口否認貪汚，庭諭改期再訊。張交保。 
嚴濟慈著普通物理學，正中書局印行，上冊已出版。 
　　北平金石家張志魚畫松樹能百幅章法不同。現寓雲南南路安商旅社樓上，各大　扇店均代押收件。 
　　陳海　畫展昨假興中會預展，到潘公展楊虎等數十人。今起至廿三日在大新公司公開展覽。 
　　靑島路黃河路口維也納照相館定今日開幕。該館係電影界名攝影師翁思龍創辦，對各種藝術照相尤有心得。開幕期內，並有特價。 
　　陽春社票房成立廿周年紀念，定廿三廿四兩晚假蘭心彩排。聞有楊畹農，李碧慧，梅葆玖等精彩表演。 
氣象預測 
　　黃海：陰，冰凍至雲，局部降雪，强烈北風或大風，海浪汹湧。 
　　華中：陰，較冷，雨或霰，晨夕有霧，强烈北風。 
　　上海：陰，雨或議至雲意，較冷而冰凍，晨夕有務，强烈北風，揚子下游局部降雪。 
　　東海：陰，有陣雨，北部北風大風及高浪，南部强烈旋風雨，巨浪。 
　　十六日溫度：最高四十八度八，最低三十九度七。 
[馬伯樂家行刦拒捕案破獲　擁護門徒三千大盜終於落網]  
　　〔本報訊〕上月廿一日晚六時左右，番禺路三二六號美商棕欖香皂公司徑理馬伯樂家，發生盜刧案共來匪徒六人，當經長密警分局邵局長督率股長石介人，股員韋錦泉，暨全體警員，制服警，養警等八十餘人馳往包圍，與匪格鬥，一匪（王阿二）當塲格斃，詳情已誌前報。事後查悉，此帮匪首名張繼品，又名小繼品，新江人，四十二歲，手下門徒逾三千，在匪黨中赫赫有名。因悉馬宅藏有大宗美鈔，并有五克拉鑽戒二只，遂起覬覦之心，先一日由張在文廟花園糾集羽黨計劃行刧，翌日下午四時左右，由張首先抵達附近小茶肆內，品茗等候，所有槍械，均由格斃之匪王阿二輸送至馬宅間壁弄內，分派各匪，利用馬之次子馬時偉下午六時放學返寓之時，跟隨進門行刧，以致發生大格鬥。該分局根據王阿二之指紋，查得該匪曾 
　　犯案兩次 
　　緬查卷內，王由弟王照敬，寓誠興里二〇〇號，經查明誠興里二〇〇號，即爲現在之曹家渡典常弄八十六號，亦即爲王阿二之岳母住址，馳往訪查，獲悉王阿二家屬住址爲中山北路新渡口廿七號，遂將王妻王劉秀珍帶局訊問，據稱近有李靖國者，住南市三官堂路十八號，曾來二次，渠現在龍門大戲院充收票云云。嗣將李　局， 
　　嚴審之下 
　　獲悉尚有悍匪名呂傑，渾號小槍子，鹽城人，住閘北共和新路營　橋十八號，續予拘獲，供出首領張繼品，羽黨陳介華（即寶根）匿居海寗路廿三號莫汽車行樓上，遷往拘捕時，已聞風逃至浦東高廟，翌日　將陳犯緝獲，供出所有槍械均在呂傑家內，根據口供果抄得馬牌左輸及盒砲等五支，并供出六寸馬牌係於十月四日，在南市陸家浜路三角街德興里七號倪保長家行刧時搶得，同月十七日曾往南市復善堂街五十三號協隆米號行刧， 
　　以上二戶 
　　損失甚巨。該分局長邵元彬因主犯張繼品在逃，遂令石股長派警四出偵查。據悉張有時住曹家渡其姊家中，有時則應于小南門紫體路十三號妾處，髮妻則居慈谿鄉下泮浦地方。八日由石股長率領警長李文彬幹員顧坤奇，王劍華等乘輪前往，詎已聞風逃至寗波，警員追蹤至甬，又悉已回上海，返滬後查悉張寓孟淵旅社某號房間，乃先將其徒金和尚拘獲，带至 
　　旅社領捉 
　　執知張已離去，據金和尚供張因風　緊急，不便在滬多留，擬遁往香港暫避，惟會告彼轉囑其內弟于十四日下午一時，至曹家渡乃姊家取款後，送往吳淞路二〇四弄一典當內，遂由石股長偕韋股員等前往．始經捕獲，張犯供認犯案約數十起，一時不能記憶云云。嗣吊出贓物甚夥，貴重者計有金條二十餘兩，翡翠戒，玄狐大衣，灰背大衣等物，親正在嚴訊中。 
[樓國威貪污嫌疑　係由兩錢莊告發]  
　　〔本報訊〕前直接稅局局長樓國威被控貪汚罪嫌案，地檢處昨日開庭偵查，傳訊該局職員陳明盛，李祖眠，趟欽，戴雲等四人，除戴雲未到外，其餘均到庭應訊。昨日偵訊要電爲該局徵收三十五年度所利得稅及清理行莊，有無無弊情形。綠自抗戰勝利以後，本市與敵僞有關之三百餘家銀行錢莊，奉令辦理結束，但各該行莊尚需補納大　稅款，理由直接稅局辦理，　該局職員數人即乘機挑剔，需索　款，時有五洲·久安兩錢莊，因談判未成，竟發稅款超過原額二百倍以上，兩錢莊主持人，以該局有敲詐貪汚罪嫌，遂向地檢處控告該局前局長樓國威及課長王明衣，昨被傳訊之陳明盛等則爲該案關係人，偵訊畢，均予飭回。 
 
 

Page 5

 
 
[江南全面淸剿　蘇省王主席發表重要廣播演詞]  
　　〔本報鎭江十四日訊〕蘇省王主席以江南全面淸剿開始發動，頃特對全省三千四百萬民衆及專員，縣市長各級文武人員發表其有重大意義之廣播演說。茲節要如玖： 
　　我們這一次江南全面淸剿，是與共匪爭生存，爲要保障全體人民的安寗，爲要一勞逸，我們有極堅決的信心來完成這個任務。同時本省近鄰京畿，淸除共匪，屛障有都，更是我們江蘇人的責任。 
　　現在把江南全面淸剿期中，我們的認識和任務，分別說明：各專員縣市長 
　　各專員縣市長 
　　各級文武人員們： 
　　　縣長在淸剿期間，要經常不斷的下鄉，分頭召集區鄉鎭保甲長會議，完成三事。（一）剿匪，（二）編組各種民衆自衛隊，（三）督糧：都要如限完成任務 
　　　縣與縣間，村鎭與村鎭問的聯防，要確實組成，經常會剿會哨。每一村鎭，均以以民衆自衛隊輪流担任盤查，巡邏，日夜守望，尤其黑夜及黃昏拂曉要格外注意，不可使匪通過，或秘密集合。各村應製備更鼓　鑼，每晚打更守望，如發現匪蹤，立刻要鳴鑼報警，羣起打匪，鄰村守望相助，會合兜剿，切勿任匪此剿彼竄。 
　　　各縣要重視民衆自衛組織的力量，依照中央頒發的民衆自衛隊組訓規程「并本人不離槍槍不離鄉就地選官就地籌糧」的原則，健全編組：甲，有待過的民衆自衛隊，爲，（一）縣常備自衛中隊：（二）鄉鎭常備自衛班；以現有槍枝及登記民槍儘量使用，其待遇經費由縣統　統支，歸縣長統一指揮，隨時主動機動搜剿散匪，要經常活動，不可過於制式。乙，不脫離生產的民衆自衛隊爲（一）甲種民衆自衛隊；（二）照甲種自衛隊編制的城區民衆自衛組織；凡全縣十八歲以上四十五歲以下的壯丁都應依照規定納入組織，除以編組常備隊班有餘的槍枝撥充使用外，再以大刀標槍手榴彈爲輔，人人手上都要有一武器，並訓練使用技術，分別担任盤查巡邏警衛救護輸送等任務，遇有匪警，尤應羣起合力對匪拚命，以有搶的民衆自衛隊作中心，人人奮力，使匪不能脫逃。 
　　　縣長要督同區鄕鎭保甲長，將全縣每一村莊挨戶淸查戶口，擠出潛伏的共匪，區鄕　保甲長及村民均負有檢舉之責，一一查明，以少數武力突擊搜補共匪潛伏份子，不但將共匪武力淸除，匪的黨政組織及特工人員一一要捕捉凈盡。 
　　　由縣以至區鄉鎭保甲，要有嚴密的諜報綱，經常偵察匪情，密報縣長及就近部隊，立予搜捕撲滅。 
　　　本省遵照六省淸剿檢討會議的決定，採用軍事體制，已宣佈江南為警備區，江北為綏靖區，所有徵治盜匪案件，一律　軍法審理，並目爲削平叛亂，因應剿匪緊急措施之必要，本人爲專員縣長負資任，對於剿獲之重要匪犯，具有緊急處置必要者，審訊明確報省，提經省府會議核定先予執行。其次要人犯，予以長期監禁管訓，以免爲匪作倀，影響治安，此項辦法已呈報中央並通令實行。我們要明白共匪是社會上的毒菌，是殺人放火的暴徒，如果放縱了匪，大多數善良民衆即要被匪殺害，對少數惡人的姑息，就是對多數好人的殘忍，所以不得不嚴刑峻法，微治盜匪，換言之，正是爲了整肅紀綱保障全體人民的生命財產，各縣必須堅持剿匪的決心，把共匪的毒菌拔得乾乾爭爭。同時遵照中央命令，嚴格執行，匪盜案件在未審結前，任何人概不得保釋。 
　　　本省分防各縣的保安部隊，水警人員，和各縣團警文武人員都應配合全面淸剿任務，努力緊張工作，尤其團警方面，負有保衛地方的責任，要抱定「有匪無我」﹁有我無匪」的決心，經常主　機動白日暗夜出動，帮助縣府清查戶口，並注重紀律，分防在外時，尤應秋毫無犯，自行整飭紀律，武力與民衆打成一片，才是傎正的民衆武力，方能得到民衆的協助和擁護。 
　　各縣民意機關 
　　和地方各界領袖們： 
　　　各位對於共匪的殘暴都一致痛恨，意志的堅强和認識的正確異常可欽可佩，於此全面淸剿期中，盼一致　起協助各級政府，完成動員　亂國策，並且要隨時隨地喚起民衆一致奮起和匪拚命。主席蔣在六省淸剿檢討會議中說過，對於剿匪需要的措施，必須努力貫澈，不可有任何阻礙，並面諭各省主席轉告各民意機構一致勞力協助完成此一偉大使命 
　　　各種因種剿匪需要的措施，如組織民衆自衛武力，團警公敎人員的待遇和服裝經費，架設電訊交通，辦理保甲戶籍，構築碉堡工事，都是很繁重很緊要的工作，沒有堅强的組織和努力，不能澈底肅淸共匪，確保社會安寗。目前地方財政艱窘，而剿匪措施刻不容緩，我們的民意機構利各界領袖，已深切明瞭　咱事實，并盼告訴全體民衆提高　匪爭生存的意議，出抗體戰時期的精神，有錢出錢，有力出力，全體民衆的力量，就是我們　銅　鐵壁。月前本人因徐州外　軍事緊張，飛徐與顧　司令面商　劃加強徐州城防工事，召集地方人士商議，很短的期間由　集了兩百億元的鉅數工款，由陸總部會同地方各界主持辦理，其工款大多數爲產業金融界所　納，以徐州迭經兵燹工商凋敝的社會，猶能集此鉅款，且民氣堅毅勇敢，實足佩許。尤盼江南社會人士，以此種精神，共謀協力，建立江南治安。 
　　　田糧賦稅，是合法的正供，尤其田糧一項，因配合戡亂需要，更需踴躍繳納，加緊征收，任何一個國家的人民都有完糧納稅的義務，共匪企圖阻撓糧政並破壞良善的租佃關係，陰謀煽動抗糧抗租，對地主富戶以沒收財產爲恫嚇，以遂其勒糧勒丁之陰謀，我們要認識共匪的詭計，共匪嫉視糧政役政的順利進行，正是我們所應該努力貫澈的；共匪以地主富戶作鬥爭對象，所以大戶尤該倡導完糧，方能協助剿匪任務的完成，自身的生命財產才有保障。 
[鄕鎭保甲長　和全體民衆們]  
　　　鄉鎭保田長爲基層政治之基石。對轄境居民。應負責編查戶口，檢舉共匪潛伏份子，其有匪不報或不能於事前發覺任匪隱匿者，以庇匪治罪。 
　　　人民發現匪蹤，須立即密報該管鄉鎭保甲長，鄉鎭保甲長應立即密報縣府，并以突擊方式迅速搜捕解縣法辦。人民對其毗鄰潛區匪蹤者，須負責檢舉，如有匪不報，依照聯保運坐之規定，以庇匪治罪。 
　　　苜鼠兩端之自治基層人員，山縣逐一查察整汰，照匪治罪。 
　　　鄉鎭保甲長及人民不可爲匪掩護，如任匯征糧勒款，以及通匪，議匪，縱匪者，一經查明，照匪治罪。 
　　主席蔣說：「用兵不如用民」，人民為了自身的安全，要不被少數共匪殺害，應該人人個發圖存，堅定剿匪的決心，參加自衛工作對　死拚　不與共匪兩立。政府一切剿匪措施，均係依據大多數人民的需要，我們要完成戡亂國策，必須一致　澈努力，就江蘇而論，自復員以來，本人即以「恢復秩序安定民生」八字與全省上下相砥礪，並一再告訴地方父老同胞，要人人勇於自衛，以自力求更生，江蘇三千四百萬民衆如能齊心協力，不僅可以平江蘇的匯亂，推而至於　平全國匪亂，亦易如反堂！ 
[常熟警察局長　侵吃空額　參會函請查辦]  
　　〔本報常熟十五日訊〕此間縣參議會第一屆第四次大會，目十二二日揭幕以來，聽取縣政工作對告，展開熱烈質詢，通過提案四十餘件，已於十五日圓滿閉幕。關於縣長交談擴倂鄉鎭問題，經縝密討論後，未獲通過。 
　　又：警察局長黃澄，侵吃員警空　四十九名，經趙參議員（明炯）揭發後，當由徐參議員（厚元）等發表意見，結果列人臨時動議，當塲一致通過，函縣查辦。又訊：此間民船業公會，黑幕重重，業山省令糾正，茲悉田糧處方面，又接獲密控，其內容爲聯勤部第一兵站支部周參謀，於上月奉令來常守提軍糧二千大包至滬，與民船公會接治，當時言明每包一萬一千元，由協與轉運公司王龍保承裝，迨運至滬後，僅得運費每包五千元，其中六千元，係該會職員吳哲民，石生基經手，尅扣幾達三分之二，而幹事王自强，則從中包庇，坐享漁利，縣處據控後，頗爲重視，已派妥員前往密查，決秉公處置。 
[吳興調整田地價　定元旦日起實行]  
　　〔本報吳興十五日訊〕本縣稅捐處，鑒於物價波動基烈，對於田地山蕩價有調整之必要，於十四日會議決定：　田畝：甲每畝一八〇萬，乙一二〇萬，丙六〇萬，丁三〇萬。　地：白地每畝六〇萬，桑地一二〇萬，荒地三〇萬。　山蕩：礦山每畝二四〇萬，墳山九〇萬，熟山六〇萬，荒山三〇萬，角蕩二四〇萬，菱湯藕蕩一二〇萬。　房屋，城鎭中式房屋，甲每間八四〇萬，乙六〇〇萬，丙四八〇萬，丁三〇〇萬，鄉村，甲六〇〇萬，乙四八〇萬，丙三六〇萬，丁二四〇萬，定三七年一月一日起實行。 
[蘇省商聯會理監事　在鎭舉行聯席會議]  
　　〔本報鎭江十四日訊〕江蘇省商聯會　監事會十四日在　舉行，重要決議有：　加强各地工商業自衛力量，組織工商自衛隊。　由無錫常揚等縣救火曾發起恢復戰前之全省救火聯合會組織，並請社會處派員指導。　函蘇北各縣商會從速推進銀行設立，以利金融。 
[蘇省限一月底　肅清殘匪]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇省府頃通電各縣縣府飭即加强情報網，盤查哨組織，積極展開淸剿散匪工作，所獲匯徒概予嚴　，以殺一儆百，並限令明年一月底前肅淸境內匪踪。嗣後倘再發生匪刧情事，該縣長區鄉鎭保田長及分防之團警，應負連坐責任。 
[誑稱招工人　詐取鄕民財　巨騙薛福寶落綱]  
　　〔本報無錫十五日訊〕本邑南鄉華莊泗河鄉一帶，曾發生男女二人　，以代上海工廠招收工人爲由，向當地鄉民行使騙術，詐取鉅款。鄉民百餘人，先後受騙。緣有巨騙薛福寶，眼橋人，年廿七歲，前在上海某套鞋廠服務，因其行爲失檢，於本年四月間，爲廠方解僱，旋即返錫，賦間數月，薛窮極無聊，遂異想天開，專在四鄉誘騙鄉愚，藉以生活。適遇，錢橋西棚頭村農民周盤其者，即與互相搭　，薛誑稱係上海大中央橡膠廠工頭，此次奉命來錢，招收工友五十人，每月工資一百四十萬元，並供給膳宿云云。局聞言心動，竟入其彀中，當　薛爲其介紹，並願代募數十人，即至錢橋家中，當晚招集同村男女卅一人，每人繳介紹費二萬五千，與薛爲酬。翌日，由薛率領乘車赴滬後，薛將諸鄉民送至徐家匯附近一草蓬內暫居，復　稱係代往工會啓記，衆人久候不至，即往大中央橡膠廠探詢，該廠回稱並無此人，衆人始知受騙。惟所帶川資不多，均流浪返錫，歷盡苦楚。最近，薛又偕一女　於南鄉以同樣手段誘騙男女鄉民八十餘人，得款八百餘萬元。本月十四日受騙人少女王根弟，在馬路上巧遇該巨騙，乃扭人刑警隊，十五日移解地檢處法辦。 
[關金劵在蘇州　發現號碼錯誤]  
　　〔本報蘇州十六日電〕此間商塲，今日發現號碼錯誤之千元　金券，係卅六年大業版，券面上部號碼爲（HL）（67000），下部號碼爲（HL）（570000），同樣號碼錯誤之鈔劵究有若干，可否通用，實使商人惶惑不安。 
　　徐州推事黎藩　受賄撤職看管 
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇高院地報徐州高五分院推事黎藩，警記官鍾壽章，于審葉販毒案內收受賄賂，删改證人供詞，以代罪犯脫罪，經派員前往密查屬實，乃於今日電令高五分院長將黎鍾二人撤職看管，發交地院依法偵辦。 
[南通地下錢莊案　財廳派員密查中]  
　　〔本報南通十五日訊〕王省主席以據報本縣取締地下錢莊案件有人受賄賂情事，特派財政廳秘書高陽春來通密查，高秘書於日前抵通，向各方搜集證據。此轟動動全城之巨案當不難水落石出。 
[通揚公路修復通車]  
　　〔本報泰縣十五日訊〕蘇北殘匪先後將通掦公路泰海段涵洞破壞二十六處之多，經縣政當局　駐軍自衛隊等督率民伕努力搶修，刻已工竣，即日起開始全綫通車。 
[台州灣兩處設礁燈]  
　　〔本報合州十五日訊〕台州灣沿海松門，金淸一帶，島　林立，暗礁甚多，對於船隻航行，時遭危險，現悉：海門漁業辦事處，已呈準上峯，擬在該兩處設置礁燈，以利航行。 
[吳縣·吳江·吳興　三縣聯防]  
　　〔本報蘇州十五日訊〕吳縣，吳江，與浙省吳興交界之處，匪徒出沒隱匿，此　彼竄，蘇省二區專署頃特電令二縣即與吳興縣府洽辦聯防，以期肅淸殘匪。 
[無錫喜獲甘霖]  
　　〔本報無錫十五日訊〕今冬久乾，雨水稀少，晚稻登塲後，因田土龜裂，播種豆麥，多未發芽，來夏收成，大遭减折，連日和暖，氣候失常，十五日晨起，陰暗細雨，下午起大雨，全夜未停，溝陰均盈。田園　麥菜蔬，得受實惠，農民均盼降雪。 
[金華發現大量煤礦]  
　　〔本報杭州十六日訊〕據金華訊：該縣南鄉離城三十里許之神道寺及離城二十里之右角山附近山地，發現大量煤礦，其質甚佳。該縣府已作初步調查，認為有開採價値，將先行修復公路，再行組織公司著手開採。 
袖珍新聞 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省第一區各縣參議會，因中央收購縣級賦穀價格，與市價相差甚鉅，頃決定組織聯誼會、向省政府及省參會等機關請願。又：中國農民銀行爲加强卅七年度蠶絲生產起見，特准蠶絲產銷協導委負會，請求申請蠶種抵押貸款，核准總額一百五十億。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣構築城防工事，刻正熟烈進行，茲有一部份地帶之棚戶，必須拆除，始克進行，負責構築工程之劉總督導官．頃爲惘卹棚戶之貧苦，規定每間津貼五十萬元，並已飾知各戶赴該處領取。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕本縣田賦開征以來，糧戶意存觀望，縣府財政支絀，敎費積欠三月未發，敎員生活困難，縣立中學校全體敎負，十二日起，實行罷敎，促當局注意。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇縣府頃下令更易滸關，黃埭，淞北三區人事，三區區長均免職。按黃埭區長胡南琛於此次國代大選時，會將所隸二十鄉鎭票軌美中私宅，被控舞弊，迄無結果，各方推測，此次免職，似與此案有關。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕錫澄路戴莊附近，李家村李雲郞家，小陸家村王桂泉家，與西岐鄉九保保長潘　生家，十四日晚均巡盜匪六七人行刧．以潘保長家損失最重，被刧衣飾達五千多萬。又華市查機巷農民查銀福，有禾田百畝，被匪覬覦，十三夜被綁架而去，勒索五千萬購票。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕駙馬塘農婦吳桂金，十四日裝載稻草赴蘇，經過九十九號鐵路洋橋時，交警喝令停船檢查，彼誤觸板機，中彈殞命。現已將　禍警士余達明，扣留解辦。又訊：廢區劃併爲廿七鄉鎭定明年一月實行，各鄉鎭長人選已全部發表，並設四個指導區，經常派員督導。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕江蘇高等法院鄭院長，於十四日中午，自松江　奉視察。公畢即去滬轉蘇。 
　　靑浦 
　　〔本報訊〕警局督察員王亞　，日前奉派率警八名至鳳凰山淸剿，擊斃匪徒郝起濤一名，鹵獲快機一支，手溜彈三枚，頃由朱局長發給獎金五萬元，王不欲居功自享，悉數捐助救濟院。 
　　安慶 
　　〔本報訊〕全市商號罷市，街頭冷落，猶如度新年。參議會錢議長云。可能由全專員出面召集各業理事長，從中和解，由商民自行擬派稅款，取合理解決。 
[京漢徐肥　瑞雪紛飛]  
　　〔本報南京十六日電〕京市昨日陰雨，氣候驟寒，十六日晨五時許，初降瑞雪，室外溫度降至零下一度，此爲首都今冬之初雪。 
　　〔本報漢口十五日電〕此間今午後降雪。 
　　〔本報徐州十五日電〕徐州十五日下午四時初次降雪，氣候驟寒。 
　　〔本報合肥十六日電〕今日此間首次降雪，氣候嚴寒，木炭每斤六千元，米八十萬一石，街店關閉，有如死市。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕蚌氣候轉寒，十六日竟日飄雪，市面簫索，物價瘋漲，麵粉每袋四十二萬，米每石百六十萬元。 
　　〔本報蕪湖十六日電〕昨夜風雨終脊，今晨飄雪，迄晚猶大雪不止，農家咸慶瑞兆，街頭蕭索，米價七十萬元一石。獲專利權五年 
[海寗蔣學忠發明　新型剝機　獲專利權五年]  
　　〔本報海寗十五日訊〕本縣斜橋鎭居民蔣學忠，曾供職木縣縣政府，後在長安絲廠服務，對機械研究頗有心得。本年二月起，開始研究新型剝繭機，至八月完成，其間曾將個人薪給及向友人告貸所得，全部化於硏究中。該機業經經濟部獎勵工業技術委員會審查通過，予以獎勵，並得有專利權五年。蔣君現年僅廿五歲，尚覺此機不够理想，正日夜硏究，繼續改良中。 
[縣長參議員　雙方走極端迄無和斛希望]  
　　〔本報蚌埠十四日訊」鳳陽縣長丁仰衡，近以逮捕縣參議員范洛九事，全體參議員爲之　然，認爲威脅議會，該會爲避免不幸萬件繼續發生起見，已移至蚌埠中山街一二五號爲臨時辦公處。另悉：鳳陽有力人士出面調處，但丁縣長與衆參議員各走極端，迄今尚無和解跡象。 
 
 

Page 6

 
 
[中美敎育基金董事會　昨開會宣告成立　胡適薩本棟吳貽芳等均列席　會後司徒大使邀宴與會人員]  
　　〔本報南京十六日電〕聘胡適，　本棟，吳貽芳，韓　　四人爲中獎敎育基金董事會顧問。教育部長朱家　，十六日晨十時，在敎部邀胡等會議，準備提供關於中美敎育基金　之意見。十二時，朱氏在國際　　社宴請中美敎育基金董事會美籍董事司徒　登，哈立斯，葛爾恩，華生，曼培五氏，及胡適等四氏。席間對中美文化協定基金問題，交換意見。下午三時，中美敎育基金董事會，在美大使館召開首次會議，胡適等四顧問均列席，對卅六年度之廿五萬美元用途之分配，及卅七年度預算之編列，均有所決定。會後，司徒雷登載美大使館邀宴與會之董事顧問等，並邀朱部長作陪。 
　　〔本報南京十六日電」中美敎育基金董事會，十六日下午三時，在美大使館開全體會，宣告正式成立，中國顧問薩本棟等均列席，討論結果，決定運用基金之原則三項：　聘請美國教授學者來華，在各大學開設講座講學；　資送美國學生來華留學，　補助與美國有關各大學經費設備。此項原則，將於送經華盛頓國務院批准後，即可依據具體計劃，付諸實施。此外並對本年度可動用之二十五萬美金之用途支配，及明年度預算之編列，均有所決定。 
[嶺大附中毆師案行兇學生減刑高院改判予以自新機會]  
　　〔本報廣州十六日電〕嶺南大學附中學生杜焜榮等，共同毆傷敎師蔡輝甫致死一案，前經穗地院判決杜焜榮處無期徒刑，　金湘，關輝明各處徒刑十五年。後被告等不服，上訴高院，請求撤銷原判；甚至被害敎師之妻蔡張碧蘭，亦體念被告係蔡之學生，請法院改判較輕之罪，予以悔過自新機會。經連續研審數次，至十五日下午始正式宣判，杜　榮减爲徒刑十五年，　金湘，關輝明各减爲十二年。 
[北平兩學府今同祝校慶]  
　　北大四十九週年　師院四十五週年 
　　〔本報北平十六日電〕此間二個具有光榮歷史學校，均將於明日慶祝其生辰。一爲四十九周年之北大，該校於明晨舉行一簡單儀式，放假一天？校史歷覽會明起在各院輸流舉行；學生尚有體育，溜冰，遊藝等會；秘書處已着手編製五十周年同學錄。另一爲我國師範敎育歷史最久之北平師院四十五周年，該院決擴大慶祝，除舉行儀式外，放假二天。爲紀念二校校長同時舉行「筱莊」「貽　」兩樓命名禮，及校友返校節。該校畢業生逾六千人。 
[華西籌募基金學生輸血義賣]  
　　〔本報成都十六日電〕華西大學爲籌募基金運動，該校醫科學生，今發起自動輸血募金，並規定每一同學至少輸血二百西西義賣，收入全部，捐充學校基金。 
[僑生回國升學]  
　　僑委會與敎外兩部商定辦法 
　　〔本報訓〕據僑務委員會上海僑務處訊：僑委會近爲便利海外華僑學生回國升學起見，經與敎育外交兩部商定各項辦法如下：　海外高中畢業僑生回國升學者，可照敎育部訂「華僑學生優待辦法，」於每學年開始前，檢具學歷證件向駐在地使領館申請　轉，送僑委會校轉敎育部分發入學，候接到核准通知後，回國運自赴校。　僑生回國升學各級學校，可由敎部令飭省市敎育　局特設機構指導，並由有關僑務處局予以協助。　僑生已有「回國升學華僑學生獎學金」之設置，至如何另設助學金名額一節，由酌敎部辦。　僑生回國升　川資，由僑委會分行駐外各領事館發動，自行籌募，並統籌辦理。 
[張繼董事長病逝　新專籌備追悼會]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校董事長張繼，於十五日夜病逝京邸。噩耗傳來，該校師生成表震悼，除由師生聯合籌備追悼會舉行追悼外，並於今日停課一天，以誌哀思。 
[立信會專擴充建築教員宿舍]  
　　〔本報訊〕立信會計專科學校，本學期自開學以來，積極擴充。該校敎喊員宿舍及師生交誼室三層大廈，自十一月初開工建築，進度極連，陰暦年內即可完工，建築費在二個月前估定爲二十二億元。並悉：該校上海各單位學生及同學會，定於一月二日，假北京路湖社，舉行新年同樂大會，會中有各種娛樂表演，歡迎校友一體參加。 
[市敎局將設立實用工藝職校]  
　　〔大華社訊〕敎育尚籌備設立實用工藝職業學校，內分傢俱（木器），應用化學（磁器），紡織（地毯），金工（景泰藍），彫刻（象牙），刺繡（顧繡）等六科，已經擬具經費預算，正覓勘校址。 
[李宗恩博士來滬今晉京準備飛美] 　　算募平協和醫學院經費 
　　〔神州社訊〕北平協和醫學院院長李宗恩博士，日前由平飛滬，與行總聯總等各方面有所接洽。上海協和同學會，並於昨晚七時假慈　路四十一號設宴歡迎，並請李院長報告協和復校及今後恢復戰前狀態計劃。按協和醫學院，係美國洛氏基金所創辦，歷年人材輩出，爲　東唯一著名之最高醫事學府，本年秋季，始由李博士出任院長，先行恢復醫學院，招考新生二十一名。另一部門之協和獲士學校，亦由華西壩復員回平，爲提高護士敎育，將逐步採取學位制。協和醫院則定明年四月一日開幕。協和經費，目前爲二千二百萬美元基金之利息美金六十萬元，殊不足應付。 
[吳蘊初捐資舉辦　大學化工獎金　全國十五大學參加　六十學生申請及格]  
　　〔本報訊〕實業家吳蘊初氏經營實業，埀卅餘年，生平急公好義，於民國仆年，首創淸寒敎育基金，造就科學人才，成績卓著。近年又將生平投資各種事業之股票，全部交出歸公，組織蘊初資產管理委員會，以盈利之收入，作公益之費用，經光後呈報經濟部　上海地方法院備案。前以管理委員會議決，於卅六年度舉辦大學化工獎金，旨在獎勵化工故復興協和，頗感因難。惟於　困中仍進行不贛，預計一九五〇年能恢復戰前狀態。李氏此來，並與中華醫學會方面商討此四年計劃之步驟。李博士於今　晉京，向中權當局請示，再來滬搭機飛美，除考察外並籌募協和經費之技術人才，並補助淸寒學生，規定該項獎金之給于，以補助各大學及獨立學院四年級學生之硏究工作爲限，聘定專家，組織審核委員會，於本年八月間發出公告，並分函各大學查照協　辦理，截至十一月三十日止，參加申請者，異常踴躍，特將原定名額四十名增加爲六十名，發給獎金達一億二千萬元。該項獎金昨已分別匯發，計參加之國內大學及獨立學院（　　化工　設　）十五單位。茲將領受獎金之各校學生姓名　錄如下：（南開大學〕　克　，丁　　，鄧佩鑫：（金　大學）張正炫，劃興傑；（中正大學）　羽，洪　；（大夏大學）黎崇英，余炳森；（中央大學）王喆，曲滋剛，蔣愼修，張忠隨；（東吳大學）　振康；（重慶大學）附錦堂，王以庶，薛親民，孫惠連，普敏你（女），易瑛C女），陳德瑾（女）；（由山大學）林奧源，李偉強，黃福江，何憲欽，徐潣康；（新江大學）趙廣緒，許邦士，陳明通，吳國鈞，社子林，王會祥，曾兆漢；（銘賢學院）鄭尚　，章表忠；（聖約翰大學）季培德；（交通大學）徐曉白（女），王煥，孫炳常，江建權；（滬江大學）舒新　，劉議泰，徐忠愷，計祖光；（復旦大學）　維，（北京大學）金威，張啓，　起祥，劉植榕，陳俊武，許立夫，周慶涷，王又　，劉世平，謝雅明，保世昌，正執昀，董文菊（女），劉桂敏（女）。 
[輜汽臨別戰今晚對華聯　七時在市體育館]  
　　輛汽十六團籃球隊今日在滬最後一課，逢戰本市盟主華聯隊，下午七時在體育館交錄，門票價格仍提高爲樓上三萬元，樓下五萬元，於下午一時開始發售，售完爲止，大門五時開放，屆時由憲警及四維童子軍到塲維持秩序。此次本市冬令救濟會曾函體協會請客軍作義賽一塲，惟輜汽將赴杭遊覽，無暇再戰，故主辦當局商得兩隊同意，將今日樓上下門票，每張提高二萬元，充作冬令救濟經費。輔汽征滬，成績優美，全隊氣力充沛，愈戰兪勇，今晚臨去秋波，必有最精彩之表演。 
　　華聯隊昨召開全體隊員會議，決仍用「華聯」名義參加三屆聯賽，隊務及經費暫由隊員負担，人事亦重行推定。茲將雙方陣容錄下： 
　　〔輜汽〕王士選（領隊兼指導），龍敏功（幹事），賈志軍（隊長），鄭大光，干瑞章，劉政軍，甘容武，馬振堃，　滌航，曹志吉，毛家榮，曲禮新，張世成。 
　　〔華聯〕朱廉耕（領隊兼管理），任相成（幹事），孔廣益（隊長），陳學崇（副隊長），李震中，吳成章，包松圓，張良雄，劉福善，秦循則，　學齡。 
[大專足球賽]  
　　本週秩序 
　　十二月廿日（星期六）　南------滬江（大一）二時　時滬江復旦------光華（大二）二時　復且稅專------立信（專院）二時　交大 
　　十二月廿一日（星期日）交大------同濟（大二）二時　交大約翰------震旦（大一）二時　約翰上商------上法（專院）二時　震旦 
　　上週結果同濟勝大同（大二）　　大夏和約翰（大一）一------一稅專勝上商（專院）六------二法政勝上法（專院）五------一 
　　今日秩序十二月十七（星期三）奉化------成義（月）下午三時約靑------正始（星）下午四時 
　　上周結果 
　　新華勝弘毅二------一，交通勝世界七------二，德潤勝華美二------一，約靑勝力行三------一，正始勝興慈，六------二，晋元勝縱溪四------〇光夏勝南模三------一，奉化勝凌州六------一，格致勝成義五------一，金模勝市工二------〇。 
　　大專籃球揭幕滬江迎戰復旦 
　　大專籃球賽，今日下午一時四十分起，原定五塲，分別在各校球塲揭冪，惟連日大雨，室外球塲不克應用，致今日僅滬江對復旦（學組）之戰，下午二時在滬江大學健身房角逐，裁判王基恩，希參加各校注意。 
[渝警備盃足球賽]  
　　〔本報重慶十六日電〕警備盃足球第五次賽，南開五比零勝革身。 
[羽球賽節目]  
　　羽球聯賽星期一晚間在體育館展開第二幕比賽，結果葡緣六比三勝上海（乙四），育才八比一勝猶太中學B（乙四），混合組英美澳諸國僑民組織之「僑聯」隊（原名鄉下總會）以六比二勝約翰。 
　　聯賽秩序自本月廿二日起，每次將排七塲或八塲比賽，本週及下週一秩序如下： 
　　十九日（星期五）聯美------愚園（乙三）六時體育館約翰乙------猶太（乙二）六半體育館劍鋒------葡紅（乙一）七時體育館約翰乙------猶B　（混合）八時體育館 
　　廿二日（星期一）西靑藍------亞美（乙一）六時體育館海聯------西青紅（乙二）六半體育館僑聯------世友（乙四）七半體育館約翰甲------俄體（混合）八時體育館猶太------家誼乙（乙二）六半在家誼上海------體運（乙三）六時體運會體運------猶中B（混合）七時體運會 
　　隊名列於上首者爲主隊，應負供給比賽開球，及塡報　紀錄之責。 
[籃球聯賽揭幕　大公勝美憲兵　甲組三塲全是一面倒]  
　　〔本報訊〕第三屆籃球聯賽，昨晚在市體育館揭幕，大公有相當吸引力，嚴寒風雨之中，覜衆不少。甲一組，美國憲兵技術幼稚，遠非大公之敵，在笑聲中大公以六十五比二十五旗開得勝，上半時卅二比十三。其他甲二組兩塲，　甲申勝憶中，亦爲一面倒，五十五比廿四，上半時廿八比十二。　綠林勝同仁依然如此，五十比廿六，上半時廿三比十三。 
　　甲申勝憶中（甲二） 
　　甲申犯　分憶中犯　分梁永彪二　十九美奉猷二　六陶瑩石一　廿二金希偉一　〇孫摩西三　五李嘉植三　十紐因懋〇　七董紹唐二　二呂妙成三　二李　毅二　二王介牛　一李培棟三　四顏師魯三　〇鄭　宜二　〇侯勇康〇　四合計十五　廿四合計十三　五五 
　　綠材勝同仁（甲二）綠林犯　分同仁犯　分陳國鎭一　八宣　通一　五樂嘉洲二　十凌克誠〇　十陳正森〇　二宜　義四　三舒家宜一　廿一楊永康一　四林少　〇　一宣　和〇　〇葉雲山二　六彭世明三　三王承忠二　二蔣　　四　一合　計八　五十　　　　　廿六 
　　大公勝美憲（甲　） 
　　大公犯　分　　美憲犯　分蔡文章〇　十八　　　特一一〇黃柏齡〇　六　　　何一十五蔡忠强一六羅　斯〇　二蔡文華一　十　麥克賽一　〇蔡連科一　一　孟　洛二　〇屠文龍二　十　歐立區〇　二詹　琛三　二　　　美〇　五王南羣〇　十　毆司基一　〇張　生一　二　合　計六廿六合　計十一六五 
[「噴霧療法對於氣喘之治效」] [  程國樹]  
　　上海中醫院特備器械以供病家應用 
　　予於本刋前期，曾作「痰飲氣喘」　，對於氣喘病　物治療有所指示，惟氣喘素稱頑固難治，舍　物療法外，更宜應用噴霧療法以　助之，　此種「噴霧療法」，頗有　效，爰特加補充說明，以告氣喘患者。 
　　所謂氣喘之「噴霧療法」，即　用一種或數種藥物，　水蒸氣之噴霧，使　之效用，直達患病者之氣管枝，而奏功能，　氣喘一刻不停之　作，實為氣管枝所起　　，此種噴霧療法，足以舒緩氣管枝之　　，而减少其發作，病狀乃大見輕減矣。 
　　患氣喘症者每日宜施用噴霧療法二次，劇烈發作時。不妨多用數次，其效尤為顯著。 
　　施噴霧療法時，將噴霧器對準患者口鼻，並用特製之面罩，蒙　頭部，使藥力直達氣管，關於噴霧時所用之藥物，宜隨病症之輕重及病原之不同，隨時酌用，因病而施，方顯效力，更宜細撿，若爲心臟性之氣喘，（即虛喘症），則不宜用此種噴霧療法，故病者宜先求醫診斷而後施用。 
　　噴霧所用之器械，必須特製，尋常私人診所中，大都不備，因感其施術之麻煩，上海中醫院特備有此器，以隨時應病者之需要，予會用此治愈氣喘症多人，且有熟習之護士管理此事，故較爲穩妥也。 
[婦女「傷寒症」] [  沈仲理]  
　　婦女傷寒症，與男子原無所異，但多月經適來之候，因此變化多端，不可不辨，亟須診斷詳明，方不致誤，按傷寒症之名，乃通俗之稱，尚非正名，値此冬令而病傷寒，是謂冬溫，亦即西醫所謂之副傷寒是也，其初起之症象，發熱形寒，頭痛且暈，四肢痠軟，胸悶泛噁，舌白膩，脈濡數，如夾月信適臨，來而不多，色鮮或暗，兼有血塊，帶下甚多，腹痕不舒，甚則發熟不退，胸脅刺痛，用藥應予速解風寒，發汗退熱，佐入活血理氣之劃，當有效騐，倘熱度增高，則防熟入血室，而致神昏譫語，循衣摸床，則宜加入洩熟行血，開竅清神之劑，庶幾熟隨血散也。 
　　有孕而病冬溫，身熱甚壯，得胎六七月者，應急用護胎之法，古法用井底泥途腹，今則可改用水袋　腹，或冷水毛巾均可，藥用瀉熟安胎，急進黃連石膏之劑。 
　　産後病溫，輕者惡露色鮮夾紫，小腹　　，胸悶頭脹，重則惡露忽淨，神志昏慣，多有撮空之狀，甚爲駭人，初起用藥如當歸桃仁山甲生地川芎之品，重則投以犀角丹皮銀花連翹之品，並有發斑發疹者，最爲兇險，經騐禮富之醫師，對症施藥，當有出險入夷之望也。 
[骨病概論龜背] [  陶慕章]  
　　骨癆一症，童年患者較多，何以故，以幼年骨質柔脆，一經　傷，常時雖啼哭呼號，爲父母者，以爲偶然之傾跌，不爲介意，不知傷處一時不能驟復，久之則骨膜受損，化膿高突，而外皮無腫無痛，且此症潰後，東竄西走，遊擊之遊擊，漫無定所，故治骨癆與別科異，非以杜根之法，不能止其流竄之勢。 
　　且也，此症潰後，變化尤多，膿水淸稀，如豆漿，如腐水，如日旣久，人身之精液，悉由此漏洩，而色　白，形容枯槁，午後肌熱，險象環生。 
　　吾人之骨骼，猶房屋之鋼骨，至爲重要，母得傾倚，而脊骨猶房屋之正樑，更顯重要，龜背一症，西名脊椎炎，背脊微凸或腰背覆重，此症由虛勞得之，所謂結核性脊椎炎，以强健之人，飲食入胃，輸津四怖，四肢百骸，俱堅張有力，一病　　所有豐富之　液，佳好之營養，俱爲癆菌侵蝕殆盡，脊髓無由生，且也此種病菌深伏病所，初祗侵蝕骨隙，及至骨膜腐蝕已成　原之勢，故此症初起最宜注意，不可有絲毫忽略，如覺腰部微微　重，應即延良好之骨科，施以手術，一面授以相當之藥餌，強化病者之抵抗力，而尤重要者保護腐骨四周之好骨，母使蔓延，以治病如救火，火勢蔓延，燎原莫救，優良之救火員，往往推倒牆壁以壓平火勢，其理正同，共他梅毒性及外傷性之脊椎炎，自當施以應病療法，茲不復贅。 
[冬令峻補品鹿茸] [  胡光軒]  
　　鹿茸爲國藥著名補劑，習用已久，冬令尤為服此種補劑最適宜之時期，據研究此中含有名貴之鹿茸精，實為內分泌腺也。 
　　鹿茸乃鹿角之初生者，含血而尙未成骨，如草之嫩芽，柔軟如茄子狀，出關東者最著名，大抵採葺太嫩則血氣未具，實力少，太老則血液乾枯而力薄，以長四五寸，形如分歧之馬鞍，端如瑪瑙紅玉，純係血液者曰血片，效力頂好，其次如蜂窩者者曰沙片，又次與骨毗連，同角相仿，效力最薄。 
　　鹿茸乃竣補強壯藥，補精血，强筋骨，體質陽虛者最宜，若服食不善，一次驟服多量，或體質陰虛者；服之往往發生鼻血吐血，目赤頭暈等弊，宜由醫者審查其體質之宜否，更决定服食之多少，總以一次服少量，多服數日，最爲妥當也。 
[十全大補膏] [  陳志惠]  
　　中國藥物之效力，實勝於西藥，因其適宜於國人體質之故，補劑亦然，際此冬令，乃進補之良好時期，經濟充實者當以延醫處膏滋方，量其體質而配藥，最爲合宜，次焉者可購服十全大補膏，亦頗適官，概十全大補膏中備有補氣補血之藥，如人參，茯苓，白朮，甘草，當　，熟地，白芍，川　，黃　，肉桂，凡人氣血充足則身體壯健，如平時勞傷或思想過度，則形瘦體倦，耳鳴頭眩，諸處百損，此膏大補氣血，自有偉效也。 
[孕婦之惡阻] [  蔡柏春]  
　　婦女受孕後月餘，每發輕微之噁心嘔吐，此謂惡阻，乃屬生理的變象，輕者不須延醫治理，欲减少其發作，祗須注意調節飲食，以易消化而有營養者，而避免刺激性食品，尤以平常厭惡之食物，勿使接近，否則最易引起嘔吐，閒時可作種種消遣及談笑以遺忘之。 
　　惟劇甚之惡阻，每見嘔噁漸趨劇烈，甚致逢飲必嘔，逢食必吐，即空腹時胃中無物可吐，嘔出黃水亦不止，口乾唇裂，頭痛失眠，不思飲食，缺少營養，延成重篤，有造成小產之危險，應當加以治療者也。 
　　 
[上海中醫院近訊接受各廠醫藥顧問]  
　　北京西路五九四號上海中醫院已創立五載經程院長努力推進成蹟卓著近又增關病房數間以應病家需要工商幽體爭相延聘爲醫　顧問如永安紗廠郵務總工會國際無線電台員工福利委員會義泰興煤球廠滙明電筒廠等並備有醫藥顧問登記規則如須特約可向該院面洽 
 
 

Page 7

 
 
[當局凖備拋售大批食糧　米市漲風可望遏止　社會局調查米號存銷數量　違令不報者將予吊銷執照]  
　　〔本報訊〕米市因連朝天雨，昨到貨比較稀少，共七千五百七十六石五斗。白粳做價曾高翔至九十八萬新高蜂，結果以九十二萬收盤，較上日猶低落五千元。據社會局　　科長古明齊稱，今日可繼續回小，當局已備有大批各色米糧，於必要時可以向市塲拋售。一待天氣放晴，來源增裕，米價即可下落。 
　　社會局前為防止商民　積糧食，及明瞭本市正確需要量，以使政府供應起見，時飭令全市各米號每月造表呈報進貨銷貨及存貨數量。全市向米號　同黨公會登記之會員共一千六百家，十月份與十一月份遵令造表具報者，約佔一表。社會局對違令不報者，初步擬予警告，如再　令，即予吊銷執照　分。 
[雜糧銷路清淡]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千五百餘石，店方因價高，門市出手困難，納胃見懈。市况早漲午跌，結局粳米早薄稻中次反見軟化，軋次一二萬元，　元米亦平正。麵粉去化仍旺，價格步升。麩皮漲萬元。豆餅去胃轉淡，臨收急轉直下，降三五千元。黃豆客銷清淡，本街不貪，油廠不動，挫跌萬元。挫落二三萬元。豇豆交易仍呆，步削萬元。紅糧去化最為呆滯，竟少受主。苞米亦回跌一二萬元。生仁廣帮轉淡，本街看望，價低一二萬元，形勢不振。芝蔴天津停辦，油廠不動，續挫一二萬元。黑蔴胃呆少神。 
[油市全面下降]  
　　豆油廠方供應按連，回跌三五萬元。菜油芝蔴相繼挫跌五六萬元。淸油亦見疲二三萬元。生油則隴海來源雖接，蘇北到貨不弱，靑島及魯中，亦有到貨。長江略有見抵，供多於求，人心軟化，狂瀉十餘萬元。 
[食糖實銷活潑]  
　　昨糖市因實銷活潑，漲勢較緊。白糖升四五萬元至七萬許。靑赤糖升三五萬元不一，公會劃盤，二四粗白現貨大包一百三十三萬元，二〇台中砂白一百三十萬元，台赤價格相仿，號貨油提靑九十八萬元，新順德青九十七萬元，海南赤貨較次，九十八萬元，興化白袋裝高貨，一百三十萬元，簍裝一百二十四萬元，興赤一百十五萬五千元，刁靑九十四萬元。後另星又開九十六萬元，統共成交一千五百件之譜。聞白糖午後非正式交易，價稍回鬆。 
[銀根緊迫客銷不暢　紗布市價均回跌　現棉因廠需甚殷脚地堅硬]  
　　昨日棉紗市况晨開减價略挺，旋以本客兩帮需求不暢，銀根步見緊迫，同業困於頭寸，頗多斬售，行情盤低。迨至收時，複製廠商乘低略有進取，市勢微回。但結果四十二支藍鳳細紗，較之上日仍續跌六十萬元，為四千八百四十萬。此外各支粗細紗價亦挫小一·二十萬至百萬不等。 
　　棉布市况轉瀉 
　　棉布市况初開平穏，旋因銀根益緊，迫於頭寸者頻加吐售，尤以山西帮賣出更多，塲內進戶稀少，市呈供過於求，行情直瀉，迨近收時，單帮客戶零星收吸，散戶乘低拖進，市勢轉定。結果十二磅龍頭等各檔細布一致回跌三·四·五萬元，嗶嘰直貢及漂布價亦下游三·五萬元，惟色布及士林布脚地尙堅。此外灰光斜洋傘廠進胃甚佳，行情做好萬元左右。 
　　現棉走勢硬朗 
　　昨日現棉走勢硬朗，日來因銀根緊急，賣買變方，交易半停半做，市况盤旋。惟因來源不旺，實銷不减，紗廠需要甚殷，故雖在銀根緊急中，改用棉紗掉花，展開交易。價格先平後堅，終以棉紗回軟，欲漲乏力。全日成交七百包，一五四〇担。送廠價做開洛陽五二九萬一千，大中集五一二萬五千。又掉廿支紗做開紗市五四〇担，掉紗一〇〇件。大中集一，一〇〇担，掉紗二〇〇件。共成交二〇〇包，一五四〇担棧交價做開紗市四五四萬七千，靈寳四九六萬，成交五〇〇包。籽花九四萬。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一〇二〇〇疋，申購單共二五六張，內廠商十張，購布四〇〇疋，布號二四六張，購布九八〇〇疋。 
[絲綢一致挫落]  
　　人造絲昨市續萬元，降，因配貨週四繳款，綢廠商毫無納胃，以致人心軟弱。一二〇號旭字一A有光上午開盤喊七百萬元，乏人過問，午降至六百萬元收盤。下午因銀根奇緊，求售更殷，行情節節下降，最後喴二百萬元賣出價，較上日低落六百萬元。期貨賣出價，在八千萬元左右。 
　　廠經 
　　市况趨疲，昨日行情再見低落，因細廠均有配貨，以致交易　稀。上午高另担有幾担成交，價做九千萬元，有四五個期頭。下午再告低降，喊八千九百萬元，並無成交。CD等級，討價在九千一二百萬元之左，比上日降落二百萬元，千經亦趨下游，普通另担在六千八百萬元左右。 
　　綢貨 
　　昨市升沉不一，眞絲被面華强貨開盤五百七十萬元有成交，旋因供求失衡，步步後退，最小跌至五百萬元。不乏乘低進補，乃告回堅，收市即期價做五百四十萬元。大誠貨五十五萬元，美亞貨七十萬元，人造絲貨因原料低落，且銀根奇緊，行情參差甚詎。華錦縐普通貨約在七萬元左右。 
[紡調與民營紗廠　進一步交換意見]  
　　〔本報訊〕紡調會主委表良，於昨日下午四時許，邀約民營紗廠各首腦王啓字，唐星海，榮爾仁，劉靖基等四人談話。對花紗布管理之實施方案，曾作進一步之意見交換。袁氏並面囑王氏等轉知六區公會所屬會員紗廠，從速塡報各廠存棉量，需棉量，存紗量，以及棉紗產銷等各項統計資料，俾資存查核辦云。 
[棉花攙水攙雜　花紗業希望切實取締]  
　　〔本報訊〕我國原有各省棉花檢騐受多年戰亂影響，紛紛裁撤。致年來各地產棉。攙水攙雜之惡風，又吿盛行。大好棉產，坐令人為暴殄，致品質日趨低落，殊屬可惜。花紗各關係方面，咸盼負責常局，從速恢復各地產收進處，巳積極與各省建設廳，籌備恢復各省檢驗機構。迄目前為止，各省業已成棉花檢驗所者，有江蘇，浙江，湖北，陜西，河南等五省。江蘇省棉花檢驗所，共所嘉定，浦東，通海三檢驗區，並在太蒼，寳山，常熟，周浦，海門等地設騐查站。浙江省檢驗所共分寗波蕭山二檢驗區，在餘姚設有騐查站。湖北省檢驗所共分襄樊，隨棗，荆沙，天　，鄂東等五檢驗區，並分在老河口，隨縣，監利，仙桃鎭等地設騐查站。陜西省檢驗所共分渭南，涇陽，朝邑，咸陽四檢驗區，分在華縣，三原，永樂，高陵等地設騐查站。河南省檢驗所設鄭州檢驗區，分在開封，商邱，新鄕等地設騐查站。預料檢驗工作積極展開後，各省產棉品質可望日益提高云。 
　　又棉產收進處本年在全國各省推廣美棉良種，總數共達七三〇一五市担。黃河流域各省，以斯字棉居多。長江流域各省，以德字棉珂字棉居多。各省推廣改良種之担數，以江蘇佔首，共達一九五一一担。次為河南，共一七八六六担第三為湖北，共一四六一三担。其次均在六千担以下，最少為江西，僅一六八担。 
[銀根空前奇緊]  
　　〔本報訊〕昨銀根空前緊聯，暗息高達二角七以上。若干商業行莊廠商感覺週轉困難。四行二局昨差進二二二六億，中央入四九六億　，大交換出七三億，外商入四一五億。小交換出二五六七億，中國入一二六五億，其他行局均一致差進。 
[金管嚴查退票]  
　　〔本報訊〕本市金廠管理局，自上週成立後，即積極部盤展開工作。對行莊退票，及當日票據抵用兩事，尤極力注意取締。聞日前該退票情形，至入晚十時許始吿離去。致該日交換所各行莊頭寸，延至次晨三時許，始吿軋齊。 
[俏勢不未能持久　華股後市轉疲]  
　　華股昨情况飄忽，銀根之威脅加電，塲外查賬加緊，中途雖有小型股之刺激，一度轉俏，但永紗未能越過前日高峰，小股亦略見力竭，俏勢未能持久。 
　　晨初以銀根奇緊，人心難振，上塲見低。永舷梯以四六一元及四七〇元開市，開後再跌至四五九元及四六四元。華豐及內衣漲到倅板，小股　股奇俏，人心一振，逐漸漲到即交四七三元，遞交四八六元高價。逢高有人了結，塲外息價開高至三角及三角四分，仍無人收貨，永紗終難有較長久之穏定，回降至四五一元及四五七元。此時小型股尙見秀色，小心穏健而略盤。近午迫降至四四八元及四五六元低價，而後以四五〇元及四五七元之價收市。永業忽漲達限度。結果較前收即交股華豐漲停後微回，再昂一成。閘北內衣漲停後有回，軋升少許。永業漲停，新華五和中興亦升一成弱。火柴跌半成，中紡升半成，永紗中法永公景綸商務榮豐微降。大通平平，餘咸小升。遞交股華豐景福尙平，永紗美亞微挫，新光信和微升。 
　　後市一一二號二一九號一六〇號三六號六五號一九七號八號八三號脫手，美貸六千萬傳說又起，國行交換差進甚多，逐步迫降至即交四四七元，遞交四四八元。買戶漸多，塲外又復較塲內之遞交為高，三六號補空，回升至四五五元及四六五元左右。收前復疲，以四五四元及四五七元之價收市，結果較晨收即交股計中紡跌一成，勤興景綸降半成不到，中法永公平平，餘股升降俱微。淚交股華豐跌半成，永紗平平，餘均小挫。塲外各老股大生復好半成，餘均平穏。 
[統債續漲　外股過程平淡]  
　　公債昨賡續趨漲，成交約七百萬。五五五室五五二室均進，五〇〇室三六〇室則出。統丙晨開三三五〇〇元，商價三四五〇〇元，低價三二七〇〇元，而後形成盤局。較前收計甲乙升二千一，丙漲二千四，統丁升一千八，統戊好起一千二。 
　　外股昨以業外刺激見疲，買戶觀　而吿餒敗。惟成交不多，過程平淡。怡紗自四二五〇〇〇元起，微降至四一〇〇〇〇元左右結束。較前收計怡紗英聯會德豐紙版鋼業電話各跌半成，怡啤航業電車祥泰自來火及橡皮股各跌一成，業廣微降。 
[傳廠盤將提高　肥皂行情飛俏]  
　　昨日用品肥皂市面，因傳黃祥茂廠盤提高至八十二萬元配售之說，塲內　戶活躍，各方納胃奇暢，行情飛俏，結果固本皂猛漲十三萬元，為一百十一萬元。箭刀皂升十二萬，為一百零八萬元。黃祥茂升十萬元，其他各皂，市亦堅挺。 
[二十餘種鋼鐵　加成問題議定]  
　　〔本報訊〕中信局無證自備外匯到埠貨品審議會議會，昨舉行第八次會議，除紙張收購價格業已決定照起岸價加百分之五十五外，鋼鐵廿餘種加成問題均巳分別議定，俟明日與各進口商取得協議後，即可公佈。再配售合約格式，亦巳擬定，聞下次審議會將討論森林材五金之加成事項云。 
[呢羢交易瑣碎　僅派力斯有成交]  
　　呢羢票凖，昨來大部份仍多保持現狀，交易仍以零碎居多。頭寸緊張者，因年關將到，爭先出籠。反之，銀根鬆裕者，均有乘機吸進之意，但多限於派力斯凡立頂春花呢等。最近頭號派力斯每碼成交價為七十五萬元，二號七十萬元。 
　　茶市昂俏 
　　昨日茶市：交易依然缺乏寳際，緣因仍受陰雨密佈之影響。買戶賡續袖手帝觀，而執貨心思，反比隔日帶挺。且喊價迂迴微升，是以市氣較形昂俏。 
 
 

Page 8

 
 
文學周刊 
[評話小識] [  戴不凡]  
　　魯迅「中國小說史略」頁二三一（北新五版本）：『今古奇聞二十二卷，題「東璧山房主人編緝」，其所錄頗陵維，有醒世恒言之文四篇（十五貫戲言成大禍，陳多　生死夫妻，張淑兒巧智脫楊生，劉小官雌雄兄弟），別一篇為西湖佳話之梅嶼恨蹟，餘未詳所從出』這一節有兩點似可加以補正： 
　　一·「今古奇聞」卷十七「吳保安酬知已忘家」共分一·二兩回，第一回說的是吳保的故事，第二回則叙六生事。「吳保安棄家贖友」，原出處是「古今小說」，「今古奇觀」中亦曾輯入，不過被「東　山房主人」改為「酬知已忘家」後，已經刪改了許多。這一點，或許是魯迅作書時的疏忽吧？ 
　　二·「奇聞」卷十五「士無行實財甘居下賤」，是抄改節錄「石點頭」第八卷「貪婪漢六院賣風流」的。「石點頭」中那位貪官名呌吾受陶，含義為做陶朱公；「奇聞」則名盍有之，亦有所隠。我曾校讀兩文，發覺其中不少語句是相同的。（文長，不錄），情節上亦大致相同，差別最大的地方是：吾受、愛陶開了妓院以後，有一位汪商來嫖六院，在各院題詩一首嘲笑報復，而「奇聞」則略去；吾愛陶之死是由於突然昏厥，寃鬼附身；蓋有之則由於盜案株運，被打屁股，加上兒女不肖行為，才氣得發昏而見鬼的。 
　　「今古奇聞」二十二卷除了魯迅指出的五篇以外，現在又可多明白一篇又「半」的出處了。如果繼續去尋，或許還可以發現一些吧？ 
[詞的感覺] [  王夢鷗]  
　　有些文學作品似是要求語言之具象化，往往在文名底組織上結集多量的名詞，有許多地方像在開列雜貨店的淸單，有的如同傢具的目錄。作者借用這具象化的物體名稱，有時確可簡化讀者接受作者平頂山托於語句裏的意象之過程。並且有時為　代表不同物象底名詞之適常地配合，會互相映現出另一種聯想的意象和感覺。 
　　其實，這種作用在詩作中是更早被利用了。作者利用感覺底昇華以移情於詩的境界，不管其預期的詩境是如何高妙，但其立脚却脫不掉一般官能的經驗。換言之，作者要借詩作來導人入於超經騐的境界，有時就是托藉那一般經驗為其橋樑。比組紅的雨，這是超出我們底經騐的，而李賀有：『桃花亂落如紅雨』，這裏以桃花亂落底一般經騐來創造一種新的意象，又由這新的意象和一般經驗之互相映現出作者所預期底詩的境界。 
　　這在我國詩學所討論底賦比興問題上，凡一句中用着「如」，「似」，「若」，等等字眼，大槪都是悜於「比」底範圍。如蘇軾的「故人各在天一角，相望落落如晨星」，落落的情形無以說明之，於是托藉一般經驗中對於晨星底堅覺來映現其詩的境界，而省去無數不必要且又不具體的描述。然而，這旣是借用具象的名詞以遂行其索物言情之詩作，有許多是可以省却「如」，「似」，「若」等等字眼的，比如白居易畫竹歌「西業七莖勁而健，省向天竺寺前石上見；東業八莖疎且寒，憶曾湘妃廟裏雨中看」。這裏作者所感覺以為勁健和疎寒兩種不同的竹底情態，要借一般的經驗表明之，於是有天竺寺前石上和湘妃廟裏雨中之具體的比况；儘管我們對於天竺寺和湘妃廟都沒有印象，但，寺廟與石上的竹和雨中的竹，總是一般經驗過的。有這立脚的經驗，就可以映現作者所輿勁健和疎寒的情態。 
　　不過，這還是用具象的名詞以求達到抽象的意念之具象化，此外，有的本來是具象的東西而又以具象的名詞表出之，如傳玄的『美女一何麗，顔若芙蓉花』，這是利用一般經騐中的芙蓉花使其所謂美女更加具象化了；又如樂簡文的『十五頗有餘，日照杏梁初』，杜牧的『　　嫋嫋十三餘，豆蔻梢頭二月初』；這裏儘管我們對於杏梁，豆蔻沒有印象，但杏梁初日，二月花梢，由這種經驗所蘊畜着的感覺必然是一般的，故可從具象的名詞而導人作者之意中人感覺中。用植物名詞如此，用動物名詞亦如之。王安石的『駑駘自飽方爭路，覆　長飢不在閒』『衰根要路知難植，倦羽長年欲退飛』這裏敎人所經驗的是動物或植物，但所感覺的則是人，又有和這相反的，如陳去非茶花詩；「靑裙白面初相識，十月茶花路開」這是利用我們對於靑裙白面素淡女人的經驗而導入作者對於十月茶花感情。雖然這是以人比花和以花比人底作用相同，但由白面靑初所綴合的名詞還嫌不够具體，如白居易的梨花詩：「最傳孀閨少年婦，白妝素面碧紗初」。這是利用具象化的白妝，素面，碧紗裙等名詞之配合以救孀閨少婦之具象化，然後以這十分具象化的孀歸一種感覺來導引我們進入作者對於梨花底感情。這裏關於茶花的詩句，或即脫胎於梨花的詩句。但無論如何，梨花的詩句總較茶花的詩句更為平易近人，原因即在他底造象是立脚於更一般性的經驗上。 
　　我們底想像，往往是拘限於經驗的範圍，沒有經驗，便很難於想象。有之亦祗是對於不同的個體之經驗底複合化而已。文學作品，用具象化的各個名詞之配合以求達到一種所謂超經驗的詩境或即循是之由。然而物體的名詞常隨時間空問底不同而差異，這裏的時空差異作用，會成為經驗的　滓，使經驗有時亦失却作用，如李商隠的「金蟬　鎖燒香入，玉虎牽絲汲井回」，金蟬玉虎是什麼？必待注解，必等拂去經驗的　滓而後才可以想像的。但是，如溫庭均的「澁浪浮　砌，晴陽上綵旂」，澁浪是什麼？若使我們對之毫無經驗，那它只是詩句中死的細胞。 
　　然而上例　是利用具象的描寫以强調感覺的。較這更進一步，則是純粹利用名詞底堆砌而完成其感覺性的詩句，如李商隠隋宮詩「於今　草無螢，終古　楊有暮雅」，用腐草，螢火，　楊，暮雅來醖釀　墟的感覺以過到人事最為無常的感慨。但這些名詞仍不够獨立地應用，較這更進一步，如「　聲，茅店，月；人跡，板結橋，霜」。或「兩行燈下淚，一紙嶺南書」，或「梨花庭院，溶溶月；楊枊池塘，淡淡風」；之類詩句，則純是名詞之具象的排比，在每句都能獨立地發生一種複合的感覺。 
　　陽光　謝紫 
　　一個小孩子生了　病，昏昏沈沈的儘是唾；除了吃藥的時間以外，差不多都是迷朦不醒。這樣過了好幾天，在母親的焦急和自己的昏朦中過了好幾天，燒才退去，覺得清醒了。撇開一通串亂夢，或許也帶着一些夢的餘讀，睜開眼睛，他發現，或者說，記起那是個春天的早晨。太陽帶着氤氳的暖氣，從窗口透進來，這光輝被低　的窗幔反映成藍影；被小　的銅梗鑄成黃金；被母親披在襟上的手帕融成白雪。就在這三種色彩中，他開始注意母親的臉------幾天熬夜，母親有些憔悴了，但這憔悴遮不住她的靑春，更遮不住那種母受的光華。她入彿正在想，想着她的孩子，為什麼老是昏睡，為什麼不快點醒過來......可是猛回頭間，她發現孩子已經醒了，於是一　驚喜的微笑，罩在她臉上，俯下身來，用手撫摸他的額頭，並且問他話，可是這孩子一聲也不響，有些茫然，因為這時候，他心裏，他眼裏，只有一片幸福的陽光！ 
[明代之木刻] [  進垌]  
　　右圖為「水滸葉子」之一，明諸曁陳洪緩（老蓮）繪，新安黃子立刻。此種版畫大槪盛行於明代小輿劇曲之插圖，如水許傳西廂記等所附圖像尤多佳作，不但構圖凖確生動，刻技亦極精緻有力，洵為我國木刻藝術史上之重要時期。「葉子」乃唐宋以來博戲之具，明天啓後變為「馬吊」，北葉子額端尙有「二十萬貫」字樣，蓋猶令之紙版也。 
[描寫人物] [  東方蒙霧]  
　　描畫人物，在我，最重要的是抓住最具有特性的細微點，這立刻就可以使那人物生動着。長的對話是不必要的---三兩句有個性的話，幾個典型的合於人物的，有筋肉的字，就儘够扼要地把地烘托出來。---（革拉特珂夫） 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　柯羅連科廿五年死祭 
　　最近蘇聯的報紙上突然刋出一張柯羅連科？（Valimir　Korolenko）的照片，灰色鬍子，高額角，濃厚的頭髪向後梳，帶着仁愛的直透人心的目光。這照片是紀念彁羅連科廿五年死祭的。 
　　莫斯科特為柯羅連舉行了一個嚴肅的紀念會。聽衆包括工人·學生·文學生·藝術家·科學家等。最初由作家戈爾巴朶夫演講。接着比爾齊可夫（Belchikov）敎授講到柯羅連科的生活和作品。演員阿克塞諾夫（Vsvolod　Aksenov）朗育柯羅連科日記的斷片。 
　　柯羅連科的文學遺產彼保存在莫斯科則列寗國家圖需館裏。一九三八年作者的女兒獻出作者的手蹟給圖書館保存。一共收藏了六十八夾，其中有柯羅連科的親筆簽字·原稿·校樣，還有幾本「我同時代的故事」（Story　of　My　Contemporary）的修正稿本。這稿子是他一九〇六年開始寫作。一直寫到他死為止的。還有他那著名的小說「盲樂師」（The　Blind　Musician）的稿本。這本書我國也有張亞權和張聞天的兩種譯文。即在此書出版後，柯羅連科都還有修正。加添新的節段各種的訂正。 
　　在收藏的原稿中，還有一篇不說「怪女郞」（Queer　Girl）這是寫强幹無畏的革命女性的，是他一八八〇年在獄中所寫，曾被沙皇手下所禁。一九〇五年以後方纔第一次出版。 
　　因了這位小說家的死，致使他未能完成他的一本講到蒲加契夫（Emelyan　Pugahev）的書。這書題目呌做「反動的沙皇」（Insurgent　Tsar）手稿也藏在列寗圖書館裏，作者一八七九年到一九〇〇年間的劄記也收藏在這圖書館裏。 
　　凑巧德爾曼（Ibram　Deman）所作的「柯羅連科傳」也已由莫斯科兒童文學出版局刋行了。柯羅連科是革命前　國文　名作家　後一人，又是七年代民主運動的　將，高藏基稱這位老大哥走的是「英雄的艱難的路」。他曾被監禁在維西尼伏羅次克（Vyshnevolotsk）政治犯監半裏和托波爾斯克（Tobolsk）的暗砲台裏。又時常被充到遙遠的地方去。甚至他成名以前，也常被密探跟隨，也常受審問，他雖是一位仁愛而又敏感的人和家，却常是沙皇的敵人。 
　　遠爾曼曾經訪問過柯羅連科多次，對於他知道得很淸楚。像這樣完全而又通俗的傳記，還是他第一個寫。這部書　出他對於柯羅連科兒時和學生時代。 
　　柯羅連科不到二十五歲就與別的學生們一同抗議學校當局帮同軍警搜查「政治上不可信任」的學生，因此第一次被遺戍，時為一八七六年。他最遠的遺戍是一八八一年到史羅波達·阿姆溝（Sloboda　Amgu）去，因為他拒飲忠誠於沙皇亞歷山大三世的祝酒。 
　　達爾曼詳叙柯羅連科在西伯利亞的生活，說他做農夫和補鞋匠，一方面濃用藝術家說利的眼光硏究當地人民的生活。 
　　關於西伯利亞生活的短篇小說集（「瑪加爾的夢」及其他）和「盲樂師」的出版是柯羅邊科一生中的大事。柯羅連科的作品中常說到他對於沙皇的憎恨，在法庭裏他替農民辦護。 
　　達爾曼寫柯羅連科與柴霍甫，高爾基等人的友誼，也很詳細。書中　收有高爾基寫給柯羅連科的幾封信，可看出他對於這位老大哥的崇敬。 
[續句選注　張潮「幽夢影」] [  呂亮耕]  
　　並頭聯句。交頸論文。宮中應制。歷使屬國。皆極人間樂事。 
　　中尤應加一事：「遍閱名花」是也。 
　　武人不苟戰。是為武中之文。文人不迂腐。是為文中之武。 
　　武死戰，文死諫，濁氣一湧，草率從事，大無可如何事也。 
　　由戒得定。由定得戀·勉强漸近自然。鋉精化氣·鋉氣化神。淸虛有何渣澤。 
　　大了澈意境，却從平易道出。一部佛經精義，盡於此寥寥數語中矣。 
　　律已宜帶秋氣。處事宜帶春氣。 
　　豫才先生詩云：「曾經秋肅臨天下，敢遺春溫上筆端。」恰反斯境。 
　　詩文之體。得秋氣為佳。詞曲之體。得春氣為佳。 
　　能兩氣參和，舒歛伸縮，柔夷如意者則更佳。如此兩體兼備，二氣相通，庶收剛健姻那之並美。 
　　看曉妝宜於傳粉之後。（續句）看晚妝宜於卸裝之前 
　　我不知我之前生當春秋之季。曾一識西施否？當典午之時。曾一看衛玠否？當義熙之世。曾一醉淵明否？當天寶之代。曾一覩太眞否？當元豐之朝。曾一晤東坡否？千古之上相思者不止此數人。而此數人則其尤甚者。故姑舉之以槪其餘也。 
　　無限痴情，眞哀感頑體語。然「多情千載此心同」，固不必靚面交接，傾心吐誠，早已心曾而神通知。 
　　我又不知在隆萬時，曾於萬院中交幾名妓？眉公伯虎若士赤水諸君。曾共我談笑幾同？茫茫宇宙。我今當向誰問之耶？ 
　　心會神通，何必蹉跎異代，心齋眞痴人也！ 
　　花不可見其落。月不可見其沉。美人不可見其夭。 
　　不盡痴情，無限溫存，眞縷綿澈骨才人吐屬。 
[一寸山河一寸血] [  葉動風]  
　　萍子的這句話，却刺傷了鶴見的尊嚴：「一個堂堂男子，竟需要一個女人來保護！」他想着這才恢復了被萍子一陣胡攪，因而失去了的知覺；認出了萍子的車，並不是送他上新綠大廈，却是往效外飛駛着；路燈影下，簡直看不到車，馬，行人。 
　　「你上哪兒去，萍子？」鶴見抬起了一隻手，壓在萍子的玉臂上。 
　　「送您上太淸神社去，大哥！」萍子的口氣，似乎是「理所當然」，而鶴見簡直是多此一問似的。 
　　「不！」鶴見剛睡醒的獅子一般，搖起頭來一吼：「我並不需要上什麼社社......乾脆請你把我放下車去罷，中村，姐！」說着便加重了手臂上的力量，强制着轉動了架駛舵盤；以致車子跨出路綫，幾乎衝上了人行道。 
　　「忍耐一點，大哥！」萍子輕舒皓腕，使了一個解數，把鶴見的手臂掙開，一面把舵盤扶正，車子於是重新上了行駛路綫，一面仍舊冷靜安祥地說：「您要是不相信，請您回身瞧瞧，我們來路上是什麼情形！」萍子雖得有這麼一次，說話不帶笑容。 
　　鶴見這時，十分驚訝起來；他從沒有知道，這麼一位嬌枊弱的萍子，竟有這大腕力；輕輕一揮，竟把自己的手臂震開，力量雖說不猛，却有一股暗勁，無法抗拒的暗勁。可見前次初會，萍子在車中，手指傳訊，要求鶴見傳她柔術的話，簡直是開玩笑。（見第六章）。 
　　第二件呌鶴見警訝的，因他聽見「來路上情形」的話，說得那樣愼重其事，果然回頭，從後面車窗看去；一時忘了尾座上還有人坐着擋住了視綫；當時雖沒看出後背，路上情形，倒是看見車尾上，除了「〇八」野猪之外，另有一個年輕女子坐着。那女子湊巧這時也正低頭在探看車內情形，---也許因為剛才車子幾乎衝上行人道的原故。在强烈的路燈光下，可以看出這女子面孔綳得緊緊地，好像含着怒意。然而却是一位鶴見從未見過的陌生女子。 
　　更叫鶴見驚訝的，因他轉過頭來，探頭窗外，向車後瞧去，竟見這條路上，有一部敞蓬大車，在二百米右距離外，風馳電掣般，遙遙尾追着。車上坐着五六名大漢；因距雖太遠，雖然看不淸眉目，然而瞧那打份，一見就知道是些標準武士道 
　　「嘿，究竟是誰哪？」鶴見自言自語似的喃着。 
 
 

Page 9

 
 
自由谈 
[说「人生在世」] [  季庸]  
　　最近「觀察」上有吳世昌先生一文，論及近日大中學生作文之濫調，大致起首都是「時代的輪子......」，「自從抗戰以來」等語，恰如二十年前，中學生的開筆就是「人生在世」，「人生兩大之間」，吳氏稱此爲平日心理蓄積的反映云。 
　　細想起來，即使能作這樣滥調，已算好了，因爲到底還有個「調」在。蜜際上今日中學生作文，開口便是「文法的錯誤」，還談得上什麼「格」「調」！有人發牢騷說，也许再這樣下去三十年，中國將沒有人會寫一篇通順的本國文字，此話確否，只好等三十年後再說，目下也無從懸斷，所以便不再杞憂。倒是先談談所謂濫調的由來吧。 
　　說中學生作文濫調，其實是寃枉的，我們該從要人們的講演，談話，招待新聞託者等處看起。即使是業巳定了罪的貪汚犯，他就職時不也曾大聲極呼的喊要减輕人民負担嗎？對於肅淸囤積懲罰奸商取締走私更不得了，幾乎天天在報上可以有佔大量篇幅沒人要看也沒人要信的「高論」，這些試問不是「人生在世」是什麽？看作文的人見了「時代的輪子」固然頭痛，可是還得硬着頭皮往下看，老百姓則不負此種義務，他只是把報紙一拌，或是1拿報紙就翻「社會新聞」，注意張春帆雙槍盜空中結婚等等了。------小型報之發達，正亦爲此。 
　　從前拿八股當敲門磚，門一開，磚就丟了。如今這些新興的八股却不是敲門磚，敲門得另憑別的有效工具，光是磚一定不成。那麼是什麽！原來是廣告，或曰烟幕彈，而北平話則名之曰「賣膏藥」。不過，廣告是「信不信由你，買不買也由你」，這是有充分自由的。八股却是强聒不舍，你不但得接受，而且還得說「頂好」。 
　　一德從風，上有好者不必有甚焉者。偉人們是這般如此的在賣自己的膏藥，學生當然習而不自覺的把時代輸子轉個不停。然而這是將來的偉人呀，到了他們的時代到來，還不是永遠循環不已的賣那萬試萬靈而一點不靈的水膏藥嗎？ 
　　嗚呼！「人生在世......」 
[與蕭伯納喫茶] [  道先]  
　　百老匯舞台監督和演員摩里斯伊凡土（Maurice　Evans），爲了在美國上演蕭伯納的愛情喜劇「人與超人」，不久以前曾親自到英國拜訪蕭，洽談上演稅問題。蕭雖年高九十一，而仍精神奕奕，聲調中充滿力與美。與伊凡士縱談戲劇，演技，以及杜魯門與華萊士。伊几士返美以後，寫了一篇「與蕭翁喫茶記」，登在紐約前鋒論壇報的「本星期雜誌」上。 
　　蕭伯納住在郝福德郡的阿約特聖勞倫斯，他印了一種路程單，專給來訪的客人用的。告訴你自何路離倫敦，經過甚麼地方向北直行，再左轉灣，穿過小路再右轉灣等等，上面寫着自倫敦到蕭宅需時一小時一刻鐘。伊几士手中緊緊地捏着這張單子，左轉右轉，轉得七葷八素，最後費了兩個半多鐘頭，才算到了。若不是看見來開門的那纖小的愛爾籣女僕溫暖的，歡迎的笑容，他幾乎要疑心，這條轉彎未角的路竟是蕭的惡作劇了。 
　　經過蕭的秘書白契小姐傳話以後，他從書房走了出來，滿腮的白鬍子，刺硬如豪豬的毛刺。手中支着一根手杖。蕭的一對眼睛，是更深的凹進去了，但在濃聚的眉毛下，仍閃　着嘲　的光輝。他以往頭髮和鬍　上的紅色素，現在似乎都聚攏到鼻子上了。倒使他有點像他自稱的小丑。他的服裝，也仍舊表現出一種個性，舊的綠呢上裝，長過膝下的扎腿褲。 
　　伊凡士隨了蕭走到客廳去，出乎他的意外，蕭住的這所房子很小，而且有點不大舒服的樣子。客廳中零亂地散放着一些古董和傢具，顯示出它們的主人是太忙了，並且深　奢侈。 
　　愛爾蘭女僕端了茶來，蕭伯納的面前却放了一大杯奇異的飲料。這是一個寒冷，險雨的日子，伊凡士和蕭伯納靠近一座小的活動電爐烤火。從這一點上，正可以看出英國今日情况的艱困；即使如蕭翁這樣的人物，巳僅爲了年齡已高，才獲得特准，使用道樣一個小小的電爐。蕭工作的屋子，從前是燒得很暖然的，可是現在他也只能帶了這個小電爐去取暖，而他總是把電爐那樣靠近自己的身傍，管家婦常要担心那條蓋在他膝上的毯子會燒起來 
　　「你要上演人與超人」，蕭突然地說。伊凡士沒防到這一着，吃了一驚，幾乎把手中的茶杯掉了下來。「好的，你可以演它，但是你得記住------你必須快點上演。這齣戲雖然一直是呌座的，可是我也不願意在總統競選年，在美國上演它。------你知道，競爭太厲害了。」 
　　伊士几乘機問蕭對於一九四八年美國總統競選人的意見。 
　　他說：「這很難說，杜魯門和艾德禮一樣，他們所做的成績，都比當初我們料想的好得多。不過，自從大戰以來，到英國來過的美國人，只有華萊士的談話，還不像村夫那樣平庸。」 
　　伊士几覺得這是蕭想引起1番辯論的戰略，沒有接下去，就言歸正傳，問蕭對於上演稅的意見。 
　　蕭翁坐在椅子上突然顯得緊張起來，帶着愛爾蘭口音說：「每個人都向戲院討大價錢，我五十年來沒有改變過自己的條件•而且它們是不可改變的。」（按：蕭翁所抽的上演稅，爲戲票百分之十五。） 
　　對於上演他的戲，蕭翁發表了一句肯定的意見，他說：「現代的演員怕演我的戲。」 
　　蕭的意思也許是指演員怕念他戲裏的台詞，因為蕭是用有韻的散文寫戲的，差不多就是詩了。 
　　簽了合同以後，蕭光着頭，淋着雨送伊几士出來，充份顯露出這一代文豪的溫情。 
[認眞] [  乃紫]  
　　美國某小邑監獄，逃脫于犯，該處警察局長立將那個逃脫之犯所拍不同姿勢　煦相六張，寄與隣邑的警察局長。數小時後，他接着回電說： 
　　「其中五犯已獲，預料歡小時內，第六名亦可就逮。」 
[死活之間] [  介丁]  
　　潮惠山莊這幾天鬧出了活人搶死人房子的悲慘局面來，成羣的難民闖進山莊去，把死人靈柩搬開而自己住下，爲數巳在一千人以上。於是有人以爲先人不安而大覺難民們之無理了。 
　　照中國的舊倫理觀念，父母死了兒子要在荒山曠野之中伴着父母的墳「廬墓」三年，排棄一切活人事務來陪伴死人「睡覺」，死人之重於活人如此。就是今天，「父母奄穸未安」也可使兒女寢食不安無以爲「活」人的。一個人出生，父母盡了心把小孩養大就是，也可以把小孩打打罵罵出出自己的氣，對死人（包括自己死了的兒女）却不得有半分褻賣，必恭必敬，挺屍三日，大殮，伴靈哭七，棺木要上好，勘地點穴，破土入墓，以至祭祀冥慶......甚至有爲了喪事破費而傾家蕩產，而活人活不下去的。照這抓重視死人的程度看來，活人搶死人的房子當然是死罪不可恕了。 
　　可是縱使人們這樣看重死人，這個世界還是活人的世界，在南京路上熙熙攘攘奔走寫字間交易所，擺攤告地狀，沿門求乞，都是活人，如果發見一個死人在行動那簡直是翻天覆地的大事了。 
　　看鄕下的土地，尤其是城郊鎭陲，土饅頭佔據的地方極多，在城巿裏，會館山莊的房屋比貧難民却無以為生，露宿街頭，兒啼妻哭慘不忍睹，和死人的安逸比較，眞是莫大諷刺。 
　　爲了活人活得像樣一點------至少也要有一個起碼的生存條件，富人應該把自己過度的奢侈捐棄一點來帮助窮人過活，何况是死人？ 
[漫話幌子] [  一峯]  
　　一個鄉間人，一旦突然踏進已然「現代化」的大都市，尤其是京滬等處，其所受新奇的感覺，欲不如劉姥姥之入大觀園那樣，是不可得的。最顯明的，諾如五顏六色的霓虹燈，一字長蛇的待車陣，「大减價」「大犧牲」之類的市招......都使他大有「山陰道上，應接不暇」之概。 
　　尤其那些「大减價」之類的市招，繪着美女而異常誇大的廣告，對於1個鄉下人的引誘力的確是相當之大，也許使他不吝破囊，做上一次或二次三次的所謂　「阿木林」的。但是，「門檻」稍精一點的，就會了然那不過是商人們美麗的謊言，「幌子」而已。因爲，「逐什一之利」，乃是每一個商人的天經地義，誰也不會做「蝕本」賣買，誰也不肯眞的作「不顫血本」那樣「大犧牲」的傻瓜的。所以，打着「大减價」市招的，不過僅是那麼一回事罷了。這樣，「幌子」這一名詞，無形地在一般人的下意識里，也就成爲「製造誑言」的變相了。其實，那是相當寃枉的事情。 
　　「幌子」是什麼？探本求源，誰都知道乃是商人們用以招待顫客，推銷貨物的工具。它的作用，絕不在一味誇大的廣告之下。在古老的時代，它却大多是用不扣不折的實物來標榜的。今天，在一些古老的商鎭或城市，這種以實物作幌子的作風，依然普遍的存在，尤其以北方的城鎭最普遍。可是，即使在已然現代化的大都會，其遣蹟也多少殘餘底存在着。譬如器皿店在門前掛着的實物若壺鍋之類，梳篦店簷前懸着的大木梳，以及鐘錶舖，鞋舖簷前懸掛的木製鐘面，靴圖等都是。這些實物和象徴化「幌子」，在認爲巳經落伍了的人看去，當然非常陳舊；可是，它的作用，仍然是會使顧客一目了然的。它的表面上雖然是默無一言，沒有說謊的廣告那樣來得天花亂墜，然而，它也不會招致受過廣告欺騙的人那麼憎厭！ 
　　但是，這種起源於商塲上開始應用的「幌子」，一旦泛濫到商塲以外的角落，也就成爲一種大不幸了。何况「撒誑」之風大盛的今日，「幌子」的妙用乃大大的增加了。又何怪「掛羊頭，賣狗肉」者之滔滔皆是乎？ 
[如此升官] [  王百里]  
　　唐穆宗爲太子時，聞李聽有良馬，求之不得，及即帝位，曰：「李聽不與朕馬，正直可知，是以可任。」遂拜爲將軍。明史三楊傳云：「楊溥爲相，其子來自石首，備言所過州縣官迎送饋遺之物，惟江陵知縣范理，頗不爲禮。溥異之，後　知其賢，即　知德安府，再擢貴州布政。或勸理宜致書謝，理曰：宰相爲朝廷用人，非私於理，何謝之有。後聞溥卒，乃祭而哭之，以謝知己。」此等與言得官，皆出於純生，毫無偏私，俱足爲後世法。其尤者，以彼不我與而我偏與之，求之古今中外，實罕有其匹，此所以爲難也，但此稱人生於今日，都有被目爲「　大」的可能。至南史宋　劉盡頤傳略云：「願性卑鄙，但爲孝武帝所狎，帝寵殷貴妃，妃　，旣葬，猶數與羣臣省妃墓，一日顧爲願曰：卿哭貴妃若悲，當加厚賞。　應聲號慟，撫　　踴，涕泗交流！上悅，以爲豫州刺史·」如此升官，眞別開生面！混帳無恥，集於一堂，求其國家太平，人民樂業，眞在做夢呢！ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第四章，　兩心相印　（一六） 
　　這時僕歐己上第三道菜，綺紈一面用小刀，切着　上牛排，一面說道：「我認為女人就好似這牛排一樣，味美好供人宰割，你們男子便是操刀吃肉的人，可以任意選擇。」渚齋微微一笑，把頭搖一搖。綺紈道：「你不贊成我這話嗎？」渚齋道：「你把男人看得太狠了，不知男人也有男人的苦痛。男女結合，最重要的是彼此精神能得安慰，精神能安慰，才能彼此體諒，能體諒，愛情自然日見濃厚。就說我的太太吧，她長的好不好，姑不必提，衹以常識來說，什麼也不懂，腦筋裹祇知油鹽酒醬酷，說起話來俗不可耐，呌我如何能和她合得來。我對她衹有苦痛，精神上得不到一絲安慰。」綺紈笑道：「家裹有這麼賢德管家婆，使你無內顧之憂，你還不滿意嗎？」渚齋道：「這是五十年前的見解，不合時代性了。」綺紈聽了，向渚　　了一眼道：「俗語說巧婦常伴拙夫眠，你不是拙夫，她也不是巧婦，正好相反了」說着吃吃的笑起來，渚齋也不由陪她笑了。綺紈又道：「我剛才所說的，都是落伍的話，請你不要見怪！」渚齋道：「我才希望你不要見怪呢，我那位太太，昨晚在台下，不知輕重，隨口胡說八道，想小王媽一定當做笑話都告　你了，眞是沒辦法！」綺紈把兩眼一睜，現出很奇異的神色，說道：「你這話怎麼講？那能怪你---她知道我和你是什麼關係呀？」綺紈說了這一句，立覺這話太過分了，粉臉陡的一紅，一個頭低下去，低得幾乎到盤面上，輕輕一笑。渚　見她天眞的憨態，又聽她這樣甜蜜蜜的話，心花怒放，當時祗礙着僕歐送咖啡進來，不然眞要五體投地，感謝美人慧眼埀靑。一時吃過咖啡，綺紈道：「今天談話，覺得很痛快，現在時問還早，我們到那裹散步散步。」渚齋道：「這裘離中南海公園最近，要否我們到公園走走。」綺紈道：「那也好，中南海公園比較淸靜，我好久沒去了。」渚齋急要會賬，綺紈道：「你忙什麽？我已經付過了。」僕歐送上賬單，附上剩餘零錢，綺紈全賞給他，僕歐連連稱謝，代僱了車，二人同到中南海公園。這時已夕陽啣山，殘照漸匿，公園中暮靄四合，零落地幾盞電燈，微風過處，太液池中，立起幾道縐紋。沿岸疎林，蕭蕭飄下黃葉，打在二人身上。渚齋在綺紈臂上一撫道：「你衣服穿得這麼少，冷嗎？」 
[謝冰瑩的寂寞] [  呂白華]  
　　問奇不隔靑紗帳，叱絮化爲紫塞雲；是女英雄偏寂寞，音書天外一相聞。 
　　讀過「女兵十年」的人，都知道冰瑩是一位女英雄，英雄是豪邁的，但我以爲越是豪邁的英雄，會越感到寂寞。她說道：「像負重的駱駝，疲勞地在無休止的前進。」險戲的世路，滄桑的人事，生之煎迫使她變得寂寞了。她也說過：「想再到溫和的江南來，」但直到現在她還沒有來。是的，江南的天氣算溫和些，然而，在世路人事上，却是終年的酷寒呢！ 
[幸福家庭] [  羅塔]  
　　「幸福的家庭都相似，不幸的家庭各有各的不幸」，這是托翁的安娜·卡倫妮娜一書中的第一句話。 
　　那麽幸福的家庭是啥樣子呢？由於每日報紙裏的牛奶粉，魚肝油，絨毛綫，絲襪......的巨幅廣告的暗示再加上自己的幻想，構成了這麼一幀幸福的美滿家庭的圖畫： 
　　季節最好在嚴冬，時間以晚上爲妙，因爲只有冬夜最易顯出一家的幸與不幸。 
　　在一間收拾得十分整齊淸潔的房子裘的火爐前的兩張沙發椅中坐着爸爸和媽媽，爸爸斜靠在椅背上正出神看着當天晚報，媽媽則正襟危坐，很小心捲着一顆準備打背心或手套的絨綫球。她的前面站了一個十二三歲的姊姊，一大圈絨綫就套在這個女孩子張開的兩手中，只要看手間絨錢下埀的曲度，可知她也像普天下女孩子那樣的聰明，知道手要放鬆些，好讓一圈一圈的絨綫脫出，如果換了一個同年的男孩子就不行了，他必出死力把綫張得緊綳綳的，如提琴弦，或者如兩根電竿中的無數電綫。當然，在姊姊的背後有個比她少不了一兩歲的弟弟，他什麽都不會，只曉得騎在木馬上搖呀搖的。 
　　門口有個三十開外的娘姨，正捧着牛奶，咖啡，或可可進來（這要看是誰家的廣告了），這個娘姨雖無傾城段國之貌，然而五官端正，眉目淸秀，衣服雖然算不得考究，但是從頭到脚都十分整潔。 
　　這就是千篇一律幸福家庭的圖畫了。雖然有時這得稍嫌呆板，俗氣，然而它畢竟是幸福的，可羡慕的，我也極願意參加進去 
　　但是，我希望這幀圖畫就這樣，千萬別動，一動可就糟了。不必說什麽原子彈落下，股票暴跌，銀行倒閉，都可以反這畫澈底破壞，只要那位坐着看報的爸爸不知怎的突然心血來潮，放下報紙，向進來的娘姨瞟了一眼或扮一個鬼臉，不巧給媽媽瞧見了，一手摔下絨綫球，直撲過去，衝得姊姊弟弟人仰馬翻，娘姨手裏的牛奶。咖啡　得滿身滿地......... 
　　你看，祇要這麽一來，一家的幸福就完了！「幸福的家庭都相似，不幸的家庭各有各的不幸。」這是一幅千篇一律的幸福家庭的圖畫的結束，一篇描寫無數種不幸家庭中的一種的小說的開端。 
　　而「奧布浪斯家裘的一切混亂了，妻子發覺了丈夫......」也正是托爾斯泰小說的開頭。 
[除舊更新] [  銅駝]  
　　這一天說得高興，老張，老王，小孫連我1共四個人，從辦公室出來，一直到正興館去大嚼。臨行之前，我細細把卓上的東西收拾，應該放在身邊的東西，如小刀，自來水筆，錢夾，打火機等都放在袋裹，穿好大衣，從容出去。五時半以後的馬路上，擠滿了歸心如箭的一羣人流，我們在人叢中東竄西突，好容易穿過河南路，到達正興館。正興館漸漸地知道從淸潔入手了。從前來是油汚的桌子，默黑不堪的毛竹筷，屋顧欲落的房子......這一會去面目全非，佈置得乾乾淨凈。屋頂已經粉刷一淸，加上雪白的泥幔頂，日光燈代替了電燈，桌子上舖了雪白的檯布，毛竹筷早已屏除，改用假象牙筷。據說這種陳館子，光顧的常是一批特客以不得不勉求改進。 
　　我們在酒醉飯飽之後同出來，又是安步當車的回轉寓所。坐定之後，正是想拿出筆來寫些什麼的時侯，對不起，方才一枝安放妥貼的自來水筆業告失蹤，就是摸穿所有身上的袋底，也找不出來。細細一想，一定是方才混亂人叢中被身手矯捷的摸竊黨拿去了。除了怪自己的不留神和那廝的手段高明以外，還有何說。一枝追隨了我有十年歷史的老派克，就這樣和他分離，　惱以外，還有神傷的成份。 
　　不得已另外去買了一枝新的，仍屬「老派」，幸喜新筆之流利，勝於前筆。我欣然以革命者自居，「沒有破壞，何以建設」。現在我的筆被壞了。但總算另行「建設」了一枝新筆，自以為在這樣阮　羞澀的時候，居然有除舊佈新的精神，略有上海所謂「脫底」的作風，但究竟覺得自己選有「革命精神」，不禁沾沾自喜。惟毛病出在上館子　所謂「不家食吉」的古語，此刻應該撕破了。 
社會服務 
[萬里來鴻勃萊雪徵友]  
　　編輯先生：由於此間貴國領事的介紹，我才決定寫這封信給　，同時我要求您給我一點兒　助，使我在貴國獲取幾個「筆友」，因為我對於貴國和貴國的人民，有忠誠的愛好，並且還希望多多知道一點貴國的事情。現在將我的履簡略的開具如後：友的貴國靑年參考。 
　　性別：男，年斷：卅二，國籍：高加索，興趣：閱讀，書簡，音樂，烹飪，在這裹我先謝謝　，我相信您是一定會帮助我的。你的朋友Gerald　E.　BlaCksher 
　　通訊處：Pleasanton　HotelApartment　No.16Honolulu,　T.H.U.S.A. 
　　徵求人才 
　　　山東某中學徽男性數理化敎員各一人，以大學數理化系畢業有二年以上任敎經騐者為合格。　某商行徵女性英文秘書一人，以專科以上學校畢業諳英文電信者爲合格。　某貿易行徽女性行員一人，以具有英文打字及寫說能力並中文文理通順字體秀麗者爲合格。　江陰某學校徽男性數理敎負一人，以大學數理系畢業有二年以上任敎經騐者爲合格。　某糖廠徴男性製白糖技師一人，以高小程度諸製糖技師術曾在糖廠服務五年以上有證件者爲合格。　某印刷廠徽男性　印技工一人，以高小程度諸　印技術並有五年以上服務經騐者爲合格。　某服裝店徴男性中式縫工一人，以能裝栽中式服裝者爲合格。　浙江茶電氣公司徵男性老軌二軌電氣技工電氣業務員會計員各一人，除會計員以會計專校畢業外餘以初中畢業並諳以上技術者爲合格。 
　　凡願應徽上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徴者以居住本市爲限） 
郵政問答 
　　茲收，到　本報讀者王一民君　本巿余晞慕君　開封徐貢琳君　吳縣馬偉成君來函詢問：特就所提各點，简答如下。 
　　（答）　（甲）寄日郵件，僅以航空及普通信函明信片為限，平信交由駛日輪船運遞，由滬寄日約需二三天到達，惟輪船班期無定．（乙）寄日航信，本局每星期日二五均有封發，次晨交由西北航空公司及美環球航空公司經日飛美班機運遞，當日可到。（丙）國內匯票最低額爲一百元，匯率分爲特種匯兌局及普通匯兌局，京滬一帶特種匯兌局爲無錫，吳縣，武進，鎭江，南京等處。匯款時向交匯郵局索取請購匯票單照塡，問明匯費，將匯款匯費一併交納，無其他手續。 
　　　（甲）信函超過起重每二十公分，加貼郵費二千元，（乙）郵筒挿口可以塞入之印刷品書籍，均可由郵筒投寄。（丙）明信汽可向各支局購買。 
　　　由滬寄往英國航空信件，約片六至十天到達，每日下午八時（掛號郵件提前一小時封發）均有對發，交由翌晨飛往香港或加爾各答班班機寄遞。 
　　　寄台灣印刷品或信件，交由航空寄遞者確須另加一千元，量近郵資改動，寄合航信在二十公分以內者現爲三千元，印刷品在一百公分以內者爲二千元。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
