# 1947 - 56 - 4960461

 

Page 1

 
 
 
 
[宋子文辭職已照准　主席暫兼行政院長　張嘉璈任中央銀行總裁]  
　　〔中央社南京一日電〕國防最高委員會，一日下午四時假國府會議室舉行臨時會議，蔣主席親自主持，出席曁列席者三十餘人，當經通過：（一）行政院院長宋子文辭職照准，（二）行政院院長職務，由國民政府主席蔣中正暫行兼理，五時許散會。 
　　〔本報南京一日電〕主席兼理政院訊傳出後，各方觀感均佳，認為過去若干之困難，今後均可迎刃而解。據政府方面權威人士稱：主席兼理政院乃示政府決心改組，目前為一過渡時期，主席目榮政院，即望早日進入改組階段而目前先行擴充機構，成立政會諸舉，乃改組政府之初步工作，繼之即可着手政院與國府之改組。 
　　〔中央社南京一日電〕國府一日令：（一）中央銀行總裁貝祖詒呈請辭職，准免本職。（二）中央銀行副總裁張嘉璈另有任用，應免本職，（三）特任張嘉激為中央銀行總裁。 
　　〔本報南京一日電〕張嘉璈一日接見記者時，對目前金融情形拒絕發表意見，僅對東北工礦情形有所聲述。據悉：張氏日內將赴滬一行。對形拒表，東北 
　　〔合衆社南京一日電〕據高級政府方面稱：行政院副院長翁文灝及其他各部畏將繼續担任各職。政治觀察預料，川主席張羣將出長行政院。 
　　〔本報南京一日電〕宋子文一日於立院答覆各立委詢問時，對渠過去所施各種政策，拒絕有所答辯，惟否認某報所稱渠過去所行各種政策盡屬買辦行徑之指斥，宋氏以徉帶嘰笑之口吻稱：余過去所行之關稅自主政策，廢除不平等條約政策，是否亦可稱為買辦政策之行徑耶？氏在會中並不韙政策之失敗，然謂此四月前時局有以使之，不能完全歸過於渠人。渠謂，對於國家，此心可質天日，不欲盡求他人諒解。宋氏今日答，情至為動但對各立委質詢多淡然處之，然其一言動，處處其內心之眞性。迨退會登車時，步艱遲，由左右扶登車廂，面部疲備之態，一若大病初愈。 
[宋院長在立院　報告財政情形]  
　　〔中央社南京一日電〕立法院一日晨臨時會議時，宋院長列席報告財政經濟情形，原詞如次： 
　　本人在上星期貴院例會，本來打算來列席報告，因為二月十六日國防會通過了經濟緊急措施方案，十七日即須實施，本人必須赴滬督促一切實施辦法，因此，與孫院長商定，在今天來報告，實在很覺抱歉。 
[請辭行政院長　先後共有三次]  
　　今日可以奉告，本人在去年已經向主席請辭行政院長的職務，先後三次，到現在己蒙主席允准了，但仍樂於借此機會向諸位報告一切。 
　　現在社會一般人士，對當前經濟危機發生的緣由，表示疑問，他們明瞭現在的局勢，由於共產黨的軍事行動，而日見惡化，但是他們不能了解的，是我們過去，未嘗沒有內戰，可是從來沒有像目前遭遇的危機一樣的嚴重。 
　　本人覺得，這個問題的確值得研究，同時，本人以為，解決這個疑問，應該抓住這問題的中心來檢討。現在略略的叙述以前財政的經過。 
　　當民國十一年時，本人奉國父任命為廣州中央銀行行長的時候，有兩家銀行停業了，這兩家銀行就是龍濟光執掌政權時的中國銀行廣州分行，因凖備金被他刦奪，和陳炯明時代的廣東省行濫發紙幣，所以當時人民對於銀票，簡直毫無信心。 
　　國父看到這個情形，知道對於金融財政，非穩紮穩打不可，因此他吩咐，除非有切實的準備，不准發行一張紙幣，本人至今，牢記未忘。自廣東內部叛亂作戰起，以至國父逝世後北伐為止，雖以廣東一省應付整個軍閥軍隊的戰爭，軍事財政極度困難的時候，中央銀行同人，對於國父的訓令始終未敢忘懷，雖然各方壓力重重，財政艱危萬分，但中央銀行並不因此發行一張不可靠的紙幣。 
　　這樣的措施，收到了什麼效果呢，中央銀行鈔票，從未打些微折扣，並且有很長時期，鈔票的價值，超過現銀的價值，所以雖然戰事連綿，革命政府的金融經濟制度，始終健全充實。國父之深謀遠慮，終能實現。 
　　在國民政府定都南京，並繼續統一國內時，華北。華中各地的發行鈔票的銀行，還是很多，他們是把銀幣作發行準備的，所以各有各的準備，有些倒閉，有些都能存在，但各銀行多少能自行管制，因為濫發紙幣，便發生擠兌的後果，因為有了此種自然的的束，所以沒有一個地方政府或獨立軍隊能够忽略其發行的安全程度，即使偶有銀行倒閉的事件，其影響亦祗限於當地。中止通貨膨脹必須先獲和平 
[中止通貨膨脹必須先獲和平]  
　　民國廿四年，美國實施白銀政策，白銀價格，因之高漲。同時，我國白銀出口，亦為數激增，國內經濟局勢非常嚴重，政府為解除危機起見，於是廢止銀本位，改用法幣政策，這個時候，白銀遝往國外出賣，而以外匯基金為準備本位，本人記得很淸楚，英國財政部的李滋羅斯爵士，當　是實施政策的顧問，他曾說過，法幣制度無疑的是可採用制度中最好的一個，但政府必須能够自加的束，因為自紙幣兌現取銷之後，對於通貨膨脹的自然限制，也已經同時消失了，許多年來，這個忠告，本人永遠不忘。 
　　法幣制度開始推行，非常順利，由於外匯穩定，對外貿易逐年好響，一直到民國廿六年抗戰開始的時候，如果不是使用法幣制度，恐怕國家難以支持八年長期的抗戰，這點想為大衆所承認。 
　　但在同時，挽救中國戰時財政的法幣制度，却孕伏着今日國家禍害的根源，常國府支出超過收入的時候，惟一的辦法，乃是靠　　機來彌補，這就發生了最大的害處，因為有所倚賴而不知撙節，各方以為多發一點鈔票有何關係，為何不予取予求。這樣一來，於是通貨日趨膨脹，物價日就高騰，直到戰事結束的時候。 
　　戰事一經結束，如果國內能獲得和平，通貨自然也可停止膨脹，因為軍費可以節减，稅收可以增加，同時像敵產和黃金的出售，也可增加國家額外的收入，鈔票自可不再添發，而物價也可以穩定下來了。 
[共黨啓釁目標破壞經濟制度]  
　　可是，事實的演變，皆出於意料之外，由於共黨的啓　，國家重復捲入戰禍，不但和平建設無從獲得，破壞且比抗戰時期更為劇烈，敵人所造成的破壞還大都是因戰事而造成的，但是共黨都是蓄意的，放縱的，他們的目標，是要破壞整個的經濟制度，要使政府崩潰，以便趁機奪取政權，因此，拆毀鐵路，炸毀廠房，破壞鑛塲，同時在侵佔的地區自立政權，開辦銀行，並且發行他們的紙幣，人民久已渴望和平，現在非但不能受到和平的實惠，反而再度墮入比較抗日消耗更為嚴重的戰爭，政府收入，旣不能如願增加，但是搶修交通及鑛廠等等費用，與日俱增，無從抑制。 
　　剛才所說各方面關於目前經濟情形的疑問，此即是一個根本的答覆，從前一切國內的戰事，比較現在所目睹的戰事，誠為藐乎其小。以前戰事是兩個軍隊的爭鬥，並不知共產黨蓄意作一切交通及生產的破壞，亦不如共產黨存心推翻現行的社會制度，而且更重要的一點，當時紙幣發行的增加，有其自然的限制，但是自從法幣政策推行之後，此種限制，已經不復存在，於是通貨繼續膨脹，投機成為普遍化，利率隨之飛升，一切經濟上之病態，凡各位今日所欲提出詢問者，亦隨以俱至。從前本人在財政部的時候，從消極方面，對於國庫負有忠實看守之任務。凡一切不必要的支出，必斷然予以拒絕。現在雖改任行政院的職務，因事實上關係，不幸對於各方面不斷的要求增加用途，仍然是阻遏的要衝，前後相較，如出一轍。 
　　現今抗戰已成過去，在經過長期痛苦之後，都希望得到精神上及物質上的寬弛安慰。此種心理，極可同情，但無情之事實俱在，不容忽視。當財政部無法籌得的款，每一件巨額支出，需要支付，即對我本人成為一次堅強的爭執。因此，為籌措新的收人來源，乃着眼於加強處理敵偽產業及興辦中國紡織建設公司等事業。在接收敵偽產業處理的時候，確曾發生各方面越軌的行動，但是行政院敵偽產業處理機關成立以後，接收的秩序，逐漸恢復。嗣後經過參政會監察院等聯合清查團之清查，所有弊端之發現，與敵偽產業處理機關之負責人，全然無關。此可差為引慰！至於中紡公司之成立，當時羣起指摘，多主張福應將敵有紗廠出賣。如果照此實行，事實上等於犧牲國家全體之利益，以平添少數暴富的人。國庫之所得，不過二三千億，而去年中紡公司的盈餘，即達四千億餘元。今年或可以得到盈餘一萬億元。假使實施輕工業歸民營之政策，現時將中紡公司估價變賣，其資產儘可售得三萬至四萬億元。是中紡公司之組設，尚無錯誤之可言。 
[外匯供給問題尤須全力應付]  
　　現在國內通貨膨脹情形，固已可慮，而因對外貿易引起之外匯供給問題，尤須全力應付。輸出必須增加，僑匯必須控制，非此不能補充外匯。國內通貨與國外存款兩事，實相密切關連。通貨情形惡化，則外匯更難取得。外匯不予補充，則國內幣值與物價所受之影響，尤為深刻。此種梧互產生之因果，最值得吾人之注意。 
　　政府對於收入方面極為有限，但為應付各方開支要求起見，不能不仰仗於增加發行。本人深悉此種途徑，足以引起可能之嚴重局勢，因此本人和同僚們，日夜為這個問題担心，但是各方面總以為本人是在一味拂他們的意志。如此忍受各方的責備，幾乎祗可認為命運所支配。 
　　直到今天，本人仍堅決反對國庫支出不必要的增加，因此本人已經好像是公衆的仇敵。每當物價暴漲，本人即被人唾罵，當本人鑒於費用過於龐大，要求重加考慮的時候，報紙上即有文章，說是別人都已贊成，獨有行政院長加以阻碍。 
　　當前的經濟危機，是由於八年抗戰和繼續應付共產黨攻擊，以致國庫不能平衡所累積的結果，同時上海的投機買賣，更加深嚴重的局勢。 
　　現在政府採取嚴厲的經濟緊急措施，一方面取締投機買賣，一方面竭力設法恢復收支平衡的趨勢，以使通貨停止膨脹，如果對該項措施有任何疑問，行政院各有關部長和本人、均極願解釋答復。 
　　關於取褅投機的迅速措施，是有裨實際，並且切實有效的。我們需要這種急迫的措施，是為了要使其他長期措施能夠生效的緣故，祇有在長期措施方面，方可尋覓基本解救的方法。 
　　總括言之，緊急措施，即設法將任何非屬必要或可暫緩使用的費用停付，以使收支趨於平衡。同時如郵電等公用事業，應該自給自足。稅課應積極增收，即如所得稅一項，據財政部報告，以後數月內，可望有八千億元的收入，中紡公司等敵產，應加緊出讓，剩餘物資，應迅速處理。 
[銀樓業請原團　績向政府呼籲]  
　　〔本報南京一日電〕銀樓業請願團，一日績向監院國防會請願，要求撤消限期登記，出售暨限令兌換國幣之規定；准許經營收兌加工暨出售金飾業務並准同業向央行申請配售原金，藉供需要。彼等又稱，以官定價格交易，有出無進，全國銀樓存金，可於一日售罄，則全國數百萬從業人員，即將從此失業。故決堅持上述要注，並在京設聯絡處，必要時將再度請願。 
[國際復興銀行即派代表來華　助我國解決通貨問題]  
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕華爾街金融日報頃載稱，國際復興銀行，業已要求美國出席該行代表柯拉多前往中國，協助該國解決通貨膨脹問題。一俟國際復與銀行正式任命新總裁之後，柯拉多即將啓程前往中國。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕前陸軍部助理部長麥克洛埃，頃正式膺選世界銀行總裁職，將於三月十七日繼去年辭職之梅耶爾，接管世界復興經費八十億美元之業務。 
[各黨派立監委國府正式任命　參政員增加名額發表]  
　　〔中央社南京一日電〕國府一日令：（一）任命趙允義，傅巖，王俊，康澤，安轉廷，施逸生，李文齋，白鳳兆，倪烱聲，吳聞天，徐公遂，滕傑，周伯敏，羅貢華，陳玉科，苑實璜，劉廣瑛（以上國黨），劉東嚴，張伯倫，丁廷標，劉鵬九，王師曾，夏濤聲，夏爾康，穆子斌，周蜀雲，陳祖貽，靑城烈，史澤之，傳繼良（以上靑年黨），張映南，鍾介民，伍藻池，黃伯英，王世憲，郭光麟，郭虞裳，孫渠，崔心一，侯北人，潘　梅，羅靜軒（以上民社黨），芮逸夫，傅堅白，劉家駒，劉友深，連天祥，藍文徽，黃國書，張懷（以上社會賢達），為立法院立法委員，此令。（二）任命曹造森，陳景川，羅霞大，麻傾翁，王宜，李煦，王含章，伍如恭格，張祿（以上國民黨），李不韙，楊永浚，寇慰祖，黎澍，郭叔皋，魯廷奎（以上靑年黨），黃任實，盧毅安，李啓輝，陳伯淸，金龍章，李肇統，羅孝高（以上民社黨），向乃祺，楊酒儒，馬國義（以上社會賢達），為監察院監察委員，此令。（三）國民參政會第四屆參政員，依照修正國民參政會組織條例第三條丁項，應行增加之名額，業經分別遴定，茲將其名單公布之，此令。（四）國民參政會第四屆參政員增額名單：張善與，黃淵偉，馮雲仙，王雋英，凌子惟，宋宜山，徐警予，王冬珍，葛武棨，方少雲，侯天民（以上國民黨），張子柱，林可璣，魏時珍，段慎修，邱椿，姜蘊剛滋，楊漢揚，萬鴻圖，汪祟屏，黃蔭萊，陳璇珍，劉中一，魏際青（以上民社黨），艾時，王澤民，溫良儒，孔德成，鄒樹文，傅儒，潘朝英，張　真，孫繩武，謝娥，喬嘉甫（以上社會賢達）。（四）國民參政會第國參政員四川省及青島市缺額，業經依照修正國民參政會組織條例之規定補行選定、茲將其名單公布之，此令。（六）補選國民參政會第四屆參政員名單：四川省向王寗萸，謝明霄，靑島市侯聖麟。（七）國民參政符第四屆參政員馬愚忱，已改任遼寗省臨時參議會議長，所遺參政員一職，業經依法遴選補充，茲將其名單公布之，此令。（八）遞補國民參政會第四屆參政員名單：遼寗省王化一。 
[措施切實執行危機可能挽救]  
　　假使道些措施，都能切實執行，本人相信危機可能挽救。在民國廿一年，商軍攻擊淞滬之後，各項稅收，突然銳减，當時政府曾採取斷然的措施，以使收支平衡，這由於在那個時候，大家一致認為即使暴敵當前，最首要的工作，還是在設法避免經濟的破產。那年的收支，終於達到了平衡。 
　　當我們一方竭力節减費用的時候，我們還須同時不惜任何代價，發展生產，所以前天四聯總處理事會上，主席指示無論如何困難，農貸的數額，必須予以增加。 
　　此外還須提起一件事。戰前我國棉花產量，足堪自給，因為對敵人對共黨的戰事關係。棉田被毀的結果，本年不能不向美國購入價值一億七千五百萬美元的棉花，來供給國民衣着的需要。現在大量美棉種子，已經獲得，技術人員亦經延攬，農貸已經準備，我們在明年，即可能將所產棉花足供四分之三的需要，而在本年，國內所產，祗可供給四分之一的需要。我國地大物博，民俗勤勞，祗要大家肯決心力行，目前的困難，是不難消除的。 
　　在經濟危機之下，自須有不辭勞怨之人，苟使於事有濟，則亦不惜為衆矢之的，本人以前為遏止通貨膨脹而所為之舉動，純粹以責任為出發點，明知是一件決不能討好的事，但也原無討好的意思。 
　　本人也是一個普通的人，自然亦不會毫無過失，所謂人非聖賢，孰能無過。所以本人決不敢說所做的每件事，都是確當而有效的，不過都是為一個共同的眞實的目標，絕對無私人利益的打算 
　　此次克服經濟危機，能否成就，全視通國上下長吾能一致毅力，擁護政府經濟緊急措施，除非舉國人民，俱能切實了解當前局勢的嚴重，並能摒棄私人的成見，而以國家利益為前提，恐無論任何一人或任何一個團體，能以達成救國之目的。 
　　本人願再重述主席最近重要的提示，說「現在我國經濟狀况已屆非常嚴重之時」。此次經濟緊急措施方案的實施，自不免使我同胞感受靈大的痛苦，但除非我們能有堅定之信心與強有力的行動，則難免中共產黨的計謀。以上僅就與財政經濟有關問題簡單報告，諸位先生有何詢問，請儘量發表，當由本人及各主管分別奉答。 
　　本人自從擔任行政院的職務以來，一切盡心力而為之，政策方面，可能有錯誤的地方，而在良心方面，在離開行政院的時候，覺得絕對對得起國家民族。（完） 
[憲政實施促進會聘請孫科為會長]  
　　〔中央社南京一日電〕憲政實施促進會成立在即，按照該會組織規程第二條，所有制定憲法之國民大會代表，均為該會委員。國民政府已於本日分別加以函聘，同時並聘請該會會長，副會長，常務委員會，研究，考察，宣傳等委員會委員。茲探錄名單如後：會長孫科，副會長會琦，徐備霖，莫德惠，張繼。（一）常務委員曹明煥，張靜愚等；（二）研究委員陳冠英，趙闈生等，（三）考察委員彭運斌，鍾伯毅等，（四）宣傳委員會委員王子蘭，周曙山等。（全部名單明日續刊）。 
[中共南京聯絡處　要求延長撤退期　上海辦事處受嚴密保護] 　〔本報南京一日電〕共黨南京聯絡處廿八日接政府通知於三月五日前協助撒退之文件後，一日晨王炳南赴前馬師行館，請美方人士轉達政府，要求對撤退日期之限期，延長半月，迄晚止尚未接獲答覆。 
　　〔聯合社南京一日電〕中共發言人王炳南今日向聯合社記者稱，中共代表團已請中·美兩國軟府，將中共三月五日前退出政府區械之限期，延長十五日，以便京滬渝三地中共人員一百七十名，作適當部署後撤退延安。惟聞美國方面不致同意。此一限期，係於一個月前規定，在此期間，由美方負責遺送政府區域內中共人員返延。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部通知另共產黨上海辦事處，限於三月五日以前撤退後，思南路一〇七號中共辦事處，昨已受嚴密保護。中共人員態度沉默，處晚為止，警備部尚未接獲共方提出之撤退人員名單。據悉，共黨人員撤退時，除一部份由美軍飛機送返延安外，其餘人員將以船隻送彼等返中共控制之區域。 
　　又訊，溪口路新華日報駐滬辦事處，昨日安靜如恒。據該處某職員稱，新華日報駐滬人員前均塡報戶口，故未向魯備部提出名單。至何時撤退及如何撤退，胥視南京中共代表團訓令而定。 
[金鈔政策的得失　貝祖詒在立院臨時會報告]  
　　〔本報南京一日電〕貝祖詒一日午於立院檢討央行一年來執行金鈔政策得失時，認此一政策，去年對平抑物價不無功效，然今年情勢已變，因之能否繼續施行，實有詳加考慮必要。貝氏首對復員初期之經濟情况，作一概括匡述，略謂當時政府忙於復員，國家經濟無一定政策可言，迨去歲年初，上海市塲發生混亂，人民咸望能開放外匯市塲，政府乃於二月下旬公布「外匯開放市塲案」，「進出口貿易暫行辦法」，「中央銀行管理外匯暫行辦法」等三案，並於三月四日予以實行，決定將進口物資分成不能進口，限量，及盡量三種。當時因鑒於抗戰八年中物資極缺，故對外貨過口防制不嚴，然絕無允許玻璃絲襪結匯情事。惟執行時，由於進口表項目過多，不無困難，因之滬漢穗等地市進出口商，多至數千家，僅上海一地，即達三四千家，不得不採分工合作辦法，指定若干行家承辦。四五兩月，一般印象極佳，外匯損耗不多，而政府收入因原料出口，外貨進入，增加一倍以上，自春至夏，物價頗為平穩，此其原因大部得歸功政協會議之成功。迨七月以後，游資日增，外來壓力亦重，央行雖有改變匯奉之意，然仍不敢草率從事，正值考慮間，忽米價復見彼動。京滬兩地因缺糧關係，米價日趨上游，至八月十七日乃調整匯率至三三五〇，然商人居奇有術，利用游資，至鄉村購貨。央行乃不得不以黃金抑平物價。此為政府採取黃金政策之濫觴。至玻璃皮包，玻璃絲襪之進口，實非人謀不臧，而因香港走私關係。余（貝氏自稱）去歲赴港，主要原因即為與香港當局商洽如何防止走私。港督對此己有諒解，而英倫政府迄無覆文。此實為始料所不及。外匯　　，亦隨之日增。當局有鑒於此，乃於月前修改進出口條例，期能减少外匯損虧。圾後方有限額辦法之公佈，對進口商，亦開始登記。貝氏又稱，渠可告慰於在座諸君者，即當時所批准之進口商貨品，絕無　袒情事，更無祖詒個人熟識之行家在內也。 
　　貝氏繼分析去歲外匯分配率，指出其中大部份為棉花進口數，總額佔七千六百萬美元。其次為紗，數目七千萬美元，烟類次之，油類又次之，佔五二九零萬美元。化學原料五零三零萬，金屬品三五零零萬。自金鈔政策執行以來，物價雖不免上漲，然去歲三月至六月，八月以後，九月至十一月三個月時期中，物價咸見穩定，足證金鈔政策，並非全無功效，惟至陰曆年底，由於雙青年關，各方開支倍見龐大，情形突見陡變，金鈔政策過去所能收效一時，主要由於國內和平，今年情勢大變，此一政策，能否繼續施行，實有詳細加以考慮必要。貝氏繼分析上海最近金潮原因，謂與各地游資紛紛集滬，大有關係，特別指出山西幫，在滬活動，實對金潮有甚大之影響。貝氏答　共歷時的半小時，條分　析，聽者動容。其最後結論，謂政府新緊急措施方案實行後，法幣雖有出籠危險，然我國國際貿易至今未臻平衡狀態，對上述現象，自無悲觀理由。 
　　立委紛提質詢 
　　〔中央社甫京一日電〕立法院一日上午九時十五分舉行第五次臨時會議，孫院長主席。行政院宋院長子文，蔣秘書長夢麟，兪鴻鈞，王雲五，貝祖詒均列席報告事項後，宋院長起讀財政經濟設施之書面報告並說明渠向主席請辭行政院長職，現已獲准。報告後，立法委員紛紛提出質詢。樓桐蓀指出宋院長就任以來，列席立院此尚為首决。證明過去行政立法兩院聯繫不够，本院去夏即已鑒及危機四伏，惜政院未能共同研討，迨上海金潮發生，政府公佈經濟緊急措施方案，惟內容廣泛，吾人亟欲知其施行多久能預期有何種效果。此方案等於整個國民經濟測騐品，如何能保證其相當成功。宋院長就任後，並無中心政策，頭痛　頭。經濟緊急方案，僅為治標。吾人希望政策恢復正常狀態。周一志謂，北伐時宋氏主持財政，頗為成功，至今一落千丈，　就人謀不臧加以分析，並提出信用問題。鍾復德詢黃金政策有無錯誤，有無黑　，如何安定工人工資。又國營事業旣不許加價，又令其自給自足，殊不可解。張肇元謂：（一）過去政府拋出黃金，在使法幣回籠，現收買黃金，則法幣出籠，游資旣多，必囤積作祟，而使物價漲。（二）銀樓業受限制，全國數百萬職工，因以失業，且無形中取消人民儲蓄方法。（三）檢查黃金，引起不安。宋院長答稱，欲經濟安定，首須政治安定，並謂現已辭職，不欲多言，乃於十時四十六分退席。財政部長兪鴻鈞，經濟部長王雲五，先後就各立委所提問題，一一解答。繼錢天心詢五萬萬外匯基金，尚存若干，陳顧遠指出二中全會決議：（一）增加生產，（二）吸收游資，時至今日，政府不應與民爭利，應與共產黨爭民心。傳統先，陳紫楓·簡貫三，就物價公教人員生活，提出質問。彭醇土責難中央銀行毫無成續，由貝祖詒詳為解答，至十二時四十分散會。 
　　〔中央社南京一日電〕立法院待審案件甚多，孫院長一日在臨時會議上宣稱：本日尚須舉行會議六次，四日及十一日討論一般例案，廿五·廿七·廿八·廿九四日，則討論有關憲法法規各案。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[沿津浦路扇形推進　國軍收復汶上城　顧祝同赴徐州視察軍務]  
　　〔本報徐州一日電〕沿津浦路北段作　形推進之國軍，左翼方面一日下午一時收復汶上，　內共軍輕搜索後，已全部肅淸，並生俘共軍及其政工人員二百餘名。右翼國軍今日舉續掃蕩曲阜附近零星共軍，泗水共軍已成風前之燭。 
　　〔本報濟南一日電〕濟南外圍二十八日一日無大接觸，情勢已漸趨和綏。 
　　〔本報濟南一日電〕膠濟東段情勢愈緊，據報：二月二十七日又有共軍二萬餘，由莒縣竄抵高密西南二十五公里徐家樓子及以南二十公里柿子圍，另警三旅，膠東警六旅等，亦已由新河束竄膠縣以北二十三公里之孫家口，其進犯靑島·膠縣·高密之企圖，至此益顯。 
　　〔本報南京一日電〕共產黨宜傳我在魯南戰役有一個師下落不明，頃據國防部訊，某師業已到達濟南。又濟南戰局業趨穩定，戰鬥沉寂。 
　　〔本報南京一日電〕東海國軍二十七日將共軍渤海軍區獨立第一二兩國全部擊潰，收復贛榆。另部收復歡墩埠及沙河　等據點。由臨沂向東掃蕩國軍，二十七日上午九時將蛟龍灣，馬山及重　等處共軍擊潰，沿海沂公路附近共軍將全被肅淸。 
　　〔又電〕顧祝同一日夜東赴徐，視察軍務。 
[東北國軍三路出擊　孫立人陳明仁赴前方指揮德惠外圍內搏戰擊退共軍]  
　　〔本報長春一日電〕新一軍軍長孫立人，七十一軍軍畏陳明仁今日下午赴前方指揮。 
　　〔中央社長春一日電〕最近三日內將有足以令人興奮之好消息傳來」，此為此間某高級指揮官今晚告記者，渠拒絕說明此「好消息」之性質及好至何種程度，惟據一般推測，此或指德專解圍，大戰展開而言。 
　　〔本報長春廿八日電〔長春情勢於昨日一日間迄今晨顯呈安定，市民對戰局前途亦由緊張轉變為樂觀，甚多市民　集車站，以閒散之神情，旁觀上下下　車之國軍。中山大街車憐構馬蕭蕭，精神振奮之武裝部隊，籍釋於途，物價己無績漲之勢。 
　　〔本報長春一日電〕國軍刻向來犯共軍三路出擊，東路向九台方面疾進，西路農安一帶國軍向中長路進迫，菱形地帶已形紫縮，德惠附近雙方主力戰即將展開，德惠砲戰昨澈夜不休，據德惠守軍來電稱，共軍述日傷亡不下萬人。據此間軍事觀察家談稱：松北來犯共軍動員之衆，聲勢之大，為東北國共戰史中空前之舉，實不亞於前震動全國共軍所發動之南會戰，幸吉長一帶凖備有素，國軍用兵神奇，而動員兵力實亦超過四平會戰，激烈戰鬥即在目前。未來廿四小時內之國軍行動，將為全局之鎖鑰，倘情勢不變，雙方之主力戰，將在長哈及吉長兩綫間之三角地帶展開，長哈及長洮兩綫間亦可能發生相當規模之戰鬥。 
　　〔本報瀋陽一日電〕長吉外圍及遼南戰局穩定後，中長路客車一日恢復，由瀋開出兩次。 
　　〔本報長春廿八日電〕共軍前在四平作戰之勁旅三五九旅，及一，二，三，四，五，五個師，另有大砲卅餘門及坦克車等重武器，以全力猛攻德惠（距長春八十公里），昨日澈夜砲聲隆隆，守衛德惠之新一軍五十師師長潘裕昆，及副師長謝樹輝，楊溫，率部八千餘衆，奮勇力戰，迭予來犯共軍重創，五畫夜來，德惠猶在五十師奮勇固守中。 
　　〔中央社長春一日電〕德惠外圍戰事慘烈，共軍增援二萬人，廿七日於龍　山（德惠西南）一帶向國軍猛犯，國軍堅強抵禦，共軍以重砲多門向城內轟擊，是晚共軍以密集砲火掩護步兵衝鋒，雙方發生肉搏，廿八日終被國軍擊退。 
[松花江橋頭堡　孤軍雄峙無恙]  
　　〔本報長春一日電〕松花江彼岸之橋頭堡孤軍，雖經共軍環砲攻擊，迄今猶離峙無恙，實為此次戰役中最壯烈之鏡頭。共軍係以十五生的（十二匹馬曳動）之大砲轟擊，該堡壘曾損去一角，但來犯共軍亦被殲七百餘。 
蔣主席在京接見聯總副署長傑克　時與傑氏合影（行總攝） 
[北平東北兩行轅轄區　軍事聯防獲結果　今後可靈活運用兵力]  
　　〔本報北平一日電〕關係方面談：因白部長，熊式輝，傳作義等之來平，東北與北平行轅兩轄區之軍事聯防，獲有結果，今後將視地區之重要及需要，而靈活運用兵力。 
　　傅作義談察綏現狀 
　　〔本報北平一日電〕傳作義今日下午六時在十二戰區辦事處接見記者，答記者問如下：（一）察綏地方秩序良好，所有縣份皆經收復，刻每一縣常話都能呌通，每一條公路都能走，平緩路全綫也都能通。（二）目前察綏嚴重困難為衣着缺乏，察北人民於日人統治期間未補新衣已達十年，收復之後，若即從推廣棉花着手，亦屬緩不濟急，省府乃決定採用以糧易布辦法，則省府以購軍糧價款在津中紡公司定購大批棉布，即以批來原價折合軍糧價格發與農民，如此農民繳糧得布，旣解決衣着問題，復可簡化手續，並避免購糧人員壓價不發之弊。（三）春耕間題，察省大戰之後，牲畜損失甚大，省府已決定所有各項名目農貸共十餘億，集中購買若干牲畜，俾擴大春耕。（四）開發綏西問題，如綏西一隅充份開發，則平津一帶糧食即可全部解決，惟改進永利實為此事重要關鍵，刻行總，聯總，綏建應已協力進行，據估計，將各渡口修為新式之鋼筋洋灰口門後，即可灌溉一千萬畝良田。而所需經費，幾十億元即可，至勞動力缺乏問題，已考慮招雇農民前往。（五）包寗路興修已列入五年建設計劇之第一期，如一旦修成，緩西糧食即可源源東運，平綏路取道大同，主要為運煤，大同產煤最高日達八千噸，經濟價值極高，故殊無改道必要，惟長城附近之　溝披度過高，列車須用兩個車頭，顯　　　，故擬改由沚城另關新綫，直趨門頭溝一帶。（六）蒙　問題，察北錫盟尚有共軍，與熱北林東林希共軍呵成一氣，國軍尙未進駐，內蒙問題，國人必須細心週密，求得一妥善辦法。 
[鄭洞國北返]  
　　因氣候態劣滯留濟南 
　　〔法國新聞社南京一日電）東北保安副司令鄭洞國今晨離此返東北，行前曾謁蔣主席。 
[平漢路北段　國軍入滿城]  
　　〔本報濟南一日電〕洞國一日午自京抵濟，因氣候惡劣，定二日飛平轉瀋。 
　　〔本報北平一日電〕平漢路北段之滿城，經長久之爭奪，終於昨晚被國軍突入城內，巷戰慘烈，城外共軍反撲，城內兩軍死傷慘重。此間軍方稱：上午十一時接定電話謂，當已全部克復，迄晚無確報。 
[隴海路汴徐段　昨起恢復通車]  
　　莫副局長經徐縣京 
　　〔本報開封一日電〕隴海汴徐段經星夜搶修，現已提前在小壩以西四公里處接軌。該路莫副局長衡己乘首次試車赴徐轉京，所有汴徐間各種混合列車一二次客車嵩山號，龍門號鋼皮快車及包件貨車，均一律自一日起恢復。此間各巨商現正携大批款項待車東去運貨。 
[徐綏署改制]  
　　〔中央社徐州一日電〕徐州緩署奉國防部命令一日改制，原有各處均撤銷，遂照新編制成立第一二三四處，民事處，總務處，軍法處，新聞處，各處正副處長大致決定。 
[鄂北共軍殘部　二百餘人被俘]  
　　〔本報漢口一日電〕鄂北共軍羅厚福殘部二百餘，近在房縣及興山一帶被俘。 
[豫西共軍被擊退　陝州澠池均安謐]  
　　〔本報徐州一日電〕竄入豫西之小股共軍，已被國軍擊退，現陜州；澠池等地安謐如常。長安。洛陽間客車亦照常開行無阻。 
[榆林商店紛停業　民間生活益艱苦]  
　　〔本報歸綏二月廿八日電〕榆林情况近來無大變化，惟共軍在鎮川·橫山·琮審旂西部及三邊等處積積準備，調動頻繁，似有俟隙進攻企圖，入春後榆林商號紛紛宣告停業，原因為負擔過鉅，無力任當，民間生活更古，若再延長內戰，民生將不知伊於胡底。 
[長春二美軍官　傳被共軍所俘]  
　　〔法國新聞社北平一日電〕頃悉：美國駐長春助理武官李格少校及其助手考林斯上尉兩人，今日午刻在城東南的十一哩處被中共軍所俘獲。此間美國人士對於兩人之命運，並無過度恐懷，因美國方面可對尚留京滬渝三地之中共人員施以壓力，此輩需要美國飛機遣返延安。 
[蔡文治設宴餞送　軍調部美方人員]  
　　〔中央社北平一日電〕軍調部美方大部人魚將於三月五日返國，蔡參謀長文治一日晚代表　介民委員設宴，為美方全體人員及眷屬送行，此為軍調部最後一次集會。 
[台北已解嚴]  
　　緝私紛擾事件解決 
　　〔中央社台北一日電〕陳儀長官今日下午五時向全省廣播，宣布合北紛擾事件處理辦法：（一）兇手已交法院嚴辦，（二）撥款撫卹死傷市民，（三）一日午夜　解散，今日此間已較平靜。 
　　〔神州社本市訊〕台灣自上月二十七日因查緝私貨引起紛擾後，前昨兩日滬台間交通幾全隔絕。據記者分向各有關方面探悉：此間台灣銀行於前晚起電台呼感中斷，國營招商局昨日中午無綫電亦無法通報，迄昨日下午三時許恢復，交通部上海電訊局前日至昨日下午四時，對台灣電報，全部停頓，四時後可接收慢電，何時到達，　無把握。 
[蘇州查拘米商　懲處囤積居大奇]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇米市塲近來顯示空前未有之慘　景况，米店往往拒絕零售，以致升斗小民羣情惶急，蘇縣長沈乘龍特予斷然處置，以冀懲一儆百，於一日根據民衆檢舉狀，擇業已調查屬實者製成黑單一紙，內均係囤積居奇之米商，發交刑警隊分別按址查拘，現已於閭門外中南火柴廠內抄獲囤榖一千五百石，　業外人名李益石者所收敝，惟李某已聞　逃匿，僅將囤嗀查封，另於橫涇鎮萬森米行查獲米穀共二千餘石，亦暫予查封保管，其餘列名黑單之米商，均將於今後一一逮捕。 
[司使縱論我大局　政治不良風氣須予剷除　目前應向民生方面努力]  
　　〔本報廣州廿八日電〕司徒大使於廿八日午飛港前，在此間第二次招待記者，答復各項問題稱：（一）中國經濟目前之危機，一為八年抗戰後不可避免之結果，次為不幸有內戰發生，致對外貿易及生產瀕於停頓，故在不受內戰影響地區，政府與人民均須努力生產建設，始克挽救此一危機；（二）關於靑津各地美軍撤退突告中止，且續有物資運來供應美軍問題，大使申述美國之立場稱：美軍撤退中止，條為交通船隻等技術上問題，現北平執行總部人員約一月內可撤退完畢，美陸戰隊即儘速撤退，蓋在未撤退前，彼等仍有保護美人生命財產之任務；至新運來物資，其實係早己起運而最近始抵違耳。（三）美剩餘物資運華，其中並無槍砲彈藥等軍用品，至何時完畢，則為技術上問題，蓋現有太平洋十七海島以上之船隻運來也。（四）傳渠有辭大使職之童，並非事實。（五）赴香港及海南島，僅為視察當地美僑，及與教育文化界人士晤而，在海南島亦有美僑十五人。（六）中國學生愛國熱情不下於其他各國，但必須認識中國己不能再有破壤，三民主義中之民族主義民權主義已漸實現，目前應向民生主義方面努力。中國目前最大敵人為黨派意見紛歧，不能統一與和平，及政治不良風氣存在，故須有一次革新，以過去抵抗外力精神，將此汚點剷除，但此一工作乃最艱巨。（七）美對華政策是否改變，則視環境變遷如何，惟在美國立場，在能幫助全中國人民，此一政策始終不變，（八）政府改組問題，美國已獲得中國政府保證其能擴大民主　　，及改善政治弱點，至各黨派參加情形如何，此屬中國內部問題，不便批評，但美政府與人民均願中國有一有受人民擁護之政府，故渠認為人民與與論界應協助政府，使成為人民最理想之政府。（九）五億元貸款事未有所聞，或美國已有此準備。（十）美蘇關係固足影響中國，抑亦為世界最重要問題，但渠相信美蘇人民均酷愛和平，美必盡可能使違到和平願望。（十一）中國憲法自屬合法，至實施程度，則視人民能否履盡其公民義務，蓋民主政治有其優點，亦有其缺點也。中國現由此新憲法踏上民主政治初步，使人民得此歷史上未有機會，故盼中國人民能有所貢獻於國家及世界人類。 
[宜興張渚敵寇血債一頁　掘出滿坑屍體慘不忍睹]  
　　〔本報武進訊〕宜與張渚，張渚中學，校復有空地一塊，原為該校後操塲，地據公路，年久不用荒　殊甚，最近有人行經該處，見野狗在塲羣相爭食，趨而視乏，則見浮土鬆動處，腐尸狼藉，驚　之餘，急走告附近，乃有　如根等催同土工前往該處，起去浮土，則赫然為一大坑，屍體累累，衣着完全，唯皆身首異處，支離破碎，血跡斑爛，慘不忍睹，其中有着西裝褲及大衣者，內有一女屍，尚未全腐，並鑲有金牙。始悉此實為敵寇須川部隊於民國卅二年盤據期內殺人之處。　該敵寇須川入張渚，即將敵兵駐國山書院城隍廟（即張渚中學校），前後四周，均築碉堡，攀鐵絲網，視為禁地，百姓視同鬼域，無人敢近，其拘捕殘殺及非刑拷打我愛國志士及無辜平民，時有所聞，惟因內外隔絕，日寇行動詭秘，故無從探知，及日寇敗退後除工事拆毀外，亦無人詳悉此操塲即為屠塲。現掘出之屍禮約有三十餘具，亦無法認領，由地方善土，施以義材，遷地安葬，惟坑內所存者為數尚多，現正繼續發掘遷葬中。 
[蘇吳虞三縣徵兵　定四月一日開始]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇吳虞三縣徵兵，頃已定四月一日開始征召，蘇縣府連日正嚴督各區鄉鎭公所辦理各項準備工作中，聞為避免壯丁逃避起見，或將以突擊式命令實行之。 
[民航局策進飛行安全　計劃設「航空路」加強通訊健全氣象測報]  
　　〔中央社南京一日電〕自交部正式成立民用航空局後，各界對此新機構，寄於極大之希望。據記者探悉：該局目前正忙於規劃策進飛行安全，計兩方面進行，第一，趕建航行輔助設備，正在計劃辦理者，為設置航空路，擬先建設一萬四千英里之航空路，所謂航空路，即具有地面試行輔助設備之航空綫，其主要設備為無綫電導航儀，各種無綫電信號，燈光標誌，使駕駛員在飛行時，可以耳聽目睹，如行路然；其决為擴修機場，計劃先改善國際機塲及其他重要國內機塲，上海機場工程，已經進行，廣州機場工程，亦已擬具計劃。此外並實施航行管制，航路父通管制猶諸陸地上之交通警察，其作用在限止飛機互撞迷途，及减少不必要之延擱，幫助駕駛員完成安全而有規律之航行。該局計劃設置三種航行管制機構：一為航路交通管制站，以輔助管制及指揮在航空路上之飛行；一為機場交通管制站，以管制指揮機塲區域內之飛機起降滑行，通常以機塲周圈三英里為範圍。 
　　該局為　全航空通信等及氣象等起見，現正在各地機場內設置航空通訊站，辦理航行管制之通訊，氣象測報的傳遞，以及向飛楊師播送有關航行之消息，並與中央氣象局密切合作，普遍設置氣象站，健全氣象測報。 
　　該局在另一方面，則加強安全管理。航空安全管理，與其管理氣象不同，可以分為三方面：（一）人員管理，（二）器材管理，（三）機航工作的管理。現該局正在趕訂航空技術人員及航空器材標準，以及航空技術人員檢定及航空器材檢騐等詳細法規章則，在機航工作管理方面，將經常派遣視察員，視察各航空公司之機航工作，與修理設備云。 
[普陀輪未出事　安抵黃埔海面]  
　　〔本報廣州一日電〕傳由瓊開香港之普陀（滬誤譯葡葡）輸遇險一事，頃自此間實業公司獲悉，該輪已於廿八日安全抵達黃埔海面，查該輪於廿五日由桂林港開返海口途中，會過風霧，與外間失去聯絡，惟幸未出事。 
[景星輪在青失慎]  
　　貨物被燒旅客無恙 
　　〔中央社靑島廿八日電〕原定今日下午六時駛滬之景星輪（三千八百噸），廿八日下午五時許貨倉失愼起火，所載之紗布生油煙漢及其他雜貨，悉彼燃燒，幸旅客無傷亡。 
[盛世才貪污違法]  
　　監院審查成立移付懲戒 
　　〔中央社南京一日電〕監察院頃公布彈劾案：（一）監委石頭彈劾重慶警察局局長唐毅等違法失機案，經監察委員王冠吾，紀貞甫，王平政，審查成立，移付懲戒。（二）監察委員王述曾彈劾新疆省前任主席盛世才，籍公營私，貪汚違法案，經監察委員張慶楨，在辟疆，劉成禺，審查成立，移付懲戒。 
[冀省失職官員分別撤職記過]  
　　〔本報北平一日電〕冀省府茲明令將失職之武淸縣長趙文害撤職查辦，專員高松元記大過一次，寗河縣府所在地之　合被共軍攻入，准縣長劉景星　職免議，通縣縣長周可風押平後，民政廳擬請省府處以撤職留任處分，該區專員黃任材記大過一次。 
[中訓團畢業同學舉行春季聯誼會　蔣兼團長親臨主持致訓]  
　　〔本報南京一日電〕中央訓練國黨政班京滬區畢業同學一日開春季聯誼會，蔣兼國長親臨主持並致訓，勉該會同學應發揮最大智能，在工作上盡最火努力，俾短期內剷除建國障礙，奠立擊固國　完成復與使命，繼由陳總長致詞，最後請張　致詞，大會迄十二時始散。 
[漢口中訓團學員　與被服工人衝突]  
　　〔本報漢口一日電〕連日此間打風猖獗，大小四起，以中訓團武漢分團武裝學員百餘人與橋口被服廠工人數千人惡鬥最烈，死二人，失蹤八人，經彭司令及徐市長前往調處，始暫告平息。 
[浙預算不能平衡　財廳長晉京洽商]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省財政預算不能平衡，赤字至今猶無法補救，財廳長陳寶麟將於明日晋京洽商， 
[紀念先烈陳英士　吳興定安門改稱　潮音橋亦改稱英土街]  
　　〔本報吳興訊〕湖報社長施毅等，為崇敬先烈陳英士先生起見，於廿二日縣參會一屆三次大會中提出，將定安間（即南門）改為英士門，潮音橋改為英士橋，以資水久紀念，經全體通過，函請縣府計劃辦理。 
[蘇嘉汽車被刧]  
　　〔本報嘉興電〕嘉興開蘇州之一〇八號汽車，於二十七日上午十一時三十分開出，有乘客十餘人，內有五軍人，由司機陳吉甫駕駛，駛至雙橋附近，車內有穿西裝，長袍，短衣之三旅客，袖出手槍，喝令司機停車，將乘客逐一搜刧，（五軍人未被搜刧），復迫令下車，一而令司機開車，途經王江湮站，遭威脅不准停駛，至盛澤附近之五號橋時，三匪下車逸去，駕駛員將空車駛回雙橋，重載被刧乘客回禾，報請軍警機關偵緝。 
社論 
[政局的新動向]  
　　自去年國民大會閉募之後，中外人士的視綫卽集於改組政府一事；惟因和談未能恢復，各黨派又躊躇不前，以致延宕復延宕，一直到最近，始漸見具體化。民社與靑年兩黨參加四機構（立法院·監察院·國民參政會曁憲政實施促進會）的名單旣已提出，而且各黨派參加立法院監察院暨國民參政會三機構的名單，也已經國防最高委員會通過；至於憲政實施促進會的名單祇要等待國民政府明令公佈就行了。同時行政院長宋子文氏昨晨向立法院報告及解釋政府所採取的經濟政策時，又宣佈他已提出辭呈且業蒙蔣主席照准。昨日下午國防最高委員會臨時會議，且已正式通過，並決定行政院院長職務由蔣主席暫行兼理。這一切的一切，均足以象徵當前的政局，已有新的轉變了。 
　　中國在抗戰勝利之後，全國上下日夜所企求的首為政治民生化。政府為了實現政治民主化起見，曾不顧中共的悍然反對，毅然召開國民大會，制定了一部切實可行的民主憲法，並決定於本年十二月二十五日實施，以實踐其宿諾。現在正是從訓政走到憲政的過渡時期，行憲所有一切必要的準備，都要在這個短短的過渡時期內完成。所以政府渴欲擴大基礎，羅致各黨派的代表及社會賢達，參加各種行政機構，積極進行實施憲政的準備工作。民社與靑年兩黨旣提出名單參加四機構，則更進一步而參加國府委員會與行政院，當亦為不久可以見諸事實。除了弄兵禍國的共黨而外，一切政黨願循正當途徑以與國民黨共同推進民主，實在是當前政治上最可喜的趨勢，我們深信其有明朗實現的一天。 
　　這次行政院長宋子文氏的辭職，雖是政治舞臺上的常事，但無論如何，我們總覺得感觸多端。回想宋氏海外歸來，上臺執政的時候，全國上下莫不寄以無窮的希望。但今日朱氏因金鈔風潮，引起各方的責難，終於掛冠而去，表面看來，似成為「衆矢之的」。這一個懸殊的對照，固為宋氏的不幸，實亦為國家的不幸。平心而論，宋氏為人，自信甚強，其為政亦頗具毅力，在中國敷衍搪塞相習成風的官塲中，固不失為別具風格。所可惜的，惟其自信過強，　不易兼聽，惟其有毅力，故往往流於執抝；加以平時所接觸的範圍，又祇限於經濟金融界之若干人士，而未能默察社會輿情與人民心理的歸趨，以致其所採取之政策，未必卽能對症發藥。宋氏的經濟政策，在今日我們固不願以成敗論人，但他對於「民無信不立」這句最重要的政治格言，缺乏深切的了解，而輕易毀損了人民對於政府的信心，實在是根本癥結所在。宋氏昨日出席立法院報告經濟政策時，亦坦白承認一年以來容有錯誤，仍不失其勇於負責的態度。我們所當注意者，與其說是宋氏辭職，母寗是今後政府的作風。我們認為今後政治唯一的出路，乃在政府與人民眞能打成一片。政府必先視人民乃可與為善者，乃今後建國力量的源泉，而勿概視為作奸犯科之輩。執政者如能時時博訪周諮，深知民隱之所在，決定任何政策，處處為人民着想，則自然取得人民的信任。親民者民亦親之，愛民者民亦愛之。唯有能得人民的合作，政府與人民纔能打成一片，則任何政策，何患杆格難行？這就是國父理想中的「天下為公」，也就是民主政治的眞諦。不論政府如何改組，亦不論實際負行政院責任者將為誰氏，政府第一要義，應先恢復起人民對於政府政策的信心來。 
[中航穗渝綫在黔失事客機　殘骸尋獲機中人員全罹難]  
　　〔本報訊〕中國航空公司穗渝綫一三八號客機，於遵養銅梓間之荒山中失事，經該公司組織地面搜尋隊自重慶出發，　莽　　，攀登六千英尺高之山峯，終於日前抵達該機　毀地點，該地距重慶約為一百公里。據搜尋隊連日以無綫電報告，機中乘客，駕駛員，電訊二十人已全部歷難，所有屍體已開始設法自山巔搬下，循陸路運至重慶料理後事。至於失事原因，可能係因下降過早而觸山墜毀。 
[蘇省冷議長　分電請剿匪]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省臨參會冷議長，為確保蘇省安全，並拱衛首都，一日特代表全蘇三千四百萬民衆，分電蔣主席，宋院長，及白部長，南通李司令官，徐州薛主任，請迅派武力，分區淸剿，以謀建設。 
[要聞簡報]  
　　蘇州電　偽常熟縣長王崑山，勝利後王逆清逃無蹤，經蘇高檢處偵查，一日起起公訴，並令飭　通緝歸案。 
　　本報杭州電　浙省沈主席出巡浙東，一日抵江山。據沈氏電告，渠可於四日返杭，完成全省巡視工作。 
　　本報西安電　陝行政會議一日上午閉幕。 
　　靑島電　中央海軍訓練團一日接受美贈步兵登陸艇一艘，命各「聯錚」。 
　　漢口電　省會警察局一日起先就第一第五兩區轄境，實施警管區制。 
　　本報福州電　靑年團團員總甄核，閩贛區督導倪文亞廿八日自滬抵榕視察，定三日離榕返京轉贛。 
　　本報福州電　閩省黨部二屆全省代表大會，一日在榕琴幕，會期五天，報到代表逾六十人，中央特派贛皖監察使陳肇英蒞閩監選。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[巴爾幹局勢將有新轉變　英請美經濟援希　雙方在華盛頓進行折衝中]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕外部發言人今日宣稱，英美兩國正在華盛頓磋商英國對希臘延長經濟援助及軍事義務問題，其中一端擬再貸款，俾希臘得以購買軍火軍備。此項討論係由英軍須履行前此聲明，於三月三十一日退出希臘而起。英軍退出之後，美國方面又不致派軍前往瓜代，而希臘國內不靖，不得不有戒備。據政府其他方面消息，外相貝文擬延緩撤兵日期，於三個月內即至五月底始將所餘英軍一萬名自希臘撤退。 
　　〔路透社華盛頓二十八日電〕此間英方人士證實英美兩國間正就美國經濟援助希臘之事交換意見，英大使殷佛却貝爾動爵於上星期一曾向馬歇爾國務卿提出照會，釋明英國於三月卅一日以後，不能繼續對希負担財政責任之種種理由，該照會雖未明白表示英軍有退出希臘之意，但曾指出英軍駐在該國，乃英國之重大負担，不堪無定期支持。美國駐希經濟團向國務院所提之報告，所陳亦與英大使之照會相符。國務院決定此一局勢必須向國會領袖陳明，因此乃於昨日請國會領袖包括參院外委會及撥款委員會之主席等，至白宮，向彼等釋明此事關係之重大。 
　　〔聯合社華盛頓甘八日電〕今日據傳杜魯門總統如決定接收英國在希臘及土耳其兩國之經濟義務，國會領袖將與以援助，惟同時須權衡此舉對於世界安定及對蘇微妙關係之影饗。外交界及國會方面消息靈通者稱，據倫敦來電，英國國內經濟困窘已瀕破裂，不能再在希臘維持軍隊，並與土耳其以經濟及軍事援助。杜魯門總統於招待記者時，對美國可能擔任英國在希臘所有義務之說，拒絕發表意見，前後四次。但聞杜魯門與國務卿馬歇爾廿七日會在白宮告國會中民主共和兩黨領袖稱，美國若不採取此項行動，最後希臘或不免為共黨所控制。兩黨議員會聽取關於希臘危局之報告，聞均表示杜魯門總統如決定美國應挺身而出，以維持歐洲定案，則甚願追隨其後。惟一部份共和黨議員認為政府於採取最後決定之前，應先向國會及人民詳細說明其方案。 
　　希臘解散共黨團體 
　　〔法國新聞社雅典一日電〕共黨靑年所組織之「埃本」團體，已奉當局命令解散。該一組織頃已向聯合國希臘事實調查委員會及世界民主靑年機構提出抗議。據消息靈通人士稱，政府已改變策略，力主對希臘遊擊隊施以攻勢，例如政府方面之非證實消息，已顯示最近數日間遊擊隊死傷人數激增，其用意或在破壞遊擊隊之士氣，聞政府之特務軍隊準備尚未就緒，故未進攻遊擊隊，恐在三月十五日前，不致有所行動。 
[貝文皮杜爾宣布訂立　英法五十年同盟　目的在防範德國再起侵略]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕英法兩國外長今日分別在議會宣布，兩國締結五十年同既條約，已定下星期二簽字，地點則在具有歷史性之法國港口鄧扣克，即上次大戰初期英軍大撤退處。英法兩國與蘇聯均已訂有互助協定，其目的雖特別注意於德國，惟於共同合作，以維持歐洲安全，並改善其經濟狀况，亦皆表示同意。今又宣布第三種倏的，完成對德之一環，在英國下議院及法國國民議會中發表時議員均各歡聲雷動。據貝文外相宣稱：此項條約為英法兩國友誼結合之明證。法外長皮杜爾之聲明，結尾提及英法同盟條約，惟貝文與皮杜爾兩人對於條文內容均未宣布。該約係於一月前勃魯姆訪問倫敦，與艾德禮首相及貝文外相談話時原則上獲同意。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕貝文外相在下院宣布英法盟約定於三月四日星期二在鄧扣克簽字，渠於啓程赴莫斯科時，中途將在該地會同法外長皮杜爾簽訂盟約。兩外長旣抵莫斯科，預料將保證盟約之並非針對任何第二者。本社外交記者預料蘇聯之首次反響必將為猜疑的表示，須俟得以具體證明盟約並非組織西歐集團之第一步時，誤會始可望冰釋。 
[英法盟約要點]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕關於英法兩國盟約之內容，頃悉其要點如次：（一）德國若採取侵略政策，或採取足以威脅兩國安全之態度，則英法將採取何種性質之措置，應由兩國進行談判討論之；（二）英法兩國間之一國若與德國作戰，則另一國不問此項衝突是否為德國武裝侵路之結果，均應立即在軍事上予以一切援助；（三）德國若本能履行其所負之義務時，則英法兩國應互相磋商，以採取一切必要之步驟；（四）在經濟方面，英法兩國亦應就有關雙方利益之問題，互相磋商；（五）英法兩國依照此項盟約之規定，所當採取之行動，必須處處顧及兩國對於聯合國憲章所負之義務云。 
[巴爾幹調查團昨抵薩朗尼加]  
　　希政府軍與遊擊隊激戰 
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：聯合國巴爾幹調查委員會今日到達薩朗尼加區調查時，政府軍隊提與遊擊隊交緩，激戰結果，一百餘人被擊斃，傷者甚眾。又在離拉米亞十英里地點，政府軍中伏，憲兵五十四人被擊斃，生逃者十人而已。在維蒙山區，政府軍隊進攻遊擊隊，據稱遊擊隊四十人被斃。 
[美海軍艦隊決留駐西太平洋]  
　　〔合衆社舉盛頓廿七日電〕海長福萊斯特頃向訪員談稱：美　軍仍將在西太平洋機續活動，美團雖已退中國之政治漩渦，但駐在該區之海軍人數，不擬加以减少。海軍戰術長官尼米資上將對此，亦以為吾人負有開放該處海路，及維持其議定狀態之義務。 
[美總統將訪墨京]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：杜魯門總統定明日赴墨西哥，將在墨總統歡宴席上發表演說。五日返華府，八日起程赴加里比安區，作十五日之旅行。 
[玻利維亞洪水汜濫]  
　　〔聯合社玻利維亞京城一日電〕玻利維亞北部特林尼達鎭各處街道洪水氾濫，且有匯魚數頭在其中游泳，居民相率逃往山林。該鎭人口不過一萬，其四周叢林人口尤稀，現被永淹者五萬方哩以上。逃避山林居民有被野獸吞吃之慮。 
[印度首任駐美大使　艾利昨呈遞國書　雙方強調願促進兩國友誼]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕印度駐美大使艾利，本日向杜魯門總統遞呈國書時，杜魯門告以美國對英國以印度獨立問題交諸印度領袖手中一事，表示欣慰，艾利係印度國會之回教代表，本日曾告杜魯門稱，印度人民對平等而互相尊重之友誼，有靈敏之惑覺，印度人民之民族性，對於已知之友人皆忠貞不貳。印大使並謂，「本人出使貴國之任命，乃在生活·政治·經濟及社會方面促進此種友誼。本人代表印度政府以合作之熱誠，致力於重建人類社會最嚴重之經濟機構，及建立更快樂與更良好之世界。」杜魯門答辭有　，美政府及人民　來深切關懷印度潤內之發展，吾人對於印度獨立之願望，有傳統上之同情，故　　印度領袖已有達到此項忿貴目的之權利後，深表欣慰。民主輿強盛之印度，對於人類和平有莫大之故印度政府家目前之責任，當不至有關印度人民而已，實有關世界各地一切愛好和平之人民。」 
[印度藩王決定不參加制憲會]  
　　〔聯合社新德里廿八日電〕據悉印度藩王會議，已決定不參加制憲議會，除非回教同盟亦同時加入。國大黨與回盟明日開會尚有妥協可能，故藩王此項決定，尚屬非正式性質。 
[蘇聯決推行新農民政策]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕蘇聯共產黨中央委員會今日議決對蘇聯集體農塲之農夫，視其生產結果而支給工資，以資鼓勵生產。按前此之規定乃為從事相同工作之農夫，不論其工作效果如何，待遇均相同。 
　　〔路透社莫斯科一日電〕莫斯料電合稱：　騵內　會織已實採用國家設計委員會之一九四七年度恢復並發展國家經濟方案。 
[西歐美軍全撤]  
　　〔合眾社巴黎一日電〕最後一批駐西歐解放區之美軍，已於今日撤退，故　水戰時最高司令部之西區軍都已完全結束。 
　　杜魯門請參院　批准四國和約 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統頃以美國於二月十日在巴黎簽訂之　匈保羅四國和的，提交參院批准，參院外交委員會定於三月五日開始討論此項和約。 
[杜魯門總統提供保證　美繼續進行救濟計劃]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統本日發表聲明稱：美國運輸穀類以救濟受戰爭禍害國家之計劃，仍將進行如故。杜魯門保證美國將繼續推行其救濟計劃，並稱：即將獲得遠東方面糧食情形之報告，在該報告完成之前，渠不知應要求多少世界糧食救濟之經費。杜魯門並明白指出，本週內所要求之三億五千萬美元，僅用以救濟歐洲各解放國，與任何佔領區無關云。 
　　胡佛將來遠界考察糧食情形 
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕頃悉：杜魯門總統業已要求前任總統胡佛，前往遠東，考察糧食情形。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕社營門總統糧食調查使即前總統胡佛，今日向衆院外委會提議，美國將來對中國及歐洲五國之三億五千萬美元救濟基金，臘附以「請償還」之標　及其他若干條件。胡彿並稱，美納稅人負担已重，此後應採取暫停及觀望態度。 
　　美向冰島保證並無兼併企圖 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕國務院發言人稱：國務院業已向冰島保證，美國決無併吞冰島之意。按美國加州議員蓋哈特於上週會在議會公然主張使冰烏成為美國之第四十九州。冰島駐美公使陶爾斯乃於昨日訪國務院，探詢　哈特之　是否足以代表美國之政策。國務院當答以無論在美國　冰島，議員省發表意見之自由，但蓋哈特之言，並不反映美國之政策。陶爾斯並未提出抗議或有關此事之任何照會。 
[原子能管制再展期討論]  
　　前日委治島命運待決 
　　〔美國新聞處成功湖廿八日電〕安理會原定本日恢復討論原子能問題，惟為徇蘇代表葛羅米柯之請，巴展期至下週三。美代表於本週一一安理會席間提出建議，敦促聯合國原子能委會賡續其草擬國際管制原子能公約之工作。美代表謂：原子能委會之多數報告當與蘇聯間之少數意見，顯有不同，其消弭方法厥為呈請該委會審查種種異見，並提出其最後報告。其時蘇代表曾要求展期考慮該建議，留待原定本日舉行之會議決定。 
　　〔合衆社成功湖廿八日電〕聯合國安理會今日決定展期討論美國單獨受管太平洋內前日本委治島嶼一項建議，此係根據澳大利亞之建議後所決定，據稱：今日開會時首由美國代表奧斯汀提出此項草案，幷關明美國之立塲後，蘇聯代表繼即提出三項修正案，重申蘇聯之見解。 
[葛魯格主張　檀島　應成為美國一州]  
　　〔法國新聞社檀香山廿八日電〕美內長葛魯格本日在此間發表演說稱，夏威夷必須成為美利堅合衆國之第四十九州，依照美國革命所揭　之傳統而自治。美國必須繼續為和平之國家，太平洋內刻由美國管制之島嶼，應儘連交付民政機構管理云。 
[印尼總理要求　荷軍撤回本國]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：印度尼西亞總理沙里今日在議會中宣稱，荷蘭軍隊若繼續留駐印度尼西亞，則其可能引起之後果，必較法軍留駐越南更為嚴重。 
[中國之友又弱一個　鮑威爾在美逝世　演說甫畢心贓忽告不支]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕前密勒氏評論報總編輯鮑威爾，今日在密蘇里大學同學會發表演說後突然逝世。其演說中預言亞洲在國際問題中將益增重要。鮑氏先與其友戲　，自稱係華爾德里特醫院之逃犯，曾在院中練習用假腿行走。按鮑氏於一九四一年在上海為日軍所捕，監禁數月，致兩腿發生壞疽，卒用手術截去。鮑氏之死由於心臟病。鮑氏演說畢甫就坐，突然倒地，不省人事。遺有寡妻及子女各一，子承父志，為上海密勒氏評論報現任總編輯。鮑氏臨終之演說中有云：「美國倘與蘇聯發生糾紛，則戰爭將在西伯利亞而不在歐洲，因自阿拉斯加通過海峽而至西伯利亞，乃為搜徑。」 
　　宋院長顧大使電唁 
　　〔中央社南京一日電〕行政院長宋子文頃電唁鮑威爾大人云，「鮑威爾先生之噩耗傳來，余及余之同僚均不勝痛悼，吾人將永不忘鮑威爾先生在華與其為中國之匯良工作。」 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕中國駐美大使願維鈞今日電唁鮑威爾夫人，稱鮑氏不僅為中國人民之良友，且於抵抗侵略期內，始終堅強擁護中國，忠勇無比。當此中美友誼及兩國人民間之諒解，方日臻重要，不幸遽失此偉大友人，全國同深哀悼，謹致予最誠摯之慰唁云。 
[鮑威爾略歷] [  本報資料室]  
　　鮑威爾生於一八八六年，卒業於美國密蘇里大學新開學院。一九一七年來華，任密勒氏評論報編輯兼發行人，並担任芝加哥講壇報，曼撤斯特導報等特約記者，報導中國情况，極受國際輿論界之重視。一九二三年吾國政府曾頒給勛章。鮑氏主持密勒氏評論報甚久，抗戰開始後，對於日軍之侵略及野蠻行為，屢加揭發，抨擊不遺餘力，致逍日方疾恨。太平洋戰爭爆發後，氏被拘人集中營，備受凌虐，勝利釋出後，即返美休養，但健康己遭摧毀，雙腿半廢，不良於行。去年東京國際軍事　　審訊日本戰犯，鮑氏會拘病赴東京，出庭作證，事後原擬再來滬一行，訪晤舊好，惟因身體不適，遵醫囑逕行返美治療，雙足皆被截去。近來鮑氏健康已大見恢復，曾屢次表示極願再度來華，不料竟於前日在密蘇里大學同學會發表演說後，突然逝世。 
[對日管制委會中　朱世明將提質詢]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕四國管制日本委員會定於三月五日舉行甘七屆例會，中國代表朱世明準備提出十二個問題以供討論，均有關日軍之復員與遣散問題，要求麥帥答復。觀察家認為朱氏此項問題，似暗示麥師對於管制會以前之種種建議，鮮加注意，管制會其他代表亦一再有此種責備，但屬非正式性質。 
[日地方選舉保守勢力強盛]  
　　〔改造社東京一日電〕日本各都道府縣知事候選人申請審查資格者，已達定額四十六人之十倍，綜觀形勢，地方選舉中保守勢力仍強。東京市長之競選，社會黨所推薦之現任衆院議員田川大吉郎，及自由進步兩黨共同推薦之現任市長安井兩人最有希望。目前社會共產兩黨頗能團結一致，足以威脅保守陣營，間題在今後自由進步兩黨如何提携。 
　　三月一日開辦的國際貨幣基金「國際貨幣基金」此刻正在收受會員國繳付的資金，以便日後需要基金協助償付進口的國家提用。這項國際匯兌工作原是穩定世界貨幣的基金計劃的主要部分，已預定於三月一日開始進行。 
　　到那時三十九個基金會員中，至少有三十二價將繳納其名下的黃金與本國貨幣，自此以後他們便可在需要時購買外國通貨以避免暫時的外匯困難。 
　　推行計劃的第一步是基金管理人葛特（Camille　Gutt）釐訂了三十二國通貨的最初代價，此後除非由於他們對外貿易情形的主要困難而必需予以調整時，不得改換最初的匯率。所有最初比價都以目前的匯兌率為凖繩。 
　　另外七個國家與二個殖民地------巴西，中國，多米尼加，希臘，波蘭，烏拉圭，南斯拉夫，法屬印度支那，荷屬東印度------因為通貨或重建問題仍待解決，所以在確定通貨最初比價前予彼等基金管理處從長計議的時間。 
　　比價猶未確定的國家，將准其延晚支付名下應繳的資金。因此基金開始時僅有資金六十五萬二千五百萬美元，當三十九國一體參加時，資本將增為七十五萬七千美元。此外四個新會員國已准予加入，這四國是義大利，土耳其，叙利亞與黎巴嫩，它們的款項加入後，總數將達七十七億美元 
　　基金是國際匯兌中的新試騐。它與世界銀行是姊妹機構，世界銀行導源於一九四四在布里教森林召開的貨幣會議。該行任務是供給會員國長期信用借款；基金則是適應匯兌上的短期需要，即維持通貨價值的穩定與供給各國國外貿易所需通貨，負起通貨互相目由匯兌的責任。貨幣問題策劃人認為這是重建世界貿易的必要條件。現在基金將開始工作，瞭解這一機構如何工作的詳情是很重要的。 
　　支持基金的是黃金與各會員國的通貨。各國認款數量已在布里敦森林會議中決定。每一會員國都同意付一部份黃金，其餘則付以各該國的通貨。據估計原來認款的三十九國交付後，支持基金的黃金輿美元總數為三十六億元。其中美國部份為黃金六萬八千七百五十萬元，美金二十萬零六千二百五十萬元。美國認款共計二十七萬五千萬元，佔基金資本百分之三十七。其他三十八國應付黃金八萬五千萬元興各國通貨合值美金三十八萬七千萬元。 
　　認款次多國是英國，黃金與英鎊十三億元；中國，黃金與法幣五萬五千萬元，法國，黃金與法郎五萬二千五百萬元；印度，黃金與盧比四億元。法國原來認款四萬五千萬元，但基金董事會應法國之請增至現在的數目。它這一請求是為增加它今後對基金提用的權力。 
　　通貨價值將在一長時期內逐漸予以調整。在起始時基金以現行匯率為準，但申明以後茶些貨幣的比價將有所調準。這就是美金要使各國通貨價值能互相吻合，不致有一國會因通貨人為的高價或低價在貿易中佔到便宜。 
　　會員國同意在依基金協約條款改變價值前維持最初法定比價。基金建立這一壁壘目的在制止通貨戰爭。競以貶值來爭取出口利益是過去引起通貨極度波動的原因，現在已經各國協議取消。 
　　許多國家以保護他們外國通貨準備的通貨控制也將逐漸消除。基金會承認像法國等受戰爭削弱的國家需要對以後用美金購貨的公民貴施某種控制。同時法國與其他會員國同意在可能範團內緩和道些限制。給興法國解除控制的年限是五年。如果它失敗了，就將失去提取基金的權利，在這種情形下最後它還可能失去會員的資格。 
　　開始時由基金售出的通貨可能全部是美金。這種通貨是會員國所最需要的，因為美國是世界上主要的供應者。下述情形可作為例證：法國需要購買美國貨的美金比它所握有的多。它可向基金申謂一萬三千一百二十五萬美金，這數目是法國項下的四分之一，也是它一年內可購用的最高數。基金確定它有歸還能力而購買美金用途適當，便批准申請。 
　　法國拿到美金得付入相同金額的法郎。兌換率根據基金所定兩國通貨的法定比價。法國同意在可能範圍內迅速還，歸還後即將法郎收回。同時法國需向基金會付手續費處利息。百分之〇·七五手續費立即償付。利息則在三月後起付百分之〇·　五，以後逐漸增加，四年後加至百分之四，十年後加至百分之五。因此法國要迅速將法國貨獻給美國，以便儘速還款。 
　　基金協定嚴格限制通貨價值的變動。然而它承認某幾種最初的比率並不代表眞實的價值，某幾種通貨的價值在沒有找到適當的永準前可以有幾次變動。調整將有下述的經過：假定以後法國發現法郎最初法定比價------一一九對美金一元------太高，對它以法國價格銷貨到外國不利。法國價格可以降低，但可能引起國內蕭條。因此法國法郎貶值百分之十通知基金會。百分之十的貶值無需徽得基金會同意。 
　　但假定法郎價格仍嫌太高。那末再度貶值就必需徵得基金會同意，基金會祇有在廉價法郎為維持國外貿易地位必需時才予以批准。 
　　因此超過百分之十的變動，便屬於國際控制範圍之內，一般認為如此可以阻止任何非必要的更動。與這種情形相反的是從前無限制的波動，法國法郎從一九二九的合三角九分二美金，到一九三三升為合五角三釐，到一九三五又升到合六角六分，而到一九三七跌為合美金四角五釐，一九三八跌到二角八分八，一九四〇為二角八釐，一九四五為一角九分七，到一九四六最後為八分三釐九。 
　　穩定世界貿易是貨幣計劃的最終目標。假定以法國為例，有一年它酒的收成不好。如果它不能把酒賣給美國，將暫時缺少買所需美國貨的資金。將影響法美兩國的貿易情形。所以為渡過這一難關，法國可向基金會去取得它所需要的美金。 
　　基金會握有的美金源源流出的危險是一開始便會遇到的。於是它得以拒絕會員國目動伸展攝取的權力，堅持謹慎審查申請者用途與歸還能力。一基金會所負任務極大。它成功的與吾不僅繫於基金會本身的努力，更有賴於各會員國能否解決國內幣制與生產的困難。穩定的世界幣制不是一蹴而成的。（美國新聞處） 
[韓國紀念獨立節　國仙外反對託管要求獨立]  
　　〔路透社漢城一日電〕今日為朝鮮獨立日，全境均將實行宵禁。就以往經騐觀，今日往往為暴動甚至發動革命之一日，美國諜報人員已發現鮮人將於三月一日左右暴動之計劃，故今日或仍不免有動亂之點綴。韓南美軍司令已下令加意戒備，伺時並發出警告，指出如有人惡意暴動，適足中傷關懷朝鮮者之好意，將使後者以為朝鮮人民旣不願與籌備朝鮮獨立之機構合作，則朝鮮或尚不宜獨立。同時朝鮮國內外反對託管之宣傳仍層出不窮，右派領袖仍堅持要求實行彼等於一月十四日通過之三點計劃，即：（一）反對莫斯科宣言中託管朝鮮之規定；（二）組織全國性朝鮮獨立運動；（三）派代表團赴美蘇兩國要求立即獨立。右翼集團同時並發起要求麥克阿瑟將軍，檢討朝鮮局勢，若干黨對此一要求均表示支持。然左翼及右冀對於莫斯科會議均寄於甚大希望，欲使朝鮮問題至少將獲部份解決。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參會社會委會商決　救濟經費概不核減　善團房地產收豁免稅捐]  
　　〔本報訊〕市參議會社會委員會昨舉行第十一次會議，討論結各善團房屋地產收八租　之　稅，為使窮民多受救濟，擬予豁免。決議送財委會審查後提大會討論。繼對協助本市救濟事業，擬定辦法如下：（一）對於社會局救濟事業費十八億擬不予核减。（二）關於難民難童收容所建築費四億元及現擬收容輿舊有難童共的一千七百人之預計春夏服奘費二億七千萬元，擬不予核减，並請政府從速撥給。（三）設政府有困難不能從速撥給上項經費時，應由政府負實先向金融機關籌備暫墊。（四）麥特赫司脫路之育幼所，應即予併入漕河淫難民難童牧容所，其原有育幼所地址，擬創辦職業婦女托兒所。（五）通州路婦女教養院及習藝所應從連成立。（六）其餘除現接收容之難童外，尚有未經收容流浪兒童二千餘名（據周所長報告），應請社會局從速設法加以收容。圖示梅蘭芳致詞；最左為：周信芳，右為吳市長。 
[名流觀難童收容所　梅蘭芳表示「慚愧」周信芳勉以「知恥」]  
　　〔本報訊〕本市漕河涇難民難童收容所，專事收容街頭流浪兒童，施以正當教育，俾成良好公民，服務社會。該所因限於經費，多數工作不能進行。吳市長為發動捐款起見，特於昨午三時，邀請本市各界名流，前往參觀。到顧乾麟，榮鴻元，吳開先，張維，方志超，張彼德等，此外梅蘭芳及周信芳亦參加前往，並向全體難童致詞。梅博士稱：「上海人未為你們盡力，應該覺得慚愧」。周信芳則以「知恥」兩字相勉勵。蔣夫人原亦擬於昨日親臨參觀，臨時以事作罷。 
　　吳市長等一行入所時，全體兒童，均正立廣塲歡迎，旋由吳市長顧乾麟曁吳開先相繼致詞。當塲認捐者有顧乾麟，榮鴻元，羅有祥，哈同喬奇，王晋杰，王統元等，捐請總數已達億七千萬元。聞吳市長此次為該所發動捐款，目標為十億元，俾使收容所中得以添設小型印刷所，學校，紡織廠，汽車訓練班，電話接錢班，音樂班等，藉以培植彼等自立能力。 
[蔣夫人今日返京 
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女土於上月二十四日由京來滬，定今日偕隨員等返京。夫人所搭專機「美齡」號，業於昨日由京開抵此間龍華機塲。 
[參議會大會確期　明日決定]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會復會日期，經一再改期後，擬於六日開始，但現因預算一項，必須在開會前審核完舉，故大會日期迄米能作最後決定。須待明日預算及財政委員會聯席會議商討後，始可規定確實日期。 
　　參會新址價值六億五千餘萬 
　　准由財政部轉帳 
　　〔本報訊〕市參議會蓬路二九五號新會址，前經行政院核准以轉帳方式撥交應用。茲聞該項房屋前經敵偽產業處理局估價為法幣六億五千六百七十六萬三千元正，業經行政院命令土海市政府准予追加卅五年下半年度補助費一笨，並由財政部轉帳。吳市長定明日下午五時，假逸園大飯店舉行茶會，招待全體參議員，茶會中並將對於市政設施交換意見，相互研討，市府各局局長各處處長，亦被邀出席。 
　　谷春帆自京返滬準備出席參議會 
　　〔本報訊〕財政局長谷春帆，前奉令調任郵政儲金匯業局長，於二月廿一日晚晋京接事。茲因市參議會復會在即，本市本年度預算將加確定，滬市財政局長職，在預算未定前仍需兼顧，遂於昨晨自京返抵此間，以便出席參議會。昨日因患感冒，未去財政局辦公，定明日往儲匯局滬分局視察。該局經理沈鏡巳辭職，由郵政總局匯兌處長方根生兼代。至市財政局長繼任人選，迄尚未知。外傳將由副局長胡文元升任說，昨據胡副局長聲稱，純係揣測之詞。 
[四家煤球廠受警告]  
　　〔本報訊〕社會局據報，本市國際二廠及信孚，越東，電力等四廠水製之平價　球，在抽查樣品期間，品質尚佳，但其　交煤球零售商出售者，則品質殊為低劣，查該四廠减料製球，殊屬不合，姑念初次承製，故從寬各予警告一次，以示薄懲。該項警告命令，已由社會局令飭機製煤球工業同業公會轉飭知照。 
[電信局籌恢復中美無綫電話]  
　　〔本報訊〕據電信局局長郁秉堅稱，該局正籌恢復中美無綫電話，各項器材及人員已有準備。無綫電話設備，分置於市區，眞如及劉行三地。其中多係新瞞之現代器材，上月己自美運達此間。一部份係自重慶運來。唯恢復日期，現尚未定。 
[特種郵筒五處晚間加收一次]  
　　本市郵局為增速滬京郵　效率，在市區內設置特種郵政信簡五其，專收寄往甫京及滬京沿綫各大埠之郵件，除日間與一般信　同樣收取內中郵件外，每晚規定時刻另派專差業機動軍加收一次。茲將該項信筒之設置地點，與晚間收取時間列後：（一）西藏中路中正東路，下午九點三十分，（二）林森中路常熟路，下午九點四十五分，（三）靜安寺愚園路，下午九點五十二分，（四）南京西路中正北一路，下午十點零五分，（五）南京東路河南中路，下午十點十九分。 
[差額補貼社局疑釋　廠商發薪頗多糾葛]  
　　細則待明日商討 
　　〔本報訊〕二月份生活指數遭凍結，改以貼補七萬三千元後，昨有甚多廠商因發薪時發生糾葛，紛紛電請社會局解釋。當由該局一一予以答覆，其類別為： 
　　（一）童工是否亦貼補七萬三千元？答：職工之日用品供應種類與數量，係以三口之家計算。童工並無妻兒，家累，故以三分之一計算。如供膳者，則貼補數中米，煤球，油，鹽，糖各項差額折合數尚須扣去，祗發給棉布一項。 
　　（二）正工外之加班工資是否亦有貼補？答：無。 
　　（三）請假者其差額貼補如何計算發給？答：如該項請假得廠方允准者，則貼補照發。如係曠職，則無。 
　　（四）工作以件論薪之職工，其差額貼補如何發給？答：照比例計算。 
　　（五）工作以每日計算論薪者，其差額貼補如何發給？答照比例分配計算。 
　　（六）此次差額貼補中，米一項以八斗計算，但原有米貼者將如何辦理？答：如薪水外原有五斗米值之米貼，則二月份除照舊外，其八斗米之差額折合現金，以三斗計算。其他油，煤球，糖，布，鹽各項之差額貼補照發。 
　　總之，社會局規定一原則：凡薪水以月薪計算者，皆照七萬三千元發給。其細則猶待於明日召開之勞資評斷會議中商討。 
中訓團上海同學聯誼會慶祝母團成立八週左起方主，宣司令，查院長潘議長，謝書記長（中國社攝） 
[中訓團成立八週年滬上同學熱烈慶祝] 中央訓練團上海同學聯誼會，昨晚假四姊妹大飯店，舉行慶祝母團八週年紀念大會。由方主委，潘議長，公宴全體同學。五時半大會開始，由主席團宣鐵吾主席，報告成立聯誼會意義，並就團訓「親愛精誠」發揮甚詳。繼由方主委致詞，希望為三民主義奮鬥。潘議畏致詞，亦就精誠團結四字，關述中訓團同舉努力途徑。最後由吳市長致詞，希望中訓團同學，埋頭苦幹，會後並有武術·口琴·電影等游藝表演。 
[總工會討論指數問題希望每三月調整一次]  
　　〔本報訊〕市總工會昨日下午召開理監事會議，由該會理事長水祥雲主席，討論各區各業工人要求解凍生活指數問題，發言踴躍，討論至為熱烈。咸以此次政府凍結生活指數，而物價不能作有效之抑制，工人生活遭受嚴重打擎，實由於政府未能全部明瞭上海工人實際生活情形所致，事前復未能邀集工界詢問，允表遺憾。惟念及政府現正遭受嚴重經濟困難，對於政府經濟緊急措施方案，暫予忍痛接受，惟希望今後每三月調整生活指數一次，（例如四月份薪給，按照三月份生活指數發給，）期能解除工人長期之痛苦。 
　　〔又訊〕該會對於後方來滬失業工人之就業問題，決組織委員會商討解決辦法。 
[港口司令部昨正式成立]  
　　聯勤總部上海港口司令部，奉令於三月一日組織成立，擔任京滬綫及蘇北一帶軍事機關部隊之補給，並辦理海外軍品轉運接收及處理事宜。查該部分設參謀·副官·運輸·經理·財務·通信·軍械·軍醫·工程等九處，司令施北衡，副司令劉耀漢·葉以新·張錫杰等，已先後來滬，並在四川北路第一補給區司令部原址開始辦公云。 
　　韓國革命紀念舉行盛大儀式昨日為韓國卅八屆三一革命紀念日，上海韓國僑民協會為緬懷該國先烈，以生命改造自由歷史之勳績，特於上午十時起，在四川路靑年會大禮堂，舉行盛大紀念儀式，由該國僑民協會理事長徐丙浩任生席，並邀請本市黨政軍各界首長，列席觀禮。計到僑民代表等三百餘人，情緒至為熱烈。首由主席徐丙浩致開募詞，並朗誦獨立宣言文，繼由各革命烈土報告「三一運動」略史後，即由市參議會潘議長公展及市府代表汪參事分別致答詞。潘氏略謂：「本人以市參議會代表及中韓文協秘書長兩重資格，參加韓國革會紀念大會，衷心甚表欣慰。中國在開羅會議時，會極力主張韓國應獲獨立地位，該項主張雖得各盟國擁護，但勝利後迄今未能兌現，殊為遺憾。而中國雖巳勝利，惟因少數野心份子之　動，人民仍在水深火熱中，更應密切携手，奮發圖存，為學取民主自由而不斷努力」。 
[警匪開槍格鬥]  
　　近勝路一匪中彈就擒 
　　〔本報訊〕昨晚十時許，榆林路警察分局巡邏隊，在近勝路惠民路口，見有身着黑長衫形似匪類之男子四名，即擬加以檢查·鉅對方即拔槍開放，警員亦予還擊，一時槍聲大作，四匪逃至仁安里口時，其一中彈受傷擒獲，搜出六寸勃朗林手槍一支，供稱名倪瑞龍，祟明人，旋經該局車送警察醫院，其餘逃犯，正夜徹搜案中。 
[天花流行市衛生局統計上月患者一六五人]  
　　〔本報訊〕本市一二月份傳染病惠者及死亡人數，經市衛生局統計，以天花最為流行，一月份天花患者一二一人，死二五人，上月份已增至一六五人，死三十人。其次白喉患者上月份增加頗多，為一〇五人，已死十一人。又腦膜炎患者一月有三九人，死七人，上月份六二人，死十大人。傷寒患者一月份有十二人，死五人，上月份减為七人，死四人。此外猩紅熱·赤痢·斑疹傷寒等均略有發現，唯死亡者極少。總計一月份中患傳染病者共二三九人，死四二人，上月份患者三五一人，死六二人。 
[李澤案更審　重開調查庭　出任偽內統會理事　稱曾請准軍統局]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤被控漢奸據疑案，去年六月八日經高院判處有期徒刑三年，李奉判不服上訴，經最高法院發還更審。昨為李案更審後之再度開庭調查，幷傳訊證人黃瑙棠。李澤昨戴眼鏡，衣深灰色綢面絲棉袍，足着黑直貢呢漢口鞋，面色豐腴，態度鎭靜。旁聽席上到新新公司職員甚多，惟未見原檢舉人舒月橋·韓武城之蹤跡。昨日高院庭訊頗為簡單，注意下列兩事：（一）為何聘請日人木下豐做新新公司顧問？（二）為何參加偽商統會充任理事？李澤供稱：（一）因當時日軍佔領租界以後，環境惡劣，新新公司常有日本浪人來公司騷擾，日人並擬出資收買新新公司，為避免此種危機，經公司董事會之通過，聘請初來上海之日人木下豐為顧問，以應付日軍方面各種麻煩。此點已由董事長金宗城到庭證明。（二）任偽商統會理事一點，曾與軍統局連絡員黃瑞棠商酌，由黃請示軍統局准予加入偽組織，以掩護進行地下工作。參加該會以後，從未發言提議，可查偽商統會卷宗。關於我在勝利前和軍統局連絡情形，該局均有案可稽。證人軍統局職員黃瑞棠因赴香港，未能到庭作證。庭論本案改期候訊，被告准予接見家屬後還押忠監。 
[宮保後裔附逆盛毓度經起訴]  
　　〔本報訊〕盛宮保杏蓀後裔盛毓度，曾留學日本京都大學，日軍進駐租界時，任工部局會辦，嗣任偽警察總局顧問，時在偽報發表不利於抗戰之文字。去年十一月二日經淞滬警備司令部拘捕，移送上海監獄忠監收押，經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑案提起公訴。 
　　王伯庸，唐偉君，潘廣山，史華（即史賓樑），翁永淸，張鶴翔，孫伯平，宋振等，均經高檢處以漢奸嫌疑案提起公訴。 
[鍾穉英資敵嫌疑陳頌堯被控附逆]  
　　〔本報訊〕鍾穉英被控漢奸嫌疑案，昨在高院受審。鍾曾開設中國建築材料公司，於上海淪陷期間，以大批白鐵售與日本振興株式會社中支地產部，幷與日軍勾結，代為搜購物資。經其表弟黃紹堂告發，昨到庭陳述被告資敵情形甚詳，審訊一過，以尚需調查，諭知改期再訊。陳頌堯，被控充任偽參謀本部少校科員，偽軍十三師駐京辦事處主任，偽上海市警察局文書科長，偽川沙政府縣第一科長，昨經高院提訊一過，諭知改期候訊 
　　賣布疋舞弊案昨訊被告及證人 
　　〔本報訊〕市府物管處標賣布疋舞弊案，地院昨日下午第三次開庭，被告潘樹藩。徐靜波。廖公劭及證人鄭璟·卓淸寶均應傳到庭。據第一被告潘樹藩供稱：曾任市府物管處副處長；於去年五月間辭職，後繼者係謝灝齡。標售棉布時雖未請市府派員監標，但有警局人員在塲。據第二被告徐靜波供稱：曾任警局員警福利委員會主任委員，市府物管處標售棉布後向得標布商購回棉布一千疋之動機，係出自總務處用公款購圍，先付榕茂布號本票，後換給支票，該批購同之布，後因市價下跌，共虧蝕六百萬元，虧蝕之款亦掛公賬。第三被告廖公劭供稱：曾任警局總務處處長，購　棉布確係總務處主張，惟目的在為全體謀福利，且經局長批准。黃光鈺推事詢舉三被告，，再詢證人鄭璟，鄭係警局會計主任，據稱：關於榕茂得標後提取布疋時是否被留難等情，彼皆不知。當時布款支出後，因有人反對，故未報銷。另一證人卓淸　，係新成分局前任局長兼福利委員，據稱：購　布疋之事，被事前未知，照當時市情，布價可能上漲，惟後反下跌，故此批棉布虧創不少。結果庭上　稱，尚有證人李家舟。陳紹英未到，將改期再訊。 
[敵安田輝忠審結供認收軍米不諱]  
　　〔本報訊〕淪陷時期駐松江日本憲兵隊軍盲安田輝忠，在職期問曾率領偽軍警備部隊等，至該縣黃橋鄉勒收軍米，因不遂所欲，竟放火焚燒民房洩憤。雖經該鄉鄉民跪地求免，而安田輝忠非但視若無睹甚至加以踢打驅遂。當時共被焚去民房數十幢之多。勝利後該犯經捕送第一綏靖區軍事法庭偵訊屬實，提起公訴。昨日下午三時特開合議庭審訊，出席庭長李良，法官陸起，張世傑，檢察官屠廣啓，書記官汪叔良等。訊據該犯供稱，確曾至黃橋鄉徵收軍米，惟對於焚燒民房一節，矢口否認，諉稱係偽軍所為。庭上以本案案情已明，論令被告還押，定期本月八日下午二時宣判。 
[三廠購金嫌疑地檢處昨傳訊　均稱用途係還債]  
　　〔本報訊〕經濟監察團查獲有利用生產貸款購囤金條擾亂金融嫌疑之生化製藥廠，正泰信記橡膠廠，大中華造紙廠三家，自於二月廿五日移送地檢處後，承辦檢察官李名山於昨晨傳訊三廠負責人。生化何儀朝，倪述祖，股　瀾，正泰洪福楣，大中華周樹華，戴煥堂，劉行蓀等七人，於昨晨九時先後至地檢處報到。李檢察官逐一予以偵訊，至中午始畢。被告七人，除殷祖瀾因已脫離生化藥廠，諭飭回外，餘六人准交書面舖保，其書面金額亦視涉嫌之輕重而定多寡，計洪福楣書面金額為二億元，周樹華五千萬元，戴煥堂二億元，劉行蓀二億元，何義朝一億元，倪述祖一意元。據聞各被告對購買金條並未否認，惟其明途謂係還債，而非投機操縱，並繳基賬册收據等證物。 
　　又悉，昨晨偵訊時，據正泰信記橡膠廠洪福楣供，該廠所得生貸，均用於採購原料及有關生產方面者，當將中國銀行承放生貸之專用支票簿根呈案。並稱購金之款，則係開出交通銀行支票，純屬本外埠年終營業收人之款，用以償次金條債戶云。 
[大火案調查報告　地檢處迄未收到　昨再代電市府催詢]  
　　〔本報訊〕轟動全市之西摩路大火案，自移送地檢處偵查後，除火首沈秋麟經檢察官起訴外，消防員凟職嫌疑部份因市府迄未將調查報告書送檢察處，致無從着手偵查。承辦檢察官沈祖壽，以各涉嫌消防員拘押時日已久，且社會各界對此案均十分注意，日前雖經二度公函市府催詢，然仍未得覆，昨特又代電市府，請速將調查經過送處，俾便於偵查。 
[本市土地行政費　按照新標準徵收]  
　　〔本報訊〕本市各項土地行政費徽收標準，前由國防最高委員會第二百十一次常務會議討論，其中第五項土地權利書狀費，經決定按土地或權利價值在一萬元以內者，每號收費五十元，滿一萬元者收費一百元，其在一百元以上者，每增一萬元遞加五十元，但以加收至五千元為止。本市地政局已自昨（三月一日）起按照上項核定標準徽收。 
[宋院長辭職市長談感想　中國有三難卸任是福氣　對調任外長說力加否認]  
　　〔本報訊〕自宋院長辭職消息抵滬後，記者特於昨晚走訪吳市長，叩詢感想。據吳市長稱：渠得獲此項消息，較一般僅早數小時，渠於昨午為麵粉調整價格事，請示宋院長時，宋院長始告以「我已辭職了」。宋院長之辭職獲准，在吳市長看來，認為是「有福氣」，因目今之行政院長竇不易担任也。吳市長又稱：赴京時曾拜訪張羣氏，張氏曾提及對於彼將出任行政院長事，上海方面是否謠傳紛紜，吳市長即答以「但願這是謠傳，那就是你的福氣了」。 
　　記者旋詢以宋院長辭職後，市府方面是否可能有調動？市長答：「不得而知」。並稱：對個人講來，能够早一天離開上海，即屬幸運。去年陰曆年關之前，本人已向中央提出辭職，未能獲准，曾退一步呈請當局給假一個月以資休息，然因上海環境複雜，突發事件防不勝防，故請假亦難辦到。吳市長復頻頻以頭頂白髮示記者稱：現南京當局一致成認中國有三難：國府主席難，行政院長難，上海市長難。記者復詢以外間盛傳吳市長將出任外交部長，未知此說確吾？吳布長力加否認，答稱：外交工作，本人最不感興趣，遭一點蔣主席最能了解，決不會派我做。並稱；渠平素為人直率坦白，秉性豪爽，任外交部長者，一言一語均須鈎心鬥角，顧前思後，實非渠所能勝任者也。 
[華商電氣公司　要求發還被刦電機]  
　　〔本報訊〕華商電氣公司為要求發還戰時被敵強行遷裝於北平華北鋼鐵公司及山東博山神頭發電所之該公司發電設備全套，以解除南市電荒，特於昨日下午三時，假車站路該廠廠址，招待新聞界。由該公司經理黃炳權報告，並領導參觀被拆電機基址，請新聞界主持正義，代為呼籲，俾該公司發電機，得以早日發還，運滬發電。 
　　據黃氏稱，該公司派員調查被敵拆運機件，得悉現仍完好無恙，其中發電量六千四百　及三千二百　各一套，被敵移裝於北平石景山，現為資源委員會接收之華北鋼鐵公司保管，並未使用。另一套發電量六千四百　之發電設備，遷至山東博山神頭發電所，係由資委會淄博鐵業公司接牧。該公司向資委會交涉，公文往返半年之久，仍未得歸還還。 
　　黃氏並稱，英商綸昌紗廠之四千　發電機，綸被敵運至安搬鞍山，業經宋院長批准發還，何獨岐視民營之華商電氣公司，言下不勝感慨。 
[青年中彈就醫引起警局疑慮]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時半，四明醫院忽有靑年田興忠，右腿受有槍傷，投院求治。乃報告邑廟警分局，由刑事股長郭繼田，股員謝萬孚駛往調查。據田稱，渠靖江六圩港茂生圩之農夫，於去年舊歷十二月二十三日黎明，因國共兩軍在該處鄉間開火，子彈紛飛，彼自睡夢中驚醒逃出，被流彈一顆擊中右腿，受傷踣地，事後由家人抬送家中延醫治療，許久未愈。故於日前來滬投復興東路一〇〇三號剪父張甫泉家，經伊舅父陪往醫院治。但所述是否實情，尚難明瞭，當即報告分局畏轉報總局，一面仍飭其繼續診洽再核。 
[中航業務處長談民航明日起恢復]  
　　據中國航空公司業務處長高大經昨語記者稱，民航復航確期，業經交部指令明（三）日起正式恢復，該公司復航後，除優先搭運先期登記之旅客外，或將裝運留駐各地之中共辦事人員，惟此點現尚靜候指令。 
[米高梅駐滬經理　定下週返好萊塢]  
　　洽商興築新戲院問題 
　　〔本報訊〕米高梅影片公司駐滬經理法萊爾，定下週返好萊塢，商談關於本市建築巨型米高梅影院問題。該公司去歲即擬在此與築新式影院，嗣因人工高昂，及材料運輸困難，乃告擱淺。法氏的於四月中旬返滬，屆時當有新決定。 
　　據悉：大華大戲院現已完全由米高梅公司管理，此係雙方協議結果，並非「大華」售與米高梅之謂。 
[黨部服務處開幕]  
　　〔本報訊〕上海市然部社會服務處，昨日上午九時，在體育館開幕，到各首長雙各機關，學校，商會，各業同業公會等代表三百餘人，聞該處已辦理者，有書報閱覽部，代書函件，貧病施診，衛生及法律解答，職業介紹，歌詠團及　衛會等。 
[前租界華員退職金問題　市長電京請助解決]  
　　〔本報訊〕前工部局華員退職。養老·備蓄金發還之倍數間題，尚未有決定。前小組會分請各委員及外籍顧問提供對此問題之意見書，惟至今尚未繳進。吳市長因該本牽涉國際，且發還又需鉅款，故已電請外交部。財政部派員來滬共諜解決云。 
[圖刧絲綫舖案　獲盜解警備部]  
　　〔本報訊〕上月十九日上午十一時半，新閘路七三〇號德大絲綫舖樓上亭子間，忽來三盜，一在大門口把風，餘二人直上樓梯。經下面店堂間學徒發覺，大聲呼喊，一匪亟從樓上奔下，被老司務湯阿二用脚一絆，盜踣地不起，曾持槍開放一響未中，後經附近六六一一號崗警趕來拘獲，帶局偵訊。據供名吳佩峯，廿九歲，統州人，直認意圖搶刦未遂。尚有二同黨在逃，名孫中達，朱水發。該案已偵查完畢，昨申解警備部法辦。 
[本市簡訊]  
　　英駐太平洋艦隊總司令包毅德中將，定五乘乘旗艦「貝辦法斯特」號由日再度來滬訪問。上海鋼鐵股份有限公司，業巳籌備就緒，如電流供應無問題，下月中即可生產出貨。 
　　山國軍事交通學會上海分會定今日在新生活俱樂部開成立大會。 
　　郵政局通告，自一日起恢復收寄國內代收貨價包件。 
　　國際大飯店二樓新闢豐澤樓，供體正宗北平名菜，由北平市飯莊韋理事長兼豐澤園萃華樓經理榮鯉庭主辦。定四日開幕。 
　　銀行通訊周刋新十四五期合訂本昨已出版。定價二千元。 
　　先施文具部最近增售禮拜六週刊，七六七期已出版，零售一千五百元。 
[氣象預測]  
　　甚淺弱變性西比利亞反氣旋中心在我國西北都及日本南部，輿我國西南部熱帶氣洗相接觸，低氣壓經過河北向東緩行。 
　　天氣預測：黃海：曇，晴，重　，淸勁西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，重霾，轉陰，局部雨，中度西風至北風。 
　　上海：曇，晴，　，有變意，中度西南風至西北風。晨夕重霾 
　　東海：曇，沿海霧，中度東風，中浪。 
　　一日溫度：最高六十九度六，最低四十三度九。 
[來函]  
　　逕啓者頃閱二月二十八日貴報第四版載有標題「地院法官訪程中行研討糧貸案問題」新聞一則內稱吳象祖庭長日前曾訪前監察使程中行長談二小時云云，查鄙人與吳君於抗戰發生後從未晤面，日前絕無來訪之事。又鄙人目前尚未離職。均請查照更正為荷。程中行敬啓二月二十八日 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金　第九次申請核准九人（上）]  
　　盼各善土踴躍輸將共襄義舉 
　　本報主辦晴霞孤寡貧病救濟金第九次申請者共廿二人，其中除居住外埠及手續不合者暫綏辦理外，經本科調查後准九人，計李聿靑十二萬元，邱淑貞十五萬元，翁玉祥十萬元，蔡欣娥十萬元，周戴氏十萬元，張金安十萬元，蔡德新十萬元，馮宜亭十萬元，張祖傳十萬元，以上各人於接到通知書後即備原保甲長及舖保簽名蓋章之收據來館領款。 
　　各申請人來函字字血淚，不忍卒覩，茲摘錄於后，尚希各界善士踴躍輸將，是所感幸！ 
　　（一）李津靑函稱：敝人失業已久，家中衣物典質一空，又加內人患病，周身浮腫，亦無力醫治，悉貴欄有晴霞救濟金，不知可吾酌予救濟，以蘇困迫。 
　　（二）傅邱淑貞函稱：貴欄晴　救濟金，嘉惠貧民，發揚人類互助之德性，敝人受戰事影響，困苦不堪，，一家大小六口，老母雙目失明，丈夫患肺病二年，吐血甚劇，又因乏力醫治，只能坐以待斃，盼貴欄能加以救助，則幸甚矣。 
　　翁玉祥函稱：敝人向業小販，不意自去年起即患心臟病，住院醫治六十五日，始稍痊癒，但家中財物已變賣一空，前途茫茫，不知何以度日，請予以救濟。 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受甘肅某機關委託，物色各級土木及水利人才，以大學或職校畢業習土木或水利工程能服務外勤而有保證人者為合格，待遇依照政府規定標準另加外勤津貼，到達服務地點，川資由履用機關發給，凡志願應徵者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號面洽。 
[防治沙眼]  
　　第四次將截止申請 
　　本欄與西藏南路救濟醫院合辦之沙眼防治運動，自去年八月二十六日開始，先後四次，申請療治者達五百餘人，第四次自二月一日開始以來，申請者已達二百餘人，現定於三月十日截止，盼靑年學生及教師有沙限徵象者從速來館申請療治，勿失良機。 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[教部嚴格取締　學生偽造文憑　根據部務會議決議訂定兩項辦法]  
　　〔本報南京一日電〕教部根據部務會議決議對偽造文憑與成績單及轉學證書之學生，訂定辦法兩項：（一）中等學校以下之學生，一律開除學籍，（二）專科以上校之學生，開除學籍，並送司法機關究辦。教部並規定以後投考學生，儘速呈繳證件，不得籍故遲廷。 
[學校畢業證書發給辦法　教部修正為二十條]  
　　〔本報南京一日電〕教部對於各級學校畢業生發給證書辦法，頃已修正為十二條，並附證書式樣等，通行直轄校院及各省市教育廳局遵照。其條文，除普通例行手續外，大致於專科以上學校與直屬於部之國立中等以上學校及附屬小學之畢業證書，須基部騐印。各省市中等學校與省市國民學校中心國民學校則由主管各省市之教育行政機關驗印。縣市公私立學校及中心國民學校，則由縣教育行政機關騐印。凡畢業後須服務者，（如師範生等），俟服務期滿，始發畢業證書。中等學校須會考，在未正式發給證書以前，暫發臨時畢業證明書，以一年為換發正式畢業證書之期。但應服務之畢業生，所發畢業證明書，僅能以之為任事資格之證明，不能憑之升學。畢業證書之遺失者，應由原校證明，如原校已停閉，須由原校教員二人或荐任官二人證明其畢業資格。小學證書遺失，則由原校為之證明。如有冒他人之名，或偽造畢業證書者，除取消其畢業資格外，並送司法處罰。又假冒或偽造證件，投考入學，雖經畢業，而後發覺，或有人告發，經查明屬實者，並撤消其畢業資格。 
[教部電鄂制止　師院學生請願]  
　　〔本報南京一日電〕國立湖北學院學生，要求院址移往武昌未遂，集合百餘人，擬來京請願。該生等行至漢口，由教部周司長，吳督學，與鄂教廳王廳長，剴切開導，說明教部為平均發展各地師資院址味可遷移。學生受勸，決回沙市原院。該院王院長已由京返鄂。 
　　〔本報漢口一日電〕國立湖北師範學院遷院晋京請願國五百餘人，今抵漢，擬即轉京。教部特電鄂教廳，婉言勸止，允改善該校師生待遇，但大學分區設立原則不變，遷院要求，碍難照准，如不服勸者，即予解散。 
　　 
[教部高教司長]  
　　周鴻經將返京教部高教司周鴻經司長因武大復課，周　生校長將返校，即擬回京覆命。 
[辛樹幟姚從吾　到京向教部述職]  
　　〔本報南京一日電〕蘭州大學校長辛樹轍，河南大學校長姚從吾，來京向教部述職。科學運動週　青年起兒童節止本年科學運動，將繼續舉行。市教局業已奉到教育部訓令如下：「本年三月廿九日靑年節，至四月四日兒童節，科學運動週仍須舉行，仰即擬訂舉行辦法，轉飭所屬遵照實施，並將辦理情形彙報，為要。」 
[清華校舍不敷　沈履請教部補救]  
　　〔本報南京一日電〕淸華大學秘書長沈履，因該校學生現有二千八百人，超過戰前一倍，校舍不敷，又因理工院設備與圖書儀器，受戰時損失甚鉅，來京向教部請求補救。朱部長表示贊助，竭力設法。 
[蘇省教育學院　十九週年院慶]  
　　〔本報無錫訊〕江蘇省立教育學院，定本月十五日上午，舉行十九週年院慶紀念儀式。是日下午，各種球類預賽，並開校友大會。晚間舉行遊藝會，並放映教育電影。十六日上午，公開學術演講，並招待來賓與校友，遊覽無錫名勝風景區。下午各種球類決賽。晚問仍舉行遊藝會，放映教育電影。 
[青年軍學生學費　教部請政院撥發]  
　　〔中央社南京一日電〕靑年軍退役復學學生之學宿雜費，教部予以公費優待，正呈請行政院撥發，一俟核定，即可轉到各校。在該款未匯發各校以前，本年度第一學期，該項學生，仍應准先註册八學。 
[私立專科以上學校　呈准開辦方可招生　教部令各廳局按規定辦理]  
　　教育部為私立專科以上學校立案問題，特通令各省市教育廳局，遵照規定辦理，原令如下：「查私立專科以上學校，依照規定，應呈准本部開辦後，方可招生，最近各省市創設私立專科以上學校，有不遵規定辦理，即自招生者，流弊甚多。特再電仰該廳局切實注意，以後凡未經呈准開辦，即行招生者，應隨時嚴加取締。又以後私立專科以上學校，呈請立案，應遵照規定，呈由各省市教育行政機關轉報，該廳局並應切實調查開具意見，轉呈本部核辦」。 
[卅五六兩年度　學術獎勵　教部合併辦理　飭各省市教育廳局一體知照]  
　　〔本報南京航訊〕教育部頃將卅五卅六兩年度學術獎勵，合併辦理，特令發「著作。發明。及美術獎勵規則」，飭各省市教育廳局飭屬一體知照。是項獎勵規則，照誌如次：（一）教育部對於專門著作科學技術發明與美術作品之獎勵，依本規則辦理之。（二）獎勵之範圍如下：（著作）（一）文學，（二）哲學，（三）社會科學，（四）古代經籍研究。（發明）（一）自然科學，（二）應用科學，（三）工藝製造。（美術）（一）繪畫，（二）雕塑，（三）音樂，（四）工藝美術。（三）著作及發明有下列情形之一者，不得請求獎勵：（一）中小學教科書，（二）通俗讀物，（三）紀錄表册及報告說明，（四）三人以上合編之著作，（五）繙譯外國人之著作，（六）編輯各家之著作而無特殊之見解者，（七）字典及辭書，（八）演講集，（九）無正確學理根據及說明之發明，（十）發明之程序不明或發明事項未完成者，（十一）他人已經發見之事項，（十二）無法試騐或證實之發明事項。（四）每年獎勵種類及名額，由教育部就第二條所列範圍內酌定之。一（五）著作發明及美術作品參加獎勵之候選者，由教育部逕行提出或由審議委員會推薦，原著作人發明者或美術製作者，亦得自由申請，但每人於每類中以參加一種作品為限。（六）申請獎勵之著作曁科學發明之論文，以用中文叙述，並已出版者為原則，原稿如係用外國文字撰述者，須將全文譯成中文隨繳。（七）申請獎勵之發明，必須詳細叙明，或發現經過，必要時並須呈繳岡樣及原發明品。（八）申請獎勵之工業發明，以獲得專利證書為限。（九）參加獎勵之候選者，附具各件。（十）自行申請者之介紹書，以具有資格之專家塡具之。（十一）參加獎勵候選作品，由學術審議委員會專門委員或另行聘請之專家，負初審之責，初審合格者，提出學術審議委員會大會，決定其應吾給獎及評定其等第。（十二）審查合格，評定等第，在獎勵名額以內之各種著作。發明。及美術作品，每種均由教育部給予十五萬元以上之獎金，其得一等獎者，授予學術獎狀或藝術獎狀，其餘發給得獎證明書。（十三）申請獎勵之著作發明及美術作品，第一次未獲獎金者，得將原作品詳加修正，再作第二次之申請。（十四）本規則自公布日施行。 
[職業介紹所　設職業補校]  
　　定本月十日開課 
　　社會部上海職業介紹所，鑒於教育與職業聯繫之重要，故在本年業務計劃中，除經常辦理介紹登記事宜外，更積極推進教育指導工作。昨據該所負責人向記者稱：職業介紹所主要任務，厥為協調人事配合，供求適應輔導就業，與减少失業諸端。故目前工作重心。亦即根據實際之需要，由以消極介紹職業，進而發展到職業教育指導，期能盡量徽集人才，培植人才，訓練人才。該所因此附設職業補習學校及籌辦職業請座。前者已定於本月十日正式開課，招收學生，分為店員班，記賬班，簿記班，商業英語班，文書班，中文速記班等。後者亦擬於本月中旬開始，最近正洽聘各部門專家，擔任講師。其次該所為明瞭勝利復員後國內各專科以上學校情形，以利升學指導及輔導畢業生就業起見，曾向各校徵集有關「復員後大學概况」之資料。近已絡績收到國立中山大學。安徽大學，四川大學·台灣大學·厦門大學·唐山工學院·北平鐵道管理學院·湘雅醫學院·上海商學院·復且大學·曁南大學等覆件，將彙集出版，以助升學者參考。 
[中等教育研究會　今日請曹禹演講]  
　　本市中等教育研究會，今日下午一時，假座山東同鄉會，召開會員聯歡會，討論修改會章改選理監事，並請戲劇家曹禺演講「戲劇和教育」，最後尚有餘興節目，歡迎中學教師參加云。 
[英國文化委會　展覽生活照片]  
　　頃已進入第五週 
　　英國文化委員會，假本市靑年會，展覽有關英國文化生活之照片，茲已進入第五週，明日起將陳列介紹里士滿日常生活之照片。里士滿為英國著名市鎭。曩以織布，染色，釀酒，及造紙等工業著名，今仍不失為英國之農業中心。按文委會前四週所展覽之照片，為有關英國一般生活，英國學校與醫院，以及英國民航事業之進步情形。各界前往參觀者，頗形擁擠。 
[十二區國民校昨舉行校長會]  
　　本市第十二區各公私立國民學校，於前日下午三時，在常德路中心國民學校內，舉行校長會議。出席各小學校長約三十餘人，由中心校長韋瓊榮主席，教育局派督學水康民蒞會指導。討論問題：有本學期中心活動歷，兒童國語演講，勞展覽會，常識國語教堂演示，及教師團音訓練班等。並即席推定中振，延平路，晉完等三小學，祖任國常教學演示工作。 
[印行國定本　不得套襲七聯成書]  
　　〔本報南京訊〕國定本教科書印行辦法，已見報載。近據教部方面透露消息：以前七聯處所出版之各種國定本，其版型均係七聯處投資所製，係屬該處之資產，前此該處所耗成本頗鉅，此後各出版家如欲印行國定本，必須依法每家自行寫字繪圖，自行排版製型，不得套襲七聯成書，或放大縮小，翻製紙型，澆製印版，以致損及該處之財產，所有權，而免發生法律糾紛，並期各出版家得由競爭而共趨改善。又國定本「初小算術」及「高小自然」與「高小算術」三科，當初教部原不在編輯計劃之內，係借用七聯處所屬各書局之成稿，加以校訂而成，故開放尚有法律問題，教部正在考慮中云。 
[顧毓琇吳開先等發起組織　清寒學生貸金委會　公推潘議長為主任委員]  
　　本市各界人士顧毓琇，吳開先，吳保豐，章益，李壽雍，董洗凡，歐元懷，魯繼曾，凃羽卿，朱經農，胡敦復，李劍華，謝仁釗，曹俊等，為救濟本市各級學校淸寒學生起見，特發起組織上海市淸寒學生貸金委員會，公推市參議會潘議長公展為主任委員，市教育局李副局長熙謀為副主任委員，方希孔，吳紹澍，徐寄庼，杜月笙，章益，吳保豐，歐元懷，奚玉書，李馥蓀，李軔哉，沈日新，束雲章，王啓宇，朱經農，顧樹森，葉溯中，陶百川，王芸生，程滄波，馮有眞，徐學禹，李壽雍，董洗凡，魯繼曾，王曉籟，駱淸華，趙棣華，宋漢章，顧竹洪，劉攻芸，吳任滄，秦潤卿，戴耕莘，潘絡新，陸榮光，道賢模，沈熙瑞，徐國懋，王志華，奚倫，陳朶如，傅沐波，　溫橋，　新之，徐維明，潘垂統，羅北辰，榮鴻元，屬斐成，徐則讓，蔣紀周，陳保泰，曹俊，華志城，陳選善，謝恩　，朱君惕，蔣健白，葛鯉庭，童行白，鄭傑，彭振球，馬銘勛等為委員，並由瀋主任委員商調市教育局專門委員，鄭傑兼總幹事。 
[潘議長表示　適應迫切需要　籌發貸金十億]  
　　頃承潘氏語記者稱：本會業經組織成立，暫假福煦路福明邨市參議會秘書處辦公，本會之中心工作，為籌募淸寒學生貸金十億元現承市政府核准撥給五億元，充作本市中小學淸寒學生貸金，所差五億元當由本會向各界勸募，務希於最近期內全數募足，以充本市各大學淸寒學生貸金。茲為適應各大學淸察學生迫切需要計決在勸募工作未完成前，先向各銀行商借五億元，以資墊發。至於各學校貸金分配數，當依據各校淸寒學生人數，由本會聘請之大學中學及小學審查委員曾，分別審定之。關於申請及發給貸金手續，本會擬與各學校當局合作辦理。嗣後淸寒學生，應直接向學校當局申請，經其初步審核後，轉報本會核定，並將貸金交由學校當局轉發。此次各界人士發起籌募淸寒學生貸金，意義至為重大，務望本市熱心教育人士，羣策羣力，踴躍應募，俾促其成云。 
[十六區昨召開國民校長會議]  
　　本市第十六屆，昨日下午在該區中心國民學校，舉行市私立國民學校校長會議，出席者計十六區中心校，江聲，廣肇，啓萌，培本，貫一，新陸，附小，大容等二十八校校長，及勞美教師六十餘人。由中心校金校長主席，蕭督學鑫剛出席指導，決議要案如下：（一）全區兒童國語演說競賽，定於三月二十二日舉行。（二）國音訓練班，請黎維嶽先生擔任教授。（三）學術演講，舉行兩次，「教育與時事分析」為講題。（四）常識科教學演示，由中心國民學校擔任。（五）第十週舉行天才兒童繪畫表演賽。（六）組織本區兒童勞美成績展覽籌備會。（七）十九週舉行全區常識科統一測騐等。 
[體育館初見客滿　華聯擊倒巨人　錦標希望益見濃厚　四二比卅四勝八分]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一部有關錦標之主力大戰，昨晚九十分鐘劇鬥結果，華聯卒以四十二比三十四擊倒巨人，上半時十四此十，華聯對錦標前途，希望仍在。市體育館內，觀衆客滿，為本季初决盛况，足見能號召球迷者，還是華聯。比賽全程，相當緊張，但精彩則不多也。 
　　兩場開鑼戲 
　　第一場四甲二部培爾戰鐵路滬，培爾曾以十二比〇前導，鐵路力追，比數接近，上半結果培爾僅以廿五對廿二佔先三，易籃後，戰情益趨緊張，屢成平手，鐵路卒以四五此四四半球克培爾。繼之甲一部全黑對海陸靑，後者因主將離滬，表演遜色，全黑則大為卯上，最初五分鐘，頗為緊張，八後漸告落後，前半乃以十二對廿七受挫，休息再戰，全黑三軍努力，但番兵亦不肯放鬆，全黑雖以周智調出李祖德，仍無起色，終塲時海陸靑以七十一比卅一克全黑。 
　　主力戰開始 
　　末幕甲一部精彩賽，華聯會巨人，華聯以李震中·陳學崇·吳成章·包松圓·任相成出塲，巨人則以浮尼克·谷佛·耶龍·皮谷奈·及強杜萊應戰。觀衆熱烈歡呼下開火，任相成李震中兩記罰球，李中其一，剪采開紀錄。巨人谷佛亦籍罰球還報一分，陳學崇強杜萊罰中，再成各二，吳成章連發連中，六比二華聯氣勢大盛。谷佛遠射成七平。成章籃下探囊，學崇相成大李皆得手，成十四比七，此際頗有羣聲意味，上半時十四比七，皆大歡喜。 
　　下半時會戰，皮高奈谷佛打成十四分平手，谷再罰中，巨人初次以一分超出，形勢驟現緊張，包松圓陶勃令基互顯顏色，阿弟活躍，十九十七多二分，浮尼克遠中，又來十九平手，全塲空氣，更形緊張。大李松圓突八，成廿三比十九，震中第一只空心球，廿六比廿一，華聯形勢又穩定。巨人進製，成章籃下一再搶救，功不可沒。大李遠傳阿弟，學崇反身命中，卅比廿四，震中五犯畢業，孔胖子廣益入替，（時尚餘八分鐘，）阿弟又拾「外快」，三十二比廿六，最後四分鐘，三十五比廿九，耶龍替N沙司金，日暮途窮，巨人耶龍罰出，指導員找不到替補，四人應戰僅半秒鐘時間完畢，四十二比三十四，華聯得勝。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　三　四　三　十 
　　吳成章　五　二　四　十二 
　　李震中　三　三　五　十 
　　任相成　〇　一　二　一 
　　包松圓　三　二　三　八 
　　孔廣益　〇　二　〇　二 
　　共計　十四　十四　十七　四二 
　　巨人　擲　罰　犯　分 
　　陶勃林基　一　〇　三　二 
　　浮尼克　二　一　三　五 
　　谷佛　四　六　五　十四 
　　皮谷奈　三　二　三　八 
　　耶龍　二　〇　五　四 
　　沙司金　〇　〇　三　〇 
　　強杜萊　〇　一　二　一 
　　共計　十二　十　二四　三四 
　　復興白虹隊 
　　今日舉行成立大會本市白虹田徑隊於抗戰期間，停止活動，茲以勝利復員，乃謀重振旗鼓，經李雅谷·陳陵·顧惠元·程金冠·蕭鼎華·李民勳·周余愚·馬友于·陳寶琳等積極籌備，定今日中午十二時，假座常熟路（善鐘路霞飛路北首）一三一---一三三弄賽華公寓二樓十六號室，舉行復興白虹田徑隊成立大會，通知已發出，希老隊員準時出席。 
[許承基追悼會儀式莊嚴隆重　顧教育局長親臨主祭]  
　　〔本報訊〕網球國手許承基追悼會，昨日下午二時，在華山路靑年館內舉行，各體育機關團體人土，踴躍參加。格致等中學童子軍，到塲協助維持秩序，來賓每人領紙花一朶，許氏生平事蹟一册。塲址係假館內交誼廳，正中縣許氏遺像，半身穿網球衣，神態如生，遺照兩邊，分懸「精神不朽」四個銀色大字，中間飾以各界人士致送之素色花圈，輓聯滿掛四壁，不下五十餘副。各界致送輓聯者，有吳市長·潘議長·吳紹澍·吳開先·俞叔平·張維·趙祖康·顧毓琇·李熙謀·程貽澤·及各體育團體·各報社等。本報致送輓聯云：「為國爭光十載體壞執牛耳，異邦查歿九京賣志付鵑聲」。儀式 
　　二時正，司儀吳子彬宣布舉行大會儀式，由市警察局樂隊奏樂，全體來賓肅立，向遺像行三鞠躬禮，並靜默致哀，然後由王徵君報告本會籌備經過，蔣湘靑述讀許氏生平事蹟，致祭禮舉行時，顧教育局長主祭·獻香·茶。化後，市體育館長部汝幹讀祭文，來賓致詞後，由許氏乃弟承位以流利正確之滬語致謝詞，再奏樂，司儀宣告禮成，散會。是日到塲參加致祭者，以教育·體育界人士為多，顧教育局長·吳社會局長，均親臨參加，顧局長於代表來賓致詞中，以况痛懇摯之語氣表示，本市即將舉辦一盛大網球賽，定名「承基杯」，以資倡導國人對網球之愛好，同時作為紀念許承基先生為國爭光的偉大功績。據籌備委員會報告，該會收到唐叔明先生兩路員工體育會各捐五十萬元，茅於黃志方女士各捐五萬元，特表謝意，又顧局長表示為永久紀念許氏之豐功偉績，希全國體育界策動舉辦承　盃網球賽，以竟其遺志。 
　　祭文 
　　維中華民國三十六年三月一日，毓琇等謹以香花鮮菓，致祭於許承基光生之靈曰：鳴呼許君，汝南世澤，籍隸閩漳，僑居南國，閱　滄　，山明水秀，巴達斯鄉，地靈人傑，顯悟非常，得天獨厚，舉止端莊，雅嫻體育，綱壇稱雄，手揮目送，矯若游龍，身經百戰，變化無窮，碧眼土着，甘拜下風，姻聯歐陸，佳話重重，遊蹤所至，刮目推崇，數屆全運，返國建功，方期有造，領袖俊英，奈何不祿，遽逝英倫，將疑將信，報紙飛騰，天乎人乎，造物不仁，強盛先殞，寗弱俯存，如君有幾，能不愴神，傾觴布奠，鬱鬱佳城，靈其有知，來格來馨，嗚呼哀哉，伏維尚饗 
[市長盃鐵路逼和青白　結果二比二秋色平分　延時時間仍未分勝負]  
　　靑白與鐵路昨日作市長杯足球初賽於逸園球塲，鐵路竟以二比二逼和青白，延長時間，仍無勝負，將擇期重賽。觀衆四千餘，情况熱烈，雙方出塲陣容錄下： 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　孟義良　瞿永福　吳嘉祿　高保正　李松屏下　戴耀宗上　羅壽福　李義臣　顧以撤　許文奎下　費春華上 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　曹禮明　陸炳生　翟錫根上　費春林下　吳炳浩　　子文　徐晟沅　陸慶祥　林典義　靑白紀錄先開 
　　十二碼球 
　　青白紀錯先開三時正，靑白開球進攻，中途受阻，鐵路反攻，蕭子文陸慶祥屢有射門，均被必高救出，甘分鐘時，靑白費春華獲後路接濟，遙傳中央，義臣頭頂，廖雄接住，化險為夷，未三分鐘，靑白再度進犯，嘉邦禁區犯規，義臣主罰十二碼，一蹴入網，一比〇靑白紀錄先開，鐵路反攻無效，上半時隨之結束。 
　　二次和局苦戰未分勝負易門再戰，雙方陣綫，均有調整，很戰十分鐘，瞿永福冷箭失敗，鐵路殺來，炳浩弔門，必高拍出不遠，炳浩加上一脚，遂告鵠中，一比一初戰和局。鐵路賈其餘勇，一時攻勢頗盛，二十五分鐘時，小費弔門，廖雄擊出，義臣趕上叩空門，球入網內，二比一靑白又超前。鐵路瞿錫根傷脚退出，春林入補，鐵路無法收復失地，至終塲前一分鐘，蕭子文得吳炳浩傳遞，近門力叩，必高無法搶救，二比二再造和局，時間完畢，未分勝負。 
　　延長時間文奎奉送罰球延長時間中，雙方互有政守，七分鐘時，許文奎披掛上陣，替出費春華，然亦無成效，混戰至二十四分鐘時，岳仁孝禁區誤撞李義臣，被罰十二碼，時有黑色制服之無理觀衆，竟擁八塲內，意圖搗亂，幸警備人員及鐵路球員力勸，始告離場，許文奎主罰，故意歪射，造成野球，正相繼續比賽，而裁判笛聲已嗚，雙方仍各無所獲，將擇期再行交鋒。 
追悼許承基（本報攝） 
　　甲組足球賽　東華逢優游今日足球賽，除上午蘇聯對聯區之市長盃，及鐵路乙對精武之丙四部決賽兩塲外，下午三時起，甲組第一循環補賽，東華初逢優游於逸園，門粟一律三千元，下午一時起，在市體育館開始發售。 
　　東華 
　　張邦倫　莊友仁　張林根　韓龍波　鐔福積　於洽典　李壵　孫錦順　韓龍海　陳明哲　賈幼良　（生力軍）林文虎 
　　優游 
　　張榮才　羅旭萊　張榮廣　雲逢　　陳效平　亞托瑪利　王南珍　巴　　曹琴芳　雷樹華　朱梅　　（生力軍）毛鴻發馮遝佑徐步　 
　　今日節目 
　　東華---優游（甲組）三時逸圈 
　　蘇聯---聯星（市長盃）十半逸園 
　　精武---鐵路乙（丙四決）九時逸園 
[籃球聯賽　春茂今晚逢恩卡斯]  
　　女組雪白靑聯爭亞軍籃球聯賽，今晚自五時半起，續有男女三塲，仍在市體育館球塲角逐，門票照舊，秩序錄後： 
　　雪白---靑聯（女子）五時半 
　　春茂---恩卡斯（甲一）六時半 
　　鐵路京---海陸靑（甲一）七時半 
　　籃邊散記 
　　昨夕對巨人之戰，華聯以克服恩卡斯原班人馬登塲，經劇烈的競爭，在最後十分鐘，始脫穎而出，凈勝巨人四球。　吳成章為昨賽演出最佳的一員，屢擲中的以外，護籃刦球，亦見顏色。大李雖仍居領導地位，但濫施遠射，罰球亦多不八，似失常態。其輸運傳送，仍為華聯攻勢的主力。包松圓以下半時演出較佳，上半時失却多决必中球，功過勉能相抵，相成，學崇保持平日永準，均較對恩卡斯一役為優。　巨人曾兩度以一分超出，但僅如曇花一現，昨賽兩方籃下球，華聯奪獲十之七八，實致勝主因。　兩隊主將大李及谷佛，下半時先後犯滿罰出，孔廣益入替，採穩守綏攻戰果，故未為巨人所乘。 
　　罰球屢屢不中，大為减少精彩，華聯昨晚罰分有把握，決不致如此緊張也。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[政潮衝動證券市場　華股漲風再擴大　同交遞交紛紛漲停板]  
　　率股昨空方勤搖，　　　時而起，洗言不絕，驟呈悄利，漲到限度者頗多。晨開見昂，一六九號一五七號一九八號一二一號一三七號六八號紛紛脫手，選永紗降至二二九〇元。二二二四號九四號二〇四號一九七號八四號二一五號七八號一四五號四號七六號一二九號一五二號九七號均進。轉紗廠景　增賣決定之說，景福等買氣奇熾，景福首先漲停，紗廠回升至二四三〇元。一三七號一〇五號二一五號賣出，降二三九〇元。四號一八六號一四五就一五二號八五號力購不已，勤興新華景綸華豐次第漲停，永紗遞交再告上騰，達二五七〇元。八三號二一五號八四號一九八號七五號一三七號一七九號三六號一四號次第脫手，逐漸降至二四七〇元。一七一號一三七號一四五號一八〇號再進至二五七〇元。九四號一〇六號一一二號尚賣小四十元，然因一七一號不時有買，一三七號再來補進，二三一號一五一號一四五號二一九號三六號二二四號九四號二一一號一一二號出後即進，終於穿出二六〇〇元大關。外電宋院長已正式辭職，內衣中絲水泥新光告停，補空及新買倍見殷切，午收終於漲至停板。結果較前收計永紗信和新光景福勤興新華漲停，中法升成半，遞交永紗信和華豐新光景福漲停，美亞升一成強。週二交割之景福中途曾掛漲停，惟無成交。冷股中紡中絲景綸永公水泥漲停，大通火柴內衣商務各漲一成左右。餘均微升迄半成不等。塲外各股升多於降。 
　　英聯怡紗已過戶洋股市況更形活躍 
　　外股昨買風更熾，度帮洋商均進，怡紗已可過戶，英聯下週一亦可過戶，聞均由香港註册，人心大好。怡紗自一七六〇〇元起，逐步回升至一九一〇〇元，而後稍盤。收後賡續見昂，結果較前收計怡紗英聯怡啤航業鋼業各漲一成半至二成不等。會德豐業廣紙業各升一成有零。橡皮股續有進展。 
[統債續漲]  
　　公債昨頗穩健，統內晨開八五〇〇元，高價九〇〇〇元，五〇三室買意告止後，五四四室五五二室均有脫手，同跌至七八〇〇元。王某仍來吸納，復升至八八〇〇元左右結束。收後稍昂，結果較前收計甲乙丁戊各升三百元左右，統丙又漲一千元，成交的五六百萬萬。 
[米市趨勢疲軟]  
　　昨南北米市共到一萬六千石左右，市况平淡。粳米南北二市均趨疲軟之勢。中下帶削，秈米回小千元。白元陰元到銷二稀，鮮有變動。油市生油甚活，靑島產價高翔，市價隨之上升萬餘元，惟豆油則供應尚多，來貨見增回跌三五千元，猶少成交。黃豆早堅午疲，形趨軟化。豆餅去化閒散，價乏上落。洋紛平平，雜牌粉續跌千元，麩皮站平，綠豆挺住。紅糧仍然靡萎不振，暫難生色。苞米則北帮暢納，飛漲五六千元。芝蔴挺定，生仁各埠本街去胃均懈，江河日下之勢，再見猛跌萬元。蠶豆呆滯，小麥牢硬。 
[餅切麺業　配粉數量核減]  
　　〔本報訊〕本市麵粉。餅饅。切麵。及麵包餅乾，四商業同業公會，為調整彼此間配粉數量起見，特於昨日下午三時，在麵粉業公會，召開聯席會議，由社會局糧食科長吉明齊主席。商討結果，決定將餅饅業原配量四五七四包，核减為四三一三包，計减二六一包。切麵業原配量四五九四包，核减為三〇九四包，計减一五〇〇包。對麵包餅乾業，則每日增配五〇〇包。又每日配粉總額，亦決定自一萬二千包，减為一萬包。至日前通過之麵粉新議價，（已誌昨日本報）則決定自明日起實施。 
[民營油廠原料不敷]  
　　各廠希望直接採辦 
　　本市各民營油廠供應配售大豆原料，已獲當局允撥大連豆四千噸，足供一月之需，屆時另訂辦法，中信局之配價每噸六萬元，分配比例中植油廠佔百分之七十五，七家民營油廠合佔百分之二十五，下週內配出，此項配價在貼補各廠配油所受之損失，據民營廠負責人稱，以六萬元之配價，每祖製成須成本二十萬元，目前配價為二五萬元，但七家民營廠所獲之總額僅為一千噸，不敷遠甚，現東北大豆每斤為東北流通券三十五元，每噸折合法幣四二〇〇〇元，另加運費等項亦在五五〇〇〇元以下，但東北大豆現由正中信局及中糧公司二機構統收統賣，各廠鑒於原料旣缺，配價亦未能合於理想，經各廠商集議，擬向當局請求簽發採購證逕向產地選購，本市榨油原料缺乏之際，香港帮正向中信局購進大豆運港銷售，實為不可解之事 
[菸葉到銷兩稀]  
　　〔本報訊〕菸葉近以烟廠减少生產，納胃甚稀，到貨亦少。靑州菸葉超等每磅為七千元，許州菸葉超等每磅六千八百元，小廠製迭下等香烟之浙江四都菸葉，每磅自四千至五千元不等。 
[國營事業歸民營　二次會議延期]  
　　〔本報訊〕國營生產事業發歸民營辦法，曾於上月廿二日，由行政院副院長翁文灝，在本市中國銀行大樓召集各關係機關人氏，初度交換意見。昨日本擬召開二次會議，以便作進一步之商討。卒以翁副院長及各部會重要負責人，均留京朱來，故會議遂宣告延期。 
[人造絲轉堅]  
　　昨市人造絲因配貨尚未院出，故人心又復堅昂。一二〇號高山有光上午七百七十萬元，收盤下午最小喊過六十五萬元，最後七十萬元有人要，但持貨者堅持七十五萬元貨賣出，比較上日大起十五萬元。其他半光等貨喊價未動，廠經昨市一致疲軟，洋行交易仍寂，用戶昨有十餘担成交。D字等級做價七百六十五萬元，普通高另担做開七百七十萬元。干經另担討價五百八十萬元，不過乏人問津。綢貨昨市被面均小五萬元，大　格子壁　軋小二百元，其他各貨供監持上日原盤，但成交極稀。 
[五金欲漲無力]  
　　五金市價在平疲途中，各貨均欲漲無力，其中以洋釘跌得最慘，從四十萬元倍可步降至二十六萬元，然成交亦稀。餘則尚稱平穩，行情有下趨之勢。 
[社會局公佈　八期配糖售價　昨市平輭青糖續鬆]  
　　〔本報訊〕食糖價格審議會，於二月廿六日召開第二次臨時會議，商討台糖價格。經縝密計算後，社會局於昨日正式公佈，第八期之配售價為：一號砂白配售價每市祖二十萬。批發價廿二萬四千元，零售價每斤二千六百元。冰糖配售價每市祖三十萬元。批發價卅三萬六千元，零售價每市斤三千九百元。以上價格自三月五日起實施。棉白砂白赤砂等，已由台糖公司配售，其批發零售價格亦經決定，新價自三月一日起實施。計特號棉白，批發價每市担廿八萬元，零售價每市斤三千三百元。一號棉白批發價每市担十九萬元，零售價每市斤二千二百元。特號砂白批發價每市担廿五萬八千元，零售價每市斤三千元。二號砂白批發價每市祖廿萬零二千元，零售價每市斤二千四百元。赤砂批發價每市担十七萬九千元，零售價每市斤二千一百元。又訊：昨糖市趨勢平軟間有續鬆。公會劃盤，第八期二十二號中砂白二十萬零五六千元，廿四號組白呌廿萬元。秘魯細砂初為二十一萬八千元，後為五六千元。號貨開出冲提靑及高順德靑，均為十三萬元，次之十二萬七八千元。興化白二十萬七千元至五千元。興赤十四萬四五七八千元。漳刁靑十三萬元至十二萬五千元，共成交五百餘件。 
[八千噸配煤售價業經決定　本月八日起可發售]  
　　〔本報訊〕前日煤斤價格審議會第十次會議中，因燃管會對八千噸配煤之價格欲予提高，致討論無結果。昨據社會局方面消息：該項配煤因燃管會已允仍以原配價，即同得利小子及長城塊煤每噸卅萬元，火車統煤每噸廿三萬元配出，故其議價亦已決定。因需包括駁船費·汽車費·保險費·空艙費·靠船費·缺數損失·利息·分配手續費·捐稅·經售商百分之十五利潤，故結果為（一）同得利小子及長城塊煤，用戶自車價每噸四十二萬三千元。送達用戶價，每噸四十六萬五千元。（二）火車統煤，用戶自車價每噸卅三萬五千元。送達用戶價，每噸卅六萬八千元。該項配煤於三月七日辦妥手績，八日即可發售。 
[中蠶公司開董事會　通過業務計劃　重心在民間輔導工作]  
　　〔本報訊〕中蠶公司於昨日上午十時，假金門飯店舉行董事會，出席者有周詒春·冷禦秋·高事恒·葛敬中·湯錫祥·譚熙鴻·褚輔成（褚漢槎代）·歐陽崙等。由董事長周詒春主席，通過本年度中蠶公司之業務計劃及預算。據湯副經理告記者：在業務方面，注重推廣及示範工作，去年因抗戰方告結束，一切準備不足，今年將加強推動。例如廣東方面，為我國第二個絲織區，本年擬特予注重。此外如山東·安徽，亦將努力推動。四川省方面，擬與民營之四川絲業公司合作進行。至於公司本身之事業，將增加新式設備，减低生藍成本，期以營業上之收益，補貼推廣示範等工作之經費。故就工作之重心而言，顯然不在公司本身之業務，而在對於民間之轉導工作。至於通過之預算，數額甚大，已將物價之可能波動算入。公司之管理費用，將减省至總額百分之五，內部之人員，將儘可能外調，以推動輔導工作。 
[煙煤市勢轉軟]  
　　煤市烟煤屑賣戶喊價依然堅俏，然終因實銷戶吸胃甚呆，市勢反呈虛軟，實際成交價較前又疲。白煤去化雖呆，然到源亦稀，市價續呈平穩狀態，僅交易略為遜色，白煤屑富源屑等煤球廠方直接略有六七百噸辦到，市價的八十三五萬做開，焦炭萍鄉焦及台灣焦，亦有小額運來，前者成交價約一百二三十萬元，後者一百萬元左右。 
[英鎊掛牌後桐油暫停輸出]  
　　〔本報訊〕中國植物油廠邱協理良榮告記者：英鎊掛牌後，桐油輸出將停頓一時期，須俟國外價格起變化後，始能恢復。目前世界市塲上對於我國桐油之需要量，不如戰前，因在大戰期內，交通阻斷，各種代替品已加應用。外匯率調整後出口物資之漲價，乃正常之現象，世界市塲之價格與國內價格接近，對於出口商人有利。 
　　〔本報訊〕今市桐油以存底稀簿，成交甚少，價格仍沽四十六萬元。聞近日出口，僅中植廠有小量輸出，為以前所拋售者。 
[食糖棉布北運]  
　　〔本報訊〕招商局蔡鍔輪，昨日出口，裝有食糖七千餘包，棉布七百餘件，運往天津。紅綠茶堅穩紅綠茶昨日內銷咸鮮整額，故交易依然荏弱，但市勢則因貨方心思不餒，屹立有勁。洋莊茶市，邇來本市出口行對於各式外銷茶，如有價格適宜者，抱來者不拒之勢，尤以土莊陳珠茶靑睞更亟，惜該項花色，市存已罄，致求者片葉難覓，過程久居岑靜。頃悉：目前某公司對卅五年度平水頭號珠，正在騐看中，如能配合胃口，聞辦就後即擬裝運南北美洲云。 
[外人携带外幣進口　央行派員收兌]  
　　〔本報訊〕據江海關消息：關於外人進口時所携帶之外幣，刻已由海關與中央銀行洽妥，由央行派員至各輸船碼頭及機塲等地收兌。在央行未派員前，暫時由中國銀行代海關徵收行李稅之人員，兼代收兌該項外幣云。 
[美軍用支付券　與美鈔迥異]  
　　央行函各銀行知照 
　　〔本報訊〕中央銀行外匯審核處，昨為美軍採用之軍用支付券事，特以第八十九號通函，分發各指定銀行，有所說明。該函略稱：「本行刻奉財政部轉到外交部函示：略以刻接美國駐華大使館通函，附來美國務部關於美軍於一九四六年九月十七日採用軍用支付券之事備忘錄一份，以備公布，藉以警告中華民國國民政府之人民，及其他僑居於中華民國境內之人民，勿以該項軍用支付券，與現行美國鈔券，混而為一云。茲特奉令公布，並附美國大使館於一九四六年十二月卅一日，致我外交部之通函原文，及備忘錄各一份，即希查照。」美國大使館通函原文略稱：「據國務部稱：美陸軍財政兩部，亟望避免軍用支付券之非法持有者如銀行·中央銀行·財庫·及私人等，持劵掉換美國現行鈔劵。蓋該項軍用劵，曾在日本。朝鮮，及琉球羣島等地流通。故即望通知警告中國人民及其他僑居中國之人民，一體知照云。」按美軍軍用支付券使用於歐洲·地中海區域·及日本·朝鮮，琉球羣島。其票面有五分。十分。廿五分·五十分·一元。五元·十元·等七種。軍用券正反面，均印有「此項軍用券，僅為美國認可之人員，在美國軍事機關中，按照規定之條例而使用」等等英文字樣。 
[紡建去年產量統計]  
　　〔本報訊〕紡建公司昨循例開售棉布十九種，因售價較市價低四五千元，故前往由購者頗為踴躍，結果配廠商十四戶，配出一萬一千八百八十疋，字號八百十八戶，配出二萬一千九百四十疋，總計八百三十二戶，三一萬三千八百二十疋。〔又訊〕中國紡織建設公司，去年度積極從事生產以來，已有顯著之成績，據調查去年該公司管轄下之上海各廠自一月份至十二月份總共生產棉紗二五三·六五〇件（包括織布用紗在內），棉布二一六·四七〇·一〇〇碼，毛織品二一二五·九四〇碼，蔴綫三·〇九八·八一二磅，蔴布一·〇二四·四〇〇碼，蔴袋布一·六八五·〇〇碼，絹織品一·〇八五·二〇〇碼，針織內衣坯二五·一〇〇疋，製成內衣三八〇·六〇〇件（按針織廠係於三月份開工，故其生產量為自三月份至十二月份，針織內衣布坯，自用製成內衣），加工布二·四五·三〇〇疋（坯布為自製之細布），天津分公司自一月份至十一月份生產棉紗六五·七六〇件，棉布七〇·九七〇·九三碼，靑島分公自一月份至十一月份生產棉紗七一·五三〇件，棉布六三·四七八·七〇〇件。 
[夏令呢羢開價　昂貴為前所未有]  
　　夏令呢羢如派力司。萬立頂。羽紗呢·羅四呢·大小細格灰薄花呢·法司哥等，運均相議上市，而其開價方面，因輸八品暫時禁止進口，運到者絕無僅有，本廠貨產存缺乏，業中人視有限手貨，均為奇貨。廠號各方莫不故昂其價。其價之昂貴，可稱從來所未有，大半皆超過春貨之上。生毛難以入目者，每碼均開十二三萬元，其較可上眼者，須喊批十六七萬以至二十萬元。 
[紗市反動上升]  
　　昨日紗市反動上升，緣津帮續有採辦，對廿支天女紅魁獨加垂靑，人心因是轉昂。特雙馬復迫四百萬大關，其他廿支雜牌，亦普遍漲起十萬至十五萬，脚地已見堅穩。 
[細布去胃不旺]  
　　昨棉布市况初開堅穩，十二磅龍頭細布一度見悄。旋因客帮及染廠納胃不爽，且紡建公司供售十九種布疋白坯龍頭細布為十四萬五千五百元，跳鯉元光斜八萬四千元，致籌碼充沛，龍頭布價即挫落，略有進胃，故最後為十五萬二千元，較昨反好三千元。五福為十五萬九千元，其他色布及土林布則漲跌互見。 
[工業原料續軟]  
　　〔本報訊〕日來原料市塲，交易至為闌珊。月牌燒碱每桶三百公斤跌至四百萬元後，尚無受主，市上浮貨充斥，紛紛競先脫售，故價格尚難止跌。火柴原料高度白臘每司馬祖（一三三磅）八十萬元，低度美貨軟性白臘，每担六十五萬元。氣酸鉀每噸一千三百萬元，美貨赤燐每箱一百十磅二百萬元，略有成交。 
[西服裏襯軋俏]  
　　呢羢自公佈暫時禁止進口後，人心惶惶，一般廠家多乘機續步抬高行情，致實銷雖未若何進展，業中人視手貨如奇珍異實，零躉價格，非明漲即暗增，趨勢全部軋俏。西服裏襯類大半亦被帶高不少。此外如絲紗原料高騰，用電及工人生活指歡上漲，整理費昂貴等種種關係，亦為價格上漲原因。花洋布與袖裹綢，最佔秀色價亦俏漲。黑炭襯則以高檔如美泰二一二身骨，趨勢較俏。頭髮毛及黃毛諸下檔貨，市價似較公道。絲光羽紗上升亦速，需供相埒。法西襯灰較襯，雜牌出品充斥，所漲有限。洪盛金錢牌因需供懸殊，升漲較疾。色丁布受花洋布上漲關係，近市每疋已批沽三十萬元。 
[大片圓肉回好]  
　　雜路大式桂圓昨號方續開一百數十件，價為五十八萬元至五十五萬元，下檔二十萬元，大片圓肉回好一萬五千元。 
[杉木趨勢尙平]  
　　昨木材市况，杉木及洋松趨勢尚平。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[一場噩夢裏驚醒過來　察哈爾進入新方向] [  張家口十六日快訊　本報駐察記者竭忠]  
　　戰亂的摧殘，　　省受到嚴重的創傷，紛亂　爛，滿目療　，像經過暴風雨的蛛網，頭緒萬千，處處破綻，社會需要在安定中復蘇，人民需要在安定中喘息，對政治的渴望超過了軍事的比重。只有好的政治才能保證軍事的成果，才能解決人民的生活。國軍從進人張垣四個月來，忙於軍事戡亂，恢復秩序的工作。各級行政機構雖已確立，編制經費還未充實，今天察省政治是剛在開端，也是初經考騐。面臨血淚斑斑的現實，政治上特別需要明快，果斷，與把握重點。傳作義將軍不僅是出色的將領，而且且備優秀的政治才幹。治兵理政，都有辦法。在綏遠主政十八年，留下豐功偉蹟，軍事上的成就，形成邊疆的安定力量。現在他又以堅定的步伐，雄偉的魄力，和充滿樂觀的信心，担起艱難困苦的工作，修整道一幅破碎的河山，要將察哈爾成為鞏固的國防，人民的樂園。 
　　民主時代人民第一 
　　記得在一次茶會席上，記者們稱頌傳將軍的功勛，傳將軍謙遜的說：「我是一個鄉村出身的土頭兒，沒有什麼長人的本領，只是我所做的，都是照着人民的意志來做。」他指出綏包集寗張垣一連出的勝利，就是人民意志的勝利，「民主時代，人民第一」·一切為人民為兵士，亦許就兌他成功的主要條件。他瞭解人民的疾苦，士兵的生活，認識所有幹部，和瞭解他的家庭一樣熟悉。他知道人民希望什麽，更知道如何滿足人民的希望。他提出目前察省政治中心任務為「安定第一，生產至上」，而從「廉能政治」做起。 
　　人才下鄉經費下鄉 
　　安定是生產的保障，一切政治實施的前提，安定不單是軍事的枚平，綏靖工作僅是一個重要部份，尤其是要實行民主政治。傅將軍處處把人民利益擺在第一位，一民主時代主權屬於人民，利益屬於人民。如此才能發動人民熟情，政治亦才有力量。」他這樣的愛人民，人民亦同樣的尊敬和相信他。 
　　整理這樣繁難複雜的環境，需要領導與力量的集中，綏西八年抗戰，傅將軍運用黨政軍團一元化的領導，曾發揮，很大效果，軍政官民一體是力量的源泉。今天察省的復員，還佔這個便宜。察省的行政陣容相當的硬棒，各級幹部都充滿着靑年氣象、緊張積極，冒險犯難。他們曾在艱難中奮鬥，在困苦中成長，工作戰鬥緊緊的連結在一起，龍關縣長賈子峻任中殉職；康保縣長許樹人智退敵人，都傳為佳話，成了榜樣。現為了健全縣鄉機構，正在動員「人才下鄉，經費下鄉。」以強化層基的組織。 
　　優良傳統艱苦作風 
　　傳將軍常這樣訓誨自己的部屬，一當一個建國幹部眞不容易，建國期間，人民對官吏是要求將來，不是報酬過去。人民已相信三民主義為建國準繩，但對執行主義的人，人民有權選擇，邱吉爾戴高樂對英法不都是功勛彪炳的人物，但在大戰後競選均遭失敗，我們是否能得到人民的支持，是要看我們能否為人民福利有所表現。」「建國時期政治上最大敵人是貪汚腐化。所以特別要實行「廉能政治，」廉的表現是艱苦，能的表現是積極，我們要用艱苦奮鬥來創造優良環境，改善人民生活。」他的行動，給他的言論作了有力保證。艱苦作風是這個區域的優良傳統，官兵官民生活一致不知為國家節省多少物資，拯救多少幹部，十八世耙的生產，絕不應作二十世紀的享受，所以他持別嚴格要求幹部，「生活水準不能超過待遇，待遇與生活，不必儘求一致，要普遍提高大衆的生活水準，而不願見僅僅少數幾個人的生活優裕。」這一切都從自我作起表裏一致。這裏幹部能安心工作，積極奮勉，未始不是領導者的成功。 
　　政府信心人民企望 
　　綏靖工作是政治第一課，要地方安定必嚴密保甲，淸查戶口，「今年要做到人必歸戶，戶必歸甲，使得一個壞人不能隱藏，一句流言不能散佈。經過嚴密的調查統計，全省在國軍控制區域內共編成三三〇三保二八七三二甲，人口一九三七三九四人，男人一〇四六四五六口，壯丁二三四四四三口。並利用人民自衛熟情，通過自衛組織，發揮自衛力量，做到自衛的完成。」是的，鞏固治安需要建立在人民力量的基礎上。 
　　各縣民意機構，最近就要成立，四月中辦理縣參議會的選舉，我們希望「民主」不是招牌，更不是口號，把民權交給人民，讓民主變成行動，「在眞正代表民意的機關下，政令由上而下的准行，通過民意機關的協助而更有力，並將民意由下而上的反映，供政府採擇實行做到，政府為人民服務，人民作政府後盾。」這是政府的信心，人民的企望。 
　　注視春耕擬具計劃 
　　春耕的問題，嚴實而又迫切，當局是賦予極大注意，針對人民的需要，貸放籽種耕牛和農具都有詳細計劃，其實政府已往給人民的救濟，量少遲緩，人民為了生活在沒辦法中終還能找出辦法。人民對政府希望的是安定少煩擾，我們特別強調「除弊重於興利」的原則，與軍隊配合肅淸共軍的騷擾使人民獲得從事生產保障，另外减少人民差徭，解決土地科紛，流散在鄉間的「雜牌」部隊或編或散，不讓再在鄉村擾亂地方，妨害耕種，這都是春耕前應排除的障礙。這些在鼓勵生產的當局，亦都注意到了。至於興辦水利，　井灌溉，當局雖亦在積極準備，但說來容易，做起來難，我們先不必開這張支票。 
　　救濟工作。做的相當活躍，善救工作隊的物資源源而來，每一個地區收復，辦理急賑的人員總是隨軍而至，只是需要救濟的人太多，實有「儈多粥少」之感。有時領到些西裝洋服，女人輸子兒童鞋，穿起來哭笑不得。或者領幾桶牛奶罐頭，怎能救得了人民飢荒？ 
　　改進教育培植師資 
　　敵人八年的奴化教育，中共一 
年的赤化教育，將這一代純潔的 
幼苗，注入毒素，埋伏禍根，使 
他們對國家民族的意識很模糊， 
人倫道德的觀念亦淡薄。「崇禮 
縣有一七十多歲的老太婆，被八 
路軍捆起，他的孫子是一個村幹 
部，當她向他的孫十討饒時，反 
一而被一槍射死！」這就是中共教 
育的傑作。「加強鬥爭意識」正 
是中共歌頌的英雄行為！所以今 
天收復區的教育，不僅要復興， 
而且要澈底改造，察省是先從培 
植師資着手，每縣至少要設一所 
簡師，質量並重，逐步走到一保 
一小學的地步。現全省中學生不 
過二千人，少得可憐，專科以上 
的學校還沒有一處開學。 
　　電廠被毀光明有待 
　　下花園的電廠， 
破壞的實在可惜， 
日寇建築四年還沒 
有完工，一旦成功 
，六萬克羅瓦特的 
電力，可使平緩沿 
綫的城鎭變得通亮 
。經共軍「卓越」 
的破壤。現在連自身都需要供給 
光明。靠電力發動的工廠都停了 
擺，不用電力的機器，共軍早把 
它搬運到「根據地」。資源委員 
會計劃修復這一個工程，可是經 
費，技術，器材，還都沒有着落 
，欲事受光明，尚有一段遙遠的 
路程。 
　　察省人民目前雖還在眼淚嘆息 
中摸索，但已有了新的啓示。暴 
風雨過去了，像經過一塲噩夢， 
新的希望孕育着新的信念，「 
生存」與「生活」的要求，會融 
匯成宏偉的力量，向著一個新的 
方向推進。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本價絕對公開，文實自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致訓。（五）對來稿本報有　節之權（六）來稿被披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　民辦消防可以取法 
　　上月武定路大火事件，市民因不滿市屬消防隊而發出消防民辦的呼聲，而本案調查委員會葛主委張處長等所以特地來視察滬南區民辦的消防會，聽取毛會長華主任的報告，據告該會創辦遠在遜淸同治年間。距今已七十餘年，牠能保持這樣悠久的光榮歷史，倒不在乎經濟條件的充裕，而是義勇服務精神所支持，筆者認為毛會長所謂「有錢誰都辦得好。沒錢誰都辦不好」這兩句話，對民辦消防事業是不盡然的，要知凡為公共福利事業，只要民衆把牠當做自己的事業一樣，前途一定很光明的，所以我對滬南消防會寄予深切的期望。 
　　自從本市武定路一次大火之後，正是滿城風雨，街議巷談茶坊酒肆，侃侃而論。其是非曲直，已在報紙上公開披露；一切眞相逐漸明朗，總而言之，經濟是一個重要問題。但精神未嘗不是一個重要間題。所以經濟設備和義勇精神，都是不可偏廢的一個基本因素。再輔之以道德行為，始可造成美滿的結果。在本月九日，閱讀貴報特寫武定路大火案調委會葛主委張處長王葉雨科長和十多位記者先生，因為哄動一時消防民辦的呼聲中，所以特地來視察滬南區民辦的消防。究竟成效如何，事後發表一篇新聞，以向社會一般開心消防人仕。雖經毛會長華主任在胖福精密的報告之下，闡述從動淸同治十三年創辦到現在，經過四十多年，覺得有這樣悠久的歷史而不受到淘汰和沒落，在這一點事項觀察起來，所以能保特歷久不衰，民辦消防義勇的盛譽和國家褒獎的光榮，絕斷不是僥倖所得到的，而實在是精神和義勇所造成的。檢討毛會長所說「有錢誰都辦得好，無錢誰都辦不好」這兩句，完全指點經濟而言，對於義勇精神和這德行為，想必沒有充分時間來提及。决由葛委員詢問南區主任朱匡時君（本屆市參議員）對於此次武定路大火的感想怎樣，朱主任不加思素的說：（有消防隊施救而拖這樣久時間是不應該的）。其所說祗對於施救不力，也沒有談到義勇精神和道德上去。雖然在救火塲上攫取他人的物件，是有損道穗名譽及犯法曁有關整個消防組織，可是也不能諱莫如深的略而不談而實有追究和檢討的必要。不能因為犯法刑事部份，已交法院辦理告一段落，同時更要警惕將來絕對不可再有同樣事故發生。倘使認為已過者作罷，則未來的不幸可能不斷的滋生。朱主任雖則寥寥兩句，礦使民辦的消防前途，加起無限的掛慮，千萬可不能也造成十三小時以上的火災及類如武定路不良的情形，否則是就要遭到一種更強有力的反應。因為滿口飯是可吃，滿口話是不可說的。而今朱主任話已出口，更要希望一輩義勇消防員，大家都應當提足精神，切實服務來補救朱主任所說的幾句話。視察結果。最後得到的評語：官辦的是「抱想和嘆氣」，而滬南區民辦的卻一切顯得很安靜和有條環。所得到的感想什麽公共事業，只要人民把它當做自己的事業，它的前途才有希望。這幾句準確的結論，足見得長官賢明明察秋毫，以及記者先生的妙筆輿論宣傳，並十二萬分祈望不斷的匡助，使民辦的公共事業，開放着燦爛之花而結成良好的果。自經過武定路一次教訓和刺激以後，凡遇火警，對於火塲上出水迅速，舉動敏　，個個奮勇，事事當先，較之以前判若天壤。知恥近乎勇的一句格言，希望永久保持不忘纔是！（劉梅一） 
　　漕涇鎮道路要趕修 
　　編者先生：滬西漕河鎮，自從公用局的郊區公共汽車曁祥生交通公司的滬漕專車，於喪年相繼通車以來，交通方面，可說是便捷多了，惟一遺憾的；就是路政太差，自市區至龍舉一段，還算可以，只是籠牽至漕河連鎭的一段，尤其是那條中山西路，---自龍華塔至土山灣一節，實在太不興了！這一節路上，滿佈着大小深淺不等的坑窿，軍行其上，顛簸起伏，非筆　所可形容，即如小型轎車，亦在在有傾覆的危險，希望工務周迅即派工修理，如果絀于經費，可先用幾噸碎石子，把那些洞一一塡滿，再用些煤屑舖平，好在路綫又不長，不通千五百公尺左右，目下天時漸緩，這一條路上往來的軍輛，逐漸增多，故而籲請及早修理，以免發生意外為幸。（上海市第二十六區第三四五保聯合辦事處薛林生啓） 
　　代郵 
　　復陳金蘇星生兩君，來函指陳福善鄉情形，頃得江蘇省政府函稱：一已飭江陰縣政府查辦矣。」祈洽 
 
[運河流域發動水利工程　勘察淮陰閘壩]  
　　導淮委員會於民國甘五年建成之淮陰船閘，在城西北六公里，為蘇北水利工程之一。運河（能容納六百噸以下船舶）之終年通航，兩岸農田之灌溉，胥蒙其利。又楊莊活動壩，為淮河入海水道之控制工程，扼中山河之咽喉，位於淮陰城西北八公里，於民國二十六年完成。淪陷期間，迭遭敵偽肆意破壞，業已面目全非。凡可能以人力折毀者，如鋼門木料，啓閉機件等，均被拆卸一空，即深埋地面以下之鋼板椿及混凝土中之脹縮鋼筋等，亦不能倖免。管理所房屋片瓦無存，夷為平地，實為蘇北水利建設之重大損失。該會為恢復上項工程計，已派遣工程人員前往各閘壩，從事勘查，計劃，分別修復。圖示淮陰閘壩之現狀： 
　　（上）淮陰船閘：閘門及啓閉機等均被拆毀。（中）楊莊活動壩毀壞情形。（下）脹縮鋼筋被　情形。（周玉山攝寄） 
[四審谷壽夫　昔日屠刀聲霍霍　今卻要賴前賬] [  本報特約記者丁匡華]  
　　谷壽夫，給南京人民冤仇太深了，他縱容部下屠殺南京四十萬人民，是痛，是恨，是血，是淚，屠夫的命運，受法庭的裁判，當然是該得碎屍萬斷的。 
　　接連三次的大審，有被害家屬的申訴，有親臨危書的供陳，有國際友人正義的伸張，勵志社一片「殺」「淫」「姦」「虜」的呼聲慘絕人寰，忍心的屠夫，兇容猙獰，猶在堂上狡辯，推諉責任，實在「該殺」「該殺」。 
　　今（廿五）天是公審屠夫的第四次，仍由石美瑜少將任庭長，九時升堂，谷壽夫由六位憲兵押了上來，一個老年裝束，頹喪的樣子，己不似前决那樣自在，大概是受了「骨」「血」的良心驅使吧！ 
　　石庭長宜佈開庭後，首先設詢替谷壽夫作證的小笠原淸，據供，「攻入南京的部隊，是在十二日午後，由中山門入城，谷壽夫的部隊，是十三日淸晨由中華門入城的。那時權在柳川，谷壽夫不過是攻南京被指揮的部隊而已。」自然，誰都有國族觀念，小笠原淸的反證，自屬替本國人辯護，沒有值得我們重視的哩。 
　　谷壽夫殺人心虛石美瑜嚴厲駁斥 
　　谷魔隨即作無賴之狡辯：「攻城部隊有一一四及十八師團之一部，直屬及特加部隊，何能專指被告部隊有犯罪行為，同時庭上所召集之被害人，全以對日人之怨恨，集施於被告一身，旣不能置信，更不能作為有力之罪證，而加害人之番號及姓名，亦無具實供敍，在地點而言，又非被告部隊所轄，在時間上，亦多在被告部隊調遣之後，或在激戰之中，在實况而言當時戰地實處於無人之境，故此種證人，實屬一種假想，也是偽造者根據此種呈述而判決實非公平之事，請庭上根據事實，秉公處理」石庭長不待翻譯譯述完畢，即以嚴厲的詞令駁斥，「被告上級司令官或部下，旣不能出庭作證，本庭仍需秉公處斷，幾十萬慘殺的人民，旣不能作被告之罪證，常然需要調查，並非立即判決，被告為何能先知其不公，此足可證明殺人者心虛，從新發現證據上，被告所統馭的軍隊，在中華門一帶，屠殺數字約有七千餘人，二十八年一月南京偽督辦高冠吾所書立之孤魂石碑，可資佐證一，孤魂石碑之紙印版，即由庭上遞於谷魔眼前，攝影記者於此時忙碌拍攝此一屠殺痕跡，實代替數千人發言也。 
　　一本「陷都血淚」替市民清算　　 
　　海軍總司令部的吳處長出庭作證，詳述日軍於攻陷南京後之種種殘暴行為。但在吳處長被詢之後，谷犯却狡猾的回答道：「剛才證人所陳說的，不知與被告有什麼關係！」原因被告是被動者，主角是柳川大將，妄想一句話，將他血腥的責任推得乾乾淨淨這時候，石庭長將「陷都血淚錄」陳列堂上，幷傳此書的作者現在陸大將官班受訓之郭歧少將出庭作證。他說那時日軍攻入南京的暴行，罄竹難書，這裏所列舉的，不過是滄海一粟而已，我所寫的，都是當時目擊事實，我絕對負責，我寫此文的目的，原在紀念死難同胞，想不到今天，會擺在法庭，巷四十萬生靈作證。亦是意外之收穫了，郭少將隨即提出日軍暴行種種：（一）日兵要三十餘農民於中華門外塘中捉魚，天寒水凍，入水者均不准復上而凍斃，不入水者即被殺死。（二）日兵於中華門外強姦婦女後，又命其子再奸其母。（三）有一婦女改男裝經過中華門，被日兵識破，即會同時路過之五男子輪姦比女，男子不肯，恰巧有一和尚經過，日兵即放過五個男子，逕命和尚與此女性交，和尚因拒絕而死在槍下。（四）日兵將一老頭高吊在中華門樹上，一面瞄準射擊打斷繩索，老人跌死，而引為樂。（五）在國際委員會地避難之婦女，日兵每晚偷入，逐個奸淫，名之曰摸魚。（六）日兵以救濟為名，引來婦女，並探知住處，入夜後，即前往奸淫。名曰釣魚。......此上的暴行，都是十二日至十七日的發生的。 
　　當翻譯官翻譯之後，谷壽夫張大眼睛，狡猾的問：「請證人說出加害部隊的字，番號。如果不能指出部隊番號，這些事實，是不足為證的。」這時大家都怒目疾視這該死的東西。 
　　「朝日新聞」誇戰功充作了「自招」鐵證 
　　這時，石美瑜庭長告訴他另一僩有力證件，那是英法各國當時所組成的國際委員會，曾經對日軍當時的罪行有詳細的記載，單是殺人強姦罪行案子，就有四二五件之多，並且還有以殺人為比賽殘酷舉動。據說當時殺人，最多的是一個日兵，曾經殺了七〇五人，但後來另一個日兵，却打破紀錄，殺了七〇六人！這些事實，在「朝日新聞」上，也登載過，此外又拿出一本照相簿給谷犯看，那都是日軍自己拍攝的，照片上滿是日軍在以殺人為取樂的野蠻無人性的眞實紀錄！ 
　　當谷壽夫看了那些照片之後，先是啞口無言，用手抹了他一下小鬚子說：「在檢察庭上時，也看到過類似這樣的照片，當時見到那樣殘忍的情形，非常驚異也是非常慚愧的事情。不過我在中華門只住了很短的一個時期，部隊在匆促之間，很難做出那些事，照片上的事實，不能說明是在中華門發生。 
　　兩小時狡辯不息屠夫否認殺人罪 
　　下午二時，繼續開庭，谷犯滔滔長辯，歷時兩句鐘，內容全係否認與不承認之言詞。谷犯首謂：被告不是中華門最高指揮官，參加進攻中華門者，尚有一一四師團及十八師團之一部，生平治軍嚴明，暴行發生，多在被告部隊駐紮區域之外，或在被告率部離京之後，許多罪行時間及地點均無具體事實足資證明，如此以被告為暴行主犯，實屬不合理與不公正。再就罪行調查表，證人及起訴書三方面，予以狡辯。強調謂其部屬不曾有強姦，殺人，破壤財產等行為，末謂：由美籍證人，電影照片等人證，物證觀之，所有暴行，多半發生於安全區及下關等地區，倘謂此乃被告部隊所為，實不公平及錯誤。且被告：（一）身為軍人，到中國作戰，為奉命而來，不能負戰爭罪或侵略罪。（二）屠殺之事，則完全未曾聽說。况軍隊紀律甚嚴，旣非目覩，亦未聽居民報告，可以證明無屠殺發生。（三）以上所提證據，均為偽證。此為中國人民為復仇而出此，况被害者均在別軍駐地。即有亦不能負責，（四）攻打中華門時，戰况激烈，當地居民，即不能有軍民混合居現象。即不能發生強奸及殺人等事。證人所提屠殺在十二日至十四日最多，與事實不符。 
　　辯護律師梅祖芳亦提出兩點理由，代為辯護。這審訊照例的「過場」，不過消逝時光而已！ 
　　至此，檢察官陳光虞起立發言，嚴正予以駁斥，陳氏謂：像這樣殺人魔王，人間屠夫，豈容存亡嗎？應請庭上處以極刑；......。陳檢察官的話，聲嘶有力，大家報以熱烈的掌聲。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[大癡作風與四王山水] [  施翀鵬]  
　　董思翁論文人畫，强分山水畫爲南北宗，推王維爲南宗鼻祖。他說：「文人之畫，自王右丞始，其後董源，巨然，李成，范寬爲嫡子，李龍眠，王晋卿，米南宮及虎兒，皆從董巨得來，直至元季四大家，黃子久，王叔明，倪元鎮，吳仲圭皆其正傳。吾吳文沈，則又遠接衣缽；若馬夏及李唐，劉松年，又是大李將軍一派。」這種揚南抑北的感情見解，很不可靠。試看王晋卿以上至王維諸家的山水，都是謹嚴刻實，雖然較勝於李思訓的鈎勒刻畫，但是澹泊瀟洒的氣息，畢竟絕無而僅有；尤其王維的山水，曾見故宮藏本「雪霄圖」一幀，皴法如鐵綫，設色和大李將軍的青綠一樣地濃重，正如米友仁所說：「王維畫，見之極多，皆如刻畫，不足學」。而張彥遠稱：「王維工畫山水，體涉古今，」可是我們從未見過他「今體」的水墨山水，也無從臆斷。蘇東坡頌揚王維山水有「蕭然出塵之姿」，也許是一種想像的感覺罷了。 
　　其次，北宋三家中的董北苑，喜寫江南山水，山巔多雲氣，史家稱他，「水墨似王維，設色如李思訓」，我們看他「龍宿郊民圖」「洞天山堂」等幾幅著名作品，也都偏於厚重一格，未脫鈎勒的意味，至於李成范寬的山水，水墨之作，很少發現，如「谿山行旅」，「瑤峯琪樹圖」等，都是雄奇峻偉有餘，而澹泊恬靜不足，董思翁硬把他們歸納在水墨渲染的南宗畫派中，真有些偏見。 
　　依我個人的看法，惟有米南宮父子，才是純粹的水墨渲染的山水，高房山是米氏的嫡傳。可是米高是偏重「點」的渲染，而忽略了「綫」的揮洒，直到黃子久崛起，融會董巨米高諸家的筆墨皴擦，才開闢了山水畫上一道「點綫面」的康莊，成功了承先啓後的劃時代畫家。和子久同時而年事較青的倪王吳三家，便首先受到他的影響。因爲子久以前的山水，都是有面無綫，或者有點無綫，有綫無點；子久以後，才有十全十美的「點綫面」俱備的山水畫法。惲南田嘗稱子久的畫是：「雄秀蒼茫，極變化之致，脫繁簡之迹，出畦徑之外，　神明之運，發造化之秘。」我們在故宮看見的大癡富春圖卷，雖然很多鑑賞家指爲贗品，可是和南田的批評，却是正相脗合。我們也見過倩庵家藏的大癡富春山燼餘本真蹟，用筆流利輕鬆，用墨變化多端，不簡不繁，掃盡北宋人的獷悍覇辣的面目，一派天真神妙，澹泊恬靜的氣息，流露在邱壑樹梢間。這不是說：子久以前董巨李范的山水進都不及子久，而是說明山水畫作風，到了子久發生了極大的轉變。 
　　子久以後的畫家，無論倪雲林，王叔明，吳仲圭，以及文徴明，沈石田，董其昌，乃至於清代諸家，莫不受子久作風的重大影響，支配了五百年來的山水畫。尤其是四王------烟客，廉州，石谷，麓台。 
　　四王山水儘是取法乎荆關董巨，可是用筆用墨，章法佈局，總是跳不過大癡的樊範，脫不盡大癡的面目，大癡山水是取董巨的「綫」------披麻皴，米高的「點」，------米點，荆關的面，------荆浩兼道子之筆，項容之墨，便是渲染的「面」，如此凑合融會而成的。在明清兩代，學者奉大癡爲圭臬的山水作風，有如萬流朝宗，百川歸海的繁盛。董其昌是介乎明清的交替時期，四王中時敏，廉州都曾獲交於思翁，思翁便是從大癡入手，而上躋於米高山水的一位大家，直接簡接加强了大痴作風的勢力；使四王忠實地默守了大痴宗法，造成牢不可破，千篇一律的局面；因此四王山水，常常引起時人的批評，甚至批評四王的山水，等於科舉時代的八股文章。 
　　四王山水，旣皆忠於大痴，狹小脆弱，自然是難免的現象；然而四王也有特異而成功的作品。同時，四王距今不遠，真本流傳的很多，除故宮庋藏的四王之外，私人收藏的爲數亦不在少。最近在梅景屋看到四張同樣尺幅，同是仿大痴的墨筆山水，王時敏，王廉州，王石谷，王農台，四幅如出一手，其中用筆以農台最爲蒼勁，用墨以廉州最感濃重，石谷此幀，較之其他石谷所作，邱壑筆墨，都覺別緻。烟客自題「戊子長夏倣子久筆意」廉州題：「近代學子久者甚多，惟董思翁有出藍之妙，余此畫復師文敏，恐不免爲東家施耳。擲筆惘然！癸已五月鑑識」，石谷自題：「大痴翁秋山霧雨圖，曾獲見董華亭臨本，秀潤之致，溢於腕外，此追擬之，恐未得其仿彿也。辛卯冬日耕烟散人王翬」，農台自題：「此幅以富春大嶺爲本，參用陡壑密林爲子方作，筆意由淡入濃之法，庶幾近之，余近作二圖，一爲梅道人，一爲此幅，有意求逸而不得自主，方知逸趣在天人之間，學者可不於心目相應處求其三昩乎？隨筆識之。已丑十月朔日寫於京師雙籐書屋農台祁」。 
　　看了此四幀四王山水之後，參看他們的題識，益信大痴的作風，在明清兩代的畫壇，幾乎有「天下之美，無有異於大痴矣」！的感慨。 
[詩談片] [  藍本]  
　　人生是短暫的，詩人不能因時代的低氣壓而停止其創造。 
　　沒有詩而有靈感的人或許可能成詩人，沒有靈感而有詩的人，却只能是匠人。 
[論木刻的形式與內容] [  劉峴]  
　　我國的木刻，原是有過很體面的歷史的。唐朝的佛像，明朝的插畫，都是驚人的藝術品，然而，如今我國的木刻，確是西洋的。這種介紹工作最先是在一九二八年的「朝花」週刊上，翻印西洋木刻，其後輯印出版的不下十數種畫集，這些翻印的世界名作，都起了一些導師作用的。因爲一開始在表現的方向上，選擇了正確的道路，不再似油畫水彩和現實的生活脫節，就因爲如此，在這十幾年間，不能否認，曾表現了很多的成績，惹起了國際間藝術界的重視。 
　　我國新的創作木刻，它總未忘記這應該反映什麼？暴露什麼？它也深知客觀的真實形象，而不允許用「美」來偽飾和美化，因此，木刻藝術它沒有表現「月下洞蕭」，「枯松訪友」或「高山觀瀑」，「麗女浣紗」一套國畫的舊格局；和三個蘋果，一支死鷄或裸女沉思，秦淮春水，那種洋八股，而木刻藝術所提供的內容，則大抵是；乞丐，苦力，死亡，戰鬥和大衆生活相關的東西。木刻在抗戰期間，它表現的是敵人的奸淫燒殺，軍民團結抗戰，保衛祖國；在勝利結束以後，則表現的又是一個階段，恢復交通，難民復員還鄉等。但，在這裏還有一個問題要提一提，藝術它是一種創造，不是將客觀的現實像照像機似的「再現」一次於閱表面前；而是將各種的客觀的事物，那怕是涓涓滴滴，通過了藝術工作者的思維，加以分析和選擇典型，而又具體的「表現」出來，所以，我想，一個真正爲大衆的藝術家，他又該是一個多方面具有經歷，而又最富於想象力的人；那麼他創作的作品，才能够最爲大衆所歡迎。 
　　木刻藝術在表現的內容上，它不應該脫離週遭的現實生活，而去追求幻想漂渺的美化世界，可應當細心洞察真實的現實生活，來綜合表現它。但，在採取題材上，也不必一定非針對着一種專題不可，表現一件事物，可以正面，斜面象，抽的，具體的，甚至還包括着部分的象徵意味也未始不可，但，只有一點是反映現實而不是美化現實的。 
[讀頑鐵道人傳感賦寄塵　北崙先生正是] [  田魯叟]  
　　臺島割棄甲午始，祖國追懷料多士；人事闊遠知誰何，五十年來欽有子。子之任俠篤根性，臣僕罔爲抱深恥；蚤懷復響博浪錐，空遺洩恨霄雲矢；百年已畢將母心，壹意乃堅歸國志；豈意寇氛海內偏，已訪客蹤滬濱止。放豚如追冀入笠，好爵爾縻屢遣使；脫身肯再事虜廷，餬口自矢憑薄技；決如千木踰垣避，遑恤鄜生烹鼎死；負隅猛虎敢怒攖，入釜游魚卒逃逝；任教敵國指頑民，或將鐵漢同蜀李；雪霜迄未凋松柏，天日終復見桑梓！試看述志成佳傳，留備采風入敦史。 
[藝術家的痛苦生涯------記法蘭西大畫家P.高更] [  徐帆]  
　　一九〇三年春天，南洋附近的泰依底（Tahill）島中的一間小茅屋裏，一個赤貧的法蘭西畫家，在孤寂，貧困，與熱帶疾病的侵害中去世，這樣無聲無息的，一直過了幾年，P.高更才被列爲十九世紀偉大的印象派大畫家，再後，莫裳（W.S.Maugham）爲他痛苦的一生寫成一部小說，呌做月亮與六便士（The　moon　and　sixpence），給高更列在藝壇上偉大傳記之中。高更早期生活是一個巴黎的銀行職員，這種單調平淡的生活同他的妻子和一個五歲大的孩子過了十年，到三十五歲，他決定離棄了他的家專門於畫家生活。在他與許多藝術家住在渤黑搭尼（Brittany）的時候，有一天去拜訪梵谷（Van　Cogh），這兩個藝術家爲一個繪畫的理論發生了爭議，當梵谷爭執進入瘋狂時，拿起一把剃刀就要去殺高更。 
　　爲了許多債負的壓迫，高更公賣了他的畫走向泰依底島探求，當時他四十三歲，在島上租了一間木屋，並與一個十三歲大的毛利姑娘黛鳥黑（Tehoura）同居，她爲他生了一個孩子，並做了許多他的畫的題材。高更畫布上的熱帶境物，洋溢了金色的光亮與丰富的色彩，但當他把它們帶回巴黎時，他是無法使人了解而公賣這些畫的。 
　　在這時期，高更意外地從叔叔那裏得來一部遺產，使他經濟有一個寬鬆的喘息，他與一位曾在芒特瑪里特黑（Mintmartre）認識的瓜哇女雇用安娜（Anna）同居，他爲自己置了一件長而藍約有真珠鈕扣的外袍，嵌有天藍色絲帶的灰色　帽，一雙白色手套，備着一根手杖，手杖上他曾刻有些野蠻的彫像，他穿着這些服裝與安娜出玩，肩上坐着一隻猴子。有一次，他與一小羣水手起了衝突，擊破了脚踝，當他住到醫院去時，安娜偷了他所有的東西跑了。和着他錢財的竊失，他重離開巴黎，堅決地轉回到泰依底島。 
　　高更在南洋過渡他心靈與肉身痛苦的最後的日子，他大部份時間生活在番石榴與芒果林裏，他把它們從樹上摘下來作飲食，他的脚患了無法治愈的傳染病，債又欠了一大堆，在絕望裏他走到山谷中準備用砒霜去自殺；他自殺的企圖失敗，他又回到他的小茅屋作全然不可能的破坯。最後，在一九四三年五月八日的早晨，他孤零零的在他的茅屋裏死了。四周堆積着許多燦爛的外來人的圖畫，這些，做成了他死後不朽的榮譽。 
 
[黑女] [  法·高更（Gauguin）] 上海美專世界名畫助學義展出品 
[談月景畫] [  梁烈亞]  
　　世之繪月景者，大抵與繪畫景無殊，惟於空中烘雲托月耳！不知月下觀物，其物不真，遠尤難辨，雖有月明如畫之說，斯不過用以形容當時之月光分外清明而已，非真若日中之能辨毫髮也。馬遠唐寅湯戴最喜繪月景者，畫中山樹，不獨色澤鮮明，即人物鬚眉亦太明晰，痼弊積習，名家難免，其他可知，惟戴阿鷹所作，可稱庶幾。 
　　近得讀半千平遠小條，不畫月烘雲，祇見近樹遠山，茅亭泥路，迷濛而淡，光清而輕微，令人覺得此是幽凉淺白之月色境界。引起自然安靜之智慧感；而月之慈祥，人之靈性，均可於尺寸間見之。畫上又題句云：「江邊小路白連沙，路上荒亭映野花，惟許漁郎爲酒舍，長拋明月作人家」。不徒畫可賞，句亦可誦，有所宗仰。 
[藝術生活------記萬錦襄] [  蔣星煜]  
　　認識錦襄是在去秋一個藝術界的宴會上，到現在爲止，已經整整半年了，這半年來的相處，使我對於她的藝術詣造和人格修養有了基本的理解。 
　　在國畫方面，錦襄最擅長竹和菊，這是因爲她喜愛修竹的風姿，她喜愛修竹那種瀟灑出塵的風度，她的墨竹，淡淡的幾筆，在有意無意之間，表現出她的天才和功力；至於菊花，這在寒冷的暮秋成長的植物，經歷過崎嶇的生命底道路的錦襄，更對之無限同情，因此常用以爲題材。她的花卉魚鳥洋溢着詩的氣氛和閒適的情調，給予讀者一種自然美的美感。 
　　錦襄的油畫倒又不僅是畫花卉魚鳥也畫山水，她的故鄉杭州是一個被美麗的湖山環抱着的城市，湖光山色培養了她的藝術的心靈，也啓發了她獻身於藝術的素願，由於素描基礎很好的關係，她的油畫在前輩畫家眼光中所得的評價比國畫更高，她批判地接受了油畫的傳統方法和傳統精神，廣泛地應用了她豐富的生活經騐。 
　　現在南京的積雪已經消融了，天天是溫暖而耀眼的陽光，我常常陪着錦襄在城郊作短途的遠足，拿着畫箱和三脚櫈在田野裏亂跑，這種生活是很有趣味的。 
　　她對我說到春假前後，作品就够開一個展覽會了，我渴望着這一個展覽會的揭幕。 
[時間] [  煜]  
　　聽，時間的脚音！這是一個朝氣充沛的黎明　這是一個生機勃發的初步　起來，中華的兒女們！我們一齊着力　我們一齊耕耘　我們有燃燒不熄的熱忱　我們大家振刷起來　使我們的子孫自力適生　使民族的靈魂永遠清醒　使時代的輪子前進不停　使世界成了快樂的園林　聽，時間的脚音！ 
 
[一寸山河一寸血　187] [  葉勁風]  
　　「生病大槪就出在這裏？」鶴見好像自言自語着。略略沉吟了一會，這才對我們說，「今天下午，聽了隊長先生的疑問，害怕我們這裏情勢不穩，當時我疑心我們這飯店裏，有敵人方面的特工份子，滲了進來，潛查我們的工作，所以我一進一出，特別留意，也特別小心。到松井部裏，我拿警告口氣，探聽他們，看他們到底注意到我們這座秘密沒有，這一探聽，倒我嚇了一跳...」 
　　「咱們這兒露了什麼形迹嗎？」耀羣有些躭憂似的。 
　　「倒不是這個說法，」鶴見瞧着耀羣搖了搖頭，「松井說，他想在今晚一晚，明日一日，要把全北平清理一下。他已經派出了三大組出發，一共二百多人，連西城二龍坑，這個不上眼的偏僻所在，都要去梳理一下。...」 
　　「據他們的意思，張自忠將軍必在城裏；中國特務的機關，也必在城裏，並且人數不少，並且連日還有活動份子來參加。但他們因要和天津的軍事活動配合起來，一致進行，不願落後，也不願受中國特務工作的掣肘，所以必得下一辣手，清理一下。...」 
　　「我問他們究竟有綫索沒有，找到確實形迹没有？他们好像很有把握似的，說明天晚到下午十點以前，必定給我一個滿意的報告......這一點，當然有些誇張。不過我所慮到的，就怕我們這裏，被他們下了伏綫。這一點假設被我料到，我們這裏的地位，未免太危險了。」鶴見發表這一段話的時候，眼光完全集中Ｗ君身上；說到危險字樣的當口，却回轉頭來，瞧着耀羣和我。 
　　幹着我們這一類的工作，何時何地沒有危險？要像鶴見這等顧慮，那還得了？設要顧慮這麼多，我們簡直寸步難移了。可是話又說回頭，這裏危險二字，却是我們指着我們所處另一境地上的定義而說；並非普通解釋。譬如今天我們所定的那三個半步驟，那三個整步驟，從我們的立塲看，並無「危險」；因爲鶴見的單身出伐，他自有自己的保險立塲，一切動作，都在他的特殊掩護之內。 
　　那第二步動作------突擊------乍看似乎危險，可是危險的焦點，集中在不知敵方的準備，實力，和對我方的觀察上。但這一點，只在鶴見出伐的一番探索，就可明瞭：如其敵方對於我們這裏的秘密很明瞭，對我人的突擊，有充份準備，我們的危險就太大了。否則我們可說一無危險。第三步的危險，那是我們的內在危險，可是我們也慎重考慮過，由Ｗ君和耀羣參加，增强了心靈傳達力量，又由我從旁照料，也可說並無特殊危險。 
自由談 
[豐子愷訪梅蘭芳] [  陳志超]  
　　這實在是件值得紀念的軼事。 
　　三位當代藝術家豐·梅·郎暢談彼此傾慕的心情；假如不爲職務所羈，我一定同去。關於他們會見的情形，只能從豐先生的嘴裏得知一二。 
　　當豐先生從梅寓回來的時候，慈祥的面孔上堆滿着比平日更多的微笑。我一見他，便搶着問道：「怎麼樣？」他捋着長長的美鬚，笑嘻嘻地對我們說：「很好！很好！」我替他泡了一杯龍井，他於是坐下來，繼續告訴我們說：「梅先生不但人格高尚，而且人也十分和愛可親；他的生活並不像外間謠傳得那麼闊綽。」談到這裏，他點上一支香烟，深深地吸了一口，神情很是得意。看來他對梅先生似乎一見如故。接着他又說他們晤談約有一個鐘頭之久。一個說自己逃難的情形，一個談蓄鬚明志的經過。郎先生却忙着關照他的高足取材拍照。 
　　我又向他提了些關於平劇的粗淺問題。他說，他對於平劇的注意時間還不很久；可是對平劇的藝術效果却深盼從事工作的同志能加以重視。因爲平劇在國人心目中早已根深蒂固。舉凡唱詞做工，身段，面譜，簡直把人物的性格表達得淋漓盡致。今後如能把劇情中所含封建性的毒素加以廓清，可能會變成一支有力的教育工具。我不待他講完，便又問他：「那麼爲什麼不把平劇拍成電影呢？」他說：「梅先生剛才也和我談起過。據梅先生說，前些日子曾有人向他提議此事，但他沒有答應；因爲平劇的舞台台面不大，所以有一定的台步：假使攝成電影，比方地點是花園，又將怎的開步呢？」 
　　喝了一口清茶，豐先生接着替梅先生提出一則理論的解釋，說：「平劇是象徵的；電影却全是寫實的。平劇之不能搬上銀幕，道理便是如此，儘管有人嘗試；結果總是吃力不討好。比方平劇裏的開門，用手一動就行；又如騎馬只消一條馬鞭即可，攝成電影那麼又將怎樣？」 
　　末了，他說平劇不幸爲形式所限，不像圖畫那樣自由，許多許多現代的題材，可說都很難加以利用，而創造出新的劇本。 
　　這兩位藝術界的前輩，各人都經過漫長的滄桑，仍能健在而竟有會談的一天，真是够興奮的一件軼事呵。 
 
[自右至左：豐子愷，梅蘭芳，郎靜山]  
[打虎二頌] [  孟龍]  
　　人間之虎，不若獸中之虎，因爲老虎亦有老虎之道。 
　　虎道是什麼，古人已說過了：仁虎鬥殺於菟；義虎荆溪除暴，禮虎拔刺餽膰，智虎北渡河渠，信虎夜出曉歸。 
　　可是人間之虎，不談仁，義，禮，智，信，固無庸議，而且貪性如狼，荒淫如猱；喜媚如狐，取巧似猩，陰險似猰，這種「虎而非虎」，却像羣獸之總和，其可憎也如此！ 
　　人間之虎，在內心上是狼，是猱，是狐，是猩，是猰，而一眼看去，外表上不易看出牠的貪性，荒淫，喜媚，取巧，陰險，一下手就取得了千百萬元，殺害了千百萬人。 
　　收購黃金大戶------人間之虎------官商勾結，狼狽爲奸，是真正的「老虎」，非「打」不可，尤非一網「打」盡，使其不能入山，不能離山不可！ 
　　虎死則人活，誓當以打虎者爲人間之救星，爰作第二次「打虎頌」！ 
[圍城的末日------新作讀後感] [  果華]  
　　一個女人「千方百計」向一個男子的城堡進攻，終於城破投降，男子做了俘虜。這俘虜却又時時反抗，刻刻叛變，鬧得烏烟瘴氣。 
　　錢鐘書的連載小說「圍城」，在最近一期的文藝復興上面，以極厚的篇幅，給一口登完了。這一期所寫的，就是城破以後俘虜與征服者之間無窮盡的糾纏，而以男女主角大破臉結束。這件事在無數讀者之中，是看得與魯境大會戰或國際外長會議一樣要緊的。 
　　「圍城」的大部分，不啻一部新儒林外史，而最後一部分又似一齣以小夫婦爲中心的風趣喜劇。顯然作者對於這一對夫婦是偏愛了一點，所以他們的周圍人物，幾乎全諷刺遍了，却祇有他們兩人（以及另一個朋友）沒有刺傷。使讀者對他們也不覺發生了好感。 
　　整個作品並不注重情節，作者妙筆生花，使每一段拆開來讀都能引人入勝。也由於這個緣故，讀者看到小夫婦破臉結束，彷彿覺得「有餘不盡」，很希望作者繼續寫下去，給這對歡喜冤家一個圓滿的收塲，例如畢竟養了兒子之類，讓讀者也「快樂地嘆一口」氣，而放下書來。 
　　作者在寫這部小說的時候，雖然很用心，却並沒有想到意識問題。他祗是想寫出一部好小說來罷了。認爲他已經成功了的讀者，想來一定不少，這大槪是謙虛的作者可以自慰的事吧。 
[琺瑯磁的活動房屋] [  速客]  
　　也許在我們腦子祗知道有所謂活動房屋，而沒有知道活動房屋，最考究的一種「琺瑯磁」造的活動房屋呢！這是在支加哥的一家名叫光明建設公司製造廠所設計造成的。 
　　假使有五個人同時工作的話，那末不消四小時，這房屋便能安靜地落成了，包括兩大間，和四小間。不過，雖然它的名稱爲琺瑯磁，當然那許多骨架，還是屬於鋼骨的，琺瑯磁差不多全是用來做牆壁頂和地板的。可是，我們所見到的外表，旣都是屬於琺瑯磁，那末，它的名稱自然就被人叫爲「琺瑯磁的活動房屋」了。 
　　「琺瑯磁的活動房屋」是經濟的，美觀的，而又便利的。 
[安秀麗丹------寫給中國觀衆的信] [  珠光]  
　　據華納影片公司上海辦事處負責人日前宣佈，他們最近收到安秀麗丹，（華納公司以「唔女郎」著稱於世的大明星），親筆寫給此間中國觀衆與影迷的一封信。 
　　好萊塢第一流大明星以中國影迷爲對象而寫的親筆信，安秀麗丹實在是空前（雖不能說絕後）的第一人。 
　　這封信是當着現在好萊塢渡其假期的華納公司中國地區總經理卡浦蘭先生的面而寫的，原函略稱： 
　　「我非常高興而且驕傲：因爲我的新片「金石盟」即將在你們中國上映。因爲我相信：這是我自認爲比較自滿而且成功的一部片子，同時也是我從一個一般性的演員轉變爲一個性格演員的開始。 
　　如果這張片子有所成就，那我願意摯誠地奉獻給你們------我的敬愛的中國觀衆們！安秀麗丹（簽字）」 
　　此間華納公司當局宣佈：爲了遵從安秀麗丹小姐的意志，他們打算在最近期內，把這張近年來華納公司最優秀的心理巨片"King 's　Row"已於三月一日舉行一次特別試映，招待本市市長吳國楨曁所屬市府各局官員，以及英，美，法，蘇等四强駐滬外交及領事人員。 
　　試映之後，該片即將在大光明戲院與本市成千成萬安秀麗丹小姐的影迷們相見。 
[因難見巧　------聯語新話之五] [  聽松]  
　　對聯有因難見巧者，如相傳之「三才天地人，四詩風雅頌，及琴瑟琵琶八大王，魑魅魍魎四小鬼」等，固獨具巧思，膾炙人口，而張南皮中解元後，每自誇必得鼎甲，有人以鼎甲一二三五字相難者，文襄脫口而出曰，「盤庚上中下，豈非天造地設乎」，然以上各對，所謂强對也，尚有一種絕對，一種極難措詞之對，余在北平，每周必至中央公園，與六七老友叙譚，各舉所聞所知，以資雅謔，然十九皆涉及文藝，致足樂也。 
　　一日有友述二事，一則極巧，一則極趣，所謂巧者，乃絕對中有天上月圓，人間月半八字，向來無人能對，近皖南一朱姓神童，年十四，值歲首放假，忽謂其父，曰：此非絕對，惟須加七字方可將文義聯貫，自然成對。其聯云：「天上月圓，人間月半，月月月圓剛月半，昨宵年尾，今日年頭，年年年尾接年頭」。蓋屬對之日，適當元旦，收靈機觸發而成此聯，可不謂巧乎。 
 
[功成不受錄：長揖歸田廬] [  豐子愷畫]  
[「天堂與地獄」] [  同高]  
　　有一次馬克吐溫被一個婦人問他對於天堂和地獄的意見，他說：「好太太，我一個字也不能說；在這兩處地方都有我的朋友。」 
[過度緊張　------爲生活而加速活動] [  仲銘]  
　　西都賦裏有一節說道：「內則街衢洞達，閭閻且千，九市開塲，貨別隧分。人不得顧，車不得旋，闐城溢郭，旁流百塵，紅塵四合，烟雲相連。」把都市中熱鬧擁擠的情形，可謂形容監致了。可是都市中緊張的生活，却絲毫沒有說出來。這當然怪不得作者，因爲他看見的是農業社會的都市，不是工業社會的都市，他尤其沒有看見這種時代下的人們爲生活掙扎而加速活動的現象。 
　　高速度正是都市生活的特徵，任何時候都是千鈞一髮的時機，連一分一秒都不能錯過。然而都市生活又較小城市來得複雜，在謀生的活動以外，還有種種的娛樂和應酬。單是這些娛樂和應酬，就比小城市中整天的生活來得忙碌一些。這果然使都市中人多得到一點享受，然而他們的享受，實在比鄉下人的不享受來得痛苦。這話怎麼說呢？因爲生活太緊張了，所以任何事情，都不能不計算時間，無論看戲，吃飯，甚至談情說愛，都得排定時間，當作一件公事去應付；不如此，就不能維持整個生活的速度。 
　　然而在這個樣子的生活之下，真正的悠閒足一點都沒有了，而人生的樂趣，更喪失殆盡。西洋人在資本主義社會中高喊「回到自然去，回到自然去」，真正是有感而發的呢！ 
 
[危城記] [  秦慶鷗]  
　　中華民國卅四年六月十一日 
　　六月的夜晚，在中國西南這一個瀰漫着極度奢侈氣氛大都市裏，一種含有過多水份的熱浪，打每一所屋子裏把人趕到了街上來，使幾天前已開始發生騷亂的街道上，顯得更像大難臨頭似的。 
　　省立藝術館雖然位于桂西路的盡頭，而今晚也沒有什麼戲在上演，可是外面那小小的一片廣塲上，也有好幾堆人聚着在談話，在乘凉，甚至在莫名其妙的等待。在藝術館裏面，更是燈火通明，人聲鼎沸，倒像有什麼盛大的宴會在舉行。 
　　側樓上的幾間辦公室裏，每一張小桌子都拼起來了，拼成三四張不等邊形的大桌子；桌子上滿是花花綠綠的鈔票，偶然還夾着一兩張顏色特別綠得可愛的小票子，那就是瘋魔了每一個中國人的美金票。桌子周圍平均總有五六個人圍着，大家一路在說笑，一路在整理這些鈔票，每個人都累得滿頭大汗，但情緒還是很熱烈。 
　　履聲橐橐，暢開着門的館長辦公室裏走出了一個身穿陸軍少將制服的中年男子，他在走廊裏　略躊躇了一下，便把臉轉向北面兩間相連的辦公室，睜大着一雙很疲倦的眸子，用一種沙啞的聲音，操着不脫湘音的國語，向屋子裏的人籠統地問：「大約有多少數目」？ 
　　「一百萬怕不到吧」？「六十多萬了」！「支票算進去一百萬可以出關」。...正在點鈔票的那些人零亂地回答。 
　　「今天有這樣的成績已經不差了」！一個躺在籐椅上休息的人忙着跳起來，下了一個安慰性的結論。他有一個很高的鼻子，和一頭鬈曲的黑髮；身上沒有穿夏威夷衫，而把襯衫的長袖捲到了臂灣以上，底下是一條黃卡其長褲和一雙起了縫裂的白皮鞋。混身有一股藝術家常具底優美的氣度。他的嗓子比那穿軍裝的中年男子還啞，但中年男子是天生的沙啞，他是因爲今天在遊行的時候喊得太上勁，以致暫時失了音。（一） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
