# 1947 - 176 - 4960581

 

Page 1

 
 
 
 
[吉長鐵路全線打通　四平方面卽可會師　遼西共軍受挫轉犯北票]  
　　〔中央社長春廿九日電〕被共軍遮斷多日之吉長路，廿九日全綫打通，盤踞該路東段樺皮廠及河灣子兩地共軍，已於本日分別被由吉林及九台兩地出擊之國軍先後擊潰，東西兩路國軍，即於當日午後在河灣子車站附近正式會師。按吉長路係於本月十五日被濂斷者，現交通當局已會同軍方開始搶修沿路被毁路軌·橋樑·電話桿綫及小豐滿輸電綫路，吉長交通不久可望恢復。 
　　〔本報潘陽廿九日電〕南路國軍廿九日午後克復四平南一站虻牛哨，估計卅日晨即可與四平守軍會師。北路國軍渡東遼河後，已克郭家店，續向前進。該處爲共軍迎擊北來國軍較强據點，國軍突破此點後，即可完成夾擊四平任務。四平兩軍東西對峙，廿四小時來，仍不斷接觸，態勢無大變化，惟急待解圍。 
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕四平下午五時電話，竟日戰事沉寂，全城軍民踴躍修築工事，於下午二時半休息之際，突自城南方面傳釆一陣砲聲，繼而砲聲愈小，稍頃，司令部證實該砲聲係南來援軍所發，全城軍民聞訊，歡喜若狂。 
　　〔中央社潘陽廿九日電〕昌團電話，國軍現分十六路，乘上茲月色，連夜向四平挺進，卅日拂曉當可會師。 
　　〔本報長春廿九日電〕岑寂廿四小時之四平戰事，昨夜又吿緊張，共軍自九時起，以濃密砲火向守革陣地發射，澈夜砲聲隆隆，並以步兵衝鋒，爲守軍擊退，衆信此乃共軍潰敗前之迴光反照。又共軍向四平以南之綫反撲，猛烈抗拒北上國軍，刻在雙廟子桓溝子之綫激戰中。一度進至四平西南之國軍先頭都隊，西向八面城以南轉進。 
　　〔本報瀋陽蕙九日電〕遼西共軍圍攻朝陽不下，又趨兵東指北票，其兵力約萬餘，現已將綿承綫通北票啣接點金嶺寺侵據，開始圍攻北票。按北票有一大發電廠，供給阜新煤礦並義縣錦西電力，阜新日產煤五千噸，現存待運煤十一萬噸，北票則煤產量較少。 
　　〔中央社承德廿九日電〕共軍自朝陽受挫敗退後，廿八日復　集部隊侵犯北票，當與該地守軍展開劇烈之戰鬥，金嶺寺至義縣間之鐵橋，全部遭破壞，鐵路亦多被拆毁，國軍已自錦縣，朝陽兩路出動，急往應援。又進犯平泉之共軍，廿八日已被守軍全部擊退，殘部分自原路狼狽潰竄。 
[美撤銷對華軍火禁令　有重大政治意義　杜魯門主義開始適用於中國]  
　　〔路透社南京廿九日電〕國民政府某高級官員今日單獨接見本社記者，認美國之准許中國向美購買軍用品，等於將社魯門主義適用於中國，實具有重大之政治意義。其言有云：「迄至目前爲止，美國對中國之援助，係屬以善後復興爲主之經濟性援助，武器禁運令之撤銷，係　於前此所嘗避免之政治上的理出而採取之行動，堪被視爲杜魯門主義之開始適用於中國，亦爲世界向勢轉變以後，去年馬歇爾調處國共爭端時所採之停止以武器援華之政策已有轉變之表示。査亞洲對於世界和平之成脅，遠在歐洲以上，故美國外交政策之增加對亞洲之注意至爲正當。美國此一新政策，緊接若干政府領袖如孫科等指責蘇聯援助中共之後，故並非以此等談話爲根據，而係於長期密切觀察中國之政治軍事局勢後，始決定變更社魯門總統於一九四五年宣布之對華政策。軍火　運令之撤銷，可以　補一般中國人民於聞悉五億元貸款將撤銷保留後所發生之失望情緒。一般中國民衆對於借款發展。並未予以密切注意，而對於此一問題，亦不暇予以詳細分析，因此遂認五億元借款保留期限之不予延長，爲對於中國道義上之打擊。其實就余所知，中國並未向美國聲請政治借款」。 
　　首都一般人士皆認爲准許中國向美購買軍用品，較以來復槍子彈一千三百萬發售與中國更具遠大之重要性，同時據國防部某有資望之官員吿本社構，此一千三百萬發子彈，對於中國之內戰，並無決定性之影響，根據渠個人之估計，此等彈藥約可維持三個月，但總之究較根本沒有爲佳。就政府觀點言，此舉可以激發前綫之士氣，蓋彼等尤其是東北之軍隊，固已感覺彈藥之缺乏也。 
　　此間政治觀察家預料，華盛頓此項宣示，將影響國民政府之對共黨下討伐令。此一問題可能將於明日討論，中政中常聯席會議明日開會時，或將討論及此。 
[美對華政策轉變]  
　　共和黨報紙已有預測 
　　〔中央社舊金山廿九日電〕俄克蘭之共和黨報紙「論壇報」，於六月廿六日預測，由於目前之中國局勢以及共產軍重振所引起之惡化危機，美國諒將於最近之將來，轉變其對董政策。該報社論題名爲「中國之危機」。該社論係在國務院發表出售軍火聲明及進出口銀行董事長馬丁發表貸款聲明前刊出者，全文如下：中國之悲劇，將近最髙潮，對中國要求援助之呼聲，已日形緊迫。中國政府已由副主席孫科公開抨帶蘇聯協助中共之推進。不論南京政府之控訴爲何，事實似可證明，蘇聯對中國之抗議，已採取新政策。吾人之假定如下：即蘇聯已將東北自日人之物資移交與中共，半官方中國人士甚至逐條說明供給中共之飛機，坦克及裝甲車。同時在一九四五中蘇條約中雖規定中國對旅大之權利，然蘇聯今已拒絕中國政府接收旅大之合法權利。此種拒絕之理由，可能即因此二港口正被利用接濟中共之戰爭物資者。七月一日進出口銀行之五億對華貸款將吿期滿，馬歇爾已在華鹽頓表示將聽任期限消逝而不擬採取任何行動。此外，並未表示以後將無其他行動。由於中國之最近局勢及中共軍事復振所造成之惡化危機，吾人可預料美國之政策將有轉變。此種轉變，可望在最近之將來實現。 
[今後美對華貸款將用以整頓幣制]  
　　〔本報南京廿九日電〕經濟方面某權威人士，在五億美元貸款限期屆滿前夕語記者稱，未來美對華之貸款，將以以次數原則爲依據：最要者爲藉以穩定金融所作之整頓幣制，在此原則之下，如具有合理之計劃書，美當可予以貸款，其次爲發展民營企業及國營工業兩原則，民營廠商獲得貸款後自當向美購買原料，國營工業如獲發達，則中美貿易亦可隨之發展，基於以上之途徑，美決可續對華貸款。 
[蒙藏僑務兩委會　組織法業經修正]  
　　〔中央社南京廿九日電〕蒙藏委會組織法及僑務委會組織法，業經立法院第三二九次會議修正通過。茲誌於後：修正蒙藏委會組織法之條文第三條，蒙職委會設委員長一人，副委員長二人，委員廿七人至卅五人。第四條蒙藏委會每月舉行會議一次，必要時得召集臨時會議。前項會議以委員長篇主席，委員長因事故不能執行職務時，指定副委員長一人代理之。第十三條，業藏委會秘書四人至六人，分黨機要文稿，會議紀綫及長官交辦事項。第十八條，蒙藏委會於必要時得呈准行政院於蒙藏或其他適當地方設辦事處，每處置處長一人，簡任，副處長一人，簡派。其組織規程由行政院定之。第廿一條，蒙藏委會於必要時聘用顧問七人至九人，專門委員八人至十二人 
　　修正僑務委會組織法之條文：第二條，僑務委會設委員長一人，特任，副委員長二人，委員若干人，簡任，並於委員中指定常務委員七人至九人。前項委員，除常務委員支俸外，其餘委員均係兼職者，得酌支公費。第三條，僑務委會大會，每二年得開會一次，常務會議每二星期開會一次，其議決事件由委員長執行之，委員長因事故不能執行職務時，指定副委員長一人代理之。 
[孔祥熙抵平]  
　　司使參加燕大校務會 
　　〔本報北平廿九日電〕孔祥熙廿九日下午六時半自滬飛抵平，下攝六國飯店，聞孔此來係代燕大籌募經費，並料理私務，不日赴京。司使廿九日晨在燕國與學生共作禮拜，下午參加燕大校務會議，晚八時應李宗仁勤政殿之宴。 
[保定情勢轉緩和　國軍向南推進定興解圍]  
　　〔本報保定廿九日電〕保定近郊戰昨晚稍緩和，各綫共軍猛攻達四晝夜，傷亡頗重，廿九日晨戰地後移，情勢趨好轉，國軍刻正準備反擊中。又共軍一團昨晚十一時猛攻保城西奇村，刻已被整復退。又平保路破壞慘重，，修復需時，軍方準備路通後先駛汽車。 
　　〔本報保定廿九日電〕據悉：魯北共軍運日調集冀省，津浦北段，石門國軍昨向東南進擊，共軍兩團彼殲，傷亡大半。 
　　〔本報保定廿九日電〕官方稱：沿平漢綫南進國軍有力兵團，昨午已解定興園，廿九日晨先頭部隊越北河店，刻徐水，漕河間一部共軍西移。又共軍此次侵犯平漢北段，迄今傷亡近萬，其攻努已成强弩之末。另息：易縣，滿城係國軍自動撤守，容城，新城在固守中 
　　〔中央社北平廿九日電〕平漢北段戰事仍烈，國軍已開始由保定北上，向徐水，漕河前進，琢縣以東發現之共軍，經國軍予以迎擊，現已向東潰竄。軍方認爲，平保段共軍行動，並不能輕减津浦綫國軍對共軍之威脅，同時，國軍有力部隊正陸績沿平保綫南下，與由保北上國軍遙相呼應，形成夾擊之勢，已失陷各據點，必可收復。 
　　〔中央社保定廿九日電〕軍息：容城共軍會以兩個旅兵力日夜猛烈圍攻，國軍沉着應戰，共軍迄禾得逞，傷亡慘重，刻城垣仍在國軍固守中，前傳國軍撤退與情形不明說，完全不確。 
[冀省府在平成立辦公處]  
　　〔本報北平廿九日電〕平漢北段吃緊聲中，北平再成河北省政中心，河北省府頃以平漢北段戰事爆發後，省會保定對外交通暫時中斷，特在平成立北平辦事處，繼續推行省政。該處由民政廳長孫振邦主持一切，昨已在北平鐵獅子胡同長官部舊址開始辦公，並通電各縣政府，以後公文逕送北平轉呈孫主席核示，又繼冀東難民逃平後，冀西沫水·易縣民衆亦因國軍撤退而逃來北平，昨日到連廣安門者已達數百人，冀省府正謀救濟。 
[永盛艦在秦皇島海面扣押兩嫌疑汽艇　大批蘇輪運貨接濟共軍]  
　　〔本報青島廿八日電〕永盛軍艦日前北巡，在秦皇島海面發現韓人駕駛汽艇兩艘，一名大吉丸，係七十噸柴油運貨艇，船主田溶靑以下九人。據供：係擬將該艇駛靑求售。一艇名若惠，為十四噸捕漁艇，船主李鐘倫以下八人，據供：因機件障碍，隨風竊來，但經檢查，該艇機件完好。我海軍以兩艇有特殊疑跡，廿七日午後二時押來靑島，交警備部偵查。　　　〔中央社南京廿九日電〕關係方面息：（一）蘇輪「庫拉辛」號，六月二日自大連駛烟台卸貨三六〇噸，另有蘇方國外貿易部發運物資。該輪回航後，又將裝貨二千四百五十噸接濟共軍，自本月十七日開始裝貨，迄十十八日止已裝四百五十噸，內有大批軍火彈藥。（二）六月一日至七日間，蘇輸「新西伯利亞」號，「司拉　」號，「高加索」號，「柯拉干達」號，「奧斯木薩爾」號，「莫斯科里沃」號，「司鐵金」號，「對馬」號，「高高里」號，「新格羅特」號，「伊里尹其」號，「羅津」號等共十二艘，均在大連卸下貨物，共五六，大三五噸，亦係接濟共軍者。 
[魯境山區大戰未已　國軍抵沂水城郊　王耀武飛濰縣視察務防]  
　　　〔本報濟南廿九日電〕兗廿九日電，沂蒙山區大戰繼續未已，國軍又獲新的進展，由萊蕪，新泰以東大張莊，桃峪一帶推進國軍　，廿八晚收復沂水西北六十公里　共軍戰略要點南麻等重要村鎮多　處，擊潰共軍三一個團，膠濟綫方面國軍，廿九晚並再度攻佔明水，估計與萊蕪北上之歐震兵團會師之期當不在遠。　　　〔本報徐州廿九日電〕魯中戰局急轉直下，國軍右翼兵團正分路向東里店及沂水疾進，廿九日晨溯沂河北上國軍，已進抵沂水城郊，沂水城旦夕可下。坦埠國軍機動兵團，廿八日擊潰共軍第八縱隊之廿三·廿四兩師後，刻繼向東里店挺進中。又魯中山區由坦埠向沂水推進之國軍，廿八日在摩天嶺山　將共軍一縱隊擊潰，殲滅共軍兩個團，俘四百餘，山區共軍陣地悉被國軍重砲轟毀。又國軍廿八日晨攻克郭家莊及共軍之兵工廠。魯西國軍廿八日在定陶東南靑固集殲共軍五百餘。至此，共軍劉伯誠部獨立旅已全部解決。　　　〔本報濟南廿九日電〕濰縣廿九日電，王司令官耀武，廿九日農由濟飛濰視察防務，在京受訓終了之夏總司令楚中等，隨返防次。　 
[渝警備部發表共方人員名單]  
　　　〔中央社重慶廿九日電〕警備部繼續發表中共特務及同謀者五人之事證，計大公報記者曾敏少，三聯書店經理仲秋元，新中國劇社社長周世楷，社員屈楚及文化人徐健（徐已自首保釋）。 
[李瘼慈失職解瀋查辦]  
　　　〔中央社濟陽廿九日電〕東北第六保安區司令李瘼慈，在本溪處置失當，致使共軍一度侵入本溪，此間軍事當局極為震怒，當將李氏撤職解潘查辦。另派長官部少將高級參謀馬徹繼任。 
[保障人民自由正擬具體辦法]  
　　〔中央社本市訊〕府委王寵惠氏頃對記者表示，渠正就保障人民自由問題，作縝密之研究，並正進行擬訂具體實施辦法。 
[外蒙完成邊境公路]  
　　　〔本報歸綏廿八日電〕達爾罕旗固山貝子沙拉巴多爾計，日前赴百靈廟宣慰，頃據來函稱：內外蒙邊境平靜無事，僅有日本投降時　往外蒙之旗民三五成菜逃回內蒙。據稱：外蒙邊境已完成由東往西之公路，每隔三十華里駐有邊境警衛軍一班，往來巡邏，總司令部設在中公旗正北之蘇龍山中。聞與邊境公路並行者尙有一條人工築成之沙漠，蒙人稱海靑路，其目的在於測騐人馬脚跡，由此可見戒備極為森嚴。 
[新疆各民族慰勞團即赴北塔山勞軍　彭學沛將赴新蒐集資料]  
　　　〔中央社迪化廿九日電〕新疆各民族擁護和平統一聯合會，頃決議組織慰勞團，赴北塔山慰勞國軍及阿山專員烏斯滿。此外，該會已作成建議書一份，定明日向西北行轅及省府請願時正式提出。該建議書要求政府，切實保障新疆領土主權之完整，取消伊寗，塔城，阿山三區之特殊化。　　　〔本報南京廿九日電〕國民黨中宣部長彭學沛，將有西北之行，其目的地為蘭州·迪化，並將在新省蒐　有關北塔山事件之資料，以作政府繼續處理此事之參考。渠對中宣部長一職，已提出辭呈，故得暇往遊西北，彭氏現在滬主持亞東協會之成立會，將於卅日返京，赴西北之期已定為七月一日，先飛蘭州，然後轉赴迪化。 
[中常中政聯席會　將決定政府決策　包括政治經濟軍事問題]  
　　　〔合衆社南京廿九日電〕國民黨中常會與中央政治會議。卅日將舉行　席會議，通過政府新政策。該項政策之大綱，業經國民黨領袖多次會議後加以起草。在聯席會議通過後，該政策即將交國務會議批准，作為政府決策。聞蔣主席卅日將　　主持此一重要會議。預料該項政策包括對蘇聯及中共問題之措置，將有明晰之規定，並可能包括對「中共叛亂」下正式討伐令。　　　又聞此項政策，範圍極廣，政治，經濟及軍事問題皆包括在內。 
[吳稚暉談通緝毛澤東　政黨為何要弄兵　緝辦作亂者乃法院職責]  
　　　〔本報訊〕昨日報載最高法院檢察署通令全國各高等法院，嚴緝毛澤東。本報記者因此事為司法機關依據刑法，對內亂犯獨立行使職權之顯明表示，在國民政府處置中共問題上，將有重大影響，且今日首都中樞將有重要會議，討論國家大計，外間盛傳國府對中共倡亂有下討伐令之可能，特分訪各方，叩以對此事之感想。茲略記談話如下： 
　　吳稚暉　氏略謂：毛澤東朱德擁兵倡亂，觸犯刑章，法院下令緝辦，乃其職責所在。至政府如下討伐令，亦屬尋常。蓋對弄兵危書國家之人，不得已而討伐，為政府之義務，並非如一般人所稱之內戰，更非黨派之爭。假使共黨只是一個政黨，為何要弄兵？前些年蘇聯史太林元帥，與托洛斯　且為同黨，史氏為保衛國家，尙毅然翦除托黨，絕不避內閧之嫌，可見保衛國家，行不得已之舉，乃政府之天職，無所用其驚怪。 
　　通緝內亂外患犯為法治國家常事 
　　李石曾斥毛澤東叛國 
　　李石曾　氏略謂：中共年來行徑，殘民以逞，倒行逆施，已非普通政黨，而實與中國歷史上之流寇無異，就其勾結外力而言，更屬叛國。國人必須反對此類反動，政府即下令討伐，亦題中應有之義。所當注意者，吾人應嚴守三民主義之立塲，以民主自由之政治，團結全力，以平定共黨匪徒之亂事，但不可走入歧途，採取另一極權之方式。蓋打倒極權政治者，惟有民主政治之力量耳。至法院通緝內亂外患犯，在法治國家原為常事。國人共棄之徒，自為法律所不容也。 
　　對最高法院措置陶百川三點意見 
　　陶百川　（上海市參議員）稱：關於最高法院通緝毛澤東一事，我以為有三點可以注意：　　　第一：對於國共問題，國共雙方都曾主張政治解決，但自延安拒絕張治中去談判和平後，共黨已將政治解決之門斷然關閉，但國府則仍不斷宣稱隨時準備和平談判，不因共黨態度之惡化而變更初衷，此次通緝毛澤東，是否認為和平談判政治解決已無可能，是否即將發布討伐共黨之命令，變方之軍事行動是否將益趨積極，而其原因是否認為共黨問題已非單純之內亂而已變質為外患，此點殊可注意。　　第二，中央方面早有人認為，對共黨之軍事行動係全面戰爭，此謂作戰不應限於前方，不應限於軍事，而必須動員後方之力量，即政治·經濟·文化各方面之力量，方克有濟。此次通緝毛澤東，其意義是否等於討伐共黨，而政治·經濟·文化谷方面是否將施行一種戰時體制，以配合軍事，亦為一大問題。　　　第三，自民國廿六年修正危害民國緊急治罪法後，共黨在法律上不復被認為犯罪團體，參加共黨亦不成為犯罪行為，今共黨首領毛澤東在被通緝，則依政治的法律的解釋，共黨之地位是否亦有變更，共黨黨員是否成為犯罪之主體，國府不久或有明確之表示。 
　　政策應從速行憲任何人不能違法 
　　馬君碩　律師對此問題表示意見稱：政府為國家人民着想，應從迅實施憲政，但必須先厲行法治，所謂厲行法治者，即指全國上下均應在法律軌道內行事，凡超出法律上規定儸人，地域及黨派之範圍者，均不合法。任何黨派，其個人不得以武力作為政治競爭之工具，總之，在國內，任何人應尊重法紀，使國家達到和平統一，在國際上亦當充實國防，以維持五強之一之地位。 
　　時局演變至今日　內容已愈趨複雜 
　　吳蘊初　（工業協業理事長）表示。此舉對於實際局勢，影響不大，因雙方久已在交戰狀態中。但在另一方面，則此舉表示和解之途徑已絕，政府或將進一步下令討伐。時局演進至今日，因有國際因素存在，局面已愈趨複雜。　　　〔本報南京廿九日電〕記者頃訪民社黨蔣勻田，就最高法院檢察署通令全國各高等法院首席檢察官，嚴緝毛澤東一事，請表示意見。蔣稱：此或即係代替對共黨之討伐令。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[共軍瓷意摧殘破壞　東北工礦損失　資源委會發言人痛陳近況]  
　　〔中央社南京廿九日電〕遜來東北戰局日趨緊張，重工業廠礦尤爲共軍蓄意破壞之對象，載至目前止，巳陷米陷之廠礦，其一般情况如何，政府對整個東北工礦事業之應變措施如何，實爲國人所關切，昨經就此諸端訪問資委會發言，據談：東北工礦事業，雖遭一再破壞，經資委會一年來積極繁頓，艱苦支揮，本已略規模，此次共軍到處竄擾，各廠礦首蒙其害，殊堪痛心，目下應付善後，亦大爲棘手。就東北主要工礦事業電力，鋼鐵，及煤礦三者而言，電力方面，自小豐滿綫路被毀多數廠礦因無電力供應，機器無法轉動，但生產雖停，收入雖减，開支仍不能减少，不惟停工各廠礦員工須加維持，即小豐滿本身，其長工生活亦須繼續維持，鋼鐵方面，鞍山銷　公司，一度因海城吃緊，頻於危急，生產大受影響，該公司運往營口之鐲鐵五千噸，初乃東北經委會緩發出口許可證而躭誤，復因營口局勢混亂，故至今無法運出，損失至鉅。煤礦方面，遭受摧殘尤爲慘重，目前已被共軍攻陷者，如遼北之西安煤礦，其存煤器材及糧食等，均無一體免，員工臨時倉卒逃出者，尙須設法安置，予以救濟，曾一度彼攻陷現經收復者，如遼寗本溪煤鐵礦。熱河之北票煤礦，及吉林之營城煤礦等，　塲所有設備，多被共軍破壞，器材糧食則被搬走，收復後固應迅謀復工，但器材蕩然無存，設備殘缺不全，一時無力予以補充，至臨近戰區前綫者，如撫順烟台等礦，雖未渝陷，工人多被征協助駐軍構築防禦工事，市要礦用器材亦被徵用殆盡，生產工作，己瀕停頓，縱能保全，欲圖繼續生產，亦需另行大量投資。總之，無論已陷未陷各廠礦，政府對於辦理義後，撫輯流亡，補充設備，蒙劃復工，及維持員工生活等項，勢非籌撥相當款項不可，資委會鑒於茲事體大，已呈請政院核示矣。至目前應措措施，則本會已令飭東北各單位，嚴守崗位，非至最後，決不輕易　離，同時並須盡量設法保全廠礦器材。 
[亞東協會昨成立　彭學沛說明組織經過及任務選出理監事曁呼委會負責人]  
　　〔本報訊〕亞東協會成立大會，於昨晨儿時五十分在本市溧陽路（狄思威路）一一七七號內舉行。出席者有賀耀組，彭學沛，雷震，方治，徐寄廎，邵毓麟。徐逸樵等七十餘人，社會局副（局長李劍華奉部命列席指導。 
　　臨時主席致詞　由彭學沛担任臨時主席，即席致辭稱：亞東協一會目前之組成分子，爲前中宣部之亞東問題研究會，及湯恩伯將軍領導之改造社。前者在抗戰時期，致力於對敵宣傅，不無貢獻；勝利後，任務性質一變，中央認歸聯絡各民族間情感之工作，應由民間團體担任，故決定改組，而改造社亦願意合作，遂有亞東協會之組織。我國與亞東各民族，先後有十世紀左右之關係，今各國均有光輝之成就，即新國如印尼共和國，在泛亞會議中，亦可見其人才之濟濟。我國對此等鄰邦，必須有了解與聯絡。而着手之方，則爲協助在華之亞東人士，以增進民族間之友誼，並作深入之調查研究工作。日本間題之研究最爲重要，以現狀言，日本必然復興，亞東協會應研究我國對日之正確政策，以供政府採納，並對其實施加以監督。彭氏最後强調兩點：（一）亞東協會無侵略性，並不要求中國領導亞東各國，如過去日本之研究團體所爲者；（二）協會無排他性，主張國際合作，而不主張「亞洲人之亞洲」。 
　　修正通過會章　繼由籌務委員賀耀組報告兩個月來之籌備經過。並表示協會將致力於日本間題之解決，促使日本人民覺悟，不再作帝國主義之迷夢。 
　　賀氏報告畢，主席則請李劍葉氏致辭指導。李氏指出中央對該會工作之車視，並贊揚協會追求之理想爲國際合作，有異於日本之大亞細亞主義，並祝協會成功。繼由來賓市黨部主委方治，市政府代表王兆榮相繼演說。　後主席特邀自京趕來開曹之雷震演說，略謂：協會應將中國之儒敎文化發揚於亞東諸國，　儒敎文化之優點爲其和平性，可消滅國際間之戰禍。對於　本之東山再起，雷氏深表警惕，謂希望以後中日兩國不再爲敵，只須日人放棄侵略觀念，我人應充分認識日本之長處，取得其人才及物資之援助。雷氏詞畢，即討論會章，當修正通過章程草案，計僅改動兩點：協會工作中，增加「交換留學生及敎授」（一）項；（二）在亞東各國，重要都市設分會而不設辦事處。尋即舉行選舉，產生理監事，午後召開理監事會議，推定各部份負責人。茲將理監事等名單誌後： 
　　理監事等名單　理事：彭學沛，湯恩伯，賀耀組，雷震，許孝炎，鄧文儀，陶希聖，劉百閔，黃少谷，徐逸樵，鄒任之，何柱國，戴濟民，邵毓麟，李捷才，陳博生，陳天鷗，謝南光，廖士翹，李釗華，胡靜如，周昌　，楊繼章，郭心松，黃正銘，鄒葆光，羅克典，楊禮恭，蔡叔　黃樹滋，董滌生。候補理事：陸久之，馬晉三，方秋葦。 
　　監事：徐寄廎，沈覲觀，方治，賀衷寒，翟溫橋，陳訓　，王俊，羅敦偉，端木愷，李惟果，李元凱，周天僇，楊俊生，楊津生，汪振寰。 
　　名　理事：戴傳，居正，張繼，于右任，張羣，孔祥熙，陳果夫，宋子文，陳誠，吳鐵城，邵力子，吳鼎昌，陳布雷，商震，王世杰，陳鐵，陳立夫，朱家解，熊式輝，顧祝同胡宗南，許世英，張嘉璈，朱紹良，段錫明，蔣經國，張道藩，潘公展，蕭同茲，陳大齊，張學遂，吳國楨，宣鐵吾，吳紹澍，谷正繼，劉斐，吳開先，孫科，白崇禧。 
　　常務理事：彭學沛，湯恩伯，賀耀組，雷震，邵毓麟，徐逸樵，戴繼民。 
　　常務監事：徐寄廎，沈覲鼎，方治，賀衷寒，羅敦偉。 
　　理事長：賀耀組 
　　名譽理事長：張羣 
　　總幹事；廖士翹 
　　研究委員會主任委員：戴濟民 
　　出版委員會主任委員：徐逸樵 
　　財務委員會主任委員：雷震 
　　副主任委員：蔡叔厚 
　　連絡委員會主任委員：劉百閔 
　　宣傳委員會主任委員：邵毓麟 
[中訓團新聞等班今晨舉行畢業禮]  
　　〔本報南京廿九日電〕中訓團新聞班曁農墾　第一期畢業典禮，定卅日十時舉行，蔣兼團長揑各有　部會首長均將蒞臨致訓。新聞班畢業學員工作均經確定，聞即將分發京滬·徐州·台灣·東北·西北等五區域，參加軍中新聞工作。 
[積榖防荒　糧部擬具辦法]  
　　〔本報南京廿九日電〕糧部頃擬具一關於積榖之具體辦法，業送行政院，該辦法係擬在全國各縣鄉鎭舉辦積穀倉庫，以防荒年。辦法共二百餘條，詳述募積辦法，建倉辦法等等。政院定卅日舉行小組會審查，然後提交政務會議討論。小組會由蔣勻田召集，內政，社會，糧食，農林四部長及雷震等七人參加。蔣氏於廿九日晚語記者，認爲在目前地方秩序尙未完全安定之時，欲辦積穀殊非易易，倉庫之管理如有不妥，勢必流弊叢生。 
[台省參議會通過　隨賦收購糧食安　呈請中央提前實施縣市長民選 
] 　　 
　　〔中央社台北廿九日電〕台省參議會經過兩日激烈辯論後，終獲多數通過台灣有府送議之「隨賦收購糧食及收購大戶餘糧辦法」案。台省原爲產米地區，昨今兩年之米荒，全由糧商囤戶造成。魏道明主席認爲欲求安定社會，須由政府控制大量食糧，倘遇糧價上漲，立即辦理平糶。依照先由省府例會通過現又復經參議曾通過之收購糧食辦法，其中隨賦收購糧食部份，規定按照稻田正稅（即本稅）每元附購稻谷十二公斤，收購大戶餘糧部分則規定繳納田賦征寬稻谷在一千公斤以上者，就其餘糧按累進率收購，少者四成，多者六成，而繳納田賦征實稻谷在一千公斤以下者，則可免于收購。參議會於辯論此案時，原則上對於收購糧食政策並未反對，然有若干參議員認爲收購每一公斤稻穀台幣二十七元五角過低，組織激烈爭論後終仍多數通過原案。就此案而論，全省多數人民均表贊同，而持反對論者，僅爲少數大地主階層。據糧食局統計，全省大地主共有七千二百五十二戶。 
　　〔中央社台北廿九日電〕台省參議會一致通過呈請中央，准許台省提前實施縣市長民選案。按白崇禧部長蒞台宣慰時，所頒之一三五字第一號佈告中，曾有台灣縣市長提前民選，其辦法與日期由台省參議會擬具呈報內政部核准施行一項。現台省參議會認爲台省：（一）人口調查淸楚，（二）土地測量完竣，（三）警衛辦理妥善，（四）道路修築完成，（五）敎育普及，（六）人民均受國民兵訓練，（七）人民均能行使四權。以上諸項，均與建國大綱中關於行縣市長民選所須具備之條件吻合。 
[旅港僑胞捐助物資　搶修馬鞍圍缺口　粵旅京同鄉集會決定爭賬辦法]  
　　〔中央社香港廿九日電〕粵惠陽馬鞍圍董事長丘兆琛，自鄉赴穗報告災情，籲請救濟後來港，向僑領同鄉呼籲，港東華醫院經答允捐贈堵塞缺口用之蔴袋及木料，並派代表於今晨携振品赴災區，港商吳東海，林炳炎兩氏合捐港幣四萬五千元，供搶修缺口用。按馬鞍闡爲粵最大水利工程，新舊堤長共六十里，團內人口約五萬，禾田十五萬畝，現有缺口五處。 
　　〔中央社南京廿九日電〕廣東旅京同鄉緊急救濟粵省水災委會，廿九日上午十時假龍門酒家舉行會議，商討救濟粵省永災事宜，到鄒魯，劉維熾，鄭彥　，周啓剛，陳逸雲，沈惠連，黎劍虹等百餘人，鄒魯主席，張猛李加勉分別報告該會籌備經過，及粵省災情，當即決議：（一）請政府准由中中交農四行及廣東省銀行先行熱借二百憶元急賑，俟捐款募集後歸還。（二）電請海外華僑發動急賑捐款。（三）請善後救濟總署速撥糧款急賑。（四）請糧食部准在贛湘兩餘糧省份購糧二十萬担，（五）請政府豁兔粵省本年度田賦。（六）發動旅京同鄉，儘量捐轍，最少捐一日至三日所得，各方捐款於三日內送由廣東省銀行，免費收匯。旋由到會各同鄉即席踴躍認捐，至十二時散會。 
　　〔中央社廣州廿九日電〕粵水災嚴重，海外僑胞極表關切，省府頃接菲律賓粵僑各團體聯合會廿八日來電，由中央匯兌局匯來國幣二千萬元，以救濟水災難胞。 
[桂省府撥款賬災]  
　　〔中央社桂林廿九日電〕桂境災情奇重，救濟工作不容稍緩，省府特先撥墊五千萬元，急賑災重各縣。 
[黃堤十載失修今年危險堪虞]  
　　陳沖嶺談治黃工作 
　　〔中央社開封廿九日電〕黃河水利工程總局長陳汼嶺告記者稱：今日黃河之危險，實百倍於往昔，以往年年修防，尙且年年出險，而今十年失修，舊日堤壩，損壞無餘，又加中共之阻撓，致復堤工作不能完成，故今年大汎期中，更有發生重大險工之處。舊汜區之重建工作，僅在開端，而新汜區或將接踵而至，故吾人當竭畫心力，以資防範，希望人民合作，協助治黃機關工作之推動。更盼全國集中注意力，以預防日後黃河之嚴重災害。 
[冀劉莊大河北岸共軍向南岸發砲]  
　　修堤員工籲請制止 
　　〔中央社南京廿九日電〕水利部據河北修防處廿八日來電報告稱：劉莊大河對岸共軍，在北岸建築砲樓數處，近日時向南岸射擊，於廿三·廿四·廿五·三日上下午各射擊一二次，每次三四發不等，所射高度約與人身齊平，修堤員工實屬危險。聞該處已電行總轉請聯總設決交涉制止。 
[匯豐銀行等股份港府准自由買賣]  
　　〔中央社香港廿九日電〕港府再度放寬延付法令，香港上海匯關銀行及香港電話公司股份，准予恢復自由賈賣轉戶。 
[明年五月九日全國可見日蝕　上海屆時將天昏地暗]  
　　〔本報青島廿八日電〕明年五月九日日蝕，全國各地可見，靑島觀象台業已預測，此次係環蝕，月球離地球較違，環蝕綫橫過中國東南大陸，該綫經呂四港·雙鳳鎭·吳江·武康。淳女·華埠鎭·大路口·南豐·黃陂鎭·南雄·始興·水口。羅定·信宜·廉江。在該綫上蝕甚時，月影在太陽正中，太陽可露出一環光圈，蔚爲奇觀。廉江於蝕外切時，係世界時零點八分，復圖外切時二點四十三分，呂四港初蝕外切時零點卅五分，三點四十五分復圓，偏蝕全國各地可見，滬蘇杭可見蝕份百分之九十九以上，初蝕至復圓，幾達三小時，上海於一點五十四分蝕甚，屆時將天昏地暗，烏還巢，雞入　，白畫點燈。首轉蝕份上海百分之九五，北平七七，天津八零，靑島九零，福州九三，香港九三，桂林九三，廣州九八，台北八六，貴陽八五，長沙九一，昆明八一，漢口八四，重慶七九，西安七五，蘭州六五，西寗六一，迪化三五，鄭州七四，長春八三，瀋陽八四，哈爾濱八一，佳太斯八四，朝鮮美軍佔領區亦可見到環蝕，中國觀測地點以黃海上最合理想。 
[我出席國際電訊會議　劉鍇爲首席瓦表　陶因任安徽大學校長]  
　　國府命令 
　　〔中央社南京廿九日電〕國府廿八日令：特派劉鍇爲中華民國出席國際電信全權代表會議首席代表，此令。派盧宗澄·王世新·茅於越·黃如租·汪德官·鄧乃鴻爲中華民國出席國際電信全權代表會議代表，此令 
　　〔又電〕國府卅日令：（一）國民參政會第四屆甲項參政員馬兆琦辭職，所遺參政員一職，業經依法遴選白建民補充，茲公布之，此令。（二）任命陶因爲國立安徽大學校長，此令。（三）署農林部中央林業實騐所華南林業試騐塲塲長姚光虞，呈請辭職，姚光處准免本職，此令。（四）任命王鎭遠爲最高法院推事，此令。（五）任命孫善才爲最高法院推事，此令。（六）善後救濟總署蘇寗分署副署長江人龍呈請辭職，江人龍准免本職，此令。（七）任命鄭天收爲上海市政府人事處處長，比令。 
　　〔又電〕國府三十日令：茲規定衛生事業人員任用條例施行範團，凡衛生部所屬各事業機關或各省市衛生事業機關請求實施者，均照衛生事業人員任用條例辦理，縣級暫緩適用；至其施行日期，凡衛生部所屬各事業機關，定自三十六年七月一日起，各省市衛生事業機關定自三十七年一月一日起分別實施，此令。 
　　〔又電〕國府卅日令：（一）戰時地價申報條例着即廢止，此令。（二）戰時地篇整理條例着即廢止，此令。（三）各省市地政施行程序大　着即廢止，此令。 
[我分獲日本軍艦下月三日可抵滬]  
　　海部在滬成立接管組 
　　〔本報南京廿九日電〕海軍總部爲辦理接收日本賠價軍艦，派員在滬成立接管組，專司其事。聞是批賠償軍艦，將於七月三日抵滬，停泊高昌廟及龍華一帶。我方接收後，即由該組負責查勘管理。 
[各地通訊]  
　　無錫　本邑擦鞋業工會，近接著名新四軍太湖挺進隊司令史進之恐嚇信一封，要挾捐獻經費五千萬元，如不照辦，將採取非常行動。該會接函後，常報請縣府查究。 
　　常熟　小河下鳳岩泉茶肚，暴徒槍殺陶根興案，縣府嚴限破案，張縣長向省自請處分。警察局長黃澄防範未週，予以申斥，東郊分駐所巡官孫東屏，壇南鎭自衛隊附凌抱維，均予撤職。 
　　杭州　西湖白雲庵及月下老人祠，被毀已久，　人遊客威以爲憾，周市長遂　謀重建之計，業經募得經發一億元，聞不久即可興造。 
　　松江　縣府爲淸發六月份公敎人員經費，決標售賦米五百石，以每石糙粳價卅七萬元，由長豐紙號等十戶每戶各購五十石，米款限月底前繳庫，以便核發。 
　　青浦　本縣經費竭　，縣府已商同參議會決定，自七月份起，各機關一律裁員十分之二，以節開支，刻各機關均在考核屬員，即將決定名單，分別裁遺。 
　　奉賢　滬閔南拓公路，自七月一日起，由交通部公路總局接收營集，原有滬閔南柘及華康兩公司，一律停 
　　海寗　筧橋空軍學校飛機，廿五日有一架在袁塌失事，廿七日下午四時許，又有該校陳組長，階技士張少　，乘單翼三號機一架，翔迴本縣上空，詎發動機突告損壞，即行下隊，左冀播入距一百廿號洋橋約五十碼之稻〇中，幸二人均未受重傷。 
　　南通　縣府爲加强鄉錢自衛隊力量，特舉辦短期訓練，定七月一日開始，定名爲「民衆自衛隊鄉鎭隊附集訓班」，爲期一週。 
　　寗波　本縣地方行政幹部訓練所，定七月廿日起，集訓現任各小學之代用敎員，合計二百九十五名。 
社論 
[中共首領的被通緝]  
　　最高法院檢察署昨令全國各高等法院首席檢察官，飭屬嚴緝毛澤東，略謂：據甘肅高等法院院長首席檢察官呈，據成縣參議會議長在作柱等呈，以毛澤東擁兵倡亂，請依法制裁。查該逆毛澤東，竊據國士，稱兵叛亂，禍國殃民，罪大惡極，自應依法緝辦，以伸法紀。我們於報紙上，看見了此一新聞的報道，感觸多端，情難自己，夫毛澤東，國人盡知其爲中國共產黨之首長，而中國共產黨又嘗參加抗戰，戰後又嘗參加政治協商會議與國內各政黨團體，協商和平建國方案者，乃不期政協之墨瀋未乾，整編統編之協議，不但未能實現，抑且又復以兵戈相見於沙塲，國內和平，未能恢復。本報鑒於戰後全國人民惟一之願望在和平，曾一再呼籲，希望中共能以人民利益爲重，解除黨的武裝，以其軍力交付於國家，以一個在民主政治下一般政黨的姿態，爲國家民族謀福利。詎料言者諄諄，聽者藐藐。近數月來，中共的武裝鄧隊且變本加厲，在中國各處擁兵作亂，自東北，華北，西北以至其它各處。且又勾結外力，四處蠢動，公然對我政府加以侮辱，是其行爲，直同叛國。我們早就說：對於中共的這些罪行，政府是應該下令討伐的。然而直到如今，政府還沒有這種表示。今茲最高法院檢察署的通令，飭屬嚴緝，務獲究辦，以伸法紀，僅對毛澤東而發，純爲一司法的間題：此與政府對毛澤東所領導的中共態度，其間雖或不無關連，但就案情而論，此一通緝令僅涉及毛澤東個人，與其所領導的政黨無關，實與一般刑事通緝無甚分別。國民黨中常會近又將舉行會議，國務會議亦將於下周集會，據報載消息，是項會議席上，將有重要決議。無論此項決議的性質如何，由於毛澤東之被通緝，使我們引起下列的幾點感想： 
　　首先我們不得不提出的就是對於最高法院首席檢察官的執法如山，表示無限的欽佩。我們上而已經說過，毛澤東是中共的首領，而中共雖擁兵作亂，政府却迄未頒布討伐之令，而且在國務會議席上，還保留着中共的席次，虛位以待；是政府對於中共尙未拋却希望，似甚明顯。但最高法院的檢察官，依據人民的呈訴，審核事實，認爲毛澤東罪大惡極，應予通緝，務獲究辦，以伸法紀。這一方面固然充分的表示了司法的尊嚴，一方面也表示出了首席檢察官的忠貞爲國，實在令人肅然起敬。我們要曉得中共的問題是一個政治問題，對於這一問題的解決，不能求諸法律。可是毛澤東身爲中國人民，擁兵作亂，觸犯刑章，是其所爲，實應受國法的制裁，自屬毫無疑義。此一通緝令的頒發，全國人民爲之振奮。不論政府對中共問題將作如何的處置，其首領旣經通緝，自必應循司法的程序，受國法的制裁。 
　　在最高法院檢察署的通緝令裏，我們所看到的毛澤東的罪狀，有：「竊據國土，稱兵叛亂」；從這些辭句裏看來，則毛澤東僅犯了刑法第一百條的內亂罪，原條文說：「意圖破壞團體，竊據國土，或以非法之方法，變更國憲，顚覆政府，而着手實行者，處七年以上有期徒刑，首謀者，處無期徒刑」：其所應處的刑，至重也不過是無期徒刑。但中共的勾結外力是事實，是其首領所犯者，不特爲內亂罪，抑且有外患罪。刑法第一百零三條所規定的外患罪是這樣的：「通謀外國或其派遺之人，意圖使該國或他國對於中華民國開戰端者，處死刑或無期徒刑。」現在此案旣經按司法程序提出通緝，此後「務獲究辦」，我們的檢察官公忠體國，自必能控以應得之罪而繩以國法的。 
　　對於中共首領的被通緝，我們不禁感到無限的遺憾。中國人民之希望毛澤東所領導的中共，能够立卽放下武器，恢復和平，不可謂不殷切；但中共對於人民的要求未能接受，終之不得不有此通緝令之頒發。就感情上言，這畢竟是遺慷的事。可是勾結外力，竊據國土，擁兵作亂，此而可忍，又將置國法於何地？最高法院檢察署，顧名思義，爲最高檢察機關，爲維護國法的尊嚴而有此項命令的頒發，是足以贏得國人同情的。 
　　我們於此有不能不指出的是，中國共產黨的首領旣被通緝，而國務會議裏還爲中共保留了席次。固然前者是一個司法問題，而後者是一個政治問題。它們似乎不能混爲一談。可是首領旣被認爲「禍國殃民，罪大惡極」，其所領導的黨，自然也不無問題。一個司法問題固應依法究辦，但在政治方面，自也不能不因司法方面的發展而取必要的措施，以爲配合。否則，總不免有點兒滑稽。至於應該採取怎樣的措施，還有望於政府當局的賢明考慮。 
[蘇州一塲虛驚　軍事科長擅繳自衛隊槍械隊員突圍起謠諑全城震動]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇州今受一大虛驚，觀前各商店幾乎閉市。緣省保安司令部日前派科長沈子興來蘇，校閱保安隊及各鄉自衛隊，縣府遂命令各鄉自衛隊共一千六百餘名，於廿八日晨集中蘇城體育塲受檢，原已於廿八日下午　事，縣長沈乘龍乃手諭各隊，限廿九日馳返原防，詎軍事科長　科，因　曾奉省令將各鄉自衛隊覆用隊員另行編訓，以統一指揮，惟以調集困難，遲期遵行，盈欲乘此次校團機會，予以實施，故擅將縣長所下返防命令匿不宣佈，而於廿九日晨十時許，在體　塲車行集中全體自衛隊，同時於出入口佈置保安隊步哨監守，曹科當衆宣稱，因編組民衆目衛隊飭各鄉自衛隊將優秀槍械繳留三分之一，語畢即指派保安隊人員，武裝收繳，已繳得步槍三百枝左右及機槍多挺，乃有一部份自衛隊，以槍械乃地方自費瞄備，不甘被繳，遂起圖鼓噪，塲內秩序大亂，在羣情憤慨之餘，竟一致將槍彈上膛，向大門衝出，幸哨兵見狀退護，各鄉自衛隊如願突圍，未蘸大禍。消息傳佈，全城震動，尤以觀前一帶，謠諑紛紜。突圍後之各鄉自衛隊，即派代表至參議會，黨部，縣府等處請願，要求主持公道，縣州府遂急將所繳槍械發還，令各隊即刻返防，事態始平息。本報記者分訪各有關首長，俱表示此事雖未釀成變端，惟殊失政府威信，咸主澈究責任，以平公忿。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇城防指揮官曹永湘，率令調京受訓，遺職由二零二師副師長彭戰存代理。 
[平軍法庭審戰犯]  
　　茂州秀和定五日宣判 
　　淸水豐緒已執行槍決 
　　〔中央社北平廿八日電〕此間軍事法庭，今公審日戰犯茂川秀和少將，該犯於七七事變起，首在津導組僞治安維持會，協助成立僞新民學院，籌組僞中國間敎聯合會，曾從事拉籠吳子玉將軍出山，並於日華北派遣軍司令部內組設茂川機關特務組織，專事破壞我地下組織，逮捕愛國志士，地下工作人員，毒刑拷打，種種罪行，擢髮難數，該犯狡滑異常，於審訊時否認一切罪狀，庭長張丁揚一一例舉事實駁正，當庭終結，定下月五日宣判。又日戰犯天津一四二〇部隊長淸水豐緒，於戰時對非軍人施用酷刑，判處死刑，於今午槍決。 
[香港成販毒中心]  
　　半年來查獲之雅片 
　　達八千一百兩以上 
　　〔中央社香港廿九日電〕據此間權威方面訊：香港稅務處於過去半年中，共查獲雅片八千一百兩以上，依目前市價，當合港幣八十一萬元强，其中有二千五百八十兩，係於上週在啓德機塲昆明飛港之客機中抄獲者。挽務處以近來迭有私運雅片案破獲，故認爲運毒販刻以香港爲遠東販毒中心之一，至於彼等在港究有若干「內綫」與之串通，則尚待查。 
[馬來雪半峨僑胞組織觀光團返國]  
　　〔中央社南京廿九日電〕頃由關係方面獲悉：馬來亞雪蘭峨邦華僑觀光團一行十九人，由柳希春君率領，於廿八。乘海厦輸離新加坡，取道香港，汕頭。厦門，再由厦飛滬來京，聞該團於七月中句可達，此行除晉謁中樞致敬外，并準備赴平·漢·渝·穗等地觀光。 
[重建盧山工作限八月底完成]  
　　〔中央社南昌廿九日電〕靜寂一年盧山，今復呈新的氣象，商業區之重建，已進行至全部工程十分之四，刻廬管局巳限八月底前完成，凡不能完成者，該局有征用重劃及興書權利，至在七月以內完成者，則給予免征土地稅一年等之各種優待，聞全部重建經費，共計二十四億七千萬元。現山區氣候，平均爲華氏七十五度，人口遂逐漸增加，六月份人口統計爲七二一七人，今夏上山者，仍須辦理入山手練，俾資保護。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　杭市征兵本年度總額六百名，已定於七月一日在市府大禮堂舉行抽籤，士兵之安家費將逾五百萬元。 
　　本報漢口電　軍事漢奸聶逆大輝，以通謀敵國罪，廿九日經行轅軍法處判處無期徒刑·按該逆會歷充僞湘鄂川綏靖副總司令等職。 
　　漢口電　漢市參議會首屆三次大會，廿九晨九時閉幕，計通過議案八十八件，內中關於工商建設案件佔三分之二强。閉幕前並組織新漢口建設委會。 
　　承德電　熱省臨參會定卅日成立，參議員等以國軍調防，奸匪重機騷動，特聯名致電陳總長，迅謀解救方策。 
　　長沙電　湘省參會三次大會，廿九晨圓滿閉幕，大會歷時兩週，通過减賦安民等議案一百九十二件。大會宣言痛陳時弊，籲請中央安內攘外，挽救危機，並號召全湘人士、上下一心，力謀安定。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇希望由聯合國歐經會　草歐洲復興方案　傳莫洛托夫已提出建議　三國外長會議似已陷入嚴重困難]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕今日「觀察報』載稱：蘇聯外長草洛托夫在巴黎會黨中聞已提出一項建議，表示蘇聯希望由日內瓦之聯合國歐洲經濟委員會車擬歐洲復興計劃，幷要求經濟委員會應以三分之二之多載票為根據以定其決議。法報繼謂該歐洲經濟委員會秘書長英達爾已間接證實蘇聯提出上述一項建議，至蘇聯所提三分二多數票一項要求，則即為以否決權界予東歐各國，蓋該委員會十七席中東歐國家佔六席故也。聞英外相貝文主張設立一專家委員會，草擬計劃，倘能僅以多數票為根據，則方願交歐洲經濟委員會草擬云。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕英蘇法三國外長於本日年後四時十分（格林　治　準時間）舉行第二次會議，商計馬歇爾之援歐計劃，至六時卅五分始散會，並定於卅日午後舉行第三次會議。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕三強外長今日在法國外交部開會兩小時半後，決定於下星期一下午繼續舉行會議。莫洛托夫今日抵會塲時，笑容可掬，然當蘇代表團由英氏率領退出會塲時，則均目光正視，嚴　似有心事。貝文退出會塲時，亦若愁眉不展，料在此一第二次會議中，發展並未盡如人意。今日之會議原定下午三時開始，但延至四時始行舉行。可靠方面證實延遲一小時係循莫洛托夫之請。莫洛托夫在昨日之會議中，即要求延至今日下午舉行，其竟　在使渠得有充分時間向莫斯科請示，並凖備今日之會議。法外交部發言人今日否認美通訊社所稱皮杜爾曾於今晨與貝文密談之說，英代表團發言人鄭重聲明貝文今日係於開會之時始晤皮杜爾，貝文今晨乘車至郊外兜風而已。在會議嚴守秘密之狀態下，此間觀察家紛紛揣灃　斯科於接獲　洛托夫之第一次報告後，是否已決定會同英法主持馬歇爾之歐洲計劃。自今晟起，巴黎報界即盛傳三強會議已陷入嚴重困難，然負責官方對此等謠言均表示不信。莫斯科電台昨廣播蘇官方通訊社之電文，頗爲此間人士所重視，認為可能即為莫洛托夫就馬歇爾計劃擬採之路綫。該電建議爲澄清馬歐爾計劃之意義起見，三國外長應請美國政府釋明歐洲政府可望獲得美國援助之範聞爲如何。美國凖備以幾許款項指定援歐，放款之際擬附何種條件，國會之批准援歐是否確有把握。如果莫洛托夫果然建談向美國提出此項詢問，則美蘇關於援歐之意見不免立起衝突，馬歇爾前此已明白表示在美國政府向國會聲請批准援歐計劃以前，須光由歐洲提出需要及能力之平衡預算表。此外尙有關於馬歇爾計劃與聯合國歐洲經濟委員會間關係之程序問題，英法為期迅速起見，祇願使該會成為關於馬歇爾計劃之顧問機構，以及向美國政府傳達歐洲國家決議之傳達機構，而最近會在莫斯科晤莫洛托夫之聯合國歐洲經委會秘書米台爾，則力主使該會成為馬歇爾計劃之設計機構。蘇聯態度如何尙不可知。英代表團希望漠洛托夫得以接受英國之意見，即於達到適當時期後再使聯合國歐洲經委會參加設計，同時為加緊此等設計工作起見，應由英蘇法三國為召集國，設立特種委員會進行其事。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕法外長皮杜爾可望於今日向英蘇外長抗議巴黎會談新聞對鐀之事。 
[蘇聯官方通訊社透露　蘇耳光疑馬卿計劃 
　　謂英法建議危及蘇聯本經濟]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕巴黎三國外長會議自徇英外長貝文之請張設「絲絨幕」後，蘇聯塔斯社今日初次透露會議眞相一斑。據稱，英法二國所提之程序危及蘇聯本身之五年計劃以及各）種類似之經濟計劃，故蘇聯已使該會擱淺。英法二國之建議預期一種「歐洲各國無所不包之經濟方案，」但蘇聯感覺「各獨立自主民族之內部經濟事務應由其自行解決。」蘇聯代表團對於其與馬歇爾計劃有關部份表示「嚴重懷晟。」二十七日法國各報揭載法方建議細則後，給予蘇聯瓦表團聞明觀點之機會。蘇聯之立塲厥在「會議工作應限於獲得有關各國之適當佔計並加以彙合審查，俾確定歐洲各國對於美國經濟援助之需要。」 
[莫洛托夫希望外長會議成功]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕蘇外長莫洛托夫昨夜在法國外交部內法外長皮杜爾之晚宴席上致辭，表示有希望此次三强外長會議成功者，確屬有理。英貝文外相市長亦對於此次會議，並不眞正悲觀。兩外長此項表示，已證明外傳會議遭遇困難之說為不確。莫洛托夫於表示希望會議得為進展後，謂三國外長均具有克服種種困難之意，故此等希望，確屬有據。『吾人亦記得吾人在戰爭時期所作之犧牲，此等犧牲需要吾人進致和平」。法外長皮杜爾似並不如其他兩外長之樂觀，渠於致歡迎辭時於表示招待不週深致歉意後，即舉出此次會議所面臨之困難，但亦表示希望會議得有積極之收穫。 
[奧南瑞等國　擬參加歐洲復興]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕頃悉奧政府已訓令其駐巴黎·倫敦·華盛頓及莫斯科之公使，知照四國政府，聲明與政府密切注意馬歇爾計劃，並準備全力合作施行。南斯拉夫駐法大使李斯的克今日亦照會法國外交部，聲明南國對三强在巴黎之會談感覺興趣，並日南政府凖備參加馬歇爾計劃之初步討論。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電」據此間瑞士官員廿八日談稱：瑞士政府已通知美國及歐洲各有關國家，說明瑞士政府歡迎歐洲之復與計劃，俾各國對此皆有所貢獻，但以不受政治限制為條件。瑞士如受邀請，即將根據此項原則而參加合作云。 
[美議員促草擬　兩黨援歐計劃]  
　　〔路透計華盛頓廿八日電〕參議院撥款委員會主席勃列琪今日廣播，要求立即採取行動，凖備兩黨援歐計劃。蓋於明年舉行總統競選時，擬具此一計劃將有政治上之困難故也。 
[皮杜爾歡宴　外長會議代表]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕法國外長皮杜爾本日在外交部宴請巴黎三國外長會議重要代表，到有英國外相貝文，蘇聯外長莫洛托夫，美國駐法大使喀佛萊，法國內閣總理賴瑪迪，法國要人及部長多人。皮杜爾外長在祝飲之前，對於菜肴欠豐與麵包質劣，表示歉意，但對於友人雲集一堂，表示欣慰。 
[英人娶俄女　兩地相思苦]  
　　要求貝文續提交涉 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕今日據悉：外長貝文現巳接獲英國外交與軍事人員之要求，懇渠乘在巴黎之使，代表彼等之蘇籍　子十五人向蘇聯外長莫洛托夫再度籲請准予返英，俾與丈夫相會。按此事前經英國一再商諸蘇聯，均未獲准。 
[美政府出面干涉　印荷關係轉緩和　雙方將談判組臨時政府]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：自美國發出照會，促請立即組織臨時政府以後，印尼情勢轉趨緩和。可靠之印尼方面稱，東印度羣島之戰爭已因美國之照會而避兌。美國照會之意義，即謂除非荷蘭政府與印尼妥協，荷蘭及印尼將不能獲得美國之貸款。印尼代表團秘書長波狄加多應荷印總督范莫克之請求，前往喬克加卡泰，與索卡諾晤談。據稱，渠將請求索卡諾作書面保證，印尼願接受荷蘭在臨時政府中之主權及決定權。權成方面謂波氏已向范莫克作口頭上之保證。　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：前印尼總理沙利告新聞記者稱：在其獲有全權保證之要求得到同意時，渠將拒不復職云。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕美國於印尼與荷蘭之危機已達最嚴重階段之今日，已請印度尼西亞共和國立即成立代表整個前荷屬東印度之臨時聯邦政府，並允許給予財政援助。據華盛頓來電稱，國務院方面息，美國政府已請印尼共和國從事合作，以便即時成立臨時聯邦政府，並允諾於該一政府成立後給予財政援助。印尼共和國政府約在兩年以前即已向美國聲請借款一億元，以供復興之用。國務院官員不願表示美國允諾之援助，是否即為此敷。國務院之照會已由美駐巴達維亞總領事傅特遞交印尼共和國當局，轉送現在喬克加卡泰之索卡諾總統。照會內容對臨時聯邦政府之遲遲未能成立，表示關切，並明白表示在得以成立組織此一政府之協議以前，美國進出口銀行不擬考慮貸款。該一照會之副本，並已送交荷蘭方面。同時據吧城來電稱，該地可靠荷方人士相信，荷蘭政府當不致根據印尼總統索卡諾之覆文而與印尼恢復談判獨立。觀察家相信，印荷間之危機已因此進入最嚴重之階段，同時共和國議會之執委會已批准由索卡諾總統接堂政府大權，若干共和國人士相信，如不能由辭職之沙利總理重新組閣，則國民黨回敎黨及左冀黨將組聯合政府。 
　　戰事可免荷方欣慰 
　　〔聯合維亞廿九日電〕美國務院最後致送「備忘錄」，緊急請求印尼共和國政府與荷蘭當局合作設立臨時聯邦政府後，荷印官方今日均表欣慰）。雙方對於美國聲明雖未接置評，但荷蘭懷袖顯因此舉已使決定開始軍事行動失去必要而感安心。吧城政府要員預料今明兩"荷軍發動時將這逮捕，現亦如釋重負，而露笑容。日惹方面，總理沙利今日可望宣布是否復　，蓋美方聲明曾支持其對荷蘭讓步之主張。左派領袖吉里或將承認沙氏有權在未來談判中與荷方簽訂協定，此即沙氏考慮復職前所堅持之條件。又據消息靈通人士稱，美　認領事福特已要求印尼領袖立即答復美國，俾澄淸目前之僵持氣氛。荷印雙方代表今日會在荷蘭總督范莫克私邸會晤，對於美方聲明之影響有所討論。 
　　我請注意僑胞利益 
　　〔中央社巴達維亞廿八日電〕我駐巴達維亞總領事蔣家棟，正忙與各負責當局代表接觸，俾獲悉嚴重政局之最近發展情勢。蔣氏今往晤荷蘭高級委員會主席謝麥航，就外傳印尼共和國欲「焦土抵抗」一事，有所商談，且已電印尼共和國總統素卡諾，提出警告，蔣氏指稱：此事除道義上有問題外，一革命之國家若為革命而「焦」第三者友好國家人民之財產，顯係完全違反國際法思想者，印尼共和國若必欲對撃僑採取此種政策，則勢將自食其果。 
[埃將請安理會干涉英埃爭端]  
　　〔法國新聞社開羅廿八日電〕埃及政府業已將其要求聯合國安理會出面干涉英埃爭端之照會，送交駐美大使，命其在接獲指令之後，即向聯合國機構秘書長提出，日期極可能為七月三日，據負責人士談稱，埃及將要求：（一）英軍完全撤離埃及與蘇丹；（二）廢除一九三六六年英埃條約及一八九九年關於蘇丹之英埃協定。 
[美國報紙一致搞議巴黎會議封鎖新聞　美官方不談馬歇爾計劃]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕美國報紙對於三強巴黎會議之新聞封鎖，均憶表示抗議。記者有認此項封鎖應由貝交負責者，幽有認應由莫洛托夫負責者。「波的摩爾太陽報」記者華特率直抨擊貝文，責其利用美國代表團之未曾參加放棄公開外交而恢復秘密外交。 
　　然查事實上在美國境內，關於馬歇爾之建議援助歐洲，幽有新聞封鎖之狀態存在。自戰爭時期之三巨頭會議以來，首定情報之缺乏及外界揣測之紛紜，未有更甚於此次者。馬歇爾及國務院官員，在記者招待會中嘗一再請記者等勿得詢問關於援歐計劃之問題，杜魯門總統於被詢及此時亦僅節用馬卿在哈佛大學之言作答，拒絕加以申述。美財長史奈特鑒於外界揣測欲思予以糾正，結果竟引起驚人反響，甚至使一部份人士以爲美政府內部已因援歐問題而呈分裂。美國官員鹽於史奈特之言所引起之反響，態度較前益見緘默。某員今日曾以私人地位告記者，謂關於馬歇爾計劃，目前僅有兩點可述，第一此乃歐洲計劃而非馬歇爾計劃，第二目前根本尙無計劃存在。換言之，即國務院迄尙不曾擬具歐洲之復興計劃，援助之形式迄尙未有特殊之決定。另一保持緘默之原因，乃為避免國會方面過早之警覺及批評，蓋國會中之共和黨孤立份子，具有經濟頭腦之南部諸州頑固民主黨議員，以及兩黨中之反共反蘇份子，如果團結一致，則任何援助計割均將為其所阻也。 
[艾帥向參院委會呼籲　要求增加美軍費　謂美軍事實力不及蘇聯]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕美國陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥本日在參院財政小組委員會陳述意見，要求增加陸軍部之預算，其言略謂：美國之海陸空軍，已不及蘇聯而居世界第二位。陸軍部雖不認為戰爭有在十二個月內爆發之可能，但此事亦非絕不可能。衆議院將軍事預算核减四萬七千八百萬元，此舉在目下實足以構成對於國家安全之一大危機，故應予以取消。吾人所要求撥給之款項，將用諸發展飛機之製造，良以空軍為美國之第一道防綫故也云。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日是電〕陸軍參謀總畏艾森豪威爾今日聲稱：本人就任哥倫比亞大學校長後，仍願保留軍職，為國家安全工作。俟與杜魯門總統及大學董事會成立默契，將隨時應召進京，以備諮詢。 
[印度中央政府通過　開發東北部計劃　五年爲期需費一千餘萬盧比]  
　　〔中央社新德里廿八日專電〕印度中央政府頃已通過一五年計劃，以開發印度東北部落區域後，與各部落建立更密切關係，全部費用計一千二百八十萬盧比總計劃中包括建築道路·設立醫院，改進農業及設立初級小學。 
　　西北邊省要求獨立 
　　〔路透社貝夏華廿八日電〕號稱邊省甘地之西北邊省國大黨領袖加發甘，今日發表談話稱，「吾人已決定設立獨立之巴泰尼斯坦，由巴坦民族實行自治」。渠並曰，英人意欲使西北邊省成為抗蘇之軍事基地，蒙哥馬利元帥之訪印並晤眞納，目的即為此。 
　　〔法國新聞社新德里廿八日電〕回盟主席眞納本日向報界發表談話，指斥國大黨旣已究全接受印督蒙巴頓劃分印度之計劃，而今竟抵制西北邊省之公民投票。並謂，巴基斯坦今後之憲法，將以自治給予西北邊省，使其與孟加拉，信地及本哲布等省處於同等地位。西北邊省不參加巴基斯坦制憲議會，必將發生不幸後果云。 
[鮑斯鉅額財物今或仍在台灣]  
　　〔中央社東京廿九日電〕據「每日新聞」今日稱：印度僞組織領袖鮑斯（已於日本投降前不久因飛機失事死於台灣）所有價值　一百億日元之金條及貴重實石，可能仍藏於台灣某處，或已運至日本。鮑斯自西貢至台灣之駕駛員冲〇義雄曾謂，上述金條及珠寳乃火所不能焚滅者。 
[菲鉻鑛產量]  
　　〔聯合社馬尼刺廿八日電〕桑柏爾斯省統一礦產公司總監督史稱德爾今日聲稱：菲律濱唯一開工鉻鑛，每月生產一萬八千噸，幾冠全球。如有充設備，每月可達三萬噸。鉻鑛係用於塗鼓風爐及製磨料、目前供不應求。 
[新型原子彈威力可摧毀世界大城]  
　　〔法國新聞社芝加哥廿九日電〕芝加哥大學校長霍欽斯頃在「共同主張」雜誌創刊號，以「一九五〇年」爲堤發表一文。略謂，美國現有改良之原子炸彈多枚，足以摧毀全世界每一大城。同時散佈疾病與飢饉之新方法亦已發明，可以消滅原子炸彈下倖存之任何人類，故美國國務院須以最多三年之時間，設法防止大規模之破壞云。 
[比攝政視察剛果]  
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿八日電〕比利時攝政却爾斯親王，本日午後乘坐飛機離此前往比屬剛果首府里奧渡爾德維城，將赴所屬剛果各地視察。 
[亞美利加號飛機　返抵檀香山]  
　　〔聯合社檀香山廿九日電〕泛美航空公司第一架環球飛機「亞美利加」號，自關島飛返本國，已於今日午後一時卅五分飛抵此間，定卅日午刻繼續東飛。 
[美禁酒黨推荐　總統候選人]  
　　〔法國新聞社美國印地安那州韋尼堡廿八日電〕禁酒黨全國代表大會，昨日推舉華森博士爲該黨一九四八年總統候選人。華氏為該黨一九四四年總統候選人，是年共得七四·七五八票。 
[教宗贈貝隆勳章]  
　　〔聯合社羅馬廿八日電〕敎宗庇護士十二世今日以庇護士九世大十字勛章一枚，頒贈於阿根廷總統貝隆，將由此間阿根廷大使館轉致。據敎廷人士稱，此章在敎皇授勛中實為殊榮，地位僅次於其他一種，以紀念阿根廷對於戰後救濟事宜之貢獻。貝隆夫人昨日晋謂教宗後，今日又在義大利無名英雄墓上致獻花圈。 
[傳美獲准在西班牙　建築空軍基地　美艦隊巡弋北歐]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕西班牙共產黨秘書長杜洛萊，在斯特拉斯堡之法國共應黨年會由致辭，謂弗朗哥將軍已允許美國當局在西班牙建築大飛機塲一處，美國將因此護得在歐洲之橋頭堡，及在地中海之戰略要點。 
　　〔合衆社蘇格蘭羅珊斯廿八日電〕美國軍艦一隊共計九艘，在主力艦「新澤西」號率領之下，廿八日駛赴斯坎的那維亞半島各港口，作練習游弋，幷在福爾司灣與英本國艦隊互鳴禮砲致敬。 
[麥帥總部發表鮮南工作報告　秀露三月政變之內幕]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕麥帥今日發表三月份朝鮮佔領區報告書，透露朝鮮右派企圖接受南鮮政府未遂。據稱，「三月二日，前重慶臨時韓國流亡政府宣布本身為合法政府，任命諮政委員會，由李承晚任主席，金九副之。軍事當局立即宣布此舉為非法，且鮮有獲得民衆擁護之徵象」。 
　　報告書中對於五月一日朝鮮獨立節，政見不同之人發生衝突，致有若干人死傷一節，表示遺憾。三月廿二日與廿三日，南朝解發生非法總罷工，朝鮮學生予以支援，警察不得不在漢城大學一帶維持秩序。 
　　據聯合社漢城訪員來電稱：三月間之政變，係金九在幕後指使。金九曾數度稱，渠將發表宣言，聲明重慶韓國流亡政府為南鮮政府。此種宣言終於在若千報紙上以其名義公布，但此種行動並未獲得支援，而成泡影。若干觀察家以為金九企岡獲得朝鮮警察之後盾，大抵渠以為獲得此種支援後，美國人將不得不加以承認。金九出此行動時，李承晚正在華盛頓，否認牽涉此事，但急急趕回朝鮮。待返朝鮮時，此一行動，已告熄滅，此乃軍政府干涉之結果。 
　　金九與李承晚兩人均反對期鮮之託管制度，並不與美蘇聯合委員會會合作，彼等雖有一共同之反對目標，但兩人間互爭領袖地位，將來難免分裂。聞兩人因繼續反對託管，已失去左派若干擁護，左派則給同組織朝鮮臨時統一政府。金李兩人似欲先由朝鮮人設立政府，再與美蘇雙方討論朝鮮之統一與獨立。 
　　麥帥報告書中又謂，南鮮人民已繼續採取各項步驟，，準備最後的自治。臨時立法議會為臨時憲法草案，根據民主原則，並准許六十歲以上之男女有投票權。工業情形有進展，二月份煤斤出產未及限量，但鋼鐵出產增加。 
[美蘇混　合委會　移平壞開會]  
　　〔聯合社漢城廿八日電〕今日據悉：美蘇混合委員會現定一二十日在朝鮮北部蘇軍佔領區之平壤，與該區朝鮮各政黨開始協　設立臨時統一政府計劃，朝鮮南部美軍司令霍奇並已要求蘇方准許美國記者明日隨同美方委員乘車前往，作為美方准許蘇聯塔斯社代表來此旁聽之交換條件。但蘇軍司令柯洛特柯夫尚未答覆。委員會方面宣佈，在會議進行期間，平壞漢城間將保持電話交通與航空郵政。 
[日政府宣布解散內務省　實施地方分權]  
　　〔合衆社東京廿九日電〕日是政府廿九日宣布，正式解散內務省，根據新憲法之規定而施內政之地方分權。素屬內務省直接管轄之全國警務及敎育事宜，此後將由各郡縣直轄。 
　　〔中央社東京廿八日專電〕內務省之解散，於今日下午正式宣佈，其一部份權力將移交其他各省，餘者設立三機構掌理之。此三機構為自治委員會，建設廳，及保安廳。 
[反對日人在南權獵鯨　英向美強硬抗議　認爲日本不應與澳國競爭]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕關於東京盟軍最高統帥准許日本組繼第二批捕鯨隊，前往南冰洋捕鯨一事，英國政府業已經由其駐美大使印佛傑貝爾勛爵向美國務院提出抗議。頃悉英國照會之措辭甚為强硬，英國外務部在提出抗議之前，曾研究參加日本第一次捕鯨隊之澳洲觀察者之報告。據該項報告稱，日本捕鯨船並無保藏鯨油設備，（鯨油通常於用諸製造麥其林者）故日本捕鯨隊輒將鯨油堆於船上，僅以鯨之肉作為國內之消耗。按常理鯨油原應經由國際糧食局，公開在世界市塲出售。惟據美國佔領當局聲稱，因日本在去年所消耗之肉類百分之卅四為鯨肉，故日本若不捕鯨，決難應付肉類之供應。關於此點，英國方而稱，日本人民絕非食肉者，吾人認為捕鯨乃攸關日本信譽之問題，日本不應獲准在捕鯨方面與澳洲及其他盟國競爭，澳洲及其他盟國所政備之捕鯨隊，均將鯨魚中之一切副產品提出。此外，日本第二批捕鯨隊雖已在凖備出發，但麥帥之決議，尙未正式通知華盛頓遠東委員會云。 
[日片山將發表　施政演說　各黨凖備質詢]  
　　〔新亞社十東京廿九日電〕日衆院各黨派聯席會議，廿八日曾集會討論各黨派對片山首相　政演說及和田經濟安定本部長經濟報告之質詢程序。當經決定一日為片山演說及和田報告，提質問者二日為社會，民主·自由三黨，三日自由國民協同兩黨及第一議員俱樂部，四日為農民·共產兩黨。 
　　〔中央社東京廿九日電〕煤礦國家管理問題，可為日本兩大政府黨社會民主黨及民主黨合作之考騐。昨日之經濟會議中，所有民主黨籍之各部大臣對經濟平定本部長官和田博雄所提議之煤礦國家管理草案，極力表示反對，渠等指責該項法案，社會主義意識過於濃厚，復太富官僚管制之色彩，極易破壞刻正日見滋長之勞資合作。社會民主黨則仍堅特該黨政策。 
[粟栖公然表示歡迎外國投資]  
　　〔合衆社東京廿九日電〕日本新大藏相粟栖廿九日表示希望，外國投資日本主要實業，諸如煤礦電力及運輸，「即使數額較小之私人借款，亦將有益於日本工業，可使其生產加倍，無甚困難也。此項借款之大部份將用作購買外國原料，將來以日本之出口貨分期償付。」粟栖並稱，外國資本可能投資於日本遊歷事業。 
[判處無罪日戰犯　神保返東京　深感蔣主席德意]  
　　〔中央社東京廿八日電〕菲總統羅哈斯曾籲請蔣主席，對日本前中佐神保尙彥設法避免處以死刑或徒刑。按神保尙彥曾被控為戰爭罪犯而受審訊，旋經濟南法庭判定無罪，已於今晨返抵東京。渠於日軍佔領菲律賓期間，曾冒險拯救羅哈斯生命，渠於抵達東京後不久，即蒞臨中央社東京分社，對後者之合作表示謝意。事實上羅哈斯總統向蔣主席籲請之計劃，係中央社東京分社所發出者。旋獲得馬尼刺菲律賓記者之合作，於云年八月乃有羅哈斯籲請蔣主席之事件發生。神保尙彥甚讀中國人對渠之款待，對濟南司令長官王耀武將軍及獎在上海之若干友人，尤為感激。渠稱，王將軍於業離濟前，曾以金錢相贈，並設法使渠由濟搭機飛滬，蓋濟南與上海之陸路交通刻仍中斷也。渠今晨並拜會中國代表國，託該團轉達渠對蔣主席與中國人民之謝意。 
[日本社會怪現象　大學生做強盜]  
　　〔新亞社東東二十九日電〕日本一般社會不安現象，並未因社會黨執政而改善。本月十四日夜十一時許，東京市區內乃木坂崗警士桑原正治，發現一行跡可疑男子，於包袱中查出柴斧一柄，即行盤詰，該男子言語支吾，該警士乃將彼帶局審詢，終將犯罪經過供出。緣該男子名井川平八郎，二十八歲，京都人，畢業於京都帝國大學理科，戰時會任技術中尉，去年四月曾在京都府富農井山平之亟家充僱農。近因患神經衰弱症被解雇。本月四日獲得工資八百元來東京，不數日已將工資用罄，乃起惡念，於十一日在上野地攤上購得柴斧一柄，輾轉數日，終在十四日夜十一時在港區表町，用斧將赤坂復町小學敎員庭野福次郎頭部撃傷，强奪財物圖逃，行至乃木坂被發覺。據稱，自購斧至行兇，三日未進食物。類此犯罪已數見不鮮，而以京都帝大學生出之，則問題更見嚴重也。 
[匈銀行收歸國營]  
　　〔路透社布達佩斯廿八日電〕聯合內閣各日在此舉行聯合會議　已議定匈牙利銀行之收歸國營。三家最大之銀行定八月一日以前即收歸國營，餘者則於十一月一日以前絡續改為國營。外國股東利並不因此受有影響。 
[猶太恐怖黨　主採取親蘇政策]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿九日電〕猶太恐怖團體伊　根黨機關報今日呼召猶太人重視現實，而採取堅決的親蘇政策。據稱：蘇聯與巴勒斯坦之猶太人利益一致，猶太人的巴勒斯坦務須參加東方集團。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿八日電〕猶太恐怖組織伊爾根黨本日向聯合國調查巴勒斯坦委員會提出長達四十二頁之備忘錄，要求英軍離撤巴勒斯坦與設立猶太臨時政府。 
[傳德境蘇佔領區　與波半談判商約]  
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕據美方報軍載稱：德壞蘇軍佔領區或將與波蘭簽訂商務條約，此舉當可使蘇軍佔領區內波蘭所管轄之德國東境實行經濟含併，惟波蘭深懼其西境或將因此與德國經濟系統發生過於密切之聯繫，故談判進展已轉趨鬆弛云。 
[英內政問題　下院作兩日辯論]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕英國下議院定於卅日與下月一日討論關於內政方面之緊要問題，聞保守黨在卅日下院三讀電力廠收歸國營一項法案時，將投以反對票。一日辯論糧食問題時，反對派則將要求糧食大臣史特拉與報告本年冬季之糧食情形。 
[匈國政府限制　新聞報道自由　違反規定者處嚴刑]  
　　〔路透社布達佩斯廿八日電〕匈牙利宣傳部長米海里斐今日在記者招待會中稱：在匈牙利境內之英美記者以及其他一切外國及本國記者，有發表足以損壞匈牙利共和國在國內或國外聲譽之報告者，將受感處，其情節重大者得處死刑。例司法部長李斯今日亦發表談話，預示將修正新聞法並設立審判違背新聞法者之特別法庭。 
[法煤礦工潮結束 
　　罷工九日損失煤斤百卅萬噸]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕官方宣稱：賡續九日之法國煤礦工潮，已於今日解決。罷工期間，使法國每日損失煤斤十五萬噸，九日之損失幾等於全國每月消費量之三分之一。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕法國煤礦工人廿五萬名之罷工、廿八日晚已告終止。據工業生產部長賴高斯脫談構，各礦工作將於州三七日起恢復工作，煤礦工人前要求每日增加工資六十法郎，現政府已允每日發給津貼三十五法郎，作為已經增加產量之酬勞，另外發給根據個人生產力之未定額津貼。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕雪鐵龍汽車廠工潮仍僵持中，廠方損失不貲，估計每日約有二千萬法郎之鉅，現勞資雙方正在勞工部舉行談判，以謀解決。 
　　〔法國新隨社巴黎廿八日電〕法國郵務員工為表示同情銀行員工罷工起見，自本日起停止遞送跟行往來之函件，普通信件照常投遞。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕此間可靠方面談稱：賴瑪迪總理今將草擬一法國經濟與財政情形之對照表，以確定政府對勞工問題所能讓步之範圍。目前工人之極大要求實已超渦政府所願給予之生產賞金，倘勞工領袖對政府之努力不能引為滿意，則工潮勢將擴大，政府殆將因與通知國會有自由加以處置之全責，結果或將引起嚴重之政測云· 
[南政府正式拒絕調查團進入國境　蘇聯指責英美代表具有成見]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城廿九日電〕南斯拉夫政府今日正式拒絕聯合國巴爾幹調查團希臘邊境糾紛調查小組進入國境。該小組現在希臘薩洛尼卡地方，本月二十五日曾請求准予進入南斯拉夫領土，但南斯拉夫政府告以先須考虛此舉有無必要，在二十八日以前不能答覆，今日始宣布無此必要。政府發言人並稱，聯合國巴爾幹調查團偏向希臘政府且「接受希臘之揑造宣傳」，故已「完全喪失其資格」。 
　　〔合衆社莫斯科廿八日電〕莫斯科廣播稱：聯合國巴爾幹委員會英美代表曾迫使法國，比利時，及哥倫比亞等代表改變彼等對於希臘邊境糾紛之決定，英美代表具有成見，並擬全力支持希臘指斥南匈保三國干涉內政之控訴。 
　　希臘宣佈控訴內容 
　　〔法國新聞社雅典廿六日電〕關於希臘駐美大使鄧德拉米斯於本月廿六日致與聯合國安全理事會之函件，須由希臘宣傳部公佈其內容，內稱：希臘進備忠實實施聯合國調查巴爾幹委員會之建議，但此種建議若果不能付諸實施，則希臘希望安全理事會採取斷然行動。調查委員會大多數代表均認為南斯拉夫，保加利亞及阿爾巴尼亞三國協助希臘境內之游擊隊？並撃勵足使馬奇頓併入南斯拉夫聯邦之分離遝動。要之，調查委員會之建議若果不能付諸實施，則安全理事會必須出而干涉，否則東南歐洲及其他各處或可能發生新的動亂云。此外又據希臘外交部長泰爾達理斯宣稱：爲欲緩和局勢起見、希臘可能放棄其要求實施聯　憲羣第十三條之權利，是項條款規定，聯合國機構得制裁任何違反憲章之國家。蘇聯若果行使否決權，則此項條款之實施可能議致國際糾葛，故希臘可能援用關於威脅和平案件之第卅九條云。 
　　〔法國新聞社雅典廿八日電〕外長蔡爾達里斯喉舌「埃蕪拉狄尼報」著稱：關於左派聯合陣綫中央委員會於六月九日向聯合國安全理事會由訴各團體反對希臘政府一事，政府認為此舉實屬賣國行為，現將對之採取行動云。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：戴高樂今日發表重要演說，表明法國對蘇美兩國之態度。據稱：法國必須網續成一西方國家，為歐洲建設努力，同時成為美蘇對立之均勢。歐洲現已看到，來自東方之制霸野心，危及歐陸之獨立，歐陸三份之二已為蘇聯所控制。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兩路客貨運價　今夜開始調整滬淞車漲四倍其餘大都兩倍　貨運價目幽以加兩倍爲原則]  
　　〔本報訊〕京瀾。滬杭兩路客貨運調整價目，路局已奉到交通部命令，定明日（七月一日）零時起實行，客運票價以增漲百分之二百為原則，今後由滬至京，快車頭等為八萬四千元（原為二萬八千元），二等四萬二千元（原為一萬四千元），三等二萬一千元（原為七千），普通車頭等七萬二千元（原為二萬四千），二等三萬六千元（原為一萬二千元），三等一萬八千元（原為六千），由滬至杭州，快車頭等五萬四千元（原為一萬八千），二等二萬七千元（原為九千），三等一萬三千五百元（原為四千五），普通車頭等四萬二千元（原為一萬四千），二等二萬一千元（原為七千），三等一萬元（原為三千五百）。對號入座票價，凱旋號，金陵號，由滬至京頭等為九萬元（原為三萬），二等五萬元（原為一萬六千五），太湖號自滬經蘇至錫，一律六萬元（原為二萬），錢塘號由滬至杭州，頭等七萬元（原為一萬九千五），二等三萬六千元（原為一萬零五百），西湖號七萬五千元（原為二萬五千）。滬淞綫由不海至吳淞原價為五百元，調整後為二千元。路局運務處昨日　夜計算詳細新價目表，今日可全部正式發表。今晚京滬綫下午五時卅分開出之五十八次車，九時五十分開出之十次車，十一時開出之十二次車，十一時半開出之十六次車，及滬杭綫下午十時四十五分開出之二十七次車，本市北站所發售之車票，概依新價目計算，因以上諸列車到達終站時，均已在七月一日零時以後，僅京滬綫之五十八次車及十次至崑山站及滬杭綫二十七次車至松江站時，尙在七月一日零時以前，但亦一律以新價計算。故今晚搭夜車至。山或松江之旅客，可謂吃了大虧。至於貨運價目，亦以增加百分之二百為原則，但食米，麵粉等生活必需品，僅增一倍，新聞紙因係人民精神食糧，路局正考慮擴仍照原價。 
[抑平物價制裁奸商　經監會報明成立　將舉行首次擴大會議]  
　　本市物價漲風復熾，威脅民生，影響社會安寗，有關當局為應付此一週期性及人為之漲風，決以有效辦法加以遏阻。吳市長赴京晋謁蔣主席，詳陳滬市物價上漲原因，並與行政院長張羣交換意見後，榮已忽忽返滬，據悉，蔣主席對於物價波動，威脅民生，極為關注，特核准擴大經濟監察會報曾議辦法，並令及時抑平物價漲風，以安民生。吳市長奉諭決於今日發出通知，分別邀請財政部　經濟部，警備部，警察局，社會局，中央銀行，燃管會，紡織會，食油調節會民食調配會等機關團體負責人，參加經監會報會議。該會定明日在市政府正式成立，並舉行第一次擴大會議。　轉將檢討物價波動原因，對於　　囤積居奇隨時抬高物價之奸　，決予嚴重之打擊云。 
[鄭介民來云匆匆]  
　　國防部第二總長鄭介民將軍，於日前由京來滬公幹，頃已於昨晚十一時乘車返京。 
[美國獨立紀念籌務熱烈慶祝]  
　　〔本報訊〕本年七月四日為美國獨立第一百七十一周年紀念，本市美總領事館及美僑各界，已準備熱烈慶祝。 
　　美駐滬總領事戴維新定於是日上午十一時至十二時，在杜美路七十號華行鷄尾酒會，掛待本市美僑及中外首長社會領袖等。中午十二時則由美國總會會員在福州路該會歡宴，同伸慶祝。晚間並由美僑舉行舞曾。美國新聞處亦定於七月三日至七日，在南京路中國國貨公司二樓藝苑，舉行圖片展覽，歡迎各界人士前往參觀。時間為上午十時至下午六時半，星期日則自下午一時半至六時半。 
[海塘工程開標明日簽訂合同]  
　　〔本報訊〕工務局為積極搶修浦東北部海塘，經分三部份招標，業於日前在該局會議室開標。到審計處沈文輝二市參議會代表唐世昌·王子揚·朱文德，市府會計處代表哈弼魁，工務局張厚翼·朱國洗·朱學玉·趙曾和等。結果如下：第一標：仁和營造廠十三億一千五百餘萬元。聯泰，十三億四千餘萬元，華美，十四億六千餘萬元。第二標：唐生記，三億〇七百餘萬元。張洽記，三億三千二百餘萬元。蔣海記，三億七千一百餘萬元。第三標：遠東，五億二千餘萬元。李秋記，五億八千五百餘萬元。汪石興，六億八千九百餘萬元。 
　　據該局負責人語記者：得標廠商均以三千萬元作為保證金，若有放棄權利者，循序以次標遞補之。簽訂合同手續，定明日在該局辦理。 
[佛教雨具康復團體追悼太虛法師]  
　　中國佛敎會上海分會，菩提學會，法明學會等十餘團體，昨日下午三時，在玉佛寺舉行太虛法師追悼大會，到有李贊侯·黃涵之·湯住心·屈文六·譚雲山·錢化佛及意印各國佛學家及本市各佛敎團體代表千餘人，由湯住心主席，報告太虛大師生前事略，繼由譚雲山。錢化佛等致詞，儀式殊為隆重，情緒肅穆。 
[聞蘭亭病危]  
　　「海上三老」之一聞蘭亭，被判徒刑後，因患病甚劇，准予交保出獄，送海格路中國紅十字會醫院十八號房間療治，曾由醫生在聞腹內用手術鉗出小石子四粒，最近聞熱度增高，病勢轉危。 
[附逆殺人查實呂福崗被起訴]  
　　〔本報訊〕偽特工呂福崗頃經高檢處以漢奸嫌疑罪提起公訴。呂四十七歲，江蘇應城人，住閘北中興路六號，據起訴書稱：呂不務正業，於上海淪陷期間，曾參加偽特工總部，担任特工隊隊員職務，於卅年八月十五日上午九時，曾夥同偽組織爪牙吳正明等，前往福州路花旗總會附近，佈置槍殺重慶經濟人員和成銀行經理嵇鯤生。卅一年十月十八日夜間，復率領敵憲兵及偽特工人員，捕捉地下工作同志徐兆貴，朱新元及徐兆貴之妻小蘭花等。近因涉有計劃搶刦高陽路四五〇號江海關所屬之南北四漕店倉庫嫌疑，被滬警備司令部拘獲，解送高檢處偵查。訊據被告呂福崗，雖不供認有參加偽特工總部工 
[略進麵點　輙逾萬元　筵席捐起稅點　又成問題]  
　　本市筵席捐起稅點，原為五千元，酒菜業公會認為過低，曾向當局力爭提高至二萬元，嗣經參議會通過酌予提高起稅點為一萬元，業由財政局通知該公會遵照辦理。茲悉該會現因物價又起波動，前所要求提高為二萬元之起稅點，亦無法適用，况目下實施之一萬元起稅點，更不合適，如顧客蒞止，略進麵點，即已超過一萬元，若以麵點作為筵席論而征以筵席捐，亦殊有未妥，聞該會仍將再度向當局要求提高起稅點。作，參與殺害嵇鯤生，及逮捕徐兆貴等之事實，然查此項事實業經淞滬警備司令部調查屬實，予以認定。且據和成銀行總務主任　達言到案稱，被告　在警局供述當時被派在行門口，假如在花旗總會打不着的話，就在行門口下手云云。是被告有前開犯罪行為，已臻明確。核其所為，顯有觸犯懲治漢奸僚例第三條，應依第二條第一款處斷之罪嫌，合依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二三〇條第一項，提起公訴。 
[荷航空代表團抵滬　今午飛京洽商訂約]  
　　〔本報訊〕荷蘭航空代表團一行六人，由全權公使杜森率領，自巴達維亞來華，商訂中荷兩國航空條約事宜，已於昨日下午一時，乘DC3型銀色雙引擎專機飛抵龍華機塲，本市荷蘭領事署荷蘭商界等人士多人前往歡迎。杜森等將於今午十一時乘原機飛赴南京，與我國外交，交通兩部洽商訂約，以期開闢上海至巴達維亞間航綫，至具體計劃及班期票價等，尙待商約簽訂後始能決定。 
[官商集資修築餘姚路段工程]  
　　〔本報訊〕本市西區餘姚路自膠州路至康定路一段，經工務局於本年春季完成下水道後，其路面工程，因市庫支絀，無法動工，致交通至感不便。經工務局第四區工務管理處與江寗區公所及參議員嚴國棟等發起，組織上海市江寗區修築餘姚路促進委員會，由吳忠達及張佐周分任正副主委，官商合作，集資辦理，全部工程費二億八千餘萬元，由廠商及市府各半負担。此項工程，工務局業於二十八日起開工，預料五十個晴天後，即可告成。 
[三北輸公司甲組將改用鴻安名義]  
　　〔本報訊〕三北輪埠，鴻安輪船二公司，均係已故之寗波旅滬巨商虞洽卿所手創。鴻安遠在民前創立，三北民三成立，俱有三十餘年歷史。但鴻安於三北創業後，對外即逐漸緊縮，故至今除航業及運輸業外，對鴻安知者甚鮮。戰前兩公司船舶三十餘艘，長江各埠均設分公司，自備碼頭棧房，資產雄厚，為民營航業之冠。抗戰軍興，一部船隻如長興明等入川停航，一部海輪不及上駛，乃改掛洋商旗幟航行。該公司勝利後還滬復業，由處氏次子順憼，三子順慰，担任公司職務。嗣因意見相左，將業務分開，三北分為甲乙兩組，船舶均分。甲組由權　負責，乙組由　　担任，迄將半載。二方各購二海輪。甲組名東山，南山。乙組名偉南·偉東。最近對外因甲乙兩名義不妥，故甲組擬更改名稱，恢　有攸久歷史之隔安公司名義。聞將於明日起實行。現已在改裝門面，油漆牌號中云。 
[地院看守所所長部派魏冀徵兼任]  
　　〔本報訊〕地院看守所所長一職，原田地院刑事紀錄科主任魏冀徵暫兼，頃已由司法行政部正式令派兼任。聞魏氏已定於七月一日視事，對於所務將力加整頓 
[路局鋼軌被盜獲犯昨解抵滬　龍潭附近人贓落綱曾有多人說情行賄]  
　　路局警務處近破獲火規模之盜竊鐵路鋼軌案，主犯業已落網，昨押解抵滬：緣本月中旬，京滬綫龍潭站，突發覺堆置廣塲內之大批鋼軌，短少三十九根。警務處京錫段第二分段駐龍潭站之第三分駐所，據情呈報王兆槐處長。王氏得報後，即令限期破案。經多方偵查，果於本月月五日上午十時許，偵得盜竊鋼軌之匪黨，匿居於距龍潭站六十華里之六合縣大河口鎭轄屬之小河口河套內隱僻處之船舶上。當即密遺大批幹員携械前往逮捕，於下午二時許抵達該地，會同當地保長吳宗儒搜捕，果於隱僻之處搜得民船一艘，當堪抄出原贓鋼軌三十九根，幷捕獲要犯萬有根一名。經嚴訊之下，得悉該組織共有十餘人，由張阿亭主持。旋於附近之茅屋內將張犯捕獲，即將人贓一併押至能潭站。正待嚴詢時，詎有自稱某機關職員之陳世元·黃堯臣·林朝陽等三人，星夜趕至第三分所說情。當經該所嚴詞拒絕。次日上午，又有自稱船主張運昌，乘軍用大卡車一輛抵所，袖出法幣八十萬元，要求該所將所扣之船舶發還，釋放人犯，幷擬以該軍用車運走鋼軌。當經該所將張及司機黃良·丁中英·蔣鑤壽等運同汽車一併扣押。現該犯等業於昨日押解抵滬。該案牽涉現役公務員及軍人多名，現正嚴訊中云。 
[警校千餘學員警備部前請願　爲了同學受辱　今晨三時未散]  
　　〔本報訊〕今晨一時，有警官學校上海班全體學員九中隊一千五百餘人，列隊靜坐警備司令部門前請願，口稱為該校同學汪葆蓀，昨晚在北站被駐站憲兵侮辱，請求宣司令主持公道，予以合理處置，處分肇事憲兵等情，據請願同學稱：汪葆蓀警校上海班第六隊同學，原係軍校址七期畢業，歷經抗戰艱苦，經轉業來警官學校上海班者，昨晚七時許，汪身穿軍便服，送其戚屬至北站，搭九時卅分火車赴無錫。正當在候車室中時，駐姑憲兵認為汪服裝不整，强行將汪帶入北站憲兵隊。據請願同學告記者：按警較規章，軍便服素不備帶符號胸章，憲兵遽認汪為服裝不整，抑且曾施以暴力。汪經帶入憲兵隊後，亦未有何解決。最後由其他二憲兵到來，故作勸導，令汪書悔過書後釋放。在歸校後，同寢室之百餘同學得訊憤慨，偕全體集隊深夜時分到警備部請願。據悉，宣司令已允親來處理，若不達懲處肇事憲兵目的，全體決不歸校云云，昨夜警校全體學員請願時，亦俱穿軍便服，未帶符號胸章，雖聚衆千餘，秩序極良好，迄今晨三時左右，尙未離去。 
[保寗醫院奉令停業]  
　　〔本報訊〕徐家匯保寗醫院院長王保寗因未領醫師執照，擅自營業，現奉衛生局令，着即停止勞業。昨特派員會同該管徐家匯警分局第一股張股員前往執行云 
[安慶新生報社長張慶城來滬呼籲]  
　　報告橫遭搗毀經過 
　　安慶新生日報，於本月廿二日晚這暴徒　擊，並毆傷該報社長，損失在二千萬元以上。事後除已由安慶新聞界一致聲援外，該報社長張慶城，特來滬向各報社負責人報告被搗毀經過，並請求聲援。連日已獲中宣部許副部長孝炎，中央社蕭總社長同茲，中央日報社社長馮有眞，表示一致　援。同時許副部長，蕭總社長等，表示願向政府建議，今後各地政府切實保障新聞機構，並負責賠償損失。 
[中訓同學聯誼會各小組定期會議]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，為加强同學彼此聯繫，增進情感，業將七百餘同學，按各人志趣或職業，分成經濟，文化，及政治三組，不拘一定方式（如旅行參觀聚餐等）按月聯繫。茲悉：各組首次小組全體茶會會議日期，經濟組七月一日下午三時，文化組七月二日下干三時，政治組七月三日下午三時，地點在虹口市參議會，聞吳市長，方主委，潘議長，宣司令，劉副總裁，吳局長，吳幹事長，傅司令等，均將蒞會指導。 
[黃幻吾作品運美展覽]  
　　名畫家黃幻吾，應美國友人之邀請，將其數年來精心佳作一千餘件，昨日載乘美戈登將軍號海輪，首途赴美展賢。昨日上午烟雨竄院學生曾友百餘人，羣至碼頭歡送，情緒熱烈，並攝影留念。 
[中正西路盜刦損失四千餘萬]  
　　〔本報訊〕中正西路汪家弄興隆里二號，昨晨七時半，突有盜匪三名，各款手槍，目後門侵入後，即將事主驅至一隅，然後開始搜刧，歷一小時，始　贓逸去。事後檢點失物，計損失大金條半根，小條九兩，及金飾等共計四千餘萬元，即詳開失單，投報該管警分間查緝。 
[建國會請張繼指示推進會務]  
　　民治建國會自去年成立迄今，會務日見擴展，國內各地支分會，相繼成立，該會以團結社會各處階級人士，互相扶助自立更生為宗旨。該會主持人林有民，為闡明會綱，　今後會務推選方針起見，特於昨日下午十時，邀集該曾各理事及支分會籌備主任籌備委員等百餘人，假座亞爾培路中國新聞專科學校，敦請國府委員張繼氏，蒞臨指示，情况甚為熱烈，至十二時攝影散會，並在美心酒家舉行公宴，以誌歡迎。 
[花圈羅列弔者不絕　皖黨部劉主委遺體治喪會定今午大殮]  
　　故安徽省黨部主任委員劉眞如氏逝世，噩耗傳出後，各方至為悲悼，二十九日竟日前往康定路上天殯儀館弔唁者，計有楊虎，潘公展，方治，洪蘭友，吳開先，祝平，陳石泉，凌鐵庵，謝仁釗，陳國廉，陳寳泰，暨劉氏生前友好二百餘人。劉氏遺體，舁入祭堂，上覆紅條毯，祭堂上花圈羅列，素車白馬，備極哀榮。劉氏治喪委員會委員已推定吳忠信，許世英，陳立夫，吳鐵城，張厲生，蔣伯誠，楊虎，衛立煌，吳國楨，潘公展，方治，洪蘭友，雷震，李品仙，傅汝霖，徐恩曾，吳開先，邵華，宣鐵吾，江煒等五十六人，推謝仁釗為治喪會秘書長，經治喪會議決事項為：（一）治喪費暫定為七千萬元，電請中央撥款四千萬元，安徽省政府撥款三千萬元。（二）定卅日下午三時舉行公祭，四時大殮。（三）公推楊虎主祭。又安徽省黨部委員方宏孝聞耗後，廿九日由京來滬，襄理治喪。劉氏長次公子均就讀皖省中學，治喪會已電召奔喪。 
[上海幾經演變成爲今日繁華　徐蔚南廣播「上海的掌故」]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座新聲電台，舉辦第十三次星期日特別廣播，請名作家上海市通志館副館長徐蔚南播講「上海的掌故」，茲誌其演詞如下：　上海在現代人看來，已經是世界上的一大都市了。可是很少有人知道，在最初的時候，上海運不過是一個濱海的漁村。那時候上海是一個漁鹽之鄕，居民依賴捕漁煮鹽為生。上海能够成為今日這樣繁榮的都會，原是經過好幾次的演變。 
　　漁村一躍爲商港 
　　從漁村時期變到上海鎮的成立，那是在宋末時代。這時候上海進口的商船漸漸增多，於是置上海鎭，設立了市舶提舉司。所謂市舶提舉司，就是一個專掌外來商船貨物稅收事宜的機關。從這個現象，可以看出上海已從漁村一躍而為商港。這是第一次的變遷。 
　　到了元初，上海由鎭而升為縣，正式成為我國行政上的一個單位。上海的設置為縣，有三個重要的原因：第一，上海已成為海運發動地，因此吳淞江，黃浦江成了船舶雲集之處，上海便成為水手及商買寄居的地方，市面因此繁盛。第二，這時上海濟海之地，產鹽特寫，成為一個重要的大鹽塲。第三，木棉的種植和紡織，這時在上海也發達起來。所以上海已不僅是一個商港，同時也建立了自己的產業，這些都足以使上海日趨繁盛，而有設置縣城之必要。這是上海第二次重要的變遷。 
　　以後經過元明，到了淸代，上海設立江海關，各地來滬的商人更多，上海開始有了各地旅滬商人的集團------會館和公所，十六舖一帶也開始熱閙起來。鴉片戰爭之後，上海成為五口通商之一，接着便開闢租界，外人到上海來的便多起來，形成上海畸形的發展，並且有了南市和租界的分劃。至於把上海稱為特別市，那是在民國十六年以後。 
　　元代一幅熬波圖 
　　老上海有三大產業，就是漁，鹽，棉。現在上海捕魚的事業沒有什麽發展，煮鹽也早已成為過去，所以這兩項產業對於上海歷史的關係，大家已不大注意。至於木棉和土布，到現在知道的人還多，因為上海郊外，譯有不少棉田，不過土布也早已淘汰了。 
　　在漁村時期的上海，捕獲的漁量相當多，如黃魚，黃花魚，鯧魚等所獲尤多。現在則上海已成為工商要埠，需要別處將大量的魚類運入，上海已算不得是一個重要的漁產地，但上海漁輪每年還是有相當的收穫。依戰前統計，上海漁輪的捕獲量，每年有十餘萬担。 
　　說到鹽產，因為舊時上海，東部濱海之地，有了煮鹽的大鹽塲，稱做下沙，宋，元，明三朝，這個地方產鹽都特別豐富，算是松江府下的最大鹽塲之一，也是鹽說收得最多的地方。到了淸初鹽產漸表，至今早已成為陳蹟。現在浦東還有「三灶鎭」「六灶鎭」等名稱，這個「灶」，就是當時煮鹽的灶，那時的鹽塲，在現在這些地名上還可以看出一點痕跡。元代至順元年下沙塲的鹽司陳椿，曾就煮海法度，繪製一卷「熬波圖」，從這圖裏還能看出那時煮鹽的程序和鹽民生活。 
　　白門朱屋無懶婦 
　　至於上海的棉產，元明以後一直很發達，棉出佔據了上海地域的大半，鄕村婦女也都以紡續為業。明嘉靖年間，倭寇侵入上海，恣意焚掠騷擾，但不能奪去這份棉產。到了萬曆年間，上海的棉織品風行各地，甚至還輸入京城去。由於棉業如此興盛，上海便日見富裕，居民的生活也漸漸奢侈起來。 
　　談到棉田，我們還要一提元朝的黃道婆。相傳黃道婆是松江府東五十里烏泥涇地方的人，她在元代元貞年間從廣東　州回來，把她善於紡績的技術傳授給上海人，所以她成為改良上海紡織工其和方法的第一人。她把紡績的新法傳授以後，家家婦女，不論貧富，都是勤於紡績，所以當時咏黃道婆祠詩，有旬云：「白門朱屋無懶婦」。她去世以後，人們很感激她的功績，在烏泥涇建立黃道婆祠，至今因年代久遠，祠已廢圯，再也找不到原有的影跡。黃道婆的墓，也已沒有了，但墓墓在鳥泥涇還　約可以辨認。 
　　猶留陳跡在南市 
　　現在上海的市容，的市容，和老上海比較，不用說早已脫胎換骨，完全兩樣。就是在近數十年內，也大不相同。舉例說，聳立在黃浦灘的江海關，最初是建於淸道光二十六年，至成豐七年再建，至光緒十七年又重建。現在江海關的房屋是在民國十四年重建的。又如公司商店櫛比鱗次的南京路，為中區最熱閙的街道，可是在光緒年間，那兩旁還都是中國舊式的建築，代步的工具只有馬車和人力車。現在已都是西式的高大建築，路上的景象亦與從前完全不同了。　比較起來，南市還保存着一點老上海氣息。就以城隍廟來說，雖然屢經滄桑，勝利之後，經過一番條飾，但除了湖心亭前面添了一座李平書先生的銅像和小世界改為商塲之外，大體上還保持着舊時的風光，連那些商店，茶樓和攤販的原有　址，還跟許多年前一樣，沒有多大的變動。南市的城隍廟可以說是一個很有趣味的廟市，由此還可以看出舊上海城的古樸，和現在繁華的中心區對照着音，郤另有一種不同的氣象。 
　　古上海三大產業　漁鹽棉產量豐富 
圖爲徐蔚南 
[游藝節目胡伯翔勸用國貨]  
　　昨本報舉行第十三次星期日特別廣播，（假座新聲電台）除聘請名流及專家演講各種專門知識外，此期游藝節目，尤爲繁富，如四時至五時之國樂演奏各樣名曲，七時至九時，特邀蘇滬曲家，依次播唱牡丹亭，財神記，水滸記，鳴鳳記，西廂等名曲，九時至十二時，復承海關進修會平劇社全體社員陸續播送整段淸唱及整齣平劇，搭配之齊，聲調之佳，使聽衆成為神往。 
　　又年來鼓吹「愛用國貨」最力之胡伯翔氏，明日下午一時許應本報之邀，出席廣播，題為「愛用國貨運動，」對於國民應如何同心協力，愛用國貨，以挽救垂危之民族工業，共同打破當前之經濟難關，闡述綦詳，引起羣衆極度興奮。 
[俠誼社昨四屆年會]  
　　俠誼社於昨日假座逸園舉行第四屆常年大會，並選舉理監事。到吳市長·方冶·吳開先·潘公展。楊虎等軍政長官社會名流曁社員數千人，下午一時大會開始，首由該社理事長鄭子良報告一年來社務槪况，及今後工作方針。繼由方主委各長官相繼致詞，末投票選舉，至五時散會。 
[巡暴卒　藥店夥計被控]  
　　〔本報訊〕閘北永興路虬江路後面之小馬路棚戶內，住有現在江海關充巡丁之徐州人吳馬臣，五十四歲。徐患胃病頗萬，最近又覺疼痛，於前日下午五時半，自海關落班歸家時，途經虬江路口天生堂國藥號，以二千元代價向該號購得小蘇打一包，帶回家中吞服。孰知服後未及半小時、即腹痛如絞，未幾即面色慘白，氣絕身死，吳子先義以其父暴卒離奇，乃報告閘北警分局，指控天生堂國藥號夥計王種德有疏忽職責之罪嫌，幷將服剩之小蘇打，送衛生局化驗，是否含有毒質。一面將屍體舁送常德路騐屍所候騐。 
[楓社舉行成立大會]  
　　楓涇旅滬同鄕，昨日假民智中小學內舉行　滷社成立大會，出席同鄕甚為　躍。由社會局派員出席指導。當塲通過社章，推選吳開先·吳紹澍·徐忍寒·陶芭生，蔡行素為名譽理事；沈峻范為名譽監事。并票選李時雍。任慈祥·陶慕章·沈業昌·郁功漢·沈星藩·陳劍霞·沈亮衷·滕志皋·沈琪·陳艮一·陳湘·程寳運·李菊淸·程超羣十五人為理事·懷仁·蔡愼夫。丁大同。王　夫·唐莘根五人為監事。 
[滬青浦教育同人昨午舉行聯歡會]  
　　靑浦旅滬敎育同人聯誼會，自經成立以後，會務進行頗為順利，最近舉辦之升學指導及就業介紹，登記殊不乏人。昨日該會假民國路雜糧公會舉行聯歡會，到會者百餘人。並有崑曲等表演，會後遊園攝影而散。 
[萬餘學生防癆助學　街頭義賣徽章書籍路人住戶踴躍解囊]  
　　〔本報訊〕防癆聯合委員會與上海靑年會女靑年會學生救濟會聯合舉辦防癆助學運動，昨日出動全市大中學生一萬餘人，分成二千餘小組，在各區街道及公共塲所義賣防癆徵章，防癆窗貼，及防癆書籍。淸晨七時起，靑年學生即在細雨紛紛中分頭出動，熱心勸募，並沿途張貼防癆標語，以提高市民警惕。義賣品防癆徽章銅質每枚五千元，紙質每枚二千元，防癆窗貼每張一萬元，防癆醫書每本一萬元。路人住戶無不慷慨解囊，踴躍認購。市府，衛生局，行總儲運處等各機關，對於此次運動亦均予協助，除供給該會客車三十輛，來往接途學生，巡行各區募捐外，衛生局各區辦事處昨日並照常辦公。紅十字會及中山醫院則出動救護車巡廻視察，金城新華囤兩銀行為便利學生解款，亦照常辦公。全市並設休息站六處，以八仙橋靑年會爲總站，四川路靑年會，女靑年會，國立幼專，啓啓秀女中，上海美專等五處為分站，供應茶水麵包。截止昨晚止，該會發出之義賣品已在十億元以上，今日不再繼續義賣。此次防癆助學義賣運動募捐所得，將以百分之五十捐助防癆委員會作防癆事業經費，百分之廿五作上海學生救濟會經費，其餘百分之廿五作為此次參加義賣同學之助學金。 
[本市簡訊]  
　　台北市商會理事長黃南華，商業銀行董事長劉啓光，為籌組台灣貿易聯營公司，不"來滬，與本市金融各界領袖商洽一切。 
　　達豐輪遇難家屬宋希慶等，定七月二日在南通紗業公會集會，商討追究達豐輪失事責任，及善後辦法。 
　　本市粵菜茶點業職工，定於七月一日舉行「獻金搶救粵省水災述動」。 
　　靖江旅滬同鄉會，昨在南市石皮街會所舉行成立大會。討論會章，選李謨，張實泉等為理監事。 
　　本市職業青年協會，爲提高人民對新疆事件之警覺起見，組成宣傳大隊，沿滬西一帶平民區演唱木偶戲及歌詠等。 
　　社會名流李炳靑，五月十日患肝癌症逝世，終南山同人及全國名流，昨假江陰路護國寺，舉行追悼大會。 
[氣象預測]  
　　變性西比利亞反氣旋在我國東北部與熱帶氣流在華西相接觸，太平洋氣團籠罩琉球及台灣與反氣旋在東海相接觸，低氣壓在日本之　　東北進行。 
　　天氣預測：黃海；晴，熱霾，清勁南風至西風，中浪。 
　　華中：　，熱，局部小雷陣，中度不定向風至東。 
　　上海：陰，濛，熱，時　，晨夕輕霧，中度西風至不定向風。 
　　東海：曇，沿海晨有輕霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿九日溫度：最高八十五度，最低七十度五。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[徵求人才]  
　　聘兒科醫師　敝院開設南通，近擬聘請內科兒科男性醫師一位，有意應聘者，請直接詳開籍貫年齡學歷經歷及所需待遇，函洽即復。樂山兒科醫院啓。 
　　聘煤鑛技師　敝鑛於戰前在宜與溧陽縣交界雙澗橋大長山境開採無烟白煤，因戰禍停頓，現亟謀復員從事生產，擬聘富有煤鑛經騐之技師一人，倘有五年以上實際經驗者，請携帶證明文件逕至本市九江路五四三號本公司總管理處當面接治。申大煤鑛公司啓。 
　　聘家庭敎師　鄙人有甥，就讀郊外，暑假中擬徵聘家庭敎師一位，加以敎導，女性尤佳，程度初中，每日授課二小時，舍間居提籃橋區相近，願任者請駕臨虹口舟山路三九四號面洽，或電五二七五五洽。業子華啓。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆直關者為限。（三）來函對面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由太 
　　報一社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）林森中路王浩然君（二）金陵路大隆茶行曹健宇君（三）山東中路中國經濟事業協進會黃志良君（四）陸軍醫校牙科六期徐奎望君來函詢問特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）特快趕班信筒，除晚上九時後開取外，日間自上午七時至下午七時，按普通信筒班次，巡迴開取七次，因開取時刻最近又須調整，故各筒轉盤上尙未將時刻漆上，（乙）末一次收取時刻並不相同。最近本局擬將此項特快趕班信節由五處擴至十處，即另添五具，目下五具之末一次開取時刻為： 
　　中正東路西藏中路廿一·三〇 
　　林森中路常熱路廿一·四五 
　　靜安寺愚園路廿一·五二 
　　南京西路中正北一路廿二·〇五 
　　南京東路河甫中路廿二·一九 
　　（二）（甲）寄屯溪歙縣績溪各處郵件，現均發蕪湖轉，無須寫明「蕪湖轉歛縣」字樣。（乙）蕪湖至績溪郵件係直接寄交，並非由屯溪或歙縣轉發。（丙）全國各地郵路幹綫目下達六十餘條，以限於篇幅，不能一一登載，請向就近郵局索閱封發郵件時刻表，即可明瞭 
　　（三）（甲）依照郵件寄發次序為：信片，日報，小包郵件，圖書小包，其他新聞紙類，包裏，書籍反印刷物。信函為最先寄發之郵件，其到達自較其他郵件為早。（乙）郵件封發時刻表上所列滬杭鐵路沿綫各地係指沿鐵路各城市及其經轉各地而言。（丙）寄崇德及海寗郵件每晚各封一次，留交次晨第一班滬杭車（廿三次車）發出。 
　　（四）（甲）收件人收到包裏招領單於五日內來領者，免收逾期費，（並非罰款）（乙）在運輸途中或因舟車缺乏而致延擱者，收件人自可不負責任，郵局幽不收逾期費。（丙）郵遞延誤時，不但不向收件人收取逾期費，且須將經手員工按章懲辦。 
　　上海郵政管理局公衆服務組 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[國立西北大學邊政系　組織甘青見習隊　青海馬步芳業電歡迎]  
　　〔本報西安廿九日電〕國立西北大學邊政糸組織之甘靑見習隊，一行由此赴蘭州，考察經旬。頃悉六月底前，即可道經西寗入靑海，馬步芳已來電歡迎。該隊預定十月中旬返此。 
　　〔本報西安廿九日電〕武功消息，國立西北農學院廿六日已復課，校方向學生保證：（一）農業經濟專修科不取消，本年暑寒假均招生。（二）晨業機械系，農產製造業，下學期延聘敎授開講，並增加設備經費。 
[成都理學院結束]  
　　〔本報成都廿八日電〕國立成都理學院，頃奉命結束，農藝及工商管理兩系學生，即分別轉入四川大學與重慶大學。 
[魯省教育近況　省立兩專科學生七百名　中學師範職校共九〇所　公私立小學四三一二校]  
　　〔本報濟南訊〕魯省收復區內敎育，經年來積極整頓發展之結果，已有長足進步。現據統計：（一）高等敎育計有省立師範專科學校及醫學專科學校各一所，學生共七〇二名。（二）中等敎育計有省立中學二一所，學生一四·九三三名，縣市立中學二〇所，學生八·七三三名；私立中學二七所，學生一〇。三八一名；省立師範學校七所，學生五·〇三〇名；縣立師範學校七所，學生一一。五〇二名，省立職業學校四所，學生一·六六六名；私立職業學校四所，學生四七六名；共計中等學校九〇所，學生四三·七二一名。（三）國民敎育計有省立小學一〇所，學生六·四四六名，縣市立國氏學校四·二六二所，學生三四三·六四九名，私立小學四〇所，學生一二·四四三名，共計小學四·三一二所，學生三六二·五三八名。 
[聯合國文教組織　將迻譯中國典籍]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕聯合國文敎組織，擬將中國與印度經典，譯成歐洲文字。該組織之文哲學處，現已向巴黎大學中印文學系接洽，請其介紹該項書籍，俾便從事迻譯工作。 
[民衆讀物社在蘇州成立]  
　　〔本報蘇州訊〕此問敎育專家頡願測，陳禮江，古楳，董渭川等，爲硏究民衆文藝，編印民衆讀物，藉謀推行社會敎育，提高文化水準起見，特發起組織民衆讀物社。本月月八日該社假蘇州國立社會敎有學院大禮堂，召開成立大會。出席社員百餘人，由主席陳禮江領導開會，通過社章，會塲空氣異當濃厚，討論甚爲熱烈。 
[教部特組委員會指導中華製片廠]  
　　〔本報南京二十九日電〕敎部爲指導中華敎育電影製片廠製片，並計劃征集審核該廠影片及劇本，已訂定該廠指導委會規程，並聘司長英千里，賀師筏等十餘人爲委員，組織委會，推進電化敎育。 
[中大等委託武大　肛辦招生事宜]  
　　〔本報漢口卄九日電〕國立中央。重慶。西北三大學，頃委託武大代辦招生事宜，並自即日起開始報名，八月一至四日舉行考試。 
[武大等校畢業生組織鄉村考察團]  
　　鄂省府撥經費五百萬元 
　　〔中國社漢口廿九日電〕鄂省府頃以暑假已屆，爲加强各大學學生對農村之認識，並供今後農村施政參考，決就武大，中華，華中各大學本屆畢業生，及農學院學生，聯合組機鄉村考察團，前往各縣，實地考察農村情形，並撥發經費五百萬元。此項工作已交由鄉村建設協會負責辦理，並於下月初開始實行。 
[福建協和大學　設置台灣考區招收台籍學生]  
　　〔中央社合北廿九日電〕私立福建協和大學，今夏決定添設台灣考區，招收台籍學生。報名日期，定自七月七日至十四日止，考試日期爲七月十八及十九兩日。內陸各地大學，設置台灣考區者，兩年來尙以協和大學爲直創。閩台兩省校近，交通案繁，聞過去日人統治台灣時，即有若干憎恨日本化敎育之台籍靑年，偸渡台灣海岸，往投協太亂畫。該校乃於決定於新加坡設立考區招收華僑學生以外，再設台灣考區，並將降低標準，俾使台省靑年，多獲錄取機會。此問教育界人士，頃頗重視此事，彼輩人士且稱台灣大學，今夏應在內地仍設考區，而內地其他著名各大學亦應均來台灣增設考區。 
[杭藝專暫復課三天]  
　　〔本報杭州廿九日電〕杭國立藝專學生，爲反對校長罷課，經敎部派金公亮來杭處理，折衝結果，自治會已允復課三天，如不獲適當解決，則仍將罷課。金氏定明召集全體學生訓話。 
[教部根據督學報告　訂頒改進國教要點　津市辦理國教著效最多通令嘉許]  
　　〔南京廿九日電〕敎部近據各督學派赴各地考察返部報吿中，對於各地國民敎育一項，建議改進意見頗多，特綜合其報吿，訂頒推行國民敎育改進各點，通飭各地知照，其改進要點如下：（一）各地敎育局，應增設一科，專業國民敎育事宜。 
　　國教經費　（二）國民教育經費，應佔各省市敎育文化費三分之一。（三）各省市私立多於公立視導工作，應予加强，對于優良者，加以獎勵，辦理不合理者，應督飭改進之。 
　　學級編制　（四）學校學級編制，應有產性，如同一學年有二班以上者，應依學生之程度分組，或編爲上下兩期，以利教學而便升降。（五）各年級男女兒童，應合班敎學。 
　　教學方法　（六）各學校採用國語常織合編本敎學者，應隨時硏究而改進其敎學方法。（七）各學校應注東自然科及勞作科敎學，並設法使其聯絡。（八）各學校應指導兒童課外活動及自治之組織。（九）各學校圖畫儀器，應充分利用之。 
　　教師進修　（十）鼓勵敎師進修研究，隨時舉辦教育講座，教 
　　學表演，敎育參觀，及成績展覽等活動。（十一）各學校應用表册，應依照部頒設備標準，由敎育局統一規定之（十二）自三十六年度各國民學校，均應辦理民敎部，以達成整個國民敎育之任務。 
　　〔另訊〕關於國民敎育之推展工作，刻經敎育部方面之綜合報吿，以天津著效最多，特予通令嘉許。 
[我留英學生會下月舉行年會]  
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕留英中國學生總會，頃決定於下月十二日至十九日，在蘇格蘭聖愛德虎城，舉行年會。議程尙在草擬中。 
[滬兩中醫專校　教部令飭停辦]  
　　〔本報南京廿九日電〕上海市私立新中國中醫專科學校及上海中醫專科學校，頃經敎育部調査後，認爲：（一）儀器設備均不足供各科實驗之用。（二）敎員資歷多與規定不合。（三）踝程內容不合標準。（四）學生程度過於不齊，聞有初中未畢業者。而該兩校基金尙未籌足，經費來源，除學費外，並無確定收入，敎育部特令筋上海市教育局廳飭該兩校迅即停辦。 
[中學教師請求發給　暑期救濟金]  
　　上海中等敎育研究會，爲同人暑期生活問題，將發表宣言，向有關當局呼籲，原文如下：「我們中等敎師待遇菲薄，尤以私立學校敎師的待遇，須視學費收入是否充裕，學校經濟是否公開，而後決定。一般中學敎師，每週授課少則二十鐘點，多至三十幾點鐘，在這繁忙的工作中，食不飽，衣不暖，每天要憂油鹽柴米，生活旣不安定，如何能敬業藥業？本學期初，有些私校的發薪辦法，有一學期一次發，有三個月發一次，自然在這開明的學校當局，認爲優待敎師，使敎師們能够得到一筆較大的數目，但是物價大天髙漲，因此開學的一筆錢，到了學期中途已經不够用了，到現在巳臨到不能維持的地步，何况還有不少學校仍是按月發薪的？現在距離下學期開學，尙有一段漫長的假期，在這物價普遍上漲的今天，按月有收入的敎師尙不能維持，最近沒有收入，將怎樣渡過這段困苦的日子呢？中等敎育研究會同仁，有鹽於此，對於同仁生活的艱苦，實有切膚之痛，我們請求：（一）敎育行政當局，在這學期結束之際，立即調査需要救濟的敎師，給予一次救濟金。（二）如果救濟金一時無從籌措，可內政府向銀團洽商兔息，或低利救濟貨款，貸予需要救濟的敎師。我們要求並不大，賢明的當局如接受實旅了，受惠的千百敎師，却感恩極大。政府在安定民生，這義意上，收效也極大。特此誠懇呼籲，敬祈採擇」 
[本市高級護士職校　明起舉行會考]  
　　公私立髙級護士職業學校第十六屆畢業會考，奉部令照常舉行，本市定六月三十日起至七月三日止，在上海市市立育材中學舉行。 
[滬江大學招生　決分兩次舉行]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學招生日期，頃已決定：第一次招生報名，自七月十四日至十六日，考試於十八，十九兩日舉行；第二次招生報名，自八月十一日至十三日，考試於十五，十六兩日舉行。兩次報名地點，均在本市圓明園路二〇九號，試塲均設於楊樹浦該大學內。 
[大夏畢業禮　歐元懷親臨主持　羅宗洛代表朱教長致詞]  
　　〔本報訊〕大夏大學，昨（廿九日）上午十時，舉行第廿二屆畢業典禮，到各界來賓及該校敎授二百餘人、畢業生一百十一人，又在校學生千餘人。典禮於音樂悠揚聲中開始，首由校長歐元懷致詞，並報吿該校復員後十個月經過情形甚詳，指出學校在貧困中掙扎，在失望中舊門，今後要從安定中求進步，在實際上求民主之方針。復由副校長王毓祥致詞，指示畢業後就業之途徑。中央硏究院植物硏究所所長羅宗洛，代表敎育部朱部長致詞。上海地方法院院長査良鑑，及該校校董紐約世界貿易公司總經理任稷生等，相繼演說，對該校之立校精神與師生合作，備致讚楊。旋由女髙音蔣英小姐獨唱後，即開始授予學位及給憑典禮。敎務長答繼會，及文學院長杜佐周，法學院長張雋靑，商學院長何儀朝，理工學院長邵家麟等，分別介紹各院畢業生，並由歐王兩校長逐一授予學位及給憑，儀式隆車。下午三時，該校舉行茶會，招待畢業生，全體敎授均出席，在溫暖之氛圍中，師生慇懃話別。 
[光華大學昨校慶　并舉行廿二屆畢業禮　贈給榮爾仁榮譽博士]  
　　〔本報訊〕本市歐陽路私立光華大學，昨日上午九時，舉行二十二屆畢業典禮，同時慶祝二十二週立校紀念。首由朱經農校長報吿該大學發展經過，及復員之艱苦情形。次田敎育專家任鴻雋對畢業生致辭，於處世立身之道，多所闡明。繼由敎育部朱部長之代表許潛夫致辭，語多嘉勉。該大學本屆畢業生共四十一名，由文理商三院長蔣竹莊，容啓兆，岑德彰，向校長提請發給學位，除普通學士學位外，更由朱校長向校董會提請贈給榮爾仁榮譽博士，蔡顯敏商學士。榮氏爲紗廠業鉅子，對於學術與敎育事業，多所貢獻。蔡氏爲該大學校友，於童子軍及商業上頗多建樹，而於母校之復興工作，尤爲努力。授學位後，發給各種獎品。旋由校董何德奎代表董事長翁文灝，王華照代表創辦人王省三夫人，校友會代表許體綱，相繼致辭，咸以該大學積極從事於復興工作，交相贊許。最後接受校友捐贈禮物，唱校歌，散會。會後，由榮爾仁博士親自爲贈予該大學之男生宿舍，舉行破土禮，其熱心敎育事業，殊堪嘉獎。午後，校友會舉行年會，薛迪符爲主席，張祖培，胡社蔭，報吿會務。朱校長，廖副校長致辭。繼討論捐建校舍事宜。不久，另一座男生宿舍，又將興工。晚間慶祝校慶，由師生合作演唱京劇，精彩百出，彩聲不絕。來貧至深夜始散。 
[簡訊]  
　　本市十一區中心國民學校，以學期將終，爲檢討已往工作，商定今後方針，定於今日下午七時，假威海衛路初生活俱樂部，召集第三次校長會議，並舉行聚餐，以資聯歡。 
　　本市東長治路容海中學，舉辦暑期補習班，定七月十四日上課，對於貧寒子弟設有兌費額，並聞即日起，即可前往報名。 
　　浦東周浦鎭大雄義務中學，經費拮据，該校學生代表龔明根等九人定令日來滬，發動報校運動，向本市各大公司商號及浦東依滬同鄉會進行勸募，目標爲三千萬元。 
　　華僑文法學院董事長劉伯羣以僑生歸國就學問題，關係華僑敎育甚大，決趕速籌備，於九月開學，以收容大量僑生。 
　　本市私立懷恩中學，定今日下午三時，假東寳興路總校舉行第二十三屆畢業典禮。同時展覽各級學生學業成績。 
　　雅典畫室主辦之暑期補習班，分素描，水彩，油畫二科，上課時期，爲）每星期二·四·六·下午五時至八時，全期收費十萬元。有志藝術者，自即日起至七月七日止，可逕往虹口施高塔路祥德邨七號報名。 
[兒童音樂遊唱會　成千小天使表演優美昨在體育館盛大演出]  
　　〔本報訊〕上海市體育館主辦之兒童音樂遊唱表演大會，昨日下午二時起，在陜西南路市體育館舉行，下午天時晴朗，使此盛大之表演，得在三千餘熱烈觀衆之前演出，兒童音樂與體育配合，獲得成功。廿九項精彩節目，精神一貫，呈顯着小朋友們的聰敏活殺，各校老師們的心血結晶，直至七時餘，方吿完畢。茲將詳情錄次： 
　　蒞會來賓有市府主任秘書王兆荃，願敎育局長毓琇，李副局長熙謀，衛生局長張維，曹審記俊，吳仲歐，周斐成，王微君，各機關團體代表，曁敎育界體育音樂專家，各校兒童家長數百人。會塲佈置，整齊精緻，色彩鮮明，音樂體育標語如：「中正和平」，「抑揚慷慨」，「載歌戰舞」，「亦喜幽欣」，意義深長。昨日漕河涇新生國小軍樂隊，服裝之整齊，與演奏之出色，使大會更爲生色。會間並由該校學生代表向李副局長獻花。 
　　表演節目計二十九節，內以歌表演佔多數，每一動作，每一歌唱，小天使大眞活潑，令人神往。樂器獨奏及合奏，抑揚頓挫，聲架齊唱及合唱，聲調雄壯，鍋　獨奏，年齡幼稚，但技術甚佳。並有六百學生兩大合唱：「祖國的新生」，及「勝利的呼聲」，整齊雄偉。飛虹國小之「建造黄浦大鐵橋」合唱，題材新疑。 
　　歌表演中，比德之「請你回答他」，西成幼稚生之「一條心」，頤生幼稚生之「小樂隊」，阜春分校幼稚生之「小螃蟹」，位育幼稚生之「花神」，五區一中心之「親愛如一家」，十六區中心幼稚生之一軍隊進行由」，中國幼稚生之「小樂隊」，尙文之「田家樂」，莫不動竹活潑，設計良佳，興趣濃厚，服裝鮮美，俱爲成績優美之作。員後殿以十四區中心之「春神之歌」，塲面偉大，尤爲心裁別出。直至七時餘，方吿完畢。 
兒童音樂遊唱表演中之大合唱（本報攝） 
[港夏令足球]  
　　七月四日可揭幕 
　　華人足聯會主辦 
　　〔本報香港航訊〕港華人足球聯會主辦之夏令足球賽，秩序經已排定，原定廿九號開賽，現因球傷的借用，及一些枝節的小問題，恐怕要延至七月四日才能揭幕。 
[單項田徑會　改下學期舉行]  
　　上海市中等學校體育協會主辦之第一屆單項田徑運會，原定昨日午後三時，假南市體育塲舉行，惟以昨晨陰雨，塲地尙潮濕，難以應用，當經該會於上午九時，決定通知各校，改期舉行，昨係星期日，一部份學校不及通知，殊以爲歉，當局並以節屆霉令，各校次第放假，故該項田徑運動會，將改至下學期再行舉辦，承市體育塲當局翊贊　助，及各校之熱心參加，該會均表示感　謝。 
[籃球學理測驗　展期一週]  
　　市體育館及籃球委員會，爲謀發揚本市籃球運動，及促進球員知能曁興趣起見，經於本月十五日之聯席會議上商討進行，除籌劃夏令籃球賽外，並決定舉辦籃球學理測驗，籃球基本技術運動比賽，（男子十項，女子五項）及評選上海籃球十傑，（分男女兩組）嗣即籌備進行，業球學理測騐分男女兩組，就籃球學理及規則之範圍內，以「是非法」，同時測騐，此項測騐，原定於今日在市體育館舉行，惟以報名時限，過於侷促，參加者未見踴躍，茲經主辦當局決定，展期一星期，凡本市谷球隊球員及學校同學，對於籃球具有興趣者，可速向南京西路靜安大樓三〇六號籃委會辦公處報名，此項測騐，以正誤計分，正者計分，誤者扣分，趣味濃厚，報名者不收費用，成績優良者，給予獎品，以示鼓勵。 
[工商乙組籃球改於本週補賽]  
　　工商及乙組籃球聯賽，前昨兩日，原有八塲補賽，惟以體育館舉辦兒童音樂唱遞表演，塲地衝突，均吿改期，茲經主辦當局決定，該項補賽，改於本週六及週末舉行，秩序路有變動，抄錄如下： 
　　七月五日（週六） 
　　央行工礦礦（商三）下午五時 
　　零隊－常熟（乙一）五時三刻 
　　現世－警隊（乙三）六時卅分 
　　冬靑－羣聯（乙二）七時一刻 
　　七月六日（週末） 
　　志誠－聯進（乙十）下午五時 
　　新新－上魚（商一）五時三刻 
　　蘇中－天章（商二）六時卅分 
　　心隊－環球（商三）七時一刻 
[三期童教班　報名展至七日截止]  
　　本市黨軍理事會爲培養優良幹部人才，繼續於本屆暑期內辦理第三期童敎址，日來報名者，至爲踴躍，茲悉該班已展至七月七日截止報名，凡本外埠黨子軍教練員，或中小學敎員，有志參加者，可向中正南二路一一四號該會報名。 
[京女籃球勁旅翔隊下月來滬]  
　　京翔隊女子籃球隊，擬遠征來滬，前由中央大學兪晋祥函達本市籃球委員會，該會即將召開會議，予以決定，大致上無問題。物隊係京勵志隊化身，擁有前兩江老將陳斌，陳白雪，以及熹勳，劉光，譚碧雲，傳承知，吳渭禮，髙穎英等，益以菲將陳環治，實力殊爲雄厚，前綠隊征京，曾與勵志一較身手，結果雖勝，然頗費力，足見其驍勇善戰，聞此次南來，將另增中大女將作生力軍，則陣綫益形堅强。該隊領定下月中旬來滬，可有三塲比賽，對手爲本市盟主綠隊及雪白靑聯等，如可能，則增加本屆毓琇盃女組冠軍市一女中一塲。 
[籃球委會催領市長盃保證金]  
　　籃球委員會以本屆市長盃早經結束，各隊保證金亦一再通知，前往領回，惟迄今尙有一部份球隊，仍未領去，該會昨又通吿催領，倘再不領，即認爲放棄，予以沒收，移充慈善費用。 
[銀錢盃乒乓出冷門　江蘇竟壓倒綢業　第二週賽七月四日開始]  
　　首屆銀錢乒乓盃賽，首週秩序，於前晚賽竣，各組戰績，由主辦當局彙集發表，其中以銀組勁旅綢業封抗江蘇之役，竞發生冷門，　業擁有聯星健將陳興權及華聯華好手葉學斌二大將，在銀組中本有入選冠亞軍希望，江蘇初臨大敵，諸將不見經傳，焉知戰來殊爲驍勇，且實力平均，得以十三對十二壓倒綢業，另大裕二次棄權於中國乙，照章取消資格，保證金沒收，該賽第二週秩序定七月四日舉行。茲首週各組結果如下： 
　　江蘇勝綢業（銀組）十三－十二 
　　中國乙勝火裕（銀組）棄權 
　　中國乙勝新華乙（銀組）十三一五 
　　中匯勝惠中（業組）十三------二 
　　惠中勝慶和（業組）十三------九 
　　四明申勝東萊（業組）十三－一 
　　浦東勝慶和　（業組）十三－一 
　　春茂勝上信（錢組）十三－六 
　　新華甲勝中企（錢組）十三－八 
[真如青年分團舉辦小型球賽]  
　　三民主義靑年團上海支團第三十分團部，爲提倡區域內靑年體育，主辦第二屆靑年盃小型球聯賽，限眞如區籍或在區內服務或求學之青年，起名參加，錦標靑年盃一座，由支團部吳幹事長贈送，該賽已於昨日揭慕，共計二十隊角逐，有救火會，靑年團，義警五中隊，横浜宅，楊家橋等勁旅參加，實力均稱堅强。 
[國楨杯排球　參加踴躍]  
　　市體育館爲提倡業餘排球運動發起舉辦二屆國楨盃排球賽，經聘請蔣湘青，施志千，沈昆南，張葆奎，陳禺德謝益欽，瞿兆鴻，吳子彬，劉荷生，期師尹，胡宗藩，姚榮隄，張璧如，蔡俊求等，組織委員會積極推進，業於日前開始報名，本市各球隊參加者，頗爲踴躍，如華嚴甲乙，郵工，古柏，强華等男女球隊，均已報名，外僑方面，蘇聯亦將有三四隊參加報名，定下月五日截止，本市排球隊報名從速，報名處陜西南路市立體育館。 
[星加坡籃球隊九月底可來滬]  
　　羣聲迄無消息 
　　關於星加坡籃球隊及羣聲征滬事，據籃球委員會主席錢旭滄談，前津籃壇名將招壽昌，現在星加坡某銀行服務，二日前曾函此間沈聿恭，囑代向籃委會接洽，當經該會通過接受，惟至日前，始獲星體育會來電，謂於九月底前來云云。至羣聲隊在星埠時，籃委會曾去電三通，而錢本人亦以私人名義電致該隊蔡達文，但至今未獲隻字覆文，該隊是否前來，大成問題。 
[籃聯冠軍隊員正泰廠贈球鞋]  
　　本市正泰橡廖廠，前爲鼓勵籃球遝動，會贈送參加本屆籃球聯盃賽各球隊球鞋各兩雙，由籃委會代發，惟有七八隊未往領取，昨由籃委會送回該廠，當由該廠表示，爲貫澈鼓勵之旨，對聯盃賽各冠軍隊，另贈每一隊員球鞋一雙，按本屈聯盃賽冠軍隊，聯賽甲一組爲華聯，甲二組晨友，女組綠隊，市長盃男組哥倫布，女組綠隊，幼組爲綠傑云。 
[惠勃爾登男子單打　今日開始半複賽　女子單打剩最後十六人]  
　　〔聯合社惠勃爾登廿八日電〕惠勃爾登網球賽，男子單打半決賽，定三十日舉行，其陣容如下：克拉茂（美）戰喬夫勃朗（澳），法爾根堡（美）戰配爾斯（澳），湯姆白朋（美）戰上屆冠軍貝特拉（法），貝蒂（美）戰特洛尼（捷），其中除貝蒂外，均爲稱子選手。女子單打淘汰至最後十六人，並無冷門。 
　　〔路透社惠勃爾登廿八日電〕惠勃爾登網球賽，今日發生極大冷門，美國二十三歲青年選手勃琪貝蒂，將澳洲冠軍，本屆第二名種子選手勃朗維區淘汰，苦戰五盤，比數爲六－四，〇－六，六－四，一－六，六－四。貝蒂擊來甚爲穩定，第一船以四比三佔先，以六－四得勝。第二盤貝蒂一度發生抽筋，觀衆以爲無可挽救。不料第三盤勃朗維區擊來又野，觸網出界，不一而足，於是具帶以二比一盤佔先。第四盤勃朗大有起色，只蒂先勝一局，勃氏連勝六局。但最後一盤，勃氏不能維持其常態，卒吿敗挫。捷克大王特洛尼不戰而勝，阿根廷摩利亞因肩傷棄權。美國克拉茂勝瑞典約翰生，勝來費力，約翰生第一盤以五比四佔先，二次「盤點」，均吿失落，甚爲可惜。比數七－五，二－二，六－三。澳洲配爾斯，勝法國亞特塞倫·六－二，六－一，六－四。美國福爾根堡勝奧國里特爾，六－三，六－三，六－四。 
　　女了單打到達最後十六人者，有英國杜德夫人，哈德小姐，及英國巴斯篤克及克萊等小姐。　男子雙打：克拉茂福爾根堡（美）勝英國畢拉第斯史麥脫，六－一，六－〇，六－三。澳洲喬夫勃朗及朗格勝瑞典貝傑林約翰生，六－四，六－四·六－四。 
　　混合雙打：湯姆勃朗及奧絲朋小姐勝英國莫特倫及巴斯篤克夫人，六－〇·六－三。勃朗維區白認小姐勝英國達萊及努勃芝小姐，六－一，六－二。 
光華大學校長朱經農昨主持畢業典禮時發給文憑（中國社攝） 
[二十年前舊學府上海大學將重建]  
　　〔本報訊〕廿年前之上海大學，爲黨國元老于右任氏所創辦。本年于氏六九壽筵時，會集滬上校友稱觴，席問決定於最短期間，重建該校。現聞校舍業經覓定，經費亦已集得一部分，假後將先行開辦上大中學，一俟籌備就緒，當再開辦大學。該校留滬同學會，定於本月二十九日晚問假九江路清華同學會舉行聚餐，藉商進行。吳開先，瀋公展，吳紹澍諸氏均爲該校校友，屆時聞亦參加。 
[被捕學生家屬　昨作第三次探視]  
　　〔本報訊〕各院校被捕學生家屬五十餘人，昨日下午一時許，在市政府集合，乘車前往龍華曹氏墓園，對在押學生作第三次之探視。事後據家屬語記者稱：被捕學生生活與前無異，一般健康如恒，僅有一二人抑鬱憂悶，精神稍形頹唐。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紡調會招待棉紗議價　舉辦共同配銷制　廿支紗每件規定八百八十萬元　紗商得照廠價加利潤百分之五]  
　　〔本報訊〕紡調會近以紗價上漲，奉中央電令，切實繼續執行議價，迭經召集會議商討未獲具體決定。昨日下午五時許，中央銀行總裁張嘉璈，特召請第六區棉紡公會全體理監事，在其寓邸茶叙。經部陳部長，紡調會主委鄒秉文等亦出席，討論迄八時許，終獲最後結果要點爲：（一）舉辦共同配銷制。（二）廿支紗議價，每件規定爲八百八十萬元。（三）此後棉紗議價，將採機動方式。該項辦法，當由紡調會以代電，分發京滬兩市府，蘇浙皖三省政府，武進，無錫，南通三縣政府，第六區棉紡公會，及上海市紗商業公會等機構，即日起査照辦理在案。茲將詳細辦法，探誌如次： 
　　（一）棉紗價格，依據生產成本，參酌市面行情，採取機動方式，隨時合理議定，以收平價之效。（二）由本會督同國營民營各紗廠，準備大量棉紗，辦理共同配銷，暫假中國紡織報設公司辦理各項手續。（三）各支別棉紗價格，業經本會議價小訊委員會議定：十支紗每件爲六百一十二萬元，十六支紗每件爲七百七十四萬元，二十支紗每件爲八百八十萬元，卅二支紗每件爲一千二百九十四萬元，四十二支紗每件爲一千七百廿四萬元。所有以上議定價格，均係廠盤最髙售價。紗商售紗，得照廠盤價格，另加繳用利潤，但最多以百分之五爲限。至以上未列之各支別紗及各種商標牌號之棉紗，應槪依塲習慣，比照定價。總以同支別棉紗，不超過以上議定最髙售價爲限。（四）棉紗價格議定公吿後，國營民營各紗廠，均應絕對依照實行。倘再有遠反議價，私售黑市情事，一經査獲，定予依法嚴懲。 
[紡建董監聯席會議　決定營業方針　如煤源供應正當局勢良好三個月內可全部恢復生產]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司第二屆第一次董監事聯席會議，於昨日下午四時，在該公司會議室，繼續舉行，全體董監事十五人均到，由董事長陳啓天主席，討論迄七時許散會。重要議案如次： 
　　（一）營業方針（甲）增加生產：如煤源供應正常，東北情勢良佳，則擬在三個月內，恢復全部未開工之紗錠及布機。（乙）原料供應：（子）原棉方面，第一季（自上年八月迄本年七月）可收一百五十萬擔，下季計劃可收三百萬擔。（丑）機料，（寅）物料。以上兩項，國內能自產或可購到者，則先儘國內採購。公司所屬靑島第一化工廠，可於本月中開工，產製燒碱，供公司所屬之印染廠利用。鋼絲針布方面，公司每年需要量，最低需一千套，大部將向中國紡織機器公司採辦，小部向國外採辦。（丙）成品配銷：內銷方面，大方針仍遵照紡調會決策辦理。外銷方面，將以公司目前產量百分之二十，代政府外銷。 
　　（二）學術硏究：公司盈餘，規定撥出一部份，（約一百餘億元），供作學術硏究之經費。擬設一完備之紡織技術研究機構，俾硏究棉紡事業改進計劃。 
　　（三）公司同人待遇問題：本定底薪八十元以上者，逐級折扣。茲改至底薪一百二十元起折扣，逐級折扣加大，惟最大折扣，不超過五折。公司同人待遇，佔公司銷貨總成本百分之二。四，調整後僅增至百分之二·九。 
　　（四）公司對外捐款：議決須以與公司業務有關者爲限。各項對外捐款，須先提交捐款小組會硏究，再提交董監事會表決。 
　　〔又訊〕該公司總經理，經經部陳部長一再堅留後，已打銷辭意，將於今日起，返公司恢復辦公。惟聞束氏以年髙體表，不堪久任，仍請陳部長物色繼任人選云。 
[銀樓復業絕望　請願代表已返滬]  
　　全國各地銀樓代表，前晋京請願，要求改善銀樓業買賣飾金管制辦法，提髙限價及配售飾金，原料等。此事已經全國經濟委員會於日前議決，維特原議。其理由爲在目前金融動濕之情形下，對經濟緊急措置方案所規定之處理銀樓業務辦法，如予以變更，將波動外匯及刺激物價。故此次全國銀樓業雖數度請願，結果毫無收獲。本市入入京顧代表吳彭年姚桂卿陳德彰發雲良等四人，已於昨晨返滬。據表示此次行政院方面曾提出减低飾金成色，恢復賣買一節，各地銀樓代表因工人技術，顧客心現及營業上諸問題未予接受，是以對變更飾金買賣辦法，在短期間無發現可能。關於本市大小銀樓今後存廢問題，公會方面將於今日午後召開理監事會凝後，予以決定。 
[製造捲烟　原鷗收購困難]  
　　本市華商菸廠業衰落主因 
　　華商捲烟廠近多减少生產，甚至减工，考其原因，除銷路狹窄營業衰落外，成本髙昻，亦爲主要因素。其中如菸業一項，我國美種菸葉產區，本在豫·魯·皖三省，自山東劇戰，膠濟路　斷後，靑州菸葉，已完全絕跡。安徽菸葉產量不多，且當地小型烟廠林立，悉被就近搜購，運滬者亦甚少。剩下河南許昌一地，所產菸葉，供不應求，且沿途運費浩犬，市價愈抬愈髙，現已達二萬六七千元一磅，反較品質上乘之美菸昻貴。（照官價結匯，美國最好菸瑛到滬，成本僅一萬八千元。） 
　　再如捲烟用之紙圏，輸入限額之進口貨只能供給實需要量三分之一。民豐造紙廠只能供給五分之一，如今後紙圈進口，或民豐生產不能增加，則捲烟產量，勢將受嚴重影響。至於鍋精紙，亦因國內生產不足，（僅華鋁銅精廠一家，且已停工數週，）及進口限制關係，無法供給需要。工資方面，捲烟之包裝工作，至今尙利用人工，工資亦頗高昻。此外捲烟廠最大之困難，厥爲運轉資金之不足。若向外借貸，期短利髙，廠方在輕濟方面，亦有難爲籌措之感。在此種種困難之下本市捲烟工業，前途殊覺黯澹。 
[本年外銷棉紗　估計可達百萬件]  
　　〔本報訊〕報載當局對我國外銷紗布，將以去年全國國民營各紗廠紗布生產總額，供應國內需要，復以本年增產之數量輸出國外。茲據某紡織業權估計：如該訊果屬確實，則本年可供外銷之棉紗，勢將大量增加。蓋以去年各支棉紗生產量計，國營廠約四十六萬件，民營廠約六十萬件，生產總額不過一百萬件以上。本年產量佔計，國營廠約可產八十萬件，民營廠約可產一百二十萬件，生產總額估計可達二百萬件左右。則外銷棉紗，估計可達百萬件左右。惟此項估計生產量，迄米恢復至戰前生產狀况。蓋戰前我國棉紗生產量，每年可達二百五六十萬件云。 
[瀏陽醴陵　夏布產銷近況]  
　　〔長沙訊〕湘省瀏陽　陵土產夏布，歷史悠久，素負盛名。民廿年前行銷全國遠東及南洋美洲，抗戰期問，國內銷路頗佳。復員後，因外國紗布源源傾銷，國產夏布竟至無人問津。按夏布爲農村家庭手工業，自續麻至紡織，需時有多達半年者。是以產量不多，而成本亦昻，惟較之國內外所產綢紗布料價格，仍屬低廉。目前兩堆生產量爲數甚少，如一次收起四五十疋，即感無法凑集。夏布種類，現分帳夏，印（花）夏，中漂，中細，上細，特細數種，市價每疋（計五市丈）約十萬至二十萬云。 
[杭州物價下跌]  
　　〔本報杭州廿八日電〕杭州物價因年度結算銀根緊東，已大致下跌，然人心看髙，昨疲暗緊，故預計僅穩定四五日。 
[本年產量可達五萬担　台茶外銷前途樂觀　壽景偉發表赴台視察經過]  
　　茶葉外銷不振，其主要原因不外中外市塲難得平衡，此外如國內無統籌推銷機構，及國外價格不能劃一，以後造成國內茶商無法集中，國外茶價逐步慘跌之現象。中國茶業聯營公司有鑒及此，爰決定振興外銷辦法，並聯合著名洋商，參加合作。其辦快第一步，先將去年度各茶州商抵押於中國農民銀行外銷茶八萬箱，請中外茶葉專家，分別從事評價評級，現祁門部份業已完成。屯綠，平水，亦得次第完竣，俟全部吿成，並經國行同意撥發資金，交由該公司轉交各茶商，將所押箱茶贖出。再由該公司另設機構，集中推銷，以謀統一。 
　　該公司總經理壽景偉，爲擴充業務計，決定對台曰灣茶業，亦照此辦法辦理。壽氏爲此，曾於本月十七日赴台，主持台省該公司開幕事宜，並赴各產茶及製茶區，普遍視察，已於上週抄公畢返滬。據稱：台省出產烏龍茶紅茶，向馳名世界，尤以烏龍蜚聲最著，遍及歐美及近東各地。戰前全台最髙產量，曾達四百萬斤，全台茶園擴展會至四萬五千四百五十五甲，（每甲合十四畝半）。製造廠規模宏大，全部機械化。據調査所須，台北佔四十九所，新竹五所，台中一百三十七所，高雄十二所。過去日人侵佔時代，合茶輸出列爲大宗，非僅活潑農村經濟，且可充裕國庫，爭取外匯，向爲我國茶葉業勁敵。在戰時，以日人力謀糧食增產，茶田荒蕪，製造廠逐漸破壞，其生產自已今非昔比。惟悉，今年全台產量，仍可獲五萬担，如此最近兩週內，不受颱風影響，總額或可超過此數。 
　　又據佔計，其中可得烏龍百分之十，按烏龍在台最爲名貴，按照海外價格，平均每磅爲美金五角五分，紅茶則可售四角餘。壽氏又稱：此行經過，長感興奮者，厥爲台省各機關首長，及地方人士，均能精誠合作。對台茶之推動最有協助者，爲台灣銀行之核准茶貸台幣二億元，其中包括收購，初製，加工，運銷等部門，如將來對外推銷，取得一致行動，保持劃一價格，則台茶前途極爲樂觀。 
　　〔又訊〕據中國農民銀行負責人談稱：本年度茶業產量不佳，原因爲卅五年度存茶至今尙在押未曾銷出，各茶農以卅五年存茶無銷路，本年度新茶亦勢必如此，爲避免虧蝕起見，故對做今年新茶之興趣索然。該行爲挽救華茶外銷危機，將建議政府，請定價收購卅五年度存茶，以鼓勵生產新茶。在政府收購之定價中，必需予商人以合法利潤，否則亦難收效云。 
　　又據稱：中信局現標售之陳茶，均係民國廿年至卅四年之老茶，其中甚多有霉腐及品質變壞者，爲願處新茶銷路，該行亦將建議將此項老茶全部焚燬，以全力推廣新茶云。 
　　本年茶產量少質佳 
　　本年度茶產行將下市，各地產區所產新茶，品質均較往年爲佳，其原因有二：（一）各產區今年氣候甚佳，我國製造茶業，尙未至機械化階段，用人工製造茶葉，必需氣候好，始能蒸發茶葉中之永份。（二）中國農民銀行茶貸舉辦適當，茶農在用貸款做好茶時，並可押與農行，如此可免資金擱淺。 
　　但本年度茶葉所產之品質雖佳，產量却極少，經農行澈査其原因，如爲自米價上漲後，成本加髙人工昂貴，農行貸款太小，無法支持，故祇有停頓。現輸出推廣委員會爲挽救華茶危機，將會同財政部經濟部，及中央銀行等，商討加强華茶產區之產量及國外運銷之辦法，聞可能由農行放寬加工貸款限度，保障茶商茶農有合法之利潤云。 
[輸管會招待管制　並未歧視美商]  
　　關於美商致電該國國務院，攻擊我國輸管會苛待美商，並請求美國當局再考慮對華援助云云，昨據輸管會發言人吿稱：美國商人攻擊我國輸入管制辦法已非一次，該美商此種之質疑全屬誤解。現可分作二點解釋： 
　　（一）輸管會自奉令執行輸入管制辦法以後，從未徧袒某方，而苛求他方，爲嚴庽執行輸入管制，各方面自多不滿，此不獨限於洋商，即華商亦表不滿，事實可以證明，輸管會並無歧視美商情形 
　　（二）美國稱輸管會准許進；者，均係豪門巨當之物資，此點亦僅爲多疑之猜測而已。輸管會自成立迄今，從未准許豪門巨富利用特種關係，運入物資，彼等所進；之物資，同樣需管輸管會核准，在限額以內進口，而在限額外及禁止進口之物資，被輸管會扣留，或不許進口者甚多。此有賬可査，不日當可公開發表此項數字，使各方面能了解其中內情。根據以上二點，希望美國商人能質疑全屬誤會，決非事實云。　又據關係方面透露，該會對美商之質疑，已擬就一文件，逐條加以駁斥解釋，經該會主任委員張嘉教氏核准後，即可由外交部轉呈美國國務院云。 
　　絲織業用紗由公會統配 
　　絲織業紗之各原直接向紡建申諸配紗，現紡建爲簡化配紗手續，令絲織業公會統購統配，該業公會已通令各會員至公會登記，每月需要量，登記期已於昨（廿九）日截止，過期不登記以自願放棄現紗權利，不准補辦手續。 
　　本年全國棉田估計 
　　農林部棉產改進諮詢委員會及中華民國權器棉紡織工業同業公會聯合會發表，本年各省棉田均有增加，推究其因，不外三端：（一）八年抗戰，棉農彼害之餘，種子缺乏，本年棉產改進處有大量良種之供應。（二）金融機關對於棉農切實扶助，棉花生產貸款（包括實物如肥料藥品等）普遍之貸放，使棉農生產成本不憂缺乏。（三）本年春季棉花播種以前，棉價扶搖直上。總上三因，均爲增進棉田極優越之條件。 
　　此次調査，以本年六月一日以前爲限，且有若干縣以情形特殊，或未能實地調査，如河南之安陽湯陰；或以工作不易，調査未能精密，如蘇北鹽城阜寗及魯南等數縣。茲將各省棉田數字列表於後： 
　　省別棉田面積（千市畝） 
　　河北　六〇〇〇 
　　山東　二八〇〇 
　　山西　六六〇 
　　河南　四〇〇〇 
　　陜西　三一八〇 
　　湖南　九九〇 
　　山西　二八〇 
　　湖北　七二〇〇　 
　　安微　七一〇 
　　江蘇　七〇〇〇 
　　浙江　一六二〇 
　　四川 
　　三四〇〇 
　　遼寧　一二〇〇 
　　合計　三九〇四〇 
　　本年棉花播種期間，天氣尙屬良好，雖黄河流域若千地域，略嫌乾燥，然大體論，尙無甚影響。長江流域若千地區，如華容等縣，五月上旬如太嘉等區，四月下旬至五月上旬，溫度離略嫌低小，然於棉之生育，尙無大碍。 
　　綜觀本年全國棉田有三九·〇四〇·〇〇〇市畝，較本會發表之二九·四一八·〇〇〇市畝，增加九·六二二·〇〇〇市畝，衡之與吾人預期雖有相差，但在戰亂之中，有此趨向，亦足差强人意，如時局淸明，其增產之數字，決不僅此而已。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
[前經監團查封紗布　全部交紡調會處理]  
　　前經濟偵察團爲撲滅非法商人投機，曾査獲大量囤積棉紗布。現該團已宣吿撤銷，該項査獲封存之貨物，現奉令全部交由經濟部紡織事業調節委員會業務處負責處理。據有關方面消息：關於接收所有査封紗布之處理，聞於下月中可分批標賈。 
　　又訊，市府關於過止棉紗漲風問題，已飭紗廠及棉業公會限於本日以前，査報所存製紗原棉數量，準備下月起展開澈査倉庫存棉，如有填報不實情事，即予依法究辦。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[揭開好萊塢找幕] [  好萊塢十六日航訊　本報特派員毛樹清]  
　　好萊塢神秘嗎？並不。光滑的馬路，整齊的建築，和其它許多美國城市沒有分別。終年照射的陽光，漫野遍地的棕桐樹，乃至於狂熱興奮的中南美的西班牙情調，加利福尼亞任何一個城鎮都可以看到，也並非好萊塢有！ 
　　但是，好萊塢畢竟是神秘的，沒有到好萊塢的人，一定會假想：好萊塢滿街都是電影明星，電影明星，電影明星在任何國家，都過著浪漫荒誕的生活，我在沒有來西岸以前，聽許多「紐約客」講起，他們說：好萊塢是瘋狂的，你將會沈醉在這個瘋狂的人海內！ 
　　投資多少　是一個大關鍵 
　　事實並沒有傳說那樣瘋狂，在我逗留在好萊塢九天的印象，我覺得，好萊塢「辦實業」的空氣，比「要藝術」.的空氣濃厚得多，資本主義的社會是工商第一，我不相信好萊塢那些藝術工作者，在為追求一個藝術的理想而努力。當然，在好萊塢，也有為藝術抱負而生活著的人，例如，我所碰見的哥倫比亞影片公司的一位佈景設計者，更汀聲先生，我看他一頭藝術室的蓬鬆頭髮，一套油膩已經很重的粗呢西裝，他的談話，他的行動，乃至於他的腦筋中的理想，似乎已經隔離了，不，至少是暫時忘記了現實生活。但是，像這樣的人，畢竟不多，我在好萊塢接觸到的公司老闆，編劇，導演，演員，他們一開口，便是誇張自己的豪富，或者他們投資於電影事業的資產，他們覺得拿這些話，對一個遠增而來的中國新聞記者考誇耀，會場加他們的身份和地位。 
　　我並不批評他們不應該，工商社會是資本第一，一張電影片子的好壞，投資多少，是一個非常大的關鍵，一位老闆問我：一張中國國產影片，要多少資本？我說，我不十分清楚，大概至少得一萬萬到五萬萬元。他又問：合多少美金？我一算大概好幾萬美金。他哈哈大笑起來：「那怎麼成？我們一張片子，至少化二百萬元，多的到一千多萬」！旁邊一位導演，更接著說：「也有到二千萬美金的」！ 
　　這不過是舉一個例，好萊塢的千千萬萬人，生活在藝術圈子中的，他們常常把錢的數字，當「聖經」一樣背誦。我在好萊塢的短短逗留中，有很多人對我說：大歌星萍克勞斯貝，替留聲機公司灌片，唱歌一小時，美金五千元。硬派小生克拉克蓋實，去年和米高梅公司訂了十年長期合同，每星期的薪水是七千五百美元。據說：這兩位大明星，是當今好萊塢收入最豐厚的人。告訴我的人，還特別加了按語：「注意哪，合同是十年，全世界沒有一個老闆，肯這樣慷慨，把一個年青明星，養到老態龍鐘」！ 
　　我會見哥倫比亞影片公司製片人凱尼黛先生的時候，他說：「，哥倫比亞現在付給大明星狄克鮑威爾的薪水是每星期兩萬塊，事後很多人懷疑這數字。他們說：加李古柏在米高梅，現在只拿兩千塊錢一個星期。 
　　全球財富　都送到好萊塢 
　　神秘的數目字，造成了好萊塢的神秘。如今，全世界的財富，都乖乖的送到好萊塢來，（我不知道蘇俄有沒有放映美國電影）。堆砌著好萊塢的一點一滴的繁榮。現在，好萊塢有的是：全世界最「貴族」的生活，五千萬塊錢一幅的碧蕪山的住宅，六十八塊錢一天的旅館，全世界最講究的服裝，一九四七年的漂亮汽車。好萊塢大街，夕陽大街，盡是華美的餐廳，咖啡館，和不知多少大大小小的夜總會，還有「掛羊頭，賣狗肉」的所謂「中國戲院」！ 
　　中國戲院　門首石獅把守 
　　中國戲院在好萊塢大街上，宮殿式的雄偉的外表，門口站着一對中國運來的「石獅子」，還刊上中國的對聯。裏面還是映的美國電影，據說：美國人到好萊塢的遊客，是終年不絕的，聰明的戲館老闆，就利用這點「新奇」的心理賺錢。 
　　賺錢的方法，在好萊塢是應有盡有的，多少人「寄在」在神秘的電影事業上。好萊塢的電影事業，是第一次歐戰以後，才大規模的展開，好萊塢的人口，也在這二十年之內激增。這次大戰結束以後，從前出身內地的軍人，經過洛杉磯在好萊塢遠征到海外，回美國以後，帶着太太，都搬來洛杉磯附近居住，原因是賺錢容易，天氣好，見識廣！ 
　　廿年光陰　荒土變住宅區 
　　有一個地理上的觀念，是急需說明的那便是洛杉磯和好萊塢的關係。不但中國人鬧不清，就是東岸的美國人，也是糊裏糊塗的。我打個譬喻：洛杉磯定是上海，好萊塢就等於江灣或虹口，江灣是上海市的一部份，好萊塢也是洛杉磯的一部份。三四十年前，洛杉磯還不過一個可憐的小海港，好萊塢也是漫野淒涼，許多芝加哥，紐約，迪屈魯的資本家，賺了錢到好萊塢買一片荒山，蓋了洋房，在這兒消磨晚年，原因是：好萊塢的陽光好，環境好。 
　　但是，曾幾何時，滄海變成了桑田！二十年間，好萊塢搖身一變，成了電影事業的聖城，成了青年男女們的耶魯撒冷和麥加。好萊塢不僅和洛杉磯打成一片，而且，不停的擴大和發展，一直貫通到海邊。二十年前太平洋濱的荒　土丘，現在都成了全世界最名貴的住宅區，馬路像螺絲釘一樣，盤旋曲折在山　峯頂之間。 
　　為了畏懼地震的緣故，洛杉磯好萊塢，沒有像紐約芝加哥上海那樣的高空建築，一個整齊清潔的完完全全平面的都市，也是世界平面積最廣的都市。在洛杉磯和好萊塢生活，如果沒有一輛自備轎車，那真是天大的苦事。公共汽車並不太多，而且走得太慢，洛杉磯和好萊塢，是沒有地道車的。 
　　在我初到洛杉磯的幾天之中，我曾為了交通問題煞費心機。好萊塢的高價的旅館，駭得我不能不住在洛杉磯城裏，但是，這二十英里的交通，就非常困難，一直到我找着了兩位美國朋友以後，勞他們的駕，每天開車子解送着我。 
　　「我的朋友」福格爾，十多年前當過電影導演，最早的「陳查理探案」，是他導演的，福格爾認為：第一個「陳理查」之死，是好萊塢的一大損失，戰爭期間，福格爾當陸軍中校，遠征到養大利，我在羅馬認識他，是由梵蒂岡公使謝壽康博士為我介紹的。 
　　人老珠黃　黃金時代太短 
　　福格爾現在經營着一家留聲機公司，他是董事長兼總經理。和他同事的一位勞蘭，詹姆士，也是羅馬戰場上的朋友，他那時是管理軍中廣播事業的上尉，他常常在意大利誇耀着他的太太。 
　　他太太瑪摩，是十多年以前好萊塢有相當地位的女明星，妙懂得很多電影界的內幕。她常常自己感歎：「人老珠黃，一切都不中用了」！她說：電影明星的黃金時代太短，她們都怕老，他們也怕老！她說：大部份的明星們，在黃金時代拼命享受揮霍，能夠積錢成為富翁的，也有，但比較的很少。 
　　勞蘭夫婦駕車帶我遊大洛杉磯全市，我們從最古開闢的城內的奧利芙大街出發，一直到太平洋海岸的羅斯福公路，中間翻過若干丘陵，若干山坡，一路儘是講究的住宅。這些住宅的主人，有電影明星，有高級軍官，也有富商大買。勞蘭太太指給我：碧蕪山背面，沿太平洋海濱的一排整齊的住宅，說：「這些都是瑪麗戴維斯的不動產」。接着，她又說：「你大概沒聽見過吧，一個十多年前的紅星」！ 
　　碧蕪山背　影星「集中營」 
　　碧蕪在好萊塢的背後，從地圖上看，在洛杉磯的西段，那兒是美女的「集中營」，是第一流影星的住宅區，我到洛杉磯第二天，坐旅行公司的遊覽車潯遊覽車漫遊好萊塢，從好萊塢到碧蕪山之間，一路上盡是各式各樣的「夜總會」，導遊的人說着：這是離開的？那幾個，那幾個明星常在這兒出入。有許多夜總會，是「解甲歸田」的明星自己經營的，他們雖然退了伍，但是，他們靠着後一代的勇士們，仍然生活在好萊塢 
　　碧蕪山上，我看見了　泰妮，蓬納坦娜的住宅。我記得泰隆鮑華（二十世紀福斯公司臺柱）的住宅，在加李古柏的對面。碧蕪山上有一個角落，呌做「音樂匯」，那兒有一條三叉路，三個角上住着三個大歌星：狄安娜寶萍，納爾蓀，和殷格爾。 
　　這些人都是好萊塢蔽得響的人物。在他們的天地中，他們是德天獨厚的人，全美國多少派駐在好萊塢的新聞記者，追踪着他們的一言一動，刊登在各報的所謂好萊塢專欄。好萊塢人對秀蘭鄧波兒的排場雄停的婚禮，到現在還津津樂道。 
　　主角薪水　每週五百美金 
　　實際上，像這樣真正被稱為紅星的，比較起來，這是很少。在電影天地中，紅杏的收入，是沒有標準的，他們有的和公司訂有長期合同，有的以演出一部片子論價。我參觀了好幾家公司，（另文介紹）我知道二十世紀福斯公司，和第一流所謂紅星訂長期合同的，大約有七八十人。華納公司大約有六十人，哥倫比亞公司的較少。 
　　除了特色的紅明星以外，電影演員還可以分成四級：主角，配角，說話演員，羣眾演員，要有相當技巧的人，跳舞，唱歌，游泳，精通的人，才可以當主角演員，主角的薪水，至少是每星期五百元，配角的薪水在二百五十元至一千元之間（每星期），很少有長期合同的，所謂說話演員，和羣眾演員，都是臨時招聘的，能開口講一二句不相干的話的，比純粹「跑龍套」的羣眾演員，又要高一級。說話演員每天可以拿二十五元到一百元的薪水，羣眾演員每天規定十六元五角。 
　　攝製一片　約需時一百天 
　　我問過好幾家電影公司的製片人，他們的答覆幾乎都相同：完成一部影片所需的時間，是十二個到十四個星期，除非有不得已的情形是例外。臨時演員在製片過程中，每天都必須到塲，因為有許多精透，必須重拍，拍二次三次，甚至到十次以上的！ 
　　臨時演員規定每星期六天，每天八小時的工作，如果廠方為了趕工，需要八小時以外的超額工作，廠方按照原來工資的一倍半加給酬勞。二十世紀福斯公司陪我參觀的職員約翰福耳告訴我：晚上攝影的很少，銀幕上的夜景，都是用燈光假裝的。 
　　經紀人　幕後神通廣大 
　　最令人不可思議的，是電影演員的「經紀人」（Agent），這些人是好萊塢最有權威的幕後人物。他們的「神通廣大」，令我驚倒。經過他們的手掌心，紅演員可以變黑，年青初出茅廬的小伙子，可以一舉成名。 
　　從頭牌紅星到十六塊五角的臨時演員，凡是在銀幕上出現，靠演電影吃飯的人，幾乎每個人都有他的經紀人，廠方要攝製一張影片，需要多少多少人和角色，先通知他們經紀人，經紀人像組織內閣一樣，幾天之內送上名單來，然後由製片人在許多名單中，斟酌比較和選擇。名單很少採用清一色的，多半是採取「混合內閣」的方式。 
　　許多頭牌紅星，歡喜訂長期合同訂長期合同，也得透過經紀人，經紀人跟老闆商量，又跟明星討價還價，他們奔走於老闆演員之間，拿幾分之幾的傭金。這些經紀人，都是頂刮刮的幹才，他們有「手面」，有「辦法」，他們在好萊塢，神通廣大！ 
　　演員公會　亦是權威組織 
　　除了經紀人以外，還有「演員公會」，也是一個有權威的組織，想在好萊塢立足，沒有公會的支持，是絕無可能的，演員無論大小，入會費都是一百塊，每年常年會費十八塊。據說：申請加入公會，是一件相當繁難的事情，它是踏進好萊塢職業圈子的頭門！ 
　　公會現在停止招收任何新會員，原因是：他們覺的現在好萊塢的演員人數，已經太多，（特別是臨時演員），這是一個排斥「新進」的最嚴厲的辦法。但是，如果真的是新發現的「天才」，或者是電影公司大老闆發現的「被埋沒了的豔星」，那種人仍然沒問題。 
　　神秘嗎？經紀人，公會，這是好萊塢的裏層。剝開好萊塢的外衣，透視它的幕後動態，那才真有寫神秘呢！ 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉真示姓名及地址，但發表時得用筆名，（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）本報於必要時，得將來稿轉致有關參考。 
　　白蓮涇菜販呼援 
　　編者先生： 
　　過去我們本是附近工廠的一羣勞工，八一三後工廠停頓，為謀生活計，不得不借貸小額資本，每天在派出所指定的白蓮涇路一五八弄內販賣菜蔬度日，不料上年冬季，有當地人姜鶴林，集資搭蓋簡陋席棚一所作為商營菜場，希牟厚利，當時我們一致不滿，並　當地公正人士出力聲援，所以未成事實。最近姜鶴林死灰復燃，多方疏通，又要強迫我們入場販賣，不過我們認為姜鶴林要向我們收取　蓋租金，是不合法的，所以堅決反對，不願　塲，抵制富有者在窮人頭上打算，因此籲請各界公正人士加以援手。（被迫的菜販菜妙根等） 
[硫酸業的復活] [  天津廿二日航訊　本報記者李紹林]  
　　硫酸的產量在指示着一個國家工業化的程度，據民國二十年的估計，當時世界諸現代化國家硫酸的年產量，差不多都是七百萬噸到一千萬噸，而我國除了少數兵工廠有製酸設備自供需要外，其他的工業用酸，幾乎完全是日本廠商的天下，大量的硫酸從日本運來，賺着五倍以上的高利，直接間接的剝　着中國工業，摧殘着中國工業。 
　　利中酸廠　籌設經過 
　　民國二十一年，在趙雁秋氏奔走下，天津利中製酸公司宣告成立，南開大學化工研究所替她主持了全部設計工作，終於在民國二十三年，利中製酸廠的國產硫酸出面問世，這不是甚麼奇跡，祗是許多有毅力有識見的人努力的成果，日本人焉肯容這中國新興工業發達起來，所以利中製酸廠開始出貨後，日商立刻發動攻勢，當時華北硫酸市場，全在日商大清，清水，金山三家掌握中，他們首以廉價傾銷對利中酸廠加上了莫大壓力，每箱重二百磅的日產硫酸，原售價為七八十元，日本商人為了想打垮利中，於是十元五元的向下狂落，直跌到他們可能的最低價格每箱十二三元，立中所用原料本來購自廣東及英德西班牙等地，成本價高，在日商聯合環攻下，幾乎到了不能支持的地步。 
　　數度摧殘　日商慘敗 
　　就在最艱苦的階級，利中蔣子膽總工程師發現到開權煤礦所挑出的硫酸石可以用為原料，而在開　則是棄品，這個研究成功後，使利中成本每箱低至七元，於是利中乃對日商展開最猛烈的反攻。這時，日本人另出奇兵，打擊利中，從利中煙囪冒白煙，挑出毛病來，設含有三氧化硫，有害津人呼吸器官，強迫該廠停工。南開張伯苓校長聞訊後，把南開化工專家用汽車栽到利中，他說：「今天跟打仗一樣，敵人打到我們家門口了，我們不能把白煙除掉，就不能離去！」研究改善的結果，煙囪裏再不見白煙了。日本人並未就此乾心，他們又憑藉走私從秦皇島向華北運進硫酸，但利中卻更迅速的把出品廉價，銷售到市場上去，幾年的奮鬥，終於使日商在華北的硫酸市場崩潰，而致當時日人在天津經營的鋼鐵廠，洋釘廠，搪瓷廠，也不能不仰賴利中供應硫酸，日本人把利中看　很神奇，曾兩度要求參觀利中，但是都被拒絕了。 
　　擴展業務　籌備分廠 
　　利中美日生產量僅三噸餘，對於山東方面每年一千五百噸的需要，當時祗能供給七百噸，二十五年利中發現博山所出硫磺石，較開蘇成份尤佳，二十六年遂在濟南北門外購地五十畝，籌設分廠，預訂每日產量為二十噸，正在計劃與工，而七七事變發生，濟南分廠的計劃停頓，天津總廠也未日人刦持了。利中從二十三年出貨，到二十六年抗戰，硫酸總產量為三千餘噸，挽回了當時二百萬元的漏　，維持了當時一千二百餘人的生活。 
　　整修復工　供應需要 
　　趙雁秋氏於三十五年秋從後方面到天津，經過幾個月的奔走，由敵偽產業處理局把工廠要回來，又經向各方呼籲獲得貸款，修整了殘舊的設備，現在這工廠已又開始出貨，而產量也接近戰前的產量，每日出產三噸餘，最令他遺憾的當時是蔣予　總工程師已於三十一年在天津抑　逝世。利中製酸是用鉛室法，廠內設備共有十四個礦爐，硫化鐵在專而燃燒後經過儲沉室，到葛氏塔，加硝酸，再經三座鉛室陸續加熱，增加濃度，並排除雜誌，而得硫酸，所產硫酸濃度為波美六十六度，關於那段「白煙」的故事，被改善後的處理，是硫化鐵加熱後所生的氣體要經過四部收煙設備，收煙塔的裏面為瓷磚，以市氣體凝結為液體，通過冷卻器後再通過裝滿焦炭的收煙盒，使白煙附着於焦炭，最後經中和塔白煙囪排出，現在利中除硫酸外，並日產硝酸千餘磅，除自用外，已訂出二億餘元，硫酸則以訂出四億餘元。 
　　勝利後，日本人給我們留下了三個製酸廠，撫順鞍山各有一廠，但是破壞慘重，已經沒有修復的希望，另外葫蘆島有一廠，是日本人聘德籍工程師設計的，現在由資源委員會化學公司經營，設備為每日生產一百噸，尚未出貨，恢復生產，後預計可生產五十噸，上海方面的開誠硫酸公司，到現在也尚未修復。目前負責供應國內工業需要的僅此利中一廠，利中是復活了，中國的製酸業也復活了。 
　　（上）菲僑女演員萃芳在影片「盜庫銀」中飾要角（下）凱尼黛（中坐者）與演員們商談劇本問題（本報特派員毛樹清寄） 
[兩廣水災嚴重　香港籌賑忙碌] [  香港廿五日航訊　本報特約記者程志政]  
　　此次兩廣水災，區域之廣，為百年來所僅見，廣東受災縣份，共四十餘縣，廣西全省九十二縣中，被災者已達五十縣，粵東江之惠陽，被侵區域水高廿八尺，災民在廿萬以上，毀屋數千，人畜死亡，無法統計，其餘如何源，博羅·高要·中山·羅定·　南·清遠·四會·東莞·新豐·南海·三水·龍門·英德·鶴山·花縣·從化·增城·德慶·均受災慘重，收成絕望，桂省雖沒有詳細的災情報道，可是災情之重，也是不言可喻的。 
　　香港人民，自從得到兩粵水災的消息以後，立刻就展開了募欵賑災運動，組織了一個」港九各界籌賑兩廣水災會，」分頭勸募，如火如荼，粵水災急救會並推林翼中·伍智梅·羅冀羣三委員來滬呼籲，同時香港籌賑會也由董華三院主席徐季良氏率領各代表到廣州詳商賑款分配辦法，這幾天，整個的香港，忙於扶死救傷，而募款的成績，已近港幣三十萬元，其中捐募最多的，首推金銀貿易市場，計捐十五萬元，胡文虎先生捐款和贈藥，共計四萬餘元，南洋兄弟煙草公司也獨捐三萬元，華僑日報發起義賣，一天之內，得款一萬餘元，現在酒樓茶室小販等紛紛舉行義賣，戲院劇團舉行義演，全港學生，發起每人募捐五元運動，預計捐款總數，當可達港幣五十萬元。（合國幣約五十萬萬元） 
　　關於散賑問題，各界也曾一度商談，為避免中飽，使災民確能獲得實惠起見，將來或由華商總會，金銀貿易塲組織監賑團，協助省府散賑，香港人民本人溺的精神，熱烈救災，實在是不易多得的。 
[瀋陽　機車廠　呼吼聲] [  瀋陽廿三日航訊　本報特派員　韓清濤]  
　　東北在大破壤和毀滅種！在這裏報到一個健在和值得誇耀的「瀋陽機車車輛製造廠」，我們看到它的作用，感到東北的重要，同時也不能再使它遭受破壞和毀滅了。 
　　是一塊接近「北陵」和「塔灣」風景區的地帶，有幾處佔地頗多的廠房，買着烟氣，老遠的就可聽到叮咚響成一片的聲音，那就是「瀋陽機車車輛製造廠」，地點他瀋陽皇姑區。 
　　它是資委會在瀋陽的一個單位，也是瀋陽鐵西和皇姑工業區裏，今天，少數煙囪能冒烟的一個大工廠。 
　　這是一們總廠，裏面包括機車，車輛，鍛鑄，修配等四個廠，另外，在瀋陽還有「鐵西工廠」，「瀋陽汽車工廠」，外埠有兩個廠，一個是「鞍山工廠」，另一個是「安東汽車工廠」。 
　　「資委會瀋陽機車車輛製造有限公司」設在 
　　總廠　裏，總經理是劉史瓚，協理曹　文，公司下設總務，業務，設計，工務，財務等五處，另外就是廠和各廠。 
　　接收了一年的總廠，受着電力和資金缺乏等影饗，工作是不如理想的圓滿，但在全體員工努力下，也有難能的收穫，他們製造出了一百四十七噸大型機車八輛，十五噸小型機車三輛，修造大小機軍十一輛，製造貨車一百六十一輛，并修理客貨車十六輛，完全是中國人自己血汗的結晶。 
　　這些製造和修理的車輛，已經分別供應給「交通部東北運輸總局」，「阜新煤礦」，「北票煤礦」，「烟合煤碳」，「西安煤礦」，「本溪煤鐵公司」，「鞍山鋼鐵公司」，「遼寗水泥公司」，「台灣糖業公司」，使用。 
　　卅六年，全年預定，生產數量是這樣的：製造一四七噸大型機車一十二輛，十五噸小型機車二十輛，貨車六百輛，修理大型機車三十輛，修理貨車二百輛，目前一個大型機車的成本，大約是國幣廿五億元，美國機車約需十二萬至十四萬美元，要以黑市計算，國幣只有一半的價格。 
　　一個大機車的總重量是一百零三四公噸，所需的工數是六千四百五十一個，那裏有捶軋，翻砂，鏃創，電焊，以及一切技衛上的工夫，特約工廠的工數還不在內。 
　　製造大型機車，僅須裝配由國外購進的風閘，鍋爐管，輸圈等配件就可昇火出廠，小機車除了鍋爐管外，全部可在東北製造，因為風閘，鍋爐管，輪圈等，東北目前不完整的工廠裹，已無能為力了。 
　　製造貨車所用 
　　材料　除了木料，棉紗，池漆以外，其餘的像鋼鐵材料，輪軸，掛鈎，彈簧，可鍛鐵，螺絲，鉚釘，風管，軸油，銅，鉛，鋅等直接材料；氧氣，電石焊條，電料，烟煤，焦炭等間接材料；，全由資源委負會牌山鋼鐵公司，瀋陽機器廠，瀋陽化工廠，瀋陽橡膠廠，撫順礦務局，阜新煤礦公司，本溪煤鐵公司，東北金屬礦業公司，瀋陽電工分廠等單位供給，連成一氣，不可分離。 
　　東北一切困難問題的不能解決，都推在了交通身上，鋼鐵會議中，檢討鞍山各種計劃方案，成敗所緊也是在於運輸，運輸困難為車輛不足。瀋陽機車車廠三品：第五號新車（本報特派貝韓清濤審） 
　　民國三十三年，敵偽佔領時代東北織路，共有機車二·三七六輛，貨車四一·七四一輛，一年中貨運達三百卅億噸公里，所運貨物約七千萬噸。 
　　卅六年一月問調查，東北已接收的車輛，六機車六百輛，貨車五·四〇〇輛，這裏邊尚有一·四〇〇輛，是華北鐵路的財產，這些僅有的東西，澤要受到大破壞，我們看到製機機車一棵釘一棵釘進的辛苦，加上－層層刨礦的工人，我們也看到了一個個機車花破壞的橋樑上翻下去，或是轟然一聲，弄成廢鐵的慘痛。 
　　機車輛製造廠，所需主要材料為鞍山的鋼鐵，撫順和阜新的煤，吉林的材料，現在木材多在共軍區域，難以獲得，鋼鐵和煤焦也受到了交通的限制。 
　　此外還有一個 
　　電力　問題，小豐滿的電路被切斷了，每天除了由電力局東拼西湊供給些電力外，廠方又利用機車為原動力，發電四百萬瓦，但距得到整個問題解決尙遠。 
　　必須向國外購送的重要材料，已經由各政院核准美金四十萬元，在國外訂購陸續可到。 
　　公司五年擴充計劃，已由資委會轉呈最高經濟委員會，如果再把大連廠（製造小機車）接收過來，那麼五年後可達到每年產機車二百輛，客車二百翻以及貨車四千輛的數目字。 
　　機車車輛廠的歷史紀錄是這樣的：當民國廿七年日軍閥大陸政策湧進東北，有「根深蒂固」的趨勢了，日人「秋山正八」和「滿鐵」先後集資三千萬日元，創設」滿洲車輛株式會社」，廿八年五月開工，從事製造機車，客車，貨車。 
　　民國三十一年，製造貨車五九九輛，卅三年製造機車四十一輛，據說是受到了戰時人工和材料的影饗，在理論上這僅達到生產的半數。 
　　東北光復，蘇軍到達瀋陽佔管該廠，不知為了什麼，把我們的工人遺散了，由着日蘇兩方面員工，維持修車工作。 
　　蘇軍撒退，未及從容拆遷，僅得搬走重要機器七十五台，如此雖然元氣大傷，但還能有所作為　。 
　　卅五年三月末，國軍進駐瀋陽，由着有關部門 
　　接收　了該廠，五月間定名為「經濟部機車車輛製造廠」遺走日人，招補我們的工人，六月初，得到一百蒸瓦的電力，於是開了工，到了九月底，第一部機車出廠，同時並造成貨車一十五輛，並修造了兩部舊機車。 
　　十月一日，改稱今名，按照計劃，從事生產，到了六月十九日，是他們復工一週年了。 
　　東北的工業是整個的，交通上車輛的製造，更是所有工業中重要的 
　　一環　我們要充分發揮，它的威力，要謀整個東北工業的配合。環環相緊，不能鬆懈。 
　　東北的重要性，第一是輕重工業的建樹，現在雖然殘破不全了，但在低落的生產量和設備上，還是洋洋大觀，為國內所少有，鋼鐵，礦產，工廠，都建立了良好規模，打下了根基。 
　　今天，是在逐步設法恢復舊觀方面下工夫，但，唯一的條件是安定和建設，不然的話，那就一切都完了，拿事實來說明，這次東北共軍發動第五次攻勢，戰火蔓延，僅各地「中紡公司﹂，損失法幣就在萬億元以上。 
　　戰火焚毀了東北工礦生產事業，據財部東北特派員陳公亮說：「東北稅收，原以各地工廠礦山產品貨物稅為大宗，但因電源斷絕，撫順煤碳淡量減少，各地工廠泰半停工，稅收大減，時局再不好轉，稅收前途相當黯淡」，又是一個報告多麼沉痛的。 
　　在恢復中的東北工礦，中途不能稍有停頓，更不能稍有破壤，否則不但前功盡棄，或者充無恢復希望了。 
　　聽到機車車輛廠，出廠械車的吼聲，令人興奮，也使人感慨萬端！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[編校絮語] [  王進珊]  
　　一 
　　今天在這兒，我得為本刋先向文學藝術界的朋友們表示個人的感謝和歉意。就便和愛護本刋的讀者說幾句話。 
　　我和本刋的編校工作發生關係，到今天巳經整斃的十個月了，時間雖不太長，也編了二百九十多期。假如我是一個女人，在接編的那天受孕的話，今天至少也該有一個嬰兒呱呱墜地。可是，在今天我以什麼來答謝朋友們和讀者的期望呢？老實說，去年我剛從後方回來，又値復員期間，與文藝界早已失却聯繫，就連本刋的性質也有點模糊，所以在那四個月之中，只是摸索。而今年的六個月呢，雖說內政已走上憲政的初階，不過戰禍未已，國事　婦，民生維艱，文藝界正遭逢着厄運的時代，恐怕就連讀者的訂報，已經是一份相當的負擔。 
　　本刋過去雖然也曾隨時徵詢作家和讀者的意見，期望能朝着大家的理想做去，也獲得很多熱忱愛護本刋的人士的指示和支持。有一部分雖已勉力辦到，不過限於編者的精力和才能，未能將實貴的指示充分實現，也沒有把積極的支持儘量發揮。甚至於友朋的信件也不能隨時作答，很好的文稿當不免無端擱置。這也是在今天，半個年度終了的時候，値得從新檢討，要說幾句廢話的理由。 
　　二 
　　最初因為聘約的關係，我還在南京某大學敎幾點鐘書，直到今年春天------其實我們過夜生活的人，是不大知道春夏秋冬的。有幾次我去車站，看到旅客漸漸多起來，而且雙雙對對的都穿上了春裝，一股無事忙的勁兒，才恍然於春天的到臨，而我的車票使更加難買了。不得已，就只好託朋友代課。 
　　這時我想，以後或許可以抽出一部分時間來，畫畫畫，寫寫稿子；誰知道時間完全不是理想的那麽從容，空下來會有更多的瑣事與煩攪；即就整理來稿而言，儘多的時間都可以加上去。我以前雖沒有長期做過職業的編輯人，可是業餘的編輯工作，也斷斷續續的做了十多年。而自已因為也常寫寫塗塗，懂得寫文章的甘苦；於是更有一份愛護別人作品的痴心，總不肯把別人的心」隨便糟塌。一篇文章決定用了，又少不得從標題，段落，語句，字眼，以及俗字，草書，筆誤之類，連帶標點符號整理一番。然後再計劃編排的格式，版面上的地位等等；而我舞的版面又不是固定的。今天發排的，不但得顧到前後幾天刊載的體裁，以免雷同；就是同日登載的也需注意着互相間的配搭。在變化之間要求它的統一，在駁雜之中須保持着諧和。這其間所費的精力遠不是作家和讀者所能想像。於是不免使我常常想起哥德的話來，而增添無限惆悵。他當一八二四年回憶當年與釋勒合編刋物時的情境，曾勸導友人勿當編輯，他說： 
　　「我和釋勒編了「時神」和「年刊詩集」不知耗費了多少時間；近來我翻閱了我們的書信，什麽都明白了。每次回想那個企圖，總是心裏懊惱。......」 
　　十年前，王統照編「文學」的時候，也曾談到編輯工作的困難，說： 
　　「論來應分豐瞻的學識，鑒別文章的本事，更需要精心與耐力，這並不够，還得附帶上應付環境的才能。」 
　　的確，聰明人在這年頭早已升官發財，編輯工作也決不是聰明人做的事。在編輯者個人，尤其有寫作習慣的人，至少是一種精力的浪費。不過話要說回來，大家都做了總明人，世界上再沒有　子，米反映總明人之聰明，那也是够單調的。 
　　當我每次為瑣碎的事務，和生活的奔忙，壓得透不過氣來的時候，雖然也有慶護我的朋友勸我不必太認眞；但是我却相信一個獻身文藝事業的人又怎能够糊塗得起來呢？ 
　　當然也有許多高明的編輯先生，具備着天縱之聖的才能，是不層顧慮及此的。 
　　三 
　　每當黃昏，街燈冷落，有時還不免雨雪霏霏。我獨自從寓所挾着一捲文稿，------因為不習慣於用公事包，在今年三月以前，還常用一張牛皮紙包裹着。有一天被一位關心我的朋友，也是本刋的讀者發現了，便將在大學讀書用過幾次的一隻精　而堅固的請義夾式的皮包，贈送給我，這麼我才有了一件比較合用的工其。深宵將每天收到的文稿裝着換回家，第二天黃昏又將選編過的文稿裝着挾出來。走一段路，趕上電車，或呌一輛三輪。 
　　這時我總不免常想着，文藝雖然感情的敎育，人類靈魂的歷史。而這種事業與別人　能有一點益處嗎？這混沌的時代是不是這需要這樣一份比較淸新的精神食糧呢？文藝的目的除了給讀者欣賞喜悅而外，眞個還能使人們知道一點社會人生的眞諦嗎？讀報的人從新聞電訊方面了解了這一代的社會行動，可以從副刋方面，再了解一些這一代的人的靈魂的光彩呢？------本刊在讀者心裏究竟激起怎樣的反映？ 
　　雖然看着沿途的樹木的枝葉由凋零而又暢茂，挾着的裝載文稿的皮包每晚都隨着我聽任着霜侵露潤，風吹雨霖，也漸漸顯得有些表老而快要破舊了。我撫摩着它不禁沉入思索的深淵；我茫然了、也正如街燈一樣，茫然的虛縣在寂靜的街頭。 
　　四 
　　有許多很使我感動的事，想着又像是無數有力的鞭子在鞭策着我；尤是朋友們的鼓勵與誇獎。 
　　我親聽到好幾位中學生告訴我，他們的國文老師在課堂上公開的介紹本刋，作為學生的課外讀物；偶然也選印過本刊登載的文章，作為國文敎材。又如某校學生壁報，也常將本刋的短稿，抄錄轉載。至於讀者選幾篇文章或挿圖隨時剪留粘貼，或是整張保存的，聽說也很多；我也常接到要求查前副刋的來信。還有幾位讀者來信，他要求將本報副刋左邊的白紙留寬一些，好讓他裝訂。當然也有人建議過輯印單行本。可是這些事在這時都不是很容易辦到的。 
　　我除常常想到就以本報日銷十五萬份計，每份有五位至十位讀者，那麼每天就有七十五萬以上的讀者，假如登了一篇空虛或歡弱的文稿，或是印錯了一個字，就將受到七十五萬以上的讀者的責備。因此更使人感到戰戰兢兢。 
　　當然，在報館方面從編輯部到排字房，每一部分的同事都經常給我很多的指導與協助。要說明的，本刋距離理想的水準還遠，顯然是努力的不够、這種歉仄，時刻在我心裏迴旋，這種職責，我也不庸諉卸。但是不能不把這些情形坦白的告訴作家和讀者。而希望來稿在消極方面都能顧到編者的困難，在積極方面都能帮助本刋充實內容，提高水準。更期望確定的把握着本刊的文藝的性質，已有的　永的情調和嚴肅的風格。大家來共同墾殖，耕耘，灌溉，使朝夕受着風雨侵襲文藝園地，還能常開着一朶美麗的奇葩。－這是大家的理想。 
　　在本刊性質方面，今天不想多說，總之，文學藝術部門的創作譒譯，以及研究報導，和有時間意義的文藝紀念文字，一律歡迎。而最近所需要的，則是三千字以內的短篇小說，一兩千字的文藝理論，千字上下的小品和雜文，以及不滿百字的文藝短稿之類。其餘則早有徵稿簡則列布，不再詳及。 
　　所謂雋永，只是一種文章的情味，活潑如流水，晶瑩如實石，淡雅如窗外遠山，遒勁如峯頂老松，而又近情近理，親切有味。這種文章可以令人讀了還要想想，想想還要再讀。從反面說，就是不要枝節繁冗，不要生硬粗陋，也不要遠離現實人生。希臘批評家戴奧尼索斯批評柏拉圖的文調說， 
　　「他的文調可以處處看出是光明透亮，好像是澄淸的泉水一般，並且特別確切美妙。他只月平常的字，務求明白，不加雕飾。他的古典文字古色古香，顯着一種歡暢的神韻，美而有力，好像一陣和風從芬芳的草茵上吹過來的一般......」 
　　我也常想，無論什麽內容，不拘何種體裁的文字，縱然不是文藝作品，也應該給予讀者一種文字的美感；何况刊載在文藝刋物上的文章呢？ 
　　嚴肅的意思，在這兒只是就主題的選擇，取材的眼光與寫作的能度而言，這並不是道學光生拉長了面孔裝出來的，而相反的，所謂『人情之所不能已者聖人弗禁』；然而滿紙風花雪月，一派傷春悲秋，也不見得就能成為文藝作品。作品是用眞實的話來表現人生的，自然要富有人情味。如能把文章本身當做一件藝術品，寫作時際就得像創造藝術品一樣，不姑息自己的功力，修改刪削；在初稿寫成後都具有同樣重要的價値。我可以不客氣的說，我常大胆的潤飾過許多來稿，然後發排。也常接到許多來信，要求修改文稿，可惜限於時間我都沒有做得很好，這也是非常抱歉的一件事。－於此只有誠懇的布望寫作歷史悠久的作家常常賜撰佳作，以資示範。 
　　在這各校暑假開始，長夏將臨的時候，大家生活或許比較可以輕鬆一點。因此更願各大中學文學敎師，文學院的同學以及文藝界的朋友們多多的給予本刋以豐當的指導與協助，多寫幾篇堅實而優美的文章寄給本刋：編者謹以熱切的心情，在這兒期待着！ 
 
[天國的琴聲] [  羅賽諦]  
　　 
　　 
　　羅賽諦（D．G．Ｒossetti1828-1882）本是意大利人，因為他生長在英國，所以很多史家把他的畫歸納在英國畫派中。 
　　他不但繪畫的天才高，而且還有文學的修養，能做詩，能寫秀麗的文章。他是辣斐耳前派的領導者。 
　　作品的特點是富于瞑想，幻覺，浪漫和文學的意味。代表作有「但丁的夢」，「白晝的夢」，「天國的琴聲」等。（劉獅） 
[貝多芬與「力」] [  影]  
　　在震撼人們心靈的幾側偉大音樂家中，較之莫札特，巴哈，蕭邦等等，我更偏愛貝多芬。這不僅是由於他的雄邁的力（羅曼羅蘭說他是『力的化身」）而是由於他的崇商和孤傲的人品。傳雷先生在「貝多芬的作品及其精神」個文裏說得好： 
　　「要肯定這個「我」，在帝王與貴族之前解放個人，使他們　認個個人都是帝王貴族，或個例帝王貴族都是平民，就須光肯定「力」，把它裁培，扶養，提出，具體表現，使人不得不接受。每個自由的「我」要指揮。倘他不能在行動上，至少能在藝術上指揮。倘使不能征服王國像拿破侖，至少也得要征服心靈和情操，像貝多芬。是的，貝多芬與力，這是個天生就的題目。』（貝多芬傳頁一一〇） 
　　貝多芬的不少曲子，是他的力的發洩，力的宣言，他有他的口頭　：『力是那般與尋常人不同的人底道德，它便是我底道德。』可是雖然如此，他並未陷入尼采式底超人主義的泥坑。尼采式的「力」底表現，是想自拔頭髮以飛昇，脫離庸衆，翱翔自如；貝多芬則不然，他運用了他的天賦，敎人類對苦難，命運，應當用『力』去反抗和征服；對自己的兄弟，應當用「力」去鼓勵，去熱烈的愛。他在『彌撤祭樂』中，代卑微的人類呼籲，為受難者歌唱；在『第九交禹樂』裏，又想從痛苦與鬥爭中解放了人，擴大了人。這樣------ 
　　「解放與擴大的結果，人與神明迫近，與神明合一，那時，力就是神，人就是力，無所謂善惡，無所謂衝突，力的兩極性消滅了。』（見貝多芬傳） 
　　這個『力』的崇敬者，其實有更高於「力」的心靈在拉制着他自己，那就是他的人品。他聾了，於是與不朽的『永恒』為伴；他的崎　的一生，不足以證實他的生涯的悲慘，却反而顯示了這世界的不合理。他的一生中無時無刻不在和庸俗戰鬥，生理上，境遇中，心靈裏，......同時在幾條戰綫上揮戈，然而他絕未敗北，不，就是在這樣的戰鬥中，他也無時無刻不在向可憐的人類吹噓勇氣。他的每一曲歌，都可以當作『力的宣言』看。他曾寫信給他的姪子說：『我們的時代』需要有力的心靈把這些可憐的人羣加以鞭斥」。請不要以為這是他的狂妄；正因為他的一雙慧眼看透了人間的稱種卑劣陰險的塲面，正因為他全身洋溢着戰鬥氣息，所以他才會以聖者的雄心說了這樣的話。 
　　在致鋼琴家邱吉的信裏，他說： 
　　「當你的學生在琴上指法適當、節拍準確，彈奏音符也相當合拍時，你只須留心風格，勿在小錯失上去阻斷他，而只等一曲終了時告訴他。------這個方法可以養成「音樂家」，而這是音樂藝術底第一個 
　　技巧的調練是一事，心靈的拉養是又一事，兩者中貝多芬較注重後者。請看在上面這封信中所提及的「音樂家」、貝多芬為什麽如此加重口氣呢？------他的意思不是等于說：是音樂家啊！決非音樂匠！ 
[百年在計------對美術館籌備處的希望] [  俞劍華] 　　 
　　中國之繪畫，盛於唐，極於宋，變於元，分化於明，蕭條於淸·大有每下愈况，一代不如一代氣象，至於近百年來，　壇哀頒紛亂，早為有識之士，所搖頭嘆息；加以西畫輸人，內憂外患，更紛至沓來，　道乃益以不振。今上海市美術館籌設之初，擬先舉行近百年畫展，以為提倡研究之初步，　次向上、如倒吃甘蔗，漸入佳境，使觀者怵於近代畫壇之衰弱。緬懷唐宋絢爛輝煌之業　，起衰振敝，努力作文藝之復與運動，甚盛事也。 
　　治病必先考病源，現代繪畫之病象叢生，其中病之根源遠者在淸初，近者在淸末，要想明瞭現代繪畫之所以如此，實不可不把近百年來之繪畫作一總檢討，究其病根所在，以作亡羊補牢之計，對證下藥，方不致有藥石誤投之危險。 
　　十室之邑，必有忠信；百年之中，豈無俊秀？茍能搜羅宏富，加以比較，則瑕瑜可見，玉石自分，更或有傑出之作，向為人所忽視，一旦發現，必驚創獲。 
　　近百年繪畫實為現代繪畫之父，父雖未能克紹箕裘，發掛光大，但其承先啓後之功功亦不可沒滅，而時代限人，環境限人，雖有奇才異能，率不能超出時代，打破環境，使吾人早生七八十年、恐亦不過吸四王之餘波，其所成就，未必能超陸廉夫而上之。如與任同時，恐未必不受其影響，作海派之信徒。盛極必衰，天然公例，丁茲末運，雖有大力、莫之能挽，遽加輕視，一筆抹煞，亦非情理之平。吾輩不薄古人愛今人，無古人固無今人，無今人又何以繼古人哉！ 
　　吾所　於美術州館籌備處者，不僅舉行各時代之展豐會而巳，甚望政府當局撥有充足之經費購藏歷代傑作，經常陳列，雖不能如法英義等國。博物院書廊之完備，最少亦須與北平故宮博物院南北抗衡，作為中國美術之總匯，百年大計，此其濫觴耳。 
[對月懷亡友滕若渠] [  俞新吾]  
　　情多損年少，况復如君才，世路嗟搖落，（若渠在雲南，意常不悅，曾賦搖落一首寄錢賓西。）文章　別裁，綺羅零昔夢，琴瑟撫遣哀（君與夫人不協）夜色今宵好，故人安在哉？ 
[年壽有時竟] [  俞新吾]  
　　年詩有時竟，天地有窮時；惟此靈虛際，邈忽不容　；縣　萬占世，細巨悉為糜；六合本寥廓，至此竟支離；哀哉空王子，絕滅以為期。 
[夏日] [  胡膺東]  
　　濃烈一陽光，潑落在大地上，大地在日光下面嘆息海洋風挾帶着暑意，一陣陣吹向這煩囂的都市裏來，這都市的騷動比以前更急促了。眼看那人車的交流，灰塵的飛，我不期然地有一股窒息與疲憊的感覺湧上心頭。 
　　夏天，一個酷熱的季節，它所帶給都市人的，是為生活所流的汗液，疫病的侵擾，熟與光的威脅...... 
　　我躑躅在夏日的街頭，駄着一襲烈陽麻木而機械地踽踽前行，「往那裏云？」我的回答是走向生活的屠宰塲去，去換取一份口糧；在緘默中我意味着這盛暑的季節，原是少不掉有納悶和喘息的。 
　　二 
　　都市的夏，有着極不協調的書面，它伸展在人與人之間，像一條深深的鴻溝，如果你是這個都市的觀光者的話，你便可以看到窮人們在廉價地流汗，在死亡饑餓的邊緣討生活，而富家子女們却安適地逗留在冷氣設備的餐　裏，酣歌甜舞。 
　　熟天，對窮人是一重威脅，對於有錢的人却有着一種建築在金錢上的嫵媚的情調。 
　　有人把盛夏此作一個殘酷的暴君，它統治着大地上的生物，用它的張烈的光，把蟻民們蒸餾得焦頭爛額，當人們嗅到他的脚步聲的時候，誰個不從心地裏咒咀它吶！ 
　　迎着炙熱的火，荒凉的風沙，拖着一具乾　的皮囊來打發着這個沉悶的日子，我，絕望地跌入了噩夢裏了，夢見沙漠似的世界，夢見太喝神的凶暴的臉，夢見他潑下了迫人的暑氣。 
　　四 
　　於是懦怯的詩人在戰慄，無恥者在歌頌、小丑們躱在凉亭裏躱避，大地也就陷入了死的沉默 
　　眼望這漫漫的長夜、我覺得我的幻夢是無力的？ 
[盾] [  中直]  
　　在博物館裏，看見了一面盾 
　　盾，引起我深思，...... 
　　透過這面盾，我看見了古代的英雄。－一手握長矛兮一手執盾，穿千軍，過萬馬，所向披靡。 
　　透過這面盾，我看見了古代的戰爭，－將軍騎在戰馬上，士兵拿着弩箭，盲目的亂射一陣。兩位將軍會見了，鼓聲不絕，二馬相交，矛與盾，刀與槍，混成一大片。...... 
　　撫摸。一下吧，這個曾經滄桑的盾！ 
　　突然，我覺到，...... 
　　為什麽要用盾呢？為什麽不回射我者一箭？為什麼不回刺我者一槍？却用盾去擋一擋？ 
　　眞英雄是不用盾的。用盾的不是眞英雄。 
　　眞英雄要用箭去射死射我者不眞英雄要用槍去刺死刺我者· 
　　盾，是懦夫的武器。是弱者的鮑殼、是愚人的護身衛， 
　　眞英雄是不用盾的；用盾的。是眞英雄。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　我以為一個人外形最靜止的時候，往往是他心靈最紛擾的時候。因為當某一方面的情感不得宣洩，只好故作平靜，用以安定自身。也就是回返到自己的世界－同憶裏去躲藏。 
　　我又認為，每個人所亨受到的人生，其總和是不會相差太遠的，不過各個人對於他各自的所取的百分比之不同而已。 
　　這種取捨輕重的不同，便可用以說明每個人底人生價値的不同。 
　　如果現世界所存在的每一種能，都能由遞次發現，並能充分的予以作有利的運用。那末，眞是太理想了。 
　　物的進步實在是太快了。精神文明的繩索扣不緊、甚至拉不住原子的世界。我價躭心由於某一人的一念之差，毀滅了人類的滋榮。 
　　老子說：「知常日明」。「常」可以解釋為「自然」。換言之，老子的意思是說：「瞭解自然的便是明」。而所謂　解，當然是指懂得運用自然之力的。 
　　最可惜的，可以說是力的消耗了· 
　　L說：「大凡兩種力在衝突了的時候，是會停滯的；正如游藝塲門口的相擠，勢必誰也過不去。」 
　　我由此不由得掀起一連串對於現實的聯想了。 
　　或者可以這樣樣釋吧！那游藝塲的門是窄的。可是能多用理智，棄除自私，在秩序井然的情况下，每個人都可以走進那扇門。 
　　然而，自私把我們坑了。 
自由談 
[阮籍二三事------魏晋人物雜論之二] [  周冷] 　　 
　　在明哲保身之點上，阮籍似乎比嵇康勝過一籌。這不是以一個坐誅，一個能保終年，甩成敗得失來看古人。我是說嵇康在佯狂中祗能做到含垢匿瑕，口不言人過的消極防守，'而阮籍却能進一步，寓諷刺於任誕，攻擊權貴的隱痛，而又能見機收歛，不給別人以口柄。 
　　晋書四十九阮籍傳： 
　　「籍本有濟世志，以魏晋之際，天下多故，名士少有全也，籍用是不與世事，遂酣飲為常。文帝初欲為武帝求婚於籍，籍醉六十日，不得言而止，鍾會數以時事問之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉獲免」。 
　　處在這樣惡劣環境，怯者要不是投降過去早就嚇得噤不敢言的，然而不，阮籍不但毫不害怕，我行我素，用白眼來月旦禮俗之士，而且還寫出一篇大人先生傳，着實地把這些大人先生們挖苦一番： 
　　「世之所謂君子，惟法是條，惟禮是克，手執圭　，足履繩墨，少稱鄕黨，長聞鄰國，上欲圖三公，下不失九州牧，獨不見羣蝨之處褌中，逃乎深縫，匿乎壞絮，自以為吉宅也，行不敢離縫際，動不敢出褌襠，自以為繩墨也，然炎丘火流，焦邑滅都，羣蠢處於褌中，而不得出也。君子之處域內，何異夫蝨之處褌中乎」？ 
　　用蠢子來形容大人先生，雖然有點不倫不類，但他所指示大人先生們的缺點，死硬的維持現狀，盲目的尊重法統，不論對與不對，無條件的加以擁護，而認為改革進取為大逆不道，不思振作，也振作不來，這，即使拿來比方今天的學者名流，也未嘗不是十分恰當的。 
　　阮籍不滿現實的思想不但見於這段文字，而且他那迭次的窮途痛哭的行徑，照我看也有所感而發，並不單止是任誕神經的。因為凡抱大才而不能伸展的人，不是流於唐頹便流於偏激。所以他寫過一首歌：「日沒不周西，月出丹淵中，陽精蔽不見，陰光代為雄，亭止在須臾，厭厭將復隆，富貴俯仰間，貧賤何必終」。意識出來：「太陽下山了，月亮出來了，光明不見了，黑暗瀰漫着，但這是一時間的事，不久就會恢復原狀的，到那時候，我就可以大展懷抱了，再不會懷才不遇。」你看，是多麽一篇悲憤積極的詩歌！ 
　　晋志：「籍嘗登廣武，觀楚漢戰處，歎曰：時無英雄，使豎子得名。登武牢山，望京邑而嘆、於是賦豪傑詩。」一方面旣是酣醉酲酒，一方面又賦豪傑詩，則心中懷抱，牢騷夾雜着沉鬱，旣要避開權臣的陷害，又恐怕自己無聞而終。世間上最矛盾最痛苦的事，恐怕莫過此也！ 
[紐約屋荒鬧慘劇] [  甘來]  
　　本市房屋租賃糾紛，日必數超，房荒問題，顯見非常嚴重。不久之前，本市還發生了一幕因要求房客遷讓，二房東毆傷房咨的悲劇。 
　　但是，想不到有一世界之都」之稱的級約，也在　屋荒，並民還發生了一幕慘絕人寰的悲劇 
　　以下是全部眞相： 
　　『蕭爾，五十歲，戰時任合衆國輪船公司會計員，戰後裁員失業。他在戰時和戴新絲女士結婚，夫婦情感，初甚良好，數月前其　邀請乃姐及甥女兩人到他們狹小的房間同住，夫婦因此不時發生口角。三個月前，夫婦曾互相打駡，後被警察趕到勸解，其事始寢。五月十九日下午兩點鐘，乘載妣和甥女外出時，夫婦又起吵鬧，蕭爾竟揮刀刺傷妻腹部，血流如注，負傷蹣跚步出房外求救，蕭隨在房內自刺企圖自盡，夫婦兩人腹部均受重創，恐有性命之危，蕭在半昏迷狀態中對警察說：「我願死去，人生尙有何可戀？」」 
　　同病相憐的上海人，看了作何感想？ 
[你知道嗎？] [  秦漢]  
　　美國每年有五千人左右死於蘭尾炎，其中許多是由未能及時送往醫院。 
　　你昨天晚上最好的夢境，不過是經歷五秒鐘的時間罷了。 
　　人過了四十以後，每十年就縐縮了四分之一英寸。 
　　人體生活動功能，最適宜於在華氏六十八度溫度的室內。 
[蒼閔的藝人------爲紀念劉寳全作] [  司空無忌] 　　　　寳全之子從「上流人」的敎育，學會了躦營，學優改仕，做官是最好的生意。寳全之子得發了。 
　　「你在外面出頭拋而的，成什麽樣子，明天別再幹下去了！」這是做官的兒子對唱大鼓的父親，所發的命令辭。此　今人所謂的階級服從歟 
　　寳全接受了兒子的話，「是呀，也該替兒子留個臉呀。也該享幾年福呀。」實全。全然沒有計較兒子的語氣，他私自暗忖蕭。　實全回到了兒子的公館裏，兒子的公館裘增多了一名老傭人；渾號呌老太爺的。 
　　「以後不准吸鴉片了！」 
　　『你怎麽這樣懶？」 
　　全是命令與磨折。 
　　那正是實全五十多歲的年紀。一切希望全破了。他終於脫離了公館，重返鼓壇。 
　　這一次巨大的刺激，增加了他對於人世的悲戚，鼓點起處，他陪着他的故事，忽喜忽怒，把自然的情感，豐富了鼓辭的生命。他給人們多少哀樂......雖然，講的左右不過是些前朝的節烈，忠臣孝子......可是，這其中，又蘊伏着若干無法計算的血淚 
　　寳全的身體本來不大好，加以上了年紀。然而，為了生活，他只有强自掙扎着。舊的希望跟着那個實貝兒子走了。　突然有一天，天津劉大公館主人的生日做堂會，派人到北京來　角。少不了請了這位鼓王去。在重酬之下，寳全到了天津。堂會那天，眞是車水馬龍。寳全在台上侍候了一段亨武關。博得全塲的掌聲，主人放　，寳全叩頭謝謝主人的恩賜。起立時抬頭一看，原來昂然上坐的劉大爺就是他的令郎。 
　　這白頭髮的藝人倒下了，噴了一口血，昏厥在地上。 
　　窮人是不應該病的。病使窮人更窮了。寳全回到北京的生活更是苦不堪言。而他內心的寂寞，更有甚於他生活的痛苦。他不能忍受飢餓，更不能忍受寂寞。 
　　------他，這位銀髮蟠然，而容淸擁的老藝人，又重新步上了鼓壇。 
　　幾十年的功力，天才加上錘鍊，還有，更主要的蒼凉的身世和滿腔的家國之愛。全都貫注於寳全每一個字音，每一個身段眞 
　　聽衆們的心靈全都被那蒼凉的高尢而有時略帶　啞的　　懾去了。 
　　鼓點停了，檀板之聲無色。這白髮藝人如魯殿靈光似搖幌了一下他的頭，緩緩地低俯着身子，算是行了一個禮，從容地放下了鼓錘。夢醒了，聽衆們强睜着眼看了看空虛了的　壇。又彼此間望了一望，笑了；感傷然而又是愉快地笑了。接着彼此相擠着，鬧囂囂地擠出那　　院的窄門 
　　那位白髮的鼓下呢？在後合吮着茶，咳着嗽。然後，拖着蹣跚的步子，回到他的破屋裏去。 
　　抗戰發生了。這位當年號稱小寳全的已臨遲暮之境的鼓王的身體更孱弱了。在敵偽獸氛下的　京，載王還是竭　他最後的聲音，搖講着前朝忠孝節烈的故事。 
　　像一個成熟的果子辭別樹枝　這位藝人------不，稱他爲宗匠更恰當些吧！我不知道他離開這世界時，是很安詳地呢？還是很蒼凉的呢？ 
　　...... 
　　這故事是一位已故的老伶工告訴我的。我沒有敢加上任何渲染。 
　　我之所以寫下這篇小文，全是表示我個人對於這位藝術宗匠的無可比擬的崇敬而已。（下） 
　　六月廿八日午后六時寫 
 
[「龍鳳花燭」中之婚禮]  
科學小品 
[夢的科學（一）] [  顧均正]  
　　每一個人都做夢，有些人自以爲不做夢，其實是由於隨做忘之故。對於夢，自來有種迷信，但是下面所說的，却是科學家經長期的研究而得到的結論。 
　　夢是怎樣來的？ 
　　我們的心可以分為內外兩部分，外面的一部分是意識的，裏面的一部分是下意識的。我們的　望，恐懼，挫折與願望，都深藏在下意識之中。當你做夢的時候，內外兩種意識間的障礙物是鬆懈了，於是你的意識的心得以窺見你下意識的心中所進行着事情，這就是夢。 
　　這是因人而異的。有時候略有不同，有時候截然不同。假使你夢裏的人格跟醒着的時候　乎不大有什麽區別，這就表示你的心理非常健康。人格毫無缺陷。然而假使你在夢裏　跟醒着的時候判若兩人，那就表示你有神經病的頃向。 
　　夢有幾種型式？ 
　　英國著名心裏學家格累恒，霍惠博士（Dr．E．Grahant　Howe）發現一切的夢都可以歸入下列各類： 
　　（一）滿足慾望之夢，例如小孩夢見華涎的玩具，大人夢得錢財，或夢見自已所不喜歡的人的死。 
　　（二）渴望之夢，例如夢者趁不着火車，爬無底的深坑等這個型式的夢，表示　　某種企羅的失敗。 
　　（三）有目的之夢，這種夢在解法某一問題，或懸擬某一行動的步驟。 
　　（四）自我批判之夢，這種夢　徵夢者自身的紙點。 
　　（五）再現之夢，在這種夢裏，夢者重演日間的經騐。 
[旅美什錦] [  徐圖]  
　　競選縂統怪狀百出 
　　當羅斯福競選第四屆聯任總統時，和羅斯福勢均力敵的是紐約省長杜威，民主黨和共和黨擁有數量相等的黨員，他舞的黨員雖然遍於全美，但有若干省完全是民主黨的勢力，有若干省完全是共和黨的勢力，在他們勢力範圍以內的報紙，完全一鼻孔出氣，專事攻擊敵黨、攻訐陰私，甚至涉及私德，有幾家杜威手下所辦報紙，把整個篇幅用下宣佈羅斯福的罪狀，羅列苛捐雜稅有百數十種之多，他們把慈善捐也列為苛捐雜稅，誠所謂欲加之罪不患無詞。羅斯福辦了一個付麽萬元會的秘密組織，就是凡加人為會員的需繳納會費一萬元，競選成功則有福共享。美國的黨派旣不明文規定徵收黨費，這一萬元的入會費是少不了的，而且化一萬元美金的入會費，把首領捧上了合，會員都得佔據要津，或為部會長，或為省市長，區區孝敬萬元，並不過分。羅斯福一派比較大方，並不專事攻計杜威，羅斯福也始終不曾作競選演說。杜載明徐天天演說外，還把照片在報上，另外發出無數「選杜威」的圖像別針。我不是美國人，根本沒有選舉權，承蒙杜咸的黨人送我一只別針，哀懇我別在軍裝上擺擺樣，結果我別了羅斯福的圖像別針，在大選前數日，羅斯福的大少爺伊利諾，羅斯福上校因為空運愛犬，被一個士兵控告，杜威抓住機會，把羅斯福攻擊得體無完處，羅大少爺的新夫人是好萊塢的電影明星，私生活雖免浪漫，也受了池魚之殃，韻事遍傳，報紙騰載，結果羅斯福仍然勝利，杜咸偸鷄不着　把米。據說他下次預備和馬歇爾及愛森　華一爭短長。（六） 
[滿員奏剳拾零] [  季明]  
　　先外祖父文蓀公，好為金石碑帖之藏，入民國告供職北京大理院，其搜集尤夥。余兒時會就傳於外家，因得窺其一二焉。中有滿員奏摺數事，誌其雋永水有味者，以養疲者，其一為署名奴才進祿者，略云：「奴才聞中國之南，有一大國，名曰日本，日本者，日之所本也.........」後有慈禧御批，曰：「旣謂日之所本，則在中國之東無疑，該員妄稱南方，足見少讀輿岡，不學無術，着按日赴宗人府聽講方輿志一次」。又一奏摺，忘其具名，略云：「奴才比貝老佛爺聖思不寗，蟻測恐係因李鴻章訂約之故，竊謂合灣本屬　荒，久違王化，蓬萬塞徑，米榖不登，其俗則斷髮身，其民則　鴞成性，故鄭逆用之而鼓浪潢池，朱逆恃之而跳梁異域，似此頑俗奸民，雖使堯舜復生，亦必置之四凶之列。今幸天　倭國，不之他請，而惟台灣是圖，正宜從其所欲，以　　畀之，奴才私測數載以後，台灣必日縱其慾，倭國必不勝其擾，俟其　蚌相持我則一鼓而得之矣。」後亦有慈禧御批，字跡挺秀可喜日「率土之濱，莫非王土，普天之下，莫非王臣，朝廷方以　地不安，宵旴待舉，該員不能致君於堯舜，乃曲辭邀寵，是何居心？」總觀二摺，令人發噱，惟兩　所批，尙有見地，可知慈禧實非庸后，第跋扈陰私，心地偏狹耳議其賢於議臣，誰白不宜。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
