# 1947 - 256 - 4960661

 

Page 1

 
 
[皖鄂收復六安黃梅　洪澤湖展開清剿戰　魯國軍向招遠萊陽挺進]  
　　〔本報合肥十七日電〕國軍十七日晨八時收復皖西重鎭之六安，匪向蘇家埠·霍山逃竄，正蹤跡追擊中。城內國軍安撫流亡，恢復秩序，按六安被匪佔領爲時恰兩週。合肥西南七十里之南分路口業已收復，正向西焦婆店一帶肅淸殘匪。 
　　〔本報蚌埠十七日電〕國軍有力部隊，十六日向六安圍攻，激戰一晝夜，匪不支向霍山方面逃竄，十七日晨六安收復，國軍入城淸査戰果，派隊向霍山追擊，縣城指日可下。 
　　〔本報漢口十七日電〕（一）向黃梅流竄之匪第六縱隊，曾一度乘　進犯縣城，嗣援軍趕到，猛力反擊，復於十七日拂曉收復黃梅，殘匪向東逃竄。（二）據報：匪獨立縱隊擬以信陽羅山以南之朱堂店爲一游擊區，另以禮山及大小鷄籠山爲一游擊區，國軍正嚴密部署追剿中。 
　　〔本報徐州十七日電〕陸總發言人稱：聯合社十四日電謂匪劉伯誠部上週在皖西六安兵工廠曾奪獲戰後日軍呈繳之步槍十五萬支及大量彈藥。軍用品，全屬子虛，當時日軍（皖西皖中者）均指定開至京滬路沿綫受降，大量械彈絕無儲藏此閉寒山區中之理。 
　　〔合衆社南京十七日電〕國防部發言人十七日否認外傳共軍已政陷安慶及湖口說，對所傳劉伯誠部已自二萬五千人增至八萬人一節，亦加否認。發言人稱：目前劉部不渦稍多於二萬人。 
　　〔本報蕪湖十七日電〕整編六十三師今招待蕪新聞界，林湛師長稱：（一）劉伯誠匪部竄擾皖西。皖中，即暫據大別山，終必被殲滅蓋匪缺乏彈鏹故也。（二）長江江防分段戒備，劉匪大股竄渡不可能，小股即使偷渡，亦決可殲滅。（三）蕪湖及其以西防務無慮。　〔本報淮陰十七日電〕洪澤湖淸剿戰已展開，湖濱地帶已由强力國軍控制。） 
　　〔本報鄭州十七日電〕劉伯誠匪回竄大別山麓，其一七兩縱隊已化整為零，其第六縱隊僅一部千餘竄至黃海，主力僅在廣濟以北河家店地區。豫西匪一部尙鐵路西竄，一部由盧氏朱陽鎭向西南流竄，刻豫西匪係與晋陜邊區南下之匪呼應，戰局重心已西移。 
　　〔本報兗州十七日電〕魯西南鄆城方面戰事仍相持中。膠東方面由掖縣經店子·平度·古崗·劉莊·靈山至即墨靑島之公路打通後，國軍復一方淸剿公路兩側散匪外，一方續向招遠及萊陽方面挺進中，國海空軍連日協助地面部隊襲擊山東半島各港口之匪，迭獲　沛戰果，外傳國 
　　〔本報徐州十七日電〕山東半島國軍十六日晨沿萊（陽）即（墨），萊平兩公路疾進，黃昏 
　　〔本報開封十六日電〕魯西陳毅部五萬餘人，已發現九個番號，現正與國軍在鄆城激戰中。 
[「九一八」！　東北寒如初冬　人民感慨萬端　馬占山盼團結戡亂建設國防]  
　　〔本報長春十七日電〕「九一八」，此間尙無紀念方式之決定，惟黃葉飄零，秋色彌漫，調秋老矣，此正其時，東北人每提及「九一八」，感慨萬端，今雖瀋陽充滿朝氣，惟望大刀闊斧及於全面東北，詢諸東北父老，謂瀋陽現在是後方了，希望收復區和未收復區及整個東北全都能限期得救，尤其是今天陷身在匪區裏的人民，盼望最切。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕瀋陽十六日夜大雨，十七日寒如初冬，溫度降至六十度，行人瑟縮街頭。「九一八」此間有軍事上城防部隊步砲演習，各報著論紀念，人民默默中，感慨頗多。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕「九一八」前夕馬占山對記者談稱：東北光復已二年，二年來國家百孔千瘡，地位日降，而日本反蒸蒸向上，目前唯一途徑，爲團結戡亂，以防日本十年再來。同時，並應把握工鑛基礎，建設國防，正吿野心國家勿思染指，否則將受敎訓。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕鄭洞國談九一八觀感稱：目前東北情勢較彼時更嚴重，須作更大警惕，至盡力戡亂剿匪，其方不曾正面出頭資助共匪，所謂六次攻勢，可能在月底或下月初發動，但可無慮。 
[陳誠總長發表　告東北軍民書]  
　　〔中央社瀋陽十七日電〕「九一八」十六週年紀念，參謀總長兼東北行轅主任陳誠特發表吿東北全體軍民書，說明今後如何防止第二例「九一八」的發生，文中有謂：「九一八」事變，是日本發動侵略中國的開始，也是暴發二次世界大戰的根源。自從那時起，東北固已爲其所佔領，而備受其蹂躪，但日本亦從那時起吞下了這個炸彈，而終於自食其果，故東北之於「九一八」無論就中國言，就日本言，乃至就整個世界言，都是有其特殊的歷史意義，値得沉痛紀念。最後，陳氏特別警惕東北全體軍民謂，現在「九一八」可恥的事蹟雖已成爲過去，但東北可怕的危機，並未因日本的敗降而有所减少。「九一八」紀念碑，尙懸立於北陵道上，實値得吾人的警惕，大家處在這種險象環生之中，必須各守崗位，各務本業，專心致志，放棄個人一時的私利，而以國家民族，永久利益爲前提，努力剷除特殊化，一切使之皆歸於正常，如此方能風雨同舟共濟時艱。 
[綏中興城附近　共匪集結萬餘]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕北寗路綏中·興城間共匪集結萬餘，番號爲「十三」。「十六」。「十七」。「十八」四個旅，八日起與國軍展開戰事，十三日後轉烈，十七日仍激戰中，戰事以距路綫卅里楊家障子一帶最烈，平瀋車暢通。　〔中央社長春十七日電〕中長路四平向南北交通，南至泉頭，北達郭家店，已恢復客貨運輸，目前中長路長瀋段恢復通車者，計長春公主嶺間，郭家店泉頭間，長約二二四三公里，約佔長瀋段全綫五分之四。 
[陜主席文告]  
　　呼籲民衆保衛家鄕 
　　〔本報西安十七日電〕陝省主席昨發表文吿，呼籲民衆保衛家鄉，嚴防陜。豫邊境共匪威脅關中。文中提及趙壽山。孔從周兩陜　軍人，彼等最近叛變，投附共匪。按省府上週發表趙為鄠縣人，曾任國軍司令，資產達二百億。孔爲長安人，曾任整編軍之旅長，資產亦在數十億以上。 
[東北政經兩會　合併令今發表]  
　　潘防守司令部成立 
　　〔本報瀋陽十七日電〕行轅政務委會由陳誠兼任主委，並增東北元老王樹翰為副主委，命令發表後，陳誠定十八日晨召政。經兩委會高級人員訓話，當時可發表政。經兩委會合併命令。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕由瀋陽警備司令部改組而成之瀋陽防守司令部，今正式成立，楚溪春出任司令官，另設副司令官及參謀長各一人，下設參謀，軍法，新聞，副官四處及機要室。 
　　〔本報濟陽十七日電〕東北統一接收委會，房地產管理局，生產管理局等三機構，已奉令合組爲東北敵僞產業處理局，俾能簡化强化，各局正忙於合併工作。 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕東北生產管理局緬發表，經其接收之敵偽工廠，截至上月底止，共爲一〇七二單位，由該局直營復工者為一五六單位，業經標售者六十六單位，經核准標售而尙未售出者一五三單位，其　等待處理之工廠尙有六九七單位。 
[江北形勢漸緊　孔司令已返防]  
　　〔本報江陰十七日電〕江北典匪又圖蠶動，　勢漸緊，廣陵鎭以北又到　　　，國軍正兜剿中。澄邑江岸防務經孔司令加强，安靜如常，西來鎭匪已潰退，團隊尙在追剿。又孔司令於七日返防。 
[劃定綏靖區標準　國防部擬草案將提政會討論]  
　　〔本報南京十七日電〕國防部為便於戡亂救民，擬規定標準，將有共匪竄擾之縣市劃為綏靖區，俾適用一切有關綏區政令，而利清　，經擬「劃定綏靖區縣（市）標準草案」，呈請政院核示。嗣經政院召集內政，國防，財政，社會，糧食五部開會審查，略予修正，將提交下次院會討論。此項標準內容為：（一）為適應戡　救民起見，各縣（市）有左列情形之一者，得劃為綏靖區，甲，縣市全境陷於共匪迄未收復者。乙，縣（市）全境有三分之二以上地區尙有共匪盤據，一時不易肅清者。丙，縣（市）全境遭匪竄擾破壞，損失達百分之七十以上者。（二）綏靖區自劃定之日起，至屆滿一年為限，但得視事實需要延長之。（三）各縣（市）請求劃列為綏靖區時，應由該管省府呈由政院交國防部核議，具　轉呈核定。 
[張院長日內出巡　視察華北東北行政工作]  
　　〔本報南京十七日電〕權成方面息，行政院長張羣，定廿日左右赴華北·東北視察，先赴北平，再赴長·瀋，上行將着重視察省市行政工作情形，並轉達中央意旨。 
　　〔中央社南京十七日電〕美大使司徒雷登博士，十七日晚八時於官邸歡宴張院長羣，賓主甚爲歡治。席間大使並述及美國對華之友誼將一仍舊貫，極力表示友好。 
[董顯光在記者會　談對日和會立場]  
　　資委會留美人員即返國 
　　〔中央社南京十七日電〕政院新聞局十七日下午招待記者，董顯光出席主持，答覆「關於對日和約問題中國所取立塲如何？如果蘇聯不出席十一國會議，中國是否出席」？一問題稱：中國政府對於美政府召集對日和會之態度，已由外交部王部長於本月五日在赴美前夕充分闡明，關於對日和約，中國政府一貫主張，非得有關國家之一致支持，不能獲得完滿與肯定之結果，如有任何一列强單獨與日締訂和約，吾人將無法解決因太平洋及邋東戰爭所產生之各項主要問題，而締約之目的，亦將歸於失收，中國政府希望其促成一切有關政府全體參加對日和會之努力，能獲得早日締結對目和約之果實。 
　　〔中央社南京十七日電〕新聞局董局長今在記者招待會上稱，上週報載有人建議中國派遣出國人負，每年消耗外匯甚多，此項經費，可以用爲改善國內大學，並提及資委會現有職員四百名在美實習等語。本人據資源委會負責人見告，該會在戰時戰後曾派該會各事業內一部份優秀人員赴美實習，主要係租借法案之實習人員，係奉政府通案辦理者，此外尙有三峽計劃之設計人員及參加西屋電氣公司之實習人員，總數原有四百人左右。該會在本年五月初，因鑒於國內復員，需要技術人員至爲迫切，而國家外匯甚緊，經訂定詳細辦法，電令各實習人員限期回國。三峽設計工作，因奉令停止進行，故所有人員，亦經全數返國。目前已返國者，約有二五〇人，均分別參加收復區工　復員工作。另有六十餘人，正在候輪返國，現尙留美者，僅丁屋公司實習人員五十餘人及租偕法案實習人員四十人，因奉命協助戰時生產展緩出國者，運此共計在美實習人員現尙有約九十人。上項人員實習期滿，亦即返國。 
[宋子文將長粵政　捐產助黨深得各方好評　宋氏向常會報告建設銀公司業務]  
　　〔中央社南京十七日電〕記者頃自旅京廣東人士方面獲悉：粤省府短期內將改組，前行政院長宋子文氏聞有出長粤政說。 
　　〔本報南京十七日電〕首都各方對宋子文捐獻財產，頗多稱譽，且聞不日將展開募集救助殉難黨員家屬基金運動，國民黨黨員繼起捐獻者，當不乏人。 
　　〔本報南京十七日電〕聞宋子文十八日晨向中常會報告捐獻中國建設銀公司股權之報吿詞，十七日晚已脫稿，其要點歷叙該公司自民廿二年起經營情形，旨在達成以平等條件吸引外資及建設國內資本市塲之雙重任務，均有相當成就，曾成立英金貸款，完款，建立南昌水電廠，與法國銀團合作修建成渝鐵路，橋樑路基及隧道均已完成，修建南寗至鎭南蘭之鐵路工程，亦大半完成。又曾與美國實為界磋商合作方法，從事各種工業之製造，其吸收外資，絕菲如已往之以稅收爲担保，且亦從無由外人監督或共同管理之條件。聞該公司所投資經營之淮南，鄱樂兩煤鑛及揚子。旣濟兩電氣公司，現均擁有巨量資產，尤以淮南煤　煤斤儲量為最　。宋氏決就其本人所有部分如數捐獻，且深信該公司多數股東亦可贊同此舉，或能爲同樣之貢獻。 
[謝維麟出任　駐瑞典大使]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十八日令：特任謝維麟為中華民國駐瑞典國特命全權大使，此令 
[主席賀智利國慶]  
　　〔中央社南京十七日電〕外交界息：十八日爲智利國慶日，蔣主席及外交部代理部務劉次長師舜，分別致　智總統維特拉及智外長東沽祝賀。 
[英議員訪問團　下月六日抵京　將往滬漢平津台渝各地考察]  
　　〔本報訊〕英國議員訪問團一行放人，將於下月三日抵達香港，六日飛京，預計十月廿日來滬，我政府定十月三日派機到港迎接，外交部將派專員一人，英大使館亦派新聞專員及館員一人隨同該團分赴平·津·瀋·靑·滬·台·漢·渝·穗·各處考察。訪問團團員名單如下：阿義博士Lord　Ammon（工黨），阿謀里　士Lord　Amulee（自由黨），麥克利威Frank　Mcleavy（工黨），羅拔士Wilfred　Huberl　Waee　Roberts（自由黨），林賽Martin　Iindsay（保守黨），哈里孫James　Harrison（工黨）。 
　　該團此來主要任務爲：（一）希望考察地方政治及地方自治之實施情形，（二）參觀社會福利，公共衛生醫院及大學，（三）調査勞工問題，（四）考察工鑛及公用事業（包括郵電及水電），（五）與當地英僑會晤，並與農工商團體及民意機構接觸。訪問團各團員各有所長，對於郵政，公共衛生、運輸。軍事，農業，糧食等均係專家。 
　　彼等訪問日程如下：十月六日至十一日訪問南京，十一至十四日下午北平，十四下午至十七日上午瀋陽，十七日上午至二十日天津，二十日上午至靑島，午餐後即到上海，二十至二十五日住上海，二十五至二十八日淡水（台灣），二十八至三十日在漢口，三十日至十一月一日重慶，一日至三日南京，三日至六日居廣州，其後即赴香港返國。 
[納桑爵士即飛京　商中英航空協定]  
　　〔本報訊〕英國民航部大臣納桑爵士，將於日內由英直飛南京，與我國當局商討有關最近成立之中英航空協定。報桑爵士於事畢或將來滬一行，根據中英航空協定，我政府准許英國飛機有　在昆明。廣州。天津及上海升降，同時中國飛機如有需要，亦有權飛航倫敦·伯萊斯　克·檳榔嶼新加坡·傑于賽爾頓·香港·拉布安等地升降，並可於中途在加拿大·緬甸·北菲等地停留。 
　　我政府並准許英航空公司隨載汽艇，登陸電車。機錨。汽車。卡車·零件。燃料及機油等，此項器材不受我輸入管理之限制。現悉，英航空當局計劃以水陸兩種飛機，由英轉道香　飛行中國境內。 
[吉東天崗肅清　國軍指老爺嶺　長農綫上小合隆告緊]  
　　〔中央社長春十七日電〕吉東國軍已開始對吉敦路西段共匪採取攻勢，分兩路急追，十六日午進迫吉東八十華里之天崗，當晚，完全肅淸天崗城內殘匪，直指老爺嶺。 
　　〔本報長春十七日電〕懷德之匪向西揚大城子集結，據判斷爲匪第一縱隊主力所在地，目前尙無蠢動模樣。 
　　〔本報長春十七日電〕小合隆突於昨晚六時許竄到匪騎二百餘名，此長農綫上要隘忽吿緊張，該股匪軍有圍攻小合隆企圖，國軍已出擊掃蕩中。 
　　〔本報長春十七日電〕哈爾濱來人稱：哈市近又開來蘇船數艘，滿載彈藥武器。 
[對外貿易會議席上　陳光甫書面談話　盼工商合作節約增產推廣輸出]  
　　〔本市訊〕平準基金委員會主委陳光甫氏，昨在全國對外貿易會議席上（會議情形請閱第七版）發表書面談話如次： 
　　過去中國商人　不懂對外留易 
　　中國自從通商以來，對外貿易總是站在不利的地位上，除去偶爾有一兩年出超以外，歷年都是入超的，有時幾千萬元，有時四五億元，所幸我們還有一項很重要的無形收入，就是華僑匯款，抵補了很大一部，分的人超。說起我們的出口，還是得力於外人的推銷，例如大豆，是經過日本人在東北使用種種便利辦法，又在國外推銷宣傳，才能大量的輸出。又如桐油豬鬃，我國商人多半只把它運到漢口和上海，至於如何運出，如何推銷，如何劃一標準品質，都是外國洋行來設法經營，中國商人當時很少能懂得國外市塲和推銷情形，所以很少自己可以直接出口。 
　　發展對外貿易　注意農產加工 
　　一般人都說工業重要，這個道理當然是不錯的，但是貿易一項更爲重要。因爲無論是國內貿易或國外貿易，這種「懋遷有無」才可以達到「物盡其用」的效力，不致於「貨棄於地」。換句話說，就是「以其所有，易其所無」，這是經濟原則上的最高的效用。比方說：我們的桐油豬鬃在國內就消費不了這許多，如果不運出去，就成了廢物。假使把它輸出去換成機器，豈不是我們工業的目的，可以用貿易的方法建設一部份嗎。何況我們現在是農業國家。出口都是農產品，這種農產品的出口，都有各別加工的必要，方可使得貿易更為發達，所以我們建設工業，應當首先注單刷　農物的加工工業，以上這些話，說起來好像和外匯平　委員會沒有多大關係似的，實際上却是講求外匯平衡的必備條件。平衡會的工作，現在對外匯是量入爲出，如果對外貿易能設法推廣，我們的外匯收入自然增加，就可以拿這種收入作爲建設工業，購買機器的用處，我們工業的建設，豈不是就從貿易上建設成功嗎？所以我說貿易比工業尤爲重要。 
　　希望外匯收入　能夠逐步增加 
　　現在社會一般人士好像對於平衡會很關心，而不甚注意利用這個機會來推廣貿易，貴會今天大家來討論對外貿易問題，眞是抓住現在這個問題的核心。諸君或爲友邦來華經商，或爲各地商業領袖，我們深信散會以後，一定能彼此合作，利用這個機會，來發揮我們中國對外貿易的效用，這是値得欽佩的，尤其平衡會對於今後對外貿易更爲關心，希望外滙的收入能够逐步增加，使得進口和出口都能滿足我們的需要。至於黑市問題，在管理貿易之下，除非全面管制，都免不了產生黑市，例如車票，船票有黑市，戲票也有黑市，許許多多方面都有黑市，而且不僅中國有，就是各國也都有黑市。我可以說，一天我們不能開放自由貿易，不能無限制供給外匯，黑市總是免不了的，可是黑市的存在，並不一定就會根本危害正當市塲，現在我們的外匯旣視實際情形隨時作合理的行動，可以希望出口能以推廣和僑匯不致走漏。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[國民黨中執會　組織大綱修正　提今日中常會討論]  
　　〔本報南京十七日電〕國民黨四中全會閉幕後，首次中常會原定十七日晨舉行，凡四中全會所決定事項如靑年部及理論研究委會之組織以及黨內各部會人事之調整，均定於首次會中討論決定。茲因各項紙織條例及人事關整尙未作最後決定，特改期十八日召集。 
　　〔本報南京十七日電〕國民黨中執會組織大綱之修正，靑年部組織規程及理論硏究委會組織規程，與黨團統一組織進度表之擬定，連日經黨團統一級織委會集會多次，予以研商，該委會十七日下午復召開第八次會議，已作最後修正，定十八日提交中常會作最後決定。 
　　執行組織大綱 
　　中執會組織大綱修正之點爲：（一）第一條原爲中執會互選常務委員卅六人，修正為中執會設常務委員四十五人至五十五人。（五）第四條第四款後增加五·六兩款，第五款：年部當理靑年之領導及組訓；第六款：理論研究委會　理對主義及政綱政策理論硏究。（三）第五條後增加一條，各部各設委會，爲決策及檢討機構，各部部長爲各該委會之當然委員，並爲委會開會時之主席。 
　　青年部組織規程要點 
　　中執會靑年部組織規程要點爲：（一）本部依中執會組織大綱節四條第五款之規定，掌理領導及級訓靑年事宜。（二）設部長一人，綜理部務，副部長二人，襄理部務、（三）設秘書五人，承部長副部長之命，處理各項事宜。（四）部內設五處，各置處長一人，第一處掌理青年團體組織之規劃與指導，第二處堂理青年訓練之規劃指導及實施，第三處掌理青年服務及靑年館等各項業務之規劃指導及實施，第四處堂理靑年刊物之編纂及青年學杭州研究與輔導，第五處掌理典守印信文書事務人事及其他不屬各處事項。（五）設會計室，置主任一人，辦理會計。（六）設專門委員九人至十二人，掌理法規方案之編審及特定事宜。（七）各處於必要時得設副處長一人，裏理處務，並得兼任各該處科長。（八）必要時呈經中執會核准，得設各特種委會。 
　　〔本報南京十七日電〕中央黨部即將成立之理論硏究委會，將羅致黨內有資望富學識之人士，對三民主義理論作深切硏究，主委人選以梁寒操之可能性最大，委員人選尙未決定，將呈奉蔣總裁核示。 
　　〔中央社南京十七日電〕中央農工部馬部長超俊，呈現請辭職，總裁已予慰留。 
[選總決通令各選所　嚴禁選舉舞弊　民社黨候選人名單尙未提出]  
　　〔本報南京十七日電〕選總泱通令全國各地選所，須依法辦理普選，如有舞幣情事，決依法懲處。此項決定係經選總十七日第十次委會通過者。十七日會議並通過：（一）新省選委略有變動及增加，名單如次：麥斯武德爲主席委員，哈的爾（維族），艾林郞王（哈族），王曾善，毛以寧等四人爲委員，另推胡廷偉，司馬義爲選所副總幹事。（二）駐日代表團僑務處電稱，台僑均係去年十月始回復國籍未滿二年，依國大代表選罷法第六條規定，無選舉權及被選舉權，留日華僑總會會長黃延富係去年復籍之台僑，是否可爲日本區選所主席請釋示。決議，原辦法之規定乃爲一般人民自動移轉國籍者，台省人民國籍係因國土喪失與恢復，自非自動移轉國籍者可比，故不受上開法條之限制，應有選權及被選權。黃廷富亦仍可爲日本區選所主席。 
　　〔本報南京十七日電〕民社黨要員現任府委徐傅霖，十七日語記者，該黨參加全國普選之提名問題，在黨內雖經商定，但迄未交與政府，因三黨共同商洽之比例分配問題，至今未能獲有決定。政府欲兩黨光交名單，但兩黨則盼政府光定比例，是以在原則上未獲結果時，該黨名單自不能先行交出也。 
[民社黨革新派　招待各界人士]  
　　報告對時局意見 
　　〔中央社本市訊〕革新派主持之民社黨，來邀本市各界人士，於十七日下午三時，在金門飯店舉行茶會，由伍憲子報吿民社黨分裂之經過，及革新派對時局之主張。 
[因災減免田賦　糧部規定標準]  
　　收穫六成以上不減免 
　　〔本報南京十七日電〕粮食部發言人稱：因災减免田賦，依照規定：「被災减免成數之核定，以被災地畝中稔年成收穫總量爲標準，其收穫未達二成者准免全一賦，收穫二成以上未達三成者减免田賦十分之八，收穫三成以上未達四成者減免十分之七，收穫四成以上未達五成者減免十分之六，收穫五成以上未達六成者减免十分之五，收穫在中稔六成以一上者不予减免。」至减免標準之決定，係根據被災區農戶之報吿，由縣府會同田糧處或田糰管理機關派員初勘，省府督飭民廳（有地政局省份改由地政局）財應及田糧處派員覆勘，由省府根據慘重災情地區必需救濟者，另報中央主管救濟機關査核辦理。又據社會部息：災區救濟貴在迅捷，救得其時，以故各地災難發生之初，即根據各地報吿或直接調査所得，予以適當之救濟，並不以减免由賦數字爲依據。 
[青城縣東決口　魯修防處搶堵]  
　　〔中央社南京十七日電〕水利部接山東修防處十五日急電稱：靑城蒲台一帶新近收復，以原屬匪區，防洪工事，均不堅實，此項漲水，恐生巨險，正派搶修隊首往勘察十四日午忽接第二綏區司令部電話謂：靑城縣城東約十六里劉春家已於十一日晚決口，該隊立即携帶現款及蔴繩蔴袋等所需工料，當商由駐軍派隊保護改乘民船趕往搶堵。 
[西北幹綫青新路　丁寗茫崖段試車]  
　　〔本報西寗十七日電〕西北交通最大幹綫靑新公路，由西寗至茫崖一段，全長一千另七十六公舉，在開工兩年後之今日，全部吿成，並於十五日晨舉行試車典禮，由省主席馬步芳主持，五　汽車上，大書「建設西北交通第一」八字，於觀衆歡呼掌聲中，在平坦的青新路上向前駛去。 
[滬渝班機生故障　過漢後折返武昌]  
　　〔中央社漢口十七日電〕中央航空公司滬渝第五十三號班機，今日下午二過漢飛渝，途中機件臨時發生故障，當被察覺，於下午三時許折返武昌，安全降落機塲。 
[政院准撥五十億元　救濟匪區流亡青年]  
　　〔中央社南京十七日電〕據敎育部息：關於匪區逃出之失學失業靑年之救濟與輔導工作，該部設有靑年復學就業輔導委會，主持其事，該會在華北，東北，江蘇等省市，設有靑年輔導處，及中學進修班，職業訓練班」師資訓練所等輔導收訓機構五十餘單位，專收匪區逃出靑年，予以補習敎育或簡易職業訓練後，分別輔導復　就業，兩年來經該會救濟及輔導復學就業，或資助還鄉復學者，卅五年爲二零九，二五六人，本年上半年爲二六六，三一五人，惟自共匪擴大叛亂後，匪區逃出靑年日有增加，現在各地方之迫切待救者，已不下八十餘萬人，頃特呈奉行政院核准，一次撥款五十億元，交由該部，分別分配魯，豫，冀，晋，北平等省市，專辦臨時救濟事宜。 
[菲移民局續致力　清除華籍共產黨]  
　　〔中央社馬尼刺十六日合衆電〕菲移民局刻仍續致力清除華籍共產黨人之工作，定今晨恢復聆取被捕之中國共黨人之供述。 
[香港成豐行倒閉]  
　　〔中央社香港十六日電〕本地華人所開之成鹽行，聞因週轉不靈，今晨未能開門營業，此爲一個月以來本地華人主辦之銀行宣吿倒閉之第二家，第一家爲正和銀行，成體行在廣州及上海皆設有分行。 
[青海芳惠渠放水]  
　　〔本報西寗十七日電〕靑海互助曹家堡灘之芳惠渠，興修以來，將近二載，近已竣工，省主席馬步芳率各機關首長於十日舉行放水典禮，此渠可灌田一萬畝，對青省農田利益甚久。 
[加強收受僑匯　鼓勵物資入口　輸入管委會訂新辦法]  
　　〔本報福州十七日電〕南洋各埠，泰多限制僑匯數額。僑匯殊感苦痛，政府近爲加强收受僑匯，令由輸入管委會製訂補救辦法，准許僑胞無限制帶貨回國，用以鼓勵華僑物資入口。 
[聯總對華救濟工作　結束期尙未確定　魯克斯來華後棘手問題可解決]  
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕據聯總官員稱：中國方面之救濟工作，是否按原定日期於本年末結束，或再延續數月，聯總之由八國級成之中央委員會今決議，延至十月底再行決定，在署長魯克斯視察中國歸來之前，中央委員會不能作何決議。魯氏將於本月末前往中國。 
　　〔本報南京十七日電〕聯總中國分署南京辦事處官員語記者稱：聯總署長魯克斯將軍月底來華之行，此問已接獲通知。中國分署署長克利扶闌將軍及行總霍實樹署長，將於十八日連袂晉京，與各方會商，有所準備。關於華盛頓電傳聯總正與我政府談判，以岡就物資分配共區間題獲致協議一事，據謂此項談判進行已久，預期魯克斯將軍此行，當能使該棘手問題得一解泱，俾可將原定本年結束之對中國救濟計劃下 
[社會部發言人聲明　我國工會活動　政府從未干涉　紐約「工人日報」消息無]  
　　〔中央社南京十六日電〕聯合勞動通訊社最行　紐約共產黨報紙「工人日報」發表中國興希臘工會，均受嚴禁活動之消息後，社會部發言人頃特發表聲明，予以駁斥。據稱：上項關於我國之消息，毫無事實之根據，中國政府，近年來正實施保護勞工政策，並輔助工業與職業工人級織之發展，工人不僅有集會結社之自由，並有團體協約權，此為孫中山先生三民主義一貫主張。今年一月公佈之　法上，對此亦有明文規定，中國勞動協會，在一九三五年成立，中國政府僅量給予便利，其設在上海之總會至今仍代表中國工人自由活動，政府從未予以干涉或限制。至美國工人日報所稱之中國勞動協會受迫移至香港一節。係指前任該會理事長朱學施　名之僞組織，當本年六月重慶地方法院以貪汚罪　傳朱學範不到，遂下令運緝，朱逃至香港，自行成立所謂「中國勞動協會」，至此，中國工人承認之眞正勞動協會，乃一致決議取消朱學範會員之資格，朱學範因畏罪不敢出席法庭，乃由香港逃至美國，至今仍在美國肆意造謠，以謀抵賴。之未了業務，順利究成。 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕國務院官員告記者稱：美對華救濟協定，可望於「不遠時期」內完成，簽約之」定日期尙未擇定。 
[聯總撥五萬美元　救濟中法等國兒童]  
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕聯合國國際兒童緊急救濟基金委員會今日宣稱：據悉，聯總中央委員會已決定立即發放兒童緊急救濟基金五百萬美元，該款將用於購置業經核　之阿爾巴尼亞，奧國，保加利亞，中國，捷克，芬蘭，法國，希臘，匈雅利，義大利，波蘭，羅馬尼亞及南斯拉夫諸國補助兒童食糧計劃所需之基本食糧。 
[平回敎徒多人　搗毀北平新報]  
　　〔本報北平十七日電〕北平新報十六日副刊之轉載中，有誤解伊斯蘭敎之文字，今日上午十二時許有回敎徒等多人，集合赴該報，將內部機器，房屋，紙張，器村搗毀，損失情形慘重，午後平市新聞界同仁均前往致慰。聞回敎協會對此頗以爲感，願負責調解賠償。 
[中和慘案續審　定今晨開辯論庭]  
　　〔本報南京十七日電〕中和橋慘案共犯美兵賽凡尼部份，十七日止午九時續審，定十八日晨開庭辯論。 
[陳光甫書面談話　上文接第一版　必須刻苦節約　增產推廣輸出]  
　　目下是過渡時期，我們缺乏美元，正和世界各國一樣，所以不能不節省用途。即以英國來說，他有四百年貿易出超的歷史，又在經濟，幣制，航業等方面，都是首屈一指的，可是自兩次大戰以來，困難"深，第一次大戰後廢除了金本位，這次又停止兌換美元，朝野上下都以堅絕的精神過着刻苦的生活，厲行節約，設法增加出口，其精神可以供我們的效法。我們一般平民的生活是低到無可再低，現在提倡節約，就是在我們來此開會的人，和一些住在上海比較富有的人，要能實行。今後我們厲行節約，同時大家來勞力增加生產，推廣轍出，同心合力，量入爲出，自力更生，以渡過這個艱苦的階段。胡樸安先生在他所著的「儒家之修養」一本書裏說到，我們飲食要簡單，就可以减少慾念，慾念一少，種種不正當貪財事件就可以减少，此是儒家參合佛家的精神。幾千年來，我們中國是以簡樸持身治家，我們中國生活情形，現在是不能看工業發達的美國榜樣，如果我們要仿照美國人的生活水準，就得再等到我們的工業也經發達之後，否則，我們的國力就無形中在此享受慾望裏面消耗完了，永難翻身。近來大家主張自力更生，這就是自力更生的哲學。 
　　這次對外匯新辦法，不過是過渡期間的一種措施，鄙人是由中央銀行推舉主持其事，會中章則還在核定之中。新辦法的好處，在前天開會時，張禹九先生曾經說：「因爲過去外滙滙率維持「釘住不變」政策，幾經改價，仍難維特出口，八月間頒行新辦法，將過去「釘住不變」之官價，改爲機動性之市價」。歷次的改價都是在推廣出口，釘住不變，黨非是想維持穩定，但事實上不能如所期望，故採機動性，就是呌中國如何能推廣出口。最近我們外匯的收支情形已經好轉，不平衡的差額已經比以前减少了百分之五十，這都是我們政府當局開明的措施，也是中央銀行在張公權先生領導之下，施行切合實際情形賢則的計劃，以及許多在事的人日夜辛動檢討的結果，所得的方案，鄙人垂暮之年，勉强担任此事，自愧毫無貢獻。 
　　如何沙滅黑市　端賴朝野合作 
　　再談到消滅黑市，最重要的要靠經濟手段，就是要大家都能減少需求，不問黑市購買外匯，需求之能否減少，問題很前難蘭，如果都能不問黑市購買外匯，則黑市外匯無人需要，自然不會上漲，黑市不漲，則國內物價安定，出口貨的成本自然不會提高。凡是只願私私不顧大衆，以向黑市爭取來滿足自己慾望，只圖一己之便利，其無形中為害大衆以及影響經濟上各種問題，是無法形容的，故希望一種政策之能否收效，全視全國人民能否充份合作，最為重要；故希望大家開會以後，回去領導工商界一致合作，以渡過目前的難關。 
社論 
[沈痛的回憶和光明的前瞻]  
　　「九一八」的來到，必然地，會使每一個中國人引起沈痛的回憶。這回憶是多方面的，他們想起這十六年來的種種遭遇：日本帝國的衰落與滅亡，中國民族歷史鬥爭的勝利完成，以及這十六年來的種種國際關係的演變。面對着當前的中國與世界的形勢，當茲紀念日的來臨，懲前毖後，我們不能不有所　惕。 
　　我們首先要指出的是：我們是一個具有豐富歷史意識的民族。兩千年來我們沈浸在儒家的傳統思想之下，不是一個專尙情感，而是情感和理智並重的民族。在情感方面，我們不欲强調我們沈痛經歴的重述。今日日本的軍閥已經崩潰，日本遭遇着新生，正向民主的大道邁進。中日兩民族在經過了這一次慘痛的經騐以後，應該此後便能密切合作。在人民與人民之間，不應該再有嫉恨種子的滋長。在這個意義下，我們願日本人民在軍閥崩潰以後，眞能够遭逢新生，走向民主的大道。正惟其如此，所以對於近來從日本傳來的消息，却使我們不得不抱着相當的隱　。保守勢力甚而至於反動勢力的繼續存在，封建甚而至於軍閥的餘毒，如今却加上了民主的們裝，公然流傳；凡此種種：一方面果由於佔領當局的寬容，究其實際，也未必一定對日本人民爲有利。茲當「九一八」十六周年之日，我們要軍提這一點來促　佔領當局及日本人民的注意。 
　　當然「九一八」使我們回想到當時國際聯盟的無能，而终於使人類遭遇了第二次世界大戰之厄。中國人民感到國際聯盟的無能，早就憧憬於一個强有力的國際組織的產生。所以由於第二次世界大戰所流的血而產生的聯合國組織，中國人民寄予股切的期望和熟誠的支持。全世界的人類爲了確保世界和平，必須使此一國際組織能充分發揮它的權力。在我們的範圍以內，由於我們自身所受的慘痛經騐，對此聯合國組織之衷誠支持，不待多言。然而不幸的是此一國際組織產生以來，它的一切活動，未必能盡如世人的理想。我們不能說任何一國有破壞此一級織的陰謀，它之所以未能如我們的理想者，正如嬰兒的誕生以後，容易招致疾病一樣；我們得好好調治，使這嬰兒能滋長發育，以至成年。 
　　今天我們紀念「九一八」的十六周年，已經在我們坑戰勝利後的第三個年頭，而東北的局勢，尙未回復到正常，這試不免使我們感觸多端。我們深知東北乃至整們戰後中國局勢的發展，原有內在的與外來的兩種因素在起着作用。就內在的方而言，顯然的這是由於共匪的作亂。因此，我們今日來紀念這沈痛的日子，必以我們的全力於最短期內來完成我們的戡亂。匪亂戡定以後，東北的局勢，不難迅速回復正常。就外來的方面言，中國戰後局勢之發展到現階段，主要實由於華盛頓方面的沒有明確堅定的政策。孫副主席於一昨接見合衆社記者時，就指出美國之遠東政策不够堅定，且太含糊。此其結果，一方面造成了共匪今日的氣燄，一方面促使蘇聯的疑慮，因而多少影　於中蘇條約的履行。誠如孫副主席所云：「中國必須在兩强之間掙扎，使其自身能適合於目前以及長久將來　最有利之地位」。我們如今已到了一個須要重新決定的時候，這決定，對於我們此後的民族命運，無疑地，關係貿在至爲重要。 
　　從沈痛的回憶瞻　到將來，我們不難看到光明的遠景。目前我們的處境雖至艱苦，但在艱苦之中，我們更應加强我們的自信。我們從外授垂絕的艱苦抗戰中過來，主要是由於我們之具有不可動搖的信念，抗戰必勝的信念。如今的局面未如我們的理想，我們更應加强我們建國必成的信念：不可動搖的信念是一切成功的　石。有了這一信念，我們就會有燦爛的希望：從而可以看到光明的遠景。徒然沉沒於沈痛的回憶是無用的，我們要從沈痛的回憶中看到我們光明的將來，提高我們的信念。 
　　對外貿易的重建 
　　全國對外貿易會議，定於今日閉幕。本報對於此一會議之召開，旣會著論；茲當閉幕之日，更願一言，任何人都感覺到目前我國經濟局勢的艱難。我們要克服當前的危難，主要在如何重建我們的輸出貿易。這不但需要計劃，需要方案，而且更重在實行。中國自對外通商以來，我們的輸出貿易，向來就在洋商的操縱之下；我國如今要看建我們的輸出貿易，自然當以國家民族利益爲第一義。 
　　講到發展我國的對外貿易，這不但與我國的外匯資產息息相關，而且也關係我們的建國大業。張行政院長對此旣會發表書面談話，平準外　基金委員會主委陳光甫氏，又向義會發表書面談話，政府對於對外貿易的注意，於此可見。陳氏的談話，句句出於至誠，從爲人之道，講到貿易經濟，尤値得我們深思。他說：「凡是只顧私利，不　大家，以黑市爭取（外匯）來滿足自己慾，只關一己之便利，其無形中爲害大衆，以及影響經濟上省種問題，是無法形容的。」茲當對外貿易會議閉幕之日，我們　從事於輸出的貿易商能和政府當局衷誠合作，來重建我們的輸出貿易。 
[要聞簡報]  
　　本報昆明電　滇主席處漢以即須自京赴東北宣慰滇軍，頃特電令省府，飭將慰勞物品火急運京，俾便携赴東北。 
　　本報昆明電　昆市廣播電台衆辦競選廣播，　選人往登記者頗多。 
　　本報西安電　延安日報定十八日在延發刋，一部器材係陜北國軍南獲之「匪產」。 
　　加里　尼亞州桑狄哥電　美國駐華海軍陸戰隊第一師最後一批官兵一千八百二十五人，已於十六日乘海軍運輸艦「華克威」號撤退抵此。 
　　紐約電　美援華協會頃宣布：現正爲渝北涪育才學校發起捐募五萬美元之運動。按育才學校之創辦人為陶行知。 
　　台北電　曾任敵偽閩泊邊區綏靖部隊少將副司令之台籍戰犯會國雄，十六日由省軍事法庭判處徒刑五年。 
　　青島電　十七日為青市收復二週年紀念日，市府特於十七日晨舉行紀念會。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾竭力主張　改革聯合國制度　建議設立新執行機構處理國際爭端　維辛斯基展緩提出答覆]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：美國務卿馬歇爾向聯合國大會發表其政策演說後，蘇聯外次維辛斯　突然要求撤銷原定於今日下午發表之演說。動機何在，未予說明。據一般猜測，或係蘇方需要時間，俾就馬歇爾之演說作充分研究，甚或有等待莫斯科新訓令之必要。至於維辛斯　將於何時向聯大發表蘇聯之政策演說，尙無徵象可尋。按維氏係於星期二要求聯合國將其名字排人今日發表演說者之名單上，其後因獲悉馬歇爾之演說對蘇聯大施攻擊，故突改變初衷。 
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：聯合國大會組織工作，已於昨夜完成，一般辯論自今日開始，美國務卿馬歇爾首先發言，其他發言者預定爲蘇聯，墨西哥·波間·加拿大·南非·烏技圭及澳大利亞之代表。 
　　〔合衆社紐約十七日電〕美國務鄉馬歇爾今日宣稱：美國國接受五强在安理會否決權之嚴格限制，幷正式建議在聯合國大會中，設立五十五國常務委員會，保持繼續開會。渠云此項建議，無與承認安理會已完全失敗。渠提義設立常務委員會，此係一終年開會具體而微之聯合國大會，以監視全世界及安理會，以便在安理會未能照需究成其任務時，參與其間提出建議。 
　　馬歇爾在本日大會召開時之辯論中致辭，提出此項主張，此爲馬歇爾對美蘇外交戰常前階段之第一砲。蘇代表維辛斯基預定於本日下午答覆。 
　　馬歇爾並不吞吐其辭，渠警吿稱：世界面臨危機，促大會代表注意世界各地人民皆深懼「渠等將捲入新而更可怕之面突」。渠毫不遲疑，將世界一切混亂之咎　加諸蘇聯。渠率直指斥蘇聯妨碍聯合國行動，不阻止對希臘之敵仇與侵略行動，並將朝鮮獨立延誤一切過失加諸蘇聯。 
　　馬歇爾涉及此次大會所應辯論之一切主要問題，並將美國計劃及政策，以各種不同程度，細加陳述。其中包括： 
　　七項重大問題　亟須謀取解 
　　（一）「否決權問題」：非聯合國會員國申請入會以及執行安理會一切決議方面，美國願憲接受取消否決權之議，祗須所建議之辦法係屬過當者，惟牽涉安理會裁判行動之決議，則不在其列。馬氏並主張設立一特別委員會，硏究如何消除「濫用」否決權之問題，俾向下屆聯大提出報吿，藉使在表決規則方面有所改善。 
　　（二）「增加大會權力問題」：馬歇爾主張設立五十五國組織之大會特別常務委員會，名爲「臨時委員會」，專事硏究有關和平與安全之問題，任期定爲一年，待後再向下屆聯大提出報吿是否有將該委會改爲永久性者之必要。 
　　（三）「朝鮮問題」：馬歇爾承認無法法與蘇聯　致協議，並要求大會設法達朝鮮之獨立，不必經過托管階段。渠允在不久之後，再提出具體之建議，但目前先將此一問題提交於各國之前，請其作「公正之判斷」。 
　　（四）「希臘問題」：渠呼籲大會採取決議案，責罰南，保，阿三國犯有對希望侵略之罪，要求諸國停止援助希臘遊擊隊、設立一聯大委員會，實施決議案及調査是否服從。 
　　（五）「原子能問題」：馬氏提出警吿稱，茍在該問題上依然不能獲得一致之見解，則美國對原子彈國際化之讓步，勢須有所修正。並謂，蘇聯如拒不與大多數國家在該問題上合作，則原子能委員會勞將向大會報吿其無法達成國際有效管制原子能之任務矣。 
　　（六）「裁軍問題」：美堅決反對任何武備之裁減，須至德日和約簽字，安理會具有軍事力量，以及愿子能國際管制獲得協定後，始能出此。 
　　（七）「巴勒斯坦問題」：美國極重視聯合國特委會十致通過以及受大多數國家贊同之建議，在大多數贊同之建議中，有一項建議，厥爲將巴勒斯坦劃分爲猶太與阿拉伯兩區。 
[美遙遠歐計劃　可能提聯大討論]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕杜魯門總統兩大政策，即防止共產之杜魯門主義與復興歐洲之馬歇爾計劃，將在本屆聯火會提川討論。美代表團高級人員今日宣稱，蘇聯對此兩種政策，如不提出責難，强迫大會加以辯論，美國亦凖備自動提付討論。美代表團迭次會議已有此擬踐，以爲此舉大可增加聯大威望，並示美國對於聯大之擁護。美國對本屆聯大會議之政策，已由國務卿馬歇爾加以關明，決在各方面加强聯大地位，以挽救安理會受蘇聯迭次行使否決權之打擊，致日漸陷於一籌莫展狀態。杜魯門總統兩大政策提付聯大討論，即爲此種方針之具體表現，意義自極重大。 
[王外長廣播演說　否決權應規定合理限制　籲請各國捐除一切私利]  
　　〔中央社弗魯辛草地十六日電〕王外長今日應聯合國廣播組之請，以國語就聯大會本屆會議之重要性，對國內發表　播演說。王外長稱，否決」權問題，現爲一般所主視，然比尙非聯合國所面臨之茶本問題。眞正重要之問題，乃安理會理事國是否決心合作，並予聯合國以熱忱之支持。唯有如是之合作，始能爲聯合國奠立健全之基礎，反之，聯合國即不能採取適當行動。蓋聯合國之力量，係得自其會員國，聯合國之會員國，如不合作，並予聯合國以支持，則聯合國自將薄弱無能。 
　　關於否決權問題，王外長重申中國代表國相信唯一可實行之舉，乃由聯合國大會「藉就聯合國憲軍條款，加以適當之解釋」，對否決權之使用，規定一合理之限制。王外長籲請一切國家政策，以國際主義之目標是趨，而不應僅顧一己之私利。渠稱，建立集體安全制度，不能迅速完成，因請國人對所發生之甚多嚴重困難，勿惑失望或困擾，而應加倍努力，爲聯合國之理想而奮門。 
[越盟主席胡志明　傳已遭法軍暫決]  
　　〔本報香港十七日電〕此間某方得越南消息，傳越盟政府主席胡志明已被法軍逮捕，並予以斬首之酷刑處分。越盟成羣龍無首之勢，革命行動業吿停頓，故越南近况沉寂異常，而有遜王保大考慮重行主政之新發展。據悉，此項消息尙爲一極度之秘密，某國或正凖備將越南政局安排至其珥想之狀况後，始作適當之宣佈，俾免世界與論攻擊其處理此事所用之不文明行爲。 
[十四人指導委會　已完成組織　蘇藥團僅佔兩席]  
　　〔中央社弗魯辛十六日電〕聯合國大會已完成指導委會之組織，該十四人委員會，包括會議主席一人。副主席七人。及各主要委會主席六人。即中，英，美，法，蘇，巴西，盧森堡，智利，波蘭，紐西國，印度，叙利亞，墨西哥、古巴等十四國。該委會之職務，在向大會建議何項問題當列入議程，　料將成為東西首次直接衝突之所。 
[國際貨弊基金會決定　撥英六千萬美元　專供今後承兌英鎊之用]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英財政部今夜宣布，國際貨幣　金會業已同意撥英六千萬美元，以供今後數　內承兌英鎊之用。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕原定二星期結束之國際銀行及貨幣基金會第二屆年會以進展順利，將於今日結束。 
　　決議設置　顧問委會 
　　大會昨通過設立九人國問委員會，當　之　問爲：主席：沙爾特（英）；銀行：勃朗（美）；商務：胡佛（美）；工業：哈克奈斯（加拿大）；勞工：茹霍（法）；農業：巴爾特倫（　魯）；科學：賴夢（印度）　濟；羅平斯（英）；其他活動；施　基（中國） 
　　對歐援助　門戶已開 
　　據權威方面稱：此次會　進曰業已兒　極成功之討論，　對於企業該兩機構財政援助之各國，仍僅將門戶打開而已。各國國內幣制之改進，仍須由各該國自行設法。貨幣基金會總裁戈特在昨日之秘密會議中，據公會表示該會之政策決非不顧一切以維持與事實不相符合之匯兌率。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕美財政部長史奈特十六日在此間與英首相艾德禮及外相貝文討論歐洲經濟危機一事。事後，又與英閣員克里甫断及史屈萊契作全　性質之會議。 
[本屆聯大會主席　阿朗哈重行當選　中美英蘇法等七國副之　六主要委員會主席亦經推定]  
　　〔路透社紐約弗魯辛草地十六日電〕巴西參議員　朗哈，今日彼重選爲本屆聯合國六會主席，擊敗對敵漢列長付伐　及捷克外長馬薩里克。第一次秘密投票開票結果，阿朗哈得廿六票，伊伐特得甘三票，馬薩里克得六票，以均不足三分二之法定多敗，乃舉行二次投票，結果阿朗哈獲廿九票。伊伐特獲廿二票，廢票四票，遂由阿朗哈當選。阿朗哈會任巴西外長及駐美大使，乃上屆聯大生席，爲巴西出席本屆聯大之首席代表。大會副主席由中·美·蘇·英·法·墨西哥及古巴七國當選，副主席選舉時，古巴與烏克蘭得票相等，主席阿朗哈即以兩紙分需古巴與烏克蘭之名，投入帽中，然後取其一紙，上係古巴之名，　吿解決。 
　　六個主要姿員會之主席亦已選出，計： 
　　政治委員會　貝克（盧森堡） 
　　經濟財政委會　克魯資（智利） 
　　社會人道委會　蘭琪（波蘭） 
　　託管委員會　貝倫森（紐西蘭） 
　　行政預算委會　艾里（印度） 
　　法律委員會　柯里（叙利利亞） 
[對日和約問題　將在會外討論]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕聯合國大會將否討論對日和約問題，希望一甚微，但或將與聯大會議同時在會外加以討論。美國主張日本問題之討論，應限於太平洋各國，已使此問邇與大會說　。 
[英國調整　外交陣容]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕盟國對前　心附庸國之戰爭狀　正式　束後，英國外交陣各容有重大之更動。今夜正式宣布者如下：駐義大使却爾斯，調任四强討論養殖民地問題會議英代表，遺缺派前駐西大使馬萊綱任。駐荷火使功　，攻以現駐捷大使尼柯爾繼任，貝文外相一等私人秘書狄克生，出任駐捷克大使。外部情報司專員史高德，出任駐芬公使，英駐希經濟國副國長賴浦，出任駐墨西哥火使，以調京對該國大使貝時曼。原任駐　政府代表梅克，界任駐奧公使；駐　政治代表海爾姆，界任駐　公使；駐保政治代表班納特，界任駐保公使。外部帮辦特魯特貝格，出任開羅英駐中東辦事處長，以　奧佛發氏；駐華斯科大使館代辦羅培治公使，內調任貝文外相一等私人秘書。新名單中，僅駐羅政治代表霍爾曼，以尙未得羅政府同意，故未昇爲公使。 
[埃及總理　悄然離美]  
　　〔合衆社紐約十六日電〕埃及總理諾克拉西出席安理會，呼籲英軍自埃及撤退及蘇丹與埃及合併，爲時已久，國內重要政務諸多待理，諾氏準備於十六日飛返開羅。事前渠對安理會之一無所成，表示失望。埃人認此有害國際和平及安全。 
[九一八罪魁　土肥原受審]  
　　〔合衆社東京十七日電〕土肥原偕同兩證人，十七日曾出席遠控訴爲東北及華北傻略陰謀製造之罪魁。自稱爲在土肥原下東北特務機關四工作人員之一之相澤二戶吿法庭稱：該項特務機關，並非如中國控訴所謂乃一反華陰謀之中心，而實爲一毫不爲患之機關。渠稱：土肥原之特務機關，係組織以鹽督東北之日本行政人員，防止其過分千涉東北事件者。第二證人柴山金三郞否認中國秦德純將軍以前之控告，案氏稱在瀋陽事變前五日，渠曾接獲柴山之警吿，謂土肥原將在東北將有「大舉」。柴山稱，渠彼時實在東京。 
[沙利堅決否認　共黨支配印尼]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕印尼前總理沙利十六日稱，共激在印尼共和國中爲一小政黨，而大部份黨員係在二次大戰後被荷蘭重行移　至印尼者。並謂大多數印尼人民，尤其是回敎從，對共黨無友誼可言。印尼與蘇聯從未發生關係。 
[賴迦第亞病危]  
　　〔聯合社紐約十七日電〕前聯總署長及紐約市長賴遲第亞，高齡六十四，本年六月　臓開刀後，體力久未復原，昨夜在寓所突吿虛脫，陷入昏迷狀態。 
[漢城會商　賡續進行]  
　　〔新亞社漢城十七日電〕自本月五日美蘇混合委員會因討論製作共同　崦陷入僵局後迄未繼續舉行會議，本日該會議又在蘇代表希鐵科夫將軍主持下舉行第六十次會議，唯內容則尙未獲悉。 
[歐洲經濟合作委員會　報告書即可完成　各國將擬自力更生計劃]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕英副國務卿克萊頓今日與商討馬歇爾計劃之歐洲十六國代表團領袖晤議後，歡洲經濟合作委員會之最後報吿書不久可望充分修改完成。 
　　今日晤談結果，約有下列數端：（一）此一報吿僅屬初步性質；（二）報吿書將規定於歐洲會議領袖與美政府討論後認爲需要時，應即再度召開會議；（三）設立代表十六國之半永久性會後機構，審査參加國家實行議法計劃之進展情形。此外，在修正報告書中，各國且允諾即時採取措施，以擬募不經外援，完成國內財政經濟安定之計劃。此「不經外援」西字，未見諸原有報吿書上。聞克萊頓滿意，因其不使美國政府受有必須接受報吿會各項數字之約束。 
 
 

Page 4

 
 
[中美發起人夤夜枵腹會議　聯合電廠草約完成　資本美金二千萬中美各半　發電量目標每日十萬瓩]  
　　〔本報訊〕爲謀本市電荒之澈底解決，市參議會首次大會時，會有籌組「上海市聯合發電廠」之決定。年餘以來，公用局始終在籌劃推進中。現市參會第四屆大會召開在即，該局鑒于本市電荒已達如此嚴重階段，亟需謀澈底治本之道，故於前日連夜邀集市政府，市參會及各電力公司某有關機關負責人，舉行聯合電力公司籌備會議。據公用局長趙曾玨告記者：籌備會迄前夜十一時始散，參與會議中美發起人，各犧牲晚餐一頓，而聯合發電公司之草約，終得協議完成，待明日提出市政會議討論，由市府提出本屆市參議會大會通過後，即送行政院備案，務促其於最短期間成立。 
　　據記者探悉：上海市聯合發電公司組織草約，係採用中美合式，而實際爲中國性質之公司，一切俱將遵重中國法令。其宗旨在乎中美企業界之合作。公司資金，定爲美金二千萬元，以中美各佔金數之半爲原則，採公開招股方式，歡迎美國企業界投資，惟以美金一千萬元爲限額。其餘一千萬美元，除本市之現有電力公司分別認股，成爲基本單位外，餘額將徵求商界有實力人士之投資。至於中美以外國籍之資金，暫時不擬招募。 
　　公司組織草約之詳細條文，待市參議會通過後即可公佈。昨日趙局長曾鄭重向記者表示：聯合發電公司成立後之發電量目標，亦經決定，爲「責成該公司須於五年之內，供給本市發電量每日十萬瓩」。若果能達成此目的，則電荒現象將不復重演於上海。 
[解救電荒　治標辦法　嚴令用戶節約　責成各廠增產]  
　　〔又訊〕本市本年度之電荒救急辦法，公用局之政策爲開源與節約雙方並進。節約辦法業已擬訂，由市府提出市參會通過後，即責成各電力公司通知用戶，於下月一日起嚴格執行。至於開源辦法，經公用局於昨午召集各電力公司負責人，舉行供電審核委員會結果，決定請各公司盡最大努力，於日內增加其可能之發電量，其目標決定如下：（一）請閘北電力公司增加發電量一千瓩。（二）請浦東電力公司增加發電量二百瓩。（三）請法商電力公司趕裝三千六百瓩之發電機（四）請華商電力公司函催行總，速將一千瓩之發電機二座運來，俾趕裝後發電。（五）推派汪經镕，劉任渠，等組織視察團，督導各紗廠自行發電。中紡公司之配煤三千噸，業經洽妥，其發電機四座，即可自行發電，發電量爲六千瓩。 
[杜聿明病體漸痊]  
　　杜聿明將軍抵滬養疴後，各方人士均表關懷。昨日午後四時有西北來滬之青年及上海各界青年廿餘人，前往愚園路國防部招待所慰問病况，杜將軍當於病榻前接見，並對外界情况詢問頗詳。據悉杜氏病體現已逐漸痊癒，精神飽滿，體重亦增加數磅。 
[第七期配糖　國慶日發售]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖小組於昨晨在社會局開會，主席周味辛報告糖市平定，黑市已逐漸消滅。台糖公司配價無變動。最後決定本市第七期戶口糖照辦，即日起準備一切手續，十月十日開始發售。辦法同第六期，每斤仍爲五千元。 
　　「警管區」不妥　改稱「警勤區」 
　　〔本報訊〕市警局頃奉內政部訓令，「略謂各級警察局所警察勤務之基本單位，前規定稱爲「警管區」，茲以此項名稱未盡妥洽，應即改正爲「警察勤務區」，或簡稱「警勤區」警局奉令後，昨起已分令所屬各局所遵照辦理。 
[密告黑市黃金　獎金空前　超過六億]  
　　〔本報訊〕警局行政處經濟科於上月卅日在金陵東路四十一號四樓破獲黑市黃金機關，當塲搜出黃金共達一千三百十二兩七錢，經點交中央銀行暫行保管外，全案即呈報市府核辦。茲悉，吳市長昨已指示，令將該案密告人應得獎金，請央行先予墊發，以資激勸。聞此項獎金係以每兩一百六十二萬元計算，三成總數將達六億餘元，爲數之大，空前未有。 
[東北水災急賑　本市認足十億]  
　　東北救濟會副會長莫德惠氏，昨宴本市各界領袖，會商籌款辦理東北水災急賑事宜。由遼寗省主席徐震報告東北災情，席間決定在本市募款十億，當由紡織業及航業界，攤認足額，並經與央行商妥，先行墊借十億元，即日匯往東北舉辦急賑。 
[稅務員敲詐查實　胡金章昨遭扣押]  
　　〔本報訊〕直接稅局稅務員故金章，因有敲詐米號業嫌疑，經米業公會向參議會檢舉，由該會轉函直接稅局查辦，直接稅局查明屬實，昨由該局備函連同嫌疑人胡金章一併解送地檢處。昨日下午四時許由黃達平檢察官臨時開庭訊問，略訊年歲籍賞後，即命將胡暫予收押。 
[詐騙木商財物案　張叔平等處徒刑]  
　　〔本報訊〕自稱國防部中將參議之張叔平，被控勾結楊裕生，沈嘉銘，共同恐嚇浦東木商，詐騙財物一案，業經地院審理終結。昨日宣判，張叔平等共同恐嚇，張處有期徒刑八月，楊處有期徒刑七月，沈處有期徒刑三月，侵占部份無罪。 
[空中小姐二屆畢業　含笑接受翼形徽章]  
　　〔本報訊〕中國航空公司繼第一屆女性隨機服務員訓練畢業後，前又續招九名，茲已期滿結業，昨日下午在龍華飛機塲舉行畢業儀式。該公司總經理劉敬宜及機航組副主任陳鴻恩，飛行課課長Mcdivitt，服務員領隊Prevost小姐等均到塲主持，儀式簡單，由劉敬宜致勗勉詞後，即分別授與實形徽章，各服務員均含笑接受此「空中小姐」之徽號。畢業小姐計有鄭瑤琴，許品嫻，徐順貞，黃懿嫻，凌兼秀，林葆立，王汝新，黃蘇梅，吳凱蒂九人，除黃蘇梅及吳凱蒂因病未到外，餘均全體出席。聞該公司今後尙擬繼續招訓，預定每三個月一次，每次十人。至已畢業之空中小姐，年齡均在二十一歲至二十三歲之間，綫貫則以廣東，上海較多。 
自右至左，前排：許品嫻，黃懿嫻，凌兼秀，王汝新；後排：鄭瑤琴，林葆立，徐順貞。（本報攝） 
[愛立啟輪　仍在口外　蘇方忽表示　尙在海參崴]  
　　〔本報訊〕關於蘇輪「愛立啓」號輪藐視我法令再擬駛滬一消息傳出後，我政府以及社會各界對此均極注意。記者昨自外交部駐滬辦事處獲悉，該輪迄昨晚止，尙未駛入吳淞口，仍泊吳淞口外二十哩之處。外部駐滬辦事處昨已接獲南京外交部正式命令，如該輪擅自駛入吳淞口，則決令軍警當局予以扣留。又悉，蘇聯駐滬領事館昨尙未派員往外部辦事處接洽，但曾於前日赴江海關與劉稅務司商討，要求准許該輪駛入。海關當局因得外部知照，已予拒絕。 
　　惟另據蘇方表示，該輪尙在海參崴，並未駛來。外部對此說認爲「不確」。 
[徐學禹函簡貫三　對待遇有所聲明]  
　　〔本報訊〕立法院十五日會議中，討論舉辦公務員生活貸款，委員簡貫三曾指出招商局經理除由公家供給汽車洋房外，月薪可得一千五百萬元，較院長且多一千萬元。頃悉招商局總經理徐學禹爲此特函簡氏，對此有所聲明，茲簡錄原函如下：謹查學禹因公務關係，由局中供給汽車一輛，確爲事實，至敝寓在上海林森中路一三五〇弄七號，係一弄堂房子，向與交通部參事包可永君兩家合住，完全自己租賃，按月自付租費，與局中毫無關係。至學禹薪給，自三十五年一月局中實行生活指數待遇後，即完全停止支領，嗣以理事會及交通部兩方堅囑及應支領，於同年七月份起，照中央規定公務員待遇支領，此外並無其他收入（例如八月份公費薪俸計共二，四三七，〇八四元）。謹特詳陳事實，敬祈鑒察。至大院此次會議，爲全體公務員瀝陳痛苦，研究改善，崇論宏議，至深佩仰，且亦正與學禹愚見不謀而合。蓋貪污本非天性，全由生活壓迫而來，若不顧其生活之困苦，而徒唱嚴刑禁絕之髙調，是誠不揣其本，而齊其末。收效之鮮，可以逆睹。大院諸君子以立法立塲，爲全體公務員謀根本之救濟，誠不啻萬家生佛。 
[行總職員被控貪污案　地檢處續傳訊關係人]  
　　〔本報訊〕行總髙級職員被控貪污案，昨日承辦該案檢察官何惠民續傳關係人偵查，計到阜豐麵粉公司負責人孫仲樂，潘啓文，文樂紡織公司經理鄧仲和等。孫等昨到庭時，携帶賑簿及與行總簽訂之合同甚多，當庭呈請檢察官核閱。檢察官對該兩公司與行總間交易情形偵訊甚詳，自下午二時許至六時始訊畢。庭論證人飭回，改期再訊。 
[監使審閱報告書　將親自携京呈院]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏等六髙級職員被檢舉貪污案，除地檢處傳詢關係人外，江蘇監察使署對該案之調查工作亦已完竣，承辦人員已於昨日將調查報告書繕就，刻正由嚴監察使審閱中。該項報告書長達數萬言，對密告人先後所控各節，均有詳盡之調查報告。據悉，嚴監察使日內即將親携報告書晋京呈監察院，傳供院方對吳本中監委所提出李卓敏貪污瀆職糾舉案作參證云。 
[浦江巨響　鐵桶髙飛·黑烟直冒　鐵駁裝貨爆炸沉沒　男女四人受傷失踪]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時五十分許，公和祥碼頭有鐵駁一艘，艙內突起爆炸。該鐵駁係中國運輸公司七四九號船，昨正由靠泊該碼頭之丹麥輪格蘭脫麥司脫麥號上，提取西藥六十箱，化學品（過氯化鈉）十二鐵桶。因係危險物品，裝齊後由關員封艙。適在此時，艙內有白烟冒出。初尙不疑發生意外，詎忽有浪潮冲來，船身受震動，致艙內鐵桶互撞，突起爆炸。轟轟二聲，鐵桶船板髙飛數丈。此時碼頭除停靠丹輪外，尙有招商局海　輪，亦靠該碼頭，俱在卸貨。百餘工人忙碌之際，突聞類似炸彈聲之連續二響，並見鐵桶船板髙飛，一時驚慌，紛紛奔避。碼頭上極度紊亂。頃刻間鐵駁上島烟直冲雲霄。海關得悉後，立即派救火小輪馳到灌救，治獲悉係危險品爆炸後，復另派小拖輪將該鐵駁拖至陸家嘴浦面，深水處沉沒，以防再有爆炸。事後檢查，碼頭及二大輪均無損傷。該鐵駁上共有四男二女一小孩，計失踪三人，受傷一人。失踪者爲舵工（即老大）胡益炳，三十歲，安徽人。水手阿四，三十八歲，江北人。二老大之妻賈張氏，三十歲，懷孕分娩在即。該三人諒已被炸斃或沉沒浦江，尙無法證明。傷者爲胡益炳之妻，右大腿炸成一洞，經海關小輪救至新關碼頭上岸，送往醫院包紥後，即出院。二老大當爆炸時適在丹麥輪上發竹籌，故未遭殃。燒飯人與小孩（胡益炳之子）均逃出未傷，小孩已由親戚管領。至善後問題，尙待中國運輸公司決定云。 
[登陸艇撞沉帆船　四船夫落水獲救]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時十分，適値落潮之際，新關碼頭前浦江江面，有一小帆船自蘇州河駛出，向南面白蓮涇方面駛去。行經海關前時，突有一大號登陸艇，船名及番號均不明，後梢縣掛國旗，由東經陸家嘴轉舵自後向小帆船衝來。突將小帆船後梢衝碎，立時傾覆，船底朝天。海關小輪立即駛往救護，後悉有舟子四人由小輪救起，由海關港口警察所帶去。傾覆之船亦經港口警察所小輪拖至浦東陸家嘴拋泊。登陸艇肇事後，並不停車，仍繼續向南駛去。 
[虹口江畔一男屍　袋中僅當票鑰匙]  
　　〔本報訊〕楊樹浦港口警署，昨日下午三時許，在公和祥碼頭發現無名男屍一具，年逾二旬，穿白汗衫，白布襯衫，草綠色西式短褲，草綠色襪，黑皮鞋，蓬頭，衣袋中僅有當票二紙，鑰匙兩個。屍體載送南市同仁輔元堂報請法院勘騐後棺殮。 
[機塲怪火　霸王受創]  
　　昨日下午四時一刻，中國航空公司停置於龍華機塲之空中霸王號客機XT-TO6號，正値清潔工人清掃該機之際，艙內部忽而着火。幸旋即撲滅，客艙微有損傷，其餘部份尙未波及。該機日內即可修復，照常飛行。至着火原因，尙未確定，現正調查之中云。 
[調整農地分配　復興農村經濟　祝平建議於全國政會議]  
　　〔本報訊〕全國地政會議將於本月廿六日在京舉行。各省市地政局長及地政專家均將出席參加。上海市地政局長祝平擬具「迅速實施農地改革，以發展農村經濟，安定農民生活，完成勘亂建國之大業」一案，提送大會討論，主張調整農地分配，以扶植自耕農教濟佃農，使耕者有其田，並實施農業機械化，以求農村經濟之覆興。茲探錄其內容如下： 
　　調整　田賦　負擔 
　　（一）迅速舉辦佃農自耕農狀况及耕作土地調查，並限期完成。（二）由各縣縣（市）政府指導地主成立繳租董事會，徵租辦事處。指導佃農組織繳租聯合會，實行聯合徵租及聯合繳租。如遇各項佃問題，由政府遵照中央決策予以合理解決。（三）調整田賦負擔，實行合理的累進稅率，以减少地主不勞而獲之享受，迫使放棄投資土地，坐享地租之保守觀念，而轉移其投資方向於經濟建設事業。 
　　投資　經濟　建設 
　　（四）由中央斟酌各省市情形，分別合理訂定私有土地之最髙額。其超過部份，由農民銀行發行土地債券分期征收之。（土地債券分年攤還）。（五）地主每年應得土地債券之攤還金額，由政府指導其投資於經濟事業爲原則，如設立新式農具製造廠，肥料製造廠，蟲害藥物製造廠，電力及機器灌溉事業，農產加工事業，特產發展事業及農業倉庫等。（六）地權平均後，政府應分期分區指導農民組織合作農塲（內地省區）集體農塲（邊遠省區），以期農業集體化，機械化，耕作方式之實施，並另設國營農塲，以負技術上指導示範之任務。 
[志願兵報到踴躍　民政處長表示欣慰　體格甲乙等者重將考慮使入營]  
　　〔本報訊〕昨日各區送往福生路新兵征集所報到之志願兵，共一六八人，經檢騐不合格者四十三人，昨日送交團管區入營者一九五人，連前日共送二九八人。民政處長張曉崧，上海團管區司令陳天僑，兵役協會總幹事謝大荒等，昨晨携帶兵役協會所籌集之軍人日用品等多件，於昨晨送往新兵征集所，視察體格檢查及整編情形，晚七時，由沈菊隱，李棠華等赴所表演滑稽慰勞，中央製片廠並派員前往攝取影片。 
　　又民政處長張曉崧，就三日來志願兵征集情形，發表談話，對志願兵樂於從軍之踴躍情形，表示欣慰。如無其他疾病而體格爲甲乙等者，將重予攷慮入營，使之能有從軍報國之機會。張氏次對龍華區七寶方面之志願兵俞文彬，將全部四百萬之安家費贈送七寶農校作爲該校經費，及志願兵張迪江亦將半數安家費贈送農校，興辦教育，引爲愉快，將呈報吳市長，予以嘉獎。 
[國防部嘉獎　傅正模杜緒]  
　　國防部以上海師管區司令傅正模，及吳縣團管區司令杜緒，辦理本年度志願兵征集成績優異，特傳令嘉獎，按上海師管區所轄之吳縣團管區征兵工作，業於本月十五日全部完成，松江團管區亦可於廿日完成，現僅上海一市較爲遲緩，需延至九月底或可完成。 
[新市街盜刦傷人]  
　　〔本報訊〕滬東新市街顧家窪四十一號徐菊生家，昨晨三時二十分許，突來三盜，搜索達二小時，被刦衣服·金飾等約損失數百萬元。徐菊生被用菜刀劈傷。 
[婚喪送禮最多十萬　宴會限二小時結束　今日商討節約辦法草案]  
　　〔本報訊〕本市消費節約實施辦法，前經市府第九十三次市政會議決定節約綱要七項，責成社會局擬訂詳細實施辦法。其中除不正當娛樂取締辦法及禁止跳舞實施辦法須候中央令到再行研討外，其餘市民婚喪壽慶宴客限制辦法，中西菜筵席便餐節約標準，年節餽贈取締辦法，糧食節約辦法及新生活運動推行辦法等五項，已擬訂就緒呈報市府。本市節約運動委員會定今日開會商討以上五項節約辦法草案，加以修正，再提市政會議通過後頒施佈實。上列五項節約辦法草案，除中西菜筵席便餐節約標準，糧食節約辦法及年節餽贈取締辦法已見報敝外，草案中關於婚禮壽慶之限制，有：勸導市民參加集團結婚。壽慶以家屬團拜爲原則，非六十歲以上，不得柬邀親友慶祝。致送壽禮婚禮，不得用珍寶金銀，如送詩詞　語，不得以布帛書寫，拆送現金時最髙不得超過十萬元。關於喪禮方面，有非直屬尊親屬或其配偶之喪亡不得發計。訃文裝訂不得過五頁，飾終被服，應使用國貨，不得用文繡金綫及以珠寶珍貴殯殮。除婚喪壽慶之筵宴外，平時非有特殊事故，不得以筵席宴客。宴會時間以不超過二小時爲限。 
[佩帶金飾　遭盜覬覦　雲南路白畫刦案　丑角之母被槍傷]  
　　〔本報訊〕平劇丑角曹四庚之母劉氏，年五十四歲，家住大沽路四十五號。昨日下午一時半，劉氏佩帶金鐲一付，金戒三只，至雲南路十八弄裕德裡九號，探望其女兒，甫走入九號門口，即有單身盜一人執槍制住，向氏恫嚇稱：「老太太幫幫忙」！氏猶窮呼，强盜在熱鬧區域，情急心虛，即開槍一響，擊中氏之腹部，金鐲一只，當被刦去。事後經老閘警局得報，即由施分局長，嚴副分局長親率股長蔣上佩，股員唐志良等馳往出事地點追緝，盜已遠颶。劉氏經飛送醫院救治，生命可保無憂。現該局正追緝在逃之强盜。 
[曲阜路大火　灼傷一人　老婦失踪]  
　　〔本報訊〕曲阜路二二四弄洽興里內，昨日上午八時許，突告大火，起火係里內十五號一照相作塲，故一經着火，不堪收拾，旋即蔓延昆鄰十七號天成印刷所，經新閘，虹口，中央各區消防隊，派遣幫浦車五輛，馳往灌救，歷時達一小時半，始將火勢撲熄，焚毀樓房二幢，對過七號·九號兩家三樓晒台，亦被延及，當時並有陶東基被火灼傷，且有一老嫗失踪，迄今生死莫卜。北站警局正派員調查，並追緝在逃火首，是役估計損失達二億元之巨。 
　　中紡十七廠　細紗間起火 
　　楊樹浦路二八九三號中紡第十七廠（即前裕豐紗廠舊址）之細紗間，昨晨九時十分，亦發生火警。幸經該廠自行撲熄，未釀巨禍。 
　　昨晨一時十分左右，南市小東門大街亦告火警，經西北兩區救火會驅幫浦車馳往灌熄。 
[兒童福利機構商決　收容街頭苦兒二百]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會昨日邀請上海兒童福利團體聯合會商討收容流浪兒童及訓練教養機關在職人員事宜。當經決定在今年冬令未至前，由各兒童福利機關按照空額，收容本市無家可歸之流浪兒童二百名，由上海兒童福利促進會出資二億元供給流浪兒童入院後最初三個月之伙食費，同時再供給入院初期必需之衣被等物資。關於在職人員訓練事宜，該會已與震旦女子文理學院合作，在該院辦理之兒童福利工作之人員在職訓練班設置獎學金名額十五人，（每名津貼五十萬元），由各院所選派人員參加受訓，以增進學識，提髙工作水準。 
[全國商聯會電請　增立委國代名額]  
　　〔本報訊〕全國商會聯合會各省市代表，昨晚假金谷飯店舉行會議，對增加立委國大代表事，議決電國府籲請釐定標準，公平分配，迅予完成立法程序，並稱「所有種種呼籲，自省根據事實，依理力陳，態度至爲光明，既無悖於法律，且合乎古今中外民主運動之原則，更無對任何個人或其他機關輕衊詆毀之意。」又據有關人士表示：商業界所爭者爲希望國大代表能增至每省一人。 
[三少女來自蘇州　謀職業被迫爲娼]  
　　〔本報訊〕蘇州少女周翠娥（十七歲），趙二媛（十七歲），及杜根仙（十八歲），最近由鄉來滬帮傭，周·趙兩人在重慶南路蒲柏坊十六號張姓家爲傭，杜在同弄十二號帮傭。兩人與住居元昌路七十四弄七號之朱美英（廿三歲），因同鄉關係，過往極密。 
　　邇來周等三女因嫌工資過小，先後辭退，乃寄宿於重慶南路萬宜坊二〇七號。本月初，周等三人赴朱美英處要求介紹職業，朱一口允承，不意竟起歹念，朱與居住浙江中路一二八弄十九號迎賓旅社內之曹小妹，及廣西南路瑞福里六十二號之陳美英二人密商，誘往迎賓旅社內，迫令三女賣淫。周等不堪蹂躪，乃投報盧家灣警局，由陳分局長飭派股長郱景懿，偕同幹員馳往將曹小妹等三人拘獲，並將茶役孫德昌一併拘局，以　關迫良爲娼，妨害風化，移送地檢處訊辦。 
[港務委會決定　防止碼頭竊風　出入口裝置柵門警戒　調查南市小行號營業]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會昨在市府　厅第卅九次會議，由吳市長主席。該會以最近南市碼頭及浦江竊風復熾，特決定防制辦法如下：（一）由公用局於各碼頭出入口及浮橋口，裝置柵門以資警戒。（二）由港務整理委員會函市警察局設置碼頭警察所，所需經費，按照戰前辦法，由碼頭商業公會會員負担。 
　　（三）碼頭搬運伕應佩臂章，以資識別，由社會局令各工會辦理。未加入工會之工人，不得發給臨時臂章。（四）由公用局召集碼頭倉庫組規定搬運伕力資。（五）由社會警察兩局，調查南京新增小行號營業情形，如發現有貨物無發票等情事，依法予以取締。（六）查緝警衛組稽查人員至各碼頭檢查時，先與碼頭主管接洽，並與海關人員及碼頭警戒或當地警察分局取得連絡，如遇必須檢查旅客貨物，應與有關人員會同辦理。（七）由公用局切實加强管理南市碼頭，以維秩序。 
[本報創刊七十五年　賀儀助學捐欵彙]  
　　十六日本報收到各界賀儀九百三十萬元，全部移作「讀者助學金，」以救濟正待援助的清寒學生，同時我們對於各界愛護青年的讀者，表示由衷的感謝，現在將收到的賀儀，列表於後： 
　　茂孚洋行凱倫，錢光祥，董和甫，崇德堯合二百萬元，上海市糖業民業公會一百萬元，王文德一百萬元，大中華造紙廠一百萬元，劉靖雲一百萬元，立報館陸京士，嚴服周四十萬元，林振彬四十萬元，中匯銀行四十萬元，大中銀行楊志瑩三十萬元，松江分館李忍哉二十萬元，上海市報業職業公會二十萬元，兒童書局二十萬元，棕欖公司馬柏樂二十萬元，胡道靜二十萬元，陶百川二十萬元，小日報黃光益二十萬元，世界廣告公司二十萬元，上海箔商業同業公會陳永年二十萬元，以上共收九百三十萬元，連前共　一千六百八十萬元。（待讀） 
[本市簡訊]  
　　亞經會執行秘書陸賡納森昨抵滬。 
　　余盛孝被殺案，另一兇犯英人刦利，地院定今明公開審理。 
　　上海內地自來水公司，爲慶祝成立二週年紀念，昨午邀集趙祖康，趙曾玨，徐永祚等名流前往參觀。 
　　太嘉寶思源助學社，爲籌募基金，十九日假蘭心戲院義演「春殘夢斷」。 
　　瑞士日內瓦世界女青年會會長萬恩思女士（荷籍），已由總幹事吳德思女士（美籍）陪同抵滬。 
　　全市郵局即日起代收中信局舉辦之團體分紅儲蓄存款。 
　　青年館青年升學就業輔導處，近受留美碩士鄭勤耕委託，招收清寒好學之職業或在學青年免費教授英文，十名爲限，即日起在該館登記。 
　　光陸大戲院與英國鷹獅影片公司簽約，將改爲英片之首輪戲院，下月初獻演五彩片「太虛幻境」。 
　　鳳陽路五二三號（白克路成教路口）新中國無綫電分公司，出品精良，頗得各界好譽。近爲　答顧客起見，繼續舉行收音機特價，五燈機每只僅售一百四十五萬元。歡迎參觀試聽，該公司電話三八五五一。 
　　華東通訊社來函稱「敝社所發「淞滬警備司令部查封第一綏靖司令部滬辦事處」消息一則，據查並非第一綏靖司令部，爲特鄭重更正」云。 
　　陳錦泉被綁一案，據陳聲稱，「鄙人與家屬對於性空等並未覺有何通匪嫌疑，故報載由陳姓報告一節絕非事實」。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部霧，清勁西風至北風中浪。 
　　華中：曇，局部陰，晨霧，中度西風至北風。 
　　上海：陰，凉時曇，晚有輕霧，清勁西北風。 
　　東海：曇，沿海霾，清勁西北風至東北風，中浪至巨浪。 
　　十七日溫度：最髙八十一度三，最低七十一度一。 
 
 

Page 5

 
 
[西康夷族請願代表團　對本來報記者發抒信念　安寧河的新潮]  
　　〔本報南京十四日訊〕在川康滇三角地帶、金沙江的兩岸，縱斷山脈的峯　澗谷間，是夷族同胞的生活天地。以西昌爲中心，或沿着雅龍江的支流安寗河，是往昔鴉片　進的門路，今日正是新觀念新知識新生活輸入的大道。夷族同胞們已發現了他們所處區域的荒僻，使他們沒有受到充分的注意，認爲如果民主不滲透到全國各地，是夷族同胞和國家的雙重不幸。於是，他們自發地決定晋京請願，交通不便和多餘困阻都被打破，經昆明重慶兩地，先後到首都會集。他們首先對記者說述了此次請願的目的： 
　　「我們請願的目的，是需使我們有時時向政府陳述本族情形的機會，如參加立法，是使將來制定的法律，在邊地行得通。參加監察，是爲了促成邊地一切政治經濟文化等之合法合理的進行。參加省參議會，是使一切議案，顧全人民利益，獲取人民擁戴，把數千年懸而未決的邊務，澈底解決。百數十萬陷於水深火熱的邊胞，與政府聯繫起來，變成眞正中華民國的人民，纔合予國父所說：「國內民族一律平等」的原則。我們誠懇的希望並請求全國同胞寄予我們同情與有力的援助。」 
　　西康一百五十萬的邊胞中，納稅完糧的人民佔五十多萬，而漢藏族在西康的總計一百七十萬，但是西康省參議會　知連一個夷族參議員也沒有。他們認爲；這種 
　　分配不平均 
　　的現象，對於邊胞住區的各種建設的落後，實有很大的責任。目前夾區亦在的問題尙是一切待開發區域的共通的急迫問題，交通·敎育·衛生·件件都値得加强我們的工作。 
　　夷區不是荒山沙漠，而是蘊藏豐饒出產富足的地帶，但因爲交通不便，天然的資源不但不能開發，雷馬屏峨的餘　穀在抗戰初期曾經因倉備過剩而予以焚燬。現在，除了西昌 
　　對外有空運 
　　外，便祗有一條公路貫穿着安寧河谷，交通之不便，使夷區貨棄於地，而九十里一站的旱路，更阻撓着敎育的推行。現在，夷區有三所中學，九所小學，中小學生夷漢共計在內，只兩千多人，公立的學校因地點的關係發展不易，土司和人民領袖辦的學校却又有很多不易解決的困難。夷族同胞的求知慾很强，而且都 
　　願意學漢文 
　　但他們是先學說話後學識字，這種間接的學習法，加上入學年齡較晚（十歲）及敎材敎具的不適合和欠缺，夷區的敎育亟待外援。同樣的，夷區的衛生保健工作尤其需要外援，一顆阿司必靈是了不起的寳貝，夷胞至今把疾病看得像魔鬼一樣可怕。滬在遠東區　本敎育研究會議方始閉幕時，令人覺得如何建立夷族的生活基礎一事，是刻不容緩的。 
　　跟着時代進步，夷族同胞接受了民主的敎育，他們 
　　針對着現實 
　　發出了呼聲：『我們的請願是合理的，參與政治和建設夷區是我們的權科，也是我們的義務，我們期望這一弱小民族愛國的舉動，能得到所有的了解，同情，與支持』。（記者濮德玠） 
[共匪竄皖　蘇省府令各縣　全力清剿]  
　　〔本報鎭江訊」蘇省王主席以共匪劉伯誠部竄入大別山脈，侵陷　江·六安·震山·立煌等地，進擾合肥，省府特再電飾各專員縣市長務應提高警戒，以全力肅淸境內殘匪，一面加强鞏固邊境，以確立地方治安。 
　　〔又訊〕邳縣境內共匪猖獗，共匪新編第八師第十七·十九等團兩千餘，配備齊全，由匪副師長粟培元率領，於上月攻陷第七區鐵佛寺北馮塲一帶，繼續南犯，分別向第六區岔河橋頭倚宿連防山南馮塲等處進攻，經地方團隊奮勇抵抗，終以寡不敵衆，均相繼被陷，並以極殘酷手段燒殺搶掠，民衆董恩潭等數十人均遭慘殺，財物牲畜席捲一空，民不堪命，紛紛外逃。 
[吳崑太四縣　舉行清剿會議]  
　　姚師長蒞處指示方針 
　　〔本報常熟十五日訊〕吳虞崑太四縣淸剿會議，於十五日在此間舉行，由張縣長任主席，靑年軍姚師長，特蒞處指示方針，並視察江防。據悉：此次淸剿，規模至爲龐大，一俟部署就緒，四縣同時展開活動，分經常與機動兩種部隊，限期將潛匿匪徒，全部肅淸，以維治安。 
[渝市競選白熱化　餐旅業生涯特俏]  
　　〔本報重慶十三日航訊〕渝市競選已進入白熱化階段，餐旅館業及印刷業生意特　，聞此次參予競選立法委員及國大代表者各達數十人之多，競爭異常激烈。 
西康夷族參政請願代表團攝影 
　　（中立者爲嶺光電，穿夷裝者爲羅正洪） 
　　本報記者漢　玠攝寄 
[川島芳子　其鳴也哀　繫獄兩年　文長二千　鐵窗氣息　躍然紙上]  
　　〔本報北平十七日電〕繫獄將及二年尚未定　之金碧輝，（一名川島芳子），邇來在女監之敎育班中努力學習國文，並學作文章。昨出庭爲津市民閭桐軒房產糾紛案作證時，曾袖出文章一篇，題爲「我的監獄生活兩年了」，擬交記者在本來報發表。該文　述其獄中生活苦況外，並對昔日與其寸步不離「小猴」（小福）備致其不勝　念之忱。繼即呼籲人們善視失掉主人們善視失掉主人的猴子小福，文中稱：「他是聰明可愛的小支動物，他沒有犯罪，他不會賣國的。我是他的小主人，我敢說這句話」。最後筆錄一轉，為自己辯白，謂：「難道說我小主人還不如他，眞寃，我絕不會出賣國家，我忘不了我的祖國。小福！小福！你的主人決不會是漢奸」！文長二千除字，鐵窗孤苦，躍然紙上，蓋亦「烏之將死，其鳴也哀」歟？（特派員張劍梅） 
[空頭大商店作保　閩糧犯遠台灣]  
　　〔本報福州十五日訊〕林森縣田糧處副處長林子佩以貪汚凟職罪判處四年徒刑，業誌本報。該犯以因病經法院准予交保，引起此間政府，參議會，輿論界的重視。省政府以林犯遽爾交保，難免招引物議，曾備函咨請法院答復，省縣市各級參議會紛派參議員到法院質詢交保經過，輿論機關以林犯保出後復　軍招搖過市，未見病容，法院殊涉徇私縱放之嫌，各報指責甚力。關於林犯交保經過，經探悉：該犯於判決之後，獄吏上了兩張簽呈，爲該犯病重交保，承辦推事命帶庭騐察，獄吏回禀法官犯人病重不能老動，因此即予交保。交保之前，該犯佈置頗爲周密，先着人在南台開設號稱擁有二十億元大資本之空頭商店二家作其出獄交保之舖號，迨保出後，不數日即行遠颺台灣，至此可見此米蛀蟲之狡點萬端與夫法院之徇私枉法，輿論譁然，法院至今尙無任何表示。 
[平幷行總舞弊犯　移送幷法院究辦]  
　　〔中央社太原十七日電〕行總晋綏察分署專委兪白樺，儲運組副主任兼北平倉庫主任鄭祖蔭，暨北平海關西苑機塲辦事處主任沈維善，利用職權，共同舞弊，經行總顧問李廣和檢舉，各犯先後在幷平就逮，並已移送法院法辦，緣兪白樺取得聯總職員安定遠（比人係洪洞敎區神父）同意，假洪洞敎區救濟物資爲名，由行總空運大隊，于六月廿日至廿二日，三次由平運幷棉布八十三包，兪在平原以每公斤五萬元運價，承運商號棉布七十包，至運幷提貨時，發覺　布有二十七包非集承運，遂向訂運布商勒索二億元，貨主以在平已出運價，遂向李廣和檢舉事　爲兪在平承運棉布事，爲海關西苑機塲主任沈雜善知悉，遂乘　要挾，分署在平主管儲運之倉庫主任鄭祖　代運棉布二十七包，鄭恐事機改露，遂允其請，沈以所得，贈鄭三千萬元，兪犯運　之　布五十六包，係幷市德祥　家　，共計　　二億九千四百六十三萬元，此款兪獲得前，則爲　顧問發覺，幷加以監視，沈維　代理之棉布二十七包，係幷市協興植等七家者，每公斤運費四萬元，沈共　款一億餘，彼等貪汚所得，係運費差額，蓋空運大隊運輸平幷間救濟物資，每公斤僅一九五三元。 
　　〔本報台北十三日航訊〕台灣多的是木材，但是却到處鬧木荒，這一點林業行政和交通運輸多應該要負責的。爲了木材的不易獲得供應，造紙工業首先就遭到困厄。紙業公司台北紙廠，原是 
[竹漿紙新猷　台省造紙工業　踏上了轉捩點]  
　　我國唯一的木漿製紙工廠，但現在也不得不着手探討代替原料。 
　　台中，新竹，宜蘭一帶，盛產桂竹。在正常經濟狀態下，竹本貴於木，然面現在竹的價格却比木材低三分之一，而且木材算體積，竹算重量，竹的產地低，運輸又方便，在這許多有利條件下，日本人過去曾苦心研究試騐過。世界煮竹標準法原用蘇打（即燒碱），日本人也發明過重亞硫酸鎂法，可是這兩種方法多無法適合今日的環境；燒碱一噸近台幣五十萬元，做一磅紙的燒碱，還不够半磅紙價，而且紙張幣淡黃色；重亞硫酸鎂法所需的氧化鎂，原係來自東北，而今匪共滋擾，已無法取給，同時這個方法的缺點在漂白困難。 
　　台北紙廠會利用原有的製本漿機及重亞硫酸鈣液，試煮竹料所得竹漿品質很劣，後經該廠林廠長在該藥液中摻入微量鹹性物質，在攝氏一百四十度蒸煮十二小時，竟發現了幾點驚人的成就：一·漂白極易，漂至雪白只需百分之四的有效氯。二·打漿迅速，二小時即可抄紙。三·紙質優於木漿紙。四·白度較蘇打法及氣化鎂法高。五·以此法處理蘆　蔗渣等成效仍極優異。這樣一來，可以代替了東北的氣化鎂，而藥料又係本省所產，取給不站，尤其是它的經濟價値，値得稱道，因爲台灣更有取用不站的原料------竹，在以往竹子祗能爲台灣人供應竹筍，傢具！ 
　　在紙荒聲中，這是台灣造紙工業的一大轉機，據估計一天生產四，五十噸的紙張絕無問題。台北廠為這個新猷，已擬辦理專利手續！（記者楊文育） 
[閩五縣種烟苗　縣長記過懲戒]  
　　〔本報福州十七日電〕際此政府厲行肅毒聲中，閩省霞浦·長泰·福安·拓榮·三元·五縣，據報仍種烟苗，省府已將各該縣長記過懲戒。 
[浙省境內外　電話綱增強]  
　　架綫工程在發動中 
　　〔本報杭州十七日電〕交部二區電信局，爲加强浙省境內外電話網，決舖設杭州至南京，吳興至吳縣，杭州至　谿，鄞縣至閩省福鼎，　谿至永嘉·抗州至屯溪等綫，工程業已開始。 
[玻璃沙　閩南金門產　有開採價值]  
　　〔本報福州十五日訊〕閩南金門縣，孤懸島上，爲厦門門戶，向以盛藏礦產見稱。前經鄕人發現矽礦蘊藏甚富，並經調查產量達一億　時値在十八萬億元以上，本報已有揭載。茲經比利時專家到金島實地勘察結果，斷定此矽礦質佳量　，大有開採價値。如全部開發，每日可產良好玻璃二百萬公尺。（按：鈔，俗稱玻璃沙） 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本來報訊〕縣商會自去年成立，迄今適屆期年，茲特依照會章規定，訂於九月廿一日，召開第二次全縣會員代表大會，以檢討過去，策勵未來。 
　　常熟 
　　〔本來報訊〕此間稅捐稽征處，處長張發榕，有勾結屬員通同舞弊罪嫌，經參議員朱生泰。蔣公魯等向大會提議，請省府撤職查辦。 
　　無錫 
　　〔本來報訊〕聯合國遠東區基本來敎育參觀團，日前由京來錫，關於基本來敎育實騐區地點，經徐縣長等一致要求設置於本來邑，當時各代表頗表同意，昨由徐縣長，李議長等代電敎部，籲請早日在錫實現。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕十五日夜此間城東北水面上，亦發現所謂水怪，經當局查緝，已獲嫌疑犯三名，正嚴訊中。 
　　南通 
　　〔本報訊〕國防部頃電令各綏區以新收復地區宜多建設，少破壞。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕沿上塘河一帶，亢旱成災，秋收已吿絕望，城北·周鎭等鄕鎭災民、，特聯呈縣府，請免徵本年田賦，並迅予賑濟。又：本縣災荒以東南部爲甚，寗西·翁埠·城北·周鎭·沈巷·沈墅·長安·石井·修南各鄕鎭，稻禾大部萎黃，塘河迤南海濱共約十八萬畝，均罹旱災，此外袁花等地，　蟲為災，秋收恐不達五成，災情嚴重。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣奉令征送壯丁，於解送時，中途常生變故或逃亡等事，乃征兵當局仍令鄕保長補征，殊欠公允，經縣政檢討會呈請浙省軍管區司令核辦，今奉批示，內開一呈悉，查壯丁經部隊管區騐收後發生變故，不得再行補征，（是項變故，包括逃兵在內，）仰即轉復知照」。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕潛伏巢縣境黃山匪軍吳廣銀，李剛等股，將烱惕河公路橋樑焚燬，現我有力國軍，已兼程趕到巢縣鎭攝，沿途修復橋樑。爲便利軍運及交通計，已飭公路局，將蚌埠至水家湖公路整理，日內通車，交通部公路總局，刻正派車，至新修成之合召浦公路（一七三公里）日內即可開駛。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕阜陽民營，中美，錦華，交通，聯合，利陸，蓬程等汽車公司爲長期維持皖北公路交通，成立阜陽公路站。 
 
 

Page 6

 
 
[基敎會議代表昨在杭參觀　杭文敎界開會歡迎　周市長分贈西湖絲織風景留念]  
　　〔本報抗州十七日電〕遠東區基敎會議代表一行廿餘人，於昨晚由　熙謀陪同來杭，周市長躬親招待，下榻於外寶招待所。今晨分組參觀：甲組赴事西湖國民學校與省立圖書館；乙組赴西湖民敎館與白樂橋國民學校。十時，集會於陰霾，遊飛來峯。中午，由沈主席歡宴於外資招待所。下午，遊湖後，又分組參觀：甲組參觀天長小學及省立民敎館；乙組參觀弘道小學與杭師附小。省會敎育文化界即在抗師舉行盛大歡迎會，中國代表顧問院毅成，亦往出席，周市長以西湖絲織風景與龍井茶葉。分贈各代表留念，本地風光，意義深長。代表等一行於下午六時廿分乘車返滬。 
[基敎代表　過滬飛平]  
　　〔本報訊〕違東區基敎代表一行，昨晚夜車返滬，今晨飛平，一部分或飛渝，定廿一日回申。惟印度專家加哈（JHA），準備在本市勾留二日，由市敎局國敎處朱處長陪同，參觀龍華區中心國民學校，漕河涇難童敎養所，及新生國民學校等，　我國鄕區敎育，作精密之實地考察。 
[杭立武下月赴墨　出席聯敎大會]  
　　〔本報南京十七日電〕聯敎組織第二屆大會我國代表團總代表杭立武，將　李書華·吳有訓二代表，於下月中旬赴墨西哥，會同現尙在美之趙元任。晏陽初二代表，出席十一月六日在　京舉行之聯敎大會。 
[清華九敎授　由校選派赴美進修]  
　　〔本報南京十七日電〕國立淸華大學敎授吳達元·趙訪熊·范緒筠·李應之·周先庚·吳柳生·莊前鼎·葉楷·劉崇樂九員，服務年久，已合休假進修之規定，由該校選派赴美進修，所需經費在該校存美之美金內　支，不另請款及結購外匯，已經敎部核准，並轉由外部塡發出國護照。 
[北大新生北上　由同學會照料]  
　　〔本報訊〕北大滬區所招新生，由該校委託上海北大同學會，接治海輪艙位，沿途照料北上，載至昨日止，登記艙位，猶有餘額。凡新舊學生尙未登記者，均可携帶牛痘症，防疫症，及寸半相片兩張，至本市九江路二一九號三碟，向該會辦理登記，自本月廿日起，即可分批成行云。 
[靜生生物調查所長　胡先驌下月初來滬]  
　　〔本報北平十七日電〕靜生生物調查所所長胡先　談；該所請敎部補助五億經費，已穫批准，此外並在滬募得二億元，因此計劃將該所廬山植物園，擴大設茶葉試騐所，並在雲南設烟草試騐塲。胡氏下月初飛滬。 
[敎部允補助　基督敎大學]  
　　〔本報南京十五日電〕我國　督敎大學共有十三所，歷史修久，校風淳樸，成績斐然，在學學生總數在萬人以上。近以物價日　，各校多苦於無注支持。聞敎部對此情形極爲關念，已允撥給補助費，藉示政府朮視宗敎與敎育之至意。 
[美國際文館　在滬會員歡聚]  
　　國際文化館董事楊格博士，奉長老會國外敎會之令，來華作短期之訪問，（日前），美國　約，芝加哥，與貝克萊三處國際文化館之旅滬會員，特在中國銀行大樓設宴，招待楊格博士。席間並計劃，將於十一月十日國際文化館紀念，舉行更大之集會。按國際文化館，係洛克斐勒基金會所支持，目的在於促進美國與外　學生間之文化交換。 
[中法本年度起恢復經濟學系]  
　　〔本報南京十七日電〕私立中法太學呈請自卅六學年起，恢復經濟學系，並將數理系分設爲數學，物理兩系，現經敎部核准。 
[敎會中學校長　將開敎育會議]  
　　〔本報訊〕本市聖瑪利亞·崇德·聖約翰等二十餘基督敎中學校長，定本月廿五日假中西女中，舉行首次敎育會議，討論本年推行宗敎敎育之計劃。 
抗戰遺族學校董事會昨招待各界，圖示：主席顏惠慶致詞。 
　　（本報攝） 
[抗戰遺族校籌基金　吳市長允盡量協助]  
　　〔本報訊〕蘇州抗戰遺族學校董事會，爲籌募該校基金，於昨日下午七時，假本市新生活俱樂部，招待各界，有所報吿，到該會副董事長于斌，常務董事顏惠慶，校長潘承禹，及來賓吳市長等三十餘人。顏惠慶主席，報吿該校成立之意義，調在收容無力求學之抗戰遺族，施以生產敎育專業訓練，以解決其敎育問題，而爲國家社會培植生產建設人才。校長潘承禹報吿該校籌備成立之經過稱：自去歲蔣主席六秩壽　發起籌備，迄已十月，幾經努力，已於本月十日開學，男女兩部學生合計一百名，現已成立棉織科，擬自第二學年開始，辦理農藝專科，五年內增設「應用化學」，「土木工程」，「機械」三科。上海房地不易租用，故校址設於蘇州，現因請求敎育部立案，須有十萬萬元基金，籲求各界惠捐。子斌致詞，希望各界捐款，擴展至於全國，甚至全世界，以嘉惠於抗戰遺　。吳市長以地主立塲，允盡量協助該校』招待會至晚九時許始散。該校明日補行開學典禮，歡迎各界前往蘇州觀禮。 
　　〔本報蘇州十七日電〕抗戰遺族學校，定明日開學，該校正副董事長朱紹良于斌將來蘇主持開學典禮。 
[未立案私校　畢業生甄登記]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局奉敎部令飭舉辦私立華東大學，私立滬江學院，私立中國比較法學院，中法私立法商學院及上海私立音樂專科學校等未立案私校畢業生甄審一案，擬其辦法如下：（一）擬訂甄審委員會組織規程：查舉辦甄審，須先組織甄審委員會，經參照部頒收復區專科以上學校畢業生甄審辦法，暨敎職員甄審委員會組織章程，擬具「上海市未立案私立專科以上畢業生甄審委員會組織規程」施行。（二）修訂甄審登記審核用表：查本市敵僞及私立專科以上　校畢業生　審，曾由敎育部上海　敎職　　　委員學辦一次，爰經曾約　會　　王專員商吾來局洽該，取得該會甄　原用書表編制，根據所擬甄　委員會組鐵規程，關於委員秘書總幹事人選暨辦事人員名單，即予決定分別聘派。（三）定期舉一辦甄審登記：查部令舉辦是項甄審登記，日期爲八月至九月底，惟時値頃局長調任，各處奉令辦理交替，擬定九月廿五日起至十月廿五日止爲登記日期。（四）甄審經費問題：查本案甄審經費，除編製預算呈請敎育部發給外，所有是項經費在未奉准前，擬請本局會計室墊付，並擬每生酌收紙張印刷費一萬元，以資應付雜支。 
[重大呈部核准　增設二研究所]  
　　〔本報南京十七日電〕國立重慶大學請自卅六學年度起，設立化學工程及電機工程二研究所，現呈經敎部核准。 
[約大昨開始上課]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學，昨已開始上課。東吳·之江兩校本屆畢業班學生，併入該校四年級同時上課。又：該校醫學院，自本學期起，取消醫預科，改爲六年制畢業。 
[護士學會理事長　伍哲英由美返滬]  
　　中華護士學會上海分會理事長伍哲英女士，前赴美國出席國際護士會，昨（十七）日已回國抵遞。 
[大同大學超額收費　學生自治會昨招待記者　報告家長籌措困難情形]  
　　〔本報訊〕本市私立大學本學期收費問題，曾經上海市專科以上學校聯合會，決定學雜費合計，最高不得超過一百六十萬元，於上月廿三日吳市長等在國際飯店宴請各界捐助獎學金大會上，由光華大學校長朱經農及前敎育局長顧毓琇當衆宣佈，成爲定案。據悉大同大學現違反上項決議，超額收費，引起學生不滿。 
　　昨日下午三時，大同大學學生自治會，假香雪園招待記者、有所報吿。該會負責人報吿該校收費情形時，音調低沉，似不勝其悲憤者。據稱：大同大學本學期學雜費，經校方公佈，定爲一百八十萬元、連同試騐費一百零四萬元，總計高達二百八十餘萬元。同學家長多屬薪水階級，家有二三子弟在學者，極爲普遍，經此戰亂之餘，誰有餘蓄足資週轉，且　來工商凋敝，米球薪桂，一百六十萬元之學費，籌措已感困難，今校方違棄市政當局規定，擅將賣額提高至如此程度，多數同學　將被迫失學，特迫切呼籲社會寄予同情，並報告向校方提出下列六項要求：（一）學雜費最高爲一百六十萬元；（二）分兩期繳費，先付半數；（三）淸寒同學先註册上課，後繳費；（四）設立免費額：百分之十五全免，百分之十半免；（五）敎職員薪給，亦分兩期發給；（六）收回「勒令同學轉學處分」成命。最後該負責人報告該校辦理獎學金情形稱：大同大學連新生現有同學二三五〇人，（此係該校胡校長呈報上海市獎學金統一審核委員會之數目），校方核准全免學費者僅二十三人，免費四分之三者二十人，半免者一一二人，免費四分之一者三十人，以上共一八五人合全免一〇二人，加上校友會獎學金核准者九人，佔全校人數百分之四·九，按照政府規定獎學金全免額，應佔全校人數之百分之十，即應全免二三五人，其他免費額尙未計算在內云。 
　　〔又訊〕該會已分呈市政府，市參議會，及上海市獎學金統一審核委員會，報吿該校收費情形，吳市長並允於日內接見該會代表，有所垂詢。 
[銀錢盃乒乓閉幕　中國獲總錦標　亞軍浙興季軍四明第四中央]  
　　銀錢業同人聯誼會主鄕首屆銀錢盃乒乓聯賽，六强最後總決戰，由中國與四明，於昨晚七時起，在體育館對壘，到觀衆八百餘人，情况熱烈，極一時之盛。賽前由競賽委員傅桂卿報吿聯賽經，過，裁判陳霖笙陳季茂沈柏鴻輪流担任，比賽採國際賽制，廿平計分結果中國以十三對七擊退四明，榮膺總冠軍，浙興躍居亞軍，四明退居季軍，賽畢，由錢業公會理事長沈日新給獎。 
　　比賽開始，雙方競爭至烈，中國削手袁鏡久，隊長竺永康，力取對方健將吳達權李錫棣，一路領先，四明沉着抵抗，抽手袁上有，全材桂偉民，以牙還牙，擊退中國蔣孝湜朱國楨，僅以二對三落後，第二關起，四明急起直追，袁上有李錫棣二將，作戰驍勇，先後建功，分數由落後而超出，不幸以桂偉民之見負於中國削手袁鏡久，雙方打成各五平手，第三圈開始，中國出奇制勝，愈戰愈勇，五虎將鋒亡畢露，連奪五城，以十對五佔絕對　勢，第四圈過，四明雖欲掙扎，無如大勢已去，而中國則乘勝直下，終以十三對七，擊退四明，獲得錦標。茲將昨賽戰績及全部名次如下： 
　　（中國）　勝負 
　　袁鏡久　四〇 
　　蔣孝湜　一三 
　　王紹曾　三一 
　　竺永康　四〇 
　　朱國楨　一三 
　　（四明）　勝負 
　　吳達權　一三 
　　袁上有　三一 
　　兪憲華　〇四 
　　李錫樣　二二 
　　桂偉民　一三 
　　全部名次 
　　冠軍　中國 
　　亞軍　浙興 
　　季軍　四明 
　　第四　中央 
　　第五　交通 
　　第六　中匯 
[三星小球隊復活]  
　　戰前會執小球牛耳多年之三星小型球隊，現重整旗鼓，該隊領騰吳雅南，召集舊部，商討復活事宜，並定廿二日下午七時，在天天飯店召開全體隊員會議。三星有廿年歷史，曾獲法伯爾，私上，彩虹，徐匯，進德等盃，李義臣，嚴士鑫，曹秋事均會隸該隊，歡迎滬上勁旅挑戰，通訊處牛莊路中國大戲院吳紹泰轉交。該隊名單如下： 
　　領隊吳雅南，幹事諜杏春，吳宗奎，隊員董錦才，孫漢興，岳仁孝，何家統，嚴士鑫，唐佐文，陳元吉，蕭子文，陸慶祥，吳紹泰，兪振岳，劉隆興。 
[公開綱球賽　入次賽階段]  
　　高級單打陳亦勝安維格 
　　公開網球賽，俱已晋入次賽階段，統限二十日結束，初級單打今日續賽，仍在東華球塲，秩序如下： 
　　王亞啓------董公奮四時半起 
　　陳粹卿------馬景耀五時一刻 
　　星期六秩序 
　　錢福祥------胡同光三時半起 
　　蔡在衡------侯開甲四時一刻 
　　馬景榮------朱幼寬五時正起 
　　胡同光對吳之屏之補賽在乎繼燈會舉行，胡同光以六比八·六此三·六比〇勝，又胡政光對侯開弟三次賽，亦改在其本塲緣燈比賽。 
　　高級單打結果 
　　高級單打，第二週賽，日前陳亦以直落三勝安維格，晋入半複賽，陳將與陶冠球相遇。 
　　混合雙打結果 
　　混合雙打初賽三塲：爲（一）羅孝衿小姐朱賢裕對薛而佛夫人羅柴遼，（二）勃克門夫人麥克拉根對葉觀雄夫人王文正，（三）柯拉沙夫婦對李德錦夫人譚鼎新，業已賽畢，成績如下： 
[綱球聯賽第十次　體運破中央]  
　　綠燈勝梅盧 
　　網球聯賽昨第十次，綠燈在本塲以十四對一勝梅　，僅第二組梅廬奪得一分，另幕體運亦以十四對一大破中央，中央第五組古大年何明倫力戰，於第二盤獲一分免嚐鴨蛋，聯賽體運第一名，綠燈第四名，均無問題。成積如下： 
　　體運勝中央 
　　綠燈勝梅　 
[星島將歸　胡好返港]  
　　〔本報香港訊〕星島足球隊領隊胡好，業已自英歸來，據談星島定十月三日自歐返港。 
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕星島足球隊上星期六與伊爾福特市足球隊交鋒，以四比三獲得極可稱道之勝利。比賽結束後，伊爾福特布長夫婦招待星島隊全體球員午餐，中國駐英大使鄭天錫亦出席，並親覩伊薩克斯郡足球協會會章，贈予星島隊各隊員。星島隊獲勝後，晚間由伊福特足球協設宴招待晚餐。伊爾福特足球協會會長　寗科爵士贈送該會紀念章，並致詞歡迎。星期日中國商會設宴招待星島隊全體球員，並由商會楊秘書引導遊覽名勝，該隊隊員一人對漢浦頓宮庭與溫特沙古堡之勝蹟讚稱：「余對英國歷史之修改，極感興趣」。 
[華聯足球隊　昨晨搭機飛暹]  
　　遠征南洋之華聯足球隊一行十九人，昨晨六時搭乘太平洋航空公司特備專機，由領隊莊友仁率領離滬，該隊全體隊員隔夜集合百樂門飯店，於昨晨五時，乘團體大客車二輛，前往　華機塲，因時値淸晨，故前往歡送者未見衆多。 
[排球甲組兩強　永紗華嚴會師]  
　　女子組友聯出戰華嚴 
　　二屆排球聯賽，今日下午五時半起，續有男女甲乙組四塲，仍在市體育館舉行，乙組開　，首塲上魚對曙暉，繼之世界逢錦園，七時起女組登塲，友聯華嚴對壘，壓軸甲組賽係首循最後一戰，中首流勁旅永紗華嚴兩隊會師，男女兩塲，相當精彩，門票一律五千元。 
　　（華嚴）汪均炳，錢家祥，華光仲，翁誠光，鄭志淸，錢家積，劉永强，蔣恩寳，陳恩榮，董世　，彭仲權。 
　　（永紗）郭斗照，陳學崇，譚永　，黃超羣，　亦泉，楊建廷，梁爲義，麥炳堯，李震中，黃耀華，鄭維國，鄭吉常。 
[汽車速率競賽　英人創新紀錄]  
　　〔聯合社烏泰州鹽湖城十六日電〕此間今日舉行汽車比賽，倫敦選手谷勃駕駛特製汽車，創造每小時三九四·一九六嘿之世界速率新紀錄。 
 
 

Page 7

 
 
[全國對外貿易會議　延長會期今日閉幕　張院長派代表宣讀書面談話]  
　　〔本報訊〕全國對外貿易會議，昨晨十時於中國銀行四褸　開，到會代表百餘人，由壽景偉主席。首先將蒞會外賓一一向大會介紹。繼即請英商會理事海約翰濱講，大意謂自中國管制進出口後，進口　面臨之困難，計有（一）進口限制後原料器材之進口銳减，使現存之工業維持困難，工業化之推進更感遲緩，（二）限額之宣布太驟，使工業界無法適應，浩成各種嚴重問題。而輸入許可證及外匯申請書之發給，均嫌過於遲緩。出口業之困難爲：（一）中國因物價工價太高，故產品不能取得國外市塲，（二）中國唯有發展農業，方能增加出口。主要之出口品如絲茶猪鬃桐油皮毛大豆等，如能選擇優良品種長期培養，提高品質建立國際信用，則均有大量出口希望，（三）中國之主要工業原斜棉花應全力增產，使能白給，棉花雖非出口品，但此舉可大最减輕外匯負担。海氏最後表示樂觀之見解，謂中國如有一長期計劃，則必能成爲一大生產中心，中國人勤苦勞作，故擴大出口之努力必有收穫。 
　　楊格主張　獎盛輸出 
　　　請中央銀行顧問楊氏演說，楊氏主張我國應有一獎勵輸出之具體政策，已實行及應實行之措舉爲：（一）取消出口稅，（二）國內出口貨稅率之合理化，（三）匯率應保持合理，使土產能大量出口，（四）發掘合灣與東北之富源，使成爲出口之來源。繼之加拿大商務參贊高史達，英伊石油公司代表高登，均先後被邀致辭。 
　　張院長派代表致詞 
　　至是潘序倫到會，代表行政院長致訓，大意爲：（一）歡迎外商在筆投資，政府對有礙對外貿易之各因素，如成本過高囤積居奇等，均密切注意並補救，（二）米麥棉花爲衣食之源，應盡力增產，勿待外求。而農工商休戚相關，應密切合作。（三）商業道德應迅速恢復，方能大規模發展對外貿易。 
　　繼由中蠶公司葛敬中，中紡吳味經，中行國外部經理隙長桐，及辛劍　、張肖梅，方善桂相繼致辭，大會至中午十二時始散。 
　　下午討論　各組提案 
　　午後二時許續開大會，討論各組提案審查報吿，計修正通過貿易政策小組，出口原料小組，金融小組，聯營小組，易貨連銷小組，機製品小親提案多件。討論過程中，間以來賓演說，美商務參贊凱爾台演說，凱氏檢討我國貿易之入超情形後，並指出謂入口已增至四億美元，而出口不足一半「農業爲出口業最好之友人」，如能减輕農民之負擔，以合理之收買價格鼓勵農民生產，則出口量必可大增，如絲織品羊毛毯大豆植物油等均可大量出口，易取外匯。滬江大學校長凌憲揚演說，謂發展我國之對外貿易，必須經注意下列兩事：（一）提高農民之購買力，改善農民生活，增加農業生產，（二）恢復我國原有之商業道德。全經會委員繆雲台致辭，贊成凌憲揭之主張，謂「農以生之，工以成之，商以營之」，三業休戚相關，宜密切配合。討論至四時半，因爭辯熱烈，提案未討論者尙多、決定延會一日。大會並連過褚軸成駱清華之臨時動議，通電王外長堅持四强否決權。 
[粳秈價又回昂]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千六百餘石，內地續漲不已，追跦上騰。粳米回漲萬餘元，秈米去化香燥，猛漲二萬餘元，白元新粳均見騰昂一二萬元。 
　　麵粉配價提高二千元，配額減少一半，原料又漸上漲，人心趨堅，統粉雜牌粉廠粉均見續漲六七千元，麩皮閩胃停辦，回挫二三千元，形勢止漲轉跌。豆餅彷彿。 
　　黃豆油廠因食油猛跌，進胃全無，客帮不動，本街亦存看望，客方以護貨稀少，售心頗堅，勢成擯局。綠豆仍居挺秀，蠶豆零化續動，逐步高翔，再加二三千元。 
　　芝蔴本街略取，高定次呆，生仁續疲萬元，苞米北洋仍然選高拾取，高料活潑，中次呆滯。紅糧來貨蟬聯，酒坊不貧，北洋不動，步劑三五千元。小麥產銷倒懸，續挺二三千元。　又訊：上海糧食總倉庫配售本市公敎人員食米，上月係以巴西白圓米配撥，各方均具好評。近以該項白圓米配撥無存，已改發巴西糙米，加工配售，此米雖亦來自巴西，但形狀較長，與圓米略異，惟食用頗佳云。 
[十八日起試辦　麵粉自由買賣]  
　　關於麵粉恢復自由買賣問題，經十七日午後四時，由中信局配給物資顧問委員會，召集各主要廠商及粉麩業商業同業公會會議，決定於十八日起暫行試辦。據悉：此次取消硬性低價拋售原因，大致與食油彷彿，茲爲防止麵粉倒流，商人套利及鼓勵生產計，不得不暫恢復自由買賣。該會爲愼重計，幷囑廠商之目由價格，當以各廠（一）在手存貨，（二）目前市價，（三）將來補空三項原則爲標準。 
[華股過程多盤　後市臨收挺]  
　　華股昨萎縮於先，穩定於後，銀根仍緊，交貨復湧。亨鼠議息被迫再增至二角二分半及二角七，午前復因下午更改單位之故，了結者居多，仍形下游，惟收買棉布款業已發出。人心稍定，是以午後各即交股反形微俏，惟因安換時情况屢有出入，過程多盤，臨收微露生機。 
　　晨初 
　　見低，永紗開後，自二三四元及二三五元起，有一三三號等供給，迫低至二三〇元以內。一五四號等乘低稍納，在二三〇元光景頗費掙扎。盤旋至十時半後，塲外交貨更湧，息價開高至二角二分半及二角七分，終於不支而退。七六號等又賣，乃將永紗撳低至即交二二六元，遞交二六元低價，嗣經一一六號乘低維持，一〇四號來進現永紗，十一時十五分後，漸漸稍漲。二〇四號等買進遞永紗，一八一號等並扒現永紗，聞紗款已有發出，銀根可望轉機，曾回升至即交二三一元，及遞交二三二元之價。一七二號顯出現永紗，二一八號等亦了結遞永紗，午收遂以二二七元及二二八元之價結束收後喊價平穩。餘股亦被帶小，尤以小型熟股爲最多。結果嚴前收計即交股永紗美亞華豐一永公微挫，新華勤興尙平，中法新光景福信和各跌半成，中絲平平，景綸跌落一成弱，內衣新亞降落半成，永業小升，餘均微挫。遞交股計永紗華豐跌落不多，信和美亞新光景福各　半成，勤興跌一成弱。 
　　午後 
　　　做即交，塲外報價已高，聞火油有結款，匯價又起揣測，永紗開高至二三三元，四三號等雖有吸收，一七三號等則出，開後形成盤局。後以誤傳國行交換差進，一度由二三五號等賣到二二九元，二二二號等另售現信和，亦迫低至一〇九元。迨夫交換結果實屬差出，一六九號等有買，盤旋而升。永紗升至二三三元結束，收後喊價稍低，結果較上午收市計閘北華豐麗安內衣尙平，中絲小挫，景綸獨漲成半外，餘均微漲，塲外各老股略形疲軟。 
　　又訊：中國水泥增資完成，新股定今日上午，成交單位暫定爲五萬股。 
[統債略升　外股起伏不一]  
　　公債昨形回蘇，統丙尙形平庸，統丁軋升較多，成交約五百萬左右。統丙晨開一〇六〇〇元，潤德及五五〇室五〇三室進至一一二〇〇元，二三〇室五三八室有賣，退至一〇八〇〇元結束。較前收計甲乙丙各升二〇〇元，統丁漲起六〇〇元，統戊祗升一〇〇元。 
　　外股昨英聯有合併之訊而獨俏，餘股因收市之先後關係，升降都有。證券帮先出後進，廣帮及洋行均扒。怡紗晨開九四〇〇〇元，聞九三五〇〇元起，盤漲至九七〇〇〇元結束。較前收計英聯獨漲半成，詳泰亦然，業廣怡　電話跌半成，紙業微升，餘均微降。 
[紙幣續有運滬]  
　　〔本報訊〕怡和公司經理之格林皮軋號，昨由倫敦到埠，運來鋼鐵五金一千一百餘噸，另有紙幣七百四十箱，停靠浦東藍烟囪碼頭起卸。該項紙幣由元和公報關行，代辦進口及提取手續。 
[首期美金公債抽籤　定本月二十五日在上海舉行]  
　　〔本報南京十七日電〕卅六年第一期美金公債債票，業由央行分運各地換發，頃悉該債第一次還本抽籤，定於本月廿五日在滬舉行，財部爲愼重起見，特電央行國庫局，通電各地分行，轉知各代收行莊，於本月廿四日起，暫停換發債票，限當日將尙未換發之債票種類張數號碼，列表報核，俟廿五日抽籤後，先將中籤號碼未發債票剔除繳銷，再行辦續換發。財部主辦人表示，甚盼各地認購美十金公債人士，趕於本月廿四日以前，將所執預約券，持向原換發之行莊換領債票，以免失去此次中籤之機會。又聞卅六年短期庫券，亦已全部印齊，還交央行國庫局，並經財部電催該局，儘速分運各地換發，以便屆期兌付本息。 
[紗布銷菲合同　定今日正式簽訂　每月預定售布五萬疋]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司與菲律賓華僑紗布聯營公司之紗布銷菲合同，將於今日上午正式簽訂。該聯營公司係菲島僑商中華等七家公司所合組。合同簽訂後，紡建公司銷菲紗布，將先委託該聯營公司試銷。聞每月銷菲布疋，預定爲五萬疋云。 
　　紗市續疲 
　　昨日棉紗市况，續吿下挫，收市結果，四十二支四十支卅二支等細紗價比上日步降一二十萬至三四十萬元，廿支十六支粗紗則微見挺秀。 
　　棉布回秀 
　　棉布市氣初疲繼挺，低檔細布價較堅挺，結果能頭細布比上日回升一萬元，爲五十二萬九千元。 
　　〔本報訊〕紡綢會棉紗議價，昨無變動，仍維持週一掛牌便。 
　　又訊：中國紡建公司昨日循例分甲乙兩組售紗，甲組共售一七三五件，申購單一一五張。乙組共售一四九〇件，申購單共九一〇張。以上兩組共售紗三二二五件，合廿支紗四三五〇件，申購單共一〇二五張。 
　　棉布轉疲 
　　昨日現棉市况轉疲，同業因銀根已緊，納胃頗懈，紗廠因棉紗續挫，進意鬆弛，人心軟弱，價格不支下鴻，全日交易不旺，成交八百九十包。 
[中信推動紗布外銷]  
　　以南洋及近東一帶爲主 
　　〔本報訊〕中信局收購之到埠外棉，刻已全部交申紡建公司及民營紗廠代紡，廠方並墊出成紗約七千件，交與中信局。現中信局正會同紡建公司接洽外銷，大致以運往馬尼刺暹羅香港及近東一帶爲多，其中並有一部份係棉布云。 
[產紗聯合配銷　民營廠難接受]  
　　〔本報訊〕全國經濟委會審查小組會修正紡調方案內，關於國營民營紗廠產紗全部發出聯合配銷一點，民營廠商方面近曾數度集議，認爲難以接受。蓋棉紗聯合配銷，過去已屢次舉辦，成績並不見佳云。 
[證券存款利息所得　概按百分之五課稅]  
　　〔本報訊〕關於第三類證券存款利息所得稅稅率改按百分之五課徵一節，已由財政部規定，自本年六月份起實行。至債券部分，應課之利息所得稅，聞亦按百分之五之稅率辦理。茲並獲悉：各種債券還本付息之課稅標準，原規定係按照各該債本息開付之日爲準。至自本年六月份起，暫改爲百分之五之稅率課徵。其意係指不論到期息票之期次遠近，概按百分之五徵收，以期簡化手續，便於計算云。 
[食油賣風濃厚　價格一致下挫]  
　　油市供求正常，賣氣濃厚，廠方不惜低價吐出市况急轉直下，豆油猛瀉四五萬元，菜油猛跌三四萬元，生油亦挫二三萬元，淸油亦然暴跌三五萬元，蔴油挫落二三萬元。 
[人造絲略疲]  
　　人造絲昨市上午因網廠商以價過高而止辦，故極形疲軟。開槃即小。一二〇號高山有光先喊三千二百五十萬元，乏人問訊，續吿低落。中午收盤二百十萬元爲最小價，東洋爲二百五十萬元。下午因實銷戶乘價跌而稍有進胃，以致行情又見抬高。最後價復高至三百萬元，東洋三百五十萬元，結果比上日跌去三十萬元。廠經昨市平中帶軟，因連日高漲過甚，買戶俱存觀望，成交甚寥，喊價各級均無異動。綿貨昨市則略形疲軟。 
 
 

Page 8

 
 
出版界周刋 
[「基本敎育特輯」] [  東方石]  
　　國立社會敎育學院研究部出版 
　　「敎育與社會」第六卷第二三期 
　　在國內關於社會敎育學術之定期刋物，爲數甚少，而國立社敎學院所編季刋「敎肓與社會」向有社會敎育界火炬之稱。此次爲配合聯合國敎育科學文化組織與中國政府協同召集在南京舉行之遠東區基本教育研究會議起見，特於該刊第六卷第二·三期編成「基本敎育特輯」，已於九月一日出版。 
　　「基本敎育」這一名詞，在我國敎育界，不能目爲新奇。因爲「基本敎育」在聯敎組織所規定之宗旨爲：「在掃文肓，於較落後的國家中，促進初等敎育以及提倡民衆敎育。」而我國數十年來，在提倡新敎育的演變歷程中，早已有平民敎育。義務敎育。民衆敎育，社會敎育等各種敎育事業之推行，其性質與意義，和「基本敎育」大致相仿；自民國二十九年國民敎育施行後，將兒童敎育與民衆敎育社會敎育合流，使人民於識字之外，更培養其民族意識，生產技能，科學與衛生之常識等，這就足以表示「基本敎育」在我國，早已有積極之搖動；聯敎組織在一九四六年十一月舉行第一屆大會於巴黎時，決定第一次基本敎育分區研究會，在中國首都------南京舉行，也因認爲中國是近代推廣敎育的先驅之故。惟我國地大民貧，並以近百年來的天災人過，循環相尋，迄無止境，雖經孫中山先生間導國民革命，力求改善人民生活，惟直至今日，仍不免有半數以上的人民，輾轉於貧，弱，愚，私的窘境中，度其可憐的生活。故在今日來研究討論「基本敎育」，無論其爲現時代「世界敎育的新思潮」也罷，「中國原已有之」也罷，總仍不失其重要性，而値得全國注意的一件事。 
　　該列首列陳禮江之「我對於基本敎育的信念」一文，將敎育文化因經濟制度的反映，而顯示其作用，說得非當深刻而明析。並希望因基本敎育的力量，使各國人民訓煉成純正的世界公民，創立新的敎育哲學觀念，眞是確切不易之論。接着張治安先生之「社會敎育與世界和平」，提出建立肚界和平爲原則的敎育改造途徑，確是値得世界人士，重新估定敎育價値的猛省。 
　　我國推行民敎，義敎，社敎，以及國敎，甚至立即又爲此次標出之基本敎育而努力，祗恐仍萬不免重蹈幾十年來之覆轍------文向旣隨掃隨盲，知育將永遠和原子研究的進步，保持着長遠的距離。某原因所在，全由於政治經濟之限制。這一點的抉出，古楳先生之「基本敎育的基本問題」一文中，確有其獨到的見解。所惋惜者，在刧後山河，千瘡百孔的今日，這所謂基本問題，恐怕仍不容易解決呢！ 
　　世界各國各民族間，都有其不同之社會情况與歷史背景，我國旣已由於幾千年來的封建意識，根深蒂固於民族傳統的生活習慣中；更因淸政不修，致爲列强環攻之的而淪於次殖民地的厄運，使人民跌落在政治圈外；迄於今日，仍是一個無科學，無建設，甚至無生產工具，無生產技術的國家，人民生活，老在死亡綫的邊緣上掙扎。於如此情况之下，推行基本敎育，是不是應有特別的着眼點與着手處？董渭川先生之「基本敎育在中國特具的意義」一文，非特絕無顧忌地列舉其癥結，且明確地指示了中國推行基本敎育必取之途徑。 
　　舒新城先生對中國文化事業之建設，貢獻甚多；汪畏之光生本其工作不懈，克苦創造的毅力，主持着社敎院之電敎系。今該刋中有舒作之「在基本敎育中推行電化敎育的計劃」，汪作之「識字敎育影片的理諭和我們的攝製」二文。俱對於基本敎育的新工具------感覺輔助敎具，包括電影與播言，------的使用，在敎育上有確切的估價。前者就中國實際環境而擬具了詳盡的計劃，後者以研究實騐的精神而有所創製，俱足以供推行基敎之參考與採擇。 
　　餘如該院國民敎育實騐區與社會敎育實騐區的兩篇工作報吿，非特可作招待基敎會議代表前往參觀時之說明，且可供一般基本敎育實施時之參考。顧嶽中先生之「戰後各國基本敎育烏瞰」，也有足資我國借　之處。 
[怎樣做小先生] [  高寗]  
　　（陶行知著，商務印書館出版，全書三十五頁，定價一五〇〇元。） 
　　杜咸敎育理論家陶行知先化，無論其信仰如何，對於中國敎育界，總還有　功績，朱經　先生爲其生前好友，據　者所知，亦對其敎育理論，十分推崇。 
　　陶氏於敎育貧窮子弟時，採用小先生制，這本「怎樣做小先生」，即爲做小先生的指導法------新敎育之實施方案。 
　　本書內容包括：（一）爲什麼要做小先生，（二）找學生，（二）課本要不要？（四）識字呢讀字呢？（五）活動材料，（六）留聲機與無綫電，（七）圖　　　之功用，（八）知道什麼敎什麼，（九）敎人的時間，（十）不要擺架子，（十一）虛心求學，（十二）敎你的學生也做小先生，（十三）小先生團，（十四）一變二，（十五）釘住你的學生，也讓你的學生釘住你。 
　　這十五個步驟，是做小先生的必循步驟，在今日中國敎育不普及的今天，小先生制至少對於掃除文盲是可以參考的。我相信，因此可以解決普及敎育上的問題不少。 
　　當現在大家正在討論如何推行基本敎育的時候，我們提出這本書來，作爲發展　敎的一種工且書。 
　　我希望每個年輕朋友均一讀此書，然後酌量實行普及敎育之任務，則中國人民之辛福無窮。 
[中國立體地形圖] [  ]  
　　（史地圖表編　社　） 
　　（亞光輿地學社出版） 
　　（三十六年六月初版） 
　　現在我介紹給讀者一幅立體地形圖。關於我國地形圖的繪製，過去都是平面的，雖然平面地形圖也能表明地勢的高低，但是對全國地形仍不能給閣圖者澈底的明白，因此遂有立體地形圖的繪製。 
　　現今我國出版之立體地形圖，據筆者所知有二種：第一種是申報館出版翁文灝，丁文江，曾世英三先生所編中國分省新圖之立體地形圖，其乖直比例尺約爲平面比例尺之十五倍。第二種爲亞光輿地學社出版中國史地圖表編　社主編之大中國立體地形圖，其比例尺爲六百三十萬分之一 
　　申報出版之中國分省新圖，開風氣之先；至於「大中國立體地形圖」圖幅較大，便於縣掛，也許是他的優點。 
　　東北九省政治區域最近又重劃分了，對於點重劃分之東北九省，想必是閱圖者所亟欲知道的；而本圖已根據國民政府所公佈的界綫，把它改繪。 
　　此圖的下角附有斯圖的概說，將全國之地形特色也表白無遺，並將全國地形綜合爲四大部份，每部份並分爲若干副區計：（一）西藏高原，（二）蒙新高原，（三）大高原鄰近地帶又分爲五區，興安山地，山陝高原，中央山地，四川盆地，及雲出高原。（四）低邱陵地與平原，又分爲九區；東北大平原，長白邱陵地，華北大平原，山東邱陵地，長江平原，江南邱陵地，東南　　邱陵地，　　盆地，及台湾與海南島。 
　　是圖　經編者精心　劃，　難免尙有疏漏之處，今就　管見所得約有二點： 
　　一，敍昆，滇緬，基江，成　，海南島，開封小　　諸鐵這未曾表明。 
　　二，川滇交界處省界遺　。（王邦珍著。商務版） 
[近代幾何學　（王邦珍著·商務版）] [  蕭成基]  
　　幾何學一科，在古代希臘時已十分發達，但到第五世紀後，一直沒有很大的進展，至十九世紀中，近世幾何學勃興，許多奇巧優美的定理，先後出現；異葩怒茁，極一時之盛，許多中學生們對此都很感興趣，却往往苦於得不到適當的書籍，以供研究，國內關於近世幾何學的書，雖有可數的幾本，但大多不能適合我國學生的程度和興趣，自從見到王邦珍氏的這本書，我好像在沙漠中發現一座樂園！ 
　　此書說理力求淺顯，只要習完一部初級幾何學的人，即能閱續，全書共分十一編：一，平均中心，二，三角形，三·共點共綫性，四·調和分割，五·極點極綫，六·相似中心，七，共軸圓及直交圓，八·反形，九·非調和比，十·雙對原理，十一·最近之三角形幾何學，僅以一百六十多頁的篇幅，將近世幾何學的全部內容簡括地陳述出來，使讀者以最少的精力，而得到一個完整淸晣的概觀，讀完這本書，再去看其他較高深的幾何學書，可以左右逢源，毫無困難了。 
　　這本書是以Godfrey＆Sid　dous　Modern　Geometry一書爲藍本，二氏的原書，在英國風行極廣，而王邦珍氏的畫更有遠勝於前者的地方：他搜羅了許多名題（例如：Talbot定理及Malfetti問題）都是非常奇妙，而爲一般書上所不載的。 
　　此外書中所附的圖形，也很精美，不似一般印製粗陋的書，一見就令人倒胃口。 
　　對於在幾何學上已很有興趣，却找不到合宜書籍的人，我願意將這本書鄭重地介紹給他們。 
[基敎特輯出版]  
　　新敎育雜誌第三期出版基本敎育特輯，內有朱耀奎之基本敎育的路綫。丁十之活動即敎育。瞿菊農之成人敎育。李紀先之國民學校敎育活動的一種體系。趙步霞之中華平民敎育促進會的鄉村建設實騐。晏陽初之中國農村敎育問題。惠農之我怎樣敎自然科學。賽珍珠之怎樣敎育人民等文字三十餘篇。出版地址：江蘇鎭江雙井路三號。 
[洪門志] [  陸丹林　朱琳編　中華書局出版]  
　　平裝卅二開本一冊　定價四元 
　　帮會的組織，一向是秘密的。他們的會衆對於機構的內容，大家都必嚴守秘密，要是有會衆向外間洩漏，便要受最嚴厲的處分，（在十禁之中第五禁，有：自人洪門之後，對於會中章程，不得私與外人，如犯之者，處死刑。在廿一則中第六則：私以儀式書，及會員之憑證，示與外人者，刵兩耳，加笞刑一百八。第八則：會中事件，報吿於外人者，則兩耳，加答刑七十二。）所以他們都嚴守機密。民國元年，商務印書館出版平山周的「中國祕密社會史，」是把白建會，夭地會，三合會，哥老會，興中會及同盟會，光復公會等，合編成書，雖然他的材料不完不備，可是一向視做祕密的帮會內容，首次公開了。廿四年，蕭于山編印的「近代秘密社會史料」，圖文較多，內容也豐當。去年，衛大法師著作「中國的帮會」，寫來也很詳細，其他關於帮會的也有好幾種，而內容是大同小異。 
　　朱琳的洪門志，開於洪門的內容，尤其是對於隱語，暗號，應用俗語，入會手續，各種考錄，開山儀式，香堂秩序，令詞，條語分類等的資料，比較詳盡。使人研究洪門各種儀式隱語的，都能够詳明。而且從那些令語中，可以知道他們的思想，這是研究秘密帮會的實際資料，同時反映出當時他們之所以編撰這些令詞與隱語的深心，是別有見解，而超出當時一般士大夫的思想行動。 
　　惟本書有一最大的缺點，就是他在引證興中會的革命運動與洪門開係的材料，著者對於國民黨歷史，似乎很隔膜，如他所說國父「世居南洋爪哇，奉基督敎」。這是違背　實的，所謂世居爪哇，固無根據，即奉基督敎，也是由國父起，國父的大哥德彰，也非敎徒。國父在民國八年，在舊金山着手改組致公堂，重訂章程。而本書著者所說乃在「檀香山遇有三合會首領鄭士良引進入會，改組致公堂創立興中會，......遂遣派會員鄭弼臣，陸皓東，陳少白，陳宗桂，楊飛洪，......等至各地結合同志，遍訪英豪......」，與事實相反。鄭士良是國　在廣州博濟醫院習醫時的同學，弼臣是士良的號。楊飛洪（鴻）即楊權雲，在香港與國父相識。陸皓車早於光緒廿一年乙未殉國，楊衢雲也在光緒廿六年庚子惠州之役之後在香港遭淸吏的奸細暗殺，怎能參加民國前八年改組織致公堂的工作呢。而且鄭弼臣，陸皓東，楊衢雲等又沒有到過檀香山，興中會首次舉義，是在光緒廿一年乙未，地點是廣州，並不是惠州。此役殉難的是陸皓東，朱桂銓，丘四等三人，程耀臣被捕死在大有倉，其他被捕的六十多人，一律被指爲愚民被惑，分別遣散。而本書著者說是會員陳宗桂，李亞舉，楊飛洪，有香山等殉難，不知有何根據。（按陸皓東名中桂，而本畫著者說爲陳宗桂，不知是一是二） 
　　關於興中會章程，不採用檀香山最初組織的章程，而用香港興中會章程，亦不註明，不知何故？而在舊金山致公堂重訂新章，他的要議和條款，是致公堂改組後的重要文　，是國父　自撰擬的。本書竟把他漏去，沒有收入，未免美中不足。 
　　本書如果能够把國民黨的前身興中會，同盟會與洪門相結合的史實，重新編著加入，是一本比較的洪門志的精詳的史料，特爲提出，希望此書著者和讀者注意，幷知道此書錯漏的地方。 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金　金華豐君慨捐五百萬元　本欄敬代表數苦難同胞致敬意]  
　　昨天我們收到讀者金華聲君來信並附來法幣五百萬元，他信中說：「貴報舉辦晴霞救濟會，嘉惠貧病，誠非淺鮮。鄙人服務商界，難不足稱富有，但生活尙能溫飽，目睹無數苦難同胞，願連無告豈能坐視？爰將節約所得之五百萬元，全部捐作晴霞救濟會，救濟苦難同胞，尙祈撿收爲荷」。對於金君的義舉，我們表示衷心的銘感，同時也爲無數正在困厄的環境中掙扎的同胞慶幸。　晴霞救濟會從去年到現在，前後已經頒發了十五次，由於幣値的變遷，發出的金額一次比一次的增加，同時申請的人也逐漸加多，所以每一次還有不少的人感到失望，當然我們也有難言的苦衷，希望熱心人士，給予我們更多的不斷的協助。 
[崑山旅滬同鄉　舉辦獎學金]  
　　崑山旅滬同鄕會鋻於同鄉淸寒子弟求學不易，特設獎學金額二十名，凡旅滬同鄕子弟，在高中以上學校肄業，如家境淸寒成績優良者，均得向該會申請資助，申請書及辦法可向本市永嘉路三四六號該會辦事處棄取。 
[來函　質問閘北水電公司]  
　　編輯先生合鑒：鄙人居住北四川路山陰路四達里，與親戚合住一宅，查該區各住戶自夏季以來，自來水水壓不足，平日自早晨六時以後，三樓水龍頭便滴水不出，至七時二樓亦無水，僅底層有水，而午刻亦點滴而來，非至午夜十一二時後二樓始漸有水三樓則必待過午夜一二點始有水，日常用水皆須提汲而上，苦甚苦甚！而而該閘北水電公司水電收費，反較英商水電昂貴，今見報載又將漲價，不知理由安在？如此公用事業，只知錢，不顧道德歛，非特不求改善，反日益退步，政府爲大衆利益起見，殊應收歸公辦，否則亦須嚴予警吿，不得漲價，以維市民權益，素仰貴報主持正義，幸望賜予摘要佈露，以彰公論。專此敬請撰安四達里住戶二一號張契渠屈鈎培二十號季猗斐等同啓，九月十六日 
[申報讀者　助學金特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第一〇〇隊　大新助學隊（姚君偉經募）二十五萬元，第一〇一隊　鐘盛救濟失學隊二十萬元，第一〇二隊　鐘盛　應助學隊二十萬元，第一〇三隊　張韋燾助學隊（柏高廣吿公司經募）二十萬元，第一〇四隊　滬光大戲院助學　（柏高廣告公司經募）二十萬元，第一〇五隊）廣大華廣隊（華商廣告公司經募）二十萬元，第一〇六隊　廣大華大隊（華商廣吿公司經募）二十萬元，第一〇七隊　廣大華華隊（華商廣告公司經募）二十萬元，以上共收一百六十五萬元，速前共計三千三百零萬六千元， 
　　經常助金 
　　尤質君十萬元，沈以行（空軍新生社經募）五萬七千元，無名氏30027五千元． 
　　以上共收十六萬二千元，連前共計一百九十七萬二千五百元，總計一萬六千一百九十八萬八千五百元正。 
 
 

Page 9

 
 
[王丹鳳小姐　花袖外穿新裝] [  馮秋萍]  
　　一般背心，不求袖口方面之考究，往往失却美觀性，這件背心的構結，心裁別出，袖口兩緣，鑲以花邊，不失全衣之平衡，而束腰之摺疊，更見細腰若柳，因而下擺展開，飄飄欲仙，風姿動人。用白紅直條相格，姣　醒目，無論襯衫上旗袍上，均爲少女理想中之外衣！ 
　　材料 
　　皇后牌細羢紅色四支，淡色四支。 
　　起首 
　　從前身右襟，橫結起一二〇針，九行平針，用淡色結之，再換紅色結五行，來去平針，每隔二行放一針，領圈半圓形，肩上有三寸半闊，平結一寸長，收口左襟相同。後身 
　　後身 
　　從下擺到掛肩，橫結為八八針，平結紅二行，淡色九行，再放掛肩，每隔一行，放一針，放到五針，平結四寸，背闊十七條，在左面掛肩，每隔一行，收一針。收去五針，平結紅色二行，淡色九行，回原爲八八針。在一行上收口，與前身縫合之。四週鈎長三針一行，用紅色綫鈎之。領圈用淡色鈎木耳　一行 
　　　花邊 
　　在掛肩四週，先鉤一行木耳邊，共鈎三行，再在木耳邊上面，鈎荷葉邊兩行，則成一件最美麗的花袖背心了。 
王丹鳳的羢綫新裝 
[羢綫與編結之關係] [  馮秋萍]  
　　羢綫一物，始仰給歐西，因其能推陳出新，國人靡不樂用。 
　　國人監於歷年漏扈數宇駕人，爲挽同利權，創銷國產品，以資與舶來品，一決雌雄，紛起投資，自行設廠，不惜集中財力物力人力之三大原則下，慘淡經營，精益求精，迄至今日，已巍巍然躍居爲世界絨綫業之首席，其成功不是偶然的。 
　　方其時也，編結藝術尙屬龜步牛行，故步自封；秋萍不才，引見編結製物之需要日廣，提倡不遺餘力，創辦編結學校，以選拔新人，主輯編結書　，或敎授於空氣之中，披露報端，傾知　人，以供同好。十餘年來，孜孜不倦、深蒙社會仕女，一致愛載，實不勝汗顏。歷屆畢業員生，不下盈千，幾遍全滬。此固國人愛用國貨之先知性使然，而編結與羢綫之關係，兩者似乎互相關繫，有異曲同工之妙，其焦點在斯矣。 
　　比年來，編結藝術，日新月異，迎合時代，舉凡仁女時裝大衣旗袍以及小孩童裝，在在普遍選用，因此國產羢綫，亦暢銷全國，供不應求，此不得不歸功於編結藝術之發達，有以致之耳。 
　　而編結藝術，又在不斷長進中，値茲國家動員，節約羢綫本質，合乎節約的條件，故未來坦途，正未可限量也， 
言　珠的絨線外套 
　　歐陽莎菲　絨繞新裝 
　　這件原子花披肩背心，是一九四八年式的第一件的新作品，對於詳細編結方法及說明，請參閱即將出版的秋洋女士所編的「結法特刋」。該刋各大絨綫商店普遍贈送，以供愛好編結者之語。請各界特別注意。 
[李慧芳的羢線新裝　李慧芳小姐　大襟如意　花棉襖] [  陳鴻燕]  
　　時代的巨浪，永遠向前進展展着。去年上海曾流行着一種短棉襖，成爲時髦仕女唯一的裝飾品。我們編結界站在時代的最前綫，所以爲發揚藝術，不敢後人，不斷研究，已將絨綫改製成功了。看岡中曲綫與輪廓，分劃出多麼明顯。如意的花紋，鑲嵌出美艷的圖案，古色古香，十足表現出大方別緻的條件。而且禦寒性特强，實爲愛美仕女理想之羢綫棉襖。 
　　前身 
　　起首一百廿四針，收腰法與後身相同。大襟收法，照旗袍開，圓領圈左面先放，袖子半片結長同後身相齊，用刺綉針縫合之。見十三至十六合訂本第八六頁。 
　　袖管橫結先結五針，第二行一行上，加添六針，第三行加七針，第四加八針，依次而推。加針共有九十針，結長六寸，照放的針數收針，收到五針爲止，將袖管縫合接上，第二只相同。 
　　盤如意用鈎針先將衣服之四週，鈎一行，長三針，爲鑲邊用深色綫，再在第二行鈎短針，辮子在衣服四角，盤如意在領圈胸前，盤如意一只。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
