# 1947 - 51 - 4960456

 

Page 1

 
 
 
 
[主席乘專機抵濟南　魯南國軍收復滕縣　以合擊恣態向鄒縣會師]  
　　〔本報濟南二十四日電〕蔣主席率隨員二十餘人，二十四日下午四時許由京乘專機飛抵濟。王司令官及羅參謀長以下高級幕僚，皆親往機塲恭迎，此間人民聞訊之餘，益趨安定與振奮。 
　　〔中央社徐州二十四日電〕由臨城，棗莊北上國軍胡漣部，二十四下午五時進駐滕縣，刻正與兗州國軍以南北合擊姿態，續向鄒縣會師中。津浦路局已着手修復臨城，兗州間百八十里之路軌，預計津浦南段交通四月底可由浦口通至兗州。 
　　〔本報徐州二十四日電〕魯中戰事愈演愈烈，共軍陳毅殘部糾集十萬之衆，連日分路猛撲萊蕪，博山，企圖以四倍以上之兵力攻取博山，漢川，再園困濟南，以掩飾其魯南，魯西之慘敗，國軍因衆寡懸殊，乃自動縮短防綫，作萬全有利之布署。據軍方稱：二三日內戰局即可改觀 
　　〔中央社徐州廿四日電〕津浦路正面國軍，四日晨十時收復滕縣，魯南門戶已洞開，今後共軍在該區已無險要據點可資抗拒。 
　　〔本報濟南廿四日電〕濟南又已陷入去年六月前後之緊張狀態，各娛樂塲所奉令一律暫停營業，晚間戒嚴，時間已自十一時提前至八時，傳劉伯誠已進駐長淸附近，企圖與陳毅會攻濟市，全市人民沉着鎭靜，工作如常，咸信在王司令官領導下必能化險爲夷，粉碎共軍此項困獸之鬥。 
　　萊蕪吐絲口國軍　完成任務後空團 
　　〔本報濟南廿四日電〕魯中萊蕪吐絲口國軍，因任務完成，廿三日開始突圍，轉移有利地區，迄廿四日仍在沿途與共軍混戰中。膠濟綫以北共軍二萬餘人，廿三日晚起由陶唐口南下，分攻長山·鄒平·由齊東攻章邱·由桓合索鎭攻張店車站，迄廿四日仍激戰中。魯東共軍兩萬人，分由臨難河攻沙河，由流坍埠孫正兩地攻灰埠，已激戰六晝夜，尚未停。濟南外圍廿三日晚共軍分攻黏河·晏城·黨家莊·中宮鎭等地，廿四日早進攻長淸，均係擾亂性質，已被國軍擊退。魯省戰塲益擴大，共軍顯有進窺濟南之企圖，國軍已有堅强新布署，可無虞。濟廿四日起晚八時戒嚴，並檢查行人，以防意外。 
　　〔本報濟南廿四日電〕國軍廿三日晚已退出博山·淄川。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯中戰局已趨好轉，進攻　路及淄博鎭區之共軍，因遭逕國軍堅強之抵抗，不得不採取絕對於共軍不利之打硬仗戰法，致死拚僅三日夜，傷亡已逾二萬五千人，現已呈兵衰力竭之頽勢，而瀕於崩潰。今晨消息，進攻吐絲口之共軍兩旅，業泰半被殲，國軍並在博山以東俘獲共軍解四及警二旅之團·營長，指導員等廿餘名。 
　　〔本報徐州廿四日電〕增援魯中之國軍某師，已以日行一百卅里之急行軍，進入博山以南陣地，該綫情况益穩。又竄擾膠濟綫張店以東金嶺鎭及馬尚站之共軍，已於昨晚爲國軍擊潰。 
　　〔本報濟南廿四日電〕博山經兩晝夜激戰後，至廿四日黎明，城南之黑山，城東之西河，已被共軍突入，現正在博山城郊激戰中。另悉：博山廿四日晨國軍後撤，張店悄况不明。 
　　〔本報濟南廿十四日〕魯中戰塲日益擴大，戰事重心亦已由萊蕪移至淄博及濟南外圍。博山方面廿四日戰况較廿三日允烈，同時淄川，張店，益都，鄒平，長山等處共軍，亦已展開廣泛攻擊，戰事亦烈，而濟市西北廿公里齊河市，西十八公里長濟市，南十八公里黨家莊市，東南廿公里中宮鎭，廿三日晚至廿四日皆有戰事，嘐濟路火車行程，廿四日已縮短至明水。 
　　〔本報濟南四四日電〕據守萊蕪國軍，與七八萬優勢共軍作四畫夜激戰，傷斃共軍二分之一以上，因補給困難，保全力量，已由李仙洲將軍率領，分四批轉進至有利地區，與共軍繼續作戰，同晚城北吐絲口國軍亦已放棄。 
　　國軍正式入鄆城向黃河南岸追擊 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西國軍先頭部隊，廿二日進駐鄆城，因前進速度太快，公路多被共軍破壞，運輸不便，廿三日自動轉移至城南，迨國軍後援部隊趕到，廿四日十時正式收復鄆城，並續向黃河南岸追擊潰退之共軍。 
　　〔本報濟南廿四日電〕明水以北，章邱以南文祖鎭，廿四日晨起發生接觸，迄晚仍激戰中。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯南臨沂·嶧縣·向城·蘭陵及魚台·鉅野·嘉祥等地之綏靖工作，已積極展開，難民正分由津浦·隴海沿綫各肩麵粉·玉蜀黍二三十觔，欣然回鄉，惟魯南收復區因久經共軍破壞，糧食奇缺·亟盼救濟。 
　　 
[竄擾德惠九臺一帶　共軍被截成數段　農安縣政及鐵路人員作戰略撤退]  
　　〔本報長春廿四日電〕共軍八萬之衆，在長吉三角地帶內擴大軍事行動，日形猛烈，九台東廿里靠山屯，昨晨發生戰鬥，東北四十五里樺甸。柳溝均有共軍騎兵出動，在德惠東九台北大房身與城干街之間，爲共軍主力集中地區，企圖在破壞長吉交通，佔領九台，並中畏路上之重要據點德惠，並揚言將進窺長吉。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕德惠以東，九台以北各約八十華里之戰略要點城十街，廿三日起受優勢共軍部隊四面圍攻，砲火至烈。廿三日經飛機偵察，城子街北有共軍大部分兩縱隊向南前進，城于街之會戰，對共軍第二次渡江南犯，將有決定性影響。 
　　〔中央社長春廿四日電〕松北共軍的兩萬人，廿四晨猛攻德惠城郊，我守軍奮勇應戰，砲火激烈，迄晚德惠附近仍在激戰。 
　　〔中央社吉林廿四日電〕軍息：竄擾德惠九台一帶共軍的萬餘人現被國軍截成數段，完全失去連絡，形成半身不遂狀態。又農安縣政人員及鐵路員工遵當地駐軍指示，廿四日上午已作戰略撤退。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕前綫部隊報吿，共軍由山東以大批帆船載運陳毅之一部在大速登陸，現普蘭店，貔子窩以南地區，共軍日有增加，幷時出犯擾。 
　　〔中央社吉林廿四日電〕最近吉長一帶有自松花江右岸共軍控制區逃來之難民甚多，據日前由蛟河逃出之難民稱：共軍內部空氣極爲緊急恐懼，刻正竭盡舒蘭，樺甸，蛟河一帶之人力物力，趕作防禦工事，廿歲左右之表年，均强迫入伍，絕無倖免，年稍長者，則編入担架隊或自衛隊，即老弱殘廢，不能從事任何工作者，亦編成所謂「吶喊隊」。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕大連各界勞軍團鄭輔周，黃光斗，趙惜夢等一行，在普蘭店，瓦房店，鞍山等地勞軍事畢，廿四日午返瀋，計發勞軍款流通券卅萬元，香烟三大箱。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕旅大北來難民甚多，狀甚狼狽，普關店，瓦房店一帶，日有難民數百過境，該地一帶人民至窮困，無力應接。鞍山現有難民一千三百餘人，紅十字會設有粥廠，大連旅瀋各界人士設法救濟。 
[張學銘將赴長春]  
　　〔本報長春廿四日電〕長官部中將參議張學銘，日內將由濟來長，對松北地下軍將有所策動。 
[共方要員投誠]  
　　〔合衆社南京廿四日電〕國防部宣稱：中共華中行政局副局長楊誠周（譯音），已向政府投誠。楊氏曾電致中共領袖毛澤東，勸其履行「政協」中共方之賣任：（一）下命立即停止內戰，（二）中共停止破壞交通綫，（三）中共所有武器交與政府，（四）廢止邊區政府， 
[毛澤艾傳在哈埠]  
　　〔本報長春廿四日電〕據可靠消息，毛澤東現在哈埠指揮一切，目前東北共軍名義上負賣人爲張學詩，至林彪聞已另調他職。 
[美軍機向共區　投擲救濟物資]  
　　〔中央社北平廿四日電〕美軍飛機廿四日上午開始自北平空軍基地向冀西共區投擲救濟物賣，擲下後由中共自行分發，此次投擲物資，包括中西裝冬衣棉布及被毯等。 
[軍調部美方人員　三月七日起退]  
　　〔中央社北平廿四日電〕共產黨撤退後之軍調部，愈顯沉寂，軍調部牌匾仍續縣協和大樓入口處，政府方面人員大半撤盡，蔡文治參謀長返平前，由調處處長陳瑜主持一切，美方因協助運輸政府及共產黨人員撤退，截至現在止，僅曾作少數及部分之撤退。美方人員之正式撤退，將自三月七日始，軍調部借用協和醫院部分，已逐步開始點交。 
[鞍山鋼鐵　恢復生產]  
　　中長路車輛缺乏 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕孫越崎談：鞍山鋼鐵恢復生產，正按計劃進行，現軋鋼部份已復工，卅六年度預定產鋼量爲廿萬噸。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕遼寗水泥公司本碪廠己開工，每月產量五千噸，惟煤坑不足，運輸困難一，問題頗多。又就目前言，年僅可運十五萬噸至關內，葫蘆島，管口解凍後，鐵路運程可减。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕東北交通仍無辦法，鐵路缺車頭，車皮，至今已達極點，廿四日中長路除軍運外，南北客貨車已停駛。另一原因爲有權勢者無故扣車不放，往往停駛數十天，其次爲路局方面爲應付機關命令，曾有由長春開出空車皮赴阜新運煤事。 
[陜行政會開幕]  
　　陜東南各縣急待救濟 
　　〔本報西安廿四日電〕陜行政會議今開幕。綜合陜東南十三縣長施政報吿，各縣均民生凋蔽，急待救濟；尤以去年共軍竄擾之白河，平利，安康，紫陽，洵陽等五縣爲甚。各縣自衛槍不及五百枝，保安力弱，更難應急。完賦後存糧不足，鹽亦缺乏。敎育落後，交通阻塞，影響行政甚大。省主席祝紹周宣稱，健全基層組織，加强民衆自衛，充實地方財政，爲今年度中心工作。 
[晉國軍收復文水　平漢綫北段戰事呈膠著　傳作義公畢離平返張坦]  
　　〔本報北平廿四日電〕晋國軍廿三日下午收復前被共軍攻佔距太原最近之文水縣城，共軍企圖據汾陽·孝義·文水地區以威脅太原計劃受挫，孤立之汾陽情勢因以緩和，該部國軍繼續南下，孝義近可收復。 
　　〔本報北平廿四日電〕太原來人談：太原非如外傳之危急，現在北之忻州以南之平遙，介休及以東之壽陽，均尚在國軍手中，目前山西最大問題爲物價，如畏久拖延不決，則經濟崩潰將先自山西開始。晋省救濟工作已展開，急賑十二億元已發放，行總前曾空運太原布疋少許，晋南·晋北現有急賑大隊工作，農貸侮縣四億元，農民銀行即在開始發放，山西全省共百另五縣，有四十餘縣在國軍控制下。 
　　〔本報北平廿四日電〕共軍擾正太錢，石家莊西頭泉車站附近碉堡前日被攻破，娘子關附近之下安車站，亦被襲擊。 
　　〔本報北平廿四日電〕冀戰局重心之平漢北段經徐水姚村會戰後，目前呈現膠着，另一大戰醴釀中，新布置最近即完成，戰事中心仍將爲保定。徐水·易縣以西山岳地帶。十一戰區副長官陳繼承廿四日晨偕慕僚專車赴九十四軍軍部所在地涿縣，在涿將有一週逗留，延期一日在平開幕之華北綏靖政務檢討會，陳無暇參加，有力部隊昨續由平南下，保西滿城攻防戰仍繼續，該方面共軍工事堅强，地洞四通八達，其死守原因爲掩護路東物資西運山地，每日有數百大車經保石間共區西運。 
　　〔中央社保定廿四日電〕保垣國軍爲肅淸週邊殘存共軍，廿三日分派有力部隊向大白田（保定西南），聲陽城（保定西南），大侯村（保定南）于家莊（保定西南）各地區突擊，與共軍遭遇激戰後，共軍不支，分向西南各方潰竄。 
　　〔本報北平廿四日電〕平古綫小營車站昨受襲擊，密雲西北西南皆有戰事，石匣·古北口二鐵路搶修中· 
　　〔中央社北平廿四日電〕第十二戰區傅長官作義，由張垣來平商討要公，事畢廿四日專機返張 
　　〔本報北平廿四日電〕十二戰區某部已負起拱衛北平外圍任務，故都市街已發現略具寒帶裝備之國軍，市面人心均趨安定，惟市面之揣測亦多。某關係方面語記者，華北軍政局面不致有更動，傳長官刻正傾心致力於察省建設，此次來平曾囑人招致捲烟等輕工業技術人員，聞下花園電廠兩月後即可恢復發電，使若干停滯已久之齒輪重趨轉動。春臨人間，長城北之永凍即將開始融化，傅長官正熟籌如何補充農村之耕牛農具，以進行春耕問題。 
[中樞紀念週]  
　　衛生署長金寳善報告 
　　三十五年度工作槪况 
　　〔中央社南京廿四日電〕中樞廿四日晨九時舉行紀念週，蔣主席領導行禮後，由衛生署長金寳善報吿三十五年度衛生工作槪况，及本年度之中心工作。據金報吿稱：該置上年度工作主要，在配合復員及善後救濟，對於各地遭受破壞之衛生醫療機構設法恢復，同時對於防疫及防止傳染病等工作鄧以加强，他如環境衛生之改良，醫事人員之管理訓練，邊疆衛生機構之設立等，亦均能依照計劃逐步實施。至於本年度之中心工作，要爲縣以下基層衛生機構之充實，公衆醫療機構之擴大，以及防疫工作之加强等項，今年並擬先在京滬平津穩靑等地，設立防癆中心站，滬平津等地設立製藥廠，蘭州·長沙設自來水廠，邊疆各地普設衛生院，倘經費充足，將設法補助各地醫療機構，使地方衛生工作得以發展。 
[清理僞蒙幣滿幣　財部正擬訂辦法　艾北僞滿幣亦將清理]  
　　〔本報北平廿四日電〕財部淸理偽蒙幣滿幣具體辦法，正草擬中。據悉：張家口僞蒙疆銀行總行因勝利後該地即爲共軍佔據，晋北綏遠一帶亦砲火頻仍，所有賬簿卷示，均已散失，發行數字迄無詳確統計。去年國軍進駐張垣後，察緩商民曾派代表赴京，請求當局儘速予以兌換。財部原則上已予應允，現正擬具辦法。兌換比率可能五元偽蒙幣換法幣一元。至東北偽滿幣，財部亦談加以淸理。聞東北經委會及東北央行，已奉命擬具兌換辦法，比率可能仍爲一對一。 
[各黨參加政府　名單即將公布　民社黨積色推進黨務]  
　　〔本報訊〕靑年黨參加政府之名單，已於昨日由左舜生搭夜車携京。據可靠方面吿記者，政府擬於三月十日前，將參加政府之全部名單正式公布。 
　　〔本報訊〕民社黨於本星期三當會中，將研究內部工作，特別著重各部門辦事細則之訂立，民社黨目前正積極推進黨務，昨日有幹部人員四十餘人宣誓入黨，將來各級黨部負責人之產生，擬由下而上，採取選舉方式。黨員之吸收，暫時偏重於各大城市，並實行「以黨養黨」之辦法，歡迎服務性質之黨員，同時擬在財力許可情形下，舉辦各循社會事業。 
[宋子文公畢返京　今主持政院例會　供應機構將改隷經委會]  
　　〔本報南京廿四日電〕宋院長子文週前赴滬，督促實施經濟緊急措施方案，已於廿四日下午二時自滬返京。政院例會定廿五日下午三時舉行，宋氏將親自主持。 
　　〔本報南京廿四日電〕主管民生日用必需物品供應之機構，原擬屬政院，茲聞當局已決定改　最高經委會管理。廿五日可提政院例會討論。 
　　〔本報南京廿四日電〕王製五廿四日晨返京。記者曾詢以黃金墨市及黃金逃港事，王氏稱尚未聞悉，惟政府正嚴密注視中。對恢復非常時期物價管制辦法，主氏認爲戰時辦法，未必不可適用於平時，外國亦有此類情形。經濟緊念措施方案，當局正積極　其一一實現，盼今後之經濟不再有何波動。 
[新闢財產稅　政府考慮中]  
　　營利所得稅個別稽征 
　　〔本報南京廿四日電〕新聞財產稅，政府已在考慮中。直接我檢討會議中，曾就技術及理論觀點，作初步討論，主張征收財產稅，應以銀行存款，外匯，黃金，房屋土地爲對象，不應以人爲對象；贈予稅亦應以財產爲對象又息，特種營業稅自本年度起，由中央徵收。央行以外之銀行事業，保險事業，信託事業，全國性及國際性之交通事業，均爲課稅之對象。 
　　〔本報南京廿四日電」營利所得稅將於本年度起恢復個別稽征。按各商號之征稅，過去即着重查賬辦法，抗戰期間因物價波動，資本營利均失其眞實性，故採用估計辦法。惟此項辦法，日久乃生弊端，形成變相攤派性質，影響政府稅收，故決定恢復查賬稽征，俾便增加稅收而妥定稅制。此一辦法將在大都市實行。至各偏僻地區，則仍按簡化稽征手續辦理。財部現特招考特種稅收人員，設立查賬講習會，對現有人員予以調練，分發各地工作。上海地區因工商機構衆多，人員不够分配，故得向央行借調技術人員工作。 
[經濟措施方案　涉司法範團]  
　　司法當局曾予商討 
　　〔本報南京廿四日電〕謝冠生廿四日返京，據談此次赴滬主要目的，在商經濟緊急措施方案實施時有關司法各種事項；　方案中如取締投機買賣，禁止金鈔流通及物價工資管制等事項，皆涉及司法範圍。在滬時，除與有關方面商討此事外對各法院如何處理。此類案件亦曾有所指示，並派有檢察官二人參加工作。南京經濟情形，不能與上海相比，然司法當局對首都此類案件，亦予注意。惟至渠離滬時止，滬法院尚未受理此類案件。 
[京銀樓業　緊急會議]  
　　定今日向豺部請願 
　　〔本報南京廿四日電〕京市銀樓職工二千餘人，以依當局所規定之辦法，三月後即將全部失業，目前雖已請求改訂，尚無結果，長此停業，生活堪虞；爲此召開緊急會議，交換意見，並定廿五日晨分向財部社局請願。又據銀樓業負責人談，本市各銀樓存金總數的八千兩。 
[榕金飾商代表　亦針晉京請願]  
　　〔本報福州廿四日電〕緊急方案頒布後，此間百家飾金店昨已奉令停止營業，各金號咸以如照金飾處理辦法之規定，今後製飾人應出具委託書，將使顧客有所顧慮。實際上幾等完全停止營業。全市二千餘金業職工，行將陷於失業慘境。聞該同業公會，將派代表晋京請願，要求畀於適當救濟。 
[糧部取水說不確]  
　　〔本報南京廿四日電〕外傳糧部將取消，有關方面謂：政府現恢復管制糧食基層管理，如建倉，運儲，交割糧秣猶須加强，故前說似乏根據。 
[王外長抵瀋視察　轉赴長春後廿七日返京　蘇京會議不致牽涉東北]  
　　〔本報北平廿四日電〕王外長世杰偕夫人，今晨飛瀋。據稱，在東北將作三日勾留，擬於廿七日即南旋，歸途過平下機略停，不擬進城。如時間許可，尚擬赴靑島一行。王氏在平三日，搜求古玩字畫甚力，昨下午曾有大批古董商登門兜售，多以價昂未成交，王氏今僅携鮮果一批飛瀋。王來平任務，迄今仍爲一譢。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕王外長偕夫人及秘書王德芷，譯電員等，廿四日上午八時四十分，由平起飛，十一時抵瀋，下榻張嘉　私邸。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕王外長談：初决來東北，因東北對國防經濟建設均甚重要，故特來視察，擬再赴長春一行，最遲於廿七日返京。 
　　〔本報長春廿四日電〕王外長將由瀋來長，此間中長路理事萬異，已去濟準備迎迓。據悉，王外長此行旨在蒐集實際資料，俾作出席外長會讚之參考。資料將包括蘇軍自東北機走之設備數字，中長路問題，以及蘇軍對國軍之態度等。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕王外長談：「四外長會議或不會牽涉東北問題。又本人此來與旅大事無關」。王外畏又稱：吾人對東北問題無理由焦慮。另機某氏談，旅大問題係爲王氏避免多談話，並請記者原諒。 
　　〔本報南京廿四日電〕報載，大連蘇軍將於三月十二日前，全部撤離。有關方面對此未作肯定否認，亦不願有所評論。 
　　〔中央社南京廿四日電〕據可靠方面消息，行政庭宋院長並無赴東北之意。 
[司使由滬抵廣州　貿四日飛港轉赴海南島　對我和談美仍願任調人]  
　　〔本報廣州廿四日電〕美大使司徒雷登，於廿四日下午二時牛，由滬飛抵此間，同行者有一等秘書露登，新聞官員康納士及美空軍武官亨利中校。此間行轅鄧劉主任龍光，省府丘秘書長譽歐陽，駒市長，兩廣外交特派員郭德華，美駐粵總領事飽門及燕大留穗同學等，均赴機塲迎迓。大使下機後，即由燕大同學獻旗獻花，大使隨即與車至美領事館休息。據悉，大使此行爲觀光性質，定廿五日在青年會作公開演講，廿六日假中山紀念堂召集此間嶺南中大等入專科以上學校全體學生發表演說，並將接見美僑，參觀各大學，預定在此勾留四天。廿八日飛香港，並定三月三日飛海南島。 
　　〔本報廣州廿四日電〕司徒大使頃招待記者稱，渠于民廿三及廿七年曾來穗，但勝利後，此爲首次。所見大致如昔，甚爲愉快。大使對記者詢問，作答如下：（一）中國政府已有計劃改組，現正與各黨派商洽，想不日可公佈。（二）美協助中國國共調解，並無意干涉中國政治，但國共雙方必須具有誠意，始克成功，一方鴃少誠意，均無可能。目前調解雖已失敗，惟如雙方再提和談，則美國將仍願任調人。以渠個人觀察，現國共雙方對和談似仍存若干希望。（三）最近之莫斯科會議，目的在談歐洲和的問題，其他或不致涉及。（四）馬帥爲中國之友，渠任國務卿後，必能增加中美間友誼，現渠正考慮協助中國各種技衛上問題。（五）對中國內戰問題，以渠所知，政府祗在打通交通綫，以復興經濟，並無意對共軍攻擊。 
[盛世才與蘇聨　傳曾簽訂密約]  
　　〔聯合社南京廿四日電〕外交部某高級官員今日談稱，前新疆省主席盛世才，可能與蘇聯訂有密約，規定共同開發新疆礦藏，並協力發展進出口貿易。據現任省主席張治中稱，前任省主席或曾訂立此的，但其性質如何，此時不願發表；稍緩當正式宣布，闡明此事。此外據悉，此項密的可比之日本廿一條要求，規定蘇聯有經營新疆油礦，建築伊黎迪化問鐵路及各公路之特權，並可與中國合資設立公司，發展貿易。據某外交官稱，此係地方官擅自訂立之契的，朱經中央許可，政府不致予以承認。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中美農業技術合作團　報告書公開發表　農林部正研擬實施方案]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中美農業技術合作團，自去年十一月問完成各項工作，當經中美變方團員會固編製報吿書。該報吿書就我國農業狀况，叙述至詳，且對我國此後農萊建設，農村復典，以及農業行政方面，提出建議方案甚多·實為中美雙方對於此後農萊技術合作方面一最重要之文獻。該報吿書經中美雙方團員分別呈送兩國政府核閱，以內容廣泛關係較多，迄未能公開發表，以供國人參老。現悉中美兩國政府經泆定於本月廿四日將該報吿書公開發表，至於根據各項建議之初步實施方案，正由農林部會同有關機關研緩中。該團報吿書之提要如下： 
　　中國農業建設計劃，關係全國之繁榮綦深，必須配合適當，華新精進，始克奏效。中國國民衣食住行之所需，大部賴諸農產品，故凡影響於農業者即將影響於百分之七十五以上之農民生活，亦即將影寗於全國每一人民之幸福。本團深信完善之農業計劃，對於農民物資及精神生活，當有切實之改進，亦即大有助於中國內政問題之根本解決。 
　　農業與工業如轉車相依，若不兼籌並購，等量齊進，則兩者皆不能高度發展。中國工業品之最大消費者為農民，而農民消費力之大小，全視其購買力之强弱，即其經濟是否寬裕，故農業之改進，必須與工業之發展同時並進，庶工業產品可有廣大之銷路，且發展工桀，必須自外國輸入一部份機器，即需外匯，戰前中國之農產品出佔外銷總額百分之七十，故農產為換取外匯之主要來源，是則凡可以促進外銷農產品之生產，加工運輸者，即所以助長工業之建設，亦即所以增進全國人民之福利也。 
　　本團深信上述之改進，均可見諸事實。由實地觀察所得，中國若能應用最新科學方法，如改進作物，土壤，牲畜及農具等，大可增進農業生產；再如租個農貸運銷等之改進，更可增加農民之收益，而目下農村社會之窮困，亦得藉以减除。 
　　建議內容 
　　本團深感目前農民環境之艱困，欲謀解決，必須有完善之計劃，配以合理健全之組織，妥作左列建議： 
　　（一）於化學肥料工廠之建設，農田水利之發展，作物牲畜品種之改進及其病虫害之防治建築，及薪炭林木之增產，果蔬魚肉之生產等，應特加注意。（二）於外匯率之調整，農貸利率及運費之减低，外銷農產品如桐油·絲·茶·羊毛等之生產與輸出之獎勵，及其有開工業停歇之復興等，當取緊急措施。（三）於低利農貨之大量供給，若干區域佃租制度之改進，土地測量登記與估價之實施，卅五年中央政府頒佈有關地稅問題，土地法之執行等，當力謀進行。（四）於外銷及內銷農產品之標準，分級檢騐檢疫及市塲管制等，應進行實施。（五）於農林福利有關之國民教育，分公共衛生·保遠·交通、浚河·防洪等，應積極推進。（六）於各分區內之農學院與農事試騐塲之聯繫，當由農林部與教育部切實合作，力求實現。至現有之農業推廣委員會，當由農林部改組為中央農業推廣總局，並於省縣區內各設推廣機構。（七）於全國分設九區，每區選擇一中心地點，各設一農學院，一農事試騐塲，一農業推廣處，一農業圖書館，負責協導該區內各省之農產教育研究及推廣工作。此項區中心地點，擬定為南京，北平，長春，蘭州，武功，成都，武昌，廣州，台北等九處。（八）於農林部內成立中央農業管制總局，並在全國設立十六個分局。（九）將現有之中國農民銀行及中央合作金庫，加以合併，成立一國家農業銀行，以供給各種農業金融之需要。（十）由社會部籌議適當辦法，用政府力量，防止人口之激增。 
　　上項建議之完成，非一蹴可幾，本團認為各機關之發展，須視適當人才之能否羅致而定緩急，為培植此項人才，擬請資送有望之工作人員出國潔造。 
　　為實施上項建議，農業建設經費必須大量增加，衡以中國農業與全國國民福利關係之密切，本團深信此種大量經費之增加，殊不為過。 
　　本團希望上述建議內若干事業，可為將來中美兩國農業合作之肇始。 
[九龍部商會議決　反對港征所得稅]  
　　〔中央社香港二十四日電〕九龍總商會理事會，二十三日通過反對港政府開征所得稅，並組反對所得稅研究會。按港府雖未正式公布開征所得稅，但報紙已洩露官方考慮開征消息，引起劇烈反響。 
[蘇聨使館參事　費德林抵穗]  
　　與張發奎商領館問題 
　　〔本報廣州廿四日電〕蘇聯駐華大使館參事費德林，廿二日由京轉香港乘車抵此，寓於勝利大厦，廿四日上午十時拜訪行轅張主任發奎，商談蘇駐粵領事館問題，但是否尙有其他問題商談，則未得悉，因費參事此行頗為秘密，事前一般人士均未悉其來此也。 
[我國輪船一艘　擱淺澎河附近]  
　　〔聯合社馬尼刺廿四日電〕美國無綫電公司今日接到中國輪船「明」號之呼救信號，謂該船在北韓二三·三四度與東經一二〇、〇二度澎湖羣島附近擱淺，豚需援救。 
[人民團體緩緩一識原則　社會部擬就呈請最高當局核准　內容分兩部職業團何體採許可制]  
　　〔本報南京廿四日電〕社會部頃擬就人民團體組織原則，呈請最高當局核准。其內容分為兩部份，對職業團體採登記許可辦法，因職業團體參與競選，可能轉化為公職候選人，故仍須予以管制，非職業團體則採用備案制度，可不受任何的束，由組織成立之團體，呈請備案。此項原則經決定後，該部即進行人民團體組織法之擬定。其他各種與上述精神違背之法規，亦將修正，或予廢止。至於職業團體代表，任農工商各業中分配比例，經多次討論，已獲有結論，將依據人口多寡，分配決定各省市比例數，各省市再依據本省市農工商各業人口多寡比例，分配於農工商各業團體。又自由職業團體代表，將由中央產生，政府為鼓勵專家學者參與政治起見，並將提高其與農工商各業的分配比例。 
[粵省營各廠　產量日增]  
　　〔本報廣州廿四日電〕此間省營工廠產量日增，據調查：順德糖廠自去年十一月開機以來，至上月止，巳出產白糖二千六百餘噸，桔水一千五百噸，預計本年度產糖額可達七萬五千擔，又廣州紡織廠在上月份出產棉紗共重一萬二千磅，現將破殘之八千紗錠加緊修理，並將殘存之棉職機六十台，分期修復，本年內即可恢復棉織產品，又坪石之粵北鐵工廠，頃已將所有器材運穗，易名為廣州機械廠，下月即可復工。 
[恢復長興煤礦　中央將有措施]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙江燃料缺乏，煤產停滯，中央決心恢復長興煤礦，以助長浙省輕工業，該礦原公司負責人劉字谷稱，三月一日將開會商決恢後辦法，如此次會議猶徘徊無方，中央即將斷然採取緊急指置，另行謀恢復方法。 
[浙省糧食增產　劃分四區進行]  
　　本年預定一百萬石 
　　〔中央社杭州廿四日電〕浙建　依據「屬行糧食增產」方案，及乘承中央指示，本年預定增產一百萬市石，全省衝四大糧食增產區，各區均設示範增產縣，計（一）浙西區，以推廣稻要優良種子為中心工作，（二）東南沿海區，以推度變季稻為中心工作，（三）金忂區，以推廣優良稻麥及雜糧種子為中心工作，（四）浙南山區，以着重良種良法之推廣，及荒地墾殖等項工作，同時在永寡，金華，溫洲，寗波，麗水等五處，成立省農改良所農業推廣輔導區，負責對該縣督導工作。 
[華北綏區政務會　延期至明日開幕　白部長改定今日飛平]  
　　〔本報南京二十四日電〕白崇　改定二十五日離京飛平，出席綏靖區政務檢討會議。 
　　〔本報北平二十四日電〕華北綏靖區政務檢討會議，延期至二十六日開幕，會期二日。白部長祟禧今日未北來，上午曾與谷正鋼通電話，謂擬明（二十五）日北來，惟尙須向蔣主席請示，始能作最後決定。谷正鋼係於二十三日下午偕劉多荃同車抵平者，以京中部務待理，擬於檢討會閉幕後回京一行，將來再行出發，惟亦尙未作最後決定。 
　　〔本報天津二十四日電〕第十一戰區副長官上宮雲相及津黨政軍首要市長杜建時，市黨部主委邵華，第一軍長林偉壽·冀北師管區司令李兆鍈，天津縣長劉編山，二十四日午聯袂專車去平，參加在平舉行之綏靖區政務檢討會議。 
　　〔本報南京二十四日電〕綏培區政委會，二十四日下午三時開會，到蔣經國，鄧文儀等二十餘人，白崇禧主席。首由白氏報告蘇北綏靖工作概况，繼開始討論：（一）綏靖區及東北九省緊急措施軍法審判欵義解釋案；（二）蘇北淮陰，突選，東臺，興化四實騐縣復耕計劃；（四）綏區鄕鎭幹部訓練計劃；（四）三十六年度綏區縣各級行政幹部人員訓練班預算。最後並通過蘇省綏區土地處理實施計劃等案。 
[綏區城市土地及建築物處理辦法公佈　由原所有權人收回管業]  
　　〔中央社南京廿四日電〕綏靖區城市土地及建築物處理辦法，經地政署擬訂公佈施行。該辦法要點如下： 
　　（一）綏請區內城市土地及建築物，經非法處分或强佔者，一律由原所有權人依原有證明文件收回管業，前項證明文件遺失者，由保甲及四鄰蹬明之。 
　　（二）前條土地如原設有典權者，仍有原典權人佔有使用，其原設有典權以外之他項權利者，仍繼績有效。 
　　（三）綏靖區內城市土地及建築物，其所有權人逃往未回者，由縣市政府接收代管，在兩年以內所有權人得依原有證明文件，聲請收回管業，逾期無人聲請者，由縣市政府收歸公有；前項土地及建築物在代管期內之收益，扣除必需之代管費用後·其餘額應交原所有權人。 
　　（四）在變亂期內，為牠人强佔之土地及建築物，如佔用人曾施改良工程者，應田原所有權人照實際費用償付之，前項償付額由變方協議之，協議不成時，由地權調處委員會調處之，不服其調處者，得於一定期限內向司法機關訴請受理。 
　　（五）在變亂期內，為他人强佔之土地及建築物，如佔用人與原所有經人間原有債務料紛者，應由雙方協議自行淸理之，協議不成時，依前條第二項之規定辦理。 
　　（六）綏靖區內城市建築地，如因原建築物毀減或其他事由致界址不明者，由縣市政府依據原有產權證件，重行勘界，如有必要，得依照土地　之規定，施行土地重劃。 
　　（七）本辦法於村鎭街市建築用地與建築物適用之。 
[綏靖區實驗縣　歲出臨時費　共二十四億元]  
　　〔中央社南京廿四日電〕綏靖區　騐縣土地處理歲出臨時費之數額及分配預算等，經綏靖區政務委會決定，共廿四億元，正由地政騷領取，送交各縣，其數目之分配計：（一）蘇北綏靖區四縣土地處理費九億元，（二）山東緩靖區二懸土地處理費二億五千萬元，（三）河北綏靖區二縣土地處理費三億五千萬元，（四）土地處理預　費九億元。 
[居院長專機抵平　視察朝陽校務及平法院監獄　最高法院夏院長偕行]  
　　〔本報北平廿四日電〕居院長正今下午二時偕夏動飛抵平，李宗仁何思源等百餘人俱到機塲歡迎，居對記者稱，比行純為視察朝陽學院校務，在平停留一週即返京，不擬赴他處議察，但如時間允許，將視察平法院及監獄，惟不擬邀集華北各地司法人員舉行會議、記者有詢以外傳院長有倦勤之意確否，居答我已老朽，不堪任事，故早欲辭職，以讓賢能。 
　　〔本報南京廿四日電〕居院長廿四日上午十偕最法院院長夏勤，乘空運隊二八五號專機飛平，兩氏此次北行主要任務，為視察華北司法界情形，並處理朝陽學院學潮，預計一週後可返京。又據接近居氏者談，居倦動意迄未打銷，惟最近未提新辭呈。 
[對我首次所提照會　菲覆文送達使館　結論稱準備繼續變判]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕我國公使館發言人今日稱，菲外長季里諾己答覆我公使陳質平十八日所提，關於我政府決定停止中菲友好條約談判之照會，該項答覆，係於廿二日傍晚送達我使館，當時因辦公時間已過，我使館官員業已下辦公廳矣。我使館發霄人不願發表該項答覆之內容，亦不願對是否將恢復談判一事有所預測。然中央社記者頃自可靠方面護悉，季里諾於其答覆中僅重申其廿一日對報界發表聲明中所闡釋之立塲，同時幷反駁我陳公使所提，關於菲談判人員實無一貫及一致之政策，以及於談判期間非政府曾採取歧視此間華商行動之指責，據聞菲外長於其答覆中，承認草的中九項擬議中之條款，有八項業經談判雙方予以協議，但稱「在條約經兩國政府正式批准前」，草的中所有部份當可變更。季氏在其答覆中，於敍述談判經過後，結論稱菲政府預備繼續談判，旨在獲致雙方均認滿意之協議，面可反映「中菲兩國人民間一向存在之傳統友好關係」。 
[蘇州郵務工會　建議薪資標準]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇郵務工會全體職工，頃就中央頒佈之經濟緊急措施方案中，限制工人薪資計算以一月份生活指數為最高標準一項，認為非惟影響工人生活，抑足以引起勞資糾紛，特聯名發表緊急呼籲，要求立法院審議時，改為根據當地當時生活指數計算支給。） 
[處置車輛肇事　警署制辦法]  
　　〔中央社南京廿四日電〕內政部警察總署以現時各都市動力車輛日漸增多，交通事故層出不窮，交通警察於處置時，以無確實標準，致常引起糾紛，茲為减少交通　察執行上之困難，特召集有關單位，商討改進，已制定「處置車輛肇事注意事項」一種通飭各級警察機關切實遵照。 
[司法院大法官　傳將設十一人]  
　　〔本報南京廿四日電〕根據憲法，司法院設大法官若十人，掌解釋憲法與法律事項，由總統提名，經監察院同意任命之，聞根據新司法院組織法規草案，該院將設大法官十一人，其職資專限於憲法所規定之各種事宜，與共他國家稍有不同。以司法法院長是否得參加大法官會議，各方意見並不一致，反對者認為院長若得參加，未免有行政千涉之之嫌　，似以不參加為宜。 
社論 
[評議物價的再實施]  
　　依「經濟緊急措施方案」四項穩定物價原則所擬訂的「評議物價實施辦法」，業經國防最高委員會通過送由政府實施。這個辦法是政府穩定物價的程序法，而穩定物價的方法，是採行評議政策，分析言之，乃「評定」與「議價」的政策。這個政策在抗戰期間曾經施用，因理論上缺乏科學技術而失敗了。經濟部廿八年二月廿日公佈之「非常時期評定物價及取締投機操縱辦法」，亦戰時評議物價政策之全貌。這次行政院所提的「評議物價實施辦法」，內容和精神，與戰時的辦法多少相同；而不全同，實施於今日的情况，有待商榷之處甚多。爰就所見，批評如下： 
　　（一）評議機構：依實施辦法規定，有評議物價必要之地方組織物價評議會，由主管局長（指社會局而言）及參議會·商會·工會·工商同業公會·及治安機關會同組織七人至十一人之委員會，職掌主要民生日用必需品之售價，并協助檢舉違反議價之行為，是為地方主宰物價之最高權力機構。惟議價政策的精神，應在於公定及公平；對生產者固應如此，對消費者更應如此。。商會暨同業公會係代表生產者，政府暨治安機關係代表權力者；僅有工會代表勤勞大衆的消費者，如果議價要求公定公平，應以生產者與消費者雙方利益兼顧為原則。原有「非常時期評定物價及取締投機操縱辦法」，相當注意及此，所以將來的物價評價會應多增人民團體之代表，以代表多數勤勞大眾之消費者而發言，始有公平可言。 
　　（二）評價標準：依實施辦法規定，應行議價之物品，以主要民生日用必需品為準，食鹽除外，按照物品成本，視當地各業向例，分別酌加利潤成數。價格經評議核定，卽山政府公吿；如物品成本發生劇烈變動時再議。像這個議價標率，有幾點可注意：（二）要評定議定的物價，僅以主要民生日用品為限，共他物品價格又如何管制如何穩定呢？好像凍結民生日用品價格，而不凍結其他；（二）評定方法是以成本為標準，不以市塲價格為標準，理論上是為成本評價，按成本是缺乏統一律的，同一商品因生產關係之不同，生產成本有高低；生產者因組織及運用之不同，利息運費管理費及折耗等亦有高低；其中微妙錯綜，物價評價會將何以求乎？如以成本高之物品，作某種物品價格之評議，結果保護了小企業，也便宜了大企業，如以成本低之物品作標準，評議的結果是保護了大企業，而損害了小企業。其他如會計上的間題也很多；昔日大後方評議物價的沉痛經騐，豈堪回憶！（三）依「經濟緊急措施方案」的規定，物價指數應凍結於本年一月份，無疑評議時應以此為標準，而實施辦法又承認因成本發生劇烈變動時可以再議，好像承認物價有上漲的因素。是這樣，物價評議會仍不能凍結物價；必須隨時絆看這匹無覇的野馬。 
　　（三）懲處問題：依實施辦法規定，凡遠反核定之議價者，得依「取締違反限價議價條例」懲處·按此一條例，係三十四年二月十五日國府公佈施行，立法根據為「國家總動員法」第八條之規定，也可說它是總動員法的子法。如所週知，「國家總動員法」乃戰時之緊急法，强制法，對於人民權利和自由的束甚大，現在對日作戰勝利，情况變遷，去年國防最高委員會通過修廢四十八種法冷中，一國家總動員法」「妨害國家總勁員懲罰暫行條例」同為廢止的法規；從法理上說，母法廢止，子法亦應失時效。今次「評義物價實施辦法」又授權地方政府，復活了「取締述反限價議價條例」，這是立法技術的缺憾，也是實施辦法所含的緊急性過重，未提付立法院完成立法程序時的遺憾。關於這一點，如果行政當局不予救濟，將「取締違反限價議價條例」修改，或重付立法字，未免有團國　棗之嫌煩。茍缺乏此一步驟，將來受懲處者，依法可以行訴願的。 
　　以上僅就实施办法重要幾項加以批評，他如實施評價時在技術上可能發生的問題尙多；如何運用才算合理，這就是看地方政府的行政能力了，否則，所謂穏定物價評議物價，在低能的行政者執行起來，堆有步入「以湯止沸，以薪救火」的失敗之路面已。 
[川島芳子解京後　覊押戰犯拘留所　俟作證畢仍解回北平]  
　　〔本報南京廿四日電〕女間諜川島芳子（金逆　輝）由平解京消息，各界甚感趣，惟官方始終何持秘密。川導係廿二日晨由平直飛首都，抵京後即解國防部，同日下午二時又轉解小營戰犯拘留所，　押於第八號囚房，記者廿四白往該所訪問，經負責人婉拒，僅從窗檻遠望「芳」容，金逆斯時正與其他戰犯在廣塲中暴日，着藍布旗袍，蓋短髮，布鞋，面色紅潤。態度閒逸，時日光滿地，室外氣溫頗高，伊曝　良久後，即趨避於隱蔽之屋　下，似不欲　黑共皮唐者然·據悉，渠在獄中待遇與其他戰犯同，與其毗鄰而居者尙有一女戰犯台籍人陳某，金逆曾要求所方特許彼二人同房，惟未獲准，渠與所方管理人員談話係用道地平語，與其他戰犯交談時，則操流利日語。據稱，現年卅三歲，對過央所作所為，仍　然自得，並無梅悟之意。至金逆解京，係被傳出庭戰犯軍事法庭，為前日本華北駐屯軍參謀長高橋垣中將作蹬，俟高橋審判完結後，將解返北平，滬在平時己以漢奸罪判無期徒刑。 
[周逆佛海之妻　二次聲請覆判　仍遭法院駁回]  
　　〔本報南京廿四日電〕自最高法院於上月二十七日駁回周逆佛海所提之抗吿後，乃妻楊淑　即按特種刑事訴訟第二十八案第二項之規定，向高院提出第二决聲請覆判，茲悉最高法院當局認為周逆所提聲稱再審各點，理由不足，以早經國防部駁斥，並組織三法官合議庭，鄭重裁定，故實無再審必要，頃已再度駁回，於二十四日下午五時將裁定書送達高院，按特種刑事案規定，被吿人聲請覆判，僅能二次。 
[交部國道綱計劃　各得要公路均歸中央直接管理　使用部里程約四五萬公里]  
　　〔本報南京二十四日電〕交通部為乏展戰後公路建設，鞏固國防起見，特覆訂國道網計劃，將聯絡首都，各省省會，經濟中心，以及國際通路之各公路，均劃在國道範圍內，歸由中央直接管理，共計里程約四五萬公里。該部計劃將初期接管之國道，由各省府移交與交部公路總局所屬各區公路管理局，負責管理，至所有修築養護改善等項業務，則仍暫由省方管理之。其他屬於國道部份之交通管理與國道上之運輸行征，由公路總局各區公路管理局負責辦理，上項計劃現已呈請政府當局核示中。 
[公路總局撥款　興修浙省公路]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省公路見著國內，惟抗戰中破壞甚烈，復員困難，雖已利用國民義務勞動，積極興修土方，但橋樑路面卒無辦法，建廳皮應長特晋京商酌，茲悉公路總局巳允撥一百億修復公路，先撥二十億，另請行總撥助鋼樣橋架價值三十億，故今後浙省公路復興已有望焉。 
[國民身份證　免貼印花稅]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕國民身份證各地巳積極辦理，間有發生應否粘貼印花之疑問，頃蘇省府特電令各縣知照，國民身份證為戶政之要素，廳一律免貼印花稅，以利普遍。 
[上屆高等考試　定七七日放榜]  
　　〔本報南京廿四日電〕上屆高考全部試卷已閱竣，典試委會定廿五日上午開會，決定錄取名額，廿七日放榜，廿八日可見報。又自民廿以來歷年考試及格人員，共一一六三六三六人，至本年度高考，定秋後舉行。 
[蘇敎廳飭吳縣　限制籌設私中]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕江蘇省教育廳，以蘇州中學數量，較之人口比例，已足敷用，頃特電令縣府，飭限制籌設，私立中學，其已立案及正立案者，則仍准舉辦，至於職業學校亦不在限制之列。 
[無錫標迎神賽會]  
　　〔本報無錫訊〕縣長徐潮若，因鑒於本邑民間陋習，每屆春季，舉行迎神賽會，不但勞民傷財，且易為地方無賴流氓混跡其間，藉賽會名義，强捐勒索，以飽私囊，影響地方治安，自應嚴予革除，昨特令飭警察局，及各區署各鄉鎭公所，事先向民問宣傳勸止，允須注意地方會育利用鄉愚，從中鼓動。 
[武昌悍婦二百餘　大鬧徐家棚碼頭]  
　　〔本報漢口廿四日電）一再演成全武行之徐家棚碼頭工人械門案，經各機關數度調處，並統編後，迄未全部就範，昨晨該處黃全林部工人又堅持不受路局統制，逕與各轉運公司私洽貨運，實行强迫起卸，並僱用悍婦二百餘人，各携穢物，沿碼頭一帶呌囂謾駡，同時拒絕汪王兩部工人到車站工作，致一時秩序紊亂，憲警均感無法管理，直至午後三時始經彈壓四散。現主管方面正會商澈底解決方案。 
[衢州監犯越獄　被脫逃十二名]  
　　〔本報需州訊〕本縣地方法院看守所監犯，自大赦令頒布後，一般罪刑較經合於大赦條件者，已先後　放，所未釋放者類多盜犯及較重罪犯，彼等因大赦令減刑辦法遲遲未到，早有不穏行動，十六日上午飯後依例放籠遊息，各囚犯即乘機奔至工塲，炊事房，搶取刀木木棍，實行暴動，是時張所長率同看守出而彈壓，但因防力單薄，反被毆傷，繼即打通後門，蜂擁逃逸，憲兵隊聞訊趕到，截環逃犯十三各，被脫逃者計徐兆倪等十二名，該所巳報請綏署及警軍機關協緝。 
[嵊縣股匪已擊潰]  
　　匪首周甘常塲格斃 
　　〔本報杭州廿四日電〕浙東會稽山嵊縣一帶，股匪為患，浙保安副司令竺鳴濤巡視該區，飭當地鄕保長及匪徒親友勒令來歸，責成其家屬，限二十天招回向縣府繳械自首，對重要匪徒財產即予查押，對過云自新份子亦得筆辦手續，一面則嚴佈封銷綫，由保二總隊長陳艾夫指揮，於二十一日開始行動，卒於北鄕朱大山祝岙一帶包團，擊斃匪首周甘，嵊匪已潰不成股。 
[要聞簡報]  
　　台北電　海軍代總司令桂永淸及上海工農考察團余楠秋等一行，廿四日乘中興輸赴滬。爪哇糖業考察團團長荷籍截克，團員芮姆克及白柯三人，今亦同輪赴 
　　香港電　日本佔領香港憲兵隊長野問健之助大佐，今宣判犯 
　　廣州電　羅卓英廿四日離穗出巡艾江各縣，晨十半偕隨員飛汕，頃據汕頭電告，羅等已抵達。 
　　本報蘇州電　蘇高檢處今起訴通緝偽蘇省米結會採辦處副處長沈霖卿，偽嘉定縣保安大隊附王兆熊，敵蘇州憲兵隊特高組長十談文彬諸奸。 
　　本報蘇州電　無鍚縣保安大隊長李沾澤，中隊長胡少梅，前被人密呈國防部控吿貪污，經發交二區專署偵查，已定廿八日軍法公審。 
　　南京電　去冬倒閉之勝利房地產公司租戶代表團，頃集會決議，請求政院及市府設法救濟，如不得要領，當實行請願。 
 
 

Page 3

 
 
[四強軍政府制訂法律　解散普魯士聯邦　杜絕納粹軍國主義復活　擬具報告下月提交莫斯科外長會議]  
　　〔合眾社柏林廿三日電〕四強德境軍事司令官今日已草擬一法律，正式解散普魯士聯邦，該地為歷史上德國軍國主義之誕生地。此項法律將無須呈交四國德境佔領軍政府之盟國管制委會作最後批準。四強國軍事司令官在本月廿三日照常進行會議，并獲致一協議，即四國久爭未決之肅清納粹及軍國主義之報告，將提交莫斯科外長會議。報告之內容尚未透露，但悉，四強對此或表示滿意。前此蘇聯會拒絕交出其任何活靈活現納粹之情報，致僵持達一星期之久。蘇聯并反對「解散普魯士聯邦」不能由管制委會作主，但允許提交莫斯科外長會議辦理。 
　　英美佔區經濟合作　獲得德四聯邦支持 
　　〔合眾社柏林廿三日電〕新裭委為德境美軍軍事長官之克萊中將今日稱：英美兩區經濟合併，業已獲得美佔領區中之德國四聯邦保證，表示完全擁護與合作。克萊此項聲明，乃在巴威略，赫斯，及胡頓堡---巴頓之行政長官與白萊門之市長會商後而發。克萊與及其軍政府之官員曾與德官員討論各聯邦政府與兩新合併區經濟機構間之關係。據稱，「此次討論極屬滿意，因其確已澄清兩方之關係。結果吾人已自美佔領區之內四聯邦獲得保證，對吾人所主張之經濟完整與合作，一致擁擠。」 
[法副總理闡明　對德計劃綱要　魯爾工業區歸國際管理　蕯爾與法實行經濟合併]  
　　〔法國新聞社都隆港廿三日電〕法副總理即共黨領袖陶萊士，本日在此間市中心自由廣場向群眾發表演說，指斥盟國減少自魯爾區連往法國之煤斤，置法國之需要於不顧，反予德國之復興以優先之權，陶萊士并闡述一項對於解決德國問題之計劃，將由法國向莫斯科四外長會議提出，其要點凡五：即（一）立即完全肅清德國及其他各處之納粹主義；（二）立即解除德國軍備；（三）銷毀德國之戰爭工業，并嚴格統制其所保留之重工業；（四）魯爾區之國際化；（五）蕯爾區在經濟上與法國合併。陶氏之言有曰，法國之整個將來國在七十五年內遭德國侵略，前後已有三次，吾國人以及全世界知恥之人士，務須明瞭吾人應採取措施，務使能保護吾國抵抗侵略實屬絕對必要。關於自魯爾區之國際化，該區會為一泛日耳曼主義之戰爭兵工廠，故應由國際機關加以管理，專為曾遭德國侵略各國之復興而工作。吾人獲致安全之權利以及吾人所提之賠款要求，實乃一而二二而一者也。吾人當然不承認吾人希望復興德國而不希望本國復興，魯爾區之國際化可使法國取得煤斤之供應。以言蕯爾區，法國始終要求與該區在經濟上實行合併，但吾人不欲違反蕯爾區人民之意志，而將該區歸併，吾人所要求者厥為正義而已。吾人從未誤認德國人民全為希特勒，但德人民必須承認其引起他國蒙受損失之責任。 
　　英法締盟　延宕原因 
　　在於法國之同盟制度，吾人希望在英蘇盟約之外再加一英法盟約。英法盟約遲未能締結，其主要原因厥由於英國對於吾人在德國問題中之利益，發生誤解有以致之。列強之問必須樹立諒解，列強間之必要，對於確保鞏固與持久之和平，自亦不可缺少云。 
[土耳其重視　莫斯科會議]  
　　四外次會議獲有成就 
　　〔法國新聞社安加拉廿三日電〕土耳其廣播電臺頃發也消息稱：土國刻正亟切等待莫斯科外長會議開幕，盟國尚須解決許多大問題，良以匪特歐洲之命運，抑且全世界之命運，均有賴莫斯科外長會議，所將採取之決定故也。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕莫斯科外長會之籌備，已在順利進展中。四強外長之德奧問題代表將於星期一及星期二正式採納將向外長會議提出之報告書。奧國問題尚有兩主要問題未曾協議，即疆界及奧境資金之定議。關於德和約之準備程序，關於小國參加之程度，四強意見亦尚分歧。頃就一般徵象觀之，莫斯科外長　會雖曰僅以討論德奧問題為限，然關於修正式訂閱盟約之外交活動，屆時或亦不免，如英法盟約，法捷，法波盟約之訂立，以及英蘇盟約之修改等，均將成為莫斯科會議正式議程以外之活動目標。 
[真納堅持印回分治]  
　　〔聯合社喀拉嗤廿三日電〕回教同盟領袖真納今日在此間發表演說，謂回盟對於印回分治之要求，決不退讓一吋。此乃英政府發表聲明後真納之首次公開聲明，但并未直接提及英國聲明。真納稱：「皮哈爾及其他地點回教徒所受之困苦，明白昭示吾人應在印度之內有一回教獨立國。皮哈爾省回教徒多所犧牲，余引以自豪。此輩之犧牲決非徒然，彼等使分治之目標愈接愈近，并表示準備為到達此目標而繼續犧牲。」同時新德里方面回教獨立派領袖馬斯里基稱：英軍規定之退出日期，乃為對回教徒大屠殺之開端。英國之聲明乃偽裝之惡作劇。 
中東石油資源豐富，各國均謀前往開發，競爭激烈，圖示沙地阿拉伯境內美國油公司所設之煉油廠。 
[文章生波瀾　國會決生死]  
　　義報編輯與政客決門 
　　〔路透社羅馬廿三日電〕戰後義大利之第一次政治決門，定明日拂曉舉行，雙方當事人為左翼共和黨領袖巴齊亞第及右翼晚報編輯班奈臺蒂，起因為該報曾刊載批評巴齊亞第之文字。決門在義國為違法之舉，故是否實現，尚不可知。惟以決門地點係在國會，警察依法不得進入國會。義共黨解領袖杜格里亞蒂表示，決門可能舉行，惟雙方不可使用手槍，以免擊破價值昂貴之玻璃窗。 
[安理會議程]  
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕聯合國安全理事會各代表今日充滿希望，認為可在本星期中結束原子管制問題現階段之討論，同時解決英國與阿爾巴尼亞之糾紛。本週安理會之工作重心如下： 
　　（一）阿爾巴尼亞事件可於廿四日詩集結束，或在週末另一次會議中結束。（二）原子管制事件，於廿五日討論後，將交回原子能委員會，令其再接再厲，調和美蘇兩國之見解，以免兩國在安理會中對於原子委員會之初步建議實行攤牌。（三）美國要求太平洋方面前日本委任統治　歸聯合國代管一案，或將於廿六日提付討論。聞美國代表要斯準備要求以些案列入是日議會，但主管人士稱奧氏鑒於英蘇兩國之反對，不擬要求立即接受此案。 
[馬歇爾支持艾克遜　或不答覆蘇新照會　艾氏決無辭職問題發生]  
　　〔合眾社華盛頓廿三日電〕此間官方本晚預料，國務卿馬歇爾將堅決魂魄副國務卿區克遜之言論，即「蘇聯採取侵略性與擴展性之外交政策」。此間官方并稱：馬歇爾對區克遜本月十日在參院原子能委員會中所發表之言論，已表明立場，故深信馬氏仍將堅持到底。政府官員談稱：莫斯科廣播所稱莫洛托夫已以新照會送呈馬歇爾一節，美國尚未接得。莫斯科廣播有謂：莫洛托夫之新照會闡明蘇聯不能接受馬歇爾對區克遜言論之辯護，外交界相信如果馬氏準備答覆此項新照會，則不過重申前言而已，但馬氏將否予以答覆，尚有疑問。 
　　若干官員梗就此項很熱對莫斯科外長會議可能有何影響一點第一次表示意見，認為馬歇爾與莫洛托夫在莫斯科會議時即將有惡劣之開始，其他人士認為馬莫二氏不過在莫斯科會議前欲先聲奪人而已，此項爭執不致有何嚴重性云。 
　　據此特殊方面之人士稱：渠等認為莫活托夫此次之照會，乃為克里姆林宮方面對馬歇爾任國務卿後之一種試探。又稱：馬氏對艾克遜失言之答覆，莫斯科方面已發覺渠等所開始欲發覺之事，即馬歇爾為一不可能為莫斯科方面強硬手段所易恫嚇之人也。又據渠等指出，尼日爾始終為一軍人，而其為政治家，乃由環境造成，故渠定將奮門至最後一息。另有其他方面認為蘇使用壓力，促艾克遜辭職，但馬歇爾立即公開為艾克遜辯護，此足表示渠始終將支持艾克遜，而艾氏亦決無辭職問題發生云。 
[保邊境戒嚴　禁止自由通過]  
　　〔合眾社伊斯坦堡廿三日電〕據最近保京方面消息：沿希保邊境十里內之保境內，除非經軍事當局之特別許可，禁止任何移動。據悉，此項措施目的，在於消除希臘叛黨遁入保境之傳說。 
[巴本判處　徒刑八年]  
　　〔路透社紐倫堡廿四日電〕希特勒之第一流外交官巴本，今日經肅清納粹法庭判處有期徒刑八年，令在勞動營內監禁，巴本現年六十七歲。法庭并判決巴本之全部財產除酌留五千馬克外，均予沒收。判決前覇押日數計共十七個月，準在刑期內扣除，同時以其年邁，準其在營內作輕工，巴本夫人在旁聽席第一排，聞判而色蒼白，全身發拌，由兩女攙扶出庭。 
[美總統候選人　史泰遜抵英]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕美共和黨總統候選人史泰遜偕本雪爾凡尼亞州共和黨領袖谷克赴歐洲各國考察，頃于本日飛抵此間。預期在英國勾留五日，即行前往比京，然後再至各國，分訪各政府領袖，并將研究各國之經濟情形。聞史泰遜亦擬至蘇聯盤桓十日。 
[英密特蘭區　昨恢復供電]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕密特蘭區已於今日起恢復供應工業用電，而倫敦以及蘇格蘭東南部及西北部則因週末氣候轉劣一時猶難望撤銷禁令。艾德禮首相或將於明日向國會報告燃料局勢，上院則定星期三辯論工業及家庭燃料恢復分配這問題。 
[納粹驚人陰謀　竟以疫病細菌威脅英人　圖迫英國參加反蘇戰爭]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：此次德地下秘密體密謀恢復德國，規模甚大，今日英當局在其德境佔區內續捕納粹黨人多名，并發現其極大之秘密。據英方目前納粹細菌學專家羅森堡所獲之證據，德方準備向英建議組織「西綫集團」以細菌向蘇聯作戰，否則納粹黨徒將以疫病細菌毀滅倫敦。該專家羅森堡曾函英當局，要求恢復德國軍力，否則將以秘密出售與蘇聯。羅森堡稱：德方派員十二人即可消滅倫敦，派員六十人，即可消滅全英國。 
　　〔聯合社柏林廿三日電〕美英佔領軍今日破獲大規模納粹地下運動，其中工作人員陰謀以秘密細菌武器，屠殺佔領軍。被捕者已有數百人，其中有前德國陸軍上校一名，曾於上次戰爭由參與軍機。此乃戰後破獲之最大陰謀案，範圍廣及兩佔領區。 
　　〔聯合社柏林廿四日電〕美英佔領軍當局昨夜繼續逮捕德人，俾擊碎地下納粹陰謀，傳說此陰謀廣達德國全境，旨在重振德國武力，以「領導歐洲各國對抗蘇聯」。被捕納粹份子包括逃亡之衝鋒隊軍官多名，自稱有秘密細菌武器。諜報官員對被捕者數百人，嚴加盤結，以期探取綫索，緝獲該地下團體之次要陰謀。美軍官員稱，地下團體總部顯然在英軍防區內。 
[南極冬季降臨　探險人員撤退]  
　　〔法國新聞社奧林普斯號艦上廿四日電〕南極日落，冬季降臨，探險船隊目前停泊之所在，或將被冰封住出路，探險隊長巴爾特已命在小美洲基地之探險人員拆去蓬帳撤退。探險船定午後拔錨，較預定日期早一星期。 
　　〔中央社奧林普斯號合眾社記者廿三日電〕美海軍飛機環繞南極洲中途，進入一不甚著名之區域，并稱，有某機發現甚多紅褐色之山脈，有黑色之山峰，已由西隊攝影。 
[遠東軍法庭重行開庭　日律師尚圖狡辯　信口雌黃欲以一手掩盡天下耳目]  
　　〔改造社東京廿四日電〕遠東國際法庭今日復庭，進入辯護階段。日辯護律師清　首先提出綜合辯護文，該論文係經日美全體辯護律師詳細校訂者。其要點如下：（一）基於國家主權之行動，個人并無責任；（二）戰前之教育及作戰計劃，并非準備侵略，而係由於普遍的倫理及經濟情形。（三）所謂共榮團等，并非侵略性質，日本人之特殊感情，有被誤會之處；（四）共同謀義之觀念，僅見於英美法，國際法上并不成立；（五）在戰爭犯罪之觀念中加入有關和平及人道之罪，并不妥當；（六）基於戰爭之殺人罪，并不妥當；（七）東北事變及中日事變，係對挑撥發動自衛權；（八）三國同盟及對蘇準備，純屬防禦性質；（九）太平洋戰爭用當時日美關係之必然結果，純屬自衛戰爭；（十）珍珠港事件，美於事前亦因聽無綫電，充分知悉其事，此項通告具有開戰宣言之內容，其所以於開戰後通告者，并非日政府之意，實出於不得已；（十一）謂珍珠港事件係偷襲，實屬不當。 
[辯護文內容]  
　　辯護文稱日本朝野對中國之自存與發展，極予同情，明治中葉以來即招來多數中國留學生，蔣主席即為其中之一人，一九一一年之中國革命以來，日本朝野對孫文先生之志業，極表好意，誠如檢察官所指摘，參謀本部確曾每年擬定作戰計劃，獨　　中國從未樹立此種全面的，假定的作戰計畫。東北事變，中日事變，及太平洋戰爭，均係具體原因各不相同之別種事件，其間并無一貫之計畫。日本從未預料與中國從事全面門爭，故無全盤計畫。文中并狡辯稱：日本因人口眾多，土地狹小，兼因美國限制移民，故不得不在中國東北取得特殊利益，當時東北政權與日本密切合作，以維持勢力，嗣後因全中國恢復國權運動抬頭，東北情況亦發生變化。及國民黨在東北設立支部後，中日間糾紛，逐漸增加，檢察官認為一九三一年九月十八日晚炸毀鐵路事件，係日方所策謀，實屬非是。「滿洲國」之出現，乃由東北人民自動發生之運動。蘆溝橋事變發生之責任，不在日方，該事變當時倘能就地解決，即不致擴大，當時日本堅持不擴大方針，所要求者僅係華北之明朗化，及其他地方放棄抗日政策。一九三二年，中國方面不顧上海停戰協定，在非武裝地帶構築陣地，集中五萬餘軍隊於上海，當時駐滬日海軍陸戰隊不足四千人，華中之戰門如是發生。日本對中國并無經濟侵略。同時經濟侵略本身并非犯罪。日本一部分部隊在中國所作殘忍行為，實屬遺憾，然事實被過分袴張，且有若干揑造之處。 
[法庭激烈舌戰]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕國際軍事法庭今日開審時，庭長魏勃與被告有激烈舌戰，皆因被告律師重新搏擊法庭之規章，轄權·及國際公法之解釋而起，爭辯之烈實為去歲四月日戰犯被控以來所罕見。魏勃直接命令被告前企劃院總裁鈴木之律師高柳在其辯詞中，除去有關法律或邊權問題，舌戰始告停止。魏勃稱；法庭規章，限制被告在此階段僅可陳述證據。前首相平沼年八十，為被告中之年齡最長者，於午後開庭法官入座時，未能起立，即被扶出檢驗，醫生謂平沼之狀況并不嚴重。 
[重光土肥原等人　反對清瀨辯護文]  
　　〔改造社東京二十四日電〕遠東國際法庭被告重光，廣田，平沼，土肥魘，鈴木等五人今日聲明完全不同意辯護律師清瀨所怦辯護文，并聲明保留日後各自單獨陳述之權。又被告大島表示不造成其中一部分。今日庭內燈光輝耀，攝影機聲不絕，倍形熱鬧，貴賓席，傍聽席均告客滿。 
[美內長抵東京]  
　　〔合眾社東京廿四日電〕美內長葛魯格楷其屬員十一人，定今晚自上海抵此。格氏及其屬員將在東京逗留二日，并將與麥帥商談關島及太平洋其他各島，可否交由文官統治。 
[美駐菲大使　赴日晤麥帥]  
　　〔聯合社馬紀剌廿四日電〕美駐菲大使麥克納特返國在即，先於今日菲國務院C---54專機赴東京與南京，分訪麥帥與蔣度席，可望於七日後返此。同時，美國與菲政府商定之九十九年軍事基地租借條約，原定廿二日簽字，在最後一分鐘遭遇阻碍未能實行，本星期內殆可解決。麥氏昨日否認上海方面所傳渠將調任駐華大使。 
[德國著名科學家　談原子秘密]  
　　原子彈重二十磅，大小如排球。其中分為兩半個，每半個絕對安全，但如合併，一剎那間即天翻地覆 
　　〔聯合社德國哥丁根廿三日電〕德國第一流原子科學家海森堡曾獲一九三二年度諾貝爾物理獎金，今日宣稱：蘇聯曾以六千盧布一月，招請德國原子科學家為之研究，現已有三人應聘，月薪按外交官兌換率計算，約合美金五百元。海氏并稱：製造原子彈，在任何國家現為工程問題，不復為科學問題。德國曾於戰爭末期藏有鈾堆，後被美國間諜人員盜去。此項鈾堆原擬用以製造原子能，以供給機器動力，而非用以製造原子炸彈。當時藏在斯都加特南四十哩之海傑洛地方者計有鈾兩噸，重水兩噸，黑船十噸。現在全世界已知具有爆炸性之　，係自鈾堆產生。海傑洛係於一九四五年由法軍佔領，惟法軍一無所獲，全部鈾堆皆由美國科學諜報人員於法軍未知前運去，及至查明後，法軍聞之頗不慊。 
　　海氏及為納粹政府共同研究鈾原質之助手六人，現在此間英軍管理下研究宇宙綫。英國官方近勸其勿應阿根廷京師大學之請，前往講學，謂此事必不能邀準，其理由甚明。 
　　海氏并稱：現在蘇聯某處工作之德科學家三人，一為虎茲教授，曾為德國製造原子分裂器以擊破原子，并為自鈾分出同位元素鈾二三五之權威科學家。尚有兩人，一為萊比塞物理學家杜泊爾，一為予之戰時助手貝維洛加博士。去年九月，蘇聯佔領區某德人曾以蘇聯政府名義，面邀予赴蘇參加工作。待遇除月薪六千盧布外，每月尚可特別配給鮮肉五十磅，子女六人，每人每日配給食物三十五百加羅里，此外并有舒適住宅一所，一切免費。予甚願留居國內，故當時曾婉辭謝絕。予且不願為任何人研究製造原子彈，如欲出國，亦不過作短期遊歷，發表數次演講，絕不願從事於殺人利器。 
　　予以同僚三人，在戰爭結束未久，即往蘇聯。其中貝維活加博士一時曾在克里米亞工作，旋復突然調往他處。若蜚現在何處，予不能斷定，大致在烏拉爾山附近。入籍美國之義大利科學家弗爾米博士亦曾邀予加入「芝加哥團體」未果。予現在唯一心願無非欲在美國講學若干時，一如予在戰前所為，對於造彈之事，則絕不願　聞。 
　　美國對於原子彈製造經過情形所發表之「史密斯報告書」，予曾讀過，予對於如何製造原子彈，除若干技術方面之細則外，大致已瞭然。美國軍界，以「史密斯報告書」受科學家壓力而公之於世，致洩漏秘密，頗為不滿。予以「史密斯報告書」為根據，可知原子彈重二十磅，大小如排球。其中分兩半個，每半個絕對安全，即使置入火爐亦無危險。但如將兩半個合併，則一剎那間即起爆炸，造成天翻地覆之局面。 
　　海森堡曾任威廉大帝物理研究所長，戰時德國所有原子研究悉由其主持，據稱：德國研究成就可與美國并駕齊驅，及至一九四二年六月局勢始變。是年六月六日，吾人曾在一決定性之會議席上報告軍備部長史比爾，謂原子可用兩　使之爆炸，一即自鈾分出同位元素鈾二三五，一即造成鈾堆。徒以希特勒心情暴燥，問吾人何時可以成功，吾人答曰兩年或兩年以上。惟希特勒對於任何越過六個月之軍事計劃，均不耐考慮。其時希特勒正想取得高加索油場及蘇彝士運河。總之，製造原子彈須有極大規模之工業設備，德國則付閱如，此其致命打擊云。 
　　〔聯合社紐約廿三日電〕德國科學家海森堡宣布蘇聯招請德國原子科學家事，此間認為此舉并不足以產生原子炸彈，蘇聯科學家於原子炸彈之原理方面，其所知殆已不亞於德科學家。海氏謂其製造原子彈關鍵大部份在工程方面，此言并不十分透澈，有一問題更偏於科學方面，而不盡屬於工程方面，即如何在高速度下配合鈾或鎮之碎塊以供其發生爆炸。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[收購黃金數達二千餘條　信大紗號投機查實　山西幫巨頭之一孫子信畏罪潛逃　首批黑單中有官吏一人]  
　　〔本報訊〕金潮時期中投機買賣黃金之大戶，業經經濟監察團查獲實據者，已有信大紗號一家。該號曾於一月廿二日至二月十五日之間，買進黃金達二千二百十九條之鉅。其經理孫子信，係山西雀平遙縣人，為本市黃金掮客中所謂「山西帮」巨頭之一。據悉渠購進黃余後，均以飛機裝運外埠牟利。經監團數度偵查後，發現確體，但該孫子信竟已畏罪潛逃，宣團長昨特下令通緝案案交華法處嚴懲。又悉，經監團密呈蔣主席之首批黑單中，有利用公款作黃金投機之現任官吏一人，其買賣黃金數量，亦達數千條之多。據悉主席據呈後極為震怒，已批示即予拘捕嚴辦，但經監團負責人昨尙未肯透露此一「老虎」之姓名身份，及是否業已拘獲等情。又悉，該員從事黃金買賣為數至鉅，其服務之機關係在外埠，本人則在上海活動。預料經監團拘獲後，將交軍事法庭審訊。 
　　〔又訊〕金鈔組徐紐長幼祚，昨續傳詢經手酊售中央銀行黃金之泰康潤金號等數家經理。紗布組監視紗布市塲至為嚴厲，紗布價格復趨下跌·經監團奉令擴大組織與業務範圍後，其擴大辦法，昨由該團主任秘書李準縝密擬訂，將提交今日舉行之該團第二次團務會議中商討。 
[「蒼蠅」案件　概移法院審判　正泰等三廠購黃金　未構成投機操縱罪]  
　　〔本報訊〕正泰橡膠廠，大中華造紙廠，生化藥廠等利用生產貸款購買黃金，此次經四聯總處查出後，已由警備司令部軍法處作初步傳訊，因三家購買黃金總數僅一百四十餘條，尙不足構成投機操縱之罪，且其購買日期係在陰歷年關以前，與二月一日以後之金潮，並無直接關係，但因渠等請得貸款不作生產用途而購買黃金，實屬不法，警備司令部決定將本案移交法院辦理，手續已於昨日辦妥，今日即可移送。又悉，宣司令已論令凡屬「蒼蠅」性質之案件，均送法院，重大者則由軍法審判。 
[努力生產廠商　仍予貸款扶植　四聯總處負責人談話]  
　　四聯總處重要負責人，昨向記者發表談話稱：四聯總處辦理生產貸款之目的，在於扶植生產事業，並獎勵增加生產，當時為防止貸款流入不正當用途計，在第四次委員會議，商討貸款處理辦法時，即規定組織巡過稽核團，隨時查核借款廠家有關賬目，以求核實。巡迴稽核，由四行一局，各派代表二人，商業行莊及工商輔導處，各派三人，共同組織，自二月一日開始工作，就目前已查畢各廠商而論，情形大體良好，多數工廠，均能因生產貸款之獲得，使生產有所增進。惟極少數廠商，亦確有利用貸款，購買黃金及美鈔情形，本處對放此少數廠商，除限期收回貸款，並移請主管機關，依法懲處外，對於大多數努力生產之數家，本處當一本獎助生產事業之旨，繼續予以扶植，希望各廠商負責人站在本位工作上，多所努力云。 
[黃金押滙　亦屬違法　財部查中外行莊業務]  
　　自最高當局頒佈黃金禁止買賣後，一切黃金之兌換，均由中央銀行辦理。據悉，近日有外商行莊暗中經營黃金押匯，記者以此事叩詢財政部决長徐柏園，承吿稱：黃金禁止買賣，同時亦禁止押匯，財部現正派員澈查中外各行莊之業務，倘發現有此項情形者，則以違法嚴處云。 
[吳市長允考慮　指數差額折現]  
　　〔本報訊〕市總工會為要求政府解凍生活指數，安定工人生活，前向市政府及宋院長請願。據悉：吳市長已允考慮將本月份生活指數差額改用代金發放，該會所請擴大配給項目，與公教人員同等待遇，吳市長已轉呈宋院長核示，刻正靜候復示中。該會以本月行將屆滿，此一問題急待解決，如日內宋院長尙無答復，仍擬晋京請願。 
　　又該會理事長水祥雲代表郵務工會，於前晚晋京向交通部請願，定於今日乘夜車返滬。該會派代表晋京請願問題，俟水氏返滬後決定。 
[四監委明晨返京]  
　　奉派來滬澈查金潮之監察院四委員，連日分赴各機關，部隊，商號調查，全部工作可望於今日吿一段落，預定明晨運袂返京，向最高當局提出報吿。 
[促進健康運動　定期給獎]  
　　「本報訊」衞生局主辦之本年度促進兒童及靑年健康運動，自去年十一月一日開始報名以來，迄今已達八萬餘人，初步檢查自去年十二月開始，現正進行複查工作，一俟複查完竣，即交評判委員會評定等級。並定於四月四日兒童節舉行兒童組給獎典禮，五月四日靑年節舉行靑年組給獎典禮。擬定得獎者有三千六百五十名，故需獎品數量甚鉅，該會現正向各界徵集獎品，潘議長已捐贈兒童書局新出之兒童讀物二百册，以資提倡。 
[四區機器業工會　要求將指數解凍]  
　　〔本報訊〕四區機器業產業工會，包括五十餘單位，會員五千餘人。最近因政府公佈之經濟緊急措施方案，將一月份之生活指數凍結，工資大受影響，乃於昨日下午召開代表大會，出席八十餘人。議決如政府不能將物價抑平至一月份時情况，則要求政府將一月份之生活指數解凍。當塲並推舉代表十七人組織請願團，於最近期內分向市政府社會局總工會等請願，並望當局在三月十五日以前，對此能有答覆，否則將聯合本市機器業義工，實行大請願云。 
[統一給小事業　擴充煤氣供應　市公用局第一處長報告]  
　　〔本報訊〕公用局第一處長吳杭勉，於昨晨市府紀念週中，對於本市一年以來之煤氣，給水等曾作概括報吿。據稱：該局正規劃統一給水事業。關於水質化騐，已訂定淸潔標準，由各廠按日塡報，結果均甚優良。為注重飲水衛生，己將城內消防龍頭七十四具免費開放。又為整個大局着想，本市之五個自來水公司廳予統一，俟各公司合約屆滿後，予以收回，合併為一大上海自來水公司。又稱：本市煤氣，本不發達，現僅有上海煤氣公司及吳淞煤氣廠，現已將二廠幹管接通，聯合供應，結果甚佳。惟煤氣供應，亟須及時擴充，正將現有設備，協助擴充。並擬在南市設南市煤氣廠，一面並設本市煤氣供應網技術委員會，擬具廿五年計劃原則及五年建設程序。 
[請講吉普車輛　牌照不得過戶]  
　　〔本報訊〕此間各界向物資供應局請購之吉普車，有人於購得之後轉讓他人，實與該局規章不合。公用局曾接獲該局公函，聲明此點，故對此類轉讓車輛之牌照，皆拒予過戶。 
[壽建標凖廣告塲　勘定跑嗎廳一帶]  
　　〔本報訊〕市公用局因鑒於本市廣吿零亂，有碍市容，現正從事整理路脾廣吿及電影院放映幻燈廣吿，一面辦理廣告商登記，已登記者計三十二家，此外並擬建立本市標準廣吿塲，地址巳勘定跑馬廳一帶，一俟地價問題解決，即可實現。 
[美內長離滬飛東京]  
　　美內長古魯格偕隨員等一行十三人，於前日下午自冲繩島飛抵滬，與在滬各中美首長會面，並曾與司徒大使傾談。業於昨日上午十一時，乘美軍機飛東京晤麥帥，並視察美佔領軍概况。 
[美農業考察團　定明日飛臺灣]  
　　美農業考察團一行九人，由哈理遜上校率領，於上週抵滬後，曾與我糧食，農林兩部人員曁各有關方面會談·一行已定明日上午乘美軍機飛台灣考察。 
[美西北航空公司　亨透等一行飛菲]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司總經理亭透等一行，己於作晨　滬飛馬尼拉，亨透在滬期間會赴京訪謁交通部長俞大維及民航局長　安國等有所接合。比次赴馬尼拉將有二三日勾留，然後飛東　循原綫返美，該公司北太平洋航綫最遲在五月以前可以開航。 
[蔣夫人飛抵滬]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，昨日下午三時由京搭「美齡」號專機起飛來滬，四時十分抵　龍華機塲，聞夫人擬在滬小住　日後即返京。 
[參議會新址　昨接收竣事]  
　　〔本報訊〕市參議會遂路新會址，現正積極趕修中，該會項秘書長部務主任趙公望，昨日均經該處接收，由美海員俱樂部當員正式移交云。原有參義會福明邨當址，於秘書處遷移後，仍將　該會匯用。 
[兩航空公司總理　交通部電召赴京]  
　　〔本報訊〕中國執空公司總經理沈德爕及中央航空公司總經理陳卓林，昨奉交通部航政司司長李景璐來電略稱：奉部長諭，囑即赴京報吿業務並討論栗價及復航事宜。沈等將於今晨會同兩公司業務主任及財務主任携帶圖册表報等飛京商討一切，日內即可返滬。 
[瀵犯再吸　處罪問題　司法部統一解釋兩點]  
　　〔本報訊〕關於吸食雅片罪犯宣吿緩刑，及受一部份執行赦免後，再吸之處罪問題，本市地院昨奉司法行政部之統一解釋法令二點：（一）前犯吸食雅片罪，經判決宣吿緩刑後，並未實行勒戒，則於緩刑形內仍復吸食，自不能以戒後復吸論處。（二）旣非受有期徒刑之執行完畢，或受一部份之執行赦免後，則再吸亦不能以累犯論處，（參照刑法四十七條）祗可就其後罪獨立論科。 
[京滬車鉅刦案　四十四小時破獲　單身劇盜飛躍出車　攜賊逃匿醫院就擒]  
　　本月廿一日下午六時，第十五次快車自京駛滬，行經西巷與陸家浜之間時，有旅客陸淇南及劉景成者，所攜現鈔一皮箱，計一千五百萬元，忽被同車身着制服佩帶符號之匪徒，持械刦去刦後且　不顧身，即從車上躍下，逃逸無蹤。失主於車抵上海北站後，即投報警務處。王兆槐處長得報後，大為眞怒，以兩路自有史以來，僅有　案，從未有於車上白畫行刦之盜案，因即令分段長張漢英，檢事員閔建初，負責緝捕。張於奉命後，當遺巡官帥英率幹員二十餘人，分頭跴緝後，於距離鐵路綫四十八里之沙島葛鄉地頭浦王自新家查得綫索。 
　　蓋該匪刦款躍下後，即受重傷，當時知有警務人員緝捕，即携款勉强逃逸，於當晚逃至沙葛鄉王自新家，以法幣三萬元借宿一夜，復以十五萬元代價購得綫呢條子棉袍一件，將原穿軍衣易下，連同一凶器丟入糞缸內，即於次日携款雇小船一艘，至夏家橋，再於陸家浜乘火車來滬。警務人員探獲此重大綫索後，即運夜返滬，根據辦案經騐，知該匪身受重傷，勢必就醫，因至各醫院密查。 
　　閔檢事員旋復自三輪車夫口中午悉訪匪於下車後，曾乘車至濟民醫院，乃會同北站警局，至濟民醫院，閔即化裝一醫生，以診病為由，用迅雷不及掩耳之方式、將匪當塲搶獲，抄出原贓·訊悉該匪曾充學兵，名李家耀，定今日移送法院嚴辦。查此案自發生偵查至破獲先後僅費四十四小時·（上圖為獲盜李家耀及抄出之原贓一部份·中國社攝） 
　　公營事業請求漲價　社局認為時機不黨 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨談稱：政府公佈之經濟緊急措施方案，將一月份之生活指數凍結，一面平價供應日用必需品，以作補救。至各種物品之數量，吳市長意，應以前編制生活指數時之數量為標準。現已呈請行政院，待批准後，即可發表。為挽救目前之經濟危機，希各人為國家民族着想，而能犧牲一己。社會局對整飭勞工紀律尙有辦法，但一部份資方如旅館業等不遵守政府之法令，則甚為失望。今後對管制議價，社會局將採取主動地位。更因過去執行取締違反議價之機購紊亂，故社會局於最近期內，將會同警察局及警備司令部統一執行云·對公營事業最近請求漲價，吳氏認為虧本固屬事實，但適在此時期內漲價，似不甚適當。 
　　黨政軍警各機關　舉行擴大紀念週 
　　上海市各界，於昨日上午假市立體育館，舉行擴大總理紀念週，到黨政軍警團各機關代表共千餘人，市黨部方主任委員治主席，領導行禮如儀後，方氏即席陳述幾點意見，節誌如下： 
　　第一·要奉吿本市各區黨分部負責同志的，對於各區黨分部的劃分調整時刻都在積極進行，務使每一個同志，都劃入區分部，每一個黨部，都把所屬的區分部，切實編配，以便正式選舉代表，舉行全市黨員代表大會，選舉市黨部執監委員。今後對於區分部的組織，應該如何求其健全，使黨的工作，能够順利開展，這是我們同志應該切實注意的。 
　　第二，昨天報戴，本市參議會，地方協會，市商會，教育會，總工會，婦女會，農會等七團體，會銜通電前方將士致敬，有許多沉痛的語句，使我們讀了發生無限的感慨，前方將士的為和平而戡亂，為統一而犧牲，正是古人「以戰止戰」之苦衷，我相信前方將士，讀了這個致敬電文，一定有無限的感當，今天在塲的各位同志，也要格外的警覺，面盡最大的努力。 
　　第三，政府為了安定民生，最近頒佈「經濟緊急措施方案」。這是一種應爭民辦法，這個方案，雖能攙救了目前經濟危機，可是與利必須除幣，因此未能盡如人意，野心份子又在乘機造謠，惡意的中傷。須知今天的政府，是人民的政府，無時不以廣大民衆的疾苦為念，無處不在為人民謀福利，縱所頒方案，有須增　之處，我想循政府亦必定尊重民意，而有所考慮，這一點，希　各位同志加以注意。 
　　詞畢，領導全塲宣讀黨員守用，十時許　成數會。 
[軍用電臺　八家對閉]  
　　警備部取締不合規定之軍用廣播電台，昨晨會會同憲兵開始執行，先後查封遠東，天聲，新蘇，勝利，軍友，鐵風，軍民，靑光（青年黨辦）等八家軍用電台。 
[太古碼頭又起紛擾　搬運工作停頓]  
　　〔本報訊〕太古公司浦西碼頭棧房工頭，陳善餘，周瑞蓀兩人爭奪工作糾紛，迄將半載，昨晨忽又有工人手持木棍及竹扁擔，由新開河民國路至太古碼頭。其時適有盛京輸靠碼頭，陳方工人恐發生衝突，不敢工作，派員赴黃浦分局，要求派警保護·經該分局派警赴碼頭，並由凌股長於十一時親至碼頭勸告，但議批工人無主持工頭，故無法勸散。又悉，工頭係胡長志，湖北幫，以當時並未在塲，無從接洽。現在太古頭機房搬運工作又告停頓，一時尚無解瘊良策。 
[沙利文糾紛和解]  
　　上海絲織廠解僱 
　　每人發薪金二月 
　　〔本報訊〕沙利文糖果餅乾廠全體工人，要求調整工資改善特遇糾紛，綿延三月之久，經社會局調解，已於日昨簽訂和解筆錄　又上海絲織廠解僱卅名工人事件，亦己商定每人發遺散費薪金二月。 
[去年度緝獲私貨　總値國幣一百億]  
　　據海關總稅務司署發表，三十五年度海關緝獲私貨價值，計國幣一一·一八一·五四九·〇〇〇元。按照當時外匯官價三三五〇元折算，計合美金三·三三七·七七六元。其中國幣八·七〇三·二六七·〇〇〇元，為私運進口貨物，其餘國幣二·四七八·二八二·〇〇〇元，為私運出口貨物。 
[馮節判徒刑六年　陳明德胡培桐分別定讞]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之馮節，曾任偽中宣部副部長，偽中華電影公司總經理，主持攝製「春江遺恨」·「萬世流芳」等反英美影片，昨在高院宣判：「馮節，通謀敵國，國謀反抗本國，處有期從刑大年，　專公權六年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」 
　　陳明德，曾任偽內政部總務司科員，為江蘇靑少年團主任，偽監察院秘書，被控漢奸嫌談案，昨經高院判處有期徒刑四年，　奪公機四年。 
　　另一漢奸嫌疑案胡培桐，昨經高院判處有期徒刑二年六個月，篪奪公權二年。 
[德悟密迦今審理　沈嗣良明日續審]  
　　〔本報訊〕靜安寺和尙德悟·密迦被控通敵嫌疑案，今日午後高院開庭審訊。 
　　前聖的翰大學校長沈嗣良，被控有附逆罪嫌，高院定明日午後續審。 
[范崇賢漢奸嫌疑　被害人到庭作證]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之范祟賢，昨在高院受審，范曾任敵滬北憲兵隊特高科及該隊分遺隊情報員，三十二年二月改任偽蓬萊路警察局偵緝員。在任偽職期間，曾謀殺孫湯氏之丈夫，昨由被害人孫湯氏含淚到庭作證，被吿供詞狡　，否認殺人，庭論尙需調查，改期再訊。 
[僞司長王友梅等　六人被訴漢奸罪]  
　　〔本報訊〕曾任偽內政部總務司司長，偽江蘇銀行副經理之王友梅，經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑案，提起公訴。又詹鴻琳，章工亮，姜紹才，朱連生，王成章等五人，均經高檢處以漢奸嫌疑提起公訴。陳友良，劉劍鋼，兩漢奸嫌疑案，高檢處不予起訴。 
[浦東發現戳斃軍人]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇張家樓李家宅，前日以午十二時許，發現一無名男屍，頭頸擊有繩索，胸口與頭部戳有傷痕，經人報同派警會同卅七保保長馳往出事地點，查得死者係一軍人，身穿灰色制服，黑跑鞋，身旁並有軍一頂，委係生前被人戳斃，該管警局正跴緝兇犯究辦。 
[嬰孩暴斃　奶媽涉嫌]  
　　〔本報訊〕居住白克路二八八弄十三號謝庚年，安微人，去年底由同鄉李李氏介紹李胡氏至謝　為女傭，今歲謝妻誕生一子，因缺少奶水，適該女傭亦產一女夭亡，遂改充奶媽。詍前日其夫李廷梁，忽由鄉間來滬，堅欲向主人預支薪金若干，惟謝因數日前已借過兩月，故不允所請，李遂擬挈氏回籍，以為要換。廿三日晨，謝奏發覺奶媽衣箱等，已失所在，而床上嬰孩，亦吿殞命。未幾奶媽偕同介紹人回來，乃報告新成分局，控以悶斃嬰孩嫌疑，帶入警局偵訊，一面將死孩送法醫檢騐。 
[浦東火警]  
　　〔本報訊〕浦東南碼頭南銜王大吉香棧，於昨晚九時二十分許，因工人吸烟，不愼遺火於香料內，突吿火警。焚去奇南香原料十餘包，香未卅餘包，及房屋兩幢。後經浦東消防處嘔皮帶專趕江灌救，直至十時半始熄，聞損失長　重 
[為主請免地價稅　地局規定五辦法]  
　　〔本報訊〕地政局最近接獲要求免除地價稅之呈文甚多。其申請人包括同業公會，私立學校，私立慈善團體，被政府機關接收使用或被流民佔用搭建棚之之土地業主等等。現悉該局之處理辦法如下： 
　　（一）同業公會並非辦理公益事榮之團體，故不能免除。（二）私立學校如已立案而辦理具有成續者，其學校直接用地之地價稅可免，其他校產則需照繳。（三）私立慈善團體凡辦理救濟事業在五年以上具有成績，其用地不以營利為目的者，可憑證件呈請免稅，其他照納。（四）被敵偽徵用圈用，勝利後由政府機關接收使用渚，依法不能免稅。現為顧念業主處境，准予暫緩繳納。但須由現使用機關出具蹬明書，證明係無償使用。將來如決定發還，由業主補納，如決定由政府征收，則該項地價稅需由現在使用機關補繳。（五）流民佔用他人土地搭蓋棚屋，本屬非法，但在此房荒嚴重時期，如定欲拆屋驅逐，事實上亦有困難，在此情形之下，如再欲業主負担地價稅，於法固合，於清或有欠這，此事究應如何辦理，現巳請示市府。 
[西摩路大火案　沈秋麟被提公訴　電綫受潮漫不注意　黨識毫無認為有罪]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案火首沈秋麟夫婦，經警局以公共危險罪移送地檢處偵查究辦，茲經沈祖壽檢察官偵查終結，認為沈沈氏罪嫌不足，予以不起訴處分，沈秋麟則依刑法一百七十三條第二項之罪嫌提起公訴。其起訴書稱：「沈秋麟租屋於戈登路武定路四二五號開設銅匠店，上年十月間以電綫太舊乃自行裝換，惟其對於此道，非其所長，裝置技術不免拙劣，且房屋破舊，逢雨天，屋頂漏水，電綫即受潮濕。本年一月廿二日天又下雨，是日下午九時卅分，因電綫被水浸受潮以致走電，延燒屋頂木板起火，經警局調查認為有失火嫌疑，移送偵查到處，被吿沈秋麟對於上年十月間自行裝換電綫，及每逢雨天即被水浸受潮一點已供認·查電綫受潮即易走電，為最普通之常議，該屋所裝之電綫既每日為雨浸而受潮，自應早為修理，防患於未然，乃竟漫不注意，且該被吿對於裝置電綫幷無專到之研究，其技術之不良已可想見，設或當時電綫裝置得宜，或不致遽成災患。該被吿對於此種普通應有之常識，應注意而不注意，實有刑法一百七十三第三二項之罪嫌，自雖任其倖免，合依刑事訴訟法二百卅條第一項提起公訴。檢察官沈祖壽」。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋中心在蒙古西部，向東南移動，淺弱西比利亞反氣旋中心在東海延及華南及日本南部，廣大低氣壓在華中及華北向東北綏行。 
　　天氣預吿：黃海：晴，轉曇，重霾，稍冷，淸勁西南風，中浪·華中：曇，晴，重霾，晨霧，淸勁西風至不定向風。上海：睛，墾，暖轉變意，淸和西南風至西北風，晨夕經霾。東海：曇，晴，霾沿海最霧，中度不定向風，中浪。 
　　廿四日溫度：最高六十八度三，最低三十六度七· 
社會服務 
[讀者諮詢　法筆質疑　冤獄難伸]  
　　許維綱問　舍親被人殺害，訟於官，以法院辦事草率，被吿逞奸蒙蔽，致其子屢訴不得直，沉寃莫伸。特舉疑義，伏乞詳細解答，（一）偵查審理時，不傳吿訴人到塲參與。是吾合法？是否與刑訴法第六十三條前半段之規定，有所抵獨？（二）偵訊被吿及蹬人，不依刑訴法第九十七條，及第一百七十一條之規定而隔別訊問，經吿訴人一再請求不果，致該被吿及證人等，觸目會意，無形串供，請問有何方法制止！（三）起訴書不依刑訴法第二四二條準用二三四條第二項之規定，及辦理刑訴案件注意事項第十一，送達吿訴人，使吿訴人對於起訴意旨，盲無所悉，而其認定之犯罪事實，及所採之證據，亦無從提出補充，或主持異議，以致其後第一審判決，因而錯誤，未識該檢察官，是否負其責任？（四）殺人犯經指名吿發，不問眞實與否，理應拘案訊究，因誣吿責任，有吿訴人自負也。今檢察官竟不逕行拘提，而用傳票，致該被告得以從容逃匿，可否向司法行政部，或最高法院，請求更換檢察官，或逕控吿該檢察官玩忽職務？（五）第三點之情形，推事根據檢察官所認定之錯誤事實，將被吿從輕發落，吿訴人可吾提起上訴？（六）判決書有無送逹於吿訴人之必要？告訴人為欲上訴，或聲請再審，可吾請求其送達？（七）聲請再審之權，是否專屬於檢察官？吿訴人可吾請求之？又要否在上訴期間內，先行聲明不服，（八）聲請再審，不限於上訴期，且預先聲明不服，於刑訴法並無明文規定，而辦理刑訴案件注意事項第一百則論及之，何故？ 
　　〔端木愷律師答〕　（一）不無抵觸，（二）可依莊訴法第十八條第二項及同法第廿六條之規定聲請檢察官迴一避，（三）得付懲戒，（四）依刑訴法第七十六條之規定傳喚或拘提為法院之職權，其認為無拘提之必要者，先行傳喚亦無不可，（五）告訴人非當事人不能提起上訴，但得請求檢察官上訴，（六）可，（七）自訴人得提起再審之訴，吿訴人非當事人，不得提起之，（八）該注意事項係司法行政部　於法院之調示辦法，不過為參考性質。故無須預先聲明不報。 
　　同情的援手 
　　王夫人來函響應捐款 
　　本欄昨接讀者來兩云：逕啓者，讀昨日貴報推進免費助產運動，慧甚為感動，誠為貴報所謂「我們對於這般不幸的人們，寄予無限的同情」·但慧能力微弱，不足為諸君子倡，茲附奉即期票廿萬元，聯盡棉薄，請動檢敎，期成腋裘，無任企荷。此致申報社會服務科　王賣慧聰謹啓　三十大年二月二十二日。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[應美國羅林斯大學延請　顧大使乏表論文　認敎育事業負和古責任]  
　　〔聯合社福羅科達州冬國廿三日電〕羅林斯大學，今日肇行「論文發表會」，延請中國駐美大使觀維鈞及國際名流多人，為世界秩序與永久和古而呼籲。發表論文者有十六人，包括最高法院法官陶格拉斯及美國前任駐西班牙大使韋特爾在內。此輩經由擴音器，向校塲上靜坐之七千學子宣讚。　大使之論文題為「聯合國與和平」，認為教育事業對於永久和平應負一部份責任，教育不可僅教導傳統的愛國觀念，必須加以刷新廣大。 
[黃麟書等籌設　私立東南大學]  
　　〔本報廣州廿四日電〕粵省前教育　長黃麟書等，鑒於該省高教，不甚發展，發起設立私立東南大學。該大學董事會議決：擬在今夏在此間招生，先設立文，法，理三學院，校舍正在建築中。 
[皖省敎育會　舉行成立大會]  
　　〔本報台肥訊〕安徽省教育會，十九日在合肥舉行成立大會。會員由各縣教育會選派代表一人參加，計出席四十三人。會期兩日，通過各項提案如改善教育界待邊，普及本省教育等，並發表成立宣言及電各上級有關機關致敬。廿日上午，選出理監事如下：理事：朱卓人，吳天植·武承堯·劉紹先·陳家聲·賀義昭，胡蘇明·盧宜慶·李琳·劉耀環·程曦明·宋裕中·朱立余·沈子修·孟昭駿·潘子訓·李家珍，周易·江圖裕·唐道海·孫秉南·鄒顯堂·夏載颶，辛治民·程勉。監事·畢仲翰·孫問園·田潤霖·朱清華·夏賡英劉文魁·陶因。 
[浙大敎職員代表　赴京請調整待遇]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙大全體敎職員工五百餘人，因物價高漲，生活難以維持，特派代表王國松（工學院長），蔡邦華（農學院長），李浩培（法學院長），赴京分同教育部行政院請願。提出要求二點，（一）杭州物價與京滬同級、故其待遇應與京滬同等。（二）關於日用必需品之配給，杭州區公教人員亦應享受同等權利， 
[杭青年團發起　募集助學貸金]  
　　金潤泉允認募一億元 
　　〔本報杭州廿四日電〕靑年團浙支團部今發起算募淸寒學生助學貸金運動，目標五億，即杭市募二億，各縣募一億，旅外同鄉募一億，西湖　市募一偉，以救濟濟　學生。共方式將有　募，　賣，議演，義國戲院門票附加一百元等。金融界巨子金潤泉，苜允負責勸募一億元。 
[自費留學生代表　昨向敎部請願　定今日返滬]  
　　〔本報南京廿四日電〕二　考取自費留學生酒代表凌霜等三人廿四日上午十時向教部請願。由瞿主任秘書接見（一）代表要求照教部前次函請央行以三三五〇元結匯原辦法，救濟數千學生自費留學。瞿氏就教部立塲，允在職責可能範圍內，轉陳部長，再向政院及財部建議接洽。（二）代表問：聞政府有令停發公白費留學護照事，瞿氏謂係外部舉令暫綏頒發護照，現正考慮辦法，雖為國家經濟困難，對外匯嚴格緊縮管理，然對已考取之自費留學生當有適當辦法，不致失望。代表等滿意而退，定廿五日返滬。 
[敎部正積色補充　各大學圖書儀器　中學儀器標本擬自製]  
　　〔本報南京二十三日電〕教部因各校設備、於抗戰之時損失過重，故在抗戰期間，曾撥一百萬美金，為購置圖書儀器之需，當時海口封銷，外來物　黨由仰光內運。迨太平洋戰起，仰光陷落，損失岡書儀器儀一百七十餘箱，經搶運到渝者一百十五箱。後由加爾各答空運至昆明轉各校者，七百餘箱。其在外尙未運到者，於勝利後續運到滬者，有圖書儀器三百三十五箱，雜誌七百九十九箱，已在分別處理中。教部今年來，對各校設備力謀補充，故仍積極進行、路述其概要如下：（一）美國岡書社代募圖書十萬册，巳有六箱運到。又美國大波士頓捐書委員會，亦捐到七十二箱。另有美國岡書館協會捐贈我國大學數校及研究機關之圖書寄來。（二）英國文化委員會代在瑞與搜集英文名著十九種，每種四千餘册、己運到七箱計一萬六千餘册，並購置英國戰時叢書三十套，已運到百餘箱。（三）我國教育文化在戰時損失甚鉅，向聯答國善後救濟認署申請補助，經允撥四百萬美元，為補助收復區專科以上校工農醬各學院補充設備之用，教部並已派員接洽進行此事。（四）教部為適應留設後方學校之需要，曾於生產局結束時，購得機械工一程實騐工廠用機器七套，分配各校。（五）教部將建訓費所餘二十餘萬美金，分配後方學校及國立師範學院，作為充實設備之用。以上關於專科以上學校者。至中等學校，教部意在國內自行製造儀器標本，已將科學儀器創造所，及博物標本製造所，由川遷京滬一帶，增撥資金，添購機器，擴大規模，期成國內規模宏大之廠所，為各省市製造廠之示範。故科學儀器標本，計劃全部自行製造。因濟目前急需，近已蔣中央研究院戰前製造儀器容貨一千零四十八套，普　分配國立各中等學校及各省市教育　局　發省市立中　學校應用。 
[察省學校統計]  
　　〔中央社張家口二十二日電〕察省復校之各級學校，現共計中學三處，男女生共一·二五四名、中心及保國民小學共二六二所、男女小學生共二八·四七一名、惟教室及師資普遍缺乏，刻各縣人民、正自動捐款建校，省教　並廣延教師，以供所需。 
[建國法商學院　正式成立開始招生]  
　　〔本報南京訊〕南京建國法法商學院，係中國地政學會所創辦，於南京新區寗海路匡廬路、建築規模宏大之院舍。黨國各流張議，陳果夫，及學術界鉅子周炳琳，薩孟武等担任校董，公推張繼為董事長，蕭錚為院長。該學院現己聘定林彬為法律系主任，棋桐蓀為經濟系主任，楊幼炯政治系主任，壽勉成為合作系主任，黃元彬，湯惠孫，李慶　，梅仲協，伍俶，葉靑等，均任教授，為配合國需要，於大學部設法律系，內分公法組，司法組。經濟系內分地政組，工商管理組。政治系內分地方自治組，及行政　。會計銀行系內分會訂組，及銀行組。並設合作系，更籌辦地政社會問題，國際貿易邊疆問題，華僑經濟等研究所，以　養高深學術之專門研究各種學程，將理論與實際並重，除各種學理上之必修專修科外，並將注重實習調查，與各種社會問題之實地研究。該院純採教授治校制，院長由教授中互選，每任二年，不得連任。各系主任，亦由各系教授互　。學生在校，將以實行民主自治為原則，品德訓導，將純採導師制。聞該院現巳開始招收春季新生，東滬爾地將於本月廿五日載止報名，廿七八兩日開始考試。 
圖為中國學生向美國里海大學獻旗（紐約時報攝） 
[文敎公撥款六百萬美元　復興歐亞災區敎育]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕聯合國文教機構執委會之當務委員會，頃決定撥款六，〇〇〇，〇〇〇美元，供作歐亞　災區教育復與，發展基本教育，促進國際該解等任務之用。 
[魯共軍佔區　失學青年逃濟]  
　　〔中央社濟南廿三日電〕魯境共軍侵佔區青年，陸續逃濟，失學失業，無衣無食，青年復學就業輛這處，廿二日電教部，撥發緊急救濟費。 
[敎部徵集　兒童藝術]  
　　應南美烏拉圭請求 
　　〔本報南京廿四日電〕南美烏拉圭，定本年十一月間舉行國際兒童藝術展覽會，請我國徵集兒童作品參加。教部已訂定辦法，令蘇浙皖贛湘鄂川粵閩京滬平津靑十四省市，征集兒童藝術，手工，技藝教育活動照片，須六月底以前送部。 
[港政府將舉行　中學會攷]  
　　香港政府教育司，為舉行中學會攷，便於一般現居滬上之應攷生起見，頃已發出通吿如下：　「凡前曾決意參加一九四二年七月間應舉行之中學會攷，後因戰事停止舉行之第二班學生，可以『戰前投孜生」之資格，由以前肆業之學校報名，參加一九四七年七月間將舉行之中學會攷，各應攷生務必具有明確證件，護明其參加攷試之資格，其所習課程示須與此項攷試所訂之各條例想符。」 
[本市清寒生貨金　市府凖撥五億元]  
　　據市教育局發表，本市淸寒學生貸金，業經市府批准撥發五億元，並組　貸金委員會，由李熙蘇·潘公　·周斐成·曹俊·徐則臘。　志城。蔣方　。該振隊，嗎靜軒疇十七人為委員。 
[北平師大將舉行　旅滬校友大會]  
　　北平師大上海樣友會，昨業本市延平路三〇三號開理事會，到李校長石會，理事林　　，韋　　·曼　違·徐媼知·余雪揚·周覺等九人·議決：三月二日下午三時，假林森中路一八三六號世界社大禮堂舉行春季大會，歡迎　屆教授俞飛　·　文　。紊汾·李書華·陳世璋等到滬校友·又張前校長怡惠青後委員曾，公推王果原·吳承洛·李嗚穌·徐　知·黃少谷·孟憲章·林寫信·薄毓相·張緝·周一　·汪少倫·余雲攝·何綱·孫祥偈·　雲鶴·陳高　等廿一人為籌備委會，着手籌備。 
[社訓班同學會　昨開成立大會]  
　　市立社會敎育人員訓練班同學會，昨假南京西路海關俱樂部，舉行成立大會，計到市黨部市社會局市教育局等代表，曁來賓倪培坤·嚴仲一·何叔倫·周是徵等·由羅康生·謝培，沈逸令為主席國，議決：（一）呈請當局，社教人才缺乏，擬請在師範學校內，增設社教組或設訓練機構。（二）函請市參曾，該增教育經費。繼選舉羅庚生·孫顯川·沈逸令·謝培·局汝昌等為理事，馮勉三·王中逵·謝偉志等為監事。最後接開理事聯席會議，互推羅庚生為理事長。 
[小敎聨與敎權聨　同地舉行損毀待會]  
　　本市小學教師聯合進修會，為公教人員物品配售事，定今日（廿五日）下午三時半，假霞飛路亞爾培路香雪園，招待新聞界· 
　　上海市維護教師權利聯合會，定本月廿五日下午五時，為教師學術進修補助費事，假霞飛路亞爾培路口計雪園，舉行各界招待會。 
[中華工商專校開學]  
　　本市永嘉路中華工商專科學校，廿四日上午舉行開學典禮，為使學生於此時獲得精神上之新啓示，特請吳市長蒞臨致訓。 
[週末甲組足球賽　東華初逢優游會　週六市長杯青白對鐵路]  
　　足球委員會處日發出第廿號通告，除對本週足比寒秩序，予以公佈外，丙組第四部決賽，恒義昇對足球委員會之判決，提出抗議，業經審判委員會開會議決，接受成立，故丙四部冠軍一席，由義路乙憶義昇及精武專三隊隊，重行決賽，秩序亦己抽排定當。 
　　本週足球賽，星期六下午三時，市長杯靑白對鐵路，相逢於逸　球塲。青白球事久　，吳祺样，宋　二人留港未返，實力不無削减，鐵路為球壇異軍，名將若吳嘉邦，陸慶祥，　子文吳炳浩等，均為沙塲老將，屆時必有緊張演出。 
　　甲組聯賽，東華遇優游，為第一循環補賽，官華七戰七勝，士氣旺盛，後者亦為本屆甲組中之華人勁旅之一，聯賽中戰績美滿，惟義籍好手維拉，勃里尼，拉蒂等返國後，雖仍有三義籍球員來歸，然實力已今非者比，恐非東華之敵。秩序如下： 
　　此外尙有市長杯蘇聯對聯星，及丙四部決賽各一塲， 
　　三月一日（星期六） 
　　靑白---鐵路（市長杯）三時逸園 
　　三月二日（星期日） 
　　東華---優游（甲組）三時逸園 
　　蘇聯---聯星（市長杯）十時逸園 
　　精武---鐵路乙（丙四決）九時逸園 
　　（地）二月十六日靑白乙對環球乙三部決賽時，環球隊員姚君王君，舉動粗暴，各罰警吿一决以　。 
　　（二）乙丙組中註册球員之未繳照片者，與未曾註册同論、在比賽中經核對照片，而證實有參加比賽之球員無照片時，則該無昭片球員所屬之球隊，作為比賽棄權，請各隊負責人注意。 
[乙丙組決賽秩序]  
　　（三）乙丙組決賽秩序如下： 
　　乙組：靑白對善運，勝者與鐵路決賽。丙組：海關對東昌，勝者與丙四冠軍複賽、其他一組複賽為康樂對百樂門。（四）丙四部恒義昇精武鐵路三隊同分，決勝秩序如下： 
　　鐵路對精武，勝者與恒義昇決賽。 
[足球友誼賽　鐵路戰蘇聨]  
　　星期四在南市體育塲 
　　上海市立體育塲，，前曾約靑自與義僑兩著各球隊，於國曆新年，在南市分塲作友誼比賽，觀衆熱烈，為該塲復員後之首次盛大球賽。茲悉該塲又特約鐵路及蘇聯兩勁旅，定本星期四（二十七日）下午四時正，在南市分塲作友誼表演賽。此事已由蘇聯隊長卡洛列區，於昨日下午赴鐵路員工體育會，與該會正副會長王兆槐，梅福强兩氏，暨該會總幹事郭啓達君等問意洽妥。 
　　鐵路隊現已獲得聯賽乙組幼級盃兩項決賽權，為海上新勁旅，此次表演賽中，復由東華名將韓龍海，張林根，李垚，以及靑白隊，費春華、高保正等參戰，實力益見充實，蘇聯為目前外僑中之最張勁旅，屆時　　會　，定有精彩演出。 
　　嫌路 
　　張渠岳仁孝　張林根　陸炳生　吳嘉邦　高保正　李垚　肅子文　韓龍海　陸慶祥　費　華 
　　總幹事郭啓達，管理戰有賡，生力軍曹證明，張傑，吳炳浩，　鍚根，廖雄，張英昌。 
[追悼許承基]  
　　今日二次簿委會議 
　　許本　追悍會籌備委員會，定今日（廿五日）下午三時，在市體育館召開第二次籌備委員會議，下列各委員見報後，希準時出席， 
　　金兆均，王徵君、蔣湘青，王克，邵汝幹，王復且、問家　，錢旭滄，議葆奎，局濬，劉荷生，昊子彬，吳伯鈺，郭啓達。 
[羣聲行蹤錄]  
　　蔡遵達文率明星團赴菲 
　　〔復門通訊〕去歲返園遠征京滬，載譽歸去之菲島君聲籃球隊，刻下各隊員如蔡又軍，蔡文肇，蔡達文等，現均在福建、蔡逹文所率領之上海明星劇團，原擬搭機飛往馬尼拉，惟飛機停航，乃於本月廿二日、全體搭乘榮旋輸駛菲，預計三天左右，當可抵逹。 
　　蔡文章自由上海來此後，業已在原籍泉州完婚，並應富地溫陵鎭之請，參加銀行盃賽，榮獲冠軍，聞將整隊出征來此，而此間為預事準備計、業己徵得留此之黑白蔡金典，莊王製等同意，組織勁旅，屆時擬整兵以待，予以迎頭痛擊。 
[今晚籃球聯賽　使用黑逢戰恩卡斯]  
　　晨友對印第安緣林對鐵路滬 
　　〔本報訊〕籃球聯賽，今晚三場，五時半起，繼續在市體育館角逐。首幕甲一部，晨友逢印第安，晨友自勝綠林後，五戰五勝，冠軍在握，而印第安自敗於培爾後，大有殿軍非伊莫屬之概，今晚之戰，實則可稱為「冠」「殿」二軍之戰。 
　　次幕同組綠林戰鐵路滬，此幕已不關緊要，如綠林獲勝，七戰二敗，可得甲二部亞軍。 
　　壓軸戰全黑對恩卡斯，恩卡斯為西人勁旅，全黑烏合之衆，對付番軍，兇多吉少。在番將長人格朋乞克夫·飽萊等的變幹防守之下，全黑陸大振，將難得竄入之機，而張少鄉的一記「單刀」，亦將碰壁。今晚三塲，可能都是一面倒，各塲秩序如下： 
　　晨友---印第安（甲二）五時半 
　　緣林---（甲二）六時半裁判：陳寶琳 
　　全黑---恩卡斯（甲一）七時半裁判：宣鶴　 
[公開羽球雙打精采　港倪昨二比一殺敗番將]  
　　〔本報訊〕羽球公開賽昨晚第三幕，有初高級單打各一組，及男子雙打一組，比賽於六時起仍在市體育館舉行，結果（一）初級單打，蔡隆曾二對〇勝奚毓荃，（二）高級單打，愛司谷倫亦以二對〇勝李敦甫，（三）高級雙打賽洪德全倪元一以二對一勝勃司基與地山奴，兩軍鈎心鬥角，進退疾徐，為昨晚最動人之一幕。各組爭奪情形如下： 
　　初級單打 
　　蔡隆曾對奚毓荃，於六時開始，蔡君球藝較純熟，第一局以十五比六勝，第二局開始時形執尙平均，後蔡仍不絕進攻，復以十五比三勝。 
　　蔡陸曾〔十五比六十五比三〕奚　綦 
　　高級單打 
　　六時四十分，高級單打開始，由李敦甫與愛司谷倫對陣，愛氏紅紅的臉兒，全部運動家姿　，愛獲十一分時，對方僅一分，首局以十五比二得利。第二局一貫作風，愛氏「牛刀小試」，依然制勝有餘，以十五比〇結束戰事 
　　愛司谷〔十五比二十五比〇〕李敦甫 
　　高級雙打 
　　第三塲為高級雙打、洪德全倪元一對勃司基上尉與地山奴兩人，七時二十分交鋒，兩番將開紀錄，惟洪倪因防守得法，即以四比一佔上風，五比三時，互相往返失攻，似頗緊張，洪之技術較倪為佳，奔跑迎擊，莫不努力，在彼等得十一分時，對方急起直追，打成各十四分平身，洪倪擇三定勝負，先入關中，以十八比十四贏首局。 
　　教十下來回，華方打破空氣，地山奴發球每不如意，上尉則球出似流星，反以一分（八比七）超出，局面一變，斯時競爭最烈，兩客將風頭十足，十二比九相差三分，强弓硬　，以十五此十一扳回一局。兩軍汗流浹背。　三局兩勝制，遂作第三局之爭奪戰，初戰各二，運環進攻，突增至吿七，洪倪八比七，佔先一着，易地再戰，有時各用經挑巧勁，繼成十三比八，兩番迭用妙計，追至十二分，不幸數次重擊，越底綫，勝利終屬洪倪，比數係十五比十二， 
　　洪德全倪元一〔十八比十四　十一比十五　十五比十二〕　勃司薩地山奴 
[鐵路小型球賽　工務昨勝機務]  
　　鐵路處際小型球賽，昨日工務機務兩軍曾師，上半時一比〇工務佔先。結果三比〇工務獲勝。 
[法蘇協定　舉行運動比賽]  
　　〔法國斯聞社巴黎廿三日電〕法國與蘇聯已成立協定，於最近期間舉行兩國運動比賽，蘇聯將由蘇聯體育會推派代表參加第一次世界運動比賽。昨晚法國巴黎足球隊，擊敗義大利米蘭隊。 
[巴黎越野賽跑　蘇選手得冠軍]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕法國共產黨「人道報」所發起之越野賽跑，業於本日結束，蘇聯賽跑健將浦加契夫斯綦以四十二·六分鐘完成一萬一千六百米之長程榮獲冠軍，亞軍亦屬蘇聯，法國選手屈居第六各。 
[同德籌助學金　舉辦拳擊義賽]  
　　〔本報訊〕同德醫學院為籌募助學金而舉辦之卷擊義賽九定於三月三日假市體育館舉行，屆時國術權威佟忠義老先生、將親自下海表演。義賽票價分二萬，一萬，與五千三種、即日起在下列地點預售：（一）南京西路六七六號，（二）林森中路一一五號泰山公司，（三）中正中路四二〇號A建華商行。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[上海食油聨配處　明日起恢復配售　配價調整為每擔二十五萬元]  
　　〔本報訊〕停配已將二週之食油明日起即將恢復配售。聲價已有變動，計生油豆油配價，已調整爲每担廿五萬元（原限價爲十七萬元。）此次食油配額，共計六千担，將交上海食油聯配處分配於在該處登記之食油零售店一三六四家。自明日起，分四日配完。侮家可配到食油一桶至二色（每桶三担半）。第一日（明月）先配浦東區。第二日配市中心區（北至蘇州河，南至愛多亞路，東至外　，西至靜安寺沿海裕路爲止）。第三日配林森區及滬南區。第四日配滬東區，滬北區，及郊區，包括龍華，法華，大塲，吳淞。）所有各區配油，已定廿六日付款提貨云。 
[市長今晨召見米商　指示抑平米價辦法]  
　　〔本報訊〕吳市長爲切實抑平本市米價計，已定今日上午十時，召見米商顧益生·朱永明·瞿振華·楊潤畬·查寶三。等會談，俾便聽取米商意見，同時將指示抑平米價辦法云。 
　　昨米糧南北市到源共計一萬七千七百餘石，市况依然平穩。粳米高貨彷彿，中下略呈軟化，秈米則貨稀堅挺，白元亦少榮辱，陰元提高殺次。 
　　油市內地報漲，店胃轉濃。豆油續升一萬餘元，生油亦加萬元，蔴油跟漲三五千元。豆餅外埠去化見淡，先堅後回，市勢平正。麵粉消化尚可回升千元，市情乍升乍降，趨入盤旋之局。麩皮鄉莊實消轉暢，挺進二三千元。 
　　黃豆亦然早緊午懈，開盤漢口豆及杜豆均一致續漲二三千元，但收市均乏交易，形勢轉疲。東北大豆無甚軒輊。 
　　紅糧來貨漸增，受主稀寥，回挫二三千地。苞米靑島動辦，挺升二三千元。菉豆南洋收吸，市面活跳。赤豆香港去胃爽快，再漲三四千元。芝蔴亦加五六千元，生仁堅穩，暫乏變化。 
[市價高於收價　秋絲收不踴躍]  
　　中信開始收買秋絲後，初因市價低於收價，故各廠解交之秋絲及零烘春絲之數量頗多，自一月份至二月中旬由中蠶公司收解之數字，共計一千三百擔左右，旋因市價高於收價，以致各廠紛向市塲拋售，故自二月中旬起，收解工作又趨停頓。 
[麵包餅干業　請增配粉數量]  
　　〔本報訊〕頃據麵粉商業同業公會負責人語記者：該會近據麵包餅乾業陳請，略以同業每日需粉量爲二千包，而每日實配額僅九百〇五包。同時民生食堂焙製平價麵包，每日需粉量爲五十包，而每日實配額僅十二包。而查切麵業方面，每日領取配粉量達四千五百包，切麵業每日每家最多廿包，圾少一包，實際每日可有餘額一千餘包。故刻正考慮如何以此多餘之配額，移補麵包餅乾及民生食堂所短少之粉額云。 
[市面頭寸漸鬆　游資轉向地產]  
　　〔本報訊〕金融界某要員稱：本市頭寸已鬆，游資除以股票市塲爲對象外，已有向地產活動之趨勢。在公家之立塲，最希望游資能存入銀行；此而不可能，則希望其不向有害民生之途徑活動，故游資如向地產活動，不失爲佳訊。以掛牌利率而論，本市有人主張提高，但站在政府立塲上，此與工商界關係太大，不便提高。記者詢以利率是否有跌落之可駕，答謂：此須視物價之變化而定，物價穩定而利率亦穩定，必需物價下跌，利率始有下降可能。關於本市一般行莊之業務，某氏　爲大部份均穩健，從事黃金投機者極少，目前財部正積極檢查中，外界不宜過多揣　，以免事後有「霄聲大，雨點小」之　。至於今後行莊之檢查工作，手續上將力求簡化，以增效率。 
[新辦法未公告前　個人申請請外匯　指定銀行不許接受]  
　　〔本報訊〕中央銀行外匯審核處，昨以第八十四號通函，分發各指定銀行，略稱：茲爲遵奉政府規定，在修訂辦法公吿前，各行此後對個人所需之外匯申請，不得再予接受云。 
[僑匯已見改善]  
　　〔本報訊〕據悉：自外匯調整後，僑匯情形已略有改善。例如過去菲律賓方面　無匯款，但最近則有美金十餘萬元匯至龍建。紐約向爲我國僑匯之大宗，最近雖無詳盡統計，但確知已有增加 
[公債外股續跌]  
　　公價昨成交有限，不過二百餘萬元，統丙晨開八〇〇〇元，三六〇室賓隆聯和有售，降至六〇〇〇元，五五二室誠德稍納，最後升至六三〇〇元左右盤旋，結果較前收計跌落一三〇〇元，甲乙降五〇〇元，丁戊跌七〇〇元。 
　　外股昨續下游，成交見减，怡紗自一八三〇〇元後，逐步下游，而以低價結束，結果較上週六計鋼業航業各降成半，會筱幾業廣紙業跌一成，怡紗英聯怡啤跌半成强。 
[外棉進口限額期間　延長至六月為止　聨總將有棉花廿萬包運華]  
　　〔本報訊〕輸管會限額分配處外棉核配委員會，於昨日下午三時，召開會議，至六時許散會。討論議案數起，茲誌其大要如次：（一）分配各廠之限額，係根據：（甲）各廠所報實開錠數，（乙）各廠倉存棉花數額，（丙）按採購外棉規則，各廠存棉量達四個月，定貨量達三個月者。根據上項數字，計算各廠本年第一季所需之綿花量，爲三十六萬八千包。惟限額分配處所公布本年二月至四月之棉花進口限額，爲美金四千萬元。按照現行匯率計算，僅能購棉廿三萬餘包，較實際需要量尚有短絀，將來只能按比例分配予各廠。昨日會議中已將各廠比例所得之限額數字，交各廠帶回審核，再待下次會議時討論。（二）前緊急申請外棉之六廠，現已核准四廠，分別發給許可證。尚有兩廠，即待審核許可。（三）聞聯總可能有棉花廿萬包運華。各廠如取得該項棉花時，則外棉之核配量，將比例核减。因各廠設備，對用棉量均有一定數額。（四）本年二月至四月之外棉進口限額美金四千萬三元，現決將該項限額期間，延長至六月爲止。 
[銀樓業招告待報界　請各方同情援助　擬同政府　提三項要求]  
　　〔本報訊〕銀機業於昨日下午五時半，假大西洋飯店，招待本市新聞界。席間由銀樓業救業圖存委員會委員姚蓮芳，姚桂淸等，宣讀京滬等地銀樓同業，敬吿全國同業，並籲請全國人士，賜以同情援助緊急啓事。 
　　大意謂此次豺政部頒佈之金飾處理辦法，將使全國銀樓業數百萬從業員之生計，無法維持。查金飾買賣，原爲民間之變相儲存，禁止金飾買賣，則一般中下階級之剩餘資金，必轉向國積貨物，引起物價上漲。此次政府以取締金鈔投機之故，使正當安分之銀樓業，遭受覆亡失業之苦，罰非其罪，此其不當者一。政府以七百七十萬元之高價配出，而責令銀樓業照四百八十萬元之價格繳還，在央行爲不當利得，此其不當者二。黃金持有並未禁止，而金飾獨限期收回，有失事理之平，此其不當者三。姚氏讀畢後，由銀樓職工代表張吉生發言。請輿論界賜予援助。 
　　明日晉京請願 
　　聞該業代表將於明日上午十時許，到社會局及市府請願，並定二十六日，聯合各地代表，向中央政府請願。目前通電擁護滬方銀業之主張者，有天津，北平，廣州，漢口，宜昌，成都，南京，西安，濟南，南昌，汕頭，昆明，重慶，柳州，等地之銀樓業，並表示決與滬方一致行動。 
　　又訊銀樓業公會，業經商獲三項原則；（一）撤消限期登記，限期出售，曁限令兌換國幣之規定。。准許該業同業經營收兌。加工。曁出售金飾業務。（二）准由該業同業向中央銀行申請配售原金，藉供民間需求。定二十六日集合各地代表，向中樞請願。 
[銀錢業聨準會　停辦公庫拆放]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業聯合聯備會，近以政府頒行經濟緊急措施新方案後，中央銀行前撥該會之流動金五十億元，此後業已不再予以調撥，故該會公庫證拆放業務，亦暫時宣吿體辦。惟該會機構，則仍繼積存在，以備將來需要。至各行莊繳存準備豺產，亦將視各行莊之需要與否，而決定發還云。 
[桐油有成交　內銷購買力銳減]  
　　〔本報訊）自外匯　　以後，桐油同業議　爲四十六萬元，昨市已有成交。惟據行商云：桐油價雖已登峯造色，但按之目前漢口市價，每担爲四十萬地，運費需三萬元，　　時間至少爲七天，再加駁卸時間三天，共計所負拆息爲二萬七千元，故來貨價格，幾與滬市現售價格相　，桐油之運銷出口，一時尚難打開僵局。內銷桐油，以價格已與購買力脫節，實銷頓减。 
[華股高後盤低　逢低有補臨收轉俏]  
　　華股昨業外人心雖好，但遭紗花大戶所遏　，高後盤低，午後雖形續低，但乘低補進者大不乏人，籌碼因而見　，最後尚易團上。 
　　晨開　現交稍低，遞交永紗則微昂，一四五號六五號七六號八五號均進，遞永紗升至二四四〇元，八三號二二四號一〇五號一九七號脫手，退至二三九〇元，二二號八五號八三號來進，升至二四七〇元，一三七號二二四號一七二號雖出而稍低，一九八號七五號八五號一四號八四號均進，人心頗堅，散買紛紜，遞交漲高到二五一〇元，二二〇號三一號趁高脫手，高後稍回，二一八號一三號一一七號一五二號一四五號賣出，逐漸回低而多掙扎，終於破入二四〇〇元內，一三三號一五二號一〇五號七六號一三七號二一八號連續供售，終於退至二二三元，一九八號一三號二一五號逢低來進，升爲二二九〇元，一三七號八五號一四五號仍賣，午收仍見疲軟，結果較上週六計永紗信和新光微降，華豐跌半成，勤興景福美亞跌一成，遞交永紗信和華豐新光跌半成左右，美亞跌一成光景，冷股商務火柴永公景綸麗安水泥新亞跌半成迄一成不等，餘升降咸微。 
　　午後　交易甚少，一八〇號一四號一八六號七六號二一九號有納，遞永紗升至二三五〇元，一三號有所脫手，退至二二九〇號，一九八號及散戶均進，而有掙扎，一三號二二玉號一四五號七六號二二四雖八五號六一號一九七號紛紛脫手，降爲二一四〇號，美亞邇交由二〇三號賣到跌停，一四號一七七號來進，升至二二〇〇元，現美亞由一六〇號賣到跌停，二二四號八五號脫手而又入盤途，一四五號一九八號一五二號均進，二二四號一二號亦買，臨攻轉倘，大通由二二〇號掛高至漲停，收後曾喊高至二三〇〇元，最後在二二六〇元左右，良以塲外有補空情况，現永紗反高於遞交也。結果較前收計永紗微挫，信和華豐景福勤興各跌一成左右，新光跌半成，美亞跌成半，遞交永紗微挫，華豐新光景福各跌一成光景，美亞跌一成强，冷股火柴永公內衣景綸水泥跌一成，商務跌半成，新亞跌停有成交，大通漲停，餘升降俱微，塲外各股略形見疲。 
[挽救華茶外銷　亟須自謀改善]  
　　〔本報訊〕頃據某茶業鉅子稱；我國出口大宗之茶葉，終因國內生產成本高於國外售價，致外銷迄無起色，而吾政府當局對於華茶，業所關懷，除施以貸款等種種善策外，並將對美匯率，自二〇二〇元數度調整至一二〇〇〇元。查國內茶價，雖跟蹤各物扶搖直上，然若十稱茶葉格，目前已能與國外接近，但貨方則仍一味居奇扳持，不忍割愛。最）近英國各地，鑒於華茶採製方面，墨守陳法，出品旣不一致，售價反而奇昂，爲補救急需起見，已紛紛轉求他國，綜觀此種情形，我國茶商如再不自謀挽救之道，外銷恐將瀕於絕境矣。 
[祁紅賣戶居奇]  
　　僵持多日之鄭門紅茶，昨日市上依然未見展開。良以英商出口行雖仍與賣戶磋商，惟貨王售意成不放寬，陳中祁門侮担堅售五十萬元，而進購者給價則爲四十四五萬元左右，因此成交與否，尚在願釀中。其他花色，仍以銷往非洲之抽珍·珍届·等綠茶，脫手活躍不衰，行情亦頗穩定。云於各式內銷茶，本街店莊及蘇州帮頻趨注視，惜供求失調，遂呈清閒之象。 
[杉本市氣趨堅]  
　　洋松雖來貨已到，惟實鎖有限，尚未完全脫離疲弱。 
[進口貨品價格　最近一致回平　呢絨因缺貨漲起三四成]  
　　〔本報訊〕自本月十六日新外匯率公佈後，我國出口貨品價格漲跌互見。進口貨品價格，則較之高峯時期，一到回平。茲將紙張，染料，橡膠，西藥，呢絨，等價格漲跌情形，分別紀述於後： 
　　紙張　價格因外貨進口困難，國內原料缺乏，金價高漲，與供求關係等，上漲甚烈。本月六日加拿大白報紙侮令六萬五千元，至金價達最高峯時，紙價亦漲至十五萬元一令。新外匯率公佈後，又逐漸回平。前日價格爲每令十一萬。三十八磅道林紙，金價最高時侮令二十四萬，前日回至二十三萬。 
　　染料　價格過去亦漲甚烈。自本月十日至十六日，始終盤旋於最高峯。外匯率公佈後，稍見回跌，六九三確化元本月十六號價格爲八百八十萬元，昨日價格爲八百二十五萬元。五馬硃本月十六號侮十斤五十萬元，昨日價格三十五萬元。三星灰本月十六日每十斤五十八萬，昨日四十萬，一致回跌。 
　　橡膠　價格去年十一月時每磅僅九百元，本年一月漲至至二千元以上。金潮高峯時，竟高漲至侮磅一萬四五千元。新外匯公佈後，乃逐漸回跌，昨日價格爲每磅六千元，較之最高峯時，回跌一倍有餘。 
　　西藥　價格，受美鈔之影響最明顯，美鈔之高峯時期，亦即西藥之高峯時期。本月十六日美貨消發地亞淨每千粒售至二十五萬元，昨日已回至十八萬五千元。拍勒托最高時售至侮　十萬元，昨日每　八萬元。克寗　粉最高時一磅每聽三萬元，昨日二萬五千元。其他如糖　，奎寗·董世維雄等，皆積有回跌·平均計算，一般西藥價格，較之新外匯率公佈前的回跌二成 
　　呢絨　價格，因時〇實銷等關係，批價尼奧起不多。本月十六日與昨日價格相較，的漲起一成半，惟門市價格，質料較佳之呢絨，則因缺貨關係，有漲起三四成者。 
　　此次外匯最高，而進口貨價格反見回跌，其原因蓋在一般貨品車已跟隨美鈔，漲至最高峯，而進口貨品，增牧附加稅之規定，又依照黑市價格結算，故物價狂漲不已。新外匯率公佈後，附加稅辦法取銷，黑市消滅，價格乃一致回小。 
[紗市萎靡不振]  
　　紡建代售一千餘件 
　　〔本報訊〕昨日紗市疲莫能興，客帮威以內地價低而觀望，布廠亦以織成品銷滯而無買意，是以各支紗綫續見軟化，人心亦殊不振，第以底價已低，故所跌尚微，略挫一三一萬元而已。 
　　中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售一〇三〇件，內廠商六二六件，紗號四〇四件。申請戶數共二九二戶，內廠商一七六戶，紗號一一六戶。 
[外商銀行　不得買賣金鈔]  
　　據財部負責人廿四日語記者：（一）外商銀行，不得接受黃金存款，（二）外商銀行，不得作黃金，美鈔之買賣，以上均係根據經濟緊急措施方案所規定者，（三）大戶講存黃金，影響社會利益，亦係　犯刑章。 
　　〔又訊〕監察團金鈔組之調查工作，進行至爲順利，仍在　續調查中。外商銀行及公司，均在被調查之列。 
[棉布公會　調查存貨]  
　　〔本報訊〕本市棉布商業同業公會，於昨日下午三時，在該公會召開理監事會議。出席該公會全體理監事，及各區區長，由董久峯任主席。討論經過，當決定由各會員布號，將迄二月底止之綿布存量，列表陳報到會。 
　　又昨日綿布後市，因聞須辦理登記，致人心虛怯，行市續超下游。 
[羊毛進口限額太少　毛編業請求寬放]  
　　〔本報訊〕本市毛絨職工業同業公會，頃以　管會限額分配當發表本年二月至四月之羊毛，毛條，及毛絨之進口限觀共只美金一百四十萬元。充其量，僅龍講羊毛一百廿萬磅，或毛條九十萬磅，尚不足該　需要量百分之廿，故該業頓感原料短　之恐慌。據悉：該業（國營及外商之毛紡織廠在外）月　毛條七十餘萬磅，年毛五十三萬餘磯。議按現有限觀分配進口原料，則各廠平均侮月僅能開工五日。損失不贊。况現各　所存原腎。機數半月之衞需要，故特於上週六函陳輸管會限籲分配處，呼籲寬放　額云。 
[飢餓的世界　國際糧食精兌展望] [  本報編譯室特譯稿]  
　　一九四六年份主要糧食的世界供應量雖較上年爲大，可是歡洲和亞洲許多地方，仍不免遭邊一個飢餓的冬天，和更釩餓的春天。 
　　隨着國際糧食管制的廢弛，和世界救濟機構的停滯，各國對糧食的競爭將趨尖銳化。在此情形下糧食勢必流入購買力最强大的地方。美國目前已是一個主要的生產國，不久或將變成進口糧食的一個大主顧。 
　　聯合國當局所担心的是：美國或將拆去國際緊急糧食委負會，所主持的國際糧食管制的支莊。美國拒絕延長聯合國善後救濟總署的壽命，已經明白表示它贊成以各國的單獨行動，而不贊成以國際行動來從事救濟工作。因此聯總在歐洲方面的機構，已於去年十二月底結束，在中國方面將於本年三月底結束，美國旣不參加國際糧食管制，國際緊急糧委會也只好關門了。 
　　美國今後的路綫，決定於自前進口管制的變動情形。出口管制法將於本年六月底取消隨第二期戰時權力法案的滿期，輸入許可制的辦法，將於本年三月底自動結束。國際緊急糧委會秘書長費氏，主張美國的進出口統制應予延長。但是這兩種統制恐拍都不會繼續下去，而且輪入管制法或許不到三月底就要取消。其結果將許可美國進口商搜括脂肪，油類，和其他產量不多的食物，同時因爲美國的購買力較强，在競買時一定戰勝其他需要更殷切的國家。在另一方面，輸出管制的結束，將引起美國消費者，與擁有美元各國，對美國貨劇烈的競爭。總之，美國進出口管制的結束，將使稀有食物的國際分配計劃全盤推翻。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
山東的再造者：左：第二綏靖區司令官兼魯主席王耀武。右：第二綏靖區副司令官李仙洲。（本報特派員麗天寄） 
[共軍在山東　濟南廿一日航訊] [  本報特派員麗天]  
　　在民國廿八年三月至卅一年七月，中共山東軍事，原皆由徐向前統一指揮。卅一年八月，中共正式成立山東軍區，並以羅榮極爲司令負，其下計轄渤海，濱海·膠東·魯中·魯南等五個軍區，而將津浦路以西地區劃入蠶伯戾之管冀魯豫軍區中成爲冀魯　軍區之一部。這時魯共仍沿襲着「七分發展，二分應付，一分抗日」的基本決策，到處襲擎國軍，擴展部隊，至勝利前夕，計已擴展至廿五萬人。日寇投降後，中共爲着爭取受降，擴大解放區，又將原在山東各支隊及地方團隊中之基幹部隊，地方兵團，縣獨立營，聯防大隊，區中隊，村民兵等逐級撥補擴編爲解放師，新編師，警衛旅，獨立旅等正規部隊，將山東軍區亦改爲前綫軍，仍由羅榮桓爲總指揮，分爲五路，擾襲魯省全境。至卅四年十一月，又復將前錢軍易名野戰軍，同時將原在隴海路以南新四軍七個師除第五師外，全部北調入魯，又爲指揮統一計，即以新四軍軍長陳毅兼山東野戰軍司令員，而將羅榮桓及徐向前之一一五師，及渤海軍區楊果夫等所部調往東北。（共的十餘萬人）。稅至本年一月底，中共在山東的軍隊香號據調查如下表： 
　　番號調查 
　　（一）正規師：（新四軍屬三旅九團制） 
　　第一師師長葉飛 
　　第二師師長黨國卿 
　　第三師師長黃克成 
　　第四師師長張愛萍 
　　第六師師長譚震林 
　　第七師師長陳希林 
　　（其中第五師師長李先念部除第十四旅已由豫南回竄皖西外，其餘第十三十五兩旅已西竄陜鄂地區）。 
　　（二解放師：（三團制） 
　　第一師師長何志斌 
　　第二師師長羅榮生 
　　第三師師長曾國華 
　　第四師師長孫繼先 
　　第五師師長聶鳳智 
　　第六師師長劉永 
　　第七師師長宋時輪 
　　第八師師長何以祥 
　　第九師師長錢鈎 
　　第十師師長賀健 
　　第十一師師長着錄 
　　除上以外，尚有： 
　　（三）新編師（三旅九團制）八個 
　　（四）警衛旅（三團制）十個 
　　（五）獨立旅（三團制）四個 
　　（六）縱隊（三旅九團制）七個 
　　（七）民兵部隊（以團爲單位）一一三個（約一百廿萬人） 
　　六個軍區 
　　以上部隊，除民兵外，共爲四十二萬九千四百人，分配在下列六個軍區內： 
　　（一）屬山東野戰軍區司令部陳毅指揮者。 
　　1·膠東軍區（司令員許世友，下設四個軍分區，駐正規軍的五萬人） 
　　2·渤海軍區（司令員袁也烈，下設六個軍分區，駐正規軍的三萬九千四百人） 
　　3·濱海軍區（司令員遲耀東，下設三個軍分區，駐正規軍的七萬人） 
　　4·魯南軍區（司令員張光中，下設四個軍分區，駐正規軍的十萬人） 
　　5·魯中軍區（司令員王建安，下設四個軍分區，駐正規軍的十一萬人） 
　　（二）屬晋冀魯豫野戰軍區劉伯誠指揮者： 
　　6·魯豫軍區（主要籍境爲津浦綫西魯西部份，司令員朱任窮，轄八個軍分區，駐正規軍的六萬人）（晋冀魯豫野戰軍區下另尚轄有太行軍區，冀南軍區等，因不在本文範圍內，未列入。） 
　　傷亡　估計 
　　以上所列魯共正規軍，除膠東渤海爾軍區八萬九千四百人外，其餘三十四萬人，經月餘以來激獻戰鬧，其傷亡據司靠估計，至少當在三分之一以上。觀乎共軍自回竄蘇北鉗攻徐州的企圖失敗，致被迫不得不放棄其華東最大根據地臨沂以後，幾近一週，尚無其他顯著活動，就不難想見其受創之鉅與亟需一相當時間重行整補，重行佈署，俾圖再起，而由遜來旅大烟台間輪帆往來如織及泰安方面且已發現有晋冀察邊區方面調來二三萬人，即可知眞正可以決定山東全局的另一個大會戰正在急劇地醞釀，也即將加速地到來。 
[國內金融狂潮沖繫後　香港遊資躍躍保欲試] [  香港廿一日航訊　本報特的記者子健]  
　　國內的金融起了一塲大波動後，站在國門之外的香港，這幾天來，便由「外張內弛」而轉「外弛內張」。換言之，當法幣價值暴跌時，港幣却站着不動，港中居民遙望國內的風波，雖不免「怵目驚心」，但金融界中人，因爲把握不着我政府下一盤棋，大家祗好袖手觀望。及至我最高當局頒佈經濟新方案，港中的局面便由靜而動，其最主要的現象，就是國內大批游資在港中的「躍躍欲試」。 
[股票市塲後勁不繼　吸收外滙乏展實業]  
　　國內游資逃來港中，早已喧騰遐邇，但那些游資到了本港，除了產生了三十多所華資新銀行外，還不見有什麼大活動。股票市塲，曾一度欣欣向榮，旋又後勁不繼，國內游資謹愼將事，不敢輕於嘗試。各銀行最大野心，是憑藉國內若十方面的便利，（如郵儲局與經理資委會輸出的鑛產等，）吸收一部份外匯，作未來發展國內實業的準備。牠們在現階段的工作，以保持信用爲急務，所以大家都不敢貿貿然投機牟利，與國內銀行採行的政策迴然不同。 
[吸講黑西哥金　形成黃金轉口站]  
　　國內游資有一部分，曾使用於購進墨西哥金，經港轉運內地圖利，牠們活動的結果，香港無形中變成了一個黃金轉口站，以一月份計：輸入值二九·三六四·二九七港元，輸出值二二·八五七，七五八港元。那些輸出的黃金，大半經澳門偷運內地。據消息繼通方面稱：兩三週前，有華中游資四百億元，抵達廣州收購黃金。假如我政府眞的能够有效禁止黃金的買賣，則國內游資在香港經營黃金的作用，便吿消失，（港市金價已由每兩三百零五元跌至二百八十九元），反之，如禁令失效，則香港作爲黃金轉口站的效用。將益見發揮，黃金經港偷運內地，勢將有增無减，（金價一度跌至二百七十二元後即回漲）。 
[法幣價値　反黨提高]  
　　由於大波動時，廣州　資大量收購黃金，而政府下令禁止買賣黃金的結果，這幾天來，廣州若干「有金者」，不得不「携」金或外幣來港兌換法幣，以應付籌碼短絀之苦。港中的法幣價值便反常的提高，侮萬元可換港幣五元二角。若照中央銀行掛牌算，則侮萬元應祗值港幣三元三角許而已。這麼一來，本港外貨輸往廣州內地，比前更爲擠擁，我國入超的危機由是愈見嚴重。 
[走私貨輸入廣州　粵省民間白銀被搜光]  
　　外貨由港輸入廣州，現在十分之九由走私人物包辦。香港因此亦有華南走私中心的別稱。走私人物，有大股小股之分，佈下完整的運輸網，輸入的是洋貨和黃金，輸出的是若干鑛物（以　佔最大宗）和白銀。這是一個大漏洞，若干寳貴的外匯便經過這個漏洞走脫了。單是白銀一項，據本港出入口署的統計，去年經港輸出的（大部分輸往英國和印度），計有：銀條二〇·五四一·六五二元，銀元一·九八一·五五四元，白銀輔幣八·四四六·五一三元，共達三千萬元（港幣）以上。據說白銀百元運港，可獲十八元之利。廣東民間的白銀，經過走私者大批收購，恐已所餘無幾！ 
　　另一個外匯的漏洞就是僑匯。去年年底，貝祖詒的同財部英籍顧問羅傑士來港渡聖誕，聽說就是和港府洽商統制僑匯的問題。僑匯到了香港，轉手又回到美國，因爲商人把牠收購了作爲支付美國貨的貨款。僑匯來港越多，美國貨輸港也越多，（商人有了僑匯，便可擺脫了向港府申請美匯的限制）這對英國實在也沒有什麼裨益。但貝祖詒來港十天，却不得要領而返。去年十二月份，中國銀行經理的僑匯總數爲三·六七八·四八七·四四二元法幣，比十一月份减少一·〇二四·六二二·五七三元，幾及三分之一。本年一月份的數字還未公佈，但照僑匯逃港的情形而論，中國銀行的數字，相信更爲縮少 
[房產交易　頓見旺盛]  
　　走私和僑匯的發展，增加了本港的游資，却非游資活動的對象。茲在游資有增無减而亟亟尋求活動對象的當中，本港的地產和房屋事業，最近已成爲一個新目標。尤其是由上海南來的富豪，他們與其付出大筆的「鞋金」去找房子，不如索性自己購買一兩所。月來房屋交易，頓覺旺盛。港中有見及此，計劃拍賣若干公地，其中以匯豐銀行側面，德輔道和皇后道交又的三角地段，最惹人興趣，那三角地段約有一萬方英尺，傳港府呌價每方英尺二百元，現在已有人願出三百元，將來公開競買時，價值也許更大 
[部份游資　轉向囤貨]  
　　大量游資集中香港，不特對國內有害，對本港亦無益。現在似有一部份游資轉向囤積貨物的途上，在洋紙和食米方面，已見其端倪。連月本港米價飛漲，上米每斤由八角漲至一元二角。若干薪水階級，呌苦不迭。平息已半年的工潮，最五又見抬頭了！ 
[古都長安　舊夢難尋　古董業陷入搖落養態] [  西安十八日航訊　本報特約記者張洲]  
　　西安是一個富於歷史風味的城市。從城正中的鐘樓，巍峨的城關，雁塔古寺，碑林勝　......你不由的產生「懷古的幽思」，一舊夢的尋找」。但是在現在，生活困難的現實，已打碎了輝煌的夢境。 
　　除了幾件大的建築物，南院門一帶的古董舖，算是能表現出古色古查。在一兩間門面中，羅列着畫畫文房，古鼎石刻，秦碼漢瓦......。那些帶着泥土石灰與銅綠斑斑的古董，不管它們實質如何？老闆總會隴出大套歷史，幷且引經據典，證明着他的話是非常眞實。他們在語言中，重覆的說着「阿房·未央·隋季·唐代」。......等古代豪華的記載，來加高古董價值。 
　　古覽的種類是很複雜，名目繁多，令人目眩。通常的是陶瓷器·書畫·服裝·彫花傢具·竹刻物·石刻·石塑·泥塑·名碑拓本·舊書·古鏡古錢·軍器......等，以及上古器皿。這些一東西的來源約有三種：（一）在陝甘一帶出土者，的確是古物，但這現在，恐僅佔十之一二，因如係名物，早已售出，除了西安的世家，或有保留外，市面上是幾乎看不見。（二）是假冒物，像本來是明淸時的東西，充作漢·唐遺物，依此類推，尤其是石刻陶資泥塑之類，原件上旣不署年月，又不注作者，以此魚目混珠，非老於此行者，不易識辨。（三）假造的，今天西安的古董，各類都有假的，他們造的也有作到維妙維肖，也有的粗製濫造。但這些製作者，却都把自己的大作，寫上沈石田。惲南田·板橋·仇英......的名字，從道裏你可以看出，商人本色，早已侵入到風雅林中了。 
　　「老長安」的人說，在這裏的名品，多散存於世家門第。三四年前古物展覽會中，曾有不少珍品，如趙子昂的「桃源圖」·「駿馬」·夏圭的一個橫幅也達數丈，而李龍眠的白描僧寺，仇英的人物，倪瓚的山水以及岳飛。文天祥·楊繼盛·董其昌的字，也有不少，但隋唐以前，仍極稀少。據人說：西安大收藏家，幷沒有多少，一般看起來，梁午橋。閽甘園等家中，珍藏之數，當頗可觀。但大部分講來，還是多散存於各處的。 
　　古董市塲的黃金時代，近數十年來，當在民初幾年，大量的向東南上海一帶走，至後民二十年左右，尚稱不衰。雙「一二」事變之後，即稍不如前，及「七七」後沿海各地相繼陷落，新的時代需要着新的東西，因此在連天烽火當中也就比較的大非夕比。到卅四年，美國兵至西安後，這商塲又活躍起來。那些外國人，對長安古城的一切，都感到新奇，對這些古董，大量的收買，冷落了的市塲又活躍起來了。它和「古衣」業同樣的被外入埀靑，但是自盟軍東去之後，也就冷落下來。 
　　在物價狂漲之下，商人們已多感到不易維持，西安的糧價，猶使人頭痛，在兩個月之內，竟漲至三倍左右，到目前止，黃金雖然因禁止買賣，而無（私）行無市，但麵粉竟由四萬七千而至五萬八千元（袋計）。而百貨在半月之內，也提高百分之八十以上，這樣一來，生活負祖予了任何人由公務員到商人都感到了很太的恐慌，古董商人在現今，不用說也更多「大非昔比」之感了。 
讀者意見 
[約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文賣自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　剝奪看報自由怪劇 
　　編輯先生；請注意為某種搗亂勢力所裏脅着的份子，侵入到我們學校裏，來干涉我們的讀報自由了下凡是站在國家興建和秩序安定立塲的報紙，他們都認爲不配口味，對於看報的人，大施漫駡與妨礙並出以干涉，他們簡直剝奪看報的自由。我們的學校裏曾有某社因張貼某報而被他們攻擊，並要自治會干涉，阻止貼張，並說要貼報的話，限貼某報或某報，否則請自治會公佈貼報人的姓名。 
　　他們過去也曾喊過「民主」「自由」的口號，可是竟不給別人以「自由」。而企圖以少數人荒謬的主張，抹煞大衆的公意，這件事類似所謂「解放區」裏的自由與民主，我痛恨這樣的「自由」與「民主」，並了解他們所倡的黨派退出學校的眞意。現在我們學校裏，正忙着這種活動而弄得情形非常混亂了，他們主張是要學生無心向學，妄作政治犧牲，請敎育局注意肅淸！（李宜初） 
　　壽險保金如何還本 
　　編輯先生：鄙人在民國三十年五月份由友人介紹到一家人壽保臉公司保到人壽險法幣五千元，分念五年繳淸，每年繳費二百十一元六角，繳過二年法幣，一年僞中儲券，以二作一計算。鄙人因上海不能安生，即回故鄉，就中斷了繳費。勝利後再來滬就棄，曾往公司探問此項保險如何處理？公司回答仍照原定額繳付，鄙人即答當今幣值太低，不願再付二百十一元六角的儲蓄，他說同業公會未有具體辦法，聽候政府命令至今未有答覆，想當時付出陸百餘元法幣的價值，白米祗售法幣二三十元一担，請公司方面，趕緊決定一還本妥善辦法，以免保戶吃虧太甚！（丁文才） 
　　危險築物及早處理 
　　編者先生：日昨偶於八路電軍中見楊樹浦路一四一一號至一四四九號及一六六七號至一六七三號房屋多幢，皆係陳舊不堪之建築物，業已傾斜，危險萬分，居戶或尚矇然未覺，如一旦發生事故，住戶路人生命財產損害不堪設想，讀者見危不甘緘默，故特備函請予警吿，促屋主與住戶急加注意，及早處理，免釀大禍。（一讀者） 
[山深　瀑　谷遂　沫飛　展望　福建水力] [  福州十五日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　生產少閩少苦 
　　生產建設需要大量之資金，嶄新的技術，豐富的資源，廉價的勞力及便利的交通等是。福建的經濟建設向來礎於省財政之困難，交通之阻梗及工業原料的缺乏以致未有很大的成就。論生產技術，尚停滯在中古式生產的階段，墨守舊法·如福建的茶葉，糖，紙的製造，戰前馳銷於南洋及歐美，惜朱能在生產技術上予以改良，否則必能在國際市壩上佔得優勢。福建經濟生產力之脆弱，另有一基本原因在，即是福建是一個缺煤的省份。缺乏動力工業，馬達如何能够發動呢？福建省地方經濟就是在缺少電力之下窒息了，福建全省一千三百餘萬人民也就在缺少動力工業之下貧窮了。 
　　以福州而言：福州全市電廠發電僅有三千五百克羅瓦特，其燃料乃用木材，不經濟而至於此。且持此三千五百克羅瓦特之電力不特不足以供應福州一些輕型工廠的需要，即福州全市民用電燈的電力仍然只能在白天不供電的原則下勉爲維持，福州而外，福建全省只有厦門，漳州，泉州，南平，建甌，古田，永安，沙縣等縣市有小型發電廠，以微弱的電力供給市民。福建人民爲了生活水準的提高多麼渴望有一天全境達到電氣化的境地，以廉價的電力作各種生產的動力。 
　　用瀑布　發水電 
　　利用自然，是人類的聽明處。旣然福建缺煤，那末，利用懸岩陡落之水流以發電是最經濟的辦法。根據閩省建設應調查：計有安溪縣之晋江流域，可發十萬匹馬力，華安縣之九龍江流域，可發相當水力尚在詳細勘察中，古田縣以龍亭瀑布爲主的古田溪水力可得八萬匹馬力，仙遊縣九鯉湖的可發一萬匹馬力，綜計上列四處可得卅萬匹以上之馬力，若得全部開發以供給全省各縣民用電力之需要及供應本省今後經濟發展及供東南各省之用，允綽有餘裕。 
　　仙遊九鯉湖所發之電力可供閩南沿海各縣之食鹽電解工廠，製冰廠，製糖廠，罐頭廠，水菓鮮菜冷藏廠，水漿廠之用途。能亭所發之電力除供給古田附近木漿廠，鋸板廠使用外，尚可輸送大量之電力到福州市區及其附近，以供給福州附近各工廠之用電，預計各工廠動力增强後，生產力當可倍增。 
　　古田溪之水力開發最有價值，茲詳述之： 
　　古田溪　建水壩 
　　古田溪使用溪蘊藏水力至巨，力至巨，其上遊東西支流，源出屏南縣境，蜿蜓五十餘里，至古田縣城東匯流，水勢漸大，城南二公里之龜瀨有古田電力公司引水壩橫截流域，故水流平衍，龜瀨以下灘瀕櫛比，岩石畢露於山谷間，廻行十一公里至曹洋村納曹洋西溪，水流至此，河床略趨平坦，兩岸山勢峻峭，南流三公里，是爲著名的龍亭瀑布，懸岩陟落，的十三公尺，懸瀑飛沫，蔚成奇觀。瀑布以下，河床愈狹，水石相擊，傾瀉而下，流十公里，達李家崎，餘勢始盡而下，再八公里，至博坪，水流平穩，又五公里於水口匯入閩江，全溪灘瀨瀑布集中於龜瀨至李家崎之一段，溪長廿四公里，落差達二百卅餘公尺，是爲古田溪開發水力之優良地址。 
　　古田溪逼近福州，有全程凡一三五公里白福古公可通，閩江水運至谷口及水口均可與古田聯接，交通條件至爲有利。 
　　全工程分三級 
　　經省那家設　派員會同資源委同資源委員會水力發電工程總處派來間之徐，林兩工程師實地勘察結果，認爲古田溪之水力發電限於目前的條件及閩東的需電量計，可分期開發，全部工程分三級進行： 
　　第一級：利用龜潮至半坑亭間彎曲河這之落差，築壩於龜瀨原有電廠塲址以下一公里處，該處兩岸山勢甚陟，河身較窄，岩石畢露，爲良好壩址。但需要壩身較高（的十五公尺）在此一公里之間，尚有可能築壩地址，但在左岸係冲積田地，河床爲亂石，恐不易獲得堅實之壩址，河之右岸，　隧洞穿越塔山達奉陪亭之山谷，長的一·五公里，利用山谷築壩作前池設廠於山谷出口處或以明渠引水越此山谷至半坑亭以下二百公尺處設廠，可得水頭達一百公尺。二者須待地形測量後決定之。 
　　第二級：利用龍亭至闇林村一段之落差五〇公尺。曹洋村以下至龍亭兩岸山勢峻峭，河岸窄狹，均爲良好之壩址。擬築增於龍亭瀑布以上，可縮短引水渠道，依山開渠，長二公里餘，至闇林村設廠業電，該處地勢平坦，宜於設廠，並利用曹洋兩溪流域面積約二〇〇平方公里，於半坑亭下公里匯入古田溪，其出口處之一段山谷深邃，有瀑布數處，聽泉亭處瀑布落差的十五公尺，若於其上築　，引水至溪口發電，可得水頭八〇公尺，其上游田原廣闊約有八平方公里，可用以薪水，以增第二第三級之流量。 
　　第三級：利用嚴頭亭至李家崎河床灣道落差八〇公尺，於巖頭亭築壩，以隧洞穿越山脊，然後依山開渠一·五公里，至李家崎設廠發電。 
　　以上三級工程，均極簡易，可得電力八萬餘四·分期開發，輕而易舉。 
　　五機關　合力辦 
　　經省建設應及資委會會同派會會同派員分赴各水力發電地點實地勘察後，將就古田溪一帶先行開發，惟該溪水文資料，尚鮮確實而詳盡之紀錄，應於古田縣設立永久之水文站，繼續紀綠水位並測量流量，他如雨量，蒸發量均須預作有系統之觀測，以備隨時校正，以爲將來施工之張本。至於實施是項工程計劃，則由福建省政府，資源委員會，台灣電力公司，華僑與業公司，福建經建公司等五機關合辦，組織福建電力公司籌備委員會，負責工程之進行。台灣電力公司以其在台省東海岸因電力過剩而停辦之電廠之水力發電機及其發電配件折價投資福建電力公司，其他土木設備部分則由華僑興業公司，福建經建公司及福建省政府會同分擔，賢源委員會則擔任拔術設計工作。 
　　此項水力發電工程，在資源委員會就拔術方面，台灣電力公司就機械設備方面，華僑公司就賢金方面的協力下，當會很快的分期完成。 
　　福建最感缺乏的是鐵路交通與動力工業，有了鐵路可使福建特產暢銷各地，不至使旣有的工業窒息；有了動力工業，可以剌激福建新工業的振興，兩者對福建地方經濟的開發具有決定性的作用。閩贛鐵路已由閩人陳體榮等在滬發起組織「福建鐵路公司」，向加拿大若干廠商洽貸巨款，由行政院担保，預計加方器材一到，即可决第興建。福建電力有限股份公司希望能早日完成一段水丈工程，給福建人民振奮，福建民風純樸，苦幹，一般人民生活皆甚刻苦，省政當局應如何努力繪咄一幅壯麗的遠景，以吿慰於終年胼手胝足的人民呵！ 
　　江蘇省政府主席淮陰辦公處正門（本報記者凌松壽攝） 
軍政首長在沭陽　後排：自右至左，張靈甫師長，李天設師長，王廳長，紀專員，威參謀長。前排：楊記者，羅旅長。（本報泰縣記者凌松壽攝寄） 
[膠濟路上　還鄕忙] [  青島廿日航訊　厚石]  
　　山東的大動脈膠濟鐵路，在路工搶修之下，在接軌後不久，幾次三番，又被共軍破壞。出事地點在南泉藍村之間，另外一處是膠東車站附近，破壞路軌二十餘節，鐵橋六孔，以致車行又吿擱淺，路局現正派車搶修中。 
　　淸晨六時未到，車站就擠滿了乘客，他們都是離鄉背井，流亡靑市好久了一旦聽親膠濟路通車，都想早日歸鄉。候車室裏人　嘈雜，擠得幾無插足餘地。 
　　路局爲了招待記者訪問團，特別掛了一節公事車。機車的前面，黨國旗交叉，臨風飄揚，象徵着車廂裏面人們喜悅的心情。七時四十分，車慢慢地開動，向西而去。車到第一個大站的大港，因爲無票乘車的人太多，秩序棄亂，不得已又開回靑島。憲兵和路警上車，重新查票一次，將沒有票的旅客勸說一番，請他們下車。這樣一來，車中秩序比較好一點，但車行的時刻，卻被延遲了一小時餘。 
　　車行的速度很快，過膠縣沒有停車，一直駛到高密。高密在魯東一帶，地居重要，由此可以連接魯南與魯北。車站本來是一座宏偉的大建築，現在却被毀壞了，水塔只留着殘痕。矚目四望，只是些斷　殘垣，景象十分荒凉　車過太堡莊，這正是日前舉行接軌典禮的地點，速度變得很慢，車廂也搖擺得很厲害。這個地點，因爲是膠濟全綫一個灣曲的地方，地勢突出，所以路軌被破壞得最烈，修復也很不容易。 
　　到坊子的時候，天色已晚，車就在這裏停了一夜。坊子情形很好，因爲共軍始終沒有來過。次日一早，車繼續開往離縣。羅縣是膠濟路上一個大站，僅次於靑島與濟南，有十二萬人口。魯省出口的猪鬃及髮綱，大半都是由離縣裝運出去的。因爲路運不通的原故，維縣的商業亦形蕭條，人民生活貧苦，稍有資產的人們，都往靑市或外埠去了。現在鐵路已通，想以後陸續回鄉的人必多。 
　　交通的恢復，不但貨運暢通，在鬆疏人口，解救屋荒各方面，都有其影響。比如靑島的人口，據警局的發表數字，十一月份中外人口統計，共十五萬二千七百七十七戶。人數七十五萬二千二百五十八口，外籍人口計一千七百五十三口。近因交通比前便利一些，回鄉者日見增多，因之較上月减少一百一十一戶，人數减少三千八百三十口，外籍人口亦减少二十三口。目前膠濟路旣通車，回鄉的人必日漸增加，那麼靑市的人口或將還要减少，自然這還得看時局的推移如何而定。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
 
 
[保險] [  法·日爾韋司作　李青厓譯]  
　　走出了監獄的門，拉伏不免吃了一驚，因為他舊日的老板慮冀雅兒正立在他的對面，這虛冀雅兒就是從前教他坐了十八個月監獄的人。 
　　「早安，拉伏。」這個人乾脆地說。「您大概沒有在這裏等着罷，嗯？......我早知道他們今日早上放您出來、我已經得了報告。」 
　　「您找我幹甚麼？」拉伏不快活地問。 
　　「我來向您提議一件事，」盧冀雅兒說，「您可願意圖到我的店裏去嗎？」 
　　這個彼開釋了的人聳起了雙肩。 
　　「蜀犬吠日到驚的店裏去！」他說 
　　「對啦，您從前鬧了些兒岔子，幹了些兒......不正常的事，但是任何罪過都是可以受饒恕的！......並且我希望那種接着落到了您身上的事兒，將來可以給你做教訓，所以現在我們不用再談了。倘若您願意照着從前同樣的待遇回到店裏再辦原來的事，那末　只須下星期一在照例的鐘點到店裏來就行，我可以等候您。」 
　　拉伏想了一會兒，隨即決定了主意： 
　　「照辦！」他說，「星期一再見！」 
　　關於監獄對精神的影響，確然有許多話待乎說明，不過誰也不能否認有人在那面取得了某種屬於尊戲性的感覺。所以拉伏不免會感到親見自己減低身價，倘若他竟向這個無情的老板表示了極少的感謝念頭，以前，這老板為着一些兒不幸的細微出人，不　他種種央求和眼淚，竟把他送到了法庭。所以現在接受了他的要求，已經是叢得講交情了。 
　　「我本沒有選擇之權，」地用自恕的口吻向自己說。「因為仗着現在我可以提出的參考資料，是不會這樣容易找到一個會計兼司出納的位置的。」 
　　此外，他決定斷不寬恕任何傷人的隱語，任何轉變方向的言詞，無論這些東西日後來自虛冀雅兒方面，或者來自日後重新會面的舊同事方面。不過這一些人都他富於臨機應變之才和小心護愼之態的。他們都用同情態度接待他，沒有表現一點兒極小的驚訝，如同拉伏之回到店裹來，是世上最自然的事。至於老板呢。他的趣味也高，並不流露那種屬放自居有功者的令人難堪的驕態 
　　「早安，拉伏，」他簡單地說，「您知道　應當辦的事，我不必關照您，可不是嗎？倘若您對於那些在您離職期間之中經過的一切，需要甚麼說明，那末請您乾脆地問我就得啦。」 
　　拉伏世故地謝了他，接着就動手工作。他聚精會神幹起來，因為所有賬簿的格式都是很被人忽略了的。 
　　「曾經請過三位會計先生代替　，却沒有一位能義幹退下。」那個伺候辦公室的老工人沃克達甫向他告訴。「他們從前都說是一個人要辦這些事實在太多，所以要求一個助理，不過老板從沒有答應他們，您當然想得明白！......「您的上手從前一個人辦得伏伏貼點，」老板這樣回答了他們。」 
　　後來他又不忠實地加上這一句： 
　　「無疑地為着這樣，他又請了您來！」 
　　這用說嗎！對啦，拉伏一個人辦得伏伏貼貼，不過為着這樣辦，他却自有一種至上的理由：在旁人謹慎地假造那份受了托付的簿記的時候，那末與其背上厭着一個敏於發現陰私之感的同事，無密嚴正地幹起來，因此，一們不忠實的會計，是常常比一個疋直無私的職員格外肯做苦工的。同樣，他通常格外留心老板的利益，他的生意興隆在他　來是重要的，因為一個人只能在很充滿的　子衷隨意挪動銀錢。遇着作弊的人在法庭之前交出賬簿的時候，這都是一些應當被人明白報告的事情！那末只有向着法官們夫說明這個了！ 
　　現在，眼見得這些壓在肩頭上的工作，拉伏却不埋怨甚麼。因為重新尋着了他種種習慣，他的桌子，他的椅子，他的各種簿子，以及辦公室裏一切曾經和他相處那樣長久的零星附屬物件：譬如墨水瓶，吸墨紙墊子，日期戳子，潤濕手指頭兒的海棉，素來乾涸的膠水瓶子之類，他覺得自己是快活的啦！ 
　　不遇那件教他認為像是最快活的事，却是他在這店裏所享受的安寗。原來開始坐在他舊有的位子上的時候，他曾經害怕的生活從此落在一種帶嫌疑意味的難堪氣壓之中，壓在一位因為過去記憶變成不加信任的老板的不往察看之下。在變成了可疑的人的時候，拉伏是不能久抱一種這樣委屈的姿態的。但是這類的事一點也沒有發生。盧冀雅兒待遇他道個屬員正確地和以前一樣。他從不覆核他的賬目，從不總是在言詞裏流露點兒懷疑。像從前一般，他把保險箱的鑰匙交給他，並且聽憑他羅警娜些數目動輒可觀的存款。這樣多的信任終於感　了拉伏的心。 
　　「這眞他是一個漂亮角色，我從來沒有想到他有這樣的勁兒！」他在他的老板的時候便這樣自言自語。 
　　他因此用了雙倍的公正勤勞來表明自己的知己之感，拚命補償那些彼代理職務的同事們造成了的延誤。有時候，他看見自己被甚麼意外的困難所阻擱了。在那本總賬本上，許多新戶頭是當他離職的時候開的，結果造成了許多小的謎語，使得拉伏竟想獨自弄個明白而絕不去詢問任何一個人。 
　　這些新花樣裏頭的一個，特別弄迷了他。這筆　是列在總務費裏的，數目是三千佛郎，戶頭是這樣奇怪的稱謂：「補償社」。道這補償社可以是甚麼東西呢？這個掛着奇怪招牌的行家，能轂收三千彿郎的代價，賣了些甚麼東西給盧冀雅兒商店呢？......當然本有一個很簡單的方法去知道底細：去詢問盧冀雅兒先生本人，不過拉伏的自尊心起了作用，他認為這個課題是一件私人事惰，所以說到找個人來帮助他，他認為這竟是承認自身能力不　。所以他決定在不要受人輔佐的條件之下去找答案了。他接連花了十多次功夫去夫閱各種送貨單，各種提貨單，各種收據，一切使他走上路綫的可疑證件。然而枉然！儀管用盡了一切的追究，而補償社的神秘依舊沒有發現一點兒 
　　這時候，盧冀雅兒像是專心於一步勝似一步樣地去說實拉伏從他跟前取得的好評。從沒有一個老板肯這樣寬大地信任他的會計兼司出納的誠實。拉伏因此大為感動了。 
　　「設我以前能　把竊盜行為加於一個這樣的人！」他心裏想着。 
　　但是他還沒有走到他的感激涕零的盡頭。 
　　「我要走開幾天，」某一個早上盧冀雅兒向他說，「這裏是幾張空白支票，您將來可以按照需要的大小和遲早，塡上數目到銀行裏去取錢。」 
　　面對着這個關於信用的新證據，拉伏已經覺得自己的眼淚　到了眼眶兒裏面來，這時候，那老板接着又說道： 
　　「您應該付補償社司的費用，收據應議在這幾天就會送來。」 
　　拉夫抓着了機會，他問道：「我正想問　，這個補償社究竟是甚麼？」 
　　「怎樣！您不知道！」盧冀瞧兒呌喚起來。「這是保險公司。」 
　　「那末，您不在互助社保險啦？」這個在驚訝之中的會計道： 
　　於是，　冀雅兒簡單地說道：「誰說，不過互助社只「做」火險，這是不叢的......您可明白，我還保了竊盜險，現在。 
　　驚心動魄地受窘了，拉伏當天傍晚就離開了這家有人用了一種好情感來騙他的商店。這依然又是許多被一個在　獄裏的強硬訓練之下訓練出來的人所不能忍受的事兒之一。 
　　青厓按：日爾軍司（B.Geryaise)是現代的法國作家，其身世一時尙待查考。他的作品除此寫外，最近尚見到一個名為「漂毫面具」的短篇，其文字清麗與此篇同，其富於心理分析與此篇同，其注重結構而於篇末揭出「未知點」以振起讀者興趣亦與此篇同：可以說他的作風和「海樣沈寂（LeSilenced　de　ner）」的作者韋爾歌（Vercors）的甚為相近。大概這是此次大戰以後法國小說和短篇小說的一種新傾向罷。本篇原文見本年二月九日法文「中國郵傳週刊」，當係從巴黎刊物中轉載者。二月十五日在北極閣下譯完記。 
[評霞西園書畫] [  果園]  
　　書畫中如人物，如載魚，皆世人所喜為，面不易雜至極之境。靈西園有薛稷人物，李伯時三元圓，仇十州廣六如所繪，均雍容華貴，非近畫家所能夢見。其萬魚一項，如顧虎頭義鴿　，宋徽宗白屬，皆極出色之作。以魚一項而論，王廣之魚，顏延之之魚，李伯時之魚，各出新奇，不落尋常窠臼。細細審　，無不神氣奴生，嗔精品也。願與有識之士共賞之！ 
 
[人像] [  荷·梵高] 上海衆專學生助學會世界畫展暨會出品 
[世界名畫展] [  俞劍華]  
　　西洋繪畫自明代利瑪靈輸入我國後，曾與中國畫以不少的刺繳。惟當時全係示教關係，繪畫不過是宗教的附屬品，所以當時我國畫界，除肖像畫稍受影響外，其他畫法並未受有影響，直至清初義大利畫家郎世寗至中國後，中國畫界始掀起了較大的波瀾，終以西洋畫法與中國畫法有許多格格不相容的地方，郎世寗雖然不惜犧牲純粹的西法，俯就中法，浩成一種折衷畫派，究以過於工細繁複，不合中國風流灌酒的口味，是以其傳不廣。 
　　清末民初，棄禁大開，西洋畫也隨之而東渡，於是西洋畫風起雲湧，頗有喧賓奪主，取中國畫地位而代之的氣象。終以民情風俗及種種環境關係，物質條件，最初不可一世的西畫，二十年來乃作蝸牛式乏進行。及至今日，以生活高漲，西畫材料不易購置，西畫更面臨一相當嚴重的危機。如何可以打破這種難關，使西畫在中國不致因營養不良而枯萎下去，實為頗費躊躇的事。 
　　由於我國博物院美術館的缺乏，國人對放西畫沒有欣賞觀摩的機會。又以印刷簡陋，出版貧乏，環顧國中，很少關於介紹西畫的著作，使有志研究的人，無從着手。而大多數曾留學歐美的畫家，也因環境和生活的關係，紛紛改行，益使西畫界黯然無色 
　　現在上海美專因為助學的關係假青年會舉行世界名畫展覽會，會中所列四畫全係國外印刷之原色畫片，僅次賃蹟一等，而且依照畫史的次第，自原始洞穴繪畫，一直到目前的野獸派未來派，每一時代，每一大作家，都有一幅以上的代表傑作，使觀者不但可以看見真正的西洋畫的全般面貌，而且可當作一本畫史讀，對於西畫的演進，可以說是一目瞭然，使看畫的恍然如置身羅馬，翡冷翠，盧夫爾，等處的大畫廊中，豈非一大書事！ 
　　同時除了西畫以外，尙有國畫也是按照時代，自五代宋元以至現代，每一大作家，也都有傑作陳列，此次因以西畫為主，國畫為副，所以國畫方面不免遜色 
　　像這樣的展覽會，以我所知，在我國還是創舉，所以不但喜整西畫的人應該去看看，就是不畫國畫，不畫西畫的人，為了開開眼界，也應該去看看，才曉得繪畫世界的莊嚴偉大，不致坐井觀開，夜郎自大。 
[一寸山河一寸血183] [  葉勁風]  
　　第三個步驟，乃實施心靈刺探術。這一步動作，雖說是一種無辦法的辦法，但因「八」的秘密，似乎關係甚大，不能不冒險一試。為了希望把效果弄得更有把握一些。糧羣和w羣也自動參加。所採用的，乃遞增催眠。這與原來的計劃，略有不同；其泆仍舊利用鶴見作媒介，以耀羣作第一主催，w君第二主催，我則照應善後。鷄見曾與萍子有過兩次心靈的互通，照原理講，這二次實騐，應當沒有意外的危險。 
　　以上三步工作完成，餘下還有一個半步。這個半步，即是續羣所發動的，上東交民巷去探險。我本來主張把這一步挪到第二天自畫或夜晚再說，無奈總羣這位東北小姐，性情相當燥烈，說到一涉，就要做到一步。況且旁邊還有那位小老虎，從來就沒有畏縮這回事，我們認為這一着相當冒險，他却當作遊戲一般。經我們再三相勸，這才答應，僅僅哨探一園，決不交手；所以只算半個步驟。 
　　------步驟計劃妥當，已是七點敲過了。匆匆晚膳之後，各人分頭料理應有的準備和佈置。鶴見和我剛把幾通秘電擬就，發送完畢，「〇四」己經赶了回來。他的報告，呌我們十分失望。 
　　原來在他出城的時候，郊外的戰爭已成尾聲；宋司令的主力，雖說保全了十之五六，向南面良鄉涿州一帶撤退；兩位大將，轅登禹和佟麟閣將軍的陣亡消息，却已經證實。兩人的部下，和張自忠將軍的一部分部下實力，被日軍逐設用鉗夾陣勢，消耗得所賸無幾。陷在北平城內的我方駐軍，衝小城外，又被擊回；從來幸虧城外的殘軍，拚死的築成了一道兩道，內外呼應，這才把城內的大部人馬救出，向西落荒而走。 
　　「〇四」探尋吳鼎元的踪跡，據沿路的寇軍說，除了中國兵士以外，就沒有看見過一個老百姓。吳鼎元當然無法飛到長辛店去，照理「〇四」可以不必多此一行。但命令是命令，絲毫還犯不得，況且大戰已完，沿路搶聲已稀，所以五點多鐘，已行抵長辛店。在那裏穿去穿來，碰見的都是些日軍，和些不三不四的浪人混混。六點多鐘，重又踅回城內。 
　　他看見時間還早，恰又被他打聽到日軍拘禁了許多中國人，分開三四起看管着，他隨即要求同去的幾個日本特務，到這幾個圈禁的所在，尋覓一下；結果，始終找不到吳工程師的影子。所聽到的，還有兩條不妙的噩耗；一，日本飛機，大事轟炸津郊，南開大學為轟炸最大目標，聽說按舍已經夷成平地。二，天津雖說有李文田將軍，率領部下，誓死拒敵，然津市的命運，己經危在旦夕。並且，另據松部密化，大隊日本兵艦，裝載幾團陸戰隊，已向我津沽海口駛來，晚十二點以從，即可在大沽登陸。 
　　鶴見聽了「〇四」這些報告，覺得津平局勢，轉變之速，出於意料之外，因恐我們預定的突擊，要受阻碍，立刻傳今備車，又呌我把這些消息，轉告w君。臨走，還像老太婆一樣，瑣瑣碎碎，再三叮　我，轉告大家，無論時間如何晚，甚至晚到影響我們的計劃，也必須候他本人圖來，再發動一切預期的行勸。這時，他的理色，竟有些倉　了。 
自由談 
[華盛頓誕辰　宴舞會別記] [  馮蕊]  
　　二月廿二日的黃昏時份。 
　　亞爾培路辣斐德路上，繁星點點，晚來風急。 
　　顯然與往日情景有些不同，一向冷清清的路上，那天顯得格外熱鬧起來。這裏引用一句李後主的「車如流水罵似龍」的詞來，眞可當之無愧。 
　　八百位高貴的衣冠楚楚的中美仕女，陸陸續續的給逸圍吞了進去。 
　　在中美友情上說：這是一個不平凡的日子，那天正是華盛頓的誕辰日，上海留美同學會等中美四團體，為此舉行了一個盛大的宴舞會。 
　　司徒大使在宴舞會上，作了十五分鐘的演講，沉着中肯的語氣，引起全場熱烈的黨聲。當他指出中國的唯一敵人，是貧窮，文盲，疾病，假公濟私的時候，全場屏氣凝神的，似乎可以從每一個人的內心裏，聽得低喟嘆息的聲音。 
　　這裏：每一個人都現得年輕了幾十年，他們盡精的歡呼，盡興的狂舞，青春與歡樂，據有了每一個人的心胸。 
　　太太小姐們，都卸去了輕裘，換上了最時式的新裝：長裙曳地，舞衣燦嫻，袒胸露臂的領略着溫柔。音樂與春天。雖然這時候，室外猶是春寒料峭，重裘不耐寒的時節；但是這一塊園地中，那是春意盎然，舞興正濃，已路越了另一個天地，蹁躚於無牽掛無憂虛，另一個樂園裏了。 
　　當然的，這天的情形，不同一個普通的集會，樂曲也瘋狂亢進得異乎尋常。那幾個樂師，吹吹打打的，都漲紅了臉，以各種熱烈的音符，吹奏得使人忘記時間，忘記了世界。 
　　吳市長一向亦是一個跳舞的嗜好者，不過，那天晚上，却因為陪伴着司徒大使的緣故，始終沒有下塲去。僅僅向來往擁擠的跳舞人羣中，對一些熟悉的賓客點頭微笑吧了。或者是坐得太久了的緣故，開始打起呵欠來，有人說：「市長的舞癮發了」。市長夫人似乎要比從前胖了一些，坐在司從大使和美總領台維斯的中間，格外陪襯比－個典型的東方美來。 
　　梅蘭芳博士，亦以「留美」身份，出席那天晚上的盛會。穿着一套灰色的西裝，曾經和司徒犬使用北平話親切的談了二分鐘 
　　如果我們不知道梅籣芳是一個名伶的話，這將近六十歲的人物，誰能相信却還能在舞台上專門扮演小女子的妞妮嫻娜之姿呢 
　　梅蘭芳善用莊重的姿態，和細膩體貼的動作，照呼着每一個女伴，似乎很容易令人想起：這多少還帶着些舞台上的色彩來？ 
　　舞會進行時，在那個偌大的舞池中，終因為容受不了經常一二百對的舞伴，顯得擁擠不堪。一對一對的舞伴都有寸步難移之感。舞池的頂上，高高的掛着三大串汽球，成了大家視綫的集中點。 
　　汽球開始向下飄的時候，哄動了整個的舞池：大家希望搶着幾個汽球，小姐們輕聲的笑，輕聲的喊，矯捷多姿地伸手去撩，她底舞伴們，為她呼喊出鼓勵的呼聲。那一陣子紊亂，嘻笑，雜夾着汽球的爆裂聲，形戒了一幅「仕女戲球」的畫面來。樂台上的黑人，笑得僅僅露出二排雪白的牙齒，在霓虹燈下，一閃一閃的發着光。 
　　最後，大家再來一陣碰杯，各道晚安，重新踏上了春夜多寒的夜上海的馬路。一連串的汽車，逐漸地載着他們的主人，回到春天甜產的夢鄉去。 
　　那時候，已是十二時多了，亞爾培路上，滿天星光，依然燦爛。迎面一陣清風，令人感覺到在凉如水。 
　　（二月二十三日追記於尊聞　 
[愛打聽的人] [  氣樓主人]  
　　愛打聽是一種美德，因為它是好奇心的表現。然而這種美德發展到對人而且十分積極的時候，那就要令人「吃不消」了。我就是一個受到愛打聽的極大麻煩的人。因為我不善辭令，無法逃避打聽，我尤其不喜歡打聽別人的事，所以根本沒有反攻的力量，於是碰到愛打聽的人，就祗有被打聽的份兒。 
　　愛打聽的人是隨時隨地要打聽你的。背後探聽的事不必去管了，且說一碰見你，他就能運用技巧，問你一個月賺多少錢，你怎樣在養活你的一家數口之類，如果你有一個皮包，他能一邊說一聲「看看不要緊？」一邊就打開來看。如果你拿一本書，他要拿過去看看是什麼書。如果你書中夾着一張紙，那更是非看不可。如果書中有一封信，他一定要知道這是誰寫來的，或者是寄給誰的，你的上衣口袋上露出一些什麼的，他會伸手去拔出來看個明白。 
　　在閒談的時候，他要打聽打聽你的經歷，如果你無法關閉打聽之門，他的鼻子就一直要刺到你過去的深處；你是不是什麼黨徒，你右沒有坐過牢，你是不是一個漢奸等等。你的家世當然也逃不過他的查問。你的祖土是幹什麼的，是不是一個嘉三·你的母親是不是一個姨太太，你是不是一個私生子，然後再調查你的老婆。 
　　他如果光臨你的辦公室，或者你的住屋，私家偵探也不會像他這樣東翻西檢。總之你如果有什麼秘密的話，保你結果己完全在他的掌握之中了。然後他才肯心滿意足地離開你。 
[報張縮篇的管見] [  曉鄰]  
　　上月份，中宣部限定各地報張篇幅以米，本市各大報紙都相繼縮小了篇輻，原來出三大張以外的，改成了三大張，三大張的改出了兩張半，兩張半的也依照類推改出了兩大張。自然，中樞的原意是希望減少紙張入口而節省外匯，在報館方面因為原料的飛漲，也樂得遵行，可是這一來，却引起了不良的後果。 
　　首先受影響的是報紙的銷路，就我所知道的，有不少的報紙在最近降低了銷數（也許有部分報紙能維特原狀）當然本月份報紙的漲價是原因之一，但最大的原因，還是一般讀者對於內容感到不滿足的緣故，因為縮小篇輻的各報紙，並沒有能一如初衷（？）的在廣告方面縮小，而所割捨的，却是智識階級所需求的副刊以及各欄的專載，於是無形之中，讀者對於報紙的興趣，不免打了一個七折八折。 
　　其次，賣文為活的作者，也受到相當打擊，由於出版界的冷落，他們發表文章的地鐵，已是小得可憐，他們僅有銷售文稿的市傷，可算就是幾張報紙的副刊和專載攔，如今這類的篇幅一裁減，無異在奪去他們的飯確；雖然，這些不關報紙的本身；可是，文人的苦痛也就是中國文化前途的悲哀。 
　　還有，因受內亂的影響，勝利一二年來的文化事業，正和其他工商業一樣地遭遇危機，出版業在沒落，書報館在倒閉；同樣的，定期雜志在收縮，單行本的售價　昂，無一處不拋露文化界的慘狀。在這精神食糧大荒　兩年代表，報紙竟形成民眾最可　的要求，也是最切要的讀物，如果報紙的篇輻再減縮，報紙的內容再貧乏，那便是文化厄運更慘淡的前奏。 
　　看看紐約時報的銷數，實足警人，然則何以它能每日銷售到三百萬分以上？主要的還不是由於它的篇幅和內容！（紐約時報日出五十九大張，內包括雜誌十入　，評論三張，其他論壇九張。）當然，以我們的財力，物力，交通工具民眾民準，絕難望其項背的；但，這不妨做我們的參考：為了增進報紙的本身業務，為了援救文化從業人員，為了負起報紙的正確任務，假如本市各報不能縮小廣告面積的話，還是宜乎恢復原來的篇幅。（在三大張以內）。再贅一句，假如「成本攸關」，「力不從願」的話，最好不必在副刊和各種專載的篇幅上減削。 
 
[依隨] [  寧頤佐]  
[滑波] [  謝軍]  
　　「滑波」是歐美一種新興的運動，歷史很短，僅在十五年之前，有幾位法國滑雪家，忽然想到穿了木製的雪橋形的滑雪鞋，到水面滑溜，試試他們新奇的念頭，結果是創始了這種驚駭，刺激，迅捷如風的運動。這種運動，需要有勇氣，精　泳，這還強健的體魄：你想插着在時速六十八英哩飛馳中汽艇的拖　，脚踏着　　，在波浪市破出　浪，二侧浪濺如雪，你沒有具僅上述幾點，你敢書試嗎？但是這種運動能產生高度的刺激，在驚心動魄的飛滑中，你覺得有飄飄欲仙的快感，好如一只　鷗掠越水面。 
　　這種運動沒有廣泛的發展，因為受着置辦高價器具的經濟條件的限制，一個「滑渡」的愛好者，必需備有一副十八厘米寬，二公尺長的滑橇（價格三十餘美元），二十多公尺的　繩，需要一只起碼有三十二英里時速的快捷汽艇，因此就在金元國也只有一萬人左右，能　　這　高貴的　動。 
[長春樹 
] [  孫佩華]  
　　這是根據蓓蒂斯密絲的小說改編而成的一部好戲，原著在美國是最銷書之一，就整個演出上說，銀幕上的「長春樹」雖不一定比原著更好，但也決不致辱沒了蓓蒂小姐的小說那是可以斷定的。 
　　就一般的好萊塢影片面論，「長春樹」之應予較高評價，不僅在於演出技術上的成就，我們應該說：它更或多或少地提示了；在這個不合理的社會中，靈魂或者說是精神上的富有，實較任何其他東西為可貴。 
　　像凱蒂那　的女人，我們日常接觸得太多了，應該說她本性也是善良的，但是悲慘的生活使她們肉體與精神都給　折得如此可怕，但這又豈是她自己的所願。不過終於她有所恍悟：人與人之間的溫暖該是多麼的可貴！ 
　　全片自始至終都洋溶溢這種溫情主義者的　息，這裏凱蒂的冷酷任性，與她女兒的體貼熱情適巧是一種極顯明的對照。劇作者（改編者）把這兩個絕然相反的力量像電流一樣，通到喬納這共同的對象上去，從喬納的感應上引起各種各樣的感情上的火花來，這是極聽敏而且成功了的做法。 
　　導演伊里亞克山是値得在這種稱道的，因為他把全劇的氣氛處理得那麼好，至手法簡潔，猶其餘事，（如介紹貧民窟只用二三個鏡頭等）。演員方面，演茀倫茜的小女孩潘琪安茄納，是－個了不起的童星，雖說角色本身易於討好，但她那糧深湛的心理表演眞是太難得了。他如演匪倫夫婦的詹姆斯鄧與桃樂賽麥瑰亦都在水凖之上。 
　　如果說「長春樹也有缺點的話，那末便是它過份強調了所謂「溫情主義」，而不曾深入地從溫情主義後面揭露出社會現」實的眞相來，讓一切現實生活的悲慘痛　，除了都給掩蓋在「溫情」還拖着一條渺渺茫茫的尾巴，說是：樹校雖彼鋸去了，但它仍將生出新的綠芽來，這新的綠芽也就是新的希望。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
