# 1947 - 142 - 4960547

 

Page 1

 
 
[參會通過和平提案　交全體審查會討論　準備電促中共代表來京]  
　　〔本報南京廿六日電〕張羣定廿七日晚邀約章伯鈞，褚輔成，張難先，許德珩四氏，商談關於和平方案之如何進行。 
　　〔本報南京廿六日電〕參政會此次大會最大主題之呼籲和平間題，業於廿六日下午六時廿分在參會第十一次會議中提出，全塲空氣為之一振，各參政員爭相發言，造成大會開幕以來晨熱烈之一幕，揭破此一問題者為蕭一山之臨時緊急動議。該案連署人達九十九人之多，渠提出辦法三項：（一）迅即舉行全體審查會，討論和平問題，（二）組織特種委會，制訂具體方案。（三）由大會電吿中共參政員來京出席，共策國是，此項辦法，當經大會通過，並定廿八日上午舉行全體審查會，提出討論·該案由林虎主席宣布後，蕭氏即趨發言合，詳加說明，渠謂：目前致中共參政員電報無法拍出可利用廣播電台廣播。關於致電中共及和平問題之提案，大會秘書長邵力子即席報告，共收到十八件，連同本日收到孔庚等所提之臨時動議共十九件，主席團業經決定，將以上各案提付全體審查會審查。此一問題之提出，顯然引起各參政員之重視，起立發言參政員，計有孔庚·沙彥楷·羅夢舟·汪崇屏·江恒源·武肇煦等，僉認有迅速提付討論之必要，主席詢問有無異議後，當順利通過此案。至致中共之電文，主席亦宣布請秘書處代擬，提出廿七日上午第十二次會議中通過。 
　　蕭一山等一百人所提之臨時緊急動議，全文如次： 
　　和平為國人一致之要求，亦政府屢屢宣布之方針，本會為最高民意機關，對此攸關國運之大問題，實不容忽視，自集會以來，同人商討，各方呼籲，氣氛已瀰漫於全國，和戰仍繫於一綫，雖徵諸以往事實，前途未可樂觀，但知其不可為而為之，應為本會最後努力之方向，現會期有限，空談無補，擬請迅速舉行全體審查會議，詳加討論，再由主席團提出若干人，組織特種委員會，制訂具體方案，藉資進行，並即由大會電吿中共參政員來京出席，共策國是，放下武力，以解救民族之危機。 
　　〔本報南京廿六日電〕參政員孔庚等四十餘人，於廿六日下午參政會十一次會中提出，並經決定交全體審查會審查之臨時動議，全文如次：「擬用大會名義，致電中國共產靠，請其迅即推派代表，並提出恢復和平方案，刻日來京，與本會所組織之團體進行商談，　則甘心危害民國，應由大會通電全國，籲請政府明令討伐，以維民命，而鞏固國家統一案。（理由）八年抗戰，國家元氣大傷，勝利後，應即共謀建國，不意共黨稱兵構亂，烽烟遍地，人民苦不堪言，雖經政府與之數度商談，迄不獲致協議，因之，人民之痛苦愈深，財政之危機益重，全國人民盼望和平如望歲，假若中共願和平，鐵路交通恢復，政府仍重申以政治方法解決中共問題之決心，本人以為：全國最高民意機關，似應代表全國人民致電中共，請其即推派負責代表，並提出恢復和平方案，刻日來京，與本會進行商談，以恢復全國和平，而拯人民於水火，鞏固國家之統一。（辦法）（一）由大會決議，用大會名義致電中共，請其迅派代表，並提出恢復和平方案，即日來京與本會進行商談。（二）由大會推定代表，組織一國體，與共黨進行談判，俟獲協議，再進而與政府商談決定。（三）如共黨仍無悔禍之意，拒絕推派代表及提出恢復和平方案，是甘心破壞民國，害國殃民，責任由共黨負之，應由大會通電全國，籲請政府明令討伐」。 
[有關和談提案內容　邵從恩等建議組織和平促成會]  
　　〔本報南京廿六日電〕參政會廿六日第十一次會議中，通過交付全體審查會審查之有關中共問題和平談判之提案共十八件，案由如次：（一）李璜等十四人提，本會應請國共雙方停戰，以利和平建國，而蘇民困案。（二）楊毓滋等六人提，為籲請政府恢復和談案。（三）林虎等四十三人提，請中共放棄以武力奪取政權之政策，俾政府以政治方式解決中共問題之方針得以貫澈，而實現國家之和平統一案。（四）張瀾等五人提，政治解決黨爭，停止內戰，以恢復和平案。（五）江恒源等六人提，請迅速結束戰爭，恢復和平案。（六）桂芬等十人提，請決定國策，勿涉遊移，以奠國基案。（七）王孟鄰等十九人提，請以大會名義，闡明政府與全國人民對於和平統一之希望，電吿中共，勸其遵守民主案。（八）張金鑑等卅人提，擬請用大會名義籲求中國共產黨體恤民命，停止武裝鬥爭案。（九）陸宗騏等六人提，擬請本會重申和平救國要旨，以期减輕戰禍，保存國家元氣案。（十）何葆仁等十二人提，擬請本會迅速連絡全國民意機關及人民團體，發動和平統一運動，以維國本案。（十一）謝明霄等六人提，擬請轉請國府，對於擁兵叛國之共產黨，明令討伐，並由同人發動全國輿論，集中力量，為政府後援案。（十二）張登鰲等九人提，如何採取更為有效之方式，謀求實現永久性的眞正和平，以免誤國誤民案。（十三）邵從恩等十九人提，為促成和平，請由本會組識和平促成委員會案。（十四）王曉籟等七人提，請由本會呼籲並斡旋和平，以挽救國家危亡案。（十五）葉道淵等五人提，應請國共恢復和談，以維民生，而固國本案。（十六）陳賡雅等八人提，請政府迅採政治方法，促成和平統一，以利實行憲政，而固國本案。（十七）王國源等十一人提，請由大會籲請政府，一面致電共方立即停止戰爭，組開和平聯合大會，解決當前大難案。（十八）沈之敬等廿一人提，組織和平期成會，促成停戰，實現和平案。 
[報告階段即冠成　參會明審查提案　昨日會中報告內政水利]  
　　〔本報南京廿六日電〕參政會四屆三次會開幕以來，已歷七日，大會報吿階段即將完成，截至廿六日下午止，僅有地政·衞生·經濟·資委會及善後救濟四項尙未提出報吿。廿六日下午十一次會中，宋宜山等提出臨時動議謂：地政·衛生兩部成立未久，地政·衛生兩部之工作情形，業包括於行政院之書面工作報告中，為節省大會時間，改在審查會中舉行，當經大會通過。廿七日大會，將為經濟。資委會及善後救濟報吿，預料當日可以感事，廿八日起開始提案審查工作。 
　　〔本報南京廿六日電〕參政會於廿六日下午三時半舉行第十一次會議，出席參政員一九七人，林虎主席，內長張厲生作內政報吿，並答復質詢。張氏答詢畢，休息後討論蕭一山·孔庚·宋宜山·金振玉等提出臨時動議五件。 
[敎長繼續答覆　各項口頭質詢]  
　　〔本報南京廿六日電〕參政會第十次會議廿六日上午九時廿分舉行，出席參政員二〇四人，李璜主席，繼續提出敎育報吿之口頭質詢計十二人，至十時卅分畢，旋由朱敎長答覆，達一小時之久，主席即宣佈休息。十一時三刻繼續開會，由水利部長薛篤弼報告水利工作，至十二時廿五分畢，當宣讀書面詢問廿件，口頭質詢有薛明劍等四氏發言，因時間過遲，續有口頭詢問均改作書面詢問。同時薛氏答覆亦改為書面答覆，下午一時散會。 
　　〔本報南京廿六日電〕參會第十次會中張其昀等十二人所提出對敎育報吿之質詢，仍側重於學潮。張其昀認為和平。物價，興學潮均有連帶關係，盼能以此三項問題，聯合作一檢討，求得結論，再通過國務會議由政府付諸實施。黃宇人認為學潮之成因，一部份自係受不良份子之煽動，但大多數學生則由於不滿現狀，不滿政府之腐欺，王化民提出，敎育部所設公費生大部在京滬一帶學校，而此輩學子，其中甚多富家子弟，反之對東北無家流亡靑年則無公費，實不公允。韓春喧謂，東北靑年在受了十四年奴化敎育後，回到祖國懷抱來，尙不能安定讀書。要求敎部對東北敎育復員經費事予以澈查。于汝洲為東北學生學習英語之困難呼籲，同時提出邊疆敎育經費太少，應使邊敎得以普遍。李培國謂，熱河小學七千多，中學廿餘，免無一國立者。詢問完畢，朱部長於十時三十五分開始答覆。朱氏首對學潮問題表示不幸，其次分別說明各項問題：（一）會考總考制度，會考自民廿二年始舉行，從未停頓，惟卅四年時曾停一次，卅五年復因遷校又停一年，今年恢復舉行，現決今年仍暫停一年。總考前年即由各校斟酌辦經，去年即有若干校未辦者，今一仍然係斟酌辦理，且着重「斟酌一二字。（二）男女分校問題，此項制度尙係民十七年第一次全國敎育會議時所決定，今年僅重申前令而已，並未特別提出。參政員中有提出小學敎員以女子祖任為原則者，本部擬增設女子師範學校。（三）英士大學遷校問題，敎部曾鄭重考慮，原係二十四年敎育復員會議時決定同時經校方同意設金華者。（四）交大部份，在更名一點，實係誤傳，因當時有南北洋大學在中國敎育史上乃具有光榮紀錄者，南洋大學即交大前身，本人在談話時偶提及此事，但用交大之名已十餘載，自仍用交大名而不必變更。關於航海輪機兩系事，在光緒年間曾辦過航海科，至光緒末年成立上海吳淞商船學校，故原有航海科學生即移轉至商船學校，在商校畢業，交大即無航海系矣，抗戰伊始，商船學校被毀，敎部在渝復辦，惟該校幾度發生風潮，經予停辦，其遺留學生由敎部委託交大代辦，至是交大要求恢復航海系，敎部以兩系已撥商船學校，故准予以新生撥商船學校，舊生則留交大，惟現交大再請求恢復航海系，並致釀成學潮。關於工學院設輪機系，原不合理，但因校方要求而批准。（五）中正大學乃戰時成立，設備困難，敎授待遇低，致發生風潮，敎部曾派員前往會同校長解決風潮。（六）湖南大學改名嶽麓大學事，當時經湘省敎界人士表示贊同，湘主席王東原氏亦盼能早日改名，敎部即有改名之意，惟並未決定，現仍為湖大。（七）湖北師範學院問題，初因地址未定，復員經費又少，院長不願回院辦理，致成問題。（八）北平師範大學復校問題，按師大為一有歷史之學校，戰後遷至西安併入西北聯大復員後，因僅文理兩院，故即恢復北平師範學院，不能稱大學，將來當成立完全大學。（九）天津工商學院要成立文科，敎部覺得「工商」不能成立文科，該院復要求改為大學，敎部認為應辦改大學之手續。（十）敎育經費太少，正想辦法以謀解決，公費生問題則牽涉太大。（十一）學潮風氣問題，大部份學生確為純潔份子，政府此次命令，乃為普遍處理治安問題之辦法。朱氏答覆達一小時之久，至十一時卅五分始畢。 
[蔣主席定期　邀宴參政員]  
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席定廿七晚，邀宴國民黨參政員，廿八晚宴全體參政員。 
[內政報告及質詢　參政員提請速澄清吏治]  
　　〔本報南京廿六日電〕內長張厲生廿六日下午在參會第十一次會議席上作內政報吿，並答覆詢問。張氏報吿係就該部所轄各項業務，如地方行政，地方自治，選舉·警政·禁烟等項作詳盡之說明。渠談及出版法之修改問題時稱，滬文匯·聯合·新民三報之停刋，內部至今午止，尙朱接獲任何報吿，將來自當查明。最近見若干報紙刋載之消息與事實不符，實有擾亂社會秩序之情形，政府為維持社會之治安，自應加以取締，惟處置時復有若十困難。對於報紙，吾人希望能使言論走上正軌，故出版法業已修改完成，即可送立院。其中對於過去限制過嚴各點，均已予放寬。 
　　秘處宣讀　　問廿一件後，開始口頭質詢，發言者咸着重於整頓吏治。馬乘風謂目前我國政治一大缺陷，即在中央集權，一切力量集中於中央，形成各地政府均無能力，省政府僅為承轉機關。關於大選之準備工作，馬氏認為在全國尙未和平統一以前，如不顧及實際軍事情勢，普選實難進行。沈之敬提出，保警工作不易做好，同時提出瓊崖吏治之腐敗，有「十殺」之條例，致人民無生路。范承樞提出四點：即機關太多，用人太濫，法令太籠統，人民負担太重，請內部注意。潘朝英亦提出，海南島捐稅太多，民不聊生，土匪逼地，請內部注意。江恒源提出，請注意保障人權，以慰人民。陳逸雲提出，地方基層政治缺點，粵東莫縣保安隊長係一有案可稽之漢奸，且為非作歹無人敢加干涉，請張部長嚴辦。陳賡雅對選舉問題，認為對候選人資格應予嚴查，報紙登載失實新聞應依法辦理，予以通知警吿。盧前首談社會風氣之轉移，認為上行下效，實有追究責任之必要。其次對於社會賢達之解釋，予以詢問。末認為省縣長之任期及地方自治經費，應予議定等等。朱益淸謂選舉問題過去幾為警察包辦，盼今後能注意改善。羅衡提出，各級民意機構之選舉，婦女名額應予規定，婦女職業應有保障。關於吏治問題，貪汚者不辦，吏治自無法整頓。 
　　張氏對口頭質詢即席答覆，關於整頓吏治事，渠稱地方問題凡吿知者，一定予以處理。詞畢，金振玉提詢滬市立委名額問題，張答以本人無決定權。 
[水利質詢]  
　　　重黃河堵口工程 
　　〔中央社南京廿六日電〕參政會廿六日上午水利報吿後，秘書處即宣讀姚廷芳，伍智梅等參政員所提書面詞間二十餘件，繼有薛明劍，馬景常等參政員分別作口頭質詢，詢問中最多者當為堵口復堤一尋。彼等咸認為黃河堵口工程雖吿完成，黃河仍復故通，惟黃河下流復堤工程，則應加緊進行，而疏濬工作，亦須同時並進，滯則大汎來臨，又將造成新的泛區，如能與中隊配合保護，趕工防止共軍搗亂，尤所必需。關於此次堵口有功人員及專家，彼等認為政府應盡量延用，不可島盡弓藏。其次詢問中較重要之問題，則為全國之農田水利，尤應加緊興建。至如台灣原為產糧區，日人控制期間，即注重水利，今後尙有新的水利計劃，更為改進，則該省增產之食糧，當更可觀，同時內地亦可收到調劑之效。趙公魯並提保持水土培植水源之建議，馬景常盼調整水利機構，且應有專人負責，如揚子江水利委員會，導淮委員會等均應改為工程局，專負施工之責。至二部份行政設計，則由水利部主管，各參政員詢問畢，以時間不早，主席請薛部長均作書面答復。 
[參政員臨時動議　請確保新聞自由]  
　　〔本報南京廿六日電〕女參政員金振玉，廿六日向參政會提出臨時動議「請政府切實保護新聞自由及從業人員」，於下午十一次會議中提出討論，金氏並在發言臺上予以解釋，當經通過，提付審查。 
[許孝炎氏提議　放寬報紙配額]  
　　〔本報南京廿六日電〕許孝炎頃向參會提出有關新聞用紙一案。按目前政府對白報紙之外匯配額限定每三個月二百萬美元，許氏則請改為每月二百萬美元。 
[主席派吳鼎昌　探問邵從恩病]  
　　〔本報南京廿六日電〕邵從恩病勢，廿六日仍未見好轉，全日均在睡眠狀態中，下午注射「配尼西林」後，脈搏增至一百跳，體溫高至三十九度半，血壓低壓九十，高壓一百九十度，呼吸廿二次，據醫謂：低壓九十度為好現象，撿騐眼珠結果，發現並無溢血現象，過廿七日後，病勢若無變化，即可無虞。廿六日赴院探病者，有邵力子，盧前等， 
　　〔中央社南京廿六日電〕蔣主席昨曾派文官長吳鼎昌代表，赴院探問邵從恩病。 
[平津院校多復課　東大兩次爆炸幸未成災　筑渝各界擁護中樞法令]  
　　〔本報北平廿六日電〕北大·淸華·燕京三校，廿六日已復課，情形良好，負有宣傳聯絡任務之學生，為「六二」仍積極工作中。 
　　〔中央社北平廿六日電〕北洋平部·鐵院及朝陽三校，因各該校本身問題尙未解決，迄無復課表示，校方正在積極勸導中。 
　　〔本報天津廿六日電〕南開·北洋·水專·女師學院·耀華等校「反飢餓反內戰」罷課已吿休止，廿六日各校均已復課，惟仍準備響應北平於「六二」罷課遊行。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕東北大學罷課已半月，仍無復課希望，除漢卿樓兩次發火未成災外，現又發生兩式爆炸，一為廿四日晨九時廿分，在經濟系敎室炸後起火，旋撲滅。一為廿六日同時間在東厠所，校警為此，日夜戒備。 
　　〔本報南昌廿六日電〕正大校長蕭蘧再度呈辭，該校學潮可能由此解決，正醫學生今復課。 
　　〔本報南昌廿六日電〕敎部通令各省，嚴厲制止學潮，並查明肇事主持學生，予以開除學籍處分。 
　　〔本報桂林廿六日電〕繼各地學潮後，國立廣西大學為響應中大五項要求，廿六日起罷課三天，並計劃大遊行，刻已有大批學生自校中湧入街頭。 
　　〔中央社貴陽廿六日電〕築市一百八十五團體，以共黨稱兵介亂，近復　　學　，特電畢　主席，表示愛國熱忱，擁護中樞法令，絕對　守秩序，並通電全面各業團體，籲請一致呼應，用遇奸謀。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕渝市商會上電蔣主席，擁護五月十八日訓示及所頒維持社會秩序辦法。 
[經委會首次會議　張羣致詞勉多為經濟決策努力　內部組織及人選均定]  
　　〔本報南京廿六日電〕全國經委會廿六日下午三時舉行成立以來首次會議，由兼委長張羣主席，出席當然委員王雲五，俞鴻鈞，陳啓天，薛篤弼，翁文灝（越崎代）等及委員陳立夫，樓桐孫，簡貫三，黃元彬，王曉籟，吳蘊初等。首由張羣對治本治標辦法及當前糧食物價情况作簡略報吿，深盼此一經濟參謀本部，對主要經濟政策之設計及決定，能多所努力。繼就該委會內部組織加以檢討，決定由樓桐孫任秘書，顧毓線任副秘書，並因當前經濟問題重要，週內將再開會。 
[龔學遂由平返瀋　旅大視察團本週內出發發]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕龔學遂廿六日由平飛潘，國防部葉南同來，以俟王洽民及國防部另一人員抵瀋時，旅·大視察團即可出發。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕旅，大視察團，決於本週出發，取道某地，乘軍艦前往，團員九人為黃彥平，張渝非，王章亭，王洽民，朱新民，邱榆，江源爕，吳文甫，徐祖善。 
[左舜生返京]  
　　收講絲繭買閏肥料　農部分雖洽商進行 
　　〔本報訊〕農長左舜生在滬公畢，昨夜搭特快車晋京。左氏於行前稱：此次來滬視察，至為愉快，農林部在滬各單位工作情形，均甚緊張。惟以時間短促，有若干事業未及視察，如時間許可，當於下星期五六再度來滬。比行於一般視察之外，尙有兩大問題立待解決：一為絲繭之收購，一為美國肥料之購買。關於前者已與葛敬中李叔明等洽商，以最近米價上漲，原定二千萬元之貸款已嫌不足，擬提高至三千萬元，並擬迅速收購，以免農民遭受損失；至於美國肥料之購買；則全部購買需款四千萬美金以上，以我國本土而論，不需此數，現已有電致台灣省魏主席，視台灣之需要量，再決定購買數量。又左部長昨日曾與聯總中國分署新署長克利扶來氏晤面，並廣泛交換意見，克氏對於聯總運華農業物資之充分利用一點，深表關切。 
　　〔本報訊〕據左舜生氏表示；改組地方政府亦在談判中，但以國步艱難，有待處置之問題太多，故迄未獲致結論。渠謂自接任農林部以來，靑年黨員僅任用二十餘人，均在秘書總務部門，此類人員均為習慣上與部長同進退者；至於部內之技術人員，除非成績壞者，決不願加以更動。又關於和談之恢復，左氏沉思片刻，答曰：「原則上和談，人人希望恢復，但苦無有效辦法。 
　　新任變林部長左舜生，前視察聯總及農林部合辦之中國殺　　製造廠，與該廠主任馮博士（左），聯總植物蟲害顧問迪爾博士（右），合攝於該廠實騐室。（聯　　貝曼攝） 
[參政會拾零] [  本報記者　張明]  
　　廿六日上午的敎育報吿質詢風平浪靜，出人意外，有人認為會外活動成功；但質問不多，答　却很長。朱部長以整一小時之時間作詳盡答覆，理直氣壯，比昨天報吿時，似乎更起勁。 
　　張部長沒有走上發言台，首先對下面熟烈的掌聲，來個九十度鞠躬，並且事先招呼記者，不要寫他的花花絮絮。 
　　薛部長的水報吿裏，夾上了不少「我兄弟」。 
　　范承樞說話取對稱，「如中央設個大機頭，地方設個小機關，中央一個大官僚，地方一個小官僚」，於是關堂大笑。他又說人民負擔太重，眞是「民國萬稅」。 
　　潘朝英說了幾句沉痛的笑話，「海南島是生要抽稅，死後還要抽墳墓捐」，又說問起人民來什麽都好，就是老百姓的命不 
　　陳逸雲大膽呼籲，要辦東北的保安大隊長，有人為　擔心將來「歸不得」她說「我不怕」。 
　　外記者專門在會塲裏找鏡頭，一會兒蹲在地下，一會兒又跳上椅靠手，惹得同業　下午散會後，參政員赴中央飯店聚餐同樂，新聞記者十餘人「竄據」主席台，搶抄各項動議及提案。「聽政員」儼然是參政員了。 
　　盧前口頭質詢妙趣橫生，他說以前用「無黨派領袖」這無黨派領袖何來？現在用社會賢達，「賢達」二字連在一起，尙是首創，請問張部長，社會賢達由何而來！全國有多少賢達？全塲大笑。 
　　張厲生口頭答覆質詢，態度異常誠懇，許多問題都「負責答覆」因之各參政員成表滿意。他答完一個問題時，全塲掌聲四起，在參政會報吿之院部長官獲得掌聲最多者，僅張氏一人。 
 
 

Page 2

 
 
[長春外團戰局好轉　四平街共軍潰退　吉林守城國軍開始出擊]  
　　〔本報長春廿六日電〕進犯四平街共軍邪惡五日下午被國軍全部擊潰，來犯共軍為第一第三兩個師，此役中傷亡約一萬八千人，殘部竄雙廟子，企圖破壤鐵路。交通當局已下令搶修四平長春間交通，及通信設備。據悉：工程浩大之東遼河鐵橋，於守軍撤退後，被共軍破壞，殊為可惜。又，懷德以北共軍爾萬餘，經伏隆東北退。長春外圍戰局好轉，國軍今晨四路出擊，向晨安燒鍋店，懷德范家屯等長春以西地區作扇形推進，切斷深入南犯四平之共軍後路，並截擊其主力向松江北岸潰逃。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕長春外圍國軍四出搜索，現廿公里內已無共軍踪跡。長市西郊堤房身機塲，今日已重入國軍掌握。 
　　〔本報長春廿六日電〕據陸空兩方面所獲情報，四平以北各綫共軍紛紛向西北撤退，一部芷自前郭旂退往江北。以此觀察，松南戰局或將急轉直下，共軍似有總潰退之勢。共軍退郤路綫如下：（一）東遼河南岸共軍大部在市家子南八里處搶渡北岸；（二）公主嶺附近共軍獨一師等部萬餘人，向大嶺以北集結，共軍自昨下午起，經懷德伏龍泉退向扶餘，伏龍泉往王府之大路上路絡繹不絕，空軍沿途截擊，並襲擊正渡東遼河及松花江之共軍。然共軍用兵頗多奸詐，其果係退却或另有企圖，當局正嚴密戒備中。 
　　〔本報北平廿六日電〕軍事當局為解長春之圍，已決定空運大軍前去東北，連日已有大批空援軍官及傘兵陸續降落市內。 
　　〔中央社長春廿六日下午八時半電〕孤懸百餘公里以外並遭共軍圍攻多日之德惠晨安兩城，以及雄峙松花江畔之橋頭堡，迄仍在國軍堅守中。今晨江北共軍曾向橋頭堡守軍開砲數百發，堡內守軍毫不為動，亦未蒙受任何損失。 
　　〔又電〕共軍黑龍江軍區警衛第三旅管理科副科長劉奎，一及第三縱隊八師衛生所所長張景林，亦於日前向國軍投誠，廿六日轉送來長。 
　　〔報長春廿六日電〕吉林國軍沿吉瀋綫向南出擊，昨下午克復烟筒山車站，共軍向岔路河潰逃。據此間軍方所獲報吿，圍攻吉林共軍逐漸敗退，守城國軍已於今晨開始出擊。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕據法庫電話：康平縣城於二十四夜十一時復被攻陷。 
[長春六十萬人民　成不可破戰鬥體]  
　　〔中央社長春廿六日電〕記者今赴市郊各地視察城防工事，及市民修築外壕情形，所獲印象，認為擁有六十萬人口之長春，現已成為一牢不可破之戰鬥體，在任何情况下，均能長期支持共軍任何方式之進攻，市區各處，由邊綠以至核心，均層層設防，由個別之據點，連成無數道環狀防綫，復由此無數道環狀防綫，成為廣大之戰鬥面，所有各大小建築物，及地面之丘陵壕溝道路，無不適應地形作最佳之利用，而各倉庫據點工事所組之火網，已使任何角度，均無空隙可乘。記者整日視察中，曾數度參觀各兵種之進入陣地演習，並不時與全副武裝之官兵談話，渠等對其目前所進行之作業，均極熱烈，且對其所負任務，有高度之認識。記者於巡視掘壕工作時，適値萬千民工，席地休息，各進其自備之午餐，渠等中有農民，有店員，有大學敎授，有中小學敎員，有公務員，有學生。午餐時，各與相識者團坐，相互交換食物，往來壕上，負警戒任務之士兵，亦多被邀加入共餐，軍民歡洽情形，至為令人感動。 
[行總運大批物資　救濟魯南收復區]  
　　〔中央社靑島廿六日電〕行總魯省分署廿六日由海有輪裝運救濟物資二·二五噸，計色布一萬疋，白布四千疋，豆粉三三零袋，運連雲港轉撥魯南新收復區救濟難民。 
[晉鄕寗城已失陷]  
　　〔本報太原二十六日電〕二十五晨鄉寗電訊吿斷，守軍突圍，城已全陷。 
[豫陽外團據點　三星毛軍撤退]  
　　〔中央社新鄉廿六日電〕安陽城南之外圍據點三里屯國軍，於殲滅共軍一團後，已自動轉移安腸城關。 
[蘇東師管區內　適齡男子緩徵]  
　　〔本報南通廿六日電〕此間蘇東師管區司令部頃奉國防部代電，在綏靖期間，所有適齡男子，一律准予緩征。 
[蘇北殘共巢穴　射陽鎭已收復]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕據悉：蘇北殘餘共軍巢穴寳應縣屬六區之射陽鎭，日前確為駐寳國軍配合地方團隊收復，鹽城之安豐鎭，亦經國軍收復，灌雲屬之響水口，自收復後，現秩序漸次恢復。 
[遼省參議會成立]  
　　〔山央社瀋腸二十六日電〕遼寗省臨時參議會二十六晨正式成立，徐主席籲主持，熊主任式輝親臨致巡，下午選舉正副議長，結果馬愚忱，李仲華當選。 
[孫連仲自保抵平]  
　　〔本報北平二十六日電〕孫遭仲今下午自保定返抵平，當即赴行轅訪李宗仁。 
[榮軍七萬餘人　半數願意就業]  
　　榮軍職協盼各方協助 
　　〔本報南京廿六日電〕榮軍職集協導會二十六日下午三時招待記者，由總幹事郝子華等報告工作情形，略謂：全國約有榮軍七萬五千人，散處各地，其中經介紹而獲業者約有二千人，服務成績極佳，例如在滬中信局任會計之范警宗，右手已廢，左手亦僅三指，然工作成續無異常人，其餘七萬餘人，除二千餘重傷殘廢者外，半數願就業，彼等經一個時戎訓練後，咸有相當技能，深盼各方能予合作，俾此輩為國負傷之將士，能有服務社會機會， 
[劉鍇繼任　駐加大使　加政府表示同意]  
　　〔中央社南京廿六日電〕外交界息：我前駐加拿大大使劉師舜經調任外部政次後，所遺駐加大使一缺，我方擬以前外交部黨次現任我駐聨合國託管理事會代表劉錯繼任。聞加政府最近已覆文表示同意。 
[秦皇導附近國軍　分路擴大掃蕩圈　美軍二百餘已全部撤離]  
　　〔本報北平廿六日電〕北寗沿綫仍不靜，冀東北面山區共軍繼向昌灤兩縣境移集，北戴河昨晚續有戰鬥，秦皇島附近國軍刻正分路擴大掃蕩圈，追剿殘共。又進犯良鄕西坨里礦之共軍，昨已被擊潰西撤。另息：久踞冀之共軍警一警二兩國，刻已調集通縣近郊。 
　　〔合衆社天津廿六日電〕秦皇島美軍因受四週共軍壓力，廿五日已撇退，現僅留有一部份物資。秦皇島美軍約二百餘人已分乘登陸艇三艘，携同大批物資撤離。此後美軍除在天津外，已絕跡華北。 
　　〔合衆社天津廿五日電〕美海軍陸戰隊司蒂特中尉所駕駛之戰鬥機，飛行秦皇島與天津間時，因引擎突然發生障礙失事，人機墜地俱燬，該機出事地點諒在國軍區內。 
[蘇州決調查存糧　鎭江成立貧民食米供應委會　無錫蕩口區榖倉發弊案]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇縣府以糧價騰漲，糧荒嚴重，各方對地方糧政俱多隔閡，特於廿六日晨招待蘇滬記者，作一般性之報告，略謂：蘇地存糧，據報城廂有一萬二千担，鄕區有一萬八千担，積穀二萬担，倉儲有二千餘担，約可供一月之需，縣府並將發動調查存糧工作，如有溢出之數，即作囤積論罪，最近並決定辦法四項：（一）禁止釀酒製糖，（二）提倡吃糙米，（三）邀請銀行界投資收購，（四）由米商存糧及積穀曁囤糧中，各提出一部份辦理平糶。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕省田糧處為疏通來源，充實米糧存底，今日除電令江南各縣田糧處，勸令各米商赴蕪湖採購外，並電請糧部及皖省府予以便利放行。鎭江縣貧民食米供應委會，廿六日正式成立。周縣長，姚議長任正副主委，平糶會暫不組織。又王懋功定廿七日下午三時招待省會新聞界，舉行座談會，對蘇省當前糧政有所闡明。 
　　〔本報無錫廿六日電〕縣參議會因聞蘇省府批：動用積穀千石，以作被搶糧商之損失補償，有失地方積穀防荒之原意，特電王省主席表示反對，並電縣府迅速澈查此次米糧暴漲原因，將承辦糧行及掮客嚴予懲辦。又蕩口區大牆門積縠倉庫主任臧宗璜，將庫內積穀一千担於移存地方保管會時，發現摻雜泥砂舞弊案，頃由參議員楊召伯向縣府檢舉，要求查辦。 
[并規定市民講糧　不得超過一個見]  
　　〔本報太原廿五日電〕廿五日太原繼續議決，食糧議價，配購每人定量，買賣生產原料及違章懲罰等辦法，對外賓另定優待辦法，市民購糧至少五日，最多不得超過一個月之用，試辦三個月，修改須經民衆大會通過，糧商取利以百分之二為標準。 
　　〔又電〕閻錫山於廿五日晚七時廣播，吿諭人民，許以實施平民經濟政策，定要通過，民衆還犯亦提民衆大會共懲，希望自救必須共救的認識，雖更大難關，亦能渡過。 
　　〔本報張家口廿六日電〕察省物價通日狂漲，小麥每担升至三十萬元，玉米十四萬。 
[景德鎭流氓　搶刼日用品]  
　　〔本報南昌廿六日電〕中國銀行息：景德鎭廿五日午二時起發生搶案，全市日用品如布·油·米·鹽等物搶刧一空，行刧者全為當地地痞流氓，迄晚情况仍紫亂。 
[浙全省緩靖會議　昨在杭開幕會期三日　檢計治安求民生安定]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙全省綏靖會議今在杭保安司令部揭幕，由兼司令沈鴻烈任主席，到副司令竺鳴濤，各區專員兼司令，各綏靖辦事處處長，各保安總隊長等，省府省黨部等均派員列席，衢州綏靖區派李處長指導。沈主席致詞略謂：（一）召開目的在解除目前治字問題，以達成民生安定之目標；（二）檢討本省治安工作過去缺點，並分析本省匪患未能完全肅淸原因，及目前治安狀况，以作今後軍事政治改進方針。嗣由衢州綏靖區代表宣讀余主任漢謀巡詞，謂今後綏靖工作要（一）部署適當，（二）情報確實，（三）配合政治，（四）嚴整軍紀。省黨部代表說明願以最大力量，配合軍政，完成本省治安任務。下午由綏靖區報吿綏靖現狀，明日審查提案，後日討論即吿閉幕。 
[錢江海塘工程　五處業已完成]  
　　尙有五處年內可竣工 
　　〔本報杭州廿六日電〕錢江塘工局卅五年度工程十三處，預定本年內完工，業已完工者：（一）陳文港土培塘，（二）紹興修復涵閘，（三）紹興蕭山間半毀石塘，（四）紹興新城石塘，（五）上泗鄕修閘培堤等工程。本年內可完工者：（一）海鹽五團修復坦水，（二）海鹽鄧衙橋修復缺口及坦水，（三）海寗爵字號重建石塘及坦水，（四）蕭山聞堰保護塘脚，（五）蕭山西江塘修復盤頭等工程。未能如期完成者僅杭州四堡護岸及盤頭工程，海寗陳文港興修桃水壩工程，及蕭山南沙保坍工程三處，因工程較大，需要槐石不够供應，尙待繼續進行。 
[麥斯武德　款宴新省各委　就職日期將提早]  
　　〔中央社迪化廿五日電〕新疆省副主席阿合買提江，建設廳長伊敏，敎育廳長賽福鼎，民廳副廳長賴希木江等，昨聯袂往謁新任省主席麥斯武德，麥氏宰羊以享，暢敍甚歡。麥氏就職日期，當因此次歡敍而儘量提早。阿合買提江，賽福鼎，賴希木江三人均係伊寗方面人員，賴希木江且為麥氏之姪兒及女壻。 
[新疆烏木齊河　水利工程完成]  
　　〔中央社迪化廿五日電〕張治中宋希濂昨邀集各機關人員，參觀烏魯木齊河水利工程。該工程為新疆水利局成立以來，在北疆之第一件大水利工程，總幹渠長五十一公里，支渠長七十公里，灌漑面積達十萬畝以上。在盛世才主新時，即擬建築，去冬張治中鹽於迪化軍民糧食之迫切需要，特由西北行轅撥款一百億元，飭新圖水利局辦理，該局奉命後，即着手勘測，及草擬計劃，然以時間迫促，終於本年三月初動工，日夜趕築，五月中即全部完成，實為水利史上之奇蹟。 
[平都市計劃會明成立　計劃書草擬完成]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平都市計劃委會，定廿八日上午在市府正式成立。平都市計劃書費時數月，易稿數次，刻已大致完成，內容包括交通方面之道路，鐵路，運河，機塲等設施，公用，衛生，電燈，電力，給水，溝渠之建設，垃圾之處理，其他如防空防火，以及公園，公墓，廣場，運動塲，均在計劃中。新市區即日本所建之新北京一部計劃之時行，將來亦由都市計劃委員會代為辦理。 
[蘇州工資標準　改依生活指數]  
　　較滬打九折按月公佈 
　　〔本報蘇州廿六日電〕邇來因物價高漲影響，勞資之間醞釀糾紛日烈，蘇縣府為消弭未然計，特於廿六日下午邀集民意機關，縣黨部，總工會，商會，曁廠商，舉行會議，就工資問題作澈底治本之檢討，當在各方協議下，決定各廠號工資自五月份起，一律廢除以米折算制度，而改為根據生活指數，惟較滬地打九折，按月由社會科公佈之。 
[省級公敎人員　請調整待遇等級]  
　　〔本報南昌廿六日電〕贛省級公敎人員聯名上書張院長，請求調整待遇等級，將南昌改為第二級，並通電響應省會敎聯會呼籲提高待遇。南昌中大敎職員已定一日開大會，今推代表向省府請願，小學敎員亦為待遇問題醞釀總請假。 
[楊光泩等忠骸　將自菲運反國]  
　　僑胞籌備恭送並立碑 
　　〔中央社南京廿六日電〕外交界息：我駐馬尼刺故總領事楊光性，曁全體殉職館員遺骸，約於六月初由駐新嘉坡總領事館楊主事柳溪運送回國，聞菲律賓華僑各界已發起組織恭送楊故總領事曁全體殉職館員忠骸回國安葬籌備委會，擬於當日舉行隆重典禮，在殉難地點舉行紀念碑奠基禮。 
[杭調查戰犯罪證]  
　　漢奸數名為芝原平作證 
　　〔本報杭州廿六日電〕第三戰區軍事法庭派軍事法官陸起來杭，今假浙省高等法院開庭，調查戰犯芝原平三郞罪證。芝原平曾為杭州金華寗波等地敵特務機關首長，為浙東著名惡魔，人民恨之切骨，今日下午提審漢奸蔡曉東，沈炳康二名，以作證芝原平在浙東罪行，明日提審杭州著名漢奸四大金剛金德春，馮天寳等，渠等在偽府充任特務主腦，為芝原平三郞之主要爪牙。又戰犯十川次郞，南　等，亦將在杭搜集罪證，定廿八日前接受人民檢舉。 
[我輸日海鹽　毫免出口稅]  
　　本年憶運出二十萬噸 
　　〔本報北平廿六日電〕本年我國海鹽輸日已經中央核定為五十萬噸。據鹽政界人士談：中央已決定在不妨碍國內用量原則下，盡量將餘鹽輸日，截至目前，已有廿萬噸運日，主要為產自長蘆·靑島·台灣者，因與英鹽競銷，凡運往日本海鹽，一律豁免出口稅，如此成本每噸亦高達美金四元。日本獲中英國供應組鋻後，化學工藥原料亦不致感缺乏 
[遠東經委會議　會期預見定兩週]  
　　通知書已發與會員國 
　　〔本市訊〕聯合國遠東經濟委員會會議已定於六月十六日在華懋飯店八樓隆重召開，聯合國駐滬籌備委員會已於日前分發開會通知書與中·美·英·蘇·法·澳·菲·印·荷·暹等十會員國，其中有一部分國家已將各該國之參加代表名單寄交籌委會備案，會期預定兩週，預計參加人數將有五六十人。聯合國遠東經濟委會第二次會議，將於本年十一月舉行，地點未定。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　政院王副院長雲五，廿六晚乘車由滬返京。 
　　南京電　國民黨中央黨部紀念週，廿六日晨九時舉行，鄒魯主席，翁文灝報吿資源委員會工作槪况。 
　　本報昆明電　民主自由大同盟解散後，其盟長王慧生以營私植黨罪被判徒刑十年，茲以大赦令頒佈，已獲赦出獄。 
　　本報桂林電　美金債券開始推銷，首期定五百萬，認購者頗踴躍。 
　　成都電　此間外東珠市街百零五歲老人張金廷，廿四日晚突然無疾而終。 
　　啓：今日稿擠，「兪鴻鈞財政報吿」續稿明日補刋。 
[青市難民所內　發現敵僞物資　大量機件罐頭値二十億元]  
　　〔中央社靑島廿六日電〕靑市難民所內發現敵偽藏匿大量物資，大部均經人盜賣剩餘部份，約値廿億元以上。該所原係日海軍糧廠，勝利後幾經交接，機件多已損失，撥作難民所已一年餘，匿藏物資為難民偷竊，零星售賣，始經人發覺，報由憲兵隊前往點查，獲製罐頭機器鍋爐等百餘件，約値十五億元，並於所內發現地下倉庫廿餘間，內存大量機件罐頭等及牛油空桶四百餘只。桶中牛油盡被盜賣一空，其他物資，亦僅存空箱，空桶堆積如山。據中央信託局稱：該所自撥與魯靑分署使用後，內存物件，均未過問。難民所管理員則稱：不知所內有此地下倉庫，當局刻正嚴查中。 
社論 
[上海市民的迫切呼號]  
　　上海市參議會第一屆第三次大會於一昨開幕，本報著論，所以以「安定第一」的呼號相貢獻者，因為我們覺得在目今動盪的局面下，必先安定之後，始能言和平，言復興，言建設。國內的局勢如此，地方的局勢亦如此。上海為我國第一都會，出現在上海的局勢，從一個較廣的角度來看，是與整個國內局勢不可分的；然而上海一隅的局勢發展，又往往足以影響其它各地。上海市參議會為上海市民代議的機關，在從事於安定的努力上，自不能不從這兩方面分頭進行：其有屬於地方性者，市參議會固義不容辭，卽屬於全國性者，亦責無旁貸。 
　　　市參議會三次大會召開的第一日，我們看見在豫備會議中，急不暇待，就有臨時緊急動議案兩件，獲得大會的通過。第一件是徐寄廎等四十三人提「擬請本會勸告中共恢復和談，學生卽日複課，並擁謎政府維持秩序，促成永久和平，以求國家之統一，社會之安定案，」另一件為張中原等一百另二人提：「念電參政會及全國各省市參議會，向共產黨負責人諍吿，立卽派員恢復和談，化干戈為玉帛，拯人民於水火。」這兩案雖尙有待於今日第一次大會的追認，然昨固已經過熱烈討論。而獲得全塲一致的通過。其辦法要點為（一）通電全國各法團，一致電請國民政府及國民參歡會，主張由國民政府從速限定日期，令飭中國共產黨迅卽放下武器，停止叛亂，聽候統編，果能如期履行，自可視為政黨，仍予寬容，國軍亦卽就地停戰，不事追勦。倘再執迷不悟，弄兵如故，政府應卽集中全力，明令戡亂，並由該會聯合各省市民意機關，電達中共，致其最後之忠吿；（二）發表文吿，主張各黨派履行一律退出學校之成議，請罷課學生之家長，迅卽各自勸導子弟，尅日復課；（三）擁護國民政府頒布之維持社會秩序臨時辦法及上海當局所訂定之四項執行辦法。以上各項文吿，截至寫稿時止，我們雖還不曾讀到，但有此緊急臨時動譏的通過，已可知本市的參議會如何在謀安定的實現。全市人民自無不鼓起莫大的興奮，而寄予殷切的期望。 
　　我們於讀到市參議會通過的這兩件提案後，首先感動欣慰的是此兩案的提出，實代表了上海市民一般的意向。在瘡痍遍地的戰後中國，我們所需要的是統一，安定，與和平。中國的人民，實在再也不能容忍現局　的長此拖延下去，我們立卽需要安定。惟有安定，我們纔可望休養生息。現局勢是一種極不合理的局面，雙方在用兵，在用兵之中，一方還要說和平之望未絕，而一方却更步步加緊其軍事攻勢與政治騷擾。在這一種局面下，和平旣不是事實，安定又不可能，而且在政府又彷彿是師出無名，以致社會益增其動盪，人民愈感其痛苦。在一切為着安定的努力，我們首先要致力於大局的安定，然後纔能獲得地方的安定。所以我們歡迎上海市參議會有此兩案的通過。 
　　至於說到中共方面，我們旣曾再三著論，希望中共能以人民為重，立刻放下武器，與其它和平合法的政黨一樣，携手合作，來共謀中國之民主化和現代化早日實現，我們以為凡政黨必應有主義，主義可不同，但為增進人民福利和民族利益的目的，當無二致。在這一個共同的大前提下，各政黨自無不可以合作。我們深知中國共產黨是一個有主義的黨，但我們深信他們終究還應該具有增進人民福利和民族利益的目的。在這個大前提下，我們希望他們終當鑒於一般人民的迫切呼號，而毅然放下武器，使久在苦難下過日子的中國人民能够稍資喘息。上海市參議會旣有上項臨時動議的通過，我們希望全國民意機關一致起而饗應，喊出全國人民一致的呼號：救救我們在苦難下過日子的人民，我們要求局面的安定！ 
[學生確應懸崖勒馬了！]  
　　上海學潮，今日殆將到了轉捩的關頭。平息嗎？擴大嗎？將至於不可收斂嗎？就要看青年學子如何運用其更行了。昨日吳市長招待記者，謂本市被捕學生，除有煽動罷工罷市嫌疑者外，已與宣司令商定，準由各該校條及家長領回，各校學生亦由其代表面允今日全部復課。宣司令亦有同樣談話，惟稱如學生仍繼續從事破壞秩序之煽動宣傳，則仍將予以拘捕。一時來勢汹汹的學潮，至此宜可望其平靖。安定第一旣為上海市民一致的呼號，我們無日不希望學潮得以早吿平息。如今吳市長旣宣布其與交大學生談話的結果，各校今日可全復課，此次風潮可謂已成過去。我們首先不得不稱頌吳市長舉措的賢明，與當局愛護青年的一番至意。學生都受相當的敎育，大學生知識水準尤高，祇要他們洋溢的感情遲早能為理智所克服，則以吳市長態度的誠懇和處置的合理，應該感動每個純潔的學生，使他們恢復上課的。 
　　學生是知識人士的前衛，當血氣方剛之年，追求理想，不滿現實，因而有所謂學生運動，這原是可以了解的。倘使運動的目的純正，行動不越常軌，自必能博得社會一般的同情，達到預期的目的。卽使縱或因感情的一時不能自制，容或不免越軌，如果理智能够及時回復，行動納入正軌，亦未必不能為世人所諒。此次學潮如果得以漸歸平息，便由於更行的克服情感。可是據撰稿時所得消息，一部分學生於被捕學生釋放後，昨晚又復召集會議，深夜未散，似有堅持罷課之說。此一消息，固尙有待於今晨事態的證實，但我們希望大部學生仍能認淸事實，不再為少數別有懷抱者所利用，使此次的學潮能够就此平息下去。當今民族遭逢空前的危難，全國人民一致所要求的是安定，學生是知識份子，尤應深體時艱，先從安定自己勤求學問做起。若果不幸未能趨於平息，是其運動，顯將走入歧途，甚或不能再被看作一種學生運動，而破壞社會秩序，妨害公共安寗，豈非更將自蹈法網？我們以為學生們確已應該懸崖勒馬了！ 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　蘇省田糧處長何玉　頃對記者談：目前靑黃不擁，時有米潮發生，此種現象並非缺少糧食，而是人為的辦理不癢　來糧價雖有跳動，但本省各縣尙有積穀幾十萬石，有恃無恐，必要時可舉辦平糶。 
　　崑山 
　　此間連日米價又漲，二十五日上午八時許，有蘇北籍居民百餘人，手持飯竊布袋等，蜂湧至菜市路，北城河岸，東門一帶糧號搶米，一時秩序紊亂，十餘家米店損失頗巨，事後警局拘獲搶米犯二十餘人訊辦。 
　　常熟 
　　此間米糧存底不斷出境，以致市價飛漲，陷入混亂狀態，迫近四十萬元，糧食業公會理事長屈鎭午突提辭呈，縣府於二十五日起停發運出證明書，監視市塲交易，以維民食。 
　　武進 
　　本邑糧價廿四日黑市竟達三十四萬元一石，縣府為升斗小民食糧計，決辦理平糶，平糶米以律以中熱米為標準，第來而不往一十七萬，自三十日開始，分五處辦理。 
　　閔行 
　　上海縣府頃呈准蘇省府，發行地方經費借券三億元，票面分十萬，十五萬，二十萬，四十萬，八十萬等五種，由全縣工商業及糧戶分別攤認，限本月底前續齊，此項借券，准抵完本年田該及稅捐。 
　　金華 
　　浙西師管漚司令部為改進設政起見，特定六月一日召集所屬各團管區司令，主任參謀，各縣縣長，軍事科長，舉行三十六年度兵役會議。 
　　東臺 
　　本邑久旱成災，疫癘流行，幸十九日入夜甘霖如注，歷一日兩夜，至二十一日天始放霽，闔邑商農無不慶忭。 
　　毫縣 
　　毫縣澗淸鎭長張少五，被該鎭代表會全體代表檢舉誣吿鎭代表會主席張滌生及貪汚凟職，呈經縣府受理，調查屬實，已予撤職懲辦。 
 
 

Page 3

 
 
[英工黨大會揭幕　主席諾爾貝克發表演說　力主促進國際合作關係]  
　　〔聯合社英國地蓋特廿六日電〕英航空大臣即工黨執委會主席諾爾貝克，今日在工黨年會致開幕詞，號召英政府率先在世界各國人民間，樹立平等與信賴之新關係。據稱，「英舊內部困難問題，筍與世界所遇重大問題相較，實甚渺小。當前重大任務，乃在堅定基礎上建立和平·英政府亟應設法發農全世界各大陸在經濟上互相合作之新制度，其發展之高及期望之大，當為吾人前所未知。抑吾人首須消滅舊過失，樹立新關係，即西方歐洲美洲人民與世界其他人民間之平等與信賴關係。吾人須使聯合國機構成為左右國際事務之因素，如果予以時間，此世界和平機構必能完成其任務。任何人若以為聯合國機構業已經過試騐而失敗，適足表示其愚昩無智。但吾人仍須使盟邦蘇聯深信英國之眞正利益，與彼等之利益並不衝突，吾人更須使彼等確信各國社會制度雖然不同，仍能藉聯合國憲章而生活，共謀親睦和平。吾人若能終止戰爭恐懼，則殆無力量所不逮之事業，吾人能使中東已獲灌漑之區域，增加五或十倍，能導海入薩哈拉沙漠，改變半個大陸之氣溫，更能引水至南非洲卡拉哈利荒瘠區，使成一片新土地，供白人與黑人居住。中國有十餘河流須建水庫，請諸君聽信，以上種種工程較諸雷達與原子彈不啻兒戲。---吾人尙須記取英國之貿易糧食原料，進而至每一家庭之生活標準，乃依賴於各大陸，而非依賴一個大睦。」諾氏繼為工黨政府對內對外工作之成績熱烈辯護，號召全國擁護政府外交政策，並重申貝文外相近在下院所發之言，即英國仍視本身為一大强國是。據稱，「外國人切勿相信英國已沒落式微，英國之實力在其人民，在其對自治領之連繫，在其與過去曾共同維護正義各國之友誼。英國人民較前更為健全，敎育程度更高，更富創造力，不列顚共和國更趨團結，而英國對各大陸其他國家之友誼眞實而堅强。」 
[對「叛黨」黨員　莫理遜發警告]  
　　〔路透社瑪蓋特廿五日電〕樞密大臣莫理遜於工黨大会在此召開之前夕，發表對於工黨「叛黨」黨員之警吿，謂有時個人主義使用過度，形成混亂紛雜之局勢，對於國家實有損而無益。工黨雖承認议会制度所需要之適當自由，但亦盼望本萬黨員勿使船舶處於觸礁之危險。若工黨能保持優良形式，本於善良動機而活動，必能保持其權力。 
[貝文定週四　為政策辯護]  
　　〔法國新聞社瑪蓋特城廿五日電〕工黨本日會議分二次同時舉行，其一在麗都戲院發言者除興威爾之外，尙有拉斯基敎授及樞密大臣莫里遜；另一在冬季花園舉行，發言者有財相達爾禮等。大會議程中議案原有六百件之多，但其中大半已被收回或合併。 
　　〔聯合社瑪蓋特廿六日電〕工黨大會議程中，原有兩項動議案，（一）對政府之巴勒斯坦政策，影響「英國在海外之良好聲名」，表示惋惜。（一）為敦促政府將管理聖地責任，立即移交聯合國機構，現已一併删除，致大會有關巴勒斯坦之決議案僅餘一件，貝文外相定星期四在大會發表有關巴勒斯坦之文論。議程中關於外交之決議案，已减為十五件，內容對下列兩事表示扼腕：（一）英國對希臘政策，結果已使反動政府當權；（二）英國在安理會中，全力贊助美國對希土之行動。另一決議案承認「對美國須保持極密切關係，但對蘇聯獲得極密切之合作同樣重要」。其他決議案為贊同貝文之外交政策，及號召歐洲社會主議運動團結一致，加速歐洲經濟與政治復興。 
[各國賠償代表　視察日兵工廠]  
　　〔中央社東京廿六日電〕各國賠償代表本週及下週之視察程序，包括日本海軍兵工廠，陸軍兵工廠，飛機製造廠，及商辦之軍需廠各一所。按劃作賠償之飛機及軍火製造廠共六百五十九所，如包括官辦及商辦之工廠機器合計，則逾三萬件，彼等業已視察者，僅十三所。據我國代表稱，渠等所最注意者為工具，因其裝置較易，利用較速也。我國將來所獲賠償之機械工具，足供設立二十所機械工具廠之用。 
[日紗上月產量　打破戰後記錄]  
　　達三千四百八十萬磅 
　　〔新亞社東京廿六日電〕日本棉紗生產，自去年十一月起，每月均大有增加，計去年十一月為二千三百六十萬磅，十二月為二千六百九十萬磅，本年一月為二千零六十八萬磅，本年一月為二千零十八萬磅，二月為三千零七十萬磅。四月份　量則打破戰後紀錄，達三千四百八十萬磅。 
[對日和約地點　澳擁護美建議]  
　　〔合衆社雪梨廿六日電〕此間「太陽報」載康白拉訪員來電稱：澳大利亞外長伊凡特當擁護之美國動議，將珍港定為解瘊對日和約之地點。 
[蘇科學家採測　日本海漁業]  
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕前往　霍次克海及日本海研究魚類富源之蘇聯科學團，已於今日自列寗格勒啓程赴庫頁島及千島羣鳥，彼等有船四艘，抵達目的地後將分成十五小組，分區進行硏究工作。 
[日組閣工作仍少進展　片山作最後努力民主黨起草新折表衷方案]  
　　〔新亞班東京廿六日電〕片山組織四黨聯合內閣之工作，至本日下午三時半所召開之片山·吉田·蘆田三黨首腦會談，似已接近最後努力之階段。自由黨總裁吉由今晨自熱海溫泉回東京後，即於十一時召開該黨幹部會議，會中再强調旣定方針。會畢大野通知西尾，謂自由黨仍拒絕入閣。同時，片山與吉田新舊兩首相辦理移交手續，手續完畢後，即邀請蘆田氏至首相官邸，舉行三黨首腦會談。討論中心仍為；（一）不洩漏閣議之秘密，及（二）避免惹起社會不安之言動。但以上兩項，在今日之會談中，仍未獲得結果，定明日再舉行三黨首關會談。是則組閣工作，又將拖延一日。在此種微妙之發展，組織聯合四黨內閣之成敗，頗難預料，據西尾於會後發表談話稱：「四黨聯合內閣之可能性，原只有百分之三十，今日三黨首會談後，已增至百分之五十。」 
　　〔國際社東京六日電〕民主黨蘆田總裁吿記渚稱：「今日三黨首腦會談時，余與片山首相曾教請自由黨協力四黨組閣工作，吉田答以此事須與然內會商後作覆，綜觀會談經過，自由能度已轉軟化，民主黨且將提出信其可使雙方關係協調之折衷方案，故四黨組閣前途可望好轉。」 
　　〔國際社東京廿日電〕民主黨夭野政調會長及小坂善太郞頃由黨內委為四黨新協定方案起草委員，根據廿六日三黨黨首會談結果，着手草擬各黨間之新折衷方案，並定廿七日午前十一時召開黨內幹部會議將其內容進行硏討，然後交由蘆田總裁在預定是日舉行之第二次三黨黨首會談時提出討論。 
[麥帥發表佔領報告　檢討日本共黨實力]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕麥帥頃發表佔領日本之報吿書稱：日本共產黨在勞工運動內之實力，殊難加以制定，因共黨常故意誇張其勢力故也。事實上共黨勢力所控制之組織參加全國工業聯合大會者甚衆，工業聯合大會之組織乃與美國工業組織大會相仿，與全國勞工聯合會同為日本二大勞工組織，會員共有一百三十萬人。日本目前勞工組織之實力，約有五百萬人，此外，日本農民組織，亦在發展之中，亦與共黨有關，農民聯合會於去年二月組織成立時，僅有會員二萬人，今已擴大至一百二十萬，其會員二萬人中，共產黨雖僅佔一千人，但因共黨紀律嚴密，行動一致，其勢力反較其所佔之人數為頸。就日本政員而發，共產黨分裂社會黨之努力，今已失敗，社會黨在最近大選中獨佔警劉，其主席片山哲現已被舉組織日本新閣。以曾日本之一般情形，則以經濟問題最為嚴重，政黨　　現正集中研究組遇通貨影攝及對付工會　力之措施，俾可穏定物價與工資之關係。 
[帝大改名　尊稱廢止　日本之「民主」化]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕久未召開之帝國大學總長會議，今日復在東京開會，決織：（一）在學士與博士中創設另一學位；（二）廢止「帝國」兩字，例如東京帝國大學稱東京大學。 
　　〔新亞社東京廿六日電〕片山首相於三黨會議完畢後，曾往訪松岡，松平衆參兩院議長。首相提議今後廢止「閣下」之稱呼，按此兩字向為高級軍官及政府實吏所襲用，至此遂隨新首相上臺而被慶止。 
[飛機侵犯阿領空　希官方否認]  
　　〔法國新聞社雅典廿五日電〕希臘宣傳部頃發表官報，否認阿爾巴尼亞所稱希臘侵入阿國領空及以機槍掃射人民一說。略謂，阿爾巴尼亞此種惡意宣傳，其目的殆欲轉移世人之注意，影響聯合國巴爾幹事實調查委會研究安全措施之工作，實則決無人受其愚云。 
[埃總理半率代表團　出席安理會　為英埃爭議提申訴]  
　　〔路透社開羅廿五日電〕埃內閣於召開會議後宣布：埃總理諾　拉西將親率代表團赴美，向聯合國安理會陳訴埃及與英國就修改條約問題之爭執。代美團團員有敎育部長仁國利·工商部長希爾資·公共工程部長及參議員拉姆齋等，埃駐美大使哈森，駐聯合國機構永久代表福齋，亦將為代表之一。埃總理等啓程日期猶未定。 
[韓北蘇佔區糧食奇缺　大批難民逃韓南　若干難民曾獲蘇聨當局准許]  
　　〔法國新聞社漢城廿五日電〕美蘇混合委員會現正在此間舉行會議，俾決定朝鮮之前途，對於程序問題辯論不已。同時大批難民，則每晚越過美蘇佔領區之邊界，進入美國佔領區，希望尋覓工作與糧食。目前沿兩區之分界綫一帶，已建有臨時難民收容所七所，每日收留難民四千人，有時甚至六千人。法國新聞社記者本日訪問難民收容所，共有營帳八十個，十日來已收留難民一萬人，其中十分之三年均在十八至四十之間，多半來自期鮮北部，但亦有來自中國東北邊界者，因蘇聯佔領區糧食奇缺，故相率逃至美國佔領區。若干難民前來南部，曾獲得蘇聯當局之准許，但多數則係私越邊界。彼等均異口同聲謂：蘇聯哨兵絕少向難民開槍射擊，此等難民在臨時收容所停留二三日之後，即遺往其所選擇之地點，不取任何費用云。 
[美蘇委會發表公報]  
　　〔聨合社漢城廿六日電〕美蘇混合委員會討論朝鮮臨時政府問題今日發表公報稱：會議停頓一載，已於上週恢復，此後至少每星期可發表公報一次。是為與一年前啣接之第九次公報，內中詳述委員會之設立及其議定程序，並稱，委員會曾考查由新聞界報導會議進行之最佳方法問題。鑒於朝鮮及各國人民均有儘量獲悉混合委員會協助成立朝鮮臨時政府工作之權利，准於解決每一問題後聯合發表詳細公報，每星期至少一次。兩國代表團長並有權與新聞記者作非正式會晤，吿以可與公開之一切事實。美國代表團長上星期五曾招待記者，蘇聯代表亦表示日內將舉行記者招待會。 
[英美談判已歷多時　擬提高德工業水準　外長會議失敗後之演變]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕關於蘇聯在莫斯科會議中拒不對德國間題成立協議一事，英美兩國已準備即予答覆，英美此舉將先合併德國西境，提高德國之工業水準，即增加其鋼鐵生產至二倍上為答覆。自莫斯科會議後，英美進行此項談判已歷多時，此舉殆亦為馬歇爾國務卿之初步行動，以警吿壓戰之世界不能再容德國問題僵持不決。英美當今之目的，惟在先行提高德國之生產，促進其輸出貿易，使之可以償付輸入貨物，進而先使英美佔領區可以自給自足。莫斯科會議時因蘇法二國反對德國統一經濟，故英美今已決定先在其佔領區內採取此行動，且事實上，德國鋼鐵生產及其他工業皆位於英美佔領區內，尤其是魯爾區，故英美今或使其鋼鐵每年之產量增至一千二百萬噸，確數尙待最後協議時再加以決定。 
[蘇聨羅致六萬科學家　組織礦苗搜索隊　規模之大為近代國家所未有]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美衆院戰爭調查委員會主席勃萊斯特廿五日警吿稱：渠自權威方面獲悉，蘇聯已在發動歷史上規模最大之礦苗搜索，參加此搜索之科學家工程師技師等達六萬名之多，搜索地區廣達卅八萬五千方哩。勃萊斯特函致公共土地小組委員會主席梅隆稱：蘇聯在十八個蘇維埃共和國內羅致科學人員，組成八百單位之地理探險隊，以搜尋油·鐵·螢石及其他礦苗。勃萊斯特警吿稱，夭然資源之缺乏，與否可能為引起戰爭之主要原因，幷謂，蘇聯之行動係對美國挑戰，其搜索之範圍及非任何其他國家所能望其項背。史達林之生產目標，計銑鐵五千萬噸·鋼六千萬噸·煤五億噸·油一億六千萬噸。蘇聯現正使用最新式之自動鑽孔機，其効率較各地听使用者大二倍云。 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕共和黨參議員勃魯斯特今日稱，渠接獲蘇聯方面之準確可靠報吿，謂蘇聯政府及人民正組織大規模之鑛質搜索運動，規模之大為近代國家所未嘗有。該報吿並未說明所搜索者，是否為鈾或其他原子分解物質，據一前被蘇聯所俘現被引渡來美所供波斯頓某一叛國案審判中作證之德陸軍軍醫稱，蘇聯已獲有大致完備的原子能知識。蘇聯現在黑海某孤島派駐德國科學家多人從事研究，渠獲釋前，曾與此輩德國科學家晤談，彼此所知不謀而合。 
[蘇聨捕鯨隊　自南極返國]  
　　〔中央社莫斯科廿五日合電〕蘇聯南極捕鯨隊，已開始返國，彼等在南極滯留五月，共獲鯨魚五百尾。 
[威爾斯演說　暢論印度朝鮮問題　希望各該國領開合作]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕前副國務卿威爾斯今日發表每週廣播演說稱：印度與朝鮮不能眞正獨立，除非各該國領袖願意放棄目前之難　及自私的雄心，而加入促進全國福利之重大任務。朝鮮民主黨領袖李承晚反對朝鮮之託管制度，實為遺憾。李氏及其朝鮮南部之保守派要求立即獨立，事實上朝鮮南部目前僅可在託管協定下獲得獨立。再者朝鮮經日本多年控制及美蘇兩國佔領之結果，朝鮮人不立即擔負獨立之責任與義務，不遭政治與經濟混成及內戰之拖延。朝鮮各民主政黨大多數領袖均願為樹立託管制度而工作，相信此乃到達自由之唯一出路。馬歇爾國務卿已獲得蘇聯外長莫洛托夫之同意，恢復美蘇聯合委員會之談判。此乃積極的成就。此外，馬歇爾又表示政府將要求撥款七千八百萬美元，援助朝鮮南部人民。此項積極步驟，乃為朝鮮人民之眞正利益着想。至以印度之分治可能性而論，除非各黨能成立若干切實手法，使地方自治政府在外交，國防，財政與金融上與聯邦之管理一致，則新印度國家的觀念應予放棄云。 
[義組閣工作　已遭遇重大困難]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：受命組閣之加斯貝利今日向義總統報告其兩日來進行組閣之情形，歷時九十分，事後對於渠已否接受閣挨命令，拒不透露。觀察家由此推測，認為加氏對于調和各黨意見組織全國統一內閣，必已遭遇重大困難。 
[德境英美區　將發表重大聲明]  
　　〔聯合社德國萊門廿五日電〕英國駐佔領區公使巴根漢今日宣佈，英美佔領區將於廿七日發表重大聲明，吾人可謂正臨歷史上新時代。 
　　〔法國新聞社紐約廿五日電〕德境美國軍政府情報局長麥克魯爾將軍昨晚自德國返抵此間，頃向報界談稱：今日最大之問題乃在使德國人民學習如何與其他世界各國和平相處。惟德國人民刻正在飢餓綫上掙扎，且準備跳往任何能供應食物之四輪車，對於其政治領袖毫無信心，但轉向盟國，依賴其處理至其能自由行動而後已云。 
[越盟總統拒絕　法方停戰建議]  
　　〔法國新開社西貢廿六日鴛〕越盟電台今日宣布：胡志明總統已拒絕法國駐越專員彼拉特所提出之停戰要求。該電台廣播兩種呼籲，其一呼召越南革命軍抗戰到底，另一呼召法國人停止越南之流血。胡志明稱：法方之提案，碍難接受，且有侮辱性質，因其規定越盟軍隊需向法軍繳械，並准許法軍在越南全境自由行動及駐紥軍隊。 
[聖地調查團開會　各代表於十日內飛巴勒斯坦]  
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕聯合國將於廿六日開始硏究巴勒斯坦問題，此事雖有若干希望，但不能保證必可獲致為猶太人阿拉伯人及列强所均能接受之解決辦法。澳洲·加拿大·捷克·危地馬拉。印度。伊朗。荷蘭。秘魯。瑞典·烏拉圭及南斯拉夫所組成之十一國調查委員會負責調查此項世界上最困難之政治及社會問題。各代表刻已雲集於聯合國德部，等待調查會議開幕。調查二作定於九十八日內完成之。聯　秘書長賴伊深信調查巴勒斯坦之舉或可影饗聯合國之未來命運，將向十一國委員會發表簡潔之開幕辭。十一國委員會開幕後，各代表將選舉正副主席，及商討調查路程，調查地點為巴勒斯坦，可能包括倫敦，歐洲各地之難民營及阿拉伯同盟國家之各首都在內。調查委員會一行，除十一國代表之外，尙有各國專家及顧問等五十人，及聯合國人員五十名，將於十日之內乘飛機前往巴勒斯坦，十一國委員會在啓程之前，必有一番爭論，蓋猶太復國會發言人曾要求該委員會在調查過程中視察歐洲之流亡人民集中營一及猶太流亡人士，但阿拉伯諸領袖一方面又激烈反對研究移民問題。該委員會在決定應否赴奧國及德國一事以前，將聽取阿猶雙方之意見。該委員會對巴勒斯坦極端份子能否徇國之要求，在調查期內實行停戰一節，認為希望甚小。 
[英對印度問題　十大結論]  
　　〔路透社倫教廿五日電〕政界人士相信印督蒙特巴頓勳爵與英英內閣之印度專家舉行迭次晤談後，已獲得十大結論：（一）一九四八年六月決為英國退出印度之限期；（二）政局之拖延，將使印度內政局勢更趨惡化，惟有兩大然之協定，始能阻止局勢之惡化；（三）在政治解決成立以前印度軍隊及公務機關之未來，不能獲得決定；（四）政治解決之拖延更將阻碍英國方面之移轉印度政權的立法程序，此項立法案不但具有英國對移交印政權之批准，亦具有整個不列顚共和邦對移交印度政權之批准英王於國會重開時之致　，必須提及印度法案，今距致辭之時，已僅五月；（五）英國決不提前退出印度或印度之一部，以防動亂危險；（六）英國必須向一個或數個負責當局移交印度政權；（七）所有今後一切憲政決議，應由印人自行為之，六月二日之德里會議，即在協助印度負責領袖決定統一式分治，使代表印度之一個或一個以上之當局得自英方接收政權；（八）現有之制憲議會可為國大黨，錫克族及君主土邦之代表機構，備印度領袖作民意表決，至於回敎同盟，以抵制此一制憲議會之故，勢須另設制憲議會；（九）印人自行迅速決定其地理上之疆界，對於惡化的局勢必有良好影響，當可使英印領袖集中力量於有關移交政權其他重大問題；（十）移轉政權工作之順利進行，可以增强英工黨政府之地位，蓋至今仍有一部份人反對工黨政府退出印度決策也。 
[黑人慘遭虐殺　凶手竟判無罪　美報憤懣謂為全美之恥]  
　　〔聯合社紐約廿五日電〕南卡羅里那州格林維爾城白稱人將黑種人維利愛爾私刑處死一案，被吿三十一人經當地法院宣判無罪開釋，美國南部各州白種人，雖多歡欣，但世界其他各地則均視為「狂暴海軍判」。此案被告之多與起訴速，在美國南部各州司法史上亦屬空前未見。被吿多為出租汽車司機，其中二十六人承認加入羣衆，將該黑人挾去痛毆，最後用槍擊斃。審訊後被吿三人立即論令開釋，其餘經陪審員會商五小時十五分鐘後釋放。倫敦每日快報稱，狂暴審判仍為美國南部之不成文法。惟遠在南部各州之報紙，對此亦多表示不滿。里區　時報稱，整個南部，整個國家，　將因此判決蒙羞。亞特倫達日報則稱此為政府之判決，法律已遭受私刑。梅菲斯商報稱，此為美國南部司法之悲慘日子。去年七月廿五日，將治亞州孟祿附近有黑人四名被白種暴徒二十名殺害，雖經懸賞三萬美元，兇手仍未有一人歸案。黑人犯罪者之命運則與此相反，上星期四喬治亞州薛爾伐尼亞地方法院審訊一黑人强奸白種婦女案，僅討論三分鐘，即判決被吿詹姆白朝處死刑，並將於六月十七日執行電刑。 
[法總統總理　向國人呼籲　煤電工潮仍相持]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法總統歐禮和視察上薩伏亞省畢事，已於今日返京。 
　　〔法國新聞社法國亞納西城廿五日電〕法總統歐禮和出巡阿爾卑斯山一帶法國以前抵坑支動據點，本日在此間發表演說，指斥若干人士企圖使法國陷於紛擾與無政府狀態，並籲請全國人民保持信心與忍耐，以協助國家之覆興。興。 
　　〔法國新聞社法國綠揚城廿五日電〕法總理賴瑪迪於本日行抵此間後發表演說，籲請全國人民協助政府當局進行法國之復興工作。 
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕電力與煤氣工會今日　視政府法令，宣佈於廿八日罷工廿四小時。總理賴瑪迪為避免公用事業之停頓，曾於昨日簽署合令，徵用國營煤氣與電力工業。消息靈通人士稱，賴氏決使此一命令，不致成為具文。 
[日人亦曾科製造　原子彈]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：現在日本調查原子彈損害情形之白魯斯在原子科學家發表之公報內撰文稱：據日本著名科學家透露，美國在廣島投下原子彈以後，日人曾竭力設法完成原子彈之試驗，但結果失敗。在原子彈拋下以後不久，日人似已了解原子彈之性質，自知在短期內不能試騐成功，遂放棄一切企圖云。 
　　〔聯合社開羅廿五日電〕美國已同意給予葉門國信用貸款一百萬美元，以講買美國剩餘軍用配備。該項借款以五年為期，分期付還。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會隆重開幕　議長祈求和平統一　欲謀全國安定應自上海開發始　市長請參議員共維地方治安]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會，於昨晨九時，在塘沽路參議會三樓大禮堂隆重開慕。出席議長潘公展，副議長徐寄廎，參議員一百五十人。吳市長曁各局局長處長及江蘇監察使嚴莊，市黨部主委方治等亦均列席。此次大會因適在社會被恐怖氣氛籠罩之下舉行，故會中情緒似較過去二次為緊張。潘議長，吳市長以及市參議員，咸表示吾人於目前最重要之工作及希望，乃求得社會安定，國家和平，參議會在此時此地，其責任將更為重大。 
　　大會於昨晨九時半按新規定之開會儀式舉行開幕典禮。首由潘議長致開幕詞，略稱：今日為本會第三次大會開幕，適値國民參政會亦正開會。當此全國各地呼籲和平之時，各地共黨郤大加擾亂，破壞交通，致百業蕭條，民不聊生。學潮更此起彼伏，造成社會動盪，人心不安。上海之經濟文化地位，居全國首，欲求全國和平統一與社會安定，必先由上海開始。上海社會情勢與中國大局息息相關，故本會責任將更感重大。此次大會除討論通常議案，決定預算支出及檢討第一二次大會決議案之實施情形外，其尤重要者，為「如何求得國家大局眞正和平統一，如何求得上海社會安定。」否則，此種混亂局面如永遠任其繼續下去，一切希望將受阻碍，討論議案亦屬徒然。故吾人必須盡力解決此二大問題，然後始能「對得起上海數百萬市民，對得起自己良心！」 
　　繼由吳市長致詞謂：本人於前二次大會中均提過三十六年為上海最困難時期，今殆不幸而言中。正如議長所說，目前第一大事乃安定社會。蓋此時上海之動盪局勢確已威脅到每一市民之安居樂業，市府雖已盡最大力量消滅不安定因素，但因能力精力均有限，不能不請參議會諸公指敎，提出大方針，使不安定成為安定，共同維持地方治安。　嗣奚玉書代表參議員致答詞，略謂：今日本會開幕，聞議長市長所言，有無限感觸。參議會在社會如此不安定情形下，責任實更重大。但安定責任並非在市長一人或軍警參議會身上，實乃全體市民之責任。參議會乃市民與市政當局間之橋樑，希望將此危險時期安然渡過。此外並有感想數點：（一）物價高漲至此程度，政府亦應負一部分責任，希望中央以後對決定方針，應注意到地方情形。（二）市府預算受物價影響，難以平衡，仍望今後對建設經費之審核，從寬籌劃。（三）近聞中央有發行短期高利庫券消息，此對工商業商業銀行將有莫大影響，亦盼同人能注意及之。 
參議大會昨日散時之大會門外情況　右解為主持大公之潘長（本報攝） 
[勸告中共　恢復和談　促學生即日復課　預見備會議通過　緊急動議二件]  
　　大會開幕禮成後，休息十分鐘，即續開預備會議。首由秘書處報吿休會期間對各案處理，繼推出唐世昌等六代表抽定大會谷參議員席次，旋即開始討論臨時動議二件。（一）徐副議長寄廎，曁奚玉書等四十三參議員提議：「擬請由本會勸吿中共恢復和談，學生即日復課，並擁護政府，維持秩序，促成永久和平以求國家之統一，社曾之安定」。（二）參議員張中原，田淑君等一百零二人，提議「急電參政會及全國各省市縣參議會，向共產黨負責人諍吿，立即派員赴京恢復和談，化干戈為玉帛，拯人民於水火」。二案俱經大會無異議通過，並決定由參議會秘書處迅即擬具電文，在今日大會中審核後發出。 
[五項辦法]  
　　關於前項議案中並訂有辦法五項：（一）由本會首先通電全國各法團，並號召本市各人民團體，一致電請國民政府及國民參政會，主張由國民政府從速限定日期令飭中國共產黨迅即放下武器，停止叛亂，聽候統編。果能如期履行，自可視為政黨，仍予寬宥，國軍亦即就地停戰，不事追剿。倘再執迷不悟，弄兵如故，政府應即集中全力，明令戡亂，以期早日平定，結束軍事，促成國家之統一，奠定永久之和平。同時本會當聯合各省市民意機關，另電中共，懇切致其最後之忠吿。（二）由本會即日發表文吿，主張各黨派履行一律退出學校之成議，請罷課學生之家長，迅即各自勸導，並約束其子弟，尅日復課，不可再為奸徒所利用，自蹈法維。並請全市各學校校長，不問學生到校若干，一律即日宣布正式上課，以正視聽。其有學生正當要求，可以容納者，本會為重視敎育及愛護靑年計，應代為力請敎育行政機關及學校當局不可固執成見，自宜斟酌情理，予以接受，使奸徒無隙可乘，學潮即得平息。（三）由本會再行發表文吿，擁護國民政府頒佈之「維持社會秩序臨時辦法，」及　海市政府與警備司令部會同訂定公布之四項執行辦法，希望切實執行。（四）由本曾分函上海市政府及警備司令部對於令飭本市意圖鼓煽顚覆政府破壞公共秩序之報紙停刋一舉，表示擁護。並請禁止各該報紙之復刋。以後如有同樣紀載之報紙刋物，以圖顚復政府，擾亂社會為目的者，政府應一律予以同樣之處置，以求社會秩序之易於維持。（五）由本會將以上各點，即日電吿代表本市之參政員及居住本市而由國府遴聘之參政員，在國民參政曾中一致主張，以符人民之期望。 
[今首次會議　聽施政報告]  
　　〔本報訊〕參議會第三次大會議事日程，已於昨日按原議程通過。昨日下午並未舉行會議，今日起則在下午三時至七時開會，第一次會議為市長施政報吿，及對民政，警察，社會，財政，地政等之質詢及答覆。至施政報吿審查事宜，決定由各組委員會召集人聯合組織一綜合審查委員會辦理，並由預算委員會之三召集人負責召集。 
[馮節核准原判　移上海監執行]  
　　〔本報訊〕曾任偽中央宣傳部長，偽中華電影公司總經理之馮節，前經高院判處有期徒刑六年，茲經最高法院核准原判，於昨日起由高院臨時看守所移押上海監獄執行。 
[僞部長江洪杰　押解回國起訴]  
　　姚明輝等同一罪名 
　　徐承恩不起訴處分 
　　〔本報訊〕偽維新政府交通部長江洪杰，前逃匿日本，於日前押解返國，刻覊押於高院看守所，經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑案起訴。文　明輝，譚雲華，嚴紫恒，葉炳奎，張衛正等漢奸嫌疑案，均經高檢處起訴，徐承訴被控漢奸嫌疑案，則不予起訴。 
[民豐米行主　囤米不售　被提公訴]  
　　〔本報訊〕黃陂南路民豐米行主唐啓昌，於最近米價高漲之際，竟將店內存米五十二包拒不出售，於深夜運至南市晏海路一五三號寓所內廠雇，尚有十八包則藏於該店樓上。事後該管警局聞訊，將唐拘解地檢盧，經　　　偵查完畢，於昨日依違反糧食管理條例，提起公訴。 
[軍裝製造廠商　決派代表請願　要求冬仍商辦]  
　　〔本　訊〕本市八十五家軍裝製造廠商，以三十六年度多服，將由聯勤總部經理署全部改由被服廠縫製，因此二萬餘工人成有失業之虞，特於昨日該業同業公會第二屆會員大會席上，提出緊急討論，最後決定推派代表晋京請願，要求仍歸商辦。 
[學潮未息　米潮又起　市長皺眉　搖首長歡]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨午五時半，在市府接見各報記者，報吿處理學潮之經過後，當有記者詢以學潮未息，而米潮又起，市長作何處置？吳市長聞言後，即皺眉搖頭不已，並長嘆曰「不得了」。繼稱：渠連日為學潮　波，致對米潮無暇兼顧，惟市府早經決定對策，即合社會局澈　實行配米，本月份決配售予各學校，工廠，機關，團體者，為十八萬擔，以後當逐漸求其增加至每月三十萬擔。雖此數不足以供給全體市民之食用，惟各機關社團已可普遍配到。至於貧民配米間題，尙有待當局之嚴格調查後，再加以決定。 
[學潮前途未許樂觀　今晨將再遊行請願]  
　　〔中央社訊〕本市學潮昨日原有好轉趨勢，吳市長昨午赴交大答覆學生代表要求時，學生方面曾保證，祗須所提要求（見第五版吳市長向記者報吿）能獲滿意答覆，罷課各校明日（即今日）可一律復課。吳市長所作答覆，學生均表滿意。同時警備部前日所逮捕之學生，亦已全部釋放，如學生方面能履行諾言，罷課各校，今日自應一律復課。惟各校堅持罷課之學生代表，昨晚在交大開曾，仍通過定於今晨八時，舉行請願遊行。因此，政府當局雖力特寬大能度，以求學潮平定，而學潮前途，由於少數學生之操縱煽動，仍難樂觀。 
　　大同大學昨日上午十時，因討論「彈性罷課」問題，遭多安徽學生反對，致引起互歐，並有人受傷。江寗路警察分局聞訊，派警趕至，當將肇事及受傷學生共十二人帶局訊辦。 
　　復且大學被捕學生於昨日下午釋放返校，該校堅持罷課學生，於舉行歡迎會後，竟羣將主張復課之同學多人痛毆，引起全校正義同學之公憤。 
[各綫輪船客貨運　改同業議價辦法　公會理監事舉行緊急聨席會議　推代表晉京把述航業危機眞相]  
　　本市輪船業公會理事長社月笙，為挽救當前航業危機問題，昨午假中匯銀行召開理監事緊急聯席會議，由杜理事長主席。首由秘書長報吿，航業界現因運價過低，航運成本激增，維特困難，而輪船用油，又以限額過少，有半數以上之輪船，將無法取得燃料，各輪船公司岌岌可危，請共籌挽救辦法，以免交通停頓。各理監事詳細檢討後決議：（一）各航綫貨客運價，自六月一日起，改用同業議價辦法，（二）五月份船員薪工勉照一萬一千倍計算，技術工人勉照一萬四于倍計算，（三）商請政府放寬輪船用油限價，每月國營及民營輪船配額，至少三萬噸，並推代表胡時淵。鍾山道等，即日赴京向政府及參政會陳述當前航業危機眞相，及挽救辦法。嗣討論行繼水運大隊船舶，競攬商貨，妨害本國航業問題。該會理事劉鴻生乃以行總執行長之地位略謂說明行總對於水運大隊之態度，水運大隊之設立，原以本國船舶不敷需求，救濟物資運輸困難，乃不得已之舉。半年以來，我國商船激增，貨運噸位，已供過於求商貨及救濟物資之運輸，均甚便利，毫無阻滯現象，情勢旣已變遷，政府決不欲以利國救民之善後求濟工作，成為本國航業復與與發展之障礙，尚望航業界推舉代表，與行總及水運大隊商談善後辦法。當經推定代表接洽關於水運大隊船舶之處理辦法。最後，討論政府勸募美金庫券一案，各理監事僉以輪船業已面臨嚴重之危機，確已無力捐輸，惟因事關國計，低勉力認募美金庫券五萬元，合國幣六億元，以表示航業界愛國之熱誠。 
[民營電為協會　籌備舉行年會]  
　　中國全國民營電業協會，定三十一日在南京銀行公會舉行會員年會，報吿工作概况，討論議案，改選理監事，前已登報通吿。日昨該會又召集會務會議，到有南京上海浙江蘇州常州各公司代表多人，議決籌備年會工作，分交際文書總務等六組，除由南京辦事處已積極準備外，並由總幹事沈嗣芳當晚赴京，指導一切，聞該會各省公司代表報到人數，及收到　案件劉均甚多，對於注規經濟業務等均有重要建誠。 
[三期計口授糖　六月一日起售]  
　　〔本報訊〕第三期計口授糖之講糖證，已由社會局依照四月份人口製就，共四百餘萬張，於昨日點交民政處，轉發各區保甲居民。六月一日起，市民即可憑證向附近經售商號購買一號棉白糖一斤，價二千二百元。 
[醫師公會大會　改選理事監事]  
　　本市醫師公會，昨午二時假震昌大學大禮堂，舉行春季會員大會，計到中外會員一千一百三十四人，改選理監事，結果：汪企張，余雲岫等二十五人，當選為理事，張錫祺，膽京周等七人，當選為監事，末討論關於醫病糾紛事件，醫師無辜被失自由，應如何籲請糾正等重要提案，六時　會， 
[緝獲煙土毒品　從優發給獎金]  
　　〔本報訊〕上海市　淸烟毒委員會，昨午三時，在市府會議室舉行，由吳市長主席，議決：（一）本年六月三日禁烟紀念，決援照上年舉行擴大禁烟宣傳週，並由本市禁烟協會籌備舉行紀念儀式。（二）請各指定醫院加速完成調騐登記烟民，再行定期總檢舉。（三）　獲烟土毒品，給獎折價辦法，決定如下：（甲）已發獎金不予追回，（乙）在本月廿六日前緝獲烟土毒品，尙未發獎者，照舊標準發給，（丙）在本月廿七日緝獲烟土毒品，從優給獎，暫定雅片烟土每兩十萬元，嗎啡每爾六十萬元，紅白丸每磅五十萬元。（四）總幹事方志超辭職，遺缺改推阮光銘為總幹事，方志超為委員。 
[新城隍廟今晨火燒　一老嫗葬身火窟中]  
　　〔本報訊〕今晨一時三十分許，運雲路新城隍廟內百蓊聽，不戒於火，殺那間冒穿屋頂，火勢煤原。當經嵩山區消防分處，驅車到達，竭力施救，繼而中央消防處，亦駕車數輛馳往，奈該處建築物，均係不房及三夾板組成，內部店舖林立其中吃食及賽璐珞玩具肆衆多，故一經着火，不可收拾，當時大部份店中人，咸入睡鄕，驟聞火警，亟起身逃命，情形狼狽。火塲四週，經嵩山警分局，派大批員警，在塲維持，物序尚佳。火塲約一小時始出，葬身火窟。 
[紗布商請求　撤銷紗布管制]  
　　〔本報訊〕本市紗商業及棉布業兩同業公會，以近據所屬會員紗商棉布商等分別聯名來文，列舉理由，請求編管會對撤銷管制紗布運銷辦法，以紓商困，該公會等以會員所陳各節，均屬實情。特聯名上函轉呈紡管會，要求准如所請。 
　　昨日下午三時許，紗商公會常務理事周家聲，沈伯琴，席少蓀，棉布公會常務理事高藹周等，聯袂携呈晋謁紡管會吳兼主委，適吳氏公出，乃復往訪紡管會業務處劉處長，劉民允將呈文轉達吳兼主委。 
[電影院稽查被架定]  
　　〔本報訊〕西藏路皇后戲院連日開映天字第一號影片，賣座鼎盛。詎於昨晚十時十五分許，忽有身穿制度服者數名，闖入該院，將稽查王家錦挾走，架上吉普卡而去。事後由該院當局據情報吿老閘警局偵查。 
[電車站旁軌道上　禁汽車任意停候]  
　　本市南京東路，自中山東一路西藏路一段汽車衆多，每遇紅燈，輙任意在電車停站處停候，致使後面電車，無法停靠站台，因之上下旅客，行程愈益遲緩，交通愈形阻塞，公用局以該路上午八時至下午二時間，早經規定，禁止人力車行駛，在此時間內，對於禁止汽車任意在電車站台旁軌道上停車，自可嚴格執行，以便交通，經已函請警察局飭屬辦理。 
[臺南華南間　籌闢新空綫　上海洛杉磯定期通航]  
　　〔本報訊〕中國航空公司，為加强台灣與本國間之交通聯繫，除已有上海至台北之航綫外，並計劃開闢臺南與華南各大城市間之新航綫，已派人前往臺南積極籌備，不久即可通航。 
　　〔合衆社洛杉　廿五日電〕據泛美世界航空公司今日稱，自六月三日真敢，該公司每周將有一載客飛機，自洛杉磯起來，經過檀香山，飛往上海。又稱：該項飛機行程，擬在五十小時內，即可由美國西部海岸，飛抵中國云。 
[地軌電車輾傷崗警]  
　　〔報訊〕昨晚九時十五分，黃浦警局警士二七二九號王文全，（四十六歲山東人）在江西路値崗時，突被行駛該處之十六路某魏無軌電車報過其左脚背，受傷倒地，後經人車送醫院療治。 
[搪磁廠小王人汽車　撞傷賭臺老闆之子]  
　　〔本報訊〕中正東路江西路口益豐搪磁廠小主蓄叔英，昨日上午十一時許，由金神父路寓所外出，乘坐自備汽車（號碼一一四四七）經過老西門英士紀念塔旁，適有一單人三輪車迎面到來，一時不及避讓，將該三輪車乘客及車夫撞倒，車夫幸無恙，乘客則碾斷左臂。事後據悉傷者係前大生賭臺老　沈銀水之子沈乾昌，後經崗警到來，舁送醫院施治，肇禍之司機李益淸，帶入蓬萊警分局究辦。 
[京滬綫上　機車損壞　各次列車誤點]  
　　京滬綫交通昨因五〇一次機車於中途損壞，各次列車誤點達三小時餘。京滬第五〇一貨列車，昨晚六時一刻由京駛滬，七時〇八分，車經離滬三〇一公里處之和平門與曉化門西站之時間，機車機件，突吿損壞，不克賡續行駛。當經隨車車長派員至和平門軍站吿急，經遺救援車赴出事地點搶修後，於昨晨一時十分始行修復。當時由京駛滬之第九次頭二三等夜特快車因此誤點三小時餘，第十一次頭二等夜特快臥車，亦吿誤點二小時，於昨晨十時始行抵滬。又：十一次臥車誤點時，由京來滬之要人被阻於中途者，計有蔣夢麟及國民黨中委等十餘人。 
[搗毀晶華玻璃廠　二工人被拘究辦]  
　　〔本報訊〕五月一日勞動節遊行工人，搗毁晶華玻璃廠，當塲查獲八〇九·八二七·〇〇七九·七五九號玻璃業產業工會會員證章四枚，經該管普陀路警分局司法股兩週來偵查，卒於前日，將嫌疑犯七九號證章朱金標（鹽城人，晶明玻璃廠工人）及七五九號證章鄭發寳（江北人，天成玻璃廠工人）拘獲，經嚴鞫後，均供認侵入工塲不諱。除八〇九號·八二七號二人刻正加緊偵緝外，拘獲之兩犯，正呈請當局懲辦中。 
[收藏偷運救濟品　陸平安被提公訴]  
　　〔沐報訊〕港口整理委員會查緝組，於本年一月中旬，查明平安公司陸平安有收藏偸運行總救濟物資罪嫌，經解送地檢處法辦。該案業經檢察官偵查終結，於昨日依刑法第三百四十九條「贓物罪」提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　諸曁旅滬同鄕會，最近擴大徵求會員，並採分業分行制度進行。服務於新聞業之同鄉，可向南京路東南日報惠文愷處登記。 
　　虎牌原子防火彈製造，定今日下午假崑山花園，再度試騐，以供參議員曁各界參觀。 
　　中國新聞專科學校，創辦中國新聞通訊社，定明日起開始正式發稿。 
　　海靑年館靑年旅行團第廿二次旅行，遊覧杭州，訂於三十日下午四時錢塘號往，六月一日下午四時西湖號返，共計三天天來回。 
　　卅五年中醫考試及格人員為發展業務，聯絡情感起見，昨午四時，假新生活俱樂部舉行中醫及格人員聯誼會。 
　　范鶴言發行潘世傑主編之「銀行通訊」，新十八期昨已出版。每册三千元各書局均有代售。 
[氣象預測]  
　　黃海：睛，輕霾，暖，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，陰，晨霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：曇，暖，晨夕輕霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，九洲四周陰雨，沿海晨有輕霧，中度北風至東風，中浪。 
　　廿六日溫度：最高七十三度七，最低五十六度六。 
　　欲知每天準確溫度請國貨天平牌標準寒署表。書局文具店均售 
[本月份指數　力求合理準確　職員無配米　秈米作根據]  
　　〔本報訊〕本月份生活指數之計算，昨據社會局長吳開先軍：其物品種類與權數，與前並無變更。工人指數中之食米一項，係以三口之家計算，最近工人因每月有二斗配米可得，故米價計算之根據，三分之一為配米價，其餘三分之二則為市塲秈米平均價格。職員因無配米享受，故其指數以秈米市價作根據。最近成立之生活指數編制審議委員會，定卅日開曾，五月份之坐活指數，經審議認可後即公佈，該項指數當力求其合理準確。 
[金潮案再審　央行配金賬目　與同豐餘不符]  
　　〔本報訊〕全國注視之金潮案，地院曾於上月四日傳被吿中央銀行前業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，及上海市金業公會理事長詹蓮生初審，昨日下午二時，地院復傳林，楊·詹三被吿，由推事汪家焯再度審訊。並傳到證人前金業公會理事長徐補孫，前央行業務局襄理兼出納主任王松濤，及倪祖光·謝秉泉·郞烈錦·股羅發·馮淸庵·陸安如·施和德·張丕鈞等十人。辯護律師有陳霆銳·端木愷·單毓華·兪鍾駱·方福樞等八人。旁聽席上人頭攢動，座無隙地。公案上堆積大小賬簿五紥，約九十餘册。審訊時間自下午二時起至五時止，達三小時之久。末庭諭改期再審，林·楊兩被吿交原保，詹仍還押。 
　　林鳳苞供奉命行事 
　　昨日開庭後，首由害記官馮端翔朗讀上次庭訊筆錄，嗣即個別訊問。第一被告林鳳苞供稱：金磚四百兩一塊，係由美國輸入，經業務局出納課提收後，交同豐餘熔化成條，然後交給央行，再由出納課配售於同豐餘·泰康源·大豐恒·方九霞·楊慶和五家。有時為節省手續起見，泰康源等四家直接向同豐餘領取配售金條，但當日須與央行交割清楚。配售分明配與暗售兩種，明配數目在上午十時許就知道，至暗售數目至晚間六七時結賬時方知。黃金買賣每日均向上面報吿，有庫存表可查。本行稽核處亦經常查賬及查庫存。對庭上詢問黃金買費，何等愼重，為何僅憑收條即交付黃金，不先將傳票做好？林答做傳票是內部手續問題，被吿無權過問，僅係奉貝總裁命令行事。至此，庭上傳證人王松濤訊問，王稱：「配售條係由楊副局長簽字，至晚上五六點鐘才能曉得配售數目，憑金業銀樓業的收據就付金條，這是楊副局長關照的。』 
　　配金帳目相差極鉅 
　　庭上再轉而訊問材鳳苞，以核對央行與同豐餘賬目結果，其中相差甚鉅，即央行賬面數額少，同豐餘賬面數額多。如一月四日相差五十八條，八日四十五條，九日一百十二條，十日一百十五條，十一日廿五條，十四日廿七條，十五日四十五條，十六日四十六條，十七日四十條，十八日八十七條，二十日一百廿條，廿一日一百四十六條，廿二日八十六條，廿三日九十五條，廿四日三百條，廿五日四百七十五條，其故何在？端木愷律師對此，請法院去函央行澈查，即可明眞相。庭上對於央行送來賬簿均係活頁，至為不滿。林亦覺潦草，惟稱央行會計課係由國府主計處派員駐行辦事，彼無權過問。 
　　兩次證言前後不同 
　　嗣傳第二被吿楊安仁供稱：金業與銀樓業的申請與領取均係分開，每日上午成交有一成交單，由金銀兩業理事長將應配的金條領取。旋又傳證人王松濤對質，因王前後二次證言不同，庭上頗為震怒，王迎忙認錯，稱未聽淸楚。庭上仍續訊楊，楊承認每日配金數目是由渠所關照。對於央行送至法院賬簿，稱係草賬，另有正式賬簿（庫存賬）在會計課，此種活頁賬是新式的。　繼傳第三被吿詹蓮生供稱：去年起至今年一月廿七日為止，是由同豐餘代為配售。一月廿七日以後是由央行直接配售，由同豐餘代為熔化。至於一月廿七日賬面上，央行記載一八二〇條，同豐餘僅記載八二〇條，相差一千條的原故，是因上下午關係，來不及交割，故將一千條轉至第二日付款。庭上訊以為何央行一月廿七日賬上記明錢貨收付消楚，詹則支吾其詞。至此，傳證人前金業公會理事長徐補孫證稱：本人於民國十六年起任公會會長，至卅四年勝利後改選，由詹蓮生繼任。去年前央行總裁貝祖貽找我，為配售黃金事請我帮忙，我答以不够資格了，後遂由詹蓮生與林鳳苞楊安仁接洽辦理此事。不是由我介紹的，僅不過貢獻一點意見而已。詹之為人沒有失過信用，其餘則不知道。昨日庭訊至此完畢'各被吿證人簽供後改期再　。 
社會服務 
[讀者諮詢　敎育文化]  
　　（一）同等學務 
　　陳紀君問：（一）本市有無夜中學？（二）若在夜校修完初中程度之學業，是否有資格得投考專科學校或職業專科學校？　本市之無綫電學校，畢業後不無前途可言？ 
　　〔本欄答〕（一）本市現無正式夜中學，僅有市立補習學校五所，及私立補習學校約一百五十所，其校名及校址希逕向市敎育局社會敎育處查詢。（二）可以同等學力資格，投考五年制專科學校，或一般高級職業學校。（三）成績優良者自有其前途 
　　（二）職業敎育 
　　曹子清君問：（一）敝人一面做事，一面在職業補習學校修畢高級班課程，後轉學於所謂夜中學，高中一年級肄業，現想轉入正式專科學校或正式職業學校肄業，未知是否可能？此兩種學校所出之證件，是否有轉學之效力？如轉入其他夜大學，是否合格？ 
　　〔本欄答〕（一）可以同等學力資格，投考五年制專科學校或高級職業學校。（二）補習學校及所謂夜中學之證件，於轉學時無效。上海方面，除東吳大學法學院係晚間上課者外，並無夜大學。 
[探訪行蹤]  
　　孫也萍君：見報速函上海武昌路二七七號祥豐水電行朱廉碧。 
　　閔石麟（弼鍋）君：見報速函上海廣東路五十一號環球無綫電報公司凌永祥。 
　　文　君李行君：見報速函上海閘北寳通路一〇九號李培雲。 
　　沈傳康君：見報速函吳江平望鎭同成興釀酒廠沈呂年。 
　　張哲明君：（安徽阜陽人）見報速函阜陽西門內劉仰山 
　　丁鐵漢（長祿）君：（嵊縣后璋人）見報速函上海海寗路九一五號薛子謙（咸吉）。 
　　朱蓮弟君：見報速函寳山縣稅捐稽征處內朱少雲。 
　　孟超君：（原名錫琨北平人）見報速函皖合肥省府新聞 
　　袁禹昌君：見報速函上海永壽街福星里卅一號袁心培。 
　　孫壽堂君：見報速函蘇北溱潼同興泰馬伯康。 
　　孫優海君：見報速函海寗硤石文化服務社，沈浩。 
　　曹樑君：見報速函蘇州觀前街儲匯大樓三〇三室蘇州通訊社曹孟浪曹錚。 
　　汪流君：見報速函蘇州大石頭巷三十號劍萍。 
參議大會昨日散會時之大會門外情況右角為主持大公之潘議長（本報攝） 
　　金潮案中三被告右起詹蓮生楊安仁林鳳位（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[吳市長調處學潮　被捕學生昨釋放　復旦等校敎授提出意見市長表示贊同]  
　　〔本報訊〕本市交大學生，爲請求釋放被捕同學，昨日擬結隊向市政府請願，並先派代表訪吳市長。吳市長得訊後，於中午十二時一刻，親生徐家匯交通大學，聲明被捕學生可由校方或家長領回，至於上海法學院被拘之學生十一人，因有煽動罷工罷市之證據，必須靜候司法辦理，惟允於學生復課後三日內，代向法院及司法行政部交涉，依法律規定如所犯罪嫌在最高本刑爲有期徒刑五年以下者，可設法保釋。 
　　市長允准五點 
　　同時經學生之請求，吳市長即允准五點（一）連日所有被捕學生，於昨日（廿六日）五時前一律釋放。（二）受傷學生，由市府免費診治。（三）非得校方同意，軍警不得擅入學校。（四）學生在校內開會，經校方允許者，不得干涉。（五）嚴懲兇手（但必需有人證物證）。學生方面已允於今日復課。下午五時，吳市長於市府會議室，接見各報社記者，發表前往交大調處學潮情形如上。 
　　敎授意見四點 
　　又：復旦大學法學院院長張志讓，敎授邱漢生，顧仲彝，孫大雨，慮于追，交大敎授孫澤瀛，聖約翰大學敎授沈體蘭，上海法學院敎授焦桐，曁大敎授曹未風等九人，於昨日下午四時袂聯赴市政府訪吳市長，請求釋放各校被捕學生，當時吳市長表示，學生已允復課，被捕學生即可於五時左右釋放。各敎授均認爲滿意，惟向吳市長提出四點意見：（一）囑有關機關，以後各校之糾紛，應由校內解決。（二）地方機關避免過問，非與治安有關，且非經學校當局通知時，不得派軍警前往。（三）學校當局處理學潮，應注重勸導。（四）學生間之爭論，應取講理方法，而不用實力行動。吳市長表示贊同，並請各敎授勸吿學生，遵守諾言，於廿七日復課，各敎授於四時三刻始辭出 
[全體學生分別保釋]  
　　〔本報訊〕後送至警備司令部收押之交大，同濟，復旦等校學生九十人，已於昨日陸續由學生家長及校長保釋，至下午六時四十分全部釋離警備司令部。上午由家長保釋者有新建中學學生兩人。下午五時許，交大校長吳保豐由市黨部書記長謝仁釗陪同至警備部，辦理保釋手續，同濟校長董洗凡，及市敎育局副局長李熙謀，亦先後趕至。交大學生初尙不肯出獄，因同被拘押者尙有新建中學學生兩人家長不在滬上，一時無人保釋，故堅持必須一同釋放。旋由吳校長謝書記長等奔走接治，警備部始允全部開釋。六時二十分，學生分兩批魚貫步出看守所，時警備部大門外已有交大及同濟校車各一輛，及同學數十人守候，被捕學生步出大門時，鞭砲大鳴，相互攘臂高呼，旋即登車，於六時四十分駛離警備司令部，沿路並高唱「就是力量」等歌曲。 
　　〔又訊〕交大學生甫告釋離，警備司令部廣塲內又先後駛到警察局紅色警備車二輛，車內係當日江寗分局等逮捕之大同曁大兩校學生數十人，但警備部方面未予收押，由宣司令論知，仍駛回警察局自行處理。 
[宣司令發表變話　盼保釋學生不再鬧事]  
　　〔中央社訊〕警備部宣司令鐵吾，於昨日下午七時接見記者，對「學潮問題」，發表談話，略稱：（一）若干學校學生，因遠反戒嚴法令被捕，經各校校長分別要求保釋，被捕學生共九十人，已於七時前全部釋放同，計交通大學四十人，同濟大學卅九人，復旦大學五人，新建中學六人。各校長請求保釋時，申述此等學生回去後，即可恢復上課。而軍警當局拘捕此等煽動學潮學生之意，亦即希望彼等不再鬧事，回校讀書，故予應允。（二）如果此等學生回去後，學校秩序不能恢復，而且繼續到校外，從事破壞地方秩序之煽動宣傳，則仍將予以拘捕，彼時將不再輕易允准保釋。（三）昨天以前，被捕的學生中，有少數是陰謀的策動者，即係送法院詢辦者，大多數則否。（四）政治的問題很複雜，絕對不是鬧鬧呌呌可以解決的，更不是認識不够，經騐不够的人，所能用一種簡單的方法，立刻使之進步的，如果學生有興趣於政治，應該於此時多多硏究學問，庶幾將來從事政治時，可以認識淸楚，亦可以有更多的貢獻。（五）舉生們喊口號，貼標語，罷課遊行，爲的都是「反內戰」，誰應負內戰的責任，應該先弄淸楚，今天很明顯的事實，是共產黨在作亂，所以政府才戡亂，學生們反內戰，我很佩服，然而他們應該向共產黨（眞正的內戰負責者），去反內戰，才有效。（六）現在陰謀份子，還在準備策動「五卅」及「六二」總罷工，總罷市，總罷課運動，他們的企圖一定失敗，因爲今天上海的任何人，最需要的是安定和一個良好的社會秩序，決不會去同情這些蔭謀份子，來破壞秩序，而且一定表示堅決反對。（七）上海的整個治安，決無問題，必要時將宣佈無形戒嚴。 
[中國問題研究塲]  
　　將於今夏在美成立 
　　〔中央社紐約廿六日專電〕美國各師範學院，計劃於今夏設立國際問題硏究塲兩處，一在紐約州之奧尼翁泰，集中硏究聯合國，一在新澤西州之蒙特克萊，專研究中國問題。後者由華美協進會所聘請來美講學之中國敎授主辦。 
[曁大今復課]  
　　李壽雍向軍警保證 
　　〔本報訊〕曁大校長李壽雍昨晚九時許，與軍警商談結果，保證該校今日復課。據悉：曁大內學生，當時因不悉吳市長已允交大方面學生要求，釋放被捕學生，致又發生無謂之爭云。 
[國際敎師大會　將在巴黎揭幕　我敎部考慮出席人選]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部頃接聯合國文敎組織之請東，以該組織舉辦國際敎師大會，已定本年七月廿一日在巴黎開幕，七月三十日閉幕，請選派教育家二至五人參加。敎部現正考慮此次出席會議之人選。 
[侯寶璋在美　研究理學]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕山東齊魯大學營學院病　學敎授侯寳璋博士，刻在美國遊歷，最近曾出席環斯霍浦金斯大學三次硏究會議，討論中國性病。天花，糠尿之歷史。此外，渠並在杜克與紐約大學演講病理學，在瓊斯霍浦金斯大學演講醫藥史。侯氏盛稱美國爲硏究與學習病理學家之最佳地方。」渠稱：「美國各大學在病理學方面，執世界之牛耳。美國大學具有良好之設備，優秀之人員，並從事於最重要之工作，尤其酒症，肺病與營養等。」按侯博士自去年五月以來，向在美國，在國務院交換人才計劃之下，留美硏究病理學之最近發展。 
[平師院學生代表　決來滬轉京請願]  
　　袁禮敦校長勸阻無效 
　　〔中央社北平廿六日電〕國立北平師範學院院長袁禮敦，廿五日對記者稱，師範敎育辦理之好壤，不在獨立學院與大學名稱之差別，而在努力辦學與否。據報告：學生要求「復大」者，將派代表五人赴京，向敎育部面述復大之理由，並要求參政會，促請政府實施三十四年該會恢復師大之議決案。本人一再勸阻無效。又該院「復大委員會」選派代表五人，赴京請願，其中三人，二十四日已赴津，餘二人二十五日晨赴津，即乘輪取道上海轉京。 
[軍警阻止學生請願隊員頭部受傷流血　當塲逮捕為首學生廿餘人]  
　　〔本報訊〕曁南，復旦，同濟，音專，及商船專校等校一部份學生約八百餘人，於昨日中午齊集寳山路曁南大學內，擬於午後向市政府請願，要求釋放連日來被捕之各校學生。本市靑年軍二〇二師第二旅，警察總局機動車大隊，及該管北站分局，事前奉命均派員前往該校勸阻學生請願。學生等在校內高唱歌曲呼口號，並有多人立於牆頭或窗前，對勸阻請願之軍警，肆意辱駡。各軍警極力忍耐，僵持至下午六時半，學生男女數十人領首，意欲衝出校門，軍警上前阻攔，未能生效，乃欲和緩情勢，稍向後退之際，校門內學生紛紛以磚塊雜物，對準軍警拋擲，當有稽査隊員王志誠頭部受傷流血，另有趙正啓，林維川，何震球等多人，亦受輕傷，至此軍警忍無可忍，乃將爲首學生葉大培等二十餘人，予以逮捕，轉送警備部訊究。其他學生逃散，或躱入校內寳山路一帶臨時戒嚴，禁止通行，各軍警於十一時撤退。昨晚曁南大學負責人與軍警當局，於新華別墅商討善後問題。 
[北洋敎授會　反對平部遷津　說明四點理由]  
　　〔中央社北平廿六日電〕國立北洋大學北平部敎授會，爲反對平部遷津，經全體會議議決特發表宣言，說明反對理由五點：（一）平部歸併津校，則北平僅淸華北大兩工學院，而天津巳有北洋南開工商河北四工學院，對於大舉平均分佈院系，合理發展原則，似有不合。（二）北平三工院學生，本部佔有百分之四十五强，其現有設備，本部因未受戰事影響，最爲整齊，若以歷史論，亦以本部最悠久，今若全部遷津，不啻將北平歷史最久設備最善人數最多之工院，宣吿結束。（三）去秋各校招考新生，報名人數，津校與平部爲三與廿二之比，即在平部報名者，六倍於津校，可見北平靑年對工科之興味。（四）平部遷津，其圖書儀器及工塲拆卸裝運，即以目前物價估計，已需百餘億元，以此鉅額款項發展工業敎育，或以充實津校，皆有可觀，今僅供遷移之用，似太浪費。（五）工業建設，乃欲使中國成爲現代化國家，至爲重要，原有各工校，自應維護擴充培植，建設幹部，平部併津，直與裁撤一已有歷史基礎之學校無異。 
[同濟新生院　仍照常上課]  
　　門上書「謝絕宣傳」四字 
　　國立同濟大學名義上雖巳罷課將近一週，然新生院則仍照常上課，秩序亦頗良好。日昨該院反罷課委員會，並於大門上張貼「謝絕宣傳」四大字，以響來自校外之罷課宣傳隊。 
[政院將於月商討　自費留學結匯辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕　費留學生結購外匯問題，聞政府異常重視，決於可能範圍內予自費生以便利。匯率一項，現亟待決定。據悉：行政院將於本月卅日，召集敎財兩部會商辦法。關係方面透露消息：國家外匯，至足珍貴，照自費生請求依三三五〇元結購一節，實不可能，但若照政府官價一二〇〇元結購外匯，則大部份自費生又將負担不起，故可能在此二數字中，取一折中數字。 
[婦女補校樹慶　將舉行唱歌比賽]  
　　〔本報訊〕上海婦女補習學校，係專爲成年失學婦女補習而設。本月三十一日爲該校十五週年校慶，是日上午假大光明大戲院舉行紀念會。屆時除由名人演講及鋼琴演奏外，並舉行唱歌比賽，由影星周璇小姐拾獎。 
[大學女生　論文競賽]  
　　曾芝秀榮獲第一名 
　　上海市黨部婦女運動委員會及婦女會主辦大學女生論文競賽，業於五月四日假新加坡路市立第一女中舉行，參加者計有復旦大學劉海珍，李伸英，王惠早，大夏大學張學靜，蔡明美，上海美專童建人，胡孝仙，法學院曾芝秀，常韻苓，歐遠蘭，滬江大學沈梅英，談貴珍，法政學院巢心平，吳鳳梧，李典韻，中國新專夏龢，楊代琇，黄月娟等。該會特聘呂思勉，劉大杰，胡樸安，兪鴻等四人担任評判，昨日公佈結果：上海法學院曾芝琇榮獲第一名，復旦大學劉海珍獲第二名，中國新專夏龢獲第三名，並聞定期給獎云。 
[敎局補助藥品　明起發放各校]  
　　市敎育局補助各校醫藥器材及藥品，原定六月二·三，四日在萬竹小學發放。茲因萬竹小學即待佈置本屆勞美展覽會場，發放藥品器械事決提早自本月二十八日開始，希各校按時携帶校鈐及校長私章，逕往城內九畝地市立萬竹小學具領，不另通知云。 
[巨人恩卡斯　組織聨合軍　向征輪挑戰]  
　　征輪籃球隊二次東征，在滬六戰大勝，戰績彪炳，近日以華聯征厦未返，客軍除按日在體育館操習外，深居簡出。茲悉西靑勁旅巨人及恩卡斯，先後遭征輪痛舉後，心猶未甘，經會商決定，組成混合聯軍，擬於華聯返滬之前，與征輪再作一戰。昨據征輪領隊吳劍稱：番軍挑戰，征輪可以接受，惟球員於過去六塲中，辛勞過甚，亟宜休息，以待海上盟主返滬，一決雌雄，故對西聯之戰，須俟戰華聯後，如時間許可，決定接受比賽。 
　　又悉：汕頭同鄉組織之汕隊，亦見負於客軍，頗不服輸，亦擬再下戰書，但聞征輪隊以離防日期已久，恐將趕不及。 
[華聨在廈　再傳捷報]  
　　〔國光社厦門廿五日電〕滬華聯籃球隊，今日第二戰，相逢菲僑，觀衆較前更見擁擠，球堪周圍絲毫無隙地，結果華聯以廿八比十九再傳捷音。菲僑隊擁有羣聲蔡文章，黑白莊玉璽，及全菲最佳前鋒李世僑等，實力甚强，亦告敗北。明日（廿六日）第三戰相逢同餘，廿七日第四仗，與厦門最强之錦標盟主「看星」隊交鋒，該隊亦有菲島選手數人參加，華聯定廿八日搭機返滬。 
[廈聲足球隊　明飛廈義賽]  
　　爲厦市運會籌款 
　　本市華僑聯誼社，厦門旅滬同鄕組織之厦聲足球隊，因厦門全市運動會經費無着，應邀前往作籌款義賽，一行十四人，由領隊沈昆南率領，定明日上午，搭機啓程，直飛厦門，預定在厦比賽四塲，首戰厦門大學，次與厦聯角逐，第三仗相逢英華，最後一幕與白馬對壘，四塲門票收入，不除開支，悉數捐贈厦門市府，充作市運會經費，所有厦聲川旅膳宿開支，完全自費，全隊約於六月四日離厦返滬，。茲錄厦聲隊名單如下： 
　　領隊沈昆南管理莊友仁 
　　龔鼎圖　莊友仁　蘇浩忠　吳景雲　黄友志　王思澤　林家解　郭宣順　張尚義　黃仲川　錢家駒　林榮錦 
[乒乓聨賽]  
　　聯星獲一部決賽權 
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚各塲比賽，均見緊張，三部郵乙以六對一大破勁敵新生紅，保持不敗紀錄，四部華聯女雖連挫於四明甲靑鳥之手，但諸女將全體出席，運動精神殊佳，如林金蘭之抽擎，周瑞華胡家和之削球，技術，姿勢，均不在一輩男將之下。另幕一部聯星對杭綢業，兩支常勝軍相逢，織來劇烈萬分，聯星因主將胡一萍吳祚昌缺席，影響實力不少，綢業見機可乘，亡命作戰，楊昌熙鍾賢方二將，尤爲驍勇，力拚之餘，兩隊戰成各三平手。末組決戰，聯星福將范良驥，賴其穩健之攻球，以三對一擊敗對手林長鑫。聯星扭轉乾坤，以四對三獲勝奪得決賽權，將俟滬星對綢業之役後，與勝者決奪該部冠軍。今晚續有二塲，三部泰山出戰招一、將有惡鬥。 
　　前晚結果 
　　郵　乙勝新生紅（三部）六---一 
　　紅　會勝郵　三（二部）五---二 
　　四明甲勝華聯女（四部）六---一 
　　靑　島勝華聯女（四部）五---二 
　　中友勝新生白（一部）五---二 
　　聯　星勝綱　業（一部）四---三 
　　今日秩序 
　　泰　山---招一（三部）八時郵務 
　　浙　興---中二（二部）八時精總 
　　〔又訊〕昨主辦當局通吿：一部印乙交大，二部營建等三隊，均已棄權二次，照章收消資格，積分不計。 
[港六球會組織　華人足球聨會　各項委員產生將舉辦公開賽]  
　　〔本報香港航訊〕香港六華人足球會南華·星島·中華·光華·東方·傑光組成之香港華人足球聯會，自成立後，本月廿二日舉行第二次會議，出席者計主席蔡惠鴻，委員葉九皋。梁玉堂。宋傑·曾境康等·討論會務進行。有關上訴·審查·比賽·塲地·裁判等委員，均已選出，並決定在六月間舉辦華人公開足球聯賽，此件交由比賽小組委員會進行辦理。並由梁玉堂提議，定廿五晚由聯會歡讌星島遠征隊，假金陵酒家舉行。關於李惠堂懇辭委員及司庫事，則去函挽留。 
[中體協排球委會　今舉行首次會議]  
　　中等學校體育協會排球委員會，爲商討會務行起見，定今日下午七時，假陝西南路市體育館會議室，舉行第一次委員會議，屆時務希各委員準時出席。 
[卡遜在香港]  
　　一盤敗於葉觀雄 
　　〔本報香港航訊〕上海綱球名將卡遜，於前日在木球塲大顯身手，與港中人士會面，因拍檔之鍾氏未見合拍，致三對零敗於徐氏兄弟，同時卡氏個人之眞技術，未能盡量演出。昨日再來一塲單打賽，卡氏對本屆單打冠軍葉觀雄，是日五時一刻開賽，仍定五盤三勝制，第一盤葉氏以七對五先勝，第二盤開始，天公不作美，下雨不停，場地濕滑，迫得停賽，是賽，雙方表演殊爲精彩，戰情亦甚緊張，塲地不實，時有失手，若再戰下去，孰勝孰負，未敢預卜，卡氏因急於返滬，無時間補賽云。 
[九旬盃小球賽　本週補賽物秩序]  
　　徐匯中學主辦之九旬盃小型足球賽，上週原有五場比賽，惟以連日天雨，未克舉行，茲經主辦當局決定，，明日起補賽，補賽秩序如下： 
　　五月廿八日　（週三） 
　　光華---交通　五時半 
　　五月卅一日　（週六） 
　　光夏---大經　三時半 
　　復旦---華實　四時半 
　　六月一日　（週末） 
　　震旦---新陸　二時半 
　　淸心---聖芳　三時半 
[崑山舉行縣運會]  
　　〔本報崑山訊〕全縣運動會，於二十五日上午九時，在馬鞍山麓公共體育塲揭幕，參加者計四十餘單位，競賽項目，分田徑兩種，參加學生，達二百餘人，盛況空前。 
[國際中球賽]  
　　〔法國新聞社里斯本廿五日電〕本日此間舉行國際足球比賽，英國足球隊大顯神通，以十對零擊敗葡萄牙足球隊。 
　　〔法國新聞社盧森堡京城廿五日電〕埃許城本日開始舉行國際足球比賽，法國與匈牙利兩國足球隊取得複賽權，本日比賽結果，匈牙利足球隊以六對一擊敗盧森堡足球隊，法國足球隊亦以三對一擊敗盧森堡足球隊。 
棒球大王倍倍羅斯及其夫人在福特公司所贈最新「林肯」車旁攝影　（本報特約紐約時報攝寄） 
[加州徑賽運動會　百碼成績九秒四　柏登平等世界紀錄]  
　　〔聯合社加里福尼亞州莫特斯都廿五日電〕加州第六屆徑賽運動會，今日舉行百碼決賽，短跑家柏登以九·四秒平等世界紀錄，原來紀錄爲南加州選手韋谷夫所造。 
[大專排球明日揭幕　下午二時起男女各組八塲]  
　　大專排球聯賽，原定於上週末（廿五日）假華山路青年館開賽，惟是日適逢天雨，塲地潮濕，未克舉行，慈悉該賽定於明日下午二時起，仍在靑年館揭開戰幕，大專學院女子共八塲交鋒，茲錄秩序，裁判，及記錄名單如下： 
　　復旦---交　大（大）　A場　裁判吳之仁　記錄鄭志芳 
　　幼專---體　專（專）二時正　B塲　裁判吳伯鈺　記錄宜鶴皋 
　　立信---商學院（女）二時正　C塲　裁判陳昺德　記錄聞宗元 
　　大夏---曁　南（大）時半　A塲　裁判劉荷生　記錄王南珍 
　　立信---商　船（專）三時半　B塲　裁判陳陵　記錄朱間開 
　　復旦---體　專（女）三時正　C塲　裁判童文元　記錄包和淸 
　　南通---東南（院）五時正　B塲　栽判林益羣　記錄凌式玉 
　　滬江---大　夏（女）四時正　C塲　裁判楊烈誠　記錄陳良琛 
 
 

Page 6

 
 
[民食調配委員會　昨舉行籌備會議　各首長交換意見具體辦法未決定]  
　　吳市長爲使本市民食供應，迅連周密起見，建議於本市設立民食調配委員會，專負本市民食調劇配售事宜。自上週糧食部長來滬，與有關當局磋商後，已定週內成立。昨晨十時，假糧食部上海總倉庫召開籌備會議。出席糧食部龐次長·葉參事·總倉庫葉主任，社會局顧處長·吉科長·中央銀行任秘書等六人，會議至一時始畢。 
　　會後據總倉庫葉主任稱：籌備會中對名稱職權，參加單位，配米數量等項，擬定辦法，須呈行政院張院長核示，今日當可決定。本市配米，總倉庫備有暹邏米供配，白粳及碎米不致搭配，價格外傳係十六萬八千元，惟此項暹邏米，於當地以黑市價格收進，故成本高昂，是否低價出售，有待吳市長·谷部長·張總裁·會商決定云。 
　　又訊：昨日下午，張總裁等復在中行交換意見。入晚，吳市長，吳局長，亦參加商討。據悉：尙未商定具體辦法。糧食部擬將該項民食調配事宜，歸地方政府主持。 
　　食米再漲出四五關 
　　〔本報訊〕米市因天氣放晴，來貨較多。南北二市塲昨到貸六六九七石六斗。賣戶因產地漲風未戢，持貨扳倘，故市勢續往上挺，較上週六又升起二三萬元。白粳門售價已越四十五萬關，人心頗爲恐慌。 
　　據悉：昨晨十時，無錫米價曾喊至四十四萬元，至中午則暴落至卅八九萬元，此種反常現像，全係底盤不穩之故。社會局畏吳開先昨語記者稱：渠已請糧食部勿再在產區採購，否則鄕村與都市米價皆無法抑平。目前惟有趕速裝運洋米，方能根本解決。 
　　高貨白粳昨南市未有做開，中貨喊四十二萬五千元。北市高貨則做四十二萬二千元。薄稻喊價四十二萬二千至四十三萬元。 
　　食油因內地價漲，以及其他雜糧無不暴升，亦猛烈再挺，創新高價。小簍生油五十八萬元，本廠豆油六十一萬元。 
　　昨麩皮早市狂漲，收市回平，軋漲萬元。豆餅亦猛進疾退，盤漲四五千元。黄豆隨之暴漲萬元，菉豆高貨亦上漲萬元，中下銀起三五千元。赤豆無正式市價，飛奔二三萬元。苞米酒精廠動辦，讀漲萬元。紅糧酒坊亦貪，步挺一萬餘元。生仁洋莊本街互吸，奔騰二三萬元。芝蔴洋莊本街競購，劇漲二萬元。 
　　配米價格昨經核定 
　　〔本報訊〕全市工廠學校配米價格，昨日上午由糧食部中信局社會局等有關機關，作最後商討，核定爲這米每石二十四萬元，碎米十六萬八千元。其第一批經社會局審核准予配購者，計學校二百二十單位，工廠一百五十餘單位。社會局定於今日發出通知書，各單位於明日繳款換取提米證，即可向糧食部上海糧食總倉庫提米。 
　　又訊：招商局海辰輪已離加爾各答抵仰光，現正裝載中信局托運之秈米七千噸，一俟裝竣，即兼程返滬。海天輪於五月廿一日抵加爾各答，正裝載物資供應局托運之剩餘物資九千餘噸。又招商局海黄輪昨日由滬啓椗，駛秦皇島葫蘆島，海黔輪定今日由滬駛基隆轉汕頭。 
　　核配洋米十五萬噸 
　　〔本報訊〕據悉世界糧食會議核配我國本年六七八九各月份之糧食，共計有洋米十五萬噸。分担供米區域，屬於六月份者，計緬甸三萬噸，暹羅二萬噸。屬於六七八月份者，美國四萬噸，南美某國一萬噸。屬於七八九月份者，緬甸暹羅共五萬噸。聞緬暹米價，每噸合美金一百元。美國米價，每噸合美金三百元。故估計全部核配糧食之價款，約需美金二千五百萬元。又聞我國刻正擬向美給購食米十萬噸，小麥二十萬噸，亦需價款約美金四千五百萬元。該項國外糧食之處理，聞均係委託中央信託局處理。所需鉅額外匯支出，可望不受限額輸入之支配，將由政府另行設法籌措。現緬暹方面之食米五萬噸，可望望於下月間首先抵滬云。 
[麵粉業公會　辦理配售平價粉　每日約可配紛七千包]  
　　〔本報訊〕本市平價麵粉之配售，糧食部已有公事送達市府，請中央信託局每星期供應利朋洋粉四萬包（每包七十磅），交由麵粉商業公會恢復配售。粉公會方面本預定於今日起，可恢復配售。惟以社會局公事尙未到會，故勢將延至明日開始配售。此後每週將配售六天，每天約可配大包七千包。聞此次配售對象，將限於製造品各業，包括麵包餅乾，大餅油條，及切麵三業。至酒業及糕糧點心兩業，因認爲係奢侈食品業，將暫停配售。至七十磅洋粉之配售價，依原定議價，廠價每包爲十萬〇五千七百元，另售價每包爲十一萬一千元，並不變更云。 
　　又悉：中樞當局，以本市食用麵粉之市民，亦佔相當成數，正考慮擴充平價麵粉之配售額至每月五十萬小包。此項麵粉，除配售製成品各業外，尙將特約平價公賣店五十家，每日以平價麵粉供應門售，以便嘉惠直接消費者云。 
　　〔又訊〕昨日麵粉市况，以配粉迄未恢復，廠方又多執貨不售，加以米價高翔，價遂飛黄騰達。統粉達九萬三千元，兵船粉達十四萬五千元，大包麩皮八萬一千元，小包麩皮五萬四千元，價均較上週末好起不少云。 
[銀根軋緊　布下挫]  
　　昨日紗市客幫以銀根緊信，運銷又未見暢通，是以稍納即停，惟本街染織廠對四二支細紗，微有進意，故喊價得以站穩。做價四二支紗爲一千二百六十萬元，比上日軋升十萬元，但廿支特雙馬則回降五萬元，爲七百廿五萬元，其他各支紗價升降互見。 
　　棉布市况，初開平穩，旋因銀根軋緊，實銷平靜。塲中多頭轉賣不寂，致價下挫。十二磅龍頭細布，因週六紡建挨號全配，籌碼甚充，行情步趨軟弱，最後做價為卅萬元，比上週六軋落一萬元。五福廿八萬四千元，回小一萬一千元，其餘各牌細布及藍布細斜嗶嘰漂布等，則跌多漲少。 
[絲調平穏]  
　　昨市人造絲一二〇號高山有光，一千八百萬元開盤，成交一二箱，即吿步升。最大到八百三十萬元，迄收盤喊二十萬元。下午因中信局繼續配售，人心不免稍餒，最後喊八百十萬元賣出。結果比上週六做即期價仍大十萬元，比週六做週一價短去廿萬元。 
　　昨市廠絲稍有動情，做開B字等級二千一百萬元，C字等級成交價二千〇五十萬元，較上週六喊價均大五六十萬元。另祖交易甚少，喊價亦皆提高五十萬元之譜。干經仍無去路，另担價徘徊在一千四百五十萬至五百萬元之間。 
　　昨市綢貨頗平穩，眞絲被面塲內喊價依舊未更，不過並無成交。大誠格子璧縐開市做開三萬一千五百元，最大喊到六七百元，後因賣多於買，即見疲軟。最後爲一千二百元，下午因絲價見高，喊價一千五百元賣出，結果與上週六平，羅紡因產地報大，昨申市做價提高五百元。 
[銀樓請願代表返滬　財經兩部允商辦法]  
　　本市銀樓業同業公會，於上週初推舉代表吳彭年等四人晋京請願，要求政府准予各銀樓自由買賣飾金，並請中央銀行配售條塊等情，先後歷十餘日之久，業於昨日返滬。據悉：此次晋京請願代表，包括新疆江西湖南及江浙兩省各地代表等數十餘人，曾分往國府參政會行政院經濟部財政部等機關請願，瀝陳該業困難情形。代表等並謂政府取締黄金買賣，意在抑平物價，實施迄今，已歷三月，惟物價仍然暴漲。政府此舉，徒使全國數十萬賴此爲生之銀樓職工生活瀕於絕　。結果財政經濟兩部允轉呈國府，於最短期內，決定具體改善辦法，當不致使全麗銀樓職工失望。聞如短期內政府仍無改善辦法，將軍度晋京作大規模之精願。 
[本年春繭代款　所發僅五百億]  
　　〔本報訊〕據中黨公司息：本年度春繭貸款二千億元，迄目前爲止，發放各地繭行之現款，僅及五百億元。而現値春忙時期，單以浙江省言，繭行一日所需款額即常在一百五十億至二百億元之間，故已請示左部長，設法加速發放貸款，並放寬貸額云。 
　　又據中國農民銀行息：春兩貸款中，業已簽具合同之絲廠，刻已達卅九家，貸額約達六百億元云。 
[遞交又有新傳說　華股大部起回風]  
　　華股昨永紗忽起回風，棉花。糖，結款爲數頗鉅，且遞交前途，又有新傳說，人心不支。餘股亦感法疲，火柴榮豐中絲美亞大通均吿迫停。臨收前永紗亦吿跌停。但華　搪瓷新股屹立漲停，最爲生動。中國內衣增資完成，亦定今日恢復賣買，單位定一萬股云。 
　　晨開尙堅，遞永紗開高至八〇五〇元，二一八號一〇五號二二三五號八九號三六號七六號一一二號一八六號紛售，聞結款甚巨，銀根必緊，步降至七六三〇元。華豐由一〇七號掛高至漲停，一九〇號一四三號趁低這高一百元。火柴跌停，一一七號一二五號一五四號二二三號賣到七四〇〇元。一五三號一八五號一四二號六一號趁低來進，回升至七五五〇元光景。二二三號六〇號一三三號八三號八五號一〇六號一九九號九九號四八號一六三號一六〇號八九號來售，遞交展期有衹准一月，及增加交易稅等謠言，人心不佳，榮豐美亞大通中絲紛紛跌停降爲七二五〇元。入後稍事掙扎，一五二號三二號曾進至七四〇〇元，一五五號一六二號八三號一八三號一四二號二　號七一號六五號一九〇號二二　號一一七號陸續脫售，臨收時終於跌停。九一號三二號九九號有所維持，收市稍穩。收後九九號仍納而稍昂，喊價迫近七二〇〇元。結果較上週六計華豐獨吿漲停，永紗美亞永公中法新華各跌一成左右，信和新光景福勤興各跌半成强，榮豐火柴跌至限度，大通中絲跌停有回，新亞水泥商務國貨麗安各跌半成至一成不等，統益跌落成半。遞交計永紗跌停後微回，美亞跌停，信和跌一成，永公降一成半，新光景福勤興各降半成强。塲外各老股計五洲升半成，華商南洋大生各跌半成，餘尙平疲。 
[統債步降]  
　　公債昨統丙開高至一六〇〇〇元。潤德有納，三六〇室進後即出。自一七〇〇〇元起，逐步下降。散戶爭售，良以幻想不敵現實。銀根緊迫，於是終吿不支而竭。步降至一四〇〇〇元而後稍定。甲乙亦自一一〇〇〇元回落至九千元。成交約五百餘萬。較上週六計丙漲四百元，統鼎平平，甲乙戊各跌二百元。 
[外股劉跌]  
　　外股昨洋行幫有納，證券帮雖吿先出後進，但以廣帮責胃仍濃，金市暗盤亦吿回低，怡紗自晨開七五〇〇〇元起，步降至六七〇〇〇元結束。較之上週六計開平電話微降，會德豐業廣鋼業　植跌半成，英聯怡紗紙業怡啤航業各降一成。 
[白糖緊青糖平]  
　　昨糖市白糖緊而靑糖平，公會劃盤秘魯砂初爲四十二萬元，旋升四十二萬二千元至六千元，前後升一萬四千元。二〇中砂白三十九萬二千元，升二萬餘元。三半草白四十四萬元，二四粗白四十六萬八千元，升度相仿。汕提靑號方雖呌升，但未成交，回籠貨曾有劃出二十六萬八千元，升三千元。刁靑二百餘包二十四萬元，朱見升色。又數十包二十四萬五千元。石門片靑另星開二十四萬元。興化白高貨升萬餘元，爲三十九萬五千元至三十九萬元。次之三十八萬元，高莊興赤二十九萬元，普通二十七萬五千元，計二百餘簍。 
[上等煙煤續升　焦作白煤獨疲]  
　　煤市上等烟煤層，供貨續缺，趨勢再見挺秀，尤以開平一號屑最爲俏俐，喊價已高達一百零五萬元。二號屑基隆屑漲勢較爲緩和，價亦需九十萬外。烟煤塊則隨之微升，低等烟煤屑除鄱樂較呈活躍，豐城等去路依然呆滯。焦作白煤前因到貨中綴，貨主居奇，最高價達二百餘萬元。昨因漢口客帮略有小額運到，行市已吿不支，每噸一百九十萬元有賣戶。然因與其他白煤行市相較，同業仍難出手，故受主頗缺，恐再有下跌可能。 
[肥皂火柴挺秀]  
　　日用品市况，肥皂火柴轉吿上升，門莊帮去化頗佳，執貨者居奇扳價。一二〇塊黄祥茂皂週六價在廿五萬九千元，昨市最高喊廿八萬元，嗣以見高有吐，結果爲廿七萬二千元，固本皂最後價爲四十萬零四千元，較星期日續漲一萬四千元。其餘光華亨利及日光皂等價亦一致挺俏。 
　　火柴市面亦呈挺秀，美麗牌新貨最後為二百六十二萬元，軋升二萬元。鳳凰南京老虎等牌大都戰升二三萬至四五萬元不一。 
[捲煙下午回疲]  
　　昨日捲菸市勢，以烟稅普加三成，廠盤或有盤動，故開市即挺俏，場內同業進取不寂，外埠同行拋貨亦减少，喊個遂吿穩秀。下午塲內聞永泰和有派烟之說，人心遂　疲軟，喊價亦吿平疲。大英牌烟最後價爲六百九十五萬，比上日每箱猛瀉二十四萬元，老刀六百四十五萬五千元，亦小八萬五千元，其二十支裝華商烟價，亦疲軟無神。 
[工業原料騰踴]  
　　工業原料，以百物齊升，又以銀根轉鬆，吸購紛起，市况至爲緊俏。燒碱又復回升，因液體燒碱純碱激漲，價與固體並出，市面看好。本來液體燒碱35婆梅每噸與一桶月牌相比，價在七至八浙左右，現以成本加高，已與月牌看齊。松香脚地頗堅，凡士林亦昂挺至甚，三壓美貨司的令，每担已做至三百六十萬元。中法貨每祖二百九十萬，較上年漲達二十倍。 
[漢口桐油銳井　滬市突破五關]  
　　漢口桐油市况，昨日下午本市行商接漢口電話，據曾做高至每担四十七萬五千元，較上週五四十萬幾狂騰三成。其原因爲華南桐油走私更具體化，組織化，故該帮競向市上收購，本市下午做價每祖爲五十四萬元，較上午喊升二萬，市况又轉緊俏。 
[出口腸衣停頓　祇走私商可獲利]  
　　腸衣輸出，國內成本過高，國外市塲價格仍無起色，亦陷於停頓狀態中。據悉：美國紐約市價，每副二角，每桶二千五百副，折合國幣六百萬，現產區價格，毛腸每副至少二千八百元，每桶約計七百萬，加工料每桶約九百萬以上，故實無法出口。歐洲市價每副爲一先令六便士，每桶約合國幣八百萬元左右，雖比美市塲爲好，但無銷路，目前衹有走私商可獲厚利。 
[女色呢平疲]  
　　各種五光十色之光毛女色呢，日來市塲上趨勢，俱見平疲，零躉成交無幾。因廠家產出較充，號方所存亦夥，實銷已達靑黄不接之時，售價已連漲不少買方均抱觀望態度。男色呢羢市况，秋貨花呢類均俏秀，夏令貨已漲至飽和點，人心見懈，買方均欲推銷前進存貨，致躉交續减，市氣有下墜可能。 
[荷印新嘉坡　限制僑商滙欵]  
　　僑匯走私曁出口外匯逃避問題，已引起各當局之密切注意。財部現已實施加强僑匯機構，簡化僑匯手續，曁放寬僑匯尺度等三點，以期增加僑匯及出口外匯頭寸。又據金融界透露，南洋有少數地方當局對於僑商匯款來華，常有限制或留難情事，如荷印政府限制每人匯款不得出三百盾，新加坡限制每月匯馬來幣八十五元，政府當局對此種事態，極爲注意，已分向各該國交涉中。 
[平衡國際收支　準備改訂稅則]  
　　自厲行許可輸入制度以來，入超雖逐漸减少，當局爲求國際收支平衡起見，更將運用嚴密稅則。財部方面已着手研究，進出口稅決予改訂，其原則爲（一）國內不能製造之工業機器，减免進口稅，（二）國內加工之工業成品推銷國外者，輸入原料或半製品，酌予退稅，（三）對國內供應不足之民生必需品，徵較輕進口稅，（四）進口物品與國內工業有競爭性者，課予重稅，（五）奢侈品寓禁於征，仍課重稅。至出口方面，則以免征或减征方式，以致鼓勵。 
[本年華茶銷英　首季較前銳減]  
　　據中國農民銀行發言人談：茶貸方案實施後，湖南及福建二省，已根據該行之規定自行購買毛茶，積極從事生產。祁門之紅茶商亦相繼在收購毛茶中。該行在該三處已貸出十八億元。至屯溪之茶商至今尙未開始從事生產，彼等仍盼政府能貸予鉅額貸款而再收購毛茶，不願自行墊本收購。農行方面對此點已一再表示，國家因整個經濟關係，無法大量貸予，盼各茶商能顧念國家艱難，而加强茶產。祁門本爲我國一主要茶產區，政府在本年度對該產區之企望頗殷。至各地茶產裝箱運滬農民銀行以六十萬一箱之價務收購，再運銷國外，對本年度之茶產外銷，必予加强，據有關方面統計，我國本年度運銷英國之茶葉量數，較前銳减，抗戰前一年首季一月至三月，運銷英國茶葉達一千六百六十三箱，而本年度首季一月至三月運銷英國僅二百八十三箱，前後相差殊鉅，其他各國亦均較前减少，本年度運銷國外，若設政府與人民不共同合作努力，則茶葉外銷之前途岌岌可危。 
[押款陳茶先行評價]  
　　上海茶葉輸出業同業公會會員，以去年度所押於中國農民銀行紅綠外銷箱茶計約十萬箱，合六萬擔。在要求政府收購前，爲明瞭其實際輸出究値若干，特開會決議，先請本市辦理茶葉出口洋商怡和，協和，永興各洋行代表，及著名茶葉專家李蔚靑，卓禧伯，盧家茂三人，先爲評級評價，簽具意見後，再呈請當局，以資有所根據。茲悉，已上六代表，已於昨日上午十時半逕赴福煦路中國茶葉聯營公司，先將全部茶樣，作初步標準資格之決定，今天起開始分別評價工作，預料賡續兩星期，方克吿竣云。 
[杉木堅穏]  
　　杉木因水脚漲價，又聞產地因裝船工資加價太鉅，閩莊有一致停裝消息，致滬市脚地頗穩。 
[酒市狂騰]  
　　近日紹酒，蘇酒，漲達五成，前途潛勢頗堅，燒酒漲風尤烈，較前月漲達一倍半。 
 
 

Page 7

 
 
[茶春時節在皖西] [  合肥十二日快訊　本報記者寶白萍]  
　　記者此次巡遊皖西，正是最美麗的茶季，過了六安以西，春山如笑，遍山遍野，是一塊塊的茶園。鎭市，鄕村，山野，所有的人們，忙的是茶，談的是茶，買賣的是茶，肩挑車運的也是茶。一年茶春的好壞，對於整個皖西農村經濟，是有莫大的關係。 
　　六安·立煌·岳西·霍山·舒城·都是皖西產茶之區，進入茶區，便是重重的山峯，據說山頭越高，够得着雲霧籠罩，又是烏沙土壤，則出產的茶，它的色·香·味·都能合上最高的評價，像六安齊頭山的瓜片，在「六安茶」中幾乎成了珍品，這在茶的典籍裏也可看到，六安州志載有黄曉「水晶菴記」，曾說「水晶菴在齊頭山下，疊嶂重蔭，溪聲如吼，山頂高二十里，出雲霧茶，六之異產。」齊頭山在麻埠東南十五里，記者在麻埠時，聽說現在的齊頭山上茶，最上品的茶只有幾棵，那是道地的雲霧茶，今年老早就有幾個帶槍的人在上面守候着採茶，雲霧茶確是不待品題，已是身價十倍了。 
　　產茶地區，分爲「外山」·「內山」·「東山」·「西山」，所謂「外山」，是山頭低，黃泥土，茶的品質較差；「內山」是山頭高，烏沙土，茶的品質好些。如霍山的大化坪·諸佛庵·甘棠均·立煌的麻埠·流波　·古碑冲·稱爲「內山區」；霍山的東流河·淸潭溝·洛陽河·立煌的船板冲·八里灘·龔店·稱爲「外山區」。至於「東山」「西山」，是按地勢分的，自渒河霍山以東，呌做「東山」，以西呌做「西山」。就茶的品質說，「東山」不如「西山」。 
　　云冬天賽　今春雨稀　產量少 
　　靠山吃山，山岳地帶普通作物栽培不易，農民們便多賴茶葉收穫，換取糧食布疋，維持生活。 
　　皖西茶的產量，在民國二十年以前，最多時年產一百萬簍（每簍十斤），不幸得很，民國二十年茶產中心地霍山立煌等縣，爲共軍盤據，茶葉產銷因而脫節，內山茶園，荒蕪很多，二十四年共軍敗退後，還未趕及恢復，二十六年抗戰軍興，茶區被日本軍隊封鎖了，於是產銷停滯，山價奇低，茶農所得，不敷成本，這一來，茶園遭遇到厄運，茶農們放棄茶園的經營，有些把茶樹剷掉，改種雜糧。據霍山茶葉改良塲三十一年調査估計，皖西茶產總量不過四十萬六千餘簍，比之民國廿年前，减少二分之一强，這筆慘巨的損失，茶農們該向誰討還呢？ 
　　茶產以六安最多，霍山次之，立煌又次之，岳西舒城最少，現將霍山茶葉改良塲二十七年和三十一年的統計列成下表： 
　　（二十七年） 
　　六安　二十三萬七千簍 
　　霍山　二十萬簍 
　　立焊　十萬二千簍 
　　舒城　十萬簍 
　　岳西　一萬七千簍 
　　（三十一年） 
　　六安　十六萬零九簍 
　　霍山　十三萬六百簍 
　　立煌　十二萬一百簍 
　　舒城　二萬六百簍 
　　岳西　一萬二千簍 
　　勝利後皖西茶產並未增多，今年產量雖尙沒有數字，但一個茶農吿訴記者，茶山冬天凍不得，春天雨水缺不得，而去年冬天比前年冷，今年春雨比去年少，茶葉絕不會比去年出產多。如此，縱然和去年產量相等，也不過四五十萬簍，如何復興皖西茶園，如何增加皖西茶產，記者認爲這是皖西農村經濟一個重大的課題。我們不能把它看做是農民的副業而忽視它，假定今年茶產是五十萬簍，照記者在麻埠時的茶價，每斤一萬二千元計算，則總値有六百萬萬元，這筆錢對於皖西六十萬茶農是有相當價値的。 
　　熱鬧部門　茶行之晨　揀茶葉 
　　記者在獨山·麻埠·閒步街頭，不隔幾家便會看到一個茶行。茶行的設備是除了比較漂亮的房子外，還有許多揀茶的桌凳，烘茶的大小茶籃，土炕，秤篷子等等東西。 
　　茶農或茶販子把茶葉送到茶行，除掉買賣手讀外，製茶的過程是：（一）摘茶草。（二）炒成潮茶。（三）烘成乾茶。（呌做拉火，一交火，二交火，拉老火）（四）揀茶（把老葉子老桿子除掉）。（五）裝簍（簍子用竹編成，里面舖放養葉和園竹葉，每個簍子，剛好裝進十斤凈茶。） 
　　揀茶是茶行裏最熱鬧的一部門。淸晨，剛見陽光的時候，總是婦女佔絕對多數，老的，少的，都向茶行集中。 
　　桌子上滿堆着乾茶，她們把老葉子老桿子揀出來，放在一個碗裏，揀過的乾茶便放進靠在桌邊的茶籃中。 
　　她們坐了一天的板凳，所得工資也不過二三千元，還要回到自己家裏吃飯，這種勞力出售，算是最便宜了。 
　　交通受阻　內銷困難　茶農苦 
　　據熟悉茶的情形者吿訴記者：皖西茶葉一直是內銷的，在明代就已運銷華北，直至關外。淸未，霍山的「霧眉尖」，曾進貢到皇帝御前的。民國初年，不僅遠銷華北，也銷至蘇浙，只因皖西茶的製法與裝簍，墨守舊法，不知改良，原有蘇浙市塲，遂被浙江茶取而代之。卅年來，除掉在本省銷售外，大槪都是運銷山東，最遠則達到天津 
　　戰前，六安的茶由淠河水運至蚌埠轉津浦路北上，至山東，每簍運費八角錢。立煌的茶水陸兩路都在正陽關集中，到蚌埠轉山東，每簍運費一元五角。霍山的茶也由淠河運蚌轉津浦路，每簍運費也是一元五角。岳西的茶從霍山石稽上　，到正陽關經蚌北運，每簍運費一元七角。舒城的茶從三口河運到浦口到山東，每簍運費八角。 
　　抗戰當中，津浦路斷絕了，茶運停滯了一個很長時期。到廿九年，由六安，正陽，阜陽，原牆集，亳縣，歸德，到濟南。這條路運輸很困難，但利之所在，茶商們不惜冒險，聽說那時候獲利在一倍以上。 
　　到今天，運輸更困難了，共軍的拿手好戲，就是破壞交通，戰前和戰時的那兩條路都不通，皖西的茶連內銷也無路可銷了！ 
　　今山東茶客，就極少有到皖西的，因此茶價低落。去年茶春時，茶農一斤茶可費得三千元，換來二斗米，今年此時，雖是茶價高至一萬元以上，但換不到一斗米，這是使茶農的生活更壓低了，爲茶農生活着想，爲皖西茶葉打開銷路着想，更爲恢復國內交通着想，記者希望津浦路能早日全綫暢通！ 
 
[皖西茶農]  
　　（上）從事除草工作。（下）茶農住屋。　（本報記者畫白萍書） 
　　合肥城內逍遙津　（本報記者竇白萍寄） 
[香港洋行行界　買辦制度　宣告廢除] [  香港十日航訊　本報特約記者子健]  
　　本港各大洋行和銀行，大半已廢除數十年來根深蒂固的買辦制度。洋行中，如太古，法甸，天祥，銀行中如匯豐，渣打，萬國，寳通，大通等，都已先後取消買辦制度。原有買辦制度下的辦房人員，現已不再自成體系而改爲受僱於洋行或銀行中的職員，買辦本人，則改稱經理或高級職員。這不能不說是香港的十里洋塲中的一個大革命！ 
　　香港的環境好像一個萬華鏡，我們要從許多角度去看牠，萬不能拿一面而槪括其餘。聯合社駐華主任漢浦森，由上海來香港後，對人說：由上海到香港，好像「監獄期滿出獄」。這句話不出奇，出奇的是漢淸森本人「出獄」了幾天，又自願回到「監獄」去！香港不需要無聊的歌頌，也不需要惡意的批評，却需要眞實的了解，那就對中英雙方都有禆益。 
[臺灣的報和紙　百尺竿頭進一步] [  臺北七日航訊　本報駐臺記者楊育]  
　　二，二八的暴風雨猛烈地拂吹過去了，台省新聞界遭到了空前未有的厄運，許多報紙的生命完　了。其他報紙，在事變的冲擊下，也顯得精疲力盡，沒有錢，沒有紙，再也沒法支持，於是停的停，關的關，最後盛極而衰的又循環到只剩下了中華新生兩家報紙。雖然現在的台省報壇有些靜極思動的樣子，可是直覺地使人知道的困難只是一個字！紙，解決了紙，就解決了一切。 
　　機械設備遠東稀有 
　　紙的生產與配銷在本省究竟是一種什麽狀况？紙業公司總經理謝惠博士給了記者如下一個答案。 
　　台灣紙業，過去有着二十餘家大小造紙工廠，在規模，生產力以及機械設備各方面說，是一個在東亞很有地位的工業，年產紙張在十萬噸以上，日本有了台灣，單從文化角度言，確得到極大的帮助。光復後，就分別按照了工廠的性質，把這二十幾個單位分爲民營，省營與國省合營，國省合營的規模最大，在台灣紙業公司之下，一共有五個工廠。 
　　台北廠在羅東區，原係台灣興業株式會社，設備新頴，有二部闊達一二〇吋的造紙機，三隻似七層樓高，可容十五噸原料的蒸煮鍋，多是東亞造紙界稀有的機械，戰爭中受損很大，接收後化費了所有的精力在機械廠房的修理上現在十之八九已經修竣，僅水泥一項就用去了四千多噸。這裏出品以印刷用紙爲主，其他有台道林，鈔票紙，香烟紙等，三月份產量達二八五公噸。紙廠最緊要的工具如銅絲布，毛布，已到了山窮水盡之境，還好得最近已買到一批美國貨，有了這些生力軍，台北紙廠很可能達日產五十噸的預定目標。 
　　改製漿機造臺道林 
　　臺北廠士林分廠，原係臺東製紙株式會社，專製各種硬紙板，如屋頂板，白紙板，黄紙板，火車票等，原料稻草不虞缺乏，每月產量在四百噸左右，已超過了日本時代，銷路很好，所以工廠雖小，但對公司的經濟却大有帮助。 
　　台灣紙漿工業株式會社，現改爲台中紙廠，以往完全生產蔗渣紙漿，每日產量有五十噸，但目下蔗渣不易取得，停工又未免辜負了機械的能率，因此就將紙漿機改成了一部八十二吋寬的製紙機，拿竹，香水草，鬼萱草等作原料，專製水泥公司的紙袋，專賣局的香烟壳以及五十磅的台道林。三月份雖衹生產了一五〇噸的紙張，但事實上却還能爲公司增加收益。 
　　原名東亞製紙工業株式會社的高雄廠，受轟炸損害最巨。民國三十三年年終建廠元成，每天生產牛皮紙與水泥袋在十噸左右，但接收後一直停頓，直至目前才算修整了一下，上月二十五日試車成績尙佳，預定本月十日就可以正式開工，但產量比以前總要打上一個七折。 
　　臺北紙廠棋錯一着 
　　在五個工廠中，最有希望的要算是台南廠了。在鹽水港紙漿工業株式會社時代，這裏每天有近一百噸的蔗渣紙漿生產。規模宏偉，可說是中國最大的一個紙漿工廠，內部設備就是和美國相比擬也並無遜色。因爲經費的不足，直到去年年底才開始修理被毁的廠房機械。上月廿五日與高雄廠同時試車，成績美滿，現定五月十五日開工，以三年前的蔗渣存貨作原料，預計每日可產紙漿三十噸。 
　　謝總經理吿訴記者，所有台灣的製紙工廠廠基，多不合式，在遝輸上，原料的供應上以及接近市塲的幾點上說，多不是最新式，最科學化的地位，但他也指出它的原因，例如台北紙廠建在偏僻的羅東，當初日本人是計劃利用廠址附近山上的鬼萱草作製紙原料，質地極佳，只可惜日本人發現到這種草要兩年才能收割一次的時候，已經嫌遲了，最後不得已由總督府撥了花蓮港的林田山管理所來供應這裏的原料，才算渡過難關。 
　　外銷初步希望無窮 
　　買到了銅布，總算爲紙廠解決了一個最傷腦筋的問題，但是原料問題却成了紙廠一個新的困擾。台灣的木材雖多，可是大部份却是建築用村，製作紙張的木材，迄今還沒有一個不斷供應的來源。退而求其次，竹·蔗渣果能大量補充，似乎在目前還不會受到原料的威脅。 
　　記業公司出品，過去完全在省內行銷，新聞紙一項，也完全通過了公署紙張配給委員會，實施配給，可是能够獲得這種權利的，也僅限台灣書店印刷課本與中華新生兩個報紙而已。目下捲筒紙的配給價每磅台幣四十八元，還打八折，比起上海的黑市價格要差得多，但在增產沒有能達到供應裕如的地步，　　制是無法取消的．最近紙業公司已將一百噸的台道林開始向上海試銷，這是台省紙張外銷的第一聲，我們希望它能獲得良好的反響。而更盼望與文化事業的配合上，紙業州公司再盡一分最大的努力，使得本省的文化事業能在百尺　頭，更進一步！ 
台南造紙廠全景　（本報駐台記者楊育寄） 
星期論壇 
[論現階段我國保險業] [  烏通元]  
　　晚近本市火災頻仍，吾人除積極方面應儘量改善防火設備外，更宜在消極方面向保險公司投保，以取得生命財產之保障，故於此時此地而就目前之保險業作一撿討，或亦有其價値。 
　　夫保險之意義乃在分散個人或團體因不可避免或可能　生之災害而遭受之額外損失，此種額外損失由參加保險之個或團體共同負担之。現行辦法即以保險業爲媒介，而由各被保險人按時繳納一定之保險費，於災害發生時取得一定　補價，使其不致遭受意外打擊而致正常工作無法進行。故保險人不但在消極方面可保障個人或團體不致遭受意外打擊，積極方面更能集合大衆力量設法改善環境使災害之可能性逐漸减少，故其本身不僅爲一盈利事業而已，更具有服務人羣安定社會秩序之功能。晚近各國頗多以各種保險爲主要之社會政策而以法律強制推行者，於此足見保險事業之重要。我國保險事業雖已初具規模，但尙未爲社會各階層所認識，故如何配合當前經濟狀况，使保險業能爲社會各界人士服務，實有於保險業務上作一理論或實務上之檢討之必要。 
　　吾人先就賠款而論，賠款行被保險人因災害之發生而遭受物質上之損失於保險人處取得的一種補償。此種損失之補要按理應能彌補所有被保險人物質上損害爲原原，但根據現行法則，賠款之計算根據投保時保險金額，結果在物價動盪時期，幣値跌落之損失全部由被保險人負祖，不但有失公平且亦違反保險之原意！試以火險爲例：假定根據歷年來之統計，堆存非危險品之頭等建築倉庫。每年之平均失火次數爲千分之四，故當時保險公會規定此種倉庫之保險費率爲千分之五，使保險費收入扣除賠款後亦有適當業務上收入，今假定有麵粉一千萬包，每包値價一萬元，平均分貯於一千家頭等建築之倉庫內，當時每家會庫投保麵粉火險國幣一億元，共納保險費國幣五億元，亦即一次預付保險費麵粉五萬包，其中一萬包爲保險人手續費，四萬包用作賠款之用。假定在此一年，物價高漲一倍，麵粉由每包一萬元漲達二萬元，在此時期被保險人因四家倉庫失火災毁麵粉四萬包，結果因保額僅四億元，使賠款所得僅能購回麵粉二萬包，無形中犧性麵粉二萬包。反之保險人取得五萬包保險費後，因投資營運價値不變，除去一萬包麵粉需爲開支盈餘外，其他四萬包麵粉作爲賠款之用，結果因幣値變動，僅需賠出麵粉二萬包，遵致意外盈餘麵粉二萬包，假定幣値跌落愈多則被保險人之損失愈大而保險人之不勞而獲愈多，或云在物價變動期間，被保險人可隨時提高平價，辦理加保手續，但實際上被保險人已預付一年保險費，此加保之保險費即爲其幣値跌落時之損失。即以壽險而論，不論其死之壽險或生存年金，其性質一似定期存款，不但壽險金之總値遠不如按時繳納之壽險費，且使保險原意全部喪失，蓋區區壽險金生不足以娛晚年，死不足以殮逝者，如此而欲發展壽險業務實無異緣木求魚。故賠款實爲當前保險業之主要中心，其措置能否得當可影響保險業之命運。近年來中信壽險處舉辦之指數壽險即用以糾正此種弊端，但亦僅限於人壽保險一端而已。根據同樣辦法產物保險亦應効法指數壽險以賠償實物爲原則，否則亦應根據重置價値（Rsplacement　valne）計算賠款金額。不過保險人是否有此種能力担負實物賠款亦値得吾人考慮，譬如所保產物其價格上漲程度超過物價指數，或因資金出路狹仄所得盈餘額不足抵償幣値之跌落，結果使五萬包麵粉之保險費僅餘四萬餘包，除去四萬包實物賠款後，餘數不足以爲業務上開支之用。自亦非保險業所能接受。不過根據現行辦法，全部幣値跌落之損失由被保險人負担，亦失之不公，折衷之道可採行分期繳納保險費辦法，藉以减輕被保險人之損失而不致使保險人有不勞而獲之嫌疑。其辦法如一年期保單之保險費，可分四期支付，若幣値變動甚大，可分十二期支付，若被保險人願一次繳納，可按照市塲利率根據年金現値法改按幾折實付，若中途發生賠款，未繳納之保險費可於賠款金內抵扣，此法雙方均能兼顧，當可爲保險當局作一參考。 
　　次就保險費率而論，保險費率之釐訂其性質一似普通工商業規定商品之售價，合理正確之費率可使被保險人支付最低額保險費而保險人可取得相當的營業利潤。否則過高過低均有不及以致影響正當業務之推動。理論上之保險費率應根據各種災害發生之機率（Probatulity）加以業務上之開支及盈餘等因素而構成，故保險費率應根據各種統計資料始可求其正確，例如人壽保險之根據某一城市各種年齡之死亡率等；但此種費率非一成不變者，諸如因科學上之新成就，或各種環境之改善，均可使减少然害之發生，例如經過科學家不斷的研究改良，BCG能在醫藥上普遍使用，結果結核病患者大量减少，以致减低大都市之人口死亡率，如此則壽險費亦應相對减少，其性質一似工廠因實施科學管理而致產量激增成本减少而使售價降低一樣，但此種資料仍需依據日常之統計，故欲健全保險業務，必需舉辦各種統計工作以　得科學上之依據。就理論而言，統計數字根據之年代愈久或搜集之資料愈多則機誤（Probableerror）愈小，而所得之結論亦最爲正確，但在物價彼動期間，此種統計工作頗難進行，因每一時期之貨幣價値不同，以不同幣値之絕對數並列計算，其正確性殊令人懷疑，尤在幣値加速度跌落期間，後一階段所佔之權數（Weight）甚大，換言之此種結論完全根據最近幾月之數字而來，其機誤之大自不待言。此種弊端並非無可補救，吾人可以根據物價指數消除幣値跌落之因素，誠然此種繁瑣工作自非少數保險公司所能勝任，但可集合同業力量助成此舉，使保險業務能配合每一時代社會經濟環境以健全保險事業之基礎！ 
　　在物價波動期間，保險業自有其得天獨厚之處。假定業務不變。保險業之收入可隨時追隨物價指數，因保險費與投保額成一定比例，而保額隨時根據物價指數升降，故保險費收入亦與物價指數成比例　，而不必如其他各　因幣値之跌落需隨時調整其售價。故如何在此一時期力求改善以奠定保險業之基礎，實爲保險業最切要之課題。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責，但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一情兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之榆。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[塘棲房客聨合呼籲]  
　　編者先生：我們塘棲鎭市屋租價，本來比附近各地爲高，其原因爲大部市屋均係少數大戶之產，任意操縱，勝利之後，房主歧視法幣，開創以白米折租之例，商民急於謀生，初尙忍痛承受，但因經濟動盪影響，市面一落千丈，而房租則年有增加，邇來米價飛漲，商店逐日營業收入，竟不敷應付房租，全鎭商民，生計無着，失業者日衆，社會阢隉不安，因此本鎭商人迫於自救，聯合起來組織房客聯誼會，其要求不外（一）廢除以米折合租價之惡例（二）過制中人推波助瀾，實行公證制度（三）遵行國曆，廢除用險曆計租舊習，（四）低减押租。（五）房屋之修理及房主應負之捐稅應由房主負擔，不得强令房客擔任，（六）房客不欠租金房主不得藉詞自用，任意撤租等六點，除將是項組織要求主管機關准予備案外，並請縣政府訂頒杭縣店屋租賃條例，以謀得合理的租賃關係，望貴報賜一角披露，求各界予以同情爲感。（李阿和） 
[關於交通建議答復]  
　　本報據讀者李作元先生投函建議改善本市交通，當經轉達本市公共交通公司核辦，茲得交通公司復稱：「奉讀李君建　文宏論深　，獨具見地，本會除竭誠採納並致謝外，尙有兩點聲明如下：（一）九·七兩路公共汽車不展入中區之理由厥爲行車入中區無寬廣之停車地點，致使車輛不能掉頭，目前北京路外灘及南京路外灘三·四·十各路路綫皆設有站，並另擬在外灘設一大規模之公共汽車停車總站，（九·七兩路包括在內）正呈請市交通會議核議中。又七路路綫近決定自吳淞路口先行擴展至中正東路外灘，與中區各綫連接，不日即可實行。（二）司機行車時間必作硬性規定之理由，原以行車時間不予規定易致紊亂無序，若任司機自行調整，又難免不有過速或過慢之病，至於司機到達終點，倘時有餘裕，自可下車檢視機件，台端所見六七輛齊集終點一節，乃係逐日上下辦公時間專爲解決乘客擁擠之臨時加班車輛，其他時間當不致有此現象。」特此錄達。 
[請改出清垃圾時間]  
　　鄙人前門及前窗口外，每晚九點鐘後，即堆滿由八仙坊弄內車出大量垃圾，臭氣直冲，衛生安全，大受威脅，擬請當局飭將該處垃圾車出時間延遍至一般人入唾之後，翌晨由大垃圾卡車載去之時間則請偉予提早，並希望堆置垃圾之地址設法離遠窗下，以免妨碍該弄納凉者以及鄙人家屬之衛生。（丁圖南） 
[工役配布有欠公允]  
　　編者先生：査公敎人員本月份配布職員每人配得漂白布五丈，黄卡其一丈五尺，工役每人僅得漂白布一丈五尺，工役同樣有父母家庭妻子，爲何祗配得這一些？於情於理，似欠公允。而工役所配的漂白布既不適宜，又不經濟，因爲大多數工役是做勞働工作，極易　髒，每天洗滌還要多用肥皂，自以黄灰色卡其布爲宜。懇借　貴報一角請當局加配黄灰色卡其布並希改善數量。（上海一工役） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[我最後的擊念] [  菲列賓　李薩爾作　高朗譯]  
　　別了，我敬愛的國家；被太陽所愛的地方；東方海洋的眞珠；我們失落的依甸園！我快慰地獻給你我悲慘的生命，它曾經是多麽光明，多麽快樂，又是那麽壯健，為了你的緣故，我願意把生命奉獻給你。 
　　沒有猶豫，也沒有遺憾的人們，在戰塲上瘋狂地戰鬥，將他們的生命奉獻給你，可是四週是些甚麽東西！是他們的松柏，月桂樹還是水他花，斷頭臺還是廣大的民族，反抗還是殘酷的殉難，反正，這全是一樣，當時是為了挽救國家和家庭。 
　　當我死的時候，從那被黑色覆蓋的耶穌隆臨節那天，注視着飛翻的天空的宣言。它正需要紫色為它的黎明着色，這兒是我的鮮血；我快樂地為它傾流，只要它能够鍍上新生的光芒。 
　　我的幻夢只不過是個孩子，當時是充滿活力的靑年，永遠地看望着你，東方海洋的珠寳，你黑色的眼睛乾了，你抬起了愉快的面孔，和你淸白無瑕的榮耀。 
　　我生命的幻夢啊！我狂熱的憂慮啊！向我即將離別的靈魂呼呌，哦，歡呼！為了獻給你的前程這是光榮的死亡；為了獻給你的生命去死亡；在你的天空下死亡；在你慈愛的胸懷裏永久地眠躺。 
　　多少日子以後，你將在我的墳墓上發現一朶孤獨低卑的花朶，感　在環密的葉子間，把它放在你的唇邊，吻着我的靈魂。讓我感覺到我的前額在淸凉的墓碑下和你和暖親切的呼吸。 
　　讓溫柔寂靜的月光注視着我；讓黎明展開它燦爛的光輝；讓風兒悲嘆它莊重的怨語。讓烏兒飛下在我的十字架上休息，讓牠在上面宣佈和平的歌曲。 
　　讓燒灼的太陽把露水融化，從我歌曲音符的空白處普照。讓友愛的人們悲痛我的夭折，在寗靜的黃昏作祈禱，哦，親愛的國，家啊！你也得同樣為我向上帝祈　。 
　　為所有那些無名的犧牲者祈禱；為了他們遭受不平等的痛苦；為了我們憂愁困貧的母親們；為了寡婦們和孤兒們；為了受酷刑的罪犯；也為你自己可能獲得最後的贖身而祈禱。 
　　當黑夜的陰影籠罩着墓地的時候，瞧着那些孤單單遺留的死者，並沒有擾亂地們的安息，也沒有擾亂他們的神秘。你們得師聽一種琴弦的音調，這就是我，深愛的國家呵，我為你而歌唱。 
　　當我的墳墓全被遺忘了的時候，連十字架和石碑的標記都沒有，讓農夫在它的土墩上撒播；而我的屍灰在沒有化盡之前將成為你土地上的塵埃。 
　　以後，假使你拋棄了我，遺忘了我，我也並不介意。我會從你的空氣間，空擋，山谷行過。我將在你的耳膜際響起一種震動，淸　的音符；芬芳，色澤，語言，歌曲，一聲嘆息，永恒重複我忠信的要素。 
　　我崇拜的國家，我憂愁的憂愁喲！我敬愛的菲列賓！聽我最復的吿別。我離開了所有的他們和你；我的父老們和愛人們。我所　的地方沒有奴隸，沒有暴君，沒有　子手；那邊是忠信不是死亡；那邊是上帝統治的地方。 
　　別了，父老們，弟兄們，我劃戲的　汾！失去家園的幼年的　好們，感謝你們，從那疲勞的日子我要安息了。別了，親善的異鄕人，我的朋友，我的愉快，別了，我所愛的人物。死亡就是安息。 
　　註：Jose　Rizal為菲列賓偉大的民族英維，物理學家，科學家，經濟學家，小說家兼詩人。一八九六年十二月卅日被西班牙當局執行死刑於馬尼刺。而他的死也就引起菲列賓開始反抗西班牙。這一首詩是在他被執行前數小時丙作成的。 
[奧園的低潮] [  趙景深]  
　　維也納紙張雖然缺乏，各種期刊却仍出版。各　封面的刋物，使人不知道買什　　。音樂，戲劇，文學，政治，時式，各種刋物不知道有多少。戰後奧國電影工業雖只出過一部電影，但電影刋物却出版了十本左右。 
　　報紙上連載長篇小說，作家們盡量避免「戰爭」「法西斯蒂主議」「政治」等詞。他們寗取史特勞斯（JohannStrauss）舒適的日子和「愉快的舊日維也納」為背景。「說故事者」（Storyteller）週刋上每期所登的長篇連載，總有一段謀殺或通姦。低級的無意識，這是維也納小說的特徵，被民主的人們稱為「油煎小雞文學」（Brathuhn-iterature），因為這是訴之於胃，而不是訴之於心或頭腦的。 
　　最近法西斯蒂阻止維也納學生的生長，奧國的民主派把宣傳的標語貼滿了全城。牆上　着一個希特勒式的兵---一個靑年只有屍首的空眼睚。上面寫着：「母親們，為反對那些要你們的孩子們學像他們的人而戰，」 
　　這就是反對法西斯蒂的宣傳畫。現在，自然，他們是躱起來了，但他們被壓迫的，死滅的影響仍存於奧國的生活之中，他們的影子也掠過文學的上面。 
　　維也納的法庭現在正審問着法西斯蒂作家吉路西克（Jeluslc）。下面坐着一個沒有表情的方驗。過去，吉路西克是「連路」（Anschluss）有力的支持者，並且是急進派的宣　者．他的小說把歷史加油加　地添上戀愛，該撒寫得活像希特勒。 
　　無疑地，這人腐蝕了靑年的靈魂，也是國家的恥辱，但法官却想讓這位汚穢的客人復職。一位維也納的敎授對他的學生說：「不幸吉路西克的作品現在不能重新出版，但有一天歷史會判斷在這爭論中誰是對的。」 
　　奧國的法西斯蒂現在不能公開地宣傳他們的思想。但他們總想盡力拉回沿着民主路上走去的奧國人民。 
　　這是一個殘廢的世紀。十個兒童中，九個不知道托爾斯綦，傑克倫敦或羅曼羅蘭，甚至不知道李德（MoyneReid）或考貝（Fenimore　Cooper）。凡從民主國家來的作品都被禁止。從狄更司到馬克吐溫的兒童文學都被卡爾梅（Karl　May）無窮無盡的小說所代響，他是頒　德　殖民的。 
　　書市上充滿了油煎小雞的文學，這意　不僅是商業的。人們現在不能公開地出版納粹文學，只好出些神秘故事和犯罪故事。他們希望這種精神食糧能防止危臉思想。他們對於普通犯罪感到興趣，就不再勞神於希特勒派的罪惡了。 
　　美國犯罪影片也大量湧來。法國一九四〇年的秋季沙龍帶給維也納的仍舊是畢邊索，　蒂斯那些舊人。其中淡有一張法國人抵　德國血淚　　。除了由本和　　裝　以外，什麽也看不到。那些畫彷彿隨便畫在什麽時候都可以。 
　　維也納大學有一個女生想研究左拉，也被禁止。據說左拉是德萊扶斯案件的支持者，他反對牧師，便是過激。許多名著，如莎士比亞，托爾斯泰，哥德，海湼，釋勒和哥郭里的作品，曾由一家書局出版過一套「永久的語言」（Evige　Wort），這樣的書書也被禁止了。 
　　奧國也有頗有思想的作家，但這樣的作家實在太少了。下面且舉兩個人為例： 
　　左科爾（Frank　Tsokor）最近寫了一首劇詩，名呌凱來潑梭（Calypso）。在希特勒時代，他移居到達爾瑪蒂亞（Dalmatia）。他用奧德賽古代神話來表現他的思想，說明詩人對於國家的責任。這是一種眞誠的工作，思想是時代的。但却少人注意，只有」層智識階級受點影響。他之受人漠視，是現代奧國普遍的現象。在法西斯蒂統治的年代，只有破壞天才的文化建造者。阪賣齷齪的商人如吉路西克，布了一個厚網，統制着整個奧國的精神生活。他們直到現在，仍舊恨天才和進步的一切。 
　　白萊契斯特因耐爾（Bleichsteiner）在德國佔領時，不願編高加索辭典，以為希特勒軍隊之用。他被趕出大學，甚至現在他還不能任敎授之職。他是法西斯蒂的敵人，會經譯過不少蘇聯作家的作品。這就足够使得奧國人反對他了。白氏很不高興地說：「我非常愛我的國家，但今天這樣的氣氛，來研究文學是困難的。」他說得不錯。法西斯蒂主義在奧國雖已隱藏，但並不曾放下它的武器。在奧國，發展忠實的民主藝術和誠實的通俗文學，情形仍舊是十分困難的。 
 
[「灼若芙藻出　波」] [  進珊]  
[英遊偶炎] [  胡叔異]  
　　我一到英倫，就想參觀聞名世界的大學城------牛津大學和劍橋大學。這種急切的情緒，彷彿像酒漢魯子深下了山，別的都沒見到，遠遠地早已望着「酒」字旗高掛的村莊，一樣地有興趣，有精神。何况正是中秋時期，我們選定這中國獨有的富有詩意的佳節，去遊名城；不能說是沒計劃的遊歷。我記得在一九四五年秋天的一個晚上，我們旅寓在倫敦一家公寓裏的幾位黃臉外賓，發現了，證實了後天就是中秋佳節。W兄提議，為什麼不到江南景色的劍橋去玩一次呢？於是馬上電話通知幾位同來的遊伴，約定明天乘上午第一班火車配定頓（Poddinton）地道車站集合，我們一行五人，堯師年齡最高，在旅途中詩興勃發與瑞兄唱和甚樂，承緒兄客英倫多年，當然是最合格的嚮導，臨時要我做會計，我就提議「不記帳的會計」的辦法，就是先請各位遊伴預付若干英鎊，我把它集中在一只鈔袋裏，算是「公用錢袋」，以後旅途一切開支，都在公用錢袋內取用，我每天晚上，把公用錢袋所有的錢檢點一下，發現不足，隨時請各位遊伴補充，每天如此連續下去，直到旅行完畢為止，再掏出公用錢袋裏剩下來的錢，平均發還。他們說我旅行不忘訓練，這是集團生活中的「信用」，相當Smart。其實我怕瑣層記賬，也可說是貪懶。 
　　牛津大學在太晤士河上游的牛津市。有大學獨立學院三十餘個，每學院均有獨立之組織，各有敎室，宿舍，及偉大之敎室。我們去參觀那天，正是星期日，所以全市充滿了敎堂的鐘聲。各學院均有學院私路至牛津河。河邊都有小碼頭以供掉艇，而綠楊垂柳，風景之佳一如我國之西子湖濱。劍橋大學，有獨立學院二十餘，分佈於劍橋市，市橫跨在劍河的上面，所有橋樑與校舍，都是古色古香，各學院也都有通至劍河小碼頭的院路，被綠油地草地，擁抱着，不獨做了學生唯一的天然運動塲，實在是學術研究必要的自然環境，至於風景之秀麗，嫵媚，和牛津大學沒有分別，正可以互相輝映！ 
　　在倫敦很少見楊柳在小橋流水中縣蕩着，唯有牛津劍橋二個大學區的草地上，無數的垂楊，與一條細長的河流，深深地懷抱了一片油綠的草地，形成了男女靑年藏修息遊的理想環境。我們參觀了二大學的研究院，知道他們不採用美國的學分制，注重人格陶冶，先生的指導與發生的學習。都在個別的接觸與談話中進行，學生開始一種學術硏究，經常在各位敎授的談話中陸續計劃，逐步改進。因此學生的個性和人格，都給敎授洞燭無遺，如何推進學生的硏究一問題，必須在人格陶治過程中解決。這是牛津劍橋大學的特點，至於大學敎授，各學系都有定額，正敎授不出缺，副敎授永不能升為正敎授，很有若干鬚髪已白的老敎師，學術硏究已斐聲國內外，而名義上仍舊是講師或是副教授。就因為正敎授沒有出缺的綠故。我們在倫敦住上了二個多月，覺得大都會生活的煩擾，這次短短幾天的牛津劍橋之遊，因為牠擁有垂楊綠柳，芳草如茵，我們在這詩情畫意，晴雨相宜的環境裏，大家詩興勃發，瑞兄口占有： 
　　「雨過長堤草色鮮，西風猶喜柳如烟，一聲款乃數行鷺，吩咐波光勿問年」。 
　　讀了至今為之神往，世界馳名的大學城富有江南景色，所以能吸引着成千萬的靑年學子！ 
[流水] [  楊謀]  
　　路途漫長，伴的是寂寞。 
　　一塊石，一顆草，也許激起了漩渦，濺起了泡沬，但是，趕路呀，趕悠遠的生命的道路呀，漩渦滅了，泡沫隱了，是一條無垠的路，沒有盡，也沒有誰知道。 
　　流水也許會　給你智慧，因為它希望你去啓發生命的謎底。 
　　生命永遠是匆忙，也許詩人在頌讚，也許畫家在描繪，但是，誰又能知道它蘊積的憤怒？你看，嘩啦，流水怒了，流水笑了，雖然，它依然不能留戀這美的風景，依然得匆匆的去趕路。 
　　沒有目標，也沒有好惡，只是隨着自然的力，努力的奔波，宇宙中，有此這更枯躁單調的生活麼？我也為流水憤怒，我也為流水不平；然而，除了同情，又何處去寄無窮無盡的話語？ 
　　流水，你終會有一天雄偉　起來，你的歷史就是無比的絢爛！流水！ 
[一寸山河一寸血519] [  葉勁風]  
　　「我們中國歷古以來，是個文化禮義之邦；就只可惜了一點　眞正的文化集團份子，老是被一些專制魔王，用盡了各種卑鄙手段，儘量摧殘，屈壓，呌他們無法進展；把整個的民族，為了他們一已之私，弄得腐化不堪。自從通了海禁以來，又被外來的壓力不斷地打擊着，以致沿着些西洋文化皮毛的，看不起我國舊有文化，頭腦舊些的，又說這羣毛頭小夥子，太洋化了，因而不肯改變自己的思想。這就是中國現階段的情形...... 
　　「然而中國民族人種的本質，畢竟並不像東西洋人宣傳的那般低劣；目前僅僅是站在新舊的交叉點上，徬徨躊踟，一時把國有的丟了，而新的又沒把眞的精髓抓住。然而也用不着悲觀；只要一下拔到了一條大道，進步起來，必定很快，必定可以很快地走到前頭，來領導這個時代。我們百忍莊的團體雖小，現在就是抱定了這個宗旨，看準了這個方向走着」。 
　　『您身邊好像沒帶傢伙。」鶴見側過臉去，瞧着守一。 
　　「我不大喜歡用那東西，除非事態過分嚴重，......」守一把住舵盤，注意路綫，笑着回答。 
　　「萬一嚴重起來，臨時需要，又怎麽辦？』鶴見好奇地追問着。 
　　「萬一嚴重，必是對方人多，傢伙也多；假如需要的話，我可以問他們借來一用了。」 
　　『他們，』 
　　『對方。』守一解釋着。 
　　『冒着飛彈去搶？』鶴見回想到小老虎和子　奪槍的兩幕。 
　　『不一定那麽拼命...』 
　　『我認為總是很危險的事...練過中國拳術的高手，固然手疾眼快；可是，萬一碰到對方身手敏捷，射擊準確，雙方又隔相當距離，恐怕沒有那麼容易說話哪。』鶴見因想到虎城和子珊兩次套槍，都是表演性質，實地對敵，結果恐怕沒有那樣美滿。 
　　『練過和沒有練過的人，動作的方式和速度，差得太遠。從練過的人眼中，看沒有練過的人舉動，就像平常人看科學影片裏的『减速遝動』一般...慢得難受。』 
　　『萬一對方也是練過的，同時又是射擊的能手呢？』鶴見仍舊有些不信任。 
　　『練過的人，程度高了，都不大喜歡帶武器；尤其是手槍一類的東西。敝莊現在都守着這條『道德，』就是奪到武器，除非對方是一個萬惡不赦的傢伙，也難得用武器傷人。』 
[夜曲] [  湯匡瀛]  
　　寂寞 
　　酣酒倒入苦杯，茂草生於荒田，人們都用一串太息惋惜着它的遭遇。 
　　一枝水仙花生在枯涸的小池邊，臨風招展，一個詩人漠然地走過他身前，停留在一株小桃樹下，用十分憐惜的心情，小心地折着一枝回去，把他供在書桌上的瓶膽中，他為了這小桃吟了很多悱惻的詩篇。 
　　不久，小桃枯萎了，他又被那主人用憐借的心情丟在道路邊；回顧那小池邊的水仙，依然臨風招展。 
　　誰說甜酒倒入苦杯足以惋惜，茂草生於荒田是寂寞。 
　　夜雨 
　　又是夜雨。 
　　雨聲略停，不知誰在低聲的唱着悽惋的歌曲；望到窗外去，黑一片，不容你有一點寄託。 
　　聽歌的人和唱歌的人，都透過枯索而寂寞的情懷，被夜雨惱着失眠了。 
自由談 
[英雄崇拜慾] [  卜束]  
　　---兼論慕尼黑人大發「希特勒財」--- 
　　但，明天，又誰來檢拾一個間沉重的故事呢？ 
　　西洋某哲學人說：「在侍僕面前，沒有英雄人物。」這話的含意是：侍僕和主人間的距離太小，主人在外而儘管氣熖囂張，不可一世，回到家裏，不免仍有頽然神傷，甚至對秋風而探淚的時候。有時。正人君子也不免在婢女面前顯出醜態，忘却了日間的岸然道貌了。也有時，一個慣以華麗的衣飾來裝扮自己的英雄，當脫去衣服，由侍僕服侍着沐浴之際，就不免顯出精瘦的形相，而失去了華麗的掩蔽。波蘭顯克微支筆下的羅馬皇帝尼羅，日本小說家筆下的拿破侖，在侍僕面前都顯得相當尷尬，這決不是文學家的幻想，而是可能有的事實。自然，唯有表裏如一的大哲人，大英雄，才不致以虛飾來掩護他的弱點。 
　　果戈里在「死魂靈」中寫乞乞科夫攬鏡自照，做出種種嘴臉，以欣賞自已的「媚態」。這就是一節極妙的寫眞。從　匙孔里去看乞乞科夫的私生活，較之從大宴會中看乞乞科夫的像煞有介事的舉止，更能了解他的個性。鑰匙孔，是果戈里制服某種英雄人物的秘密武器，是他的偉大發明，其威力在善於裝腔作勢的「英雄」看來，也許不下於原子彈吧 
　　英雄和凡人之間，有着相當遠的距離，由於這距離，就使一般人對英雄不易看得眞切。英國卡萊爾說：「英雄崇拜慾也是　類的蠻性的遺留。」這誠然是　針見血之談，可是我覺得還有補充的必要。英雄崇拜慾愈旺盛的民族，在我想來，也許是奴性最深的民族。一般人的知識水準不高，對自身沒有信心，或者慣於用幻想來安慰他自己，於是只好寄希望於神與英雄。歷史上有不少偉人，都被史家們塗抹了一臉的彩色，原因即在於史家們要想滿足他們自己的幻想，聊以自欺欺人。 
　　說來奇怪，大英雄固然受人崇拜，元兇巨愁，也一樣為人們所另眼看待。正如所說，在一般人眼里，成則為王，敗則為寇，本無所謂善惡是非，只要「大」就好，正負在所不計。最近慕尼黑人的大發希特勒財，就是一個實例。 
　　據聯合社報導，希特勒發跡處之慕尼黑，最近出現了不少偽造遺物，黑市中可以找到「希特勤親自應用之烟斗及其手錶。」最近至少有烟斗二十四隻和手錶九隻，被人願以每隻一千馬克之高價收買？美國人對希特勒似有極大興趣，時常胡亂購買，事實上，「殊不知希特勒生前從不抽烟，亦不愛手錶也。」 
　　這還不够顯然麼？空間的距離加上時間的距離，使許多人對希特勒不免「另眼相看」，所以雖然是納粹魔王，但他畢竟殘殺了，數千萬無辜者，也就偉大得頗有價値了。這種英雄崇拜慾一作崇，美國人的荷包日淺，猶是小事；使一般人對納粹的暴行另作估價，甚至以為希特勒不失為一個「失敗了的英雄」，鼓勵德國靑年學他的榜樣，則其流毒就非常可怕了、 
[禮物的「請專業課」] [  山口]  
　　有一個愛爾蘭人邀請他的朋友參加他結婚周年紀念，他吿訴他的朋友如何在公寓內找到他所住的房間。他說：「到第七層，當你看見那一扇門上有D字字母的時候，就用你的肘部推動電鈕。當門開的時候，再用脚把它推開。」 
　　「為甚麽要用我的肘和脚呢？」他朋友不解地問。 
　　「啊，天哪！」這愛爾蘭人呌着說：「你當然是不會空着手來的，是不是？」 
[撤樂在杭州] [  𣏌人]  
　　杭州自二十一日起，所有娛樂塲所一律停業，因僑西湖影戲院兩次被軍人搗毁，美琪金城兩戲院亦先後被打，有的是損失慘重不能復業，有的也覺得營業太無保障，不願海開門了。同業為表示聲援起見，連京戲，越劇雜劇都一律停業。每家娛樂塲所門口寫着「遵奉同業公議自即日起一律停業」的牌子供着。 
　　這事態眞是十分嚴重，記得在前淸時代，凡是一律撒樂的地方，這是表示地方上有降重的大喪禮在進行着，人民表示哀悼。否則，為什麼全市如樂塲所一律停止如樂呢？ 
　　偶得俚句二章，以為停止娛樂的杭州誌哀。 
　　「戲院家家盡閉門，長街短巷議紛紛。 
　　士兵一打安天下，撤樂沉哀欲斷魂。 
　　　如樂商人相對愁，西湖歌舞一時休。打風驅得閒人散，看戲如今不自由。」 
[齊桓公的離婚] [  心耳]  
　　俗語說：「夫妻吵架尋開心」，沒有什麼大不了的。夫妻之間，應該是尋尋開心，甚至吵架也算是尋開心的一種。論。然而天下事也不能一概而 
　　韓非子說： 
　　「蔡女為桓公妻。桓公與之乘舟，夫人蕩舟，桓公大懼，禁之不止，怒而出之。乃且復召之，因復更嫁之。桓公大怒，將伐蔡，仲父諫曰：夫寢席之戲，不足以伐人之國，功業不可冀也，請無以此為稽也」。 
　　本來是太太尋丈夫開心，結果弄得離婚，其至要向她的娘家開火了。幸虧管仲勸住。說伐蔡以老婆尋開心為藉口，實在是不大高雅的。 
　　由此可見戰端之啓，即是「寢席之戲」也可以造成。歷史上的戰爭，解釋起來，固有其原則上的必然性，可是諸如比類起因，橫起臉來就不認親，則是頗為有趣的。 
　　韓非子寫得好，上節所引的短文中，寫桓公「大懼」，「怒而出之」，繼又「大怒」，層層次次，其態可掬。描出春秋一覇的活嘴臉。 
　　這故事表現桓公與祭女都有些心理變態，以現在的術語來說，蔡女大約是有一點性變態的虐待狂成份，而桓公則神經質的支配慾，他的尊感國和權威感略受挫折，便要發怒了。 
　　描寫這兩種性格都不很容易，藝術作品中見得少，有一篇舊俄小說，描寫一個性變態虐待狂的男人，在雪地裏呌一個妓女脫裸全身，痛加緶打，自然也付給她錢。後者以查理，卓別林描　希特勒，把握得最為獨到。 
　　我常想：希特勒或墨沙里尼，對蒲羣衆圓睜雙眼，聳出了下巴演說時候的神情，總不至用於對付他的情婦吧。因為這是「人性」，觀齊桓公，就頗覺不能一槪而論了。然而這大約也是人性。 
[怕洋人的故事] [  雲間]  
　　前淸清光庚子之後，由排外一變而媚外。洋人敎會之勢，炙手可熱，該有「百姓怕官，官怕洋人」之謠。雲間耿公達，有機警，時任雲南迤西道，屬縣有莠民仗敎勢，强佔人田畝。縣府均不敢決，耿自鞫訊，而莠民有恃無恐，語侵官長，耿怒，將其收押。翌日，神父來函。語袒莠民，請保釋。耿復升堂，提莠民，示以神父函，拍案大駡曰：爾挾神父勢，余官可不做，爾不能不辦。乃將神父函，撕作片片舞，莠民仍還押。明晨神父乘肩輿夾署。請見，神父怒不可遏，大聲謂耿曰，余請保釋某敎民，旣不准，何又撕余函？此係侮辱。加無適當辦法，當轉呈領事嚴重交涉，耿乃曰：神父坐，何怒為？某敎民奸刁可恨，平日欺侮良民，無惡不作，即貴神父函，准否權操在我，何必撕函？余作官多年，安有為此輕舉妄動之事，復出神父原函示之。且曰，該敎民不特欺官應，並欺神父。使神父淸晨勞駕，深為不安，該敎民是不可不嚴　也。神父以為然乎？神父語塞，連聲唯唯。自該莠民嚴懲後，敎民均不敢橫行。實則耿所撕者，非神父函，乃實鼎耳 
[美國平民　法律扶助會] [  仁圻]  
　　報載：本市律師公會將組織一「平民法律扶助委員會」，為平民代理出庭或辯趣云云。按此種組織，在中國尙屬創舉，而在美國支加哥七年前即已設立，成績斐然。 
　　一般人民，美國亦無例外，發生法律糾紛時，總是糊裏糊塗，聽任事勢發展，非至嚴重不可收拾，不願請敎律師。因為他們一方面不懂聘請律師的手續，另一方而又担心費用太巨，差不多有四分之三數的事務，都未取得法律忠吿而就加以解決，其中當然有許多人要蒙受損失。支加哥幾位熟心公益的律師有鑒於此，乃計劃組織一顧問律師會，請支加哥律師公會加以贊助，其目的在使需要法律顧問之平民，付極少費用，便能得到一位合格律師來受理他的案子。該會設幹事一人，常川駐會，為人解決問題或是介紹律師，其事務所經常擁擠不堪，每日總有四五十人登門求助，幹事本人即為律師，多數輸問由渠一言即吿解決，無需另外請敎其他律師，此種服務，並不收費，如遇需要律師承辦者，由該幹事就登記之律師中指定一位，當事人只須付談話費美金三元，即可與其商談一切；如　需其他服務，收費亦極低廉。該會有三百位律師登記，內中包括支加哥數位有名之大律師，他們按各人的專門知識分別承辦普通民事訴訟，刑事訴訟，賦稅訴訟次及勞工訴訟等。 
　　自該會在支加哥成立後，費城，洛杉磯，星星那提，紐約等地相繼設立，預料不久將有全國性的組織成立。 
　　有人杞人憂天，以為這種便利，將會養成人民好訟的習慣，但就支加哥的情形而論，這種顧慮，純屬多餘，求助的人數只需要一些勸吿和常識，根據了這些知識，他們可以避免法律訴訟的麻煩，而為非作歹的人，也可因人民法律知識的增進而歛跡，因此筆者衷心希望本市行將成立的一平民法律扶助委員會一也能盡量帮助平民，主持正義，喊少人民之損失，發揮律師　高之效能，則平民幸甚，社會幸甚，（本文取材自美國人雜誌芷月號） 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　打一堆刼灰裏緩緩地爬起了一個拱肩縮北的老人，從相距二三十碼之外，用一條頭抖的手，指定着老祝，他民的兩眼發直，一步一步的跫過來，腳底下顯得乏力，身子老是搖晃晃的。 
　　無目的底咀咒竟引來了意外的麻煩，這倒使老祝覺得有一些　，並且十分詫　 
　　「不，老先生，我不是駡你！」 
　　「啊！是小林嗎？是的！是你！」走近了，老祝才看出這個人並不老，只因臉上滿塗了塵汚，鬚髮篷亂，而精神又特別的衰菠，所以遠看就像個老人了。他的眼睛不僅發直，而且釭筋密佈，像喝醉了　一樣；他似乎沒有聽見老祝對他所作的解釋，突然變換了一種語調，同時張開　手，脚步跟蹌地直撲過來。 
　　這時候，祝兆年已看淸楚他是一個　子了，可是並不害怕，仍然向他上上下下的打量着，因此他又發現這個人所穿的衣服，現在雖是這樣的骯　不潔，但它們的質料却全是最上等的，一雙沒有結好的黃皮鞋，　然還是上海的式樣。 
　　「小林！你要金子嗎？說啊！說啊！一那瘋子漸漸地走近了，兩手同時抓住了老祝的肩膀，用力搖撼着。「別呑呑吐吐的，我知道，你們要的就是金子！」 
　　「先生，你醒一醒！我不是小林，你先醒一醒！」祝兆年輕輕地移開了他的手，一面提高聲音向他喊，但和顏悅色的一些沒有生氣的樣子。， 
　　那個瘋子忽然笑起來了，但笑得是那麽的慘，使老祝不忍卒視。 
　　「小林，你是生氣了！是不是？」他用力拍着老祝的肩膀說：「不錯，是我對不起你！你問我借一兩金子我都不肯。然而，小林，我吿訴你！」他忽然壓低聲音，顯出了極機密的神氣。「金子眞是好東西，我們的身家性命都得靠它來保持；鈔票是不中用的，換了刺代就一文不鎭。金子可不一樣，亮晶晶的，沉甸甸的，中國人來値錢，東洋人來也値錢！哈哈哈！」接着他又狂笑起來。「有金子就可以逃命！對不對？小林。」 
　　「那末，先生，你不是已逃到金城江了嗎？」老祝本不忍調侃他，但終於忍不住提出了這個反問。 
新知識 
[美新型攝影機]  
　　麻州劍橋普拉洛德公司經理兼研究部負責人雷德，最近發明一種新型攝影機，該機於撳快門後，五十秒鐘內，即能完成顯影定影等手續，而印出一張完美的正影像片與底片。該機二端裝有一卷膠片和一卷印像紙。當某一景物被攝入鏡頭後，旋轉機內的捲筒膠片及印像紙，即被捲筒緊壓在一處，同時附在印像紙卷內的化學藥劑豆莢，因受捲筒的壓力，而吿破裂，因之使藥劑散佈在印像紙上而起顯影定顯等作用，然後膠片及印像紙再經過機內裝置的刀割手續，即被砌成一片合併的紙張，由機內滑出。這片合併的紙張分開後，即成一張正影的像片和一張底片。 
　　圖示新型攝影機發明人書德及其正影像片及片，該像於五十秒鐘內完成一成一切攝影上的手續，右附圖表顯示新型攝影機和裝置，并解釋如何可使攝影上的各種步驟於五十秒鐘內迅速完成。　（美國新聞處） 
[裕仁近況] [  泊生]  
　　「日本國家憲法」於五月三日實施，第一條規定：「天皇為日本國的象徵」，而非一種特種。麥帥的意思和日本憲法專家的意見一樣，這個規定是符合民生的。然日本人民對這象徵，愈加崇敬！ 
　　學習「民主」的裕仁，於五月二日招待日本記者，作直接間答。這是史無　例的事，惟日記者所問，無　宏旨，裕仁所答，自非「軍國大計」！ 
　　四月廿九日，為裕仁四十六歲誔節，即日人所謂的「天長節」。今年象徽祝壽，大家休假一天，惟報紙未刋載御容，與往年景象稍有不同。 
　　裕仁現在的生活，樸素而審靜，極力維獲他的建康，除星期日外，每日上午九時起開始工作，體重現為百四十磅，已戒烟酒，尤少接　女人，唯一　好仍為硏究植物。 
　　請注意，裕仁現在過的是勾踐生活，臥薪嘗阻的生活，他心的深處，不　吳　夫差的呀！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
