# 1947 - 126 - 4960531

 

Page 1

 
 
 
 
[經濟委會討論物價疏通糧源恢復指數　滬市工資調整辦法通過]  
　　〔中央社南京十日電〕全國經濟委會物價委會，十日上午九時在政院舉行第六次例會，出席王雲五·兪鴻鈞·兪大維·谷正綱·徐堪·張嘉璈·吳國楨·沈怡·甘乃光·龐松舟·陳克文等，張院長羣主席，關於糧食部份，經決定：（一）切實保障正當糧商米店，使能照常營業。（二）嚴禁各地機關禁運，使糧食可以自由流通，盈虛互劑，其有藉故阻撓或乘機勒索者，一律嚴行懲辦。（三）內地糧源設法暢通，使川·湘·皖等省餘糧得供應京·滬等地。關於上海市工人工資問題，經將社會部所呈上海市工資調整暫行辦法修正通過。 
　　〔又電〕十日經濟委員會物值會議修正通過上海市工資調整暫行辦法如下：（一）自三十六年五月份起，各業工人工資，按月根據指數分別依本辦法計算發給。（二）底資絕對不得變更，其在經濟緊急措施方案實施後，已有變動者，應回復原數。（三）底資在三十元以下者，依照指數十足發給。（四）底資在三十元以上至一百元者，除三十元照指數十足發給外，其餘部分以每十元爲一級，逐級遞减百分之十之折扣。（五）資方如因生產及營業情况不佳，確難負擔，不能照本辦法三至五條規定發給工資者，得由勞資雙方協議减少之，如協議不能成立時，由勞資評斷會評斷之。（六）在本辦法公布以前，各業勞資雙方對依照指數發給工資折扣辦法，已自有協定者，得依其協定。（七）本辦法實施之日起，配售實物之差額金貼補即行停止。 
　　當局考慮憑證購糧軍糧配額逐步減少 
　　〔本報南京十日電〕聞政府中有一部份人士主張，用憑證購糧辦法，處理目前糧食問題。張院長日昨於參政會報吿時，亦曾指出拋售辦法之不當，並謂政府擬擴大糧食配售範圍，使警察，工人，平民均有購買糧食機會，而憑證購米辦法，實為擴大配售最有效之辦法。據稱，憑證購物制，雖以適用於戰時為宜，然英倫及香港迄今仍予沿用。此制普遍在我國實行，在技術上固不無需要硏討之處，然在目前情况下，欲謀糧價平抑並消弭各地米潮，此實爲唯一有效辦法。 
　　〔本報南京十日電〕中糧公司總經理談該公司計劃稱：擬於全國設四個據點，以普遍調劑有無，一在長沙，以調劑粤漢路而至廣州，一設無錫，以調劑京滬，一設蕪湖，以調劑東北華北，一設九江，以調劑西南。 
　　〔本報南京十日電〕全國軍糧之配額，五月份已較四月減少五分之一。此後仍將逐漸减少，俾免影饗民食。 
[松花江北共軍南運　東北形勢又緊張　共方同時防止馬占山舊部反正]  
　　〔本報長春十日電〕東北共軍復思蠢動，連日調動頻繁，積極部署，集結於舒蘭。秀水甸子一帶之共軍約七萬餘人，已知番號有獨一師，第六師，十六師，十七師，新廿師，警二旅及警五旅等。集結於大賚。扶餘一帶達十萬之衆，已知番號有第四師，第五師，松田部隊，蒙古騎兵等六軍，即將自東西兩面進犯吉長地區，並揚言月中發動攻勢。松江正面尙稱平靜，惟共軍自齊齊哈爾運木船數列車至雙城，準備渡江之用。 
　　〔本報長春十日電〕共軍小股進犯吉林凍北卅五公里之尤家屯，八日晚起與國軍接觸，刻仍激戰中。又共軍一部昨良王府南下，另股約三千人至伏龍泉東下，兩路向農安附近移動，國軍嚴陣以待。 
　　〔中央社長春十日電〕平靜五十餘日之吉長地區西北角，現又吿緊張，由松北經（齊齊哈爾至四平）鐵路南運之大批共軍，在白城正與大賚及前郭旗之斜穿綫上，積極部署，去夏共軍完全拆毁之長洮路大賚以南鐵路，現又企圖臨時修復，似擬準備加强長洮路北段之補給工作。衆料松花江解凍後，共軍將以東西兩端之壓力威脅吉長地區。 
　　〔又電〕馬占山將軍久爲東北人民所信仰，前僞滿軍之被共軍改編者，對伊允多崇拜。此次馬將軍任職東北，共軍下級幹部難免不因此發生變化，呂正操，張學詩等特於上月廿日召集各軍區司令員及政委共百餘人，在南崗偽松江省府開會，由李立三主席，討論阻止馬部反正詳細辦法。（一）將馬氏舊部及所屬人員兵力澈底調査，加以監視。（二）通令所屬地區前方部隊密切注意，幷嘉獎査獲有反正事實者之官兵。另據某熟悉東北情形者云：北滿一帶馬將軍舊部當在卅萬以上。 
[熊式輝赴安東視察軍政情形]  
　　〔本報瀋陽十日電〕熊式輝十日晨七時半偕楊綽庵，陳公亮，劉廣沛，潘簡良，蘇從周等交通，金融，經濟，農林，救濟等負責人廿餘人乘專車赴安東。 
　　〔本報瀋陽十日電〕熊式輝去安東考察軍政，對於復甦安東關係頗大，如嚴重之糧荒及商工等問題，藉此可謀一解決辦法。高主席惜冰爲此等事曾大傷腦筋。 
[魯中國軍官兵節食助賑義民]  
　　〔中央社濟南十日電〕魯中會戰時，膠縣·掖縣·昌邑·平度等縣義民，不堪共軍滋擾，紛紛棄家追隨國軍輾轉抵濰縣，衣食無着，該部官兵發起節食助賑，每人每日節主食一兩，爲期一月，共得麵粉六萬一千二百斤，已分發難民。 
[中共民主份子展開反毛運動]  
　　〔中央社本市訊〕自毛澤東一意孤行發動內亂以來，中共內部民主份子，已展開激烈之反毛運動，堅決反對毛澤東武裝打天下的政策，並要求毛氏終止左傾機會主義的鬥爭。此項反毛遝動之宣傳文字，各地迭有發現，茲又接獲署名「中國共產黨非常委員會蘇魯皖邊區黨務委員會宣傳部」印發之「四季歌」一種，曲按民謠孟姜女調，對毛澤東逞兵作亂，禍國殃民之憎恨，表現無遺，茲錄其原詞如下： 
　　（一）春季裏來砲火紅，中國出了毛澤東，爭權奪利私心大，害得人民不安寗。 
　　（二）夏季裏來大戰開，多少民兵當砲火，毛賊一心打天下，不管百姓受兵災。 
　　（三）秋季裏來大禍臨，八路新四又調兵，可憐一仗犧牲大，人民遭殃好痛心。 
　　（四）冬季裏來鬧災荒，人民飢餓苦難當，只要同心反毛賊，安居樂業大家亭。 
　　中國共產黨非常委員會蘇魯皖邊區黨委會宣傳部印製。 
[孫連仲抵平]  
　　石家莊獲鹿間通車 
　　〔本報北平十日電〕孫連仲十日下午六時由保抵平，下車後即赴北平行轅出席會議，記者晤孫氏於行轅，據談：冀中國軍掃蕩順利，共軍主力遠避始終未見主力戰，現向河間。任邱掃蕩中。又稱：冀省春耕，因久旱未雨，春苗現尙僅三四寸，省府欲救濟而無力。 
　　〔本報保定十日電〕平漢北段戰事沉寂，孫連仲十日上午九時專車赴平，下週返保。又保石段連日無大戰，各綫呈靜止狀態。 
　　〔本報北平十日電〕石家莊方面國軍克栗城後，續向趙縣掃蕩，昨攻佔東南之貽家鎭，石家莊至獲鹿鐵路修復通車。 
[綏德吳堡綫上國軍掃蕩殘共]  
　　〔本報北平十日電〕陜北國軍續在綏德，吳堡綫上掃蕩殘餘共軍，共軍二個旅增援米脂，該城南北十餘里地區仍激戰中，潛犯蟠龍共軍，已被國軍包圍，延安至瓦窰堡一綫仍在國軍控制中。 
　　〔本報北平十日電〕據悉：陜中西安北方之耀縣，日前被共軍關中軍分區及隴東分區共軍三千餘人偸襲，縣城南關一度被攻入，旋被擊出，商民損失廿億元以上，車站水塔幸保全。 
[駐華美陸　戰隊即將全部離華]  
　　〔美國新聞處北平十日電〕美海軍陸戰隊定於明晚正式開離此間美軍營地。在此間美陸戰隊營地舉行之下旗儀式，將爲美海軍陸戰隊五十年來駐華歷史吿一段落之表徵。美第五海軍陸戰隊業已大部離華，開赴某一新基地。其餘各部隊，內包括處理離華技術事宜之派遣隊，亦可望於本月廿日前全部撤離。美軍營地爲北平美海軍陸戰隊之家，將移轉與美領事署。此次美海軍陸戰隊所徵用之其他營地，則已全部歸還原主。 
[晉共軍圖擾太谷　太原空氣雖緊秩序良好臨汾郊區據點激烈爭奪]  
　　〔本報北平十日電〕太原東南共軍續陷東趙村車站。另共軍三個旅，二個游擊支隊，一個師竄抵太谷以東及楡次東南，共軍自東南北三面迫近楡次，太谷亦現緊張。 
　　〔中央社太原十日電〕軍息：（一）共軍四個團及十三旅一部千餘人，分竄太谷東范之村及西南東觀鎭（祁縣屬）企圖進擾太谷。（二）集結臨汾東郊之共軍警三·六團及民兵三千餘，頃向臨汾附近侵擾。（三）太原西卅里之蘭村，一度爲共軍獨二旅乘夜搶掠，翌晨拂曉即向西北山　回竄。 
　　〔本報北平十日電〕據頃由太原飛平之某影院人談：太原市內空氣均緊張，但秩序艮好，並因人口突增，市面反呈不正常的繁榮。弦聲仍舊，影戲院照常日演二三塲，渠即來此洽租影片者。集太原之十餘萬難民，皆不准進城，以防共軍混入，保衛市郊工事，伸展至市周五十里外。 
　　〔本報北平十日電〕晋中臨汾郊區據點爭奪戰甚烈，共軍三·五·八旅由汾西渡河東犯，王墉部兩個旅由新絳北犯，企圖夾擊臨汾，該地國軍自動撤退說不確 
　　〔本報北平十日電〕晋中共軍攻運城益急，九日上午共軍向城垣衝鋒十餘次，均被擊退，空軍助戰甚活躍。安邑城外戰鬥亦烈，九日晨共軍猛攻機場，城外三二里小村落盡燬於砲火。 
[豫參會電中樞]  
　　空運搶救安陽學生 
　　〔本報南京十日電〕豫省參會六次會議中，參議員劉峯一等四十餘人曾提出緊迫之臨時動議，爲安陽萬分危急，懇速電本會赴京請願團張副議長等向中央呼籲，迅將安陽中等學校師生六千名空運至後方，以保國家元氣，當經一致通過，並已將原案電在京之該會張副議長鴻烈等，張氏及豫省府駐京辦事處長楊憲生等，現爲此事正向各有關當局呼籲中。 
[主席宴孫科]  
　　並宴楚溪春垂詢晋情 
　　〔本報南京十日電〕蔣主席於十日下午八時，宴孫副主席，有所商談。 
　　〔本報南京十日電〕蔣主席十日上午十二時在官邸召宴楚溪春，對晋省近况垂詢甚詳。 
　　〔中央社南京十日電〕山西籍國民參政員武誓彭，李培德，劉杰，張一善等四人，十日由滬抵京。 
[國庫局遷京本月中開始]  
　　〔本報南京十日電〕國庫局遷京事，聞本月中旬可開始，第一批遷移該局所屬各部，先調六七十人抵京工作，滬杭則設分局，處理滬市國庫方面之收支業務。 
[莫德惠抵台]  
　　今赴新竹探視張學良 
　　〔中央社台北十日電〕國府委員莫德惠十日下午四時乘中興輪抵基隆，該輪昨晨自滬啓碇後，莫氏即感暈船，十日船靠岸時，渠尙躺臥楊上，不能起坐，惟面色豐滿，僅稍疲倦而已。台省公署秘書長葛敬恩·秘書處長張延哲·台北市長游彌堅·基隆市長石延漢均往港口迎迓。聞莫氏在台將有旬日勾留，十日暫住基　休息，定十二日往新竹縣井上溫泉探視張學良。新任台灣省府委員朱佛定。馬壽華及財政廳副廳長丘斌存等十七人，十日亦同輪抵台。 
[陳儀今飛京]  
　　將在機塲作臨別廣播 
　　〔本報台北十日電〕陳儀長官定十一日晨九時離台飛京，在機塲將對省胞作臨別廣播。十日午公署十六單位設宴餞別，晚警備部亦舉行宴別會。按陳氏前年十月廿五日來台受降，約留台一年八月。 
[魯省戰局全面改觀　國軍昨收復萊蕪　沂蒙山區共軍聯絡切斷]  
　　〔本報南京十日電〕國軍十日午克復萊蕪發，魯省戰局急轉直下，國軍已佔全盤優勢。此間某觀察家稱：魯戰局如獲解決，關內戰事可謂業已結束十分之七，萊蕪之役，國軍共擊潰共軍第一·第三·第六·第十四個縱隊，共軍傷亡達二萬餘人，所獲戰利品甚多，尤其在新泰·蒙陰·博山一帶獲得物資不少。國軍克萊蕪後，將續東進，一路由顏莊向東進擊魯山，一路將由莒縣·沂水一帶北上，另一路由博山東進，以共軍重點臨朐爲指標，是則我濰縣附近據點亦可遙遙呼應，膠濟路以南之戰事，當可獲得大體之結束矣。 
　　〔本報徐州十日電〕魯中國軍以破竹之勢，於十日午十一時收復沂蒙山區與膠濟綫共軍之總指揮塔萊蕪，共軍損失慘重，殘餘共軍分路向東北逃竄，國軍正跟踪追殲中。緣國軍分三路鉗擊萊無，期一鼓殲滅糾集該地區共軍之十萬主力。由新泰北上之國軍，九日分兩路向萊蕪推進，東路國軍由萊新公路之南師店向東北迂迥，夾擊萊蕪側背。中路國軍勁旅自新泰北之雁翎關越層巒疊幢之山區，九日下午一時連克萊蕪西南八公里之要隘棣家峪·白雲山·向山口，復擊潰豦成頑抗之共軍一縱隊全部及三·十縱隊各一部三萬餘人後，十日午十一時首先進入萊蕪。西路由泰安東進之國軍快速部隊，十日晨收復萊蕪西五公里之十里舖，下午三時即與萊蕪之國軍會師。至此，泰安·萊蕪·新泰·蒙陰·臨沂之公路已如利劍，將沂蒙山區割裂爲二。並將魯南山區與膠濟綫共軍之聯絡完全切斷，魯中戰局今已全面改觀，國軍已居絕對優勢地位矣。 
　　〔本報濟南十日電〕王耀武兵團十日由龍山沿膠濟綫東進至明水，截擊退出萊蕪北潰之共軍，已在棗園寺展開激戰。 
　　〔本報徐州十日電〕向沂水·莒縣推進之湯兵團，十日在坦埠·夏莊·界湖·艾山·舊寨等地區掃蕩殘餘共軍，斬獲甚衆。 
　　〔本報徐州十日電〕國軍九日分路向新泰以北搜剿山區之共軍，一路由新泰北十一公里之汶河莊向蒙陰寨西南八公里之淸泉嶺·鳳凰頭·張家蘭子搜剿。 
　　〔本報濟南十日電〕魯共軍輜重，傷病兵，眷屬等，繼續北遷，其主要路綫除由章邱北楡林鎭，鄢家渡渡河外，同時並在張店北高艾柳橋等地渡河，共軍所派掩護渡河部隊爲一個團，以河北岸惠民爲集中地。此外，魯東沂水，莒縣方面之一部物資，則遷膠東萊陽，包括魯中魯南兵工廠在內。 
　　〔本報濟南十日電〕由萊蕪潰退之共軍，除一部尙竄匿四週山地，一部經吐絲口向明水方面流竄外，其主力則似有向北山方面潰竄之勢，目下魯共軍最高司令塔仍在博山境。 
　　〔本報濟南十日電〕國軍王耀武部，十日午側擊由萊蕪經吐絲口北竄之潰退共軍，斬獲甚多，該路國軍當晚即收復棗園寺，刻正繼續向東掃蕩中。 
　　〔中央社濟南十日電〕國軍十日下午三時收復東阿縣城。 
[左舜生定期就職　昨在滬暢談農林部工作民社黨常會謀解决紛爭]  
　　〔中央社本市訊〕新任農林部長左舜生氏，已定十六日就職。該部次長人選亦已內定。左氏昨日接見記者，暢談抱負。渠指出中國經濟之發展，有賴於農產品之大量出口，是故農林部之工作應極重要。左氏揭示其做事之態度，爲盡量尊重專家之意見，努力克服障礙，並事事求其公開。左氏繼謂，連日與農林有關專家接談，所獲至多。　　中美農業技術合作團之報吿，表示欽佩。該項報吿所列計劃如能順利實行，中國農業之前途誠屬未可限量。據悉，農業專家鄒秉文，董時進等，於昨晚宴請左氏，對改進農業問題交換意見，左氏定今晚晋京。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨定日內舉行中常委談話會，硏討解決黨內紛爭。 
　　〔本報訊〕民社黨內部情勢，聞已有相當進步。反對派表示願撤回九點建議，張君勱方面對此亦不願深究。今後數日內，自京返滬各常委將在範園開會，商討此事。伍憲子表示：「過去一切不談，應注意將來。」徐傳霖則謂：民社黨迄今並未正式成立，今後如能健全人事，則反對派之建議自無提出之必要矣。 
　　〔本報訊〕民社黨府委胡海門定下星期一飛北平，據云因今後不能長期留北方，故須指定其他人員，主持北方黨務。胡氏約兩週後南返，對記者表示，伍憲子俟黨內問題解決後，當能接受府委之職，徐傅霖亦不致過於堅持 
[于院長六十晉九壽辰　蔣主席特贈壽詞　並　在于氏官邸簽名致賀]  
　　〔中央社南京十日電〕十日爲監察院于院長六十晋九壽誕，于氏已赴滬避雜，蔣主席於上午十時半親臨于氏官邸簽名致賀，鄒魯·吳鼎昌·陳果夫·陳立夫·朱家驊·谷正鼎·張厲生·張默君等，均先後前往簽名道賀，茲誌　蔣主席祝于院長壽詞如次：有髯者耆，興於關西，文德克明，武功緝熙，在淸未造，昌言革命，東謁國父，入盟維敬，民吁民呼大言炎炎，平議時政，車犖朔南靖國之役，實總戎重，御師勒陳，相時而動，策應南方，抗禦北庭，五載驅馳，躬履　貞，寅歲北伐，陝境受圍，取道蘇俄，兼程馳歸，五原誓師，大功克集，壼漿夾道，重覩天日，二十年來，勳望彌劭，黨國大計，多資商料，司憲柏毫，都察百寮，正色直繩，具瞻淸標，久處樞府，與共患難，相得之雅，匪伊思旦，柔而不犯，和而不同，君子之德，國士風，春日載陽，有向中庚，七十古稀，壽考未央，輝光照國，勳德及民，贈君百言，祝君千春，右任先生七秩壽辭，蔣中正敬祝，中華民國卅六年五月宜壽之辰。 
[宋子文來滬]  
　　〔本報南京十日電〕宋子文十日上午十一時乘機離京飛滬。 
　　〔中央社北平十日電〕交次凌鴻勛，視察東北各地路政事畢，十日晨八時離平飛京覆命。 
[葉公超等視事]  
　　〔中央社南京十日電〕外部人事，最近略有調整，原任歐洲司長超公超升任常務次長後，歐洲司長由屠保宇繼任，屠氏原任人事處長，遺缺由條約司帮辦于能模繼任，屠·于二氏十日已正式視事。 
[監院審部同人宴于院長祝壽]  
　　〔本市訊〕監察院曁審計部同人，昨日假座漕河涇冠生園農塲宴廳，舉行恭祝黨國元老于右任院長六九壽辰，因不事舖張，事前絕少知者。于氏於午刻蒞止，經農塲執事延入梅竹廬休息，賀客都趨前道賀，因冠生園主人在杭未返，由代表吳吉人等恭獻本廠出品大壽字錦匣蛋糕一尊，麵製壽桃兩大盤。于院長笑而受之，分貽諸友好。于氏謂：抗戰前曾來此地一遊，頃又隔十餘年，於今母難日，重臨此間，感覺非常快慰。席間由長次兩公子向客敬酒勸飲，賓主皆大歡喜。席散後，在草坪合攝一影，並由「中電」拍攝電影。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中菲促麥帥加重壓力　迫令日交出掠奪物　美反對以日資產作佔領費]  
　　〔聯合社日本西部調査「掠奪物資」列車上十日電〕中國及菲律濱代表今日聯合促請麥帥總部加重壓力，迫令日本將戰時掠奪之財產交還各國。中國駐日代表團賠償組組長吳半農稱二日本向國際調査員報吿之戰利品，迄今僅及中國在日軍佔領期內所受損失之表面，麥帥應繼續努力，並對日本加重壓力，迫其交出菲律濱代表團賠償委員會生席阿勃萊拉提議麥帥對於日本掠奪之財產應嚴令歸還。根據數星期來在日本旅行時所見，知日本對於交還財產命令，並未切實遵行，其他各國代表亦表示同樣意見，盟國被日本　據之船隻不下一千五百艘，現僅査出七十艘。據中國官員稱：日本自中國掠奪之船隻一百二十艘，僅已交還四艘、英國所失不下一千三百艘，僅有一艘歸還，日方所報吿之七十艘，內有若干業已沉沒，但尙可打撈。其中一　爲英國萬噸貨輪，在本州北海岸撈起，另一艘爲載重一萬八千噸之義大利輪船康脫凡第號，亦在同一港口內擱淺。該輪於一九四三年在上海由義大利船員　沉，後經日人撈起使用。 
　　〔合衆社大阪十日電〕據吳半農談：渠要求盟軍總部加施更大之壓力，並搜査博物院，圖書館及私人收集，因此等塲所又能爲劫掠品藏匿之處，現已査獲者有造紙廠及硝酸廠各一，不久即將運回中國。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕據外交界靈通方面本日消息：遠東委員會不久即將宣佈，決核准美國之申請，反對以日本現行資產作爲抵付佔領費用及償付糧食救濟之用。按美國對於此舉已在遠東委員會中奮鬥數月之久，務期該委員會核准美國之申請。 
　　盟國調查團將搜尋日皇宮壕溝內贓物 
　　〔合衆社本州南岸專車十日電〕據現在日本南部之盟國調査團代表吿記者稱：當局或將挖撈東京皇宮四週之壕溝，尋覓日軍在戰期內曾否在該處藏匿金銀及其他刧掠品，。盟方現正進行大規模之搜査工作，尋覓數十億美元之刧掠物品，此項刧掠物係日人在戰期內奪自各盟國者，諒仍藏匿於日本境內。挖壕之舉即爲搜査工作之一部。日人曾奉命繳出此項物品，但盟方官員相信迄今僅收到一小部份，若干調査團代表主張用地雷搜索器搜尋陸上贓物，蓋此法在德境頗著成效。 
　　蘇聯此次未派代表參加調査團，諉稱目前並無準備。中·美·英·法·加拿大·澳洲·菲律濱及荷蘭等代表則已啓程赴日本南部，均贊成在佔領期內，繼續竭力搜尋，蓋對日和約一經簽訂之後，事前未曾指明之任何物品絕少取回之望云。 
[對日本賠償問題　吳半農談我需要　希望獲立可應用之物資]  
　　〔合衆社大阪十日電〕中國駐日代表團賠償組組長吳半晨博士頃談稱：「中國希望自日本現行生產中提取賠償，中國需要自日本獲得立即可以應用之物資，除食糧以外，中國並希望立即獲得一切日用品，作爲中國所應得之一部分賠款，如布疋，火車頭，鋼軌，及日本工廠所生產之其他物資。」 
　　吳博士認爲日本決不能償付所規定之全部賠款。渠亦知必須允許日本維持相當低之生活水準。吳氏續稱：在目前可用作賠款之工廠中，中國所需要者爲動力工廠，五金工具，工廠，船塢及化學工廠，賠償所得之工廠當根據中美專家所擬定之五年計劃，分配於全國各地。中國賠償代表團曾參觀若干工廠，發現此中頗有對中國毫無價値者，反之，若干工廠則具有無上價値，但中國缺少船隻裝運此等工廠返國。 
　　中國對盟軍總部臨時賠款單內僅列有少數五十次週率之發電廠，甚感失望，日本可同時採用五十次週率與六六十次週率之電力工，廠而中國則以五十次週率爲標準。中國需要若于此項工廠，但可應用者爲數太少，事實上無選擇可言。 
　　中國幷需要輾鐵廠，以彌補蘇聯在東北搬走之　山鋼鐵廠，中國正在草擬賠款單，但鑒於中國受日本之損失太鉅，一時難以估計，故工作甚爲困難。 
　　國亟願與盟軍總部協力安定日本經濟，現正計劃以物物交換之方式，以煤，焦炭及鐵鑛苗供給日本，換取日本之鋼鐵製成品，希望此項貿易在短期內可吿完成。 
[我赴日五人小組定名賠償代表團]  
　　〔中央社南京十日電〕我國爲賠償事宜派赴日本之五人執行小組，現已正式定名爲中國賠償及歸還代表團，事務上與盟軍總部賠償執行處及民間物資保管組聯絡執行賠償事宜。按五人執行小組係本年二月間根據盟軍總部建議而成立，凡屬參加遠東委員會之一個國家，每國各派代表五十人，與盟軍總部設於參謀本部下之賠償執行處合作。據悉：總部賠償執行處長哈里遜將軍，不久即將組織執行委會，由各國賠償代表團首席代表參加組成，並開會商討提出拆遷之詳細計劃。 
[名作家謝冰心月中由日返國]  
　　〔中央社東京十日電〕我駐日代表團政治組組長吳文藻之夫人名作家謝冰心女士，定十五日離此返國，出席參政會。 
[被控運私糖赴日我海員查明無罪]  
　　〔中央社東京十日電〕據此間軍事當局宣佈：英國貨船「樂山」號中國海員四十人，被控私運糖往日本一案，現已査明無罪，並已釋放。此案在神戶法庭審訊，原吿對中國海員私運糖上岸之事，不能提出充份證據，全部中國海員於月前有香港隨英國貨船到此後，即被拘押。美反間情報人員調査麻醉品案時，發現約三十噸之糖藏匿船上，因即將全部海員拘禁。 
[穗槍決戰犯一名]  
　　〔中央社廣州十日電〕粤行轅今槍決日戰犯鮫島宗義，該犯四十二歲，鹿兒島人，曾任樂會縣中原警察分遣隊長，其罪名爲共同連績有計劃之屠殺搶劫，肆意破壞財產。 
[白部長巡視　吳淞要塞]  
　　主持要塞班開學禮 
　　〔本市訊〕白部長崇禧，昨晨九時赴吳淞主持砲兵學校要塞班開學典禮，並致訓詞：（一）勗勉各生努力學業，研究現代化戰術；（二）注重人格修養，掊養革命精神；（三）說明國內目前軍事情勢。十時許，白氏巡視吳淞要塞一周，並予指示後返多倫路官邸。 
[桂永淸自京來滬召海軍將領會議]  
　　海校在靑島接收美贈　 
　　〔本市訊〕海軍代總司令桂永淸，昨晨八時由京乘車抵滬，定今晨九時召集在滬各海軍將領舉行會議。 
　　〔中央社靑島十日電〕海軍軍官學校十日下午三時在一號碼頭接收美贈艦「圖南號」，到中美雙方官員，儀式隆重，該艦爲中型海上補給艦，載重二千二百噸 
[王懋功對全省廣播　江蘇民食問題　希望民衆檢舉囤積]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇主席王懋功十日晚八時對全省民衆廣播，題爲「江蘇民食的問題」。略謂：目前江蘇發生米荒，非天然而是人爲，完全係大量游資集中至糧食一途，致發生空前米荒，現政府對此已採有效之合理方式，力謀搶救，張院長對本省之三大指示，業已通飭遵行，務使畸形之糧價納於正軌。在此時際，唯一希望全省各界民衆要以最大之鎭靜與沉着，渡過難關，協助政府，檢舉圈積操縱份子，共謀安定社會人心。 
[何玉書昨赴錫調查米潮經過]  
　　〔本報無錫十日電〕新任蘇省田糧管理處長何五書，今午由京來錫，調査米潮經過，對記者發表感想，謂：軍食民食兼籌並顧，軍警維持地方秩序，糧商應將米糧流通，對縣長處理經過，頗表滿意。當晚即赴蘇，定十六日赴鎭接事。 
[蘇州續有米潮拘獲搶犯卅餘]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇州今晨七時至八時，金·圖·盤，　門同時發生搶米風潮，被搶糧行十家之多，損失不貲。軍政警各機關據報後，急派隊前往，拘獲搶米人犯卅餘人。下午二時，由城防部邀集縣政府憲兵營舉行會審，査明係奸宄所鼓動，乃決定將所獲案犯一一嚴加鞫訊，如係被鼓動者，游街示衆，並責令賠償損失，主犯則予槍決。傍晚，城防部，縣政府會銜製發佈吿，昭吿市民，信任政府，勿爲歹徒利用。十一日起，全城出動自衛隊，協助警察守望巡邏，並由城防部守備部隊憲兵隊控制各交通要點，一律携帶武器，嚴防米潮再度發生。 
　　〔又電〕今晨米潮波及糧行十家，計上閱街永豐行損失食米十餘石，彭裕龍行損失米卅九石，穀十石，金門口公和鑫行集成號，姚家弄聚隆興號，南新路張福順號，盤門外震茂餘行，西街乾大亨號，新橋　聚元號，恒記行等，俱約損失數石，拘獲卅餘人，內廿四名受處分，計江門淸等九名交保，孫秀英等三人暫押，朱瑞淸等十二人移地院訊辦。 
　　〔本報蘇州十日電〕米潮聲中，於縣屬湖城鎭立昌米廠，又査獲大量囤積米穀，居奇不售，計有糙米七百八十一石，稻穀八百担之多，主犯已拘解來城，移送法院訊辦，並由縣府將全部囤糧運城平售。 
[合肥運米出口日以百石為限]  
　　〔本報合肥十日電〕此間米價近日往還於十八至廿萬元之間，難期下跌，直接原因，爲各地米商高價搶購，刺激上漲。皖省田糧處頃與各有關機關商決節運辦法二項；（二）由合肥運米出口，除軍糧外，每日暫不得超過一百石，（二）米商運糧超過規定數者，責令就地出售，由合肥縣府及省會警局辦理。 
　　又此間除米外，一切物品均漲一二倍，公務人員生活已受莫大威脅，皖省府全體職員昨簽請李主席，准每人每月以六萬元購平價米一石，以六個月爲限，聞李主席已交田糧處設法辦理。査省級公務員現有五千人，六個月需米三萬石，田糧處尙未表示即可照辦。 
[京麺荒已成過去]  
　　〔本報南京十日電〕糧部爲調節京市麵粉需要，已洽妥大量洋麵運京配售，因京市麵荒僅目前新麥尙未登塲之一個半月期間，純洋麵第一批可望於下周內運抵京，約五萬包，此後將續運到，以補救腎黄不接期中之麵荒。又京市每日約供應二千袋左右，目前麵潮業已過去。 
[商震專機飛抵日　朱世明定二十晶返國]  
　　〔本報訊〕我國駐日代表團團長商震將軍，及隨員林可倚·馬德建·陳宏聲·姚紹榮·詹慕曾·余方舟等六員，於昨晨八時搭建國號專機赴日是，外交部駐滬辦事處陳主任國廉及其他有關機關代表，均赴江灣機塲送行。據代表團上海辦事處消息：商團畏等一行已於昨日午後五時安抵東京。 
　　〔中央社東京十日電〕中國新任駐日代表團長商震，今午後乘C-47建國號專機抵此。朱世明將軍將於本月廿日返國。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　蘇省府十日例會，對首屆行政會議議決之各案，已決定付諸實施者爲簡化縣級機構，强化地方自衛武力，加强地方建設，組織情報網等。又駐省中央各機關職員，十日聯名電中央緊急呼籲，要求即速調整待遇。 
　　常熟 
　　練塘區衛浜自衛隊，於八日夜遭匪徒二十餘人襲擊，當即沉着應戰，歷半小時許，始將匪擊潰。保安部隊於十日晨由陳軍事科長率領，下鄕大舉淸剿，以維治安。 
　　崑山 
　　月餘以來，天時陰雨，致播種早稻之秧發現腐爛，約有三萬餘畝，眞　鄕參議員陸士方等，特商請縣府，准惜稻穀三三六〇石，以便及時補種。 
　　靑浦 
　　縣府奉令拋售田賦帶征省級公糧三千石，（按日照市價八折出售，承購人不得超過五十石），米市因之貨充，漲風已吿稍戢。 
　　奉賢 
　　本縣農村經濟極度枯竭，農貸推進委會特推奚縣長，程議長，陶書記長，於九日下午聯袂赴滬，向農行洽商，要求食糧貸助及春耕貸款，以資救濟。 
　　南通 
　　縣東石港鎭，環境特殊，各店生意淸淡，七日各商號與稅局發生糾紛，罷市相抗，經該區區長調停，始行復業。 
　　海州 
　　海屬入春後，天氣亢畢，久未落雨，麥苗均已枯死，慘重災象已成。 
　　吳興 
　　湖長汽車於七日下午由長開湖，駛經三天門附近，車上預伏身穿制服三匪，袖出手槍，喝令停車，此時路旁　出三匪，帮同搜掠，旅客所帶現鈔飾物，被洗刧一空，損失約千萬元。 
　　海鹽 
　　本縣長川　鎭各商店，因最近房主藉口增加房金，大爲不滿，於六日一律罷市。 
　　圳埠 
　　市府爲擴大救災，於七日邀集各界人士成立蚌埠市救濟運動急賑委員會，短期間勸募賑款三億元，賑濟災民一萬人。 
　　金華 
　　戰時浙東惡　偽　立旅長蔡逆曦，及其爪牙鮑逆潔星，已由上海轉解來金華，其另一爪牙施逆　蛟尙押於宣平看守所，此間浙省高二分院已令宣平司法處提解來金，併案訊辦。 
　　宿縣 
　　本縣公敎人員待遇，經臨參會決議，自六月份起調整如下：（一）縣　月發生補費八萬元，薪俸加成五百倍，小麥百二十斤。（二）鄉級生補費五萬元，薪檯加成二百八十倍，小麥一百斤。（三）兵譽役不分等級，生補費三萬元，小麥八十斤。 
　　合肥 
　　前壽縣縣長張作六殺害在鄉軍人趙子　案，九日經合肥地院宣判，執行有期徒刑八年，褫奪公權八年。 
[共區經收復後　免片直接稅一年　辦法已由政務會議修正]  
　　〔中央社南京十日電〕關於今後共軍佔領之區經收復後應免征直接稅一年之辦法，業經行政院政務會議修正通過，其要點如下：（一）綏靖區經收復後，其災情特重者，自收復之日起，豁免直接稅一年，所有應行免稅之地區，由財政部報請行政院核定之。（二）第一類營利事業所得稅，第二類甲項業務或技藝報酬所得稅，綜合所得稅及特種過分利得稅，以收復之日起滿一年爲免征期間。在免征期間之所得利得一律不予課稅。免征期滿後發生之所得利得，至該年年終時結算，課稅或依稅法規定應行結算申報時征收之。（三）第二類乙項薪給報酬所得稅，第三類證券存款利息所得稅，第四類財產租賃所得稅，第五類一時所得稅，一律自免征期滿後開征，免征期間之所得不予課稅。（四）綏靖區在收復前及自收復之日起一年內所發生之遺產繼承事實，一律免征遺產稅。（五）印花稅自免征期滿之翌日起征收。（六）免征期內成立之憑證於期滿後繼續有效者，應按照稅法規定稅率，補貼印花稅票，在免征期滿三個月內，查獲未補貼者免罰，勸令補貼。（七）綏靖區各種直接稅在本辦法公佈前已經核稅納庫者不退稅，其經核稅而尙未納庫者，准予免繳。（八）綏靖區直接稅免征期滿開征以前，應由當地征收機關佈吿週知。（九）東北九省在本辦法公佈後，收復之地區准依本辦法之規定，免征直接稅，仍由行政院以命令行之。聞所有應行免稅之地區，財部正分令各有關區直接稅局，商洽各該省政府擬定呈部，報請行政院核定中。 
[蘇省普考昨放榜兩級共取廿二名]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省普通考試今發榜，計錄取甲級四名：丁丹雲，李殿成，吳少雲，周謹國。乙級十八名：鄒大瓊，章浩雄，臧涵吾，徐家樂，葉浩芳，王敬恕，徐越安，蔣伯屛，金向　，謝恒，石仲新，王金鐘，章元琦，敖蘭，黃薈，吳鎭奎，　康，顏雨齊。 
[外交部公布　中玻互換大使]  
　　〔中央社南京十日電〕外交部十日上午十一時公佈：我政府頃決定與玻璃維亞互換大使。按我國與玻璃維亞抽稱友好，旅玻華僑人數雖屬不多，但該國尙無歧視華僑法令。民國八年十二月三日，我與玻國簽訂條約，經於民國十三年十二月互換批准書，惟迄未交換使節。此次雙方爲敦睦邦交促進商務起見，同意互換使節，我政府已決定由駐秘魯大使保君健兼任駐玻大使，玻方不久即將派使來華。 
[國府明令褒揚戴之奇蔡炳炎]  
　　〔中央社南京十日電〕國府九日令：（一）陸軍整編第在六十和師中將師長戴之奇，夙懷壯志，久歷戎行，北伐剿匪，靡役不與，抗戰軍興，率部轉戰淞滬武漢，迭挫寇鋒，勛績卓著。嗣任靑年軍師長，訓練有方，尤多建樹，上年綏靖蘇北，督師前綫，苦戰成仁，殊深悼惜，應予明令褒揚，並將生平事蹟，宣付國史館，以彰忠烈。此令。（二）前陸軍第一十八軍，第六十七師，第二〇一旅旅長蔡炳炎，夙嫺韜略，久歷戎行，十五年北伐之役，奢有勞績，嗣任安徽省保安處處長，肅淸匪患，捍衛鄉邦；抗戰軍興，禦敵淞滬，身先士卒，爲國捐驅，寰宇重光，彌懷忠烈，應予明令褒揚，以資矜式。此令。 
[綏蒙各旂人民今祭成吉思汗]  
　　〔本報歸綏九日電〕十一日（農歷三月廿一日），為成吉思汗大祭之期，郡五旂記名札　克奇忠義，九日由包頭趕赴伊金霍洛致祭。成吉思汗陵　抗戰時遷至甘肅興隆山，現伊盟王公請求最近仍遷回伊金霍洛聖地。農歷三月廿一日，爲每年成吉思汗大祭之期，年來成陵雖遷往甘肅，每屆此日，蒙旂人民仍集伊金霍洛致祭，並照例有商業市集，本年大祭仍由圖玉主持。又綏蒙指導長官公署撤銷後，綏省府定十日正式成立蒙旂文化福利委員會。 
[美顧問會贈我　「奢侈食品」　已達十五萬箱]  
　　〔本報訊〕茲據美國顧問委員會宣佈，聯總贈予中國政府之所謂「奢侈食品」剩餘物資，如葡萄乾。罐頭水菓。菓汁等食品·迄目前爲止，分發與中國五百餘慈善團體者，已達十五萬箱。被分配區域甚廣，遠至新疆·甘肅·西藏邊境·蒙古沙漢等地區。 
　　按美顧問會乃一志願之福利合作機構，由天主敎會及基督敎會共同組織，可稱係我國最大之慈善機關。 
[行總空運大隊將闢昆迪航綫]  
　　〔本報昆明十日電〕行總空運大隊昆明站業務，現全集中昆柳，滬粤間各綫，另一重要航綫，即由昆至迪化，即將開關。歐亞公司前曾通航，惟已停閉六載，此綫連絡西南西北交通，故極爲各方重視。 
[廣州海關查獵行總船隻走私]  
　　〔合衆社香港十日電〕報載：廣州海關頃査出行總水運大隊所屬船隻一船中，載有價値十億元之布匹及白銀，往香港走私，該船船主現已失踪。 
[錫澄等電信局停收商用報話]  
　　員工響應滬同業要求 
　　〔本報無錫十日電〕本邑電信局及鎭江·武進·江陰·南通·宜興·靖江等各局台員工，爲響應上海電信局及國際電台員工，要求與郵局同等待遇未果，於今晨起實行餓工後，亦於午後表示一致行動，停收商電商話。 
[蓉成立物價評議會]  
　　〔中央社成都十日電〕蓉市物價評議委員會，十日晨正式成立。 
[浙贛路株萍段通車　京杭國道廿日起開辦客運]  
　　〔中央社南昌十日電〕浙贛路株萍段頃已全段完成通車。該段自株州至萍鄉，全長九十公里，距萍鄉新煤鑛區之高坑尙有十五公里，產業界成盼浙贛路當局能設法儘先完成，俾萍煤得向外運輸。 
　　〔本報南昌十日電〕閩贛鐵路路綫決改由廈門經福州，南平，邵武，光澤，在鷹潭與浙贛路接軌，全長八三〇公里。爲鐵路五年計劃中東南區之甲組綫。 
　　〔本報南京十日電〕京杭國道全部工程周內可完成，公路總局運輸處定本月廿日開始辦理京杭客運，計行程兩日，第一日自京抵宜興，次日抵杭，暫定每晨八時對開班一次。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　張伯苓十日飛滬轉京。 
　　南京電　中華醫學會第七屆年會，十日上午十時閉幕。 
　　本報南京電　中訓團軍官團第二期學員報到者共二百餘人，定十二日十時舉行開學典禮，蔣兼團長將親臨主持。 
　　本報北平電　尼泊爾訪華團來平，遍遊北平名勝後，十日晨離平飛滬。 
　　本報漢口電　孔庚十日晚乘江安輪赴京，出席參政會。 
　　新德里電　我新任駐印大使羅家倫，預定十七日中午，在新德里總督府向印督蒙巴頓呈遞國書。 
　　貴陽電　黔高院刑庭樓房，年久失修，九日午突倒塲，該處原有職員二十餘人辦公，是時適集禮堂開會，幸免於難。 
　　天津電　樞機主敎田耕華，十日午由平抵津，視察敎務。 
社論 
[修改經濟緊急措施方案問題]  
　　據財政部發言人稱：目前政府正考慮修改前所頒布之經濟緊急措施方案，其草案，並已由經財等有關部會會商擬訂中。證以行政院張院長前曾表示，認爲此項方案，已不甚適合。必須加以修正，則上項消息，自屬信而有徵。 
　　所謂經濟措施方案，其內容包括甚廣。究竟何種部份不甚適合，卽何種部份，必須加以修改，未經當局說明，自不便加以懸揣。惟細加尋繹，有頒行之初，已覺不甚適合者，如二十七年修正公布之非常時期農礦工商管理條例，全屬軍事時期所定經濟動員辦法。其中所定各項企業應興應廢，應官辦，應民營，以及如何扶導，管制等項，規定甚爲周密。現在內亂未平，軍事時期，雖未完全過去。但政府對於上項措施，顯然並無準備，亦並無任何機關具有施行上項措施之權能與實力，徒然一紙空文，責令「嚴格執行，」其結果，當然不過一紙空文而已　此其一。 
　　有大體尙屬良好，而其中條文，顯已失去時間性者，如各項罰則，規定價値五萬元以上之案件，移歸法院處理，而不滿五萬元者，由主管機關依法處罰。按諸現時物價，價値五萬元以下之案件，恐已絕無僅有，則一切連反限價議價，囤積居奇等案件，無問鉅細，非一律移送司法不可，顯與當時立法之原意不符，此其二。 
　　有事實上之準備，迄今尙未完全就緒者，例如民生日用重要必需品之定量分配，依法，凡職工及公敎人員，皆應照額配售。現在京滬兩地之公敎人員，雖已照案實施，但職工之定量分配，猶在折發差金之中。今以購米困難之故，各商廠及職工，皆渴望配售實物，斷非徒恃差金所能應付。然而物資供應機關，對於是項物資，究竟已否充分準備，能否依法供應，迄尙無明白表示，此其三。 
　　有客觀條件不具，實際已無法繼續施行者，如生活指數之凍結，本以穩定物價爲先決條件。今以物價步漲，生活艱苦，各地職工，皆力求指數之解凍。此項原則，卽在資方及當局，亦未嘗不認其爲合理。則規定一月份指數爲最高額一點，實際已失其控制力，此其四。 
　　有限制過嚴，工商停滯，不得不迅籌補救者，如關於發展貿易事項中所定外匯申請及輸入許可等條款。「若干原料品及機器之進口，爲國內工業所必需」者，本皆在許可之列。但是項進口之許可，及外匯之申請，實際上非常困難。致進出口業進退維谷，而廠家原料之接濟，尤屬萬分焦慮，此其五。 
　　原來經濟緊急措施各項方案，其所以不甚適合，必須加以修改者，除掉立法本身上之缺點以外，還有人爲的，卽執行上亦欠圓滿。舉幾個例子，如限價議價之不恰當，及取締囤積之手續欠缺等，本報業已另文指出。所以簡單地說：此項緊急措施之未能收效，一半是先天的，卽其本身扞格太多，一半由後天的，卽推行未能切實，亦可說：有許多部分，根本並未認眞辦理。 
　　何以並未認眞辦理！其原因亦有種種，而立法太密，太不合理，亦是其中主因之一。譬如取締囤積居奇條例所載，凡商人之一舉一動，幾無不須登記，報吿。而一切貨物，除左手進來，右手卽須出去之外，又幾乎無往而非囤積。如果積存未動，非由政府定價收買或代賣，卽須指定地點，勒令運銷。照此規定，則市塲上所稱充實存底，合法利潤等語，在此時代，幾乎無可適用。 
　　所以修改現行方案，必須把握住幾個要點：（一）必須求其合理，卽合乎人情，適應事實。凡屬生吞活剝，過淤主觀的硬性規定，無論如何嚴厲，終不會推行盡利。卽使勉强施行，其結果，亦無非陽奉陰違，造成許多罪惡。（二）必須簡單易行。凡一切不必要的手續，和並無實用的節目，務須儘量汰除，使商民樂於遵從，官廳易於奉行。我國民情，習於簡易，樂於寬大，加以幅員遼闊，風尙各殊，斷不宜囿於京滬兩地之見聞，閉門造車，但憑臆測，至令法令悉成具文，商民益增痛苦。（三）必須當機立斷。如生活指數之解凍問題，公敎人員待遇之調整問題，民食問題，進出口問題等，皆已箭在弦上，不容不酌予改善以迅赴事機。如遲回審顧，多所遷延，或至治絲益棼，多生枝節。而結果仍不得不順應風流，以　衆望，徒損政府之威　而已。至於一切苛擾辦法，及與民爭利等政策，尤望澈底沙汰，與民更始，以期同德一心，共渡此經濟上之難關。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[援助希土兩國法案　美衆院表決通過　軍火及救　濟品將運往中東]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕衆院今日以二八七票對一翈七票，通過四億美元援助希土法案，其中投贊成票者，共和黨一二七票，民主黨一六〇票。投反對票者共和黨九十三票，民主黨十三票及小黨派一票。本日通過之法案包括范登堡之修正案在內，此項修正案規定總統在下列情形下，可撤消援助：（一）經由代表大多數人民之希土政府請求；（二）如果總統接獲聯合國之正式通知，謂安理會或聯大會感覺聯合國所採取之行動或援助，使美國無繼續援助之必要；（三）如果總統敎覺該法案之目的，已由任何其他國際機構之行動予以完成，或發覺此項法案之目的無法滿意完成。（四）如果總統發覺第三節所附之保證無法實踐。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕衆院今日以壓倒多數，通過四億美元援助希土兩國以遏制共產主義擴張之法案後，美國軍火金餞與救濟物品，即將開始源源運往返東各國。衆院將十餘種破壞性之修正案一一加以否決，若干小爭端經聯合委會商決後，即可由杜魯門簽署，開始推行「杜魯門主義」之各項措施。據國務院稱，此項援助，三億美元將貸予希臘，其用途軍事與經濟各佔半數，尙有一億美元借給土耳其，實際皆作軍事之用。該方案不致牽涉美國軍隊，但將派遣少數軍事　問團前往雅典及安加拉，指導希土二國陸軍如何使用美國武器。 
[美推行堅决政策　目的在關閉中東門戶]  
　　〔法國新聞社社華盛頓十日電〕衆院通過援希土法案之翌日，此間消息靈通人士宣稱，今後美國外交政策不僅在利用美國貸款以供希臘與土耳其建設，並在關閉中東對蘇聯之門戶。衆院之表決象徵國會準備充分支持馬歇爾國務卿在莫斯科會議時所推行之堅決政策。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕關於美國駐希大使麥克維夫正與希臘當局談判改組希臘政府一項傳說，頃據國務院發言人稱，國務院對此說並無所聞。惟美國政府曾聲明，願見希臘政府大赦政治犯，現希臘政府在此一方面已有進展，美國深表歡迎云。 
　　〔中央社華盛頓九日合衆電〕衆院民主黨議員對某議員所作「若蘇聯認爲援助土希法案爲「宣戰」，則亦聽之而已」一語，大加贊許。按此一言論，係共和黨議員外委會委員茂羅於衆院討諭修正防共法案之第二日會議中所發表者。 
[安理會明日討論　巴爾幹問題]  
　　調査團文件公佈 
　　〔路透社成功湖九日電〕安理會定十二晚開會，討論巴爾幹問題，主要議程之一，乃阿爾巴尼亞及南斯拉夫拒絕與聯合國調査團合作之問題。 
　　〔路透社日內瓦九日電〕聯合國巴爾幹調査團公布之文件，顯示希臘遊擊隊司令馬戈斯曾吿調査國之蘇聯及波蘭委員，謂去年希臘邊界之事件，係英國所計劃。並希保王派已將希臘出售與英帝國主義，後者復以之轉售於美帝國主義。 
[英經濟代表團定下月杪離希]  
　　〔路透社雅典九日電〕今日宣布：英國經濟使命團經十八個月在希臘之工作，將於六月底離希返國。英大使諾登函希外長蔡爾達理斯稱，美經濟團或可於六月卅日來希，故英政府認爲英國經濟團不妨於該日以前撤出希臘。 
[美參院外委會批準四國和約]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕參院外委會今日一致批准對義，匈，羅，保四國和約，並即送致參院討論。參院批准各該和約，須有三分之二多數，杜魯門總統已促請立即行動。 
[英艦隊定今夏　訪克里米亞]  
　　〔路透社倫敦九日電〕英地中海艦隊總司令威烈斯爵士定本年七月間率艦訪土國伊斯丹埠港，事後並將赴蘇聯黑海岸塞伐斯托波爾港，作戰爭結束以來，英國至克里米亞之第一次訪間。 
[英國訪蘇親善團與史達林一夕話]  
　　工黨年報有詳盡報　 
　　〔路透社倫敎九日電〕工黨全國執委會今日發表全年報吿密，以爲本月廿五日工黨年會之準備。報吿書內對該黨親善團於九閱月前在莫斯科與史達林所舉行之私人談話，有祥細之報道。據云，史達林劉爾大國之均步向社會主義之途，表示滿意。史達林承認英國之社會主羲，得以不同於蘇聯所使用之方法，而完成其目標。蘇聯社會主義曾遭最艱難之過程，須輔以流血，始能完成其任務。英國社會主義則有使用較和平的方法，以達到最後目的之機會。英人民對蘇具有友好感情，固人畫皆知，惟蘇人民對英亦具此等感情，則並非人盡皆知云。 
[打開朝鮮僵局美蘇意見接近　莫洛托夫已允接愛美方建議]  
　　〔路透社莫斯科十日電〕莫洛托夫外長答馬歇爾國務卿關於恢復朝鮮美蘇共同委員會事之函於今日公布，顯示莫洛托夫已允接受美方建議，以爲恢復美蘇共同委員會談判之基礎，俾得打破賡績一年餘之僵局，而掃除進行建立朝鮮臨時政府之障礙。莫洛托夫在其函中，曾節錄駐韓蘇軍司令對於設立臨時政府時，應被咨詢各韓國團體之定義及美國所提之修正意見。蘇軍司令之定義爲應被咨詢者爲韓國團體及其代表支持莫斯科會議有關朝鮮之決議者。美方修正案規定支持莫斯科決議者之定義爲簽字於美蘇聯合公報之團體。莫洛托夫於函中稱：「爲進行共同委員會及設立朝鮮臨時政府之工作起見，余準備接受美方司令所提之修正意見」。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕美政府入士稱：衆議院於昨日以三對一之多數通過援助希土案中之杜魯門主義後，相信援助韓案於仲夏即可經國會批准。國務院發言人謂援韓案不久即可向國會提出，以期於六月底即能撥款以協助朝鮮政治上及經濟上之獨立。 
[馬歇爾特別重視　世界經濟穩定　史泰遜稱戰爭非不可避免]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕馬歇爾今日聲稱：永久和平之建立，以及政治動盪之消除，端賴世界經濟之穩定。渠稱，渠由於個人政治協談之經騐，深信「長久政浩之協調，深賴乎經濟之穩定」。渠曾提及最近在日內瓦商談撤除貿易障礙，確立國際貿易友善關係之經騐，渠特別指出此爲美國外交政策之基礎。日內瓦會議之成功，與美國對和平之努力直接有關。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕共和黨總統候選人史泰遜　日以樂觀之語氣談稱，全世界各種問題，並非一定導致戰爭。美國長此强盛，並遵循賢明人道與公正之政策，則困難雖多，和平可以得救云。 
[邱吉爾放棄雪茄賴瑪迪親授勳章]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕英國各晨報載稱：前首相邱吉爾九日在巴黎所拍攝之影片中，其口中常銜之雪茄烟已改爲板烟斗矣。邱翁因鑒於英國之烟草稅突增，故改抽板烟以資節省云。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕邱吉爾今日偕同夫人抵達此間，明日將在巴黎傷兵醫院接受決國軍事勛章，終身可領年俸二百法郞，「佳餚無數」，且享受其他特權。據「解放報」載，其中一項特權即佩章者若醉行街頭，憲兵應雇汽車護送回寓車費由法國總統償付。按照慣例，必須下級黄綬軍官全持授勛，此次將爲法總理賴瑪迪，因渠在第一次世界大戰時曾任軍　。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法外長皮杜爾夫婦今晚在外交部設宴，歡迎邱吉爾夫婦，英駐法大使杜夫柯貝夫婦作陪。 
[出席聯大政治委會　阿拉伯代表陳辭　要求結束在聖地委治權]  
　　〔合衆社成功湖九日電〕阿拉伯高級委會發言人卡頓，九日下午向聯大政委會陳述意見，要求結束巴勒斯坦之委任統治，並開始設立阿拉伯控制下之獨立國家。卡賴指斥英國剝奪阿拉伯人之基本權利，實違反其委治條文。渠並要求立即停止猶太移民之進入聖地。卡頓續稱，「阿拉伯人並不完全依賴向彼等所作之諾言與保證，蓋最重要者，巴勒斯坦之土地即屬於阿拉伯人者」。卡頓嚴斥英國保證在該地設立猶太國之貝爾福宣言，並稱之謂引起該處糾紛之基本原因。渠又要求聯合國承認英國之委治權與聯合國憲章逈不相符。同時，當特別小組委會向政委會提出六項建議時，（包括給予聯合國巴勒斯坦調査委會之訓令等），蘇代表葛羅米柯提出一項修正案，要求下屆聯大會硏究立即設立巴勒斯坦獨立國之問題，渠並提議赴巴勒斯坦實地調査。根據小組委會之計劃，調査委會有收集證據與會見私人及團體之最廣泛權力。 
[甘地不惜一死呼籲印回息爭]  
　　印五十省代表願參加聯邦 
　　〔合衆社加爾各答九日電〕聖雄甘地本日談稱，如果孟加拉省東部之回敎徒與貝哈爾省之印敎徒再自相殘殺，渠將絕食至死。 
　　〔法國新聞社孟買九日電〕印度西部及中部五十省代表頃在此間開會，本日決定參加印度國民制憲會議，並在原則上對於組織印度聯邦表示贊同，詳細辦法尙在討論中。 
[法政潮吿一段落　歐禮和發表新任四部長　副總理戴德香接管陶萊士職務]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法國共產黨閣員退出內閣後，所遺缺之繼任人選，經總理賴瑪迪於昨晚提名之後，業由歐禮和總統簽字任命：（一）勞工部長由社會黨　　繼任，（二）公共衛生部長由人民共和黨普利香繼任；（三）復興部長由人民共和黨領袖即現任商務部長勒多諾兼任；（四）郵電部長由社會黨湯麥斯繼任；（五）國務員由社會黨貝夏繼任。內閣副總理戴德香接管共黨領袖陶萊士所執掌之職務。內閣現共有社會黨閣員十二人，人民共和黨閣員六人，左派集合　　閣員五人，及無黨派閣員二人。新任閣員曾於今晨出席內　會議，討論外交及小麥問題。工資與物價問題，將由內閣明日會議時加以討論；按此一問題，即爲最近閣潮之原因。 
[法閣改組後地位已增強]  
　　共黨似不再採反對行動 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕賴瑪迪內閣地位已較前爲和請，辯論瑪達加斯加問題時，共黨棄權不投票，此舉似在表示該黨不願對政府採取有計劃之反對行動，而對海外殖民部長莫戴所指馬島議員應負暴動責任一點，亦持保留態度。共黨今作此表示，可增強政府之地位。此外，言諾汽車廠工人對於政府所定增加紅利之建議，雖與其要求相距甚遠，但今已表示接受。 
出席聯合國特別大會之阿拉伯代表：（左起）沙地阿拉伯財長亞爾蘇里門，沙地駐美大使館顧問阿里雷柴，沙地外長費薩爾皇儲。（本報特約紐約時報攝） 
[國際銀行宣布核准對法放款]  
　　總額二億五千萬美元 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕國際銀行今日宣布：法國申請借款五億美元，已允貸與半數二億五千萬美元，期限三十年，週息三厘二五，另　法定佣金一厘。此欲將用於購買原料與設備，以復興法國戰後工業。 
[蘇聯在德境　積極開採鈾鑛]  
　　〔法國新聞社特萊斯登九日電〕頃悉此間蘇聯當局積極活動，開發城南艾爾基比格山脈之鈾礦，至其所用之開採方法保守秘密，工人雖爲德人所徵募，但此種礦產均受嚴格之管制。 
[日自由黨突受打擊　財相石橋被整肅　四黨積極籌組聯合內閣]  
　　〔中央社東京十日電〕整肅巨斧，昨砰然一聲落於吉田茂內閣三大臣之上，即藏相石橋湛山，商工相石井光次郞，及法相木村篤太郞。掌握自由黨財政之石橋之被整肅，殆將减弱自由黨在目前各黨交涉中之地位。石橋之去，使前此一度對於聯合簡題類如一堵石牆横於保守派與社會黨人間之「石橋財政政策」，亦隨之傾覆。 
　　片山談話 
　　〔新亞社東京十日電〕九日四黨　腦會議後，片山委員長發表談話稱：各黨對於組織舉國一致內閣一點，意見已趨一致，關於政策問題，社會黨前已發表緊急時期突破政策，並擬以此爲根據與各黨商討。首相問題社會黨尙未提出意見，閣僚分配比率問題亦尙待繼續磋商，總之社會黨方面對一切問題均不作無理之爭云。 
　　〔國際社東京十日電〕關於新內閣之閣僚分配問題，據可靠方面消息，社會，自由，民主三黨將各得五席，國協黨一席，十二日四黨幹事長會談時，將就此點作最後決定。 
　　各黨態度 
　　〔新亞社東京十日電〕關於十二日舉行之四黨幹事長會議，各黨態度如下：赴會黨希望在會議中決定該然出任首相，其他政策問題及閣僚分配比率均授權片山及西尾兩人決定。自由黨大野幹事長特强調聯合內閣之根本原則，並決定於十二日午前再舉行幹部會議，及午後召開所屬議員總會，就此問題決定該黨之正式態度。民主黨方面於十日召集臨時所屬議員會議及幹部職員會議，就首相，政策及閣僚分配比率問題作全盤討論，結果就後兩項問題同意協助社會黨。國民協同黨十日午後召開臨時所屬議員總會，關於政策間題除新圓問題等六項反對社會黨之政策外，餘均同意；閣僚問題，希望能有一人或兩人入閣。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全市各區衛生事務所　醫師護士呈請辭職　衛生局長分別勸勉慰留　表示將氏向市長力爭待遇問題]  
　　最近本市因物價狂漲，薪水階級生活大受威脅。昨據市衛生局方面消息，服務該局所屬全市各區衛生事務所之醫師護士等，因待遇菲薄，平均每月收入僅二三十萬元，難以維持生計，全體呈請辭職，事態甚爲嚴重。據衛生局張局長談稱：關於各衛生事醫務所醫師護士辭職，除已分別苦苦勸勉慰留外，至待遇問題，尙待向吳市長請示解決。但當此市政經費支絀，如何改善，實屬困難。蓋目前公務人員之俸給淸苦，係爲普遍現象。唯醫師護士爲技術人才，政府似應稍予優厚，本人當負責代爲力爭。張局長近甫自南京出席中華醫學會第七屆年會返滬，對此行觀感，以本屆大會得聆中外各科醫學專家如福克斯（眼科專家），伍連德（防疫專家），吳憲（生物化學專家）等宏論，至爲偷快，張氏謂當前我國衛生行政工作之最大困難，　爲經費問題。 
[確保滬郊各縣治安　舉行十縣警備會議　宣司令指示剿匪七辦法]  
　　〔本報訊〕警備司令部為商討該部擴大轄區內之治安事宜，昨日下午二時在該部召集十縣警備會議，出席第三行政區督察專員謝承炳，上海縣長兪月秋，靑浦縣長劉勁，崇明縣長郭純一，川沙縣長吳文明，奉賢縣長奚承之，嘉定縣長徐竹漪，寳山縣長程導民，金山縣長李曰剛（保安隊長李嗣廣代），松江縣長徐今予（軍事科長孫天驥代），及本市各軍售機關首長警備部各處處長等。會議由宣司令親自主持，討諭至六時許始畢。 
　　綜合行政專員及各縣縣長在會議中之報吿檢討，一般情形尙屬良好。惟浦東方面川沙南匯奉賢三縣情形比較複雜，時有小股土匪活動，但尙不足爲患。 
　　會議中對於今後加强聯繫，鞏固治安等辦法，均有縝密討論。經一致決定於短期內淸剿流竄各地之土匪。宣司令對於剿匪辦法並即席指示七點：（一）確保地方治安，最好能防患於未然，若已有盜匪產生，則淸剿必求澈底。當地軍警應與地方武力配合，展開全面淸鄉工作。（二）目前因都市治安力量强大，含有政治作用之盜匪大都潛伏於荒僻之鄉村中，此點各縣負責人應特別注意。（三）剿匪時各縣武力應取得密切連繫。（四）海洋上盜匪之淸剿，將請海軍部派兵艦協助。（五）各縣武力之彈藥供應，如有不足時，由警備部　量補充。（六）盜匪捕獲後，仍按如縣現行懲治辨法懲處。（七）各縣各有發生緊急事變，警備部決可調遣軍力協助。晚七時，宣司令並在江寗路凱歌歸上海酒樓歡宴出席各官長。 
[由滬開杭各次車仍心嘉興為終點]  
　　〔本報訊〕滬杭綫交通，因英士大學學生推車抵連距杭八公里之臨平站，因以阻滯，昨日由滬駛杭之各次車，仍以嘉興爲終點。 
[上海法學院定明日復課]  
　　上海法學院，因一部份學生，於五四紀念日遊行，與警察發生衝突後，即吿停課，迄今已歷一週，該院代理院長褚鳳儀，以勸諭學生勿擴大事態，靜待合理解決無效，爰憤而赴杭。該院長褚輔成氏以學生課業，不能久曠，特於昨晚七時，召集全體學生訓話，並宣佈定於下星期一復課，全體一致表示擁護。又該校敎職員曁同學會方面，並決定推派代表即日赴杭，迎接褚代院長返滬，主持校務。 
[華興電台被毀案已呈國防部報吿]  
　　〔本報訊〕日前被請願米商搗毀之華興電台，聞即係國防部之「中堅天聲」軍用電台，自被搗毀後，已將經過情形，呈報國防部及警備司令部，並已向法院起訴，要求懲兇及賠償損失。 
[房捐市政建設捐最後繳款期將屆]  
　　决本報訊〕本市三十五年度冬季房捐與市政建設捐，市財政局業經限定本月十四日爲最後繳款日期，逾期即行加征罰鍰。但截至昨日止，尙有一部份住戶未曾繳付，茲悉財局方面規定，凡住戶至今尙未接獲繳款書者，可即日函知該局房捐科，或逕至該科申請補發，以免逾期被罰。 
[法商電燈公司分區輪流停電　明日晚八時半至十時半　約一週內即可恢復]  
　　本市法商電車電燈公司第五號發電機損壞後，該公司內一部份用戶，暫由上海電力公司供應，現因上海電力公司高壓發電機定於下週作經常修理，供電量銳减，故法商公司不得不暫時採取輪流停電，約一週內上海電力公司發電機修竣後，即可恢復，其停電時間晚間八點半至十點半左右，茲先將星期一至星期三停電區域探錄如後： 
　　第一組 
　　（星期一）（一區）東至平濟利路，安納金路，敏體尼蔭路，南至徐家匯路，西至貝勒路，薩坡賽路，北至西門路，辣斐德路，（一區）東至鄭家本橋路，麥底安路，南至皮少耐路，西至維爾蒙路，麥高包祿路，北至愛多亞路。 
　　第二組 
　　（星期二）（一區）東至巨福路，南至徐家匯路，西至海格路，北至台斯德朗路，（一區）東至馬斯南路，南至徐家匯路賈西義路，西至拉都路，孤爾培路，北至霞飛路福履理路，（一區）東至維爾蒙路，南至勞神父路，望志路，西至華龍路，馬斯南路，薩坡賽路，北至愷自爾路。 
　　第三組 
　　（星期三）（一區）東至黄浦灘路，南至舟山路民國路，西至永安街，北至新永安街，（一區）東至紫來街，南至民國路，西至鄭家木橋街，北至愛多亞路寗興街，（一區）東至貝勒路，南至徐家匯路，西至蕯坡賽路，北至勞神父路，（一區）東至重慶路，南至霞飛路，西至金神父路，北至愛多亞路，（一區）東至民國路，南至辣斐德路，西至維爾蒙路平濟利路，北至愛來格路，（一區）盧家灣。 
[總工會明日大會商有關指數問題]  
　　總工會定十二日下午一時，召開全部工人代表大會，討論有關生活指數解凍事宜。 
[為爭蒸氣水糾紛中紡第五廠罷工]  
　　〔本報訊〕中紡第五染織廠全體工人於昨日罷工。起因爲該廠燥機部有蒸氣水一種，可以賣錢。職工前曾要求廠方以該項蒸氣水歸由工會出售，以其所得舉辦工人福利，廠方曾表應允。惟至最近突然反悔，並將水管拆除。工人氣憤，遂罷工抗議。社會局正派員調解中。 
[三業工會要求無條件解凍指數]  
　　〔本報訊〕毛巾被單業職工於昨日下午推派代表百餘人，分至總工會及社會局請願，反對工業協會所提之分期解凍辦法，要求無條件解凍。 
　　四區機器業產業工會於昨晨推派代表十一人至總工會請願，要求無條件解凍。並促召開各業工人代表大會。 
　　三區百貨業工會所屬南京路各大百貨公司職工，昨均於門前　掛巨幅白布標語，反對有條件解凍。 
[泰山區商定辦法　配售平價米　按戶一斗今日實行]  
　　〔本報訊〕泰山區區公所頃與該區米商會同商定發售配米辦法，已呈奉社會局徵得同意。其辦法爲：（一）按戶配米一斗。（二）配米按每石價十六萬八千元計算。（三）配米證由各保頒發各甲長，由各戶長憑章具領。（四）配米付款處在區公所。（五）付款及領米日期自五月十一日起。（六）付款時憑戶口牌戶長身份證及配米蹬。（七）配米證隔日作廢，絕不補發。（八）發米處綠色配米證在四明公所，紅色配米證在山東同鄉會。（九）配米證各保發完後呈報區公所。（十）各保配米證領到頒發後，須蓋保辦公處圖章及日期印章。 
[兩電信機關商談無果二千餘員工開始餓工　電信總局局長來滬調處]  
　　〔本報訊〕交通部上海電信局及國際電台員工二千餘人，前日爲要求與郵工同等待遇及發給房貼每月合白米一石，與該局台負責人商談未獲結果，雙方一致行動，於昨日上午十時，分別開始「餓工」，停止收發商電，惟軍官及新聞電，仍照常收發。 
　　「餓工」開始後，上海電信局局長郁秉堅，當於福州路該局負工膳廳召集同人談話，允予即晚發給三四五三個月之差額金及三四兩個月之米貼，共計職員廿九萬元，佐差廿一萬四千元，工役十三萬八千元，望於十二時前先行復工，至於要求與郵工同等待遇間題，郁氏稱，可與員工代表共同進京向交通部請求，渠無權答應。各員工表示在上述要求未達到目的前，可先發每人兩石米，則即復工，郁氏未如所請，商談中止，迄晚仍在僵持中。國際電台管理工程師宗之發，昨曾數度召集該台員工代表談話，勸吿先行復工，即將差額金及米貼二十九萬元發放，該員工等亦未予同意。 
　　〔又訊〕電信總局朱局長及美副局長，於昨晚乘車來滬，調處員工要求調整待遇問題。 
[郵工生活同感艱困]  
　　工會理事長談話 
　　上海郵務工會理事長王震　，昨就國際電台員工「餓工」及要求與郵局同樣待遇事，發表談話稱：國際電台工友爲爭取合法的生活權利而「餓工」，本人深表同情，並祝望其早日獲得合理解決。至目前郵政人員待遇，決非如外界所傳，目前待遇如米貼，實物差金等，絕未超越政府法令規定之範圍，生活指數亦自本年一月份起同遭凍結。最近物價在漲，郵工生活亦已瀕臨絕境云。 
[籌設食主公賣處先調查貧民人數]  
　　〔本報訊〕市府擬改變本市食米供應方式，除對學校工廠等機關員工按月定量配售外，並在各平民區設立食米公賣處。昨日下午社會局·警察局及民政處，會同商討貧戶配米事宜。決定先由警局及民政處調査各區赤貧，中貧，及勞力階級人敷，詳細辦法待吳局長返滬，請示後再決定。 
[名小提琴家費曼爾婚禮]  
　　〔本報訊〕名小提琴家費曼爾女士，昨日下午五時，在華懋公寓十一樓與空軍上尉楊新國舉行結婚典禮，來賓往賀者甚衆，晚餐後並舉行舞會，喜氣洋溢，極一時之盛。由空軍供應司令王衛民代表空軍副司令王叔銘證婚，新娘則由費女士鋼琴敎師海上俄籍名音樂家普多希加敎授引導，步至禮台前。 
費曼爾女士與空軍上尉楊新國結婚儷影（本報攝） 
[梅斯伯案上訴審結　荷美外交官均到庭旁聽　諭定十七日宣判]  
　　〔本報訊〕荷蘭商人梅斯伯，違法經營黑市外匯外幣案，經地院判處有期徒刑一年，梅與檢察官均不服，提起上訴，於三日已一度審訊。昨晨在高院開言詞辯論庭。荷蘭總領事密特而登，大使館商務參贊司帶克，美國領事安德生，非萊區，法律顧問張天蔭，均到庭旁聽。九時卅分劉毓桂庭長偕韓述之，王可權推事及駱檢察官升座刑一庭，審訊達四小時之久，庭諭：本案審結，定十七日上午宣判。 
　　昨日首由梅之辯護人陳霆銳律師聲明上訴理由業已於昨日呈遞鈞院，並將副本呈案供參考。梅之供述與前相同，港幣二萬元係押匯保證金，黄金卅八條係聯信公司所寄存，埃勃斯公司幷未經營銀行業務，對原判表示不服。駱檢察官之論吿略謂：被吿雖稱港幣二萬元，幷非存款，而爲雷峨公司之保設金，但　朱經該公司到案證明，故應斷定其爲存款，依財部條例，應視同銀行，原審之引據，幷無不當。原審以被吿爲外國人士，不諳中國法律，而從輕處斷，實爲不當，應請撤消原判，更爲適當之判決。嗣由陳霆銳，蔡汝楝兩律師起立辯護，引經據典，闡述甚詳，要點略謂：（一）經濟緊急措施方案內處罰部份尙未完成法律程序，不能遽即視同法律。（二）即使在未經立法院完成法律程序前果可視爲法律，其在滬發生效力之時間應爲三月五日零時，而本案事實之發生，遠在三月三日以前。警備部搜査埃勃斯公司，在三月三日下午。（三）原判決朱盡調査之能事，竟指埃勃斯公司爲銀行，故入人罪，有失法治精神。（四）沒收外幣部分，並非爲買賣或交易所收付之標的，依法不應予以沒收。末請，糾正下級法院錯誤，將原判撤消，對上訴人爲無罪之判決。 
[地產大王窘態畢露　孫春生漢奸嫌疑案堅不承認募款購機]  
　　〔本報訊〕敵僞時期上海地產大王孫春生漢奸嫌疑案，昨在高院受審。孫四十七歲，浙江餘姚人，住惇信路一八七號，向業地產。於民國卅二年六月任僞上海特別市房地產業同業公會常務理事兼秘書長，幷任日敵信交地產株式會社華經理。於民國卅三年四月間僞南京政府在本市國際飯店召集各業公會，募款購機，該會認捐僞幣廿二萬五千元。勝利後經淞滬警備司令部拘送高院法辦。孫昨受鞫時着藍綢夾袍，時露奸滑笑容，對起訴書中所控僞職承認不諱。對於募款購機堅不承認。惟已經上海市政府調査處査明確有其事，復經中統局上海特派員辦事處査明，被吿藉乃師朱博泉之援引，與日寇頗多往來，始擔任信交株式會社華經理，嗣任僞地產公會理事兼秘書長，時爲日人佔據地產，曾利用職權，向全市地產商募集鉅款，購機獻鐵。經丁推事嚴詰後，被吿頗露窟態。審訊時間頗久，以尙需調査，諭知改期再審，被吿還押。 
[商聯工協昨舉行座談會討論經濟改劃實施問題]  
　　全國商業聯合會及中國工業協會，爲討論經濟改革方案實施問題，昨日下午三時假林森中路中聯招待所邀集有關各界舉行座談會。出席金潤庠·胡西園·徐永祚·壽景偉·魏友桀·孫曉村·陶桂林·兪寰澄·張孟昭·劉志方等數十人。首由主席壽景偉致開會詞，對於經濟改革方案所列各原則，逐條詳細分析。並特別着重下列三點：（一）民生主義爲建國張本，利用龐大人力參加生產，實爲急需，而施政之要，立信為本，當局今後應注重於挽回其信譽。（二）保護工業利潤，訂立全盤計劃。由日本拆遷之工廠，除政府必需者外，應交由各業承辦。國內敵僞產業，亦應從速租與民營。（三）停辦徵借糧食，創立常平倉庫，以根本安定社會。繼由兪寰澄致詞，略謂：政府以往所注重者爲黨政軍，而未嘗加意於農工商，故農工商之痛苦，政府亦常有隔膜，以往屢次決議扶助工商業，結果均背道而馳，不知黨政軍乃消耗者，晨工商則爲生產者，其地位遠較黨政軍重要。爲培養國家根基着想，政府必須改變以往之觀念，把基本政策弄淸楚，以扶助工商業爲前提。經濟學家孫曉村致詞，渠對於經濟改革方案提出四點意見：（一）方案本身缺少一先決原則，（二）機構本身未提到，（三）增發通貨不應放寬於消耗方面，而緊縮於生產方面，（四）各項管制禁令必須放寬。申新紗廠代表張孟昭報吿紡織界種種困難情形，認爲目前當局限價，不及實際成本一半，如不獲改善，工商界實難維持。徐永祚會計師表示政府一切管制，直接間接均在摧殘生產事業，希望政府多行王道政策。使人民獲蘇息機會。關於生活指數解凍問題，渠認爲解凍雖爲合理辦法，但一般工人之底薪，大致已較戰前提高四五倍，亦應使其回復原狀，始稱公允。至於平穩經濟，渠認爲目下物價，高漲倍數，事實上已超過通貨膨脹比例，故主張由政府發行「物價指數庫劵」，使幣値獲得保障後，人民不再囤積，政府則以所吸收之游資，低利貸放，供生產事業之用。此外，王克·注劍平·金潤庠·陶桂林·李軔哉·陳調甫等亦相繼致詞，對於指數解凍，經濟政策，工商組織及訓練等問題討論甚爲熱烈。最後決議即日進行組織金融工商兩委員會，及職業靑年訓練班，以便硏究問題及訓練靑年，並決定各組委員以十五人爲限云。 
[承包厠所便紙三億四千得標]  
　　〔本報訊〕全市二百八十餘所公私厠所出售便紙招商承包事，自經衛生局公吿招標後，即有十八家公司投標。衛生局之底價爲二億三千萬元，經開村結果，標價在三億元以上者有六家，經審核資歷結果，淘汰四家。剩餘之二家，呈奉吳市長決定。現悉得標者已經決定爲王卿記，標價三億四千五百六十七萬。雙方已於昨日簽立合同，爲期三月，自今日開始。厠所出售草紙本爲每張一百元，現則提高至二百元。 
[羣芳譜　竹籃和興公園蒔花展覽千紅萬紫鬥艷爭姸]  
　　〔本報訊〕蒔花展覽會，於昨日下午五時，在復興公園舉行揭幕　，參加花店計五十餘　位，陳列鮮花不下二千餘種。 
　　有許多種類花，都是名貴異常，不可多見的。諸如：毛地黄，麒麟角，石榴紅，三角花，君子蘭，杜鵑花，瓜叶菊，蒲包花......等等。奇花異草，萬紫千紅，展覽會顯然曾下過一番佈置工夫的。園塲管理處處長徐天錫，昨天已經精疲力盡，顧問程世撫也因疲勞過度，發了高熱。程小姐也忙啞了嗓子。展覽會確實是漂亮的，扎花，扦花，盆景，插瓶......每一類都有它特殊的引誘力，色澤調和，排列美化，無不引人入勝。 
　　許多花卉之中，以三角花最爲別緻，顏色也最好看，是淡淡的玫瑰紅，花瓣呈三角形，生長得極爲緊密。綠色的葉子，比花瓣更小，所以遠遠望去，唯見一片粉紅色。據說這原是杜鵑花中之一種，而是屬於名貴的一類。 
　　毛地黄的樣子，雖像一隻倒懸的鐘，亦像是樂隊裏的大喇叭，它與吊鐘海棠並置在一起，就成了鐘的世界了。 
　　金黄的鳶尾，和潔白的百合，雖然平凡，但是被安插在同一花瓶中，便顯得格外討人喜歡，正如睡蓮躺在扶郎花旁邊，更形嬌嫩了。 
　　罌粟花該是萬惡的，然而它鮮艷奪目的色彩，却遠勝康納馨。 
　　赴蒔花展覽會觀光一番，可以讓你暫時忘却塵間的煩腦。據說園塲管理處準備每年舉行兩次鮮花展覽會，上半年是藤花，下半年是菊花。不化大錢，而有益身心，該不失爲生活上良好的調劑。 
　　園塲管理處並定於十二日下午四時，在復興公園舉行插花此賽，該處備有大小花瓶百餘隻，鮮花數十種，任憑參加者自動排選，請名家担任評判。已向該處報名參加者，有聖約翰，南通，震旦等各大學女生及各界婦女二十餘名，其名單如下：朱汝功（女醫師）謝采琴（名畫家謝閒鷗之女）朱志敏（名畫家陶冷月之婦弟子）葛允怡（葛敬恩之女）黄敏宜，林寬洪，萬彥芳，王霞絢，黄妙玲，唐股靜（以上係聖約翰農學院女生）黄貞詰，唐其慧，任家珩，高慧淸（以上係南通大學女生）吳國珍（震且女生） 
[撲朔迷離冒名頂罪　鐵店主人收贓諉缷責任揭破]  
　　〔本報訊〕地院曹祖慰推事昨審理一收買贓物公訴案，開庭時吿訴人忽指出，出庭應訊之被吿係他人頂替，但應訊被吿之姓名與起訴書上被吿姓名確實無訛，撲朔迷離，頗饒趣味。 
　　緣有市民談寳忠，於本月初經過局家嘴路某鐵店門口，見店中儲有廢鐵一堆，約四百卅餘斤，赫然爲其日前被竊之物，乃即報警，將該店店主拘局訊問。據供名吳耀庭，鐵店經理，該項鐵器係於上月廿四日向一挑販收購，經警局移送地檢處偵査，由檢察官依收買贓物罪起訴，該吳耀庭則准保在外。昨日開庭，被吿吳耀庭報到出庭，供認係鐵店經理，亦即收買贓物者，並謂：曾應警局及地檢處之傳訊。但吿訴人則堅稱：警局地檢處偵查時並非此人，決不認錯。庭上乃立諭法警隨同吿訴人，趕往周家嘴路拘捕眞正「吳耀庭」到案，暫停審理。須臾拘到，據供：名吳振聲，鐵店股東，並指應訊之被吿稱：「他名吳耀庭，是經理，惟營業執照上，則塡我名字」。吿訴人則指吳振聲稱：在警局與地檢處偵訊時皆由彼應訊，自稱名吳耀庭。曹推事以此二人，一冒他人之名，一頂他人之罪，均有嫌疑，一併移送地檢處偵査。 
[行竊堆棧顏料大批疑犯落綱]  
　　〔本報訊〕四日上午八時許，有葉信富者，投江寗警分局報稱，三日下午十時，至翌晨六時半之間，延平路南姚橋浜十五號榮華工業原料公司堆棧，被竊顏料廿七桶價値殊鉅。當由陳分局長飭股長陳開洲，着手偵査，由股員吳雲靑，王琦，警長顧蔭軒，警員朱思惠，李鴻鈞，談揚聲等，於七日上午十時至下午十二時止，先後在九江路，福建路孟淵旅社，爵祿飯店四六四號，馬當路三〇六弄四〇號，吳宮飯店六一四號等處，捕獲程伯松顏料掮客張偉勤，胡永寗，周思益，楊家瑞，唐玉章，朱明才，潘漢祥，唐積益，錢鏡水，錢小康，錢光華等嫌疑犯十三名，並吊出贓物十九桶。經帶局偵訊，惟尙有八桶，則不知下落，現正由該分局繼續偵査中。 
[航業請調整運價政府正統盤核議　張院長允即交涉要求日本賠船批准組織全國性輪船業聯合會]  
　　本市航業界，爲接洽航業上各項問題，公推國營招商局副總經理胡時淵，海商法專家魏文翰，民生實業公司經理張澍霖，中國航運公司總經理董浩雲，船舶戰時損失賠償委員會總幹事鍾山道等，於八日赴京洽商，已於昨日返滬。記者往晤谷代表，據談稱：在京曾謁見行政院長張羣，請求向盟總及華盛頓遠東委員會交涉日本賠船五十萬噸，張院長表示接受航業界之意見，並迅速洽辦。又對於滬，京·漢·渝·甬·甌·閩·津·靑·粤·台各地輪船業之聯合會組織，已予批准。本月十五日發起人會議，將由交通部航政司長李景璐，社會部組訓司長陸京士來滬出席指導。關於調整貨客運價及軍運差費事，各代表會請示爲合理之調整，政府對於此類問題，正在統盤核議，並將提出全國經濟委員會物價會議及行政院會議討論。 
[會德豐公司房屋租賃訟]  
　　二審宣判廣新勝訴 
　　中正東路一一〇號英商會德豐公司，於民國三十年十月，曾將其新建大盧三樓全部房屋，訂約出租與廣新銀公司，詎裝修工竣尙未遷入，適太平洋戰事爆發，敵將會德豐全部房屋佔作軍用，廣新損失無算。勝利後，會德豐認為戰前租約，不能生效，不允廣新遷入，將三樓另租於德士古火油公司，廣新總經理楊通誼乃具狀法院起訴，第一審判決敗訴，心不甘服，向高等法院上訴，昨日高院宣判，將原判決廢棄，確認廣新公司對於上項房屋有租賞權。預料會德豐將提出第三審上訴，如果失敗，則德士古公司勢將另行覓屋遷址云。 
[美暹處女航離滬飛曼谷]  
　　太平洋航空公司自美國至暹羅之處女航飛機一架，前日抵此，已於昨日自滬飛曼谷，準備在曼谷舉行，美國至暹羅直接飛行之慶祝典禮。乘該機赴暹者除太平洋航空公司之負責人數名外，尙有美國各大報社記者八人。渠等乘機，自美專程來遠東參加此航空界之盛大典禮，將在曼谷小留。 
[央航中暹綫　十九日起正式開航]  
　　中央航空公司中暹綫第二次試航機業於前日由曼谷飛返上海。茲據該公司蔡主任談，中暹綫已決定本月十九日正式開航，經汕頭，廣州，逕飛曼谷。原定停落西貢，茲已取消。每月二班，十五日，三十日各關一次。票價由滬至曼谷爲國幣三四五萬二千元。又央航滬榕贛漢聯航綫已於八日正式開航。郵政管理局特規定自即日起所有寄往福州及南昌之本轉口航郵，均於每星期三下午二時封發，交該綫班機帶運云。 
[半天中何來燃燒棉花團]  
　　百餘草棚幸未遭災 
　　〔本報訊〕鹽城人陳高唐，廿七歲，業三輪車夫，寓居南市斜徐路康家宅十九號，昨晚八時二十分許，在門口劈柴之際，適有同鄉王鴻才（廿一歲，住鄰近卅一號）與其閒談，不料半天中投下巨型棉花團一個，灌有火油，燃燒甚熾，經彼等倒地撲滅，附近百餘戶草棚，幸未成災。彼等以是項火球，甚屬可疑，顯見有人企圖縱火，即向黎園路派出所投報，轉呈嵩山路警局澈査。 
[本市簡訊]  
　　江海關辦公時間自本月份起至六月底止，改訂爲上午八時至十二時，下午二時至六時。 
　　行政院通令各機關，於裁負减政時，對於就業或復職之復員靑年軍工作，應予保障，不得無故裁汰。 
　　合衆社駐華經理侖遭　明晨搭美輪「史丹康」號調返美國。 
　　上海防癆聯合委員會　　經費運動，各業認捐，頗爲踴躍。錢業公會已送交三千萬元，又該項徵募運動，定本月底結束。 
　　本市烟雨畫院同學會，今午二時，假南京路大三元舉行首次大會，屆時名事家黄幻吾將列席指導，並有餘興節目。 
　　上海廣播電台，週率九百，今午九時半起，請永言曲社播送崑曲。 
　　市敎育局與亞美麟記電台合作之教育廣播，明日五時，由曁大敎授兪劍華講「兩種敎育。」 
[氣銀預測]  
　　黄海：晴，霾，中度不定向風至西風，微浪，局部晨霧。 
　　華中：陰，曇，局部晨霧或雨，中度不定向風。 
　　上海：陰，暖，轉佳，晨夕霧，中度南風至西啄。 
　　東海：陰，沿海晨霧或雨，淸和東南至東北風。中浪南部巨浪 
　　十日溫度：最高七十度五，最低五十六度三。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[申報館與上海十大醫院肺病中心診所合辦　免費防癆檢查編號次序　（六）]  
　　申請諸君於接得本欄所發之免費檢査券後，必須依照下表規定號次，往指定之醫院受檢，時間切勿或先或後，而妨碍各院經常工作，萬一誤時，須重行申請，千萬注意。 
　　檢查醫院　五月十三日檢查號次　十四日檢查號次　十五日檢查號次 
　　中美醫院　〇一二一至〇一三〇　〇一三一至〇一四〇　〇一四一至〇一五〇 
　　市立第二醫院　〇六二一至〇六三〇　〇六三一至〇六四〇　〇六四一動畫〇六五〇 
　　廣慈醫院　二二一至二三〇　二三一至二四〇　一一四一至一一五〇 
　　南洋醫院　一五八一至一五九〇　一五九一至一六〇〇　一六〇一至一六一〇 
　　中山醫院　二〇六一至二〇七〇　二〇七一至二〇八〇 
　　市立第四醫院　二六二一至二六三〇　二六三一至二六四〇　二六四一至二六五〇 
　　虹橋療養院　三二四一至三二六〇　三二六一至三二八〇　三二八一至三三〇〇 
　　宏仁醫院　四一二一至四一四〇 
　　公濟醫院　上午五一二一至五一三〇 
　　下午五一三一至五一四〇 
　　仁濟醫院上午六二二一至六三四五　上午六三六一至六三七五上午六一九一至六四〇五 
　　下午六三四六至六三六〇　下午六三七六至六三九〇下午六四〇六至六四二〇 
　　肺病中心診所　七五〇一至七五二〇 
　　大德醫院來函 
　　逕啓者：查鄙院自民十七年創設以來，近二十年，服務社會，謬著聲譽，勝利後充實設備，增添病床，以謀市民福利。近以物價日高，生活益艱，尤公敎人負店員薪水階級爲甚，茲應各界之請，准自即日起，凡屬公敎人員店員眷屬生產經其主管人員證明來院者，祗收病房費針藥膳費等十五萬元，接生費槪予免計，（但以三等病房住七天爲限）以示優待，除登報公吿外，相應函請査照，並予公佈協助，實爲公誼，此致申報館　大德醫院謹啓 
[優待貧苦產婦]  
　　本市四川北路保黎醫院，因鑒於一般貧窮產婦，往往因缺乏合理接生，而損及健康，甚至貽害幼嬰，影響民族健康，至非淺鮮。爰於院內闢設免費病房，專供貧窮孕婦待產之用，除膳食自理外，一切醫藥住院等費，概行轄免，凡住居虹口一帶之貧苦居民，均可向本欄登記並代爲介紹。 
[肺病中心診所　參加免費防癆X光檢查　每週兩次共計四十人]  
　　上海防癆聯合委員會主辦之肺病中心診所，對於本報與十大醫院合辦之免費防癆X光檢査，甚表贊同，昨特來函，願參加合作，規定每星期二四兩日下午二至四時，每次限二十人，該所所長吳紹靑，主治醫師靳寳善，地址在華山路三七一號紅十字會第一醫院西首，該所熟心公益，惠予合作，本報同人，彌深感佩。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部昨招待首都記者　闡述中學會考利益　由中敎司曹司長主持]  
　　〔本報南京十日電〕教育部今日下午三時，招待首都記者，由中敎司曹司長主持，闡述中學畢業會考之利益如下：（一）全國各中學程度參差不齊，欲使其逐漸接近，於部頭之課置標準會考，責爲最理想之途徑。（二）公私立學校認眞辦理者固不少，然亦有濫竽充戴。部方經常派遣　學至各地區督導，再　會考，以使社會人士明瞭其優劣，使靑年學生有所抉擇。認眞辦理之學校，部方予以各種獎助，辦理欠完善者，再加督促。（三）會考之成績，可使主管敎育者發現敎育方針之缺陷，而謀補救之道。復稱：敎育方面之重大決策，並非僅部長個人之意見，亦非僅部若若千人士之意見，皆經全國敎育專家縝密考慮後，始行決定者。若果會考制度應予廢止，將來可在秋季舉行之全國敎育會議中提出，與各專家討論研究。最近上海市敎育局長與上海市專科以上各校長商擬之會考與大學入學考試聯合舉行辦法，業經部長批准，通令各省市敎育廳局及專科以上各校，一體遵照施行。 
[高中畢業會考大學入學考試　敎部訂頒聯合舉行辦法]  
　　〔本報南京十日電〕敎部訂定各省市高中畢業會老與大學入學考試聯合舉行辦法，頃通令各省市敎育廳局及專科以上學校，一體遵照實施。辦法如下：（一）各省市卅五年度第二學期高中畢業會考，與公私立大學（包括獨立學院及專科學校）卅六年度第一學期新生入學考試聯合舉行之。（二）各省市曾考，由省市敎育廳局，與各大學組織委會辦理之。（三）命題，閱卷，監試，試務，計分等事宜，由委員會主持之。（四）考生應於考試前由原校塡報畢業後升學或就業之志願，如願升學，並應塡明第一，第二，第三，第四，第五等所願升入之學校院糸，但以參加會考之大學院系爲限。（五）考試科目以國文，外國語，算術，理化（生物），史地五科爲限。（六）命題範圍遵照部頒課程標準。（七）願升學之學生，其成績符合各大學錄取標準者，向各大學依其志願分別錄取之。（八）凡高中普通科畢業生參加考試，成績合於各大學錄取標準者，即爲中學畢業會考及格，其未經各大學錄取而合於會考及格標準者，亦計入中學畢業成績。 
[滬高中學生蝗請願要求敎部停止會考]  
　　〔本報南京十日電〕上海市高中來京請願學生代表九人，十日晨抵京，十一時赴敎部請願，要求停止畢業會考，由中敎司長曹芻接見，予以慰勸。 
[公費生副食費　本朋份起增加]  
　　〔中央社南京十日電〕各學校公費生副食費，向例均比照公敎人員生活補助費發給。頃因公敎人員待遇，下星期二即將由行政院例會決定，重新調整，業經新聞局長董顯光公開宣佈。故各校公費生副食費，亦即按照公敎人員生活補助費調整數七分之一增加，從本月份起實行。頃悉敎育部顧念各校公費生生活情形，已照舊標準，將六七兩月份公費生副食費先行墊發。一俟日內調整數確定後，即行補足。 
[恢奧特曼受損大學需欵百萬美元]  
　　基督敎大學董事會秘書報吿 
　　〔中央社紐約九日專電〕中國基督敎大學聯合董事會常務秘書麥竇倫，于其致董事會年會報吿書中發表，董事曾紐約辦事處，于過去一年內，爲中國之基督敎大學所訂或運往之設備器材，價値　二十五萬美元。麥氏謂如欲　　此等遭受損失大學一戰前水準，至少需款百萬美元。麥氏並曾强謁協助各校敎職員之必要，蓋彼等雖獲得美國對華服務社之補助費，然其收入平均僅爲戰前薪水之百分之三十八，按該董事會年會，今將於十二日在此間舉行。 
[碩士論文審核通過　計本年及格者四十七人將由敎部授予碩士學位]  
　　〔本報南京十日電〕本年碩士學位候選人論文，頃經敎部學術審委會通過，合格者四十七人，即將由敎部授予碩士學位，名單如下：陶丘常，陳藻芬，李　英，吳槐卿，王啓樹，關琦銓，王寳祥，張本庚，吳棟，謝森中，黄肇曾，盧浩然，杜度，王選長，（以上中大）張守敬，劉永濟，郭挺章，徐承德，區宗華（以上中山大學）左天覺，賈麟厚，張錫瑜，吳光遠，陳俊瑜，馬蕃之，湯定安，陳永淦，齊兆生，鄭長祐，（以上金大）王偉民，施集風，吳士雄，郞敦銓，馬昂千，魏德馨，王愛雲，范少卿，（以上浙大）彭澤益，（武大）史亞民，金鑠，楊錫福，（以上東北大學）陳珽，黄福生，黄春光，嚴宣哲。（以上交大）余恒睦，（西北農學院）陳玉淸，（齊魯大學）。 
[中華醫學會年會昨閉幕]  
　　〔中央社南京十日電〕中華醫學會第七屆年會，十日上午十時閉幕。 
[敎部將聘專家視察法律敎育]  
　　〔本報南京十日電〕敎部法律敎育委會，十日上下午在敎部開會，謝冠生主席，議決：（一）中國須有統一法律敎育及充實學理之論著，（二）同一的法律應施行於法官，律師，法律敎師，普通文官，及外交官等。並擬由司法敎育兩部合辦法律圖書館，組織法律書籍編纂委會，建議敎部聘請法律專家，視察全國法律敎育。 
[敎部派員來滬處理交大學潮]  
　　〔本報南京十日電〕滬交大學潮事，敎部發言人十日稱：敎部並無將交大改院，管理學院改系這意，學生請求增加經費及敎授名額，敎部前已統籌酌辦。輪機航海兩科，停招新生，係因吳淞商船專校巳復校。至唐山工院，北平鐵院，分立已久，理難合併，敎部對此事，已派賀司長赴滬處理。 
[顧局長返滬]  
　　〔本報訊〕市敎育局長顧毓琇，於八日晚，隨朱部長赴京，　敎部中等敎育司長等討論高中畢業生會考問題，於昨晨（十日）返滬。 
[敎局開會討論小學語文敎學]  
　　本市敎育局爲謀改進本市小學語文敎學，特於昨日下午三時召集會議，討論今後本市各校對於語文敎學實騐硏究之設施。出席者有朱處長，盧科長，葛鯉　，王志成，兪振英，沈世　，許　光，胡　天，王道武，沈呂歡，徐子齡，宋家玉，張水江，張其相等。決定要案有：（一）組織語文敎學設計委員會，除本日出席人員爲當然委負外，幷由局加聘專家　紹　，杜佐局，陳選善，陳鶴琴，　任堅，沈百英，陳伯吹等七人參加。（二）推葛　庭，，兪振英，沈世璟，王志成，徐子齡等五人草擬語文敎學實騐硏究計劃。 
[英大請願學生已撤離鐵路綫　請願問題仍在交涉]  
　　〔本報南京十日電〕英士大學學生，要求遷校，梗阻滬杭交通，敎部已先後派相菊潭·周鴻經·杭立武·赴杭勸導。據悉：杭立武抵杭後勸導，學生漸悔悟，進至筧橋學生，已返杭，車站學生亦離去，此事或可順利解決。 
　　田次長談話 
　　敎次田培林十日談英大問題時稱：英大學生一再要求遷校，雖迭經解釋，猶復狃於積習，聚衆要挾，長途詰願，竟至妨碍交通，滋擾社會，本部正在力謀整飭學風之時，絕不容其挾衆堅持，稍事姑息。現杭次長及周司長等，已先後赴杭開導，灤盼該批學生。從速悔悟返校上課，不可輕舉妄動，陷於錯誤，而不自覺。 
　　〔本報杭州十日電〕停頓已達三日二夜之滬杭鐵路，今晚即可通車。 
　　沈主席勸導 
　　英大五百餘請願學生，接愛沈主席鴻烈之再三勸導，爲顧全旅客福利，並避免誣指破壞交通之嫌，故撤離鐵路綫，向晚自筧僑由省府派車分批接回杭州，住浙大農學院，再與敎部總績商討。路局巳派員將昨經破壞之路軌修復，並準備車頭，今晚可有二次專車開滬，以救旅客之急。蓋一部旅客，因盤川已盡，今集衆向省府行總請願，現已由行總爲之向各商號籌募，予以救濟。 
　　杭次長傳令 
　　杭次長立武昨日來杭，於今晨接見學生代表講話五分鐘，傳達蔣主席手令，謂學生如不回金華，即將予以解散。後經沈主席從中調解，舉生已願離開筧橋，以恢復交通。至請願問題本身，雙方意見，仍難接近。 
　　英大學生發表聲明 
　　〔本報杭州十日電〕英士大學學生，經杭次長接談後，學生方面發表聲明，謂滬杭路交通，非彼等所破壞，乃交通部與敎育部所破壞，現學生已由鐵路撤至杭州華家祠農學院，再度與杭次長交涉。滬杭路交通綫讓出後，交通恢復與否，乃路局之事。據學生方面對記者談：對於遷校問題，是前校長楊公達之主張，現見報載楊發表言論，致引起學生方面奇怪，對楊一致表示憤怒。又據悉：滬杭路明或可連車。 
　　英大前校長談遷校問題 
　　〔中央社南京八日電〕金華國立英士大學學生要求遷校以來，頗爲各方注意，記者特趨訪該校前校長楊公達據談稱：「自本人於去年八月底奉命任該校校長以來，在金華積極修理校舍，延聘敎授辦理招生，舉辦學校復原等工作於十一月廿日業照計劃開學上課，數月以還蒙部撥款充實學校設備，大量採辦圖書儀器，幷自動發電，故設備方面，較他校亦不爲差，永久校舍亦蒙部准分期興建，飭囑就地勘測不幸本人氣喘病發，久治不愈，因體力不支，乃獲部准辭去，並派工學院院長周尙代理後，聞學生請求遷校，擬來京請願，不勝惋惜，惟該校基礙甫定，建築永久校舍，籌劃伊始，希望英大同學洞悉本校努力所在，顧全學業，體念敎育部愛護之至意，攻讀如常，本校幸甚，至於本人因病不克繼續在校工作，負咎至深。 
[交大學生昨罷課日內將晉京請願　校門內外遍貼標語指摘敎部歧視]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生，因反對敎育部撤銷該校航海輪機兩科，反對敎育部擬將該校理學院及管理學院停辦而改爲純粹之交通工程學院，羣情憤激，已於昨日起，開始罷課，表示抗議。校門內外，到處遍貼標語漫畫，聲稱：「交大不容歧視，交大不容分割」。學生組織之護校團，並油印「快報」聯絡同學，報吿工作進行情形，截至昨日下午，已有四十二級同學一千五百餘人，簽名加入護校團。全體同學準備日內晉京請願，途中組織將以每十人爲一小隊，每五小隊爲一中隊，女同學另組一隊。交通工具問題，該團負責人昨已分頭向火車輪船汽車三方面接洽，據悉：輪船方面已有某大輪船公司允予協助。 
　　〔另訊〕交大學生自治會，定今日（十一日）下午二時，在徐家匯該校恭綽館十二號，招待本市記者，將報吿罷課經過情形。據該會負責人云：「爲了敎育部的歧視交大，除停辦航海輪機兩科以外，並擬將已開辦的水利與紡織兩系，勒令停辦。且據朱部長言：交大應絕對屬於工程學校，故理學院與管理學院，亦將加以調整。至於經費比他校少得多，已是事實了，因此我們決定於九日起罷課，並將晋京請願」。 
　　交大吳校長　談赴京交涉經過 
　　〔中央社訊〕據交大吳保　校長談：此次本人晋京，爲向敎育部請示辦理輪機航海兩科事，敎部以該兩科原爲重慶商船專科學校委託本校辦理，復員後該校業已恢復，故於去年暑期歸併，即將新生送至該校。原有兩科高年級生則仍留在本校，繼續辦理，至畢業爲止。至欲將該兩科改系，則於學制不合。因輪機航海，純係技術訓練，毋須在大學辦系，因各國無此先例。若謂交通大學行將另改名稱，理學院及管理學院行將取消等傳說，敎部並無此項言論。 
[埠際足球賽　上海勝香港　二比一滬隊後來居上上半時雙方未開紀錄]  
　　〔本報訊〕滬港本季第二次埠際足球大賽，滬港兩軍昨日下午四時半會師逸園，作本市勝利後首次盛大之埠際大賽。上海隊賴堅强無匹之守衛綫，銳利之鋒綫，卒以二比一擊敗港隊，奪回埠際盃，報復農膠新正在港之敗辱，上半時零比零未開紀錄。昨日憲軍警努力維持秩序，故情形尙佳，觀衆約計萬五千人，門劵總共售出九千餘張。警察樂隊到塲奏樂，情諸相當熱烈。雙方大軍列陣如下： 
　　上海隊 
　　麥尼蒂　嚴士鑫　吳祺祥　韓龍波　鐵伏尼　高保正　李垚　孫錦順　受德華　韓龍海　福恩 
　　香港隊 
　　格拉斯克　謝錦洪　侯榕生　馮坤勝　却利　劉松生　曹秋亭　鄒文治　蕭理爾　沙利文　謝錦河 
　　戰局大勢 
　　戰情始終緊張，惟精彩則不多，上半時雙方未開紀錄，且受傷者甚衆，港隊曹秋亭首先足踝受傷離塲，繼之爲滬隊福恩，韓龍海，雙方實力，不無影響。滬隊昨日得勝，後衛功居大半，港鋒雖勇，三關難渡，徒喚奈何，高保正滿塲飛奔，嚴士鑫穩健可靠，前鋒合作稍差，福恩受傷，老孫速度大减，昨日得勝，頗非易事。港隊守衛，不如滬隊，前鋒雖强，不能攻破滬隊防綫，終遭屈服也。 
　　受傷累累 
　　裁判何春暉，巡邊員吳守衡陳吉祥，四時半大戰展開，比賽採英國制，不能調人，滬隊開球，首取攻勢，愛德華中路疾進，受阻於却利，蕭惠爾單騎深入，嚴士鑫大意錯過，幸麥尼蒂衝出，未肇鉅禍。五分鐘時，沙利文爭球與嚴士鑫互撞，頭部受傷，包紥後重行入塲，滬隊進攻，俱未得手。十三分鐘時，港隊五鋒並進，沙利文深入，幸嚴士鑫剷出，化險爲夷，二分鐘後，曹秋亭與謝錦洪兩翼齊飛，滬隊門前，險象環生，至十九分鐘時，曹秋亭脚踝受傷下塲，港隊以十人應戰。 
　　罰籬笆球 
　　廿三分鐘時，港軍門將持球走步，被判籬笆球，由福恩主罰，龍海接球射門，操之過急，良機坐失。至卅分鐘時，龍海亦以脚踝抽筋下塲，雙方同剩十人，混戰至卅五分鐘時，韓龍海重行進場，而福恩則以腿部舊創復發退出，上半時終，鴨蛋一雙 
　　港軍破城 
　　易地再戰，客軍仍以十人出塲，滬隊福恩重行登塲，中　開球港軍整兵疾進，沙利文與鄒文洽聯絡默契，薰惠爾冷路竄出，吳祺祥阻擋不及，麥尼蒂撲救稍遲，竟入網窠，一比〇港軍先報捷音。滬隊痛失一城，心有不甘，三軍疾進，奈侯榕生與却利防守嚴密，無隙可乘。 
　　龍海二中 
　　至九分鐘時，孫鐵腿落後帶球，遙傳左角，李垚輕輕一吊，球落港軍門前，韓將軍從天而降，迎頭一頂，格拉斯克不防此著，遂吿失守，一比一滬隊扳成和局。之後，滬隊士氣旺盛，港軍腹地備遭蹂躪，愛德羣福恩韓龍海等迭有攻門機會，格拉斯克忙碌異常。至十八分鐘時，孫錦顧與韓龍海開始圍剿，龍海獲空擋機會，趕上一脚，二比一再進一球，滬隊反敗爲勝，四座爆竹齊鳴，歡聲雷動。港軍見勢不佳，傾力反攻，沙利文蕭惠爾鄒文治等迭有妙射，非爲野逸，即被麥尼蒂接住，雙方混戰至終塲前一刻鐘時，均有疲態，法定時間吿終，滬隊以二比一反敗爲勝 
滬港兩隊長握手（本報攝） 
[征輪籃球隊　昨晨由京抵滬]  
　　洛陽征輪籃不隊，二次來滬，昨晨由京抵此，投宿偉達飯店，在滬秩序共賽五塲，籃委會定下週　一公布，星期二（十三日）初次出馬，對手尙未定，茲將遠征軍名單錄下： 
　　吳劍（領隊），彭仲衡（幹事），蔡忠強（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，稽德臧，王業煥，陳寳書，馬錫麟，程飛。 
　　麥尼蒂救球一幕　（本報攝） 
[毓琇正常運轉籃球賽]  
　　今日秩序 
　　中國---震且（男一）八時一刻 
　　中國---民光（男二）上午九時 
　　復興---復旦（男三）九時三刻 
　　京滬---淸心（男四）十時卅分 
　　晋元---法學院（男五）十一時一刻 
　　養正---育才（男六）下午一時 
　　德　---光華（男七）一時三刻 
　　市西---中正（男八）二時卅分 
　　愛國---崇德（女二）三時一刻 
　　弘毅---坤範（女二）下午四時 
　　昨賽結果 
　　麥倫勝緝　（男六）廿五---廿 
　　弘毅勝敬業（男七）十四---十二 
　　肇光勝南光（男八）棄權二---〇 
　　上海勝弘毅（女二）七---六 
[裁判會東華會酒會招待港隊]  
　　星期三下午五時 
　　本市足球裁判會暨東華體育會，定本月十四日（星期三）下午五時在復興中路東華會所，舉行鷄尾濟會，招待港埠際　，並邀體協會常務理事會，足球委員會，各甲組球隊代表，及體育記者等作陪。 
[市長盃女籃球决賽　綠隊昨榮獲冠軍]  
　　四七比廿六雪白苦戰敗挫 
　　〔本報訊〕市長盃籃球女子組昨日舉行冠軍決賽，結果綠隊以四十七比二十六勝雪白得錦標，上半時廿四比九，綠隊佔先。 
　　綠隊雪白昨各有新入參戰，崇德後衛蔡寳球効力綠隊，雪白前隊長聶寳珠亦出塲，王珊於大專田徑運動會趕來，愛好運動精神，難能可貴，綠隊『神箭手』劉珍寳獨得卅四分，嘆爲觀止，雪白王慧玲雖經苦戰，卒難相敵。 
　　綠隊發球，黄明媛先聲奪人，劉珍寳擲罰無不中，頃刻成八比〇，雪白朱家珍易郭愛珍，仍鮮起色，十二比〇時，要求暫停，王慧玲爭得一球，第一節十四比二。 
　　雪白前隊長聶寳珠，昨經隊員戰前極力電邀，出塲助陣，第二節初戰時，相持不下，黄明媛被嚴密監視，上半時廿四比九。 
　　第三節雪白健將王珊趕至，士氣一振，王慧玲亦拼命，分數突增至十七，對方衹加三分，競爭之下，本節成卅七比二十。 
　　五百觀衆均爲雪白聲援，綠隊昨亦請崇德蔡寳球參戰，於黄維珍「畢業」時，即挺身而出，看守王珊，兩人高度出衆，有若姊妹，四十六比二十六朱家珍「畢業」，郭愛珍再戰，四十七比二十六，綠隊獲女子組冠軍。 
　　綠隊　犯　分 
　　劉珍寳　一　三四 
　　黄明媛　一　四 
　　李蘊珠　一　九 
　　王維珍　五　× 
　　伍美矣　四　× 
　　蔡寳球　〇　× 
　　吳愛　　二　× 
　　總計　十四　四七 
　　雪白　犯　分 
　　強秀麗　三　三 
　　王慧玲　一　十六 
　　王　　〇　五 
　　朱家珍　四　二 
　　聶寳珠　二　× 
　　郭愛珍　〇　× 
　　黄如王　一　× 
　　王秀　四　× 
　　總計　十三　二六 
　　幼級杯結果 
　　大經勝文化　幼二　棄權二比〇 
　　萌隊勝民立　幼一　卅一比廿七 
　　綠傑勝振隊　幼二　四五比十七 
　　省中勝晨友　幼一　卅五比十七 
[仁餘勝京美軍今日對抗中大]  
　　〔本報南京十日電〕上海仁餘籃球隊十日在京第三戰與美軍相遇於中大籃球塲，結果以卅一比十六再捷，十一日將與中大對抗。 
[平檢閱童軍]  
　　〔中央社北平十日電〕北平市童子軍卅六年度大檢閱，今晨於太和殿舉行，參加童軍一萬一千人，張伯謹主席，李主任宗仁任總檢閱官。 
[孫惠培今日大殮]  
　　運動健將孫惠培，不幸於日前逝世，茲將今日下午二時在華山路江蘇路萬安殯儀館大殮。 
[港埠際足球隊今日虞滬華聯　下午四時半仍在逸園]  
　　港埠際足球隊第二仗，今日對上海華聯隊，下午四時半仍在逸園交鋒，門票一萬及一萬五千，上午九時起，在市體育館發售，十二時爲止，下午停售，觀衆應於十二時前至市體育館預先購票，下午無處購買，球迷注意，以免徒勞往返，裁判吳守衡，巡邊樂秀榮，黄仁彝，雙方陣綫如下： 
　　港埠際 
　　格拉斯克　謝錦洪　侯榕生　馮坤　　却利　劉松生　何應芬　蕭惠爾　張金海　沙利文　謝錦河 
　　（生力軍）黎兆榮，卡凡羅，希拜特，鄒文治。 
　　滬華聯 
　　張邦綸　嚴士鑫　吳祺祥　孟義良　　福禎　高保正　李垚　孫錦順　韓龍海　羅壽福　買幼良 
　　（生力軍）張林根，趙永芳，於洽與，顧以　，蕭子文，高秀淸。 
　　客軍今日正式陣容，或稍有調動，曹秋亭昨戰脚踝受傷，今日改由何應芬出任斯職，張金海充任中鋒，加以老搭擋配合，實力仍極堅强。 
[大專田徑運動會　滬江大學市體專　分獲男女決冠軍　男亞軍同濟女組約翰]  
　　第二屆大專田徑運動會，於昨日上午九時，在楊樹浦滬江大學田徑塲揭幕，十四校選手，共達三百餘人，由大會會長滬江大學代理校長林立致揭幕詞，副會長交大校長吳保豐致詞，語多勗勉，大會田徑賽，於儀式完畢後即繼之開始，各校男女選手，莫不精神百倍，競爭熱烈，惟因雨後塲地太鬆，影響成績殊巨，故極少新紀錄產生。 
　　大會收到各方所贈獎品甚多，琳瑯滿目，滬江大學同學，在會塲發行大會特刋，隨時以油印機印刷特快簡報，爲會塲生色不少。 
　　競賽結果，滬江以四十九分之總分，獲得男子組冠軍，同濟大學以卅五分半之總分，獲得亞軍，體專以卅分得季軍，女子組體專以五十四分得冠軍，約翰以廿八分得亞軍，滬江以十八分得季軍，個人冠軍男子組林燦然（滬江），與鮑萊（約翰）並得第一，女子組冠軍段愛玉（曁南）所得，比賽至七時十五分完畢，各項成績錄後： 
　　男子組 
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
　　百公尺　宋伯希（體）王松濤（夏）陸達禧（夏）黃瑞棣（交）十一妙秒六 
　　二百公尺宋伯希（體）陳達禧（夏）王松濤（夏）潘永頤（約）三四秒八 
　　四百公尺鄧志雄（約）楊永芳（滬）徐國平（曁）沈哲明（約）五五秒九 
　　八百公尺林燦然（滬）張存明（體）本景根（滬）俞爾稼（約）二分十二秒五 
　　千五公尺林燦然（滬）汪昭月（商）胡宇熾（同）黃伯聲（體）四分四九秒三 
　　五千公尺林燦然（滬）王南村（交）孫虎潮（體）汪昭月（商）十八分四四秒 
　　百十高欄周懿榮（交）楊瑞茂（約）顏章票（曁）陳秉中（交）十八秒四 
　　四百中欄朱欽懦（交）楊瑞茂（約）吳敬仁（滬）蘇為政（滬）六七秒三 
　　四百接力（一）滬　江（二）曁　南（三）同　濟（四）交　大四十八秒七 
　　千六接力（一）滬　江（二）曁　南（三）同　濟（四）交　大三分五五秒八 
　　跳高鄭鏡彤（交）麥明達（同）林鴻　（約）孫家　（滬）一米六三五 
　　跳遠張葆初（法）陳榮穗（法）楊前坤（同）孫家　（同）　潘正明（同）　六米二二 
　　撐竿跳高陳謀迴（同）項霸（復）賀錦祥（滬）馮樹昌（交）三米一二 
　　三級跳遠孫家澎（體）楊前坤（同）陳學穗（法）楊厚林（夏）十二米七〇五 
　　鉛球鮑萊（約）張明存（體）孫國忠（同）丁保安（曁）十米七三 
　　鐵餅鮑萊（約）陸吉迪（同）張明存（體）沈旭（同）三二米三四 
　　標槍鮑萊（約）鄭德耀（滬）陸吉迪（同）項霸（復）四三米六九 
　　女子組 
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
　　五十公尺劉桂馥（體）陸鴻斌（體）李家嬌（約）朱雅芬（約）七秒九 
　　百公尺陸鴻斌（體）李森（約）劉桂馥（體）李家嬌（約）十五秒三 
　　二百公尺張叙（體）王　（滬）顧秀芳（體）劉美林（體）三十二秒 
　　八十低欄章珂（體）沈慶誠（交）朱敏（約）張叙（體）十六秒六 
　　四百接力（一）體　專（二）滬　江（三）約　翰（四）立　信六二秒九 
　　跳高陳　　（約）章珂（體）蘇紹儀（復）黃宗英（約）一米二九·五（破上屆紀錄） 
　　跳遠李紫霞（曁）張惠英（體）劉桂馥（體）張叙（體）四米〇七 
　　鉛球段愛玉（曁）沈慶誠（交）朱敏（約）何秀娟（體）八米三十（破上屆紀錄） 
　　鐵併譚德勤（復）何秀娟（體）李建國（體）朱金　（約）十九米五二 
　　標槍段愛玉（曁）朱敏（約）奚汝玫（滬）錢松若（滬）二十米六五五 
　　壘球王珊（滬）林靜怡（約）吳烱明（交）錢松若（滬）三七米六〇 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蔣主席關懷本市民食　電令保護正當糧商　昨米店大多復業但無貨應市]  
　　〔本報訊〕連日本市發生搶米事件多起，米商遂多閉門停業。市府頃接奉蔣主席關於糧食問題之電令，諭囑對正當糧商辦理糧食之購銷，各處地方行政機關應予保護及便利。市府奉令後，當轉飭警察社會兩局並函淞滬警備司令部査照。一面又通知該業公會轉飭同業，並在南北兩市塲張貼佈吿，囑安心營業，勿稍驚慌，以維民食。對配撥之平價米糧，尤不得藉故隱匿或破壞限價，對於白粳一項，亦不得高抬市價囤積居奇。 
　　社局昨拋萬八千包 
　　昨日各米店開門者，已較前日為多，推米櫃內大多無貨。南市塲交易停頓，北市塲則到貨三二六八石。白粳高貨喊三十萬元，中貨廿九萬元，次貨廿七萬五千元，薄稻高貨廿九萬五千元，中貨廿九萬元，次貨廿八萬元。早稻高貨廿八萬元，中貨廿七萬五千元。羊秈高貨廿九萬元，中貨廿八萬元，次貨廿七萬五千元。碾秈高貨廿七萬元，中貨廿六萬五千元。埠秈高貨廿七萬五千元，中貨廿七萬元，次貨廿六萬四千元。白元高貨卅萬五千元，中貨廿九萬五千元，次貨廿八萬五千元，陰元中貨廿九萬五千元，社會局因米商於八日請願時拒受九千包之配米，昨日實行補配，故總共拋出一萬八千包。價仍爲十四萬七千元。 
　　開市米店秩序良好 
　　南市塲昨晨曾發現一紅約黑字之標語，係一部份米商所貼，內容甚爲刺激。社會局糧食科長吉明齊至市塲發現後，即將其取去，以免滋事。據吉科長語記者：渠曾於昨日上午巡視各區米號，全市二千二百四十家中已有三分之二開業，但大多無貨應市。其一部份有米供應者，則秩序良好，並無爭購現像。相信至十二日（星期一）全市各米號即可全部恢復營業 
[外股幼回升]  
　　外股昨隨華股同榮辱，開出即吿躍升。錢兌業及散戶雖賣，證劵帮力加補進，北帮及廣帮亦納，形成求過於供。怡紗自晨開見昂至六五〇〇〇元後，曾退爲六二五〇〇元而後盤，升至六七五〇〇元始稍回落。港申電仍報十八元有零，結果較前收計會德豐開平懇植微升，業廣稍降，電話航業怡啤升一成，鋼業漲成半，怡紗英聯紙業各好二成。 
[統債平淡]  
　　公債昨頗平和，起仆有限。統丙自北帮及一一九室五五〇室購買，自一三〇〇〇元開後，盤上至一四五〇〇元左右結束。五〇三室五〇七室則出，成交約五百餘萬，結果較前收計甲乙各升九百元，丙丁亦漲八百元，統戊亦好起五百元。 
[四種公債中籤號碼]  
　　財政部公債司昨假中央信託局四樓該司駐滬辦事處，舉行四種公債還本抽籤。公債司司長陳柄章，特親自蒞處主持，市商會，銀錢兩業公會，及審計部，各派代表監視。由四行代表執行抽簽。茲將中籤號碼，探誌如次： 
　　民國廿五年統一公債丁種債票共抽十八支，中籤號碼計：〇七一，〇八一，一九七，二〇八，二六七，三〇五，三二六，四〇七，四一五，五六三，五九八，六四三，六八五，七一三，七一七，八九三，九五三，九七六。 
　　民國廿八年軍需公債第一期債票共抽十支，中籤號碼計：〇四八，一七六，一一九九，三二〇，四六七，五四九，六一六，七〇八，八〇一，九九〇。 
　　民國三十年軍需公債第二期債票，共抽五支，中籤號碼計：〇二一，一六三，二四九，三六二六四四。 
　　民國三十二年同盟勝利公債共抽十支，中籤號碼計：〇七一，一〇三，二四九，三四二，四八七，五四三，六二五，七五六，八五六，九四〇。 
[各業紛起認購　美金公債庫劵]  
　　〔本報訊〕美金債券募銷委員曾，於昨日下午三時，在中央銀行三樓會議室，舉行招待各業公會負責人茶會。到五金，棉布等業公會代表多人。該會主委錢新之，副主委杜月笙，徐寄廎，相繼致詞。並由秘書長奚倫，副秘書長范鶴言，分別說明床劵公債意義，及還本付息辦法。繼即由各業公會代表自動認購，計造紙，航業，保險，電影等業，各認美金五萬元。棉花業三萬元，麵粉業二萬元，橡膠商業一萬元。其餘五金，戲劇，證券，人造絲，房地產，鐵業等同業公會，一俟召開會員大會決定後，即可儘量認購云。 
[紗價易漲難跌]  
　　昨日現紗市情，因有南京經濟委員會物價會議席上通過工人生活指數解凍以後，根據新辦法發給工資之說，嗣後紗廠成本將提高，致價又呈易漲難跌之趨勢。惟市上銀根仍緊，升度似稍受挫，而客帮納胃亦呆，故結果四十二支藍鳳紗做高一千二百四十萬元，比上日僅升四十萬元。二十支特雙馬六百六十五萬元，漲十五萬元。其餘二十支及十六支等各紗上揚，自十萬元至三四十萬元不一云。 
[布市局勢盤旋]  
　　昨日棉布開市仍在軟檔徘徊，十二磅龍頭細布喊價曾小至廿五萬八千元，旋傳證券回升，散戶爭先吸購，價即上揚，至最後價爲廿六萬元，與前相彷。四君子金印嗶嘰，業中人見解不一，終因進戶較多，價做高至二十六萬元，軋升五千元。其他漂布粗布及色布士林布等，因銀根未鬆，進戶觀望，市呈盤旋之勢。 
　　紡建公司照例供售棉布三十餘種，分門市及布號申購，但請購者不踴躍。十二磅藍鷄細布爲廿三萬四千元，二等品四君子元嗶嘰廿三萬五千元，與上期無甚變更。 
[新鈔由英運滬]  
　　〔本報訊〕太古藍烟囱公司，經理之米杜號（譯音）昨由英倫抵滬，除各種鋼鐵雜貨三于九百餘噸外，另有國行新紙幣一千一百零四箱，該輪現泊藍烟囱碼頭卸貨。 
[銀根轉鬆華股反漲]  
　　華股昨起反動，銀根轉鬆，證劵帮紛紛追購，中小型股紛吿漲停。美亞增資傳說不一，跌停後有回。永紗在收市後，喊價亦迫近漲停。晨開時即交各股除美亞開低，火柴漲停外，除均開高。遞交開出見昂，開後遞永紗由二三一號三一號八三號一八八號一八三號。四號九四號脫手，由堅而略疲，美亞復吿跌停，下降至五三〇〇元。一二一號一二二號一五三號一六三號一二九號一一九號一八五號一五二號均進，新華首先漲停，新光信和景福勤興次第漲達限度，形勢漸好，一六〇號一七七號再進至五五八〇元，七六號一一二號逢高有供，二三一號一七三號九四號再進，永公景綸中紡漲停，乃將遞永紗拉上至五六四〇元。二二三號一二六號一一七號一三七號八二號趁高脫手，退至五四三〇元。六五號一〇六號九一號一五二號復來買進，可升至五六五〇元。一五五號八五號八三號一六〇號八九號二三一號二〇七號紛有賣出，近午時曾回低至五三八〇元。十一時三刻，買氣又盛，一五二號一四五號二二二號一　一號等均有補進，午收升爲五　〇〇元。經濟緊急方案有取銷之說，收復喊高至五七〇〇元。結果較前收計新光信和永公景福勸興新華漲達限度，永紗升一成弱，美亞跌停後有回，軋低半成强。遞交計新光永公景福動與均吿漲停，永紗升半成，美亞跌停後有回，軋低少許。冷股計景綸大通新亞五和火柴漲達限度，中紡漲停後有回，軋升一成，績益中絲水泥各升一成左右，塲外各股升降咸微，永紗套利昨自一九〇元至二四〇元，獲息三角左右。 
[上海市銀行準備　擴大小本工業貸款　每戶額增至百萬元]  
　　上海市銀行前曾辦理本市各小本手工業貸款，第一次貸放二億元，旋增加至五億元，現又經市參議會議決，請市府轉飭該行擴大辦理，茲悉該行奉令後，業已準備着手辦理，並經擬訂貸款辦法數點：（一）每戶貸網增至一百萬元，期限六個月，在滿三個月時，先行償還本息半數，餘俟到期歸淸，利率按月五分計算。（二）貸款申請手續，亦力求簡化，先由各該業公會備函向該行彙領申請　等件若干份，分發所屬各貸款會員，塡就後，並覓具妥保一家，及將自有工業設備作爲擔保品，再由公會負責證明彙送該行。經審核及對保後，即逕行通知各貸戶憑原印鑑領款。 
[人造絲堅定]  
　　人造絲因存貨缺乏，且配貨尙無期，故人心頗堅定。昨市一二〇號高山有光開盤一千七百五十萬元成交一箱後，即在三四十萬元之問盤旋，最後喊七百三十萬元收盤，與上日軋平。 
　　廠經昨市只有喊價，並無成交。A字等級跌進二千萬元關內，各級俱比上日喊短五十萬元。干經去路軟呆，喊價竟小一百萬元左右。 
　　綢貨昨市繼續下挫，大誠被面喊七百八十萬元，尙乏受主，格子璧縐比上日小二千元，羅紡討價一萬一千元，但正式成交價只一萬元。 
[糖市趨勢又緊]  
　　昨糖市趨勢復緊，秘魯細砂做至四十四萬四千元，二四粗白四十七八萬元，均升萬元。廿號中砂四十三萬五千元，升五千元。四半車白四十六萬元，無上落。三半車白四十五萬元，升五千元。土糖無甚上落，順德靑二十六萬四千元，刁靑白包高貨廿六萬元至廿四萬五千元，次之價不一。興化白四七二萬元至四十一萬五千元，興赤卅一萬元至卅萬元，合赤三十四萬元。 
[國家行局內滙業務　昨舉行小組會議　修改電費並調整匯率]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯業務第三十七次小組會，於昨日下午時半，在中央銀行業務局舉行。重要議決案二起： 
　　（一）四聯總處規定，修改電費一案，凡自設有電台者，每筆仍照舊收電費五千元。無自設電台者，每筆概以二十五字計算，收費一萬元。急電加倍，附言酌加。 
　　（二）本月十二日起，調整下列各地匯率。福建區廈門，福州，及其他各地，每千元均改收九五元，（原均八〇元。）廣西區改七〇元，（原五〇元。）湖南區長沙，衡陽，及其他各地，均改七五元，（原均七〇元。）河南區改七五元，（原七〇元。） 
　　湖北區除漢口武昌仍爲六六五元外，沙市，宜昌，及其他各地，均改七五元，（原均七〇元。）重慶改一五元，（原二〇元。（叙府萬縣均改四〇元，（原均三〇元。）江西，貴州，雲南各區，均改三〇元，（原均二〇元。） 
　　〔匯訊〕近日以滬地銀根抽緊，故匯出各地匯款，已見减少。昨日各商業行莊匯往各地匯率廈門每千元高達二二〇元，福州一五〇元，漢口八〇元，昆明三〇元，廣州一三〇元，汕頭竟昂達三〇〇元云。 
[茶市欲好無力]  
　　萎頓多時之洋莊茶市，依然朱見轉機，蓋以買氣續呈懈怠，人心欲好無力。至於各種內銷茶，供求平衡，仍在盤檔局面中，惟天津帮所需之去年度徽州烘靑及珠蘭茶，則受存底空盧之影響，交易雖乍隱乍現，市勢比前步堅，價格方面，益趨穩固。 
[海味市況萎頓]  
　　海味價格本已到頂峯，近受銀根影響，行家紛紛謀脫，故各貨均見萎頓，蝦尾來貨不絕，除金山尾外，各檔皆跌一成之譜，海參魚翅到銷兩稀，趨勢平疲，魷魚海蜓木耳因去化呆滯，脚地軟弱。惟香菰產地已經掃山，而所存各檔均上冷氣，以備夏銷，故尙堅穩。其餘各貨因交易淸淡，恐再有挫落之象。 
[造漆工業困難多　盼望政府配售原料幷限制舶來品輸入]  
　　上海市造漆工業同業公會會員計二十二家，尙有未入會者約十餘家。中以振華油漆廠規模爲最大，每月最高可產各種油漆磁漆，四九九噸，現在每月實際產量僅五〇噸，約及最高時產量十分之一。全市油漆產量每月最高可達二千噸，振華約佔四分之一。現在每月實際產量爲六〇〇噸，振華約佔十二分之一。其他每月噴漆及凡立水各可產約十五噸。該業目前之困難情形及建議政府之各點如下：（一）該業所需之原料有油類，膠料類，顏料類稀薄劑等卅種，盼望政府能廉價配售；（二）該業希望經濟部規定油漆標準；（三）對今後呈請設立之油漆廠，宜分散於其他各城市，勿集中上海；（四）對此次日本賠償我國之造漆工廠，該業希望派人參加；（五）我國已有生產之製成品，請輸入臨時管理委員會盡量限制舶來品入口；（六）該業一部份原料須賴舶來品，爲避免進口商之壟斷，擬組聯合採購處，請政府准於自行向國外採購云。 
[蠶絲產銷協導會　規定各種鮮繭價　以米價折合電省府公佈]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會第二次委員會，於昨日上午十時許，假武進路中蠶公司辦事處舉行。到徐柏園，馬保之，張毓　，譚熙鴻，陳雋人，葉　堯皮作瓊，何北衡，劉攻芸，王紫籍，王伯天，顏澤之，葛敬中，湯錫祥，夏道湘，冷禦秋，褚輔成，范崇實等二十餘人，由該會主委譚熙鴻主席，討論迄下午四時，始吿散會。 
　　茲探錄重要決議案如下：（一）繭價：改良鮮繭每市擔繭價合四市石之米價，土種鮮購每市擔繭價合二市石五市斗之米價。聞繭區各地査報，中級食米價格，每市石爲國幣二十五萬元，則改良鮮繭每市擔約爲一百萬元，將分電江浙兩省政府公布之。 
　　（二）繭行開支，決定爲繭價百分之二十五。（三）核定收繭缫絲廠商。（四）估計收繭量及貸款數額。（四）議定合作烘繭辦法等案。 
　　〔又訊〕該會以春繭即將登塲，對於貸款收繭各項準備工作，正加緊趕辦，並於江浙無錫杭州兩地，分設辦事處，督促各廠商租訂繭行，成立收繭小組云。 
[毛織業公會要求　配售行總羊毛]  
　　毛紡業公會於昨日下午二時召開會員大會，出席會員五十餘人，由程年彭葛傑臣吳瑞庚唐君遠童雙揚等任主席團，除由該會理事長程年彭及秘書楊立人相繼報吿會務進展情形及會計收支情况外，並通過要案如下：（一）該會定名改爲上海市毛絨紡織工業同業公會，簡稱爲毛紡織公會。（二）第二期羊毛類輸入限額美金二百萬元，仍屬不敷甚鉅，應請公會據理力爭，放寬第三期限額，以維各廠開工，否則決請准予停工，（三）在本年二月十七日以前，已付價款之原料，應請公會從速向輸管會請求准予進口。（四）行總所有現在年毛，應由同業公會函請該署全數配售與公會，轉配與各會員廠，以維開工。至會員配售辦法，根據各廠消用量公允分派。（五）會員會費由每一單位一萬元遞增爲每一單位五萬元。（六）會員入會費改爲中級四百萬元，乙級三百萬元，丙級二百萬元，丁級一百萬元。 
[五金市況]  
　　五金各貨近日受金票黑市狠狂，米價暴漲，及生活指數有解凍可能等訊，凡人工製成物品均一律昇騰。洋釘反見下跌，人頭砂布因到貨稀少，實鎖增加，在求過於供之狀况下終於在上升之中。 
[素華持呢旺銷]  
　　華特呢種類甚夥，有夾色，閃色，素色，條子，格子之別。夾色閃色格子等，十餘年前曾風行一時。現所流通賣買者，衹條子與素色二種。條子貨軋缺昂貴，素色者較爲普及。素色顏色有元·蔽·藍·灰·黄·草綠等，灰黄二色尙係新近所流行。美國貨到銷最旺，每碼均須批沽十八九萬元，其餘則以本廠貨佔優勢。除元色較爲冷門外，蔽靑色走銷較之草綠爲活躍。較著名之牌號爲寅　財神虎，華綸交通圖，協新五福臨門等。 
[輸管會准許　植物種子輸入]  
　　〔本報訊〕輸管會頃准本市進出；業公會，及四益農塲申請輸入植物種子案，決定貨品屬於進口稅則第三九一號未列名子仁，及第六五七號樹木花卉之生活者，改由附表三乙列入附表三甲，准予輸入云。 
　　白瓜子價昂 
　　白瓜子四川方面近有運到，適値黑瓜子正在高峯，故價格相當高昂，昨市客方呌五十萬元，行方還四十餘萬元，未成交。 
[內匯率漸趨平穩行莊匯款頗減少]  
　　〔本報訊〕商業行莊匯往廣州匯率，昨日已見回疲。每千元自最低一一〇元，至最高一五〇元不等。較最高時之二〇〇元，有顯著之回跌。漢口匯率，自八〇元至一〇〇元，頗爲平穩，又日來以內匯率趨平，各商業行莊經由國家行局匯出之匯款，亦吿减少。以國行言，昨日匯出總額，僅五億元。而過去平均每日均超過十億元。同日國家行局經手匯入之匯款，總額為二億七千萬元，較匯出之款，約少一倍云。 
[鐘錶補充零件准許恢復輸入]  
　　〔本報訊〕輸管會頃對稅則第二六一條鐘錶類之輸入規定，略有變更，按屬於該條稅則之輸入品，原列在附表三乙，爲禁止轍入品。茲規定該類項目下，甲種整個鐘錶部份，對鬧鐘等較需要之輸入品，准予改列附表三甲。乙種零件部份，屬於補充零件，如發條等輸入品，亦改列附表三甲，准許恢復輸入云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中華海軍學員　在英受訓中] [  四月廿日航訊　雯寄自普萊茅斯]  
　　我國東　太平洋，海岸線東北起自遼寗之鴨蛋綠江口，（北緯五三度五〇分）西南迄於廣東省之北　河口，（北緯一〇度）長凡七百五十餘公里。此外孤處海洋中的島嶼，像海南島，台灣及其他小島猶未列入；要保衛這　延長長的海岸線，非有現代化的海軍不可。建立新海軍，在整個國防政策上，決非一紙計劃可吿成立。在勝利後的祖國，雖處於萬分艱苦困難的環境下，還是不顯一切的在策進；在上海的高昌廟，還有北部的靑島，那裏有海軍士兵學校，以及海軍軍官學校，一羣英雄奮發的靑年，在那裏受着嚴格的訓練------也就是未來的新中國海軍基幹部隊，他們努力地學習各種不同的科目，預備將替國家服務，保衛祖國的海岸。也有從這一羣裏挑選出一批優秀的靑年士官，由國家派遺到海外盟國接受新的學識訓練，豫備回國來建立新海軍。這裏我特來介紹一批在英國普萊茅斯（Plymouth）軍港受訓的中華海軍學員的動態。 
　　普萊茅斯是英國皇家海軍的中央根據地。那裏的冬季氣候，幾乎天天飄着雪花。受訓的地點是在一隻大兵艦上------冒險號（Renown）上，那是一艘有四萬噸排水量的巨艦，是英國海軍中第」大軍艦，說起他的煌煌戰績，煞是可敬；曾參加過第一次世界大戰。冒險號是英國皇家海軍主力艦三隻中之一，造於一九一六年，餘二艦已在此次大戰中被軸心機所擊沉，此艦也算幸運，未受罹難。過去英皇檢閱海軍，均坐此艦為司令艦，太平洋虞事發生後，美故總統羅斯福及英首相邱吉爾都曾在冒險號上開過會議，商謀戰略，故頗著聲譽，名聞全世。冒險號排水量號稱四萬噸，係登記數量，實際上不止此數。馬力十一萬匹，裝有十六吋砲六門，高射砲六門，副砲八門，魚雷管二個，建築費達三百多萬金鎊。 
　　冒隊號上 
　　在中國時所發給之全部服裝，全部繳銷，換着發來的是穿上英國式的制服。每人計發到大衣一件，雨衣一件，呢制服二套，工作服一件，皮鞋三雙------二黑一白，白西裝短褲三條，長褲二條，羊毛襪三雙，襯衫五件，大毛巾二條，衛生衣褲二套，毛線衫一件，帽二頂，其他零皇用件若干，估計這許多東西，價値相當龐大。在英國的物資統制，說出來眞令人不信，你非有政府所發給的配給證Copon，即使　　十萬，也決不會買到一根毛的。不論一塊小手帕亦然如此，而且價昂貨劣。吃的東西則准吃不准帶出。難怪這一次在蘇聯舉行的外長會議出席的英國外交官，吃東西狼呑虎嚥了。普萊茅斯從德機侵襲轟炸，至今還是瓦礫堆積，戰痕隨處可見，猶未見恢復也。至原有電車軌道現今皆擱置不用，而以公共汽車代替，一些也不見到擁擠，不比上海的交通阻塞。軍人憩息地有Naffi，那裏什麽都有，吃的，穿的，用的，玩的，往遊者均爲海軍，而且各國海軍都有，女海軍也有。可見他們對軍人之優裕了。 
　　一九四七年二月在英受訓的海軍學員，學習的基本訓練已經很順利的完成了，據說在訓練時某一部份的學員連ABCD都開不淸楚，當然在上課時更是莫名其妙了，根本不懂敎官在講些什麽東西。 
　　分科學習 
　　在分科分送到各專科學校去肄習他心愛的學科以前，他們自己每人都選擇自己所希望的功課，分做第一，第二，第三，第四......志願。他們所學習課程的範圍，可以分做； 
　　（一）Engine　Room．Stoke輪機 
　　（二）Communiction通訊， 
　　1　Visual　&　Stgnals旗語及燈語， 
　　2　Wireless　Telegraphy無綫電。 
　　（三）Seaman航海， 
　　1　Gunery槍砲； 
　　a．Qualified　ordnance砲手 
　　b．Quarters　rating指揮 
　　c．Control　rating管理 
　　d．Anti　aircraft高射 
　　e．Layer　rating見聞 
　　2　Asdic　submarine　detector防潛水艇 
　　3　Torpedo魚雷Seaman　to　rpedo　man 
　　4Rader雷達 
　　a．rade　contro計算，測旦。 
　　b．rad　　plotter繪畫 
　　這一羣赴英受訓的海軍學員，他們將接受盟國帮助我們建立新海軍的專門學科，一批批的學員要分送進各專科學校去硏習功課，他們身處異鄕，很關懷離開祖國的國內情况，準備踏上祖國的土地，好努力的爲國家服務，保衛這五千多年的古國，七千多公里長的海岸綫。 
[東台風雨] [  五月三日東台快訊　本報記才　凌松壽]  
　　重到東台，喝到了厚重而帶着鹹味的白開水，嘴上和心頭，都勾起了一陣莫名的惆悵。 
　　（上）英國贈我建立新中國海軍的一艘軍艦「震旦號」，（Renown排水量七千噸）已油漆全新，不久即將啓椗來華。（下）我國海軍學員在英受訓時的一艘英國巨型艦「冒險號」（Aruora排水量四萬五千噸）的雄姿。（雯寄） 
　　東台情况不安定，公路上時常有共軍竄擾，在未啓程之前，很多人勸我不要走。可是我終於以帶着一點探險的心境　跑了一趟。因爲這是一塊與我有一段不太淺之關係的地方。 
　　東台，我是看着牠收復的，部隊沿着通楡公路前進，我一步步地跟着而終於到了東台城。 
　　細雨濛濛中跨上了小輪船，流水淙淙，我暗說；「我且把自己暫時交給你！」護航隊的機槍，架在船頭上，正正地對着前面，如臨大敵。 
　　板狹壕深　彷彿過獨木關 
　　在煩燥和鬱悶的心情下，消磨了六小時的航程而到了東台。爬上了岸，經過檢查，還要通過一道深而且闊的戰壕才能進入街市區。戰壕上面支了一塊木板，其用意大概和古時候城門面前的吊橋一樣，隨時可以抽去。板狹壕深，走上去心驚阻怕，眞有過獨木關之概。再加遍街碉堡，尤其是在醫院的紅十字和銀行的金招牌之旁，有了一座作巷戰之用的東西，於是東台便整個地籠罩在緊張的氣氛之下。 
　　記者到東合的兩天，正是距城二十華里的草埝鎭失陷而駐軍又有換防的消息之際，同時，風傳共軍已在小海徵集祖架隊進備攻城。一班消息靈通人士，紛紛把家眷送出，其中以公務人員比較多，眞有惶惶不可終日之勢。「現在連消息都不敢打聽了，如果眞的知道了實在的情况，那一天也過不得！」 
　　鐘樓打鐘　宣吿戒嚴開始 
　　就事論事，東台的情况，不能說不嚴重。以一個面積有五十七萬餘方公里的一等縣，現在能在政府控制之下的除去一個縣城而外，祇有通海安的一條公路和通泰縣的一條官河。李俠夫縣長對記者說，現在能控制四分之一的地區，這恐怕還多少帶一點政治家的口吻。城區治安在軍政當局的治理之下，當然可保無虞，但是到了午後八時即宣布戒嚴，情况緊張時還要提早。戒嚴開始時，以鐘樓上的鐘聲報吿，當記者第一次聽到的時候，這一聲一聲的鐘聲，顫動地鑽進了我的心房。推窗一望，一片漆黑，縱有一些亮光，都黯淡得可憐。通海安的公路能通車，但很「勉强」，記者抵東台之當夜，富安東台間的路面和電綫，就遭共軍破壞。至於官河這條交通綫，算是比較安全的，不過距官河南岸二三十華里的南莫莊，就是共軍的紫石縣政府所在地。在這共軍到處流跋之時，誰又能說不會受到威脅？ 
　　草埝之失陷，據李縣長稱係有一股流匪從興化境穿過通杭綫而到海邊，經過草埝時放了一把火，第二天即吿收復，但是迄記者離開東台爲止，東台　城間的交通尙未能迅即恢復。 
　　魚米之鄕　海味棉鹽價貴 
　　東台是魚米之鄉，素來以生產海味·食鹽·棉花而負盛名。現在因爲濱海的地區完全陷入共軍之手，所以一斤兩枚的大蝦米。早已看不見了，即使有少較的其他海味出售，其價格都已超過了上海的市價。棉鑒的生產，自然更不必說。草安鹽塲公署是管理掘港至伍佑道一段濱海鹽塲的，先設在泰縣，東台收復後，便移到東台，到此爲止，即不能再繼績推進，展開塲務。塌署裏面，記者有不少舊識，也許因爲是天雨或是時局緊張的關係吧，一進去，我只看見大家淸談解悶，沒有事做。唐塲長說：「現在的業務僅僅是收一點零星的鹽稅，塲署固然說不上，連稽征所都不如。」說到這裏，記者注視着壁上掛的一幅江蘇省地圖，對那濱海八百里長的鹽墾區，深深地呼吸了一口氣。 
　　記者初抵東台，看見河中有若干船隻滿裝着一包包的棉籽和小麥，我還慶幸着東台的當裕，誰知道這原來是在大中集失陷之前搶運得來的呢。大中集原是棉花的集散地，爲縣政府稅捐收入之大宗。東台縣行政費月支五萬萬元，全部縣財政收入在三月份是三萬萬元，相差兩萬萬地，顯得促襟見肘。可是四月份大中集失陷後，收入只剩了一萬萬元都不到。這樣大的一個財政赤字，如何來彌補，殊屬困難。據縣黨部詹保黃書記長相吿，除去加緊實現財政統一收支的辦法而外，現在也只有斟酌情形征收捐稅來補救了。這當然是過渡期間的辦法。假使治安穩固，那財政問題，總會慢慢地正常起來。 
　　鹽塲一瞥 
　　控制區內　已盡力之所以能 
　　東台現在是綏靖區實騐縣，在萬分苦難的狀態下，還要做出一點給別的地方做模範的事件出來，這又是够苦的事。記者盤桓兩日，走馬觀花，印象最深的要算是街上的一片藍色。商店的櫃樹，門板，電燈柱等，都漆得一律，並寫上白色的標語。此外，如街道的修整，公共衛生機構和合作社等，「在控制區內，凡是力量能做到的，都做了。」這是第六區專員張迺藩氏在鎭江對記者講的。他還有一句話：「我們正想法了擴展出去！」他來鎭江是參加省府行政會議的，一見記者面就問：「東台怎麽樣？」 
　　記者在東台兩天，斜風細雨，看了就不舒服；走的那天，天却放晴了，登船之後，日輪湧出，水面上金蛇亂舞，晴空萬里，鬱悶的心境爲之一舒。記者立足船舷，向送行的友人們揮着手，輕輕地喚一聲：「東台，祝福你在風雨中安好！」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[現代法蘭西繪畫論　純粹的繪畫] [  劉獅]  
　　現代法蘭西畫壇，許多驚人的繪畫上主張的勃興，使人感到應接不暇。旣有像三角幾何形體的立體主義，音樂符號樣式的達達主義，如幻如夢想入非非的超現實主義等的作家，造成種種畫派而成功他們彪炳的事業、亦有像新古典主義和新野獻主義Mouvean　Forvi　m（係與超現實主義同時抬頭的繪畫新主義、惟超現實主義方面在感怕及表現方法上較爲自由。）那樣，並非自成一派而僅係形成這種趨勢的作家。不過，這樣的看法，都是批評家便宜上所用的名稱，其實每一個畫家都有他們獨自的藝術上的主張，又有他們獨特的表現上的個性；以故想納入所謂畫派或主義的範疇，頗爲困難。縱觀現下法蘭西畫壇，確可認爲畫派者，恐衹有超現實主義與純粹主義，甚至是機械主義吧。 
　　其他很多的畫家們，都可說是各有其自己獨特的個性，而在其獨自的樣式之下，任性的表現其所崇信的藝術底精神，所以，如爲方便批評家的說明而把他們分成許多畫派，是不能認爲有多大的正確性的。且這種分類，因批評家的見解未必一致，亦難免會有相當的差異。故如必欲認定一種畫派的話，不如像安特萊，薩爾蒙A．Salmon所說：「把這羣畫家總括成一類而悉包含於「巴黎畫派」這一名稱之下。」換言之，可使成爲巴黎畫壇的一種綜合性的範域，而令老作家，中堅作家以及一般新進的靑年作家混合的十包羅其中。 
　　然而在此被稱爲巴黎畫派之中，旣有已失活力暮氣沈滯的作者，亦有精力旺盛而嶄然露角的畫家，亦有朝氣蓬勃埋頭努力的無名靑年。要想評述這數達萬千的畫家及其作品，絕不可能。因此，我們首先須得着眼的，應該是現代巴黎畫壇中正在揭示着怎樣的繪畫上的問題。 
　　現代巴黎畫壇之所以有如此地位，它是由於二十世紀初期强烈的繪畫運動的野獸主義的啓發，再通過立體派的理論，慘酷的戰爭前洗禮及達達主義的爆發始完成的。其間勃興的繪畫上的主義或畫派，多至不勝枚舉。然這些關於繪畫上的雜多的主義或主張，決非含有繪畫上遊戲三昧的性質，當爲力圖發現眞實的繪畫底本質的，驚人的努力之探求和考察。再說一句，這些繪畫上主義之興替演變，均可說是探求畫藝眞理之『實騐』Experience。每一種繪畫底實騐，縱禾成爲完成的畫幅，但在許多繪畫底實騐及眞實的研究之結果，都帶來了寳貴的供獻。 
　　所謂繪畫的成果是什麽？我們可作如下的解答。那就是「繪畫須得純粹是繪畫」。道話，似乎很平凡。然而眞理決非是奇異的產物，常會自平凡之中脫穎而出。這也並不是說：因爲是眞理所以是平凡，而是設具有一種想從平凡中發現眞理的犀利的目光，則眞理纔會熠熠放光。現代繪畫，由於綿亙三四十年的探求，終於在平凡之中被發現『繪畫不得不純粹是繪盡』的眞理。所謂繪畫純粹是繪畫，換句話講：就是說『繪畫應該是純粹繪畫』，而現代法蘭西畫壇，當可說就向這種純粹繪畫集中進展着。 
　　我們推老純粹繪畫的樣式化，並就純粹繪畫的理論加以研究，則這種繪畫的表現，便在於所謂繪畫的造形Formation。 
　　如果繪畫上的一切技巧和其表現底精神，都能够充分的繪畫化，充分的純粹化，就成爲繪畫的『造形』。純粹繪畫的一切表現，均可說是獲得畫面上的繪畫底效果。說到把握畫面上的繪畫底效果，便是關於繪畫的造形現象。作爲製作純粹畫面的方法，而所謂表現法遂被重視，被研究。因此，所謂純粹繪畫之表現，不僅是畫完畫面的技巧，實是獲得畫面的繪畫底效果的方法。換言之，便是繪畫上的技巧，假使未能獲得何等畫面的繪畫底效果，那就不能說是純粹繪畫之表現。 
　　當一個畫家對某物象加以寫生的時候，如描寫那物象的綫條，而僅把那物體如實的表現出來是不够的。僅僅如此，則即使是一張插圖，亦不能作爲繪畫而論列。爲使可能作爲繪畫而論列起見，則無論是簡單的寫生，或是簡單的來描，其描法亦非絕對『繪畫底』的不可。又如選擇某種題材，就算是那題材被描繪得逼眞，自然，僅如此，亦不能作爲純粹繪畫而論。假如能將這些題材脫離那所謂像實物和似自然的槪念，充分的加以繪畫化，和繪畫的純粹化，那纔足以成爲繪畫的問題。也纔是足以作爲繪畫而製作的表現。這一點，並不是簡單的架空的事情。爲使其能够充分的繪畫化及充分的繪畫的純粹化不得不豫計畫面而作爲繪畫底對象。所以繪畫上的表現，不外是在這繪畫底對象面將題材繪畫化的過程。 
　　所謂在繪畫底對象面即畫面把題材繪畫化，不單是依靠着繪畫的基本要素------色彩與綫條，而是要使那題材預計到『繪畫底』還元；並且必須把握它「繪畫底」構圖。這種現象，似乎近於科學的分析，但其實不然，倒是綜合而統一的。可認爲它是由於繪畫底色彩，綫條，構圖這幾種要素而構成的繪畫底造形的畫面。 
　　所謂選擇繪畫底的題材，亦可說是繪畫底造形之一。猶如我們栽插瓶花所割取山野的花草一樣，被選爲繪畫底題材之題材，顯然是割離自然的東西。所謂從自然割離者，將存在於自然的秩序移置於另一個不同的境界，變成了繪畫底秩序Ordnurg。換句話說，所謂繪畫底題材者，也就是說將原存在於自然的秩序，通過作家的頭腦，將它納入繪畫底新秩序------範疇之內，使之純粹的繪畫化了。 
　　其次，是將繪畫底題材描寫於畫面，這不用說便是繪畫底造形。其表現之優越與否，全繫於這繪畫的造形的效果，所以，所謂繪畫上的表現者，是負荷着繪畫的效果的，而負荷這繪畫底效果和精神的，即是表現。而在這表現完結時，才研究到所謂樣式。是以繪畫的造形本身，不消說表現，而經過被繪畫底裁製，便是樣式。由於那造形的被經過裁製的關係，才硏究到繪畫上的諸樣式。 
 
[盛唐近事女像　（敦煌壁畫）] [  張大午臨]  
[頑鐵道人傳後序] [  老梅]  
　　頑鐵道人傳者，乃蔡子北崙自述其生平志願與遭逢之文也。道人雖自稱頑鐵，而予則視道人如磨不磷，湼不緇之貞金　玉；且具有伯夷之淸，伊尹之任，柳下惠之和，乃所願則學孔子者也。道人本閩籍，其大父淸季遊宦于台灣，道人生於其地，故亦自稱臺人。甲午淸廷敗　割讓臺灣於倭，道人方在鬆齡，即慨然有子房報韓之志。冠歲奉親命留學倭京，學成因慈母在堂，勉就俀聘，有柳下惠不羞汚君，不卑小官之風。嗣遭母喪，覺大事完舉，則視横政之所出，横民之所止，不忍居也。遂解職買棹歸祖國，流窩滬濱，而爲避紂居北海，以待時之伯夷矣。 
　　方道人初返中華，欣見民國吿成，河山光復，滿擬出所學以問世，蓋欲爲使斯民被堯舜之澤，而身任以天下之重之伊尹也。奈當時目覩內患頻仍，侘傺灰心；又痛念台灣，尙屬倭領，因而留戀宗邦，仍作與鄉人處，由由然不忍去之柳下惠，以醫卜星相自隱佚居而不怨，阨窮而不憫也。回憶道人辭謝倭官，掉頭不顧，則有如孔子去齊，接浙而行；所謂可以速則速也。 
　　最近國難初興，江南陷敵，倭人出厚幣聘道人任重職，道人再三却之，不肯屈就；或議爲頑固，或譽爲鐵漢。道人即以頑鐵自命焉，遜世无悶，窮居不損，所謂可以處則處也。幸而美彈一震，蘇聯出兵，暴倭屈服，禹域重光，五十年來，淪陷之台灣，復歸祖國之懷抱。道人之喜可知也！竊以道人當遄返故里，參與台政，奈何遲遲其行，尙有孔子去父母邦之感耶？ 
　　因念予民六初與道人相識，即驚其抱負非常：任俠自喜。曁民十七再遏道人，曾撰贈道人序一篇，以誌一時感慨。今回刧後重逢，則相看俱老，變髮各蒼，見其遠志猶存，壯心未已，亟詢遲歸之故。則出吿墓文相示，乃知道人早浩然有歸志，特阨於種種情事，不克如願。固未嘗一日忘祖宗墳墓也。 
　　邇來台政失調，民變驟起，幸當局力圖善後，亂事弭平；台人切盼道人歸台，爲桑梓服務。道人亦急思歸去，予曰：此孔子可以仕則仕之時也。道人其將以金聲玉振之條理，大展經綸於台灣，一抒其棄抱乎！或曰：道人之頑鐵已成百鍊金鋼，未審可以化爲繞指柔，以應付轉變之時局否耶？是則在道人之身擇自處耳。但予敢斷言，道人絕不改其貞潔之風度也。僅序於傳後以貽之。 
[讀張大千近作] [  自在]  
　　初夏的天氣，竟因春寒的延長，使人們的內心，仍少溫暖的感覺。昨午夏雨初霽，得讀張大千的近作畫件，蘊積在心裏的不舒暢氣，好像銷除得一乾二淨。 
　　大千去冬化去五十條金子，購入董北苑的「江隄晚景」畫幅。宋人作品的見於著錄，「宣和畫譜」中所記董源的畫只有七十八張，「江隄晚景圖，」是其中精品之一。大千當時購入，曾經轟傳藝壇，說是打破了鉅款購畫的紀錄。大千曾以兩月的期間，照樣臨撫一幀，眞是腕中有鬼，使人見着驚心動魄，不知誰是眞本與臨本。米襄陽評董畫有說：「董源平淡天眞，唐無此品，在畢宏上，近世神品，格高莫與比也。峯巒出沒，雲霧顯晦，不裝巧趣，皆得天眞；嵐色鬱蒼，枝榦勁挺，咸有生意；溪橋漁浦，洲渚掩映，一片江南也。」原來我國山水畫，到了北苑，纔接近自然對象，和西洋畫的風景寫生，異途同歸。小樹常用點畫成，墨勢淋漓，米家手法，實由此而來。大千深得個中秘奥，故此幅認爲生平傑作之一了。 
　　唐宮按樂圖，設色構圖，都費無數心思，突破以前一般畫家的常例。畫中是宮殿的一角，有類攝影取景的特寫。而人物的描繪，更爲特異，要是不留心的，驟然看來，只見四五人而已，如果細心的觀摩，纔知道畫中人有八。原來其中有僅露半臉的，有露着一裙的，有只見一脚的，這種構圖，在西洋畫或美術攝影中，問有見到，而在國畫的仕女中，似是創作了。他還有一個特點，就是畫的左右兩旁，畫有五彩圖案，這些圖案樣式，是從敦煌壁畫裏移植過來，絢爛華麗的色素，更加襯託整張畫幅的調和美。這種嘗試，大千是開創了國畫的新紀元，値得我們深長硏究的 
　　民卅三年，敎育部曾在重慶爲大千舉行臨摹敦煌壁畫展覽會，震動了整個山城。日本降服以後，大千到申，新知舊友，多勸大千將全部敦煌臨畫移滬公開展覽，給東亞第一國際都市放一異彩。可是因着交通關係，輸運艱困，一時未能成爲事實。大千這次却帶來數張，給愛好古代藝術者的硏究。如漠高窟第廿六窟五代歸義軍節度使曹義，金夫人迴　國天公主隴西李西供養像，一百五十一窟盛唐近事女像，同窟比丘尼像，楡林窟十九窟大勢至菩薩，二百四十五窟北魏薩埵王子捨身飼虎圖，雖然只有此六張，但是鼎嘗一變，可例其餘了。唐人畫，在今"已不容易得見，何况是北魏的畫圖！故此北魏飼虎圖，我們可以知道當時的畫風實際情狀。盛唐近事女像（見圖），高七尺六寸，寬四尺三寸。此窟在民國前四十七年庚子四月七日，道士王圓籙發現藏經處。前幾年，大千遊敦煌的時候，道士向他訴親發現的經過，這是一段歷史的因緣。畫中樹枝上掛着的袋，和現在流行新式的女用手袋，十分相像，而圖中人所拿的手杖，却和現在通用的手杖相同，頭髮捲式歷久如新，這是使人看了都感到很有興味的。加以道些壁畫的臨摹製作，却是出於全能畫家之手，他的用筆用墨敷色，自然有他的特殊技巧，這是不用　說的了。 
　　大于此次回成都三個多星期，返滬後便有許多新的作品給我們欣賞，在我們是無限眼福。看了一遍，因把所得，約略寫述，使我們知道物價飛騰，戰事未息的國度裏，別一個角落，還是眞美善的社會呀。 
[一寸山河一寸血505] [  葉勁風]  
　　門外沒有人答話，只神秘地繼續敲門，兩下剝啄中，加一間歇；一共敲了六下，仍舊敲的那們輕細。 
　　「誰？」鶴見聽見外面無人答應，而且這個敲門方式，神秘之中，還含着一些戲弄意味；好像熟識朋友，在同他開玩笑似的。然而偌大一個上海，鶴見知道並沒有這麽一個熟習的朋友，因此心下一面奇怪，一面也有些氣惱；所以提高了嗓子問着「誰」？ 
　　剝剝，...剝剝...剝剝...剝剝...這一回共啄了八次。 
　　這敵門聲音，每次遞增兩下。要說外面的人，沒有聽見鶴見問「誰？」的聲音，而鶴見一問之下，外面緊接就剝啄起來；要說來人已經聽見了，至少應該答應一聲才對，不是嗎？旣然不答　，一逕這們剝啄下去，到底是怎麽一回事？ 
　　同時從這每次遞增兩下剝啄的聲響，推測下去，簡直說明門內的鶴見，如不改變方式，老是這們問下去，那們外的剝啄聲，勢必也兩下兩下地遞增下去。這不是戲弄是什麽？至少，在鶴見這種失意的心境下，無端對他這們鬧着，委實有些戲弄意味。 
　　「到底是誰哪？」鶴見顯然發了執拗脾氣。 
　　門外的回答，是十下剝啄；每兩下中，間歇一下；表示門內的人，如不開門，這剝啄聲響，就此要遞增下去。 
　　「時衰鬼弄人！」鶴見道時，也許有這個心理。但在這一次十下剝啄之後，鶴見忽然悟到，來人必是守一：像正岩是他一下屬，不敢開這玩笑；李明在見面之後，　一直是那們嚴肅拘謹，不會有這舉動；至於那位韓國少年代表，靦觍得同繡房關閣一般，更不會幹這玩意。 
　　至於守一，那却難說，因他同鶴見，乍一見面，只談了幾句話，就親熱熟習得同老朋友一般，並也當面開過玩笑。也只有守一·正岩·李明·等幾個人，已經來過，常然不用通報。鶴見認定這人必是守一。進一步想，守一旣在這種焦惄局勢之下，這麽來同鶴見鬧着玩，必是將得好消息了來；也許百忍莊的同志們，玩着游俠勾當，故意神出鬼沒似的，露這一下手段，竟在這邊三方面都沒想到的當口，輕輕巧巧地，把萍子從匪窟弄了出來，送到鶴見這裏，讓他吃一大驚。 
　　這些幻想，在鶴見腦中，只是電花石火一般，閃爍了下下。這也是無理由推想的理由，不過一種一想情願的心理錯覺。當時鶴見幻想到此，便啞然失笑，不再發間，便大踏步搶到到門邊，把一扇門拉的大閒。 
　　「對不起，嘻，猪玀米先生嗎？」聲音是那們甜脆，並且富有膛音，好像練過多年聲樂的嗓子，說的一口純粹道地的北平腔調。 
[精神食糧的慚愧] [  雷克]  
　　報載成都最近曾發生騷動，貧民成千累百，搶刧米商食米，一時各街所有米店糖食店等等均閉門停業，儼若罷市。其中唯一照常開門營業者，厥爲書店。朋友們看到這個消息，認爲書店業（也就是出版界）足以自豪矣。可是後來仔細想想，却又覺得可悲而自慚起來。貧民不搶書店，並不是對文化特別表示尊重，而是他們對這一份精神食糧並不感到迫切的需要，他們根本就不理會我們這份精神食糧的存在而已。 
　　在文化圈子裏面，說起精神食糧，儼然重於一切，好像眞有這一種可以吃的東西，不吃便會覺得饑荒。並且更有認眞的人，對於這些精神食糧異常挑剔，要分別出何者有益，何者有毒，深怕害了那些吃它的人。殊不知所謂食糧也者，衹有米麥才被老百姓看成活命的根本，至於精神云云，他們衹看做是少數文人雅士所偏愛的廢紙，在他們眼睛裏估計起來，祗有幾個錢買一斤用來包包鹽糖或花生米，並沒有什麼其他的價値。 
　　這不是老百姓冷酷無情，而是製造精神食糧的人，多半閉門造車，沒有顧到大衆的需要。他們衹造出一種非常精細的點心，除了少數知識分子以外，其他的人們對它並無胃口。更進一步說，連這精細兩字，都成問題。多半是名爲細點，其實却是不堪咀嚼的代用品，豪華裝飾的劣等貨。再退一步說，現在即使造出了名符其實的精美細點，甚至普及大衆的平民食品，無奈大衆根本還吃不來這些東西，呌他們如何能把它當作食糧看待。說來說去，精神食糧和大衆之間，至今還隔着一道文字的鴻溝，在橋梁未曾架起以前，那怕精神食糧大吹大擂說得如何好聽，他們還是可望而不可即，無法來採購服用。 
　　這一條橋梁有人將它稱爲識字運動。然而單單識字恐怕未必就走得過去。三五個月用速成方法所認識的字、可以在三五個月以後用同樣速度完全忘記。唯有把精神食糧舖在識字的橋梁上面，方能使大衆有能力並且有熱情地走過橋來。這個工作談何容易。文化與敎育倘然不密切携起手來，此事即難有實現的可能。 
自由談 
[傀儡詩話] [  丈夫]  
　　「纔從于第拜乾娘，今拜乾爺又姓梁，熱鬧門牆新戶部，凄凉庭院　中堂；翁如有意應憐妾，奴豈無顏只爲郞，百八念珠情寄厚，臨風幾陣乳花香。」 
　　此爲乾隆間好事者嘲翰林汪某詩，汪素無行，謟事好貴，其妻始拜金壇于相國妾爲母，嗣相國十勢義，又赴唐泉拜梁階平尙書爲義父，跡殊暱密，冬月嚴寒，梁早朝。汪妻輒先取朝珠，溫諸胸間，親爲懸掛。雷其初至。執黃拜見日，出懷中珊瑚珠，雙手奉之，梁大頳，走避之，汪妻將珠追至慮事，圜繞其頸，時座上客滿，皆大驚詫。越日有人乃題此詩於汪門，舊日有小說名「傀儡記」者，即所述此事也。 
　　汪之　緣結納，乃至不惜命　頭人獻媚取歡，爲婢妾娼妓亦不屑爲之事，眞無恥之甚也。觀其纔拜乾娘，又拜乾爺，趨炎附勢，忘恩負義，則其肉更不足食矣。然人情冷暖，古今同殊，矧彼傀儡人物，罔顧廉恥，不知道義，以利爲合，以金結交，利絕金盡，自同陌路，誰復相顧哉？聞某某諸逆，沐猴而冠日，義子繞滕，桃李盈門，觸匐階前，以一親詞色爲無上之榮。今彼諸逆，鐵索瑯璫，相繼下獄。門前冷落，遂逐皆避去，無復一存其家矣。 
　　誦「綫從于第拜乾娘，今拜亁爺又姓梁。」兩語，及歎傀儡衣鉢，一脈相傳，似乎不足爲怪也。 
[日本人在笑了] [  小隱]  
　　到塘沽新港去參觀的平津記者，被我們的盟友用槍刺擋了駕，受了個不大不小的侮辱回來。 
　　於是，靠岸一艘掛着「太陽旗」的船上的日本人，大聲地笑了。看着那篇記者們事後的聲明，我彷彿聽到了敵人們格格的梟鳥般的笑聲，我也彷彿看到了在笑容後面藏着的那張猙獰的鬼臉。 
　　本來，「四强」或「五强」之一的我國，給人家侮辱已不止一次，可以不必大驚小怪；給戰敗國的人冷笑，似亦可置之勿論。事實上，他們不是已經製造了更大的濃谷事件給我們看麽？ 
　　但是，我想到了某一篇通訊中的話：大多數的日本人，都堅信失敗是暫時的，不久就能東山再起；我更想到了他們「二十年後再來」的臨別贈言。侵略的野心還沒有完全淸除，對於他們的笑，我們是很不應該「一笑置之」的。 
　　聽吧，日本人在笑了！ 
　　我禁不住要問：他們會不會笑得更厲害，當看着我們到處尙在紛亂擾攘的狀態之中。 
　　（四，二九。餘姚） 
 
[「衣錦榮歸」的一個畫面]  
[新聞網] [  鐵雲]  
　　生活指數解凍是沒有問題了，但我們希望生活指數解凍，物價不要再往上爬，否則，公務員，工人等等，又向誰去伸訴？ 
　　上海交通情形的混亂，任何國家都是少見的，美國交通專家康威博士到上海來也大搖其頭，其實整頓交通不外二點：（一）管理的科學化（二）增加行車路綫，（空中或地下）第一點，你去參觀參觀虹口的車子，你就可以知道我們管理的成績；第二點，建設新車道需要很多的錢'市府這樣窮，怎樣下手建設？ 
　　中國看報的一人本來不多，現在白報紙飛漲，晚報每份已漲到一千元，據說日報十六日起每汾將漲至一千五百元，那麽一個月能化得起四五萬看份報的人恐怕不多吧。在物價高壓之下，中國的新聞界前途也將黯淡無光的。 
　　一部影片的攝製費，最少也得幾萬萬元，各影片公司，廳極力提高影片水準，不要再粗製濫造。希望政府對粗製濫造的影片，限制其發行，停止其放映。 
　　兪財長說法幣發行總數衹六萬餘億，這是財政部第一次公開公布法幣的數額。 
[凍結與解凍] [  唐汕]  
　　在自然現象中，凍結與解凍是基於一種物理必然的定理。我們就普通的水說，氣溫到了攝氏表零度，必定凝成固體，到了零度以上，水又回復到液體狀態。這當中如不加人爲的作用，凍與解凍都是順着自然的溫度發展的 
　　自然的現象是科學的，肯定的。你也曾看到冰點時的水不結冰麼？或則也看到六月炎暑還有凍結的河床？所以就社會現象說：在白米漲到三十萬大關時，工人的生活指數仍凍結在三個月前白米五六萬一石時的階段，這又怎是合理的？我們的社會秩序又怎能安定下來？ 
　　最近據說生活指數要解凍了，這是必然的，也是應該的。不過解凍吧，也要創造一個溶解的溫度。我們知道科學家要凝固或溶解一種物體，必然從改變物質的溫度做起，使牠自然的起了改變。凍與解的本身完全要看在怎樣的環境下進行。不明瞭這種物理，結果都會引起爆破。 
　　人類文明的發展，是起源於溫帶區域，因爲那種溫暖的氣侯是最適宜於人們的工作。固然北極圈裏也有動植物的存在，但那一個地區迄今仍沒有人類高度的文化。生活凍結在冰窖中，社會是沒有進步的。這一種自然經騐，那是我們安定社會的大人先生們所應記取的。我們惟有調節社曾的氣溫，使解凍與凍結都成爲極自然的狀態，那才有人們眞正安樂的生活。 
　　夏季已開始了，不但大地的封凍必然要求解固，而且我們還希望迎着欣欣向榮的日子呢。惟有在那充滿了活力的季節裏，凍結與解凍的問題才眞正得到了解決。 
[發胖術] [  果]  
　　甲女：你看我瘦得皮包骨了，有什麼發胖的秘訣沒有？ 
　　乙女：你祗要多吃長生果，就得了。 
　　甲女二：果眞嗎？ 
　　乙女：你不看見公園裏那頭巨象麽？ 
[藝文壇]  
　　美名小說家斯坦貝克所著「月亮下去了」，已由趙家　譯出編入晨光文學業畫中，五月中旬出版，由該書改編之電影聞即將由本市大光明戲院上映。該叢書將出之第二部譯作，爲耿濟之所譯陀斯托也夫斯　所著「卡拉馬助夫弟兄們」。 
　　錢鍾盡所作第一部長篇小說「圍城」·已由晨光出版公司開始發行，這一本長達二十餘萬字的小說，曾在文藝復興連載，爲勝利後新文壇上一部輝煌巨著。 
　　歐陽予情爲國內著名之戲劇家，明年爲歐陽氏六十誕辰，最近已應晨光出版公司之請，正在寫一部長約四十萬字的自傳。從他於民十三年春柳社時代起，一直寫到他最近離開廣西爲止，分上下兩册出版，上册已在排印中，六月底可出書。 
[  晨]  
　　來函：據交通部上海電信局七日來函稱，廣播節目向由中央廣播事業指導委員會負責，該局並不負責管制。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　三十多個人很安定地上了車，他們也知道搭車的人太多，並不想求舒服，大家盡理的擠，連行李僅僅佔了一輛半車；衹有蘭和緋緋因爲張昌盧前那些人的再三慫恿，才坐到了司機台上去。 
　　「周小姐，朱小姐，回頭我們跟你們換！」蘭還是覺得很歉然，再三向兩個女演員說，應該大家輪流着坐。 
　　「別忙」你們坐得穩坐不穩還說不定咧！」老祝笑着說。他很知道一輛卡車的司機台在人們的心目山是如何高貴的座位。 
　　蘭淺淺地一笑，對於這一點，她顯然並不介意。 
　　緋緋是太高典了，一忽兒爬上車頭，一忽兒又爬下來，一忽兒又去玩弄那個司機用的駕駛盤；張昌倒像是效哥哥似的伴着她，上上下下，前前後後的玩，高興得像春假時期出門去旅行的學生一樣。 
　　昨天不曾上車那些人漸漸絡繹地找來了，寂靜的曠野裏，立刻鬧得人聲喧闃，像是趕築的日子。 
　　五輛卡軍上很快的就寒滿了人。將近八點鐘的時候，一大羣穿草黄色卡其制服的人到了，聲浪便越發嘈雜起來。那些司機大人簡直開口就罵、動手就打，車上沒存率　的人全給轟走了；可是一會兒，又陵續來了另一批沒有車票而已得到他們默許的「黃魚」，數字上更比前者多，擠得車上的人沒有一個不愁眉苦臉的擔心如何能在這樣難以安身的卡車上忍受兩日夜的長途的馳驅。（六七） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
