# 1947 - 111 - 4960516

 

Page 1

 
 
[泰安城郊共軍敗退　國軍兩路進駐蒙陰　天台山摩天嶺均有激戰]  
　　〔本報徐州廿五日電〕由費縣向蒙陰推進之右翼國軍，廿五日晨九時收復蒙陰南十七公里之險要關隘雲蒙山，並將共軍裝備精良之一個團完全殲滅。左翼國軍廿四日上午十一時收復費縣，蒙陰間之重要據點。魯南山區共軍，近因慘遭收北，連日紛紛携械投誠。 
　　〔本報徐州廿五日電〕魯南向沂蒙山區推進之各路國軍，進展順利，正面國軍湯兵團擊潰共軍第五師之抵抗後，廿四日下午四時收復靑駝寺·沂水間之　子山。另路國軍於擊潰共軍第八縱隊後，廿四日午收復靑駝寺·蒙陰間之燕子山，刻繼續向北推進中。 
　　〔本報徐州廿五日電〕新泰·萊蕪·吐絲口地區共軍，近日集結七個縱隊，約十五萬人，曾分路向泰安東北及以東地區進犯，但共軍攻勢廿五日已被阻遏。 
　　〔本報徐州廿五日電〕陳誠總長廿五日上午十時由京飛徐視察。 
　　〔中央社濟南廿五日電〕國軍以壓倒之勢，連日向蒙陰銳進，廿三日晨二時共軍第廿五·廿六等師向天台山·黑山等地國軍逆襲，雙方發生激戰，迄拂曉共軍不支，向東北逃竄，國軍跟蹤追擊，是役計斃傷共軍千餘，遺屍八百餘具，其他軍械品無算。同日，泰安方面亦發生激戰，共軍第一縱隊突向摩天嶺國軍陣地襲擊，經國軍返擊，斃傷共軍五千餘。 
　　〔又電〕共軍九萬餘人，由東南西三面圍攻西安，已達四畫夜，廿四日晚，城西南郊嵩里山爭奪戰極爲慘烈，國軍嚴守陣地，廿五日拂曉，將來犯共軍擊退，戰局即有新進展。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕由臨沂北進國軍，廿四日一部進抵鼻子山，另部攻佔吉山及萬泉山之綫，刻正繼續搜索前進中。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕國軍廿四日下午由西路進駐蒙陰，一路由臨沂·　縣北上，亦已越靑　寺·垜莊，進駐蒙陰東南郊，另路向莒縣前進，則進駐距莒縣約二日路程之處，共軍以零亂陣容，向沂蒙山區西北潰逃。 
　　〔又電〕被困沂蒙山區共軍，遭國軍由泗水·費縣·臨沂分進合　後，其主力約四五個縱隊，於廿三日起猛撲泰安，企圖在該處覓一脫逃缺口，泰安國軍依旣設陣地，在城之東·南·北三郊堅强阻擊，迄廿四日猶在激烈進行中，另部共軍三萬餘，於同時竄犯大汶口，亦經國軍予以痛擊。 
[元氏車站收復　石家莊方面共軍北撤]  
　　〔中央社保定廿五日電〕元氏守軍廿五日上午出擊，當午收復元氏車站，共軍主力已向樂城東北潰竄。又援獲鹿國軍已由石抵達縣城，刻正與守軍會合掃蕩週邊殘共中。 
　　〔本報北平廿五日電〕石家莊方面共軍陸續北撤，其主力一部已到定縣，有在該地阻國軍南下勢。 
　　〔本報保定廿四日電〕保定國軍三路南下援石，正面由平漢綫南下，右翼自平漢西側前進，左翼在東側呼應，此路今已克復張登鎭。 
　　〔本報天津廿四日電〕上官雲相稱：冀南共軍百分之九十已肅清。 
[晉參議會揭幕請兵收復陷縣]  
　　〔中央社太原廿五日電〕晋省參議會一屆二次大會，廿五日晨九時揭幕，閻兼主席錫山致詞，希望輔導人民，養成民主精神，協助政府，完成地方自治，奠定行憲　　，大會通過晋南新絳·翼城·曲沃等縣相繼被共軍竊踞，乘機據　，陷民水火，電請中樞迅派大軍收復。 
　　〔本報太原廿四日電〕官方獲悉：共軍事計劃分三個階段：（一）調集兵力分路合擊，全面控制山西，（二）以山西爲根據地，貫通大西北及東北路綫，（三）最後發動全面攻勢。廿三日下午國軍反擊陽泉之北共軍，收復上下蔭營以南各高地，斃傷共軍四百餘，廿四日分由陽泉及盂縣夾擊上下蔭營共軍，戰事激烈。 
[大同口泉煤礦局部恢復生產]  
　　〔本報北平廿五日電〕大同口泉煤礦已局部恢復生產，日出五百餘噸，惟皆使用人力，資源委會新自美購到二千匹馬力發電機一部，即可北述，俾使用電力生產。按該礦原有二萬匹馬力發電設備，已被共軍波壞。 
[楚溪春即赴京]  
　　國軍現控制雁北八縣 
　　〔本報北平廿五日電〕張垣綏署第一一綏靖區司令官楚溪春，日前來平，日內即赴京受訓。楚氏稱：（一）共軍尙無積極進攻大同行動，雁北十三縣中，國軍現控制八縣，僅平魯。渾源·靈邱·朔縣·山陰五縣在共軍手中。陝北共軍渡河入晋者，約三五萬人。（二）月前國軍在晋北發動攻勢，進抵左雲·右玉後，綏南及口泉煤礦已獲屛障。（三）晋省府晋北行署尙未成立，兵農合一制度，經呈准閻主席暫緩實行。 
[交次凌鴻勛談國內交通情形]  
　　〔中央社本市訊〕交次凌鴻勛，前晚由京抵滬，原定昨午偕該部路政司長薩福均，中長鐵路理事長陳延烱飛平，轉往東北視察交通情形，嗣因氣候不佳，暫緩啓行。記者詢以目前國內交通之一般情形，據談：國內主要鐵路，已正常通車者，有京滬，粤漢，津浦（南段），隴海，浙贛，北寗，中長路（南段）等，其中以京滬，滬杭兩路業務最爲發達，粵漢，津浦及隴海路較爲艱困，所用車輛均屬以前之舊物，經加工修理後，即予應用，非若兩路局之有新車可使用，營業情形亦唯兩路局有盈餘，至外傳京滬路將舖雙軌之說，交部對此目前尙未加考慮。關於京滬路接連兩度出軌事經已飭令兩路局負責方面後速造具報吿書，送呈交部審閱，以明責任問題，至兩路局設立鐵路營業所，凌氏以爲與轉運商業務並無多大衝突，反能相輔而促進貨運之流暢，故交部對轉運商之在京請願，反對路局設立鐵路營業所事，已予剴切勸導，望能相安共事，以謀改進貨運業務。關於民航事業，在中國尙待努力改進，以謀發展。 
[孫科赴無錫遊覽]  
　　〔本報南京廿五日電〕孫科廿六日上午八時將偕陳策，孫九錄等赴無錫春遊，日內即返京。 
[美農部遠東組長　讚佩陜復區行政　泰晤士報稱頌我新政府]  
　　〔中央社西安廿五日電〕省府祝主席頃得美國農業部國外農業司遠東組組長穆懿爾博士來函，對陜北收復區之行政措施，至表讚佩。渠認爲增進收復區人民之福利及爭取收復區人民之信仰，兩者實係澈底解決中共問題之必要步驟。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕泰晤士報今日社論，檢討中國親政府前途。略謂，新政府之施政方針，自由與積極兼備。此一方針包括地方政權之澈底改革，人身自由與言論自由之保障。此種方針倘能補救過去種種錯誤，定可獲得全體善良人士之擁護，且可昭示中共，人民福利唯有在新憲法下合作乃能促進云。 
[新設三部籌組中　完成立法程序後即成立　國防部組織將着手緊縮]  
　　〔本報南京廿五日電〕政院新設地政·水利·衛生三部之組織，雖各有其規模，惟尙無先例，故政院昨已分令各新任部長，擬具各該部組織法及其預算，待經立法院完成立法程序後，即可宣吿組織成立。 
　　〔本報南京廿五日電〕新任衛生部長周詒卷，廿五日下午三時許乘軍由京赴滬。周氏現仍在農林部辦公。又聞衛生部常政兩次長內定嚴愼予，姚克方。 
　　〔本報南京廿五日電〕參政會及立法院曾先後向政府建議，國防部組織過於龐大，應予調整簡化，以節糜費，而增效能；聞當局對此建議，極爲注意，已飭國防部着手緊縮。 
　　〔本報南京廿五日電〕王雲五廿五日下午三時召集經部職員話別，對全體工作人員過去之工作，深致嘉慰，盼今後繼續安心服務，爲建國工作而努力。 
　　〔本報南京廿五日電〕經濟部長主雲五，正囑所部趕辦移交，王雲五已不到部辦公，其政常兩次長均請辭，秘書處頃已去電李　，催請接事。 
[政院新聞局　定五一成立]  
　　〔本報南京廿五日電〕政院新聞局，定五月一日正式成立，仍就中宣部現址工作。中宣部組織將縮小，在他遜前暫與新聞局同址辦公。 
[水利部本年工作　將着重農田水利]  
　　〔本報南京廿五日電〕水利委會改水利部後，部長仍以掌辦水利多年之薛篤弼氏出任。薛氏在水委會任內，完成工作甚多，尤以最近之花園口堵口告成，開歷史上之紀元。記者頃訪薛氏，請就未來之水利部組織略作介紹，業已擬就並呈政院，尙待立院完成立法手續公布後，始克就職。至該部下設各司科，當與普通部門相似，其所設技術方面之機構，則有黄河水利工程局，淮河水利工程局，長江水利工程局，華北水利工程局，亦即過去該會所設之黄河淮河長江等水利委會所改制。局長人選亦即原各該局之委會委員長。又現任副委員之沈百先，已內定該部次長職，原有該會委員九名，因制度更改，業已退聘。部址已在建築中，約本年七月內可完成。薛氏又語記者，本年度工作要點，將着重下列兩點：（一）江河修防尤重長江珠江各河流，藉防大汛。（二）農田水利之興辦，甘，川，陝，鄂，閩，黔等省三十七區進行未究成工作，業已請政府撥經費二百億辦理。 
　　〔中央社南京廿五日電〕僑委會新舊委員長定下月一日交接，新任委員畏劉維熾，曾任海外部長，對僑務至爲熟識。前任委員長陳樹人，由該會於廿一年四月十六日任職迄今，十五年有餘，對鞏固該會基礎，發展僑敎，陳氏之貢獻至大。 
[中共反毛益激烈　「武裝打天下禍害人民」]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國軍收復延安後，中共反毛運動益趨激烈，此由最近國軍於前方檢獲之共軍反毛宣傳品中足以證明。此項宣傳品署名「中國共產黨非常委員會蘇魯皖邊區黨務委會」，其標語之一爲「打內戰是死路，和平統一是生路」。其二爲「改組現政府，擴大民主基礎」。其三爲「堅持和平，反對分裂」。並有插畫一幅，繪毛澤東及其腳下累累　，題字爲「毛派武裝打天下，禍害人民不得了，要想安居好日子，大家協力反對他」。其他反毛傳單有二：一爲「反對毛澤東武裝打天下」，一爲「反對把人民當砲灰」 
[遠東經濟會六九開幕　顔人傑飛抵上海　郭泰祺與賴伊交換意見]  
　　〔本報訊〕聯合國情報部執行秘書兼聯合國遠東情報宣傳分處籌備主任捷克人顔人傑（George　J.Janccko）偕該處籌備副主任朱寶賢，於十八日由美轉　香山赴馬尼刺，昨晚七時半乘中航機抵滬。外部駐滬辦事處主任陳國廉，交際科高凌白，行政院新聞局局長董顯光之代表袁明清及即將赴紐約聯合國機構任職之彭樂善等，均往江灣機塲迎接。 
　　顔氏下機後，即由陳主任陪送赴華　飯店休息，據渠告記者稱：此次來華係奉聯合國秘書長之命，來滬籌設聯合國遠東情報宣傳分處，並籌備於六月九日在此召開亞洲及遠東經濟委員會議。 
　　此次舉行之經濟委員會議，將有中·美·英·蘇·法·荷·澳·印·菲·暹羅等十國參加，代表共三十五人，預定會期十日。會議重心在商討（一）重建亞洲及遠東經濟，提高亞洲及遠東經濟水準，維持並加強各委員國及其他國家間之經濟關係。（二）調查及硏究各該國經濟及技術上之問題並發展狀况。（三）集合各該國經濟及技術，統計之情報。該委員會舉行會議時，並可邀請有關各機關及非委員國代表參加，至第二屈會議定於本年十一月間在此舉行。 
　　關於籌設聯合國遠東情報宣傳分處事，顏氏希望能在一週左右即可覓得地址，開始工作，該處任務乃將有關聯合國各種情報，供給社會大衆，報界，學校及各種團體單位，此項情報以後將用中文發布。同時將以中國各界對聯合國之批評，報章評論隨時寄經紐約，以便參考。該處所需工作人員約在四十左右，一部份將來自紐約，下月初即可抵達。聯合國情報宣傳分處，除在上海設立外，在倫敦·已黎·哥本哈經·熱內盧。等地均有設立，莫斯科不久亦將成立。顏氏於經濟會議完畢後，即將赴新德里擴充該處已設立分處，然後再赴開羅，普格拉等地籌設。至渠離華後，遠東分處正式主任，將由紐約聯合國叧派。 
　　顏氏又稱：該處尙有一重要任務，即處理聯合國亞洲及遠東工作團各項事宜，此工作團乃由各國代表組成，分往各地實地調查受戰爭而損失之種種社會經濟情形，並硏究戰後建設，提具建議書及詳細資料，報吿聯合國，俾聯合國經濟社會委員會議討論時作爲參考。 
　　按顏氏乃一職業外交家，曾任捷克駐美商務參贊，紐約世界展覽會捷克特派員等職。 
　　〔中央社紐約廿四日電〕權威方面人士稱；中國出席安理會代表郭泰祺，曾吳聯合國秘書長賴伊就在滬設立聯合國經社理事會遠東經濟委會辦事處及選擇主管人員一事，交換意見。 
[民盟招待記者]  
　　參加普選事未決定 
　　〔本報訊〕民盟昨日午後二時假靑年會舉行記者招待會，發表對時局宣言，全文長達二千餘言，對國內外形勢均有所主張。 
　　〔中央社本市訊〕羅隆基堅決否認曾向政府接洽參加普選，但又稱「民盟沒有說不參加選舉，亦沒有說參加選舉」。 
[孫立人潘裕昆　在長行交接禮]  
　　〔本報長春廿五日電〕新一軍前任軍長孫立人及新任軍長潘裕昆，廿六日上午九時在長春高等法院廣塲舉行交接典禮，並舉行閱兵式。 
　　民航機被射擊英政府提抗議 
　　〔路透社南京廿五日電〕消息靈通方面稱，英政府爲英國民航機一架於四月十三日自香港飛澳門，中途飛過中國，遭中國軍隊射擊事，認爲違反一九四四年之加哥及一九一九年巴黎國際航空恊定「准許不停航之飛機可以毋須邀准，通過他國境界之規定」，已令駐華大使施諦文爵士，向中國外交部提出嚴重抗議，中國政府尙未答覆。 
[被捕兩美籍軍官　獲釋後飛抵首都　向司使報告被拘押經過]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕瑞格少校及柯林斯上尉，從長春飛來南京，途中僅在北平略停，接瑞格夫人登機，今日已抵此間。向美大使司徒雷登報吿被擄五十五日經過。 
　　〔法國新聞社北平廿五日電〕美軍副武官瑞格少校與柯林斯上尉，昨由中共軍釋放後，廿五日晨自長春飛抵此間西苑機塲，停留半小時後，即於午刻起飛赴南京。兩人皆健康如恒，但在向華盛頓報告之前，皆守口如瓶，拒不發表任何談話或印象。 
　　被禁八星期歸來　兩軍官消瘦許多 
　　〔聯合社松花江上國共前綫廿四日電〕廿四日午後零時卅二分，松花江北面一百碼平原上一所孤伶的破屋中，被俘五十五日的美國大使館陸軍副參贊兩人被中共軍釋放。他們是瑞格少校（年卅四歲）和柯林斯上尉（年廿五歲），兩人於三月一日在長春東北十七哩處參觀前綫時被俘，至今始獲自由，健康如常，但較前已消瘦甚多，鬍子四日不剃，面色蒼白，這是在哈爾濱被禁錮八星期的結果。首先上前歡迎的是美國駐長春總領事克　柏和助手谷文。克氏等一行持白旗　行半哩，穿過地雷摧殘的矮樹林，到達目的地，當時瑞柯兩人的週圍，還有中共武裝者廿名守衛。克魯柏趨前招呼，並與中共份子略爲敷衍，一行就回到北岸國軍所守的橋頭陣地附近，乘渡船過江，與南京大使館派來的陸軍參贊蘇爾斯相見。瑞，柯兩人與歡迎人員寒暄後，就誇耀他們兩人此次歷險所獲的紀念品。瑞格出示一個小銀碟子、這是他三月十九日被共軍押解下在哈爾濱買的。柯林斯出示他買的一瓶三十年的白蘭地陳酒。 
　　美使館歡迎人員　在松花江畔等候 
　　瑞格與柯林斯被拘之後就帶到哈爾濱拘禁，一切待遇還不差，每天供給西餐二次。兩天之後，他們可以到戶外去運動。拘留期內，最苦的是與外界消息完全隔絕，和沒有洗澡剃頭的機會；到了三月二十二日，中共當局通知他們可以釋放了，當天就由中共人員率領出發南下，中途宿兩夜，第三天早上由武裝衛兵騎着馬或徒步押送。 
　　美使館歡迎人員在松花江畔等候 
　　瑞格和柯林斯兩人則都乘着馬行，到了紅房子，下馬步行，直到松花江畔，遇見美方迎領人員，惟美大使館陸軍參贊蘇爾，空軍參贊卒納和新一軍軍長孫立人副官金上尉等人，則　上南岸高處，用望遠鏡觀看對岸中共區一幕戲劇。看見移交的人交代淸楚，他們就放一隻船開近北岸，迎接瑞格和柯林斯兩人平安渡河歸來。其時周圍五百碼內十分寗靜，惟江中水鴨數千，順流而下，空中飛鳥迎風飛翔而已。他們到了南岸，不見中國記者在塲，很是失望。蘇爾一行今夜住宿長春，受孫軍長招待，明晨乘C－47型機飛往南京。柯林斯的太太大腹便便，正在南京等候，她第一胎將要在五月三日生產了。 
　　被禁押兩美軍官　未參與軍事活動 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕國務院發言人宣布，最近一度被中共所俘之美軍官瑞格與柯林斯兩人，並未參加軍事活動，僅以觀察員資格，觀察國軍作戰。消息靈通人士並指出，謠傳「兩軍官曾簽署聲明，承認刺探中共軍陣地」之說，完全無稽 
　　〔美國新聞處南京廿五日電〕美大使館廿五日晨宣布：司徒雷登大使原擬正式訪問漢口，茲因述日氣候欠佳，此行作爲罷論。渠擬於五月中旬以後，再定訪漢之期。 
張羣與翁文灝討移交情形（中聯社吳曾　　） 
　　（中）顏人傑，（右）朱寳賢，（左）陳國廉，（本報攝） 
 
 
 
 
 
 
 

Page 2

 
 
[沈鴻烈對省參議員宣佈　浙籌建杭溫鐵路　經費擬發公債年半完成]  
　　〔本報杭州廿五日電〕沈主席於今午後四時在省府禮堂招待全體省參議員，對參議員對省府之種種質詢，作一系統之解釋，並闡明今日省府之現實困難，與今後之工作方針。沈氏並宣佈建築杭溫鐵路計劃，並已由浙贛鐵路派員至沿綫各縣勘察。該鐵路計有六優點：（一）沿綫各縣大部臨海，捕魚事業可望發展。（二）寗海三門煤礦可開發。（三）象山島三門灣可藉以開發。（四）便利遊覽天台雁蕩名勝。（五）杭溫鐵路完成後，可啣接滬杭甬鐵路，直達上海。（六）南可至福州厦門，啣接閩省正在建築中之鐵路，直達廣州。預計該路建築費每公里約十萬萬元，沿綫桑洲做有一隧道，長三四〇公尺，臨海江口各有一長一五〇公尺之隧道，石嶺撲頸嶺各有一長二〇〇公尺之隧道，又淸江渡大橋計長四五〇公尺，此項工程均須提先開工。全路工程計分五段，一自寗波經奉化至寗海，二由寗海經三門至天台，以上二段各長八十三公里，三由天台經臨海至海門，長八十五公里，四由海門經樂淸至淸江渡，五由淸江渡經虹橋至永嘉，經費擬發公債，如經費無問題，十八個月即可完成。 
[霍寶樹向參政會報告　一年來善救槪況　本年經費需一萬餘億元]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國民參政會駐委會，廿五日上午九時舉行廿一次會議，邀請善後救濟總署署長霍寳樹出席報吿一年來善後救濟槪况。霍氏先報吿聯總及行總之組織槪况，繼報吿一年來行總工作情形，分爲救濟與善後兩部，並列舉數字說明。據稱：截至現在止，聯總運抵我國物資已逾一百八十萬噸，尙餘七八十萬噸，將陸綾運來。運華物資，原預定至六月底以前截止，現因延展購買日期至五月底爲止，約在八九月間，美國部份之物資可全部運到，英及澳洲部份，則尙須明年始可運齊。霍氏繼報吿行總財政狀况稱：行總財政，去年甚爲困難，今年較好，去年政府撥款二百餘億，但川費爲二千七百餘億，經借款九百餘億，及　賣物資一千六百餘億，以資彌補。今年如完成各項工作計劃，預計需要一萬餘億，然政府今年撥款僅五千六百億，不足之數，亦祗有出售物資抵補。渠又稱：行總爲臨時性之機構，今後各項工作，正加緊行，預定分爲三月·八月·十一月三期辦理結束，所有未了及需要繼續維持之業務，將移歸永久性之機關接管。霍氏最後報吿共黨控制區及黄泛區之救濟及工程工作甚詳，並答覆傳斯年·薛明劍·鄭揆一·伍純武·范予遂。羅衡。席振鐸。尹述賢·錢公來等關於變賣救濟物資，物資分配，及滇西山東等地救濟工作之詢問案多起，歷三小時始畢。會議旋進行討論提案，通過汪寳渲等所提請政府迅速救濟蘇北難民案，經決議，送請政府迅速辦理。又悉：今日會議中，尹述賢等建議請修正國府組織汰第十五條，增列國府主席，應對全國人民負責，或對民意機關負責一語，經討論結果，多數參政員認爲無此必要，主席提付表決，未獲通過。 
[聯總運華棉花　已達十餘萬包]  
　　〔本市訊〕據行總息：聯總運華棉花已達一〇九〇四六包，最近約有十萬餘包亦將陸續運達。 
[我駐德軍事團長　黃琪翔下月赴任]  
　　〔本市訊〕我國駐德軍事代表團團長之黃琪翔將軍，昨在私邸接見記者談：此次受命繼桂永清將軍任中國駐德軍事代表團團長職，預計下月中旬即可啓程前往，刻正辦理手續中，出國前，擬先京請訓，然後就道，夫人亦將偕同赴德。 
[我以卿雲勳章　贈予古巴總統]  
　　李迪俊離古赴土履新 
　　〔中央社南京廿五日電〕外交界息：我前駐古巴公使現任駐土耳其大使李迪俊氏，於本月十七日在古巴總統府代表政府，以特種大綬卿雲勳章贈予古大總統格勞氏，格氏當即對我政府之盛意深表感謝。李氏並定於廿六日離古，取道紐約赴土耳其履新。 
[韓獨立領袖金九　曾函我外部致意]  
　　王外長覆函日內可發出 
　　〔本報南京廿五日電〕韓獨立領袖金九近曾乘李承晚來華之便，函我外交當局致意，我王外長覆函日內即可發出。又我政府關於處理韓國問題所發表之聲明，英方反響已發出，一般相信美蘇之間旣已決定五月廿日在漢城開會·韓國內團結，若無意外當不致拖延過久。 
[港各界反稅請願　港督未表示接納]  
　　〔中央社香港廿四日電〕港各界反稅委全召集之請願遊行，因該會十九名常委廿四日午被邀往謁港督，臨時中止。各常委　港督時，遲請願書，並請求不得已時以商店牌照稅代替利得稅，但港督未表接納。該稅法案廿四日下午在港立法局首讀通過，並定五月一日提出二讀及三讀通過。 
[澳門商業蕭條]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕澳門商業日形蕭條，原有航行該地輪船，均以客貨稀少，先後停航，穗澳水上交通，已完全停頓，至由中山經陸路赴澳，因轉折不便，故　澳間貿易亦大見萎縮。 
[中央合作指委會　推陳立夫爲主委]  
　　〔中央社南京廿五日電〕中央爲發展我國合作事業，以合作社方式，完成農村經濟建設，發展工業，特由中央常務委員會決議組織中央合作指導委會，並指定穎，陳果夫等爲該會當然委員，吳鐵城，陳誠，馬超俊，蔣經國，蕭錚，錢天鶴，樓桐蓀，于樹德，陳埃明爲委員，即依組織規程組織成立，並推定陳立夫爲主任委員，谷正綱，陳誠爲副主任委員，王世穎爲總幹事。該會工作正積極展開中。 
[陳儀來電促駕　魏道明月初履新　台各廳人選下週可發表]  
　　〔本報訊〕關係方面息：政院下週例會中，可望通過台灣省政府各廳主管人選，魏道明將於下月初赴台履新。當局以台省甫經變故，人心未安，故對各負責人員之選擇，極爲愼重，連日與赴台視察之白部長縝密硏究，尤以新任省主席為文　，故對警備司令一職，更為注意，迄今尚未作最後之決定。陳儀決於辦完移交後離台，已有電致新主席促駕。關於陳氏今後之出處，傅說粉紜，據胡資格人士表示，以重慶行轅主任一職可能性最大，但亦須於陳氏抵京後始能決定。 
　　〔本報南京廿五日電〕魏道明廿五日向有關方面表示，因渠從未到過合灣，現正檢討過去行政措施，故對台省施政方針一時尙難發表，惟對過去措施中之不妥者，自將一律革除，而加强地方人士之聯繫，以期達到一官民合作」。台省人民之文化經濟法制等水準較高，當不難達到模範省之境地。至於人事之調整，將因才而定，不以省籍爲限，至於外傳另設副廳長，由本地人士充任一節，殊非事實。魏氏並表示願早日赴台。又台灣旅京滬兩地之人民七團體，推舉代表楊肇嘉，張邦傑等七人，於二十五日午進謁魏氏，並提出治台意見書一件，魏允予考慮，並望彼等協助合作。又聞魏氏二十七日將赴滬一行。 
[堵口閉氣工程完成　黃泛區完全斷流　水利會定下月四日舉行合龍禮]  
　　〔本報南京廿五日電〕黄河花園口堵口工程，於三月十五日合龍後，即趕辦閉氣工作。頃悉該項工程業於四月廿八日完成，至此，泛區已完全斷流，其後之工作，則爲修堤工程及泛區救濟與墾荒工作。水利委會頃定五月四日晨九時舉行合龍典禮，柬邀有關人士前往參觀，水利委會委員長薛篤弼，及該會高級職員四十餘人，將前往主持。 
[日工廠千餘所劃定作賠償用　我主日工業維持廿七年前水準]  
　　〔中央社東京廿五日電〕記者頃獲悉，一千零十五所工廠，已劃定作賠償之用。依照臨時賠償計劃，其中百分怕三十，將予有關各國。預測賠償問題執行人哈里遜，及副執行人米克萊　返日後，即可有力推進該計劃。按哈米兩氏已於週前赴美，與華盛頓當局討論賠償問題，此一千另一十五所工廠中，包括兵工廠九十三所，飛機廠三百三十九所，私人軍火廠二百廿七所，造船廠廿四所，機器工具廠九十所，子彈廠廿八所，鋼鐵廠廿一所，輕金屬廠八十二所，蘇打廠十九所，硫酸廠二十二所，電力廠廿所，人造橡皮廠八所，人造油廠十所，其他尙有研究所三十二所。其中百分之三十已列入臨時賠償計劃，依照該計劃，我國可得其中之一半。同時我駐日代表團高級官員今午向記者否認外傳我國政府向盟軍總部提出抗議，反對維持日本之高度工業水準一事，彼等認爲即使我國政府欲有所抗議，則該項抗議應向遠東委會提出，而不應向盟軍總部提出，蓋遠東委會爲決策機關也。彼等復稱：我國主張日本維持一九三〇年一之水準。按日本在一九三〇年時尙未發展重工業。 
[日首批棉紗　運抵新加坡]  
　　〔中央社新加坡廿四日電〕戰後由日本運來馬來聯邦之第一批棉紗，總共八百噸，相當於四千三百九十三包，由中國招商局航輪自日裝載，昨夜抵新加坡，其中在新加坡起卸者，僅八百八十三包，其餘百分之八十，將遝往雪蘭峨及檳榔　。此等紡織品，係日本戰前或戰時所生產之存貨，將由政府管制。據悉：將另有兩船自日本載四千包棉紗，其中四分之三，　運往瑞典。日紡織品到達之際，並未引起當地商人之恐懼，因其歟量不多，且價格由政府限定，僅較歐洲棉織品價略爲便宜。 
[遼南鎂鑛儲量　居世界第一位]  
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕遼寗南部大石橋附近一帶之鎂礦，品質佳良，儲藏量估計約在廿億至五十億噸，居世界首位。資委會輕金屬公司，已將大石橋徵粉工塲部份復工，現每日可產低溫鎂粉七噸左右。 
[海軍軍官學校在青成立　暑假將招收新生二百名]  
　　〔中央社靑島廿五日電〕海軍軍官學校在靑成立，該校係滬渝海校及駐靑之海訓團合併組成，包括學生總隊接艦訓練班及軍官訓練班，校本部設敎育·訓導·經理·總務四處，現有一二年級學生三百四十餘人，本年暑假將招收新生二百名，四年畢業，以海軍少尉任用。又前海訓團美顧問團戚丁上校任期已滿，定下月離靑返美，新任顧問人選，亦定下月來靑，協助海訓事宜。 
[中丹條約全文　（續昨第一版）]  
　　第四條　丹政府對於中國人民在丹麥領土內，早已予以旅行。居住·及經商之權利，中國政府同意對丹人在中國領土內予以相同之權利。 
　　第五條　此國人民在彼國領土內，關於法院及其他官廳保護其身體與財產之一切事項，應享受與彼國人民同樣待遇。 
　　第六條　兩國政府在各該國管轄所屬之領土內，給予對方國人民，公司，及社團關於租稅之征收或其有關事項，不低於所給予任何第三國人民，公司，及社團之待遇。但兩國均不得要求對方國與第三國間依據避免複稅之協定，而互相適用關於征稅之優惠。 
　　第七條　（一）中國政府與丹國政府同意，彼次領事官經對方給予執行職務證書後，得在對方國領土內雙方同意之口岸與城市，駐紥兩國之領事官，領事官在其領事區內，應有與其本國人民，公司，及社團會晤，通訊，以及指示之權，倘其本國人民在其領事區內被拘留逮捕或監禁時，應立即通知該領事官，該領事官於通知主管官廳後，得探視此等人民，總之，兩國之領事官應享有現代國際慣例所給予之權利，特權，與豁免。（二）雙方並同意，對方人民，公司，及社團在此國領土內者，有隨時與其領事官通訊之權，對方人民在此國之領十內被拘留逮捕或監禁者，其與領事官之通訊，主管官廳應予轉遞。 
　　第八條　（一）丹麥政府放棄關於在中國通商口岸制度之一切現行條約權利，鑒於此項通商口岸制度之廢止，得以了解中國領土內凡平時對外國海外商運已開放之沿海口岸，對於丹麥海外商運仍繼續開放。（二）此國之商船，許其自由駛至彼國，對於海外商運業已或將來開放之口岸地方及領水，在該口岸地方及領水內給予此等船舶之待遇，不得低於所給予各該本國船舶之待遇，且應與所給予任何第三國船舶之待遇同樣優厚。締約一方之「船舶」字樣，指依照該方之法律登記者。（三）彼此了解，締約雙方爲國防計，有權封閉任何口岸，禁止其一切海外商運。 
　　第九條　（一）丹麥政府放棄給予丹麥船舶在中國領水內關於沿海貿易及內河航行之特權，任何用以經營此項事棄之丹麥產業，如　主願　出　時，中華民國政府準備以公平價格收購之。（二）如任何一方于日後簽訂之協定中，以任何關於沿海貿易或內河航行之優惠給予任何第三國之船舶，則此項優惠應問樣給予彼方之船舶。但中國不得要求丹麥給予斯堪的納維亞國家中任何一國或數國之特殊優惠。沿海貿易與內河航行，依照彼方有關法律之規定辦理，不得要求彼方之本國待遇。 
　　第十條　通商口岸制度之廢止，不得影響現有之財產權。締約一方之人民，在締約彼方，得依照締約彼方之法令所規定之條件，享受取得並置有不動產之權利。 
　　第十一條　丹麥政府放棄關於在中國領土內各口岸僱用外籍引水人之一切現行權利。 
　　第十二條　依照本約第一條之規定，丹麥在中國之法院旣經停閉，該」法院之命令，宣吿判決，及其他處分，應認爲確定案件，於必要時，中國官廳應予以執行。又當本約發生效力時，凡在中國之丹麥法院任何未結案件，如原吿或吿訴人希望移交中國政府之主管法院時，應即交由該法院從速進行處理，並於可能範圍內適用丹麥法院听適用之法律。 
　　第十三條　（一）締約雙方同意，從速進行談判，簽訂一現代廣泛之友好通商航海設領條約，此項條約，將以近代國際程序與締約雙方近年來與他國政府所締結之近代條約中所表現之國際公法原則　國際慣例爲依據。（二）前項廣泛條約未經訂立以前，倘日後遇有涉及中國領土內丹麥政府或人民公司或社團權利之任何問題發生，而不在本約範圍內，或不在中國政府與丹麥政府間現行而未經本約廢止或與本約不相抵觸之條約，專約，及恊定之範圍內者，應由兩國政府代表會商，依照通常承認之國際公法原則，及近代國際慣例解決之。 
　　第十四條　凡本約未涉及之問題，如有影響中國主權時，應由　國政府代表會商，依照通常承認之國際公法之原則及近代國際恨例解決之。 
　　第十五條　本約用中國文及丹麥文及英文各繕兩份，解釋遇有歧異時，應以英文本爲準。 
　　第十六條　本約應從速批準，兩國政府彼此通知，業已批准之日起發生效力，批准書應隨後於南京互換。 
　　兩全權代表爲於本約簽字蓋印，以昭信守。 
　　中華民國卅五年五月廿日即公歷一九四六年五月廿日訂於南京。 
　　王世杰（簽名）　高福　（簽名） 
[各地通訊]  
　　南通　第一綏靖區司令部於廿日召開蘇北綏靖會議，歷時三日，於廿二日下午閉幕，蘇北各區專員縣長及黨團負責人，日內陸續離通。 
　　青浦　本縣田糧處所屬西門倉庫，有盜賣賦穀情事，縣府據報後，已派員査實，即先將此案關係人員田糧處鄧副處長，童科長，城區辦事處蔡主任，西門倉庫朱管理員等，扣留看管，報省請示，一面仍繼續澈査盜賣數量，以便追究。 
　　無錫　周新鎭中橋鄕民王榮泉，日前乘城區禁烟聲中，在鄉僱用女招待，開設鴉片館，爲警局捕獲，呈解縣府，昨經軍法室判處死刑。 
　　江陰　泰興八區僞區長印德祺，擁有槍械五六十枝，在鄕殺人拆屋，今春國軍推進，印無法立足，日前雇船擬至黄橋，因沿途盤査嚴密，於廿一日經過黄田港外停泊，被船戶密吿要塞檢査所，將印捕獲。 
　　開封　本市著名中醫嚴仲輔，年八十三歲，去冬老妻故後，殊感寂寞之苦，竟與紅卍字會女會員陳氏（六十七歲）發生戀愛，近已舉行婚禮，恩愛非常，佳話遍傳沙城。 
　　長沙　長沙市與岳麓山輪渡，定五月一日開始營業，第一綫由義碼頭至紡紗廠，第二綫由復興碼頭至溁灣市，第三綫由大西門碼頭至水陸洲，第四綫由　官渡至岳麓山，各綫票價一律四百元。 
　　常熟　南門外石岸頭居民趙金生，串同其妾王筱妹，勒斃岳翁尤雲大，法院定廿六日開棺相騐。　塘石泉鄕謀殺親夫案，兇手查二二及彩蘭（死者時雲生之妾）各處有期徒刑十五年。 
　　崑山　前楊湘區逸水鄕鄕長馮適之，因捐款中飽，貪汚瀆職，被鄕民金渭良告發，茲此案已由地院審結，判處有期徒刑三年六月。 
　　吳興　本城下北街義和祥百貨店主雷錦堂，因受市面不景氣影響，無法彌補虧空，於廿一日至慈感寺內懸樑自盡。 
[京下關大火　江寗要塞第一總台　房屋全燬器材無恙]  
　　〔中央社南京二十五日電〕下關石子山麓江要塞第一總台房屋，二十五日下午失火，全部焚燬。該處原有房屋三排，計一百二十餘間，現爲聯動總部宿舍，與江寗要塞部隊之一部雜居一處，今下午四時四十分，該處南排東首聯勤部訓練處副處長黄秉鐸所居一幢，因汽車司機樊初度以汽油洗手不愼，致引起大火，卅餘戶家具用物悉成火燼，彈藥器材無損失。 
[青島長記公司　承春輪失火]  
　　〔中央社靑島廿五日電〕靑島長記輪船公司行駛速雲港裝載客貨約二百噸之承春輪，廿五日下午二時在小港碼頭起火，行李貨物全部焚毁，起火原因聞係運火油不愼所致。 
[日本戰犯四十人　解中菲等地受鞫]  
　　〔中央社東京廿五日電〕盟軍總部法律組稱：日本戰爭嫌疑犯共四十人，已自東京巢鴨監獄移解南京，馬尼刺，及東南亞等地法庭審訊。 
　　〔法國新聞社東京廿五日電〕日本戰爭犯一批解往南京受審，其中包括前中國方面艦隊司令福田中將在內，福田被控濫肆刦掠，非法捕人。 
[穗行轅法庭判決　日戰犯兩名死刑]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕以兇惡著名之「澳門殺人王」日戰犯澤榮作及其助手山口久美，今日下午四時業經行轅戰犯法庭判處死刑，俟呈國防部核准後執行。 
[桂境山洪暴發　雒容橋被沖毀]  
　　〔中央社桂林廿五日電〕連日大雨，山洪暴發，湘桂黔鐵路桂柳段雒容橋遭水冲毀，現桂柳兩地每日班車各開至橋頭，啣接需時，一週始能修復。 
[津嚴禁紗布出境　單幫客偷被扣]  
　　〔本報天津廿五電〕津市嚴禁紗布出境聲中，大批單帮客以鉅利所在，今紛紛向瀋陽偸運布疋，廿四日由津駛瀋之平瀋通車，在楡關被査出私運布疋一三〇〇公斤。 
[杭物價評議會成立]  
　　〔本報杭州廿五日電〕杭市物價評議會今日下午正式在市府成立，對於今後本市一般物價之波動，決以全力制止。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　國民黨中央黨部廿五日晨十時召開所屬各部會首長會議，報吿並檢討工作。 
　　廣州電　本市何合記銀號，於中央經濟緊急措施公布後，繼續買賣外幣，經財廳査明確實，勒令停業清理，並函地院究辦。 
　　廣州電　旅穗中山新聞文化界爲恊助收回澳門運動，特組回鄉訪問團，一行十餘人，廿五日首途赴石　。 
　　本報蘇州電　國防部近派聯勤總部副總司令黄維中將率校閱組，於五月一日至武進校閱二〇二師張止戈部，二日抵蘇檢閱該師駐蘇部隊，四日至滬校閱該部顧蓉君部。 
[社論　莫斯科會議閉幕之後]  
　　舉世矚目的莫斯科四國外和會議，於廿四日舉行最後一次會議之後的，即正式宣告閉幕，英美法三國代表團也匆匆啟程離蘇返國，各奔前程了。從三月十日開幕起，到前天暑幕為止，恰七正是四十五天；在這一個半月之中，四國的代表團均已盡了最大的努力，終想使這次會議能領導世界走上和平的坦途；但是接連辯論了四十五天，結果可以說是一無所得，從最後一次會議所通過的四項決議，就可以看出來了。這四項決議是：（一）設立四強委員會，於五月十二日在維也納舉行第一次會議，討論四強對於對奧和約意見不同之點。（二）下次四國外長會議定於本年十一月間在倫敦舉行，賡續討論使英美與蘇聯意見粉歧的主要德國經濟統一等問題。（三）在聯合國大會閉幕之後，得於九月間在紐約召開臨時的四國外長會議：（四）柏林盟國管制委員會應於六月一日以前，擬就限制德國境內各國佔頒軍之計劃，俾於九月一日實施。 
　　從此看來，可知這次外長會議，不僅未能擬就對德和約的草案，而且對奧和約也未能在莫斯科簽字；不論從那一個角度去觀察，這次外長會議可以說是全盤失敗了。在莫斯科會議開幕之前，世人固然從未抱過大的奢望，但終以爲對奧和約的在莫斯科簽字是沒有問題的，可是現在事實證明，對奧和約還要留待五月十二日在維也納舉行的四强委員會去討論；而且我們知道對奧和約的不能簽字，唯一的原因乃在奧國境內的德國資產問題，純粹是經濟的因素，可謂與政治無關，英美與蘇聯的爭執不下，完全由於雙方把自身的利害看得太重所致。所以德國問題的未能解決，原在世人意料之中，不足為奇；但是對奧和約的遭遇障礙，以致不能在莫斯科簽字，是誰也料不到的，不免要世人感覺到和平離開人間世界更加遙遠了。心理上的影響，對於世界政局的發展，格外覺得嚴重。 
　　不可否認的，這次莫斯科外長會議全盤失敗了。我們所依據的消息，盡是通訊社及報紙所報導的，固然不能視爲完全可靠，美國政界及外交界人士，對於這次外長會議是否一無收穫，認爲項待馬歇爾國務卿返國報吿之後，始能加以判斷；但是我們檢討一下四强對於莫斯科會議所懷有的期望，就可以知道四國代表團徒費唇舌，並沒有達到他們所企求的願望。先以美國而論，馬帥赴莫斯科的目的，乃在促成四强公約及對奧和約的成立，但是現在並沒達到他的目的；就是在馬帥本人，對於莫斯科會議的成就，也已表示「深刻失望」了。其次是英國，外長會議旣未能使德國經濟獲得一合理的安排，當不能减輕英國納稅人的負担；而且英蘇兩國所進行的修約談判，也沒有重大的發展，在英國外相貝文心中，不能不感覺到苦悶。以言法國，她企望於莫斯科會議的，不僅多而且大，一方面要求薩爾區在經濟上併入法國的系統；另一方面還要使德國陷於四分五裂的境地，永遠不能翻身，不再威脅法國的安全。可是會議並沒有滿足法國外長比杜爾的願望。此在蘇聯，她要求德國賠償一百萬萬美元，並要奧國對於這次大戰負相當的責任，也能從奧國取得若干補償；但是會議的結果，蘇聯並未能在德國的西部，從現行生產中提取賠款。 
　　其實外長會議的一事無成，豈僅使四國失望呢！就是在其餘世界各國，對於外長會議的失敗，也莫不威覺到「茫茫然如有所失」的心情。自第二次大戰結束以來，以歐洲言，已近兩年了；就遠東言，也已一年有半了。但是兩年來，眞正的和平，尙未降臨世間。有時還覺得和平之神，若隱若現，只是可望而不可接而已，心中終還抱着若干希望，眼前還有一綫光明：但是在這次外長會議之後，覺得和平離開世界更加遙遠了。德日是第二次大戰的罪魁禍首，收拾戰後的殘局，首應締結對德對日的和約；但是事到如今，於今年年內締結對德和約，已是沒有希望的了；我們假定下次四國外長會議圓滿結束，能替對德和約擬就一個爲大家所能同意的草案，但是在對德和會在年內終是無法召開的了；對德和約旣然難產，締結對日和約更加遙遙無期，至少在目前是談不到的。這一層是使我們最感失望的。 
　　法國社會黨領袖勃魯姆在人民報發表一文，他說這次會議的最大成就，乃在英美法三國對於煤的問題，締結了一個協定。以法國的立塲而論，因爲法國迫切需要煤斤的供應，固不能認爲毫無理由，但是爲整個世界和平的利益計，這個協定在會外成立，實在是弊多利少的。據法國新聞社的消息，謂英美可能立即實施其統一德國西部的計劃，法國因為薩爾問題未能獲得結果，面已與英美成立煤斤協定，也有參加德國西部統一的可能。這個消息如果是事實的話，則今日的世界將有分裂而爲東西兩個世界的趨勢，更加明顯了。 
　　要之，這次莫斯科外長會議，不僅未能領導世界走上和平的坦途；而且暗示世人，和平離開世界更加遙遠了。列强的政治外交家如果在散會之後不能反躬自省，大徹大悟，急起直追，運用其政治的智慧，從大處下手，先消滅國際間的猜忌疑懼，然後樹立互信互忍的精神，從而打下的僵局；則世界的前途，將爲疑雲慘霧所，永遠透露不出和平的陽光。 
[主席召見羅家倫]  
　　〔中央社南京廿五日電〕蔣主席於廿三日曾召見我國首任駐印大使羅家倫氏，對中印關係，指示甚詳。 
 
 

Page 3

 
 
[莫斯科外長會議失敗後　法將與英美更接近　德國東西部分裂將益顯著]  
　　〔路透社倫放廿五日電〕政界人士預料莫斯科會議失敗後，德國東西部之分裂狀態當益趨堅强。外長會議開會六星期之結果，主要問題均未能成立協議，如：（一）德國之經濟統一；（二）賠償之形式及範圍；（三）德國未來政體；（四）較小盟國參與德國和約討論之方式；（五）四强防德公約之訂立；（六）對奧條約之完成等主要問題，幾均一無成就。此外英蘇修改盟約之談判，亦無　體結　獲得。英美法之煤斤協定，堪爲六星期會議中之唯一重要成就，然此一協定，將使法國加張對西方佔領國之關係，形成東西兩部更明顯的分裂。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕此間外交界人士頃談稱：英美兩國可能實施其統一德國西部以佛朗克福城爲首府之一項計劃，殆無疑義。此僅爲時間問題，或在此際即實行，抑或俟至聯合國大會閉幕之後實行，則尙未可知。此次莫斯科外長會議對於薩爾區間題，一無結果，而英美法三國對於煤斤問題則已成立協定，足使法國同意亦將參加德西部之統一。 
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕本屆四國外長會議歷時最久，今日已於戰後盟國間最惡劣之僵持狀態中宣吿閉幕。西方各國大多數外交家認爲莫斯科會議甚至較一九四五年九月倫敦會議尤欠收穫，當時各外長開始談判對德附庸國和約固曾糾纏不已。莫斯科會議所討論諸問題，如四國解除德國軍備公約與對奧和約等，以視對德附庸國和約遠爲重要，而東西雙方之裂痕亦更深。少數人士預料此次進展必多，對奧和約問題較小，當可獲致協議，但結果幷此最抵希望亦未達到，蘇聯將美國所提解除德國軍備四十年公約撕成粉碎，尤出意外。少數樂觀之外交家感覺「使問題公開」至少係一種收穫，但大部份人士折出多數問題久已暴露於世。各國現藉率直要求或堅決反對他國要求手段，遂使一切問題益形根深蒂固。先是，各方立塲似涉含糊，尙可無須顧及面子，設法妥協，今則除亦一國或他國切實退讓，不能成立解決矣。莫斯科會議在外交上之唯一具體發展乃法國與西方盟國之加緊密切連繫。蘇聯對德外交政策迫令法國在重大問題上投入西方各國怏抱，以保障其基本安全。簡言之，蘇聯立塲自列寗時代以來始終未變，主張德國强盛，中央藥權且工業化之，此爲法國所最畏懼者。決定蘇聯外長莫洛托夫對薩爾問題之立塲及主張建立强有力德國之要求，於法國共產黨有何影饗，尙未揭曉。但美國務卿馬歇爾鎭靜支援法國，已博得西歐之友誼、同時其要求歸還波蘭目前統治之若干東部農地及其堅決反對蘇聯之賠償要求等等，亦必有其效果。此種宣傳最後價値如何，雖須拭目以待，其將影響於飢饉不安之歐洲，則可斷言。 
[下屆四外長會議　本年十一月在倫敦舉行　並設特別委員會討論對奧和約]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕四國外長會議於本日午後舉行最後一次會議，通過三項決議：（一）下次四國外長會議於本年十一月間在倫敦舉行。（二）在聯合國大會閉幕之後，或可於九月間在紐約召開臨時四國外長會議。（三）柏林盟國管制委員會，須於六月一日以前，起草一項限制德國佔頜軍之計劃，傳於九月一日起施行。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕四國外長會議於本日午後舉行會議時，蘇聯外長莫洛托夫首先發言，答覆美國國務卿馬歇爾元帥昨日所提出主張將奧國問題交聯合國大會解決之一項建議，認爲締結對奧和約採取與締結對義·羅·匈·保。芬五國和約不同之方法，殊無理由可言，乃提議設立一特別四國委員會，負責討論奧國問題。馬帥及英國外相貝文，對此均屬同意。貝文外相並謂此一委員會應實事論事，不應再引起理論上觀點之紛歧。奧國政府應將其境內德國資產製造一表，呈請四國委員會討論。莫洛托夫外長亦表示在原則上表示同意。最後乃決定設立特別四國委員會，討論劉奧和約問題，俾調整四强之意見，並定於五月十二日在維也納召開第一次會議。 
[貝文臨行表示　四強團結增強]  
　　〔合衆社莫斯科廿五日電〕英外相貝文今日稱：渠於今晚離莫斯科時應有之感覺爲「四强之團結已較莫斯科會議前增强。」貝文稱：「余信各國詳細交換意見，對進一步之硏究，實最有裨益，余深信日後在　人回憶莫斯科會議時，必將認之爲和平建設中最重要之貢獻之一。」貝文一透露英國對蘇聯要求在德國現有生產中提取賠償事亦決非加以斷然之拒絕，僅稱此前尙有更重要之問題首須解決耳。渠認爲更重要之間題，第一爲求取德國之經濟統一，第二德國之政治體制，第三英國投於德國之資金必先取得償付。 
[美蘇恢復談判　韓人表示冷漠　李承晚稱不存奢望]  
　　〔聯合社漢城廿四日電〕朝鮮美軍佔　區人士，對美蘇聯合委員會恢復談判之前途，意見殊形分歧。右派報紙　政治領袖對於此舉能否解決朝鮮問題，表示懷疑。左派則歡迎蘇聯外長莫浴托夫提議於五月二十日在漢城重開會議，認爲完成朝鮮統一之惟一途徑。自由派「民聲」報評稱，恢復談判可制止反動派單獨設立韓南政府之奸謀。又獨立領袖李承晚向報界聲稱，本人並不以爲美蘇聯合委員會恢復談判如何重要，因吾等不致派遣代表直接參加。余對未來會議不存奢望，余旣不反對亦不擁護該委員會，但若美蘇二國對於目前問題能獲協議，結果自佳，余準備服從其決議。 
[馬歇爾啓程返美　抵達華府後將發表廣播　英法外長分乘專車回國]  
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕美國務卿馬歇爾已於今晨九里零三分（上海時間今日午後六時零三分）從莫斯科中央飛機塲搭飛機啓程。參加外長會議之美英法三國代表團今日將全體動身，法外長皮杜爾與英外長貝文均定今日乘專車離此。在機塲歡送馬歇爾者，有蘇聯外次維辛斯　，英。法·希臘·伊朗四國大使及美大使史密斯等。馬氏瀕行在機塲談稱：「吾人未獲更大進展，頗以爲憾，抑余認爲吾人追想往日，即可知已完成之工作，實較吾人所明瞭者爲多。余擬於返抵美國後，即向美國人民發表正式播音報吿。」馬氏復對蘇方之招待，表示謝忱，並稱：「余來自年靑而重要之國家。吾人縱然表示不耐，目的亦極誠懇，即欲見和平降臨於世界與人心。」 
　　〔聯合社柏林廿五日電〕國美務卿馬歇爾，從莫斯科外長會議返美途中，今日道出柏林，小作勾留，對莫斯科會議結果，再度表示失望。渠稱：「余曾切望奧地利和約成立協凝，如今余已不能猜測何時可獲協議。四外長將於九月間紐約舉行之聊合國大會中小聚，十一月復在倫敦正式會議。莫斯科並未討論史達林總理艾德禮首相與杜魯門總統之可能會議。 
　　〔中央社華盛頓廿四日專電〕美國務卿馬歇爾可於廿六日返抵此間。數日後，將向人民報吿莫斯科會議之經過。此間官方雖未證實渠將向全國廣播外長會議之結果，然一般預料渠定將仿效前國務卿貝爾納斯出席歷次四强會議後向全國廣播之故事。 
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統拒絕評論莫斯科外長會議之結果。渠謂：馬歇爾國務卿返國後，當可親自向美國報吿會議經過。 
[外長會議無結果而散　史達林設宴餞別　史氏舉觴祝杜魯門健康]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿五日電〕史達林元帥昨夜在克里姆林宮「藍廳」設宴，招待英法美三國外長及各該國代表國，每國十人。席間英外相貝文坐在史達林之右面，美國務卿馬歇爾坐在左面，蘇聯外長莫洛托夫面向史達林而坐，其右爲法外長皮杜爾，左面則爲蘇聯國際貿易部長密哥耶。蘇聯政治局代表柴達諾夫，貝里亞與馬倫哥夫諸人亦在座作倍。座上並無女賓。食菜極爲講究，並有俄國之各種名酒助興。談話皆避不論及政治題目，空氣極爲友好。賓主祝觴，絕未提及外長會議之不良結果。散席後，復在「紅廳」喝咖啡牛奶等。史達林並邀來賓觀蘇聯著名影片「石中花」，直至午夜零五分，史達林始送說「再會」，貝文答以「托福」。 
　　〔聯合社莫斯科廿四日電〕蘇聯總理史達林今夜在克里姆林宮「藍廳」開張盛宴，款待美英法蘇四國外長。史氏即席舉觴，祝美國總統杜魯門健康，此舉或即爲宴會中之特色。史氏之祝　乃應和美國國務卿馬歇爾舉杯留念外長會議工作而起。馬歇爾並即席致詞稱：美國爲年靑國家，未免急躁，「在吾人之急躁中，或可了解吾人對於歐洲之早日和平與繁榮，最爲切望」。 
[英參謀會議　定下月召集　美否認裁減海軍]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕英帝國參謀會議定五月間舉行，將由陸軍參謀長　帥主持其事，射論有關帝國陸軍之一切問題，屆時印度英軍司令默慶萊克元帥亦將參加。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕參院軍事委員會今日詢問陸海軍部是否有裁减海軍之秘密計劃。據陸軍部長柏特遜答稱，「在統一軍力之建議中，決無削弱海軍戰鬥力之意向。」 
[發展英法空軍　兩國交換意見]  
　　〔法國新聞社倫教廿四日電〕法國公共工程及運輸部長莫許，應英國民用航空大臣奈桑之邀請，前來此間，討論發展英法兩國空運問題已歷兩日，頃於本日遄返巴黎。 
[英首相演說　駁斥邱吉爾]  
　　〔路透社蘇格蘭聖安特魯廿五日電〕艾德禮首相今日在蘇格蘭工會理事會中發表演說，以答邱吉爾昨日所作之演說。艾德禮謂，邱吉爾之意似欲使英國在印度倒退五十年，邱氏曾謂帝國已被斷送，印度已被拋棄，渠使用此等名辭已歷有年所，渠忽略數十年來印度之自治運動，已放棄戰時所力爭之民主原則。當余在下院宣布印度有權自定其未來命運時，反對黨並無反對之言，余不信英共和邦或美國國內，能有支持邱吉爾之帝國主義者。在此一方面邱吉爾從不思索，一味感情用事。邱吉爾又曾遠及英國已步入破產之途，要知目前之困難，實出源於早期之錯誤，余猶不忘邱吉爾任財相時，乃我國最不幸的財相，渠之採取金本位制，乃吾人今日所受痛苦之根源。 
[美駐蘇大使　將返國述職]  
　　蘇大使返抵美任所 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕國務院宣布：美駐蘇大使史密斯將軍不日將返國請示。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕蘇駐美大使諾維柯夫今日返抵此間任所，步出飛機時即爲紀者包圍，諸記者促其對華萊士建議美國以一百五十億美元貸予蘇聯一事發表意見，諾維柯夫連連答稱，「一無意見」。 
[菲副總統訪美]  
　　〔聯合社馬尼拉廿五日電〕菲律濱副總統季里諾定今日午後三時飛往華盛頓，中途將在檀香山與舊金山停留。此行爲期兩月，歸途將訪南京。 
[華萊士在歐游說　杜魯門極爲注意　華氏返國後組「和平十字軍」]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統今日招待報界時，對於莫斯科會議及前副總統華萊十在歐洲之游說，均不加以批評。但稱，華萊士之一百五十億美元援蘇計劃，當爲馬歇爾報吿題目之一。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕此間悉，華萊士此番訪歐歸去後，將在美國內組織「和平十字軍」。四月三十日華萊士將在紐約向世界發表廣播演說，而後將至芝加哥，舊金山，波特蘭，西雅圖，波斯頓等地，作國內旅行演講。 
[華萊士在巴黎　作巡迴演講]  
　　勗法保持共和政體 
　　〔中央社巴黎廿四日合衆電〕華萊士對戴高樂作不指名之攻擊時，三區巴黎市民向華氏起立歡呼。華氏稱，法國必須永爲共和國，不受獨裁思想之流毒，非但爲其自身利益，且爲世界利益亦應如此也。彼並未提起戴高樂之名，但聽衆自知係戴民。今晚演辭爲華氏歐遊之最後一次，明晨彼將飛美。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕華萊士本日向英美記者協會發表演稅稱，余在政治上持中庸之道，故在此次遊歐期內，將避免與極右派或極左派接觸。中庸主義者今日對世界之意義較諸昔日，更爲重大云。華萊士與各記者聚餐後，即往總統府拜會總理賴瑪迪埃。華萊士旋至沙布思大學在巴黎第一次公開集會中發表演說稱，目前世事趨勢，傾向於第三次世界大戰，政洽家加以挽救已嫌其遲，此一趨勢或將因愚蠢之事件或故意之挑潔，而再燃起世界大戰之烽火。余　深恐各國政府與職業外交官，或不能挽還此狂瀾。總之，目前世界危機已在心理　，經濟上及政治上起作用云。 
[黃仁霖在美　考察軍事設施]  
　　〔聯合社　　斯州里文胡華要塞廿五日電〕黄仁霖少將今日從奧克賴荷瑪州乘飛機抵此，考察美國軍事設施，副官賴中校與美陸軍部代表梅雅上校同行，午後轉往芝加哥考察軍需庫。 
[日衆院選舉預測　自由黨可獲優勝]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕據此間政治觀察家預料，今日之衆議院選舉結果，自由黨祗少可得一百四十席，其次民主黨（前進步黨）可得一百二十席，社會民主黨可得一百十席，人民合作黨可得四十席，共產黨可得六席，其他小黨與無黨無派者可得五十席 
[英王啟程返國]  
　　〔路透社主力艦先鋒號二十四日電〕英王英后率兩公王，在南非聯邦作一萬六千公里路程之遊歷畢，已於今目啓程返英。 
[戴高樂發表政見　有重登政治舞台企圖]  
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕戴高樂頃宣稱：余創設新國民團結運動後，已有數十萬人加入，但余絕無樹立獨裁政權之意。余之目的乃在現有各政黨之上，聯合法國人民，創設稍與現行制度不同之民主政治，使選民可以自由表示其意志。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕戴高樂自在白倫伐爾與斯特拉斯堡二地發表演說，暗示參加政治活動之決意後，今確已重登政治舞台。今日渠在招待記者會所發表之談話，尤爲其採此行動之決定性步驟。所言法國生活當前面臨之困難，法國人民須以共同情緒團結一致發表意見，以發揮政治力量等語，即可窺知其用意。戴高樂且力言現有各政黨未能使人民發表意見，有待其法國人民集合運劃，担當此重大任務。各記者聆聽其高論後，所得印象皆謂戴高樂之政治主張仍與以前相同。戴氏之見解乃認爲目前法國局勢之惡化情形，與一九四〇年不同，但形勢極爲嚴重，而且以爲干預其事乃其義務云。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法國共黨本日發表公報，再度主張在全國各地設立「警備委員會」，以抵制反動派及戴高樂將軍所領導人民團結運動之活動。 
 
 

Page 4

 
 
[中航機龍華起飛被迫降落　衝出機塲撞斃三人　引擎損壞機輪折斷機師乘客無恙　戴安國乘機抵滬調查眞相]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬蘭綫客機，每週一班。昨晨八時五十七分，美籍機師摩爾偕副機師李蔭階，報務員溫永灝駕駛C---四七型第一四一號雙引擎機，上載乘客五名及貨物等，由龍華機塲起飛。不料起飛五分鐘後，（離地僅十公呎）發覺該機左引擎突吿停止，機師遂急用右引擎轉灣於五分鐘內降落機塲東西向跑道。但着陸之際，煞車亦損壞無法控制，致一時衝出跑道外約三百碼，至跑道西端潘家　堂四號宅東北丈餘處方停止。其時該四號宅內居民二女一男共三人，正道經該處擬赴菜塲買菜，被飛機右螺旋槳撞倒畢命。 
　　鄕民三人慘死 
　　該三鄉民爲（一）施沈氏，女，年五十三歲，啓東人，撞傷鼻部出血而死。（其夫施鍋林，年五十四歲，爲中航公司小工，其子施建康三十一歲，業泥水匠）。（二）徐陸氏，女，五十二歲，啓東人，頭額正中劈開。（三）徐一成，男，二十六歲，爲徐陸氏之子，頭部四分之三已劈掉，亦爲中航公司小工。（其父徐惠山，五十四歲，現任敎師）。 
　　機師乘客無恙 
　　機師摩爾頭部略受擦傷甚輕，至其他谷人均僅受虛驚而已。下機　在候機室稍歇，即由公司車送返寓。據悉此次搭乘滬蘭綫班機者原有二十餘人，因近日天氣不佳，故臨時僅有五人上機。而最　僥倖一事，乃該機中尙載有汽油七百加侖，竟未起火。公司當局及熟悉飛行技術者咸稱摩爾之技術殊可佩服。至飛機損失情形，除引擎損壞外，尙有右螺旋槳掉下，降落輪折斷，機腹亦有損傷，至兩翼則均完好。 
　　乘客名單如次二至西安者，陳榮鑫，陳朱亦心（夫婦）。至蘭州者，梁曰善章（中航公司職員，調派往哈密分公司任職者）。張漢祥及美籍勃勞勒（N.F.Breurer）。 
　　要求賠償損失 
　　飛機出事後，該管龍華警局分局長許林海即飭股長林德明偕股員郭志開，馳赴出事地點警戒並攝影備證。中航公司機航組主任艾立生，副主任陳鴻恩，營業主任高大經等均前往視察。當即將死屍移至一旁，後由公司車送常德路騐屍所。該所定今日騐屍。死者家屬向公司當局要求將死者棺殮，並賠償損失費。 
　　至公司當局，現已將此案一面呈報地方法院，一面報吿交通部，對於賠償損失，將根據規定辦法處置。 
　　交通部據各方報吿後，對此事極爲重視，當派民用航空局戴局長安國來滬調査眞相，戴氏業於昨日下午六時乘機抵滬。中航公司當局定今日下午舉行審査會議，審査失事原因。 
中航滬蘭綫客機被迫降落衝出機塲損毁情形（本報攝） 
[適齡壯丁禁止出國]  
　　據僑務處息，關於向未出國之人民，屆滿廿歲至廿三歲之男子，經體檢合格，在本（卅六）年度內，應不予出國登記，業經由國防部與僑委會商妥，轉飭各僑務處局遵照辦理云。 
[違法囤積越限　查獲米號八家]  
　　〔本報訊〕警局經濟科於昨晨奉令澈査全市米號，至午後四時査獲執貨不售或超越限價者，已達七家之多，計金陵中路萬昌，西康路一零五一同新，成都路五六七號利順公，威海衛路二三三號華盛，北京西路四三五號萬噸，永康路三一號大盛公，喬家路二一三號志康，除査獲之存米依照限價全部在門市出售外，並將各該店經理帶局偵訊，其中案情重大者已予扣押。 
　　〔又訊〕社會局糧食科長吉明齋，於昨日下午三時親率幹員至外澈査違價米號。當査得衡山路大康米行內，置有賬鄉二本，其一置於外者所記白粳價爲十六萬，而另一謄淸賬則記十六萬八千，（市府規定米行交易價不得越十六萬）。該行顯有　蔽政府違越限價之嫌，當將賬房周學詩帶送警局究辦。 
[解決職工生活重壓　將尋求一折衷方案　與差額金補貼制或稍有不同　現正由社會局詳細研議]  
　　〔本報訊〕本市一般薪水階級及產業工人，因不堪高物價之壓迫，目前多矚望於政府即刻能將生活指數解凍。連日已有四區棉紡產業工會，中華書局，報業職工會等分向總工會及社會局作此呼蔽。昨日上海電話公司職工亦呈文總工會要求解凍指數。此次市社會局長吳開先晋京出席全國物價會議時，行政院長張羣曾面詢上海物價波動情形甚詳。因鑒於一般工人受物價高漲影響，入不敷出，不能維持生活，而增加工人薪給又需考慮及資方能否負担，張院長乃面囑吳局長在兩者之間尋求一折衷方案，庶幾工人收入得能維持生活，而資方則不致因而無法生存。該方案與目前之差額金補貼制度或稍有不同，現正由社會局詳細硏議中。 
　　〔又訊〕社會局吳局長前赴京出席物價會議，已於廿四日晚返滬。昨接見記渚談稱：此次爲小組檢討會，僅由代表報吿各地情况並相互交換意見，並未作任何決定。正式大會，待張院長決定日期後再行召開。 
　　至四月份職工六種主要日用必需品之差額金，計算至二十五日爲止，市府即可於二十八日公佈 
[社局發出購糖證　三百九十萬餘張]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日發出購糖證三百九十萬餘張，由各區區公所派代表領受後轉發各保甲。五月一日起，市民即可憑證向經售南貨號購一號棉白一斤，價二千一百元，至五月十日截止。 
[范大年漢奸嫌疑　審結定卅日宣判]  
　　三井三工頭將同日定讞 
　　〔本報訊〕范大年漢奸嫌疑案，昨晨在高院審理終結，定三十日上午宣判。范係上海人，年四十九歲，早年畢業於交通大學，在交通部及鐵路服務多年，戰前曾任上海市政府碼頭管理處經理，被控於上海淪陷期間充任『恒產公司』總務科副科長，（科長爲日人森振雄），「恒產公司』乃僞方計劃建設「大上海』之組織，在江灣圈佔民田及英美僑民產業甚多，又曾逼使居民將英美道契調爲日册道契，企岡管制全市房屋。范辯稱：該公司雖有此計劃，但迄勝利爲止並未實行。 
　　李炎臣·李登順·李登雙三人，原爲三井洋行浦東碼頭工頭，被控於珍珠港事變發生後，率領碼頭工人在虹口一帶以卡車搶刦搬運商民財物，達六日之久。勝利後經人吿發，該案於昨晨在高院審結，亦定三十日宣判。 
　　被控曾任偽上海保安司令部偵緝隊隊員之黄俊傑，昨日下午在高院開調査庭審訊。 
[兩小奸判處徒刑　僞保長宣告無罪]  
　　〔本報訊〕昨晨高院宣判漢奸案三起：（一）曾任敵憲兵隊密探之吳義民，處有期徒刑六年。（二）曾任僞中國海員總工會調査股長及僞海員黨部組訓委員之盧玉庭，二年六月。（三）曾任僞保長之楊時生，宣吿無罪。 
[無主棺木　定期火化]  
　　淸除積柩期限展延 
　　〔本報訊〕淸除本市積柩期限，依照衛生局原來規定，本月底已屆限，茲該局因鑒於現時交通不便，搬運困難，特准展長六個月，至本年十月底截止，希柩主從速遷移，對於無主棺木及劣質私柩，衛生局擬於最近期內，定期火化之。 
　　又本市虹橋路虹橋公墓內，有美軍墓穴空地一塊，衛生局呈請市府請闢爲墓區，業經昨日市政會議通過照辦。 
[藥學界擬請中央　設中心指導機構]  
　　〔本報訊〕本市藥學同人，以政府各部門已在改組，特由中國藥學會，上海市藥師公會，上海市新藥業公會等聯名分電行政院張院長及衛生部周詒春部長，以藥品之自給自足，盈虛之合理調　，及輔助藥房藥廠之正常發展，均應由中央政府設立一中心指導機構統籌主持。該會等認爲吾國連年經費困難，設部自所不許，但至少限度似應在衛生部內設立一　政司，以爲過度時代之補救，爰定於今日上午在中國藥學會開會討論，並擬推派代表晋京，分向有關方面有所陳述，期能貫澈。 
[海漢輸略加修理　定今晨出口駛津]  
　　〔本報訊〕招商局海漢輪與中興公司永興輪，在陸家嘴浦面互撞，各情已誌昨報。據息永興輪已駛至中興碼頭停靠，須加修理後，始可開航。海漢輪出事後用兩小輪拖至第三碼頭（即金利源），略加修理，定今晨出口駛津。至雙方責任問題，正硏究中。 
[各區區民代表會　請增加經費預算]  
　　上海市各區區民代表會，全年經費原預算爲三千萬元，各區民代表會均以不敷應用，特於日前上海區民代表會主席聯誼會席上，推派劉精儒等爲代表，向參鐵會請求增加經費，昨日劉等赴會呈請追加三二六五〇萬元。共計爲三五六五〇萬元，爲數較原算增至十倍以上，惟包括辦公費，幹事費，雇員費，動工費等。參議會因鑒於是案有關市府統盤預算，擬交第三次大會討論云。 
[京滬路謀改進　鋼軌枕木大多腐舊　擬自下月起開始更換]  
　　〔本報訊〕奉命來滬調査京滬綫出軋傾覆事件之交通部路政司長　福均，已將調査經過呈京覆命，定於今日上午隨交通部次長凌鴻勛乘機飛平，轉往東北視察路政，並將與東北運輸總局長陳延烱同行。據兩路局負責人昨日語記者稱：連日兩次發生出軌事件，損失甚重，俟局長陳伯莊由京返滬後，即舉行行車事變檢討會議。渠指出該局自復員以來，即擬定恢復計劃及現代化計劃，因外匯及經費之限制，不惟現代化計劃無由實現，即恢復計劃中之增加車輛及更換枕木鋼軌，亦力所不及。渠復稱：該路旣用鋼軌，均係四十年前之輕磅（八十五磅）舊軌，枕木亦多腐舊。爲謀行車安全，恢復飛快車，京滬綫除最近已更換者不計外，至少尙須更換鋼軌三十公里，沈木三十萬根。現鋼軌方面，已備有二十公里之材料，所需各項零件，本月底可配齊交貨，擬自下月日起，開始自南翔站向西更換，兩月後可竣事，所需枕木三十萬根，分向美國，暹羅，合灣訂購，其中除在台灣訂購十萬根之貨款已交付外，在美國及暹羅所訂之二十萬根枕木貨款，因外匯限制尙未付，短期內尙難運來。 
[房屋租賃條例　經市參會修正　出租人如無收回必要　仍應由原承租人續租]  
　　〔本報訊〕市參議會日前將立法院擬訂之房屋租賃條例草案，連同該會　政，法規，社會三委員會建議各點，抄送各參議員，微詢意見。市參議員張一渠頃語記者：原草案第九條第六項規定「約定租賃期限已屆滿者」，出租人得終止契約，現經市參議會修正僞「約定租賃期限屆滿，確有收回自用之必要者」。其意即約定租賃期限屆滿，出租人如無收回自川必要，仍應由原承租人續約承租。此於法於情於理，均尙無不合之處，本人極表贊同云。 
　　房荒依然嚴重分配期限應展長 
　　本市各機關受配曾爲敵僑所住而非敵僞所有之房屋，截至四月三十日止，統一分配辦法，即行屆滿，屆滿後如何辦理，業經政院指示：（一）上海曾經敵僑居住非敵僞所有之房屋，分配期限定於四月三十日截止期滿，由蘇浙皖區處理敵僞產業審議委員會査明後，發還原業主。（二）現在住戶於分配期滿，仍擬繼續租賃者，應逕向原業主洽訂租約。本市參議會負責人，頃就是項問題發表談話稱：本市勝利復員以還，房荒嚴重，去年行政院有鑒及此，遂有統一分配之辦法，然一年以來，房荒嚴重現象，迄未稍减，是項分配辦法，一旦廢止，如果不予被分配者以繼續承租居住之權利，則本市即將有軍公敎及文化團體之人員數萬人，頓吿流離失所，勢必引起社會間極大糾紛。故於三月間第二次大會時，即有提請延長統一承租辦法之議，當經決議辦法兩項：（一）凡經合法分配而無欠租等情之軍公敎人員及文化社團之原居住人，仍准繼續租住，（二）凡經合法分配而一迄未訂立和約者，原業主不得以任何理由加以拒絕，並應迅即訂約。且査本會第一次大會時，對於房屋租賃權一節，於財地字第六號決議案亦有「原承租人有繼續承和權，但直違反民法各項規定等情事者不受此限制」之建議，請立法院於訂定房屋租賃條例時採納施行，其目的，亦在求减少本市因房荒而引起之種種租賃糾紛。茲査行政院明令規定之第二點，一經實施，難免以業主與房客間觀點不同，而仍將發生社會上種種紛擾，爲求消弭是項紛擾計，故本會已經具函本市市政府及地方法院，擬請行政司法各當局査照本會歷次決議，採納辦理云。 
[失業工人輔導會　商討慶祝勞動節]  
　　〔本報訊〕五月一日勞動節將屆，上海市失業工人輔導委員會，定於廿八日假大西洋西菜社開會商討慶祝事宜。昨據社會局李副局長吿稱：該會擬備置行總剩餘救濟麵粉及猪肉，於是日慰勞失業工人。 
[經濟偵察網　開緊急會議　嚴查食米金鈔紗布市塲]  
　　〔本報訊〕市政府警備部等機關組織之經濟偵察網，因連且物價飛漲，昨晨在警備部召開緊急會議，商討平抑方針。據悉已決定者：（一）食米，昨日起規定門市限價十七萬元，嚴格執行，並出動大批警員澈査米市，以有無國米拒售，超越限價，有無攙雜劣品爲檢査目標。（二）金鈔，決赴各銀樓·金號及所有黑市交易塲所，以種種方式，査緝重辦，並嚴密檢査私運出境。（三）紗布，昨由警備部紗布組派員分十二組出動，分別調査廠商·倉庫。紗號·複製廠等，凡買進一紗布儲存一個半月以上，而仍持貨不售者，均以囤積論罪，一律強迫以原價售與政府。 
[檢察官對「洋老虎」案　最後一小時決定上訴　梅斯伯上訴部份高院亦已受理]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」案自地院於本月十四日宣判後，因被吿梅斯伯僅處有期徒刑一年，沒收部份亦僅美鈔四萬元，港幣二萬元，故頗有人注意檢察官是否上訴。原吿密人亦曾呈書建議檢察官上訴。昨爲上訴期最後一天，承辦檢察官全匋考慮再四，乃於昨晚六時決定上訴，當即向刑庭聲明，理由書依法後補。據全檢察官於決定上訴後吿記者稱：此案上訴本早可決定，惟案中涉及鉅額美鈔黄金，因沒收後之金鈔，承辦機關及密吿人可得百分之三十獎金，深恐外界誤爲撿察官爲獎金而上訴，故遲遲不能決定惟本人確亦不服地院刑庭之判決，在檢察官職務上當依法力爭，故在最後一小時上訴期限中，毅然決定上訴。至於沒收金鈔部份，將不擬作數目上之要求，唯求實際數字之準確。 
　　〔又訊〕「洋老虎」荷人梅斯伯非法經營外匯一案，前經地院判處有期徒刑一年，美鈔四萬元及港幣兩萬元沒收。梅斯伯奉判不服，具狀向高院上訴，高院業經受理，該案由王可權推事承辦，聞不日即將開審。 
[楊思奇夫人茶會招待　中法文化洋溢交流　她是法國著名狄岱麓獎金創辦人　曾經環遊世界找尋理想夫婦之謎]  
　　〔本報訊〕昨天下午，法國總會有一次招待新聞界的茶會，洋溢着中法文化交流的氣氛。主人楊思奇夫人（Modame　Roube　Jansky），是法國狄岱麓學社和巴黎大晚報的代表，一位多才多藝的友學家，音樂家。舞蹈家。楊思奇夫人是法國著名的狄岱麓獎金的創辦人，狄岱　獎金於一九三五年創立，目的爲促進中法文化友誼之流通，計劃在十年以內，每年選派一位法國作家或記者來華遊歷。舉辦兩年以後、因大戰爆發而終止，茲戰爭結束，夫人決定繼續興辦，並且準備擴大其意義，不單由法國選派作家記者來華，由中國亦選派記者作家去法，每年各派一人，爲期四月，一切費用招待等等完全由其負責。 
　　萬事大都齊備獨缺交通工具 
　　人選的抉擇，由獎金委員會主持。法國方面的負責人是前社會黨領袖彼爾彭古，中國方面的負責人是李石曾氏，選派的作家或記者要能多少懂一點對方的語言，俾能深入民間，與多方面接觸。本年度的「交流」事宜，法國方面一切招待佈置，都已田楊思奇夫人準備妥當，中國方面亦已差不多「萬齊齊備」，獨缺的「東風」就是交通工具---旅行必須的飛機問題。夫人昨天特別强調爲望中國政府「帮帮忙！」 
　　研究無形細菌破壞夫婦幸福 
　　楊思奇夫人另外一件極有趣味的事業，是她對於男女婚姻問題的研究。她覺得夫婦的婚姻關係中常常有一種無形的細菌在破壞雙方的幸福，她要追究這究竟是何緣故？因此在過去數十年中，她曾經環遊全球，去找尋一對理想的夫妻。倒底有沒有找到呢？楊思奇夫人昨天柲而不宣，妙要保特這一個謎，等到下星期三（四月三十日）來揭曉。下星期三晚上八時半，夫人將在蘭心大戲院表演一個非常特別的節目，名稱就是「環遊全世界，找尋理想夫妻」，她說其性質近於講演，但是有音樂，舞蹈陪襯，都是她所到過的世界各國婚姻方面的音樂與舞蹈。夫人除法語以外，僅能說很生硬的英語，但是她說在表演的那一天，將用一種現在暫守秘密的語言，保證每位中國的觀衆都能够了解，我們且等着瞧她的「理想夫妻」吧！ 
楊思奇夫人，昨在法國總會茶會招待新聞界。圖中右起第一人爲楊夫人，中爲李石曾夫人。（中國社攝） 
[侵吞貨款潛逃　冒名嚇詐]  
　　〔本報訊〕南市陸家浜路二七四號德康米號老闆林瀛洲，四十五歲，本地人，號中佇有大麥三萬九千七百四十八斤，經素識之砲街鄭仁義與另一掮客陳兆明，將該項大麥出售於外商可的牛奶棚，價値法幣二千二百六十五萬八千六百元。將貨運送後，廿三日下午五時左右由陳向前途領得貨款後，即交與鄭仁義。當由鄭繕一收據爲憑。詎鄭得款後，潛逃無蹤。次日僞造共黨領袖朱德·毛澤東函件，稱需軍餉，向資號主商借五萬萬元及白米八萬担，限三日內送交斜土路二保五甲軍部。林得信後，驚惶失揹，後由其妻毛民將情報吿蓬萊分局，當由姚分局長飭屬偵査，核對筆跡，知係鄭所爲，乃限承辦員將鄭仁義跴緝歸案審辦。 
[書畫家符鐵年作古]  
　　書畫家符鐵年氏，於本月二十四日下午七時作古。按符氏爲湖南衡陽人，以詩書畫三絕，名重於世。遷居滬上之初，與曾農冉，淸　人並時　書，近年尤以米書竹石，爲人推崇，頃以疾逝，聞者震悼，定今日在中國殯儀舘大殮。 
[渡輪上乘客投江]  
　　〔本報訊〕浦東楊家渡與南市王家碼頭對開渡輪，昨午一時許，由楊家渡碼頭開至江心，一乘客衣藍布長衫，年逾三旬，突然投水不見。 
[日戰犯兩名被提起公訴　非刑逼供殺害烈士　搜集情報煽惑叛亂]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨又有兩日本戰犯被提起公訴：（一）後藤重憲，前日本駐靑島憲兵隊隊附，於民國二十八年一月起，歷任保安警察滅共系等負責人，在職之時邀功心切，對於撲滅我方地下工作人員異常努力，以致寃獄紛紛，該犯竟因此由憲兵而升至曹長。民國二十九年九月間，有學生苗宗一在濟南爲敵憲所捕，押解至靑，飽受苛刑，逼其供認，至十二月終被殺害。同年十一月中，又逮捕東萊銀行行員譚錦濤，指爲抗日份子，先則非刑逼供，繼則轉解北平處死。卅一年三月間，逮捕國民黨黨員王廷順，亦以酷刑取供，一度將其放逐至偽滿新興煤礦，充當苦役。同年陰曆三月間，又逮捕王方平一名，由該犯親加刑訊，並令被害人之妻在旁觀看以期取供，被害人王方平終因刑重致死。八月間復捕靑年團團員王振華趙芝亭等十餘人，其中趙芝亭一名在偵訊時，被該犯當塲嗾令狼狗狂噬，傷重斃命。其餘刑訊之後，或流放僞滿，或厚賄始免。同年十一月又逮捕軍統局職員鄧吉人葛玉峯等八人，均由該犯分別刑訊。在酷刑之下犧牲性命者有張澤生，崔玉山兩人，其餘移解他處，生死未明。（二）東末澍，爲終身從事特務工作之中國通浪人，於民國二十一年六月來華，先後服務敵哈爾濱特務機關，第十師司令部，第三師司令部。山海關，北京，海洲，徐州等特務機關，並充任僞阜寗縣政府顧問，連絡部淮陰出張所所長等職，亘十五年之久。其任務爲搜集情報，破壞我將士活動，誘騙我人民背離祖國，宣傳不利我政府之虛僞消息，並卵翼傀儡，煽惑叛亂，其中以僞冀東政府慘殺民衆，僞阜寗縣府沒收人民財產兩事，最堪痛恨。其時被吿均身任指導顧問，推波助瀾，不容卸責。 
[赴蘇觀光歸來　茅盾夫婦抵滬]  
　　名作家沈雁冰（茅盾）夫婦，去冬應逖赴蘇觀光，轉輾數月，屐痕遍及全蘇各地，備受熱烈歡迎。昨日下午六時乘蘇聯郵船「斯糜爾福」返滬，本市文藝界，前往歡迎者有數十人，中蘇文協吸中華文協並擬聯合舉行盛大歡迎會。 
[針廠商標糾紛　雙方各執一詞]  
　　〔本報訊〕大利行負責人徐榮錦於四月二十四日至警局吿訴，華昌製針廠偽造大利行專用之「老禮華」商標，警局得報按址前往，經抄出商標紙十小扎。惟據該華昌製針廠負責人曹濤聲稱：「老禮華」之商標係日人創辦之中華釘廠所專用，該項逆產已由本人於卅五年八月投標購得，故認爲該「老禮華」商標亦應由本人專用，後曾見大利行亦用此商標，故曾一再向商標局呈提異議，但均遭駁回云云。該案已於昨日由警局移送地檢處依法辦理。 
[盜賣軍火組織　在繼續偵查中]  
　　美駐滬海軍發言人稱，美海軍現正與警備部密切合作，繼續偵査盜賣軍器之組織，凡屬有關之嫌疑犯，均經似訊。過去破獲之販賣軍火案中所搜獲之槍枝，一部分業已證明確爲美海軍所有。 
[三友實業社失竊　拘獲嫌疑犯二名]  
　　〔本報訊〕廿三日午夜南京路三友實業社二樓失竊大批呢絨布疋，値價四五千萬元，經報吿老閘警分局後，偵悉贓物在浦東南匯十一墩地方，乃派幹警馳往，果抄出一部份贓物，幷拘獲嫌疑犯汪福生一口，織又往浦東高廟新生里三號，續獲收贓犯彭洪溝一併帶局候究。 
[路局舞弊案更審宣判　中僅孫學三一人無罪]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處舞弊案，張鴻岡等十二人發還更審部份，經地院謝志英推事於十八日審結，昨晨十時宣判，其主文：「張鴻圖對於職務上之行爲，收受賄賂，處有期徒刑七年，褫奪公權五年。陳景曜，朱必聞，張開源，張澤隆，朱培宗，夏必武，徐傳貴，李潔，蔡志道，何祖恩等十人迎續對於職務上之行爲，收受賄賂，各處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年。孫學三無罪。張鴻圖所得賄款一百萬元，陳景矅八十九萬元，朱必聞八十九萬元，張開源二十九萬元，張澤隆一百廿二萬元，朱培宗八十九萬元，夏必武七十五萬元，徐傳貴六十萬元，李潔七十七萬元，蔡志道七十萬元，何祖恩六十萬元，全部沒收。」內中蔡志道，本交保在外，昨特往地院報到聆判，經當庭收押。謝推事解釋判決理由時，特聲明孫學三之判決無罪，因孫原在稽核課工作，後調至採購課者，對無弊情事，事前並不預知，雖亦分得贓款，上司僅吿知係津貼，故不能負刑事責任。其餘各被吿如不服本判決，仍可上訴。 
[本市簡訊]  
　　兩路員工爲戰前贍養備金之淸理問題，昨開談話會，決請交部速派大員來滬主持淸理。 
　　美國聯合援華會，昨午假西僑靑年會舉行第十次衛生委會。 
　　國府改組後，各校機關社團之紀念週向例，已決停止舉行。惟市府尙未接獲該項公文。 
　　關於傷兵警察發生之衝突事件，警備司令部對首犯傷兵陳松年，將下令通緝。 
　　本市開業醫事八員聲請臨時執照限期，決改自四月二十四日起至五月三日止。 
　　萍蹤旅行團向機械化部隊借得水陸兩用坦克一艘，於二十七日遊覽乍浦，黄山，小普陀，並在小普陀海面作四週遊覽，並環遊市區。 
　　上海市婦女工作委員會舉辦之播音講座，第二屆「醫藥衛生」，至今晚七時三刻假上海電台（週波九百）由蘇祖斐播購「小兒疾病預防」。 
　　新生活運動促進會，本日起至廿八日止，於西摩路一二八號舉行歐美生活照片展覽。 
　　中國航空建設協會總會發行之「航空建設」第二卷第三期出版。要目有「原子時代與航空建設」等文。 
　　道德講座第一四八期星期例講，明晨九時半在滄洲書塲請陸淵雷講「如何取得理智」，楊中一講「苟子學說」。 
[氣象預測]  
　　黄海：陰，轉曇，輕霾，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨或晨務，中度不定向風。 
　　上海：曇，晨有輕霧，中度西風至北風。 
　　東海：陰，南部及我國沿海有雨，中度北風至東風，中浪。 
　　廿五日溫度；最高六十六度二，最低四十九度三。 
[單人三輪車易覆　一女客慘死輪下]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時許，福州路廣西路口，又發生單人三輪車傾覆，乘客慘遭十七路無軌電車輾斃。該乘容爲一女性，年約三十餘歲，身穿黑線呢條子旗袍，外罩黑羢線馬夾，頭部受傷，左手則被無軌電車輾斷，經車送仁濟醫院救治，已氣絕斃命。又蔡承記運轍公司卡車一輛昨午二時許，駛經天潼路吳淞路口，撞傷路側三輪車夫尹世萬。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）汗出如漿 
　　王乙豈問　鄙人現年廿三歲，身雖瘦，但極易出汗，尤以近二年爲甚，往往別人皆可無汗時，余仍流汗不停，無論辦事作客俱感不便，尤以作客時汗出如漿，雖手不停扇，手不停揩，亦不能使之稍止，殊不雅觀，灤以爲苦，請問，（一）此是否與神經衰弱有關？（二）有何醫治方法？（三）平時可服何藥或多食或少食何種維他命？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）與神經衰弱有關係。（二）無特殊療法。（三）服用鈣·砒·鐵製劑及抑制汗腺分泌劑，亦僅爲暫時性。 
　　（二）肺炎變症 
　　舒彪民問　敝人去年十二月間曾患肺炎醫治後即愈，但未幾又發，時有寒熱，咳嗽不已，痰帶紅絲，屢醫不愈。茲有疑問四點。（一）肺炎的成因何在？（二）肺炎能否因醫治不良，而變症，（三）肺炎久熱不退能否變爲肺病？（四）此病應如何診治？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）肺炎之成因不一。種類亦異。症狀亦多不同。（三）可能移行於肺結核。（四）治療主藥爲配尼西林及磺醯氨製劑。此外則爲强心袪痰等對症療法。病後速即施行X光檢查肺部。再定善後之治療方針。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列各項人才：（一）某公司英文打字員一人，以指法純熱，英文稍有根底者爲合格。（二）某出版社整編書册職員一人，以大學或師範畢業，中英文並佳，年齡在三五歲至四五歲之男性爲合格。（三）某民航局中文秘書一人，須往外埠服務，以熟悉公文程式者爲合格。（四）某醬油廠送貨員一人，以能踏三輪車者爲合格。（五）安黴某中學高中數學敎員一人。（六）寗彼某中學製圖敎員一人。以上各職，如有志願應徵而自審條件相符者，請速至雁蕩路（華龍路）八十號面洽。 
 
 

Page 5

 
 
[京市敎局會同市中校長　組織敎育考察團　明乘車來滬參觀各學校]  
　　〔本報南京廿五日電〕京市敎育局局長馬元放，派秘書章柳泉，會同京市立中學校長陳重宣·紀乃佺·周行。黄昌年·沈祖懋·王淑敏·徐元璞·施肖亟·王惠三。郭子通等，組織敎育考察團，定明（二十七）日乘車赴滬，參觀各學校。 
　　〔本市訊〕南京市敎育局組織中等敎育參觀團，定廿七日來滬參觀。該團團員計有京市敎育局秘書章柳泉，中等學校校長陳重宣，紀乃佺，周行，黄昌年，沈祖戀，王淑敏，徐元璞，施肖亟，王惠三，郭子通等十一人。本市敎育局，已決定派員招待，引導參觀。 
[中學畢業會考　決定如期舉行]  
　　敎部曹司長發表談話 
　　〔本報南京二十五日電〕對於敎部通令各省市恢復高中畢業會考一事，敎部中等敎育司司長曹芻發表談話稱：中學畢業會考，係一優良制度，敎育部推行以來，甚著成效，會考一方面可使學生程度逐漸提高，同時全部會考考卷，則爲吾人從事敎育硏究最理想之參考資料，各項課程中，何者應减輕其份量，何者應轉移其重點，吾人統計全國考生成績，即可產生一合理之標準。至於學生程度，因八年來之抗戰，未能有飛快之進步，部方甚爲明瞭。各省市所出之會考題目，當不致過分艱深。據聞學校爲校譽起見，僅允成績較佳之學生參加會考，此事如屬事實，部方當　谷廳局予以料正。曹氏表示今年夏季之甲學畢業會考，全國各地決一律如期舉行。 
[張書旂王濟遠　在美舉行畫展]  
　　〔美國新聞處洛杉磯廿四日電〕上海藝術家二人，頃在此間舉行第一次畫展，各以其作品一册獻呈洛杉磯市長鮑隆。此二藝術家，爲上海藝術專校敎授張書旂，及上海美術研究社王濟遠。 
[甘省敎育進展]  
　　〔中央社蘭州廿五日電〕甘省敎育，較抗戰初期時進步。根據敎廳統計，廿六年甘高等敎育：僅有省立中山學院，現則有擁有四院之國立蘭大，及師院與農專。中等敎育：中學校數與學生人數，均較戰前增加四倍，師範幾二倍，職校幾三倍，小學亦兩倍。人口比率，衡之東南各省，亦無遜色。 
[戰時文物損失　清理委會結束]  
　　〔中央社南京廿五日電〕敎育部清理戰時文物損失委員會，以工作告一段落，現已呈准於本月底辦理結束，所有有關工作，將由敎有部繼續辦理。關於一該會前擬之實物賠償辦法，以及經由外交部交涉，尙未辦結各案，將呈行政院及函請外交部加緊辦理。 
[復旦校友節　正籌備擴大慶祝]  
　　國立復旦大學五五校友節，瞬息即屆，頃已積極籌備，排定擴大慶祝節目如下：五月五日上午舉行各種錢幣，甲骨，書畫，文物展覽，（在圖書館）；校史展覽，（在簡公堂）；成績展覽（在新敎室）；科學展覽，（在子彬院），淸潔展覽，（在各宿舍）；假法庭，（在新敎室）。幷舉行敎職員對校友之足球比賽，女同學對校友之羽毛球排球比賽，中午，全體校友來賓留吃壽麵。下午三時開會，六時攝影。攝影後，校友至上海聚餐，校內游藝開始。按此次該校擴大慶祝，其有四點重大意義：（一）復員後第一次校友節慶祝大會，（二）校慶四十二週年紀念大會，（二）登　堂落成典禮，（四）于右任校友六十晋九壽辰慶祝大會。此外並有附帶之新敎室改名「寒冰館」，辦公廳改名「相伯堂」，簡公堂改名「照南」，燕園改名「南軒」，圖書館改名「仙舟館」，各項命名典禮，亦於其時舉行。 
[市中校長昨會議]  
　　〔本報訊〕市立中學校長會議，昨日下午四時半，在市立一女中舉行，到趙鼎新，傳嘵峯，周培成，楊明輝，袁哲，美夢麟等十餘人，市敎育局葉科長列席，由傅曉峯主席。首由葉科長報吿有關中等敎育事宜。旋即討論決議：（一）紀念週停止舉行，在未奉令前，各校可改爲週會，如前舉行。（二）衛生費暫不送局，可依照雜費報銷辦法辦理。　下次會議，定於五月九日在復興中學舉行。 
[中學美術課程　維持原有時數　前傳廢除之說係誤會]  
　　〔中央社南京廿五日電〕敎育部召開之中等學校美術課程會議，廿五日在該部會議室舉行，到呂鳳子等，由中等敎育司司長曹芻主持，決定今後中等學校美術課程，仍維持原有時數，初中每週二小時，高中每週一小時。前外傳敎部有廢除中學之圖畫勞作兩科，而代以實用技藝之說，全係誤會。 
　　〔本報南京廿五日電〕敎部今日上下午開中學課程修訂會議，到敎部要員與專家十餘人，推陳依石敎授主席，對「實用技藝」名稱，仍主沿用，美術勞作兩科分開敎學，並以敎授其他學科，要貫注此兩科精神，以資聯繁，如敎授生物之製作標本，則與勞作有關等等須互相聯絡，以符敎育本旨。尙須有所討論，定明日（廿六日）續議。 
[中大藝術系請願　要求維護美術科]  
　　〔本報南京廿五日電〕中大藝術系，江蘇省立江寗師範藝術科員生百餘人，廿五日上午到敎部請願，要求維護美術科。敎部杭次長答復，謂因減輕學生負担，故修訂課程，所謂「實用技藝」科目，並未確定，尙須開會討論，甚願接受美術界意見，從長討論。 
[中學生證明學歷　不適用戰時辦法　嗣後須由原校或敎育廳局證明]  
　　〔本報南京廿五日電〕在抗戰期間，因各校員　流亡轉徒，故於中學生之畢業證書興肄業成績單遺失，由敎部臨時變通辦法，只須薦任官二人以上之證明，即可承認其資格。現因復員多時，學校恢復常態，敎部昨日將前訂戰時中學生證明學歷辦法廢止。聞廢止後，無論中學畢業生或肄業生，因證件遺失者，須由原校或所隸屬之敎育廳局，爲之證明其學歷。 
[潘天授倪貽德　晉京向敎部請願]  
　　要求恢復中學圖畫課程 
　　〔本報訊〕此次敎部修訂中學課程標準，曾將圖畫勞作兩科取消，改爲實用技藝一科，全國藝術敎育界，對之頗感不滿。頃悉：國立杭州藝專校長潘天授，偕同敎授倪貽德，於前日來滬，連絡本市藝術敎育界，發動向敎育部請求恢復圖畫科目，先後與上海美專校長劉海粟，市立師範專科學校美術系主任溫肇桐，前新華藝專校長汪亞塵等，取得連繫，幷於廿四日晚，搭夜軍晋京，向敎部請願，要求恢復中學圖畫課程，以宏藝術敎育。 
[本市決定舉行　中學音樂演奏]  
　　市敎育局以本月爲音樂月，決定舉辦本市中等學校學生音樂演奏會。演奏節目，計分聲樂器樂二種，聲樂包括（一）獨唱，（二）齊唱，（三）合唱三項，器樂則分（一）鋼琴獨奏。或合奏，（二）小提琴獨奏，（三）西樂器合奏，（四）國樂獨奏，（五）口琴演奏，（六）其他等六項。本市市立中等學校學生，不乏音樂特優人材，如有演奏節目，均得報名參加，業已通吿各學校一體知照。 
[顧毓琇吳澤演講]  
　　上海靑年館第八次靑年學術講座，定廿七日（星期日）上午十時，假華山路該館交誼廳舉行，請顧毓琇博十講演「科學與文化」。 
　　本市小學敎師聯合進修會星期講座，本星期日上午九時半，假座林森東路四明公所舉行，請大夏大學吳澤敎授主講「歷史與人生」。 
[中國新專昨舉行　國英語演說競賽]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校，昨日下午七時，假該校福煦路分校，舉行國英語演說競賽，參加學生甚爲踴躍，計國語組，閔克昌等十七名，英語組，沈慰明等十五名。國語講題爲怎樣學習做記者，英文講題爲"We　Should　Be　Realistic　in　the　Reconstruction　of　China"。該校校長陳高傭親臨主持。評判方面，除敎授郭智石，張耀翔，施志剛外，尙請致遠中學校長高宗靖氏担任。聞評判結果明日可揭曉。 
[且看星島軍如何打漢城　南北足球兩傑　今日會師逸園]  
　　千呼萬喚始出來之港星島足球隊，因氣候關係，一再展延行程，至昨日下午三時三刻，始由港搭中國航空公司四引擎大客機起飛，除領隊胡好因事未克同行。改於今日啓程外，餘由副領隊沈頌芳率領，一行十九人於七時卅分飛抵滬上，在江灣機塲降落，事先有電到滬，且因體協會設筵康樂酒家招待，爲免往返周折，故除該隊幹事歐陽誠前往引導外，餘均在康樂等候，全體下機後，即驅車至金門飯店，將行李安置，嗣即往康樂赴宴。是宴到星島漢城兩球隊外，其餘作陪之東華，靑白，鐵路，蘇聯，猶太諸隊隊員，裁判會會員，警備部警察局各長官，曁各報體育記者不下二百餘人，賓主歡聚一堂，暢飲高談至十一時許始散。 
　　星島隊到滬後，對漢城之戰，已決定於今日午後四時在逸園舉仃，一時起在市體育館發售門票，票價五千八千兩種，爲免擁擠起見，逸園三處大門同時開放。 
　　今日星島及漢城兩隊出塲陣容，昨已分別決定，探誌如下： 
　　星島 
　　金耀德　劉天申　侯榕生　宋靈聖　許竟成　劉松生　曹秋亭　　文治　張金海　朱永強　何應芬 
　　（生力軍）馮坤勝黎兆榮劉廣才 
　　漢城 
　　車淳鐘　朴大鐘　朴奎楨　朱榮光　金奎煥　閔丙大　鄭南湜　鄭國振　金容植　林暢植　禹晶煥 
　　（生力軍）安鉀秀崔成坤閔丙翊 
　　按星島門將金耀德馳譽香島，今日必不辱使命，後衛劉侯二將均能勝任愉快，前衛綫更見人才濟濟，尤以左脚王許竟成進攻退守，兩得其便，前鋒鄒何帶球熟練，朱　年輕力壯，陷陣兇猛，張金海掛印中鋒，領導指揮，輔以小三子曹秋亭，如虎添翼，陣容强硬異常，漢城雖兇，難有把握。 
　　漢城在滬戰續，堪稱優異，快速度之密集進攻，足以窺見其水準之高，越戰越見精彩，致全滬盟主東華，亦遭毒手，此番待戰星島，蓄銳養精，已有多日，今日與遠來勞師接戰，已得十分便宜，然星島稱覇南國，豈是弱者，故屈時一番龍爭虎鬥，必有許多精彩緊張之鏡頭也。 
[京市運會經費　預算減爲三億]  
　　〔本報南京十五日電〕第八屆京市運會及本京參加全運會預選會決合併於六月聞舉行，該項經費原列三億五千萬，現以該項預算市庫一時無法支撥，致籌委會遲遲朱能成立。茲悉該項預算已減列爲三億，日內即可核定。 
[大專乒乓約翰冠軍]  
　　大專乒乓聯賽，昨日大學組約翰又以十三比三輕取同濟，以常勝軍姿態獲得大學組冠軍。 
甫下飛機之星島足球隊（本報攝） 
　　市長盃籃球甲級決賽　今夜華聯戰哥倫布 
　　市長盃籃球賽甲組，經淘汰結果，華聯與哥偷布同獲決賽權，定今晚七時一刻起，在市體育館舉行決賽，賽前原有幼級組三幕，爲防止擁擠，易於維持秩序起見，決予改期舉行，門票樓上三千，樓下五千元，午後五時開始發售。 
[友誼賽中　交大逼和漢城]  
　　漢城足球隊，原定昨日下午五時與星島交鋒，因星島未能準時到達，遂改與交大作練習賽。三時半比賽開始，由張劍冰任裁判，上半時漢城攻勢頻繁，射門達十五次之多，均爲交大門將秦鼎新撲出，一無所獲，二十分鐘後，交大後衛奚祖楨禁區犯手球，漢城禹晶煥操刀，中秦鼎新身上彈出，至終塲俞五分鐘，漢城中鋒金容植力射中鵠，上半時漢城遂以一比〇佔先。 
　　易地後，交大體育部顧問李雅谷贈漢城錦旗一面，當由漢城指導金容植接受。開賽後球仍盤旋於交大門前，秦鼎新生意興隆，應接不暇，交大祗求少輸，前鋒均回防助守，漢城終不得逞，十二分鐘時，交大中堅劉隆馨得球急傳中路，鄭鏡彤帶球疾進，遞與左翼，吳安騙過朴金楨，舉足叩門，從左角入網，扳成平局，此後雙方互有攻守，迨法定時間完畢，一對一交大逼和漢城。 
　　漢城洪德泳朴大鍾朴金楨朱榮光金奎煥閔丙大鄭南湜鄭國振　金容植　林湜植禹晶煥 
　　交大秦鼎新沈崇勳奚祖楨上李毅達下趙孝山　劉隆馨　　楨上　陳新民下吳安　朱耀琥鄭鏡彤　何增　望洪書 
[體壇簡報]  
　　大學專科足球聯賽，專科組業已結束，大學組尙餘補賽數塲，昨日復旦對大夏之役，復旦賴聯絡默契，以四比〇勝大夏。 
　　今日下午二時半僅交大對滬江一塲，在震几球塲交鋒。 
　　滬江大學定於今日在該校運動塲舉行春季運動會，分男女兩組。 
　　毓琇盃籃球賽，今日開始角逐，男女共五塲。 
 
 

Page 6

 
 
[推行本年蠶絲產銷計劃　決設協導委員會]  
　　會員人選大體決定下週可望成立 
　　〔本報訊〕本年度蠶絲產銷計劃綱要，業經行政院第七八四次例會席上修正通過。茲悉：行政院爲推行該項產銷計劃起見，頃又發表設置蠶絲產銷協導委員會。該會內部組織，分：（一）貸款組：由中國農民銀行負責辦理。（二）產銷組：由中國蠶絲公司負責辦理。聞經農兩部，以奢繭登塲在即，時開殊爲　促，着該會應趕速成立。據關係方面消息：該會將於下遞內，在滬正式成立。該會委員人選，迄日　爲止，已知者計有：主委譚熙鴻，副主委葛敬中，常委湯錫祥，馬保之，尙有三常委，由中央銀行，中國農民銀行，輸出推廣委員會各派代表一人充任之。委員有夏　道湘，張毓驊，董贊堯，皮作瓊，何北衡，劉貽燕，冷　，褚　成等。 
　　又査本年度蠶絲產銷計劃綱要此次在行政院例會中通過時，車要之修正案有三：（一）每擔改良種鮮繭，平均折合四石中等米價爲標準。另加「土種繭以兩石五斗中等米爲標準」一項。（二）蠶絲產銷協導委員會於各廠生絲全部收購運銷後，淸算盈虧。另加「其盈虧悉歸政府」一項。（三）實施區域，改爲由協導委員會臨時決定陳報。 
　　據悉：通過之蠶絲產銷計劃綱要，其基本原則有三：（一）實施計劃管理，以求量的配合。（二）厲行生產改進，以求質的向上。（三）維持合理價格，以求生產安定。辦法綱要中，對舊種製造，產兩處理，生絲繅製及購銷，購絲資金及淸算等四方面，均有詳盡之規定。負責實施及推行該項計劃之機構，計有（一）農林部蠶絲業監管委員會，（二）中國蠶絲公司，（三）蠶絲產銷協導委員會。 
[統績平庸]  
　　公債昨十分平庸，統丙晨開一三八〇〇元，低價二三七〇〇元，高價未越一四五〇〇元，臨收仍盤。戊種以前日所漲不多，較爲生色。結果較前收計甲乙升六百元，丙升四百元，丁漲八百元，戊升一千二。四六〇室五五二室賣出，五一二室五〇三室則進，成交不過二百萬。 
[外股微降]  
　　外股昨起回風，僅會德豐及較冷股稍形鎭靜，餘股咸吿回跌。怡紗晨開五五〇〇〇元，跌至五一〇〇〇元，午刻復回升至五五〇〇〇元，終以港申電仍在回升，午後又退至五三〇〇〇元內結束。證券帮先進繼出，廣帮及猶太商均售，有以致之。結果較前收計會德豐電話開平微升，墾植平平，航業跌半成强，餘股一致微降。 
[多頭按兵不動　華股上落較平]  
　　華股昨較爲平穩，多方之心理，依然在物價躍進狀態中，不肯輕易放手，以致籌碼顯形涸竭，一得紗布自由賣買之訊，疲後復吿重振，過程多盤。 
　　晨開 
　　升降俱微，景綸新股開價過賤，籌碼極少，開後立吿漲停。遞水紗開後由八二號二二六號二三二號二二四號爭先了結，自四五〇〇元步降至四三五〇元。八五號九一號二三五號二三一號七六號趁低稍納，升上一百元，終以港申電回漲，人心怯軟，二三五號八五號二一一號九四號一六五號再供，故戶亦售，跌至四二九〇元。六九號二二四號一六九號二二三號四號一四號六一號八九號一六〇號一九〇號二二六號紛購，內衣由四三號一七三號進至漲停，而將遞永紗拉高至四五三〇元。二一八號一一七號六五號二三一號一三七號二三號二一一四號一五三號尙賣，又迫低至四三九〇元。三六號一八五號二二四號一五三號八五號一五一號來進，加上信和由一四號四號一六〇號二三五號九五號均進，驟起漲風，仍見堅定，盤旋而上，火柴由一五八號二二四號亦掛漲停，一五四號二二三號六九號七七號一四號二二號二一五號再進，一五二號力購現遞永紗，忽傳紗布有自由賣買訊，近午漲到四六一〇元。七三號一〇六號二一八號脫售而後轉盤，新光亦以高價結束。結果較前收計信和永公漲一成，華調美亞升半成强，中法永紗微升，景福新華新光平平。遞交計永公升一成，永紗美亞華豐新光景福微升，信和漲一成不到。冷股景綸火柴內衣漲停，中絲平平，中紡統益新亞各升半成，餘股榮辱俱微。 
　　午後 
　　二一號一八三號進胃較股，遞永紗上塲較高，一八五號一〇五號一九九號賣到四五九〇元。火柴內衣永公漲停，人心仍好，二二三號二二號一四號一八三號一五二號四七號一七一號四號七六號均進，美亞信和忽起激漲，而漲到四七一〇元。一四號一三七號一六〇號九七號一〇二號六二號一六九號乘高賣出，降爲四六三〇元。美亞又吿漲達限度，三六號九四號一一七號四號均再吸納，再回漲到四七〇〇元外，一六〇號一八五號二二三號一五三號紛紛了結，協收時又起跌風，遞永紗下降至四五五〇元左右。一五二號趁低購買，最後仍在四六〇〇元外。收後平疲，結果較前收計新光中法景福微升，永紗升半成，信和華豐漲一成有零，美亞永公漲達限度，新華獨平。遞交計信和水公漲一成强，美亞華豐景福各漲半成左右，永紗新光僅吿微升，冷股中紡火柴景綸內衣均吿漲停，統益新亞升一成，一絲榮豐成交不多，均吿平定。餘股咸吿微升起迄半成弱不等。塲外各股除大生五洲有發息之故而見升外，餘股平平而已。 
[債券募銷成績]  
　　〔本報訊〕新債券上海募銷委會昨日揭示募銷成績，計有上海·中華勸工·中孚·永大·其昌·謙泰等行莊十餘家，共經募短期庫券美金二十九萬五千一百十元云。 
[紡管會擬定辦法　管制紗布轉口]  
　　〔本報訊〕紡管會吳兼主委國楨，爲討論切實執行政院近頒平抑紗布價格三項辦法起見，特於昨日下午五時，在市府會議室，召集本市棉紡業人士舉行談話會。到束雲章，吳味經，王啓宇，葉鴻元，郭棣德，劉文騰等，談話至六時卅分結束。聞席間業已根據政院所頒三項辦法，再參照紡管會管制紗布南運辦法，擬定管制棉紗布疋報關轉口辦法若干條。聞紗布申請報關轉口，仍將以各生產廠商爲對象。各販賣商亦須通過廠商，而申請報關轉口。至紗在轉口數額，亦將分別調査以往運往各地數額，而加以規定。詳細辦法，可望於令日正式公布云。 
　　江海關於昨晨十時起，實行禁止紗布自由報關轉運出口，凡無紡織管理委員會許可證者，一律不准報關轉口，輸往外埠各口岸。海關稅務司並於昨晨通知各報關行知照。昨晨海關發出通吿後，紗布已不能自由報運轉口，至紡管會方面核辦許可證事宜，因各項手績尙未辦妥，致未能即行開始，目前紗布轉運出口已吿絕跡，紗布市塲受此刺激，各檔棉紗市價昨均突吿大跌云。 
[中國紡織機器公司　官股部份讓歸民營]  
　　〔本報訊〕中國紡織機器公司股份總額，其分配比例，本爲商股六成，官股四成。茲當局業已決定將宮股部份，發歸民營。昨日該公司商股部份股東，特假第六區棉紡公會，舉行會議，由王啓字氏主席。該公司總經理黄柏樵，亦出席報吿公司業務情形，及資產概况。旋經討論一過，各商股股東決議承受所讓官股四成，並定初步增資總額，爲國幣三百億元云， 
　　紡建售紗 
　　中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售一七九七件，內廠商一四四八件，紗號）一四九件。廠商申請單共一一五〇張，紗號申書共三四九戶。 
[食糖小組開會　決定配糖價格]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖小組於昨日下午三時在社會局召開第一次會議。出席台糖公司，南貨業公會等代表。由邵科長任中席，經商討決定配售飲料店及糖果廠之糖價，爲粗砂每市担二十九萬五千，中砂每市担二十七萬五千，配售戶口糖一號棉白每市担則爲十七萬二千。上項價格尙待呈奉吳主任委員開先，提大會通過。糖商則予停配。 
[土糖平定]  
　　昨糖市趨勢平定，但出戶較稀，仍有上展之象。號方汕提靑開二十萬〇三千元至五千元，順德靑二十萬元，刁靑十八萬八千元，成交較多，計三百餘包。興化白三十一萬五千元，次之三十萬元，興赤二十萬〇五千元至八千元，興化洋二十萬〇二千元。秘魯細砂初平後緊，亦有一二萬元上落，聞台公司配量或須增加，但價格亦須調整，如配量果增，則後市當有轉平之望 
[遵照市長限價　米糧漲風稍歛　店號有市無貨人心不安]  
　　〔本報訊〕米市昨因吳市長嚴令白粳交易不得越十六萬，門售不得過十七萬，漲風因而稍歛。南北兩市塲共到貨一六四八石。市塲因有經濟警察密佈調齊，故黑市交易頗難做開。白粳晴盤站定十九萬。薄稻十八萬八，羊秈十八萬五千。白元則昇挺至廿一萬。社會局繼續拋出白粳，紅尖。及西貢共九千包。各米號因白粳官價限十七萬，做黑市則受嚴懲，遂多以次貨應市。 
　　又訊：米糧暗市昨日雖稍見鬆動，但米號均竟有市無貨，致人心益見惶恐。 
　　麵粉市勢穩定，洋粉十萬　千，本粉七萬三千五百。吉普桶生油漲至五十萬。豆油則挫落至四十九萬。麻油五十一萬。大連黄豆十六萬二千。生仁漲至廿七萬，芝蔴二十萬。 
　　豆餅先疲後挺，無甚榮辱。赤豆南洋猛烈收吸，扶搖直上，狂奔一二萬元。菉豆南洋去化蟬聯，續加三四千元。苞米再升三四千元，紅糧轉平。 
　　赴產區購米應備證明書 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇省府頃電各縣，略謂各地糧商赴產米區採購糧食，必須以原轄地縣政府所出具之證明書，交產區縣政府査騐屬實，始可准其自由採購。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇縣府以無錫米價高於蘇州，致本邑無法抑平，今特電呈省府，要求嚴令江南各縣採取一致步驟。 
　　西貢米運到 
　　〔本報訊〕茂泰公司經理之勒時華爾梅號，由西貢運來食米一千六　　，計一萬六千包，昨午抵滬，現泊七號八號浮節，定今日開過駁起卸。 
[中國通商銀行　今日五十大慶]  
　　中國通商銀行今日下午二時起，在泰興路麗都花蘭舉行慶祝五十週年紀念典禮，並展覽該行文物，由該行黃事長杜月笙氏親自主持開會典禮，並由中電第一廠派員到塲攝製聲片，以留紀念。又該行發行之五十週年紀念册，名曰五十年來之中國經濟，論述五十年來吾國之經濟，財政。金融，公債，幣制，銀行，錢莊，交通，工鑛，貿易，保險以及信託事業等，由金融經濟權威宋漢章，陳光甫，秦潤卿，楊蔭溥，業恭綽，賈士毅，戴銘禮，陳炳章，錢昌照，壽毅成，王效文等執筆，業已付印，原定於紀念日出版，分贈各界，茲因文長三十餘萬言，趕印需時，聞將於下月出版。至該行今日發行之紀念特刋，則委託本報代送本埠及上海附近各地讀者云。 
[存紗限期出售]  
　　昨日現紗市况，塲外初開尙平，迨後以吳市長面諭，紗業公會三月十五日以前購存之棉紗，現貨棧單，均須於五月一日以前售出，人心頓吿下游，42支藍鳳晨開小至一二五〇萬，後爲一一五〇萬，20支特雙馬五六〇萬，均比前下降一成左右。 
[補繳證件各戶　紡建恢復配售]  
　　〔本報訊〕中國舫建公司昨日對補繳證件，覆騐合格各戶，又陸續恢復配售。此中計針織業十九戶，內衣業三戶，手帕業三戶，毛巾被毯業六戶，帆布業一戶。另有若干戶，因稅單遺失，前亦經停配在案。茲該公司爲顧念生產廠商工人生計問題起見，姑准於下週一（廿八日）起開貨。此中計針織業卅七戶，毛巾被毯業六戶，手帕業四戶，內衣樂一戶，帆布業一戶。 
[布市明鬆暗緊]  
　　昨日棉布市况，塲外喊開現貨居多，蓋聞粵漢帮等報關手續辦妥者，稍有添進，賣戶遂乘機扳持，行情轉緊。廠家對白坯細布，補胃仍健，龍頭細布價喊二十七萬元，二十支特細布二十二萬元，四者子金印元嗶嘰，價由二十二萬三千元步高至八千元。前日紡建供售金建妙舞元嗶嘰，數額不多，致價奇俏，爲二十三萬元。散戶扒吸甚强，惟至收時聞紗價回小，有獲利吐售，市情遂轉疲軟。 
[呢羢價仍堅秀]  
　　呢羢標準市價昨仍明暗堅秀，交易亦不弱。淡色薄花呢趨勢始終俏活。白帆布蔴膠布與做香港衫之百福呢，現定及成交均頗夥，南洋幫續有裝辦。財神虎華達呢售價則獨平疲，因其出品遠較老裝貨爲遜。新貨質薄而軟，故客方均欲搜辦老貨，奈老貨早已斷檔，市上所流通者祇有新貨，致其售價反不若協新華綸諸牌爲堅挺。 
[陝棉存底尙豐]  
　　據悉：本年各地棉花，經紡建收購者，已達一百五十萬担左右。價格多因大量收購而激漲，近更變本加厲，各地市價多高於滬市，致一般棉商均感無法收買。僅西安一地，因運輸困難，市價獨較各地爲低，存貨亦豐，聞總額約有一百五十餘萬噸。 
[滬台滙額放寬]  
　　〔本報訊〕據悉：台灣銀行上海分行辦理滬台匯款，原定每筆限額爲台幣十萬元，手續費爲千分之二十。茲該行爲暢通滬台間之商業匯款計，頃已放寬限額爲每筆台幣一百萬元，手續費亦經减低爲千分之五云。 
[英美在華商行　紛向香港登記]  
　　〔合衆社香港廿五日電〕最近九個月內在中國經商之外國公司，向香港登記者，已有二百廿五家，其用意乃在開一後門，倘中國經濟情形過於混亂時，可以有所趨避，其中多數皆爲在中國經營合法商業已有多年之著名英美公司，登記之範圍極廣，包括各類商行在內，且皆與發展上海及中國其他商港之事業有關，茲誌其名單如次：茂泰洋行，怡和洋行，鄧祿普，橡皮公司，上海自來火公司，庚興洋行，怡和紗廠，上海公和祥碼頭公司，天津地產有限公司（譯音），業廣地產有限公司，美國國際保險公司（譯音），上海借款及投資公司（譯名），安利洋行，禮査飯店，華懋飯店，維多利亞飯店（譯音）薩瓦汗飯店（譯音）瀋陽總會，漢口跑馬總電，虹橋拍球總會，上海總曾，漢口總會，斜橋總會，上海曲球總會，拔佳公司，契墨聯合橡皮公司（譯音），橡皮信托公司，馬萊橡皮公司，上海加來丁橡皮公司（譯音），多米寗橡皮公司（譯昔），怕丁橡皮公司，愛那太華橡皮公司，字林西報，華中日報（漢口）。 
[上海工業協會昨召開座談會　討論進口原料限額分配問題]  
　　〔本報訊〕上海市工業協會爲（一）商討要求輸入臨時管理委員會將工業原料進口外匯限額分配，交由工業團體辦理，（二）共同硏討經濟改革方案，擬定具體辦法，呈請政府實施，（三）報吿要求政府釐訂工業會法經過，於昨日下午二時假靜安寺路美華酒樓，召集各工業同業公會代表，舉行談話會。到林繼墉，吳蘊初，田和卿等一百二十餘人，經濟部上海工商輔導處長歐陽崙，專員陳陶聲亦被邀列席。由該會理事長吳蘊初主席。苜由歐陽處長報吿本市五十三廠安置復員官兵五十三人入廠工作情形，繼由會員陶桂林報吿請求政府釐訂工業會法之經過，稱：工業會組織有其特性與困難，不能附屬於商業會組織中，欲求中國工業化，必須健全工業會之組織。嗣由林繼墉氏報吿戰時遜川工廠聯合會之組織，協助各廠解決困難，各廠得致力於生產工作，目前復員後之工業，更有此項工業會組織之必要。旋即開始討論工業原料進口外匯限額分配問題，當通過要案：（一）對輸入品限額之分配，應先交各工業同業協商原則及數値，原由工商輔導處與工業協會組織審議會共同審定之。（二）必須要之工業原料配件物料及生產器材而國內無法自行製造者，應視各業實際需要豈儘量輸入，以减輕生產成本，抑低物價，同時政府應設法積極獎勵原料工業，以達自給自足。（三）製成品（除必需品及國內絕對不能製造者外）爲維護民族工業計，應絕對限制轍入。（四）第二期輸入限額之需要數値，約爲美金六八·一一四·〇○○元（附表從略），（五）在二月十七日前已付貨款之原料，在限額以外，准予進口。分別呈請行政院，最高經濟委員會，經濟部及輸入臨時管理委員會要求。並決議（1）電請國民政府，立法院，行政院，經濟部，社會部從速頒制工業會法，（2）全市六十餘工業團體，各推代表一人，由該會理事長吳蘊初陪同於今日上午向輸入臨時管理委員會請願，（3）組織請願團，定期晋京請願，（4）各工業公會推舉代表一人，經常聯絡硏討工業生產等問題，（5）各工業公會應速將本業所需原料數額價値及生產品，詳確塡表送會。（6）對三中全會公佈之工業方案部門，應請各工業公會發抒意見，以書面交工業協會。至七時許散會。 
 
 

Page 7

 
 
[旅大區域的邊緣] [  本報東北特派員韓清濤]  
　　瀋陽十九日航訊　 
　　遼東半島，一派好春光，呌從北部來的人們，覺得這裏有無限的生機。但，過去它正演過很多的「歷史悲劇」，今天，硝烟，彈雨，還在這裏響着，瀰漫着，國計民生，都面臨着絕境。 
　　歷史上的悲劇，多半是國際性的，八十七年前，英法聯軍來侵，英國艦隊會經一度佔據了它，「維多利亞灣」的名號，當時轟動一時。 
　　甲午一役，日本佔據了旅大和遠東半島，四十九年前，俄人又恃强把旅大租到手裏，四十三年前，日本打敗了俄國，旅大和遼東半島，又被日人染指，日人施行四十多年的統治，壓榨，居住在裏邊的人們，老的故去了，小的幾乎不熟知祖國。 
　　在蘇軍控制下　與祖國隔斷了 
　　前年，世界二次大戰結束，東北光復，旅大和遼東半島，又在蘇軍控制下和祖國隔斷了，同時共軍，更把這裏拉上了一層圍幕，致使這塊地方，越發的解體，越發的擈朔迷離。 
　　目前，國人和世界人士，都期待着，期待着中蘇尊重友好條約精神，把不合理的地方，尋求合理的解決，使中國得能恢復政權，世界人士得能自由來去，那前途纔有生機，纔能大放光明。 
　　警戒綫大門外　共軍工事在望 
　　普蘭店從去年起成了一個世界聞名的鎭市，它站在了旅大區域的邊綠，也就是中蘇友好條約所規定旅順海軍根據地警戒綫的大門外。 
　　從普蘭店到石河，南北有廿五里的距離，東海岸到西海邊，長度也不過百里地，就在這個長約百里寬約廿多里的狹長區域裏，活動着共軍。 
　　走上普蘭店南邊的一個呌做「南山」的小山，或者到北面的「台山」，舉目遠矚，「亞海灣」碧綠的海水，映入了眼簾，東南方近處山頭，共軍所做的「工事」，明晰可睹。 
　　西南方的遠遠的高山上，蘇軍的山巔堡壘，豁然在望。那方山脚後，就是有名的石河了，石河站，除了蘇軍，還有穿着靑制服的所謂「地方保安隊」。 
　　中蘇第一綫上將領二度晤談 
　　記者在南山上瞭望，西南方飛着越過了石河上空的蘇聯飛機，繞着灣子又飛回南方去。附近的山頭，還時常的饗着幾響快槍，或兩三發轟然的砲聲。 
　　普蘭店中蘇第一綫將領的兩次晤談，又惹起了好多世人的注目，近期或者還要來幾次，地點也許將在蘇軍駐在地的石河進行。 
　　聽說在第二次晤談的時候，我方曾向蘇軍査理斯基將軍表示，擬往石河或金縣來一次回拜。査理斯基說：「甚爲歡迎，但須請示後纔能答覆，惟安全問題，不能員貴，因吾等此次前來，途中還受到不明部隊的射擊。」 
　　一批批的難民　由普蘭店來瀋 
　　國軍和共軍對峙，蘇軍在遴方瞧着，從大連，金州，登沙河，一批一批逃出來的難民，通過了這個區械，跑到普蘭店來，然後北去瀋陽。 
　　記者站在普蘭店的南口，看到扶老携幼北來的難民，經過卡口國軍和警察的嚴密檢査，走到招待站去。 
　　問他們爲什麽逃出來，回答是：「沒有生意做，換不出飯來吃，那只有逃難了。」他們拿着地方機關所開的「探親」路條，坐火車到達了金州。 
　　遇到零星蘇軍　須化「買路錢」 
　　難民描畫逃難情形是這樣的；過了金州，，就要徒步了，遇到零星的蘇軍，時常得花些「買路錢」，石河是一個阻　路的關口，他們得在深夜動身，登山爬嶺，繞過石河，摸索的走，驚懼的跑，拂曉後，就可走到五里台了。 
　　「五里台」，駐有共軍檢査，徵稅，然後放行，因爲他們認爲是貨物的，就要徵收一筆稅，否則是不准繼續北上的。經過距離普蘭店十五里的「長店舖」，就是「寡婦橋」。 
　　寡婦橋　兩不管　石河外　怪木牌 
　　「寡婦橋」，是普蘭店南邊五六里地所謂國共兩不管的地方，那裏有專做兌錢生意的販子，兌換率是紅軍票一百廿元換流通券一百元。普蘭店和石河間的狹長區域裏，是一個錯綜複雜的世界。不久前，石河北郊，還立着一個「蘇聯滿洲國境」的奇特木牌，據說現在已經把這個字句塗去了。 
　　爭取整個解決　決不零星接受 
　　四月六日，中蘇第一綫將領會談，因適値中蘇政府關於旅大問題互有文吿發表的時候，因而惹起了世人的重視，事後獲知，蘇方此次是在於試探我方口風，同時也是爲了答覆我方前次所提接防「窿子店」問題而來。蘇方表示，窪了店現僅有少數蘇軍駐守，在保護這個旅大水源地，如果我們能够保證這個水源地不遭受破壞，他們很願意交出，我們爲了求得整個旅大問題的解決，所以不願零星的接受。 
　　窪子店，是在普蘭店和石河間狹長的區域裏，從普蘭店向東南走上三十多里的路程就到了，這是一個旅大水源地。 
　　國軍突出地帶　電話常搖不通 
　　窪子店北方十里地外的「唐家房」，就有國軍駐紮着，那是我們國軍較爲突出的地帶，我們和蘇軍的聯絡，就是靠這裏。 
　　這個十多里的距離，由着中蘇兩方架設一條電話綫，溝通着消息，蘇方有事時，把電話搖過來，我們有事時，電話就搖不通了，必須拿着聯絡符號去接洽，還必須有武裝弟兄們保衛，因爲中途有共軍的射擊。 
　　電話通與不通，關鍵在蘇軍，因爲蘇軍有事時纔把電綫銜接在一起，辦完事隨着就拆離了，那我們怎能搖得通呢？ 
　　蘇軍歡迎記者　不負安全責任 
　　記者和大公，新聞，益世，以及瀋腸的「中蘇」，「和平」，六報記者，打算到旅大金州去訪問，聯名致旅順蘇軍總司令的函件，就是從這裏轉達的，惜乎得到的是「歡迎你們來，但，蘇軍不負安全責任」的答覆，把我們拒絕於門外了。 
　　遼東半島的觸角，一切使人迷惑，旅大的區域的睦路門戶以外，又燃燒着戰火，每個人在祈　着：「戰火熄滅吧，觸角復活明朗吧，否則是不可收拾的。」 
擬訪旅大各報記者在普蘭店與金縣縣長潘哲及國軍負責人合影（左起第三人脫帽者爲本報記者韓淸濤，右起第三人爲潘縣長）　（本報昆明特派員徐繼濂攝） 
[昆明三刼] [  本報特派員徐繼濂]  
　　十九日　昆明航訊　 
　　昆明總算是寗靜了一段較長的時候的，不諭是在生活方面，或是在社會秩序方面，都有一股比較安定的力量在支持着，固然，物價也是不停地往上爬，但這一個商業的城市，大風浪總還是少見的。 
　　於是爬過了冬天，又看到了春景，跟着夏天又來臨了，不過在「四季無寒署，一雨便成冬」的情况之下，人們都很不注意於季節的遞變，而且，天候的變化也幾乎難得覺察出來，誰有工夫留意這些最不値得談論的事？因此，一切都照一定的程序進行着，沒有風浪，沒有變化，天候如此，天候以外的事情亦復如此。 
　　溫泉刦車　乘客只剩衫袴 
　　可是一向靜謐的城市，一時接連發生了若干恐怖事件，常然擾亂社會秩序的，不外搶，偸，燒，殺，這些事情，不想昆明近十天來，這些不安的現象便兼而有之，而且正是一速串地搬了出來，使一向過慣了安逸生活的居民，平添了許多意外的驚恐。 
　　昆市附近的安寗溫泉，那是早負盛名的。養疴，游覽，洗礦泉浴，溫泉都算是最適宜的地方，這條短短三十多公里的公路上，大卡車，小轎車，每天都是不停地穿梭來往，誰會担心着行旅的安全呢？可是十三日那天，却偏偏有人會看上了安寗溫泉賓館的大客車，攔路來了一次洗刦，向天鳴槍，聲勢汹汹，五個匪徒向車客們顯出了威武，澈底來一次「抄靶子」。乘客們可也眞慘，只剩得短褲汗衫回城，土匪們揚長而去，不知所之。 
　　驚人刦案　深夜大顯身手 
　　當局正在注意這些明火執仗，胆大妄爲的匪徒行蹤，却不想另外一些匪徒們居然敢在鬧市裏大顯神通，四月十七日夜裏四點鐘，正是大家好夢方酣的時候，正義路顯店巷二號盧鏡卿公館，（盧鏡卿爲滇省主席盧漢之三弟。）竟又發生了空前未有的驚人大刦案！ 
　　說來眞有點敎人難於置信，出事後，偵緝隊還不曾到來査勘，記者便趕到了盧公館，當時盧太太尙有餘悸，她描述着被刦的經過情形，幾乎有點近似「江湖奇俠傳」中的事跡，她說：十七日那天夜裏正是黑黝黝的天氣，正矇矓入睡時，題徒不知如何便來到床前了，半中西式的套房，開了兩套彈簧鎖的門，竟然神不知鬼不覺的，把人從床上呌了起來，而且也不蒙面化裝，是個個子頎長面貌淸癯的中年人，一身灰色西服十分整齊，有如多年的熟客，連平日飼養的三隻機警狼犬，也靜悄悄地不出聲息，他敎盧太太褪下身上的飾物，交出自衛手槍，不許她說話，否則槍下便不留情。 
　　匪劫金鈔　逼盧太太繳出 
　　一切都很順利，最奇怪的是道個匪徒完全淸楚盧公館藏有的一些金鈔數目，他能一樣樣地敎盧太太取了出來，計刦去美鈔一萬元，拖拉一百個，葉金六十兩，越幣七百元，首飾數十件，總値是很可觀的。 
　　匪徒得逞後，反扣房門。一步便蹤上了屋，簡直是身輕如燕，等到盧家以電話通知五分局時，匪徒早已遠颺了，案情是相當複維的，連偵緝隊也感到非常棘手，匪徒在行刦時曾聲言：「我本人並不需要這些東西，我是××黨，這些金鈔是拿來接濟人的」。匪徒身份不能確定，只好加以偵査，以期早日破案。 
　　南屏戲院　恐嚇爆彈齊來 
　　奇妙的事緊接着生，十八日晚上昆市的一家大戲院南屛又突然發生爆炸案了，那正是八時場剛剛放映的時候，轟然一聲，一時秩序大亂，座椅紛飛，其中MN排座位被毁，觀衆重傷者達十人之多。事後往參觀者絡繹於途，出事地點有圖形土坑一個。據傷者說：出事之前，曾有一軍人坐在勞邊，忽然彎腰拾物，隨即離院，瞬間便發生爆炸慘劇了。　記者也曾訪問過戲院的負責人，據說當日下午曾經來過一位穿白色雨衣的中年人，持信投往該院售票處、後啓封始知爲一匿名恐嚇信，謂自即日起，限一週內將國幣一千萬元置於S排第十號座位上，否則即有彈爆裂等語，戲院方面當即通知警局，警局也派出便衣警探相候，不料當日便發生了爆炸案，眞有些播手不及。 
　　限期破雜　懸賞一千萬元 
　　接述發生這樣無頭無腦的恐怖事件，當然是頗足令人重視的，而且聽說大光明和昆阱兩家戲院也曾接到同樣的恐嚇信，山城的空氣有點騷動。日來警局正加緊密訪，省府盧主席也曾手令限期破案，懸賞每案一千萬元，此風決不可長，因爲昆明這小小的山城需要有股安定的力量。 
　　初夏給山城帶來了新的恐怖，但願這只是一陣輕微的夏風，今後又回復到以往的平靜。 
[南山屐痕] [  本報特派員儲裕生]  
　　杭州十九日訊　 
　　春深了，潘公展先生和夫人唐冠玉先生由菱湖到杭州來，唐先生是女畫家，擅山水，花卉，翎毛。我們遊過了靈隱，盪舟在湖上，見那很多自然蒼綠的顏色中，許多建築物被漆成一簇簇刺眼的朱紅。唐先生不禁太息，我也覺得太俗氣，如果這朱紅的顏色再增加，則整個柔美的湖山要爲之减色了。我記起一位新進作家「無名氏」對我談起西子的美來，他說：「到現在爲止，西子湖的自然美還是超越了人工的彫琢，而西子湖如果說已經別具匠心，加了人工的培植，那麽這高聳在孤山上的金碧輝煌的房子，以及湖裏邊不中不西的博覧會紀念塔，私人自由愛好而破壞氣氛的建築，那漆得血般紅的一座座建築物，都看不出』點已經精密設計爲西子湖點綴得更美麗的地方來。」是的，花園都市也好，文化城也好，都要很多高雅的藝術家來設計規劃的。 
　　潘唐二先生和記者在下一天驅車上虎跑寺，唐先生愛品茶，虎跑寺內賣茶葉的人捧了幾包茶葉來，龍井最上的明前賣九萬元一斤，次號爲八萬元一斤，最好的一種名爲野茶，要十九萬元一斤。賣茶葉的把幾種茶葉都泡了給我們嚐，野茶不是生在茶林裏的茶樹，是異常難得的。色明美而味香醇，又加上虎跑的泉水，這水是含有礦質的，滿滿一杯水還可以加水半杯而不流溢。諭價，似較新市塲一帶爲廉，新市塲茶舖內的明前，要賣到十二萬元一斤了。 
　　再前進，到六和塔，塔高十三層，潘先生和我登塔，只能到第七層，和尙對我們說：「七層已經到頂了，是兩層併一層的。」我們不相信，在寺門前望塔高，見第九層上有人，於是細細的推敲，原來眞是兩層併一層，有一層是假的。在塔顛瞭望，可以俯覽錢江大橋和錢江的「之」字形，世界有名的學府建築之江大學，也在塔的右下側。由六和塔下來，上九溪十八澗去，我們身人這兩旁翠巒之中，見漫山矮矮的茶樹，很多年輕的姑娘，她們浴在暖烘烘的陽光裏，用手來摘取鮮嫩的茶葉，放在籮筐裏。 
　　踏過了幾條板橋，橋下涓涓的流水，它擊在亂石上，成了一種最悅耳的音樂。我們這樣地踏過了九頂平板橋，已到了九溪茶塲。這裏搭着一個大凉棚，由茶塲上賣茶與賣酒菜，很多人在此地憇息，在砌成一個缺口的地方，上面用搪磁牌製成「洗脚處」三個字，掛在缺口處。另外有幾隻面盆，上面也掛着一塊搪磁牌，製成「洗臉處」三字。我看到這兩塊搪磁牌，深感這主人確有一些高雅的氣息。 
　　越過九溪茶塲，便是十八澗綴於衆山之間，每一澗都有相當的距離，而澗與澗間却是一條貫通的溪流。流水琤琮，淸可鑑底，很多亂石在水下露出它光滑而又明亮的色彩。人須從澗間跨石而過，有些愛要子的人，赤脚涉水過澗，原來兩旁樹木森森，竹林叢叢，現在則已砍伐幾盡，顯得比從前荒蕪了。如果管理風景的人不再加以整理，那麽時日一久，也將沒有人來玩這些地方了。 
　　過十八澗，便是龍井村，那裏有一點樹木，村依溪水而建，整潔可愛，家家戶戶，都放着一兩張桌子，舖着整潔的檯布，置着多隻玻璃杯，裏邊放着茶葉，門前都貼着一張紅紙，上寫「本戶出售眞正明前龍井」。到龍井寺，那裏還有很多樹木，淸乾隆帝來杭時兩度住在這裏，此處可俯覽西湖，有一些假山，山後有井一口，住持和尙已將淸時雲狀的矮石攔用水泥築成半圓的井欄，井中有小魚，和尙爲我們述說龍井獅峯僅有十二棵是御茶樹，其他的都是後植的。茶樹愈在高山愈好，愈到平地則愈差，在高山上的茶樹不多，故較名責。我問他：「爲什麽這種茶不外銷」？ 
　　他說：「茶葉產得太少了」。我想外國人喝茶是豪飲的，並且喜歡刺激性濃重的欽料，我們中國人是喜歡「品」的，所以這種名貴的綠茶能够行銷在我們國內，這也或許因爲外國與中國傳統哲學的不同所致吧？ 
　　從龍井寺出來，繞登龍井翁家山抵獅峯，這裏賣茶葉的規模已較龍井村爲大，「翁隆盛」「翁龍盛」「翁隆盛×記」都出現在這裏，在「翁隆盛」的對面，有一所「翁氏宗祠」，但裏面神位僅一兩個，我問僅有的一位店員神位爲何如此少？他說：「假使全入祠，放不下了，所以逐漸火化了」。賣茶葉的用玻璃杯泡茶，水有些烟火的味道。唐冠玉先生責他賣茶葉不會泡茶葉。這位店員一點不圓通，生硬硬地與客人做賣買。我們都說他要圓通靈活一些才好。 
　　在龍井的風景區裏，我們僅見龍井村是有一些美好的意味的，而其他各處，都未加整理。 
　　下坡往烟霞洞，樹木也算不少，洞內的石刻很好，尤其洞門前的兩尊觀世音，牠的手是刻得非常美妙，但不知是誰已巷這兩尊石觀音塗上胭脂與口紅，在洞門前遙望見樹木蔥蘢，像一片烟霞，留在眼底。我們又進側邊門，有茶莊一處，再進內，則有橡數間，建築得非常雅緻，而且文士題咏也多，可惜沒有加以整理，已爲塵灰所矇蔽了。這裏在戰前是吃素齊最著名的地方，現在因爲遊客稀疏，所以顯得凋零殘敗。再拾級下坡到水樂洞，這裏巍巍的寺院已遭摧毁了。這洞的住持現正與凈慈寺的住持在打官司，洞的住持說凈慈寺住持把他趕跑了，又說凈慈寺的住特是個漢奸和尙。這個洞是加以人工的彫琢的，然而他們因爲沒有人指導，所以還是以一些石鐘石鼓爲號召，而新添的東西是很庸俗啊！ 
　　繞道過滿覺隴在當桂花盛開的時節，這裏自有一番熱鬧，但我們所見的還是破破落落的房屋，桂枝雜在亂草叢中。到石屋洞，那裏正在修建新的大殿，洞內的一尊尊小菩薩在募化裝金，有許多菩薩已裝金了弄得「金碧輝煌」。 
　　在南山短短的遊程裏，我們三個人都有同樣的感覺，第一是許多名勝古蹟都在開始荒蕪了，而許多管理名勝古蹟人僅注意他眼前的近便的一些地方。第二是遊人已沒有從前人的雅興，爬山越水的往各處去探勝。由這裏我們看出現在的人們是在忙亂中，並且也不能超脫這俗念，這些俗念萌生在心底，容易變爲功利，變爲功利而爭鬥。我們在風景區的人士，尤其是管理風景者，應該想辦法引導他們到較遠的較淸雅的地方去玩。庶幾他們偸閒幾日的功夫，也可消除一些俗念。 
（上）爆炸案發生後之南屏戲院外景（下）市民圍觀情形。（本報昆明特派員徐繼　攝） 
　　普蘭店檢查站　（特派員韓淸濤寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[達金頓的遺作] [  趙影深]  
　　我在本刋談到過美國小說家達金頓（Booth　Tarkcington）逝世。現在他的遺作「古董一（Show　Piece）已經出版了。 
　　遺作常是很有興趣的，有時甚至是未完稿，這本「古董」也是未完稿。開端觀念的發展，結構的修整，人物的眞實，在故事沒有完成以前，都不能達到成功的地步。我們對於「古董」只能得到一個空的結稱的骨架。小說還沒有完成，我們只好滿足於作者所加的脚註，他在脚註中說到這點事應該怎樣進行。我相信，只要他有時間，他會好好地修改他的作品的。 
　　所謂古董，就是皮斯（Irvie　Pease）先生，用他作爲第一身稱來寫。我們把皮斯放在古董店裏或玻璃匣裏或者更加恰當一些。但他夏天却住在米德淮斯特城，平常却住在潑林斯頓聖林裏攻讀。他是唯一的自私者，不喜歡幽默。他被他那溺愛的父母和朋友們所喝采，捧得高高的，於是他生活在虛偽的成功狂裏面。他曾編一劇本，博得當地人士的讚美，還得到最崇高的一位女性的戀愛。這時他已在大學畢業。 
　　他能騙得大家稱讚他，全靠他那表弟單撲，隔鄰愛瑪和他那忠心的奴僕。劇中最好的一塲就是留樸寫的。愛瑪這可憐的靈魂，在風浪中駛船，曾經救過皮斯和他的女兒馬麗。愛瑪謊說他自己是一個英雄。後來這謊話被馬麗拆穿，就嫁了別人。 
　　這是一本憂鬱的書，彷佛達金頓已無力跨過這個世紀。倘若這書在早年出版，或許是更値得讚美和熱愛的作品。 
[關於莎士比亞] [  陳家驊]  
　　沙士比亞生常英國的黑暗時代，那時英國的一般貴族，浸淫在宗敎的禁慾思想裏，國民也大都沉滯在無振作的狀態中，知識十分低落。 
　　而後，英國接受了外來的藝術，尤其西班牙光輝的文學，及歐洲文藝復興的影響，促使英國文學的勃興，這樣，依利莎白時代，便成了英國文學史上的不可磨滅的一頁了。 
　　莎士比亞便是這時代最重要的一員，他的創作，充滿着樂觀主義，並有不少的貴族成份。 
　　他的學問非常廣博，他是個優秀的多產作家，每部作品都有他不朽的價値；他是前無古人，後無來者的世界文學巨匠。 
　　莎士比亞生於一五六四年的四月二十三日，他是個農家之子，家境很貧苦，沒有受過好好的敎育，他不過在小學裏唸了幾年拉丁文而已。他做過小販，做過律師的書記。十八歲時，與一位長他八歲的婦人安哈薩惠結婚。 
　　足足有十年之久，他的生活十分潦倒，甚至於被誣爲偸竊東西，而逃往倫敦。 
　　生活雖然折磨着年靑的莎士比亞，使他常常餓肚，沒有好好的睡覺，但對知識的追求地始終沒有放棄。一五九二年，他已從苦工跳向爲戲院的優伶。 
　　因爲他的天才，他不斷努力的結果，他的演技受到了大多數人的歡迎，這時他不但是一個名角，而且已是劇作家的姿態，出現在社會中了。 
　　在二十四年的創作生涯中，他的成就是驚人的，同時代的偉大文豪，比如：但丁，薄尤季，西萬提斯都沒有趕上他的。他的作品的藝術造詣，可說已達到極致。 
　　他的創作，是取材於現實的，歷史的，都有一種十分感人的魄力。他用種種的穿插，把社會的黑晴，哀樂，憎恨，美醜，以詼諧的，美妙的，精緻的，各種不同的手法，自然地滲入他的作品中去，他不但是劇作的巨匠，他的詩，也有獨特的風格。「十四行詩集」及「維那斯和亞多尼斯」，他用生花的筆鋒，描下了優美的饒章？所以，歐美一般批評家說莎士比亞的作品的美妙，不朽的價値，是歐洲文藝復興時代的精髓，是歐洲文學的總匯。 
　　在一六一六年一個同他誕生相同的日子裏，莎士比亞以五十二歲的年齡逝世了，結束了他輝煌的一生。 
　　現在，距他誕生及逝世的日于，已均有三百年以上，但他所遺留下來的傑作，却仍放着異樣的光彩，他的遺作的出版，翻譯，已普及到全世界的每個角落，簡直沒有國家民族的限制，而且大家都視同聖經一樣。 
　　現在在歐美發掘莎學，硏究莎學，已爲一般文學家及學者所注意，莎士比亞協會，先後成立起來，而且經常出版着關於莎士比亞文學遺產的硏究或報導的各式集子。 
 
[山居偶拾] [  羅明]  
　　春雨 
　　山國又來了春天了。 
　　雖然春天沒有帶來了一份溫暖，可是春雨是連綿的。 
　　一直從那個寒冷的冬日裏起，我就懷思着溫暖的春天了。我會輕輕地哼起春天之歌，或是向着樹叢的枝頭叩詢那春天的行蹤。甚至，我還計算着那一串凍結了的日子，我是欣幸的，我相信春天能給我生命以健康與希望，我相信着春天是像一個莊發動人的詩篇。在那裏，我是能够聽到自己靑春的高貴與美　的。 
　　不然，我想，我怎能深信：春天是我們的呢？ 
　　確鑿，時節是那樣忠實於人世間的。如今，渡過了那個冰雪封住了的季節，春天是那樣愉快地到來了。雖然，他是那樣多愁的，像一位羞澀的少女，把一串悠長的時日在憂悒裏度去。雖然，他是那樣抑揚地，像一把古琴，奏起了一些輕微的希望與蘭珊的情意。許是掏啓了生命的峭寒的窗子似的。 
　　然而，春天總還是春天呵... 
　　每天，我追懋着會經失去的春天，我心情寥落地懷着一份希望坐在窗前。在這裏，一匹山倔强地遮任了我的視綫，我不能望得很遠，祗能看着山道旁的一排松木和梯地上的一片綠秧，或是一叢矗立的羣山，偶而，我能瞧見那灰茫底天，有那一朶朶的白雲航過，或是一片山霧　甸甸地飄落山間。------我是安靜的，捺住了心尖的跳動。 
　　雖然我也曾想走出這灰色的屋子，去訪問那萌綠的草原，或是一校無申助地伸着手臂的梧桐。然而，天是那樣有興的下着綿雨 
　　我沒有忘懷，在這一段日子裏，我是沒有雨鞋而生活曰着的，因此我要安慰着自己，也安慰風雨中的行人： 
　　「春雨就讓它落個不停吧，當春花還不全都開放的時候，爲什麼一定要去追蹤那軟軟的陽光呢？」 
　　溪流 
　　溪流永遠流得那麽愉快響亮，春水滿四澤，今日，它更期然的歌唱着了。匯合着涓滴的細流，成爲一支水溪，這是一個自然的大工程。 
　　在冬天，溪床坦露了胸膛，溪流由桔竭而匯成了一支淙淙的泉水。那時，我像有一個年月可追懷的老人，沉落地坐在那跨溪而過的橋亭裏。我聽帶溪流瘦弱地流在寬大的溪床中，感到一份寂寞。如今春日，我再一次坐上橋亭，我却爲照滿的溪流所激勵，我能洞澈以往，想見未來，覺得生命越壯大是越有力量的。 
　　連朝綿雨，一床春水，往日寂寞的活動變成了憤怒的奔騰，往日憂悒的歌唱也成了今日希望的歡呼了。 
　　每天，我懷着一份希望打從溪邊走過，我像被鼓勵又像被啓示，我更理解一句話： 
　　「不僅要有響亮的話，而且要有精密的知識。」 
　　溪流似乎是懂得的，希望幻滅了以後，不是拋棄鬨走就完了的。生命除了時日的延績以外，還有求生的努力來充實的。 
 
[畫室] [  修拉]  
　　修拉（Goorgcs　Seural　1852-1891）本是巴黎印象派的畫家，因見莫奈（Monet）有時以點彩描畫，效果甚佳，他就進而專門硏究點描，與洗　克數人無形吻合，一八八六年以新面目的作品出現於印象派展覽會中，當時博得社會之好評，批評家即以「新印象派」和「點彩派」呼之。其特微，就是在全幅畫面上找不出一綫和一塊平塗的顏色，無論表現什麽都用點。作風新穎而纎麗，形式光暗尤其講究，色彩變化無窮，質量都表演得恰到好處。惜不永年------僅僅活了卅二歲，所留遺作不多。（獅） 
[一寸山河一寸血　405] [  葉勁風]  
　　「是呀，」鶴見忍不住揷口了，「我　奇怪，中國這們多人，腦筋比起日本人來，不知要靈敏多少，怎麽就不肯迎着時代去幹？......」 
　　「豈是不肯？......就拿故敝莊這一二十個人來說，豈是沒有計劃，預備朝這條路上走？此外，還有許多大小集團，豈下也是凖備在幹？我們的政府，雖說腐敗了一點，難道其中就沒有腦筋淸楚的，用力　這一方面上苦幹？......可是你看日本，併吞了高　以來，肯讓中國好好地喘一口氣？限面前，政府剛剛把脚前掃刷乾淨了些，預備動手了......」 
　　「是，我明白了，裏裏外外，總而言之，統而言之，就是不讓中國好起來！......是的，老大哥，我這回想要把那『七封秘緘』弄到手來，揭穿了牠，最終的目標，也是想消滅這次的戰爭。那麽，中國就有喘氣的機會了。政府如今是覺悟了，中國人民也就可以自由發展了；不是嗎？」 
　　「瞧罷咧！」守一把下面的話吞下去了，他不願冲淡了鶴見的興致。 
　　這兩位靑年，在這麼一位奇異的機緣上，團聚在一起，像這一類性質的談話；這個問題岔到那個問題上，這一句話，又引起了那一句話，這們撩下去，簡直可說三天三晚，也無法結束。好在他們談到興致正濃的當口，電話來了。 
　　電話是剛才鶴見會見的那位韓人領袖打來的：他派了一位部下，給鶴見送消息來，關於萍子踪跡的------因所派的這人，與　見沒有見過面，爲妥當計，所以老人先打電話來知照一下： 
　　「一共五十兩化學原料，現在才分析出來，　到了出產地和原料的種類，現在派人送來了，這位伙計雖說年經，倒是內行，請閣下花費幾分鐘，給他見見面。」 
　　「五十」且鶴見與老人臨時約定的遞話隱語，「五點十分鐘，」一面指明打電話的準確時刻。「原料」是萍子失踪問題；「出產地」指對方背景；「種類」是失踪的性質，等等。老人原來是醫樂職業，所以應用本地風光，把消息遞過；局外人是無法猜疑的。 
　　老人差派的部下剛到，正岩也帶着一個人同來。這人正是上萬歲館去我鶴見說語的那人。 
　　「隊長」，正岩冲着鶴見行了一個規矩禮，前容上露出幾分高興的神色，「這是一位本地朋友，得到北平電訊，特爲找到隊長下宿地點，......」 
　　「很好」，鶴見答應了正岩，立刻迎着來人，上前握手。 
　　「滬特字二號，李明、上午十點收到北平總隊長電訊，部裏特派鄙人來參見，十二點已經上那邊去過一次，剛剛錯過，二點又去......」一口漂亮日語，這是受了正岩用日語說話的影響。 
　　「失迎，失迎」。鶴見略一週旋介紹，請大家歸座。 
[遙寄二章] [  中原]  
　　蔚藍的天 
　　十年以前，有一個時期，我曾瘋狂地愛過蔚藍的天。 
　　我歡喜獨自倚在黄昏的窗口，聽微風劃破寂靜的長空，讓夜露洒上絳色的窗台。我睜着矇懂的眼睛向天望去。我欣賞星星，月亮，自雲，輕霧；可是使我嚴嘆神往的，是豐託在那些東西後面的一抺蔚藍的天。 
　　我說：「月是姊，星是妹，飄約的白雲和迷濛的輕霧是些頑皮的小婢。祇有那一抹蔚藍的天，是一個充滿眞情擊愛的慈母！」 
　　於是我像發狂一樣地到處　紫着蔚藍的天。 
　　我從春天的池塘走到夏夜的庭園。我懷蔽了深秋的紅楓，迎待着寒冬的白雪。我倦了，躺在凄凉的河邊。我飢餓，摘下苦潔的果子充飢。然而啊！我祗是把長長的歲月埋葬在絕望的嘆息裏。 
　　我痛哭嗎？我怨恨誰？是狂風，暴雨，驚雷；還是那密密的烏雲，遮住了我要搜索的蔚藍的天？ 
　　我不敢夢想奇　出現，不敢！早已不敢！ 
　　但是今天，吿訴你------ 
　　我終於笑了！因爲我的窗外，一個奇蹟，一抺美麗爍爛的蔚藍的天！ 
　　今天，我要做詩，做給你------蔚藍的天！ 
　　毋忘我 
　　記得嗎？不久以前，在公園裏一塊寂靜的草地前，我指指地上一叢細小的藍色的小野花，吿訴你：「這些小花的名字呌------毋忘我！」 
　　你笑了，側過頭來凝視着我，不語。 
　　我猜不透你的意思，於是我又吿訴了你這個小小的故事： 
　　我說從前有一個美麗的女郞帶着年輕的情侶來到海邊。海邊傾側的斜坡上，正開着許多藍色的小野花。那女郎呌她的情侶去把那些小花採下來，那情侶跨下斜坡，採了一束小花，正想回上岸來，不料突然海浪汹湧，他兩脚一滑，跌下斜坡，就被可怕浪濤捲入了無底的海裏。於是這苦命的女郞痛悔號啕。這可憐的情侶和這些藍色的小花，永世被人憶念，給牠題個名字爲「毋忘我」。...... 
　　你還是笑着，還是凝視着我，不語。 
　　我突然虛心起來，倚着你，微微顫慄。 
　　「是太無聊嗎？」我這樣想。 
　　然而你終於開口了，你說：「這個故事是好的。」------ 
　　記得嗎？你曾這探說過，用着溫柔的聲音。 
自由談 
[音樂訪問團在迪化] [  倪秋萍]  
　　在流行歌曲盛行的上海，好像是很少注意到正式的音樂。但是從另一方面看，也有很多人提倡着。像本市的國立音樂院，從下學期起增設幼年班，養成各種器樂的人才。市政府交響樂隊也積極地準備公開演奏。上海音樂協會（是本市音樂家組織的）主辦的中國音樂訪問團，最近尤其活躍。他們的代表先後到台灣，北平，天津，漢口等地訪問。最近隨同新疆有政府主席張治中將軍到迪化，在那裏的中蘇文化協會所主辦的音樂演奏會表演了十幾次之多。他們去的有馬恩宏（小提琴），吳樂繫（鋼琴），黄源尹（男高昔），陳麗淸（女高音），馬思蓀（鋼琴），管理人郁忻祖，他們得到當地熱烈歡迎。 
　　馬恩宏的小提琴，在中國樂壇上很有盛譽的。他自小就　葵艱深的樂曲，他並沒有因爲人家稱他神童，稱他是天才，而减少了他的進取心，他現在還不斷在努力。像這種天才與努力，眞是値得我們讚許的。 
　　吳樂懿的鋼琴，她是中國鋼琴家中最出色的一位。以前在交響樂隊表演多次，受到中外人士的好評。 
　　黄源尹，陳麗清的歌唱，也都有極高的成就。那位馬思蓀小姐，是隨同他的哥哥（馬恩宏）去伴奏的。 
　　迪化各界人士因爲對他們太歡迎了，所以在臨別的時候，特地爲音訪團發起了一個盛大的音樂舞蹈會，那是各族文化團體組成的，有各種的舞蹈和音樂。在一個和平廣塲土露天表演，聽衆有三萬多人。烏，哈，塔，維，業各族人士全有。這次表演之後，昔訪團已經在一星期之前同到上海。他們預備等候那位在法國的周小燕小姐，（歌唱家）到了上海之後，再一同到美國去訪問 
　　在中國音樂的萌芽時代，這音訪團足可以使我們興奮的。希望他們出國去帶些好的參考資料來。 
[特別多] [  恨月]  
　　寫着不准小使的地方，小便的人「特別多」。 
　　寫着毋許招貼的牆上，招貼的紙「特別多」。 
　　負有維護秩序的人員，不守秩序的人一特別多」。 
[生活的保障] [  氣樓]  
　　最近有兩位老先生離世長逝，一是政界人物，一是文化界人物，他們一生的經歷不同，可是他們之間却有一點是相同的，這就是報道他們死訊的消息上，最後都加一句按語，稱他們身後蕭條。 
　　身後蕭條的程度自然未必一樣，可是它的涵敎總是說他們沒有多少遺產留下，旣不足以瞻養萋子，亦不足以敎育兒女。 
　　人除了想對人羣有所貢獻以外，總還要顧到自己的生活，家人的生活，以及自己和妻子兒女將來的生活，所謂顧到將來，就是有遠慮的意思。然則那些身後蕭條的人們，都是沒有遠慮的人麽？未必。這裏眞用得着套一句古人的話：非無遠慮也，不得已也，這就是說，在我們這個社會裏面，生活缺少着保障。我們這個民族從來就生活在赤貧的邊緣，祗有少數人才能在平日有點積蓄，做到「積殺防　」的地步。大多數人唯有實行「養兒防老」，希望將來靠兒子的勞力來維持晚年的生活。倘然兒女尙未成年，或者無兒無女，或者兒女並不可靠，而老子已經一命嗚呼，那就難免落個蕭落的身後。這種情形戰前一向如此，戰後的今日便格外嚴重。 
　　這身後蕭條乃是我們大多數人的憂慮，其實不但片後，連身前的現在，我們也有失業和疾病的憂慮。一且失業或疾病，我們的家庭就會發生與身後蕭條同樣的恐慌。這就呌做生活沒有保障，爲了求得這個保障，許多人都想掙得一筆遠過於他們僅能維持目前生存的錢財；在正當的道路上求之而不得，便挺而走險，幹出一切貪贓枉法的勾當，以至於做强盜作漢奸，無所不爲。 
　　在富裕的國家（如美國）老百姓往往把政治的自由看得高於一切，在貧窮的國家，則老百姓對於生活的保障格外來得重視。一般人說貧窮是共產主義的溫牀，便是這個這理。戰後英國積極推行社會保險制度，也是這個道理。那末我們又將如何來爲大衆謀取這個生活的保陣呢？ 
[米蛀蟲的話] [  李伯愼]  
　　米，只要一提起米這個字，三歲小孩子都曉得有個米蛀蟲，好比說起了奸人，大家都曉得有曹操和秦檜，所以今日之下米蛀蟲的厄運就可想而知。但是儘管人民駡他咒他，政府嚴厲取締決心抑平，米蛀蟲還不氣餒，仍幹着那種「一人利之萬人愁之」的職業，豈非太「寡廉鮮恥」。 
　　每次米價漲一漲，政府就出來抑一抑，漲抑的結果總要比原來的價格高出許多，尤其在被認爲米在領導漲價的今日，政府仍不能澈底抑低米價，因而影響其他物價有漲無跌。我有一位遠房親戚，他是道地的米蛀蟲，我很想知道一些米的情形，所以抽一次空曾經去詳細問過他，據他說： 
　　「米市面的漲跌，正和其他商業一樣，是常有的事，因爲商業上最　本的條件，在目前應該是貨物平衡率，像一疋布加人工的成本相等於市面上的售價，一本書一張椅......，都有它的平衡率存在，米蛀蟲做米生意，自也有這種認識，他們以一石米自產地運至上海，待銷售後仍到產地買進一石米爲原則，假如這探搬運一次能增加到一石以上，那自然就是全店職工所依賴的利潤，不像一疋布賣上市去，人工利潤等已計算在內；所以，即使上海米買十萬一石，或者五萬一石，他們只要在上海賣掉了米到產地補得進，都願意這樣做；而造成「居奇」的現象，無非因爲米蛀蟲要挨着產地價格便宜些時，上海銷售完了到產區補進同量以上的貨物。說也可憐，米蛀蟲自去年以來，那有一家能够好好地附合這個平衡率呢？ 
　　「現在政府對米蛀蟲抑平取締的原因，大槪是慕於幣値平衡率，所以認爲產地每石米十四萬，在上海售十六萬爲不合法，致於米以外的繳費及賣出後能否在產地補進，政府均沒有顧及。米蛀蟲爲什麼定要死認貨物平衡牽？不能尊重幣値平衡率？相信未蛀蟲以外的職業人民多有同感」。聽了這些話，不知大家將有怎探的感想？ 
　　（編者按：連日米價跳躍，米蛀蟲也有理由，姑爲刋出，且聽聽大家的意見）。 
[推荐「裙帶風」] [  琳]  
　　「裙帶風」是一齣三幕喜劇，內容描述，當今中國官僚政治中走內綫，利用裙帶關係這一套醜惡作風。劇本寫得相當樸素洗鍊，首先是人物關係與情節安排的簡潔；甚少節外生技的發展，其次是無諭在刻劇性格與叙寫對話的手法上，都用非常合暴的輕描淡寫，竭力避免露骨的筆觸，對於觀衆祗求「會心微笑」而沒有「隔靴搔痿」之感。 
　　人物中有忠厚篤實的陳建南，熱愛精幹的好太太陳白琪，吹拍逢迎頗得寵信的馬力行，發辣横撥的馬太太，庸碌好色的鄧同，撒裙帶羅網的鄧太太，此外另有酸腐學究，庸俗市儈的安民民仲。 
　　「裙帶風」這劇本對現實不無針砭，也是値得一覩爲快的諷刺喜劇。 
[陪都風貌] [  碧落]  
　　亘時半月之禁舞問題，頃已吿解決，揚子江，合衆，國際及重慶俱樂部四家皆以音樂廳招牌開業，盛况不减往昔。據悉：日間亦可舉行舞會，除週末及星期日有樂隊演奏外，平日以唱片播送音樂，茶資三千，咖啡牛奶四千。 
　　本市防空洞在抗戰時建造頗多，現爲「物盡其用」起見，重慶行轅頃核定處理辦法四項：（一）靠近市區馬路之防空洞改建鋼骨水泥之停車房。（二）不堪使用者，以石條封閉，藉免危險。（三）大隊這在經費許可時，改設地下交通道。（四）私人防空洞斟酌情形，予以封閉。 
　　北區幹路空地，頃經參議會議決收歸公有，改建公園，及圖書館，博物院，運動塲及游泳池。刻正由都市計劃委員會會同地政局辦理。 
　　春江水漲，輪運較前暢通。作「復員」打算者，又形活躍。日來各大商店門口又出現「還鄉在即，减價拍賣」之紅條。 
　　勝利紀功碑已興工數月，塔身刻已修達丈餘，終日工作緊張，行人莫不佇足而觀。又七星南通和平路之隧道，亦已大部竣工。 
 
[音樂訪問團訪問迪化時留影。] 自左至右，張大小姐，陸麗清，張主席治中，吳樂　，馬思蓀。 
 
[新疆各族音樂表演會。] 圖上爲維族喇叭表演，下爲維族表演團體舞。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「緋緋，我吿訴你！」老祝只得放下了手內的舖蓋，凑過去笑嬉嬉的跟她說：「金阿姨他們坐的是小汽車，又舒服，又快，因爲裝不下多的人，所以你媽讓你一個人先走。金阿姨不是很歡喜你嗎？有她照呼你還怕什麽？到了重慶，你還可以先看見你的爸爸......！」 
　　老祝　編劇本似的把所有的動聽的詞兒全用到了。果然，緋緋就停止了吵鬧，靜靜地聽着，顯然她的幼小的心露已給老祝所說動了，可是越往下說，效的態度倒又變了，她緊皺着兩道不太黑的　毛，直着眼，開始用心思索。 
　　「這樣好那還是讓弟弟先跟他們走吧！」她仰着臉，像求吿似的說。小臉上透出天眞的忠誠。「弟弟小，吃不慣苦，聽該讓他走得舒服些......。爸爸最喜歡他，他先到重慶，爸爸一定會更高興的......！」 
　　祝兆年聽這一個八歲不到的女孩子說出了這樣的話，心不由突然一酸，差一些就要哭。 
　　而緋緋這一篇話也把蘭提醒了。她當然很明白自己家裏的事，胡覺文雖然是一個學者，可是舊思想也不能沒有，他確然是偏愛小榮的，因爲他是個男孩子！ 
　　「那就......」蘭　備改變自己的計劃。 
　　「可是，緋緋，」老祝透着極嚴肅的神氣，再向緋緋說：「我們現在旁的車子還沒有，就是有，一定是卡車，比小包軍要苦得多，說不定還要走路，你大了媽媽又不能抱你，你受得住嗎？」 
　　「我不怕的！我大了，我比弟弟强壯！」緋緋立刻回答，同時還把兩支胖胖的小胳膊向老祝揚了一揚。 
　　「那就讓弟弟先走。」蘭作了一制　後的決定。「緋緋是乖的，我知道！」說着，她禁不住就伸手在緋緋的頭頂上很　　地撫了幾下。 
　　小榮站在地上，仰着臉，一直在聽　們說話。（四）（四） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[中國通商銀行之沿革] [  杜月笙]  
　　本行創立於前清光緒二十三年四月二十六日，爲已故盛宮保杏蓀先生一手創辦，維時國內已先有外商銀行之設立，盛宮保以鑒於欲富國必興商務，欲與商務首重銀行，發紓閎議，摺具奏章，奉旨招集商股，籌議創設，額定股本銀五百萬兩，設總行於上海，續於北平，天津，漢口，廣州，汕頭，煙台，鎭江等處設立分行，期收泉府機括血脈貫通之效。其識見之遠，彌足欽佩。此則我國之有銀行，當以本行爲　矢。顧以創辦之初，一切章程則模倣外商銀行，並延攬西人爲經理，藉資嚮導。越年又奏請敕下戶部通行各省關，凡存解官款，但係設有通商銀行之處，務須統交銀行收存匯解，未幾又發行銀兩銀元紙幣，以與外商銀行相角逐，以是循序經營，成效大著，而所有進用之西人至此亦皆陸續退職。迨至淸社旣屋，民國肇興，銀行之風氣大開，政府頒布修訂銀行註册章則及公司法，本行乃將原有章程從事修正，分呈財政實業兩部核准備案登記。時本行分支行處已遍設國內，及至民國二十三四年間，本埠金融業受世界金融風潮之襲擊，頗多岌岌自危，或竟因此而停業，或得維持而保全，政府以本行與四明中國實業等三行歷史較久，規模較宏，爰設法予以扶助。査本行股本原爲銀五百萬兩，自廢兩改元後折合國幣七百萬元，先收半數，計國幣三百五十萬元，事經股東會决議，加股減資，授權董事會向財政部接洽加入官股，以厚實力。經向財部洽商，奉令規定本行股本總額四百萬元，除將原有商股折計股本國幣五十二萬五千元外，由政府加入官股國幣三百四十七萬五千元，迄止二十七年抗戰軍興，戰區之京蘇錫杭四行首先撤退，成立戰區撤退行聯合辦事處於上海，比至烽火燎原，政府已遷都重慶，本人則先走香港，秉承國家抗戰大計，自不得不就本位努力，乃派駱淸華君馳往後方籌設重慶分行，本人亦接踵赴渝，相與籌畫。先是本行重慶分行成立前夕，適當國際戰局劇變，內外呼應隔絕，卒仍不變初衷，力排萬難，賡續進行，復親赴秦隴，以期開發內地寶藏，乃先後成立蘭州，西安，洛陽，寶鷄，平涼，天水，成都，自流井，威遠各行處，並爲完成西南北之金融聯繫，旋復設立衡陽，桂林兩分行，正擬逐步向東南展布，而中原與湘桂戰事同時爆發，因軍事之劇變，致洽陽街桂諸行處不得不隨軍撤退，而大後方之金融網差幸樹立，深感中樞管理機構，亟待內移加强，爰於三十二年六月呈准財政部將總行在滬機構撤銷，卽在重慶設立總行，以資督導。蓋所以奉行中央金融政策，配合農工鑛商建設計畫之全盤運　　用，俾期分肩一面抗戰一面建國之重大職責。顧承此戰時重慶分行一脈滋長，遂奠定本行再造復興之基，固屬仰承政府導敎有方，而社會各界對本行之倍加愛護，以及內外同人於抗戰過程中艱苦備嘗，一德一心，羣策羣力，完成使命，有足多者。在抗戰初期，本行陷區各行，均已先後撤滬，因遭敵僞刼持，業務無形停頓，三十四年八月日本請降，國土重光，本行奉令辦理收復區各行處接收淸理等事宜，本人因公先已抵滬，除遵照法令積極處理，同時並將上海分行及所屬滬區各支行公吿復業外，並以全國金融經濟重心業已東移，乃呈准財政部仍將總行遷滬治事，一面先行恢復京，甬，杭，錫，天津各分支行，並酌量撤併內地行處，再就通商口岸逐次復業。囘溯旣往，本行已屆五十週年，晦明風雨，世事紛更，念創業之維艱，感服務於未竟，而本行得有今日胥承各界加以愛護，敢不兢業經營，竭誠以赴，謹誌小言，撮其大略，用資紀念。 
[五十年來中國金融之演進] [  宋漢章]  
　　宋漢章先生服務銀行業達五十餘年，此次爲本行紀念冊撰述「五十年來中國金融之演進」一文，可謂親歷其境，極堪珍視。此篇係文之序論也。 
　　---編者誌--- 
　　中國新式金融業之發靱以中國通商銀行爲嚆矢，創立迄今已有五十年歷史，本年四月適爲該行五十週年紀念之期，亦卽我國新式銀行成立五十週年紀念，鄙人在此五十年中，幸能始終忝與金融界工作，而以服務該行爲起點，計有十載，獲益良多，値茲紀念佳期，鄙人遵依該行函囑以「五十年來之中國金融」爲題，爰就所知略述五十年來我國金融界興革事項，以爲鑑往知來之借鏡。 
　　金融事業爲一切經濟事業之中樞，猶人身血液循環，不可或停，有健全之金融組織，斯能促進經濟健全之發展，經濟健全發展，益促進金融事業之進步，兩者互爲依輔，未可偏廢。我國在五口通商以前，尙屬閉關時代，國內經濟祗求自給？旣無大規模生產，亦無新式金融機關之需要，昔之所謂金融機構者，僅有票號，錢莊，與典當而已，其作用祗在資金融通，本無與於經濟開發事業。自鴉片戰後，外人經濟勢力隨以俱來，英商麥加利銀行首先在滬設立分行，發行鈔票，扶助該國商人對華貿易，嗣後德、俄、法、美、日、荷、比各外商銀行，亦相繼續來華設立，以致我國金融大權全爲洋商銀行所操縱。迨民元以後，因國人自辦之銀行努力奮鬥，艱苦不拔，乃有今日偉大金融事業。撫今思昔，不禁有無限欣慰。茲略將我國金融機關演進經過分述如後。 
　　我國金融機關之發靱，若就歷史而論，始於舊式之票號錢莊，其次爲外國銀行，始於一八五三年成立之麥加利銀行，而我國新式銀行之設立，則以光緒二十三年成立之中國通商銀行爲嚆矢。茲將淸末以迄民國十六年國民政府成立前發展情形一爲敍述。 
　　（甲）票號及錢莊 
　　票號錢莊爲我國之舊式金融業，其起源由於明未淸初，票號之設立，以山西幫票號爲最早，繼而有浙紹幫及合肥幫票號等等。山西幫因歷史悠久，資本雄厚，其總號多在山西，他如上海、廣東、瀋陽、漢口、重慶、濟南、西安、張家口等處，亦有分號，曩由各省　局傳現入京者，後均委託票號轉匯，各省藩署所徵收之錢糧釐金，以及各司道經收之關鹽兩稅，亦常分存各票號，故當時山西票號資金來源甚富，匯兌靈通，其後有浙紹幫之源豐潤，合肥幫之義善源等，見山西幫票號獲利甚厚，途亦挾其政治背景，應時而生。錢莊之設立，在滬以寧紹幫蘇州幫較具勢力，其次則爲鎭江幫。關於錢莊之起源，說者多謂由於我國幣制之複雜，昔時人民之制錢完納租稅，須照官價折合銀兩，轉折愈多，獲利愈厚，人民因轉折之故固有待於兌換店之設立，而兌換商遂亦爲時代所需要，今日之錢莊，蓋卽由此兌換店蛻化而成。就此二者而比較之，票號資本雄厚，信用較著，頗居優越之地位，錢莊資本雖小，然與一般社會頗相接近，故兩派勢力，均能增漲不已。惟山西幫之票號，重在保守，故步自封，浙皖幫票號接近官塲，交際圓滑，稍有不同。辛亥鼎革，國內金融頗有變化，票號首受震蕩，紛紛倒閉，錢莊亦一度衰落，經長期間之經營，始，稍稍恢復。 
　　（乙）外商銀行 
　　在我國境內之新式外商銀行，始於一八五三年成立之麥加利銀行，繼此而設立者爲匯豐銀行，東方匯理銀行，華俄道勝銀行，華比銀行，花旗銀行，横濱正金金行，台灣銀行，中法實業銀行，北洋保商銀行，中華匯業銀行，德華銀行等十餘家，此等銀行設立之初，其目的均在對華商業之經營，並通匯之便利，久之則兜攬我國政府借款，及對華實業投資，遂改其原來之目的。嗣後復因洋賠各款之關係，而關鹽各餘均須存貯外國銀行，以致金融財政均受其覊絆。 
　　（丙）中國新式銀行 
　　中國新式銀行，卽依歐西經營之方法而設立者，我國新式銀行之創立，以通商銀行爲嚆矢，當光緒二十三年，淸廷爲挽囘利權起見，乃招股設立該行，其時商股共計五百萬兩，先收半數，並命該行發行銀兩銀元兩種鈔幣，以便民間，蓋藉以抵制洋商銀行之紙幣。該行經始之際，以無法令成例可援，乃由董事會共同擬定章程，參酌泰西銀行成例辦法而益求謹嚴，並聘錢業領袖陳笙郊先生爲華經理，而以英人美德倫君爲洋經理，以溝通中外銀錢兩業，此爲我國創立新式商業銀行之動機。自中國通商銀行成立後之第九年，卽光緒三十年春，戶部奏准試辦銀行，以爲推行幣制之樞紐，定名爲戶部銀行，至光緒三十四年戶部改爲度支部，戶部銀行亦經奏准改名爲大淸銀行，頒佈大淸銀行則例二十四條，實具我國國家銀行之雛形。民國元年原擬以大淸銀行改名爲中國銀行，旋因政府主張重新組織，遂將大淸銀行停業淸理，另由財政部籌集股本，並制定中國銀行則例三十條，採取股份有限公司制度，蓋以官商合辦銀行而兼享有國家銀行之職權者。此外交通銀行之設立，則始於光緒三十三年十一月郵傳部奏准設立，擬定交通銀行章程三十八條，卽於翌年開辦，除經營普通銀行業務外，並有經理路、電、郵、航四政款項，及發行兌換券之特權。在民國十七年中央銀行未成立以前，中國銀行及該行同處於國家銀行之地位，至一般商業銀行繼中國通商而設立者，爲光緒三十四年之四明商業儲蓄銀行，民國以來新式商業銀行之設立者與年俱增，如民元卽有十四家銀行之新設，民三至民五年以政局多故，銀行之添設者較少，自民國六年以後方始漸多，民十年至民十二年歐戰方終，工商各業一時繁興，且政府公價亦整理就緒，在此三年中添設之銀行數達八十九家之多，民十五六年間全國各地有龐大之軍事行動，百業萎頓，銀行衰落，故十五年僅添設七家，十六年添設者僅二家而已。 
　　此外關於中外金融業勢力之消長，亦頗有可述者。蓋我國金融市場向以上海爲中心，在此時期，國人自辦之銀行因自身努力之結果，已奠定根深蒂固之基礎，如存放發行等等業務，均能迅速進展，顯示良好之成績茲略舉如次 
　　（一）當前淸末葉，上海外商銀行勢力極大，我國新式銀行尙寥寥無幾，且勢力薄弱，其能與外商銀行相匹敵者，則爲我國之錢莊。滬市通行銀兩，每日銀拆及洋釐均爲錢業所開出，銀行惟有聽其行市，然而錢莊資金之融通，亦常賴外商銀行之協助，卽所謂『拆票』，此項拆票，卽外商銀行拆與錢莊之短期借款，大抵以二日爲期，故該時之外國銀行，對於我國錢莊，似立於中央銀行之地位，後以橡皮風潮發生，錢莊之倒閉者不知凡幾，外商銀行以對於做出之拆票未能收囘，自後卽不願再做拆票，但自民國以來，我國銀行發達甚速，於是拆票由我國著名銀行做出者爲數甚多，此種接濟市面之責任，遂一轉而移之於我國銀行，由是我國銀行之勢力，遂得日益擴大，同時與錢業之關係，亦隨之密切。 
　　（二）過去政府當局之擁有資財者，多以外國銀行爲最可靠，因此所有現款多爲其吸收，不意歐戰發生，日本攫取靑島，存於德華銀行之款，均未能提取，嗣後又有中法實業銀行之倒閉，由是我國上下人士，乃知外國銀行亦未盡可靠，紛紛將存款移存於華商銀行，當時之上海華商銀行，除中交兩行外，其著名者尙有中國通商銀行，浙江興業銀行，上海商業銀行，江浙地方銀行，金城銀行，鹽業銀行，中孚銀行等，皆能博得社會之信用，故其營業頗有蒸蒸日上之勢，其放款之安全，辦事之認眞，殆與英美之銀行無異，因此我國之銀行聲勢日隆，且復有我國銀行團爲中法代兌鈔票之舉，尤足增高我國銀行界之聲譽。 
　　（三）往昔上海通行鈔票皆係洋商所發行，而以匯豐之鈔票爲最多，人民視之幾與現洋無異，後以中交兩行鈔票深得社會信仰，逐漸取外商銀行鈔票之地位而代之，推其致此之由，與民五年上海中國銀行繼續維持兌現有莫大之關係也。 
[請設銀行片]  
　　光緒二十二年九月 
　　再銀行昉於泰西。其大旨。在流通一國之貨財。以應上下之求給。立法旣善於中國之票號錢莊。而國家任保護權利無旁撓。故能維持不敝。各國通商以來。華人不知務此。英、法、德、俄、日本、之銀行。乃推行來華。攘我大利。近年中外士大夫灼見本末。亦多建開設銀行之議。商務樞機所繫。現又舉辦鐵路。造端宏大。非急設中國銀行。無以通華商之氣脈。杜洋商之挾持。議者謂國家銀行。當全發帑本。簡畀大官。通行鈔票。由部造發。如英法等國。財賦皆出入於銀行。是戶部之外府也。然中外風氣不同。部鈔殷鑒未遠。執官府之制度。運貿易之經綸。恐窒礙滋多。流弊斯集。或欲委重西人。取資洋款。數千萬金。咄嗟立辦。其詞甚甘。其權在彼。利害之數。未易計度。臣惟銀行者。商家之事。商不信。則力不合。力不合。則事不成。欲愼始而圖終。必積小以成大。擬請 
　　簡派大臣。遴選各省公正殷實之紳商。舉爲總董。號召華商。招集股本銀五百萬兩。先在京都上海。設立中國銀行。其餘各省會。各口岸以次添設分行。照泰西商例。悉由商董自行經理。臣前在上海。 
　　與開設粤閩浙滬江漢各海關官銀號之糾商侯選這嚴信厚。議及銀行之事。嚴信厚顧全大局。情願以其獨開之銀號。歸併公家之銀行。使其氣局寬展。並照匯豐銀行規則。以精紙用機器印造銀票。與現銀相輔而行。按存銀之數。爲印票之數。以備隨時兌現。各省官司。向銀行借貸。應照西例。由總行稟明戶部批准。以何款抵還。方能議訂合同。歐洲國債數千百萬。皆由銀行籌辦。印發借券。應收年息。歸行取付。大信不渝。集事自易。嗣後京外撥解之款。可交匯以省解費。公中備用之款。可暫存以取子息。官造銀元。尙不能通行盡利者。可由銀行轉輸上下。官得坐收平色之利。銀行用人辦事。悉以匯豐章程爲準。則合天下之商力。以辦天下之銀行。但使華行多獲一分之利。卽從洋行收囘一分之權。並照西例。俟有餘利。酌量提捐歸公。預定章程遵守。商民旣交得其便。國家卽陰收其益。俟將來官商交孚。內外政法變通盡利。再行籌設國家銀行。與商行並行不悖。庶幾早見措施。以免空言無補。謹附片陳請伏乞 
　　聖鑒訓示。謹 
　　奏 
[盛宮保奏摺]  
　　籌辦中國通商銀行次第開設情形摺　光緒廿四年四月 
　　奏爲遵 
　　旨籌辦中國通商銀行次第開設情形。恭摺仰祈 
　　聖鑒事。竊臣奉 
　　命招商倡辦中國銀行。節經招集紳商。備足股本。參照西國銀行成法。議擬章程。商請總理衙門王大臣。逐款覆核。折衷一是。並會同北洋大臣直隸總督臣王文韶。湖廣總督臣張之洞。議覆銀行利弊情形。並由南北洋稽査以保利權。奏奉 
　　俞旨欽遵於光緒二十三年四月二十六日。開辦上海總行。自夏徂冬。天津、漢口、廣州、汕頭、煙臺、鎮江、等處分行。陸續開設。京城銀行。本年亦已開辦。此後自王畿以迄各通商碼頭。泉府機括。血脈貫通。或不至盡爲洋商所把持。至各行省都會地方。亦當逐漸分設。近年金鎊翔貴。銀幣低壓。百物騰踊。輸轉窒滯。如上海通商總匯之區。而銀根空匱。商情岌岌。皆有不可終日之危。幸通商銀行主持市面。銀息雖昂。猶稍有限制。得以勉爲支柱。中國銀行大輅椎輪。規模草創。故裨補於商務。收效於桑楡者。必須由漸而來。蓋由倣辦於各國銀行在華開設之後。如匯豐之設。已三十餘年。氣勢旣盛。根柢已深。不特洋商款項往來。網羅都盡。中行決不能分其杯羹。卽華商大宗貿易。亦與西行相交日久。信之素深。中國銀行新造之局勢力未充。非可粉飾鋪張。驟與西人爭勝。故臣原議。以愼始岡終。積小成大爲宗旨。今者創辦一年。始基已立。自此擴充中土之商力。收囘自有之利權。其樞機。必視京外撥解官款。是否皆歸通商銀行爲旋轉。若各省關存解官款。仍循舊轍。專交私家之銀號。絕不與奉 
　　旨設立之銀行相涉。則商政之體全失。西人騰笑。華人增疑。海內商情。孰肯信嚮。所關於商務大局非小也。臣惟今日之事。凡有興舉。期利 
　　國家。査銀行於 
　　國家。有無形之利。有有形之利。氣脈流通。商民交便。利在無形。餘利愈厚。歸公愈多。利在有形。微臣原奏。言之已詳。非恃 
　　國家主持於上。公忠閎達之督撫藩司各關監督維持於下。無以徐收兩利。宏此遠謨。合行仰懇 
　　敕下戶部。通行各省關。嗣後凡存解官款。但係設有中國通商銀行之處。務須統交銀行收存匯解。以符事體。而樹風聲。及其成效大著。則如昭信股票。以及造路開礦。凡有招股之事。皆可倣照西國。歸於銀行代辦。較之官力號召。自無扞格猜疑之弊。是以泰西及日本國家。莫不重視銀行。力爲扶翼。夫欲富國。必與商務。欲興商務。首重銀行。但茲事繁難斷。非微臣心力之所能及也。所有籌辦中國通商銀行次第開設緣由。謹恭摺具陳。伏乞 
　　皇上聖鑒訓示。謹 
　　奏 
[如何管理銀行信用] [  戴銘禮]  
　　戴立庵司長爲本行紀念冊撰述「五十年來之中國幣制」一文，對於法幣政策尤闡揚盡至，本篇爲該文中之一節。 
　　---編者誌--- 
　　抗戰以來，財政部嚴密管理商業銀行，一面在防止信用膨脹，取締投機囤積，協助平抑物價，一面在督導銀行資金投放於生產建設事業，曁產銷押匯增加貨物供應，更同時改進銀行制度，奠定金融基礎，其主要設施，略舉如下： 
　　一、限制新銀行之設立　財政部爲嚴格管理起見，對於新設銀行限制甚嚴，其分阪行處之設立，以適應當地經濟需要爲標準，必於事先呈部核准，方得設立，務使其分散普遍，各地金融得以合理發展，抗戰勝利後，爲調劑收復區之金融經濟，特頒布收復區商業銀行復員辦法，仍根據各地實際需要，加以限制。 
　　二、提繳存款準備金　商業銀行提繳法定存款準備金，由中央銀行集中收春，不特爲保陣存戶權益，及集中準備，而在戰時則更有緊縮商業銀行之信用，藉以協助平抑物價之功能。非常時期管理銀行暫行辦法規定商業銀行應以所收存款百分之二十爲準備金，轉存當地中中交農任何一行，四行專業化後，郎改由中央銀行集中收存。勝利後於『財政部管理銀行辦法』中改訂準備金爲活期存款百分之十至百分之二十，定期存款百分之七至百分之十五，其準備率由中央銀行就金融市場情形，商承財政部核定。 
　　三、督導資金運用銀行運用資金，應以貸放生產建設事業爲原則，對於銀行直接經商囤貨或間接代客買賣貨物以及銀行服務人員利用行款經營商業，一律嚴厲取締，以澄淸銀行業務。 
　　四、統一銀行會計科目財政部於三十一年十二月頒佈劃一銀行會計科目，共分銀行儲蓄信託三部，於三十二年度施行，此舉不僅對於銀行管理工作便利滋多，卽金融業務本身亦得有重大之改進。 
　　五、推行票據我國信用制度尙在萌芽時期？票據行使尙不普遍，財政部爲促進金融建設，樹立現代化信用制度，於三十二年四月頒布非常時期票據承兌及貼現辦法，並指定國內各重要城市先後施行，一面會同中央銀行組織重貼現審核委員會，以管理重貼現業務，於是市場信用制度得以確立，而生產事業所需短期資金亦得有充分之供給 
　　六、平抑市場利率　川省各地比期存放利率特高，且收付時期集中，金融業易受壓迫，財政部屢經籌議廢止，惟以商場習慣行之已久，因先制定比期存放款管制辦法，限制其最高利率，至三十二年一月乃實行廢除，由中央銀行改掛日拆，一面由財政部督飭各地銀錢業公會切實平抑市場利率，並求其長短期之合理化。 
　　七、舉行檢査業務財政部爲考核各銀行是否遵行金融政策之規定起見，經卽指派人員分赴各地銀行舉行定期及不定期之檢查，以　核各銀行賬冊倉庫，並根據檢查結果，分別予以指示糾正，或依法處罰，其情節重大者勒令停業，藉以取締非法經營，而整肅銀行業務。 
董事長兼總經理杜月笙 
　　協理駱清華 
 
 

Page 12

 
 
[吾國幣制之過程] [  陳光甫]  
　　陳光甫先生爲本行紀念冊「五十年來之中國經濟」撰著「五十年來之金融」一文，長萬餘字，文彩典故，彌足珍貴，此文爲中之一節。　---編者誌--- 
　　吾國在昔民間通用銅錢，金銀元寶不常見於一般之交易，　外國銀圓流入漸多，民間以鑄造精細，業於使用，遂致流通地區日廣，清季政府自行鑄造銀幣，各省鼓鑄有重庫平一兩者，後卽專造庫平七錢二分，大小與鷹洋相若；惟以不肯官吏圖謀利益，含銀成分參差不一，某省鑄行者祇能流通於其本身政治勢力範圍，出境卽須貼水，以此之故，更增當時貨幣種類之繁複。 
　　靑末民初之數十年間，其時貨幣之種類可舉於次：（一）銀兩中有上海規元，北京公祛，天津行化，漢口洋例，南京二七寶，各地不同其名，幾無從悉述其內容。（二）銀元中有西班牙之本洋，墨西哥之鷹洋，香港日本之銀幣，以及淸代所鑄之龍洋，而龍洋之龐雜，有江南、湖北、廣東、直隸、浙江、安徽、奉天、吉林、福建、四川各省，所造幣上鑄明所造之省名，成色則自九〇〇·三至八四三·五不等。（三）紙幣有各省官錢局或國營銀行省營銀行之銀元券，小洋券，銅錢票，以及各商業銀行之鈔票，甚至各地亦可發行私票。（四）輔幣有各種銅元，小洋，錁幣等項，故在民國二十二年三月十日廢兩爲元以前，實際上可謂無一定之本位幣。 
　　吾國幣制之擬議。自淸光緒二十一年順天府尹胡燏之條陳開始，繼有盛宣懷於光緒二十二年改革幣制之奏請，光緒二十三年楊宣治仿造英鎊之秦，後有光緒二十九年總稅務司赫德採用金匯兌本位之條陳，胡維德採金本位之建議，以及光緒三十年美敎授精琦之金匯兌本位計劃，三十三年度以支部盧金本位辦法，宣統三年荷人銜斯林之金匯兌本位計劃，皆未見諸實行者。民國肇造三年二月公布國幣條例，通用銀本位，雖曹汝霖於七年八月呈請採用金本位，八年十一月張作霖倡議採用金本位，亦未果行。國民政府統一後，聘甘末爾設計委員會草具逐漸採行金本位幣制法案後，於是關稅改徵金單位，發行關金券，使關稅組保之外債及賠款不至發行鎊虧，又先行統一銀幣，以確立本位。二十二年三月廢兩爲元，公布銀本位幣鑄造條例，由是我國幣制逐漸統一於銀元。 
　　當我國統一銀元本位之時，美國因維持銀價發生收買白銀之計劃，引起我國銀元銀條之外流，於是通貨日見緊縮，物價步落，商人之存貨，工業之出品，皆不能敷其成本，恐慌之機已露，雖政府施行銀價平衡稅，以阻止白銀之出口，然日本在華北一帶公然走私，白銀流出益多，當時工商業倒閉迭見，金融經濟岌岌可危，英國目覩此狀，爲欲維持對華貿易及列强在遠東之均勢，誠恐我國在日本逐步進逼之侵略下再有金融之崩潰，特派李滋羅斯來華助我於二十四年十一月四日完成法幣制度，宣布白銀爲國有，美國續與我訂立白銀協定，使法幣保有外匯準備，益臻堅强。 
　　法幣在國內不兌現，可按法價向中央銀行無限制買賣外匯，每元合英金一先令二便士半，此項法幣卽爲中央中國交通三銀行所發行之鈔票，後又加入中國農民銀行之鈔票，至其他商業銀行已有發行，均移轉於法幣發行，至此我幣制卽由銀本位一躍而爲金匯兌本位，從此脫離金貴銀賤或銀貴金賤之波動。 
　　法幣之所以能於成功，第一當時在華洋商銀行中原以英籍銀行最具權威，英國政旣府助我成立法幣，故在華之洋商銀行皆予接受，卽日本銀行亦無阻撓，故極順利；其共一卽中國交通以及通商銀行所發鈔票，經長時期之流通信用彰著，民間使用已成習慣，不復兌取現銀，是以流通普及於偏鄕僻壤，數量亦漸見其增，準備金所保有之銀元，亦更爲豐厚，此頃鈔票已先具備法幣之條件，爲民間所信賴，不似各省軍閥之濫發停兌，搖動經濟基礎，貽害人民。法幣有此重要因素，故改行之初，民間旣無不便，亦不懷疑，而留在民間之銀元，隨卽漸爲政府所收集，此不能不歸功於主辦各該行者多年來之措置得當，維護有方也。 
　　所惜法幣成立不及一載，卽遭遇日本之對我全面侵略，而我國不能不出於長期抗戰，說者謂抗戰之成在於法幣，倘無法幣則抗戰必更爲艱難。法幣之發行在戰時已由四行集中於中央銀行，法幣之對外匯價，在戰時由無限制供給外匯改爲請核外，復因當時敵僞之套取，改爲平準基金以及管理外匯，與美金之比率自三元三角演變以有今日一萬二千元之掛牌，法幣之對內物價已相差近一萬倍，多數人民受累甚重，生活日艱，倘國內政治能以安定，國際收支能謀平衡，國家預算歲出與歲入可以符合，則法幣價値得臻穩定，使民生漸次蘇復，實爲當前金融之總關鍵。 
[五十年來　銀行業數量上之進展] [  楊蔭溥]  
　　楊石湧先生爲本行五十週紀念冊「五十年來之中國經濟」撰著「五十年來之中國銀行業」一文，長二萬，此文爲其中之一節。　---編者誌--- 
　　五十年來銀行業於數量上之進展頗爲明顯，茲劃分爲（一）前淸季年，（二）抗戰以前，（三）抗戰期中，及（四）復員初期四時期述之。前淸時期計自光緒二十二年至宣統三年共十有四年，抗戰以前時期計自民國元年至『七七』事變共二十五年餘，抗戰時期計自民國二十六年至三十四年秋共八年有零，復員初期則自三十四年九月起以迄於今。 
　　（甲）前淸季年進展情形中國通商銀行奏准設立於光緒二十二年，自後八九年間銀行初無成立，迨光緒三十一年春戶部銀行成立後，始年有新銀行之出現。總計自光緒二十二年至宣統三年之十四年中，先後創設銀行共十有七家，蓋是時社會經濟環境對新式銀行之需要尙未見迫切，同時票號及錢莊滿佈各地，營業極爲發達，外商銀行更挾其經濟勢力盤踞於通都大埠，在在予新興銀行以無形之阻力，淸季最後之六七年間，成立銀行達十有六家之多，在當時環境之下，實已屬極形蓬勃之現象。 
　　（乙）抗戰以前進展情形民國肇興，政治一新，工商業感受刺激，生機驟動，銀行之設立亦轉趨活躍。民元一年中新創銀行卽達十四案之多，其後年有創設，迄十六年止銀行創設者共一百八十五家，其中以民國六年至十二年之七年中景况尤爲繁榮，新創銀行達一百三十一家。蓋當時適値歐戰，外貨來源阻塞，國內工商業有長足之進展，資金調節之需要增加，增設銀行因有必然之勢。益以北京政府大舉內債，助成當時大批北方銀行之興起，是爲我國銀行業之初度蓬勃。自後數年，因國內有龐大之軍事行動，工商業一部停頓，銀行業亦入蕭條境地，同時更受北京政府財政崩潰之牽累，危機日益深刻，銀行倒閉之風日熾，此種局面至民國十六年國府奠都南京後方漸見改善。 
　　自民十七年以降，同政治之漸趨正軌與經濟建設之漸見端倪，於工商業欣欣向榮中銀行業亦隨以開展。十七年份新創之銀行卽達十五家。是年十一月中央銀行成立，同時對中交兩行亦有合理之調整，金融局面一新，銀行創設日見增加，而倒閉則漸趨減少。自十七年至廿四年間創設銀行凡一百二十四家，在此期內，一方國內逢「九一八」及「二八」二次之事變，一方國外受美國白銀政策及世界經濟恐慌之影響，中國經濟危殆異常，銀行業幸能勉强支持者，實賴其本身之能自立更生，早樹較健全之基礎。民國二十四年十一月法幣政策實施，使全國經濟恢復繁榮，銀行業之基礎益形穩定，此後二年間新設銀行雖不蓬勃，但銀行業根基日固，已有蒸一蒸日上之象。 
　　截至民國二十五年六月底止，全國創設銀行共計三百三十家，先後倒閉者達一百六十六家，當時存在者爲一百六十四家，分支機構設立遍及全國，當時亦已達一千三百三十二單位，茲將二十五年六月底歷年銀行開設情形列表於後： 
　　光緒二十二年以來銀行歷年開設家數統計表 
　　材料來源：二十五年全國銀行年鑑 
　　二十五年下半年內又有銀行一家新創，二十六年上半年又有三家新創，但因同時銀行有停業者，故截至二十六年上半年止銀行總數仍爲一百六十四家，分支機構則已擴展爲一千六百二十七家。 
　　當時所存銀行以商業銀行爲最多，自十七年以後各省紛設省銀行，農工銀行亦　茲將二十五年六月底止存在有增設，但所佔比例甚少，之銀行分類列表於後：民國二十五年六月底全國銀行分類統計表 
　　材料來源：二十五年全國銀行年鑑 
　　二十五年下期至二十六年抗戰發生前夕，情况並無顯著變更，祇商業銀行減少七家，農工銀行增加五家，省市及華僑銀行各增加一家。 
　　（丙）抗戰期中進展情形「七七」抗戰，變起倉卒，淞滬又値戰場，金融中樞遭受打擊，銀行業重陷困境，所幸當局措置得宜，恐慌之期爲時甚短。戰後一二年間卽因產業繁榮而使銀行業重趨蓬勃，一時新銀行之設立，如雨後弈筍，尤以大後方之情形爲然。據統計自二十六年『七七』事變時起至三十一年八月底止，五年內新設銀行卽達一百零八家之多，其中仍以商業銀行爲最多，佔六十二家，次爲省市縣立銀行佔十九家，農工銀行十五家，專業銀行九家。此後戰事雖屢有推移，銀行增設仍方興未艾，截至卅四年八月底勝利前夕，後方銀行總數已達四百十五家，視戰前全國數字增加頗多，分支機構則爲二千五百六十六所，亦較前增加，而活動地區則僅及戰前之半，由此可見戰時銀行業興盛之一斑。茲就三十四年八月底止全國銀行之分類數量列表於後 
　　民國三十四年八月底全國銀行分類統計表 
　　材料來源：中央銀行金融機構業務檢査處統計 
　　就上表以觀，値得注意者爲國營行局及省營銀行分支機構之激增，以及縣市銀行之增設，具見當時政府對調整金融機構及開發國民經濟之努力。 
　　至於淪陷地區，除原有商業銀行類多繼續經營外，數量亦有進展，新設銀行中由敵偽創立者有五大機構，一爲偽「華興銀行」，總行設上海；一爲僞「中央儲備銀行」，總行設南京；一爲僞「中國聯合準備銀行」，總行設北平；一爲僞「蒙疆銀行」，總行設張家口；一爲偽「滿洲國中央銀行」，總行設長春。至一般商業銀行亦大有增加，卽以上海一地而論，勝利前夕總數竟達一百九十三家，已較戰前增加達三倍以上。此一百九十三家中，除一部份係戰前開設，及三十餘家新銀行係於三十一年太平洋戰事發生前向國民政府註册設立者外，其餘新設之一百二十餘家，均未經政府核准，勝利來臨，卽奉命淸理，當時上海之銀行卽減爲七十三家。 
　　（丁）復員初期進展情形抗戰勝利結束，銀行業承戰時之繁榮，數量仍繼續增加，而其增加之比例更較過去任何時期爲高。此等銀行之增設，大抵均爲應環境之需要，蓋抗戰勝利，陷區光復，各地銀行業務自有迅速展開之必要，故截至三十五年十二月止全國銀行總數已達五百七十四家，較一年前勝利時又增加一百五十八家，較戰前則已增加四百十家，分行爲二千九百九十六家，較一年前增加四百四十家，較戰前則增加一千三百六十九家。茲將三十五年十二月底全國所有銀行分類表列於后： 
　　三十五年底全國銀行分類統計表 
　　材料來源：三十五年中央銀行稽核處統計 
　　由上表所列，可知勝利年餘以還國營行局之分支機構已略見減少，此原爲正常之現象，蓋勝利復員，戰時四佈於大後方之人民陸績還鄕，分支機構因情勢改變，自有予以合理調整之必要。再就省營驟市營銀行言，數量仍見增加，如與戰前相較，省營銀行之分行已增加七百三十三處，至於縣市銀行原爲戰時新興之制度，戰前甚少發展，據中央銀行三十十二年度之統計，截至二十六年上半年止，以農民銀行農村銀行地方銀行等名義存在之縣銀行，全國總計爲數僅祗二十六家，今則已增爲三百五十六家。 
　　銀行宇數之增加，原不足以正確表示銀行業之進展程度，然銀行業於數量上之增加多少表示當時經濟社會及工商業對金融調節之需要，卽多少表示銀有業實力之發展。 
 
 

Page 13

 
 
[吾國交通所受外力壓迫回顧] [  葉恭綽]  
　　榮譽虎先生爲本行紀念冊撰述「五十年來中國之交通」一文，長萬餘言，撫今追昔，感慨甚多，此篇僅爲其中之一節耳。 
　　---編者誌--- 
　　我國現代交通之建置，可謂全部受外力之支配，此由於近百年來中國之國際地位僅亞於殖民地，原因固爲自造，事實無待諱言。西方之近代文明，非中國習俗所易接受，數千年閉關之後，一旦海通，中國與列强接觸之下，國力之貧且弱，豁然顯露，乃猶積習難返，罔圖革新。淞滬鐵道英人築之，而我自毁之；開平煤礦之唐胥線，雖建自光緒七年，而由津榆展延以成之；京奉路則構通於光緒三十三年，蓋後於辛丑條約且七載，故在當時我國之物質建設，與他國較，彼之進步愈速，我之落後益甚。以是較量，國力貧富强弱之距離，自亦相去日遠，外每日深，勢所必然。凌逼旣甚，乃求自新，窮變之理，豈所謂殷憂啓聖者乎。自後京漢、津浦、滬寧、正太、京綏、隴海、吉長、粵漢等幹線，次第興建，訖乎抗戰前夕，除東北地區淪陷不計外，國內路線總長乃達一寓一千四百餘公里，衡諸彼時環境，進步不爲不速。惟除京綏一線，完全由本國專家以本國資金修築外，其餘在第一次歐戰以前所建各路，十九僉賴舉借外債雇用客卿以成。夫利用外資，借用楚材，爲適應需要，原非惡例，惟其運用之權必須操諸我手，庶幾有利無害，而在當日情形，殊非若是。蓋由於外交上所謂門戶開放機會均等之說，英、法、德、日諸强，爭雄逐利，憑藉不平等條約之挾制，形成所謂勢力範圍之局勢，各就所便，取得投資建築營業之權，卽小弱如荷蘭，比利時，亦競謀染指，路權一經讓與，卽建築某路必向某國借資，不獨我方不得改就他國，卽他國亦不得强分杯羹，而在擁有路權之國，對於實際興建之遲速，亦惟其利便是視。迨借款旣立，工程經始，則工師由其派遣，器材由其供輸，卜築旣成，則運輸由其經營，利潤由其享有，我國雖派任管理之首長，大都垂拱畫諾而已，必待債務償淸，路權贖囘之後，乃得自主營運，而在償贖之際，條件苛刻，固不待言，以是京奉滬寧之資借自英，京漢之資借自比，咸其例也。津浦一線，乃截裂爲二，蓋其南段通滬寧，故借英款，而北段近靑島聯膠濟，故由德人承辦，迨歐戰旣起，日軍據膠澳，此津浦北段亦隨膠濟路而入日人掌握，中國之鐵道乃隨國際戰爭之勝負，而成爲授受繼承之財產，撫今追昔，專無悲愓。第一次歐戰及俄羅斯革命，使歐西各國無暇過問遠東之事，俄國亦不遑東顧，其能保持中東路之權益，蓋亦幸矣。美國則尙在墨守門羅主義時代，鮮與世界爭雄，雖參歐戰，旣勝卽退，對於中國僅作和平商戰，不存侵略野心，用使友誼得以久持，而日本則因利乘便，益逞霸亞之志　　，藉英日同盟之蔭，以南滿路爲根據，蠶食東三省經濟利益，更進而問鼎華北，浸尋而釀成九一八事變，是固國際局勢使然，而我國內政之多故，坐失時機，未能樹立健全之經濟基礎，影響及於交通之積極發展，殊未可盡諉其過於他人也。中國旣爲歐戰協約之國，在巴黎拒簽和約，國際地位不無稍增，自九國公約簽訂及我國民政府成立之後，國內思想旣漸進化，國際視我目光亦新，以言路權之贖囘，舉正太爲例，我人以合理堅强之態度，終能駁斥苛刻條件，順利接收，至爲興建新路而舉借外債，雖於債息之高，料價之昻，不無有所損失，而於主要權利，已能打破前此之惡例，在抗戰以前十年之間，雖云未能事事盡如人意，在舊路之整理，與夫新路之營建，固不能謂無相當之成就矣。 
　　五十年來之鐵道建設，如上所述，足以窺見其所受外交影響之一斑，由此而遭受之損失與苦痛，蓋已至鉅。若夫水上航運，則更以一言蔽之，曰：航權之喪失，使中國整個航業有若孩提之童，病癆入骨，根本無由滋長矣。電報水線亦曾大權旁落，幾費周折，僅慶收囘，前途發展，尙待努力。郵政事業，向爲外人主持，在水陸交通簡陋之情勢下，乃能聯合採用新式與舊式運輸工具，規劃業務，樹立制度，俾於抗戰之初，全國郵局達七萬二千之數，郵路達五十八萬四千餘公里（當時已淪陷之東北地區未計）。溯自光緒二十二年創辦之始，爲時蓋不過三十餘年，比自國人自辦以後，乃能循厥成規，逐漸發展，使中華郵政，可以媲美先進國家，客卿之有造於我者，惟此一端，粗吿無罪。至若公路及航空交通，則爲新興事業，其所受國際影響尙淺，於此姑不備論。 
　　時至今日，經歷第二次世界大戰，在昔日之列强中，德意志與日本已先後喪敗，今日之列强，方將共策所以銷泯其侵略思想。中國旣與世界民主國家並肩作戰，共禦暴力，已往所受條約之束縛，號稱解除，諸大盟友，不論其思想趨向之爲左爲右，今且競以民主主義相號召，若果言行一致，開誠相見，互信互讓，以謀和平，則世界安全，可有保障，我國建設前途，宜現光明。顧自大戰吿終，瞬將兩載，國家疆土，雖云光復舊觀，引領北望，隱憂尙深放順大連，屢聞接收之說，而事實朱覩，長春鐵道，形成共管，瞻彼東北，吾土吾民，吾疆吾理，事勢所趨，是否果能一洗往迹，氣象更新，未易言也。至謂各項不利條約，悉已廢除，新約訂立，標榜互患，原則確定，固云可慶，按其實際，相去幾何？飛機輪舶，我往彼來，彼機來矣，我舟安在！文書圖籍，以啓民智，新學奇技，亟待灌輸，足以益人者我尙未有，而我之所需求者，不得複印，則源泉梗矣，寧非我人所謂現象容有不同，性質初無二致者哉。自立自强，能無省惕。顧在友邦，當此軸心崩潰之後，興亡之鑑，寧能漠然無動於中。夫優勝劣敗，强存弱減，誠似至理，然論全球民族，狡勇莫如日，强毅莫如德，益以體力之健，智慧之銳，宜乎稱雄一世，史太林格勒與珍珠港之役，以爲可以宰制天下矣，乃不數年而瀕於滅亡。自後則印度印尼且繼菲律濱而獨立自主矣，究其理似有不可思議者在，豈非以生存與自由爲人類之基本權利非可以暴力强奪者歟。我人於二十五年前曾有言曰：『吾國之能否不爲巴爾幹，其運命惟我國能自决之，故吾國自己能爭得一口氣，乃爲世界造無窮之福，否則所謂太平洋問題，遠東問題，形形色色皆將發生無數轇轕，雖流無量之血，而尙不能解决，反是者吾國而能確自樹立，門戶棣通，工商輻輳，各國所享利益，或反遠勝今茲，世界之平和，亦庶幾克以永保。』近觀國際爭競之烈，斯言似尙未失時效，故對國內固渴望國人之能愼思明辨，努力自新，對外則願世界友邦之領導階級，能具遠大目光，本利他卽利己之精神，合作互助，保持世界和平，同享人羣福利，不僅爲中國經濟之繁榮與交通之發達所利賴也。 
[五十年來對外貿易之趨勢] [  壽景偉]  
　　壽毅成博士爲本行紀念冊撰述「五十年來之中國國際貿易」一文，材料豐富，分析詳盡，此篇爲該文之緒論。　---編者註--- 
　　我國五十年來對外貿易之趨勢，可分五個時期述之。 
　　一、自一八九五年至一九一三年，爲關稅主櫂喪失，國際爭取市場時期。本期中不論進口貿易或出口貿易，其增加率均甚大，出口貿易由一億四千萬關兩，增至四億關兩，增加率爲百分之一八六。進口貿易由一億七千萬關兩，增至五億七千萬關兩，增加率爲百分之二三五。本期對外貿易之激增，原因有二。（第一）各國依照一八九五年馬關條約取得在華設廠便利，故英法諸國之對華投資爲數激增，同時本期修築鐵路最盛，民族工業方在草創，故對於外貨之需要甚猛。（第二）本期通商口岸由二十四處增至四十八處。特別是由於一九〇五年日俄戰爭之結果，東北成爲我國新開之重要貿易市場。東北之農產品出口大增。而日本在中國之貿易上亦遂漸佔優勢。 
　　二、自一九一四年第一次世界大戰開始，至一九三一年東北事變發生，爲民族工業萌芽，貿易向外推展時期。本期中國對外貿易續呈扶搖直上之勢，出口貿易由四億關兩，增至九億關兩，增加率爲百分之一二五，進口貿易由四億五千萬關兩，增至十四億三千萬關兩，增加率爲百分之二一七。關稅自主權之恢復，尤爲國民政府成立後之一大成功。 
　　三、自一九三在二年東北淪陷，至一九三七年對日抗戰爆發，爲農村經濟恐慌，出口貿易銳減時期。本期中一方面由於世界各地經濟恐慌，生產力減退，我國農村經濟日趨窮困。人民購買力薄弱，進口遂受影響。另一方面由於東北失陷，喪失重要出口地域，輸出乃力趨減退。 
　　四、自「九三八年至一九四五年，爲戰時貿易統制，試辦國營貿易時期。在此時期中，我國對外貿易入於戰時狀態，故對外貿易數字，實至微而不足稱道。惟在貿易政策之積極實施，則有劃時代之意義。政府對國際貿易方面，完成基本實施，組織貿易委員會。建立行政機構，制定外銷貨物統購統銷辦法。先後設置富華貿易公司，復興商業公司。復經部令將中國茶葉公司及世界貿易公司，劃歸經營，統籌易貨購料事宜。倡行國營貿易制度，乃其中之犖犖大者。另一方面，英美於一九四三年與我簽訂新約，放棄在華所享治外法權及其他權益，歷來加諸我國國民經濟之桎梏，由是解除。此於發展戰後對外貿易自有密切關係 
　　五、一九四六年以後，則爲籌劃戰後貿易調整時期。此爲抗戰勝利後之第一年。對外戰爭，雖已終止，而國內和平，則尙未完全實現，如言出口貿易，則以交通困難，內地農產無法運至口岸，利率過高，成本尤昂，貨物難以推銷，農業因國內戰事關係，多遭毀壞，出口農產數量亦形減少。如言進口貿易，則與民族工業競爭性之民生用品，如紙及棉花等項，進口數字特多。而奢侈品之走私運入，尤形猖獗。瞻念前途，杷憂曷極。茲將五十年來進出口貿易價値列表於後： 
　　五十年來進出口貿易價値統計表（以百萬爲單位） 
　　註：一九三五年一九四六年係國幣數字。 
　　折美金係按當時關兩或國幣與美金比價折合，一九四六年係按三三五〇比一折合。 
　　一九四一年至一火四四年全國進出口數字囚海關未發表，無從列入。 
 
 

Page 14

 
 
[今後吾國財政之展望] [  賈士毅]  
　　賈果柏先生爲本行所編「五十年來之中國經濟」紀念册撰述「五十年來之中國財政」一文，長一萬五千字，材料豐富，分析詳盡，本篇爲該文之結論。 
　　---編者誌--- 
　　財政上最高目的，厥爲牧支之平衡，欲求收支平衡，則不得不講求理財之道，所謂理財之道，不外開源節流，其理雖淺，而如何實行，則頗費斟酌。戰時期中，一方消耗增多，一方生產減少，財政收支失其平衡，理有必然，挹注之策，我政府曾竭盡心力，從事種種措施，而大部份實有賴於發行。所幸中國爲農業國家，戰時後方，年年豐收，通貨縱有膨脹，仍能渡過最黑暗之時期。勝利後，因國內政局尙未安定，致財政收支，仍難平衡，除繼續增發通貨外，其他財政措施自不能步上常軌，然而如謂中國財政已吿絕望，則似非持平之論，茲就管見所及，略申梗概如左： 
　　（一）關於收入方面 
　　甲、日本之賠償我國爲首先被日侵略之國家，且亦受害最深，故日本賠款，我國理應佔有巨大比例，並應享有優先權利。此項賠款，爲數幾何，目前雖尙未可知，但其數目之鉅，必遠超於在國內沒收敵僞產業之所値，而此項賠償，事實上，雖多屬生產設備，然我國當前最大之困難，旣仍爲物資之缺乏，如獲有龐大之新式生產設備，則加緊生產，卽可解决物資缺乏問題，間接卽可減輕財政上之負擔。此其一。 
　　乙、國營事業之出售三十六年二月十七日經濟緊急措施辦法中，卽有出售國營事業之擬定。原夫國營事業，本有範圍，苟以財政原因而擴大國營事業之範圍，財政收入雖有增益，實不敵經濟方面之損失；而經濟爲財政之命脈，如經濟凋敝，財政亦將步上萎縮之途。故國營事業之出售，在財政上不獨爲一大筆收入，而於整個國民經濟亦將發生良好之影響。發展國民經濟，增强人民納稅能力，實爲開闢財原最穩妥之途徑。此其二。 
　　丙、直接我之擴大徵收　直接稅爲良稅，經濟先進諸國，多列爲國家最重要之收入。我國直接稅自開辦以來，雖年有增收，然因所包範圍不廣，卽以所得稅而論，亦僅分類徵收，復以調査統計尙未詳盡，故去理想之途尙遠。直接稅旣爲今後吾國之重要稅牧，如能切實辦理，擴大徵收，財政收支之平衡，必蒙莫大之裨助。此其三。 
　　丁、交通事業之盈餘交通事業之盈餘，原爲吾國歲入上重要之一項。自抗戰以來，爲安定物價起見，交通事業之售價，多在成本以下，非予貼補，幾難維持，故交通事業之在目前，不獨無補於國庫，且爲財政上之重大負擔，然此種情形，究爲一時現象，他日全國重要鐵路幹線完成，沿線經濟，大量開發，交通事業之收入，仍爲國家極可靠之財源。此其四。 
　　戊、易貨之所得盱衡大勢，國際間貿易之完全自由，尙非短期間可能實現，而我國原爲工業落後國家，復遭戰爭之慘重損失，對於貿易之管理，仍將予以賡續，除進口限制外，關於我國特產，自應由政府集中收購輸出，直接固在增多外匯之收入，間接卽所以挹注財政之支出。此其五。 
　　（二）關於支出方面 
　　甲、裁撤不必要之機關　戰時期中，由於環境需要，中央與地方增加機關甚多。戰事結束後，雖有裁撤，而尙保留者仍屬不少，不獨影響行政效率，且增多國家支出，而人才集中於都市，更不利於鄕鎭之發展，此後凡不必要之機關，應一律裁撤，藉節國帑。 
　　乙、停辦不必要之事業　除裁撤不必要之機關外，其次當爲停辦不必要之事業。平心而論，政府舉辦事業，經過鎭密考慮者固多，而狙於環境奉行故事者，亦屬不少，此必構成財政上之浪費，際茲國家財政百孔千瘡之時，所有不必要之事業，應澈底停辦。 
　　丙、其他不應由國庫負擔之支出應停止支出，此類支出，無論公開與否，均應由國庫支出中剔除。 
　　（三）關於財政政策之運用方面 
　　甲、財政政策與經濟政策之配合財政不能脫離經濟，夫人而知之，故今後財政，在收入方面，切忌竭澤而漁，斵喪稅源；在支出方面，直接間接應用之於生產之途，使租稅效果成爲再生產性。 
　　乙、財政政策與社會政策之配合「取之於民，用之於民」，本爲財政上最早之理論，然以近代觀點衡之，此種理論，尙不能謂爲完備，必也，取之於民，應依平等原則，用之於民，應依普遍原則，限制財產集中，使無貧富懸殊之隔，提高生活水準，躋大衆於康樂之境，財政政策運用之道，卽在矣是。 
[五十年來之中國保險業] [  五效文]  
　　王效文先生為本行紀念册撰著「五十年來之中國保險業」一文，內容豐富，文章典雅，此爲乃其序論也。------編者誌------ 
　　王道之始，在使民養生送死而無憾，孟子言之於二千數百餘年以前，泊保險之制度興，斯王道之蹊徑闢，人生有涯，世事無常，惟能於未盡之年，作善後之計，則醫藥喪葬有所取資，孤獨鰥寡不至無吿，此人身保險之足以送死而無憾也。惟能於安樂之時，爲顛危之備，則刀兵水火，綢繆牗戶，取諸外府，復興可期，此損失保險之足以養生而無憾也。付至微之代價，獲萬金之保障，就被保險人而言，則保險固社會福利事業也。保險者，非保證危險之必發生，亦非保證危險之必不發生，僅保證所保之標的發生危險時所遭受之經濟損失，予以相當之賠償云爾。或然之率（Laws　of　Probability），原非必然，集民間之游資，增钜額之資本，投資建設，足以富國。孔子曰『百姓足，君熟與不足。』則保險事業之發達，實國家資本充實之元河。就保險業而言，保險之有關國家經濟，實至深且遠，當今之世，以資本之雄厚稱者，莫如英美保險事業，英國實爲先進，迄今仍執世界水火保險之牛耳，美國之人壽保險事業則佔世界百分之七十以上，至以新制度爲全球所注視者，又莫如蘇俄，蘇俄保險制度之範圍較各資本主義國家爲尤廣，於此益見保險事業非爲追求利潤之資本主義組織，而爲扶助社會事業，壇進社會健康？力保人羣幸福，輔翼經濟建設之機關。囘顧我國又何如耶？斯五十年來，中國保險菜之不可一加檢討，鑑往知來，或者足爲推進之一助　。 
　　我國古時有無所謂保險制度，書閥有間，未敢附會以逞臆。據其可考者而言之，則我國之有保險業，實始於百餘年以前淸道光十五年（西元一八三五年）香港之友寧保險公司（Union　Insurance　Society　of　Canton　Ltd.），及翌年之廣東保險公司（Canton　Insurance　Office,Ltd.），厥爲嚆矢。所可惜者，兩公司皆爲英商之所經營，國人於保險事業之觀念，蓋慒如也。道光二十年（西元一八四三年），南京條約成立，上海，廣州，寧波，廈門，福州五口，同時闢爲商埠，英商勢力日增，上海市况亦漸繁盛，道光二十六年（西元一八四六年）英商遂設永福（Standard），大東方（Oriental）兩公司於上海，以營人壽保險。同治元年（西元一八六二年）復設保家（North　China）揚子（Yangtse）兩公司，以營水火保險，華商亦未能起與爭衡。我國之有保險業殆始於光緒十一年（西元一八八五年）之仁和、濟和、兩保險公司（今併爲仁濟和保險公司），爲華商自營水火保險之椎輪。然距友寧之設爲時已五十年，卽吾華保險事業之遭外商龔斷者，亦五十年，此第一屆之五十年，中國實無保險之足資記述，良可慨也。 
　　竊嘗論之，積貧如我國，非利用外資不足以致富强，然利用外人資本於生產事業則可，國民資本而爲外人利用則斷乎不可，外人投資生產事業則可以助我建設，興我國家，國民資本而爲外人利用，則結果適得其反耳。保險事業所吸牧者，均爲民間財富，設使悉由外人經營，則此僅有之民力，幾何不隨海舶乘桴而去，我國家雖欲不爲繫於芭桑之嘆不可得也。光緒十一年（西元一八八五年）以後，我國有識之士蓋有見於此矣，自光緒十一年（西元一八八五年（以迄中華民國二十四年（四元一九三五年）此五十年間，華商對於保險事業之開拓抉植，以求與外商相抗衡，實已竭其所能。茲就此第二屆五十年中華商歷年所設立之保險公司列表如下： 
　　依右統計，則我國保險公司在第二屆五十年中設立者凡五十有三，停業者計十三，截至民國二十四年止（西元一九三六年）現存者爲數四十。茲再就其性質及分佈情形列表如次： 
　　（甲）組織性質 
　　（乙）地域分佈（以總公司所在地爲準） 
　　更就外商保臉業而言，依民國二十四年底統計總公司在上海者六，在香港者亦六，分公司及代理機關則爲數甚多。茲依國籍，將所有外國保險業在我國有總分公司及代理機關者統計如下： 
　　國別總數 
　　英國　七六 
　　美國　二三 
　　日本　一四 
　　德國　九 
　　法國　八 
　　荷國　一一 
　　澳洲　四 
　　加拿大　三 
　　瑞士　二 
　　意大利　二 
　　挪威　一 
　　丹麥　一 
　　印度　一 
　　菲律濱　一 
　　烏拉圭　一 
　　東印度　一 
　　總計其數一百五十有七，以與華商相較，猶覺彼衆我寡，國人對於保險業之努力，雖似奠初基，而爲山九仞，雖覆一簣，固未容略有懈弛也。 
[如何運用公債政策] [  陳炳章]  
　　公債司長陳炳章先生為本行紀念册撰述「五十年來中國之公債」一文，長萬餘言，內容豐富，統計詳實，為彌堪珍視之紀實文字。此篇所載，係該文之結論也。 
　　---編者誌--- 
　　檢討五十年來我國公債政策之概况及其成就，爲策勵將來，對於今後應如何加强運用以發揮公債政策，自有加以客覜研討之必要，茲不揣譾陋，分述於後： 
　　（一）配合國家財政經濟政策戰時籌措戰費之主要來源，不外增稅募債及增加發行，其中以增發通貨最爲危險。年來因通貨膨脹，物價高漲，以致民不聊生，工商凋敝，故今後彌補財政不足，應運用公債政策，不應專恃增加發行，尤應配合國家之經濟政策。經濟政策是使人民富裕，所謂藏富於民，然後財政自有來源，此係治本之道，眞正開源之方也。 
　　（二）建立政府債信　政府發行公債，原爲補助政府之不足，取之於民，用之於民，然其幾微之點，在一「信」字，如政府措置失信於民，發行公債必難推銷，舉借外債，更屬難能，故抗戰以前，財政當局以建立債信爲號召，舉借債務，順利推進，未始非明智之措施。今後政府應下定决心，與民更始，逐步設法恢復信譽。 
　　（三）改善募債辦法發行公債，應向民間籌募，以期直接吸收人民儲蓄，如交行抵押墊款，無異增加通貨，殊失發行公債之意義。十六年國府成立之後，各種公債大都仍係採取抵押方式，抗戰期中雖經採向民間普遍募集辦法，但因種種阻礙，募集未收宏效，而攤派方式，尤多流弊，致使人民嘖有煩言。今後應一面避免銀行抵押，一面改善直向人民推銷辦法，務求普遍公開，培養人民自由認購之習慣，而切實達到吸收社會游資之目的。 
　　（四）樹立公債市場　公債爲有價證券之一種，依照原理，應使自由流通。抗戰期間金融重心移至後方，而證券市場並未具備，以致債券未能公開自由交易。上年九月，上海證券交易所雖經復業，然戰後金融未臻穩定，上海市塲尤多畸形發展，公債上市頗費斟酌，將來市場局勢好轉，政府似應酌定時間，令准公債上市開拍，以樹立公開市場，藉以調劑金融。 
　　（五）確定舉債原則及用途舉借外債應以平等患互不損害國家權益爲基原本則，其用途應以經濟建設，尤以實業計劃中所定之各項事業經費爲限。內債之用途，亦應有明確規定，並由民意機關監督之，並確定財政部爲統一借債之經辦機關，方足以收運用及控制之效。過去各部會因本身業務上之需要，各自向外國接洽借款，以致步驟紛亂，不能兼顧，以後舉借外債，應以財政部爲唯一經辦機關。 
　　（六）建立對外借款之整個計劃總理實業計劃內所列應辦之事甚多，不能同時並舉，應分別先後、緩急，其中何者宜先，何者可後，宜有一整個之計劃，由各需要物資之事業機關，造具事業計劃書及所需物資種類數量表，呈由行政院彙集編整個計劃核定，以後卽按照計劃，交由財政部會同事業機關分別向國外洽借配撥 
　　（七）借款用途之　　及其財務上之控制　過去外債之失敗，多由用途之下　實及財務之浪費，以致事業無成，償還無着，國計民生，交受其敝。總理之實業計劃如付諸實施，需用浩　，對於各械事業所借外債用途之稽核，及其平時財務支出之控制，自非採取嚴密之措施不爲功，此種辦法，應由各主管機關與財政部及有關機關組織監理財務機構，實行勾稽出納之職責，並以取得業務之聯繫。 
　　以上所舉，實爲公債政策之要圖，若本此政策而舉債，以之鼓勵儲蓄，吸收泌資，促進建設，增加生產，穩定金副，平衡預算，調劑對外貿易，改善人民生活，則人盡其財，物盡其用，地盡其藏，貨暢其流，由是財源日開，國用恆足，公債政策之運用，對於我國財政經濟之建設，其關係誠非淺鮮也。 
[中國通商銀行　創立五十週年　紀念冊　五十年來之中國經濟]  
　　名家執筆·內容豐富·下月出版 
　　中國通商銀行爲檢討過去，策勵來茲，特編印「五十年來之中國經濟」一書，以資紀念。除由董事長杜月笙先生撰述「五十年來之中國通商銀行」一文外，並請海內金融經濟界權威分別執筆論述五十年來吾國之財政，金融，公債，幣制，銀行，錢莊，交通，工鑛，貿易，保險，以及信託事業等，全書凡三十萬言，業已付印，下月卽可出版。茲將目錄錄佈於後： 
　　一、五十年來之中國通商銀行　杜月笙 
　　二、五十年來中國金融之演進　宋漢章 
　　三、五十年來之中國金融　陳光甫 
　　四、五十年來之中國銀行業　愓蔭溥 
　　五、五十年來上海之錢莊業　秦潤卿 
　　六、五十年來之中國財政　賈士毅 
　　七、五十年來之中國幣制　戴銘禮 
　　八、五十年來之中國公債陳炳章 
　　九、五十年來中國之交通　葉恭綽 
　　十、五十年來中國之工鑛　錢昌照 
　　十一、五十年來中國之國際貿易壽景偉 
　　十二、五十年來中國之保險業　王效文 
　　十三、二十六年來中國之信託事　業張白衣 
　　十四、五十年來之中國經濟　駱淸華 
　　附錄：五十年來中國財政經濟大事記 
[中國通商銀行現狀] [  駱清華]  
　　前言 
　　中國通商銀行自創立迄今，已有五十年之歷史。關於此五十年間之興革史略，杜董事長月笙先生已另有文記其大概，茲再略述其近况。 
　　組織系統 
　　本行組織系統，名義上稱總行制，實際係總管理處制度，其目的在採取兩者之優點，而除去其劣點，自試行以來，收效頗宏。茲將本行內部組織系統列表如左： 
　　按照廿四年財政部規定，本行計有官股董事七名，商股董事四名；又官服監事三名，商股監事二名，合共董監事十六名。現任董監事爲： 
　　分支機構 
　　本行前在盛宣懷先生主持時期，分支行處機構不僅分佈全國，且遠達新嘉坡及香港等地。後因主持人經營不當，業務不振，僅及於東南一隅。自民國廿四年杜董事長接任以來，勵精圖治，已有中興氣象，預期在短期內，不難恢復舊觀。茲將總分支行處現在分佈狀况及其負責人列表如左： 
　　人事制度 
　　本行自復員後，全力推進業務，特於去夏公開招考員生，加以訓練。其目的在充實行員知識技能，提高服務道德，養成健全幹部。考試結果，計錄取六十人，分兩期訓練，第一期業已結業，分發任用；第二期正在訓練中。 
　　訓練方式分爲左列三項： 
　　甲、實習　受訓員生依照實際需要，派往各實習行處，在營業時間內秉承各行處主管指導，在各股輪流實習，以期對下列各項工作活動獲一概念：一、文書股（1）收發（2）擬稿（3）繕校（4）檔案；二、會計股（1）抄報（2）記總帳（3）記聯行帳及匡計頭寸（4）覆核（5）軋帳；三、營業股（1）存款（2）放款（3）匯劃（4）交換（5）匯兌（6）同業；四、出納股（1）收款（2）付款；五、儲信股。 
　　乙、學科訓練　受訓員生遵照規定時間按日至訓練班敎室聽講，其學科爲：銀行業務，銀行會計，商算，金融法規，金融市場，人事及事務管理，文書，商業英文。 
　　丙、精神訓練　由本行高級主管人員擔任講座，並特約專家演講，每隔一週各舉行一次，受訓員生聽講時均作筆記。此外，受訓員生按日繳呈工作日記一篇，內容限於：一、實習情形，二、工作進度感想及心得，三、聽講提要，四、建議改善或增進事項，五、讀書質疑，六，金融經濟動態觀感等。 
　　業務槪況 
　　戰事勝利結束後，國內外金融經濟現勢，瞬已展開新的一頁。由於戰時非常環境所造成之非常金融經濟病態，一時未易廓淸，前途荊棘，亟待克服。現空前之經濟在瀾，正挾隨勝利以俱來，全國工商金融各業，風雨震撼，岌岌然不可終日！本行幸本過去服務社會悠久歷史，暨年來所受時代孕育新神，尙能綢繆未雨，應付機先，努力奮鬥。 
　　茲將勝利以來本行業務概况分述如下： 
　　一、存款　戰時經濟，每多特殊病態，一般存戶心理，大都改觀，游資多不透過銀行。本行恪守立塲，存款吸收，一本正常，不與黑市競爭，主要對策，厥從樹立信用及提高服務效率方面推進，存款數字，尙能保持相當水準。歐戰吿終時，卽切實對存款準備加强充實，並充分儲備現鈔，靜候應付，故當黄金風潮，及勝利後存戶提存諸端，均能肆應從容，未受影饗，且各行處存款，反見增加。上海並因代兌僞幣關係，轉存亦多。至儲蓄存款，以戰後民生凋敝，吸收匪易，但爲倡導節約，依舊舉辦，而牧效不著。 
　　二、放款　年來工鑛生產日趨萎縮，商業資本，膨脹過速，投機囤積之風，變本加厲，各業用款，已無所謂季節性，銀錢業貸放對象，漸失憑籍。本行放款，在合法與安全之條件下，仍以短期靈話並緊縮信用，側重質押，客戶力求分散，押品貴易脫售，尤以可資轉抵押及轉貼現者爲要。例如自流井之鹽塊，威遠之煤斤，西北特產之羊毛，皮張，藥村，水菸等，與國計民生有關各業，多致力匡扶。年前時局急轉直下，本行戒備於先，將放款緊縮，收囘舊欠各戶。故雖當市面告迫，銀錢業焦困萬狀之際，不致臨事周章，所需頭寸均由總渝兩行充分調應，並未向各地中央銀行拆借款項，此可說明本行資金之運用，力求審愼。至勝利後，市面未復常態，同業多存觀望，本行仍擇信用素著各戶，酌予貸放，藉免暗耗。 
　　三、匯款本行對匯兌，銳意經營，所有調抵頭寸，如現金輸送買匯運用，均盡力以赴，並委託各地同業，訂立代理收介合約，積極拓展通匯網。自勝利復員，滬地物價與內地相差懸殊，一時資金東流，本行爭取時機，首向各商業銀行辦理申匯，客戶稱便，所獲匯水盈餘，差足抵補因戰事結束後，收縮放款及復員費用之損失。 
　　四、損益關於上年度損益情形，收益方面，以利息爲大宗，開支則因物價繼續上漲，僅勝利初期，稍呈穩定，而復員費用，又佔支出大部，幸能力事撙節，不致隕越，年終决算，尙勉有盈益。 
 
