# 1947 - 296 - 4960701

 

Page 1

 
 
 
 
[王外長赴牯謁主席　行前出席下院例會報告　張院長返京將再赴華南]  
　　〔本報南京廿八日電〕王外長甫歸都門，廿七日晨九時即出席政院例會，報吿出國情形及有關外交各問題，歷一小時之久，報吿內容約分五點：　聯合國大會，　對日和約，　朝鮮閒題，　巴勒斯坦問題，　美國援華問題。關於對日和約，王氏表示我必堅持兩點，一爲日木必須解除武裝，以防侵略再起，一爲保持否決權之運用，以爲我國權益之保障。王氏稱：渠在日對記者所作之談話，日本朝野均極重視，並表歡迎。關於美援華問題，王氏稱：不論自任何方面視之，此事均已好轉，王氏報吿畢，各政委提出詢間多起，王氏均作答，當時並有討論，至十一時王氏始離會。下午一時半應蔣主席召，偕長公子乘「天雄」號飛　，轉登牯嶺，詳陳出席第二屆聯合國大會經過，二三日後返京。 
　　〔本報南京廿八日電〕張羣院長決於短期內再赴華南巡視，歸來後略事休息，將再赴西北。聞張氏擬普遍巡視全國各重要經濟。政治據點之都市，俾作其責任內閣之施政參考。 
　　〔本報南京廿八日電〕行政院長張羣廿八日下午四時五十分自台灣視察四日後返京，渠此次除參加台光復紀念慶祝大會外，並慰問合胞，參觀工業港口及視察經濟狀况等，張氏盡四日之時間，曾參觀工廠五個，爲樟腦廠，茶葉工廠，鐵路機廠，肥料廠，糖廠，港口兩個爲基隆港口要塞與高雄港口。張氏對一般情形尙認爲滿意，其値得研究與改進者，爲敎育與經濟兩點。敎育方面過去在日奴化敎育下，對台胞敎育使用之方式，爲普遍與中小學之敎育，至大學則絕少給與台胞之機會，據所獲得之資料，卅三年台大學敎育情形，其中文政學部日籍學生卅一人，台籍學生僅四人，理學部日籍學生四十人，合籍學生僅一人，工學部日籍學生四十七人，台籍學生僅二人，農學部日籍學生七十四人，台籍學生無一人，醫學部則反是，日籍學生八十七人，台籍學生有一〇四人，光復後，日人撤離，學校幾無學生，現此種現象亟宜改善，並予以補充。經濟方面，過去日本一向對台灣工業採取分段辦法，如合灣出產原料者，當不使其在台出產製成品，但因台爲日之子體，故與日之工業經濟能取得密切運絡與合作，現旣經光復，自當力謀其與國內連絡配合，比如台糖將來即不必使其以國內爲市塲，而以打開外洋銷路爲宜，是則台省經濟自可穩定。張對台灣之生活安定有秩序頗爲稱道，其年初之「一三八」事件，雖至今猶在台人記憶之中，張於某次省參會歡宴會上，曾前後答覆渠等十二項質詢，並稱：此乃一不幸事件，盼諸君能忘却，張認爲目前台灣初級敎育極爲普遍，幾佔百分之八十五，遠較國內爲強。屛東人口僅四萬人，而中學即有八所之多，淸晨六時起，屛東市上即貝學生充塞　　，張氏極表欣慰，張認爲在敎育與經濟兩點，能予敗進後，台省當易求得安定也。 
[美對華救濟物資　本年內即可裝運竣事　徐財次稱漲價現象將逐漸消除]  
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕美國務院稱，在南京及華盛頓同時公布之協定，再度表現兩國人民間友好及同情之堅强感情。在美國對外總額三億五千萬美元之救濟法案下，中國約可獲得三千萬美元之救濟。發言人並稱：對華救濟之確數，日內即可公布，屆時關於第一批裝運之救濟物資之詳情，亦將予以發表。另據權成方面訊，對華救濟物資之裝運，本年內即可竣事。 
　　〔中央社本市訊〕財次徐柏園稱：中美邦交素來融洽，此乃傳統性友誼及熱誠所構成，應能相繫不懈。此次中美救濟協定在京簽字，更足表現兩國友情之洋溢。徐氏繼稱：協定內容之供應物資，雖限於糧食及醬藥，衣料等，要知民以食爲天，我國時値戡亂，糧食供應時感不敷，得此補助，直接可調節供求，間接可賴以平抑糊價，再如過去一般物價上漲，每以糧價跳動爲依歸之現象，亦可逐漸消除矣。 
[平物價下跌]  
　　〔本報北平廿八日電〕中美救濟協定公布後，平食糧，百貨趨落，上等米零售最低價已落至每斤六千，美粉出籠，遽跌甚多，落三四萬均有，申漢粉亦挫一萬上下，兵船粉頭號降二十六萬五一袋，北平粉亦萎乘至二十七萬五千，糖，棉紗亦略跌落，棉布海昌藍萎二萬元，紙烟亦均看落。 
[周以德改今飛京]  
　　〔本報北平廿八日電〕周以德原定廿八日飛京，因聞主席離京，故在平繼續考察一日，改廿九日飛京。廿八日上午張副市長伯瑾曾訪周氏晤談。 
[我立院考察團下月離英赴歐]  
　　〔中央社倫敦廿七日電〕立法院秘書長吳尙　，立委張肇元。盛振爲等，定十一月一日離英，將赴歐洲，與各國立法機構領袖，繼續交換意見。 
[淺水輪拆運進口　准免征關稅　造船用器材亦在其列]  
　　〔中央社南京廿八日電〕政院廿八日舉行第廿七次會議，通過淺水輪拆運進口及造船專用器材免征關稅辦法三項：　凡輸入專用造船器材，應准免關稅。　在國外訂造之船隻，因不能航行海洋，而拆散裝運進口者，應准免關稅。　爲獎勵造船器材進口，應交交通。財政兩部會同訂定施行辦法，並於辦法內訂明實施年　（三至五年），及管理手續，並列舉應受獎勵進口器材之種類。 
[英訪華團白台抵漢]  
　　〔本報漢口廿八日電〕英國會訪華團團長亞蒙爵士等六人，偕隨員五人，於廿八日午後六時三刻自台灣飛抵漢，市長徐會之，議長張　川等均至機場歡迎，該團下機後，即赴德明飯店休息，晚八時出席市府及市參議會歡宴，定廿九日晨赴武昌，拜會省市當局後，參觀武漢大學。 
[糧食增產　五年計劃　準備金決撥二百億]  
　　〔本報南京廿八日電〕政院廿八日晨例會會通過糧食增產五年計劃，決撥準備金二百億，定自卅七年度起實施。 
[國外供應物資　處理辦法核定　剩餘物資應就地售賣美金]  
　　〔木報南京廿八日電〕關於處理國外供應物資，政院頃核定處理辦法三項：　剩餘物資，除運回國內部份仍照成案，關於國防，交通急用者，先行以原價撥付，其價款准由財部就領用機關原有及追加預算項下扣抵外，其運費，雜費，棧租及手續費，均須由各領用機關完全付現，不得例外。至未運物資，由物炎供應局負資；在原地挑選，除國防工具目下絕對急需之器材外，均應就地售　美金，藉以爭取外匯收人，並可節省運費。　租借接購物資，除軍械類應撥交國防部在原有預算内備價或轉賬價領外，其餘無論有無原申請機關，均應由物資供應局按市價自行標售，原申請機關倘欲使用，亦應參加投標，在各該機關原有預算項下，備價標買，不得率請轉賬或追加預算。　借款購料物炎，應切實遵照政院辦法，除各領用機關能以現金解庫方許撥用外，其餘均須先向國行訂約借款，再行撥用，不得例外。 
[動員戡亂期間　處理勞資糾紛政院通過辦法　高惜冰等任東北政會委員]  
　　〔本報南京廿八日電〕社會部依照動員戡亂，完成憲政實施綱要第五條及第十五條之規定，擬具「動員戡亂期間勞資糾紛處理辦法」草案，呈請政院核定，並請於核定後，將前頒「復員期間勞資糾紛評斷辦法」予以廢止，經政院提出廿八日第廿七次會議通過，該項辦法之要點如下：（下接二版二　） 
　　〔中央社南京廿八日電〕政院廿八日上午舉行第廿七次會議，王副院長主席。會中王外院長會作簡單之外交報告，國防部奏次長會作國防報告，其任免事項：　特派高惜冰。王家　。馮庸。　作華。朱懷冰爲東北行　政務委員會常委，張作相。萬福麟。馬占山。馬愚忱。黃英斌。彭濟羣。張震驚。王鐘。馬毅。王化一。那木濟勒色榜爲委員。　特任駐秘魯大使保君　兼駐波利維亞大使。　任命　師儒繼劉季洪爲西北大學校長。 
[漢市戡亂基金工商界自動籌借]  
　　〔本報漢口廿八日電〕此間工商金融界人士爲充實武漢警備旅自衛經費，昨絕定自動一次籌借戡亂基金五百億元，由市府分六個月無息歸還。 
[首批拆遷日賠償物資　四分一配售民營　分配辦法政院核准備案]  
　　〔中央社南京廿八日電〕賠償委會以日木先期賠償第一批拆遷物資奉令應依據十二萬噸分配民營標準，經提出該會第四次委員會議決議辦法五項：　確定以十二萬噸配售民營爲原則。　就原假定之第一批拆遷賠償物資，重新擬定分配方案。　以適合於民營之物資，儘量配售於民營。　每批抽得物資，按分配方案分配之，如實抽得之物資與分配案有差異時，按既定原則臨時洽商。　前項分配方案，推　乃光，翁文灝，白崇禧，兪大維，陳啓天，秦汾組織小組委會擬定，由甘乃光召集，復經該小組委會開會討論，商定第一批我國抽　所得之工具機九千四百四十七部分配辦法如次：甲，提出四分之一配售民營（即下面經濟部分得之百分之廿五），其餘四分之三，按各部會原申請數量比例分配，其詳細分配辦法應依照工具機之性質及各部會之需要決定之。乙，依前項原則，各部會可得工具機部數如下：國防部百分之三八，一，計三千五百九十八部，交通部百分之一五。九，計一千五百另一部，經濟部百分之二五，計二千三百六十二部，資委會百分之一四，七，計一千三百九十二部，敎育部百分之六。三，計五百九十四部，共計九千四百四十七部，至於省市政府與人民合辦之工廠申請價配賠償物資，經議定可依照「民營事業申請價配日本賠償物資辦法」申請配售。上列分配辦法，業經提出廿八日之政院廿七次會議核准備案。 
[羅隆基在京表示　民盟將遵命解散　張瀾官布各地支部暫停止活動]  
　　〔本報南京廿八日電〕內政部宣布民盟爲非法團體後，民盟羅隆基即赴美大使館報吿此事，午後並訪司使。黃炎培午後自滬抵京，即於司使處晤羅，談話甚久。黃氏並訪邵力子。晚間羅氏吿記者，渠等目前尙不能明瞭，內部之宣布是否即係政府之命令，故有續與政府人士取得聯繫之必要，並決於廿九日訪張厲生，請予解釋。記者復詢以如此項宣布即係命令，民盟將採何種態度？羅氏稱：「預備接受命令解散」。羅並稱：「本人赴美使館並無請求保護之意，惟自政協以來，美國友人均曾參加，故特將此事相吿。又聞內部對民盟所採之措施，將俟政務會議通過後，再交國務會議通過，始能公布施行。但本日舉行之政務會中，並未討論該項辦法。 
　　〔合衆社本市訊〕民盟主席張瀾今日正式宣布，渠已命令暫時停止民盟一切活動，然謂外埠之民盟支部或致不遵守渠之指令。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕新聞局長董顯光稱：政府對民盟盟員不擬採取行動，然如有確實證據，證明彼等參預共黨陰謀者例外 
　　〔聯合社南京廿八日電〕美大使館發言人稱：民盟羅隆基匿居美大使館說不確。羅氏今晨來訪"僅係報吿國府宣布民盟爲非法團體後之局勢。同時，使館新聞官梅爾貝今日拜會中國外交部，有所晤商。 
[民盟違法活動　京警憲機關發表眞相]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中央社記者頃訪問京警憲機關，承提示有關民盟之資料及證據多種，茲參考此諸資料及證件摘要，叙述民盟勾結共匪參加叛亂經過及事實於次：（下接二版左角） 
[七萬餘噸物資年內即將起運]  
　　〔中央社本市訊〕日本賠償我國之首批物資約七萬餘噸，年內即將起運，頃據交通界息：行政院賠償委員會業經組織成立一督運委員會，由我駐日軍事代表團團員秦汾任主委，交通部航政司長李景璐仟副主委，此外尙有委員七人，山各有關機關推派人員担任。關於運卸及處理程序，亦經擬定三步驟：　自日本港口海運至小國港口船邊交貨，由交通部統一辦理，幷組運輸處，　物資在目的地港口船邊交貸後，進倉備存等事宜，由各機關儘景利用自有設備辦理，如無此項設備或不敷者，由交部代爲辦理，照收各費。　物資自倉棧內運，由承受物資之機關自行接洽辦理。 
　　〔中央社柬京廿七日電〕在此硏究日賠償問題之斯揣克委會委員六人，廿七日下午在日首相官邸與外相蘆田均暨內閣其他閣員有所商討，談話內容現尙未透露。 
[我政府正草擬中菲商業條約]  
　　〔合衆社馬尼刺廿八日電〕中國駐菲公使陳質平稱：中國政府正在草擬中菲商業條約，不久可提至馬尼刺討論。渠指出中國希望能以紡織品，工業成品，機械與桐油等交換菲律濱之米，糖與其他食糧及大麻烟草等。 
[廿一軍長夏楚中貪汚有據被拘押]  
　　〔本報濰縣廿八日電〕原駐濰縣之前第廿集團軍總司令，現任整編第廿一軍軍長夏楚中中將，於蔣主席此次蒞靑時，以貪汚有據，生活浪漫等　，已被正式拘押。按夏係軍校一期畢業，曾任九十師師長七十九軍軍長等職。 
[傳車北南匪首遇炸一死一傷]  
　　〔本報長春廿八日電〕報戰吉市匪周保　，張慶和等匪首，在江密峰一帶爲國軍空軍炸傷，張匪並因傷重殞命。按周張均爲前年冬勞軍駐長時公開於畏市招募「八路軍」之匪首。 
[東北加緊肅奸捕獲要犯多起]  
　　〔本報潘陽廿八日電〕陳誠現以緊急手段，從事肅奸工作，俾免共匪工作人員混跡，聞已捕獲要犯多起，又聞其中尙有行車作戰部門關係人員。另聞匪之六次攻勢，國軍初期失利，與被捕案中亦有關係。陳之另一步驟，聞將爲大規模整訓。 
[陝北匪東渡犯晉境吉縣]  
　　〔本報太原廿八日電〕經陝境宜川秋林鎭東渡晉省吉縣小船窩之匪傳有三旅之衆，先頭一旅分路攻吉縣，一路抵城西南廿里之高樓河，另路達城西北廿里之高祖山，國軍在迎擊中。大寗匪游擊隊一部亦在向吉縣竄進中。 
[平漢北段搶修　涿縣高碑店間接軌]  
　　〔本報北平廿八日電〕平漢北段涿縣高碑店間，廿八日下午七時接軌，火軍仍通涿縣。 
[中英商約談判　港九及内河航權爲問題癥結　倫敦否認無限期延擱]  
　　〔本報南京廿八日電〕自去春與中美商約同時開始談判之巾英商約，迄近兩年，仍鮮成就，京中忽有擱淺之說，外部對此表示沉默，英方則稱係技術問題延擱，唯據記者自權成方而探悉，雙方各有所持，我國認爲港九問題爲僅存之不平等條約遺跡，應趁商約之簽訂，加以澈底解決，俾增進中英友誼，且使廢除不平等條約之努力竟其全功。英國則大爲不然，必欲保留此皇冠上之寶石，以爲其發展對遠東尤以中國貿易之踏板，對歸還港九事，堅拒考慮，更作長期建設永久管轄之　。至英方所堅持者，爲擬再取得中國內河航權，蓋自中英新約簽訂，英國放棄是項特權以至勝利後中國海口重開，兩年來由於英人自顯之不暇，其在華貿易營利之損失，殊使彼等痛惜，故有捲土重來之想。然我外交當局以不平等條約之廢除幾歷艱苦，方有此等解除桎梏之成果，決不能再作類似之讓步，以致喪國權，失民心。英議會訪華團對此項要求，曾作試探性之談話，已招致中國官方與民間輿論之譴資抗議，故此事亦絕無可能。中英商約談判因面臨此等事件及情勢，日前進度極緩，我國所提對案，仍在英方研究之中心，俟其研究結果送還我國後，方可有進展之望。 
　　〔中央社倫敦廿七日電〕星期觀察報載，倫敦方面已決定將中英商約之談判無限期延擱，英外部發言人今予以否認，謂與事實不符。並稱：條約談判之延緩，主要原因不外：　英國多數社團與小規模商業團體，皆與此約有利害關係，而必須諮商。　英國之貿易專家，刻正在日內瓦參加國際貿易組織之憲章及其他事宜，發言人並謂，觀察報所謂條約談判之恢復，有待中國政府態度之改變一節，絕對不確。 
[膠東國軍再克桋霞　長白山肅淸濟南煤荒即可解決　棗莊被襲國軍自動棄守]  
　　〔本報靑島廿八日電〕國軍於廿七日晚再度收復樓霞，威海衛迄在國軍守衛中。由黃縣招遠東南山區掃蕩國軍，連日搜索物資及摧毀匪所設各種工廠。匪二。七。九。三個縱隊全部正分路　越膠濟路東竄，國軍嚴密監視。 
　　〔本報濟南廿八日電〕國軍爲確保膠濟西段及濟南淄博間交通，廿三日特派隊掃蕩周村西北土八路重要據電長白山，當將匪長山獨立及民兵共約四百餘掃數廉淸，自比　博與齊市間交通旣臻安全，濟市煤荒即可解決。 
　　〔本報兗州廿八日電〕共匪魯南軍區張光中部一千五百餘人，廿三日晚突向臺莊進擾，激戰至廿四日午，國軍以衆寡懸殊，乃自動放棄臺莊。 
[吉林城郊匪軍慘敗　北票附近殘匪完全肅清　豫皖鄂軍克周家口商水太和英山]  
　　〔中央社吉林廿七日電〕共軍二千餘人。昨午夜自吉西三路進攻市區，國軍據守城壕，利用地形，與匪展開激戰，匪採波狀進製，每隔一小時即來製一次，至今晨六時半，各匪猛撲達七次之多，戰鬥之烈，洵　空前，迨至七時，匪終以傷亡過重，而吿潰敗，另有未及撤退爲包圍於山東義民之五百餘人，全部繳械投誠。此役匪軍約傷亡千人，幾達來犯匪兵之半。記者今晨曾至戰地訪問，見匪遺屍馬遍地，附近民衆正協同國軍淸掃戰塲，我軍毫無損失，士氣極旺，人民僅有一老婦及一　死於戰火。 
　　〔本報長春廿八日電〕吉林戰事已入澄淸階段。此間空軍連日飛吉偵察並助戰，毀匪陣地極多。 
　　〔中央社吉林廿七日電〕吉林被　經句，守兵忠勇奪戰，迭殲匪軍，城防安堵，東北行　陳兼主任　特來電嘉許。 
　　〔中央社潘陽廿八日電〕北票附近已無匪踪。匪第八縱隊殘部及廿五旅已向柬北及西北兩方逃竄。按北票自本月廿日被匪圍攻以來，我守軍英勇奮戰八晝夜，使匪軍終未得越雷池一步。（又電）國軍二十六日收復遼陽東南之大安平，繫潰匪第十師殘部。 
　　〔本報南京廿八日電〕陳匪第三縱隊殘部　東犯竄越津浦路之計劃已吿失敗，國軍在豫東皖北截擊之結果，永城附近殘匪已全部潰敗，太和亦於廿七日由國軍收復，匪衆現正向西回竄，主力已達柘城東五十里之十字河附近，國軍正追則中。又盤據豫南周家口之匪第八縱隊殘部，經國軍國攻後。廿七日下午三時展開激戰，入晚匪死傷枕藉，突圍南逃，國軍某某兩部即於周家口會師，並續推進至商水項城地區。 
　　〔本報開封廿八日電〕軍息：廿七日下午七時，國軍向盤據周家口之匪猛烈攻擊，經激戰後，黨將周家口克復。是役共匪豫蘇皖軍區副司令員兼第二軍分區司令員魏鳳樓被　斃。另息：商水亦經國軍進駐。 
　　〔本報合肥廿八日電〕皖境匪軍主力漸次向江邊集中，在望江懷寗（即安慶）縣境流竄之匪近千人，廿七日竄陷懷桐路上之　河埠，又懷屬之獨秀山發現匪便衣隊。 
　　〔本報　埠廿八日電〕劉伯承部第六縱隊十八旅一股，在浠水經國軍追擊東竄，英山失而復得。攻陷宿松之匪，主力　恃　屬大小界嶺與國軍激戰中。 
 
 

Page 2

 
 
衆衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆] [  趙衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆統衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆營業區衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舊衆衆築衆區衆衆閘衆衆衆衆衆衆閘衆區衆華衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆東衆衆衆衆衆衆東區衆衆這衆個區衆衆衆衆衆衆衆衆頗衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆衆衆衆衆衆廠衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆別衆衆衆衆衆衆衆衆廠衆衆衆衆並衆衆盡衆衆衆衆雖衆衆衆統衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆納衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆歸納衆衆個衆題衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決這衆衆題衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆營業衆衆衆則衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆認衆衆衆衆個衆衆衆衆決衆衆衆衆際衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆廠衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆閘衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆損衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆發衆衆僅衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆僅衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆換衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆擴衆設衆衆結衆衆衆衆衆衆衆衆廠發衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆達衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆達衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆較發衆衆衆衆衆衆衆衆衆個發衆機衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆機衆衆衆銷蝕衆現衆發衆衆衆衆衆衆漸衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆較衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆廠衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆補衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆種衆衆衆衆衆長衆繼續衆衆衆衆產衆決無衆蘇衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謂衆衆盡衆衆衆衆衆衆衆衆窮衆衆衆衆衆衆衆衆衆況衆衆衆資衆籌衆衆衆極衆衆難衆衆衆籌衆衆衆衆衆衆衆無衆衆給衆許衆匯衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆衆衆個衆較衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆較緊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆較緊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆萬衆衆間衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆觀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機衆衆開衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆這種衆衆衆衆衆衆衆籌衆這筆衆匯資衆衆衆衆機衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆價衆衆衆衆衆衆衆區衆衆價衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆機衆衆衆衆衆衆無衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆營業衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆較個別點衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆這衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆別衆買衆衆發衆機衆衆衆衆衆衆買衆衆衆衆發衆機衆衆衆衆衆衆衆發衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆買衆衆衆衆衆發衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆減衆衆衆衆間衆減輕衆費衆衆機衆衆衆衆衆發衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機衆衆衆衆發衆衆衆衆衆減衆衆衆時衆衆衆衆別發衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆廠衆衆衆衆衆衆衆發衆機衆衆衆機衆衆衆衆衆衆衆機發衆衆衆時開衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆頓衆衆衆衆衆個衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆機衆衆衆衆衆發衆機衆衆衆衆機衆衆衆衆衆衆則衆衆產衆衆資衆衆衆減衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆減輕衆衆衆衆個衆廠衆衆衆衆衆衆衆發衆機衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆機製衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆機衆開衆衆衆衆衆衆衆衆較衆時衆衆衆統籌衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆僅開衆衆衆較衆衆衆衆衆給衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆條衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆萬衆衆並衆衆衆衆衆衆衆擴衆衆衆衆萬衆衆衆衆機衆設衆衆衆衆衆廠衆衆衆衆衆沒衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆衆萬衆衆這衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆開衆衆衆衆衆納衆業衆衆衆萬衆衆這衆萬衆衆發衆機衆衆衆開衆衆衆時衆衆衆衆衆麵衆廠衆衆衆麵衆衆衆衆衆衆則衆衆衆衆麵衆衆衆衆衆萬衆衆衆現衆麵衆價衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆產價衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆億衆衆衆衆約衆衆衆衆餘萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆製衆衆衆衆衆衆衆衆價衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆則衆衆衆衆衆產價衆衆衆億衆衆萬衆衆衆衆衆納衆業衆衆衆衆萬衆衆衆現衆衆產衆衆衆衆業衆衆衆時衆衆這個衆產衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆買機衆衆衆衆衆衆衆衆匯衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆發衆機衆衆條衆衆衆衆衆衆衆衆衆綫衆衆衆衆衆匯衆衆約衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆穩衆衆衆難衆確衆衆衆衆衆約衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆難衆衆題衆衆資衆衆籌衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆業衆衆衆衆衆衆衆衆衆業衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆貿衆衆衆衆衆資衆這衆現階衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆銀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆還衆衆個衆題衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆額衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆則衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆這衆題衆衆衆決衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆這衆衆衆衆衆衆過衆現衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆營衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆過衆衆確衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆這衆種發衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆設衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆價衆衆費衆衆衆時衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆並衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆歸還衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆證衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆興衆設衆衆衆衆譽衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆點衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆約衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆衆衆衆衆衆衆衆譯衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆盡衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆裝衆衆衆衆萬衆衆發衆設衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆續擴衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆給並維衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆證衆衆衆開衆衆衆衆衆歷衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆歷衆衆衆衆衆衆歷衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆給衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆係衆衆衆衆營衆衆衆業監衆條衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆證衆衆衆衆衆衆還衆衆衆衆與機衆衆衆匯衆進衆許衆證衆衆衆雙衆衆衆衆衆約衆衆議衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆選時衆則衆衆與衆際衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆點衆衆衆衆議衆時衆衆衆衆衆衆辯衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆說衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆點衆衆衆衆衆衆衆衆衆說衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆講衆講衆衆係衆現衆進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆約衆衆衆衆衆衆決衆約衆衆議衆雙衆衆衆衆衆衆衆衆衆認衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆術衆題衆衆衆價衆題衆衆衆衆種衆題衆發衆衆講衆衆種衆衆衆衆衆衆衆衆衆盡衆衆際衆衆衆長衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆設衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆雖衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆際衆衆衆衆衆衆衆衆衆議衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆際衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆進衆衆衆個衆約衆衆衆衆衆衆 
衆圖衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆辭衆衆衆衆衆衆歡衆衆衆長衆況衆衆衆攝衆 
[衆衆衆轅衆衆衆衆違衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆轅衆衆稱衆衆發現衆衆衆員衆違衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆稱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆關衆衆衆衆衆別衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆慶衆衆衆衆衆衆衆轅衆衆衆衆衆肅衆衆發衆衆衆衆轅衆衆區衆衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆認衆衆衆團體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆違衆衆衆衆衆衆轅衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆轅衆衆衆衆護衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆離關係衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機關辦衆衆衆衆續衆衆衆衆衆開衆衆衆衆稱衆衆衆衆衆衆衆達衆衆機關辦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆關衆團體組衆衆統衆衆衆衆衆衆衆辦衆衆衆衆續衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機關衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆產黨衆衆辦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆關衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆辦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆辦衆衆衆衆衆衆縣衆衆衆衆辦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機關衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆調衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆資糾衆衆衆辦衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆員衆亂衆間衆衆衆礦衆衆衆衆衆業發達衆衆區衆衆謀衆資衆題衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆產衆衆衆衆衆衆衆設衆衆衆區衆資評衆衆員衆衆隸衆衆衆縣衆衆衆衆衆資評衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆關衆衆衆衆衆調衆衆衆衆衆衆關衆衆資糾衆衆緊衆衆衆衆衆衆衆衆關衆衆衆衆衆衆業衆衆營衆業衆衆糾衆衆衆衆衆衆衆衆衆資評衆衆員衆設衆員衆衆衆衆衆衆衆衆縣衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆糧衆衆衛衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆議衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆業衆衆衆產業衆業衆衆衆衆衆衆關機關衆衆衆衆衆別衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆綜衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資發衆糾衆時衆衆衆衆衆關衆衆業衆衆衆產業衆業衆衆衆衆衆衆衆臨時衆員衆衆衆資評衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆隨時開衆衆開衆時衆衆衆衆時衆臨時衆衆衆關衆衆資雙衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資評衆衆員衆評衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆議衆衆業關廠衆罷衆衆衆衆衆衆資評衆衆員衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆機關衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆罰衆衆條衆衆罰衆 
[衆衆衆賀衆衆衆慶]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆慶衆衆衆衆衆衆衆衆衆慶衆蔣衆衆衆馳衆衆衆衆衆衆賀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆雞衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆團衆衆衆慶衆衆 
[衆與衆羅衆衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆萬衆衆運華]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆駐衆衆衆衆鐵錚衆舉衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆協衆衆預衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆運華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆質衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆]  
衆衆衆衆衆廣衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆揮衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆衆 
衆衆衆衆衆衆廣衆衆衆衆衆衆廣衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆還衆衆衆衆贖價衆衆衆衆衆衆衆學衆衆贖價則衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆載衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆沒衆點衆衆衆衆衆衆東衆衆 
[衆衆衆衆裝衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆裝衆衆衆與衆馮衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆縣衆衆衆衆謀擴衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆區衆衆衆謝衆衆衆覽衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆亂衆間衆衆衆衆衆機關衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區遊覽衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華無衆衆證衆憑護衆衆衆衆衆衆 
[閩衆衆衆衆衆衆緊衆員衆亂]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆閩衆衆衆衆肅衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆緊衆員衆亂衆衆衆衆衆衆衛組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆進衆衆進衆衆衆衆衆並衆緊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆鄉衆衆衆識衆衆達衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆團飛衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆團衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆領衆衆衆衆衆時轉機飛衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆亂衆衆衆錦衆衆衆並衆衆衆衆衆億衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆領謝衆衆團衆衆衆衆時衆機歸衆衆 
[衆衆機衆衆衆衆衆衆員衆衆衆險]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆獲衆衆辦衆衆衆衆證衆衆衆機係衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆飛衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆時衆衆衆衆衆機衆衆衆機衆趙際衆衆衆衆衆難衆衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆隨機衆衆員馬衆衆則衆衆衆險衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆員衆衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆調衆衆並營衆衆險衆員衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆擴衆衆議開衆衆衆衆衆衆衆離衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆擴衆衆議衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆觸衆機衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆賀衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆閉衆衆衆衆衆衆衆離衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆議衆衆衆衆舉衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆檢衆衆議衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆時衆衆衆衆衆衆長衆衆長衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆衆長衆監獄衆獄長衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆監衆衆衆衆訴訟衆衆衆衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆 
[衆衆衆開衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆議衆業衆衆衆衆議決衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆 
[衆衆衆衆衆衆爐衆衆衆衆衆衆衆衆衆驚]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並親衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆漸衆衆結衆燬衆衆衆衆間衆衆衆衆衆衆衆衆華園適與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆誤衆衆衆衆衆衆衆僅衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆錫衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆診衆衆衆衆際衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆爐衆衆衆衆衆衆綫衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆糧衆衆衆衆衆糧價]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆糧衆衆衆衆衆萬衆衆價衆衆糧衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆價衆衆糧衆衆衆衆長衆衆衆衆衆業衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆賦糧衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆竄擾衆衆衆賦衆衆衆約衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆適衆衆衆衆闢衆過衆衆衆衆員說]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆適衆衆衆衆時衆衆衆衆機衆衆衆衆衆衆機衆檢衆飛機衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆選衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆滿衆衆謂無衆衆衆衆衆衆盡滿衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆無學衆衆學術團體衆紹衆衆衆衆衆衆衆無衆衆衆衆衆選衆衆選衆衆衆衆衆衆衆學術衆衆條衆衆衆衆衆衆衆衆學術機關衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆評議員衆衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆辦衆衆衆衆點衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆較衆衆員衆衆衆點衆衆衆稱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆銀衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆認衆衆衆衆衆衆億衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆預衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆糧衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆糧衆衆證衆衆衆衆衆衆衆開衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆滿衆衆衆衆衆衆糧衆衆衆衆衆縣衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆縣糧衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆 
[衆衆衆長衆衆衆衆與衆衆衆協衆衆衆衆資運衆華衆衆衆區]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆華時衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資運衆華衆衆衆衆區衆協衆衆衆協衆衆衆華衆頓衆衆衆衆衆員衆衆衆衆現衆衆衆擬運華衆衆衆衆衆資衆衆萬衆衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆運衆 
[衆衆衆衆結衆衆衆決設衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆結衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆業衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆機關衆衆衆衆衆衆衆衆衆關衆衆衆業衆門衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆遠東衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆術衆員衆衆衆華衆衆衆衆衆衆結衆衆衆衆衆衆緊進衆衆衆預衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆員衆衆餘衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆辦衆衆則衆衆衆衆衆與衆衆衆時結衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆結衆衆衆衆業衆衆衆衆衆衆衆辦衆衆 
[時衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆孫衆衆衆衆衆衆長衆衆園衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆辦衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆礦衆業衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長孫衆誠衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆別衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆離衆衆衆衆衆衆飛衆 
[衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆揚衆衆衆衆衆衆萬與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆蘇衆衆衆蘇衆衆衆衆衆衆衆衆開衆衆衆議衆議決衆衆衆衆衆衆衆開衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆領衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆領衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆質學衆衆邁衆衆衆達維衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆榮衆衆衆鄉衆衆衆衆衆發現衆衆衆衆衆豐衆衆衆衆衆轉衆衆衆衆衆廣衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆華衆與東衆衆衆衆衆衆蘇僑衆衆衆衆衆衆衆蘇衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆積極衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆僅衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆違衆衆衆眞衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運衆衆組衆衆衆衆衆衆謀衆衆衆團體衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆觀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆團衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆黨衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆種衆衆衆衆衆衆質衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆組衆漸衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆親衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆親衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆縱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨與衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆開衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆衆親衆衆衆衆衆裝衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謀衆衆衆衆衆衆無衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆黨衆間衆衆衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆質衆衆衆漸衆衆衆衆衆縱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆態衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆議衆衆衆議衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆隨衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆齒衆衆衆衆衆衆團體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆滿衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆開衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆認衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無遺衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆頒衆衆員衆亂衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆間衆衆衆衆衆衆發縱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆 
衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆轉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆鈞衆衆鈞衆衆羅衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆裝衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆裏衆衆衆衆終衆衆衆鳩衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆攏衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆謀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆則衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆亂運衆衆衆環衆衆衆衆衆衆衆衆顯衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆護衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆過 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆 
衆衆衆衆衆協衆議衆衆衆衆衆衆團衆衆衆衆衆衆黨僅衆衆衆親衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆鈞衆衆衆衆鈞衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆極衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆團衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆達衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆鈞衆衆衆衆衆衆衆衆衆組衆團衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆衆衆衆衆發衆黨團衆衆衆進衆衆縱衆組衆衆並衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆傾衆衆衆衆衆衆減衆衆衆衆衆質衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆開臨時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆開衆衆衆衆衆條衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆飛衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆換衆衆衆資衆辦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆資衆衆衆衆衆衆華衆衆資衆衆衆週衆衆衆際衆題衆衆衆衆題衆資衆衆衆給衆衆機關衆衆衆衆週衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆鈞衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆進衆衆衆結衆衆衆結衆衆雙衆衆衆衆衆協衆衆衆衆 
衆衆雙衆衆衆衆協衆 
衆衆衆衆衆衆產黨與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆黨衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆攜衆奮鬥衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆設衆衆盡衆衆衆衆衆衆並擴衆衆衆衆衆衆雙衆衆衆衆衆衆衆衆條約衆衆 
衆衆衆雙衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆協衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆雙衆衆衆衆衆衆與衆衆黨衆衆協議衆 
衆衆衆衆衆無衆衆衆衆議衆衆衆衆衆產黨衆衆衆衆衆衆違衆衆衆衆則衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆義衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆產黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆產黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆開發衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆設衆衆衆衆衆黨衆認協衆衆並與衆產黨衆衆黨衆衆換衆衆衆 
衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆補衆費衆額衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆補衆費衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆鈞衆衆鈞衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆協衆議衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆議開衆衆衆衆衆衆衆協衆衆議衆衆衆衆衆衆衆種衆題衆衆衆與衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆態衆衆衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆東衆衆題衆衆質衆衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆衆衆衆蘇條約衆衆東衆衆衆衆衆題衆衆衆衆則衆圖轉衆衆衆衆題衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆協衆衆議衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆衆題衆衆質衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆東衆態衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆題衆態衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆點衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆東衆衆衆領衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆產黨衆東衆衆衆衆決衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆認衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆議衆並約衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決東衆衆個衆題衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆關衆東衆衆題衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與蘇衆衆衆東衆衆題衆衆衆蘇衆衆衆衆條約衆衆衆條約衆衆衆衆衆衆衆衆決衆 
衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆並衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆歡衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國討論朝鮮問題　美代表申明立場　主張明春三月底前普選　臨時政府成立後美蘇軍始可撤退]  
　　（本報訊）紐約廿八日廣播：成功湖訊，今日美代表杜勒斯在聯大政治委員會中提出決　案，主張聯合國應設法使朝鮮至遲於明春三月三十一日前舉行普選，並設置聯合國委員會監督選舉。一俟朝鮮政府成立安全軍隊後，美蘇軍隊即可撤退，此項撤退工作，亦應在聯合國委會監督下進行。社氏認爲美國建議如能澈底實行，對於朝三千萬人民當有裨益。渠反對蘇聯光前所提建議，即不待朝鮮政府成立，美蘇軍隊逕行撤退之辦法，稱之爲不切責際，結果決不能造成朝鮮之統一云。 
　　（合衆社成功湖廿八日電）美代表社勒斯準備在聯合國政委會中提出五個月內在朝鮮舉行選舉成立臨時政府之砟細計劃，要點爲：　聯合國請求美蘇兩佔領區在三月卅一日分別舉行選眾，成立臨時國民政府。　設立聯合國委員會監察投票；　朝鮮成立國防軍後，佔領軍儘速完全撤退；　必要時由聯合國協助撤退軍隊與組織朝鮮立法之討論。社氏並主張韓國放棄普遍選舉，由北韓南韓分別投票，其解聯將爲由於兩地各有其不同之選舉程序，分別投票可以較速且有效力，而依選舉結果，成立中央制憲會議。杜氏在此點上將稱，兩區之選舉方式，「從美國理想之觀點上說，均不能令人全部滿意。』 
　　朝鮮政治領袖李承晚之代表殷露意女士，自稱爲「韓國駐聯合代表」，殷女士贊成美國對韓提案，惟希望聯合國設立一監視機構，賦有較美國所主張者更廣泛之權力。股女士提出一三點程序：　在聯合國通過對韓決獲後九十日內，應舉行大選，成立全國議會。　大選後十五日，代表應在韓京集曾，選舉臨時政府·總統·內閣及必要之機構。　其後九十日巾，美蘇佔領軍逐步撤退。同時美官員再度聲明殷女士「無合法地位出任朝鮮之代表，渠　代表李承晚。」 
[三政府黨緊密合作　內閣地位增強　賴瑪迪籲請全國團結勉渡難關]  
　　（路透社巴黎廿八日電）法國政局之最近發展，乃社會黨及人民共和黨之發表共同聲明，表示將與急進黨之左翼份子覓取更密切合作，以反對戴高樂派人及共黨，此一宣言係於今日之三黨代表召開會議後發表。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：巴黎訊，今日法國民議會開會，情緒緊張，爲法國歷史上所僅見。賴瑪迪總理發表動人演說，爲現內閣辯護，傳不致因織高樂派之崛起與共黨之罷工行動而聯合政府壽終正寢。渠認爲抑平物價必須澈底實行，故反對不斷提高工資，法國刻正經過極困難之時期，各黨派務須和衷共濟，　度難關。渠要求議會對現政府投　任票，當時會塲巾曾發生騷動，共黨與同情戴高樂運動之議員曾大聲喧鬧。賴氏曾對共黨與　高樂派均曾有所指摘，但對共黨之責難，措詞尤爲嚴厲。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕賴瑪迪之新內閣今日第一次出席國民議會，此一社會黨人民共和黨及急進黨之內閣，曾於今晨開會準備議會中之辯論。賴瑪迪總理經社曾黨及人民共和黨共同表示不興共黨及戴高樂合作後，地位業已增强。政界人士相信，賴瑪迪若要求議會給予信任票，可望獲得多數支持。此間人士認社會黨與人民共和黨之聯合宣言，意在防止內閣危機而給予戴高樂以掌政之機會。聞社會黨曾請人民共和　助其阻止「凱撒主義」之趨勢。 
　　明日投信任票可獲多數支持 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕今日復會之法國國民議會，料不致批准戴高樂昨日所提解散議會舉行新選舉之要求，議會定星期四表決對賴瑪迪政府之信任票，預料在市選舉中慘敗之人民共和黨，可望隨社會黨而投信任票，共黨至多僅棄權，決不致投反對票，故賴瑪迪之信任票殆無問題。 
[法國罷工潮有再起可能]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕巴黎政界人士預料　高樂之要求立即解散國民議會並舉行新選舉，將促成共黨在工業界發動攻勢，鐵路職工會，及具有會員二百萬人之公務員協會，均定於廿七日開會，可能決定罷工，因此使全國鐵路交通及政府機關之工作全部陷於停頓。 
[勃魯姆夫人逝世]  
　　（本報訊）倫敦廿八日廣播：法前總統勃魯姆之夫人今日逝世，事年六十有九。 
[英副揆堅決表示議會法必須修改]  
　　（路透社倫敦廿七日電）副首相兼樞密大臣英理遜在選區內發表演說，重申工黨政府決不使上議院得憑藉其延擱立法案之權力，以破壞政府之立法計劃。渠力言議會法若不予修正，則下議院及工黨議員所佔之多數，將受上議院之操縱，辛至引起眞正的憲政大危機。 
[義外長抵倫敦　與具文會談]  
　　（路透社倫敦廿八日電〕義外長史福　昨抵倫數後，今晨訪晤　文，討論主題有　和約可能的修改及義前屬領之未來等。此外義國之經濟地位及鞏固接收　艦　問題，亦均談及。 
[駐緬英軍　明年二月底撤盡]  
　　〔路透社社仰光廿七日電〕緬總理泰金諾今日稱：末批駐　英軍，至遵於明年二"底將撤出緬甸。英軍開始撤退，已有數月，惟渠未便將在緬英軍確數宣布。 
[波農黨改組　逃亡領袖抵瑞京]  
　　〔本報訊〕偷教廿八日廣播：華沙訊，自米柯拉傑克出亡後拉，波蘭農民黨最高委員會近日召開會議，決定由該黨左翼領袖文西克領導，於十一月卅日舉行澈底改組，關始推行支持政府之政策。按文氏一度曾任教育部長。「合衆社華盛頓廿七日電」美國務部發言人頃稱：波農民黨領袖米柯拉傑克，將被允准入美境託庇，若藥提出此項要求。 
[邱吉爾四度嘗試倒閣　提不信任政府案　保守黨修改英王演說案被否決]  
　　〔本報訊〕倫教廿八日廣播：英前首相邱吉爾今日作企圖推翻工黨政府之第四次嘗試，要求對政府投不信任票。渠在下院發表演說稱：工黨之重要工業社會主義化計劃業已失敗，而致英國在危急之秋更趨衰弱云云。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英前首相邱吉爾今日在下院中發表演說，對政府之無領導能力大施抨擊，艾德禮首相將於明日將各項辯論作一總結，然後投稟表決。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：星期一夜英下院繼續開會，保守黨議員湯姆斯企圖修正英王演說，主張在談文槁巾插入一句，即對政府裁减軍隊問題未能提供「確切」計劃一點，表示遺憾，結果以二百五十二票對一百十一票被否決。先是湯氏告下院稱，由於政府決定將海軍人員自戰時之八十六萬减至十四萬七千人，國內艦隊么實力將受嚴重影響。海相亞歷山大答稱：此項裁减，不致影響海軍實力，爲欲實現至明春三月將軍隊總額裁减至九十三萬七千人之計劃起見，海軍人員之大量减少，實屬難免。 
[魏德邁調任美國防要職]  
　　（中央社華盛頓廿七日電〕陸軍部今宣佈：魏德邁將軍已被任命爲計劃及軍令處處長之國防運職，以補諾斯達二級上將之遺缺。後者則改任爲負責空軍軍令之參謀次長。按魏氏原爲駐巴爾的摩爾之第二軍軍長，聞就任新職之期，常在下月。 
[確保世界和平美應充實軍力　杜魯門等提出警告]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電）杜魯門總統在美國海軍節發表談話稱：美國爲世界之領導國，其貴任「不僅在建立一公正與合理之和平，且必須維持準備充份軍力，以確保和平。」海軍部長薩列文提出　告稱：在對日作戰勝利至今之兩年巾，美海軍人數銳减，今欲作平常之調動，已感困難。今日之世界上有敵視我國政府與我人生活方式之勢力存在，故我人必須有準備，在必要時隨時保衛我人之自由。海軍作戰部長尼米資提出警告稱：如美國突然遭遇另一次戰爭，海軍部目前之力量，決不能應付其黃任。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕衆院兵役委員會之小組委員會等業已建議美國繼讀向歐洲有需要之國家供給援助，而同時則維持美國之軍事力量。 
[美政府召集各界領袖交換對援歐計劃意見　一部份援助將作爲贈予]  
　　（合案社華盛頓廿七日電）國務卿馬歇爾與其他高級政府官員廿七日夜召集商界，勞工界，晨　界等領袖舉行一一硏究會」，討　援助外國計劃之意見。馬歇爾·商長哈里曼·農長安特生，及世界銀行主席麥克勞埃等在會中次第發表演說。傳該會透露：行政當局正在考　要求國會賦予立法權，以恢復分派重要物資如鋼鐵等。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據悉：馬歡爾計劃第一年所需之六十億天元中，估計有三分之一以上不能算作借款，僅能作爲純粹之　予。然政府當局正在計劃如何使是項贈予亦能獲得若干間接之報償，如多作建設性之復興計劃，使削减向美國之需要等。按參加巴黎經濟會議之十六歐　國家估計，彼等在今後四年內，須自美國獲取二百零四億美元，然芙政府目前使關切來年之六十億元。對馬歇爾計劃所需之款項如何支付，目前並無決定，甚至如何向國會提出，亦尚無決定，然政府與國會中大多以為款項之來源，應爲：　由政府·私人·或國際銀行貸款，購置運輛與工業配備等；　原料與機械，（如農業機械）亦由貸款購置，該款將授權進出口銀行貸予；　糧食與燃料爲複興最基本亦最困難之項目，目前無政府或政府問之貸款組織能予支持，除美國國會通過贈予外，別無他法。 
[美援歐數額　審査後決予修改　哈里曼視察團發表聲明]  
　　「美國新聞處華盛頓廿七日電」據室佈：商長哈更曼之十九人委員　現正研究對外援助與美國資源之關係，已決定對援歐之估計，將有若干修正。哈里曼視察國發表聲明如次：本委員會在最近數星期中曾審查各歐洲國家之請求，並曾與來至華府之歐州洲代表作長時間之談判。審查結果，本委員會認爲歐洲若干國家之請求，應予修正。其中若干應予增加，但在其若干方面，則應依照美國是否　有所有請求之物資而酌量减少。但截目前爲止，本委員會不能確定四年計劃之範圍與數額。 
[美國會特會　將討論减稅案]  
　　塔虎脫稱會期將延長 
　　〔合衆社波士頓廿七日電〕塔虎脫在記者招待會中宣稱：渠對馬歇爾計劃在十二月十九日前後必可「有所行動」，俾國會在聖　節　休會之說，毫無所悉。渠預料國會將延長以討論减稅，以及每年以四十至五十億美金援歐與减低國家支出等問題。 
[亞洲勞工會議我當選副主席]  
　　（聯合新德里廿七日電）國際勞工局亞洲區會議，今日在此聞開幕，參加者約二十國代表一百人。尼赫魯致歡迎詞，（見昨電）繼即選舉正副主席，印勞動部長雷姆當選主席，副主席三人爲中國政府代表包華國。新加坡廠商聯合會會長克里遜。及巴基斯坦勞工代表馬爾克。大會明日起將草　亞洲社會安全計劃及改進生活標準計劃。 
[日經濟安定本部指責追加預算案]  
　　〔新亞社東京廿八口電〕日　及社會黨近因追加預算案，新米價及各地罷工等情勢所逼，對於堅持現行物價體系及一千八百元基準工資問題，已不得不考慮讓步。經濟安定本部方面對於此次追加預算案表示相當不滿，竟謂此案與經濟安定本部之預算案本意完全不同。並謂此案大部係根據社會黨之提議，西　應負相當責任，將來在維特經濟之安定方面，乃政府政治力量之表現云。 
[具文論對德政策　決不使德威脅世界安全　中央機構未成立應由法國負責]  
　　（路透社倫敦廿七日電）外相貝文在下院德國問題辯論中，聲明英政府決繼續不使德國採取秘密政策，使其得以建立獨裁制　威脅世界安全。不論下屆外長會議之成敗，英政府對德政策之領導原則，仍爲在德國建立憲政機構，繼續促進完善的制度，並建立足使德國人民有合理活標準之經濟條件。 
　　貝文於述及適用德國經濟統原則之困難時稱：吾人亦不能完全歸咎蘇聯，法國對於鐵路及共他等中央機構，由於對法法國之影響，表示深刻關切。法國原不曾參加波茨坦會議，法國提出之保留，卒使中央機構至今未能成立。今德國之經濟統一尚未建立，蘇軍區之物產仍被提作賠償，工廠亦被搬走。今年七月間，吾人在巴黎發見諸強間至繼續難以協議，並鑒於德國及德境我佔領區所面臨之慘劇，因此余不得不採取任何步縣以使英佔領區得以自給。因此，美國提出與其佔領區合併之建議時，英政府即予接受。不料合併協定成立後，美國麥價直綫上漲，自一元七角五分每一蒲式耳升達三元，於是原有之計算基礎究全失去效用，而吾人遂不能獲取適當之糧食，以維特配糧數量。吾人在莫斯科已曾聲明，不能長使關於德國工業之水準不能成立協會，茍他國不能協會，則英美將自行訂立標準。今外長會議召開在即，若該會議因吾人之堅持此一原則而失敗，當非吾人之過。 
[英美政府批准　魯爾礦方案　 
　　〔路透社倫敦廿七日電」英外交部] 今夜宣布：英美政府業已批准兩國專家上月在華盛頓議定魯爾煤礦移交德人經營，而由英美合組之管制委員會予以監營之建議。又據權威方面息，英，法，美三國政府並已批准英，美，法代表在柏林舉行煤產談判後發表之公報。據英外部之聲明稱：英美極盼關於魯爾煤礦生產及經營之建議案，俟興法，比，荷，盧森堡交換意見畢，即能付諸施行。 
[蘇伊關係呈惡化　伊朗圖恢復具林島主權]  
　　（路透社德黑蘭廿七日電）報載：伊朗國會議員昨召開秘密會議起草法案，準備向議會提出責成伊政府派軍隊及文　官員，前往波斯灣之貝林島，以恢復伊朗在該處之主權。（按貝林島爲產油地，原屬獨立地位之土地，受土　之統制，而與英國有條約關係，伊朗一再宜稱該島爲其所有，英國從未予以承認），伊報復謂，伊朗議員在秘密會議中，且曾討　外　蘇駐伊大使沙基柯夫即將離伊之報告。伊報俗又日，蘇大使館已向伊外交部索取蘇丹納總理上周向國會報告蘇伊　浦談判經過之報告書副本。又悉伊王於今日慶祝其誕辰時，蘇大使館館員廿五人雖被邀參加，結果僅五人蒞臨，沙　柯夫等均未至，使伊人對蘇所將採取之下一行動，益多揣測。 
[小型大會案　中法均反對擴大權力小組會卒通過美建議]  
　　（中央社成功湖廿七日電）聯大政委會之起草委會，今決定美國所提之「大型大會」應一併處兩國遭遇失敗，按該委會之此種決議，乃代表美國之勝利。美國對中法两阿力求緊縮小型大會之權力，曾表反對。中國之立塲依顧維鈞所言，乃如將「爭端」納入小型大會權力範開以內，則使人感覺其將與安理會之處理爭端之權力相衝突。顧氏謂，如小型大會係處現安理會曾經處理而無法解決之爭端，則又當別論。 
[聯大譴責「戰爭販子」案　蘇獲精神上勝利　原案否決採納折哀建議]  
　　〔合衆社成功湖廿七日電〕聯合國政委會廿七日贈蘇聯一大精神勝利，以五十六票對零票通過折　案，「不論任何國家，所從事以　動或鼓勵威脅和平，破壞和平，或侵略行為，均應加以譴責，並請每一會員國採取適當步驟促進各國在憲章範圍內之友好關係」。經三小時半之會議，投票十三次，美國發覺如再反對折衷案，必將遭遇慘敗，乃勉强與各國採取相同立塲，投票贊成最後建議而僵局率告打開。此爲意在和解之各小國協力拉壩各趨極端之美蘇兩國，採納中問計劃獲得成就之第一次。投票進行中，兩大國態度開始動搖，蘇聯首先取消譴責美希土三國販賣戰爭之條文，政委會續將隊提案之剩餘部份加以否決，並動議接受法澳加之折衷提案。 
[聯合國斡旋委員今日飛印尼首都]  
　　（聯合社巴達維亞廿八日電）聯合國荷印爭執　旋委員會今日宣佈，定於明日由印尼外交部次長與其他官員二人伴同飛赴日惹，三十日可望返抵此間。 
　　（合衆社成功湖廿七日電）美國廿七日向安理會建議，訓令安理會之三國職旋委員會禁止荷蘭或印尼以軍力佔據八月四日安理會頒布停職時所未佔領之地區。 
[三十國美女明秋大競選]  
　　（聯合社加州聖太蒙尼卡廿七日電〕此間民衆團體今日宣布擬在明年九月舉辦國際美女競選，當選者榮　「國際小姐」頭銜。參加者除美國外，將有阿根廷，比利時，巴西，英國，加拿大，智利，中國，蘇聯，瑞典等三十國。每一國家先在各大城市預選本國代表一名，作爲「國際小姐」候選人，然後由國際委員會主持競選事宜，各國政府駐洛杉磯領事均爲委員。據美方預　委員著名插畫家伐爾加宣稱，「美女之聯擊促進各國睦誼，較諸任何和約尤爲有力。」 
 
 

Page 4

 
 
[少年警察隊出動　今日開始查菜館　對違背節約者定四項處理步驟　暫不涉家庭中宴會]  
　　本市筵席節約，已於二十日正式開始。市政當局爲澈査各中西菜館是否切實遵行起見，曾由警察局指派女警卅人，並由難童敎養院選擇兒童五十人，組織少年警察隊，分組出發檢査。茲悉該項檢査工作，定今日起正式開始，由警察及社會兩局督導少年警察隊隊員，分批往各菜館開始檢査，如發現有違背節約會議所定之菜價情形，將依下列步驟處理：　勸吿，　警吿，　罰款，　吊銷營業執照。至此次檢査隊員對各家庭宴會，暫不予以干涉。同時市府已令飭財政及警察兩局，隨時派遣便衣人負，往各菜館密査。〔又訊〕筵席節約辦法中規定之客飯限價，每客爲二萬五千元。但全市菜館中所售客飯，最高僅售二萬元，最低爲一萬元。故該項節約限價，反有提高售價之嫌。茲據市府負責人對記者解釋稱：客飯限價每客二萬五千元，宣係規定之最高價格，俾限制今後客飯售價，均不得超過此數。 
[沈秘書長答覆當前多種問題　囤積如無嫌疑當予啟封發還　希望延長禁舞執行時間]  
　　〔本報訊〕市政府秘書長沈宗濂，昨日接見記者，答覆各項問題，分誌如次： 
　　民食問題；本市存米並不缺乏，外傳將實行計口授糧，本人認爲因國人食米食麥習慣不同，實行時或有困難，在目前並非非辦不可者。 
　　經濟檢査：最近一般人士對於經濟檢査或有誤會，以爲正當商人存貨遭受封存，影響營業，處置過當，實則警局實施檢査工作，完全係根據密報，有囤積嫌疑始行檢査。依據法令，非業內商人而有囤積實據者，除沒收外，並須嚴辦。業內商人，則核其賬目是否有囤積嫌疑，再決定處置。此爲經濟檢査取締囤積投機之原則，並非査封以後即不准營業，或即予充公之謂。如進出各貨，確屬正當營業，並無囤積嫌疑，當然予以啓封發還。 
　　鄭重說明·禁舞問題　禁舞問題：巾央節約督導委員會定二十九日在京召開，將討論及上海禁舞問題。社會局長吳開先於廿八日晚赴京參加有所報吿，本人須鄭重說明者，市府並非不贊成禁舞，亦並非不執行巾央命令，惟顧念一般舞廳從業人員之生計問題，希望執行時期略予延長，俾使彼等有充份之轉業機會而已。 
　　廿萬難民·亟待救濟　冬令救濟問題：本年各地因災亂來滬之難胞，至少達二十萬人，在此二十萬難胞中，亟待救濟者至少逾十萬人。地方政府機關人力財力有限，希望各界及各慈善團體一致合作提倡，共襄義舉。 
　　汽車問題·所傳不實　限制使用汽車問題：本市遵照中央意旨，暫時停止汽車過戶及停發新牌照，一面請政院核示詳細辦法。傳聞本市車輛有南京領照，重返上海行駛者，依據規定，外埠汽車在本市行駛僅准使用一個月，逾限則不發購油證，且何種人可使用汽車，何種人不得使用汽車，中央所定辦法係普遍性，並非因地方而不同，故此說實屬錯誤。 
[社會局民政業務劃歸民政局管理]  
　　〔本報訊〕原由社會局執掌之一部份有關民政業務，即將劃歸新近成立之市民政局主管。此項業務包括下列六項：　集團結婚，　義務勞働，　新生活運動，　敬老尊賢，　敎堂寺廟之登記，　各種節日之紀念慶祝工作。 
[天目路首期拆遷各戶有大東書局等十四家]  
　　本市天目路南部拓寬工程及拆屋一案，經參議會前於第四次大會決議於六個月內分期拆除之原則後，徑工務局召集鵝關人士及業主住戶數度解釋，同時派員査勘及計劃配合施工程序，頃已訂定分期拆遷實施辦法如下：　第一期以本年十一月十五日爲限，拆除沿天目路各房屋之留有餘屋或餘地仍可作爲舖路者，　第二期以明年二月底爲限，拆除沿天目路其餘之房屋，　第三期以明年四月十五日爲限，拆除天目路支路之房屋。並悉。所有第一期應行拆遷各戶，計有大東書局等十四家，業由工務局分別通知各該業主住戶，在限期前目行拆遷完竣，逾期即由該局會同警察局强制執行，以免延誤工程。 
[錢永銘昨登記競選國大代表]  
　　國大代表候選人登記，將於本月底截止，昨日前往選舉事務所登記者有金融界領袖錢永銘，由劉攻芸，宋漢章，陳光甫，浦拯東等五百六十四人提名。按錢氏吳興人，六十三歲，現任國民參政員，交通·金城等銀行董事長，四行總經理，新聞報館董事長，閘北水電公司董事長等職。 
[參會法規警政會議修正聯合電廠草案]  
　　市參議會公用法規兩委員會，昨日下午三時，舉行第二次聯席會議，對聯合電力公司契約草案，分條作縝密硏討，原草案條文修正甚多。又該會警政委員會，昨午三時，舉行第廿四次會議，討論議案：　市府函送本市消防委員會規程修正案，決議：原案通過，仍送法規委員會審議。　市民楊士林周明傑，爲上月十三日，警局警備車撞傷行人，撞毀新豐號櫥窗，請提出質詢案決議：函請警察局査明辦理並見復。　上海市樹柴商業同業公會，函請轉咨市政當局，照前工部局舊例，劃定範圍，准堆樹柴，以維營業案，決議：函送警察局斟酌辦理見復。 
[日還我和順號輪抵滬將遲一二天]  
　　〔本報訊〕日本歸還我國之第三艘民營輪和順號，廿一日自日本駛出後，截至昨晚爲止，尙未獲悉抵埠確期。衆信可能因加煤及氣候等原因，遲一二日抵達。按和順輪，係一舊船，爲大通興公司所有，載重八八五噸。據該公司負責人稱：該輪自九一八事變後，即在日人掌握之中，行駛於營口一帶，一切行動悉聽日方軍部指示。至卅一年六月，即爲僞滿沒收。此次該輪經麥師總部批准歸還後，即在東京·大阪兩次修現油漆，現已煥然一新，成爲歸還三船中最美觀之一艘。歸國途中，除戲有日本戰犯四人及軍事書籍外，並搭有歸僑卅四人，台灣銀行過去印鈔所用之鋅板五十七塊。 
[存紙將予登記　不得超過三月存量]  
　　〔大公社訊〕關於澈査囤紙問題，昨午復據市府沈秘書長吿記者稱：紙商及紙廠存紙，當規定限量，只准其有三個月營業之存額，超過此限額者，即爲國積居奇。該項規定，將由經檢會報決定後施行。此外爲抑平紙價起見，將由社局擬訂管制辦法，採取議價制度，同時並着手辦理存紙登記，俾明瞭本市存紙數量。又食油方面，現已開始存油登記，限定不得有超過三個月之營業存油。存油登記業己開始 
[查金鈔發現囤積　致昌申莊仁裕布號涉嫌兩經理及證物帶局偵訊]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據報：本市中正東路九八八號，有經營黑市金鈔買賣及地下錢莊業務，經派員前往調査結果，僅發現有囤積西藥顏料等嫌疑。査該處爲致昌申莊及仁裕布號，上項西藥顏料係屬致昌所有。惟當警局在仁裕布號搜査時，發現匯票甚多，並有沈祥華者適持匯票一紙前往兌現，遂將沈扣留連同該兩號經理李開南·符滌瑕及帳册等證物帶局偵訊。 
[南京號機抵關島今晨可望到龍華]  
　　〔木報訊〕中美空綫第二班客機「南京」號，自美來滬途中，因氣候惡劣及中途島跑道損壞等原因，航程已延滯兩日，茲悉該機昨晨七時已自威克島起飛，下午扺達關島，今晨九時前可望安抵木市龍華機塲。 
[禁舞是否節約解釋甚爲困難　吳局長盼由地方政府酌辦]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨日夜車晋京，代表市政府出席節約會談，商計禁舞問題。吳局長行前對記者表示：禁舞是否節約，甚難解釋，如本市各舞塲，均已確切保證，嚴格履行節約，甚至舞女衣飾亦規定採用國貨，以免浪費外匯，故此次中樞之決意禁舞，取締舞娘，其用意似在保持良善風俗。並謂：此一問題，極希望中央能體諒地方政府困難，交各地方政府參酌實情自行辦理。 
[兩路發售各票據下月改塡當日期]  
　　〔本報訊〕京滬區兩路各站發售客票及客車運輸行李包裹等票據，關於日期之軋印及塡寫，向例均按各該次客列車到達終點站之日期爲準，例如本日晚間九時五十分自滬駛京之客列車，到達南京時，已在翌日之零時以後，各種票據上日期之軋印及塡寫，遂均以第二日之時間爲準，此項規定，原係便利各站解繳進款時之一種會計手絨，惟一般客商，未明用意，易滋疑竇，每多詰詢。該局頃已決定，自下月一日起予以改訂，所有各種客票，聞帶包裹票及各種客運雜項運輸票據，均一律軋印或塡寫當日日期，凡在零時以後開出之列車，則一律軋印或塡寫次日日期。煤價連日飛漲會商抑平辦法 
[煤價連日飛漲會商抑平辦法]  
　　〔本報訊〕警局經濟科，鑒於速日煤價飛漲，影響民生及工業生產成本，經與燃管會會商後，決以全力抑平煤價。 
[支出大增收入有限　市立醫院籌商經費]  
　　〔本報訊〕本市市立醫院共十二所，職工七八百人。因市府經濟拮据，向以自給自足，爲維持原則。最近因中央決定自十月份起，調整公敎人員待遇，增加百分之一百二十五，各職工待遇亦須按規定調整，但醫院所收診費有限，不能維持開支。現十月份職工所增加之生活補助費，市府已允撥付。十月份後如何辦理，尙待籌商。明年起公敎人員待遇傳將按指數計算，但公立醫院診費不能按指數計算，衛生局爲此正謀補救辦法。 
[冒名向錢莊敲詐　獲犯解究]  
　　〔本報訊〕警局昨拘獲冒名敲詐犯王本善一名，該犯先以吿密人自居，謂東大名路德昌錢莊有經營黑市金鈔嫌疑，迨警局派員前往搜查，並無所獲後，該犯竟乘機向該莊施行敲詐，達四五次，卒爲警局獲悉，加以逮捕，定今日移送地檢處法辦。 
[計口配油辦法決定　大口一斤小口减半]  
　　民食調配委員會，廿八日舉行第八次委員會，經決定食油分配制度之實施辦法，及其他各要件甚多，但上項議決案，須俟簽呈市府核准後，鉑可發表。據吳主委語記者，計口售油辦法，業經決定，仍照配售食糖辦法，按人配售，每大口配售食油一斤，小口减半，其價目用議價方式，幷決定於十一月內開始。 
　　又工人配售之煤球，食米，及平民配米價格，第二期仍然不變，煤球每担二萬八千元，工人米每石廿四萬元，平民米每石十六萬八千元。 
[虹口十八保保長被控傷害罪審結]  
　　〔本報訊〕居住虹口第十八保市民沈樸民，係及齡壯丁，爲聲請緩服兵役，於本年九月二十三日，托友高偉民與該保保長潘成虎洽商，潘以聲請期限，業已屆滿，拒不接受，雙方理論多時，未獲結果，由是誤會益深，發生口角。潘體胖血壓甚高，肝火頗旺，在辦公室內大聲咆哮，高亦惱羞成怒，兩人遂致動武，高之左肋，右頸及左背等部均遭毆傷，由警局將高潘一併帶局，以高有妨害公務行爲，處罰金一千元，高嗣又控潘傷害罪，由地檢處起訴，昨午在地院刑八庭由王哲夫推事審問，潘否認毆高，高則稱潘憑保長地位依勢凌人，爭執不下。庭論本案辯論終結，定期十一月廿四日宣判。 
[台灣水利考察團昨由京過滬赴杭]  
　　台灣水利考察團團員潘葛，洪金益，榻羣英三人，山台省水利局局長章錫綬偕同，於本月廿一日抵京，曾普謁中樞各鵝關當局，鵝所　吿並請示。廿六日由水利部沈次長百先，陪赴鎭江觀光，並赴邵伯參觀船閘工程。二十八日過滬轉杭，將參製海塘工程及錢江大橋。 
[無軌　十七路　電車　籌復戰前路綫]  
　　本市英商十七路無軌常車，戰前行駛大世界至虹口岳州路問，嗣在本市淪陷時期，所有在虹口地區之架空電綫，均遭敵僞拆毀，故勝利後該電車路綫僅自四川路橋行駛至大世界。茲悉該綫將於短期恢復全程行駛，原駛至四川路橋之十七路無軌電車，將以岳州路爲終點。現該處架空電錢等工程已在積極進行。 
[十六舖火燒　皮貨號大損失]  
　　〔本報訊〕南市十六舖東門路廿四號隆興南皮貨號，昨晨九時許，樓上忽吿火警，各區救火會均驅車往救，經一小時之久，始吿撲滅，據悉因使用打汽爈失愼以致肇禍，計焚燬棋面三間，內部皮貨悉遭水漬及灼燬損失綦重。 
[全體獄囚求作新民　黃紙墨筆工楷聯名上書參會]  
　　司法行政部將於十一月五日在京召開全國司法會議，立憲後之大赦條例，屆時亦在討論之列。上海監獄全體囚犯聞訊後，昨日聯名具呈市參議會，要求　請當局注意「寬刑厚赦」原則，予全國囚犯以「重作新民」之機會。原函全長三千字左右，以墨筆工楷，書於黃色毛邊紙上，茲摘錄原函所提之三項呼　如下： 
　　赦典恩澤未能遍沾 
　　　我們犯罪的動機，旣這樣的可憐憫，而以民國三十六年元旦國府所頒的火赦令而言，若稍暗（諳）法律者，即可指出其僅是外示其惠而不沾其澤的應時點綴令文。我們試揭開中國之刑法一讀，其巾除風化，扒竊等篇外，其餘均已廢黜不用，代之者爲「懲治、漢奸」，「懲治食汚」，「懲治盜匪」，「懲治烟毒」四種特種刑事條例。而這四種特種條例，除懲治盜匪一項因最重本刑之限制獲得减刑外，其餘三種俱不在大赦令的赦减例內。故事實上確能沐澤赦免恩典者，亦僅不待赦令而亦能短期出獄之扒竊風化等罪而已。奈何政府旣　矜無辜而赦，焉又吝而不予失足者以改悔前愆之機會呢。寖假而政府認我們盡是些罪大惡極的元兇巨憝，那麽我們中也有很多是在定獄時經法官認爲合乎刑法第五十九條的可恕情形而酌减其刑的，這就可證明我們都是些誤罹法綱或生計所迫的失足者。我們根本不是以犯罪爲常業的累犯，然而我們在政府赦典難常恩澤廣佈天下的赦令中，却並不因爲可恕而沐澤到政府的恩典。 
　　老弱婦孺嗷嗷待哺　　對於政府的立法與威信，當然是有其因時制宜的必要，人民除了服從外，是無可訾議的。我們並不冀欲掩飾我們的罪行，我們已自食其果的受到法律的制裁。但是政府在「拍蒼蠅不打老虎」的措置下，對於所調因時制宜的「嚴法」，究已獲得了幾許的實效呢。事實可吿訴我們，至現在爲止，（自民國卅六年元旦起），全國羈獄的囚犯人數，據統計已達一百五十餘萬人，這是超過了任何以往年度的紀錄。我們姑以每一囚犯平均有五口家屬計，那麼在現社會中，就有六百餘萬老弱婦孺，孤苦無依的苦難人民，他們是無罪的，他們那嗷嗷待哺生活在飢饉的境遇，是値得政府的救濟與憫憐的。 
　　希望頒行服役條例　　我們的痛苦唯身受者方能知之，我們的遭遇雖是咎有應得，惟每一個溺水的人是沒有不想獲救而達彼岸的。我們雖然經過了慘深的餘痛，墮入了黑暗的深淵裘，但爲着我們那可憐的家屬，只要我們能喘息尙存，我們當然是希望自由與光明的來臨的。政府的寬赦，常然是我們禱香以求的，我們更希望司法當局能像軍法當局一樣的頒行一種保服勞役的條例，並且祈求條例的限制及尺度儘量寬弛，手續務求簡化，以資補救。對於初次誤罹法網的犯罪者，應予以恩典從寬治罪或改科緩刑，俾我們能多一洗心革面重作新民的機會。」 
[錢澤霖朱啓益詐財分別判刑]  
　　〔本報訊〕朱啓益及其友錢澤霖，被控詐欺錢澤霖之堂妹錢佩珍所有寗海路人壽里黃浦區陸圖塞孚圩念號五坵基地七分八毫房屋九幢之地政局登記收據，私自押款，虧空圖賴一案，經地院刑四庭吳紹昌推事審理數次，昨日宣判，主文：「錢澤霖連續詐取財物，處有期徒刑二年，朱啓益連績詐取財物，處徒刑六月，錢澤霖應即將地政局發給土地登記證及印章等交還原吿」。 
[喜新厭舊不顧贍者　少婦揮淚陳述紗廠賬房遺棄]  
　　〔本報訊〕廣東少婦何淑瓊控吿永安紗廠賬房劉玉和遺棄及妨害名譽案，昨日在地檢處開庭偵訊，何到庭揮淚陳述被遺棄經過。據何控稱，與劉於民國二十六年四月七日參加上海市政府第十三屆集團結婚，迄今已達十一年，生一子名啓明，現已九歲。何父柏軒曾分給何遺產永安紗廠股款一千元，被劉騙用殆盡。三十一年劉失業，度日困難，何爲人傭工，以洗衣所得汗血之資，養其母子。迨抗戰勝利後，劉入永安紗廠任職，月入頗豐，另與一富婦姘識，喜新厭舊，屢次脅迫何離婚未遂，竟對何之生活置之不顧，何無奈，只得在四川北路橫浜橋永樂坊五十八號郭宅傭工，每月回家探視啓明數次。詎劉因脅迫離婚不遂，深恨入骨，竟登報揑稱與何係同居關係，何於三十二年棄家他適，音信全無，別有歸宿等語。嗣經何委託律師登報駁覆，因劉一再登報遺棄，妨害名響，何遂向地檢處控訴，請求責令贍養，以維生活，並常庭呈上結婚照片。檢察官曾票傳劉玉和及子啓明，因無法送達，昨未到庭應訊，改期再傳。 
拆去神社改建忠烈祠明年夏秋間可望落成〔本報訊〕市政府。地方協會。總工會。市商會等十餘單位，昨在社會局開會商討虹口前日軍建築之神社改建忠烈祠一案，經決定，日軍遺留之神社一律拆除，改建東方式宮殿型之忠烈祠，建築圖樣已由工務局製就藍圖，忠烈祠建築力求華麗壯觀，雖全部經費超出原定預算，在所不惜，日內即將舉行招標，定十二月廿五日奠基，開工後六月內可竣工。 
[靑年中學　大隊警員　擒醉漢]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時半許，林森中路五五三號靑年中學突來一酗酒之外人，直上三樓，如痴如狂，任意搗毀桌椅，敎職員及校役莫明究竟，誤爲强盜行刧乃致電盧家灣警局報吿盜劫，當由値班巡官倪家鳳率警數十紛乘警備車馳往，該酒漢兇橫異常，用木椅等猛擲，遂再電局加派大批保警到來圍捕，同時總局亦已據報，由刑事科長　俊厚親率幹員趕到，帮同捕獲，帶回總局嚴詰，據供法籍，名培爾蒙，卅九歲，爲銅匠，現失業淪爲竊賊，擬入該校行竊不諱，且飲酒過多，演此醜劇，希望從寬發落。 
[天后宮橋堍慘劇三輪車夫輪下死]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時三十分許，河南路天　宮橋堍，有警備車一輛，由南駛北，適有三輪車夫某甲，不及避讓，致被撞倒，車輪輾過軀體，立時身死。復經北站警局第二十八號警員檢査死者身畔，僅獲法幣十七萬五千元，因無身份證等物件，姓名不詳 
[暗殺仇連環案定期連審三日]  
　　〔本報訊〕暗殺仇連環案各犯，經地院審訊數度後，尙未結案。茲悉刑九庭推事曹祖慰已定於下月四日。六日及八日上午九時，分三次續審。四日審訊人犯爲項銀泉，毛慶雲，陳永貴，包永發，盛樹根，及證人汪愛子，朱連生，宓長發等。六日審訊魏曉陽，李德勝，馬德才，葉東英，柴良江，及證人吳芝順，周炳權，兪增貴，汪阿賽等。八日則審儲琳榮，馬文奎，陳福根，傳其福，及證人陳長壽，張永書，戚永法，黃金弟等。 
[盜賣空汽油桶案今日偵訊王金榮]  
　　分別迎提兩人對質 
　　〔本報訊〕江灣美軍空運司令部物料供應官皮亞斯少校盜賣空汽油桶案，計第一次六百只，第二次五百四十只，獲得售價前後共約美金二千八百元，及大金條二根，事發後通謀諸嫌疑人分別被捕，涉嫌之賣油桶掮客王金榮，業經地檢處收押，今日下午，將由丁同峻檢察官提出訊問。爲明瞭案情起見，地檢處將於今日上午派許少勇翻譯官赴江灣空軍供應司令部迎提前中國空軍第二動務大隊第二課長陳常少校，下午赴美憲兵司令部迎提該案主犯皮亞斯少校，俾與王對質作證。 
[招商局新輸「鐵橋」明開航]  
　　〔本報訊〕招商局新由美國購來之N3型新輪三改名鐵橋及敎仁號，各情業誌前報。茲悉鐵橋號現已髹漆工竣，定明日開航，行駛北洋綫。首次駛津，運敝中紡公司棉花四千餘件，並拖帶五號鐵駁一艘。敎仁號現正油漆中，一俠完工，亦將參加北洋錢航行。 
[本市簡訊]  
　　娛樂事業冬令救濟慈善附加捐，社局吳局長已簽呈市政府，建議隨票附微慈善捐百分之廿。 
　　聯動總司令部視察第一組組長陳謙等，昨晨由京來滬，預定今日展開工作。 
　　台灣省台北市參議員考察團一行十三人，業於昨晨九時飛台。又台省民問遊覽團黃士焜。徐總成等一行八人，昨午抵滬。 
　　關於德奧僑民在國內地旅行及出境等簽證事宜，改由市警察局全權辦理。 
　　國際航空函件，郵局方面，最近已將重量單位，由五公分改爲十公分。 
　　兵役協會優待委員會委員張汝焯，除經募慰勞金一億元外，私人並慨捐八千萬元。 
　　中國航空建設協會上海市分會，定下月一日起至七日止，假市體育館舉辦「林克飛機表演曁航空器械展覽會」七天。 
　　奚王書發行殷體揚主編之「市政評論」第九卷第九。十期合刋公共衛生專號，業已出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：　晴霾冷，淸和，西風華中：　晴　冷，晨有霧，中度東北風。 
　　上海：　晴　冷，晨有輕霧，清動東北風。 
　　東海：　　，北部淸勁東北風，巨浪，台灣四周及南部陰雨，强烈東北風，高浪。 
　　二十日溫度：最高六十四度五最低五十六度二。 
[被支解的和平女神醫療費需三十萬萬　只待參議會通過即可籌款修理]  
　　〔本報訊〕上海的銅像石像紀念碑，算起來着實不少，其中有許許多多是很少人熟悉的。可是無論如何，祗要戰前住在上海的，都會記得曾經矗立在洋涇浜外灘一座巨大的「和平之神」銅像。女神頭向下埀，兩手撑開，下面設銅碑，那是爲紀念第一次歐洲大鼬中協約國陣亡將士而建立的。不幸和平之神的威力敵不過野心家的惡勢力，二次大戰不久又爆發起米，日本人不知道和平，祗知道製造藥彈，當「皇軍」的槍砲裏開不出砲彈時，他們就看中了和平之神身上的大量銅鐵，於是不惜工本，不顧一切，把一座完整的女神和陪伴女神的二位天使都拆毀搬走。幸而好戰者不久便無條件投降，和平之神終於負傷回到了英領事館，未遭毀滅。但是她的身體，翼膀，和同伴們都已成了四分五裂形狀。英領事館因爲無法將這樣重大的銅像保藏，（因爲單以女神上半身來講，也非機器吊車堅不起來），祗能將她堆在空塲上，日曝夜露，與一圈圈生了銹的鐵絲網爲伍。 
　　最近英國聯合服務會一方面不忍將女神棄入火坑，一方面覺得這個世界也實在需要一些和平的氣味來警惕，因此提議市政府將其修復。吳市長也有此同感，故向市參議會提出請求討論此案作一決定。經參議會工務小組委員會商討結果，準備在這回第四次大會續會時提請決議。 
　　但和平之神的修建費用，却很可觀。照目前的估價，全部工程（包括合墓等），要恢復原狀，約需三十億元。其損壞的情形是：大小銅像三尊已分成六塊，女神像前右肩部下陷，頭部右歪，後腦頂凹，兩翼已斷，其中左翼尖端損缺約長五呎，寬二呎，前板缺一塊約長四呎半；寬二呎，高一呎。同時塔下三面浮雕全部無存。市府的計劃擬將神像修復，塔座台墓加固，靠黃浦駁岸亦須加建，否則難免有傾坍之虞。修復後，像下浮雕改用二次大戰勝利紀念方式，改刋碑文，及紀念浮雕，以符現狀。 
　　至於這筆經費　　措辦法，則打算組織一委員會，聯合在滬各國僑民通力合作捐集款項，並由市庫負担一部份藉示倡導。這件提案，就只等本次參議會大會如何決定了，如果通過辦理，則不久之後，和平之神將再度雄峙江岸，重與我個見面。 
陪伴天使之一（本報攝） 
陪伴天使之二（本報攝） 
倒臥鐵絲綱中之半截和平神（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[女靑年會代表　裴琴等在杭談　瑞典和新西蘭]  
　　〔本報杭州廿五日訊〕記者趁着世界女靑年會在杭州開會之便，曾分訪了不少國家單位的代表，廣泛地交換些關於戰後生活，國家經濟，敎育制度，婦女地位等意見，然而不談則已，一談彼此都是滿腹牢騷。對於現狀，大家都有大多的對現實之不滿意。這彷彿興冲冲地抬起頭來看太陽，而天空却老是佈滿着重重的愁雲一樣。------幸而，這愁雲，給瑞典和新西蘭的代表吹散了。 
　　兩女士　發表傲語 
　　白克拉久克蘭小姐（MissKajsa　BarckLagergern）和裴琴小姐，（Miss　Jean　Begg），瑞典和新西蘭的女靑年會代表，用着那樣頗値自傲的語調對我說：「我們國家中人人有飯吃，人人有工做，人人有書讀」。 
　　白克拉久克蘭小姐說：「瑞典國內凡八歲至十三歲的兒童，必須强迫入學，十四歲以前的孩子，絕對不准入廠作工。 
　　每星期　四十小時 
　　裴琴小姐說：「新西蘭足以向全世界驕傲的，是實行每星期工作四十小時制。在我們國家中，任何老　都無權利可以叫伙計從事超過每星期四十小時的工作，工人每天工作不到七小時，星期六下午和禮拜天大家都有休假。」 
　　大中小　學生免費 
　　她們大家標榜自己國家的長處，似不勝其高傲者。事實上，從記者個別訪問中，發現瑞典和新西蘭確實是有很多相同而足以成爲各國模範的優點。在敎育方面，學校都由政府辦理，從幼稚園，小學，中學，而大學，完全免費。瑞典進高級專科學校，須酌收最低費川，但家境淸寒的，即可請求豁免。普通中等學校，採男女同校制，到高級學院時，多採男女分校制。男生多一點體格訓練課程，女生則加有烹飪，縫紉等科目。因爲讀書免費，所以每個人都有受敎育的機會，而男女敎育也自然是絕對平等的。 
　　職業方面，國內每個人都有工作。新西蘭則嚴格實施每星期四十小時制，瑞典雖無此制度，但每個人都有合理的工作時間，並可以得到他應有的報酬，足以維持水準以上的生活。因此，在那裏，往往在六時半以後，便找不到吃晚飯的地方，因爲大家都回家享受天倫之樂了。 
　　不論是在瑞典或新西蘭，凡國民不分男女，一到七十五歲，便可以得到一筆很可觀的退休金。同時政府辦有養老院，只要付最低的代價，便可以度優閑的老年生涯。因此，訛都用不到爲他的風燭殘年而担憂。 
　　各醫院　政府辦理 
　　醫藥方面，一切醫院都由政府辦理，國人有病的，可以免費診治，並免費供給一切藥品。在疾病期間，由醫生出具證明書，薪水一律照領。因此，誰都不必爲疾病或是病中的生活而焦慮。 
　　腰緾巨蛇嚇走選民　川西郫縣惡作劇會塲秩序大混亂 
　　〔本報成都廿五日訊〕川西郫縣，因改選保長，某候選人以善弄蛇著稱，在選舉之日，恐競選失敗，遂腰纏巨蛇，外披大衣，進入選塲。殆見競選失敗形勢己定，於是忿然脫去大衣，舞動互蛇，選民四散奔走，全塲秩序大亂，選舉遂吿無形延期，此殆爲選舉中最大惡作劇。 
　　社會上　男女平等 
　　婦女方面，差不多百分之九十以上的婦女是出外任職的。婚姻有絕對的自由，政治上，社會上，待遇上與男子一律平等。（白拉克久克蘭小姐吿訴記者：瑞典還有極少數的塲台上，男女報酬存在不平等現象，現時全國職業婦女協會正團結力爭，深信最近即可改善），爲適應婦女工作上的便利，全國托兒所普遍林立。母親在上工前，把孩子寄到托兒所中，下工時領回。取費極低廉，而設備極為完善。國家法律之中，明文規定婦女在生產前後給予適期假日。瑞典勞工法中，還規定母親隔幾小時後，可以回家喂奶一次。所以在那裏，孩子和家庭都影響不到婦女的事業，和男子一樣，女子也能各奔前程。 
　　瑞典和新西蘭都沒有佣人，一切都由自己操作。裴琴小姐說：「我們不需要呀，燒飯有煤氣，洗衣有機器，工作時間很短，大家都有充分時間可以料理家庭瑣事」。 
　　廢死刑　廣施感化 
　　記者還記得白拉格久克林小姐特別告訴我，在瑞典是沒有死刑的，罪犯都施以感化敎育。她說：「我們國內大多數人民是基督徒，大家相信世界上每個人都能獲得新生」。 
　　當時，我曾不自主地點了點頭，週身彷彿溫暖起來了，我好像看見烏雲散去。金光輝煌。目前的瑞典和新西蘭，不也就可比爲孔子崇尙的大同世界。看看人家，想想自己，自然距離是遠了一點，但是它却是現實的。只要我們有這個信念，並決心付任何代價。（特派記者洪絮才） 
[熱河魚鱗石]  
　　（中央社熱河廿八日訊〕熱河魚鱗石產地，有兩處：一在朝陽縣屬新黃地一帶，一在凌源縣北王家店，新黃地所產多爲羣集形，形似多魚攅聚，惜石質不甚堅固，幾可層層剝落，凌源縣出品則為個體形。記者曾在此間貨攤上獲見其一，宛如活魚，當地人稱另有一種魚鱗石，魚包石內，而石質透明，望之一如游泳水中，至為生動。 
　　「九一八」後，日人侵入熱河，即在凌源朝陽大量發掘，並派遺地質歷史及考古專家多人來此，實地考察，將採掘之魚鱗石運送本國，推爲三百萬年以前之遺蹟。今日熱河發現的魚鱗石，無疑的就是古時被　沒的魚，經過若干年代而化成者。 
[王懋功抵錫]  
　　〔本報無錫廿八日電〕蘇省主席王懋功，最近出巡江南，今午由宜視察來錫，過　頭渚等名勝區時，便道遊覽。午後四時半，在體育塲檢閱全縣警察，義警，自衛隊，消防員，並致訓詞。六時假縣府在集黨，憲，政，軍，醫，法團，工。商。等首長，及鄕鎭長，舉行座談會，聽取縣府各科處報告，預定明晟九時至惠山視察幹訓所後，即返城，召見徐赤子等，並接見記者，當晚即返省。 
[四縣淸剿拽揮部　船舶管制嚴密化]  
　　〔本報鎭江廿七日訊〕縝常丹揚淸剿指揮部，爲鞏固江防，特令飭鎭。武。丹。揚（揚中）四縣加緊船舶管制，指示辦法三項：　所有船隻應由江防部隊會同地方機關，切實編組水上保甲，以便管理與檢査。　船隻由江防部隊長指定地點停泊，必要時一律統制。　本部轄區內除蔭沙口及丹徒口開放外，其餘一律封鎖，進出口船隻特別嚴査。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙省漁業局前向行總請撥救濟木材三千噸，已准先撥木材五百噸，日內即可由滬直接運往定海，修造漁船，工程下月即可開始。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕本縣物價近來漸趨穩定，食米每石五十萬元，小麥每石四十五萬元。棉花每斤三萬五千元。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕此間房屋租賃糾紛時起，縣府雖曾令禁以食米代替租金，但一般房主仍多聽之藐藐，縣參議付特函縣府即組房屋租　糾紛處理委員會仲裁一切。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕武進製章染織廠，係邑人陳植三與武進人朱道明合夥經營，於五月底有尙新公司向該處定構雲鳳三百疋，現因營業失敗，廠已出盤，布未淸償，已在武進法院成訟，聲請假扣押。又：杜克勸訴陳植三係漢奸。本案定下月三日傳訊原被吿。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕中農行迭於十一月一日在京開股東大會。皖財廳長漢盂九即赴京代表皖省股出席。 
[蘇省征糧督導團　江南北四團人選昨已發表　田糧處洪副處長等明日出巡]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省本年度征糧巡迴督導團，今經省田糧處決定江南設置三個，江北一個，各團人選，全部發表：第一區督導團長顧大榮，第二區團長許實光，第三區團長謝承炳，第四區（蘇北）團長林敘彝。又：省田糧處洪副處長其琛，定卅日陪同糧部　徵委員　大有出發，親赴江南北各縣督徵。 
[沈愷案咋公審　庭諭調查還押]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇收租總處總務主任沈愷及各分處主任串通舞弊案，今經吳地院刑庭目次公審，旁聽席上，座爲之滿。沈對於向各分處需索孝敬一節，强詞狡辯，而各分處收入多至二億一百七十餘元，然付給業主之租金，僅尹郭分處支出五百餘萬，均分文未付，實爲侵占業佃利益之空前鉅案。各分處帳目，咸屬僞造，支出項下亦多巧立名目，庭訊自晨九時始，迄下午一時止，因尙須調査，沈回押，餘交保。 
[聯總派員飛湘贛　淸理庫存各物資]  
　　〔本報衡陽二十八日電〕聯總爲淸理各地庫存物資，派巴雷斯克等一行十一人，二十六日由滬飛衡，二十七日抵長，召開物資淸理會議，定二十八日返衡，再飛贛視察。 
[漢奸侵權行為　法院應予辦理　蘇高院奉司法院釋示]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇高院奉司法院解釋，略謂：被害人檢舉漢奸，已經法院確定判決，如另行提起損害賠償之獨立民事訴訟，如經査實被吿對原吿訴人確有侵權行爲，法院應爲之理直，並不因彼吿財產已受沒收諭知之影響。 
[寒流襲津瀋]  
　　〔中央社天津二十八日電〕津氣候連日轉寒，據氣象界報吿，西北利亞寒流已漸南移，津市氣溫二十五日曾低至四度，通風處且達零度，若此寒流正面襲擊平津，則今冬將較去歲更爲寒冷。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕瀋陽氣候轉寒，街頭淺水處已結蒲冰，攝　表四至八度，行路寒風撲面，室內手腳冷痛。 
[新疆歌舞團　演出委員會昨在京組成]  
　　〔華聯社南京廿八日電〕新省靑年歌舞訪問團團員五十六人，於廿五。廿六兩日分批抵達首都，籌備日內在京演出。新疆省宣傳委員會，以該團此次訪問內地，大規模表演邊疆歌無藝術，實為歷史上之創舉，特遞請新省駐京名流及首都藝術界人士，鮑爾漢。張道藩。羅家倫等共同組織演出委員會。 
[優遊的剎那　世界女靑年代表大會閉幕聲中　在杭州西泠飯店內外自由活動]  
　　〔本報杭州廿八日訊〕太陽在城頭上爬起，西湖還在迷霧之中，西泠飯店已開始騷動了　來自世界各地的二十三個國家代表，忙着梳刷。盥洗。沐浴......八時正，鈴聲響了，豐美的早餐已經預備好，大家都在餐堂間集齊，吃完了，馬上得趕往外賓招待所開會，時間眞匆促啊，大家都是那樣急急忙忙的。 
　　會議從九點鐘起，一直要到十二時才完，其中只許有一刻鐘休息，正好够喝一杯茶。代表中年紀較輕的，望望會塲外滿園秋色，照耀在陽光裏，顯然有點關不住了。好容易鈴聲又起了，散會啦，可惜肚子也早在唱空城計了。於是，一輛客車，把她們重又載回西泠。　吃飯的時候，每每總是事務報吿的最好機會，譬如，下午會議改在什麽地方舉行，主席在飯後要找那幾國代表談談等類，可是今天主席忽然大發慈悲了，她宣佈說：「下午自由活動」。唔！哈！滿塲都是歡呼聲。 
　　飯後，代表們分成幾組遊覽，喜歡進湖的，逕自坐船去了。另外一隊，向虎跑，六和塔，九溪十八　及之江大學出發。芬蘭代表最愛發問：「什麼叫做六和」？「六和就是東南西北天地」。「爲什麼稱和呢」？......誰都難以爲答了。 
　　一到廟宇，印度代表便是最好的響導，她會吿訴你，這尊佛叫什麼名字，在印度是怎樣設計的，及印度廟宇的構圖色澤和中國有什麼不同之類。 
　　每逢爬山，德國代表便最感困難，因爲她氣喘多咳，常常落後。瑞典的代表便處處照顧她，兩人非常親熟。 
　　朝鮮代表是最受歡迎的，之江大學，弘道女中都來邀請。她們說：「我們寗可犧牲遊覽的時間，願意和中國學生多接觸。」於是一個去演講，一個任翻譯，另一個表演歌唱。 
　　當太陽在北高峯沉落後，大家又重在西泠餐室集合，飯際互相交換半日來遊覽的經過，歡欣熱烈。但是晚飯後，大家還須帶着疲勞的身子去開會呢 
　　夜晚十時，大家自會場歸來，各自到房間中安息，這才是她們整理瑣碎細事的時候。德國代表正念着在挨餓中的朋友，主席在安排明日大會的議程，中國代表正籌劃着招待事宜，而墨西哥少女，正在月亮底下，細讀情書，她說：杭州眞是度蜜月最理想的地方，她將去信向她的情人建議呢！ 
　　十四天了，這些代表生活在杭州西泠飯店，誰都感到優關美麗。如今世界女靑年會閉幕了，大家即將散去。許多人願意到南京去，因爲她們說：「難得有機會來到中國，一定要去看看首都。」也有許多人打算到北平去，因爲它的偉麗是聞名全球的。更有許多人必須回到祖國去。不過，不論到世界任何角落，她們將永遠不忘記爲世界的統一和平而祈禱。（特派記者洪絮才） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[聯教組織在我國首都　設實地科學合作　所　撥八千萬美元復興世界各區敎育]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國教育科學文化組織科學實地工作員史密特，自巴黎首途，即將到達南京，設立聯敎組織遠東及菲律濱實地科學合作所。史氏係捷克土木工程師，現年三十五，曾攻讀於格致學院，一九三七至三八年在巴黎橋路建築學校服務，一九三九年在法國投効捷克陸軍作戰負傷，一九四二年取道北非前往英國，再度加入捷克陸軍，直至一九四六年始返巴黎，重入法國著名土本工程師賈谷敎授之事務所工作。史氏此次將在南京開辦者，乃聯敎組織所設立第三個實地科學合作所，其餘兩個分設里約熱內盧及開羅，均已開辦，第四個設在印度，將於下星期聯敎組織在墨西哥京城舉行大會時，提出討論。科學合作所之職務，在使特別需要科學情報與協助之區域，迅速獲得是項情報與協助，以免遷延或困難。 
　　〔另訊〕聯敎組織幹事長赫胥黎，赴墨西哥京城，出席下週召開之聯敎組織會議，道出成功湖，十月廿七日招待報界談稱：現已籌得八〇·〇〇〇，〇〇〇美元，供戰爭破壞各區教育復興與善後之用。聯敎組織現正探究茶本敎育方法，並將探究結果，傳吿各方，俾協助人民「以世界公民之資格，勝任生活」。亞馮遜區域，現已有聯敎組織設立之科學實驗室一所，研究該區之社會與敎育需要。赫氏末稱：聯敎組織之工作，受目前世界政治問題之阻碍頗少。 
　　〔中央社成功湖廿七日專電〕聯敎組織我代表團團員三人已扺此，三人爲陳源敎授，趙元任敎授，及安陽初博士，代表團長敎部杭次長立武，及團員李書華，吳有訓，日內亦將抵此。 
[私校未立案前學生學籍問題　敎部訂定補救辦法]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部廿八日通令各省市敎育廳局，關于私立學校未經核准立案以前其學生學籍問題，爲顧念抗戰及復員期間特殊困難情形，特訂定補救辦法·　收復區之私立中等學校，在政府西遷之時，無法辦理立案手續，未經向爲組織申請立案，現已核准立案者，其立案前之學生學籍，准由學校補報核定，予以追認。其畢業生畢業證書，准予補行騐印。　抗戰期間非淪陷地區之私立中等學校，現已核准立案，其立案前畢業生，應由各省市敎廳局限期舉行考試，及格者准予承認其畢業資格，並騐印舉業證書。該項考試辦法及學科，應比照中學學生畢業曾考課程之規定辦理。　現在尙未核准立案之私立中等學校，應嚴令限期立案，其有辦理不善者，應即査明，予以取締。該項學校已畢業學生志願升學生，在卅七年度亦准以同等學力投考公立及已立案之私立專科以上學校。以上辦法，統限于卅七年七月底以前辦竣報部備案。戰前原經核准立案之私立中等學校，在淪陷時未經遷出，亦未經向僞組織立案，現在繼續辦理者，應由各廳局査核歷年辦理情形，對于該項學校在抗戰期間畢業生 
　　〔本報南京廿八電〕敎部更動數校長：　國立西北大學校畏劉季洪，前因病給假三月，現屆期滿，劉氏仍堅請辭職，已准改聘該校文學院長馬師儒繼任。　敎部特設盲啞學校校長陳光煦辭職已准，改派相今愚繼任。　國立東北大學校長臧啓芳辭職已准，改派劉樹勛繼任。　北洋大學校長茅以昇辭職已准，改派劉仙洲繼任。之資格，准予補報核　。 
[浙大法院分設　司法法律二系]  
　　〔本報杭州廿八電〕國立浙江大學法學院，本學期起奉部令，將法律系劃分爲司法，法律兩系。原有就讀該系學生，現已依照志願轉入各系。鄂敎育廳搶救匪區失學靑年 
[鄂教育廳搶救匪區失學青年]  
　　〔中央社漢口廿七日電〕鄂省敎育應爲搶救鄂東匪區失學靑年，已在漢收容學生一千六百餘名，並設第一臨時中學。刻匪區陸續有學生逃漢，禮山尙滯留四百餘名，省府正擬創第二臨時中學收納。至匪區失業中小學敎員，亦擬於短期內　中省會，設班講習，免爲匪裏脅，又鄂東原有省立中學五所，二所已遷漢陽，一所倂入女師，其餘二正　地　移中。 
[東北學生寒衣費　陳誠撥券六億元]  
　　〔本報長春廿八日電〕陳誠以六億流通劵作東北各大學淸寒學生之衣費。另悉流亡學生，並將集中訓練。 
[市小敎聯代表昨向敎局請願]  
　　〔大華社訊〕市立小學敎職員聯誼會，昨（廿八）日推派代表李占仁錢申之等，向敎局請願，適李代局長赴市政府開會，改由國敎處朱處長及會計處朱科長接見，關於請願谷項答復如下：　敎師年俸問題，請求依照辦法，切實調整，由局　各校敎員詳細名册，呈請市府梭辦，大致勝利後，敎局核定底　起計算，每滿規定年限晋級者，均各晋級，可不成問題。　請求轉呈市政府，新聘敎師應自八月份起，俾與舊敎師享受同樣待遇，轉呈局長，呈請市府核准。　請求轉呈有關當局發放新聘敎師，九月份實物配購證，各校可詳　未領取九月份實物配購證員工名册，並申叙理田，轉呈有關當局請求補發。　陝西北路國民學校糾紛，請求秉公辦理，轉呈局長從速辦理，俾可結束。　十月份差額金請求速即發放，廿九日起均可發放，爲求切實履行起見，當再函催。該代表等認爲滿意興辭而返。 
[教部重視東北教育長白師範不遷遼陽]  
　　〔中央社南京廿八日電〕關於東北各省敎育問題，敎部對之極爲注意。年前長春雖在危城中，該部仍積極創立長春大學，規模之宏大，冠於全國。惟以軍事迄未安定，致校務頗受影響。勝利以來，並在永吉設置長白師範學院，外傳將移設遼陽，決無其事，惟因上次共匪攻士時，該院有一部員生避居遼陽，繼以鐵路未復，一部分員生曾要求暫留遼陽上踝，全係臨時處置性質。現在潘陽之國立中山中學，早經核定設於長春，一俟局勢安定，亦即擬北遷。敎部並早已計劃在長春設立科學與博物館，圖書館。在該部計劃中長春之敎育地位較　陽爲重要，故文化事業之張展，皆擬側重向北推進。 
[基督教教育協會全國大會今開幕　爲戰後第一次全國性大會]  
　　〔神州社訊〕中華基督敎敎育協會戰後第一屆全國大會，已定今日上午十時，在本市圓明園路新天安堂內舉行，會期共四日。各地代表報到者，已有北平·四川·湖南·台灣·江西·福建·西安·河南等地三十餘人，今明日可望全數會齊，東北代表亦在途中。按東北與台灣代表參與全國大會，尙爲大會以來首次盛事。本次大會主題，爲「戰後基督敎敎育的新使命」，同時慶祝七十週年成立紀念。 
[追加卅六年度教費尚待完成立法]  
　　〔中央社南京廿八日電〕最近行政院會議通過追加三十六年度臨時敎育經費一千三百五十億，此案審議通渦費時甚久，將來尙須經由國務會議核准，始能完成立法程序，而實際由國府撥付時間，猶尙有待。原案包括國立專科以上學校，與硏究機關，社敎機關，以及岡書館，博物館，與華僑中學，邊疆中學等修建設備費，此外尙有各省市級學校修建補助費一百億元在內。 
[黃山遣族學校募得美金十萬　陳文淵由美返滬談]  
　　基督教衛理公會華西區會督陳文淵博土，本年五月間出國代表我國敎會，在美加等國，參加各項國際某督敎集會，已於廿七日下午四時乘馬令斯無洛號輪抵埠，記者昨趨訪陳博士，據談渠六月間在舊金山參加國際扶輪社會議，出席世界各國代表一萬五千人，爲歷來國際間最大宗敎集會，七月在加拿大國際宣敎會議任副主席，討論基督敎敎育問題，出席代表約四十餘國，其後復在美參加國際衛理會。渠本人並作有關中國問題演講，美各界人士對中國現狀皆頗關切，九月問美華盛頓大學並以榮　博士學位贈陳氏，藉表對中國崇敬之意。過去美人受國內共黨宣傳影響，對中國政府及國情觀感極壞，現美國民對左派份子已有新的估計及認識，從而對中國問題亦重予重視。渠個人在美爲衛理會主辦重慶黃山遺族學校募款，即募得美金約十萬元。該校並蒙蔣主席及婦女指導委員會捐款達六萬萬元，年底可望成立。其他美國民爲校方捐助物資亦極多，凡此種種，俱見美人對中國之熱心。陳博士今次來滬，係爲參加廿九日上海召開之基督敎敎育全國大會，將於下月初去禍州主持衛理會百週紀念大會。 
[復旦教授會定期開大會]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授會，定於下月二日上午八時，在該校登輝堂舉行本學期首次大會，改選理監事，並討論同人福利及學術研究問題，屆時將請章益校長出席致詞，章氏日前晋京出席中國敎育學術團體聯合會年會，已於昨日返滬。 
　　〔又訊〕復旦大學訓導處，對於學生課外活動事項，頃規定辦法數項，規定學生課外活動組織，於前日止，截止登記。 
[馬華足球隊過去和現在　一去實力可怕的勁旅]  
　　〔本報專稿〕馬來亞聯華足球隊定期下月中旬征滬，客歲「星東」來滬的盛况將再見。這裏，且把馬來亞足球的史實，作一簡略叙述。 
　　埠際大賽 
　　原來馬來亞分爲星加坡·柔佛·森美蘭·馬六甲·雪蘭峨。檳城·霹　·吉礁等埠市。遠在一九一二年－民國十年，那時馬來亞的足球，正在逐漸發展時期，適有英國軍艦「馬來亞」號駛到，看見這種情形，便特地獻贈大銀杯一隻，舉辦馬來亞埠際足球賽，先分南北兩部比賽，再由兩部的冠軍決奪錦標。 
　　自舉辦以來，南部歷年的優勝者，幾乎全屬星加坡隊，北部却由雪關峨·霹　·檳城等隊爭取決賽權。這個一年一度的埠際賽，從未中輟，直至英日宣戰，才吿停止，其間英駐軍也大都加入比賽。馬來亞足球的水準，遂無形提高，實在應讀歸功於這短短二十年來的努力提倡。 
　　參加全運 
　　上海球迷　「馬華」兩個字該感覺陌生，因爲民國二十四年十月舉行的第六屆全國運動會，馬來亞華僑會組隊返國參加，加人的項目包括田徑和球隊，而以足球的戰蹟最輝煌。 
　　當時的足球賽，係採淘汰制，初賽馬華以九比二克遼寗，次賽又以十二比〇勝浙江，半　賽中，　以五比〇擊敗實力雄厚的河北隊，躋登四强地位。 
　　那一年的足球冠軍被香港隊所獲，但是馬華與港隊實力不分上下，互奪決賽權，馬華在上半時尙以二比一佔先，結果二比二，香港隊僅勝一球。馬華隊復以三比一克上海隊，又因廣東隊的棄權，列爲亞軍。當時的陣綫是： 
　　冠軍：香港隊　　包家平　余慶元　梁現贊　李國威　黃美順　梁榮照　鄭季良　李碩友　黎兆榮　曹桂成 
　　亞軍：馬華　 
　　黃錦柏　蔡文禮　甄岸　　林志泉　簡德輝　林西扶　杜亞池　關信德　調慶福　姚勝連　尹金振 
　　馬華實力 
　　馬華的實力，一經揭　，馬來亞便成為足球界　目的地方。「南華」和「東方」隊，屢次出征馬來亞，無論軍容如何整齊，却依然無法獲得全勝，以民國三十年五月中旬，「南華」遠征馬來亞的二次爲例，雖擁有李惠堂·許一竟成·鍾勇森·劉松生·李碩友一·鄒文治·李國威·劉慶才等，一但在全部十七場比賽中，計勝十二塲，負兩塲，和三塲，巳經算一是歷來出征當中最滿意的成績。　今年「星島」隊征英，離港之初，屢戰屢勝，意熊非常，不料在星加坡遭遇馬華隊，受了迎頭的一棒，以一比三敗下陣來。「南華」和上海東靑聯隊，先後出國，也被該隊所挫。（一比〇勝東靑聯，二比〇勝南華）。 
　　從遠近的史實來看，在上述的環境之下，馬來亞足球的實力，無論新陳代謝，始終保持在極高的水準綫上。這二次集全馬來亞各埠華僑足球選手的精說，組成勁旅來滬挑戰，據悉攻力守力，都非常强銳，兩後衛陳家壽，家萬兄弟，防守宛如鐵壁，前鋒卓振玉，謝文良爲星加坡埠際代表。倘若不受天時影響（馬華隊員畏寒），造成超逾去年「星東」的戰蹟，並非不可能。附錄馬華隊陣容如下： 
　　朱志誠　陳家萬　陳家壽　施金海　李裕有　楊家宗　棄淸榮　謝文良　梅源華　卓振玉　黃籍漢 
[接收市體育塲昨作初步磋商　體育館游泳池將先行接收]  
　　江灣市立體育塲接收人員，經敎育局派定蔣塲長洲靑，工務局派定汪處長定曾後，即於昨日下午三時，偕同工程師徐科長禮，前往工灣作接收之初步之　，結果不似想像中之困難，開市體育館，市游泳池，及大講堂州可先接收，市運動塲亦可逐步接收，一俟市府向港；司令部復文後，即可正式辦理交接手續，體育塲職工亦將同時進駐塲內辦公。至修理工程，則悉由公務局負　辦理，據悉國防部賠償之修理物資，工務局已派員於前日晋京　領中，不足之數，將呈請市府另行設法，汪處長蔣塲長昨由江灣歸來後，對接收工作，均表示相常樂觀，唯彼等希望市立體育專科學校，能於正式交接時，即行遷入，則將大有利於保管及修理。 
[　全國體協會議　理監紛紛赴京]  
　　〔本報南京廿八日電〕中華全國體育協進會，定二日開理監事會，北平袁敦禮馬約翰定廿九日由滬來京，靑島宋君復，武漢章輯五均將來京，天津張伯苓因肺炎不克來京，由王正廷出席，主持會議。 
[六聯小型球　中國交通　今日下午在東華球塲]  
　　四行二局舉辦之六聯盃小型足球錦標聯賽，開賽迄今，已進入第四週，中國與交通，各勝三次，並列首席，二隊將於今日下午四時半，在辣斐德路東華球塲會師，勝負可決定錦標誰屬，査二隊各擁滬上名將多人，屆時必有一番賽戰，精彩可期，茲探錄二 
　　隊陣容如下： 
　　潘紀鑫　譚乃亮　劉　　張榮廣　鄭汝雄　張伯良　齊　　　王獻　周　慶　王守誠　張榮標　夏　瑞　張仲　　林炳貴 
　　交通隊 
　　沈宏九　　貞健　魏雪蓀　吳德　　姚　寗　葉貽挺　陳蔚芝　舒家義　余和龍　王季淸 
[郵務工會主辦　乒乓讓分賽　參加者九十餘人]  
　　郵務工會主辦兵乓讓分賽參加者九十餘人 
　　上海市郵務工會體育股，爲提倡同人體育活動，除於最近舉行小型足球競賽外，近復舉辦第一屆乒乓個人讓分名位賽，參加者男女達九十餘人之多，經分配編排結果，分列男女九組，採用單循環五賽三勝制，十平計分法，山該賽委員會根據賽員球藝水準，決定讓分標準，以運環牌〇一號乒乓球爲標準用球，該賽決定日內開始，預料一旦揭幕，定有一番轟動。 
[足球季初練習賽　東華乙約戰震旦　靑白今日總練習]  
　　東華足球隊乙組，定本星期五下午四時半與震旦隊會師震且球塲，作季初練習賽，該隊並定今日下午四時半，在復興中路會所召開會議，希乙糾隊員全體出席 
　　本市靑白體育會鑒於三屈足球聯賽業已展幕，定今日下午四時，集合靑白白，靑白靑，靑白乙，全體隊員，舉行總練習。 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　協友－小隊（乙第）五時卅分 
　　鐵聯－南聲（乙七）六時一刻 
　　V隊－汕隊（甲組）下午七時 
　　交大－晨友（甲組）下午八時 
 
 

Page 7

 
 
[財次徐柏園談　五萬元大鈔絕無其事　改幣制尙非其時　金融機構必須逐步簡化]  
　　〔本報訊〕財政部次長徐柏　，日前自京扺滬，昨在中央銀行接見記者，敍述新銀行法頒行後之種切甚詳，據談：新銀行法頒行後，應注意之問題有三：　新銀行法頒行前不適合之關係法令，在陸續檢計後應予分別公吿廢止。　根據新銀行法規定'京滬兩地及全國各金融機構之檢査事宜，應硏究如何繼續辦理。　根據新銀行法規定，今後新銀行之條件，以及現有銀行之如何加强健全化，亦待硏究。以上三點，財部刻正從詳硏究中，俾便擬具妥善週密之辦法。惟據徐　個人就國際國內經濟政治趨勢觀測，今後之金融機構，必逐步趨向簡化之途。晚近英法俄澳等國銀行，已逐漸國有制度化。故相信我國將來對新設銀行之限制，必相當嚴格。關於省市縣地方銀行設置之對策，大致將根據經濟改革方案辦理。關於外傳我國將推行銀質　幣一事，渠亦以個人立塲表示，此尙不失爲改革幣制一種經濟方式。惟此事非至國內經濟情况穩定，財致收支平衡時，似不適宜。又各方盛傳五萬元大鈔，已在各農產區流通一說，徐氏斬釘截鐵否認，並稱五萬元大鈔，從未印過。對外匯平衡基金委會，自成立迄今之收支情形，渠認爲甚合理想。至四聯總處目前審核貸款原則，仍以與國計，民生，外銷有關之三方面為準繩。該處核貸之款額，總數迄已達二萬八千餘億元云。 
[了結交易居多華股動盪不定]  
　　華股昨不景氣氛更重，交易少得可憐，市况在了結狀態中，難得寸進，惟爲事實上之需要，遞交證金之亟須减低，傳說極有可能。低後業中大戶，買氣較　，疲後亦易回頭，於是市價在不定狀態中，屢有小盤頭。 
　　晨開 
　　不脫疲境，永紗自即交二八八元，遞交二九二元，開後不久，回低至即交二八六元，遞交二八八元低價。十時半，息價升爲一角八及二角二分半，勢轉掙扎，再見低落至二八六元及二八八元。銀根見鬆，並盛傳證金可能見减之說，人心尙定，回升至二九四元及二九六元，午收爲二九〇元及二九四元。除成交有限之大通水泥所跌較多外，餘者十分平靜，結果較前收即交股計新光統益麗安信誼尙平，大通水泥跌半成，永紗閘北信和美亞中絲榮　華新恒豐商務華盟火柴景綸景福勤興中法新華微挫，中紡新亞內衣小升。遞交股除華豐新光見平外餘均微挫 
　　後市開出微穩，永紗見二九一元及二九五元後，交易更淸。五和掛低至跌停板，永紗退至即交二八六元及遞交二八七元低價。國行交換差進不少，證金减爲三成之流言又起，臨收前會回好至二九四元及二九八元高似，而後以二九四元及二九七元之價收市。新亞在混亂中曾喊高至漲停板，內衣亦躍起甚多，國貨成交少，反以低價成交。結果較晟收即交股計五和跌停，新亞漲停後有回，軋升半成，國貨跌而內衣漲，各計一成强。永紗閘北華新恒　榮豐信和統益美亞中絲華豐火柴景綸水泥勤興中法新華微升，麗安平平。商務新光景福信誼微降。遞交股計新光美亞平平，永紗信和小升，勤興景福微升，塲外各老股銀行股仍悄，再好半成，餘者不過平平而已。 
[統債劇瀉外股上升]  
　　公債昨多頭放手，一切希望又歸冷淡，大漲之後，反動慘瀉。統丙展開二八〇〇〇元，自二八二〇〇元起，每况愈下，退至二二六〇〇元左右而後始定。洋行帮及五四三室脫手，五五〇室進後亦出，僅大成與略進，成交不過一千萬。結果較前收計統丙慘跌六五〇〇元，甲乙丁各降五千左右，統戊回低四千元。　外股昨又回上，洋商雖售，錢兌帮及證券帮又來吸納，港申常回縮少許，銀根稍鬆，怡紗自一八六〇〇〇元，步升至二〇〇〇〇〇元外收市。結果較前收計怡紗英聯電車漲起半成，會德　昂一成，怡啤墾植平平，航業鋼業電話祥泰紙業業廣微升。 
[食米一路下跌　油市再見挫落]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千九百餘石，南路早薄稻到源踵接，市銷呆滯，粳米續跌二三萬元，客秈再低一二萬元。白元步削二三萬元，陰元繼續狂落三四萬元。早薄稻中次猛瀉五萬元，杜秈羊秈跟跌三四萬元，晚禾登塲期間，後形仍看下游。 
　　麩皮鄕銷淸懈，狂跌萬元，麵粉人心不振，步跌萬元。收市店方乘巧納取，似乎見挺。豆餅油頭停辦，猛落萬元。黃豆油廠揀低收購，木街殺短略動，客帮微有成交，但各物供下，隨之回跌萬元。 
　　菉豆南洋略動，價形平定。赤豆到銷兩細，價無波動。莞豆消化平淡，平疲之局，缸豆汕頭納胃冷懈，市勢不振，蠶豆另化有動，依然平庸。 
　　紅糧苦無受主，落萬元。苞米靑島去胃平淡，形趨軟化，挫跌萬餘元。芝蔴油廠看望，本街猛殺之下，續見猛挫三四萬元。生仁廣帮突然採辦，疲而復挺，回漲五六萬元。油市逐步下瀉，生豆油再跌三五萬元，菜油淸油　落十萬元。 
　　又訊：據米業界云：米市連日暴跌，本市糧情似見好轉，而對於農村出其耕耘所有，貶値求銷，換購日用需物，因日用物品之求見低落，出入互比，實使農村經濟愈吿貧困。荀此長趨疲，形成倒掛，販商經營不易，難免到源阻乏云云。 
[廣州米價步漲]  
　　〔本報廣州廿八日電〕廣州米價連日受金融漲風刺激，有增無已。廿八日上米每担已突破五十萬元大關，仍有續升之勢。又粵海關頃下令，嚴禁旅客携帶法幣赴台灣。 
[外銷茶交易少]  
　　昨日洋莊茶市，交易凋零，市面暫時恐難明朗。內銷花色，本街店莊蘇錫及近郊各地之走銷，迄未休止，市上買氣猶盛。惟做開數量不豐。潛勢則仍鋒銳異常 
　　茶商希望陳茶易貨 
　　又訊；聞茶商及輸管會推廣處等，認中信局收購之三十五年度陳茶，應暫緩拍賣。茶商並認爲應以所有之陳茶，輸往蘇聯易貨爲宜。同時更希望中信局設法將三十六年度新茶，亦輸蘇易貨。 
[進出口商意見　輸管在考慮中]  
　　〔本報訊〕本市進出口商業等十六公會，前爲無許可證自備外匯到埠貨物之處理辦法，曾集議改進意見八點，貢獻輸管會採納。茲據輸管會　主委張嘉　表示：輸管會對該項意見，一二日內將決定辦法公佈云。 
[無綫電用器材　改列附表三（甲）]  
　　〔本報訊〕輸管會刻奉行政院批准，對國內不能製造及製造不良之無綫電器材，准予自附表三乙改列表三甲，准許輸入。該項器材稅則列號爲二七一A　　　云。 
[浮多爭相吐售　紗布均見下游]  
　　昨日棉紗市况，本客兩帮納意均懈，惟由途染織廠稍有零星搜吸，市吿挺秀。卒以新買活動者少，且有浮多吐售，收市跌過於漲。最後四二支藍鳳紗做三千三百六十萬，比上日回瀉三十萬元。其他各支粗紗，互有二三十萬升沉。 
　　又訊：棉布市勢，因市　籌碼充斥，去路閑散，浮戶多頭爭吐，做價絕少振奮。最後十二磅龍頭等各檔細布，比上日續跌自萬至三萬元。　嘰元直貢下挫二萬至七萬五千之鉅，惟一九〇桃花女士林布及白貓花布，價仍挺秀數萬元。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售三四三〇疋，申購單共二四張，內廠商七張，購布二三六〇疋，布號一七張，購布一〇七〇疋。 
　　現棉平定 
　　昨日現棉市况平穩，交易中庸，趨勢似在盤旋，紗廠進意觀望，同業尙有做開，價格無甚上落。昨日成交一〇五〇包，又一百担，棧交價做開電寳三六五萬至三七八萬。 
　　紡聯召開理事會議 
　　〔本報訊〕全國紡聯會定今日下午四時，在該會地豐路新會址，召開理事會議，屆時將根據六區棉紡公會之建議，對棉紗聯合配銷制，提出交換意見云。 
　　又農林部棉業基金保管委會，亦定今日下午二時，假銀行俱樂部召開委員會議，商討基金保管事宜，及發展棉業計劃。 
　　南運紗布下月停辦 
　　據悉：自全經會公佈棉紗聯合配銷綱要後，其實施細則，業經紡調會擬就，聞週內即將開始辦理，同時南運紗布亦將於本月底截止審核，繼北運紗布而停止辦理云。 
[草帽原料輸入可以申借外匯]  
　　輸出入管理委員會爲鼓勵外銷，爭取外匯計，對原擬「出口貨製造之原料輸入辦法」加以修正，呈政院核示，並爲爭取外銷季節性及顧全手工藝從業員之生計，將該新辦法提前實施，此案已在上週六該會舉行大會時正式通過。茲悉該會現已先向手工藝草帽輸出同業工業公會試辦，舉辦各會員廠登記，開始迄今，已向輸出推廣處申請者，約四十餘家。其原料爲蔴草金絲草兩種，此種手工藝其出品換取之外匯，往往超過成本多多，若以原料合計三十萬美元，則製成品之代價，可値一百萬美元之多。再金絲草利潤爲三倍，蔴草則爲六倍，該會爲防止商人取巧計，凡申請外匯者，一律須具銀行担保，即所得外匯之原料，必須按照比例，交付製成品若干，並須於成品輸出後，將全部外匯交納國庫。茲悉該公會對具保一節，表示異議。廿八日已派員接洽，該會並未接受此項要求。又悉該項規定原爲附表三（甲）屬於非限額輸入審核處，値外匯有限，有關當局乃先指撥抵充云。 
[銀根微緊]  
　　〔本報訊〕昨日本市銀根，穩中微帶緊意，暗息略升，喊一角九分，華股塲外多方貼息二角一分半。行局差入達七七八億元，內中央出七四億元，大交換出一三四億元，外商入一九〇億元，小交換出八三四億元，中國入九一九億元，其他行局出人平穩。 
　　行總美棉週一配發 
　　行總美棉二十萬包，分配各廠易紗合約，業經上週簽訂竣事，其分配數量，全係根據外棉核配委員會所訂之分配量，近正開始整理分類，決定下週一起配發。 
[人造絲下降　廠經綢貨續疲]  
　　人造絲昨市頗形平穩，一二〇號旭字一A有光，上午最大價爲七千九百萬元，旋又退落五十萬元，迄中午做八百萬元收盤。下午毫無異動，最後仍喊八百萬元賣出價，較上日軋知一百萬元。 
　　廠經 
　　昨市上午減價與上日相仿，下午成交價比上日均降二百萬元之譜。中級另担做六千萬至六千一百萬元，高另担做六千二百萬元，且俱有五天至七天期頭。干經喊價，昨亦低落二百萬元。 
　　綢貨 
　　昨市開　即挫，大誠與華強眞絲被面最小降至二千二百三十萬元，下午行情比上午又小去三十萬元。 
　　合格春絲收購數目 
　　據中農行方面消息：各地絲廠解繳春絲，截至前日止，已經檢驗合格，送中信局收購者，共計三千五百七十七担。解送該行者，約共六千餘担 
　　分配人絲標準已定 
　　又訊：中信局對人造絲分配問題，決定根據各業織機台數，求得各地配額。上海因環境特殊，故需要量稍多，分配標準爲絲織業方面分配比例，上海佔百分之六十五，外埠佔百分之三五。以織機台數備，上海六。八〇〇台，分配額假定每月以七千箱爲標準，則上海可配四。五五〇箱。織帶業方面分配額，假定每月五八〇箱，上海可配五〇〇箱。 
[商業簡報]  
　　中央銀行貼放委員會昨開廿九次例會，通過申請案廿四件，計總額七十四億二千萬元。 
　　國藥上週曾一度猛升，奈因去化不暢，旋復轉平，近更趨疲。冬季營業，難以樂觀。 
　　捲烟昨賣氣甚遞，十支大英牌每箱比上日再跌五十萬元，老刀牌亦小六十七萬元。 
 
 

Page 8

 
 
[圖書館介紹]  
　　本　不時收到讀者來信，訽問本市有無公私立圖書館可以公開閱覽，我們曾分函各圖書館査詢，半月來承答復的有：　上海市立圖書館，　東方經濟圖書館，　中國銀行圖書館，　虹口岡書館，　鴻英圖書館，　合衆圖書館，　明復圖書館，　中華書局圖書館，　上海兒童圖書館，　中華業餘圖書館，　　中華全國基督敎協進會圖書館，　　牛惠生圖書館，　　亞洲文會圖書館等。因限於篇幅，未能將館址，開放時間及閱覽辦法列表一次刋出，現在預備逐日刋登一家，今天先行預吿，請讀者注意。對於來信讀者，我們爲人力及時間所限，恕不一一答覆了。 
　　（編者） 
[防止電梯出事]  
　　敬啓者：報載電梯出事傷人事件，最近已有二起，此種不幸，實爲使用不合法所致。按電梯設計，每層梯門均有門銷之裝置，梯門開啓時，電流即斷，電梯亦無法開動，但因每天開閉次數過多，容易損壞，常有停開與爭吵事，後來竟有司機或修理工人索性將門錢接牟，以求一勞永逸，不知慘禍即肇於此！鄙人所知如是，不忍坐視，特函貴報請予披露，請各房主嚴加檢査，如梯門開啓而電梯仍能升降者，即有危險也。此頌撰安。前沃的斯打樣者白重光謹啓 
[捐欵報告　晴霞　孤貧病　救濟金]  
　　無名氏（拾得金戒　賣）三十五萬元，胡若安三十萬元，吳靜安二十萬元，包玉泉十萬元，童永記，蕊記，悟非子，敏記，愼餘堂，宜振堂，　寳倫堂合十萬元，松蔭記，歐羅巴各五萬元，以上共收一百十五萬元。 
　　連前共計一千六百九十七萬八千八百元。 
　　第十六次救濟金計七人，共支一百九十五萬元，又臨時救濟金五人，共二十六萬元，以上支付 
　　結存一千四百七十六萬八千八百元正。 
 
 

Page 9

 
 
[自由談兩種文人------試論金聖歎與周作人] [  影郁]  
　　有兩種瞧不起文人，不願做文人，到頭來終於仍做了文人的人，其一是金聖歎之流，其一是周作人之流。在品格上說，前者遠比後者爲高；就風度而論，前者更非後者所能企及；但奇怪的是：兩者都深悔自己是文人。 
　　同樣的是「悔」，本質上固大有不同。 
　　誠然，金聖歎是個文人，他也處處挖苦並輕蔑專會帮忙或帮閒的文人，「越是讀書人，越把讀書人痛惡，」（批水滸傳三十二回）他所憎惡的只是文人中之一部分，正因爲他自己最有至性，所以他才不滿於當時臣服於滿人的渾渾噩噩之徒。他之輕蔑當時的帮閒文人，決非「文人相輕」的本色，而是領悟了那時代，那環境中的文人的阿諛求寵姿態後，於是不免有點噁心。他的盛贊水滸，加以批註，稱之爲「第六才子書」，他必須從這種心境去理解------「禮失而求諸野」。是的，金聖歎到後來終於不得不披上「佯狂」的外衣，從事於批註不爲當時宗法社會所容的才子書的工作了。按諸實際，金聖歎的蔑視文人，倒正由於他太理解知識份子的弱點，因之對文人有過甚的苛求之故。他討厭應聲蟲之流的奴才，却希望看到幾個封建王朝中的叛臣逆子，最後，他終於失望了。 
　　然則周作人之「悔爲文人」又是怎麽一回事呢？ 
　　不久前南京某報記者去老虎橋邊探了一次監，歸後就寫了一篇「監中探奸記」，其中對周作人有如下的報導： 
　　「周作人出身苦雨齋，一向生活並不優裕，不過嗜好一杯苦茶罷了。他在獄中的初期，替人寫對聯寫扇面很多，藉此發洩些胸中的牢騷。最近一個月，他的性情也變了，不時抱怨自己多認識幾個字，幾乎苦了一世，要是不出文名，也就沒有人拖他下水了。做個沒道理的僞敎育督辦，享受不到什麽，到如今只落得苦中加苦。」 
　　周作人之深悔識得幾個字，倒不是入獄以後才悟得的「哲理」，遠在十多年前，他就有了相似的看法，原因是他將自己作爲文人中的典型人物看，雖然標榜着閒適，性靈，超脫，可是他還有點自知之明，知道要自己做個標準奴才，是不够格的，因爲在識得幾個字後，有許多地方就不能做得過分赤裸裸，歷史上的機奸如劉瑾。魏忠賢之流，均非文人出身，文人出身的崔呈秀，也不過是次等奴才而已。他並不十分懊悔於自己的做了僞敎育督辦，最使他難受的到是當年在「任」時他「享受不到什麼」，假如職位肥一點，油水多一點，則他就該以自己的「多認識幾個字」爲大幸了吧？ 
　　同是文人，有文天祥，也有秦　；有史可法，也有阮大　，多識得幾個字，固然有了被拖下水的資格，但也得看你自己有無定見的。周作人之才不足與阮大　比擬，影響自亦不及，看來只是明末的項水心之流耳，與金聖歎更有害壤之別。金聖歎因領導反貪汚運動而陷入淸廷的法網，在周作人眼里，眞是傻子的行徑了，雖然他自己的貪小失大，倒是更不聰明的。 
[寄失嫁女] [  志新]  
　　日前在一個集會中，遇見了許多幾年前同年畢業的同學，相敍之下，不免互相感慨一番。追憶學生時代的快樂，而今每人都在爲生活奔波，當年風采，已悄然逝去，尤其令人感慨的，是相問之下，連我自己在內，十個中有八九個是仍未結婚，而已結婚的，是早在學校中時已結婚的了。現在我們都已是年近三十的靑年，照理可以結婚了，尤其是幾位女同學，已屆年華將去之期，我亦不敢直接去問，但探詢之下，亦都還是獨處無郞，我們相顧都不禁黯然。由我們硏究所得，失嫁女的嚴重性，實較我們爲大。因爲我們再等幾年，到三十多歲結婚，亦未爲太晚，然而小姐們到三十多歲初嫁，實難免有「珠黃」之感了。然而造成這現象的，細細研究，主要還是她們自己，姑且聽我道來： 
　　　眼前在離　學校後，有一點辦法能找到一個職業的，家裏總還不錯，然而現在個人區區的收入，只能將就一個人的生活，要這種人慘淡經營來辦婚事，似乎覺得不値得一爲，而即使娶一個小康家庭之女，亦勢將力不勝任，所以許多人乾脆不結婚，單身享幾年福，將來有了辦法再談，因此就少了一批人結婚。 
　　　還有一輩人，却是很有意思結婚，因爲家庭中需要一個內助，草率一點倒無所謂，而對像不成問題，就可惜沒有固定的收入，因爲家庭環境較差，讀書未成，文憑和八行書都沒有，要謀一件事，實在不易，然而同樣一個女性，粗通文墨，要找事做就容易得多。試看今日任何機關，公司，行莊裏，女職員常佔到半數，在這種情形之下，難免有許多資歷較差的男子要失業，同時亦就剝奪了他們結婚的資格，失嫁女亦就一年一年的增加。 
　　　當今所謂時代的女性，自負非常，苟能謀得一職，便高唱自立，自給，失去了女性內助的美德，不覺金錢來處之不易，造成揮霍習慣。收入略差之男性，即不　一顧，因此自問阮　羞　的人，便無問津的勇氣。這又不知躭誤了多少小姐們的靑春！ 
　　筆者思想一點不頑固，並無男女偏見，縱觀上述婚姻和事業孰重，試問諸位，願失業呢，還是失嫁？如果您們尙認爲結婚比職業更可靠，那你們就該辭了職回家去，準備做新娘。 
[動物界的求愛] [  林林]  
　　硏究自然學的人，對於動物的求愛，一定會感覺到非常興趣。是的，動物求愛的形形式式，實在太人情化啊。這裏所寫的一些動物求愛的鏡頭，祗是動物界的一部份，但已够我們感到趣味盎然了。 
　　動物界求愛的人情化，幾種鳥類可以代表之。比方流蘇鷸，是一夫多妻主義者；白鴿是採取的一夫一妻制；麻雀是多情公子；鷺鶿是硬派英雄；雄松鷄不惜卑躬屈膝地求愛；雄吐綬鷄不是講究外表的；黃鶯以歌喉來取悅異性；孔雀以炫耀美麗而追求愛人......戀愛的花樣，不一而足。 
　　小麻雀求婚的時候，張開尾巴，埀下翅膀，而忽左忽右忽前忽後地跳躍着；同時又張大喉嚨大唱求婚由。十足地表現牠的股懃，忍耐和獻媚。 
　　和小麻雀恰恰相反的是　鶿，因爲牠太有骨氣了；牠在雌鳥的面前，祇是踱來踱去，迎頭都不回顧；牠的矜持驕傲的態度，表示牠確確實實不是以美麗，嫵媚，或雄偉去逗誘愛人。 
　　雄孔雀的尾巴是最美麗的，而牠亦就憑着牠那美麗的尾巴去求愛。孔雀的翅膀，羽毛的顏色暗淡，不大好看，所以在牠求愛便時將尾巴展開來掩蔽醜陋的翅膀。另外有一種呌做靑鸞的鳥，亦是以美麗的尾巴來求愛的。 
　　雄吐綬的鷄又恰恰的孔雀與靑鸞相反，不是以美麗取悅於異性的。因爲牠在求婚時，牠的肉垂便特別腫大，作鮮紅色，以審美的眼光看，當然是很不美麗的。 
　　最要不得的算是雄松鷄了。雄松鷄自恃天生一副好皮相，平時裝出一種不可一世的臭架子，但到了求愛時，牠固然在雌鳥面前大爲表演一番，是後就表出搖尾乞憐的醜態，因爲牠全身一伏，頭頸觸着地面，好像跪下來一樣。 
　　流蘇鷸是英雄主義的信徒，因爲牠用角鬥來爭取美人的歡心。 
　　雄蜂鳥向異性求愛時，差不多是一種純粹詩意的動作。最初，牠圍繞着她，像一隻鐘擺的擺動，作半弧形的飛行，繼而特別富於深情似的，將弧形的兩端升高；然而，突然的，又垂直地向上一衝，約有六十呎；最後又突然地一跌下來，停在空中，而在她的面前所顯示的，好像一隻發光的鑽石一樣。 
　　澳洲有一種呌做園丁鳥，牠的求愛資本是建築一座漂亮的巢，這個巢以石頭草莖作原料，再以各種顏色的羽毛來裝飾。求愛時便站在門前，口含着漂亮的石頭，以引誘雌烏。 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐的文藝修養 
　　美國人是生成一種愛好文藝的民族，中國本來是世界最古的文教之邦，現在風氣不變，中國正在用兵之秋，殺人盈野，流血漂杵，而美國人反而在偃武修文，尤其是女子，對於文藝都有修養，這固然有力於普及敎育居多，但也是國家昇平，民生富裕，才有閑工夫致力於詩歌文詞音樂圖書，美國女子每日化若干小時在謀生工作，其餘的時間差不多完全用在文藝方面，她們有各種詩歌會，作者協會，音樂會，戲劇協會，美術協會，美術展覽會，她們的文藝修養是多方面的，不僅僅擅長一門而已，加入作者協會的，同時也是其他團體的會員，她們以工作及家務的餘路，從事著作，多數是寫愛情小說，光由當地報紙發表，然後由雜誌轉載，再歸書局刊印單行本，一稿三賣，收入相當客觀，頗有成名的作品，被好萊塢採爲影片劇本，例如Amber　Forever之類，單是電影版權就是五十萬美金，如果舞台上排演，每次另有版稅，出書一本，就此解決了生活，五十萬美金好好的去化，一世也化不完。美國女人多數會畫油繪，並非附庸風雅，確有相當把握。各地都有美術館陳列盡家作品，賣書之風，沒有像中國那樣營業化，美國的職業範圍很廣，還不至靠賣盡吃飯，所以美國人還不會完全把美術作品當作商品，事實上美國人差不多都能塗幾筆，她們有欣賞的趣味，却沒有收買的胃口，而且搜買盡賣從前是書畫家的作風，現在是暴發戶的慣技，美國極少暴發戶，因此畫件的銷路頗狹，她們也常常開展覽會，目的不在推廣作品，而作欣賞和比較自己及別人的作品，你在會塲中可以看到中年和老年的女人，站在每張畫的前面，一手持了單眼放大鏡，放在眼前鑒賞名畫，而作者也祗慇懃招待，並不鼓吹自己的作品，或天花亂墜的引誘人家去買她的作品。會裏備有咖啡與茶點，免費招待，不過入塲時得出錢買一本目錄，從二角五分至一元，足夠開支而有餘了，除了詩文汕畫之外，鋼琴是任何女子都能來一手的，茶餘酒後，按琴一闕，那是多麼怡和的家庭環境，音樂修養性格的良劑，許多上海的女性把整個生命寄託在華爾滋與夜光盃中，她們不但需要讀畫學詩，還得知畫知音，做一個現代女性不是單憑口紅絲襪就可算數的。　 
　　 
[紀曉嵐] [  季明------淸人小傳之二]  
　　淸乾隆三十七年，開四庫全書館，求天下書籍，積十餘年而成，統計共三萬六千餘册，建文淵，文潮，文津，文源，（是爲內廷四閣）文匯，文宗，文瀾七閣以貯之，實爲我國學術界一大結晶，主其事者，即紀文達公是也。 
　　公名昀，字曉嵐，一字春帆，河間人，少奇　，讀書目數行下，夜坐暗室，目閃閃如電，不燭能見物。比知識大開，光亦歛矣。乾隆田戌，舉進士，平生爲總憲者五，長禮部者三，嘉慶十年，拜協辦大學士，加太子少保，是年二月，卒，年八十有二。 
 
　　公於盡無所不通，尤精漢易，一生精力，備注於四庫提要及目錄，不復自爲撰著，然間有小說稗宮之作，如閱微草堂筆記是也。性好滑稽，類東方曼情者流，嘗署日値翰林院，忽報帝微服至，羣僚皆正襟危坐，公以赤膊故不敢見，避匿床下，移時，室內寂然，公乃探首外望，見一人背坐窗間，翻閱案牘，心以爲同僚也，遽問曰：「老頭子去乎？」其人怫然作色，命之出，則帝躬也，公大慌恐，叩頭請死，帝責日：「翰林赤膊，已違朝命，矧背後呼君爲「老頭子」，該當何罪？」公叩頭日：「老者，天下之大老也，頭爲人身之元，子乃男子之美稱，合而言之，均頌詞也，臣知罪矣，請死。」帝旋罰令作急就章一篇，文成，帝悅而恕之。公平生事多類此，蓋文人負才，每有不嚴之行，如公者，其庶幾乎？ 
　　 
[第一個漢奸]  
　　在歷史上，第一個漢奸當推曹無傷，他是沛公的左司馬，當沛公在壩上時，曹使人通項王曰：「沛公欲王關中，使子嬰爲相，珍寳盡有之。」因此，沛公項王遂有鴻門之宴的一幕。 
　　然而，這位漢奸的祖宗，沒有和現在的漢奸那樣幸運。沛公在項王處得悉此事，至軍，立刻把他殺死了李仁衆 
[飲酒的語言] [  思果]  
　　在一次宴會上，我會經說我不會喝酒，要喝只能小半杯。誰知我的話被主人解爲我很能喝酒，即使我沒有豪量。那晚我再主人　　的強勸之下便喝醉了。這事却不足怪，我所以爲怪的是我的說話何以引起主人的誤解來。 
　　經過那次醉酒我便謹愼了，我每逢宴會便吿訴主人我有胃病不能飲酒是醫生關照了的。而且爲了使主任相信，我告訴他即使飲了一滴胃也要發痛，這是句謊話，按着公民的課本是不該說的，但這話在握的號主人聽來就是我的實情。「這傢伙吃半杯美關係，不勉强他也罷了。」我於是連答禮帶表示敬意就喝個半杯了事。我出外作事有時討厭別人說謊，因了此事我便害怕錯怪了人；也許說謊者也有不得已的苦衷呢。 
　　參加宴會多了，慢慢發現飲酒的言語正是國語的一支，大有道理的。主人說沒有菜就不是實話；他也許暗示有兩樣菜是特製的，城裏沒有第二家有，但等你誇讚一陣（也許是實也許不是實）他却堅決地說菜做得不好了。客了中酒量豪的不便暢飲便說一句，我今天借花獻佛代主人打個通關，道樣他如果輸了便可如願。飲酒又最勢利，今天如果你是上客，你的量也好，人家才敬你勸你。你如果是陪陪客或是身份不顯，有量也喝不了多少酒，除非有個大人物找你做「食庫」，那你就有機會像小丑似的一杯一杯灌進口去，說不定還得到稱讚 
　　有一種人是做買賣出身，酒少話多。他能說會笑，聲音洪亮，蠻不講理或只講蠻理。不喝酒乾脆沒有發言權冰冷地坐在旁邊，但會說的根本也無須喝多少。他可以喊你做老弟擺出哥哥的身份，連哄帶嚇呌你喝酒。酒席上無大小，人可以不拘禮，或者呌你老伯把酒杯「跪」（就是反放着）在你面前。他可以做出可憐的樣子呌旁人救救他「下台」如果你執抝着不肯飲，遇着主人敬你，他可以說你不把面子給東家。有時引經據典，有時文武幷用，結果你必得喝酒。在這種塲合只有認輸沉默最宜。他們計較着你比他少吃了一些硬不放鬆使人懷疑喝酒究竟晨快樂還是痛苦。若說是樂，還用多費　舌；若說是苦，主任請客爲的是什麽？我想這種現象的產生完全因為中國演講機會少，所以口才好的無處顯身手。便只有求之筵席了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
