# 1947 - 238 - 4960643

 

Page 1

 
 
 
 
[各種外幣公債儲券按照外匯市價償還　美金短期庫券亦照市價繼續發售　政院第七次臨時會通過]  
　　〔中央社南京卅日電〕政院卅日上午九時舉行七決臨時會議，出席委員廿餘人，主席張羣，通過要案兩件：（一）三十七年度施政方針案，決議付審査。（二）財部提政府公布改訂外匯管理辨法，所有政府發行之三十六年美金短期庫券曁前發各種外幣公債債券，亟應另訂審理辦法，以維債信案，決議：一，三十六年度美金短期庫券，自即日起按照指定銀行褂牌市價照常出售，二，三十六年度美金短期庫券還本付息時，按照到期時之指定銀行掛牌市價計算之，三，二十七年英金，美金公債，二十九年建設英金，美金公債，三十一年同盟勝利美金公債，及三十一年美金儲蓄券，均按照指定銀行掛牌市價，折付國幣。 
　　卅七年度施政方針交付小組專案審查 
　　〔本報南京卅日電」卅七年度政府施政方針，於卅日政務會議中提付討論，因內容包括州甚廣，限於時間，不克硏討，當決交由王雲五另行召集小組會議專案審查。據悉：該案內容共計卅六條，分兩大部份，一爲實施憲政，二為加強戡亂，係由中央設計局所草擬。 
　　〔又電〕政院卅日晨決定繼續發行美金庫券後，兪財長告記者稱：在中央銀行外匯牌關價（即官價）未變更前，政府本可按支付日該行美金牌價折算付給國幣，但爲貫澈發行該項庫券之精神，幷昭示大信起見，故今晨政院會中經過詳細討論，決定辦法三項如下：（一）美金庫券改照指定銀行掛牌市價繼續發售。（二）該庫券到期本息改按指定銀行掛脾市價償還。（三）民國廿七年之英美金公債，廿九年英美建設公債，卅一年同盟勝利美金公債及美金儲券，均亦按照指定銀行掛脾市價折償本息，此種決定，固不免增加國庫負擔，但債信所關，故政府仍樂予實施，　望全國人民共體斯旨，踴躍認購，以完成國民在戡亂津國時間之使命。 
[國民黨新建設綱領　內分三大部門決提四中全會討論]  
　　〔本報南京卅日電〕國民黨四中全會開幕在即，中常會經硏討制定「黨的新建設綱領」一案，決提交全會討論，頃探悉該案內容約分三大部門：一爲現况之檢討，二爲目前之組織綱領，三爲後期革命政治綱領。茲錄其內容大要如次： 
　　（一）本黨現况之檢討略以自民十三年改組以來迄今業有廿三年，民十七年總登、記迄今亦已有十九年，故應加以新的活力之必要。檢討過去之黨務缺點約有五端。１。革命熱情不足，以至官僚政客得以混入，２.黨只重形式，幹部政策不能多予樹立，３.黨的紀律鬆弛，４.作風偏重現實，與實際政治脫節，５.黨內小組織意識濃厚。本黨為完成今後革命，實有振作之必要。 
　　（二）本黨目前組織綱領中，關於黨員者分四項：１.黨員標準，２.劃分黨員的權利與義務，３.黨員財產登記------Ａ．特別注重幹部，從政黨員（服務於公營事業金融機關之黨員），。所報不實者，應予處分，４．黨員從新宣誓。乙，關於組織及運用包括十一點，主要者如次：Ａ卅七年五月五日召開第七屆全代會，Ｂ加強從政黨員管理，Ｃ總裁經常主持中常會，D　內幹部有能力之同志調查赴前方工作，E確立本黨幹部政策等項。丙，關於紀律者：１.開除跨黨份子並開除其黨籍，２.加強監　職權，３.凡開除黨籍份子在本　機間內不予任用，以爲制裁。 
　　　後期革命政治綱領共分六項：１.剿除共匪，明白規定剿除共匪，同時淸剿各地股匪及散匪，並改善官兵待遇公開軍需，２。鞏固國權，應提高國家民族地位，並與蘇聯切實交涉收回東北王權，３.肅淸貪汚，應注意提高監察官之權力及省縣議會向地方首長之質詞　與同　權，並切實改善公敎人員待遇。４.實行憲政，應確立省縣預算與財政制度，立即實旅省縣長民選。５．平均地權，以合作農塲改變目前耕種制度，完成地籍工作，實施征收地價稅，土地增値稅。６。節制資本，實行計劃經濟，嚴格限制投機　斷官僚資本之發展，實施統一財產稅及所得稅制度，依據社會政策改善勞動大衆生活。 
[臨時政務會議泛論魏使聲明]  
　　〔本報南京卅日電〕魏使離華聲明中曾評及我政府貪汚與無一能，政院爲檢討地方政治及魏使聲明，特於卅日召集臨時政務會議，予以檢討，惟因政院積案過多，亟特討論，故僅作泛談，未獲結論。張　於討討論前致詞，張厲生等亦就地方政治之實况有所硏討。 
[魏使在韓公忙　陸續接見各方代表]  
　　〔新亞社漢城卅日電〕魏德邁陸使抵此問後，接見各方人士頗為忙碌，今（三十）日上午九時又接見民政長官安在鴻氏，安氏面交臨時政府報吿書一件，其內容包括政治·經濟·文化·敎育。土木工程·農業·勞動等各項問題，下午魏時使繼續接見佩人及團體之代表會談。迄發電時爲止，已接見者計有韓獨立黨代表，獨立促成會代表，女子國民黨代表，勤勞人民黨代表及李承晚等。又朝鮮臨時立法議會現在休會中，九月一日復會，屆時魏特使擬親到議會接見議員。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕此間朝鮮問題硏究會主席金耀仁（譯音）在廿九日發表談話稱：渠希望魏德邁代表國能聽取朝鮮沈默大衆之呼聲，而朝鮮之中層階級與自由主義份子，能毫無保留地表示其希望與見解。渠稱，軍政府朝鮮顧問之意見，不能代表人民，因彼等大半多由反動人士之引薦，蓋後者彼時頗得朝鮮美當局之信任也。渠又特別指出，目前警察局方面之若干重要職員，多爲前日本政權時代之高等韓奸。 
[平市長何思源赴頣和園養病]  
　　〔本報北平卅日電〕北平市長何思源稱疾，赴頤和國養病已四"，傳近將赴京。 
[孫科伉儷抵港]  
　　〔中央社香港卅日電〕孫副主席伉儷偕男女公子等一行，三十日午十二時卅五分自穗乘專機抵港，日內飛京。 
[台幣與法幣匯率改為一比七十二]  
　　〔中央社台北卅日電〕據台灣銀行卅日宣布，台幣對法幣匯率自九月一日起舉令改爲一比七十二。 
[陳誠今離京赴瀋　行前發表治理東北意見勗勉僚屬完成建軍目的]  
　　〔本報南京三十日電〕兼東北行轅主任陳誠，定三十一日晨離京飛潘履新。三十日下午四時，在京東北人士特舉行歡送茶會，出席劉哲，馬亮，張潛華等"百餘人，陳氏即席致詞，渠首先對東北豐盛之物產予以贊揚，認爲吾人如無京北即等於無華北，如無華北即等於無中國，旋即就其赴東北之施政意見，有所陳述，略爲（一）政治方面力求以人民利益着想，不能離開人民，政府離開人民，即不成其為政府，故今後當力求與人民合作。（二）簡化機構部分，渠認為東北行政機構疊床架屋，設置過繁，在濟陽者除九省三市外，尙有政院各部特派員之機構，組織龐大，應有簡化之必要。（三）增加工作效率方面，尤其對於未收復各省之省府，現均設於瀋陽，實不利於工作之進行，故主各省府應設於各省區內。（四）經濟方面，擬以東北特產大豆與煤運出，以換取關內之機器，棉布及麵粉，藉使東北經濟可陶穩定。陳氏之結論爲肅淸共匪，收復失地，澄淸吏治，簡化機構，懲治貪汚，維持軍紀等。旋由于斌代表答詞，除致歡迎之意外，並強調東北民衆決能配合陳氏之指揮，做到軍民合作，達成陳氏任務，至下午五時歡散。 
　　〔本報南京卅日電〕據軍聞社訊：陳誠三十日在東北人士歡送會上稱：吾人願以極大犧牲，無論如何困難，東北務須自叛逆之手中收　，貫澈抗戰時之願望，此目標一日未達到，吾人之責任即一日未完成，盼全體東北人士齊心合力，朝此目標邁進，今日東北而臨之一切，較過去日本侵佔下之情形尤爲嚴重，今後東北將仍以軍事爲主，然對於政治，經濟與爭取人心，謀取人民幸福各方面，亦將竭盡心力，盡瘁到底。目前東北駢枝機構太多，現已擬定三項計劃，（一）政治，經濟二委員會取消，改組成立政務局。（二）政治，經濟二會均撤消，不另設機構。（三）兩會仍屬行轅管轄。東北未收復區之各省市政府與黨部，團部，現在瀋陽辦公，此種情形亦已有兩項建議；一，各地方機關，均應隨軍推至接近省區地帶辦公。二，如仍留瀋陽，則均行合併，積極辦公。以上建議將呈請最高當一局核定。關於經濟方面，陳氏稱：此次在東北發現目目前東北最迫切需要者，爲糧食，布疋與機器，尤以機器更爲孔急，盼中央能設法恢復重建東北工業，則必能增加生產，摧毀共匪，其他如改善人民生活，軍民合作，亦必全力以赴。 
　　〔本報南京卅日電〕據軍聞社訊：國府明令參謀總長陳誠兼任東北行轅主任，蔣主席並於當晚召見陳總長，面示東北軍事重要機宜，陳總長以奉命啓程在即，三十日上午九時在該部大禮堂召集所　各廳局及陸海空聯勤各總部少校以上官佐致訓，到各官左一千四百三十餘人，陳總長一身着戎裝，蒞塲致訓，首先檢討國防部成立十五個月以來一般業務之成果，旋懇切勗勉僚屬繼續努力，完成軍中人事制度，以建設現代化約國軍。後謂：今後仍應着重節約與整飭軍風紀，以期達成建軍建國之目的，以鞏固國防，建立強盛的新中國，至九時許方散。 
　　〔本報南京卅日電〕陳誠卅日晨於召集國防部所屬官佐訓話時稱：國防部過去十五月中，主要工作有二，其一爲裁併機構，國防部原有機構萬餘單位，經逐漸縮併，已减至五千餘單位，其二爲戰編軍隊，此一工作本已進行至相當程度，將來仍將繼續。陳氏希望於三年內完成國防制度，此事應自三方面努力，（一）確立人事制度，對軍官退役，除役，應認眞辦理，陳指出新陳代謝作困之重要，湘淮軍及袁世凱小站練兵，固曾盛極一時，然曾幾何時，即吿衰退。國民革命軍成立以來，已歷廿載，有人批評其亦已衰退，我人若能重視軍官退役，除役，當能發生新陳代謝作用。（二）確立補給制度，軍官兼理補給，諸多不適補給制度，應設法建立。（三）確立敎育制度，今後當以國家爲重，陳氏今日訓話時，對軍風紀敗壞表示應予澈底整飭，並盼能在各方面厲行簡約，軍官所入無幾，宴會應力求節約，即對軍器，亦應盡力保管。最後陳氏又談及魏德邁臨別贈言，盼上下能痛自反省。 
　　〔本本報長春三十電〕吉臨參會以陳誠兼任行轅主任，特電馳賀，並以「行見刷新吏治，消滅奸匪，收復整個東北」相期許 
　　〔本報瀋陽三十日電〕東北行轅結束事務辦完，準備移交，秘書長胡家鳳，政委會主任秘書溫晋城，主任辦公室主任許鵬飛均請辭。 
[職團選舉名額問題　立院復會後決定　婦女團體限制將予修改]  
　　〔本報南京卅日電〕谷部長正潮卅日　見記者談職業團體選舉問題稱，職業團體代表名額問題，須俟立院復會後始得解決，然各種職業代表以商會組織為最普　亦最健全，而商業團體國大名額僅十三人，立委僅五人，分配似嫌過少。社部將一本國府指示及各方要求，與立院商洽此事，相信最近定可獲致適當解決。又關於國大婦女團體，全國性婦女團體「以在各省市有五個以上分會，其分會名册報部有案者爲限」一點，根據人民團體組織法，婦女團體爲普通團體，不必如職業團體必須有基層組織，立院所規定者與國府頒布之人民團體組織法有所不合。本部近會就此與立院有所洽商，亦可望獲得適當辦法。關於新聞記者法，本部近會與內部會商，將來新聞記者資格可能將廣播記者列入。 
[颱風在福州登陸　預測今晨將到達南京]  
　　〔合衆社東京卅日電〕美陸軍第四十三氣象組報告稱，三十日晨東京時問三時，「伊內茲」颱風已到達中國之福州地區。風向已稍向西北移動，時速十六哩，星期日上午三時可至南京迤南一百哩之地。 
　　〔本報福州卅日電〕太平洋　風自台灣海面西侵閩海，廿八日晚在榕厦一帶登陸，風力強勁達十一級。榕市昨竟日狂風呼嘯，大雨驟至，拔樹倒屋，商店停業，市景悽然。海上波濤汹湧，各綫船隻均暫停開。昨日電訊中斷，記者發電被阻。今日風勢漸弱，及時而雨，農民喜慶甘霖，秋收有望。 
　　〔本報杭州三十日電〕今昨颱風過杭嘉，午中錢江大灌，潮水　湧，杭市四堡處海塘亦吿急。該處原有之三四里漲沙已坍盡。潮水已浸及公路，因該處並無石塘保護，故情勢頗見危急，現塘工局正嚴密防範中。 
[馬占山談話　東北匪醞釀六次攻勢]  
　　〔本報北平卅日電〕馬占山廿七日自瀋飛平療疾，擬稍事休養後即返瀋。馬氏卅日接見記者稱：東北共匪確在多處醖釀六次攻勢，惟東北已增加王鐵漢，周策成兩軍，原有各軍缺額亦經補充完畢，實力大見增強，今後又得陳總長親往主持，東北情形可望日見穩定。談及松北綏靖事，馬氏稱：松北綏靖總司令部，兩月前已奉國防部令成立，惟迄今尙未展開工作，編制方面有六處，另配屬新聞等處計八處，各處處長大致內定，參謀長范玉書，係前保安長官部副參謀長，將來總部將設長春，所屬部隊尙待上峯調撥。馬氏末稱：刻松北地下軍，以械彈不濟，多轉戰南滿一帶，力量亟待充實。 
　　〔本報長春卅日電〕烏拉街北部有戰事，爲匪周保中部，由大孤岔子向小三家　擾，刻正激戰中。另西安以西平崗之匪，連日以小股向西　作試探性之攻擊。 
[第三批分配艦昨晨在青接收]  
　　〔中央社靑島三十日電〕第三批日分配艦八艘，三十晨八時在青市舉行接收典禮。 
[美國務院公布駐華外交人員]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美國務院公布新近委任之外交人員之名，將擔任駐華職務赴南京者，計有克萊恩及蘭卡斯特爾，並派斯考特赴合北美領事誼工作。 
[美為自身權益實應支持中國　霍華德系報呼籲援華]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕霍華德系報社評稱，美國對中國必須有所作爲，否則祗能退出亞洲。中國國民政府固有許多缺點，然而在全世界分成美蘇對立兩陣綫之時，從美國之觀點而言，有一重要點爲正確者：蔣主席乃在美國陣綫之內。空軍戰略家認爲不支持友善之中國政府實爲愚蠢，如若中共之勢力蔓延至黃河，則已縮小之國　然區，即不能自衛，美國亦將受災，反之友善之中國殲續糧權，美國仍能應用空軍基地，使Ｂ２９型可隨時到達西伯利亞各點，則蘇聯即不敢冒戰爭之險矣。 
[廣東的憧憬　南遊雜草之四...] [  卜少夫]  
　　有一種遠視的觀察結論在這里互相傳告着： 
　　假使第三次世界大戰爆發，假使美蘇是主要的火併脚色，其戰塲將在朝鮮，我們的東北，甚至西北，那個時候，我們抗戰的大後方不是在西南的川滇黔，而將是華南的兩廣，廣州可能成爲戰都。 
　　這個結論具有很強的媚惑性和剌戰力。 
　　扒負起第三次世界大戰中國大後方的任務是艱鉅的，這幕遠景却鼓勵着廣東當局的努力於建設工作，我不敢說那個「廣東省五年建設計劃」是由於這個因素而起的，我知道我們的抗戰業已盼利，建設猶待完成，這是我們的國策，但這個傳吿是有相當影響的。 
　　我在廣州期間，不止一次遇到停電及　如豆的情形，而發生這樣情形的地點，有最熱鬧市區的大酒樓，有某局長的公館，我曾經以此詢問過好幾個本地人，他們的答覆和主席羅卓英先生的答覆沒有兩樣------缺煤。據耀先生說，廣東現在靠湖南的煤；而粵漢路部佔去大宗的消耗，車皮不够，交通發生故障時，煤的來源便更困難了。這個問題引起我的興味，經濟建設脫離不了動力，動力中煤是最重要的原料了，廣東究有多少儲量呢？ 
　　「廣東省五年建設計劃」（省政府經百餘專家學者縝密硏究閱時八月，始吿完成。）中礦業類煤礦項內有這麽一段說明； 
　　『......本省產煤，爲數至微，與世界各國，幾至無可此較（年產二十萬噸）......本省煤礦儲量，據廿三年礦業紀要統計，列居全國第二十二位，共四二一·〇〇〇·〇〇〇瓪。其中烟烘約占百分之九十，無烟煤約占百分之十。無烟煤前只供給燒石灰及家庭炊事之用，但稍加配合，即可達至工業用途。烟煤雖占儲量中之多數，然大部份仍屬半無烟煤，其可供煉焦，備冶金用之烟煤，仍屬少數。 
　　四億噸的儲藏量，能作「工業用途」有多少，專家學者還沒有一個，首定　答案，這頗令人惶惑於夫來廣東工業建設的獨立性的。倚存性也好，獨立性也好，廣東的地下資源還在埋藏着，地上人們的生話起居不够水準，要辦的事實在太多了，一言以蔽之，廣東需要開發，需要建設，按照省政府的第一期五年計劃，（共有四個五年計劃），假使如期在民國四十年完成的話，即使遇到像今年的永災，也不致緊迫到向省外呼籲請求救濟那樣嚴重了。 
　　建設的計劃，到目前爲止，可說並沒有在決定性的具體進行，空氣自然是非常濃厚，特別是外資和僑一資的活動，我在香港，在海口，都聽到類似的意向。外資和僑資看中了廣東這塊地方，不能不說很有很光，不過他們還有一種顧慮，那就是治安問題。這是爲資本的安全着想的。此外，需要政府對經營有一種保障，那是爲了利益的安全着想的。在這兩個前經未獲得把握之前，外資和僑資可能始終　等徊　顧而趦趄不前 
　　就在我所下宿的東關招待所，曾經住　一位省政府的貴賓------美國漢黎少校，他是代表美國的若干投資家來和廣東省政府談判合作，建設工磋事　的。這個談判遠在去年夏季　開始，到現在，初步的草的業已簽訂------省政府曾向　央各部會請示，得到同意的，賸下來的問題就是漢黎公司在美國註册正式成立，集資和運送機械到中國來了。 
　　建設廳長謝文龍先生是參預此次談判的主要代表之一，直到我離開廣州，沒有找到機　和他一談漢黎公司的究竟，不過我知道羅卓英先生爲這件事向內央陳述而得到通過，是　費了一番唇舌的。對廣東本省也正復相同。因爲無論中央或地方，對於外資總有一種矛盾的心理，一方面是歡迎，另方而是畏懼，在這矛盾心理之下，若干計劃和機會是被扼殺或擱置下來了。漢黎公司與廣東東省政府合作簽訂的初）步草約內容，我不悉其詳，但我知道有兩項原則獲得雙方同意的：第一，在若干年內（大概十年左右），粵省可陸續收回各廠美股，而美股總額不得超過總資本百分之五十以上；第二，各廠土地廠房建築等全部由粵有担任，工作人員除少數工程師技師外，亦全部由粵省担任。漢黎少校帶着那張草約回美國去了、祗留下幾個少數助手在香港和廣州 
　　　黎本身並不是資本家，不過他與美國進出口銀行當局有淵源，在美國也有相當號召力，現在旣得到廣東省政府合作的保護，進行起來當然不會有什麼困難的。其實除漢黎外，不少英美人士都願意到廣東來投資，據廣東省銀行行長劉佐人先生吿訴我，和他私人作類似接洽的就有四起，其中一個是英國人。這些人不是本身很有錢，即是在此次戰爭中發了很大的戰爭財，他們爲了希冀逃避本國政府苛重的財產稅，都非常急切地想把資財移到中國來，倘使再能因此而獲利，那豈不更好。所以他們熱乎是迫不急待，而他們的政府却一再組止，說：慢慢來，看看中國的局勢再定漲！ 
　　華僑返國投資，不僅是主觀上的必然現象，一個中國人有了錢，葉落歸根，當然得回到祖國來，用在祖國的土地上；而且也是客觀上的必然趨勢，在這次大戰中及戰後華僑們痛切感到在海外身家財產的無保障，尤其是戰後各地汹湧澎湃的民族自決運動，華僑們的處境，像是一塊三明治，遭受兩面夾壓，痛苦非凡，倘使祖國給予投資的保陣和利便，他們一定會不惜像其所有拿回來的。可是若干年來，我們一直在喊着歡迎華僑回國投資，我們能舉出幾件有成就的事業是這一運動的產物呢？就在我這次旅行中，在海南島，我還聽到一件關於華僑投資的不愉快事件，有個華僑開發公司（？）戰前在文昌購置了若干畝的土地，預備從事經營農塲，這些土地都有正式的契紙，有廣東省財政廳和財政部的證明，後來因爲戰事，繼之淪陷，不得不暫吿中止，勝利後回到海南島來，文昌本地有幾個人却出來阻止，說他產權有問題，縣政府調解沒有結果，地方法院判他敗訴，高分院却又不負責的發回更審，曠時費日，這個公司幾個負責人幾乎要急得發瘋了。 
　　廣東有遠景的，除計劃外，大家都知道在運用上外資和僑資是不可忽略的兩個主要力量，外資和僑資也都願意來，間題是在我們能不能給予保障和便利了。 
[大連港開放問題塔斯社曲解約文]  
　　〔中央社南京卅日電〕我方正式聲明「在我政府未正式接收大連以前大迎港自不能開放」後，頃據聯合社廿八日報吿塔斯社發表聲明謂：「按照中蘇條約第四條，在對日和約成立之前，大連應歸旅順海軍基地區域之行政機關管轄，蘇聯船隻仍有進入大連之權利」等語，本社按：中蘇「關於大連之協定」第四條規定「大述僅於對日作戰時」受旅順軍區之統制，並無一對日和約成立前」之規定。中國政府認爲塔斯社所言，純係曲解約文。 
[張君勱即返滬　民社府委政委空額　候補人選尙未決定]  
　　〔本報訊〕據民社黨常委楊毓滋吿記者：「張君勵於一兩日內，即搭班機回滬，不擬先至南京。民社黨府委政委之空額，候補人選月前尙未考慮，須俟張氏返滬後，始能有所決定，外傳種種，完全不確」。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[豫魯收復潢川諸城　劉伯誠殘部竄入大別山區]  
　　〔本報徐州卅日電〕豫南國軍追剿兵團，廿九日分別自華家店，臨河店·大林店，陡溝南渡淮河。向潢川，羅山艇進，卅日下午收復潢川（按潢川於廿八'日夜被匪攻陷）。劉匪二，六兩縱隊殘部，狼狽向南逃竄。又劉匪千餘人廿八日經光山向南竄抵經扶，此乃劉匪殘部邁入大別山之先頭部隊，國軍截擊中。劉匪三縱隊一部千餘，廿九日被國軍包圍於分水亭（固始以東），完全解決。三縱殘部廿八日已向商城潰竄，一·七兩縱隊及獨立旅殘部，有沿竹竿河西岸南竄宣化店（前李先念之根據地）之勢。又匪二千餘人，廿九日在龍井（羅山西北）被國軍包圍，正聚殲中。 
　　〔本報漢口卅日電〕共匪劉伯誠部各股，連"經國軍追勦，傷亡頗重，其二六兩縱隊於廿九日晚自經扶竄抵潑皮河，其實商城之第三一縱隊，大部已被國軍包國，僅一部向潑皮河流　、企圖與二六兩縱隊合流、國軍正分途堵擊中。 
　　〔中央社開封卅日電〕實豫南地區共匪劉伯誠殘部，廿九日夜大部經羅山·經扶·光山越豫那邊界，竄入鄂境。劉匪已被迫進入大別山區，勢將重步李先念匪部覆滅之命運。又洛陽西七十里之宜陽縣城，遭匪圍攻，今因與洛陽軍綫被切斷，聯絡斷絕。鄭州·洛陽間關海軍暢通無阻。 
　　〔中央社徐州卅日電〕進入綏靖階段之　省中南西各部、均傳佳音，（一）國軍卅日下午收復諸城。（二）膠濟綫已能局部通車。（三）竞州·濟南境內已無匪踪。 
　　〔中央社徐州卅日電〕魯西城武·單縣·定陶以北地區殘匪，現經國軍全部　濟，共匪華東野戰軍第八縱隊第廿三師師長錢鈞玉、經證實傷重斃命。劉伯誠部獨立縱　，經國軍連續跟踪追剿，即可在　縣附近澈底消滅。 
[李宗仁視察涿縣　慰問將領並作具體指示活用兵團以期肅清匪患]  
　　〔本報北平卅日電〕李宗仁昨赴平漢綫九十四軍軍部所在地涿縣視察，　問九十四軍高級將頒，當日返平，軍長牢廷芳呈辭已久，未到軍部辦公已二月餘，刻已赴滬，　任人　迄未聞悉，現廿四集團軍總司令坐鎭　縣，指揮一切。 
　　〔本報保定卅日電〕襲軍事首長涿縣集議昨終了，與會人員卅日分返防次。李宗仁，孫連仲對平漢北段將領有其體指一示，聞國軍將採有效戰略，配合地方武力，活用兵團，期盡淸匪患，改觀現局。 
　　〔本報保定卅日電〕石家莊戰事穩定，匪正北調，回竄冀西，匪三縱隊，全部由　城，晋縣境經新樂·定縣·望都竄踞完縣南吳村山區，官方判斷將待機襲擾保外國，匪四縱險昨亦北移滹沱河沿岸。 
[滬金都血案開審]  
　　〔本報南京卅日電〕據悉：滬會都案卅日在京開審，預定三天竣事，國防部軍法處所組軍事法庭，由審判長孟傳大，審判官包啓黃·徐昔蔴三人組成。卅日先審憲兵部份，受審者爲連長任亞夫·王廷業，排長李豫泰，卅一日續審憲兵部份，一日審警察部份，一俟審結，即行草擬判決書，呈請蔣主席核准後執行。 
[青年軍紀念章　禁止佩帶　因遺落散失頗多]  
　　〔中央社南京卅日電〕知識靑年從軍志願兵、，去歲復員之初，爲紀念此一空前偉大之盛舉，特由前軍委會靑年軍復員管理處製發盾形梅花紀念章，人各一枚，迄今復員已經年餘，是項證章遺落散失者頗多，惟恐奸人及不肖份子拾得，藉此招搖滋事，殊足影響該軍榮譽及社會秩序，故主管靑年軍業務之國防部預備幹部局，令飭自本年九月一日起，凡得有是項紀念章者，一律自行珍藏，禁止佩帶，否則即由憲警或治安機關予以沒收繳銷，該局並已通飭各靑年軍師及各復員靑年軍同志遵照矣。 
[莫德惠抵滬　照料義軍返東北]  
　　〔本市訊〕東北　宿國府委員莫德惠氏，卅日出　來滬，莫氏謂：最後一批遣送　　之攏新東北義勇軍千餘人，定九月初抵滬，渠此次來滬、胞爲負責照料事宜，俾竟全功。 
　　〔中央社潘陽廿九日電〕東北義勇軍第四批一千二百零六人，今晨由營口專事抵潘，招待委會已爲之籌妥膳宿。其先至之義軍三四一九人中，已有二百零五人赴　材投　，由損毀委會擴名　　流通券四萬元，充作旅費，遣送還　者，按路程遠近，每名頒發旅費）三至五萬元，此外送入救濟院者八十八人，參加屯壓者二百八十名。其餘正陸續辦理志願登記中。 
[滄海桑田　觀看錢江潮　將改赴南沙]  
　　〔本報杭州卅日電〕海寗縣城南門外鎭海塔沿江一帶，原爲觀　錢江潮所在，每年人山人海，盛况不衰，詎料滄海桑田，江流改變，南沙坍江二十里，而海寗漲沙八里，土堅可行平，故已有人篆爲堅塲，今後　潮將改赴南沙矣！ 
[楊光生等公葬禮定九三在京舉行]  
　　〔中央社南京卅日電〕聞駐馬尼刺故總領楊光　，駐山打根卓故領事還來，及馬尼　總領館副領事莫介思·朱少解。　習領事姚竹修。蕙東明。楊慶　，主事　秉　，學　　王　榮公祭公葬與體，定九月三日下午二時，於中國殯儀館舉行，由各界代表公祭，公祭後即移靈赴烈士公園入葬。儀仗行列行經市區，市民均將脫帽默立致哀。楊卓各氏家屬現均已抵京，屆時將親視埋葬情形。 
[北方連日降雨水漲影響交通]  
　　〔本報北平卅日電〕北方運日降雨，「老虎」已去，今有着夾衣者、，各河水皆大漲，影響交通，平漢綫漕河橋被冲毀後，因水大迄未能修復，平古錢密讓附近一橋樑，昨夜亦被冲毀，原定今乘事返承之劉多茶未成行。 
[紀念殉國張師長　魯省決設靈甫縣　另派王經五籌設龍口市]  
　　〔中央社濟南卅日電〕魯省府將設靈甫縣，紀念孟荸巂一役殉國之整七四師師長張靈甫將軍，縣境將以沂水縣第三四八區及臨朐第八區爲界，以悅莊爲中心，南至圩埠，北至三岔店，西至魯村，東至東里店，界內人口達廿萬，繼橫均及百里，省府即派員前往勘査，俟縣界確定後正式設治。 
　　〔又電〕配台軍事進展，適應綏靖需要，魯省府將設龍口市，在市府未成立前，設龍口市政籌備處，已派王運五為市政籌備處主任（按龍口位山東半島北側黃縣境，為魯沿海重鎭之一）。 
[中航央航客票交部批准加價　明日起增百分之八十]  
　　〔中央社南京卅日電〕中國中央兩航空公司客票呈請加價，交部頃已予批准，自九月一日起一律增加百分之八十，計滬至京客票新價爲廿七萬元、滬平二百五十二萬，滬渝二百五十六萬，滬漢一百卅五萬，滬西安二百七十九萬，滬蘭三百七十八萬，滬津二百三十四萬。兩航空公司積極進行中 
[添闢國內外航綫　兩航空公司積極進行中]  
　　〔本報南京卅日電〕據交部息。本年航空建設之主要計劃有四：（一）擴修塲站，充實設備，現已著手或部分完成者，有上海龍華機塲，南京明故宮廣塲，武昌徐家棚機塲，九江十里鋪機塲，福州機塲，廣州白雲機塲，其中最主要工程爲跑道之增棄及改善。（二）建設航路，擬將國內南北及東西兩主要航路先行建設，所有沿途氣象，電訊，飛行管制等項，均在籌設或初步進行中。（三）添闢航綫，一·國際航綫：中美綫已籌備竣，俟美政府核定，即由中國航空公司經營，正式開航，中　綫業由中央航空公司試航，正籌備中，南洋綫正由中國航空公司試航西貢·曼谷·新加坡及巴達維亞。二，國內航綫：甲，上海至南京。西安。蘭州。肅州。迪化綫，乙，上海至福州。南昌·漢口綫·丙，廈門至合南綫，丁，北平至　　綫。（四）調練人才，正由民用航空局籌設航空技術人員訓練所，大量訓練，現已先行着手訓練者，有交通管制人員卅人，另都派十二人至上海江灣機塲美空軍管制落，實習管制工作，業已完成。 
　　〔本市訊〕據中國航空公司息：該公司試飛南洋各地之「重慶」號機，卅日離新加坡飛巴達維亞。 
　　〔中央社潘陽卅日電〕潘平民航班機，定元月一日起恢復，逢星期一·三·五由平飛潘，當日返平。 
[陸空兩路搜索　黔境擲落鈔券]  
　　〔本市訊〕中央銀行大批萬元鈔票，運往重慶時，在貴州上空失事。昨據該行發行局負責人談稱：此次由廣州運往重慶之萬元鈔票，係由行羅空運大隊承運，在柳州加油後起飛，八十分鐘後，因該機左引擎突生阻礙在重山峻　中，無法上升，氣候又不佳，遂將所產之鈔萬全部拋擲，近據給省府機吿，台拱縣附近已　獲五箱，餘數日來正分陸空兩路在搜索中，空路方面由上海及廣州雙方　機，在這失地點週圍一百里內詳察搜索，陸路方面，由黔桂兩省府派員按區搜索，此外又呈請政院財部，請轉飭各有關縣份之軍警保安團保甲長等協助搜索，並訂定獎蘭辦　，以　早日　　，至　機失　之　　方面，　　旣　行總　運大　承運，當由該空運大隊負責賠償。該行刻正向該空運大隊負責人陳納　提出交沙，並將根據搜索　結果，作賠償　度之決定。又該幾所運之鈔票，均係　港中絮　周印製者云。 
[津駛滬客輪上又破獲運毒案]  
　　〔中央社天津廿九日電〕此間廿八日晏又破獲償德四十餘億元　大連毒案，犯人王文元·李有功等五人，均於開往上海之長城號客輪上被捕，於其行李中共搜出海洛英一百五十餘兩，其阪　總機關尙未判明。據被捕者供：彼等係被　代　，每人代價一千萬一元，全部人犯正由警局偵訊中，聯總停運華北及共區之凍結物資。圖示大藉工業器材，用起重機移置於凍結物資上。（行總李華倫攝） 
[視察滯津救濟品後　克利扶蘭飛返滬　對運抵共區物資未分配深致不滿]  
　　〔本報大津卅日電〕克利扶蘭卅日晨視察　津之五十五船救濟物資，並接見記者後，中午飛滬。於答覆記者詢問時，渠對經南運河運抵共區之八千噸物資，迄有六千噸尙不分配一點，溪致不滿，復謂：共方以救濟物資移作軍用，聯總已獲有證據，並已有阻止此種行動之趨勢。並稱：渠已對中國政府所定運往共區救濟物資十項條件，戱達董必武，如情形順利，華北方面，將有三至四萬噸物資讀運政府區，五萬噸運往共區。 
　　〔本報北平卅日電〕克利扶蘭赴津，係　與共方取得聯繫，聽取共方對救濟物資解　意見。克氏昨過平時，在機塲談稱：東北救濟物資，已可於預定時間內發放一完畢。 
[荷蘭女皇壽辰使節酒會祝]  
　　〔中央社南京卅日電〕卅一日為荷女皇　棄明娜六七華誕，荷公使楊連三周日午十一時至一時特於寓邸舉行酒會祝暇，到我政府首長王世傑·甘乃光·劉師舜。葉公超等，及英·法·蘇·印·澳等使節代辦等。 
[沈鴻烈在餘姚召開綏靖會議]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙省沈主席出巡浙　後的，歷經四明·三北等地，視察治安實况，指示機宜，並親往四明山剿匪中心區梁弄勘察地形，昨日重返餘基，即在縣召開綏靖會議，三區指揮官鄭小　，餘　縣長詹世謂，及上虞·新昌·崢縣·慈谿等縣長均往出席，硏討澈底剿滅四明山匪之策。現有力之保安隊包圍圈已予縮小，並採用燒山戰術，使匪無以隱身，故匪已逐漸解散民兵，退人深山。 
[香港解放紀念假日默然度過]  
　　〔中央社香港卅日電〕今爲香港解放二週年紀念日，全島中外居民百五十餘萬人，在默然慶祝中渡過此假日，除由羣事當局主持之軍傑隊演奏外，並未舉行其他儀式。 
[稅務人員考試下月十二放榜]  
　　〔中央社南京卅日電〕財政部稅務人員　　，業於七月十日起在上海北平等廿區舉行完畢，應考人分　務·　務。直接稅。貨物稅四組，　　復分高初兩級，　初級　務實物稅及直接稅三組試卷由各區　　委會就地評閱榜一　外，高叛各組及初及　務覲試卷均集中南京評關，頃定九月十二日在南京財政部門首榜示，，並分區公吿，全部錄取人員將於九月底以前分發工作。 
[川西水利會議昨在成都開幕]  
　　〔本報成都卅日電〕川水利局召集之川西水利會議，一一一十日在蓉揭幕，川西十四縣縣長議長均出席，會中特別檢討今年川西水災之原因與責任，並決　澈底聲　都江各堰防止再度洪汛計劃，與農田水利問題。 
[康夷族組聯誼會]  
　　〔本報雅安卅日電〕西康夷族同胞爲團結西康　一族，融洽情感，改進生活，提高文化，以示擁護政府，共負建省建國之任務，特組織夷族聯誼會，以策進行，該會業已組成、會址設西昌。由　光電担任理事長。 
[項殿元追贈少將]  
　　〔中央社南京卅日電〕國府丹日令，査新一軍新卅師第九十團於懷德守備載役，以一團之衆，與廿倍以上之匪激戰四　夜，終以寡衆懸殊，全部社烈犧牲，國長項殿元殉職，忠勇英武，洵堪矜式，應予明令褒揚，該國長項殿元着追贈陸軍少將，並由行政院轉飭國防部從優　卹，以彰忠烈，此令。 
社論 
[自力更生吧！]  
　　前天國務會議，由蔣主席親臨主持，對於當前的內政外交方針，有重要的新決策：昨日政務會議，繼續作更詳盡的檢討。據各方面的報道，今後政府施政，將注重下列各端：（一）着重自力更生，外國貸款須無政治條件，始可接受：（二）努力改革政治，勵精圖治，對非綏靖區之致治，特別儘速整頓，尤其對於貪汚，力求肅淸：（三）綏靖區之軍事，將加緊進剿：（四）如期舉行普選，俾使政治民主化。這幾項原則，果能切實施行，則我國的政治，自能面目一新，走上更生的大道。但這些原則，今天已不貴空談而貴實行。如何使之實行？不僅要靠政府的努力，而且選要憑著人民的自覺與決心。 
　　母席諱言，當魏德邁特使於七月下旬奉命來華調査之初，中國人民對於美國的援助，抱着極大的希望，大家都以爲美國當能助我經濟建設，以渡過目前的難關。但魏特使留華一月之後，發表他的臨別贈言，使大家的希望似乎變成了泡影。於是希望美國援助的心理，一變而爲要求政府自力更生了。】其實，這個心理上的轉變，原是人情之常。並且我們認爲只有先能够自力更生，則外援將不求而自至。中國在戰後的復興，自然需要外援的，而且正如第一次世界大戰後一樣，中國實業的開發實在歡迎國際資本與技術的合作的，故中國今天回頭來先求自力更生，並不是憑着意氣，，有絲毫排外的意味在內。尤其中國之與美國，交誼原非泛泛，我們果眞能自力更生，則美國盟友到那時也必會「錦上添花」的。 
　　我們對於魏特使的臨別贈言，反覆誦讀，感慨萬千。目前雖還不知道政府的熊度如何，但我們總覺得魏特使的來華似乎徒勞往返，多此一舉，魏特使所以作此聲明，據合衆社漢斯雷君華盛頓專電的報道，似乎推測他含有甚深的用意。他要求兩點：（一）對中共要求牠放棄武力：（二）對國民政府要求政治經濟的澈底改革。他彷彿想拿這個文件，爲國民政府要求美國援助開了一條道路，就是實行改革。其實，就迄兩點而論，都不是「新事實」，更無待一個月來的訪求。中共之不願自動放棄武力，早爲中外周知的事實，剿共必須七分政治三分軍事，更爲蔣主席當年在江西剿匪時所定的方針。中共旣不能自動放下武器，中國人民自須擁護政府加強剿匪的工作，迫使中共放下武器而後已。至於政府所作政治經濟的改革，在國民大會制頒憲法以後，正在逐步進行，今後亦惟有求其在我，使我們的行政效率更能加強，使我們的社會風尙更能符合於艱苦的戰時生活 
　　但是，我們儘管盡其在我，却不能不指出美國對於中國內亂的釀成與擴大，有其道義上的責任。中共匪徒之所以坐大，原因有二：（一）爲得力於不符實情的「和談」，使其能在一年之間擴充實力，而此促勸「和談」正爲美國當局對華政策得意之筆。（二）爲得力於蘇聯霸佔東北以後之援助，而蘇聯之所以有此機會，乃由於美國在雅爾達會議中之「出賣」中國盟友。故中國今日內亂之擴大，我們雖然應該痛加自責，而就和平不可分割的國際因素來說，美國也應負相當的責任。魏特使對於這些中共坐大原因的事實，並無分析，對於如可解濯這些事實的具體辦法，並　無說明，面僅發表若干皮相的老生常談，以爲美國暫不援華　等一根據，究於大局有何裨益？ 
　　我們再退一步而論，魏特使的臨別贈言，我們信共爲出於好意，可以看作他對於中國政府的諍言，但不待回美，而用如此口脗說話，未免不智。紐約泰晤士報也會稱魏氏聲明，無異對中國政府提出最後通牒，追令中國政府改革。中國的一切誠需改革，但是否必須全如美國朋友的意思而改革，是否要使中國人的生活方式完全變成美國人的生活方式，中國政府的一切制度完全改成美國制度而後快？須知中國政治經濟的改革是一事，而美國之欲以一美元外交」通令中國接受其命令與敎訊則爲另一事。最近英國拒不接受美國的貸款，同時美國對於貸款的方式也愈來愈嚴格，不是附有政治條件，就是要求監督其用途，這些事實，使我們不能不漸漸相信，美國之貸款與他國，並不基於他國人民的禍幸，也並不着眼於雙方互利與世界大局，而僅僅打他自身一時利害的算盤。實則全世界果眞都窮，沒有了「美元」，則美國將爲生產過剩，亦將重遭絕大的經濟危機！ 
　　現在我們就得反躬目省了！我們從魏特使的爽辣聲明裏，可以得到許多有益的敎訓。第一，我們中國人民對於交友之道，向來看重「忠」「信」兩字，我們把美國看作自己的知友，以爲牠當知「雪中送炭」，殊不料美國也只是一個「有事有人，無事無人」的朋友。第二，在現行國際形勢之下，「國際合作」「世界和平」還不過是高調，中國若欲維護領土主權之完整，就得自強不息，萬萬不可有絲毫依賴外國的念頭。第三，在不損害主權與國格的條件下，固可以接受外國的援助，但我們非至萬不得已，決不可輕易接受外國的貸款。中國人有句俗語，一窮要窮得硬朗」。嗟來之食，我們是不願吃的！ 
　　我們還得感謝魏特使的爽直的贈言，使我們對美國多了一層認識！更使我們加深了〔自力重生」的信念！ 
[前華北德特務首領避匿兩載在平逮獲　施密特昨隨德僑解滬]  
　　〔合衆社北平卅日電」美（－１７型運　機兩架，三十日自此間起飛，機中載有遣散回國之納粹德僑十七人，此數包括眷屬在內。飛行員稱：由於風勞遄急，恐將被迫在南京降陸，而不直飛上海，如惡劣之氣候改變飛程，則此批德僑從南京乘火車赴滬，或改乘Ｃ-54"型機，蓋Ｃ-54型機較能應付惡劣天氣。撤退諸人中，競然有德國前在華北「蓋世太保」首領施密特在內，施密特於日本投降後，即避匿不出，經兩年又十一日之努力偵察，中國委員始於廿九日晚在一德婦住宅地下室中一窟穴中捕得。施氏一名育海姆，又名章總，德國投降時會赴東京，後歸返北平，即隱　不出。 
[龔國樑宣吿無罪檢察官申請更判]  
　　〔本報蘇州卅日電〕僞第三師長　國　，前因策反有據，經蘇高院刑庭宣判無罪，茲承辦檢察官認爲被吿初任維新政府蘇州地區綏請司令僞職，未經中央核准，無案可稽，並會在僞報發表荒謬言論，公然指資抗戰爲盲目，其後改任第三師長。雖因策反而被處徒刑，其是否　覆無常，自欺欺人，刑庭朱盡調査能事，遽予無罪，殊難折服，特於卅日備具理由，申請最高法院撤銷原判，更爲判決。 
[蕭山鹽糾紛事態漸趨擴大]  
　　〔本報杭州卅日電〕蕭山德淸監塲鹽民，要求提高鹽價不遂，而塲方則抑低聲價，致　成怠工，前曾有豐民五有人集體請願，爲監　武力驅散，而堪方又毆打鹽民代表，故事態已逐漸擴大，恐將發生不幸事件，各方均望業務局有適當之措置。 
[要聞簡報]  
　　貴陽電渝行轅主任朱紹良，卅日下午五時十分自昆抵筑，在筑駐節四日，定九月三日返渝 
　　本報南京電孫立人卅日語記者：渠正候天氣轉佳，即飛台灣、並將赴穗，主持新一軍陣亡將士追悼會。 
　　本報北平電鄧文儀卅日由瀋飛平，將參加北平行轅召集之軍中新聞業務會議。 
　　天津電敎廷駐華公使黎培理總主敎，卅日由平抵津，定九月二日赴濟轉長春、四平等地，視察敎務。 
　　李報青島電　靑物價奇昂，公敎人員待遇調整後，平津京滬均發差額金廿萬元，靑獨關如，市府特急電政院，請同樣加發。 
　　本報北平電平市首屆參議員逐舉，將於九月廿一日晨九時在各區分別舉行。 
　　本報一蘇州電九一記者節，蘇各報停刋一天，以示慶祝，二日無報。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[四強會商韓政局我政府同意參加　美照會嚴斥蘇破壞協議]  
　　〔本報南京卅日電〕外交界息：關於美政府邀請中·英·蘇政府在華盛頓開四國會議以建立一獨立統一之朝鮮事所提辦法，原係我政府之主張。本年四月十四日，我外部王部長曾爲韓國問題致函馬歇爾，聲明中國政府認爲倘現在佔領朝鮮之美蘇二國無法及早成立協議，則參加前年十二月關於韓國問題之莫斯科協定之中·美·英·蘇四國，應即作全面之協商，以求解決·外部現已接到美政府關於此項會議之正式邀請，聞二三日內即將答覆美政府，表示同意參加。 
　　〔路透社華盛頓廿九電〕國務院今日要求召開中英美蘇四强會議以促成朝鮮之獨立及統一，此間英大使發言人預示英國當樂於參加此一會議。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕美國今日召集太平洋四大國會議，討論澈底的新提議，以謀打開美蘇對於朝鮮獨立問題之僵局，副國務卿洛維特以强硬照會致莫斯科，邀請蘇聯與中美英三國共同參加九月八日在華盛頓舉行之此種會議。蘇聯倘表拒絕，則美國得向聯合國申訴，或單獨努力樹立朝鮮南部之經濟力量。不管蘇聯如何決定，外交當局明白表示美政府決心打開朝鮮僵局。洛雜特之照會係於昨日由駐蘇大使史密斯交與蘇聯政府，答復上星期六蘇外長莫洛托夫之照會。洛氏稱，據朝鮮美蘇混合委員會美方代表報吿，蘇代表對於解決朝鮮政治團體陳述意見問題之任何提案，決不贊同。蘇代表堅持片面特權，排斥意見不合之各團體，此種立塲「不僅違反閣下與馬歇爾國務鄉間之協定，並且違反與情自由的民主原則」。關於莫洛托夫指責美國壓迫或虐待朝鮮人一點，照會中稱：美國負責維持朝鮮南部之治安，不干涉民主權利，此可於美軍佔領區各方政見之發表與受尊重一點，充分證明云。 
[樹立韓臨時政府美提出具體建議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕副國務卿洛維特致蘇外長莫洛托夫照會中，提出美國關於朝鮮之建議如下：（一）朝鮮蘇美兩佔領區均應及早舉行大選，以選出各該區完全代議性之臨時議會。選舉須按普選原則施行秘密多黨投票方式，同時大選須按照目前各該區朝鮮議會所採行之法律。（二）臨時區議會議員之人數應與兩區人口成比例，然後全部議員組成全國臨時議會，該議會應在漢城開會，爲統一之朝鮮建立一臨時政府。（三）該統一朝鮮之臨時政府常與關於朝鮮之莫斯科協定有關之四强代表舉行會議，以確定爲使朝鮮獨立有其堅固之經濟與政治基礎需要何種協助與援助，而此等協助與援助之條件又如何。（四）在上述各階段中，聯合國應邀其派出觀察員蒞韓，庶幾全世界與朝鮮人民均能確悉所採行動具有完全代表與完全獨立之特性。（五）朝鮮臨時政府與有關四強應同意所有在韓佔領軍一概撤退之日期。（六）各該區之臨時議會應致力於起草臨時憲法，以便日後全國議會通過全韓憲法時充作藍本。（七）在統一獨立之朝鮮建立以前，各區公私機構當與聯合國所設或聯合國內各國際機構保持接觸，同時於適當情形之下，朝鮮代表出席各正式國際會議一事應予鼓勵。 
[日隱藏物資　總值逾十億日圓]  
　　〔新亞社東京卅日電〕水谷商相於廿九日之衆議院隱藏物資委員會聲稱：自一九四六年二月十七日公佈關於處理隱藏物資之緊急措置以來，關於石油，織維，鋼鐵等十六種物資，調査之結果，迄今爲止收買者以公定價格計算，達十億圓以上，今後將更有增加之可能。 
[日本議會休會二週]  
　　社會黨閣僚擬遊說全國 
　　〔新亞社東京三十日電〕日本議會決定自九月一日起休會二週。迄本日止，政府向國會提出之議案共六十件，兩院予以通過者十八件，議員提出者十二件，通過者僅三件。 
　　〔新亞社東京三十日電〕日片山內閣爲重振國民對現內閣之信念，計劃乘議會下月初休會之便，使社會黨出身之　僚，赴全國各大都市作旅行演講。自由，共產及各小黨派等，曾於廿九日發表聯合聲明，反對此舉，惟民主黨　田總裁等則支持此項計劃。 
[英緬簽訂防務協定]  
　　〔路透社仰光三十日電〕英陸軍部次官弗利曼率領之代表團，於昨日與緬國防部長包萊亞簽訂英緬防務協定，規定英國移轉緬政權後，緬甸防務責任之分担方法。俟緬甸正式宣布獨立後，此一協定將附訂於移轉政權之英緬主要條約，於政權移轉之日起生效。英代表團已於今晨寡機　英。 
[杜魯門咨文國會　報吿聯總工作]  
　　〔本報訊〕舊金山卅日廣播：杜魯門總統頃以咨文一件送交國會，報吿聯合國善後救濟總署本年度第一季工作情形，內稱渠希望馬歇爾之歐洲自助計劃將能代替聯總之直接援助方式。「美政府已開始長期計劃，希望曾受戰爭蹂躪之國家能藉互助合作及美國所能給予之長期援助，而達經濟復蘇之目的」。 
[范莫克發表強硬聲明　拒絕聯合國仲裁　將以去就力爭進攻日惹]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：荷蘭公報發表，印尼共和軍不斷向荷方攻擊，代理總督范莫克頃特發出嚴重警吿，謂荷蘭不能永遠保持忍耐態度。荷方人士認爲范氏此項聲明，暗示荷蘭或將對印尼首都日惹發動新攻勢，以打擊共和政府。范氏並指斥印尼問題之向聯合國提出爲「違反國際法一之行爲。范氏籲請世人認淸當前局勢，謂「吾人之責任不能受決議案或委員會之限制或篡奪』。渠又稱：荷蘭並不反對國際調査，但始終認爲此事純係一內部問題。據接近范氏方面稱：倘荷蘭不對日惹再度發動攻勢，渠或將辭職云。 
　　〔聯合社巴達維亞廿九日電〕荷屬東印度政府今日宣佈吾認印尼共和國在爪哇，蘇門答臘及馬都拉等重要經濟地區之主權，據稱：荷方將在爪哇約三分之二地區，蘇門答臘北中南三部大半，以及馬都拉南岸維持法律與秩序。 
　　〔合衆社巴　維亞卅日電〕日惹電台廣播稱：印尼總理夏利福亭卅日電致安理會，證實共和國已接受安理會之決議。夏氏並强調恢復印尼和平唯一辦法，厥爲荷軍自印尼土地上撤退。 
[日人要求收回北海道東島嶼]  
　　〔中央社東京卅日電〕日人對現由蘇軍佔領之北海通東端之兩大島及若干小島，逐漸有所表示，要求收回。根室縣人民曾舉行會議，要求收回近在咫尺而由蘇聯佔領下之各島。彼等宣稱：各島之歸屬日本，已有二百餘年；要求收回島嶼，計有國浚島，擇提島及齒　諸島。對各島之歸還，第一次提出要求者，爲一月以前之北海道議會，該會議決上書麥克阿瑟，要求收回各島。根室縣民衆會議則宣稱：各島倘歸蘇聯所有，則吾人與各島上之一萬六千人之血統關係，即行斷絕，吾人之經濟關係，亦必完全結束。 
[蘇聯批准五國和約]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕莫斯科電台稱：最高蘇維埃業已批准對　羅匈芬保五國之和約。 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：據巴黎消息靈通方面稱，自蘇聯批准五國和約以後，預料四强即將簽署對義和約。簽字儀式將力求簡單，由法外長皮杜爾，英駐法大使古柏，美大使凱佛萊，蘇大使波哥莫洛夫代表各該國政府簽字。 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕蘇聯批准軸心諸附庸國之和約一舉，使美官員大感驚異，蓋彼等以爲蘇聯將延遲批准手續數月之久也。外交界方面發生一種憂懼，恐英美軍隊自義撤退後，蘇　將乘虛而入，目下英美在義駐有軍隊二萬人。條約規定蘇聯得在羅匈駐屯未經明文規定數字之軍滕，以保護與奧地利佔領區之交通，該兩國蘇駐軍數目之减少不易實現，蓋蘇聯按制奧政府之企岡尙在初步也。 
[世界分裂　成兩大集團　艾帥提出直率警吿]  
　　〔路透社紐約廿九日電〕美參謀總長艾森豪威爾將軍今日在美國軍大協會中致辭，率直指出今日之世界業已裂成兩大集團。渠謂爲維持世界和平起見，必須有强大之美國。欲使美國强大，必須促進普遍軍訓。艾氏之言有謂；吾人必須承認在戰後兩年之中，合作之精神業已喪失，世界今已裂爲兩大集團，一爲以獨裁制度爲中心之集團，在此制度之下，個人必須服從絕對之管制。一爲以民主制度爲中心之集團，此一制度則將以自由生活給予個人。艾氏繼表示不信有再度發生世界大戰之即時威脅，蓋今日世界諸強未有一國希望自發動戰爭之下獲得任何收獲，然遠見及集中之努力仍屬必要，俾隨時得以保特相當之防禦地位。 
[伊朗總理仍留任]  
　　〔聯合社德黑蘭三十日電〕伊朗新國會今日舉行秘密會議，以七十八票對卅八票，通過蘇丹納　任總理。 
[艾帥將建議派軍駐希臘]  
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：外交界方面人士預測，美總參謀長艾森豪威爾可能向杜魯門總統建議，在英軍退出希臘之時，美國應派兵前往該國，蓋英國刻仍留駐希臘之少數軍隊，由於英國會中業已通過栽軍法案，勢須於今後二三個月內撒返本國故也。 
[希臘新內閣成立　蔡爾達理斯總理兼外長　美國務院代表抵雅典考察政局]  
　　〔路透社雅典三十日電〕蔡爾達理斯領導之希臘新內閣，於昨夜由希王保綠監誓就職後，名單業於今晨宣布如下： 
　　總理兼外長蔡爾達理斯，財長海爾米斯，內長暫兼海長馬夫洛密哈利斯，陸長暫兼工務長史特拉托斯，運輸暫兼郵電長哈資巴諾斯，勞工長暫兼航空長普洛托巴巴達基斯，敎長暫兼司法長巴巴狄莫斯，農長暫兼公安長巴巴泰那西沃斯希北總督羅多波洛斯（以上均人民黨員）； 
　　供應暫兼商航長沙克拉里沃（皇家獨立黨員）。 
　　〔合衆社雅典三十日電〕傳蔡爾達里斯因受美方之壓力，故其新閣中並未包括前公安部長柴爾伐斯在內。按柴氏因准允武裝右派份子對希臘採取恐怖手段，遭受各界之痛責。 
　　〔路衆社雅典卅日電〕美國務院代表韓德森已抵達此間，渠之具體任務尙不得而知，僅知其首先將通盤硏究希臘之整個局勢。 
　　〔路透社雅典廿九日電〕前總理馬克西莫斯昨夜被請試組新閣後，即召集七黨領袖舉行組閣會談，惟以困難甚多，不能克服各黨領袖，當即拂袖退出會塲。 
[英主敎主張召末　英各黨會議　俾應付經濟危機]  
　　〔聊合社倫敦廿九日電〕約克郡大主敎高倍據在本期敎會週刋上撰文，主張由艾德禮總理召開各黨圓桌會議，討論拯救英國經濟崩潰之道。英格關敎會第二長老出此非常行動，適在約克郡煤礦工潮擴大威脅英國復興計劃之時。據煤礦局宣布，十四礦穴罷工者　一萬六千七百人，新聞界方面消息則爲十六礦二萬五千人。高主敎文中有謂組織聯合政府問題，不在話下，但各黨一致動行，有裨於全國生產努力，昭示美國以英國團結一致，決心圖存云。 
[艾登促政府辭職]  
　　〔合衆社倫敦三十日電〕反對黨副領袖艾登，今日在此發表演說，謂工黨政府不能停止英國經濟之繼續下坡，應引咎辭職云。 
[印當局決心戡亂　必要時用飛機轟炸暴徒]  
　　〔合衆社新德里三十日電〕此間昨夜發表公報稱：印度與巴基斯坦之聯防。委會業已決定以軍用飛機，轟炸本哲布省擾亂生事之暴徒。該委會同時頒佈命令，對武裝犯罪之暴徒格殺勿論。該公報又稱，兩國應設立集中營，禁閉武裝暴徒。 
[印度總督，兩邦總理及總司令等，昨在拉霍爾開會，渠等第一項決定，乃爲在英少將監督之下，解散本哲布邊境軍，於卅一日午夜生效，並將邊區防衛事宜，移交與兩自治領政府。當兩政府各重要領袖在討論時，由各方徵象觀之，印回敎徒之騷動業已波及西北邊省。據此間所獲消息，廿九日西北邊省城北夏華有四人被刺傷。 
　　〔合衆社新德里三十日電〕印度斯坦總理尼赫魯及巴基斯坦總理艾里干，今日同赴拉霍爾城巡視擾亂區。 
[英儲君行宮失火]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕儲君伊麗莎白森寗山公園行宮，今晨失火，燒穿屋頂，毁廂房一間，起因不明。該　已有一百七十五年之歷史，近由英王賜予公主作爲新婚時之用。 
[英埃糾紛案　哥國建議遭否決]  
　　〔聯合社成功湖廿九日電〕聯合國安理會今晨對於解決英埃糾紛仍歸失敗，休會至下月九日續開，原案仍留在議程中。哥倫比亞所提之解決方案，因不能獲得七票之必要多數，故未成立。 
[利用高速中子　充作動力泉源　此項試驗頗著成效]  
　　〔聯合社新墨西哥州洛薩拉莫斯廿九日電〕美原子能委員會今日宣布，現正從事硏究馴化原子彈，自核子分裂取得動力以供利用。是爲原原子彈之受控制一面，旨在使之生產大量高速中子，俾充實騐決定何種連鎖反應最適宜於實用目的。據本會洛杉磯實騐室主任白蘭特布萊報吿，自一九四六年十一月以來，該次工作頗著成效，高速中子僅量已較一般物理學家迄今所能製造者爲多。希望繼續進行，對高速中子述鎖反應研究更臻精密。 
[泛美洲會議獲重大進展　美阿爭議突消釋　聯防公約範圍並不以西半球為限]  
　　〔本報訊〕舊金山卅日廣播：泛美洲會議中之阿根廷代表，原擬將聯（防公約之範圍，以西半球爲限，今不惟撤銷原議，抑且接受美國之主張，即美國海外駐軍遭遇侵略者之攻擊，聯防公約亦屬適用，美國顯已獲得勝利。 
　　〔聯合社巴西貝特羅波里斯卅日電〕泛美會議已於昨日個別通過里約熱內盧條約重要條款十七項，美洲十九國代表今日舉行全體會議，對條約全文作最後批准。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[金陵東路破獲　大規模賣買黃金抄出達千數百兩　分號遍設各大埠　主犯圖行賄被拒]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨日上午十一時，在金陵東路四十一號四樓，破獲一規模宏大之黑市黄金機關，當塲抄獲大小金條達一千二百餘兩，主犯廈門人余基西亦一併就逮。此案破獲，警局事前曾費盡心計，蓋最初經濟科長徐幼祚獲得此項綫索後，即派員前往審查，結果僅得悉該處為一經營進出口棉紗工業原料之字號，店名義誠，平時出入者，均屬上等人物，歷時五日，迄未能發見任何可疑之點。最後徐氏為明瞭眞相計，決親自化裝前往，以訪友為由，進入該號，始發現室內尚有套房四間，是時，外室僅有學徒一人留守，似有所候，而在其寫字桌旁則裝有警鈴，見徐至，即以驚奇目光詳加盤問，徐氏隢口應答，無意中忽發覺其桌上有電信各一，來自港澳，但學徒殊為機警，諸狀後急將電信鎖入抽屜內。嗣徐復從二房東處獲悉，該號平時信函來往頻繁，但未見有何營業情形。 
[實施搜查]  
　　迨至昨日上午十一時，徐氏經請准阮處長後，即飭幹員斯允奎·王棟·熊去驕。徐孝述四人前往搜査，衝入後首先自抽屜中取出電信及密電碼。同時復至各室搜査，在最後之一間內拘獲主犯余基西，並在小箱中抄獲上海金條七十二大條，香港金條五兩重者九十八條，另金飾及小條約計三兩，此外並搜得磅秤一具，及夾帶金條用之特製馬夾二件。一方面復在密電中，譯出原文爲「現由某某兩人各帶一百五十兩，餘裝箱運出』。 
　　至此，主犯余基西面容慘白，竟跪下哀求，並熙以巨額金條行賄，但爲警員所拒絕，遂帶入警局，加以偵訊。 
　　據余基西供稱：渠等組織實另有背景，係由十餘人合夥經營，分號逼設平·津·港。粤·澳諸地，所有金條均自港澳走私運滬。渠之名下，計有金條三百兩，餘均爲他人所有，並謂希望警局方面不必追究根由。 
　　至已搜獲之金條，昨由警局徐科長會同中央銀行吳專員簽封後，暫行保管。俟明日過秤後送交中央銀行，人犯暫押拘留所，該案將呈報財政部核辦。 
[泛美公司宣布　闢環球新航綫]  
　　〔本報訊〕泛美航空公司副經理島爾夫頃宣佈：自九月二十五日起，該公司之飛剪號將成立一新環球航綫，使上海得與亞洲各重要城市及暹羅，中東，英國，紐約等地直接溝通。新航綫之起點爲舊金山，經檀香山，中途島，威克島，東京，上海，香港，曼谷而至加城，再與大西洋飛剪號航綫相聯接，經喀喇基，伊斯坦堡，倫敦，横渡大西洋而抵紐約。此項飛剪號有臥舖設備，每一星期對開一次。向西飛行者自舊金山出發，星期日抵滬，再續飛加城而與大西洋飛剪號相接。向東飛行者，自加城出發，於星期三抵滬，再續飛舊金山。 
[八月份指數　工人三一〇〇〇倍職員二六七〇〇倍]  
　　〔本報訊〕八月份職工生活指數，業經市府硏究室編製完成，於昨日發表如下：工人總指數二萬一千倍，較七月份增加百分之八·二五。職員總指數二萬六千七百倍，較七月份增加百分之十二·七。茲誌其分類指數如下： 
　　工人：食物三二，八〇〇倍，住屋二一，一〇〇倍，衣着五六，七〇〇倍，雜項三四，九〇〇倍。職員：食物三五，五〇〇倍，住屋七〇，八〇〇倍，衣着五七，二〇〇倍，雜項三〇，八〇〇倍。 
[鐵老在滬競選　市民引為光榮]  
　　〔本報訊〕中央黨部秘書長吳鐵城氏，戰前曾任上海市長，政績昭著，吳氏對上海因有極深淵源，故不帝視同第二故鄕，現渠已在滬取得戶籍，本屆大選時，渠決以上海市民之資格，參加投票。記者頃走訪吳氏、詢以此次是否有意參加在上海之競選，據表示：「決定一試，惟屆時究將競選立委或國大，則尙未定。」吳氏將來果能獲選，實爲上海市民莫大之光榮。 
[颱風可能襲滬　禁船隻出口]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時一刻，江海關接氣象台報吿，颶風有襲滬可能，海關鐘樓及浦東陸家嘴揚旗台，同時縣掛黑球一枚，入晚改懸紅燈一盞示警，並禁船隻出口，故昨日出口船隻僅爲七艘，均在警報發出之前。行駛通崇啓海之輪，均未返滬，江康輪已停航二天，滬甬綫江　輪昨日中止駛甬，由甬來滬之招商局江靜輪亦停泊寗波未返。茲誌氣象台天氣預測於後： 
　　黄海：曇，淸勁北風，局部晨霧，中浪。 
　　華中：曇轉陰，陣雨，强烈北風。 
　　上海：曇轉陰，時有陣雨，淸勁至强烈東風， 
　　東海。曇陣雨，北部淸勁至强烈東風，巨浪，南部陰，陣雨，强烈東南風至西南風，暴雨，海浪汹湧。 
　　卅日溫度：最高八十九度，最低七十九度。 
[海寗洋行復工勞資獲致協議]  
　　〔本報訊〕美商海寗洋行勞資糾紛，經社會局調解，全體職工已於昨日起復工，勞資雙方並獲致協議：（一）國防部接收時，由廠方發給全體職工解僱費。（二）已被解僱之王祖威，於全體工友被解僱，領取解僱金時，得享受同等權利。（三）職工停工兩日，工資照給，惟由職工於五日內每天延長工作兩小時以補足工作。（四）受傷三工人，傷勢不重，給假療養，工資照給。 
[參會法規工務會第一次聯席會議]  
　　市參議會法規工務兩委員會，昨日下午舉行第一次聯席會議，馬君碩主席。復審通過「上海市棚屋登記暫行辦法」及「上海市處理違章建築暫行辦法」。又法規委員會於下午五時舉行第十八次會議，對牛隻起征重量一案，決議：每頭以二百五十斤計稅。 
[黃雨齊病愈應訉否認曾擾亂金融]  
　　〔本報訊〕黄雨齋漢奸嫌疑案，昨在高院開審，黄首次傳訊因病未到，頃已病愈，由諸暨趕來上海應訊。黃曾任匪中銀行經理，僞上海市銀行公會監事，僞上海市保甲指導委員會委員，僞上海市商會候補理事等職，被控　亂金融·黄昨對此矢口否認，請庭上調閱偽　央儲備銀行淸理處卷宗，關於渠之部份，是否有擾亂金融情形，即可證明。末陳振聲推事諭知改期再審，被吿仍交原保。 
[為五百元起爭擊斃飯攤老闆]  
　　〔本報訊〕設於泰興路通安里對面路　之飯攤，老闆名朱阿才，昨午二時半許，有卡車夫韓店高，到來進餐，食畢計費五千五百元，韓當付法幣六千元，經主婦找還五百元，詎一司務插言，謂需六千元，於是頓起口角。斯時朱阿才適坐爐側，言語中偏祖伙計，竟至動武，韓另有同伴二人，亦加入毆鬥，將朱擊傷右胸及腰部要害，踣地不起，經人將兇手韓店高拘獲，鳴警帶入新成警局，一面將朱車送新閘路平民醫院，未幾畢命，從犯兩人卒被逃逸無蹤。 
[文化界戡亂救國總動員會昨成立　全力激勵前綫剿匪士氣　喚醒社會完成戰時體制]  
　　〔本報訊〕本市文化界戡亂救國總動員會，昨午後三時在乍浦路文化會堂舉行成立大會。到本市各機關代表及各文化團體辛亥革命同志會，中國照相學會，攝影記者協會，書業同業公會，命理哲學硏究會，京戲院業職業工會，粤劇會，論語社，大東書局，强華體育社，上海美專，念華女中等四十餘單位代表計三百餘人。會塲兩旁壁上縣有共匪暴行漫畫十餘幅，觸目驚心。主席台左右更有霓虹燈「戡亂建國，文化動員」大字兩方，頗足發人深省。、 
　　開會後首由主席潘公展致詞，略謂：「共匪於勝利後，以和平作烟幕，發動叛亂，政府爲使國家早日走上民主統一大道，屢作讓步，由去冬至今春，百方與之談判，俾迅速覓致和平解決方法，無如共匪毫無誠意，　　擴大戰亂，最近更　給外援，挾其滅絕人性之暴力，肆意破壞，其行為亮全等於歷史上之流　及國際間之第五縱隊，喪心病狂，莫此爲甚。政府於委曲求全之餘，因見共匪執迷不悟，始決心下令戡亂。此次戡亂之目的係在求國家之眞正和平統一，故深得全國民衆擁護。文化界爲一切工作之總匯，應領導全國民衆即作精神思想上的總動員，一方面固須以全力激勵前綫勦匪將士之士氣，他方面尤須喚醒社會摒除奢侈惡習，完成戰時體制，全體集中精力，戡定叛亂，俾使國家早日獲得安定。以目前上海文化團體之衆多，果能一心一德，將來影響於全國者必大，故深盼文化界人士切實負起此一重大之時代使命」 
　　繼全體起立爲剿匪陣亡將士默念三分鐘後，由中央文化運動委員會主委張道藩，市黨部主委方治等分別演說，對文化界總動員之目標闡述甚詳。最後討論組織大綱及推選各組負責人，迄四時半高呼口號而散。會後復發表宣言"向蔣主席致敬電，及向全國文化界發表通電。 
[法商公司新電機　發電舉行典禮]  
　　〔本報訊〕法商電力公司之新發電機一座，昨日下午四時在盧家灣該廠舉行發電典禮。該機係去歲自瑞士運來，發電量爲三千六百瓩。該公司爲表示鄭重起見，特敦請吳市長主持發電典禮，同時並舉行香檳酒會。到趙曾珏，徐肇霖，汪經鎔，福開森，黄柄權等。典禮於四點鐘準時舉行，由吳市長撥動機鈕後，但聞機聲隆隆，此巨型發電機頓即開始工作。嗣後將畫夜不息，爲市民製造光明。 
[參議會四次大會　九月廿二日舉行]  
　　〔本報訊〕市參議會第四次大會，定於九月二十二日起，在塘沽路二九五號該會所舉行，自即日起至九月十日止，收集參議員提案及市民意見，並自九月十五日起至開會前一日止，辦理參議員報到手續，開會期間，市民凡有請願事項，除應備書面請願書正副本外，代表人數至多以十人爲限。 
[影院門前擠黃牛大活動　戲票黑市價抬高幾三倍　觀衆怨聲載道]  
　　〔本報訊〕電影院醞釀漲價已久，一時盛傳九月一日起實行新票價，雖影片商與社會局尙未洽妥，九月一日之漲價不克實現，惟漲價原則已爲當局同意，調整票價僅屬時間問題。一般影迷均不　放棄此最後機會，故連日本市各電影院特別擁擠，黄牛黨趁此大事活動，尤於昨日週末更形猖獗。早晨八時影院尙未開門，黄牛黨已列陣以待，迨九時半開始售票，黄牛黨一擁而上，全日四塲樓上樓下所有戲票立時售罄。昨晨記者至各首輪影院巡視，至十時許，兩天所有各塲均已客滿，全部戲票盡為黄牛黨包辦，即星期早塲彼等亦不放鬆。據調査：九時一刻之夜塲戲票黑市價格，最高達每張三萬元，（原價一萬二），普通亦需照原價抬高一倍。觀衆均抱怨警察與治安當局之不加取締。據悉：「黄牛」一日所獲，經常達二三十萬元，除去必需「開銷」，每月凈得四五百萬元爲極普通之事。惟彼等亦頗有組織，活動範圍劃定區域，外人絕難參加。 
[劇盜險拒捕　巡官警長幾遭毒手　岳州路子彈橫飛五犯就縛]  
　　〔本報訊〕滬東岳州路勤益北里十五號，住有居民應良元，係鴻昌新棉布舖賬房，樓上分租於曹姓，昨日上午九時許，突來盜匪五名，二人持有毛瑟手槍，一執木壳槍，當將應之老妻及媳婦手上所載金戒二只，嵌寳戒三只，恃强埒去。復將婦孺驅入客堂後間，用繩綑綁，搜取鑰匙，登樓　取金銀首飾，衣服及鐘錶等物，同時曹姓房中，亦遭洗刧。適應姓小姨由外返來，瞥見後門禁閉，且聞有粗暴之聲，情知不妙，遂轉身飛奔弄外，適逢樓上主婦曹陳氏，吿以盜刧情事，乃由曹陳氏等向附近崗警報吿，該管提籃橋警分局分局長傅肅綱據報後，立飭刑事股長馬祝玉，率領巡官林吉一雲，郁英愷，警長高福厚，丁義臣，警士張叔開，陳殿增。駕駛機器脚踏車二輛，馳往該處弄口，果見十五號後門，二盜，一匪即拔槍狙擊林巡官，幸未命中，繼向高警長續開二槍，仆地躱去，未遭毒手，惟警帽已洞穿一穴，即還槍反擊，正中該匪右臂，兩匪卒吿就擒，未幾傅分局長偕　局長王希文，第一·三股股長及大批制服警等，分乘吉普卡警備車到達，先將該弄口包團，斷絕馬路交通，時第三匪已由第四匪開啓大門圖逃，當被丁警長開湯姆遜槍十餘響，卒將二盜拘獲，並搜獲所刧之全部金飾，惟當押上警車時，第三匪意圖脫逃，幸經王副分局長發槍數密，雖未中彈，然已俯首就範，押登囚車。第五匪經全體警員搜索逾十餘分鐘。卒在隣居小空房內拘獲，並奪下木壳槍一支，子彈七粒。是役五盜全部就擒，帶局嚴予偵訊，據供右臂中槍之匪，名金克榮，其餘四匪（見圖）名劉古卓，陳春，劉古龍，陳阿汪，均蘇北籍，曾前犯案多起。 
[却利解地院　妻候門外　立談擁吻　昨日受審態度傲慢供曾犯詐欺罪處刑]  
　　〔本報訊〕暗殺黑市黃金掮客余盛孝之嫌疑犯英人却利阿却，昨晨由警局解送地方法院看守所收押。昨日上午十時許，警局刑事訊問科科長陶榮根，科員徐國基，率同警士，乘吉普車，將却利阿却押解抵法院。却利戴草帽，着白色襯衫，淺藍色長褲，白色鑲黃邊皮鞋，手銬上覆絹頭。其妻俄婦候於法院門，，送上三明治，咖啡，香蕉，葡萄等物，約談半小時。臨行時復擁拘接吻。至十二時由朱育璜推事升座刑一庭審訊，却利供稱：英國人，三十三歲，住亞爾培路一八八弄十八號"經商。於民國卅年在上海犯過許欺罪曾判處徒刑六月。過去和余盛孝認識的，在一起做過買賣黄金銀洋等生意。本月一日美軍官馬萊和我商量要買金條，馬找我去和余盛孝洽購，幷云在靑浦鄕村中成交。五時許由我駕駛汽車沿滬青公路駛行，馬萊余盛孝坐於後面。至靑浦縣境馬萊忽向余開槍，幷將余持有之五根金條攫去，我沒有拿到金條等語。却利昨日答供時態度傲慢狡滑，庭上以該案尚需繼續調查，諭飭法警予以收押，改期再審。 
[新瑞安輪受阻事防部派員澈查]  
　　〔本報訊〕新瑞安商輪，本月廿四日因無票軍人乘客過多，有背航章，未　　。翌日雖經各有關機關設法　處，照當開航，但無票乘客仍多，公司方面只得忍受損失。事爲最高常局所聞，認爲殊乘政府保衛航商之道。嚴令澈査，限三日內呈報。昨由國防部特派監察官沈荃來滬，調査經過，刻正向各有關方面徵集資料云。 
[中央日報五週年　盛會招待各界]  
　　昨爲上海中央日報創刊五週年曁遷滬兩週年紀念，該報社當局，特於昨日下午在武進路羅浮路新址，舉行酒會，招特各界人士。該報董事長彭學沛，常駐監察人吳鐵城，均親臨主持，由該報社長馮有眞親任招待，盛會在七時許始盡歡而散。（附圖自左至右：馮有眞，彭學沛，） 
[慶祝「記者節」特種報紙展覽]  
　　上海市新聞記者公會與上海市博物館爲慶祝記者節，聯合主辦之「特種報紙展覽會」，定今日起在四川北路横浜橋北堍市博物館舉行，公開展覽三天。 
[廠商贈送佳品]  
　　（又訊）記者公會定九月一日上午十時假市商會召開會員大會，下午七時，假四姊妹舉行慶祝記者節聚餐聯歡會，各報社會員記者已報名參加者達千餘人之多。本市各大工廠商號平素與該會會員均有友誼，紛紛贈送精美出品，藉以增進興趣而資祝賀，茲悉新夜報孫道勝及世界廣吿公司胡克敏 
[杜壽賀客盈門麗都冠蓋雲集]  
　　〔本報訊〕昨日爲杜月笙氏花甲壽辰，晨八時起麗都門前即車水馬龍，冠蓋雲集。賀壽來賓除本市各機關首長，各界領袖，及杜氏親友門生外，政府長官吳鐵城，吳　昌等並特由南京趕來祝賀。各省首長亦均推派代表參加，總計人數當在六千人以上。杜氏本人則在茂名南路十八層樓避壽。壽堂內一切槪由錢新之，徐寄廎，徐采丞主持照料。壽堂中各界所贈禮品，金碧輝煌，琳瑯滿目，正中高縣將主席「嘉樂宜年」鏡框圖額，其下紅燭　燒，喜氣揚一　。兩壁滿懸政府各首長所致送之十奪聯，同時各式花籃錦屛，銀盾銀鼎等有如山積。來賓在警局及警備部樂隊之悠揚樂聲中，絡繹不絕，直至下午五時始散。 
[貴賓題名]  
　　昨日前往麗都祝壽之各界來賓計有：宋子文，吳鼎昌，吳鐵城，王寵惠，一）夢麟，張道藩，莫德惠，董顯光，彭學沛，陳啓天，曾琦，張君勱，黄炎培，徐堪，周詒春，左舜生，洪蘭友，謝冠生，王　功，張發奎，黄紹竑，兪飛鵬，吳國楨。潘公展。方治。周象賢。宣鐵吾，錢大鈞，蕭同茲。章士釗，錢新之，黄金榮·徐寄廎，王曉籟，吳蘊初，霍寳樹，劉攻芸·徐柏園等人。孫科·白崇禧，馬步芳。薜岳，上官雲相。孫連仲等亦派代表參加祝賀。 
[粉紅旗袍　藍袍黑褂]  
　　禮堂中由公子七位（小公子未到到）及媳六位分左右還禮。公子均衣藍袍黑褂，媳六人均一律穿粉紅色綢旗袍，雙襟插珠花一大朵。女公子亦穿同樣粉紅色旗抱，但以銀邊縫成横條以與佩珠花者識別。杜夫人姚玉蘭女士則衣朱紅色綢旗袍。 
　　杜氏共有公子八位，最長者維藩，次維垣，維屛，維新，維翰，維寗。圖為杜夫人（中）及兒女媳婦在壽　中合影（本報攝）維善，最小維嵩年十一。女公子二位，名美如，美如，美靈（即最近與金廷蓀四公十元吉訂婚者）。媳六位，孫三位，孫女一位。 
　　來賓中最早到者爲宣司令失婦。 
[兩位市長讓坐]  
　　吳市長於十二時半與杭州市長周象賢相繼而來。雨市長互相讓讓座，結果地主吳市長坐邊席，客人周市長坐正座。 
　　蔣緯國丈人石鳳翔亦來。又杜四公子維新之美籍丈人波達夫婦也來祝壽，在禮台前頻頻行禮，由其女及女婿招待。 
　　為救齊兩廣及蘇北水災，由各地况壽而來之名伶名票將於九月三日起聯合滬上名伶票，在中國大戲院義演五天。 
　　杜氏以往每年壽辰都在玉佛寺舉行，抗戰時則僅在重慶家中由子女及友好舉行簡單祝壽儀式。 
[郵票剪貼百壽圖百色毛絨繡巨像]  
　　昨日壽禮中最別緻者爲郵務工會之百壽圖一幅，完全以近年來各式郵票剪貼而成。另外美一繡藝公司以一百種以上的毛絨，精繡杜像一巨幅，精美絕倫。據說這是該公司繼杜魯門，麥克阿瑟繡像之後的第三幅力作。 
　　各界致送壽儀，將由各方面集合後交「慶祝杜月笙先生六秩壽辰籌備委員會」統一籌備分配。爲紀念杜氏榮慶，將來擬辦一月笙圖書館。同時，市通志業已編就，辦圖書館如有餘錢，即將列印市通志，並辦理大學學術講座。 
[賀客進壽麵　鷄鴨魚火腿]  
　　昨日賀壽來賓計到五六千人，汽車一千五百餘輛，吃去可口可樂，汽水，啤酒近六百打。 
　　賀壽來賓，各贈華福捲烟廠壽字香烟一包，杜月笙先生大事記一冊 
　　來賓賀壽後槪招待素麵一客，每桌並有鷄，鴨，魚，火腿四只小菜，（都是豆腐做的。） 
　　影星胡蝶及名女伶言慧珠昨日亦來拜壽，向杜夫人「萬福」。 
[體味到失學痛苦助人乃快樂之本　金良鴻省下皮鞋錢響應助學]  
　　關於本報開辦之讀者助學金徵募運動，自昨日刋載沈文華來函後，昨日接到讀者金良鴻君捐來二十萬元，並附一函如後：「編輯先生：今天在報上讀到了沈文華君的來信以後，使我的心中起了很大的激動，我對於沈君以及和沈君遭受到同樣命運的同學們，寄予十二萬分的同情，我現在一個敎會大學的醫科念書，我的父親是一家銀行的會計主任，我們的家庭雖稱不上「富」，但也算得是「小康之家」了。我記得在十年以前，抗戰的烽火迫使我們從外埠逃難到上海，那時父親失了衆，又害病，數年的積蕃，都因逃難化完，家中的經濟情形陷人萬分窘迫的境地，那時我才小學五年級，我記得也曾為繳不出十六元學費而失學過二年，不然的話，我今年早畢業了。雖然事隔八年，但在我的心坎上，始終烙印着那時凄凉的情景。 
　　快開學了，雖然我現在已經無須再爲「學費」而着急，但是我體味到失學的痛苦，知道個中的况味。現在，我節省了二十萬元的皮鞋錢，將它捐作貴館的助學金，作爲一點些微的援助，雖然我的皮鞋底已經穿了一個大洞，但是我的心中却感覺到份外的慰籍，忽忽祝好。余良鴻上」 
　　昨日收到助學金捐款如下： 
　　普通隊　第二十六隊余良鴻助學隊二十萬元 
　　第二十七隊　沈榴邨敬賀申報七十五週紀念隊二十萬元 
　　以上共收四十萬元連前共計六百六十萬元 
　　總結一千二百七十九萬元正 
[城隍會　三班六房前呼後擁善男信女途寫之塞]  
　　〔本報訊〕昨爲舊歷七月十五日，俗稱中元節，爲舊俗所稱三大鬼節之一，甫市城隍廟內，竟日香烟繚繞，信男善女，絡繹不絕。五尊城隍神像，亦於午後出巡，儀仗鮮明，行列整齊，陰差皂隸，三班六房，前呼後擁，觀衆獵如潮湧，一時途爲之寨。聞此次「出巡」費用，所耗達數百千萬之巨。 
[中正路畔　一度緊張　兵與共公汽車司機發生衝突經勸解始散　美方及乘客等十名受傷]  
　　〔中央社訊〕昨日上午十一時廿五分，本市中正路雲南路口，發生傷兵與公共汽車司機票員査票員衝突事件。出因由於有第廿後方醫院之傷兵四人，行經該處時，其中一人名高傳江者，雙眼微腫，為自後而來之三路公共汽車撞傷，該汽車司機於肇禍後，即揚長而去，其餘傷兵深為氣憤，將繼之而來之三路五五一號公共汽車攔住，似欲搭該車以追已遠行之肇禍汽車，惟五五一號汽車售票員以該處非停車站，故未予理會，因是益觸傷兵之怒，即出手杖將玻璃窗擊破，衝突於是展開。聞訊而來之傷兵數十人，及陸續而來之三路六路等公共汽車司機，售票員，査票員百餘人，均參加毆鬥，一時交通斷絕，形勢緊張，賡續約廿分鐘。老閘警察分局警員會同警備部第一，第三稽査大隊人員與白克路憲兵隊憲兵，趕至彈壓勸解，公共汽車於下午一時復駛，傷兵亦分別散去。在衝突中，計有傷兵高傳江·唐西安·張信雲，售票員張稽樂，徐忠恩，司機劉輝耀，徐仲心，査票員季菊生·龐培祥，乘客沈連發等十名受傷。二君方而硏收到者，已有美亞綢廠，大中華橡膠廠，協大祥，寳大祥，中華第一針織廠，集成藥房，齊魯企業公司"振藝針織廠，華成烟公司，利華烟廠二大明信染織廠，協平織造廠，上海帳子公司，永新雨衣廠，精益眼鏡公司，義生橡膠廠，中英樂房，中法藥房，梁新記牙刷廠，處標永安堂，鴻興織造廠，中西藥房，九豐搪瓷廠，正德藥廠，中國泰康食品公司，大新公司，華美藥房，福利汽水廠，信誼藥廠等百餘家千餘種佳品矣。 
[盜賣絲紗潛逃在滬落綱]  
　　〔本報訊〕重慶永昌祥紗布號近有運往昆明之棉紗廿八件，人造絲卅一六件在貴陽被安達運輸公司經理劉爲均串同押遝人張有德出售，得款三億二千萬元，（劉分得一億五千萬元）。託該處上海銀行匯滬後，二人旋即先後來滬。張於領款後逃逸。劉則將款存放立昶錢莊，並闢室一品香旅社五十六號暫住。事為重慶永昌祥號查悉，電上海分荘報警局追緝。經警局於日昨將劉拘捕，明日移送地檢處。 
[誘騙舞女財物無恥青年被補]  
　　〔本報訊〕靑年杭人吳伯祥，因勾引舞女騙取財物，經人向警局吿發，昨在新閘路新閘旅社二三三號房間內拘獲。據供認前後犯案十二次，詳情尙在偵訊中。 
[本市簡訊]  
　　降軍總司令顧祝同將軍，頃自徐州電謝本市參議會等各法團聯電祝捷。 
　　本市國民義務勞動督導團正副主任，督導專員一行十人，已於日前抵滬。 
　　糖業公會商請台糖公司將三十一期配糖，提前配售，經社局核定，提前於九月一日開售。 
　　「中國建建設」九月號業已出版，本期內載有關經濟改革方案，外匯管制及敎育經費等時論多篇。 
　　福州路三三一號獨立出版社上海分社，本週繼續特價。 
　　新聞天地第廿七期今日出版，內容有一魏德邁十日京兆」，「魏德邁帶來了金蘋果」，「競選四法」（漫畫），「憂鬱的長卷」，「整肅新聞記者的隊伍」，「傅作義何如人也」等篇。 
　　第九期「週末觀察」，頃由南京運到，每册仍售二千元，各報攤均有出售。 
　　上海文藝作家協會主辦之暑期文藝講座，今日下午七時，假靑年中學舉行文藝晚會，由張道藩氏招待，並有餘興節目。 
　　西摩路攤販金長林控被義警毆打受傷案，茲據靜安區義勇警察大隊函稱，金係畏罪跳窗圖逃跌傷，控被打傷，並非事實。 
 
 

Page 5

 
 
 
東　江大橋全景 
　　全長三〇六公尺現已全部完成 
[浙贛路　泰半復軌　明日起浙境全綫通車　越過玉山　直通上饒] [  本報杭州廿九日訊　特派員儲裕生]  
　　本報記者於卅五年四月間到杭州，當時就想到會在抗戰初期盡過很大責任的東南大動脈浙贛鐵路來，據路局人員告訴我；「要恢復浙贛路，非五六年不為功，因為鋼軌不易運入。橋　毀　殆盡，修復起來，賞在有很大困難。」　六年一月，浙贛路局局長由侯家源繼任，侯氏大刀闊斧，新荊砍棘，到今年九月一目，居然浙紅境內完全通車，而且已到達了江西的上饒，已越渦了贛省門戶的玉山了。一面湖南境內，已由株州直抵萍鄉，江西境內已由九江通至南昌，現在僅差由萍鄉通至上饒段，與南昌通至向塘段，我們觀乎浙贛路局如此埋頭努力，想全綫通車之期也並不在遠了。 
　　路軌車鋪　沈木抽換 
　　浙贛路局首先克復的困難，厥惟浙境內諸暨到金華段的通車，諸金段全長一〇八公里，側綫九公里，共長一一七公里，卅六年二月開始釘道，於卅六年三月十七日即抵達金華，為時僅四十五天，平均鋪軌二·六公里，最快時竟日釘四·二公里。諸金段釘道工作既告完成，又發現杭州至諸既段枕木年久不換，行車安全堪憂，於是先從抽換腐木六萬根，不大適用的輕軌，也經過抽換，這　杭州到金華段的路軌工作，大致已告一段落。 
　　橋樑特多　採用木　 
　　浙贛路全綫橋樑特別多，計有五〇米達跨度的大橋四九座。二十米達至五十米達的大橋四九座，二米達對二十米達的小橋二六五座，目前我國尚無自製大量銅軌的能力，向英美訂購鋼標，一時也無法運到，艱濟急用，於是採用美國新發明的接木鋼圈木　樑，以代巷鋼換。各大橋安裝後，試驗成績很好，我國採用此式木　應用於鐵路者，此為　題兒第一遭。 
　　橋　工程問題解決以從，贛糧外連孔道的南潯段一三〇公里　運　路綫的萍　段八公里於六月十八日起，先後修復通車。 
　　木橋工程次第完成 
　　浙江境內之金飛至　縣間的大橋工程特別多，如果全　運車，則到達上鯨較為便利，該路特成立三個大橋工程處，主持修復大橋工程。計第一區轄金華江等五大橋，第二區　梁家渡等五大橋，第三區轄贛江等五大橋。金華至　縣間的金華江，　山港，東　江，上山港，下山港五大橋工程，終於經過努力。克復了困難，而先後究成，釘道同時亦巳究畢，定於九月一日通車到上饒。 
　　貨運必昌　繁榮有期 
　　從此該路經已修復者共為六百飲公里，因為通　　桌路綫的逐漸增長，原有機車，客車，貨車，都不敷應用，自從聯總　到二---八---〇新機車四輛裏的設備，以及車身的穩固還是存在著的問題，並且這次杭饒又通車，祇客貨運，勢必增繁，我們覺得浙贛路是國家的東南大動脈，總希望國家政府用全國來支持它，使它更繁榮茁壯起來。 
[袖珍新聞]  
　　金華 
　　〔本報訊〕金　段完成後，路局原定年底以前直　南昌一項計劃，已有眉目，饒向釘道王程再於九月一日開始，此間奉命已將一部車器材，暨工程人員，撥　赴　應用。又金　段廿八日起已開始售票，計古方·蔣堂·湯溪·湖鎮·寵游·安仁·樟樹潭·　縣八站，無站標價二千元。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕杭溫鐵路因經費暫行停罷，杭甬段則仍著手修築，全綫設　·紹·甬三工程處，開始征　　失　軌等材料。〔又訊〕　浦路　浙贛路大蓬車五輛，小蓬車十一輛，高邊車二十輛，除小　，高邊車各十輛由滬運南　段應用外，餘均運到，供駛蕭饒綫。　　　　 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[獎學金統一審核　預定目標百億元　吳市長對募捐有相當把握]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，於昨日下午三時，在市府大禮堂召開，到朱經　，章益，顧毓琦，潘序倫，郭孝先，費彝民，褚鳳儀，楊蔭溥，胡文耀，梅蘭芳，周信芳，李熙謀，蔣紀周，等數十人。由吳市長親自主持，當經逐條通過章程草案，並決議：各團體機關之獎學金，統一審核，凡捐助獎學金之機關國體，得隨時參加常務委員會議，有發言權而無表決權，凡捐助獎學金各團體機關，如有另定辦法，而與章程有抵觸者，得由常務委員會協商處理之。當塲推選市參議會，證券交易所，靑年會，敎育局，申報，新聞報，大公報等七團體爲常務委員，並推敎育局爲召集人。吳市長報吿：自獎學運動發動後，各界認捐，頗爲踴躍，現預定目標爲一百億元，深信至少七八十億可有把握云。 
[遠東基敎會　改訂三日開幕]  
　　〔本報南京卅日電〕遠東區基敎硏究會籌委會，卅日下午三時，在敎部開會。因赳會各國代表，尙多在途中，決議將大會展期，改訂九月三日開幕，至十二日閉幕。現已到京之代表有。錫蘭代表柏聲納，墨西哥敎部代表艾格拉，尼泊爾代表狄克西及其秘書。澳代表爲駐華公使高伯蘭，暹羅代表爲駐華大使桑貢。北婆羅洲砂勞越代表狄克蓀已到京。以上六國代表共七人。 
[李副局長發表談話　私校收費　應一律格遵規定]  
　　市敎局李副局長，昨對記者發表談話如次：私立中小學徽收學雜費總數，必須遵守市府召集談話時之規定，不得超過，即小學五十萬，初中八十萬，高中一百萬。其歷史悠久，成績優良，設備完善，經濟公開之學校，雖可呈請增收，但其總數仍不得超過私立中小學聯合會原訂之標準，即小學六十萬，初中九十萬，高中一百二十萬，且須由本局會同市政府派員査明屬實後，始可核准增收。至各校免費减費學額，尤須一律恪遵規定，不得减少，本局亦將嚴密視察，以收實效云。 
[七科學團體昨隆重舉行　聯合年會開幕典禮　到會員任鴻雋等四百餘人]  
　　〔本報訊〕中國天文學會，中國氣象學會，中華自然科學社，中國科學社，中國地理學會，中國動物學會，中國解剖學會等七科學團體聯合年會，昨晨十時在本市岳陽路中央硏究院，舉行隆重開幕典禮。到會員任鴻雋，翁文灝，竺可楨，盧于適，胡煥庸，封開　，張孟聞，裘維裕，朱經農，洪深，夏炎德，等四百餘人，名譽會長朱家驊，吳國楨，因公未到，由敎部司長周鴻經及地政局長祝平，分別代表參加。任鴻雋，朱章賡，李珩，竺可楨，胡煥庸，王家揖，盧于道等七人任主席團，由任鴻雋主持開會，並致詞稱：七科學團體，除解剖學會係新成立者外，餘皆有悠久歷史，戰前各學會經常開會，或聯合舉行年會，戰時科學家對國家貢獻甚大，今日聯合舉行年會，實有量大意義。任氏繼就開會意義稱：科學工作之必要條件，在於智識交換，交換方法，一在集會討論，或載於刋物，以便共同研究。科學居於今日世界重要地位，關係戰爭與和平者殊大。今日集會討論如何發展科學及世界原子能問題，實有必要。詞畢，宣讀朱部長賀電。 
　　翁文灝報告 
　　市社會局副一局長李劍華代表社會部致詞後，由翁文灝報吿歷次參加英·法·蘇聯各國各種學會之情形，歸納數點：（一）科學在求眞理，西洋科學團體成立後，　續充實，不因政治變更及潮流改變，而影響科學之研究。（二）科學會議，應着重專家討論，尤應公開講演，期能普遍。（三）眞正科學家，在硏討眞理，無秘密之可言。（四）凡是科學上之新發現，應集中在科學刋物發表，俾能引人注意，此在中國尤有必要。 
　　竺可楨主講 
　　最後由竺可楨主議「科學與和平」，略稱：現行之口號，是「無科學即無國防」。今世各國，均計劃發明種種秘密武器，從事戰爭，與科學發展之義相悖。但在過去科學對於世界和平已大有貢獻，如：（一）增加生產，（二）改良衛生，（三）改善交通和通訊。增加生產，可以减少人口過剩，及水旱災荒之危險。改良衛生，可以增進健康，而使人類之精神健全，交通改良，使人與人之接觸機會增多，通訊加速，可以統一意志，免除誤會。過去短短三十年，已發生兩次戰爭，有人因此主張科學休似十年，使人類得有喘息機會，此種看法，實屬誤解，應予以糾正。今後科學應發揮科學道德，爲人類和平而建設。今後科學家應本其科學精神而工作，並普及科學教育，使人人具有科學常識，世界和平始有希望云云。典禮於十一時半吿成，留影散會。中午，敎育部及復旦，交通，同濟，大同各大學，假國際飯店公宴，由復且章校長代表致詞，以發展科學及注意科學敎育，相期共勉。下午，由顧毓琇及沈克非，分別公開演講，「科學與文化」及「醫學院的使命」。各學會並舉行事務會議，晚七時，吳市長假靑年館公宴，賓主盡歡，直到十時許始散。 
[主席昨午歡宴　胡適梅貽琦等]  
　　〔本報南京三十日電〕今（卅）日中午一時，蔣主席在主席官邸，宴請出席聯敎組織中國委員會之委員會之委員胡滬·梅貽　·李　華·陳裕光。薩本棟。燕樹棠。錢端升。于斌。能慶來。蔣復聰。瞿菊農。謝家榮，吳貽芳等，並請朱家驊作陪。 
（圖示：蔣主席於廿九日下午五時，在勵志社茶會招待聯敎組織中國委會全體委員後，偕夫人走出禮堂。中央社攝） 
[市立小學兩團體　要求徵收學米]  
　　參會將交四次大會公決 
　　〔中央社訊〕上海市立小學校長聯誼會，上海市立小學敎職員聯誼會，因待遇菲薄，懇請市參議會轉請市府，予以提高，使之勉維生活。並要求追加進修費，每師每月增至五十萬元（上學期爲十萬元）。如以市庫支絀，無款應急，則請准向富有家長徵收「敎師生活補助費」，擬向每生收廿四萬元（即學米六斗折價）。參議會因此事重大，不便草率，擬交下月第四次大會時公決云 
[本市社敎各機構　上書挽留顧局長]  
　　〔本報訊〕市敎育局長顧毓琇調長政大消息發表後，本市社敎各機構如實騐區。民敎館。體育館等，特聯名上書挽留。 
[中研院籌備院士選舉　已開會完成三項工作]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中硏院廿八日晚，舉行第四次院士選舉籌備會議，到胡適·翁文灝·薩本棟等廿餘人，朱家驊主席，報告院士提名，現已截止，提名之單位，計大學二十九，獨立學院十三，專門學會十，硏究機關十九，其他九，人數共計八百四十六，除去重複者有四百九十八名，其中數理一八八，生物一四九，人文一五九。繼由到會委員廣泛交換意見，此次籌備會議所完成之工作，有下列三項：「數理」「生物」「人文」三組所包括之學科分類之確定，（二）各方而所提候選人所屬學科之確定，（三）提名單之審査。 
[遠征軍愈戰愈勇　振亞擊敗蘇聯　今晚時半戰勁旅永紗]  
　　〔本報訊〕北平振亞排球隊昨以美妙純熟之按巧，表演於二千餘熱烈之觀衆前，擊敗滬上排球雄師蘇聯隊，結果直落三，廿一比十八，廿一比十二，廿一比十五，使滬上球迷，括目相看。蘇聯昨晚表演，似見紊亂失常。今晚振亞戰永紗，仍在市體育館，必更有劇烈之爭鬥。昨賽詳情述後： 
　　競爭經過 
　　七時三十分鐘起，分庭對抗，蘇聯隊長伊格頓谷贈鮮花一束，振亞隊長齊會距贈旗互敬，彈指成各四，觀衆歡呼。振亞鄭志淸，齊隊長，劈擊關網，分數漸升，形勢尙見平均，振亞以十一比九得先易位。伊格頓谷與周彤彰各用迅雷不及掩耳之手法，猛攻空隙，米黎明開球連獲數分，第一局北平雄師以廿一比十八先下手爲强。 
　　第二局蘇聯發球，俄成各三，振亞後來居上，易位時比數爲十一比七。此時蘇聯將陣綫略事變換，仍少起色，遠征軍頗有得心應手之勢，蘇聯高定跣足迎戰，振亞仍以廿一比十二連勝。振亞保持攻勢，九將各謀本位發展，愈戰愈勇，蘇聯大勢已去，振亞以廿一比十五勝直落三。 
　　振亞 
　　前排　中排　後排 
　　杜克禮　周彤彰　米黎明 
　　孔祥璣　畢松齡　許曾範 
　　齊曾矩　鄭志淸　董世祁 
　　蘇聯 
　　前排　中排　後排 
　　伊格賴谷麥吐利區傑洛維區 
　　葛萊維司　柴哈洛夫　喬依司 
　　鮑列索夫　葛利鮑夫　高定 
　　今戰永紗 
　　客軍今晚七時半，仍在體育館健身房與本屆國楨盃冠軍永紗隊，作征滬第三仗，由張樂與陳寳琳担任裁判，門稟照舊，樓上五千，樓下八千元兩種。 
　　永紗 
　　林啓仁　梁為議　鄭吉常 
　　陳學崇　郭斗照　黄耀華 
　　徐亨　馬燦希　楊建廷 
　　黄超羣　鄭亦泉　鄭維國 
[壘球聯寒甲組　熊貓昨勝復星]  
　　女組啓幕樹狸逢熊貓紅首屆壘球聯賽昨日甲乙組兩塲，均在東華球塲角逐，結果乙組鷹隊以十三比廿四敗於山貓，揹定黄包裹，甲組熊貓黑以十三對三勝復星，能貓錦標已在握。 
　　今日秩序 
　　樹狸------熊貓紅（女組）上午十時 
　　蟬隊------熊貓白（乙組）下午四時 
　　鯊蜂------翼隊（甲組）五時卅分 
[賑災足球賽　明東華戰英海軍]  
　　兩廣水災籌賑會發起賑災足球義賽，委託東聲體育會主辦，由該會董事陸菊森譚敬吳中一虞頓慰等贊助，請英海軍法賽斯艦隊與東華對壘，該賽菜由籌賑會呈請本市體育協會核准，定於明日（星期一）下午五時半，在逸園球塲舉行，門票一律一萬元，屈時特請吳市長親臨開球，休息時間並將拍賣義球，以厚收入。裁判張樂，巡邊鄧效良，李國義。 
[台維斯杯綱球　卻令治賽開始]  
　　比賽程序抽定 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕台維斯杯總決賽，美國對澳洲將於三十日在林山網球塲舉行，今日抽籤決定程序如次：第一組美國常勝將克拉茂戰澳洲單打冠軍貝爾斯，第二組美國許洛特戰澳洲勃朗維區。 
[香港游泳冠軍隊　勵進團電滬挑戰]  
　　香港青年會勵進游泳團，最近兩次擊敗勁敵域多利亞英人游泳會，獲得全港冠軍，該團擁有全國選手陳鎭南·劉帝炳·尤世坤·吳年等，及後起破全國紀錄女子隊員多人，該團昨致電中靑梁兆安，向本市中西游泳隊挑戰，並擬於下月初來滬比賽，梁君獲電後，即向體協會邵汝幹。市體育塲塲長蔣湘靑·兩江體專校長陸禮華·及西靑體育主任凱捷密洛夫商洽辦法，準備滬港游泳，作一大決戰。 
[星島第三次戰　對牛津隊]  
　　〔英國新聞處倫敦卅日電〕香港星島足球隊在英第二次出戰，雖復以一比五敗於雅典聯賽選手隊，但英國各報體育記者，對該隊球藝標準，仍極加推崇。英報復指稱，客隊向來習於每局比賽七十分鐘，猶未慣依英國規則每半時多賽十分鐘。成廉士在每日前驅報撰文稱：「由所獲比數而論，雅典隊實大受過譽，在上半時該隊似無踢進只球之望，更無論勝局，同時，華隊球員則玩球，傳球，狀若行動於棋盤之上，技巧奪目」。每日郵報稱：「星島球員，盡知運動法門，表演美妙，惟惜缺乏射門力量」。每日快報亦稱：「中國諸健兒球藝均佳，其控球力量，幾達亞美克斯傑姆斯等級，其佈陣與戰術，可與雅典聯賽標準相埒」。星鳥隊三十日將第三次出戰，對手爲牛津隊。 
[港滬乒乓賽]  
　　比賽創用時問制 
　　香港孔聖乒乓隊來滬比賽，本市乒乓委員會為避免比賽時間過長起見，昨日下午由負責人工一陳霖笙等會同孔聖隊負責人蕭紹能陸漢俊，作一一度之檢討，當一致議定，採用「時問制」，每組比賽時間以三刻鐘爲限，如規定時間尙未賽畢，應立即停止比賽，以得分多者爲勝。比賽定於明晚起舉行，鐵絲網內參觀券，限定一百張，係券二萬元，今日起可向陜西南路三〇三號市體育館內預售。 
[綱球聯賽　今日秩序]  
　　網球聯賽今篇第五次賽，良華輪空，五塲中以體運會對綠燈之賽，比較緊張，今日秩序如下： 
　　主隊　客隊　塲址 
　　友聯------金蘭　地豐路一五〇弄 
　　聯美------梅應　高恩路二一〇弄 
　　綠燈------體運　聖母院路Ｇ一五三弄 
　　上海------恩派　五原路三七二弄 
　　鐵路------中央　虬江路民德路口 
[小型球甲組二幕]  
　　小型足球聯賽，今日自上午八時起，甲乙丙三組共有卅一塲，分別在晋元，揚子，東昌，緝榮等球塲角逐，甲組二塲，下午五時起，在晋元球塲舉行，昨日原有甲組兩塲，均因雨阻，今日甲組秩序如下：精武------徐滙（甲一）五時，康隊------仙林（甲一）六時。 
[市體專續招新生]  
　　上海市立體育專科學校，招考新生已於昨日發榜，計各科正取八十七名，備取十四名，各科尙有餘額，已定舉行第二次招生，九月七八兩日報名，十十一兩日考試。 
[體育簡訊]  
　　擬以自行車遠遊姑蘇，約伴同行，向愚園路六三六號徐岳歧接洽。（上午九時至十二時） 
　　二屆上海排球聯賽，仍分男甲乙及女于三組，定今日下午六時截止報名。 
　　東亞游泳池主辦之初中級單項游泳比賽，定於今日上午十一時舉行。 
　　職工小型球賽、昨日複賽，頤中勝中航，得決賽權。第二塲宮聯對大衆，大衆反以三比二勝，但富聯聲明保留抗議權，今日總決改期。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[油麵糖等日用食品　一律禁止棧單買賣　社會局規定以現貸現交爲原則]  
　　本市汕業管理委員會昨奉社會局諭，自即日起，食油市上買賣，一律以現貨現交爲原則，絕對禁止棧單買賣。承購商號於成交後，三日內必須繳款提貨。　又訊：本市粉麩公會，昨亦奉社會局令，該業市塲所做交易，槪由廠方送到爲原則。棧單買賣，一槪禁止。 
　　又訊：食糖市塲，日來漲勢加厲，公會常局深感責任重大，乃於昨日下午，召開緊急會議，籌商對策，爰經決定推派代表前往台糖公司，請於下週四以前，額外加配一次，藉以平衡市塲供求，一方嚴厲制止棧單交易，除由譚九如·陳善德·擔任茶座正副監督外，幷加推姜雅臣·劉楣柏·李梅泉·樂儒華·王育興·劉頌興·爲臨時監督，切實管理。尙恐力有未逮，更商請警備部社會局等，協商辦理。又卅期中砂配額，仍照廿九期辦法加配，幷停收兩廣水災捐款每包一萬元。 
　　榨油原料　仍禁出口 
　　又訊：大豆。花生。芝蔴菜籽。及其榨油之輸出國外，前以奉令採取輸出定量許可制度，自本年四月十八日起，海關暫行限制出口，俟每季輸出定量公佈後，再行核放在案。茲以新訂進出口貿易辦法，已於八月十七日公佈施行。該辦法第一條規定：凡一切貨品除附表（五）所列者外，均得自由轍出。各出口商以油類不屬附表（五）所列範圍，此後是否准許自由輸出，紛向輸廣會諮詢或函電詢問，已有多起。茲經輸廣會簽呈張主委，決定仍照政府限制出口命令辦理。 
[米市先堅後疲]  
　　昨日滬南閘北共到米糧四千九百餘石，早市漲風甚烈，薄稻一度越出五十大關，惟午時店胃驟懈，頓形疾退，回進五十關內，尙少受主。結局粳米略加一三五千元，早薄稻升萬元，白元陰元挺進萬元，新粳高俏次呆，麵粉照常無限儘配。廠粉續减千元，洋粉低四千元，市塲交易稀少，洋粉跌進配似，猛挫七八千元，雜牌粉亦跌千元，統粉平平。麩皮廠方未開，挺升一二十元。 
　　豆餅客帮銷化轉淡，止漲轉跌，回挫一二千元，黄豆去化活絡，冉冉上升，步漲三五千元。茶豆南洋略進，見挺三五千元。蠶豆高貨零化較殷，微升一二千元。莞豆供求兩稀，暫乏軒輊。芝蔴本街銷路不濃，來貨踵接，洋莊停辦，疲中徘徊。紅糧浙東績辦，上漲三五千元，苞米靑島天津均成納胃疲而復振，回漲萬元。 
　　油市照常續配，生油價格不動，豆油菜油各低一級，均小萬元。市塲賣買亦少，互有堅疲。生汕平定，菜油略疲，豆油下挫萬元，蔴油胃呆少神，淸油則盤升萬元。 
[食糖小組長勢漸戢]  
　　昨糖市因當局抑制物價漲風，對於台糖價格，僅許加合法利潤一成二，不得超出限價，除現貨交易外，棧單進出亦在禁止之例，故台糖鮮有做出，趨勢已呈下游。並聞下週一、擬再開台糖一批，藉以避免貨缺軋漲之風。土糖因亦略軟，汕提靑呌小一萬元，亦未成交。黄崗靑開五十七萬五千元至五十七萬元，計百數包。興化白簍莊七十四五萬元，次六十八萬元，興赤六十三四萬元，成交五百簍之譜。刁青原價，零僅星交易。 
[英鎊匯率再降]  
　　英鎊自英政府宣布停止兌換美元後，英鎊價値即趨下落。英鎊匯率，我外匯基金平衡委員會爲適應事實上之需要，已一再降低，昨日（卅日）又改訂市價爲一一五〇〇〇元，較前日再减二千元。指定銀行買進爲一一三五〇〇元，賣出一一六五〇〇元。港幣爲七一八七五〇元，指定銀行買進爲七一五二五〇元，賣出爲七二〇二五〇元。盧比爲八六二〇元，指定銀行買進爲八四九五元，賣出八七四五元。美匯仍無變更。 
[本市七月份　行莊存款統計]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽梭處昨發表本年七月份本　各行莊存款及準備金總額比較表，計活存九七一·一八一·七一〇·二〇二元，定存六〇·二七五，五四三·九三〇元，存款總額一〇〇三一·四五六·八五四·一三二元，已繳准備金一五三·六八一·五七九·四八二元。 
[貼放委員會　從嚴審核貸款]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貸款審査委員會第廿二次例會，於卅日下午二時卅分，在該會會議室舉行，出席委員朱通九等十餘人。除商討未來貸款方針外，並檢討該會以往貸款辦法，與此次四聯總處理事會所規定五項原則，是否相符。結果認爲該會原來所採審査工業一貸款從寬從嚴之標準，及事後調査行莊工廠之稽核辦法，頗能符合四聯總處所規定之精神。今後仍當分別採用作爲審核稽核之準繩，除對基本工業及民生必需品工業，仍按該會一貫政策，多予協助外，對其他重要性較小之工業，則益從嚴核發云。 
[國行差入破紀錄　數達一二二二億元之钜]  
　　〔本報訊〕昨日國家行局在票據交換所又差入六八一三億元，內中央銀行獨家差入二二二億元，創前此未有之紀錄。中國差出一五八億元，交通差出四四億元，中農出一二六億元，中信差出一六一億元，外商銀行差入六八億元，直接交換行莊差出三一六億元，代理交換行莊差出四三五億元，暗息已改高至一角七分。。昨日國行大額差入，關係代收紡建紗款，人造絲，麵粉給款，及稅款等。此外復因商業行莊本身有存餘款額，昨亦有大量轉存國行。 
[工商輔導處　辦理工商調查]  
　　經濟部工商輔導處，定九月一日起，推動工商業全面調査，以便實施經濟總動員，工商調査之主要事項，爲調査工廠之產品，生產數量，原料需要數量，銷路等。對進出口業之調査爲進口之品類，國內之需要，消費數量，及出口品類，收購之狀况，推銷狀况，產地生產狀况等。 
[經濟部長來滬　切實抑平物價]  
　　〔本報訊〕經濟部陳部長，昨晨自京抵滬，預定今晚返京。承語記者。政府對平抑物價漲風，定有嚴厲揩　，即待實施。對平抑紗布價格，亦具決心，已飭令國民營各紗廠，繼續拋售大量紗布。至發展紡織事業調節紗布供　實施方案，茲正由經濟部會同有關機關修正中。工業界對日貿易代表，刻正由工業協會推選中，一經推出，一經推出可呈經部核准。 
　　〔又訊〕據悉：中信局目前掌握之民食物資，計麵粉四十萬包，食米十餘萬噸，食油項下，計有生油五萬担，菜油四萬担，豆油三萬担，且東北火豆分批來滬後，尙可陸續榨油。又國外來源，自九月至十二月，尙可到米十八萬噸，小麥十五萬噸。故無論從存底及到源言，東中信局所掌握者，已極形充沛，決可配合政府平抑物價決策，臨時拋售。最如本市米市過份波動時，該局決定大量拋米，每担至少較市低廉十萬元云。 
[新買活動甚少　棉紗市勢平疲　棉布出多進少價亦見挫]  
　　昨日棉紗市况，初開因隔日紡建配額增多，且當局嚴格監視，更以月底銀根緊迫，塲中新買甚少活動，市氣遂吿平疲，迨至收時，稍有零胃進戶，交易以細紗較多，故結果四二支四十支卅二支等細紗軋平，二十支及十六支十支組紗均步挫十萬至二三十萬元不等。 
　　棉布市勢，因連日上升，當局已予注意，昨由經檢處王棟氏蒞塲監視交易，漲風始戢，市塲中形勢出多進少。更以紡建大量拋紗，銀根抽緊，散戶爭吐，惟客路廣帮逢低收吸，行情乃小後即回，但最後十二磅各檔細布，比上日回跌一二萬元。四君子及金運妙舞嗶嘰軋小一萬五八千元，其他漂布色布均吿下挫，惟士林布穩定。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布二五〇八〇疋，折合單疋二五一四〇疋，被單五一〇條，申購單共六七九張。內廠商十四張，購布二四〇〇疋。布號六六五張，購布二二六〇〇疋，（折合單疋二二六六〇疋），被單五一〇條。所售廿支特細布掛價卅八萬四千元，雷峰塔嗶嘰四十八萬五千元。 
　　現棉盤旋 
　　昨日現棉因週六關係，貨主賣出轉少，紗廠因銀根稍緊，且連日補進不少，納胃己懈。同業以紗布趨勢稍疲，暫存觀望，故交易不旺，但脚地仍堅，市况無甚榮辱。各檔做開送廠價靈寳二二六萬，棧交價靈寳二二五萬至二二八萬，白洛去三三六萬，二三六萬五千，漢口細絨二〇一萬，周浦籽花卅四萬六千。 
[棉產改進會議決　添設軋花廠]  
　　〔本報訊〕農林部棉產改進諮訽委員會第八次會議，於昨日下午，在該會會址舉行。到委員左舜生）'東云章，吳味經，唐星海，劉靖基，孫恩　，吳經良等，由左舜生主席。討論經過，通過重要議案多起，茲分誌如次：（一）通過：（甲）本年在全國各產棉區，設軋花廠十八單位，需經費六十億元。（乙）擬設棉花檢騐機構，訓總檢騐棉花人材九十餘人，需經費二十億元。（丙）擬在南京孝陵衛，設棉業館，需經費三十億元。以上三項，共需經費一百一十億元，決在發展紡織工業基金保管委會所撥基金四百五十億元所生之利息中支撥，並擬先向紡建公司，撥借四十億元。（二）明春棉花播種，擬準備改良種籽四十萬擔，需經費五億元。除由前項基金利息撥充外，不足之數，仍請政府特准另行撥發。（三）決定於九月十四日，招待本市新聞界，赴本市近郊參觀改良棉種播植情形。 
[銀錢業特種營業稅　財部允予變通辦理]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業公會，爲中央開征特種為業稅百分之四一案，曾迭呈當局請求免征。茲聞財政部已允將抽稅辦法，予以變通辯理。即准許銀錢業先將應付存戶利息扣除後，再行核算應付之特　營稅，以示公允云。 
[初開低檔徘徊　華股臨收見俏]  
　　華股昨初疲　倘，國行巨額差進，並有捐稅之解繳，使銀根恐怖加重，十時半前，過程不振，迨夫銀根忽趨鬆動，人心反動，一般心理對匯票掛牌，忽有揣之辭，買風一起，各大戶出後覆進，　而奇涸，愈盤愈好。近午新亞漲達限度外，各股咸見高價。　晨開時，以報載電力减削，不利於紗廠事業，且月底之前，市上對銀根一致看緊，各股均開低盤。遞永紗開後，由一一七號等買進，自二三九元升至二四二元，二二三號八號五六號賣出，退至二三九元。二一八號力購現永紗，此時尙呈平穩。十時後，塲外拆除對講電話之工作，更爲嚴厲，買氣頓餒。一九七號等來售，八九號等脫售現永紗，一〇四號並來力售不已，乃將永紗迫低至二三一元及二三七元低價。十時半，塲外息價開一角八及二角二分半，嗣後人心稍定，二二三號等紛購，八九號二二三號　轉現永紗而升高，且聞銀根轉鬆，於是步升至二四七元。二三五號等賣出，稍有盤低。 
　　無何謠傳陳光甫氏下午召開平準基金會，一般心理對牌價又起揣測一一七號等再進，近午永紗漲達二四八元及二五四元高價。二一八號等有售，稍有低落。六五號仍進，新亞亦由一八一號掛高至漲停限度。永紗午收以二四六元及二五一元之價收市。 
　　收後喊價穩健，次熱各股見秀者亦多。結果較前收即交股計永紗美亞華豐永公新光景福微升，中法尙平，信和勤興各漲半成左右，新華升半成强，麗安景綸尙平，新亞獨吿漲停板，大通升半成强，餘均微升。遞交股計信和漲半成，永紗美亞新光華　"景福勤興微升，塲外各老股報漲者居多。 
[內匯率調整]  
　　除新浦連雲港外 
　　各地均較前軋漲 
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，一日起又將分區調整，大部軋漲，茲分誌如次： 
　　廈門每千元收七五元，（原五〇元）。福建區其他各地八〇元，（原五五元）。廣州九五元，（原五五元）。汕頭八〇元，（原六〇元）。廣東區其他各地九〇元，（原六〇元）。梧州南寗，及廣西區其他各地均六〇元，（原四〇元）。長沙衡陽五五元，（原三〇元）。湖南區其他各地六〇元，（原三五元）。河南區五五元，（原三五元）。連雲港，新浦一五元，（原二〇元）。漢口武昌五〇元，（原二〇元）。沙市宜昌及湖北區其他各地六〇元，（原三五元）。靑島八元，（原二元）。山東區其他各地八元，（原五元）。南昌，九江三〇元，（原二〇元）。景德鎭三五元。（原三〇元）。吉安及江西區其地各地四〇元，（原三〇元）。　州五〇元，（原三〇元）。 
[統債回低　外股盤堅]  
　　公債昨人心因銀根恐慌面見回，統丙晨開一五四〇〇元，低價一五〇〇〇元，高似一五八〇〇元，最後在一五三〇〇元　扎，結果較前收計甲乙丙丁各跌五〇〇元，統戊降落四〇〇元，三六〇室五〇三室則進，而二三〇室五三八室五五〇室均出，成交約六百餘萬。 
　　外股昨形穩健，過程由疲而堅，洋行帮廣帮均進，證券帮及金號業均售。怡紗自晨開八三〇〇〇元起，步升至八八〇〇〇元高價結束。結果較前收計怡紗英聯業廣紙業航業鋼業微升，怡　及電話尙平。 
[紡織工業基金保管會　昨舉行成立會議　指定小組會保管基金]  
　　〔本報訊〕經濟部發展紡織工業基金保管委員會，於昨日上午十時起，假紡建公司會議室，舉行成立會議。到主委陳啓天，委員束云章，王啓宇，吳味經，李升伯，郭棣活（唐星海代，顧葆常，顧毓瑔，楊綿仲，劉泗英等。陳啓天主席，討論至下午一時許始散，茲探誌重要議案如次： 
　　（一）推束云章，王啓宇，劉泗英三人組基金保管小組委員會，基金九五九億元，除四五〇億元已撥充棉產改進諮詢委會基金外，其餘五〇九億元，歸保管小組會負責保管。（二）推李升伯，榮爾仁，顧葆常三人，擬具基金保管委會事業計劃，限半個月內完成。 
　　〔又訊〕據關係方面表示：該會特點有二：（一）基金之動用，須究全遵照政府特種基金支用辦法辦理之，動用之前，須按照手續，備具預算，營業（計劃，決算，報銷，核銷等表報。（二）保管基金委會性質上係屬政府之設計諮詢機關，故並非獨古機構，一切基金運用之權，仍操諸政府之手。又聞經濟部將運用基金，設置紡織業改進所及實騐館等 
[中信局昨決定　下週人絲配價]  
　　〔本報訊〕中信局昨"召開人造絲審價會議，決定下週配貨掛牌，計天橋金三馬及其他每籍二一二〇萬元，東洋大富貴每箱二一三〇萬元。 
　　人絲 
　　市氣不因配貨而軟化，昨市又吿抬頭。一二〇號高山有光，開盤喊二千五百八十萬元，並無成交，後即升至六百六七十萬元有交易，中午價爲七百萬元，下午最大喊到七百五十萬元，後市收盤爲七百二十萬元，比上日漲起一百四十萬元。 
　　廠經 
　　市况靜寂，昨日做開Ｄ字等級一檔，價做三千二百五十萬元，比上日大五十萬元。其餘各級　價，俱亦跟隨上升，雙虎牌成　價與Ｄ級相同，另坦價與上日　甚變七，干經喊價亦無異動。 
　　綢貨 
　　昨市眞絲紗面行情，因同業中銀根甚緊，賣多於買，終比上日軋小三十萬元强。華强貨開市喊四十餘萬元，然無成交，退至三十六七萬元有成交，最後又降至二十六七萬元即期價，週一期爲三十五萬元。大誠被面做開三天遠期價二百七十萬及七十五萬元，格子　縐喊價照舊，但乏成交，華錦縐成交價比上日短五百元、餘貨尙稱平穩，然交易甚寥。 
[祁紅交易不寂]  
　　査本年度祁門新紅茶，自"前由汪裕泰復起收吸後，刻下續有垂詢，貨方心思已不若前數日之倔硬，因此交易猶有做開，市氣亦盤旋不變。茲悉：該項花色，向銷英國，目前彼地需求雖殷，惜出價異常慳吝，卒難如願。而據業中人云，最近本市出口行辦就之貨，大都擬裝運別國，至於其他花色，進出依然兩寂，過程岑靜。各種內銷茶，本街店莊及客帮之去化，始終不振，情况膠着，惟陳久次珍眉，以貨稱關係，在連綿進展中，昨漲風仍不戢止。 
　　捲烟回堅 
　　昨日捲烟市氣回堅，買多於賣，惟貨主以週六關係，不願脫售，行情突轉俏俐。十支大英烟做高至一千四百七十萬一元，比上日回漲五十五萬。老刀烟客銷奇旺，亦昂至一千一百八十五萬元，軋升四十七萬。其他大南未大三砲及華商烟亦均回好，惟美貨條烟及上等聰頭烟則績挫。 
　　煤斤到滬 
　　〔本報訊〕怡和公司經理之蘭根支利威克號（譯音），由奈奈摩運來煤斤九千餘噸，昨日傍晚抵埠，現靠浦東黃實家渡二號碼頭起卸。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[浦江訪「鬼」記] [  雨崑]  
　　靜靜的蘇州河，爲了「鬼」的出現，一夜竟閙了五六次，不僅蘇州河內的船戶，在萬分恐懼的心理狀態下，不能安眠；就是住在百老滙大樓裏的許多外國記者，也被這些嘈雜的呌囂驚醒了。起初都莫明其妙，淸晨翻開大陸報，才知道浦江閙鬼。他們雖然不相信有鬼神，但爲好奇心所　使，決定到黄浦江上去訪問一次。 
　　法國新聞社記者白禮柴先生，也是其中的一個，看完了大陸報的記載之後，感到極大的興趣，假如把這個無稽的故事，寫成長篇的通訊，寄到巴黎去，在報章雜誌發表，一定能獲得大批讀者的歡迎。因此白禮柴先生決定去訪問，並要我陪他去。 
　　我們先到水上警察分局去訪問，承一位何先生接見，他把這個無稽的流言和荒誕的故事，說得很詳盡，並且暗示我們一個新聞的綫索；因此我們便決定呌一艘汽油艇，到白蓮涇去訪問，調査逍個無稽的流言，是怎樣傳出來的？ 
　　我們坐在小汽油艇裹，淸風徐來，忘記了初秋的燠熱；白禮柴先生對於浦江的風景，似乎也非常賞識。經過三刻鐘的航行，我們到了白蓮涇；我們先到楊思分局訪問，後來在茶樓與茶客閑談；千句併一句，只聽到關於「鬼」的傳說，但沒有看到「鬼」的形跡。 
　　從高低不平的羊腸小道走到碼頭，遇到許多男女老幼，聽到我們來訪「鬼」，他們都以肯定的口吻，表示浦江上確有「鬼」出現，並證明前晚也有「鬼」出現，只是僅伸出一隻有毛的巨手，向船艙裹拉小兒或女人，但是轉瞬之間，忽然不見。 
　　白禮柴先生初次深入我國農村社會，看到他們的實際生活，認爲中國當務之丞，首在改善人民生活，普及敎育，才能使政治走上眞正民主的道路。 
　　往來浦江兩小時，化了二十萬元的代價，訪「鬼」「鬼」未見，僅聽到千篇一律的傳說，我認爲這次採訪新聞，可以說完全失敗了。但是在白禮柴先生，他所撰述的故事，不久就可在巴黎發表；他是不承認失敗的。 
　　編老按：「鬼閙黄浦江」這是對原子時代的嘲笑，當然是一件幼稚無稽的謠言。但從這謠言上，我們民衆敎育的低落，表現得是如何地愚蠢與可憐。 
自由談 
[莫斯科女子理髮師　仍看重小賑] [  柴扉譯]  
　　小賬制度向被人認爲是資本主義社會的劣跡之一，此在實行共產主義的蘇聯，迄今亦不能完全取消。在莫斯科的旅館司閽，茶房，理髮匠以及其他對顧客從事私人服務的人們，都希望得到小賬，聽主顧隨償。 
　　按理講，在蘇聊，小賬制度是不合法的，但是在莫斯科理髮室，旅館以及其他社交塲所，小賬仍風行無阻，毫不受法律的束縛。 
　　假如你給顧客髮理得迅捷，用鋒利的剃刀將面修得光滑，同時阿諛奉承，禮貌周到的話，那末理髮匠將會得到兩倍或四倍於理髮費的小賬，正如同在舊金山·烏瑪哈等地一樣。 
　　莫斯科的理髮店，由市政府管理，計分三等，大多由女子任理髮匠，她們薪水的高低，根據她們理髮的經騐，技術與速度來決定；同時論件計值，辛勤一點的當然可以多得一點薪水。 
　　一個顧客進理髮店，由一個輪班的理髮西施給他理髮修臉，他不能指定那一個給他理，他也無從知道那一個技術較爲高明，那一個技術較次一等。在頭等理髮店，一個女性的或男性的理髮匠每做一個盧布（等於一百戈比），可拆四十三戈比的賬，二等理髮店可拆三十九戈比，三等可拆三十三戈比。他們每日工作八小時，每工作六天休息一天，大多理髮店上午七點半開門，到晚上十一點關門。 
　　技術高超的理髮西施每月收入約一千餘盧布，平均計算起來，她們的收人較蘇聯公務人員以及國營工業服務人員高出約三分之一，她們每月小賬收入或者在一一千盧布以。 
　　因爲盧布通貨的膨脹，根據理髮費金額付給小賬是隨顧客高興的。外國人在莫斯科理一次髮化費兩盧布，理髮西施則希望得到十個盧布的小賬。蘇聯本國人理髮。------莫是共產黨員------則不一定給小賬，因爲按照他們的政治與道德歡念，他們反對小脹制。但是願意給賞的先生們，一次總賞給五盧布至十盧布。 
　　如果理髮十西施工作勤勞，成績超過每日應理量，那末　將得到「斯坦哈諾夫」的榮譽獎。得到這個榮譽獎，她還可以獲得超量的布以及其他消費品的配給，買假期旅行車票，也可享受减價的優待。 
　　我的理髮西施，在莫斯科嬰算是最合標準的，對我申述她的身世，她是一個市立理髮學校的畢業生，在校訓練計六個月。學校不收學費，訓練時期由學校津貼生活用費，假如有人願意進學校呌學生們理髮，那末他們是不收理髮費的。 
　　莫斯科分十一區，每區有十至二十家市立理髮店，從理髮學校出來的畢業生就分派到這些市立理髮店去服務。 
　　離莫斯科中心較遠的區域，或在鄕間理髮店很少收小賬的，如果這些理髮店的理髮匠聽到蕊斯科理髮店中的同志領受三五個盧布的小賬，那末他們一定會咒詛城中的同志們一定是甲了資本主義細菌的毒了！（譯世事彙報） 
[這就是你] [  東方荊]  
　　人的脈搏跳動次數，是隨了年齡和性別而變化的；初生的嬰兒，每分鐘脈搏跳一百三十五次，以後逐漸减少，到了發育成熱以後，脈搏每分鐘跳七十二次；到了老年時期，又升高到每分鐘跳七十六次。女子脈搏跳動的次數，平均都較男子爲低。 
　　人體內的血管，多得也許出乎你的意料。因爲把人體內的血管連接起來，足足有二千哩長。心臟在二十四小時中，跳動十萬三千六百八十次。 
　　人體中的各個部份，只有在中耳內的三根小「耳骨」，一生下來時，就已充份發育完成。 
　　人的脚，很少有一英尺長的。雖然，據醫學的紀錄，成人的脚，最大的達十二英吋又五分之二，最小的爲七英吋又五分之三，不過平均，成人的脚爲十英寸半長。 
　　人每天平均呼吸二萬五千九百二十次，所吸入的空氣，達四百五十立方英尺。 
　　人每分鐘要霎眼二十五次，每霎眼一次約佔五分之一秒的時間。照這樣算起來，就是在你醒着的時候，每一小時中，也有五分鐘是閉着眼睛的。 
　　人生七十古老稀，要活到一百歲是更不容易了。據統計，每三百萬人中，只有三十個人活到一百歲，而其中有三分之二以上是女人。 
　　人死了以後，並不是整個身體都立刻死去。腦子還可以在人斷氣後多活十分鐘，心臟肌多活二十分鐘，腿臂的肌肉多活四小時，胃還能繼續消化二十四小時，骨骼還可以多活三天，皮膚多活五天。這就是你。 
 
[頑貓阿咪（十五）] [  張樂平作]  
[影壇一週] [  李箴]  
　　一週中最佳片「血灑杳箋」 
　　上週所換上去的許多新片中，無疑地「血　香箋」是一張最佳的片子了，不僅是因爲曾被推選爲一九四五年的十大名片之一，而從整個片子的演出上，實在使人可以相當滿意的。整個戲的情調氣氛，導演的處理都是恰到好處的。看過「重逢有日」的觀衆對導演威廉寶台爾的優秀手法，一定早己有了很深的喜愛，那末這部片子你將不會把它輕輕放過的。 
　　本片的成功，除了導演之外，男女主角的優越成績是不可抹煞的。女主角　妮茀　絲對人物性格把握的深湛，使這個角色瘦得最完美的創造。男主角約瑟夫考登的穩實洗練的演技，使演出更爲相得益彰。 
　　自然在劇本的編製上，有著缺點的，女主角的突患健忘病，一個牽强不妥的安排，但故事的纏綿動人，淸　　實，都是這個戲的好處。 
　　攝影與置景，均爲上乘之作。 
　　並不出色的「銀漢笙歌」 
　　這是一部音樂傳記片。以美國近代歌劇作者吉隆寇恩的一生事蹟爲題材，並以十三個大明星的會串作號召，在片中插入了許多電影上的名曲舞劇，如果作爲一張歌舞片看，那末這部戲的情節與穿插尙不使人討厭，假使作爲一張傳記片，這故事是相當平淡的。吉隆寇恩的奮鬥與發展，看來並無怎樣出人頭地之處，平平淡淡，並無可以誇耀的地方。 
　　故事架空的「毀滅」 
　　又是一張描寫飲酒有害的片子，不過這裏與「失去的週末」不同的是主角換了個女的，她是夜總會的歌星，起先是爲了壯胆飲酒，後來是爲了妬嫉酗酒，因此變成了嗜酒如命，結果失去了一切。我們暫不管編劇者所說敎的目的，以這人物的一切行爲來分析，就顯得非常免强，而故事的架空，更是這個劇本失敗的主因。 
　　五彩西部片「血染金沙」 
　　「血染金沙」是以十九世紀中葉美洲的移民爲題材"故事內容　寫那些開發新大陸的兒女英雄的英勇事蹟，自然少不了一段三角戀愛的故事，及印弟安土人的如何野蠻殘暴，但劇作者似乎忘掉了那個白人惡徒何等格姦殺土人女子後，印第安土人的　衆報復，並不是一件善惡的事情，而這些移民英雄，憑着現代化的武力，把他們征服，這難道是一件正義的行為嗎？ 
　　導演對戲的處理，不能全盤控制，這是導演的失敗地方，但這部片子中許多壯麗的塲面，與極爲優美的畫面，是値得一提的。此片攝影甚佳。 
　　演員申但那安德路，白拉恩唐里凡，蘇姗海華，潘德麗茜格克，四人均有較佳演出。尤以二女主角的丰姿艷麗，與大自然美景的配合，生色不少。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列人才，凡住居本市有志應徵者，請速往雁蕩路（華龍路）八十號二樓二〇二室該所面洽，在外埠者因時間關係，暫不函洽。 
　　（一）某中學高中數理敎員，以大學數理系畢業，年齡在四十歲左右者爲合格。（二）某公館女傭一人，以能燒洗，並帶領小孩者爲合格。（三）某公司男性中文打字員一人，以技能熟練，書法挺秀者爲合格。（四）某工廠女工宿舍管門一人，需體格健全，身材高大，年齡在四十左右之女性爲合格。（五）台灣某中學英文數理敎員一人。 
　　（一）某機關徵男性修理馬達電工及引擎管理各一人，以技術熟練爲合格，待遇底薪六十元，照生活指數加成供住及服裝。（二）南洋某廠徵男性火柴技師一人，以曾在火柴廠工作五年以上有監製經騐英語流利者爲合格，待遇荷幣一千盾，供到職旅費。（三）某社徵男性製鋅版技工數人，以年在四十以下具有工作經騐爲合格，待遇面議。（四）某工程公司徵男性柴油機匠一人，能開及修理柴油機須有證明文件者爲合格，待遇二百五十萬元供膳宿。（五）某醫院徵藥　生一人，以領有衛生咢執照爲合格曰，待遇六十萬，供膳宿。（六）浙江奉化某中學徵男性數種敎員一人，以大學理工科畢業能敎高三程度課程爲合格，待遇七十萬元，供膳宿。（七）某社團微女性打字員一人，以高中畢業具有中（萬能式）英文打字技能，年在卅以下者爲合格，待遇一百萬供膳。（八）浦東某宅徵女性看護一人，以初中程度有育嬰常識年在四十五以下爲合格，待遇六十萬。　本市汾陽路某宅徵女性保姆一人，略識字有領育小孩經騐者爲合格，待遇三十萬元，供膳宿。 
　　（未完） 
[色盲落第　小便變色]  
　　讀者張蓮甫君，以投考公共汽車售票員，筆試口試均已及格，不料體格檢査時，以患有色盲，終於未能錄取。又讀者楊千載君，以數月來小便奇臭，其色混濁，而從未間花尋柳，深以爲怪。先後來函詢間，茲特分別簡答於後： 
　　（一）色盲係屬眼病，其病源多爲遺傳性。几對一切色彩，視之皆如一色或無色，而莫由辨別者，曰全色盲；其不能辨別一部分之）原（色者，曰半色盲，最多者爲紅綠色盲；每有能辨深紅深綠，而不辨淡紅淡綠者。總之，對色覺不完全者。即患有色盲。至所所詢色盲爲何種攻試所必須檢査一點，無從置答。 
　　（二）正常之尿，淸澄透明，其色帶黄，放置罐內，經時愈久，則愈溷濁。如尿量减少，尿濃厚時，其色爲黄赤。如因服藥作用，尿色變常者有之。如已在膀胱內分解之尿，有阿母尼亞臭十氣。尊恙恐爲膀胱炎，希就醫診治之，並檢騐小便，以明空間。至所詢之另一毛病，旣爲庸醫所誤，已無可補救。 
[讀者信箱]  
　　上海趙家竑君鑒：函悉。（一）初期肺結核，及早治療，十之七八可獲痊愈，希即就醫診治之。（二）狐臭似無特效藥。（三）此係體質不能與氣候變化相適應所致。（四）一般人對日光浴每有誤解，總之應遵照醫師之指示方可，並非肺癆病人皆可施行。 
　　漢中揚旭村君鑒：所詢Fibrolysin，上海科發藥房有售，係德國怡　克廠出品，其効用能溶化皮膚結疤肉疣，及因結疤而起之　節强直，胃門窄狹，癒着之肋膜等；對於眼科，治綠內障，角膜炎，角膜溷濁，直膜炎，亦有效。所詢蟹足腫，想係外科結疤之一種。 
[兩廣水災捐款]  
　　大同紗廠全體職工五百萬元，姚先生三十萬元，徐華等十七人十七萬元，汪　人十萬元，威覲宸十萬元，鄭一福記十萬元，王國楨五萬元，沈生雲四萬元，局券波二萬元，陳德馨一萬五千元，以上共收五百八十九萬五千元。 
[服務簡訊]  
　　義校聘敎師　南市某義務小學，添聘高級敎師一位，供膳宿，酌給教薪，如願受聘者，向漢口路三〇九號董君接洽。 
　　電台收費廉　靑年電台在古拔路四三號，爲一花園住宅，環境極佳，因最近成立，價自特別便宜，特別節目自上午七八時起至午夜十二時，任何日均可。（不限星期"）電費運一切開支在內，凈付一百四十萬元。 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[歌德人格之啓示] [  閻哲吾]  
　　------爲八月廿八日歌德誕辰作 
　　翻開世界文學史一看，便知道歐洲古今有四位劃時代的天才的偉大詩人：古代有荷馬，十三世紀有但丁，十六世紀有莎士比亞，于八世紀還有與拿破崙並世齊名的多面奇才------歌德。 
　　歌德生於一七四九年八月廿八日，在德國，乃至蘇聯，歐洲各國，每逢這日子皆有盛大的慶祝紀念，他的確是一位蓋世的文壇奇才，也是德國文壇的聖傑------因爲在德國未產生歌德以前，一直是被法國及其他歐洲國家，認爲是「最愚蠢之民族」，可是一發現了歌德，他竟被稱爲「歐洲文壇之玉」------拿破崙也說：「這不愧爲一個人」！ 
　　歌德的一生，博學多才，他是政治家，思想家，科學家詩人；他是顏色學家，動物學家，礦物學家，植物學家，地質學家，他硏究過哲學，法律，醫學，而全人格却完全表露在畢身的文學作品中。惟其各種生活，他都有過嘗試而體騐豐富，但在各方面工作中，最後沒有失却他的「自己」！ 
　　整個的歌德人格，其實是無數的歌德連續完成的。少年歌德不同於老年歌德，而他從小到老，又有大學學生的歌德，少年維特的歌德，魏瑪朝廷的歌德，意大利旅行中的歌德，與席勒相交時的歌德，艾德曼談話中的聖人歌德......，而歌德每一次生活的變遷，就啓示一次人生生活上的重大意義。 
　　歌德的人生，是永恒的變遷，但當他對每一種新生活有了新傾向後，都是以全副精神，整個人格浸沉在裏面的。他一生的思想，情感與理智，時在矛盾，衝突，苦悶，不滿足，最後總是毅然地割捨舊的，而急流勇退地，更勇進入於另一新的追求。所以說，歌德的一生，並非從錯誤走到眞理，乃是繼續地經歷全人生各式的形態。這種人格的永恒的變遷，在歌德的「浮士德」裏也曾自白過： 
　　「我要在內在的自我中深深領略，領略全人類所賦有的一切，最崇高的最深遠的我都要了解，我要把全人類的苦樂堆積在我的胸心，我的小我便擴大成爲全人類的大我。我願和全人類，最後歸於消滅。」 
　　這種偉大的追求生活之多而化，而肯定生命之意義，不斷地追求，使矛盾常歸於和諧，而樂觀地執着流轉的萬象，承受一切的苦樂，敢縱身在時代的奔波與事變的車輪之下，而永遠地正視前程，握着奔馳的命運之韁繩，驅車前進走向無盡。這種人生戰塲的勇士精神也是詩人的光輝照耀，實在値得我們崇敬與學習。 
[哭母親] [  田地]  
　　------並控訴中共罪行 
　　『中華民國三十五年七月二十五（農曆六月二十七）日深夜，田袁傳筠一位五十歲的婦人，與另外三個年老的受難者，同在當時中共所控制的區域，來安古城裹所謂蘇皖邊區政府無辜地槍殺了，這只是中共在皖東千萬次慘殺案中的一次......』 
　　去年夏季，一個暴風雨的夜裏，在所謂蘇皖解放區的境內------來安縣古城，我親愛的母親，一位慈祥善良的老婦人，被以前進以革命以解放等口號做幌子的中共黨徒們槍殺了，無事地槍殺一個毫無政治作用毫無抵抗能力的老婦人，這是　　沉痛的慘案和血債。 
　　年了，今夜又是狂風暴雨，我熄燈面窗靜坐，彷彿在萬馬奔騰的雨聲裏，聽到母親臨刑前最祕求生的呼號，我隱約地嗅到濃厚的血腥氣呵！我好似見到莽莽的荒原上，母親的血由創口汨汨的向外流......時間只加深了我慘痛的記憶，激起我仇恨，憤怒和永無窮的哀思！ 
　　我與母親闊別八年了，在這漫長而悠久的歲月中，母親以殉道者的精神，守候着殘破的鄕土和殘破的家，在中共種種壓榨凌辱無所不用其極的管制下度着淸苦亦貧的"子，過着受屈辱與受損害牛馬一般的生活，眼看着兒輩們像一隻隻學飛的乳燕，一隻離巢飛去了，窮病潦倒的晚境，正如故居里門外的古柏樹，被中共「假淸野」時燒房舍的不愼，炙死了，很久很久只剩枯枝元立着，寂寞地打發她暗淡的時光；眼看着五弟夭折，眼看着我們大姊妹，一個個像斷了綫的風箏，找不到半點消息，眼看着生活一天比一天窘迫，吃黑麥，地菌，樹皮時還得趕製「勞軍鞋」，......這樣艱苦的磨折，這樣鐵的拷打，母親爲什麽能甘之如飴，能堅持得下，還不是一個偉大的信念，一個光明的遠景在鼓舞她老人家生活的勇氣嗎？那就是：「總會有那麼一天，鬼子打敗了，老伴和兒輩們相率歸來，重度戰前骨肉團聚的生活！」 
　　誠然，勝利是降臨了，但幸福並不屬於我們的，我們的母親活生生的被人被土匪被人間最殘酷的劊子手槍殺了，當我們能進入故居時，除了從頽垣殘壁中去追摹當年母親生活的大槪外，母親是含着一棺木的眼淚和寃苦撒手離開人間了，我們除了長跪在荒草藝萋的墓前痛哭，我們能以什麽來報答養育我們的母親，更能怎樣來爲母親和與母親同樣慘遇的人們復仇呵！ 
　　在一間茅草屋裏，見着奄奄一息彌留在病榻上的外祖母，我們噙住滾滾翻動的淚水，外祖母勉力睜開毫無生氣的眼，外祖母肩頭抽動了，老淚縱横，乾枯的嘴嚅嚅的低語着：「孩子：你們來得太遲了，你們永遠再見不着媽......」 
　　此後經過多方探訊，知道母親當敵人投降後就被監視得更嚴，好像生恐她進入自由區域裏，所以在殉難前兩個月還曾和一位老年的親戚沉痛的談：「棠兒回來了，恐怕母子們今生不能再見！」可見母親在當時就自知不免一死，但爲什麽不立即離開這虎穴呢？又究竟爲什麼會死呢？她並沒想到，在她心裏還不是因爲自己多病對生活的煎熬沒有勇氣再承受下去，尤其唯恐共區一時收復不易，再拖幾年拖也拖死了，又怎能會想到能像一隻純善的老羊聽人殺戮，否則我想母親一定委設法逃呵！ 
　　天下間孰能無母？中共黨徒們如稍存人性，決不該作如此毒辣如此愚笨的屠殺，易地處之，倘是毛澤東及其黨徒們的母親無辜地被人殺害，身受失母的痛苦，則又將作何觀感？這是不共戴天之仇呵，爲什麼要這樣縱令黨徒們如此窮凶極惡？ 
　　幾經壓抑了，站在報人的立塲上，最初爲了顧惜整個國家的和平，我不願將這個鐵的事實，將這個沉痛的慘案公諾於國人之前，被認爲危言聳聽，我曾噙住淚，帶着悲哀，忍着憤怒往還採訪於參與和談的各黨派之間，唯一希望是：等到和平實現了，化干戈爲玉帛，在堂堂的法律下再追究兇手，可是事實却令我們失望呵！我旣不能在統一和平的局面下爲母親請求緝兇，那麼我唯有向世人，向眞愛好民主自由，維護國家民族的同胞請援，我相信我只是千百萬嘗受這樣不幸遭遇的一個，我控訴中共罪行呵！ 
　　國人們，我們要淸査血債呵！我們要防止這慘絕人寰的事跡漫無限制地演出在祖國土地上！我們要求法律爲我緝兇，要求政府保障我們最基本的生命，我們擁護戡亂總動員令，我們要向全世界控訴，中共不僅是一個武裝叛亂的匪黨，而且是摧殘人性的屠戶！（七月改作於六合旅次） 
　　關於歌德的一篇應該是二十八日見報的，「哭母親」則預定三十日刊登，臨時均因篇幅限制，一併於今日登載，特此聲明。（編者） 
蘇武牧羊（木刻）　白勺 
[劉易士的新作] [  趙景深]  
　　誰也想不到，老杜克劉易士（Doc　Lewis）的兒子哈萊劉易士（Harry　Lewis）小名呌做陶陶（Doodle），竟會有今日的成就。他在明尼蘇達的索克中心做旅館的夜班書記。後來又在本地的「週報」，「新港報差」（New　Haven　Journal-Courier）和舊金山的「官報」（Bulletn）任職，官報的經理還曾停過他的職，說他是無能的訪員。他容貌醜陋，滿臉雀斑，又是紅頭髮，却能訪出美麗的紗。在雅禮大學，他寫詩，又主編「點火」（Lit，後來就替辛克萊通火爐。他住在紐約，做過社會工作，又曾巷兩個女作家做過書記，賣過小說和書報。從一九一四到一九一九，他寫過五本人家忘記了的小說。一九二〇年他的「大街」出版，方纔獲得聲譽。兩年以後的「白璽特」，使他的聲譽增加。以後又出版「愛爾默爾，幹特雷」，「愛羅史密司」（此作他拒受普利支獎金），「多池威士」，「安，維克爾士」（Ann　Nickers）以及「這事不能在此地發生」（It　Cant 't　Happen　Here）。他是第一個諾貝爾文學獎金的獲得者。他離婚過兩次，第一位是海吉爾（Grace　Hegger），第二位是湯樸生（Dorothy　Thompson）。他的兩個兒子，威爾斯死於戰役；米契爾（Mickael）是個高個子，還在學校裏讀書。無論工作或遊戲，他的力量都是原子的。他還寫過一本戲劇「我們的城」（Our　Town），不久也許還要寫一個劇本。 
　　最近劉易士（Sinclair　Lewis）又寫了一本「王家的金士不落」（Kingblood　Royal），這是他的第二十本小說。不要以爲這又是一本黑奴問題的小說，其實這不僅僅是黑奴問題，而是美國問題的小說。大意敍金士不落是一個紅頭髮的美　的高個子，在明尼蘇達共和國第二國家銀行做會計助理。倘若作者讓他做到銀行經理，得到成功，沒有什麽不愉快的事情發生，就這樣平靜也死去，也就沒有什麽驚人之處了。偏偏金士不落發現他的皮膚裏有不可見的化學的黑人遺痕。他尋找家族樹，發現他的母家是黑人的後代。他自己是這黑人的第三十二代。 
　　發現以後，金士不落有三條路可走：第一，他可以把他所知道的隱瞞起來。第二，他還是自稱白種人，暗地裏爲黑人工作。第三，他宣布給大衆他自己是黑人的子孫。後來他就觀察黑人，覺得一般人認爲黑人怎樣好或怎樣壞，都是偏頗之論。黑中也有好人，也有壞人；也有齷齪的，也有乾淨的；也有醜陋的，也有美麗的，和美國人一樣。他們不希望人家喜愛他，讚美他，也不希望人家怕他，折磨他黑人只希望把他們當作普通的人，他們願意做白璧特，愛爾默爾幹特雷，愛羅史密司，安維克爾士或金士不落，他們不願把他們看得太高或太低。他們沒有特殊的德行，也沒有特殊的罪惡。 
　　美國人也朱始不知道，但只知道在心裏。美 
　　人應該把黑人看成沒有種族的分別，和自己一樣，所以我說這是美國的問題。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風　883]  
　　耀羣倒沒什麽，一見面當然服着老套，彼此間好問安，這位小老虎可受了罪了 
　　孩子......你這兒來！　奶奶雖說一個下半夜沒歇下，精神可一點沒打折扣，一眼瞧見了兒子，仍舊那麼......還是那　好好兒的，頭上脚下，點沒多。一點也沒少什麽，這才放了心，兜心底都是快樂，自不）用說，可是除了滿臉滿眉尖全是笑意外，還掛舊兩行熱淚：「孩子......那怕你當了小隊長不是？大小全是個官兒哪......就憑你那點小能耐可不成，不是？......來！......雖說你千里迢迢，趕這們遠路回來，累了不是？可咱們不能不　禮節......先給你紀姨行個官　，吿一聲『失陪陪」，再跟你大伯叩個頭......跟你這些位伯伯，大叔，小叔，姥姥，嬸嬸，也都得叩頭......再跟你媽上廳去，爺爺一輩的都等在那兒哪，都得，......回頭......　屋子裏還有你祖父的靈位......還有你爹的第位！......」統計下來，約莫一百四五調「叩頭」。 
　　　羣只打算在寨子裏躭擱一天，所以在歡迎接風等等塲而結束之後，立即請了龍五爺和幾位頭腦職事，到議事堂說話。這是牠這一趟辛苦的唯一目標。 
　　大姑娘，您不能跟咱們客氣，」龍五爺一聽　羣開口，立刻接渦了話；「您怎麼說，怎麼好；哪怕喒全　子全挪到關裹去都成......！ 
　　「話是這麽說，五　；」　　準備發表她的打算了：「問題不能那麽簡單，要能那麽簡單，我又何必跑道一趟？只給您來一封信不就行了？......這兒是老寨，這點根基都是血和汗　來......况且關外關裹，樣吃重。我的意思，看您能抽調二三十位夥計不能；可不能　顧我這一面；這也不是客氣的事......人也得挑選，是要緊還得徵求他們各位的同意，各人不是還有各人的家庭問題嗎？......」 
　　談話的結果，　羣和龍五爺規定了一個台理性的辦法；先徵求一正一副兩位隊長，給他們一個挑選人員的標準，由他們去徵集四位小隊長，再由每小除除長，各人徵築四五名隊員，合計起來，全隊也快三十人左右了。這個數目聽來很小，然而老寨每次游擊的隊子，却從未超過這個數目，可見他們的質地，都是一以抵百的上選。 
　　這徵求的辦法剛一議決，就見職事座上有人站了起來，扯起大喇叭似的嗓子，先乾咳了一聲，淸了淸聲帶上的　痰： 
　　「這件差事，乾脆就交給喒和喒武二哥得啦......」老龍邊說邊拉了一個勇武鏡頭的架子，對全體議事人掃射式的一拱手；這點身段，照京戲的術語說，弄得十分「邊式」，頗像「佟家霧（塢）」裏馬玉龍起「呌頭」的味兒，只少了「叭啦欽鏘，扎，扎，扎......」的鑼鼓點子。 
　　老龍說了這一句，把一雙眼睛儘量睜得大大地，顯出十分的英雄氣槪，從龍五爺和耀羣，等等，一位一位挨次瞧了一眼；要看看大家對於他這個請求的反應；瞧到末了一位，重又把瞧光回射到龍五爺和耀羣身上；又把雙字捧在一起，打了十　措。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
