# 1947 - 101 - 4960506

 

Page 1

 
 
 
 
[三黨共同施政方針　國府日內正式公布　府委名單宣布後即就職]  
　　〔本報南京十五日電〕三黨共同施政方針公佈期，迄今晚止，尚未作最後決定。文官長吳　昌會主張在四月十八日由國府公布，因是日為國府奠都南京廿周年紀念日，如施政方針及府委名單於是日公布，較更有意義，惟當俟主席閱後作最後決定。 
　　〔本報南京十五日電〕共同施政方針，業已定稿，前傳之十二條，大致無改變。惟將十五日下午五時孫科寓所集會中決定之條文，刻再加一前言，共大意如此：國府為實施　政促進民主，自政協以來，即欲延攬各黨派人士與社會賢達共同參加政府。羅不斷努力，現已與各黨派人士商定改組後政府之施政方針，業經三黨中常會通過，現即可付諸實行。茲公佈其內容十二條如下：（按：原文十二條，與本報上月所刋無大出入。茲　其主要數點分誌如次）（一）改細後國民政府，仍以和平建國鋼領為施政準　，以各黨派，社會賢達，共同負責，（二）以政治民主化，軍隊國家化之原則，為各黨派合作之　礎。在此共同合作之下，以謀政治之進步，國家之安定。（三）如中共願意和平，在鐵路交通恢復後，政府即以政治方法，謀取國內之和平。（四）各省市參會應盡力使任黨派人士參加，各省市府亦應盡力使各黨派人士參加。又修正第十一條文如下：「今後所有舉辦之外債，應指定專為穩定並改善人民生活及生產建設之用」。 
　　〔本報南京十五日電〕十五日下午五時半孫科寓所會有集會，就共同施政方針作最後討論，計出席政府人士陳布雷，吳鼎昌，張羣，王世杰，吳鐵城，張厲生，邵力子，孫科；民社黨張君觔，蔣勻田；青年黨陳啓天。左舜生。對內容略作修改後，決定各繕就一份，於十六日以信件万式交換。國民黨並首於十六日晨舉行中常會，通過該項方針，再由主席召各黨人士，社會賢達，作最後一次審閱，亦即所謂簽署形式。三黨暨社會賢達之府委名單同時提出，經國府公佈後，新府委宣誓就職，組織新政府，同日召開首屆國府委會，討論改組政院問題。 
　　〔本報南京十五日電〕社會賢達之府委人選如次：莫德惠，胡適，章士釗，王雲五。惟胡適如堅辭，或王雲五仍續在政院担任部會職務，即以陳光甫繼之。以上五人，係經各黨派同意者。又政務委員決定五人，民靑兩黨各二名，由各該黨自行推定。社會賢達為繆雲台。 
　　〔本報南京十五日電〕蔣勻田頃語記者，民社黨參加府委會之人選，大致業經確定。伍憲子原以因病請辭，現已荷同意，約兩週後來京。餘為戢翼翹，徐使檾，胡海門共四人。又民社黨政委為　大明，蔣勻田二人。 
[立法院便會通過議案　小四行官股收回　銀行法草案今繼續討論]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院十五日晨九時半舉行三二一次例會，孫院長主席。會中討論各案，大部有關經濟，收回小四行官股案及全國經委會組織條例兩按中國通商，中國實業，國貨及四明等四行，原非國家銀行，抗戰前因發生擠兌風潮，政府為穩定金融計，曾加入官股千餘萬（富時法幣），幾佔小四行全部股東百分八十左右，惟各該行歷年來多未將官息及官股應得盈餘解繳國庫，立院財。經等委會前開第四屆第四十次聯席會譏時，議決，各該行官股部份應由政府按各該行資產减去負債之净値，分別收回。該案十五日於例會提出時，除孫九錄等委員主張綏予收回外，多數僉主為劃分公私界限及確定國家銀行制度計，應即收回。張肇元追溯官股加入小四行經過，並分析官股所佔比例，認國家當時投資千餘萬元，若照目前幣値估計，其數當在千億以上，而政府一年收入僅六百五十萬，祗及戰前數目，其利益盡為辦事人中飽，國家吃虧太大。衛挺生亦認由財政觀點研究，政府殊不合算，與其令少教人獲利，不若予以出售，以彌補國家預算之不足。李慶塵不主張收回官股，而主張將為數絕少之商股，由政府收購，使小四行成為國家銀行，最後表決，在塲者八十餘人以七十二票最大多數通過，小四行官股由政府按净値分別收回，處理辦法由財部會同有關機關草擬。繼討論梅委員恕曾等三十九人所提小四行退出之官股應以現有之資產總數公開估價出售案，其辦法為由監察機關主持，並依官商股份按比例分配公開出售，並將購買者之姓名公布，辦理本案及主持小四行之人員不得購買，以避嫌疑，討論時，多數立委認執行時牽涉過大，辦理亦非易事，決議原則通過，與前案併案送政府採擇施行。會中另一要案為全國經委會組織條例，經濟委會委員長樓桐孫說明審查　過後，簡貫三等委員即起立反對，認此一駢被機構殊無存在必要，蓋全國經委會委員數目過多，職權亦過龐大，並無人民代表參加，旣有行政院會議，似無另立機構必要。鍾天心等認在目前經濟情况下，此一，機構之設置有其必要，其職權亦不一定興政院會議重覆。樓桐孫指出，全國經委會將為一「經濟幕僚機構」，專重經濟事務之研討與聯票，有此機構當較無此機構為為好，決議交財，經。法制之委會，再為內容之審查，會議至下午三時許始散。並因銀行法草案，國代選罷法施行細則等要案尚待討論，決議十七日開三二二次例會，繼續研討。 
[增加敎育經費　多設專科學校]  
　　〔中央社南京十五日電〕立法院十五日會議，報吿事項後，討論：（一）財政委員會會同刑法委員會報吿審查修正鑛業法條文草案，決議通過。（二）財政委員會會同經濟委員會報吿重行審查修正省銀行條例草案，決定含義修正通過。（三）財政委員會會同法制委員會報吿審查委員陳安仁等提議，建議政府增加敎育經費，多設專圖學校，容納未能進入大學之高中畢業青年，並增設職業學校，　納未能升學之初中畢業以上程產之靑年案，決議照審查意見通過，函請主管機關於下年度編遺預算時，在可能範圍內，注意多設專科學校，對對從軍高中畢業失學靑年，按其程度，分別編入大學或先　班肄業，其已入大學者，應給予優待，並令各省政府多設職業學校。（四）民法委員會會同法割委員會，經濟委員會報吿核復僑民典當不動產回贖辦決案案，決議照審查意見通過。審查意見，以回贖期間及應吾以原價回贖問題，已有復員後辦理民事訴訟補充條例第七條又第十二條兩條之規定，足資適當，似可不必另訂辦法。（五）財政委員會會同經濟委員會報吿重行審查提請將中國通商，中國實業，中國國貨及四明四銀行之官股，由政府按净値分別收回案，決議照審查意見通過，關於官股之收回，由財部會同有有關機關處理。（六）委員梅恕曾等提議，通商，實業，國貨，四明四行退出之官股，應以現有之資產總總額，公開估價出售案，決議原則通過，併上案送請政府採擇施行。（七）刑法委會會同財委會，經委會報告擬　定黃金外匯買賣處罰條例　草案案，修正通過。（八經濟委員會會同法制委員會報告審查全國經委會組織條例草案案，決議再交經濟財政法制三委員會研究，審查內容。（九）刑法委員會會同法制委員會報吿辦理漢奸在裁判前死亡，其財產處置之補充規定一案案，決議將懲治漢奸條例　第八條條文修正。（十）刑法委員會報吿修正禁烟禁毒治罪條例第十六條條文案。 
[楊亮功返京　報告視察臺變經過]  
　　〔執南京十五日電〕閩台　察使楊亮功，監委何漢文，十五日晨抵京，下車後即議于院長，口頭報吿在台視察經過並共進午餐，日內將訪白崇福等，調查報吿書，正由何漢文草擬中，全長二萬言，共分：（一）事變經過，（二）原因分析，（三）參加份子分析，（四）結論。另附建議書，對政治，經濟，敎育，文化，人事各點，皆有意見提出，全文十六日可呈院。 
[何漢文對訊得稱　中國臺灣不可分]  
　　〔本報南京十五日電〕新近赴台調查歸來之　委何漢文，十五日語本報記者，台灣情形已趨安定，深盼台省改制後，能與全國各省處於同等地位，走上民主途徑。何氏特別强調中國分不開台灣，台灣離不開中國。對台灣在我國將來　設上所佔重要地位，頻頻提及，並認「日前盖後重於彈，對彈　」，對彈　部份拒絕有所宣佈。渠報告千書中對今後　政所應注意之點，曾提建議多項。渠認為此次事變之主因由於：（一）日人統治台灣，先後的五十餘戰，其平素所宣傳者，皆為輕視中國之思想，加以荄地收回後的，當局設施又未全合理想，台胞由希望而失望，最後終起反感而掀起軒然大波。（二）日人在台遺留若干惡勢力。（三）長官公署所用內地人過多，難免不有貪汚現象，而台胞又絕少能插足各機關。（四）公署及專賣制度，使大小商人幾難生存。何氏吾認將任台灣監察使新職。據稱，新監院組織法已將監察使署制度取消，因之該地或不敢再設監署。記者詢以陳儀最近是否將來京一行，何氏未作肯定答覆。 
[美太古洋艦隊總司令　鄧斐爾出發考察　晤麥帥後來京謁主席]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播。美太平洋艦隊總司令鄧斐爾海軍上將，定十五日自珍珠港乖飛機出發，作歷時十三日之海軍設備考察旅行。鄧氏擬在東京訪晤麥克阿塞元帥，在南京訪晤美駐華大使司徒雷登，並謁見蔣主席。又珍珠港航空母襤「巴洛加」號定十六日離此，載運新戰鬥機七十架，前往西太平洋中之主要海軍根據地。該項戰鬥機將先運往沖繩島，然後轉往青島。 
[國防科學委會　白崇禧瘺主委　行政院例　會通過要案]  
　　〔中央社南京十五日電〕政院七八三次例會，十五日上午十時舉行，翁副院長文灝主席，出席各部會苜長廿餘人，外交·國防報吿外，決議各案擇載如次。 
　　討論事項　（一）食油及其製造原料之出口，採取定量許可制案，決議通過。（二）修正甫京市政府組織規程案，修正通過。（三）南寗。柳州。梧州三市政府工程局組織規程案，修正通過。 
　　任免事項　（一）任命國防部長白崇禧兼國防科學委會主任委員，一中央研究院院長朱家驊兼副主任委員，翁文灝·陳誠·錢昌照，朱家驊·俞大維·王雲五·秦德純·顧祝同·桂永淸·周至柔·黃鎭球兼委員，錢昌照兼委員並兼設計委會主委。（二）派孫中岳為東北行轅經濟委員會副主任秘書。（三）東北行轅政治委員會秘書廖寳賢呈請辭職，應免職，兼任處長潘公弼請辭兼職應免兼職。派（四）高一涵兼任湘鄂區徵糧督導團主委，並免去原兼任該團主任委員苗培成兼職。（五）派李賜馥為吉林省臨時參議會秘書長。（六）靑島市參議會秘書長馬錫珺呈請辭職，應予免職，派劉金鈺為靑島市參議會秘書長。（七）農林部晨村經濟司司長趙葆全，呈請辭職，應予免職。（八）試用交通部上海航政局局長李孤帆，另候任用'應予免職。 
[五億美元借款　不久即可實現]  
　　〔本報南京下五日電〕五億美元借款，即可見諸實現，聞借款大部份將用以助我建設，有關各機關已奉他對擬具詳細計劃，俟擬定後，即彙政院。 
[魯公務員待遇　本月份起提高]  
　　〔中央社濟南十五日電〕魯省縣級公務員待遇，近因物價飛漲自四月份起提高，基本數八萬元（原六萬元）加成數四百四十位（原三百六十倍），所有各縣經費，亦即掃數撥發。 
[李承晚返滬]  
　　〔本報訊〕韓國革命領袖李承晚博士，昨晚由杭返滬。李氏以急欲返韓國進行組織政府事宜，原擬於今日起程，茲因赴韓飛機尙禾接洽就緒，恐尙須在滬勾留數日。 
[廿寗收復縣份　急賬款已匯出]  
　　〔中央社西安十五日電〕陝北各地急賑工作均已展開，甘，寗兩省收復縣份之急賑事宜，此間急賑大隊已決定即將賑款匯父兩省府，代為辦理，甘省賑款為一億五千萬元，寗省為五千萬元。 
[圍攻山區部署已完成　魯局將有新聞展　蘇北殘餘共軍決予肅清]  
　　〔本報徐州十五日電〕魯中，魯南國軍，對圍攻沂蒙山區共軍之新部署，頃已迅速完成，集結該地區之共軍約三十萬人，刻已成袋中鼠，魯戰戰同一二日內則將有新發展。 
　　〔本報徐州十五日電〕魯南國軍掃蕩戰順利進行中，十三日下午四時國軍收復臨沂棗莊簡之重要據點向城，斃俘共軍四百餘。郯城國軍十四日午收復沭河右岸四公里之赤岸鎭及東北十二公里之古寨山後，續向馬嶺山地區掃蕩中。 
　　〔本報濟南十五日電〕膠濟綫昌樂，濰縣外國共軍。近企圖發動戰事，十四日晨，其魯中軍區司令員孫繼先，親率步兵六個團，集結益都城東七公里車覇，楊姑橋一帶，揚言進攻昌樂，其目的顯係產制魯南山區戰事。 
　　〔本報泰縣十五日電〕關係方面稱：蘇北軍事當局已下決心，於青紗帳起前，肅淸蘇北殘餘共軍。 
　　〔本報新浦十五日電〕前由魯南竄踞贛褕沙河鎭內共軍一團，昨被國軍圍攻殲滅，該鎭當為國軍收復。 
[保衞石家莊　新布置完成]  
　　〔本報保定十五日電〕石家莊市郊無劇戰，國軍已完成保衛石門戰新布置。井陘　區安然無恙，微水發電廠由國軍固守中。 
[勝芳鎭收復　古津綫益安全]  
　　〔本報北平十五日電〕截至十五日午之報告，石莊外圍之元氏，仍在國軍固守中，飛機十五日曾對守軍娜下彈藥，獲鹿仍巷戰中。 
　　〔本報天津十五日電〕國軍十五日晨七時四十分將津西南要點勝芳鎭克復，共軍傷亡達千餘人，並被俘甚多，國軍對向文安潰退之共軍，仍在陸家聯絡下追擊中。 
　　〔本報北平十五日電〕國軍為肅淸進擾平津綫共軍，十三日起對永定河北岸展開掃蕩　後，十五日在南各莊將共軍主力包圍，正殲滅中，該地區有共軍物資頗多。 
　　〔太報保定十五日電〕平津保三角地帶肅淸戰，步入決定階段，勝芳經冠全收復後，平津綫及津市治安益趨安全，另部國軍刻正雄覇，文安界地帶淸剿殘共。 
[傳作義抵平]  
　　〔本報北平十五日電〕晋北吃緊聲中，傳作義十五日下午由張抵平'在　事處略事休息後，即赴北平行轅晤李宗仁。商談晋綏軍事。 
[張學良在臺]  
　　陳儀電東北友好釋念 
　　〔本報瀋陽十五五日電〕東北人士關懷張學良居台近况，特電陳儀長官詢問，陳氏覆電到瀋，謂張漢卿先生在台，政府注意保護，一切平安，希轉吿東北友好釋念。 
[孫立人決辭職]  
　　〔本報長春十五日電〕孫立人以念載戎馬辛勞，決向杜長官辭職，擬長期休養。 
[中宣部招待記者]  
　　〔中央社南京十五日電〕中宣部定十六日下午四時半，在新街口國貨銀行大樓六樓該部會議室舉行記者招待會。 
[旅大接收尚有待　中蘇對設防事意見互異]  
　　〔本報北平十五日電〕旅大間題短期難解決，傳　結在：（一）蘇認為在對日和約締訂前，務仍可在大連駐軍。（二）旅順設防，蘇認為應單獨辦理。我國則主雙方分別設防。張嘉璈前在長春與蘇方所商旅順協定附件亦未具體商決此問題。接收旅大人員仍在陸續北來，昨有大連市府人員一批，由滬乘輸抵津，定今來平，再轉往東北。旅順市長一職，熊式輝擬任孫桂籍，正徵詢各方同意。（補正：十一日北平電謂「蘇通知我方，謂接收之大連僅限於鐵路綫以「西」，係「東」之誤。） 
　　〔本報瀋陽十五日電〕據悉，龔學遂定廿日來瀋，關於接收大連事，與有關方面有所商談·然關於接收大連問題，仍有不少枝節。如旅順軍港區劃田問題，即為最麻煩之問題。他如中長路問題，蘇方亦有異議。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕新六軍軍長廖耀湘將軍今日上午自鞍山來瀋謁杜長官。渠今午語本報記者稱：關於接收大連問題，我方所交蘇方之書面六項提議，蘇方尙無任何答覆。 
[修正省銀行條例　立法院通過省銀行條例全文]  
　　第一條　省銀行以調劑本省金融，扶助本省經濟建設，開發本省生產事業為宗旨，定名為茶某省銀行。 
　　第二條　省銀行隸屬於財政聽，以一省一行為限，省立之其他銀符，應予裁併。 
　　第三條　省銀行除首都所在地，或因其他特殊原因經財政部特准外，不得在省外設立分支機構，其已呈凖設立之省外辯事處，僅以辦理本省匯況為限，所有存款，放款，儲蓋及投資等業務，一槪不得經營。 
　　第四條　省銀行之資本由省庫撥給，並由縣市公庫參加公殷。 
　　第五條　署銀行之業務如左 
　　（一）代理省庫，（二）經理省公債，（三）存款，（四）放款，（五）貼現及押匪，（六）匯兌，（七）儲蓄業務，（八）信託業務，（九）其他財政部許可之合法銀行業務，（十）代理政府或自治團體之其他委託事項 
　　前項第四款之放款，以貸予省內農林·漁牧·工礦等生產事業及公用事業為限。 
　　第一項第七款·第八款之業務，應呈經財政部核准。 
　　第六條　省銀行得受中央·中國·交通·農民四行委託代辦各項業務。 
　　第七條　省銀行不得經營左列各項業務，（一）無確費担保之放款透支及保證，（二）買賣或承受非營業用不動產，（三）直接經營各種事業，（四）法令禁止經營之其他銀行業務。 
　　第八條　省銀行設董事十五人，分配如左。（一）財政廳長，建設廳長，（二）省政府聘請省內富有經濟財政金融學識經騐之專家三人。（三）縣市參議會各推定候選人一人，報由省參議會就候選人中選出十人，省參議員不得當選。 
　　前項第二款，第三款董事，均任期三年。 
　　第九條　省銀行設監察人五人，分配如左：（一）審計處長，會計長，（二）省參議會推選三人。前項第二款監察人任期一年 
　　第十條　省銀行設常務董事三人至五人，由各董事互選之 
　　第十一條　省銀行置總經理一人，副總經理一人或二人，均為專任職，由董事會遴聘之 
　　總經理綜理全行事務，並對外代表本行副總經理，輔助總經理辦理行務。 
　　第十二條　董事會之職掌如左： 
　　（一）次本增減之審定，（二）分支行處設立或廢止之審定，（三）業務計劃之審定，（四）預算決算之審定，（五）盈餘分配之審定，（六）對外重要契約及委託受託事項之審定，（七）抵押品及担保品處分之審定，（八）主任以上重要職員任免之審定，（九）各項規章之審定，（十）總經理提議事項之審定。 
　　第十三條　監察人之職權如左（一）：稽核賬？（二）檢查庫款，（三）審核預算決算，（四）監察本銀行職員及業務。 
　　第十四條　省銀行每年決算兩次，以六月終為半年決算期，十二月終為全年決算期，每全年決算應造其左列各項表冊，經董事會議決，監察人審核後，呈報財政應查核備案並公布之。 
　　（一）營業報吿書，（二）資產負債表，（三）財產目錄，（四）損益表，（五）---盈虧撥補表。 
　　第十五條　各省銀行年度決算有盈餘時，除依法納所得稅，利得稅外，所有盈餘如歷年有積虧時應先塡補，再提百分之十法定公積金，百分之二十特別公積金，次按約定利率撥付公息，再有餘額，照左列百分比例分配之。 
　　（一）員工獎勵及董事監察人酬勞百分之二十，分配數員工佔百分之十八，董監佔百分之二，但員工獎勵不得超過各員工全年薪給四分之一，照最高額分配，有餘時，應轉入特別公積金。（二）福利基金百分之十，（三）股份紅利百分之四十，股份紅利按股份比例分配之。（四）地方公益事業經費基金百分之三十。 
　　前項法定公積金累計數，如已達炎本總額時，得减低所提成數，特別公積金，以提至累計數達到資本總額二分之一時為止。 
　　第十六條　本條例自公布日施行。 
[共軍分路圖再犯大同　晉北情勢復緊張　陜國軍向龍安方面掃蕩]  
　　〔本報北平千五日電」晋北情勢極緊，各路共軍有再趨大同樣樣，左雲已被團，共軍十日陷平魯後，國國軍郭長淸部十二日一度奪回左雲，旋因共軍許光達部增援復退出。簫克已到山陰，意似在攻懷仁趨大同。 
　　〔本報太原十五日電〕共軍圖於五月打通太岳，呂梁走廊，汾城，清縣將有激戰，共軍可能即在祁縣，平遙，份陽，孝義地區另闢戰塲。又共軍兩團由離石南竄中陽，將向汾，孝推進，加重對汾，考之壓力。共軍晋冀軍區司令員陳正湘，一日由靈邱抵渾源，策動大同一帶戰事。 
　　〔本報北平十五日電〕運城即可解圍，自潼關北渡國軍，已越過運城側背，分兩路包抄，共軍陳賡部二旅已被包圍，正激戰中。榮河十三日情况不明，共軍主力一部南下攻浦州，四郊已聞砲聲。 
　　〔本報北平十五日電〕國軍對進攻汾南陳賡部已有整個　成計劃，正部署中，晋西南禹門一帶，仍隔河砲戰中，萬泉守軍十一日撤出，猗氏國軍已獲增援，蒲縣國軍己退守城垣。 
　　〔中央社太原十五日電〕侵據汾城史村渡口之共軍，十日晚經國軍縣逐，渡汾河東竄，刻汾城境內已無共軍。 
　　〔本報歸綏十五日電〕武川共軍騎兵兩千，昨被鄂友三部逐出哈勒爾鄉，十五日暴進入我步兵之袋形陣地。又悉：共軍康健民之參謀長受傷斃命。 
　　〔本報　綏十五日電〕據空軍偵察，綏德，宋家川現有共軍萬餘，掩護笨重物品過河。 
　　〔中央社西安十五日電〕陜北國軍為消滅賀能部主力，通日向龍安方面掃蕩，該處為實龍部三五八，三五九旅，新四旅，獨二旅及一二零師等部，十四日國軍一部攻佔李家岔，另部收復楊家市，繼續向龍安方面追擊中。又圍攻猗氏共軍十五日已被擊退，共軍王墉部五十六團員塲奇重，現務氏外圍已無共軍蹤跡。 
[軍官團開學社主席親臨致訓]  
　　〔本報南京十五日電〕蔣主席十五日上午下時蒞中訓團，主持軍官團第一期開典禮，各部會長官多人參加。行禮後，主席參觀中訓團之革命史蹪展覽會，然後對三七一名學員作長達二小時之訓話。 
 
 

Page 2

 
 
[全國銀行業聯合會成立　蔣主席致電黽勉　盼能薈萃羣策達成建國]  
　　〔本報南京十五日電〕全國銀錢業同公會聯合會，十五日在京勵志社舉行成立大會。會場佈置簡單莊嚴，來賓到會者有國府文官長吳鼎昌·財長俞鴻鈞·主計長徐堪·央行部裁張嘉璈等。出席代表杜月笙·李馥蓀·徐寄廎·劉航琛·胡子昂等八十一人。典禮隆重。行禮如儀後，首由籌備主任兼大會主席李馥蓀致開會詞，略稱：銀聯會之組織，不自今日始，遠在民九即已組成，至十三年而輟，今則再度續組。我國銀行已有五十年以上之歷史，然均未能如今日之集全國同業於一堂。最近十餘年來，世界各地科學愈益昌明，無論經濟與文化，皆需合作，皆需互助，故如本會之全國性機構之組織，之前為急要。今後吾人在對社會之服務及業務之發展方面，均當盡最大努力以赴之。 
　　次由秘書長李贛哉報告籌備經過，吳文官長恭誦蔣主席代電。各機關首長致訓詞者，有組織部長陳立夫·財長俞鴻鈞·經次潘序倫·央行總裁張嘉璈·京市長沈怡·滬代表王曉籟等。末由會員代表胡子昂致答詞後散會。 
　　蔣主席之代電原文如下：中經民國銀行商業同業公會公鑒：金融事業與國計民生之隆替，息息相關，衡之中外，殆成定例。吾國金融界，在抗戰時期，皆能齊心齊德，克復艱難，以收穩定危局，支持抗戰之功。回溯八年來之熱忱毅力，有足稱述。勝利復員以還，更值敵寇摧殘，生產凋敝之餘，尤賴全國金融界本一貫之衷誠，努力以趨向於經濟復興之途，雖艱苦屯塞，更甚於戰時，而卒能協助政府，推行法令，近如經濟緊急措施方案之頒布，及庫券公債之發行，均能順利推行，亦莫非金融界體承國家政策，黽勉奉行之所致。茲值大會在京舉行，萃全國各地代表於一堂，美意良謨，以裨利建國之有成，當必在精思熟意之中，今後所希望者，惟在金融界應如何協同努力，使國家預算，漸達平衡，幣制整理，確立基礎，庶以安定民生，增益生產，促成建設，盼能廣抒卓識，薈萃羣策，以達成金融界對建國應負之使命，實所殷望。中正印。 
　　陳立夫　寄希望三點 
　　陳立夫講詞略謂：大會之成立，意義甚為重大，吾人特寄予極大之希望：（一）健全組織，使能發生上下呼應之功，且能配合國家政策之推行；（二）在金融問題上研究，使國家走上建設之途徑，金融機構普遍設立，以完成金融綱；（三）銀行業務應走向發展農工之途徑。 
　　俞鴻鈞　盼造新風氣 
　　俞鴻鈞演詞略稱：銀行業同業人國性之組織，以此次為創舉，意義重大。銀行歷史在我國未及六十年，而得今日之成績，實為各位之努力，目前按財部核準之銀行分支行計，現已有一千二百單位之多，過去支持抗戰，厥功甚偉，銀行業務之進步與穩定，實為社會經濟進步與穩定之象徵，今後吾人之目標，在於如何造成銀行界之善良風氣，首在各同業間之互相砥礪，互相規勸，互相監督，尤盼本會能負其責。盼今後銀行界能闢一新途徑，為國家經濟建設增添一新力量。 
　　張嘉璈　述央行方針 
　　張家璈講詞略稱：本人以同行資格，前來參加，甚表愉快。我國經濟，自戰前至目前止，可說經過三個轉機，三個光榮的記錄：即我國紗廠麺粉廠之逐漸成　，藉使國貨發達，此為第一時代；次為民十六年以後，廿四年以前，其間中國國內銀行之存款，遠超過外國國內銀行之存款；再次為抗戰八年後之今日經濟，仍能逐漸恢復，目前雖然有若干難關，惟僉信必可渡過。旋張氏宣示央行今後業務方針三點：（一）恢復商業道德之水準，（二）以銀行利益與國家利益及全體人民利益打成一片，（三）應着重內地經濟，使農村恢復。 
　　胡子昂 
　　胡子昂致答詞，提出四點：第一，金融政策不應偏向於如何管制，而應領導走上生產建產之途，第二，金融業與金融者希望有一共同遵循之銀行法令，確定經濟政策，穩定金融市場，俾金融業配合建國之需要；第三，金融業之本身業務，為配合國家之經濟政策，在正當範圍內，應合理存在；第四，取消一般錯誤之觀念，勿以為金融市場之混亂即為金融業者之騷擾，金融業應與經濟政密切配合。 
[劉師舜抵滬]  
　　日內晉京就外次職 
　　〔本報訊〕我駐加拿大大使劉師舜，昨日下午二時　夫人　三等乘「戈登將軍」號輪抵滬。同來者尚有我駐舊金山總領事張紫常。 
　　聞劉大使此次返國，將奉調出任外部常務次長。劉氏在滬稍事休息即將晉京述職并履新。 
　　又阿根廷駐華大使艾斯各白原京擬乘「戈登」號同來，後因故改期，將延至五月一日始能到滬。 
[蓉迭起火災]  
　　發現奸人縱火器 
　　〔中央社成都十五日電〕蓉市近發現奸人縱火情事，縱火器為一圓形彈筒，初燃時一幕黑煙，繼漸變成紅光，閃耀甚遠，市區迭起火災，綏署已飭治安機關嚴密防範。 
[戰前存款　還本辦法]  
　　財部四聯研究中 
　　〔本報南京十五日電〕關於戰前存款處理辦法，國防會日前開會時，曾予討論。聞政院近曾令財部與四聯總處會同研究，據可靠方面訊，將來還本時，按複利計算，其數目可能在五十倍以上。 
[敵偽產業事件　訴願管轄等級]  
　　政院決定分令遵照 
　　〔中央社南京十五日電〕政院以各地敵偽產業處理機關多有變更，關於敵偽產業事件之訴願管轄等級，已作下列決定，分令遵照：（一）敵偽產業處理局尚存在者（河北，平津區，及山東青島區，）仍照原案辦理。（二）處理敵偽產業審議委員會及中央信託局敵偽產業清理處并存者（蘇浙皖區及粵桂閩區）不服處理敵偽產業審議委員會處分者，仍照原案，向本院提起擴願，至不服中央信託局敵偽產業清理處處分者，祇能以通常　訴方式，請求該管處理敵偽產業審議委員會核辦，因中央信託局敵偽產業請理處僅為業務機構，并非訴願法上所稱官署，不得對其處分提起訴願。（三）僅設中央信託局敵偽產業清理處者（武漢區），不服該中央信託局敵偽產業清理處處分者，應以通常呈訴方式，請求蘇浙皖區處理敵偽產業審議委員會核辦。（四）僅設處理接收敵偽產業特派員辦公處者（河南區），不服該處接收敵偽產業特派員辦公處處分者，向本院提起訴願。 
[我向印度建議訂立商航條約]  
　　梅農今自京來滬訪問 
　　〔路透社新德里十四日電〕據悉：中國政府建議由中釭國國簽訂商業航海條約一事，已由印度政府在縝密考慮中。該一建議，諒係由中國政府知照印駐華大使梅農者。 
　　〔中央寂南京十五日電〕印度大使梅農及夫人，定十六日晚事赴滬，作首次訊問，為期一週，在滬將接見旅滬印僑，并　訪滬市首長，然後赴杭小憩，約四日後返滬，嗣即擬搭篛訪華之印度驅逐艦哥達法瑞號返京。印度駐滬總領事辛伯度，將於明午飛滬迎候。又準備訪華之印艦高達瓦里號來華一事，印方正與我當局接洽中，印艦訪華尚係首次。 
[會員代表首次會　通過向蔣主席致敬電　會後曾邀張嘉璈舉行談話會]  
　　〔本報南京十五日電〕銀聯會第一屆會員代表大會首次大會，十五日下午三時舉行李馥蓀主席，秘處報告後，請主席團十二人入席。李馥蓀·杜鏞·程沈民·嚴津·胡子昂·范眾渠·徐維明·趙棣華·傅汝霖·徐寄廎·朱惠清·鄒安眾坐前排。討論事項如次：（一）大會議事規則草案，決議修正通過。（二）主席團提：依照大會議事規則第十條之規定，擬定各分組委會委員及召集人名單請公決案，議決通過。（三）主席團提：向國府蔣主席致敬電，議決通過。至下午五時許散會後，全體代表留會場，邀張嘉璈舉行談話會，七時應財長邀，在勵志社晚宴。 
　　〔又電〕銀聯會提案共百五十餘件，其中以上海銀行公會所提最多，共二十八件，次南昌銀行公會十六件，渝十四件，京七件，頃正整理中，十六日交審查會分三組進行。各組召集人名單如後：第一組駱清華·何縱炎·胡銘坤，第二組資耀華·孔祥勉·黃光，第三組徐國懋·彭湖·王延松。 
　　〔又電〕張嘉璈十五日下午五時半在勵志社銀聯會場與各代表談話，席間各代表均陳說各地業務上之困難，并提出各行所希望於國行者數點。聞張氏已將書面意見收下携滬研究。 
全國銀行業公會聯合大會會場全景，左角為大會主席李馥蓀致詞情形。（俞培青攝） 
[中行與花旗銀行　商洽以美棉運華　廿餘萬包值四千萬美元]  
　　〔中央社紐約十四日電〕紐約花旗銀行總行頃證實上海所傳，謂該行已與中國中央銀行接洽，以價值四千萬美元之棉花二十三萬三千包運華之事。據花旗銀行發言人稱：上述措施，將使工廠在海磅美棉中可得輔助金四分之利益。 
[一部人員先返滬]  
　　行總派機飛汴迎接 
　　〔本市訊〕由行總聯總及其他機構共同組織之黃泛區視察團，自本月十日離滬北行後，茲悉該團一部分人員因工作關係，將先行返滬。行總空運大隊獲訊後，特於今晨派機前往開封，若氣候無問題，下午五時左右即可接返此間。 
[黃仁霖在美考察　美全國軍事設備]  
　　〔中央社華盛頓十四日合眾電〕美陸軍部宣布，頃來美國訪問之中國黃仁霖少將，已開始考察美全國十一處主要軍事設備。 
[平冀陜奧鄂五區　郵政業務檢討會]  
　　昨在京開幕會期三日 
　　〔中央社南京十五日電〕郵政總局為檢討各地郵政業務，召集平冀陜奧鄂五區局長及帮辦，舉行檢討會議，今上午九時在郵總局開幕，由郵總局長錫祥主持，會期三日。 
[唾島日軍屠殺案　伍總領要求重審]  
　　致函行政長獲允協助 
　　〔中央社新加坡十四日電〕中國總領事伍伯勝代表新加坡被屠殺華僑家屬之上訴委會，今以親函一件，送交新加坡行政長姬慕孫，有所治商，該函要求：（一）以行政長之地位，請東南亞司令部重新審判屠殺案之日本軍官七人，使被等全部受絞刑。（二）繼續搜捕與屠殺有關之日本軍官，而受司法審判，因被等或於最近審判中被遺漏。行政長允盡力協助，一俟東南亞司令部答覆，即儘速通知伍領事。 
[綏行政會議閉幕]  
　　〔本報歸綏十五日電〕綏省行政會議召開五日，會議期中對財政困難研討開源節流，極費周章，但因省縣收支均難平衡，除向中央呼籲補助外，別無良法。大會定十五日下午四時閉幕，請由京返綏之立法委員祁志厚出席致詞。 
[邵武附近刧案　歸僑返緬遇盜]  
　　〔本報福州十五日電〕緬甸歸僑高玉鍾等一行廿一人，昨乘車經邵武返緬，途中為匪攔刦，歷二小時，財特被刦達億元之鉅，附近步哨於刦後始來探詢，任匪遠遁，不無縱放之嫌，該僑等已電當局澈查。 
[京滬綫各縣記者　在錫開聯席會議　決議保障新聞事業諸案]  
　　〔本報無錫十五日電〕京滬綫各縣新聞記者公會，為學生屢次搗毀報館事件，今日在錫開聯席會議，出席蘇，錫，武，澄，虞，京，宜，丹，鎭等十縣代表張叔舸，張容量，諸大覺，范拜竹，奚小驊等三十人，主席孫德先，經一致議決：（一）成立京滬綫保障新聞事業促進會，（二）發表宣言，（三）立即推派代表赴鎭京請願，（四）在未獲解決前拒登教育新聞，（五）請願如無結果，一致停業抗議，（六）響應上海市記者簽名運動。至請願目的，申請政府甲，令保護新聞事業，制止暴行，嚴飭各地憲警保護報館，乙，整飭學風，請政府明令被毀事件（一）懲兇，（二）賠償，（三）查辦暴徒，（四）撤辦校長。又搗毀人報之兇犯戴雄章，今已到案被押。 
[本市記者公會　函慰無錫人報]  
　　〔中央社本市訊〕無錫人報社被國立連續學院學生搗毀案發生後，該社當局曾致函本市記者公會，籲請聲援。茲悉：該會除復函慰問外，并據情呈報中宣部曁教育部，請求依法處理，以維法紀，而儆效尤。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　蘇州人力車夫十四日總罷工，十五晨一部份車夫因未明瞭調解情形，仍支持繼續罷工，歐辱復工車夫，後經軍警分區駐守勸慰，始於中午全體復工。 
　　本市訊　資源委員會駐美代表惲震，十五日晨乘機離滬飛美，主持該會在美業務。 
　　漢城電　據交通部宣布：自國際郵政恢復後，運往中國之第一大批郵件，今日由韓輪巨蟒丸載赴天津上海，計共二千餘件。 
　　本報西安電　陜省參議會十五日晨九時開幕，十六日起一連六日聽取省主席及各廳施政報告。 
　　廈門電　菲駐廈領事尼里語記者稱：自體育館成立以來，共登記菲島復員華僑一千二百餘名，惟合格者僅一八三名，經於本月五日乘輪赴馬尼剌。 
　　南京訊　中國地方自治學會理事長李宗黃著「中國地方自治總論」一書，將於六月底出版，現正發售預約，收款地點為南京華僑路慈悲社廿號中國地方自治學會。 
　　靑島電　營口解凍，此間有商輪兩艘，定十七日載運客貨駛營，中有大批紗布輪往東北銷售。 
專論 
[僑務的先決問題]  
　　僑務委員成立於民二十一年四月十六日，今年恰逢十五周年紀念。從遜清咸豐九五設立僑務機構以來，到今天的僑委會旣經滄海桑田的九度變遷了。 
　　該會呱呱墮地，正值空前的狂風暴雨的前夕，國難正股。僑務之花開得暗淡，而無光輝。迨後痛經剝皮見骨的外患一步一步逼來，空前的狂風吹了八年，暴雨打了八年，把僑務之花吹得七零八落，經過了艱辛重疊着媽辛的八年，首長領導着同仁堅苦卓絕地守着崗位，憑幾碗淡飯，幾間草屋，備經憂慮與驚險，做到敵人投降，勝利到來，滿想雨過天青，讓僑務結些果實，誰料暴風雨接連着暴風雨，僑務之果始終長不大，負責人少，批評人多，大家不免起憤慨之情，和抑鬱之感，然而情感對事實，究竟可以有多少助益？大家惟有忍耐下來，忍耐革命過程中所需要的忍耐，忍耐的期待着明年，後年，再後年...在止水一樣的日子中，像發霉腐爛的境遇中，一天一天地挨過，十五年僑務歷史就這樣造成。這是一部辛酸史，也是一部堅貞史。 
　　世界上沒有一個國家像中國的僑民多到一千二百萬那麼多，世界上也沒有一個國家像中國的僑民苦難到早不保夕的那麼苦。四散在六十四國的大羣華僑，早早夜夜的胼手胝足在耕耘，做苦力，做佃傭，而人家在收獲，做鉅商，做地主，養肥着人家去住大洋房，坐大汽車，喫着受用，而我們華僑住壞的，吃壞的，還要說華僑不文明，要罵就罵，要打就打，要宰割便被害，要屠殺便屠殺，次殖民僑胞的圖畫，是怎樣一個景色！ 
　　經過劃時代的大戰，聽過原子彈炸聲的人類，依然是腔利害心思，戰時華僑受盡敵人的慘毒，血汗結晶，全部歷燼，寃鬼盈野，血海斑斑；戰後驚魂未定，重罹池魚之殃，面臨着死刑的威脅，統治者　幹到底，被統治者革命到底，來在兩極端之下的我們海外孤兒，竟成了勝利的災兒！僑胞的災殃便是我們的痛苦，也便是今日僑務的一大課題，放眼看將來，殖民地國內的華僑前途必定兇多吉少，看暹羅的流血，看荷印的屠殺，看越南的燒刦，看菲島的排華，再聽馬來亞人反對把公民權分給外國僑民的吼聲，「排他性」的氣焰，已高沖到凌霄，以前華僑的問題是如何「自處」。將來華僑的問題是如何「自存」，自處為生活問題，自存為生存問題，華僑的自處與自存便交織成了今日僑務的問題。 
　　問題越來越嚴重，但單在問題本身上轉念頭是無法解決的，因為問題本身原不成為問題，而問題之千百萬皆由其他問題為之主因。國弱民貧實在是大問題。所以只靠一個旣無錢又無力被人忽視脆弱的僑務機構，老實說是無濟於事的。但目前僑務機構該做些問題本身以外的事件，這便是僑務的先決問題。乘該會十五週年紀念佳節，說一些今日僑務機構應做的先決事件吧。 
　　一，喚起僑務的意識：意識是態度，是行為，有什麼意識，須有什麼事蹟，但是國人的僑務意識似乎太不够了，今後學校應設僑務和南洋史地等課程，輿論界應大事鼓吹僑務之重要，僑委會應多用筆舌廣為報導僑務事業，務須僑務家曉戶諭，人人從心底裏感覺僑務之不可少，只有僑務意識上下一致的繼長增高，把僑務的種子種入你的心他的心大家的心裏！才可把僑務從因循茍且的　　裏搭救出來。 
　　二，行政上通力合作：政府是一個有機體，各部門行政機構的職權必須劃清，所有一切行政彼此必要通力合作，歐美勵行「職位分類制度，」因事設官，因官治事，事各確定它的分際，官各遵守它的職權，踰越官守，便是「越俎代庖，」廢弛官守，更屬「素餐戶位」，與僑委會有關係的部門，厥為內政，外交·經濟·教育和社會五部，除華僑教育·文化事業和社會團體業經劃定清楚，海外的由僑委會主管外，尚有移民·貿易·振濟·慰勞等，猶待確定。我意不妨開會商定，旣經決定後，權不必爭，責不必諉，功不可歸已，過不可歸人。僑務事情不是宣傳事業，有許多事常引起外人誤會，或刺戟外人，有時把事先行發表了，主管的辦起來，反感棘后，這是害了國家，害了僑胞。大家要認清：一切活動是為了國家，一切利益要歸諸國家。 
　　三，爭取僑胞向心力：僑胞愛國家愛政府是天性，具有本能的傾向，而且因為愛盡外人的壓迫，對祖國特別愛護。愛國之心高漲得比國內人民更甚。縱使祖國遺忘他們，他們卻無時無刻不懷念祖國，正像一相情願的單戀，他們見到青天白日紅地的一頂小旗，就把他們的驕傲與希望，都寄託在那面旗上。所以華僑對祖國的向心力是絕無問題的。問題卻是祖國自身樹起了太多障碍，逼得他們離心力一天一天地長大起來。例如保僑不力，往往慘案發生良久，死者墓草已長，才派員去宣慰或提出抗議，但宣慰與抗議，究竟救了多少華僑生命財產？除了宣慰與抗議外似乎沒第二件事可做。磕頭的外交實令僑胞肝腸寸斷。第二個問題是居留地對僑胞匯款額的限制。劉心如先生說「菏·法·英等國，均限制僑胞匯款，每月不能超過十鎊」。馬來亞代表郭新先生說，「當地政府限制華僑匯款，每月不得超過四十五元。」這些束縛著華僑的枷鎖，外交部并未為之交涉開放。第三種情形是國幣之值低落，僑胞過去所購買的節約建國儲蓄救國公債等，如澳洲以澳幣一百五十餘鎊買國差額，若以千倍計算，澳幣一鎊即合國幣萬元，在這種情形下，罄其所有購買各期債券的僑胞是何等的損失。 
　　四，僑務人才要培養：建國必先建人，建人必先建官。欲求建設僑務，必先建設僑務行政人員，務使每個僑務行政官在建國建僑過程中發生大作用大效率。辦僑務的人不一定海外回國的華僑，也不一定華僑出身地方的人，有時這些人反而不及他省人，因為這些人有意見，有帮派，有地域，有氏族等等的傳統仇視，要華僑大團結，還是中間人來負責主持，比較易收統一之效。不過未出國的人辦僑務，受訓後必須出國見習，至少須往海外視導調查數處，庶不致所學成為紙上談兵，辦公變為閉門造車，僑委會實是一個僑務大學，平日耳濡目染，浸潤其間，假使肯認真學，未始不能造成僑務專家。最緊要的是國家應在若干大學內，設立僑務或僑務院，選擇對國家有了解有熱忱，有抱負的青年，培養僑務上的福利，管理·管理·教育·經濟·貿易·視導諸種人才，必要時，可辦短期僑務講習班，事業愈發達，人才愈需要，你要不要人才，就看出你要不要事業。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美擬就四強公約草案　蘇提出六項修正　內容無異將美草案推翻]  
　　〔聯合社莫斯科十五日電〕外長會議今日開會時，美國國務鄉馬歇爾摧議任命四國全權小組委員會，依照去年美國前國務卿只爾納斯建議之條文，擬訂解除德國武裝四十年條約，英法代表表示贊同。蘇聯外長莫洛托夫並不直接表示贊成與否，僅宣讀其預先擬就之修正案，內容無異將美國草約完全推翻，會議無結果，決定廷至明日討論。 
　　〔法國新聞社莫斯科十四日電〕馬帥本日所提出之四强公約草案，其第一條規定：（甲）德國海陸空三軍曁一切進軍事性質之部隊均應解除武裝，並予以遺散，（乙）禁止德國在國內製造軍事設備或向外國購買軍事設備；（丙）禁止德國保留軍事性質之設備或進行具有軍事目的之製造與研究。第二條規定，至盟國停止佔領德國時，由四强管制委員會實施監察制度，德國接受上述二條，實為盟國停止佔領德國之主要條件。第四條規定，四强管制委員會應將其工作情形隨時報吿聯合國安理會，凡認為四强公約之第一條已被違反或即將被違反時，應即通知安全理事會，四强公約之第一條若被遠反時，則四强應利用軍隊，採取必要行動。 
　　〔合衆社莫斯科十四日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日提川六項主要修正案，皆係關於蘇聯對德國和約之要求，主張將其列入美國所建議之盟國倏約內，以執行德國之裁减軍備，茲分誌其六項修正案如次：（一）列入肅淸德國納粹主義及實行非軍事化之辦法；（二）規定四國管制魯爾區；（三）淸算德國之大企業將其財產產收歸德國國有；（四）規定土地改革措施；（五）在德國樹立民主秩序；（六）四國佔領德國之期限應至德國完全履行繳納賠償，肅淸戰爭潛力及設立民主政治等事，經四國認可後，始予結束。進此而論，莫洛托夫之建議乃在要求重新草擬條約，完全改變其基礎，而將蘇聨之要求，例如英美所監決反對之四强共管魯爾區等列入在內云。 
[德境內自由交換情報　四強已成立協議]  
　　〔法國新聞社莫斯科十四日電〕關於在整個德國國內自由交換情報專家委員會頃成立一項協議，其原文將送達柏林盟國管制委員會，其中規定交換情報及民主思想僅以下列三項為限；（一）為佔領軍安全所需要者；（二）為德國對盟國履行其義務所需要者；（三）為阻制納粹或軍事運動再生所需要者。此外四强特別會議又於今晨舉行，由德境蘇軍總司令索柯爾斯基元帥主席，討論與德國解除武裝及政治民主化有關之若干問題。 
[對德和會及和約　美聲明兩點]  
　　〔法國新聞社莫斯科十四日電〕美國國務卿馬歇爾頃向報界發表談話稱：美國提議對德和會應依照聯合國憲章之精神，凡曾對德宣戰之各國均應參加和會，惟在相會表決時，應將各國分為有資格投票者與無資格投票者兩類，前一類之國家可分為兩種：（一）德國之鄰國；（二）在軍事上實施參加對德作戰者。此外，美國又提議在德國新憲法中增加一項條款，授權德國政府批准對德和約，至德國公民投票複決時，如將此項憲法予以通過，則德國全國人民對於接受此項和約而發生之責任，均應負之。在此稱條件之下，對德和約應由德國政府簽字及批准，美國並不表示與議云。 
[法捷將簽訂協定]  
　　〔法國新聞社巴拉格十五日電〕捷克總統具納斯即將前則往巴黎，簽訂法捷協定。 
[德國蔣領多人　曾謀推翻希魔]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕美國前駐德瑞戰略處主任杜爾斯新著「德國之地下組織」一書，定今日發行，其中透露德國將領多叭，曾於一九三八年，即第二次世界大戰爆發前一年，密謀政變，推翻希特勒。惟在前德軍參謀長哈爾特辦公室密議發動政變時，英前首相張伯倫突至慕尼黑求和，政變計劃遂吿終止。此事起因於德國民主派文官及將領，以為戰爭一發，德國必敗，乃決心加以挽救，但因希特勒在慕尼學外交勝利，　變　念　之消失。此後密謀接速不斷，政變與暗殺希特勒兼而有之，但均歸失敗，終於一九四四年七月發生大敗露，主持其事者大部被誅。 
[美國對德供應　約達五億美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕戰爭結束後迄一九四六年底，美國對總糧食及其他物資供應總値約五億美元。根據美軍政府報吿，自一九四六年八月一日至同年年底對德國及流亡人民之救濟，僅糧食法案一項，巳達三億九千五百四十六萬美元。其他藥品石油等物資約數百萬噸，約値六千五百萬美元。 
[美眾院反美調查委會　要求檢舉華萊士　華氏已表示愉置諸不理]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國會方面今日要求對前副總統華萊士提出刑事控訴，並重新讉靑華氏在國外之演說，但杜魯門總統仍守緘默。衆院反美活動調查委員會擬根據舊日之洛根法檢舉華氏，該法規定凡美國公民「通謀」外國政府破壞美國政策者得處徒刑三年，罰鋸五千元。該委員會主席共和黨員湯麥斯稱，該法適用於華萊士，案情了然，檢察長克拉克必須加以檢舉。克拉克則拒不發表意見。又白宮新聞秘書羅斯宣稱，總統對於華萊士事件無言可告。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕華萊士演說抨擊杜魯門總統外交政策後，美國國會對之會作批評，華抵今日在此間提出答復，表示藐視，力稱「如有戰爭狀態存在，則余發表本人意見，始可被指為為敵張目。但終余一生，凡遇人民願聽余演說之處，余擬繼續發表和平論。」 
[史泰遜招待記者　談渠與史達林會晤經過]  
　　〔聯合社草莫期科十四日電〕一九四八年美國共和黨總統候選人史泰遜今日在此間招待記者，透露其上星期三日與史達林元帥談話內容之一部份，均係關於新聞檢查及報紙者。據稱，史帥吿以一部份美國新聞記者對於蘇聯懷有惡意，「吾國取消新聞檢查，將為困難之事。」史帥稱一部份記者發表之消息，描寫蘇聯政府「宛如一種動物園」。史帥又稱，蘇聯人並不發現美國共和黨與民主黨間有何重大差別，史泰遜稱，談話其餘部份關於經濟者，將在返美後提出之歐洲一般經濟報吿書中發表之。 
[戰時美國租借案賬目　蘇同意開始談判　總額達一百十四億元]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務院今日宣布，蘇聯經美國六次照會敦促，卒於同意與美方討論淸算一百十四億九千七百八十三萬三千美元軍事租借賬目，一俟蘇聯駐美大使諾維科夫返任後即可開始談判。自一九四一年三月十一日起至一九四六年九月三十日止，美國供給蘇聯之大批戰車，飛機以及民用式配備，蘇方須付款幾何，此次談判可望決定。蘇聯對此事打破十四個月以來之沈默後，可能重新申請美國貸款十億美元。英法二國為五大國中業已同意淸算軍事租借賬目之國家，亦曾獲得美國巨額貸款。但因國務院與克里姆林宮對此種貨款談判之條件意見不能一致，蘇聯要求美國戰後財政援助迄今尙成僵局。 
[國際貿易會議　美代表演說]  
　　主張各國應相互讓步 
　　〔聯合社日內瓦十四日電〕美國代表團副領袖國務院經濟專家京爾考克斯，今日在國際貿易會議中向十八國代表發表演說，請以最大速度談判减低關稅問題，美國允保證擁護互利之關稅方案。杜魯門總統曾宣言日內瓦談判不能失敗。然非他國起而響應殆無一國願作單方面之個步，蓋緣禮尙往來，一切讓步，均須有他方面相對之讓步為報。美國前會提出一表，列舉關稅方面所願作之讓步，茲因鑒於其他十七個所擬作讓步，已準備將此表加以修正。 
[葛羅米柯贊同　管制原子工廠]  
　　〔法國新聞社成功湖十五日電〕原子能委員會執行委員會昨在此問開會，蘇聯代表葛洛米哥宣稱：國際必須樹立一機構，以執行管制原子能工廠之措施，其理自屬顯而易見，蘇聯亦遵守此原則，以管制其製造與用途云。但據觀察家稱：蘇聯是否接受由聯合國之國際人員管制原子能工廠一事，則葛洛米哥並未特別說明。 
[聨大特別會議]  
　　亟盼我國宣布代表人選 
　　〔中央社紐約十五日電〕據確息，聯介國大會於本月廿八日就巴力斯坦問題舉行特別會議時，美國將派代表一人，參加代表人選或即為奧斯汀。聞英國亦僅派其安理會代表　　　參加。特別全文係應英講舉行者，聯合國秘書長官員希望其他會員國亦為聯合國節約與美同樣少派代表人員，因聯合國預算有困難，惟秘書處尚未正式通知各國政府。觀察人士今丞待中國出席會議人選之宣佈，並普關切其對巴勒斯坦會 
[邱吉爾將赴法]  
　　法政府　授予軍事獎章 
　　「法國新聞社巴黎十四日電」英國前任首相邱吉爾將於五月十日或是日左右前來巴黎，將由法國政府授予軍事獎章，褒揚其戰時之功績。 
[日本賠償問題]  
　　各國要求逾日資產總額 
　　〔亞東社東京十五日電〕據息：中·美·英·蘇·法·荷·澳·加·印·紐西蘭對日要求賠款之數日，超過日本資產之總額。美國要求一千三百至一千五百億美元，中國方面提出之數較美國更多。其他英·蘇筆各國要求之數字亦不在少。但麥師認為必須監持下列二原則：（一）允許日本留存維持最低國民生活水準之產業；（二）水準以上之資產，由各國分配。此外關於日本之可以流動資金，美國有優先權獲得，以作（一）美軍駐日佔領經費；（二）對日供給食糧之貨款；（三）對日供給再生產原料之貨款。 
[聨合國會址　十三日正式接受]  
　　〔美國新聞處紐約十四日電〕聯合國於本月十三日正式接受紐約城會址，杜魯門總統特發表文吿，謂美國對於聯合國之進展，至感欣慰。並向紐約人民捐獻會址與聯合國之「偉大舉動」備致謝忱。 
[葛羅米何再擊　美援助希土法案]  
　　〔聯合社成功湖十四日電〕蘇聯代表葛羅米柯今日在安全理事會席上再度抨擊杜魯門總統援助希臘與土耳其計劃，要求對希援助僅以經濟性質為限，反對給予希臘軍事援助及給予土耳其任何援助。葛氏對於美國參院外交委員會主席范登堡提出之修正案，斥為徒使整個局勢惡化，此種片面行動，有損聯合國機構。按范氏主張十一國安全理事會過半數或五十五國聯合國大會三分之二多救表決，美國得停止援助希土，安理會並不得對此案運用否決權。葛羅米柯則斥此舉為對聯合國機精表決方式之「事先武斷」，任何國無權出此。美代表奧斯汀於離會時稱，渠不擬再度答復葛羅米柯，此刻準備表決。安理會現面臨三項問題：（一）奧斯汀提議安理會訓令巴爾幹調查委員會代表留駐糾紛區域，以待安理會討論調查報吿書。葛羅米柯認為無此必要，故予反對。（二）葛羅米柯提議組織特別委員會，以監督任何國家對希蠟之全部援助。（三）奧斯汀要求安理會暫緩討論葛氏提案以待美國國會決定以何種援助給予希土。安理會定於本月十七日午後繼續討論希臘問題。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[汽車撞死交大學生案　地檢處起訴車夫　市長昨召雙方調解　商經德士古公司同意　撥五千萬治喪　家屬撫恤費靜候法院宣判]  
　　〔本報訊〕德士古汽油公司卡軍撞斃交通大學學生賣子幹一案，被告懷機談金堂，當經新市街警察分局拘押，送地檢處偵查。本察官陸　振南以被告對犯罪事實供認不諱，且謂闖禍原因，爲「煞車不大好」，認爲被吿從事業務應注意並能注意而不注意，致人於死，實有刑法第二百七十六條第二項之罪嫌，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
　　又對於此案，吳市長昨晨召築德士古公司經理及交大學生代表調解。昨晨十時許，交大學生五百餘人，結隊至市府呼籲，後因吳市長堅欲學生隊伍散退，留少數代表參加談判，交大遂椎派代表二十人，偕吳稅長，王主任，顏律師，及死者家屬等廿餘人，入市長辦公室與德士古代表談判。果市長當即建議二項解決辦法：（一）循法律途徑解決，可直接向地檢處起訴。（二）由雙方自行和解。吳市長並表示願意從中協助。德士古公司方面則認爲民事方面要求賠償，可以接受，至於刑事賣任，應由司機自行負責，雖經幾番折衝，但仍未獲圓滿結果，蓋因雙方之距離尙遠。交大方面，依據被害家屬之意見，要求德士古賠償家屬之撫恤費，須自二十九歲算起，至六十歲為止，每月數額一百萬元，再加以死者已受之敎育費等，總額爲五億八千五百萬元正。而德士古方面，最初僅承認二千萬元，該公司美籍法律顧問吳士並表示公司辦理此種案件，向來如此，有前例可引，致引起交大同學之不滿，昨經吳市長調解後，公司方面乃允於今日先行撥付治喪費五千萬元，至於家屬撫恤費，則靜候法院之判決。談判至昨午四時始吿一段落。 
　　又：本報昨接交大學生自治會米函一件，其原文如次：「謹啓者頃閱貴報四月十五日所載交大同學被輾，於昨日「扣留」律師等新聞一則，查與事實不符。茲將經過情形略述於後：本校數學系同學賈君子幹於本月四日被德士古公司卡車撞傷致死，本校當局會向公司交涉，囑其料理善後並賠償死者損失。但該公司竟將公函兩度退還，謂洋人不識華文，顯　推諉責任。十四日德士古曾派華洋職員各一名來校，吳校長保豐及訓導處生活管理組王主任乃予以接見。而該二員竟拒絕談判，以爲必須家屬來滬，始可商討辦法。校長，同學會，同鄉會，均不足以爲家屬代表。且態度傲慢，出言不遜。凡此種種均可見其　視我國家之尊嚴，褻凟敎育之神聖。我同學成極憤慨，然以本校索重理智，僅令其通知公司負責人前來，並暫款二人在事務組內休息，以茶烟招待，且供給午膳。而彼等不與公司接治，反以電話報吿市政府，警察局，領事館，誣教同學之舉動爲「扣留」「敲詐」「勒索，」事後且對外界及各報館無恥造謠。其狂妄如此，實堪痛恨。若不嚴辭闢之，何以正視聽而維國格。素仰貴報言論公正，主持正義，而十五日所刋各節，實與事實大相逕庭，務祈查照，並予以更正。（按：本報十五日所載「輾　交大學生案，市長勸令和解」新聞一則，係中央社稿，文字中未有「扣留」，「敲詐」或「勒索」等字樣。） 
[解決漁業困難　交換復興意見　各省市漁聨會議揭幕]  
　　各省市漁聯會代表會議，昨晨九時在建國西路恒社舉行幕式。出席浙·閩·粵·台·蘇·魯·京。滬等八單位代表三十餘人，市社會局，中國農民銀行，中國水利公同，上海漁市場等均有代表列席。主席許蟠雲致詞。 
　　加強團結·發展生產 
　　略謂：「此次會議之旨，在集合各省市漁會同人共同研討，以便解決漁業界當前困難，交換復興戰後漁業之意見，並希望以此次會議爲出發點，進而組織全國性漁業團體，藉以加强團結，鞏國海權，發展生產」。次由社會局代表方溓致詞：「指明兩點，（下）中國漁業生產接術落後，亟須從事改進，俾得迎頭趕上先進各國。（二）全國性組織有利於漁業發展，希望各同人積極努力，保使早日實現」。 
　　注重漁貸·漁鹽兩項 
　　下午二時至五時，繼續開會，由各代表分別報吿各該省市漁業情况及進行計劃，對於漁貸及漁鹽兩大問題，尤爲重視。各代表認爲以日前實際情形而論，所謂漁貸，往往近於畫餅充機，即偶有發放，亦爲數極微，無裨漁民生產，而鹽務局所配之漁鹽，爲防止流人黑市，攙有紅土黃沙，鹽製品因之容易腐敗變色，漁民蒙受損害極鉅，故欲謀復興我國戰後漁業，此兩點漁民最大痛苦，必須設法根本解決之。按該會預定運續舉行三天，十七日閉幕，明日將討論各區提案，後日參觀本市漁業各項設備。 
[古祖仕殉難紀念　昨日舉行追悼會]  
　　〔本報訊〕昨爲平祖仁烈士被捕殉國六週年紀念日，平氏家屬及生前友好百餘人於上午十一時在八仙橋靑年會舉行追悼會。平烈士於抗戰期問任江蘇省第三區行政專員，在滬從事地下工作達五年之久，被敵為捕去後忠貞不屈，鹽　十月　　　　害，道下夫人羅亞西及兒女四人，最長者現年十二歲，最幼者尙僅六歲。平烈士死後草草安葬於紅橋公墓，迄今仍一坏黃土，家處深望能將墓碑修建。 
[兩個資敵奸商　分別判處徒刑]  
　　附逆糞老競　刑滿　出 
　　〔本報訊〕糖商薛劍秋被控曾充任浙東敵軍特務機關「梅繼關」翻譯，率領日憲描蕩諸曁村莊，嗣任敵東南貿易公司經理，爲敵人機　物費一集，昨總　在離曉宜判：「　劍秋，通謀敵圖，充任有關軍事職務，處有期徒刑六年，　奪公　六年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收」。 
　　皮毛商余季琳，曾經營「亞細亞毛皮株式會社」，有皮貨大王之目，被控資敵案，昨在高院判處有期徒刑兩年六月。 
　　林一夫，被控於寗波開設利民糞便公司，會同鄕　聯合會徵收捐稅資敵，前經高院判處有期徒刑一年二月，因刑期屆滿，於昨日具保釋出。 
[錢能夏發還更審　請傳趙冰谷作證　據供曾參加地下工作]  
　　〔本報訊〕前經高院判處有期徒刑十二年之僞南京經濟局長錢能夏，經最高法院發還更審，昨日下午在高院審訊。錢供稱：在僞南京市社會福利局長任內，曾舉辦農村福利所，平民實騐所，房屋租賃整理調解委員會等，均與人民有利。又稱：三十年九日在偽交通部服務時，白丁默邨介紹與趙冰谷相識，趙係從事策反工作者，經常往來上海南京及內地各處。三十二年軍委會東南工作團成立，丁介紹被告與黃慶中參加該團工作。三十二年冬該團在赤壁路十二號丁默邨宅內設立電台，與軍委會辦公廳主任賀國光通報，被吿即被派管理電台事務。勝利後曾由趙冰谷派爲東南工作團南京辦事處副處長，如能傳趙冰谷到庭作澄，則可證前供非虛。審訊良久，以尙需調查證據，諭知改期再訊，被吿還押。 
[參會決請市政府　迅改民政處為局]  
　　〔本報訊〕市參議會自治委員會於昨日下午三時舉行第十次會議，由龔夏任主席，討論民政處編制問題，經決議函市政府請遵照行政院所頒佈之上海市政府組織規程，迅將民政處改爲民政局，至編制可根據實際需要辦理。 
[我管制日本官員　今乘美郵船東渡]  
　　〔本報訊〕美郵船芙琪將軍號，昨晨十時由呂宋經香港抵滬，停靠招商局北棧。戈登將軍號郵船，自美來滬，亦於昨午到埠，停泊公和祥碼頭。茲悉美琪號準於今日下午四時起椗返美，經橫濱（神戶中止兼灣）檀香山　舊金山，本市乘客共三百七十人，至横濱者計十七人，其中國人十名，係管制日本之官員，餘者美人一，英人一，加拿大人二，日人二，法人一。赴檀香山者五人，除國人一名外，其餘均爲美人。赴舊金山者三百四十八人。戈登号在滬多留一天，定明下午四時離滬，經香港赴小呂宋。 
[招商民生各輪　今後上駛赴渝]  
　　〔本報訊〕長江水位漸漲，滬渝直航船已行駛，招商局江和輪，昨晨過沙市上駛。民生公司亦派兩輪直航重慶，民權輪明日起椗駛渝，民彝輪定十九日開航重慶，客票祗售宜昌。 
　　又招商局海天輪，本月六日自印返滬，停靠虬江碼頭起卸物資，聞來貨本週內可卸竣，定下星期二續航加爾各答，預定經香港新加坡及仰光。 
[新聞事業使鄧神聖　不應予以摧殘侮辱　自由保障會秘書長感想]  
　　近來各地相繼發生打報館之事件，本市人民自由保障會秘書長何元明，表示感想稱：「新聞事業負神聖之使命，褒揚良善，誅伐奸惡，對於社會正本培元，移風易俗，其貢獻超乎一切之上。他如鼓吹革命，宣傳抗戰，尤發揮其最大效能，功績不亞於執戈衛國之戰士，吾人應如何崇敬愛護，烏可予以摧殘與侮辱。近來各地發生搗毀報館情事，乃出諸知識靑年之學生之手，殊深遺憾。報紙果有記載失實之處，儘可依合理方法，進行交涉與解決，茲竟訴之武力，豈僅新聞界本身之不幸，抑亦社會間之不良風氣。値此民主自由之高潮中，首應尊重他人之自由，切不可誤解民主，以免眙笑外邦」。聞該會並已通函各地人民自由保障會，對於被毀之報館，一致予以正義之嚴援。 
[四十種行業　工資率統計　電話業居首調味業最低　實際收入以造船業緊高]  
　　〔本報訊〕市政府統計室，特根據三十五年八月本市四十種行業，二百四十家工廠有關產業工人之工資材料，彙編上海市工資統計，內容包括工資率，實際收人，及工作時間間三種。 
　　（一）工資率：在四十種行業中，平均每小時工資率，以電話業之一，一四四·三七元爲最高，調味業最低，爲二七八·八二元。各業總平均爲六〇七。八七元。每日工資率，仍以電話業居首，最低者爲電工器材業。本年每小時工資率，比戰前（民二埂五年）計高一一，〇五一倍。 
　　（二）實附收入：包括各種津貼。除去請假，曠工，扣除之工資，及得所稅，罰工等項，即爲實際收入。本市各業之每日實際收入，以造船業為最高，以鉛律業為最低，古均每日實際收入為七，七三九·三〇元，每月實際收入仍以造船業為最高，火柴業爲最低，與戰前比較，增一四，二九九倍。 
　　（三）工作時間：各業每日工作時數，最多者達每時，各業古均則為九·九四小時。此數離工廠法時，各業平均則爲九·九四小時。此數離工廠法八小時工作之規定尙遼，然較戰前已屬進步。 
　　總之，根據工資統計結果，與戰前有二大變動：（一）工作時問之減少，（二）工資率與實際收入之增加。　已較戰前減少 
[市總工會要求　調整生活指數]  
　　市總工會於昨目午後，舉行第十五次常務理事會議，討論最近因物價連日上漲，工人生活遭嚴重影響，決議呈請市政當局，在不違背中央經濟緊急措施方案原則下，對工人生活指數，應請酌予調整。 
[夏令防疫　經費八億　二百萬人普遍注射　定期實施交通檢閱　防疫會昨第二次大會]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會，昨在衛生局舉行第二次防疫大會，出席各委員幹事，各機關代表，各區區長及衛生事務所所長等共一百餘人。吳市長因事未克到會，首由主席張局長維及陳處長邦憲報吿三月來强迫種痘工作及今夏霍亂防治進備情形。 
　　繼即開始討論，通過上海市三十六年夏令防疫實施辦法，規定本年防疫由防疫委員會主辦，於各自洽區設立分曾，依工作性質分別負責。四月十六日起開始普遍宣傳，二十八日至五月四日爲夏令訪疫宣傳週，擴大宣傳。徵聘注射人員一百名，自四月十六日起開始霍亂免疫注射，採取勸導方式。去年霍亂流行及棚戶區域，先予注射。自五月五日起至八月底止，全市普遍實施注射，目標二百萬人，衰弱病老，經醫師證明者得免注射。定期實施交通檢閱，本外埠火車輪船公司均需憑證購票。五月一日起加强飲食品管理，必長時實施霍亂流行時期飲食品緊急管理實施辦法。六月一日起商請自來水公司開放缺乏水管地帶救火水管，免費供應四周居民取水。商請各慧善團體及公團機關於沿路輪埠。車站各處，大量設置開水茶缸，常川供應茶水。四月十六日起舉行DDT噴射防蠅滅蠅。夏令防疫全部經費開支共計八億另九百二十一萬元，內六億五千萬元由衛生局防疫事業費項下撥付，其餘由三十五年防疫加捐剩餘項下撥付。待夏令防疫工作完畢，由防疫會考核各部門工作，成績優良者，呈請市府嘉獎。 
[夏令時間實行後　每日小電八千]  
　　本市昨起實行夏令時間，據公用局長趙曾玨語記者，本市每日可節省電力八千　，今後電力恐慌，可望减除。 
[兩路局大舞弊案　傳陳伯莊等作證]  
　　〔本報訊〕兩路局材料處舞弊案，張鴻圖等十二人發還地院更審部份，地院已定二十一日開庭，並於昨日簽發傳傳票三張，傳兩路管理局局長陳伯莊，材料處前副處長丁澍惠，及專員張雲鶴三人到案作證。 
[爭糖奇案　一女子提取被阻　兩造都說為已有]  
　　〔本報訊〕中正東路一號新泰昌輪船行內，寄存有最近自台灣運滬之糖一百包。昨日下午來一裝束入時自稱名周起白之女子，持提單及海關騐單前往領取，提單上所註姓名爲王禮明。同日同時有名黃猷璋者，匆匆趕至地檢處，具狀控吿周起白，指周利用詐術冒領台糖一百包，提出證據，請從速前往制止提取，彼本人隨即又趕往新泰昌，到時時周正在提貨。兩人即各稱糖爲己有扭入黃浦警局。是時法院接呈後，亦派員前往調查，當將兩人傳至地檢處，由梁賡盛檢察官詢問一過，定十七日開庭偵查。在案情未明瞭前，該一百包台糖不准移動。 
[消防員四被告　發現新證據　昨日未宣判　定期重審理]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案涉嫌消防員尙志魁，李成鈞，載業光，蔡洽英等四被吿，以盜匪罪嫌，被檢察官提起公訴。地院曾於本月八日開庭審結，原定昨日宣判，惟昨日梅爾和推事因臨時發現新證據，當庭諭知定本月十九日重行審理。關於公共危險及竊盜部份，昨傳到證人王阿福，凌蓮生二人，略予訊問後，亦定十九日開庭。 
雷諾環球飛行專機過滬，在江　機塲上加油時情形，右上角圖，雷諾在機塲休息室中進餐。（本報攝） 
[江灣機塲　記者業集　夜半　迎候　炸彈　雷諾專機過滬追記]  
　　〔本報特寫〕勝利以來江混飛機塲成了本市的空運樞紐，冠蓋往來，送舊迎新，新聞記者時常能在那裏着到偉大的塲面。昨日凌晨二時，江灣機塲又成了記者們採訪的目標。被迎候的「貴賓」是原子筆大王雷諾駕駛的「雷諾炸彈炸彈」號專機，他們在銀白色探照燈　耀的跑道上，看到的是一個富於於歷史性而又富於趣味性的鏡頭。 
　　原子筆大王雷　的宏願，是要打破美許士氏在一九三八年所建樹的環球飛行紀錄。當時許士的紀錄是九十一小時十四分，雷諾則希望能將環飛全球的時間，减爲六十五小時。 
　　前日午前江灣機塲美軍空運大隊就接到雷諾來滬的消息。控制室內　日接到各報記者的電話，不斷地探詢雷氏抵達的時間。晚間十時許機塲上就有廿餘位記者等待這超速飛機的降落。 
　　然而雷國諾的專機到午夜尙無消息。據加爾各答的電報，雷諾在上海時間午後六時零三分從印度起飛，照預算在午夜就應抵滬。一路倘無綫電機無變故，江灣機塲的通訊控制室早就應接到雷氏進展的報吿。然過了午夜尙無音信。一時記者們，及在塲美空軍人員，都疑心雷諾在飛越駝峯的時候，遭了意外。 
　　到一時四十五分的時候，機塲通訊控制室的收報機，忽然收到很淸晰的呼號。擴音機中重復着說：「呌上海江辦機塲，呌上海江　機塲！」「雷諾炸彈號準備降落，當諾炸彈號準備降落！」十三分鐘後，雷氏的飛機終於在跑道上很平穩的降落了。專機停妥，雷氏愉快地下械來，與雷氏同來的有他的機師奧鄧姆和他的綫械員賽利。 
　　飛機剛降落，美空軍大隊的人員就湧上去加油，檢查機件，及整理零件，託者們也就圍住了雷氏探詢飛行經過。市府交際科長張彼德，代表市長上前歡迎，並致贈市長簽名的主席傳記一冊。 
　　據雷諾說：從加爾各答起飛後，即速度加至每小時三百六十五里。途中因因須超越駝峯，故而飛行高度平均在一萬九千呎以上。不論雷氏將來能吾打破環球飛行記錄，他自加爾各答到上海一段的飛行時間，（八小時）已是一個新記錄。 
　　雷氏自紐約起飛後，雖然已有卅餘小時沒有睡眠，然他並不顯出痰乏的狀態。當他的專機在加油的時候，他就進了美軍食堂呌了一客火腿蛋果腹。他的機師和機械師却倒在專機的翼下，睡了半個多小時。 
　　雷氏臨走，拿了兩校特製的原子筆，贈給市長和張科長。他表示創造六十五小時的新記錄，是不成問題的。當諾的機械師賽利，並打了一個電報給他的未婚妻，說：「我當準約，在今晚抵紐敘。明日婚禮仍照預定計劃舉行」。雷氏笑着說：一我爲我朋友的婚期、無論如何今晚要趕回紐約」！ 
　　三時許，機塲人員已將專機準備就緒，油箱中也加足了一千二百加侖汽油，足够直飛東京。 
　　三時廿二分，雷氏的專機漸漸向跑道上推進，轉瞬就加強速度離地面向東京起飛了。 
　　記者們在夜深露重的機塲上足足躭了五六個小時，這時方始鬆了一口氣。回到家裘，已是鷄鳴時侯，身子雖是疲倦到極點，可是想到能一睹這一架行將在航空史創造新紀錄的快機的廬山眞面目，也就覺得値得了。 
[在阿達克緊急降落　中途遭遇強烈逆風]  
　　〔本報訊〕據合眾社昨晚電訊，當諾環球飛行專機，昨午後六時廿五分（上海時間），因機件發生障碍，已在阿留申羣島之阿達克，緊急降落，創造新耙錄之希望，已遭受嚴重挫折。據悉：雷諾炸彈號昨晨三時廿分由滬起飛後，同日晨六時五十八分飛抵日本東京附近之橫田飛機塲，停留九十分鐘，續飛往阿拉斯加。按照航程之推算，同日午後八時廿三分即可抵阿留申之安柯拉藝港。詎於北太平洋海上一萬九千呎之高空，道遇强烈之逆風，氣候惡劣，且多霧。嗣後西雅圖方面即接獲安柯拉基西北航空公司消息，謂已被迫降落。 
　　〔合衆社十五日午夜廣播〕雷諾專機於晚九時二十七分（上海夏令時間）離阿達克飛往加　大之埃特芒登。雷諾否認飛飛機件發生障碍之說，渠稱，僅因氣候惡劣、爲安全計，而在阿達克暫停。抵埃特芒頓後，將直飛紐約，仍可望打破許士紀錄。 
[消防處呈准　設義勇消防隊]  
　　〔本報訊〕市府消防處爲加强消肪組識，並輔助當備消防之不足，已於日前呈准設立義勇消防隊。其組織規則及辦法，正由該處擬訂中，俟呈准後即可實施。據悉：該隊成立後，暫定徵收一千名，予以三個月之訓練，每人各發救火衣帽一套，將採取分區訓練。該處爲提高參加隊員之工作興趣，特別注重其福利設備，全部預算，依照時値估計，約需五萬萬元， 
[鐘表修理業職工　赴工會社局請願]  
　　東方泰豐兩家罷工 
　　（本報訊）鐘表修理業職工一百餘人，昨日分赴總工會及社會局請願。據稱：南京路大光明鐘表行，當勞方提出交涉之時，欲將社局所發之通知書撕毀，雙方遂因爭奪而動武云云。彼等並推派代表晋謁吳局長，當由秘魯代爲接見，表示如資方確有撕毀社局所發通知書之事，可向法院提出控告，惟事實經過尙待查明。 
　　呂班路法商東方電焊公司職工，因要求調整底薪與資方發生糾紛，職工於昨晨起開始罷工，正由社會局勸導先行復工中。 
　　泰豐搪瓷廠因開除工人代表李阿審，引起塗瑯部數百職工之罷工。昨有六十餘工人至社會局請願，該局囑即速復工，再行商談。 
[浙江路火警]  
　　〔本報訊〕浙江路華興路南林里無門牌毛全泰木板房六間，內堆大宗肥皂木箱及其他不料等物，昨晚七時五十分許，忽吿火警，延燒甚熾，後經中央消防處驅車趕往施救，約一小時牛始熄，結果六間板房均付一炬，損失不貲。起火原因正澈查中。 
[冒充稽查員　擬就計劃書　圖刼日僑家　一綱被打盡　主從犯十三名逮捕]  
　　警衞司令部稽查處第二犬隊第五分隊，接獲密報謂有匪徒十數人，假胃稽查處稽查員名義，結夥搶刦圖謀不軌。當即嚴令迺緝，果於昨日淸晨偵得該匪徒等匿居於東長治路賓　里五號內，乃即派遣火批幹員前往緝捕，時匪徒何朝光·李賡　·陳照乙·翁木花等四人，正在商量，擬於今日晚間搶刼吳淞路廿八號日僑野村家，並已擬就搶刧計劃書，匪黨見軍警衝入尙擬拒捕，終被戈獲，當塲在主犯何朝光身邊抄出毛瑟槍一枝，子彈三十七發，僞造聯勒總司令部委令身份證一紙。聯勤部汽車修理　差假證一紙，另外抄出僞造警備部稽查處稽查員臂章三條，並在另室內捕獲嫌疑犯劉聖銳·劉聖樑。劉道根·林元淦·翁瑞輝·李友枝·陳鑽平·林喜楨·林宗泰等九人，當經押歸大隊部嚴詰，直認國充軍人結夥搶刦不諱。又悉：主犯何朝光，勝利後犯案纍曩，係一積匪，三十四年十二月間，因盜竊敵產案發，被捕入獄，迨今歲元旦，國府大赦令頒佈後，始經釋出。 
[審查金潮寧帳目　提訊詹蓮生解釋]  
　　〔本報訊〕財部參事賀其榮，審計范士奧，於審閱中央銀行拋售黃金帳目時。發現不明瞭處，故於昨日轉託　院汪家焯推事，提訊金潮案中之三被吿詹運生，命其解釋，訊畢仍還押。 
[孕婦病死案　正欲驗屍　其夫請免]  
　　婦人王周氏，於本月六日，因患胃病，自投四明醫院求治，後於九日該氏忽又轉患組部疼病，由該院移轉產科部診治，始知該氏受孕二月，係左輸卵管發炎，當經打針服藥，病狀良好，不料該氏於十四日淸晨，突又變患急性育體炎，經各醫師設法施救無效，身死院中，各情略誌昨報。昨日上午地院檢察處李名山檢察官偕法醫等同蒞同仁輔元堂相騐，先由李檢察官向四明醫院董醫師等逐一詢問後，即據尸夫王兆民稱，方纔聆悉各醫師之供詞，民人始知妻子病症沉重，對各醫師毫無過夫，現今民人不欲深究，求請准予免騐云。法官准之，諭着簽字，尸體由伊夫收殮。 
[摩登女賊落綱]  
　　〔木報訊〕前日下午六時，市公用局三路公共汽車行經中正中路時，事中有一身　西裝之　發女賊，方自另一女客衣袋中竊得法幣三萬元，爲另一男客發見，下車時鳴警拘送新成警分局，供名姚金弟，二十一歲，前曾充襪導女，又供出女同黨陳美玲，鄭友弟二名，均經該局增獲，昨解地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　靑年團中央團部陳書記長，昨晨至華山路視察上海靑年館， 
　　上海兒童福利促進會，定今日下午七時在中國銀行大樓四樓禮堂舉行成立大會。 
　　博物院路亞洲文會博物館，歡迎各界人士參觀，每日開放時間，上午九至十一時三十分，下午十二時三十分至五時。 
　　上海師管區司令部，設有滬軍廣播電台一所，週率1140，呼號XOSM，今日開始播音。 
　　行總漁業管理處，昨以四千磅鮮魚，分發上海醫院六所。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴墾至沙塵，淸和南風至兩風，中浪。 
　　華中：曇，晴，霾，局部晨霧，中度東南風至西南風。 
　　上海：晴，暖，時教，晨有輕霾，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，沿海晨有輕霾或霧，中度東風至南風。 
　　十五日溫度：最高八十一度九，最低五十五度二。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衞生]  
　　（一）頭藥衞生 
　　李成傑問　敝友陳君患耳鳴已三載，近來又覺兩目目花，尤以看書時爲甚，每看四五行即覺腦際膨脹作痛，夜間亦間患失眠，究屬何病？是否肝腎部有病所致，請指示洽療方針。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕根據來信所述各種症象，恐係貧血之故，宜用補血强身之葉品，於必要時可注射補血針等。此種貧血或與慢性瘧疾有關，最好檢騐血液後，再定治療方針 
　　（二）睪丸腫脹 
　　李季迪問　鄙人於四個月以前左舉丸突然腫大，經醫生診療，服白色藥片六十餘粒，仍未痊愈，目下不痛不癢，行動亦無妨礙，請問應如何治療 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕最好詳細檢查有無淋病或其他原因如結核菌等，須根本治療之。 
[人才待聘]  
　　某君，交大工學院四年級肄業，願以課餘就家庭敎師。有意者請投函徐家匯交通大學執信西齋二三八室趙君。 
　　汪儒章君，交大電機系三年級生，願任高初中家庭敎師或文廣抄寫編輯等工作，時間下午，請函交大上院三三〇室 
　　某君，廣西人，交大工學院三年級生，願任中小學英數家庭教師，請函交大老南院二二三號梁君轉。 
　　許虞卿君，杭州女子職校畢業，願任家庭敎師兼保姆，希望供膳宿，請函北京西路江寗路寶善里海　小學許道生轉 
　　耿克英，周毓兩君，交大工學院三年級生，願任中學生家庭敎師，請函交大西齋一〇八室。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[菲將派遺官費生　來華研究中國語　菲總統府表示俾菲人充分認識中國]  
　　〔中央社馬尼刺十五日專電〕菲律寶總統府稱：華政府可能即將派遺官費生四名，前往中國，研究中國語言，俾菲人可充分認識中國，允以服務於外交部菲人，更有此項需要，據稱；菲方缺少「熟識中文」之官貝，乃最近中菲倏約商談進展遲綏原因之一。 
[敎部昨開會修訂　中學國英兩課程]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部十五日開中學英文國文兩科課程修訂會議，到兩科專家及敎部有關要員。「英文科」推專家張士一主席，對全部課程標準，加以復核，無甚修訂，業已完畢。「國文科」推伍叔儻初步討諭，十六日續議，亦可完成。 
[吉敎廳擬定辦法　補助省外吉籍生]  
　　〔中央社吉林十五日電〕吉省敎育聽，爲救濟國內專科以上校院吉籍未收復區學生，曁補助國內公私立（己立案者）專科以上校院吉籍淸寒學生，頃特擬定辦法兩項，凡在國內各校院就學之吉籍學生，合乎規定成績及格者，均可由各該校院報吿省府核發，申請期爲三月及十月。 
[川黔六省敎員返鄕　由敎育部補助派費]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部爲優待川黔滇康甘新陝桂等入內地省份國立專科以上學校籍隸收復區及光復區之敎員，擬訂補助辦法，經政院核撥十一億三千三百四十萬元，剔除陝桂兩省，由敎部訂定標準發給。上述六省國立專科以上校敎員，個人或偕眷利用假期還鄕省視，由敎育部補助旅費。 
[吉省四校敎員罷敎　要求改善待遇]  
　　〔本報長春十五日電〕吉林省立長春四個學校（兩男中，一女中，一高工　敎員，昨起全體罷敎，渠等以待遇不足維特生活，故而出此，並表示非俟省方有滿意答覆，決不復敎。 
[曁大昨邀葛利敎授　演講新經濟白皮書]  
　　〔本報訊〕英國牛津大學敎授葛利（Lyuda　Grick）女士，來華講學。昨日（十五日）上午十時，應本市國立曁南大學邀請，在該校第一院禮堂演講，題爲「新經濟白皮書，」由商學院院長吳幹親任翻譯，該校全體學生均往聆聰。 
[晏陽初赴美]  
　　中國平民敎育促進會創始人兼總幹事晏陽初博士，頃應該會紐約中美委員會電邀，定今（十六）日乘美琪將軍號輪赴美，作數月勾留，並作有關中國平民敎育運動之學術講演。按中國平民敎育促進會中美委員會，爲美國援華聯合會參加合作機構之一。晏氏在離滬赴美前夕，稱敎育部正積極推行本年度掃除文盲運動，渠本人，甚望能及早返國，俾從事計劃一切。 
[英殷勤招待　國際性女生]  
　　開放古代建築物 
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕英國大學女生聯合會，爲便利英國與外國來英之女學生計，已重開克勞斯培堂，作爲大學女生之國際性招待所與俱樂部。此十五世紀之建築物所受空襲損失尙微，宿舍部分現已恢復。開放以來數月間，已有三十二個國家之女生自中國，至巴拉圭，冰島至南非，曾居留於此。 
[本市將增設師範　浦東新陸師舊址重建鄕師　南市另行新設龍門師範學校]  
　　〔本報訊〕市敎育局依照敎部令，擬定滬市師範敎育五年計劃。本市現有：（一）市立師範專科，（二）市立新陸師範，（三）市立女子師範，並附設幼稚科，（四）藝術師範已併入新陸師範內，改設藝術科。最近計劃在浦東新陸師範舊址，重建校舍，專辦鄉村師範，將現在虹口之市立新陸師範易名。並擬在南市另設師範一所，定名爲龍門。如此則本市東南西北，各有師範一所。 
[國立中等以上學校敎職員　兼課鐘點費標凖　緬由敎部改訂予以提高 
　　〔本報南京十五日電〕敎部爲適應生活程度，特改訂提高國立中等以上學校敎職員兼課鐘點費支給標準，以每小時最高額計算：（一）專科以上校敎授四十八元，副敎授四十二元，講師三十六元，（二）高中敎員三十二元，（三）初中敎員廿四元，並照政院核定各區生活補助費加成標準，支給加成數，已通令各校知照。 
[陳參謀總長　昨蒞軍醫校訓話]  
　　陳參謀總長蒞滬，於昨日（十五日）上午十時，在本市江灣軍醫學校，召集全體敎職員曁學生二千餘人訓話，語多勗勉。 
[全體敎師停課]  
　　要求校方整飭風紀 
　　〔本報訊〕本市四川路靑年會中學全體敎師，前日起，突然停止授課，且發表告同學書及吿家長書。茲據該校公體敎師負責發言人稱：此次全體敎師，忍痛宣吿停課，實屬萬不得已之措置，目的極爲單純，乃在督促校方嚴整學生風紀，以維敎育前途。緣上星期六，會有少數學生，認爲學校處分某學生「不當」，無理要求校方收回成命，且擅自衝入敎室，脅迫敎師停課，甚至惡意辱駡，刋發傳單，攻擊師長。該校全體敎師鑒於此風一開，師道掃地以盡，學校風紀，不堪設想，故不得不暫時停課，要求校方嚴格懲罰肇事之學生。昨日起已有一部份守秩序之學生，往敎師處臨時補課，待校方執行敎師全部要求後，當即正式復課。 
[國立幼專校慶]  
　　〔本報訊〕本市愚園路四〇四號國立幼稚師範專科學校，今日適逢五週年校慶，聞該校學生將於上午舉行紀念式，下午球賽，晚間開遊藝大會。 
[市敎局敎育廣播]  
　　市敎育局，自本月十五日起，與亞美麟記電合合作，每逢星期一三五下午五時起，舉辦「敎育廣播」節目，該合週率九四〇千週。 
[顧毓琇抵京]  
　　〔本報南京十五日電〕滬市敎育局顯局長毓琇，於今晨乘車到京，聞將將與各方接治要公，並謁朱敎部長，籌商全運會事。 
[高普檢定及格證　十七日截止發給]  
　　〔本報訊〕卅五年度滬市高等及普通檢定考試及格證書，前經規定自四月十日至十五日發給。聞昨已決定延長二天，展至十七日止，凡及格者可即赴市敎育局領取。 
[遠東區基本敎育會議　改在九月一日召開　本市將指定六七校供與會外賓參觀]  
　　〔本報南京十五日電〕教部國敎司薛科長天漢，視察杭滬蘇各地國民學校，業已冠畢，於日昨回京，向敎部復命。日內薛氏項再關京，赴無錫視察，據談：上海方面校舍，設備，師資，諸種條件，均稱完美，蘇杭兩地敎師精神均佳，惟校舍一項，因八年抗戰，影響殊鉅，現時限於經費，未復觀。聯合國文敎組織遠東區基本敎育會議，今年在我國首都舉行，屆時可供與會之二十餘國外賓參觀者，大約上海有六七校，杭州五六校，蘇州欺校，將由各該主管廳同指定。薛氏又稱：在京召開之遠東區基本敎育會議，前擬在本年七月一日舉行，以時間迫忽，不及籌備，當商請聯合國文敎組織，決予改期，於本年九月一日舉行，一切較可從容準備。 
　　〔路透社巴黎十四日電〕聯合國文敎組織執行委會，今日批准該組織一九四七年度預算六百萬美元，並批准美代表麥克里許之　職，當通過由該組織美國全國委員會主席密爾登艾森豪威爾（美參謀總長艾森豪威爾將軍之弟）繼任美執委。 
[簡訊]  
　　本市卅區第一中心國民學校昨下午假震修國民學校舉行常識科敎學演示，由馮福聲主持。演示後並舉行敎學討論會。 
　　新少年報，現出卅七期，內容有「錶」特輯，羅斯福童年時代等。 
[漢城足球隊　今日戰鐵路　下午五時在逸園]  
　　韓國漢城足球隊征滬第二戰，定今日下午五時，（夏令時間）與鎭路對壘於逸園球塲，門票仍售五千八千兩種，下午三時起，在體育館發售，　園大門三處，同時開啓。 
　　鐵路隊迎戰客軍，對出塲人馬之支配，頗為愼重。據鐵路隊負責人郭啓達吿記者，今日出塲陣容，除已公佈之名舉外，屆時將由鐵路員工體育會會長王兆槐親臨調度，今日必有精彩表演。裁判黃仁彝，巡邊蔣吟僧，金庭準。 
　　鐵路 
　　張渠　廖雄　岳仁孝　曹禮明　徐晟源　張林根　陸炳生　費春林　吳嘉邦　高保正　瞿錫根　李垚　吳炳浩　蕭子文　張傑　韓龍海　陸慶祥　林典義　費春華 
　　漢城 
　　洪德泳閔丙翊　朴大鍾　李容一　朱榮光　崔成坤　安鍾秀　林暢植　韋惠傳　吳景煥　朴建變 
　　（生力）金奎煥，禹晶煥，鄭南湜，都國振。 
[漢城隊代表　謁吳幹事長]  
　　韓國漢城足球遠征軍，申國權，李永善，韋惠德，林暢植，朴奎禎，金容植等六人，昨日上午十時，由陸翔千君陪同，赴靑年團上海支團部晋謁吳幹事長紹對，當由吳氏親予接見，並由曹俊王微君陪同參觀支團部各部份，該隊領隊李永善，並對兩國間之各項工作及體育活動，作意見上之交換，全體攝影留念後，六代表遂興辭而歸。 
[中華籃球隊　今晚首次　選拔代表]  
　　羅斯福盃中美籃球賽中華隊候選代表廿四人名，今晚九時在市體育館健身房舉行首次選拔，入選候選各球員，希屆時到塲，否則作爲白願放棄論。至正式代表隊，俟十八日（星期五）二次選拔完畢，即可產生。候選代表各單錄後： 
　　王槐庭·王蓉生·包松圓·孔廣益·任相成·沈鵬舉·吳新運·吳成章·李震中·何立德·卓國榮·林維聰·姚文彝·陳學祟·陳淸江·徐仲巳·馬燦希·祝明星·紀南康·傅其俠·張良雄。葉雲山·劉福善·蔡演雄· 
[籃球聨賽乙組　今日四塲交鋒]  
　　二屆籃球聯賽今日下午乙組四塲，仍在市體育館健身房舉行，秩序如下： 
　　慕爾---聖隊（乙六）下午五時 
　　健樂------K隊（乙七）五時三刻 
　　浦東------强體（乙入）六時卅分 
　　鐵路區---保警（乙九）七時一刻 
[市體育塲公布　足球義賽收支]  
　　市體育塲公布四月六日東華對聯足球義賽收支如下： 
　　收入門劵及逸園捐助共七九〇〇萬九千元，支出塲租及球隊職工車膳等費二七九一萬，結餘五一〇九萬九千元。 
[京市積極籌備　參加全運]  
　　市運動塲開始修理 
　　〔本報南京十五日電〕全國運動會已決定於本年雙十節在上海舉行，京市已籌備遴選代表參加，遴選委員會最近可以成立，參加全運會全部經費及遴選會組織規　草案，正由南京市國民體育會草擬中，可於下屆市政會議提出。至此次京市運動會經費一億二千五百萬元之預算，亦將同時提出，首都參加全運會之托表即在此次市運會遴選，現公園路市遝動塲已開始修理，全部工程爲三十個晴天，預計五月間必可完成。 
[大專乒乓賽　交通勝大廈]  
　　大專乒乓賽，昨下午三時，交通與大夏交戰於上海商學院，角逐結果，交通以十三比八勝大夏。 
[華聨輕取明星　緣隊勝女青紫　市長杯籃球昨晚二塲]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球昨晚男女各一塲，女子組綠隊五十七比十八勝女靑紫，得決賽權，上半時二十比八。男子組華聯淘汰哥倫布之明星隊，得複賽權，比數爲五十比廿三，上半時廿五比七，華聯表演極佳。幼級盃昨日開賽，結果中法勝藍星，卅一比十二，西靑小將倫巨斯與大經之表演賽，四十八比六，大經不敵。 
　　劉珍寶　發無不中 
　　緣隊五分後，女青紫方開始得分，第一節十四比四，上半時二十比八。休息再戰，形勢依舊，第三節四十一比十一，綠隊劉珍寳之投籃，發無不中，女靑紫始終在苦鬥中，不懈不意，末節雙方表演尤精采，結果綠隊五十七比十八勝女靑紫獲決賽權。 
　　緣隊　犯　分 
　　黃明媛　一　二 
　　劉珍寶　一　三六 
　　李韞芝　〇　九 
　　王維珍　〇　〇 
　　伍美矣　三　〇 
　　吳愛蓮　四　〇 
　　合計　九　五七 
　　女青紫　犯　分 
　　朱錦雲　四　四 
　　錢楚屏　〇　六 
　　黃竣　一　〇 
　　陳淑卿　二　〇 
　　簡志光　一　五 
　　陳華星　一　〇 
　　王務　　一　三 
　　合計　十　一八 
　　華聨隊　暢所欲爲 
　　七時卅五分華聯對哥倫布之明星隊上塲，華聯由陳學祟，卓國榮，吳成章，任相成，孔廣益五人應戰，十分鐘內一面倒，華聯述獲十一分，明星史米迪方破紀錄，上半時廿五比七。下半時張良雄調任相成，大李未來，包松圓仍作壁上觀，明星死釘，摩司雷頃刻得八分，精神一振，不久成四十二比廿一，結果五十比廿三。 
　　華聨　犯　分 
　　陳學崇　〇　一五 
　　張良雄　〇　一二 
　　吳成章　〇　二一 
　　任相成　一　四 
　　孔廣益　一　四 
　　卓國榮　〇　三 
　　合計　二　五〇 
　　明星　犯　分 
　　羅卡斯　一　六 
　　摩司雷　一　三 
　　〇史米迪　〇　二 
　　勃臘克　〇　一 
　　密歇爾　二　〇 
　　李脫爾　一　二 
　　合計　六　　 
　　童軍理事會遷址 
　　本市童子軍理事會原假市商會辦公，茲悉訪會已於本月十五日遷至金神父路辣斐德路口一一二號新會址辦公。 
[籃邊散記]  
　　市長杯籃球賽揭幕以來，情况當推昨夕較盛，華聯實爲號召力最强的隊伍，但對手美海軍明星隊軟弱，不堪一擊，近千觀衆，大失所望。 
　　大李不出塲，老包也袖手旁觀，華聯以學崇·阿弟·相成·孔廣益及卓國榮應戰，開始時五人即以極美妙淸晰的傳遞，乘隙突入籃下投入，明星隊在此時，曾有二三次射籃，無一中的，華聯赫然以十一比〇佔先。 
　　阿弟因須兼顧協助孔，卓兩後衛防護本籃，學崇遂尃負投射獲分之責，一次直關籃底，果吿得手，而本人則不絕滾旋至籃後地面，博得全塲彩聲 
　　十七比五時，阿弟接連兩次返身投中，老孔以勝利在握，心安神定，亦中二次遠射，上半時，廿五比七，華聯佔優 
　　日前對培爾之役，已料定朋星僅一中上隊伍，若單就射籃而論，則連中等球隊亦比不上的。 
　　下半時，張良雄替出任相成，比數一度成卅一比七，明星隊仍然作戰不懈，這種精神，値得效法。（昌年） 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[宣司令昨發表談話　警告滬投機商人　警備部經濟檢察人員已出動工作]  
　　警備司令宣鐵吾，昨下午五時接見記者時，向投機份子製造謠言操縱壟斷，抬高物價，發出嚴厲之警吿，宣氏稱：一般投機商人，為達到發財之目的，不擇手段，唯利是圖。要知少數人發財，即係剝削大多數人之生存權利，當大多數人之生存感受嚴重之威脅時，必將起而反抗，則投機之少數人「圖利而來」，必將「失利而去」。宜氏並稱：主席此次來滬，對本市物價問題最表關心，已論示由市政府，警備部，共同負責，加强管制，嚴重澈查囤積投機商人，予以重懲。警備部方面現已出動各經濟檢舉入員，進行工作，所獲結果，分別移送主管機關處辦。 
　　分析物價上漲原因 
　　宣氏分析物價上漲原因，除人為之病壓應予產除外，尙需全國人民體念時局艱辛，减免無謂消耗，節衣縮食，共渡難關。宣氏對物價上漲，為求過於供及通貨膨脹之故一說，表示異議。渠認為此係資本主義國家之看法，我國實行民生主義，則此兩說實不成立。渠指出：我國之物價問題，主要者在於「浪費」與一分配不勻」，如物資方面而能切實限制浪費，嚴格實行分配，則物價之嚴重性，將吿失去。至通貨膨脹，英美在戰時亦有此現象，但英美政府實行物資分配制之後，物價問題並不嚴重。 
　　產生力量協助政府 
　　關於實行分配制，宣氏表示政府已作考慮，惟渠鄭重指出，社會大衆應即有所覺悟，產生力量，協助政府，政令始能有效推行。中國今日一切病源，要皆社曾尙無此一力量，否則中國一切問題，均可疲得解決云。 
[統債穏中帶疲]  
　　公債昨初穩後疲，傳集會有干涉之說，人心較虛。實隆雖進，五〇三室五一二室及散戶俱售。統丙晨開一三七〇〇元，高價一四二〇〇元，低價一二四〇〇元而後梢定，結果較前收計甲乙降三百元，丁挫二百元，戊跌四百元，統丙慘跌一千四，成交不過四日萬。 
[外股上落互見]  
　　外股昨中途因證券帮中人，鑒於自備外匯條例，業已取消，黑市金鈔，勢將回落，而有出籠，頗見疲軟，墾植煤礦有利，大衆爭買，獨見俏利，洋行中人仍吸怡紗美聯。午後加上廣帮吸收，終吿回好。治紗晨初自三九九〇〇元，步降至三八〇〇〇元低價，最後以四二五〇〇元高價結束。結果較前收計鋼業微挫，墾植獨漲一成，會德豐業廣怡啤電話平平，餘均微漲。 
[貼放會昨舉行　第三次會議]  
　　國行貼放委員會，昨日下午三時，由秦潤卿主持，假國行三樓會議室舉行第三次會議，歷時一小時半。其內容：（一）對工業貸款審委會送交案件三十九起，其中大部份可能獲得通過，批准總額約計十億元。（二）關於出口物資貸款審委會開始迄今尙未見案件送下，貼放會決通知銀錢業公會轉向各行莊催促。此外，工業及出口物資兩貸款審委會是吾僅限上海一埠，抑向全國各大都市發動一節，茲據該會林崇鏞秘書長表示，目前尚未考慮及此，現僅就本市先行扒動，如將來成績良好，當逐漸普及全國各地云。 
[外銷茶市平定　新經井拆價趨輭]  
　　疲憊多時之洋莊茶市，買戶雖仍岡抑價進取，但賣方鑒於價格方面，已跌至相當限度，漸時不忍再度輕脫，是以昨日僅有美星交易，惟市勢已能勉强不墜，行情呈徘徊之伏。至於各式內銷茶，進出迄少軒輊，市情平定如故。溫杭兩地之新龍井，到源依然不絕，惜品質日見蒼老，同業對拆價頻趨軟化，形勢明跌暗穩。 
　　〔又訊〕專以內銷見稱之屯溪毛舉，茲據產區消息，本年度新貨彼地業憶開秤，每斤為一萬五六千元左右，大致不久即能到滬獻新。又悉：今庚因天時和暖，各產區出品旣較往年為佳，且收成亦極樂觀云。 
　　〔又訊〕本年度溫州新龍井，自月初登塲以來，睡將兩旬。到源方面，連日在同泰祥及福裕等茶行，紛紛裝運下，堪稱不斷，迄目前為止，約有四百餘担到滬。並聞刻下產區製就者，已局不多，邇來雖値茶要樹生產旺盛之際，然其葉已不適合再製龍井，大都改製炒靑烘靑等花色，因此今後溫州新龍井，來源恐將銳减。 
[受產地價昂影響　米爆裂續見高漲　社局拋售紅尖納胃欠佳]  
　　〔本報訊〕米市因受產地價高影響昨繼續上挺。白粳交易價達十四萬四，其他亦均昇漲。白元高至十七萬。南北兩市塲共到貨七千餘石，社會局乃開始於市塲拋售蘇北紅尖，價每石十二萬零五百元，共計拋出二千一百三十包，然市塲納胃欠佳。昨無錫米價，高貨白粳已越十五萬，米商採運多感棘手。 
　　麵粉步升 
　　平價油照常配售，各油店門售價格不動。 
　　麵粉逐步上漲，本粉續升一二千元，洋粉步漲二三千元，麩皮續挺一二元，豆餅消化亦暢，連漲千餘元。 
　　黃豆奇貸可居，關昂三五千元，菉豆南洋甚貪，步升二三千元元。芝蔴穩堅之狀，生仁求過於供，南洋去路暢旺，飛漲七八千元。赤豆華南賡續猛升，再跳四五千元。 
　　紅糧微升一二千元，苞米依然退縮不前，蠶豆去胃不振，仍屬平正之格，各糧漲峯甚銳，猶無止境。 
[呢絨銷旺價平]  
　　日來毛織品呢絨市面步見好轉，以天氣漸慹，實銷增盛，男女中西服裝去路旣暢，各路客帮添辦亦股。本街各帮有進，以致茶會上及大批發戶與各門市舖，零躉交易，俱趨熱鬧。去路大多限於淡色薄貨及夏季貨品，售價方面則尙平平，與上前日相彷，無甚大上落。大有欲漲不能，欲跌亦不能之勢。 
[製藥業領袖　請願配給外匯]  
　　本市製藥工業同業公會，前為請求外匯專額，解決原料恐慌，公推該會理事長藝克民，黨委鮑國昌·葛鏞·曁委員陳銘珊·吳志衛·黃素封·周文同等七人為代表，向輸管會請願，幷面遞呈文，當經限額分配處李處長接見，并派邵家麟·示滋李兩博士代表詳細商討，對於申請配給外匯，准許原料進口，深　同情，允予轉達當局，務使關係藥廠存亡之外匯問題，得以迅總改善云 
[棉紗布運天津]  
　　〔本報訊〕麟閣輸前日自滬駛台裝疋頭七百七十餘件，運往基隆。昨日其美輪駛津，裝棉紗棉布一千八百餘件，食鑒二千六百餘包，以及雜貨等共約二千六百噸運天津， 
[警備部派員查究　糖市宣告停做]  
　　糖市漲風擴大，警　司令部昨特派員前往澈查眞相，委會當局為避免責任起見，宣吿暫行停市，因之人心稍虛，暗盤略軟。塲外秘魯砂跌至三十五萬五千元，乾包粗砂亦小一萬元。 
[紗價高翔津瀋尤甚　客幫多採購北運　原棉騰漲影響棉紗成本]  
　　〔本報訊〕紗市近日雖乏正式行市，惟實際做開價，廿支標準紗每件已在五百萬元關外。昨日北帮來電，廿支標準紗每件在天津可淨售五百三十萬元，在潘陽可净售六百萬元，（以上價格，均巳將折息耗損運費等扣除。）故本市市價雖高達五百萬元，一轉埠每件即可净賺三十萬元，客帮乃均樂於採購北運。 
　　又目前以花衣成本日高，如按昨日廿支紗印度原棉每祖一百十五萬元計算，每件棉紗需棉花三担半，已需四百萬元有零，再加工繳每件一百餘萬元，廿支紗每件成本已逾五百萬三元。各紗廠如按三月份自由買賣之議價出售，當將遭受虧蝕。據聞自上週起，各紗廠開出之廿支紗價，均在四百七八十萬元之譜云。 
　　（又訊）據業中人談：昨日外棉行市，因聞當局取消自備外匯准許進口辦法，價格又吿騰漲。綠輸管會在未定該項辦法前，廿支紗印度原棉每担市價，約合一百十萬元。旋該項辦法議定後，各外棉進口商，曾擬陸續自行籌集外匯，向外定貨。聞廿支紗印度原棉之定貨價，每担合七十萬元，再加二月拆息，每担成本在九十萬元之譜。故市價遂步跌入百萬元關內。昨聞自備外匯准許進口辦法取消，價又同漲至每担一百十五萬元云。 
　　塲外喊價一斑 
　　棉紗昨初開平穏嗣以廠家與外埠客商稍有垂靑，投機乘勢活躍，喊價繼續高昂，塲外喊價四十二支　鳳破千萬元大關為一〇二〇萬形，二十支特雙馬喊價五六凌〇萬，雙馬五一五萬，惟鮮成交。塲內仍陷停頓狀態。 
　　棉布榮辱互見 
　　棉布昨喊價疲不一，蓋以當局管制嚴格，新買活動為難，一般投機者有逢高吐脫之意，致行情擯持不振。龍頭細布喊廿一萬五千元，五福二五五〇〇〇元，惟聞暗中有十九萬元塞出者，其餘色布士林等，無何變化。又悉日昨晨紡建開售各種布疋，白坯掛牌為二十支　布乙植價格十五萬九千元，關價與上期相同，而塲外喊價有加兩二萬元收進者。 
[討論核配聨總棉花　行總舉行會議]  
　　〔本報訊〕行總昨為討論聯總棉花之核配事宜，特召集各關係方面，舉行會議。到行總李車敏。黃承道，聯總孔哈堡，紡管會業務處畏劉文騰，輸管會外棉核配會主委李榦等。討論經過，決定聯總棉花之核配辦法，先按外棉核配會原定核配辦法，及紡管會所提供之資料為依蹄。對上海市經紡管會收購半數棉紗之各紗廠卅九單位，根據其存底多寡，需棉緩急程度，予以優先核配，決再考慮分配外埠各紗廠。聞聯總目前在滬之存棉，共約九萬包。刻巳核配二萬餘包，尙有六萬包，即待核配。此外尙有四萬包，可望於最近裝滬。至於各級棉花及其價格，昨亦分別酌定，以絲毛八分之七英吋長，密特令（Middling）級品質為標準之棉花，每担規定為六十五萬元。其他各級價格，得依此比例核减或遞加云。 
[本年蠶絲產銷計劃　下次政院會可討論　目的體卹蠶農增加生產]  
　　〔本報訊〕據悉：蔣主席日前在滬聽取江浙蠶絲界耆紳褚輔成·冷禦秋·二氏，關於卅六年度蠶絲之產銷計劃後，返京後即着行政院翻查該項案件，惟以案件積壓關係，昨日行政院例會時，未及提付討論通過。惟可望於下次例會對中提出討論云。 
　　關係方面肝不：本年席蠶絲產銷計劃，早於本年三月間經由經濟農林兩部，轉呈行政院在案。想因政院人事更動，故稍稽延時日。惟此事旣經最高當局命令趕辦，常可望早日批下，以付施行。惟該項計劃，內容頗為複雜。將來實施之技術問題，頗費研究。且目前江浙兩雀，再過一月，即屆收繭時期，時間殊為侷促。期前又不得不將各項推進工作，作充份之準備。故中蠶公司當局與江浙兩省蠶絲業代表及各絲商等，連日正積極研究具體意見，以便於本年度產銷計劃經政院通一過後，即可呈請政院核定，配合施行。 
　　據悉：本年度蠶絲之生產計劃一，總目標為七萬至八萬担之譜。此中廣東區佔一萬四五千担，四川區佔一萬七八午擔，江浙兩區佔三萬五千至四萬祖。該項生產總額中，將由政府按生產成本，收講三萬擔，以供輸出，易取外匯之用。至本年度蠶絲成本之計算，係以一擔　合四擔米之比價計算。（云年為一與三之比，戰前為一與五之經經。）目的體卹蠶農，增加生產。又查戰前全國生絲之生產量，年達二七八萬擔。是則本年度計劃中之生產量，尚不足戰前之半數。惟絲業界人士觀察：如物價平穏，國內秩序恢復，運輸暢通後，則三年內即可恢復戰前之生產量云。 
　　絲價高漲　三種原因 
　　〔本報訊〕本市絲價，近日追隨百物之後，步步高漲。記者昨特趨訪某關係當局，探詢生絲步漲原因。渠稱：一般物價之騰漲，及通貨泛濫，固屬主因。惟就生絲本身而論：（一）因戰後生絲產量减少。按戰前江浙　省之產量，速土絲在內，年達十萬担。而目前產量，年僅三萬五千担，約為戰前產量三分之一。（二）本市存絲，可資在市面週轉者，目前不過三千担。而戰前則經常保持存量在七八千担之講。目前存底旣薄，偶遇市價波動，往往形成供不應求之局面。（三）近來市面人造絲缺貨，而人造絲向為各織綢廠用為生絲之替代品，人造絲旣缺貨，無形又增加生絲之需要量。凡此種種，咸足以促成生絲高漲云。 
[堯樂博士發展　津新間貿易]  
　　〔本報天津十四日電〕蕘樂博士頃已在津着手恢復天津新疆間之貿易，用以貨易貨原則，輸出新省土產礦產，自津輸往棉織品等。按津新貿易係中斷於戰前綏新汽車公司之停業，迄今己達十餘年。 
[東北大豆起運]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北大豆出口，由中信局經辦者已有九千噸。自秦皇島起運出口，內五千噸運荷蘭，四千噸遝滬，受政院委託運日交換工業材料之首批大豆三千噸，將由營口起運，營口現已開港商船日見活躍矣。 
[贛省行擴墊茶貸]  
　　〔本報南昌十五日電〕全國茶貸，四聯已決定二八〇億，由當地農行治貸。全國茶產總計十九萬七千祖，其中贛產有浮梁紅茶五千担，婺源八千担，贛東三千担，富紅八千擔，贛省行決先墊撥七億貸放。 
　　來函 
　　逕啓者：四月下四日貴報刋載海味北貨桂圓三業，拒絕南貨號進貨，新聞一則，查與事實不符。綠海味北貨桂圓三業前以各會員售與本街貨物，其介款期漫無標準，因與南貨業代表龔靜岩，程東屏等協議，訂為一六對帳，二七送銀，三八發鄧期票，使南貨號講妥貨物後，尚有遲介貨款餘地。自二月六月實行以來，相安無事。四業間業務亦賴以步入正軌。最近因南貨業公會突然違反已成事實，單面自訂「貨到十天票面」辦法，三業以目前銀根奇緊，利息高昂，實難辦到，爰暫定售與南貨號貨款，改為現款交易，（拆兌，桂圓，檀香，熟貨，茶食四業，仍照原辦法放賬，）以避免意外損失。如南貨業能具體表示，仍照原辦法付款，當可恢復成規，並無拒絕南貨號購貨之事。至於影響已定物價一節，更屬無稽之談，此就各報所載行市可以證明，毋待賡述。誠恐外界不明眞相，用為函達，務祈惠予披露在來函更正欄內，以明實情為荷。此致申報館。上海市北貨商業同業公會，上海市海味雜貨商業同業公曾，上海市桂圓商業同業公會仝啓。 
[華股初疲後回　午後買多見挺]  
　　華股昨初疲後俏，掉期前夕，獲利者雖有出籠，但以業中人蓄意軋空，信和有大戶猛納，並傳助買流言，最後半小時中，紛紛升至高價。 
　　晨開仍向榮，景福繼續遭買戶爭逐，開出即達停限。遞永紗由四號一四五號二二三呈八九號紛抬，曾漲達三七〇〇七〇〇元外，二三二號一九九號九一號三三五號九四號二三一號一二九號八三號二一八號一〇六號俱售，回降至三五六〇元，一五二號一九八號二二三號進至三六〇〇元，一八六號二〇三號一〇五號二一八號脫售，退為三五四〇元，一九八號二二六號一四五號尙納，升為三六二〇元，一八八號二二四號一八〇號一六五號一一七號九四號一九九號二三二號二二號九七號脫售。中絲由一五七號首先停板。而永紗盤低至三五一〇元後，由八九號一八五號六九號一五六號趁低尙講，升為三五七〇元。二二四號四七號二二七號八五號一二九號一九九號八三號六〇號一三三號號紛售，降至三四五〇元。八五號六九號一七一號一四號一五五號一五四號趁低有納，回升至三五三〇元收市。信和由八五號九五號一一二號來進，新光由二〇四號獨力支持，亦由低急升。結果較前收計永紗華豐新光各吿微降，勤興信和美亞跌半成光景，新華跌一成弱，中法微升，景福漲停，遞交計永紗信和華豐新光徵降，美亞跌半成，勤興跌一成弱。冷股中絲跌停後小回，新亞漲停後急降，前者跌一成强，後者跌半成弱，中編永公火柴內衣各跌半成強，大通統益中泥各跌一成強，國貨徵升，餘均微降。 
　　午後一八三號二一八號脫手，尚呈盤旋，八九號一一七號一上五號一五三號七八號四號二二四號一〇二號一四號一九八號二二三號二三五號俱進，大戶熊某猛進信和，遂有在港上市及一贈十四等利買流言，檯面帮及一四二號八九號二二四號二二六號三四一號均進，信和空前急昂，助長永紗買風，而將遞永紗抬高至三六八〇元。二一八號七六號雖賣至三六三〇元，一一七號一九八號六一號一六〇號一八五號二二四號再進到三七二〇元，二三五號八〇號九一號逢高資至三六六〇元，一九九號九七號六一號二一三號八九號一〇二號一〇七號奮進，臨收均漲達高價。統益新亞且吿漲停，結果較前收計量福漲停，中法升一成強，美亞新光勤興新華谷升一成，永紗信和華豐升半成强，遞交計信和漲成半，美亞新光勤興各升一成光景，永紗單豐漲半成强。冷股新亞統益漲停，商務國貨榮豐成交少而平，水泥跌半成，餘股均漲半成至一成不等。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[管制下的日本] [  把訓悆　（六）]  
　　日本戰犯審判（下） 
　　遠東軍事法庭之組織方式與其審判過程，已於本文上篇中闡述綦詳；下篇之作，旨在對日戰犯加以追訴與淸算，並對遠東審判與紐偷堡審判之岐異點作一比較的檢討。（編者） 
　　日本戰犯起訴書係於一九四六年四月廿九日所提出，原吿為中·美·英·蘇·法·澳洲·加拿大·荷蘭，紐西蘭·印·菲·十國。茲將各被吿之略歷歷誌如下： 
　　（一）東條英機：一九四一年十一月二日至一九四四年七月任日本首相及陸相。 
　　（二）荒木貞夫：陸相，文相及最高軍事參議官。 
　　（三）土肥原賢二：東北特務隊隊長，偽華北自治政府首席顧問，及軍事訓練總視察。 
　　（四）橋本欣五郎：砲兵聯隊司令（與南京屠殺案有關）曾轟炸瓢蟲島及潘奈島之日軍司令，大政翼贊會發起人。 
　　（五）畑俊六：最高軍事參議，阿部及米內內閣陸相，華中派遺軍總司令。 
　　（六）平沼騏一郎：一九三九年份首相，近衛內閣閣員，樞密大臣 
　　（七）廣田弘毅：首相（一九三六年三月至一九三七年二月），齋藤，岡田及近衛內閣外相。 
　　（八）星野直樹：偽滿總務委員會主席，近衛內閣設計委員會主任委員，束條內閣國務大臣書記長 
　　（九）板坦征四郎：關東軍參謀長，近衛及平沼內閣陸相，新加坡派遺軍總司令。 
　　（十）賀屋興宣：一九三七年至一九三八年近衛內閣藏相，華北振興公司總裁，東條內閣藏相。 
　　（十一）木戶幸一：近衛及平沼內閣閣員，一九四〇---四五年掌學官，日皇首席機密顧問。 
　　（十二）木村兵太郎：關東軍參謀長，近衛及東條內閣陸軍省次官，一九四四年緬甸日軍總司令。 
　　（十三）小懷國昭：首相（一九四一四年七月至一九四五年四月）關東軍參謀長，平沼及米內內閣拓相，一九四二年期鮮總督。 
　　（十四）松井石根：華中日軍總司一令，內閣參議（一九三七年至三八年），大東亞振與公司總裁。 
　　（十五）松岡洋右：一九四〇---四一年近衛內閣外相，國際聯盟大會（一九三三年）首席代表，南滿鐵路總裁（一九三五年---一九三九年年）。 
　　（十六）南次郎：樞密院議員（一九四二年---一九四五年），一九三一年陸相，關東軍總司令（一九三四年---一九三六年）。 
　　（十七）武藤章：軍務局局長，陸相（一九三九---一九四二年），一九四四年菲律濱第十四職區陸軍參謀長。 
　　（十八）水野修身：廣田內閣海相，聯合艦隊總司令（一九三七年），一九四四年最高軍事參議。 
　　（十九）岡敬純：海軍中將，海軍軍務局長，小磯內閣海軍省海軍中將。 
　　（二十）大川周明：南滿鐵路職員，曾參加發動「九一八」東北事變，並鼓吹侵略戰爭，將白俄逐出亞洲。 
　　（二十一）大島浩：日本駐德大使（一九三八---一九三九年及一九四一------一九四五年）。 
　　（二十二）佐藤賢了：軍務局長及陸相（一九四二---一九四四年） 
　　（二十三）重光葵：東條及小磯內閣外相（一九四三年四月---一九四五年四月），駐蘇，駐英及前南京偽組織大使。 
　　（二十四）島田繁太郎：東條內閣海相（一九四一年），最高軍事參議（一九四四年）。 
　　（二十五）白島敏夫：一九三九年日本駐義大使，一九四〇年日本外務省顧問。 
　　（二十六）鈴木禎一：內閣設計局局長，近衛及東條內閣無任所相（一九四一年---一九四三年）。 
　　（二十七）東鄉戊德：東條內閣外相（一九四一年十月---一九四二年三月），鈴木內閣外相（一九四五年）。 
　　（二十八）梅津美治郎：陸軍省次官（一九三六年---一九三八年），關東軍司令（一九三一年---一九四四年），陸軍參謀長（一九四四年---一九四五年）。 
　　在此廿八名A級戰犯中，松岡洋右及永野修身二人已死，大川周明患神經病，已入醫院就診，故目前受審者，僅廿五名。 
　　各被吿之辯護律師如下： 
　　（一）東條英機---勃留維德，淸瀨一郎。 
　　（二）荒木貞夫---R.P.麥克麥納斯，蒼原裕。 
　　（三）土肥原賢二---F.瓦林中佐，太田金次郎。 
　　（四）橋本欣五郎---林逸郎。 
　　（五）畑俊六---A.G.拉薩拉斯中尉，神崎正義。 
　　（六）平沼騏一郎S.J.克雷曼大尉，宇佐美六郎。 
　　（七）廣田弘毅---D.E.史密斯，花井忠。（史氏因出言失檢，嗣被禁止出庭。） 
　　（八）星野直樹---G.C.威廉斯，藤井五一郎。 
　　（九）坂垣征四郎---F.J.麥達斯，山田半藏。 
　　（十）賀屋與宣---R.S.拉迪克，高野弦雄。 
　　（十一）木戶幸一W.---洛庚，穗積重威。 
　　（十二）木村兵太郎---J.C.哈佛特，鹽原時三郎。 
　　（十三）小磯國昭---A.W.布洛克斯大尉，三文字正平。 
　　（十四）松井石根---F.J.麥達斯，伊藤清。 
　　（十五）公罔洋右---辦護人缺。在受審期間死亡，故缺。 
　　（十六）南次郎---W.J.柯麥克，岡本敏雄。 
　　（十七）武藤章---R.F.柯爾，岡本尙一。 
　　（十八）永野修身---J.G.葛拉南，奧山八郎。 
　　（十九）岡敬純---F.瓦林少佐，寒宮信次。 
　　（二十）大川周明---A.W.勃列克斯大尉，大原信一。 
　　（二十一）大島浩---O.加寗迦姆，島內龍起。 
　　（二十二）佐藤賢了---J.N.佛理曼。草野豹一郎。 
　　（二十三）重光葵---G.A.法納斯少佐，柳井恒夫。 
　　（二十四）島出繁太郎---E.P.麥克唐摩德，高橋義次。 
　　（二十五）白鳥敏夫---C.B.柯岡爾，成富信夫。 
　　（二十六）鈴木楨一---M.羅文， 
　　（二十七）東鄉茂德---G.山岡，B.勃理克尼少佐，西春彥。 
　　（二十八）梅津美治郎---B.勃理克尼少佐，宮田光雄。 
　　主持上述各犯審訊事宜者為遠東國際軍事法院十一國法官，其名單如次： 
　　（一）澳洲：韋白爵士（W.Webb）。 
　　（二）中國：梅汝歡博士。 
　　（三）美國：克萊　將軍（Gramer）。 
　　（四）英國：巴屬立克爵士（Patrick）。 
　　（五）蘇聯：柴良諾夫（Zaryanov） 
　　（六）加拿大：麥杜哥（MoDougal） 
　　（七）法國：具奈爾（Berard） 
　　（八）印度：飽耳（Pal） 
　　（九）菲律賓見哈拉尼拉（Jaranilla） 
　　（十）荷蘭：　林（Roling） 
　　（十一）紐西蘭：諾司克洛夫德（Northcroft） 
　　韋白爵士榮任庭長，係憑其實際學力與資望而被推任。其他各法官則依據對日受降先後而決定其席次：美國着先鞭，故列坐於庭長之右；中國佔第二，故列坐於庭長於左，餘均依此程序排定。（參見附表） 
　　遠東國際軍事法庭首席檢察官季南，於一九四六年六月四日在庭上陳述，當進行此次史無前例之大審判時，彼等係依據健全之精神與理論，且係依據不僅約束目本被吿且亦符合全人類之法律原則而行動，主張全體被吿有罪。但所有日本戰犯，均矢口吾認其罪行，所提說件達千餘件之多，在審理上實相當費時。目前對此輩戰犯之判決書，已在草擬中。大約尙須五六個月，始克藏事。 
　　遠東戰犯審判，較之紐倫堡戰犯審判，在進行上殊為遲緩，其原因不止一端：（A）由於審判方式之繁複：例如紐倫堡法庭所採者為大陸式審判方式，而遠東法庭則採英美式，其問最主要之差別，在於英美式審判方式中，被吿有詢問證人之權，故其手續較繁複，因而不免延長密訊之時間。（B）由於案情之複雜：日本戰犯之罪行，不若德義戰犯之單純；其所涉及之國家亦較為眾多。（C）由於用語之轉折：審訊期間，法官與戰犯以及證人之簡，均不得不使用兩種語言，時而由日語譯為英語，時面由英語轉譯日語，其間所費時問亦無形中展長不少。例如傳訊傀儡溥儀作證時，即曾歷入日之久，於此可見其手續繁瑣，案情複雜與語言麻煩之一斑！ 
　　誠如首席檢察官季南所言：此項大審判，實為史無前例者，蓋戰犯此一名目之出現，僅屬三十年間之近事，在十九世紀尚無戰犯之稱，直至第一次世界大戰結束，日內瓦國際法庭組成後，始確認有遠反人道之戰犯。此次達東戰犯大審判，其意義不在處理戰犯之生死問題而在：（A）確定國際法對戰犯處理之原則間題，（B）確定發動侵略戰爭之個人或團體或陰謀參加者之責任問體。基於上述原因，遠東國際軍事決庭，對日本戰犯之審判，自有其縝密審理之必要。猶憶前次世界大戰，大部分戰犯佔得便官，蓋當時國際法上未有明文規定處理辦法，故被起訴者雖達八百九十六人，然而結果僅六名被判有罪，其餘均吿無罪開釋。據記者個人觀察，此次審判較諸過去情形，實巳不乏顯著的進步跡象也。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄绝结公开，文自负责。但切忌冗长。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿两两投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）来稿披露与否，槪不函復。（七）本报於必要时，得将来稿转致有關機關參老。 
　　編者先生： 
　　一月十一日貴報載有行總蘇寗分署，補助嘉定修建南翔等八小學新聞一則，欣悉分署救復興，查吾蕭縣戰時損燬小學亦多，最著者吾鄕西王莊小學，該校在縣之西境，為全縣鄕村中最有歷史之校，地方淪陷時，因校友王故少將傳綬組軍抗戰，敵認為抗日敎育，特加焚，去秋地方敎育復員，該處因學校被燬，兒童失學，關心之士，以戰時敵人故意拙摧燬之小學，勝利復員，何可淪沒，經縱對山先生之努力，借得陋室復校上課，計劃重建校舍，而因戰後地方又遭水災，餓莩遍野，無法實行。為此借貴報一角呼籲，請善後救濟總署蘇寗分署援南翔等八小學先例摧燬之小學，以示普惠。 
　　（傳緩鄕民姚毓秀）三月廿八日 
　　遠東國際軍一法庭席次表（本報資料室繪） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[「約翰·克利斯朶夫」] [  李文勳]  
　「...人呀！你要支持你自己！」　------Roman　Rorand 
　　（一） 
　　當我很年輕的日子，眼睛發亮而看不見思想和山水，像是在一個錦繡的戲院裏，懷着焦灼和喜悅注視着奧妙的舞台。希望那緋色的幕布豁然開啓，那裏即將展開一個世界，一片遠景，一束芳香，又像一隻初航的海船，扯起作爲生命標籤的白帆，在花束和歌聲中解纜，從一個湫隘的碼頭駛向明亮的遠海，對於生命中最初昇起的一些夢幻的蜃樓和圖片，諸如一個神秘的港灣，一座明媚鄉城，一個繁盛節塲，或者是一片鮮花遍野的島嶼，一個燈燭輝煌的夜會、付與殷切的盼待。 
　　但那又無非是一點神話和寓言，生命是一組連續的死亡和復活，跳過一部樂章必須經歷的快活音符，爲的要引向一個莊嚴的尾聲，整個人生，也都如一部樂曲所表示的辛苦歷程，從搖籃到墳墓，從寗警的啼泣到戀愛的喜悅，從喜悅的愛情到兩性的吿成，從兩性的告成到勇敢的創業，從勇敢的創業到花葉繽紛，淚與笑，生和死，愛情相憎恨，歡樂和痛苦，一直到死，像夕陽似的展現了最後的甜寗的歸去，有着無限惜別的悲凉，這是一個人底艱苦歷程，一切爲了生命，一切爲了完成，在暴風雨摧殘下的一個花園，那些花樹以嚴肅的姿勢接受了季節的戰鬥，即使凋謝了，但決不折倒。 
　　「人呀！你要支持你自己」！ 
　　（二） 
　　在黑茫茫的海上，我是一隻很破爛很疲倦的小船，遠處晚霧裏明亮着明滅的燈火，像人間的一些嘲笑和揶揄，海風帶着巨大的威勢撲打着我，我底愛情的明角已經熄滅，我底桅桿仍舊堅定的站立，白帆鼓滿了大風發出獵　的歌聲，像一面人底戰鬥的大旗。 
　　「人呀！你必須支持你自己」！ 
　　經過了暴風的鞭打，大雨傾盆而下，夾雜着鳴雷的轟擊和電光的掃射，一切聲童都被壓倒，白帆被暴雨激烈的捶打，船艙裏已經有了蓄水，那紫色的閃電照明了白帆像海燕般在黑夜裏翱翔，在洶湧的大浪中逆風挺進，當船身在迷途的海上顚簸，突然發出支裂的巨響，在那即將傾覆的瞬間，以最大的力强和勇敢把穩了舵，扶直方向，從礁石與沙灘中間奔瀉而來，從海浪與暴雨夾攻之下衝湧而來。 
　　「人呀！你要征服他，征服牠」！ 
　　最後駛入一個曲折的港灣，好比是一個生命的荒涼的驛站，一個窮乏的，慘淡的春天，我不相信春天有這麼寂寞，這麼寒冷，童年時所夢想的美好的，美好的日子，原來是這麼一塲風雨和駭浪。 
　　孤獨！孤獨！我祗有一個人，祗有一個我，像晚年的巴爾扎克所說宛如一個悲哀的肓女、望着沒有陽光的好天氣。 
　　在黑暗中，在頹廢中，和自己的思想低低的交談...... 
　　（三） 
　　這時候，我忽然看見約翰，克利斯朶夫---這個野獸般的巨人闖入了我底居屋，他以海浪般的嘩笑跟我招呼，以闊大多毛的手掌和我握乎帶來一股不可抗拒的力量，有一團原始的，光明的氣息，他底全身像有一種不可搖撼的意志，一種超特的姿勢，他底微微顫動的嘴唇却顯示着仕慈，好像在說：「除了善良以外，我不知道什麼是超越的標誌」。 
　　他開始訴說他底可怕的身世，像情人底一雙溫愛的小手，拉着我走向廣大的世界，在他底世界裏經歷了多少暗澹的光陰，跟他肩比肩的走在意大利蔚藍的天空下面，在萊茵河底大月亮下面哭泣着我們底人生，我們底痛苦的戰鬥遭遇，從友誼到戀愛、戀愛到情慾，眞理和愛情，藝術和創造，痛苦和歡樂。 
　　在寂寞長途，照亮了我底生命和我底歌，使我恢復了寧靜，堅定和勇敢------克利斯朶夫，成爲漫漫長夜的一盞明燈，生命底一點支持和聲援，力量和意志的優美的象徵，以莊嚴的人底名義　給我們以火把和長矛，呌我們怎樣征服生命，怎樣從所有空隙裏吸取生命底强烈的氣息，正視人間的苦難，然後放聲大笑！ 
　　（四） 
　　但是我畢竟敗北了，每次戰敗回來，克利斯朶夫總像工個不速之客來到我底面前，他每次君臨都有一種新的風貌，撫摩着我癥結在心底的纍纍無告的創傷，給我換上新的盔甲和戰馬，戴上荆棘編成的冠冕，把我打扮得像一個偉岸的騎士，然後給我繫起一再飄折的戰鬥的大旗，隆重的，嘆息般的向我說： 
　　「人呀！你要支持你自己，必須支持你自己，祖要有一雙忠實的眼睛與你一同哭泣，就値得你爲生命而受苦......」 
　　我像孩子般的倒在他底懷裏，含淚的訴說着我底靑春的悲哀，我底辛酸的經歷。 
　　「神呵」我仰起含淚的雙目，顫抖着說：「我祗有一個人，祗有一個我，我連一個軍隊也沒有。」 
　　「不！不！你決不止一個人」神借着克利斯朵夫斬釘截鐵的說：「而且你也不是你底，你是我底一個聲音，一條臂膀，替我揚起聲音來就是，替我掄起鞭子來就是，即使聲音啞子，臂膀折了，我始終這樣站着、我用了你以外的人們底聲音和臂膀戰鬥着，即使戰敗了，也是屬於那決不敗北的軍隊的」。 
　　「假使失掉了我底生命呢」 
　　「點火在別的生命上就是」 
　　我底全身烈熖似的燃燒起來，緊緊的擁抱着他， 
　　神呵！你何其偉大，我將在你底名義下從事耕耘，進行戰鬥，是的，生命是火，火是不會滅的，有石在、有火種在， 
　　神呵！在歡樂的火熖翻飛之中，在燃燒的荆棘榛莽之中，你底身體和聲音巳成了崇高的塑像，永遠活在我底心上。 
　　神呵！你底箴言成了這長夜的明燈，由於你底無私的照耀，正義即將伸張，眞理即將顯現，生命發出光輝。 
　　你將復活，你將再生，一切祗是一顆心，日與夜交融以後水乳般的微笑、和諧是愛憎結合起來的理想的配偶，我將謳歌生着兩大翅翼的神明，謳歌生命，頌滿死亡！ 
　　聽！「Die　Neunte　Symphonie」龐大的交響已在全世界昇起： 
　　「四海之內，皆是兄弟！看你底柔翼翱翔大家都是自然的心胸！且飲那快樂千鐘」。（註） 
　　（註）「第九交響曲」底中譯名句，悲多汶作品編號第一二五，乃樂聖晚年至高無上的傑作第四樂章「歡樂頌歌」原詩係德國大詩人席勒所作，在重慶有顧一樵先生底課詞、陳立夫先生底題簽，靑木關國立音樂院出版。 
[老者外一章] [  林博秀]  
　　春天來了，老者枯黃的臉皮又給冬神加上幾條縐紋，他佇立在那間破陋的草屋底門限上，放眼出野上被雨水潤濕了肥沃的泥土；泥面枯萎的草莖，又悄悄地發靑了。南去的燕子雙雙翱翔在半空中，麻斑雀這邊飛飛那邊歇歇，頭皮地呌出春天的聲童。村童們趕着竹馬，滑　的泥徑並不削减他們的興致。大地似乎整個活躍起來，惟有老者憂戚地立　在那裏。 
　　他們的阿保被徵去當兵了，隔年，他的媳婦也轉嫁了，那頭瘦弱的水牛生病死了，幾畝田擺在他的而前却沒有氣力去耕墾。他過着孤伶的生活，托何一個時辰都可以看見那張殘黃的滿刻下縐紋的臉皮上。敷抹了一層慍怒的色彩，他詛咒戰爭的殘忍，更相信一代不如一代，在他的腦　裏找不出政治的觀念，也找不出國家的意識，他祗懂得是誰把他的兒子抓去當兵打仗，是誰護去他生活的資源。 
　　現在，老者疲倦了，他慢慢地由門外走進屋裏，無力地往坑床上一躺......蜘蛛的絲網遍織在屋頂的四周，往日發光的桌椅，因爲敷上一層塵埃，所以顯得十分啞澀。天色漸漸晦黑，　角那些小窟窿發出一種尖銳的呌聲，棕黑色的小動物，毫不驚忌自大地從這邊溜到那邊。黑夜到來時，四周死一樣的嚴肅，此處是人間的地獄呢還是陰間的地獄呢？ 
　　「阿保不再回來了；除非光明到來的一天」------他說。 
　　疲倦 
　　手腕漸漸地痠軟下來，字形跟着走了樣子。眼皮欲瞌欲睜，朦朦朧朧看見紙上一個個字，迅速地在光亮與鳥暗之中來回溜闖着。腦壳不舒適地，有時昏漲有時迷惑更有時是懵懂的，脊樑由直，斜，曲而倚靠在書桌的邊緣。平日忌怕夜貓呌春，現在聽來却毫不在意，相反的，對於我彷彿是一支催眼曲，一聲聲尖銳的凡珴琳的尾音。 
　　剛才我停留在思想的幽境上，我貪婪地舐着先知者智慧者的墨跡；現在我的軀體死去了，睡魔携着我的靈魂，環遊玄奧的夢底國土，我失去人間可愛寶貴的光亮，也失去理智的作用力，聽任夢魔各種擺佈......。 
　　過了一段時期醒來了，夢魔把自由還給我，於是眼兒睜開；感覺到一陣酸澀。想一望給左手壓住的那張紙，發覺到掉下來的那支鋼筆，恰好途在紙的中央，靑藍色的派克墨水化了開來像伸夏天空淡一抹雲彩。 
　　夜深了，夜深了，深夜催促我，呌我休憇。可是，我却要硬着性兒，苦待到明天。 
 
[魯迦米肖像] [  達維] 達維（J.L.David　17448-1820）最初祗喜歡畫些關於希臘神話的東西，後來旅行到羅馬，乃靜心硏究米格朗琪羅和辣斐耳的作品，融會了兩大家的精結，遂走入了「古典」之門。製作莊重典雅，理智化的繪畫。 
　　後半生幾乎全爲拿破崙製作歌功頌德的畫，當拿破嵩失敗後，他也同樣被放逐于國外，遁跡白耳義的一個小城市裏，照常製作，門徒亦甚多。儘管他的政治路綫是走錯了，但，他的藝術仍是成功的。在近代美術史中佔有極光榮的一頁。（獅） 
[祝福] [  蘇汎]  
　　讓旗幟永遠飄揚，讓火炬永遠閃亮，也讓從我們年靑的喉嚨裏迸發出來的歌聲，永不止歇。 
　　一顆星子迸落了，再讓另一顆星子燃起，朋友，當我們迸發出微弱的火花之後，也該讓我們靜靜地休息。 
　　於是再讓我們看到第二顆星予在暗夜裏閃爍。 
　　用生命換取榮耀，用犧牲換取愛情，用淚珠滋潤生命的花朶，用貧窮代替驕傲，用鮮紅的血漿去滋乳我們貧血的人。民，雖然我們也那麼枯黃 
　　厚厚的雪花落在春大·鮮　的花朶開在未來，爲一個飄渺的夢幻，年靑的朋友，讓我們慷慨地透支出我們所有的熱情。 
　　爲生命永遠歌唱，爲夢幻虔誠地祈禱，爲新的理想，讓我們堅決地走向遠方...... 
　　當寒流襲擊着大地時，朋友，更需要珍重啊！ 
　　（三·廿·重慶夏壩） 
[大仲嗎二三事] [  楊實]  
　　「三劍客」作者大仲馬曾屢次鄭重宣稱決不結婚，他的兩位情人用盡了方法都沒有說服他，她偶然見用最多的錢購得了大仲馬的一堆債務。當時在法國欠債不還是要坐牢的，她於是派人向他警告道：「結婚呢？還是坐牢。」他痛苦的考慮了兩天後選擇了前者，結娟了事。 
　　他相當窮，當他的第一本劇本在巴黎上演時，沒有領帶讓他帶去赴劇院，他曾用一塊紙板剪出一條領帶來代上。 
　　在用筆和稿紙上他有奇怪的脾氣，寫小說必須用藍色紙；寫詩歌就用黃色紙和另一套文具；寫散文非用玫瑰色的信箋不寫。從不用藍墨水，劇本不能坐着寫，定要臥靠着沙發偏哼偏寫。 
　　當他遍遊歐洲時在驛車上或馬背上仍然在寫作，並且常在同一時間裏他在寫五種小說；這樣他好像很忙，其實他很有閒情，生平用刀和手槍和人作過二十次以上的決鬥呢！ 
[一寸山河一寸血318] [  葉勁風]  
　　「吿訴你......我並不畏怯你們這一套；慢說你這三四塊材料，再加上兩三倍，我也有力量拒絕你們。可是你得聽眞！我可以同你去，那是由於害怕彼此誤會，反把正事躭誤了，你明白嗎？」 
　　「我明白也沒有用，我們都是受了命令來的。因爲來人並非中村小姐自己，我們不能不照計劃行事。如有誤會，如有得罪，到了地點自然有人陪話。我們的舉動，得請閣下原諒。......走罷！」 
　　「原諒的話，用不着說了。」鶴見神情上已表現了原諒的實際、臉上怒氣巳退，賸下的只是憂愁，「你得知道中付小姐爲什麼不親自前來？---她已經失踪了！一我們現在正進行探尋她的　　。」 
　　「吹」！那人嘆息之中，　着無限惶惑，一還是得請閣下，把經過的情形，對敝首領詳細說明，省却誤會！」那人說畢，分外謙虛起來；一個鞠躬之後，即轉身前導。 
　　出了公園，只見那人撅嘴輕輕噓了一下，即有一部黑色巨型轎車，從一行停着的的汽車中，開了過來。鶴見因彼那「0915」的數字、攪得有些神經過敏，便着着實實把這汽車號礪，瞧了又瞧，記了又記，備作將來探查的綫索。 
　　「請二位上車。」那人恭敬之中，帶着催促的神情。 
　　「二位，」當然指着鶴見和正岩。鶴見一聽這「二位」兩字，剛想回身去瞧正岩，只見正岩已緊緊貼在他身後站着。在這一瞥之門，鶴見同時看到四五礪外，沿公園門外一帶，至少有十幾個各別打扮，身份不同的人，都神色緊張？注意着自已。從鹤見的經騐看，知道這些人，都是來人一黨，担任　戒備職務。 
　　「我還有一個請託，」鶴見護正岩上了車，指着高矗的老匯中，對那白色西服的人說，「我們有一部汽車，停在那座紅磚高屋門口，架駛員是個日本人，是一部黑色的出差汽車，請你派一位同志，給那車夫五圓錢，就說我們不用他的車了。」鶴見這一個要求，展示了坦白，並且也顯明自己十分漂亮。似的。「請示汽車的號碼。」那人十分謹愼 
　　鶴見踏上了汽車，一面吿訴那人，「不記得了------只找到日本車夫就行。」說着，就鑚進了汽車。 
　　就在這上車坐下的一霎眼間，鶴見已　機遞了暗號，呌正岩留意。這，無非是呌正岩留心這部汽車的行程路綫，作爲將來參攷的意思。殊不知這一着，實際上有些用不到；因二人上車坐定之後，那白色西裝的人，也隨着進了車廂，坐在鶴見身旁，只說了「得罪」二字，鶴見和正岩，已覺支持不住，早已頭暈腦悶，漸灞昏睡過去了。 
　　等到鶴見淸醒轉來的時候，却發見自己坐在一間屋子裏。 
[希望之於絕望] [  鳴濤]  
　　在我們這個國度裘，涉世不深的「小犢」兒們，還很天眞的存着幻想，希望着一個美麗的將來。但是一般有二十五年生活經騐的人，却很少如此。經騐吿訴他們說，除非到了手的東西，你才能够把它常作是「你的」看待；否則，即使它且備了屬於你的可能性，還不是一樣的水中月亮鏡中花，虛無飄渺得很。 
　　我們常常是希望了，馬上又失望了，隨後緊接着的是死滅一樣的絕望。這是一個可悲的生長過程，因爲從開始起，人們就不曾意料到它有任何好的結果。 
　　窮家小戶的父母們，被推倒在貧窮的泥淖裏，上天罰他們一個個接連不斷的生產孩子，而他們終於生了，但是又無可避免的病了，凍了，餓了，隨後仍然是踵接着悽凉的死亡，這也是一個可悲的生長過程，和「希望」之成「絕望」，同樣的呌人感到顫慄。 
　　我們卑微，即使在思想的領域裏，也一樣地顯得寒傖。所需要的，所希望的，即使以猶太人的度邊來說、也不會責備我們過份的。「生存·溫飽·發展」這三者，難這說還有那一點是不應該。我們要的自己的一切言行，像是一個有腦筋的人求作爲，而不是聽命於一個瓜瓤心子的南瓜腦袋。這點做人的基本權利，請問除了瘋狗以外，是否還會有「人」出來執筆批駁「礙難照准」。 
　　也許，有人曾經希望過席捲天下鈔票，囊括宇宙黃金；也許，有人打過全世界的主意，做過家天下的好夢；也許，有人曾經企求升官發財，到處鑚營，想騎在別人的頭上，一步三跳的飛黃騰達起來；假如他們失望、我認爲是應該的，因爲那本來就是無法實現的奔望，與希望根本不同。而我們這渺乎其小的一羣，只希望活得「人」而不「畜」化；只希望活得「主」化而不「奴」化；在社會這面鏡子裏，看得見自己堅起的脊樑就滿足了，請問「大爺們」還有什麼理由呌我們淪於絕望。 
自由談 
[告小艾德里先生] [  吳蜀江]  
　　我不是長他人志氣，滅自已威風。我看了現任英國首相艾德里的獨子，服務藍烟囱輪船公司卡爾許斯的一段新聞，我眞的有些骨鯁在喉，不吐不快。 
　　一個堂堂現任首相的兒子，滿身油膩骯髒，活像工人，學徒，這已够瞧的了，聽到新聞記者表達來意以後，他頗顯出些怕羞的樣子，這是多麼純潔，天眞。 
　　新聞記者伸出手來想跟他握別，他卻把手縮了回去，伸開粗大的手掌給人看，他說：「太髒了」。這不是一個極大的諷刺嗎？ 
　　筆者最憧憬的是，他惋惜卡爾斯許輪星期一就要離滬，僅餘的一天星期日，却又剛巧換到値班工作，眼見得要錯過遊覽上海的機會。 
　　遊覽上海---筆者在這裏吿訴你，不遊也罷！上海，你的同志太少了，你的同志，除非碼頭上的小工、眞正的勞力者：那些豐衣足食的「公子哥兒」羣裹，恐怕沒有你的同志。就是稍有幾個具錢的「小開」，誰不是裝扮得「花雅鴣」兒似的。 
　　衣服麗都，脂香扮氣，這應該是你的本來面目，但是你不！ 
　　你不忘情上海，我也不憚辭費，想和你傾談幾句： 
　　上海的表面，雖然有巍峨大樓，可是內幕是枯澀得你意想不到的枯澀。巧取，豪奪，操縱，奸詐，淫糜，支持了上海的存在與繁榮。 
　　你大忠於職守了。你難得到全世界聞名的上海，却沒有機會掀開上海人的面紗，看一個眞切。 
　　小艾德里先生！你下次再來到上海，你得洗凈了你那變粗而且　的手，還得要換上一身高貴的西裝，不然，恐怕祗有新聞記者眼裏有你，若是碰到別人，謹防他們把你當作是一個外國「癟三」呢。 
[「鷄蛋與我」　美國的最銷書　現已攝製電影] [  碧]  
　　近年來美國的出版界，有兩本最銷書，其一就是盡人皆知的「隨風而去」，另一本則爲現正喧騰的「鷄蛋與我」。前者已經攝成電影，後者也已由環球國際公司購得攝製權，着手開拍了。 
　　奇怪的是，這兩本最銷書的作者，都是女子，大槪女子心細，觀察力特別精密，小說的可貴原在乎眞實細膩，所以女子寫來，更覺出色了。 
　　「鷄蛋與我」的故事極平凡，其中叙述一個少女愛上了一個農畜家，因此結婚之後，他們就遠離城市，在一個荒僻的農塲裏開始了新生活。那少女本來並不是一個「農家」，現在却負起了養鷄·養豬·養半·養羊的大任·這一些她都是一種新奇的工作。又加上遠處荒僻，一切都市中的便利設備都付　如，女主人一朝置身其間，不但困難，而且厭煩，但最後她終於在這自然的田園生活中找到了樂趣，反而不願再回到文明的都市中去了。 
　　「鷄蛋與我」的作者蓓蒂麥克唐諾，這本著作不但使她成名，也帶給了她無限的財富。「最銷書」的版稅不算，單只電影攝　權，她就賣了廿五萬元美金。本片將由克勞黛考爾白和茀萊特麥克茂萊主演，正像「隨風而去」中的白脫拉恰合克拉克蓋博一樣。 
 
[克勞黛考爾白詞養雛鷄]  
[中日球隊可以比賽麼？] [  彤]  
　　美國巳和日本比賽，　我們爲什麼不可以？ 
　　將來在麥帥訓練之下的日本足球隊，棒球隊，如若來上海挑戰的話，無疑地我們是應愼重其事，來和他們一決雌雄。------至少我個人的意見以爲如此· 
　　運動原是不分國籍，沒有階級的。素爲美國人鄙視的有色人種------黑人，不是被當局者選拔爲國手，來代表美國參加世界運動會嗎？就在最近，美國駐日佔領軍，和日本當地的棒球隊，不是也曾舉行過比寗嗎？ 
　　日本民族性，固然是陰險奸滑，胸襟窄狹，但人民富有研究性，和能耐勞苦幹，敬上服從，米始不可爲我們的榜樣。 
　　捧球是一向被美國譽爲國技，（National　Game）每遇球賽，傾巷往觀，可是此次美軍竟遭敵手，雖然這一次比賽，不足以代表國際性，但究竟棒球在美國西點陸軍大學中，是普遍發達，人材輩出的，所以佔領軍中，一定也不乏佳手，而事實上這次是失敗了。由此可以證明日本的「野球」遝動，造詣是相當深邃的。其實，像他們那樣，「只問耕耘，不問收穫」的不懈努力，到底總是有價値的。------由運動器具廠不斷供應器械、由政府爲後盾，向學校及民間竭力推動，由專家來辦專關棒球的硏突性刋物，這種「勞民傷財」的舉動，難道日本人眞的蠢嗎？ 
　　日本在人家庇護之下，正在努力復興，我由衷地希望日本能有球隊來滬，與我國球員一爭短長。 
[「繆斌」矣罵] [  雲間]  
　　繆斌字丕丞，於十九年任蘇省民政廳長，年少氣盛。政治專務外表，不求實際。時省主席爲鈕公惕，處處受其掣肘，鈕公固大量海涵，而時論頗不平之。翌年繆爲母稱觴於无錫原籍，部屬咸以金寿星，金王母進呈，收括甚巨。科長孫祖蒸等，居間賄賣縣長局長缺，有一二三四五六之　。蓋以缺之肥瘠，分一千元二千元之等差耳。繆且爲標榜治績，發行「明日江蘇」刋物。某次紀念週，時省府秘書長葉公楚傖演講，謂：昔有一欠債者，人每向之索欠，輒諉以明日，遷延復遷延，至大除夕，而猶以明日對，索债者大怒，卒飽以老拳。今繆廳長以「明日江蘇」，為刷新蘇省政治之期待。余深恐蹈欠債者之覆識，若終無以好之政績表現，不將爲蘇省三千萬人民，羣飽我儕以老拳乎？前輩直言無忌，使繆無地自容，亦繆自取之乎？或曰繆卒爲奸逆，葉公已早燭其微矣。（按繆已伏法） 
 
[病孩的活·死] [  報童]  
　　一位最「天才」的「新聞學家」給新聞的一個定義是人咬狗而不是狗咬人，這倒是最最合乎市民心理釣。雙胞胎的怪嬰剛動動　不久，這幾天，一個男孩的死而復活，活而復死的新聞又給社會爭傳、認爲奇聞了。 
　　自然，更嚴重的事情正在面臨，一個孩子的夭亡在這社會裏是不會怎樣被注意的。二千個童屍一次的火葬，亦當然尋常得很　，不但不會引起人們的興趣，恐怕連我們的醫事當局也漠然的吧。 
　　然而，奇怪的是有一個小靈魂，會在它最後的空間與時間　活動起來，也幸而普善山莊的扛伕能够發現，於是在千萬次的漠然中得到一次注意，於是在千萬次的缺乏籍療中，這個小靈魂得到它在人世間最大也最後的一次救護了。 
　　不過人們的興趣是並不在它能被救，而在它的死後復活。現在經過一晝夜的悉心治療，又復夭亡，好心的人嘆息一聲，什麼事情都看做是一幕戲的人，也許會感到太少太不够剌激吧。 
　　然則，由這一個孩子的死而復活的事件裏，我們可以看到一個多麼嚴重的問題。我們的社會對於孩子實在太輕視，太少關護了。孩子們像在生命的夾縫莫生長的，生前旣鮮愛護，病中亦未能得到充分治療，不應該死而終於死去，應該醫療沒有得到良好的醫療，於是普善山莊能有二千個童屍一次收葬的紀錄，而其中也竟有男孩會死而復活，活而復死了。 
　　我們希望因爲這事件，社會人士能够在這事件後面看出問題的所在來，孩子的復活是給社會的一個諷刺，孩子的活而復死，何嘗不可認爲是小　魂們對世問最後的控訴。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「5111、5271......」走了五十碼路左右，吹熟的口哨又從老祝的嘴曆裏響了起來。 
　　一遍兩遍...... 
　　「不好聽，祝伯伯，老是這幾句！」緋緋輕輕地說，好像要顧全老祝的面子似的。 
　　老祝禁不住笑了。 
　　可是祗笑了一笑他就笑不下去了，他的聽覺已吿訴他前面的路上正有不少的車輛和人在行動。一這消息難道別人也知道了嗎？」他的希望漸漸動搖了。 
　　跟着後面也傳來了車聲和人語。 
　　「他媽的！怎麼全知道了？」蘭的堂兄豐德很忿懣地說。 
　　老祝忽然噗哧一笑。 
　　「笑什麼？祝先生。」間的堂兄有些愕然。 
　　「我笑　們在機關雲工作的人都有一種同樣的誤解，以為政府一切措置總是可以瞞過老百姓的。」祝兆年慨乎言之地說：「待到老百姓一知道，他們又大驚小怪地責怨什麼人走漏了消息。其實他們爲什麼時常要瞞過老百姓呢？爲什麼不能辦得好一些，爽快全部公開呢？余光生，請你別見怪！就把你們湘桂鐵路今天晚上這個辦法來說，根本也極可笑的！爲什麼開往柳州去的火車不開進車站來讓客人好好地上車呢？客人太多，火車太少這是不錯的。然無為什麼要鬼鬼崇的停在二塘，單讓有辦法有路道的人上去呢？這一點根本就不通了還要奇怪老百姓爲什麼也知道二塘有火車。你想，余先生，豈不教人發笑？」（四五） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
