# 1947 - 185 - 4960590

 

Page 1

 
 
 
 
[魯境戰事重心南移　膠東國軍攻克高密　吐絲口共軍向泰安竄擾]  
　　〔本報徐州八日電〕沂蒙山區戰事重心南移，魯南戰勢轉緊，共匪八個縱隊十三尤餘眾向竄臨沂以北蒙山山區。共匪四縱隊及獨立十三師兩萬餘人，四日夜猛犯費縣，激戰三晝夜，至七日上午十時，守軍以殲滅共匪任務巳達，遂轉移至城郊有利地區。 
　　〔本報靑島八日電〕克膠縣國軍，繼續西進，在姚哥莊兩岸發生激戰，國軍於砲火掩護下渡河成功，將共軍擊退，一鼓而克高密城東十里之大呂，當娩突人縣城。八日晨國軍完全攻克高密。膠縣，藍村間鐵橋已破壞，刻正架修便橋，靑，高交通不日可楊通。 
　　〔本報濟南八日電〕吐絲口方面共軍兩萬餘人七日晚突向泰安竄擾，刻正於城郊血戰中。 
　　〔本報濟南八日電〕八日沂蒙山國軍仍順利進展中，沂水戰事極激烈。七"向泰安以東山口寨猛犯之共軍，迄八日晚猶酣鬥中，共軍連日由淄，博一帶向濟南外圍移竄，刻濟南外圍共軍增至三個縱隊約五萬餘人，國軍已嚴防。 
　　〔本報兗州八日電〕鄆城國軍於擊傷共軍一個師後，七日晚己作戰略撤退，菏澤城攻防戰仍慘烈進行中。沂蒙山區南麓共軍八個縱隊，除一個縱隊已突團北竄魯中吐絲口一帶外，其原竄泗水附近，企圖與劉伯較部會師之第六縱隊，遭國軍强大兵　訊擊後，七日是晚又向東里店方面　據，其餘被國軍包圍於費縣。臨沂以北湯頭，靑的寺，　莊各區之六個　隊，因補給綫過於綿長，突圍困難，據有力軍事家判斷，不離於最短期內將其主力掃數殲滅。 
　　〔本報南京八日電〕據軍聞社訊：第一綏靖區司令官李默庵，八日晨十時由滬抵京，將晋謁 
　　〔本報東台八日電〕自蘇北綏靖會議在南通召開後，對此地區間殘共之肅淸，已有若干具體決定，軍政當局刻已開始布署，在今後一兩月內，將為蘇北前途之轉捩點，沉悶已久之蘇北局面，或可漸告明朗。又通榆路尙安定，汽車小輸可通至鹽城。 
[長南挺進兵團　昨攻復營城子　平漢北段演捉迷藏戰]  
　　〔中央社長春八日電〕軍息：長南挺進兵團、攻克伊通後，八日拂曉續收復營城子。又四平東北部險要據點赫爾蘇高地，七且下午亦經國軍收復，盤踞該地共匪向東南潰竄。 
　　〔本報北平八日電〕平漢北段兩軍演迷藏戰，共軍主力始終避免正面應戰，克雄縣國軍續向任邱，覇縣方面搜捕共軍主力，共軍一股三千餘人，則以急行軍於今晨一時許猛攻松林店車站，車站建築悉被焚，站長員工多人被俘，黎明援軍趕到，共軍退去，路基未壞，無碍今日通車，南下車今展至北河店，搶修達固城。 
　　〔本報保定八日電〕平保路刻已開始由北河漕河間南北相對搶修，旬日可接軌通車。又平保直達長途汽車，定九日行駛。 
　　〔中央社保定八日電〕犯保定南奇據點共車第十旅，刻竄一畝泉，新四旅一部千餘向西北潰退　，我往援國軍，昨晨與南奇守軍　會師。 
[津青等港船隻　禁航煙台龍口]  
　　〔本報天津八日電〕津治安當局頃奉令，天津，靑島，秦皇島等港口與共區烟台，威海衛，龍口等地往來船隻，一律禁航。 
　　〔本報天津八日電〕據悉：岐口近又有共軍數千人登陸，馬廠减河以北共軍巳集結萬餘人，津外圍小股共軍竄使不已，津東五士華里之軍糧城，七日夜有共軍三百餘人竄擾，迄八日晨八時被擊退，另津南五十餘里之鹹水沽，七日晚十一時亦有共軍百餘人窺擾，晨二時被擊退。 
[晋國軍收復三泉]  
　　〔本報太原八日電〕國軍七日攻克汾陽西南重鎭三泉。 
[阜新煤礦機器　拆運安全地區]  
　　〔本最北平八日電〕熱河阜新煤　重要機械，巳拆蘧錦州等安全地區，現已運出大量　　。　　北緊張以還，重要　區遭受破壞甚多，上週北票已失，阜新煤礦不僅電源斷絕，形勢亦感威脅，故該礦主營當局除一面　政府派兵保護外，一面拆遷機器，縱礦區不守，將來恢復亦易。 
[煉焦專家俞再麟　在北遭匪槍殺]  
　　〔中央社潘陽八日電〕我煉焦專家兪再麟，在北票遭匪槍殺。兪氏過去在後方天府煤礦服務，其煉焦技術，全國無出其右者，今遽遭毒手，誠為繼張莘夫烈士後，我國又一不可彌補之損失。 
[白部長宴魯克斯]  
　　〔本報南京八日電〕白崇禧八日晚八時邀宴美軍事顧問團團長魯克斯，曁該團陸海空軍負責人，並請國防部三次長作陪。 
[各地紛電中福　擁護動員戰亂]  
　　〔本報漢口八日電〕漢市總工會等八人民團體，頃致電中樞，擁護政府動員戡亂。 
　　〔本報杭州八日電〕浙省參議會　，會議，討論時事問題，以多數參議員對中央動員全國敉平內亂，表示擁護，將電呈中央，擁護剿共建國國策。 
　　〔中共社長春八日電〕長春市臨參會第三次大會，今上午九時在中山紀念堂揭幕，首經全體參議員議決，致電中樞，表示竭誠擁護政府頒布之厲行總動員令，預定自十日開始討論提案，關於長市緊急時期當局之各項緊急措施，及軍事供應善後事宜，將為此次大會之主要議題，大會預定至十四日閉幕。 
[郭懺返抵京]  
　　〔本報南京八日電〕據軍開肚訊：聯勤總司令郭懺，自上月卅日前往徐州·兗州·新泰·蒙陰各地，視察聯勤業務，並訪問前方作戰部隊官兵，考查補給業務之缺點，對前方聯勤機關部隊補給業務之改進，指示甚詳，公畢八日返京。 
[中共竊據國土　阻撓復興工作]  
　　陳文淵向布道會演說 
　　〔聯合社加拿大翁推里奧省韋爾特貝七日電〕中華　督敎協進會名譽會長美以美會牧師陳文淵，今日在此間向國際布這會演講稱：「中共現正加速促使中國政治與經濟崩潰，國共和解一切希望已告毀滅。日軍撇退後，中共竊據國土，繼而與國軍不斷發生衝突，以致救濟與復興工作無法進行，物價飛漲日久，終局如何，不堪設想。如謂中國瀕於破產或非太過，除經濟蕭條外，道　亦隨之墮落，此為戰爭之又一結果。黑市猖獗，囤積貪污風氣流行、政治上不統一，尤其是國共紛爭，全國人民深以為憂。國共雙方和解已告絕望，中共現正煽動不安，擾亂交通，國民黨目的在效法英·美，樹立民主政府，共產黨目的則在使中國蘇雜埃化，共產黨雖曾謂重視民主，但其所謂民主僅係達到其目的之工其而已」。 
[主席令國防部　發端節慰勞金]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席令國防部，頒發本年度端午節慰勞金，傷官每員五萬一元，傷兵每名兩萬元，病官每員三萬元，病兵每名一萬元，榮譽軍人照負傷宮兵條例發給。 
粵省水災嚴重，圖為聯總行總視察團在災區低空所見陸地一片汪洋之景象。（行總威　遜攝） 
[王世杰對蘇外交軟弱　監委提出彈劾案　于院長交付八委員審查]  
　　〔本報南京八日電〕監委十餘人，以王外長辦理對蘇外交諸如白塔山事件，旅大接收事及蘇軍拆走東北物資等事，咸嫌過於軟弱，往往未能按照獨立自主外交根據國際法與對方交涉，特於七日提出彈劾案，彈劾王氏種種疏於失職行為。該案送呈于院長後，巳決定由白瑞等八委員審查，俟審查成立，即可正式成立。又監委多人曾提出一建議案，盼能早日開始內外蒙訓界工作。 
[政院討論動員案　推定數人起草實施綱要　徵糧辦法尚待繼續研商]  
　　〔本報南京八日電〕全國總動員案，八日提出於政務會議中報告並討論，同時以戰時公布之總動員法提研究，當曾有人主張該項辦法過於富有彈性，應行修改或重新擬訂一辦法，惟另有人認為，根據該項辦法首條所定明者有「抗戰建國」字樣，目前雖非抗戰，但建國則一，故認為不必修改，旋經決定另行召開臨時會議討論，並推定數人草擬實施綱要，內容則着重徵糧、徵兵·刷新地方政治，整理財政及不妨碍行憲之情况並對人民基本自由嚴加保護等數項。 
　　〔本報南京八日電〕徵糧問題，於八日政務會議議中提出討諭，七日經小組會通過之徵賴為六千萬担，惟足額為四千萬担，辦法為「徵」「借」及隨賦帶購，經縝密討論後，認為「借」不如「徵」，因「借」後未必還，不如即全部以「徵」辦理之。同時，對隨賦帶購手續容有不妥者，經決定有再提討論之必要，本日未獲結果。 
　　〔本報南京八日電〕政院由王雲五召集之討論總動員案辦法之會議，業己舉行三次，、惟因細節問題太多、一時無法決定，又已付討論者為徵糧辦法，正討論中者為刷刷新地方政治一題。 
　　經濟改革方案將作整個審查 
　　〔本報南京八日電〕全國經委會九日將再開全體審查會，研討經濟改革方案，該案九日如能審查竣事，則十日舉行大會時，將作整個檢討。又工業小組八日曾開會，對工業一章，曾根據第一期經建計劃及工業建設綱領予以修改。據消息靈通人士談：經濟改革方案，將為一永久性之計劃，原方案不致有大更動，全國經委會九日開　時，將根據各小組意見，對該案作整側審查。 
　　〔本報南京八日電〕財部某高級官員談：所謂加强經濟管制，即視目前情况酌予恢復戰時諾般措施，同時，在某種環境之下，可以頒布各種臨時法規，至何者亟應恢復，則須待通盤計劃後再決定。 
[行政院例會通過　救濟粵桂閩水災]  
　　楊光性等准予公葬 
　　〔中英社南京八日電〕行政院第十一次例會，八日上午九時舉行，主席張羣，外交，國防報告外，議決谷案擇載如次： 
　　報告事項：（一）勵行全國總動員，戡平共匪叛亂，貫澈和平建國方針案。（二）延長中加貸款動用期限續約案。（三）特派王世杰為互換中阿（阿根廷）友好條約批准約本全權代表案。　特派王世杰為議訂中英空中運輸協定曁換文全權代表案。 
　　討論事項；（一）我國前駐馬尼刺楊總領事光泩等，及駐山打根卓領事丕來等，在抗戰期間被日殺害，請准公葬案，決議通過。（二）增撥教育經費案，決議通過。（三）海南特別行政區行政長官公署組織條例案，決議通過。（四）救濟粵·桂。閩三省水災案，決議通過（關於聯總行總賑濟粵災消息、見第二版）。（五）追加浙贛鐵路本年度工款經費案，決議通過（年內完成杭州九江段通車）。（六）追加湘桂　鐵路三十六年度工款經費案，決議通過（第一衡陽·桂林段·年內通車。第二恢遠·金城江段，年內運車。第三都勻·貴陽段，年內完成八個長隧道）。（七）追加粵漢鐵路三十六年度緊急工程及設備工料經費案，決議通過。（八）調整社會部各直屬育嬰，育幼及救濟人員副食費案，決議通過。 
　　任免事項：（一）地政部政務次長鄭震宇呈請辭職，常務次長湯惠蓀另有任用，應均予免職，任命湯惠蓀為地政部政務次長。（二）任命徐會之為漢口市市長。（三）外交部禮賓司司長李駿另有任用，應予免職。（四）湖北省第一區行政督察專員兼區保安司令沈淸塵呈請辭職，第三區行政督察專員兼區保安司令彭曠高，第四區行政督察專員兼區保安司令楊世英，第六區行政警察專員兼區保安司令張皓然另有任用，應均免本兼谷職，派錢法　為該省第四區行政督察專員兼區保安司令。彭曠　為第六區行政　察專員兼區保安司令。（五）本院參事　望　另有任用，應予免職。（六）經濟部參事陳郁呈請辭職，應予免職。（七）江蘇高等法院推事兼庭長張啓　另有任用，應免本兼各職。（八）任命張啓　署浙江高等法院推事兼　長。（九）經濟部青島商品檢　局局長趙冠呈請辭職，應予免職。 
[京滬記者團　暫緩赴四平]  
　　因交通問題未決 
　　〔中央社南京八日電〕四平戰役獲捷後，行政院新聞局原有組織京滬記者團前往參觀戰績之議，茲因交通問題未獲解　，此議勢將從緩緩。 
[選舉總事務所　今開第三次會]  
　　〔本報南京八日電〕選舉總事務所，完九日下午四時召開第三次會、討論各級選舉之組織事宜。關於選舉比例問題所組織之九人委會，尚未召開會議，召集人為吳鐵毓。 
[青年團中央團部　常務幹事臨時會　陳誠報告黨團統一事宜]  
　　〔本報南京八日電〕青年團中央團部，八日上午九時舉行中央常務幹事臨時會議，出席各單位負責人五十餘人，陳誠親臨主持，陳氏首　當前局勢及黨團統一改組事宜有重要報告，詞畢各與會者對黨攫過去工作之得失，及今後黨團改組合併原則，作極坦白之檢討，迄至十二時始散會。 
[政院正草擬對月和約　主題為消滅侵路　中蘇關孫須視蘇今後行動為斷]  
　　王寵惠解答國內外局勢　〔本報訊〕記者昨訪府委王寵惠民，詢以國內外局勢，承分別解答　下：（一）政府乏動員剿匪，為當　之舉動。過去政府希望國內問題能和平解決，故不惜一再讓步，即使使用武力，亦為希望以軍事方法達到政治目的。今日形勢巳獎，共黨已明白表示推翻政府之企圖，故政府亦只有全面剿匪之一途。本人認為，全國上下應瞭解此舉實為我國生死之戰，明　是非，社會各界以全力協助政府，則戰亂定可早日結束（二）對日利約問題，戰時己在硏究，目前政院正在草擬，內容以解除武裝，賠償，移民政策等為主題。在我國立塲言，對日和約之最大目的，在消減日本之侵略能力，戰前日本在武力之外，移民，　　無一非　略之先　，凡此種種，均需加以剷除。惟我國不擬採取報復主義，允許日本在經濟上自立與生存，此種立塲，主席己屢有聲明，為我國一貫之仁學作風。（三）在外交上，我國對蘇之立塲不變，　兩國間關係巳趨於明朗化而已。兩國今後關係如何，須視蘇方今後行動以為斷，此時不宜作惡意之預測。兩國人士均應記取，中蘇關係為遠東和平中之最大關鍵，同時，中國抗戰之最大目的，為收復東北，而今日東北之局勢實嚴重萬分。 
[青年團成立九週年　陳誠告全國青年　勉認清逆克竟剿匪建國全功]  
　　〔中央社南京八日電〕九日為　民主義青年團成立九週年紀念，中央團部書記長陳誠，特發表告全國靑年書，原文如次： 
　　共匪擴大叛亂　有賴青年奮鬥 
　　本團成立迄今，忽已九載，過去抗戰八年來，我全國革命青年，在團長偉大的號召與領導之下，集中革命新生力量，踴躍參加谷項戰時工作，旣已盡其不可磨滅的貢獻，今抗戰雖已獲勝利，而共匪方　擴大全面叛亂，危害國家民族的統一與安全，畫有賴我靑年同志繼續奮鬥之處仍多，團長對我靑年的期望尤切，最近「七七」播講，訓勉諄諄，想我全國靑年均已聆悉，茲當　團九週年紀念，為再申述其義，及其平日的指示，以資共勉 
　　如不戡平叛亂　國家將為斷送 
　　本團誕生之初，即以求達抗戰建國的成功為目的，今共黨既已「匪性難移」，絕無悔禍的誠意，近更變本加厲，不惜出賣祖國，利用韓共日俘，殘殺同胞，其處心積慮，必欲以暴力顛覆國家，貽害世界，已極彰明昭著，我們如不能舉國一致，抱定決心，戡平叛亂，則不獨民生日益凋敝，而整個國家，亦將為其斷送。我政府為鞏固國家統一，保障民族生存，及挽救匪區人民起見，乃出於萬不得已，而頒布動員全國命令，加緊戡亂平逆，即希我全國革命靑年，在團長領導之下，明辨是非，認淸順述，遵守國家法律，實行總動員，共同為救國救民而奮鬥， 
　　封建遺孽腐化　必須同時肅清 
　　第二：我們當前所面對的敵人，除上述共匪的惡化勢力外，尚有封建遺孽等腐化勢力，亦必須同時肅清，而後革命陣容始得整飭。蓋我國革命的進展過程，遵照團長平日的指示，可劃分為前後兩期。在抗戰勝利以前，為前一期的革命，其目的在爭取國家民族的生存，其對象為國外的帝國主義者，與國內的軍閥，而其中心工作，則在實行民族主義，是為軍政時期，自北伐以至抗戰勝利以後，國內軍閥以次剷除、日本帝國主義者亦已打倒，即民族主義可算大體完成，故隨着日本的敗降，結束了前期革命，同時亦展開了後期革命。後期革命的目的，則在建設三民主義的新中國，以保障抗戰的勝利，鞏固國家民族的安全，與維繫世界的和平，其中心工作在實行民權主義與民生主義，是為由訓政過渡到憲政時期，而其對象即為共匪與封建遺孽，此等封建遺孽，投機取巧，操縱物價，擾亂金融，非但加深經濟危機，而且降低政府威信，遂令共匪得以藉口，肆其惡意宣傳，實無異帮助共匪的蔓延，雖共匪到處清算必先他們，但他們如不及早覺悟，則我革命陣營中，亦不能再　其存在，本國過去曾揭　三項工作，應即力求貫澈。 
　　黨國統一改造深切體認團結 
　　第三：本上所述，今日國事旣因共匪的叛亂而日益艱險，而我革命陣營，亦尚有封建遺孽存在其間，團長遠矚高瞻，有見及此，故最近復有明確訓示，必須將黨協和合併，澈底改造，本黨始能統一領導集中力量，以與剿匪國策相配合，凡我同志，務須深切體認此次黨團的統一與改造，乃在適應階段革命的需要，要、亦是黨團新生的良機，絕不可中共匪的分化宣傳，而自失信心，更不可互相猜疑而自亂步伐，必須捐除成見，精誠團結，發楊本黨歷次改組的精神，絕對信仰團長，並服從其命令，以便在團長領導之下，向新生的大道邁進。現在改造方案正由黨團負責同志會同研撥中，在此期間，我各級同志尤應恪遵紀律，竭盡職守，始終如一，勿稍懈怠。 
　　全國革命青年們，青年是革命的先鋒隊，國家的新生命，值此革命的嚴重關頭，正是青年志士効忠報國的良機，即希一致奮起，積極努力，加強勦匪實力，及早掃除赤禍，以完成革命建國的六業。 
[我們需要美國貸款嗎？　---衛挺生博士昨晚在滬演講---]  
　　〔本報訊〕本市力行聯誼社昨晚八時在中國銀行四樓舉行第二次學術演講，請立法委員衞挺生博士演講「我們需要美國貸款嗎」？衛氏係著名經濟專家，渠認為對於借款之藝本態度應為：借款當然歡迎，但問題仍須由自己主動解決，不可依賴他國。換言之，如美國肯帮忙，問題可以解決得快些，如不肯帮忙，問題還是必須解決。渠分析所謂問題有兩部份，一為救急，即如何渡過難關，一為建國，即如何進行建設。先談建國，非但需要外國借款，且更應以各種方法儘量吸收國外大規模投資，利用人家高度發展之技術與優秀之人材助我建設。譬諸捕魚，是為用他人之網捕我們的魚，如拒絕借款、眞是傻子。至於救急，無庸諱言者，通貨膨漲已至非常危險的地步，過去兩年，誠可謂歷史上不幸的兩年。今日一切財政，金融，經濟，政治問題之癥結，全由於收支不能平衡所致，但時至今日，即使無美國貸款，問題亦未始不能解決。衞氏曾奉蔣主席召面把意見，並數度與張羣院長面談，渠認為古衡收支之道在於（一）整頓稅收，添闢新稅源，有人認為在此民生凋敝之時不應再言增稅"但渠則認為譬如治病，汗仍應出自病人身上。（二）出售國家資產，將接收所得及不必要之國營事業儘量　與民營，○變更外匯及金融政策，取消外匯統制，匯率隨物價自動調整，以鼓勵出口，增加生產並吸收比期存款。而最付效之濟急之策，則為（四）培養財政信用，發行短期公債，以吸收遊資。蓋現時人民握有遊資者為數極鉅、所苦者投資無路，政府如能給以厚利，昭以大信，人民必樂於購買，依此原則實行，如技術上無問題，則財政收支必可達到平衡。最後，衛氏並推究美國所以遲遲不肯貨款之故，乃由於中國局勢未能澄淸，蓋美人須在兩種情形下始肯幫助中國，或則共產黨與政府合作，或則將共產黨肅淸，兩年來事實證明，共產黨係一滅絕人性之黨，僅為某一民族帝國主義之工具，其目的完全在於傾覆中華民國，故政府惟有出諸戡亂之途。在此艱難困苦之時，全國人民決不可袖手旁觀，把重任寄之於蔣主席一人，而必須支持政府，以事實表現，踴躍認購公債，以改善國家之狀况，如此則外援亦必接　而至。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕本星期三四可望抵此之美駐華大使館公使白德華，係應馬歇爾之請返國，以備諮詢者，白氏適於此時返華府，其使命之重要性，已因我國政府最近之決定全面戰亂而益增高。靈通方面相信，白氏此行，未必即表示美國之對華政策將有任何激烈之改變，白氏抵此後，將立即向馬歇爾報告一切靈通方面訊　，關於白氏離華前，與行政院長張羣及宋子文氏會晤情形，紐約時報雖已刋載，但國務院迄未接獲任何正式報告，其他方面人士謂，白氏之返華府，頗為以時，因自馬歇爾今年一月返美以來，美國之高級人員，向　直接報告者，以白氏為第一人。 
　　馬卿注視中國問題 
　　白德華今明日可抵華盛頓 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務卿馬歇爾七日轉移注意力於中國問題，曾與中國行政院政務委員李大明（民社黨常委）會談，李氏自檀香山到此，會後據官方稱：兩人曾討論中國當前各種問題。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕　進出口銀行某代表稱：中國政府已要求進出口銀行給予貨款，用諸各種復興工作，如建築港口與鐵路，發展化學，開礦及肥料工業等，惟中國政府並未提出貸款之數額，此為中國在十四個月來之第一次申請貸款，進出口銀行將就中國政府之計劃，縝密加以研究。 
 
 

Page 2

 
 
[日戰犯磯谷受審　庭訊各點着重在港罪行　昨未審比今續開辯論庭]  
　　〔本報南京八日電〕日戰犯磯谷辦介，八日晨在首部勵志社大禮堂國防部之臨時審判戰犯法庭公開受審。機谷為日戰犯中受審之第三人，其犯罪地點着重於香港，犯罪行為除縱容部下燒殺姦淫外，並在港寳施寗化政策。上午審至十二時退庭，午後續審，仍未訊畢，定今日繼續開辯論庭。 
[縱容部下姦殺　雖圖狡賴但無事實作反證]  
　　機谷身材較酒幷隆及谷壽夫兩魔為高，着軍便　，入法庭時，手持咖啡色呢帽一頂，並挾內藏文件之布包一個，神色極為鎭定。九時正，庭長石美瑜曁檢察官書記，官行升庭。首由石庭畏提詢其姓名，籍貫，年齡。據答：係日本東京人、年六十四歲，住東京世谷區，曾任第十師團長，香港總督，關東軍參謀長等職。旋由檢察官宣讀起訴書，並由翻譯官譯成日語，磯谷凝神靜聽。 
　　九時三刻，起訴書宣讀完畢，石庭長宣稱；適檢蔡官依據被吿（一）違反和平罪，（二）戰爭罪，（三）違反人這罪起訴。渠繼乃詢問被吿於陸大畢業後之職務。磯谷答以曾任參謀本部部附，敎育總監部及陸車省科長，其問於大正六年出任參謀，後在上海兩年，大正九年至十二　，在廣島任大隊長，自大正十四年至昭和四年、共做聯隊長七年，後調日陸軍省人專科長等職。以土各職，與中日作戰均無　，僅昭和十年至十一年，在滬　大僅館任武官，致趕關東軍驂謀　，後太平洋戰爭專發，香港戰題　即被在命為香港　磯谷答畢，看庭長即訊問關車軍之任務及七七事變時，被吿任何職等。職谷稱：關東軍任防衛「滿洲國」之責，並非圖以造成「滿洲國家」者。七七開始時，任第十師團長，當年八月底，在大沽登陸，九月底，以全力沿津浦綫南下，十二月底即至兗州。　至此，石庭長即宣佈其罪非狀，為：山東泰安縣機谷部下姦淫屠殺，河南孟縣之搶刧屠殺，博愛縣之搶刧等等，同時提出輪姦女人致死證件。磯谷即全部予以狡賴不承認，而不以事實作反證且將時問如「一九三七年」「民國廿六年」「昭和一年」等故意攪錯，並稱：被告係啣命來華作戰，全為受命行事，決無不法事件。 
　　訊至此，戰爭罪部份偵査完畢，繼即為毒化香港部份，磯谷在港，自昭和十七年開始，至十九年十二月卸任，其對毒化部份，禁毒及公資並行部份，强辯稱。係採用「漸减法」，以台灣十年禁絕先例行之。同時提小笠原靑作證，小笠原青僅稱鴉片分配於東亞者共五百萬兩，並未對港單獨分配，同時亦係使其能全部禁止之法，全詞狡辯抺煞事實。時已十二時，即退庭，午後續審。 
[在港放逐平民　偵查庭中已承認昨又翻供]  
　　下午四時四十五分繼續開庭，訊問各點均側童被吿在港各項罪行。庭上首訊磯谷：港憲兵隊長野間賢助旣係被告下屬，且常赴總督府報吿工作情形，則施行酷刑曁非法逮捕平民當所知曉。磯谷答辯稱。完全不知，憲兵隊長非總督府內人物，非遇有車要事務亦無直接報吿必要，且每月報吿亦祗一次，甚至二月一次，故所作非法行為，本人完全不知。庭上即駁斥稱：汝身為長官，都下犯罪自當負責。幷提出東南亞盟軍總部調査組所提被施酷刑卅八人確證。被吿閱覽後，辯稱：此類不法行為，應由擔任此種職務之人負責，本人在總督任內，確當嚴禁下屬為非作惡，此類非法行為，委實在任時未有所聞，否則自當嚴辦，自問對防止北類行為，已盡全責。庭上訊以可提出已盡責之確證否？磯谷稱：不在身邊，但可向東京方面提取。 
　　庭上復訊以在港流放平民一事，被吿在偵査庭中已加承認，惟執行命令時，究用口頭抑用書面？機谷辯稱：過去並未加以承認，放逐平民並無此事，僅為保障大多數人民秩序起見，曾放逐三次罪民，呈奉上峯核准後口頭命令民食部及憲兵隊執行，庭上遂出示四月廿一日偵査庭筆錄謂已承認翁放逐平民事，並以總督名議發出命令，何又否認？被吿又狡辯謂係記錄錯誤，本人並未承認過。庭上乃稱：偵査庭中曾供稱因香港糧食缺乏．故出此策，今何又自相矛盾？被吿辯稱：此為疏做自願還鄉之四十萬人人民，逐放與疏散不能一槪而論。庭上又訊：據報；大鵬灣當時有被放逐者達四十萬人之多，確否？被吿至此，竟失笑稱：絕對無此巨數，當時放逐罪民祗四批，以船隻載送，每船約五百人四次約計祗二千人左右，所謂四十萬人，恐係指疏散之人民而言。庭上乃出示英人歐門司所提確證謂：民國三十年六月至十二月間、大鵬灣每月死亡被放逐之良民多至五百人至七百人。被吿要求說明該人之身份後，又狡辯稱：此證絕不可靠，庭上又示以華籍代表羅旭和及其他九人之證據，謂曾面見港督抗議放逐平民未准。被吿又辯稱：飴終未見及此等代表。並大放厥詞，謂：奉派赴港任總督時，即有尊重中國禮敎之信念，故到港後，即竭力尊重華人意見，曾遭國內人士竭力反對。時間已屆七時，被告仍曉曉欲辯，庭諭改九日續開辯論庭，屆時可再提出聲辯。乃退庭。 
[漢宣判無罪戰犯　五五名來滬遺返]  
　　〔本報漢口八日電〕日籍戰犯武部照次等五十五人，經此間軍事法庭先後宣判無罪後，今乘江新輪赴滬，集中遣返。 
[王揖唐補呈理由　請覆判圖延死期]  
　　〔本報北平八日電〕巨奸王揖唐，更審宣判死刑後，即聲着覆判，今請其律師趙毅補是覆判理由四點，企再拖延時間。 
[僑平無國籍人　組成僑民公會]  
　　會員共二百六十十人 
　　〔本報北平八日電〕僑居北平之無國籍人，殆皆為白成，業已組成北平市無國籍僑民公會，不久即開大會，會員共二六〇人，宗旨在於協助會員之合法行動，便於中國政府之管理，梁等與蘇領館毫無關係，另據蘇領館支持組成之已入蘇籍之蘇僑民公會負責人稱：蘇僑大部想回國，而與政治無關。 
[聨行總急賬粵災　決撥米萬噸現欵五億元　並令行總粵署延期結束]  
　　〔本記訊〕行總署長霍實樹，聨鴻駐　辦事處長克紙　蘭，上週偕行總聨總專家多人，赴廣東督察水災急賬工作，並往湘桂國省視察災情，歷時一週，已於七日下午返滬。當經決定，配予廣東食米一萬噸，以救濟粵省災民，修理港水沖毀之河堤，橋梁及公路，復撥款五億元，交粵省水災急賑委員會。並令行總廣東分署延長結柬期限，該分署原定本年八月十日結東，現已奉命延長工作，以迄水災賑務辦理完畢為止。 
[陳納德自穗返滬]  
　　〔本市訊〕陳納德將軍飛粵視察水災事畢，於八日下午六時，偕行總儲運處長劉琪衡，由廣州飛抵滬。 
[華商在越採辦　越米千五百噸]  
　　將運回國內充裕民食 
　　〔法國新聞社西貢八日電〕越南米廠與中國商人，日終於商定辦法，以越米一千五百噸運往中國，充裕民食，米糧係三家米廠供給，由江利公司承運。 
[外部公祭楊光泩等烈士　王外長痛述日蔑視人道]  
　　〔中央社南京八日電〕故駐馬尼剌總領事楊光泩，故駐山打根領車卓還來，及馬尼刺總領事館殉職領事及職員草介恩，朱少屏，姚竹修，楊慶壽，蕭東明，慮秉樞，王恭瑋等烈士忠骸，八日午後三時由外交部於中國殯儀館舉行公祭定勝利紀念日九月三日再由各界於京忠烈公墓公祭。今日午後外交部公祭典禮，係由王部長世杰主祭，政府首長于院長右任，張院長羣，吳副院長鐵城，甘秘書長乃光等三百餘人參加公祭，楊故總領事之太夫人，妹楊麗琳，弟楊先裕，車故領事之太夫人，妹洲來，源來，弟慶來，朱故領事之弟葆芬，子桐生，姚故隨習領事夫人楊錫珍，電故主事夫人邱天佑，王故學習員之弟恭瑛等，均於靈堂執禮奉哀，陪同祭祀。 
　　主外長于公祭被，就楊氏等殉難事，發表談話如下：楊總領事光泩籌九人，為當時中華民國駐外之使人，當時中日雖為敵國，然殺害敵國使者固為古今中外之習慣所不許，日人對於我服務國外之使人，竟加殺害，實為近世文明之一大恥辱。日本軍人在匪律賓中國及其他地區負有破壞國際法與人道主義之重責者，現已陸續受顯戮，或受國際審判，此種制裁，應可為蔑視人道與法律者之烱戒，而稍慰楊總領事諸烈士之忠魂。 
[塔德談黃河修防　國共雙方如能實行停戰　堵復工作即可順利完成]  
　　〔本報訊〕聯總黃河水利工程顧間總工程師塔德，於上週由黃泛區來滬，等候國府及中共雙方對該氏實施停戰協定，俾完成黃河琽復工作。 
　　據塔氏稱：黃河缺口除尙有長約一哩未堵塞外，其他均已合龍。黃河北部一帶之工程進行甚為迅速，但有若干地區，國共雙方仍有爭執。然變方固均希望堵復工程能早日完成也。 
　　塔氏繼稱：如停戰協定能實行則十九有把握可使今年黃河不致泛濫，且能使泛區復成肥沃之耕地。至黃河之修防費，預計為美金一千五百萬至一千八百萬元，其中多數係由聯總供給（包括物資器材等）。 
　　〔本報南京八日電〕水利都頃接獲報吿稱：七月四日在董董莊菏澤縣境之賈莊雙河林一帶，發現共軍二三百人，拆毀堤防建築，情形至為嚴重，幸經東明地方保安團隊及國軍會剿，共軍以不獲逞，旋即東竄，我各工段平靜無事，現仍照常工作。 
[防護黃河新堤　出力人員獲獎]  
　　〔中央社南京八日電〕三十五年度防護費河新堤出力人員，水利部頃給予水利獎章，以示獎勵。給獎人員如下：前黃河水利委會委長趙守鈺，給予一等實光水利獎章；秘書主在陳錦榮，河防處長王恢先，均給予三等寳光水利獎章；技正朱守謙給予一等金色水利獎章；河南修防處主有蘇冠軍，給予三等實光水利獎章；科長趙　，稽查長劉敬梓，新堤第二段段長王峻峯，第三段段長徐福齡，均給予三等金色水利獎章，工師第一隊隊長王有貴、第四隊隊長薛九齡，均給予一等銀色水利獎章。 
[題民航代表抵京]  
　　〔本報南京八日電〕乘華談判中　民航協定之邊民誼局商局長吸　勞，八日下午二時由滬乘車蚳京、下午五時許由暹使伴同謁聞中遊航綫將以曼谷，上海為起迄點，並以廣州，汕頭，厦門等地為中間姑。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　蘇　二區專署視察姜定子，奉命於五日蒞蠶，調査此間被控各案偵組，聞內容牽涉頗為廣泛，姜視察俟事畢後即返省。 
　　鎭江 
　　蘇省府日昨一一五次常會決議：高郵，寶應，洪澤三湖，劃幷為一個水警防區，「洪澤湖水上警察局」易名為「高寶洪湖水上警察局」。卅六年度田賦征幣各縣，劃分為「松滬」「淮陽」「徐海」三區。 
　　黨熟 
　　練塘田糧鄕總辦事處倉存賦榖，經盤査結果，軋缺二千餘石，張兼處長得訊後，大為震怒、將該處主任鄧元發傳縣訊究，以明眞相。 
　　蘇州 
　　本邑靑年會供應自來水，頃發生糾紛。北局九勝口遠東飯店，日前接該會來函，謂該店竊水圖利，該店經理周思椿以與事實不符，特向縣參會呼籲，並揭發靑年會董事長史友　於淪陷時曾附逆云。 
　　金壇 
　　北門城樓因歷受風雨侵蝕，木料腐爛，忽于五日下午五時倒坍，其時適有二農婦經過，致被壓入泥層中，受傷甚重。 
　　海寗 
　　杭乍公路所經新塘河地方，原建洋橋一座，後新塘河淤塞，公路津樹坍圯，車輛乃越新塘河行駛，惟該河對農田水利影響頗巨，地方人士刻正發起疏濬，洋橋之興修，茲亦正計劃中。 
　　桐鄕 
　　本縣首期志願兵，於六日下午，在新兵征集所由縣府撥交嘉興團管區，新兵第一大隊第五中隊中隊長胡鴻勳接收，共二十四名。 
　　崇明 
　　本邑新崇報，崇光報，　報，崇報，停刋半月，已於六日起復刋。又本邑實行新縣制後，因縣長更調，戶口運未複査，目下各鄕保長已奉令積極進行複査，以便確保治安。 
[蘇州昨暴風雨　兩農民觸電死]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇今晨七時許，風雨交加，雷電交作，為本年首見之大風雨，縣屬斜塘鎭鄕農朱雲彬弟兄兩人，俱遭觸電惙斃，後腦有小洞，惟竟無血痕，厥狀殊奇。 
[航政會議今閉幕　昨上午檢討會下午審查提案]  
　　〔本報南京八日電〕始政會議定九日上午開大會，下午舉行閉幕式。八日上午檢討報吿，下午分組審査。檢討報吿由航政司司長李景潞主持。首由聯勤部代表于潤生報吿軍運。繼由航政司港務科長王作舟報吿全國港務槪况。及今後整理計劃，略謂，我國港務管理向佳，且旅大等港尙未收復，而烟台·威海衞兩港口復在共車之手，政府為補救東北港務發展，已於七月一日在胡簾島成立港務局，以便東北物資得以出口。又全國海港卅五處，其中以靑島·基隆·廣州灣·上海·高雄·葫蘆島等處峧大，惟水深亦僅在卅呎以內，故少合新標準者。報吿舉，各代表分別提出詢問，尤對引水權，收同引水管理等題，發問最多。午後開審査會，分四組進行，第一組航務，由王洸主持，第二組船舶，由曾自光主持，第三組海事，由黃慕宗主持。第四組港務，由邢契章主持，經審査結果，合併為一百廿件提案，於九日大會中提出討論，至九時散會。 
[蘇省府令各縣　輔導軍人轉業]  
　　〔本報鎭江八日電〕中樞對退役退伍軍人就業問題，極為軫念，曾由政院通令各省市政府，得視事實需要，籌組軍人就業輔導會，予以協助，聞蘇省府頃已轉令各縣市，査明迅辦。據非正式估計，本省亟待就業之退役退伍軍人，數逾十萬。 
[川省參會昨通過　本年田賦徵實案]  
　　〔本報成都八日電〕川省參議會經七八兩日激辯，通過本年田糧徵實案，原則計（一）總額四百五十萬石，附加一成。（二）公糧及積戰，另附加三成。　中央軍糧四百萬石，照市價折購。（四）待戡亂戰事平靖，即請廢除徵實。 
[本年高考等考試　十月間分區舉行]  
　　〔中央社南京八日電〕考選委員會息：卅六年高等考試初試特種考試專門職業及技術人員考試及第二次司法人員考試，分別定於卅六年十月廿日及廿七日起，分在南京，北平，重慶，武昌，成都，開封，蘭州，南昌，杭州，福州，廣州，昆明，陸林，賣陽，西安，台北，瀋陽等十七地同時舉行。聞各項考試報名日期，定於八月廿日起，至九月廿日止，現正由考選委員會積極籌辦各項試務。 
[浙本年夏繭豐收]  
　　〔本報杭州八日電〕浙本年夏繭有五千餘担產量，為歷年來少見，是項夏繭已由廠商自費收購，每担價六十萬。 
[央行延安分行開幕]  
　　〔中央社西安七日電〕央行延安分行，經兩月來之籌備，於今日正式開幕，茲後對陝北金融經濟，定多調劑。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　駐蘇靑年軍二〇二師師長姚秉勛，八日偕地方首長慰勞傷兵，並送慰勞金，尙慕集千餘萬元，匯寄四平街將士 
　　本報青島電　李市長先良今下午飛京，此行係徇地方之請，晋京為十餘萬難胞請命。 
　　本報鎭江電　省會各報印工，昨晚突罷工，致本日全市無報，現經有關當局仲裁，決按五月份工資增加七成，最高者約五十萬元，自即日起復工。 
　　台南電　鄭成功史料展覽會，頃在鄭氏登陸台灣之處「赤嵌樓」開幕·連續展覽四天。國防部長白崇禧捐資興建之鄭成功紀念碑，亦於今晨揭幕。 
[內政部函各省市政府　切實厲行節約　嚴禁公務員作無謂酬酢]  
　　〔中央社南京八日電〕內政部以國家復員建設締造艱雖，應厲行節約，以轉移風氣。、關於節約運動之推行，業經訂有實施辦云，凡公務員自應以身作則，率先倡導，積極推行，俾克奏效。乃聞各地仍時有於長官任職若干週年舉行紀念，或於到職云職盛宴迎送，或逢婚喪嘉慶大事舖張，收受餽贈等情事，此種行為，虛耗財力，有違節約，亟應禁止，以端風尙，前特分函各省市政府飭屬遵照。再自國府頒布厲行全國總動員令後，內政部對厲行節約，尤為重視，聞將於視導人員分赴各地時予以實地考察及指導。 
社論 
[戒絕浪費！肅清貪汚！]  
　　國務會議通過的全國總動員案，我們已經讀過原案全文。蔣主席的七七廣播詞，行政院張院長闡明總動員意義的談話，我們也都讀過了。我們站在報業立塲，尤其是上海輿論界的一份子，願再掬其至誠，一吐其在喉的骨鯁，為在朝在野的人們，略說幾句逆耳的話。我們認為總動員的大敵，莫過於浪費與貪汚！ 
　　首先，我們要認淸：為什麼抗日戰爭勝利了幾及兩年，而遝要實行總動員？無非是為了中國共產黨拒絕和平，逞兵作亂，破壞建設，斷送國脈，把勝利之果，毫不容情的斵傷了，斷送了，說來就無限感慨！政府兩年來一再容忍，委曲求全，適足以造成共產黨人夜郎自大，得寸進尺的機會，遂致遍地烽火，滿目瘡痍，較之抗戰期間幾有過之。由於兩年來的事實敎訓，政府所採的政策，心地是好的，辦法是錯了，結果是徒然貽誤了國家！我們放眼瞭望東北西北的一連串的禍患，隱然可以窺見將來演變的結局，我們身為中國人，能不放聲慟哭！ 
　　共產黨人的殘酷好戰，所謂「解放區」裏的民主眞相如何，就述向來對共黨頗存恕道的大公報，昨天也在「民主與民衆團體」的一篇文字裏盡情描寫出來了。時至今日，我們相信無論各黨各派無黨無派人士，只要基於愛護國家的心理而持無條件的和平論調者，如能認淸事實眞相，必能判明誰是眞求和平，誰是以和平作幌子了。現在國民政府旣已懍於兩年來委曲求全而不可得，今後為確實盡其拯救戰區人民挽回垂危國運的責任計，才決定發動全民的力量，克服當前的種種困難，早日戡平叛亂，重奠國家建設的基礎，則可知此日的總動員實在是事到臨頭萬不得已的舉措。 
　　蔣主席所說的，「今日之袖手旁觀，卽他日之束手待斃」，眞是千眞萬確！ 
　　我們旣知「總動員」是萬不得已，而所謂「總動員」者，無非政府要求人民各自堅守崗位，嚴肅起來，遵守動員法令，貢獻則力物力。那末這些政府對於人民的要求，也就是人民對於國家應有的義務。惟有政府號召人民力量，人民饗應政府要求，方可形成强有力的有機體，戡亂建國，自能達成目的。可是目前社會風尙的奢浮，一般入民的浪費，實在是江河日下，令人觸目驚心！一席之費，竟達千萬，還成什麼話說！而究極說來，我們眼看戰敗的日本一天一天的追趕上去，一面又看到各地遭受天災人禍的同胞在過水深火熱的生活，難道還忍心嬉遊浪費，毫不警覺，眞做危幕之下的燕雀嗎？ 
　　再次，我們要特別喚起各級政府當局的警覺！毋庸諱言的，一般人民是反對共產主義的，尤其是痛惡共黨匪軍的，然而他們未必就完全信仰政府的政令，這是最値得注意的。政府如果得不到人民的支持與擁護，還那裏能確實做到總動員？在以往，政府在公文上，說得頭頭是道，却辦得馬馬虎虎，法令章則，轉瞬成為具文，究其癥結，由於當事者缺乏自信心責任感與任勞任怨的精神，推諉，延宕，因循，苟且種種腐敗現象，使人民看在眼裏，何從能有威信？謹愿者奉行故事，辦事毫無效率，狡點者假公濟私，違法舞弊，又往往視同家常便飯。於是立法原意縱是便民利國，而行法的結果竟變成了誤國殃民。此非立法之過，乃執法之罪！這種風氣，在歷史上原與國家盛衰互為消長，故於時局紛亂之際、惡例尤多。此次政府正在擬訂配合總動員案的種種法令，事先務必設身處地，權衡輕重，博訪周諮，妥為擬訂，先使法令本身絕對健全，將來執行機關更無假藉餘地，而各級負執行責任的員司，尤須面對現實，澈底認識動員法令關係國家生存之重要性，嚴自整肅，盡力執行，勿再蹈抗戰期間總動員大抵有名無實的覆轍。所最當重視的，對於執行不力者，固須懲戒，對於假藉動員法令，而有擾民舞弊者，尤須處以最嚴厲之罪刑。須知國家之敗，由於官邪，官方不肅，一切無從談起。治亂世，用重典，諸葛武侯與張江陵的政績，大可為今日當道的圭臬。我們回想過去所謂一發國難財，勝利財，接收財，復員財一者，雖人言鑿鑿，可是到底有幾個辦了重罪？雷聲大雨點小，若干犯法者，也許還要翹起大姆指，誇口得意，向檢舉的人作報復性的譏嘲。這樣的結果，不僅政府自隳其威信，抑且無形中鼓勵了壞人作惡。社會上壞人愈抬頭，好人將愈末落，而可好可壞的人則漸漸流入壞人羣中，道德墜落，競驚私利，又何從「總動員」得起來？古語云：「法之不行，自上犯之。」今後要頒訂許多配合總動員的法令，我們特鄭重提出，謂政府先注意執行法令的機關與人員，務必公正嚴明，絲毫不苟，否則「壞蛋」將拾來了蒼蠅，假藉法令營私舞弊的結果，勢必使國脈民命所關的總動員落了一個空，勦匪軍事也將因此而不能迅速結束。 
　　最後，目前中國大局，誠如張院長所言，「全國人民必須有一根本認識，這是中國建設力量與破壞力最之爭。」除了軍事上的戡亂以外，尤有政治戰和經濟戰。但政治和經濟根本不可分割，經濟上好的決策，，必有賴於修明的政治環境，尤須有淸廉的行政官吏去實施，才能收預期的效果。因為經濟的措施，在在與財帛發生關係，很容易誘引貪墨者的饞涎，所以在經濟動員和經濟戰中，更應以肅淸貧汚為第一義！ 
[愼防「饒餓出口」！]  
　　日本對外貿易自下月中旬起卽可開放，日人不僅已在積極籌備之中，而且最近忽又叫出了一個「饑餓出口」的口號，企圖重返南洋奪取市塲：日人的野心昭然老揭，不僅足以證明我國反對開放日本對外貿易為正當，而且也可以視為英美商品在南洋市塲王又將遭遇一個勁敵的預兆。 
　　日本以饑餓為口號，似乎容易博得各國的同情心；但是各國人士的眼睛都是雪亮的，日人企圖以一手掩盡天下的耳目，遲早終不免歸於失敗的。假如今日之日本人民，果眞都在饑餓綫上掙扎，中國向來寬大為懷，與人為善，決不會反對開放日本對外貿易，而不讓日本覓取一條生路的；但是戰後的日本究底是怎樣的情形，凡在日本的人士，都看得非常淸楚，所謂有自共睹，我們已看到了許多外國記者的忠實報導，自不待言：何况一切有關日本人民生活及秩序的措置，還要預防日本侵略勢力的捲土重來呢！ 
　　連日以來，從東京傳來了不少向中國挑釁的新聞，使我們不得不提高警覺，所謂杜微防漸，不可不早謀對策。澳洲因為不滿美國的對日政策，伊瓦特外長已決定於本月杪赴東京一行，俾親自與麥帥會商對日和約問題；我國無論如何，終是遠東的大國，不僅是對日利害關係最深的國家，而且也是決定速凍安危的因素之一；不論為遠東和平計，抑或為本身的安全計，此時實在應該說話，明白表示自己的立塲了！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇與西方國家間　正醖釀嚴重局勢　在下一家理想礙難實現　美左票份子對蘇聨行動深感困惑]  
　　〔聨合社成功湖七日電〕蘇聨與西方國家仍對馬歇爾計劃之分裂可望於兩星期內演成爆發性的局勢，此種局勢在聨合主要經濟機關中醖已多月。聨合國經濟社會理　會夏季會議將於本月十九日在此開幕，同時聨合國歐洲經濟濟委員會現在日內瓦開會，衝突均可隣時爆發。此外尚有下列各種數重乏巨乳：（一）聞蘇聨或將拒絕參加本月十日在此開幕之聨合國遠束經濟委員會會議。（二）蘇聯拒絕參加九日在巴黎開幕之聯合國小來會議。（三）蘇聯不再出席現在日內瓦舉行之國際貿易會議。（四）南斯拉夫今日已退出國際勞工局。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美國外交家預測秋問召開聯合國大會以及此後將舉行之四國外長會議，恐將成為聯利後同盟關係陷於長期破製之開端，並認為各大國之改變現行政策，亦極少可能，「天下一家」之理論，實可謂為已將死亡，故各大國在秋問聞會時，應尋覓「兩個世界」同存之途徑，俾可對和平作合理之保障。各外交家對於均勢之動搖及東西雙方政治與經濟競爭日趨激烈之情形，咸引為一種極大危機，尤以蘇聯之拒絕馬歇爾計劃，似已使四强破裂之情形，益為明顯，故彼等多以為若右能放棄「夫下一家」之幻想，訓着勢力施兩，或反可易於處理世界局勢云。 
　　〔中央社紐約八日電〕此間觀察認為蘇聨拒絕在馬歇耳計劃下合作，致將歐洲分裂為兩半，若美國親蘇份子欲為蘇方行動，尋找方更之藉口時，將有極大困難，因事實上蘇聨已明白表示該國除依照其自身條件外，不欲在任何　礎上，建設歐洲。此事使美國之左傾份子與自由人士，左右為難。美國左翼「下午」報，可為一例。該報索來親蘇，今日社評，乃指黃蘇聨賭博性之舉動，似乎輕認狂動，不負責任，此舉似為蘇方故意之行為，俾使世界淪入混亂養態之中，使共產主義乘機自混亂中坐收漁利，不論其動機與結果如何。總之，蘇聯不能逃避其分裂歐洲與護主議戰爭之重大責任。兩個世界，即美蘇兩國，能否共存，端賴兩項先決條件：（一）美國應以充分與無限制之物質，援助若于國家，並提高其生活水準，食糧，安全，工作為抵抗共產主義與不穏局面　佳之武哭。（二）協助西歐之中立，使其強大足為堅強緩衝地帶。吾人欲指出者，即美國左翼份子，自由八十對馬卿計劃，頗加贊同，華萊士即為一例。美車左蠶份子旣份為三派，即左翼之右派，中央派與極端左派，此類所謂自由份子之反噢，頗堪注意。 
[聨合國歐經會議席上　蘇代表抨擊英法　蘇參加歐洲經濟合作希望益微]  
　　〔法國新聞社日內瓦七日電〕聨合國歐洲經濟委員會本日舉行會議時，蘇聨代表猛烈抨　英法兩國，英法代表亦反唇根據，舌戰頗為激烈。蘇聨代表左林指斥英法兩國互相勾結，反對蘇聯、據稱：英法兩國會在蘇聯之背後暗中籌備巴黎三國外長會議，英國外相貝文在巴黎三國外長會　舉行之前，何故先與法國外長皮杜爾舉行磋商，殊難索解。英法兩國意欲在聯合國機構之外設立一組織，蘇聯對於此種組織，碍　接　，蓋因此種組織將侵犯歐洲小國之主權故也。蘇聯決不同意歐洲各國陷入美國之經濟控制。 
　　英代表即國務大臣麥克尼可起立三言，對於蘇聨代表指斥各節，有所駁　，路謂：蘇聯代表指斥英國在蘇蘇政蔣之背後暗中行事，此種論調　毫無一事實根據。敢問貝文外組欲與外國官員，如法國外長是杜爾及美國國務院帮辦克萊頓　談話時，事先是否有取得蘇聯准許之必要。貝文外相與皮社爾外　所舉行之會談，並無一任何「邪惡」之處。蘇聯代表發表此種空無所有之演說，未免浪費歐洲經濟委會之時間。奈與蘇聯代表同樣深知歐洲之分裂係極火之危險，歐洲並未可以優然奕棋之棋盤，而為無數備受飢餓痛苦之男女人民云。法國代表即該國國民經濟部長斐里浦繼起答覆蘇聯之指斥，略謂：蘇聯人動輒誇張一切事情，此畫為危險之習憒。蘇聯代表暗示蘇聯政府認為英法兩國互相勾結以反對蘇聯，余對於此種論調不得不表示抗議，須知馬歇爾援歐計劃乃為「歷史上之新紀元」深望望各國均能在自由之條件下，協助歐洲之複興云。歐洲經濟十委員旋助散會，定明晨十一時再行會議。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕英法現尙未放棄蘇聯參與歐洲復興會議之希望，但鑒於蘇聯代表佐林今日在日內瓦聯合國歐洲經濟委員會會議中對英美之攻擊，可見此種希望甚微。 
[捷讠蘇代表團　啟程赴蘇京]  
　　〔法國新聞社捷克京城七日電〕捷克斯洛伐克總理戈特華特所率領之代表　，將於明日啓程前往莫斯科，與蘇聯政治家惟行會談，討論巴黎三國經濟會議失敗後之局勢。代表人員中，捷克外長馬薩克與司法部長奧蒂那亦在其內。據消息靈通人士稱：此行亦與捷克斯洛伐克接受英法之邀參加巴黎會議討論馬歇爾計劃一事有關云。 
[蘇聨報紙電臺　指責英外相]  
　　〔聯合社莫斯科七日電〕蘇聯報紙及電台今日廣播塔斯社倫敦電指責英外長貝文奉華盛頓令，企圖利用馬歇爾援歐計劃，分裂歐洲為兩大陣綫。此種行動並已獲得法外長皮杜爾無條件支援。美國以援助方式為餌，刺激英法若干領袖之服從心。但在大體上若輩對於巴黎會議並不特別歡迎，且已預料其失敗。貝文受蘇聯報紙攻擊，此為最激烈之一次。 
[克萊頓抵巴黎]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：美副國務卿克萊頓，週二自日內瓦飛抵巴黎，預料克氏將在巴黎勾留二三日，與法國最高當局有所商談，但將於週六馬歇爾援歐計劃會議調幕以前離云賭錢論如何濯不出席該會議。 
[美土兩國簽訂　信用借款協定]  
　　〔法國新聞社土耳其京城七日電〕土耳其外長匯卡與美代表團領袖，將於明日在此間簽訂一億美元之信用借款協定，用以擊頓土耳其之陸軍與經濟。但該約在八月廿五日召開土國民大會之前，尚不致呈請國會批准。 
[討論馬卿歐洲復興計劃　十二圖接受邀請　東歐諸國態度頗下一致]  
　　〔本報訊〕倫教八日廣播：奧內閣已接受巴黎會議之邀請。又瑞士聯邦會議亦正式接受該項謹請，惟附有若干條件。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕目前已接受邀請者為愛，義，葡，希，土，比，荷，盧，捷與冰島等十國。 
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：蘇聯勢力範圍內之若干國家，已決定參加巴黎會議，討論馬歇爾復興歐洲之計劃。據捷克方面來訊：蘇聯現甚有再度攷慮參加之意。保加利亞發言人謂：保國或將參加。至於南斯拉夫雖已由莫斯科電台宣佈不參加，但據悉狄托對於馬歇爾計劃甚感興趣，亦有參加可能。 
　　〔聯合社巴黎八日電〕與蘇聯有密切關係各國，對於是否參加巴黎會議，討論馬歇爾援歐計劃一事，今日已形分裂。傳羅馬尼亞，波蘭與南斯拉夫擬不參加本星期六在巴黎舉行之會議，捷克則已決定贊成參加。 
　　據莫斯科廣播塔斯社消息稱：羅馬尼亞，波蘭及南斯拉夫將不參加巴黎會議。羅京來電，政府已決定不加人。波蘭與南斯拉夫雖樂于接受美國放款，但寗與債權人發生直接關係，而不願由人居間。捷克京城半官方面則稱，捷克政府已決定授權駐法大使諾斯克，參加巴黎會議。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕芬蘭內閣已由四買二表決拒絕參加。 
　　〔路透一社倫敦八日電）英國報紙對捷克之接受英法邀請，願意出席巴黎會議，表示驚異而愉央。 
　　〔合衆社倫敦七日電〕布達佩斯訊：政府發言人稱，匈牙利已定七日下午召開特別內閣會議，討論匈牙利參加巴黎會議與否之問題。據靈通方面訊，匈牙利小地主黨及社會民主黨正在使用壓力，欲使政府接受英法之邀請，但共產黨測表示反對。 
　　〔聯合社巴黎七日電〕表六利共產黨贊成參加巴黎會議，但提出條件多端，預料蘇聯勢力範園內各國亦將奉為主果、相繼效尤。 
[土耳其醖釀政潮]  
　　〔法國新聞社安哥拉八日電〕負責人士今日稱：土耳其內部發生嚴軍政爭或將導致貝克總理及早辭職。總理與副總理歐克門已匆匆自伊斯坦埠返京，與伊諾努總統商談。聞貝克與總統及民主黨領袖巴耶對立、巴耶指責現內閣為恐佈內閣，有反動傾向，不能使土耳其造成民主。 
[英政府府宣布成立　經濟設計委員卻　提供意見解決當前困難]  
　　〔路透社倫敦七日電〕樞密院大臣莫理遜今日在下院宣布新成立英國經濟設計委員會之組織及任務。該會之主要任務，在向政府提供關於使用經濟資源，以解決當前困難，並實行遠期計劃之意見，該會主席奴普洛登爵士，渠個人有時亦將主持經濟設計委員會之任務。委員當遴選工業界勞資變方經騐豐富之人担任，其常任秘書當由主管貿易及工業之政府三部選派。經濟設計委員會設立以後，政府與工業之間，可以從事更密任切之合作並交換意見。 
[美德統仲請國會　通過移民入境案　收容流亡人民為美國職責所在]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕杜魯門總統今日咨文國會，促其儘速行動，以通過准許訂重要數額之歐洲流亡人民進入美國之立法案。總統並未述及任何特定數額，亦未述及前此已向國會提出而殊鮮發展之各移民法案。但渠强調聲明，此等流亡人民若聽其無定期居留難民營中，殊屬不可想像。總統力言切不可驅使此等難民進進入德國，使與曾經對其屠殺之人民共處。且德國之經濟已受戰爭之破壞，再加各鄰邦之德人紛紛返德，人口過於擁擁據，已陷入經濟窒息之地步。美國政府堅決反對强迫流亡人民歸返原來國家，世界今均矚且美國俾知、美國是否亦能履行其諾言，以准許流亡入民至美。美國之會同其他國家協助此等不幸人民，乃其職責所在。杜魯門申總統並指出現存之移民入境限額，殊嫌不當，故必須通過時別立法，以准許歐洲流亡人民之大量移入。 
[貝文擬親自出席　巴黎會議開幕式　各國顯欲儘量避免牽涉政治]  
　　〔路透社倫敦七日電〕今日宣佈，貝文外相擬赴巴黎，至少將參加巴黎會議之開幕式，此訊使各方面對於巴黎會議，益增興趣。迄至目前為止，猶不知巴黎會談將為外交性仰按術性之會談。各與會國將派外交部長抑經濟專家出席。貝文雖　赴巴黎，然各方仍料此次會議將儘量使其减少政治性而保持嚴格之經濟性。瑞士·瑞典·挪威，丹麥等國如果決定參加，顯然願意儘量避免政治之牽涉。 
　　關於會務之發展，若合作委員會------綜合委員會得於五月十五日成立，則料四小組委員會可立即開始收集情報之工作，使合作委員會得以根據此項情　而編製最後報吿書。據悉：關於各主要事務之報吿，自會議初期即將　往巴黎，可知英法兩國不欲浪費片刻時間以開始進行工作。合作委員會之組織，英法主張由英法代表會同荷·比·盧森堡之代表一人，斯坎的那維亞諸國代表一人，東歐代表一人，可能再加義大利代表一人組成。小組會之委員，人數大約與此相同。但無論如何不致超過十人。巴黎會議開幕後之第一件工作，當然即為選舉委員。至於巴黎會議之是否得以保持嚴格之經濟性而不牽涉政治，當視下列二問題而定：（一）除捷克外之東歐國家是否將應邀來巴黎出席；（二）果爾，彼在同意參加各委員會之工作前·是否將提出政治要求。 
[貝文暢論　歐洲臺作]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：英外相貝文今日表示等候蘇聯參加馬歡漸復興歐洲計劃之門戶，依然廻開。據謂：「馬歇爾計劃對於歐洲各民族之　結¥將有空前偉大之貢獻。目前歐洲正在流血，必須予以阻止。英國對於任何願意合作者、均予以合作。同時對於不願合作者，仍對之開放門戶，俾其終有一日能合作也」。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕舊金山八日寗播：美國今日又採取另一行動，援助希臘，美駐　大使麥克維今與希總理在雅典簽訂協定，規定由美方以價値五千萬美元之救濟品運希應用。 
[西班牙公民投票　英法不重視　弗朗哥赴南部觀察]  
　　〔法國新聞社倫數七日電〕關於西班牙舉行公民投票，表決新王位繼任法一事，頃據英國外務部發言人稱，英國對於此事不甚重視。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕關於西班牙舉行公民投票表決新王位　任法一事，倫敦表示其反應後·法政府人士頃亦予以響應，認為無關緊要。略謂，不問其投票結果如何，實皆不能證明西班牙人民之買成或反　，亦不能視為弗朗哥有代表西班牙人民發言之權。總之，弗朗哥之西班牙幷不能因投票勝利而獲改變其國際地位。外國對之當亦不致因此而 
　　〔法國新聞社馬德里八日電〕弗朗哥今晨飛往西班牙南部之馬拉加省，觀察家認為些行與弗朗哥考察西屬摩洛哥一項傳說有關。 
[安一會討論巴爾幹問題　聨合國面臨危機　監察希北境案將引起激烈爭辯]  
　　〔聨合社成功湖八日電〕蘇聨轉已準備於今日發表重要聲明，答覆美英兩國要求聨合國對巴爾幹緊急局勢採取行動，以恢復秩序一事。安全理事會各國代表成準備全日討論此事，及其也各項問題，認為國歷史上最　重之時問已將屆臨。 
　　今日之大問題，即在蘇聨代表葛羅米柯、是否將運用否決權，以阻撓美國所提議之聯合國監察希臘北部邊境案。英代表賈德幹曾宣稱，安理會若不能解決巴爾幹問題，則聯合國機精不如束裝解散。美代表奧斯汀亦同樣堅持安理會必須採取某種行動，並於必要時使用武力。觀於英美代表之立塲，蘇聯若運用否決權，勢有引起聯合國　構空前重大危機。葛羅米柯之聲明，性質秘不宣佈，但據基同事透露，葛氏將以俄語發言。近數月來，葛氏遇有重要聲明輟用俄語。預料葛氏將代阿爾巴尼亞，保加利亞及南斯拉夫三附　國辯護，否認巴爾幹之紛擾，大部份應由三國負責，殆無疑問，並將對希臘作有力之攻擊。今日議程上此外尙有兩項問題：一為表決聯合國委員會所提出之戰軍執行方案，二為討論阿爾巴尼亞，外蒙古，葡萄牙，愛爾蘭及外約丹五國車行申請入會問題。 
　　安理會通過　美裁軍計劃 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：安全理事會　日不顧蘇聯之反對，通　美國芝裁軍計劃。票數為九對一，蘇聨未投票。但蘇代表葛羅米柯提出警吿，謂安理會此舉將使一切縮軍努力、歸於崩潰。又波蘭今日亦未投票。 
[猶太流亡政府　傳已組織完成]  
　　〔路透社弗勞倫斯八日電〕本社日接近義境猶太抵抗運動之消息靈通方面探悉，組織臨時猶太流亡政府之工作幾已完全吿成。據此間」猶太抵抗運動報之編輯吿本社稱，流亡政府人貫將由冬天車自由巴斯斯坦同盟。法國猶太國民委會。義大　猶太國民委會等團體中遴選。該報前　猶太臨時　　之　報。政府人員之姓名以及各猶太國民　體之名稱，在適當時期因要嚴守秘密。伊爾根黨將為臨時政府之軍事部隊，其性質不亞於其他各國政府之國軍。臨時政府將為民主政府，並不依附國際共　主義，故於發生新）世界戰時，將參加民主國家之陣容。臨時政府極與與各民主國家成立協議，並盡力解決懸題，伊　　黨人數然十一萬人，正與英人作戰中，目前將保持秘密性。 
[蘇聨代表同意討論　原國能限額制度　堅持原子武器應予予以銷毀]  
　　〔合衆社成功湖七日電〕關於世界原子能之「限額制度」，以確定各國之原子能生產量，設備及原子燃斜一嚴，今日原子能委員會開會時，蘇戰代表葛洛米哥已表示願意參加，並謂，蘇聯認為必須設立一種制度，然後始能對原子能作有效之管制。按此一限額建議，係法國於六月十九日所提出，主張世界原子管制機構，應根據世界原子管制條約之特別規定，負責分配各國之原子能物資。 
　　〔聯合成功湖七日電〕聯合國原子能委員會起草小組今日開會時，叙利亞代表柯萊提議，由安理曾保管原子炸彈，以備將來一國際警備軍之用。蘇聯代表葛羅米柯率先反對，謂除非立即毀滅原子彈，任何提議均違背聨合國大會從前之決議，碍難接受，聯大決議規定禁止原子武器絕無保留，此際為時已晚，吾人不容違反此稱決議。中英澳加與巴西代表大抵與葛氏意見一致，主張在國內或國際禁用一切原子武器。法美兩國代表認為此一問題應繼續討論。此議現已任命一四國小組委會，負賣將蘇聯建議擬成方案。此外，該會尙通過一項決議，主張所擬組織之國際軍隊、雜持世界和平，亦不應有原子能武器之配備。 
[加駐蘇大使人選]  
　　〔法國新聞社渥太華八日電〕頃悉加拿大前任駐華及澳洲大使　持　姆，將出任該國　駐蘇公使。 
[荷印局勢內張外弛　印尼提補充照會　荷方建議大體已予接受]  
　　〔本報讀〕舊金山八日廣播，印度尼西亞共和國今表示接受荷方羣議四項，以便成立臨時敢府。同時對於荷方最有要之第五項建議（即關於組織聨合警備隊問題）亦表示爾意妥協。據荷方官　稱：印尼最近能度極佳，軍事行動可避免。 
　　〔務透社巴達維亞八日電〕印尼共和國內閣開會竟夜，已於今　布，將派副總理西提亞傑塲曰印尼共和國致衛方　文之補充照會，乘荷蘭飛機於今日返吧城。據荷蘭通訊社稱，印尼總理夏利　事表示印尼共和國準備承認過渡期內荷方之職繼，然印尼旣已獲得事實上之承認，於行使聯權之際、不應因此受有妨碍。夏氏稱，荷方建議合組警察隊。礙離接受。 
　　荷方態度堅決不惜訴諸武力 
　　〔聨合社巴達維亞七日電〕荷蘭有資格人士今日聲稱，除非印尼完全接受荷蘭對於共同組織憲兵及臨時政府其他各項條件，否則荷軍可能在四月內採取軍事行動。局勢現已趨於惡化，昨日印尼提出復照後，此間尙未接獲海牙官方答覆。 
　　〔法國新聞社海牙七日電〕荷蘭女皇威　明，因荷印談判緊張，暫緩前往各省視察，內閣本日會議，起草所當發表之宣言。據消息靈通人士談稱：宣言中將包括荷蘭政府將在印尼訴諸武力之決定，日內即將送送達議會討論。 
　　印尼積極備戰爪生實施防空 
　　〔路透社巴達維亞七日電〕尼總理夏利福亭今夜在喬克加卡奉向國人廣播，囑其團結一致，以應付任何事變，渠强調局勢之嚴重性，並力言共和國願意以和平方法解決問題。印尼陸軍發言人稱，爪哇今已處入「危險狀態」，將以擊木魚為為號，以代空襲警報，並令人民舉備防守戰，所有遊擊部隊儘速編入共和國陸軍，各地防務均將予以加强。 
[美經濟考察團赴日　傳賠欵將再度削減　日本財政界甚表樂觀]  
　　〔合衆社東京八日電〕美國斯屈萊克經濟考察團將第二次訪問日本，美國與日本觀察家均認為此將再度抑低日本之賠款，然盟軍絕部稱：若干賠償不將因考察團之來蒞而延遲。然値得注意者，為每次對日本工業之調査，結果均為對日本有利者，此次之調査，或表示國務院企圖較麥帥之雜特强大日本工業，更進一步。日本財政界對此甚表樂觀，各國駐日賠款代表團對之更表關切，僉信最好之結果亦將延遲百分之三十之臨時賠款。某外國賠款觀察家稱：「這是在我們開始工作前就來兩次罷工。」（註：英文罷工與斯屈萊克同音） 
[飛盤太空　澳洲竟亦出現]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：傳「飛盤」刻仍在美國天空飛舞，據空軍地上部隊稱：彼等正從事初步調査，發覺「飛盤」並非一種秘密細菌武器。某大學生二人謂會見該物作橢圓形，發射蘆光，注視其在天空移動，籠三分鐘後始行消失。 
　　〔法國新聞社澳洲雪梨八日電〕「太陽晚報」今日載稱：美國　動之天空「飛盤」，昨日此惜亦有六人看見。另一方面，雪梨太學物理敎授袔登博士今日用視覺證明「飛藝」說之不可靠。柯登命全級學生向地平綫全神凝視，其中有廿二個學生稱看見「飛盤」，柯氏解釋此即光學的幻覺。 
　　〔合衆社蒙拿大州波茲曼城七日電〕此間番合却特地理攝影公司之飛機師培爾德六日駕駛」P-88型飛機在蒙拿大州西部烟葉根山上空攝影時，將一「飛盤」撞下，渠稱：「飛盤」狀如一珠灰色蚌蛤形之飛機，其頭部有網狀之圓頂，直徑約十五尺，約四尺厚。當該怪物飛過其飛飛機詩，渠曾規避之，担飛盤鴛其機之風力所挫，即如蚌蛤裂開，分為二片，隨之入梅迪蓀山脈中，該飛盤落下後，渠又見若干「飛盤」在四週盤旋。培爾特未稱，渠忙於駕駛飛機，以注意飛盤中是否有人，竟忘記將攝影機將其拍下，其後想及，已過遲矣。 
　　〔合衆社紐約七日電〕戰時美國空軍總司令安諾德將軍推測「飛盤」之來歷有三，即（一）外國科學家所發明，其行動無從加以統制；。美國科學家所發明，尙未試騐完善；（三）或僅係一種噴射式之戰鬥機。美國陸海軍當局對此事現極形躁急，正在進）行澈査，尙未明其究竟。 
　　〔合眾社瑞典京城一七日電〕據此問自由黨夜報駐哥本哈根記者七日稱：哥本哈根六日晚亦發現飛盤，與在美國所出現者相同，至少有二人看見此飛盤。但哥本哈根各報紙尙有未有「飛盤」出現之新聞。 
　　〔法國新聞社紐約七日電〕據康湼狄州斯丹福城著名發明家巴洛稱：此稱「飛盤」係由海重部所屬馬丁飛機廠所製造者，重一噸，用無綫電控制，噴射推進式，每小時速率一千五百哩。　機師言之鑿鑿　敎授斥為虛妄 
[日橫須賀港　將改為商港]  
　　〔合衆社東京八日電〕向為日本重要軍港之橫須賀，自日本投降以來已完全非軍事化。橫須賀市長與市商會頃向日本政府建議將該港改為商港，聞政府頗加讀許。去年在橫須賀起卸之進口物資達二十五萬噸。大半為食糧。此後該地必將成為日本主要商埠之一也。 
[日積極籌備　民間貿易重開]  
　　〔新亞社東京八日電〕日本為準備民間貿易之再開，正加緊籌備宿舍，以供各國代表團住宿。東京站前高達七層之住友大厦，除二樓以外，全部改修為附有大食堂洗澡間之住宅及事務室。又皇室林野局，大部份亦已改裝完畢'靜待各國貿易代表團來臨。 
　　〔新亞社東京八日電〕日經濟團體聯合會東京方面之會員為協助政府起見，特赴大阪與關西經濟聯合會商談具體辦法。 
[韓局勢惡化　美蘇混合會昨開秘密會]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：朝鮮美蘇混合委員會於廠談三小時毫無結果後延會，當局表示幾蘇　之　局愈加惡化。 
　　〔新亞社漢城八日電〕美蘇混合委要會第三十八次會議，原定七日舉行，蘇聯代表因病不能出席、以致延至本日始在此間德籌宮舉行非公開會議，明日仍將綫緩舉行云。 
[又一批美國報人　應邀往日韓考察]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國報紙，雜誌，通訊社編輯十人，應陸軍部長柏德森之邀，定於星期二飛往日本及朝鮮，考察佔領問題，預定本月十三日左右可抵東京。各報紙雜誌通訊社編輯有巴爾的摩太陽報總編輯歐文斯，合衆社副經　兼新聞部主任約翰生，斯克立普斯霍華德系報紙華盛頓方面編輯史東，及　利歡雜誌發行人契納利等人。 
[泛美洲會議　下月中旬召開　防共列為主要議題]  
　　〔中央社南京八日電〕泛美聯防會議即將於八月十五日在巴西京城召開，聞此次會議，防共問題將為主要議題之一。中南美一帶共黨攤有黨員約五十餘萬人，近自巴西否認共產黨為合法政黨，智利　靑共產黨閣昌，及可根廷亦極力排斥共黨後，勢方稍戢，然其　伏勢力仍甚可慮，對於泛美聯防計劃極有影響，故會議擬乙此加以掇討。 
[緬共黨大批被捕]  
　　〔路透社仰光七日電〕緬甸紅旗共黨地下總部今日宣布，其黨員之被捕下獄者總計二千七百名。其中有四名已開始絕食，紅旗共產黨於八月間搗毀　政府秘書處後·則被宣布為非法組織。 
[美參議院熱烈辯論　統一陸海軍法案　國會休會前當可獲通過]  
　　〔合衆社葉盛頓七日電〕參議院今日開始論陸海軍之統一法安，爭辯甚烈，有斥諸為使國家軍事化之措施。此項美案在國會本日抄實行休會之之則，似頗有傳得通過之可能，果爾，則將增設一國家安全部，總攬軍政大權。該項法案所擬之措施，有如下述六項：（一）設立一國家安全部，由文官担任，地位為閣員之一，總攬陸海空三軍，原有之陸海空軍部長亦將改由文官擔任，並將改變其閣員地位，但仍保留其權利。在國家安全部長措置不當時，可　　訢詳總統。（二）陸軍　空部隊將　高其地位，與陸　軍同等　　　　為三部。（三）擬定辦理措施一，　護與保留各項陸海空軍設備　　設立一全國安全會當，由總統，國務卿·四王政部長反全國資源設計委員會主席　成之、」制定內政外交與軍　政策。　（五）設立一全國資源設計委員會，調整軍事、工業與民事之動員事宜，（六）經當規定參謀總長，陸海軍火局，中央情報局，及軍事研究局之法律職權。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[督促工廠組合作社　旨在減低生活指數　將依合作社物價編指數標準　吳開先表示有利勞資雙方]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨與記者談稱：渠正推行一新制度，督促本市各工廠成立消費合作社，將來日用必需品之配售事宜，即由合作社辦理。各廠並須以一部份生產品供應其他各廠之合作社。如事受平價配米之火柴廠，須供應各廠合作社以平價火柴，以此類推，互相協助，類似古代物物交換辦法。如此可使工人所需之日用必需品皆能於合作社平價得之，不必皆高價求之市塲。當局於編制生活指數時，亦即可以合作社之平價物品價格作標準，如此可使工人生活指數得一合理結果，而不致過份高漲。此不僅為工人謀福利，同時廠方亦獲利不少。惟此事因須先墊錢，故須由廠方辦理。望各廠能確切了解，合力推行，求其實現。則今後本市之工人生活指數可能低於其他各地。 
[籌劃收回　勞工醫院　清理院產　償還私人投資]  
　　〔本報訊〕昨據社會福利事業委員會主任委員吳開先稱，該會擬講置之巡廻診療車二輛，正與衞生局接洽裝備中。委員會已在滬東區覓乙公地十畝，正與地政局辦理手續，擬在訪處建立一工人醫院。此外在滬西勞勃生路有勞工醫院一所，原係戰前與潘公展氏等合辦者，規模宏大。抗戰期間因恐敵人接收，乃由范守淵醫師主持改為私立醫院，至今私人投資不少。現本會擬淸理該院財產，關於范醫師私人投資部份，擬由公家籌款償還，醫院收回後仍改為勞工醫院，所需經費擬向各工廠及工人勸募，將來醫院即在總工會之監督下，為工人服務。如有患病工人經工廠工會證明者，即可免費住院治療。 
[絲織業指數折扣　評斷會下週決定]  
　　〔本報州訊〕全市絲織業指數折扣科紛，經勞資許斷會將各廠分為大中小三，指定二區美亞九廠·富强·光明·三區大城。久盛·新興·東南·四區恒豐·隆仁·美新·美生蔣十一家，由勞資評醫會派員調　　機件工資及半年內工人實得工資百分比，並委莫若强會計師調査各廠之出品成本，產對數　，盈虧情形，及一般經濟狀况。現評斷會之調査工作已告完畢，　會計師亦可於本周內審查完譽，工資評議小組即根據調査報吿，援定辦法，提交勞資評斷會下進平大會決定。 
[參會與市底代表　晉京請撥款修塘]  
　　〔本報訊〕市參議會秘書長項昌權，參議員唐世昌，朱文德，為向行政院請求撥款四十一億元，以修築本市高橋海塘一案，特與市府代表等於前晚晋京，約於九日返滬。 
[屠宰稅後日起調警]  
　　近來各種肉類價格上漲頗多，財政局特於昨日召集鮮肉業曁牛羊業兩公會負責人，洽商調整屠宰稅，決定猪每頭改征二萬元，大牛改征四萬元，小牛改征七千七百元，羊改征四千元，上項調整價格，一律自本月十一日起實行。又屠宰稅檢騐費亦同時調整係按改征稅額征收百分之二十。 
[輪船客票　昨起加價]  
　　〔本報訊〕輪船業此次再度調整運費客票價格，經公會二十三次理監聯席會議議決，呈准交部，定自七日起實行，計運費照價目增加百分之五十，客票增加百分之九十，膳費特頭二等加百分之三十，一二四等加百分之五十，各情業誌前報。茲悉運費準於七日起實行，惟客票加價昨始實行。滬甬綫運費客票亦同樣調整，招商局同時實行。 
[金潮案案情已明　中止傳訊徐補蓀]  
　　〔本報訊〕金潮案自經高檢處發交地檢處擴大偵査後，前後曾傳訊貝祖詒，林鳳苞，楊安仁，詹蓮生，王松濤，盛祿遜等多人。本擬七日傳訊前金號業公會理事長徐補蓀等，因案情業已明瞭，遂終止傳訊。刻該項偵査工作已吿一結束，日來承辦該案之丁傳恩檢察官正整理偵訊結果，聞將請示司法行政部辦理。 
[俞紹瀛父子　均發還更審]  
　　〔本報訊〕偽財政部國庫司長偽中儲行國庫局長兪紹瀛漢奸嫌疑案，前經高院判處徒刑十五年，其子俞子范，曾任偽中儲行存款科主任，前經高院判處徒刑六年，該兩案頃經最高法院發還更審。 
[蓬萊區長被控案　地院昨開庭審議]  
　　現任蓬萊區區長葉振權，被該區免職助理員桂洪澤等三人控吿貪汚凟職案，昨日曹　事在地院刑九庭公審，被吿延朱振陸律師出庭聲稱，現雙方已進有和解、故請求庭上撤消該案，惟庭上因本案非吿訴乃論罪，依法不得撤還，仍須進行審理，但因因訊人米到，故經庭諭本案改期再訊。 
[美軍侵占金幣案　程華楨受累　請法院提審]  
　　〔本報訊〕台灣光復後，國軍未進駐前，一切繳械接收事項，均委托美軍辦理。有美軍中校伊文恩者，曾從中侵占敵蓋福字金幣四箱，並經黃在榮之介紹，託由在滬之黃在　將金幣分別售與本各　莊。該案經人吿發後，地檢處曾一度傳訊關係人黃在義。嗣由程華楨具保候傳。頃因伊文思在美國決庭受鞠，由美方電我國國防部飭傳關係人黃在義赴美作證。惟黃於保出後即潛逃，嗣由警局將保人程華楨扣押·程乃具狀地降請予提審。地院業於昨日函警局調査該案經過情形並准予提審。 
[建成粉廠解僱工人　要求復工聚眾施暴　卅一名解送地檢處]  
　　〔本報訊〕建成麵粉公司第一廠，於去年十一月接收以後，舊有工人計一三一名，該廠因感覺工人太多，用抽籤方法決定去留，當時裁去四十八名，每人發給解僱金一百卅餘萬元，廠方面允將來如需要工人時，有優先復工權。本片三日該廠開工，解僱工人中有孔慶壽等卅一名，前往該廠請求復工，未獲允許，失業工人仗恃人衆，攔阻該廠人事課主任顧肇藝汽車，不准入內，企圖加暴，待該管西光復路警察派出所巡警趕到，彼等竟奪取警士手槍，遂經警士將肇事之孔慶壽等三十一人拘捕，昨日解送地檢處，依刑法第一五〇條「公然聚衆，施强暴脅迫」罪，進行偵査。 
[商聯理監會議　昨日圓滿閉幕　國代立委名額問題　熱烈討論據理力爭　議決六項辦法請予糾正]  
　　〔本報訊〕全國商會聯合會第三屆理監事聯席會議，自前日揭幕後，昨晨九時至中午十二時，召開小組會議，審查提案，下午繼續會議，討論提案五十九件，至下午七時半圓滿閉幕。中國工商協會與中國進出口貿易協會，假座山央銀行俱樂部聯合晚宴全體理監事。今日上午該會常務理事會與特稱委員會集會，商討執行聯席會議通過各要案，下午四時假座金谷飯店招待本市新聞界。 
　　昨日至理監事陳勤士，李薦廷，鄧川山，王曉籟，王德與，翟鯨身，何雅各，喬森榮，穆華軒，王澤齋，程子菊，陸小波，賀笑塵，朱惠淸，姬奠川，駱淸華等十六人。會塲中對職業界立法委員名額及國大代表分配標準有失公允，如何據理力爭，以謀挽救一案，討論最為熱烈，達一小時半之久。關於立法院第四屈第三三〇次會議通過職業團體國大代一名額，計工商業團體共占百分之七，其中分配商業代表為十三名，僅占職業團體代表總數百分之三，認為係對職　團體一種頑固而不合理之偏見。至於立法委員職業團體名額，立院減為八四名，商業團體僅占五名，一致認為不能接受，當經通過辦法六項：（一）電呈國民政府蔣主席及國務會議，關於立法院之決定，全國商人誓不承認，應請予以糾正，並電有關機關一致主張。（二）分電海內外各地商會一致行動。（三）組織特種委員會並延聘法律顧問，共謀有效解決辦法，不達目的決不中止。（四）招待新聞界說明眞相，請全國興論界主持正義。（五）請求主管部，在本問題未合理合法解決前，暫緩辦理職業選舉。（六）必要時立即召集臨時代表大會，共謀一致行動，以求合理解決 
　　革新稅制·簡化手續 
　　五十九件提案，經分為稅務，工商金融，貿易，特種四小組審査後，提交大會按序討論，茲錄各組重要提案如后：（一）稅務組：靑島市商會及江蘇省商會聯合會提議：擬請政府澈底减低各種稅率將所有稅捐歸納統一，並簡化徵收手續以恤民困案；決議：由全國商聯會延聘稅務專家，組織工商稅務改進研究委員會，共策稅制革新。靑島市商會等提議：請主管稅務機關改進所利得稅稽徵手續案；決議：請政府令稅收機關，取消査賬辦法，實行標準計稅，對稅務人員苛擾舞弊，經商民密吿後，應即嚴加査辦。江蘇省商會聯合會提議：請政府從長考慮，開徵財產稅案，決議：財產稅稽徵對象應為豪門資本，呈請政府從速辦理土地，財產，工商事業登記，以便調査。 
　　請準銀樓·收買金銀 
　　（二）工商金融組：山西商會理事長徐宏玉提議：請政府迅速准銀樓業復樂案；決議：在一定法度內，准許銀樓收買生金銀，出賣金銀製成品。天津市商會提議：對於分配日本賠償工廠，應切合當地實際需要，並按各地工業現狀與前途比例配設，仍須指定由原拆卸人員負責，俾昭妥愼案，決議通過。 
　　改善進口·實施聨鎖 
　　（三）貿易組：擬請輸入臨時管理委員會，改善進口許可限制，以便商民而利輸出案，決議照原擬一辦法通過。為挽救出口貿易補充外匯　金，强　請求採納進出口聨鎖制度，決議，請政府結束道出口現行辦法，實施外匯聨鎖制度，男號強管制非必需品之違口。 
　　籌建會所·赴日考察 
　　（四）特　組：商職會民事長王曉籍提議：集資在首都寗建中華民國商會聯合會會所。決議通過。靑島市商會提議：由商聯會領導各省市商會，組織赴日商務考察團，以期明瞭最近日本經濟情形，而便研究貿易對策，決議通過。陜西省商聯會提議；請恢復省參議會中之職業團體代表，充任參議員之規定，以充實民意機構，決議通過。雲南商聯會理事長王振宇提議：呈請政府依據中英舊約，向英國抗議本年六月一日緬甸政府在滇緬邊境設關違約收稅，決議通過。 
[今晨有火警]  
　　〔本報訊〕北福建路唐家弄着福里廿號某油行，今晨零點廿分許失火。因內部貯藏油類甚多，一經着火，勢不可遏，幸經消防處馳救，約至」時十分始熄，燬屋二三間，汕類損失殊重。 
[世界女青年會　總幹事談話]  
　　〔本報訊〕世界女靑年會聯合大會，定本年十月十五日至二十七日，在杭州西泠飯店舉行，參加者有中國，加拿大，美國，印度，緬甸，錫蘭，暹羅，馬來半島，菲律賓，日本，澳國及南美南歐諸國家代表約近百人。該會總幹事何患德女士，為顧炎武　本日三日自瑞士日內瓦抵達此間。昨日下午四時，在圓明園路青年協會接見記者稱；世界女靑年會大會，原定每四年召開一次，因受第二次世界大戰影響，迄令已九年未開，且本屆大會會址設於東方，為歷史之創舉，故其意義甚為深長，其任務亦信重於已往。會中除決定今後世界女靑年會事工之方針外，並將討論婦女之生活問題，基督敎婦女應負之責任等。各國參加大會之代表名辦，經決定最多不得超過十二人，最少不得少於二人，以各國會員人數之多寡比例分配之。中國方面參加者有代表五人，及列席代表十五人。 
[市民檢舉金鈔黑市買賣　依照告密獎勵辦法給獎]  
　　〔本報訊〕本市經濟監察會報，決定獎勵市民金鈔買賣吿密，發給獎金辦法力求迅速，一律按照財政部所頒佈之一吿密金鈔買賣獎勵辦法」辦理，凡沒收之黃金，或外國幣券，應由緝獲機關，送交當地或附近中央銀行保管，一面逐案報請財政部核定處分。處分確定執行後，沒收黃金，外國幣券之變價，依照財務罰鍰處理辦法之規定，以五成解交國庫，五成充獎。如經吿密而處分之案件，應先提三成英給密吿人，再按上開成歟解獎。又五成充獎之款，應再按十成支配，緝獲機關五成，協助機關二成，主辦機關三成。今後關於吿密余鈔賣買發給獎金，悉照此規定辦理。 
[對限制棧單交易　倉庫業表示意見　規定期限出貨　勢將影響營業　社局將徵紗糖等業意見] 　 
　　〔本報訊〕社會局根據第一次經濟會報決議之限制棧單交易，於昨晨十時，由經濟行政處顧處長及物價管理科邵科長，召集全市各倉庫堆棧負責人談話，聽取彼等之意見。據倉庫業方面表示：（一）以往倉庫對出貨日期到期後仍可展延，故並無硬性限制。（二）塲外棧單交易與倉庫方面無關，亦非倉庫方面所能限制。倉庫堆棧，祗憑印鑑及棧單即准提貨，不問其棧單之賣買與轉移。（三）倉庫堆存貨物，並非即為囤積居奇，故彼等認為如限制棧單交易，限期出貨，客戶為避免麻煩，勢必不願存放，則倉庫堆棧之營業將受影響。顧處長當表示規定棧單期限決按商業上實際情形辦理，一方面顧全商人週轉期日，一方面顧全政府防制流弊之至意，俾使棧單交易趨於正規。現社會局擬令飭各倉庫，將所存主要日用必需品具報。吳局長表示如逾限不出貨者，將查究物主姓名，以憑核辦。 
　　社會局並定於週內繼續召集棉紗，食糧等各主要日用品等負責人談話，聽取被等對限制棧單交易之意見。再由社會局與有關機關擬定實施辦法，提交經濟會報決定。 
[商聨五地理監事　談商務民生情況]  
　　〔本報訊〕商聯會理監事，來自全國各地，記者以時間關係，未及遍訪。僅與天津湖北廣東寗夏等五處之姬奠川等交談，順詢各地之商務近况及民生疾苦，茲將要點分誌如下： 
　　津糧荒嚴重 
　　天津商會理事長姬奠川：北奠川：北方糧食缺乏，河北大米售至六千元一斤。現東北之糧食已不能接濟，海運食糧則糧食部管制太嚴，商賈望而却步。故唯有自由運輸，方可抑平華北之糧價。共區封鎖甚嚴，糧價低於自由區，將來糧食運至北方後，不致流入共區。平津市面蕭條，主因為平漢津浦阻塞之故，日用品售價較之上　為低，市民購買力之薄弱，實有　　之。市民希望行總救濟物資北運數量能提高。華北經濟之復興，非一單純問題，實有賴於軍事政治局面之開展。農村因共黨抽丁，失耕現象嚴重，因早災關係，秋收無望，政府如不能有計劃接濟，八九月間將有嚴重糧荒。 
　　鄂棉花豐收 
　　湖北商會李薦廷：武漢戰時備受敵人之摧殘，勝利後二年以來，因大局關係，工商業不但不能恢復戰時之損失，且均岌岌不可終日。工業界最大之困難，為物價漲勢太速，難於再生產。以物價而論，約為上海之一半，白米現售二十三萬一担。今年湖北棉花之收成，較　　　　，品質最好者為八保棉花，可紡二十支紗。鄂棉除自給外，可接濟外省，水道運輸亦甚便利。本人此次來滬，除出席商聯會外，尙擬與貼放委員會接洽，過去押款限於原料，而機器不動產不能抵押，實不合理。本人已謁張總裁洽商此事，尙未有具體決定。 
　　浙綢價上漲 
　　浙江陳勤士會商：浙西今年春蠶夏蠶均好，故農民生活尙佳。國行今年貸款甚充分，例如絲織廠每一台機可貸三百萬元，織綢作抵押，亦得借款十餘億。一個月來，綢價上漲，故農民頗受實惠。地方秩序甚好，但民間風俗有待改善。交通方面，南潯至湖州之公路，希望政府能貸款十餘億，加速完成。此綫配合蘇嘉公路，勾通蘇浙交通，對繁榮兩省之經濟關係甚大。浙西之桑樹在戰時損失甚大，目並育憲數量頗受其限制，估計需時三年方可恢復。 
　　粵走私猖獗 
　　廣東商會何雅各：廣東之經濟情形本較安定，物價約較京滬低百分之卅，工商業亦不感原料之缺乏，相當繁榮。但目前大水為災，對於華南經濟，實為草大打擊。廣東之糖廠及織造業均發達，銷路遠及南洋。惟目前因外匯官價與墨市相去太遠，進出口均感困難。廣東海岸千餘里，走私猖獗，治本之道，當由政府與香港政府成立協定，方能有效取締。僑匯之流入香港豐市，尤為莫火之損失，估計美洲每年僑匯總數在美金二億以上，南洋各地僑匯尙未計算在內。 
　　墨苛待僑胞 
　　墨西哥華僑商會鄧川山：豐西哥華僑約有一萬人，均業雜貨店餐室百貨公司等。過去　政府片面規定：華僑新客不准入境，舊客返境以兩年為期，逾限亦不准入國。對華僑之商業，法律上與墨人平等待遇，但處處以「衛生不合規定」為藉口，任意罰款，予僑胞以壓迫。抗戰勝利後，墨國人民對我國之敬意提高，同時我國政府亦正在與墨政府談判訂立商約，將來形當能有所改善。 
　　寗夏待開發 
　　寗夏省商聨會舉事長喬森榮；寗夏為我國西北國防門戶，對日抗戰中日軍始終未至寗夏省境，僅省會受轟炸二次，共匪亦僅侵入三分之二之鹽池縣，今春且經國軍收復，故寗夏戰時損失甚輕。省主席馬鴻逵勤政親民，深得人民擁戴"省內公路交通暢通，貨物暢流，賀蘭山礦產頗富，惟缺乏資力及技術人材，大好寳藏迄未開發。「黃河百害，祇富一套」，河套即在寗夏境內，黃河兩岸沃土萬里，惜人口稀少，土不能盡其用，亟盼國內目光遠大之工商企業家，投資於西北。寗夏盛產藥材。羊毛。皮革，均係換取外匯之良好輸出品，若加以科學處理，寗夏經濟前途實可樂觀，且地處邊區，在國防經濟上亦有不可忽視之重要性。 
[燃管會主委　徐樂天受審　傳集各證人　訊停配經過]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會主任委員徐樂天，被控笱私貪汚一案，昨晨在地檢處由何惠民檢察官開庭偵査，除徐外，幷傳該會副主任委員張善揚，昌與日染廠長程君頤，永大油廠經理季松齡，曁周賢鍾，趙從衍，姜裕隆，戴苗義等，自上午十時起至下午一時許始訊畢，分別交保飭回。昨日調査者，為據煤業公會控吿，去年十二月至本年三月間，該會未奉部令，擅自停止煤商配售，以致煤商同業一千一百餘家，陷於停頓狀態，煤斤市價，自每噸十餘萬元，急昇至一百餘萬元，庭上對上述經過事實，訊問至詳。 
[萬元勞軍大會廿日舉行　籌備會昨議決勸募辦法]  
　　本市各界為擁護中央總動員令及慶祝國軍勝利，組織剿共建國萬元勞軍大會之　備會常務委員會，於昨日上午九時假新生活俱樂部舉行首次會議，到潘公展，吳開先，方治，宣鐵吾（張雨人代），歐陽遵銓，杜月笙（王瀚泉代），徐寄廎（王先靑代），馮有眞，萬墨林，水祥雲，張曉崧（李元代），趙仰雄，張錫杰，范曉六，王治平，張中原，謝仁釗，孫東城等。英重要決議案如下：（二）大會定廿日上午九時假大光明電影院舉行。（二）勸募方法分下列兩種：（一）運用保甲組織挨戶勸募。（二）由籌備會開具殷富名單，分請各席務委員負實勸募。（三）成立勸慕委員會，推定參議會，市商會，社會局，總總工會，工業協會，地方協會，民政處，銀行公會，錢業公會，新運會，婦女會，市農會，市政府，市黨部，童軍理事會，新聞記者公會，靑年團等十七單位為勸募委員，並公推潘議長公展，張處長曉松分任正副主任委員。。各區成立，勸募分會，以區民代表主席及區長分任正副主任委員，各區之參議員及區黨部常委任勸募委員。（五）勸募大會定十一日上午九時假參議會舉行。（六）勸募收條用紅，黃，藍，綠，紫五色分印一萬，五萬，十萬，五十萬，一百萬五種，由籌備會負責辦理。（七）勸募所得用途，規定以百分之四十慰勞東北國軍將士，百分之十慰勞本市軍警憲，餘百分之五十，留作今後獎勵各地作戰有功國軍將士之用。（八）大會宣傳工作：（一）由籌備會編印各種標語傳單，以簡明通俗精警為原則。一當經中央日報馮社長慨允負責免費代印，作為特種捐獻。（二）組織宣傳列車太　。（九）大會辦公地點，暫定市參議會。 
[珠江廣州灣之間　萬噸沉船]  
　　〔本報訊〕航業界昨接粵海關報吿，珠江與廣州灣間海面，方位北緯二十一度三十三分，東經一百十二度二十七分五，發現沉船一艘。該船桅桿露出水面約十二呎，該處水深約五十六呎，估計該輪當為一萬噸級巨輪。又據青島海關消息，在北緯三十五度十分，東經一百二十二度四十二分，位於靑島東南向，發現漂雷一枚。 
[積竊被擒刀傷俄人]  
　　〔太報訊〕昨黎明三時許，五原路三七二弄二號俄人沙羅加住所，忽有竊賊一名挖掘辟洞侵入。當其行竊時，沙羅加被驚醒，開啓電燈，見賊偸物，沙即將其抱住。不料被該賊袖出刺刀一柄，猛戮其頭頸二下，鮮血直流。經沙大聲呼家屬及隣居到來，協同拘獲該賊，鳴警將其帶入常熟路警局。據供，名關敏常，廿二歲，廣東人，實係一累犯，在西區轄境內已犯竊案九起之多云。 
[芷江輪慘案　意圖湮沒罪證嫌欵　通濟經理　被提公訴]  
　　〔本報訊〕通濟輪船公司經理李前玉，因有意科湮沒犯罪證據嫌疑，經地種處提起公訴。綠三十六年一月十七日，通濟輪船公司芷江輪，在吳淞口與華通輪對撞，因而沉沒。經交通部上海航政局商定，由通濟輪船公司負責行撈屍首及芷江輪船，詎料李企圖湮沒他人犯罪證據，不將屍首打撈，聽從魚蟲將屍首侵蝕。嗣經水警隊將罹難旅客周邦楨屍首撈獲，通知其胞兄周海根具領，向地檢處控告，經梁賡舜檢察官偵查後，以核心其所為，實有刑法第一百六十五條，第二百四十七條第一項之罪嫌，因此提起公訢。 
[一枝手槍的旅行　許多人傳來案下]  
　　〔本報訊〕去年六月間，靑年軍二〇八師特務連長唐棣，於調往東北時，將意大利造「白來太」牌六五二五四號自動手槍一枝，送與友人嵩山區公所保隊附王德裕。王於本年六月二日借與在光華大學遭書之傅忠仁佩用傳以携帶手槍上學不便，乃寄存於友人馮賢早家中。時有聯總職員王克斌者，因常有流氓向其恐嚇，，遂由友人林根康向馮借得該槍，以作自衛。上月六日王因玩弄該槍。不愼走火，傷及左膝，自投中美醫院治療，經靜安寺警分局査悉，以其使用無照手槍，有欵公共安全，將無照手倉一支，予單瓦粒，解送地檢處偵査。昨由祝宗海檢察官傳王克斌及上列各關係人訊問一過，諭知交保傳。 
[調戲女看客起爭　昌平大戲院遭殃]  
　　〔本報訊〕滬西歸化路三四四號　　江淮　之昌平大　　，前晚正在上演之際，忽有某大隊警士數名，因圖調戲一女看客，與院方人員起爭執，旋憤然離去。不意昨晚九時卅分，突有身穿白色襯衫黃色短褲之壯漢三四十名，再往該院尋煮，逼令院方交出該女客未果，遷怒戲院，肆意搗亂，桌椅茶杯茶臺齊飛、觀客紛紛逃避，秩序大亂。經戲院方面急報江寗分局派大批員警趨到，則肇事人已四散。戲院方面損失約一百四五十萬元。警方正在調査肇事者之符號以憑核辦。 
[脫輻再醮　前夫糾眾索詐]  
　　〔本報訊〕本地人未生發，往閘北豐儀巷，娶妻　金玉，結被後感情不洽，時起爭吵，雙方乃同意脫輻。嗣金玉再醮於陳有根，七日朱竟糾集流氓鮑永典·郭維桂等數名，約陳至光復路重慶紗廠附近茶館內談判，向陳紫詐巨款，後經陳報告大場警分局，由司法股長蘇濤飭警將流氓等一併拘局，偵訊屬實，定今晨申解地檢處究辦。 
[吹斷電綫二人慘死]  
　　前夜暴雨之後，有賣餛飩之李廷和童來全於翌晨三時許，外出營生，行經新　路近百路路處，有電綫一根被風吹落於二人身上，頓即觸電斃命。 
[小茶肆內商行刦　二盜犯一併乙擒]  
　　〔本報訊〕　城人劉富康·許文賢，均住閘北滬太終無號草棚內，四日上下午相約於潭子灣小茶肆內商洽圖刦，舞人密報閘北蟼分局，當派巡官楊和平·王樹聲，吳仕美等趕往，一併就擒，且在許之身畔抄出手槍一支，帶局偵訊，據供曾犯盜案二起：（一）上月廿一日晚，糾黨至閘北永興路八六九號與隆茶館搶刦飾物四百餘萬元，（二）（本月一日又至中興路止園路一六弄某號　茂康家搶刦現鈔一百萬元，所有贓物均交在逃之主犯王坤山携去云云。 
[赤膊有礙觀瞻　警局隨時取締]  
　　〔本報訊〕時屆夏令，氣候燠嘗，市上一般車夫苦力之流，每多露倘赤膊，徜徉街頭，非特不合偉生，抑目有碍市容。頃聞聲局行政處業來經分飭所屬隨時注意勸禁。 
　　中國地方自治學會上海分會定十二日假市參議會召開發起人會議。 
[本市簡訊]  
　　中委梁寒操應市黨部方主委之邀，今午三時在格致中學太禮堂作公開講演「怎麽樣看，和怎麽辦」。 
　　「市政評論」九卷六期業已出版，定價每册五千元。 
　　時代雜誌四十二期，現已出 
　　建國靑年雜誌，七月份已於日前出版，每冊定賈國幣一千五百元，名大律局均方出售。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海：曇，熱。局部雷陣雨，中度東南風至西南風，中浪。華中：曇，熱，霾，局部雷陣雨，晨　，中度不定向風。上海：陰，轉曇，執霾，揚子下游有雷陣雨，中度東風至南風。東海：曇，沿海强，晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　八日溫度：最高八十七度五，最低七十八度七。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋欵]  
　　（一）侵佔祖產 
　　潘彬鏞問　某用有有而遺房屋數局，已居用百年，民廿二三年間，某甲以自己名義，陳報土地登記，執有圖照產證為憑。近因土地局重行登記，佈吿老圖照不作為憑，須從新登記給證，不料同族某乙需意侵佔，乘甲方出外，竟擅自私下陳報，及甲知悉，向乙理論，乙謂此係公產，有老分書為證，雙方相執不下，請問（一）甲方已生百年之屋是否有絕對所有權（二）甲方執有民廿二三年第一次陳報登記之岡照產證可否提出作為憑證？（三）甲方當初陳報登記時，乙方並未提出異議，今竟私擅登記，藉口以老分書為證，有否侵佔罪嫌？ 
　　〔端木愷律師答〕乙主張該項房屋係屬共有，如在甲占有之百年中從朱完稅則甲自可訴求法院確認該房屋之所看權，並聲需鎭地政機關變更登記。甲前領之圖照得為訴訟上之證據，乙私控登記以圖不法，所有構成刑法上之竊佔不動產罪（刑法第三百廿條第二頁）。 
　　（二）無理加租 
　　余孝儒問　某甲於去年年底憑中向乙方租得市房一間，當言明六年為期，乙係一寡婦，故房票上由其子出面（當時乙尙米成年），現乙因事他往，並在該屋出其叔丙某執管，因丙某與甲意見不合，藉詞迫甲廷出，否則須增加房租，甲因無力再加，焦急萬狀，現有問題數點，請貴律師賜答為感。（一）乙婦與甲所訂之租契，自移交丙某執管後是否仍然有效！（二）丙某如無理加租，可否拒付？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）已存在之租賃關係，不因業主或管理人之更迭，而失其效力。（二）民法對於定期租賃之租金，未許隨時增减，縱因復員後辦理民事訴訟補先條例有增加給付可能，但增給未久，遞又加增，情事變更，無此速度，自可申明理由，促其反省，倘不獲已　可訴請法院衡定。 
[同濟大學清寒學生　願擔任工作以自動]  
　　同濟大學淸寒學生，願利用暑期敦課餘担任工作，如家庭敎師，補習班敎師，工廠醫院短期工作，繕寫，文牘，製圖表，管理　書，書店營業員，印刷所校對等等，待遇不拘，純屬自助。凡需用上項工作人員者，請向江繼其美路該校學生自治會接治，電話（〇二）五〇一五二---三。 
[復興公園多少遊人嘆息　紅舞女苦病輕生　寄發遺書·從容服毒　臨死預見營基穴　碑鐫小鳥身世慘不忍凄凉]  
　　〔本報訊〕林黛玉型舞女方珍（見圖），二十五歲，廣東人，體態輕盈，姿容映麗，三年前曾化名施綺敏，貨腰於大都會舞廳，頗有學識，談吐不俗，故聲譽鵲起，紅極一時。嗣因患肺病，兼患肋膜炎，遂輟舞養病，因病勢日重，於六日四時，盛裝在復興公園服毒自殺。盧家灣警局發覺後，即送廣慈醫院救治，延至七日晨身死。昨晨地檢處曹檢察官赴同仁輔元堂騐屍後，由死者舅父朱春實，表姊朱芳菊，曁其生前諗客曾永祥領屍盛殮。方少失怙恃，孤苦伶仃，寄食於舅父家中，寄人籬下，鬱抑寡歡，幼年殆已種其根，五年前即患肺病，自下海為舞女，因營業頗佳，而方之孱弱身體，益感不支，未幾，遂吿輟舞，當時為其身體幸福計，曾將其伴舞所得，延海上名醫為之調治，所費不實，而病勢未見好轉。旋遵聲囑， 
　　易地　療養 
　　乃於云秋，赴無錫太湖濱肺病療養院療治。至上月廿二日，因金盡不得已重返滬地，暫居陜西南路祥生飯店四二六號房間，並至南京路一二〇號企雲醫師處檢驗，經許以X光透視結果，左肺業已腐爛，助膜骨八根均為之浸潤，已無痊愈希望。 
　　方念前途渺茫，自殺之念油然而生。此時尙有一凄豐之捕曲，有數年不見之舞客曾永祥，忽於許醫師診所中相遇。曾係廣東人，因同鄕關係，故過從頗密。後因曾往外埠經商。方亦輟舞養病，數年不見， 
　　一旦　重逢 
　　驚臺交集，即由曾伴送方區祥生飯店，（該房間係何） 
　　（宏業代開）曾見房間狹小，另代開四三二號大房間，選入居往曾雖百般安慰，翟方死志已堅，縣知肺病可以傳染，雅不願使人受害，遂將僅有之獖戒金節，盡行變賣，得一千餘萬元，於自殺前作種種周密部署，先至新閘路八三五號中國壽器公司定好棺材一，付五百五十五萬元，壽衣石灰導付一百五十萬元，繼至虹橋公基定好墓穴，並向附近建華大理石公司定好 
　　石碑　一方 
　　并自為設計，碑頭雕小島一隻，兩旁鑲有花朶，鳥下雕一「十」字，下刻「方珍」兩字，付四百萬元，準備停當，乃於七月五日用鋼筆寫信一封，致慮家灣警察局，由「十二」郵局寄出，略謂：「諸位執事先生大鑒，珍知自殺乃犯罪行為，惟幼無父母，孤苦伶仃，現身患肺病，經許企雲醫師診斷已病入膏盲，對於人世無可留連，惟有自殺而已。方珍」。信末蓋一指印。信寄出後，於翌日四時從容至復興公園，悄然入深林中，服大量安眠藥片自殺。有白皮鞋，白皮包，置於深林外走道上，因此即為人發覺。其懷中藏有「方珍自白書」，大意與致警局函相同，惟有七浦路三〇三弄（順慶里）十七號其表姊朱芳菊之地址，係囑彼前來收殮者。事後經警局往該處調査，尙遺有一箱，中留 
　　名貴　香水 
　　一瓶，有字條一，謂箱中有名貴香水一瓶，請於入殮時遍灑全身，此點其表姊朱芳菊業已照遺囑辦理。又方於首殺前，將所有生前照片，均付之一炬，即其靈前亦無遺像，本報刋出之照片，係百計覓得，為碩果僅存之一張。 
[電車　出軌　四川北路一塲虛驚　幸未傾覆無人受傷]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時十分，英商一路電車B六二號自靜安寺駛向虹口公園途中。行至四川北路武進路口，甫過紅緣燈，因該處路軌年久失修，行駛稍速，車輛突然消出軌外，衝向左方太豐百貨商店門前近人行道處，車身幸未傾覆，乘客雖受驚嚇，尙無受傷。當經電吿公司當局，即派急救車及工匠等前往施救，先將後節拖車拖回原軌，前節車則用起重器稍稍抬起後，由對方駛來之電車設法拖至左邊軌道上，至三時三刻始吿恢復。在出軌時間內，四川北路上南北電車交通均吿停頓，自虬江路起至武昌路止，停頓之電車接通如一字長蛇。 
何思德女士（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[本市大學敎授聨誼會　討論敎授續聘問題　決向敎部要求保障現任敎授職位]  
　　〔本報訊〕本市大學敎授聯誼會，對於敎育部與大學當局目前續聘下學期敎授問題之處置，正予以密切注意。該會昨曾集議，對上述問題，就目前情勢作廣泛之討論，最後決定向敎育部提出下列數項要求；（一）各校現任敎授，應保障其職位，不能藉故解聘。（二）各校應於學年結束前一月，將聘書發出。（三）各敎授應有究全之言論自由。（四）各校不得藉故開除學生。（五）聽請敎授年限，應照敎育部規定辦理：「第一次聘任爲一年，第二次爲二年，第三次爲三年」。 
[平鐵院徐院長　即將晉京述職]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院院長徐佩琨，日前抵滬、即將赴京，向敎部述職，並請示下年度擴充修建事宜。按該院敎職員學生人數，逐漸增加，所有院舍不敷應用，非大事興建，無法容納，舉凡敎室宿舍圖書館等應有設備，均須急於擴充，大量添置，藉以配合敎學上之需要。聞此項修建績充經費，估計須達數十億元。 
[公費生　改為助學金]  
　　〔南京八日電〕據有關方面透路消息：本年度公費生問題，將有重大變動，公費生改爲助學金，名額規定爲全體新生中之十分之一，以前請求者，則仍予保留，業經全國經濟委含平衡預算小組予以通過。 
[廈門大學　將在滬招生]  
　　廿一日起開始報名 
　　〔本報訊〕國立厦門大學，本年度招生，將於七月廿八日至廿九日，分別在厦門·福州·上海·南昌。及汕頭五處同時舉行。聞該校已派壽俊良敎授來滬主持，報名期定本月廿一日至廿三日，報名地點及考塲正在接洽中。 
[學術團體聨合會　中止舉行年會]  
　　〔本報北平八日電〕中國敎育學會平分會息，中國學術團體聯合會，勝利後之首屆年會，原定於本月十五日在潘陽舉行，茲以東北戰事決定臨時中止。 
[敎育國防兩部　會同訂定辦法　緩征師範生]  
　　〔本報南京八日電〕敎部近令各廳局及國立各校（二）新兵役法公佈實施後，關於「高中以上校學生未畢業者」，及「學生於畢業後征集入營完成預備幹部敎育」，均應明白解釋，現與國防部訂定辦法如下：（一）與高中同等之師範學校，職業學校，或其他修學期限在四年以上之簡師，鄉師等校未畢業學生，得比照高中以上校未畢業學生之規定，予以緩征。（二）師範或其同等之簡師，鄉師學校學生，於畢業後即應受征入營，完成預備幹部敎育，再依規定之期限服務敎育工作，於戰時得依兵役法廿六條一項二款之規定，予以緩召。以上兩項已呈經行政院核准。又邊疆四年制初級職業學校學生，亦適用本辦法一二兩項。 
[敎部明召開基敎預備會　顧毓琇應邀參加]  
　　〔本報訊〕聯合國文敎祖織召開遠東區基本敎育研究會議，定於九月一日至十三日在我國首都舉行。遠東及南太平洋各國皆將推派代表參加。我敎育部爲事前準備計，特先期於七月十日至十二日召開預備會，邀請國內敎育專家六十餘人出席。本市敎育局局長顧毓琇，亦將應邀，前往參加。 
　　基敎意義 
　　按基本敎育（Fundamental　Education），是一個比較新的名詞。製造這個名詞的人士所以選定這個字，是因爲想把兒童敎育和成人敎育兩個觀念都包括在內，指示出這種敎育，不僅敎人讀書寫字和算數日，並且授給他們若干基本的東西，使他們可以謀生，改良他們的經濟情况，使他們可以藝術地有敎養地表達他們目己的思想，使他們可以改進健康生活的環境，參加國內及國際的政治活動，藉以引導他們走向比較充實而完善的生活。目前尙沒有一種名詞足以包容這些目標，因此，纔採用「基本敎育」這個名詞。 
　　會議主旨 
　　此次基敎會議之主旨，為：（一）從各專家方面搜集有關東方及南太平洋各國基本敎育的資料。此類資料，對於其他國家及聯合國文敎組織應具有相當的價値。（二）用下列兩種方法：（甲）交換基本敎育方面的經騐，觀念，問題，及工作成就之叙述。（乙）親身的接觸，去鼓勵東方及南太平洋各國之實際工作人員。（三）向參加大會人員報吿世界上其他國家基本敎育工作之情形。（四）使與會各專家熟識聯合國文敎組織之情形，特別是聯合國文敎組織對於基本敎育之旨趣與計劃。（五）對於中國的基本敎育示範設計中，應行華辦的試騐工作，作進一步之檢討，以期確定規範，藉作其他國家之借鑑。（六）對於世界各國基本敎育工作需要更大之努力一點，說明其重要性並予以鼓勵。（七）對於分區會議的技術，加以進一步的發展，以便將來應用於世界其他區域。（八）證實聯合國文敎組織對於東方及南太平洋之深切的興趣。 
　　排定日程 
　　會議日程已經排定如下：九月一日，舉行會議開幕式，中國政府委員致歡迎詞，聯合國文敎組織首席代表致答詞，宣讀聯合國文敎組織主席Directorl　General咨文，專家代表致答詞；一日下午，各地專家提出基本敎育之報吿。二日，三日，繼續報吿。四日，大會就下列四項問題，選任委員會：（一）基本敎育中之語言問題；（二）基本敎育中之閱讀敎材問題；（三）識字訓練之新工具的使用問題；（四）基本敎育之行政及組織，包括經費及人事問題。五日，委員會開會。六日，七日，參觀南京附近之名勝學校機關等等。八日，委員會開會。九日，委員會向大會報吿。十日，討論委員會報吿。十一日，推薦書之提出與討論。十二日，對一九四七年十一月在墨西哥舉行之聯合國文敎組織大會，草定若干建議。十三日，閉幕。 
[大夏被捕學生　俟家局具保釋放]  
　　其他各校在押學生再請提審 
　　〔本報訊〕劃在學　期中被捕之大夏學生徐鑫，宋丕文，凌學淵，姚易軍，金時豪等五人，吳市長於日前允予昨日保釋。該校學生代表朱成釗等十人，如約於昨日上午前往市政府迎接，惟以被捕學生家屬保釋手續，尙未辦妥，吳市長接見代表時，吿以俟家屬將保釋手續辦妥後，即可釋放。又吳市長昨日下午，曾往龍華曹氏墓園，探視在押學生，與學生路圍談甚久，聞學生並向與氏提出要求：（一）無條件釋放全體被捕學生，（二）吿知釋放確期，（三）保證釋放後之身體安全。另自家屬方面探悉：渠等再度呈請提審被捕學生之申請書，已於前日送達高院。渠等對記者談稱：被捕學生如不能於短期間內獲釋，決依法請求提審。 
[潘序倫博士　重任立信校長]  
　　〔本報訊〕立信會計專科學校校長潘序倫博士，勝利後由渝返滬，對於該校復員工作，進行不遺餘力，嗣因任職經濟部次長，常駐南京，不克兼顧，校長一職，遂由該校校董會主席陳其采氏暫行兼代，茲悉潘博士已辭卸經濟部職務，返校重任校長，駕輕就熟，氣象一新，並由陳文麟任該校副校長，爲之臂助。聞該校頃已積極擴充圖書館及運動塲等設備，下學期起，並擬爲新舊學生募集助學金一億五千萬元云。 
[第四民敎推進區　昨召開聨席會議]  
　　顧局長張處長等出席指導 
　　本市第四（蓬萊）民衆敎育推進區主任徐則驤。爲積極推進該區普及民敎工作，特於昨（八）日上午十時，假文廟路市立民衆敎育館演講　，召開第四區保長校長推進民敎聯席會議，到區保長及校長百餘人。民政處張處長，敎育局顧局長，李副局長等，均出席指導。由主任徐則驤報吿籌備經過後，谷首長相繼訓話：　局長認普及民敎，爲「修橋補路」之良心工作，應熱心從事。張處長强調地方自治人員應與敎育工作者密切聯系，掃除文盲，完成民治基礎。李副局長主張識字敎育，方式應靈活運用，並計劃以電影協助施敎。旋社會敎育處孫科長說明工作步驟：（一）調査文盲（應於八月底完成），（二）原有各民衆學校及各校國敎班，應盡量招收足額學生，以减輕經費負担，（三）發動全區智識份子，大中學生，及熱心人士，協助施敎，課本由敎局供給，其成績優良者，並予獎勵。最後徐主任向各校長建議，將「敎民衆識字」，列爲各校學生暑期作業。 
[學生拾金不昧　下期免費優待]  
　　本市西門路齊魯中小學學生焦國梁，蔣文華，在校內拾得赤金戒指一隻，即送交訓育處，昨開朝會時，發給遺失戒指之學生臧樹蘭領訖。該校以該生等拾金不昧，足資矜式，除記大功一次，並給予獎品外，准自下學期起，予以免費優待，以資鼓勵。 
[厦大文學院長竭力主張　推行羅馬化拼音　認漢字為我國古老的敝帚　不能迅速掃除廣大的文盲]  
　　〔本報訊〕國立厦門大學文學院院長周辨明，應敎部邀請，日前由厦門飛滬，於昨晚晋京，參加遠東區基本敎育會議預備會。周氏早年留學歐美，研究語言學垂二十餘年，爲我國有名之語言學家。近年發明國語羅馬化拚音，以替代目前所用之漢字，爲語言史一大革命。此行擬於基敎會議預備會中提出改革語言之具體方案。昨與記者談稱：基本敎育，首應注意者，厥爲工具問題，此可分爲國際的與本國的兩方面來硏究。自國際方面而言，吾二人以爲其敎育的工具，'不應採取向壁虛構的人造語，須利用國際業已普遍的語文如英文。自本國方面而言，古老的敝帚「漢字」之不能迅速掃除廣大的文盲，這已是舉世皆知的事實。然則吾人何可不捨其舊而新是謀？故吾國今日應如土耳其·日本等之立下決心，毅然採用易敎易學易讀易寫而又迎合天下一家「書同文」之趨勢的羅馬化拚音。吾人應向聯合國文敎組織建議：（一）亟應會同我政府，從速通過一可邀國際承認的統一制度，俾語文家各得專心一意循此以進於其中各種分題的研究，庶免虛耗精力於瑣屑無謂的爭論之中。（二）於我適宜大學中，附設研究機構，儘量造就人才，使新制度能由上而下迅速推行。（三）贈我各硏究機構以最新式的現代印刷機器，俾便迅速刋發讀物，以廣宣傳。吾人又應向吾國政府建議：（一）對於這一方案，望能明令頒佈積極策動。（二）應即明令規定一切電訊，須用羅馬字拚音。（三）特籌充分基金，以爲各機構擴展此項業務之經費。 
[市中聨合招生　月底舉行考試]  
　　〔本報訊〕敎育局決定本市各市立中學下學期聯合招生，於月底舉行攷試。各校名額及報名手續等，定本月十五日公佈。 
[陸爾強今播講]  
　　勞作與家庭敎育 
　　〔本報訊〕市敎育局與亞美電台（週率九四〇）合辦之播音敎育，今日下午五時，由該局勞美視察陸爾强主講「勞作與家庭敎育」，希全市學生家屬收聽。 
[港慈善綱球賽　南北英雄會戰　葉觀雄患熱病　表演未如理想]  
　　〔本報香港航訊〕因雨延期的振災　球義寶，七月三日先演一幕，原屬單打對抗，但觀雄發熱，王文正患　疾，於是改作雙打表演賽，由萊觀雄，徐煒培對陶冠球王文正。 
　　第一日比賽 
　　改爲甫北靈打表演 
　　南北四雄角逐，雙方俱有病者，演來未如　蓬。是戰以徐煒培表演最佳，葉觀雄帶病在身，到第四盤　，方見水準演出，幾記邊綫球，恰到好處。 
　　陶冠球也有很好的表演，發球的勁力着實有勁，短抽急打，够敏捷，角度好，惜王文正力不從心，頻發「死球」，兼之幾個該勝的高壓機會，反而自殺，上網攔擊也及不上葉徐一對活潑有力陶王的敗，是技差一着。 
　　賽程採五盤三勝制，徐先發球，在第一盤中，王陶先取兩局，但旋被葉徐迫成三比二，王陶反居下風，葉徐繼以六比四先取得第一盤勝利。第二盤是爭持最烈的一盤，各四，各五平手後，葉徐再勝二局，又以七對五壓倒王陶，造成連勝兩盤的局面。 
　　到第三盤，情緒比較鬆恲了，陶王努力反擊，以六比四勝回一盤，成二比一，第四盤續葉，王文正疲態畢露，經不起葉徐的猛擊，以二比六再輸一盤，成三比一終局，葉徐得勝。最後，前台杯宿將江道章，與陶冠球來一盤單打表演，陶雖經四盤劇戰，仍銳不可當，以六對二擊敗「老江」。 
　　第二次比賽 
　　臺杯老將雙雙敗北 
　　四日天氣絕佳，在中華遊樂會塲續表演單打，孰料葉觀雄發熱未能登塲，臨時將秩序改變，由陶冠球對徐煒培，王文正對江道章，這一下調動，形勢完全改觀，滬方兩將均以連勝兩盤之姿態，壓倒港將。 
　　在冠球與煒培對打中，頗有精采演出，冠球長於氣，時用底綫猛抽，壓服　培，煒培雖亦間有上網攔擊，但奈力不足，故冠球卒能以六對二，六對三連勝兩盤。 
　　壓軸道章迎擊王文正，「老江」在初上塲時，還有作爲，及後疲態畢露，文正勝得寫意，又以六比三，六比三相同比數，連下兩城，一對老台杯選手，就此雙雙敗陣，令人有英雄遲暮之感。 
　　再辦一議賽 
　　葉陶二雄一決勝負 
　　這一來，究竟誰是網球霸王仍懸而未決，刻據陶王表示，其遲遲留港未返滬者，一爲義賽，亦爲欲與香港新霸主葉觀雄較量，希望能與「小葉」交手。 
　　義賽主事人亦同此感，蓋欲增加善款收入，擬於來週二（八目）再舉辦一幕義賽，依原定秩序演出，由葉觀雄對陶冠球，王文正對徐煒培，若能成事，此兩對理想節日演來定使球迷滿意。 
[小型球試賽　青白戰蘇聨]  
　　二屆小型球聯賽，即將展開，本市靑白小型球隊為秣馬厲兵作準備起見，定今日下午五時半，與蘇聯隊作試探賽於吳興路（潘興路）蘇聯球塲，雙方實力伯仲，定有酣鬥。 
　　〔靑白〕黄士傑，姜　淸，吳祺祥，高保正，薛沛然，金祿生，顧以撒，高秀淸，經靈桂，張仁義。 
　　〔蘇聯〕柴哈洛夫，薩文，捷林考去，沙皋寗，鐵伏尼，諾谷洛夫，葛利利納司，却潑司基。 
[中正益社體育會　合組陪都觀光團]  
　　〔本報南京七日電〕京中正體育會紀念七七十週年，聯合上海益社體育會，發起京滬靑年訪問陪都體育觀光團，定暑假赴渝訪問，預定團員十人至三十人，分足球籃球田徑各單位，八月十日由滬出發，途徑漢口，逗留五天，二十五日達陪都，重慶成都各逗留五天，九月五日返京。 
[銀錢盃乒乓賽　中國四明大捷]  
　　今晚七時續有五塲 
　　首屆銀錢乒乓賽前晚二塲，錢組鐵軍中國大顯身手，以十三對〇大勝四明乙，另幕業組勁旅四明甲，神勇無比，亦以十三對〇大破中央乙，今晚七時起，續有五塲交鋒。 
　　前晚結果 
　　中國甲勝四明乙（錢組）十三---〇 
　　四明甲勝中央乙（錢組）十三---〇 
　　今晚秩序 
　　江蘇---中國乙（銀組）七時江蘇 
　　浙實---四明乙（錢組）七時浙實 
　　中企---上信（錢組）七時春茂 
　　四明甲---惠中（業組）七時四明 
　　中匯---東萊（業組時七）中匯 
[乒乓總決第九幕　郵甲後來居上　華聨華先勝後敗]  
　　二屆乓乒聯賽，八强總決第九幕，前晚八時在中央大會堂舉行，觀衆三百餘人，由沈柏鴻汪憶山分任栽判，接觸後，郵甲劉造時抽擋如意，以直落三輕取秦裕珩，次組郵用老將姜春山，攻勢猛烈，奈華聯華顧錦祥成竹在胸，以長抽還擊，穩健異常，美不支而敗，第三組華聯華徐芝福智勇俱全，演出特佳，三對一勝周新棠，四組主力戰華聯華隊長李飛驤對郵甲大將李光耀，二李解逐至烈，飛驤於上屆分部決賽中，曾見負於光耀，者番重逢，不敢大意，一路佔先，光耀無法反攻，一對三失利，飛驤報復前仇，並爲華聯華造三對一之絕對優勢。郵甲諸將相顧失色，蓋第五組張其洪似非華聯華周維新之敵，詎知其洪鎭定異常，小心應戰，周則反因情緒緊張而失常，頻頻自殺。張其洪以直落三擊敗周維新，而爲郵甲挽轉乾坤，功不可沒，此後兩組，郵甲趁戚遜捷，結果郵甲皮敗爲勝，以四對三破華聯羣，可議倖矣。戰績如下： 
　　（郵甲）（華聯羣）（比數） 
　　劉造時　秦裕珩　三---〇 
　　美春山　顧錦祥　〇---三 
　　周新棠　徐芝福　一---三 
　　李光耀　李飛讓　一---三 
　　張其洪　周維新　三---〇 
　　莊坤榮　劉保泰　三---一 
　　王惠軍　陸雲章　三---〇 
　　今晚八時起，仍在原處舉行總決第十幕，由一部冠星出戰四部亞軍綠隊，裁判戴永泉、沈柏鴻，紀錄胡善生，滬星陣容堅銳可稱首屈一指，惟二次出馬，名將陸漢俊李宗沛均未臨陣，演出未見優越，綠隊近正擊敗强師華聯頭角崢嶸，今晚又逢大敵，且看勝利誰屬。 
　　（滬星）薛緒初（隊長），傅其芳，王昌厚，兪誠，程愛心，黄高遠，黄志鈞，黄滋淞，李宗沛。 
　　（綠隊）汪憶山（隊長），秦都燕，李榮就，陳亦龍，戴懿星，黎沛然，陳銀洲，梁　輝，劉家榮。 
[中青排球甲組　華嚴今戰濟光　女組進德姊妹隊同室操戈]  
　　中靑年會主辦之中靑排球聯賽，今日自下午五時卅分起，男女組共有三，仍在八仙橋靑年會健身房角逐。 
　　首塲女組進德藍白姊妹隊同室操戈，次幕國蠶相逢仁餘，壓軸戰華嚴與濟光會師，前者在該賽中，尙未漏險，惟該隊爲上屆公開聯賽冠畢，實力雄厚，後者爲本屆大專排球冠軍，惟首戰不幸敗於永安紅，近日猛練不輟，故對今日之戰，頗具野心，屆時必有劇戰。今日秩序及甲組兩隊陣容如後： 
　　進德白---進德藍（女組）五時卅分 
　　國電------仁餘---（乙中）六時一刻 
　　華嚴------濟光---（甲組）下午七時 
　　（華嚴）梁爲義·李德基·林劍雄·錢家祥·舒世富·楊建廷·汪君炳·翁誠光·陳仁勇·蠶志淸·錢家駰·劉永祥。 
　　（濟光）許增義·着威·張石剛·羅蘭慶·陳鶴羣·楊泉坤·閻敬初·柳早禮·工宗義·潘誠邦·曾卓商。 
[圓桌乒乓]  
　　日內舉行表演 
　　市體協籃球委員會主席錢旭滄君所發明之圓桌乒乓球，自錢君捐建該項乒乓檯，放置體育館以來，前往練習者頗爲衆多，茲悉該項圓桌乒乓遊戲，將於日內舉行表演，凡愛好此新穎遊戲。而不諳規則者，可向體育館指導部訊問。 
[二屆小型球聨賽　新會員開始登記]  
　　小型足球委員會主辦之第二屆小型足球聯賽，自老會員開始報名以來，參加者頗爲衆多，昨日下午五時截止，新會員登記，今日開始，至十三日下午五時截止，如欲參加速往靜安大樓該會辦事處辦理登記手續。 
[職工小型足球賽]  
　　昨賽結果 
　　泰　康勝正廣和　棄權 
　　其　昌勝匯　理　三---〇 
　　中華烟勝華　美　四---一 
　　今日秩序 
　　熒光---天　益　五時半　南塲 
　　白馬---黑　白　六時半　南塲 
　　滬印---中和東　五時半　北塲 
　　新華---浙　實　六時半　北塲 
[檢定國民學校敎員　敎局昨開會決定進行日程　檢定委員會人選亦經推定]  
　　〔本報訊〕本市第二屆國民學校敎員登記檢定實施辦法，已經敎育局第六十三次局務會議通過。昨晨十時，國民學校敎員檢定委員會在敎局召開第一次會議，由顧局長主席，確定檢定工作進行日程如下：（一）發領表格，自七月十四日起至二十五日止。（二）取受證件，自七月十四日起至三十日止。（三）初審，自七月十五日起至八月十四日止。（四）複審，自七月十六日起至八月十五日止。（五）揭曉分三次，定八月五日，十五日，二十五日各一次。檢定申請表格及合格證，酌取紙張印刷費五千元。檢定委員會人選，當經推定：主任委員顧毓琇，副主任委員李熙謀，委員朱君惕，盧冠六，陳選善，劉駒牧，董任堅，彭振球，陳鶴琴，龍　源，胡叔異。　　　楊葆澄，副總幹事姚景高。 
[乙組工商籃球聨賽　各分組冠軍產生　商二乙五週五重行決賽　比賽冠畢舉行總決抽籤]  
　　籃球委員會與市體育館聯合主辦之第二屆籃球聯賽，自甲組及女子組先後結束以來，乙組及工商組各分部冠軍，亦已先後產生，僅存工商第二組永安藍及天章，乙五組茸聯及晨黄，積分相等，尙須重行決戰外，其他各組均已完畢。主辦當局爲使該賽早日結束，商二及乙五之重決、定本週五下午五時起，在市體育館舉行，賽畢各分部冠軍在體育館會議室舉行抽籤，將以淘汰制決奪總錦標，希各冠軍隊屆時各推派代表一人，到塲抽籤。茲將各分組冠軍名單及週五秩序彙誌於後 
　　工商一央航，工商二？，工商三心隊，乙一祖新生，乙二組平光，乙三組現世，乙四組稅專，乙五組？，乙六組聖隊，乙七組郵乙，乙入組强體，乙九組海鷹，乙十組汕乙。 
　　十一日（星期五） 
　　永安藍---天章（商二）下午五時 
　　晨黄---茸聯（乙五）五時三刻 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[棉布業議決五項辦法　協助當局抑古布價　一方面向編建洽商儘管善配布辦法]  
　　〔本報特訊〕紗布市面之上漲，當局曾嚴論同業負責人，速謀抑平之道。在棉布業市且先後有十數家受到檢査。故日來棉布市塲，已無大宗成交。有若干大號子竟乘機歇夏，以免引起糾紛。但昨日市價，仍不免穩中帶堅。自紡建開出後，額小價昂，終於市價亦為帶上。山西路之棉布商業同業公會號於政令之必須奉行，抑價之未有把握，昨日下午三時特召開理監事緊急會議。僉以時勢多艱，紗布又為各方之所矚目，一致決議協力平價，計其決議事項為（一）龍頭布紡建久無開出，市塲暫停交易。俟供應正常，再行恢復，以免刺激。（二）嚴格管制市塲，糾察非公會會員之入塲。（三）在市塲經手交易之經紀人聯誼會會員應各自整肅，並將所經手成交之對方，列號報吿公會。由公會稽査其買賣之是否正軌。（四）絕對禁止塲外之黑市交易。（五）市塲自上午八時起至十一時三十分止，下午停市。上開諸項，即由公會與經紀人聯誼會會街公吿，並由理事監事組織勸吿隊，分隊輪流在公會勸阻塲外黑市。另一方面，將由公會負責人向紡建公司接洽配布改進辦法，以安人心。據當業某權威者語人，時屆五荒六月，應屬淸檔。但紡管會停止後，紡調會對於棉紗之供應，迄未有規律辦法，以致織廠生產大减。且棉紗新議價甫出，又有續議之訊。客帮聞之，未免又起購運。近日市面之終於不免上漲原因在此。究其上漲之程度，原屬有限。以最受注目之龍頭細布而言，較之十日前，為自四十二萬漲至四十六萬，約漲上一成。如紗市有辦法，布之漲價，尙不難抑低云。又云顏料市面，近又上漲，色布之漲，主因似不在坯布而在染色加工費。以陰丹士林藍而言，染本大於坯布云。 
　　了結交易居多　華股昨見回小 
　　華股昨以業中空氣沉悶，環境不利，了結者多，形成供過於求，廣帮存多亦有出籠，新買力量有限，買氣終吿遏止，業中大戶，漸形動搖，上塲時曾一鼓作氣，檯面浮多，臨收前亦吿潰散，加以銀根吿緊，除五和永公外，終吿步降。 
　　晨開低盤，遞永紗開出明漲暗跌，開後由一三三號六九號六五號賣到一〇八〇〇元，八九號七六號一六三號一一七號進至一一〇〇〇元，五七號二〇七號一五八號九一號一四號一八五號二一八號一四二號二三三號紛賣，被迫低至一〇六二五元。二三五號一九七號八五號九七號六一號二三二號八九號一五七號七五號買意尙殷，統益由八九號首先掛高至漲停。 
　　永公由二二三號，遞永公由一〇五號二二六號，五和由二二二號寺，亦吿漲達限度。遞永紗步　到一一一八〇元，二三五號二二四號九四號二二三號一九七號二二號一〇二號二四號四號二三　運　賣出，八號億中，五六號中南雖進，仍吿步降至一〇七〇〇元。八二號五四號八九魷一〇四號一六〇號一八三號一〇二號業　，十時半。囘升至一一〇〇〇元，二號八九號一一七號一六九號　　，　降至一〇七五〇元。二二四號二〇二號　後一度進至一〇九〇〇元，二三五號一四二號一五三號一五二號不時供售，二二三號二二四號進後忽出，八五號二一二號一四號亦售，十一時四十五分低至一〇四五〇元 
　　二一八號八五號一〇四號趁低有補，回升至一〇六〇〇元，一〇二號二一八號一一七號二三一號一九九號一五四號等了結，散戶俱賣，臨收前退至一〇二三〇元低價。二三一號七六號二二三號補進，午收升為一〇四五〇元，收後喊價升至一〇五〇〇元外。結果較前收計永紗尙平，永公漲一成，信和跌半成弱，新光跌半成强，美亞華豐景福勤興中法各跌一成光量，新華跌一成半弱，中紡平平，統益升半成，五和漲停。大通中絲國貨水泥內衣各降半成左右，麗安跌成半強，景綸跌一成，餘者升降咸微。遞交計永紗微降，信和新光勤興各跌半成左右，美亞華豐景福各跌一成光景，永公漲一成不到，塲外各老股除大生微升外，餘均回落少許。 
　　中紡增資 
　　上海證券交易所昨發通吿云：「茲據中紡紗為股份有限公司本年七月七日函稱，敝公司遵照工礦運輸事重估固定資產價値調整資本之規定，業經六月三十日股東臨時會決議，增加資本國幣七十一億二千八百萬元，速原有合成七十四億二千五百萬元。茲定於七月十日起至十六日止，為辦理增資及發自時期等語前來，該公司開始辦理增資手續，其股票應自七月十日（星期四）起，暫停交易，特此公吿。」 
[公債外股均挫]  
　　公債昨復見不支，統丙晨開七六〇〇元，高價七七〇〇元，而步降至七一〇〇元低價結束，業中人若五〇三室五五一室有納，三六〇室　二三〇室有供，結與前收相較，計甲乙各挫三百元，統丙降五百元，丁戊各跌二百元，成交一百萬左右。 
　　外股昨除英聯外，均有回跌，證券帮銀行帮及廣帮均納，保險帮中人拋出較多。怡紗自晨開八四五〇〇元，步降至八一〇〇〇元低價結束，惟英聯有利安洋行等吸納而獨穏。結果較前收計會德豐業廣航業墾植徵降，怡紗紙業怡啤鋼業電話各跌半成左右，英聯微升 
[現棉市況穏定]  
　　昨日現棉市况，棉紗雖吿小挫，然客戶仍多扳價，人心依然堅挺。同業銀根尙鬆，故買氣甚濃，紗廠納胃仍大，塲內浮多有售，散多抵補，供求呈平衡之勢，價亦穩定。各檔做謂送廠價計靈寳二〇五萬，老河口二〇五萬，沙市一九六萬，又棧交價計靈寳（特種）二二〇萬，又二〇〇萬，一九八萬，　米特林二〇五萬，沙市一八九萬五千，一八六萬，冲沙一九六萬，三餘鎭一七四萬，通州一七五萬，老河口一八九萬五千，太倉一五九萬，火機一六〇萬，周浦籽花每組（正牌）三二萬。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售二〇七三五疋。內廠商申請廿七戶，共購布一〇八〇疋。布號申購單共六八七張，共購布一九六五五疋。 
[食米到貨充裕　市況賡續下游]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千一百餘石，川那贛皖均有到貨，湘省亦有到申，浙贛路已通，溫州台州亦有秈米來滬，台灣米遝到少數，市况賡續下游，供多求少，難望樂觀。最早者六十子新秈，即行見新，市塲去化仍懈，粳米秈米步跌萬元，中下再跌一萬三四千元，尙少受主。白陰元均見續跌萬元。 
　　麵粉實銷奇淡，趨勢依然軟化，疲中徘徊。麩皮去胃轉呆，下挫二三千元，豆餅鄕　冷懈，形勢定局，惟營口餅汕頭交易蟬聯，挺進三五千元。黃豆到銷兩接，堅定之局。菉豆華南揀高拾取，仍為提高殺次，中下回低三五千元。赤豆靑呆少神，疲疲之狀。蠶豆平疲，紅糧沉悶，苞米下降二三千元，芝蔴存到兩少，洋莊搜購，奇貨可居，按步上漲，飛騰一二萬元。 
　　生仁廣銷活洛，南洋猛吸，冉冉上騰，突出五十大關，步漲一二萬元。小麥僅零星成交，再呈疲削之勢，步跌三五千元。油市廣帮納胃濃旺，買氣甚盛，續躍二三萬元。小車蔴蔴油出百萬大關。 
[日賠償物資　應多分配川省]  
　　四川工商業鉅子劉航琛。鄧華民·潘昌猷·胡子昂。唐雲鴻·梅心如·張澍霖等，前為日本賠償物資，應多量分配，以建設四川，特電行政院·四川省政府·駐日代表團。表示意見。茲悉：王副院長愛五·川主席鄧錫侯·商團長震。昨日均有電覆，該省旅滬人士，定明日（九日）召開第二次會萬，有所表示。 
[承前日漲風餘威　人絲上落微細　廠經堅穏綢貨又告高翔]  
　　昨市人造絲上午　勢未戰，一二〇號高山有光，開盤三千〇六六十萬元，最高竟到過一百五十萬元，卒因價過高而乏人過問，乃稍下挫。中午收盤為一百萬元，下午因傳說人絲將有大量到埠，綢廠帮均存觀望，人心略軟，價再後退，最小喊過三千〇二十萬元，最後略見回上，喊三千〇五十萬元賣出，終與上日價軋平。其餘各牌貨，均隨之而升降，比上日價俱無上落。 
　　昨市廠經堅穩，高勻度ABC等級因貨稀喊價較上日稍高，並無成交。D字E字等級成交價與上日相仿，中級另祖做價稍大，三千一百五十萬元至二百萬元，昨有十餘担交易。高級另担D字貨仍做上日原盤，干經另祖，價亦未更。 
　　昨市綢貨因成本關係，又吿高翔，尤以被面為最。美亞被面市上棧單甚稀，昨日並無成交，喊價四百萬元有人要。大誠被面最大做開三百三十五萬元，後喊三十萬元，華強被面最大二十五萬元有成交，後做二十萬元，比上日漲起五十萬元之譜。大誠格子璧總開市經多方拉抬，喊價四萬三千元，但因賣多於買，卒吿不支，節節下降，最後一千八百元即期價，隔日期做二千一百元，比上日大四百元。華錦縐價仍喊二萬八千元，但乏供應，其餘各貨，均稍堅挺。 
　　鐵路器材由美運滬 
　　〔本報訊〕福來輪船公司經理之飛鷹恩脫批利斯（譯昔）號，前日自美抵滬，運來大批鐵路器材及工業器械，以及醫藥用具等。計火車車廂四輛，係江南鐵路局所購，起重機一部，（可吊五十噸貨物），總噸一百二十三噸。又麵粉機器五部，酒精九百九十噸計三千四百四十六桶，係聯總之貨，由給佛那地方運來，業已售與永豐行。又醫藥用具鐵器及什貨等共一千三百噸，亦係聯總之貨。 
[棉紗市價下挫]  
　　昨日棉紗市况，初開市尙堅挺，四二支藍鳳紗一度昂至三百零二十萬元，旋以銀根趨緊，港電報長，紗廠有售，多頭見高出籠，價乃下挫。最後價為一千九百八十萬元，比上日回降二十萬元，二土又特雙馬亦回低六十萬元，為一千一百八十萬元，雙馬紗為一千零七十萬元，回小二十萬元。全日趨勢除四十支及卅二支細紗二十支特好做紗軋升一二十萬外，其餘十支十六支二十支及卅二支銀月四二支實光等組細紗，一致下挫十萬至二十餘萬元不等。 
[紡調小組會　民營廠意見漸接近]  
　　〔本報訊〕紡調會於昨日上午十時起，召開成品運銷及議價兩小組聯席會議。並於下午四時，召開原料供應小組會。會議經過，據該會秘書處長袁仲達表示，已獲具若干結諭。民營廠方面與鄒主委之意見，已漸趨接近。今日上午九時卅分，將再召開第四次委員會議，商討各小組會所交議之案件。經部代理常次劉泗英，昨已自京來滬參加會蒙云。 
[煙煤走銷漸旺]  
　　煤市自煤塊因受焦煤傾銷影響，趨勢仍呆，行市途徘徊。烟煤走銷則漸呈活躍，行市亦堅秀。尤以烟煤塊，市上供貨見缺，市勢最俏。白煤屑因運費關係，源華屑上海交貨價，聞有調整訊，故近來供貨不多，市勢頗俏。煤球廠盤亦跟緊，所幸各煤炭店零銷不暢，一時難見上落。 
[利買空氣濃厚　捲煙一致上升]  
　　昨日捲烟市况，飛黃騰達，蓋因調整捲烟稅率日近，永泰和對外埠同行派貨亦有延期之說，　終比上日繼漲廿四萬元。 
　　老刀亦漲為七百十五萬元，五華上升三十三萬元，為六百廿八萬元。哈德門為五百七十五萬元。頤中公司之高等烟，大報未大三砲砲前門牌條烟，軋升自一千元至三四千元。華商烟美麗金鼠銀行白十蘭地克雷斯等，價亦一律步昂五百元至二千五百元。美貨路駝六更馬力斯等條烟及五十支聽裝烟，亦吿抬升一二千元不等。 
[外銷錄茶堅俏]  
　　抽珍珍眉等各種外銷綠茶，前因問漳者束手，市勢疲滯已久，適來因一部份出口商復在騐霜之中，人心遂頻頻韓堅，賣戶重現扳售之意，致昨目市上，雖乏實際交易，過程則較隔　更為緊俏。至於內銷茶，脫平仍不呆頓，行情續吐秀氣。他若廣帮一意欲辦之上白貢菊，則以貨主趦趄不一前，毫無做開，惟情况則如虎添翼，益見良佳，默察前途，頗有希望。 
[輸廣會通過　收講外銷冰蛋]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於昨日上午十時，舉行例會，出席委員多人，討論經過，通過由申信局收購第三批外銷冰蛋，計二百五十噸，每噸作價二千萬元云， 
　　〔本報訊〕據悉，中信局與本市冰蛋業同業公會各會員所成交之外銷冰蛋，前後已達三批。第一批一七五噸，成交價每噸自九百萬元至九百九十萬元。第二批七百九十六噸，成交價每噸自九百九十萬至一千八百萬元。該兩批冰　，分於六月中旬，及本月四日，裝船運英。第三批即昨日輸廣會通過之二百五十噸，尙待辦理收購手續云。 
[五月份商業行莊　資產及存放欵統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表：本市卅六年度五且份商業行莊資產總額及存放款統計，資產合計二〇四四四億元，所佔之百分比，內華商銀行佔六〇·七七，外商銀行佔二四·五二，錢莊佔一二·一四，信託公司佔二·五七。 
　　存款合計六五六〇億元，所佔之百分比，內華商銀行佔六〇·九八，外商銀行佔二二·六九，錢莊佔二三·二九，信託公司佔三·〇四。放款合計六七九八億元，所佔之百分比，內華商銀行佔六二·七四，外商銀行佔一五·一七，錢莊佔一九·〇〇，信託公司佔三·〇七。茲將詳數列表如次（單位億元）： 
[輸入管理委會　簡化申請手續　並劃一全國簽證結匯辦法]  
　　〔本報訊〕輸管會第三十八次執委會例會，於昨日下午三時起，在中央銀行舉行會議。討論經過，通過要案多起。茲先探誌（一）簡化申請手續，及（二）劃一整飭全國各區辦事處之簽證結匯辦法兩案詳細規定如次： 
　　（一）簡化申請手續自七月十六日起，原通用之輸入由請書及轍入許可證格式，即予取消，另代以「申請許可證」之格式。該項新格式（可於本月十日印竣，分由各指定銀行供給），應由申請人塡錄五份，送交任何一家指定銀行，由該行作初步之審核及分類之工作後，將附表第一類及第三甲類申請許可證逕送非限額審核處，附表第二類申請許可證逕送限額分配處，除不合格之申請許可證，應予退同該各指定銀行轉知由請人外，其餘之申請許可證，即由分配處或非限額處予以簽准。並將該申請許可證之第四五兩份存査，並將第一二三三份，逕送由轍入品管理處副署後，將第三份抽存備査外，其第一份交由申請人向海關提貨，其第二份交由指定銀行予以結匯。 
　　（二）輸管會為整飭各區辦事處之簽證結匯辦法，已採取全國性劃一政策。對於天津，靑島，廣州，厦門四處，切實規定其權限及手續，並已於七月一日起施行。以前廣州及九龍所簽之臨時許可證，一律停發。醞釀半年之華南特殊情形，當可制止。茲探誌其劃一辦法如下： 
　　（一）附表一，類貨品：各區劃一辦法均規定為：非限額處每月在該處配額內，撥出外匯一部份，作為各該區處理附表一，類貨品之限額。自七月份起，由各該區辦事處簽發該項貨品之申請許可證，每週報吿非限額處及秘書處。 
　　（二）附表二，類貨品：（全國性支配之貨品，如汽油，棉花，羊毛，橡膠，蔴袋，條絨綫，人造絲，白報紙，紙漿，及政府統蔣之糧食，及白煤，均除外。各區劃一辦法，經規定為：廣州區辦事處管轄廣州，汕頭，九龍，拱北，江門，梧州，北海，瓊州八處。天津區辦事處管轄天津，秦皇島二處。靑島區辦事處管轄靑鳥，烟台，龍口，威海衛四處。厦門區辦事處管轄厦門，福州二處。分配處在第二季限額內，分別撥給出美金若干元予各區辦事處。內廣州區一，〇九五，五三一元，天津區九五二，六七八元，靑島區六九八，五六地二元，厦門區一七九，〇一三元，作為各該區處理第二類貨品之限額。自第二季（即五月至七月）起，由各該區辦事處簽發第二，類貨品之申請許可證，每週報吿分配處及秘書處。 
　　（三）附表三，（甲）類貨品：各區劃一辦法，均規定同附表一，之辦法。 
　　（四）不需外匯之申請書：各區劃一辦法，均規定應全部拒絕受理。但遇特種情形，得專案送主管處，呈請執委會核示。 
　　（五）港幣二，四，六千元之簽證辦法：除天津靑島兩區，原無此項辦法，不另規定外。廣州厦門兩區，均規定自七月一日起，不得再發臨時許可證。 
　　（六）五千美元下價値之生產器材簽證辦法：各區劃一辦法，均規定應照附表一，類貨品辦法辦理。對於該類貨品之申請醫，不必限制價値。 
　　（七）慈善，宗敎，敎育機關之輸入，外交人員輸入物品，以及個人自及家用物品之進口。（個自用物品，不得包括汽車在內汽車之申請，一律送上海輸入品管理處。各區劃一辦法，均規定根據輸管會第三十四次執委會例會議決，由各該區辦事處逕行處理，不售結外匯。 
　　（八）第二類前五項貨品之轍入：各區劃一辦法，均規定所有由請書，一律送上海輸入品管理處集中辦理。各該區辦事處，均不得簽發申請許可證。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[忠魂向奸魔索命　暴雨與汚齊濺] [  南京五日訊　本報特約記者丁匡華　丁逆伏默邨法]  
　　殺人魔王丁逆默邨，太兇暴了，太殘酷了，罪惡滔滔，曇行斑斑，他今天伏法在首都百萬市民面前，雖然是人人稱快，但我們覺得他的狗命不應延續到了今天，當局的遲遲覆決，不免令人失望，看吧！多少同胞在望，多少問胞在哭，更有多少同胞在追償血債，一番再番，一抗再抗，他（她）們在等急急了，道時兒，九泉下，忠魂合，也許正在和丁獻邨淸算，姦後殺害的鄭蘋如，自然是他最可怕的對頭了。 
　　天宇第一號　舊賬被清算 
　　由於丁逆默邨，不禁使我回憶到丁逆叛國殃民的始末和公審時的倔强。一副陰險的面孔，使人一看就知道他是「殺人魔王」！在抗戰以前以迄叛國時爲止，他在中樞負的責任的，在情報調査統計工作沒有分「中統」「軍統」以前，他就是担任調査統計局的第三處處長，國家的秘密，軍事的佈署，以及我們的情報組織，他沒有不明瞭的，中央這時對他是很重視的。直至民國卅年他還是軍委會的少將高參，料不到他搖身一變，跟著汪逆精衞叛黨叛國，汪逆精衛正利用他過去的工作關係，而重用他，而委以「偽特工」重任，以一個洞悉國家內情明瞭情報組絨佈署的「要角」，來進行與國爲敵，與政府爲敵的工作，自然是特別便利。在卅二年內我中央在敵僞的情報組織時時被敵僞破獲，我淪陷區地下工作同志，大多被「何特工」戕審，這都是丁逆默邨禍國殃民的滔天罪行，丁默邨實在是「天字第一號」要犯，較之書生式的頭號漢奸陳公博，　思平，林柏生，實在超出萬倍，應該千刀萬剖，才能貼服我們的人心！ 
　　獄中「豪語」荒謬得可怕 
　　幾次的審訊，他始終是狡辯，不是說受敵偽的監視，就是把責任推在李士羣身上，將「七十六號」魔窟的罪惡，洗刷得乾乾凈凈，這些不過漢奸一般的理論罷了。最可惡的就是在第二養庭上他發表荒謬的論調，他說：「請看看蘇北吧！這樣混亂的局面，不如浙江一萬倍，浙江能在我的掌握之下，奠定了洽安的基礎，爲什麼蘇北弄到今天不可收拾，道理在那里，就是少了一個丁默邨」，看了上面一段的謬論，可知其當日横行不可一世的了。記得在二月初旬，記者雪中踏上老虎橋監獄探問丁默邨的時候，又是我印象最深刻的一次，記者曾問他獄中有無感想與反省，他說：「任援道，張嵐風，......過去都是受我的指揮的，他投機有武力，所以現在尙在作官，我現在是失去賭博資本的一個角色，現在又有什麼話好說」？證解一想，如果丁默邨不繳械，那麽必走入共黨的懷抱，再來福國殃民，那是毫無疑義的。 
　　首都高院二月八日判處他的死刑，那是天經地義，絲毫沒有冤枉他的；他有什麽顏面聲請上訴？五月一日最高怯院覆判死刑，丁逆仍是不服，五月十四日，五月廿七日又兩度申請再審，最高法院分別於五月廿三日，六月十一"駁回最後兩次抗吿，再於六月廿四日七月四日駁回，命運從此註定了，霹震一聲，司法行政部平字第二〇三九號執行令，終於五日上午十一時由最高法院檢察署轉達到了高院，高檢處立刻派了檢察官陳繩祖爲監刑官前往執行。 
　　天怒兼人怨　「無話可說」 
　　十二時記者即首先獲得消息，於二十五分鐘歐車至老虎橋首都監獄，時監獄中人尙無所悉，記者乃在監獄大門內右首之傳達室中坐候。其後各報記者聞訊趕到，多達四十餘人。一時二十分，天色轉變，陰雲四起，由燥熱而涼爽。四十分，陳檢察官繩祖偕同書記官及法警等乘小型吉普車抵達，駛入院內後，則關閉大門，嚴行戒備。陳檢察官到達後，即由孔典獄長陪同至刑塲勘察，時天色更爲陰霾，窗外雷聲隆隆，頻頻不絕。天怒人怨，人神共憤、大家跟巴巴佇看這巨奸的下塲，中 
　　檢察官宣布執行命令時，丁逆戰兢了。「你有遺囑沒有？」檢察官問他。「遺囑要寫也來不及了，不過，不知我家屬有人來否」？說時，還張着那對無神的眼睛，望一下兩旁，發現沒有家人，於是繼續說：「對於家屬我沒有什麽話想說，不過以後家屬生活困難，我個人死了，也只有聽她們去了。......」 
　　於是法官吿訴他，法律對家屬有着合理的解決，是保留酌量的生活費的接着又說：「你還有什麽話要說」？「我個人的事不談，但國家對一班漢奸案，不知是不是可以寬一點。對於他們，希望給予寬大的機會」。他的聲調有點發顫。說畢並奸笑不已。陳檢察官當斥稱：「法國面積不及我國四川一省，而所辦法奸案達八萬件之多，其中處死刑者有七千人。我國對漢奸案件之處理，迄今僅處死少數巨奸，不得讚不寬大。」繼即再度詢問有無遺言，丁逆思索少頃，答以「無話可說。」 
　　檢察官一共問了三次，他都沒有話說。其實，從他蒼白的臉和迫促的呼吸，可以看出他心頭雖有千言萬語要稅，然而神情的慌張，使他一句話也說不出來，只得作着苦笑，勉强說：「沒什麼話說」。 
　　到「地上」去　巨奸冠結了 
　　至此，陳檢察官即簽署執行命令，命法警將丁逆押出。丁逆在法警擁呼中，已是神色倉皇，但他仍是強作「英雄」，自行步向刑塲。約十餘步後，經執刑警長祝崑峯三度喝止後，始行住足。丁逆甫欲向後回顧之際，祝警長即以駁穀槍對準後腦，砰然一擊，丁逆即仆臥地上，屍體向右側臥，蜷縮成弓形，雙手交又胸前，彈自前額右眉頭穿出？面部及褲上血跡斑斑，一分鐘後其四肢抽搐不已，儼如宰殺鷄鴨時所見之狀。其時執刑者欲補擊一槍，經監刑官勸阻始免。繼經法警將其二腿拉直，屍體朝天仰臥，於二時十九分始吿斃命。丁逆過去在堂上自詡「地下工作者」，至此一代巨奸果眞入「地下」去矣，誠可謂自食其言，人人稱快！ 
[青島之動與靜] [  二日青島航訊　本報特派員會誠]  
　　每年七　八月，靑島有霧，自海面進入陸地達四五十里，風吹不散，且風愈勁而霧愈濃，迥異尋常。蓋七八月間，有一暖流自東南海面來，於此間與朝鮮海峽方面來之寒流相遇遂逼兼成霧。此爲特殊情形。據氣象台預測：七月初有劈三週，能見度在五十公尺至二百公尺。今日氣象台掛出訊號，說明今晨二時，在北緯四十度，東經一百十六度有一氣旋停滯或緩行。此地點當即爲北平附近。此間吹四級風，天陰而霧。故在最近，恐不能放晴。 
　　海水浴塲開放 
　　海水浴塲則已在一日開放。由於修理設備，開放日期自上月中遷延至七月初。此爲每年一度之盛事。今年夏遲，連日最熱時曾達八十度左右，今日則僅六十八度矣。故浴塲雖開放，而泳者殊寥寥。預計浴塲熱鬧時期，當在七月末與八月全月。過去每屆夏季，遠道擇地避暑者往往以有海水浴塲故，而捨莫千山，牯嶺或北戴河而取靑島也。靑島海水浴塲設備之佳，僅以華北各處海岸論，可苜屈一指，無出其右。 
　　第一海水浴塲，即匯泉浴塲，在市區東部匯泉灣中，無暗礁隱　，無漩渦狂濤，面廣而沙平，浪舌拍沙，徐徐舒捲，爲海水浴及游泳之最佳地點。設備亦爲各浴塲冠，凡譽靑島海水浴塲者，當以此爲代表也。其設備有游艇，跳台，浮台，碼頭，艇板，板生圈，自來水冲水管。柵內隙地，布置花木及兒童運動塲。更衣室浴房林立，其建築極爭奇鬥姘，油彩奪目，益爲增色。第二海水浴塲在山海關路，位於市區東南之太平灣北岸，其地與岸上公園昆連，可容　間浴室百八十間，爲海浴勝地。第三浴塲在太平角，規種較小，略有花木設備。第四浴塲位市區南極東部，在湛山村之南，該地亦爲避暑人士所居，故特闢浴塲。第五浴塲在新疆路，係獨處於市區西北者，在海港碼頭附近，小港以北。第六浴塲在太平路南，前海棧橋西，昔有浴室，現已毁壞。浴塲東西兩端有暗礁。第七浴塲在燕兒島，該處非孤懸水中之島，實　一突出處，靑年會之少年營房屋，警局之鴿信所在焉，夏季爲浴場，秋季爲觀潮勝地。 
　　頃開放者爲第一，第二，第六等處，第三，第四，第六，則專借於美軍，由美方管理。此一年一度之盛事，雖今日兵荒兵亂，海濱風光，仍當不輸昔日也。 
　　黃色炸藥奇談 
　　數月之前，此間治安機關曾逮捕一商人，截獲其所運之商品，箱上印有「曹達」字樣，試其藥末，可助燃燒，投之水中，則　氣泡，試以已熄火柴，可使重燃，略有爆炸性。遂認爲炸藥，該商人也被扣留，且吃苦頭，蓋該商人係運貨至維縣者，不無可疑，雖供此爲工業用原料，但無可如何。旋以藥品交山大敎授檢定，視之乃過氧化　Na2O2也。 
　　最近則又有黄色炸藥將毁滅靑鳥之消聞。以訛傳　，說者不檢而聽者不察，遂成奇談。先是，月前敵僞產業處理局標售物資一批，係黄色碎片狀物，作爲染料標售，此係由海關及中紡公司化騐認定者，旋由染料商人王　團，郝讚等合標購得，計二千九百斤，計六百三十八萬元。該商人認爲此係問接染料那富妥，Naphthol，但究爲×或BNaphthol，則不知焉。惟以之染黄色卡其，確有效用。此物能燃燒，蓋染料大多能燃燒，亦且能爆炸。此爲偵緝隊所査獲，當將王馨圃等帶隊訊問，始悉底蘊，據該隊稱：經羅氏化騐所證明，此物確爲TNT。於是將二千九百斤藥品提出，由警局暫爲管理。然海關之檢騐爲染料，則其根據究以何者爲依歸，則殊成問題。且若干化學技師亦頗爲詫異，至此，黄色炸藥險將毁滅靑島之消息已傳而聞矣。即退萬步言之，此若爲純粹之黄色炸藥，其重不足一噸半，可能炸去房屋數棟，殊無毁滅靑島之可能。此種聳人聽聞之傳說，當局頗注意。 
　　事實上此間化學界人士正頗注意，據山大某敎授對記者言，此類有機物之化騐，以靑島目前所知之設備，難有把握，除非交中央硏究院，則其設備當能肯定此爲何物。至於察其顏色，似又不似所稱之Napohthol，因Naphthol爲白色。若謂TNT，實亦不似。正作嘗試之化騐。 
　　事雖奇談，所關涉者則屬多方面，予吾人之啓示與敎訓實至深。 
　　難民問題嚴重 
　　靑島宛似一孤島，除海定而外，對外無陸上交通。最近中航公司以上次膠濟路斷，濟南商客三千餘人滯留此間，前往登記基機者達五百餘人，此次特撥機一架，以運送之。待輸送完畢，該機即離靑島。故外來者倘欲飛濟，短時中不可能，蓋並非班機也。 
　　此間難民十七萬，爲約略估計之數字，但亦接近。流亡學生亦達萬人。當靑島接收之初，原有不少空剩之敵產房屋，及難民源源而至，遂使各處人滿爲患，今日靑島，貸一餘屋，亦頗困難。行總魯靑分署結束，過去接受接濟之四萬人亦吿斷炊，問題業生。幾乎束手無策。各方乃組織臨時振濟會，亦言多於行，無米之炊，總感爲難。乃決組織晋京請顧國，由市府塡款三千萬爲旅費。向中央請求撥款撥糧兩事，聲明如不能達到目的，決不返靑島決心。並請李市長先良爲先導，先行入京，陳述地方情形。由官民向中央一致力爭。氣候放晴，當即成行，十餘萬嗷嗷待哺之難民，或希望在此一舉，能有一具體辦法。前傳中央向粤省詢問海南島方面是否可以安插此間難民，此間事先不知，但由此可證地方情形，經呈報中央後，中央顯然極具關心，並正尋覺具體辦法也。 
　　目前第一步首先着重疏散，但靑島爲孤島，現已有九萬人接受貝體之安頓，疏散至陰息民間分配保甲居住，行總魯靑分署，雖近尾聲，近仍撥出雜糧三十噸至疏散區，俟難民到達，即開始發放。壯丁難民，該臨振會經與警備部沦妥，將前組訓之難民壯丁五百三十人、由要塞司令部編爲守備營，同時，師管區方面，亦繼撥壯丁入訓練隊，以爲安插。 
　　臨振會方面與難民合作結果，使日前難民之騷動漸趨平靜。但靑島神經緊張，稍有風吹草動，一般情緒即感不安。如何使其安定，自待深思熟籌。 
[臺灣最大機械廠　主要出品：引擎·漁船] [  高雄主月卅日航訊　本報記者楊育]  
　　伴着臺潑糧業的進展，日本人曾在民國八年的十一月間，在高雄創設了一所「株式會社臺變鐵工所」，這中是家私營工廠，然而內部機器設備，俱臻上乘，它担當了修理與製造全台灣各糖廠機械的大任，很表現過一番成績。太平洋戰爭爆發，配合了日本軍間的侵略狂，這家鐵工所也就被利用了來作爲機械工業與造船工業進行的塲所，單從當初擁有工人三千名與職員八百餘名的數字來看，乙不難瞭解到這個臺灣最大的機械工廠的規模輪郭。 
　　新式靡床　日人拋沉海底 
　　現在這所工廠，已與基隆的造船廠同隸於臺灣機械造船公司，改名爲高雄機器廠，來推動新生台灣的機械造船工業。過去它有着如此雄厚的實力：工作母機包括車床一六八部，鑽床五六部，牛頭創床十二部，龍門創床十四部，銑床三二部，鏜床十一部，磨床三十七部以及其他設備一〇九部，共計達四三九部之多，造船部門有60M×40M及55M×25M的船合各一，以及60M×25M與60M×12的引船臺各一。熔鐵　網也擁有五噸的熔鐵爐二座，三噸熔鐵爐二座，一噸煉鋼電爐一卒。起重運轍設備有十五噸吊車八架，三---十噸手動吊車五架，二十噸起重機一架，鐵道直通厰內，具有極便利的運輸網。經過轟炸，工作母機的運用程度只達到百分之三十五左右，甚至有許多新式磨床已被日本人拆卸了沉到海底去，但生產能力目前還能同時建造一七〇噸的木船兩艘，可以修理七千及一萬噸船舶一艘，每月可熔鐵一百噸，煉鋼二十噸。 
　　講買力弱　資金局轉不靈 
　　據該厰畢組長語記者，現在業務着重在製造一百十五匹與二百匹馬力的柴油引擎與建造六五。一七〇·二〇〇噸的漁船及修理鐵路機關車。一七〇噸的漁船，自光復後絡續完成了四艘，但衹售去三艘，一艘資台第四號至今還沒有買主。二〇〇噸的漁船連同引擎漁具一切裝備去年售台幣七百萬元。六十五噸的售八十五萬元，已有二艘賣給上海工程公司。畢組長說這價錢不能算貴，只要捕上幾次魚就可以隒出本錢，銷路所以不能如理想，還是民間　買力太弱的緣故。 
　　記者在厰內的機械工塲，修理工塲，電氣鑄鋼工塲，造船工塲作了次巡禮，發現到這裏的機器所適應的範圍極廣，勢凡一般鑄鍛及機器加工與各種工作機械，它多能勝任愉快，但是因爲資金的周轉不靈，營業很難有高度的開展，客戶需要什麽就做什麽，這樣就難免會辜負了這裏精良器械的能率，記者也看到許多車床鑽床上在造些不相干的小零件。機器工厰本身的苦悶也在這裏。 
　　推銷機構　竭力爭取市塲 
　　畢組長也表示，沒有一定的經費，就是出品隊了錢，也還是沒有辦法。何况出品除掉引擎。漁船外，就很少能固定，因此配料和工作兩方面多感到了不便，賺錢更談何容易？他也贊成記者的意見；要使營業步上正軌，推銷機關不能設在廠內，一定要在上海等地才行，爭取市塲，就是爲工廎爭取前途。 
　　受了經費影響原料也成了問題，生鐵·鋼板·元鐵·鋼條，只有些以前從日本及中國東北運來的存料，每月總共用量在二萬公斤以上，今後供求能否圓滑，就要看工廠的營業能否好轉了。至於其他如木料取之於阿里山，油料。氧氣。電石亦由本省供給，似乎目前還不虞匱乏。 
　　當記者要吿辭的時候，學組長順便談起了這裏一千多個工人的情形，他說待遇平均在五千元左右，可是當地幾次工潮多是這裏的工人領導，也許是知識水準比較高的緣故，可是要說爲了生活，那待遇已比別的廠家要優越。所以在人事管理上，却是件很傷腦筋的事情。 
[率講買舊船　與擴充噸位] [  黃振東]  
　　航業為立國之本，國運之隆替，一國工商文化經濟之盛衰，胥視其國航業之發達與否爲斷。我國航業幼稚，一應設施，素落人後，以戰前噸位言，不過五十餘萬噸（即合怡和太古及外國不定期輪船約一百萬噸而言，亦祗一百五十萬噸），且因受不平等條約之束縛，航權旁落，歷數十年之久，痛心孰甚！今當大戰之後，日本戰敗，世界改觀，不平等條約廢除，航權收回，此實爲我國航業復興建設，自力更生之良機。按第二次世界大戰前，日本全國之商船噸位爲五百五十萬噸、現存約一百五十萬噸，我國於復員後已自殘餘之十萵噸，突增至八十萬噸，已超過戰前之噸位，此誠良好之現象。然此美戔之數，與世界各國之噸位相較，不逮遠甚，不特未達世界諸先進國家航業之水準，即與戰敗國之日本相比，亦有未及。如再論以應相配合之碼頭，倉庫。造船，修理種種設備，更膛乎其後，莫能與之頡頏。此實爲我國航業界之恥辱。而以我國海岸綫之延長，幅員之遼闊，一旦政局安定，交通恢復，上項噸位，以之供應內河及沿海航運之用，已嫌不敷，更遑論開闢遠洋航綫，與國際間先後國家航業相抗衞矣。 
　　抑尤可慨者，我國造船設備，尙在萌募時期。現有造船厰，規模較大者僅有五處，即上海江南造船所，靑島海軍造船所，福建馬尾船厰以及基隆，高雄二地兩所而已。即以上述之造船厰言，船塢之長度最長者，不過六百尺，可容之最大噸位，不過一萬五千噸。以如此之設備，應付船舶之修理，已嫌不够，欲求其大量增造新船，以供需要，自屬不可能之事。 
　　在如此情勢之下，爲應航務急需而謀噸位之擴充，以適應此初期之需要，捨向國外購買外輪莫由。而對航商購買外國舊輪，似不應以年齡及吃水之限制爲唯一之尺度，蓋判別輪船之優劣，重質而不驚其表；而應以船身之堅固，機器性能之優良，爲選購之對象。各國於戰時爲應付戰爭急需而匆促急造之新船，其品質性能，反不若舊船之佳，爲舉世所知之事實，故擴充噸位，不宜專以船齡爲取舍者也。 
　　此外，我人深切期望於我政府者，即政府應鼓勵航商向國外購買外輪，如畀航商以貸款及以船舶押款之便利。而對我國特別需要之船舶，尤以與國際貿易有關聯之船舶，更應予以補助，或予以長期低利貸款及結算外匯之優惠，今者噸位日見擴充，應進而求船質性能之改進，更進而充實造船之設備，則假以時日，我國航業，不但可取日本之地位而代之，更可與先進國家航業爭一日之短長矣。 
 
[臺灣機械造船公司]  
　　（一）高雄械器廠出品：漁船正在裝置二百匹馬力架油機情情。（下）柴油機正面圖。（本報記者楊育寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[叛逆的突擊] [  趙清閣]  
　　懷着劉備訪諸葛的心情，廖棟找到了麗華的師友劉子雲，把和麗華見面的經過一一吿訴劉子雲。求劉子劉出面挽回僵局，救麗華，也救他！ 
　　劉子雲明白這種情形，她會接到過　華一封信，向她呼籲的一封信。她知道楊局長追求麗華，她也知道麗華絕不會愛楊局長的------一個倚勢欺人，貪汚作弊，團積居奇的無惡不為的國難賊。麗華愛的是廖棟------一個向上的靑年，英雄。但儘管麗華是這樣，　更知道麗華的母親墨太太却不是這樣。墨太太不懂得人格的珍貴，只崇拜金錢，因此墨太太用不着徵求麗華的同意，直是逢迎着楊局長，逢迎着她心目中的財神。 
　　「問題不在楊同長，而在墨太太，墨太太要在楊局長的身上撈回戰爭所給她的損失，所以她需要拿麗華引誘楊局長，但她可不一定就讓麗華嫁楊局長。只是楊局長的錢也不會白化的，楊局長目的在娶麗華。墨太太沒有想到這些，麗華想到了又無可奈何於墨太太，所以麗華痛苦！」劉子雲冷靜地分析着這個問題的關贊，同時心裏在思索着應付這個問題的辦法。 
　　『問題已經很嚴重，任其發展下去，實在太危險了，劉先生！請您想想法子吧！』 
　　『麗華怎樣對你說？』劉子雲關心地問。 
　　「她祇說呌我救她，呌我來向窟請敎。因此我述夜趕到這裏，我希望您能帮助我。』廖楝囁嚅地說，仍不免顯露出一種羞澀之態。 
　　『我知道麗華很愛你，』劉子雲沉着地說：『但是墨太太却米必愛你，所以首先你須要把墨太太聯絡好，使她對你發生了好感，然後你和麗華的問題才能有進一步的發展。』 
　　『假如我現在就向麗華求婚？』 
　　『麗華作不得主。』 
　　『那麽我去求墨太太答應。』 
　　劉子雲想了想，然後向廖棟說： 
　　『好的，明天我陪你一道去重慶，讓我先探探墨太太的口氣，然後見機行事，現在我再陪你去看看我的朋友，也是麗華的朋友，董劭凌先生，他也許有更好的意見；而且將來還需要他的帮助。』 
　　於是，廖棟隨劉子雲去拜訪董劭凌，廖楝在武漢時見過董劭凌的，這次深談以後，彼此的印象都很好，廖棟尊重董劭凌如師長，董劭凌也非常愛護廖棟，正如　助凌鼓勵麗華耐心等廖棟一樣。又勸廖棟不放鬆地追求麗華。董劭凌的意思，以為只要麗華有志氣，不怕墨太太反對；甚至軍　凌主張廖楝立刻就和麗華訂婚。自然須由麗華徵得墨太太的同意，墨太太答應則已，不答應，再由第三者出來撮合。董劭凌的主張恰中廖棟的下懷，劉子雲覺得這樣作太沒有把握，不如先和墨太太聯絡好了感情，然後慢慢下手比較妥當。廖棟性急，同時因為工作的牽制，時間上不可能常常接近斃太太，所以估計很雖有聯絡的效果。倒是董劭凌想出了一個折衷的方法，就是雙管齊下，一面要麗華跟墨太太明朗表示，一面讓廖楝向墨太太努力獻殷勤，迎合墨太太的歡心。 
　　廖棟非常感激董劭凌這番熱誠的指示，第二天淸平便匆匆偕同劉子雲離開北碚，中午就到了重慶。劉子雲敎他去買了些禮物　送墨太太，因為劉子雲知道墨太太是愛小便宜的，獻殷動必須從還　着手。果然，這次見到　太太比上次待他親熱多了，留着他吃晚飯。就在吃晚飯的時候，他向墨太太百般表示他對麗華的愛，並說明他和麗華的哥哥寳鈴的友誼，如今他願代替寳鈴孝敬墨太太，他很懇切地說： 
　　『我和寳鈴哥自幼在一起長大，情同骨肉，他的母親就等於我的母親，而且我又恰是一個沒有母親的人，所以我一定會把您當作我自己的生身母親一樣看待，」 
　　『那我可不敢當，廖先生！』墨太太謙虛地說。 
　　這時麗華直一聲不言語，吃罷飯就匆匆先和妹妹麗雲上戲園子去。廖棟送他們，一則路上想同麗華談談話，二則順便聽　華道天晚上唱的「宇宙鋒」。他們走後，只剩下劉子雲與墨太太了，劉子雲便趁機會向墨太太進行試探的工作。 
　　『廖棟這人很忠厚，很有志氣，是一個好靑年。』劉子雲先把廖棟獎了一番。『他非常喜歡小華，小華對他也不壞。我想，你們旣是同鄕，他和寳鈴又是好朋友，倒不如作成親戚。------你老人家覺得怎樣？』 
　　『你的意思是說要替廖棟作媒，把小華嫁給他嗎？』墨太太有些詫異地瞪着眼睛間。 
　　『並不是什麽作媒，反正他們都早已認識了的。不過我却覺得他們挺合適。』 
　　『你說小華會願意嗎？她的脾氣你是知道的。』墨太太又很狡滑地笑着問。 
　　『小華一定會願意，她很久以前就向我，還向實鈴表示過！因為她也覺得廖棟是一個有希望有前途的靑年，只是她不好意思向您說罷了。』劉子雲泰然地回答。 
　　墨太太更驚訝地楞住了。她沉默着思索了一會，然後半信半疑地說： 
　　「她會願意嫁給他？』 
　　『為什麼不會呢？她喜歡廖棟，再說她也到了該結婚的年齡了。』， 
　　『那可不見得，小華不過二十八歲，』墨太太有些不服的樣子。『如今這年頭不比往年·姑娘三十出嫁也還不遲。』 
　　『這除非作姑娘的自已情願，不然，作父母的也不能硬呌她等到三十再出嫁。』劉子雲開始了辯論。 
　　『我並沒有硬時小牽　到三十再出嫁。但是我不信她會眞的喜歡　棟。』 
　　『為什麽？』 
　　『你忘了，過去恁麽多有錢有勢的人喜歡她，現如今還有個楊局長正迷着她，她却不肯嫁，難道她昏了，揀來揀去會揀上了個一無所有的廖棟？我不信。』墨太太堅定地說。 
　　『您不明白小華，她最不喜數的就是那些把女人當玩物當花瓶的「有錢有勢』的人，她要嫁的正是像廖楝這樣「一無所有」，而具有熱情和忠心的靑年；您不信可以去問她。我因為知道得很淸楚，所以敢這樣吿訴您，現在只要您同意，她是決無問題的。』 
　　墨太太沒想到問題擱在了她的身上，她纔着眉頭稍稍考慮了一會兒，然後很堅決地回答劉子雲。 
　　『我不同意。』 
　　『什麽原故？』劉子雲不放鬆地追問。 
　　『我不喜歡這個人。』墨太太毫不遲疑地說。 
　　『可是，我說過，小華喜歡他，您不喜歡是沒用的。因為這是小華個人的終身大事。』劉子雲又堅決地辯駁着。 
　　『為小華着想，她不應當嫁廖棟這樣的人。第一』，墨太太先思忖了一下說：『廖棟養不活小華。第二，廖棟是空軍，今天不知道明天還活不活；因此我可不能讓小華去冒這個險。再說，她還不到該歇業的時候，她的藝術要緊。我旣然是她的媽，我就作得她的一半主。』墨太太最後有點氣了！ 
　　『您的理由不能成立的，伯母！您只看到廖棟現在沒有錢，而您沒看到廖棟是一個有作為的靑年，將來他的前途很遠大的。至於您躭心空軍生命危險，可是，處於戰時，即如不是空軍，生命也一樣的危險。您忘了實鈴不就是死在轟炸中的嗎？相反的，空軍只要技術好，經騐豐富，倒有保障些。說到小華的藝術，出了嫁不一定非歇業不可；廖棟也是愛藝術的人，他不會干涉小華唱戲。只是小華自己倒早已厭倦了。所以，我勸您最好成全他們道件事，如果您不願他們馬上結婚，先讓他們訂婚也是一樣。』 
　　劉子雲的話已經引起墨太太的反感了，像五六年前在開封時一樣，她覺得劉子雲又在那裏從事敎導　華背叛她的工作了。因此她很想頂撞劉子雲幾句，可是她不敢；她怕的不是劉子雲，她怕麗華。麗華的脾氣她是知道的，惹惱了事情更糟。這陣子為了楊局長的問題團華已經跟她鬧過幾次了。 
　　『我想，這件事不必太急，讓他們再多認識認識。只要小華情願，我作媽的也管不了許多。』墨太太壓抑着一肚子的不痛快勉強這樣敷衍着。 
　　『不過據我知道，他們早已有了很深的認識，而且有了很好的感情。旣然您不固執成見，只是時間上的問題，那麼還是我剛纔的意思，就讓他們先訂婚得了。』劉子雲見墨太太已經讓步了，於是更逼緊些說。 
　　『沒有這麽容易，劉先生！』墨太太終於堵住了劉子雲的嘴，不容劉子雲再說下去了。 
　　到了夜間，麗華唱完戲回來，劉子雲把和墨太太談話的經過吿訴豐華，要麗華再直按向墨太太明自地表示一番，至少可以逼墨太太答應訂婚的事。麗羅聽了劉子雲的話心裏很難過，知道這無異是自已的生死關頭了，於是悄悄決定和命運作一次最奮勇的搏鬥。 
　　第二天麗華剛去預備和墨太太談　個問題，適巧楊局長來了，麗華連忙躲開。在裏面房間內麗華竊聽楊局長利誘臺太太把麗華嫁給他。說他的前妻死了一年多還沒有續弦，為的是他的條件很高，不客易碰到合適的。如今他愛上了麗華，他願意娶麗華，並且負責墨太太的終身生活，大家儘可以住在一起，他可以把墨太太當作他自已的母親孝敬。又說到他在四川的不動產，成都有出地數百畝，南岸黃山有別程，重慶有住宅兩幢。還有商行股東，銀行在款等等。一派甜言蜜語說很墨太太垂涎三尺，但又不能作主像貫賣一樣立刻答應把麗華嫁給他。同時可眞捨不得回絕這麽好一個機會，沒有昨天廖棟的岔兒倒還罷了，有廖棟這個岔兒，墨太太就得先把握住這個機會。因為這樣可以使楊局長去對付廖棟了。於是　太太吿訴他，願作主促成這件事，不過還需要麗華本人的同意。談到這裏，麗華像旋風一樣闖了出來，不曉得從哪兒來的勇氣，逕向墨太太面前撲過去。 
　　「媽，您怎麼可以這樣講！』麗華正顏厲色地說。接着轉向楊局長。『楊局長，請您不要相信她的話，我的事她一點也不能作主，雖然她是我的母親，但我已到法定的年齡，她是沒有權力干涉我的自由的。對於你們剛纔所談的問題我都聽見了，現在讓我來鄭重地答覆您，那是絕對不可能的。所以謁您也不必白費心思了。』 
　　『為什麼？』楊長不禁驚詫地問。 
　　『因為我已經有了對象，我和他就要訂婚了。』麗華斬釘截鐵地說。 
　　『小華！』墨太太念忙制止地喊着。 
　　『　不信嗎？媽！那麽，讓我再明白地吿訴您一遍，我愛的人是廖棟上一個沒錢，沒勢，只有熱血，只有忠心的空軍，我就要和他訂婚了；因為我們是情感的結合，不是買賣的結合。所以我們之間絕無任何條件。』麗華一鼓作氣說完她窒息在心頭許久的話。 
　　『好吧！』楊局長聽罷麗華的話，又氣又　地連吿蘇都不告計就走了。 
　　這麽一來，墨太太可眞是又急又恨，臉都變色了，她幾乎舉手想打麗華，衝到她面前，顫抖地大聲叱着： 
　　『我不許，我不許你這樣不顧廉恥地想嫁誰就嫁誰！』 
　　『您不許也沒有用，媽！我和廖種早已有了關係了，所以我是非嫁給他不可的。』 
　　『小華！』。連悄悄走進來的劉子曇也驚呌了。 
　　『啊！』同時黑太太大呌一聲，昏倒於地。 
　　是的，誰也沒有想到麗華會講出這樣的話來，連她自己都不知道是什麼力量使她這麽勇敢。她確是脫口而出的。她見墨太太武斷反對她，她便急中生智用了這麽一個使黑太太所不齒的理由去搪塞，並且還魯廖棟撤淸了責任。眞是太不可思臆了，她竟終於向墨太太也是向她自己的命運，作出了最堅堅決的叛逆的突擊！ 
[俞劍華畫展賦曾] [  許士騏]  
　　余與劍華闊別十載，海上重逢，縱談往事，恍如日昨；而兪子治藝，精進不已，縱遊宇內名山大川，寄情烟霞，筆參造代，幾欲突破古人藩籬，獨樹風格。値茲個展，率句應敎： 
　　泰岱嵩華賦壯遊， 
　　千嚴萬壑車中收， 
　　胸中自有烟雲氣； 
　　董巨荊關復何求。 
 
[層巒疊嶂] [  俞劍華]  
[夏日閑筆] [  隨雲]  
　　蚊子 
　　大熱天，赤賻的人，睡得很甜，成羣的蚊子，在他臉上，身上飛着呌着，吸着他的血。那些睡着的人大抵是不大去理會牠們的。 
　　------中國人的『涵養」工夫實在太偉大了。 
　　同樣，偉大的美德，自然不僅是「蚊子可」一端而已的。 
　　蛆虫 
　　又是蛆虫們活躍的季節了。 
　　不錯，蛆虫們是可憎厭的東西，但從這裏看，人類便都是可敬愛的麼？ 
　　恐怕未必------ 
　　蛆虫不過只靠人類排洩的廢物作為牠們的生存資料吧了，而某種高級動物，則正在一片血泊汗流裏養胖他們的肢體呢！ 
　　蒼蝿 
　　蒼蠅是英雄，理由很簡單--- 
　　它有被趕走仍然飛來的毅力。 
　　它會面着戰士臨死以前嗡嗡不休，它有舐嚐戰士死後血肉的勇氣。 
　　它的生存力量特別强大，成千成萬的子孫，個個能在汚濁的境界裏混下去...... 
[音樂的話] [  寧叔仁]  
　　我眞實的想着，並不羞澀的說着，那次於神性的沒有什麽藝術可與間樂比擬。---（Selected） 
　　音樂是最有效力的器具，為訓練·為鼓勵，為管理人們的精神和是人類的靈魂。---（Gladstone） 
[一寸山河一寸血338] [  葉勁風]  
　　W君聽見我如此一問，立即停步，瞧了我一眼，便揀出一張軍用簡圖，舖在辦公桌上，指給我瞧：「...這裘面可說五分·福命五分僥倖---這個兆頭不壞，將來準可以戰勝矮鬼---」定W君有些興奮了。 
　　我移座過去，要看這五分福命。究竟在哪裏。 
　　「大概鬼子迷信這個「八」，淶信得透了頂，一方面凑熱鬧，準備響應「八的秘密」發動，一方面遵照原議行軍計劃，預備八月八日發動西北攻勢，作為鄭州大會戰的先頭行動：」 
　　『我不是軍事家，雖然署過田中奏摺，也聽鶴見說過日寇侵略行軍計劃，大意是要『速戰速決』，旣是速戰速決，我只不懂他們何以要大兜圈子，繞道山西太原，才會師鄭州，會師武漢呢？從平漢路直接沿路南下，豈不省事得多？」 
　　「不成，行軍不能貪圖省事；」W君放下了「五分福命」的題目，就地在他那張實座上坐下，一手撫在舖開的地圖上，大有戲台上諸葛亮「我有一言，爾且聽了」的神氣： 
　　「沿交通綫作戰，最怕對方的大軍側擊。請想，山西的軍隊，雖然陳舊了些，然而劉汝明的二十九軍，現正控制着晋北的門戶，湯恩伯的十三軍，堵住了西北要津；傳作養的鐵騎，把住了綏晋重鎭；並且這三方面以及閻老的其他精華部隊，都在靜候動員。您想日本鬼子，眼光也相當軍利，難道他只顧南下會師，就不怕這幾支大軍一衝而出，把他們截成幾段嗎？為了這一點，他不得不先打山西。打山西的戰略是鉗夾式，一面由平漢緩緩南下，一面走平綏與張北南下的寇軍，會師大同，然後直取太原，下潼關，與平漢一路，會師鄭州。這樣，南下的主力，就沒有後顧之憂了。「...况且還有山西的資原。...」 
　　「督日方的特務，那樣拼命往太原，大同，一批一批偷襲過去，原來做的開路工作。」我插口添上了這一句。 
　　「豈只開路，要是　我兩方面，再不去攪牠一下，日寇主力軍隊，簡直可以兵不血刃，長驅直入，垂手而取西北半壁哩！」W群冷笑着。 
　　「老兄的『五分簾福命』就是指這一點？」我有些木然的問着。 
[黃昏] [  民楊治]  
　　黃昏，半落的夕陽，戀着蒼茫的山巔，一堆一堆橘紅色的晚霞，輕漫地抹上了淡藍色的天空。 
　　是夏之黃昏呢！...... 
　　寂寞和空虛，我忘掉了季節與時光，葬埋了靑春的風采，把生命的一部，送給星星的流光，彷彿在大雪的郊原裏，死酷與冷寂，嗅不到一分熱的氣息。 
　　家外的曠塲上，環坐着許多人，有男有女，有說有笑，點綴了夏之傍晚的無窮熟鬧。女孩子的濃黑的頭髮，飄揚在微風裏，少女的白嫩的粉臂和大腿，沐浴在夕陽的金色的光芒裏。...... 
　　於是我便開始沉默了。 
　　「這涼快的夏晚，是屬於誰的呢？」 
　　再寂寞的抬起頭來，殘陽已和山　告別，天上飄飄的流動着幾塊淡黃色的雲，飛來一隻鷹隼，彷彿帶着輕快的綢子，平張着雙翼，迅疾地穿過了雲層。 
　　於是我太息於這遠遠的世界...... 
[讀詩偶記] [  朱雯]  
　　左思「吳都賦」云：「巨贛　局，　冠雲峯。」元意詩：「更冠　峯　　　」，即用此事。按楊愼外集，謂龍生九子，各有所好，一日　　，好負重今碑下趺是也。惟李東陽「懷　堂集」及沈德符「野獲編」，均謂負重者名霸下，而　　好文，今碑　旁蜿蜒者是，蓋本無稽之談，宜其傳說不一耳。 
[萬元救災運動] [  十郞]  
　　廣東廣西在鬧着嚴重的水災，山西鬧着　災，成都因為錦江泛濫，城區千餘居民悉遭滅頂。中國人民眞是水空火熱之中，這個比喻，在現在現在看來，並不過份的。 
　　廣東廣西災區泛濫甚廣，災民究竟有多少，尙無從統計，單以廣西全省算，饑荒加水災，災民逾百五十萬，山西旱災，災民竟遂五百萬人。 
　　以上海這個窮奢極侈的角度來看各地的災荒，我們眞有說不出的漸愧！據說廣西災區，一個小孩子只賣一萬塊錢，以上海米價五十萬元一担折算，這一萬元只値二升米，但在災區却能買一條命呵！　　第一晚，上海　在聲極歌舞塲中消耗的數字，一定是可怕的。酒店，舞塲，戲院，誰不在盡歡極樂，誰曾偶一體念到數百萬災胞在死亡綫上掙指扎！ 
　　我們，如若能在這些塲合裏，每一個人，能省下一萬元，捐給兩粵，山西四川等地的災民，在我們，又算得了什麽呢？ 
　　所以，我敢向全上海人民呼籲，我們不妨來一次萬元救災運動。我們籲求上海清誤的，有良知的男女市民，自動的每人捐出乙萬塊錢，來救濟我們苦難的災胞！ 
自由談 
[制止細菌攻擊---一種治肺癆的新藥] [  葛春良] 　　 
　　日昨見本報刋載着一段治肺癆新藥的新聞云云：『合衆社大西洋卅日電：波恩醫師在美國心胸醫學院報吿稱，最新發明之「奇藥」------斯特萊普托密新，可醫治兩種肺癆病，即軍事肺癆（？）及小兒肺癆。」 
　　讀了後不禁使人一笑。在這個「軍事第一」（並非安全第一）的世界上，竟有所謂軍事肺癆出現了，豈非好笑，那一定是譯者的筆誤。 
　　原文是Milliary　Tuberculosis，這個字　Mliliary並非是Milityary，在其中相差了一個T字，這個字Miliary是英漢字典中所査不到的，牠是從拉丁文Miliaris這字所來的，解釋是黍的種子，形容其微小，而能構成無數的疾病。這一種TB在散佈的時候，可以攻擊身體中任何一個器官，甚至於腦子四周圍所遮着的膜。 
　　所謂斯特萊普托密新，是治肺癆的奇藥，在過去的兩年中，已被試騐得很有成效了，有好幾百個患TB的病人已被治愈了，現在已開始在美國上市出售了。 
　　斯特萊普托密新---Streptomycin是和配尼西林一個成份中出來的，所以也可以算是和配尼西林一家的，不過牠沒有配尼西林的成份來得複雜和有規則。 
　　斯特萊普托密新治療普通的肺癆簡直是一種「奇藥」。在開始後幾個星期之內，有時候幾天之內，熱度就減退了，咳嗽停止了，胃口恢復了，他就開始增加體重了。他的唾液在顯微鏡下化騐出來，已經沒有TB菌了。X光的照片指示出來，肺部的TB黑點已經消失了。 
　　根據「科學服務」的報告，有一個十九歲的少女生了能厲害的TB，影響到她頸部的淋巴腺，在三個月內，細菌攻擊到了那少女心臟四圍的膜，像生這樣重病的人在以前很少很少有人會繼續活着的，在往常簡直是不會痊愈的了。 
　　斯特萊普托密新的治療五天後，高熱度開始減退了。根據她的醫生的話，她的症象，已「完全地和驚人地」消失了。曾經在她心臟旁流質中，在她的血液中一，以及在她的淋巴腺中發現過的細菌，也都消失了。五個月後，治療完成，那少女回到家中，復元了。 
　　這裏有另外的一件事實，去年十月，一個護士學校的學生患了肺癆，她的體重滅輕了，時常覺得非常疲倦，並且開始咳嗽了，每天下午，她的體溫增加了。 
　　在十一月，X光照片指示出她肺部有黑點，雖然她在床上靜養，但是病　越來越重了。在十二月十六日，X光指出來，在她的一隻肺部，已經有一個洞丁了。 
　　在十二月十七日，斯特萊普托密新的治療開始了，一個月之後，那護士學生是痊愈了，　今年的一月廿一日如煙的X光片一。肺部已　沒有洞了。TB的菌的癥象也已沒有了，她已經恢復健康了。 
　　另外的一件事實是一個廿三月了。X光照片顯出來，他的肺部有一個幾乎一英吋　的洞。 
　　第天用斯特　普托密新治療，六個星期之後，X光照片上所　出來的，冠全是兩樣了。那洞已　沒有了，流質也乎冠全消失了，TB菌已經不再在他的身體中發現了，六個月之後，這一個報吿講出來------他仍舊在進步着------漸漸地在恢復日常行動了。 
　　對於醫生們，斯特萊普托密新，這個字，在技術上講，並非是肺癆的「治療藥！」牠是一種制止細菌的藥，或即所謂殺菌劑。牠制止細菌的生長，制止細菌的攻擊身體，給身體一個復元的機會。 
　　斯特萊普托密新並不是完完全全有效的，有時候，一個病人在復元的時候，情形突然會變壞的，在這種情形下，細菌便開始反抗了，於是，藥就不再有效力了。 
　　這是斯特萊着托密新的研究者們認為最大的問題。這也是用配尼西林去治療肺癆一樣的會遇到這樣的問題的。醫學界正在進行試騐着一種新的藥呌做Grisein，一種和斯特萊普托密新有着密切關係的藥。醫生們希望當肺癆菌在反抗的時候，一種零外的藥進去，完成這件『治療」的工作。是否能成功，那要等着瞧了！ 
[名士孔融　---魏晉人物雜論之三] [  冷周]  
　　魏晋文人，籠統地雖然都保有一種朗徹淸妍的作風，但細心研究時，却又可以從他們行止中分出了兩派：一派是看透了人世變幻，把日子消磨在酒藥山水之間，而任誕放縱，過他超然的生活；一派却掛羊頭買狗肉，堅起名士招牌，藉而聯羣結友，互相標榜，作為進身之階的。孔融就是後者一派的代表。 
　　正如續後漢書所說：一融持論經典，不及讓等，而適才宏博過之。」所謂逸才，就是沒有根底的清談，魏志卷十二有一段很典型的記載： 
　　「融初有異才，時河南尹李膺有重名，勒門下簡通賓客，非當世英賢及通家子孫，弗見也。融年十餘歲。欲觀其為人，遂造膺門，語門者曰：我李君通家也。膺見融問曰：高明父祖嘗與僕週旋乎？融曰：然！先君孔子與君先大人李老君同德比義，而相師友，則融與君，累世通家也。衆坐奇之。太中大夫陳諱後至，同坐以吿諱，諱日：人少時了了者，大亦未必奇也，融答曰：即如所言，君之幼時豈實慧乎？膺大笑，顧謂曰：高明長大必為偉器。」 
　　從這裏，可見孔融勾結豪貴，善逞口舌的工夫了。不過，當時他雖把個陳諱駁倒，伹事後證明，陳諱對他的批評都是十分正確的，這不祇見於他不但不能成為「偉器」，反而給曹操以「遠天反道，敗倫亂理」的罪名推出斬首，不得善終，據司馬彪九洲春秋： 
　　「融在北海，自許大志，結植根本，不肯碌碌如平。然其所任用，好奇取異，皆輕剽之才·至於稽古之士，謬為恭敬，禮之雖備，不與論國事也。...高談敎令，盈溢官曹，辭氣溫雅可愛，而誦論事考，實難可悉行。」 
　　把他這麼一個好裝門面而不務實際，嘴里說得好聽，而做起來却是一個膿包的性格，刻劃得淸淸楚楚了。但這還是不够的，陳壽三國志里還有幾段很精彩的補充： 
　　『...黃市將至，融大飲醇酒，躬自上馬，禦之淶水之上，寇令上部與融相拒，兩翼經涉水直到所沿城，城潰，融不得入。...城為袁置所攻，自春　夏，城小寇衆，流矢雨集，然融憑儿安坐，讀書議論自若。城城衆亡，身奔山東，家室為譚所虜。」 
　　要是不看下文，單紙講他開局的作風，實在　有介事，先擊奪人的。可是兩次結果都是一樣，兩次都一敗塗地。風大雷聲小，孔殲時大槪就靠這種架子，滿以為可以嚇退敵人的吧？ 
　　大飮　酒，　然上馬，這豪風是値得人贊許的；臨危鎭定，從容應變，這修養是値得人敬佩的；但這却要有個前題，就是衆敵而敵退，應變而變解，不然，打腫臉孔裝胖子，說得好聽一點，就是優氣，而其實呢'何嘗不是如抱朴子漢過肅里的：「令色警戀，有貌無心者，謂之擬神明徹；利口小辯，希指巧言者，謂之標領淸妍；結黨合譽，行與口違者，謂之以為會友；仰賴强親，位過其才者，謂之四豪之匹。」這幾個謂之謂之的，拆穿來不値一文錢吧了，名士云乎哉？ 
[旅美什錦] [  徐菽]  
　　美國的郵政 
　　我對於美國郵政辦理之善，不但是佩服，間直是崇拜，因為我是經常在遷移中的，平均每月遷移一次。戰時從成都來的信，經昆明，印度，非洲轉遞，最快兩個月，轉來轉去，要三個月才可收到，但五年內從來不會遺漏一封信。美國小城市有許多同名的，例如格倫畫爾Glenale就有好幾個，來信不書明省份，結果先寄到加列福尼亞省的格倫寶爾，終于轉到阿利桑那省的格倫寶爾，當信寄到時，我已換了好幾個地方，信老是跟着我追，郵局對於每個離埠的軍人都留一個通訊處，往往一封信轉了幾十個地方，仍舊會送到收信人的手中，決不像中國內地郵局把無法投遞的信付之一炬，（編者按：事實上也並不完全如此）實際恐怕郵政當局根本就懶得去追踵收信人。 
　　在美國可將美金票封入信中貼三分郵票寄去，鑽戒也可當包裹寄出，不需掛號，包無遺失或調換之虞，衣箱交郵局轉運，可運鑰匙交給郵局，你衣箱裏的服裝，決不會變成瓦片，可是你在美國寄信或包裹到中國，千萬得掛號，否則信到了中國，因為有人看中了信封上的美國郵票，所以連信都燬了，如果寄包裹的話，那你的包裹會被人刧收。我自美國寄十幾件包裹到成都，結果祇有西藥一匣在我返國之後寄到，原來那西藥早已失了時效，不値分文，可是我去提取時，反而貼去郵票多元，關稅不貲。（十四） 
[朱惺公的遺族] [  王點]  
　　抗戰期中，報人在敵偽威脅利誘下因不屈而殉難的很多，朱惺公即是其中的一個。 
　　當上海滿為孤島時，朱惺公正在美商大美晚報任夜光副刋編輯。環境雖然惡劣，但他仍不顧險難，盡力暴露敵偽陰謀，以汪逆精衛比之為南宋時賣國求榮的魯王，因此遭了敵偽的猜忌，而受到了卑汚無恥的狙擊。 
　　先是汪逆的把兄張某，出面邀朱惺公任某偽報編輯，聲言待遇優厚，每週僅擬撰擁護敵偽之文字一篇，朱惺公非但堅拒了，而且更著論痛斥，汪逆及其爪牙見利誘不遂，即繼之以威脅。除了先後接到三封恐嚇信外，張某又假意邀朱惺公赴宴，作陪者均為偽軍軍官。席散的時候，張某忽向朱惺公要一張結婚照片，朱惺公當時就答應了。 
　　待他回到家裏，與夫人親明之後，就覺到事情頗有些蹊蹺，但旣經允諾，自不能失信於人，而且在當時的情形下，明知這是陰謀，但也不由你圖賴。在幾經商量之後，決定把他自己的一張照片送給了張某。 
　　二十八年八月三十一日下午四時。朱惺公與往日一樣，照例載上他的玳瑁邊眼鏡，拿了剛寫成的稿件，搭電車上大美晚報云了，可是未及半小時，竟被暴是狙擊，子彈穿入右太陽穴，在電車站殉難了。 
　　朱惺公的夫人現住杭州，與筆者為鄰居，上面所述，都是未夫人親口吿訴筆者的。如今死的固然死了·而活着的却落進了困厄之中。在杭州的家中，除了果夫人自己外·尙有一個今年方　五歲的孩子，名庸雍，現肆棄於上海新陸師範。朱夫人自從丈夫殉難以後，因依仗無人，心神頗為頹唐，每日茹素佞佛，渡其寂寞歲月。惟處此物價高漲之情形下，兒子的讀書雖由公費供給，但衣服另用，以及她自己的一自三餐，却難以維持。故不得不最些糊火柴匣一類的手工，來貼補些一家用，情景是凄慘的。 
　　政府為褒揚忠貞殉難的報人，一次發給卹金三萬元，聽說到今天尙未領得。即使拿到了這三萬塊錢，也還買不到一斗白米。朱夫人係次談起這件事，熱淚總是奪眶而出。她說丈夫為國家殉了難，而國家却把遺族的生活忘記了。這是極其滿心的言語。 
　　看到朱惺公遺族的生活情形，也可也想像到其他殉難報人的遺族，政府如果要安定遺族的生活，使遺族沒有半點怨尤，那麼對於給卹這一點，應有重行考慮的必要。至少要使遺族好好的過日子，讓殉難的志士也可以在九泉之下瞑目。 
[幽默雜記] [  公𢏫]  
　　適得其反 
　　老張到寫字間面帶怒容。他的同事覺得很奇怪，便問他道，「今天早晨為什麼這樣不痛快？」 
　　「噢，沒有什麽」他回答說，「我不過用保險剃刀割破了我的手，安全火柴燒了我的衣服，當我看一張「行車安全第一』的標語時，我幾乎　　死！』 
[北極素描] [  溥倫]  
　　展開地圖，我們可以看見東西兩大半球在地球上兩極端的距離是很接近的；同時我們更可以看見地球上的大陸多半分佈在北半球，使北極成為大陸與大陸之間的交通孔道。許多年前以至現在，有不少夢想家和探險家帶着非常濃厚的科學興味作兩極的探險。 
　　北極的歷史是短暫的而且是簡單的，最初開發北極的是希臘支系的彼蒂亞斯（Pytheas）人，他們到達了挪威的北部；時間在紀元前三二五年。在那裏，他們證明了一個寒冷，又永遠沒有太陽而成年結冰的事實。其次可以査考的是諾爾斯曼人；其次是英國人；再來的俄羅斯入和美國人。那時的英國要從那裏去尋覓一條到中國貿易的道路；他們許多水手，捕鯨者和開發家，才把北極畫出了一個輪廓來：北極好像一隻大碗形的海，它把歐洲，亞洲，和北美洲的大陸的邊緣銜接起來。 
　　雖然北極洋有着五兆噸的冰，而且在西伯利亞的溫度在九十度以下，但寒冷的北極並不像我們所像想的那麽寒冷。依照極地專家Hubert　Wilkins所叙述的，北極在最熱季節的平均溫度，是華氏五十度以下。當眞，北極的夏天，是相當舒適的。除了達柯塔（Dakta）北部地區之外，北極大部地方是溫暖的，甚至連冬天都差不了許多；而且很少發生颶風。同時所下的雪亦不多；有些時候，一年祇得九呎厚的雪。在北極，和其他南方地方一樣，常常下雨。在西伯利亞的北部，楊梅長得和李子一般大。甚至蘇聯科學界還有一個植物學家Tsitsim敎授，曾發現一種新種子能够在北極生長。 
　　北極的天然資源是非常豐富的，雖然在數量上尙未有精確的統計，但工業主要的原料蘊藏着許多種類。 
　　屬於美國地帶者，阿拉斯加中部有着已經開墾得很有成績的農田。一些世界最好的農田，是屬於加拿大北部的大斯拉湄湖（Greatl　Slave　Lakc）的報部，但大部還沒有將墾。阿拉斯加還有無數方哩的土地沒有人居住，它的面積比紐約州要大十二倍，但總人口只有八萬人，而白種人亦只有三萬三千人。 
　　北極地區亦同樣有着不可勝計的地方，生長着那高大茂盛的尙未砍掉的樹木；各種各樣的島類，和無數的野獸。而北極洋的水盪漾地流着，裏面產生着不少的魚類，甚至有鯨魚。 
　　至於軍事上的鑛類，更用不着說了。北美洲的天然資源包括着阿拉斯加的金鐵，和一個世界最大的銅鑛北美洲地帶亦同樣有着鐳鑛和煤鑛，而煤鑛中的一部份可能是油田，在加拿大，重要的資源是鐳和鈾。蘇聯地帶有着　富的煤鑛，和油田。挪利爾斯克（Noriisk）有銅鑛和　鑛；而利拿（Lena）有金鎭，如果蘇聯事在北極獲得鐳鑛，那就更可觀了。 
　　北極的東部，差不多完全屬於蘇聯地帶的。俄羅斯人自凱撤時代以來，即以科學的方法開發這些地方的地上資源。他們希望蘇聯的北極能够自給。若干年前，蘇聯老是站在美國的前頭；去開發北極。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
