# 1947 - 174 - 4960579

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍越雙廟子北進　四平共軍主力四竄　南下兵團昨晚克公主嶺]  
　　〔本報潘陽廿七日電〕瀋·長間南北兩路國軍讀有進展，南路正面廿七日坻雙廟子站，繼續北上。北路仍在公生嶺外圍，一部已繞抵東遼河北岸。 
　　〔報長春廿七日電〕公主嶺共軍頑强抵抗，刻國軍長南挺進兵團已掌握公主嶺兩側地區，迄廿七日下午四時止尙未進駐。 
　　〔中央社長春廿七日電〕國軍長南挺進兵團，廿七日下午七時將公主嶺完全克復，並纔續向南推進中。 
　　〔本報長春廿七日電〕國軍　北挺進兵團，在鄭洞國指揮之下，進展神速，昨下午排除雙廟子共軍之阻力，廿七日午進抵距四平十五公里之綫，當晚可與四平守軍會師。正面共軍紛向鐵路兩側潰退，四平園困三週，道西已成廢墟。 
　　〔中央社潘陽廿七日電〕四平下午四時電話，國軍北上援軍，廿七日午已攻克距四平三十公里之泉頭，當晚或廿八日長可抵達四平近郊。又開原下午一時電話，鄭副長官偕廖軍長耀湘，舒副軍長適存，廿七日午乘專軍抵此，稍事休息，即赴前進防地視察。據鄭副長官語記者，泉頭爲共軍據點，國軍一舉攻克，可謂甚大勝利。蓋泉頭，四平間當無何阻力，四平之圍不但迎刃而解，而頑攻之共軍，將必就地殲滅，開原慘遭浩刦，極爲荒凉。 
　　〔本報長春廿七日電〕四平外圍激戰甚烈、共軍大部集結於四平東南。 
　　〔中央社長春廿七日電〕四平共軍主力，廿六日晚負痛向四平西之八面城一帶急竄，其踐波之砲兵團，已於前三日逃出四平外圍，圖以衆勝寡奪取四平之夢想，於付出數萬民兵生命代價後，終成泡影。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕東北戰局焦點四平惡戰，現仍繼續中，鐵東國軍天主堂據點，廿六日夜被共軍侵據，他處無恙。此間報載，國軍降落傘部隊自京空運來瀋，由馬師恭司令親自率領，廿六日已有一批降落四平郊區，以助苦守已久之國軍。按：四平市區戰事迄今已十六晝夜。 
　　〔中央社社吉林廿七日電〕吉市外圍國軍各路掃蕩部隊戰果益趨擴大，共軍紛紛逃散，尤以 
　　吉東爲最，吉南國軍收復雙河鎭後，繼續向南攻擊，烟筒山共軍已趨動搖。吉東大小三家子地區，國軍於昨日下午將共軍吉蛟大隊主力約一千人困團，予以痛擊，除被生俘者外，其餘大部被殲。 
[于斌主敎論目前局勢　呼籲美經濟援華　勿再蹈珍珠灣事件覆轍]  
　　〔本報南京廿七日電〕于斌主敎廿七日在此間呼籲防止第三次世界大戰之發生，以免人類文化再罹浩刦，其辦法爲美國及早大量援華，渡過當前難關。渠於分析我國目前所謂「內戰」時指出：第三次大戰之序幕，已在我國境內揭開，此際制止尙有可爲，否則將一發而不可收拾。于主敎係於廿七日午邀宴在京之記者數人，席間就當前時局加以評論，渠稱：人謂中共叛亂爲「內亂」，以反中共「內戰」之說，實則內戰，內亂相差無幾，由於東北中共宣有韓共。日俘及蘇籍顧問參加，外蒙軍侵入新疆種種事實，已說明中共叛亂實非「內」亂，而爲「國際戰爭」。渠主張「正名」，謂「名不正則言不順，言不順則事不成」，爲中國之友者，以爲旣屬「內」戰，當俟其變亂過去，再予援助，故美國借款遲遲其來。于氏認爲目前情形與九一八時代相若，渠追述當年曾在珍珠港事件發生前告美國友人謂：日人將襲珍珠港，而美人不悟，結果發生，而不及防，目前似應不再犯過公之錯誤。于氏指出：美國對華之援助，並不足以引起世界大戰，反能消弭世界大戰於未發之前，即使無物質援助，精神支援亦甚必要。于氏認目前之物貿援助，非爲軍火，因目前我國最大難關爲經濟問題，故我亟盼美國之經濟援助，五億　設借款之外，應有幣制借款或物質借款，而美國之力足能大舉援華。于氏於支持孫科之談話後稱：吾人應明告美國，吾人今日作戰，非爲自己作戰，乃爲文化而戰，爲美國而戰。第二次大戰之悲　故事，不應重演於今日。 
[傳斯年談時局]  
　　謂蘇聯脾氣古怪 
　　〔本市訊〕參政　（中央研究院歷史研究所所長）傳期年近奉派赴美調查美國各大學漢學研究情况，乘便療疾。傳氏已於昨晨由京抵滬，定明日携眷乘戈登將軍號輪赴美。昨應記者之請，發表時局之意見。渠稱：「中蘇兩國基於地理與世界和平兩種原因，非合作不可，但由於蘇聯奇奇怪怪的性格和脾氣，合作却很困難，頗有越是對他客氣，越是不行之勢」。對孫副主席談話，渠稱：「其動機出於愛國，許多人悶氣鬱在心裏，都需要發洩」。傅氏並認爲「國共之爭因有外力滲入，已非眞正的內戰。目前局勢雖形嚴重，但一般國人未兔過於悲觀，與過去的過於樂觀，同樣不對」。渠表示：「財政經濟問題亟待解決，政府應即調查國人在美存款，統統拿回來，美金債券亦可向富戶　派。總之，中國財政應求之於有錢的人，政府必須痛下決心」。傅氏留美時間，據告，約需半年至一年。 
[中共自上至下無不迷信武力]  
　　〔本報訊〕記者詢傅斯年氏對時局之看法，傅氏答謂：「以內部問題而論，政府中使一部份人主張打，而中共則自上至下，均迷信武力，試聽中共之廣播，即可知中共對於時局之看法。今日如有人要求和平者，實應向中共要求。中國之內戰已具有國際性，成爲西班牙式之內戰，惟程度上稍遜一籌而已」。 
[平漢北段激戰　察省騎兵馳援]  
　　〔本報保定廿七日電〕保定被圍，保衛戰已激烈展開，四郊戰事九十六小時內砲聲斷續未息，十五華里外據點國重續有放棄，難民紛集城關，迄午砲聲始漸稀。保垣物價上升，麫粉每袋廿萬，全市軍官民昨開緊急會議，計劃總動員，保衛省垣。據綏署副主任宋肯堂稱：察騎兵師刻已南下馳援。 
　　〔本報北平廿七日電〕孫連仲廿七日上午召集保綏署在平高級將領會議，孫氏下午赴行轅謁李宗仁，商議增兵平漢北段。　〔本報保定廿七日電〕徐水·漕河間兩軍混戰未已，漕河守軍南撤頭台，徐水城關車站附近頻落砲彈，守軍苦戰激烈，滿城國軍一部東撤，易縣·淶水外圍昨亦傳戰報，昨徐·漕間路軌橋樑被毀至慘。 
　　〔中央社保定廿七日電〕保定昨夜十時開始戒嚴。 
[共軍軍運頻繁　魯中將有大戰]  
　　〔本報濟南廿七日電〕魯中共軍軍運頻繁，速夜由黃河北岸南運，經靑城，桓台至淄，博及益都，沂水方面，滿載糧彈之卡車，計達五百餘輛，一般判斷，魯中新的大戰，已迫在盾睫。 
　　〔本報濟南廿七日電〕萊蕪東卅餘公里魯村，據報又竄集共軍三個縱隊，國軍已予密切監視。又本月十四，十七兩日膠東芝罘島方面開到二千及三千噸運輸輪各一艘，於所載彈械啓卸終了後，改裝小麥，花生等向旅大方面駛去。 
　　〔本報徐州廿七日電〕魯中蒙陰國軍，廿七日掃除沿途共軍埋設之地雷，刻正向中共華東野戰軍總指揮部所在地之東里店（沂水北）及南麻推進中。又廿六日國軍在蒙陰東北之東望都以北地區及靑石山，殲共軍三百餘，俘三十餘。 
[立院昨竟日激辯　通過妨害兵役治罪條例等多案　懲罰選舉舞弊案付審查]  
　　〔本報南京廿七日電〕立法院廿七日竟日舉行三二九次例會，由孫科主席。新任吳副院長鐵城首次蒞會。出席立委百餘人，俞大維。陳啓天等部長亦列席。答復有關各該部會問題。會中首先討論郵電加價案，通過後續討論「修正取締達反限價議價條例章案」，由陳啓天詳加說明。後以政府正討論新經濟方案，決議該案保留。 
　　下午討論「修正律師法」時，曾引起有趣爭辯，蓋該案與立委可否出任律師一事，有關各立委發言時，反覆申述理由，不厭其詳，後以立委出任律師終有不妥，該案決重付審查。 
　　「地政部組織法」亦爲會中要案之一，全文廿八條，略加討論即順利通過。惟討論至「修正蒙藏委會及僑務委會組織法」時，則因副委長及會期等點頗多可議處，雖原案通過，然曾引起小風波。另一激辯案件，爲「修正省參議會組織條例案」，夏瀋聲等對省參議會有權審議省經費支出一點，爭執頗烈，呂復亦予支持，最後該案重付審查。繼討論「修正民事訴訟費用法」及「妨害兵役治罪條例」等案，皆順利通過。會中壓軸大戲爲「選舉舞弊懲罰條例草案」，各委員以輕鬆語調發言，衛挺生等對原草案大肆抨擊，劉不同亦以幽默語調加以諷刺。攻擊該案最力者爲新近自選區歸來之衛挺生，衛根據實地經驗，指出在目前情况下，不用請宴方法競選，幾爲不可能之事，即聖賢生於今世，恐亦非採宴會方式不可。衛氏指出各地「大舞弊」情形，據稱我國民衆大多不惟不能書寫被選者姓名，即選舉人自身姓氏亦往往不能書寫，因此凡能控制縣長者，即能當選。某省最近即有因賄選而更掉縣長專員事，與其斤斤於若干流幣之防止，不若防止「大舞弊」為佳。 
　　劉不同以滑稽突梯之口吻，議諷懲罰條例軍案，據稱若根據草案辦理，不能請客，不能供給交通工具，則選舉人非致絕食，立結行動不可。周一志亦稱，人謂本年除水災，旱災而外，尙有所謂「選災」，草案通過後無異平添「選災」。 
　　陳顧遠對劉不同等說法，獨不以為然，說明章案用意在防止有勢力者操縱選舉，有人稱之爲「窮光蛋選舉法」，主旨即在使窮人亦有當選機會。原提案人簡貫三舉英美等民主先進國家法律為例，說明歐美對宴客等情事皆有明文防止，我人提出此案之目的，端正使富者知所警惕，俾窮人在政治上亦有發言機會，不然有錢者固歡天喜地而窮者勢將昏天黑地，立院制定單行法實有其必有以五億元爲選舉資本者，彼等於國際飯店開有長期房間凡支持彼等者，吃喝皆由候選人供給。此種情事及衛挺生所提之大舞弊，應制定法律加以防止。譚惕吾，陳海澄等亦助簡貫三發言，說明草案目的在保護政治上，經濟上之弱者。陳顧遠更指出本屆選舉爲我推行憲政先聲，應於舉辦之初，爲後人樹立一種新風氣。 
　　該案討論約半小時，雙方所爭者僅爲草案規定，瑣屑問題。最後提付表決，決議重付憲法法規委會審查。會議至下午七時許始散，定廿八日再開三三〇次例會。又以積案過多，七月三日將再開會一次。 
　　〔又電〕據參加立院憲法法規委會某立委談。國大職代名額，將有四五〇人，其中自由職業四十九名內，新聞記者佔十二人（其一爲女性）。 
[立委今晚上公宴　新任吳副院長]  
　　〔本報南京廿七日電〕新立院副院長吳鐵城，廿七日晨首次出席該院例會，會中周一志建議，由全體立委於廿八日晚公宴，藉表歡迎。此一建議於熱烈掌聲中，獲得全體贊同。 
[郵電決加價五倍　七月一日起實施　新聞紙郵資增三倍新聞電二倍]  
　　〔本報南京廿七日電〕郵電加價案，經廿七日立院例會兩小時激辯後，終於通過，定七月一日起實施。郵電均普加五倍，惟新聞紙類郵資增三倍，新聞電費增二倍。以平信爲例，每件由百元增至五百元，以尋常電爲例，每字由二百元增至一千元。 
　　本案今日於院中提出後，首由兼經委會委長樓桐孫說明審查經過，略謂本案係由於政院「改訂國營及公用事業補貼辦法」而來。政府過公對谷項國營事業向採補貼政策，惟因物價高漲，補貼額日見增多，自經濟緊急措施方案頒布後，政府爲平衡預算計，同時又鑒於一切支出不能完全仰仗發行，乃考慮及取消補貼事。政府以前補貼交通事業之費用在千億以上，若全部予以停止，則平信價恐將由每件百元漲至千元，始足彌補，目前交部所提由百元增至五百元，一部份仍賴政府補貼，否則調整數尙不至此。 
　　繼請交長俞大維說明，隨之同來者有郵電司司長陶鳳山等，俞手持滿紙數字之表册，說明自上次調整價格以來，由於兩次調整待遇，每月虧損殊鉅，此次若不調整，則郵電部門，七月份虧損數將達六一四億，故將價格自百元提高至五百，其不足之數，仍由政府補貼，如是郵電二者，七月份虧損額仍將達二百億，（郵政一六一億，電信四十憶）。支出方面，向以薪給爲大宗，佔百分之六十五，裁員結果，電信裁去五千人，郵政裁去四千人，省費不少。 
　　俞氏報告後各立委紛起質詢，盼交部繼續從　節方面努力，以省浪費。程元斟舉出事實，謂交部過於浪費，高級職員住宅由公家代整押費數千萬，此次端陽過節又有種種陋規，皆非必需。王培仁亦認交部若干措施太過考究，手續亦殊麻煩。僉盼能將整個收支情形報告，藉供立法參考。陳顧遠希望對軍人寄信能予優待。 
　　俞氏答詢時稱：此次調整，一方面固爲彌補虧損，然一方面亦爲略事限制，蓋不如此，則信件必將多至無法寄遞。 
　　至是，孫兼院長作補充說明，闡明國營事業漲價不致領導物價上漲。關於取消補貼事，國務會議會兩度討論，若照寄信成本論，每一平信需費千元，如仍照過去百元計，則每寄一信，國庫即須代其繳納九百元，國庫所代納之款一部固由征稅而得，然大部實賴通貨膨脹而來，而負担稅收及因通貨膨脹而吃虧者實爲一般平民。補貼取消後，國庫可少支出七千七百八十二億餘元（就過去半年而論），對穩定物價常爲有效之舉。我人不應恐懼因國營事業漲價而刺激一般物價，我人對於此一足以减少發行平衡預算，減少一般人民負担之舉措，應予支持。 
　　俞等於十一時許退席，院中繼續討論，多數委員對交部種種浪費深表不滿，甚至有主張派人調查者。程元斟舉出二事促起注意。（一）交部開支頗多不合理處，交部對其本身支出，似亦應加以樽節。（二）調整後，快信費每封達一千八百元，在京滬尙無所謂，在內地實足「嚇死多少人」。傅岩亦舉出實例，謂交部一般普通職員，頗多一人雇一僕役，洋房沙法，月費公帑達千萬以上者，如此享受，實難令人不作不平之嗚。 
　　祁志厚譚惕吾等爲交部說話，指出俞氏長交部以來，斷精圖治，不失爲一好部長。我人應　勵其做好事，不可遇事挑剔。陳顧遠亦謂五百元僅够吃一饅頭，尙不足以購一份晚報，似不宜蔪而不子。 
　　最後提付表記，以最大多數通過該案。 
[日紡錘保存數目甚多　我紡織業難茍安　專家在東京發出警告]  
　　〔中央社東京廿七日電〕我國紡織專家數人，今晨于接見中央社記者時發出警告稱：我國國內紡織工業，因載後日本被允許保存之紡錘數目甚多，將不能獲得暫時　僞之安全。彼等鄭重稱：國內人民殆已忽視一項事實，即日本紡錘每分鐘可轉動一萬次，而我國紡錘每分鐘僅能轉動六七千次，故白本之產量亦較我國爲多，日本紡織工業之工作亦較我國爲緊張，其紡織工業每日均經常工作廿四小時，日本目下之二百五十萬棉紗紡錘，每日工作十六小時，一年工作三百日，若干人士認爲戰後日本允許保存紡錘四百萬錠，係「完全合理」彼等估計日本每人每年約消費棉布十三平方碼，故二百萬紡錘，須用以生產國內消費之布匹，另二百萬紡錘則用以生產紡織出口布匹，日本戰前有紡錘一千六百五十萬錠，內一千四百五十萬係棉紗紡錘。該國自第一次世界大戰後，紡織工業進步神速，並于一九三三年份代英國而成爲世界第一紡織工業國家，以迄太平洋戰事爆發後爲止。 
[台灣銀行下月起　代辦外銷品結匯]  
　　〔中央社台北廿七日電〕台灣銀行頃受中央銀行之委託，定自七月一日起代辦外銷貨品結匯事宜，凡自台省運往外國（包括香港）銷售之貨物，均須依照　英銀行之規定申請結匯。台省過去外銷貨物中，以茶，糖及樟腦為最多，其中多係運銷香港，因無四行之分支機構，皆未結匯。 
[遠經會各代表　晉謁主席致敬]  
　　一行當晚乘車返滬 
　　〔中央社南京廿七日電〕遠東經濟委員會各國代表及該會秘書處負責人員一行廿二人，於廿七日晨抵京，九時卅分赴主席官邸，由凌司長其翰陪同依次晉謁主席，面致敬意。主席狀至歡愉，分別接見各國代表，談約廿分鐘後辭出。王部長世杰午後一時，於國際聯歡社歡宴各代表及秘書人員。我政府首長張羣·吳鐵城·左舜生·朱家驊·陳啓天·翁文灝·甘乃光·雷震等三十人，及英·美·法·蘇·荷·暹·印·澳各使節，亦均應邀參加，賓主至爲歡洽。英·暹·菲·印等代表，則於午後三時五十分，搭車返滬。午後四時，張院長羣復於國際聯數　舉行鷄尾酒會歡迎，政院副院長　　五，各部院會首長，及各有關國家使節，均蒞會參加，至六　始　歡而散，各代表當晚十時半夜車返滬。 
[隴海東段搶修　九一即可通車]  
　　〔本報新浦廿七日電〕隴海路徐海段現積極搶修，每日搶修路基工人四千餘人，九月一日可全部通車。 
[美方重視沈崇案　將請國務院調查]  
　　外部某負責人談稱 
　　〔本報南京廿七日電〕前傳强奸沈崇案之主犯美水兵皮爾遜有被釋放說，頃據外部某負責人士稱：凡屬軍事審判案件，其水兵部份必須經該國海軍部長核覆。據某氏所知，美海長對皮爾遜案現尙未核覆，惟美方對此亦甚注意，聞將提請國務院調查。 
[蓉被捕記者釋放]  
　　聲明脫離共黨外圍組織 
　　〔本報成都廿七日電〕蓉治安機關前爲維護省會治安，本月一日逮捕中共外圍份子四十餘名，內本市記者九人，頃經按情節輕重詢問後，由彼等志願聲明脫離共黨外圍組織，開始分別釋放。 
[平市加強戒備]  
　　〔本報北平廿七日電〕平市治安機關昨起加強戒備，各通衢增加崗哨。 
[我應得日賠償物資　總額迄尙未確定　政院賠償委會負不同意]  
　　〔中央社南京廿七日電〕行政院賠償委員會負責人答復記者關於「日本優先賠價品，中國何以僅獲得七十八萬噸。我國爲對日作戰之最主要國家，何以僅享如此微薄之配額？政府對此將有何表示？是否將提請重行分配？」等問題稱：（一）日本賠償物資總額，在遠東委員會中，規定爲削低日本戰爭能力，除爲日本人民保留足以維持規定之生活水準之生產量外，其他工業設備均供充陪償之用。目前尙在討論日本究應保留若干生產能力，未得正式結論，故賠償總額尙未有具體規定。（二）各國分配賠償物資之百分比，先後在遠東委員會開會討論數次，迄未獲得協議，惟迄今爲止，各國提出分配百分比，均以我國應得百分比爲最高，其數字自百分之二十三至百分之二十九不等，我國則一，貫要求應得百分之四十，現仍在繼續討論中。（三）先期拆遝之物資，美國鑒於各國分配額之爭執不決，而賠償物資日久銹蝕耗損，故根據遠東委員會授權發布緊急指令，規定在臨時拆遷範圍以內，先撥百分之三十作爲先期賠償拆遷之用，其中我國得百分之十五，其中實際我國已佔先期拆遷物資之半數，較任何其他國家爲多，其百分數之規定，原係用價値計算，惟因一時無法估價，故說明先照「數量」或「生產能力」計算，先付實行，但實際上雖某種機器因其格式之不同，其「數量」與「生產能力」之關係大異，例如新式高速蒸汽透平極輕，而發電能力極高，舊式蒸汽低速蒸汽機極重，而發電能力極小，價値亦復懸殊，故我國應得先期拆遷賠償物資，應佔臨時賠償方案內所開列物資，照價格計算百分之十五，惟爲目前執行敦促起見可照生產能力或噸位先申請拆遷。 
　　總上各節，我國應得賠償物資總額尙未確定，惟我抗戰最久，所受損害最大，就公道標準言，在日本賠償總額中，自應受到最大之此額。在先期拆遷賠償物資內，我國之實際所得數字，可能與依照價値百分之十五所得有出入之處。至一般所傳我國可得七十八萬噸物資一節，似係假定總賠償物資爲五百二十噸，因而計算其百分之十五所得之數。 
[政府要員舉行會議　研討對時局決策　王世杰在參會報告外交]  
　　〔本報南京廿七日電〕政府對於當前時局問題，現正研究一適合之決策，廿六·七兩日，政府要員均曾集會商討。中政會外交·政治兩小組會，廿七日下午四時曾舉行會議，討論外交·內政，軍事各點之整頓與配合，出席者有張羣·果鐵城·陳立夫·部力子·王世杰·白崇禧等，聞會議有結果後，將報告主席作最後決定。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕據有資格方面消息，王世杰外長廿七日在參政會駐委會秘密會議中宣布：政府對蘇採取等待觀望態度，以待八月之外長會議中，美·蘇關係有更進一步之結晶後再定。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕據此間獲悉，對于接收旅大，我堅持派軍警隨行政人員同時前往，并已飭一部兵力待命，正候蘇聯答覆。 
　　〔本報南京廿七日電〕參政員尹述賢頃就當前外交態度，於廿七日之參會駐委會中提出提案一件，案由為請政府就接收旅大及東北戰爭性質，向聯合國安全理奪會就事實眞相提出發明，當經決議送請政府採擇施行。又原定討論之外匯提案，因原提案人趙澍未出席，當移下次會討 
　　收回澳門問題　不斷提出交涉 
　　〔合衆社南京廿七日電〕參政會駐委會開會，王外長出席答覆關於澳門問題稱：自參政會通過議案，要求政府收回澳門後，外交部業已與葡萄牙駐葉公使開始談判，渠口頭曾要求交還澳門，並向葡公使指出，戰時中立之葡萄牙，其名譽頗不佳，葡公使答稱：葡雖受軸心國之壓力，被迫採取若干不適當行動，然竭盡力量嚴守中立。葡公使並稱：葡政府在戰時會　職保護中國人民。王外長表示，與葡公使談話，留有紀錄，渠迄今爲止，尙未作贊成此舉之答覆。據葡公使以十前指出，葡政府對澳門問題主要之考慮，不在澳門本身，而在其對印度其他葡萄民地之未來影響。王外長最後表示，政府將繼續進行交涉。 
　　〔本報南京廿七日電〕我外部為收回澳門事，一年半以來與萄政府不斷交涉接洽，最近並與葡駐華公使掃洽，提出下列問題，請其作答：（一）葡政府對於澳門情勢變遷之原則承認否？（二）葡政府對於合理的民族思想原則承認否？盼葡政府能放棄特權，將澳門歸還我國，惟葡使僅稱：「余現在不能簽覆」。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[大汎即臨時工程緊進行　黃河堤防日夜趕修　魯境　各段下月內全可完工]  
　　〔本報南京廿七日電〕黃河花園口中者完成後，條防工程甚艱鉅，水利部以桃汎她能屆，頃正責成黃河水利工程總局督飭冀魯豫三修防處，徵工集料，日夜趕修，目前防工作，在山東方面著作地段約人八十公里，可分數點，（一）上段朱口至　莊，已民先成堤工百分之八十，險工百分之九十，本月底前全部完成。（二）中段大　，自　莊至爾垓民埝，　口至左營均已測量完畢，積積極趕工，十里　以下多係山地，問題較小。現為共車盤躍區域，在河北方面者，工作地段約七十公里，計（一）高村至劉莊積極趕修兩處險工之加強工作，劉莊方面　有陷坍，正繼績培修中。現兩地共存　料八十萬斤，青磚七十五萬個，柳枝四十萬斤，　本五千根。（二）毛店新臉工出溝堤，前預修丁順等　，定於大汎前完成。（三）加強堡城老君堂堵築串　工程。在河南方面都。工作地段自花園口以下約一百四十公里，南岸修守工程正積趕進，決河總段之五車口東虹橋兩處決口，業已者復。關於復堤工程全部經費之分配，計（一）山東二九三億，已撥一八六億七十萬，（二）河南一九四億，已撥一三二億六十萬，（三）河北八十億，已撥七八億，又關於汎電訊情影，並電話綫已自花園口接至南北店，再有二月可由南北店接通至臨濃集。 
[聯總緊急建議內容　提供應予攷慮之特殊步驟]  
　　〔本市訊〕聯總於數日前公佈關於防止本年七月黃河泛濫應採之緊急措施方案，呼籲有關當局對此嚴重問題加以注意，並採取積極步驟加速進行。（見廿六日本報） 
　　聯總於建議書中曾詳細說明災難之背景，分析目前之危機，建議積極的合作的工作計劃，並就聯總觀點，向政府及中共方面提供應予攷慮之特殊步驟，茲分述如下： 
　　（甲）背景 
　　民國廿七年河南境內黃河河堤潰決，河水泛濫成災，淹沒良田二百萬畝，千萬農民之　舍蕩然，其後遝年戰禍，堤防無法搶修，每屆夏季，重複泛濫，以致河南，安徽，江蘇三省泛區農村無法恢復。聯總研究救濟中國計劃時，即擬導引黃水流入戰前故道，復興泛區，籍使千萬農民重返故園，並設法增加糧食生產，戰前河堤年年培修，惟在敵人佔領時期，河堤漸次侵蝕傾圯，故治黃計劃，必須分爲二部：（A）花園口堵口工程，（B）黃河兩岸復堤工程。其危險部分爲自花園口至入海一段，計長四百英里。 
　　最初計劃擬定堵口復堤兩項工程，同時並進，日寇投降後，始覺另一事業急需舉辦，即民廿七年以後有一二四十萬農民移居河床，建立村莊，阻礙復堤堵口工程，故需將此項難民予以遷移及救濟，其中複雜困難之點，在於堵口工程係在政府控制地區，復堤工程大部在共軍佔領區，當國共談判將告破裂，戰區擴大時，情勢不明，致使運送工作人員及器材土方之搬運至感困難。嗣經行總，水利委員會及中共代表幾經會商，並邀聯總人員參加討論，會議大部在卅五年七月至十一月間，及卅六年一·二·三月間舉行，協議結果：（A）水利委員會負責指撥充份技術監工，物資經費，在國共地區進行復堤工程；（B）行總負責國共地區遷移及救濟河床居民之工作；（C）聯總駐華分署則供給器材及調撥人員，協助復堤救濟工作；（D）共方負責動員工人。卅六年二，三月間，堵口工程進入合龍階段，不幸山東戰區擴大，已非採取特殊措施，復堤工程難有成效，前任聯總駐華分署署長艾格頓，爲此曾特向政府建議、請宣布全黃河河床爲休戰地區，藉使復堤工程，得以順利完成，並要求中共駐滬代表向共方領袖探明對此建議之意見，惟中共未予答復，政府方面則仍由國防部陳參謀總長向有關各地國軍司令長官發佈命令，囑渠等對於黃河地區工作人員不得千擾，並予保議，但共區人民則輕信宣傳，認爲政府堵口引河別有居心，未能合作，近來情况益形惡化，故聯總認爲非採有效步驟，無以防止大汎季節之災患。 
　　（乙）內戰對於復堤工作之限制 
　　由於各項諒解之未能被完全遵守，致救濟物資及行總聯總工作人員，在國共隣接地帶，時遭共軍襲擊，在共區聯總人員則爲共軍刧持，嚴詞盤詰，並常以死威脅，共軍且向聯總人員提出控制物資移充特殊用途之不合理的要求。因戰事阻擾，工作人員之旅行視察，物資之運輸均大受影響，黃河河床及鄰接地帶必須完全休戰六星期，傳急需物資得以輸入否則工程無法完成，桃汛泛濫，無法遏阻，據聯總工程師兼黃河水利委會顧問塔德估計：依照前定償付工款協議，需要運入麵粉五千噸，國幣二百億，共區工程方可完成。 
　　（丙）聯總之建議 
　　爲挽救黃河泛濫成災，當前應採之步驟爲：（一）目前政府與中共之間旣不能旗接商談，則由聯總分別洽商，請雙方立即發佈命令，自六月中旬至七月下句從花園口以下整個黃河沿岸五哩以內停止軍事行動；（二）由國防部參謀總長通令各地方軍事當局，飭令對聯總物資及工作人員，一律保議其安全與通行；（三）緊急供應計劃應即擬訂，核定施行；（四）各有關機構，應即毅然決然分別完成其各屬區內修築河堤之各項應行工作；（五）向當地居民說明此項緊急計劃之重要與意義，並勸導黃河三角洲地帶居民火速遷移，免蹈戰前屢受水災之覆轍；（六）爲求促進並實行上列各項措施，由行總水委會會同聯總各派高級代表數人，組織代表團，視察魯西中共區，以示政府及　總　已決心傾其全力防止黃泛，並藉以獲得共軍負責當局之合作；倘各方均能切實合作，聯總駐華公署準備以全力贊助此項工作，除供給物資，技術人員，救濟工作人員外。並隨時協助調解，藉以推進工作督導工程，挽救浩刦。 
[行總對綏西水利　允撥助二十億元]  
　　分署副署長返綏談話 
　　〔本報　綏廿七日電〕晉綏察善救分署副　長門偉，昨由滬返綏。據談；行總對綏西水利工程，允　補助費二十億元，聯總允撥開　　六架，及　井抽水搬若干架，此外，行總巳允撥給綏省之救濟物資爲（一）布一一·一〇〇疋，（二）公牛五十頭，（三）曳引機卅架。現曳引機十架運抵綏遠　縣，正訓練駕駛人員，今秋即可利用機器收割。關於仿照黃泛區復興計劃擬定之河套復興計劃，現經請求，已將包頭·　縣·托縣三縣水利工程列入，綏遠善救工作，今後着重食糧增產，一二年內務使綏遠成爲名實相符之華北糧庫云。 
[滄縣境內共軍　拘囚行總職員　行總接報已提抗議]  
　　〔太市訊〕行總工作隊職員四人，在滄縣發放救濟物資，突遭共軍狗捕，加以囚禁。此問行總接獲報告後已向中共提出抗議，並會同聯總駐華辦事處設法營救。茲悉：被據職員之姓名爲朱迎璋，馬建中，陳錫筠，連勵等。另工友一名亦同時被囚，該工友乘間逃逸往天津，陳述眞相，此間始獲悉出事經過。 
　　行總無綫電總台現正設法與行總在中共區之臨沂辦事處通電，以期獲悉四人之下落。 
[低氣壓在鄂生成　連日向東北行進]  
　　長江中下游獲雨至鐵 
　　〔中央社南京廿七日電〕中央氣象局訊：廿六晨低氣壓於宜昌漢口間生成，向東北進行，漸行加强，廿七晨八時，進坻連雲港之南，南通之北地區，中心位置北緯三十三度點七，東經一百二十度點三，繼續向東北移行，時速四十五公里，山東南部至長江口沿海及黃海洋面，有大風陣雨，據云：此二日間長江中下游獲雨至　，鄂皖二省不下百公厘，即川，黔，湘北，贛北，豫南與江蘇各地，亦均達五十公厘以上，故長江水位勢將上漲， 
[亞東協會籌備就緒　明在滬舉行成立會　具體工作着重研究日本]  
　　〔本報訊〕以研究東方問題爲目標之亞東協會，經　備委員賀耀組。彭學市，　恩伯等兩個月之籌備，一切就緒，定於本月二十九日上九時假本市　陽路（舊名狄恩威路）首都衛戍司合部駐滬辦事處舉行成立大會。該會章程業經社會部批准，吳開先局長將代表社會部列席大會，許孝炎·雷震等有關人土均將來滬參加。亞東協會由前中宣部亞東問題研究會及改　社合併組成，國際問題研究所因已歸併於國防部，暫不在內。據改造社負責人徐逸　氏告記者：亞東協會之組織，俟成立大會開過後方可正式決定，大致在理監事會之下，將設立研究，調查，聯繫，出版等委員會，羅致對亞東問題有興趣之人士，參加合作。並將特設財務委員會，以綜理協會之財政。協會之具體工作，在對亞洲各國作深刻之調查研究，重心則爲日本。並擬進一步取得亞洲各國遠見卓識之士之合作，促進文化交流及民族感情，以獲致亞洲之和平與繁榮。本會第一步先求本身基礎之鞏固，第二步在各國設立辦事處及分會，與各國之進步人士及團體取得聯繫。 
[屠殺華僑日戰犯　三人在星處絞刑]  
　　〔中央社新加坡廿六日電〕此間日本戰犯三名，爲應負在星屠殺成千我國僑胞之　者，今日上午九時已絞決。該犯等爲川村三郎中將，大西正行中佐，後志小助大尉，前兩名原在本年四月已判死刑，最後一各雖同樣應負屠殺案之責，但巳於去年十一月在吉隆坡判死刑，按該犯在日投降前，曾於桑佛（新山）無故絞死一華僑。該犯等臨上絞刑架時，稍現神經失常，且於被絞時，高呼天皇陛下萬歲，此間受屠殺華僑親屬六人，曾出席鳴寃委員會申訴。同時有婦女二人，代表受屠殺之家庭出席該會，彼等皆私相與語，謂天誅爾等。 
[行總撥款五億元　急匯粵救濟災民　並令分署發放全部存糖]  
　　〔本報訊〕行總當局爲救濟粵省水災，特於昨日撥款五億元，急匯粵分署，作急賑之用，並令該分署立即發放全部存糧，救濟災民。 
　　該署曾與聯總及粵省府人員，於本月廿四日乘專機在災區上空視察，發現韓，北，東，西，四江泛濫情形慘重，災及三十餘縣。其中尤以西江附近三水區域爲最重。 
　　行總當局並已與聯總專家舉行緊急會議，商討進一步之救濟辦法。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕香港金銀業貿易塲賑災調查團一行九人，由主席何善衡領導，來穗調查各地災情，並携港幣十一萬元，折合國幣約七億元，以五億元購米，二億元現款，交粵水災急救會散賑。 
　　災情統計 
　　〔聯合社廣州廿六日電〕粵省水災救濟委員會今日正式宣布：災區難民達一，二〇三，〇〇〇人，被淹稻田一，三六七，二〇〇畝，九十處地方堤岸冲毀十八處，裂口共長一四，七〇〇公尺，受災區域達三十三縣市。 
　　水災原因 
　　〔本報南京廿七日電〕頃據有關人士談稱：此次華南水災釀成之原因，由於本年各月雨量均極充沛，地下水位因以增高，至六月上旬，桂東雨量達二百公釐以上，粵省大量地區雨量，竟達二百五十公釐以上，至六月中旬　增，合共達四百公釐以上，兼以暴風雨，終成空前水災。據珠江水利局報稱：六月一日晨，東北石龍水位達一一零三公尺，突破歷年最高洪水紀錄，各江基　崩決，情形甚慘，東江方面有燕西圍，太平圍，石龍石灘等十餘處，西江方面有　園　，白土　，迥龍　等處，韓江方面有澄海長橋村前堤等處，故情形極爲嚴重。 
[台戰犯法庭審訊　許丙等謀亂案　日投降時竟圖自治]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台省戰犯法庭今上午九時，審訊三十四年八月台北市良許丙，辜振甫，簡朗山，林熊祥，及徐坤泉五人策謀作亂案。據檢察官於起訴書中稱：前年八月十五日，日本無條件投降後，被告辜振甫等，即於十六日受日軍駐台參謀部少佐中宮悟郎及收澤義夫之煽動，籌組「台灣自治委會」，擬定組鐵早案及委員名單，並於廿二日往見前台灣總督安籐利吉，冀求獲得支援，惟安籐接見彼等時，則話誠彼等切勿輕舉妄動，尤其不可製造獨立或自治運動，被告等聞言後，曾於同月廿四日召集會議，然除兩讀安籐之聲明外，未談他事，而所謂自治之議，遂亦取消，此案自號端至終止，僅先後歷九天。事振甫等往見安籐之日，現任台省府委員杜聰明及參政員羅萬俾亦曾偕往，而現任省委林献堂於前年八月卅一日率領致敬團向祖國致敬時，現爲被告之辜　甫，林熊祥，及許丙三人，亦均曾爲團員。迨至去年二月廿一日，被告事振甫等五人被控時，日軍少佐中宮悟郎及牧澤義天則已聞風潛逃，迄今不知下落。今日審訊時，辜振甫供稱：中宮確曾與余商談自治事，然立表拒絕，並未參與其事，至中宮之企圖究竟如何，余亦不知。其他被告四人，則均否認曾與聞自治運動一事。法官詢彼等往見安籐利吉係爲何事，被告五人均稱「日星宣怖投降一週後，總督尙未發表聲明，社會間謠言日多，吾等往見總督，僅係商談如何維持治安。」法官再詢：「倘非爾等策謀自治在先，安籐怎會言及獨立或自治之事？」被告又均稱：「安滕之言，或以為誥誠日本軍人，如中宮之輩而發者，當日在座者尚有日本軍官及評議員數人。」今日為調查處，並未舉行辯論，訊至下午一時，宣佈退庭。按許丙及簡朗山，曾任日本貴族院議員，台胞膺任斯職者，尙有林献堂。辜振甫及林熊祥，會任台灣總督府評議員。徐坤泉係一商人，曾任日軍翻譯員兩個月 
[青島神舍　改建忠烈祠]  
　　〔中央社靑島廿七日電〕日人前在靑市建築之靑易神舍，現經市府改建爲惠烈祠，表揚抗日殉難忠烈官民。 
[台籍三戰犯判刑]  
　　〔中央社台北廿七日電〕台籍戰犯王瑞琪·劉薄金·杜凡等帮助殺人及虐待俘虜一案，今日上午九時宣判，主文「王瑞琪共同連續帮助虐待俘虜，處有期徒刑四年，其餘部份無罪。劉薄金·杜凡，共同連續帮助虐待俘虜，各處有期徒刑一年九月」。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　縣府與太湖流域工租處勒妥，自　口循太湖築土塘，至東山渡水　止，并使汽車能直達，需經費七十億元，正措籌中。 
　　無錫 
　　本縣城區平售食米後，貧民受惠非鮮，現鄉區方面亦巳獲得平委會同意，發米平售，首批爲一萬石，以保爲單位，共計一五四四保，每保六石四斗七升。 
　　南通 
　　本縣濱江之　琅鄉江堤，於日前暴風中遭衝毀，頃沿江一帶盡爲澤國，禾苗均漕淹沒，秋收頓呈絕　。 
　　海寗 
　　筧橋空校飛機，連日在本縣上空飛翔，廿五日下午三時許，總西鄉袁　鎭地方，突有一機失事臨下，機身未全毀，駕駛員二人，一已身亡，一入量迷狀態，移時始　，幸地近滬杭公路，人機即運杭。 
　　崇明 
　　縣長郭純一氏，請　奉准，新任何縣長到　後，廿一日親自交卸，郭氏平素康潔自守，臨別送行者數千人，盛况空前。 
　　江陰 
　　長　　湯村橋居民李金生，有養子風根，金生死後，遺下禾田六畝，　其所有，不料速房堂侄李三寳，欲爭　其產，廿四日竟　鳳根勒斃，移屍荒墳，經區署將兇手拘補，依法偵訊。 
　　松江 
　　日來拍花籌侵入本城，拐編小兒之謠，甚冀　上，昨在楓涇拿獲揚州人劉洪生一名，當時受騙小兒交其家屬具領，該犯則解地檢處押辦。 
　　六合 
　　夏令已屆，當局定廿九日離行淸潔運動，嚴格取締冷食，　勵人民捕　，實施防疫注射。 
　　明光 
　　本縣縣府刻奉省府酬令，飭即於七月一日起，至七月十五日止，迅速舉辦各鄉鎭長民選。 
[馬連良漢奸嫌疑案　冀高院決定不起訴]  
　　〔本報北平廿七日電〕去歲轟動一時之馬連良被控漢奸據疑案，刻河北高等法院巳決定予以不起訴處分。據悉：此案偵察歷時十月，並會向東北，調查證據，經檢查官偵查終結，認爲罪嫌不足，依照特別刑事訴訟法第二三一條第十項，對馬及萬子和予以不起訴處分。馬週良係被控民冊及卅一赴江演唱慶祝滿洲國十週年慶祝戲，並且滿　使節團該團由馬伶任團長，萬子和任副團長，頗有文化漢好嫌疑，冀高院經偵查後，認爲「關於團體組織，在僞滿時間無甘心附逆及不利於民衆行爲，即不能認爲有漢奸行爲。」馬伶對記者稱：滬上有數戲院相約，但不擬前往，本人再休養一月後，擬在平多演義務戲，爲學校募捐，以報效國家。 
[濟南處決一戰犯]  
　　〔中央社濟南廿七日電〕日戰犯小林愛男，廿七日在此間伏法。該犯曾充　憲霑化縣分遣隊隊長，當何思源夫人在津被捕時，渠曾將何夫人押赴魯省惠民縣，威逼投降，此外並曾殺害我無事民衆多人，勝利後被我方逮獲，經此間軍事法庭判處死刑，呈奉國防部核准處決。 
[我天文學權威　監委高魯在榕病逝]  
　　〔中央社福州廿七日電〕我國天文學權威，現任監察院監委高魯，廿六日晚八時病逝於福州寓所，今日下午大殮。氏閩省長樂縣人，號曙靑，比國大學機械學博土，早歲追隨國父，從事革命，歷任同盟會會計，北大敎授，北平觀象台台長，江蘇省委，歐洲留學生監督，駐法公使，敎育部長，閩浙監察使，中國天文學會會長等職，年前因肺炎轉劇，返榕休養，因年高疾革不治，享愛七十一歲，身後蕭條，臨終時全家僅存現款十六萬元。 
[漢地院推事失態　全市律師動公憤]  
　　電請將牛遇漢撤聯查辦 
　　〔本報渶口廿七日電〕此問法界頃發生一大訟案，漢口地院推事牛遇漢，以　駡民事原告，並拘押代理律師張業鈺，引起全市律師公憤，當即召開緊急會議，決議除聲援張律師自訴該推事濫用職權外，並電呈司法當局，迅予撤職查辦。 
社論 
[如何應付物價的新蠢動？]  
　　日來物價又見蠢動，如米，麵，雜糧，紗，花，布，油，糖，絲，人造絲，日用品等，皆逐步上升；偶見小回，仍復大漲。此種趨勢，在節前，早爲一般人所料及。其原因，除節關已過，商業轉趨活動外，尙有許多刺激：（一）爲公用事業之貼補取銷，各種水電及票價均將漲價；（二）爲生活指數解凍後，一般工資均見提高；（三）戰區擴大交通愈滯；（四）北方游資來滬者頗多：（五）經監團正式取銷，舫管會亦已改組，經濟上之管制，似已漸見鬆動，（六）銀根雖或鬆或弛，而發行增加之趨勢，並無終止之象；（七）又有舉辦新稅及增加貨物稅等傳說。而同時抑平物價，則除本埠食米之局部配售，食糖之繼續配給，及公敎人員之實物配給，仍照舊辦理外，其他絕無何等新措施可見。 
　　本月二十日，行政院所提經濟改革方案，內容雖極廣博，對於穩定物價一端，且列為第一附件，但其所擬辦法，大都偏重根本上及原則方面，其於治標的及應急方面，反遠不若二月十七日經濟緊急措施方案之嚴厲；緊急方案所定各種平價措施，如議價限價，取締囤積等，是否今後循案繼續推行，新方案內且並未提及，大有一變而爲放任之勢。再衡以公用事業之准許漲價，生活指數之有條件解凍，及進出口連銷制之將趨於明白承認，則以後對於物價之管制，將採取較爲溫和的措施，又覺灼然可見。 
　　抑平物價，雖爲一般人共同的願望，但硬性的高壓辦法，其成效如何？已爲世人所共喻。故物價儘管波動，當局亦儘管宣稱切實制止，而對於過去一般平價辦法之復活或加嚴，則似乎很少爲人所注重。良以物價之上漲，其因素雖極複雜，而要以物資缺乏爲最主要。供求增多，則物價自平，此供求律斷不容破壞。故新方案所擬增加生產各項辦法，雖不免曠日持久，近效難期，而在此物價上騰之時，所可供我們以再檢討的，其資料當仍復不少。 
　　首先値得一提的，爲直接幫助生產各項，例如：改善工業環境，保障工業利潤，以原料供給廠商，工資力求合理化等條款。誠以民之趨利，猶水之就下，但使有利可圖，縱令觸禁犯法，甘冒不韙，猶有人冒險犯難，趨之若騖，何况於正當之生產事業？今生產之所以日就萎縮，與事業家之所以裏足不前，其原因，人人能知之，亦能言之。故工業環境之如何改善？工業利潤如何保障？與原料之如何供給？工資如何合理化？深盼政府卽知卽行，拿出切實的具體辦法，並且拿出勇氣來實行。直接促進生產間接卽所以抑平物價。否則原案所稱安定在業，防止失業，對於現在之生產事業，盡量予以保護等語，依然是空拳誑小兒，斷不能收絲毫實效！ 
　　其次爲便利生產事業的，如：透過各種貸款或採定購方式，以促進生產；儘量利用水陸空運輸之便利，以激勵懋遷；採用進出口許可連鎖辦法，以發展進出口之業務；組織復興金融公司，以長期資金，投資於工鑛建設事業；以及調整各種捐稅，簡化稽征手續，以適合現時經濟環境等凡此種種；雖非直接促進生產，而間接皆有助於生產事業之發展。換句話說，現時生產事業之所以未能發展，皆由上項措施未能實行，或相反地遭遇種種反面的阻礙之故。例如貸款一項，新方案內，已明白承認有預扣利息，擅收手續費等不合理方法之存在，而出口結匯之暗虧，與進口外匯之難，已使僑匯逃避，走私猖獗，使正當之進出口貿易，幾陷於停頓。其他若長期融通之困難，征收積弊之深厚，乃至以政治力量，便利私人企業，以致正當之民間工商業皆受摧殘等等，新方案內亦皆坦白承認。此等積弊，倘非採取迅速有效的行動，摧陷廓淸，則生產事業斷難發展，而物價恐將無回落之望。 
　　又其次，爲直接有裨於穩定物價的，例如：以有餘物資，供應都市之需要；出售剩餘物資；實施配給制度；以高利息吸收游資；及如前文所述，以原料供給廠商，採用定購方式等。上述各種方法，如能分別實施，則供給旣充，去路亦活，投機居奇之風，自可逐漸平息。新方案內，亦祇以上數項比較的可收近效，對於平抑物價一端不失爲對症發藥的辦法，或且遠勝於硬性的管制。 
　　此方案旣經行政院擬就提出，且已交付審查，値此物價蠢動之際，我們很希望牠早日有所決定，並將有關生產與物價部分，迅連見諸事實，以期安定生活，安定秩序。我們覺得政府應付這種緊急局勢，似乎太安詳了一些，在太平時代，或許是對的，而目前則應有魄力，有毅力，當機立斷。我們也明明知道這一問題，過於複雜，非單靠一個辦法乃至一個方案所能解決，然而有辦法終勝於無辦法，有方案終勝於無方案。從前的管制辦法，旣經事實證明失效，而當局又存心要改，則不能不期待這個新方案來作桑榆之收。本屆市商會會員大會今日下午卽將舉行各業連名提案，請將是項方案，從速實施，以搶救經濟危機，此亦足見輿情之一斑了。 
[杭市糧食貸額決定　總額為六十億元]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭市糧貸，業經省市糧政機關主管人員會同各糧行糧商共議擬定，本年穩食押貸總額爲六十億元，其辦法則須呈請種部核定。杭米價近日又漲，上米已至四十二萬，新榖雖未上塲，呌價亦須十六萬，以現款而延至下月取穀。 
[蘇繭在錫開會　推代表來滬請願]  
　　繭價太低要求賠償損失 
　　〔本報無錫廿七日電〕蘇省繭行業商聯合會，昨日在錫開會，對本屆春繭價太低，表示不滿，經提出討論，決定推派代表十人，於今晨赴滬，向協導會請願，要求賠償農民損失，增加包烘費用，並依照政府規定，每担鮮繭値白米四石，各行所存乾繭，一律暫　出運。 
[南洋僑胞　復業貸欵]  
　　政院核撥美金五千萬 
　　〔中央社南京廿七日電〕僑委會爲便南洋僑民能恢復舊業，關於僑務復員工作計劃，迭與財部洽商，最近已呈准政院，核撥美金五千萬元，爲僑民復業貸款之用，由財部商請中央銀行担任百分之七十五，中國交通兩行分担百分之廿五，由中國交通兩行在海外舉辦，貸款方式分爲二種：（一）抵押貸款，每戶以美金一萬元爲限。（二）信用貸款，每以以美金一千元爲限。貸款利息，得參照當地銀行放款利率，折半計算，貸款期限一年，必要時亦得申請延展。 
[交部召開航政會]  
　　長江航政局長赴京出席 
　　〔本報漢口廿七日電〕交部定下月七日在京召開全國航政會議，長江區航政局長王洸已於今晨乘江寗輪赴京出席，携有補充長江輪船等提案多件。又全國輪船業公會，定下月三日在滬成立，湘鄂兩省出席代表八人，亦同輪東下，將建議取消輸運限價制度 
[要聞簡報]  
　　南京電　新任監察院副院長黃紹竑，廿七晨七時自滬乘車抵京。 
　　本報衡陽電　聯總華中辦事處長彭格列抵長，辦理湘水災急振，日內赴各災區實地視察。 
　　本報衝陽電　湘鄂贛組三省記者台灣訪問團，定期在漢集中 
　　本報桂林電　廿六日下午，此間狂風暴雨，貧民窟頺垣崩塌，壓死十三人，傷十七人。 
　　本報漢口電　鄂省名流何雪竹等爲追念先賢石瑛，嚴立三兩民，特發起各界簽名，呈請中央明令國葬。 
　　本報蘇州電　蘇高院廿七日明令通緝為第一方面軍兵工廠長任恩　，及偽政調部次長汪禾生 
　　本報蘇州電　蘇高院刑三庭廿七日裁定，單獨沒收在逃之僞常熟　長主崑山全部財產，此爲蘇高院宣告單獨沒收逆產之第一案。 
　　本報台北電　內部警察總　長　蹤，廿六日來台視察台北警局，並赴警訓所訓話，廿七日視察基隆。 
　　廣州電　穗市定七月一日改制，是日起穗市即成爲院轄市。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[主外長在法外交部開會　檢討馬歇爾計劃　歐洲是否分裂面臨考騐]  
　　〔合眾社巴黎廿七日電〕蘇英法外長於廿七日下午四時在法賽外交部開始討論歐洲復興計劃會議之大綱。此次「馬歇爾計劃會議」國務卿雖不出席，而僉認之爲歐洲是否將分為西歐集團與蘇聯集團之最後考慮。 
　　〔合社倫敦廿七日電〕英美二國權威人士今日聲稱：英國官方與美國副細務卿克萊頓本週談判後，業已獲致『性質廣泛之結論」，認爲馬歇爾援歐復興計劃應在聯合國機構以外行之。英外長具文將於今日巴黎三國外長會議中提議在聯合國機構以外另設機構處理其事。比項辦法為計至善，因德國並未參加聯合國機構，但其工業能力實爲任何歐洲復興計劃之一主要基石。聞蘇聯方面主張美國援歐復興計劃應經由聯合爾機構辦理。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕法外交部正式宣布：英法蘇三國外長討論馬歇爾援歐計劃之會議，定於星期五晚在法國外交部內正式揚幕。蘇外長莫洛托夫已於今晨抵巴黎，下午即續訪皮社爾。皮氏今晨親自在　石機塲數迎莫洛托夫。明晨員文來巴黎時，皮氏亦將親自至飛機塲歡迎。自美國財長史奈特昨日聲明馬鄉計劃並未允諾對任何歐洲復興計劃從事貸款援助後，巴黎會談之成功，似已極少把握。法外交部某官員對史氏之言表示極度驚異，渠於法國政府須於詳細研究其談話後始能表示意見。巴黎會談係在極罕見之急迫狀態中舉行，貝文皮社爾之迅速邀請以及莫洛托夫之不待決定議程等形式上之手續，即行接受，可證三國外長均希望能迅速成立協議，以適應美國之援助計劃，並使美國國會得於休會或總統競選開始以前，即能採取行動。巴黎會談開始之時，美副國務卿克葉頓亦將在巴黎準備於必要時與任何一位外長舉行面談。同時聯台國歐洲經濟委員會秘書米台爾亦在巴黎，準備於三外長決定利用聯合國機構實行馬歇爾計 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕此間負責人士談稱：蘇聯現正信賴美國之言及其計劃，與英法兩國鄭重研究歐洲之復興計劃，俾便提交華盛頓。蘇聯報章對馬歇爾計劃之論調雖多猜忌之詞，但莫洛托去外長已率領代表團八十九人行抵巴黎。法國外交部內所將舉行之三國外長會議，其首要任務即爲草擬此項復興計劃，會議前途自多困難，蓋歐洲每一經濟問題皆有政治關係故也。此項政治問題在莫斯科會議時已曾提出討論，費時七星期，尙不能加以解決，則在此次巴黎會議中，會期僅數日，自亦少解決之希望。要知各項問題皆互有關係，不能討論歐洲問題而不涉及德國，亦不能討論德國之工業而不涉及歐洲之安全問題，肅淸納粹一事亦不能與經濟機構分開討論，情形之複雜，由此可以想見云。 
[史奈談談話引起疑慮　杜魯門闡明立場　廓清馬卿與史奈特意見分歧說]  
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統廿六日在記者招待會中聲稱：國務卿馬歇爾與財政部長史奈特兩人對援歐經濟計劃並無任何意見不合，不僅渠與馬歇爾完全同意，此外渠與馬歇爾及史奈特亦完全一致同意。杜魯門此言之意，乃在廓淸外傅馬鄉與史奈特意見分歧之說。緣史奈特廿五日晨曾稱：馬歇爾之計劃，非美國要各國提出其要求援助之謂也。廿五日午後史奈特已表示反悔，並於同日下午在記者招待會中修正其農間所發表之文告。關於美國是否將以金錢或貨物實施馬歇爾計劃，杜魯門答覆記者稱：國務鄉已於廿五日澈 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕史奈特之談話，謂馬歇爾計劃並不使美國負有財政援助之義務，發表以後，已引起兩則疑問：（一）整個美國政府是否完全支持馬歇爾在哈佛發表之計劃，歐洲國家是否亦已熱心予以響應。（二）政府是否已因他國對馬歇爾計劃之期望過奢而無窘意。最可靠之意見，對前述第一問題，均有肯定之答覆，然對第二問題，則較難答覆。 
　　馬歇爾昨招待記者時，一記者曾詢以「想馬歇爾計劃意即政府計劃」，馬鄉當答曰然。但今之紐約「垣街日報」則似與馬卿之意見不同。該報謂政府高級官員對於是否宜於實行龐大之馬歇爾計劃，意見已呈分裂。彼等對於給予援助之迫切性，需要援助之數量，聲請貸款之方法，就政治上言是否宜於推行任何需費浩大之計劃以完成進步等點，意見均不能一致。該報認馬歇爾計劃之批准與否，最後決定權當屬諸國會。 
[法閣支持皮杜爾討論馬歇爾計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：法內閣於星期五一致通過外長皮杜爾將在三國外長會議推進之政策。 
[蘇聯本年豐收　可能影響世界政治]  
　　〔合衆社莫斯科廿七日電〕蘇聯自遭納粹侵略以來，今年爲第一次豐收此對莫洛托夫在巴黎討論歐洲復興計劃時大有影響。蘇各地均有豐收之報告，「麵包籃」烏克蘭及白俄羅斯之收獲超過預期者。觀察家認爲蘇聯豐收，將影響世界經濟及政治之發展。（一）若蘇聯能以穀類供給棄歐諸國，則後者即無須向他閱　取援助。（二）因第一點之結果，可使東歐諸國維持獨立之立塲，在討論歐洲復興計劃時，即可採取一致之强硬態度。（三）蘇聯可能以剩餘之穀類輸往西歐及北歐諸國而减少其對美國之依賴，此亦可能包括英國在內（按英國貿易代表團正在蘇京談判購買大宗蘇聯穀類。）（四）蘇聯穀類貿易之發達，又增艱蘇聯本身在世界市塲之經濟地位。 
[討論美援歐計劃　南準備參加]  
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城廿六日電〕南斯拉夫通訊社頃發出消息稱：南斯拉夫政府業已通知英蘇法三國政府，謂南國準備參加關於馬歇爾振歐計劉之初步討認云。 
[美大批汽油將運往南韓]  
　　〔中央社東京廿七日電〕據漢城今日宣佈，美國計劃於一九四八年以汽油及燃料大量輸入朝鮮。根據該計劃，美擬於明年以五千四百六十大萬噸之汽油，火油，柴油，及潤滑油與一百一十七萬八千磅個之脂肪及　輸入載　南部。此等物資之輸入，將使朝鮮卡車一萬輛得以轉動，並使朝鮮人二六十萬戶獲得光明。火油將用以供應朝群之少數漁船。 
[麥帥論對日和約　主張十八月內務須締結　預料簽約後日本即能舉借外債]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕麥帥廿七日下午招待十六位環遊世界之美國記者團稱：無論如何，對日和約必須在十八個月之內締結。渠又表示，如無蘇聯之阻梗，則該約必能在一年內完成，而和約簽字後，渠將立即返美。麥帥稱，對日和約未能早日締結，致使美國日耗金錢一百萬元，在美佔領軍自日本撤退後，聯合國必須有控制日本之能力，否則聯合國對將任何世界事件，必無能爲力突。如聯合國必不能擔負指導日本責任，則惟有請十一國遠東委員會或其中若干國家擔負之。 
　　渠稱：在佔領軍撤退後，日本至少有一代須受非軍事之監視，而日本在一百年內決不能再爲世界和平之威脅。目前面臨美國與世界之重要問題，爲如何復興日本之經濟，助其振興出口貿易。渠又預料在和約簽字後，日本即能借外債。 
　　中日關係 
　　記者詢及中國時局對日本有何影響，麥師答稱，此爲日本之不幸，蓋中日兩國應有正常堅強之經濟聯繫也。麥帥檢討日本國情時稱，軍國主義思想確根深蒂固，戰前七千萬人民受制於一千萬人民，前者之生活與奴隸相差無幾。渠又指出日本之糧食肥料等間題亟須解決。 
　　東亞命運 
　　麥帥之結論稱：日本爲世界舞台之中心，東亞十萬萬人民在數百年內之命運將繫於對日本民主化之努力，如無外力之阻優，美國在日本必能成功。日本民主化之進展非常成功，且在繼續進展中。日本最復之民主，然必爲一良好之民主制度無疑也。 
[蘇聯參加三外長會議　美駐英大使表示樂觀　謂各國應消除憎惡心理]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕美國駐英大使陶格拉斯於本日午後在此問美國商會致辭，對於蘇聯參加英蘇法三國外長會商馬歇爾援歐計劃之會議，表示樂觀，其言略謂：蘇聯業已決定參加巴黎三國外長會議，並以充分之合作精神共商馬歇爾援歐計劃，此舉當可使吾人之工作簡單化，更使吾人對於三國外長會議之成功，益具信心。各國何以不能共同工作，促成世界大戰災各國之復興，殊無理由可言，但各國若在彼此人民之間煽動恐懼與會憎惡之心理，則決不能完成歐洲之復興工作。余不得不希望各國共同合作，以解決各種問題。以言英美兩國，在國際金融方面實行合作，吾人應共同向前邁進，與懷有同樣崇高心理之國家携手合作，過去如此，今後亦然云。 
[關島要求　賠償戰時損失]  
　　預料可得一千萬美元 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕軍法處莫德司令今日招待記者稱，關島人民要求賠價戰時損害之數目約爲一千四百萬美元，據美海軍估計，將以一千萬美元作爲賠償。此項損害包括日軍及美軍於爭奪關島時所加之個人傷害，及財產損失，尙有因日軍暴行所致之損害，亦並列在內。 
[麥帥顧問艾其森宣稱　日獲經濟援助　美記者稱日人仍有極權思想]  
　　〔法國新聞社東京廿七日電〕盟國管制日本委員會主席即麥帥顧問艾其森，今日在此間美國學校發表演說，相信日本將成爲國際家庭合作之一員。據稱：「吾人曾在麥帥領導與感召之下生活，研究，與工作。麥師爲軍人兼政治家，美國歷史上有數偉人。麥帥之決策乃以秩序對付混亂，麥帥採納之另一種賢明與遠大政第，乃爲禁止干涉普通行政措施，除必要者例外。若干外國報紙認爲此舉形同支持保守派勢力，實爲錯覺，美國將繼續出以有利的影響，而日本將獲得財政與經濟之援助，以便自給自足，余對日本前途樂觀。」 
　　〔聯合社京都廿六日電〕聯合社記者近曾隨同美第一軍團司令伍特洛甫少將廣泛視察佔領區，美軍官方意見一致認爲日本西南部人烟稠密之區改革甚微，必須經由盟國監督數年或三十年之久，始克濟事。據稱，美軍進入日本後，人民已有相當變化，但在本質上尙未與過去極權主義絕綠。美軍如果撤退，日本勢將回到舊主人統治地位。東京方面之管制機關不足提供繼續民主化之保障。甫北兩半部各以農業與工業爲主，若干戰時工廠業　　，以生產農具，顯圖避免賠償。平等與立憲政府對於日本人民爲一陌生觀念，預料僅能緩緩發展。彼等雖亟欲學習美國新思想，但仍牢守舊習俗，遵奉封建階級。 
[日又圖覬覦　八重山列島　該島實係我國領土]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕自蘆田外相發表希望索還琉球及千島等領土之談話以後，已引起各國之强烈反響。我國中央社所傳上海市參議會以臨時動議，對於日本管理琉球事向政府表示絕對反對一節，此間報紙亦有揭載，惟日本朝野絕不放鬆，報章時見意見發表。此間「世界日報」近日又以「今日之問題」爲題，專論此事，並將本月一一日麥帥織部所發表佔領琉球之報告，全部引用，意欲將蘆田狂妄之企圖，幼實於麥帥總部，董該文曾引一九四六年四月廿二日海軍軍政府（指琉球方面）曾發出第一百五十六號指令，設置冲繩中央政府，且亦曾組織以冲繩土著爲理事之諮詢會議，蘆田及一般日人即據此認爲美國有意將冲繩之行政權交還日人。八重山列島方面，亦由該島知事鼓動該地居民，要求併入沖繩中央政府之下，實則八重山列島與琉球羣島絕不能混爲一談，八重山列島，實爲中國固有領圭之一部份，在此日本歷史學者中承認此項事實者，亦不乏人。至於琉球問題，在開羅會議中已曾論及，想今後對日和平會議中，當有一番爭論。蘆田此時即提出此項問題，想係閱讀麥帥總部之報告後，精神過度緊張所致，而我政府及一般人士，亦正應在此一問題來臨之前，早爲準備，免爲日人所乘也。 
[日人帛琉島採礦　澳決提抗議]  
　　日南極捕鯨隊即將出發 
　　〔路透社東京廿六日電〕澳大利亞政府對麥帥總部之准許日本政府接收南大平洋帛琉羣島安加島磷礦之開採，即將提出最嚴重之抗議，該島乃日本委治島嶼中最接近澳洲者。此間某一高級澳洲官員謂麥帥此舉，乃最難令人置信之行動，該官員並指出安加乃國際聯盟之委治島，根本不在麥帥總部職權範圍以內。麥帥總部此一決議，亦並未知照盟國管制委員會。按安加島乃美軍反攻菲列賓之根據地之一。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕捕鯨船十五艘由載重一萬一千噸之母船「第一日新丸」率領，即將駛往南冰洋。「第一日新丸」曾參加去年首批南冰洋捕鯨工作。 
[蘇聯動員青年　施工業訓練]  
　　〔合衆社莫斯科廿六日電〕此間今日發表官報稱：蘇聯最高會議已下令動員大批靑年，凡年至十九歲之男子，皆須受煤礦與重工業工作之勞工後備力量。按以前所規定之最高年齡爲十七歲，今則提高爲十九歲，其最低年齡或將定爲十五歲。此外，十四歲至十七歲之男童，及十五歲至十六歲之女童，則將入商業與鐵路學校受訓，估計實行此項措施後，本年可增加四十二萬五千萬男女兒童受此訓練。 
[荷印風雲險惡　沙利被迫辭職　印尼區華僑奉命移居]  
　　〔路透社喬克加卡泰廿七日電〕沙利辭職後，印尼共和國總統索卡諾業已接受總統之全權，以應付政府危機。索卡諾今日已在親自章具對荷方最近所提補充備忘錄之答覆，內容雖不可知，但可靠方面相信，將拒絕沙利爾近已承認荷印總督　莫克在臨時聯邦政府中之法律上之地位，並建議雖使葺范莫克為該政府之一員，但不具表決之權。 
　　〔聯合社印尼首府廿七日電〕印尼共和國總統索卡諾今日接受總理沙利之辭呈後，即掌握政府大權。沙氏因政見不合，　因閣通宵會議中提出辭呈，當　接受。總統飭舊閣員暫時留任，以待新內閣組織成立。沙氏下野之日，印尼各政黨正團結一致，反對其對荷蘭讓步避免武力衝突政策。索卡諾定於今日答復荷蘭最後照會，反對繼續讓步。據總統左右稱，沙氏將留任代理外長，以待新閣成立。中立觀察家認爲沙利內閣之垮台，象徵印尼溫和派之失敗，預示印尼與荷蘭談判之破裂，可能引起軍事行動之後果此間荷蘭官方今日對於沙利之辭職，未表示意見，印尼發言人則謂，「僅有奇績能挽救印尼軍與荷蘭軍武力衝突」。 
　　〔聯合社亞姆斯特丹廿六日電〕〕荷蘭親共派中央工會聯合會今日宣佈，該會已邀請社會黨工會聯合會立即共同討論總罷工，等駐荷蘭反動派軍隊企岡以武力解決印尼間題時宣佈實行。 
　　〔路透社巴達維亞廿六日電〕吧城中國總領事署今日正式宣稱：由於荷蘭與印尼間之緊張局勢，居住印尼村莊內之華人，已奉令移居荷蘭轄境。 
[印臨時政府添設國務部]  
　　本哲布省設治安委員會 
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕全印電台今日宣布：印尼臨時政府頃已添設一國務部，部長一職由內政部長巴泰爾兼任，并由交通部長拉白尼希塔佐理一切。另悉：本哲布省總督吉金斯，頃巳設立「治安委員會」，負責鎭壓該省之動亂事件，由錫克族印回二敎各派代表組成之，賦有採取各項必要措施之大權，以恢復該省之和平與秩序，該會主席由吉金斯自兼。 
[美援土協定　日內即可簽字]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：預料在今後數天中，美國將與土耳其簽訂一項協定，由美國給予土耳其一億美元，以改進土耳其陸軍。據外交界人士稱：該項協定與六月二十日與希臘簽訂者，性質相同，刻正由美駐土大使威爾遜在土京談判中。 
[希臘突向安理會　控訴南保阿三國]  
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕希臘在安理會關於巴爾幹問題達最後決定之時，突於廿六日提出一驚人動議，攻擊南斯拉夫，保加利亞，及阿爾巴尼亞三國，作國際侵略。希臘此項攻擊，根據憲章，可能爲情形最嚴重者。西方各國或許對希臘之北方三鄰國，將採取較諸預期之抨擊行動更進一步之措施。英美兩國可能預先接獲希臘採取此項行動之通告，並對此贊同，將之作爲安理會之辯論程序。希臘之控訴，如大多數國家通過以及蘇聯不使用否決權，則可將安理會之三巴爾幹國家之辯訴擊敗，惟蘇聯或將使用否決權，以打消此項嚴峻之動議。 
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：聯合國美方代表指責南斯拉夫，阿爾巴尼亞及保加利亞援助希臘北部之遊擊隊，實「達背聯合國憲章之若千基本原則。」 
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕阿爾巴尼亞今日向安理會提出照會，聲明該國不能聽任聯合國調查團任意入境。關於此事，南斯拉夫與保加利亞亦已先後提出同樣照會。 
[奧地利外長發表聲明　決爭取獨立自由　美大批糧食將運奧救濟]  
　　〔合衆社維也納廿六日電〕奧外長葛魯柏頃在人民黨執委會議席上宣稱：除非國際保證奧國不成爲共產黨支配鄰國及其政府之附庸，奧國將拒絕與此等國家繼續合作。共產黨在巴爾幹推行密切經濟聯繫之運動，實無意義可言，蓋各該國加緊其工業化後，將喪失其糧食輸出國之原來任務故也。政府倘對奧共黨持以溫和政策，則吾人之政治自由將完全崩潰。總之，政府決不簽訂危及奧地利利益之條約，但希望能早日簽訂和約，蓋奧地利不獲自由，將妨碍其與各大國之合作故也。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕國務院發言人今日宣稱：自本週抄至七月底爲止，美國將八船穀物運往奧地利。華威克自由輪已定於本週抄裝運麵粉離美赴奧，其餘七批穀物亦將於七月內先後運赴奧國，包括小麥，麵粉，及王蜀黍之類。據稱，奧政府對於聯總結束後美國三億五千萬美元名下之待運救濟物資，已向國務卿馬歇爾深致謝忱。 
[蒙帥抵新加坡出席防務會議]  
　　〔合眾社新加坡廿六日電〕視察遠東基地於星期四日行抵此間之蒙哥馬利元帥，廿六日出席英東南亞防務委員會之會議。 
[南韓反托治分子　當局決下令逮捕]  
　　〔新亞社漢城廿七日電〕南韓民政長官安在鴻就日前所發生之反託治示威運動事件發表聲明稱：廿三，廿四兩日之反託治示威運動，已發展至遠反法令程度，本人將發令逮捕一切遠反法令者，縱係本人之親友或同志，長搪行本人之逮捕命令。 
　　〔新亞社漢城廿七日電〕美蘇聯合委員會美方代表定廿九日赴平壤，以便參加三十日舉行之北韓會議。又蘇方代表團中工作人員四十一人將留駐澳城，繼續聯合委員會之未竟工作。 
[暹越邊界糾紛　仲裁已獲協議]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕法屬越南與暹羅所發生之邊界紛紛，業由國際仲裁委員會調解。頃悉：該會業已成立協議，定於明"正式向報界宣佈。據消息靈通人士談稱：遲羅對於柬埔寨，老撾兩省所提出之若干領主要求，已被仲裁委員會否決。按東埔與老撾兩省若干土地，在大戰期間，暹羅得日本之協助，加以佔領，迨至去年始歸還越南，而暹羅現仍要求此項土地。 
[英援華基金會　仍繼續活動]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英國聯合援華基金會今日發表聲明，否認外傅該會定自六月卅日起停止活動之說，但承認將縮小範圍繼讀活動。該會自一九四二年以來，捐助中國之金錢及物品達一·九七一·七〇四鎊，該會最近曾宣布對華醫藥品之供應，保證至少當賡續至一九四八年。該會駐華委員會每月分配之救濟費，至少在五千鎊以上。 
[美勞資法案　杜魯門保證實施]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統本日宣稱：余將竭盡所能，確保共和黨參議員塔虎脫及哈特萊業之勞資法案付諸實施，深請勞資雙方咸能通力合作，以維持工業上之和平，並為國家安定與世界界和平之發展計，互相容忍。按新勞資法案。係經國會推翻杜魯門總統之否決而後成立者，杜魯門總統曾稱之為「不可實行」，而在過去數日內若干團體鑒於此項法案旣已獲得通過，自應要求杜魯門總統不因其反對比項法案而妨其實施。 
　　總罷工可避免 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕美國勞工協會長格林與該會執委會緊急協商後，已決定不接受各地工會要求總罷工以抗議新勞工法案之聲請，而將經由司法途徑與該案奮鬥。格氏並曰，美國勞工協會將從事政治性之組織，以擊敗支持該法案之國會議員。 
　　〔合衆社匹資堡廿六日電〕煤鑛工人之抗議罷工，參加人數已達廿二萬五千人，一千處礦塲皆已停止工作。據聯邦煤礦協會估計，倘工潮繼續蔓延，則政府所經營之鑛塲共二千五百處，恐皆將關門，每日生產損失將達一百萬噸之鉅。 
[杜魯門總統　否決羊毛法案]  
　　〔中央社華盛頓廿六日惠電〕杜魯門總統今日又否決國會所通過之一項重要法案（即羊毛法案），是爲本月內杜氏推翻國會法案之第三次。該羊毛法案，現定羊毛之進口，應再加以限制，杜氏拒絕批准該法案後，並將其交還國會時，提出咨文稱，正値美國與十七個國家在日內瓦談判消除貿易壁壘之際而制定該項法案，殊爲「可悲之錯誤」。設或輕率予以通過，則外國必將認美國有回復「經濟孤立主義」之趨向。美參院對杜氏之否決，加以接受後，立即交回原提案機關農業委員會。同時衆院今日又以類似被否決，但無進口限制之另一法案，提交參院，此一爲衆院通過之法案，授權總統規定羊毛之進口數額及課以進口稅，藉以提高國內羊毛市價，至接近政府所支持之價格。 
[法工潮蔓延　內閣地位漸動搖　煤礦工潮有解決希望]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕法內閣定今日開會討論工業生產部與煤礦工人代表成立之協議。法國北部二十五萬煤礦工人之工潮，解決業已在望。賴瑪通總理若予批准，工人可望立即復工。協定規定對每一工人每日發給生產獎金六十法郎，對工作時間亦予滅少。又全國銀行職員之罷工，今日亦將爲內閣討論題目之一。昨日起實行懈工之四萬紡織工人，聲言要求生產獎金之議若不予接受，將於今日全體罷工。　鐵龍汽事廠二十萬工人仍繼續罷工。拉羅雪爾營造工人一千名巳發動罷工。三十萬金屬工人，亦以生產獎金問題，揚言將於星期一實行罷工。法內閣在國會議員及工人之雙重壓迫下，地位已呈動搖。社會黨前總理勃魯姆在「人民報」爲文，承認渠於去年十二月發起之抑低物價政策已告失敗。 
[馬歇爾與賴依　簽訂協定]  
　　移交聯合國永久會所 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕美國務卿馬歇爾廿六日在聯合國經社理事會會議室內與聯合國秘書長賴依簽署協定，移交聯合國永久會址所在地之孟哈坦區房屋。賴依盛譽美團爲組織聯合國之卓越領導人。馬歇爾答稱，提對於聯合國決定在美國設立永久會址事，引為無上光榮云。 
[羅濫捕政治犯　英提出抗議]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕英國駐羅馬尼亞政治代表　　　，今日以照會一紙遞交羅馬尼亞外長，抗議羅反對黨人員之被捕，並以　國秘密警察前會使用之方　，喻羅政府此等行動、照會聲朧無諭基於人道立塲或對羅和約，英國均不能忽視此等濫捕反對派人士之行動。 
[加拿大考慮離英國獨立　政策漸趨明顯]  
　　〔法國新聞社渥太華廿六日電〕此問有資格之觀察家頃議稱，加拿大要求獨立之政策，現正逐漸趨於明顯。加拿大政府刻正考慮取消「自治領」工辭，良以其含有受英國政府節制之意故也。但欲覓致一能適應加拿大局勢之代替名詞，殊爲困難，澳洲提議英國與各自治領舉行會議，以決定對於對日和約問題之共同立塲，加拿大對此並不若何熱心。 
[熱浪襲印度飛島中暑倒斃]  
　　〔法國新聞社新德里廿六日電〕據印度中央省來訊，印度北部及中部，最近爲熱浪所製，連日酷暑，飛烏亦有中暑而倒斃者。此間晚上溫度亦不退減，爲七十五年來所僅見。 
[骨癆　發明新療法]  
　　〔法國新聞社柏林廿七日電〕漢係城之特羅區醫生，已發明骨癆之新療法，即用無綫電射素之物質，包括釷質在內，加以注射。截至目前爲止，已治愈重病六十餘起。按骨癆之唯一療治，只有「鐵球　」一穩，係美國科學家於一年前發明。 
[美正迅速實施　對外救濟計劃　負責人亞倫啟程赴歐洲]  
　　〔美國新聞華萬國子廿六日電〕國務院今日宣佈：在國會所授權之美國三億五千萬美元以對外救濟計劃項下，購辦物資之事現已開始，並有駛往奧國之船舶一艘，已在載貨。當國會尙在動議撥款三億五千萬美元之時，救濟物資實際開始運送前之必要工作，已在國會授權法案下迅速進行。眾院度支委員會星期三已開始聽取關於撥款方案之討論，以便將該法案提付國會通過。同時，開辦經費由復興銀公司先墊付七千五百萬美元。此項經費之撥付。載於搪行法案，已於六月四日撥交國務院。在一星期內，此項款額即已分撥各有關機構使用。截至目前爲止，已分撥之經費共一千七百十五萬美元，大半用於購貝歐　之　外糧食，其中大部份將運　地利·維尼齊亞求利亞，意大利等地。該計劃負責人亞倫已完成準備工作，包括挑選執行該計劃之工作職員，並於本日離華于醫頓直飛巴黎。渠將於星期五晚抵法，在巴黎勾留三日，與各方商討有關事宜。然後赴羅馬設置工作基點，凖備來日留駐該地主持援助工作。已成立救濟協定之國家有奧·港。義。希·匈。波·中等國。救濟品限於糧食。醫學設備。燃料·肥料·殺蟲劑·種籽以及衣着布料。預計所有物資俱能於一九四七年底起運。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[解除數萬戶住的恐慌　受配房屋租賃權　參議會堅主延長　決定處理原則昨函市府地院]  
　　〔本報訊〕市參議會爲本市房荒嚴重，經第一屆第二次大會決議解決辦法，復於日前由該會地政委員會審查結果，決定處理原則五項，昨日特分函市政府及地院、請依照市參議會決議，延長受被分配房屋住戶之租借權，以免引起械種　擾。茲將市參議會致地院公函中陳述之理由曁辦法探錄於後： 
　　甲，理由：查本會一屆二次大會中，因本市房荒嚴重，行政院原定統一承租辦法一且屆滿，業主勢必藉口收回，原來受配居住之機關團體及軍公敎人員自必無法他遷，因而引起社會不寗，故曾通過延長統一承租期限，經送請政府查照辦理在案。惟本市業主對於本會議決能遵照辦理者，固不乏人，但藉口統一承租期滿，而企圖另行出租者亦所在而有，甚至雖經政府合法分配，而始終拒絕訂租者更比比皆是。因而糾紛迭起，殊非本市之福。且查勝利之後、政府機關在滬負責接收分配敵僞原租賃房屋者，計有日僑管理處，三方面軍，蘇浙皖區敵僞產業處理局，上海市政府物資接管處，及行政院分配上海各機關房屋委員會等五機關之多。當時被分配機關團體或軍公敎人員，凡經合法分配進入居住者，爲數富在數萬戶之多，若令其一旦遷讓，試問此輩人民在此房荒嚴重聲中，其將何以托足。查政府接收敵僞原租賃房屋，原爲抗戰八年之勝利成果，所接收者爲敵僞之租售權，其與業主商權，根本無牴觸。本會旣爲地方民意機關，對此嚴重問題，亟應再予決定方案，以貫澈上屆大會決議之威信。 
　　乙，辦法：（一）由本會再度聲明，凡經政府機關合法分配之房屋，受分配人，執有正式分配證者，業主均應與之訂約，否則即爲放棄租賃之收益權，不准訟爭。（二）統一承租期限雖已屆滿，受分配房客如無欠租行爲或其他遠法情事者，業主仍應繼續租與受分配人，他人不得妄爭。（三）所有敵僞原租房屋之租賃權（債權），不能與業主產權（物權）相混，并作一談，而爲主張。規住戶旣經政府予以合法分配，則其居住使用之租　權，顯已由政府給予現住戶，業經取很債權，業主即不得另租他人。（四）本會函請司法機關注意有關政府機關合法分配之房屋訴訟，并愼重判決，以免利用法院，增加糾紛。如規住戶并無欠租或違法情事，而被業主以另有租約爲理由訴請遷讓者，請予斟酌民法第七十一及七十二條，并根據本曾歷次決議，推定其契約爲無效，予以駁回。尤請注意假執行之聲請，其因集主拒訂租約而現在住戶無法履行付租之義務者，准許現住戶向法院提存。（五）凡經合法分配而經業主訴請遷讓，并已由初審判決遷讓者，應請司法機關在上訴審時予以適當之救濟。 
[公用事業再漲一倍]  
　　本市所有電力·自來水·電車·公共汽車·煤氣等各項公用事業，又將作第二次之調整，此次調整之售價，業經公用局核算竣事，由市長携京，提物價會討論。據悉：上海電力公司電費每度將增爲一千二百一元左右，其他法商華商等公司每度售價均在一千元以上，英法商水電公司自來水售價，每字將增爲八百元左右，其他閘北內地等公司，亦均將在八百元左右，電車·公共汽車·電話等之售價，均約增加一倍。 
[市長晉京請示　抑平物價辦法　市政會議決組經濟檢查會報]  
　　〔本報訊〕昨日市政會議中，對抑平物價問題曾擬定辦法數點，吳市長於昨晚十一時搭夜車晉京向中央請示，希望中央之經濟改革方案平日決定公佈，一面就地方採取有效辦法。 
　　〔又訊〕自經濟偵察工作由市府負責辦理以後，市府鑒於最近本市物價又起波動，爲制裁投機，穩定物價起見，昨日舉行之市政會議，對此問題曾作詳盡具體之研討。據悉，該會於原則上已決定組織一「經濟檢查會報」，由市府秘書長沈宗濂主持，參加機關爲警察局，警備部，中央銀行，財政部，經濟部，及其他有關機關之代表等。該會議將爲本市經偵工作之最高會議，由各單位分別供給情報，而由市府交警局單獨執行，以免流弊。 
[筵席稅萬元起徵　七月一日起實施]  
　　〔本報訊〕市參議會第三次大會，對於筵席說起征點，曾議決由五千元改爲一萬元，定自七月一日起實施，又對於中外俱樂部之出售菜肴者，應一律征收筵席稅，亦經大會通過。此項議決案，業經送達市政府，并以副本送達財政局。該局業經商得市政府同意，於昨日發出佈告，自七月一日起實施。 
[商會舉行會員大會]  
　　市商會本屆會員大會，定今日下午二時在該會大禮堂舉行。昨日止，共收到提案七十二件，內主要爲有關所利得稅，營業稅，貨物稅及外匯分靦等。 
[五海員團體反對　輪船業擅定指數]  
　　〔本報訊〕駕駛員總會，駕駛員聯合會，輪機員總會，引水公會，無綫電員聯合會五大團體，爲輸船商業同業公會秘書長李雲良，擅定指數爲一萬一千倍，由輪機員總會，召集上述各團體，在乍浦路該會會所集議，對李擅定指數。認爲不合理不合法，遠反政府法令，議決照政府公布之指數，不折不扣發薪，即函各輪公司知照。 
[夏令辦公時間　市府法院　下月實行]  
　　〔本報訊〕市府以時屆夏令，氣候酷熟，爲顧及工作人員服務精神起見，經參照中央規定夏令辦公時間，斟酌本市實際情形，於昨日市政會議決定，自七月一日起，每日辦公時間爲上午八時至十二時，下午三時至五時，各單位業務上如有特殊需要或有指定任務者，不受夏令辦公時間之限制 
　　〔又訊〕本市法院亦定於七月一日起，縮短辦公時間，每日由上午八時起，至一時止。逾時不收案件。審訊案件，則上下午照常進行。 
[盜賣行總汽油案　三船員各處死刑]  
　　〔本報訊〕本年三月卅一日，行總水運大隊之美齡號登陸艇，奉令裝載大批汽油運赴華北，途經烟台時，船長丹麥人姜森，輪機長勞頓（在逃），三副希達，三副傑可比森，竟受共軍誘惑，串同將汽油私　共軍，事發後拘送地院以竊盜罪法辦。該案昨日宣判：「被告姜森，希達，傑可比森等三人，各處有期徒刑一年二月。 
[公路運輸隊結束　組設汽車管理處]  
　　康定路行總公路運輸總隊奉令於本月底結東，在滬之第一運輸處，將由行總余樂醒處長接辦，改組爲行總上海公路汽車管理處，據余氏談：（一）除第一運輸處外，將同時接收該總隊之保養處及第一第二修理廠，至於該總隊之其他機構，則由儲運廳胡主任毓寅負責辦理結束。（二）改組後將竭力整頓，務求减低停駛軍輛之比數，增加每車運量平均數字。 
[醫學院院長被起訴貪污　曾侵佔接收物資　經聯勤總部查獲]  
　　〔本報訊〕英土路東南醫學院院長郭琦元，被聯合勤務總司令部控告貪汚一案，送經地檢處偵齊後，業已提起公訴。郭曾任前陸軍總部第一臨時陸軍醫院院長，去年四月底臨時陸軍醫院結束後，即返上海辦理東南醫學院，嗣經人密告，郭於任臨時陸軍醫院院長期間，曾侵佔接收日敵之衛生醫藥器材甚多，經聯合勤務總司令部前總司令黃鎮球派軍醫署長林可勝澈查，據林於本年元月十八日呈復四點：（一）在上海東南醫學院內查有日敵物資衛生器材一百卅四箱，係中國紅十字會總會出證明書由京運滬，在檢查開始時，郭即避不見面。（二）在南京成賢街成賢里四號澳上郭妾趙富英家中，查獲日資七十二種，計五百十三件。（三）在南京成腎里四號樓下，前第一臨時醫院事務主任周鴻文家中，查獲售冰囊四隻，舊注射器七具，木刻私草七個，內日人名字五個。（四）在南京成腎里六號樓下陸寶隆家中，查獲冰囊注射藥等二十一種，計一百五十四件。所有查獲物品，分別存於上海衛生器材總庫及南京第一衛生材料補給庫，聯動總部以郭觸犯貪汚罪嫌，惟郭業於去年十一月十一日正式脫誰軍喊，依陸海空軍審判法第十六條規定，不能由軍法審理，乃函請地檢處偵查，經沈相籌檢察官調查結果，依懲治貪汚條例第三條第二款提起公訴。 
[針織手搖組　工人再請願　結隊圍坐　市長震怒]  
　　〔本報訊〕針織業手搖機組工人，因二區工會理事長郟芳雄失踪問題，於前日請願時，一二區工人發生毆鬥當塲有多人受傷，經嵩山警拘獲十一人解送地檢處法辦，詳情已誌昨報，昨日社會局致函地檢處，請將一區工會被狗各代表准予交保。 
　　昨晨十時半，二區工會會員六百餘人，內大部爲女工，結隊至市政府請願，要求四點：（一）立即釋放理事長郟芳雄。（二）五月份工資按社會局裁定一萬四千四百倍八五折發給。（三）嚴懲二十六日毆打工人之兇手。（四）賠價受傷工人醫藥費。 
　　吳市長以工人結隊請願係　違法，甚爲憤怒，當飭令工人先行撤退後可負責解決，否則不予接見，並派警制止。工人則表示如理事長未獲釋放，決不撤退，全體工人乃圍坐於市府門前不去，僵持至下午四時許，工人推派代表九人晉謁吳市長，經市長接見先令全體工人撤退，然後答覆稱：郟芳雄之失踪並非市府逮捕，無從釋放，惟可飭令警局進行偵查，指數料紛當由社會局負責處理，各代表乃於四時半離去。 
[一區工人代表三名業經釋出]  
　　同日下午五時，一·三兩區工曾會員，以一區工會理事長王思本等被毆受傷，亦集合數百人至社會局請願，要求：（一）嚴懲兇手。（二）釋放前日糾紛中因受傷而被捕之工人。（三）合法工會，良好工人請當局予以保障。當由勞工處長趙班斧接見，對三項要求全予接受，並立即由局致函地檢處，將受傷工人代表胡元祿，徐錫嶙，程渭明釋放。胡等三人即於當晚釋出，延醫診治。 
[對於行兇毆打　雙方各執一詞]  
　　據一區工會方面稱：二區行兇毆打者知非主犯。該會已提出煽動工潮指使行兇者名單共十一人，呈請當局嚴辦。二區工會方面則稱：前日糾紛中二區重傷之七人中，其中一人太陽穴受有刺刀傷，傷勢頗重，現臥於廣慈醫院。 
[董壽朋赴歐美考察]  
　　〔本報訊〕市政府秘書兼外事室主任董壽朋，爲考察各國市政，特向市府請假六月，定明日乘戈登將軍號赴美，往各大都市視察。董氏並擬赴英·法·意·比利時。瑞士各國考察。在董氏出國期內，外事室事務將由市府秘書周彭　荃女士代理 
[巫覡害人　尅妻說有禳解法　黑暗中亂刀傷夫]  
　　〔本報訊〕浦東洋　裘家木橋構家門一號，居有業碼頭小工之湖北人鄧新成，　銀氏，十九家，近由原籍來滬，情感殊佳。前日銀氏爲其夫請一　者算命，謂犯七煞，主尅妻之凶，氏問　者有法讓解否？答須往黃瓜棚內，向其遍體亂斬百刀，方可避兔。前晚九十時許，夫婦商妥後，如　者言，由後門出，至宅邊黃瓜棚內，鄧伏地上，氏用菜刀刀背亂斬九十餘刀，偶一不愼、黑暗中竟將刀背掉轉，用刀口亂斬頭部六刀，以致受創沉重，血流不止，經大聲呼喊，隣人咸集，將傷者舁送勞工醫院施治，銀氏帶入警局，昨解地檢處偵訊。 
[各區貧戶配米　撥配數量核定　今日起辦理領米手續]  
　　〔本報訊〕六月份貧戶配米，因各區區公所調查之貧民人數多遲遲尙未呈報，民食調配委員會乃即根據谷區人口比例及貧瘠差別，核定撥配各區貧戶配米數量，總計全市卅區共六萬零四百担。調配會即於今日開始通知各區區公所辦理領米等手續，七月初旬可開始發售。各區核定撥配數量如下：黃浦區六五〇石，老閘區七〇〇石，邑廟區三〇五〇石，蓬萊區三八〇〇石，嵩山區五三一〇石，盧家灣區二〇四〇石，常熟區二三六〇石，徐家匯區一三〇〇石，長寗區三二〇〇石，靜安區三五〇石，新成區三六〇〇石，江寗區一三八〇石，普陀區二八一〇石，閘北區二六九〇石，北站區三六一〇石，虹口區二三六〇石，北四川路區一四一〇石，提籃橋区三六〇〇石，榆林區二四六〇石，楊樹浦區一三七〇石，新市街區八三〇石，江灣區六三〇石，吳淞區六二〇石，大塲區八三〇石，新涇區一五八〇石，龍華區二一四〇石，楊思區一二九〇石，洋涇區三五〇〇石，高橋區二〇〇石，眞茹區七三〇石。 
　　調配會今日依上述核配數量通知各區，由各區編造貧戶名册呈報調配會發給平糶證轉發各貧戶，憑證向各區籌設之平羅站購米，大口一斗，小口五升。 
　　該項貧戶配米因出倉及運送至郊區等手續需費甚鉅，由何人墊款頗成問題，調配會已電呈糧食部請示。昨據吳主任委員開光稱：貧戶配米爲碎米，以每石價十六萬八千元計算。其運費等可由區公所暫墊，出售時再加運費。因各區遠近不同而運費有別，故配米售價各區或稍有差別。 
[戴安國昨晚晉京述職　行前談民航會議經過]  
　　〔本報訊〕民航局長戴安國出席國際民航會議歸來，於本月二十六日自美抵滬，巳於昨日晚車返京向中樞述職。戴氏於行前接見記者，據告，國際民航會之組織，已有兩三年歷史，惟在以前其名稱爲臨時國際民航會，今年四月問始正式成立國際民航會。此次爲第一次大會，在坎拿大之蒙得里爾城（Montreal）舉行，爲期三週，參加者有四十一國代表。大會分法律，財政，管理，技術等小組，分別討論，對於劃一國際民航標準，研究航空技術，訂定國際通航法規等事項，均有重要之決定。惟因會期短促，一般細則之施行均交由理事會負責。理事會由二十一理事國代表組成，其下分設若干小組委員會，以航行技術及運輸業務兩小組最爲重要。前者担任氣候，通訊，空中管制，飛行執照，失事救護，適航檢查等技術事項，後者掌理國際通航之共同法規等事項。由於航空技術日新月異，航空業務日有進展，故理事會將經常集會討論。我國在此次大會中已被推選爲理事國之一，理事代表人選將由政府遴選。戴氏復告記者稱：民航局對於國內民航事業，現正就原有規模極力改進發展中，戴氏此次在美並訂購夜航設備三套，不久即可運到云。 
[勞資糾紛日有數起　當局重申禁令　制止結隊請願]  
　　〔本報訊〕當局因國民政府公佈之維持社會秩序緊急辦法，對遊行請願已加限制，而近日本市一部份工人仍有聚衆結隊遊行請願之舉，影響社會秩序匪淺，且與法令抵觸，今後決嚴加制止。 
　　昨日至社會局請願者上下午共有多起，分誌如下：裝訂業工資，勞資雙方前經商定依上月指數發給，今六月份工資資方欲依五月指數打八折，按二萬倍計算，工人表示不滿，於昨晨集合五百餘人向社會局請願，該局飭令返歸，聽候召集調解。 
　　昌興染織廠，前因一工人被職員告發偷竊，發生毆打，職員實行罷工，經調解後旋即復工，廠方乃將被指爲肇事毆打之工人八名開除，工人表示不滿，繼職員而罷工。昨晨集合二百餘人，至社會局請願，該局囑即回廠復工，待商談解決。 
　　中紡十八廠二百餘工人，昨下午至社會局請願，張貼標語，指稱該廠人事科長郭福海壓迫工人，嗾使毆打工人蔣扣珍，並予開除。要求社會局懲辦郭福海，保障今後工人安全，及蔣扣珍准予復工。社會局表示該案並無呈文遞進，手續未合，待補具呈文，再予受理。 
　　大公染織廠數十名工人，昨晨至社會局請願。據稱前一部份女工因生產僱人代替，迄今已滿三月，依法應升爲正式工人，但爲廠方拒絕。社會局囑回廠安心工作，聽候召集調解。 
[參會東南攷察團昨商討準備事項]  
　　〔本報訊〕參議員東南組攷察團，前經決定於本月底以前出發，參會昨特再行召集參加之各參議員商討準備事項，到王維駟，徐永祚，馬君碩，陳培德等。席間由各參議員提出意見，以目前正値半年度結帳時期，多數人不克離滬參加，因氣候不佳，華南大水爲患，恐影響攷察計劃之進行，不如展期至八，九月間前往較爲適當。又中國市政協會理事殷體揚，顧倍怐，衛生局第二宰牲塲援師錢定寬等亦要求加人攷察，該團已表示歡迎參加。 
[生產安全保障機構　加緊籌備工作　會商組織辦法]  
　　〔本報訊〕本市工業協會曁各工業同業公會，鑒於以前本市工廠常因勞資糾紛，發生工人搗毀工廠，包圍資方負責人等不法情事，爲保障各廠商生產安全計，擬組織一生產安全保障機構，嗣後有工廠因勞資糾紛而受意外損失時，由此機構如數賠償，並負責代表交涉。此項建議經工業協會全體理監事會議通過，工協理監事定今日再度會議商討具體組織辦法，加緊籌備工作，以期此項計劃早日實現。同時擬與總會合組一勞資合作委員會，以促進勞資感情，及積極性之防止勞資糾紛，而達到增加生產，改善待遇之勞資誠意合作。 
[市長夫人舉行茶會　招待美雜誌特派員　介紹職業婦女情況]  
　　〔本報訊〕吳市長夫人黃卓羣女土，以美國麥克考爾斯（Mc　Call 's）及四海（Cosmopolitan）二雜誌之特派員摩娜，加特納夫人，欲明瞭中國婦女界職業情形，特於昨日下午四時在官邸舉行茶會，介紹加夫人與本市知名之職業婦女相見。計到中央銀行副總裁陳行夫人蔡卓民，新夜報社長奚玉書夫人金根玉，人和醫院院長張湘紋，兒科專家蘇曾祥，中國蔴業公司總經理鄂雲鶴，律師譚明德，聖約翰大學歷史敎授孫王國秀，聖瑪利亞女校校長陸梅僧夫人，新運婦女指導委會上海市婦女工作委員會總幹事江兆平，市立實騐民衆學校校長俞慶棠，市府交際科劉　業大陸報張梅麗等十餘人。席間由加夫人分別向在座各人詢問各業情形，至六時許始散。按加夫人於本年四月間由美來滬，爲該二雜誌寫稿，戰前會數度來華。現定二十九日赴東京一行。 
[戈登號載猶僑去　中運物資來]  
　　〔本報訊〕美　統輸船公司代理之戈登將軍號　船，自小呂宋回程來滬，預定今日上午十時抵埠，停靠招商局北棧，定明午三時離滬返舊金山，聞有大批猶太大美輪船公司經理之雪洛哥（Sirocco）號，現改名中國熊（。Chian　Bear）號，昨由美來滬，運來大批物資，定七月一日由滬載貨返洛杉礦。 
[唐啓昌囤米案　庭諭改期再審]  
　　〔本報訊〕米商唐啓昌，住晏海路一五三號，在黃陂南路三五六弄二號開設民豐米店。近於住宅中囤米五十二包，店中亦囤十八包，經人向警局密報，全數抄獲，移送法院審理。該案昨在地院目度開審，據供：家中所藏食米，係田產米區西塘購得，每石價十六萬元，其中十二包，擬留作家用，二十包爲西塘聚豐米店老闆張祖良寄存。又二十包係其弟唐漢英所託購。庭上因案情尙須調查，諭知改期再審。 
[兩旅社內破獲販毒秘窟　警員喬裝顧客　主犯在逃未獲]  
　　〔本報訊〕靜安寺警分局周分局長於十八日接獲密報，謂湖北路大新街安東旅社二七六號房間旅客，有販賣白粉行爲，乃令股長俞鼎率股員劉伯源。警員呂堅。鄭夭佑·徐建等，會同眼綫，喬裝顧客，前往接洽，並約定二十日下午一時，臨時指定地點，交款取貨，屆時闢室福州路振華旅館二四〇及二四六號兩房間，令眼綫喬裝顧客，住於二四〇號，一部份聲員住二四六號，未幾果有牛國權（廿四歲，南京人，住南京下關大馬路七二號），張傑（卅二歲，靑浦人，供職戲院，住靑浦章練塘鎭）及另一男子，至二四〇號房間，未幾，該男子即離去，經警員衝入，將牛。張兩人捕獲，並在身畔抄出白粉樣子一包（重約八錢），經詢間後，始悉該白粉係已離去之男子羅羽萍所有，並已將貨款取去，正往西藏路東方飯店取貨，警員即跟蹤趕往東方二四八號房間，而該羅羽萍已不知去向，另有名羅伯生者在內，旋在枕下抄得白粉三袋（約重五兩餘），　子一把，一併帶局偵訊，供認夥同販毒不諱，惟主犯羅羽萍在逃未獲，現正繼續跴緝中。 
[辛泰大樓慘劇　電梯直綫上升　司機死於非命]  
　　〔本報訊〕四涇路三十六號辛泰大樓，昨午三時半，升降機司機王忠深，（二十三歲）由下上駛之際，機內載有乘客華紹能，擬至四樓。不料機件損壞，直綫上升，王無法控制，至五樓時，該華姓亟開啓鐵門，斜身走出，得免於難，王亦跟踪跨出，但被鐵門軋住，頭骨折斷，慘死非命。 
[中國婦女協會　舉行會員大會]  
　　〔本報訊〕上海市中國婦女協會，昨午三時假新生活俱樂部舉行復員後第一次會員大會，到市黨部代表施駕東，社會局代表凌英貞及該會會員共百餘人。首由該會理事長朱素萼報告，略謂：本會成立於民國二十一年，原名中華婦女國防會。勝利後，籌備復員，因抗戰旣經結束，建國正在開始，曾於去年五月呈請社會局更改名稱爲婦女建國協會。去年八月登報公告舊會員重行登記，嗣以另有雷同名稱之婦女組織，故於今年五月復呈請社會局改正名稱爲中國婦女協會。今後一本旣往精神，以各個會員業餘時間，爲社會服務，爲婦女界謀福利。旋由凌英貞及施駕東相繼致詞，後即通過修改會章，推選理監事，並有精彩餘興節目，至七時餘始散。 
[斧頭黨擾亂舞廳　報警局拘獲二犯]  
　　〔本報訊〕南京西路七十弄二號小都會舞廳經理王漢祥，廿四日突接怪電話，謂將致王於死地。王即據情報請新成分局究辦保護。據王稱：有一般自稱斧頭黨之流氓名襲林慶（綽號小襲），陳三和，三嬸嬸，及荀雙寳（又名喇叭）等人，暇時常來該舞塲。廿一日晨零點三十分許，適値大雨滂沱，舞廳打烊後，所有舞女及該批流氓等均在，三嬸嬸與舞女陸飛嬉戲，因被王漢祥勸阻，致雙方言詞略有爭執，當晚經人勸解後散去。詎翌日下午，小都會開門時，陳三和率領十餘人意圖毆打，由王報告新成警局派警她往，則已散去。是晚十時半有一侍者，睹見陳在門首小間逗留，迨其走後入內探視，發現內置大刀一柄，鐵鈎四把。廿三日晚，流氓等又來搗毀該舞廳門前霓虹燈云云。當於廿五日晚將襲林慶陳三和二人拘獲訊究。 
[閘北盜刦槍傷事主]  
　　〔本報訊〕閘北潭子灣一一一號棚戶史根林家，昨晨二時許，被持械盜匪四名撬開大門侵入。當時史從睡夢中驚醒，正擬呼救，即被一盜出槍監視，餘盜遂乘機大肆搜刧，被刧去法幣五十二萬元及金戒二只。盜等貪心未足，猶威逼史妻胡氏交出金飾，史乃高喊强盜，致觸匪怒，開槍將其左腿擊傷後逸去。事後史負創投報閘北分局請求追緝。 
[林森中路上無主大包裹]  
　　〔本報訊〕廿四日上午十一時評，常熟區警局一六八號警員在林森中路拾得大包裹一個，內包絲絨被一床，棉被二床，羅蚊帳一頂，枕頭一只，皮鞋三雙，白布單一幅。失主可往該分局刑事股認領。 
[道德講座舉行特講]  
　　道德講座於廿九日晨九時半起，在成都路四七〇號滄洲　塲請碩德名宿舉行道德特講，並由音樂家衛仲樂親臨奏技。晚六時起在亞美電台播送名票平劇，週波九四〇。 
[敵偽時期一逆倫案　強行非禮子弑父妾　重開辯論請求減刑]  
　　〔本報訊〕敵僞時期轟動一時之子殺父妾述倫案，昨在高院開審，定七月二日宣判。緣有吳同甫者，今年廿一歲，寗波人，其父吳永康，在霞飛路三六四號開設西服店，以做BMK牌雨衣風行一時，吳同甫環境雖頗優裕，但習於下流，於卅三年五月六日下午八時，潛入其父妾吳徐氏臥室中行竊，繼見徐氏仰臥床中，玉體橫陳，頓起淫心，欲行非禮，吳徐氏驚醒，力加抗拒，吳同甫以姦淫不遂，用小刀刺進吳徐氏咽喉，割斷氣管，頓時身死。吳同甫遂被以連犯竊盜，强姦未遂，及殺人三罪提起公訴。嗣經偽地方法院，以其釆滿十八歲，判處無期徒刑。勝利後高檢處重行偵查，昨在高院開辯論庭。據被告稱：今年二十一歲，犯罪時尙未滿十入歲。被告律師亦稱，被告雖連犯三罪，但亦具有三項减刑條件：（一）根據刑法第十八條，十四歲以上未滿十八歲人之行爲，得减輕其刑。（二）犯罪在卅三年六月一日以前减刑一次。（三）本年元旦頒佈之大赦令又得减刑一次。請求法院判決時减輕其刑。 
[本市簡訊]  
　　轟動一時之馬達藏土，自昆明空運販毒來滬巨案，日前地院已接獲昆明法院之王鴻生口供，根據是項口供，地院昨再度提訊，并經審結，定三十日宣判。 
　　衛生部　長周詒春定今晨返京。 
　　暹羅華僑領袖，華僑商會主席張蘭臣，昨偕夫人飛港返暹。 
　　印度國際大學中國學院院長兼我國出席泛亞會議代表譚雲山昨携眷返國抵滬。 
　　市銀行業務部副理徐之坰與何競武女公子靈琰女士，今日下午假逸園飯店舉行婚禮。 
　　劉海粟夫婦近作展覽，昨爲第七日，參觀者極爲擁擠，藝界及各校師生多在會塲摹寫。 
　　新連婦女會播音講座今晚七時三刻請曾寳　醫師假上海電台播講「骨癆」。 
　　同孚路大中里方中書店將略有風潰之各種圖書雜誌舉行特別廉價，折扣自二折至六折。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋在華西與熱帶氣流在我國西南部相接觸。太平洋氣團籠罩日本，朝鮮，　球，及東海。低氣壓於下午二時中心位置在北緯三十五度，東經一百廿三度，向東北東移動。 
　　天氣預告：黃海：險，轉曇，淸勁北風至東風，中浪。華中：陰，曇，轉佳，暖，晨霧，中度西北風至東北風。上海：陰，潮濕暖，時曇，晨夕輕霧，中度西南風至東南風。東海；北部陰，陣雨，清勁旋風有雨，巨浪。南部及沿海曇，晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿七日溫度：最高八十大度三，最低七十五度二。 
　　　　　 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[申報館與十大醫院合　免費防癆X光檢查編號次序]  
　　（第二期之八） 
　　〔附啓一〕申請諸君：務希照右表規定日期號次準時前往檢查，切勿或先或後，妨碍各醫院紹常業務爲要。 
　　〔附啓二〕第二期防癆檢查，業屆期滿，經商請各大醫院延長兩天，檢查至七月二日爲止。其餘手續完備於限期前申請而未能列入左表檢查者，約尙有六十人，並經商請南洋醫院繼續檢查完舉。至逾限申請者，恕不辦理。 
[電信問答]  
　　〔簡約〕（一）本欄問答，每星期六披露一次。（二）來函限有關電信業務上問題。（三）來函請討明〔電信業務。〕（四）文字以簡明扼要爲主。（五）來函請審眞實姓名及住址，必要時得直接函覆 
　　〔安慶王傳模問〕　（一）安慶至上海長途電話爲何不能迅速接　　（答）安慶發至上海長話無直達電路，須經南京轉接，而京滬特快電話煩忙，電路擁擠異常，故往往於二十一小時後方轉接來邋。（二）在安慶可否發電報至國外？（答）安慶電信局可收發國際電報。唯該處無　通國外之電路，須經由上海國際電台轉遞。 
　　〔本埠泰興路徐啓子問〕（一）現在上海電話是否由貴局統轄辦理？（答）前特區電話由美商上海電話公司辦理。南市，閘北，浦東，龍華，眞如，吳淞，復興島等地電話由本局管轄（二）長途電話通那幾處？（答）長途電話直達地點，有綫電話有：南京十三綫可通，杭州九綫，無錫蘇州各五綫，徐州，蕪湖鎮江，嘉興各三綫。松江鄞縣嘉定靑浦各二綫，常州崑山太倉川沙閔行賓山各一綫。無綫電話有：廣州，重慶，台北，北平，靑島，渶口等地。天津，舊金山，馬尼刺，在試話中。（三）特快長途電話何以不易掛號？（答）因綫路有限，掛號衆多，且受接通時間限制，故時有停掛情事，希請貴用戶談話簡短，以資普遍。 
　　〔南京陳釗問〕何謂超短彼無綫電載波機？（答）超短波無綫電載波機，不藉普通導綫而利用超短波無綫電，此項設備，在我國尙屬創舉，其利益在於經濟可靠及音質之淸晣宏亮，而無管通無綫電之易受氣候影響或信號時强時弱等弊病，可稱目前最完備之長途電話設備。本局在京滬兩地之終端站及中間所需之崑山無錫奔牛鎮江四中繼站均設有美製CF-1-B式四路載波電話機各一座，以補有綫載波四路之不足。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[國立西康初級職校　以倮族為教育對象　部令遷設越之田壩新址　枉康國民學校教育檢定委會改組成立]  
　　〔本報南京廿七日電〕國立西康初級職業學校，原設西康榮經之花灘，最近因西康人民遷入榮經城內，敎部認爲原址已非開辦邊敎之適宜地點，現已決定將該校遷設越嵩之田　，以涼山倮族爲主要敎育對象。敎部並已撥遷建費，令飭遵辦。 
　　〔本報康定航訊〕西康省小學敎員檢定委員會，係於廿九年五月成立，雖迭經改組，然均援照廿三年敎部所頒之小學敎員檢定規程辦理。自國民敎育實施後，該項規程多不適用，現行政院三十五年另訂之國民學校敎員檢定辦法已到達該省，該省小學敎員檢定委員會遵於最近改組爲國民學校敎員檢定委員會，並依照該項所訂辦法，即日推動檢定事務。改組後之委員名單如下：主任委員向理潤，委員李斯彥，張鎭國，王家睽，蘭悅忠，王光　。 
[台教廳呈請教部　禁售錯誤地圖]  
　　〔本報南京廿七日電〕台灣敎應呈敎部，以該省蘇澳至花運林邊至台東及滿州各段，現未建設鐵路。亞光與地學社及寰澄出版社之本國地圖，對於上項各地段，均繪有鐵道綫，顯係錯誤，請轉飭在錯誤地圖未修正前，停止發售。敎部已電飭兩社從速修正，呈送內政部審査核准後，方准發售。 
[日本下月成立　勞工大學]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕日本工會團體，爲會員設立之勞工大學，將於七月一日在京都宣吿成立。盟軍總部經濟科學部勞工組新聞及敎育系主任談佛勞爾，京都軍政府官員，及日本官方，均將參加是日之開幕典禮。 
[國防部向美訂購　大批科學運滬]  
　　〔本報訊〕南京國防部委託本市九江路一一三號中外書局訂購之大批最新原版應用科學參考書籍，頃美國「斯乃脫」公司來電，全數已在裝船運滬中。聞該批書籍，有四百六十餘種之多，價値法幣數億元。 
[浙大校友設立　暑期補習學校]  
　　〔本報杭市訊〕浙大校友，爲謀各校學生暑期升學補習之便利，特假該校附近六克巷成才小學，設立求精暑期補習學校，爲期一個半月，自七月三日起至八月十五日止。該校班次計分五班，包括數，理，化，英文等科。又該校敎師大部爲浙大敎授，講師，助敎等。報名地點分三處：（一）大學路浙江大學傳達室，（二）六克巷成才小學，（三）湖濱靑年館。報名日期，自六月廿四日始。 
[廈門大學　招收新生及轉學生　分五區考試]  
　　〔本報厦門訊〕東南著名之最高學府，國立厦門大學，本年度招收新生及轉學生，將於七月廿八至廿九日，分別在厦門，福州，上海，南昌，及汕頭五區舉行考試。報名日期，定爲七月廿一日至廿三日。此次招收一年級新生共五百七十名，計文學院之中國文學系，外國語文學系英文組，歷史學系，敎育學系各卅名。理工學院之數理學系，化學糸，生物學系，海洋學系，土木工程學系，航空工程學系各三十名機電工程學系機組電組各三十名。法學院之法律學系，及司法組，經濟學系，政冶學系各三十名。商學院之銀行學系，會計學系，國際貿易學系各三十名。此外並招收下列各院系第二及第三年級轉學生共一百名。計有文學院之中國文學系二，三年級，外國語文系英文組二，三年級，歷史學系二，三年級，敎育學系三年級；理工學院之數理學系二，三年級，生物學系二，三年級，化學系二，三年級，土木工程學系二年級；法學院之法律學系二，三年級，政治學系二，三年級；商學院之會計學系二，三級，銀行舉系二，三年級。 
　　下月赴美考察 
　　〔本報成都航訊〕華西大學敎授傅葆琛李曉舫二氏，本年應敎育部騁，出國考察。傅氏赴美考察敎育，李氏赴美考察天文學，均定下月首途出國。 
圖示：中央硏究院歷史硏究所所長傅斯年近影。傅氏定明日乘戈登將軍號赴美，調査美國各大學漢學研究情形。（中國社攝） 
[孔祥熙張繼　招待新專畢業生]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校名譽董事長孔祥熙，董事長張繼，爲招待該校校董，敎授及本屆畢業生，聯名舉行之園遊犬會，因天雨改於昨日下午五時假外灘中國銀行四樓大禮堂舉行。到校長陳高傳，來賓汪竹一，田淑君及畢業生卜幼夫等三百餘人。孔祥熙氏首先致詞，勗勉諸生將來從事實際新聞工作，應以國家安爲第一。張繼勸勉各生勿因當前國是悲觀，應忠實於新聞之報導，爲人民大衆福利致力。旋由學生代表莊一元猷，兪競雄分向二氏獻旗，最後由畢業生代表卜幼夫致謝詞，並與一一氏及陳校長合攝一影，招待會至下午七時半盡歡而散。 
[中小學要訊彙誌]  
　　民光中學開辦暑校　市中小學傳令嘉獎 
　　〔本報訊〕本市公私立中小學，在暑假行將開始之際，一切動態，頗爲關心敎育者所重視，茲特分別探誌如下： 
　　民光 
　　本市愚園路膠州路二號民光中學曁附屬國本小學，近由潘議長公展任黄事長，徐參議員則　任校長後，校務日益發展，學生人數激增。茲悉該校中小學，均將舉辦暑期學校，並經聘定袁君超·王則李。姚懷仁·陳主明等爲敎師，定於七月十日起授課六星期，爲顧及遠道學生，兼招寄宿生。 
　　高橋 
　　市立高橋中學，於廿五日上午十時，舉行新校舍人傑亭圖書館落成典禮，曁初三學生畢業式。到該區各界人士及本校師生千餘人。禮成後，並有餘興，情緒熱烈。並聞此次各界送禮以圖書爲最多。 
　　養正 
　　本市北京西路九七〇號養正中學，由黃金榮陶百川沈錦如等接收東吳附中原址，繼續辦理，以敎職員多數爲東吳舊人，熱心敎導，成績斐然。茲以校舍湫隱，不敷客納，爰由校董會決議籌募校舍　築費，前日　大西洋菜社。歡賽　　界，由該校名譽董事長黄金榮，贊助人戚再玉，親臨主持，　　招待，席間交換意見，當決定自七月一日至四日，假滬軍。天聲·鐵風·新都四大電台，輪流義播滑稽滬劇四天，七日至十日，商假天蟾舞台，接演滑稽滬劇四天。 
　　市中 
　　本市老閘區蕪湖路市中小學，創設迄今二十七年，校長　志城，於滬市淪陷期間，會爲從事抗戰工作，離滬六載，致該校主持乏人，幾瀕停頓。勝利後，華校長即返校主持，銳意盤飭，業經漸恢舊觀，一頗得學生家長贊許。最近市敎育局　爲該校長辦學認眞，成續良　，特予督字第六六五八號調令，傳令嘉獎，以資勵勉。 
　　錫珍 
　　本市基督教會創辦之錫珍女子中學，昨日下午四時，假衡山路國際禮拜堂舉行第九屆高初中聯合畢業式，到學生家屬二百餘人。東吳大學校長揚永淸博士等相繼致詞後，即行給憑典禮。六時左右結東。此次該校畢業高中學生二十二人，初中二十六人。 
[一個測騐題　遷校有無把握　英大學生將要求新校長答覆　湯吉禾抵杭不日赴金華視事]  
　　〔本報杭州二十七日電〕英大新任校長湯吉禾已抵抗，即將赴金華視事。據談：英大校址問題，猶待全國敎育會議決定，在金自造新慶，暫不可能，現僅就原有校舍，重予修整。渠之任務，　在使英大步上軌這，以維學風。 
　　〔本報金華專訊〕英大本已復課，頃又停課，其理由，已發表之新校長，姗姗來遲，核舍問題，亦將因全國敎育會議之停開而成畫餅，在羣情惶惑中，無心上課。現學生方面已決定，俟新校長抵校時，第一個提出之問題，厥爲「遷校有無把握」，用以測騐新校長之答案是否忠實云。 
[交大學生暑期活動　留校千餘人起補習班　一部分往各大工廠實習]  
　　〔本報訊〕交通大學學生，自校方宣佈放假後，多已離校返鄉。暑假中留校者，約有千餘人。渠等決利用漫長暑期，爲同學服務，特發起舉辦暑期補習班，內分高初兩級及大學預備班，聘請校內外成績優良之學生一百餘人，充任義務敎員，班址設於該校及校外多處，均已分別治定，自明日起至下月三日止在該校報名。該校另一部分學生，則擬乘暑假分往各大工廠實習，其中機械系三年級學生，截至目前止，已經洽妥實習者，約如下：（一）戚　堰機車廠一二兩批，均爲二十人，分別於七八兩月入廠實習。（二）麥根路機車廠，兩批各十人，實習時間亦定七八兩月。其他如資源委員會各車及公用局汽車廠尙在接洽中。京滬區以外之實習，俟登記後，由校方介紹往洽。 
[市小聯誼會討論保障教職員職業]  
　　上海市小學聯誼會，爲保障會員職業計，於昨日下午在早春分校舉行首次保障委員會，到委員黄祝平、李占仁，徐雨昌，錢申之等，除通過細則外，並決定重要議案多件如下：（一）各校敎職員應根據部頒保障法第六條之規定，由校長於學年或學期開始一個月前聘任之，初聘以一學期爲原則，以後續聘爲一學年。（二）各校敎員應根據部頒保障法第十二條之規定，依法保障，不得隨校長或主管敎育行政人員之更迭而進退。（三）聘請著名律師爲本會常年法律顧問，處理會員之職業紏紛事件。（四）必要時由本會函請各區聯絡員協助進行。（五）備文呈准敎育局，本會有權向解職會員及所　學校之校長，同事，學生等，進行調査工作。最後推定徐子齡爲該會主席，經常管理會員職業合法保障事宜，並聞多數賢明校長，爲謀本市敎育安定計，擬於日內分發草約予各敎職員云。江淮閘北小學校長撤職云。 
[教員體罰學生　教局明令懲處]  
　　江淮閘北小學校長撤職 
　　本市私立江淮閘北小學敎員王墨卿，體罰一年級學生陳振華不愼，致使陳生重傷，生命垂危，當送中美醫院救治。市敎局據報，立即派員調査，並赴醫院探視，敎員王墨卿當由閘北警察分局暫行看管，該生家長已向地檢處遞呈控訴。市敎育局以禁止體罰業經三令五甲，該敎員除刑事部份聽候法院處斷外，應即撤職。校長張曰通督率無方，同受撤職處分。聞該生醫藥費用由校董會負責處理，敎局昨已明令該校校董會遵照辦理。 
[高院昨函滬市府　調查被捕學生罪行　定期提審消息不確]  
　　〔本報訊〕本市被捕學生家屬，自根據提審法聲請高院予以提審後，社會方面對此極爲注意。據高院某高級人士稱：高院對此，極爲愼重，幾經考慮後，以該案案情頗爲複雜，是否適用提審法，於二十四小時以內提審，殊難決定，乃採取一項折衷辦法，昨日致函滬市府，請將該案予以調査，曁被捕學生所犯罪行，是否具備提審條件，俟市府函覆後，始能對各該生家屬之聲請予以栽定。並聞如係內亂罪，則尙須經高檢處偵査，如係普通刑事亦須經地檢處偵查，本市某報所載之定期提審消息，殊非事實云。 
[大夏明舉行　畢業典禮]  
　　竺可禎將出席演講 
　　〔本報訊〕大夏大學本屆畢業生一百十一人，定於明日上午九時舉行畢業典禮，並於今日下午三時在該校思羣堂預習學位授受儀式。該校當局已柬請各文敎機關首長觀禮，並請新近回國之浙江大學校長竺可禎出席演講。明日下午三時並舉行盛大之師生話別會。 
[滬大幼專　今行畢業式]  
　　〔本報訊〕滬江大學本屆畢業典禮，定於今日上午十時，在楊樹浦該校禮堂舉行，柬請本市各大學首長及朱部長，顧局長等觀禮。該校校友會，並於今日下午七時，假浦東大樓舉行歡迎會，招待新校友。 
　　又：國立幼稚專科，自去年夏復員遷滬以後，即假愚園路四〇四號爲校舍，延攬名敎授，擴充設備，校務日漸發展。茲悉該校第三屆畢業儀式，於今（廿八）日上午九時舉行，下午二時並舉行歡送會，將表演遊藝，以助餘與。 
[私校收費標準　俟八月中旬再定]  
　　李副局長昨表示意見 
　　〔本報訊〕近傳下學期私立中小學收費標準，由各校自行規定，主管方面不擬加以硬性限制。昨據市敎育局李副局長熙謀表示：此說全係揣測，敎局因鑒於物價波動不止，離下學期開學尙遠，此時頗難訂定標準，待至八月中旬，方有端倪，目前即加規定，尙屬過早。 
[市教局昨舉行　二次輔導會議]  
　　市敎育局，於昨日下午三時，假英士路五區一中心校，舉行本學期第二次輔導會議，出席朱處長君惕，盧科長冠六，嚴督學春山，曁各區中心校輔導主任徐子齡等卅餘人，由朱處長主持，議決要案如下：（一）改進國民敎育輔導月刋，組織編輯委員會，並擬定對今後半年度編輯計劃，以充實內容。（二）增加轉導會議次數。（三）請敎育局增加各區中心校輔導人員，（四）請敎局調査各區學校參加中心活動情形，努力者予以獎勵，並在敎育週刋上公布，向不參加之中心學校，由敎局予以督促。（五）請敎局對於此次勞美成績展覽各校優良出品，定期集中，闢室分類陳列，以便作嗣後勞美敎育之研究參考。（六）攝取各校敎育活動照片。（七）徵集小學各科成績，參加全國敎育展覽會。至六時許散會。 
[本市私校國教班　學術進修費發放]  
　　本市私校國敎班專任敎員學術進修費，早經發放。兼任敎員學術進修費亦經市府撥交敎局，凡本市私校辦理國敎成人班者，可即日赴敎局國民敎育處領取表格塡報，以憑核發云。 
[簡訊]  
　　浙江省立寗波中學校友會上海分會，定本月廿八日舉行蘇州旅行，歡迎校友參加、接洽處，虹口公平路五三九號安心中學董啓俊處。 
　　市敎育局奧亞美電台合辦之敎育播音，日前由張振遠秘書講「勞工敎育」內容充實云。 
[兒童音樂遊唱　明日下午表演　市體育館主辦　三十精彩節目]  
　　〔本報訊〕上海市體育館奉敎育局之指示。定明日（廿九日）下午二時起。在陜西南路該館舉辦兒童音樂遊唱表演，經邀請本市公私立小舉參加者計二十單位，共計二十八節，分「遊唱表演」，「器樂獨奏及合奏」，「聲樂合唱及齊唱」，三大類。 
　　前次教育局曾假座三蟾舞台連續表演三天，成績美滿，載歌載舞，在熱烈和諧的氛圍中，活潑潑地流露着爛漫天眞的美妙動作。至於兩大合唱，高歌「勝利的呼聲」與「祖國的新生」，體能訓練及心理建設，兩有建樹，在兒童敎育上得到偉大的收獲。明日重行演出，必有一番盛况。門票昨今在體育館提前發售。茲錄表演秩序於後： 
　　遊唱表演節目 
　　（一）開會，（二）管樂合奏，（三）新生國小，（三）大合唱，「祖國的新生」（三區中心，十區一中心，五區一中心，五區二中心，十一區中心，延平）（四）鋼琴獨奏，「進行曲」（東明），（五）二部合唱，「國旗歌」（早春總校），（六）二部合唱，（大哉中華）：（求學）（五區二中心），（七）合唱：「黄河船夫曲」　「黄水謠」　「河邊對口曲」　「保衛黄河」（位育），（八）鋼琴獨愛，「蝴蝶」（西成），（九）二部合唱，　「懷古」　·「　」（五區一中心），（十）二部合唱，　「不到黄河心不甘」　「揷秧歌」（三區中心），（十一）二部合唱，　「鑛工歌」　「打鐵歌」（十一區中心），（十二）二部合唱，　「錦繡江山」「漁翁樂」（新華），（十三）合唱，「建造黄河大鐵橋」（飛虹），（十四）鋼琴獨奏，「圓舞曲」（十區一中心），（十五）大合唱，「勝利的呼聲」（三區中心，五區一中心，五區二中心，十區一中心，十二區中心，延平），（十六）「請你回答他」，（比德），（十七）「一條心」，（西成），（十八）　「勇敢的小娃娃」　「洋囡囡」，（上海女小），（十九）「小樂隊」，（颐生幼稚園），（二二）「小鎊蟹」（早春分校幼稚國）（二十一）「解放　」，（十二區中心），（二十二）「親愛的一家」，（五區一中心幼稚園），（二十三）「軍隊進行曲」，（十六區中心幼稚園），（二十四）「春之神」，（十區二中心），（二十五）「小樂隊」，（中國幼稚園），（二十六）節奏樂，　「水仙花」　「圓舞曲」（十區一中心），（二十七）「農事」，（農壇），（二十八）「田家樂」，（尙文），（二十九）「春神之歌」，（十四區中心）。 
　　參加各校注意 
　　再參加各校校址，離館遠近不一，會中雖備交通車接送，惟是日下午二時前勢難完全到達體育館。茲請各校注意，由校到館煩請自雇車輛，表演畢後由會備車送回。 
[星島征星第三戰　五比三力挫星聯]  
　　〔本報星洲航訊〕星鳥游歐第二征站，依原定計劃，在星洲挑戰，該隊自抵星後，首戰三比三被星華聯隊迫和，次役即發奮揚咸，以五比一打走軍聯，第三遭遇戰，會師全星聯隊，虎隊在三軍用命下，五比三再傳捷報。　事實上，星聯相當驃悍，前鋒三虎將尤有出色技術，左面兩將謝文良和何亞益，演出更妙，惜全軍未够鎭靜，前半時雖龍保持一比一和局，後半時却無法支持，終於敗陣。 
　　星島前鋒以馮景祥，朱永强打得最好，後衛許竟成和候榕生也見功夫，虎隊是戰以新編陣容上陣，且看雙方如何點將： 
　　星島 
　　劉天申　余耀德　候榕生　馮坤勝　許竟成　宋靈聖　劉松生　黎兆榮　朱永強　馮景祥　高山龍 
　　星洲聯隊 
　　童勃　盧特　拉受　夏女夫　哇斯　李絲末　何亞益　謝文良　卓振玉　康珊瑟　沙馬當 
　　聯軍先勝 
　　銀笛響過，聯隊興師迫陣，天申殺退來敵，沙馬當射門落荒。三分鐘後，景祥領軍反攻，兆榮低射被接，高山龍猛蹴落空，只是凑凑熱閙。聯隊再急攻，文良匹馬進兵，騙過榕生，將球撤出，振王趁勢就射，余耀德摸不着球兒，只好讓聯軍先報勝利。 
　　各一平手 
　　文良再來，亞益射斜，耀德却嚇了一慌。跟着虎隊反擊，永强盤球邊綫，眼看敵衛追得緊，舉脚傳中，景祥眼快，奔前接應，十碼處，横掃一脚，球淸脆入網，一比一，小休前，雙方苦戰，保持均等局勢。 
　　五三結束 
　　易陣再戰，星島攻勢甚盛，永强松生先後建功，以三比一領前。九分鐘，「神腿」單騎飛進，騙過守門，撥球入網，成四比一，惹得全塲球迷呌好。聯軍經此挫折後，傾師推進，十五分鐘時，左翼乘榕生天申誤會間，衝進一球，扳回四比二。到最後十分鐘間，永强再替星島立功，文良却在亂軍中反身抽球入網，各加一隻，五比三終塲，聯軍敗陣。 
[乙組籃球四七兩部]  
　　稅專郵工同膺冠軍 
　　市體育館及籃球委員會合辦之工商乙組籃球聯賽，業已晋入最後階段，各分部冠軍，次第產生，昨日下午五時起，乙組四場，乙四部稅專勝晨黑，乙七部郵工乙勝國電，分別獲得各該部冠軍，其餘兩塲慕爾健樂吿捷，然皆無關大局，今日循例四塲，仍在體育館舉行。 
　　昨賽結果 
　　稅　專勝晨黑（乙西）卅二---廿六 
　　慕　爾環球（乙六）十九---九 
　　郵工乙勝國電（乙七）四一---四〇 
　　健樂勝錦隊（乙七）卅三---卅二 
　　今日秩序 
　　志誠---聯進（乙十）下午五時 
　　新新---上魚（商一）五時三刻 
　　蘇中---天章（商二）六時卅分 
　　心隊---環球（商三）七時一刻 
[台杯卻令治賽　定八月底舉行]  
　　〔法國新聞社柴格萊勃廿六日電〕台杯歐洲組定於七月十三，十四，十五三日在此間舉行決賽，最後却令治決賽則定於八月卅，卅一，及九月一日在美國林山舉行。 
[中青游泳團定期公開招考]  
　　上海靑年會四川路游泳池，定於本月卅日開放，日來到該會報名參加各種游泳班者，甚爲踴躍，初級班行將滿額，七月一日即開始上課，該會中靑團每年例有一一次公開招考，今年第一次招考期爲七月二日下午六時，歡迎參加，報名在四川路該會事務所，每人收費五千元。招考成績標準如下： 
　　（一）六碼自由式（四十秒），（二）百碼自由式（七十五秒），（三）二百碼自由式（三分鐘），（四）四百碼自由式（六分十五秒），（五）六十碼背泳（五十秒），（六）百碼背泳（九十秒），（七）六十碼蛙泳（五十五秒），（八）百碼娃泳（九十五秒），（九）二百碼蛙泳（三分廿五秒），（十）跳水---前平，燕子式，前曲刀，背曲刀，背跳。（以上可任選一項，投考合格者，可申請加入爲中靑團團員）。 
[中體協排球　男組下週末決賽]  
　　上海市中等學校體育協會主辦之中學排球聯賽，定今日下午一時起，仍有六塲在市體育館健身房舉行，明日（星期日）原有秩序，因體育館舉辦兒童唱遊會，塲地衝突，經決定改期舉行，男子組定於下星期日決賽，屆時並邀請上海最佳球隊舉行排球表演賽。茲將今日中組，學組。女組六塲秩序錄下： 
　　中職甲---同高（中）下午一時 
　　大經---靑年（中）一時四〇 
　　同附---中職乙（學）二時廿分 
　　師中---市西（學）下午三時 
　　愛國---市西（女）三時四〇 
　　上海---師中（女）四時廿分 
[東昌盃小球賽　今日比賽秩序]  
　　亞靑---大原（丙一）三時 
　　力行乙---東靑（乙一）四時 
　　力行田---紅星（甲二）五時 
　　飛浦乙---靑亞（丙二）六時 
[職工小型球賽　今明各賽改期]  
　　市體育塲主辦之職工小型足球賽，昨日原有四塲角逐，惟因隔夜大雨，球塲積水，經主辦當局決定改期，今日及明日各賽，亦一律予以改期希參加各隊注意。 
[惠勃爾登男子單打　僅除最後十六人　種子選手全部入第四週]  
　　〔合衆社惠勃爾登廿六日電〕惠勃爾登網球賽，男子單打晋入第四週，最受歡迎最有希望的選手，已戰成最後之十六人，計：美國四人，澳洲四人，法國三人，捷克一人，阿根廷一人，奧地科一人，瑞典一人，紐西蘭一人。今日觀衆空前擁擠，統計約二萬四千人。種子選手俱未發生意外，大半皆以直落三得勝。今日天時奇熱，高至八十五度，與「加州好天氣」相似，美國四選手克拉茂，湯姆勃朗，福爾根堡，及貝蒂，皆獲勝利，全部僅失落二盤。福爾根堡在第四週中，將與奧國獨臂大將貝特相遇，如能得勝，則半複賽週將與澳洲第二名選手配爾斯相逢，此戰為福氏最重大之試騐。 
　　〔路透社惠勃爾登廿六日電〕惠勃爾登網球賽，今日並無重大意外發生，但在熱浪之下，若干組競爭頗爲劇烈"汗如雨下。全部種子選手皆進入最後之十六人。男子單打，漸成美澳爭雄之局面，有如台杯之部令治賽。法國在上屆冠軍員脫拉領導下，尙有三代表。最後十六人中並無一英人在內，表示英國網球水準之低落。八個種子選手七個皆直落三得勝，僅湯姆勃朗以四盤勝英國前初級冠軍巴克斯德，六---二，六---二，十---十二，六---四。克拉茂勝義大利哥塞里，六---〇，六---二，六---〇。澳洲勃朗維區，爲克拉茂之主要勁敵，表演最完美之技術，以六---一，六---一，六---一勝法國台斯脫拉摩。勃氏有時以落地球回繫對方之開球，其精彩有如此。澳洲喬夫勃朗勝英國茂拉地斯，六---二，六---一，六---三，全賽僅費四十分鐘。美國六呎長人勝英國狄斯登，七---五五，六---三，六---一。瑞典第一名選手約翰生勝匈牙利阿斯巴許，八---六，五---七，六---二，六---二。印度三選手全部淘汰，左手將軍阿默特苦戰敗於法國亞特塞倫，九---七，六---四，七---九，四---六，六---四。鮑斯敗於貝脫拉，六---三，六---四，六---四。印度冠軍密斯拉敗於貝爾斯直落三。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕惠勃爾登女子雙打，與男女混合雙打賽，谷種子組均進入第三週賽。 
[乒乓聯賽總決第一戰　滬星擊退華聯華　演出緊張結果五比二]  
　　二屆上海乒乓聯賽總決第一戰，前晚八時，在横浜橋中央大會堂揭幕，愛好乒乓觀衆，計達六百餘人，情况熱烈，裁判沈柏鴻，陳霖笙，發令開賽，出塲爭鋒者爲一部冠軍滬星對抗二部亞軍華聯華，華聯抱必輸之心應戰，淮演出反形緊張，李飛　於五局劇戰後，反敗爲勝，險勝滬星新將黄滋淞，殊屬不易。老將周維新之短檔，擊來出神入化，使對方左手硬抽程愛心，幾有手忙足亂之槪，而一時竟無從還擊之機會，前者以直落三輕取程愛心，大有人老寳刀不老之慨。滬星全村宿將李宗沛缺席，抽手王昌厚病體初愈，亦未下塲，實力影響不少，終賴傳其芳薛緒初兪誠三大將之奏捷，黄高遠黄志鈞之建功，卒以五對二擊退聯華，以此戰績觀之，未見出色，前途勁敵正多，滬星苟不努力，恐將有遭遇冷門之危。今日無比賽，明晚（二十九日）由三部冠軍華聯與亞軍郵乙重逢。茲錄首戰總決成繼如下： 
　　（滬星）　（華聯華）（比數） 
　　俞誠　顧錦祥　三---一 
　　傅其芳　徐芝福　三---〇 
　　薛緒初　劉保泰　三---一 
　　程愛心　周維新　〇---三 
　　黃高遠　陸雲章　三---〇 
　　黃志鈞　秦裕珩　三---一 
[銀錢盃乒乓賽中國甲勝上信]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，前晚四塲角逐，錢組稱子中國甲乘征杭全勝之餘威，以十三對三大敗上信，老將竺永康與削手袁鏡允二將之技術，發揮無遺，無異爲中國甲之靈魂。其他各戰，金城浙興實力堅銳，俱傳捷報，惟銀組大裕，首陣即吿棄權，精神殊屬不佳，對方交通不勞而獲，跋涉一趟，甚覺掃興。今日因行莊結賬關係，暫停一週，次週秩序另行公佈。茲錄前晚結果如下。 
　　中國甲勝上信（錢組）十三---三 
　　金城勝中央乙（業組）十三---五 
　　浙與勝四明乙（錢組）十三---二 
　　交通勝大裕〔銀組〕大裕棄權 
[白虹暑期訓練班]  
　　白虹田徑隊爲倡導夏令田徑運動起見，特在南市號育塲成立白虹田徑隊夏令訓練班，暫定每日上午六時至八時，下午五時至七時，爲練習時間，由全能老將顧或負責指導，按日前往受訓者，已有三十餘人之多，爲示普及計，歡迎愛好田徑人士，在上列時間內，前往報名練習，不收任何費用。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紗布市場如何穩定　紡調會昨全日會議　未獲具體結果　一筆開辦費約耗卅億　經常費半年四十億元]  
　　〔本報訊〕紡綢會上午十時起，分別召開議價，原料供應，成品運銷，技術四小組委會，至下午一時完畢。討論內容，據該會發言人稱：爲「目前紗布市價是否合理，原料如何供應，成品如何運銷，技術如何改良等項。」內僅二小組擬有具體意見。下午四時起，又繼續商討，至六時半始畢。晚七時起，原擬召開緊急委員會議，因經濟部長陳啓天未能趕到參加，乃假永安大樓七重天，舉行談話會，並進晚餐。記者等冒雨往訪，靜候多時，鄒主委拒絕接見，並飭侍役退回記者名片，嗣經交涉，始由秘書處長袁仲達出見，據云：今日會議，並無具體結果，改定廿八日晨十時，召開第三次委員會議，陳部長亦將參加。 
　　〔又訊〕全國經濟委員會廿六日，曾電紡調會主委鄒秉文，着對紗布講價及收紗辦法，應切實繼續執行，又根據上海紡織業建議代紡代織聯合配銷辦法，限於三日內，迅速擬定辦法，送轉呈核勿延。記者昨以此向紡調會秘書仲達證實，袁氏唯唯否否，未有確切答 
　　〔又訊〕紡調會之經費預算，已呈部核准，計開辦費共廿九億八千萬元，包括購輛車三輛，及頂職員宿舍房屋等費用。下半年六個月之經常費，共達四十億元云。 
[進出口聯營公司　發起人會議經過　推張煥章為籌備主任　今日晉京向當局請示]  
　　〔本報訊〕進出口聯營公司於廿六日晚七時，假海關俱樂部召開發起人會議，到張煥章李華卿黄元信戚惠昌等二十餘人。討論迄九時許散會，茲誌會議經過各情如次： 
　　首由議煥章報吿：爲進出口聯營公司，晋京向行政院，全經會，及財經兩部等機關接洽經過，旋即討論籌備事項，議決要案五起： 
　　（一）公推張煥章爲籌備主任，李華卿，吳志廉，黄元信，戚惠昌，沈畊源，葉序馨，胡秋原，薛威　等爲籌備委員。籌備經費，由各籌備人每人先墊國幣一百萬元。籌備地點，暫假朱葆三路十二號進出口業公會。 
　　（二）股本總類，暫定一百億元。每戶投資費本，不得超過資本總額百分之五。外商投資，不得超過總額百分之三十。股本利息，決定爲年息一分。 
　　（三）修正招股章程要點：關於招股期限，由籌備委員會決定。在規定期限內，未募足全部資本總額半數者，認股人得撤銷其所認之股份。 
　　（四）公司人事組織，設總經理一人，副總經理一人，經理一人，其餘人員，由總經理任命之。 
　　（五）推定張煥章，李華鄉兩氏，今日（廿八日）晋京，向行政院，全經會，及財經兩部請求特准設立。 
　　又該公司擬呈行政院，全經會，及財經兩部呈文一通，大要如次：　國民經濟經八年苦戰，兩年內亂之消耗，遂致窘絀萬狀。入超比例，乃由戰前之四比三，一變爲十比一。爲今之計，挽救之圖，允在恢復推廣已瀕停歇之輸出貿易，以爭取外匯，增加輸入必要物資，爰組織「中國進出口聯營股份有限公司」，以集中同業之力量，增進國際貿易業務，主要方針如後：（一）保證出口主要商品，合法利潤，以培養農工生產力量。（二）適應國內生產事業之需要，輸入器材原料，以展開增產運動。（三）推銷國貨廠商製成品於國外，代爲採購，必需原料物資。（四）配合國策，撙節外匯，並以出口所獲一切外匯，供默政府。（五）進出口貿易，絕對遵從國策。（六）集中專家，以研究國際貿易，並與各術技機關，取得聯繫，以謀國產品質之提高，生產技術之進步」。 
[紡建公司　今日開董事會]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，定於今日下午三時，召開董事會議。屆時新任董事長陳啓天，將親臨主持。新董事劉攻芸，秦潤鄉，石鳳翔，劉泗英，及原任董事潘序倫，束雲章，吳味經，李升伯等，均將出席。聞席間討論議案，頗爲廣泛。將包括：（一）公司估價問題，（二）公司今後營業方針，（三）收購原棉問題，（四）公司紗布出口問題，（五）公司所屬東北各廠繼續開工問題等。 
[現棉市況平疲]  
　　昨市現棉市况，因棉紗已回，人心虛軟，紗廠納胃甚懈，客戶均有賣出，去銷呆化，脚地頓呈疲軟。上午交易供多求少，喊價稍降，但各方納胃極微，成交寥寥。午後因港申電匯較上午稍長，人心稍定，紗廠略有吸胃，客帮起而添辦，同業亦互有抵補，市價站穩。惟市上銀根又緊，成交不旺，各檔做開送廠價計　　米特林一八〇萬，　米特林一八〇尤，雲寶二二〇萬至二二二萬，陳平果爾一二七萬，又棧交價計山東木架一七五萬，通州一六七萬，九江粗絨一四〇萬，太食一六〇萬，火機一五〇萬，周浦籽花每組二七萬至二九萬。 
[二〇三家廠商　紡建停止配貨]  
　　在紗布激漲聲中，中國紡織建設公司突於昨日公吿，登紀廠商二百〇三家停止配貨。茲悉該批廠商係經該公司稽核處普査結果，認係賬册不全，伴業或停工，所報不確，僞造賬册，査無此廠，廠址遷移，店號不符，無負責人，廠名已改，只染不織，或需布不需紗，使用力機不合規定等原因，均應停止配貨。計針織業新星等四十家，染織業萬豐盛等一百〇一家，手帕業開泰等十七家，內衣業上海竟成等二十一家，毛巾業天倫等二十三家，帆布業勝利一家。 
[紗價回跌]  
　　昨日棉紗市况，因速日上漲過互，當局將澈査各紗商帳册及倉庫，人心頓起恐慌，業外浮多，紛紛斬售，市勢遂告劇瀉。十一時後，復以匯市續縮，檯面更虛，賣氣甚濃。廿支雙馬紗挫進千萬大關，最後爲九百九十五萬，比上日猛瀉六十五萬元，四十二支藍鳳劇降一百七十萬元，爲一千七百八十萬元。其餘廿支特雙馬十六支光明及一二十二支等粗細紗俱跌六七十萬至百萬元左右。 
[收購出口物資　政府另訂新法]  
　　政府收購出口物資，已由輸出推廣委員會中央銀行中信局等有關機關會同組織代理收購委員會，進行收購事宜。頃悉關於收購問題，政府將另訂新辦法，財政經濟農林等三部正會同硏究中。在新辦法未訂立前，收購業務，仍照常進行。關於桐油猪鬃兩業出口商，日前希望勿壓低價格及在出口口岸收購兩點意見，政府在訂新辦法中，亦將特別予以考慮。 
[食米繼續上漲　薄稻再創新高價　中植廠拋售大量食油]  
　　〔本報訊〕米市昨續見昂挺，因天時乍晴乍雨關係，米船誤期，來源較稀。且以其他物價昂騰，人心堅俏，特貨者不肯輕吐，以待善價而沽。粳薄稻乃創四十九萬五千元新高價，常白粳做五十萬。 
　　市塲到貨登記南市三〇八九石五斗，北市三九九二石。白粳北市做四十九萬五千元，南市小一萬元，薄稻北市四十九萬五千元，南市小五千元。早稻北市四十八萬五千元，南市小一萬元。洋秞北市四十四萬五千元，南市小三萬元。碾秈北市四十萬元，南市小一萬五千。白元南市無貨，北市四十六萬元，陰元南市做四十二萬元。 
　　麵粉因內地步漲，人心激昂，猛漲六七千元。麩皮去　轉暢，回升三四千元。豆餅交易動一而不旺，微挺一二千元，營口餅仍然平庸。黄豆實銷仍淡，略緊二三千元。菉豆南洋續辦，再漲萬元。赤豆廣方去胃接續，按步上漲，再加萬餘元。蠶豆早疲午定，無所榮辱。紅糧緊俏，苞米堅定之格。 
　　生仁華南猛吸之下，形成奇貨可居，瘋在上漲，繼續飛奔二萬餘元。芝蔴貨稀俏利，高而愈固，續漲萬元。 
　　油市廣帮納胃暢旺，買氣濃厚，生油暴漲三四萬元，豆油亦加一二萬元，淸油再升一二萬元。茶蔴油續見騰昂二三萬元，後情仍看外埠消化爲轉移。 
　　又訊：社會局爲戢止食油漲風，取締奸商囤積起見，特於昨日訓令第三區植物油製煉業同業公會，囑所屬各會員，對前用棧單拋售之各貨，轉囑各客戶限令於十日內一律提淸，否則當受嚴萬處置。該公會接示後，特於昨日下午三時，召開會員緊急會議，決自今日起，一體遵照辦理。 
　　並悉：昨日油價以簍生油受廣帮猛吸，價格比前日上漲四萬元，其餘豆油漲一萬元，淸油蔴油各上漲二萬元。中植油廠除循例輪流配售實銷六百家油號食油外，連日並向市塲大量拋售，其價格比市價减數萬元。昨日計拋出生油一·一四五担，豆油八百担，本週內共拋出約二萬餘担，內以蘇油數量居麥。該廠鑒於現値農村施肥季節，並於昨日大量拋售植字豆餅，每片亦較市價减低四千餘元，　减農民負担。 
　　〔本報訊〕恰和洋行經理之蘭克斯曼司號，昨由溫哥武來滬，運來鈣粉四萬五千包中信局所購，停靠公和祥碼頭起卸。 
[人造絲交易清稀　廠經綢貨均比上日做高]  
　　昨人造絲因交易淸稀，人心煥散，又吿下挫。上午一二〇號高山有光最小二千三百七八十萬元有人賣出，中午收盤爲二千四百萬元，下午頹勢稍轉，最大到過四百五十萬元，最後價喊四百三十萬元，比上日短七十萬元，七五號金鷄半光，亦隨之下降，喊三千三百萬元，乏人過問。 
　　昨廠經市况雖寂，但喊價又比上日高二百萬元左右，高匀度五祖頭俱乏成交，前日洋行貨有二十包交易做開，爲五十六十條紋，價三千五百萬元，有一星期期頭，昨日只有另担做開，中級貨價在三千一百萬至二百萬元之間，高級另担C字等級拆貨，價三千三百五十萬元，D字等級拆貨，價做三千二百萬元，干經去路甚缺，市價未見起色，昨另担二千一百萬元有成交。 
　　昨綢貨眞絲被面及格子璧細又見高昂，美亞被面因單子甚稀少，喊價最高達一千三百萬元。大誠被面二百三十五萬元未成交，華强被面先做二百萬元，後喊二百十萬元，大誠格子璧縐開市四萬三千元，因賣多於買，筋節下挫，由二千八九百元成交後，降至二千六百元做開。中途經多方拉提，漸吿上升，復出三千元關外，最後做到三千七百元，隔日期四千元，卒比上日大四百元。華錦縐因人絲吿低，價乃减去一千元之譜。羅紡產地報漲，申市昨又大五百元，每兩售價爲一萬六千元。 
[多方無力支撐華股趨勢疲怯]  
　　華股昨永紗高後盤低，中美貸款希望減低，遞交會創一〇一五〇元新高價。惟因銀根續緊，貼息仍須四角半，且遞交體金須繳現金五成，擬於下屆實行，日內即當公布，多方無法再事支撑，成交寥落，臨收遂在供過於求下，驟形怯疲，而以低價結東。惟小型股若新光中絲美亞等，則反見十分堅定。 
　　最開時因報載中美借款希望瀕絕而開高盤，遞永紗開後，由一四二號七六號一一二號一二九號二二號俱進，而創一〇一五〇元新高盤。八五號一八五號二二四號一四號一七一號乘高了結，即吿下跌至九七〇〇元。一七三號二三五號三二號七六號趁低進至九八五〇元，二二四號一一七號一五二號一四二號一八〇號買意復濃，退至九五八〇元。二二四號一九七號二一九號一五七號二一六號乘低進至九七五〇元，一五二號九七號二一三號一五四號一五五號一一二號復賣到九五七〇元。一六九號八五號二三五號八九號一〇三號買胃尙健，一五二號二三一號二二八號一五七號則出，而在九五五〇元至九七〇〇元外徘徊不已。一五三號二一八號一五四號三六號三二號二三五號七六號來進，港申電報小至十元正，曾升至九八八〇元。二三一號二二四號八五號二三四號乘高仍有了結，而回落至九六五〇元。一一七號一〇四號一九〇號二三二號二一三號來進，十一時四十分，曾再漲到九九〇〇元光景。九四號七六號一五七號二二四號七六號一五五號一九九號二三一號一一二號二一七號三六號紛紛了結，聞現金五成保證之公吿，日內即可發出，准於下屆轉期日開始實行之說，午刻跌風見盛。臨收前步降至九二四〇元低價，經一〇五號九一號維持，而以九三一〇元結束。收後喊價微降，惟美亞新光中絲尙形穩健。結果較前收計新光景福微升，美亞新華漲半成，永紗信和勤興中法永公微降，華豐跌半成弱，商務國貨景綸水泥新亞均平。麗安跌二成，火柴統益中紡跌半成，榮豐中紡五和微降，大通升半成弱，內衣微升。遞交各股計景福勤與平平，新光美亞微升，永紗信和華豐永公跌半成左右。場外各老股除南洋升半成外，餘者升降均微。 
[統債冷落　外股回降]  
　　公債更爲冷落，統丙晨開八四〇〇元，五〇三室及洋行幫稍納，高價八五〇〇元，二三〇室等有所了結，而盤低至八〇〇〇元關邊結束。成交不過二百萬，較之前收計甲乙微降一〇〇元，統丙跌二〇〇元，丁戊尙平。 
　　外股昨開始回降，證券帮及北帮脫售，洋商及陳某雖進，但以大康成存多出籠，供給怡紗不在少數，環境回平。港申電自十一元　升至十元零二，怡紗自九三〇〇〇元開後，步降至八八〇〇〇元結東。結果較前收計會德　業廣紙業怡　各跌一成，鋼業電話微挫，怡紗英聯航業製種各跌半成。 
[茶市平穩]  
　　昨日茶市，內銷花色，本街店莊及蘇州帮仍有添納。外銷茶則午昌茶葉公司及永興。同孚等洋行，對於去年度陳茶，尙有活動之意，是以交易均可，人心咸抱平穩狀態。但吐納互做，終感無力　展，續呈盤旋之勢。良以銀錢業穴底總結購期迫近，市上頭寸勢須抽緊，致賣戶欲抬卒仍不易，而底盤至爲穩定。 
[糖價繼續上漲]  
　　昨糖市以進戶納胃仍食，依然續升一萬至三四萬元不一。公會劃盤秘魯砂六十八萬元，二〇中砂白六十一萬元，台赤五十五萬元，三半車白六十七萬元。土糖出戶不多，亦甚堅緊。興化白袋裝高貨爲五十八萬元，簍裝五十四萬元，興赤四十四五萬元，計四百件之譜。汕提靑初爲四十二萬元，旋至四十二萬六千元，及四十三萬元。棉赤五十萬元，計百數包。刁靑三十八萬五千元至三十九萬元，共百數十包。 
[資委會改訂　收購鎢銻價格]  
　　資源委員會對特稱礦產價格，改定如后：（一）鎢砂收價每公噸五百萬元，（二）生銻收價，按純銻七折計算，即每公噸三百五十萬元，銻養按銻八折計算，即每公噸四百萬元。 
[中信局與開灤煤礦　洽妥易煤辦法　八萬噸麵粉十萬噸煤斤]  
　　中央信託局爲力謀解決本市煤荒，除向邊羅等地訂購外煤，運滬銷售外，並擬向國內各煤礦接洽購煤運滬。按國內各煤礦，本年以開　煤礦產量最多，惟値此糧價高昻，該礦工人需糧頗殷，故對中信局洽購燃煤，擬請以糧食互易。雙方經商談後，中信局決定以麪粉向該礦易取燃煤。不日中信局將有八萬噸麪粉運往開灤，開灤亦將有十萬噸煤斤運滬，預料本市煤荒可望解決。 
　　燃管會配給煤七月一日漲價 
　　燃料管理委員會近因運費礦價等提高，成本加重，將於七月一日起再度調整配價，工廠及交通事業配煤價格，原經調整爲每噸四十五萬七千元，現增加爲每噸五十四萬元。中央對公用事業配煤，本月份仍有貼補，故本月份公用事業配煤仍爲十二萬五千元一噸，推自七月份起，中央貼補取消，故將配價調整。 
[香煙大漲小回]  
　　昨日捲姻市塲初開時，因各方需求仍暢，人心依然挺俏。午刻頭寸軋緊，頗有吐舊，市氣頓吿小挫，最後十支大英　比上日回下三萬元，爲七百六十二萬元，哈德門亦跌十萬元。老刀五華兩牌脚地較硬尙好一萬至七萬元。其餘華商烟熱銷貨，市氣步堅，有派貨之姻，則大都回挫。 
[布市漲風稍戢]  
　　昨日棉布市况因當局將採嚴厲措置，各方人心咸具戒心，塲中買風稍戢，業中人更以六底迫近，銀根軋緊，多方一致逢高出籠，致市氣下挫。至最後結果十二磅各檔細布一律猛降五千至一萬五千元，漂布粗布元布斜紋嗶嘰直貢等市亦軋跌五千至二萬元。惟藍布及士林布元府綢尙扯漲一三萬至四萬元。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售三三一件，全部售予廠商，申購單共二六二張云。 
　　紙幣一批由英運滬 
　　〔本報訊〕怡泰輪格林阿潘號，由倫敦運來紙幣一百六十箱，昨日到滬停藍烟囱碼頭起卸。又蘭克斯曼司號，由坎拿大運來紙漿五百噸，資源委會所採購。又白報紙五百噸 
[津紅棗步升]  
　　天津紅棗近日開價步升，昨市又升一成許，計上莊爲一百萬元，次之九十萬元至八十萬元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[新人新政] [  台灣解決失業對策　台北二十三日航訊　本報特派員江雲]  
　　二二八給台灣的執政者提供了新的事實的敎訓，就是從遠取得安定，在安定中求進步，求繁榮。安定中最大的着眼點，就是對失業的）救濟。 
　　台灣同胞愛以日本時代打擊，一般最不滿政府而也作爲省人攻擊的稽口的，就是生業問題。可是台灣道海島，究竟有多少失業者，這個準確的數字很難求的。失望者圖於日人統治時的習慣，調査時誤爲微發致袖手不前或故意違避，參議會有解決失業的提案，而沒有統計的報吿。各級地方政府所能提供的數字，又不盡準確，結果迫使民政廳不得不作再調査。事實上，從海外和內地返省的台胞十二萬人中，多數原無職業，現在要給予就業者至少佔二分之一，合以各階層的眞正的失業技工估計，約在六萬至八萬人左右。這些大部是年青人，在省外站不住脚而抱着滿腔熱忱在和平之後的一年中，陸續省返的。 
　　這些失業者，忍受不住物價的高壓，雖向政府要求從速得業，可是政府不能輕便地給他們安排，乃遭致了影響治安擾亂社會秩序的結果。目前當局正循着解決的路綫走，這是新人新政，人們都將寄予期待。 
　　公地放租　可容十四萬人 
　　民政廳朱廳長佛定，提供了具體而實際的計劃，即將交省府會議通過施行。主要的是公地放租（限田），包括：（一）糖業公司所劃出的自營農田二萬甲（合二十八萬畝），以一甲作一戶，每戶六人，可以容納二萬戶，十二萬人。（二）有十九個日人徵用的飛機塲已決定劃歸民用，可容納七千人。（三）其他鳳梨，合拓等公司機關土地可能劃出放租和安置雇農，可容二三三一戶，每戶六人，合計一三九八六人，以上合計十四萬人。 
　　政府決定可能帮助的預算，是設備經營費八億元，（內房屋，農具及每戶生活費三一四二八四元）這筆經費並不影響省預算，而是在整理公地所得租息中提撥的 
　　移民墾荒　需用十二萬人 
　　墾荒是艱苦的工作，在解決失一業問題之同時，也具有增加生產疏散都市過剩人口的意義。台省有可墾荒地十三萬甲（合二六〇萬畝）包括草原地，荒廢山地，沙質地，斥鹵地。據調査今年可以放租的，有二萬四千甲，準備四年之內勘測完畢，可容二十餘萬戶，十二萬二千五百人。 
　　墾荒不是「搶沙田」，它需要計劃，需要鼓勵，保障，更需要作爲施政的重點來看的。正因爲這樣，政府需要有一筆龐大的經費建築公共宿舍，供給農具，添置生產用具，事業費，估計需費台幣二十一億七千二百二十三萬元。 
　　經費來源是三十五年度公地租金收益，無斷（非法）開墾，整理地目後增加的收益，合作農塲和日產標售提撥以及土地銀行的貸款。 
　　墾荒期限規定三年，免收田賦五年。有一個專門管理的機關，縣府下將設督墾室，負責指導和監督。 
　　日本人到現在還不曾忘記「移民」合灣的「特」權，現在我們就得將過去日人的移民村好好地利用起來，運營起來。 
　　大工程隊　在我國是創舉 
　　陳儀離台時，留給魏主席一件待完成的工作，是安插失業工人，組成數萬人的工程隊，從事於大規模的建設。這個救濟失業的方案，是根據羅斯福的人們指摘爲："Splenting　Policy"的政策，即是展開大規棋的公共工程，來救濟大批的失業技工。這個計劃由前公共工程局長費　提出費陳儀長官準備要付諸實行，而省府改組使他移交給後任。 
　　建設廳長楊家瑜爲這失　問題，也在焦思苦慮。他希望工程公司吳總經理文喜提供具體的實施綱領。吳總經理是絕不主張由軍隊管理大規模的工程隊的。他主張在集中工程地點，採取包工制，在部分工程處，則採用分包制，希望在不糜費下實行這個劃時期的救濟計劃，更不希望工人多於工程師，政府的支付多於工人的實益。 
　　目前工程公司正展開着以儲有本年度蔗糖產量四十萬噸的倉庫工程，此項倉庫遍及全省，需用急，數量大，預計年終完工。所需動員的直接工人約一六二萬五千人，其中技術工約佔七〇％，計九千五百人，普通工約三〇％，計四千人。間接所需工人，約十四萬八千人。其中技術工僅一千五百人，普通工則佔八千六十人，合計直接間接所需技工約一萬一千人，普通工一萬二千六十人。在散處全省的倉庫工程，爲顧及工程本身進展與救濟失業工人計，仍採用分包制。由倉庫工程委員會根據各縣市的失業工人數及工作技能，統籌支配於承包人雇用，合理評定其工資。對於有能力的失業工人，將由承包者搜羅爲基本工人，不致因工作完成後復遺失業。 
　　大工程隊的組成，在中國是創舉，而在台灣這些失業工人者的集中管理和經費，都是直得考慮的問題。 
　　失業者羣　具有安定力量 
　　做一個台省同胞是幸福的，道個幸福是八年抗戰所賜予的。在遍地烽火到處不安的內地，求生不易，　論建設，可是這裏却積極從事於復興建設。民衆有所要求，政府總想法解決；政府所不能辦到的事，總希望民衆理解。 
　　解決失業問題，是台灣失業者羣給予新的省府底試鍊。我們不該當作僅是一件理論上的事，而須看作付予堅强毅力的鉅工。當局需要鄭重將事，民衆也須踴躍參加；尤其是失業者本身，更需瞭解具有安定社會秩序的決定力量。 
　　民生主義的實現，不只是響亮的口號，而是針對現實身體力行的對策。 
　　廿四期畢業學生技術表演（上）單機俯衝（下）空中分列式（本報特派員儲裕生寄） 
[今日的郵政] [  湯錫椿]  
　　我國郵政，向採「以郵養郵」政策，即以郵政收入維特郵政支出，戰前物價穩定，郵政堪能自給自足，抗戰以來，物價高漲，運輸費用及業務開支等，均隨物價激增，而郵資增加，速落在物價之後，致郵政經濟，虧損數字，與日俱增，計三十年虧損四千五百萬元，三十一年虧損一億四千五百萬元，三十二年虧損七千二百萬元，三十三年虧損七億一千五百萬元，三十四年虧損七十四億八千八百萬元，三十五年虧損八百六十二億九千萬元，本年一月至五月虧損估計約在九百億元左右，雖政府有部份貼補，而每月虧損數字仍極驚人，分析虧損原因，約有下列幾方面。 
　　（一）物價高漲支出激增：郵政收入受郵資限制之影響，未能及時增加，而郵政支出，則隨物價的汹湧拜騰，隨時增高，諸如郵件運輸費用，業務設備費用，以及一切行政開支，無不隨物價之高漲而遞增，如目前每封平信郵資爲國幣一百元，而每枚郵票之印刷成本已達三十八元，倘一封平信貼二枚郵票，則郵票本身成太已爲七十六元，若在郵政代辦所交寄，尙須扣除代辦所手續費，所餘絕對不數一封信運輸寄遞成本，又如寄遞新聞紙，每束納費僅國幣十元，購貼郵票一枚之印刷成本則爲三十八元，如不貼郵票免費寄遞，反可少虧損成本二十八元，估可郵局對於寄遞新聞紙一項，每月虧損在國幣四十億元以上，其他印刷品及書籍等寄遞，虧損更大。 
　　（二）郵資過低加價太遲：現在一般物價較戰前漲二萬餘倍，郵資以戰前一封平信五分與今日一封平信一百元計算，僅增加二千倍，增加倍數旣不能與物價成比例，而加價時間又遠落在物價之後，如三十四年十月一日起平信一封由二元增為二十元，至去年十一月一日始再增寫一百元，以迄於今，未有變動，而物價則瞬息萬變，以目前二千倍的收入，負担二萬多倍的支出，當然祇有虧損。 
　　（三）包裹業務衰落信件數量增加。戰前交通暢通，商業發選，郵政每年收寄句裹在九百萬件以上，故包憂業務收入之向爲郵政收入大宗，現則國內戰亂不已，交通阻滯，包裹業務，無法發展，三十五年度收寄包裹僅七十四萬件，爲戰前十三分之一，業務　落千丈，而信件却以郵資低廉，收寄數業與日俱增，尤以掛號信件與快遞信件爲最，民國二十五年每月平均收寄信件爲七三，四七三，〇〇〇件，本年三月已增爲九四，〇四六，〇〇〇件，因郵資低廉，不數成本，故信件愈增加，虧損亦愈大。 
　　郵政經濟之不能維持，略如上述，如何彌補，以資挹注，確爲當務之急，如果政府經營郵政是以便利人民爲目的的，便不應計算成本，所有郵政的虧損全部該由政府貼補，以達到「穩」，「快」，「康」的目標，如果郵政的經營係採「以郵養郵」政策，則郵資的釐訂，最低限度應勉數成本，使這服務羣衆的業務機構能繼織維持和改進，執捨孰取，當局應有明確之決定，決不可游移於二者之間，補貼旣不够，加價又不足，形成目前不死不活的局面。 
　　以往郵權權操在外人手裏，不論人事行政，經濟支配，完全是獨立的，北伐以後，郵政雖正式歸入交通行政系統，但多年以來，當局對郵政還是一貫的採用「以郵養郵」政策，郵政的收支盈虧，究全由郵政自行解決，盈餘時即以多餘的款項改進業務，虧損時消極辦法是力求緊縮，裁員减政，以節開支，積極辦法是增加郵資，以資挹注，或者消極辦法和積極辦法二者兼用，總之自己的困難，自己解決，不必仰求政府，人事行政亦自成一獨立系統，不容一個未經考試的人入局，亦不容一個違法舞弊的人在職，過去郵政的光榮歷史，完全建築在這經濟獨立與人事行政獨立的政策上，但自抗戰以來，因物價的激烈變動，郵資加價受稱種限制，郵政經濟不能自行支配，致陷於艱難絕境，在此情况下，而郵政仍能力求改進，最近南京上海等地有示範郵局，通宵郵局，汽車行動郵局等設施，同時儘量利用航空載運普通郵件，添設火車行動郵局，日夜工作，本地郵件當日投遞等，凡此種種。或爲改進服務，或爲加連郵遞，無不予人民以極大便利。 
　　我國自勝利以來，因政治間題未有合理解決，一切均呈紛亂局面，今日國營事業中，比較可以値得稱道的，殆惟郵政一項，而今郵政亦在經濟極度艱難中掙扎，雖賴優良人事制度精神之不斷發揚，尙能勉求改進，然巧婦難爲無米之炊，勞亦不能維持久畏，郵政爲一服務羣衆之必需機構，不能一日沒有郵政，對當前郵政面臨之經濟危機，我們不可坐視，希望政府速籌有效補救辦法，以維持其服務機能，使此具有五十年光榮歷史之事業，繼續創造更光輝之前途。 
[為空軍生力部隊而歌唱　記筧橋軍校復校週年紀念大會] [  杭州廿五日快訊　本報特派員儲裕生]  
　　中國空軍的搖籃------筧橋空軍軍官學校，在她復校週年的紀念大會上，連帶舉行了該校第二十四期學生的畢業典禮，那是一個莊嚴活潑的場面，留在每個人的腦筋裏是無比的愉快。 
　　二十四期的學生，是在我們抗戰到最後，最艱苦的階段中來從事於最壯烈最光榮的空中搏殺敵人志敵的。他們是響應知識青年從軍的號召，他們在民國三十三年十二月陸續在昆明入伍，考試是特別嚴格的，到三十四年一月方始完成了入伍生應負的工作後，而進入了學校受着嚴格的訓練。其中，曾又舉行過赴印考試，那時參加考試的總歟將近四百人，內有成都華西　華西大學等和望江樓四川大學等校來的，他們的數額將超過二分之一。在四月十四日那一天，他們做過了每個空軍官生必須實行的預立遺囑、五月間就飛越駝峯，到印度孟加拉省之汀江，改乘火車西行，到達了全印文化中心旁遮普省的臘河城。就在是月下句開始飛行和地面的敎育，經過了整整兩個月的初級第一階段敎練之後，除了一部份因爲體格變化或飛行進度落後而淘汰外，每個廿四期的學生，都能獨自駕駛着「史提曼」練習機機，翱翔在異國的天空，自由自在的廻旋升降了。 
　　學成返國 
　　第一階段修畢後，就開始分批送往美國，去受同盟國空軍兵源補充的聯合訓練，到美國的將近三百人，這時因爲日本正當八月以後無條件投降，所以中止去美的二四期生有二十五人。 
　　到美國去的二四期生，由臘河到加爾各答乘船，經蘇伊士運河，出直布羅陀海峽，在美國的最繁華的都會紐約登陸。首先在京特機塲（Genter　Field）入伍，繼在古特費諾機塲（Good　Fellow　Field）學習初級飛行，蘭道夫機塲（Landorlff　Field學中級威廠姆機塲（William　Field）學高級。本年六月已經學成，開始陸續返國了，計總數在二百位以上。 
　　首批自訓 
　　留在　河的二十五位二十四期生，跟着校部復員到杭州，在復校的一年中，經過了中高級的訓練，完成了他們的學業，這是在中國勝利後恢復自訓中的第一批畢業生，他們二十五人之中，學成的二十一人，證實了中國有能力可以自己建立國防的幹部的。在美負責督辦赴美受訓員生敎育事宜的中國空軍副司令毛邦初將軍說：「這次在校的第二四期生與赴美的第二四期生，同時完成學業，在地區上雖有國內國外之分，但在本校任初高級飛行敎育的各級主管和敎官，大都是留美考察或受訓回國的，所以敎育方法技術等各方面的造詣完全相同的，並無軒輊。」 
　　淘汰比率 
　　在他們入學時將近四百餘人中，現在在團內外畢業的學生合計是二百多人，淘汰率佔百分之三十五强。 
　　在國內二十一名的畢業生中，第一名爲梁燕生，總分是八七分，並得飛行第一。他們其中被淘汰的將近百人，而這百人大半因爲體格和飛行能量的遞减，然而在二十四期這樣淘汰的比率，已經是很少的了。現在，留在校內受訓的，還有二十五期和二十六期，廿七期也已經開始入學了。 
　　二四期的畢業生，要分發到部隊中去見習，目前空中運輸工作也需要的異常迫切，將挑選一部份送往空軍運輸部隊去服務。他們經過一個短時間的見習以後，就將在祖國的長空中担任空中運輸的任務。至於在學校担任敎官這一層，那將是爲數甚少，並且還需要接受一種敎官的專門訓練 
　　生力部隊 
　　空軍官校敎育長胡偉克，他見到了在目前的空軍中又增加了如許生力部隊，興奮極了，於是在盛大的畢業典禮後，親駕一機作驚險的特技表演，以說明他心中的愉快。空軍訓練司令劉牧羣將軍，他也欣喜的爲記者說：「二十四期的學生底素質是優越的，這許多生力軍參加在中國的空軍裏面，將是一股宏大的力量。」 
　　在這復校一週年紀念與廿四期畢業典禮的一日中，全校官生與來賓參加了隆車壯嚴的典禮，繼着又看了滬杭兩地空軍的籃球友誼賽，緊接着廿四期畢業學生作着空中分列式的受檢閱式，那是龐大的機羣，一隊隊的組成了矯健的空中長城，傲　在度闊的太空，他們是能自衛的巨鷹，展開他們的鐵翼，對他猖獗的狐兎子以無情的監視。在地面的人，爲了這翱翔英勇的空中行列所神馳着了，大家仰着頭，作着欣善的注視。 
　　當天，空校有着三個宴會：中飯是聚餐，下午是雞尾酒會，晚上又是聚餐。下午八時又舉行了蔣英小姐的獨唱會。她婉轉珠喉的展開，正說明着爲了祖國空軍增加了生力軍而歌頌。 
蔣英女士歌唱時之風姿　（本報特派員儲裕生寄） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權，（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機閘參考。 
　　小學生們關心建設 
　　武進圩塘鎭僻處長江南岸，歷來政府推動政令及一切建設，均爲落後，而我所要披露的意見如下，本鎮因水陸交通不便，所以商業方面並不發達。水道（澡港河）因年久失疏，泥土淤塞，不適宜於航輪，據本鎭年長者云，在民國十九年開疏一次，迄未開過。去年八月中建設廳派員測勘該河通，本鎭公所即函請救濟總署協助疏濬，未現事實。陸路（龍圩）公路，在敵僞時强迫民衆闢造，草草完成，在去年曾行公共汽車，因路面橋樑時常發生危險，旋吿停駛。因此本鎭遇有要公向縣政府或區公所聯絡，只好專人步行。我希望政府爲改善本鎭的永利交通，迅將河道疏濬，恢復公路行車，同時架設鄉區電話。（圩塘小學生盛行） 
　　新疆事件燃起怒火 
　　此次外蒙軍非法侵我新疆白塔山，除政府當局已發表嚴正聲明外，舉國人民，同聲憤慨，本欄據讀者孫德亮李熙陽等諸君投函數起，限於篇輻，摘錄其要旨如次： 
　　外蒙本屬我國版圖，勝利以後，政府爲遵從總理遺訓扶植民族自治，許其獨立，乃反恩爲仇，寇我疆土，是可忍也孰不可忍，凡我國民，應督促政府一本領土完整之立塲，採取有效措施，決不稍有讓步，一面籲請武裝的共黨，放棄黨派之爭，精誠團結，一如抗日時期，集中力量，抵禦外侮，一面各守本位，埋頭建設，鞏固國防，時至民族存亡關頭，大家應提高警覺云。 
[三十年來空前未有的浩刧　粵四江洪水泛濫] [  廣州廿日航訊　本報特派員梁風]  
　　自入夏以來，粤省各地，終日大雨傾盆，盡夜不息；從五月下旬開始，直到六月下旬止，竟沒有過一個晴天；這樣　雨纏綿一個多月的結果，便使省內的東，西，北，韓四江，山洪暴發，有如萬馬奔騰，傾瀉而出，因而泛濫成災，哀鴻遍野；受害的地區，除了四江流域的三十個縣份以外，最近連粤南以及瓊崖各縣，亦遭嚴重的水患，所以目前水災的範圍，實在已遍及了廣東全省；這是自民國四年所謂「乙卯水災」以後所僅見的情形，也可說是廣東三十年來空前未有的浩刧！ 
　　無可抵禦的天災 
　　廣東是瀕海的省份，地勢低陷，東西北韓四江，均經省境而出海；每年夏季因雨量較多，各江江水必漲，所以沿江的居民，均築堤圍以防洪潦侵襲，這有如建築防禦工事一樣，從江的上游　次建築一道道的基圍，作爲抵禦洪水敵人的防綫；但有時雨最過多。洪水不及宣洩，水位便高，水流也就愈速，兩岸的防綫於是不難被洪水攻破，泛濫成災。民國四年廣東的「乙卯水災」，就是因爲當時西北江沿江的基圍，全被冲毁，連拱衛廣州最鞏固的防綫------淸遠三水間的石角園，亦吿崩缺，致使廣州城內三分之二的地區，盡成澤國，水及門楣；而全省流離失所的災民，達數百萬，其災情慘重，可想而知，一記者雖未嘗日覩當時情形，但兒一時曾聽過家人說及，恐怖印象，至今仍甚深刻；誰想到三十年後的今天，正當復員不久，重建伊始，民困未蘇之際，竟降臨了這一塲無可抵擋的天災，造成了三十年來未有的慘劇，怎能不使人仰天浩嘆啊！ 
　　東江水災區最廣 
　　現在省內各江的災區，是以東江水淹的區域爲最廣闊，而水勢之洶湧及被淹的深度，則以西北江爲甚。先說東江吧：被淹的區域，包括有籠川，河源，紫金，惠陽，博羅，增城，東莞，花縣等縣；因沿江著名的基　如燕窩，福隆，西湖，太平，韓溪水閘，廣和，　舟，浦尾，五鄉，鯉魚洲以及新築的馬鞍圍，無一不被先後冲毁；致河源，紫金，惠陽等，均已全縣普遍被淹；其中惠陽災情尤重，水位已高出馬鞍圍三尺，所以田園房屋，悉爲水淹蓋，家物牲畜，　然無存；結集山頭趨避的災民，達二十萬人以上。河源縣城，房屋亦全遭沒頂，被冲塌者三四百間，民衆淹斃白餘人。東莞石龍一帶，縱横百里，一片汪洋；博羅全城均在水中，增城近廣九路一帶鄉村，悉遭淹沒，塌屋達千餘所，溺斃鄉民數目，更屬無法調査。同在粤東的韓江流域，受災的有澄海，潮安，潮陽，饒平，以至五華，梅縣，興寗等縣份，其中以漸安及澄海災情，較爲嚴重。 
　　西江北江的慘情 
　　至於西江與北江方面，其災情或無東江之慘，但損失與嚴重情形，則恐有過之而無不及；因爲廣東歷年水漲，均已西潦爲最兇猛；西江是自桂境梧州入境，自高而下，水流至速，而且在三水的西南鎭與北江匯流，經珠江三角洲南海新會等縣而出海；所以三水以下俗稱爲西北江，那裏因兩水爭流，水勢於是更猛烈。而珠江三角洲一帶，盡屬富庶之區，地土肥美，農作物至爲豐富，因此所受水災的損失，也至重大。現在北江流域的淸遠縣城，已全被永淹，較低陷處更水深丈餘；四會從化等縣，亦有多處水災，而西江情形，更爲嚴重；鬱南，德慶，都城，悅城等地，因當西江入境之衝，沿岸基圍，均已崩缺；各縣城內，被淹兼旬，數千房屋，均遭沒頂，災民流離失所，居食無依，爲狀慘不忍睹。再沿西江而下，高要的　步大園及蓮塘，公信，永安，會龍，豐樂等園，亦告先後崩潰；工程尙未完成的新江大園又已冲破，附近三十餘鄉以及良田萬頃，全　淹沒。號機廣東示範國的要明十三圍，現也險象業生，其中大沙圍已缺，有二萬畝農田被淹，如缺口再崩，則高要高明兩縣，可能完全淹沒。西江上游重鎮的肇慶，則早已在馬路上行舟，城內最高的地區，也水深過膝；商業幾至全部停頓，電廠亦因被淹不能開機，全城變成黑暗世界了！ 
　　廣州幸未釀巨災 
　　至於廣州的情狀，因水位畢竟未至「乙卯」紀錄，故尙未釀成巨災；不過市區低陷地方，亦早已被潦水侵入；現在西關東堤河南一帮街道，均已盡　，水深自一尺至五尺；而注塘，南岸，芳村，黄沙等地，更已一片汪洋，盡成澤國，，居民紛乘小艇趨較高地方暫避，更有不少因房屋被淹，　男帶女，露宿街頭，情形至爲狼狽。尤以十八十九兩天，因盛傳石角　已崩缺，大家憧憬到「乙卯」水災的慘狀，便更倉皇失措，以爲大難馬上降臨，眞是食不甘味，睡不安枕；治安當局也經常派出員警漏夜巡邏，隨時報吿水勢的演變，使市民準備逃生。至二十日雖證實石角圍並無崩缺，但城內水位仍有漲無退，市民不安情緒，迄未少减。而且由於各地水災關係，市外交通幾乎完全斷絕，粤漢路廣武，廣三等綫因浸過路面，不能通車；廣九綫亦曾一　停開，現已恢復，而公路因橋樑涵洞多被水冲毁，損失在三十億元以上，因而省內的公路車輛，幾乎完全停頓；至各江輪渡，亦因水流過緊，也不敢航行；致使各行商業，均大受影響；而各項民生日用品因來源斷絕關係，更激起惡性上漲；米價在一日之間，竟上漲十餘萬元，最高每担曾至三十三萬元的紀錄，其他物價亦在數天內上漲達一倍；所以市民雖未直接受到水災的禍害，但物價上漲的威脅，也足使市民呌苦連天的了！ 
　　十萬火急的賑務 
　　在邊地哀鴻聲中，救濟當然是目前十萬火急的要務：所以黨政軍當局以及各界社會人士，對救濟水災的策劃與奔走。有日以來，備極忙碌；而各機關撥出救濟的米糧與款項，也有了相當的數字：計善救分署已撥米一千二百噸，暹僑捐米委會撥出三百五十噸；省府也將五月份撥發各縣的賑款一億元，全數撥作救濟水災之用，另外並撥出惠濟義倉租穀二千市担，紐約華僑捐款托購暹米二百五十四包，並發動全雀省市級公務員捐出薪津一日。同時行轅，省市府，省市參議會，糧救協會，記者公會等機關社團所組織的「展東全省水災緊急救濟委員會」，已於十六日正式成立、該會已電請行政院撥急賑款一百億元，及商請四聯分處墊借五十億元以濟急，並發動各界義捐救濟。這個救災的運動誠然是如火如荼地開展着，但到記者發稿時止，水勢還是有漲無退，證明這災情實在不知伊於胡底，而目前本省的力量，恐已盡獻，就善救分署據說已粒米無存，所以我們還須向省外各地作緊急的呼籲帮助救濟哩！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[「盧梭」迷　（相聲劇）] [  江松]  
　　為盧梭誕辰紀念而作 
　　〔B君端坐椅上正翻着一部盧梭的傳記，若有所思；A手持甜蘆粟一根，上〕 
　　A：你瞧，我今天天買了一根蘆粟。 
　　B：是的！今天是盧梭的生日，Jean　Jacques　Rousseau。　　　A：什麽「幾　　票」？ 
　　B：盧梭是一個偉人，是十八世紀法國大敎育家，今天是他的生日。 
　　A：我當是甚麼大亨的生日，一個敎育家何必大驚小怪，他値得了幾個錢一斤，我這根蘆粟化了兩千塊才買的。 
　　B：我不准你這麼說，他是我最崇拜的世界上最偉大的人，你不能侮辱他！ 
　　A：瞧你這股認眞的勁，我可不跟你嚕　，我還要去打電話給老王......一七一二〇。 
　　B：一七一二年就是盧梭誕生的那一年，他生在瑞士的日內瓦。　A：哦，不，我記錯了，是一七六二〇。 
　　B：一七六二年是盧梭發表「愛彌兒」的那一年。 
　　A：我要請他來看電影。 
　　B：那時候還沒有電影，電影是一八九三年才發明的。 
　　A：你說什麼呀？我說的是請老王看電影，老王是我的好朋友。 
　　B：盧梭有一個好朋友------Mrs 'Warens，這個人在他潦倒的時候給他很大的幫協。　　A:你瘋了，你怎麼把隨便什麼事都扯上盧梭，我說的是請我的朋友老王去看電影，隨後還到爵士裏喝杯咖啡，那兒有女招待，嘿：女招待！ 
　　B：不錯，盧梭有一個情人，是女招待，名呌Tcersele。 
　　A：是眞的嗎？這傢伙倒是豔福不淺，法國的女招待一定是很風騷的。 
　　B：有人把盧梭的名字翻成盧騷，可眞不大雅觀。 
　　A：我的天！你永遠蘆粟長，蘆粟短的，我都給你膩死了。 
　　B：盧梭不長不短身高五尺七吋半，體重一百三十八磅，棕色頭髮，白哲面孔，鼻子稍爲有點灣曲。 
　　A：眞沒辦法，好好，算你狠，我們談談別的正經好不好？ 
　　B：好！我來問你，科學和藝術進步以後，對於人類道德有益，還是有害？」 
　　A：我不知道，大槪，大概是有害的吧？ 
　　B：對！你跟盧梭的意見一致。 
　　A：怎麽呢？ 
　　B：這是一七四九年法國茅戎學會的徵文題目，盧梭的文章當選第一，他因此轟動巴黎，一舉成名哪！ 
　　A：那我怎麽沒有一舉成名呢？唉。人類眞是他媽的不平等 
　　B：那你硏究過「人類不平等的原因」嗎？ 
　　A：算了吧！我都給你攪昏了，你還問它幹嗎？ 
　　B：這是茅我學會第二次徵文題目，可情這次盧梭落選了。 
　　A：當選也罷，落選也罷，我給你攪得都忘了吃蘆粟了。 
　　B：什麽，你要吃盧梭？ 
　　A：胡說！我指的是蘆粟，不是你那個盧梭。......唉，說眞的，像我這樣沒學問的人將來畢業了怎麼辦？我有時想想眞怕。 
　　B：誰呌你平日不用功，盡是看戲，跳舞，胡調，我勸你快懺悔吧，將來著一本『懺悔錄』像盧梭那樣。 
　　A：有人介紹我做家庭敎師，你看能不能做？ 
　　B：很好，盧梭也做過一年的家庭敎師。 
　　A：我可不大願意幹，像老王從前唸政治，將來畢業時弄個官兒做做倒不壞。 
　　B：他旣然唸政治，那他一定讀過盧梭的『民約論」，你問問他這本書怎麼樣。 
　　A：可是他現在已經轉入音專，畢業以後還不是失業。 
　　B：那他可以做音樂師啊，這是極光榮的，臘梭做過的職業 
　　A：你以爲什麽職業最合你的理　想？ 
　　B：雕刻師，書記，辯護士，測量家。...... 
　　A：這都是盧梭做過的職業？ 
　　B：嗯！ 
　　A：滾你的吧！盧梭迷，時間已經不早，五點半的電影不知來不來的及，喲！我的鐵怎麽壞了。 
　　B：正好，我還要吿訴你，盧梭的父親是個　匠。 
　　A：你饒了我吧！好人，我要走哪！ 
　　B：哦！今天這樣好的天氣，這一個美麗的盧梭　辰紀念。走吧！我請你吃碗籌麪。 
　　A：書癡子！傻瓜！他是你的什麽人，你老是記着他的生日？------你太太是幾時生日？ 
　　B：我不知道，我却知道盧梭太太的生日是六月廿三。 
　　A：今天算我吃　，再會吧！盧梭迷。 
　　B：朋友，假如你懂得盧梭，你就知道盧梭是値得我們迷戀的了！ 
　　本日爲法國大思想家兼著作家盧梭（A1712-1778）誕辰紀念，本刋特刊此稿，藉以約略介紹此一代宗師之生平。（編者） 
[箭] [  中直]  
　　「嘶」的一聲，迎面飛來一支金箭，無計迴避，給牠射中心田。 
　　帶着受傷的心，去找人醫治。找遍了方士，尋遍了醫師，沒有人能够醫治我受傷的心。 
　　帶着受傷的心，去翻遍古籍，尋遍文獻，找不到一個方案，可以醫治我受傷的心。 
　　於是，去找射箭的人，她說：「晚了。」 
　　「晚了」？竟是如此輕描淡寫？ 
　　忍着無限的痛和苦，毅然拔去金箭，索性拖在一邊。 
　　眞的晚了！ 
　　只能一卷卷的經典，來修補這被箭射傷的心田。 
　　時光之箭前帶走了愛情之箭的發射能力！ 
　　現在是眞的晚了。 
[花街三章] [  李白鳳]  
　　花街 
　　走過擺滿盆花的小街，每次，我總不禁停下車來，在攤前逐　一審視。 
　　是這末多的凡花俗柳啊！它們故意做出亭亭玉立的樣子，有時還開出醜惡的顏色的花朶；還自命孤芳地在朋儕中誇耀俗惡的顏色。 
　　蘭花早已凋零盡了，梅花也老盡冬心，而松樹呢？它也被放置在雜草之間，勁直的身軀也因人世推移變得「鞠躬如也」的灣曲了------我知道，花草雖屬小道，也必須要力求媚俗阿世才能生存。 
　　最使人厭惡的就是牡丹，它嚴然以『廟堂宰』的姿態，傲然自處於羣花之間；其實，牡丹並不以顏色，不以香氣，不以風度見勝；它之所以被人重視，只因着花大葉肥，------看見它，我不禁想到相書上說的：肥頭大耳的富貴相。 
　　菊花和桂枝的節令還遠得很，出汚泥而不染的荷花呢？想必在這『舉世混濁』的時候，獨以察察之身自居淸野的罷？不然，在這條花街上，怎麼連一盆荷花也看不見呢？------是『有伯樂而後有千里馬』麽？那末，在這沒有周茂叔的世界上，沒有荷花也正相宜的。 
　　就算是『玩物喪志』罷？現在，連想喪志的機會也沒有了；這充滿凡花俗柳的街，徒然擺得够多的花花草草，反而覺得山崖水際的一棵孤松，破竹籬邊的一畦叢菊來得可貴了。 
　　好花不是沒有的，然而並不在道喧囂的市區，我想到庾子山小園賦裏的：「爰居避風，本無情於　較。』世界上也許還有太多的展禽，正想着用軒車以數鶴呢！ 
　　放鶴的人是百世而不一賭的，煮鶴焚　的也許變成紛紛的屠狗客。這世界是不會有好花好草容身之地的，如果有，也會是臭白菜爛豆芽的野草閑花，在以淸流自居，自欺欺人地以高標自許罷？ 
　　星羣 
　　夜空中熌爍着星羣，它以難得的智慧向大地誇耀。 
　　星羣注視着大地，它看見高山，看見大海，然而却看不見人羣------ 
　　不是看不見，而是不屑於去者這卑汚的人類，雖然人類寄居於地球，一如星羣的寄居於天空，可是，星乃和平的使者，它們相處得安然，而人類的相處，就發生了戰爭與廳擦。 
　　天空雖然也有不測的風雲，那是無關於愛好和平的星羣的，而且風雲不論多末險惡，總會風流雲散地再現着天，最後，和平的夜空，仍然會屬於安謐的星羣 
　　星羣是天空智慧的表徵，在白畫，炎炎的赤日以它底威熖障蔽了天空，而夜呢？却用星羣顯示自己智慧的存在...... 
　　人類與其志在高山流水，不若志存於夜空的星羣；因爲，星是愛好和平的，它敎人類深思和暇想------ 
[英·拜倫作　為了配上樂譜而作的詩節] [  真勤試譯]  
　　『美麗』底女兒們中沒有一個能富有魔術，像你一樣； 
　　而你底甜蜜的嗓子對我有如音樂飄在水上； 
　　這時，那聲音似乎能使受了迷惑的海洋靜止，所以海水耀眼地躺着不動，被催眠了的風兒也像在做夢。而午夜的月亮正在織出 
　　她晶榮的紗網眾住大海，大海底胸脯在微微起伏， 
　　像一個睡着了的嬰孩：於是靈魂向你行禮，來聽你，來崇拜你；帶着一種充沛而溫柔的情感，像夏天底海洋底泛濫。 
　　〔這首詩是拜命底抒情傑作，作於一八一五年，發表於一八一六年拜侖之「詩集」中。後人所編各稱詩選中，此詩常常入選，但多無題，譯者特從全集査出其題目，照譯如上。------譯者〕 
[愛底哲學] [  雪萊作　灃莉譯]  
　　源源泉注於江河 
　　江河流入海洋， 
　　天風恬靜而諧和 
　　綺妮的情感蕩漾， 
　　世界上無物不成對， 
　　萬裏只一條神聖的定理？ 
　　生命是互相融匯------ 
　　爲何妳不和我在一起？ 
　　看羣峯吻着雲天， 
　　彼浪也互相縮綣； 
　　花兒似的姊妹也不免罪譴 
　　倘不把她底弟兄當作愛伴； 
　　陽光懷抱着大地， 
　　月華密吻着海波------ 
　　這些吻有什麽意思， 
　　如果妳不吻我？ 
[歌] [  E·愛倫坡作　培茵譯]  
　　我見到妳在妳底新婚之夕------ 
　　嘗灼熱的酡顏浮上妳底雙頰， 
　　雖然歡樂躺在妳底四周， 
　　妳滿意於世上的一切。 
　　在妳眼中的 
　　閃炯的光芒 
　　（這將是什麼） 
　　是我在世上所見到的一切中 
　　最可愛的，也是最可疼的。 
　　這酡顏，也許是處女底害羞------ 
　　像這些是最易消逝的------ 
　　雖然它底熱情已燃起了强勁的火熖 
　　在他底懷中，噫！ 
　　那人見到妳，在妳底新婚之夕， 
　　當灼熟的酡紅浮上妳底　頰， 
　　雖然歡樂躺在妳底四周， 
　　妳滿意於世上的一切。 
　　附記：愛伽·愛倫坡（Edgar）Altan　Poe，美國十九世紀大詩人，亦爲近世短篇小說之領袖。所作詩富於神秘色彩，實爲象徵主義之前驅，法國詩人波萊特爾即深受其影響。愛氏全集共十册，本簾載全集第十册。愛氏生於一八〇九年一月十九日，死於一八四九年十月七日。 
　　------譯者 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　聽琴歌 
　　丈夫意氣雄四海，却斂四海歸一心。焚香掃地坐瞑目。忽聽蕭蕭松樹林，寫我胸中意，因君指上琴。指上一弦一回轉，巫峽清秋白日晚；玄猿嶺上嘛初低，孤　雲中聲漸遠；飛繫流泉患無窮，淥水淸商宛轉通；春萬秋葉心魂外，餘響　　夢寐中；海上移情三萬里，棧邊窺月十二重；此時江月與江水，空明無際淸無比；水月湛湛蕩幽襟，丘壑一一生弦指。哀音變調忽悽切，腸斷關山雨風雪；易水荆卿宋意歌，河橋蘇武李陵別；仰視浮雲太始初，乾坤萬占烏過虛。世上功名何足貴，且莫寥落琴尊味。 
　　狗的狼性 
　　「野性的呼聲」的確是一部偉大的書籍，它不單顯示出狗的狼性存在，甚而暗示着人的蠻性遺留的根源......與此書異調同工的，該是英國詩人的『美人狐』罷？它表面上荒唐而且無稽地寫出人變狐的蠻性，而實際上，心性的狐變，並不限於女人。 
　　『搖尾乞憐』是狗被　善後的後天奴性的成長，『狗急跳牆』却是它天性中一點尙未全熄的星火；不是麼？狗雖忠於主子，仍有它的狼性存在的。 
　　不過，爲着適合於生存的條件，狗是弱者，它想生存，就不能不考慮生存的條件，它深知人類的險惡和統治慾的高漲，於是便俯首貼耳地馴伏在人類的脚前，以求蔭庇在「打狗看主人」大題之下。 
　　然而，狗仍然有它那奴性的悲哀的，因爲忘恩負義的人類，時常會在狡兎死後而烹却走狗的。狗之可鄙不在它的仗人勢而吠聲吠影，却在於它不知道末路將臨。 
　　狼是消滅不了的，而狗呢？有狡兎在，它可以苟延殘喘的活下去，到狡兎死盡的時候，世間上也許只有狼和有狼性的狗存在了。 
 
[冬日的陽光（油畫）] [  英·邱吉爾]  
 
[摘毛針] [  蘇旦]  
　　城外的綠草叢中，長着一種名呌毛筋的小草，它底葉捲內，裏着的一條軟綿綿的白蕊子，沒有味道，也沒有濃香，那是一切的人都不會注意的一種野生植物，然而它却是一羣孩子底口糧。 
　　孩子們，瘦癟蹩的，只要是晴天，他們便從破敗的茅屋中出來，三三兩兩，邀合在一塊，來往奔竄於荒塚野墳之間。 
　　他們蹲在草地上，低垂着頭，轉動着一對不靈活也沒有光彩的眼睛，用兩隻細腿夾着身子移動，像瘦螃蟹，擺過去擺過來。他們一邊摘，一邊剝出那軟綿綿的白蕊子塞到嘴裏咀嚼，在他們嚥下去之前，總要反復咀嚼好一會，好似城裏兒童嚼着口香糖。但是，有訛知道這是他們感覺有滋味還是難於嚥下。從這個墳頭竄到那個墳頭，------阿妹，快到這邊來摘------這裏好多喲，阿弟！ 
　　寂靜的氛圍，不時揚起這召喚的聲音。一撮叢密的毛針，一條肥大的白蕊子，要在蒼白的小臉上漾起無比欣喜的笑容。 
　　漸漸，他們手中的毛針積了一大把，積到他們底手掌握不住時，他們就用根長籐草束成一綑擱在旁邊。他們要積得更多，爲了帶回家去分給他們更小的弟妹吃。 
　　腐朽的棺木，殘破的骷髏，顯露在他們面前，而沒有惹他們發出一聲驚呌。他們蹲在它旁邊摘着吃着，臉上沒有一絲表情。一具骷髏，一片棺木，是已裝點他們一日的生活了。 
　　他們背着好看的藍天，籃天中飄浮着如絹如帶的白雲，幾隻翱翔的玲瓏鴿子，投下一陣悠揚淸越的鈴聲；有時飛過那發出震撼四野的馬達聲的銀色飛機，都難得引他們抬起頭來瞧瞧。一切，一切都彷彿離得他們很遠的，除了他們面前的毛針。 
　　常有自城內開汽車到郊外來遊春的男女們，濃艷雅潔的服裝，要引起他們頻頻顧盼；他們竚立墳頭，向着那些縱情談笑的男女投出奇異的眼光。待那些男女坐下來野餐，他們一窩錄似的團攏去瞧着。野餐完了，溫和而安靜的他們就爲那扔棄在草地上的一片殘餘的麪包屑，那菓醬罐，那白蘭地酒瓶......發生搶奪，在一陣推擠打罵之後，他們有的舐着菓醬罐或麪包層，有的吹着酒瓶裏的餘　，有的在旁瞪眼哭着，而意興闌珊的遊客們在臨歸時發出一陣有趣的鬨笑了。 
　　但是，當汽車帶走一陣笑聲後，溫和而安靜的孩子們，他們又合了攏來，又回到墳頭去蹲着摘毛針，去搜尋他們春天的口糧了。 
[烏托邦的憧憬] [  報童]  
　　讀過柏拉圖的「理想國」與摩爾的「烏托邦」後，看看這大千世界，總感到有點兒失望，即使拜讀一下康有爲的「大尙書」，我們也不能不感佩這位今文學家在思想上的闊步。自然旣名之爲「理想國」，書之爲「烏托邦」，稱之爲「大圖書」，都祗是烏有之鄉，沒有一點兒現實感的。但是却也未必，這世界倒也無須歐文先生來人工的輕營新大陸的天國，世外尙確有桃源在，下面就是十四日的本報電： 
　　「蘭嶼位於台東，居民俱爲土著，屬高山族之耶莫屬。蘭嶼島上，丘陵綿亘，氣溫甚高，爲原始性社會，全嶼共有六個部落，家庭機構或有或無，並無酋長，居民極爲純樸，而無階級貧富尊卑之分，愛好和平，不嗜爭鬥，彼輩共同生活，日出而作，日入而息，工作之餘，則鼓腹而遊，月明　歌，無飢饉，無盜賊，無欺詐，無戰爭，不知文明賜予人類之幸福，亦不知文明帶給人類之痛苦，誠東方之世外桃源，西方之烏托邦也。」 
　　讀着這個電文，我們像在溫習一個希望，或是朗誦一首詩，記者在下筆之際，似乎是充分感動與憧憬的。自然，作爲一個讀者，其情亦是一樣。我們今天所理想的即是無飢饉，無盜賊，無欺詐，和無戰爭的世界，我們今天所追求的原來是無階級貧富與尊卑的社會。你想，日出而作，日入而息，鼓腹而遊，月明謳歌，這本米是人生的最高境界，在社會發展史言，這些原皆原始社會的情形，可是歷史讓人類走遠路，文明改造了世界，却帶來痛苦與幸福，人類又要懷戀與追求起他們祖先的生活來了。 
　　這使我想起一位科學家的話： 
　　「我們的錯誤就在於科學越過了道德，對原子我們知道得太多，對自己知道得太少。我們應該呼喚科學暫停，給一人類一個再學習金箴玉言的機會。」 
　　這種感嘆不是沒有理由的，當道德尙未建立，人的關係還沒有修正以前，科學與文明常常幣來小部份的幸福和衆多的痛苦。它不但不能使世界進步，反造致社會分化。至於今之諾貝爾之成爲戰爭和侵略的帮兇，如英國之研究電波雲，設計細菌彈，李契敎授之發明新式火箭彈，使我們懷疑科學文明之爲用究在何處了？ 
　　自然，文明無罪，科學亦無罪，祗是人類對自己的認識和對人的關係的探求也得俱同　進才好。所以在科學文明中保持我們祖先的合羣精神，那末這個大千世界也就比　嶼更値得追求與憧憬了。 
自由談 
[記譚嗣同　晚清思想界之彗星] [  閔子]  
　　譚嗣同，瀏陽人，幼治算術，造詣頗深。也曾讀過所謂「格致」一類的譯文，把當時所有的科學知識儘量採用，好作駢體文，喜談名理，且又用今文學家的「太平」「大同」之義，作爲「世法」的極軌，而通於佛敎。幼稚龐雜之論固然難免，但是他能躍出舊思想的羈絆而獨創一種風格，則在前淸一代，可以說沒有第二個人。 
　　他的所謂「科學」的著作，僅有仁學一卷。書中假合灣人而抒發憤懣，痛譏淸廷，故又名曰「台灣人所著書」。這本書是將科學，哲學。宗敎三者溶合一爐，在當時，可以說是一種大胆的嚐試。他著作這本仁學，目的在於「衝決網羅」，這在他的自序上很明白說出了。他要衝決利祿之網羅，俗學若考據若詞章之網羅，全球羣學羣敎之網羅，君主之網羅，倫常之網羅，以及天之綱羅等等。 
　　他竭力徘斥尊古的觀念，他說：「古而可好，則何不爲今之人哉！」對於中國的歷史，他又下過這樣的批判：「千多年來之政，秦政也，皆大盜也；二千多年之學、荀學也，皆鄉愿也。惟大盜利用鄉愿，惟鄉愿工媚大盜。」說得很透澈痛快。而於善惡，他也有獨特的見解。他說天地間無所謂善惡，惡僅是個名，非實也。又說普通的讀書人以天理爲善，以人欲爲悲，而却不知道如若沒有人欲，那里來天理。他要證明「惡由名起」說，就有下面的話： 
　　「惡莫大淫殺......男女構精名淫，此淫名也。淫名亦生民以來，沿習旣久，名之不改，習謂爲惡。向使生民之始，即相習以淫爲朝聘宴饗之鉅典。行諸朝廟，行諸都市，諸稠人廣衆，如土中國之跪拜，西國之抱腰接吻，則孰知爲惡者。戕害生命曰殺，此殺名也。然殺爲惡，則凡殺皆當爲惡。人不當殺，則凡虎狼牛馬鷄豚又何當殺者？何以不並惡名也？或曰人與人同類耳，然則虎狼與人不同類也，虎狼殺人，則名虎狼爲惡，人殺虎狼，何以不名人爲惡也？......」 
　　雖然這是近乎詭辯，但他這種懷疑精神與思想解放的勇氣，是値得使人欽佩的。 
　　對於名敎，他是明目張胆地詆毁着的。他說： 
　　「俗學陋行，動言名教......名以為教，則其教已為實之賓，而決非實也。又况名者由人創造，上以制其下，而下不能不奉之，則數千年三綱五常之慘禍酷毒由此矣。......如曰「仁」，則共名也；君父以責臣子，臣子亦可反之君父。於箝制之術不便，故不能不有「忠孝廉節」一切分別等衰之名，......忠孝旣爲臣子之專名，則終不能以此反之。雖或他有所據，意欲詰訴，而終不敵忠孝之名爲名敎之所尙。......名之所在，不惟關其口使不敢昌言，乃並錮其心，使不敢涉想。......」 
　　仁學的下卷，又多政論。從他的思想上，可以看出他是一個世界主義的祟拜者。他說「春秋一統之義，天地間不當有國。」又說「不惟發願救本國，並彼極盛之西國與夫含生之類，一切都度之......不可自言爲某國人，當平視萬國，皆其國皆其民。」至於「發願救本國者」，就是他以殉敎的精神，鼓吹排滿革命，其辭句銳利不可當。他這樣說： 
　　「天下爲君主切產，不始今日......然而有知遼，金，元，淸之罪，浮於前此君主者乎？其土則穢壤也，其人則羶種也，其心則禽心也，其俗則　俗也。逞其凶殘淫殺，攫取中原子女玉帛......猶以爲未饜，錮其耳目，桎其手足，厭其心思，挫其氣節......方命曰此食毛踐土之分然也。夫果誰食誰之毛，誰踐誰之土？」 
　　他時時想伸張民氣，提倡勇敢之風，所以有與黄遵憲，能希齡等設時務學堂於長沙之舉。那時聘梁啓超爲主講，唐才常爲助敎。學生有蔡諤，李炳寰等四十人，所授爲公羊孟子諸書。梁啓超每日在講堂四小時，夜裏批改學生劄記，有時竟徹夜不寐。而所講的，都是當時一派之民權論，又多淸代故實，臚舉失政，盛倡革命。其論學術，則將漢唐宋明淸學者，抨擊得體無完膚。這以後，又設「南學會」聚講，又設湘報（日刋）湘學報（旬刋），所發表的言論，雖然不及學堂中那樣激烈，但實際上是暗相策應的。 
　　這種宣傳革命的方法與努力，曾經引起湖南新舊派的大閧。戊戍政變以前，某御史臚舉劄記批語數十條，有指斥淸室鼓吹民權者，具摺參揭，卒興大獄。結果是學堂解散，唐才常等被逐，梁啓超亡命日本，而譚嗣同却殉難了。死的時候還祗二十三歲。 
　　梁啓超在痛悼之餘，曾這樣說： 
　　「......若天假以年，則其學將不能測其所至。僅留此區區一卷（仁學），叶萬丈光芒，一瞥而逝。而掃蕩廓淸之力，莫與京焉。故吾比諸彗星。」 
[騙的故事] [  阿病]  
　　新近在一張兒童時報上看到一隻很幽默，也很平凡的小故事。在此「騙」風横流中，在所謂「君臣，父子，兄弟，夫婦，朋友」中，正不知有多少此類故事在創作中。故事是這樣的： 
　　有一個小孩子，時常流着二管鼻涕，他的祖父對他說：「孩子，你把鼻涕抹了，我給你五百元！」小孩子便將鼻涕吸進鼻管裏，就向他祖父要錢，他的祖父說：「我是騙你的。」小孩子把鼻涕流出來，並且說：「我也是騙你的。」 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　莎士比亞說： 
　　「愛情的安慰，有如雨後的太陽光」。　莎翁在另一方面又說：「過遲的安慰，好像是斬決後的赦書」。 
　　有一種女孩子，模梭於自己的愛情，對任何人都未兔有情，純厚的天性是可貴的，然而誤人誤己，結果只有悲劇下塲。因爲，如果你慈悲地將你的臥楊借給乞丐，他必定會將虱子作爲酬謝。 
　　玩弄愛情如玩弄火，偶而不愼，必有自焚之虞。所以我常常愛規勸許多沉溺在愛河中的朋友，不要想一化三千，普濟衆生。 
　　因爲，最執著的愛情是最有價値的愛情。 
　　因爲，愛情不是賞賜，更不是商品。 
　　Geo.Moore謂：「選擇乃是人生最難的事。」（The　difficulty　in　life　is　the　choice） 
　　愛情之產生前，是應該有選擇的，而這種選擇較之選擇工作尤爲困難。我的理由是：兩性間有一種如狂瀾般的「慾潮」蒙蔽了理性。故不能容許作審愼的選。這種「慾潮」常常被人誤認作「愛情」。這幾乎是我們所謂萬物之靈底人類的極普遍的荒謬。 
　　所以，這種荒謬之錯覺下的結合，一如沙上建築的寳塔。不能受時間的考騐。 
　　許多婚姻，在短期內那發生破裂，厥故即在於此。 
　　朋友管君吿我，他與他的妻子當每一次性慾得到滿足後，彼此間即發生一種莫可言宣的厭惡。甚至肌膚的偶一接觸，即刻怒火中燒。然而，在慾問題欲解決前，彼此皆覺頗有厮　的與趣。以此，雙方俱感到矛盾且痛苦。 
　　這眞是一個好例子，我相信有許多人會有同感，不過他們未曾說出罷了。 
　　愛情是什麼？基於以上的看法，我說：「那是慾潮解決後，彼此尙有無限的優美的互戀之情敵。甚至，願犧牲生命，以求對方之一笑者』。 
[怪火與自燃] [  王乾德]  
　　隨着勝利的來臨，也就帶來這樣一個新名詞------怪火，尤其是在上海這個名詞差不多每一個人都會知道。 
　　雖然有些「怪火」的確是神秘的，是人不知鬼不測的，搬空了倉庫的物質，儲藏的東西，縱一把火把倉庫，房屋燒得變成灰燼，拿不會說話，不會控訴的「火一來隱瞞了罪孽，做了替死鬼，關於這一類的怪火，我們不必加以詳細的研討。 
　　但是另外一種怪火，礦實是一種化學變化所產生的現象，這種現象在自然科學的書籍上，稱它呌「自燃」（Spontaneous　Combustion。）這種自燃的發生，必須有着下面三個先決條件：體。（一）物質的本身是一種可燃 
　　（二）四週無熱的傳導體。 
　　（三）貯藏的地方空氣不流通。 
　　物質的本身是一種可燃體，就是說這東西它的本性是容易燃燒的，譬如火柴，煤，酒精，磷，硫礦等。 
　　四週無熟的傳導體，就是說倉庫的建築原料都不是熱的良導體，如用木材建築的倉庫，使那些存放的物質，與空氣中的　氣（Oxygen）起了緩和的氧化作用，而所產生的熱，沒有一個傳遞者送出去，至使庫內的溫度漸漸升高，假使溫度一直升高到了這物質的着火點（Kindling　Tem　perturemperture），火災就很容易的產生了。 
　　最後一個原因，就是把倉庫的門窗緊閉，使裏面的熱空氣不能與外面比較溫度低的空氣相互交換，相互流通，而使裏面保持了永久的熱空氣。 
　　現在我們已經很明顯的知道上列三個原因，當然避免也不會困難，只須將倉庫的建築原料改爲熱的傳導體，而不要將物質緊密的堆積，還要將倉庫的門窗常常開啓，使得空氣有交換的機會，如此便可以安全無恙。 
[旅美什錦] [  徐菽圖]  
　　汽車階級平民化 
　　物以稀爲貴，美國的蹩脚汽車運到上海也可賣十根八根條子，那種老牛破車，在美國早已當廢銅爛鐵秤噸數賣，我在一九四二年到美國時還看見有四十美元一輛的舊汽車標賣，過了五年，仍見有二三百元的舊汽車。我們同事所買一九四六年新車，每輛至多一千六百元，八九成新的一千二百元儘够了，普通可以用用的大抵在五六百元左右。買汽車毋需一次付淸，先佬貨價百分之二十，以後每月付百分之十，汽車完全成爲你的財產，所以任何美國人或旅居美國人，能够凑足百把塊錢，就可以成爲汽車階級。派報紙的人坐了汽車送報，理髮匠駕了汽車到理髮店工作。 
　　我駐雷鳥飛行學校時，常常搭坐理髮匠的汽車進城。到宿舍裏來掃地及換被單的女傭也坐了自備汽車來上工，在平時每個家庭平均有汽車一兩部。 
　　到了戰時，因爲輪船和汽油受了統制，本來每人坐一部的，改爲四五個人合坐一部，由大家公攤汽油，輪流司機，汽車也是輪流調用，在軍營食堂或俱樂部的公共牌上貼滿了徵求搭客的廣吿Passengers　Wanteo或Share　Carneeded或I　Want　a　ride　to　New　York五光十色，琳瑯滿目，在出入要道，都有斗大吿白，說是請帶士兵進城Please　give　soldiers　a　ride,，凡是穿了軍裝的人，佇候在路邊，自有過路汽車停下來送他到目的地，或送到電車站，不必化一只銅板，美國人認爲汽車多帶幾個人並無損失，在中國的汽車階級看來，給人白坐汽車，非特不上算，而且頗爲失面子。（五） 
[路名漫話] [  神鷹]  
　　上海的很多馬路，爲了適合現實，多數重題新名了，在新改路名之際，許多人口襄還是喊着舊名詞，這是說順了口，漸漸的便習熟了。 
　　上海因爲是全國性的都市，新改的路名，往往冠以各地都市的名稱，或名人的名字，前者便於記憶，後者寓意紀念，這是題名之由來，京滬綫的滸　關，「滸」「緊」兩字，比較難識，世傳乾隆循運河下江甫，把「滸』字讀作「許」字，以誤傳誤，到現在很多人嘴裏，還是唸作「許」。所以題地名路名，以通俗容易認識之字爲尙。蘇州里巷名詞，頗多古趣，或地方性歷史掌故。像城西的東米巷，西米巷，倉米巷，宋時爲米市交易之塲。附近一水　廻，直通城河，橋名「殺市橋」，顧名思義，當為糧食集中地，倉米巷則爲一積榖倉。又如花街，柳巷，幽蘭，紫籣，巷名香艷，當時吳宮花草，鷲居其間，迄今思之，猶涉遐思。至若城東之胡相思巷，思婆巷，均有故事影射，志乘記述，不再轉錄。惟胡相思巷，在里巷名稱中，題來促狹，靈心巧思，幽默家林語堂，也要甘拜下風。 
　　護龍街在蘇州城中心爲最長的一條街，南起飲馬橋，北抵北寺塔，在蘇州人口裏，喊作馬視街，最近改名「中正」路。五卅路紀念五卅慘案，與牠並排的一條巷，近來也改名爲「仲仁路」，這是紀念地方耆老張仲仁（一　）先生的。楚傖林則在公園，這些都是紀念地方這人的題名。撫今追昔，一里一巷的名稱，都有牠的來歷可考：至於以人名觀巷，並非仿自外國，蘇州有一條九思巷，這是紀念元末張士誠的，因爲張士誠的小名。呌作九思。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
