# 1947 - 25 - 4960430

 

Page 1

 
 
[美方退三人小組　宣布放棄調處工作　執行部人員亦全部撤離]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕國務院頃宣布：與調解中國內戰有關之駐華美海軍陸戰隊，不久即將撤退。國務院稱：美政府當局認爲繼續努力調停中國黨爭，徒然浪費時間與精力。此項意見興美政府正式放棄調解國共爭端之聲明有關。國務院續稱：美國已決定終止與三人小組之關係，並撤退軍調總部之美方人員，彼等不久即將離開軍調總部。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕美國務院新聞專員麥杜莫，發表國務院之聲明稱：美國現正退出調停國共爭義之一切努力。麥氏答覆問話稱，關於在華美國海軍陸戰隊，「將按照已核准之美方停止參加軍調部計劃，稍緩發出訓令」。 
　　〔本報南京廿九日電〕美大使館發言人康納士，廿九日下午六時宣布，美政府已决意终止其與軍事三人小組及軍調部之聯緊，軍調部美方人員將儘速撤離。按軍事三人小組係馬歇爾。張羣。周恩來等所組成，原設重慶，由馬帥任主席，軍調部即由該小組所組織，設於北平，三方面人選，係去歲一月十一日決定。 
　　〔中央社南京廿九日電〕美大使館發言人康納士，廿九日午後六時於大使館發表聲明稱：「美國政府業經決定終止與軍事三人小組之關連，該小組係於重慶成立，目的在終止中國之衝突，該小組之主席則爲馬歇爾元帥。美國政府並決定終止與軍事調處執行部之關連，軍事調處執行部係軍事三人小組決定於北平成立者，目的在就地督導停戰協定復員及全國武裝部隊之整編協定之實施，軍事調處執行部所屬美方人員，將儘速撒退」。 
　　司使向政府及中共　轉達美方决定辦法 
　　該發言人並稱：廿九日午後四時半，美大使司徒雷登晋見蔣主席，曾轉達美政府是項決定。同日午後五時半，司徒大使並於大使館接見中共王炳南氏，請其將是項决定轉達延安。 
　　〔合衆社南京廿九日電〕美大使館宣布，终止其對北平軍調部之關連，實際上美國已完全結束其對於中國内戰之調處。由吉倫中將領導之軍調部美國人員將儘速撤退，屬於軍調部之美國人員約三千人，包括空運隊之運輸人員，屬於軍調部之海軍陸戰隊乃擔任運輸給養者及少數擔任守衛之任務者，亦同時撤退。軍調部於一九四六年一月十三日開始執行停戰協定，迄今適約一年。各觀察家咸信，軍調部不久將結束，馬歇爾在華盛頓討論之後，今日乃有上述之決定，此無異美國完全放棄對中國內戰之調解，而取消戰塲上唯一可能阻止戰火之因素，中國政府與中共，恐不久亦將撤退其在北平軍調部以及各地執行小組之人員。 
[軍調部決定撤銷　吉倫保證送返中共人員　華北美軍下月內將撤退]  
　　〔本報北平廿九日電〕美國務院宣布撤回三人小組及軍調部人員後，廿九日下午五時，軍調部美方委員吉倫將軍召集政府參謀長蔡文治，中共委員葉劍英（薛子正代表出席）舉行會議，即以美國務院所宣布者通知國共兩方，三方當決定撤銷軍調部，惟具體辦法尙待繼續開會討論。政府委員鄭介民猶滯京未歸，參謀長蔡文治對此事不贊一詞，共方發言人則稱：此乃時局自然發展之結果，無足驚奇，馬歇爾回國時，軍調部之命運，殆已決定。 
　　〔聯合社北平廿九日電〕軍調部美方委員吉倫將軍，今日通知政府與中共委員，美國已決定退出該停戰機構。吉倫同時保證，「美方將以必要時間，協助中共人員，送返任何地點。」預料美方人員及眷屬將立即開始撤退，約匝月可畢。軍調部美方部份，有官兵及軍中婦女服務員的一千人，並有官兵至少一百廿五人之眷屬亦在北平，另有眷屬廿一人，已乘美陸軍運輸船惠吉爾號定卅日到塘沽，美方部份執行小組及聯絡隊分散華北與東北各地，但料美方人員返平不致遭遇困難。執行小組華北有十六組，東北有八組，飛機均可到達。美方人員雖將立即開始撤退，仍擬保持充分人數，至北平軍調部及長春前進分部中共代表均返共區爲止，現政府控制區內各小組，已無中共代表，而中共區內各小組，亦無政府人員。美方部份在中國有大量配備，分散各地，但均有充分撤退之準備。軍調部成立不久，即會擬定三種撤退計劃，內兩種擬於緊急時實施，第三種較綏，此次必將實行此種計劃無疑，內規定將在華官兵及眷屬曁婦女服務員有系統的調往太平洋如朝鮮·日本·非律濱及其他島嶼，或返美國，繼續担任陸軍職務，所有配備，在緊急時必將棄留者，此次亦將運出。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕軍調部美方人負四千名及留駐華北衛護軍調部設施之美海軍陸戰隊第一師官兵八千名，將悉數撤退。美陸海軍及陸戰隊人員撤退後，在華美軍將僅剩駐南京之軍事顧問團，該團連同海軍部份在內，所有官兵，不出七百五十人。 
　　〔合衆社北平廿九日電〕華北美陸戰隊及陸軍航空隊第三三二分隊，將於最近撤離中國。通常消息靈通方面預料，在下月之內，華北美軍勢將絕跡。因不論軍調部，本身解散與否，美方代表旣已撤離，則陸戰隊亦無繼續留華之理由，充其量在靑島留駐少數人員，協助美國海軍訓練中國海軍學生而己。 
[羅隆基談話]  
　　〔本報訊〕美方宣布退出三人小組及調處執行總部及撤退與調處工作有關之海軍陸戰隊後，民盟發言人羅隆基氏發表感想如次：美國退出三人小組及調處執行部，爲馬帥回國後之當然結果，同時亦表示美國在華之調停工作已吿一段落。希望國人今後能自己努力，致力於促進和平，解決自身之問題。同時，中美邦交素稱敦睦，今後希望美國站在友誼立塲上，帮助我國進行和平建設 
[中共將有反響]  
　　〔本報訊〕記者頃詢問中共辦事處對於美方行動之感想，答謂：延安對此事將有正式反饗。 
[政府聲明全文　已送達美使館]  
　　〔本報南京廿九日電〕中宣部彭部長廿九日四時，在記者招待會中發表政府對共產黨拒絕和談之聲明全文（見中央社稿），記者詢以此項聲明是否已送達美使館，彭答：然。復詢以政府此項聲明中，所表示政府今後唯一方針爲改組政府，未悉各黨派是否均能參加，如暫不參加，是否保留其名額？彭答：靑年·民社兩黨，政府自盼其能來參加，至共黨與民盟是否保留其名額，留待將來再行老慮。中英商的內無此規定 
[內河航行　並不開放]  
　　中英商約內無此規定 
　　〔中央社南京二十九日電〕外傳我政府於商訂中英商約時，將重新予英商以內河航行及沿海貿易權之說，中央社記者頃向政府方面探悉，絕對不確。 
[美方退出軍調部工作　未能促成我和平　某政治觀察家發表談話]  
　　〔本報訊〕自美方正式宣佈放棄調處工作，退出軍事三人小組，調處執行總部，及撤退與調處工作有關之駐華海軍陸戰隊後，本市某權威政治觀察家發表感想如次： 
　　美國此次決定，顯屬因美國人民及當局未明瞭中國政治進展之正確情形所致。我國政治之不能走上團結和平之路者，主因在於中共之堅持不合作不參加和談不參加政府，並牽制其他政黨採取同樣之態度。中共如繼續堅持此種立塲，則中國甚難實現眞正之團結。中國正當人民深知美國在戰時曾予我各種寳貴之援助，勝利後從未要求美軍早日撤回，歷次所謂要求美軍撤退之行動，顯然均有人幕後主動，絕不能代表眞正之民意。今美方突然撤軍，不免使人認作爲此等有背景有企圖之人所利用，而此種突然之行動，在事實上不但不能促進中國之和平與團結，反使一般破壞和平而有野心之人，勢力更趨增長。 
[政府決擴大基礎　盼各黨各派均參加工作]  
　　對中共拒絕和談事特發表重要聲明 
　　〔中央社南京廿九日電〕中宜部長彭學沛，於廿九日下午六時記者招伶會中，宜布國民政府對于中共拒絕和平談判之聲明，原文如次：自去年十一月八日，政府發布停戰令以來，至今已將三月，在此期間，共產黨不惟不共同遵守停戰，而且乘此時機，自東北以至隴海路東段，發動全面攻勢，至今且變本加厲。政府爲切期和平，故一再忍讓，委曲求全，爲國家與人民保存一綫生機，期達政治解決之目的，不料共產黨對于政府派遣代表前往延安商討恢復和談之提議，旣已正式拒絕於先，今復拒絕政府所提四條之和平方案，殆爲莫大之遺憾。政府鑒于最近召開之國民大會，已根據政治協商會議，共同所訂之原則，而已制定民主憲法。更鑒于政府之改組方案正在積極商談與籌備之中，使各黨派均能參加國府委員會及立法，行政，監察等各院部會之工作，以期實現擴大政府之基礎。故曾于本月廿四日商請司徒博士，以政府下列四點之願望，轉知中國共產黨：（一）政府願意派員赴延安或請中共派員來京，繼續進行商談或舉行圓桌會議，邀請各黨派及社會賢達參加。（二）政府與中共雙方立即下令就現地停戰，幷協議關於停戰之有效辦法。（三）整編軍隊及恢復交通，政府仍願根據三人會議過去協議之原則，繼續商談軍隊駐地整編程序以及恢復交通之實施辦法。（四）在憲法實施以前，對于有爭執區域之地方政權，政府願意與中共商定公平合理之解決途徑。今中共旣已正式拒絕和談，幷聲稱，政府必須首先同意其所提之恢復去年一月十三日以前之軍事位置，及廢除國民大會所通過之憲法，此無異要求國民政府與國民大會皆受制於共黨，惟共黨之命是從，將置中華民國國家與人民於何地？自去年政治協商會議與軍事三人小組會議開會以來，在此一年期間，政府實已盡其所能，企待中共與各黨派共同參加政府，而終無法獲得其諒解，至此自不能再望其參加。中共旣作如此決絕之表示，則今後惟一可循之途徑，亦惟有貫澈政府政治民主化之旣定方針與步驟，尙期各黨派與社會賢達，一本其愛國愛民之熱忱參加政府，使憲政準備早日完成，而憲政能如期實施，並望一心一德，從事建設，恢復經濟，改善一般人民之生活，共同努力於建國之大業，此爲政府今後之唯一方針也。 
[民社黨中常會　討論參加政府]  
　　吳鐵城日內即行返京 
　　〔本報訊〕觀察家指出：民社 
[中常會例會通過　各部會組織規程]  
　　三中全會提案委會分四組工作 
　　〔本報南克廿九日電〕中常會廿九日上午十時在中央黨部召開例會，出席卅餘人，陳立夫主席，首對時局現狀交換意見甚久，次通過三中全會提案委會組織條例，該委會計分黨務·政治·經濟·憲政四組，由各中常委自任一組或兩組，幷通過縣級執行委會組織規程及中央各部會紙織規程等案。 
　　靑年兩黨之參加政府改組，在目前各有其困難。以民社黨而論，黨內一部份爲理想主義者，另一部份爲現實主義者，對改組政府各有看法，難於獲致協議。而張君勒氏學者風度，並未行使其應有之最後決定權。以靑年黨而言，參加政府亦有三大困難，即：（一）地方政府改組問題。（二）政府人選問題。（三）不願單獨參加政府。故除非局勢變化或政府讓步，短期內難望有具體結果。 
　　〔本報訊〕民社黨中常會於昨日續開，但因黨內對參加政府之觀點，未能一致，經激烈辯論後，仍無具體決定。現擬休息數日，再行商討。惟民社黨內部對於建立責任內閣制，採用人才主義一點，則衆議僉同。而此種政制之精神，亦與憲法上所規定者一致。又該黨對改組政府，應自中央着手，此與靑年黨之要求地方政府同時改組者不同。關於恢復和談一節，黨內亦認爲和平爲人民基本之要求，如有機會，應隨時不放過，不論在改組政府前或改组政府後。 
　　〔本報訊〕靑年黨昨開中常會，除在滬常委全體出席外，滯京常委除曾琦因事留京外，亦返滬参加。會議中主要為檢討内部工作，及留京常委之報吿。一部份常委擬於會後赴杭州嘉興游覽。又左舜生，李璜，定昨日夜車晋京。 
　　〔本報訊〕吳鐵城氏一二日內即返京，前日之訪候民社。靑年兩黨人士，主要為新年應酬性質，順便交換對於政局之意見。 
[主席茶話招待]  
　　國大秘書處工作人員 
　　〔中央社南京廿九日電〕蔣主席二十九日下午五時，在勵志社茶會招待國大秘書處工作人員，到七十餘人，由洪秘書長蘭友一一向主席介紹，主席席間並致訓詞，對各人在國大開會期間之辛勤，慰勉有加。 
[張羣將赴蓉　短期内返京]  
　　〔本報訊〕確息：川主席張羣，定日內赴蓉，惟悉此行爲辦理移交性質，短期內即返京。 
[中蘇將領晤談　約定聯絡辦法]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕普蘭店前綫蘇軍當局與國軍廿七日會晤，其中之蘇軍少將係金州第一錢部隊師長查列斯基，其隨員有參謀沃日闊夫上尉，謝妙沃夫中尉，馬斯洛夫中尉，侍衛那所夫中尉，副官偉拉哥拉托夫中慰，翻譯官高司洛夫，並携有電台一座衛兵一排，我方參與會談者，有周璞上枕，周九皋中校及參謀，翻譯等人員，聞會談情形尙稱融洽。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕蘇軍查列斯基少將與國軍周璞上校等會談之內容，據聞蘇方曾與我約定此後雙方聯絡辦法。又在會談中，國軍曾要求蘇方將其警戒綫以內共軍繳械，忠實履行中蘇友好條約，並協助國軍會剿普蘭店以南共軍，聞蘇方謂，石河站以南蘇軍警戒綫內旅大一帶，並無共軍。 
[本年国家總預算　立法院審查竣事　今日即可完成立法程序]  
　　〔本報南京廿九日電〕立院廿九日上下午籲開五委會聯　會，審查三十六年度國家總預算案，出席報吿之各部會首長有蔣夢鱗，朱家驊，張厲生，谷正倫，兪鴻鈞，謝冠生，錢昌照，潘序倫，譚伯羽等，全部審查已吿竣事，全案將送三十日立法院全院會議完成立法程序。 
[龔學遂在京談　大連接收期近]  
　　〔本報南京廿九日電〕大連市長　學遂廿九日晨與本報記者談大連問題時，一再表示渠信大連之接收爲期當不在遠，並認該地之接收，其法律上之根據，無庸再作外交折衝。關於大連之各種報道，此間時有接到，惟詳情甚難確知，僅悉，該地人民因與外界隔絕，糧食等頗感缺乏，咸盼能早日重歸祖國。龔本人最近未謁蔣主席，宋院長，惟眞正接收前，自當請示一切，現關於接收之一切準備，大體已就緒，俟局勢許可，即可前往。將來市府人員，將全部留用前市長沈怡當時所派定者，原在該地之地方工作人員，若果為人民所愛戴者，亦當儘量任用。至今後該市施政方針，將以國際化與中央化爲目標，前者用意在使大連成為一重要國際港口，後者目的在使五十餘年來之特殊化情勢能一廓而淸。　日來正忙於蒐集與該港有關之各種資料，並擬編纂一大連指南。記者往訪時，龔正披閱各種圖籍，並以新近所獲得之大連大地圖示記者，詳吿何處爲港灣，何處爲鬧市，龔允將來接收時，願的各報記者同往參觀，俾此一久離祖國之土地，其眞象能爲世人所悉。 
[東單暴行案幫兇　普尼查德今受審]  
　　〔中央社北平廿九日電〕美海軍法庭定卅日上午九時，仍假第五團司令部，公審美兵東單暴行案帮兇美兵普尼查德，該法庭已函平市府傳詢中國證人四人。 
[我國技術人員　美允繼續訓練]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕中美合作，頃進入一新新階級，蓋美國工業家於接　蔣主席有關中國在戰時派遣赴美人員得參與實習一事之感謝函後，咸允諾在和平時期繼續此項實習方案，繼續訓練中國技術人員。 
[海軍總部組織　法規審訂委會]  
　　〔本報南京廿九日電〕海軍總部近鑒於各項法規亟應審訂，特組織法規審訂委會，主委周憲章兼任，副主委由副參謀長魏濟民，編纂處長周德文兼任。 
[中宣部招待記者　彭部長劉次長出席答問]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中宣部廿九日下午六時舉行記者招待會，由彭部長學沛，劉次長錯答復各記者詢問如下： 
　　經濟計劃 
　　（一）政府擬訂之經濟五年計劃，部長能以其中詳情見吿否？政治五年計劃，已否考慮及之？，如已考慮，其詳情如何？彭答：中央設計局曾擬一五年經濟建設計劃，並已送行政院，此係約一年前之事，由於時局之不定，大規模建設尙不能進行，未聞有五年政治計劃。 
　　最近戰况 
　　（二）中共宣稱，最近三個月之戰况，於彼等有利，有事實根據吾？自十一月一日以來，政府所失或所得者爲何地？在此時期內，政府軍隊之傷亡如何？彭答：諸君從報紙紀載，當知共產黨揚言有吾根據。國軍在各處均稱順利，在魯南共軍雖企圖作孤注一擲，但國軍預有把握，吾人目的在於國家之統一與和平，故於城市之逐漸收復，不欲過事宣傳，唯諸君旣有要求，余當請軍事當局於不久將來發表一詳表。關於傷亡尚無詳細統計。（三）由共宣稱，蔣鼎文將軍赴美進行談判，俾自菲律賓及印度接收大批軍火之說，是否屬實？彭答：此為完全之製造。（四）政府是否如外界所傳，限制白報紙之進口？彭答：一切進口均須經政府之准許，今年報紙可輸入若干，尚未確定。 
　　西沙事件 
　　（五）據傳法軍於西沙羣島之兩小島登陸，政府已採取何種步驟？（六）中國政府關於此事，曾向法國政府正式有所表示否？以上二問，外部次長劉　答稱：就中國政府所知，有若干法軍自一巡邏艇登鹽於西沙羣島之拔陶兒島，武　島則無人登陸，今日余可報告者　僅此而已。惟本人擬借今日之機會，鄭重否認法外部之聲明謂中國於一九三八年同意法國占領西沙羣島，中國於彼時僅重申其一向之立塲，中國對該羣島之主權爲無可爭辯者。 
　　越南華僑 
　　（七）中國政府是否計劃撤退法屬越南尤其河內一地之華僑？劉答：中國政府正在籌劃恢復中國與越南間之航空交通，倘能獲得法當局之同意，吾人希望於南寗及河內間有民航飛機之往返，以作救濟之用。中國政府正以種種方法，將米糧等供給河內及海防之華僑，並使彼等與國內有航空交通之聯絡。河內法當局亦在設法，以米，鹽，乾魚等物品救濟華僑。 
 
 

Page 2

 
 
[定縣新樂相繼被陷　共軍大與窺保定　冀南國軍收復南樂縣城]  
　　〔本報北平廿九日電〕軍方證實，平漢北段之定縣，經數日激戰後，共軍於廿七日晚攻破城垣，巷戰一夜。廿八日午完全陷共軍手，城內大火數處，重要建築正遭破壞中，千餘守軍與四百護路警，一百六十餘鐵路員工，以及定縣黨政軍人員均下落不明，此爲冀省屢次縣城攻防戰損失最大之一次。 
　　〔本報北平廿九日電〕平漢北段新樂縣城亦證實失陷，石家莊北之正定與辛安兩車站，昨起被攻後，今晨亦失去聯絡。辛安，東畏壽兩軍尙隔木刀溝激戰中，故該二車站或不致失守，保定至正定間除木刀溝尙有戰事外，二百五十里間已完全入共軍控制，國軍一個師自察境關來，向保定增援，今晨因平保段北河店，固城間鐵路再被破壞六處，阻於該地。保定南子家莊間昨起亦發生激戰，國軍正待機南下，石家莊國軍集中後，可保無虞。某軍之一個師，日內亦可望沿正太綫到石，空輸增援，亦計劃中。 
　　〔本報北平廿九日電〕冀省局勢因共軍二次在保石間之大攻勢，頓現惡劣，保石段搶修計劃成泡影。關係當局談；共軍此次攻勢，乃呼應晋魯而作之全面攻勢，其主要目的爲破壞鐵路及摧毁國軍據點，一俟國軍援軍開到，共軍將再不戰自退。叧據有資格觀察家稱：冀省之短期混亂將不可免，以現勢言，再增二個軍，當可挽回頺勢，和談旣陷絕望，惟有以實力決定，未來打通津浦·平漢兩路，乃政府必採手段，津浦·平漢兩路相較，前者重於後者，故平漢綫之恢復，尙有待於魯南會戰結束。 
　　〔本報北平廿九日電〕津浦沿綫之交河，開到共軍五千餘人，靑縣亦開到二千餘人，滄縣國軍正注視其次一行動。 
　　〔本報北平廿九日電〕據飛機偵察，共軍正動員大量民伕，積極破壞定縣·東長壽間之鐵路橋樑，所有大小鐵石木橋均被炸毁，路基齒形相錯，排成深溝，鐵軌材料枕木均燒毀，損失之大，非數字所可計出。又春汛不久即到，前被炸毁臨時架起之便橋勢須重修，以防春汛，此亦爲搶修工作中一大困難。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕冀南方而前被共軍攻陷之南樂，已被國軍於廿八日收復。 
　　〔中央社保定廿九日電（一）共軍第十旅三千餘，刻由望都竄于家莊，另部八千餘竄保定東南三十里草橋一帶。（二）保定西部共軍連日調動頻繁，不時進犯國軍據點，均被擊退。（三）保定西南三十里大李各莊，東西王力等村，刻由安國方面竄來劉伯誠部三個師，企圖不明。（四）共軍總指揮聶榮臻，率部萬餘，刻駐保定西吳村，岳山等地，準備對保定發動新攻勢。 
[郝鵬舉一度抵徐　謁陳總長等當日返海州　戰事重心已移魯豫邊境]  
　　〔中央社徐州廿九日電〕新任魯南綏靖區司令官兼第四十二集團軍總司令郝鵬舉，率政治部主任劉澄，廿九日午自海州乘專機抵徐，陳總長，薛主任均派員到機塲歡迎，郝等下機後，即同往綏署謁陳總長，薛主任，報吿所都現狀，並有所請示，陳總長，薛主任留共進午餐，席間對郝之効忠政府，慰勉有嘉，午後三時郝等一行原機返海州，記者晤郝於徐州機塲，據稱：政府已走向民主之途，若再事內亂，徒損耗國家元氣，摧殘人民幸福，第四十二集團軍現集结海州，贛楡一帶，即向魯南展開綏靖工作。郝並謂：陳毅對渠監視極嚴，渠能安然率部効忠政府，足徵陳之力量衰竭，末日已臨，郝對徐州所予渠之熱誠歡迎，感奮莫名，謂今後惟有努力綏靖魯南，達成任務，以圖報効。 
　　〔又電〕郝鵬舉部實力雄厚，目前已積極向魯南，魯東兩方進攻，威脅共軍陳毅總部所在地之臨沂。據傳已有兩師兵力向臨沂以東之陳家嶺，歡墩埠，董家溝方面推進，將來可能自莒縣切斷該方面共軍後方補給。 
　　〔本報徐州廿九日電〕魯西共軍湖邊支隊胡德高部千餘人，廿七日夜進犯魚台東南之老寨方村，經地方團隊截擊，共軍不支潰退。 
　　〔本報徐州廿九日電〕共軍將棗莊中興煤礦澈底破壞後撤退，國軍廿七日再度進駐棗莊。魯南共軍主力，連日向郯城及臨沂以南集結，準備大戰。 
　　〔中央社開封廿八日電〕共軍李先念部，刻又在伏牛山區，四出竄擾，並圍攻樂川（盧氏東南的爲四十里），我團隊苦守念餘日，終以彈盡糧絕，衆寡不敵，於廿日突圍，轉移陣地，補充彈藥，再行反攻。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇魯邊陬之戰局，已完全好轉，國軍業確保隴海東路之徐海段安全，並堅强掌握由台兒莊通往隴海東路之趙墩站全綫，台莊守軍因無後顧之愛，扼守益力，外傳共軍正猛攻台莊，並發生激戰等說。已證明不確。戰事重心現已移至魯豫邊陬，國軍勁旅正由東西兩路向隴海綫之蘭封·民權·碭山·黄口等地源源增援。據軍界有資格之人士談，共軍如不迅速停止魯豫邊陬之攻勢，必重蹈一年前在豫東，魯西慘敗之覆轍，可以斷言。 
[長春大火災]  
　　永春路市塲全燬　被害者達百餘户 
　　〔中央社長春廿九日電〕長市廿九日晨發生大火災，被害者百餘户，損失財物約在流通券一億以上，惟未傷人。據警局調查，廿九日上午二時五十分，於永春路市塲新德昌雜貨店地窖中烤靑菜時，不愼起火，因該市塲全係木房，雖經消防隊趕救，但全市塲終盡歸灰燼。 
[蘇魯邊區「民兵」　紛紛向郝部輸誠]  
　　〔本報鎭江二十九日電〕東海訊：（一）郝鵬舉率部反正後，駐防海馬各地之郝部已　體易幟，贛輸境內之郝部一師已改用靑天白日帽章。（二）隴海東路之徐海段自前日起已有郝軍一部參加護路，（三）蘇魯邊境原由徐向前收編之所謂「民兵」，大部已向郝部輸誠，郝司令官正派員點騐，將擇其一素質較佳者編人四十二集團軍，餘均給資遣返原籍。（四）慣於山嶽戰之郝部遊擊隊一部，以迂迴魯南，深入蒙陰縣境之蒙山，樹立新根據地，該部將予魯南共軍後路甚大之威脅。 
[晋省國軍反擊　迫近孝義城郊]  
　　〔中央社太原廿九日電〕國軍某部已開始向侵陷孝義之共軍反擊，二十日收復司馬鎭。田屯兩據點，刻正向孝義城郊推進中。 
[黄河冰塊　大如方桌]  
　　花園口加築邊壩 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕最近西北各地大雪後，黄河水面即有大如方桌之冰塊下流，花園口口門所拋石料，已高約七公尺，便橋中斷處寬約四十公尺，底深約十公尺，堵復局現正於便橋南北兩側，加築邊壩與格子壩，逐漸向中間伸進，口門以東原有之南北引河口門水面雖已凍結，但其下水流迄未息止，堵復局爲使故道水流暢順，擬於南北引河間加挖引河一道，並已開始測量。 
　　〔中央社濟南廿八日電〕黄河故道水頭，已過洛口，流抵歷城縣屬霍家溜，刻因水面結冰，無法測量流速，洛口水深增至三公尺二寸，寬至四十公尺。 
[華北未兌偽鈔　規定兌換期限]  
　　二月底後即予作廢 
　　〔中央社天津廿九日電〕冀魯晋豫各省敵僞時代僞鈔，尙有多數未及兌換，財部爲顧全民間財力，決再度規定自二月一日起至廿八日止，按照一與五法定比率，實行兌換，由各地中央銀行主辦，逾期如仍不兌換僞鈔，將予作廢。 
[陳總長吿新四軍官兵　勸速覺悟來歸　共軍淮陽軍區司令投誠]  
　　〔中央社徐州二十九日電〕陳毅所部因郝鵬舉效忠政府，已感極度恐慌。參謀總長陳誠，今日印發吿新四軍官兵書，派專機投送魯南，勸其覺悟來歸。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕自郝鵬舉通電反正後，共軍士氣極爲動搖，今日又有共軍淮陽軍區司令張少武向國軍投誠，就任江蘇第七區支隊司令新職，其部隊現駐紥於宿遷附近一帶。　〔中央社徐州廿八日電〕魯南局勢在最近期內，將有類似蘇北之顯著發展。此爲記者視察魯南前綫後所得印象。記者此行，目擊萬千純良農民，扶老携幼，紛自所謂解放區投奔國軍防地，魯蘇邊境運河西岸，形成一幅極盡人世間悲慘之偉大流亡圖，反之，國軍防地人民，並無一家向所謂解放區逃難者，民心向背，已足注定魯南共軍之命運。記者係於郝鵬舉通電就任政府所委新職之日抵達魯南前綫，軍民素知陳毅對郝部監視極嚴，今郝旣安然率部效忠政府，一面顯示郝之明大義，識大體，一面暴露陳毅兵力漸形削弱，對郝已失控制力量，前綫軍民，獲得此一佳音，咸認陳毅已臨末日，無不感覺興奮。記者分訪前綫各級官兵，人懷必勝信念，某將領並有於十五天內底定魯南之雄心。記者以魯南局勢前瞻相詢，則以國軍經蘇北戰役，已達成戰略有利態勢。並舉一淺近比例，爲記者說明：過去國軍係撒開手挨打，今則靠緊拳頭，準備對打矣。 
[熊式輝返原籍　故宅僅剩斷瓦殘坻　附近村落一片荒凉]  
　　〔本報南昌二十八日電〕記者廿八日隨熊主任式輝返其安義鴨鷄！原籍，熊氏到車站後，鄉中父老放鞭爆迎於野外，道經熊氏主贛政時之萬家埠實騐區，所有辦公房舍，與各種設備，均被日軍摧燬殆盡，僅剩大門外之一石柱，尙留有斑斑彈痕，蓋戰時我游擊部隊不時在此地區活動，襲擊南潯公降上敵軍。熊氏原籍鴨鷄壟村，經民十七年共軍破壞後，復遭日軍燒殺，原氣大傷，熊宅即於十七年彼共匪燒燬，現僅剩牆脚，而其左右鄰居民房，亦被共軍拆燬，其家廟則被日軍破壞，迄今野草沒人。熊氏談：戰前實騐區一切規模頗有成就，戰時附近村落被敵燒燬者達六十餘村，人民無享或受參加游擊戰死亡者亦在百人以上，現擬向銀行貸款重修村舍，省府並擬就原實騐區範圍，舉辦扶農實騐區，試辦扶植自耕農，俟有成効後，再推廣到其他各縣。熊氏在原籍與各父老商洽重建工程，並設法充實用以紀念其先翁之仰公小學。迄晚七時卅分，乃返抵省垣。渠廿九日並將出席南昌各界之歡迎會，可能在二月二日離省赴京轉往東北。熊氏此次返贛，一再表示願以至誠協助王主席陵基完成新江西之偉大建設計劃。 
[國府命令　政院绥靖區督察團　白崇禧任團長　谷正綱鄧文儀副之]  
　　〔中央社南京二十九日電〕國民政府三十日令：（一）特派白崇禧爲行政院綏靖區政務委員會督察團團長，各正綱，鄧文儀爲行政院綏靖區政務委員會督察團副團長，此令。（二）派雷殷爲行政院綏靖區政務委員會督察團第一組主任，邱昌渭爲行政院綏靖區政務委員會督察團第二組主任，此令。（三）派郭培師，宋志斌，吳琪，金朗西，陳琮，陳言，陳柏靑，陳開國，夏鼎，洪伸，彭利人，張翼鴻，費同澤，高梅芳，蔡方進，周之佐，張輝，李崇德，孫繼丁，潘澄侯，童秀銘，顧德明，卿汝楫，李俠文，廖濟寰，童鑣，蔣仁宇，蕭稟原，崔叔仙，查石村，程大森，陳岩松，林楝，田良驥，邱有珍，蕭文哲，李亞陶，李健文，莫仲修，胡思堯，王唯石，爲行政院綏靖區政務委員會督察團團員，此令。（四）任命林嶽署最高法院推事，此令。（五）任侖易新張廷曜爲安徽高等法院推事兼庭長，此令。（六）任命王達五署監察院四川西康監察區監察使署秘書，此令。 
[中國農行將發行　绥靖區土地債券]  
　　〔本報南京廿九日電〕據悉：中國農民銀行即將發行綏靖區土地債劵，票面以實物計算，共稻一千萬担，麥一千萬担，利息四厘，農民實際須繳六厘（農行二厘，地主四厘。）十五年償淸，現正待政府在各綏靖區徵收業務開始後即可發行。 
　　〔又電〕土地債劵將在蘇，魯，冀三省中八個實騐縣先行發行，對徵收起點，主管方面正考慮中。聞八十畝以下之地主，可免徵收，至徵收業務，中央由地政署負責，省級由地政處負責，縣級由縣府負責。 
[赣管制日用品]  
　　指定十二縣爲管制區 
　　〔本報南昌二十九日電〕贛將實施日用品管制，省府指定九江，南昌，豐城，合安，贛縣，寗都，上饒，浮梁，鄱陽，宜春，南城，臨川等十二縣爲管制地區，並指定管制品爲（一）糧食，（二）服用品，（三）燃料，（四）日用品，（五）經濟部指定之品類，如花生顏料等類。 
[煤觔不足旅客少　吉長路减車一次]  
　　〔中央社吉林廿八日電〕吉長路客車，近以煤觔不足，及旅客激减，決自今起减車一决，一俟煤觔充足，旅客加增，仍照常開駛。又吉林至老焚嶺及吉林至梅河口間之客車，決自明日起改爲隔日開駛。 
　　〔中央社長春廿九日電〕中長路長春，瀋陽，營口間客貨運輸，因燃料不足，氣溫驟降，經過十日間之停滯，廿九日由長開往瀋營兩地客車，準時開出四次。 
[暹發還台胞財産]  
　　〔中央社曼谷廿八日電〕暹羅政府最近將台灣僑民之財產分別發還物主，日人投降以還，暹政府即掌管此種財產，迄今約一年餘。按暹境台灣僑民，於日人投降後，即被暹政府逮捕。彼等業已於去秋獲釋，惟其財產，則仍由暹政府保管。 
[社論　祝賀缅甸的新生]  
　　英政府於一昨發表白皮書宣布英緬談判所成立的協議：（一）緬甸以自治領地位留於大英帝國範圍之內，抑或脫離一切關係完全獨立自主，悉由緬甸自行決定；（二）緬甸應於四月間選舉國民大會制定憲法，國民大會代表應完全屬諸緬甸人；（三）在新憲法施行之前，緬甸應組織臨時政府，內設一行政院由緬甸人任之及總督一人由英人任之，此與印度情形相同；（四）原則上承認緬甸在過渡時期得管理其財政，並得指揮全部緬甸軍隊；（五）新憲法施行後，英國駐軍應如何處理，由英緬成立協定處理之；（六）緬甸疆界容後釐定。同時，英首相艾德禮，印度緬甸事務大臣勞倫斯勳爵亦分別在下院及貴族院宣布英緬會談的結果。由於英政府有此項官式的宣布，奠定了緬甸自主新生的基礎。在經過一個極短的過渡時期，制定了緬甸的根本大法以後，緬甸必將開始它的新生。中國與緬甸不但地壤相接，而且情同手足，對於緬甸的得到新生，行將獨立自主，我們表示無限的欣慰；佳訊傳來，我們謹於此向緬甸人民表示我們衷誠的祝賀。 
　　此次英緬會談的召開，初由英首相艾德禮於十二月二十日宜布於國會，於一月十三日起舉行於倫敦，緬甸以其政務委員會的副主席烏安商爲代表團長前往英京，參與會談。本報前於獲悉是項消息之際，曾以「緬甸獨立的新曙光」爲題，對緬甸的獨立及英緬會談的召開有所論列，認為此項會談召開的本身，即是一件令人喜慰的事，因爲「這表示一個統治民族與一個被統治民族爲了他們將來關係的調整，願以商談的方式來解決所有的一切問題。這表示一個統治民族願以和平的方式來變更它所處的地位，以期滿足被統治民族的願望；同時，也表示一個被統治民族之願以和平方式來滿足他們的願望。這次英緬商談的召開，本身就是協和精神的表現，是値得我們稱頌的」。我們又說：「我們相信英緬雙方旣有和平解決緬局的意願，則即將在倫敦召開的英緬會談前途定必成功」。如今從倫敦傳來的消息，證實了英緬會談的成功，使我們的願望爲不虛；我們於此不能不深佩英緬雙方的領袖之具有卓越的才識和政治家的風度。 
　　東南亞的各民族類多文化古國，祗因十九世紀以來，因西歐帝國主義的抬頭，於是相繼淪亡，此在各該地的民族自然都表憤慨。西歐各帝國主義以他們優越的武力在東南亞各地維持了他們的統治。第一次世界大戰之後，民族主義的高洲蔓延及於東南亞的各被統治民族；可是威爾遜總統十四點裏的民族自決，與西歐帝國主義的利益相衝突，東南亞各被統治民族的地位，依舊不能有所改善，美國對於菲列賓的統治，早知有結束的一天，故在珍珠港事變以前，早有允許菲列賓獨立的諾言，等到日本投降，此項諾言，便立即兌現，在東南亞各被統治民族裏，因此，我們首先看見有非列賓的獨立。在荷印，印度尼西亞的民族遝動，於日本降降以後，更趨積極，現在荷蘭與印度尼西亞之間雖還沒有成立協議；但觀乎印度尼西亞民族運動的澎湃，印度尼西亞人民的願望，必遲早有實現的一天。在這個時候，我們看見有英緬會談的成功，另一個東南亞被統治的民族如今又達到它獨立自主的目的。 
　　我們於此自不能不深佩艾德禮政府所取政策的賢明。由於這」賢明政策的採取，大英帝國的力量不但沒有削弱，抑或將更因而增强，在帝國內有不安的部分是足以削弱帝國力量的。艾德禮看准這一點，以遠大的眼光准許緬甸的完全獨立自主，它是否在大英帝國內取道米寗的地位，抑或脫離大英帝國完全獨立緬甸可以自行決定。這不能不設英國所抱熊度的寬大。在事實上，當今世界多事之秋，英國雖准許緬甸脫離帝國而獨立，但緬甸爲了它本身的利益是否願意出此，也實在是一個問題。對於緬甸將來的地位，雖尙有待於此後國民大會的召開；然而現有的跡象似乎在指出一宗事實，就是緬甸也許還在英帝國內取得一種如加拿大澳大利亞那樣的道米寗地位，因爲這對於緬甸似乎是最有利的。大英帝國在實質上是一種「共榮圈」，緬甸爲了它本身的利益，似乎不會離此而獨立。 
　　由於緬甸問題的解決，使我們不得不想起越南的局勢。自河內北折一帶發生武裝鬥爭以來，法政府對於處理越南事件的態度一味採取强硬政策，施以高壓。越南總督的作風，十足表現了早期帝國主義者的面目，應知民族運動的滋長發育，有時雖或因外力而遭　頓挫；但沒有一個民族能以武力長久統治另一民族，這遲早是要失敗的。最近法國政府又有變動，我們願他們在越南問題的處理上能够採取更開明的政策，使越南人民的願望也能得到滿足，使遠東的持久和平，能够得以維　。 
[日本賠償物資　全部由我自運　俟美國務卿批准後即可啓運]  
　　龔學遂之談話 
　　〔本報南京二十九日電〕行政院賠償委會主委龔學遂、二十九日晨談：日本賠償我國之五十餘萬噸物資，俟美國國務卿馬歇爾批准後，即可啓運來華，此類物資，將由我國船隻自運，其中三分之一由招商局運輸，餘者則由其他航業公司負責，預計的兩個月可運竣。此類物資之處理，將不專設任何新機構，而由各接受機關分別料理。龔氏相信整個日本賠償問題之解決不致拖延過久，渠認四强外長會議閉幕後，歐洲問題吿一段落，各國即將商討遠東事務，賠償問題自將提出，屆時我將就整個賠償問題，提出意見。蘇聯在東北所運走之物資，其數目正由敵產處理局作不完全之調查中，將來亦當提出。又我國爲處理賠償問題所指派之五人代表團，已由原在日本之人員中選出五人組成，該團將負責與盟軍總部等機關聯絡，任期二年，菲島亦有五人代表團赴日。至龔氏本人赴日之期，則須視大連接收遲早而定。 
[世界女靑年大會　十月間在杭舉行]  
　　〔本市訊〕中華基督敎女靑年會全國協會，頃接獲世界女靑年會總幹事吳德思女士來電稱：近日在日內瓦舉行之世界女靑年會執行委員會議決，接受中華基督敎女靑年會全國協會之建議，將於本年十月在中國杭州舉行戰後第一次世界基督敎女靑年會大會。此舉乃係世界女靑年會有史以來首次在遠東舉行之大會，屆時六十餘國女靑年會俱將推派代表來華參加，副會長朱世明夫人亦將返華協助籌備。 
[我與荷印當局　續商護僑問題]  
　　〔中央社巴達維亞二十八日電〕蔣家棟總領事與荷印當局，今日再度在此間皇宮舉行商談，討論有關護僑利益問題。蔣氏於會後稱：成立安全地帶之商談，在「順利進行中」。　 
[荷印派員來華　視察華南商業]  
　　〔中央社巴達維亞二十八日電〕荷印當局爲增進與我國之商業關係，決定派遣郭如河前往我國華南，調查該地商業情形，郭氏即將搭輪離此，前往香港，穗·厦·汕·等地。 
[聯總遠東區委員會議　昨開會當日結束]  
　　我將撥千六百億元作行總經費 
　　〔本市訊〕聯總遠東區委員會第廿八次會議，昨日上午九時至十二時，下午二時至四時，在外灘中國銀行大厦四棋召開。出席顏惠慶博士，艾格頓將軍，曁各國代表澳洲海而，法國勃辛，荷蘭史篤克，新西蘭沙而，菲列賓沙而開社，中國李卓敏，美國格爾柏特里，加拿大康倍爾，及其他列席人員等數十人，唯蘇聯及印度代表缺席。蘇聯方面由觀察員羅德斯基代爲列席。其中菲列賓及加拿大代表均屬初次參加。 
　　會議於下午四時結束。下屆會議尙未定期，大約在一個月以後。 
　　關於聯總在華善救工作經費問題，據行總李副署長卓敏報吿，中國政府將撥一千六百億元作爲行總經費，其中三十億爲供聯總駐華辦事處之用，一百億作分配及供應物資經費，三十億爲其他特殊工作用途。此外，叧撥八千億供國內其他各機關使用聯總物資器材之工作費用。 
　　各國代表關心　黄泛區域善救 
　　昨日會議中，各國代表對於中國黄泛區及中共區之救濟及供應物資，均極關心。行總調查處長向景雲，黄泛區善後救濟小組委員會主任凌道揚，及農業善救組主任格里等，相繼報吿該區泛濫及救濟情形，據格氏稱：河南，安徽，及江蘇三省，受水患之土地，達二百三十餘萬畝，被影響縣份共三十六縣，該會組有（一）農業及移民，（二）工業及運輸，（三）社會及經濟，（四）公共衛生四小組委員會，從事工作，目前主要目的，在使如此廣大良田，儘速恢復墾殖，其緊要步驟有三：（一）淸除積水，並整理農田；（二）大量搜運種子，估計今春共須種子七萬七千噸；（三）農民食糧必須準備供給其他如房屋及醫藥品等亦所需要。 
　　聯總遣散組組長賈克塞本氏，報吿各國難民遣送情形。關於中國難民之遣送，略謂：在去年度經遣送返南洋各島難民之原籍者，計有六九四四人，截止本年一月底止，則共計八七〇〇人。此外，旅外華僑由義大利遣送返國者。計五七七人，由新幾內亞遺送返國者，計八〇三人，再加由菲列賓遣送返國之難民，共計六四七一人，本年一二月間因戰亂關係，可能再自安南送回三〇〇人，其全部遣送之數在一萬六千人左右。聯總茲已特撥六千四百萬美元，作爲遣送中國難民之經費，但難民在收養所內，等候護照出境，往往需費甚多時日，故此項支出，在聯總實爲一大負担，希望各方面多予協助。 
　　聯總未了工作　處理原則决定 
　　會議中對於經費措施，工程計觀，交通器材之分配等問題，各代表均有熱烈討論，至於將來聯總結束後，其未了工作將如何處理一節，各代表亦經根據聯合國大會決議之理由，決定兩項原則：（一）聯總遠東區會議願意遵照聯合國大會決議，對於聯總結束後之社會福利工作，將在聯合國支持下，繼續辦理。（二）社會組將特別注意此項福利工作，如經遠東各國之請求，當組織特種委員會以處理之。 
　　菲代表提出議案請求聯總在撥給一百十二億緊急善救費用外，另增款項，其目的不在要求供給糧食或物資，而在協助恢復並建設菲農業，則不僅救濟本國，且可幫助其他國家人民。結果該案獲通過。 
[聯總輸華醫藥　减少之議作罷]  
　　劉瑞恒交涉圓滿歸國 
　　〔本市訊〕行總顧問兼衛生業務委員會主任委員劉瑞恒博士，月前赴美向華盛頓聯總總署接洽醫藥採購及運輸事宜，茲已公畢返國。據稱：「此行結果，尙稱圓滿，聯總前擬對中國减少價値六百萬美元之醫藥物資，經劉氏交涉後，已作罷論，並允將對中國醫藥物資之採購期限延長至二月十五日，本年度聯總將有價値四一·三〇〇·〇〇〇美元之醫藥物資運華，凡屬非亟需並不切合中國之醫藥物資，由劉氏建議採購代替品，現全部貨物已經聯總妥爲訂購，不久即可源源運華。」又悉：劉氏在未返中國前，曾代表上海區美國援華會，參加該會在紐約舉行特别會議。 
[南京大屠殺案中　被害人多屬女性　昨續發掘雨花台下屍塜]  
　　〔本報南京廿九日電〕國防部戰犯法庭石庭長美瑜，廿九日下午二時，率同審判官宋書同，李元慶，葉在增，葛召棠，會同世界紅卍字會京分會工作人員，首都地院首席檢察官陳光虞，第十一區區長張富庚等，至前被戰犯谷壽夫在京施行大屠殺後掩埋之屍塚，繼續發掘被害人屍骨，根據世界紅卍字會京分會卷宗所載，在民廿六年十二月十三日起之一周內，由該會負責掩埋者共達四萬三千零七十一人。今日首就雨花台左側山坵挖掘，屍骨磷磷，觸目淒然，常即檢出一部分，以備檢騐。在各檢出之骷髏上，可分別爲砍傷，燒死，槍斃之跡象，挖掘工作至五時始舉。據石庭長語記者：今日所掘出屍骨，多數屬女性，足證非爲戰鬥而死。其餘兵工廠部分，將於卅一日再往挖掘。又公審定二月六日起，共三日，第一日傳訊常時三證人，共中二人爲金大美籍敎授，一係日籍。第二三兩日則傳訊數百市民作證。 
[周逆佛海懼死病劇　其妻向法院提抗吿　奸命尙可苟延數天]  
　　〔本報南京廿九日電〕周逆佛海之妻聲請再審經駁回後，周逆焦懼萬分，原已時作之心臟病，於廿八日晚突然轉劇，每分鐘脈搏百卅餘次，呼吸三十餘次，血壓高達百八十，經醫數度注射强心針，持續至廿九日午後始稍好轉。周逆自知無論短期內執行與吾，奸命均屬不久，已呈請高院寬放其接見家屬次數，至周逆執行消息，因其妻已提出抗吿，或將再待數日。惟無論周逆病况如何，依刑訴法第八編之規定，除非其在心神喪失狀態中，並經由司法行政最高官署命令停止執行外，均不發生影響，由高檢處於執行令到三日內執行之。故周逆難望苟免， 
[軍事漢奸張浦江　在首都執行槍決]  
　　〔本報南京廿九日電〕國防部軍法司廿九日上午十時將軍事漢奸張浦江騐明正身，押至雨花合刑塲，執行槍決。張爲泰安人，廿九歲，曾在僞軍任班長，在職期間作惡多端，日寇投降後，匿居鄕間，被人民檢舉，逮捕歸案，經數度審訊，該犯均供認不諱，被判處死刑。 
[天主敎在各省　將普設神學院]  
　　〔中央社靑島廿九日電〕據天主敎樞機主敎田耕莘，與黎伯理公使商定，短期內在每省各設神學院一所，普遍造就我國傳敎士，期使國內各敎區神父由國人充任三分之一， 
[福州新聞記者　昨起開始罷勤]  
　　反對省府封鎖新聞 
　　〔本報福州廿九日電〕福州各報記者爲省府當局封鎖新聞，實行所謂統一配發新聞辦法，表示妨害新聞自由，昨召開記者聯誼會。決議對省府提出書面抗議，實行新聞反對封鎖，並於必要時實行罷勤。今日此事尙未有解決，各報記者開始罷勤，明日榕市六家報紙將無地方新聞。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　聯勤總部第一補給區，原設上海，現決移徐州，其第二，第四，第六，三補給區，則業經撤銷，其餘各區亦將陸續撤銷，至綏靖區在各地設立之補給區，則仍保留。 
　　本報重慶　電大赦令正式公文廿八日已到渝，地院當即澈夜辦理釋放人犯，計共釋放一百四十人，廿九日仍繼續釋放。 
　　開封電　開封地方法院檢查處，奉到大赦令，即遵令釋放首批監犯四十二名，廿八日復釋第二批罪犯十八名。 
　　蘭州電　第一監獄應赦人犯一百三十六人，已全部釋完。 
　　成都電　蓉地院已將合於大赦之人犯槪行釋放，約達千人。 
　　合北電　岡山附近之阿公店溪潜水庫工程，爲本省目前興修中之最大規模水利工程之一，共分三期施工，第一期工程將於今年趕速完竣，第二期已於本月招標施工，全部工程將於明年年底完成。 
 
 

Page 3

 
 
[全國建設實驗區---四川　五年計劃開始實行　本年中心工作為水利交通]  
　　〔本報成都訊〕川省自經中央指定爲全國建設實騐區後，省府已遵照蔣主席意旨，擬訂「四川五年建設計劃」，並定本年爲推行建設之第一年。全部建設經費共七千三百廿億一千六百八十四萬元，川省府會計長余成源已飛京向中央請撥本年建設經費四百零一億元，俟領到後即開始推動實施。又本年建設中心工作，爲擴大振興水利與改進交通，省府決將卅·卅一兩年中央所　　款，省方所佔半數結存之三十二億零二千一百萬元，全部貸予川省十一縣市農田灌溉工程及八處水電工程，曁全川公路工程與成都市自來水公司等。 
　　〔本報成都訊〕成渝鐵路在動工興修聲中，最近又發生波折。川省府以關於川省應負擔之二百六十億元，本月省參議會三次大會通過籌款辦法，其中決議之改組川黔鐵路公司爲成渝鐵路公司，退還中國建設銀公司股款，收回路權，與重慶市共負籌資責任，及目前急需款項先向中央借貸等問題，均非單由省方所能決定。經省府會議議決，立即轉呈行政院核定，如款項籌集辦法一時未能決定，全路工程有擱淺之虞。成渝鐵路工程局長鄧益光爲此於本週由渝來蓉，向建設廳商洽工程進行事。川建設廳長何北衡亦定下月赴京，再度向有關當局洽商，俾工程能順利進展。 
[浙省大小匪首　尙有六十名　緝捕賞格提高一倍]  
　　〔本報杭州二十九日電〕浙江全省匪患頗熾，歷經淸剿，並在匪區設立綏靖司令部，以謀根除，稍有成就，然卒未獲得大成果，故浙保安司令部決將匪首賞格提高一倍，以獎勵軍民合作捕匪，茲悉全省甲級匪首有三十名，率部在數十至百名，賞格各二百萬元，乙級匪首二十一名，賞格各一百二十萬元，丙級匪首十五名，賞格各六十萬元，捕殺匪首者賞格半數，密報因而捕獲者可預提半數，是項辦法經省府會議通過後，即可令各縣施行。 
[錢江大橋　通車尙有待]  
　　〔本報杭州二十九日電〕錢江大橋汽車道已修竣，遲遲未開放通車，各方殊爲不滿，茲據楊工程師稱：大橋工程處行將結束，待承修之東南公司負責人來杭，即將由省審計處騐收，叧設大橋管理處，將在大橋兩端設立管理站後，才能開放通車。 
[龔逆國樑　今日首次公審]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕僞第一方面軍第三師長龔逆國樑，前經人檢舉，即潛逃無蹤，蘇高檢處遂提起公訴，移送刑庭審理，龔妻乃委請律師調閱案卷，頗有準備投案之狀，現刑庭已定卅日上午舉行首次公審。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇高院刑庭今日宣判漢奸案多起，計上海僞保安敎導團中隊長吳惠生處刑十年，僞川沙縣合作社理事長朱有德一年三月，僞泰縣憲兵特務隊中隊長丁毓鄉七年，副中隊長胡利洮五年，僞蘇省靑運會幹事陳雷四年，僞松江維持會主任宋麗江一年三月，緩刑三年，此爲蘇高院懲奸緩刑之第一人。 
[崑山將裁併鄉鎭]  
　　設三區一實騐鄉一示範鎭 
　　〔本報崑山訊〕本縣併區問題，已奉省令決定，劃併全縣爲三區一實騐鄕，城區則闢爲示範鎭，實騐鄕轄區大致爲現在菉葭區所屬之徐徐橋，安亭，天福巷，泗橋四鄕，城區示範鎭，由縣府直接指導監督，至詳細辦法，日內可擬定，呈准施行。 
[橫行嘉興一敵探　曹金奎終身坐牢]  
　　〔本報嘉興訊〕在敵僞時期充任本縣僞憲兵隊密探之奸逆曹金奎，橫行嘉興，陷害無辜，我方工作人員遭其拘捕謀害者，指不勝屈，並遍佈羽黨，拘捕我忠義救國軍工作人員徐國俊，姚目棟，及軍委會別動隊隊員張鐫初，眞如鄕長顧維濱，保安司令部情報員林道義等，均被非刑毒打，並嗾使警犬咬傷，現經捕獲，由高等法院審訊，判處無期徒刑，人心爲之一快。 
[無錫偽敎育局長　潘毓怡處刑五年]  
　　〔本報無錫訊〕本邑僞敎育局長潘毓怡，原名潘魁，倫陷時媚敵求榮，勝利後自知罪孽重大，曾一度潛匿無踪，後因潛自回家，致爲當局拘獲，押解赴蘇，經高院數度審訊，以潘迭任僞宣傳科長，僞報編輯等職，代敵宣傳，推行奴化敎育，證據確實，於本月二十七日審結，判處徒刑五年。 
[吳興靑年　元宵盛會]  
　　〔本報吳興訊〕本縣靑年團及記者公會，發起元宵靑年活動大會，決定項目：（一）龍燈，（二）文虎，經費預定一百萬元，半數由靑年團記者公會向外籌募，半數請縣府撥補，大會會址假用縣黨部大禮堂，外面空塲，舉舞龍燈。 
[南通至天生港　公路即可通車]  
　　〔本報南通訊〕春節以來，連日雨雪未停，通如間公路上泥濘難行，至今僅少數軍用車往來，本區徐專員昨飭新任王縣長即日趕修縣城至天生港及平潮兩綫，一二日內當可恢復通車。 
[西山驛附近修築公路　掘出古代陶器]  
　　〔本報柘皋訊〕合巢段公路，自抗戰淪陷被敵破壞後，迄今尙未通車，省府當局，爲急圖恢復交通，曾電兩縣府轉令沿路各鄕保，將所在路基，分段修築。合巢兩縣交界之西山驛附近，於日前修築公路時，曾發現出土陶器數件，一時往觀者甚衆，記者聞訊，亦前往參觀，見其所掘出者：大致多爲漢晋朝代瓦類，尙有當文，惜均殘破不全，零星小片，無法辨別？惟有瓦瓶一只，形狀頗不美觀，口大頸粗，下端略細，如現代極笨土質痰盂相似！口邊挖缺一角，有新損裂痕至瓶腹，瓶底有陽文篆書四字，第一·三·四·字爲「建」「年」「造」，尙隱的可識，惟第二字，糢糊莫辨，書法蒼勁，似爲漢代遺物，惜因損壞，愛者甚少，瓶爲該處鄉民吳老大取去。 
[蘇州回民　紀念聖忌]  
　　〔本報蘇州訊〕本縣全體回民，於卅日上午十時假天庫前從聖堂回敎經學內隆重舉行，穆罕默德聖忌紀念大典，蘇州回敎協會，回民靑年會，回敎公產保管委會及全體回民一律參加，並有掌敎演講回敎敎義。 
[春潮將洶湧而來　海塘工程未完竣　塘工局正加緊進行各處整修事宜]  
　　永久工程改定八年計劃 
　　〔本報杭州二十九日電〕春潮將洶湧而來，海塘臨時工程未竣，兩岸堪危，故塘工局已積極進行整修工作，海寗五岡鄧衙橋諸地坦水護塘工程已興工，蔋文港築壩則積極進行中。 
　　〔本報杭州廿九日電〕鐵江海塘工程初望兩年竣工，嗣以經費材料兩難，一延再延，自四年而五年，今又改爲八年計劃矣，永久工程須民國四十二年始克完成，沿江民衆對此頗失所望，茲悉中央頃已補撥經費廿億元，以謀從速完成臨時工程，然令后經費數達一千六百九十億，籌措甚難 
[閔行解決房租問題　戰前一元改納白米五升]  
　　〔本報閔行訊〕關於本鎭之房租問題，經有關方面幾度調解後，已告解決。茲悉：住戶房租之繳納標準，凡戰前一元者，改納白米四升或五升，商店之房租每元改納白米五升或六升，繳納時按照當日米價，折合法幣計算。此項辦法，聞房東與房客雙方，均無異議，業於本月份起實行。 
[寗波溫州兩地　將分設造船廠]  
　　〔本報杭州二十九日電〕漁業善後救濟總處派陳東鄕專理全國造船事業，茲悉浙江區將在寗波溫州各設一造船廠，此與省建設廳計劃猶差三所。 
[黃巖稅捐新處長　蹈前任覆轍　被控貪汚已偵實]  
　　〔本報黄巖訊〕前任稅捐處長于仁英，舞弊貪汚，經縣參議員吳春芳等檢舉，被拘扣押後，現任稅捐處長顧燕蓀，因將處內舊有員工，一律裁撤，另行新委員工，並尅扣被裁員工薪糧，以致被裁者員工向地方法院控吿　處長貪汚凟職，業經地方法院票傳偵訊，結果認爲確有假借職務上權力機會，扣尅薪糧，已起訴刑庭，再行判罪。 
[蘇州米價狂漲　一度迫九萬關]  
　　〔本報蘇州訊〕舊曆年關甫過，蘇州物價突趨激烈上漲，其中食米一項，漲風尤烈，廿七日米價一度迫近九萬關，現雖因天晴稍回，然仍盤旋八關不退，影響社會民生，至深且鉅，蘇縣府據報，此次漲風實有不肖奸商從中操縱，及囤積居奇所致，因特於廿七日下午召集糧食業公會及各糧行負責人，舉行緊急會議，剴切曉諭政府抑平米價決心，嚴密查禁米商囤積居奇不法行爲，並限定蘇州米價不得超過上海市價。 
[蚌埠嘉興　實施大赦]  
　　〔本報蚌埠訊〕大赦令實施，此間高院囚犯獲赦者二十八人，地院囚犯獲赦者二十六人，减刑者尙在審查中。 
　　〔本報嘉興訊〕嘉興地方法院，接獲大赦令後，業於一月二十一日及二十七日先後釋放兩次，共計金阿仁，吳姚氏，蔣志剛，王佩欽，牛國山，蕭國章，王阿金，孫金發，李明富，陸大寳，董阿章，金寶榮等十二名，尙有應　囚犯百餘名，日內亦將分批釋放， 
[崇明補徵志願兵　剔選後開始訓練]  
　　〔本報崇明訊〕本邑加倍補抽三十五年度志願兵五百人，各鄕應徵壯丁，統於農歷除夕前一日由各區送縣報到，當局除已先挑五十人撥交水警隊調赴蘇州訓練外，其餘二百人，或須在農曆新歲中詳加剔選後開始訓練，多餘之二百五十人，在剔選竣事後，即可遣回。 
[流氓作惡被捕]  
　　〔本報六合訊〕縣屬第三區大河口地方，有流氓陳士元，廣收門徒，無惡不作，近更胆大妄為，僞造印信，冒充便衣，藉以招搖撞騙，魚肉鄕里，地方人民莫不恨之切齒，縣城某機關據密報後，旋派幹員前往該地，陳士元當塲捕獲，現已解送來城，聽候法辦，該地鄕民聞得此項消息，無不額手稱慶。 
[蘇州代售敵偽物資　已逾四十四億　現剩少數估值十億左右]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕中信局蘇辦事處主任榮主芳氏，廿九日接見本報記者，就蘇州敵僞物資及漢奸房地產之標售保管情形，有所闡述，茲簡誌如後：自蘇浙皖敵產處理局結束後，全國各地敵僞財產俱經中央明令移交中信局接管，而於上海另設淸理處，隷屬中信局，於南京設審核委員會，隷屬行政院，幷於各省市縣中信局辦事處設代理出售敵僞物產委會，承審核委會及淸理處之命，專責辦理標售事宜。關於蘇州方面之敵偽物資，自代售會成立後，已先後標售卅七次，共得款四十四億餘元，其中以布疋洋釘油類肥皂火柴爲大宗，現餘少數肥皂油漆紙張柏汕瓷器文具農具及草包機打繩機，曁敵駐蘇領事館，蜂谷陶瓷廠，橋本酒精廠，僞華興銀行倉庫，僞江蘇建築材料公司等，俱正擬標售，預計其價值約在十億元左右。至於漢奸房地產，前由敵產蘇處查封者，計有蘇州卅一處，崑山七處，常熟五處，共四十三單位，另有田數百畝，俱已移交本處保管，惟該項逆產尙在扣押狀態，須待法院確定判決後，再由滬淸理處決定標售之。 
[川徵兵借賦　俱限本月底完成]  
　　〔本報成都訊〕川省卅五年度征兵，總額六萬零二百名，本定去年底全部掃解，但以人事未臻健全，籌備一時不及，特奉准國防部延展至本月底為截止期，現各縣市正加緊進行微集工作。省府並核准情形特殊之成都等市縣，得儘先招募志願兵抵額。但限於年在二十至廿五歲合於新兵體格標準者，嚴防地痞從中漁利及罪犯藉志願兵逃避罪刑，必要時以失業失職靑年難民壯丁抵補。卅五年川省田賦糧食征借，總額九百萬石，亦以同樣情形，掃解期限由上年底延至本月，現全川各縣市掃解者已達三分之二以上 
[寗波設市意見參差　市區地圖繪擬三幅]  
　　〔本報杭州二十九日電〕寗波地處浙東海口，爲國內著名貿易商埠，設市問題，各方殊爲關懷，省民政廳前派陳宗恩氏前往繪測市區地圖，以呈政院，據陳氏歸杭語本報記者，此行曾遍訪當地人士，徵詢意見，年長士紳反對目前設市，據稱戰前鄞縣財政狀况確可擴大設市，將來亦當設市，然目前工商蕭條，經濟條件實不容設市。縣參議會方面仍極望早日設市。至市區範圍，則有三種意見，一爲照舊圖設市，二爲擴大市區，三爲廢鄞縣，而將西三區劃歸四明縣，東三區劃歸鎭海縣，如此則市區寬廣，近原有鄞縣版圖，陳氏已分別繪圖，呈請沈主席核定。 
崇禮刦後，斷垣頽壁片瓦無存。（孫世榮攝） 
[皖省公務員喜訊　中央允助薪補費]  
　　〔本報合肥訊〕中央明令，自三十五年度十二月份起將本省公敎人員薪補費予以調整，薪俸加成爲九百五十倍，生補費十四萬元，惟本省三十六年度歲入歲出預算，不敷已達二百五十八億元，再加調整數，不敷達三百一十億一千二百六十三萬元，實行殊多困難，省府因據情呈請中央，懇援戰前每年補助皖省經費五成成例，全數補助，以維經費，記者頃訪財廳負責人，承吿中央對所州請，已允全數補助，本省自元月份起，可以照調整數，補發照發。 
[雙林重兆村匪警　雲溪鄉公所被刦]  
　　〔本報吳興訊〕縣屬雙林區重兆村，于二十五日午夜，忽來口　江北音匪徒二十餘人，各持長槍，儼若軍隊，突入雲溪鄕公所，即將鄕隊附及警衛班長用繩綁住，勒令繳出槍械，搜查許久，一無所獲，致觸匪從之怒，將隊附班長架走，意圖殺害，幸時天亮，全村鄕民鳴鑼示威，匪等向東方呼嘯而去，彼綁二人，始得脫險。 
[農行開始發放　蘇北小本貸款]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕中農鎭江分行經理，下月初將隨同督導團前往蘇北，指示該行蘇北各縣辦事處，切實辦理復區貧民小本貸款，俾復區貧民得沾實惠，各安生計。據悉由中農承辦之蘇北綏靖區貧民小本貸款十六億，現已由該行各行處開始放貸。 
[川省籌款救濟　川籍流落軍人]  
　　〔本報成都訊〕川省府爲緊急救濟流落京滬一帶川籍軍人，特於一月二十日至月底，向川省各界發動擴大募款救濟，並組織募款委員會，由省府川康綏署川軍管區，分任總務，出納，募款責任。目標爲十萬萬元，募集後即匯京滬辦理救濟工作。又川省府以流落蓉市之失業軍官，爲嚴重之社會問題，特製訂三項救濟辦法：（一）函廿八軍官總隊儘量收容訓練。（二）令各縣政府設抗戰工作人員訓練班，普遍收訓後，派任基層行政工作。（三）派赴川邊之雷馬屛松理茂一帶，從爭墾殖開發工作，即積極施行。 
[常嘉太三縣　將聯合淸鄉]  
　　〔本報常熟訊〕常嘉太三縣聯合淸鄕會議，於廿七日晨十時在此間縣政府大禮堂舉行，嘉定縣軍事科長歐陽政，太倉縣保安大隊長張琴等來常出席，本縣潘縣畏以下各局隊區鄕鎭長等均參加，主席靑年軍蕭團長，即席討論各項淸鄉計劃，至為詳盡，定下月中開始，限二個月內究成。 
[嘉善春節捉賭　便衣行動疑為盜刦]  
　　〔本報嘉善訊〕本縣春節習俗，向有賭博情事，韓縣長遂於事先，手令警局嚴禁，但自二十二日始，各地聚賭，一如往年，惟至二十五日下午八時，各商店賭興正吿彩烈之際，突來身穿便衣者十餘人，袖出手槍，將桌上及賭客身畔之鈔票戒指一併掛去，因入內時，未申明來意，賭客均疑盜刦，向當地國民兵隊報驚，即羣起追趕，迨後得悉，係警局捉賭，始釋疑竇。 
 
 

Page 4

 
 
[美國務院外交政策　國會決予通盤審查　澈底調整内部人事樹立堅强陣容　馬歇爾被邀提供必要情報]  
　　〔合衆社華盛顿廿八日電〕衆院外委會本日議決，澈底研究國務院對各國及國際組織之政策，外委會草擬一種監察方式足以影響國務院之組織。人事及政策。前主席民主黨議員勃魯姆在討論時頗有反對，但該委會仍一致通過此一建議，且表示願協助美國兩黨外交政策之重訂及實施事宜。該委會幷保證在社魯門及馬歇爾執行外交方面之任務時，該委會當以全力與之合作。馬歇爾已被邀在該委會進行研究時，提供一切必要之情報，該委會亦同意決不洩露此項情報。據接近該委會之人士談稱，此項決議之主要目的，在於給予馬歇爾無上良機，以便不動聲色裁汰國務院中之赤化份子及老朽人員，及繼續向世界各國表示美國之外交政策仍有一致之陣綫。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕衆院委會審査外交政策，實爲美國近年來所未有之事，其決議案範圍甚廣，規定（一）調査國務院及其組織·人事·　政策。（二）審查美國與外國一般關係有關法律之執行情形。（三）研究美國所參加之各種國際機構。（四）請馬歇爾報吿國務院及美國所參加之各種國際機構情形。（五）此種報吿凡與國家利害有關者，當保守秘密。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕衆院外委會通過決議，準備審査國務院進行外交政策後，該院軍委會今日亦通過決議，擬請國務卿馬歇爾提供軍事需要與美國外交地位之關係。此項決議係以小組報吿爲根據，據稱，「在此國際局勢緊張不寗之際，共和黨與民主黨均主張美國制定及推行外交政策時，國會與行政機關應向世界其餘各國表示團結。」 
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕新任國務卿馬歇爾，本日與衆院軍委會主席安特魯斯會晤，表示極願早日出席參衆兩院之外委會及軍委會，並希望前任國務卿貝爾納斯亦能列席。 
　　蘇大使首次　與馬帥晤談 
　　〔中央社華感頓廿八日專電〕蘇駐美大使諾維柯夫，今首次與馬歇爾會談。諾氏會後對記者稱，渠與馬歇爾暢談甚歡，惟不願發表會談性質。記者詢對評論家皮爾遜所稱，蘇駐美大使已暗示蘇聯嚴設防衛，且或有原子彈一事，感想如何？渠否認曾經發表意見。 
　　〔法國新聞社華感頓廿九日電〕頃自可靠方面探悉：蘇駐美大使諾維柯夫昨日拜會馬歇爾時，曾詢馬卿將吾親往莫斯科參加四外長會議，俾便代爲正式通知蘇聯政府，馬卿當時即予以肯定之答覆。 
馬歇爾夫婦在舊金山留影（本報特約紐約時報攝寄） 
[美原子委員會　討論安全措施]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕美參院原子能委會本日舉行會議，討論各種安全措施，藉以使一切關於製造原子彈之情報，得以保守秘密。共和黨議員米里金宣稱，本委會必須牢記，其他各國對於原子武器均極度表示關切。美原子能委會主席李林泰爾則謂，安全措施必須絕對嚴格，俾防止原子秘密之洩漏，美陸軍曾於去年公布原子能技術報吿書，殊屬非是。麥克瑪洪參議員亦提議一切關於原子彈之情報，應向原子能委會宣布，此在范登堡參議員對化，則表示異議，因而兩氏爭辯頗烈。 
[英對阿控案　安理會展期辯論]  
　　〔法國新聞社紐約成功湖廿八日電〕聯合國安理會本日舉行會議，討論英國對阿爾巴尼亞所提出之控訴，蘇聯代表葛羅米柯稱，議事日程現僅祗此項問題，故本理事會應俟至阿爾巴尼亞代表抵此之後，再予討論。英代表賈德幹提議聯合國應再致電阿爾巴尼亞政府，俾確定阿國代表何時始能行抵美國，當經安理會谷代表一致同意，乃決定休會俟至主席梅金　認爲適當之日期再行會議。 
[希對南國代表　發給入境護照]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿八日電〕頃據官方消息：希臘業已將誤照發給南斯拉夫出席聯合國調査委會之代表廿二人，惟仍以南國須以護照發給希臘代表團前往南國調査爲條件，惟阿爾巴尼亞代表團尙未領得希臘護照，惟預料此事，明日必能解決。 
[英內閣開會　檢討修約建議　塔斯社又抨擊英政策]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕英政府本日在此舉行閣議，傳各閣員曾討論史達林修改英蘇協定之建議，傳貝文外相昨會接見蘇大使柴魯平，作具體商談。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕莫斯科無綫電臺今日復廣播塔斯通訊社評論英國對蘇政策之文，謂英國對蘇政策不能云爲適合英蘇盟約之原則與需要，外國各報對於最近英首相貝文與史達林元帥交換之交件，多所論列，就實際言，其中殊多英美兩國似已結合抵抗蘇聯之例證云。 
[南太平洋會議　推定正副主席]  
　　〔聯合社康白拉廿八日電〕南太平洋區域會議今日在此開幕，討論提高各國屬地人民生活問題，出席者有英美法荷澳紐六國代表四十人。澳總理齊夫萊致開幕詞後，即選舉澳外長伊瓦特爲主席，紐西蘭代表那許爲副主席。 
[美政府譴責波蘭　認為選舉不符自由原則　聲明目前不擬與之絕交]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕國務院本日發表聲明正式譴責波蘭臨時政府，在最近之普選中對民主份子，施用普遍之高壓及威脅手段，波蘭政府不能信守舉行自由選舉之神聖諾言。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美國今日聲明不承認波蘭本月十九日國會選舉，責其政府行爲不當，但美國駐華沙使節仍擬予以保留，換言之，美國不與波蘭立即絕交，僅保留充分行動自由，以便決定將來對波蘭政府之態度。美國究將採取何種對付辦法，目下並無跡象可尋，但可能採取經濟措置，甚至召回美波大使藍恩。藍氏可被召回國「述職」，並不正式斷絕外交關係。上項聲明係經國務卿馬歇爾核准後，由國務院發表，實爲馬氏就任親職後美國對歐政策之初次重要宣布，其路綫與前任國務卿貝爾納斯對波宣言完全一致。美對反對理由，係以波蘭政府於選舉時壓迫民主份子爲根據，據稱，「波蘭臨時政府壓迫手段，並不以所謂「地下份子」爲限，實係大規模威脅恫嚇民主份子。此輩民主份子雖不屬於政府黨集團，但實忠於波蘭」。美政府因之認爲雅爾達及波茨坦協定，對於波蘭自由選舉之保證未能履行。美國與波蘭政府樹立外交關係，實因有此兩種協定之故。 
[希特勒情婦說：　希魔未死]  
　　〔本報訊〕舊金山二十九日廣播：自稱希特勒第一號情婦摩斯巴樞，今在此間聲稱，希特勒現仍在人世，恐係居於墨西哥，並謂希特勒決非輕易自殺之流。 
[巴勒斯坦　被绑英人　已獲釋放]  
　　柯林斯下落仍不朗 
　　〔聯合社耶路撒冷廿九日電〕巴勒斯坦英軍警今日加緊搜尋被绑之英銀行家柯林斯，並在台拉維夫郊外賴瑪千區實施戒嚴，追捕綁架溫丹法官之恐怖份子，溫丹已於昨夜釋出，未受傷害，外傳柯林斯亦已釋出，但終日搜索，未獲下落。 
　　英擬分劃巴勒斯坦 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：據政府方面人士稱，英政府目前與阿拉伯人及猶太人之談判倘不能成立協議時，或將實行分劃巴勒斯坦。巴勒斯坦會議此刻雖尙無決議，但英國內閣提出兩種建議：（一）倘阿猶兩族不能調和。英國將實行劃分巴勒斯坦爲猶太及阿拉伯兩國。（二）英國將以此一問題提交聯合國大會，要求核准其劃分巴勒斯坦計劃，並願聽取聯合國其他會員國之建議。 
[印度動亂未已]  
　　〔路透社拉霍爾廿八日電〕本哲布政府於上星期五宣布禁止回盟衛隊及印度敎徒之聖克會等兩團體後，曾引起大動亂，本哲布政府已於今日下令撤銷此項禁令。然回盟仍舉行抗議此項禁令之示威遊行。英軍亦出動保護警局，英警官一人在干涉逆行時，頭部被旗桿擊破，腦売破裂，幸無生命之虞。昨日本哲布省因不遵禁令而被捕之回敎徒有五百名之衆。 
[英緬成立協定　准許緬甸自决　英政府昨發表白皮書]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕關於緬甸獨立案，英政府今日發表白皮書，詳述兩星期來英緬代表團在此談判成立之協定內容，規定（一）緬甸以自治領地位留於不列顛聯邦範圍之內，抑或脫離一切關係完全獨立自主，悉由緬甸自決之。（二）緬甸應於四月間選舉國民大會制定憲法，國民大會代表應完全屬緬甸人。（三）在新憲法施行之前，緬甸應組織臨時政府，內設一行政院由緬甸人任之，及總督一人由英人任之，此與印度情形同。（四）原則上承認緬甸在過渡時期得管理其財政，並得立即指揮全部緬甸軍隊。（五）新憲法施行後，央國駐軍應如何處理，由英緬兩國成立協定決定之。（六）緬甸邊界容後　定之。 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：緬甸代表團團長盎山今語記者稱，在此次談判中，除獨立確實日期及領土限制問題外，英方已接受緬甸之大部份要求，盎山並謂：目前之協定，係暫時性質，緬甸之獨立，須由緬人好自爲之。盎氏證實印軍將退出緬甸之消息 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕艾德禮首相今日在下議院宣布，英國已與緬甸成立協定，實際上准許緬甸獨立，其人口一千七百萬，即須組織臨時政府，以待制定新憲法。反對黨領袖邱吉爾即起而宣稱，下院對於「此種悽慘的交易」，應早日加以辯論，艾德禮許之。同時，印度事務部長勞倫抓亦將緬甸獨立案在上院作同樣之宣布。 
　　美國官方　深表欣慰 
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕國務院本日宣布：對於英政府與緬甸政治領袖在倫敦之談判已宣吿終了，結果雙方均感滿意而使緬甸步入完全自治之途一節，表示歡迎。國務院稱：美國期望與此一亞洲國家，增加　摯之關係。 
[美陸長大聲疾呼　軍費不容削減　力主徵兵期限延長]  
　　〔合衆社威奧明廿八日電〕陸長柏特遜今日在此間提出警吿稱：如若再减低美陸軍預算，將使我人無力執行人民所託付之任務。渠謂，國家整個之六十七萬萬元軍事預算，已大被削减，正規軍在七月一日將裁至一百另七萬人，此爲最最低之限度。柏特遜稱，美國有正規軍十師，其中八師現駐國外。渠又透露，十日內陸軍部將向國會提出建議，以決定三月卅一日之選役斯限，是否將加以延長。招募新兵之數字，本月份較佳，然仍未屆每月三萬五千之最低限度。 
[緬甸要求多未償願]  
　　緬兩代表見解 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕緬甸行政委會委員鳥騷，爲不贊同緬甸領袖與英政府所成協定之二員之一據吿路透社訪員，謂緬甸代表團所向英政府提出之要求，泰半未充分償願。烏氏曰，吾人來此，乃爲與英政府討論緬甸自由問題，吾人抵後，即一致以代表團全體之名義，提出要求若干條，此項要求乃依緬甸人民之志願而決定，各代表均無異見，其中包括（一）許緬甸於一年內觸立，（二）以直接選舉成立制憲議會，（三）建設臨時政府，內閣具有全權，（四）國防外交權均移交緬甸閣員，（五）財政自主。此外尙有次要之要求數項，除用一九三五年之機關直接選舉以成制憲議會外，其他要求，皆未經英政府充分允許，一年內獨立問題，完全打銷，制憲議會所決定之一切，且須由英國會贊同，國防外交目前在立法上全不能有所作爲，至於所將許予緬甸之自由，等於許予印度者，余覺緬甸人民所欲得諸會議者，已成泡影，此余所以不願署名於協定也。另一不贊同協定者爲緬甸運輸交通委員賽恩，據稱：協定所規定之一切，與原提之要求相差頗遠，大失緬甸人民之企望，故不願署名協定，制憲議會乃諸項要求之最重要者，然制憲議會對於認爲適合緬甸之憲法，無最後決定之權，操此權者爲英國國會，此焉得稱爲獨立。 
聯合國參謀會議各國代表合影，坐於最左端者，爲我國代表何應欽將軍。（本報特約紐約時報攝寄） 
[賴瑪迪內閣　獲議會信任]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕法國民議會今日以五四三票對十八票，通過對賴瑪迪之信任案，幷繳烈辯論政府一般政策，歷三小時又半。賴瑪迪稱，渠將追隨前總理勃魯姆之政策，並闡明政府對於通貨膨脹及糧食困難兩問題，將首先加以解決。 
[對奧和約起爭辯　四外次未獲協議　英評詆南對奧領土要求]  
　　〔本報訊〕倫敎廿九日廣播：四外次今日會商三小時，對於奧大利和約中任何一條款，均未獲得協議。蘇聯代表古賽夫反對美代表克拉克將軍之建議，認爲該項建議，過於一般化。英法代表主張和約應規定禁絕德奧兩國締盟。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕今夜上院癖論奧國問題時，陸次派根漢稱，南斯拉夫政府所提對奧之土地要求，毫無根據，且無書寫此項要求之紙之價値，並謂英國不能容忍再事抑制奧國。按勳爵頃甫山奧歸來，據其陳述英國對奧政策，謂今應立即使奧成一獨立而不被佔領之國家，吳國之疆界應與一九三七年相同，即奧國將在政治上脫離德國之統制，並許其向義國索回南蒂羅爾是。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕奧總理斐格爾偕同奧代表若干人，已於今夜行抵倫敦，擬向四外長代表會議提出奧國之意見。 
[越武力革命　擴大至南圻]  
　　留日越學生將示威 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕據西貢消息，越盟軍隊之武力革命，已擴大至南圻，一星期來戰鬥結果，越軍死傷重大。湄公河下游及西貢西北兩區之法軍陣地，迭遭攻擊。西貢西南面廿哩之孤軍兩隊，尤受猛攻。 
　　〔合衆社東京廿九日電〕此地今日得悉：在日本之越盟學生將在二月十五日舉行大規模示威遊行，以聲援越盟對法國之抗戰。中國，朝鮮，印度與菲列濱僑民均將參加是項遊行。若干越盟學生在星期日晚舉行集會，通過一決議，向「印度同志」道謝，因後者在孟買與加爾各答曾爲聲援越盟「反抗法國帝國主義與侵略之獨立戰爭」而舉行示威。 
[駐西班牙使節　英荷均已召回]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九廣播：聯合國機構頃宣佈：遵照去年聯合國大會決議，英國·里比亞與荷蘭均已召回駐於弗朗哥西班牙之大使。 
[大西洋葡屬島　發生劇烈地震]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：葡屬亞速爾島霍泰城，今日連續發生劇烈地震二次，第一次約在下午四時左右，第二次則在三十分鐘以後，當時居民均奔出屋外，死傷數不詳。 
[歐美大寒]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕今日爲英國本年最寒冷之日，溫度當在零度以下，數地下大雪，歷七日不　，積雪有四五尺之　。 
　　〔合衆社舊金山廿八日電〕　金山今日下雪，爲一九三二年來第一次下雪，加利福尼亞北部亦風雪施虐，妨害冬收。 
　　〔合參社巴黎廿八日電〕巴黎受寒流襲擊，溫度驟然下降至十六度，目前無轉暖之望。運河北部已吿冰凍，煤運亦受阻。 
[英決遴選幹員　任港政府顧問]  
　　〔中央社倫敦廿八日電〕英殖民部大臣瓊斯在下院稱，英政府已決定委派一香港政府政治顧問，此人將自對華富有經騐之人士中遴選。 
[南都降黃雪]  
　　〔路透社貝爾格勒廿八日電〕據南斯拉夫今日氣象報吿稱：星期日貝爾格勒曾降黄雪，據專家之意見，此乃由北非細黄沙吹往所致，按一九三一年歐洲該一部分亦有降黄雪情事。 
[遠東法庭指陳　各被吿均有罪　東條辯訴不值一笑] 　 
　　〔改造社東京廿九日電〕遠東國際法庭被吿辯護人今日綜合列舉以下各點，爲各罪犯辯護：（一）此次戰爭在日本爲肪衛自己之戰，並不違反巴黎和平會議，凡爾賽條約等國際條約。檢察官所提證據，令人感覺所有被吿均有罪，同時又令人感覺皆無罪；（二）關於破壞和平之罪，檢察官未能提出證據，證明日本之軍事行動，係被吿側人或共同謀議所計畫準備者；（三）關於殺人之罪，已證明被吿中無一人曾命令日軍殺人；（四）關於通常之犯罪及違反人道之罪，檢察官未能證明被吿單獨或共同與違反法規之日軍各個行動有直接關係。對俘虜及收容者之人道上之責任，係現地軍司令官之責任。 
　　十大罪狀 
　　檢察官對以上各點，加以駁斥，力主各彼吿均在個人上及全體上負有犯罪責任如下：（一）所有證據及證言，明示各被告之共同目的，在於統治「大東亞」地域，包括侵略戰爭在內；（二）一九二八年至四五年間，日本軍閥中顯然有人與民間人共同謀議，大川周明之「大東亞秩序建設」，明白表示該事實。共同謀議終於實行三月事件，十月事件，瀋陽事件，被吿大川，橋本·坂垣·土肥原，均參與其事；（三）關於瀋陽事件，當時之南陸相及其後繼者荒木等均曾準備侵略「滿洲」，樹立僞政權；（四）被吿等曾强化與德國締盟，侵略中國；（五）七七事變後侵略中國之狀況，係企圖將中國軍隊加以殲滅，殺戳，歸順，當時首相平沼肯定此一方針，又根據星野所提政策，為日本利用中國及全東亞之資源，又在南京北平樹立僞政權，違反九國公約等；（六）日本之政策，不獨在建設「東亞新秩序」，且謀將英美人逐出中國，松井·橋本·松岡·小磯等，曾謂驅逐所有英美人，乃其最後目的；（七）關於日德關係，締結軍事同盟，防共協定，企圖侵略南方等處，陸海外交三部密切聯絡，規定日德勢力圈，强迫米內內閣辭職，由近衛·松岡·東條·平沼·大島·白鳥等代替；（八）於是以三國軍事同盟謀制覇全世界；（九）有充分證據證明共同謀議曾決定　蘇戰爭，其後雖實行南進，然此事並非放棄攻擊蘇聯；（十）日本爲　　東亞，退出國聯，擴大陸海空備，將委任統治地化為要塞，珍珠港及香港之攻擊，並非共同謀議之最高潮，攻擊英美，僅屬統治全東亞之手段，是即共同謀議　　內外活動之最後目的。 
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕遠東軍事法庭今日開庭時，　吿東條之美國辯護律師白里華宣讀東條之動　，否認戰爭責任及　行，並稱『大東亞戰爭一非侵略戰。動議宣讀時，東條險上並無　　。 
[對日管制會主席　艾其森返國述戰]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：　國駐日管理委員會主席艾其森，今離東京返華府，商討日本最近因吉田辭職而引起之新局勢 
[小羅斯福提十二項問題　史達林的解答]  
　　美國「展望」雜誌發表歐里奧，羅斯福的專文，內有一九四六年十二月廿一日史達林訪問記，其中包括史達林對於小羅斯福所提十二個問題的解答。小羅斯福的問題和史達林的解答全文如下： 
　　問題一：「你相信像美國這樣的一種民主政體，和像蘇聯這樣的一種共產主義的政體，共處在這個世界中，而任何一方沒有企圖對另一方的國內政治事務實行干涉，這是可能的嗎？』 
　　史達林：「是的，當然相信。這不但是可能的。這是賢明的，而且是完全在現實的範圍以內。在最奮發緊張的時代，戰爭期間，政體方面的差異，並不曾阻撓我們兩國聯合在一塊，以消滅我們的敵人。在和平時代，繼續這種關係，就更加是可能的了。』 
　　問題二：『你相信聯合國的成就要看蘇英美之間對於基本的政策與目標方面的協議而定嗎？』 
　　史達林：『是的，我想是這樣。在許多方面，作爲一種機構的聯合國的命運，都要看這三個强國達成的和諧融洽的情形而定。」 
　　問題三：『大元帥，你相信我們兩國之間，爲了製成品與原料的互換，而達成範圍更加廣大的一種經濟協定，會成走向世界和平的一個重要步驟嗎？』 
　　史達林：『是的，我相信這對於確立世界和平是具有重要性的。我當然贊同。世界貿易的擴張，在許多方面都會對於我們兩國之間的良好關係的發展有所裨益。』 
　　問題四：『蘇聯贊成聯合國安全理事會立刻成立一種由所有一切聯合國會員國組成的國際警察，以便凡有武裝戰事使和平受到威脅的任何地方，就立刻開進一去嗎？」 
　　史達林：『當然贊成』。 
　　問題五：『如果你相信原子彈應由聯合國管制，那麽聯合國應不應該經由監督的方式，來管制關於任何性質的軍備的一切研究機關與製造機關，並且管制和平時期原子能的運用與發展呢？』（說到這裏，歐里奧，羅斯福插了一句話說：「史達林反問了一個機敏的問題：「就一般而言嗎？」我說：「是的，不過特別是就俄羅斯在原則上對這一種計劃的協議而言。」』 
　　史達林：『當然相信。根據平等的原則，不應該爲了俄羅斯而作出例外來。俄羅斯理應運守與任何其他國家必須遵守的同樣的監督與管制的規則。』（小羅斯福在這兒又插了一句說：『他的回答毫不含糊，而且關於保留否決權的問題連提都沒有提起。』） 
　　問題六：『你想，如果舉行叧一次三强曾議，以討論目前使世界和平感受威脅的一切國際問題，這對於一種有益的目標會有貢獻嗎？』 
　　史達林：『我想，應該不是有一次會議，而是要有幾次會議。如果有好幾次會議，就會對於一種有益的目標有所貢獻了』。（在這裏，小羅斯福插了一節：『說到這裹，我的妻問他是否以爲道樣的會議對於各該政府的官員之間在較低的水準上達成較爲親密的關係，是否會有幫助。她又問戰時的會議是否已達成過這樣的結果。他向她微笑着回答說：「那是沒有問題的。戰時的會議以及已達成的結果，對於在較低的水準上實行合作曾大有幫助。」」） 
　　問題七：『先生，我知道您是對於其他各國中所存在着的許多其他政治問題與社會問題研究有素的一位學者。所以我就要問：您是不覺得十一月間美國的選舉，指示出人民方面巳對於故羅斯福的政策的信仰發生動搖，而傾向故羅斯福的政治敵手們的孤立派政策了嗎？』 
　　史達林：『我不怎麽熟悉美國人民的國內生活，不過，我想那决選舉是指示出美國現政府在浪費故總統所創造的道義上與政治上的資本，因而使共和黨人輕而易舉的博得了勝利。』（在這裏，小羅斯福插了一句說：『大元帥回答我的下一問題時，十分加重語氣了。』） 
　　問題八：『自從羅斯福逝世以來，我們兩國之間友好關係與了解的减少，您認爲應歸罪於什麼呢？』 
　　史達林：『我覺得，這個問題如果是指美俄兩國人民之間的關係與了解而言，就並沒有發生什麽惡化情形，正相反，關係已經增進了。至於兩國政府之間的關係，是有過誤解，發生過某種惡化情形，後來更發出許多叫囂，說這種關係還要更加惡化下去呢。但是，就破壞和平或軍事衝突的意味說，我並看不出關於這一方而有什麽可怕的地方。沒有一個大國在目前能够驅使大軍去對別一個同盟强國，對叧一個大國去打仗，即使它的政府很想要這麼幹的話，也是決不能够的，因為在目前一個國家如沒有人民參加就不可能打仗---而人民都不願意打仗。他們都對戰爭厭倦了。而且，也沒有大家可以理解的目標來替新戰爭辯解。人們將不知道爲什麽要打仗，因此，關於美國政府的一些代表們正談論我們之間的關係惡化一節，我看不出有什地可怕的地方。鑒於所有這些考慮，我認爲新戰爭的危險是不實在的。』 
　　問題九：『您贊成我們兩國之間廣泛交換文化的與科學的知識嗎？而且你也贊成交換學生，藝術家，科學家，和敎授嗎？』 
　　史達林：『常然贊成。』 
　　問題十：『美蘇應該制定一種共同的長期的對遠東各民族人民實行援助的政策嗎？』 
　　史達林：『我覺得，這如果是可能的話，這將是有用的。無論如何，我們的政府是準備在遠東問題方面奉行一種與美國共同的政策。』 
　　問題十一：『如果美蘇之間商定一種借款與信用放款的制度，這類的協定會對美國經濟永久有利嗎？』 
　　史達林：『這類信用放款的一種制度，當然對美蘇兩國雙方都互相有利。』（在這裏，小羅福揷了一句說：『於是我問了顯然是與歐洲許多國家有關的一個問題。』） 
　　問題十二：『德境美英佔領區沒有貫澈肅淸納綷的工作，這一點便使蘇聯政府有重大理由表示驚愕了嗎？』 
　　史達林：『不，這並不是表示重大驚愕的理由，不過，我們共同鋼領的這一部份沒有予以貫澈，蘇聯當然是不快意的。』（培斯社莫斯科專電） 
[國際糧委會]  
　　決定我上半年所獲米額 
　　〔中央社曼谷廿八日電〕暹羅米糧聯合委員會我代表蕭松琴種，國際糧食救濟委員會最近一次分配於我國作爲今年上半年之用之米，總計廿四萬噸，其中由暹羅緬甸各負責交出十萬噸，餘數由越南及他區負担。中國今年最初三個月自暹羅所獲得之米，計一月二月將獲一萬一千五百十一噸，三月一萬三千三百八十九噸，暹羅因陳米之貯藏吿竭，故最初輸出量不多，以上之估計係根據新米之收成及工廠之出產，暹政府人士雖因秋季豐收對將來之糧食輸出量表示樂觀，惟此間運輸專家則深表懷疑，蓋刻下暹境之交通效率，較戰前低落甚多。 
[又一飛機失事　十七人均罹難]  
　　〔聯合社哥倫比亞京城廿九電〕阿維安加航空公司人員今日宣稱，該公司飛機一架，本月廿二日在瑪達問那河流域附近密林中隊毁，機上十七人均罹難。 
[國際點滴]  
　　美官方宣佈：杜魯門將於三月初，赴墨西哥，爲墨新總統文勒門之上賓。 
　　印尼代表已與棉蘭荷當局威立協議，蘇門答臘北部自二十九日午前七時起，停戰命令開始生　。 
　　美國務院否認美國曾與丹麥作購買格林蘭談判。 
　　美前陸次麥克羅已允就國際復興銀行　　。 
[吉田内閣欲倒不倒　社會黨不接受吉田條件　組織聯合内閣仍多困難]  
　　〔改造社東京廿九日電〕日本自由，進步，社會三黨領袖吉田，幣原及片山今晨舉行會談，商組聯合內閣事宜，吉田表示爲克服民族危機，願行總辭職，組織聯合內閣，勉渡重大難關。片山表示從國家立塲，夙已充分考慮協力組成聯合內閣，然必須由在野三黨參加協商，石橋財政必須改變，社會黨入閣者須任由社會黨自行決定。吉田請社會黨接受四個閣席，希望由各黨公平立塲組織聯今內閣，然協民黨入閣一事，法律上有困難，關於石橋財政問題，願充分考慮。結果今日之會談，意見米獲一致，片山將召開社會黨中央執行委員會，決定最後態度，至自由黨方而今日午後舉行在京議員會，決定絕對反對　換石橋藏相，故吉田內閣今日能否實行總辭，刻尙未定，惟吉田本人似已決心促成此舉，內　書記官長林讓治今晨訪衆議院正副議長，商談聯合政權成立時，向日皇奏薦內閣首揆之手續問題。 
　　〔改造社東京廿九日電〕日本社會黨今日下午召開緊急中央執行委員會，檢討吉田首相於今晨三黨領袖會談時所提條件結果，決議（一）不接受吉田所提倏件，（二）吉田內閣須先行總辭職，然後由五黨協商聯合內閣問題，石橋財政必須放棄，協民國民兩黨必須人閣，以上三點絕對不能讓步。 
 
 

Page 5

 
 
[五人調查委會　實地勘察火區　根據災户證言　扣押兩救火員　目睹趁火搶刼童子言之鑿鑿　潘議長表示對證人須加保護]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案五人調查委員會，昨日開始進行調查工作。由市府參事葛克信，警察局督察處長張達，市參議會參議員張酒作，江寗區區長侯雋人，監察使署張立三，曁工務局測量專員宋學勤，李震球，受害人鄭載堅及各報記者等十餘人，相繼到達西康路三五〇號江寗區保長蔡國樑處集合，前往災區作首次詳細調查。分訪災户結果，對救火員工作懈怠情事，衆口一詞，咸稱確有其事，惟對勒索打刦等劣行，則尙難獲得實證。但據各受害人之答詞中，則又多蛛絲馬跡可尋。 
　　又潘議長於四時三刻抵達蔡保長寓所時，曾頻頻鼓勵受害者可暢述無忌。謂事關全體市民福利，必須予以澈查。參議會爲民意機關，必爲市民謀福利。 
　　昨日出席之廿七號房客陳朱民曾目擊〇一一及〇一七消防員有搶刧行爲，潘議長慨然曰：此係好資料，可速吿吳市長及宣局長商討辦法，唯對於此等證人，市府須予以保護。當由警局張處長負責辦理。 
　　調查委員會主任委員葛克信當即電吿吳市長，市長令將該兩消防員交張處長辦理，張處長立即通知消防處予以扣押。現〇一一消防員已遭扣押，而〇一七係屬靜安寺區分隊隊員，現尙無下文。聞分隊長李訓亦已被扣。 
[救火員在三樓窗口出現　他們却不許住的人進去]  
　　調查人員首先訪問武定路四四二號順康南貨海味號，該號適位起火處之對面。據店主裘炳順吿稱：起火的時間是年初一夜九點半，火主是武定路四二五號一個銅匠家中。據最早發覺起火的煤球司務阿錢談，係電綫走火所致。裘炳順在五分鐘內，曾往隔壁打電話向消防處報吿。第一輛救火車在廿分鐘後到達。這時，廿九號王雲甫宅的木棚已經延燒了，這木棚是王宅十六個傭人的住所，離開起火點較近。但是爲時僅十餘分鐘，即吿撲滅，所以當後來的八九輛救火車陸續開到時，實際上火勢已吿熄滅。然而半小時以後，廿九號的三樓突又起火。這時美軍的救火車也到了，但是他們因爲接不到水龍，無法助救，看他們的情形，似乎還有過一番爭執。可是當美軍看到那些救火員把水冲在王宅玻璃窗上，又在玻璃上滑下來時，曾經開槍把玻璃擊破，讓水從窟窿中衝進去，將火舌灌澆。半小時中，灌澆雖然沒有停止，可是大部因爲澆在鉛皮屋頂上，無法壓制火勢。當天的風並不大，所以廿九號足足延燒了三小時，然後才延到廿七號。據傳說：廿九號三層樓上有箱子百餘隻，都是細軟皮貨，有人曾看見救火員在三樓窗口出現，但是他們却不許住的人進去。 
　　老虎灶呷酒談天　曾留下酒瓶一只 
　　裘炳順並且指出救火員們漫不經心，曾在附近老虎灶内呷酒談天。於是調查委員會把那個住在武定路四四八號的聚興園老闆任煥亭叫來。那個任老闆說：在年初二早晟四點鐘光景，有消防員數人跑入討開水吃，並　帶洋酒一瓶，熊度悠閑自得，並且命令速生爐子，燒熱水取暖。委員問任老闆有否　以菜餚？他憤然地答：「房子着了火不救，誰還高興給他們吃！」那些救火員於呷酒之後，曾留下空瓶一隻，現在保存在葛主任委員那兒。那不是黃酒或是什麼菉豆燒之類的酒瓶，而是陳年的名喚（薄荷酒）Peppermint的洋酒。瓶塞掉在酒瓶裏，想是吃的時候貪圖便利。我們知道祗有富人家裏，才有這種陳年的洋酒的。但到目前爲止，酒的主人還未找到。 
　　二十餘億的猪鬃　連洋房都被燒去 
　　接着，委員們到火塲去查勘。出乎意外的，廿九號雖然最先被延燒，但不論從裏到外，都比別家來得完整些。灶間沒有壞，樓梯沒有坍，牆上綠漆猶存，窗口上簇新的聖誕老人一個亦仍在。有一根救火皮帶自後門通人，被燒斷壓在瓦礫堆中。值得注意的是每幢洋房之間確有風火牆。張處長說：「有風火牆，消防處的責任就更大」。 
　　據說：起火的時候，廿九號屋主三友實業社經理王雲甫全家都在美琪戲院看電影，女傭人看見火，衹急得發慌，她們固然曾向救火員求救，可是她們都是傭人，什麽都作不得主，結果放在花園裏的價値廿餘億的四百箱猪鬃，連那幢富麗的洋房都被燒了。 
　　衣橱鞋箱　劈一大洞　 
　　十一號是慶豐紡織股份有限公司襄理唐瑞千家，也就是道已燒成斷坦殘壁的業王。在他家瓦礫堆裏，看見香糟田螺一罇，想是過年時吃剩的，他家的老媽子王英娟說；火燒到我們房子時是深夜一點鐘。但是從十點鐘起，進進出出的救火員已經陸續不斷了，他們不許我們搬東西，但是却把樓下房間中的衣橱和鞋箱劈了一個大洞。奶媽要到樓上去搶東西，却被救火員抱住了調戲。 
　　隊長跑來打電話　屬員談笑索茶烟 
　　當巡視完畢，大家回去午膳，預備下午尋訪災主的當兒，記者又訪問了一家近鄰，據他們說：自夜間起火以後，到他們那兒借打電話的救火員始終川流不息，這些電話大槪是打到救火會裏去的，如：「爲什麼我們靜安區來了，新閘區還不來」？「救火車沒有汽油，快拿些汽油來」。「時間過了，爲什麽還不來調班，嫌我們好欺嗎」？此外，他們還看見一個隊長跑來打電話時，對那些安坐在屋中的屬員說：你們爲啥不去救火？但是救火員依然談笑自若，索烟索茶的，那裏像是在救火？ 
[唐祝名家字畫　全部化為灰燼]  
　　下午三時，許多受害人被保長召集在他的家裏和調查委員見面。爆炸的憤怒，使他們不再像羔羊似的軟弱。他們壯直地伸訴，無私地揭發。 
　　首先發言的是十一號的顧澤之，他的房屋在西摩路小學貼鄰，當銅匠家起火時，曾把東西搬出，後來因爲火熄了，所以重又搬回。等到火勢再度旺盛時，屋內烟霧騰騰，臭氣直冒，巳經無法再進去，只得眼睜睜地看着它燒。他曾向一個救火員求援，但是正在施救的皮帶管子却滿是破洞，水花四射，除了全身被皮管子裂縫中的水澆濕外，一無效用。於是，眼看着他的珍貴的祖傳唐伯虎，祝枝三等字畫，全部化爲灰燼。接着，搖頭太息不止。 
被燬之王雲甫家門外箱裝猪鬃狼藉滿地　（中國社攝） 
　　（上）各委員召集災户聽取報吿時情形並研究遣留之酒瓶 
　　（下）調查委員查勘災區由工務局工程師測量繪圖（本報攝） 
[靜看市校大火　笑說市長有錢]  
　　顧氏特別指出，當時救火員的荒唐舉動。當他發現國民小學校燃燒時，他曾鼓勵救火員說：「這是市立小學，趕快去救」！不料救火員竟冷笑着說：「反正市長有錢」！接着，自然來一個按兵不動的具體答覆。最後，顧氏再加一句，說是這句話是親耳聽見的，可以負一切的責任。此外，希望市府協助二點：（一）此次火災貽誤的責任，及搶刦勒索的事實，是應該澈底查明的。（二）大房東於今日登報，通知二房客須於十日內出淸火塲，由業主搭籬笆整頓，原承租人之租約宣吿無效。這種趁火打刦的舉動，當局應予阻止，維護受害人有承租新屋的權利。 
　　救火員自己打架　三四人扭作一團 
　　四二五號，起火地點的受害人說：起火時，我正在戈登路打牌，突然間，電燈熄滅了。當時只以爲是燈壞了，想買蠟燭來繼續作樂。誰知竟是自己家裏起火了，等到奔回家時，內人正拖着孩子逃出來。我們放下孩子進去搶棉被時，立刻被烟火所堵住，無法退出。慌忙間祇得用刀將隔壁王家的籬笆割斷，從他們的後花園中逃出來。可憐孩子連衣服都米不及穿，淋在大雨中直發抖。他又說：午夜一時左右，在大康里門口他親眼看見救火員自已打架，三個人扭做一團，後來經過另外幾個救火員的勸解方始罷休。當時在塲者均憤怒異常，消防員隔岸觀火雖屬可恨，火前打架更屬可惡！ 
　　入門先問啥地方　知是學校掉頭去 
　　西摩路國民小學校長潘文珍女士情緒更激昂，她滔滔不絕的說：我發覺時，廿九號剛起火，救火員即絡續地跑進屋來，我吿訴他們，趕快拆屋澆水，但置之不理，祇問：「你們這兒是什麽地方」？吿訴他們是學校，立刻掉頭而去。以後直到燒光爲止，就始終沒有看見過一條水龍進來。學校裏的教員潘天民和詹春年曾親自跑到廿九號去看施救情形，但看見水龍始終沒有朝上，問：三層樓大火，爲什麼不朝上澆永？回答很乾脆：沒有水，你懂什麼？這樣到十一點鐘時，學校已受延燒。一直到第一天四時左右，學校尙在火燄中。前門的房間早已燒完，僅有後門的圖書館還未燒到，敎員等苦苦哀求消防員趕緊加以施救，但無結果，說是沒有「苗」（龍頭）。 
　　最後自己來動手　才得保全圖書館 
　　這樣一直和他們糾纏了二小時餘，眼見火快要燒到岡書館，只得自己動手，把拋在地下不用的水龍拉起向圖書館猛澆，結果終得保全。潘校長說：一共化不了多少時候火就熄了。所以學校裏的人都相信：假使他們自已有工具，火是燒不到學校的！最後，潘校長下結論說：消防員未向我索金條，道聽途說的也就不去讀它，但是他們不救火却是事實，態度悠閑，慢條斯理的，彷彿人家火燒，與他們無關似的！ 
[橡膠廠主　否認賄賂]  
　　永勤橡膠廠的老闆童克勤竭力否認他曾有賄賂的舉動，他說：「這是可以對天起誓的！起火時，他不在廠裏，得到消息已經是十二點鐘了，趕緊奔回去，大衣都來不及穿，身邊連車錢也未帶。到廠時，王家早已起火，橡膠廠亦遭殃及，看見廠中有皮帶，但未裝龍頭，所以沒有用處，那時曾經看見有個消防員，便求他去拿龍頭，但一去未返。廠裹的火，是自己弟兄和三個小工救滅的。廠中備有滅火機十幾具，都已用完，再用鉛筒澆水，火始吿熄滅。童說：我也曾經聽見過救火員要敲詐槓的傳言，所以看見自己廠中的火滅了，就趕緊溜之大吉，免得被他們碰見了自找麻煩，這時約為淸晨四五點鐘。 
[參會警政委會　全力協助調查]  
　　〔本報訊〕市參議會警政委員會，昨日下午三時在該會舉行第七次會議，對於本市西摩路武定路火災案，特提出作詳細討論，經決議：（一）本案正由本會調查中，請本委員會同仁以私人關係盡量協助調查。（二）陳霆銳先生函本會議長副議長，以陝西北路武定路火災竟蔓延達十三小時之久，建議中區火政是否應歸民辦，似可在市政會議中討論案。決議：本案於本會此次大會復會時提請討論，并函復陳霆銳先生請提供民辦救火會具體方案，幷由本委員會同仁搜集資料，以供大會參考。 
[王曉籟辭參議員　冼炳成依法遞補]  
　　〔本報訊〕市參議員王曉籟，頃致函該會潘議長，提請辭去參議員職務。該會秘書處已奉諭函復，勉予照辦，並依法以候補參議員冼炳成遞補，一面函市政府轉請中央核備。 
[二檢察官再度勘察　傳訊保甲長等證人　灌救不力確係實情　勒索並無具體證據　王雲甫家一女傭陳述　日光燈被救火員携去]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案地檢處沈祖壽檢察官，昨晨偕書記官，攝影員再度赴火塲勘察，並攝取照片，同時當塲傳訊保甲長等證人，調查消防員當時施救詳情。據保長蔡國樑，甲長孫治平·張秉文等聲稱：消防人員灌救不力，確係實情，至於勒索金條，趁火打刧，均係事後傳聞，並無具體證據可以提供。永勤橡膠廠經理童遜德則否認曾向消防員行賄。王雲甫家女傭屠蓮寳稱：確有日光燈一具，被救火負所携去。另據消防處王科長報吿：消防處內並未收到日光燈。沈檢察官認為王家旣已證明有日光燈被携去，而消防處又無收到，則被人趁機刼去，已不難想像得到。在法律立塲言，刧取日光燈與刧取珍貴財物，其所負刑事責任相同。又首席檢察官黃亮特於昨晨十時左右趕往火塲親自察訪，對在塲偵查之沈檢察官有所指示。 
[一萬五千戶　申請裝電話　怎奈沒有新器材]  
　　〔本報訊〕上海電話公司前向美國，英國，法國，比利時訂購大批電話器材，因各國之鉛，銅，鋼等原料缺乏，迄今僅有零星部份運來，致本市電話供應情况，未見好轉。目前本市各界申請裝置電話者，達一萬五千餘戶，除若干與軍政有關之機關，皆未獲允准。據該公司負責人稱，倘一二月內，仍無新器材抵滬，以後裝置新電話，將不可能。 
[飛虎將軍飛穗　遇霧折返]  
　　定明晨再度飛出 
　　〔本報訊〕行總空運大隊主任飛虎將軍陳納德，昨日上午九時牛，偕其助手威勞，秘書舒伯英，新聞聯絡主任法倫斯華斯，及中央社記者陳香梅等一行十二人，由虹橋機塲起飛，擬赴廣州，衡陽及柳州等各地視察。詎知飛至長汀厦門間上空時，氣候突變，濃霧奇寒，該機雖升高至一萬六千呎之高度，仍無法突破雲層順利前進，乃不得不折返上海，於下午二時半抵達此間。陳氏等定明晨九時再飛廣州，如天親良好，可望於下午二時抵達。 
[蓬萊區區長　葉振權當選]  
　　副區長為邵心石 
　　〔本市第四區蓬萊區，昨日上午九時，在該區公所競選區長，參加競選者，計有顧建，曹庸健，陳孝在，唐皓，陸永棠，葉振權，黃思範，魏明彰，范培淵，沈剛中，羅嘉賓，邵心石，嚴步靑等十三人，到會選舉之區民代表八十餘人，由張曉崧，陳楨國監選。結果葉振權，以五十二票當選區長，邵心石以三十票當選副區長。 
[船舶搭客載貨逾額　議定三項取締辦法]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會昨晨十時舉行第十六次會議，討論航政局提請合組船舶出口稽查隊，嚴密取締港內船舶超額搭客，及逾量裝載貨物情事，免發生意外，俾維航行安全一案。決議辦法三項：（一）逾量裝運貨物，應由船長負責，並由海關代爲檢查。（二）超額搭客，亦應由船長負責，請海關及海港檢疫處代為檢查。如發現有超額搭客及逾量裝載貨物情事，立即通知水上警察分局或港口警署協助，着即停止駛行。（三）如何檢騐船隻設備，與如何規定搭客裝載貨物數量，由航政局擬具辦法，提會討論。 
[留澳返國官兵　已予分別安置]  
　　〔本報訊〕自澳返國官兵，共三百零五名，國防部已予分別安置。官長三十六人奉命於今日乘車前往吳興，參加二十九軍官大隊受訓，六個月後按照志願分配工作或予轉業。士兵二百六十九名，則由第一補給區司令部負責，按照一般士兵復員辦法處理，刻仍住江灣候命中。 
[地局業務檢討會　昨晨行開幕禮]  
　　地政局業務檢討會議於昨晨在該局大禮堂開幕，該局主任科員以上人員均皆出席，上午九時開幕典禮，由祝局長平主持，吳市長亦親臨參加並致詞，十時舉行開會：（甲）業務報吿，（乙）檢討第二次大會，今日上午業務檢討，討論提案，下午二時閉幕 
[籌備紀念農民節　分四區擴大舉行]  
　　二月四日爲農民節紀念日，上海市農會爲熱烈慶祝起見，特於本月廿八日下午二時，假浦東同鄕會六樓，召開籌備會，關於籌備紀念會應辦事宜，當決定分四區擴大舉行，計滬西假正始中學舉行，滬東設於居家橋，滬南於江境小學，滬北於通北路底舉行。聞會後有遊藝，申劇，雜要，龍燈，音樂等節目。據該會負責人談，此次大會，着重宣傳憲法及澈底實行二五减租之政令。 
[出席國際勞工大會　我代表返國抵滬　各職工會歡迎者八千餘人]  
　　劉松山談大會議案要點 
　　〔本報訊〕我國參加第二十九屆國際勞工代表大會之勞方代表劉松山，顧問周學湘，當大會閉幕後，於去年十二月十八日由法啓程返國，昨日下午一時，所乘之法輪齊柏林號抵滬。本市總工會及造船橡膠捲烟郵務等職工會約八千餘人，赴虹口招商局碼頭歡迎。二氏下船後，鞭砲聲振耳欲聾，當由工會女代表二人上前獻花，二氏旋乘車赴蓬萊路總工會休息。據悉：市總工會常務理事會，定於今日十二時假福來飯店爲二氏洗塵；全滬工界定下月一日下午二時在康樂酒家舉行歡迎大會，請二氏報告出席國際勞工會之經過。劉氏日內除向上海國際勞工分局報到外，並定下月初晋京，向社會部報吿。 
　　據劉氏吿記者稱：此次國際勞工代表大會，自去年九月十九日起，會期三週，在加拿大商業中心蒙特利爾城舉行，參加者共爲四十六國，出席代表四百餘人。我國代表團十三人，李平衡，吳秀峯二氏代表政府，張劍慧代表資方，劉氏代表勞方。劉氏繼述此次大會召開之意義及其議案要點，由於世界三十餘年間經兩次大戰，因經濟混亂影響政治不安，大會即針對此點，力謀主持正義與人道，以求世界經濟之平衡發展。其議案要點：（一）修改國際勞工憲章，（二）根據並檢討舊的制定新公約，（三）制定保護靑年工與少年工（按即我國所稱之童工）之辦法，（四）制定政策，提高殖民地工人之待遇。劉氏補述第四點稱，我國雖無殖民地，但我在各國僑工之生活亟應提高，故亦贊同此蒙。 
　　劉氏於參加國際勞工會後，並與周學湘氏於去年十一月十日分別代表我國建築，防織兩業勞工會，出席在比利時舉行國際建築，紡織勞工代表大會。劉氏最後發表感想稱：今日世界已入原子彈時代，我國各方面俱感不够標準。勞資雙方應加緊努力，資方應本人道主義，注意勞方福利，勞方則應自我犧牲，自我管制，一本國家利益，自可協調向前，一切應擦糾紛，皆屬不智之舉。 
[軍事性罪犯赦免辦法　警備司令部正請示中]  
　　〔本報訊〕自大赦法案頒佈後，本市軍事性罪犯之赦免辦法，已由警備司令部電國防部請示中，短期內即可實現。據悉現由警備司令部判押放提籃橋監獄之罪犯共約七百餘人，依據大赦法令，共中一百餘人可予釋放，四百餘人可受减刑，其餘則不在大赦範圍之內。 
　　截至昨日止，上海監獄開釋合於赦免之罪犯，計男一千零三十名女犯一百四十三名，地檢處看守所計開釋男犯八百七十六名，女犯八十二名，看守分所計開釋男犯二十名，女犯一百四十七名，總計開釋二千二百九十八名，（內男犯一千九百二十六，女犯三百六十二名）， 
　　又，本市高檢處自奉司法行政部轉頒國府大赦令後，將合於赦免條例之罪犯，積極辦理開釋。截至昨日止，計在偵查中者十六名，在執行中者二百五十二名，總計開釋二百六十八名，大部份係盜竊犯，烟犯，及妨害秩序犯。其他合於赦免之罪犯，現正陸續釋放中。 
劉松山（右）周學湘（左）抵滬時合影　（本報攝） 
[吳淞口撞船案　雙方均有錯誤　兩船長疏忽職務　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕芷江輪華通輪互撞失事案，芷江輪船長忻成方，華通輪船長張晋聲，事後即由地檢處扣押，並由方正檢察官積極進行偵查，茲偵查業已終結，即經提起公訴。檢察官認爲被吿圻成方，張晋聲，非唯負責全船事務，且均係航行駕駛人員，對於業務上應盡之事項，自應特別注意，方足以盡職責。而今竟漫不經意，疏忽其應盡之職責，致使碰撞傾覆，乘客慘遭溺死，影嚮航行安全，雙方旣屬各有錯誤，自應同負罪責，均有觸犯刑法第一百八十三條第三項：「從事業務之人，因業務上之過失，傾覆或破壞現有人所在之火車，電車或其他供水，陸，空公衆運輸之舟，車，航空機者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑」。刑法第二百七十六條第二項：「從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金」。刑法第二百八十四條第二項：「因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金」之罪嫌。並應按同法第五十五條：「從一重處斷」。 
　　方檢察官之起訴書中稱：「芷江輪傾覆沉沒之際，乘客蔡志林一名，當時逃命軋傷身死，其餘獲救乘客中七名受傷」。又稱：「查該兩輪駛抵吳淞口內石埂附近之處，據航政局對於當時航行海圖研究結果，該段航行道寬度至少在八百呎以上，華通輪左邊號道應有三四百呎，證明被吿　威方，不遵避埂章程第二十五條向右航行，反向左避讓，所取航綫題有錯誤，被吿張晋聲駕駛華　輪所　鐵駁船兩艘與其本輪並駕齊驅，亦有違港務長佈吿第十五號規定。雙方航行錯誤，發生　　，乃為明　之原因」。 
[宣局長奉召　晋謁蔣主席]  
　　市警察局長宣鐵吾氏，前以公務繁忙，堅請辭職，各方均予慰留。該局副局畏兪叔平氏，週前曾奉主席電召赴京述職。茲悉：宣局長亦經奉召，於昨晨七時離滬赴京，晋謁蔣主席，預定於下月二日返滬。至於市警察局局長職務，宣氏是否能獲准辭職，俟宣氏返滬後，始可決定。 
[陸軍整編廿一師　又有一營開赴台]  
　　陸軍整編第廿一師，奉命移駐台寄，昨日該師又有一營，專輪　台。 
[翻箱又倒籠　滿滿入口袋　災戶代表一席話　不知人間是何世]  
　　廿七號房客周秀珍的代表周企舫，替調查委員會帶來了最大的帮助。周企舫看上去還是個不滿二十歲的男孩子，但是其機警和鎭靜，超過尋常的成人。他親眼看見救火員翻箱倒龍，把口袋裝得滿滿的。並且把他們的號碼也記淸了。他極有條理的說：廿七號共住有七家人，進出人雜，所以發現銅匠作起火時，即以後門關上，進出均走前門。不多時，聽說火已滅。大家都很安心，不料，隔不多久，火又重燒，這時曾有救火員來打後門，爲借電筒，並且喊：人都出去，把窗子打開，房門打開，不多久，他們的三層樓被延燒了。 
　　周企舫離開火塲是在午夜一時半，重回探望是第二天早晨。據說：火到初二日中午十一時尙未熄滅。周企舫有一個親戚厲聲均，在中央消防隊任分隊長，翌晨曾爬到屋頂去探看，吿訴他，火災後情形還好，箱子保存者很多。臨走時，並吿訴周企舫說：這回接班的隊長叫李訓，火滅後可設法把箱子搶救出來。厲氏離去後，周企舫雖好幾次想爬入火堆中，都被阻止。這時候，有四個救火員站在二樓窗口翻東西，最後，他借了梯子，偸偸地爬了上去，當他們發現時，他答已與分隊長李訓接頭。這時，消防員便逼着他把箱子打開，箱中有毛巾半打，手帕四打，及棉毛衫等，均塞入袋中。說：毛巾好，手帕好，給我們用！除企航淸楚地記得，其中二個消防員的號碼是〇一一和〇一七，此外一個看不情楚，還有一個戴平頂帽，服裝與普通的不同，好像是隊長。 
[南海漂浮一晝夜　歷險歸來談經過　「呂宋小姐」號獲救一搭客抵滬]  
　　菲律賓遠東航空公司巨型客機一呂宋小姐」號十一日由滬飛港，在菲律賓海面失火沉沒，其中幸而生還，且在菲負責辦理善後交涉之搭客管聖甫，已搭法郵齊柏林號輪來涎，於昨日中午十二時抵達。據其暢述經過稱：所乘之四引擎巨型機，十一日七時半自上海起飛赴港。至十二時卅分，發覺香港氣候不佳，改飛廣州及廈門，均同　惡劣，最後決定飛馬尼刺。至一時三刻，發覺引擎之一起火冒烟，當即將火撲滅，惟引擎發怪響，且振盪不已。斯時有一美人用難懂之英語囑乘客「各歸原位，穿上救生衣，並妥繫帶子一。一剎之間，巨機已俯衝下水。時太平門幸已打開，而權旁已浮現自機中取出橡皮小艇五只。乘客三十人，（其中英人六，華人廿四）除四人死於機中三人出機後因無力攀住小艇而下沉。餘者即攀登艇上。維時水急浪高，機身沉重，飛機墜水三分鐘後即下沉。出水乘客分搭五橡皮小艇，隨水漂流，至晚天黑浪高，衆皆以爲絕望。挨至明晨六時，遙望十五里外有一小島，奮力前駛一小時，仍朱能有寸進，結果祗得任令漂流。至十時半，始被飛機五架發現，覓船來救。十一時五十分始登美輸考林司將軍號。在此廿二小時，小艇波動，衆皆嘔吐，最感痛苦者，厥爲缺少飲水。又管氏檢討飛機失事，發表感想三點：（一）菲律賓航空公司應負責任，蓋此次出發飛機，因引擎不靈，換去其一，而實施工作之工程師，多係無資格者。且此壞引擎仍置機艙，徒增重量。（二）在外國飛機中，無中文譯員，而我國乘客中很少知英語者，致有未將救生衣穿上或綁妥帶子者，落水時皆慘遭撞斃機中。（三）英人至馬尼刺後，彼國使館妥加照料，而吾國駐外當局，翌日始派員慰問。管氏稱，現除死者無法佔計外，每人損失行李，當在三四千美金，已延亞歷山大律師，代表全體遇險乘客，與公司當局交涉中。 
[敵產暫緩標售　係屬過渡辦法　徵收使用費商討新方法]  
　　〔本報訊〕關於標售敵產房地產因糾紛迭起，已由行政院宋院長論令中信局敵產淸理處暫緩標售。記者昨日往訪敵產處負責人，據吿此係過渡辦法，因該項房屋標售之後，出屋困難，在此過渡期內，仍由原住屋人使用，唯時機一至，敵產房地產仍將標售。 
　　敵產處負責人稱：該處保管敵產房屋，所收之使用費，尙不足付財政局及地政局之捐稅，故現正會同有關方面，商討徵收房屋使用費方法，或將依據房地產之價値，月徵千分之八以下之使用費。 
[楊虎赴港轉漢　視察海員組訓]  
　　中華海員特別黨部主任委員楊虎，於今晚偕該部華南區督導陳述揚，乘法國郵船公司齊柏齡號輪，赴香港並轉長沙，漢口等地，視察各地海員組訓情形，預定三星期返滬。 
[士兵戳傷交通警]  
　　〔本報訊〕九江路西藏路老閘交通警六一二號張國華，於昨晚九時許，正當値崗之際，不意被海軍練兵營士兵卅餘人，將其包圍，幷州刀戳傷其頭頸，血流如注，士兵見已肇禍，遂一哄而散，但卒被該警負傷扭獲一人，帶局核辦，張國華後送仁濟醫院施治，事後該分局長施思兼，曾親往醫院慰問傷警。據悉，啓　原因，實係前晚有海軍數名在天宮溜冰塲與警士衝突，翌晚特糾衆馳往復仇所致。 
[醉酒美兵闖入門　持刀亂舞嚇煞人]  
　　〔本報訊〕昨晚八時許，有美海軍一名，因酒醉後闖入望亭街卅二弄六號鎭江人聶源海（業肉攤）家，直入房內，倒臥牀上，持肉刀亂舞，闔宅人等駭甚，乃報吿泰山分局，經飭警前往，業已溜走，遺下白色軍帽一項，號碼爲A　485號，由局方致電美憲兵隊派員到局，將該軍帽携回，幷澈查滋事之美海軍核辦。 
 
 

Page 6

 
 
[中航滬渝機失事　發現隋鄂西天門　乘客機師廿六人全部罹難　公司負責人專機赴漢督導辦理善後]  
　　〔中央社漢口廿九日電〕中國航空公司息：二十八日一四五號滬渝班機失事後，此間今晨六時派專機一架，前往搜尋，發現該機焚毁於天門縣屬永隆河附近，因無機塲，不能降落。下午復派專機前往巡視。該公司武昌辦事處長黄一葦定明晨率醫師護士携帶醫藥，乘汽車前往急救。又另據鄂省府廿九日接天門縣府電稱；該機係在縣境漁新河附近墮落，常即起火，經當地鎭長率隊撲熄。內有二十六人，除一外籍人士重傷已送縣城醫治外，餘均罹難。 
　　〔本報訊〕中國航空公司C四七型一四五號滬渝班機，二十八日自滬飛渝，在離漢口約三十分鐘航程處又吿失蹤，公司方面得訊後，昨日派機凌空搜尋，已於上午九時十五分，發現該機墜毁於距漢口百公里左右鄂西之天門縣境，全部機師乘客等二十六人，是否均已罹難，截至昨晚尙未能確悉，中航公司漢口辦事處已組織吉普隊趕往出事地點辦理善後。 
　　一四五號機，係於二十八日上午七時二十分自滬起飛，由正機師巴巴吉副機師盧偉（廣東人）駕駛，無錢電報務員丘懿勝，及乘客卅一人。晨十時四十分抵漢，滬漢乘客下機者十二人，漢渝乘客上機者四人，故離漢續飛時，機中共有乘客二十三人。該機離漢約半小時後，即與地面失去聯絡。 
　　搜尋發現 
　　本市總公司方面接獲報吿後，曾舉行緊急會議，總經理沈德變總機師麥唐納秘書吳景岩等三人，已於昨日淸晨乘班機趕至漢口，督導搜索及辦理善後，同時派機師蘭勃駕一二三號專機凌空尋覓，蘭勃在九時十五分發現墜機，自空中下望，該機墜於一農家籬笆上，一邊機翼飛離機身約半里以外，周圍人羣擁集，想係當地鄕民前往觀看。該機發現後，下午四時公司方面再派一二三號機携帶藥品飛往出事地點自空中投擲，俾如有受傷未死者可儘早救治，一面設法與地面通訊，詢問死傷確數，並調查附近漢江流域鍾祥機塲及潛江機塲之情形，擬擇一降落，設法營救。 
　　此次該失事機飛行途中氣候並不惡劣，失事地點亦係平原，故失事原因現尙未能確定，一般推測，當由於飛機本身之障礙。 
　　乘客名單 
　　二十三名乘客中，有外人十一人，（內小孩五人，婦女兩人），均係敎會方面人士，華籍乘客華威銀行總理閔陶笙等十二人，內有婦女一人。茲將全部名單列後： 
　　滬渝乘客：閔陶笙（華威銀行總經理），劉霖彬（航業），王克勤（商），何雨霖夫人（女），陳恩化（商），倪鑑冰（保險），雷舜民（政），高潔心（商），朱尊民（工），李風白（商），外人吉金，維克及維克夫人，携小孩二人，梅勒夫人携小孩三人， 
　　漢渝乘客：杜長明，錢振明，外人加斯牧師，加斯夫人。 
[再度奉部令　班機暫停航]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中央中國兩航空公司，近來飛機迭有失事，今奉交通部令，自一月卅日起，所有各綫客運班機，暫行停航，以策安全，惟郵件仍照常載運。 
[躺臥籐椅上公庭　江上達扶病受審　出任偽職稱曾報中統局備案　辯論終結諭定下月五日宣判]  
　　〔本報訊〕江上達爲漢奸嫌疑案昨晨在高院扶病應訊。江躺於籐椅上，下墊棉被，因患肺病甚劇，是以面容憔悴。頭髮花白，黄　鬚，戴灰色羅宋帽，全部拉下，僅露眼鼻，內穿藍綢面絲棉袍，外罩藍綢面黑紫羔皮袍，紥脚褲，黑色鴨舌呢鞋，圍淡黄色羊毛圍巾，身覆淡藍花格羊毛毯。旁置痰罐，熱水瓶，後有家屬一人照料。不時咳嗽，吐痰，吃藥片，喝水，躺着答辯，聲音極其微弱，有時僅點頭示意。 
　　江係武進人，五十五歲，素有名於紡織界。三十一年三月經敵派充蘇浙皖紡織業同業公會副理事長，同年復任僞棉業統制委員會委員，三十二年任僞商統會理事，三十三年敞欲敲錠獻鐵，由江出而折衝，與敵中日貿易聯合會簽訂協定，由敵中日貿易聯合會供給原料。託由該會配給同業製成棉布，　價賣於敵中日貿易聯合會，　　止獻鐵之交換條件。 
　　江上達以微弱之音調答辯稱：出任僞蘇浙皖紡織業同業公會副理事長，係同業之推舉。僞商統會理事係敵人强行指派。這裏面情形很複雜。對於敵人收買紗布政策我一向是反對的，曾經將市面紗廠化整爲寧，遷至鄕間，使敵人收買紗布政策不能貫澈，因此日方懷恨，將我拘入都城飯店，達三個月之久。日人提出敲錠獻鐵計劃，同業爲生存計，聯合反對，終將敵人此項計劃打消，保全紗錠二百餘萬錠。至云代敵中日貿易聯合會織製紗布，作爲交換條件，與事實不符。簽訂合同。我未參加簽字。我之出任僞職，係事先密報中央黨部調查統計局備案，並經該局派我任上海工商組情報員，有案可稽等語。 
　　由證人國信紗廠經理韓志成證稱：在敵僞時期，江上達對國人設立紗廠極其愛護，曾密囑各紗廠化整爲零，遷至鄕間，以破壞敵人收買紗布及敲錠獻鐵計劃。繼由被吿律師周英才，李謨起立辯護。 
　　至此，劉庭長諭：本案辯論終結，定二月五日上午宣判。江上達仍押送劍橋醫院繼續療養，惟不准自行出院。遂由醫院工友兩人將籐椅抬上汽車，疾馳而去。 
[孫田昌植資敵案　軍事法庭昨偵訊]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植資敵案，由高檢處移解軍事法庭後，昨晨軍事法庭開偵查庭偵詢一過，仍予還押。 
[德孚拜耳兩廠　積極籌備國營]  
　　將以易貨方式向德採購原料 
　　德僑產業淸理處之淸理工作，至去年度年底止，已將近完成，關於將來德孚拜耳兩廠，原料如何供應我國市塲問題，頗引起一般人士關懷。茲悉：該處現正積極籌組以上兩廠爲國營股份有限公司，並將天津，靑島兩處敵產維新化工廠原有機器原料，均劃歸德孚收購。靑島方面之廠價讓總値七十億元，業於上週成交。夭津方面在洽商中。同昨由中信局以易貨方式向德採購製造原料，以利生產，並以兩公司賸餘財產作爲一部份股東，一俟顏料，藥材供應程度恢復常態時，再以所有股票按照市價出售，其資本定額多少，一時雖未確定，然上項組織原則都於最近獲得行政院批准，而明令中信局代表政府從事經營。 
[偽財廳長張德欽　病死於監獄醫院]  
　　〔本報訊〕已判有期徒刑十年之僞浙江省財政廳長張德欽，於昨日下午三時五十分病死上海監獄醫院內。其病症爲糖尿病及肺膿瘍。張逆病危時，曾由監獄當局通知渠之家屬入內探視。屍體昨晚仍暫厝於上海監獄內。 
　　按張逆係江蘇寳山人，現年五十六歲，曾就學美國林肯傑弗遜大學，得法理學博士學位。敵僞時期曾歷任僞社會福利部專員，僞邊疆委員會委員，僞浙江省財政廳長，僞中央信託局保險部經理。張逆於審訊期間即息重病，去年六月二十二日審理時，係經人背魚上庭受審。去年六月二十九日經高院判處有期徒刑十年。 
[鄧脫路敵產被侵案　江海關函復地檢處]  
　　〔本報訊〕孫竹亭等具名密吿本市鄧脫路三百四十號價値逾十億元之大批敵產被人侵吞一案，（詳情見本月七日本報），經地檢處着手偵查，內中曾牽涉海關副總稅務司前兼江海關稅務司丁貴堂。昨日江海關稅務司劉炳彝特函地檢處，略謂：三十四年十一月五日奉命組織「接收敵僞碼頭倉庫辦事處」，由海關會同第三方面軍，軍政部特派員辦公處，海軍司令部，敵僞產業處理局等各機關共同辦理接收事務。並謂：該辦公處實際上係常務司聶普魯（美籍）副稅務司錢宗起，郭有容等主持，非丁貴堂直接負責。且丁現已調總稅務署副總稅務司之職，聶普魯亦已回國，故地檢處有所訊問時，可由現任總稅司秘書科稅務司錢宗起，副稅務司韓肇連，郭有容前來應訊。末後又稱：惟此數人公務甚忙，訊畢請即遣歸，以後保證仍可隨傳隨到云。 
[龍華機塲跑道　運集沙石　準備修築]  
　　〔本報訊〕自民航機迭次失事以來，各界對民航設備嘖有煩言。交通部為改善龍華機塲，曾撥款九十億元，成立「龍華機塲修建工程處」，委派陳祖東任處長，石裕澤任副處長，負責修理該機塲　之南北跑道。 
　　龍華機塲本有跑道四條，目前因經費關係，僅能先修建最常用之南北跑道，因本市風向多爲南風及北風，而飛機係逆風降落者。 
　　根據原來擬定之計劃，南北跑道於三月底可完工，目前因材料運輸可緩慢，恐順俟四月中旬始可完工。 
　　修建龍華機塲南北跑道，目前尙在準備階段，現正不斷運輸石子，黄沙及水泥。因利用木船採運，需時較久。各項修築工具，如軋石機，刮路機，滾壓機，洋灰拌合機等，多係向公路總局眞如機械築路總隊租借，尙有一部份係向「行總」申請購買。唯各項器械皆極笨重，運輸殊感困難。 
　　全部修建工程，由中聯，陶桂記，及葆華三家營造廠承包。 
　　龍華機塲南北跑道修建計劃，長度爲六千英尺，寬爲一百五十英尺。左右兩側，增舖路肩二十五英尺，並有水溝設備。跑道中間舖直伸縮節，每隔一百二十英尺，舖橫伸縮節。跑道上層，舖設十一吋二分厚之水泥。該項跑道修築完成以後，可供四十餘噸飛機降落之用。（下圖：機塲上搬運砂石情形） 
[針織業女工　鬧年賞怠工]  
　　〔本報訊〕本市針織業電機組女工，共約有二三千人，去年年底，曾要求發給年賞每人五十萬，資方以去年營業情况不佳，且向無前例，經呈請社會局調解，裁定依法辦理，不予發給。廢曆年旣過，一部份工廠於日前開工，乃工人即實行怠工。社會局以工人此次怠工，工會方面事前並未知悉，恐有人從中操縱，乃於昨日下午召產業工會負責人到局，諄　多多　起責任。據悉，資方　允年賞以每人一打普通　子爲原則，（約二三萬元），勞方未曾答應，其要求約在十萬元以內。 
[攤販事件嫌犯　地院正式判免訴]  
　　〔本報訊〕去年攤販事件中，因妨害公共秩序罪據被拘之　　犯方道生等四十六人，前經地檢處偵查終結，提起公訴，移送地院審理，於本月六日開庭，因各被吿所犯罪嫌，均合大赦令甲項赦免規定，已當庭准予交保開釋。昨日地院對該案正式判決，依刑法第二百九十四條第三項，　知免訴。此轟動一時之大案，至此完全結束。 
[參會公用委員會　商攤地節電兩事]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會昨開第八次會馴，公用局長趙曾珏列席。討論關於設攤地點，應如何推人負責勘定一事，決定公推　雲靑，嚴國棟，會同警政組辦理。又對取銷節約用電。關於電熟用電一點，公用局要求仍保留暫不取消一案，決議電熟部份准予暫不取銷。 
[工商危機更趨嚴重　高利貸等若不解決　勢將發生解僱問題]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處長趙班斧昨對記者談稱，如高利貸，外貨傾銷，及交通等問題仍無法解決，經濟危機將更趨嚴重，本年度本市工商界恐將有嚴重之解僱問題發生。解僱雖屬合法，但失業人數加多，社會治安必將蒙受重大影響。是以對此問題深爲焦慮。本年工商界旣逢此危機，資方固應開明，勞方亦應用極大忍耐以渡過此難關。同時政府應多辦失業保險，工人敎育等福利工作。 
　　趙處長繼檢討勞工處過去一年之工作，自稱僅及治標，作消極性之「救火」工作。頭痛醫頭，脚痛醫脚。原擬舉辦之失業保險等事，因日日忙於調解勞資糾紛，遂無暇顧及。對此向覺慚愧。惟自問一本良心做事，且工人皆視我爲朋友，而不以官吏看待，此點甚可吿慰於己。 
　　對吳局之辭職，趙處長稱：對之百分之百同情。宛如久戰沙塲者，應調回後方休息。吳局長一年來事務忙碌，最近腦神經發痛，延及頸部，即回頭亦感痛楚。此次乃提出辭呈，以便休息。其辭意似甚堅決云。 
[郵局增速投遞　發售小型信箱]  
　　上海郵政管理局通告：該局爲增加平常信件之投遞速率，並避免延誤遺失起見，特製備小型自備信箱一種，在管理局二樓營業組四號窗口及各支局，每日自上午九時至下午五時止發售，以供各界購用，每具售價國幣一萬四千元。各界購置後於箱面書明姓名住址，裝置門口適當地方，以便信差投送信件，如需該局代爲裝置，亦可免費照辦。 
[氣象預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋中心在我國西北部，延及華北，華東，九州及東海。熱帶氣流在我國西南部。低氣壓在江西，向東北或東北東移動。 
　　又天氣預測：黄海，曇，冷，霾，中度不定向風，中浪。 
　　華中：陰局部濛或雨，中度北風至東北風。 
　　上海：曇，霾，較暖轉陰，晨夕有輕霧，中度北風至東北風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海雨或輕濛，中度東北風，中浪。 
　　二十九日溫度：最高四五·三度，最低三〇·九度。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）棄舊迎新 
　　陸桂良問某甲與乙結婚後年餘，復與丙女實行姘居。迄今四載，生有子女各一，現甲視乙如眼中釘，今有法律疑問數點，祈予以答覆。（一）甲與丙已生子女各一，親族皆知，如此在法律上是否犯重婚罪？（二）雖無書面證據，而以戶口表爲憑，在法律上能否作爲證據？（三）乙若與甲離異，在法律上可否要求賠償損失費？（四）乙所生之女若歸乙領養，可否向甲要求敎育生活等費？（五）乙與甲憑親族或至友立據離異，在法律上能否生效？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）甲與丙如未舉行正式結婚禮，僅係同居關係，則非重婚。（二）已如第一款解答。（三）可請求賠償損害。（四）子女依法應由甲領養，但另有約定者從其約定。（五）兩願離婚應以書面爲之並應有二人以上證人之簽名。 
　　（二）脅迫成親 
　　王正卿問　某甲在十六歲時，由母作主憑媒妁之言與乙女訂婚，某甲對於該項婚的絕不同意，抗戰軍興，國軍西遷，鄕間治安頗爲混亂，乙女之家屬要求甲方領回，以免發生意外，甲母在不得已之下，祗得將女領回，作爲童養媳，民廿七年某甲在滬習業，家中情况不朋，但聞謠傳乙女在鄕間，不守婦道，但無實據，且聞乙女曾生性病。翌年某甲遵母令與乙女結婚，然其內心痛苦，非筆墨所能形容，現某甲另有女友，雙方已訂婚的，故某甲欲與乙女離婚，茲有疑問數點，請予指示爲感。（一）甲乙結合全非本人意旨，完全出於强迫，在法律上是否有效？（二）乙女曾患性病，（未婚時所患）某甲可否藉此訴請離婚？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）婚約應由男女當事人自行訂定，但父母代訂之婚約須得本人同意，否則無效，又婚的不得請求强迫履行，此爲民法第九百七十二條及第九百七十五條所明定。（二）曾患不名譽之病症者可據爲離婚理由，但非法律上規定構成離婚之條件。 
[叔蘋公奬學金　報名須知]  
　　叔頻公獎學金，業已開始招考第十五屆新生，報名即將截止，招考資格須本市高初中肄業學生，家境淸寒，上學期成績平均在八十五分以上，操行列甲導者，均得報名應考。函索該獎學金管理處印就之申請書，用毛筆逐項塡就後檢同規定附件（報名時於申請書外必須附繳上學期成績單，學校家境淸寒學行優秀證明書，須黏附本人照片二張，加蓋校章，否則無效。）掛號寄北京路一二一號該處，面洽無效，該處接獲報名函後即派員調查家境，如確屬淸寒，即通知考試。如筆試口試體格檢查均能及格，即正式錄取。 
[服務簡報]  
　　木材招領　逕啓者：本江灣區十一保境（黄浦江邊）於一月十二日漂來一尺見方長木材十數株。流失主於見報一星期內備證件向本區公所洽領，若逾期無人認領，即將該項木材報充地方公共建築材料。此致申報　上海市江灣區區公所啓 
　　網袋招領　鄙人於一月十八日由京來滬，到站已深夜十二時，下車時有某女士手抱小孩，携一大網綫袋，行走不便，鄙人遂爲伊代携，不意在紛亂中與伊分散，現擬借貴報一角，代爲披露，以便物歸故主。　復興中路一二三五弄十二號沈晋懋上 
　　招尋網籃　甥女陳英姐，於本月十六日由杭州來申，抵滬下車時蒙同車張姓旅客代携網籃一件，離站後，兩不相遇，可否請貴報在社會服務欄內披露，俾兩方得有洽談機會。陸家浜路念萱邨九號徐近榮啓 
 
 

Page 7

 
 
[中央銀行外匯審核處　修改申請處理辦法]  
　　價值不超過美金二千元者　應集中一家指定銀行辦理 
　　〔本報訊〕中央銀行外匯審核處，昨以第二類第九號通函，分發各指定銀行，略稱：本處去年十二月十一日所發第二類第六號通函中之第一段，自本年一月三十日起，即吿註銷。關於附表一及附表三甲項輪入品，價値不超過美金二千元，或相等之幣値者，其申請處理辦法，應即遵照下列規定辦理：（一）進口商如欲爲獲取該項申請之便利起見，對一切輸入品之申請，應集中一家指定銀行辦理。職是之故，各進口商務須向一家指定銀行登記，並須在登記申請書中，保證不再向其他指定銀行謀獲同樣之申請便利。各指定銀行應將已登記之進口商名稱，開列每週報吿，送陳中央銀行。（二）已登記之進口商，每家每週得申請一次。 
　　又　入臨時管理委員會執行委員會，今日亦同時公吿，略稱：案查本會卅五年十一月十九日公吿第一號第五項之規定，其原文如下：「附裘（三）類貨品申請輸入許可者，祇限於附表（三）甲所列之物品，（參閱上列第四項），進口商對於每一類貨品之申請，必須限由一家指定銀行辦理。」上列原文內「每一類別」字樣，茲予刪除之。再進口商嗣後於每星期內，祗限有一次之申請。在辦理其第一次之申請前，應向其指定銀行為登記之手續。同時並應向該銀行，確證其不另向其他指定銀行爲同樣之申請，合併公告。 
[央行續有壓力　烚赤趨勢仍穩]  
　　烚赤昨人心稍穩，惟央行仍有壓力，晨開三九〇萬至三九二萬，開後先見微降至三八九萬，然因一般心理對存金量及墨停售黄金，咸具疑慮，人心尙穩，央行以三九〇萬之價，明配一六八〇條後，曾哄高至三九六萬，央行逢高有拋，曾回降至三九〇萬五，而後復定，午刻在三九三萬左右徘徊，午後隔日交割央行再拋數百條，市價遂無甚變化，結果較前收微挺，飾金掛四十一萬，銀元平定，暗拆銀根微鬆，晴息在一角半至一角八間。 
　　外幣依然靜止若定，美鈔暗市仍在六千七至六千九間徘徊，惟近午時賣買價已吿軋攏，午後更爲呆滯，市價在六千八至六千九間盤旋，結果較前收微穩，港票亦然，始終在一三五〇元左右掙扎，港匯微升至一三二〇元左右，成交不多，印匯一六〇〇元，英匯二一〇〇〇元，兩者有行無市。 
　　公債昨仍感呆滯，成交不過百餘萬，六六〇室有納，六〇四室微售，統丙晨開一九八〇元，高價二〇五〇元，最後在二〇二〇元至二〇四〇元間徘徊，結果較前收計甲乙丙平平，丁戊各漲一百元。 
[粳秈米市回疲　油豆芝蔴麪粉挺秀]  
　　昨米市到源依然不多，去化則動而不旺，南北市共到三千石左右，緣前昨天氣嚴寒，鄉間河道仍未解凍，致來源受阻，社局西貢米照常供應，僅成交一百三十包，店胃平常，粳秈米價早緊午淡，欲振無力，結果反趨疲勢，油市豆油仍缺，暫少做開，塲外生油暗升一二千元，淸油蔴油無甚呼吸，豆餅汕頭台灣進胃見懈，祗興化略動，價降一二百元，黄豆油廠納胃甚濃，本街轉口相繼爭購，續漲五六百至千元，豇豆汕瑚去化香燥，再加二三千元，赤豆暫平，菉豆彷彿，芝蔴定局，生仁廣消暢旺，價格步升，高峯迭出，繼續猛漲三五千元，蠶豆到不敵消，飛漲三四千元，苞米酒精去路甚貪，猛漲二三千元，麩皮亦然上漲二三百元，而小包則奔騰六七百元，麵粉內地依然步漲，人心堅挺，價格升騰二三千元，午後食油審議會開會討論，調整油價及中植廠配油事宜。 
[紗花市俱堅挺　細布五福缺現獨好]  
　　棉紗---昨日棉紗市况，客帮吸胃較健，本街染廠以春節已逝，趁低價時收吸，做開四十二支藍鳳由四百五十二萬步漲至四百五十八萬，二十支及十六支粗紗亦上升自二萬至五萬元云。 
　　棉花---昨日現棉市况，申新紗廠進大中集細絨五十餘担，又民營小型廠交易白洛去花二百包，惟因現貨枯燥，業中人俱抱向榮心思。 
　　棉布---昨日棉布市氣，因紡建公司開售細布甚多，致十二磅彩球陽鶴每疋下降五百元至一千元，五福細布現籌碼不充，獨好一千元，其餘均見平定。 
[警局令具成交單　人絲暫停市]  
　　人造絲業同業公會昨接市警察局通知，略以人造絲每筆交易須寫就成交單，並須塡明購進及賣出人之戶名，地址，用途，及成交價格，據人造絲號業同業云：人絲自中信局統籌統配後，人絲商號均無生意可做，蓋所有人絲商號，中信局早經規定停配，敵僞時間之存貨，亦已日漸買完，欲苟延殘喘者，使能在廠家掉花色中稍圖薄利，現在市警局諭令塡立成立單，其中用途一項，無法照塡，且人造絲交易近來極爲稀少，每日成交不過數箱，在此情形之下，暫時停止交易，今日人造絲無市。 
[中紡配紗　共八一九件]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日開出各支棉紗，共計八一九件，照申請數全配。昨日申請戶數，計廠商八九戶，紗號一二三戶。申請件數計廠商四〇六件。紗號四一三件。 
[呢絨元寶生意有限]  
　　呢羢門莊零剪及西服現定，近因新正爲時尙早，批發之元寳生意，因頭襯及環境關係，同業互相拆兌，與一般掮客跑街之間接交易，亦甚有限，昨祗美貨中厚嗶嘰及麥爾登與章華澳洲毛花呢等略有實地成交外，餘均少有賣買，公茶會上標準行情，由紅盤開後，少有榮辱。 
[紡管會購紗通知單　已有八廠造報]  
　　〔本報訊〕紡管會收購棉紗之通知單，昨已有鼎鑫，崇信，中紡，寳豐，德豐，申新九廠，信和，安達等八家送到。其他各廠可望於今日陸續送齊。經該會核定後，即將由紡建公司代營處代爲收購。又該會分發各廠塡報之生產情形日報表，該會望各廠應不飾概日或平日，均應照塡，偉便該會核計云。 
　　又紡管會太週例會，巳定於今日下午，假市府會議室舉行。 
[聯總漁船萬艘　助我復興漁業　行總等組織委會辦理]  
　　聯總助我之漁業物資，我行總決以之移作復興漁業之用。據悉：所到漁輪均經出租外，另有漁船萬艘器材，亦已陸續到達。行總正籌　修造，分發漁區漁民使用；由聯總行總，農林部，中農行等四機關，合組修造漁船管理委員會主持其事。器材由行總撥用，並以工代賑，供給糧食，及運輸費用。至修造漁船工資，則由農民銀行負責。是項漁船，共修造一萬艘，大型兩千艘，中型四千艘，小型四千艘。另補修漁船七千艘，所需工資，數字極爲龐大，總數約四百餘億。八成由農民銀行貸款，其餘兩成，則由行總籌墊。修造期間，分三年完成。每一年為一期。漁管會設上海。沿海。沿江各產漁區設分會。 
[各種食油價格　已議定呈核施行]  
　　〔本報訊〕食油議價會，於昨日下午三時，假社會局三樓會議室舉行。到社會局糧食科長吉明齋，市商會代表錢興中，及食油廠商謝裕祥·張超·楊明周·何振瀚·趙玉書等，討論至四時許散會。各檔食油價格，經按照新生產成本，另行核議，決定：豆油十八萬元，門售每斤二千元，生油十七萬元，菜油十七萬元，蔴油十六萬五千元，以上三種門售價，每斤均爲一千九百元。該項新議價，尙待吳市長於今日批准後，方能施行。 
　　上海食油聯配處，昨亦舉行會議，到廠商·油商·醬油業·醬酒業等代表共廿餘人。討論多時，聞將於本週五恢復配售，各民營廠每日仍可望供給食油五百擔云。 
[擴大舉辦茶貸　本年總額逾百六十億　中農行即辦實物農貸]  
　　農民銀行爲救濟茶業，本年度決擴大辦理茶貸，不祗限於蘇·浙·皖一隅。全國產茶區，均將一律舉辦，俾適應茶業需要。是項辦法，已於去年該行召集之茶貸會議後決定。頃悉，該行正根據所訂辦法逐步推進。該行現以茶葉即屆長成期間，各茶廠正準備收購，因已着手開始辦理茶貸事宜。浙·皖兩省產茶區域，如祁門·平水·溫州·屯溪等處，該行所屬之分支行處，已分別辦理茶廠登記。按其登記收購毛茶之多寡，再決定各廠貸款之數字，開本年度茶貸總額，在一百六一十億以上。 
　　中農行舉辦實物農貸，本年度推行範圍，將較去年爲大。現該行先行舉辦嵊泗列島漁貸，日內即行派員前往，與該地漁民簽訂合約，其次水利實物農貸，肥料農貸等，均將逐次推進中。其餘有關農貸之業務，一俟整個計劃，獲得總行核准後，再行循序付諸實施。 
　　農民銀行，爲扶持蠶種業，除於去年辦理製種貸款外，近特舉辦江浙兩省春蠶種抵押貸款，已擬定辦法，由南京·杭州·常州·鎭江·無錫等處分行及辦事處分別貸放。各製種塲數額定爲二十億元，無論新老種，每張貸二千元，利息三分，時間三個月。各製種塲以進倉蠶種爲第一質押品，廠房傢俱爲第二質押品。 
[華股交易淸淡　做價跌多漲少]  
　　華股昨雖疲而轉盤，晨開微降，開後交易更淸，一五四號一四五號有售，即盤低至遞永紗七九七元，金價回升，一五一號一五八號一五二號八三號來進，曾回升至八一二元，一四五號八九號一五四號一五六號脫售不已，再盤低至七九六元，二〇七號一六九號曾進，回升十餘元，無如一四五號等仍具賣意，午刻仍屈居於八百元內，結果較前收計永紗·景福·新光·勤興·華豐微降，信和微升，美亞跌半成，遞交計永紗·信和·華豐微挫，新光降半成，冷股升降咸微，僅永業續吿漲停。午後僅做現貨，成交更稀，永業仍由一三一二號掛高至漲停，永紗在七九五元迄八〇〇元間，徘徊極久，三時後，經一九八號力購，一五二號亦進而回升至八〇九元，九五號有所脫手，最後在八〇五元左右徘徊，結果較前收計永紗·美亞·景福·勤興微降，新光尙平，信和·華豐微升，冷股永業漲停外，餘均少變化，遞交永紗·信和·華豐微降，新光跌半成，塲外各股若大生等尙呈穩健。 
　　外股昨熱股尙乏特變，各方興趣忽移中於墾植，該股自二千八喊高至三千五，餘者均見平和，結果較前收計會德豐·業廣·怡啤·紙業均平，鋼業漲半成，航業微升，而怡紗·英聯微降。 
[捲烟客銷活躍　肥皂火柴價俏]  
　　昨日捲烟市况，以客幫販戶搜購轉旺，市塲交易異常活躍，售盤一致上升，大英每箱二百五十萬元，老刀二百二十二萬元，其他各牌亦漲多跌少。 
　　日用品肥皂及火柴，因廠中配售無期，而市上現貨日薄，故其售價步俏，固本及箭刀皂，昨高峯達十四萬元，美麗火柴亦漲至每箱一百十萬元，其餘各檔價亦俱見上升。 
[生砂赤軋缺　開價堅昂逾恒]  
　　昨台糖劃盤尙堅，餘則大部平疲而成交不盛，公會劃盤現貨中砂白十三萬六千元，棧單十三萬二千七百五十元至二千五百元，生砂赤初爲十三萬五千元，後竟與中砂白並駕齊驅，而至十三萬六千元，純係貨缺所致，其餘靑赤糖則再見小跌，廣帮開出順德靑九萬四五千元，枝赤十二萬六千元，成交二百餘包，甌帮開出溫州靑九萬二千元，計數十包，興化帮開貢粉白十四萬六七千元，興赤十四萬四五千元，計百餘簍，建帮刁靑九萬七千元，次之九萬五千元，計四五十包，四半車白劃十九萬元，三半車白十五萬七千元。 
[全國金融機構　總計五千餘家　上海最多達五六四家]  
　　據中央銀行稽核處發表，截至卅五年十二月三十一日止，全國各省市金融機構總計爲五千四百十一家。內中總機構爲一三五五家，分支機構爲三五五三家，銀行計三千六百四十四家，內國營計八百五十二家，省營計一〇八九家，縣市營計五三一家，商營計一一七二家，銀號計四五八家，錢莊計四五四家，信託公司計二十九家，保險公司計四九二家，合作金庫計三六四家。以區域分，南京一一五家，上海五六四家，北平一二八家，天津二一九家，重慶二一二家，廣州一六〇家，漢口一四七家，成都一〇二家，昆明六六家，貴陽二六家，西安一〇五家，蘭州三四家，江蘇一九三家，浙江四四九家，安徽一〇三家，江西一九四家，湖北九十九家，湖南一七二家，四川八一四家，西　四六家，福建一八二家，廣東一七四家，廣西一二七家，雲南一〇二家，貴州七二家，河北六六一家，河南一六三家，山東一二〇家，山西五五家，陝西一六六家，甘蕭一二〇家，靑海五家，寗夏一二家，熱河一家，察哈爾一家，綏遠一三家，新疆三三家，東北三三家，台灣十六家。 
[動力缺乏　影響生產]  
　　據紡織業方面人士稱，現在上海各廠幾無不受電力之影饗而被迫停工。最近則不特每星期內要停工兩天，每日且停電幾小時。查上海電力公司，共計十一萬啓羅，供給紗錠不過三百餘萬枚而已，但滬上除兩百萬紗錠之外，尙有織布及其他工業尙多，其需要之數不下十五啓羅。故現有之動力，在最短期間，是否可以够用，殊成問題，抑上海各種敵僞工廠以及新設工廠，迄未開工者，何止數百家。故上海電力之不足，當爲注定之命運，而吾國一部份紡織工廠在此時此地若不自設發電機，則停工之損失，殊爲可觀。 
[人絲廠經交易均淸]  
　　人造絲昨市因配貨有限，人心又振，但市塲中成交須簽立單據，藉以防止配貨流入市塲，致昨市欲漲而止，且無成交，昨市喊價一二〇號東洋有光三百五十萬元，高山及旭字喊價三百四十萬元，比上日稍堅。 
　　廠經因鋇錢業往來放款尙未通融，銀根不易週轉，交易淸淡，昨市喊價比上日略疲，D字等級喊價五百三十萬元，千經討價四百萬元，不過並無成交，綢貨亦因銀根關係，吸胃甚淡，昨市價與上日均無出入。 
[本市存煤數量充裕　下月配煤維持常態　燃管會主委徐樂天發表談話]  
　　經濟部燃料管理委員會配售之煤觔，盛傳將於下月起實行調整價格，記者昨特趨訪該會主任委員徐樂天氏，據稱關於此項調整配煤價格，確已決定，其主要原因，係以顧念各鑛商之成本，調整後當可稍减虧耗，至目前本市存煤數量頗充，現各地煤觔到貨，因秦皇島冰凍未解，稍受影饗，台灣方面則絡續有貨運到，下月份配煤數量，可維持正常狀態，與本月並無變更，徐氏並鄭重表示，所有家用煤球原料之煤屑，該會正竭力設法採運，曾向安南訂購一批，以交通關係，目前尙未能如期運到。 
[菲律賓政府　限期掉換新幣　我電請延長期限便利歸僑]  
　　外交部前據駐菲律賓公使館電稱：菲政府限本年一月底將戰前及戰時所發行之紙幣，向政府掉換勝利紙幣，逾期不得通用。凡持有未蓋Victory字樣之菲幣，應於本月底寄菲掉換，請轉知歸僑云云。外交部據電後，即電飭該館，商請菲方，延長我國人民在華所持菲幣之期限，並電財部轉達有關機關，四聯總處已於昨日（廿九日）轉知各行局。 
[統一米油組織　在積極進行中]  
　　〔本報訊〕市社會局爲統一本市食米，食油，雜糧三業公會組織，經決定各該業改組籌備委員後，米商業同業公會籌備委員會，業於日前召開首次會議，該會係合併豆米行業，經售米糧業，及米號業三公會而成。又油商業公會及雜糧商業公會，亦分定明後兩日下午二時，假民國路三七七號雜糧公會，召開首次籌備委員會云。 
[桂圓步緊]  
　　緊桂圓以到存均稀，雖以行盤議價所增甚微，但客貨成本關係，未能抑低而反見昂，大式初爲四十六萬元，旋至四十八萬元，現在已達五十萬元，而猶有緊勢。 
 
 

Page 8

 
 
[敎育人員銓敘問題　贛敎廳呈請敎部明定辦法　敎部已銓敘部進行洽商]  
　　〔本報南京二十九日電〕各級學校敎師，與各級公務員，同爲國家之工作人員。故敎師銓叙問題，至關重要。凡薪俸，等級，年功加俸，待遇保障等項，均應有明文規定，俾使敎師在轉入行政機關時，亦可憑其過云資歷，參加銓叙。江西省敎育應曾呈請敎育部，明定敎育人員銓敘辦法。敎育部頃核示：關於敎育人員銓叙問題，已與銓叙部會商洽定，一俟決定辦法，即行飭知。 
[本市私校校長昨開會　自行決定學費標準　吳市長懇切致詞尊重參會決議]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學校長聯誼會，爲討論此次市參議會所決定之私校收費標準問題，特於昨日下午假育才中學，召開第四次大會。出席施駕東，須文祥，項恩元，兪傳鼎等四百三十餘人，代表六百餘單位。吳市長，及市敎育局顧局長，李副局長，朱處長，謝處長等，亦列席參加。 
　　市長致詞 
　　蔣紀周，高爾柏，沈同一為主席團。主席高爾析報吿開會宗旨後，吳市長即致詞稱：個人認爲敎育是國家根本事業，假如敎育辦不好，中國沒有希望。古人有言：「天地君親師」，本人一向將師道看得很重。去年五月到上海接任市長，不待九月間市參議會開會前，即自動將敎育經費自百分之九提高至百分之二十，此次參議會決定學費標準，私立中小學校長在報上刊登啓事，本人看後，很覺難過。日前私校敎職負請願時，本人已說過有兩種矛盾心理，要將敎育辦好，敎職員生活必需安定，但同時因物價關係，家長負担亦應顧到。且私立學校敎職員之待遇，更受公立學校之牽制。吾人對師道要尊重，敎育要提倡，但同時民主政治要顧到，上海爲國際都市，要做到民主化，想提倡民主，一定要尊重民意機構---參議會---之決議。假如鬧成僵局，不是敎職員沒有出路，便是民主事業在上海失敗。本人相信本市百分之九十九的私校校長是好的，百分之九十九的私校敎職員是好的，因爲自己有信心，相信中國有前途，智識階級有前途，假如我做市長的天天爲別人所罵，祗要自問心安，自己對得住自己，亦就不管。智識階級不能感情用事，要顧全大局。現本人有三項建議：（一）尊重中國民主事業，（二）敎職員生活，求得安定，（三）借此機會，整頓本市各私校，使百分之百都好。此三項建議之實施辦法，則爲（一）爲使民主事業可得保障，各學校應暫遵照市參議會所定標準收費。（二）編造戰前戰後學校開支敎職員比較等統計，彙送敎育局，市府根據事實，提交即將復會之市參議會，請求複議，此爲合理之路，（二）去除百分之一的害羣之馬，表示私校完全是爲社會及人民服務，由校長及敎職員組織委員會，所有學校經濟一律公開。如照以上三辦法實施，僵局可打開。家長可諒解，社會可同情，民主事業可得保障，各位生活亦能商得安定辦法，希各位採納！ 
　　局長致詞 
　　繼由顧局長致詞稱：敎育局自覺慚愧，此次擬送參會討論之收費標準，雖經本人說明，但會塲一般情緒，對敎育工作不能諒解。社會一般心理總指說敎育界不好之處，俗語云：「隱惡揚善」，但至今隱善揚惡。當時敎育局所擬標準，各中小學校長已說祗能勉强維持，但經參議會討論，得此結果。如今不是增加幾萬元之事，而是對私校不諒解，不同情。乃使各位在心理上不舒服。有甚多家長，爲願子女受好敎育，而不計較數萬元錢。且去年本人曾與市銀行接洽商定，可貸款予學生家長，但很少有家長去申請。現今雖有少數參議員對私校不同情，但對外不負責任，彼等指摘之點，希各位有則改之，無則加勉。且當討論時，贊成增加學費者爲五十一票，反對增加者爲五十票，故各位在道義上可滿足，因有多數人同情。關於中學免費名額，參議會議決百分之二十五，關於此一問題，有方法可解決，即由學校每一董事負擔幾個名額，以募化方式解決之。現市府沒有力量，吾則可設法補助，回看上海工商業，那一種在向上，可說祗有敎育事業在蒸蒸日上，故還可樂觀。相信敎育事業，在不久的將來，一定能得社會的同情，與各方的援助。 
　　校長意見 
　　與會各校長熱烈發言，聲稱：因工商界不景氣，家長負擔固應顧到，但回憶上學期開學時，敎師因待遇低，叧有高就，紛紛離職，校長請不到敎師，此苦痛至今猶能想像，各私立學校之環境各各不同，要顧全事實，合法合理，故不能作硬性之規定。 
　　決議事項 
　　（一）最後經商討決定，為爭取由校長自己決定學費之主權，當經表決：三十六年第二學期私校收費標準如下：小學部學費十二萬元，雜費四萬元，共計十六萬元；初中部學費十七萬元，雜費八萬元，共計二十五萬元；高中部學費二十二萬元，雜費八萬元，共三十萬元，並將此項決議，呈市府備查。本學期，將依此標準收費，上述學費數，皆係最高額，各校不一定依此最高額收取。（二）免費學額，市參會定免費額百分之二十，半費額百分之十，共計百分之二十五全免，經決議小學改爲百分之二十，中學改爲百分之十五，餘額由敎局加以補助。（三）經濟公開問題，議決下列實施辦法：（甲）各校現用會計方法，參差不一，而學校則有大小之分，對查核經濟，甚難以一種格式統一辦理，經議決：聘請會計師二名，以學校之大小定甲乙二種賬册，供給私校會計之用。（乙）查核各校經濟，是否用之合理，經議決：通知各該稽核委員會切實負責。（丙）各校經濟於學期結束時，向校董會報吿，再由該會所出之定期刊物上，加以披露。（四）後討論三十五年度第一學期教育局所定五億元私校補助費一案，經市參會通過，至今尙未撥下，決請市政府撥充本學期淸寒學生貸金之用。（五）對敎育貸金委員會所募得之六千餘萬元，已撥充各校敎員者約四千萬元，尙餘二千餘萬元，由貸金委會主任委員陳汝惠主張存於大成銀號，現該銀號於去年十二月間宣吿倒閉，要求市政當局追究責任問題。 
[英盲病專家將來華　考察盲啞敎育]  
　　〔本報南京航訊〕英國盲病專家麥克魯爵士，應行總之邀，即將來華考察我國盲啞敎育之設施情形，以及硏究治盲方法，敎部日　特發調查表，令全國盲啞學校塡報，以備轉交麥氏硏究。 
[平敎育行政會議　昨繼續舉行]  
　　通過恢復科學館案 
　　〔本報北平廿九日電〕平市教育行政會議，今續舉行討論中學敎育及社會敎育，上下午共討論六十五案，通過較重要之提案，有恢復平市科學館案，提高算語程度，增加設備，推進電化敎育，完成本年度初期計劃，及禁止「小人書」等案。 
[兒童美術展覽]  
　　市敎局明開會討論辦法 
　　本市敎育局前決定於本學期內舉行兒童勞作美術成績展覧會，並聘定姜丹書，潘伯英，施翀鵬，虞哲元，陸秋石，徐希一等十五人爲設計委員，聞已定於本星期五下午三時，在敎局會議室舉行第一次會議，討論舉行展覽會辦法。 
[中國敎會大學　修復需款浩大　至少需千五百萬美元]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕據中國各基督敎大學團托事部之最近報吿稱：中國十三個基督敎大學，如全部將其修復，幷加擴展，則至少需款一五〇〇萬美元。（內十一所大學在戰時係在日方控制之下）各該大學均係在托事部與美國對華聯合服務社及美國基督敎會合作支持之下，各大學之建築物，有若干幢全部毀壞，其餘大多均遭搶刧。中國學生求學甚切，一九四五至一九四六年間，學生數目已達一萬一千另廿人，幾爲戰前一九三六至一九三七年數字之兩倍。 
[埠際足球第二戰　滬聯敗於港軍聯　結果三比一上半時二比一]  
　　〔中央社香港廿九日電〕港滬埠際足球第三戰，英軍聯對滬隊，今日下午舉行，軍聯首以二對一佔先，下半塲又得十二碼球，滬隊以一比三又告敗績。滬隊表演失常，英軍佔中塲控制時間，達百份八十，連日博得觀衆讚許之滬隊守門張邦綸，於罰球時竟不知球自何方射入，而體過重，年已逾齡之滬隊長李義臣，亦未參加。 
本市私立中小學校長，昨在育才中學舉行會議，討論學費問題。（本報攝） 
[艾偉博士　昨由澳抵滬]  
　　〔本報訊〕艾偉博士，去夏經敎育學術團體聯合會理監事會聯席會議推舉，同時由敎育部選派赴澳，出席新敎育同志會國際會議。會後遍遊全澳名城，歷時六週，計作學術演講在二十次以上，普通演講十次以上，廣播演講三次，昨日已返抵上海。聞艾敎授對於此次敎育學術會議，曾用遊記體裁，寫有詳細記載，一俟返京，晋謁敎育當局後，即行發表云。 
[正中商務出版　部編大學用書]  
　　〔本報南京訊〕敎部年前規訂大學各院糸科目表後，即組織大學用書委員會，進行大學用書編著事宜，當與正中書局及商務印書館訂立契約，凡法·工·農·師範四學院各學糸用書，由正中書局出版，凡文·理·醫·商四學院各學系用書，由商務印書館出版。前在渝時，此項大學用書曾印行三十餘種。各書均採版稅辦法，不論初版再版，均於出書後照印數一次付淸版稅，在書局方面，雖屬負祖較重，但著作人應享之利益，可藉此獲得相當保障。現大學用書委員會已復員返京，並聘請中央大學敎授沈剛伯氏爲委員兼秘書，日內可有大批書稿陸續付印。 
[大同大學發起　助學拜年隊]  
　　〔本報訊〕大同大學助學金委員會，爲加强勸募助金效率，頃發起組織「助學拜年隊」，將分赴該校校友及同學家中拜年，請各該校友同學，本愛護母校之熱忱，爲淸寒同學酌量資助。聞該拜年隊定二月一·二兩日，約有百餘隊出發，展開募金運動。 
[簡訊]  
　　中華職業補習學校，添招高初級簿記英文及初等代數等科，二月三日上課。即日報名，在本市華龍路八十號辦理入學手續。 
　　本市蒲石路三九號民治補習學校，本學期已開始招生，設有相當中學程度的普通班，及會計簿記兩科專修班，普通班收費二萬元，專修班收費三萬元。 
　　本市馬當路二二〇弄四號長風速記學校，即日招生，全期學程三個月，收費低廉。 
[足球友誼賽　優游會約戰交大　星期六下午在交大球塲]  
　　優游足球會，本屆經程貽澤君恢復組織後，參加聯賽，鋒芒畢露，茲爲操練軍馬計，特約本市交通大學同學組織之交大足球隊，於本星期六下午二時半，假交大球塲舉行友誼比賽，以資切磋。優游名單，昨由該會書記胡有成公佈如後：張榮才王春江　羅旭萊　張榮廣雲逢　　梁官松　陳效平　朱梅龍袁昆田　徐步云　巴瑪　雷樹苹　奧托瑪利　曹琴芳　毛鴻發 
[足球義賽　盈餘千五百萬]  
　　市體育協會足球委員會，曾於本月十二日舉辦慈善足球賽一幕，由東華對抗混合隊，門票收入，除必要開支外，悉數撥交本市各慈善團體，充作慈善經費，昨日足球委員會公佈是賽賬目，除必要開支外，盈餘一千五百五十三萬六千五百元，上項餘款，將由市體協會常務理事會支配，撥捐本市各慈善團體。茲將收支賬目錄後： 
　　〔收入之部〕門劵收入，一八，一三〇，〇〇〇元，逸園捐款，二，七一九，五〇〇元，義球拍賣，一，〇〇〇，〇〇〇元，共收二二，八四九，五〇〇元。 
　　〔支出之部〕球塲租金五，四三九，〇〇〇元，球隊及球員車費四二〇，〇〇〇元，門券印刷四八〇，〇〇〇元，檢票及糾察工資三〇〇，〇〇〇元，裁判員車費四五，〇〇〇元，球衣褲三九九，〇〇〇元，足球兩只八〇，〇〇〇元，雜用一五〇，〇〇〇元，共支七，三一三，〇〇〇元。 
　　〔凈餘〕一五，五三六，五〇〇〇元。 
[鐵路小球賽　警務勝會計]  
　　今日材料對運務 
　　京滬區鐵路處際小型球比賽，昨由警務會計兩隊對壘，執法官費春華，劇戰良久，各無所獲，至上半時最後五分鐘，會計李寒烈不幸觸犯手球，被判九碼球，警務丁幼鴻蹴入，上半時一比〇警務佔先。再戰聲中，二十分鐘後，警務吳嘉邦趕上一脚，又吿命中，時間終了，警務以二比零獲勝。今日秩序，材料對運務，雙方實力平均，且與冠軍前途，關係重要，屆時競爭，熟烈精彩，自在意中。 
[籃球聯賽　今日三塲又改期]  
　　二屆籃球聯賽今日下午五時半起，原有男女組三塲，女子雪白對女靑紅，甲二部鐵路滬對V隊，甲一部華聯逢仁餘，惟甲二部鐵路滬因球員隨埠際足球隊出征香港未歸，上週已請求改期，甲一部華聯及仕餘雙方，同時申請改期，經籃球委員會核定，准予改期舉行，故今日男女籃球，一律無戰事。 
 
 

Page 9

 
 
[千奇萬妙　世界首都] [  本報特約記者王一之]  
　　巴黎十日航訊　　 
　　巴黎自一九四六年再開和會，益以『科學文教』之宣傳，其可在萬國五洲各大都市之中高居第一位，無愧乎爲世界之首都者，無處十餘事，舉其例證，一曰珍寳之都，按法文珍賽市或玉市Joaillerie，與法字悅Jole或葡字悅Joia同源，西俗尙時髦，貴新奇，婦人冠履衣裝，隨時改樣，不便久存，不宜長用，惟有寳石珍飾可經久不易，而所貴者巧匠之工，所尙者形式之雅，外交界之購珍寳，必求諸巴黎萬同坊Place　Vendome　一帶大店，回至各國都府，則恒以典型之巴黎式相炫耀，昔者維也納，號稱小巴黎，維也納式之寳玉諸細工，亦足見重於世，二曰時樣La　Mode之都，而今距歐戰結束，早逾一年，在巴黎買汽車，雖尙有美幣或瑞士幣成交之繁苛限制，終以汽油之來源加廣，街市間往還之汽車日多，以是一九四六年以前之女性服裝，因出門不易坐汽車，而只簡樸耐風雨，其最近之時樣，則因社交酬酢，均坐汽車，女衣襲『錦上添花』之語義，輒見加上大朶花飾，所戴女帽，則加秀拔之翎毛，而其色彩，莫不競趨淺顯與嬌豔，巴黎市上今所流行之一種粉紅色，尙係時裝工業之新發明品，三日百芳Parfums之都，法國南方膏報Grasse香水廠，攝取各國花香，透入環脂，緊閉十年之久不稍洩，乃就提取香氣，以成最名賣之香水精，法國香水品質之美與種類之繁』舉世無出其右,現今最新上市之香水名，如放浪Jndiscret香，乃以喩芳香之濃烈，法語向稱淸淡不易辨之微香曰收斂之香，收斂則放浪之對稱也，如云神秘Mystere香迷Vertige皆以狀香味之新奇，如云長野之夜Nuit　de　Longchamp，長野爲巴黎市著名跑馬塲，又爲夜舞遊樂地，見其名者會其意，略可想見巴黎市之繁華風味，如云俄國皮革Cuir　deRussie之香，則男性所常用，與彼一望即知專屬於女性之幾筒花Quelques　fleurs香，遙遙相對，四曰博古之都，古器指室內陳設言，應以名貴之舊木器爲主體，而古畫副之，巴黎在戰期未遭轟炸，古畫及舊木器之銷路全佳，戰期善鑑賞者收購舊木器，喜求起自一七〇〇年下迨一八〇〇年之十八世紀舊物，（似我前淸康熙雍正乾隆三朝物），戰後上述之物不多得，社會風尙，遂一變而爭搜後一百年之物，有拿坡崙三世式及十九世紀末葉之『羆弱娜Sarah　Bernharot式』等稱，羆弱娜者，作古於二十五年前之猶太種法女名伶，所享盛名榮典，不亞於猛將賢王，而今西方工藝史彰此名姝，因其名而畫　　爲一時代，不期與拿坡崙三世嘉慶同治諸帝比隆，幸矣哉此姝，託生於尊重藝人之法國，足傲我東土之西施與王嬙，五曰舞蹈之都，巴黎新式之舞，其一名鵠湖Lac　Cyrnes，又一套名玫瑰花影Le　Spectre　de　la　Rose，二者皆以描寫舞之情態，乃有異於社交舞之『藝術舞，』能者多於戲台之上，一顯其好身手，此外尙有火舞渴望舞愛慕舞Danse　de　1 'Amoru等稱，六曰新式藝術之首都，巴黎號稱新式藝術之畫件，（附圖即其一例）識者對之，恒不易發生美感，未曾看得慣，是其中一種原因，同時巴黎市，可因一特具之長，成爲世界首都者，如展覽會，如音樂堂，如戲院，如電影，如馬戲，如道旁可得見之傀儡戲，如佳肴，如美酒，如踏遍天涯無覓處之古本珍籍，他地所不易致，巴黎均可得之。大哉巴黎，可愛哉今日之巴黎也。 
火車穿過大鹹湖（本報特派員毛樹淸寄） 
[橫斷北美大陸　五畫夜萬里行（一）] [  本報駐美特派員　毛樹清]  
　　深入落磯山 
　　加里福尼亞十三日航訊 
　　新年以後的第二天，電訊報的記者摩理期，要叵兩岸去休假，的我同行。倉促中，我離開了紐約。 
　　從紐約到舊金山，三千二百餘英里，等於從上海到新疆，在火車沒有修築以前，前一輩的美國人，憑着他們的熱忱與勇氣，拖着一具笨重的木輪車，纂路藍縷的開發了這被人認爲神秘的美洲大陸。 
　　坐潘斯滿格列車代替了便宜飛機 
　　橫貫美洲大陸的鐵路，是南北戰爭以後才興築的，到現在還不到八十年。　 
　　最快的火車，要走三夜四天，因此，民用航空事業發展以後，許多大腹賈的商人，或者軍政顯要，乃至於手頭不太窘澀的「小康」人士，都改坐了飛機，飛機票價美金一百一十八元，叧外再加交通稅在內，還比全程的「臥車票」便宜。飛機飛行的時間，不到二十個鐘點。 
　　但是，一遇到冬天，許多人仍然願意乘坐火車，前個月，一架從紐約出發的飛機，在將到舊金山以前的兩小時，忽然在納伐達州掉了下來。和上海的墮機事件一件，全部旅客都罹難，唯獨一個三歲的小孩子，却安然悻存。 
　　因此，我也決定走火車的一路 
　　我坐「潘司滿格」列車到芝加哥，在芝加哥躭了一天。芝加哥積雪盈尺，比紐約州的「銀色世界」，更爲可觀，一位朋友一輛自備汽車，陷在雪地裏，雇了七名黑人苦力，才將它推出來。晚上，走在密歇根湖上，血液都彷彿不能循環轉動。芝加哥約有經騐的美國人，把冬季作爲他們整伏冬眠的季節。他們圍着火爐期待着夏天；「夏天是屬於我們的！不是嗎；轉眼就是春天，春天一過，不就是夏天了嗎」？ 
　　半年前，我來過這裏，那是芝加哥的黄金季節。常年湖上蕩漾的靑年男女，常年碧茵芳草的成千人羣，如今都不知那裏去了！冷落，寂寞和荒凉，冬天是芝加哥的末日！ 
　　我在朔風凜冽中奔到西北車站，晚上十點鐘開的「艦冷其」列車，直開舊金山，九點鐘前後，驛台外的鐵門邊，已經擠得人山人海，大部份是聖誕休假滿期的GI　，他們趕回舊金山營房裏去，內中有一小部份，要搭船開拔到日本和中國。 
　　車站上洋溢着一片無秩序的喧鬧聲，不規則的軍歌，配合着大聲吼叫和咆哮。當火車開動的前十分鐘，那稱爭先恐後的擁擠，在最「自由」的中國和法國，也是看不到的一位老太太擠壞了臂骨，翻在地上呻吟，小姑娘把行李箱擠掉了「拉手」，土頭土腦的「鄕曲」，擠得眼淚水倒咽，但是，那些英勇的「壯士」們，依然大聲的狂叫和歡笑。 
　　我想起一個月以前，某位議員在國會說的話：「長期的募兵制度，會削弱了美國軍人的素質，更會减低美國國民道德的水準」！ 
　　我吿訴他;我在瑞士躭過一個星期，他非常高興的比擬給我聽:在納伐達，猶泰，科羅拉多這幾州，有很多山窪裏邊的小城市，靑山，綠水，冬天有滑雪，有溜冰，完全跟瑞士的洛桑，洛迦諾，伯爾尼，日內瓦：一樣』。 
　　實際上，落磯山並不如理想那樣峯巒起伏，希臘籍的老頭子吿訴我：『落磯山根本不能和阿爾卑斯山或喜馬拉雅山相比。』美國本身，平原多於山地，雖然領土面積和中國相仿，但是，依我的略的估計，美國的可耕地，要比中國多一倍以上，在依阿華，在奈布拉斯加，許多非常肥沃的黑土地帶，還任令荒蕪着。 
　　一路來，懷瓦明算是最貧脊的一州，那是一望無際的半沙漠草原，許多牛羊羣，在那兒尋找草地，一位陸軍軍官說：懷瓦明很像阿利桑那，阿利桑那是乾旱沙漠區，懷瓦明是半沙漠地帶。他說：很久以前，懷瓦明有一個地方，某家農夫拌了香烟頭在地上，頓時，荒野間便燃燒起來，一簇獨立着的野火，燒得滿天通紅，一直燒了三十五年。 
　　這不是神話，後來地質學家發現了那兒有油礦。 
　　「落磯山帝國」時髦的二三事 
　　從懷瓦明進入猶泰州，便踏入了落磯山的區域，當地居民們，有一個特別名字，他們自稱爲『落磯山帝國」（Rocky　Mountain　Empire）。我在火車上買了一份科羅拉多州的報紙，裏面有大幅『本報啓事』，大意說：本報爲使落磯山帝國中之讀者，明瞭一九四七年度美國婦女服裝的改變起見，特派女記者克寗斯小姐，常川駐在紐約，每週通訊報導紐約時裝。 
　　可惜的是：我沒有在車上碰見一位落磯山帝國來的『臣民』，我無法了解：他們現在的服裝，和紐約芝加哥有什麽異樣。 
　　落磯山從加拿大到墨西哥，南北綿延，奧格登附近有一段缺口，鐵路爲建築方使起見，都利用這座缺口舖軌。如果說：這段缺口等於中國甘肅省的『河西走廊』，那末，奧格登城，便等於美國的嘉峪關。奧格登火車站有一點像由國式的建築，屋頂上舖的是中國式的黑瓦片，車站上有幾個大字：『通達美國大西部的門戶』。 
[西岸紀程　鐵路分屬四公司]  
　　『艦冷其』列車上，我整整坐了四晝夜，橫貫了北美大陸的四分之三，走過肥沃的農業區伊列諾安，依阿華和奈布拉斯加三州，也走過半沙漠的乾旱草原懷渥明州，更穿過了美國的屋脊落磯山，以及落磯山坐落的猶泰和納伐達兩州，最後才到達西海岸的『黄金故鄉』加利福尼亞。 
　　如果將細約比作中國的上海，芝加哥應該是中國的武漢，由武漢造一條鐵路到新疆的塔城，也必須經過豫陜的農業地點，經過甘肅西北的草原，最後進入『中國的加利福尼亞』-新疆省。（註：美國時代雜誌，好幾次稱新疆爲中國的加利福尼亞）。 
　　美國全國的鐵路，都是民營的，（祗有一條例外）。橫貫北美大陸的幹綫，所有權分屬於四家公司，從紐約到芝加哥的一段，屬於紐約中央鐵路公司；芝加哥到渥麥哈城，（在依阿華和奈布拉斯加兩州交界的地方）屬於『西北鐵道公司』；渥麥哈到猶泰州的奧格登，是幾家太平洋鐵道公司聯合經營的，他們特地成立了一個機構，叫做『聯合太平洋鐵道公司』；從奧格登到舊金山，則是純粹屬於南太平洋鐵道公司的。 
[大西部的門戶　奧格登城]  
　　火車在奧格登站上停留好幾個鐘頭，我環遊了奧格登全城，街道，建築，都和洛桑一模一樣。城外，遠遠望得見層峯摺疊著的落磯山，和山峯頂上終年不融的白雪。 
　　城內都是些出賣紀念品的小舖子，專爲過路旅客置備的。日本人很多，他們賣些小玩具之類，我在一家日本店子裏聊了很大，老闆名字叫中村，他兒子個子長得很高，在旁邊插嘴說：『不要跟我們談日本，好不好？因爲我們現在都是美國公民了』！ 
　　他們說：奧格登的遊客很多，因爲從洛杉磯，西雅圖，舊金山來的旅客，都要經過奧格登，然後到芝加哥，波士頓，或紐約。 
[列車橫跨大鹹湖　時間達五十五分鐘]  
　　在奧格登西面有美麗的大鹹湖，在奧格登西南，有繁華的鹹湖縣，鹹湖縣是由一位名叫摩孟斯　Mormons的美國人，在一百年前的今天（一八四七年一月）開發的，他戰勝了紅印第安人，樹立了西洋社會的文物制度，如今，鹹湖城已經是一個具有十五萬人口，在『落磯山帝國』之中，數一數二的大都市了。 
　　到舊金山的火車，沒有經過鹹湖城，但是却橫跨了大鹹湖，大鹹湖的兩頭，舖有長堤，鐵軌築在堤上，湖中間，架有很長很長的鐵橋，專門供火車駛用，我計算跨湖的時間，一共走了五十五分鐘，堤和橋的工程，都非常可觀。 
　　大鹹湖出巨量的鹽，生產情形，有如四川的自流井，但就中美兩國地理的相似點而論，大鹹湖猶如中國的靑海。湖水是深藍色的，湖上沒有漿聲帆影的小舟。 
　　環湖，遠遠望見落磯山起伏著的山峯，傍晚五點鐘，一抹夕陽，照射著山光，雪影，水色，給人帶來了一種大自然的美感。 
[郭奇蘭教授講鐵道史　東西會合通車告失敗]  
　　出發以前，我聽紐約大學的郭奇蘭敎授，講過一點美國交通，特別是美國鐵道建設的歷史。這位敎授曾經寫過好幾本美國經濟建設的歷史，每本書上，他的結論是：美國之享有今日之經濟繁榮，可以說完全得力於前一輩人的遠大眼光，那就是十九世紀七十年代，八十年代之間的大規模鐵道建設。 
　　據郭奇蘭敎授說：常年有名的鐵道企業家，都有意建築自大西洋海岸橫貫到太平洋海岸的鐵路，但是：第一，財力不够，第二，穿過洛磯山，施工艱難。但是：最後爲什麽終於完成了呢？那完全是政府的帮助。政府發債劵，不惜一切力量，帮助這幾個新興的太平洋的鐵道公司，聯邦政府用無條件的犧牲，獎勵有功於國家的私人企業。 
　　道位敎授還說：『那時候，儀器材料都簡陋，工程師的才能也有限，但是，爲了要早日通車，決定從東西兩頭同時趕上，以便在中間會合通車，但是，天哪，一築到中間，却會合不起來，因爲地圖不準確，而工程師的設計，也過份草率』！ 
　　七十年間，這條鐵路翻修了幾次，我無法知道，就我這次沿途的觀察，我覺得仍然萬分簡陋，枕木一律都平舖在地上，沒有像京滬滬杭甬那樣隆起的『土方工程』，隆冬，白雪皚皚，增加了不少行車的困難。 
[銀色世界　一片喊冷聲]  
　　三千多英里的北美大陸，盡是一片銀色世界，全美國比較起來，以中西部濱湖幾州爲最冷。餐車上，我說：芝加哥最冷，一位老頭子插嘴說：威斯康辛比芝加哥更冷。叧外一位老太婆搶着說：『威斯康辛算什麽，你知道我們明尼蘇達的雪有多厚』？ 
　　一位希臘祖籍的美國老頭子哥斯可列斯，坐在我旁邊，他輕輕吿訴我：『就不和她辯論罷，明尼蘇達冷，有什麼了不起？你到奧格登，看看落磯山的雪色罷！那兕是終年下雪，和瑞士一模！樣』！ 
[第一米市　蕪湖] [  本報特約記者俞寗頗]  
　　十六日蕪湖訊 
　　自南京溯江而上四十多哩－蕪湖，爲鄰近首都的最大商埠，亦爲中國第一米市所、在地。水運交通，佔長江航路要衝；陸運交通，有江甫鐵道，與京滬路連運。抗戰前上海北站每日晨掛客車一輛，直達蕪湖，附近巢湖灌域和青弋江流域，產米極　。廣潮煙寗等處每年所需糧食，多半由此輸供，號稱「蕪湖米」。 
　　米市一瞥　皖南各縣年產米穀，除供當地民食，仍有六百萬石至一千萬石的剩餘，此項剩餘，大部份都由蕪湖出口，賣出的米，換取代價，來供鄉民繳納賦我，調齊國內民食，因此蕪湖的大部份商業及全皖的經濟，都賴蕪湖的米市爲基礎。 
　　蕪湖米市在抗戰期內及收復後的一年來，米銷的冷落和積習相沿的使費陋規，比從前更是變本加厲，成爲一般工商業指摘的爭執焦點。最近復有移米市於和縣裕溪口之議，搖搖欲墮的蕪湖米市，誠然經不起寒風的來襲，允使一般業米商人，弄得徬徨，搖惑，焦慮，羣起來一個呼籲挽救的運動。記者於各方注視這問題和殷望之餘，特將蕪湖米市的過去情狀及現在轉變的趨勢，來作一段透視的： 
　　江南米市，以前常集於鎭江，江蘇歲歉，則移蕪湖；安徽年荒，叉移鎭江，米市的集匯，是視江南歲收的豐歉爲轉移。 
　　安徽爲東南諸省產米最富之區，沿江兩岸，縱橫千餘里，都是膏沃的平原，這平原地區，旣經大江流灌，復有皖河巢湖和水陽江，靑弋江，諸水，網佈其間，於是在皖中與皖南，成了廣大的水田區域，由道區域產生大量的米糧。 
（上）落磯山的門戾－奧格登城郊山水（本報特派員毛樹淸） 
　　蕪米品質　採運業所屬廣，潮，煙，寗，四帮，所採的米糧品質，大都以當地人民生活習慣而定，如加分析，的如下三項，（甲）糙米，爲廣潮兩帮所需要，以備採回重碾。（乙）上色白米，爲煙津帮所需要，供作北人稀飯之用，終年絡繹不斷。（丙）碎米，以寗波帮銷胃爲最，俗稱米碎，以廉價故，用作釀酒原料。除上述三種外，還有特高機米，（蕪南關產）二高機，中光，高機，（江北產）高糙，（南陵產）舂熟等數種。 
　　至稻的品種，民二十三年，蕪湖縣政府奉令組織水稻品種核定委員會，聘蕪稻作改良塲塲長張家政，高農學校敎授李酸愚等爲委員，並由全國稻麥改進所特派技正周拾祿到蕪折導，徵集優良稻種，令發產區遵辦，加以改良。 
　　米帮組織　蕪湖依米爲市，農商貿遷有無，百業賴以周轉，營業的龐大，自不可缺少團體的機構，其同業有如下的組織（一）米糧採運業同業公會，此類商人，專以在蕪採購米糧運銷外埠，如廣潮煙寗四帮，均系採集運往廣東，潮州，煙台，寗波，魯浙平津等處，各帮設立的米號共有二十餘家，（二）米行業同業公會，係收買鄉問來米，轉售於採運業，此等米行，共有四十餘家，（三）機器碾米業同業公會，係將鄉間運蕪的糙米，加工碾成熟米，或設堆棧專租於米行米號，共有八九家。（四）礱坊業公會，爲舊式礱坊，專代礱米，收取租金，共有四十家，（五）雜糧業米行公會，營業性質，日常專以販賣米糧，供給本市人民日食的用，故又別稱爲小市。以上屬於商人組織的部份 
　　工人組織部份，又有如下五種：（一）帆運業，此業爲專負運輸的業務，凡米糧由鄉間來蕪，必須利用它們帆船裝載，除所得相當報酬，還可賺得戽餘的米，收益很豐，（二）斛行業，此業專負量米任務，當米船靠岸，行號雙方成交之後，由米行雇用斛行工人，到船量米，便於打包，除正當工　資（斛力）外，還有一「斛空」的津貼，（三）絞包業，專爲裝米入包，再用蔴皮絞口，以便裝運，（四）抗包業，專以抗運打成的未包入棧房，或由棧房運至碼頭，（五）碼頭伕，專運米包至駁船或躉船，以便輸運。 
　　銷路廣泛　蕪米的去路很廣，華北的烟台·天津。靑島·大連，東南的廣州·潮汕·厦門，東部的上海·寗波·和蘇北各地，都是消納蕪米的基本市塲。津烟連靑所消受的蕪米，由烟台帮客商運送，滬寗銷米，由寗帮輸送，汕厦兩處，由潮帮輸送，廣州銷米，由粤帮客商輸送，各地納量，以廣州佔最多數，年的三四百萬石，烟台·天津·靑島·營口·大連·龍口，年銷約百餘萬石，寗波年銷的四五十萬石，上海·通州·南京·各地，多係由皖商直運銷售。 
　　米市交易　蕪湖年銷數百萬石的米糧·在數量上說：不能不算是一筆大宗，這宗米糧，都是由鄕村間升斗積集而來。農村當收穫之後，一都份穀米，歸於地主的倉庫，叧一部份，屬於農民自身，地主所有的，可以將米穀囤積起來，待時而售，農民所有的，迫於農忙時所負的肥料，種子，牛租，工資，等貸款，有不得不脫售一部份米穀或全部，以償還到期的債務。每年在早晚稻收穫後，將不能儲藏的食米，用人力担負，或用獨輪車載運，或用小廬輸送到鎭市或縣城中，售與城鎭中礱坊，糧行，米阪及時在城鎭坊行坐待，看蕪市的漲落，定進胃的縮寬，購進的米，隨時由帆船裝載到蕪湖。 
　　四鄉米船到達蕪湖後，賣米的客人，即駐足於米行，由米行向米號接洽，買賣雙方，俱不須見面做交易，一切手續，槪歸米所與米號負責爲之。賣客膳宿，由行招待，買客膳宿，由號招待，各不取費，俟交易成功，雙方向客人抽取佣金，賣客使費由行經手抽收的，有行佣，回號，正力，貼力，回籌，正工包酒，斛力，香烟酒錢，貼現，開倉，斛酒，等，買客使費由號抽收的，有敎育捐，棧租，蔴皮，叨用，保險，印花，等。 
　　客商在大市購米，可間日付款，在小市購米，必須現款交易，在米號或米行購米，携帶款項，投行悉數交存，由行給收據，担負完全責任，客商購得米後，無論打包與否，祗須原行代爲經手，暫儲各處堆棧，客如需款，行號堆棧，亦可挪款，挪付數額，視堆米數目爲標準。 
　　陋規繁重 
　　陋規繁重　蕪湖米市，積有數十年的悠久歷史，依米爲生活的商人工人，總數不下七八萬人，其一種固定相沿的陋規，是確牢不可破。米穀產自農村，由鄕農手裏運出之後，其一續至爲繁複，使費的巨，超過其他各埠之上。其中分工商兩部，買方商人，有採運，賣方有米行，做米加工業有碾米，　坊，零星商有雜糧行等五業，工人中有帆運，斛行，絞包，抗包，碼頭伕，等五業，此業工人，不但從中取得工資，且有非法行爲的舞弊。如帆船伕取米摻沙水，以增重量，實爲米易發霉的最大病根，再如斛空，絞包，都有取巧花樣，碼頭伕以尖筒漏米，不露破綻，此外如額外散工，地保，流氓，乞丐，無吿孤寡，均有開銷，而一日開銷的數目很巨，在在使米商感到頭痛，引爲詬病，雖迭决呈請官廳取締，實際上仍是無法消除。 
　　新生機運　蕪湖米市，自收復後的一年來，各帮銷路，却反常的像逆轉了磁性的指針，由南而北，從南粤的湖汕廣州，轉移到天津和靑島那方向走去，這是有市以來未有的異象。這種異象，當然是時與局變化有關，因爲遠戍北國的大軍，都是江南食米的健兒，於是軍米源源向北運去，但津市實際的銷塲，都是有限，花好不常開，不久會自凋謝。加之北方米價，如流水的向下瀉，在去年十一月後半期，由蕪運往天津的米，受着米價跌落的影饗，使米商全部鑲羽而歸，行將甦生的蕪米，遭此打擊，頓呈陰雲黯淡的景象。 
　　上月又有巢湖流域－廬和七屬人士，倡移蕪湖米市於和縣裕溪口，這種風聲，雖然是客觀的條件不够，難望成功。若不幸而言中。蕪湖的米市，多少必將予以减色，其所以遭到移市打擊的由來，癥結听在，同樣的是在百年來相沿積習的使費和陋規兩者成爲指摘的目標。 
　　去年春夏之交，工商兩業爲了消除陋規，減輕使費，各方幾關紅了面，相持了半年之久，卒未解決。坐視金九銀十兩個月旺銷時問，輕輕掠過，在這時期，蕪米祗銷津帮三十餘萬包，一時全皖人士計算挽回蕪湖米市都認爲使費陋規兩點積弊不除，蕪湖米市，決無復興的希望。因此米業中人和蕪工商界於上月間來一個减輕使費而廣招徠的運動，由各業米商代表在商會集議，自願减除使費三成，簡化交易手續，急圖挽救這不絕如縷的塲面。 
　　在蕪米遭逢厄運的這兩月來，恰巧農行蕪分行，奉侖在蕪購米，是大量的向產區無限制的採運，又弄到蕪湖米市，外無來源，內受滯困的厄境。允幸這塲會議，結果圓滿，並決定電請商會轉請縣參會，縣政府，六區專員公署，四聯總處，中農總行呼籲。關於改進蕪湖米市部份，如米糧行佣的减但，將原收行佣金，自即日起，减除三成，通吿施行。免得各方有所藉口。按現在成規，以四萬元一石米價計算，行佣六分，核計二千四百元，减去三分，合七百廿七元，較前减去三分之二以上。其他使費陋親，當然也是在革除之例，最低限度，也有漸漸解除的可能。這樣一來，米商深感歷來重負的桎梏，心理上驟覺輕舒，因爲商人貿易，首在减輕成本，移市他處，直接遝售，都是冀求成本的减低，今原有市塲，爲衆所憎惡的積習，能够消除，米商亦何嘗不樂於此而就彼？是今後蕪湖米市的趨勢，眞到了「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一邨」，「物極必反一，或者是蕪湖米市一剝極而復」的新生生機歟？ 
[桂林殘年　略記　臭米粉] [  本報駐桂記者梁小中]  
　　桂林十二月卅晶航訊　　 
　　 
有人提議：以臭米强迫救濟分，署同仁嚐試一個月，說起來怕不免有點「感情作用」，正是：「臭米只應難民喫，分署那得一回嚐！」 
　　從淪陷到光復的廣西，兩年來的變遷，完全像一個可怕的惡夢，從大流亡到大飢饉，再從大飢饉到大榨取，直是體無完膚，室無完瓦，雖然今日的桂林市而也在進一步地走向繁榮的恢復，宏偉的十字街廣塲，兩年前爲民衆誓死力爭開不了，而今不費吹灰之力完成，一牌一列的新建築重又與世見面，省府也在皇城內鳩工庀材，恢復舊址......，一切都顯得那末匆忙，有降候不禁憧憬「冬天渦了春天還會遠嗎」的幻念、然而永遠沉淪在嚴冬下面的人人事事，又有幾個走去發掘？不錯，廣西的建設是進步的，我們無需錦上添花，也正如退步的現象無須掩飾一樣，年來冷靜的觀察，總覺得廣西的民氣够進取，肯苦幹，同時另一方面，又會意識到廣西人時常在準備　某一種對落伍政治的反抗力量，驟然看去，彷彿多少有點抽象，其實就事論事，也算得上一决頗爲具體的觀察，爲政不在多言，觀政亦不在多言，人民太需要春天了！ 
　　街頭傳單沉靜的氛圍裏，時而總有一兩陣小風波引起人們的興趣，從而窺看官塲內景，往往可得一豹。譬如半月前，街頭巷尾都貼滿了一張傳單，指責新任某局長夤緣買官的事實，而且其中還牽涉到一個爲民喉舌的省參會議長，某局長花了一千萬，某某人得了多少錢，如數家珍的而且鑿，令人不能不信，更令人不能不嘆！而我個人所以佩服廣西的政治民主，其原因也就在這裏......。 
　　撈回本錢最近省府發表了一大批縣稅征收處主任的名單，共有四十多個，其中有一個對記者如是說：「不希望找甚麼錢，撈返本便算了。」絃外之音，一時聽得糊塗，幾疑自己失聰，但是仔細一回味之後，倒又恍然如有所悟。做事是一會事，「做人」又是一會事，魚與熊掌不可兼得之時，誰不捨魚而取熊掌？是故做事做人，倒也「嘸啥」，能够出本錢，便能够本上生利，如此而已！ 
　　新鮮把戲最喜歡玩新鮮而又愚蠢的把戲的，許多人都會異口同聲地公推「非救濟分署莫屬」，糊塗到極，也拆爛汚到極！這裏的責圖，沒有私毫個人的成見於中，而是廣西人士一致作如是觀。事實是事實，天花亂墜的工作報吿，只要拿出事實來，便要站不住脚。 
　　最近轟動桂林的一件「碎米案」，又是救濟分署的好戲一齣·分署於本月二日以五十噸「曰米」運桂，以三十噸撥交市工賑委會實施「工賑」，老百姓聞而色喜。差一點正要歌之舞之的時候，不料打開米袋一看，不知道是救濟分署怕難民吃成顆的米不消化呢？還是誤把白米當麵粉？卅噸淸一色的都是旣臭而霉的『米粉！」再查一查其他二十噸，也是一塌糊塗，怎樣煮，怎樣下肚？工賑會看得納悶，索性原璧奉趙，敬謝不敏。救濟分署儲運站一看苗頭不對，不知道是心中有事，（據一般估計，如以好米作一次「貍貓換太子」，五十噸可獲凈利二千萬元。）還是心中有數？不要便索性運走，準備拿到別的地方賣掉再談。 
　　嚴查究竟這麽一來，便激動了公憤，馬上由工脤會請警局派警看住儲運站的貨倉，誰知儲運站有時候又是「智者料事於未萌」，早就把米搬個精光大吉。這麼一來，弄到羣情鼎沸，一致要求嚴查究竟，看看是不是難民應該吃來路不明的臭米粉！全桂林報紙總動員一致攻擊，務期查個水落石出，各機關更會同派員前往倉庫查騐，結果帶回臭米一包，按下「已經霉爛，碎如糟糠，不堪食用」十二個字的公案。高等法院亦派員檢察，準備提出糾舉，各有關機關首長謁見黄主席，黄主席表示關注......一連串的大砲，嚇慌了救濟分署。於是連天「澈查！澈查！」查呀查的，說不定又是「事出有因，查無實據」，輕描淡寫，不了了之。有人提議以臭米强迫分署同仁嚐一個月，說起來怕不免有點「感情作用」，正是：「臭米只應難民吃，分署那得一回嘗」！ 
　　減免借額人民對救濟工作的看法只是認爲「一慕沒趣的鬧劇」，譬如說散發冬令救濟品，有人領到一隻手襪，有人領到一塊破布，你呌他們怎麼不又可惱又可笑！ 
　　話轉回頭，能够給與人民一塲喜悅，不是四不像的救濟，而是中樞减免桂省征借額五十萬担的消息，這是無數决的請求中一次最幸福的收穫。此外，聽說待到各縣將受災實情詳報後，尙可酌量减免賦額及征購額，消息傳來，人人展眉一笑，齊聲「阿彌陀佛」，賢明的中樞看到廣西人民內心的苦處，廣西人破涕爲喜啦！ 
[施蒂文大使在廣州] [  本報廣州特派中　梁風]  
　　數月來，粤港間不幸的接二連三發生了那末多不愉快的事件，使廣州民衆壓抑不住悲憤激昂的情緒，這種惡劣的空氣，使中英友誼前途受到莫大的障碍。英大使施諦文爵士這次到廣州來，雖然是以職責關係，拜訪粤省當局，並視察英僑，但這一來對此間這種惡劣空氣，亦足以緩和一下吧。 
　　南來招待記者答復五項問題 
　　英大使這次南來，速日除了官式的拜訪此間軍政當局，和到中山，嶺南兩大學演講之外，也曾招待過一决記者。在招，待會席上，大使曾答覆記者所提出的一些問題；（一）對香港最近發生王水祥張添祥兩案的意見，（二）中英商約進行情形，（三）對目前中國商業情形的觀感，（四）緬甸華僑入境困難問題，（五）英國會吾參加國共調解。 
　　在這些問題當中，這裏一般人士目光集中注意的，當然是王水祥張添祥兩案的問題，但在大使的眼中，却並不如我們看得那末嚴重。他說，這不過是小事情，在人口二百萬以上的香港，這類事情發生是難免的。現王案英政府對死者的親屬，已有相當的賠償，張案亦已由港政府徵詢廣州當局意見，而尙未得到答覆。他強調英國法律精神是要相當的證據，才能判犯人以罪，所以爲了週詳，便花多了時日，這是不能迅速解決的最大原因。他還說：對這些事件，新聞界必須眞實報導，不可故意誇大，這才可以促進港粤間中英友誼。這一點大使也許以爲這裏的新聞界的「故意誇大」，而忽略了這一切是我們一般民衆的意見，而且是新聞界最眞實的報導哩。 
　　根據互惠原則將訂中英商約 
　　自中美商約簽訂後，中英商的自然也値得大家的關懷。英大使說：這商的草案，已於去年六月送達中國政府，到十一月間，外交部又把道草案附加了中國的意見，由大使轉送英國政府研究，相信不久便可簽署。這一商的是根據國際互惠商約而定，大約英國也會和美國可以得到相同的利益，假如英國所提出的條件，而美國商約未列入者，將來美國也可以根據條例請求，反過來，中國自然也可以向美國請求的。大使並表示：中英兩國還可能根據互惠關係，訂立航空條約。 
　　交通幣制政治影響商務發展 
　　對於目前中國商業慘淡情形，大使的看法，是主要在中國的交通困難，幣制不定，同時，中國的政洽問題未能解決，則商業無從發展。不過，大使對中國前途，還是非常樂觀，他認爲中國的政治問題，是一定能够解決的。在這裏，便有人提到英國會吾參加調解國共的問題，大使表示英國並未考慮到，他認爲中國事還是要中國人去解決，假如外國人能帮忙的話，那末，司徒雷登大使便是最適當的人選。 
　　大使並很坦白的承認，英國商業目前亦有若干困難；因爲作戰期間，英國的工業百分之八十改爲戰時工業，現在要回復到平時工業，故須時間二三年，所以目前英國還未能供應中國需要的東西，希望以後能慢慢增加對中國的供應量，英國商務團訪華，已表示英國對中國商業的關切，他們的報吿將可完成，相信對中英雙方都能有一些貢獻。 
　　中印僑民入口仍遭緬甸拒絕 
　　至於緬甸這次拒絕華僑復員回緬問題，大使的回答是，緬甸政府並不是拒絕華僑入口，原因是緬甸淪陷後遭蹂躪至慘，一切還未恢復，故緬政府不願意非緬甸人大量入口，除非可以保證自給自足。因使一萬二千華僑尙滯留廣州，不過此不僅華僑如是，尙有四十萬印度人想進入緬甸，都沒有辦法。大使並說，他曾經和香港聯總代表商洽過，請他們設法遣送了。 
　　最後，大使說到中英文化交琉問題，他說英國文化協會將來會派代表駐廣東，經常與我們文化當局取得聯絡。 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[評詹文滸先生新著　「報業經營與管理」] [  邵德潤]  
　　在中國，辦報的事業雖則已是爲人所盡知，但是如何去辦理與開拓這種事業，則很少爲人所了解。大家都在知其然的做，而不肯去知其所以然的研究，所以成功的往往出於偶然，而失敗的則比比皆是，這完全都是不知利用前人經騐之故。對於這些想辦報而不知怎樣才辦很好的人，以及想從事報業而不知如何下手的人，我願意鄭重的介紹他們，讀一讀詹文滸先生所著的「報業經營與管理」。 
　　這是一本切合實際的書，對於有心投身報業的人，這本書給他一個激勵的啓發，對於一個已從事報業的人，這本書給他一個有力的指示。在第一篇「經騐的背景中」，作者引述了許多各報人的故事，給你作再接再厲的鼓舞，史東的誠實政策，納爾遜的認眞精神，以及奧區史與北巖爵士的艱苦奮鬥，都是我們有力的「他山之石」。第二篇「創造自己的事業」中，詹先生誠摯的對有志報業工作的人提供無限珍貴的經騐：（一）必須以創造的特色來迭成「後來居上」的印象，（二）再以誠實的態度服務的精神，來栽培自己的聲譽。對於這兩點，他引述了著名的紐約地球報的奮鬥故事作例，說明了一個肯別出心裁誠懇服務的新生報紙，一定可以打出一條出路，獲得後來居上的地位。 
　　作者堅持一個報紙照常保持一個特色，以作爲它「出人頭地」的武器；同時他也主張報紙應有勇敢的正義感，來指導社會走向對的路上去，他舉出紐約地球報的潔食運動與中美日報的討奸運動爲例。這兩運動在社會中產生莫大的效果了，這兩張報紙也成功了。對於辦報的其他秘訣，作者指出「吸引讀者」與「認識讀者」二點，他認爲報紙爲了爭取更多更新的消息起見，應該不借重資的分派記者到各地工作，他同意陳博生先生多用記者的主張，認爲即使這班人一字不寫，只要他們是在從事採訪的工作，就都是好的。他又認爲報紙的主持人，最要緊的就是了解自己的讀者，重視他們的興趣與利益，他曾引用史東先生的話，認爲「讀者價値超過廣吿戶，讀者的地位高於廣吿戶。」這意見即使在目前的中國報界，也是個珍貴的敎訓。 
　　在本書第三編「組織之道」起，分編叙述「發行原理」。「報紙廣吿」，「排印問題」。與「理財原則」，作者在這幾章中展開了他的論述，提供了許多的意見。對普通的讀者雖屬專門性一點，但你看了全書一致娓娓誘人的文筆，以及那些平實而動八的見解，都會使你一口氣的讀下去。對於從事新聞事業的讀者，那這幾編都是應當逐條琢磨細心硏讀的。例如在發行方面，本書提示了組織報販，加強推廣與吸引讀者的許多具體而有效的辦法；在廣吿方面，本書特別注意分類廣吿，也提示了許多値得仿行的辦法，更重視廣吿人員的訓練，這是我們全國各報業所忽視的問題。對於「排印問題」，本書也有許多技術上問題的檢討，對於中文字架的排列與油墨紙張的管理，都有特別的心得，雖則是一言半語，但你得到這經騐，就可給報館一年省不少的浪費。「理財原則」是最後的一章，也是最難寫的一章。在中國很少人研究這問題的，因爲所有的報紙幾乎都虧本，虧耗了則由發行人東挪西凑的設法彌補，誰也不顧到如何理財兩字。詹先生接到了美國內地報紙協會的材料作一次比較的參考，每爲中國報紙立一個設計的預算，規定一些會計項目，作爲中國辦報者遵循的根據；而其中「怎樣應付緊急局面」一章，允可給我們中國許多在經濟上一無基礎的報紙作極珍貴的參考，總之，這部書値得給一般對新聞事業有興趣的人參考，那些想辦報而不知怎樣才辦得好的人，以及想從事報業而不知從何下手的人，都値得一讀。 
[論情緒] [  納雅]  
　　威廉詹姆士著　唐鉞譯 
　　商務印書館三十五年初版 
　　無論是哲學界，社會學界，醫學界的人，凡注意心理學的，都會知道詹姆士的「情緒說」吧 
　　詹姆士事情　說，在心理學史上，是佔着重要的地位的，在他，引起後來者對情緒的更多硏究，使之有更大的增進；而其基本的立脚點，還是在於詹姆士的學說。 
　　「論情緒」，「論思想流」，論習慣」三種，是詹姆士的「心理學原理」中最爲膾炙人口，和有歷史價値的三章。「論思想流」巳在出版界介紹過；現在，我把這「論情緒」介紹諸位讀者。 
　　起首：它證明悲哀，恐懼，憎惡，忿怒，等情緒予以精確之說明。 
　　其次，它由情緒的分類，而找出一個問題－發怒或恐怖的任何現有的「表現」是怎麼發展而來的；這問題一方面關於生理機構，另一方面關於歷史的眞正問題，這一問題，答案很難找，而作者將此問題，作了各種解說。 
　　你者的解說：先在實騐方面核證這個問題的困難，次則對各項駁難加以考慮；這考慮，就各方面的意見，充分解說，也就說明了這問題。 
　　至於「細緻的情緒」和「粗糙的情緒」，也作了不少例與說明，關於：喜樂，親愛，志氣，憤慨，自矜數項、亦以情感的愉快和痛苦感覺來表明。 
　　「沒有專司情緒的腦中樞」。它把各門學識的比較，作出自己的結論。 
　　各個人間的情緒上的不同。有「散播的激盪」，「適應」，「盤桓」，「侍從」種種的不同它也予以說述。 
　　最後，它說出了各種情緒的來歷，較前更詳細地就其本題解說，並提出許多問題，由其答覆。使讀者能獲深切之瞭解。 
　　總之，詹姆士的撰文，並不是「本舖直述」的，他例舉各方而的意見，溶於一爐，然後再作充分精確之闡述。 
　　譯者方面，亦作了許多註解，以帮助讀者易於瞭然，使有困難處，更易明白。 
　　「論情緒」，是每個人修養身心，瞭解心理情緒之發展，所必一讀的書。 
[中國氣候圖集] [  程憶帆]  
　　盧溫甫繪製中央氣象局出版 
　　地形和氣候同是人類生存環境裏兩種主要的自然因素。地形圖和氣候圖都是制定一切經建計劃必備的參考資料。沒有這些圖藉做根據，那麼計劃亦必完全空洞而不符實際，無法實施。中國的地形岡自從申報館的中國新地圖，分省新圖和大掛圖出版以後，已經足敷應用。而完整精美的氣候岡却還沒有。過去中央研究院氣象研究所，中國氣象學會和徐家匯天文台的出版物中，雖是零星有一些氣候插圖，然而却是片段的，並且因爲紀錄收集得太少，不符實際的地方狠多，尤其是徐家匯天文台所發表的圖，等溫綫和等雨錢往往不顧地形影響，過山越嶺，不合氣候學原則。其難資依據，毋待贅言，直到最近中央氣象局的中國氣候圖集問世，我們才算有了一本比較可信的氣候圖。 
　　據集首呂炯先生序文裏說，該圖所據紀錄，完全是中央硏究院氣象硏究所及中央氣象局歷年收集所得。因爲各地紀錄年代長短前後的參差，還經過了一番整理和訂正的工作。其搜羅的廣博，繪製的精審，可以想見，不過在氣象紀錄貧乏的中國，尤其是在西部山岳地帶，可疑之處當然還很多，同時因爲印刷稍差，校對疏忽，小的錯誤也頗爲不少。而且每幅圖都沒有一字說明，這都希望在再版的時候能予以改正和增補。 
　　全集共收圖九十六幅－至十三幅爲全年和各月的地面氣壓風向圖。十四－十七幅爲四季氣旋頻率圖。十八幅爲全年雷雨日數圖。這十八幅圖大致可以表示在東亞一帶地面大氣運行和大氣騷動活動的梗概。雖然和實際應用方面關係稍淺，但却是氣候學上重要的基本岡不可缺少。海平等壓綫以二粍爲間隔，風向以矢綫示方向，均稱明晰，可惜風力沒有表示出，量的方面不明。如果能以矢綫長短代表風級，那就更完美了。高空氣流圖一幅都沒有，無由窺見大氣運行的全貌，殊爲憾事。不過道想是高空紀錄缺乏所致，祗有等到將來再設法添補。 
　　圖集的第二部分都是關於溫度方面的。分量很重，相當完備。計有一九－三一幅全年和各月實際溫度岡十三幅。三二－三六幅一四七十月和全年海平溫度圖五幅。三七－四一幅年日較差大陸度和春秋溫差四幅。四一－四二幅絕對溫度圖二幅。四三－四五幅霜期圖三幅。合異二十七幅，洋洋大觀，在繪製上，比起過去所發表的溫度圖精確多了。實際溫度圖和海平溫度圖並列，對氣候學理論研究和實際應用均能顧及，尤為一大特色。霜期圖對農業很重要，値得特別提出來介紹一下。 
　　四六－五八幅全年和各月的十三幅相對濕度圖，五九－七一幅全年和各月的十三幅雲量圖，七二－七七幅的全年和各季的六幅日照圖，以及七八－七九幅的霧霾日數圖，形成了岡集的第三部分，合共三十四幅。濕度雲量和日照圖是硏究農林水利和醫藥衛生的重要參考，而霧霾日數的分佈，則直接和航空及航海有關。不過爲應用計，還應該再加上兩幅霧霾日數年變曲綫圖俾成成全璧。 
　　第四部分包括雨量雨季雨日和變率圖等十六幅八男男－九二幅爲雨量分佈圖，按全年和各月分繪，處處能顧及地形影響，頗具匠心。等雨綫間隔也很適當，間隔均爲二五之倍數，換算英寸，至爲便利。九三幅雨季圖，根據雨量高點和次高點出現月份，分全國爲十三區域，簡明扼要。不過雨日和雨量變率圖，祗名有全年一幅，似乎不够，至少還應該增添分季圖各四幅，因爲在農業上，這兩種氣候因子是極其重要的。 
　　第五部分是九六幅中國氣候區域圖，雖祗一幅，但却是前述的九十五圖的一個總結。區域分劃似乎是依庫奔分類法而再加以細分的。每區都注明了庫奔分類的字母符號，這在學氣候學的人固然可以一望而知各區氣候特色，但是爲了其他方面的人易於了解起見，還需要加上詳細的說明 
[出版界消息]  
　　北平上智編譯館發行馬相伯文集 
　　丹徒馬相伯先生，道德文章，爲世所宗。畢生精研中西學術，而早年創辦大學，折衝外交，與東北事變後之力主團結禦侮，呼籲民主等，一生言行，關繫我國近百年之政治文敎者，實至深且鉅。惜先生歷年所爲文字，從不積存。故散佚者多。北平上智編譯館館長方豪敎授積二十年之搜求，珍藏先生墨寳多至四五十件；最近又獲得北平英斂之先生舊藏先生函扎五十餘件，特爲編印馬相伯先生文集。全共收文稿二百餘篇，就中半數爲手稿，並附有先生眞跡攝影多幅，現已付梓，定三月中出書。聞該書預的價九千元，至一月底截止，預的處爲北平西安門黄城根北段路東上智編譯館。 
　　溫肇桐新著，中國名畫家叢刊，第四輯，「明代四大畫家」，由世界書局出版。 
　　晨光出版公司近刊晨光文學叢書第一批，老舍創作之百萬字長篇「四世同堂」，共計三部，六册，現出「惶惑」上下兩册，「偸生」上下兩册，內容寫北平城陷落後的一般情形。（該公司地址在本市哈爾濱路二五八號） 
　　趙樹理著，茅盾序之「李家莊的變遷」一書，正由新知書店趕排中，沈雁冰之序曰，「論趙樹理的小說」，對之頗多譽揚。 
　　「上海文化」月刊已發行一年，近闢有佳書精華一欄，除「齊亞納日記」及「歐洲登陸戰秘史」係連載外，十二期中「日本帝國崩潰內幕史」「使日十年記」（格魯作）及「魔窟錄生記」均爲有價値之文獻。縮短之後，摘其菁華，節省讀者時間不少。 
[讀「貴族之家」] [  杜若]  
　　一八五八年夏日，屠格涅夫游倦西歐歸國，亞歷山大和尼古拉斯制下俄羅斯底農奴生活，赤裸地展在他底面前；脆弱無能的老新黨人底大言不慚，刺激了他；中年失去了的靑春回憶和夕陽斜暉似的心情創疼着他。 
　　於是，經過四個月的辛勤工作，通過了他底優美筆調，產生了「貴族之家」。濃郁底法國浪渙文學的氣息，普式庚底詩的明潔，果戈理底諷刺和豐富；結合了作者自己的抒情和憂鬱，錘鍊成一部灰黯的「傳奇風」底偉大作品。 
　　這部小說側面地描寫了它的主題，那時代底獨特的思潮，狹隘民族主義觀的斯拉夫主義，戰勝了眞理的象徵，偉大博愛的人類主義；這顯然違反了作者的本志，頑固西歐派底屠格涅夫該是極端擁護後者的，但忠於時代思想，他不惜讓前者得勝了。 
　　它的內容大致如下： 
　　拉夫列茨基一個進一步的俄國地主，在父親亡故後，摒擋一切去莫斯科求學？初進大學的二年中，僅結識了一個同學，米哈萊維奇。 
　　某晚，拉失列茨基在戲院中邂逅了一位少女華爾華娜，傾倒於她底美麗，終於通過了米哈萊維奇的介紹，他們熟識了，愛戀了，幷且結婚了。 
　　幸福的新婚夫婦周游了德瑞，來到巴黎。華爾華娜底藝術才能，美顏和交際，使她成了巴黎上流社會的一朶奇葩，被稱做絕艷的俄國美人？拉夫列茨基自己則沈首書堆中，他本計畫着和他底妻同到德國巴頓，巴頓旅行去，然而，一種不測的風　却推翻了他所有底計畫。 
　　一天，華爾華娜不在家，拉夫列茨　無意間在她底私室中，發現她對自己的不忠；一怒出奔到意大利，把自己藏在一個小城裏。從新聞紙上知道她到巴頓·巴頓去了，再後，知道他們己有了個女兒。於是，不名譽的消息接二連三傳來，華爾華娜成了「聞人」。 
　　四年底飄泊生活過去了，他回祖國耕種土地了，一直來到故鄕，整理他底產業。幷拜訪了一門親卷，－他的表姊瑪麗亞，和姑姑瑪爾法，加里丁家底二代寡婦－不想，那兒他又一次地撞入了情網，糾纏而不能自脫了。 
　　他愛上了他底表侄女麗莎維大，一位純潔，虔敬，善良的少女，俄羅斯最完美底女性典型。他底善良和熱情，終於贏得了少女底心。同時，有個俗吏　幸，歪曲的西歐主義者，仗着瑪麗亞底寵愛，也在追求麗莎。他們之間，極不相容，一决，激辯起來，由于那俗吏的自負底口吻，令她反感，他對俄國的藐視允其傷了她底心；拉夫列茨基底爲俄國辯護，更促進了她對他底愛戀。於是，某夜，在加里丁花園中，他們互吻了，最初的吻，也就是最末决的吻。 
　　接着惡運又臨到他底頭上，他那被謠傳已死了的妻華爾華娜，帶着他們的小女兒，突元地來到。市，由瑪麗亞一手提調，演出了一幕「覆水重收」，他被迫承認與她和解，重行同居，饒恕了她，完全爲了他們無辜的孩子。 
　　次日，星期日，早晨，拉夫列茨基跑到敎堂去，瀰撒終了，才找到麗莎。她滿意他底履行了她所提出底，他們共同的義務，－與他底妻和解當然也保證履行，另一部分屬於她自己底，－決不嫁潘幸；同時，認爲幸福操於上帝，所以，決定了「自我犧牲」，向拉夫列茨蓋道出了「永別」。 
　　那年冬天，華爾華娜又背叛了她底丈夫，俘虜了潘幸，遷居到彼得堡。翌年春天，消息傳來，麗莎已掛了面紗，在那個位于俄羅斯最邊遠的一角的B修道院。 
　　八年後的春天，拉夫列茨基又到O市，重訪加里丁家，昔日主人多物故了，代替的是歡樂的靑年們：一去永不復返底，那些幸福的，一刹辰光底追憶，重重地把他擲入悵惘中。後來，他雖也拜訪過麗莎所隱身底修道院，------並且見到了她，但却不能到她的一瞥。 
　　讀完了這故事，可以看出作者以平淡無結果的戀愛爲脈絡，充分表露了過渡時代英雄底感觀：將即要去的時代，給予最後的凝視和傷悼，歡迎那些新上來的靑年，他們才是歷史巨輪的推動者。 
　　拉夫列茨基受了重大的打擊還撃回來耕種土地，他那堅强韌毅底俄羅斯底民族性，不該給我們純然底徒託空言者，一個尖銳的警惕！ 
　　麗莎是個虔敬的宗敎信仰者，對宗敎的熱忱，超過了世間底一切，即使人類兩性間最高底靈感的結合－戀愛；退出了幸福圈子，自我的犧牲，正十足地表見出基督的博愛精神。 
　　華爾華娜呢，浪漫主義的尤物，藝術，文學，哲學，音樂全成了她底交際工具，祇能在庸俗的潘幸身上，她才有着無上的，不可抗拒的，對他不負任何實任的威權。 
　　「貴族之家」足稱藝術底結晶而無愧。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[舊鞋] [  蕭傳文]  
　　舊鞋放在屋角裏，已經有半年多了，和　箕掃帶以及沒有淸除的垃圾在一塊，鞋面上的灰　堆得很厚，帶子解開着，不知是否給老鼠咬去了半截，只剩下很短的一段，露在鞋口的邊緣上，除掉那厚厚的還完好如新的橡膠底，尙能引起人們想見它過去曾有過一段光輝的日子以外，給人的印象是破敗沒落，有如一個年老色衰的娼婦，在寂寞悽凉的暮年，不幸地被人們遺棄了，鞋口張開着，更像一張孤苦無吿的口，默默地在嘆息。 
　　顯然地這雙舊而未破的皮鞋，現在已完全失掉了主人的寵愛了。 
　　於是在這些寂寞孤獨的日子裏，舊鞋便只有靠回憶過去以自寬慰。 
　　那是在一個古老的高原的城市裏，因爲地勢崎嶇多山，又被人們稱爲山城，在西南高原各省幾個著名的山城之中，這個城市的確可以叫做典型的山城，三步五步不是一個大坡，就是一個小坡，城裏的房屋和街道，都是順着這高低不平的山勢在坡頭山脚建立起來的，因此住在這個城市裏的人們，必得要有一雙矯健能行的脚，和一種能够吃苦耐勞的精神，那是的確的，原來居住在這山城裏的人們，由於世代居住的緣故，已經有了這種訓練了；從外地來的人們呢，爲了要適應環境的原故，也就都被這種刻苦的精神所感化，不管是從最嬌養的家庭出來的少爺和小姐，或是享慣了福的巨亨們，一到了這個城市，便必得要將自己的脚訓練得能够爬坡登山。許是爲了這點可貴的倔强不拔的精神，正爲我中華子孫抵抗强暴侵略的一種象徵之故，這個城市便成爲中國抗戰的心臟了。 
　　於是由於人們的需要，環境的需要，一種堅牢耐穿，有着抵抗這個山城的崎嶇不平的地勢威脅的皮鞋，便應運而生------這雙舊鞋便是屬於一個有着高貴身份的嬌養的小姐的。 
　　當中國抗戰正在熱烈進行的時候，這個山城正匯合着來自各地的愛國的堅貞的人們，山城的每一個角落，都瀰漫着的確是從這些人們心坎裏發出來的戰鬥熟情，由於人們要從事於積極的抗戰工作，舊鞋和它的同伴們便成爲當日山城人們的寵物，在坡頭和街道上，昂視闊步地活躍了。 
　　那時候舊鞋隨着它的主人自朝至暮，在山城裏到處奔跑，因爲主人也是熱烈的愛國者之一。當晴天的時候，街道和坡頭上的灰塵，像霧一樣滿天飛揚，人們必須掩着鼻孔走路，舊鞋滿身被灰墨蒙蓋着。雨天呢，山城的街道可眞不好走，滿街都是很深的爛泥，人們憑着兩條强健的腿，十分吃力地跑得滿頭大汗，這時候舊鞋和它的同伴們正可大顯身手，靠了它們才可以在那些滑濘汚穢的泥路上爬跑自如。因此舊鞋的樣子雖是笨重醜陋一點，可是由於它的堅牢耐穿，也就爲山城的人們所樂於穿用。 
　　但是，舊鞋的厄運終於來臨了。 
　　自從中國抗戰勝利的消息像霹靂一樣震撼着這個山城以後，人們在一度興奮之後，便紛紛地復員了。不久舊鞋也隨着它的主人，到了中國著名的大都市上海。 
　　當時舊鞋和它的主人，興奮得幾乎流出眼淚來。 
　　可是，曾幾何時，舊鞋便和許多渴望勝利的人們一樣失望了。一到上海，它便失去了主人的歡心，被遺棄了。 
　　代替它的是另外一位寵兒，一雙鮮紅的燦爛的玻璃鞋。 
　　那個新寵兒的確是漂亮的，底子單薄輕快，鞋面閃着奪目的光彩，像戴了兩朶花在脚上，使主人平添上幾分美麗活潑，這是舊鞋自嘆不如的。 
　　但是舊鞋並沒有因此絕望，它還存着一份奢想，也許是一種天眞的想頭，它想玻璃鞋雖然比自己漂亮美觀，但不見得有自己堅牢耐穿，道許就是它的優點，主人一旦發覺這個優點，也許就會回心轉意。因此舊鞋常常以此自慰，耐煩地等着，一天天等着，總希望有一天會重得到它過去的恩寵。 
　　每天早晨當主人穿着那雙簇新漂亮的玻璃鞋出門，或是夜間從外面回來的時候，玻璃鞋總是顯出傲僈的神氣在舊鞋的面前經過，它發出奪目的閃光，又吐出震耳的響聲。 
　　舊鞋對於玻璃鞋這種驕傲的態度，雖然認爲是一種侮辱，而感到忿怒，它還是容忍着，祗裝作沒有看見。可是最使它感到傷心的，却是看見主人穿着玻璃鞋的時候那種愉悅的笑容（這顯然表示是十分喜愛這個新　的），可就再也忍不住了，它悲傷嘆息，最後終於淌下了眼淚。 
　　「難道我就從此絕望了麼？」 
　　當藝鞋在屋角裏一天又一天地等候着主人的恩寵，而一天又一天地失望的時候，它發出了這樣的嘆息。 
　　後來有一天，舊鞋看見主人匆匆地出門去，一會兒又匆匆地回來了，後面跟着一個收買舊貨的，主人沒有多說什麽話，便從屋角裏取出舊鞋，拋在那個舊貨商人的籮筐裏。 
　　舊鞋立刻知道了將要發生什麽事情，道回它眞正是被主人遺棄了，它看見主人的臉上一點沒有憐惜之色，於是它忿怒着，詛咒着，想掙扎反抗想高聲呼喊，想從那個舊貨商人的手裏掙脫出來、 
　　在一切努力都歸無效的時候，舊鞋便只好默默地躺在籮筐裏，將命運託付給那個舊貨商人了。 
　　那個舊貨商人到了大街上，舊鞋忽然爲街上的喧鬧所驚醒，它睜起眼睛從籮筐裏望出去，這回它才眞正看到了上海，繁華，熱鬧，新鮮，似乎一切都和它的故鄕山城不同，至少在山城的街上看不見這麽許多閃光的東西，舊鞋看得眼花撩亂，一時竟辨認不出這些閃光的東西究竟是什麼，只見人們的頭上身上手上和脚上，都是光輝燦爛，奪人眼目，舊鞋再定神仔細看看的時候，才大大地吃了一驚，原來像主人脚上所穿的玻璃鞋，在街上竟到處可以看見，這無異碰到了敵人，它氣忿得幾乎要大吼起來。 
　　世間的事情的確有許多是舊鞋簡單的頭腦所不能瞭解的，爲什麼自己一到了上海，便被主人遺棄了呢？爲什麽人們一到上海就改變了呢？這些問題在舊鞋的腦子裏縈廻着，怎麼也想不通。 
　　後來舊鞋終於想到了一些不着邊際的事情，似乎可以解答那些問題，又似乎不可能，它想在上海嗅不到山城那樣的淸潔新鮮的空氣，看不到山城那樣的空關無際的天空，和到處開着花朶的山野，由於道些它便無端地厭惡起上海而懷戀起山城來了，它愛那個山城，愛那兒靜靜地流着的江水，愛那兒遍地芳草的山坡，一甚至連那兒冬天寒冷的霧，和夏一天灼熱的太陽也愛起來了。 
　　如今舊鞋躺在這個冰冷的籮筐裏，十分珍惜着自己底上殘留着從那個山城帶來的泥土，這就更其引起它懷念起過去的日子，那眞是一個夢，一個遙遠的夢啊！ 
[楹聯閒話] [  詹翁]  
　　閩縣李畬曾（宗言）沈文肅公外孫也）。文肅守廣信，往河口籌餉，洪楊軍驟　，林夫人血書乞援於浙江總兵饒廷選，懷印據井旁石，誓與城共存亡。饒冒雨率師至，遂解圍。其後四十年，李署廣信太守，奉母沈太夫人來署，建寳井堂，題一聯云：「距武夷三百里，遙指家山，迎奉板輿來，依舊靑燈慈母敎。後文肅四十年，暫權茲郡，摩挲遺碣在，愧無黄絹外孫辭。」 
　　倪豹岑守荆州，撰衙署廳事聯云：「問誰爲倚馬才，請試萬言，斷不容階前盈尺。願相戒牧猪戲，習勤百　，愼卅拋世上分陰。」上聯見李白上荆州書，下聯爲陶侃守荆州事，本地風光，洵妙語也。 
[上海到了] [  介丁]  
　　小火輪走了一整天，還沒有覺得疲乏，在黄浦江中的速度更快，不斷激衝着江水的浪花。從船窗望出去，看到龍華機塲上帶着紅綠燈的飛機在起飛下降；從花旗大軍艦旁駛過，那些水手在嘻笑；避開那些有紅燈閃爍的江中碇石，一排排有亮方塊的洋房黑影也向後退去；漸漸看淸江海關上的大鐘。遂到了外灘公園的角上，冬夜，外灘是悄靜的。旁邊的外白渡橋上閃亮的車子梭似地來往着。 
　　「到了，」大家都伸一伸坐得很疲乏的身子，忙不逮地整理東西，換上上岸的衣服。 
　　「七點鐘就到了，道條船算快的。」一般人說，我向外面一看，江海關的大鐘正示著　七時正。 
　　突然，船身反向外去，機房的馬達已經暫停，船酒醉似地幌了幌，有人抓緊了窗檻。 
　　「什麽事？」 
　　「進不來口，船擠得一塌糊塗。」船上的篙手說。 
　　篙手撑着喊着，一條條大木船緩緩地向外淌，桅桿，纜繩亂的一團糟。 
　　「撑住撑住！」篙手見木船橫撞過來，速忙跳過去，兩只手撑住了自己的船，使勁把脚蹬開去。 
　　「媽的，不生眼睛的？」 
　　船這麽多，讓得開？」 
　　船上交詬着，不知發生在那條船上。 
　　我伸出頭去一看，眞忙！許多人亂糟糟去拖了篙子在船上跑，滿吳淞江都是木船，我們船前也有一條火輪在擠啊讓地，靠岸邊的木船上的水手們却沒事人似地在燈影下吃飯。 
　　「蓬」地一聲，一條竹篙忽地戳過來，正戳在我依着的窗檻上，我連忙縮回伸出着的身子。 
　　船更近外灘公園了，園角圓燈下，一男一女在擁抱着；兩似戴鴨舌帽的依着鐵欄杆看船，黑黄的江水冲激着那已有坍壞的石坎岸，我們後面又是兩條火輪鑽屁股跟着，叮噹打鈴聲，馬達忽響忽停，船相撞的沉重聲音，和着咤喝，嘈嚷，竹篙，江水......江面是鬧得可以，像日中的聯合商塲。 
　　白渡橋上電車，汽車，大卡車，閃亮地隆隆地駛過，「嘟－吧！......各式的汽笛呌着，「嗚！」黃浦江中的軍艦在怒吼。 
　　一只只大木船，空的滿的，人跑着，桅杆船板橫亂着，從蘇州河中吐出來，緩緩地，永無終止似地。 
　　一條方的登陸艇後面搶上來，馬達軋軋地震響，「嗚嗚」地猛呌，「讓開讓開！」艇上的水兵高喊着，木船極勉强地擠一條隙縫，船上更亂，碰撞的聲音更多。那艇擠進了河去，木船又合攏來，無盡止地向外緩緩撑着撑着。 
　　外灘公園裏擁抱的一對已經走開，戴鴨舌帽的却有了三位，指手劃脚地似單在談論什麼，血紅的香烟火在墨黑的身影上閃亮。園中的圓燈始終沒動，有一塊塊亮方塊的百老匯大厦，聳立在黑暗的天空中，繪下了更濃的剪刀影。黃浦江中已被木船構成一條黑暗影子，蘇河中還是無盡止地吐...... 
　　好容易前面那條船動了，我們的船也發動了馬達，河上似更有些鬆動，向江海關的大鐘望去，長針仍舊指在十二時，短針却已到了九時，隱的可聽到鐘聲在響，我們船後却又跟了一大串的火輪木船。 
[丁亥元日感賦] [  章士釗]  
　　衰年仍復過丁年，東塾初登事宛然，是歲　詩知大雅，只今觀法畏無邊。粗官介在窮通裏，後尙迷於老　前；似此餘生何足戀，且將連輯換隨緣。 
　　注前丁亥爲淸光緒十三年，先生始入塾受書，讀詩自大雅文王之什起，蓋坊本詩經，例刊爲上下二册，下册爲雅頌也。及一年畢下册，而上册雖未讀亦可倍誦。緣有同學方讀上册，先生同時耳熟能誦之也。以此一歲而畢毛詩全部。還輯一名由先生音誼雙譯，以矯正「論理學」或「名學」等名之失，亦久已約定俗成矣。潘伯鷹謹注 
[冬日陽光] [  楊立達]  
　　------Dedicated　to　Sylvia 
　　你是冬日的陽光，在寒冷中給我溫暖。 
　　你是冬日的腸光，在貧弱中給我健康。 
　　你是冬日的陽光，在黑暗中給我光芒。 
 
[拿破崙慰問傳染病者] [  葛羅] 葛羅（Baron　Gros　1771---7835），在達維的門人中，算是有勢的一個。十四歲就學畫，從小就爲達維所重視。後來又被拿破崙召入宮中爲御用畫家。所作題材，多爲拿破崙歌功頌德。作風與達維略異，色彩構岡之放浪激情處給與其師弟戴拉克窪（浪漫派首領）影饗甚大。此作是描寫征服了意大利時的英雄拿破崙，去慰問戰後瘟疫患者時的情形。原作甚大，現存巴里羅佛宮。（獅） 
[帆] [  蔣敦]  
　　------帆是詩的，給人以智慧 
　　帆，飽飲着風浪，飽飲着陽光，漂泊在無邊的海洋上，...... 
　　帆載滿了離愁，載滿了歡欣，從天涯到海角，像一位飽經滄桑的流浪的歌者，厭倦了這不安定的生活，憧憬那幸福的恬靜的海港。但是，帆，註定了是漂泊的命運，一段驚險的航程完畢了，靠攏了那親切的岸，又一段新的航程在期待着它。爲了渡更多的人到他們所慷憬的彼岸，帆又載着每個人的希望與理想，離開了安靜的海港，離開了慰藉過它的辛勞，知道它痛苦的岸邊，向飄天，去迎接那滿天的風浪！ 
　　帆在萬頃碧波的湖面上，盪漾着銀色的影，在和那天空的白雲比一比美麗，帆影，像一個美麗的夢。在春風吹綠了的江岸，映着陽光的帆，多麽年靑啊，給人以鼓舞，以生命的力，帆，召示着你向前，向前，向着你所憧憬的地方。 
　　在臨江的窗前，一面帆影，就將你帶到圖畫中去；在多霧的嘉陵江上，你看到一面帆，就知道有與你同路的人，你就不感到寂寞。在險惡的灘上，前面猙獰的山崖旁，飄着一面帆影，會使你减少恐怖，知道灘並不能阻止帆的前進，而且前面有更寬廣的路！ 
　　那一些不甘自我的溫飽，爲大多數人追求更多的幸福的人，那些不甘於心靈的硬化，而永遠尋覓着更新鮮的事物的人，都將是愛帆者，而他們也都是人海中一面倔強的風帆啊！ 
　　帆是詩的，帆給人以智慧。 
[松花江的月亮　桐窗雜憶之五] [  葉鼎洛] 　　 
　　山海關外就沒有好風景嗎？要是這麼想，爲什麼從那個地方掀起了戰爭呢？實在，東三省是一塊好地方。北方的冬天，是會格外顯出北方的偉大來的，從大連，坐了火車在南滿鐵道上旅行，在暖氣管的旁邊，隔着雙重玻璃，從牕望出去，是一片白皚皚的雪，除雪外，看不見別的柬西，看起來特別小的月亮，高懸在冰冷的天空，照着銀盤似的大地，是「寒空照萬里　，冰雪滿山河」的景色。這是多麽大的一片土地！從大連到瀋陽，火車就得走一天　一晚，從瀋陽到哈爾濱，到長春，吉林，還有更遠的路程，更多的地方，更厚的雪，更冷的冰。這一片大地上有森林，煤礦，金藏，大豆，高梁，月亮照出這一片大地的幅員的棉廣來。 
　　但是有情趣的，莫過於松花江上的月亮。「松花江」這名字，是那麼美，是松樹上的花飄在水面上的一條江嗎？如果這麼想，那一定是長白山上的松樹上的花，隨着江水飄過來了。但其實不然，松花江的美，是有月亮的晚上。吉林城外，南山和北山之間，松花江的水在這裏流過去。這一個地方有「小江南」的名稱。山海關外何嘗沒有春天，到春天，這裏是百花盛開，綠樹搖風，冰雪全化究了，人們在郊外尋樂，蹦蹦戲，大鼓，是常被羣衆欣賞的藝術。這裏人說的話比其他地方來得好 
[黃河　桐窗雜憶之六] 　　 
　　抗戰前，坐着京漢車通過黄河鐵橋，因爲鐵橋的保險期已過，火車小心地慢慢地駛過，頭伸出窗外，可以俯瞰有名的黄河。但黄河，並不像長江那麽寬，有那麽大的水。河牀中堆滿着沙泥，像無數的島，水在沙縫裏湍流，而這沙是常常成團地亂滾，隨時移動其方位，因此，黄河實在是不適於行舟的水道，要不然，黃河裏爲什麼沒有輪船在那裏面疾駛呢？在水較深，泥較少的地方，成了黄河的渡口，這裏可以用民船運載人和物，但船也只能在沙縫中找到水道來走，成羣拉牽的人，就在沙堆上用力帮助撑篙的人，像長江裏的船一樣，一帆風順地走着，除了下游，黄河裏實在沒有，所以黄河倒幷不是一定利於交通的河流，反過來說，有時候，上游的水來得急，下游積滿了沙泥，水就決開了河堤，這就成了「黄災」了。我在黄河邊上的開封住了些日子。開封至今不被水淹，是意外的幸運。人可以看得出開封的地勢比黄河低得多，城裏的晋代遺物鐵塔的尖，實在常在黄河的水平錢下，如果決口，這裏的人就成了魚鱉了。前淸時候，政府爲了黄河特設一個「河台」，每年費了鉅數的國幣，修理河堤，常有決口的時候。民國以來，這個官職和經費取消了，但黄河竟不決口，請想，是什麽道理呢？曾經有人疑惑，是官吏爲了要蹬明那筆鉅款的用處，所以常使黄河發動其威力，後來這筆錢旣然取消，人們就不打黄河的主意了。多少年來，這裏又有「黄河水利委員會」的設立，很多人將這名號拆開來讀：「黄河水，利委員，會」，但黄河幸而也不大決口，這是因爲不決口也可以領經費的原故，可見民主國家比君主國家實在好得多。 
　　黄河其實不故意和人爲難，使他決口的，倒還是人，歷史上，爲了戰爭的關係，常有人將他決口，所以黄河常常改道，這次抗戰，黄河又改了一次道，這在黄河，它也是一種痛苦啊！ 
[詩談] [  吳吞吳]  
　　「最高尙的詩，是沒有格律也可存在的。」 
　　Coleridgi的話，未免說得太過火了。 
　　沒有格律，高尙的詩，怎能傳達出她的高尙的全部或一面呢？ 
　　有些作品的內容。是「詩的」的，可當吳穿過藝術淺薄者的技吞巧手腕時，已嗅不出吳一點兒的詩意了！ 
自由談 
[空中肇禍頻仍且談跳傘常識] [  徐菽園]  
　　空中客運，本甚安全，且跳傘須事先訓練，所以普通客機不備降落傘，但最近空運流年不利，東也出事，西也出事，如果你有跳傘常識，似乎要比旁人合算些！ 
　　保險傘有「坐包式」，「背包式」，「胸包式」「胸背包式」多種。坐包式是駕駛員用的，乘客以胸包式爲宜，在上機之前應將背帶穿好，將大腿部分的帶子收緊，在立直的時候感到太緊，坐下來和跳傘時就合式了。傘與背帶上均標有小條顏色，紅的配紅色，黄的配黄的，配錯了就扣不上，上飛機時把傘包提在手裏，上機以後放在近身，以後在飛機中走動最好提着走，免得臨時找不到傘。 
　　緊急時候駕駛員判斷飛機發生故障，機械員無法在空中修復，或汽油告罄，地形不適於强迫降落，因此發出棄機信號，或者用無綫電廣播，或者用紅燈，乘客準備跳傘，把傘包扣在胸前，把艙門放開，有緊急開放法，用紅色標出，如法施行，艙門即與飛機脫離，坐在門近處的先跳，不可爭先恐後。跳傘的方法，各種主張，但主張的不外數點，第一是兩腿合攏，不可分開，這樣在空中成一擺錘，不致過度翻轉，第二是兩手放在胸前。這樣非但可以减少阻力，迅即離開飛機，而且保險傘的拉柄，就在胸前。祗要神智淸醒，決不致於找不到拉柄，跳出飛機以後，沉着的人，一定可以看到自己離飛機已有相當距離，然後把拉柄用力拉動，保險傘即行張開，拉得太早，保險傘會糾纏在飛機之任何下垂部分，那是非常危險的！ 
　　飄飄若仙保險傘在空中如果震盪得太厲害，可以利用保險傘的繫索來調整，使傘的形狀改變，而保持其平穩，一般的人在空中是絕對淸醒的，將接觸地面務須隨風勢跌倒，在軍隊中練習翻筋斗，爲跳傘必要技能之一部分。能翻筋斗及能作京劇中吊毛者，落地時不致受傷。余在威廉士飛行學校時，跳傘敎官以跳傘落地時之姿態，比作醉漢，最爲恰切。 
　　傘之包裝與保管爲安全之先決條件，每隔若干日，必須打開凉乾，重行包裝。負責包裝之人須在紙牌上簽字，倘跳傘時有拉不開之情形，其責任由包裝人負之，可治以極峻之罪。保險傘不可沾有油潰及水漬，在飛行塲及飛機中不可當坐墊用！ 
　　材料以國產紡綢爲佳，輸入品則以尼龍（俗稱玻璃絲）爲上，每方寸經緯線數及拉力均有一定，此項保險傘之載重量約數十倍於人之重量，故絕對可安全降落，而無中途破裂之虞。 
　　保險傘材料爲綢質中最佳之品，宜於作女子禮服，余有同學數人，在歐洲作戰跳傘得生，以保險傘裁製其新夫人之結婚禮服，生面別開，亦庽有英雄美人之佳意也。 
[甜甜蜜蜜，用途無窮　閒談萬能的糖] [  成琮]  
　　在戰時，糖是極重要的軍事工業原料。因爲沒有酒精，人造橡皮就要失敗，而製造酒精，需要大量的糖。還有其他軍事需要，小至Ｋ字食匣，大至戰艦的髤漆不止數百種，都需要巨量的糖　。在一九四四年，僅是軍用糖菓一項，已經消費食糖一萬萬磅。 
　　現在戰事已經束，食糖還是缺乏。要明白這原因，我們的注意力不可僅限於糖菓，冰洪淋，和甜酒一類柬西。在戰前糖和水一樣的不足爲奇。雖然人身的熱力百分之十五全靠糖供給，一般人對於糖大都不很明瞭，不知道究竟有什麽用處。 
　　糖除掉是最經濟的生命之源以外，尙有其他極重要的用途。在化學家心目中，糖竟是一條魔棒，化學品的種類，層出不窮，都要糖担任製造的材料。幾千噸的糖用在藥品染料方面，幾十萬噸的糖，被吸收在油漆和軟玻璃的製造程序裏。對於這珍貴的糖，沒有一個星期沒有新的需要產生，這些新需要，都是化騐室裏科學家的傑作。 
　　糖的時代　製糖的專家們認爲，在原子能時代之前，我們已經踏進炭水化合物的時代。他們預料，在不久的將來，要有大量的超燃料從糖或是糖的副產品製成，供給汽車和飛機應用。 
　　糖實在是日光的積儲，是自然界供給的包裝好的熱力。在綠色葉子裏，日光把人類呼出的炭氣和水化合起來，產生糖質，這是人類生命的基本化學品，是人類生存所寄託的要素。沒有別種化合物可以把日光的力量存儲起來，給人類隨時應用。 
　　這種大自然的秘密方法，吸收和保藏太陽發射在地球上的熱力。地球上每年儲藏在糖裏面的熱力的總和，超過燃燒三千萬萬噸煤斤所發出的熱力。 
　　普通認爲糖是最甜的物品，其實不然。牠在甜品的次序表裏，差不多末一位了。像糖精，雖沒有糖那樣適口，可是比糖甜三百倍。 
　　大家知道植物性的糖有二種，一是從甘蔗提煉的，一是從甜菜提煉的，用甜菜製糖的方法，在二百年前尙沒有人知道。至一七四七年德國柏林理科大學馬格拉夫博士第一個發明道方法。 
　　第二次大戰時，美國有食糖代替品出現。美國農業部製成特種蘋果漿，供家常食用。牠俱有琥珀的顏色，味道不像蘋果，但是甜度很濃，並且備有食糖的優點。 
　　需要浩繁　糖除了餐時食用，做糖菓，和冰洪淋之外還有許多用處。在製造强度水泥，配尼西靈，紙張，炸藥，和人造橡皮方面，都有牠的地位。大量的糖，用在製造尼隆纖維。牠可以免除極精細的纖維，在初製成時互相黏着。有許多上等汽油現在也是用糖製造。還有血漿，軟玻璃，和皮革的製造，和肉類的保藏，都要用着糖，對於烟草的保藏，糖也非常重要。牠可以使烟味格外淸香，牠也可用來製造玻璃。有幾種重要的物品，像乳酸，一烷醛，檸檬酸，製造也用糖做材料。 
　　藥品，染料，油漆和燃料之外，還有無窮的產品，從化學家的糖缸裏出來，糖還是人類最經濟最有力的食品。一磅糖發出的熟力，等於一磅菠菜的熱力的十倍。一便士的糖，供給二七〇卡路里的熱力，而一便士的肉，所生的熱力，不到十個卡路里。 
　　糖是大自然的產物，牠有前途，有出產，而且對於人類福利和文化進步極有關係。將來的需要，一定是日見增大。 
 
[迄今仍在柏林集中營中的德戰俘，組織爵士樂隊，似頗自得其樂。] 　　 
[爆竹] [  隨]  
　　------報載舊曆年本市爆竹消耗，總數達十五億元，火藥亦達一千五百噸，感而賦此，非打油也------ 
　　迎春有鑼鼓，何必燃鞭爆？ 
　　上天爲高陞，着地是慣炮。 
　　可咚聲何急？劈拍佈烟硝； 
　　年新習慣舊，處處一團糟！ 
　　勞民復傷財，恐是干戈兆？ 
　　奉勸本市民！市面尙蕭條！ 
[對白] [  王德雲]  
　　母親：「年初一喝了，每逢出門必下雨」！ 
　　孩子：「如果我和不湯的人一同出去，又如呢」？ 
[結婚] [  星烺譯自讀者文摘]  
　　一個結婚的男子可能是可憐的。但不結婚的男子通常是可憐的。 
[空禍清單] [  接靑] 　　 
　　近數月來兩大航空公司　毀機十架死傷二五九人 
　　近來飛行失事，層出不窮，頗爲各方所注意。 
　　下面是最近數月來，中國·中央兩航空公司飛機失事的統計表。死傷人數共二百五十九人，損失飛機共計十架，中國航空公司佔七架，兩公司擁有載客飛行的機數，據筆者所知，中央公司爲四十架，中國約有六十餘架。合計不過百架，目前的失事，已經損耗了機數的十分之一。倘若再不加以改善，我國的民航事業恐將遭到空前的打擊。且看以下的一張統計表： 
　　中國航空公司 
　　失事日期　機名　死傷人數　失事地點 
　　三月十九日（去年）　一三九號　三十　漢口 
　　九月二十日　八一號　二十　西昌 
　　十二月十四日　六七號　無　龍華 
　　十二月廿五日　一一五號　四一　漕河逐 
　　十二月廿五日　一四〇號　三〇　龍華 
　　一月五日（今年）　一二一號　四三　青島 
　　一月廿八日　一四五號　二三　漢口 
　　合計一八七人 
　　中央航空公司 
　　七月十二日（去年）　一五號　五五　濟南 
　　十二月十四日　三一號　六　長興 
　　十二月廿五日　四八號　一一　江灣 
　　合計七二人　 
　　總計毁機十架，死傷二五九人。 
[結之易，離之易　悲歡　離合　城------里諾] [  郁强]  
　　「離婚城」里諾（Reno）的大名早已傳遍全世界，甚至ＧＩ從外國携歸的妻子，當他們發覺丈夫的窘態或叧有所歡時，竟也會到里諾去住上六個禮拜，向法院提出離婚的控訴。 
　　里諾是內華達州（Nevada）的一個小城，但是在火車站上却寫着如下的一行字：「世界上最大的小城」！按照內華達州的法律，祗要在該州居住六個月就能獲得公民權，可是，更快速的，僅需居住六個禮拜和裝模做樣的宣誓一下，就能够提出離婚訴訟。 
　　通常，到達里諾的離婚者常常是很傷感的樣子。除非她們（到里諾去離婚的人四分之三是女子）有朋友在那裏「等候時間」或者是道地的本地人，沒有人在火車站上迎接效------除了一個她所不認識的圓滑的紳士，他立即自我介紹是當地的一名律師。 
　　「現在不要爲任何事情煩惱」。他的開塲白常是如此。「你就會喜歡這裏　，我會照料一切的」。 
　　且忘煩惱的確，他會照料一切。而且，律師的帳房先生在臨時會將「一切」都開在帳單上，金額視離婚者的境况而定------大槪是三百五十元美金到十萬元美金。獲得鉅額的贍養費的女子是律師們的最好的主顧。 
　　第一步，律師要替她解決膳宿問題。因爲膳舍有着，非獨解決了問題的本身，並且確定了她住在里諾。她也許住在里諾的最時髦的「河濱旅館」。也許她住在美麗的牧塲旁邊的一所小屋內，以漁獵消磨六個禮拜。假如她是有聲望，有錢或有其他超衆之點，律師便不會將「財神爺」放手，而將她迎歸自己家中，奉之爲上賓。當大富翁烏爾華滋的繼承人巴蓓拉·赫頓到里諾來離婚時，他的律師讓出了自己的房子，打發他的家庭去度「假期」，而以每月三千元美金的租金，讓給他的事主住。 
　　里諾怎探會成爲「離婚城」呢？事情發生於一九〇〇年，當時里諾有一位叫皮爾·許尼茲的律師，在全美的電影說明書，報紙和雜誌上大登廣吿： 
　　你想離婚嗎　「請讀內華達州的離婚律。你有家庭的糾紛嗎？你想離婚嗎？你要迅速而可靠的訴訟嗎？請通知我」！ 
　　於是離婚案件如潮水般往里諾流，許尼茲律師却因此而被剝奪了律師資格，但是這不過是在較保守的當時，內華達州政府一種保留面子的手段而已。許尼茲後來又被允許出庭了。 
　　離婚案不但讓律師們發了財里諾法庭每年的贏餘也很可觀。除了糾纏着孩子的領養，或者贍養費的調解的離婚訴訟。其他的離婚訴訟，無論理由如何牽强細微，沒有不如願以償的。 
　　當六個禮拜的「法定時間」期滿後，通常的訴訟程序如次：在早晨，原吿向法院呈遞狀紙。律師和證人都在。當開庭時，「精神虐待」等一大套理由統統搬出來，同時還要立一個「永久居住」的「誓。」雖然里諾的定居的人口，並不因此而增加，但是法官們還是莊嚴的，毫無內疚的聽取道種千篇一律的誓言。再後來，就是法官宣判，可說是絕少例外，判辭總是「准予離婚」。 
　　如以離婚與結婚的數量而言，里諾實在應該譽之爲「結婚城。」因爲該城每年的結婚者實在比離婚者爲多。這個現象乍看起來好像有些奇怪，仔細一想，確是合理。因爲離婚者在事前大都另有新歡，一旦與「舊人」脫輻，便立即與新人結合。兩個離婚者可以變成四個結婚者，所以結婚反而超過離婚。再加以內華達州對再娶或再嫁的間隔的日期，並無法律的限制，外州的焦急的再婚者便蠢擁的到里諾去取得再婚資格。於是，結婚更多過離婚了。兩者相差最多時竟成五與一之比，這是一九三九年的事，結婚者一萬一千另六十一對，經法院批准離婚者二千二百三十一對。 
　　里諾的木身，是怎樣的一個城市呢？它和其他的美國小城一樣。定居的人民過着正常的生活，不爲城中的「婚姻貿易」所騷擾。里諾有它的學校，敎堂，高爾夫球塲；也有它的聞人，銀行家，掮客，律師，牧童和大學生。有一點，里諾和其他的擁有二萬五千名居民的美國小城不同：里諾有機會看到那些「臨時同鄕」怎樣生活，吵架，酌酒和哭叫。從這些悲慘的例子中，里諾變成一個不十分受那些來來往往的人們的影響的較穩定的城市。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
