# 1947 - 295 - 4960700

 

Page 1

 
 
[中美兩國增強睖誼救濟協定在京簽　所獲物資]  
　　〔本報南京廿七日電〕外部廿七日公布中美兩國政府本日在南京簽訂協定一件，規定依照美國國外救濟計劃，以糧食及他種救濟援助給予中國人民。中國方面由外部政次代理部務劉師舜博士簽字，美國方面由司徒電登大使簽字。美國國外救濟計劃，係爲减輕　受戰爭破壞各國人民之苦難，而擬定本日所訂協定，重申兩國人民相互友好及同情之堅強情感，此乃美國人民對於中國人民之福利繼續注意之又一表現。協定簽宇禮於廿七日下午四時在外部大厦二樓會客室舉行，紫　雜花之長桌上，舖白羅臺毯，蓋以玻璃板，陳設全套翠瓷文具及火漆與三色絲帶釘固之協定兩份。劉次長師舜及司徒大使於禮賓司長凌其翰，美洲司長電霖，帮辦陳世材，條約司帮辦汪孝熙美使館財務專員艾德勒，副專員布林吉，隨員安德培等照料下，比　落坐簽字，且於中文本之末均以中英文名字並署，數分鐘後簽字完畢，兩氐握手歡談，劉次長對美國救濟中國難民之盛情，殷致謝忱，並相信可增强兩國睦誼。司徒大使則謙稱：所爲援助實微不足道，唯　將能助長中美傳統友誼。最後，全體在場中美官員留影紀念，宣吿禮成。（協定要點見十八日本報，全文見今日本報二版） 
　　〔聯合社南京廿七日電〕中美救濟協定內救濟物資數字雖未公布，但據官方人士估計，中國可獲糧食，醫藥，布疋，肥料，疫苗，燃料及種十等總値三千萬美元左右，堆棧與運　等項費用，概由美方供給，中國政府與其他機關則將負資分配予各界人民，不分種族，宗敎以及政治信仰。 
[外部與美使館雙方照會全文]  
　　〔中央社南京廿七日電〕中美救濟協定，廿七日下午四時在京簽訂，茲誌外部致美大使館及美使館覆我外部之照會如下： 
　　外部美大使館照會　涇啓者，關於中美兩國政府代表本日簽訂之中華民國與美利堅合衆國關於美利堅合衆國救濟援助中國人民之協定第二條（丁）款，及第九條　項，雙方瞭解中國政府有權決定其武裝部　之數額及其供給該部隊使用之糧食及其他物齊之數量，自應完全承認，上述協定之核准，並不影　此項權利。但在另一方面，依照授權供給救濟援助之第八十屆國會所通過之第八十四號法案，無論何時，美國總統如認爲美國供給任何國家人民之救濟物資　或當地所產或自國外輸入之同樣物資，有過多數量用於幫助維持該國之　裝部隊情事，得終止美國救濟援助之供應。　於該數濟法案中此項規定，美國政　如認爲救濟物資或當地所產或自國外　入之同樣物資有過多數　用於　持在華之武裝部隊時，必需保留其終止輸送救濟物資前往中國之權，以上係貴我兩國政府之相互瞭解，並構成上述協定之一部份，相應照達，即希査照，並予以證實爲荷，本次長代理部務順向貴大使重表敬　。此致美利堅合衆國駐中華民國特命全　大使司徒雷登閣下，劉師舜，中華民國　六年十月廿七日。 
　　美國大使館　外交部照會逕啓者，接准貴次長閣下本年十月廿七日來照內開：「（全文同上從略）」等由，准此，本大使茲欣然證實上開來照所述之瞭解，現經美利堅合衆國政府接受，成爲本日所訂務定之一部份，即希査照爲荷，本大使順向貴次長重表敬意，此致外交部政務次長代理部務劉閣下，司徒雷登，一九四七年十月廿七日。 
[王外長過滬抵京　擬即晋謁蔣主席報吿此行經過　對日本現狀獲深切瞭解]  
　　〔本報南京　七日電〕外長王世杰，廿七日晚返抵首都，邵力子，張厲生，雷震，杭立武，甘乃光，羅家倫，劉師舜，葉公超，王夫人　其他外部高級官員與中外記者等共六十餘人，均到機塲歡迎。先是傳聞王氏將於下午五時半到達，後經衣大隊長復恩向滬電詢，始得確訊，故歡迎者多兩度蒞塲，亦有　腹鵠候三小時以上者。王氏所乘空運一三二天雄號專機於晚八時五分着陸，時已入暮，機塲照明設備正射機門，王氏衣灰條西裝，深色大衣，步出機廂，雖滿面風塵，而不掩其愉快之神情。下梯後，接受記者羣影後，即與歡迎者一一握手寒暄，於離去之際，爲記者羣包　，渠初稱：「慢說」。繼述旅日情形，略　：「渠在日四日間，與帥及盟國駐日代表團，我駐日代表團高級人員及日首相片山，外相　田等均有長時間之談話，渠個人對日本現狀已獲得深切之瞭解，並以爲一般報紙關於日本請况尤以麥帥治績之刊戰，有若干與事實不盡符合之處」。至於其與白宮之商談及此行槪括之感想，渠均拒絕答復，謂：「關於在美諸事　余不願簡略言之」。渠稱：將盡可能於短期內與記者詳談，俾將此重耍事項公諸國人。王氏於答覆記者時表示，渠擬即謁主席，報吿此行經過。王氏係九月九日離滬飛美，率領我代表團出席聯合國第二屆大會，在美期間展開活躍之獨立外交。關於否決權及對日和會二項建議，已獲得舉世注視，前者極具解決因否決權引起紛爭之可能性，已爲聯大所接受，並付諸小組審査。後者於對日和會之召開及成就，具有決定性之力量，已見諸事實。兩項主張深爲國內各界人士及輿論所擁護，咸認王氏此行極爲成功。 
[過滬留一刻鐘與張嘉密談]  
　　〔本報訊〕王外長昨午十一時牛（東京時間）自東京搭西北航空公司專機返國，因風向關係，至午後六時一刻始抵達本市龍華機塲。外部要員隨王外長返國者，有胡司長慶育及郭秘書長祿，張司長沅長因病留美未返。各界赴機塲歡迎者，有胡適·張嘉　。沈宗濂，陳國廉。高凌百。莊禹靈等多人。王外長對記者表示：「各項問題，在東京已有詳細答覆，所可言者，即現在日本政府確在努力民主化工作，將來如何，則視對日和約而定」。關於和約訂立後盟國監督日本辦法，王氏表示不便答覆。「至於堅持和會中之否決權，爲我國之旣定政策，我國對此事已提出方案，靜待美。蘇之最後答覆，關於美國之對華政策最近有無改變一節，此須美國方面自己說，本人不便代言。但最近美國報紙對於中國之各種記載，與過去顯有不同之處」。王外長於當晚六時卅五分搭主席特派來迎之天雄號專機返京。行前在機場中央與張嘉　總裁密談達一刻鐘之久。 
[周以德即飛京　在平發言力主援華]  
　　〔本報北平廿七日電〕美衆　査　告，在國會中殆成爲對華政策之重要參考；周氏主張：　援華援歐，同樣迫切，且援華所費代價較援歐爲少。　即使魏德邁報吿書不發表，至少其建議，　予發表，俾美人民明瞭何以需要援華？魏氏亦爲主張援華者，惟因在華時間較短，恐尙有欠明瞭處。　一部人人以中國政府「不民主」，故主　報援華，實則任何內戰國家，均不華保持民主，並免除其他弊端。此時若不援華，將來恐再想援華亦晚矣。　中國不安，朝　問題亦難解決。 
[張院長巡視台南　勉市民發揚鄭成功精神]  
　　〔中央社台南廿七日電〕張羣廿七日最飛抵台南魏道明同來，張氏乘軍入市區時，曾於中途下軍，與列隊歡迎之小學生拉手。曾爲遜淸秀才之八十高齡老人黃有爲，亦站隊歡迎。張氏對渠甚表尊敬，特同魏道明與黃氏合影留念。嗣在市府演說，略　：合南爲台灣文化的發祥地，市民應發掦鄭成功精神，與政府打成一片，共同建設國家。旋赴鄭成功祠獻花，繼赴赤嵌樓巡禮。十二時半乘專直赴高雄。 
　　〔中央社高雄廿七日電〕張　偕翁文頻，繆雲台等，廿七日下午一時四十四分抵高雄，即赴市府接見各機關首長　民意代表，二時半巡視高雄港，三時零五分抵左營，視察高雄要塞雷達岸砲及六五四馬力之內燃發電機各項設備，五時視察煉油廠，晚應高雄各界聯合歡宴後轉屛東。 
[國代聯誼會上書主席　請召開臨時國大　主張愼辦選舉全力亂]  
　　〔本報南京廿七日電〕國代聯誼會爲不滿當前選舉，前曾有請政府召開國大臨時會籌之議，頃復於廿七日晨呈蔣主席書一件，陳明意見。同時於　七日下午五時招待記者，公布上主席書內容，會中曾有記者詢該會對召開臨時國大有何準備？渠等答以召開臨時國大乃政府之　限，本　根據憲法所規定，應有五分之二代表連署，即可提出此項要求。現簽名者已有六一七人，請其召集本會，其他方面毫無準備，旋有人詢以政府如不顧一切，仍繼續進行，貴會是否採進一步行動？渠等答以如當局不顧一切，該會當再謀應付辦法，或自動集會，惟政府應能接受此項建　。末尙有人大呼此項圈定名單爲强姦民意，大家應起來護法。 
　　〔又電〕國大代表孔庚等六一七人上蔣主席書，主張愼辦選舉，召開國大臨時會議。全力　亂。該電於廿七日送山，原文如次：（下接二版一欄） 
　　〔本報南京廿七日電〕國民黨籍參政員達浦生，陳　東，王冠英，陳逸雲，尹述　等卅人，廿七日晨舉行緊急會　，共商競選問題，達浦生主席，首由主席報告渠等九人最近與中央首長接談結果，略稱：中央各首長對參政員競選，咸極重視　並允支持　然國民黨籍參政員競選而被圈定者，不及總額十之一二，頗爲遣　。最後決議：　地方會報已圈定者應請中央繼續支持，　地方會報所未支持者　續爲合理公平之補救，　推定莫　惠，江庸。鄒　文　達浦生，邵力子等請見主席，報吿各地情形，　於原有九人外，加派人員分頭接洽。 
[國民黨籍競選人請政府改善選務]  
　　〔又電〕參加全國各省市　選國代立委監委之一部份國民　黨員，因不滿當前選舉之　種情形，特組　誼會，商討辦法，提請政府改善。渠等已數度向中央黨部請願，未獲結果。渠等所提理由與要求，約爲下列數端：（下接二版三欄） 
[國民黨中常會繼續審査名單　民社黨重提原名單]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國民黨中常會暨中央選舉指導委會，廿七日下午舉行聯合會黨，　　審査各省飯　報之競選國大代表候選人名單。該項名　會經分組初步審査，今日大部分均已通過，其尙來經審査者，定廿八日上午續由各分組開會審査。 
　　〔中央社本市訊〕民社畫徐傅霖　七日晚携該黨國大代表候選人名單晉京。按該黨名單前以國民黨要求剔除「跨黨份子」，携滬修改，但日前該黨中常會認爲「跨黨」理由，並不充分，決定仍以原名單提交，幷就此事　　與國民黨　行商洽。 
[宋子文返滬]  
　　〔本報訊〕粵省主席宋子文，昨日午後三時十分乘軍機返滬。宋夫人張樂怡女士，彭學沛，陶一　等均到塲歡迎。據宋氏左右表示：將於三四日內返粵。 
[英訪華團今飛漢]  
　　〔本報漢口　七日電〕英訪華團定　八日午自臺灣飛漢訪問。此問省市當局已排定接待日程。 
　　〔中央社台北廿七日電〕英訪華團今飛基隆參觀港口及工業。 
[澳公使高伯蘭明日來滬訪問]  
　　〔本報訊〕澳洲駐華公使高伯蘭，定明（廿九日）晨偕夫人由勾留一週。高使將下　華　飯店，廿九日　午四時假該店八樓休　室招待中外記者。下月一日將赴英皇家空軍協會所設午宴，並即席發表演說，題爲「英共和聯邦」。中英文化協會亦定下月四日敦　高使演講澳洲工業　 
[台胞及琉僑主張速收回琉球羣島]  
　　〔中央社臺灣北　七日電〕臺胞及引問琉僑均主張迅即收回琉球舉島，並先後向張院長提出意見。 
[中航貨機一架陝空被匪擊落　正副被師不幸遇難]  
　　〔本報訊〕昨午有中航C－47型八十九號兩引擎貨機ｇ　架，自延安載貨北飛楡林，在距延安ｇ　百公里處，突遭共匪地面砲火射舉，　地焚毀，正機師某及副　師　實　均不幸遇難，無綫電員一人降落地面後被俘。該機除戰貨外，並無乘客，亦無外籍人員在内。 
[月圓人壽　蔣主席夫人專機飛牯避壽]  
　　〔本報南京廿七日電〕將主席偕夫人於廿七日下午一時，在首都晴明之秋空下，乘美齡號專機飛牯嶺，將在名山之巔，度其六一華　之籌民。廿八日為主席之　　　，適逢月園之夕，夫人素　欣賞　山月色，此次更以　月　人壽之樂　。主席以　行節約，故赴　　　，　行人員除俞濟時，曹聖芬，沈　煥等外　別無多人。聞主席將留匪　三數日始返京。 
　　〔本報南晶廿七日電〕蔣主席偕夫人等一行，於廿七日午後安　　　。 
[皖鄂國軍續進展　劉匪集廣濟已呈崩潰勢　空軍整日出動猛炸殘匪]  
　　〔本報南京　七日電〕　　皖鄂間沿江之劉匪伯承殘部渡江企圖失敗後，現集結於廣濟四園各崩潰之勢。自浠水經漕河一綫南下國軍，與匪激戰後，二十七日佔領淸水河，高山舖，自武穴實進國軍，已　　反撲察山之匪，奪回胡世析，首富白河渡，對廣濟形成鉗形局面，指日可下。至大別山重北　收復霍山國軍，廿六日　雨帶蕩前進，霍山南三十里內已無匪　，廿七日　向管駕　進剿，該地構築工事之殘匪，於廿七日午復遭空軍大編隊機羣掃射，死傷枕藉，四散逃　。 
　　〔中央社漢口廿七日電〕此問空軍今竟日出動，分批在高山舖妖王　（廣濟西北十五公里）一帶，協助地面國軍，向共匪猛烈　　，匪軍七千餘人死傷過半。 
　　〔本報漢口廿七日電〕軍息：竄踞黃梅之匪第六縱隊主力，經進剿後，一部千餘人東　宿松。 
　　〔本報南昌廿七日電〕潯漢航運恢復後，鄂東戰况無大變化，黃梅仍在對峙中。 
　　〔又電〕　省主席王陵基，今日專軍赴潯，視察政情。 
[國軍源源開抵長瀋　四平至開原間即可打通　長市週邊各據點全肅淸]  
　　〔本報長春　七日電〕多日來長　空　頻緊，今午中山大街有無數健兒，精神抖擻，整隊而過，市民爭環睹。又據英軍事發言人　：陽方面，已由關內調到大批情說國軍，吉長兩地之防務，以國軍原有實力，已可　時應什任何攻擊。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕東北共匪現呈　歇性　　狀態，淮有人　，已臨六次攻勢尾　。記者分詢關係人員，據調：戰同究竟如何，二三日內即可揭蟯。廿六日午夜十二時，匪四千餘攻吉林西南方團山子，廿七日晨空軍飛　，　即停　攻擊。又吉林正南泡子沿，　六日午後被　攻陷，廿七日經國軍步砲空聯合奪回。廿六日夜至廿七日間，小豐滿無戰鬥。匪局保中張　詩部，向長吉地區猛犯，　永吉十日未下。小　滿北雖　有增加，但國軍仍甚有把握，勝負即可分蟯。又匪在吉　地區傷亡頗大。四平國舉分兩路出擊，北上郭家店　南下虻半哨，四平開原間即可打通。又釋開　東匪已肅清，並將老　原東北　　堡要地克復。 
　　〔本報長　廿五日電〕其塔木方　　日　現有匪　江北　者，可　爲傷殘　患之　，亦可　爲搶刦物資而北逃者。 
　　〔中央社　　廿七日電〕戰　　之　長地　　戰局日漸開朋，國軍刻正採取新步　，即將對匪展開殲滅性打　。 
　　〔中央社吉林廿六日電〕小　滿方面　　餘　自十八日以來，向該地東上下　子溝等地交　猛攻，我以熾盛火力，先後斃匪　　千餘　殘匪大　　撤，現僅留少數據守山頭。 
　　〔中央社長春廿七日電〕軍息　長　　　　日對外圍村　掃蕩結果，長市七　華里週邊之卡倫·與　山　范家屯·大屯·大　·　　店一帶　股　　一　全肅淸。 
　　〔又　陽電〕進犯北票匪軍，　　經　　痛擊，　軍終以傷亡　大，廿七日全部慣竄　 
　　〔聯合社南京廿七日電〕　陽今日來　稱　中長　路共　攻勢已吿　　，全綫約二百　即可肅　。四平街甫下國軍挺進二十五　，　使匪部分向西　與西安兩地　退。 
　　〔外　　事家對東北戰局之　察、二刊版三欄〕 
[陜北共匪榆林　集衆八旅城郊高地展開激戰鄧實珊即由張家口返楡坐鎭]  
　　〔本報張家口廿七日電　陜北共匪廿四日於檢屬鎭川堡，魚河等地，集結八　兵　，其中三　　　晋西北　來者，由彭德懷率　，句兪林發動文　，　　日　兪　西南　五里之　　山，楡林正南廿里之三岔　，廿七晨三時，楡城守軍與來犯之匪在城郊　　塔高地　　開始接觸，城內已開槍　。鄧實　將軍仍留張　，準備返楡坐鎭指揮。 
[民盟參加叛亂　宣布為不法團體]  
　　〔本報南京廿七日電〕內政部發言人稱∶民盟勾結共匪，參加叛亂，罪證確　，本部職責所在，對此在匪區助長叛亂，在後方爲共匪　援之不法團體，不得不採取適當處置。茲政府已宣布民盟爲不法國體，今後各地治安機關對該盟及其分子一切活動，自應依妨害國家總動員懲罰暫行條例及「後方共產黨處置辦法」嚴加取締，以遏亂萌，而維治安。 
[皖北無大股共匪陳毅部被割三段]  
　　〔本報蚌埠廿七日電〕陳毅部第三縱隊竄往太康·淮陽，皖北已無大股共匪。 
　　〔中央社鄭州廿七日電〕在隴海路南平漢路東滋擾之共匪陳毅部，已被國軍分割於三個地區內，遭受國軍掃擊。即其中一部匪運同地方土匪共千餘，廿六日被壓迫由扶　　至陳留，另一部匪在周家口敗退後，廿六日一股　至上蔡，一股向南竄逃，尙有一部匪被隔絕於永城一帶，正　國軍　　中。 
[傅作義返抵張垣]  
　　〔本報張家口廿七日電〕傅作義廿六日由平專車返張垣，沿途視察部隊，在宣化等處有躭擱，廿七日午安抵張垣。 
[熊式輝定期南下]  
　　〔本報北平廿七日電〕蔣主席數電催熊式輝甫下。熊氏達日摒當一切，定三十日飛滬，然後轉京。 
[澄設江防指揮部]  
　　〔本報江陰廿七日電〕京衛戍司令部爲鞏固京滬間長江防務，決在澄設立江防指揮部，俾統一指揮江南防務，指揮官由澄要塞司令孔慶桂兼任，所有陸海軍均歸江防部指揮。 
[商會法草案　立院審査修正]  
　　〔本報南京　七日電〕立院廿七日午後審査修正商會法草案。 
[中美錢南京號機昨日未離中途島]  
　　〔本報訊〕中美綫客機一南京」號，前日抵達中途島後，因機塲跑道損　，昨竟日未能起飛。來今日跑道修復，該機即可直航來滬。 
[彭學沛抵滬談台灣工業情形　吳紹昨過滬返京]  
　　〔本報訊〕政委彭學浦在台　考察事畢，昨日午後二時四十五分搭中航班機抵滬，短期內即返京。據彭氏表示；「在台省共考察九日，以工業爲主，台省本在日本經濟體系内，光復後其工業常感原料及零件不足之若今年工業之　元情形已有進展，但完全恢復，尙需時日。本人之考察，並無一定之計劃，全視時間之情形　定，表近擬赴江西一行，因贛省爲本人故鄉，同時其礦　亦甚車要」。對於轉變中之　國對華政策，彭氏認爲當然，因中美之根本利益　致，兩國　　密切台作，臺灣黨　台併督導員吳紹對，昨與彭氏固機抵滬。當晚晋京，報吿　過。 
[女靑年大會閉幕　包思慈當選新會長]  
　　〔本報杭州廿七日電〕世界女靑年會代表大會，自十五日在杭揭慕，歷十二天，於今晚舉行惜別晚會後閉　。今晨全體大會，改　正副會長及　委，新任會長包恩慈女士，美人，歷任芝加哥女靑年會會長，美國女靑年會　事，及世界女　年會執委。下午開會時討論下　大會地點，已有英國，阿根廷，丹委三國邀請，將由新執行委員決定之。（下　二　　　） 
 
 

Page 2

 
 
[新疆局勢的新展望]  
　　在報紙上最近所見到的關於新疆的消息，很遺　的，不能不說是相當矛盾。據聯合社南京廿二日電，謂新疆叛亂已死灰復燃·迪化北面二百五十哩之承化，已被伊寗叛軍佔領；同時，該社從伊寗傳來的報道，則謂伊寗方面正耍求完全　立，且準備用武力爭取。在道個時候，新疆籍府委鮑爾漢夫人適自迪化飛抵首都，向新聞記者談稱：「新疆一切平靜，安定如恒，並無外傳之混亂事件發生」。恰巧張治中將軍九月一日致伊寗阿合買提江之公開信，於同時時獲得答覆；伊方提出四點，作爲談判先決條件。此一答復，據府委鮑爾漢的談話，表示伊寗方面願意重開談判之門，對於新疆和平，深有裨益。究竟新疆情形如何，當爲國人所關心。我們綜合各方報道，以爲新疆局勢，縱尙未能完全回復安定，但叛亂情勢，亦未必有如外國通訊社所傳那樣的嚴重，而且就最近的趨勢看來，新疆局勢，也很可能好轉。 
　　誠如府委鮑爾漢所言，伊寗方面答復的提出，表示談判可望重開，此對於新疆局勢的安定，實屬不無裨益。原來新疆的局勢，自經張治中將軍秉中央之決策，先後成立伊寗糾紛事件和解條款正文及附文以來，本已踏上新的途徑：其奈叛亂突起，省府副主席阿合買提江旣自立伊寗，阿山區專員烏斯滿又被逐承化。一時原可粗安之新疆局勢，至此血又吿破裂。如今烏斯滿收復阿山，伊寗方面的答復，却於此際提出，此實是一件使人足以尋味的事。 
　　溯自三十三年冬伊寗事變後，該區形成半獨立局面。張治中將軍主張，一本開明寬容，却未能改變「分裂派」頑强的熊度。雖然其間有和平條款的簽訂，但和平並無保障，塔城阿山兩區終爲伊寗所侵，造成新疆邊境半壁的分裂。今年六月五日白塔山專件的發生，便是伊寗方面玩弄耆日吳三桂借兵伎倆，準備在新疆燃起滿天烽火，造成更大的分裂和紛亂。看幾月來的事實，政府對新疆問題的處理，有決心，有辦法，以及維哈各族的誠心內向，新疆人民反分裂情緒的高漲，「分裂派」的陰謀是失敗了。 
　　收復阿山區的烏斯滿爲哈薩克族中毛尼喀族首領，在新疆有哈族民族英雄之稱·和平條款以後，鳥出任阿山區專員，因不滿「分裂派」活動，遂與伊寗不睦，全區卽被叛軍佔領，烏於無可奈何之境，乃率部退出白塔山，整飭精銳，立志收復承化，重見中華領土完整的光明。阿山地屬戈壁阿爾泰山系，與蘇蒙邊境接壤，自被叛軍攻陷後，伊塔阿鼎足有三，高揭「東土耳其斯坦」之旗。意圖特殊化，白塔山事件的爆發，是特殊化露骨發展的表喪；阿合買提江等的離開迪化，更爲「分裂化」不合作熊度的表現。張治中將軍曾警吿阿合買推江，希望返回迪化重開談判：麥斯武德主席決定以實現民主建設，爭取新疆各族人心。兩月來，新疆民選的熱烈，經濟建設的佈署，收　了極大前效果。伊寗人民不堪專制統治，紛紛走向迪化　阿山人民不滿橫征暴歛，級紛求援烏斯滿。値此時會，烏斯滿以不這血手段收復承化，重見阿山區光明，伊塔已　孤立命運，如不自　自覺歸來，必爲人民所棄，民族所厭，殆無　 
　　在　些情形下，我們看見有伊寗方面答覆公布。無論他們對於回復新疆的安定有無誠意，談判旣可希望重開，我們願新疆主政的當局如張治中將軍者，能够早日返任，對於我們西北的邊防能夠好好部署整頓一下。中國的對與新疆，本革命之三民主義，以協和各民族爲前提，這不能不說是我們的開明政策；就是國外的報紙，如紐約的前鋒論增報，亦以爲中國政府予該省以廣泛之自治，普通過幹練之張治中將軍舉行談判，實爲睿智寬大之措置。我們同時希望新疆各民族，特別是伊寗方面的當局，也能够抛棄成見，從若千國家的陰謀中超脫解放出來，來共謀新疆局勢的一新。 
衛立煌偕夫人返國抵滬，在輪埠與歡迎者合影（中國社攝） 
[國代聯誼會　上蔣主席書]  
　　（上接一版）國民政府主席蔣鈞鑒，依照國民大會所決議之憲政實施準備程序，本年內須　辦大選，於十二月廿五日召開國民大會，實施憲政，自應如期辦理，以重大法，惟憲政實施首重大選必須合乎憲法及行憲法規各種規定，審愼將事，力求確切，昭示來茲，未可因限期迫促，祗求如期完成而　就事實，因陋就簡，忽略規定，致使憲政始基，置於沙漠之上，徒開選舉之惡例，而貽奸人之口實。茲據湖南·廣東·汕頭等省市代表發表書面意見，湖北·江西·四川·河南等省，亦有審愼辦理選舉之決議。洞察時艱，困難滋多，各地先後來京代表對此意見曾作多次之交換，總其要點，有如下述：　東北·華北現被共匪整踞滋擾，共計廿二省市，戰亂時期實難進行選舉，職業代表法律明定爲全國選舉，此等地區如因事勢困難，而採取遴　指定等辦法，則不惟剝奪一部選民權利，且將招各方之抨擊。如暫不舉辦，則不能　足準備程序第八條　額三分之二之規定，且所謂三分之二者，係全國同時進行，選　期中如有因故不能及時選出，但有三分之二以上之選出，即可開會，並非置三分之一於不　。單獨以三分么二選舉，即可開會，此種法理少認識，不能不愼重於事先，以免事後之糾紛。　北方各省遍地烽火，人民在流　死亡之中，北方各省地方秩序尙未恢復戰前狀態，本年內黃潦爲患，災區廣博，加以徵兵徵糧，負擔　東，平民生活痛苦不堪。此時辦理大選，中央地方所耗資費每一省市動需數百億或數十億。此種直接間接重負，必將影響金融，累及民生，爲社會所不能擔負。　勦匪戡亂，爲建國之先務，在此動員之時，自應集中一切力量，一鼓蕩平共匪，始可確立憲政基礎。値此人心惶惶，伏　潛滋，如因競選劇烈，引起社會糾紛，影響戡亂大計，必使親者痛而仇者快。　全國綏靖區城，面積非小，在表面上雖已安靖，而潛伏殘匪，隨處活躍，若在此等區域進行普選，反爲奸人所利用。　先辦安定之省區而緩辦匪區選舉，短期內勢難召開大會實施　　政，即不能實現政府還政於民之初心，而新舊代表新舊立監委員同時並存，尤容易引起　域之見，重演民國初年新舊國會之爭論，妨礙政治之統一。　動員戡亂之際，全國將士奔馳前方，爲國宣勞，在此戎馬倥　之中，無暇參加選業，使其無法行使其應享之權利，殊欠公允。　此次立法院規定各省市區立法委員名額，係以十六年至廿五年間各省市區所報戶口最多一年之數爲準，而戰後各地人口數目變動甚劇，未及情査，欲於倉卒數月之中，粗製濫造，手續不能完善，不惟不足以昭鄭重，口將引起各方責雖。　在短期內辦理全國選舉，事務上，技術上，皆難周到，徒辦各級政府之困難，即欲力求完善，而事實困難無法克服，決非上級一紙空文即可奏效。　本年國民大會召開日期，雖爲上屆大會所決定，但現在時勢已變，與去年開會所預期六個月內大局可以澄淸者不同。歷觀各國憲政之例，情於國基穩定之後，開始憲政，絕無在內亂未息之際，粉飾太平，促進選舉之事例，不宜膠柱　瑟，招刻舟求劍之　。再者各地辦理選舉，糾紛迭起，人心浮　，險象環生。長此影響所及，適足以阻礙憲政實施，動搖民主基礎，展望前途，殊堪把憂。綜上所述，或選民人數不確，或影響戡亂進行，或招致社會紛擾，若不力求切實解決，則本國長治久安之憲政，反成招致　亂，滋擾之　果，　國家以隱　，負國民之期望。代表等體察國情，盱衝時勢，認爲實施憲政之準備程序乃制憲國民大會所決定，非全體代表重新決議，任何機關不得變更，但就目前事實觀之，則有重行商討，愼重辦理選舉之必要。代表等思考再三，惟有呈請鈞座依法召開國民大會臨時會議，藉以奠定憲政基礎，促進民主政治實施，則國家前途實深利賴，臨電不勝迫切待命之至。 
[改善選務意見]  
　　（上接一版）　當前選舉之改黨提名及圈定辦法，違反憲＋法精神，要求中央改採自由競選方式。　將省縣呈選之名單請中央重復作比較性之審査。　參加會報人員，絕對不得競選。　非實際從業人員，不得參加職團競選。該聯誼會廿七日在京招待記者，除報吿上述意見外，並由各單位代表「如贛·皖·　各省」分別舉出各該省競選里幕實例甚多。 
[外籍軍事家看東北戰局　美國援助緩不濟急]  
　　（路透社南京廿七日電）此間外國軍事觀察家幾一致公認國軍在東北之局勢，實難爲助。據某一地位極高在華有十五年經驗之外國觀察家稱：縱使美國之援助，成爲事實，對於東北戰局亦極少即時性之影響。美國之援助，可以激發士氣，但不能贏得勝仗。美國假使於明日即決定以財政及軍事援助給予中國，而美國工業亦立即恢復戰時生產，但第一批子彈抵達東北國軍之槍膛以內，至少當在六個月以後。東北交通之殘缺，爲一決定性之因素，此乃國軍在東北所面臨之最大阻碍。余嘗見一百哩長之一段鐵路，從頭至尾悉遭破壞，政府官員承認鐵路枕木已無存底，在許多月內無補充之可能，在政府搶條乏鐵路上，枕木間之距離，恒達三碼以上，因此减少其載重量。目前冬季即將來臨，建設工作不久將全部陷於停頓，以言迄至目前爲止美國給予中國之軍事援助，在運至中國以前，均已被擱置太平洋之島嶼上，聽其腐朽，此皆由於新供應品之缺乏，供應來源，不正常之故。另一外國觀察家稱：共方所用太部份武器係日製，乃日人於戰時遣下者；至於訓練工作，則無疑的有蘇聯人員從事組織並訓練，此等人員先在俄國受訓，然後返賺東北，蒙共及韓共所用之戰時，可以證明前語之不　。另一外國觀察家述及美國以財政及軍專援助給予中國之可能性時，認爲美國之援助已屬不可進免？問題乃在中國政府是否能接受借款之條件。渠料王外長此次自美歸國，囊中必携有此等條件。述及共方東北發動之第六次攻勢時。渠料共軍有於冬季來臨前變動全力攻勢之意。 
[吉長民衆抗匪事跡可歌可泣　卡倫東北首戶李姓　七十餘口倖存五人]  
　　（中央社長春廿七日電）自匪氛侵入士長地區後，在松花江南岸無際沃壤上，曾留下甚多民衆抗匪之可歌可泣事跡。記者於此以沉痛情緒，向國人報導其巾最悲慘壯烈之一段事實：本月十七日，匪軍竄入吉長路上之卡倫車站後，另股約百餘人，製擊卡倫東北六華里小　咀村，企圖擔糧掠馬，村中苜戶李家大院壯丁卅餘名，當以陳　武器抵抗犯匪。（按東北村莊九一八前，均備有自衛武器，九一八後不久，並曾以此抗拒日寇。）與土匪激戰達兩小時，斃匪數十人，時匪後續部隊携迫　砲兩門來援，該村乃被攻陷，李家大院一家男女老幼七十餘人，僅五人倖存，其餘悉遭慘殺，婦孺廿餘人被綑於院內樹上，以刺刀　死，其摻狀令人不忍傳聞。 
[熱省已降雪　難童猶赤裸]  
　　（中央社承德廿六日電）熱省久困天災匪禍，衣食奇缺，目前已降初雲，而　寗·隆化一帶，仍時見兒童赤裸街頭，行總旬前派員前往考察，今已携報吿返平。 
[世界女靑年大會閉幕]  
　　（上接一版）廿八廿九兩日該會仍似外賓招待所舉行擴大會議，中國各地女靑年會總幹事一百四十餘人，已於今晚全部抵杭，參加會議。全體代表定卅日分別返國。茲誌新任副會長及執委名單如次：副會長八人：卡爾金斯女士（美），席德貴恩夫人（瑞典，連任）査柯女士（印），査普曼女士（紐），朱世明夫人（中·連任），願恩斐女士（英）。魏莫拉夫人（日）萬恩思（荷·前任會長）。執行委員十三人，白路特女士（法），具蘭夫人（英），卡瑞柯女士（加），當塞絲女士（美），韓爾遜女士（挪），傑姆傳士（韓），齊德女士（英），馬特那夫人（菲），慕爾夫人（美），諾斯女士（義），塞恩女士（印），斯德維　女士（荷），茲那克女士（德） 
[衛立焊抵滬　日内京謁主席]  
　　（本市訊）衛立煌將軍於去年十一月間奉派赴歐美各國考察軍　，迄將一年，最近奉最高當局電召返國，於上月間由舊金山啓程，乘「海燕」號首途返國，二十七日上午十一時抵滬，衛氏在滬友好楊嘯天，慮佐，要塞司令邵伯昌，港口司令部副司令劉耀漢等四十餘人，均往碼頭歡迎。海燕輪靠岸時，招商局招待所特以擴音器報告歡迎「民族英雄衛立煌將軍回國」衛氏偕夫人韓權華女士，含笑下輪，精神飽滿，狀至愉快，與歡迎人員一一握手，並接受楊嘯天女公子岫　小姐獻花，旋即驅車赴國際飯店小息。衛氏將在滬逗留數日，即赴京，謁蔣主席報吿考察經過。 
[駐青島美軍　慶祝海軍節]  
　　（本報靑島廿七日電）今日爲美海軍節，駐靑美軍一律放假，各艦官兵自由上下，匯泉體育塲及第一公園舉行橄欖球賽及音樂演奏，晚間各體放射探照燈，海軍官兵准許晚歸，美海軍當局已請中國治安當局在戒嚴時間中，予以通融，美海軍並特在大港三號碼頭將小型巡洋艦一愛特彌特」「浦來雷特」號開放，招待靑市美僑及美軍眷屬參觀，李市長丁司令及各界首長新聞界等均在被邀之列。 
　　京美官員　舉行酒會 
　　中央社南京廿七日電）廿七日爲美海軍節，駐京美大使館海軍武官肯尼上校及美軍　問團海軍組組長莫雷少將，　聯名於今年後五時半至七時半假國際聯歡社舉行雞尾酒會，肯尼上校因公離京，由溫德中校代表。到我政府首長陳部長立夫，葉次長公超，孫副總司令立人，凌司長其翰，及各國使節武官等多人，七時半賓主盡歡興散 
[輸管華南分會　公佈兩辦法　進口商及申請配額登記]  
　　（本報廣州廿七日電）爲奠定華南區各口岸正當貿易基礎，爭取進出口貿易額，輸管委會華南分會特於廿七日公布華南區進口商登記辦法，及華南區工廠申請直接配給輸入額登記辦法。據該分會主委朱　日語記者，輸入額除以半數配給工廠外，餘額配給則依照本辦法進行登記。並稱：　爲積極防止走私，將呈請總會放寬輸入額及輸出結匯額，轍入額可能增加一倍。　建議總會改善並提早公佈輸入額。　該會第三種輸入許可證日內即可發出，第四種輸入類額亦可在十一月及時公佈。 
[川康監察使建議　改善貨物稅辦法]  
　　（本報南京廿七日電）川康監察使曾道，建議財部改著貨物稅調整稅率及報稅申請辦法，要點如下：　貨物稅每年調整稅率次數及日期不必固定，視物價變動臨時決定，以免商人預報稅款。　商人塡具貨物稅報稅申請書後，必須驗貨種稅繳款給證，必要時得派員　驗，如査獲商人有預報稅款或不確時，可酌給獎金，以資鼓勵。　貨物稅報稅申請書內添印臉貨人及覆騐人兩欄，騐後必須加蓋斯人，以便發生疑問時追究責任。 
[阜新煤礦總經理　謁陳誠報吿礦務　新邱礦區損失兩百億]  
　　（本報　陽廿七日電）阜新煤礦總經理郭象豫，總工程師張伯平，今日謁陳誠，報吿新邱鑛區破壞情形，並有所請示。據初步調査二該鑛損失約兩百億有干。 
[桂限期肅淸匪患　黃旭初書吿全省]  
　　（本報桂林廿七日電）桂省當局對本省治安間題，業於訂定確保治安之道，年丙決肅淸省內匪患，黃主席旭初昨發表吿全省同胞審，號召民衆動員剿匪，鄭重提出當前幾項重要工作：　認淸共匪陰謀，揭穿共匪　術。　加强民衆武裝，肅淸共匪勢力。　加緊肅淸貪汚，嚴整軍警紀律。　實行減租限田，免除主佃鬥爭。同時省府組織政務督導團，於今日分五區出發各縣視察，由黃主席授權各團，　宜處理一切政務。 
[鄂東五縣　援徵天賦]  
　　（本報漢口廿七日電」鄂省日糧處以鄂東黃安，羅田，英山，麻城，禮山等五縣近爲匪軍　擾，損失奇重，特准緩徵各談縣本年度田賦。 
[濟南師範學校　發生驅長風潮　公費用罄學生罷課]  
　　（本報濟南廿七日電）魯省立濟南師範專科學校發生驅長風潮，緣該校學生本月所有公費，以物價高漲，至廿六日已用　，校長孫東生聲言無錢接濟，學生則謂該項公費於九月十五日即已領到，當時麵粉僅十四萬元一袋，現　至廿八萬，何不先行發給或購實物存儲，顯有貪污行爲，因此激動公憤，全體一致於廿七日起宣吿罷課，刻專態正　　　　中。 
[行總以五十二億　移交社部及福聯　充辦理利事業經費]  
　　（本市訊）行總頃以現款五十二億元，移交社　部及福聯（私立福利團體聯合會），作爲辦理福利工作之經費。該五十二億元，係行總出售　　　侈品（非善後救濟所必需置物品）所得之全部進款。該款由社會部及福聯各收半數，分別轉發各公私福利機關國體，作爲辦理　福利事業之經費。凡辦理兒兒福利，傷殘敎義』鄕村服務　福利人材訓練之機關團體，均可向社會部或福　申請經費補助，經審査合格後，即可予以補助、惟接收補助之機關團體，應以　用於業務開銷或福利　金，而不得用爲行政經費。 
[救濟抗戰遺族　贛省授地墾種]  
　　（中央社南昌廿七日電）關於抗戰陣亡將士　族生活問題，　省府正着手授與可耕之荒地，俾能墾種自給，並經擇定萍鄕，宜春，贛縣，南康，餘干，南　，興國，淸江八縣先行試辦。 
[時人行蹤]  
　　本報杭州電　沈鴻烈出巡浙東公　廿七晚經仙居，紹興返杭。 
　　本報北平電　新任糧食部次長關吉士，廿七晨乘車赴津，日內返平轉京履新。 
　　本報訊　徐傅霖廿七日乘友快車由　晋京。 
　　本報訊　聯合國亞洲　　東經濟委員會副秘書長凱恩，廿七日自馬尼刺抵此。 
　　本報訊　陳納德，廿七日自西安飛返滬。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿八日令：派賀國光兼川康　三省邊區邊務設計委員會主任委員。 
　　南京鴛　國民黨中央黨部德理紀念週，廿七日晨九時在該部大禮堂舉行，李文範主席，領導行禮後哦，由沈　報告京市政情形。 
　　本報杭州電　內政部定下月初舉行全國　政會議，各省保警機關首長均將出席。 
　　舊金山電　此間華僑領袖　炳舜廿五日出　，美國各地僑胞均來執　。 
　　保定電　平保無綫電話大部裝設完竣，廿六日試話成績良好，即可開始營業。 
[中美救濟協定全文]  
　　中華民國與美利堅合衆國關於美利堅合衆國救濟援助中國人民之協定。 
　　茲因美利堅合衆國意欲對中國人民給予救濟援助，使其免受苦難，並得繼續切實努力，以求恢復元氣； 
　　又因中國政府曾向美國政府請求救濟援助，並曾提供情報，使美國政府深信中國政府返需援助，以獲得中國人民生活之基本必需品； 
　　又因美國國會曾以一九四七年五月三十一日第八十屆國會第八十四號法案，規定對於總統認爲確係需要此項援助國家之人民，而各該國家對於該項國會法案所需之救濟計劃，會作滿意保證者，供應救濟援助； 
　　又因中國政府與美國政府均願確定關於處理及分配美國救濟物資之若干條件及瞭解，並規定兩國政府合作之一般辦法，以便適應中國人民之救濟需要； 
　　中華民國政府由劉師舜爲代表，美利堅合衆國政府由司徒雷登爲代表，議定條款如左： 
　　第一條　物資之供　應 
　　（甲）給予援助之計劃，應包括各種類別與各種數量之物資，以及有關該項物資之取得，儲藏，輸送，船運等服務，由美國政府依照一九四七年五月三十一日第八十屆國會第八十四號法案，及其修正或補充之任何法案，於諮商中國政府後，隨時決定之。此項物資，應以若干生活基本必需品爲限，即糧貪，　藥用品，已製成及未製成之衣料，肥料，病虫　　劑，燃料及種子是。 
　　（乙）除第三條另有規定外，美國政府對於依照本協定所供給之美國救濟物資與服務，將不作償付之請求，並無要求償付之勝利。 
　　（丙）美國救濟物資之取得，儲藏，輸送及船巡赴華等服務，將由美國政府機關辦理，但經美國政府規定以他種方法，依照美國政府所規定之手續，辦理此等服務者，不在此限。所有美國救濟物資，除美國政府特准在美國境外取得者外，應在美國境內取得之。 
　　（丁）中國政府將隨時於事前向美國政府提出其爲救濟輸入需要所擬之計劃，此稱計劃應經美國政府之審査及核准，救濟物資之取得，以經核准之計劃中所載項目爲限。 
　　（戊）美國救濟物資之移轉，應依美國政府會商中國政府後所決定之辦法辦理。美國政府於無論何時認爲台宜時，得保留任何美國救濟物資，或收圖業已移轉之此項物資，直至其達到能備供最後消費者之城市或地點。 
　　第二條　在華救濟 
　　物資之分配 
　　（甲）所有美國救濟物資，應依照本協定之條徵，由中國政府及兩國政府所同意之在華業已成立志願機構分配之。美利堅合衆國代表對於美國政府依照本協定所供給之物資，應有直接監察及管理之權。 
　　（乙）所有美國救濟物之輪入，直至其依照本協定第三條之規定而售得中國錢幣之地點，應免除財政課稅，包括關稅在内。但因定價關係，關稅或政府捐稅宜包括於規定之價格中。如遇此等情事，則由美國救濟物資之輪入所課之稅款，將併存於第三條所述之特別賬戶內。所有美國救濟物資之輪入，凡屬免費給與貧民，團體，及其他方面者，以及交由各志願機構分配者，均應免除財政課稅，包括關說在內。 
　　（丙）中國政府將指派高級官員一人，担任中國政府與負責救濟計劃之美國代表問至聯　責任。 
　　（丁）美國救濟物資及中國當地所產，或自國外轍入之同樣物資，應由中國政府及志願機構分配之，下因種族宗敎或政治信仰而有所歧視。且爲救濟目的物資之需要繼續存在時，中國政府應不許將任何此項物資移作不重要之用途。或由中國轍出，或移送國外。中國政府應不許將美國救濟物資或以過多數量之中國當地所產，或自國外輪入與美國救濟同樣之物資，移用於維特武裝部 
　　（戊）對於美國救濟物資及中國當地所產，與自國外楡入之同樣物資之分配，中國政府將採取適當步驟，確保各階層人民均獲得公正平等之份量。 
　　（已）在環境所許可之中國各大都市，應創行分配及物價管制制度，以求確保各階層人民，不問其購買力如何，均應獲得自國　輪入或由當地所產救濟物資之公平份量。雙方瞭解，依照本協定所得之美國救濟物資，得用以支持中國改良消費與物價管制之努力，但美國政府對於項都市計劃之成功，不負責任。 
　　第三條　出售美國物資所積有資金之利用 
　　（甲）美國救濟物資在中國出售之價格，應由中國政府與美國政府商定之。 
　　（乙）美國救濟物資售得中國錢幣時，此項錢幣數目應由中國政府以中國政府名義，存入一特別帳戶 
　　（丙）直至一九四八年六月三十日止，此項資金，應經美國政府正式授權之代表核准，用於中國救濟及工賬，包括美利堅合衆國因供給救濟而發生之中國錢幣開支在內。一九四八年六月三十日尙餘存於此項賬戶之任何未經支配之款項，將來應由美國政府依照國會法案或兩院決議案所定之目的，在中國使用之。 
　　（丁）因救濟之供給，包括駐華美國救濟代表圍之工作，及中國政府機關與志願機構，現正進行中之若干緊急救濟方案，而發生之中國錢幣之開支，中國政府應依美國代表之請求，以美國救濟物資出售之價款作抵，預整資金。 
　　（戊）出售美國救濟物資所積存之責金，通常不能用以償付中國政府因對於美國救濟物炎之處理內地輪送及分配而有之雷地費用，包括卸貨及其他港口費用之中國錢幣開支在內。但美國代表願與中國政府考慮使用此項資金，以應付非常費用，俾免以過分負担加諸中國政府。 
　　（己）中國政府每月將以此項資金之收入盈　及開支，作成報告，備交美國代表。 
　　（庚）中國政府將指定官員與美國代表會商並計劃關於處理出售物資所積存之資金，以保證該資金迅速與適當使用。 
　　第四條　有效之生產，糧食之徵集，及資源之利用，以減少救濟之需要。 
　　（甲）中國政府將盡一切可能之努力，以求救濟所需之當地所產物資，獲得最大之產量與徵集。 
　　（乙）中國政府担任，不許採用任何措施，使本協定所述性質之任何物品之交付出售或給予，致减少此種物品當　所產之供應，面增加救濟負擔。 
　　（丙）中國政府對於達成此種目的之計劃與選度，將經常以最近情報供給美國代表。 
　　（丁）中國政府確認在可能範　內業已採取且正採取必要之經濟措施，以减少其救濟之需要，並　　備其將來之建設。　（下接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[賴馬迪內閣臨存亡關頭　法臨時議會今召開　戴高樂宣言要求解散議會]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：巴　訊，戴高樂將軍今日要求賴　迪總理辭職，法國民義會明日開會時，法內閣之命運即將獲得最後之宣判。 
　　〔本報訊〕倫敦　七日廣播：巴黎訊，明日法國民　會開會，賴馬迪總理將全力以赴，　　保持現內　之地位於不　。法總理為法國無論左傾或右傾，決非國家人民之福。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：巴黎訊，戴高樂將軍今日主張解散國民議會，並舉行普選。共產黨方面立即施以抨擊，認爲此乃企圖在法國建立「反動獨裁制度」之一種嘗試。共黨發言人龐丹宣稱，戴高樂此項聲明，目的在爭取私人　力，而與法國民衆之利益相背反。 
　　〔路透肚巴黎廿七日電〕戴高樂將軍之法國人民團結遝動，在市選舉中之勝利，因星期日之二次投票結果，而益呈　固後，氏　於今日要求立即　散　會，　新改選。　氏於今　發　畫面宣言，要求修改憲法，並日共產黨已　失其選民中七分之一之支持，而法國人民聯盟在各　所獲票數，均較其他各黨之聯合票數爲多，市選舉乃表現全國民意之最產當機會。　氏之宣言有云，「二次投票之市區，結果已　　者五百市區　共選出市　員二千千人，其中有半數　上均　中　或右　黨　之候選人，而共黨獲票僅百分之十三。法國人民聯盟已獲　　成就，本人爲該聯盟之領袖，因此向全國　重建　需要立　解散議會，不　如　，余並鄭重宣布新憲法之頒佈施行實屬必要。」就戴高樂之宣　，法國政府預料即將有劇烈之變動。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕內閣危機迫在　　，鐵路　政又有　工威脅，致　期日　國小　　選舉之結果，今日　爲所巖壁。　瑪油總理　準　於廿八日　席　會，　投信任票，而鐵路郵政工人則因要求增加工　召　會　，決定是否罷工，此　於週四投　前之辦論將有　大影響。 
[法國二次市選舉結果　社會黨位列前茅　法人民聯盟佔第二位]  
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕市政二次選舉之大局已吿明朗，賴　迪之社會黨　然已勝利在握。廿六日選　時美中不足，失　之共產黨員與　高樂派發生多次衝突。今　六時檢　結果，社會黨在議員及市鎭長之　舉中，均能領導　雄。議席三萬七千六百四十六席中，社會黨得七千一百六十四席，戴高樂派三千二百十四席，共黨二千八百八十席，外長皮杜爾之人民共和黨一千四百六十一席，其他席數分散於或左或右之聯合組織中。市鎭長競選中，社會黨當選者三百十六人，共黨一百四十八人，戴高樂派九十四人，人民共和黨八十三人，左翼共和黨一百四十四人。此次選選因社　黨與人民聯盟有默契而將共黨壓倒。 
[美軍海軍節　杜魯門致謝將士]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕明日爲美國第　六屆海軍節，社　門總統特於今日對全國海軍將士致詞稱：美國人民於茲戰亂餘波未息和平問題正感棘手之世界，紀念海軍節　足證美國人民深知其海軍力在促進全世界安定上佔有極重要之地位　茲特對美國海軍男女服役人員致敬。 
[艾帥呼籲和平]  
　　〔美國新聞處坎薩斯州曼哈頓廿六日電〕美陸軍總參謀長艾森　威爾元帥昨日在此間坎　斯州立農業　院　來演說，呼　和平　此一全國最高地位之軍人稱：人類之思想與心中，必須摒除另一次世界大戰之恐　。美國對鄰國之援助，能造成未來之富庶與和平。艾帥稱：兩種不同政體之政府，並無不可彼此和平相處之理由。但任何一國，不論如何强盛，亦不能在一個侵略性獨裁政體所控制之世界中，長久存在。因此吾人必須具有力量以說服世界：即任何外間力量，均不能征服此民主之巨大根據地。 
[美軍遺骸一批自歐運抵紐約　全市下半旗誌哀]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕今日紐約市民均向陣亡將士六千二百五十一名遣骸致敬，該項骸骨係由歐洲　返　國安葬，全市下半旗誌哀。 
[杜魯門表示　願收容猶太流民]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統廿六日對歐洲流亡人民，允許其入美國，再度作呼　，並暗示反猶政策將與渠之政策這反。杜魯門在紀念曾在羅斯福政府任商長之猶太政治家史特勞斯時，即席發表演說稱，「予願吾人能如一八五二年史特勞斯家族來美時然，有同樣之容忍態度。如吾人彼時採取吾人目前所採取之政綱，則吾人將失去此一偉大政治家爲美效力。」 
[美駐遠東各國軍事參贊會議　關防密空前未有]  
　　〔聯合社　香山廿六日電〕美國駐遠東各國軍事參贊正在此間舉行秘密會議。其關防之嚴密爲從來所未有。據陸軍中太平洋司令部稱，嚴守秘密令係出自陸軍部上面之高級當局。即參加會議之諜報官員及軍事顧問，亦奉令不得與外界交談。 
[要求譴責「戰爭販子」　蘇建議必遭否決　奧法加聯合提出修正案]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：成功湖訊，今日大討論「戰爭販子」案，波蘭代表爲緩和僵局起見，突提出　正案，主張聯大應請責戰爭阪子，但並不列舉美國，希臘，及土耳其各國中被　聯認爲有販資戰爭嫌疑者。 
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕聯合國大會政委會定於今日正式表決蘇聯所提懲處戰爭販子一案，是爲蘇聯在本屆聯大會之主要建　。衆信殆無通過希望，且難獲得蘇聯集團以外各國支援。 
　　〔路邊社成功湖廿七日電〕澳洲加拿大及法國今日向政委會各撤回前此之決議案，而提出共同決議案，譴責以煽動或可能煽動或鼓勵威脅和平，破壞和平式侵略行爲爲目的之一切形式之宣傳，並要求會員國以一切可資運用的宣傳方法，以促進各國間之友好關係，及鼓勵反戰宣傳。決議案並建議由下屆國際新聞自由大會考慮切實施行本決議之方法。 
[反弗朗哥案將舊事重提]  
　　〔合衆社成功湖廿七日電〕今晨獲悉，聯合國反弗朗哥勢力正考慮要求五十七個會員國拒絕與西班牙締結新貿易協定及其他商委員會之討論聯合國家與西班牙間之關係。至今已爲第二年矣。 
[義政局漸趨明朗　反共集團結成堅強陣綫]  
　　〔路　社羅馬廿六日電〕貝爾格勒共產情報局之實布成立，使義大利共黨之立塲益趨明朗，而義人反共之觀念亦爲之增强，親共政黨與反共政黨之界綫益趨明顯。義共黨今已能表示「不與我俱者，即爲反對我者」。薩拉迦特領導之右翼社會黨以及義大利共和黨，前此雖均曾會同共黨投票反對戰後之政府，今已均被列爲反共之列。義大利僅有一個宗敎即天主敎，而政黨之多則如恒河沙數。一九四六年六月之制憲議會選舉中，參加競選者有三十六黨之多，然至今日爲止，早夭或被他黨吸收者已有不少。政界人士預料，共產情報局之宣布成立，將促成小政黨之消滅，而結成堅强反共集團。 
[援歐計劃需款二百億元　美政府盼勿削減　稱「國際施捨」難期持久]  
　　〔合衆社華盛頓　七日電〕據悉：杜魯門總統召集十一月十七日之國會特別會　後，政府方面認爲主要之問題可歸納爲三點：　馬歇爾計劃將使美國在一九四八年至一九五〇年期內　付二百　美元，政府認爲此數不能由　　削减。另一次簡單之「國際施捨」，，能有極少與不持　　結果。 
　　　執行此計劃者，必須有寬大之胸襟，籌劃何處購置重建材料，自小麥至鋼鐵，以及如何加以分配。如國會認爲美國借款必須用作購買美國貨物，則必致大起爭　矣。　否則應使歐洲加强抗拒社魯門所謂之「集　國之壓力」，並　强美國之國防。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕莫斯科電臺評述員稱：馬歇爾計劃實現後，將使具有煤　及金屬之國，置入德國經濟勢力之直接獨占之下。蘇聯將軍用其一切力量，使馬歇爾計劃不能實現。 
[安理會討論印尼問題　印代表再斥荷蘭　三國委員會抵巴達維亞]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：成功湖訊，印度代表畢萊今日力促安理會採取積極行動，處理印荷爭端，並指責荷蘭政府漢視安理會之停戰令。畢氏云：苟該項停　令不能切實施行，則不能不認爲安理會柔弱無能之表現。渠與蘇聯採取同一立塲，主張印荷軍隊同時撤至停戰令宣布時之原有陣地。 
　　〔合衆社巴達維亞廿七日電〕由美代表格蘭事，此代表齊蘭，與澳代表吉爾勃所組成之聯合國三國調解委員會，廿七日下午由澳洲抵此，荷督范莫克，共和國副總理加尼等當即趨前歡迎。該委員會當日下午將與范莫克與加尼作禮節上之拜會，定廿八日上午集會，討論工作計劇。 
[印尼排華情緒竟係日人煽動]  
　　我軍事　察團提供報告 
　　〔聯合社新加坡廿七日電〕據印尼停戰事宜六國領事調査團中國軍事觀察團向南京政府之報告，印尼戰事中華僑印尼激烈份子慘殺者數千人，現尙有華僑難民三萬餘人流離失所，五有人左右不知下落，財產損失不計其數。印尼政府雖　次聲明充分保護，但迄無成效。印尼排華情緒　半係出於日本人　動，半係出於荷藍人策略。 
[英保守黨議員要求排斥共黨]  
　　〔　　　〕倫教廿七日廣播：英下院今日開會，保守黨　員史甯塞斯向義長莫理遜提出詢問，即艾德　首相能否仿傚美國調査反美活動之辦法，成立反英活動調査委員會　並　布共產黨爲非法政黨，莫氏答以乾脆之「否」字。史氏　再說明共產主義滲入英國之危險，如不及時予以防止，後息可慮，　長仍以　否」字爲答，並謂吾美對共產黨之存在，有恃無恐。 
[阿爾巴尼亞　將加入共產國際]  
　　〔路　　　　　六日電〕　拉那電臺報告：阿爾巴尼亞共產黨執行委員會今日　表公報稱，阿爾巴尼亞共產　將　求加入貝爾格勒之九國共產黨情報局。 
[扶植德日韓經濟復興美宣布解除出口管制]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美商務都全國軍事機關廿六日正式　佈，解除美國貨物輸入德　英美兩佔領區，朝鮮南部，日本，及前日本委任　制各島　之出口管制，以便刺激各佔領區貿易之增加，而達到各佔領區經濟復興之目的。該文告稱：普通美國出口商人，此後已不需有商務部貿易管理局之出口執照，但仍需獲得佔領軍當　之許可證。至對德境蘇法兩　　區　北褲　　有經過統治當局，根機需要　出計劃，計立　　之　　　　，出　許可證始　　有效。 
[在對德和約簽訂以前　美軍決留駐柏林　駐德美軍司令堅決表示]  
　　〔合衆社柏林廿六日電〕美駐德佔領軍司令京萊本日稱：不　倫數外長會　之結果如何，柏林將　續爲渠之總司令部所在地。克萊力稱：予決予之部屬駐留此間。美眾撤　柏林，祗有一法，非爲武力　走，即對德締結和約以後。　記者詢以渠是否擔心以武力　走，克萊笑稱：予不信在此時會用武力　逐吾人離開柏林，吾人將不　及可能之阻礙及困難，而仍留此間。在對德及其有關問題作　般之檢討中，克萊稱：明年爲決定之一年，而下六個月　屬重要，如吾人能援助歐洲復興，則明年六七月時，局勢定能緩和。克萊希在十一月二十五日舉行之倫敦會　中，關於德國問題，能運具體之決定；渠力稱：吾人能解決此項問題之時機，業已過去。渠率直宣稱：吾人之爲此，僅不過爲維持原狀而已。任何援歐計劃，係美國生存方法之一種投資。此項援助足以加强民主制度，而此種制度係允許個人權利及私人企業能自由活動者也。 
[亞洲勞工會議　籌備會揭幕　尼赫魯蒞會致歡迎辭]  
　　〔路透社新德里廿七日電〕國勞局亞洲區會議首屆籌備會議，已於今最在此間制憲議會會堂揭幕，出席中國等十二國代表二百餘人。　程首要事項，爲解決亞洲數千百萬勞工之社會　全問題。印度總理尼赫魯蒞會對各國代表致歡迎辭，略謂：「亞洲如許代表雲此間，不勝榮幸。亞洲勞工之通苦歷時已久，數世紀之傳統習慣，使亞洲人民仍不能脫離此一痛苦。亞洲之社會條件，似不隨時代而變更　使勞工階級感受難以形容之不幸。此次會議希望能消滅諸此現象。 
[明年一月六日緬甸完全獨立]  
　　英閣向下院提出法案 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕根據今日向下議院提出之法案，英國將於一九四八年一月六日將緬甸政績移轉於緬甸聯邦共和國。該案規定緬甸不在英自治領範　以內，不受英王之保護，惟在同時未來防務等，均有詳細規定。 
[克什米爾局勢嚴重　錫克軍隊空運戡亂] 　　〔路透社德里廿七日電〕皇家印度空軍運輸機廿八架，於今日載錫克軍隊一營飛運克什米爾，阻止西北邊省土著部落之進攻。此舉經召開級會議後決定。據權咸方面息，印度政府準備採取每一措施，以維　受克什米爾局勢威脅區內之安全。據最近報告，自西北邊省　入克什米爾之土著部落，距克什米爾首　史里那迦僅三十哩，局勢嚴重。按克什米爾邦　民以同敎徒佔多數，統治者為印度敎徒之國王辛格。 
[日追加預算八百二十五億圓]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕日內　於昨晚七時召開臨時會議，討月初向議會提出，要求通過。同時政府爲配合物價政業起見，除紙烟外其他物品均不提高售價。 
 
 

Page 4

 
 
[搜查封存　非抑平物價基策　商會呈請市府　保障合法營業　慎重檢查使各業得安定]  
　　〔中央社訊〕上海市商會爲紙業所存報紙數量，僅及戰前百分之卅，並無囤積情事，請予平情處置，並保障合法營業事，電呈市政府，略稱：「近年物價一經波動，各方輒認爲致此之　結，在於存有貨囤積不售，而當局受輿論之責難，亦恒以搜查封存，爲抑平物價惟一之對策。良以物價騰責，有政治經濟諸種原因，成份複雜，未易處理，惟搜查囤積，則一紙公文，十數警吏，立可辦到'，其事一經公佈，又可稍平輿論之責望，是以不暇研究其眞相如何，囤積之界說安在，凡規模稍大，存貨較多之商號，輒首受打擊。屬會以爲凡百商業，有批發發，有零售，除攤販性之流，或者每日隨脫手隨進貨之外，其餘即係門售商店，亦無不　進一批，分期銷售。至於進貨存貨或多或寡，則以資金之厚薄，銷售之旺淡而殊，原無一定數量，即法令亦無明文。年來國內國外，交通均不及戰前之便利，訂貨一批，均非刻期可到，而進口商品，每產限額，又復不同，且有逐漸减少之處，则稍留餘地，以免來源缺乏，靑黃不接時之恐慌，從民生立論，實亦有益而無損。戰後商人資力，遠較戰前爲薄弱，綜其手中存貨，就大體立論，必遠較戰前爲少。但戰前存貨雖多，並不干犯禁綱，現在則動輙得咎，豈眞法令今昔異殊，亦無非以物價關係，易爲衆矢之的而已。 
　　屬會以爲此項關係，不僅紙業一業，而商業之不能無存貨，尤爲事理之當然。如果責令進貨之後，不拘多寡，隨時售盡，則用戶之財力不等，瑣費之　要各殊，徒使有力者搶購一空，實無補於平民生計之安定。屬會之愚，以爲當此民生交困之時，欲謀救濟，猶如治病者必採其病源所在，倘辨症未審，藥石紛投，必至利未形而害先見。搜查對存，決非抑平物價之基策。且就該業所謂目前報紙存數，僅及戰前百分之三十而論，平情觀察，實不能謂其居奇囤積。否則此例一開，各業必須均無隔宿之存貨，方可謂爲合法營業，則售盡之貨，又將向何處補進。此爲至明顯之事理，以鈞府之洞矚商艱，必蒙諒解，爰爲專案電呈，仰祈鈞府鑒核，平情處理，迅予令飭警察局開封存貨，發還賬册，保障合法營業，愼重施行檢査，使各業咸得安定，市　不致警擾，豈獨該業之幸」云云。 
[華北煤業囤煤案管賬昌交保釋放]  
　　（本報訊）華北煤業公司囤煤案，昨已由該公司經理潘以三赴警局行政處投案申辯，並遞呈全部帳册。經阮處長親自訊問後，即將帳册轉送經檢會報燃料組審核。至週六被捕之該公司管賬員範潤齊則准予交保釋放。 
[查封囤紙兩百餘億]  
　　（本報訊）警局經濟科，昨又在斜土路勤工造紙廠棧房內抄獲鉅額囤紙，總値達二百餘億元，除立予査封外，該廠經理陳鶴年被帶局偵訊。據陳供稱：是項紙類一部份爲本市久康紙號經理李坤泉所存，大部份則爲大康紙號經理李坤林所寄存。警局據供後，除暫准其交保釋出外，將於今日傳訊兩紙號經理人訊究。 
[日戰犯判決七件　久保野間兩犯各處死刑其餘分別判處有期徒刑]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭昨日判決戰犯案七件：　浦東上昌路日憲兵特高科班長久保江保治，軍曹野間貞二，於作戰期間，共同對非軍人施以酷刑，各處死刑。隊長大野茂憲兵片圖　，大森滿雄，森下宗雄，笹谷傳造，早原勳均無罪。　靑島日海軍法務官水上喜景無罪。　上海日憲兵司令部曹長石崎良雄，在作戰期間，對非軍人施以酷刑，處有期徒刑十年。　浙江日軍翻譯何淸太，於作戰期間，勒索財物，處有期從刑三年六月。　廈門工部局巡捕王金水，於作戰期間搶刼財物，處有期徒刑五年，對非軍人施以酷刑，處有期徒刑五年，應執行有期徒刑六年。　靑島日憲兵隊郵政檢查員荒木菊男，於作戰期間，連續對非軍人施以酷刑，處有期徒刑十三年。　日本陸軍七十三師團廿七聯隊隊長矢吹忠一無罪。 
[棉紡工人　十要求　資方對原則同意]  
　　〔本報訊）本市棉紡業產業工人呈文社會局要求資方改善福利設施十項：　停電日給工資。　女工分娩津貼。　職業保障，不得無故開除工人。　福利金與勞工子弟學校。　召開工廠會議。　換工停工工資問題。　年老退職金。　實物配給。　國定例似適逢第一夜夜工之工資。　臨時工工資。社局曾召六區棉紡公會來局商討，據資方表示，除第一，第四兩項較難解決外，餘者原則均可同意，惟技術上尚須詳加研究。社會局定本月卅日邀集勞資雙方再舉行談話會，商議各福利施實行細則。 
[廣播電台週率使用並無二致　郁秉堅聲明]  
　　電信局表郁秉堅，昨為本市火中筆等八家民營電台聯呈參議會呼籲公平使用週率事，對本市　　電台之週率分配經過，發表聲明，略稱：本市廣播電台，截至現時止，奉准電台，共計廿一座，以兩座合用一個週率。査部頒共有十二個週率，除核准電台廿一座應發給十一個週率外，現時僅餘1000K.C個週率，尚未使用。又核准之廿一台內，新運，文協，大美三台，係本年八九兩月份始層奉核准，爰將第十九次核准之新運電台，給予880KC，每隔一日輸播一日，與第二十次核准之文協電台合用。第二十一次核准之大美電台，給予760K.C.亦係隔日輸播。祗以文協電台來局聲明，以整理設備關係，須稍緩數日開播，故同業誤爲大美及新運已奉准獨用一個週率，實則該二台仍應每隔一日輪播一日，即與其他十八家電台同森，每兩家合用一個周率，並無二致。 
[朱博泉更審提答辯七點]  
　　〔本報訊〕前上海銀行公會聯合準備會經理朱博泉，被控漢奸嫌疑案，前經高院判刑徒刑二年，朱不服聲請覆判，經最高法院發還更審，昨在高院開庭調査。朱提出答辯七點：　僞市政府詻詢委員係經社會團體知名之士所　選，　在僞中儲行監事任內有無　體犯罪事實，請調查，　中國實業銀行董事長係經股東之推戴，　僞證券保管委員會委貝係以廢紙換取黃金。　票據交換所存歡一部份移存僞中　行事，請調閱　據交換所卷宗。　請向上海交通銀行調閱僞董事會紀錄，被告有無具體建議事實。　僞中儲行參事，被告僅到會一次，未發一言。審訊畢，被告請求交保未准，仍予還押，改期再訊。 
[兩同鄕會推定聯員]  
　　平湖旅滬同鄕會，昨假什糧公會召開復員後第一屆會員大會。選出戴綢秋。徐子文等十五人人爲理事，張祥和。何種良等五人爲　補理事；徐　軒·王滌生等五人爲監事，金敬淵徐斌扌爲候補監事。 
　　泰縣旅滬同鄉會，前日假淸凉寺召開成立會，由單秋叔，孫東城輪任主席。旋即討論會章，當經修正通過。最後推選孫東城等二十五人爲理事，王冀　等七入爲監事。 
　　又安徽旅滬同鄕會，昨似典中協會召開大會，議決徵求會員，月終截止，下月再定期開成立會。當塲由楊懋淸，　賓元提議，對於杜壽義演捐助該會之一億元，其中提出一千萬元，作爲皖籍留滬淸寒學生貸金，其餘應即購辦麵粉，賑濟貧苦難胞。當經通過。 
[　竹節鋼大舞弊案　查良涉嫌被逮捕解地檢處諭知交保]  
　　（本報訊）平漢路上海辦事處十數億元竹節鋼大舞弊案，涉嫌之平漢路　洺段駐滬辦事處組長查良籌，被兩路局警務處逮捕。前日移送地撿處，因係星期日，由値日檢察官略加訊問後，暫予　押。昨日下午陸振南檢察官將査提出訊問，以查舞弊證據尚待調査，　知交保在外候傳。據悉，查被控於本年春季，利用職務上之便利，將搶修平漢路所用價値十餘億元之竹節鋼條七千餘斤，作價一億餘元，與商人交換馬達四部。事爲警備司令部第七稽查大隊偵悉，進行密査，據情呈報上峯，監察院亦接獲相同之密告，偵查後曾提出彈劾，經行政院批交交通部查辦。兪部長奉命後，當即派遺總務司帮辦陳介人，携密令來滬，飭兩路局警務處負吉將査捕獲法辦。前日上午十時警務處派員會同常熟路警察分局赴拉都路紅棄新村二十八號將査遠捕，移送地檢處偵査。據査之辯解，在平漢路開封一帶搶修被共匪破壞鐵路，著有勞績，曾迭奉中樞　獎。此次控案發生，係由於人事磨擦，幷從各方面證明渠無舞弊行爲，請求地檢處澈査，以明眞相，而免寃抑。滬太路草棚火警 
[滬太路草棚火警]  
　　〔木報訊〕閘北滬太路一九八號草棚昨日下午七時半，因燒夜飯，遺火灶外，突告火營，延燒甚熾，經閘北義務消防隊亟驅皮一帶車馳往施救，約一小時半始熄一，計焚去草棚七間，幸未傷人。 
[元來紙號火燒　損失重大　壓傷三消防員]  
　　（本報訊）山東南路（麥底安路）金陵東路口六十八號元來紙號二樓後樓，堆有大批白報紙及草紙等，昨晨黎明六時左右，忽告火警，頓時　穿屋頂，該管中央·嵩出·新開河等區消防隊，據報後先後均驅皮帶車多輛，趕往灌救，同時火勢已竄至金陸東路一八六號老三益紙號樓上，消防處長周兆祥親偕總隊附吳守恒到塲指揮工作，當塲中央區分隊長李長生，及五十二號消防員袁永康，八十九號凌成華三人，不避艱險，奮勇施救，被火磚坍　，壓傷頭足各部，凌受傷較重，不省人事，後經人用車飛送警察醫院施治，火塲燃燒約一小時半始熄。該管黃浦警局近在咫尺，亟派火批員警到塲彈壓，以維治安。火首元來紙號老　徐世祥，四十七歲，甬籍，經崗警將其帶入分局，控以妨礙公共罪，擬於今晨申解地檢處訊辦。至起火原因，傳係走電所致，車後估計元工來焚去紙張，損失逾卅億元，昆鄰商號貨物，亦受相當損害，詳情尚在調査中。 
[兩路局購米事件陳伯莊發表聲明]  
　　（本報訊）京滬區鐵路管理局在京購米事件，當時京滬各界頗爲注意，經該局陳伯莊局長向交通部報告詳細經過後，其事已寢，近外界對此案仍嘖有煩言。陳氏昨特發表聲明稱：「本人於本月十六日偕侯副同長或華，赴京視察下關新車站建築，計劃三等旅客候車室時，南京運輸業公會理事長郭少候，及理事任本道等三人前來，堅約本人赴煤炭港視察，我等本欲前去，故囑彼等先往。俟我等抵達煤炭港，見江邊糧食堆得滿坑滿谷，在貨位之外，約有六千餘噸之多，按原來須貨到貨位後始能派車，但本人覺得這許多都是農民的血汗，國家的財富，不能任其風吹雨打，即令運務處立即派車，將其運出，以應郭理事長之請求，但同時亦請郭理事長答應兩件事，　現在雖値秋收糧食擁擠時，但在我未把岸上糧食運淸前，請暫時不要卸船，否則有限的軍皮不能應付無窮的來源。　我們的員工非常情苦，請你帮忙，要糧食商買些便宜的糧食，供給我們的員工的食用，並且說明南京張總站長文煥及在京路局高級員司及監工等五人，代表路局和郭洽辦。常時郭理事長非常　慨、滿口允諾，當晚本人即回上海，二日後上海吳市長來電話，謂上海糧價飛漲，請協助市府將江邊待還糧食急速　滬，於是在五日內完全淸運，共計七，二八〇噸至滬。同時我電話南話，命張總站長文煥，機務段量范惕傷，機車房主任張金山，工務段長葉作　，務總監工張起發等，徵詢京站全體員工意見，共需米若干石，並將米樣給大家看過同意然後洽定價格，經會商後要二千六百石，爲數字　齊見。後決定為三千石。一方面由張總站長進行採購，一方面內曾計處畏莫介福與鄧審計官　　洽商，因爲依審計法令，大量採購須用標購，但郭審計官知　爲謀員工福利，刻不待緩，又是康價購得，故立即允諾付款，並將款據交張·范·葉三人共同保管，以便隨購隨付。張總站長商定價格爲每擔四十六萬元，計購進五百石，而南京新民晚報發出錯誤消息將五百石改五百噸，並將為員工該蘇利的事實，指　囤積，連接幾日有幾家報紙所登　　消息，竟有意存中傷，故事誹謗者。絲此事早經　交通部長兪部長電話以指示爲員工福利購米，應即續辦，現除遵照辦理外，並已嚴密查明造　者，以備依決追究。」 
[擾亂金融案　傳訊五人交保飭回]  
　　〔本報訊）全昌號職員錢鴻菲，益茂證券號經紀人盧德緩，證券交易所經紀人周　琛，上海成都銀行經　將有建，山海廣東銀行副經理陳信昌，被控擾亂金融案，昨日下午在地檢處開庭偵査，由陳壽陶檢察官個別偵訊後，諭知分別交保飭回。 
[本報九月份特別贈品　昨日當衆開獎頭獎　一三三一○一號]  
　　本報承辦九月份各大廠商店號聯合慶祝紀念大贈送，關於普通贈品部份業已分發竣事，特別贈品部份，於昨日上午九時起，假座上海市體育館當衆開獎。特請靑年會總幹事陸幹臣爲公證人，本報黃寄萍報告開獎旨趣後，由經理部姚吉光，陳榮麟，李松卿等十餘人，分任工作，計搖出頭獎一三三一〇一，二獎一二八三九三，一一二〇六八，一二六九二七，一四八〇二八，一三三二四六等五個，以下爲三獎十個，四獎二十個，五獎五十個，六獎一百個，共計一百八十六個，全部得獎號碼，刋今日本報第二張廣告欄，即日起開始發獎。 
[聯合電廠合約　參會兩小組今聯席討論]  
　　（本報訊）市參議曾公用法規兩小組委員會，定今日下午召開聯席會議，討論聯合常氣公司合約問題。公用局長趙曾珏昨向記者談稱：聯合電氣公司之發電機，本擬向我政府購買日本賠償之機器，現因美國建議將日本電力設備作爲最後分配之賠償物資，且賠償之機器是否合用尚屬間題，故聯合公司之二部五萬瓩之發電機，可能購自國外。趙局長並謂：渠正研究合約之仲裁是否有得主權問題。該項問題並不單純，或爲法律問題，或爲技術問題，或爲估價問題，故仲裁有其需要。該一仲裁者必需爲超然的，故請國際法院院長以私人地位介紹一人担任仲裁，與主權無傷。至該一合約，係因有國外借款關係，故外人欲以合約作保障云。 
[打撈日萬噸油船李允成飛合視察]  
　　（本報訊）中國油輸公司萬噸永洪號油蝓，出國採運石油，現悉已抵波斯灣哥侖布港，不日即可運油返國。據油航界息：目前各國汕輸缺乏，對於國內油類供應，將發生問題。該公司除將其他三大油輪迅行修復，積極加强油運外，該公司總經理李允成率責源委員會令，特於日前飛抵台北，轉往高雄港視察戰時日人自行鑒沉之萬五千噸大油輪黑道丸，並研究該船打撈修復問題，以增強將來國外油運。 
[由九江駛滬途中招商局輪遭襲擊]  
　　國營招商局華字第二〇三號登陸艇，載米一百噸，由九江下駛來滬，廿三日途經大通江西附近時，突遭北岸能方製擊，槍聲密集，輪機員當即開足速力，急向下游疾駛，抵南京後，經加檢査，發現船頭彈痕纍纍，幸無死傷。該船頃已由京駛滬。船長及駕駛員等，臨危鎭靜，得免於難，該局擬予嘉獎。 
[我疫苗九噸救中亞虎疫]  
　　（本報訊）吾政府鑒於亞洲中部各國霍亂疫厲盛行，特以本國製霍亂疫苗九噸，贈送各該國以資救濟。首批五噸業於昨日由美軍四引擎機運赴開羅，其餘三百萬C疫苗，不久亦將運往埃及。 
[日本歸還第三艘和順輸明可到埠]  
　　（本報訊）日本歸還我國之第三艘輪船和順號，已於廿一日自橫濱啓椗，預計明日可抵上海。船上載有日本戰犯四人，名姓不詳。另有大量軍事學書籍，爲國防部在日收購者，包括各國軍學名著，頗堪珍貴。關於在日華僑之遺返問題，據有關人士談稱：「我國在日之僑胞尚有三萬餘人，包括韓台同胞在內。渠等之經濟情形，不能與在美華僑相比。在日本因有配給制度，尚不處凍餒，但返國後如何就業，則大成問題。因有以上之考慮，故未能大批返國。」 
[八旬祖父繈褓孺子　弱弟抱病所天旱亡　父任偽官財產沒收知識少女溷跡烟花　羅君碧掩面泣訴淒涼身世]  
　　（本報訊）本月二十五日晚，嵩山路警分局在大世界內拘獲私娼一名，當經帶局於翌日解送總局正俗股，因其舉止溫文，不類雉妓，爰由股長包天一親自訊問，女初堅不吐實，嗣經數度婉詢，女始掩面嚎啕，供出一段悽凉身世，備極淒楚。 
　　　女乃廣東中山人，年二十三歲，名羅君碧，住江灣引翔路九號，父在渝陷時會出任偽武漢財政局長及禁煙局長等職，勝利後，經依漢奸罪判刑七年，全部財產俱吿沒收，羅尚有八十餘歲之祖父及已染三期肺疾之弱弟羅名，且所天早亡，遣有三歲幼子，四代之家，經此劇變，生活頓告無依，乃轉　流離，間道來滬，百般設法，入國防部電台任報務員，月以菲薄收入，仰事俯　。詎最近突又奉命調離赴　，其時羅之祖父適臥病在床，老弱襁褓，決難追隨北上，思維至再，乃於萬分苦痛中，提出辭職，惟身雖在滬，食指仍繁，遂躍入火坑，秘密爲娼，冀以肉體贍養全家，兼　醫藥。不料命運多舛，朱及一月，即遭拘捕。 
　　自羅女被捕後，其弟羅名乃强支病體，上書警局：「吾姊原爲一智識女性，何致走入歧途，實囚社會環境所迫，由阿姊被捕"祖父已憂急不起，長辭人世，身後無以爲險。承普　山莊施棺成禮，而我則扶病　得一家庭教席，自知不勝煩劇，絕雜支撐，惟望當局予吾以最後　悔之途。賜予同情，俾使骨肉團圓」。 
　　警正俗股接獲此信後，深受感動，以羅女非普通娼妓可比，特呈準破裂開釋，並望社會人士寄予間情，及有效之援助，俾此弱女子，不致重　燜花。 
[兩總統輪昨抵埠分道先後駛返美]  
　　（本報訊）美國總統輪船公司兩郵輪，昨均抵埠。燕子號昨晨十時許自舊金山經橫濱抵滬，即於下午四時起　赴香港小呂宋返美，本市赴港菲乘客，約二百金入人。麥令阿特號於昨日下午五時自香港小呂宋抵埠，停靠公和祥碼頭，定今午離滬，經橫濱返舊金山，由滬登輪乘客共約一工百二十餘人，其中三分二係猶太難民，一百零二人爲正式乘客，赴橫濱者計六人，至　香山者一人，其餘均赴舊金山。 
[陸英耕競選國代]  
　　本市工商界　天主教領袖陸英耕氏，茲由方治，潘公展，　志蕘，錢新制，顏惠慶等六百餘人簽署，參加國大代表候選人，陸氏已向本市選舉事務所報到。 
[遠洋公司被控案雙方正進行和解]  
　　〔本報訊〕郵匯局控告達　貿易公司　弊二十八億一案後。　洋前董事長彭秉澄在逃，郵匯局稽核主任方廷標會狀聲請將彭存於四行倉庫價値二百億之棉紗及遠洋輪一艘（價値二百億）相留，予以假執行，經地院裁定。彭聞訊不服，延律師向高院告抗，昨晨由章慶瀾推事開審，彭之律師謂現本案己在外和解，庭論俟特和解筆錄呈閱後再核。 
[葉淺予夫婦返國昨抵滬]  
　　〔本報訊〕名浸　家葉淺予偕其夫人　愛　，昨乘「海蛇」輪自美歸國抵埠。　氏係去年十月應美國務院之　，出國考察　術，歷經美各大都市，對音樂，繪畫，舞蹈等，涉獵頗廣。裁愛運並曾在紐約公開表演東方舞蹈多次，極受當地歡迎。最近載曾　其南美故鄕千里　島，研究東西舞蹈形式上之融合，頗多心得。被等此次回國後，即將赴北平國立藝專執教。據談：「美國各大小都市，均設有美術館，對一切藝術作品，搜羅極為豐富，一般富翁亦常將財產中之熱術品，捐獻美術館，此舉於社會敎育影響甚大。將來希望國內亦有人倡導捐獻，在各地創設美術館或可有助於社會風氣之 
[新華企業公司　副經理入獄　嚴慕遠侵佔巨款]  
　　（本報訊）新華企業公司副經理嚴慕遠，被控侵佔案，昨經地檢處偵訊後予以收押。緣新華企業公司經理楊良章，因事冗不常到公司辦公，平時事務由副經理嚴慕遠負責，嚴性嗜賭，虧欠公款二千餘萬元。本年七月十日由掮客陳安之介紹買進柴油五噸，嚴開出松江典業銀行支票一紙，計二千零五十萬元，結果因存款不足退票。六月三十日嚴代昌明烟廠定購柴油十噸，所付定洋二千三百四十萬元，被嚴從中侵用一千一百三十萬工，僅付出柴油五噸。七月十五日嚴將公司所存客戶油桶四十八隻，私自售與海寗路一〇二二弄四十號袁順興桶行，售得現鈔七百三十六萬元，又將揚良拿寄押之金飾約重四兩及公司現存法幣三百餘萬元，一併捲逃，於七月十六日逃往漢口，九月中旬潛行返滬，住海寗路昌興旅館三十六號房問，化名呂姓，爲楊良章僅悉：　貴新成警察分局加以逮捕，移解地檢處偵查。 
[陳啓天視察中工各廠館]  
　　〔本報訊〕經濟部部長陳啓天偕工業司司長顧　常，於昨"上午九時，至中央工業試驗所上海各　　　家。　　所所長　　　，秘書室主任沈增　，及上海辦事處主任　維淸等招待，先至該所長寗路第一實　能及汀蘇路第二實驗　巡　一　，總至四川北路工業圖　閱費室及歐陽路油漆實驗工廠巡觀，歷時約一小時，再　重至惠閔路第三實驗館視察。並在該館與中工所同人聚餐。 
[限制私人汽車辦法市公用局所請放寬]  
　　（本報訊〕中央頒佈之私人使用汽車限制辦法，規定甚嚴。公用局因本市情形特殊，已擬就辦法請放寬限制。除醫師，律師，工程師，會計師，市參議員，私立醫院，學校，民衆團體，公會負責人等皆得使用汽車。另因中央限制銀行使用小型車以兩輛爲限，但本市銀行衆多，大小不一，現有汽車一家多至十餘輛者，亦有根本無汽車者，故亦請對該限制辦法加以修正。公用局現因聞參議會亦有請放寬限制之提案將討論，故待市參議會討論有結果後，將兩案一併　呈中央，建議修正。 
[汽車商請願　要求解除凍結]  
　　本市實施汽車節約辦法發表後，汽車商極爲恐慌，該業公會理事長陳克昌昨日具呈參議會請願，提出三項要求：　要求暫緩規定新車申請登記及停發新車照，准許該會會員備存新舊車輛總登記，假以相當時期出售，以維商艱，而免徒耗外匯。　要求取消凍結汽車過戶，並予簡便申請手續。　交通建設公用事業與市民關係重大，今後如有施行法規，應請政府主管機關先行提請市參議會審談，而審議此類案件時，請准許同業指派代表列席，提供參考意見。 
[急賑東北歸來吳本中等抵滬]  
　　蔣夫人對東北水災難胞備極關懷，前於京滬　款流通券十七億，決定先撥十億元舉辦急賑，並委請監委吳本中等前往東北監放宣慰。茲悉吳氏業於昨日下午四時許乘機由潘返滬。 
[隱匿農場敵偽物資案場長張彬忱至今在逃　地院已定八日公開審訊]  
　　〔本報訊〕農林部江灣經濟實驗農塲前塲長張彬忱串通該塲前第一營業所主任高友鹿及支援章宗江，馬鴻聲，蔣鴻聲，姚　陰，陳勵生，趙鴻森，王防舜及道德汕廠經理徐志祥等九人，共同隊匿接受敵偽物資，計純種乳牛五十一頭，樹木大批，沙發床，無線點收音機，及大小及其十餘件，以低價擅售於人一案，經人密吿，由地檢處偵查確實，提起公，張彭　事發在逃。茲悉：地院定十一月八日上午在刑二庭由鍾推事審訊，屆時並將傳訊證人呂志翔·陸良友·凌省江·林朝科·馮金桃·徐良曾·李鵡洲等入名。 
[裸女屍　因何被害迄成嫌案　其夫准予交保釋放]  
　　〔本報訊〕靑浦女子　美英，於前在靑滬公路旁荒野中被勒斃，其夫繆品華涉嫌被控，此案昨晨在地院刑庭續審，被告矢口否認殺妻，謂妻生性浪浸，曾於五月七日與湯福泉者來滬我工作未成，於十一日回靑，隔二日將衣物等携去逃逸。七月十六日忽又返靑，夫婦倆在靑浦新旅館四號房同宿一夜，十九日即被害，不知究竟云云。其辯護律師即誚本案旣未能證實被告殺妻，要求准予交保，經饒推事核准交二百萬元保出外。故本案兇手究係何人，尚成疑問。査死者被害後全身赤裸，似爲先遭强奸，後被殺害者，現法院方面正廣事搜集證據，以求水落石出。 
[絲織業糾紛解決勞資昨簽訂協議]  
　　〔本報訊〕絲織業勞資糾紛經陸京士。徐寄　·水祥雲，以私人關係斡旋調停，雙方已獲得諒解。昨日下午簽訂協議，其內容：　每月一日與十六日假期津貼照舊例辦理。　等經等緯在三日以上者，趨過日數不予折扣。其餘均照評斷會裁決辦理。 
[五道院香火鬧勞資糾紛]  
　　（本報訊）繼和尚廟後道士院香伙與資方亦發生勞費糾紛。香伙要求改用底薪每月按生活指數發薪及平分錫箔灰。經社會局召集雙方進行調解，雙方意見各趨極端，社會局擬於日內再召集雙方調解，因本市道教院僅玉茅山，三茅觀，桐柏寺，淸虛觀，自雲觀等五家，香伙亦僅數十人，不若和尚廟之衆多，故此項糾紛尚不難解決也。 
[路警捕得竊犯脫逃在禾重獲]  
　　（本報訊）本月十九日晚兩路駐站刑警隊員在山海西站拘得竊犯張家振及與張爭吵之田明高。經將二人交由兩路警所贊予看守，詎因疏於防範，竟被當夜脫逃。二十日偵得該犯逃匿嘉興，乃會同當地警局在嘉祥發旅館重將張犯拘獲押滬審訊。根據其口供分別捕獲窩藏嫌疑犯張姚氏，陸張氏，黃標，並在陸張氏家中起獲臟款一千八百餘萬元及贓物數件，均已分別列單呈報當局，並請嘉獎該案出力員警。 
[長江水位逐漸下退]  
　　〔本報訊〕長江水位漸退。昨日本市航業界接沿江各埠報告，九江二十五呎，安慶二十二呎九吋，漢口二十五呎二吋，沙市十八呎二吋，宜昌二十二呎五吋，現有繼續下退之勢。招商局已電漢，命分局注意，勿使江輸鐵駁這水淺之影響。 
[不能共患難情海起風波　少將被提公訴]  
　　（本報訊）中西女子學校畢業生余露德，廣東人，人頗娟秀，尤善交際。去年一月經友人介紹與一靑年少將王修　相識，王年少英俊，雙方一見傾心，繼即於五月間同居。嗣因軍隊編遺，主告失業，經濟方面漸見拮据，女亦時有怨言。王係軍人，生性粗暴，一語不合，即將余毆打成傷，幷用手槍威　。余遂向地檢處控告王傷書及公共危險罪。經檢察官偵查後，以余傷勢頗輕，不能構成刑事上之傷害罪。惟王持有來歷不明之手槍，昨日地檢處對王以公共危險罪提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　本市街區義勇警察大隊，廿六日晨，在新市街分局內，舉行成立典禮。 
　　社局昨邀電影戲劇業負責人，商冬令救濟會慈善附加捐問題 
　　京中醫師學術研究會，昨假藥業公會，召開會員大會，修改實章，選舉理監事。 
　　法界耆宿名律師單毓華長子作人，定二十九日下午二時，與劉鴻甫女公子明雲，在南京西路康樂酒家訂婚。 
　　周圭陸　紋教授伉儷，近應滬上友好之約，將於十月卅日起，在九華堂寳記藝海樓，舉行中西書畫雕刻展覽。 
　　本市營造業鉅子陸根記營造廠根泉新泉之母趙太夫人，今夏逝世，昨在浦柬三林塘本宅領帖 
　　還珠樓主著之柳湖俠隊第四集及峨嵋七矮第三集現已出版，同孚路大中里方中書店特價發售 
　　「天下」半月刊革新第二號，業於昨日出版，每册另售四千工，各大書局報攤，均有代售。 
　　我駐舊金山領事陳應榮博士，昨午乘美輪抵滬。下午仍乘原輸赴港，約一週後再行來滬，轉京述職。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，冷霾，淸勁西北風，海浪稱大。 
　　華中：曇，霾，冷，晚有辦，淸勁西風至北風，晨夕有霧。 
　　上海。曇，晴，較冷，淸勁西北風至北風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇，九洲及北台灣四周有雨，淸勁至强烈西北風至東北風，沿海輕霾，巨浪，台灣海峽海浪更簽。 
　　二十七：溫度。最高六十四度五，最低五十三度九。 
 
 

Page 5

 
 
[五迷四殺三獎　一個匪幹坦白供述]  
　　〔本報濟南廿二日航訊〕最近，有曾任共匪山東省府奮西行署文敎科長的匪幹岳修網，因匪區近舉行一種所謂「複查」：「澈蘇淸洗幹部，淘汰地主出身的幹部，肅淸不穩份子，嚴整共黨陣營」，於是，不僅將岳修網在壽張同莊原籍的祖產鬥爭得一乾二凈，把他的父親抑起來，使全家十餘口陷於無衣無食，乞討爲生，並進而對「革命六年」的岳修綱本身，亦認爲「思想動搖」，欲加捕殺，岳因鑒於共匪過去所一再强調的「鬥爭合理合法，抗屬要照顧好」，已經成了一種具文，如今旣述革命老幹部的家也要被鬥爭，與其坐待捕殺，倒不如「來濟投誠」，「坦白個人失身罪過，聽候國法制裁」，來得有利於國家，亦較有益於自身了。　岳修綱在向此間綏靖區投誠時，對「解放區」內部一切設施，可謂「坦白」得畢露無遺，但其中記者認爲特別値得重視，而應予揭發的是：八路對於靑年所用的「迷魂湯」，亦即所謂「控制靑年術」，其術如下： 
　　五迷　　官迷---「當八路即可坐高官一，以誘利祿黨心的靑年。　財迷---「幹八路有錢花」，過去有「虛布」，今天有的是「抗幣」或「北海票」。　色迷「幹八路有美妻」，八路專門訓練了大批婦女「以肉體作為革命的犧牲」來迷惑靑年。　地迷「耕者有其田」，「窮人大翻身」，誘致窮人入圈套。　書迷---翻印馬列書籍，以黨染純潔青年。 
　　四殺　四殺：　地主殺---「地主就是罪惡」，殺無赦，同情地主者是「立塲不穩」，也得殺。　貪污殺---匪幹部之貪汚者殺。　叛變殺---「妥協就是投降」，「不革命就是敵人」，「動搖就是叛變」，殺無赦。　特務殺---右傾是「國特」，左傾是「托派」，殺無赦。 
　　三獎　名醫獎---印有獎狀，分一等功臣，二等功臣，三等功臣，由幹部開會評定。　物質獎---有手巾，肥皂，牙刷，書籍之類。　升級---根據成績，評定升級資格。　據岳君說：此種五迷四殺三獎，實際上不外欺騙，威脅，殘暴，和利誘。而在後方不了解匪區實際內情的靑年，受了馬列書籍的誘惑，多如中古時代的殉道者一樣，不辭道遠，千山萬水，跋涉到「解放區」去。 
　　結論　在他們的想像中，開始時復認為「解放區」是「天堂」，誰知道他們被騙路進了「解放區」後，會在莫須有的「妥協」「不革命」「動搖」甚至「國特」「托派」等罪名下，無辜地竟被送入了「天堂」呢？誰又知道多少靑年，並且是在共黨中已具有悠久歷史和功績的幹部，在此次「複查」中，會被縛上十字架，真的送入了「天堂」呢？　岳修綱在結束他對「解放區」內部的「坦白」的最後結論是：「中國共產黨，所走的路綫是「共產」，「共窮」，「共死」，真共到整個民族國家的毀滅以死。」（特派員麗天） 
[幷民衆二萬餘　擁護鬥爭運動]  
　　〔本報太原廿七日電〕廿七日上午十時，中山公園集男女二萬餘人，舉行民衆擁護鬥爭運動大會，提出剷除貪汚奸商叛匪計劃。會後高呼口號，鳴號擂鼓，遊行示威。 
[常州鄉區匪跋扈]  
　　〔本報武進廿六日訊〕重陽節後，常州農村，正値殺稻登塲，秋收季節，匪軍爲破壞我田賦征收，擾亂地方治安，並展開他們的「搶糧運動」，又在四鄉展開了殘忍的屠殺，尤以七八區爲甚。七區南京數自衛分隊全部被匪繳槍殺害後，其勢益形猖獗。廿二廿三兩日分別寨橋運村兩村，槍殺天寗寺收租和尙兩名，不料血腥未散，廿三日夜又在七區坊前鄉將曾任坊前鄕副鄉長周兆後　曾任寨橋警察所巡官中央軍校十六期生之潘兆良一并槍殺於潘家塘。又：盧家巷鄕民張圓圓平時安分，亦於同日晚被便衣匪架至門外槍殺。又於是日晚間，有匪軍十餘人，乘寨橋自衛隊赴鳴凰區公所集中整編之際，潛入市區，張貼反動標語，紛擾半夜，始呼嘯而去。現則鄕區善良民衆，以及鄉保長，均慄慄自危，紛紛躱避，情勢極爲險惡。 
[常州中國銀行　竊案漸趨明朗]  
　　〔本報武進廿六日訊〕前週市上盛傳中國銀行常州辦事主任趙南埠利用資金囤積大量毛貨被竊損失運十億元一案，業經呈刑警隊偵查達爾十餘日，案情漸明朗化。二十四日刑警隊將偵査全卷，　嫌疑犯口供，送請警局核辦，該行於九月廿五日發覺客房內失竊皮箱一大隻，內藏深淡灰兩種制服呢變幅共五十七碼，喜鵲牌汗背心八十七件，手帕三十塊，又布匹等物甚多，據中行報稱約値三千餘萬元，爲行員自用，並非團積云云。又該行失竊後，趙主任曾迭接怪函二通，具名爲三人，內情路謂：「你們行內東西，是我們三人拿得，與你裹得任何人都無關係，...箱子布等全由水陸運至蘇州售出，共計二千萬元，前天回常，因司令部査得嚴，馬上要離開常州...」，是案以管理員談鶴英，門警趙德標，茶役宋興發爲嫌疑犯。又據趙德標供該行會於去年備幫三次：第以此會失散棉紗，第二次發覺早，並米損失，第三次失竊綫毯等貴重物品，均由談鶴英私行賠償了事等。 
[鐵嶺妓女　一百餘名　組急救隊]  
　　〔聯合社北平廿七日電〕鐵嶺妓女一百二十三名，已組織婦女急救隊，由警察予以訓練。警署並限各居　於七日內在前門裝置電燈，但須俟小豐滿供電路綫修復後，方有電流供給。 
[廣九路上　武裝走私　輯私衛隊傷四擄六]  
　　〔路透社香港二十七日電〕廿五日午夜，距深圳橋半哩之華界公路上，有武裝走私者三百人，以湯姆生槍襲擊中國海關分卡，傷海關緝私衛隊四名，衛隊失踪者六人，殆已被擄。按：該站駐有衛隊共五十名。 
[行總專員　俞白樺舞弊終身監禁賊款沒收]  
　　〔中央社太原廿七日電〕行總晋綏察分署專員俞白樺貪汚案，各七日經平地院判處無期徒刑，擄奪公權終身，贓款沒收。俞犯係假籍洪洞敎區救濟物資名義，利用職權，租用行總空運擄飛機，於六月廿一日至廿二日，由平包運商品棉布八十三包至幷，共得運費經手費等二億九千六百四十萬元，爲行總顧問李廣和所撿舉。至與俞犯其同作幣之行總晋綏察分署儲運組副主任兼北平倉庫主任鄭祖蔭，　北平海關西苑機塲辦專處主任沈維善二人，聞仍在平地院審訊中。 
[軍犬入城　平陽人心惶惶]  
　　〔本報平陽廿六日訊〕自卅四年秋間，日寇投降北上，途經本縣，資留軍犬甚多，散放山野，任令覓食。上年間，山鄕村野時有出現。噬害人畜，不計其數，當局亦無法撲滅。不料邇來竟潛入城區附近，入晚，民衆成存恐懼之心，不敢外出。茲悉：本月廿二日晨五時許，縣城白石河街某豆腐店，因晨起工作，突來「馬狼」，（本地人稱馬娘），大似小牛，咆哮入內，幸店中工人尙多，羣起追趕，始向西門逸去。 
[青年從軍運動　吳絲團管區響應加強京滬線警備　下月十日開始報名　廿日截止]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕國防部爲配合中央動員戡亂政策，特決定發起全國靑年從軍運動，制定實施綱要，令飭全國師團管區積極辦理。茲悉：吳縣團管區已決自十一月十日起，開始從軍靑年報各，廿日敎止，十二月一日起入營。此項志願從軍靑年與兵役壯丁同等享有接受安家費之待遇，幷就地編訓裝關，作爲加强京滬綫警備之機動部隊，絕不他調。 
[中美救濟協定（文全）]  
　　第五條　美國代表（上文接第二版） 
　　第五條美國代表 
　　（甲）美國政府將派遺代表至中國，以履行美國政府依本協定及一九四七年五月三十一日第八十屆國會第八十四號法案所應負之責任。中國政府對於美國代表之進出中國國境以及在中國境內之旅行將予准許及便利。 
　　（乙）中國政府准許美國代表有監察美國救濟物資之分配，以及旅行視察及報導與本協定任何有關事項之自由，並於各方面予以便利，且對美國代表執行本協定所有之條款時，將與該代表等完全合作。中國政府將供給必要之汽車運輸，使美國代表得在中國全境自由旅行而無延滯。 
　　（丙）美國代表及代表團與其人員之財產，在中國應享受美國駐華大使館人員及大使館與其人員之財產所享受之同樣優例與豁免。 
　　第六條美國新聞　及廣播事業代表　觀察與報導之自由　中國政府准許美國新聞及廣播事業代表對救濟物資之分配與利用，及出售美國救濟物資所得資金之使用，自由觀察，且不受檢査而盡量報導。 
　　第七條報吿統計及情報 
　　（甲）中國政府將編製關於救濟之適當統計及其他記錄，並依美國代表之請求與共諮問關於此項記錄之編製事宜。 
　　（乙）中國政府依美國代表之請求將迅速供給關於足以影響人民救濟需要之任何物資之生產，使用，分配，輸入及輸出之現有情報。　　（丙）倘美國代表提出顯有濫用或違反本協定情事之報吿，中國政府將予調查報吿，並立即採取必要補救方法以矯正此項業已發現之濫用或運反協定情事。 
　　第八條關於美國　援助之宣傳 
　　（甲）中國政府對於美國在中國救濟計劃之目的，來源，性質，範團，數量及進度，包括爲人民福利而出售美國救濟物資，所得資金之利用，將准許並安排充份與繼續之宣傳。 
　　（乙）所有美國教濟物資及由此項物資製成之任何物品或此項物資或物品之容器，應盡量於顯著部位予以標記。戮記。烙印。或貼戰。俾使最後消費者獲悉此項物資或物品係由美利監合眾國為救濟援助而供給者，若此項物資物品或容器不能如此予以標記。戳記。烙印，或貼發時，則中國政府將採取一切可行之步驟，通知最後消費者，此項物資或物品係由美國爲救濟援助而供給者。 
　　第九條救濟援助之終止　美國政府認爲有下列情事時，得隨時終止其救濟援助之任何一部或全部。　因情勢變遷致一九四七年五月三十一日第八十屆國會第八十四號法案所規定性質者之救濟援助之供應已不復需要時。　本協定任何條款未獲履行時。　美國救濟物資或過多數量之當地所產或自國外輸入之同樣物資，用於帮助維持在中國之武裝部隊。　美國救濟物產或當地所產或自國外輸入之同樣物資由中國輸出或移出時，美國政府於無論何時，認為因其他情勢所必要，得停止或改變其援助之計劃。　中國政府如認為本協定所規定之救濟援助不再需要時，保留終止本協定之　。 
　　第十條協定之日期　本協定自本日起生效，本協定應繼續有效，至於國政府商定之日期為止。　本協定用中文英文各語兩份，公　一九四七年十月廿七日，即中華民國三十六年十月二十七日，訂於南京。由華民國代表，劉師舜，美利堅合衆國代表：司徒雷登。（全文完） 
[通天證　恢復使用]  
　　〔神州社香港廿七日電〕香港各地僑商，因九龍海關自九月廿二日以前所發出之通天證停止使用後，經數週來之奔走呼籲，頃已獲得九龍總稅務司准許，仍可按照海關舊例通吿規定之暫行辦法，恢復使用通天證。 
[陳濟棠在順德籌設大型糖廠]  
　　年內即可開工〔本報廣州廿七日電〕中委陳濟棠邇來積極在粵辦實業，頃又在貞德簽設一大型糖廠，開辦資本六百億元，現已向積香山定購新式溶糖機器，年內即刻開工 
[湘米十萬大包　準備濟粵]  
　　〔本報廣州廿七日電〕湘米濟粤問題，自粵省參會副議長何彤及田糧處長黃秉勳於日前赴湘，舉有關當局發商後，頃悉已獲得圓滿結果。湘米十萬大包，將在半年內陸續濟粤，糧商持有糧部轉口證者，亦準人湘採購，今後粵糧食問題，當刻部份解決。 
[川省糧價大漲　省府緊急平抑]  
　　〔本報成都廿七日電〕川各地運日糧價大漲，廿七日容變石坡八十萬大關，食油百斤近百萬，省府決緊急抑價，登記糧商，每日舉行糧情會報，恢復議價辦法，食油絕對禁止外運。 
[偽縣長孫福田等　蘇刑庭下令通緝]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕僞泰縣長孫福田，崔步武，僞吳興縣長顧鳳城，勝利後均畏罪潛逃，頃經蘇高檢處起訴，移送刑庭，今由刑庭下令通緝。 
[離民集東合　駐軍絕食賬濟]  
　　〔本報東台廿五日訊〕與華絲屬第四區劉莊白駒兩地民眾敷於人，前因駐軍移防，相率隨軍避亂來東，出亡匝月，資斧告急，鄉音中斷，告貸無門，體積呼喊，雖經該區區長任進之，商會會長朱子盟，數度沉痛呼　救濟，然杯水車薪，難濟於事，東邑駐軍三○六團全體官兵，目擊心傷，大動鱗情，特發動全體官兵絕食一日，節省食米，戰濟該批難民，以盡同胞之誼。 
[雙槍　黃八妹　傳將東山再起]  
　　〔本報平湖廿六日訊〕本縣抗戰女英雄，雙槍黃八妹？勝利後，息影九峯山畔。近悉黃氏將東山再起，受任某項要戰，負責沿海一帶防護工作，與江蘇取得連絡。 
國立羅斯福圖畫館正門一瞥　本報特派員歐陽醇寄 
　　〔本報重慶廿五日航訊〕國立羅斯　閃書館現已成爲華西區蘊藏最豐當的書庫，該館係卅五年奉敎育部令籌備成立，先後曾耗費國帑六億元，修建館舍及添充設備。計接收中央關書館移贈之關害一二○八三册，由京滬裝運八六一九一册書籍。據該館團響組主任楊作平對記者談：上海運來册數，頗多漢奸陳　藏書。至館長嚴文郁，仍在紐約考察圖書館業務，並籌寡西文團書，聞該館本擬於今年羅斯福逝世紀念時正式成立，嗣因朱部長家　認為設備尙不够充實，決俟明年初嚴館長由美返渝後再議。目前，重慶市民前往該館閱覽圖書雜誌者，平均每日有三百名左右。 
[袖珍新聞]  
　　南京　〔本報訊〕中國社會建設協會，南京分會，廿六日舉行成立大會。到會員王冠吾，馬星野等四十餘人，莫德惠主席。蕭同茲等十五人常選理事。現上海，長沙等地分會，均已相繼成立。北平，杭州各地分會，已進行籌備中。 
　　常熟　〔本報訊〕　溆浦漁民自衛隊員李文治，在黑夜無故槍殺漁民蔡文田，因李不滿法定年齡，判處有期徒刑五年。　沙洲區刧案迭出，警局黃局長，宋督察長，刑警繆隊長等，均下鄕查勘，以便破案。 
　　江陰　〔本報訊〕本年各系冬防，於下月一日開始，沿江及演湖各縣，決定實行水陸聯防。 
　　青浦　〔本報訊〕本系參議會第三次大會，今日開始正式會議，討論各項提案。關於公敎人員待遇者，已議決遵照省令，自入月份起，實行調整爲某本數三十九萬，加成一六○○倍。並繼續配售公糧。 
　　吳與　〔本報訊〕系參會一屆五次大會，定於十一月一日起舉行，該會爲廣求民隱博採民意起見，依照組織條例之規定，接受人民請顧事項，凡本系公民對於本系如有應與應革等建議或有隊情者，均可申請呼　，已登報公告。 
　　平湖　〔本報訊〕系府自統一發表新聞後，緊接又函囑各報社，刋載涉及自治人員聲與新聞，應先送有關上級機關查辦，新聞界一致表示抗議，認為此系牽制自由輿論。記者公會乃於廿五日下午召開緊急會議，議決由會呈覆縣府予以糾正。又：本系三十七年度預算，業經系府初步編竣，總額一百十三億零五百萬元、公敎人員待遇仍以三十九萬基本數列支。 
　　金華　〔本報訊〕浙省府為確切統計夏季受災四十一縣情况，以便救濟足見，特電筋各系府將災書種類，面積，被災程度，人數及損失等，逐項塡呈，否則作自願放棄救濟論。 
　　蜂埠　〔本報訊〕蜂無教育部青年輔導會，爲謀緊急救濟輔導是輩流亡靑年起見，特成立安徽綏靖區蚌埠蕪湖兩工作隊，派鄭雲台方宏孝分兼隊長之戰，每隊各撥發救濟費一億元。蜂埠工作隊假此間中正圖書館成立，於二十四日起開始工作。 
 
 

Page 6

 
 
[教育學術團體將建議教部　恢復大學教育學院　年會昨日下午圓滿閉幕]  
　　〔本報南京二十七日電〕巾國教育學術團體聯合會五屆年會，二十七晨開大會兩次，程其保程時　相關主席，通過四組審査報告，及臨時動義各案：　我國敎育學術界多方齊力，加速敎育民主化，以適應世界潮流。　　議政府，組織敎育評議機構。　由參加本會各敎育學術團體，各推代表一人，會同理事會，發選人員，潘議設立「中國敎育硏究所」。　促成各種各級敎育專業組織，發揮敎育界壓體力量。　聯合世界各種敎育學術團體，溝通文化，促進和平。　建議敎部恢復大學敎育學院。　擬定促成日本敎育民主化辦法，提供政府爲對日和約商討根據。　請政府實施民生本位敎育，以軍回民主政治基礎。　由大會函立法行政兩院與敎部，保存敎育學院，列爲大學體系之一。　建業在日將償戰時文物損失項下，至少以百分之二十抵償全國公私社敎機關損失。　　利用國際文化經齊，購置大宗器材科學儀器及區刋，以利社敎推行。　　實施憲政，請政府積極普及社會敎育。　　商請電影事業有關機關，捐贈電影獎學金。　　改進國產影片並發展本國電影事業。　　積極提倡自造電影器材，自給自足。　　增加地方團書館經費。　　西文團書雜誌進口，請政府特予便利。　　建議中央舉行全國技術人才總登記，以備國用。　　敎育學術團體聯合辦理敎育學術人員就業轉導。　　民生敎育，應設專校實騐。　　解除經濟防制，實現敎育機會均等。下午二時至四時，體開大會，馬客談主席，決議明年大會地點兩處，第一爲台灣，第二由理事會屆時酌定，並通過新加入敎育學術團體。五時舉行閉會式，由江恒源主席。當晚由青年部陳部長設宴招待。 
[杭立武明來滬]  
　　〔本報南京廿七日電〕我國出席壓京聯敎組織大會之首席代表杭立武，及代表李需華等，定廿九日夜事赴滬，下月一日華機飛美轉戰。致部同仁，廿七日下午四時，會茶會歡送。 
[平師院頃揭曉　滬區錄取新生]  
　　〔本報訊〕國立北平師範學院頃揭曉上海區取錄新生共廿六各，計國文系爲匡據華，張芷，曹麟章等三名，英語系爲羅光業，汪武等二名，歷史系爲張端，李寳基，金仲超等三名，地理系爲李耀芳一名，物理系爲任仁安一名，博物系為會自成，孫儒泳等二名，敎育系爲金樟　，趙照丙、潘超，張一林，李丹，董維英，徐國彥，石瑛，張心安，王廷榮，任情奇，高齊榮，佟濟亞等十三名，家政系爲蔣南　一名。以上錄取各生，業經該院電知交大，並請交大代爲檢查體格及透視（如不合格不予錄取），限於十月底以前，前往該院　到，其旅費由學生自行　措。 
[抗戰遺族學校　籌募十億基金]  
　　〔本報訊〕抗戰遣族學校，已於上月十八日在蘇州開學，辦理職業部棉織科二學級，收容孤苦無依之男女學生一百名。各方爲該校商籌基金國幣十億元，惟開學以來，學生衣食課業用品等，支出浩大，又因天氣轉寒，學生各衣亟待添製，需款孔殷。該校校長潘承禹特於昨日下午一時，假新生活俱樂部舉行茶會，招待新阻界，　請各界熟心人士賜予協助，從速將認捐之款項惠繳，以免該校遵族子弟受凍　之苦。 
[江南大學開學　明春遷入新校址]  
　　〔本報無錫廿七日電〕無錫西鄕榮巷江南大學，爲實業界鉅子榮德生等出資創辦，規模宏大。今日上午十時，該校舉行開學典禮，由副　事長榮德生主持，到來實百餘人，蘇敎應派張以言蒞鍚參加，儀式隆重，至中午十二時始畢。又悉，該校現正在辦園景辦美，明年新春即可遷移。 
[日軍所刧書籍即將發還中國　總數在八千冊以上]  
　　〔美國新聞處東京廿七日電〕盟國最高統師總部民用物資保管處最近宣佈，第二次世界大戰時期內，日本武裝部隊在中國，緬甸及香港等處佔領區域所搬去之醫師，小册，及誌雜等數千册，現正發還合法之所有人。日軍由中國刧去之敎科書，宗敎書籍，及古代文件等在八千册以上。中國之書籍，有不少自南開大學與中山大學中取去者，現定於不久之將來，遝至上海。緬甸政府之出版物，共計五百零四種，目下藏在東京帝國團寫館內，將於本 
[私小敷職聊誼會　舉辦新會員登記]  
　　〔大華社訊〕本市私立小學敎聊員聯誼會，成立已逾一戰，依照會章規定，應召開會員大會。茲經理事會決議，即日起辦理會員入會及問會員登記手續，以便憑表發給會員證。所有入會表格，限十一月四日前送會，　得將名册呈報主管機關，定期舉行大會。又聞該會舉辦之會員福利基金，亦已開始借貸。 
[復旦國劇社將公演　為淸寒同學籌募助學金]  
　　〔本報訊〕復旦大學國劇社，定下月七。八兩日，爲淸寒同學籌募助學金，在該校舉行公演，票價分一。二。三。四萬四種。該社並聘請校友各票多人參加。 
[市教育昨函參議會　增添中學九一級　所需經費請列入預算]  
　　〔中央社訊〕三十七年度市預算，近來正由參議會預決算小組委員會愼重審査中，其中有關敎育部份之預算，前經市府核定爲歲入總數為百分之二十八，共計一六二。九五七。一六九。六八○元，業經由敎局編定　送在案，雜集中新增事業部份，當時因限於預算數宇未能列人，敷局茲經且實際劃，轉定下年度總增添中等學校九十一級，國民學校五百班，民眾學校二百班，及社教機關等共需經臨費一百六十一億九千餘萬元。教局昨已將該項經費函知參議會，請於卅七年歲入增收項下，按百分之二十分配數撥發，列入康預算數內。 
[全市中學將舉行自然科學成績展　明年元旦起展覽三天]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲提高中等學校學生研究科學與趣，特舉辦上海市中等學校自然科學成績展覽會，展覽科目，以「算學」，「物理」，「化學」，「生物」，「博物」，「生理」及「地理」等七科爲限。凡本市市立及私立已立案之中學均應參加。三十七年一月一日至三日，爲展覽日期。展覽地點分兩處；　廣西路六六號市立格致中學。　西藏南路一七五號私立中法中學。參加學校，須自十二月十五日起至廿五日止，備函報吿出品。各校送會陳列之出品，經評判委員會審査，認爲成績優異者，准予給獎，幽體給獎狀，個人給獎章。 
[李局長視察世麓]  
　　本市實通路私立世覽小學，係陣徐琬初女士運共先夫世覽先生之遺志，捐資創辦，自本年二月問開學以來，成繼變然。敎育局李局長，特於日前親往視察，對該校一切設施，深爲　許，並於該校師生集隊舉行降旗典禮時，向學生訓話，勉以不忘創辦人之精神。 
[足球聯賽　甲組本週開始　八強登場四幕大戰]  
　　三屆足球聯賽，已於上週末正式展幕，第二週秩序，主辦當局於昨日發出第二號通吿，計週六及週末，共有甲級四塲，八强全部登塲，分別在晋元逸園兩球塲角逐，另有乙丙組十二塲，週末自晨九時起，假虹口中正公園球塲舉行。　週六下午三時起，猶太首逢靑白白正晋元球塲，猶太本屆僅存　尼帝及全班猶太好乎外，他如福恩。愛德華等均吿脫離、故實力不免稍遜，靑白白係上屆乙組冠軍，　升人田組者，實力如何，當待其與猶太交鋒後，亦可分曉。甲組另幕東華迎戰康隊，在逸園球塲舉行，東華會大部人馬出征未返，康隊爲本屆新軍，屆時能否如期交鋒，則須視東華能否歸來。　週未上午十時，白鷹對鐵路在逸園球塲，福恩，愛得華。老將奧列維拉，蘇聯名將卡洛列區。伊凡諾夫輩，均投白鷹，不啻爲往年葡萄隊之化身，鐵路　下猛將如　，惟張邦輪，費春華。李　。高保正等四騎士。是否爲該隊效勞，則待華聯遠征軍返滬後，方克定奪。甲組另幕體德相逢寧白靑，前者係合蘇與樂華兩隊合併而成，靑白靑爲上屈市長盃盟主，但大批戰士出征米歸，週未能否出塲，尙屬問題。茲將本週全部秩序及上週結果錄下： 
　　十一月一日（週六） 
　　間太---靑白白甲組三時正晉元 
　　　隊---東　華甲組三時正逸園 
　　十一月二日（週末） 
　　　戀---靑白靑甲組三時正逸園 
　　白鷹---絨　路甲組十時正逸園 
　　滬印---華芳濟丙一九時正中一 
　　　隊---北　華丙三九時正中二 
　　水聯---利　森丙四九時正中三 
　　　力---磐　隊乙一十時半中一 
　　公交---機　丙一十時半中二 
　　報星---公和詳丙四十時半中三 
　　　中---新　盟丙三一時半中一 
　　遠東---萬　里丙二義時半中二 
　　德士古---宏　大丙二一時半中三 
　　靑白乙---百樂門乙二三時正中一 
　　中航---海　關乙二三時正中二 
　　動華乙一真　如乙一三時正中三　　上週結果 
　　〔足委會通告〕乙丙組球員中正公園入塲證，業已印就，希各隊真責人具函，派員至該會辦公處領取。 
[小學運動會　修正二項競賽節目]  
　　本屆市小運動會　全市運動會註冊單等，市敎育局業已分送本市各中小學。限本月三十一日下午五時前，運送市體育館以便轉交註冊　配組編配，惟查小學男生甲組六磅鉛球應改爲八磅，男生乙組六磅鉛球，註冊單上排印淺陋，希各小學將該項目及運動員，自行塡入。 
[父子網球續賽　顧張兩組吿捷]  
　　爾寧大購，父子網球　打另兩塲半複賽臨時相約於昨日下午四時在綠燈比賽。結果顧乾　組與張子震組獲　賽權。 
　　胡筠臨氏已六十一歲，擊法老練，兇硬有路，第一盤六比一胡氏組勝來極易，但以後顧組穩紮穩打，其超因操之過急，每多失誤，結果顧組連得兩盤，轉敗爲勝，成績如下： 
　　另一組張子震組對朱寬組，競爭激烈，朱組時佔優先，　大意失手，似覺失常，榮才打來穩健，六二高齡之張子震，老常益壯，不讓靑年，兩盤成績如下： 
　　決賽日之擴大節目，將有難童敎養院六十人樂隊到塲吹奏，宣司令俞局長給獎，少年表演賽，擬定顧家麒（十四歲）侯開弟（十四歲）對詹又耀（十四歲）朱幼軍（十五歲）比賽一鑒，老人組擬邀胡筠籟（六十一歲）汪振時（五十七歲）陳受昌（五十六歲）出席，另一位尙未定，父子賽委員會今晚七時在顧宅開會，商討決賽日一切進行事宜。 
[江灣市體育場　改于今日接受　能否完成接受尚屬問題]  
　　自上星期五市政會議，沈秘書長報吿令敎育與工務兩局，會同接收江灣體育塲後，即由敎育局派市體育塲塲長蔣湘青，工務局派營造處處長汪定會，定於今日（廿八日）下午三時，會同前往江灣，辦理接收事宜，但據蔣塲長稱：渠會於昨農九時，先單獨前往視察，並與某庫長洽談多時，雖悉市體育館，市游泳池，及市大講堂三大建築物，仍被佔用，至於市運動塲（即田徑塲）則共住有一萬五六千人，且走一批來一批，事實上已成　接轉站，故今日能否達成接收使命，殊不可必。唯工務局趙局長組一，則力主先行齊手修理，以免影響明年全國運動會，汪處長詢趙局長經費何來，趙局長答，此乃市政府之事。 
[銀錢盃籃球賽下月二日展幕　十七家行莊參加角逐]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業聯誼會舉辦之第四屆銀錢盃籃球賽，開始報名以來，迄日前截止，計有中中交等十七個單位參加，計銀行十六家，錢莊則僅　茂一家，該項比賽，已經決定於本週末（十二月兒日）　八仙橋靑年會健身房展幕，同後每逢星期日均有比賽，計五個星期，各部戰事，可告結束。本屆各隊中頗多健將，如交通有任組成，針事宜，　電孫等，呼般最高，他如中央有唐實　，新盡有沈　舉，梁永在。浙興有夏壓，春茂有何瀾夫，何金貴等好乎，他如上行，金城，華僑等勝，均稱平均，故日後競爭，必有一番精彩演出。　分組方面，由該委員會指定謝益欽，兪菊盧，梅必賢三君爲編排委員，業已分配定妥，計銀字組六隊，錢字組六隊，盃字組五隊，全部秩序將於後日公佈。茲錄分組如下： 
　　　〔銀字組〕中國，上海，新華，交換所，江蘇省，煤業。 
　　〔錢字組〕交通，廣東，華僑。東業，成都，卷茂。 
　　〔盃字組〕中央，浙與，余城、聚興減，工　。 
[美富商願捐助　世運選手乾糧]  
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕「星期書報」今日戰稱：美國高商多人，自顧　款五萬物購　乾糧，以供明年出席世界運動會各航　國家選手之用。美商代表特洛林數週前已與此間世運籌備委員會要員進行晤談，尙未切實解決，現仍繼續　商中。英國與歐洲各國選手，如能在會前月餘獲得額外配給，競爭必更劇烈。同時，世運籌委會會長勃來在「星期時報」撰文評稱：一二胆怯之徒，認爲英國太窮，無法盡地主之誼如戰前然，故不宜承辦世運會，但各國嘉資來英，決非覓取指摘之資料，世運會乃全世界不應自秉之真正希望，常人共同了解之真正蒸　，即在此一人類交際與勞力場所。 
[敎部體育委員　派定視察各校]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部國民體育委員會視察首都體敎人員，已決由郝更生方萬邦，視察中等以上學校，首都專科以上八校，將完全視察，中學則選擇視察，高諮視察小學　巡週指導工作，約在下週出發。 
[晨友盃籃球賽　仁餘擎退綠林]  
　　昨日晨友盃籃球甲乙組四塲，甲組更生逢丁亥，（按丁亥即甲申，該隊已申請聯賽當局更名核准）戰來甚爲緊張，上半時，更生以二十比十七領前三分，終塲更生以三十七比廿八克丁亥，壓動戰仁餘與綠林會師，上半時錄林二十，仁餘廿三，相籃球半，時間完畢，仁餘以四三比三四擊退孫林。 
　　南業勝星白（乙盃）卅一---十六 
　　健樂勝晨黑（乙友）廿八---廿一 
　　更生勝丁亥（甲組）卅七---廿八 
　　仁餘勝錄林（甲組）西三---四三 
[中青溫水泳　下月四日開放]  
　　上海靑年會第三期溢水游泳，已定於下月四日開放，仍以三個月爲一期，星期二四六下午二時至八時，分班辦理。全期收費成人四十五萬元，少年三十萬元，開始在四川路該會問詢處報名，每班五十人滿額。 
 
 

Page 7

 
 
[財政部准許銀錢行莊　經營煤斤燃料貸款　以期鼓勵生產疏導來源]  
　　中央銀行業務局頃准四聯總處代電，略以前核定之國家行局協助運銷民生日用必需品押匯辦法第一條，規定貸款對象，係照財部規定為糧食棉花等十四種類。現查各地每右煤荒現象，而燃料一項，關係民生　切，曾建議財部，將煤斤補入民生日用必需品範圍，以期鼓勵煤斤生遠，疏導煤源在案。茲准財部電，該案當經由財部商准經濟部，以燃料爲重要日用物品，應列爲銀行放款對象，除由財部將燃料一項，明令列入商業銀行貸放對象之日用重要物品範圍，通　各銀錢行莊遵照外，國家行局亦可適用云。 
[大戶斬售者多　華股初昂後疲]  
　　華股昨晨穩午疲，交易零落，恍惚中業内大戶，忽現不安，頗多斬售者。掉期迫近，意與不無打擊，是以熱股未免小疲，雜股則榮辱並不一致，商務新亞漲達限度，但後者午後未有成交，前途恍惚。 
　　晨初 
　　以貸款消息未見　佈，而大鈔卻有立委之有利言論而見高，永　開後即升至三〇六元及三〇九元，旋回小至三〇二元及三〇四元，維拉高而至即交三〇九元，遞交三一二元高價。商務兩次掛漲停，加之外股見俏，尙有盤旋，塲外息價開一角六分半及二角一，仍屬　旅，後以有力售現永紗者，乃迫低至即交三〇〇元光景，遞交三〇二元。時外股挺進，近午升至三〇四元及元〇七元，午收爲三〇二元及三〇五元，各股除大通冷落少勁，獨跌甚多外，均見起色。結果較上週六，即交股計永紗信和美亞新光　與華豐新華華新榮豐中絲微升，國貨內衣　一成，景綸中紡升半成，新亞商務漲停，大通跌一成，景福中法統益平平，　安信誼小挫。遞交股動興平平，景福微降，餘均微升。 
　　後市 
　　上塲時散買聲　不壯而難持久，加之交易淸　，更難久持。開後由高而低，夜報載有中美救濟協定在京簽字之訊，尙無多大影響，惟業中大戶頗現煩燥，多奮售即交永紗，國行交換差進，三時後，步降至即交二九〇元，遞交二九四元低價。經拉上少許後，而以二九一元及二九五元之價收市。結果與晨收相較，即交股中除中紡跌半成外，餘者升沉甚　，　交股亦榮辱互見，塲外各老股漲起少許。 
[統債續吿猛漲　外股升後有回]  
　　公　昨證劵帮意興　豪，續吿猛漲，成交仍旺，達二千萬左右。統丙　開二一五〇〇元，低價二〇六〇〇元，高價選二九七〇〇元，而後稍定。結果較上週六計甲乙升四千二，統丙暴騰六千六，丁戊各漲三千五。 
　　外股昨漲後有回，惟紙業因有一股半可掉換中國紙版股一股之訊，奇　突起，竟暴漲達四成之多。熱股榮辱互見，冷股則頗有軋漲者。怡紗晨開在二十萬關口，低價一九四〇〇〇元，高價創二〇四〇〇〇元。午刻因港申電回升至六元七而稍回。午後證劵　忽吿怯疲，回挫至一八九五〇〇元結束，紙業創六三〇〇〇元左右高峯，結果較上週六計紙業漲四成，祥　　植升一成，業　跌半成，怡　跌一成，英聯航業鋼　微升，怡紗會德　　挫。 
[食米逐步見低　雜糧汕市均略挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千七百餘石，晚稻均已登塲，南路早薄　來貨漸湧，市化仍懈，人心不振，逐步低落。粳米回挫萬元，秈米亦然少神。自元疲挫，陰元來源驟增，銷路見呆，猛跌二三萬元。新早薄稻新粳狂跌二三萬。 
　　麵粉波動甚烈，平市上漲，午時轉跌，形成　進疾退。　皮初堅後回，亦少上落。 
　　豆餅交易　少，暫無　　。黃豆汕廠納胃冷懈，本街依然閒散，以到　稀少，市勢平定，惟杜黃則來貨漸多，　低萬元。　豆汕頭台灣選高納取，靑島亦有問津，高貨去化俏俐，轉漲二三萬元，中下亦升萬元。 
　　　豆來去兩稀，價無變化。　豆汕頭　進，趨勢挺站。赤豆彷彿，崇明新沙赤豆，昨日尙爲初見。紅糧散戶不動，回跌萬元。苞米北洋仍懈，　見萎　，下跌萬元。芝蔴油廠停辦，本街揀巧略進，回跌二萬元。生仁廣帮停辦，零化甚細，呆滯之極，狂瀉七八萬元。 
　　油市供者衆多，求者稀寥，生豆汕均挫三五萬元。菜油亦跌五六萬元，蔴油跟跌三五萬元。 
[棉紗議價又提高　二十支掛一八九〇萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨又調整，廿支紗議價照原定議價又提高百分之五，每件掛一八九〇萬元。其他各支紗，仍按比例並察酌市况，分別酌定。 
　　中國紡建公司，昨日循例售紗，共售各支紗一五二九件，合廿支紗二〇五七件，全部售予廠商，申請者共四九三戶。 
　　紗價挺秀 
　　昨日棉紗市况，交易頗冷落，嗣以紡調會配紗廿支紗又提高，人心先軟後堅，市氣挺秀。結果四二支藍鳳紗比週六步升四十萬，爲三千三百九十萬元 
　　棉布回降 
　　昨日棉布市况，初開平庸，旋以納戶懈怠，採辦甚稀，結果十二磅各　細布回降一，二萬至三，四萬元。 
　　現棉平穩 
　　昨日現棉，市况平穩，價格無甚軒輊，交易尙旺，紗廠亦有進意，同業瓦有進出，全日成交一千三百包，又一百擔。定廠價做開山東脫力司三四七萬，歸德三八〇萬，太倉三〇六萬，成交五二〇包，一百擔。 
[人造絲平疲　綢貨稍形挫輕]  
　　人造絲昨市上午行情，比上週末稍堅。一二〇號旭字有光即期做八千三百萬元，隔日期做四百萬元，午後因絲織業配貨價减低，故喊價漸吿下降，由三萬元最後降至七千九百萬元　出價，比上　六軋短一百萬元 
　　廠經喊價未見鬆動，高零担即期價六千二百萬元有交易，干經喊價與上週末相仿。 
　　綢貨昨市稍形疲軟，　絲被面大誠與華強貨，開市成交價在二千三百十萬元左右，收市隔日期做三十萬元。 
[人造絲牌價　中信局決定]  
　　〔本報訊〕中信局本月廿七日至下月一日人造絲牌價，　經決定如次：計東洋大富貴一A六〇八六萬元，二A五九六四萬元，三A五七八二萬元，四A五四七八萬元。天橋一A六〇五〇萬元，二A五九二八萬元，三A五七四六萬元，四A五四四四萬元。其他一A六〇一四萬元，二A五八九四萬元，三A五七一二萬元，四A五四一二萬元。 
[人絲六千箱　年內可運到]  
　　頃悉：中信局對日易貨之人造絲，本年年底前，可運到六千箱，約有二千箱即將到達。關於社會局吳局長主將人造絲，由社會局直接配給一　，據中信局負責人表示：須經行政院決定。 
　　又訊：據悉，日人絲二千二百五十箱，已於昨日抵埠，中信局第四十五次配售絲織業，第三十次配售織帶業，亦於昨日開配，共核配人絲二百三十箱，各檔配　聞較上週均減低半成左右。 
[綠茶買氣濃厚]  
　　昨日洋莊茶外銷花色，並不活潑，本年度炒靑烘靑等綠茶，本街店莊及客帮各路，胃納仍貪，其他各茶需求者亦屬不惡，買氣依然濃郁。惟成交數量狹窄，行情則益覺錄鋩。 
　　外銷陳茶　繼續標賣 
　　〔又訊〕中信局所存之　額外銷陳茶，自絡　公開標　以來，雖已數次，迄目前爲止，尙有四千餘　左右，聞其中紅茶佔六半，茲定於本月卅繼續拍賣，故　來午昌新華等出口商，均前往　看茶樣。 
　　食糖疲　 
　　昨繼市以業中銀根仍緊而買銷少動，價乃復跌。公會劃　三八期綫單二四粗白價爲一百〇二萬八千元至三萬元，現貨二〇中砂白較平，爲九十八萬元至九十六七萬元。午後非正式交易，二四組白已進百萬大關。 
[棉紗配銷循序推進　棉紡公會保持緘默]  
　　〔本報訊〕紡調會某負責人昨談稱：棉紗聯合配銷辦法綱要，自全經會通過後，本會正積極按照旣定程序推行？配銷委員會委員人選，業已內定，俟召開紡調會委員會議核定後，配銷委會即可成立，同時草擬聯配實施細則云 
　　六區棉紡公會昨日召開臨時會議，王啓宇主席。王氏即席轉達陳部長日前約晤時之意見，旋即進行討論，該會對討論內容，保持緘默。 
[本年度外棉進口額　不得超過一百萬包]  
　　〔華聯社南京二十七日電〕據悉：政府已決定木年度外棉進口限額，不得超過一百萬包，每包重量以美制爲標準，計重五百磅。全部外棉，總値據佔計結果，約値美金一億七千萬元。又央行亦曾與花旗銀行治妥，由該行學付美金四千萬元，購銷美棉二十三萬包，約定每月結匯十分之一，以十月爲期。 
　　又訊，本市紡織業對於此事，認爲過於苟刻。蓋國產棉花供紡織用僅一千二百萬擔，僅龍供紡織業數月之用。且目前陝西河南蘇北等產棉區均有戰事發生，棉花之損失數量甚大。今僅以一百萬包外棉補充，事實上至年終時各廠將爲原料不足而無法生產云 
[指定銀行開支外匯　申請時即准予結購]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局，對各指定銀行經常開支外匯之結售，經以第二六號通函知照辦理。茲錄該函如次：「査各指定銀行各項經常開支結匯及申請送核各節，業經公通第一〇〇號及第一一二號規定在卷。茲舉總裁論：囑轉知各指定銀行，爲免除自申請之日至核准日期間之外匯風險起見，可於　送申請書時結購規定開支之外匯。惟中央銀行對於該項結匯，認爲不合理，而予以批駁時，指定銀行應依照原匯價取銷該項結售之外匯。又所有申請書，應隨同各行之日報表，附送本行。」 
[絲產銷協導會議決　繅貸增一百億]  
　　〔本報訊〕　絲產銷協導廿七次例會，於昨日上午十時舉行，譚熙鴻主席，討論要案如次：　春季貸款收　　製生絲，按月從速分解案。　檢驗收絲手續延緩，　本等利息請求增加案。　收購生絲C級以上要求獎勵案。以上堿案，議決：請設計委會硏討後提會商決。　　工貸款及生絲收購預付貸款，請求增加案。議決：每担生絲預付貸款增加爲三千五百萬元，預付　工貸款每担增加爲一千萬元，　貸總額再增加一百億元，由會呈部並函四聯總處轉中農行洽辦。　代收超額　廠商　款利息，予以貼補案。議決：請中蠶公司硏究後提會商決。　秋兩抽樣試　問題，提付討論案。議決：秋　　樣試繅，仍照春期規定，由中農行，中蠶公司，會同江浙兩辦事處，就地辦理。如廠高不願抽樣試繅者，應照規定烘折三百斤，　折四百六十斤計　繳絲。　合作社合作烘繭繅折問題案。議決：交本會浙江辦事處會同人關各方硏究。 
[商業簡訊]  
　　中央信託局新理事會昨日舉行第一次會議，互選張嘉　徐堪徐柏園陳光甫吳任滄五人爲常務理事，並推舉張嘉　爲理事會主席，理事會聘任吳任滄兼任中信局局長。 
　　中央銀行業務局新任局長沈　瑞，昨日（廿七日）到局視事，據稱：今後當秉承國行旣定業務方針，從實際服務，扶助工商企業，發展輸出貿易。 
　　敵產淸理工作，原訂本年底結束，惟標賣等工作，一時尙難辦竣，預計明年春間或可吿一段落。又九月份敵產變賣收入，繳入國庫者，共計一千億，仍超出政府預算一倍。 
　　自備外匯到埠物資處理辦法公佈後，迄昨日爲止，仍無一家至該會辦理申請收購手續。而正式申請退回者，昨晨亦僅一家，退回之物，係小量之白報紙。 
　　本市民食調配委員會定今晨十時舉行第八次例會，將討論普遍配售食油問題。其辦法將仿照配糖方式，由各區保甲辦理，每月大口一斤，小口半斤。 
　　怡和外洋部經理之中國海岸號輸，前日由滬駛美，運去桐油七百噸，棉紗頭二百噸，及瓷器雜貨等往舊金山。 
　　昨杉木軟疲，因到貨頗多，市氣不振。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[申報與十大醫院聯合主辦　免費防勞X光檢查統計表　患活動性肺癆者占百分之一六·三]  
　　本報與十大醫院聯合主辦之免費防癆X光肺部透視檢査，本年度曾舉辦兩期，業於六月底結束，申請者數逾萬人，其經指定日期及醫院後因故未去檢査者亦頗不乏其人，實際檢査人數計九千五百七十三人。承肺病中心診所代爲分析統計，其中有活動性肺癆者佔百分之一六·三。此百分率之高，誠出人意外，究其原因，實爲少數申請檢査者，固已自知其本身有肺癆嫌疑，欲藉檢査以求確定，故癆病之百分率因而增高。茲將分析與統計分誌於後： 
　　（甲）肺癆程度 
　　（乙）性別分類　　（丙）年齡分類 
　　（丁）職業分類 
　　綜觀上列統計，以二十歲至三十歲之階段，感染肺癆最多，四十歲以上危機較少，至檢査結果，患有心臟及其他病症者，計九十三人，占百分之一。心肺正常者，計七千九百二十人，占百分之八二·七。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[沉思] [  F.M.P.]  
　　情緖生活過於緊張，往往於身心有害。我們要享受真實，深切而恬的完美人生，便不能不運用一種平衡情緖的藝術------沉思。 
　　沉思帶來的是怡悅安寗的心境，正如一個諦聽美妙的音樂，還視愉目的落霞，流憇靑翠的高山的人，在無意中所遇到的心境一樣。那是一稱驚訝而不操切，　慮而不伎求的態度。佛家所謂涅　（Mivana），伊壁　魯所謂怡靜（Atarixia），斯多亞派所謂「無煩惱」（Apathesia），莊子所謂坐忘，本來都是人生中可望而不可即的境界，在沉思中却能依稀接近。「游心虛靜之域，獨立萬物之表」，不正是沉思的寫照嗎？萬慮俱消，我見冥滅，不正是沉思的深趣嗎？斯實挪　曾說：「心如認識事物于永恒狀態中，也就參入永恒了」！永恒的感覺，正是心靈的無上事受。莊予所謂「天地與我幷生，萬物與我爲一」；孫綽天台山賦中所說的「渾萬象以冥觀，兀同體于自然」，也只是沉思的妙用，使心靈在永恒和廣漠的太空裏浮沉。 
　　把沉思作爲一種人生藝術，不僅能給我們以安息，同時也能給我們以新生。專一而深入的沉思，是心靈的武裝，爲未來的工作而秣馬厲兵，養精蓄銳，使心力　健，活力洋溢。對於一切事物，在沉思的化學液裏，便能孕育出嶄新的價値　和朋銳的透視力。紛雜的回憶得到洗潔，粗糙的觀念得到琢磨；內在的心智，在沉思的肥　中，也能欣欣向榮，滋長不已！ 
　　但沉思可絕不意味着息交絕游，遺世獨立，與殘酷的現實脫離，與真切的經驗分手。相反地，是更進一步的深入現實，是更進一步的抓住經------由驗事物的表象透視到事物的本質，在整亂的現狀中看出牠們的右機關聯。使我們在平凡的生活泥沙裹，淘出眞理的金粒；在多樣的生活奇葩裏，採得趣味的蜜汁；在翻騰的人海風波裏，把穩行動的舵柄。實用主義哲學家威廉詹母士（William　James）曾說：「常常到幽靜的地方去，可以誘致透　的思維，而經常保持正確的觀點。作一番沉思，正像一個在人海中擠來擠去得不到出路的人，爬到南門上俯瞰整個人羣的趨勢，然後再下來照着正確的方向走」。這便是沉思的人生　實用價値。 
　　文學，藝術，科學和哲學都得從沉思中創造，在沉思裏完成。劉勰的「文心雕能」有　思　：「文之思也，其神遺矣。故寂然凝　、思接千載，悄焉動容，視通萬里？吟詠之間，吐納珠玉之聲；　　之前，卷舒風雲之色。其思理之致乎？故思理爲妙，　與物遊」。想像的小鳥，奮　展翼，在沉思晴空裏，便如此作超絕時空、繽紛多姿的遨遊。而終至表現為光彩的藝術品。無論小說與詩篇，都必經沉思的培養而後可以開放爲燦爛的藝術之花！蘇聯偉大的小說家M蕭浴霍夫（靜靜的頓河底作者）最愛沉思，有一次他去釣魚、投下鈎絲以後，忽兩眼凝視水面，呆若木雞。如此沈　於思索竟達一個多鐘頭未　，　後趕緊回家，洋洋灑灑寫了一通宵。這可見小說家之需要深思了。詩，一班人或以為　乎熱烈，不尚潛思。但英國大詩人華滋渥斯却曾爲詩下定義道：「詩是甯靜中回憶出來的情緖」。壯麗的詩篇「失樂園」的作者密　頓，亦在沉思中完成他的詩章。　　大學卒業後，一直在他父觀由莊上整居了五年之久。他最初幾篇有名的詩，都是他漫步田間、游目聘懷，讓想像飛馳，　游思狂舞的結晶。其中有一篇以沉思（Il　Perserso）命題的詩，抒寫沉思妙趣，深得三味。其後雙目失明，他的偉大篇什，都是通過他心靈沉思的滌濾，口授其女兒筆錄的。 
　　尼朵在「悲劇的起源」裹說藝術境界出兩種精神構成、一是夢（以日神亞波羅（Aplelo）象徵），一是醉（以酒神達阿尼蘇司（Dionysus）象徵），　前者是不盡的形象，一切造形藝術和圖　雕刻均屬之，後者是無比的毫情，一切動的剛性的藝術均屬之，如跳舞和音樂。尼采以爲這兩種精神　於一爐------深心的苦悶　鮮明的意象而呈現------便產生希臘悲據。尼采所謂夢的藝術正是沉思的藝術，心靈在遼廓的夢境裏，展現萬紫千紅明朗壯麗的形象，便構成沉酣博大的藝術；展現美麗悠雅溫柔多姿的形象，　構成如幽林曲　，如珠玉之　的藝術。深思是表現藝術，創造藝術的最好夢境。其實在醉的藝術中，也同樣有沉思的境界。在音樂中如員多芬的第三和第五交響曲，固然如「列缺霹靂，丘　搖崩」，令人「魂悸以魄動，驚起而長曉」；但他的第六交響曲則「　乎其如歡，邈乎如有思，　乎其如　，愁乎其如悲」，極溫柔委婉之致，正是如「一天雲錦，萬顆奔星」的沉思夢境 
　　大畫家創造意象，沒有不躭于沉思的，在沉思中，便可以圓滿的觀照，完全的覺知，充分的想像。蘇東坡說畫竹當有成竹在雄。那就是說必在沉思裏浮現一偶「元氣充周，血脈條暢，痒疴呼吸，感觸神應」的意象，然後援筆操紙，一揮而就。元代大盡家黃子久終日只在荒山亂石，　木深　中坐，意態忽忽，人不測其寫何。又每往　中通海處，　急流轟浪；雖風雨驟至，水怪悲詫而不顧。他這樣在沉思裏體詠自然，圓融意象，所以他的畫便沉　變化，異造化同神奇。六朝時宗炳會論作　說：「萬趣融于神思」。匠心獨連的神思，正如奇妙的融爐，將宇宙的森羅萬象，陶冶變化，而幻現爲大女散花的奇景小同樣，在西洋。沉思也是藝術的妙諦。米開朗基羅（Michelangelo）曾說：「畫家不是用手而是用腦」。達文西（Leonatdo　da　Vinci）也曾寫道：「天才卓越的心靈，當其最不做外表工作時，最說于創造」！所以他作其傑作「末次的晚餐」時，坐在空白的油盡布前，癡呆不動者數日。因而大大地惹惱了命他作畫的寺中方丈，絮絮不休的責問道：「你要甚麽時候才工作」？他爲了報復這不息的困惱，不覺照了這貴人模樣　了尤達（Judas）的像。------美活動的精奧，乃在藝術家在如此沉靜的思慮中，構想足以表現心中主旨的圓滿意象。 
　　科學哲學之需要沉思，實無庸　　。牛頓萬有引力的發現，是看見蘋果落地因而引起沉思；瓦特發明蒸汽機是看到熟水鍋的冲汽而開始構想；伏羅依德（Fcude）的潛意識學說也是目注水藻，游心沉思的收獲；現代的大科學家愛因斯坦更是終日沉思默想，他未成名時曾在瑞京國際專利局任特許證檢驗員，雖在辦公時間不許作私人工作，但他郤不時陷人極度的深思！愛迪生------這位空前的大發明家------也是常常沉思不已！他有一次排在大隊中領取東西，因爲他正沉思一個問題，等到輪到他問其姓名時，他竟瞠目不知所對！沉思得自己連姓名也忘了，其深沉可想而知。承先啓後的大哲學家康德，終其生沒有離開其出生地坎尼斯堡，在規律之生活中潛心沉思凡十五年之久，始完成其傑著「純粹理性批判」............科學家和哲學家沉思的事例，真是太多了，我們無用多舉。事實上，科學和哲學如無沉思，則決不能有發現和發明。宇宙的萬象遷移，人生的變幻不測，社會的複雜無端，沒有發歸入裏，精細周遍的思維，又何能條分縷析，窺其究竟，朋其蘊奥，見其深廣？從而凝爲解　，發為學說以至肆彈應無　？ 
　　沉思是一種藝術，牠與曼思不同。沉思是追求客觀的真善美而暫時忘掉黏執的小我，有朗耀的光芒而無糾纏的情緖。是「萬物靜觀皆自得」，與程子所謂「鳳凰翔於千仞」的氣象。智　在沉思裏照映着光輝，有「月到天心處，風來水面時」，「珠懷澤自潤，玉孕山含蟬」的境界。同時經驗的總結也發閃出一匹照澈行動的光亮------和累斯沃爾坡爾說：「世界對那些思想的人是齣喜劇，對那些憑感情的人是　悲劇」。讓我們在沉思裏認識這喜劇的世界吧！ 
[辛克萊續寫鉅著] [  趙景深]  
　　辛克業今年已經六十八歲了。他說：「我曾努力嘗試着想要改變世界。」第一個目標就是他父親所　營的酒精，當時他還在紐約學校事讀書。十四歲他考入紐約市立大學，並靠寫作生活。廿一歲時他結婚，非常貧困。從一九○一年到一九○六年，他寫了五本小說。「愛的巡禮」是他所寫的寓言，對於兩性問題有他自己的見解。他因傑作「屠塲」（The　Jungle）而著名。他已經出過六十幾本書，現在又出了八本藍納布德（Lanny　Budd）的冒險故事。第三本「龍　」（Dragon 's　Tecth）獲得一九四三年的普利支獎金。最近所出的第八本名叫「總統的使命」（Presidential　Mission）他在　羅維亞（Monrovia）玫瑰園中早晨打字，三小時可打一千字到一千五百字。下午他就修正稿件。晚間他散步時，就思索後來的章節。他說：「現在我正在思索第九本的村料。」他正完成一本「巨人的力量」（AGiant 's　Strength），道是一本關於原子彈之將來的戲劇。他說：「我相信社會化的工業沿着TVA綫發展是完全與自由民主的組織相符合的。沿着這條綫，我希望看見社會問題能得到解決」他的身體不高不矮，合乎平均的高度。眼睛是灰藍的，頭髮是灰色的。他的聲音很溫和。卓別麟很喜歡學他，因爲他「說話常帶着微笑。」 
　　辛克萊是奇才。倘若他不是奇才，人家也就不會注意他了。有他一個，可以抵得普通的作家十歲個。他的　納布德系的小說鉅　自有他的讀者，銷舊十萬部是最少的。最近的這一本已銷到七十五萬部'主人公南寗布德（Lanning　Prescoff　Budd）是大工業的承繼人，他生意做的很大華盛頓，倫敦，巴黎，柏林都有行銷經。他與　斯福做了朋友。總統希望有人能做特別危險的職業，他就找到藍納。藍納到納粹那兒去，得到許多軍事秘密，同時又做了一筆好生意。書中人物還有邱吉爾，赫斯，艾森霍華等。處景電動得很快，從海德花園變到唐寗街。 
　　作者所寫的既是小說中活動的人物，又是歷史上的真實人物的還可以說是大胆的嘗試。 
　　但「藍納布德小說」也有其失敗的地方。作者沒有神秘的力量使其小說可信，這一方面也許由於辛克萊缺乏創造力，一方面也許由於他寫得太快。辛克萊是個奇才，可惜他沒有時間好好地去訓練他的才能。他每年想寫一本書，因此常顯得不深刻。這也就是仲馬與斯坦達爾的分別。好在辛克萊不注重在藝術方面，與其注重形式，他是甯注意於內容的。 
[作詩的條件] [  東方蒙霧]  
　　蘇聯作家馬耶珂天斯基在「我怎樣寫作」一文裏，曾談到我們作詩的時候，有四個必需的條件，確可作爲一般詩作者的參考，故特抄錄如下： 
　　　一種唯有憑藉詩才能達到的社會任務的存在。所以詩必須有一種社會的「使命」。這兒就有一個常被忽略的，値得硏究的有趣的事情：那是詩人負起了那種社會的使命與實際地被給與的使命之間，並沒有多大的關聯。 
　　　對於你所代表的社會，你要有正確的知識，或者至少要有一種熱烈的情感；換句話說：你必要有堅決的態度　和確定的目標。 
　　　你必須有材料，詞　貯藏室，你心裏的貯藏室應該存貯着你必需的字　------各種明暢的，罕見的，新鮮的，簡鍊的，獨創的字　。 
　　作詩的人須養成一種推敲字句的習憤。這種習慣完全是屬於個人的，而且要長年不斷的工作才能够養成。它包括普節，韵律，脚韵，想　，編排，風格，情節，詩尾，標題，佈局等等。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「可不是！那麽一點年紀，一宿之間...... 
　　「什麽？...點點年紀」？買沙夫聽我插口一問，臉上現出了一陣陰笑，可是一笑即收，似乎不願意我看見，接口說： 
　　一我不渦是聽人說的。聽說這個殺人的「人妖」，年紀很輕，輕得叫人不敢相信，只有十五六歲；您想可能不可能？我的意思是說，這麽年輕的孩子，才十五六歲，就有即應一種不可思議的特殊能力，可以徒手殺人。聽說被他殺了的，每人都是一樣的　口，這個動作，好像是給他的同黨，留下一種什　秘密消息似的---那就是說，傷口的「同一性」，是一種階號，等到報上一發表，成是由大家把這消息傳開，他的同黨，---兩位伙伴---就可明白那是他所幹的工作，並且可以追踪探出他的所在地來」------買沙夫這麼分析着。 
　　「這眞是有些神祕得不可思議」！我始終維持着一貫的態度，---裝佯　　：「真的有人看淸他只是一個十五六歲的孩子嗎」？　弟本來只有十二三歲我怕他也化了　，以這麽這問一句，翠性探聽一個明白。 
　　「可也說不定，有幾個日本人，倒是承認他們所看見的「人妖」。是個年紀「不定的」；那個意思，是說好像年輕，又好像年齡很大」。買沙夫也有些恍惚似的 
　　　　用兩種不同的聲調，把她和買沙夫的這一段對白，連說帶表情說到了這裏，剛剛　着小老虎問：「虎弟，當眞的被你幹掉了七八個嗎？」這句話還沒有完成，忽然門外傳來一陳梯他梯他的步聲。我們一聽。都知道是吳鼎元回來了；所以無形中把要說的話翦斷了。 
　　鼎元因爲沒有恢復身體的健康，走起路來，好像兩條腿上　着鉛條似的，一步一拖。可是乍一進門，我們都注意到他臉上的神色十分緊張。 
　　「消思可不大好！」鼎元一面脫去那件不倫不類的僧服，拉掉了頭上一些瑣瑣碎碎的神秘裝飾品，一面用很緊張的　口，這麼告訴我們。 
　　在鼎一兀金家遭劫以前，他一直保特着英國式的紳士態度；行動有規律，說話有尺寸；精神雖然不怎麼飽滿，可也不怎麽萎靡。可要是拿他那時的姿態，與現在這付尊容比較一下，簡直是的後兩個人。現在的鼎元，不僅精神萎靡，簡直可以說十分的穨廢了。 
[歷史的重演]  
　　英國前首相　唐納先生有句名言：「欲范立政制、當以本國往事為衡；」所謂本國往事就指歷史。憲思就說政治是歷吏的蛻變，攪政治要從歷史體會治亂興亡之迹，　往而知今。 
　　中華立國五千年之久，宗族，文化，風　自有其傳統，所以雖說歷史不會重演，但相類似相沿襄的地方很多，在不勝枚舉之中，我來舉出個最近的例子 
　　民國三十四年八月，日本宣吿投降，我政府下一道命令，陳公博周佛海等　分任某某司令，一時輿論驚疑，那時我就相信政府諸公熟讀宋史，仿張邦昌封王故事，按宋高宗東京即位，張邦晶率　大政，高宗起先不加　責，封他爲同安郡王，五日一諸都堂，隨後被李綱上十　一疏，第一議就是　奸，張邦昌終於伏法，附逆諸人，相繼辯罪，政府爲防止僞組織割據反動，欲取故與，絕對是賢朋措施。至於張邦　雖受金對，仍不廢宋室位號，自稱「權政府」。汪兆銘摹仿前人，大胆的自對了所謂「國民政府代理主席」。 
　　不提宋史也罷，提起宋史，實在觸目驚心，趙宋的天下，禍根祗於東北，第一期遼人侵略，第二期金人壓倒遼人，宋朝去了半壁江山，第三期元人崛起漠北，大好山河，淪陷幾及百年，奉勸同胞，動讀歷史，提高警覺！　魯氏 
[紙上談蟹] [  孫約翰]  
　　蘇東坡詩：「空煩左手持新蟹，漫達東　嗅落英。」王安石詩：「海外珠　常入市，人間魚蟹不論錢。」唐寅詩：「地爐溢却松花酒，剛是溪頭拾蟹歸。」一年容易，　忽又過重陽，菊绽黃華，氣象變得蕭索。際此風淸天朗之秋，登高臨遠，痛飮茱萸。把酒持蟹，敲詩吟賞，未始不是三生樂事。目下烏靑大蟹雖早已擠擠於市塲間，無奈身價之昂，動輒萬金，委蟹令人有駭目怵耳之槪。一班靠死薪水來維持家計的朋友，終於祗能望「蟹」興嘆，徒呼負負而已。記得范石湖歸老田園後，有詩云：「無力買田聊種水。」交人下塲，往往會如此窮極無聊。目覩新蟹橫行，能不垂涎三尺？「買蟹」旣謂「無錢」，紙上何妨談說？望梅　餅，聊勝於無，因此我今天特地來寫些關於蟹的掌故。 
　　據善於喫蟹者說：會喫的人，在未喫之前是一隻囫國的蟹，把蟹肉喫掉後，依蕉能裝拚成一隻囫園的蟹形，毫不勉强。這種工夫，就非得積數十年喫蟹經臉而加以鍛鍊不可。一般人喫蟹往往蟹殼和蟹肉嚼成一　糟。 
　　蟹可說是害蟲的一種，在某個時期內情形更烈。平江紀事：「大德丁未，吳中蟹危如蝗。平田皆滿，稱殺蕩盡。」此種蟹又各　蟹，對於農作物非常不利。 
　　關於描寫蟹的書卷，宋代傳肱曾作蟹　。高似孫會作蟹略，把蟹的視概，說得非常詳盡。 
　　一般人喫蟹，約分：煮蟹，浸蟹，焞蟹，　蟹，　蟹，蜜蟹等。比較特別些的，洛陽人喜喫炒蟹，安徽人喜喫醋蟹，江西人喜　糟蟹，從前　燭高最喜喫　蟹，唐明皇喜喫練蟹。 
　　荀子說：「蟹六跪而二　，」實際上是　誤的。我們可從沒見過八足的蟹。祗有漢武帝時，善苑國貫一蟹，長九尺，有百足四　。因名百足蟹，（見洞其記）但這是例外而特殊的，普通蟹　是八跪二螯。 
　　最小之蟹名曰　，大如貨錢。（見廣志）又蟹：「明越溪　石穴中，亦出小蟹。其色赤而堅，俗呼爲石蟹。」蘇軾詩：「溪邊石蟹小如錢，喜見輪　赤玉盤。」所詠即此。 
　　蟹肉果然鮮，蟹黃　脂尤覺肥美，根據蟹的生理，雄蟹含有蟹脂，相當於哺乳類的精要，雌蟹含有蟹黃，相當於哺乳類的卵巢。 
　　蟹最怕游弱，吻類相感志云：「落蟹怕　，」說林也載：「今大霧中蟹多　者。」 
　　木　子一名木蟹（見本草）其實眞正的木蟹是沒有的。 
　　蟹也能飛翔，粤志：「飛蟹小者如錢，大者倍之，從海面飛越數尺，以螯為　」。 
　　諺謂：「蝦　蟹　。一雖是預言，但蝦背傴僂，象工　荒。蟹身橫行，象徵戰亂，不無理由。 
[太平天國三個女將] [  湘若]  
　　「女兵」在中國並不是近代才有的事，但是提出女兵　一個名詞却的確是民十五北伐時才在「從軍日記」的作者---謝冰瑩女土　下出現的，這里我　為從軍人營的女兵們介紹三位太平天國的女將： 
　　　洪宣　傳：「金田起事，凡佔上帝會者，皆舉室以從。軍中婦女宣　部勒之，編爲軍，自稱元帥，朝貴每臨戰，宣嬌　騎馬，率大脚婦，服五色衣出隊爲掩護且能使火器，無　發，長沙之役，朝貴戰死，宣嬌代將其衆，得不潰」。（見太平天國野史卷十八） 
　　　蕭三娘傳：「太平軍中有蕭三娘，號女元帥，或云朝貴妹。年二十餘歲，長身猿臂，能於馬上指揮其衆，且能左右射。太平二年克鎮江時，當盔女兵數百登城，勇敢過男軍，當者無不拔糜」。（同上卷二十） 
　　　楊二姑傳：「楊二姑係轉王楊輔淸之妹，勇敢果決，勝於男子。......每遇戰陣，二姑輒以黃巾裏頭，繫大紅戰裙，與其夫並　而出，衝鋒陷陣，人莫能敵。又能於馬上擲刀刺人，百發百中。中者無不立倒。......自稱爲飛刀神手」。（同上卷頁三十九） 
　　而且我們從王子二月三十日（時在永安）天王詔（見天命詔旨咨）中：「男將女將盡持刀，現身着衣僅替換。同心放胆同殺妖，金寳包袱在所緩。......男着龍袍女插花，各做忠臣勞汗馬」看來，更可知這些女將們和男子同立戰功地位是絕對平等的呢。 
[尹文端公] [  季明]  
　　淸人小傳之一 
　　袁子才詩文集中，　言及尹相國，即女端公是也。子才平生愛臧否人物，獨於文端公無微詞，一則重師生之誼，一則尹公德操亦無可背　處，今試就正史所輯，傳其大節於次： 
　　公名　善，遼元長，本姓章佳，滿洲鑲黃旗人。父尹泰觀世宗，問：「有子仕乎」？曰：「第五子尹　善　順天鄕試。」帝曰：「當令見我」。後公成進士，引見，帝喜曰：「汝即尹泰子耶？果大器也。」由是受知於世宗（維正）高宗（乾隆）兩朝，凡一督雲賞，三督川陜，四督兩江，任封疆大吏垂三十餘年，晚年，召入閣，兼管兵部事務，上書房總師傳，乾隆三十六年卒。 
　　公貌白暂，少　　，　願大口，聲淸　　聞，遍體紅斑，鮮如珠砂，　褐五年，即任封張，年纔三十餘耳，嘗一月問，兼　將軍，提餐，巡撫，河漕，監政，上下兩江學政等官九印，而公判決恢然無餘牘，稍暇猶與諸生論文課詩，聞者駭服。 
　　公恢宏大度，獎掖後進如不及。時袁子才　居　隨園，適當公兩江之任，故詩酒酬和，幾無處日，于才得享山林之樂，兼獲遠名者，公推戰之力居多，蓋淸代滿員，能以器識文章顯著如公者一二人而已。 
[太陽的福氣] [  起元]  
　　一九三三年　春間，蕭伯納來遊上海，正當春雨初　，太陽從黑塞間探出來的時候。於是便有人討好似的對他說： 
　　「蕭先生，你福無真大，可以在上海看見太陽。」 
　　他却不假思索，隨口回答道：「不，這是太陽的福氣，可以在上海　見蕭伯納。 
[老與閑] [  朱梅]  
　　我們中國過去的家庭教育是提倡，鼓勵裝老，一個才不過三五歲的小孩就得把他裝得來文質彬彬，有時道貌岸然，甚至老氣橫秋，不然便顯不出是有教養的書香子弟。年紀稍大一點，便以不做事---閑---爲光榮，做事就彷彿有點可恥，因爲閑得起的人才表明他是祖宗有德。似北平的提烏籠，蘇州的坐茶館，就是那種典型的最高表現。但是，話又得說回來，做官却叉是例外。這些情形，高鼻子綠眼睛的看法就稍稍不同。記得艾登被發表作外交部長的時候，那時他大約四十三歲罷，記者們都稱呼他作年靑的外交家。在我們大中國人看來，四十三歲的人，已够老了，有許多在自咦已到入暮之年了。要是六十歲還在作事就會有人笑他老運不濟，自己聽了後也彷彿覺得是一條勞苦命似的，因爲我們變了中國人就得閑才對。儘管美國人在三十六年度製造三七年式的汽車，反正我們的命好，有錢就可買來坐，自己何必用腦子，便宜都是我們佔。高鼻子綠眼睛以做事忙爲光榮，不做事到認爲是恥，他們眞是傻瓜。在倫敦也好，在巴黎也好，上班時候溜馬路的男人很少，焉路上以娘兒們最多。男人都在作工，除非他失了業，或者有專非要他溜馬路不可，我們中國的都市呢，無論在什麽時候總可看見滿街是男人溜着，要不然就睡在床上，十二點才起來，上等一點的使是養養魚，種種花，或者打打麻雀，那股子開勁實在令人　了佩服他有修養。彷彿聽誰說過，世界上如果每個人都做四個鐘頭的工，生產方面的工，就可以使每個人豐衣足食，這話想來不無道理。比如以上海一市來說，有近五百萬人口，這五百萬人口中眞正在生產的有百分之幾？可以說有限得很，如果這些閑人們都從事生產事業，能產生的東西有多少？以此類推及於全國，要每個中顯人豐衣足食不是一件很難的事，要使人幸福必須使得每個人愛工作，人一有了工作當然就不會閑，人一不閑便會覺得自己年靑和有用了。 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐的敎育 
　　毫無疑義的，美國的敎育是世界上最發達的，美國的女子敎育更是世界上最發達的，在第二次世界大戰期內，美國敎育給女子獨占了，男女兼收的大學裏，找不出幾個男生。男子都當兵去了，因爲男生奇缺，在大學裏非常吃香。我住在德士省的聖馬哥斯，那兒有一所德士師範大學，約摸有二千多學生，其中男性不足二十人，因此這粥粥羣雌，都想得此二十　男子而甘心，鬧得不可開交，這種現象，足以反映女子敎育之發達。美國女子在家庭地位與男子相等，所以受敎育的機會也是均等，從小學而中學，都由父母擔任　育費，一部分女子在由學時代已開始做工，找些零用錢，利用課餘擔擔家庭保姆，代人打字，常女招待，戲院收票員，相接員、雜誌推銷員；一進大學便多數是半工半讀。她們一方面當小學敎員或女招待之類，一方面在大學裏上課，生活相當勤勞，決沒有坐定心了專門求學的，所以美國女人的父母，在經濟方面的責任是並不是無限的，有些女子反而把工作所入，提出一部分貼補家用，大學女生很少　乎向父母要錢的。省立大學全期學費不過二多元，一個現代女性連這二十多元的學費都沒有本領轉回來，那她根本就不配做美國人。我的許多女同學，　利用暑假做工，可以維　半年　　一年的生活，她們並不希罕男友的經濟帮助，男朋友在經濟上的限度，至多是請吃飯　　　　，要有了特殊交情，才可貽贈衣飾，所以笑國女子不輕易呌男朋友買衣服，除非是訂了婚或同居了的。美國女子把敎育列爲生活之一環，而並不把敎育視作謀生工具，因爲大學裏　多七八十歲的老太太，她們並不在外謀生，也沒有進修以增加謀生技能的企圖，可是她們　攻攻上學，她們的成績比不上背年人，根本她們不重視學分，也不陶醉於學位，　　之年，縱值得了博士學位，也不好帶進棺材，她們把學校作爲修養人格之地，　教育有延年益壽之功，同時　　感到年紀大了，知識難免陳腐。得聽聽靑年敎授的高論，最後輩交換交換意見，惟有潔樣，才能跟着大時代前進，所以美國的老太婆知道中國的蔣委員畏是誰，中國的老太婆就不很知道　魯門是何許人了，要使中國女子敎育發達，還得開放學校的大門，中國有許多靑年女子因為經濟力量不够，被　於學校之外，七八十歲的老太　更不得其門而入，如果有一個老太　　了拐杖走進任何大學的敎室去　戀，怕不被校長敎授及同學們　出校門，就是：「像你這把年紀，不在家裏抱孫子，還到這里來討苦吃嗎？」　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
