# 1947 - 26 - 4960431

 

Page 1

 
 
[三人小祖及軍調部　政府宣布予以解散　對馬帥努方致深摯感謝]  
　　〔合衆社南京卅日電〕國民政府今日已正式宣布解散三人小組與軍調總部，蓋該項調處機構已不可能繼續活動。又南京各方面對美國自三人小組與軍調總部撤退，結束其調處工作同，而使中國目己解決其內政問題事，並不表示驚奇。咸認此為馬歇爾將軍回返華盛頓而一切和平希望均歸消滅後之必然結果。 
　　〔中央社南京　日電〕中央宣傳部於一月　日發表國民政府之聲明如下：「蔣主席昨已接到司徒雷登博士之通知，謂美國政府已決定與三人小組及北平軍事調處執行部解除關係。近三月來，我政府會為焦點與和談作種種之努力，原期三人小組及軍調部不致被迫放棄其工作，不幸我政府之一切提議，因中共之堅閉固拒，均歸無效，我政府現遂無法使有第三者參加之調停機構繼續維持其工作，引為無限遺憾。馬歇爾將軍及軍調部美方人員，在過去一年間所為之努力與所受之辛苦，我政府對之惟有深摯之感謝。」 
　　〔本報北平三十日電〕軍調部政府方面參謀長蔡文治，今就美方人員徹退事，發表談話，略稱：軍事調處執行部成立一年以來，因共產黨不履行停戰協定，整軍協議及恢復交通辦法，破壞調處工作，因此雖在政府一再讓步忍耐之下，軍事調處工作仍無法有效進行，故美國決定自調處執行部撤退，但美國友人及執行部美方人員為中國和平之努力，吾人感衷心表示感謝，尤以馬帥·吉倫將軍，田博門將軍及過去參與調處之饒伯森先生，白魯德將軍，對中國和平協助努力之稱議，吾人當永致崇敬。 
　　〔本報北平　日電〕吉倫將軍昨下午三時半召集政府與中共兩方參謀長，通知美方將徹退時，會向政府及中共致謝一年來所予美方工作上之合作與諒解。末稱：希望美方此次調處卒能為中國和平打開一條路。 
　　〔本報北平　日電〕軍調部美方最高當局稱：因「環境」關係而撤退，但相信今後必有其他「代替方式」，以完成執行部之任務，惟發言人並未應記者要求對其他「代替方式」加以說明。發言者並稱：截止現在為止，彼僅接到撤退軍調部人員之命令，此頂人員包括於書案工作人員約二千人，司機不在內。延安之美軍觀察駔與哈爾濱之美方連絡小組，均在撤退之列。記者詢以過去有若干美軍為執行部之運輸供應服務，彼等是否亦將隨執行部美方人員撤退，發言人對此未有明白之答覆，僅重複申述彼所接到者為執行部美方人員撤退之命令。記者詢以美方協助中國遺俘工作尚未全部完成，此種工作今後如何進行，發言人答，遺俘工作，美方認為任務己完，所餘之工柞，應由中國政財積極辦理。記者聞今後美方是否仍擬參加中國調處工作，答此事須由華盛頓決定。有詢以軍調部失敗原因者，答，請細閱馬歇爾聲明。至美方人員撤退事宜，發言人稱：由昨晚至今日，因尚未接獲更這指示，故僅作大致之準備，如人員之撤退，所餘物資之處理，尚須稱緩決定。軍調部美最高當局，係於今下午五時招待中國記者者十二人，歷時四十分鐘始畢。 
[中共方面人員　週內撒離北平　軍調部將商結束工作]  
　　〔聯合社北平卅日電〕北平軍調都中共代表宣布，一星期內撤離北平，所屬男女職負共計七十人，將退住廷安及冀南之邯鄲。長春分部中共代表十三人，則將撤至哈爾濱。軍調部政府委員鄭介民現在南京，尚未電令其參謀長蔡文治解散政府分部。 
　　〔本報北平三十日電〕軍調部中共發言人稱：中共方面昨接美方撒退通知後，己連夜急電延安請示，彼等今後行動，將視延安命令而定。昨日吉倫將軍召集之俟中共人員徹退完竣後，美方人亦即席保證目前中共人員撤退時之安全。今日美方最高負責人招待記者時亦稱：美方已詢問中共方面撇退時有何需要，美方當予以協助。據關係方面稱：在最近一週內，軍調部將再度舉行會議，商討結束清理工作。 
　　〔本報北平卅日電〕美方在延安及哈爾濱之聯給小組，均將同時鐵銷。 
[梅益與陳家康　分在京滬談話]  
　　〔本報南京卅日電〕共黨辦事處梅益，卅日對美政府宣布退出軍調部及三人委會之事件稱：馬歇爾為主席之三人小組及美方參加之軍調部，劉於國民黨撕毀停戰協定，從未加以阻止，亦未說過一句公道話，造成今月如此悲慘之下塲實非意外。而美國即便如此作法，亦不能諉卸其助長中國內戰之責任，惟軍調部之取銷，在今月局勢中，對於國民黨大規模進攻解放區，並無影饗。 
　　〔中央社主市訊〕中共上海辦事處主任陳家康，昨對彭部長聲眼及美方終止與三人小組關係聲明二事，以個人資格發表談話稱：政府於單獨召開國大後，又單獨進行改組，此種單方面之行動，中共自然不能過問。至改組對各方面之影響，尚難判斷，惟無論在何種情況下，中共對所提兩項條件，仍堅持不變。美方退出三人小組，馬歇爾調處止作已告一段落，惟此舉並不表示美國對華採取不干涉政策，鈣僅就此次美軍撒退一事而論，美海軍並不撒，美軍事顧問聞亦不撤退，而此二者乃絲毫沒有理由繼續留華者。至於中共代表團之去留，渠稱須視政府之意向決定。 
[國民黨發言人　對美撤軍感想]  
　　〔本報訊〕民社黨發言人孫賓毅，對美方退出軍調部工作及撤退華北美軍事，發表感想如下；美方之退出軍調部及三人小組，為馬帥離華後之當然結果，亦可能表示美國已放棄單獨調停我國內戰之政策。至於美軍之撤退，在原則上，任何一國之軍隊不應久駐外國，但有人以美軍駐華為帝國主義政策者，亦偏過份。因美軍在戰時及勝利後之遺俘工作中，對我國均有賓賣之貢獻也。在美蘇關係言，在世界政治觀點言，美軍之撤退，增多有利之影響，亦可視為美國參加莫斯科外長會議前之準備工作。 
[司使地位　並無更動]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕國務院某發言人稱：撤退保護北平軍調部美海軍陸戰隊之命令，即將頒發。試宣布並非謂美駐華大使司徒雷登之地位，將有任何更動。 
[美強迫國共合作　實無異緣木求魚　鮑威爾在美報發表評論 
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：前上海密勒氏評論報主筆飽威爾，今致函紐約前駐論該報，據謂，渠接獲北平美僑二人之來函，對於美政府迫使中國政府與中共妥協，表示不滿。該二人指出：中共從無與政府妥協之意，其目的在控制中國政府，美政府之行動，不啻鼓勵我人之敵人。動此事。 
[參加政府問題]  
　　民社黨迄未有所決定 
　　〔中央社本市訊〕民社黨某要員昨對記者表示，民社黨對參加政府問題，迄未有所決定，主要係對「如何參加」一點，意見未能一致。余意政府此時應即出示新政府之各級人選及改組辦法，使各黨有所信任，持有不同意見之本黨人士，正利用休會期間，作會外之商討，期於短期內對此問題能有決定。 
[洪蘭友過鎮返揚]  
　　〔本報鎮江　日電〕中委洪蘭友，　日晨九時由京乘車來鎮，旋即渡江返揚。聞洪氏此次　籍，乃為尊翁安葬，勾留二三日即行返京。 
[張離京飛蓉]  
　　〔中央社南京　日電〕川省主席張　，定三十一晨乘專機自京飛渝轉蓉，處理川政中委會　情，川財　長鄧祥同行。 
[國軍分向保定增援　徐外圍戰事沉寂　蘇魯豫毗連區共軍被圍]  
　　〔本報北平卅日電〕有力之國軍，分自北寗。平綏兩路向平漢綫之保定增援中，共軍正盡全力阻止，昨夜除平津間有破壞外，平保間之定與，北河店，漕河各車站附近，均被破壞數處。 
　　〔本報保定　日電〕定縣共軍兩萬餘回　冀西，一部他移，保石丙地將有大戰。 
　　〔本報北平　日電〕津浦北段亦有戰事，共軍三個團廿八日開抵青縣屬之北林鎮，張家營一帶，當晚即分別進攻淪縣，與濟兩地國軍，廿九日晨退去。 
　　〔中央社徐州　日電〕徐州外圍戰事沉寂，自共軍攻陷棗莊後，因傷亡慘重，不但無法繼續其攻勢，且不能維持其已經掠奪之城鎮，尤其自郝鵬舉部反正後，魯南共軍不特失去其一有力之臂助，反增加其接顧之憂。現共軍新七師·第一師·第四飾等部，均集中於重坊·罵頭鎮·郯城之綫，以防國軍反擊。其新一師在李家荘（郯城北三十公里），第七師在赤岸鎮（郯城西十公里） 
　　〔本報徐州　日電〕共軍二次鉗繫徐州兩翼之攻勢，己先自魯蘇魯豫邊境開始。共軍劉伯誠楊勇部約十萬人，攻陷城武。單縣後，續　進窺　山，商邱，豐縣，沛縣，顯然妄圖以分股流竄方式窺隙切斷隴海路，然後再迂迴至夏邑，永城，　縣，以威脅徐州這側背，但此間軍方對共軍詭計早已暸然如數家珍，已有萬全之佈置。又魚台·金鄉仍固若金湯，在戰略形勢上，國軍實居於完全有利地位，共軍如一意孤行，必遭受潰滅之打擊。陳毅徐向前刻在魯南郯城地區集結共軍逾廿萬，近因郝鵬舉舉義，遂使魯南共軍作亂計劃陷於手忙腳亂之境，刻國軍實力不但決可粉碎共軍之任何攻勢，且足於短期內底定整個魯南局面。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕劉伯誠部六個縱隊，刻正為國軍就豫東，魯西，蘇北之毗鄰地區分別包圍巾。在豫東者為其第一·第二·第三，三個縱隊，一·二兩縱隊，廿九日仍在隴海以南之寗陵縣境觀音堂一帶為國軍包圍。原在豫東永城西北地區之張太生，魏翰滿兩部，圍與該兩縱隊會合，亦被國軍遮斷。其第三縱隊，則西擾民權縣境之野雞崗已為國軍驅逐。在蘇北魯西者，為其第四·第六·第七，三個縱隊，廿九日在　山，豐縣，單縣間之馬良集，終與售一帶，為國軍截住，展開激戰。 
　　〔本報南京　日電〕　日晚據共產黨發言人梅益稱：頃牧聽延安廣播，悉政府飛機一架，廿九日一日間三次飛臨沂。　　 
[松花江南岸　後地區視察]  
　　〔本報長春三十日電〕長春記者團一行二十餘人，廿九日赴松花江南岸共軍　後地區視察，德惠以北滿目瘡　，所經村荘均受破壞，殘存房舍空徒四壁，歸來難民無衣無食。據德惠縣長崔　蘭稱：待振難民三萬人，因牲畜及糧食被掠一空，明年春耕將為最嚴重之問題，今年田賦徵實亦受影響甚大。記者曾由軍方引導參觀團　苦守十一日之松花江北岸為俄人於修中東路時所建之橋頭堡，共軍發　千餘發，猶屹立未動，僅彈痕斑斑而已。曾裕昆師長談及吉北之戰稱：　寅嶺（德惠東百十華里）之役，使戰事穩定，蓋猛犯九台之共軍，主力被國軍一團阻止，該地血戰六天，共軍傷亡萬餘，國軍京僅五百人突圍而出。據鄉民稱：共軍以廿八輛大車運載死屍達七晝夜，以此役之慘重犧牲，共軍銳氣乃大挫，　進攻計劃遂受阻礙，國軍後援適時而至，戰局乃轉危為安，惟據觀察，目前松花江沿岸局勢，猶未大定，可能醞釀新局面。 
[主席昨在官邸　接見督導團員]  
　　對綏靖工作頗多指示 
　　〔本報南京　日電〕蔣主席以綏靖區督察團即將出發，特於　日下午　時在黃埔路官邸召見全體團員四十餘人，對綏靖工作頗多指示。 
[陳總長告新四軍　如改過自新決優矛用　同時勸諭被迫民兵忽充當灰]  
　　〔中央社徐州　日電〕參謀總長陳誠發表告新四軍官兵書，原文如次：新四軍各級官兵長弟兄們，你們想都已知道最近郝鵬舉將軍因不願再跟隨共黨作禍國殃民的行為，已毅然通電反下，並已在海州就任政府所任命之魯南綏靖區司令官兼四十一集團軍總司令了。又你們淮陽軍區司令張步武將軍，近亦自動投誠，效忠國家，現正就任政府所任命之江蘇第七區支隊司令，在宿遷東南一帶安輯地方，各位都是中華民國的國民，亦應辨順逆，愛國家。古人有言：「識時務者為俊傑，昧先機者非明哲」，而且我們相信，各位當中原來多是參加抗戰而來，現在卻被迫協從作亂，當非本心所願，各位如果亦能棄邪歸下，改過自新，中央不獨可以既往不咎，而且無不優予　用。現在國軍已與你們很接近了，這是你們脫離內亂最好的機會，希望各位皆能當機立斷。另又散發勸告共軍民兵傳單，內稱：被壓迫的民兵們，你們都是一些善良的百姓，共產黨強迫你們參軍當民兵，把你們擺在前面，上火綫，來衝鋒，流血犧牲，他們躲在後面，悠閒自在，穿好的，吃好的，組織鬥爭會，姊妹團，霸佔你們的財產，強　你們的妻女，這是多麼殘暴毒辣，凡有血性的人，怎能忍受這種壓迫。現在蘇北共軍已全被肅清，魯南亦在國軍大舉包圍巾，殘滅即在眼臆，被壓迫的民兵們，如其當　灰而死，不如携械投誠，國軍一定給你們以優待重賞，民兵們，時機到了，勇敢的携械投誠吧。 
[大連市政府]  
　　在瀋陽設辦事處 
　　〔本報瀋陽　日電〕大連市府秘書長黃光智，　日晚抵瀋，即在民富街八號設辦理處，冀市長短期內可來瀋。 
[皮爾遜幫兇　普利查德受審]  
　　曾赴肇事地點查詢 
　　〔中央社北平　日電〕美駐華海軍陸戰隊增援第一師，　日晨九時半另組法庭公審美兵皮樂遜暴行案幫兇美兵普利查德，故適，左明微，楊振清，及中外記者等十八人旁聽，主犯皮爾遜亦出庭作證，並要求明暸普之罪狀，承認當晚普曾偕行。法官連同審判長，派久中校為六人，檢察官仍為費茲吉羅德中校。被告指定辯護人為威廉氏少校，開庭後，檢察官宣讀起訴書，罪狀為：（一）被告目睹皮爾遜之非法性行為，而不以全力偵察並拘捕，使之受應得之懲罰。（二）對良好秩序及軍紀之妨礙罪，並蓄有惡意且無正當理由毆辱一中國平民女郎沈崇。被告不認上述兩罪，檢察官即傳詢證人克拉特，皮爾遜，斯威林，孟昭傑，馬文彰，王桐（以上三人為目睹普及皮之暴行者）等七人，中午十一時五十分休息，下午一時半續審，二時　五分即赴肇事地點實地詰詢。王桐指出普驅拒彼等之地點。明晨九時將繼續公審。 
[萬耀煌巡視鄂東]  
　　〔中央社漢口　日電〕鄂省主席萬耀煌，二十九晨乘建蒲專輪出發，巡視鄂東，晚抵石灰　下碇，　日晨前往武穴。 
[政院令各機關　切實保障人權　禁止濫用職權非法逮捕]  
　　〔本報南京卅日電〕政院為保障人權，令飾各有關機關，切實運辦，其原文如下： 
　　「保障人民身體自由、為實行法治之要圖，乃據報間有若干機關濫用職權非法逮捕，拘禁人民，妨害人群及法治前途，嗣後各機關須切實保障人民身體自由，以重人權，而崇法治。」 
[全國人民國體　擁護政府聲明]  
　　尙望中共翩然改圖 
　　〔中央南京三十日電〕全國性人民團體聯誼會，於國府發表對時局聲明後，一日通電全國表示擁護之忱，原電云：「頃讀國民政府對時局聲明，義正辭嚴，中共不惜自絕國人，一再堅拒和談，意欲何為，司馬昭之心，路人皆知，自毀勝利成果，降低國際地位，製造經濟危機，新喪社會元氣，揚州十日，嘉蝊三屠，竟重見於今日，吾民何辜，遭此荼毒，親痛仇快，莫甚於此。政府為切期和平，想忍為國之種種與事實，已為天下人所共見，國國大會通過之國家大法，乃以政協商訂之原則為基礎，全國上下竭誠擁擠，實行之不暇，豈容中共出爾反爾，信口雌黃，以毀憲　為和談之條件。至所謂恢復去年一月十三日之軍事位置，更屬無理取鬧，徜非意存割據，僅可依照整理統編方案付諸實施，則一時之軍事位置，實無爭執之理由與必要，總之，還軍於國，還政於民，為舉國一致所要求，民亦勞止，迄應小休，冀台之瓜，奚堪再摘，誰為國家之救主，誰為民族之罪人，事實具在，真理唯一，決非任何處偽宣傳，所能以一手掩蓋天下人之耳目者。本會敬謹擁護政府既定方針，賓施憲政，完成建設，尚望中共懸崖勒馬，　然改圖，以人民之意志為意志，以國家之利益為利益，放下屠刀，立地可以成佛，如仍執迷不悟，是中共決心與國家民族為敵，我全國同胞實共棄之，敬希一致主張為荷。 
[美國終止軍調部關係　國會均予一致好評　認為係馬歇爾賢明之決定]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕美國決定停止調停中國內戰後，國會主要議員均加好評，摘錄如下： 
　　前任民主黨衆議院外交委員會主席勃羅姆稱：「馬歇爾國務卿有充分理由及信心，選擇此一行動途徑，　衷心表示贊伺。」 
　　民主黨參識員貝潘稱：「此乃馬歇爾將軍別賢明的決定，鄙意以為吾人應先全退出中國，成為分離的一國，而由聯合國安全理事會處理全局，俾中國真正成立有效的民主政府。吾人倘不出此，中國終將成為西班牙第二，不僅發生內戰，且將演成列強間的不宣而戰，每一方面力圖支配中國。」 
　　衆議員蒙特稱：「余以此舉當不幸，但亦屬無可避免者。」 
　　共和黨參議院軍事委員會主席葛爾奈稱：「馬歇爾將軍對於局勢最為熟悉，其處　大局，必有不得不然之理由，殆無疑義。」 
　　衆裁員孟斯飛稱：「余以為中國人當自己處理國內糾爭。吾人對中國未來之決定，當以其團結之能力為基礎。」 
　　此外，參議院外交委負會主席范登堡及其他人士暫時緘默，以待繼續研究。 
　　〔法國新聞社華簾頓廿九日電〕衆議院外交委負會主席即共和黨衆議員伊登談稱：「依余所知中國局勢，馬帥在三人小組會工作經年，離華返國之後，而今又退出執行總部，實為賢明與經濟之措置，良以此執行總部不複　要故也。至若此舉對於中美兩國將來之關係，實無重大影響，余相信中美兩國於來年必能密切合作，有增無減，以應付此一時代之　　。余相信外交委員會之意見，必與余之見解相同，故余敢斷言余本人與外交委員會暨衆議院，對於馬帥均其有絕對之信任。 
　　美外交人士預料　馬帥將再發聲明 
　　〔路透社華盛頓二十九日電〕海軍部某官員告本社稱：關於撤退駐華全部美陸戰隊事，不久即可發表聲明。此間外交界人士認鴛國務院今日之賓言，不過為實行馬歇爾將軍數週前發表使華任務失敗之報告書中所述之政策而已。就今日之文告觀，美國對華鉅額貸款以及其他財政援助均蔣無定期展延，此間外交界人士並料馬歇爾國務鄉今日之行動，係為準備再度發表聲明，表示將對中國兩派之前進與溫和份于，予以具體的支援，惟該項政策之內容、則或尚未決定。同時一般則深恐中國之國共兩　間，今既無人担任調處，內戰將不免更形擴大。 
　　紐約時報論評　 
　　美衆議員羅傑斯　反對美軍自華撤退 
　　〔法國新聞社華盛頓縴廿日電〕美國共和黨衆議員羅傑斯，本日在衆議院非議美國政府撤退其駐在中國之軍隊，要求調查政府此項行動。並謂：此事實極度嚴重，不啻表示美國離開中國，而聽任數萬萬人民，由共產黨控制。 
　　馬帥未加評論 
　　美國對華政策不變 
　　〔本報訊〕舊金山　日廣播：對於美方退出調　工作，馬歇洋今日未加評論。但據　外交界稱：馬帥並不以為此舉係一種「懲處」行動，而僅係一種恢復「原狀」而已，良以調處既告失敗，除退出已無他途也，美國對華政策不變。 
　　赫爾利之批評 
　　〔中央社芝加哥　日電〕美前駐華大使赫爾利，在芝加哥批評國務梡撒退在華調處之決定謂：「吾人今日在華之所作為，乃謹守美國之放棄政策，吾人業已放棄，所以號召海陸空三軍作戰之每一原則與每一目的」。 
　　美國大兵意見　大部均喜離華 
　　〔聯合社天津　日電〕駐華美國海軍陸戰隊官兵接獲　將開拔之消息，均起強烈情感，自惋惜以至欣慰，各有不同，一等兵葛列爾稱：「余將離華，頗為欣慰。余不喜中國，開拔愈早愈妙。」彭森伍長稱：「余愛華駐防，中國人民除苦力與人力車夫等下層階級外，均頗善良。」某一等兵稱：「中共指吾人干涉內政，所言不錯，因為吾人在此，使若輩不得進攻天津」。皮萊曹長稱：「余樂於駐華，似乎不　此　人民同處。」 
[美終止對華調解工作　乃擁擠中國主權獨立]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：紐約時報今著評，述及美國終止對華調解工作，據謂此舉並非美國對華已不感興趣而實行「洗手」之意。美國素以中國為遠東和平之關鍵，絕對維護中國之主權獨立及行政完整，此項政策，迄未變更。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[立法院開秘密會議　審查國家總預算　主席定明招待全體立委]  
　　〔本報南京卅日電）立法院於卅日晨九時半開三一三次全院會議，審查卅六年度國家總預算案，出席立委柳克述，陳訓悆等六十九人，列席政府首長有蔣夢麟·徐堪·白崇禧·兪鴻鈞等·孫科主席，以該案關係重要，改開秘密會。首由陳長　報吿五委會聯席會審查該案經過，繼由蔣夢麟·徐堪·白祟禧等說明編訂經過，並答覆立委樓桐　質詢，會議至十二時四十分始散，卅一日晨續開會議，繼續審查工作。 
　　〔本報南京三十日電〕勝利後因房荒關係，各地咸多房事糾紛，京滬兩地以人口稠密，爭議允多，各該市政府爲處理此類事件，曾訂有單行法規多條，惟未經正當立法程序，因之法庭僅能將其作爲參攷之用。立院有鑒於此，特擬房屋租賃條例草案，該案正由經濟等委會作初步審查，並將盡量容納上海方面意見。 
　　〔本報南京卅日電〕蔣主席定二月一日下午六時，假勵志社茶會招待全體立法委員。 
[政治建設五年計劃　初稿即送國防委會]  
　　〔本報南京三十日電〕政治五年建設計劃初稿，業經中央設計局擬就，俟作綜合性擬訂後，即送國防最高委會。該計劃爲經濟五年建設計劃妹姊篇，二者輔車相依，關係殊密。當時本係同時起草，後因政治計劃較需詳密，故至今尙未殺靑。該計劃對敎育·土地·社會·衛生等部門，今後制度之改進及業務之推廣，皆有縝密規定，與新近通過之憲法，在精神上亦多吻合之處。又該局前曾草擬三十六年度各省市工作計劃，現一部份計劃，已送回覆核。 
[聯總將來結束後　我需要救濟問題　特別技術會正考慮中]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕以下爲今日發表之聯總結束後救濟需要特別技術委員會，允與我國有關之報吿。本委員會對一九四七年度中國救濟需要之問題，已予特別考慮。中國之情形與業經考慮之歐洲國家大爲不同，第一：聯總援助計劃，可能繼續至一九四七年六月卅日左右，然本委會明瞭在聯總計劃下指定之糧食供應，將於一九四七年三月卅一日左右啓運，聯總計劃中尙未運交之物資，可望一於一九四七年四月一日至六日卅日啓運，其中大部份爲農業及工業善後物資；第二：由於經濟情形之廣泛不同，聯總當局未將中國救濟需要之情形，依照歐洲國家之基礎計算，因此本委員會係比照聯總計劃，硏究中國救濟需要者。中國政府曾向本委員會提出自一九四五年四月一日起至一九四六年三月卅一日止一年期間主要救濟需要之計劃，說明一九四七年三月卅一日以後，聯總救濟計劃下之各項總數。聯總縮小範圍後之總數額將爲二億九千五百萬美元，倘中國政府能自行支付上述必需之進口，則上述問題當予考慮中國政府所提出之數字，暗示一九四七年度出口僑匯及其他項下之收入，將達四億美元。然本委員會並無充分情報，足以判斷上述收入總數，究竟能否適合中國政府所建議自一九四七年四月一日起一年期間之最低救濟進口需要之問題。再者，本委員會亦不知中國其他足供支付輸入上述救濟品之財產程度，因此本委員會不能斷定中國是否能支付其全部最低救濟需要，但此不得妨碍世界各國繼續硏究上述問題，俾決定是否需處理任何救濟需要。 
[菲「立法勒索」]  
　　禁止華人入境法案　通過一讀即將二讀 
　　〔中央社馬尼刺廿九日電〕據悉：菲政府反對華人繼續移入菲境之法案，近將二讀。按該法案限制美國公民以外之外人，每年僅允五十人入境。此間華僑對此法案，在一日內竟迅速通過一讀，甚表驚異，恐該法案將在中菲友好條約簽定前正式成立，若干人士攻擊該法案，認爲亦屬「立法勒索」之典型。 
　　〔聯合社馬尼刺三十日電〕移民專員費柏今日宣稱：已在桑波安加城捕獲華人一百零三名，擊破菲律濱南部組織嚴密之私運外人人境集團，其中七十八人驅逐出境，二十五人監禁待查云。費柏近在南部作廣泛調查後，頃返此間，並將僑菲已久之華人陸卓押來，以便偵詢。 
[馬尼刺鋸木工人　在我領館前示威]  
　　我公使館提出抗議 
　　〔中央社馬尼刺廿九日電〕我駐菲公使館，爲廿七日晨馬尼刺鋸木廠工人在我駐馬尼刺總領事館前遊行示威一事，向菲外交部提出抗議，認爲此舉「毫無意義，且不合宜」，總領事館實無權干涉鋸木廠勞資之糾紛，且其事已由法庭處理。希望菲政府注意此項遊行示威，乃擾亂我總領事館之和平與安靜，且引起中菲人民間之惡感。 
[粵積極發展漁業]  
　　南方公司與建應訂約　獲東沙島漁業權五年 
　　〔本報廣州卅日電〕粵建設當局近積極發展本省漁業，前日人在穗所建之廣東漁市塲，經由建廳接收改組爲廣東漁業公司，決定山官商合辦，資本額爲二億元。查該市塲規模宏偉，包括製冰廠及冷藏庫等，各種機械頗鉅，現正加緊修理，兩月後即可開工，日可產冰四十噸，以供出海魚船之用。又官督商辦之南方漁業公司，經理鄭應時，以十億元之資本額，配有新式漁船二十艘，與建廳訂約，開捕東沙島之漁業權五年，農歷立春後即開始工作，現已配有台灣澎湖籍之熟練打魚技工二百餘人，及竹排六十餘座，已集中汕尾等候出發。 
[安徽定期召開　全省行政會議]  
　　〔本報合肥三十日電〕皖省府定二月廿五日召開全省行政會議，會期五日。頃據省主席李品仙語記者：行政會議目的，在檢討去年度行政上之得失，同時對今年已確定之行政中心工作，詳盡商討，期其完全實現，其間較重大之問題，爲（一）皖東北水災工賑，（二）收復區綏靖工作，（三）各縣市財政整理。李氏謂：本省大多數縣份，預算不敷，必求如何開源，如何節流，以謀地方財政收支平衡。出席會議人員爲省參議會議長及駐會委員，各區專員，各縣縣長及縣參議員長。記者嗣叩詞兩甸前收復之渦陽情形，李氏稱：渦陽之一度淪陷，乃係豫境共軍流竄而來者，經國軍三團進攻，旋即收復，現共軍仍　回豫境原地。惟此次共軍竄入渦陽，爲期雖極短暫，而地方受害已深，民衆流離，亟待拯救，省府已撥款一千萬元，派員前往賑濟。最後李氏表示，俟行政會議結束後，將親赴皖北皖西視察，訪求民隱。 
[綏開春耕會議]  
　　中央所撥賑款貸款　全部集中用於春耕 
　　〔本報歸綏廿九日電〕綏主席董其武，今日下午二時，在省府召開春耕會議，指示有關機關首長，將以中央撥給綏遠振款貸款集中用於春耕，振款救濟難民及貧農，貸款協助自耕偶，嚴禁大戶染指。縣鄕如將振款貸款撥扣作爲其他行政支出者，決予嚴懲。 
[豫泛區難民代表　籲請速完成堵口]  
　　〔中央社鄭州卅日電〕豫泛區難民代表團，與此間人民團體，以中共擬求花園口堵口延緩進行，廿九日特聯署電請中央當局及省政府，嚴飭堵口負責人，趕速修築完成，以活難胞。 
[陳納德飛抵廣州　日內赴湘桂視察]  
　　〔中央社廣州三十日電〕陳納德將軍三十午自滬乘機抵穗，中央社記者陳香梅女士等十餘人同來，陳氏的一二日後即飛衡陽，桂林視察。 
[埃公使呈遞國書　王部長吳文官長等均參加典禮]  
　　〔中央社南京卅日電〕埃及首任駐華公使伊理亞斯·伊士麥，今日上午十一時在國府觀見蔣主席，呈遞國書，我方外交部王部長世杰，國民政府吳文官長鼎昌，典禮局吳局畏思豫等均參加典禮，並由外部交際科王科長季徵任翻譯。茲分誌埃及公使頌詞及蔣主席答詞如次： 
　　埃使頌詞　主席閣下：本人蒙敝國國王派爲埃及駐華特命全權公使，茲向閣下親遞到任國書，至感欣幸。貴國之光榮及其偉績，舉世皆知，自古已然，余今獲膺挨及首任駐華使節之職，無任榮幸，是後自應竭盡棉薄，以求任務之達成，且將努力重建並增進中埃兩大民族間互相諒解與友好敦睦之密切關係也。敢祈閣下賜以同情之諒解，並望貴國政府惠予友誼之協助，俾克完成使命，是所至盼。本人茲謹代表敝國國王，敬祝閣下政躬康泰，貴國人民繁榮曷盛。 
　　主席答詞　公使閣下：貴國國王任命閣下爲駐紥中華民國特命全權公使，茲承親遞到任國書，接受之餘，無任愉快，閣下頃問所言隆情盛誼，至爲銘感，貴國政府遴選閣下爲首任駐華外交代表，本主席允表欣慰。貴我兩國，同具最悠久之文化，深堪慶幸，中華民族之文化已在亞洲谷地發出燦爛之光輝，貴國文化之勢力，則瀰漫乎地中海東岸與非洲大陸，中埃兩國旣已有此光榮之往蹟，則在未來之歲月中，自將加倍努力，以求對於全人類之進步，作更大之貢獻也。閣下蒞臨敝國，本主席至表歡迎，敝國政府必予閣下以充分之協助，俾能完成崇高之使命，此余願向閣下保證者也。余茲敬祝貴國國王陛下政躬康泰，貴國人民幸福繁榮，祈向貴國國王代達此意，至爲盼禱 
[武大又起學潮　復入混亂狀態]  
　　〔本報漢口卅日電〕開漢大學學潮，今又起餘波，四年級學生反對校方開革同學，乃再撕燬復課佈吿，繼續罷課，刻該校復入混亂狀態。 
[京破獲僞造鈔票巨　拘獲主犯解警廳法]  
　　　　報　京三十日電〕首都三十日晨破獲僞造央行鈔票巨案，主犯及石製造版等一併拘獲押警局，即轉押警應。緣舊曆年前市上發現中央銀行二千元僞鈔，當由警察局西善橋警察所所長施愧生，佈署緝訪，春節中在賭博塲所，獲得綫索，終於二十九日四時全案破獲，計抄得僞鈔三千七百萬元，石製底版一塊，有關人犯黄和生，李振華，李振榮，英啓龍等數名。辦理該案之負責人稱：據其推測，彼等所製僞鈔放出者應有百餘萬元，惟各犯未全部承認，僅承認此項工作係自十二月初起始者。此次破案迅速，乃施愧生所長，喩澤淸局長及巡官警長之幹練機警之功，警局將向上峯呈請獎勵。 
[周逆佛海之妻　要求暫緩執行]  
　　丁逆默邨定明日再審 
　　〔中央社南京廿九日電〕周逆佛海之妻楊淑慧，向最高法院抗吿不服對周逆之判決，該院如何裁定，尙不得知。昨今兩日，周　曾有呈文致司法行政部，要求緩發執行命令，俾得靜候最終法律之裁判。 
　　〔中央社南京卅日電〕首都高院定於二月一日開庭，再審丁逆默邨，審判長爲金庭長世鼎。 
[紀念楊永泰]  
　　國府撥款一億元　在廣州籌設醫院 
　　〔本市訊〕前鄂省楊故主席永泰，於十年前因公殉職，其生前友好張羣，吳鼎昌，熊式輝，吳鐵城等，爲表彰其功勳起見，經呈准國府，於廣州籌設楊永泰紀念醫院一所，藉資紀念。茲國府已撥下特別費一億元，作爲籌備之用，另撥廣州沙面孔士洋行敵產房屋一幢，作爲紀念醫院院址，現已成立董事會，推選金喪善爲董事，聘請楊　熙女士（楊故主席第二女公子）爲紀念醫院院長，並進行籌募基金。 
[日賠償盟國貨物　下月可進行分配　初期額中我將取得百分之十五]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕此間今日消息稱：盟軍總部在日本規定賠償與四盟國之初期貨物，若有關國家間協議吿成時，則在二月份中即可進行分配與交貨手續，雖半年前華府之遠東會上，因莫斯科反對美國計劃，而造成僵局，但此步驟聞仍將予以採用，對於蘇聯在東北之戰利品以及對於在日本本土與亞洲與太平洋其他各處日本之財產，予全盤考慮之。美國態度仍未變更，惟華府當局堅持囤積於日本之賠償物資，因停用與曝露變壞原因，應立即予以處理。在初步階段，分配之數額，究爲若干，雖無正式數字，但據稱全數將較曾經公布之日本全部工業百分之十至百分之十五略多。謠傳我國可能取得初步分配額之百分之十五。據悉：美方所着意者，即在採取最後行動前，關於日本平時生產問題，尙須得遠東委員會之准許，故此事足以消除盟方將日本工業拆盡之憂慮。蘇聯堅持自賠償物資中除去其在東北取得之戰利品，又據稱：全部日本賠償問題僵局之主要原因之一，係由蘇聯要求獲得日本本土賠償物資之大部份。 
[日本賠償我物資　一部發交民營廠]  
　　賠委會核准者均可聲請 
　　〔本報南京卅日電〕日本賠償物資，他日運抵我國後，其中三分之一聞將撥交民營工廠·滬漢津等地民營廠商，凡具信用且經賠償委會核准者，均可聲請，惟將來之價款及運費等，究應如何担負，則當有待主管方面硏討。 
[魯本年鹽產輸日　決定爲十六萬噸]  
　　〔中央社靑島三十日電〕據鹽管局方面悉：今年全國輸日鹽斤，已決定爲三十八萬五千噸，分由東北山東長蘆兩淮台灣各地供槍，換取日本交通器材。山東今年產　量，預定爲五百萬担，輸日定爲十六萬噸，稅收的八百億。 
[桂永清抵高雄]  
　　視察港務檢閱部隊 
　　〔中央社台北廿九日電〕海軍代總司令桂永淸，月初赴粤視察防務，並處理登陸走私事件，刻已自粤乘峨嵋號軍艦抵達高雄附近之左澳港，即視察港務，並檢閱左澳海軍部隊。 
[青年團幹事會議　修正團章第三條]  
　　〔中央社南京三十日電〕三民主義靑年團中常幹事會，今日上午舉行第十六决會議，由袁守謙主席，討論要案爲：（一）憲政時期團的基本任務與領導方式，（二）對國大與行憲之各種準備，幷通過修正團章第三條條文，及改組河南支團第一屆幹事會，成立第二屆幹事會等議案。 
[津市在半年中　盜竊案件驚人]  
　　共達一千數百起 
　　〔本報天津三十日電〕據統計：津市三十五年下半年發生搶案共一六六起，僅破獲六起，竊案一二二四起，破獲九八一起，兇殺案二十九起，破獲十一起，內有美軍槍擊案十三起未列入破獲案內。其他案件，計違警三九七九起，經警局處理之刑事案二七六二起。 
[滇犯人三百獲赦　各界成立保護會]  
　　〔本報昆明三十日〕滇高等地方兩法院，頃奉司法行政部轉頒大赦令，現經分別飭屬趕辦，除軍事犯由軍事機關專案辦理外，普通犯未判決者的可釋放三百餘人。已判決之無期徒刑及死刑，將視犯罪情形酌减或赦免。高地兩院今日特邀集各界，成立昆市出獄人保護會，推定社會處負責介紹工作，市政府負責救濟，警務處負責保護。 
[新哲學體系　廖維藩教授創立　新著將脫稿問世]  
　　〔中央社長沙卅日電〕前湖南省政府委員國立勞動大學曁中央政治大學教授廖維藩氏，積廿餘年之硏究與經騐，創立新哲學系統，著有自然哲學與社會哲學一書，都廿萬言，即將脫稿行世，廖氏根據自然數理，發明宇宙定律二種，一爲相對定律，一爲絕對定律，相對定律有正負律，屈伸律，動靜律，終始律，闔闢中心律，循環律等，絕對定律爲中和渾一律，由絕對而生一切，相對而又絕之，皆爲理性之作用。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　交部舉行之四路車輛調度會議，頃決定組織四路車輛調度視察團，出發作技術上之考察。 
　　開封電　汴垣各報，因紙張奇缺，卅日起，對開紙均縮小爲四開，報價每月仍爲六千元，廣吿價加倍。 
　　廣州電　部辦長途電話，積極進展，粤漢話錢，已全部完成通話，廣州深圳微波電話，刻已試通，省港通話正在洽商中，廣州門間無綫電話定二月一日開 
　　成都電　川省本年擬普通義務征工九百萬人，促進鄕鎭造產興辦地方公共事業，特種義務征工一百八十萬人，舉辦較大工程。 
[主席招待清查團　各委員共同建議兩點　主席允令負責機關嚴辦各案]  
　　〔中央社南京三十日電〕蔣主席三十日下午五時在國府會客室茶會招待接收處理敵偽物資工作淸查團委員，出席者除該團聯合辦事處正副秘書長邵力子·李崇實外，尙有委員劉文島·錢公來·蘇珽·王炳鈞等二十餘人。首由劉文島·錢公來·范·遂·蘇珽·陽叔保·何漢文·王政平等分別報吿各團淸查情形，並指出特別案件，然後共同向主席建議二點：（一）請通令各地法院及軍事機關，迅速辦理已送交之案件；（二）根據淸查規程，凡各團未辦竣之案件，均應移交各該地區監察使署繼續辦理，並請中央重令各地監察使署認眞繼續澈辦。當各委員發言時，主席甚爲注意。最後主席除對各委員慰問外，並允決令法院及其他負責機關澈底迅速嚴辦各案。六時餘散會。 
[社論　美國聲明放棄調處之後]  
　　美國國務院於廿九日宣佈放棄調處工作稱：『美國政府已決定終止其與軍事三人小組及北平軍調部之關係，其在軍調部工作之美方人員，均將儘速撤退』。我們聽到美國政府的聲明之後，雖認爲美國此舉係調人馬帥返國後的必然結果，但美國努力調處國共料紛經歷一年未能成功而今不得不放棄其調處工作，我們自不能不表示扼腕。 
　　回顧往事，美國以十二分純潔的好意，派遣調人來華致力和平；時歷一年有餘；調人馬帥以其超人的智慧，百戰百勝的韜略，以及百折不撓的毅力，在國共之間，從事其排難解紛的任務，但至最後對於中國的內爭，仍不能不自認其任務失敗而返國。在這一年之中，馬歇爾特使與司徒大使，爲了中國國內的和平，任勞任怨，不惜任何犧牲與代價，雖未能替中國四萬五千萬的人民獲致和平，但是他倆的勞績及其善意，惦記在中國民族的心底，是永遠不會忘懷的。常馬帥離華返國之際，全國人民誰不表示萬分惜別之意！看了馬帥於臨別時發表的聲明 
　　又有誰不抱着「有則改之無則勉之」的心情來接受其好意的忠吿呢？惟在四萬五千萬條心中，仍盼望馬帥返國就任國務卿之後，即能採取美國兩黨共同一致的對華政策，促使中國早日達成和平統一民主建國的目的。但是前天忽然看到美國國務院對於放棄調解工作所發表的聲明，怎能不表示惋惜呢？ 
　　緣自去年七月間中共發動反美宣傳運動以來，一方面在中共部隊與美國陸戰隊所發生的「不幸事件」，層出不窮，另一方面中共所發動的反美宣傳運動，愈演愈烈，甚至利用靑年學生大呼「美軍退出中國」等口號。關於中共的反美陰謀，本報在過去的六個月之中，曾一再撰文將其陰謀詭計，暴露無遺；並鄭重聲明：要求美軍退出中國，並不是全國人民的共同意志，、僅能代表一小部份人民的錯誤的見解而已，希望美國外交當局千萬不能因此而改變其對華政策。所以我們對於美國前天聲明，放棄調處工作，並退出三人小組，不得不認爲有中中共詭計之虞。美國並擬將在華北的駐軍撤退回國，我們認爲美國常局對於此舉，尙有愼重加以攷慮的必要。 
　　馬帥決定採取此項措施，據司徒大使談稱，在其離華返國時，即已決定。中共旣不肯放棄其武力割據的企圖，而誠心誠意與政府恢復和談，美國的調處自無成功的可能，與其徒具調處的形式，還不如聲明放棄。而且從另一角度去觀察，此舉反有利於美國對於中國所處的地位；尤其是四國外長會議，定於三月十日在莫斯科舉行，轉瞬將屆，如若涉及中國問題，則美國不僅可以自由發表意見，而且也容易促成英美與蘇聯之間的諒解。所以馬帥採取此項措置，旣不能認爲美國退出中國，也不能視爲美國對華政策的改變。美國衆議院外交委員會主席伊登也說：「此事對於中美兩國未來之關係，並無重大意義，余相信中美兩國爲應付現世界之挑　起見，將來密切合作，必將有增無减。衆議院外交委員會對於余之見解，相信亦能表示同意。 
　　國共糾紛是我國國內最不幸的事件，去年美國願意出面調處，因其動機純出於促進中國的和平，故我國亦樂於接受其調處，而今美國於調處一年卒吿失敗之後，聲明放棄調處，我們除了表示惋惜而外，當不能强人調處；何况自己國內的事情，應由自己設法謀得解決，決不能一味依賴他人調處。美國調處國共糾紛旣吿一段落，我們人民自然只有加緊爭取國內和平的工作，人助自助，只要大家都能有埋頭努力的決定，所謂人力勝天，即使沒有美國的調處也會成功的。上海工商界鉅子，鑒於戰亂不止危害國計民生甚巨，業已發起和平運動，向國共雙方呼籲，立即就地停戰，以恢復國內和平。這一個和平運動刻正在擴大之中，預料全國人民必能紛紛響應。因爲我們相信，人同此心，心同此理，全國的人民必能一致起來，參加這個和平運動，運用輿論與民意的力量，以喚起中共的覺悟，早日放下武器，立即使國內化干戈爲玉帛。 
　　要之，現在我們老百姓不能不起來說話了，和平統一民主建國，是橫在我們面前的唯一的康莊大道，我們不能僅僅發出呼聲，要求和平統一民主建國，而應脚踏實地，力求其實現。對於美國將來如何待我？儘可以不管，而圾重要的，還在靠自己的努力，誠如美國衆議員曼斯斐爾特所謂：『余認爲中國人民應自行解決其國內的困難，美國將來對於中國所當採取的決定，亦應以其團結的能力爲基礎』。這幾句話，是値得我們人民深思的。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇省加緊清烟毒　四月一晶開始總檢舉]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇省烟毒禁政，將於四月一日開始總檢舉，屆期烟民如仍未改悔戒絕，徘徊猶豫，則必致受嚴刑峻法，以懲頑梗。民廳長王公嶼氏頃以省會正舉行禁烟擴大宣傳週，特向全省頒發書而文吿，促使一般烟民警覺。 
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省府以本省於八載淪陷期間，敵僞施行毒化政策，到處烟毒彌漫，勝利後雖曾着手施禁，無如積習已深，一時難收實効，茲爲求澈底禁絕起見，爰經有關機關訂定江蘇省烟毒督禁實施計劃，本省分設烟毒督禁區，以區行政督察專員公署，管轄區域爲督區域，每區設烟毒督察委員二人，劃分區域，督促各縣市辦理禁烟事宜。 
[浙省塘工局本年度工作　注重海寗危塘　杭海段計劃有八項工程]  
　　〔本報海寗訊〕本縣各段海塘工程，因新年舊俗，自廿一日起曾暫停，刻由各段工程負責人之督促，已全部復工，頃自塘工局杭海段獲息，該段本年度之工程計劃，（一）重建本縣育字號至泰字號石塘工程，長度一五〇公尺，（二）重建本縣承明字號石塘及坦水工程，長度一一〇公尺，（三）建築本縣鼓，瑟字號坦水工程，長一二〇公尺，（四）重建本縣且字號至假字號石塘及坦水工程，長度一九〇〇公尺，（五）重建本縣杜。鐘　。隸各字號石塘及坦水工程，長度一八〇公尺，（六）重建本縣及·睢。門字號石塘及坦水工程，（七）重建本縣大山圩石塘及坦水工程，長度一五〇公尺，（八）重建本縣頗。政字號石塘及坦水工程，長一四〇公尺。據該段負責人吿記者，塘工局本年度工作計劃，特別注重本縣海塘工程。該局本年度所有工作，除以上八項外，一尙有車建蕭山聞家堰臣伏字號石塘工程，長九〇公尺。 
[蘇省臨參會　明日開二次大會]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省臨參會定二月一日召開第二次大會，現各參議員陸續來鎭報到者計四十六人。 
[楊昉貪汚案　發交鎮地院偵審]  
　　〔本報蘇州卅日電〕本報記者卅日趨謁蘇高檢處首席韓　氏，就南通大舞弊貪汚案主角楊昉之偵查問題有所探詢，承告該案係　貪汚案件，依法應經第一審法院審理，故本處已決定發交鎭江地方法院偵審，現已命令該院即日備文來蘇迎提。 
[浙省造就縣長　設縣政研究班]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙訓練團特設縣政研究班，由民廳阮廳長兼主任，以本省縣長攷試錄取者，縣長檢定合格者，本省呈報中央之儲備縣長，及中央分發之縣長爲學員，定三月一日開班，前三月研究，後三月赴各縣攷察，期滿以縣長派用，屆時如不足分派，以省府各廳處高級人員任用。 
[崑山蔡巷村命案]  
　　欠繳捐款被毆竟吿身死 
　　〔本報崑山訊〕縣屬正義區蔡巷村鄕民沈火金，於日前因無錢繳納捐款，被催收鎭丁隙玉淸毆辱，越十餘日，竟吿身死，當由家屬報請地院檢騐後究辦。 
[合肥物價]  
　　較年前平均漲五成　荒草缺乏燃料恐慌 
　　〔本報合肥訊〕合肥自元月七日，雨雪交加，至今未已，在途商貨，不能到達，而舊歷年關，家家購辦，供不應求，有游資者，更大量存貨，致市面各貨，均售一空，現貨價平均突漲五成，紙烟，煤油，竟達一倍，猪肉每斤二千四百元，鷄每斤三千二百元，仍有價無市，荒草每担，由四千餘元，漲至一萬四千元，尙無購處，肥城萬家，十九均無燃料，草荒萬分嚴重。銀元由一千八百元，漲至三千二百元，據聞，係豫東，及毫蒙渦流竄共軍，出重責大量吸收，商民輾轉販運所致。 
[金山毆斃佃農案　騐傷定罪]  
　　〔本報松江訊〕金山縣秀北鄕花田浜農民張銀來因欠洙涇顧姓租米，被派警周同發會回顧姓外賬下鄉提追，因周警將張銀來拳足交加，致張立時倒斃，報經縣司法處熊法官帶員往騐，因檢騐員技術低劣，未將張銀來因傷致死原因當塲報吿，以致觀衆不服，經熊法官急電高檢處派員來洙覆騐，結果確係因傷致命，案情於以大白，而行兇之警士周同發，司法處決予重懲，以儆强暴。 
[丹陽選舉參議員]  
　　〔本報丹陽訊〕本邑縣參議員選舉，自去年底急切籌備，已吿完竣，於廿九日假縣公園內舉行民選大會。 
[綠化天堂　杭州大事植樹]  
　　〔本報杭州訊〕杭市府已擬在四山種栽雜樹二十萬枝，今已育苗五萬枝，共不足之數，正設法籌款購辦中。按去年市府已栽植兩萬餘枝，此項樹木倘能完全長成，不但使天堂增加美感，且將來之收獲甚大。 
[武進逆倫慘案　孫媳斃太婆]  
　　〔本報武進訊〕邑五區焦溪鎭附近浦家村居民朱陽春，於昔年近娶梁家村周氏爲妻，周氏現年廿九歲，結褵十年，並無生育，陽春父母早故，僅有祖母一人，現年七十三歲，平時以孫媳迄無生育，絕少歡心，而周氏秉性潑悍，御夫極嚴，對祖母忤逆不孝，因之家庭時生齟齲，廢曆年初三，以分配花生果，一言不合，大起爭吵，周氏盛怒之下，竟將桌子推翻，摔毀碗盞多件，陽春忍無可忍，乃將周氏扑責數下，周氏懷恨在心，翌晨乘乃夫外出之際，竟用麻繩將祖母勒斃，藏屍於臥室門後，私向娘家出走，待陽春返家午餐，家中　無一人，至祖母房中，見門旁屍體直立，大爲驚駭，急呼鄰左營救，則已返魂乏術，陽春祗得含哀備殮，一面擬對其妻進行離婚幷訴訟。 
[海寗商會請求　改善商人負担]  
　　〔本報海寗訊〕本縣縣商會曁硤石，長安，袁花，斜橋五商會，以商業凋敝，倒風無可遏止，在此萬難之際，乃彙集衆商意見，電請縣府轉層要求改善商人負担三點，茲探錄如下：（一）積穀爲久遠大計，商人不比地主，穀本無從產生，查杭州等地均緩徵，本縣商力艱困，甚於省區，實屬無能爲力，請收回啓徵商人積穀成命。（二）本縣商人對徵屬優待金，曾仰體庫需，勉力繳納，，然此劉字　鉅，商業凋　，此後實力難從心，請將商人繳納徵屬優待金一項，不予繼續徵繳。（三）營業牌照稅，茲値換領牌照之際，請求依照部令，先將業別及徵收率露佈，以重法理而資公允亂 
[常熟捕獲八匪]  
　　〔本報常熟訊〕此間靑年軍據密報，唐市區任陽鎭地處有流匪潛伏活動，旋經當地駐軍搜索後，當塲捕獲匪犯沈天爵，沈載亨，沈炳生，朱招生，季柏仁，季大囝，朱根林，張阿培等八名，解縣訊辦。 
[無錫米市年終存糧尚豐　共一百十六萬石　工商百餘家倒閉年關下]  
　　〔本報無錫訊〕無錫爲蘇省米市之一，米糧一業佔無錫繁榮成份之絕大因索，北塘一帶，行棧廠號林立，平時鄰近如安徽宜溧等地產米區域，皆運錫銷售，交易繁盛，各棧存貨皆相當豐厚，附近各地米價之上落，均聽錫地消息，淪陷時期，敵僞統制米糧，無錫米商深受摧殘，其能力已遠非昔比，逐年存貨日見枯薄。客歲年成中稔，米糧價格尙　平穩，年底因田賦征實，天時陰雨關係，價格曾見上漲，惟各棧存貨較前年稍爲豐厚，故新正以來，、價格尙稱平定。 
　　米少稻多　然因天時關係，行棧所存米少而稻多。茲錄去歲年底無錫米糧總存數如下：秈稻五十三萬五千担，粳稻四四萬五千四百担，元稻一萬五千五百四十担，糙秈三萬八千五百九十担，糙粳二千二百七十石，糙元八百八十石，白元一百八十石，白秈一千五百四十石，白粞二千三百九十石，小麥四萬〇四百包，大麥五百四十石，元麥五百三十石，靑黃豆六萬九千一百石，黑豆六百三十石，泥豆八百六十石，菉豆七百四十石，赤豆三百二十石，蠶豆一百八十石，苞米一千五百十石，紅糧二千三百四十石，芝蔴四百二十石，共計棧存一百十六萬石左右。 
　　〔本報無錫訊〕邑中去年工商業之不景氣，達於極點，年終商店閉歇者，米荳業二十餘家，捲烟烟兌業六七十家，百貨店二家，紗號十餘家，共計百餘家，絲廠麵粉廠，小型紗廠之停工者，亦有數十家，織布廠今歲未開工者，有二十餘家。 
　　盈虧概述　去年各業盈餘，首推紗廠業，次爲顏料業，再次爲雜糧業，銀樓業，綢布業，實力　厚者均有盈　。百貨業受　貨之損失，又因夏天勿熱，冬天勿冷之影響，營業平平，盈餘有限。山北貨業，元大一家虧耗達一億元以外，業已淸理元畢，重組營業，通茂一家獲利。紙業因受江北交通阻隔關係，營業遜色。，南貨業因糖類等，取消統制，營業發達，獲利穩定。錫箔業一帆順風，獨占鰲頭。橡膠業，五金電料業，均能開支。機器翻砂業營業平平，開支而已。鋼鐵業一落千丈，幸年終市價高漲，略補一二。藥房業獲利有限，且有五六家停業。旅棧業越小越好，因開支較少。運輸業無榮辱之可言。皮鞋業較往年爲佳。銅錫業受工資高漲關係，獲利不多。戲館業日暮窮途，較大者稍好。浴室業錦上添花，步步高升長途汽車業一日千里，穩獲厚利。輪船業亦不惡。廢歷新正將過，工商業仍未見好轉。 
[賭鬼賣妻]  
　　苦命鄕婦投水幸遇救 
　　〔本報柘皐訊〕柏臯東黃山李子窪鄕民沙永成，原爲回敎，在窪務農多年，性情頑固，平素酷嗜賭博，妻王氏，薄且丰姿，結婚三年子女無出！王氏每每規勸永成戒賭，因此久諫仇生。永成在今年春節間，又爲狂賭，一時已將囊中之貲負盡！竟別想天開，將王氏轉賣與同場賭博之趙老二爲妻，曾得身價國幣十八萬元，日昨（二十五）趙老二向永成索取王氏，永成因身價已收，不敢變局，竟將王氏交由趙老二帶　，王氏　　出門，啼痕盈面！詎行至汪家橋附近渡河時，王氏趁趙老二不備，奮身躍入水中，當被多人看見，羣爲救獲，王氏歷歷向衆訴述始末，咸爲惋惜抱憤，趙老二見狀逃逸，施救人又將王氏舁送沙姓。 
[金華劇塲肇事憲兵駐軍互毆]  
　　〔本報金華訊〕本縣城西婺江劇塲，日昨發生憲兵與駐軍互毆事件，雙方大打出手，憲兵四人因衆寡殊懸，均被毆傷，現雙方正會同確查事實眞相。 
[嘉興土地登記　逾限即予充公]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣土地登記，已開始者有湖光，安吳兩鎭，早由地政處通知各業戶依限登記，現該兩鎭地主之前往登記者固多，但心在觀望者亦不少，並悉該兩鎭土地登記，將於二月十五百截止，逾期不申請登記者，即作無主土地，予以充公，至北平，東南兩鎭土地，亦於日前開始登記，定四月十五日爲截止期。 
[閔行商業不景氣　大米行倒閉]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣屬之閔行鎮，索以花米業爲最盛，因水陸交通之便利，亦爲各埠花米之集散地。去年因受高利貸，高捐稅影響，加以市面不景氣，稍有不慎，即遭挫折。震泰新米行旣倒閉於前，而素負盛名之三泰，及裕豐花米行，亦於新春中宣告清理。他若祥源不行等之改組，實爲市而不景氣之暴露。聞全鎭商業，盈少虧多，均在苦難中勉强支持。 
[六合城區徵賦舞弊　徐鑫撤職查辦]  
　　〔本報六合訊〕本邑城區田賦徵實辦事處主任徐鑫，於去年開始徵收稻殼，未及一月，換錘舞弊，每石浮收稻穀二三十斤左右，嗣經納糧戶發覺，密報縣府，庫丁陳嗚濤旋被看押，聽候法辦，該案發生後，地方各界人士異常重視，並經臨參會提出質詢，茲悉省府已飭令縣府將辦事處主任徐鑫撤職查辦，所有該處徵實堆存稻穀幷飭負責移交。 
[金溧公路修復　便利茅山遊客　加開專車三日]  
　　〔本報金壞訊〕金溧公路自經搶修以來，金壇薛埠段，已謚廿七日恢復通車，每日規定往返兩次，全程計廿五公里，粟價爲二千五百元，薛埠溧水段的十日內，亦可通車。並爲便利茅山遊覽起見，特於二月四·五·六日三天，加開金壇茅山遊覽專車，直達茅山脚下。 
[蘇省高四分院　下月開始辦公]  
　　〔本報南通訊〕江蘇高等法院第四分院，經楊院長韋首席積極籌備，分就大保家巷及倉巷節孝祠成立以來，工作異常緊張，定二月一日開始訴訟，該院人事，頃經司法行政部調派楊世傑爲該院推事，朱浩然爲檢察官，書記官長一職，由許峯峻任充。 
[蘇高院籌建新獄]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇高院前因現有之蘇州監獄，不宜覉禁獄犯，曾計劃於大柳貞巷之前反省院舊址，建築一完備之監獄，月前司法行政部監獄司周技正來蘇時，曾往履勘亦認爲應於最短期內修建，蘇高院監獄科主科嚴東明因特於日前偕同條州第一監獄典獄長陳松年，再度前往作詳細之建築履勘，返院後即擬具計劃書呈請孫鴻霖院長核奪，現已由孫院長轉呈司法行政部，一經核准，即可動工，預期今春當可府之實施。 
[四川省府健全組織　澈底調整省級機構]  
　　〔本報成都訊〕四川省政府本度奉行政院令，積極健全省級組織機構，政院規定要點爲：（一）省府設民·財·教·建四廳，秘書·警保·會計等處。（二）社會衛生地政統計等業務，視財力情形分設局處。（三）合作行政，除合作事業省府得設合作事業管理處外，其餘業務併入社會處或建設廳。（四）保安司令部及保安處，防空司令部業務，併於警保處辦理，不另設機構。川省府決於月內，對省級機構與人事，作澈底調整。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權，（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時。得將來稿轉致有關機關參考。 
[失學青年同情之呼]  
　　讀元月十八日讀者意見欄中一一個失學靑年建議」一則，不禁使我們浮起了十二萬萬分的同感，社會太紛亂了，太不切合實際了，社會上一切事情都須要靠「背景」「門路」才有辦法，除此以外，就須要一紙證件－－「文憑」就算有「學間」了，有「資格」了，不管你有相等的學力，有優越的條件，均置之不理，使你無力升學的，－（即無法取得證件））無路可走，無門可入，我們試間在全中國的靑年中，佔有幾分之幾約有最高學府的證明文件？我國是窮困的民族國家　，（多數是窮困極少數是暴富的）生活尙且不易維持，升讀到大學，高中畢業的且非難若，登天，我們多數是無力升學，但學就業，非有證件不可，所以我們覺得生在現時代的中國　，窮迫得使我們無力升學的一大羣，　生都完了，希望在哪裏？我們不敢設想，唯有懇求社會各界以及各機關寬放限度以學力技能爲主，不要以「證件」來限制我們多數無力升學的青年無法就業而致日暮途窮不能自救，同時請求社會各界輿論機關予以聲援，則全中國有同等學力者面無證明文件的窮困青年，獲得就業的機會。（一羣失學而無法就業的靑年）。 
[華山路底泥窪待修]  
　　徐家匯華山路底同仁街，分東西二段，東自華山路至警察局路面，因久失修，致有深窪多處，高低不平，市民塡以煤屑，車馬行人往來踐踏，一遇天雨即成泥漿，無處置足，車輛馳過，淤漿四濺，汚人衣褲。西段自警局至猛將堂，更不如前，又無陰溝，泥濘尤其不堪，婦孺傾跌，屢見不鮮，天晴後其他各路即可穿鞋，但此街至少要穿五六日套鞋，故市民視之如畏途。深望市政府工務局速予修整，以利交通，而便行人。（陸文卿） 
[稅務人員待遇太薄]  
　　鄙人承友人介紹，在江蘇直接稅局充一微員，派在某小縣任查征工作，底薪一百二十元，按照卅五年十二月度新標準計得法幣二十萬元，每月除伙食六萬元外、，一家三口，靠此十四萬元收入，如何能維持生活，但聞之京滬地方各國營事業，待遇優厚，以同屬政府機關服務，苦樂不均，未免偏頗太甚，且稅務工作，最易蹈入貪汚，非使其生活安定，即難期操守廉潔，前閱報載有下月直接稅署將在各地開會，一般小職員均擬申請改善待遇，故陳意見，請予披露，以供稅務當局採納。（小職員） 
[代郵]  
　　覆王江君：來函建議修建硤石站雨棚一則，頃得京滬區鐵路管理局運務處復稱：「王君關懷旅衆福利，無任感佩。經查修建全綫各站月台雨棚工程，已按緩急情形陸續舉辦，預計一年內即可全部竣工，請即轉知，並代致謝。」特達。 
　　覆尹明王忠二君：來面所陳高橋鄉鄕長情形，頃得江蘇省政府函稱：一已飭該管縣政府查辦報核矣。」此覆。 
 
 

Page 4

 
 
[對德和約起草工作我國正式要求參加　法主張魯爾工業區移歸聯合國管理]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：中國今日通知四强外决，要求參加對德和約之一切商談，同時義利亦作同樣之要求、 
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕四外長代表會議美國發言人今日宣布：美國代表團現正準備提案，謀使各小國全面參加對德奧和約之草擬。發言入稱，加拿大·澳洲·巴西·南非及希臘爲全面參加和的討論所作之奮鬥，美國當盡力予以支持。 
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕英美法三國本日在外决會議中，一致譴責蘇聯所提不容盟方各小國完全參加對德和的談判。美代表墨飛本日在四强外决會議席上談稱，蘇聯對於積極參加反納粹戰爭之各盟方小國，顯表嫌惡態度，盟方各小國確應享受積極參加對德和的談判之權利與身份。即使不談聲望問題，而爲實際上之偉大價値起見，各小國亦應參加談判，蓋參加之後，所畀予各小國之責任更大，而完成之和平將更爲永久而有效。英代表史屈朗聲稱，四强在進行對德和的之每一階段，應予其他交戰國以更完全之討論。法代表繆維爾幷反對蘇聯之德國中共政府建議，渠稱，法國政策素來反對成立德國之中央政府。同時美國所力爭在和的內列明專條，以防止蘇聯或任何其他國家可能滲入奧國經濟及政治之企圖似已失敗。傳蘇聯對於列明專條以限制奧國不得放棄獨立權利一點，反對甚力，難有說服之希望。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法外長皮杜爾今日吿內閣稱，法國已草具關於德國問題之第三次　會，提出關於國際管制魯爾區基本工業之意見，不久可送交英美蘇三國政府。法政府前此向英美蘇三國所提關於德國問題之照會，係關於德國臨時組織，以及和的簽字後德國之組織之意見 
[傳英蘇締結密約　劃分歐洲勢力圈　巴爾幹中東方面邊界確定　土耳其海峽問題仍爲懸案]  
　　〔法國新聞社瑞士京城廿九日電　〕巴塞爾「國民新聞」頃發表一項駭人聽聞之消息，內稱，據自盟國外交界人士方面探悉，英蘇兩國業已締結秘密協定，劃定彼此在歐洲及近東之勢力範圍。英陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥，最近曾訪間蘇聯，其後英蘇兩國政府又曾迭次交換照會，雙方關係乃突見接近，此點可於英蘇秘密協定中獲得解釋。按之該項秘密協定，彼此勢力範圍之邊界已確切劃定，巴爾幹各國（希臘及土耳其除外），將歸入蘇聯勢力範圍，至於匈牙利，捷克，波蘭及羅為尼亞則並不究全劃入蘇聯勢力範圍。在另一方面，蘇聯將提供諾言，將奧特河及尼西河以西德國領土之組織，聽任西歐各國決定，但西歐各國於確定德國在法理上之地位時，亦應顧及蘇聯之利益，尤其是蘇聯對於魯爾區及威斯特法里亞區工業之利益。至於希臘則將爲英國勢力範圍之一部分，關於土耳其問題，秘密協定中並無條款加以規定，故棘手之海峽間題仍爲懸案。此在近東及中東方面，英聯同意將阿拉伯國家視爲英國勢力範圍之一部分，蘇聯甚至亦不反對組織大叙利亞（包括巴勒斯坦·外約但·伊拉克·叙利亞及黎巴嫩）。至若巴勒斯坦則將在倫敦圓桌會議時劃分爲猶太國及阿拉伯國，前者將在泛阿拉伯聯邦之範圍內，享受完全自治，大叙利亞王則將由外的但國王出任。關於伊朗，英蘇兩國均已同意放棄其擴張至寇特斯坦及亞塞爾拜然之計劃，而接受一九〇七年八月廿五日所簽訂之協定，將伊朗劃分爲兩個勢力範圍，北部及東北部爲蘇聯勢力範圍，南部及東南部則屬於英國勢力範圍云。據觀察家談稱，如上項消息能獲得證實，則英蘇兩國之傳統政策，將完全改觀矣云。 
[英凖備與蘇　訂軍事同盟]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播；英官方宣稱，英政府預料史達林將建議英蘇締結軍事同盟，以代英蘇對德互助協定，並謂史氏如提出此項建議，英方決不予拒絕。 
[蒙帥赴瑞士度假]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕英陸軍部今夜宣布：英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥，將於週一啓程赴瑞士度假，的一月後可返。 
英參謀長蒙哥馬利元帥最近訪蘇，與史達林元帥合留一影。 
[安理會即將開會　美國謀打開僵局　同意裁軍與原子管制同時討論]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：關於原子及軍縮問題，美國決定作最大讓步。奧斯汀連日與安理會十個會員國代表會談，美方原堅持在縮軍前先行管制原子彈，現已不再堅持。 
　　〔聯合社成功湖二十日電〕一般人士今日相信美國已準備有條件的同意安理會同時討論國際原子管制與普遍裁軍，美代表奧斯丁與杜魯門總統及馬歇爾國務卿會談時已獲此決議。奧氏在華府會談後返此，胸有成竹，今日開始與安理會代表作私人磋商，以圖打開國際裁軍優先討論問題引起之僵局。 
[英平時軍力　將減至不逾百萬]  
　　〔中央社倫敦廿九日合衆電〕英上院政府領袖愛迪生頃稱，將來英陸軍之平時數目將予大量减削至一百萬以下，惟未言及確實數目。 
[范登堡拒絕　前往莫斯科]  
　　不擬參與四外長會議 
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：范登堡決定拒絕杜魯門總統之請求，不擬陪同馬歇爾前赴莫斯科參加四强外長會議。 
[蘇外長簽署五國和約]  
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕頃悉：對義羅匈保芬五國和的之原文現在莫斯科，昨已由蘇聯外長莫洛托夫簽字，將依次送往倫敦及巴黎，由員文外相及皮杜爾外長先後簽署。至於義羅匈保芬五國代表簽署和的典禮，則定於二月十日在巴黎舉行。 
[美擬援助日德　恢復國際貿易]  
　　不然日經濟將臨絕境 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕美政府今日宣布，援助日德兩國經濟復興，藉以减輕美國人民所負佔領經費。建設銀公司所辦美國貿易公司已完成推廣日德兩國棉紗棉布銷路辦法，俾按照平等公允之基礎，分配日德兩國由佔領軍當局協助生產之棉織品，並談判訂立新合同，使日本以棉布一千九百萬碼運銷菲律賓，馬來，英屬北婆羅洲，薩拉華及勃魯尼。叧有日本棉紗數百萬磅魯與香港及緬甸政府，一百萬磅售與錫蘭政府。目前交易純由雙方政府主持。 
　　〔聯合社檀香山廿九日電〕　帥外交顧問艾契遜今日在此　稱：日本戰後經濟倘不儘速恢復，則將處於絕望之境地云。 
[弗朗哥下令　撤邊境駐軍　此舉在對法表示好感]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：瑪德里權威方面宣布：弗朗哥已下令撒退西法兩國邊境之二十五萬西班牙軍隊。一般認爲弗朗哥此舉乃欲改善兩國關係，並重行開放法西兩國邊境之預備姿態 
　　〔路透社紐約成功湖廿九日電〕聯合國大會於去年十二月二十日決議建議會員國召回駐西使節後，聯合國機構即請五十五個會員國，報吿其根據該項決議而採之行動。迄今未提報吿者尙有十二國，其餘四十三國之報吿，顯示（一）英國里比利亞及荷蘭業已召回其駐西外交代表，（二）阿富汗，澳大利亞，玻利維亞，加拿大，中國，阿比西尼亞，危地馬拉、海地，印度，伊拉克，黎巴嫩，盧森堡，紐西蘭，伊朗，沙地阿拉伯，南菲，烏克蘭，委內瑞拉，及南斯拉夫等國，與西班牙並無外交關係。（三）美丹挪土等國並無大使或公使駐在西班牙。 
[日本將發生大罷工　政府工會談判決裂　參加者將達八百六十萬人]  
　　〔改造社東京卅日電〕日本政府與全國公務員協會代表，昨晚舉行最後一次談判，卒吿決裂，全國公務員及勞工預定於二月一日之罷下，勢已難免。吉田內閣二度謀組聯合內閣，旣告失敗，已不能藉社會黨之力和平解決工潮，殆將施以彈壓。檢察總長福井今日發表聲明，謂此次總罷工計劃，如一且付諸實施，將與國家之重建以致命打擊，國民生活將受極大破壞，此事顯已逸出正當爭議權之限界，此種行爲不惟構成刑法上妨害業務之罪，抑且抵觸其他各種刑罰法令，斷難默認。福井即將依據以上聲明，指令全國檢察處。惟此際全國司法行政人員，亦在參加罷工之列，全國公務員包括行政人員，鐵路員工，郵電員工，教員，醫療人員等在內，參加罷工人員達二百六十萬人，益以同情公務員而決定罷工之電氣產業，全國煤礦，新聞工會等產業別系，總同盟系工會會員，參加罷工人員合計達六百萬人，堪稱世界歷史上最大規模之罷工。 
[日政府已決定　採取彈壓手段]  
　　麥帥居間調停中 
　　〔改造社東京卅日電〕日政府已決心正面彈壓二月一日之罷工，取締當局內務省認爲此次罷工係危害社會之一種叛逆，已非根據工會法之正當爭議，故決定於該省內設蠶「非常警備對策本部」，如一且實行罷工，即動員所有警察力，從事取締，已通令全國警局完成非常警備之凖務。此間人士預料勞工與所謂「暴力團」或將發生嚴重衝突。內務省亦認爲爭議團體與「一般民衆」間有衝突可能，此事應予防止，以保治　。 
　　〔改造社東京三十日電〕麥帥總部對行將發生之二月一日罷工，極表關懷，正在公務員協會共同鬥爭委員會及政府間努力居中調停，廿二日即曾希望政府對公務員之要求，予以其體解決，刻正通過在工會中具有地盤之社會黨左派與公務員協會共同鬥爭委員會協議中。 
　　〔中央社東京卅日電〕準備二月一日總罷工之政府電信機關工人工會今通知外國記者，宣佈彼等將不遵守政府命令執行有關盟軍之職務，但衡量一般事實，吾人將自願繼續工作，仍爲外國記者服務。　 
[人權委會設立　新聞自由小組]  
　　促成世界情報自由 
　　〔美國新聞處成功湖廿九日電〕聯合國人權委會本日一致通過組設一新聞自由小組委會。人櫂委會主席羅斯福夫人本日並任命組織一五人組合，負責考慮該小組會會軍。此一五人組合由下列各國代表組成：英，蘇，菲及黎巴嫩，以羅斯福夫人爲當然代表。新小組委會工作同題之一爲參與籌備國際新聞自由會議。按照最近紐約聯合國大會通過之決議案，國際新聞自由會議將於本年內召開。此外，人權委會本日並一致通過設立一消弭歧視小組委會，以保護小數民族。 
[回盟領袖　復遭逮捕]  
　　回民展開不服從運動 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：印度本哲布省回敎同盟黨員爲反對省政府頒佈民衆大會及遊行禁令，發動不服從運動，致引起新的紛擾及集體拘捕。據政府公報發表，星期二被捕之羣衆共五百八十餘人，回盟領袖十二人復被拘留。羣衆曾以磚石擲擊警察，致多數警察受傷，英軍隨即出動，守護阿姆里察警察局。 
[匈京大捕　反政府派]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：匈牙利與蘇聯軍警出動，在南京大事搜索，結果，逮捕一二九〇人之多。 
[日內閣局部改組　籌組聯合內閣再失敗]  
　　〔改造社東京三十日電〕日首相吉田今日二度謀組聯合內閣失敗後，下午立即接見進步黨總裁幣原，自由黨幹事長大野等，着手改組政府工作，此項工作今晚內大體可以完成，明晨向日皇呈遞閣員名單，同日內舉行就職禮。改組內閣閣員如下： 
　　首相兼外相吉田茂（自由黨）；內務植原悅一一郞（自由黨）或大野伴睦（自由黨）；大藏石橋湛山（自由黨）；司法木村德太郞（無黨派）；文部高橋誠一郞（慶應大學教授無澡派）；厚生木村小佐衛門（進步黨）或河合良成（進步黨）；農林河合良成或須藤秀雄（現任副書記官長）；商工木村小佐衛門（進步黨）或田中萬逸（進步黨）；運輸石井光次郞（自由黨）；遞信一松定吉（進步黨）；國務幣原喜重郞（進步黨），齋藤隆夫（進步黨），植原悅二郞（自由黨）；建設（預定）金森德决郞（無黨派），中山伊知郞（大阪帝大敎授無黨派）；經濟安定本部長官林讓治（現任書記官長）。 
 
 

Page 5

 
 
[火案眞相逐漸明瞭　六消防員今日起解　檢察官盼災戶提確實證據　調差委員昨再度出發訪問]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案五人調查委員會，經兩日來實地訪問結果，對全案眞相，已漸次明瞭，市警察局副局長兪叔平，根據調查委員會之調查結果，已令該局刑事處先後將消防處區隊長李調班長尚志（第三四〇號）及消防員第〇一一號：第〇一七號，第一〇八號第五八七號等六名扣押，昨竟日由刑事處第一科審訊，並將傳訊被審人對　，茲悉李訓等六名，定今日由警局移送地檢處辨理又本市地檢處對該案亦極重視，連日積極進行偵查，搜集有關證據，並定二月一日傳訊火首沈秋麟夫婦，對於其他關係人，在未獲得充分之證據前，暫綏傳訊。昨據負責該案之檢察官沈　　稱：本案偵查進行頗感苦難，各被害人均未能陳述延燒時之實際情形，及提供各項證據，現各方正在進行調查之際，極盼望各被害人能提供確實證據，　進行調查較為順利。 
[王家損失計算不清]  
　　昨日調查委員會為經一部獲得眞相起見，特於昨晨九時，再度集合前往貨場查勘，除到有調查委員會之人葛克信，警局督察處長張達，市參　會代表張迺作，區長侯萬人，及受害人國民小學校校長潘文珍外，監使署　元張立三，張權亦前往火塲附近調查。 
　　昨日察訪之主要對象為廿九號王雲甫，因自火災發生後，外間盛傳王家損失最鉅。而王本人或因怕與消防員結仇，至今未見出面作證。昨晨　委前往時，仍未獲見王雲甫，然據王之親戚程澤巽言：王家各房媳婦皆有私房錢，故金條及手飾總數，無法統計，王本人所有亦難推算。然單金器一項損失，至少在一百五十兩以上，則其總數之鋸可知。此外，有打字機二具，收音機七座，及箱子六十隻。均已化為烏有。又王家太太房內有衣櫥三隻，被斧劈開，該項衣櫥現已存地方法院備案。 
[國民小學教育　供給補充材料]  
　　西摩路國民小學校教員，昨曾供給補充材料，彼謂：第一次火滅後，彼等即停止搬移校具，跑至外面觀看施救情形，斯時廿九號門口有消防員一人，閑人一，雲梯已高架，屋內且電炬通明，不數分鐘，始見東屋角冒火，但未見任何水能獲救，關於大火延燒之原因，該校校長潘女士指恐係暗綫間傳火所致。該屋三樓有一小房間，十分狹小，素來不知可作何用，平日即以　報或廢物置於其間，殊不知該小房間即為暗綫間，兩　房屋之間　有一孔，各屋電綫賴此孔得以貫通，而大禍及預伏其間矣。據潘校長稱：此番大禍，當廿九號焚燒時，孔中即濃煙直冒，令人窒息。 
[薄荷酒主任　王家大少奶　失去鑽戒兩隻　救火員見火不救　澆上奶媽一身水]  
　　午膳時間，記者復與調　訪廿九號災戶王雲甫家　調差，所得資料，頗為新穎珍貴，茲分誌於后： 
　　程素英（王家大少奶）稱：因為我曾經受過土匪搶劫，得此教調後，把手節都散放各處，一時不易翻到，所以在火堆裹還找到了已經壞了的大少爺金錶，二隻失去了鑽的鑽戒，衣服都已燒完。至於為人懷疑之消防員所留下洋酒瓶，亦於程素英口中導獲下落，彼謂：「在二樓臥室外酒櫥中，曾放有Pepperment酒」由此可知消防員在老虎灶所飲之酒，物主實係程素英。 
　　王愛媽（奶媽）稱：「起火時，上下窗子全開，電燈火雪亮，木　裏也有電光；我曾經求救火員救火，可是他們不但不答應，還用龍頭澆我，澆得我渾身是水」。 
　　　瀟生（汽車夫）稱：「我送少奶奶等到「美琪」去回來，看見火燒了，我一面報告家裏人，一面打電話到救火會，一面動手救火。眼看火勢很大，沒有希望，就開車到　院去接主人。回來時救火車已來了，曾看見東連屋　有火，但不多久即熄滅，剩下一點烟。　時曾問救火員要緊嗎？他說大約不要緊，大概是木櫥的火由旁邊的大樹上傳過來的。」 
　　阿福（三輪車夫）稱：「我看見有二根皮帶從前後門　進去，皮帶胖胖的，像是有水，但是沒有看到龍頭，亦沒有看見放射。救火員在屋內跑來跑去很忙。第二次火燒時，他們不准我上樓，皮帶沒有接上去，水也沒有從樓上滴下來。」 
　　此外，王家女佣人阿媽，阿金，和阿秀等均有所述，內容大致相同。 
[不救火是事實！　搶東西是事實！　金器飾物損失確數無法估計　災戶王雲甫言下憤慨] 　 
　　午後三時，記者赴江　路分局麥予調委對王雲甫詢問。王雲甫着長袍，　籍，年約五六十歲，身材矮小，見記者等進去時，面部略現緊張，，發言時，頗衝動，聲調亦而顫抖。據稱：初一夜起火時我和內人均已就寢，慌亂中被驚起，見火勢尚遠，滿想自己的房子是燒不到的。當時即見有消防員進出，一個消防員問我：太平路在哪裏？我回說不知道。他們並不知道我就是主人，所以一　　　　的事情保證沒有，但是我的犬兒子，看見火燒到旺時，曾　　救於救火員，說：「趕快施救，一切我肚裏有數」。但是我却始終沒有看見救火員是努力救火的。火是三樓先燒的，而他們的皮帶從來未拖到過樓上。此時，張逎作　眞發問，「消防員走進房屋中，看見房中裝飾華麗，覺得你大小爺與之所講的條件相差太遠，心有不甘，因而貽　大事，以王先生看來，是否可能？」 
　　王答：「我不敢說一定有，但是也不敢說一定沒有因為救火員不救火是事實，搶東西也是事實。為什麽皮帶不向樓上澆？為什麽現有的　梯不用」？言下不勝憤慨。 
　　又王氏對於程澤翼所列舉之財產，如金器一百五十餘兩，收音機七座等均予承認，並補充謂：尚有照相機三架，小黃魚甚多，確數無法估計。貴重之字畫扇面等亦復不少。王太太之飾物損失數字，則稱彼向過問，故不詳。僅知太太有皮大衣六件，及渠皮袍子十餘件，皆付之一炬矣。 
[乘人之危實搶劫　可能處予槍決極刑　張達談調查會有決定權]  
　　警局督察處長張達根據所得資料，曾作下列　話：（一）當火燄　匠家延燒至廿九號木櫥時，消防隊指揮者應指揮隊員速將木櫥拉到，則火勢自不致在波及廿九號此乃輕而易舉之措施，而指揮者不此之　，其失職可知。故該指揮理應立即撤職查辦。消防處並應改善辦法，以後遇有火災時，不僅指揮官應該出動即總司令亦應親自到場監督施救。（二）王家損失既然如斯之重，雖經火焚，然殘餘灰燼，當猶在瓦礫堆中，如予翻出，當可獲得刀痕斧印之材料，當令王家派小工發掘，張處長並令即令江　路分局派警看守火塲，而由保甲及消防處各派員會同監視。（三）火起時，因　皮屋頂過厚，無法擎開，妨礙灌救，最理想　乃採用氫氧化鉀，促其溶解，至於暗綫間傳火之教　，以後建築　亟宜注意。（四）又問以該項罪應處何刑？則答曰：如以普通搶劫罪起訴，則最高判無期徒刑，若以趁人之危，實施搶劫罪檢舉，則可能處以槍決極刑。究將以何種罪名起訴，調委會　　加以決定。張處長末稱：昔日工部局時，消防員施救回來應予檢查，但遭敵偽廢　，以迄於今。 
[本月職工生活指數發表]  
　　〔本報訊〕本市卅六年一月份職工生活費指數，昨正式發表。較上月約增加百分之廿一弱。分類指數付列如下：（基期二十五年等於一〇〇） 
[墮毀鄂西中航客機　僅存者亦為一小孩　公司方面正研究肇事原因]  
　　〔本報訊〕中國航空公司C-46型第一四五號滬渝班機，於廿八日在鄂西天門縣境內失事後，該公司當即出動醫務，技師等人員前往營救並調查。中國公司總經理沈德　於前晨親自偕總飛機師麥唐納及秘書吳景岩，乘機在出事地點上空視察，已於昨日轉京，向交通部報告視察經過後返滬。記者昨訪該公司負責當局，據稱，前日往該處視察時，確見一四五號機損毀於地，旁有圍觀者甚多。該機一翼飛出半英里外。昨日派出所飛機一架，隨帶小型飛機二架，及拔師四人，已於昨日下午三時四十四分，到達出事地點，但因該處無電訊設備，一切報告須至漢口後，始得聯絡。據天門縣政府昨日電報報告，遇難廿七乘客，至目前為止，僅發現一小孩生存，（按前本市三機失事時亦僅王弟弟一孩安然無恙）現在在醫院治療中。另一外籍牧師被救送醫院後，卒因傷重不治，死於院中。同時該公司營業部主任高大經，亦於昨日飛往漢口料理善後事宜。據當局表示，遇難乘客善後問題，仍照過去出事辦法處理，並將載運死難者家屬前往漢口料理後事。 
　　又據該負責人高記者稱，此次失事原因，頗為奇突，　一四五號飛機，為該公司C-46型中最佳之一架，機師亦為最優秀之一員，而氣候亦絕對良好，該處又一無山岳，故失事原因實難明瞭。現乘小型機派往該處視察之專門技師，即為研究失事原因者。 
　　交該公司第一三八號港渝班機於本月廿五日自港飛出後，即無消息，雖連日派機往各處搜尋，但至今仍一無下落。 
[俟商改善辦法　再行恢復飛航]  
　　〔本報南京卅日電〕中航央航兩公司客運，因飛機迭次出事，已由交部令飭暫停。傾悉兩公司負責人廿九日下午五時曾在交部會商防止出事辦法，兪部長當謂民航機迭次出事，已失去一般人信仰，不如暫行停止客運，俟商得改善辦法，再行恢復，此即交部令飭停航之有。至於今後何時可以復航，　　交部日內將再開會詳加商討，始可決定。 
[交部發表　停航理由]  
　　〔中央社南京卅日電〕交部當局今記者發表議話稱，滬渝班機失事之日，氣候甚佳，有無其他特殊原因，極堪注意，已派負馳往澈查。在眞相未明以前，交部已令兩公司暫將國內國際客運停止。在交通當局，固　知國內交通不使，停航後影響旅運至鉅，　兩公司本身，亦蒙受重大損失，但為旅客安全全計，實屬必要。所幸空運旅客，位數不多，惟郵航關係大　通訊，故仍令各該公司繼續辦理。查近月以來，國外航機失事事件，亦迭見報載，其最大原因多為氣候關係，我國航空事業尚在萌芽時期，為保障安全，維護民航事業　　　見，不得不格外愼重，一俟查得原因，妥謀改進後，再定期復航。 
[南海墮機遇救搭客　朱翹仙周麗娟　在港候輪來滬　正向公司進行交涉　每名賠償美金一萬]  
　　〔本報訊〕遠東航空公司「呂宋小姐號」墮海獲救之乘客管聖甫，業余日前安然返抵此間。據　稱，該機內三十名乘客，獲救之二十三人，已有十七人離葬，分赴澳大利亞，香港及上海。 
　　現留馬尼拉之六人中，　緰，馬開驊，年嘉明及李　斌四人，尚在醫院中調養。　緰因受內傷，須調養一月。其餘三人，均係輕傷另有　緰之友人戴志成亦留該處。兩人係本埠大華經建公司經理。英人石東亦留該處，代表外籍乘客辦理善後交涉。 
　　離馬尼拉之十七名乘客，英籍學童白賴度克兄弟已赴澳大利亞就學。另一學童史派肯斯前已來滬。其餘十三人現留香港，除尤果國科已赴廣州，數人擬留香港，其餘均正候船來滬。 
　　管聖甫任職與本埠「美國培士利鍋廠」，因該廠與馬尼拉亦有分公司，故得先購船票經香港來滬。據稱，赴美求學之朱翹仙女士，及大都會紅舞女周麗娟女士現正候船來滬。 
　　管氏又稱，渠於馬尼拉代表我國乘客向遠東公司交涉，要求賠償行李，精神，時間損失，每名乘客美金一萬元。現正由薛律師繼續交涉中。 
　　至於罹難之七名乘客，可能每人獲得美金一萬五千元至二萬五千之撫恤金。 
　　聖約翰大學校花朱翹仙，獲救抵馬尼剌，自「考林斯將軍」號輪登陸，由護士及美軍攙扶下輪時情形。（本報特約紐約時報　寄） 
[幸與不幸　死生有命　一段曲折動人的故事]  
　　〔本報訊〕中國航空公司一百四十五號滬渝客機，二十八日在鄂西天門縣境失事墜毀，罹難乘客中頗有一番曲折動人之故事。 
　　乘客名單中有商人陳恩化者（見圖），赫然「榜上有名」，但事實上此人，今方平安在滬，正沾沾自　命運之奇佳。此人為一　帮客商，並無魔術能在飛機失事之際安返上海，故機中之「陳恩化，實另有其人。茲悉該不幸之「替死者」姓張名信孚，為行駛滬渝間長江輪水康號上之伙食老　，與陳誼　至友。陳於月前來滬辦貨，寄居廣東路新屬商行，本擬搭一四五號客機返渝，機　亦以購妥，但臨時一筆款項　到，貨色未能辦　，擬改日再走。斯時適張信孚因承包永康輪上　　，　上米價太貴，急需赴渝購米，遂自陳處讓得機票，頂替上機，殊不料「適逢其會」，而陳則得免大難，誠所謂有幸有不幸也。 
　　又有何雨霖夫人者，其搭乘此機之經過，尤為一令人傷感之情節。何夫人為武昌　　專科學校舉業生，現年三十三歲，其夫何雨霖係重　民　銀行總經理。此次機票上之姓名，實為何雨霖本人，何氏前在本市與辯實業公司，不久以前奉財部核准，在渝創設民觀銀行，於去年十二月二十日本已定票擬飛渝　備，後因客機三架在滬失事，飛航暫停而阻滯。何氏因聽於飛機　告失事，曾勸其夫人程輪船赴渝，但和夫人堅欲與渠同行，此次渠夫婦於二十五日定購客票兩張，票價當場交清，但至二十七日取票時，公司方面僅允給票一張，當時辦事人員毫無理由解釋，經交涉無效，何氏夫婦祗得分先後赴渝。客票上之姓名為何本人，但何夫人　欲先行，謂可以先去　理住所，因此罹難，　亦「死生有命」歟！ 
　　何氏夫婦原來定購客票兩張，臨時被人搶購去一張，此一臨時得票上機時為「幸運者」而結果則證明為「不不幸者」之人，即為華威銀行總經理閔陶笙。閔氏現年四十歲，四川　江人，此次赴渝任務為視察華威銀行渝行事務及料理家中產業。渠原已預定三十日客票，因急於早走，托新綏公司朱經理設法讓得何雨霖之客票，朱與何亦為熟人，是日何送其夫人之機場時，朱曾為此事表示歉意，但結果則何因此而得免於難。正是「塞翁失馬，焉知非福」。 
　　其餘乘客除外籍傳教士外，以商界為多：王克勤為川幫土產商，月前來滬滬與本市植物油料廠接治生意，此次事　返渝。劉霖彬前為三北公司　變輪舵工，現遭解散後擬返原籍，飛機票係托工礦銀行友人代表購。倪　冰係華西大學學業生，本市浦東人，年僅二十七歲，尚未結婚。李鳳白甫由漢口來滬，此次客票亦係臨時托人購得，赴渝目的經商。叔尊民係中元造紙廠工程師，去年年底因公自四川宜寶總廠來滬。尚有雷舜民及高潔心兩人之身世未詳。 
在南海墮機遇救之「呂宋小姐號」搭客抵菲時留影，自左至右為管聖甫，姚君，周麗娟，馬開驊。（本報特約紐約時報攝寄） 
　　何雨霖與　　遇難之天人　　　 
[火後發掘三日夜　僅獲數隻小黃魚]  
　　對於　委會決定由王宅再往火場中發　事，王氏已表示反對，因火熄後王氏已派工人往火場發掘三日三夜，然所獲甚微，僅少數之小黃魚，金鎖片等，及　得銀子器皿二箱。金器大條子，及手飾等均已不翼而飛。 
[猪鬃四百担　保險七億元]  
　　又劇王城：堆於　中之四百箱猪鬃，乃大少爺（王亟　）所有。王亟　業出口商，購買豬鬃時曾向銀行貸款，故由銀行代為保險，保險額為六億九千五百萬元。由中國·安平·泰　三保險公司　保。至於家中之生財傢具則未曾保險。王氏曾謂：「我家中是傢具眞不知有多多少少」！ 
　　又劇記者昨日深悉：關於豬鬃之保險問題，恐尚有周折，因中國·安平等保險公司曾於昨日赴火場調查，劇聞研究結果，謂為保險額與實際貨物相差甚遠，故如何賠償，恐尚有一番爭執也。 
[電話報告救火會　答稱不要開玩笑]  
　　　委員認為欲明　此次大火之眞相，王氏一家，為最重要之對象，必須　別詳加詢問，雖王氏　　江　路一〇四號（王氏之部份家人即暫居其中）。此屋係一上一下之石庫門房子，觀狀似甚為局促。 
　　王氏之女兒王文英，廿餘歲，極善　令，昨日曾提供具體事實多起，予稱查上進行極有幫助，茲志如下： 
　　王文英稱：火起時，尚未　，立刻去喚醒父母，逃出屋外。其弟（王　初）立刻撥電話到救火會報警，曾撥二次，一次撥〇〇，另一次是一五XXX（她說：下面三號碼我現在記不清。　記者推想，必係一五一八三，中央救火會）。得到的回答是：「不要打　」！（即不要開玩笑之意）隨即將電話掛斷。王　初無奈，祗得奔出求援，巧遇救火車已開到新閘路，當即予以攔住，並立刻自動拖進皮帶一條，意欲施救，苦於無水。一消防員即答：「這車子的幫浦壞了。　火起燒時，王文英即伴其父母避於汽車間中，一肥胖之消防員進入問：你們屋中很講究，保險箱放在那裏？王文英答以未知。消防員則慰之曰：「不要緊，火是朝永勤橡膠廠燒的。」當時王文英確見消防員以皮帶往橡膠廠施救，因路燈極亮，故看得很清楚。未幾，起火處已冒白烟，其父母並曰：從小就聽見人說，大火之後冒白烟，就沒有事。」熟料半小時後，三樓竟告延燒。 
[進出王家　絡繹不絕]  
　　斯時，消防員進出王家者羅逸不斷，焚約一小時，電綫燒斷，但二樓中消防員之手電筒燈光時隱時現，始終未停，至午夜一時許，料已無望，始隨母離去。翌晨六時，王文英再度往訪時，三樓已坍。 
[單單王小姐　損失已慘重]  
　　王小姐有手飾箱一隻，置於三樓臥室內，，未得取出。該手飾箱分上中下三格，上下二格，藏有金鎖片，小黃魚，鑽戒等，下格藏有大條子三根。於翌日發掘時，發現小黃魚與金鎖片尚安在，唯大條子則已失踪。又王小姐於發掘殘物時，，曾聽得在場之消防員稱：「先來的寫意，後來的觸霉頭！」 
　　王小姐於詳細報告後，又稱：「各位調查大員如此熱心，本人非常感激，唯中國人做事情往往只有五分鐘熱度，此番時間有關大家安全，希望能澈底查辦！」 
[銀行經理家中　抄出烟土烟槍]  
　　〔本報訊〕四川路警局前日德獲密報，謂國孚銀行經理傅炳章，最近由津販來大批烟土，藏於山西路泰安里卅四號家中。當經副局長王劍鑫率　馳往，結果抄獲烟土二十六兩，烟槍兩支，烟灰四兩四錢及烟具等物，隨將其妻傅氏警局。據拱以前曾吸食鴉片，現已戒絕，所有烟土等物均係　餘之物。誒分局將傅移解警察醫院調騐，對於其夫傅炳章將繼續通緝，歸案究辦。 
[蔣經國視導青年團　全體同志春節聯歡]  
　　三民主義青年團中央常務　事曾派京蘇浙區　務督導蔣經國氏，於日前由京抵滬，督導本市　務，連日親蒞支團部及各分團部視察，多所指示。蔣氏以公務已　定於今日離滬返京。又昨晚六時　年團上海支團部全體幹部工作同志，　座大新公司五　　酒家，舉行春節聯歡大會，至十一時始散。國中左旁第一人係蔣經國氏。（本報記者攝） 
[本市簡訊]  
　　出席國際勞工大會勞方代表劉松山，顧問周學湘，昨晚晉京，晉　社會部谷部長報告，預定今日趕返滬上，參加各業歡迎會。 
　　後方來滬失業工人代表沈貴州往社會局晉　李副局長報告，已就業工人，覓房不易，擬自行搭建茅屋居住，請指定公地建築。李氏允向地政局商洽。 
　　行總上海分署，訂製寒衣五萬五千套大衣及床褥五千件，已有五萬套製成，其中四萬三千套，並經陸續發放完畢。 
　　黃埔分局長張人佑前午三時半至四時，在警局廣播電台廣播「春季的展望」。 
　　青年會主辦業餘補習班，每日上課時間四時半至八時半，地點八仙橋該會三樓，定二月四日開課，尚有餘額。 
　　郵　定即日起，將航空圖書小包沒見限重，自二公斤提高至五公斤。 
　　九江路三二六號志誠證券號，為黃金榮氏文孫起予君所　設，昨日開幕。 
[市黨部議決四案　請政府從嚴法辦]  
　　市黨部執委會，昨舉行例會，對西　路大火案，決議　法四項：（一）　葛克信委員詳確關查，（二）令飭該區區　部調查檢舉，（三）派員曾同該區　部勸告受災戶主切實報告眞相，（四）　　政府查明　法　職人員，從嚴法辦。 
[華北天氣轉和　兩輪準備駛滬]  
　　黃海輪擱淺拖拽中 
　　〔本報訊〕昨據招商局天津分局電訊：華北天氣轉和，黃與海杭兩輪已準備駛滬。　因民生公司經理之黃海輪（天津由三北代理）在塘沽上游泥　擱淺，航行受阻，黃與，海航兩輪現正幫同拖拽，一俟黃海脫險，兩輪即可來滬。至前日由駛津之其美輪，因北方氣候不佳，現在　島待命，照目下情形即可　津，蔡　輪今日可直駛塘沽。 
[上川火車刦案　續獲匪犯四名]  
　　浮　中起出槍械 
　　〔本報訊〕去年十二月十八日，士川　路小火車行經新陸站時，突被　有新式武器之大批匪徒，　　登車，迫令司機停車後，即實施洗刦，事後雖經軍警機關派員四出偵查，并先後在浦東川沙等地捕獲嫌疑犯多名，惟因案情相當複雜，故迄今仍無結果。茲悉：警察局偵　　課復於日前根據密告，在龍華張家滨附近小船中，捕獲該案匪犯王萬　，王龍生，潘阿四，王鶴　等四名，並在張家滨麥田內浮　之棺柩中起出手槍步槍匣子槍各一支，一併帶回偵查。據供：除舉與洗刦火車外，同月中並曾行刦奉　南橋東街　應當　，計刦得現鈔金飾及該　之自　槍械等不諱。 
[偉達航運公司開幕]  
　　航運業裘雨衡等，合資創辦偉達航運公司，自　「　正」「偉大」兩輪，行駛上海湖州間，載客運貨。　兩輪係美聲陸艦所改裝，行　穩捷，今日在北蘇州路四五八號正式開幕，並舉行駛航　　，　輪　伯於北蘇州河廿　　　　。 
 
 

Page 6

 
 
[市參議會教委會推定人選　解決私校學費問題　根據生活指數　研究收費標凖　教職員昨發表宣言表明態度]  
　　〔本報訊〕參議會敎育委員會昨日下午舉行第八次會議，決議：（一）審核敎育局預算，經推定周斐成等九人赴敎局視察後辦理。推定張一渠等五人根據私校戰前收費實際情形，及採取各界人士供給之材料，幷附具切實證件，彙集統計，參酌生活指數，從事縝密研究，擬訂合理收費標準，以便向大會報吿，備作參考。 
　　〔又訊〕本市小學敎師聯合進修會，以市參會規定學費標準後，引起軒然大波，昨特發表宣言，略云：目前由於物價的高漲，使每個敎師的生活，感到極度的威脅，我們認爲要維護敎育，對於這一嚴重問題，必須立即予以合理的解決，最近多數的校長，主張增加學費，來改善敎師待過，當然這也是個辦法，不過我們認爲這一辦法是値得鄭重斟酌的，因爲在工商業不景氣的今天，一般家長也早已困於生活，不勝負擔了。社會人士於經濟公開，支配合理化問題，起了很大的疑　，爲了釋疑，也爲了表示真心維護教育起見，我舞同意有關當局及賢明的校長們的主張，私校經濟應絕對公開和支配合理化，教師的薪給至少應佔總收入百分之七十五。並希望一次發給，否則應由全體教師組織保管委員會，將全部應得薪金予以保管。經旨稽核委員會的人選，應依法由全體教職員互選。此外要真正解決問題，我們主張提高市教育經費至百分之三十五，私校教師應得相當補助。 
[參議員聯歡會　二月二日舉行]  
　　〔本報訊〕市參議會全體參議員定二月二日下午四時至十時，假康樂酒樓舉行春節聯歡會。節目計有：張金玉柔術舞蹈，范雪君，顧蘭君，李麗華，楊柳等歌唱，董光光姊妹兄弟音樂，曹慧麟及韓金奎「春香鬧學」，謝恒康及李薔華「坐宮」，張中原及言慧珠「梅龍鎭」，顧正秋，孫鈞卿，張哲生「二進宮」，此外並有摸彩節目，主人每位各帶贈品，並歡迎各大廠商贈送出品。 
[姚慕蓮辭參議員]  
　　〔本報訊〕市參議員姚慕蓮昨致函該會，稱年逾古稀，對會務毫無建樹，並因肝腸症時發，遵醫囑必須靜養，故請辭職。 
[市黨部服務處　積極籌備開幕]  
　　新黨員分發黨證 
　　本市市黨部爲福利市民起見，設立社會服務處，經借得陝西南路市體育館一部份房屋，積極佈置，不日開幕。 
　　又市然部鑒於本市各界優秀分子申請入黨者至爲踴躍，除日前舉行新黨員宣誓幷授給黨證計九百餘人外，最近新入黨同志，即將分批頒發黨證，其業經審查合格尙未核發黨證者現正趕辦塡發手續，呈報中央核發。 
[杜維垣張光宗　當選嵩山區區長]  
　　〔本報訊〕民選區長開始以來，選舉進行，至爲順利。嵩山區昨日上午十時在南京大戲院舉行，到區民代表一七六人，由尹勇任大會主席，吳市長親臨監選並致詞。結果杜維垣以一一四票當選爲正區長，張光宗以一一四票當選爲副區長。按杜維垣爲杜月笙之第二公子，留美學習機械工程，去歲返國，原任該區副區長。張光宗爲名律師，原任同義中學敎務主任。 
　　〔又訊〕自昨日起，選舉票改爲無記名聯記式。 
[地方協會電中樞挽留宣吳兩避長]  
　　本市地方協會因鑒於宣吳兩局長先後有倦勤之意，特電呈吳市長請轉呈中樞，同予懇切挽留，藉副喁望。 
[救濟手工生產商　請擴大貸款範圍]  
　　〔本報訊〕市參議會社會委員會昨日下午三時，在該會舉行第九决會議，決議案件；（一）分推代表考查社會局及其所屬各機關編制。（二）本市小本手工生產商經濟困難，應請四聯總處飭上海分處撥給上海市銀行款項，擴大貸款範圍，並請市府轉令該行簡化申請貸款手續。 
[房東逼令負担房捐　房客儘可加以拒絕　如果勒遷可向法院起訴]  
　　〔本報訊〕房東房客前於自訂租的時，有規定一切捐稅由房客負担者，至今該項租的已有一部份滿期，於續訂時，糾紛　多。房東有仍堅持一切稅捐必需由房客負担，否則以趕搬塲威　。昨據市政當局負責人吿記者稱：在此情形之下，如房東仍逼迫房客負担房捐，房客可加以拒絕。如以此點而勒令遷讓，房　可向法院起訴。 
[冬季房捐將開征　財局催報租金額]  
　　〔本報訊〕冬季房捐，即將開始征收，財政局希尙未將去年十，十一，十二，三個月實際租金呈報之各戶主，於日內趕速具報。俾根據此實際租金，征收百分之二十房捐。否則租金當由財局代爲估定。 
[電影院票價　下月起減低]  
　　〔本報訊〕據電影院商業同業公會理事長梁其田吿記者，該公會爲遵照市參議會決議，准自二月一日起，娛樂稅率照百分之二十五代征。娛樂稅减低後，各電影院之票價，亦隨之减低。自二月一日起，各首輪電影院票價如下，星期一至五日塲，二千二百元，二千七百元，三千七百元。夜塲，星期六，星期日及例假日日塲，三千二百元，三千七百元，四千五百元。 
[交際電報開放]  
　　暫定京滬平津等六處 
　　交通部電信總局爲增進市民與異地親友間之情誼，及便利發報人節省發電字數起見，特定二月十日起開放交際電報，並經訂定拍發交際電報規則十條，交際電報附贈禮券辦法十二條，以及婚喪喜慶各項現成辭句多種。開放地點原定南京，上海，重慶，北平，天津，武漢等六大都市，除重慶電訊局因準備工作尙未就緒，展緩開放外，餘均能如期正式開放，並辦理附贈禮券業務。 
　　〔又訊〕嗣後收報人如裝有市內電話者，發報人得以該收報人所裝電話之號碼代替其住址，但收報人之名稱，仍須書寫。 
[外藉關員十七人　三月底期滿解職]  
　　〔本報訊〕海關副稅務司丁貴堂昨語記者：海關爲撙節開支起見，去年底曾裁撤外籍職員十七人，惟爲顧及各被裁人員謀職及返國準備計，轉予留任三個月，至本年三月底期滿解職。據吿：海關現共有外籍職員二百餘人，海關職員退職時發給退職金之辦法，早經政府規定。此次各裁撤人員，對現行退職金辦法，雖有未滿之處，惟海關以格於規定，只有照章執行。 
[靈芝名畫展覽義賣]  
　　之江大學發現之靈芝草（見圖），前曾哄動一時，現悉將於明日起至三日止，假八仙橋靑年會公開展覽。屆時並有張民金鑑堂主人收藏之歷代名畫多幅陪展。並將此瑞草名畫義賣，所得款項，作爲靈芝助學會基金，以救濟淸寒同學學費之用。 
[僞中儲行清算畢事　存款四千萬]  
　　僞中央儲備銀行勝利後由政府接收淸理，成立偽中儲行淸理處，總處設南京，上海設分處，負責淸理上海區僞中儲財產，曁人欠欠人帳務。該項淸理工作，定本日結束，以後均由南京總處繼續辦理。據悉，淸理結果，存款共達僞幣八十萬萬元，（合法幣四千萬元）匯款共達僞幣八萬萬元，（合法幣四百萬元），一部份業已依法發還，未發還者均帶往南京總處，一併淸算云。 
[留華德僑產業　逾期不得接收]  
　　淸理處請示二點 
　　〔本報訊〕德僑產業淸理處以奉行政院令，自去年十二月一日以後，准許留華德僑之產業不得接收一點，發生流弊之處甚多，已呈復行政院請示兩點：（一）因敵產糾紛或所有人國籍或產業轉讓日期或當事人有所主張，不能確定者，應如何處置？（二）因所有人或代管或非法買收人，險匿不報，於去年十二月一日以後查出者，是否應予接收？惟政院至今尙未復示。 
[查封邵式軍逆產　係按照法定程序]  
　　報載：邵逆式軍親屬邵吳沁梅，以財產被封，申請發還未蒙邀准，特於日前具狀上海地方法院，控訴高院檢察處戴檢察官及敵產處理局劉局長各節，經記者探悉：部逆式軍所有愚園路兆豐村廿三號房屋，經上海十高院檢察處查明後，即於上年九月派員前往查封，內部傢具及一切財產則列册交由原住該處之邵逆親屬吳沁梅保管。本年一月高檢處以此項逆產旣經查封，乃函請敵產處理局接收，依法處理，處理局當承高檢處之委託，即派員會同高檢處所派　記官點收在案。其後吳沁梅曾兩次具呈高檢處請求發還其被封在內之私產，但高檢處以全案尙未偵察完畢，未予允准，此係按照法定程序辦理，並無不合之處。邵吳沁梅遽向地檢處呈控，殊屬不明究竟云。 
[茶商被控附逆　辯稱僅揖名義]  
　　〔本報訊〕高院昨審漢奸嫌疑案顧鏞，（又名金祥），四十六歲，上海人，現做茶葉生意。被控於三十二年八月任僞浙江武義縣政府事務主任，旋又任該縣僞菸酒印花稅局局長。顧答辯稱：敵僞時期在金華四牌樓擺香烟攤，經友人陳惠民介紹，在武義縣政府掛庶務及徵收員名義，僞武義縣政府根本沒有到過。此項掛名亦僅爲營業上之便利，幷非參加僞組織。庭上以本案尙須調查，改期再訊，被吿仍交原保。 
[已判合赦人犯　業已悉數釋放]  
　　上海監獄昨釋六十八人 
　　〔本報訊〕昨日爲上海監獄釋放適合大赦條例人犯之第六白，晨釋出十七名，下午釋出五十一名，迎前五次總計釋出適合大赦條例人犯一千零九十八名。大多爲竊盜吸毒詐欺等罪。聞截至昨日爲止，已判決之犯人適合大赦條例者，業已悉數釋放。其他尙餘减刑者，須候减刑細則頒布後始能進行。 
[紅衣女　不慣航行病死輪上]  
　　〔本報訊〕海寗路乍浦路口虹口大戲院，爲發展舊曆新年營業起見，特遣人赴廣州，聘請粤劇坤角紅衣女（即吳懸明三十歲）及配角等九人，原擬乘太古漢陽輪於舊曆年底前抵滬，因至港過遲脫班，乃於本月二十五日改乘濟南輪來滬，不料海面風浪略大，該女不慣航海，因之暈船，二十六晨由床跳下後，即患心臟病，於翌晨四時許身故，常由船主特准成殮，前日傍晚抵滬，報吿海關海港檢疫所檢騐。該輪先泊浦東楊家渡碼頭，昨日下午四時移浦西碼頭，將屍舁往同仁輔元堂檢騐後，再交其妹領回。 
[樓窗閒眺女孩跌死]  
　　〔本報訊〕昨晚八時半寓居建國東路一二三號做皮件生意李志淸之侄女李妹妹，年甫五歲，因在樓窗口閒眺，不愼倒栽而下，當塲跌破頭頗，腦漿迸裂，立即身死。 
[擱樓坍落女死母傷]  
　　〔本報訊〕山海關路一一八號新美秀記理髮店，昨晨七時半"二層擱樓，突吿坍落，致有主婦孫陳氏壓傷，其幼女則當塲被壓斃。 
[里弄如有垃圾堆積可報警局派伕清除]  
　　〔本報訊〕警察局行政處，以本市環境衛生，尤以里弄淸潔亟須改善，除會同衛生局詳訂辦法，不久可通飭遵行外，並先規定辦法兩項：（一）巡邏警於巡查時，應注意里弄淸潔，如有垃圾堆積，即行報告分局轉知就近淸潔中隊，立派伕淸除，倘淸潔中隊延不照辦，可報總局辦理。（二）任何員警發現或據居民報吿里弄內有垃圾堆積時，即由分局查明巡邏警有無報吿，轉知淸除，如無報吿則該巡邏警應受相當處分云。 
[惟一目的促成和平　不作任何政治企圖　和平運動發起人擬訂公約]  
　　本市工商各界人士和平運動宣言發表後，各方咸表重視，參加簽名者日多，發起人爲推進此一運動，並便參加者循同一目標，發揮公正的道義的力量起見，特就宣言內容，歸納擬訂和平運動公約如下：一，根據人民的，不偏袒的超黨派的精神，發揮命國人民之共同意見，以期促成全國立即和平，終止以武力從事政爭之狀態。二，本運動均以個人資格參加，並以工商等各職業人士爲主體。三，本述動唯一目的爲促成和平，不作任何政治企圖，一旦和平實現，本運動立即終止。四，本運動不問過去是非，但密切注視一二六和平運動宣言以後，各方對於和平之誠意，集中全國公論之力量，促成和平統一民主之實現。 
[外白渡橋向下傾側　工務局擬定搶救計劃]  
　　〔本報訊〕本市外白渡橋因年久失修，經工務局結構處詳細察勘，發覺該橋橋台下沉傾側，發生裂痕，鋼樑支點，漸被拉出，橋台開裂漸大，鋼樑支點漸小，一旦坍落，危險萬分。現工務局已擬定搶救計劃，將橋座加厚，保持鋼樑支點永久性，不使發生危險，並將所有裂縫修補，此項工程所需應川工具業經準備，一俟預算通過，款有着落，即可施工。 
[立春一奇蹟　雞蛋能豎立　美科學家將研究真理]  
　　〔本報訊〕立春日雞蛋能够竪立，係我國古籍所載之一大科學奇蹟。美國人士，對此大感興趣，紛紛競購鷄蛋，咸欲於該時，（二月三日格林威治標準時閒十五時四十五分，上海時間晚十一時四十五分）一試雞蛋竪立之奇觀。科學家並將硏究其緣由。 
　　合衆社駐滬記者倫道爾氏拍電至美，力言該時雞蛋確能竪立，且不論雞蛋之大小頭，均可竪立不倒，爲渠所目睹者。 
　　紐約中國新聞社之陶啓湘君，將於立春時，於紐約中國城之一廟宇中，表演雞蛋竪立，以釋羣疑。 
[氣象預測]  
　　高大西比利亞反氣旋在貝加爾湖轉侵入華北。淺度西比利亞中心在我國西北部，延及我國，及南海北部。太平洋氣團在父島及日本中部，低壓雨區經過東海，向東移東，低壓區在岷大那島東。 
　　天一氣預測二黄海：曇冰凍，重霾，淸勁西風，中浪。 
　　華中：曇，霾，稍冷，淸和西風至不定向風，晨霧。 
　　上海：曇，晴，霾，稍冷，晨夕輕霧，中度西風至北風。 
　　東海：曇南部雨，沿海輕霧或霾，淸勁不定向風至北風，中浪至局部巨浪。 
　　三十日溫度：最高四七度八最低三十七度。 
 
 

Page 7

 
 
[金市謠諑繁興　央行管制加緊　結果較前微升一萬五]  
　　烚赤昨央行管制不斷，終將買風壓倒，堅後盤低，晨開即因報載美有籌設自由金市塲之訊，人心見俏，而升爲三九三萬至三九五萬，高價達三九六萬五，遭受壓力見平，十時後央行以三九五萬之價，配給四〇〇條，此後央行管制加嚴，一再供售，市價遂吿步降，近午回跌至三八七萬五、午後隔日交割受美匯提高之謠，買意見殷，盤漲至三九五萬，惟央行仍有管制，結果較前收回升一萬五，飾金四十一萬五，銀元平平，暗息仍在一角半左右 
　　外幣漲勢仍感無力，美鈔暗市晨開六千九左右，高價曾現七千元光景，後以金市回跌，午刻退至六千八，午後靜極而動，掛牌又有提高至八千元以上說，買意復切，最後升至七千二，較前收漲二百五，港票亦微升少許，港匯一三四〇元有成交，印匯一六二〇元，英匯二一二〇〇元元，兩者有行無市。 
[塲外無力收貨　華股市況疲弱]  
　　華股昨以上期存帳，無意戀棧，塲外復有大戶貨，無力接收之訊而趨跌，晨開尚穩，開後初時純屬掉期交易而多盤，二二四號來進遞永紗，一五四號二三一號一八六號則雋現永紗，是以先高後低，現永紗退至八〇〇元，遞永紗退至八二九元，九一號一七一號有進，拉上十元，六八號一四五號一五二號八三號八五號九五號二三二號二二四號二三一號一〇二號後售，步降至現永紗七七八元，遞交八〇七元，九一號一二五號曾拉上十元，無如塲外無力收貨之說甚盛，多方無意，紛來斬殺，一七二號二三二號一五二號二三一號紛售現永紗降至七七二元，遞永紗亦見七九九元低價，而後稍盤，結果較前收計永紗信和華豐微降，美亞跌半成，景福新光勤興跌一成弱，遞交永紗信和新光華　微升，景福稍降，冷股成交不多，稍見回落，午後一九九號二三一號一八六號一九八號有售，現永紗退爲七八五元，遞永紗見七九九元低價，一八〇號逢低有納，九九號一七三號進現永紗，外匯有提高至八千元以上訊，三時後，遞永紗升爲八一二元，現交七九〇元，一五六號逢高有供，成交仍少，最後又盤，絲業由一〇五號急售至跌停，結果較前收計永紗美亞信和華豐微降，景福跌一成弱，新光勤興降半成左右，遞交永紗信和新光微升，華豐升半成，塲外各股尙形平定，掉期貼價永紗自三十二元步降至二十三元，信和自十二元半退至十元貼進，金融帮若二二〇號一一號五六號四五號紛紛貼進，合日息自一角入降至一角三左右。　外股昨稍見疲軟，墾植則尙穩定，結果校前收計英聯怡紗怡啤各跌半成，鋼業跌一成弱，餘尙平和。 
[債市逐漸波軟]  
　　公債昨成交更少，市况遂更疲軟，統丙晨開二〇〇〇元，五五〇號有售而降落至一八〇〇元，六〇四號來進微升至一九〇〇元外，最後在一八二〇元至一八七〇元間掙扎，結果較前收跌落一七〇元，甲乙丁各降一〇〇元，統戊亦跌二〇〇元，成交不過數十萬元。 
[救國公債　限期換領債票]  
　　財政郃以救國公債發行以釆，因受戰事影響，各地購債人流徙不定，尙有未及換領債票者，茲該部以復員就緒，亟應連同戰時淪陷各地區再行普遍催吿換領，以資淸結，規定凡持有救國公債繳款收據者，統限於本年六月底以前持據逕向原經辦機關接洽換領債票，逾期不再換發。 
[小工商貸款　市銀行本年續辦　總額培爲五億元]  
　　本市市銀行爲扶助小工商，去年曾推行小工商貸款，每家申請數額爲五十萬允，貸款總額共兩億元，頃悉該行本年度仍擬繼續辦理，貸款總額增爲五億元，每家可申請一百萬元至二百萬一元 
[餅豆紗布運華南]  
　　日絲礦砂過滬運歐 
　　〔本報訊〕仲愷輪昨駛廣州，兼灣汕頭，運汕計豆餅二萬一千八百四十餘塊，豆士八百包，棉紗二百餘件，疋頭八十四件，運粤計生仁二千八百餘包，藥材三千件，疋頭六百四十餘件，棉紗二百三十餘件，茶油三百件，係中國植物油料廠報運。 
　　太古公司福建綸，此次由神戶裝運日本蠶絲二千件，礦砂三千五百餘包，又一千八百箱，鷄骨菜二千包，星期一到滬，前日（星期三）原船運往香港，該項絲砂至港後，須轉運歐洲。 
[絲綢交易式微]  
　　人造絲昨日市塲內仍照常交易，喊價與上日相仿，不過成交極稀，一二〇號東洋有光三百五十萬元，其他雜牌四十五萬元，廠絲昨乏成交，　價與上日成交價無出入，干經五担頭有十五担交易，價做三百八十萬及七十萬元兩檔，另担喊價三百六十萬元，綢貨頗形疲軟，大誠格子　縐又小五百元，華錦縐小五十元，三千五百元有成交，被面價雖未更，但無交易。 
[棉紗客銷活躍　五福細布價獨俏]  
　　昨日紗市益見挺秀，粵帮動辦於前，京蕪來客添配於後，交易頗不寂寞，廣帮對卅支細紗買興尤濃，故卅二支銀月一跳十萬，二十支亦漲起二三萬，雙股綫亦跟上十萬云。 
　　棉布市况，昨紡建公司照例開售細布，藍鷄一檔因貨不多，每疋價仍站十萬零二千元，市塲中五福細布亦步高五百元，其餘士林布及藍布市呈平席。 
[茶市紅盤　尚未開出]  
　　自農歷新年休假期滿後，本市工商業大都均照常開市，茶葉同業雖亦於本月廿七日起，循例上市，惟以執貨人心堅挺，故與進購者談判未能獲得圓滿，乃紅盤交姿勢，迄今處於相互僵持之狀，而昨日市上，吐納雙方續有磋商，但賣戶售意咸不稍鬆，叫價仍向前進，聞土莊及路莊新上珍眉，每担竟索達廿五萬元至卅萬元，同時路莊陳特珍眉，喊出十二萬元外，他若卅四年份陳特祁門，亦高喊卅五六萬元，然據買者意思，終嫌價昂，照此情形，茶市交易，暫時恐猶難明朗化。 
[紡管會規定　收購各廠棉紗日期]  
　　廠拋期貨須自行設法彌補 
　　〔本報訊〕紡管會第針對二次例會於昨日下午四時，在市府會議室舉行，到吳兼主委，李副主委，委員吳味經，王啟宇，唐星海，郭棣活，王仰先，及紡管會業務處長劉文騰，討論至六時許，始吿散會。 
　　昨日會議，仍主　促各紗廠，速將二日至十二日，十三日至十九日，廿日至廿六日三期中，應歸政府收購之棉紗，儘下週四以前，塡具收購通知單送會。又今後各紗廠應按日塡製日報表，並按週將應歸政府收購之棉紗，塡製每週收購通知單送會。又昨日會中，對若干紗廠，以前曾拋售之棉紗期貨，擬在此次政府收購之部份中批除。旋經討論否決，故已拋出之期貨棉紗，仍應由各紗廠自行設法彌補。 
　　紡管會每週收購國民營各紗廠棉紗日期，亦經規定下：星期一，鼎　，合　，崇信，公永， 
[米價暗中猛漲　市塲交易稀疎]  
　　本市南北到貨共計二千七百餘石，到源仍稀，店方進胃忍濃，緣高米較審議價格相差甚遠，故市塲竟乏正式市價，而塲外則暗中猛漲二千元，白元陰元繼續上漲一二千元，西貢米配售一千四百六十包。聞米糧審議會即將開會，討論米價問題云，麵粉銷路暢旺，續見狂升，洋粉再加二三千元，本粉亦升千元，麩皮內地續進，鄕莊亦動，異常　俐，步升一二千元，豆餅客帮消化動而不旺，但貨主頗堅，挺進一二百元，豇豆續升千元，赤豆彔豆彷彿，黄豆油廠轉口本街互相爭取，價格步砌，續漲五六百至千元，生仁廣銷依然暢旺，逐步飛騰，猛漲五六十元，芝蔴升沉互有，芝蔴黑蔴回小一二千元，白蘇加　千元中紡一二，保豐，德豐，大同，榮豐一。星期二申新九，統益，信和，新生，華陽，昌興，鴻章，永安五。星期三，申新一二，永安三，安達，廣勤，勤　，恒通，新裕一，新裕二。星期四，紡建一，二，三，四，五，六，七，十一。星期五，紡建八，十，十二，十四，十五，十六，十七，十八，十九，永安二，四。星期六，永安一，申新五，六，七，恒豐，榮　二，仁德，怡和，恒大，綸昌。 
　　泉泡圓步升　泉州大泡桂圓，近日續有運到，但爲數不多，故開價仍緊，昨做出三百餘簍，價達五十一萬五千元。 
[食油今日恢復配售　囤戶出籠市況已向下]  
　　〔本報訊〕食油新議價，昨已經吳市長批准施行，價見昨日本報。上海食油聯配處，已定於今日起恢復配售。預計本週以內，將先按新議價配出食油三千擔，供中區　零售店門售所配之油，則由民營榨油廠六家負擔供給。又據榨汕廠公會某負責人語記者：目前能經常供給配油者，計有大有餘·大德新·大昌新·順餘·長德等五家。大生則生產量不足，爲民暫吿停業。目前已確定供給豆油二千擔，蔴油的五百擔至七百擔。　昨日油市因審議價格調整，出籠甚多，賣氣極旺，店胃看望，轉入下游，生油回小一二千元，豆油亦跌三五千元，蔴油亦挫三四千元，淸油趨勢平正，菜油植物油售出亦多，價格平正。 
[肥皂火柴　供不敷求]  
　　捲烟皂燭市塲，昨日交易甚熱鬧，各級貨供不敷求，執貨者乘機扳持，以致捲烟火柴肥皂一致上升，固本每箱見十四萬七千元，新高價，續升八千元，美麗火柴升九千元，洋燭仍未做開。 
[海關公告　報半行重行登記　須按照新例繳納證金]  
　　報關行條例業經修正，海關當局頃公吿各報　行重新辦理註册手續，自二月一日起至二月二十八日止，爲登記註册期間，註册時應按照新條例交納保證金，自下列三種中任選一種交納，（一）現金四百萬元，（二）中國政府債劵按面額折合四百萬元，（三）由報關行公會保證，（該公會先經海關核准合法並已交保證金二千萬元後）所有報關行逾期未往註册者，即作停業論云。 
[香港華茶缺貸]  
　　〔中央社香港卅日電〕人春以來，華茶市塲頓現曙光，港茶莊均接印度與近東方面訂單，本市現貨無多，而台閩運來有限，故茶價報升，紅茶每担二百廿餘元，較半月前漲價五十元。 
[工業用煤不敷　柴油市價暴漲]  
　　本市各工業所需之煤，目前僅由合灣每月遝滬六萬噸，及開灤煤礦月濟十幾萬噸，致供不應求，各業均採用一柴油代替，柴油銷廣貨缺，價遂暴漲，現限價爲十七萬四千元，而黑市已達三十餘萬元，據悉近年來本市每月需要柴油量約五萬噸，而進口者僅三萬噸，配油當局爲解決此項柴油恐慌，及抑平其價格計，特建議輸人品臨時管理委員會，請將限額放寬，增加進口數量，查柴油主要輸出商爲美孚，德士古，亞細亞三公司，一二三三月當局限制柴汕，准予進口金額不得超過二百五十萬美金云？ 
[台糖四期配售　三一一五〇包]  
　　台糖公司昨日舉行第四期配售食糖，經核准者共三萬一千一百五十包，包括中砂二萬四千三百包，每一百市斤售價十三萬元，粗砂六百五十包，售價十七萬元，赤砂一千二百包，售價十三萬元，車白精三千四百五十包，售價十八萬元，車白蜜一千四百包，售價十五萬元，冰糖一百五十包，售價廿五萬元，以上各件裝置，除赤砂以蔴包草包各半，車白精車白蜜純用草包外，其餘一律均採用蔴包，每件含量一百入十市斤，草包則含量一百廿斤云 
　　青糖續挫　昨糖市堅疲不一，生砂赤以軋缺，反較中砂白爲高，實屬創見，公會劃盤現貨中砂白仍劃十三萬六千元，但生砂赤竟超出五百元而至十三萬六千五百元，靑塘則以實銷未動，行胃不貪而續見下挫四五千元，順德靑開二百餘包，僅九萬元至八萬九千元，汕提靑九萬五千元，興化赤貨質較次，開百簍，十一萬五千元，刁靑叫九萬五千元朱成交。 
[烟煤市況俏俐]  
　　煤市各廠添購烟煤頻繁，而市上存底索薄，市勢突轉俏俐，各貨莫不欣欣向榮，開平一號屑已高達四十五萬新價，二號屑亦達四十二三萬元，白煤焦作塊布價亦繼續昂騰，鴻義白煤屑市上亦感供不敷求，市况緊急，各小型煤球廠商，均因原料煤缺乏，相繼停工，幸賴平價煤球下期業已配出，計甲等零售商八噸，乙等六噸，丙等四噸，丁等二噸，配價仍爲十七萬二千元，自車零售價每担一萬一千元。上期未領購市民，仍憑戶籍證及戶長印鑑、向就近煤炭店購買。 
[外棉核配會開會　討論核配原則]  
　　〔本報訊〕輸管會外棉核配會，已定今日下午三時召開會議。屆時對核配外棉原則，將有具體之決定。聞將先佔計全國每年所需之外棉量，及政府所能供給購棉之外匯頭寸，以及可供應用之國棉量，然後覓求一公平核配之原則。 
　　又訊，上海一區，包括上海南匯川沙奉賢太倉嘉　寳山金山等縣，素爲產棉區域，棉田佔全部農田百份之五十以上，產量約計五十萬担，該項國棉可供各紗廠紡十支或十六支粗紗用，戰前各廠頗多採用，嗣因在淪陷時期遭敵僞統制，產量銳减，勝利後瘡痍未復，又値各廠儘量採購外棉，故國棉前途日感窮緊云。 
[茶葉收購問題仍在洽商中]  
　　決顧及茶商利益訂定合理價格 
　　自政府決定收購茶葉後，關於收購事宜，中央銀行即與中農行，中信局，茶商，出口商等有關方面進行治商中，並決定由中央，中農行，中信局，茶商，出口商等五方面，組織茶葉評價委員會，確定茶葉價格問題，是項委員會，各方尙未推出代表人，目前僅由各方負責人交換意見中，據悉；此項收購之茶葉，係農行所做之押款部份，由中信局負責收購，先由評價會評定價格，中信局收購後再付款，收購資金，由中央銀行供給，評價實下週內可成立，同時進行收購，據中央銀行負責人表示，決顧及茶商成本，維護茶商之利益，訂定價格，總期合理公尤為度。 
[去年十二月份　存款凖備統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行，稽核處統計結果，本市去年十二月份普通存款準備金計活存二二一，一五六，五二八，五三八元，定存一五，八九五，九一七，四三四元，而實繳存款準備金計三四，七六七，三八二，四〇二元。　商業行莊繳存中央銀行之存款準備金，活存本爲百分之二十，定存本爲百分之十五，茲悉中央銀行已接奉財政部批示，准該項存款準備金每種减低百分之五，計活存款百分之十五，定存爲百分之十，央行刻已分函各行莊查照，聞各行莊如已照舊比例繳存者，可按新比例退回餘額云。 
[閩粵兩省銀行　准予承辦僑匯]  
　　〔本報訊」據悉。廣東省銀行及福建省銀行，前曾向中央銀行聲請承辦僑匯業務。茲經央行考慮結果，認　粤閩兩省人民，僑居國外者甚衆，僑匯數字亦最多，爲促進僑匯起見，擬在指定經營外匯業務銀行之外，復增加廣東及福建兩省銀行承辦僑匯。 
[央行逐漸　淘汰小額鈔票]  
　　自大額關金券發行後，各地均已通行，一百元以下之小額鈔票，市面已少流通，中央銀行雖未通吿收回，但在大量調換中，並准各銀錢行商將小額鈔票向央行調換整票，存戶解入央行之小額面現鈔，亦由該行派員加以整理藏庫，據悉央行收受調換小額鈔票，蓋節省小票流通之點算時間與麻煩，至各地行商因故需要小額鈔票時，仍可向該行調換，聞該行所存小額票面新鈔票甚角至票尙甚多云。 
[輸入品第二類　逐步展開分配工作] 　 
　　進口貨品仍由各業自行分配 
　　輸入品第二類，輸入管理委員會係採限額制度，予以適當分配，該會分配處正加緊工作，除煤油已於日前分配外，輪胎等項，亦逐步辦理分配中，進口貨品仍由該會邀集各行自行分配，如不能解決時，再由該會決定，限額分配後，各業進口商再申請進口，至該會日前邀請各方專家，分組組織諮議委員會，不過提供意見，藉收集思廣益之效，各業分配前，均須召開諮議會，接受該會之建議。 
 
 

Page 8

 
 
[熱綏蒙旗教委會　由教部聘定委員　處理蒙旗教育復員事宜]  
　　〔本報南京三十日電〕關於熱河，察哈爾，綏遠，及東北蒙旗教育復員事宜，教部前在首都召集蒙旗人士會商，決定分別組織蒙旗教育復員輔導委員會，與各該省教育廳及盟旗教育行政機構密切聯繫，負責各該省盟旗教育復員事宜，中央撥發蒙旗教育之復員費補助費及所補助實物等，悉由該會員領導發。各委員會經費先撥國　一億元，由部聘實際在蒙旗負行政責任或與教育有關或熱心教育之人士七人至九人為委員，並以一人為主任委員，並由會調用地方機關中下級職員二人至三人處理會務。開教部　先聘定熱河教育廳張劉廉克，為熱河蒙旗教育復員委員會主任委員，喀拉沁右旗扎　克篤多博，吐默特左旗扎　克雲丹桑布，昭為達盟盟長蘇寇民，桌索圖盟副盟長沁布多爾吉，熱　黨部主任薛與儒，熱蒙師　學校校長冀鐘環為委員。吐默特旗總管　祥為綏遠蒙旗教育復員委員會主任委員，綏境　政會秘書長巴文俊，綏務廳長潘秀仁，綏遠蒙政會教育處長任秉鈞，綏遠沁蒙旗總管胡鳳山，中公旗保安司令熊諾，郡王旗協理郡王旗小學校長奇全禧，國立伊盟中學校長經天　，國立綏遠中學校長張淑良委員會。 
[中菲文化協會　今年在菲成立]  
　　〔本報南京卅日電〕中菲文化協會，今年在菲成立，近聘朱家驊為名譽會員。 
[台省呈請教部　查禁戰前教本]  
　　〔本報台北三十日電〕台灣省教育處，近　於坊間教本，尚有於抗戰前出版，內容甚多荒謬錯誤者，如將台灣朝鮮列入日本版圖，若有不亟加修正，造誤頗大，　已呈請教部查禁。 
[蘇聯科學院　明日開年會]  
　　〔塔斯社莫斯科廿九日電〕蘇聯科學院每年照例舉行的年會，定於二月一日在莫斯科開幕，以檢討戰後五年計劃第一年中該院的工作成績。科學院會員布魯耶維奇，將報告一九四六年該院的工作。科學院會員尼基丁，將報告電焊新法。在年會中，將公佈一九四六年該院獎金得獎人名姓。 
[蘇中校長盜賣公物　省令撤職查辦]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑公園路草橋江蘇省立蘇州中學，現任校長航海槎，近有人向省方密控，謂杭有盜賣接收物資情事，教廳即派員來蘇密查，並函請本邑民意疾患協助詳查，經查明屬實，故即下令撤職查辦。 
[津市增設保校　搶救失學兒童]  
　　〔本報天津三十日電〕劇調查津市學齡兒童共十萬三千人，現有市私立小學二百七十所，連同「義教班」合計，在學兒童十一萬八千餘人，尚有八萬四千餘兒童失學。主管方面，決於年內增設保國民學校五十四所，以達成每兩保有國民學校一所之計劃。 
[教貸存欵問題　陳汝惠發表聲明]  
　　本市第二屆教育貸金委員會主任委員陳汝惠，為私校校長曾要求對該會存款等問題，作公開回答，特發表聲明如下：教育貸金委會工作，素來公開，本屆收支帳目，均經公信會計事務所審核無誤，並已於三十六年一月十五日，在正言報上完全公布，貸金餘款，計新華銀行存一千九百五十九萬五千七百二十九元七角，成大銀行存二千二百十萬三千七百四十七元，全部餘款，交市教育會常務理事會保管後，轉下屆應用。至存辦法，則根據去年十月二日第三次委員會決議：「貸金存放銀行，不限公庫，生息力求提高，由秘書總務兩處會商酌辦之」，並為捐款收解便利起見，乃分存於上海·新華·永大·成大等銀行中。成大雖暫停營業，經交涉後，所有款已獲該行負責人保證险歸　，如有矩少分文，本人亦願負責。 
[本屆自費留學生　申購外匯辦法　應由申請人家屬代申請]  
　　〔本報南京航訊〕本屆自費留學生，以放榜時外匯率已由二〇二〇元，增至三三五〇元，且多數自費生未能即辦出國手續，須至今夏始能放洋，深恐外匯再度調整，不勝担負，紛向教部申請准照原匯價結購外匯。頃悉教部以外匯匯率係政府所決定公布，不能變更惟為體恤學生起見，經迭呈行政院，並商請中央銀行，准所有自費留學生，先憑留學考試及格證書，核結出國旅費美金五百元，第一年生活及學雜各費美金一千八百元，兩共二千三百元，存俟各生繳騐已簽證之護照後，准予動支。頃教部已得中央銀行函復，以自費留學生申請外匯事，因限於規定，各生仍應塡申請書，檢同出國護照及教部指令國外學校入學證件，經由指定　行　送中央銀行外匯審核處核辦。至申請數額。（一）旅費，按照實際乘船票價申請，（二）生活費及學雜費，以六個月申請一次，先按匯價申請美金玖佰元。所以旅費及生活費，並應由申請人之家屬代為申請，以資愼重。教部現已通知各生，依上述辦泆申購。 
[埠際足球兩戰記　球王老了威風尚在　後衛軟弱滬隊敗因] [  本報特約記者子健寄]  
　　〔本報香港航訊〕港滬埠際足球賽，滬隊因氣候影響，姍姍來遲，於是那場吸引千萬球迷的盛會，遲至新春第四日才告舉行。是日下午，兩隊人馬在銅鑼灣畔，劇戰九十分鐘的結果，彼此不分勝負，眞稱得上：「一團和氣」。可是這個「平手」，不獨雙方人馬不甘心，而千萬球迷也覺「餘興未盡」，於是祗好廿六再打一場。滬隊威風不　，再戰之下，給港對　下四關，幸得饒勇的「金　兒」勞勃斯托夫打回「兩隻」，終不得不讓港對估了上風，爭回一個面子。 
　　港滬埠際足球賽，自一九〇八年舉行以來，至今共賽了十九場，統計港對勝了八場，輸了十一場，得球四十八，失球五十一，所以，滬隊雖受挫，但仍不失其戰勝者的姿態。 
　　張邦綸　一倒成名 
　　這兩場戰事，港對方面都由球王李惠堂親自出馬督師，和當日的預掛陣勢，略有出入。當日球王傷足，但等到滬隊抵達時，而足疾已愈。港隊之勝，與球王頗有關係，第一場球王得宋靈聖犯了手球之機會，主踢一個十二碼自由球。球王主踢自由球，自披上戎衣以來，從來未曾失機一次，但這次竟失機了。腳頭一起，張邦綸應聲倒地，撰的把球推出門外，球正頓時呆了！張邦綸却是「一倒成名」。球王吃　了自己，倒成全了一個沒進，張邦綸亦足自豪了。 
　　假如球王一踢而破關，則滬隊宣布失敗，不會再有第二次的交戰。但旣有第二戰，上帝好像有感於球王在第一戰「　客」的慷慨，這回便給他建立一個他事後自承「是十餘年來沒有的成就」，在開場的三分鐘後，用頭覰把一個球送進滬隊的大門裏，打起港隊得勝的士氣。球王老了，然威風尚在，這是可喜呢，還是可悲呢？ 
　　第一場，港滬兩隊的陣勢如下： 
　　香港隊 
　　鮑維爾　謝錦洪　侯榕生　馮坤勝　陳利　劉松生　曹秋亭　黎兆榮　李惠堂　鄒文治　赫基 
　　上海隊 
　　張邦綸　曼亞　吳棋祥　韓龍波　宋靈聖　高保正　李壵　李義臣　勞勃斯托夫　卡洛列區　韓龍海 
　　上海隊　後衛太弱 
　　第二場，港隊以小告山奴代黎兆榮，　文治與赫蕓變換崗位ｉ，前鋒益見活躍。滬隊吳祺祥不出，韓龍波高保正，卡洛列區亦作彼上觀，而讓 
鐔福禎，賈幼良，孟義良，羅　福四人上場，勢力大減，而後衛綫尤弱。滬上人才本以後衛見長，進嚴士鑫旣不來，吳祺祥又患　痛，以不完整的後衛，以當港隊銳利的前鋒，如是焉得不敗！李義臣調守後衛，舉動連歡，雖強阻球王，大賣氣力，成為全場注目焦點之一，然不稱其位，終亦無補於大局。假如吳嚴仍在，則港隊未必輕易取勝也。 
　　第二場兩隊陣勢如下： 
　　香港隊 
　　鮑維路　謝錦洪　侯榕生　馮坤勝　陳利　劉松生曹秋亭　鄒文治　李惠堂　赫基　小吿山奴 
　　上海隊 
　　張邦綸　李義臣　曼亞　宋靈聖　譚福楨　孟義良　李壵　羅壽福　勞勃斯托夫　韓龍海　賈幼良 
　　小黃毛　大受衆賞 
　　第二場，港隊採取以攻為守的戰略，前鋒活躍，衛綫亦有節拍，故開賽十二分內，便攻進了兩球，奠下勝利的基礎，上半場告終，港隊已勝三球，滬隊祗獲其一。滬隊的勞勃斯托夫，踢得十分出色，一脚一頂，　回兩球。他所射的第一球是在侯榕生急布追踪下給他一個轉身射入的，其鏡頭的美妙，非筆　所能形容的。他頂人的一球是在下半時開賽後四分鐘，那時宋靈聖在離門四十餘碼外主踢罰球，球在門外十碼許掠過，環立門前的港隊守將也有幾人，說時遲頂時快，勞勃斯托夫的頭兒略略一搖，球由柱側飛入網裏去，令人嘆觀止　 
　　韓龍海　客串守門 
　　曾在第一戰有超水準的表演的張邦綸第二戰依然獲得看官們的讚美，但第二戰，他的連程似不甚佳。半場將完的時候紿木走入眼裏去，下半時僅以獨眼應戰，一會兒他中了秋亭一個「球彈」，倒地不起，離場十餘分鐘才再出戰。這代　　為門員的韓龍海，打右鋒却　不夠勁，客串門員反有幾下「　手」，獲得全場掌聲。 
　　明後日　最後二場 
　　一九四七年的港滬埠際足球賽，在香港交鋒的結果，港隊總算贏了，（聽說本年復活節期間，港隊將遠征滬上，作第二次的比賽。）滬隊在港，還有三場的演出：廿九日對軍聯，一日對　聯，二日港滬華聯對港滬西聯。滬隊如能努力，也許可以取勝，滬隊此來不論勝敗，總可免於賠累，不致　青白的準轍，及時行樂，此天時之不可不　也。 
[美協助戰爭破壞區　復興世界教育　使兒童書籍具有世界性]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕國際教育復興委員會上週聽取代理主席報告稱：美國民衆對於戰爭破壞區復興教育之興趣，已大見增大，故委員會對於未來之協助，甚為樂觀。代理主席史奈特稱：教育供應品數百噸，已運達各處戰爭破壞區。傑出之成就之一，為美國書籍中心之設立，各種教本均已送達該中心，以便協助海外之當地教育便利。史氏指出：解決戰爭受患國之教育復興問題，　賴美國之領導。　稱：「吾人身為教育家，深知教育為世界諒解之基礎。」列席會議之某一紅十字會代表報告：稱美國紅十字會迄今為止，已寄出價値三百五十五萬一千美元之教室供應品，衣物及其他項目，其中約有七十萬美元已由紅十字會配予一九四七年月下之七月間之海外教育復興工作。渠稱：本年紅十字會計劃中特點之一，為發行外國文之兒童書籍，使世界全體兒童均有共同性之文學背景。渠指出他國之兒童書本，亦將予以發行，以供美國兒童之用。渠報告稱：「美國少年對於海外兒童之幸福，極為關懷，自戰爭結束以來，已有不少捐　」。 
[聖約翰大學　昨行畢業儀式]  
　　上海聖約翰大學，昨日（三十日）下午四時，舉行一九四六年冬季畢業儀式，由涂校長主持，計授予文學士者，安仲仁，趙冰姿等一百十五人；理學士者，張靜芬等二十五人；土木工程理學士者，張翹林等十一人；農學士者，陳培文等十五人；文學碩士，陳妙珍一人；建築系，程觀堯一人。又該校教授E．N．Throop，同時給予醫學博士。中外人士觀禮者六百人，儀式簡單隆重。 
[簡訊]  
　　本市滬西長　區居民姚海邨，平素熱心公益，頃個人捐資，在兆　公園對面，創設　　小學，業經組織校　會，並推第九區區　代表會主席張壽松為主席校　。現已籌備就緒，開始招生。 
　　本市峨眉路大公職業學校，規定自本學期起，凡投考水產科學生，一律免收學費；曾在高中一年級肄業期滿，成績優良之學生，聞均可報考水產科高二插班生。 
　　本市昆明路五二三號念華女中暨小學幼稚園，本學期設置芝香公清寒優秀學生助學金，凡家境清寒學生，均有申請資格，開該校定二月一日招考新生。 
[市教局昨討論　追加預算問題]  
　　市教會局，昨舉行局務會議，討論追加預算問題，聞國長教育班，原為二千九百餘　，現擬增加百分之廿五，約六百班左右，於今日提請市政會議通過。又訊：該局務會議私校收費問題，亦有所討論。 
[本届全運會預算　呈請政院審核中　原則上決定雙十節舉行]  
　　〔本報南京三十日電〕去秋台灣開全省運動會時，郝更生代表朱家驊部長赴會致訓，將主席會令郝氏對衆宣言，今年決在首都開全國運動會，教部已編列本屆全運會預算，是呈請政院審核中，因中央運動場損壞過甚，修理場地需費超過全運經費二億以上，預算浩大，修理甚費時間，勢須及早決定，以便本年雙十節如期開會。連日郝氏為此事與蔣夢麟吳鼎昌接洽請求政府早日核准全運預算，俾可興工修復場地。 
　　〔中央社南京卅日電〕據悉本年全國運動會，教部原則上已決定，於雙十節在京舉行。 
[華北東北足球健將　計劃南征來滬]  
　　〔天津航訊〕關於東北風足球隊幹部人員聯合平津足球名將遠征上海事，曾函滬方聯絡，滬方覆函希於三月陽春天氣時前往，因足球聯賽在二月杪始可結束。該隊已在函上海體協足球委員會接洽，擬於二月中旬前往。至於征滬人選，除由東北風之後衛王壽光，中衛史大法，前鋒夏樹福·閻乘寬·陳朝福等外，平方擬邀門守徐琪，前衛孫鵬，前鋒李鳳　，孫鴻年，津方後衛鄭秉彝族，前衛孫紹武，前鋒姚寶珍·姜琨前往，衡之實力，頗為堅強。抵滬比賽時，並擬邀鐔福禎助陣。 
[鐵路小球賽　運務和材料]  
　　京滬區鐵路處際小型球比賽，昨日運務對抗材料，因兩隊各擁健將，實力平均，戰局緊張，觀者何止千餘，為開賽以來　熱鬧之一幕。上半時一比一和局，結果仍為二比二球秋色平分。 
　　今日秩序會計對機務。 
[美總統主持　台杯抽籤式]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統已接受邀請，參加一九四七年台維斯杯網球賽抽籤式，參加抽籤式者有十五國代表。 
 
 

Page 9

 
 
[古黃河征程] [  本報泰縣記者凌松壽]  
　　沭陽十六日快訊　 
　　農曆新年的第四天，在雨雪霏霏中，記者由阜寗隨軍出發，走向那躺在江蘇省北端的荒漠的平原中去。是日止於小哉莊。村莊太小，屋子不敷分配，只好馬馬虎虎住下來。士兵在外面冒着雨露營。政治部的一位女同志，在牛棚中過了一宿，第二天，她叫苦說；「其餘倒還罷了，就是這牛騷氣不大好受。」記者算是微倖的，和江秘書睡在一個草堆上，可是半夜中還會兩次滑下地面。 
　　雨繼續下了一夜，天明才止；公路上泥漿沒脛，通車已是很困難而危險的事。阜寗開來兩輛卡車，半路上陷入泥淖中；隨後開了兩輛車去拖，結果不但沒有拖起來，並且連帶自已也滑下去了。 
　　路再滑些，總歸要走。士兵的鞋子綁上了繩子，汽車的輪加上了鐵練，大家掙扎於泥濘之中，奮勇前進。從前在馬路上威風凜凜的汽車，現在也只能像一隻痴笨的大烏龜在躡蠅地爬着。出發不多時，就有一輛中型卡在河邊出了毛病。路面狹小，兩旁都是河，因爲土鬆，車輪陷了下去。如果繼續向前開的話可能因重量的增加，而使車子翻下河；假如不開的話，退又退不得，攔住了部隊不能前進，於是在「阿大哥」的領導之下，拿門板的拿門板，舖稻草的舖稻草，費了九牛二虎之力，花了一小時的時間，才能通過。其後，一連經過好幾座橋，都是剛架好不久；橋狹水深，車子走上去吱吱作響。過了橋以後，大家都吐出舌頭，互相搖搖頭。 
　　行行重行行，車子到了古黄河畔的北沙鎭。黄河堤橫亙在前面，車子上去，好像爬山一像，又是大費周折。幾十個人在後面推着，「一，二，三！」這是從「阿大哥」嘴中發出來的着力的口號。 
[淮黃兩岸　歲月艱難　找不到牛影子]  
　　記者等得不耐煩了，下車換馬，一躍登先，走上了黄河堤。憑鞍遙矚，右面是田原歷歷，一望千里；左顧則黄水滔滔，奔流入海，而河畔的長堤，蜿蜓不絕，緊緊地夾住這二百年前的中國第二大川------黄河故道。俯仰上下，天蒼蒼，野茫茫；天無盡，地也無盡，記者縱馬飛馳，頗有攬響而澄淸六合之槪。 
　　車轔轔，馬蕭蕭，在蹄聲得得中，跨過了百丈的古黄河。水流湍急，幽咽作響，像是傾訴着她無限的抑鬱。 
　　過了河在堤北走的十里，便到了目的地佃湖。倒底是北方了，一路上雖有積潦，因爲是砂土，所以不感泥濘之苦。 
　　「古黄河」，看這富有詩意的名字，多容易令人「發思古之幽情」；可是兩岸居民的艱苦，說出來將比這還要來得動人。 
　　淮黄兩岸，是塊著名的苦瘠地方，水多易濫，水少易旱，而靠近十年來的敵僞和共軍之搜刮，破壞，更加速了農村經濟的總崩潰。你看，家家是室如懸罄，人人是百結鶉衣，憔悴的臉色，枯澀的眼睛，在在表現出已往一串的歲月的艱難；今日，你想在這附近的地方找到一匹耕田的牛，那是再也不可能的事了。 
　　晚上，北風怒號，呼呼地刮得屋也像動搖似的，記者在堤畔的一間屋子裏，架着木柴生起了火，和一位姓丁的老者談天。他留着八字鬍鬚，多少帶一點北方雄悍之氣，含了一根烟袋，吸着說着，縷縷不絕的話和縷縷不絕的烟，深深地縈廻在記者的腦海中。 
　　他說，古黄河一向是淤塞的。旣無灌漑之利，又無舟楫之便，這裏根本不需要牠。民國二十五年，中央導淮入海，藉這黄河故道，爲時常泛濫爲災的淮河，作一宣洩之道。古黄河復活了，滔滔的流水，使他們恐怖地對二百年來在他們祖光的口中歷代傳下來的「龍王爺爺大怒掉一决尾巴時，那麼黄河便又要來了」這一個傳說，發生了敏感性，在心頭上重重蒙上一層暗影。因爲從他們父兄的嘴中，他們知道：二百年前躺在這兒的，是一條什麽樣子的黄河。 
　　因爲他們過去在政府的懷抱中是安定的，所以十年來在敵偽和奸匪的雙重壓迫之下，他們一直期待着政府的溫暖。 
　　在佃湖耽擱了兩天，部隊奉令西轉向沭陽方面前進，以策應正面的友軍。沒有公路了，汽車全部開回後方，全師僅帶了三輛吉普車。官佐有馬騎的還是少數，糧秣行李一律自己携帶。記者承軍方優待，撥了一名輸送兵，給我照料行李；乘車騎馬，則憑我選擇。 
[顧祝同　將軍故鄉　老翁話舊]  
　　七日出發到埝口，途中經過四新集，這是顧總司令祝同的故鄕，記者梁馬小駐，找到一位顧姓高年，話「開元遺事」。這位老翁對記者說，論起輩次來，他還是顧將軍的長輩，十多年前，他常到顧將軍家中去。那時，顧將軍的尊人子田老先生還在，他決不以兒子身居高官勳位而自炫，對待家鄉的人還是照樣的謙虛。有時留客吃飯，總是自己來招呼，他對人說：「我的兒子並不是做官，而是替國家人民做事情，我還是我，爲什麽要向人擺架子呢？」有其父必有其子，家庭中的良好敎育，也或許是造成了顧將軍今日偉大的人格和地位的主要原因。 
　　老翁又指着前面遠遠的一堆屋子，說就是顧將軍的生長處。他吿訴我，戰前顧府曾在這兒蓋了幾間瓦屋並有一座樓所以人們便稱之曰「顧家大樓」，現在被八路軍拆毀了。記者極目四望，一片蒼茫，如今這一位統率中國陸軍的偉大軍事領袖的故鄉，除去了村前的一條「顧大道」（村前路名，鄉人用以紀念者），可資紀念和追溯外，祗剩下遺聞軼事，千百年常留於父老的口頰中了。 
　　由埝口西進，道路四通八叉，越走越糊塗，連方向也分別不出；沒有嚮導，簡直不能行動。偏偏老天連朝陰雨，沒有放晴過一式，吉普車本以輕便著稱，然而在這裏，還是顯得牠的累贅。動不動就滑到路旁的溝中去，一滑下去，就要一二十個人出力，才能推上來。李師長開吉普車的技術，和他在師裏的地位一樣，算是頂刮刮的第一位好手。碰到這樣的天氣和道路，他也搖頭了。至於馬車，更是困難萬狀，畜生總不比機器，弄得不如意，馬上就要發脾氣，實在不大容易伏侍。有位馬伕急得沒有辦法，他認眞而親切地對馬講話： 
　　「老兄，請你賣點力氣好好地走行不行？」天眞而坦率的態度，引得我們大笑。 
　　或許因爲正是冬天吧，一路上平原漠漠，田中不見一顆植物。後來聽農人說，近來因沒有種籽而把田棄置荒廢的，竟大有人在。物資缺乏，是農村中普遍的現象；當記者拿出一支洋燭時，鄉人慨嘆地說：「好幾年沒看見過這東西了！」然而這却絕對比不上未經水旱災荒的農村中，連播種的種籽都沒有的事實來得更嚴重。追本窮源，這也是在共軍統制下所留下來的一個「奇跡」。 
　　蓋於這種原因，以致我們想在鄉村中找一點新鮮的蔬菜都不容易。一天晚上在胡大莊，記者已經入睡了，李師長派人來請我去吃費了許多周折買得來的「紅薯。」我呢，也竟然穿衣服起身，爲的是去吃我已往並不愛吃的東西。當記者在馬廠聽說居停主人家藏有花生時，我無法描摹出我當時的高興。馬上掏出他們還沒有看過的法幣換來，自己動手去炒，渡過一個興奮的晚上。 
　　百姓苦，軍人也苦，兩周來的戎馬生涯，使我體騐出戰士的偉大。夭上下雨，下雪，說露營就露營；一百里，八十里，說跑就跑，絲毫不加考慮。記者在軍中，算是優待的了，可是生平沒有睡過的草堆，地舖，泥床，......一件一件地都享受到了。高　的那天，半夜裏下起雨來，屋子潺，天亮起身，才發覺被頭已濕了一角，無巧不成話，這天李師長也遭到同樣的情形。我吿訴師長，師長吿訴我，大家苦笑了一陣。 
　　在七十四師的正面進展，和八十三師的側面策應下，沭陽於十日收復；十一日午後，記者隨李師長進入蘇北最後收復的一座城垣。 
　　正如一個垂死的病人剛打下了强心針一樣。收復了二十四小時後的沭陽，依然是戰時的緊張狀態。吉普車開到一座橋邊，還碰到了障礙物。 
　　七十四師是李飾長曾經帶過的一支部隊，所以我們的車子開到師部門口時，記者很淸楚地聽到衛士們互相驚訝地說：「師長來了！」 
　　今日統率七十四師的張靈甫將軍，過去也是李師有力的幹部。直到現在，七十四師到八十三師的公文上，張師長依然很客氣地稱「職」。他聽說李師長來了，忙趕出來歡迎，他們自從抗戰中在湖南分別以來，已有好幾個年頭沒有會面。今當殘敵披靡，大軍會師之時，我們不難想到他們是如何的高興。 
　　七十四師師部的前身是共黨蘇皖邊區政府的第六區專員公署。房屋高大深邃，具有古典藝術的風味。在張師長的領導下，李師長·盛參謀長·馬旅長·陳除長和記者，到張師長房間中休息，過去在部隊中和衷共濟，今日在戰塲上攻守相應的兩位師長，他們親熟地回憶着過去，慨嘆善現在，計劃着未來，共傾衷曲。接着，七十四師的兩位陳旅長·羅旅長·李副參謀長·楊主任·馬團長......諸位，聽到老長官到了，都來進　，一屋子擠滿了人，中間除了七十四師的魏參謀長和記者而外，其餘都是李師長過去的或現在的部屬。李師長興奮地一個一個招呼着，握握手。馬旅長。盛參謀長和來的諸位，也都是舊友重逢，大家快樂地互話平生。 
　　論蘇北的戰局，肇端於兩泰，扭轉於兩淮，其間八十三師和七十四師，應蘇北五百萬流亡同胞之請求，始終扮演着主要的角色。八十三師從江邊的口岸推進以來，接連地打通了口泰綫，楊泰綫"海泰綫，通楡錢；七十四師由徐州出發，先後收復了宿遷，泗陽，淮安，淮陰，漣水等地。直至這蘇北僅剩的一城------沭陽，還是由這兩支鐵的部隊手中拯救出來。所以這次這兩位師長的晤面，是具有歷史性的。蘇北二千萬的老百姓，將永遠忘記不了這兩位勞苦功高的將軍，和他們部下的幾萬個鬥士。 
[張師長　寸尺楮可貴]  
　　杭舟兄曾說過，張師長高鼻深目，頗像美國人，記者一向就幻想着將軍的丰彩。見面了，我高興，師長也高興。他對記者縷述漣水災情的慘重和戰爭的猛烈，相與欽欲不置。 
　　張師長喜歡畫，古玩，花木，他寫得一手好字（據說他兩手都能作書，尙待證實），在駐防甫京時，朝野上下，爭得寸縑尺褚爲榮幸。承李師長送了一頁他寫的信給記者，看那秀逸的筆迹，眞不像是一位統馭三軍的將軍手筆。 
　　沭陽的東西街道有十華里長，店舖與住房雜處同是一樣形式，簡則分不出來。商店都還未開始營業，祗有香烟攤和糖果攤爭着了先擺在那裏，交易也淸淡得很。法幣缺乏，以銅元代替，每枚當法幣二十元。倒底中國的民族性偏於保守，雖當金元與少票當權的時代，老百姓還不曾忘記了已經沒落的「銅角子」。　蘇寗分署的賑粉，已經運到了。一袋一袋的裝在汽車上，可是尙未開始發放，希望得到牠的難胞只得在汽車外面逡巡着。穿着破衣的小孩子們，拿了一副小型的畚箕和掃帚，偸偸地在那軍甩車上，掃着從袋口中漏出來的米。你掃，他掃，大家都掃，記者目擎到的不下二十餘人，可是漏下來的米，究竟能有多少呢？ 
　　第二天張師長陪着江蘇省政府民政廳長王公璵氏拜訪李師長，同來約有江蘇省第七區紀專員毓智，第五十八旅羅旅長醒，以及東南日報記者楊葉兄。在茅棚土屋中，大家又海闊天空地談笑着 
　　王廳長向記者表示，他來沭陽的任務是代縣政府籌集一些現金，俾資周轉，並附帶察看保甲編組的情形。記者以收復區財政上的困難如何解決相詢，他沉重地說：「現在就是要從荆棘中找一條生路出來。越是沒有錢，越是要苦幹！」 
　　當此蘇北全部縣治恢復之時，展望着當前百端待理的情形，細細玩味這段話，令人感覺到無限的蒼凉！ 
國軍從浮橋上渡沭水　（本報泰縣記者凌松籌寄） 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药 
[流行性腦膜炎] [  錢應]  
　　任何細菌侵入血循環，如局限於腦膜，都能誘起局部發炎，產生腦膜激刺現象及發熱昏迷等半身中毒現象，統稱之謂腦膜炎，如肺炎球菌，葡萄狀球菌結核桿菌梅毒螺旋菌等所引起者都是。此外，在急性傳染病過程中，如傷寒肺炎斑疹傷寒等，特別是兒童患者，因毒素侵入中樞神經，也能產生腦膜激刺，呈腦膜炎徵像。不過此等情形下之腦膜本身並無眞正發炎，吾人謂之虛性腦膜炎，其區別待以後再說。通常所謂之腦膜炎，即本文所欲討論者，係腦膜炎球菌所引起，因其恒爲流行性，又稱爲流行性腦膜炎。 
　　感染的幾種因素 
　　本病病原體爲革蘭氏染色陰性之變球體，傳染途徑與來源大都直接得自病人或帶菌者咽鼻噴出之小滴，偶自用具等閒接傳染，但極少見，當病原體自呼吸道傳入之後，最初附着於咽喉部，自該處直接經淋巴管侵入腦膜，或侵入血循環而最後局限於腦膜，所以該菌可以先後自咽喉部血液及腦脊液中檢出。其傳染流行的因素如下： 
　　（一）在冬季與春季，由於氣候多變，極易引起上呼吸道傳染，因此而减低局部與全身的抵抗力，而易於招致感染，過份的疲勞也是重要誘因之一。 
　　（二）公共塲所以及擁擠而空氣流通不暢的宿舍工廠等地由於易與病者或帶菌者接觸，易於受染。 
　　（三）雖然病人與帶菌者都能散佈帶菌之小滴，主要的威脅還是帶菌者，自此染及健康之人，但並非每個受染者都患病，祗是再做健康的帶菌者，如此轉輾散佈，當大流行時在一個環境內或團體內的帶菌渚（或稱帶菌率）可能高至百分之五十以上。此種數字愈高，得病之機會愈多。 
　　（四）十歲以下的幼童最易受染得病，成人患者較少，但四十歲以上之患者，與幼童同易有危險之結果。 
　　臨床徵狀 
　　無論其爲大流行或小流行或散在性發作，自病菌侵入以至發生症狀有一週左右之潛伏期。 
　　最初，當病菌尙局限於咽喉部時，除偶有若干局部症狀外，恒無重要全身症狀。如果抵抗力薄弱，病菌侵入血循環，患者乃現全身中毒現象，普通爲寒熟頭　　　不　多動多說，由於病菌及其毒素作用，身上可見紫癜。更進一步由於病菌與其毒素侵及腦膜乃現腦膜炎現象。由於發炎而顱內壓增加，頭痛嘔吐加劇，進而有昏迷痙攣。及腦膜激刺現象，最要者爲頸部强直及有克尼氏徵。此種病例，如經適當治療，什九可瘉，否則大概半數以上於一週左右致死。這是所謂典型的腦膜炎，普通人大都能認識。 
　　由於病菌之毒力與患者之抵抗力不同及其他未知因素，有些病人的症狀特別輕，不經洽療，亦自恢復；有些病人的症狀特別嚴重，一起病就是高熱嘔吐，紫癜瀰漫，由於嚴重敗血症，未到腦膜發炎階段即於短時間致死；有些病人因爲治療太晚或不澈底，反復發作成爲慢性，腦室間之通道爲膿塊梗塞，發生水腦，腦膿腫，或留下腦神經永久受傷的殘跡，耳聾目盲；也有因爲病菌同時侵入腦部及脊髓而症狀亦更爲複雜者；更有一種敗血型傳染，祗呈長期發熱與皮疹關節炎及其他器管受侵損，經月不瘉而始終不呈腦膜炎症狀者。這種種，則非經醫師與有完備之診斷設備，不能準確診斷。 
　　如何確定診斷？ 
　　二在本病流行時期，還見有前述症狀之病人，病家可有預感從早送院診治，正如在霍亂病流行時還有吐瀉病人即送到時疫醫院去一樣。這樣，診斷被忽略而遺漏的可能减少，病情也不至太耽誤，對病人與社會兩皆有益。但在散發性病例，難免不被遺誤，則有賴於病家與醫師之富有警惕性，特別在此冬春兩季。 
　　醫生都知道腦膜炎的診斷有賴於腰椎穿刺與腦脊液檢查。如果病人有高熱頭痛嘔吐及腦膜刺激現象，經腰椎穿刺發見其脊液渾濁，多核細胞坍加，診斷即可成立。但脊液渾濁者非皆流行性腦膜炎，流行性腦膜炎之最初一二日之脊液又未必渾濁，則必須觀察起病情形及有否其他糸統病變，通盤考慮。譬如同時有肺炎或他種敗血症現象時，則此急性腦膜炎可能係肺炎球菌性或其他敗血症之一部，其治療方法不同，預後亦大異。故確定之診斷實有賴於脊液抹片及培養之能檢定其病原菌，而血液培養亦大有助於診斷。如能兼作脊液化學檢定，由於本病之糖含量必减低，可與流行性腦炎及脊髓前角灰白質炎相區別。結核腦膜炎及淋巴性絡狀膜炎之脊液細胞都係淋巴性，鑑別亦不難。 
　　虛性腦膜炎恒見於嚴重之急性傳染病過程中，腦膜刺激程度與脊液細胞數之增加不成比例，通常不超過數十個，不難識別。本病與他種急性傳染病同時發生，固亦可能，但此時之脊液則必然又是膿樣。 
　　腦血管病偶或呈相似症狀，亦類其他條件及脊液檢查以區別之。 
　　總之本病之診斷應不困難，無如病症未必標準化，偶亦未如理想之容易，尤以在初期及異常型爲然，如能常念及常見之情形，熟知其臨床幻異，並考慮及他種可能性，則錯誤自可减少，他症如此，本症亦然。 
　　治療 
　　十年前治本病用抗腦膜炎球菌血淸，如果腰椎穿刺得渾濁脊液，總是隨即注射，每天一二次，旣麻煩又有發生血淸病等併發症之危險，治療期恒在二一週以上，死亡率在百分之卅以上，雖較之不用血淸者之死亡率减低一半，究如理想的廉法。 
　　自從磺胺類藥物問世以後，本病之治療與預後乃澈底改觀。現今一致公認磺胺嘧啶（即地亞凈）之毒力小而滲透腦脊液之濃度高，為本病之良藥，但磺胺及其衍化物磺胺哂啶及磺胺噻唑同探有效。以用藥片爲原則，如果病情嚴重或現昏迷者則予以靜脈皮下或脊管注射。照此方式，病情往往於二日內好轉，一週左右全癒，死亡率降至百分之十以下。 
　　配尼西林對本病原菌固有療效，但脊管外途徑注射後脊液內配尼西林含量不能達有效濃度，即使兩途同時並進，其效果似並不勝於地亞凈。但如地亞凈加給配尼西林椎管注射，則得較高之療效。 
　　治療的成功與否，除了藥品的選擇，又繫於其他條件，除了年齡（幼童在三歲以下成人在四十歲以上），臨床顯示（急性暴發型及皮下紫癜者），及流行之初期預後較為不良已經提及外，再要看病期之久暫（有效治療愈早愈好），有否併發症（經迅速而有效的治療可望減免），及對治療之反應如何。倘然用甲物三天無效，應即另換乙藥，但即使結果良好，恢復正常之後，仍應續用二三天以防其復發。 
　　無人工免疫法流行期須注意 
　　因爲對本病尙無人工免疫法，在其流行時期如何加以管制預防，頗費周章。下爲美國公共衛生學會出版之傳染病管理學書中有關此點之摘要，可供參考。 
　　（一）病人處理，（A）認識病情，其血液及脊液經細菌檢定後報吿當地衛生當局。（B）病人加以嚴密隔離，自發病日起十四日，限制接觸者之活動，至其鼻咽部拭子培養爲陰性時，（C）病人鼻喉溢液及其所沾染之物加以消毒。 
　　（二）般注意---（A）注意個人淸潔，避免小滴傳染，（B）防止公共塲所如宿舍工廠碼頭車站等處之過份擁擠。 
　　（三）個人衛生---注意居處之空氣流通，防止受寒及過份疲勞等足以減低抵抗力之情形。 
　　根據美國駐防軍隊中試騐之結果，認爲如同時內服地亞凈一日二克共二日則帶菌率著所降低，在本病大流行時，兩個月內無一患者，而在對照組中則有強烈之對比，似乎大可採用。不過施行之於民間，則因管理困難，且難免再與帶菌者接觸，效果較小，可供參考而無廣泛推行之可能也。 
[憲法忽略了健康權] [  魯君]  
　　中華民國憲法於三呼萬歲中誕生，元且由國民政府正式公佈。這新生的憲法，顯然進步多了。人民權利與人身自由，是採取了尊重保障的原則。根據這原則，人民的幸福，是必增進得多了。 
　　憲法的本身，大致是無可　議的。人民的權利羅列甚多，這是現代最民主的結晶品。但有一項最大的遺漏，便是「健康權」沒有被列入。忽視了健康的保障，留下一個不愉快的感覺。 
　　若謂憲法十五條中，對人民的生存權已予保障，再增添健康權，似有畫蛇添足之嫌。果有如此看法，則於「生存權」與「健康權」的定義，還未劃分淸楚，我國政治學權威　孟武先生謂：「生存權是人民爲了保障自己的生存，得向國家，領取最低生活費的權利」。這是經濟權的一種，而不是健康權。即以該條：「人民之生存權，工作權及財產權，應予保陣」，仔細看來，亦純爲人民經濟生活的保障，而非健康生活的保陣。可知生存權不單未含健康權的意義，而且純爲兩件事情。 
　　假設該條中「生存權」可作廣泛的解釋，定謂含有健康的意義在內，然則有期徒刑的囚犯，在齷齪的監獄中生存。飢寒交迫的貧窮人，在凍不死，餓不死的狀態中，也在生存。病人呻吟在床上。也是在生存。但是這種生存有無意義，是否我們所希望生存的領域？可說完全不是。因這種權利所給於人民的實惠，是旣不死，又不活的政略。這不是眞正的生存，更是不健康的生存。我們所要求的是健康的生存。所以要求實際健康的生存，是我們的期望，不是要一張生存權的空頭支票。 
　　就健康權而言，他是一種積極的權利。人民要求的是健康的享受，而國家則必需切實的担負實施義務。現在我們所要求的健康權，是整體的，即維護並增進全民健康，應以增進人民健康與人民生活環境之改善，疾病之預防與治療爲原則，不祗是單在疾病治療的享受方面獲得保障，而是獲得愉快生活的機會與權利。 
　　唯有健康才能工作，才能生存。亦唯有健康的生存，才是眞正的生存。因爲二十世紀的社會裏，健康不僅是個人的事，而是集體的業務。例如傳染病的管制，環境衛生的設施，均非個人能力所及。必須集體共同處理才行。且人民爲國家組織的單位。健康的人民是創造文物的基礎。健康的人民是國家生存發展的要素。所以健康權不僅是人民的要求，也是國家生存的基礎，在憲法上確認健康權，是爲人民的要求，也爲國家的生存所應採取的快策。 
　　近百年來，歐美民權政治所追求　及鬥爭的問題，大都純為　人安全（Individual　Secrulty）的問題。自魏馬爾憲法　端以後，英美　　對安全制度的創立與執行，講求甚力。羅斯福總統「新政」的措施與執行，以安全法爲主要部份，並申述人民有健康權等四大權利，現被舉爲新人權憲章。他所提倡的四大自由，其中「不　匱乏之自由」與「免於恐懼之自由」，即使世界各國人民，眞正幸福而自由康樂的生存於現社會中。 
　　世界衛生組織憲草（World　Heaulth　Organiaztion　Constitution）認爲健康是達到個人與國家的安全與幸福爲重要因素之一，並承認健康權爲所有人類基本權利之一。政府對於人民健康，負有責任。要履行這個責任，須供給人民以適當的衛生設施，確定健康權，並予以保障爲先決問題。可惜這完全呌我們失望了。 
　　今憲法中忽略健康權的規定，而其生存權又偏重經濟生活，多屬於消極方面。較現代先進國家所提倡的赴會安全理想，相去甚遠，實爲憾事。但我們希望在行憲時，對於這一點，應該特別注意，設法彌補，才是幸福中國的幸事。 
 
[直昇機運牛奶] 紐給市外數百哩之一農塲以直昇機運牛奶供應市民飮用。圖示紐約衛生委員威因斯坦（上中）接收第一批運到之第一罐。（紐約時報） 
[流產　並不什麽大不幸] [  理查·辛格作　秦文淸譯]  
　　流產並不是什麼大不幸的事，可是一般婦人都不這麽想，因爲流產所產下來的已是無法維持自己小生命的胎兒，因自然的力量被排出體外，所以流產可以說是合於「適者生存」的規則的。 
　　一般說起來，流產是分娩死嬰孩，所以我們可以用流產兩字包括所有在懷孕十月以前所墮的死胎，但在醫學的論調上，懷孕不足十六週時墮胎的，稱流產（Abortion）懷孕十六至廿八週墮胎的稱小產（Miscarriage），廿八週以後分娩期以前墮胎的稱早產（Premature　Labor）。 
　　流產的數目很難統計，因爲到醫院中求醫的，已都是很危險的難產；也有專家說：流產佔所有生產總數的五分之一，但事實上，或者比這數目還大。 
　　所以當婦人懷孕時，她有五分之四的機會分娩正常的嬰孩，五分之一的機會流產。 
　　流產百分之七十五都在姙娠第三月（分娩前七月），這一類的流產都是因胎兒本身起了變化的結果，胎兒的死亡往往是流產的原因，在姙娠末期---第七月至第九月---嬰兒發育很快，若一旦發生流產，則需另找原因來解釋了。 
　　事實上，流產是自然的力量排除不適生存的生命的作用，產婦科權威馬耳（Mall）曾說過：在早期流產的例中，百分之八十左右的胎兒都一定是異常的。胎兒發育到相當程度的時候，很可能會變成「怪胎」。譬如已發育足月，却是一手一脚，兩頭，一眼或其他奇形怪狀的胎兒，都是不能生存的，因此類幼胎離正常成熟的胎兒太遠，無法生存。 
　　這些怪胎的形成，可能是胚細胞發育異常的結果，或者是胎兒局部發育起變化的結果。 
　　例如：母親氧供給减少，胎兒發育即起異常，母親的體溫起劇烈變化，也可造成發育障礙與發育異常的結果。 
　　維他命E對維持正常胎兒很需要，若缺乏其他幾種維他命之一也可發生流產，異常內分泌的產生，與正常內分泌的分泌異常，都能造成流產的原因，這種情形若發見得早，還可用適當的內分泌素補助，使胎兒在正常的情形下發育到分娩期。 
　　機械的原因，可使胎兒死亡---例如：供給胎兒營養的動脈管扭曲，子宮內供給營養的組織發生變化，使胎兒養料供給减少而死亡。照理，梅毒不會影響初期的胎兒，但常常要造成早產。 
　　母體的康健對阻止流產很重要，各種急性傳染病能使胎兒致死，各種中毒---包括光氣，也可發生同樣結果。子宮瘤---譬如常見的織維狀腫瘤，可阻止胎兒充分養料的供給。 
　　婦人流產時，常要咒咀物理的刺激與强烈的情感作用---如搬動家具，或埋怨强烈變化的溫度，大家還以爲同月圓，午夜犬吠，或驚嚇有關，這些原因---嚴重的肌肉動作或跌倒---與其說是流產的絕對原因，不如說是刺戟原因。因爲巨響可能催促生產，而成墮胎，但所墮的胎兒都是本來早已死亡了的。 
　　一般人都相信在妊娠初期性交會使胎兒長成怪胎或造成墮胎，此說並不可靠，性交能成刺戟的原因前已述及；當然，在妊娠後期中必須禁慾，因爲性交有將傳染病帶入生殖道的可能；事實上，對健康發育正常的胎兒，要傷害是很難的，因胎兒在母體中有自然的防禦裝置，可使牠正常發育。 
　　發生流產在父親方面的原因，近來已引起醫界的注意，且已經事實證明：父親酗酒或慢性（如鉛）中毒，可影響精子的生活力，雖然在受胎的過程中可正常進仃，但在妊娠末期，可影響胎兒的正常發育。 
　　造成流產原因的百分之八十是胎兒的異常發育，其他百分之二十並非由於胚胎細胞原形質異常却是由於外來的原因造成。如婦人屢次流產，現代醫師說可用醫學的治療制止之。 
　　屢次流產的婦人，必須受合格醫師的精密檢查，她可能是子宮位置異常；食物營養缺乏症雖不致妨礙受孕，但經常吃缺乏營養的食物，可影響胚胎組織的生活力，所以胎兒可能發育到某一程度就死亡，服用維他命E---如麥胚油或麥胚---可阻止各種流產。 
　　流產並不是說母親的疏忽，使胎兒死亡，也不是說她不適於生產，這不過是自然的排除死胎以糾正發育異常的作用。 
　　如婦人屢次發生流產，這種預兆，不可作爲不能生產的判決，若能加意當心，大多數都可治愈而生產一正常的嬰孩的。 
[美人牙慧（三）] [  喬樹民]  
　　一 
　　人民的健康，是國家富强康樂的基石。 
　　------Beujamin　Deseartes 
　　二 
　　如果眞的要把人類的智慧的，道德的，和體格的水準，提高到可能最高的標準，祗有科學的醫學，能勝任這種使命。 
　　------Rene　Deseartes 
　　三 
　　爲了戰爭，許多國家借上萬萬元的外債；可是爲了衛生或敎育，從來沒有過一個國家這樣地舉借外債。大概是任何富有的國家，都沒有力量同時負擔戰爭和文化工作。二者不可得兼，讓人們來抉擇吧！ 
　　------Abraham　Flexner 
　　四 
　　忘記了過去敎訓的人們，一定會再蹈覆轍的。 
　　------George　Santayana 
　　五 
　　假使我們手裏掌握着權力， 
　　可以活下去，工作下去，爲着前途而服務下去， 
　　那麼，我們就心滿意足了！ 
　　------William　Wordsworth 
　　六 
　　醫學，已經演進到這樣的一個階段------ 
　　是爲着社會而服務的一種社會科學了。 
　　要了解人類， 
　　還得靠人類本身，不能靠機器！ 
　　------Raymond　B．Allen 
[醫壇新話] [  喬樹民]  
　　無痛的生產 
　　先講一個故事： 
　　「有位孕婦，臨盆多日，胎兒不下，陣痛不已，只好請敎醫生。醫生拿起聽診筒仔細打聽，原來是雙胞胎，胎兒甲堅持乙先出來，胎兒乙却硬要甲先出來，彼此商談不妥，邊談邊打。後來索興不談，演起全武行來，直鬧得那位大病八年之後患着深度貧血的母親，腹痛如絞，幾乎送命。這位醫生再三勸解，誰也不肯聽從，顯見兩敗俱傷，母體亦忍痛欲絕，只得不顧情面，用鉗子把他們硬拉出來，已經是半死不活，母體的元氣也大傷，休養生息多年，纔漸漸能站了起來。」 
　　歷來大家都認爲陣痛是生產所不可免的過程，「神龍的誕生」，必有劇痛。可是在科學進步的國度裏，生產的陣痛，已經是不必要的了，不但「不必要」，而且「不宜要」，不信，且拿美國盼赦兒犯戀愛醫院（Pennsylvania　Hoshital）最近的統計數字來說明。 
　　自從一個世紀以前產科醫生採用「以脫」（ether）作爲麻醉劑以來，科學家們一直在尋求着較爲合適的麻醉劑，以减除婦女生產的痛楚，却要不使子宮收縮的機能停頓。因爲子宮收縮，是推出胎兒的原動力也。這許多年來，不知試騐過多少種的麻醉劑，也有些較爲成功的，可是縱然與產婦無妨，難免與胎兒有碍。直至一九四二年，才由黑生和愛德華（Hingson，Edwards）兩位醫生采用了一種新的方法，呌做「持續尾椎麻醉法」（Continuous　Cau　al　Analgesia），來免除產婦的生產之痛，旣與產婦有益，復與胎兒無損而又有益。年來美國各地風起雲湧地推行此法，眞是造福婦嬰匪淺。他們所用的麻醉劑，不是奴弗卡因或一般的麻醉劑，而是「寐太卡因」（Metycaine），可以從產痛未開始或剛開始的時候，就徐徐注射，一直至生產完畢或產後修補手術完畢爲止，此法的優異成績，不斷地有文獻報吿發表，可是搜集足量的材料，予以嚴格統計的分析估價，還是一九四六年十一月的事。------是由美國衛生部統計主任可林斯（S．D．Collins）及其同僚，會同「盼赦兒犯戀愛醫院」的黑生醫生等，把該醫院自從一九四三至一九四五年採用新麻醉法生產的產婦二五一六例（嬰兒二五四六例），和一九四二年採用舊法的產婦一〇二四例（嬰兒一〇三四例），根據她們的種族·年齡·產序·產程·孕期·住院期·過去病史·併發症·嬰兒出生重量·死胎活胎等等有關項目，逐一予以比較對照，其詳細數字和圖表，讀者未必都發生興趣，茲但將其評價的結果，輯其重要者，譯告讀者。 
　　一，在採用新麻醉劑的產婦中：百分之九十强，毫無產痛；百分之五獲得產痛减輕的效果；還有百分之五沒有成效，一部份是由於技術問題。 
　　二，在採用新麻醉劑的產婦中，約有三分之一的產婦，血壓有短期降低的現象，可是對於產婦並無妨碍，她們的死亡率還不到千分之一，可是採用舊法的却有千分之二。 
　　三，採用新麻醉劑的產婦，平均比起舊法來，產程縮短一些，住院日數减少些，產後的子宮收縮良好些，產後子宮痛少見些，流的血也少些，　汁也許多些。 
　　四，採用新麻醉劑的產婦，死胎少些，嬰兒的死亡率也低些。（七天以內的新生兒死亡率，新法比舊法減低了一半！） 
　　總之，這新法的不痛的生產，不但產婦大多可以不痛，而且產婦較為安全，不但產婦較爲安全，而且胎兒嬰兒也較爲安全。 
　　陣痛是生產所不可免的過程嗎？我們獲得了否定的答案 
　　胎兒血氣方剛，蒙昩無知，你向他解說這番道理，根本不會理解，不會聽從。可是我要寄語母親：痛苦是您自己身受，您是您自己命運的主宰，為什麽不集體地採取進步的文明的和平的安全的方法，來挽救　自己和胎兒？ 
　　（編者按：本埠紅十字會第一醫院與中山醫院正在硏究採用此法。） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[被毀壞的作家] [  高爾基作　侍桁譯]  
　　一天夜裏，在一家小酒店，在半醉半醒不知夭高地厚的人羣的烟　騰騰的氛圍巾，一個頗受生活折磨却還年靑的人對我說過： 
　　「我的一生是被那個電報員馬拉辛所毁壞了。」 
　　他戴着皺皺的騎士帽的頭俯下去，眼望着桌下，用雙手動動他的跛腿，發出一種深長的嘆息： 
　　「是的，被那個電報員馬拉辛破壞的。我們的牧師通常稱呼他『神聖面像的靑年，』女孩子們叫他『馬拉沙』，他是一個細小的少年，薔薇色的雙頰，棕色的眼睛，黑眉毛，還有一雙女性的手---　美如畫。在我們的小鎭上，他對於任何人總是快活可愛的，他受盡人們的嬌寵，甚至可以說被人愛着，我們小鎭上的三千五百居民，樂天地接受那降落在人類運命上的每日的辛勞。 
　　「我二十三歲那一年，是滿懷的人生厭倦，連靈魂都是麻痺的；人間小小的紛擾都使我神經不安，甚至可以說使我畏懼。我根本不理解其中的意義，我以幾近於狼狽的情形望着我週圍的一切。有一次，因爲一時的衝動，一陣靈感，使我寫了一篇小說，題名『人們怎樣生活，』並把原稿送給『尼瓦』雜誌。一個星期，一個月，兩個月過去了，最後我不再希望編者有信給我。『他收得太多，看中的太少，』我自言自語地說。 
　　「於是，約在三個月以後，我遇到馬拉辛：『我收到寄你的一張明信片，』他說，同時把一張明信片遞給我，上面寫道； 
　　『你的小說引不起讀者任何特別的興趣，所以不能認爲是成功的；但看得出你領有相當寫作的天賦。請你再寫稿來。』 
　　「你可以想像這使我怎樣地高興。馬拉辛很有興緻地吿訴我，你張明信片擱在他的口袋裏已有三天。『我帶在身上，』他說，『本想交給你，可是我總是忘掉。原來你在寫作，要變成另一個托爾斯泰伯爵！』 
　　「我們笑了一陣，於是分別了。但是當天晚上，我正走回家時，敎堂執事坐在窓口，向外面對我叫道：『哈嘍，你這個作家！我要給你個樣子看！』他說着對我搖動着拳頭。我在歡喜中，誤解了他對我的姿勢。我之認識敎堂執事，也算得上是個老朋友了。他在年靑時，曾經渴望着在歌舞劇裏歌唱，但是他頂多站到歌唱隊的第三排，再也沒有進步過。他想在本鄕裏，寫作歌舞劇，而因爲劇本誇張得過火，也沒有成功。他喜歡喝酒，每逢喝得酩酊大醉，他便打賭用他的前額敲破胡桃；有一次他一氣整整敲破過一磅胡桃，因此他前額上的皮膚完全破爛了。他的口袋裏，通常帶着一個錫罐子，夏天裝靑蛙，冬天裝小老鼠。若是得到好機會，他會把那些小畜牲丟進貴婦人的　子裘去。這些惡作劇時常會得到人家的原諒，那是緣於他的快活的性質以及他對於魚類的脾性的知識---他是一個最優秀的漁夫！他自己並不吃魚，怕魚刺梗住他的喉嚨，可是他把捉來的魚分給一般熟人，因此他的關友日漸多起來。 
　　「這時，你看，我還走我的路，心裏高興着我收到的信。當時我是一個謙遜的靑年，天性好沉思，不過我的外表的確有點怪樣子......」 
　　他捻着雙唇間稀疎的鬍鬚，閉上他遲鈍的眼睛，用一隻顫抖的乎給自己倒了一杯伏得加酒。在他二十歲時，他必定是一個拙笨瘦長的漢子；他的蓬亂灰色的　必定是紅色的，他的呆鈍的眼請閃着藍光，他的臉孔滿是雀斑。現在，他鬆弛的雙頰佈滿紅血管的脈絡，　的紫色的酒糟鼻子悲哀地懸　在　疎的鬍鬚上。那杯伏得加酒並不能振起他的精神來，他像是在　中　肅很用力地講話。 
　　「我把自己看作一個漂亮人物，一個顯赫的男子，事實上，我是自街得過甚了！我的靈魂像百靈鳥般歌唱着。我開始熱烈的寫作，整個夜裏都在寫；我的文章一瀉千里啊，那是多麽幸福啊！不過，我開始注意到，無論我到什麽地方，無論在什麽時候，鎮上的人都以特別的眼光注視我，我心裏想，他們妬嫉啦！...... 
　　「有一天馬拉辛的我到收稅官的家裹去飲茶，這家有一個女兒一個年靑的很標緻的女兒。他當然能分辨藝與惡，可是你分辨不出鹽與糖！這是什麽道理？』 
　　「我心裏　得非常亂，我自尊的情感迅運沉落下去。『這當然是開玩笑的，』我說。 
　　「他們愈加大笑起來。其次，他們全都慫恿我朗頌幾節詩------我也試寫過詩，馬拉辛曉得的。 
　　「『詩人總是在社交時朗頌他們的詩的，所以你也必需朗頌。』 
　　「這時一個面孔笨呆的，軍官的兒子提出了抗講：『好詩只有軍隊裏的人才寫得出來。』 
　　「年靑的太太小姐們開始同他辯論這一點，於是在糟雜之間我偸偸地溜開了。』 
　　「從那天晚上起，整個鎭上的人都想網羅我，宛如我是一個奇怪的動物。在下一個禮拜天，我遇見敎堂執事，商着釣魚竿，像一隻象似地踏步而來。 
　　「『停住，』他叫道；『你在寫作，你嗎，你這個傻瓜！我在這裏訓練歌舞劇約有三年，』他接着說，『可是我還比你不過。究竟你算個什麽？你不過是一隻蒼蠅。像你這肅的蒼蠅，只能髒了文學的鏡子，你道個臭鼬鼠！』他把我駡得那麽厲害，使我節直不堪。他爲什麽要這樣呢？我心裏尋思。 
　　「在這不久之後，我的伯母------我是一個孤兒，我通常是和伯母生活在一起------來和我說：『他們大家都在談論你的倒底是怎麽回事你在寫作？你頂好不要作這種事；你已經到了結婚的年紀了。』我設法對她解說，寫作是沒有什麽壞處的，就連伯爵公卿都寫作的，那完全是一種潔淨的們同時還約請了好幾個靑年人。每一個認識我的人都走過來對我說：『你在寫文章，是不是？你的茶裏要放點糖吧？』 
　　『哈，我心裏想，他們都在敬糖給我！我用匙攪着我杯十裏的糖，嚐了嚐，奇怪這是怎麽一回事，因爲茶是鹹的------事實上很辣。不過我仍然喝下去，我當時是那麽好羞的。於是突然間，他們全都哄笑起來，同時馬拉辛，揚起他的面孔，對我說： 
　　「『這是怎麼回事？一個作家職業，是一種高貴的職業。她並不聽我的話，開始哭起來，說道：『老天哪，什麼下流東西敎會你作這種把戯呀？』 
　　「第二天馬拉辛在街上遇見我，對我大聲喊叫，『早晨好，小托爾斯泰伯爵！』他給我編了一個無聊的歌，只要鎭上的小孩子們在大街上一見到我，便合唱起來。 
　　『所有的小鳥兒， 
　　所有的金絲雀， 
　　悲哀地唱着過去， 
　　但是，我敢說， 
　　他們的歌唱， 
　　給他們得不到一文錢。 
　　「我心裏尋思，這些都滾開吧，我像是因爲寫作惹出不可開交的麻煩了！最後我簡直不敢在大街上出頭露面了------他們全都尋我的麻煩，那位敎堂執事是特別地憤怒，隨時都準備要打我。『我努力過三年，』他吼叫道；『可是你這個奴才，你這個......』 
　　「我時常在夜裏坐在河邊，尋思爲什麽他們都要這樣作，這倒底是怎麽回事呢。在河的對方，有一個寂靜的隱僻的塲所------一個小島，一個樹叢；我會爬到那裏，望着溪流，彷彿覺得那條黑永，從鎭市濾過來，冲過我的靈魂，在其中遺尙下辛酸汚穢的餘味。 
　　「我有一個女朋友，一個刺繡的女人，我以最尊敬的心向他求愛，而我相信她必定可以接受我的求婚。但是她也逐漸和我麻煩了，不信任地問我，『你眞地在報紙上寫過我們，寫過鎭上的事情嗎？』 
　　「『誰吿訴你的？』 
　　「最初他不肯答覆，但終於他承認了，而且說道：『馬拉辛得到過你的原稿。他唸給每一個人聽，每一個人都開你的玩笑，說你已經超過托爾斯泰伯爵了。爲什麼你把你的寫作拿給馬拉辛呢？』 
　　「大地在我的脚下搖擺了。可惡的東西！我心裏想，這事眞糟---在那篇小說裏寫了好多收稅官和敎堂執事的事，但是我想不到他們會特別地感到不快！因此那個敎堂執事......當然我從來沒有把我的珍寳拿給馬拉辛；他只是從郵局裏偸去的。這時我的愛人更增加我的難過，說道： 
　　「『我的朋友們都因爲我和你一起走路，對我開玩笑......我眞不曉得怎樣才好......』 
　　「都給我滾開吧！我想。但是我去找了馬拉辛。 
　　「『請你把原稿還給我，』我說。 
　　「『你要它作什麽？』他冷冰冰地說，『人家都已經不要的了。』我無法使他還給我。事實上我注意到，一篇無用的文章通常是比有用的還更可珍貴，正如惡作的人是比旁的人更令人高興。一匹拉車的馬在一個人的心裏從沒有像一匹賽跑的馬那樣地珍貴，雖然人們並不是由競賽而是用辛勞的工作而生活。 
　　「不久之後到了聖誕節。馬拉辛的我參加似裝舞蹈會。我裝扮成一個惡魔，他們在我的皮帽子上按上兩支羊犄角，在我的面孔上罩上假面具。喔，我們跳舞，同時作些無聊的勾當；最後，渾身大汗，我發覺我的面孔痛得難過。我決心回家去，但在路上，三個滑稽人捉牢我，呌道：『惡魔！打倒他！』 
　　「我拿起脚來就跑，但是他們捉到我，開始拳打脚踢---並沒有打傷，可是我的面孔痛得難過，我痛苦地吼呌着。我總算是　到牀上，而到早晨，爬到鏡子前，這一看哪！我的面孔全都紫了，我的鼻子腫起來，我的眼睛在眼睛下幾乎看不見了，水淋淋的。這時，我心裏想，他們把我的肅子弄得眞好看！他們在假面具裏面，塗上一些流酸，一熱起來便浸進皮膚裏。我只得去找醫生，整整治療了五個星期。我以爲我的眼睛會迸裂開來的。不過，過一個時期總算好起來。 
　　「其次我決心不能再在那個鎭上生活下去。於是我悄悄地走開了。到現在我一直漂泊了十三年。」 
　　他打了一個呵欠，然後疲倦地合上他的眼睛。看樣子他像是一個五十歲的人了。 
　　「你以什麼為生呢？」我問道。 
　　「我是一個馬師：我在一個賽馬的馬廐裏得到了工作。我可以事先吿訴我認識的新聞記者預測馬的勝負。」 
　　其次，他露出緩　親切的微笑，繼續說道： 
　　「眞的，馬是多麼高貴的動物！天底下沒有東西可以和他們比！但是，運氣不好，有一匹馬在不久以前拌壞了我的腿...... 
　　他嘆息一聲，然後像背誦一行詩歌似地，說道： 
　　「那一個我最愛的人哪...」 
 
[花房裏的石像] [  英·E．Morris]  
[楹聯閒話] [  詹翁]  
　　鷄足山僧擔當，名通荷，淸初遺老，以國變入山，生平用宗門話頭，作諸寺楹帖，俱奇詭勁奧，不易了解。其稍近文方者，別有趣味，選錄數聯，以見一斑，（一）「古佛胸中，全是寒冰積雪。山僧口裏，不留剩飯殘羹。」（二）「有滋味纔喚作黄瓜茄子，無作用莫過於掃帚　箕。」（三）「公案有二玄，不過魚踪雁影。般若無一字，誰云翠竹黄花。」（四）「個中合有人，問古往今來誰破。活處原無佛，認眉橫鼻直皆非。」余尤愛其題僧廚聯云：「米沙只恐淘難盡。鹽醬何妨少著些。」此較蘇東坡「溪聲絕似廣長舌。山色宛如淸凈身。」尤雄倔矣！ 
　　查伊璜爲禪室聯云：「憑你猜拳，是了是了，又是了。呸！眞消息還在別人家。」「倩人搔背，上些上些，又上些，咦！假痛　豈關自己。」此與擔當聯語相近，然文字欠雅，未可相提並論也。 
[丁亥咏　（有序）] [  呂白華]  
　　歲在丁亥，自今以始，　卦，「後甲三日」。爲丁寗以戒來。丁丁，茂壯也，故丁曰「强圉」。亥者，十二生肖之盡數，今之民，皆有俎上悲也。然梁書云：「王琳每戰將勝，艦有聲如豬，故其　鐵千數，以野豬名」，是豈可以糟糠氏面目視之乎！ 
　　不少紅樓丁字簾，半江花月識春先；寗知後甲方三日，正及丁丁强　年。 
　　堂堂十二生靈　，到此空餘俎上形；，面目糟織應不厭，有聲一戰助千　！ 
[鼓浪嶼之波　桐窗雜憶之七] [  葉鼎洛] 　　 
　　假使人沒有到過廣東，到福建去玩玩也可以。鼓浪嶼，是福建的一個小港口。那裏是一片南國風光，和鼓浪嶼相對的厦門，離市稍幾里地，有所謂「南普陀」的地方，這可以說是厦門人的公園罷。這裏有熱帶植物的榕樹，樹上的鬍子，掛到地上，就可以生根，再生出樹來，繁殖力很强，厦門大學，就在這裏附近，校舍一幢幢建築在空氣　新的山上，二十幾歲時的我，常和女友在那裏盤桓。從厦門乘小船渡過海峽，就到了鼓浪嶼。這是一個小島，回國的華僑，在那上面建築了住宅，整齊，淸潔，不像中國地方。那島上有觀目台，可以看見海面上日出的　像。曾經我住在這裏，在一個紫籐花架旁邊的戶子裏，聽海面上的波聲，那海波一陣陣打着　岸，像有節拍的音樂。福建人和廣東人一　，愛吃魚腥。所謂「海味」的味兒，在這裏特別的濃膩。鮮紅如血的「老酒」和剝了殼的蝦，是我特別愛吃的食品，海蟹下黑猫牌啤酒，當然也千分可口。我在這裏過了些頺廢的日子。這裏有四時不謝之花，信息節長春之草，但這舒服的光陰和環境　，徒然增加了我的感傷。 
[櫻花　桐窗雜憶之八] 　　 
　　記得小時候的事，家裏後園裏，有兩株櫻桃樹，春夏之交，開了櫻花。櫻花的好看，實在不亞於桃花。當櫻花開的時候，正是人們被春光爛醉了的時候。然而，中國的櫻花，實在不如日本的櫻花好看。日本人以櫻花為他們的國魂，雖然和武士道的精神不大相稱，但藝術的地想起來，意在很美。日本好像是喜歡櫻花的民族，和中國人讚美牡丹一樣。櫻花樹在他們國土上時別多，春天，走到公園裏去，億萬朶櫻花開着了，成了一片粉紅色的霧，許多少女在這裏面走過，水紅色的，湖綠色的，淺藍色的，血牙色的，杮紅色的，純白色的衣服上，都有圖案很好的印花，別有異味的倒是潔白的　子踏着下馱，這打扮和櫻花調和極了。 
　　各種花的性質不同，人們會因此引起各種觀念，所以常把牡丹比富貴，菊花比淸高，梅花比孤潔，蘭花比隱逸，荷花比純潔，桃花比淫賤，如果也有點像，那末，櫻花比戀愛，是最適宜了。的確，在日本，春天的櫻花特別會引起戀愛的情緒，看見少女，會忽然感傷和憂鬱，特着如花的少女，無端感傷憂鬱，如此多情，不是戀愛的心情嗎？ 
　　日本人常把櫻花做成圖案，也有櫻花牌的酒，並且有櫻花節，櫻花開的時候，他們覺得到了一年最有希望的時候了。這情狀，異邦人特別看得有趣，爲了賞櫻花，眞是舉國若狂。一對對夫婦，帶着孩子，一對對戀人，帶着朋友、都到櫻花樹下來盤桓，實在「廿クゥ」這名稱，在日本聽起來是特別美。 
自由談 
[殺人魔王之死　希姆萊自戕記] [  陳湘]  
　　（譯者　：納粹殺人魔王希姆萊之被逮及自殺，當時報章雖有記載，但略面是滴詳且多矛盾之處。本文爲美國陸軍情報局約翰許瓦茲華爾德少校所著，許少校爲目擊此事者，近撰文報吿當時確情，刊載於本月份「皇冠雜誌」。譯者茲節錄其中重要數節，以響讀者。） 
　　德國秘密警察的殘　。早已使聯合國人士恨之入骨。一九四五年五月，柏林陷落後，英美的情報人員便不約而同的共同搜索秘密警察的餘孽予以澈底的淸算。 
　　英國的憲兵在奧德河畔的大道上建立了一座障礙物，在五月的一個黄昏，來了十二個年紀較老的德國非戰鬥員，是解職的秘密警察，他們說：想經過南方回家去。 
　　憲兵將這一羣人送到最近的英國情報局單位去，然後又轉送到布里曼附近的「初步詢問中心站」去。那裏值班的年青的英國將官，和當時的第一個情報人員一樣，積滿了工作，所以他就將這十二個人送到相隔三十哩路的「詳細詢問中心站」去。 
　　那裏的值班的英國的少校是一個有才幹的人，但是他也被公事壓得要死。他將「初步中心站」的中尉召來，問他何以在繁忙的當口還押一大堆從秘密警察中出來的非戰鬥員到他的營帳中來？那中尉解釋說：他沒有時間做完全的盤詰，文件也不完全。 
　　中心站將十二個囚犯帶進來以備盤詰。他們都被剝光了衣服和受搜查，搜查不僅包括他們的衣著---鞋子和鞋夾裏，褲子的接縫和上裝---還有他們的身體。這並不僅是聰明而是習慣上是如此的。沒有比他裸體站在你面前而你舒服的坐着吸着烟的方法更好的盤詰一個人的方法。 
　　所有的德國人都被搜查了，但是沒有發現什麽。隨著，盤詰開始了，一個德國人走上前來。「我是希姆萊的副官」他說。 
　　盤詰者的嘴都張開了。他們互相的看着，驚訝這是怎麼一回事。第二個德國人站出來了。 
　　惡魔亦怕死臨刑顯詭計 
　　「我是希姆萊」他說。他在一個眼睛上貼着一塊藥布，比他的照片瘦得多。所有的盤詰者都不信任的瞧着他。他從他的眼睛上，將藥布拿下走，那眼睛是相同的水藍色，不僅希姆萊的眼睛是如此，其他上百萬的德國人的眼睛均是如此。他站在英國的將官的面前，直接的注視着他們。 
　　「我是希姆萊」，他重覆用德語說，「我要求見蒙高馬利元帥有重大的事件」。 
　　這是，英國的將官們在精神上增加了二十磅脂肪，幾乎被說服他「曾是」希姆萊。他們問他幾個問題，他簡短而正確的回答着，同時，他再度要求謁見　高馬利，英國人問他爲什麽。 
　　「我有可靠的情報」，他說「蘇聯兵預備在今天晚上或者明天渡過厄爾勃河襲擊第二英國軍團。我也能够召集幾師德國衝突隊帮他防護他的軍隊」。 
　　値班的長官吩咐其餘的囚犯回到他們的囚室中去，他給裸體的希姆萊一條短褲，和一條軍毯以蔽體。他謁見他的直屬上司，報吿他這個新聞，然後坐下來盤詰這個蓋世太保的首腦關於納綷黨情報組織和德國車隊情報局。 
　　起初，除了蒙高馬利之外，他拒絕談到任何人，但是當那英國軍官吿訴他不可能立即見到　帥時，他改變了主意。他簡潔的，但是完整的，答覆詢問。他說他沒有時間談論次要的事件，他是急切的要解決對抗蘇聯的事情。他似乎確信：現在希特是死了，但是在幾天之內英美就要與蘇聯打起來。他說：他的生命中的最後和最好的使命就是率領德國所剩餘的一切，支持英美對抗「東方游牧部落」的戰爭。對於這件事，他似乎較那時被俘獲的任何重要俘虜更有誠意。 
　　在盤詰的當中，布立姆普上校進來了。當他進來時，所有的英國人都肅立，希姆萊也站起來了，期望也許見到蒙帥。 
　　布立姆普很詳細的對他打量一番，說道：「你就是希姆萊」？希姆萊開始說幾句話，布上校　喊道：「閉口，你這頭猪」！希姆萊可能不十分懂英文，但是他完全明瞭這句話的意思。他像蚌蛤一樣的閉了口，從此直到他死，未曾說過另外一個字。 
　　布上校然後命令再搜希姆萊。雖然別人報吿他希姆萊巳被搜查過，但是他用他的銳利的眼睛釘着他的下屬命令再搜，希姆萊劇烈的反對，但是他的無言的掙扎是沒有用的。他被澈底的再搜查一遍。 
　　搜查的到臨了，一個軍醫叫希姆萊張開嘴巴。希姆萊將嘴張開，但是當軍醫將他的手指伸入時，他咬合起來，軍醫急忙將手指縮出來，於是希姆萊將牙齒併起來，使動的嚼。有人說，他殘忍的笑着。另一秒鐘，他倒在地板上痛苦的扭曲着。 
　　瞬息間，英國人仆在他的身上。希姆萊被拉起來，頭向下　。他的喉嚨腫脹，急忙灌以嘔藥，每一件可能使他活着的事情都做了，但是完全無效。僅是十二分鐘，希姆萊就死了。 
　　齒間藏毒藥一咬便登天 
　　殺死他的蜻化鉀的小瓶是狡黠的塞在一顆陷落的智齒中。祗要在希姆萊所需要的任何的時間，舉起他的一顎就可將它咬下來。 
　　許多可能的方法，都曾使用了空。在十二分鐘內，他死了。在他假齒中　化鉀殺死了他。無法執行絞刑。 
　　總之，這都因為第一個搜查他的人，沒有發見他牙齒中的毒物。 
　　蘇聯當局派了三名高級軍官來觀察其餘的囚犯，並確定這個是否是眞正的希姆萊。他們滿意的走了。翌日一羣英國軍官和人民將死體抬到北　國的森林中的一個寂寞的地方。他們在那裏將屍體埋了。他們宣誓永外不洩露墳墓的地點，他們將遵守誓言。 
　　沒有祈禱，也沒有眼淚，　古以來的最狠的集體謀殺者返　泥土了---甚至上帝是否對他的靈魂寬恕也似乎是一個疑問。 
[陽曆一月　調寄「聲聲慢」] [  隨]  
　　低低，高高， 
　　壓壓，放放， 
　　漲漲，停停，跳跳。 
　　最是難熬此月， 
　　兩關連到。 
　　拜年送禮還債， 
　　一載積蓄旬日了！ 
　　啥意思？------ 
　　添一歲， 
　　再換幾張大票！ 
[兩件摩登東西] [  筡菽園]  
　　活動房子和玻璃絲襪瘋魔了整個中國的時髦人物，其實房子旣非活動，絲襪也非玻璃，眞正的活動房子和玻璃汽車尙未運到中國，那時不知更要瘋魔了多少人。 
　　大亭們所訂建的活動房子，在美國稱作木棚Cabis窮人住不起瓦房，化美金二百元蓋一間木棚，以避風雨，士兵在軍營服務，帶了眷屬，租不到住宅，便在軍營附近荒地上蓋一間木棚，暫時棲身，不料這種簡陋不堪的木棚，一到中國，便會如此大出風頭，眞所謂嗜痂有人了。 
　　眞正的活動房子，是築在拖車上，外觀像小型公共汽車的車廂，可以隔成兩至三小間，有臥室有廚房，再闊氣一些，便隔一間浴室，裏面是水電俱全，要裝電話也辦得到，這種活動房子不連傢具，每座美金五百元，各地有現成的出賣，凡是汽車階級，都可買　一部活動房子，對於經常在旅行中的家庭，非常便利，所以美國公路上活動房子陸續於途。 
　　有許多富裕人家，除了有高樓大厦外，也置有活動房子，每逢假期出遊，把活動房子拖在汽車後面，開到目的地，或爲海濱，或爲森林，或爲山嶺，或爲湖沼，全家可以野宿，不啻活動別墅，不過這種享受，要有良好的公路來配合，像中國七高八低的公路，那種拖車鮮有能免翻車之 
　　美國軍部利用拖車改造爲軍事設備，甚至把整個工廠或照相館裝上汽車，在前綫工作的照相車，每輛可敷整個大隊洗片之用，車廂隔成兩間，一間爲冲洗室，一間爲放大室，可裝載照相器材二噸以上，電燈及通風設備，藉發電機自行發電，多餘的電力可供作戰部隊之用，飛機修理車也屬同類小型工廠，有些 
　　活動工廠可將車廂板壁卸下，將工作活動範圍擴充，在陰天或空襲期間另有黑幕搭蓋於汽車之一邊，工作人員在篷帳內開了電燈工作，不致爲敵機發現。 
　　其次我們要談到玻璃絲襪，原文耐龍，並不是玻璃，而是從煤油中提出來的織維，係人造絲之一種，與玻璃牙刷的柄，又絕不相同，牙刷的柄是玻臘Plastic所成，刷毛則亦爲耐龍，玻臘也不能作兩玻璃，要是Plastic　glass可以譯做不碎玻璃。 
　　美國早有不碎玻璃所成的汽車陳列在樣子間裏，我在且佛就看過，全部的機器都透視到外面，我認爲機器部分和行李部分不應該使之透明，因爲這兩個部分毫無美感之可霄，但座位部分可以全部透明，女人最美的部分是兩條腿，現在不透明的汽車，儸偏把女子最美的部分掩蔽了，確是一件煞風景的事，這種汽車何時可到中國，未可預期，風行一時是可以寫下保票的。 
　　不碎玻璃汽車的顏色可由買主自定。這種汽車省去油漆費用，而且修補亦極方便，有一處撞損，祗須割去一塊，再補進一塊，數分鐘就可補好，在中國現有的汽車都可改　為不碎玻璃汽車，祗須輸入整塊的不碎玻璃，到中國來壓製成車廂，現在飛機艙罩及轟炸機的轟炸　座艙以及轟炸機的下槍塔，都是用這種不碎玻璃製成。 
　 
 
[心聲] [  瘦鳴]  
　　農曆新年中我路過滬西長寗路，見某運輸行門上貼一副對聯曰： 
　　「幾輛道奇車，論營業僅够叫飯， 
　　一般蘇北佬，能還鄕便算發財。」 
　　乍看此聯，似開玩笑，但仔細想來，蘇北同鄕那個不念念於被「解放」了的蘇北？「能還鄕便莫發財」，這寥寥數字，實在是一字一淚。 
[長空晴朗飛機失事　一再停航有什麼用] [  蕭亢石]  
　　今天（三十日）打開了申報，赫然又看到一件驚人的消息---中航滬渝機失事，發現墮鄂西天門，乘客機師廿六人全部罹難------又謂「此次該失事機飛行途中，氣候並不惡劣，失事地點，亦係平原，故失事原因，現未能決定，一般推測，當由於飛機本身之障礙。」 
　　在這樣長空晴朗的天氣之下，萬不料再會發生着這幕「一再重蹈覆轍」的慘案！而我們看到報上的所載，地點在平原，以此推測，十九不外是「機身障礙」的問題了！如果屬實的話？那麽我們對這次「中航機墮落天門」，眞感到極度的「莫明其妙」！這二十餘人又死得「太寃枉」了！ 
　　不是嗎？從去年聖誕利本月五日的飛機失事，發生着「空前慘案」，交通部爲職責起見，不得不於六日起罰令「停航一週」，在停航期間，詳細檢查各項設備，以策「安全」！ 
　　經過了這一次「檢查」，我們滿以爲設備必可改善，而天氣也好轉起來，可是「復航」不滿二旬，飛渝班機？乘客機師二十六人，又全部在天門縣「罹難歸天」！怎不使人感到「檢查設備」「以策安全」的結果，「莫明其妙 
　　所以部令自一月卅日起，中央中國兩航空公司，再度暫行停航，也為的是「以策安全」！（見中央社南京電）所謂下令「停航」，確然是再「安全」沒有了！但「前度停航」，又那裏見是「以策安全」呢？ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
