# 1947 - 50 - 4960455

 

Page 1

 
 
 
 
[魯中大戰歷三畫夜　國軍正作堅強反擊　膠濟路北側情勢好轉]  
　　〔本報濟南廿三日電〕魯中萊蕪，吐絲口及博山以南之大戰，已歷經三畫夜，陳毅親率共軍十五萬人，計十三個師，六個警備旅，八個獨立團及地方部隊，向國軍團攻。國軍亦由王耀武親自布置，李仙洲在前方指揮，雙方凶猛肉搏，空前未有，傷亡尤為慘重，迄廿三日午仍血戰中。博山南青石關，為爭奪之目標，施放烟幕，砲火冲天，在博山城即可望見。共軍目的顯欲於萊蕪激戰後，進奪淄博礦區，國軍分別增援，實力加強，日內即可將共軍擊退。魯東掖縣沙河鎭，灰埠之國軍黃淑師，與圍攻之共軍血戰五畫夜，廿三日已將共軍擊退。連日濟南外圍及他處共軍調遺極忙，不斷向國軍襲擾，山東全面戰爭，有將展開之勢。膠濟路馬尙站已無事，濟南，張店間，張店，博山間均通車。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯中共軍自南北夾擊膠濟路之企圖業已失敗，陳毅殘部七八萬人，連日傾全力自萊蕪，吐絲口北犯膠濟路，國軍堅强堵擊，廿三日已在吐絲口，靑石關間將共軍擊潰。現陳毅殘部主力已由泗水移至萊蕪以西地區，章邱共軍萬餘廿二日夜將明水附近鐵路破壤，國軍正驅逐中。共軍解十一師八千餘人，廿二日由臨淄西北之博興，高苑竄張店東金嶺鎮破壞鐵路，已被國軍逐退 
　　〔本報濟南廿三日電〕自博山攻擊之共軍，於廿三日晨分兩路，一路攻博山東南七公里之黑山，一路攻博山東七公里淄博區最大煤礦所在地西皎，經國軍奮勇堵，迄晚均未得帶。又博山西約九公里桃花　，青石關一帶集結之解四，解九師，警二旅等，企圖自西側夾擊博山，國軍已戒備中。又攻擊　河鎭共軍，自被國軍擊退後，廿二晚自掖南廿公里高望山增援三個團，刻又激戰中。 
　　〔本報徐州廿三日電〕膠東大戰正酣，由掖縣突圍之國軍，一部已與增援膠濟綫之國軍會合，向張店以東金嶺鎭一綫之共軍進擊，現鐵路北側之戰事極烈，聞該地戰况兩三日後即可好轉 
　　〔本報徐州廿三日電〕據交通界訊：膠濟全錢現被共軍破壞地段約有三十處，枕木多被焚燬，鋼軌損害允大，因共軍現時破壞鋼軌方法，係以黃色小型爆炸彈置於鋼軌接頭處，施以爆破，此種爆破隊中，有日人等參加指導。 
　　萊蕪城外屍積如山博山明水屹然無恙 
　　〔本報濟南廿三日電〕戰事重心已移魯中，魯中戰事又以萊蕪攻守戰為中心，陳毅親率十三個師，六個警備旅，八個獨立團，的十五萬餘人，分攻萊蕪·博山·明水間三角地區，而用於進攻萊蕪者，幾達總數之半，陳毅企岡顯在集結優勢兵力，爭取主動，打擊南下萊，泰國軍野戰軍，以確保其沂蒙山區根據地。無奈指揮此方戰爭之王司令官耀武早鑒及此，在共軍發動攻勢前，為縮短陣錢，早將兵力集結於萊蕪附近，而反予共軍大打擊而自徐州會戰以來，前所未有之大戰因以展開。計自廿日晚起，戰事進行已歷三畫夜，共軍利用中古時代慘無人道之肉陣戰術，前仆後繼，密集圍攻，萊城一度頗危急，但經魯名將三李之一李副司令官仙洲親臨坐鎭，沉着還擎，戰至廿三日午，雖情勢仍緊，然顯已趨穩。三日來共軍傷亡慘重，萊蕪城外屍積如山，己泛成一片血海，至萊蕪北要鎭吐絲口國軍以少數部隊抗拒二萬餘優勢共軍，其西南市街雖被共軍突入，然東北隅迄在國軍固守中。而博山，明水迄仍無恙。綜觀魯中全局，國軍以最有限兵力抗拒數倍之共軍，雖亦頗有損失，然各方對王耀武將軍之卓越才能，威寄以無條件信任，深信必能渡過當前沉悶局勢，酊合魯南，魯西北上國軍，予魯東共軍以決定性打舉。此由濟南暨魯中人民之鎭靜如常，初不因膠濟路阻塞又成孤島有所動搖，即為最有力佐購。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯南共軍陳毅部已遁入沂蒙區，以滿布馬尾松之蒙山為根據地，其實力不過五萬，一部已竄入魯中，的三萬人，至侵入膠濟綫張店以東之共軍，其總兵力亦達三萬。 
　　〔本報濟南廿二日電〕博山西青石橋，大寨，黑峪國軍，經二畫夜激戰，因眾寡懸殊，廿二日晨憶退至有利地區繼續作戰，萊蕪方面至廿二日晚仍在國軍固守中。 
　　〔本報濟南廿二日電〕魯中萊蕪，吐絲口，青石橋，和莊及膠濟綫馬尙，金嶺鎭一帶激戰，雙方互相截斷，屢進屢退，激烈空前，國軍大部集結萊蕪及以北地區，堅守陣地予共軍痛擊。 
　　〔本報徐州廿三日電〕堅守滋陽已十五個月之國軍吳化文部，廿三日始向鄒縣推進。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西國軍廿三日收復戰城外圍之何蒼鎮，郭官屯。 
[東北共軍發動攻勢　林彪先頭部隊再渡松花江]  
　　〔本報長春廿三日電〕松北共軍沿江集結，並己渡江，似欲擴大南犯白旗屯，秀水甸子，法特哈門等地。共軍四萬人臨江分路進窺九台·達家溝，附近亦有共軍一旅，擬擾德惠。昨午共軍包圍城子街，刻激戰中，沐石河東發現共軍騎兵三千餘人，西發現共軍八百餘人，已迫近沐石河，吉長錢土門嶺附近，亦出現共軍騎兵，國軍連日增援堵擊，大戰陰雲密布。 
　　〔本報潘陽廿三日電〕林彪主力之先頭部隊，廿日二次再南渡松花江，進抵九台以北與德惠以東各約八十華里之城子街，有進攻九台，截斷長吉路及小豐滿輸長潘電路，威脅長吉企圖。 
　　〔本報潘陽廿三日電〕九台西北廿星已發現共軍，推測共軍此决可能有較大規模之行動，城子街及九台將有激烈戰鬥，尤以城子街為九台，德惠門戶，共軍如攻城子街不成功，則第二次南犯企圖再遭粉碎。 
　　〔中央社長春廿三日電〕東北共軍已普遍發動攻勢，松花江北岸榆樹以西有共軍兩團，已開始向其塔木進犯，另股千餘，十六日向五台竄擾，其六十七師，十八日則由大輝向乾安輸送，己抵伏龍泉西北十五公里之大榆樹附近。遠東方面共軍第十旅主力及七八九旅各一部，於十八日攻犯小荒溝，老茂嶺（通北化）其第八縱隊一部十七日竄至橫道河子（樺甸以北三公里）附近，以上各地區，均在激烈戰鬥中。 
　　〔又電〕軍息，松北共軍，連日向松花江沿岸各地築結兵力，並向北搬運物資，沿松江北岸各重要地點，均築有共軍之砲壘，並以雪及樹枝掩蓋其上，輸樹縣與團山子至秀水甸子一帶，均有共軍重兵駐守，並運日向松花江沿岸集結兵力，似有伺機南犯企軸。 
　　〔又電〕據悉：樺甸以北地區共軍，現以約五千人之兵力，向橫道河子，金沙河子等地進攻，其中一部已竄至雙腸鎮東南之一面坡鐵路，國軍現正分頭剿擎中。伏龍泉，三盛玉一帶有共軍數百人，刻正在該地大肆竄擾，自十八日起，有共軍兩旅向孤子山猛攻，現正與國軍激戰中，共軍揚言將調廿團之兵力，再度在永吉，德惠中間地區發動攻勢，現已竄至江南之共軍，共達八個團。 
[開封至民權間　昨起恢復客運]  
　　〔本報徐州廿三日電〕隴海路汴徐及徐海兩段修復工程，經該路副局長吳士恩親臨徐州，督率兩段復路敢死隊冒險畫夜搶修後，，己以中國交通史上所未聞之「以七代替十二」的省工，省料，省錢經濟辦法，克復枕木不濟之困難，即將完成修復工程，預計一週後即可通車。徐海段搶修工程亦甚順利，的一週內可修逹運河，惟徐海全段通車之期，因鋼軌損害甚巨，預計本年六月前方能完成。 
　　〔中央社開封廿三日電〕　海路汴商（邱）段自遭共軍竄擾破壞後，客貨運輸停頓，近月柳河至小壩間十公里及小壩至商邱間十公里現仍在路局積極搶修中，路向刻為便利客運計，自廿三起開駛開對至民權間往返客車，每日晨八時由汴開出，當日晚返汴 
[冀察實行聨防　古治安益鞏固]  
　　〔本報北平廿三日電〕十一，十二兩戰區實施聯防，刻十二戰區國軍之前站人員已出現於北平街頭，廿三日晚將有正式部隊乘車到平，其番號聞為卅二師，外傳十七師亦將由察南下，北平得此有力部隊，保衛治安巳不成問題。 
　　〔本報北平廿三日電〕張垣來人談：察省全境安穩，國軍實力雄厚，足控制全局。此次十二戰區部隊入冀，任務為防衞北平，傳作義昨偕孫蘭峯來平，徐出席綏靖區會議外，並與平行轅商今後此部隊之指擇問題。 
[齊伯誠殘部　紛攜械投誠]  
　　〔本報徐州廿三日電〕交通界訊：潰竄攏海路北民權附近顏集，陳村一綫之劉伯誠殘部三千，，現已為國軍及當地民團殲滅過半，正鈖紛携械向國軍投誠。 
[贛榆縣境共軍　國軍正予掃蕩]  
　　〔本報新浦廿二日電〕海州國軍淸鄉部隊曁水警部隊，昨向盤踞鐵路北及贛榆縣境之共軍展開掃蕩，共軍不支潰竄。自塔埠，小東關，沙河等地，均經收復，地方人民簞食壺漿，歡迎國軍。 
[財部體卹旅古蒙胞　發還僞疆古分行存匯款]  
　　〔本報北平廿三日電〕財部為體卹旅平蒙民生計，巳決定發還偽蒙疆銀行北平分行存匯款。央行平分行已奉財部委託，辦理此事。據悉，自三月一日起，對於已由央行平分行接收之偽蒙疆平分行無敵偽關係之存匯款，一律發還，其支付標準為。（一）發還以偽蒙疆銀行平分行範圍為限，（二）存款利息按原定利息算至該偽分行被接收之日止，（三）匯款在接收日期以前者照付，其在接收以後者，一律退回原匯款行淸理，至其支付期間，則以一個月為限。 
[參加立院等四機構　青年黨名單決定　由左舜生攜京提交政府]  
　　〔中央社本市訊〕青年黨參加四機構名單，已於昨日該黨中常會最後決定，定今晚由左舜生氏携京，提交政府。其名額共為七十名，計立法院十三名，監察院六名，參政會十一各，憲政實施促進會四十名。按諸以上名額，靑年黨參加立監兩院及參政會等三機構人數，共三十名，與民社黨所提數額相同，惟參加憲政促進會人數，靑年黨較民社黨多二十三名。此係因靑年黨國大代表多於民社黨一倍之故。 
[司使飛穗視察　昨邀晤周謙沖]  
　　〔又訊〕美駐華大使司徒雷登博士，自京來滬，逗留三天，已定今晨乘美軍機離飛廣州，作美駐粵總領事鮑門之責賓，在穗略作逗留，即飛香港。昨日下午三時，司使邀中國靑年黨中常委周讓冲氏，前往霞飛路一〇八二號上海美總領事館台維斯官邸晤談。傅涇彼顧間暨上海美國國總領事台維斯亦在座，司徒大使與周氏廣泛交換對時局意見，達一小之久。聞張君勱氏亦曾與司徒大使長談。大使定於今晨飛廣州視察，傅顧問在滬小作勾留，即將返京。 
[民盟調整人事]  
　　〔又訊〕民盟秘書主任張東蓀，己請辭華北支部負責人獲准。遺職可能由潘光且接任，惟正徵求同意中。至張氏請辭秘書主任，則尙未證實。聞張浦氏擬即函邀現在重慶之梁漱溟氏來滬。預料民盟人事最近將有重要調整。 
[張羣對記者稱　願為政府效力]  
　　〔本報南京廿三日電〕廿二日抵京之張羣，即時謁見主席，報吿川康近情。廿三日並與張治中有所晤談。張羣頃向記者表示，此次來京，將暫作勾留，待三中全會後，始克返渝。記者有詢及對改組政府之意見，渠答以因離京多日，對此尙不淸楚。至於政府如欲需其出而努力者，自願從命。記者再詢以西康問題，張氏答以並不嚴重。 
[平漢北段安定　共軍竄入山區]  
　　平保車週內可恢復 
　　〔本報北平廿三日電〕平漢北段除滿城攻防戰繼績外，其他地方日趨安定，因國軍實力雄厚，雖不斷有小股共軍竄擾，但無作用。共軍共十三個旅經最近打擊，實力不足一萬人，主力現在徐水西山地整頓，國軍亦正布署中。 
　　〔中央社北平廿三日電〕平漢北段平保問全綫已修復，今晨路局方面派車由平試開，如情况良好，客車於週內即可恢復。 
　　〔中央社鄭州廿三日電〕前由平漢路鄭辦事處修築之許禹公路，業經豫省府請准交部，改為平漢支綫，此間平漢路局辦事處即將派技術人員前往測量定綫，該綫全長四十五公里，完成後於禹縣一縣藥材，烟葉及其他土產進出更為便利。 
[陜省配合軍事　撥放五縣農貸]  
　　另隨政院貸廿七億元 
　　〔本報西安廿三日電〕陝北　堡綫地帶軍事續有進展，淳化東北之官莊，宜君東南之堡頭，三原西北之小邱等據點，均先後克復，省府為配合軍事，廿三日議決會同晨行即日先往宜君，洛川，耀縣，枸邑，淳化等五縣，撥放農貸三億應急，另電請政院貸廿七億，平均救濟宜川，洛川·黃陵，黃難等四縣局及上述五縣。 
（上）共軍陳毅之秘書長朱克靖，（下）朱與其秘書黃宜生等四人在魯南被俘解抵京。（中央社攝） 
[直接稅會議閉幕　財部布告加緊稽征直稅]  
　　〔本報南京廿三日電〕全國直接稅業務會報，經四日會議後，己於廿三日午後閉幕。該會此次開會時所商主要問題，為籌辦財產稅及特別營業稅，俾便增加稅源，以使國家總預算得以平衡。署長王撫洲，於閉幕詞中，以下列四事望各同人協力：一，宣傳稅法，二，充實稅政，三，建立稅紀，四，加强稅收。 
　　〔本市訊〕財政部為加緊稽征直接稅中之營利事業所得稅，特於二十二日發出布吿，略云：為配合緊急措施，茲南定納稅義務人應於三月十五日以前將所得額，向各當地主管征收機關申報，由各當地主管征收機關就其申報額計算應納說額，通知先行繳庫，其有特殊情形未能於三月十五日以前結算義事報請核准者，應先行估計應納所利得稅額，先繳百分之五十，其結算申報期跟之延長，不得超過四月十五日，主管征收機關對各申報單位，仍應依照卅六年度第一類營利事業所得稅稽征辦法之規定，買施調查，核計確實稅款，其有延不申報或申報不寳，及故為盧偽之報吿者，即依所得稅法第三十條及第卅八條之規定，從該懲處。 
[黔標糧食出口　蓉取締金黑市]  
　　贛各地金飾商人集會 
　　〔中央社貴陽廿三日〔〕黔省府為穩定糧價，嚴禁糧食出口，凡在五市石以上之糧食或十市石之穩殼，禁以車輛裝遝出境，擬秋後開禁。 
　　〔中央社成都廿三電〕自黃金停止交易後，蓉市塲一度寗謐，近兩日來，又發現現黑市交易。廿一日晨建廳約銀行錢莊及銀樓二百家，開經濟措施研討會，決嚴格取締。 
　　〔中央社開封廿三日電〕央行汴分行，定廿四日起，收兌黃金美鈔。 
　　〔中央社南昌廿三日電〕贛境各地金飾商人，即將在南昌舉行代表會，對政府所頒經濟緊急措施方案，有所商討，並將派代表赴滬響應組設全國性銀樓業聯誼會。 
　　〔中央社桂林廿三日電〕自金飾處理辦法公布後，此間金誧，半數以上，將運照上項辦法經營首飾業，另有半數因無鉅利可圖，決行改業。 
[某經濟專家　談鑫鈔牌價]  
　　〔本報南京廿三日電〕黃金牌價改為四十八萵，美鈔牌價改為一萬二千元後，若千人士認為黃金牌價太低，將使一部份為恐法幣繼續貶值而以辛勞收入購入黃金者，蒙受不利。記者以此詢某經濟專家，承談黃金牌價改為四十八萬與匯率改為一萬二千元，有聯帶關係。此數雖與過去之七八百萬相差殊鉅，然黃金究為奢侈品，而非日用必需品，握有少量黃金者，即使蒙受損失，然尙不致危及其生計。政府此舉之目的，在打擊大戶，故不能以此責政府措施不當。又美鈔改為一萬二千元後，可使進口外貨得以稍减。其他顯家亦多採取此種政策 
[蔴及蔴袋　限制進口]  
　　津工業界惑不數需要 
　　〔中央社天津廿三日電〕輸管會進口限額宣佈後，津工業界感覺關於蔴及蔴袋之進口限額，恐將不敷需要。據此間工業界估訂，津水利久大鹹鹽兩公司，即約需卅萬條，啓新，華北兩水泥公司，的需廿萬條；其他方面的四十餘萬條，共計將近百萬條，而以每條價美一元計，進口限額最多不過一百廿餘萬條，自不敷全國所需。 
[兩廣齊監察使　發表書面談話]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕兩廣監察使劉侯武，頃為央行穗分行經理馮成功拒檢事發表書面談話，詳述經過情形，內引述馮拒檢理由：「央行為國家銀行，使命重大，非先以公函通知由本行請示德行後，不敢擅將行內任何情形暴露，」劉氏於其談話中，指出馮案之非法各點後，並稱：依條例規定，可知會憲警執行封鎖，惟恐影響其他公務金融事業，故為審愼計，電呈監院核示。昨接該行代電謂，嗣後如有查詢，希備公函，當據實答復云云。惟現已事隔多日，情勢變遷，縱令再行調查，亦難得眞相，經再呈監院核示。 
[搜集旅大等問題資料　王外長離平飛瀋　在東北逗留三日後返京]  
　　〔本報北平廿三日電〕外長王世杰定廿四日飛瀋，乙中長路與旅大問題搜集資料，此間並傳王氏氏將赴莫斯科，又蘇聨將派人至東北與王談判，據某氏語人，此二說均不可靠，葐較小者在東北當地即可解瘊，東北已有外特派員，而重大者則在南京決定，甚至在國際間折衝，決不致在東北談判也。發言者於談及中長路事稱：根據中蘇條約，設兩個三人委會，一組辦理中長路估價事宜，一組草擬章程細則，惟迄今並未正式開會，中國所派代表三人，言有二人赴東北視察，與蘇方三人作非正式會議，但因係二人尚缺一人，且資料證件件亦不齊全，致結果不甚圓滿，訪二人已被免職，迄今尚未再行派出。 
　　〔中央社北平廿三日電〕外長王世杰，廿三日上午九時半偕夫人赴香山頣和園等地遊覺勝　，並參觀淸華及燕京兩校，返城後，復分別欣賞平市古玩家之珍藏。王氏定廿四日上午乘專機離平飛　，可能赴長春一行，　計在東北還留三日，然後返京。 
　　〔法國新聞社南京廿三日電〕接近外交部人士，今日承認大運問題「可以」成為王外長東北之行各項目標之一。惟擊瘊否認報數外長將赴莫斯圖或有意與東北蘇聨官員談判之說。 
　　〔中央社南京廿三日電〕旅大青年義　會在京會員李子平，楊蔭華等廿餘人，今日上午九時舉行第二次座談會，穆超主席，孫榮科報吿旅大近况後，決議：（一）推李裕，李子正，張志威，　　緊等為旅大靑年義勇會成立十八週年紀念大會籌備委員，穆超為主委。（二）推李裕李子正兩人主編「旅大的今昔」一書。（三）推　　繁繪製「旅大形勢地圖」。（四）電請國府早日接收旅大主機。 
[蘇使館舉行雞尾酒會　慶祝蘇建軍紀念　我政府要員多前往致賀]  
　　〔中央社南京廿三日電〕駐華蘇聯大使館廿三日午後五時於大使官邸，舉行雞尾酒會，慶祝蘇聯建軍第二十九週年紀念；到我政府首長，首都外交團及文化界人士的二萬餘人。中蘇文化協會副理事長邵力子及夫人于院長右任，陳總長誠，朱部長家購，陳部長立夫，甘决長乃光，杭决長立武，沈市長怡，李司長駿及英大使施諦文，法大使梅理靈，土大使杜凱，巴西大使游蘭略美代辦巴德華等，均親往致質，酒會至七時始盡歡而散。 
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕我駐蘇聯大使秉東常，昨晚會設宴招待茅盾夫婦，與會者尙有蘇聨對外文化協會主席卡麥諾佛夫婦及副主席克斯尼夫及卡拉甘多夫，名畫家羅費瓦夫婦及作家高貝托夫諸人。茅盾夫婦今夜離此赴列寗格勒，將在該處勾留數日。 
[偕老會盛況]  
　　百餘對伉繼參加 
　　主席夫婦贈枕被 
　　〔本報南京廿三日電〕新運總會主辦之偕老會，廿三日下午二時在勵志社舉行，到白頭伉颶一〇七對。首由總幹事黃仁霖報吿，謂本年新運協助五大建設中之倫理建設，故特舉行偕老會。繼在古樂和諧聲中，舉行聚餐，並有各種餘興節目。參加者之中，有周紹庭，許文華，張錦成，徐錦文夫婦等。結婚年齡均超過五十以上。蔣會長暨夫人特各贈以錦被一床，枕頭一對，錦旗一面。會堂空氣極盡歡愉。至五時許始散。 
[重慶大火　損失達五億元]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕渝市民生路及若瑟巷今晨八時大火，燬房屋廿餘棟，居民八十八家，捐失的五億元。陪都晚報營業　亦遭波及。 
[何世楨恢復黨籍　中監會決議照准]  
　　〔中央社南京廿三日電〕據悉，中監委會第十八决常會決議，何世楨准予發燒恢復黨籍，留候全國代表大會迫認，並經函請中央執委會第四十八次常會決議照辦。 
 
 

Page 2

 
 
[白部長即出巡華北　定今赴平主持綏靖會議　昨曾蒞蘇州檢軍後返京]  
　　〔本報南京廿三日電〕白崇禧廿三日下午八時廿分自蘇州返抵京，於處理國防部部務後，將以綏靖政委會督導團團長身份出巡華北。 
　　〔本報北平廿三日電〕華北綏靖區政務會議，定廿五日廿六日丙天在平舉行，白部長院崇禧如無特殊事故，廿四日可到此主持。綏靖區政務督導團留平人員連日整理報告及各方對綏靖會議之建議書等，至為忙碌，在舉行綏靖會議前，不赴他處視察。又保定太原張家口三綏靖公署，已琮三月一日正式改組成立。目前故都將星雲集，除傅作義昨已偕　孫　峯抵此外，　主席劉多荃亦定今晚陪同谷正綱來平。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕白部長崇禧於二十三日晨十時許由滬找蘇，此間軍政首長法國人士曁滬前市長錢大鈞均赴站歡迎。白氏下車後，首赴駐蘇青年軍二零二師司令部休息，并欣賞該師舉辦之音樂會，狀極愉快。十一時許蒞北兵舍，檢閱青年軍地　軍兵營，工兵營，山砲兵營，曁第一團第六零四團各部隊，曾予懇切訓話，勉勵完成政府預備軍官制度，白氏對官兵精神甚表讚許，并就部隊生活教育訓練諸狀況，垂詢羅澤閱師長甚詳。十二時許，答訪錢大鈞氏，未幾即赴青年軍招待所午餐。本報記者於午後趨謁，承白氏親自接見，據告此行純為視察青年軍部隊，別無他務。白氏并就視察蘇北印象告稱，蘇北收復區卅六縣，大致均安定，惟殘匪流竄，現正積極清剿中，甚盼青年軍所收訓之蘇北流亡青年，將來訓紅期滿，派遣回鄕後，能切實組織民眾，以適應大亂後之環境。記者曾詢以出席華北綏靖區政務會議之問題，白氏笑答是否成行，迄今尚未決定。白氏已於下午三時半乘金陵號返京。 
[綏區鄕鎭地權調處會　組織規程公布　委員由鄕鎮民代表會選舉]  
　　〔中央社南京廿三日電〕綏靖區鄕鎮地權調處委員會會組織規程，已經綏靖區政務委員會通過公布施行。該規程之要點如次：（一）綏靖區鄕鎮地權調查委員會設委員七人至九人，由鄕鎮民代表大會選舉鄕鎮內公正人士充任之。（二）該會置主任委員及副主任委員各一人，由委員互選之。（三）該會之職權如左：甲，關於本鄕鎮土地權利糾紛之調處事項；乙，關於本鄕鎮建築物權利糾紛之調處事項；丙，關於本鄕鎮土地債務糾紛之處理事項。前項所列糾紛，本會如認為不易調處時，得經審議送請縣地權調處委員會調處之。（四）前條所列糾紛得由鄕鎮公所提交該會調處，如爭議人聲請該會調處時，應陳述事由，如有證件，并應附近送；（五）該會開會時　及地點，由主任委員決定之，并應於開會前五日通知出席委員及爭議雙方。（六）該會開會時有委員過半數之出席始得開議，經出席委員過半數之同意，始得決議，為前項決議時，委員對於調處事項之涉及本身者，應行迥避。（七）該會調處案件應作成調處紀錄，并在調處決定後三日內，將高處決定通知爭議雙方，并報請縣政府及縣地方法院備案。（八）爭議之一方，如不服調處決定，應於收到通知後十日內向縣司法機關訴請受理。（九）社會調處案件不得收受作保費用或報酬。（十）該會委員為無給職文書事務，由鄕鎮公所職員兼辦。（十一）該會成立後，應由鄕鎮公所將成立日期，委員姓名簡歷，報請縣政府及縣地方法院備案。 
[綏靖區殉職官員　各給特卹金褒揚]  
　　〔中央社南京廿三日電〕上月杪平漢北段共軍侵陷定縣，縣長賈濟川，專員崔子信，陣亡殉職，政院綏區政務委會轉請國府明令褒揚，并給予崔子信特卹金一千五百萬，賈濟川一千萬元。蘇省前淮陰縣長杜宗　，前連水縣長朱孟傑，前金　縣長蔣兆藩，前泗陽縣長吳衡人，於卅四年及卅六年先後被共軍俘獲殺害，綏區政委會特補給各員一次特卹金各一千萬元，并呈請國府予以褒揚。 
[國防部令所屬　查禁運售煙毒]  
　　〔本報南京廿三日電〕國防部頃通令所屬各機關，以運售煙毒早經主席一再手令限期查禁肅清，惟近仍有運售煙毒情事發生，殊屬不法，聞嗣後倘再有上項情事發生，即將人臟送解嚴予法辦。 
[聯總在華人員　開始逐步裁減]  
　　〔本市訊〕聯總在華工作人員之食宿費用，均係由我國政府供給。據統計，行政院每月支付聯總駐華人員之費用，共計每月約五十萬萬元。聯總駐華人員現有一二三二人，其中六六一人，服務於行總，五八三人，服務於聯總，現已開始逐漸裁減，每月約減一百人。聯總人員在滬工作者，共為六七一人。 
　　〔本報南京二十三日電〕行總將分期遣散職員，第一批定三月份開始，以後每二個月遣散一次，至本年底為止，聞每一職員將可領得三個月遣散費。 
[嫌疑人犯被拘　限期解送法院]  
　　統一解釋法令會議決 
　　〔本報南京廿三日電〕司法院統一解釋法令會頃議決：（一）司法檢察官或其他招待逮捕拘禁機關之公務員，對於犯罪嫌疑人，未將捕與拘之原因為書面示知本人，或其最近親屬，并將其糾結覊押逾二十四小時，而未解送法院者，應成立提審法第十條之罪。（二）屬託　押機關之公務員，對於犯罪嫌疑人，於逾二十四小時後，仍請司法檢察官繼續覊押，致未解送法院者，應成立提審法第十條之教唆罪。（三）行政機關之公務員，對於本犯罪嫌疑之人，僅囑託司法警察官為行政上之協助，而司法警察官竟覊押二十四小時，尚不解送法院或釋放，該司法檢察官應獨負刑法上妨害人身自由之罪責。司法院頃已通知各級法院知照。 
[杭州絲綢業衰落]  
　　各貨售價月來漲一倍 
　　〔中央社杭州廿三日電〕絲綢為浙省著名特產，民國十七八年時，佔全國絲綢總額三分之一，戰後外國市場如菲律賓美國法國等，均曾向杭市商會大量任購，嗣因成本及匯率關係，上年度出口甚少，目前營業情形已漸趨衰落，全市二百餘家綢廠，倒閉者為數甚多，今日加長花大綢每尺最高四二五〇元，最低四一五〇元，羅每尺最高四五五〇元，最低四三七〇元，素大綢每尺最高四四五〇元，最低四三〇〇元，活樂縐每疋最高五四〇〇元，最低五三〇〇元，以上各項價格，較一月份中旬計算，平均各漲一倍。 
[杭州查獲囤白米　稽延辦理被隱匿]  
　　〔中央社杭州廿三日電〕平抑物價聲中，杭市日前發生二千餘石白米國積，情節甚為離奇，是案十五日由　七團發覺，通知市府處理，十七日各報披露消息後，市府田糧料長即發表談話，謂與事實不符，廿日復由各報揭發，遂引起注意，廿日市警局長始携周市長十五日致憲兵團長查封函件，會同辦理，是項囤積米已不翼而飛，現當局正在追究中。 
[川島芳子解抵京]  
　　將在審高橋坦時作證 
　　〔中央社南京二十三日電〕金逆　　（即川島芳子）押解抵京，業經中央社記者證實，此國際女間諜係於二十二日晨由北平行轅軍法處派員乘機押來，當日午間飛抵大校場飛機場，金逆蓄西西式短髪，着旗袍，外罩黑大衣，不男不女，現　某處因不許與外間接觸，致若干記者對其離平後行踨猜測紛紜，據悉渠係被傳出庭國防部審判戰犯軍事法庭，為前日本華北駐屯軍參謀長高橋坦中將作證。 
[戰犯中川處死刑　大竹善夫審訊中]  
　　〔中央社北平廿三日電〕日籍戰犯中川正雄（北京憲兵隊軍會），殘殺三民主義青年團團員韓世成等，今經此間戰區軍事法庭判處死刑，俟國防部核準後執行。 
　　〔中央社太原廿三日電〕第二戰區審判戰犯軍事法庭，二十二日下午審訊日戰犯大竹善夫案，大竹曾充敵獨立混成旅團二等兵，駐防忻縣，槍殺人之弟王培修，今日出庭作證，惟被告矢口否認殺人，庭方將傳訊被害人再行結案。 
[著名冀東惡霸　馬興富處死刑]  
　　〔中央社北平廿三日電〕僑　山市特務兼日本路馬隊翻譯著名冀東惡覇馬逆興富，罪行昭彰，今經冀高法院判處死刑，褫奪公機終身。 
[桂林重見盛事　堯山成人進香]  
　　〔本報桂林廿三日電〕農歷二月初為桂林堯山勝會，山在城東，奇葩綠茵，映人欲醉，今值香期，進香者日數萬人，為光復後桂林第一盛事。 
[雲和軍火工廠　改農具製造廠]  
　　〔本報杭州廿三日電〕沈主席鴻烈廿二日巡視抵雲和，對搞戰時期大量製造軍火供應第三戰區之大港頭工廠，決改為農具製造廠，請前主席黃紹竑之姪黃視民主持其事，庶幾改造建設工具，以利農業。 
[京市府正作積極準備　供應公教人員日用品　行政院業經指示三大原則]  
　　〔中央社南京廿三日電〕社會局謝徽手局長頃語記者稱：市政府方面現作積極之準備工作，在最短期內即將供應首都十萬以上公教人員之日用必而品，此項措施，行政院業經指示三大原則：（一）被供應機關之共同問題，由行政院主持；（二）物資供應機關與承銷機構之一般問題，由市政府主持；（三）物資供應機關與承銷機構之個別問題，由供應機關個別負責。依照比三大原則，市政府僅將處理一般行政與日常事務。關於憑證之核發，及款物之分配，收支均不經手，權責劃分，異常清楚。至於配售方式，將充分利用合作社，并透遏同業公會，特約若干商店為承銷店，如是可使每一公教人員獲得便利，在其住所之鄰近，即可購取其所需之廉價用品，不復有過去配給制度之煩瑣周折，而政府又無須添用大批人員，撙節開支，此實從經驗中得來之進步辦法。 
[菲排華變本加厲　移民局長草擬橷通告　華僑六千餘將難返菲]  
　　〔中央社馬尼刺廿二日電〕一九四五年九月至一九四六年二月期中，乘聯總船隻離菲之前旅菲華僑六千六百人，依據菲移民局局長法布苪昨日草擬之新通告，或將不能獲準再來菲島。據悉：此項新通告，經總　府批準後，即將生效。通告內稱：一切前免費搭乘聯總船隻，離菲之外僑，不得以返菲僑民之身份重返菲島，外僑如願返菲永居，即應依據「規章」提出申請，受此通告影響之華僑約及六千五百八十人，其他受影響之外僑為西班牙人約僅一百名。 
　　〔中央社馬尼刺廿二日電〕菲參議員沙禿，昨接見馬尼刺晚報記者時，曾就中菲締約談判停止事，對華人力肆攻擊。渠謂：華僑刻致力壟斷菲國家經濟中之分配，業使菲人僅為從事生產者，而華人則控制工業生產品。按沙氏祖父為華僑 
[暹元老比里　讚譽我人民]  
　　〔中央社曼谷二十二日電〕暹元老　比里，頃於記者招待會中稱：中國如能統一，前途光明無限。渠對我國官員及人民之能力及智慧，極加讚譽。　比里稱：渠於上海小停，對高度化工業發展，印象頗深，并對接收日方紡織廠及其他工廠之中國人員之能力，加以欽讚。渠復述及中國一般人民之封暹情緒稱：中國政府及人民對於暹羅均表好感，詢以渠與蔣主席會晤時，　比里答稱：會談及有關中暹關係之極多事項。渠謂：蔣主席誠懇坦率瞭解暹羅，并同情暹羅。 
[國際緊急糧會　撥付我國暹米]  
　　我將自行派船取運 
　　〔中央社曼谷廿一日電〕據暹羅米糧聯合委員會我代表蕭松琴稱：國際緊急糧食委會撥付中國本年上半年度中之暹米二萬五千噸中，現可獲得者，僅為三千噸，其主因係運輪情況不良，致稽延送往曼谷　碾之稻米。據悉原定云歲下半年度發付中國之米糧三萬噸中，有一萬六千四百噸，後因故改撥馬來亞印紀及東南亞其他各地，此項米糧將於本年三月前後撥還我國，但以聯總刻憶不負運輸之責，駇或將由我國自行派船取運。 
[巨港荷印軍衝突時　華僑損失慘重　達叨幣千餘萬]  
　　〔中央社福州廿二日電〕據巴達維亞胞來訊報告，今年一月一日至四日間，巨港印荷軍發生衝突，僑胞無辜慘遭殺害，商業區十餘條馬路之僑胞財產，悉被搶劫一空，損失在叨幣千萬以上，統計被殺二百五十餘人，被擄失蹤五百餘人，無家可歸者五千餘人，店屋被燬三百餘間，我領事館亦被燬，致僑胞人人自危，切望政府速揩善策。按巨港華僑佔全市居民百分之八十五，內閩僑佔百分之六十。 
[中國中央兩航空公司　國內綫恢復有待　俞大維談放空票價將予調整]  
　　〔合眾社南京廿三日電〕據可靠方面消息：最近外匯提高後，中國及中央兩航空公司之客機檣價亦將在短期內調整。交通部長俞大維將於本週內在南京召開會議，該問題亦將列入議程中。仝時俞大維今日對記者稱：國內各航空綫仍將停飛，待調整標價事宜及完成檢查航空設備後，始克復航。中國及中央兩航空公司皆遵照交通部之命令，進行其險查設備之工作。 
　　俞氏又稱：依據調查之結果，中航公司一四五號客機在漢口以西失事之原因，乃由於引擎發生障碍，報載失事原因乃機翼中匿藏黃金，實為無稽之談。 
[湘桂黔鐵路　柳宜段修復]  
　　定下月初正式通車 
　　〔本報桂林廿三日電〕湘桂黔路柳州至宜山段，全部修成，試車經過尚好，定下月初通車，黔桂段貫通指日可待。 
[杭徽公路趕修　三月底可通車]  
　　〔本報徽州訊〕杭徽公路（自杭州至歙縣）為浙皖兩省交通幹綫，搞戰時曾被損毀。上年曾進行分段修築，但因工鉅，未克如期修竣通車。刻浙境於潛，昌化，至皖境昱嶺關段，本月已開始搶修，據路局負責人稱：全路經此搶修後，最暹三月底可完成通車。 
[贛豐樂煤礦區　將築輕便鐵道]  
　　〔本報鄱陽訊〕贛省府以近來各省缺乏煤斤，需量日鉅，為積極開發豐城樂平兩地之煤礦，據在兩礦區計劃舖設運煤輕便鐵道，藉增運量，鐵道起止行程，自礦場為起點，至豐築兩縣城為終點，將來延長或縮短，視煤產之豐欠而定，決自今春起，開始測勘路綫，預計豐城礦區年可產煤五十萬噸，樂平礦區年可產煤六十萬噸，至萍鄕·天河·兩煤礦，即由資源委員會派員察勘，計劃開採。 
[毛森赴宜興巡視]  
　　無錫指揮所召開會報 
　　〔本報無錫記〕首都衛戍司令部無錫指揮所，於廿一日上午九時，舉行第十一次黨政軍聯席會報，出席各機關代表二十餘人，主席毛參謀長森，議決：（一）嚴禁砍伐林木，違者嚴辦。（二）以去年中獨山勒戒精神，澈底肅清煙毒。（三）蔬菜柴草價格飛漲，由警局嚴厲抑平。（四）錫澄兩縣殘匪，由兩縣保安隊配合地方自衛武力，限一個月內肅清。（五）不認何種車輛，於輾斃人命後，企圖逃逸而經逮獲者，司機　處死刑。（六）清剿期間，軍警稽查處暫緩撤銷，并應加緊巡查。又訊：毛森將軍於廿二日赴宜興巡視。 
[豫北師管區　司令部成立]  
　　轄新鄕等三團管區 
　　〔本報新鄕訊〕豫北師管區司令部已於日前在新成立，國防部派中將王和華為司令。此後新鄕，博愛，安陽等三團管區將改由該部直轄。豫北現尚未開始徵兵，在待命準備中。 
　　〔本報鄭州訊〕豫省三十五年度徵兵配額，前經國防部核定為十萬零二千名，省參議會及各界人士以負担過重，曾先後電請酌予核減，現國防部陳總長已電覆省參議會，準予核減二萬二千名，列折三十六年度兵額。 
[羅卓英出巡樂江]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕羅卓英定廿四日晨離穗，出巡東江各縣，羅夫人陳輝青及省府各廳處高級人員廿餘人同行。羅主席此行為期約兩週，將在汕頭，興寗，河源召開行政會議，返省後即飛京出席三中全會。 
[傷亡官兵卹金　簡化核報手續　特卹金標準將提高]  
　　〔本報南京廿三日電〕中央為使各部隊簡捷明確報請傷亡官兵卹金，毌須層轉重複俾傷亡官兵早沾卹惠起見，特規定主管彙報卹案單位，飭交各主管部隊機關按照辦法：甲，陸軍方面：（一）以師及獨立團營部隊為核報單位，不必層轉或分行，但上校以上職級人員卹案，由高一級機關核轉，（二）軍以上高級指押官單位二輕局彙辦其層隊傷亡卹案，（三）保安團隊官兵傷亡卹案，由省保安司令部核報，（四）兵役機關官兵卹案，由省軍管區核報，（五）要塞司令部所屬部隊官兵傷亡卹案，由各要塞司令部核報。乙，海軍傷亡官兵卹案，由海軍總司令部核報。丙，空軍傷亡官兵卹案，由空軍總司令部核報。丁，各部隊機關在抗戰期間傷亡官兵，應即補查補報，抗戰後綏靖作戰之傷亡官兵，尤應照新規定填送恤表請恤。戊，以上各部隊機關所有官兵之傷亡失蹤（被俘）之請恤案件，均逕送聯勤總部撫恤處，以便迅捷核請，已經填報請恤表請恤有案者，應將奉準給恤尚未奉準給恤者分別列冊登記，如已報送請恤表，歷時日久未見復文者，可查登記冊發文年月日文號，催請核辦，不必再填請恤表，以免重複。併悉當局以最近物價普遍上漲，為體恤傷亡官兵家屬生活，曾　奉蔣主席批準，師團長等特恤金標準計師長副師長陣亡者三千萬元，旅長副旅長二千萬元，團長一千萬元，其餘階級者亦已在審核中。 
[東北寳藏世間稀]  
　　〔中央社吉林廿三日電〕東北壯麗山河間，物產之富，種類之繁，品質之優，不獨為國內各地所不及，實亦世界地理上所僅有。森林，礦物，農產，漁牧，所在都有，且無不豐盛，而巨川大山，更有珍異特產，馳名遐邇，長白及興安諸系山脈中，多猞猁，玄狐，紫貂等獸，其皮毛極為世人珍視；至名貴之藥材，為人參，鹿茸，哈馬油等，更遍銷南北，為無上之補劑，其中哈馬油為採集山泉中青蛙剝製而成，其肉滿含油質，白如象脂，尤為珍異。松花江中，則魚產極豐，鯉魚，魚，　魚，鱸魚，重唇魚，及各種淡水流魚，雖在冬季擊冰打魚，亦每綱皆滿，而白魚·鯉魚，尤美名遠播，遜清時為進貢之物，現之來吉林觀光者，亦無不飽啖盛讚而去。松江下游之深水中，且產珍珠，清庭并曾設官專管此事，但頻年烽煙遍地，人民流徙，凡百生業，均已零落凋敝，珍貴皮毛，除舊藏外，久已絕跡市場，如貂皮　　價格雖至八十萬元（均為東北流通券以下同。）亦難購得，人參，老山參，每錢一萬八千元，圓參（即人工種植者）一千五百元，鹿茸每兩一萬五千元，中等九千元，普通七千元，惟野參野鹿多產於現在共軍控制下之山地，來源奇缺，故市場圓參較多，而烏拉街及吉林週圍各農村，有養鹿人家甚多，鹿茸來源尚　。哈馬油之主要產地，為樺甸，蛟河，磐石等陰濕山地，現每年可獲蛙約一百萬只，每百只可出油一斤，每斤價格七千元。松花江魚產，單吉林省境，過去每年在千萬斤以上，以此為生者，約達萬人，且有漁業組織，但目前均為零星捕售，并無統計。刻吉林省建設廳正計劃於小興滿發電廠旁之蓄水池等處，作大規模之捕打與增殖。魚價最低者一百元，白魚最高為三百元，珍珠產於合江省之寗錦一帶，尚未收復，人民疲於奔命，恐已不暇探採矣。俗云「吉林三寳」者，人參，貂皮外，尚有所謂烏拉草，此實一種山野遍生之植物，乾後職長柔軟，以之填於革製之鞋內，即成為「烏拉鞋」保暖防濕，人民均賴以度過冰天雪地之冬季。 
[蘇報被搗毀案　雙方各執一詞]  
　　蘇教廳今派員澈查 
　　〔本報蘇州廿三日電〕本邑蘇報被蘇省中女師學生搗毀問題，王省主席特電縣府切實調解，并對學生失於理智控制之情感衝動，甚表遺憾，深盼今後學生情緒能化干戈為祥和。惟今日縣府派員調查時，雙方均各執一詞，在蘇報則認為新聞旣已數度更正，學生更提啟事道歉及交出記者之要求，實逾出版法之範圍，而當尚未拒絕正進行商討時，即藉眾搗毀器材紙張，顯為有計劃之行動。在兩校學生則認為愛護校譽，理所當然，縱行動失當，亦不能視為過意，故此案大約須由省黨部與教廳直接研討，始可圓滿解決。現教廳已定二十四日派員來蘇，澈查真相。 
[海寧爵字號海塘　改用混凝土修築]  
　　〔本報海寗訊〕本縣南門外爵字號海塘坍圮後，以外洋材料採購困難，致迄未動工，現春汎即屆，趕修近不容緩，塘工局頃已決定改用民初時計劃所用混凝土五百方，以人民迷信失舊，反對採用而摑存於該地者用以代替，該項混凝土方，現堆積於陳文港，可即起運赴南門，以便迅速動工。 
[桐鄕松江　兩處匪刦]  
　　〔本報嘉興訊〕二十日下午九時餘，有盜匪二十餘人，喬裴平民，口操江北音，搭乘船隻，船上裝有黏貼紅紙條棺材一口，至桐鄕油廠河岸停駛，當在棺內取出輕機槍三挺，及快慢槍湯姆式槍等武器，上岸大肆刦掠，油廠被刦現款一百六十餘萬元，鈕記百貨店一百八十餘萬元，朱議長宅內被刦一百餘萬元，又附近之米店醬園等損失亦不貲，直至午夜，匪始逸去，全部被刦數額約值千餘萬元，現該縣軍警當局，正與鄰縣軍警機構聯絡，洽商緝匪。 
　　〔本報松江訊〕城區西南李塔匯鎮，於二十夜間七時許，突來口操土音之盜匪十餘人，手携湯姆司槍手槍二三支，向該鄕鄕長胡成年家射擊，幸胡見機，未被命中，乃將全屋搜索一空，再到該鎮　培成，周秋漁，謝質君等數家搶刦，其餘肉店，茶坊，雜貨店亦均被刦，搜索約一小時，始向西南方面呼嘯而去，事後計算損失，約達二千萬元之數。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　經濟部王部長雲五，司法行政部謝部長冠生，廿三日乘夜車返京。 
　　本市訊　海軍代總司令桂永清，現仍在臺灣視察，將於廿七或廿八日來滬。 
　　香港電　教廷首任駐華公使黎培理主教，二十三日晨到港，視察華南教務。 
　　漢口電　武漢行轅令鄂出糧處連擬全省糧食救濟緊急措施辦法，在該辦法決定前，禁止縠米麥麺粉出境，雜糧不限制。 
社論 
[要徵收財產稅嗎？]  
　　人國直接稅務會議，在其開闢新稅源之項目中，聞有徵收一次財產稅之議，議案內容如何，我們尚未寓目。通過與否，通過以後，政府是否核準施行，亦尚在不可知之數。 
　　現在財政極芳困難，不得不時時增發鈔票，以資彌補，致造成通貨膨脹，高物價與高工資等不安定的現象。為緩和或中止此等現象起見，改用增稅等其他辦法以資替代，在理論上自元可非議。惟徵收一次財產稅，這辦法流弊太大，執行太難，實有慎重檢討之必要。 
　　第一，是太沒有基礎，就是說：課稅的對象，太散漫，太籠統，沒有完備的材料可資依據。動產姑不論，卽就不動產而論，比較最易着手的，無過於房屋與地產。誰都知道：現在最不利，和最吃虧的，莫過於房主。他們的種種捐稅，是不斷地在增加着，而他們的收入---房租，卻受了種種的限制，甚至限制到不够開支，談不到收益，以至建築事業完全停頓，房荒嚴重，各地皆然。在這種狀態下，如果無情地，再加上一次大剝削，請問是否合理？是否公平？ 
　　土地原有田賦，軍興以來，又加上無數若干的附徵與攤派。一般農民，早已覺得苛政如虎，無路可走。以至荒廢日　多，農村激劇地衰落。中央深知其苦，所以勝利以後，便馬上明令，　免田賦一年，又迭次通令，嚴禁攤派。事實上雖無大效，卻也可以反證：他們的負担，實已到了無可再增的地步了。何況兵燹之後，有許多縣份，國籍散失，一時還無法整理，不得不用申報或畝捐等生吞活剝的手段來，橫徵暴斂，暫濟一時之急。又豈可雪上加霜，再來一次不合理的聚斂，來增加他們的負担與痛苦？ 
　　拿上海和南京這些大都市來看，有的是豪商大賈，達官貴人。從他們那些財產上，抽一次稅，來權濟國用，好像是多取不虐，很合情理。無奈他們的財產，多半是金條，鑽石，外幣，古董，字畫細軟等貴重品，實際上很易隱匿，很難調查。聽說：遺產稅自從開征以來，成績很平常。連幾個著名豪富的人家，也無法征到相當的稅額。就可知財稅稅實在不易辦理，尤其是動產部份，斷不能符合一般人的預期。萬一不顧事實，斷然實行，又無非是無權無勢的中下階級，遭到一次大殃罷了。 
　　第二，是技術豐拙劣，就是說：徵收的手段太不高明。這裏且舉主席的話來證明。十六日，他的談話裏，有下面這句話： 
　　故所得稅與各項直接稅之徵收，未克顯著成效。現在應不求計算之精密，反致曠日持久，而應採迅捷有效之徵收方法。如因此而使個人負擔，容有加重之處，則為一致擁護政府，...而一致予以遵行。 
　　現行的所得稅與各項直接稅。是推行已久，早樹基礎的，還不免曠日持久，未著成效。何況財產稅是新稅，毫無基礎，其範圍之廣泛，與內容之複雜，又遠非所得稅等可比。卽使人民為一致擁護政府，寗願個人負擔，容有加重之處，我們相信，照現在的人事與機構，仍未必能收迅捷有效的功效。 
　　談到租稅，總是愈有基礎的愈好。緃使理論上或者欠缺些，但以行之已久，相沿成習，其不合理的部份，也以我們認為開闢新稅。總不如整頓舊稅，而整頓舊稅，尤以補偏救敝，為最重要，現行的所得稅與各項直接稅，旣然計算未密，曠日太久，未必顯著成效，那麼，對症發藥，自然應從此等處下手為宜。這個責任，在辦理直接稅的人員，可稱是無可傍貸的。放着可以整頓，和應該整頓的現成稅收不談，而挖空心思，另覓曠日持久，和不易計算的新對象來求增加收入，未免太不上算罷。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[修改盟約正式談判前　英蘇謀經濟諒解　兩國現行關係有改善希望]  
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕據接近英外部方面今日吿合衆社稱：蘇聯曾提議在與英國修改盟約前，先行對兩國間還世界之安全需要，獲致全部諒解與先締結一經濟協定。據英方消息，蘇方曾提議稱，兩國問之未來關係，乃不能與海外交通，將來之原料獲得，世界商業，以及所調未獨立領土等事不相關涉也。又聞，蘇聯除願與英繼續保持一九四二年所締結之政治同盟外，又表示願與英國調整經濟關係。英外交專家相信，蘇聯現已有明確之微象，願與英獲得全部之經濟諒解，以為政治同盟公約之補充。蘇聯深盼英國予以大量之機器及其他生產工具，以交換蓋聯之原料。英蘇貿易談判在若干時以前業己進行，但由於雙方供應及所需要之商品甚感困難而吿擱淺。蘇聯需要英國五金工具，引擎，紡織機器，馬逹，鍋爐，起重機，及其他重工業器材。在去年十二月英國雖將其所需之貨物，列表送交蘇聯，其中木材佔重要地位。英商務大臣克利浦斯雖表示未來英蘇貿易，能有充分擴充之希望，蘇駐英貿易代表團業已返國會商。上週莫斯科電台用英語廣播稱，英蘇兩國問之戰後經濟合作極且希望，並聲明蘇維埃制度並不對任何外國之經濟關係造成貿易壁壘。 
[馬卿談國際局勢　世界擾攘現尚無眞正和平　勗國人努力負起領導責任]  
　　〔中央社紐約廿二日專電〕馬歇爾就任國務卿以來，今在普林斯敦大學首次發表公開演辭稱：美國之領導性協助，為甚多國家之恢復和平及民主進展中所不可少者。美國人對國際事務之態度，誠有嚴重之缺點，渠稱，吾人已停止戰爭，然尙無眞正之和平。在國內吾人正處於戰時經濟與和平經濟之過渡狀態中，在歐洲及亞洲各處仍有　荒，各强國之關係正在變動狀態中。吾人尙須自混亂中獲得秩序，和平亦尙待爭取，然此事能有幾何成就，大都將視美國人民而定。其他各國俱已在經濟金融及物質上感到筋疲力盡。馬氏要求美國人民在考慮國際局勢時，應更注意歷史之遠景。渠抨擊旁觀態度，故尤其要求年靑人對歷史應有眞正之瞭解，常發展對世界秩序及安全之責任感。馬氏在演辭中，提及中國時，僅為表白上决渠係在中國慶祝華盛頓誕辰者。 
[美託管計劃　英蘇仍持異議]  
　　安理會定後日討論 
　　〔聯合社紐約廿二日電〕消息靈通人士今日稱：美國遭遇英蘇之反對，不擬要求立即接受聯合國代管太平洋日本舊委治島之計劃。美代表奧斯汀準備於計劃一經提出後，聽其留於安理會議程中。但美國將明白表示擬留居各該島。安理會廿五日開會時，美國即將要求以馬紹爾，卡羅林及馬利亞納一大串島嶼劃為軍略區，歸美國管理，英國已表示將重新出以反對。倫敦方面認為非至對日和的簽字後，此種步驟在法理上絕不可能。蘇聯方面之反對亦，集中於時間的因素。 
[蘇聨眞理報評　莫斯圖會議　對前途表樂觀]  
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕本日眞理報國際評論欄，評未來之莫斯科外長會議，對會議之前途表示樂觀。該報承認會議將有重大之困難，但外長會議去年已有甚多之經騐，對於未來困難之解決，將大有裨益。「經騐證明會議對於所有愛好和平之大小各民族之利益，能獲致協議」。該報不滿英美報紙對於會議前途之悲觀看法，並稱，此等意見有害於和平。 
[聨合國大會]  
　　明年可能在新址舉行 
　　〔中央社紐約約廿三日專電〕聯合國會址計劃進展神速，故明年聯合國大會，或可能在紐約市內之新摩天樓會堂中舉行。若干房屋顯可光行元成，其中各項設備，當可供聯大會明年會議之用。又關於會址建築時問之官方簡要說明，將於數日內發表。 
[希政府頒布　政治大赦令]  
　　廿二日晚起生效 
　　〔法國新聞社雅典廿二日電〕希臘政府決定頒布大赦命令，將於今晚起生效，大赦命令規則：（一）修正放逐罪之判決；　（二）因遊擊而遝反普通法律而被判罪者，如願向政府投降者即予赦免；（三）解散一切鎭壓遊擊隊之特別機關。 
[英共產黨主張　改組工黨政府]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英國共黨秘書長巴立德，今日在共黨第十九屆全國大會開幕辭中主張改組工黨政府，以與蘇聯密切合作，並稱，英國毋需聯合政府，工黨遝動己可勝任此工作。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕英國共黨今日舉行大會，在閉幕席上即通過一項動議，反對英王與后至南菲巡避，認為此舉不啻　護史末資之政　，而史末賢其人則為侵佔個人自由及壓迫非歐洲人者之一，另一動　則要求英　　出希臘。 
英國戰後房屋缺乏，政府不得不趕製大量流動金　以應民衆需要，圖示政府交予租戶之第一萬所流動金屋。（英國新聞處） 
[蘇聨紀念紅軍節　史達林勉勵將士]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿三日電〕今日為「紅軍節」史達林元帥經由莫斯科電台發表吿紅軍將士書，對於紅軍之效忠祖國加以稱道。提　最近之選舉時，史帥稱，選舉結果證明蘇聯共和國之團結顛撲不破，蘇聯人民與其政府密切團結。承平時代軍隊之主要任務，乃在實行訓練，並作政治準備，紅軍之日常活動，應完成其技術的勝利。要之，以旺盛之士氣與政治教育為基礎之堅强紀律，為維持蘇聯軍隊戰鬥力之主要條件云。 
[關於艾克遜責蘇事件　蘇聨不滿美答覆　認為馬卿所作解釋「不足置儲」]  
　　〔法國薪聞社倫敦廿二日電〕關於美國國務副剿艾克　最近發表聲明，指斥蘇聯採取擴張領土主義與獲略政策一事，經蘇購於本月七四日　會美國，提出初　之後，馬歇爾國務　會親自擬具覆文，送交蘇聯，對於此事有所解釋，表示艾克遜以國務副　之地位而作斯言，不應目其為敵視蘇聨。緬據莫斯圖廣電臺乏出消息稱：蘇聨外長莫洛托夫業於本月廿日再度致函馬歇爾國務卿，認為馬卿所作解釋「不足置　」，並表示蘇聯將維持其於二月十四日所提照會中之立塲云。 
[法國學生　反共示威]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕學生約五百名今日在此間洛台拉廣塲舉行反共集會，分發傳單並高呼打倒赤色閣員口號，警察當將示威者驅散，學生四散竄入小街，仍分發度共傳單不已。當時有美國概影記者二人，以警察對彼等粗暴失禮，向其毆擊，並毀英攝影機，其中一記者　傷及腿部，已向法當局提出抗議。 
　　國業工人又醖釀總罷工 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕法國醞釀總罷工，國營事業工人一百三十萬人及礦工五萬人今日宣布將實行罷工，除非提高工資。巴黎全市火爐無煤生火，亦無法文報紙可　。二千個印刷工人與一千個汽油站職工要求加薪不遂，罷工如故。 
[越北戰事激烈]  
　　〔中央社河內二日電〕河內城區戰事雖已停止，然越北之戰仍激烈進行·據法方消息，法軍罪在河內東北紅河渡口推進奏義，越軍損失慘重，河內華僑越人區情况，本日迄無所聞。 
　　〔聯合社西貢廿二日電〕越　負責人土今日宣稱，法駐越南特派員達香禮歐將通吿本國政府，星有按照下列條件，始允繼續供職：（一）不與越南民主共和國總統胡專明進行談判：（二）　香禮歐聽命於巴黎方面之國際會蠶，而不聽命於殖民部。 
　　〔路透社西質廿二日電〕西貢某越盟地下運動領袖今日稱，越盟向法軍事投降，絕對不可能，但越盟政府準備以互相合理為基礎，考慮和平。 
　　〔路透社河內廿二日電〕官方宣布，在法方壓力下，南定越軍開始自華人區撤退，他處僅有斥堠戰。 
[尼赫魯讚揚　英對印政策]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播二尼赫魯今日宣稱，英國決定在一九四八年六月完全撤離印度，乃「賢明與勇敢」之舉，並係對我人之一種重大試騐。尼赫魯聲稱印度願與英國建立最密切之關係，為兩國幸福而努力，促進全世界之和平與自由。 
[英倫風雪復作　燃料危機　益形嚴重]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英政府今夜宣布：英倫風雪復作，威脅英國煤氣業，恐致不能維持，已令各煤氣公司减少煤斤銷費百分之十。燃料與電力部發言人諾特巴沃警吿煤氣用戶稱：氣候不良，殊感棘手，下星期或將實行减少家庭用煤氣，與限制家庭用電筒。煤船四十艘在東北沿海口岸為風所阻，各大煤氣廠存煤已减至危險程度。行列冗長之運煤火車，在北方及南威爾斯被雪阻塞，不能行駛，有製處雪深達十四吋。中區停電工廠於下星期一恢復電力後，將使煤氣廠之工業負担增加。此後四十八小時內形勢異常嚴重。政府命令各煤氣公司减省用煤百分之十，於十星期內繼續有效，將實施至五月二日為止。據英國礦工聯合會職員報吿，礦工數千人願於星期日兼做額外工作。 
[限制奧軍務成立協議　奧和約大體草成　四外次會議明日可告結束]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕四外决舉行之「小和平會談」，今日巳將近結束，對於德奧和的，實際僅採取少數簡單步驟。會議歷時六星期，已定廿五日閉慕，　外長會議提出報吿警，由四外長在下月舉行之莫斯科俞議中起草德奧和的。據四外决今日提出之建議，奧陸軍以五萬人左右為限，空軍飛機九十架，但不得有轟炸　，此外則為一個不裝甲之戰軍團，計三十輛。新軍中不得任用以前德奧兩國之陸軍將校。谷外次在此交換意見，費辭數百萬言，結果奧和的之大部份業已草成，關於德和約之各問題亦經試探，四外决任務已大體完成。對奧和的中尙有若爭執干之點；將提交莫斯科會議解決。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕四强代表今日下午開會五小時，討論德和約之程序，仍無協議成立。 
[原子能飛機　續航力無限制]  
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕「紐約時報」今日載稱：隊子能發動之飛機，正由美政府設針中，談項飛機之研究，在去年七月時即已開始，其續航力及速度幾乎無限制，因一磅鈾質與針質（原子能材料）可以產生一千五百匹馬力云。 
[義南將派代表　驂加劃界工作]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕據此間宣布：義南兩國政府已接受四强建議，於廿八日派遺代表團至特里埃斯特港，以便劃　義南臨時邊界。四强將任命混合委會，以顧問資格，協助義南兩國代表。邊界綫將依照義和的劃定，但在條約批准及生效前並無確定性質。 
[日本政府宣佈　五月實施新憲]  
　　參院議員定期普選 
　　〔改造社東京廿三日電〕日政府定廿四日公布參義院議員選舉法及附屬法令，四月廿日舉行選舉。五月三日實施新意，同時產生參議院，以代替貴族院。參議院議員任期六年，每三年選舉其中半數，此次選舉，由全國選出之議員計一百名，由地方選出之議　計一百五十名。 
　　〔又電〕日政府今宣布於五月三日實施新憲前，自國家機關及其他一切團體肅淸豐武份子，實現清　政洽態勢。 
　　麥帥見解 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：盟軍最高統帥麥克阿瑟在本日發表之佔領軍報吿內，稱頌日本新竊法為歷史上之里程碑，並謂日本國民今　負起實行民主政治之責任云。 
[艾其森廣播稀　日需經濟援助]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕麥帥政治顧問艾其森今日在國務院每週廣播中宣稱，日本需要經濟援助，方能自給及養成民主習慣。日本人如能望見相當之經濟安全，使其生活寬舒，政治自由，則欲完成佔領目的，自有良好希望。就大體言日，日本人確在注意學習民主，惟經濟困難為阻碍民主進步之一種因素。 
[國際貨幣基金會　將開始進口兌換]  
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電」國際貨幣募金會，擬自三月一日起開始各國貨幣進口兌換工作，而置尙未訂定兌換率之七會員國及兩殖民地於不顧，即巴西·中國·多米尼加·希臘·波蘭·烏拉圭·南斯拉夫·及法屬越南·與菲印是。蘇聯曾參加基金會協定草的，但未加入組織。 
[德境英美佔領當局　逮捕大批納粹份子]  
　　〔本報訊〕奮金山廿三日廣播：英美當局今在德境各該佔區內，逮捕大批納粹份子，其中十各，係納粹著名餘華。據稱在過去數月中，此輩納粹黨徒不斷活動，其目的係散播納粹宣傳，恢復政權。彼等揚言目標有五：（一）阻止拆卸德工廠作為賠償之用；（二）釋放被囚之納粹黨徒；（三）完全阻止德煤運出德境；（四）中止德國主要工業之社會化；（五）支持以東普魯士及西里西亞　還德意志運動。 
[德境蘇軍佔領區　旅行漫記] [  本報編譯室特譯]  
　　作者和友好二人，由一位蘇聯籍擲導伴同着，在蘇聯控制下的德國境內作了一次一千英里的旅行。我們曾經訪問各階層的德國民衆，內 
　　有政治家，產業工人，敎師，主婦，農民，報館主筆，市長和牧師。我們曾經和蘇聯軍政府官員，宣傳家和士兵們談話。 
　　兩個基本問題 
　　作者心目中存着兩個基本問題：第一，為什麼大多數的德國人都認為蘇聯統治下的生活是混亂而悲苦的？第二，蘇聯在德國的基木政策是什麼？ 
　　關於第一個問題的答案是不容易得到的。我們從柏林到德萊斯登一路所經過的地方似乎很平靜，很肥沃。每一塊土地都是開墾過的。在沒有受過炸彈洗禮的工業區裏，機器都開動着，烟囪裏都冒着濃烟。 
　　糧食供應情形 
　　糧食情况怎麼樣呢？試執一德人而問之，他一定馬上拿出他的配給證來。很奇怪的，這裏的糧食配給額比較盟軍佔領下的德國其他各地更為豐多---德國人對於這一個惠實好像和我們同隊的漫不經意。 
　　然而蘇聯佔領區內的民衆非但沒右營養充足的表現，反而都現出憔悴飢餓的模樣。美國佔領區內肥碩的德國人雖不多觀，可是在這裏欲我到一個體重及格的德國人，確實異常困難。 
　　這是因為在蘇聯佔領區內，黑市差不多完全不存在的。在美國控制下的區域裏，凡是有錢的人都可以從墨市裏得到額外的糧食，然而在蘇聯佔領區內，人們祇能靠配給的東西來維持生計。 
　　德人何以反蘇 
　　旅行家們看到這裏的秩序井然的情形，對於多數德國人反蘇情緒，似乎覺得有些蹊巧而且不合情理。是不是由於紅軍的行為粗暴而使然？和我談過話的德國人---內有作者的舊兩二人，當然不致對我說謊的---一致承認蘇聯佔領軍的行為是頗令人滿意的。 
　　難道德國人是長懼蘇聯的肅淸納粹勢力的措置？實際上蘇聯在這方面所採取的政策並沒有美國當局所採取的那麼嚴峻。在美國佔領區內，凡屬納粹黨員一概不能担任重要的職位。但是居蘇聯佔領區內，所有以前的納粹黨員，除了幾個大官以外，只要和蘇聯人廝混在一起，他們的身份是極容易被遺忘了的。 
　　雖然有此種種事實，而德國人還是仇恨蘇聯人，推原其故，或許是受着德國宣傳部長戈培爾的宣傳的影響吧。現在居住在英美佔領區內的德國人，以前聽慣了「俄國人是殺人不眨眼的惡魔」的宣傳，認為生活在蘇聯轄區內是一件非常可怕的事。 
　　反之，在大多數德國人的心目中，覺得英美人是和善，奢侈，而多少帶些滑稽色彩的人物。因此住在蘇聯佔領區內的德國人義慕着住在英美區內的同胞，覺得他們是生活優裕而且閒情逸致的。 
　　這許多誤解和誤會的產生，蘇聯人自己當然也不能辭其咎的。他們即使沒有什麼隱秘的地方，也往往故作玄秘，令人懷疑。現在這種猜疑的目光集中在蘇聯的寵兒社會統一黨身上---那是由德國社會黨和共產黨合併而成的政黨。 
　　蘇方文化活動 
　　蘇聯政策在文化活動方面是特別顯著的。蘇聯當局竭力主持並鼓舞佔領區內德國人的文化生活---那文化並不是「普羅」式的文藝，而是德國的自由主義的文化。 
　　在我們所參觀過的許多公立學校校裏，也找不出一些馬克斯主養的迹象來。據琴那大學校長佐克教授吿訴我們，蘇聯當局儘量給他種種帮助，但並不干涉他的計劃。 
　　蘇聯人縱然充滿了反德情緒，然而對於德國政冶和文化問題似乎異常關切，這一事實在西方國家的人看來，雖非驚人，似乎有些難於索解。他們的用意究竟何在？近來盛傳蘇德將締結同盟以控歐洲的謠言，是否有幾分眞實？ 
　　蘇聨對德態度 
　　蘇聯的計劃，局外人當然無從得知。但無論那計劃怎樣，目前對於蘇德結成集團的恐瞿似乎是很牽强的。蘇聯此刻顯然在竭力加強德國左冀陣綫的實力，然而對於德國共產黨並不當作「同志」或「同盟」看待，只是當作協助佔領軍當局處理行政事務的助手看待。 
　　一般德國人的見解是：與其和蘇聯駢肩作戰，無寗帮英美毀滅蘇聯，故一般蘇聯人對於聯合德國對美宣戰的見解，必一笑置之。因為蘇聯人雖然嫌恨德國人，倒並不討厭美國人，同時對於美國國內的反蘇情緒似乎也漢不關心似的。 
　　德國人認為美蘇之間遲早要發生戰爭的，因此德國人見到美國人和蘇聯人怡然相處的情形便覺得驚奇·但居住在德國的美國人則認為德國人的那種見解是可笑的。他們覺得：撇開政治不談，美國人和蘇聯人之間原無什麼仇恨存在，彼此何必要發生交惡或相打呢？ 
　　德國曾遭戰爭洗禮也區之破壞情形，此皆受希魔長略狂之賜 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[利用貸款購買黃金　四聨總處查出三家　正泰大中華生化三廠總副經理　被警備部軍法處傳訊]  
　　利用生產貸款從事黃金投機賣買者，業已有正泰橡膠廠，大中華造紙廠，生化製藥廠三家。經四聯總處查出，由監察委員送交警備司令部辦理。前日下午二時，警備部軍法處已傳詢各該廠總經理，副經理，將於日內移送法院辦理，該三廠曾以生產貸款之一部份購買黃金，顯興生產貸款之原意相背，惟查三廠所購黃金共一百四十條，於整個金融風潮中，實屬「蒼蠅」之流。 
　　〔本報訊〕昨日雖爲星期例假，經濟監察團澈查金潮工作仍在賡續進行。據悉所有在金潮期間買賣黃金之大戶，經監察團用剝繭抽絲之法，查核銀行錢莊賬目結果，已查出三十餘戶。其中有係紗布字號，有係私家銀行，有係私人名義，渠等雖未必盡皆投機操縱掀風作浪之肇，但買空賣空，於法皆屬不合，而最重要之點則爲經監團顯然已發現官商勾結之但跡，此輩官商勾結狼狽爲奸之人物亦即眞正「老虎」之所在，經監團確具有「打老虎」之決心，故已密呈蔣主席，在未獲核示以前，經濟監察團尚不能宣佈， 
[傳訊同豐裕號經理　詢問配售經過情形]  
　　又悉：二月一日以後中央銀行拋出之黃金十分之六七，均由同豐裕金號配售，昨日監察委員何漢文曾會同經濟監察團余鈔組長徐幼祚，在东方飯店監委旅邸傳訊同豐裕金號經理詹蓮生，對於配售經過訊問甚詳。 
[社會局謀安定民生　籌組物價評議會　一經評定商店不得擅自更動]  
　　市社會局爲謀穩定物價，安定民生，現決按照中央頒佈之經濟緊急措施方案，及訓令，籌設「物價評議會」。評議會之組織，設主任秘書一人，委員七人至十一人。主任委員一職，將由吳開先局長兼任，各委員人選，則由參議會，市商會，工業協會，警備部，警察局及各工商同業公會等各單位自行選出，由社會局函聘。該會之職權，爲評議主要民生日常生活必需品之售價，其評議辦法，係按照物品成本計算，舉凡製造費或進貨原價，並得包括利息，（不得超過當地銀錢業公議之放款利率）捐稅，運費，倉租，管理費，保險費所耗等項在內。並分別酌加合法利潤。各種物價一經議定，各商店須將核定售價標明。在朱經評議會重行評議之前，不得擅自超越限價。該會現正積極籌備中，預期下月初旬，即可正式成立云。 
[火車票　下月起漲價]  
　　據悉：鐵路客貨運價將於三月一日起漲價，增値倍數爲百分之五十至一百。 
　　又訊：路局自明日起，調整旅客自帶行旅包裏費，京滬及滬杭綫每張六千元，淞滬綫每張三千元，自携活口行李包裏每張三萬元。 
[本市公用事業　紛請調整價格]  
　　一般公用事業近多以成本增加，不勝維持，向公用局要求加價。本市公共汽車及英商法商之有軌無軌電車，均將於下月起漲價，聞倍數照原票價爲百分之一百，公共汽車爲四百至一千四百元，電車爲四百至一千元，且聞原則上已經公用局之同意。至於其他之常費·自來水·電話費·煤氣等，亦正在與公用局交涉中，不日調整價格。據閘北水電公司謂，該公司下月起，亦將調整電費。 
[馮節今日宣判]  
　　〔本報訊〕僞宣傳部副部長，「華影」總經理馮節，今日上午在高院宣判。 
[上海監獄罪犯　有十七種國籍]  
　　〔本報訊〕上海監獄原覉押罪犯約三千八百餘名，自遵照大赦令釋放犯人的一千六百名之後，該獄內現尚留有二千二百零四名。茲探得該獄囚犯統計附錄於后：本國籍二一三二，日本一七，印度二，蘇聯一七，美國一，英國一，韓國一九，義大利一，法國二，羅馬尼亞一，葡萄牙二，匈牙利二，奧地利一，瑞士一，立陶宛一，西班牙一，德國三，共計二二〇四人。 
[中韓文化協會　定期成立滬分會]  
　　中韓文化協會上海分會擇「三一」韓國革命紀念日前夕，假本市冠生園舉行成立大會。聞提出要案甚多，皆着重促進韓國獨立工作。該會總會長孫科，世界學術研究會會長李石曾，及潘議長公展，將親臨指示。又韓國革命領袖李承晚，日內可由美飛華，呼籲韓國獨立運動，中韓文協正準備盛大歡迎李氏，藉示促進韓國獨立之意云。 
[李濟琛返梧州故里]  
　　中委李濟琛昨午十時，偕夫人兒孫副官等一行七人，乘怡和公司永生輪赴港，然後轉廣州返梧州故里。據李氏語記者稱，返里完全料理家務，並無任務，約三月初園滬，即赴京參加中國國民黨三中全會。李氏回里之前，蔣主席特約首京晤談甚歡。國防部長白祟禧，立法院長孫科，皆於前日赴愚園路一〇一五號字氏官邸送行云。 
[東北旅滬同鄕會　電慰齊尚清家屬]  
　　昨日上午九時，東北旅滬同鄕會，假座南京中路同益里江海關俱樂部，舉行理監聯席會議。到丁貴堂·史炳炎·張質素·史維瑛等二十餘人。。貴堂主席，報吿該會過去工作情况，繼即討論該會所辦之義民招待所收容遺送事宜，又通過監察院副院長劉尚淸在美病故，去電慰問家屬，及籌備追悼大會等，十二時散會。 
美內長葛克羅（中）與往迎之總領事台維斯　及安　姐在機塲留影（中國社攝） 
[美內長來去忽忽　據變純係過路觀光性質　明日離滬飛經東京皇家馬德裡美]  
　　〔本報訊〕美內政部長克羅葛等一行十二人，此次視察太平洋各島內政狀况後，於昨日下午一時十分，由冲繩島搭美軍DC4型運輸專機抵滬。美總領事台維斯，及吳市長代表市府交際科長張彼得等均往江灣機塲歡迎。克氏在機塲向記者稱：吾等此行目的在視察及研究太平洋各島內政情形，並促進經濟狀况，明晨）即指今晨）即將轉東京返國。在滬係過路觀光性質。 
　　克氏等昨日在濃除與此間美各界領袖略叙外，並與司徒大使有所晤談。 
　　與克氏同來者，尚有美下議院代表浦爾遜（其子現在此間聯總任職），安格羅，下議院檀香山代表范霖登，內政部次長台維遜，司長李史基納，專員撒克斯登及詹姆斯，陸軍准將基斯奈及霍金斯，港軍上校漢麥克等。 
[磚瓦業公會成立]  
　　本市磚瓦廠商，自勝利以來，破壞者次第修複，被佔者業蒙發還，雖舊觀未復，然都已部份開工。爰由泰山振蘇大中等廠發起，呈准社會局組織上海市磚瓦工業同業公會，於本月二十二日舉行成立大會，到全體廠商代表十四人，通過章程，議決要案，選舉倪光祖，朱鴻折等爲理事，王星垣爲監事，並由理事互推黃首民爲常務理事。 
[進口報紙限制太嚴　報業緊急呼籲　要求寬放限額　推派代表謁彭部長請願]  
　　政府限制輸入紙貨限額總數業經公布，同時各項紙貨輸入額，亦經分別指定。其中報紙限額甚低，若依照指定額量進紙，以之供全國書報業應用，不敷極鉅，非但全國出版事業，將受影響，即整個文化亦將瀕於絕境。本市報館同業深感事態嚴重，爰於日前由報館業同業公會召集會議，決定推派代表，入京向中宣部作緊急呼籲，已定今日早車晋京。昨値中宜部彭部長來滬，公會代表李子寬等聞訊，遂提前於昨日下午携帶呈文謁彭氏請願，面述報紙奉令減張以後，不堪更受重大打擊之苦况，懇請彭氏即轉咨行政院將全國報紙輸入額放寬，俾報業得延續殘喘。同時並希望政府查明紙商進紙情形，防止囤積居奇，將最近未曾結匯即行進口之俄紙查明，歸各報館平價承購。彭氏當允即日轉商豺政部及其他該管機關分別核辦，以資救濟。 
[郵工請維持指數　九代表昨晚晉京]  
　　〔本報訊〕上海郵務工會爲安定郵務員工生活，提高薪給，未獲政府允准。該會前日舉行緊急會議，決議推派代表水祥雲，顧錫章等九人於昨晚乘夜車再度赴京請願，如仍不獲政府允准，則請改爲三個月調整薪津一次，此爲最低要求，不達目的，該會即將召開全國郵工代表會議，商討對策。 
[中訓同學聨誼會　籌備慶祝母團成立]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會日前召開常務理事會議，到常務理事多人，議決要案如次：（一）三月一日下午五時，改假大新公司五樓舉行慶祝母團成立紀念大會，六時由方主委潘議長歡宴全體會員，七時開始游藝，（二）大會主席團推宣鐵吾，吳紹澍，傅正謨，謝仁釗，姜豪，汪竹一，陸京士，查良鑑，季灝，姜懷素，季源溥等十一人担任，並推宣同學主持。（三）大會總幹事推王者盛兼任，秘書推宋石英，蔡極担任，招待推全體理監事担任。（四）歡迎各廠商贈送物品，以便抽彩助興，（五）大會攝製影片，謝仁釗同學負責，游藝推在竹一同學會同市黨部辦理。 
[路局材料處長更迭]  
　　京滬滬抗兩路局材料處，自去年六月郁香最案發生後，該局陳伯莊局長向資源委員會借調專門委員楊恒兼代。最近楊恒奉資源委會派赴英倫主持購料事宜，兩路材料處長一職，聞該局特派正工程司汪祖志接充云。 
[天韻樓職工攤樞　昨再向黨部請願]  
　　〔本報訊）永安公司天韻樓遊藝塲，公司方面前曾欲將該樓停辦，經職工與　櫃方面呈請社會局調解，二次延期十個月，前又因限期將滿，全體職工攤櫃六七百人，以當此工商業不景氣之際。一旦停業，生活勢將失所依恃，故再度向有關當局呼籲，准予寬限。並認爲公司方而目前每月尚有一優元之盈餘、　無停業之理由興必要，故職工方面近有「與天韻樓共存亡」之口號。昨日職工攤櫃代表再赴市黨部請願，當經方主委允予設法再作最後一次延期云。 
[麥根路燒死三孩]  
　　〔本報訊〕滬西麥根路三九九至四〇一號，永泰昌菸行樓上亭子問住戶馬世文家，於昨晚入時十五分，不戒於火，頓時冒穿屋頂？火光燭天。斯時馬姓家有男女童孩三名，長克勤，十四歲，次克儉，九歲，幼女三品子纔五齡，均已人睡。雖經設法救出，已被灼傷甚重。後經消防處驅車到塲灌救，約逾一小時許始熄，僅焚去屋頂一處。至受傷男女三孩，因火毒攻心，雖經送醫院療洽，宋幾相續殞命，火首馬世文，亦負有重傷，性命堪虞。 
[增加發電設備　整理碼頭倉庫　公用局本年度中心工作]  
　　據市公用局負責人談稱：關於本局本年度之中心工作，爲（一）充實動力，盡力督促並協助各電氣公司增加發電設備，以促進工業生產，有付把握可在本年度以內使電力恐慌逐步解除。照本局預測，本年約需廿萬Kx至廿三萬Kw，本年可能之發電量為廿一萬Kw。（一）充實其他公用事業，如市內電話已規定五年擴充計劃，督促按照計劃增添新機，以配合市民需要。滬西給水問題，亦力謀解決。本局之吳淞煤氣廠與英商煤氣廠，已完成聯合借應，現爲在力求增加供應量中。（三）整理碼頭倉庫，如最近擬成立南市碼頭倉庫公司，利用民間資本加速進行，最低限度亦可使遭敵人嚴重破壞之南市一號至九號碼頭，於本年度內修濬完成，成立規範碼頭倉庫區以發展南市繁榮。（四）加強公共交通，本年上半年決增加公共汽事一百二十輛，以前英商公共汽車公司，在十年內所開闢行駛路綫本局決於本年內完成。對於自動電話機現上海電話公司因美國禁止出口，已向法國訂購新樓一萬號，不日可有一部到滬。 
[鎭屬五縣同鄕會　救濟　失學及貧病]  
　　鎭屬五縣旅滬同鄕會及鎭江旅滬同鄕會會員趙棣華，束雲章，楊志千，韓景琦等，以最近學費增高，爲嘉惠失學靑年，特聯合舉辦淸寒子弟助學金，凡鎭江。丹陽。金壞。溧陽。楊中五縣同鄕十弟，在本市大中小學校之優秀學生，確屬家境貧寒者，均得向西藏南路五四七號鎭屬五縣同鄕會（電話七〇七九二）或芝不路三號鎭江旅滬同鄉會（電話九四五四一）申請助學金。又聞該會以天時轉炎，疫病必將增多，謀嘉惠貧病起見，並將舉辦施診給藥，現正由王爵榮醫師負責籌備中，不久即可開辦。 
[市公訓同學　舉行編隊]  
　　上海市公訓同學會，昨晨七時，在靜安寺跑馬廳召集各登記同學舉行編隊，參加者計有特訓隊幹敎隊及其他銀行，錢莊，紗廠，棉布，紙業，木業，等五十餘單位，共三千餘人，精神抖擻，服裝整齊，由總幹事曾慶揖任臨時總指揮，担任編隊，前總隊長陶一珊致訓詞，希望每一隊員以公訓精神爲社會國家盡最大努力。繼由隊員王曉贛演說，謂同人不僅須保持以往之光榮，且須爭取未來之光榮。聞今晨起各大隊已規定分別舉行調練。 
[服毒懸樑跳樓　輕生者何多]  
　　〔本報訊〕南京路東亞旅社五二四號房問，前晚有女子一名，服來沙而藥水自殺，幸經茶役發覺，立即電召救護車飛送仁濟醫院醫治，惟因中毒過深，迄昨晚止，尚未脫離險境。據悉：該女名王芒芬，年廿八歲，太倉人，住北京西路六五三號，係小學敎員。服毒前，並留右遺書四封致其友好，至自殺原因現由該管警同調查中。 
　　南市侯家浜施耕里一號寗波人沈吉龍，年僅十八歲，昨晨因細故被其父訓斥後，怨憤之餘，竟背人吞服大量火酒自盡，旋經其父發覺，急送仁濟醫院醫治。 
　　斜土路打浦橋附折某平房（無門牌）有少婦徐韓根弟，近因夫有外遇，頻勸無效，突於前晚乘其丈夫熟睡時，竟縣樑自縊，迨昨晨發覺，已氣絕身死。 
　　昨晨八時三刻梅白格路新閘路口，有一男子跳樓自殺，後經車送中美醫院，因傷勢甚重，生命頗危。該男子名韓忠林，仆四歲，素有嗜好，近受經濟壓迫，出此下策。 
[電車卡車互撞　警士墮車斷足]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時許，英商二路電車B字卅九號，行經南京路外灘時，與環球運輸公司三五二八四號卡車一輛互擁。適卡車上搭有虹口警局九二八四號警士，受震墮地，左足被車輪碾斷。後經黃浦分局街警到來，將兩造司機帶入分局詢問，傷警舁送警察醫院施治。 
[出售鑽戒　少婦遇騙]  
　　〔本報訊〕杭州少婦李愛貞，卅六歲，住南京西路九十六弄十二號第十七號房間，李婦有一克拉鑽戒一枚，意岡出售，前日下午二時，其素識之俞姓友人到來，以代賣鑽戒爲由，當時曾給予磁業銀行二百萬元支票一紙，伴同至外灘中央銀行兌現，比抵江海關門首時，囑婦少待即出，詎該兪姓者身懷鑽戒，由大門進，後門出，不知所終。李婦鵠立良久，始知受騙，遂赴黃浦警局請緝。 
[本市簡訊]  
　　滄叟孫儆，號霞西園主人，高齡八十一，收藏歷代書畫甚富，近擇其珍藏精品數十件，在成都路中國畫苑公開展覽。 
　　上海正聲合唱團，聘有專家波浪担任指揮，蔣英女士爲聲樂指導，開始徵求團員，報名處：市體育館該團，三月四日截止。服裝專家顧仲棠領導，最近於南市障川弄一七四號創設服裝公司，營業發達。 
　　中國佛敎醫院，昨午舉行董事會，議決調整人事加强董會組織。 
[氣象預測]  
　　淺弱西比利亞反氣旋中心在我國東南部，延及我國，東海及南海北部，低壓區在蒙古。低壓將經過華北向車進行。 
　　天氣孫吿；黃海。晴冷重霾，强烈西南風，中浪。 
　　華中：曇，車霾，局部晨霧，淸勁西風。 
　　上海：晴，霾，轉曇，淸勁西南風至西基風，晨夕輕霾。 
　　東海：晴轉曇，沿海晨　或霾，琉球四周有雨，中度西北風至東北風，南部風力稍强，巨浪。 
　　二十三日溫度：最高五十七度一，最低三十二度。 
　　蘇州河畔結夥刦貨　「十個黨」多名被捕 
　　（本報訊）蘇州河新垃圾橋農產市塲碼頭，邇來發現所謂「十個黨」，專事勒索菜阪商民或搶奪貨物。廿一日下午六時許，有菜販徐阿男（廿七歲）裝載滿船蔬菜抵滬，迨船拿碼頭後，即遭該黨徒王國良等十餘名勒索，被搶去靑菜十五繳，價値六十萬元，一哄而敝。當時徐徒呼奈何，翌日途經光復路時，督見王國良偕羽黨張德培迎面到來，乃鳴警將彼兩狗入閘北分局，經王股張預審之下，王等供認無恒業，專在蘇州可北岸一帶結夥向商旅索詐，幷搶奪徐之靑菜十五擔不諱。尚有羽黨多名，匿居漢口路老東方飯店三二七號房間·旋由王股長督率幹警馳往，拘獲黃阿園，將玉林，馮家泉等數名，只訊屬實，擬申解地檢處究辦。 
社會服務 
[捐款報告　讀者諮詢　醫藥衞生]  
　　（一）咳嗽咯血 
　　何鑄顏問鄙人向無肺病，偶因風寒咳嗽一月，後復作劇烈運動，數日後即發現痰中帶血，經X光透視肺部後發現一隱的之銅元形狀痕跡，服Codeine及乳酸鈣，咳止而血仍不時咯出。請問有何特效藥可以止血？此種癥象，究竟是吾肺結核？　　　〔醫學博士顧毓琦答〕根據來信所述之症象，恐係初期之肺結核，宜即施行人工氣胸衛。止血劑可用Coagulen及止咳劑，如Codein等。 
　　（二）面生經皰 
　　李新田問　鄙人十九歲，（未婚）身體頗健，但面部生面皰頗多，待熟後擠之，有白色脂肪小粒，愈後留有痕跡，甚不雅觀，請問：（一）此係何症？（二）有何藥物可治？（三）何種食物須忌食？（四）長此以往有何後果？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕（一）男子成年時常發生面皰，與皮膚淸潔毛孔分泌過多有關。宜常用上等肥皂洗滌之。（二）可先試用Kuntmerfeld藥水擦面上，苟仍不見效可注射AcMevaccin。（三）刺戟品食物不宜食。（四）可試用紫外光最好請皮膚專家診治之。 
　　晴霞救濟金 
　　許恢恒二十萬元，金榮宗二十萬元，大名路四二三弄聯寂坊同人十萬元，鄭蕓美十萬元，江夏十萬元，金榮宗十萬元，周美鴻。范相州合十萬元，丁孺懷堂五萬元，常樂居人五萬元，沈錫恩五萬元，流亡幸者五萬元，趙蕙。無名氏各四萬元，夏氏三萬元，善餘二萬五千元，余鴻武，陝西北路郵局某同人各一萬元，允懋銓八千元，以上共收一百二十六萬三千元正，連前共收三百七十萬零三千元正。 
　　第八次核准九人（見本日月十六·十七·十八日）共付九十三萬元正。 
　　結存二百七十七萬三千元正 
[具有七十五年歷史的　徐家匯天文臺]  
　　〔本報特寫〕徐家匯天文台，是中國最早研究天文氣象的地方，也是中國現代科學的發源地。遠在三百餘年前，明末徐光啓與利瑪寳湯若望交游甚密，介紹西洋天文曆算至中國，地點即在徐家匯。那時徐家匯還僅是小小的一個村洛。 
　　主要工作 
　　徐家匯大文台，發軔於淸同治十一年（一八七二年），迄今已七十五年了。當時上海開埠，市况繁榮，進出的船隻日多。往往因颶風爲災，慘遭滅頂。其時上海萬國商團，請求天主敎神父Dechevrens設立觀象台，來作預測氣象的工作，神父便允許了，但以電報局免費拍發電報爲條件，經電政當局允准，遠東的新式天文台，即在其時誕生。 
　　氣象預測，為徐家匯天文臺的主要工作，對航海界曾有極大的貢獻。在已往六七十年中，每年沿海不知發生了多少次的颶風，因大文台的警報工作，使無數船隻，得免於難。他們和其他五十餘個氣象台，測候所經常聯路，將每天所探測的氣象紀錄，分四决向外報吿。同時每天從各處收到的氣象報吿，有二百餘份，和海洋中的商船軍艦，也隨時互通聲氣，遇到颶風吹近上海時，天文台派神父到外濰的信號塔上守候，答覆船長們的詢問，至颶風到埠，即發警報，在外灘能很淸晰地聽到。 
　　研究地磁地震 
　　徐家匯天文台，又從事於地磁和地震的研究，六七十年來地磁變遷的紀錄，那裏都保存着。光緒三十年，上海開始行駛電車，地磁研究，頗有妨碍，於是遷至崑山縣境的陸家浜。那裏有精密的儀器和熟練的工作人員。民國十一年，政府和日本科學家合祚的沿海地磁調查，所用的儀器和技術人員，都是由徐家匯天文台供給的。地震部迄今仍在徐家匯，備有新儀器，像維希脫式水平動儀，加利津式垂直儀等，都很精密，在世界地震界，佔着重要地位。 
　　標準時計 
　　標準時計，也是徐家匯天文台工作的一部門，那裏有兩架新式的計時器，安置在地審中，保持一定溫度和氣壓，每天錯誤，不會超過百分之一秒，至正午十二時和晚上九時，用無綫電播送標準時間，道時港內船隻，便可以糾正他們船上的鐘點。國際天文協會曾指定三處地方，作爲標準時計處，徐家匯天文台乃其中之一，他們除記錄和報吿時刻以外，還做研究工作，道是從民國十五年開始的。 
　　佘山的設備 
　　眞正的天文研究工作，却在距離上海十五哩的佘山，表面有四十公分徑的赤道儀，經常用來觀察天象。在過去，曾從望遠鏡裏攝取太陽黑點，憑了一萬多張照片，來決定一萬四千個星球的位置，又曾研究過一千二百個星座的現象，木星擾亂其他行星的軌道。計算至百决以上。佘山的天文設備，十分豐富精美，而工作成績，因爲日積月累，也有很好的表現。 
　　巡廻工作 
　　徐家匯天文臺的工作，除徐家匯的氣象預測，時計，和地震研究，及佘山的天文觀察，陸家浜的地磁試騐外，又做各地巡廻工作。曾有幾次至內地旅行，在長江上游，測繪地圖五十四幅，決定五十個城市的方位。沿海各地的燈塔，也常去巡視，檢查儀器的準確性。 
　　最近政府爲維護主權起見，令飭徐家匯天文台，停止天氣預告和氣象廣播的工作。這有七十五年歷史的氣象工作，將與外界人士吿別。但他們的工作並不中止，不過不對外公開而已。本來主持徐家匯天文合氣象工作的意籌神父龍相全，早受上海氣象台之聘，今後徐家匯天文台，對於上海氣象台，仍會畫力協助。 
馬超俊遊園留影 
[馬超遊園賞金魚]  
　　〔本報訊〕農工部長馬超俊前日抵滬此行專爲調查滬地農工事業，及發展國內農工諸問題。昨午偕同洗冠生及中央農工部專門委員林瑞藹，馬紹棠等一行，赴漕河涇冠生園農塲參觀，當由同鄉鄭杏波及劉凌，洗載堅等，招待導游農塲一周，進「魚游天」觀覽名種金魚，經魚部主持人吳吉人吿以本年擬將大批金魚運美推銷。馬氏當指示可將各種金魚，分別名稱，種別，交配，及飼養方法等等，詳爲寫出，再經譯作西文，然後起運，因彼邦對於中國出產金魚，尚朱熱稔也。馬氏並稱：此舉政府亦可助予成功。旋馬氏再赴工廠參觀，對於該廠復員後各種設施，頗加贊許。又據馬氏吿記者，大的在滬尚有三四日之勾留云。 
[高院看守所　賽如大公寓　六樓高廈設備完善　未決漢奸悉數多入]  
　　〔本報訊〕高院看守所所址原係美軍軍事法庭，新近由高院向美軍接收，始吿成立。所長由高院推事陳振聲兼任，下設所官一，分設總務，警衛，作業三課，醫務，敎務兩室。三月一日起，忠監中漢奸未決犯五〇一人，將悉數移入該所覉押。該所爲六層樓之鋼骨水泥巨大建築，轟立於上海監獄內之西北角，佔地極廣。入內有自動電梯，五樓有橡皮間，上下四壁均均用厚橡皮砌成，以防犯人觸壁自殺，及覉押患有精神病者之用。三樓有絞刑間，入內陰森之氣，不寒而慄，架上有巨繩三根，行刑時將繩捨於犯人頸際，面覆黑布，立於活動板上，將機關扳動，板即落下，人亦懸空，一瞬間即畢命，落於最下一層，由小門將屍體運出。囚房有單人房間，又有可容四五犯人之大房間，裝有固定舖位，抽水馬桶，寫字　構等，少數因室尚有衣　設備，室內陽光充足，諸如盥洗窒，洗浴間，應有盡有，驟社之，有如一設備完善之大公寓。所旁草坪一方，其中雜種蔬菜，鄧為樂逆鴻志伏法之地。該所內尚有印度看守Bar　Sinsh名，能操滬話，據稱已在監獄股務三十餘年。此屋建築於民國二十年左右，惟該所對於奮理國人囚犯，是否需要外籍看守，値得考慮，故對此印人之留用問題，尚在　究中。 
徐家匯天文臺外景 
[攸關文化留住尾巴上！]  
　　吾國所產狼尾，爲製造毛筆之主要原料，近因皮毛輸出商，將國外並不需要之狼尾連同狼皮一併輸出，以致原料缺乏，勢不得不再向國外採購，使此由中國輸出之狼尾重行輸入，其間輾轉旣費時間，價格又見昂貴，影響吾國文化事業之發展甚大。本市筆墨業商業同業公會，乃於昨日召開常務委員會，議決：（一）請求皮毛輸出商勿將狼尾作無益之輸出，（二）請不就政府禁止狼尾輸出，（三）請求各界人士一致主張以維文化。 
　　筆墨業有請 
 
 

Page 5

 
 
[潮州大學募基金　額定港幣二十五萬元　羅卓英等任籌備委員]  
　　〔本報汕頭廿三日電〕潮安各界，對籌辦潮州大學工作，日來積極進行，已勘定下?一帶，靠山臨水之平地為校址，並在汕市組織潮大委會，推羅卓英，劉侯武等為籌備委員，擬向旅港潮僑募集基金，額定港幣二十五萬元，用以興建校舍。 
[青海西寗市　舉辦教師講習會]  
　　〔本報西寗訓〕青海湟中縣及西寧市，由教　策劃下，舉辦各校教師講習會，參加者甚形踴躍，已於本月十七日開始講習，每日自上午八時至下午三時，地點借用省府中正堂。又國立青海實用職業學校校長一職，前經省府保薦，經教育部同意，委派李長德繼充。 
[蒙藏學校　斷炊停課　急電教部請求救濟]  
　　〔中央社北平廿三日電〕蒙藏委員會所屬蒙藏學校學生，每月公費僅一萬八千元，本月廿一日斷炊停課，學生及校方已急電教部，請即按照其他蒙藏邊區學校辦法，改與國立學校同等待遇。 
[武大學潮餘波　已屆澄清階段]  
　　〔本報漢口二十二日電〕武大学潮已至澈底澄清階段，周司長鴻經抵漢後，即採納學生意見，以指導立場，秉公處理，並表示決不再有苛罰，因而造成餘波癥結，已獲根本解決，校務步入常軌，周鯁生校長即將返校。 
[教部封自費留學　慎重發給出國護照]  
　　〔本報南京廿日訊〕自上年七月間，教育部舉辦公私費留學生考試以來，我國學生前往美，英等國留學者日衆，惟外傳有甚多學生，未經考試亦能取得護照，放洋留學，以致程度參差，良莠不齊，外間頗有訾議，記者特為此事走訪教育部負責人，承答稱：政府於抗戰勝利後，開放留學政策，舉辦公私費留學考試，社會上對此即有兩種不同意見：一以國家復興建設，需材孔殷，應多考選學生，前往國外深造，培養人材，其標準不妨將款，一以留學生必須學有根柢，出國後始能有所造就，且為節省國家外匯其標準亟應從嚴，甚有主張不必有大學畢業限制，亦不應舉辦自費留學考試者。上述兩說，各具見地。而戰後我國之復興建設，在在需人，實屬不容諱言之事實，故本部自奉准恢復舉辦公私費留學考試，即提高取錄之標準，從嚴選派。且鑒於美國自戰後復員以來，個大學學生，極為擁擠，為避免我國學生在外虛擲光陰，浪費金錢，故規定考取之自費生，必須取得國外大學入學證後方准函請外交部頒發護照。自辦理以來，審核綦嚴，從未寬假。至外傳有未經依照本部規定取得出國護照者，則與本部無涉，因可向外交部請頒護照者，不僅本部而已。記者又詢以政府近有停發留學生護照之說，是否屬實，該負責人答稱：本部辦理公私費留學考試，係按照規定辦理，但行政院如有新的規定，本部奉令後自當照辦。 
[正大教授會　勸學生復課]  
　　〔本報南昌廿三日電〕中正大學學潮教部迄無具體電示，教授會主席王易菥，定二十四日邀各系級代表講話，勸導學生復課，學生自治會亦將從中斡旋。學生方面，雖有一部份，願復課，但護校會仍堅持原來態度，連日派代表分訪各機關首長、並　請教授及各界，予以正義援助。 
[僑師校長陳永康　將視察京滬國教]  
　　〔本報南京廿三日電〕國立第一僑民師範學校囂張陳永康氏，即將奉命視察京滬一帶國民教育，視察時注意各校行政組織，教學方法，　教員研究工作，校舍，課卷處理，學生程度，學校特點等。在鏡湖視察完畢後，即將於夏間出國，視察僑民教育，以在京滬視察所得結果，與海外僑校互相比較，並將特注重於海外師　需要，師資訓練，教員待遇，及僑校課程，訓　等項。陳氏此次視察，一面將向教育當局報告海外僑教情形，一面並將解決今後第一僑師畢業生之出路問題。 
[市教育局將組織　台省教育參觀團　正與台教育處洽商進行]  
　　〔本報訊〕市教育局為明瞭台省教育情狀，備作本市參考，將組織台省教育參觀團，邀同有關教育之國體或學校負責人共同參加。估計人數約在一百人以上，在台省擬作二星期勾留，分赴該省各地參觀各級學校及文化學術國體，籍謀文化交流，促成今後改進。現市教育局蒸魚台灣行政長官公署教育處方面，洽商此事之進行。 
[具高中畢業同能學力　准投考專科以上學校　教部救濟戰時失學青年特予規定]  
　　〔本報南京二十三日電〕教部為救濟受戰事影響而缺少高中畢業之好學青年證書頃特規定：凡具有高中畢業同等學力之青年，均可參加專科以上學校考試。所謂同等學力，其實格如下：（一）因戰事影響而失學一年以上，並於失學前修業高中二學年，領有成績單，經審查合格者；（二）收復區內青年　不願入偽校，居家自修，經家庭教師證明其成績優良，具有高中畢業程度者。凡具有上項資格之一者，均可投考專科以上學校。惟各校招收此項同等學力之學生，不得超過招生　百分之二十。 
[湘省學校統計]  
　　〔長沙廿二日電〕湘學校最近統計：大學一，學院四，專科三，中學二八〇，師範五九，職校五〇，中心國民學校一·七三七，國民學校二四·四六〇，公私小學五·八七一，幼稚園十九，合計三二·〇八七所。 
[大同助學運動成績]  
　　〔本報訊〕大同大學助學金委員會，係該校二百餘清寒學生所組織，自自謀解決失學問題起見，，寒假期內積極展開各項助學運動，如推銷助學日曆，助學糖果，家醫，發行助學獎券，並組織勸募小隊，向該校校友展開拜年運動。又舉辦電影義映，廣播助學等，截止目前為止，成績已超出五千萬元，今日，該會正進行清寒同學家境調查，開核准名單，於一星期後公佈。 
[清華兒童圖書館　由潘公展等發起]  
　　本市各業領袖及熱心人士，潘公展，駱清華，應永玉，　毅成，潘士浩，潘公弼，願善昌，褚玉君，潘世傑，沈宗銘，童傅俊，薛光前，王效文，汪劍平，黃仲明，張一渠等，為提倡兒童福利事業，普及社會教育，特聯名發起創設清華兒童圖書館，希望為東南兒童創一完備之閱讀場所，聞現已着收進行，請各界贊助云。 
[張書旂在美專演講]  
　　名書家張書旂教授，在抗戰期中赴美，宣揚國粹藝術，頗得彼邦人士推崇。近已返國抵滬，傷害美專同學會，昨設宴熱烈歡迎。井間張氏定廿四日上午在該校演講「中美之比較」。 
[上海市卅五年教育統計提要] [  施翀鵬]  
　　過去一年間，上海市各級教育，較之抗戰前，勝利後，在數量上均有突飛猛晋之趨勢，蓋公立學校復員，已次第完成，私立學校亦逐漸開展，識字教育在分期推進，以全市人口之增減情形論，則學生數字之激增，實有驚人之記錄： 
　　全市鳥瞰 
　　項目　戰前（廿六年六月）　勝利後（卅四年十二月）　現在（卅五年十二月）　现在比戰前增加的百分比　現在比勝利後增加的百分比 
　　校數　一、二二七　一、二〇八　一、三七八　增三、三　增十四、一 
　　學生數　二四三、七四四　二五〇、四五四　四二五、一六二　增七四、四七　增六九、七五 
　　社教機關數　一、三七八　一九四　二七〇　減八〇、四　增三九、二 
　　學生數及參加人數　一、二五、七五六　二五四、一二六　三七八、八五八　減六七、二　增四九、一 
　　學校總數增加百分之十四·一，而學生總數增加百分之六九·七五，可以說明上海市教育事業之漸臻經濟化，尤以國民學校大部分實行二部制後，各校學生容量大為增加。至於各級學校各階段的增加情形，詳見後表。 
　　全市各級學校以立別言，公立和市立學校佔百分之二三·三，（市立以外之公立僅佔百分之一·一）私立學校佔百分之七六·七，市立教機關佔百分之六一·五，私立佔百分之三八·五，足見上海學校教育大半尚由私人辦理，此為亟待解決之嚴重問題。惟從公私立學校學生數論，其所佔之百分比情形，略較前者為優異，亦足見公立和市立的學校規模較大，容量較多，私立學校甚多，為設備簡陋，校舍狹小者。 
　　（二）初等教育情形 
　　全市初等學校一·一一六校，學生三一七·七六二人，其戰前戰後和現在的增加情形如下： 
　　項目　戰前（廿六年六月）　勝利後（卅四年十二月）　現在（卅五年十二月）　現在比戰前增加百分比　現在比戰後增加百分比 
　　校數　一、〇四〇　九三五　一、二六　增七、三　增十九、三 
　　學生數　一八八·一七七　一七五、八七四　三一七、七六二　增六八、八　增八〇、七 
　　學生數字從一八八·一七七增至三一七·七六二人，增加百分之六十八以上，其中尤堪注意者，即為市私立的學生數字已見趨平衡，而以市立小學容量推測，則倘能增設現有市立之一倍學校數，則國民教育完全由政府辦理的目標，便可實現。 
　　項目　學校數　百分比　學生數　百分比 
　　公立　二　〇、一　九三九　〇、三 
　　市立　二八二　二五、三　二三七、九三九　四三、四 
　　私立　八三二　七四、六　一七八、八八四　五六、三 
　　共計　一、一一六　一〇〇、〇　三一七、七六二　一〇〇、〇 
　　全市學齡兒童（六歲至十二歲），根據民政出卅五年十月份的人口統計，分析結果，為四二五·九九五人，在學兒童，已佔百分之七二·八以上，尚有一〇八、二四三個學童未入學，參看上海市一年內的初等學校學生數增加的趨勢觀察，此十萬八千餘的失學兒童，再一年有六個月，便可全數入學，假定每學級以五十人計算，則须添加二一六五級，亦可使全數學童入學。 
　　（三）中等教育情形 
　　就中等教育言，全市中等學校二二三校，學生七九·二七九人，其戰前戰後和現在的增減情形如下： 
　　項目　戰前　勝利後　現在　現在比戰前﹪　現在比勝利後﹪ 
　　校數　一五三　二四一　二二三　增四五·八　增九·五 
　　學生數　四三·六六六　五九·八四二　七九·二七九　增八一·六　增二四·五 
　　在淪陷期間，中等學校紛紛設立，校數頓增勝利後經教育局加以整頓後，略形減少，至現在為止，較戰前增百分之四五·八，學生數較戰前增百分之八一·六，再從公私立別上推究，則市立中學無論校數與學生數均不如市立初等學校所佔之百分比遠甚。 
　　項目　校數　百分比　學生數　百分比 
　　公立　三　一·四　二·二三八　二·九 
　　市立　一一　九·四　一一·二八四　一四·二 
　　私立　二二三　一〇〇·〇　七九·二七九　一〇〇·〇 
　　（四）高等教育情形 
　　專科以上學校在此一年內，因在滬之國立學校大都復員完成，因此增加甚多，至卅五年十二月止，市內專科以上學校卅九校，學生二八·一二一人，按民政處人口統計，全市受高等教育者為七〇·二六七人，　則上海市在學之高教學生應佔百分之四〇·一，其戰前戰後和現在的增减情形及立别比較如下： 
　　項目　戰前　勝利後　現在　現在比戰前﹪　現在比勝利後﹪ 
　　校數　三四　三二　三九　增一四·七　增二一·九 
　　學生數　一一·九〇一　一四·七五六　二八·一三一　增一三·七　增九一·九 
　　立別比較： 
　　項目　校數　百分比　學生數　百分比 
　　公立　一〇　二五·六　一一·七一九　四一·七 
　　市立　三　七·七　五一五　一·八 
　　私立　二六　六六·七　一五·八八七　五六·五 
　　共計　三九　一〇〇·〇　二八·一二一　一〇〇·〇 
　　（五）社會教育情形 
　　上海市社教機關二七一所，學校式佔百分之八五·四，一般式佔百分之一四·六，在學的民衆五二·六五九人，參加一般社教機關活動者每月有三二六·一九九人，兩項合計約佔全市總人口十分之一弱。茲將其公私立情形比較如下： 
　　項目　機關數　百分比　學生數及參加人數　百分比 
　　市立　一六六　六一·五　三四〇·一八〇　八九·七 
　　私立　一〇四　三八·五　三八·六七八　一〇·三 
　　共計　二七〇　一〇〇·〇　三七八·八五八　一〇〇·〇 
[甲組冠軍有把握　東華七戰七勝　四比二克蘇聯　萬五球迷昨擠滿逸園]  
　　〔本報訊〕春到人間，風和日麗，冷寂已久之逸園，昨又熱鬧非常，球迷　肩接踵，爭看東華擊敗蘇聯，甲組常勝軍七戰七勝，結果四比二，上半時東華二比一佔先。韓龍海大顯身手獨中三球。昨日球迷，統計當在一萬五千人以上，為新春以來，第一次之盛況。 
　　各一平手 
　　比賽於二時三刻開始，裁判吳守衡，巡邊員樂秀榮，陳吉祥蘇聯開球，即遭阻回，不久捲土重來，勞勃司托夫中路擺渡，左翼高洛諾夫舉足力射，蘇聯首破網窠，時距開賽僅三分鐘。東華反攻，三分鐘後，韓龍海得幼良傳　，回敬一球，扳成平手。 
　　東華佔先 
　　「外甥」陳明哲力射，成野球逸去，蘇聯捷林考夫遙送，劳勃司托夫　上一頂，亦告斜出，不久蘇聯環攻東華之門，幸鐔福楨解圍，東華李垚單槍匹馬，功虧一簣，孫錦順一射，亦為鮑賽維區操住，直至廿六分鐘時，龍海直入，騙過谷托夫，拉起一腳，低射入左角，東華以二比一後來居上。上半時旋即告結束。 
　　又成各二 
　　易門再戰，破陣重圍，蘇聯軍容，略有調動，東華依舊原班人馬，番將協力反攻，二分鐘內，卡普司汀右邊掃射，邦綸未防此　，球竄入網，乃成各二平局。東華心有不甘，大舉撻伐，五分鐘時，幼良近門一腳，惜用力太輕，被蘇聯門將抱住。 
　　七戰七勝 
　　未幾龍海施出絕技，立建奇功，東華復以三比二超出。十八分鐘時，李垚左角得球，輕挑傳中，竟告破網，成四比二，奠定勝局。此後雙方互有攻守，均無成就，直至終場，東華以四比二敗蘇聯，造七戰七勝偉績。 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍波　譚福楨　於治興　李垚　孫錦順　韓龍海　陳明哲　賈幼良 
　　蘇聯 
[羽球公開賽　今日三塲角逐]  
　　羽球公開賽，今晚六時起，在市體育館球塲，計初高級單雙打共三塲交鋒，秩序如下： 
　　初級單打 
　　蔡隆會---奚毓荃下午六時 
　　高級單打 
　　季敦甫---愛司谷倫六時四十 
　　男子雙打 
　　洪德全　倪元一　勃司基　地山奴七時廿分 
[市長盃足球　捷馳晋級　乙組決賽青白告捷]  
　　昨日足球除甲組賽在逸園舉行外，市長盃，乙丙組總決賽等三塲，均在虹口中正公園球塲角逐。各賽結果，市長盃捷馳以二比〇淘汰華光，乙組決賽青白乙以三比二擊退善運，將與鐵路爭冠軍。丙組決賽，康樂以四比〇敗挫百樂門。全部結果錄後： 
　　捷馳勝華光（市長盃）二比〇 
　　青白乙勝善運（乙組決）三比二 
　　康樂勝百樂門（丙組決）四比〇 
[公開團體越野賽　益社獲雙料冠軍　啞吧樓文敖得個人第一]  
　　第三屆全滬公開團體越野賽，昨日上午七時半，在茂名北路光夏中學門前舉行，參加者原有十隊，惟青青甲乙兩隊，人人隊等，臨時缺席，起步時共計三十二人，跑畢全程者二十八人，冠軍為益社所獲，個人冠軍為啞吧樓文敖，成績為卅五分廿二秒六，打破上屆王正林保持之卅六分十四秒八，收穫尚稱美滿。沿途觀衆擁擠，情況熱烈。警察局車巡隊亦到塲指揮，進行非常順利。 
　　競賽過程　七時半準六十餘條飛毛腿，集合光夏中學門前，發令炎子彬，槍聲響處，三十二人各奔前程，益社樓文敖一馬當先，王正林，劉德洪，劉廣發，邱杏卿等緊隨於後，入南京西路後，先後難分，至愚園路拋却第二名達二百餘公尺。其時警局開道車與啞吧並駕前驅，經武夷路後，王正林，劉廣發，極力衝刺，劉德洪跟踪其後，入中正中路，距終塲只三千公尺左右，樓文敖脫穎而起，腳步輕鬆，姿勢美妙，結果以卅五分廿二秒六之成績，面破白綫，首達終點。其次為王正林，劉廣發等。 
　　優勝名次 
　　賽畢当塲給獎，團體冠軍益社隊，十二分，獲大銀杯一座。團體亞軍大用乙，五十四分。第四虹口甲，五十五分。第五自強，七十一分。個人名次：（一）樓文敖，（二）王正林，（三）劉廣發，（四）邱杏卿，（五）呂鴻儒，（六）劉德洪，（七）吳滋恩，（八）林國有，（九）李丘峰，（十）金川瀚，（十）（一）朱寶慶，（十）（二）周松林，（十）（三）王有富，（十）（四）　松發，（十）（五）彭孝林，（十）（六）林燦然，（十）（七）盛祖　，（十）（八）張仁傑，（十）（九）陳振華，（二）（十）藍焜　，（二）（一）願啟明，（二）（二）王開鴻，（二）（三）瞿鳳岐，（二）（四）周哲生，（二）（五）钮家德，（二）（六）王發生，（二）（七）王金富，（二）（八）　開國。 
　　團體冠軍除獲得大銀杯一←外，復獲願教局長立軸一帧，亞軍由潘公辰立軸，季軍得市警局錦旗一面，第四得曹俊贈錦旗一面，跑畢全程者，各得獎章一枚，以示紀念。 
公開越野賽啞吧樓文敖獨佔鰲頭（中國社攝） 
[中校體聯會]  
　　昨晨開發起人會議 
　　本市中等學校體育聯合會，昨日上午十時，假市體育館會議室舉行發起人會議，到有各校代表劉荷生，吳子彬，汪文元，張覺非，唐璜等二十餘人，由劉荷生任主席，當時討論進行事宜，頗具熱烈朝氣。茲將各決議案錄後：（一）推劉荷生，吳子彬，張覺非，吳益生，張石芳，王美中，黃勝白，楊慕三，張敘生等為籌備委員，由張覺非負責召集。（二）公推吳子彬，張覺非，吳益生等為起草委員。（三）決定第一次籌備會議日期三月二日上午十時，地點仍假市體育館舉行。 
[董守義來滬]  
　　〔本報訊〕全國體協會總幹事董守義，為接洽　募復員經費，前日由京來滬，正分頭向各方洽商中。 
[逸園碎片]  
　　西伯利亞寒流，凍得上海人發僵，昨日居然天氣清朗，風和日麗，大好踢球看球天氣，逸園塲內，士女如雲，看東華七戰七勝，眉飛色舞。 
　　　籃球隊來滬，打的上海籃球隊落花流水，市體育館內變成冷清清，埠際足球賽，上海隊一去兩三星期，上海足球隊，被拆得七零八落，生氣毫無，上海球迷，球癮大發，難怪昨日爭先恐後，蓋已久疎此道矣。 
　　東華七戰七勝，還　對蘇聯一塲，對優游兩塲，想來甲組冠軍可無問題。 
　　在香港大紅，大受「球大王」贊賞之張邦綸，昨日守門未有表演機會，僅有一記佳作。 
　　韓龍海獨中三球，出足風頭，孫錦順變得懶，賈幼良亦未有特出之點。 
　　蘇聯中鋒，亦即上海埠際隊之中鋒，小黃毛勞勃司托夫，被東華軋煞，雖然在被監視之下，還是「好」。 
　　蘇聯左翼高洛諾夫為該隊之好受，頗受人注意。（英） 
[乒乓賽益友勝海關]  
　　益友乒乓隊應海關俱樂部之約，於本月二十日下午七時，在該部舉行首次友誼賽，益友隊由戴凌盧率領全體隊員前往，共賽單打七組，益友以六比一大勝。益友隊歡迎約賽，可函白克路永年里六十三號接洽。 
　　益友　海關　結果 
　　（一）浦堃綱　駱敵智　三---二 
　　（二）戴凌盧　高如山　三---二 
　　（三）劉永榮　姚宗元　三---〇 
　　（四）王德全　方克平　一---三 
　　（五）楊守德　宇文汗　三---一 
　　（六）楊　　　王錦濤　三---〇 
　　（七）徐樹滋　蔡品琪　三---〇 
[綠隊大勝雪白　獲女籃球冠軍　黃明媛劉珍寶有投必中]  
　　〔本報訊〕綠隊昨晚以銳利無匹之攻勢，擊敗雪白女將，榮獲二國籃球聯賽女子組冠軍，結果五十四比三是，上半時三十六比十六分。黃明媛劉珍寶兩小姐無孔不入，有投必中，雙管齊下，兩人共得四十六分，尤以劉珍寶投擲奇準，獨得三十分之鉅，可謂投　好手。雪白諸女將究屬後起，雖努力作戰，究不敵綠隊一羣老將也。昨晚體育館內，球迷近千，足見綠隊號召力之一斑。 
　　綠隊聲勢浩蕩 
　　下午五時半，女組登塲，綠隊以劉珍寶，黃明媛，李蘊之，王維珍，吳愛運，伍美英出戰，雪白則以王慧林，張秀麗，王秀，聶寶珠，郭愛珍，黃如玉臨陣，裁判劉荷生，吳子彬。鳴笛開幕，雪白王慧琳先中籃圈，綠隊珍寶名媛雙管齊下，慧琳一擲，四比四平等，珍寶名媛再各建功，綠隊脫穎而出，第一節乃以十四對七領先。二節開始，綠隊諸將暢所欲為，雪白叫停，亦難殺其威，珍寶活躍非凡，有投必中，前半完畢，十六比三十六，雪白落後二十分。 
　　雪白遠非敵手 
　　再戰聲裏，綠隊珍寶仍左右逢源，獲分累累，雪白張秀麗錢夢月雖有所獲，但得不償失，三節結束，綠隊四十八雪白二十三。末節雪白大見振作，秀麗夢月連獲數分，五十對二十七時，綠隊伍美英犯規畢業，楊文鵑入代，不就時間告終，綠隊以五十四比三是敗雪白，榮膺女足錦標，戰績錄下。 
　　綠隊擲罰犯分　雪白擲罰犯分 
　　黃明媛　七　二　二　十六　王慧琳　四　三　一　十一　 
　　劉珍寶　十一　八　〇　三十　張秀麗　三　四　三　十 
　　王蘊之　四　〇　〇　八　錢夢月　三　〇　〇　六 
　　王維珍　〇　〇　三　〇　朱美珍　一　一　三　三 
　　吳愛運　〇　〇　三　〇　聶寶珠　〇　〇　二　〇 
　　楊文鵑　〇　〇　〇　〇　王秀　〇　〇　一　〇 
　　伍美矣　〇　〇　四　〇　郭愛珍　〇　〇　二　〇 
　　共計二二　十　十二　五四　黃如玉　〇　〇　三　〇 
　　共計十一　八　十七　三十 
　　甲一二組兩場 
　　次幕華陽對Ｖ對之役，裁判金伯陶，狄　章。開賽後，華陽陳兆庭首破籃圈，Ｖ隊極力反攻，果見抬頭。上半時告終，華陽以十六比廿落後。休息後，Ｖ隊更見　手，華陽亦協力反攻，法定時間完畢，華陽以卅三比四十三，遭Ｖ隊毒手。 
　　壓軸戲仁餘對鐵路京，裁判劉荷生，吳効堤，接觸後，仁餘姚文彝連獲六分，鐵路僅由楊賢　，蔣國平等稍告扳回而已，上半時結果，仁餘以廿一比十一佔先。易籃後，仁餘獲分累累，鐵路則一籌莫展，時間完畢，仁餘以五十億比廿二，輕取鐵路京。 
[鐵路處際小球　工務今對機務]  
　　鐵路處際小球賽今日工務對機務，下午十二時半起賽。 
[大專足籃球賽　三月八日續賽]  
　　大專足籃球賽，因寒假關係暫停比賽後，惟最近各校尚未正式上課，無法進行，經大專體育運動委員會，足球組及籃球組，分別決定，均展期至三月八日續賽　 
　　又籃球組決定各校因故離校球員，需依照該組規定之選補手續，於二月底前備　，連同照片寄東體育會路暨南大學陳福清申請辦理。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[銀樓業全體大會通過　救業圖存三要點　請政府撤消限令准許買賣金節]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業於昨日下午二時在市商會禮堂召開臨時緊急會員大會，到社會局專員封光甲，市商會秘醫嚴　聲，本市各銀樓代表及南京，無錫，南通，崑山，紹興等地銀樓代表約四百人，由老裘天寳銀樓姚聯芳任主席，報吿開會宗旨後，則推選姚聯芳，姚桂卿（新裘天賓），陳德彭（物華）張靜樂（老寳成），裘雲良（老天寳）余永綏（寳成）陳子卿（星窮慶）等七人為主席團，繼請社會局專員封光甲致辭，略謂此次銀樓業會員大會，開會之宗旨乃在討論整個銀樓業之業務問題，希望各代表能以合法手續與步驟，從事研討，繼由嚴諤聲致詞，略謂市商會對銀樓業之處境，極表同情，願予協助，按一般人購買金飾原為變相之儲存，金飾禁止買賣後，一般中下階級之剩餘資金，非流於耗費，則必轉向日用品之囤積，，如此將引起物價波動，與政府之政策相抵觸，目政府對持有金條金塊者，並無處理辦法，對於正當營業之銀樓，反做如此規定，實不能謂為公允，而改金飾為銀飾，在我國一般習慣上是否行得通亦頗成問題，嚴氏辭畢後，繼由南京銀樓業理事長嚴春榮致詞，意謂本月十六日禁止一切黃金買賣之規定，無異為銀樓業之無期徒刑，二十一日規定銀樓只准賣出不准收進，則等於宣判銀樓業之死刑。嚴氏辭畢後，乃討論組織救業圖有委員曾，通過三點，（一）組織救業圖存臨時委員會，（二）請委員會聯合各地代表，共同進行，（三）授權委員會在三大原則下，處理救業圖存之工作，三原則為（一）請政府撤消限期登記，限期出售及限令兌換國幣之規定，（二）准許銀樓業經營收兌，加工，出售金飾等業務，（三）請政府准許銀樓業向中央銀行申請配售，以供需求。繼由大會選舉救業圖存委員會之委員，除主席團七人為當然委員外，另選葛振新（楊慶和），沈增麟（方九靈），趙恩波（老天賓），邱兆年（實康），吳彭年（寳成）等為委員，即日成立救業圖存委員會，研討救業圖存辦法，四時宣千散會。 
　　〔又訊〕蘇北揚泰及鎭江等地銀樓業代表，昨晨抵滬，寗波同業全體職員，亦來電響應，代表二名，今明即可到達。經濟部鄧司長社會部湯專員來滬公幹，銀樓業聯合請願團勞資職各方代表，今日擬往市商會晋謁請願云。 
銀樓業全體大會選出之主席團 
[日繭運華　頗有成功希望]  
　　〔本報訊〕有關方面消息：關於日繭運華之交涉，近因美國市場上絲價跌落，盟軍總部對此事之能度已有轉變，提出之價格亦較合理，如再繼續磋商，頗有成功希望。據有資格人士吿記者：日本未來絲業之再起，必以席捲南洋市塲為其發展之目標，我國絲業界必須在政府支持之下，同心協力，保衛在南洋之市塲。國絲因水土之關係，染色特勻，為東南亞人士所愛用，必須保持優點，再作改進。如國絲能有南洋之廣大市塲，世界其他地區之銷路即使放棄，亦無關係。 
[大批少布運粵]  
　　〔本報訊〕招商局漢民輪，前日自滬駛廣州，除裝去生仁一千九百餘包，豆餅一千三百塊，肥田粉八百包，豆子四百五十餘包，及雜貨三千五百餘件外，並有棉紗一千一百四十餘件，疋頭一千零四十餘件。該項紗布均係商人所辦者，為去年十月政府禁運紗布往閣粵後，首批所裝之鉅數。前傳紗布南運開禁，迄無確息，客帮方面亟盼此舉能早日實行 
[五千元新鈔　央行今日發行　央行今日發行]  
　　〔本報訊〕中央銀行為應事實需要，及便利鉅額款項收解起見，頃已決定於今日起，發行五千元票面新鈔券一種。該項新鈔券，分由中央印製廠及大業公司兩家承印。圖案設色，均稱精良，且均屬凹凸版。各界如有需要，可向該行發行局申請兌換云 
[證券消息　外股上塲尚須當時期　公債亦無可以開拍之說]  
　　〔本報訊〕自政府頒行新經濟方案，取締金鈔買賣後，市塲游資，已有向證券市塲集中之趨勢。據某關係方面表示：此實為游資最正常之出路。將來國營生產事眾發歸民營，大致不外乎發行股示。深望證券市塲，能充份發揮其功能，逹成海資資金化，資金證券化之目的云。 
　　又記者為外股上市事，昨特趨訪本市證券交易所某負責人，據談：外股上市之事，各關係外國公司，曾迭决與蹬交當局洽談。惟近以各外國公司正陸續辦理增資事宜，故須俟其先向其本國政府，完成法律登記手續，再經我國主管機關認可後，其股票方可登塲交易，故渠認為尙須相當時期。至公債之開拍，證交前已奉財部令飭：「暫緩開拍」，迄亦未有變更訓令到達，故短時間內，當亦無開拍之可能云。 
[中日兩國漁區　函應予以劃分]  
　　〔本報訊〕據悉：有關當局對我國將來漁業之發展，大致已有原則上之決定。我國沿海在地理結構上，係屬世界上良好之魚產區，但成羣之大魚不多，故事實上將以合灣為漁業主要根據地，向西南太平洋發展。惟因環境及設備關係，日本之漁業如不能加以適當之限制，我國一時尙難與之競爭。而日本之漁船可能時時侵入我領海，故有關方面於未來國際會議中，將建議劃分中日兩國在西太平洋之漁區。 
[進出口商行　公會決改組]  
　　〔本報訊〕本市進出口商行，在公會成立時僅數百家，至目前已增至一千四百家，故公會方面，決定改組，俾內部組織更趨完整健全。聞該會將於四月一日，召開會員大會，討論改組事宜。目前該公會中各小組委會，因公會決定改組，故業務多已停頓。 
[美國採取強硬政策　干涉金鈔投機交易]  
　　〔路透社紐約廿二日電）據此問金銀業中人稱：中國政府最近明令禁止黃金及美鈔自由買賣，或係因美方干涉而出此。美政府現對國內及國外支持資金與美鈔投機之指施，採取更强礦政策。金銀業中人相信外國政府獲得私人方面之消息，謂美政府對於黃金美鈔之投嚴擬加干涉。據擊測：墨西哥停正黃金出口，至少亦係受華盛頓方面之暗示，其他拉丁美洲政府大概亦巳得到此項暗示。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕美商務部頃發表報告稱：一月份出口金條合計二·九一七·〇〇〇盎斯（按上年十二月份為三·三〇二·〇〇〇盎斯，上年一月份三·〇〇〇盎斯。）一月份進口金條計二·三七九·〇〇〇盎斯，（按上年十二月份為一·四四六·〇〇〇盎斯，上年一月份無）。上述三個時期內出口白銀各為二·七四一、〇〇〇盎斯，六·九〇一·〇〇〇盎斯，及二八·七八五·〇〇〇盎斯。又進口白銀各為七·四五一·〇〇〇盎斯，四·〇一〇·〇〇〇盎斯，及九〇九·〇〇〇盎斯。一月份美國貨幣用金增加二一九·四八九·〇〇〇元變為二〇·七四九·〇〇〇·〇〇〇元，聯邦準備銀行存金自一九六年。〇〇〇·〇〇〇元减少三，六三二·〇〇〇·〇〇〇元，雙為三·六三二·〇〇〇·〇〇〇元。 
[配紛價格　粉廠要求調整]  
　　本市配給範粉，加因粉廠原料不濟，商定先由當局負責半月，以　補空檔，同時由各廠貸款收購小麥製粉供應，現收購之麥，將於本星期開始應製，故福新等五廠亦於今日開始先將存紛接替供應配給，價格仍為每包三萬元。惟據粉廠方面透露，配粉價格該業巴向當局提出調整之要求，蓋此次小麥收購，每担為七萬餘元，故麵粉成本每包遠五萬元以上，聞此事將於下月初即可決定。 
[法蘭羢暢銷]  
　　法蘭羢昨頗見暢銷，本客帮咸有賡續進胃，中灰顏色更形活躍。來路貨斜花底每碼批沽十四五萬元，板四底九萬五千元至十萬〇五千元。本廠貨如中紡，章華·振豐等各牌，大半俱喊沽六萬餘元以至八萬元。春貨花呢稍可入目者，大半皆喊沽十五六萬一碼，夏貨呢羢貨主以來源及環境關係，並無標準，亂喊高價。 
[法國進口華絲]  
　　一月份一萬二千公斤 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕本年一月份法國進口之絲繭共計二八·四〇〇公斤，値價一三·一五三·〇〇〇法郎，按云年十二月份進口絲兩汁二四。六〇〇公斤，值價九·三九九·〇〇〇法郎。一月份進口之絲　全部由義大利輸出，十二月份之絲　則大部份由波斯輸出。又一月份法國輸八絲粳五五·九〇〇公斤，其中一九·二〇〇公斤由日本輸出，二一·〇〇〇公斤由中國輸出 
[英謀促進　國際羊毛貿易]  
　　〔本報南京二十三日電〕英國政府為研討及交換情報，兼為謀世界各國間對羊毛貿易之密切聯緊起見，持發起成立國際干毛研究團體，並向被邀請出席本屆國際羊毛會議之各區政府　，詢明對於設立該團體之意見。吾國政府亦巳接獲上項通知，聞正由經農兩部會商決策中。 
[東北國貨展覽會　參加廠商可以申請　國家行局出口押匯　總額為東北流通券五億元]  
　　東北經濟委員會，定本年四月舉辦東北國貨流動展覽曾，並徵求關內國貨廠商參加展覽，四聯總處，特核定國家行局，叙做參加展覽國貨貸放出口押匯辦法，據悉：凡願參加展覽國貨之廠商，均可向中國，交通，農民，中信等四行局，申請辦理出口押匯，出口押匯總額，為東北流通券五億元，每戶以流通券兩千萬元為限，折合國幣計算，貨物照上海市價七折作押，期限三十天，利率由承辦行局洽定報核，押匯手續，由代表行開出信用購買證，交由經委會東北流動國貨展覽，寄上海中國國貨聯營公司，轉交參加展覽會廠商，按限額分戶簽具匯票，向上海敘做，償還辦法，押匯貨物到瀋後，改為押款，在展　期內，所收貨款，歸銀行派員收取，未經償完之貨物，歸物資調節會收購。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[萬寶山事件幫兇主犯　脚夫出身　古董　十六年前東北一紅人　郝二爺在吉林獄中] [  長春十二日航訊　本報駐瀋記者趙展]  
　　在寂寞的長春，難得有動人的新聞，像萬寶山事件主犯郝永德在十九日首决公審案，不但轟動長春，也吸行費全國人民的視綫。 
　　這件事，閃爍在中日關係的痛史上，成為中華民族的污點。它是十六年前朝鮮排華運動的導火綫，是九一八的前奏曲，也就是埋藏在東北的第二次世界大戰的火種。 
　　記者於昨日往吉林第一監獄探一訪造成萬賓山事件主犯郝永德，承典獄長允予引見，把他由監房引到典獄長的辦公室。郝永德脚帶重鐐，行動尙不困難，遠遠的先向我們行九十度的鞠躬禮。此人高大身材，背徵駝、長臉寬額，花白鬍鬚，有三寸長，今年七十三歲，還是雙目發光，精神甚佳。身着靑布棉褲棉襖，未穿棉枹，幷無畏寒之態。典獄長請他就坐，向記者介紹，他又起來鞠了一躬。 
　　大夢初醒　情養尷尬 
　　十六年前的萬寳山事件，在他的記憶中大的己被冲淡了顏色，經記者追問，他才如大夢初醒，精神有些尷尬起來，略思片刻設：「我不認字，是莊稼人，那年種地的事，去回家允許去耕種，當時的馬縣長和警察局長，都許可的，於是便約了屯子裏的人去種，到了那裏，人家不讓耕種，便不種了，縣政府判我坐了六個月的監，咱是莊稼人，什麼也不知道，後來，他們說，打起仗來了，實在沒有打仗，也沒有朝鮮人，我又不識字，犯不上和日本人勾結，誰能害咱的國家呢......」。 
　　像這橡轟動一時的血案，他竟然輕描淡寫的說得不算什麼了不得的事，而對於下述事實，他竟然佯稱不知。 
　　重大血案　輕描淡寫 
　　事實是：民國廿年春天，吉林省令准少數韓僑入境種稻，他受長春縣萬寳山村已死之地主張延堂（又名張鴻賓）蕭雨春（蕭增秀）等之慫恿，以銀幣三千元，金鐲兩付，賄通縣長馬仲援（尙在世），尤其所請，勾結韓人沈運澤等，組織長農稻田公司，以長春七馬路韓僑人民會之大陸商會為公司社址，幷勾串當　區長曹彥士為地東保證人，將張延堂等十二戶所有之馬家哨口附近官荒屯等處生荒熟地五百餘垧，（一垧合十畝，）以長農稻田公司名義承租，於同年四月十六日立有租契，租期為十年，繼有違反一九〇九年九月四日間島協約「不准韓人住居及租地」之旨趣，將前開生荒熟地五百餘坰轉租韓人種稻，惟以種槄須引伊通河之水，而該地與伊通河間之距離，有二十餘里之遙，會託鄒春耀等疏通租用，未蒙該地主之允許，竟以取得該中間地引水權，以開發其稻田圖獲不法利益為目的，利用縣府違法之許可及日韓人之勢力，以該地與伊通河中間之地為當然拥溝引水之地，不顧該中間土地地主孫永清等之允許與否，擅與韓人成立契的，公然從各處招聚未入籍之韓僑一百八十八人到該處居住，於同年五月一日即強行掛溝，以致意起被掘地主孫永淸等之反對，申訴中國官憲出而驅逐，此時日本方露出猙獰面目，於同年六月四日，由日太領事館派出警察，持槍到該處保護韓僑，以後日方繼續派警，我方人民因交步無效，於同年七月一日乃聚衆平溝，而日本領事館所派之警察官等，竟向我民衆開槍，雖未受傷，而我民衆不得不因而撤退。 
　　挖溝鋸樹　築壩種稻 
　　同時，日方為擴大宣傳，以致臨成朝鮮境內發生排華之重大修案，結果萬寳山馬家哨口之韓僑，仍於日警持槍保護之下挖溝鋸樹，築　種種，致使各地主不能反抗，共計劃溝長約廿里寬一丈九尺深七尺，挖出兩岸之土佔用民田三丈，共佔有被害人係水淸等廿九戶，所有良田廿坰零一畝及荒田十三响零七分為修　使用，幷砍伐被害人孫永清等柳俾，共計面積數丈之遠，因河中堵　，被書良田百餘垧，及已種稻田廿餘垧。直至同年九月問，尙未完全解決。 
　　兒子留學東洋　大女嫁給日人 
　　記者知道：詢問他當年的事，他不會吐露事實，便轉而詢其家世。他說是天津人，來東北已經五十三年了，原是脚行（搬運夫）起家，有要，有一子兩女，兒子在日本「帝大」念過書，大女兒嫁給日人。記者分廳人說：他本來是開妓館，女兒不是他親生的，而是兩個長得漂亮的妓女，他是首先運用美人計來勾結日本人。 
　　收藏古董　全部沒收 
　　他以脚行出身，居然積致巨富了！ 
　　記者又問起他經官方沒收的珍貴古玩之類，是從那兒來的？他回答說：因年輕時候就喜歡古玩古瓷，日久攻買而來。他又說；日本投降後，共產黨把他抓去了兩次：一次押在雙城子，一次押往哈十兩濱，向他要錢，他沒有拿出一個鋼板來，他設他實在是沒有錢。 
　　這位偽滿時代有名的一郝二爺」，原來就是中國下層社會的流氓，他所住長春七馬路，附近都是韓僑，諱僑長之加鬼神，日人也很器重他。在日本處心積慮侵路中國，韓人趁火打刦，中國受苦受難之秋。「郝二爺」便利敵人，錢書同胞，謂為招致外禍的一個罪魁，誰會說一個「不」字。 
[星洲澎湃　工潮　日俘變成寶貝] [  星加坡二日航訊　本報南洋旅行記者求艾]  
　　遠東第一軍港，南洋第一大埠的星洲，現在是溝渠不通，　水積　，臭氣冲天了。從二月一日起，除私家事外，靠公共交通工具出入的人又要步行了。馬來半島的火車的决數天天减少，夜車早已經停開了。聽明的讀者，習到這地方，不用說巳經知道星洲被工潮龍　着，點氣也吐不出來。 
　　市政局　七部門 
　　去冬十二月一有五名吉寗寗名華工，給市政局主席一封呈文，要求主應於兩星期內（即一月十日以前）答覆，否則將由有關之各工聯會採取適當之動作。工人們提出二十條件，其中主要的條件是：普通勞工，照現定薪金加一倍；每逢星期日假期，薪金照發，每星期日開工，則應發加倍之薪金；補發三年半佔領期問之新金；凡勞工由市政局辭職或被撤職者，即應發給其工作時間應得之優慷金；應儘早供給有水電之適當房屋與勞工居住，每兩名獨身同住一房，每一家眷佔用兩房；凡勞工無宿會供應者，應每月發給十元津貼金。 
　　一月八日，主席答覆請願書，除說各代表們沒有禮貌外，特建議請願人應本身申請註册或加入正式之工聯會，並提出在任何時間可與市政局各委員認為滿意的代表各部門工友利益之工聯會共同磋商？磋商之後，市政局才給他們詳細答覆。 
　　十三日，各工聯會臨時秘書致市政局一封信，大意說各工聯合會準備共同對論工人的苦况，而達到互相諒解，並非擬進行威脅或無議貌，對於主席之答應準備討論他們的苦境，表示喜悅。 
　　次日，市政局主席在回信裏邀請各工友注意，於十二月廿八日當原來之請爾書呈上之時，只有一位華人工友前來，於一月十一日晋見之時，並無華人代表到塲。又說，如各位可保證各位之工聯會為正當組成，而且各位註册之申請書巳在職工會註册官討論之下，則本人與市府議員可詳細答覆各位之二十條件，但目前仍須仔細研究，未便遞爾答覆。 
　　十九日那福氏以市政局工友七個工聯會永久中執會秘書名義，致函市政局，大意稅市局生席使用外交規避方法。規在雖延長往返函件磋商，也沒有多大用處，所以迫得作最後一次通訊，要求於一月分日下午五時以前答覆，否則委會將實行罷工。在按照和平方式進行罷工期中，當局不可以下列方法打擊罷工。（一）僱用日本戰俘以代替工人；（三）僱用屬於敵對工聯會的工人；（三）取消罷工者的米牌；（四）收回工人之宿舍；（五）以警察千涉工友的和平集會；（六）罷工期間停薪。 
　　現在罷工巳經多日，雙方僵持不下，要滿意解決，恐怕還需相當時間。 
　　電車煤礦　工潮繼起 
　　市政局七部門的工友罷工，已經使星洲的行政當局感覺頭痛，但是，一波未平，一波又起，電車工潮一觸即發·工友限寶方於兩日內完全答覆，否則即一致實行罷工。 
　　電車工潮以背景比較複雜。原來電車工友分為三種：（一）司機；（二）售票員；（三）檢查員。有一决售粟員舞弊，給檢查員打罵。售票員不服，連絡司機們共同向經理控訴，最重要的條件，是要求檢查員向售票員道歉。經理因為公司組織和地位關係，拒絕這種要求，售察員和司機們懷恨在心，所以這次勞賣談判決裂後，勢方議決，資方必須圓滿接受工人之十五項條件，否則即將實行能工 
　　星洲的工潮沒有解決，馬來亞的煤炭工潮已經起來。據吉隆坡確息，馬來亞只有足供十天應用的煤炭。眼如馬來亞煤炭公司下蘭於二月八日以前恢復生產相當煤量，各種公共事業如電力及火車將致全部停頓。 
　　馬來聯邦礦商會已請求政府從速向外輸入煤炭，並稱取有效步驟，以恢復煤炭生產。礦商方面對於政府因煤荒而採取之藪格限制用電，深為憂處，因此將使錫礦過去獲得政府行款，以使早日復與的事情，　　　　　　有。 
　　日戰俘派用專 
　　自罷工以來，工人到處請人捐助生沽費，要求警察不要干涉，這一點已經做到，但政府却運用一種法賓，以日本戰俘來代替工人。目前星洲市區內的淸潔衛生的工作，全是日本戰俘代勞。日本戰俘上身是赤裸裸的，有的鼻子上蒙着衛生罩，他們很和順地晉人家倒垃圾。有人給他們一兩支香烟，他們稱道不置，滿口「阿里阿多』。至於吉隆坡，最近已有二百多各日本俘虜，被調至煤炭山服務。道個數日日內還會漸次增加。政府為維持煤炭生產，已決定請外來勞工服務。 
　　前途危機　及早解決 
　　平心而論，自世界大戰結束後，到處都不平靜。遠東紛亂，歐洲也紛亂。中國不安，南洋也不安。過去十七月間，星洲政府以全力雜持金融，屬行配給，撲減黑市，使物價天天下跌，這種努力是可　佩的。但是，目前星洲的物價至少比較戰前高漲兩三倍至五六倍不等，工人們的薪水並沒有比例地增加，他們生活痛苦，騷牢滿腹，一經　動！工潮一乏不可收抬。去年年底，星洲的商店有二百多家關門---打破紀錄---現在生意也很平淡。星洲政府要獨善其身，恐怕不大容易 
　　至於僱用日俘中以代工人，這是權宜的處置，星洲政府並不可以這辦法為得當。工潮如遲遲不能解決，工人為衣食所迫，挺而走險，那種危險是不堪設想的吧。 
[非常時期　農礦工商　管理條例]  
　　經濟緊急措施方案中第四項第四條：「廿七年十一月六日府令修正公布之非常時期農礦工商管理條例，應嚴格執行」。茲將該條例誌後： 
　　第一條　非當時期經濟部得就左列農礦工商各企業及物品，分別指定，呈經行政院核准依本條例管理之。 
　　（一）棉絲蔴羊毛及其製品。 
　　（二）金，銀，鋼，鐵，銅，鍚，鋁，　，鉛，鋅，　，　，　，汞，及其製品。 
　　（三）食糧，植物袖，茶，糖，皮革，木材，鹽，煤，及焦炭，煤油，汽油，柴油，潤滑油，紙，，漆，酒精，水泥，石灰，酸齱，火柴，交通器材，電工器材，電氣機器工具，教育用品，藥品，人造肥料，、陶器，磚瓦，玻璃。 
　　（四）其他經經濟部呈准行政院指定者。 
　　第二條　本條例所定管理事項，有涉及他部會之職掌者，由經濟部商同各該部會辦理之經濟部對於指定之企業或物品，得逕令或商同前項部會命令地方官署分別管理。 
　　第三條　經濟部對於指定之企業或物品，得分別專設機關執行管理事項， 
　　第四條　經濟部對於指定企業或物品，得就左列各款明定遜當之標準： 
　　一，生產或經營之方法。 
　　二，原料之種類及存量。 
　　三，工作時間及勞工待遇。 
　　四，品質及產量存量。 
　　五，生產費用。 
　　六，運銷方法。 
　　七，售價及利潤。 
　　第五條　經濟部為適應非當時期之需要，經行政院核准，得將左列各企業，分別收購政府辦理，或由政府投資合辦； 
　　一，關於戰時必需之各礦業。 
　　二，關於製造軍用品之各工業 
　　三，關於電氣事業。 
　　第六條　經濟部為適應非當時期生產上之需要，對於私有荒地，得强制使用或征收之。 
　　第七條　指定之企業或物品，為生活日用所必需者，經濟部應各地方之需要，得隨時分別種類地域直接經營之。 
　　第八條　各指定企業及物品，其生產者或經營者、非經經濟部核准，不得歇業停業或停工，其已歇業停業或停工者，經濟部得限期令其復業復工。 
　　第九條　在戰區或鄰近戰區之指定各企業，經濟部得因必要分別令其遷移。 
　　第十條　受前二條之命令而確無資力復業復工或遷移者，除依第二十五條規定外得准用第五條之規定。 
　　第十一條　指定各企業之員工，不得罷市罷工或怠工。 
　　第十二條　指定之企業及物品，其生產者或經營者，不得有投機綫或其他操縱行為。 
　　第十三條　經濟部對於指定物品之輸人輸出，得因必要分別限制或禁止之。 
　　第十四條　經濟部對於指定物品之消費，得以供求實况分別調節之。 
　　第十五條　經濟部對於指定之物品，得因必要分別為禁售或平價之處分。 
　　第十六條　經濟部對於指定之物品，得因必要令生產者或經營者儲藏或移置之。 
　　第十七條　經濟部為適應非常時期之需要，對於指定之物品，得依公平價格，分別收買其全部或一部。 
　　第十八條　經濟部對於指定之企業，得因必要分別令其增齊合併或以縮減範圍。 
　　第十九條　凡企業有左列情形之一者，經濟部得令共停業。 
　　一，所用原料為軍用必需者。 
　　二，製造非必需品而所用原料供給缺乏者。 
　　前項停業之企業經濟部，得將其土地，房屋，機器，動力，材料，工具等務作其他用途，因前條縮減範圍而其設備足供別用者亦同。 
　　第二十條　經濟部對於製造署侈品或其他非必要之金業，得分別限制或禁止之，並得准用前條第二項之規定。 
　　第廿一條　關於指定之企業，技術上或管理上有改等之必要，經令其改善而不改善時，經濟部得代管之。 
　　第廿二條　企業之原合設備，足以改製軍用有關之物品者，經濟部得令其改製。 
　　第廿三條　經濟部對於農業生產者，得因必要令其變更耕作之種類。 
　　第廿四條　對於指定之企業或物品有特殊發明或專利者，經濟部得因必要令其報吿試騐或禁止其公布或洩漏，並得收歸政府利用，或由政府投資合辦。 
　　第廿五條　經濟部對於指定之企業，得視其需要依左列各款予以協助，其依第八條令其復工復業第九條令其遷移第十八條令其增資合併者亦同。 
　　一，資金之擴充。 
　　二，材料之共給。 
　　三，建設之規畫。 
　　四，設備之補充。 
　　五，技術之指導。 
　　六，動力之供給調劑。 
　　七，出品之運銷調劑。 
　　八，勞工之供給請劑。 
　　第廿六條　由戰區或鄰近戰區自動遷移之企業或物品，經濟部應隨時予以協助及便利，並得予以保障。 
　　第廿七條　前二條規定之協助，經濟部得設調整機關分別辦理 
　　第廿八條　因依第五條規定牧歸政府辦理，第六八條强制使用征收，第十六條儲藏移置第十九條第二項第十條後段移用，或第二十四條收歸利用，致受損失者，應予以補償。 
　　第廿九條 
　　對於指定　企業或物品，有左列情形之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。 
　　一，國利自己或第三人以原料品或物品供給敵人者。 
　　三，意圖損書國家之資源而破壞國營或自已或他人所經營之倉庫農塲礦塲工廠，致不堪使用者，前項未遂犯罰之。 
　　第三十條　違反第十一條之規定，罷工罷市或煽惑罷工罷市者，處七年以下有期徒刑，並得科一千元以下之罰金，怠工或煽惑怠工者，處一年以下有期徒刑或拘役。 
　　第三十一條　速反第十二條之規定，而有投機壟斷或其他操縱行為者，處五年以下有期徒刑，並科所得利益一倍至三倍之罰金 
　　第三十二條　有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役，或一千元以下罰金： 
　　一，非無資力或已予協助而邊反依第八條第九條第十六條第十八條或第二十二條規定所發之命令者。 
　　二，違反依第十三條第十四條第十五條第十七條第十九條或第二十條規定所發之命令者。 
　　第三十三條　犯前四條之罪而涉及他法，其處罰較重者，從其規定。 
　　第三十四條　本條例公布前別關於農礦工商之法令，與本條例不抵議者仍適用之。 
　　第三十五條　本條例施行條例及第三條第二十七條所定之議關組織，另以法律定之。 
　　第三十六條　本條例自公布日施行。 
[臺灣的公路　吸收內地遊客·流露瑞士氣息] [  臺北八日航訊·本報特派員江暮雲]  
　　到台灣來的渡海各，沒一個不感到交通旣　利又舒適，尤其是公路，坐在寬敞的座位上，眺覽著海島的景色，沒有像上海軋電車那樣困迫的情形。台灣，畢竟還保持着她的恬靜。安謐。 
　　主席夫婦去年到台省，在到基隆去的高級路面上，四十分鐘間。劈面駛過八輛新式的公共汽車，他頻點清頭、他目覩了接收以後交通加速度的進展，表示欣慰。 
　　基北綫上　十分鐘一班 
　　沒有到過臺灣的，決不會設想到海導卻有那樣廣大的交通綱。從蓋隆到台北，目前主要的客運，全賴公路，自晨至晚，每隔十分鐘就有一輛堪以容納三十二個人的車輛駛開去，道是一條從港口到省都的交通孔道、在寬敝的油光的洋灰路面上，以七十喁的速率往返載運着旅客。 
　　茲隆，它已決定為華南的轉運港，沒有「水老鼠」，出貨快，有倉惲，運費廉，美國的貨運將以此為據點，分送香港，廣州各地，　隆的被重視，已可看到台省被繁榮的近景，這條二九·八公哩的路綫，它決不會沒落，只會勃興！ 
　　通車里程　一千餘公里 
　　記者記取光復初時公路又通，全省僅有二四九公里通着車，每月行駛六萬車公里，目前全長一千餘公里的環島綫，都已通車，目前通車里程對逹到一千一百十五公里，平均每日行駛一三·三四六·六車公里。這是本省公路交通的空前進步。 
　　台省在交通方面，堪以稱公約是公路綫的密度，遠較國內任何一省為大。全省除鄉村公路外，已經元成的幹綫及支綫，違五千餘公里，照全省三萬六千方里計算，平均每七方里約有一公里弱，這是台灣的優良的交通基礎。 
　　白手成家　建設的模範 
　　去年八月一日成立的公路局，因為接收時車輛奇缺，來源困難，修復不易，給予該局以莫大的困難，結果終於向台銀借款分批向美國訂購了新車底盤三百輛，陸續的配合起來，現在有新舊車一一二輛，行駛全島。 
　　華局長籌嵩對記者說，本省公路里程密，蒸礎好，但公路局幾乎是白手成家，政府沒一個錢，不得不向銀行借，現在就是以每天的盈餘逐月償還，這是公營事業的便利。據悉三月間還有一批可容四十二人的新車三十八輛運到，加人行駛，這將是旅行者的一個喜訊！ 
　　女售票員　揩油送法院 
　　維持公路父通的各段站塲，全部有員工六九三人，內中有一二一的司機，他們都有嫻熱的技術，最高的待遇是每月底薪一百元，津貼二干元，另有里程工資二千二百元。公路局都　有女售票員，都是本省的少女，她們每月能掙五十元，（二十倍又給）另加津貼和動勞獎金的二千元。 
　　客運每天可收入三十六萬元，據悉揩油風氣，也已開始流到了海島，但公路局對這個食小利的舉措，是繩之以法的。已經有幾個售票員因售票揩油而被送選了法院。 
　　環島通車　富瑞士氣息 
　　公路局現在正籌辦貨運，以短途運輸為主，以補鐵路的不足。尤其是內地需要的燃煤每月需運六萬噸，現在省內的運輸不足，僅能運送三分之二。目前維持省內貨運的，是由官商合辦的七家汽車貨運公司經營，有貨車四八八輛，承運着土產，如木材，青菜，藥材等。 
　　在計劃實現環島幹綫通車逹成每月行駛一百萬車公里（每日三萬車公里）以外，該局積極與鐵道峯辦環島旅行聯運，這是藉臺灣的氣候風景招攬遊客的措施，交通各部門現均在這個目標下努力着。 
　　台灣，最近將流露出瑞士的氣息。 
　　交通行政　比日本人好 
　　記者寓居北投，離省都一二·四公里，早晚搭乘着採取靑天白日滿地紅為標給的新福特車，單程十三元，以二十分鐘的時間，從溫泉區帶到工作的市區，人們都說車子輕快靈便舒適，都在不忍回憶在上海搭乘那樣堆區像沙丁魚，遲綏得像蝸牛的交通工具。的確，公路局以空前進展的寨實答復了懷疑內地工作人員能力的疑間。 
　　台胞們都笑着設：公路交通辦得此日本人好。而在旅客方面，也維持着日本人排隊的方式依次購票，秩序并然，這種生活形態，在揚葉日本精神之點，也是值得考慮的。 
　　（圖為台北公路局新車及全體議員攝影） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[淮陰　蘇北政治重心] [  本報淮陰四日訊　泰縣記者凌松壽]  
　　「韓信誠」，「袴下橋」，作爲一個二千多年以前的一位偉大人物的故鄉，兼且是濱海數百里「淮鹽」的集散地的淮陰。在記者的想像中，是一座樸實而富庶的城市。 
　　可是這一個幻想，被面前的現實打破了。現在的淮陰，已不是一座如想像中的那樣古樸，而是空虛的，貧乏的繁榮。 
[寂寞的運河]  
　　在城北的中山路和城東的中正路上，你可以看到許許多多的高樓大厦------其中包括銀行，飯店，旅館......及其他。一堆堆的糖果攤，擺在街頭，花花綠綠地在誘引着人們的注視力。綢布店的玻璃橱中，陳設着最入時的衣料。玻璃雨衣，玻璃皮包，在百貨商店中也可以找到。 
　　可是，假如你獖到淮陰的裏層去看看，你將會驚異這遝河畔的重鎭，竟然就這樣地沒落下去了 
　　淮陰八年來的敵偽搜刮，和一　年間共軍的破壞，使這一座城市展開牠命運上最困苦的一頁。本來是「淮靈」的一個唯一的集散地，現在因爲運鹽河的不通，和演海產鹽區的荏苻未靖，所以淮陰的食鹽還要仰給於揚州和皖北的供給。 
[省政府設辦處　不啻打了補血針]  
　　爲了配合蘇北局面的開展，江蘇省政府在淮陰設了辦公處。這對淮陰的繁榮上，宛如注射了一針補血針程度。不說別的，現在在淮陰設置的黨，政，軍，團，以及其他法團會社的分支機構，就有五百多個單位。縣政府爲了應付這般機構的來來往往，你結束，他開辦，已經是精疲力竭。最近中央銀行分行，和高等法院分院就爲了屋子問題起了爭執，要請縣政府解決。縣長縐着眉頭說：「一個是國家最高的金融機構，一個是法政機關，請問，我好說誰的不是？」 
　　大刦之後的淮陰，已經是乾枯了的淮陰。現在，且拿出證據來 
[牛搶光　以人力耕田]  
　　淮陰全縣能耕種的土地，計有一〇七四三五七畝，因土質關係，稻的產量是零，其餘糧食出產的比率如下：麥佔百分之五十，豆子佔百分之二十，雜糧佔百分之一十，其他佔百分之十。而現在行政力量能控制的不到百分之六十。（全縣境能控制的地區佔百分之八十五。）直到現在爲止，淮陰之食糧還要仰給於外埠。 
　　這些田畝是不是都是能耕種的呢？那又大成問題。記者在一家理髮店中，聽理髮匠吿訴我：他的家在洪澤湖邊，那邊附近的田，每年夏天以後，都要受洪水的威脅，運氣好的，第一期農作物（冬天下種的）收割好了，水才到，運氣不好的，乾脆浴沒，顆粒無剩。就以收到的而論，收成都已大减，已往每畝田能有五六斗出產的，現在只有一二斗了。最嚴生而可慮的問題，鄕村中經過共軍的蹂躪後，人跑散，牛搶光，（共軍運輸工具缺乏，大半搶民問的耕牛去利用。）去年竟有以人力來耕田的，想不到農事工具一向落後的中國農村，還要倒退到原始的步驟上去。至於運河水災，自從導淮人海之後本未可以安心了，却不料共軍在臨退的當兒，決堤洩憤，阻礙國軍推進。道一個缺口有一百五十公尺長，能淹沒的田畝有三千五百餘畝，冲去食糧四千餘石。連合其他損失，估計的達國幣一〇一五七五〇〇〇元。淮陰城收復後，隨即加以搶修。 
[縣財政寄窘　共軍公糧派用塲]  
　　在這種性况之下，縣財政的困難自處不言而喻。自治稅損自從去年十一月十五日開征，每月僅能有八百餘萬元的收入------其中沒有房指在內。房捐今年開始征收，預計這一季可以征足二千萬元，但是開始沒有好久，就來了問題。房捐征收的多少以房產的價値爲準，於是奸巧之徒，不免利用時機，大施伎倆，弄得老百姓叫苦連天，記者在浴室中親眼看到一位保長與另外一個人講斤頭。記者曾以房捐問題詢之黃縣長，黃縣長對我這樣說：「我也不大淸楚，大槪總是　上面的章程辦理吧」爲了不要辜負收復區人民對政府的期望，爲了不要辜負政府對收復區人民的德意，記者願意提出來希望有攔方面能够注意注意這些不太小的事件。 
　　縣政府窮，窮得連共軍丟下來的公糧都派了用塲。共軍丟下的小麥九〇一二四斤，玉蜀黍二〇七〇〇斤，就用以充作全縣一百二十六名警察的伙食。 
　　地方報待辦　敎育界可憐 
　　說來眞敎你不陰以一個軍政要城，到今日爲止，還沒一張地方報紙。人們聽消息，除了道聽塗說而外，只有等待五六天前從上海來的報紙。報紙不能出版的原因，除去經濟上的爲難而外，聽說還有其他種種的困難。直到記者離開淮陰時，據關係方面稱：一切問題都已解決，機件鉛字也已運來，不日可以刊行問世了。 
　　至於敎育呢，更是可憐。全縣小學有一百三十四級，敎師一百人，學生四千四百人。中學一所也沒有，蘇寗分署會撥了賬粉六千袋給縣政府，以三千袋舉辦縣立中學，三千袋舉辦縣立醫院。雪白的麵粉袋，記者看見很整齊地堆在縣政府的大禮堂中。據說縣立中學可以於下個學期開學，縣立醫院也可於短期內成立。 
[收復區行政問題　人財丙項最困難]  
　　前面曾提到鎭保長和房捐的問題，記者與第七區紀專員毓智談到了這一方面。紀專員說：「收復區行政上最感困難的除去錢而外，便是人的問題。而這兩種因素，又是相反相成。地方上能做事的，經過戰亂之後，死的死了，落水的落水了，還有被共軍强迫地帶走的，流亡在外埠的人，只要能够生活，誰還想早點趕回來受罪？以致今日在地方上做事的，僅是淘汰下來的一批，（常然，其中好人也有，壞人也有。）但是，處於今日的局面下，你明知道他行罵不檢或是效率太差，而你想另外再去找一批人來，那簡直是不可能。固爲人來的事，總不能枴腹從公，你沒有報酬給他，使他生活安定。在這種情况下，有人才還不容易羅致，何况沒有人？」紀專員是黃埔三期畢業生，戎馬半生，爲人挺豪爽，這一段話，的確揭出了當前收復區行政上最嚴重的問題。 
　　王廳長公璵是蘇北灌雲縣人，對記者列舉了推進蘇北收復區行政工作的要點六項。即：（一）解決經濟與人才之困難，（二）人治與法治並重，（三）認識困難，克服困難，（四）確保治安，（五）接收良心，（六）認淸現實，把握機會。此外，王廳長並向記者談到了蘇北的土地問題，他的意見是：「蘇北人稠地狹，平均下來，每個農民僅能有四畝田，如何能在不妨礙農民的生活條件下，來順利地推行土地的改革，是一件値得注意的事。要之，其唯一的要點，則在能因時地制宜，把握住這千載一時的機會。」 
　　徐州綏靖公署副主任李吉甫將軍，是一位百戰沙塲的名將，這次，爲了就近指揮，李將軍特坐鎭淮陰。承他在百忙之中與記者作了幾分鐘的談話，向記者稱：「蘇北殘匪，肅淸工作，有賴於民衆自衛武力的早日完成。民衆自衛武力完成時，則匪類必然肅淸，地方秩序也隨之而安定。」李將軍最後說「無論怎樣，政府總必須使收復區的民衆有飯吃」。當此朔風怒號，霜雪交加之際，李將軍這兩句話，將帶來無限的熟力給予收復區的老百姓！ 
雨中的淮陰街頭　（本報記者凌松壽攝） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投是。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。四本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與吾，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[黨德失學青年呼籲]  
　　我是湘西常德城一個十八歲的失學靑年，自日人侵略我國，獸蹄所及，靑年皆受到了失學的厄運。民卅二年冬，常德城也遭了同樣的蹂躪，才受着中學敎育的我，亦被捲入了失學的漩渦。我國抗戰八年，全民幸賴蔣主席領導，終於獲得勝利了。世界戰爭雖經解決，但我國我創鉅痛深之餘，這副復興建設的沉重擔子，壓在我們靑年的肩頭。可是共黨不肯放下屠刀，復興建設到處遭受阻撓，我們雖抱極堅强的意志，負起創造新中國的使侖，却獲不到一些出路。因此我們來一個呼籲，要求共黨不要再用武力奪取政權，還軍於國，讓國民政府積極從事復興建設，使一大羣失學失業靑年，獲得出路。否則共黨便是叛國行爲，是人民的公敵啊！（常德靑年楊三林）　 
[代郵]  
　　復常熟無綫電排某君：來函陳述待遇菲薄，生活淸苦，茲由國防部新聞局復稱：「官兵待遇現正簽請調整中」。再本欄前後收到同樣呼籲者已不下數十起，併此答復。 
　　復讀者祺君：來函詢問國民身份證，還鄕時應吾繳還一則，茲准上海市政府民政處復稱：「查修正戶籍法施行細則第廿九條規定國民身份證之效用，及於各地，無庸隨地換發。又卅一條又規定領有國民身份證者，除死亡時須將原證繳還鄕鎭公所外，人民轉籍及遷徙流動等均無庸繳還，祺君如需還鄕，其在本市所領之身份證，自可隨身携帶。」祈洽。 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[桐花寒節憶平陵] [  魯莽]  
　　這幾天正是江南「桐花寒」的季節，比殘冬臘月還冷。屋子裏生不起火，出門沒有皮衣，又不時襲來使人「心冷」的消息，豈但蕭瑟，戰慄不已！ 
　　讀春秋，忽然看到王平陵兄的大作，不禁感慨萬千而又悠然神往。人情常向熱處流，即文人也便如此，在我們這邊的各種標榜上，已不提到「王平陵」三個字了，這位有三十年文壇歷史，苦鬥一生的人物。但也好，平陵兄正僻居山城，自求多福，並不願跟銅筋鐵骨的好漢們赤膊肉搏，而是過着無牽無掛，無爭無求的生涯。 
　　重慶，這遠遠的山城，在我的筆底下，是煩囂醜惡的，讀過「重慶八年」的江南朋友，恐怕不會有什麼好感，但是看了平兄陵「美麗的山城」，連我也覺得悠然神往。這是由於社會變動的關係，正如一個村姑，布衣靑絲，有她本來的風姿，一旦改裝，往往庸俗不堪，重慶作爲戰時首都時，萬流競進，忠奸並列，小小山城，擁擠不堪，自然有許多看不慣的人，看不慣的事；復員以後，又自必返璞歸眞，退居原位。然而我們這裏却萬頭叢簇，摩肩擦背，因爲又屬於被爭之市，被爭之朝，更顯得煩　醜惡，頭昏腦脹了。平陵兄在思念故鄉中逗起美麗的回憶，因此提到「春秋佳日，紅杏花開，綠楊啼鳥；西湖畫紡，玄武靑蓮，樓霞紅葉，鄧尉臘梅，」而艷羨還鄉者的幸福。我是還鄉最早的一個人，不但又以夾在爭奪名利的人叢中爲苦，而且一年半來，未嘗領略棲霞紅葉，鄧尉臘梅，玄武靑蓮，乃至六橋三竺的勝景，爲什麼呢？「勝利」以來，不但絕無承平的景象，而且戰亂紛紛，民不聊生，便無此閑情逸緻，遊山玩水的資斧，江南雖好，又何異塞外？還鄉雖早，更了無意義。因此深感旣有今日，何必當初。「何必當初」之感，我在前年的「春秋」上，早已感過，只是現在嗟嘆益甚，感喟益深罷了，不滿現狀，便多回憶，戰前的一切，現在想來，固屬處處可愛，事事可貴，即戰時重慶的一切，也比現在差强人意，不像現在這樣的無一是處，難怪不以重慶爲可愛的我，現在又與平陵同調，十分愛慕重慶了。重慶四郊的景物，平陵兄已說過，不再贅述，但我一想起平陵所住的南山，那又不能不重複一提： 
　　我們在長江邊上，或是市丙高處，總看見南面的一排大山，峯巒起伏，蒼翠欲滴，老君洞一帶的高大樹木，以及廟宇浮圖，處處引人人勝。我住在浮圖閣下足足四年，工作繁忙而生活簡單，精神感到疲勞時，便駐足壩上，注視流水悠悠的長江。視綫越過長江，再凝神遠眺南山：天期氣淸時，浮圖廟宇歷歷可數，霧中，層峯隱約在望；月夜，濛濛中知有仙境在前，便更想起二十年相交的好友。他住在「半山」的「李莊」，茅舍三　，窗明几凈，北望都門，不被名利所動，時時守着布衣的崗位。抗戰初期還常常進城參與文化界的集會，後來這些集會也少見他的踪跡了。他祗在半山讀書作文，的確，王平陵是沒有什麼野心企圖，與仳無爭，與人無忤的文人。有人認爲王平陵無用，缺乏鬥爭的精神，那完全是戴着有色眼鏡的看法，王平陵具有傳統的中國文人的精神，何必東施效顰，動轍鬥爭？工平陵更不想以文藝爲進入仕途的敲門磚，不像有些人斤斤冀獲得社會賢達的職銜。無可吾認，王平陵在當年是替政治出過力的，但當時不過是一種美意，並無企圖，力出過了便算了，人家沒有答謝他，他亦沒有介意，現在五十幾歲的年齡，由於體力精神，以及看破紅塵，再替政治服務的美意也沒有了，許多人還在催他下山，他是不會再下山了的，他說過：「今年新春，多承江南朋友萬里寄書，探問歸期，那一片殷勤的盛意，縱能挑逗我的遐，但引領東望，不知人間何世，還是在高高的山城，靜觀正在演變的世態。」平陵，　超乎物外，潔身自好，終老山城，除非朋友們不相信我的話。 
　　桐花寒節，苦憶故人，草此聊　蕪箋，並博進珊兄一笑。 
 
[愛情即生命] [  陳因譯]  
　　十九世紀的時候，有一位皇帝作了一個敎育測騐，他想試試看一個小孩如果不去敎他，他將說什麼話------是古代語，是拉丁語，是希臘語，還是自己的方言。 
　　他便收養了一些初生的孤兒，叫保姆們用心撫養着，但有一個命令是不准她們在嬰兒而而說話或表示任何情感。結果這些嬰兒早早地便都死了，據說道是因爲「他們得不到育養人的溫憲和愛撫是不能活的。」 
[白象] [  蘇丹]  
　　六年前我曾經送過一隻小白象給一個朋友，那時自己還只是不解風情的孩子，雖然感情是聖潔的，而我却沒懂得那點可貴的感悄。年華隨着歲月增長了，如今對那年少的夢寐反到覺得可愛而珍惜起來。最近我却常常懷念着那隻小白象，懷是懷念一個遠離的戀人。 
　　每當黃昏的夕陽在窗前搖曳的時候，每當我貪有落日的胭脂艷紅的時候，回憶總誘我步入故舊的庭院，讓我摸撫着金色的溫暖...... 
　　是初夏的時光，初夏的陽光正輕盈的照耀着窗外的綠葉，室內一片幽淸。在一個靜謐的午後，我作了一次別前的拜訪。------這次的會晤成爲我記憶中一枚晶瑩的貝珠，明亮的，淸晰的，這是我生活册頁上的一條夢痕，將留存到我生命的末日。 
　　那難忘的午後，輕輕的，我懷有少年輕愁的情緒，走進葱翠的庭院，步上白石的台階，綠紗窗裏我看到了嫣然的笑，悠閒的氛圍裏使我忘却了煩憂，忘却了那點借別的輕愁，兩個年輕的孩子就像那掛在窗前的，綠絲籠中一對黃色的小雀，喁喁的，喁喁的談着，笑着，談得那麼多，那麼遠，忘情了明天將有一隻就要飛出去的。也許正是少年不識愁滋味的時候，沒有記起明天就是別離的日子，也沒想到關山將阻隔了我們，更沒了解別離將在生命中塗上一抹凄惘，不可填補的永恒的空虛...... 
　　悄悄的，時光從我們絮絮的話語單逸出，而自已依舊是漠然的。當晚霞落上窗口的時候，雖然有無盡的依依，但是誰又能留得住誰呢？也只有欵然而別了！朋友以一本「貴族之家」給我做記憶的箱籠，------那冊綠色的書，深深的潛藏了太多的縈思，而當時我沒領悟到這些。------走出了小園的重門我又走回去，我讓一隻小白象------玲瓏的飾墜做了我朋友的侍者。 
　　後來有人問起我白象的象徵時，我的純潔使我感到些微的羞感，心的奔馳，我隱瞞了愛戀的感情，我佯說我不懂。從此白象成了我困惑的秘密，爲什麼那時不擒住易逝的靑春，和隱秘的感悄呢？六年了，許多風雨和晴晦，許多笑顏和眼淚，我承受了太多的風塵，生活讓我學會了隱藏和僞飾，也讓我懂得珍重年少的澀情！ 
　　別離使我們的距離遠了，而歲月使我們心的距離更遠，我沒有巫杖可使我招回教盈的靑春，也不能喚回那失落的夢寐，是智　令我國　自己的感悄嗎？抑是愚味？而今我惦記着那隻小白象，是當我駕着記憶的羽翮飛回那葱翠的庭院時。而今我有淡淡的悒鬱，我有淡淡的懷憂，我將會因思念的憔悴而哭泣嗎？...... 
　　現在，我時常想起那隻小白象了，我想起賦與的感情，六年來，我的小白象是否做了我忠實的使者？是否依然平安的被藏在那　細的小厘子裏呢？ 
 
[藍眼睛的女孩] [  意·莫蒂格利阿尼] 上海美專學生助學會世界名畫展覽會出品 
[壽鄭午昌先生] [  史良]  
　　日前午昌先生五四壽辰，在滬門人，假座寗波路錢莊俱樂部，舉行聯歡慶祝會，余亦忝附其末，席間王弱男同學將其視壽詩一首見示，閱畢，未甘落後，急就二律，藉表敬意，工拙在所不計也。 
　　南極星輝北斗懸，由來碩德享遐年。丹靑名世千秋業，師表騷壇一代賢。四座芝蘭聯玉筍，滿牆桃李醉瓊筵，介眉同祝無疆壽，詩借豳風第一篇。 
　　黃浦江環弧朗懸，東瀛瑞靈紀延年。芝田商嶺添仁壽，霽月光風媲昔賢。且喜程門容立雪，正當海屋慶開筵，明年再遇稱觴日，我得狂擒三百篇。 
[一寸山河一寸血　182] [  葉勁風]  
　　可是近衛就那樣肯聽鶴見的話？這一着也在我們意料之中。所以鶴見同時還得密電靑木長老，請他注意華北這一個未來的慘劇。並且請他迅速挽救這一大刦，替日本軍人，也可留些名譽。這兩通密電，統由駐東京的「〇十二」負責。 
　　同時，我們預算近衛的指令，也許不會來得這們快，所以除了鶴見本人那封假傳的「聖旨」之外，又呌「〇十二」再米一道「聖旨」直接發給松井，必需在九時左右達到，作爲鶴見私人密電的印證。這們一來，不由得松井不相信，也更不由得仙不照令實行。 
　　本來日本軍部的組織，極其嚴密，參謀本部的機精，尤其緊湊，憑着什麼，就能讓鶴見這麼小小的人物，如此任意施爲；要發電就發電，要僞造命令就偽造命令？ 
　　這一點，我們用不着過事疑慮。也不能太看輕了鸛見這個小小的秘密組織。鶴見的這個組織雖小，在報吿秘密消息上，却扼住着日本特務工作的咽喉。雖然不能把握全部的報吿，但百分之若千分，總可以抓在手裏。况且我們計劃的這一套，正是應用近衛那種虛偽心理佈置的，事前事　，不僅難得發覺些微痕跡，就算他本人，得到了一些些影響，却因這件指令的內容，很合他的意旨，也許不願追究；還要認爲「先得我心」哩。 
　　况且，我們埋伏善靑木長老的一股潛力，近衛遲早必要發出「攻心爲上」這道命令；所差也就只在「時間」一點上。照我們理想，這個時間上的差別，最多也不過七八十個鐘頭罷了。這幾個鐘頭相差的小事，在「〇十二」手中，極其容易彌縫。日本自從對大陸發動侵略戰以來，一日二十四小時，明電密碼，一秒鐘也不曾停歇過，誰有這麼空閒，來校對這樣一點差別？ 
　　觀見單身出伐，一面探聽敵悄，一面還要應松井的的，去尋覓吳鼎元，順便還得偵查一下，他們究竟拘禁了多少所調「不穩份子」；被拘禁的究竟是哪一類的人物；拘禁的地點，及看守力的厚薄，也得察看明白，以便突擊。 
　　以上這一步驟，必須在十時以前完畢。第二個步驟，即計劃的主要點---突聲---，預計十時半左右動手，十二時左右完成。突擊目標，第一即解放明暗兩種被拘禁的「不穩份十」，第二即示威。但不主張過分流血，以免激動敵寇的獸性在，破壞了苦心進備的「假傳聖旨」作用。 
　　突擊的進退方式，完全依照耀羣的修正提議：一，原定的指揮組，因須减去敵方集中攻擊目標，改作零星指導站，每站一人，設在來去的要路口，用各式化裝作爲擁蔽，如夜市小販，車夫，乞丐，巡魯，等；進時指點去路，退時指點歸路。 
　　二，行動組不用大隊人馬，改爲狙擊單位，每單位三人，用三角斥堠遞進方式進擊或撤退；單位多寡，根據鶴見偵察所得的報吿來規定。 
　　三，掩護隊原定十隊以上的汽車手提機槍隊，在行動中心的外圍佈防，以備掩護行動隊的進擊及安全撤退。這一點，耀羣認爲目標太顯，雖有强進强退的示威作用，但刺戟性太大，或許要引起敵寇大規模的搜索；我們的隊伍和車子，不難脫身，可是一經敵寇的大隊搜索，全城仍舊要鬧得馬仰人翻，鷄犬不寧了。 
　　耀羣的提議，乃用「倒掛剌」小組方式，每二人爲一組。行動小組如被追擊，倒掛刺小組則在敵後狙擊，作爲「牢製」掩護。這種小組，埋伏的地段，必須是際暗的活衛街口，分開左右兩邊潛伏不致受人包圍。撤退仍舊可用汽車，却是四面散置。沿路當然佈置着指遵哨崗，以便指引進退。 
　　其他各種突擊的佈置，如哨探，口號，符記，崗位，接應，掩護，突變措置，效果偵察，等等，仍舊遵照　君的計劃。 
[小說的禁黜] [  振之]  
　　清代小說的禁　，從一六五二年到一八六八年的二百十多年問，先後共有十次之多。這十次是：（一）順治九年（一六五二）；（二）康熙四十八年（一七〇九）；（三）康熙五十三年（一七一四）；（四）乾隆元年（一七三六）；（五）嘉慶七年（一八〇二）；（六）嘉慶十五年（一八一〇）；（七）嘉慶十八年（一八一三）---以上均見俞正變「癸已存稿」卷九；康熙五十三年的一次，又見劉廷璣「在圈雜志」卷二------（八）道光十四年（一八三四），見鄧之誠「骨董瑣記」卷三；（九）道光二十四年（一八四四），見道光刊「勸毀淫書徵信錄」；（十）同治七年（一八六八），見同治「江蘇省例」。這十决的禁黜，前八次是由淸庭的論旨，後二次由地方當局所主持。道光二十四年的一次，是浙江士紳張鑑等呈請，附有書目一百二十種。同治七年一次，則由江蘇巡撫丁日昌發起，書目先後兩批，查禁的小說共一百五十四種，是以道光的書目做根據，另外又增加了三十四種（又附淫詞唱太書目一百十種）。 
　　但小說的禁黜，並非從淸代開始，明代中葉已經做過一决。「日知錄之餘」卷十二「禁小說」條引一實錄」說： 
　　「正統七年二月辛未，國子監祭酒李時勉言：近有俗儒，假託怪異之事，飾以無根之言，如「剪燈新話』之類。不惟市井輕浮之徒，爭相誦習；至於經生儒士，多舍正學不講，日夜記憶，以資談論。若不嚴禁，恐邪說異端，日新月盛。惑亂人心。乞敎禮部行文內外衙門及提爾學校，僉事御史幷按察司官，巡歷去處。凡遇此等書籍，即令焚毀。有印賣及蔽習者，問罪如律。庶俾人知正道，不爲邪妄所惑。從之。」 
　　按正統七年壬戍，是西歷一四四二年。早於順治九年，的二百十年左右。所引的「寔錄」，似是「正統實錄」，手中無「大明實錄」，未能一檢這項原典。 
　　這次所禁的小說，所知道的也只「剪燈新話」一種。明初，中葉通俗小說還不十分發達，嘉靖以後纔日趨繁盛；初中葉所流傳的大抵是傳奇文的一類。這類小說上承唐人傳奇的餘波，近受元宋梅洞「嬬紅記」等影響，流風日甚；及至瞿佑「剪燈錄」，「剪燈新話」，李禎「剪燈餘話」出世以後，更變本加厲，倣效的也接踵而起，如趙弼「效　集」，周禮「秉燭淸談」，邱濬「鍾情廢集」，盧梅湖「懷春雅集」等，到嘉靖，萬層問和通俗小說並肩而行。正統間查禁的「剪燈新話」，就是這類「才情小說」的代表者。 
　　明淸小說的禁黜，略如上面所說。但元代有無查禁的事呢？按「元史」卷一百五「刑法志」第五十三，刑法（四）禁令說： 
　　「諸民間子弟，不務生業，輙於城市坊鎭，演唱詞話，敎習雜戲，聚衆淫謔，並禁治之。」 
　　這禁止的是演唱詞話，不是禁黜小說的書籍，兩者是逈然有別的。就現在所知，還沒有足够的文獻能說明元代也有禁黜小說的事。 
自由談 
[借債的哲學] [  氣樓主人]  
　　有一位大學敎授講窮人的做人之道，他說第一要勤於理髮，第二要竭力避免借債。前者我沒有十分遵行，後者我却的確是十分「竭力」了的。 
　　自然，對少數不會以借錢敬而遠「我」並且輕視「我」的人，我是有時要借錢的，有時僅僅爲了手頭要寬裕一下，我也曾向朋友借過錢。這些朋友了解我，他們的友誼並不築在「錢」字上面，借錢在他們眞是看作友情之中應有的事，因而有時我問他們借，有時他們也向我借，借了也一定還。 
　　至於另外有一些人，他們彷彿一看見我就預料我要向他們通商似的，處處在經濟上與我劃出鴻溝，隨時隨地怕我看見他們兩張以上的鈔票，對於道樣的人，我就依照老師所說的話，絕不開口向他們要求一點通財之誼，因爲他們所看見我的祗是一個「窮」字，沒有一個「急」字，那怕我有天大的急需，在他們看來祗是窮相而已。他們是救急不救窮的。 
　　當避難在鄉的時候，我曾經身陷在一個窘境裏面。那時與我同避鄉間的富戶很多，在混亂的局勢之中，日夜有搶刦發生，我雖窮困，却有城裏人的身份，因而隨時也有被覬覦的可能。某日當着若干地病流氓之類的面，我不能不使一點手腕，說我日子難過，要向某某人借錢去了，這某某人有勢有錢，他是不會有人敢去動手的。 
　　過了幾天，我偶而逛到他那邊去看一個朋友。他一看見我，連臉色都變了。我立刻知道了他的心思，覺得非向他解釋一下不可。我吿訴他我　决說借錢的話（這時候他的臉色更難看了），無非是使用陳平退盜的妙計而已。此話一說，他的臉上眞像雨過天靑一樣，立刻堆出由衷的笑容，這是我在他臉上從來沒有見到的興高彩烈的神氣。 
　　老師說不要向人借錢的哲學，這是最好的例證。你看不向人借錢，可以使人家多麼快活！ 
[小遊丁湖湖城隍山] [  梅山]  
　　來到杭州，將近一年，早已就知道城隍山〔吳山〕的熱鬧，可終未能光顧，近來物價高漲，心境更加惶悚，木身職務，又在半停頓的狀態中，胸膈間老覺有一股悶氣，就於午後帶着一顆沉重的心悄，踽踽獨行，逛到了城隍山。 
　　由淸和坊大井巷進去，就是入山頭門，踏上一層層碎磚舖的山徑，走到了城隍·太歲·和老東獄等廟，烟霧迷漫，香火絲繞，弄得那些崢嶸惡像黑頭黑腦，更覺可怖，城隍廟前一片廣塲，可以憑眺全市，鱗决房屋對着一泓湖水，整個的天堂景像，瞭如指掌。 
　　再過去是三忠祠和七七紀念壇。壇內豎着「火牛刦」三字石碑一座，據解是爲紀念敵寇侵略者。「火牛」就是代表「丁丑」年，可是將牠位置在抗禦洪楊的三忠祠旁。總覺有點不倫不類。 
　　山上唯一的特色，除了廟宇破舊，烟火鼎盛外，要算卜筮星相家之多了。杭州號稱「佛國」「天堂」，這也許就是「天堂」中的活神仙。 
　　這年頭，的確眞呌人祗有「問蒼天」「信鬼神」他們大概也就抓住了這一點，在拼命的賣弄玄虛，大談哲理，對準了你「升官發財」的僥倖心理，高論他們的一套妻·財·子·祿。我一處一處仔細看過，顧客中雖多是中年以上的生意人，不用說那是在新正問「財」，但也儘有那穿着皮毛大衣的儼然貴婦，和洋裝畢挺軍服整齊神氣活現的靑年們，聽他們揣骨，摸手，來判斷你終身榮苦。 
　　帶來一顆沉重心情，回去却同樣的迷惘，「天堂」不能與塵世　離，當然也只見這批問卜的人，在問財求色了。 
[筆記與學生　授敎] [  念茲]  
　　因爲有事搭乘徐家匯的二路電車，至呂班路上來二位像生意人模樣的人，他們從天氣哈哈扯到中國的敎育問題，又由中國的敎育問題縮小談到中國的敎授。在下身爲學生，當然立即聚精會神，洗耳恭聽。 
　　一頭戴羅宋帽的說：「啊呀老兄！你不要以爲敎授難當，其實拆穿了說眞是一文不值------，簡直是架留聲機。今年捧着道本筆記一字不改的抄在黑板上，明年還是照樣拷貝，後年當然不會例外的如法泡製......。過了若干年，人家已經發明了一套新的理論，而那位大敎授還是將一貫的老調灌輸給學生。學生連上課都懶得去，只曉得借上一班的筆記來死啃。本來是一門有研究性的科目，現在變成像私墊裹『三字經』一樣的死東西了。聽說有一個大學開了一門名爲「近世物理的科目』，顧名思義，它一定包含着近世最進步的理論，上了幾課以後，一位好事的學生，在各方調查之下，發覺抄下來的筆記眞是那敎授求學時代所收藏着的東西，如果要標以年月，那已經有二十七年歷史的古董了。我可以斷定，再隔二十七年，只要這位敎授不告老還鄉，他的唯一法寳，一定還是這本一字不改的筆記，眞是寃曲了這『近世」兩字......。」 
　　另外一位有着深度近視眼的，笑着說：「哈哈！他們有着大道理的，譬如有人問你剛才所提到的敎授，爲何近世物理找不出一些『近』的蹤跡？那他一定會帶美議諷的口吻說：所謂近世物理者，不過是從原有的舊　　　所推演出來的新理論而已，　　是一樣的，你們只夠資格　　　礎......。」 
　　戴羅宋帽的忽然不耐煩了，大聲說：「算啦算！敎學生死哨書也罷，擺大架子也罷，總之是學生倒霉。老實說：能夠講授一本倒退二十七年的老筆記已經算媽媽虎虎了，疑問的是他那木筆記或許已經是數十年的祖傳了。」 
[投稿人] [  果華]  
　　有一位先生寄了許多幽默故事給一家報館，後來編輯先生寫了一封信給他： 
　　「親愛的先生：你的稿件我們收到了。有些笑話我們曾經見過，有些笑話我們至今還看不出來。」 
[燕語鶯歌消人悉　---衰敗潦倒鳥集之二] [  朱光]  
　　在滬戰前，甚至十二月八日太平洋戰爭之前，外洋進口的珍奇禽獸原也不在少數。比較名貴的飛禽大抵都來自遇邏，安南，馬來亞，荷屬東印度，南洋，以及南北美洲，而以香港爲其總彙。此外日本來的亦復不少。據那位鳥行的老　說：安南暹邏一帶料哥，因爲生性靈巧，在短期內可以學會各種方言。其在語言上的「天才」，實遠較拙於辭令的人類爲高。國產的百哥，天質伶俐者，亦能學取簡單的語言，不過這些所謂「名種」最近來不僅沒有進口，就連國內（如山東河北等產地）也很少運來。難怪那位老闆感慨地說：「眼前來貨之少，簡直不及戰前百分之一」了。 
　　佈下羅綱　鳥類的捕捉方法，倒也頗爲有趣，除了生性馴良的如芙蓉，綉眼之類大抵都出於拾卵孵之外，有所謂「天羅地網」，（用巨大的活動網羅）。有所謂「高黏棒」，捕捉麻雀之類，大抵都用二三丈高的棒杆，上着膠質的漿水，伸棒兜黏。有所謂「踏籠」，這是一種結構非常精巧的活動籠子，中間放着作爲誘致其同類的「停鳥」，下層置有活動窗口四扇，專捉小型的鳥類，下端裝着大型的活動踏板二方，這是專爲蛟大的飛禽如「百哥」「盡眉」之類而設的陷阱，浙江杭紹一帶，又有所謂「連環籠子」那是因爲活動踏板能作自動的迎續性的陷阱作用而命名的。上述種種，大抵都是國內獵鳥者經常施用的手工業式的捕鳥方法，至於南洋與國外，那就不得而知了。 
　　此外也有採用麻醉術的法以白米浸入烈性酒液中，放在預置的空場上作爲引餌，鳥類一經下嚥，便爾醉昏，聽憑擺佈，但這只能說是原始的土法子了。 
　　一般玩鳥者的興趣，除了對它們外形如羽毛色澤「身段」軀幹等的愛好之外，主要的是欣賞這些小動物的振翅抖翼的小動作和它們清脆悅耳的叫鳴聲。熱中於鳥癖者，莫不以偶爾一次的「大叫」爲快事。俗語說燕語鶯歌消人愁，大槪就是指這一種境地。所謂「大呌」，據說是鳥類在興高采烈得意忘形時的高聲大笑，至呢喃啾囀之音，祗是人類的喁喁私語，那便不足稱道了。 
　　體貼入微　就爲的要博取這些「媚人」的動作與「悅耳」的「大呌」，玩鳥者對他們飼養着的鳥兒，莫不作體貼入微，愛護備至，其小心翼翼鞠躬盡瘁的態度，委實遠在侍候生身父母之上，祗少也該不在照顧其最最得寵的愛妾之下。他們處心積慮地爲這些小動物安排飲食冷暖，箟梳沐浴，乃至不惜從各個角落，趕到跑馬廳畔，一言樓上，參加鳥集茶會，爲他們心愛的費貝兒覓取夥伴，免除其獨處籠中的落寞寡歡之苦。在跑馬廳畔，好些提鳥籠的朋友，都是由曹家渡，徐家匯，楊樹浦趕來的，更遠還有來自浦東和漕河涇等上海郊區的呢！ 
　　根據非正式的統計，大牴北方人喜歡玩武鳥，南方人則喜歡養文鳥，蓋亦兩地民性使然也。至於名貴的鳥稀如紅嘴綠身的　哥以及其他歐美與南洋的珍禽，通常都是達官豪富的大戶人家作爲他們富麗堂皇擺設或裝飾之用的，以愛好的程度論，那當然與上述那些嗜鳥成癖的朋友不可同日而語了。 
 
[「四川風土畫」：戴大草帽的四川女兒。]  
[收緊空聨語] [  春]  
　　前天在報上看見金息侯輓小名旦李世芳的聯云：「自天降禍」「萬世流芳」的渾然可愛，不禁想起了詩人徐志摩乘機失事時，某君輓以聯云：「一飛冲天，三人同命」，「五體投地，四大皆空」允爲確切。又王長春晚徐聯云：「四大竟皆空，下瞰塵褒畫芻狗」。「浮生眞若夢，上窮碧落即黃泉」，則更感慨系之矣。 
影譚 
[再論「郎心如鐵」] [  嗎博良]  
　　煤氣燈搖晃的空曠的古屋裏，灰茫茫的霧掩過來，再散不開了，結成那麼的陰暗，陰暗是沉鬱的，處處有一聲悶住的呼呌，陰冷的爐邊，凝固的黑影，潮濕的街道，寂靜的堂韓，旋轉的樓梯，屋背的履音，壁畫裏的人也　着謀殺的眼光。是這種詭秘的氛圍，顯出一個弱女子的驚惶，孤單，神經刺激，也是這種氛圍使人覺得嫁夫如此，直令女子寒心了。在　造濃都的色澤這層說起來，導演喬治寇格無疑是成功的，繼「茶花女」「鑄情」「小婦人」以後他又立下了一個新的里程碑。因爲看過「情海妒潮」「狂戀」，我們覺得夫婦之間謀殺案的心理故事，原來並無意義，如今更成爲老套了，「郞心如鐵」的超特完全由於導演的處置於演員的演技。以靈活的鏡頭，喬治寇格一直描寫到靜默的高潮，他沒有像一般導演那樣正面拍出爭鬥，保存文藝氣息的述貫，他總明地廠用音響略過打架塲面，但是此外他不知何故連高潮的發展也一筆勾消，以致結局是急轉直下了。 
　　最可觀的還是殷格　曼的演技，這是每位電影觀衆必須一看的，老實說，「卡薩布蘭加」「聖瑪利亞的鐘聲」中殷格　少有建樹，「情海妒潮」且無成就，這還是第一次她讓我們看到她技藝的無敵，難怪她以此獲得一九四四金像獎，也難怪她自以此片爲得意之作了。以前看「女人面孔」，深覺瓊克勞馥的沉毅，不可多得，現在始知殷格蘭比她還多一份曼妙溫婉，最近看「風流種十」，覺得奧麗觀哈佛　了解中年商界婦女，扮演三種年齡的心景無不逼眞，後半部哭罷當着合尚子爵以手捧臉，純然出乎靈性，令人叫絕，但說到奧麗薇整個演技，自已總像難下定論；而股格麗褒曼在此却是令人奄不遲疑加以歡呼的，她不但將鉀經過度刺激童致衰弱成症的人的心理逐步刻劃入微，表達出恍恍惚惚乏弱如夢如癥的悄况，鑒琴時的翻翔起舞，樓吻時鵝頸的手臂，交出畫輻後樓梯哀求時失望的手勢，那種政作都有非常燆捷壟逸的和諧美，如一支低乘的花，台詞也唸得徐疾皆有節律，有些明星可以追到她的深刻，但往往顧此失彼，不能齊全。因此，我敢說，股格　　曼這一决已經把「居禮夫人」的葛麗亞嘉葉打倒了， 
　　我忘不了片中「夏季最後的玫瑰」一曲，美好的少女俱是玫瑰，但躡玉踐花的人卻是夏天以後的秋天，玫瑰遇不得和天，一過乙衰殘了。「郎心如鐵」的實拉幸好沒有過了秋天，猶在夏季一吐嬝後的芬芳。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
