# 1947 - 158 - 4960563

 

Page 1

 
 
[蒙軍侵入新疆事件　我向蘇蒙嚴重抗議　並擬即派大員赴新調查]  
　　〔中央社南京十一日電〕關於外蒙軍隊侵入新疆事件，我政府已向外蒙及蘇聯雙方，分別提出嚴重抗議。外交部情報司長張沅長，十一日午出席行政院新聞局記者招待會，曾於答覆記者詢問時，作如下之宣布：「關於外蒙軍隊侵入新疆攻擊我駐在北塔山之防軍一事，我政府自然已接到報告。此事並非尋常邊疆衝突事件，我政府極爲重視。當地軍事當局，已奉命堅守疆土，愼重處理，駐莫斯科　大使，亦奉命向蘇聯政府，並經由外蒙駐莫斯科公使，向外蒙政府，分別提出嚴重抗議」。按今日各記者所詢有關上述事件之詢問，多達九起，內容如次：（一）外蒙軍侵入新疆六百華里，且有蘇聯標幟飛機四架參加。此事是否與中蘇友好條約抵觸，政府發言人對此有何解釋？（二）在外交方面，政府對此事準備作何種措置，是否於今日提出抗議。（三）如政府提出抗議，對象爲蘇聯，抑爲外蒙？在我國與外蒙尚未互派外交使節之現在，將用何種方式，向外蒙抗議。（四）據中央社迪化電，阿山區專員阿斯滿，自本年二月起，即受某方壓迫，節節退讓，自二月至現在，已歷四個月。在此期間，政府對此邊疆事件，接獲報告否？是否會予注意？又在此期間，是否會就此事，作外交上之交涉，詳情如何？（五）外蒙軍侵入新疆之前，是否邊疆上曾發生事件，致爲外蒙藉口，或外蒙方面另有藉口，其內容如何？（六）外蒙軍侵入新疆與當地少數民族有無勾結。在外蒙軍侵佔之地區內，人民對外蒙軍態度如何？（七）阿山區我駐軍，是否僅作抵抗？是否亦準備收復失土？外蒙軍如繼續侵入，政府將採何種辦法，以制止之。（八）新疆，尤其阿山區駐軍，實力如何，是否有制止外蒙軍繼續侵入之足夠力量？政府是否準備派兵增援？（九）外蒙軍如繼續侵入，是否將引起我政府對外蒙宣戰之考慮？ 
　　主席召見張羣劉斐　埀詢蒙軍侵新事件 
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席十一日下午八時邀行政院長張羣共進晚餐，十時召見參謀次長劉斐，就外蒙軍侵入新疆事，均有所垂詢。 
　　〔本報南京十一日電〕我方將派大員赴新疆調查，相繼處理，惟人選尚未確定，可能爲外交或國防方面之高級負責人員，人選一二日即可決定。聞蔣主席定十二日召見白崇禧，將有所垂詢。十一日晨國民黨舉行中常會時，臨時決定邀請外長王世杰列席報告。王於簡錄口述事件經過後稱，關於此事之報告，係自國防部方面獲悉，對此事之處理，當本外交方式解決，由政府提出抗議，並將派員前往實際調查。惟外部發言人就此事答覆記者詢問時，則持極審愼之態度。出席十一日下午新聞局記者招待會者爲外部情報司長張沅長，據謂葉次長因公不克出席，故由渠代表。記者事先曾就外蒙軍入侵問題提出有關國防外交之問題九項，張均避免正面作答。另據記者探悉，我對蘇聯及外蒙之抗議已由外部提出，對蘇係抗議蘇機轟炸事。外交當局與蘇大使館亦有接觸，蘇大使館參贊費德林柯，十一日晨曾訪我外部葉次長等。 
　　〔聯合社南京十日電〕政府負責人士今日宣稱，外蒙古軍隊攻擊新疆之北塔鎭，起因於上次邊界糾紛中被中國軍隊捕獲之八個蒙古兵之釋放問題。外蒙古軍隊在空軍支援下，於四十八小時之最後通牒終止後，進攻北塔。蒙古軍司令官曾稱，除非被俘之八個蒙古兵立即獲釋，渠即將採用武力，事後即自陸空兩路進攻。聞北塔駐軍司令，曾提議與外蒙方面進行談判，但未成立和平解決辦法。 
[立法院今開例會　新籍立委將提臨時動議　建議政府採取強硬外交]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院十二日舉行三二七次會議時，新疆籍立委廣錄，華聲慕等，將就蘇機掩護外蒙軍入寇新疆事，提出臨時動議，建議當局對此事取強硬態度。廣錄等十一日晨接見記者，發表彼等對此事之感想，認此次事件之發生，爲在意料中者。同時指出今日新疆局面，民族問題並不嚴重，值得注意者，爲國際關係。同時，新疆事件可與今日之內外蒙，東北問題等　齊觀，蓋上述各地所發生之問題，有其共同性也。新疆人士於伊寗事件發生後，主張政府對蘇聯態度應強硬，並向聯合國安全理事會控訴，以引起國際之注意。今日仍主採強硬外交。 
[首都人士震愕]  
　　〔本報南京十一日電〕蘇機掩護外蒙軍入侵新疆消息發表後，首都人士極表震愕。各報咸以第一條地位，予以刋載，且有配以地圖，促起國人注意者。平日極爲冷落之蘇使館今亦成記者採訪對象。記者十一日分訪熟悉邊情人士，探詢彼等對此事之看法，僉認外蒙軍在蘇機掩護下侵入我國境達六百華里，現距奇台僅三百餘華里，若再入侵，進至七角井等地，則天山北路勢將被其切斷，迪化與哈密（亦即新疆與內地）間即無法聯繫。因之事態發展，實不容我人忽視。至此次事件發生之原因，彼等咸認此事不無國際因素在內，故衆認依循外交途徑解決或亦爲一種有效辦法。談及此事近因，據某週前甫自迪化來京之新疆人士告記者，稱此次事件發生，係由於在外力支持下之達利勒漢陰謀所引起。達利勒漢爲哈　倭族人，和平條文簽訂前，活躍外蒙及阿山區毗連地帶。新局和平解決，外蒙軍撤走，政府發表阿斯滿爲阿山區專員，達即在某方慫恿下多方作祟，致阿斯滿幾無法接事，客冬阿山區突來僞裝爲「伊寗」軍之騎兵三千人，助達進攻阿斯滿，戰事時斷時續，最近外蒙軍在蘇機掩護下猛攻，事態乃見擴大。此　蒙軍在和平條款簽訂前，曾盤踞阿山區，故對該區地形極熟悉。 
[蘇使館無表示]  
　　〔本報南京十一日電〕蘇使館方面，十一日對新疆事拒絕有所批評。據謂，此事僅自報端閱悉，在獲知詳情前，恕不評論。對我提出抗議事，使館方面亦不作任何批評。 
[未接正式報告　美官方表緘默]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕關於南京消息所稱外蒙古軍隊在蘇聯飛機掩護下，侵入中國境內一節，頃據此間負責人士談稱，美國國務院對此，不十分重視。截至目前爲止，美國國務院尚未接獲正式報告。美國政府於上月內曾迭次接獲此種類似之消息，其中亦有來自中國政府者，但均未能證實。 
[蒙軍攻疆消息　美報顯著刊登]  
　　〔中央社紐約十日電〕此間晚報咸以首頁地位，刊載南京發出外蒙軍隊入侵新疆之報道。紐約太陽報之標題。爲「外蒙軍隊進犯中國，外蒙共和國之部隊，以蘇聯飛機掩護，突入新疆。該報係採用美聯社根據中央通訊社之消息所發之報道，內謂：「茲證實外蒙部隊本月五日午在蘇聯標幟飛機四架掩護之下，侵入新疆」。美聯社稱，據某軍事觀察家謂，由於距離遼遠，復缺乏立可調動之兵力，故中央政府似不致調充分之防衛部隊，開往新疆。 
　　〔中央社本市訊〕國民外交協會上海分會，定今日邀約各界領袖，就新疆事件發生後我國應有對策，交換意見。該會對此將作重要表示。 
[張伯苓返津]  
　　〔中央社天津十一日電〕張伯苓十一日由滬飛平，當日下午返津。對外蒙入侵，張氏感慨不已，謂國人如人人有愛國心，中國就是世界第一強國，現在一切情形，都由於大家愛國心太差，但余並不悲觀，余仍將竭盡所能致力敎育。 
[新疆省奇台區　產原子彈原料]  
　　〔本報南京十一日電〕據政府某高級官員稱：新疆奇台區，有製造原子彈之原料鈾鑛。 
[美國貸款限期　我將籲請展延]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：中國現仍抱有希望自美國獲得大規模之經濟援助，預料中國將　請美國展延對華貸款之限期（六月三十日）現距限期不足三星期，中國政府尚未向進出口銀行申請五億元借款之任何部分。 
[洪蘭友遞補　中政委缺額]  
　　〔中央社南京十一日電〕國民黨中常會，十一日上午舉行第七十二次會議，出席委員鄒魯，孫科，于右任，居正等卅六人，李宗黃主席，首由王外長世杰報告外蒙軍隊侵入新疆問題，旋進行議程，通過各要案如次：（一）撤銷東北黨務指導委會，（二）加派林瑞靈爲中央婦女指導委員會委員，（三）青海省黨部主任委員馬步芳請辭主任委員兼職照准，遺缺以馬紹武繼任，（四）中央政治委會委員柏文蔚逝世，遺缺推洪蘭友補充 
[葡殖民部長竟稱　不流血不還澳門]  
　　〔合衆社里斯本十一日電〕葡萄牙殖民部長杜惡　十一日接見澳門代表團時宣稱：葡萄牙如不在澳門便地流血，決不以澳門歸還中國。葡萄牙將採取措置，以校正澳門人民所不同意之任何葡萄牙法律。杜氏並謂：同樣，渠確信葡萄牙仍將居留印度，數千名白種及有色葡人，如不在印度爲保衛而戰鬥，葡國國旗決不在印度卸下。渠深信在印度之變動中，葡萄牙在印度之主權，仍可安然無憂。 
　　〔中央社南京十一日電〕十一日新聞局記者會中，有詢以「中國對於收回澳門一事，已正式向葡萄牙政府交涉否」？外交部情報司長張沅長答稱：關於此事，「無可奉告」。 
[經濟改革方案　首重減少差額　徵財產稅辦法草擬中]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院新聞局十一日下午四時半舉行記者招待會，董顯光局長答覆記者詢問如下： 
　　問，據傳，此次拘捕事件，張院長及政府其他文官對經過情形並不知悉，董局長對此有何意見？ 
　　答，最近之拘捕，係根據國府五月十九日所公布之維持社會秩序辦法第五條規定，授權地方當局，在緊急時會，爲維持社會秩序及公共治安，得採取有效之制止措置，各地執行此項命令情形，事後均詳細報告中央，所傳張院長及其他文官並未知悉，實屬無據。 
　　問，擬議中之財產稅，能詳示其性質及要點否？估計財產將根據何種原則，此項財產對於各種財產是否一律適用？ 
　　答，政府正在草擬徵收財產稅之辦法，估計財產及財產分類之原則，尚在研究中。 
[切實和平方案　政府均所歡迎]  
　　問，政府對於參政會草擬之和平方案，採取何種態度？政府願否接受參政會之建議？放棄任何先決條件，而與共黨重開談判？ 
　　答，本人願再提醒各位，政府從未關閉和平談判之門，對於任何切實可行之和平方案，均所歡迎。參政會和平建議，中共經其宣傳機構業已表示拒絕，六月五日共黨新華社之廣播，指責整個參政會爲一支持「內戰」之反動團體，且謂參政會之和平呼籲全係虛僞，共黨之態度，足以說明國內衝突之責任應由何方負之。 
　　問，張院長之經濟改革新方案，外界頗多臆測，能將該方案之實在情形及目前狀態作詳細之解釋否？張院長之經濟改革新方案，其詳情如何？ 
　　答，張院長所提出之經濟改革方案，目的在平衡國家預算，首　減少差額，促進生產及增加稅收，該方案未經國務會議通過之前，未便以詳細內容奉告。全國經濟委會昨日舉行之會議，對於如何迅速出售國營事業及敵僞產業之辦法，有若干決定，人民得用美金庫劵購買政府指定出售之國營事業及敵僞產業之全部或一部。分　與民營之某項國營事業，倘承辦人認購半數以上股額，政府即可將該項企業先行交付承辦人經營，其餘之股額，由政府暫行保有及繼續讓售。 
　　東北方面共軍　改採陣地戰術 
　　問，東北目前軍事情勢之展望如何？ 
　　答，在長春，四平街及瀋陽局　共軍之進　國軍，已改變其歷來之流動游擊戰術，而作陣地戰，此爲共軍作戰方法之空前轉變，各位或能憶及共軍曾三次企圖竄犯松花江南岸，均於四月下旬遭遇慘重損失，狼狽敗退。今竟能於短時期內迅速整補完成，並携來較前更爲精良及新式武器，再度大舉進攻，殊堪注意。 
[對日和約問題　我政府研究中]  
　　〔中央社南京十一日電〕新聞局記者招待會中，外部情報司長張沅長曾答覆外交詢問如下： 
　　問，對於最近日本新任首相所提有關琉球羣島之　求，中國政府之態度如何？ 
　　答，整個對日各約問題，已在我政府研究之中，但目前本人不　對此一事，加以評論。 
　　問，本月七日大剛報對越南問題之社評，係反映中國政府之意見否？有謂越南國民黨「當然受中國之支持」，未悉確否？若然，則在何方面受中國支持，亦請見告。 
　　答，今日中國政府並不支持越南任何黨派。 
　　問，據新聞界報道，有「某國」之若干漁船，業被扣留營口港內，可否請予證實，或予否認，國際公法或中國法律上有無任何條文，規定外國船隻，進入中國領海時，應予扣留？ 
　　答，關於此項報道，本人並無消息。 
　　問，中國政府所派之旅大視察團，已有任何報告前來否？如已收致報告，請將該團受當地人民及當局（蘇聯及地方當局）之接待情形見告。 
　　答，旅大視察團到達旅順，已約一星期，但尚未往大連，目下視察工作在進行中，外部尚未接到詳細報告。 
　　問，中國政府對於目前匈牙利局勢之態度如何？ 
　　答，匈牙利方面現無中國外交代表，但匈牙利局勢，則在我政府密切注視之中。 
[張君勱應邀晋京　徐傳霖下週初就任府委]  
　　〔本報訊〕當局對新疆事件處理頗爲愼重，日內約各黨首領共商，張君勱氏已應最高當局邀於昨夜搭車晋京。記者昨晤張氏，詢以對此事件之看法，答謂：問題性質嚴重，未作研究前，不敢輕於置答，此事應先作詳細調查。詢以所謂憲法統一解釋之內容，張氏表示：例如我國之政治制度，究爲總統制度或責任內閣制，應有統一之解釋。又憲法之其他條文，亦不能以一黨之觀點解釋。關於外傳三黨共同施政方針中第三條將加刪除一節，張氏表示未有所聞。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨徐傳霖氏，定下週初晋京，就任國府委員職。 
[國府委會將設　政經法制三會　主委人選正在遴商中]  
　　〔本報南京十一日電〕國民政府委員會將設政治委會，經濟委會及法制委會，主委人選正遴商中，此係由於改組後之國府委會每兩週舉行國務會議一次，商討施政方針，軍政大計，立法原則，處理財政計劃及國家各部門之總預算與追加等重要政務議案過多，不及處理，而若干案件必須事先加以審查者，亦難於詳加研究，根據國府委會會議規程之規定，各種提案得交付分組審查委會審議，現爲應實際需要，決常設三個委會，政治委會負責處理內政·外交·交通·敎育等案件。經濟委會負責處理財政·經濟·金融·糧食·農林等案件。法制委會負責處理各項法規及立法原則等案件。據悉：各委會主委人選，可能爲政治委會主委陳布富，經濟委會邵力子，法制委會王寵惠。 
[獨立未滿兩年的外蒙] [  本報資料室]  
　　脫離中國而獨立尚未滿兩年的外蒙，已出兵侵入了中國的版圖。新疆的政治和外交的情形，本極錯綜複雜，自伊寗事變發生後，政府費了很大的心力，才把他安排好。如今外蒙軍隊侵入新疆，當然是有所企圖。外蒙，這一塊廣　達六十餘萬平方哩的土地，列入中國的版圖，已經有二千多年，但二者之間的關係，始終沒有明確地說明。到遜清嘉慶年間，曾經草訂了冗長的條文，中蒙的關係才正式確定。它雖然祗是嘉慶皇帝片面的昭示，但極爲蒙古人所重視，成爲一件具有國際效力的文件。光緒以後，清廷治蒙政策，未愜人意。同時帝俄勾引活佛，慫恿抗治，於是漸有煥散的現象。 
　　外蒙雖是遠處塞外的漠野，但是一片天然的大收塲，肉食和皮毛之豐富，無與倫比，而地廣人稀，有高度發展的希望。因此，便引起了帝俄的覬覦。其後帝俄經營西伯利亞，　設中東鐵路，並對外蒙煽惑其獨立。 
　　當蘇聯的革命第一階段完成後，對於蒙古漸漸取沙皇態度而代之。首先，確立了他的行政系統，把汗旗盟改爲愛馬克，賀旬，司蒙，巴克，阿爾班等的新行政制度，施行了適合於遊牧社會的新經濟政策，把蒙古一切都蘇聯化起來。又供給現代化的武器，訓練蒙古的軍隊，在一九三六年蒙軍和日「滿」軍隊的邊境衝突時，蘇維埃軍隊又進入了蒙古。 
　　在日本投降的前夕，中蘇兩國在莫斯科簽訂友好協定，決定外蒙在大戰結束後，由公民投票來決定其獨立與否。這是根據國父扶植弱小民族的原則。那年十一月，內次雷法章等飛赴庫倫，參觀公民投票選舉，去年一月五日，政府正式承認外蒙的獨立。 
　　新疆是我國西北的外實庫，氣候溫和，物產豐富，遠在東北之上。過去新疆因地理及外交之影響，造成極微妙之地位，如今正在刷新政治，安撫各族的時候，而最近又任命麥斯武德爲新省主席，更是向善隣安民之途邁進。此次突然發生外蒙騎兵侵入白塔山的驚人事件，實和我國承認外蒙獨立的願望相去甚遠，不勝令人扼惋！ 
　　蒙古和新疆，在地理形勢上，阿爾泰山自西北向東南綿延，西北高峻而東南山坡低緩。由扎克薩而至準噶爾部，一片平沙，無可　守。遊牧民族，生活其間，日馳數百里，視爲常事。故一旦新疆有事，易受外蒙所挾制，是值得重視的。 
　　過去喬治亞，亞美利亞，阿色貝加，以及立陶宛，拉脫維亞和愛沙尼亞的命運，是怎樣決定的，歷史已告訴了我們。如今蒙軍的侵入新疆，其前途演變，實更值得國人重視。 
[國大決如期召開　國代及立委選舉總所即將成立　國民黨方面兩委員推定]  
　　〔本報南京十一日電〕國大召開之延期傳說，引起各方注意，國民黨中常會十一日例會中，曾熱烈討論此項問題，咸認政府亟謀施行憲政，組成民選政府，本年普選當力求如期舉行，俾國大完成使命，故國大無延期舉行之必要。政院新聞局十一日下午舉行記者招待會時，亦有人以此詢問　顯光氏，董氏答：若干參政員及其他方面，對於本年十二月廿五日召開行憲之國民大會，因恐籌備不及，而有延期之建議，惟政府對此建議並未予以考慮，仍一本既定方針，作種種必要之準備，決定如期召開，昨政院例會議決將原有國大會堂建築擴大，即爲積極準備之一例。 
　　〔中央社南京十一日電〕國民大會代表，立法院委員選舉總事務所即將成立，依照該所組織條例第十三條規定，該所設委員會，置委員三至五人，並指定一人爲主席，頃悉：委員人選將由國民黨及民·青兩黨產生，國民黨方面十一日中常會已推定張厲生·洪蘭友爲委員，聞民·青兩黨亦已內定由蔣勻田，劉東岩充任，但尚未正式提出名單，另一人則尚在物色中。 
[民社黨中常會]  
　　決定設政治討論會 
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後三時召開中常會，各常委均參加，張君勱主席，首先由參加政府常委報告新疆事件及全國經濟委員會開會情形，繼即開始討論，至六時許，張君勱因要事趕回範園，會議未結束，定本星期日續開。昨日議決之重要者如下：（一）原由孫寶剛担任之組織部副主任，改由馮今日担任。社會部主任，原由汪世銘担任，現擬推徐善祥繼任，尚未作最後決定。（二）蔣勻田辭南京發言人一節，議決照准，暫由徐傳霖繼任。上海發言人孫寶毅辭職，改推崔心一繼任。（三）推楊毓滋爲副秘書長。（四）派黨員陳位凝參加新聞局，任秘書職。（五）黨內成立一政治討論會，推李微塵負責。關於重開和談之實際辦法，張君勱表示，昨日開會時未提起，將在南京從長計議。 
 
 

Page 2

 
 
[東北國軍部署完成　梁華盛談殲滅戰將展開　四平外圍軍猛轟機場]  
　　〔本報吉林十一日電〕記者十一日晤梁華盛主席，據談：共軍不惜殘民，發動五次攻勢，以致凶燄所向，哀鴻遍野，民不聊生。梁笑語記者，共軍五次攻勢之後，不會有第六次了。繼稱：國軍於最近部署完成，即可展開殲滅戰，記者詢以此次共軍南犯吉林之影響，渠作厭惡之表情謂，如被跳蚤吮了一口。吉林周邊尙稱安謐沿吉瀋綫出擊國軍，已抵朝陽堡。據悉；共軍司令周保中已抵烏拉街，有人見其乘坐之汽車為去年自長春逃走時乘坐者。又據六十軍軍長曾澤生語記者，吉東共軍主力已移盤石附近，吉林外圍尙有小股殘共，不足為慮。渠對堅守梅河口達成戰略最高任務之一八四師之慘重犧牲表示痛惜，並稱：該師長陳開文將軍迄今下落不明。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕東北戰局重心在四平外圍，共軍於十日夜砲轟飛機塲，有將於十一日夜大舉進攻四平模樣，共軍由松北南來者，計有第一·二縱隊及六個師，一縱隊約合國軍一軍，又第六縱隊第十六·十七師主力，近由樺甸一帶移至淸原，有西向會攻四平企圖。遼南國軍放棄普蘭店，瓦房店，熊岳後，普蘭店縣長周監，瓦房店縣長張監，均曾率當地自衛團隊分拒，終皆於混亂中失踪。共軍十日進犯藍平，激戰終日，蓋平被攻陷，十一日國軍反攻，以確保大石橋通營口鐵路綫。十日攻陷析木城，威脅海城，鞍山之共軍，經國軍陸空夾擊，已被擊退。海城外園及東南七八十華里之析木城得轉趨安定，鞍山更無得，按析木城舊名校木關。 
　　〔本報長春十一日電〕犯鐵嶺共軍主力，昨起向四平集結，惟四平附近刻尙無激烈戰鬥，但一般成認，四平周邊可能在最近發生大會戰。雙陽共軍近向吉瀋綫之烟筒山集給，企圖不明。共軍傷兵陸續由四平，公主嶺，懷德，伏龍泉，自扶餘渡江北去，據悉：刻絡續於途者，數以萬計。 
　　〔中央社瀋陽十一日電〕據息：周恩來曾於上月底由延吉赴通化督戰，指揮韓共李紅光煬培宇兩支隊及遼東野戰軍區部隊兵力約達十萬，企圖攻犯撫順，鞍山，營口，截斷安東遼南方面國車與瀋陽間交通，進而窺伺瀋陽，此間軍事當局已嚴密注意。共軍司令員周保忠呂正操等。隨同某國軍事代表團十五名已自缸窰移駐柳河督戰。又日俘萬餘現經某方向佳太斯運輸中。 
　　〔中央社長春十一日電〕據俘獲東北中央高級人員供稱：前日本關東軍劉蔑中將，自投降後，即在某國受訓，刻已返回東北，任共軍總部高級參謀，此次共軍南犯，多由齊蔑策劃。 
[魯中將發生劇戰　共軍正向沂蒙山區集結　豫北安陽外圍共軍肅清]  
　　〔本報濟南十一日電〕共軍向沂蒙山區集結，劇戰即將展開。十一日共軍三個縱隊約五萬人，竄至萊蕪以東地區，沂水以北亦集有二個縱隊約三四萬人，刻十縱隊二萬餘人竄至吐絲口以北雪野一帶，國軍已予嚴防。 
　　〔本報徐州十一日電〕魯中國軍主力兵團續向吐絲口推進，十一日晨在吐絲口南六公里之郭家鎭地區，將共軍兩千餘擊潰，殲共軍四百餘，俘百餘，舊機機槍六挺，步槍一百三十餘枝。又向沂水以西坦埠以北地區奇襲之國軍奏捷，十日夜將共軍六縱隊之第十六師團長以下三百餘人殲滅。竄擾魯南山區之共軍張光中殘部兩萬餘，刻已全部被殲滅，張光中已逃至新泰以東地區，國軍追擊部隊十一日在萊蕪東北孝義集地區殲減共軍一個團，斃傷三百餘，俘百餘。 
　　〔本報徐州十一日電〕豫北安陽國軍繼續向北掃蕩，九日晨收復陳家營及雷惟等據點，現安陽外圍三十華里內已無共軍蹤跡。又淇縣國軍十日續向城北地區掃蕩殘餘共軍。 
[蘇北共軍搶麥　實行三快政策]  
　　〔本報新浦十一日電〕現屆麥收，蘇北共軍實行快收，快打，快藏三快搶麥政策。 
[并日用必需品　實行議價辦法]  
　　〔本報北平十一日電〕太原來人談：太原縣城刻已完成戰時經濟體制，省當局已與商會根據議定日用必需品糧鹽之價格，開始嚴格實施，其辦法為以十四磅三號布價為其他物品比價，三號巿今日議定為七十五萬元，根據布價，議定糧價每匹三號布合小麥一石二斗七升二合，廠以長蘆鹽為準，每三號布合鹽一百廿五斤，同時當局更組織太原市民物產交換所，以工廠產品與食糧交換。 
[粵漢路被冲斷　源潭經須轉車]  
　　廣九路交通已恢復 
　　〔中央社廣州十一日電〕今午此間復暴雨一小時，粵漢路橋樑被冲毀多處，旅客須乘船八公里及步行渡過源潭北之兩處泛濫區，如此即需時兩日，目前僅能將輕量貨物由船駁遝至英德，轉車運武昌，據路方稱：雨歇始能動工，約兩句方可修復。 
　　〔中央社香港十一日電〕廣九路交通昨因東江泛濫中斷，今日晨業吿恢復。 
[職總鐵路橋樑　我獲四萬除噸]  
　　〔中央社倫敦十日電〕此間聯總辦事處今日宣稱：聯總以其購自英國之鐵路橋樑五萬四千噸（合計千餘橋樑），供予各國，其中多數（四萬三千噸）係供給中國者，聯總並在英軍用器材中購得鐵路橋樑約二萬噸，其中四千九百噸供應中國。 
[在華義大利僑民　無約國人民看待]  
　　〔本報南京十一日電〕據悉中義兩國已恢復邦交，今後在華義僑，在兩國間條約未依照和約規定之程序重行生效或另訂條約以前，暫以無約國人民看待。至所有在各租界及北平使館界以外之義大利公私財產，應適用接收租界及北平使館界辦法，政院已通令所斃遵照。 
[杜立行發表演說　籲請美國人援華]  
　　〔聯合社美國康納克蒂格十日電〕空襲東京名將杜立德，今日在美國援華運動中發表演說，籲美國人協助中國，發展太平洋對岸强大友邦人民。杜氏稱：中國今日需要援助，此種援助出自吾人而不出自違反吾人高尙民主目標者，實為吾人所關切。杜氏冀美其從前領導之空製東京隊員在中國獲救之功績，並運送吾人至安全地點，殊不可忘。 
[我遺送歸僑返緬　明績有一批首途]  
　　〔中央社南京十一日電〕外交界息：關於遣送緬甸使僑返緬事，迭經我外交部與緬政府交涉，目前我方已完成遣送第二批歸僑二六一一人事宜，其中二二一三人已於本月四日離慶赴緬，餘三九八人可於本月十三日首途。 
[我駐日代表團建議　增設貿易代表　英準備與日發生商業關係]  
　　〔新亞社東京十一日電〕盟軍總部決定重開日本對外貿易後，我駐日代表團已建議政府，增設貿易代表一人，專司中日貿易調查及有關事務，其性質與我駐外各大使館中商務參事相同。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕盟國方面現正迅速行動，實施八月十五日起恢復日本私人貿易。 
　　〔中央社倫敦十日電〕英商業人士已向貿易部呈請與日本發生商業關係，最先與日本發生商業關係，將為銀行。據匯豐銀行職員謂：該行已有人員在香港等待重開東京分行。 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英貿易部現正擬訂願往日本恢復貿易之英國商人各單。 
[日人造絲工業　復員工作進展]  
　　〔中央社東京十日電〕盟軍總部今日宣稱：日本人造絲工業之復員工作，現正「滿意進展」中，預料今年秋間可利用自美國進口之棉毛除去器，開始上等棉紗之大量生產。戰前曾任美主要人造絲漿製造商駐日代表，及戰時任美戰時生產局組長之泰勒，刻已祖任盟軍總部織物組人造絲特別技術顧問，盟總最近已批准五家人造絲廠之借款計一億六千三百萬日圓，以修理機器，俾每日生產量可自目前之四十八噸增至一百噸，自今年九月起，未來之生產，將根據一年計劃，着重上等出品，蓋屆時將有一百噸之紡棉機自美國運抵此間也。日本刻正時別注意設於九州朝日加瀨汽船會社之硵精炭跎錮（殺菌劑）工廠，該廠乃目下世界所僅有三大工廠之一，其每日產量達八噸在一年計劃之期間內，力能應付自美國運入之全部棉毛除去器。 
[盟國對日委會　無事可討論]  
　　昨開會僅歷兩分鐘 
　　〔中央社東京十一日專電〕盟國對日委員會今晨開會時間尙不足兩分鐘，造成該議會歷史上最短促之會議。今晨議程上，再度無問題可資討論，諸委員旁觀者，與記者均赴會議室，視聆休會之宣佈。 
[我將派員赴日　助理拆遷工廠]  
　　〔中央社南京十一日電〕日本先期賠償物資即將實行拆遷。記者頃以我國派赴日本技術人員事往訪賠償委員會負責人，據談：我國派赴日本之賠償及歸還代表團，其五人代表業已陸續到達東京，本會現正會同有關部會，考慮派遣協助人員赴日，助理拆遷事務；此項人員之派遣須審愼從事，並須合於下列條件為凖：（一）協助人員必須懂得工程而具有實際建廠經騐之專門人才，（二）派遣名額根據美政府最近向遠東委員會之提議，暫不超過廿人。關於人數之限制，係因居住食用等供應上之困難，蓋過去各國駐日人員居住雖田盟軍總部撥偕，但食用方面概須由本國自行供給，不能隨意購買，尤嚴禁取諸黑市。 
[日戰犯松本潔　在京執行槍决]  
　　〔本報南京十一日電〕日戰犯松本潔，十一日十一時十分在京雨花台槍決，兩槍斃命，觀刑之市民達二千餘人，松本係日本奈良人，在嘉山憲兵隊任思想班曹長，惡行纍纍，有「嘉山之虎」之稱，輕國防部戰犯法庭判處兩個死刑，呈經最高當局核准，於今日執行。 
[菲駐廈門領館　敲詐僑胞有據]  
　　間樂訪問團曾被留難 
　　〔本報福州十一日電〕據厦門僑聲報揭露菲駐厦領館向華僑敲詐勒索事件：（一）上海音樂訪問團在廈請簽證出國，該館初則藉詞拒絕，嗣經該團餽婚禮品，即予簽證。（二）菲僑民局規定，凡持有大字號僑證，均可由請渡菲，該館人員竟敲詐華僑，繳納菲幣一百至三百元，始得簽證。 
[遠東經濟委會會議　執行長沃文抵滬　我代表團今開預備會議]  
　　〔本市訊〕英國聯合國亞洲及遠東經濟委會會議代表團團長克羅爵士及代表等一行，昨日下午四時自京抵滬。又聯合國派任大會執行長沃文，亦於昨日下午五時自紐約飛抵滬。 
　　我國代表團定今晨在滬召開弟二次預備會議，討論有關大會之各項問題。 
[各國代表名單]  
　　〔又訊〕遠東經濟委會各國名單如下： 
　　中國代表團：團長蔣廷嚴，副團長李幹，顧問部參事吳其玉，財部梁敬錞，社會部社會福利司長張鴻鈞，水利部技監須愷，經濟部上海工商輔導處長歐陽崙，資委會經濟研究所長孫拯，交部參事金士宣，農部農業經濟研究所長李慶　，主任秘書外部郭長綠，專門委員外部駐滬辦事處陳國康，聯合國中國代表團吳大業，外部專門委員張德昌，專員王士熙（女），秘書張夢齡，石萬鐘，胡紹安等。 
　　英國代表：團長克羅爵士，團員斯登特，馬來亞總督經濟顧問班渶，東南亞特別專員公署代表卡爾中校，香港供應部主任湯姆森，英國駐聯總代表邢德女士。 
　　美國代表團：團長美駐滬總領事載維斯，聯總駐華分署署長克利扶蘭等。　印度代表團：團長尼赫魯堂兄弟尼奈。 
　　菲賓代表為菲經濟部長等，其他暹羅·荷蘭·澳洲·紐西蘭·法國等將派使館人員或商務參贊為代表。 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕參院本日批准委任美國駐滬總嶺事台維斯為聯合國亞洲及遠東經濟委員會之美代表。 
　　〔中央社巴黎十日電〕聯合國敎育科學文化組織，已派瞿世英代表出席本月在上海舉行之遠東經濟委會會議。 
[公務員派出國　薪職均予保留]  
　　自行留學者不保留 
　　〔中央社南京十一日電〕公務員之出國研究或考察者，各機關待過不一，政院頃已決定辦法，凡由機關派往國外研究或考察者，薪職均予保留，並得申請酌撥旅費及其他費用。凡自行考取留學者，薪職槪不保留，亦不發給任何費用。 
[主席召見吳紹澍]  
　　垂詢滬學潮及物價情形 
　　〔中央社南京十一日電〕蔣主席十日曾召見三民主義靑年團上海支團部幹事長吳紹澍，垂詢學潮與物價情形甚詳。 
[黃銘紳聲明]  
　　向未參加政治集團 
　　〔中央社本市訊〕和成銀行上海分行負責人，頃吿記者，六月九日報載，謂民盟張瀾與和成銀行因債務發生問題，及向該行總經理胡銘納募捐一千萬元，而胡不允，且有退盟之說等語。閱悉之下，不勝駭異，查民盟張瀾與敝行並無債務關係，敝行亦無胡銘納其人。至敝滬行經理胡銘紳，平素謹守金融崗位外，向未參加任何政治集團，更無參加民盟之事云。 
[渝市銀行公會　籌謀穩定金融]  
　　與國行磋商行莊押款 
　　〔本報重慶十一日電〕六底結息期在即，本市現鈔奇缺現象依然存在，同時因江海銀行停業，本市銀行錢莊對此莫不惴惴然，據悉：此間銀行公會正與國行磋商穩定本市金融辦法，於必要時，允許各商業行莊以房地產及其他有價證券押款，以資週轉而安定市面。又本市公庫證曾請財部增為百億元未准，闻银行公会将再事請求，用以安定本市金融。 
[無錫糧價續跌　白粳卅三萬二]  
　　〔本報无錫十一日電〕今日此間米麥價繼續下跌，人心虛軟，麫粉交易清寂，麩皮跌勢更甚，白粳三十三萬二，新麥二十二萬五。 
[穗臨參會通過　限制營業舞場]  
　　第三次大會昨閉幕 
　　〔中央社廣州十一日電〕市臨參會第三次大會今日下午閉幕，共通過議案八十九件。今晨末次會中，因禁舞問題發生空前劇烈之爭辯，參議員二人以茶杯墨盒互擲，紛擾達五分鐘，該案卒以多數表決，對營業無塲予以限制。 
[渝社會局管制　家庭交際舞會]  
　　秘密無廳決予取締 
　　〔本報重慶十一日電〕渝自音樂廳禁止跳舞後，秘密舞應又出現，當局決予取締。又社會局頃已制定家庭舞會及交際舞會管制辦法，俟呈准市府即實行，規定家庭舞會每家每週限開一次，不得超過五十人，交際舞會每週每人限二次，會前應向警所登記。 
[蘇州乾元等傾圮]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇州前日大風雨，災及名勝，七子山乾元寺廟宇二十餘間，全部傾圯。 
[要聞間報]  
　　本報蘇州電江蘇監察使嚴莊，於十一日午後三時許由滬蒞蘇，嚴氏此行乃攻察蘇錫常等地民情，並有所調查，蘇州各界定十二日晨舉行盛大歡迎會。 
　　本報　　電　　其武九日晚由張垣乘鐵甲車返綏。 
　　本報歸綏電　中央飭綏省撥荒地一百萬畝，準備對戰士授田，綏地政局日內派測量隊赴烏盟百軍廟鳥菊花間勘察。 
[孫副主席主張　長期管制日本　使黷武份子不能捲土重來]  
　　〔聯合社南京十一日電〕國府副席孫科今日向聯合社記者發表談話，主張長期嚴料管制日本領土與人民，以免種族優越感與黷武主義等古老理論，重見於世界；尤其是在遠東方面。據稱：日本受眞正訓練，對於和平與民主具有思想與信仰之下一代未產生以前，日本民族力量可能復活，中國政府對此極為關切。本人深信麥帥不致誤信日本可在數月內改造成為民主民族。此乃多年之工作，決非數月可期。如欲完全消滅未來日本對於和平之威脅，必須產生並訓練下一代。中國要求至少在和約未擬訂與批准以前，繼續完全軍事管制並佔領日本，一部份監督應予無期繼續，俾確保日本依然存在之黷武份子，不能捲土重來。中國較諸其他各國更有認識並關切日本之理由，是以吾人籲請有關各國避免過早賜予自由，以致供給其反民主領袖一新據點。 
　　「景華鐘」： 
　　前陸軍砲兵學校敎育長鄒作華，於民國廿五年間為慶祝蔣委員長五秩華誕，向南京中華門外夏盛興冶坊定鑄巨鐘一口，名曰「景華鐘」，高七尺，徑五尺，重逾千斤。又由鄒作華氏撰書鐘銘曰：「校長蔣公中正大衍之年，紀念堂成，勝之以亭，亭系以鐘，鐘系以銘，銘曰：功蓋天下兮天比崇，壽高夭下兮徂徠松，福被天下兮民景從，聲滿天下兮啟瞶矇，永不朽兮垂無終」。當鑄造方竣，而敵人已迫南京，該坊主人將鐘埋入地下，得以無恙。勝利後，自土中掘出，而該坊主人已故，其妻子願不求代價（蓋戰前議定鑄費八百元已收三百元），請京市參議會轉獻政府，現南京巿政府將在五洲公園建築鐘亭，並為店主立碑紀載其事。右圖即「景華鐘」之全影。 
[處置外籍飛機越境　政院令頒注意事項]  
　　〔本報南京十一日電〕政院頃令頒外籍飛機越境處置注意事項，通飭所屬遵照辦理，其內容（一）在我國民用航空設備未完備以前，為確保航行安全，凡國際民航公約締約國不定期之民用航空機飛入我國領空，應儘量事先獲得我國政府之准許，外國軍用航空機除第四點規定之情形外，未經我國政府批准，不得飛入我國領空。（二）國際民航公約及協定，我國業已接受，關於締約國民用航空機入境之審理辦法，應由交部及外部迅速制定，在未制定辦法以前，對於飛入我領空之外國民用航空機，不得射繫。（三）關於禁航區域，應由主管軍事機關迅速劃定，由外交途徑通知各關國政府，在禁航區域未劃定以前，如有外國軍用航空機未經准許飛入我國領空，應設法予以監視或制止，但不得逕行射擊。（四）外籍航空機不論軍用民用，於航程中發生意外，飛入我國領空，或被迫降落我國領土時，我方應予以必要之救助。 
社論 
[外蒙軍隊侵入新疆事件]  
　　連日中外電訊報道：外蒙騎兵一營，配合軍用汽車輕重武器，在據稱誚飾有蘇聯標誌之飛機掩護下，於本月五日，開始侵入新疆奇台東北三百五十里之白塔山，我防軍以守土有責，已予抵抗，戰事正在進行中。又悉外蒙騎兵已楔入我國境六百華重，附近城鈸更慘遭轟炸，軍民頗有死傷：我外交當局，已經由蘇聯大使彼特羅夫向外蒙古政府提出抗議。這在歐亞局勢動盪不安的今天，我國新疆邊境，又突傳嚴重的警號，自然値得我們深切的注意。 
　　新疆古稱西域，全省四面環以高山，天山橫亙其間。就全部形勢論之。可以東扞長城，北蔽蒙古，南述衛藏，西倚葱徹以為固，居神州大陸之脊，勢若高屋之建領。固則屛衛中國，鞏我藩籬；不固則關隴隘其封，河湟失其險，一舉足而中原為之動搖，是故漢取三十六國以斷匈奴右臂，唐開安西北庭以制諸蕃。胡元崛起金山，奄取西域，卒滅宋金而有天下。明代控馭弗及，瓦刺數寇，而河套以亡，當淸季乾隆盛世，征伐準回二部，土地延袤歡萬里，厥後英俄力加經略，新疆四周部落，若布魯特，浩罕，安杲延，哈薩克，布哈爾等，不獨名都易姓，且潛力所伏，西陲多憂。外蒙與新疆戈壁，犬牙相錯；自民國十年庫倫失守後，外蒙組府，唐努烏梁海獨立，從此北疆藩籬盡失，危如纍卵，幸廿年以來，中蒙相安無事。此次外蒙突興兵入侵新疆邊境，似為有計劃之行動；前途演變如何，我們不願作過早的論斷：惟此一不幸事件之發生，隱患堪虞，我們撫今思昔，實在難安緘默。 
　　一，外蒙軍之侵入係在北疆阿山區，十餘年的新疆事變，無一次不起於阿山：此次與往昔『民變』不同的，為外蒙軍有計劃的入侵，非單純的新疆內部民族問題，所可同日而語。按阿山為新疆東北部第五行政區，區治設承化，卽古承化寺；地當阿爾泰山之南，西接蘇聯，東通外蒙，南達迪化，為北疆邊境重鎮。阿山區面積遼闊，礦產豐富，人口六三·〇四〇人，哈薩克族佔五三·三五二人。當哈薩克族發生變亂時，曾多次竄擾木壘河，奇台，孚遠，阜康，乾德等處，以致動搖迪化。卅四年五月事變，亂民佔據承化，八月佔塔城之亂民更蜂擁而來；阿山區各縣被刧一空；人民紛逃第一區之奇台等處，阿山行政專員區署本設承化，因受外力壓迫，今年四月中旬退往白塔山。據此，則阿山區似早已形勢危殆，此次外蒙軍的進攻，如不阻止，必兵禍延及於整個北疆，那就構成嚴重的問題了。 
　　二，外蒙原為我國漠北地方，民國十年庫倫失守後，受人煽惑，僭稱獨立，受帝俄之保護。俄國革命後，外蒙一度取消獨立，歸服我國，未幾又醞釀獨立，自立「蒙古國共和政府一，受蘇聯的保護指導。一九四五年八月十四日中蘇簽立「中蘇友好同盟條約」，我國為顧全蘇聯友誼，乃與蘇聯交換照會，確定外蒙在日本戰敗後，依公民投票證實其獨立願望時，卽承認其獨立。一九四六年一月十五日我政府正式承認外蒙國獨立，惟迄今尙未建立外交爾係。外蒙在形式上是政治獨立，其軍事外交，原受「蘇蒙議定書」的拘束，所以外蒙軍的行動和發展，因蘇聯關係的參與其間，是値得重視的。 
　　三，中蘇關係以「中蘇友好同盟條約」為基礎，數年以來，我們正望中蘇關係，能因此新基礎而好轉。依該項條約精神，蘇聯本會聲明無干涉中國內政之意。年來新疆內部若干紛亂，前任省主席張治中，處置合理，蘇聯態度亦無可議。此次外蒙軍入侵北疆，無論從中蘇關係，或蘇蒙關係上說，都是很不幸的事件。就蘇聯說，蘇聯應就正當途徑，阻止外蒙軍入侵新疆的行動，以免事態擴大：就中國說，中國政府應有理智的運用，作當機立斷的處置，在外交上和行動上，阻止外蒙軍的深入。現在的事態尙無更深的發展，已侵入北疆六百華里之外蒙軍，應及早退出，以維持中蒙關係的友善。 
　　同時我們認為在新疆地方當局朱詳確報道眞相以前，我們各方面對於此次不幸事件，不應有感情的過份衝動。我們必須冷靜，信任政府能有必要的措施，循正當的途徑以阻止外蒙軍的行動。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　行總浙署決定在四十三縣市建集善救新邨，共建一千五百間，最少者每縣廿四間，最多者每縣八十間，即可興工。 
　　武進 
　　先為漢奸，後投奸能，旋又假意投誠之周逆煥羣，在武進作惡多端，自五月廿七日為省保安隊拘捕，經審訊罪行屬實，九日呈准將該犯及一併逮獲之匪從王春甫，余三保三名，於西夏　就地正法，人心大快。 
　　松江 
　　此間於九日上午突起狂風，繼以暴雨，街衢積水數尺，電線吹斷，墻壁倒塌，西門外龍潭鎮中心國民學校四年乙級課室牆壁，於十一時坍倒，壓傷學生四人，該校於九日起暫行停課。 
　　常熟 
　　大東門外謝家橋居民邵大大。錢讓生，裏蘭港虹涇保長譚三興，近先後被人架走，邵錢兩人已遭殺害，屍體在毛家橋涇河中發現，腹部均被剖裂，廠狀殊慘。 
　　嘉興 
　　鍾埭捐稅稽征分處主任徐鼎華（嘉興人　，於四日失踪，即由警隊四出偵尋，現已在鎭埭附近港內發現徐之屍身，並悉當時徐在徐步橋收稅款百榦萬，乘路過小船返鎭埭，諒係歹從見財謀斃。 
　　蚌埠 
　　鹽務總局以蚌市鹽銷暢旺，供不應求，特電令自八日起停止實施輪檔售　辦法，在規定最高價之下，自由競銷，並核定最高價每市担為十二萬元。 
　　崑山 
　　離城九里許之華興磚窰廠，於九日突遭持械匪徒四人搶劫，損失現鈔二千萬元，及衣服等頗多。 
　　丹陽 
　　練湖水利管理委員會呈請縣府，向中農行貸款，購置電力戽水機，已獲准撥貸款一億八千萬地，轉各　合作社分別　億，以利農田灌漑。 
　　南昌 
　　南昌縣屬柘林鎭李蕭二姓，因細故于四日發生大械鬥，雙方各死四人，傷卅餘人，受傷者半數為婦女。 
　　桐鄉 
　　據革新社理事長吳希柴稱：該社係依法申請政府登記，發給登記證社組特字第一一二號，為依法組織之人民社團，並非秘密組織。至六月七日本報所載該社嘉與負責人戚明欽等三人被拘事，係因該社社員為桐鄕縣黨部所誤會被捕，該社派戚等三人携同證明文件前往查詢，復遭扣押云云。 
[江綏砲艇　被浪擊沉]  
　　全體官兵幸無恙 
　　〔本報江陰十一日電〕海軍部一〇一號江綏砲艇，十日遭暴風猛襲，在鵝鼻嘴被巨浪擊沉，全體官兵無恙，艇長吳福望已赴滬報告出事經過。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門向加國會演說　強調美睦鄰政策　籲請加國協力重建和平　總統抵加京時備受羣衆熱烈歡迎]  
　　〔路透社渥太華十一日電〕杜魯門總統今日向加拿大國會兩院聯席會議淤表縣史性的演說，幫加拿大與美國共同恢復健全的世界，重建使一般人民得以自力救亡之條件、總統提出由美國及加拿大共同執行之六點政策：（一）吾人要求和平繁榮的世界，使世界比鄰之邦均能在類似美國與加拿大間數代以來以平等互尊的條件，和平共處之情形下生存。（二）吾人擬豫充吾人之能力，以促進世界之復興，對於彼具有能力並廟盡最大力量以完成同一目標之人，當予援助。（三）吾人對於抱有自理事務之決心並尊重他人此項權利之人，當予以支持。（四）吾人對於願與其鄉邦和平共處，不願脅迫他人或被他人脅迫之人，常予援助。（五）吾人對於保障其人民亨受法律上之平等待遇，並准其人民具有最大之自由以決定其命運盡力完成其工作之國家，常予援助。（六）吾人對於企圖建立更好的世界，使人類得在和平與繁榮中生存之人，常與其合作。總統力言「吾人視加拿大為支持前次目標及主義而站在最前綫者，吾人能有此一友人，始可毫不畏懼而臨未來」。總統雖未直接述及馬歇兩國務卿之援歐「大陸計劃」，但曰：「今日吾兩大國家均已被召從事最大的貢獻，以助世界之復興。此項任務，需要廣大的日光及不斷的努力。本人深信吾人必能如戰時之成績，克服任何重大之困難」。 
　　〔路透社渥太華十日電〕杜魯門總統於今日下午專車抵達此間，作為期三日之正式訪問。美國總統來加拿大作此等訪問者，尙屬第一次。當總統偕夫人及女公子馬格麗特在渥太華郊外之臨時車站下車時，加拿大總督亞歷山大子爵及加總理金氏均趨前歡迎，而車站外之民衆六齊向總統歡呼。 
[蘇聯干涉匈牙利內政　美提出強硬抗議　匈新總理保證與蘇合作]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：美國務院頃對蘇聯發出措辭强硬之照會，抗議蘇聯推栩匈牙利政府一事。據稱，該照會主要建議為要來美英蘇三國共同調查匈局勢，並聲明在必要時，將提交聯合國處理。 
　　〔合衆社布　佩斯十晶電〕匈總理狄奈頃宣稱：匈牙利國內各大銀行將歸國營，但內閣贊成財產私有制，及歡迎合理條件之外國借款。狄奈艦那　就任匈總理後，頃在國會中第一次發表演說，略謂，新政府首先保證與蘇聯最密切之合作，政府將維持匈牙利之主權「及發展其前程」。新政府之另一計劃，即為凡人民有七萬匈幣（合七千美金）以上者，將課以重稅。渠繼將話題轉至政　中之陰謀稱，陸軍陰謀者之集團審判中，已獲得涉及那　及伐爾伽之證據，但此項證據尙不够充分以證明此案。 
　　〔中央社匈京十日合衆電〕匈總理狄奈定今日向國會提出剝森五十萬以上匈人選舉權之計劃，凡阻碍其三年復興計劃者，均在被褫奪選舉權之列。 
　　〔合衆社匈京十日電〕商務部長羅奈，昨夜自莫斯科回返此間後談稱：匈蘇談判結束之後，商務新條約即將簽字。匈駐蘇公使史齊克夫現將於近期內回國述職，據政界人士稱，史氏有出任外長之可能。 
[維持對蘇友好　保外交基石]  
　　〔合衆社莫斯科十日電〕莫斯科電台頃引述保總理狄米特洛夫接見法國共黨「人道報」訪員所發表之談話稱：保加利亞政府外交政策之基本要點，乃在防止保國成為敵視蘇聯及其他斯拉夫與非斯拉夫民主國之跳板。蘇聯乃吾國之解放者，故與蘇聯持友好關係，乃何國政策之基石云。 
[南羅兩國謀取　政治經濟聯擊]  
　　〔合衆社貝爾格勒十日電〕羅馬尼亞總理格羅柴頃吿報界稱：渠奧狄托元帥進行之維濟會談、勢必造成南羅兩國間之政治合作。渠與狄托討論者，大都為經濟問題，刻正擬締給貿易協定。「此項協定自然將造成政治合作，在時機成熱時，吾人將決定應採取何種合作方式」。 
[匈駐奧大使　逃入瑞士境內]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播；匈駐奧大使巴托克十日辭職，潛離維也納入瑞士境，衆料事前巴氏會接政府召回命令。 
[緬制憲議會開幕　蔣主席電圓]  
　　〔路透社仰光十一日電〕緬甸制總議會可望於今日通過決議案，聲明所擬制定之憲法將為獨六主權的緬甸聯邦之憲法。大會臨時主席社會黨領袖馬泰金致議稱：「吾人之領導原則乃為所制之憲法應規定政府之民主制度，本人相信吾人必能制成為各族所接受之憲法，以建立統一强大的國家。」中·英·美·法·印·澳等國昨均有電賀緬甸制會議會之開幕。蔣主席之賀電有謂：「余及中國人民，對　會所負之任務，深表同情，謹祝早日完成使命，並盼中緬友誼永存勿襄。」 
[對國際管制原子能問題　蘇化表突表讓步　並將提新建議殊堪重視]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕據悉：蘇聯代表葛羅米柯十日在聯合國原子管制委員會中有四項讓步，並將於明日該委員會之公開會議中提出若干新建議，此項新建議大槪頗有可觀，蓋葛氏在草擬此項建議時會煞費苦心。 
　　葛羅米柯受本日接受「管制原子能之國孫超機構有管制及監察之權」，渠以前會圖避免列入「監察」字樣，但本日認為此字可以列入，並謂渠一向認為監察已包括於管制之內。萬羅米柯並接受一項妥協條款，即原子能管制機構，應由一種或多種條約，一次或多次會議加以設立。渠在在此以前會堅持召開一次會議設立之，葛羅米柯並接受大多數之意見，即一切國家在管制計劃中應有公平同等地位。第四種讓步為其不再堅持由公開實施之方案，改為自創實施之方案云。 
[共黨要求政府改組　奧發生政治危機　外長辭職說官方已予以否認]  
　　〔路透社維也納十晶電〕因奧總理斐格爾與共黨從事秘書談判一項消息之洩漏而引起政治危機，其勢迄未稍煞。可靠方面謂奧外長葛魯勃已於今夜向總理提出辭呈。共黨之「人民呼聲報」於今日特出號外，稱葛魯勃為美國之間諜，洩漏奧總理斐格爾與共黨領袖費旭秘密談判政府可能的改組之消息。該報要求葛魯勃立即辭職，並要求整個「腐敗的內閣」從事辭職。頃悉斐格爾總理今夜正與奧總統社會黨之倫納從事商談，社會黨執委會今日下午發表宣言，譴責秘密政治談判，並要求調查此一整個事件。宣言有謂，「僅奧國人民能決定奧地利之命運，吾人俟得有保證以知選舉得以表示奧人民之自由意思時，即當舉行新選舉」。原定今晨開十會之奧內閣會議，由於各黨均正從事黨內討論，宣吿展期，同時共黨領袖費旭今日稱，外傳渠所稱斐格爾總理曾建議擴大政府以容納更多共黨份子之言，係於與人民黨員從事私人性質的交換意見時所提出。費旭並曰奧總理由曾表示願意辭職，俾得致全力於其人民黨之黨務。人民黨今日之正式聲明則謂，「外傳本黨準備依照費旭爾之意見改組政府或準備辭職之說，並無其事」。 
　　〔法國新聞社維也納十日電〕外傳奧外長格魯柏。業已呈請辭職，此說頃由奧官方予以否認。 
[馬卿要求衆院撥欵會　批准國務院預算原額　並請繼續援助菲律賓]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕美國務卿馬歇爾今日向參院撥款委員會懇切呼籲批准國務院一九四八年度一億七千九百萬元之預算案，請其恢復前經核减之五千五百萬元。 
　　馬卿力言美國於戰後已成世界最大强國，在國際關係中担任之責任，從未有如此重大者。値茲特殊嚴重緊要之時期，國務院切不可因經費之不足，而無從應付其對於美國及世界應負之重大責任。國會茲已決定减少國務院國外宣傳及文化計劃之費用，須知美國必須使國外人民了解美國政策之性質及目標，故美國必須經由各種交通方法向世界廣播事實之眞相。撥款委員會主席勃利傑繼詢馬鄕最近歐洲匈保等國之發展，是否與要求撥給更多之款項有關，馬卿答以此等發展可以證明更不應在目前减少國務院之預算。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕國務卿馬歇爾今日出席參院撥款委員會陳述意見，促請在一九四八年財政年度支出項下依然列入八百八十九萬廿千三百八十八美元作為繼續菲律賓復興經費。 
[希爾德林　即將辭職]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕美國國務鄉馬歡爾無帥本日宣稱：國務院佔領區事務助理國務卿希爾德林由於國務院經費之减少，將在短期內辭職。 
[日經濟緊急對策　昨由片山和田正式發表]  
　　〔新亞社東京十一日電〕日本政府於十一日午後公佈片山內閣之經濟緊急對策。首由該案起草人和時國務相說明其內容，繼由片山首相致詞，籲請日本人民協力一致，以期對策之實現。該對策之內容分為八項，大旨如次： 
　　撲滅黑市　增加稅收 
　　（一）食糧：配給徽購比率之合理化，澈底撲滅「黑市飲食店」；（二）金融：改善公定物價，圓滑對重要產業之投資；（三）工資；增加對勞働者之配給品，謀增加實貿上之工資；（四）財政：為平衡財政收支，面謀立款及稅收之增加；（五）生產：確保對重要產業之資金，並實施企業之計酬化，工員配置之合理化；（六）勞働能率：改善工塲之勞工福利設備，充實失業對策； 
　　振興輸出　促進生產 
　　（七）振興輸出：不僅原料，並增加加工製造品之輸出，並將可以輸出之商品，限制國內消費至最少限度，（八）為增加必需生產品，及增進生產能率，對重要產業實施國家管理。 
　　日本人民　反響一斑 
　　〔新亞社東京十一日電〕自片山內閣公布經濟緊急對策後，此閒日本人士對對之發生下列感想；（一）此次戰爭責任者之一之軍閥，業已解體，而由於此緊爭對策之發表，財閥勢力亦將削弱，惟為中心勢力之官僚，片山內閣却未觸及，殊為遺憾。（二）日下日本在據充生產與安定生活上，最必要者首為石炭，次為電力，若不能解決此二者，則任何政策，亦不能收　實効；（三）對预防最近將來，可能有三百萬之失業勞動者之對策。並不充份，故片山兩閣非眞正之社會主養內閣云。 
[蘇聯政府頒令　嚴禁洩漏機密　違者處五年至十二年徒刑不等]  
　　〔中央社莫斯科十日專電〕蘇聯最高蘇維埃主席團昨發表命令，說明洩湘國家機密及遺失有關機密性公文之懲處詳細辦法，上項犯法者將在軍事法庭審判。該命令謂此種辦法。僅為懲盧非法故意之洩漏機密，與走漏國家機密之在職人員，以及獲得此種無法可以獲得之洩漏消息之人員，將以叛國者或間牒罪名者處八年至十二年之有期從刑，如洩漏軍事秘密亦處以十年至十二年從刑。洩漏消息者如可斷定並無叛國或間諜之罪嫌，處以五年至十年之有期從刑，如洩漏有關政府秘密之公文者為負責人員，而此種秘密消息並不如何嚴重時，則該洩漏者處以五年至八年有期從刑。但為此種洩漏消息有相常嚴重，則處以八年至十二年有期從刑，如將國內發明物或有技術上之改進傳到國外，或此種傳遞者為蘇聯在外僑民，而其人並無叛國與國際間牒之罪名，則處以十年至十五年之有期從刑。 
[國防外交經濟　均列入機密]  
　　〔中央社莫斯科十日電〕蘇聯部長會議八日公佈關於政府機密之消息種類，走漏下列消息者當依法予以懲處軍事類之消息種類如下：（一）作戰部隊之番號，及駐在地軍備供應及軍事準備，物力財力之供應。整個蘇軍之動員。及作戰計劃部隊種類及其各種權船艦與附屬機構之單位及軍事目標等。（一）各種當備軍之編制較量情况，駐在地及擬議中之全國一動員。（三）有關政府動員及作戰計劃，政府工業交通電訊及其他工業部門各方面之施政計劃。（四）作戰工業之所在地設備計劃情况及生產力，及有關之其他各種工業。（五）國防技術及其他國防工具之新發現與改進。（六）與戰防有關之文件及物質。經濟性質之消息額類：（一）有關蘇聯工業及一切農閥交通等部門之消息。（二）有關財部計劃。情况。預算之消息，及有關貴重金屬之保在及位置之消息，有關運貨價傳及貨幣符號之消息。（三）各種物品之進出口計劃與建議。（四）非鐵類及稀有金屬之地下備左及提煉消息，各種發現及技術改進之消息，各種科　技術工業方面之研究工作及實騐工作，亦屬政府秘密。至於有關政府與各外國之關係及協定，各種外交政策貿易政策之規定，而未見於官方文件者，及不應走漏之政府密碼及其他情報，亦皆為政府機密。 
[法鐵路工潮　仍僵持不決　煤電氣工人復工]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：巴黎煤氣及電氣工人已於十一日復工。工會領袖曾與政府代表通宵談判，結果成立協議，允調整工人工資等級，發給生產獎勵金。此事之解決，使法國勞工問題顯露曙光。鐵路罷工已賡讀第五日，談判陷於停頓中。 
[蒙哥馬利　將訪問新德里]  
　　並擬赴日與麥帥會晤 
　　〔路透社新德里十日電〕此間今日宣布：英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥定六月廿三日來新德里作為期兩日之訪問，渠於來新德里後，將赴澳洲及紐西蘭，然後轉往日本，將為麥帥之上賓。蒙帥在新德里期間，將與英軍總司令歐欽萊克元帥以及尼赫甘地等會晤。 
[薩爾區問題　美法交換意見]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕關於薩爾區問題，頃據此間負責人士談稱，美法政府刻正就此一問題亦換意見。法國已將最近對於　爾區所採取之錯置，（一）變更薩爾區之邊界；（二）發行新幣薩爾馬克，通知美政府。預　美法兩國將就經濟問題進行談判，同時美當局亦正在研究之中，並將起草備忘錄一件，送達法國大使。 
[景佐禎昭　扶植汪政權經過]  
　　〔聯合社東京十一日電〕東京國際軍事法庭。今日開庭，誦讀影佐禎昭之證詞副本，內稱，一九三九年日政附曾以四千萬日圓供給汪精衛，助其成立對日友善之政權。渠從越南伴汪赴上海途中，曾聞日方有派恐怖份子至上海護汪之議，力加反對，此舉遂未實現。日方在津滬兩地，均未為護汪而採取嚴密戒備。渠旋在上海主持所謂「影佐機關」，日陸軍省，外務省，對華　務局均蔣　此機關，與汪保特聯絡云。影佐之證詞，或為被吿對一九四〇年德義日締結三國公約開始辯護前之景後證詞，預料被吿律師克寗漢明日將開始略述三國公約締結情形。又法庭決定從六月廿三日起停審六星期。 
[邱吉爾割疝氣]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播。邱吉爾息疝，於十一日施行手術。據醫師發表之報吿稱：邱氏施術後。情形良好，發表此項報吿之邱氏私人秘書對於其他詳情，拒絕透露，關於施行手術之地點時問，亦無從探悉。 
 
 

Page 4

 
 
[常錫兩幫大毒販　主從犯一網打盡　十三層樓子夜槍聲真相大白]  
　　〔本報訊〕本月七日子夜，桂林路（即邁爾西愛路）十三層樓華　公寓，突發生寗販拘捕中槍就擒案。警局為使全案人犯一網打盡，至昨始將全案破獲遇發表。警察局偵緝科得悉本市販毒組織有二大幫，一為無錫幫，首魁為無錫人陳　斌。一為常州幫，主持人為史一萍。張寗秋。二幫平素密切合作，經常由北方販運大批嗎啡及鴉片來滬牟利。警局經月餘來之　中偵查，悉陳犯住陝西南路一二五弄七十一號，平時舉止豪爽，不時出入　　公寓及山東路一一七弄廿八號兩處。因尙無確切證據，未即拘捕。至本月六日警局以時機成熟，乃出動全體偵緝科人員，同時向各路進行搜捕。警局已查明常州幫要犯張嘯秋，住居岳陽路·　即按址將張及其黨徒張金康逮捕。兩犯供出主犯史一萍，住華　公寓三二五號。當即馳往將史續獲，一面留警員守於三二五室寓內。至七日晨二時，陳耀斌果又到來，束手就擒。警局馮秀山股長當時帶陳步行下　，詎至二樓時，陳忽　其　高力大，出拳將馮股長擊倒，奔竄下樓，奪門而逃。華懸公寓四週，事先早有警員預伏包圍，此時見有人自內倉皇外奔，即出槍向其　部射擊一響，陳遂應聲而倒。同時陳之陝西南路寓所，亦已有警員前往，同黨於　　及陳之車夫江苗元就擒。並在屋內抄出嗎啡一大皮包。 
　　同時又在山東路一一七弄對外接洽秘密機關內，續獲薛宗明·高惠興·趙志明·高子青等四名，抄出鴉片五斤，嗎啡七片。此外陳犯之胞弟陳趨宗·陳耀明·亦為幫內要犯。陳耀宗經警員根據前犯供詞，在南陽路一二六號拘獲，　　明則已聞風潛逃。又代該兩幫担任向外埠推銷毒品工作之何季英·朱雄雷等二名，嗣亦落網。以上主從犯共獲十三名。警局以本市當錫兩大販奪機構，至此殆已全部破獲，偵　告一段落，正嚴訊錄取口供，將移解地方法院，依特種刑案究辦。 
兵役協會成立會中吳市長致詞（本報攝） 
[上海獨多姓王]  
　　昨日下午四時民政處招待記者參觀戶籍室，首由陳科長說明，此次戶政之編纂，除年幼者及客籌人員外，業經辦理登記者不及三百萬人，其中姓王者最多，計十五萬餘人，姓張者次之，十四萬餘人，名相同者最多為王小妹，計一千餘人，次為王招弟，計五百餘人，後由記者報名對卡，結果發覺與吳市長國禎同姓名者計十五人，市長本人則有卡無照，據該處稱：已請補繳照片 
　　巧與市長同姓名　全市竟達十五人 
[公敎人員物配處　已簽准裁撤合併]  
　　業務　市府合作社辦理 
　　〔本報訊〕本市公敎人員物品配售處成立以來，將屆一年，近以物資供應局對剩餘物資發配漸見稀少，該處工作遺不如前緊張，已失其存在必要，市府人事處　秉吳市長緊縮原則，業已簽准將該處裁撤，業務併入市府合作社辦理，並酌量裁剪員額，　節公　。 
[上海市兵役協會　昨舉行成立大會　組織規程待首次常會討論]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會由吳市長召集，於昨午四時在溏沽路市參議會舉行成立大會，到民政處長張曉崧及該會委員約二十人，計參議會潘公展（項昌權代），市黨部方洽（王先青代），青年團吳紹　（曹俊代）地方協會杜月笙（朱文德代），區民代表劉協勛，農詹唐天恩，工會水祥雲，商會徐寄廣，漁會唐承宗，醫師公會龐京周，敎育會周斐成，記者公會馮有真，婦女會錢劍秋，律師公會姜屏藩，在鄉軍人張性白，出征軍人家屬凌　志，士紳楊虎（候寄遠代），王曉　，王先青。 
　　率先倡導·需要甚殷 
　　席間首由吳市長致詞稱：徵兵制度在世界各國均已實行，近代化之國家早應實行徵兵制，我國憲法上亦規定「人民有服兵役之義務」，故服兵役之原則，已確定不易。上海乃中國第一大都市，理當首先提倡。因之兵役協會之組織實甚需要，依據法令規定，兵役協會應由地方各界共同組織 
　　兵役事宜·力求公開 
　　吳市長繼稱，兵役協會之任務主要有三：（一）協助政府宣傳兵役事宜，使人民瞭解徵兵制度。（二）關於現役免役事宜，由協會公開審核，以免舞弊，苛擾等情事發生。（三）對於優待服役壯丁家屬辦法，以及向熱心公益人士勸募事宜，亦須由協會辦理。總之，兵役協會之最大任務，僅為以兵役事宜，求其公開，使無一點苛擾人民之舉。政府與市民，對於兵役協會，均抱有莫大希望，深信將來辦理工作，必有圓滿結果。 
　　繼張處長報告後，大會開始討論會務，經決定：（一）公推杜月笙為協會主任委員，（二）會址設於塘沽路市參議會內，（三）第一次常會日期由主任委員決定。（四）常務委員及協會組織規程，均留於第一次常會推定及討論。 
　　〔又訊〕上海市兵役協會，昨日成立後，議決公推杜月笙為主任委員，據悉杜氏對於該項任務，是否接受，當俟　議長由京返滬磋商後，再行決定。 
[永久性港務機構　組織方案待研究]  
　　限期完成卡車過江輪渡 
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨晨十時，假市府會議室舉行第廿九次會議，出席劉鴻生·趙曾　·趙祖康·丁貴堂等二十餘人。由主任委員吳國楨主席，討論要案如次：（一）關於籌組永久性港務機構案，決定由各有關機關將已擬就之兩種方案詳密研究，俟下次會議再行討論。（二）決議在九月一日以前，加速完成卡車過江輪渡，並如期修築浦東大道，及由　浦局疏　碼頭附近之水道。 
[未調驗登記烟民　十日內傳驗完畢]  
　　〔本報訊〕調驗登記烟民，限期將滿，警局行政處昨邀請江蘇省兼上海區禁烟特派員及民政處衛生局代表等在該局舉行會談，對結束調驗工作，決定辦法兩項：（一）尚未調驗之登記烟民，由警局令　各分局，於十日內傳験完畢。（二）民政處總複查所查獲嫌疑烟民名冊，應交警局與烟民登記冊核對，其未經登記調騐之烟民，另造名冊三份，分送各有關機關傳知烟民遵照調騐。 
[招商局派海黔輪　赴日本迎載僑胞]  
　　〔本報訊〕招商局奉命派輪赴日載回僑胞事，昨正式宣布決派海黔輪前往，定十八日起程，先至神戶，後至佐世保。回國時因一部份係台胞，故將先赴　隆，然後返滬。又回國僑胞約有三萬人，故海討論尙須　　駛數次。 
[盛京輪載來貨物　因無證退回香港]  
　　〔本報訊〕前日太古公司盛京輪自港抵滬，前日太古公司盛京輪自港抵滬，除載來雜貨一千餘件外，又有紅米二百件，蝦米五十箱，海參三十件，燕窩二箱，共二百八十二件，因無進口許可證，江寗關不准　取，仍由　輪運回香港。該輪昨日下午三時起椗。 
[民營輪客貨運價　議決今日起調整]  
　　〔本報訊〕民營輪船商公會於七日召集理監會，議決今日起客貨運價格同時調整。貨運除蘇北各綫增加百分之五十外，其他各綫分為三類，第一類米·麵粉加百分之五十。第二類雜糧·食鹽·食油·水泥，加百分之七十。第三類雜物增加百分之九十·長江及南北洋綫客票價目，照上年十二月六日價目表，增加百分之九十。蘇北及滬甬綫增加百分之五十。滬甬綫新客票價，特等十三萬四千元，頭等九萬二千元，二等六萬四千元，三等四萬五千元，四等二萬二千元。 
[針織業糾紛調解未成　男女工三百包圍警局　周學湘趕來保出被拘七代表]  
　　〔本報訊〕第一二三區針織業勞資雙方因指數糾紛，日前社會局一度召集雙方調解未成，昨日下午再召集雙方談判，緣該業去年因營業清淡，經商定每月依上月份生活指數八五折計算。自二月起指數凍結後，照實發給，但差金仍有折扣，七萬三千時發二萬，十一萬時發三萬二千。並規定指數解凍後如超過一萬二千倍，仍恢復八五折之折扣。該項協議實行至本年八月底終止。今生活指數解凍。工人認為依照協議吃虧太甚，無法維持生活，乃要求依一萬四千八百倍計算，資方不允。昨日談判時工人讓步至一萬四千倍再打八五折，資方仍不允，談判乃成僵局。當調解時，針織等男女工三百餘人至社會局聽候消息，該局認為有聚眾威脅嫌疑，命工人退出，否則不予調解。一面通知嵩山警分局派警到場維持秩序。工人退至局外後，談判仍無結果，工人因此惶躁不安，工會代表亦無法勸阻。警局乃將勞方代表一區工會湯寒白，徐觀南·陳甫生·錢錦康，二區　芳雄·郁統聚　三區李鼎等七人帶往警局。一面傳訊資方代表，工人見代表被帶走，遂一齊趕至警局。警局則出動警備車及大批軍警維持秩序。工人包圍警局，歷久不散，後經總工會周學湘趕到，向警局將七名工人保釋。勞資糾紛未了事宜，待今日再在社會局商談。工人乃於深夜十二時許散去。 
　　據社會局吳局長稱，勞資商談時，代表名額規定，不能聚眾威脅，否則不予調解，並當依法嚴辦，如工會領導無方，則必要時將解散工會。 
[指數糾紛　幾難指數　荳腐絕跡　餓出病來　陸司長訪社會局長商議對策]  
　　〔本報訊〕因生活指數引起之勞資糾紛，蔓延不絕，社會部陸司長京士昨日下午特在訪社會局吳局長，對此問題商謀對策。據勞工處調解科長樊振邦稱：一部份資方未經與勞方協商階段，或勞方要求協商而置之不理，逕由同業公會通知各會員，概先以一萬四千八百倍發給，因而引起工人不滿，邀起罷工怠工等行為，亦為糾紛主因之一，工人有罷工怠工行為，政府自當予以適當處置。 
　　豆腐業工人因要求按生活指數發薪，資方予以拒絕。工人乃於七日發動罷工。當日且有數家豆腐店因工人未罷工而被搗毀，工人三名因此被警局以煽動工潮嫌疑逮捕。一部份資方仍自行維持工作，相持二日，至昨日被迫停業，各菜場均無荳腐可買。昨經社會局勸解，工人可鑒於今日復工，工資問題再由社會局於日內進行調解。 
　　南市九昌織造廠一百八十餘工人為指數糾紛「餓工」事，至昨日已有男女工三人因餓致病，經社會局派員勸道將病人送醫治，並煮粥購買麵包勸工人進食，日內再進行調解。 
　　陽傘筆墨罷工怠工 
　　陽傘業職工因資方通告正派代表向中央情願，暫依四月份指數發給工資，工人於是罷工。筆墨文具業墨組及水筆組工人，昨日亦有一部份怠工。 
　　七手帕廠昨起怠工 
　　手帕業各廠亦因資方不允依五月份指數發薪，致有統一，中國，華強等七家昨起怠工。三區染坊織工會手帕組定於今日下午二時開會，商討解決辦法，一面勸導工人先行復工。 
　　機器業再度起糾紛 
　　機器工業同業公會近又通知廠一律按一萬四千八百倍暫予發給，遂再度引起勞方不滿，發生糾紛。昨日下午工人推派代表至社會局情願。 
　　安泰職工包圍廠方 
　　西康路安泰鐵工廠二百餘職工因指數糾紛，於昨晨罷工並包圍廠方，經警備部派員到廠維持秩序，社會局亦派員前往勸道，工人於下午復工，聽候調解。 
[法籍偽電台台長　交原保改期再審]  
　　〔本報訊〕法人郎格蘭、被控曾任偽交通部上海電台台長，通謀敵國一案，郎前稱病交保出外就醫，該案昨下午在高院提被告到案續審，訊畢仍交原保，改期再審。 
[五漢奸案提起公訴]  
　　〔本報訊〕樂文照·邢源堂·張青山·陳玉山·黃林狗等五人被控漢奸嫌疑案，經高檢處提起公訴。 
　　周維新被控漢奸嫌疑案，劉襲素貞被控隱匿逆產嫌疑案，高檢處均不予起訴。 
[兩路採用　購票次序證　防止黃牛活躍　每日換色一種]  
　　兩路以　來黃牛黨又形活躍，非特損書來往乘客，抑且影響各站秩序及當地治安，特　議決定自今日起，採用購票次序證，憑證再換購車票。該證分七色，每週每日換一色，價格二等票每證一萬元，三四等票每證五千元，於換購車票時，視所購票價之數目多退少補，所有京滬，滬杭路各大站，均照此辦理，唯頭等票及對號車票例外，仍在原票窗口發售。上海站並因此加蓋候車室，可容納二千四百餘人，購票次序證即於候車室門發售，隨到隨售，堪稱迅速便利。 
[中美無綫電話費　三分鐘十二美元　七月一日可望開始正式通話]  
　　〔本報訊〕本市與國際及國內之電信交通，由於新式機器設備之應用，已日趨發達而便利。國際無綫電台，經行政院之核准，向美購買最新式之「單綫電話機」，業於最近運抵本市。該電台現正積極進行開班中美無綫電話及中菲無綫電話業務，前者已試話數次，成績甚佳，後者亦正在試騐中，約定於七月一日開始正式通話，屆時將與上海電話公司聯絡，凡通話之市民不必親赴電台，即可在林頭權側，悠然撥起話筒，與遠隔重洋之親友通話，宛如晤言一室。至於中美通話費用，據悉約每三分鐘美金十二元，以法定匯率折合，實收國幣十四萬餘元。 
　　鍵盤自動上落 
　　又國際無綫電台利用美軍剩餘物資中之「五組式」無綫電打字電報機，開辦無綫電打字電報以來，本市與國際同之電報往來，在滬收速度上及錯誤避免上，均已有顯著之成績。記者昨往該電台參觀，該項電報機現有三具，其中兩具一與RCA無綫電交通公司聯絡，一與要開無綫電公司聯絡，收發商電及私電，另一架則供新聞電之收發，每架電報機包括收報與發報兩部份，其構造甚為複雜。收報部份當舊金山方面發出電報時，此間打字機之鍵盤即自動上落而將原文打出，取下後立即可遞送綫人，不必經過抄錄之手續。 
　　研究擴充設備 
　　發報時則先將原文用打字機打於闊約半英吋之紙帶上，此種打字機與普通不同，其字鍵上有數量不同排列不同之細微針頭，因此紙帶上不同之字母即有不同之孔眼，將此紙帶裝於發報機上，開動機器，由於不同之孔眼，發出不同之電波，使舊金山方面收報機上之鍵　上落，打出原文。此項無綫電打字電報開辦未久，國際電台尙在研究如何增加效率並擴充設備。據悉：環球無綫電公司最近亦擬與國際電台聯絡，辦理無綫電打字電報業務，惟該公司之報機式　為「六組式」，與RCA等之「五組式」微有不同。該項機器，已有一架於前晚在南京試騐，與美國加利福尼亞之文多拉城通報，另有七架現尙存於海關，其中一部份將售與國際電台，一部份將售與上海電信局開辦上海·天津·南京·廣州問之無綫電打字電報云。 
　　國際無綫電台打字電報　準確迅速均有顯著成績 
[本月市財政收支　不敷五十八億餘　收入方面以娛樂捐最多]  
　　〔本報訊〕五月份市財政收支，因適逢市參議會大會，財局市庫忙於製作報告，故延遲至日昨方始結算竣事。總收入為二七，三五八，二二六，四〇五·五四元。總支出為三三，二三〇，四七三，〇五七·三二元。收支相抵不敷五，八七二，二四六，六五一·七八元。 
　　收入方面以營業稅，屠宰稅，筵席捐，娛樂捐，碼頭捐，市政建設捐，公用事業附加捐等為主。其中尤以娛樂捐居首位，計二四，二九八·七五六·〇七七元。營業稅次之·共四，一〇五，九五六·〇一三·八〇元。筵席捐第三，共三，二五一，三六五，七一〇元。 
　　支出方面則以教育文化居首位，共八，五九一，七九三，八一一元。經濟建設次之，共七，六〇七，四七八，二一二元。保警第三，共六，六九三，〇〇五，〇八二元。 
　　另有中央補助公用事業三一，八五八，一一三，〇〇〇元，經全數支出。 
[盜竊機油　售予共方　行總船員被控案　三被告供認不諱]  
　　〔本報訊〕行總水道大隊慶齡號登陸艇船長丹麥人姜森，輪機長勞頓，二副希達，三副傑可比森，於本年三月廿五日奉命裝載聯總物資，駛往華北，於同月廿八日駛抵共軍盤踞之烟台停泊，為共軍當局得知該裝載有機油數量極夥，利誘姜森等於卅一日夜，將艇上機油竊取六千加倫，供給共軍，由共方付給一兩重黃金十五條，姜分得六條，勞頓，希達·傑可比森各分得三條。嗣為該艇二副波斯發　，報告天津行總水運大隊。另有中國人孫副林者亦知其事，報告烟台行總分　經烟台行總函報淞滬警備司令部，將姜·希·傑三人拘獲，勞頓則已開風潛逃。姜等解送地檢驗後，依刑法第三百二十一條竊盜罪起訴。該案昨晨在地院刑一庭由孟庭柯庭長審訊，三被告到於上　等實，均供認不諱。傑則稱當時曾分得黃金三條，但未收　，後由姜贈我白蘭地酒一瓶，烟台酒一箱，山東府綢一疋。訊至此，庭上以尙幫調查，　知改期再審。 
[兩漢奸嫌疑　四十八日宣判]  
　　〔本報訊〕偽駐日總領事館武官府職員鄧述　，偽華莊練商會會長項昌言，被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院審結，定十八日上午宣判。 
[四千娼妓　半數合格　餘待療治]  
　　〔本報訊〕本市娼妓登記將於六月底截止，昨據警局負責人　記者稱：目前雖有娼妓四千人登記，但遂檢騐合格准予營業者僅二千餘人，其餘則須待療治後始准營業。凡妓女如係　人訪騙拐賣者，於聲請登記時，可據情告發，警局當予查究，並予以救濟云。 
[海虎挖泥船出動　疏陸家嘴水道]  
　　上海　浦局為明瞭失浚浦江航道於塞情形，前會從事測量。據雖測結果，以陸家嘴一帶於塞最甚，為適應緊急措施，決定今日使用海虎號挖泥船，開始在該地展開疏　工作，以利航運，出動工作人員計達二三二人之多，預計應挖泥疊為一七，一〇，〇〇〇立方碼，每日數量為六，〇〇〇立方碼，每月數量為一五〇，〇〇〇立方碼。 
[閘北敵遺鐵絲網　短期內可望拆除]  
　　〔本報訊〕閘北大統路，金陵路領豐略，光復路一帶敵偽遺留之鐵絲網陣　物，佔地千餘畝，至今尚未拆除，現為聯勤司令部交通器材儲運處，第一補給司令部倉庫及行　上海分署儲運局分別所用，千百地主曾向市政府，參議會，國防部，區公所寧請求早日拆放。最近已得確悉，可於短期內拆放，聯勤部并派儲運司司長來閘北主持拆除事宜云。 
[老錢莊被指無執照]  
　　河南路三六三號福泰和錢莊，近被人告發，謂無執照而經營業務。經警局經濟科於日昨傳詢該莊主人王嘉斌，據稱，該號開設已廿一年，來往客戶達二百餘家，勝利後，曾向財部聲請領取執照，而未領到，該案現已呈報市府核示。 
[達豐輪沉沒處　打撈終日無獲　傳七了口一帆船　救起十餘人　遇救赴通諸人名單發表]  
　　〔本報訊〕達豐輪船局達豐輪，九日晨在瀏河口江面遇風沉沒，各情迭志前報。昨日復派申華輪前往打撈，並無所獲，惟在失事地點獲得消息，據稱七丫口有一帆船救起十餘人，確數及姓名未詳，約今午可有確報。前日由翔利輪救往南通之乘客二十二人，姓名已有來電報告，該局昨在門首貼布，茲抄錄於下：計耿介如，張日月，　王，張恭盛，王炳奉，鳳利，朱明盛，寥世如，耿信，　三富，蔣炳河，曹榮輝，周玉堂，吳蘭英，王恒祥，嚴愛根，林瑞芝，陳炳龍，張遠生，王文貴，張吳龍，徐照才等二十二人，申華輪將於今晨發往打撈，乘客家屬昨至該船局探詢者，仍絡繹不絕。尚未獲救乘客之家屬，昨日曾往達　輪船局登記，計有卅七人。 
[航政局長　察勘歸來]  
　　上海航政局黃局長慕宗等，昨日上午由達豐輪船局許經理伴同乘申華登陸艇，出發前往達　輪失事地點察勘，午后四時，到達目的地，返滬時已下午八時許。據所獲察勘情形，（一）船位約在北緯卅一　三四分半，東經一二一度一七分，距離上白布沙浮約二，四〇〇餘英尺，離長江南岸約二華里許。船身似乎平放江底，並未傾覆，但恐已東穿西破矣，是否值得打撈，尙待潛水夫實際測騐後方可定奪。（三）到達時，適有漁船一艘，在此打魚，據漁夫稱：從失事日迄今，水面上從未發現浮屍，數設漁網已二日，亦未網獲任何物件。（四）達豐輪於八日下午十一時，從上海開出。當時風平浪靜，翌晨一時，出吳淞口，二時許暴風猝起，愈演愈烈，原擬駛回吳淞，奈漲水潮急頂風，勢難回掉，即隨機應變，駛往瀏河附近漢水躲避，無奈風浪猛烈，船身滲漏，雖經該輪船員奮勇施救，然後非人力所抗，延至九日午後二時許，全船沉沒，適逢永漳油輪駛過，努力救獲，故死傷不多，總算不幸中之幸。 
[航利輪平安返滬]  
　　〔本報訊〕眾航公司航利輪，前日因風在任港停泊，昨晨返滬，當晚復航駛任港。 
[製罐廠失慎案　一工人有罪嫌]  
　　〔本報訊〕江裕祖，係新會路三八九號中國製罐廠工人九日下午九時許，江適在班，任看守之職，該廠烘房間內，置有電爐二座，烘烤大批油墨未乾之軟管，因走電觸及易灼之物品，江寧先未加注意，而釀成火災。該廠損失物資等約值九億餘元，昨經普陀分局依刑法第一七三條第二項公共危險罪將該案移送地檢處辦理，被告則由警局暫予保屬。 
[提高警察素質　加緊予以訓練]  
　　據市警察局發言人昨對記者談稱：提高警察素質，社會一般人士最近均有此要求，警察局對此一向予以　視，該局所設之警察訓練所，即為提高警察之素質。對於各項警察，正予加緊訓練。此外在提高警察素質之外，警局並注意於提高警察待遇，以期本市之警政，得漸上軌道。 
[汪柱臣第二審調查　堅不承認貪污舞弊]  
　　〔本報訊〕汽車舞弊案，前經地院判處有期徒刑二年，往奉判不服，上訴高院。該案昨晨在高院開始第二審調查，由王可權推事審訊，被告堅不承認有貪污舞弊情事。庭訊一過，諭知改期再審，被告還押。 
[職業婦女托兒所　籌募經費謀擴充]  
　　〔本報訊〕王曉籟·水祥雲·為擴充上海職業婦女托兒所籌募經費，特於昨日下午假市參議會大禮堂舉行茶會，招待本市工商界領袖約百餘人。該所此次募目標為三億元，其中一部份已於昨日茶會中由各界認捐，以劉鴻生認捐最多，計伍佰萬元。 
[汽車修理行藝徒　駕車撞傷四路人]  
　　〔本報訊〕中正東路九〇七號賽源汽車修理行，昨晨七時許，有藝徒傳覽桃（十七歲），擅駕客人修理之汽車，駛至同路九三三號門首，　總　時，竟衝上人行違，致將行人張福奎（卅一歲，上海人，住中正南一路皮字二弄一號）輾斷雙足，又行人蔡世　傷左腿，蔡金海傷面部，談尙志傷左面頰，後經崗警將四傷人倂送醫院。車行老　沈阿富及傳覺桃，則帶局偵訊。 
[夫婦狂吻　咬去舌尖]  
　　〔本報訊〕據稱在國防部任專員之朱效起，三十歲，浙江人，家住黃坡南路五七二號，娶妻項乃英（二十六歲），前晚十時許，雙方在寢室內緊抱，狂吻不已，不知如何，項竟將乃夫舌尖咬去，痛極　濃，血流不止，從經人　送南洋醫院施治，由院據情報告嵩山警分局，派警傳其妻偵訊，據悉項素患　經病云。 
[兩車夫奪妻案　雙方各執一詞]  
　　〔本報訊〕車夫錢桂芝於上月廿七日與女子景翠結婚，正舉行婚禮時，突被告另一車夫程鳳池向蓬萊分局控告錢妨害家庭，　景翠是渠妻子，於四月廿五日夜潛逃。蓬萊分局據報後，將新郎拘獲，羈押十天。然景翠不承認是程妻，稱程家已有妻兒，渠因與程一同由蘇北逃至上海，被程用強暴手段，發生肉體關係。後程對渠虐待，并將衣飾化用殆盡，不得已出走與錢桂芝結婚。嗣錢又反控程妨害婚姻。該案昨在地檢處由李名山檢察官偵查，雙方各執一詞，庭諭改期再訊。錢桂芝景翠交保，程鳳池除交保外，并貝書而保證金三百萬元。 
[本市簡訊]  
　　據悉上海海軍第一基地司令部新聞室，業於一日正式成立，海軍總部派葉壽康為主任。 
　　民本通訊社上海分社，擇定北四川路一八四四號為社址，十日起恢復　稿。 
　　黃嘉德黃嘉音主編之西鳳月刊第九十五期六月號，今日出版，各　店報攤均有出售。 
　　張　女士，定十四日晚八時，假震旦大學舉行出國臨別表演，又提琴聖手張鴻　，亦將同時出席表演。 
　　復旦大學複光藝劇社，昨今兩日假辣斐大義院，公演話劇「原野。」 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，霧，暖，中度不定向風至西風，局部晨霧，微浪。 
　　華中：陰雨轉雲，中度不定向至東北風，晨霧。 
　　上海：陰，揚子下游一帶雨，夕有輕　，晨霧，中度西北風至東北風。 
　　東海：　，琉球四周及南部有雨，清和北風至東風，沿海晨霧，中浪。 
　　十一日溫度：最高七十九度一，最低六十三度。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[申報代辦牙醫專校附屬醫院　免費診療申請簡則]  
　　（一）此項免費權利，限於本報讀者，申請手續以書面為之。（二）申請時，須繕具：（一）簡歷一份，寫明性別，年齡，籍貫職業及通訊處。（二）回件信封一只，寫明姓名，地址，並貼足郵票。（三）來件寄申報社會服務欄，信封左上角標明「牙」字。（四）申請日期限六月廿日為止，但如免費券發完，得提早截止。 
　　服務簡報 
　　找尋鋼筆　敝人於一日偕友行經南京東路，身畔鋼筆係銀套灰桿　派克五十一型，上鐫英文姓名「ALFRED　SHEIH」字樣，如有人拾得，請於每日下午六------七時送至慈　路一〇二弄三號施君，當奉重酬，或電三〇五四五洽亦可。 
　　尋身份證　敝人在廿四路電車上彼竊皮夾一只，內有「泰山區（五區）六六保十三甲二三戶西藏南路一二九弄一七號泰字〇八六四七一號江蘇宜興籍男二五歲潘柏年學」國民身份證一張，盼能苛回，東台路德祥里一七號潘柏年啓。 
　　尋注射器　鄙人於三日上午八時半，由四川北路老靶子路口，雇得　座三輪車一輛，到提籃橋匯山里，將針藥注射器一套（內有煮針器一套針管大小三付針頭三只鉗子一只酒精燈一只）遺忘車上，如能原無歸還，送至東大名路一一五四號丁君，或電五一八二一通知來取，當酬送五萬元。吳于芳啓 
　　徵求人才 
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近徵求下列兩項人才，應徵者請速往華隆路八十號該所面洽： 
　　（一）地　路某公館需男性英文補習教師一人，以大學程度英語會話流利者為合格，授課時間每星期二四六上午九至十時。（二）中英文女秘書一人。 
　　服務信箱 
　　倪國安君，聖約翰大學英文系四年級生，能滬語平語，願任英文家庭教師，請函梵皇渡聖約翰大學第三一七號信箱 
　　黃本錄君，高中畢業，願任家庭教師，公司職員，或抄寫等工作，請函蘇州闖門外葉家　三三號。 
　　徐家盈君，上海商學院學生，願任家庭教師，可教高中英文及初中小學各科，時間下午五時後，地點限北四川路附近，請函虹口中州路上海商學院。 
　　沈家來君：見報速函浙江上處小越後周王沈祥雲。 
　　陳元松君：見報速函吳江北門外大有橋揚子江水利委員會太湖流域工程處廬山湖區陳際鏢。 
　　曹更祥君鑒：　私立無錫國學專修學校在滬設有分校，校址在北京西路九七〇號。 
　　王張氏鑒：函悉。經轉請上海市衛生局研究，茲承解　如下：「查撥殺此種巨蟒方法，仍以利用刀槍等武器為妥。至以麻醉劑或殺蟲藥毒死蟒蛇方法未有所聞，如用大量麻醉藥品，不僅所費不貴，甚或有害於人畜。 
 
 

Page 5

 
 
[朱家驊今日來滬　將與當局會商被捕學生釋放問題　杭立武昨出席中央文協]  
　　〔本報訊〕敎育部部長朱家驊氏，爲本市學潮餘波，及被捕學生釋放問題，定於今日來滬，與本市當局會固解決。敎育部次長杭立武，先朱部畏已於昨日上午八時抵滬，下榻國際飯店十三樓六號，午間出席中英文化協會演講，下午會與各校負責人就各校情形作私人探詢，關於釋放被捕學生問題，聞亦談及。記者昨日深夜往訪，所提各項問題，杭氏均拒絕答復，僅稱：可俟朱部長今日到沨後請求答復。據悉：朱部畏以本市各院校均已次簫復課，僅有一二校個別問題，將與有關方而會商。杭氏今日上午九時，將參加中英交敎然金委員會議。 
[復旦昨復課　章益可能今日返校]  
　　〔本報訊〕復旦大學昨已復課。惟以罷課日久，學生多未返校，上課者不如以前踴躍，一般情緒亦未見十分安定。學生自治會昨發出通吿稱：根據學生聯合會規定，推派代表會同敎授及被捕學生家長代表晋京請願，在請願期間，暫吿休止罷課，校內營救被捕同學之工作，仍由主席團負責進行。聞該校定於本月底舉行期終考試，敎務處已將敎授出題通知單發出。 
　　〔又訊〕復旦大學敎授會，昨日致函章益校長，請求打銷辭意，早日返校，繼續主持校務，以後學校如有困難，願共同協力克復。學生自治會，亦有類似函件，請章氏早日返校。日來並有學生多起，相繼面懇章氏回校主持。聞章氏可能於今日返校。 
[交大同學會　挽留吳校長]  
　　〔本報訊〕交通大學學生罷課僵局，迄未打開。該校敎授雖已通過原則上復課，學生方面仍堅持在被捕同學未獲全部釋放前，絕不攷慮復課，並於日內召開各科代表大會，有所商決。自治會昨向學生聯合會主席團有所建議，希望學聯會以全體同學之意見爲意見，並建議今後對外發表新聞應由專人負責免致發生歧誤。 
　　〔又訊〕交大上海同學會趙曾珏，徐恩曾，趙祖康，王繩善，袁丕烈，華衛中等全體同學，以校長吳保舉辭職離校，業已多日，昨分電朱部長及吳氏本人，懇切挽留。原電如下：（一）敎育部朱部長鈞鑒：交通大學吳校長，前因校中發生五卅事件，辭職離校，迄已旬日，現學生罷課，敎授尙未復敎，學校已陷於停頓狀態，同人等鑒於情形嚴重，復以吳校長治校有年，師生愛戴，値茲學校動盪，羣情震撼，正賴其領導羣倫，措諸安定，爲特電請鈞長，俯賜懇切慰留，並促其即日返校，以維校務，不勝屏營月待命之至。（二）保豐校長賜鑒：逖聞母校發生不幸事件，吾校長憤而辭職，惟値茲社會動盪之秋，母校處境尤爲困難，務懇顧念吾國敎育及母校前途，即日銷假視事，勉爲其難，以慰衆望，除電敎部挽留外，謹電奉懇。 
[曁大定期放署假]  
　　〔本報訊〕曁南大學畢業試騐，定於本月十六日起舉行。據確訊：該校已決定本月二十五日放暑假。昨傳十八日放假之說，並非事實云。 
[上醫學生仍罷課]  
　　〔本報訊〕上海醫學院學生，昨日上午舉行全體大會，以二百六十七票對十五票，通過綱續罷課，直到全部被捕同學釋放爲止。該院院方對於學生決心繼續通過罷課之行動，無法制止，表示本學期除非提早放假，別無其他更佳之辦法。並稱：學生如能復課，本學期按照校列，於七月一日放假，不予延長，罷課以來荒廢之課程，儘速於本月內趕完，如提早放假一成事實，本學期學生成績，以上學期成績及本學期第一次月考成績平均計算。 
[武大事件昨訊　朱家驊部長力勸學生代表回校　周鯁生校長苦勸學生力持鎭靜　朱君允教授懇切勸導學生復課]  
　　〔本報南京廿一日電〕武大學生代表萬典武等五人，十一日晨再謁朱家驊部長，申述來意。朱部長力勸學生回校，並表示中央已注意此事，謀善後之解決。 
　　〔本報漢口十一日電〕武大敎授會，今日下午二時，再度召開全體學生會議。周校長鯁生除苦勸學生力持鎭靜外，並提出三項辦法：（一）仰體中央意旨，接受中央處理辦法；（二）停止擴大宣傳；（三）從速召回赴京學生代表。周校長訓話後，並有前曾一度被捕之朱君允等敎授發言，亦懇切勸導學生，即日復課。聞同學反應頗佳，當經決定，由自治會硏究答復。大致師生意見，即可接近。 
　　〔中央社漢口十一日電〕武大當局及敎受會，以該校事件，經中央迅速明確之處置，昨開會，決電呈中樞，表示接受，並議決暫行復敎。今午將召開學生大會，勸吿接受政府處理辦法，以期早復常態。 
　　〔聯合社南京十一日電〕漢大學生代表團，今日向國民參政會，立法院，與監察院，分別呼籲，指該校學生三人喪生，武漢行轅主任程潛與武漢警備司令彭善應負責任，並要求：（一）程潛撤職査辦，（二）嚴懲彭善，（三）立即釋放武漢區被捕師生，（四）政府發給死難學生喪葬費，（五）政府保證師生安全。 
[浙大自治會　宣稱有復課需要]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙大罷課事漸已成尾聲。學生於今起記名投票，表決復課與否。自治會方面亦宣稱，已有復課需要。而一部份敎授，認爲學生如繼續罷課，則擬辭職。 
[平師院學生　將全體赴京　校方正竭力勸阻中]  
　　〔本報北平十一日電〕平師院學生爲復大事，定十四日全體赴京請願。該院昨日下午起停課後，昨晚復大委會再度開會，決定全體同學於十四日晨八時搭車赴津，轉水路赴京請願，經費除各自辦乾糧外，旅費借用公費，並請校友捐助，每人約需廿萬元。抵津後，如船有問題，可分批出發，各大中小隊長限今午前選出，此外組有「執法委會」，以處理違反請願公約學生。另悉：該校今接到在京請願學生代表來電稱，全體赴京宜暫緩，應循政府制定之請願辦法，先向主管機關之北平行轅請願，俟有答復再定，同時促請院長袁敦禮即日赴京接洽。袁氏今召學生代表，勸勿全體赴京，敎授及校友亦勸學生愼重從事，勿多荒廢學業。惟是否終止出號，將視今晚之復大委會結果。據悉：師院當局已請北平行轅，於全體學生離校請願時，維持秩序。師院敎授會，今日致朱部長代電一件，對復大事，貢獻四點意見，請敎部考慮學生之復大要求。 
[吳琪延安歸來　報告視察經過　共黨教育絕少建設性措施]  
　　〔本報南京十一日電〕視察延安敎育歸來之敎部訓委會專任委員吳琪，十一日午後招待記者，報吿視察經過及感想，略稱：延安收復後，民衆陸續來歸，其中以老弱婦孺爲多。少數小學亦已復課，然在目前而談敎育復員，困難繁多。蓋共軍撤走時，破壞頗烈，現所剩者僅爲若干木器及窰洞。經費，設備，敎材，咸感缺乏。加之共黨在延盤踞十餘載，幼童受多年共黨敎育，今後敎育設施當更費力。渠視察歸來已將地方政府對該區敎育之復員計劃，及渠個人觀感，詳細報部。當局正擬詳細計劃，不久當可發表。吳氏繼報吿延安附近共黨敎育情形，指出共黨敎育以「鬥爭」爲主，絕少建設性措施。 
[北洋平部昨復課]  
　　〔本報北平十一日電〕北洋大學平部學生，今起復課，唯問題之解決，仍待敎部答覆後決定。金校長問渫，今已返津，陳議民辭意打消。 
[山大派代表來滬　參加全國學聯會]  
　　〔聯合社靑島十一日電〕山東大學學生今日決定派遺代表至滬，參加本月十五日全國學聯會大會。該校當局擬將大考日期，提前兩星期，於本月底舉行。 
　　〔本報北平十一日電〕南開校長張伯苓今午由滬飛抵平，下午四時即乘車赴津。 
[正大恢復常態]  
　　〔中央社南昌十一日電〕此間正大學潮，今圓滿解決。學生按情節輕重，予以記過或吿誡處分，校內秩序已完全恢復常態。 
[國民教育研究會　昨日舉行閉幕式　吳司長顧局長致詞勗勉]  
　　本市國民敎育研究會，昨（十一）日舉行第三次大會，上下午均進行討論。出席各區會員代表華志城。高爾柏。許觀光。汪作人。錢申之。姚季琅。顧序東。李楚材·葉克平·顧蔭千·王遵武，蔣紀周。兪傳鼎。顧輯明。李占仁·馮憲成·黎惟嶽·邱希聖·徐子長·王超然·强冀如·陳鼎元·倪克仁·李樹滋等九十一人，由慮冠六主持討論。敎部薛天漢科長，即席對本市國敎設施成效，頗多讚許，並就中心國校任務，特加說明。敎育局陳主任督學，就國敎改進要理論與實際合一，專業更須樂業相勗勉。嗣即進行分組報吿，小組討論結果，提出大會硏究。計行政組，由潘介眉報吿，並通過推行國語運動等三十餘案。課程敎材組，由蘇頑夫報吿，並通過組織常識敎材編委會等八案。敎學方法組，由胡懷天報告，並通過製作寫字量表等九案。訓育衛生組，由韋　瑩報吿，並通過實施健康敎育等五案。進修福利組，由王立本報吿，並通過加强敎師進修等三案。藝術敎育組，由金啓靜報吿，並通過充實藝敎設備，開辦藝術敎師講習班等七案。民敎組，由陸君越報吿，並通過利用暑期推行民敎等七案。又臨時動議三案，共計通過七十四案，保留三案，討論完畢，於下午四時舉行閉幕式。敎育局顧局長，李副局長，朱處長，及敎部國敎司吳司長，薛科長等，均出席。首由顧局長訓話，大意以三日來硏究中心，能注意兒童敎育與民衆敎育，作兼籌並顧之一切問題，盡心解決，多所勗勉。嗣由吳司長硏因致訓，略謂：「以當前狀態中，滬市國敎人員，能出以冷靜頭腦，致力國敎研究工作，殊爲可貴，並喩國敎硏究會責任，並不下於國大會，參政會，希望凡經議決者須深切實行，並且行之甚力，使國敎問題，多獲貢獻，樹立全國敎師致力硏究之新風氣，深盼努力實現。在軍樂悠揚聲中，完成此莊肅之閉幕禮。 
[兒音音樂會　昨圓滿結束]  
　　市敎育局主辦之第二屆兒童音樂會，昨爲最後一日，仍在天蟾舞台演出。中央電影攝製廠，特於昨日到塲拍攝，新聲電台亦到塲轉播。觀衆不亞於前昨二日，其中尤以靑雲國民學校之「團結力」，南倉國民學校之「快樂的比賽」，旦華國民學校之「吸燜的覺悟」，十區一中心之「水仙花舞曲」，演來有聲有色，博得全塲掌聲。又此次音樂會。京滬中學童子軍値崗兩天，微業中學童子軍値崗一天，協助局維持秩序，服務精神，至堪欽佩。 
[吳縣私校參觀團　來滬參觀中小學]  
　　吳縣私立中小學，爲觀摩本市敎育，特組織教育參觀團，計團員王季玉。陳和卿。高潤中等十一人，由團長朱家積率領，於昨日下午到滬。預定今日至市敎育局及滬市私立中小學聯誼會接洽，再行分別參觀本市各中小學校。 
[簡訊]  
　　本市私立立信會計專科學'校，爲國內著名造就會計專材之學校，近在徐家匯杮子灣新建寬大校舍，佔地四十餘畝，本學期已選入上課。聞下學期將更形擴充，招收男女寄宿生，至市區蒲石路四六六弄校址則專收通學生。下期招考定七月十五日起報名，一一十日考試。 
　　本市閘北永興路永興小學校，創辦已十餘年，去歲擴充校舍，自建敎室操場，晨近並由益社理事會資助，由該社組織校董會推選創辦人宋拜魯任校長，依法呈請市敎育局立案。 
　　昨日（十日）下午四時，八仙橋恒茂中小學敎職員代表馬培元，陸軼麀等十餘人，向市敎育局請願，當由彭主任接見。馬陸二人陳述恒茂小學生受人利用，誣控該校校長楊國平各節，彭氏當將呈文接受，允爲轉呈局長，秉公處理。 
[教部注意　培養體育師資　指令專校體育科系　詳擬充實設備計劃]  
　　〔本報南京十一電〕敎部爲注意培養體育師資，聞已指定全國專科以上學校之有體育科系設備者十餘校，各就其體育原有設備，力謀充實，擬具詳細計資，呈部審核，以便視其情形，分別由部核定其體靑科系招生辦法，於暑期招生，廣傭師資。聞被指定之專科以上學校爲國立中央大學，中山大學，（體育系）重慶大學，（體育科）國立師範學院，（在衡陽有體育科系）西北師範學院，（在蘭州有體育系）北平師範學院，（系）女子師範學院，（在重慶有體育科）貴陽師範學院，（有童軍科）長白師範學院，（在永吉有體育系）國立國術體育師範專科學校，（天津）體育師範專科學校，（在武昌）四川省立體育專科校，（在成都）廣州省立體育專科校，福建省立體師院，（福州）台灣省立師範學院，（科）江西省立體育師範專科校，上海市立體育專科校，北平市立體育專科學校，等十餘交，即將由部令行各校擬具計實及辦法呈報，因各校如經教部核定辦法，皆在本年暑期招生。 
[京國術館推定　郝更生為館長]  
　　馬元放爲董事長 
　　〔本報南京十一日電〕京國術館籌備委會十一日下午三時開會，郝更生主席，決議：（一）推選董事十一人，（二）推選馬元放爲董事長，（三）推選郝更生朱國祥爲正副館長，（四）俟訂定經費預算，聘定職員，再定期開成立大會。 
[吳縣運動會閉幕]  
　　不滿總裁判發生毆打 
　　〔本報蘇州十一日電〕吳縣勝利後第一屆縣運會，已於十一日下午圓滿閉幕，冠軍爲靑年軍陳挺緝奪得，各組競賽情緒俱極緊張，惟臨時發生事件，一部份運動員，不滿總裁判王守方，竟釀成毆打局面，幷於薄暮結隊遊行通衢，高喊打倒王守方口號。 
[警員籃球賽　義警杯定期决賽]  
　　義警杯籃球決賽，嵩山對老閘，定本月十六日（星期一）下午六時，假陝西南路市體育館舉行。 
　　本市警察局各單位籃球比賽，楡林路警察訓練所對老閘警察局，昨晨假市立體育館舉行復賽，演來相當緊張，結果警訓所賴人才平均，戰勝老閘，獲得決賽權。 
　　本市警察局北京西路派出所警員，因愛好運動，特組織北派小型足球隊，以鍜鍊體格，聯絡友誼，歡迎各隊約賽。 
[乒乓聯賽]  
　　滬星聯星今晚一部決戰 
　　二屆乒乓聯賽，今晚八時，在橫浜精武總會球室，舉行一部奪標賽，由滬星與聯星決賽，前者爲上屆總錦標，麾下薛緒初傳其芳李宗沛等，均屬海上第一流選手，實力雄厚，後者集本屆精武盃個人優勝者所組軍，如張善達，陳興權，范良驥等，皆係饒勇善戰之將，並得廣東健將吳祚昌，馮浩助陣，亦殊堅銳，屆時茍能協力作戰，或可予滬星以威脅，一番劇戰，自屬難免，裁判陳霖笙沈柏鴻，紀錄李龍標，今晚不售門票，來賓參觀，請守秩序。 
　　前晚八時，三部郵乙對抗樂隊於郵務球室，戰况異常緊張，前四組戰成各二平手，第五組郵乙戴永泉迎戰樂隊個人冠軍錢裕，無異爲雙方存亡關頭，難解難分，郵乙戴永泉削抽兼施，卒於最後二記妙抽得分，以三對二力克錢裕，爲郵乙掛轉乾坤，建立奇功。樂隊以兪海　范松靑二將，演出最佳，其餘諸將，臨陣怯塲，未能發揮，結果郵乙以五對二擊退樂隊，奪得三部決賽權，定本週六與華聯決賽。 
　　〔今晚陣容〕（滬星）薛緒初，傅其芳，李宗沛，黃志鈞，程愛心，兪誠，黃高遠，王昌厚，（聯星）張善違，陳　權，范良驥，馮浩，吳祚昌，慮永康，蔣柏泉，張菊臣。 
[中體協單項田徑　十八校參加角逐]  
　　中等學校體育協會主辦之中等學校單項田徑運動會，業已決定於本星期日下午二時起，假市體育塲南市分塲舉行，犬會職員亦已分別聘定公佈，參加單位，計有格致·晋元·敬業·緝築·中職·中法·光華·德潤·聖芳濟·南模·靑年·滬新·中正·江西·澄衷·金科·徐匯·東南等十八校，全部運動員，計八十餘人，預料屆時定有一番盛况。 
[中學籃球複賽　約翰南模獲得　毓琇盃决賽權]  
　　同濟粵東分別被淘汰 
　　〔本報訊〕市體育館主辦之毓琇盃中學籃球賽，昨日下午作組際總冠軍複賽，觀衆千餘人，結果：（一）南模勝同濟，後來居上，四十七比四十，上半時廿一比廿五，同濟佔優。（二）約輸勝粤東一分，最後五分鐘緊張萬分，上半時十七比十，結果卅一比卅。塲內空氣熱鬧，同學棒塲，聲震屋宇。惟至末塲比賽甫畢，同濟附中一部份球員，煽動該校同學，對主辦當局作無謂之責難，聲勢洶洶，該樣體育教師何兼善，不知妥加勸導，而幽參與鬧，殊可惋惜。南模約翰兩隊獲決賽權，定本星期六下千決賽，比賽詳情如次： 
[南模勝同濟]  
　　二時起同濟對南模，裁判員楊烈誠胡宗藩，最初形勢，南模較佳，七比四領前，十分釧後，同濟追成十一分平手，上半時南模廿一，同濟廿五，下半時開始，廿五，廿九，卅一，幾度平手，卅一比廿九時，南模超出，但健將翁默淵五次「畢業」，四十一比四十時，同濟劉錫嘉亦五次畢業，此後南模連中七分，對方一蹶不振，即成四十七比四十之結果。 
　　南　模犯　分　同　濟　犯　分 
　　徐　怡一　〇　劉錫嘉　五　十七 
　　蔡德懸二　十三　萬安弟　一　〇 
　　沈鉅國一　十三　鄒廷全　一　三 
　　傅國桂一　四　郭開東　三　十七 
　　吳良軍二　四　趙輔漢　五　二 
　　翁默淵五　九　王德魁　一　〇 
　　忻遠違三　四　鍾德硚　三　一 
　　合計十五　四七　石銘欽　〇　〇 
　　合計十九四十　 
[約翰勝粤東]  
　　第二場三時起，約翰對粤東，裁判員章文元蔣吟僧，上半時約翰聲勢浩大，一路領前，比數十七對十分。下半時粤東改變戰略，急起直追，最後五分鐘忽見變化，粤東　健靈梁煥樵二人，相繼連中，比數成三十平手，乃梁於最後十秒鐘內犯規，由約翰馬津生罰中一分，粤東王維才雖亦得罰球機會，失之交臂，約翰即成卅一比三十，僅以一分之差，倖勝粤哀，獲決賽權。 
　　約　翰　犯　分　粵　東　犯　分 
　　胡惠充　三　洋　彼高岸　一　〇 
　　楊威廉　一　五　梁煥樵　一　七 
　　葛興海　二　六　張乃浩　二　九 
　　汪均炳　三　〇　唐培蕓　三　八 
　　胡永仁　四　三　王維才　一　三 
　　合計十六　卅一　合　計　九　卅 
[精武體育會]  
　　主辦普陀旅行 
　　本市精武體育會旅行部，第八次普陀旅行，獨包江雲專輪，往返定額九百名，分特等，頭等，行軍牀，三等，普通，經濟六種，內除普通尙有少數餘額外，餘皆額滿，準於本月十四日下午五時　埠，十五日晨六時到達普陀，遊覽一日，十五日下午五時返，十六晨七時抵埠，供應晚餐兩次，早點一次，爲節省時間，便利團員自由遊覽起見，山上午餐自備，船上音樂魔術等餘與節目，以資調劑、此次普陀旅行，該團特設「攝影競賽，」徵題分海景，建築，名勝古蹟，僧人生活片段，旅行團形形色色五題，團員皆可參加競賽優勝者給予現金獎。又此次參加團員至遲須於十四日下午四時牟登輪，五時離埠　，過時不候，團員務須携帶牛痘證或防疫針證。 
[中體協排球賽　比賽秩序排定]  
　　中校體育協會主辦之中等學校排球聯賽，頃已決定本週末上午八時，在體育館健身房揭幕，參加各單位，已於日前公佈外，比賽秩序排定如下： 
　　六月十五日 
　　中職田---大經（中）上午八時 
　　南洋---同高（中）八時四〇 
　　同附---敬業（學）九時二〇 
　　市西---中職乙（學）上午十時 
　　愛國---市一（女）十時四〇 
　　師中---市西（女）十一時廿 
　　六月廿一日 
　　中職甲---南洋（中）下午一時 
　　靑年---同高（中）一時四〇 
　　同附---師中（學）二時廿分 
　　微業---中職乙（學）下午三時 
　　愛國---上海（女）三時四〇 
　　市一---市西（女）四時廿分 
[正泰廠贈球鞋　限本週內領取]  
　　本市正泰信記橡隊廠，爲提倡籃球運動，增加球員興趣起見，特將最新出品回力牌自色特製球鞋，委託市體育協會籃委會主持，分送參加本屆籃球聯賽各組各隊，每隊兩雙，該項球鞋，色澤皎潔，堅固耐穿，彈簧襯底，彈力强大，刻聞籃委會已於日昨分別函知各隊，限本週內憑函加蓋負責人印鑑，前往威海衛路六七四號中華運動器具公司領取，逾期作爲放棄論。 
[大專壘球聯賽　下星期六揭幕]  
　　邀市女中等校參加女組表演 
　　大專壘球聯賽委員會，爲商討比賽進行事宜，於前日下午，假滬西約翰大學體育館舉行會議，到復旦沈昆南，大夏章文元，約翰李啓騰李名煬等，即席決議要案如下： 
　　（一）通過復旦·約翰·大夏·滬江·交通·曁南等校參加聯賽。（二）決定下星期六（廿一日）下午揭幕，以後逢週六及週末全日舉行比賽，倘比賽時間需延長者，可延展至暑期中繼續舉行。（三）比賽採用一九四一年之美國壘球規則。（四）擬邀請約大。聖瑪琍亞。中西。及市立女中等女子壘球隊，參加女子組表演。（五）聯賽委員會爲進行便利計，聘請前遠東運動會我國棒球代表老將顧得剛君擔任顏問。（六）凡尙未參加之各學校單位，仍希踴躍報名參加，以增興趣，而資提倡。 
 
 

Page 6

 
 
[為外銷絲開闢生路　將向美易人造絲　生絲一磅可易人造絲六至八磅]  
　　〔本報訊〕此次政府舉辦繭貸二千五百億元，計劃　製外銷絲三萬担，或以根據日前生產成本，該項外銷絲，每担價格需遠二千五百萬至三千萬元之讀。而我國生絲唯一去路之美國市塲，目前生絲市價每磅不過四元四五角。照官價外匯折合，每担僅達七百餘萬元，相去過遠，出口成本不數太鉅。且更以美國目前生絲過剩，而日本且有廉價生絲供應，故頗有爲該項外鈉絲前途杞憂者。惟據某關係方面指出：該批外銷生絲，實爲曰獲取外匯之唯一資源。目前外銷成本固不合，惟可改變方式，以我所產生絲三分之一，易取美國之人造絲，即可以低價之人造絲，供給國內全年耗用。緣美國市價，生絲每磅四元四角，而人造絲每磅僅六角至九角。故在美生絲一磅，可折合人造絲六磅至八磅。而以目前國內之市價計算，生絲每磅折合法幣二十萬元，人造絲每磅折合九萬元，生絲與人造絲相差不過一倍。故如能以生絲輸美，以易美之人造絲，其裨益於我國者，實尤過於僅將輸出生絲，爭取外匯之一途云。 
[賣風籠罩市場　食米價節節報低　北市高白粳三十六萬元]  
　　〔本報訊〕週來米價逐日下跌，昨又挫落一二萬元。船戶因日前大雨，恐有潮性蒸發，脫售心切，市塲遂有賣風籠罩，形成供過於求局面。加以產價報低，欲振乏力，人心虛軟，卒呈萎靡局面。昨南北到米共五千六百餘石，高白粳北市跌至卅六萬元，南市則爲卅八萬元。薄稻南市卅八萬五千元，北市卅八萬元。 
　　本月初，食米價格飛昇，一度逼近五十萬關。經當局積極設法疏通來源，嚴禁囤積，一面並舉辦，工廠學校團體配米，及貧民平糶，人心安定。加以　爭已臨，食米易出蟲霉爛，各食戶儲量　祇以足食爲限，停止囤藏，執貨者亦多求售，因而人心向下。據一般觀測，米價如不再有大刺激，可有相當時期穩定。 
　　麵粉漢口有到，市化淸閒，本粉續低三五千元，洋粉帶疲，麩皮再挫一二千元。豆餅實消仍懈，步削一二千元。黃豆供過於求，去胃甚稀，猛跌五六千至萬元。彔豆巓主難覓，一蹶不振，再跌五六千元。赤豆疲中徘徊，步跌三五千元。紅糧漢口來貨接連，續疲三四千元。苞米交淡少神，芝蔴到銷兩細，暫無榮辱。生仁華南報胃淸淡，本街看望不前，在跌萬元。 
　　新蠶豆客帮不動，本街另化有限，逐步下游。長江各埠浙省近處，來貨漸湧，繼續猛挫三五千至萬元，形勢仍難生色。油市以廣方略進，生油豆油淸油均見微挺萬元，小車蔴油飛升三四萬元 
　　新小麥到貨略有，粉廠擯而不開，仍在回跌之中，而粉市江河日下，廠方須跌至十二萬元，或可成交，大約再須數天，方能做開。 
[四區麺粉業公會　昨開會員大會]  
　　報吿洽商舉辦麥貸經過 
　　〔本報訊〕第四區麪粉工業同業公會，於昨日上午十一時起，舉行全體會員大會。出席會員代表五十餘人，由理事長杜鏞主席，討論至下午一時卅分散會。 
　　昨日主要議案，係由該會常務理事報吿，向當局洽商舉辦麥貸經過情形，俾衆週知。麥貸期限爲三個月，利息約四分，貸款以各廠生產量爲標準，每干包貸額十億元，此數政府貸款七成，廠商自塡三成。押品得以不動產及生產品，包括機器麪粉等作押。該項貸款原則，刻正靜候四聯總處作最後之核定，俾決定承貨銀行，辦理貸款事宜。如貸款原則通過，各廠商將分別向各廠所在地之銀行，分別辦理貸款手續。 
　　此外議案：（一）通過籌募公會藝金十億元，按各廠生產量均攤，約每包攤五千元。（二）討論蔴袋限額分配問題。麪粉業配得蔴袋廿四萬雙，此數第四區公會可配得七成。（三）全國麪粉工業同業公會聯合會，包括全國五區公會，籌備已至成熟階段。籌備主任爲楊管北，四區公會亦已推出籌備員十人，聯合會各項章則草案，業已擬就，可望於就近期內，在滬成立云。 
[江浙收繭總額　已達十八萬担]  
　　〔本報訊〕據蠶絲產銷協導會息：迄本月八日爲止，江浙兩省已收之鮮　總額，已達十八萬祖之譜。內江蘇八萬六千担，浙江九萬一千担。江蘇方面尙有二萬五千担至三萬担可收，惟尙須候申請增加之貸額三百億元匯到，方能收齊。聞江蘇省建設廳長董贊堯氏，爲此事特親向行政院及四聯總處洽請照准匯撥云。 
　　又訊：關係方面表示：此次繭貨如能達到三千億元之數，則江浙兩省估計可收鮮繭廿五萬担云。 
 
　　〔本報杭州十一日電〕浙省收購春滿已告結束，計收土種繭二萬担，改良種七萬五千担，共九萬五千担，用貸款一千二百億，成績尙佳。 
[夏貨紗職品　銷路均甚暢]  
　　秋貨呢羢嗶嘰及大衣呢等，昨日趨勢明暗俱挺。夏貨凡立丁派力司等則多外强中乾，白嗶嘰白直貢白儿而頂類，銷路呆鈍異常。紗織品煩如白帆布白紗斜黃卡其百福呢，愛華呢防雨布，　綫蔴吿布等，銷路尙見暢達。本街及南京帮齊有相當進胃，渝蓉帮裝辦亦殷。培豐白帆布每碼成交價二萬一千元，友生愛華呢二萬四千元，百福呢一萬五千元，華一綫蔴吿布一萬四千元，中國派拉蒙紅牌防雨布二萬九千五百元。 
[繭貸簽約　已達六十五家]  
　　〔本報訊〕據中國農民銀行息：此次增加爾貸五百億元，迄目前爲止，收繭廠商，前往簽訂合約者，已達六十五家，尙未簽者，亦僅五六家。增加之貸額，迄已匯出四百四十餘億元云。 
[細紗走銷不佳]  
　　昨日棉紗市况，因漢口等地有簡化禁運紗布之辦法，粤漢兩帮相繼進取，市續上揚，廿支雙馬紗最高做至七百八十萬元，四二支藍鳳亦高至一千二百六十萬元。嗣有申新廠開售雙馬紗一百餘包，價爲七百七十萬元，同時售出天女金雙鷄等牌紗甚多，市勢突吿下挫。最後四二支藍鳳價爲一千二百廿五萬元，比上日軋降十五萬元，廿支特變馬八百五十五萬元，上漲十萬元，雙馬紗七百七十二萬，亦升十七萬元。全日趨勢細紗走銷不佳，市挫。廿支紗因布市挺俏而帶堅，十六支紗以毛巾被單等棉織廠有納，市情　翔。 
[皂燭火柴原料　燒碱牛皮粉膠俱漲]  
　　皂燭原料交易不惡，各方均有採辦，市盤遂造俏。月牌燒碱每桶做高至七百二十萬元，軋漲二十萬元。美貨燒碱銷路淸淡，市鮮上落，泡化碱每磅上升一千元，爲二千三百元。司的令現貨不懸，市需殷切，致供不敷求，每担猛漲四十萬元，爲三百四十萬元。其餘椰子及香草油松香等穩定。 
　　火柴原料，邇因當局有核准寬放輸入原料限額之訊，各廠咸抱觀望，無意進取，市趨疲軟。氯酸鉀每噸跌至二千九百萬元，狂挫二百萬元。硫磺化亦小廿萬元，氯化鋅價做二千八百萬，亦降二百萬元。琥珀下挫五十萬元，其餘赤磷及百磅牛皮紙，二六磅藍紙，三五磅綠包紙，價均下瀉。市上獨牛皮粉膠現貨甚缺，需求暢盛，每噸（五％）價高至三千萬元，猛漲五百萬元。二氧化錳及細玻璃粉平定。 
[紗市運商　領登記卡]  
　　〔本報訊〕紡管會辦理紗布北運核准廠商登記事宜，截至昨日止，已往領取登記卡者，廠商有一二六家，運銷商有二五五家。而南運核准廠商，前往領取北運登記卡者，有一五六家。未領卡者尙餘八家，該會特再延期至今日截止云。 
[人造絲輪入限額　各公會辦配竣事]  
　　〔本報訊〕輸管會限額分配處第一二兩季之人造絲輸入限額，各爲美金五十六萬五千元，合共一百十三萬元。茲悉：各地絲織業公會，業已推派代表共同會議，對該項限額，洽議分配竣事。其分配此例：杭州百分之二七，蘇州百分之八·五，盛澤百分之四·八，無錫百分之〇·五，上海百分之五九·二　（包括湖州絲織廠一家織機廿三台）。該項分配比例，即將於日內，陳送限額分配處，俾便核定照辦云。 
[實銷清淡　價無上落]  
　　昨市人造絲一二〇號旭了開盤一千七百五十萬元，盤旋甚久，六十萬元有成交。中午收盤喊八十萬元元賣出，終因實銷甚淸，下午最後喊五十萬元有人要，六十萬元賣出，結果與上日價軋平。一五〇號有光，市上存貨極少，昨做開斯尼亞牌子價一千九百萬元。 
　　昨市廠經趨勢甚疲，終因賣多於買，喊價一致軟落，做開B字等級五担，價做二千四百四十萬元，係同章買進。其餘各級，俱未聞成交，干經五担單子貨，昨亦有成交，價一千七百六十萬元。另担討價一千七百萬元，比上日短四五十萬元之譜。 
　　昨市綢貨仍吿疲落，大誠被面九百萬元賣出價，華强被面八百八十萬元有成交，比上日軋小十萬元。大誠格子璧縐開市喊三萬四千一百元，經多方拋售，價格一路下降。中間三千七百元有交易，最後成交爲三千四百元，較上日小六百元，隔日期做開三千七百元，杭貨羅紡，產地價約小四五百元，申市交易甚稀，喊價站定。華錦縐及人絲羽紗，漢口帮頗有去胃，故連日交易，甚爲熱絡。 
[華股市况仍恍惚　現遞永紗時呈倒掛之象　二成美券證金又有轉緩希望　所方與經紀人聯合晋京請願]  
　　華股昨依然十分恍惚，掉期迫在目前。且下週起遞交二成證金，須繳納美金債劵，是否有通融餘地，尙未敢卜，散戶逐在遞交中結束。一部份大戶則力購現水紗，營業上有一大轉變，過程遂由低而屢升，現遞永紗且時呈倒掛之象。新疆事件，人心雖有不同之觀測，惟因環境不利，終以看疲者較爲濃厚。晨開低盤，開後遞永紗自五二〇〇元低價，有一〇四號一五七號一七九號進至五四〇〇元。二二三號九七號六五號七二號八五號尙售，退爲五二六〇元。一〇三號一九號一七七號六〇號一〇六號七六號進至五四〇〇元。八四號一〇二號九七號一八五號二三五號二二四號不時供給，降至五三〇〇元內。一八〇號八九號六一號一五二號五〇號二二三號一一七號俱納，一五七號二三一號力納現永紗，乃將遞永紗拉高至五五五〇元以上。一〇二號一〇七號九一號六五號八三號脫手降至五三八〇元。二八號一五三號二三號二〇四號一五二號趁低買進。傳二成美劵證金事又有轉緩希望，證交與經紀人公會代表有聯合請願消息，買意尙殷，再回升至五五〇〇元外。一六號二九號二二四號脫手不已，二三五號八號三六號一八五號九四號雖進，商務亦由一八三號掛高至漲停。但五五〇〇元外終維持久，臨收前又退入五四〇〇元內。二三一號對現永紗力加扶持，一〇四號亦吸納遞永紗較多，收盤復吿穩健。現永紗以五四二〇元，遞永紗以五四三〇元結束。收後一四八號二二六號賣出，曾將遞永紗迫低至五三八〇元以下，但散買仍殷，最後仍喊高至五四三〇元以上。結果較前收計即交股永紗尙平，華豐新光信和永公景福新勤興微銼，中法跌半成，商務獨吿漲達限度，大通景綸五和麗安新亞微降，國貨中絲跌半成，火柴內衣中紡榮豐微升。號交計永紗景福新光微挫。永公華豐信和跌半成，塲外各股尙見徽降。 
[統債不振　外股盤低]  
　　公債昨人心不振，環境不利。統丙晨開六五〇〇元，已見低落。三六〇室二三〇室賣出，自六八〇〇元起盤低至五八〇〇元。紗花帮及五〇三室有納，最後在六四〇〇元左右徘徊。結果較前收計甲乙丁各低八百元，丙戊跌落一千三，成交約五六百萬。 
　　外股昨仍少維持，證劵帮賣意不斷，而合盛亦有脫手，散買無法抵抗，人心仍在時局關係中見怯。怡紗自晨開五九〇〇〇元起，盤低至五五〇〇〇元內結束，結果較前收計怡紗會德豐紙業各跌半成強迄一成不到，英聯業廣怡啤航業微挫至半成弱，鋼業獨平。 
[紡建在各地收棉　已達百四十萬担]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司爲提倡利用國棉，曾積極於全國各產棉區，分設收棉據點，進行收購工作。聞自去年九十月間，新棉登塲時起，迄目前爲止，該公司已在東北，天津，靑島，西安，鄭州，漢口，沙市，南通，嘉定等區，收購國棉共達一百四十萬担。目前棉花已近落令季節，故本年度收購時期，不過尙餘一月。聞所收之花，以西安之品質最佳，次爲鄭州，漢口等地云。 
[銀根緊縮　市價因降]  
　　又訊：棉花市價近因棉紗銷路清談，紗廠納胃轉懈，更因六底將屆，市上銀根奇緊，內地市價亦見回降，今市成交不多，趨勢平疲。午樣同業略有做開，計沙市花八二件，價一四七五，〇〇〇元，漢口細絨一〇〇件，價一二九萬，冲通五〇担，每担價一一二萬，以上均爲棧交價。又為寳花因價格較高，本帮紗廠均無進意，塲中僅無錫小型廠成交四十件，價一五二萬元。 
[公司連續派貨　捲烟漲勢受挫]  
　　昨日香烟市勢，初開本街續有搜求，貨主扳持不吐，行情直綫上翔，詎好景不常，旋有外埠同行在塲轉賣，市遂回軟。午後因中華公司派雙斧全祿，華明公司派「十字軍·大百萬金」，華成亦有派貨之說，漲勢頓時受挫。大英比上日回小八萬元，老刀五華脚地較硬，華商烟市仍挺秀。 
　　〔又訊〕聽裝香烟，因端節迫近，禮品所需，朮銷甚旺，做價異常挺俏五十支茄力克爲五萬元，三五牌四萬二千二百元，小三砲二萬九千元。 
[中國銀行定期　召開股東會]  
　　中國銀行第二十三屆通常股東總會，定本月十四日午前九時，在該行四樓會議廳，正式舉行，董事會已通知各股東代表，於十三日前報到。據悉：此次股東大會除報吿業務及總決算外，並討論盈餘之分配。又該行本屆行務會議，自本月五月開幕以來，迄今已及一週，六日起即開始分組審查提案，昨已告一段落，今日召開第二次大會，並舉行閉幕式 
[卅五年度陳茶　評價工作完成]  
　　〔本報訊〕卅五年度陳茶，自決定由中茶聯營公司收購，開始許價以來，茲悉：評價工作，現已吿一段落。評定之各級茶價，刻正送請各茶商微詢意見中。如無異議，則即收按該項評價，進行收購，然後接洽外銷云。 
　　內銷茶價堅定 
　　昨日茶市，本街店莊及客帮對於內銷茶，仍有購辦，致人心不餒，成交行情難未見佳，但比前咸帶堅緊。至於津地頻加靑睞之錄茶芯，因雙方談判雜獲解決，市勢遂仍淸閒，他若外銷花色，自本市若干家華商，鑒於目前華茶輸出，漸瀕絕境，爲積極推廣起見，復起動辦後，邇來交易微見回甦，市氣亦能站住。茲悉最近汪裕泰茶號，對於去年度三帮祁門紅茶，頗有動辦之意，出價如能寬裕，恐即將有一翻熱閙耳。 
[布價齊漲]  
　　棉布市况，初開即呈挺秀。十點半漢口帮納胃進展，業中人亦來收吸，以紗布運漢解禁後，紗價上升，是以人心異常興奮，棉布貨主更爲居奇。故最後各檔細布價一致上升五千至一萬元。其餘漂布斜紋及嗶嘰元布士林等價均軋漲，自三五千元至一萬元不一。 
[烟煤銷路呆滯]  
　　煤市烟煤派貨已絡續配出，市氣難能振作，尤以豐城統鄱樂統及仁溪統，到貨充斤，銷路極爲呆滯。白煤漢口方面老　塊及焦炭來貨亦多，去胃頗受影響。然因本月份水脚調整，源華屑上海交貨鑛價反見提升，故白煤塊行市除少歟客帮急需現款，自願廉脫外，多數尙在擯持中。 
[金山枝回升]  
　　金山枝近以產價不和，號貨大都扳守，故開盤逐漸回好，前後已升一成以上。現市如元校最低須開八十六萬元，方肯允兌云。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售四九八件，全部售予廠商，申購單共二四六張云。 
[受台幣匯率更改影響　台糖配價又調整]  
　　〔本報訊〕合糖公司因最近合幣匯率更改，故要求將台糖價格按此率調整。物價評議會食糖小組，於昨日下午召開臨時會議，決定台糖公司之十九期配糖價，較前增加百分之十六。計特號棉白每担四十六萬元。一號棉白每担四十二萬元。特號砂白每祖四十五萬元。二號砂白每担四十萬元。台灣赤砂糖每担卅七萬元。又比魯砂糖亦經限價爲每担五十二萬四千元。 
[糖價平疲]  
　　昨糖市以實銷不旺，而出戶仍多，趨勢益見平疲。公會劃盤秘魯砂初僅五十五萬八千元，旋至五十六八萬元，後爲五十六萬五千元，降五千元。二〇台中砂白四十八萬五千元，亦小五千元，三半車白初小萬元，爲五十一萬五千元，後回至五十二萬元，二四粗白小萬餘元，爲五十七萬五千元。土糖更覺不振，而成交甚稀。汕提靑三十二萬五千元，順德靑高貨三十一萬元至三十萬〇五千元，成交不及百包。興化白開四十六萬元至五萬四萬不等興赤三十二三萬元，次之三十萬元，均小萬元，成交四百簍之讀。刁靑雖呌原價，但乏受手，今日台公司配價調整，市價當有回振之望。 
 
 

Page 7

 
 
[中國境內的赤區] [  凋頌西譯]  
　　著者爲美國Mary　Lumar　Knight日女士，在中國任通訊員甚久，大戰時期披調回美國人檢査局任要職，後又返中國擔任期刋工作六月，對於中國有相當之認議。本文載於美國讀者文摘五月號。 
　　現在美國的軍隊大半業已從中國撤退，中國的共產黨將怎樣呢？他們的方針對於美國及世界和平將有什麽影響？ 
　　第一首先要明瞭的，就是中國的共產黨是共產主義者，他們並不是像許多美國人所誤信爲規似美國農民協進會會員，而無害於國家者。他們是堅强的狂熱者，馬列主義理想的典型人物。他們的首傾們，非爲俄人所左右，就是受訓於蘇聯者，或二者兼而有之。他們相信全世界都是趨向於共產主義的。他們的二百萬軍隊，（合游擊隊在內，）是佩帶紅星的。他們業已受了若干俄國的援助，倘予以更多之助力，則他們可能從北方的海　發動，且藉諸大城市中所有「地下工作」機構之協力，去佔領中國兵力較弱的地方。若中國赤化了，則全亞洲之成爲赤化，勢所難免！ 
　　俄人統治　較日人更難受 
　　我到工業中心地帶潯陽及鞍出的時候，紅軍（蘇聯的及中國的）業已撤退，那時天氣還熱，我爲一國軍所打倒，並受一中國暴徒所恐嚇。我雖聲明爲美國人而予以抗議，不過他們誤以我爲俄國人，而置之不顧。 
　　隨便問問老百姓，據說在俄人統治下的六個月，比在日本人統治下若干年還要難受。日本八因爲要發展滿洲的工業，至少要使許多人有工做，俄國人則不然；他們使工業的發展倒退了數十年，他們所運去的機器足抵美國每年出口機器平均數的兩倍。鞍山所有九個鐵工廠，其中六個爲他們澈底摧毀了，所餘的三個則爲中國共產黨所破壞！ 
　　滿洲各大城市所有一切的設備都為紅軍所破壞，以致瀋陽百萬人民無水洗澡，甚至電都幾乎沒有了。中國共產黨將鐵路破壞後，就將譏餓的南部由滿洲的產糧區截斷了，此爲以前日本人所從未爲者！他們（中共）徵募農民，將路軌枕本掘起了數百英里，甚至將開火車者之手都割了下來，使他不能開車。這是鞍山市長吿訴我的。 
　　畏恨中共　甚於畏恨俄人 
　　他說：「中國人民之畏恨中共，更甚於畏恨俄人，因中共更爲殘忍，甚至勸誘幼年的游擊隊員，（十歲至十二歲的男孩）去謀殺自己家裏的人！」 
　　在潘陽時，一個甫投誠於國軍的中共上校吿訴我：「我以前是常常受命去迫使土匪到農村去槍刧，焚燒，强姦，無所不爲，一俟農民受盡痛苦之後，中共的軍隊始裝腔作勢地開進去，予以救濟、再設法引誘農民漸漸的相信共產主義。」。 
　　中共業已踩踏了中國五萬萬人况的四分之一，及一千一百萬公方里土地的四分之一，其中大半是在中國之北方及滿洲的。整個赤區以擁有五萬人民之延安爲首都。（按其時延安尙未收復。）延安掛滿了無數印有斧頭鐮刀的紅旗，烈寗與史太林巨幅的照片，以及共產黨的口號。高級學校之課程，其大半為政治及軍事；學生之大半爲男性的靑年，正在受着充任敎員及遊擊隊首領之訓練。淪講是受嚴格束縛的。兒童在幼稚園內就授以階級門爭之歌曲，所以兒童的思想統制是在幼稚園內開始的。領袖們只許報紙刋登他們所要使人民相信的東西。他們用傳單，旗子，演說，致力於宣傳，人民的精神因此受累無窮；還有「特務」監視，不准有一反對的言論。 
　　在赤區一萬三千萬人民中，不過約有一百五十萬爲黨員，至黨員之任公職者爲數不及公務員全體之半數。實則凡屬重要位置，均為他們所佔有。至於十三人所組成之政治局及其五人所組成之秘書處，則盡爲赤黨。他們現在所呼之曲調，就是今日成爲蘇聯諾附庸國昔日所呼同樣之曲調，而今則成爲赦歌矣。 
　　「遠東局」　今春尚在活動 
　　中國共產黨之爲第三國際會員，爲時已久，且在第三國際之遠哀局佔一重要地位，在亞洲從事於　動工作歷二十餘年者，均受有特殊的訓練，他們在印度，印度支那，及馬來亞之成就，聞然業已日有進步。 
　　延安諸萬領自稱他們在一九四三年之前，早已脫離了第三國際，那就是第三國際表而上解散的時候。但是中國情報屬所獲得之文件，足以證明第三國際之遠東局在一九四七年初確是在活動着，並且影響及於全世界的共產黨，即美國的共產黨亦包含在內。至遠東局對於解決中國之內戰，除共產黨所提條件外，無論任何條件，必秘密設計以反對之，並且對於美國所努力以圖解決之任何條件，亦一律予以反對。 
　　中共仍否認與第三國際或俄國政府有關係，至於對外則書使中國能得到「新民主」的福利即於心已定，並非欲使勞動階級惠政　。但是第一號的中共黨員毛澤東一九三五年在延安對該黨代表大會致詞，則謂「我們共產主義者決不隱瞞我們的政治目的，我們最後的程序是欲促進中國入於井產主義的統治。」 
　　共產黨內　最有勢力份子 
　　中國共產黨主席毛澤東是一又矮又肥的五十三歲的彎背者，長長的黑磣由中間左右分開。他喜歡吃瓜子及紅椒，談話時隨吃隨講。他的大而圓的面孔，因兩目烱烱，光彩煥發。他是一大辯論家，又是一演說家。他自稱因相信中國爲中國人之中圖而避免與俄人糾　，但是他有二子正在莫斯科受教育。他在幼年時在一專制的務農的父親威權之下，做很勞苦的工作，使他起而革命，參加建立中國共產黨，很迅速的升爲農民遊擊隊隊長。因欲組織長沙人力車夫工會，自已光去當人力車夫。他進而爲紅軍委員會委員及江西蘇維埃主席，後來偕同其他人員領導十五年前之所謂「長征」。當時共黨離開了中國的中部北遷而至現在的住所，就是在俄屬西伯利亞的隔壁。毛同他的第四　美麗的電影明星籃頻住在一設備簡陋的窰洞中，那是一種宣傳，其結果成了毛氏神話，等於史太林神話，他的照片到處都可以見到。幼稚園中所敎的歌是歌頌毛同志的。今天他爲中國共產黨中最有勢力之人物，亦爲遠東有勢力者中之一員。他四周的要人都爲俄國勢力所左右，這是無可置疑的。 
　　宣傳首腦　五巨頭之一員 
　　周恩來爲我所遇最溫和的亞洲人，爲主持對外宣傳之首腦人物，出身宦家，貌美而時帶笑容，西裝筆挺，彬彬有禮------其出身如是，然他成爲上海南京工人之組織者，並曾計劃過兩次暴動。他在今日成爲政治局及其五豆頭中之一員，至於稱中國共產黨非共產主義者，即周氏也。 
　　使周氏信仰共產主義之周夫人鄧穎超女士，曾很直爽的吿訴我：「若美國政府仍繼續支持國民黨，則共產黨將不得不求助於某國及世界各國之同志。」周氏曾謂他對於俄國並無聯絡，但周夫人無意中說起她曾與周氏於一九三九---四〇年在莫斯科住了六個月。 
　　毛澤東---共黨第一個巨頭。 
　　周恩來---共黨宣傳首腦。 
　　朱德---共軍第一號人物。 
　　被蘇軍拆毀了的遼寗兵工廠　（張文傑攝） 
　　朱德部下　儘可能的豪掠 
　　中國紅軍總司令朱德將軍，由於他在莫斯科受過嚴格的訓練而造成了他的地位。在一九二八年，他將兵力與毛澤東合併，而共同建立了中國第一個蘇維埃政府。 
　　朱德曾招募了男女游擊隊員一二百萬名。一位高大而消瘦的農民來復槍別動隊隊長康克淸女士，一天請問他如何運用一架拿來的機關槍，結果他與她結了婚。紅軍槍械不足，所以不得不掠奪人家的。日本之投降，帶給他們一個獲得日軍貯藏的良機，朱德命令其部下儘可能地豪掠。中共在所有淪陷區中對國軍競爭，開始了迄今未止的戰事。 
　　一位曾任共黨上校者吿訴我：「俄國並未公然地在滿洲支援中國共產黨，但俄國人再三將他們獲自日本的大砲的秘密位置告訴我，要我們用以攻擊國軍。」 
　　一度反毛　李立三和解了 
　　李立三是一個瘦長的煽動者，十五年前已是一位著省的領袖。關於他當時的逃亡，傳說他在俄國默許下，領導着一備反毛的秘密組織被發現了，所以不得不逃。 
　　李立三---東北共軍政治首腦。 
　　李完全是莫斯科方面的人物，他逃亡到英斯科，要了一位俄國太太，並且到遠哀大學去敎授一批回到亞洲老家來的經紀人。正像狄託帶了「新民主主義」回到南斯拉夫去作爲進入共產主義的先修課一樣，他是延安與克里寗宮的聯絡員。 
　　正當蘇聯對日宣戰之前，有命令到達延安準備李的正式復職及與毛的和解。李化了姓名，搭一架美國飛機來到紅色首都---延安。一俟正式和解完成後，他就伴同馬林諾夫斯基元師統率的由蒙古人，布留特人及其他屬於蘇維埃聯邦的一百七十五個民族所組成的「俄國」軍隊，由西伯利亞進入滿洲。 
　　美人為豬　東北共黨宣傳 
　　中國共產黨的勢力是向西發展而到那擁有大批樸素農民區域去，他們是容易爲中共所左右的。那些農民們諦聽着共產黨所說的話---所有地主都是公衆的敵人，土地應該分給農民。共產黨常設立一個人民法庭，來處理控吿地主的案子，要求觀衆們舉手以判決之，再宣讀地主的罪狀，然後將他的土地分割之，有時用土地債劵作爲他的補償，有時簡直沒有。 
　　報紙及無綫電吿訴農民---假如他續着或聽着的話---新民主的土地政策的好處。在這種宣傳的條件下，農兵只許幹着首領所吩咐的事，並已證明自己是游擊戰的熱手了。 
　　國共黨方均曾互相責備對方的違背信約，但是一位美國將軍---不是馬歇爾---吿訴我：休戰條件的一切困難，百分之九十是由於共黨行動所引起的。在我和現任國務鄉的兩次談話中，他明顧地表示出希望能了解雙方。然而周恩來當放棄談判後，攻擊馬歇爾及責備杜魯門總統，說他們　動着內戰，而擬使中國轉變爲樂國的殖民地。周恩來的宣傳日益激烈，他廣播延安的結論說：「日美帝國主議的惟一區別，是美帝國主義較為强健，而其侵略方法在表而上照得文明而合法。」因此，共黨在東北敎導學童們在傳單上將美國人繪成兩頭豬，正在用脚將他們從中國踢出去。 
　　亞洲的危局如何終止？動　在中國的問號是和平還是戰禍？只有時間！或者共黨領袖們---能吿訴你！ 
[樂觀的滇南錫業] [  昆明三日航訊　特派員徐繼濂]  
　　工程師倪桐材吿記者：南洋羣島的錫蘇因受戰爭影響，現在還未能完全復原，一旦恢復了原來的產銷情形，則僑舊錫業在現狀下是無法興之競爭的。此刻必須儘量减低成本，擴充資金，增加產量，運用機器，其實這些都是有連貫性的，歸根結蒂還在資本，因之錫貸對於箇錫的前途，實在有着極大的決定作用。 
　　過去，政府對於箇舊錫的產銷訂有統制辦法，大錫出爐以後，便交給政府領取規定的價格，這對於錫商當然是一層桎梏，及至統制政策取消，却代之以黃金易錫的辦法，每噸錫換取黃金三十二兩，可是其中又須扣除保運費等開支，使廠商每噸大錫實得十八兩，經力爭後加至黃金二十三兩，可是參差太多，因此又發生了「黃金差額」問題。 
　　以往所發生的糾葛一直渠在拖延，幸好自由運銷的辦法公佈了，這對於錫商們是一服强心劑，因爲廠商們的大錫可以直接運往上海香港一帶銷售，或向富滬新銀行做押匯，沒有過去那許多約束，同時錫價節節報漲，這對於錫商們更是一層新的鼓舞，飽經艱難的錫商們又在磨拳擦掌，準備大幹一番了。 
　　礦區水源缺乏　需要建立電廠 
　　次一問題便是水源，箇舊礦區是最缺乏水的地方，挖出來的礦砂（塃），常常要等待雨季到來，才能開始揉洗的工作，如果小龍潭的水電廠眞能成立，用電力抽吸大屯紅河的水，則簡錫的生產可以解決了一個最大的難題 
　　確實，記者經過礦區時，也曾親見那份乾涸的情景，山邊殣地的一漢黃泥水，也被人珍貴地使川　，飲料取給於于此，洗臉洗脚甚至於洗衣服也仰給於此，　區的人從不曾浪費過一滴水！ 
　　說來，箇舊出錫業是走向復興的途中，它已經展現了一輻光明的遠景，據私營廠商的估計：今年可望產錫三千噸，再加少錫業公司的產量可以達到四千二百噸之多，每噸若以値二千五百萬元計，總値達一千餘億，大錫出口換取外匯，以現時匯率折算，四千二百噸的大錫，可以換取八百七十五萬美元，樂觀一點：若使政府能迅速而且繼續不斷地大量貸款，使礦主們能充分使用他們的資金，水炭木材等問題解決，改善開採技術，這樣下去，據證可　年產四萬噸，那麼可以換取外匯一億美元，這是一個多麼不可忽視而且可觀的數字！ 
　　礦商毅力堅實　前途滿可樂觀 
　　勝利的火炬溫熱了每個礦商們的心重新鼓舞起希望，只是却又面臨着許多難題，不過他們的毅力是可欽佩的，要復興一個如此鉅大的事業，當然需要一股埋頭苦幹的精神，記者這次深入礦區，接觸過許多礦主他們都願意獻身於這滿有前途的事業，可是也有待於各方帮助他們解決一些難題，因爲單憑毅力，許多物質上的限制是不能迎刃而解的。 
　　我看到那許多張堅實的臉子，使我對箇舊錫業前途，充滿了樂觀的信念。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刊 
[社會研究法] [  陸固]  
著者：英韋伯夫婦　譯者：錢亦石詹哲尊　出版：商務印書館 
　　韋伯是英國費邊社發起人之一，一個資格很老的社會主義者；這本書是他們夫婦倆硏究英國織工組合主義消費合作及地方自治的經騐的結晶。譯者也極推崇它是一部內容充實的著作，當我閱讀一過後，深信譯者的推薦並沒有錯。 
　　社會學的發展還是近五十年的事，在中國各大學有社會學一系的，不但不多，歷史也很短暫，專門研究社會學成功的也就更少了，而且多數轉譯歡美各著作，且以社會學理論的書籍居多。社會學是一種平面的科學，主要目的在研究人與人間的關係，不論純理的或應用的社會學，必須深入社會觀察，透進各階層作種種實證，才是硏究社曾學的本義。我國社會學的幼稚，像這類有工具性的專門論著，還不多見，這並不是說人們故意忽視了它的重要，乃因爲除非社會工作較發達的國家，實不能由一二學者憑空虛構出一些硏究法出來，所以本書的價値，不言可喻，雖然本書的研究對象是英國社會的一般制度，但關於如何去着手硏究社會本身的種種技術上的或精神上的準備和修養，各國並無二致，而且更可以借鑑別國的硏究情形，而謀事半功倍之效。本書能充分提供這些例證，對於初學者固有裨益，即使專門硏究者亦有一參考的必要。 
　　所谓工具性，好比昆蟲的觸　一样，有他特别的功用，这是社會工作者必備的起碼條件，本書吿訴我們如何配備及如何使甩這些工具嫻熟而有把握，並避免常識上最易犯的錯誤，如關於觀察事實的演變時的一般印象的記載，通常最易忽略，認爲無關重要，其實這是極大的錯誤，好比只看到人的骷髏而不會意想到這人的外形，這是何等荒唐而滑稽的事呢！因爲這樣，我們只能獲得一串死的概念，最後只可充爲博物館里的點綴品，完全失却社會的涵義。所以觀察社會制度的活動，猶之探悉血的化合成分，必須明瞭血在脈管里的運動情形一樣。最可貴的，他特闢兩章對於社會學的範圍及其必然的限制，加以闡釋，他首先指出社會學必需與人類爲緣，而且社會學祗涉及人們間的關係，就是觀察人間無數的結合和集團的構成及其化的種種有關係的研究，所以必强調社會學題材，只是那變些具一定的或普遍强制性的關係所以現成的一切社會制度，這是何等簡晰而有力的說明。一般人對於社會學模糊的觀念而漠視了它的價値，多由於沒有這種健全的心理基礎所致。但現代人仍不免用疑惑的心情來估低了社會學在科學界所處的特殊地位，無疑的，這是社會學進展遲滯的最大原因，要掃除一般人誤解科學的意義及其應用，我想不但是爲社會學本身應作如此辯護，即其他非物質科學亦然，韋伯知道這點，才不費辭章，反復詳述，可在他的「科學同於人生目的的關係」一章中看到。很有趣的，我國目前的社會現象，充滿着殉情主義，腐敗貪汚，監守自盜以及假公濟私的作風；在十八九世紀時，不論英國的中央政府取地方官吏也是此種狀態，然而畢竟採用了有　的審愼的有科學性質的社會發明而大大的廓淸了。這無異給我國以很好的鼓勵和模仿。就是說，社會學將有巨大的貢獻可使中國的怪現狀　轉過來，至少這決不是誕語，各先進國家已有良好成績的表現。現在的社會學的任務似應從如何深植人們對於社會學的信仰開始了。 
　　本書共分十二章，章次的按排，有聯貫的階梯性，缺少了一段便會感到跨過去的困難。著者在這裏很用過一番匠心，計（一）社會學範圍的限定，（二）社會硏究者的精神準備，（三）如何硏究社會的事實，（四）筆記的技術，（五）文語，（六）口語，（七）英國皇家委員會及分科委員會，（八）觀察社會制度的活動，（九）統計的應用，（十）證實，（十一）發表，（十二）科學對於人生目的的關係。綜觀全篇重心所繫，係在第（二）（八）（十）（十一）四章。 
　　關於社會硏究者的精神準備，所謂精神準備是社會硏究者在開始探討社會組織時的理想的精神狀態，大凡一種可稱科學的皆有其部分的特殊的精神準備，社會學無例外，且格外重要，韋白說的好：「觀察事物是通過我們的視覺，而不是使用我們的視覺」這與物質科學的研究態度就有些不同，固然，物質科學的硏究是頂客觀的了，而非物質科學底偏見的無可避免，又是千眞萬確的事，一般以爲某些人們是「無私的人物」時，不過是雙方偏見的一致的意思，所以爲求社會硏究的準確，對於事實的客觀研究及其他附帶必需的條件如同情理解的必要，普通技術能方的培養，一般知識的廣博，有了這些確切的認識，才談得上如何硏究社會事實％硏究社會事實，著者也透露了很寳貴的一個秘訣是「研究的題材應爲某種特殊社會制度的整體或部分，不應是一種自以爲必須尋求解決的問題」。這一章中描述通常所用的紙上答問法，章伯曾因此而失敗過，這便是很有價値的一參考資料。 
　　關於觀察社會制度的活動，他舉了極多的例子，這裏應包括各種技術的應用筆記，口語，文語，統計術等；文語中又分文件與文學。他對於文學下了個頗廣泛的定義，即除了政府或地方各機關有時間性的文件外其他一切著作都是文學，這在社會學上是很適宜的，而且他屢屢提到文件和統計必須倚賴口語和當代文學的佐證。 
　　關於證實和發表，這是一切科學的最後兩個步驟，但以發表爲論題列入科學方法著作中，是很少見的。社會學正和他種科學一樣，尤其因爲他們獲得的社會制度的事實，無論由於單純的或複雜的觀察都不十分可靠，所以必須用兩種質的比較戰各別的詳盡的試騐而所能發現的亦不過是事實的或然性，換言之，社會學家利用現階段的各種獨立和有系統的設據，得到的只有限於傾向的意議的結果，旣然社會學在今日所處的知識領域內，當每一假定的確定需要如此困難和繁複的無偏見的及有系統的證實，又因所處理的題材不易使他人肯定的接受自己的結論，所以一有進步的發現，就得馬上發表出來，韋伯說這是「社會硏究者的特殊任務，也只有這種方法，社會學才能獲得關於先輩科學上所享受的那種確切的地位」。韋伯在「證實」章中，還附帶提及資本主義下的證實工作是浪費而被獨占的，可說是給人以很好的一個警覺 
　　本書完全是一種工作經騐上所得成果的得失，我想它的價値就在此；至於本書譯文的流暢，，我相信呌人「反復推敲」的苦處是沒有的，所以我相信介紹這本著作也不是徒費的吧。 
[介紹「中學生」　（月刋開明書店印行）] [  高寗]  
　　廣大的中學生們，往往苦於找不到課外進修讀物，而感到煩惱，這現乘是活生生地存在着的 
　　我讓了好久期的「中學生」雜誌之後，深深地感到：解救中學生靑年們上述煩惱的，在出版界裏不是沒有的，而是他們沒有去尋找，這本「中學生」就是大可一讀的刋物。 
　　這本「中學生」是綜合性的刋物，它裏面包括敎育時事，社會科學，作文指導，自然科學，文藝，讀者園地，新聞輯要各方面。 
　　以量近出的第一八七期（五月號）為例，它是有這樣優良的內容； 
　　時事方面，它有一篇「一個多月來的莫斯科會議」，詳述了這一會議的意義，及它的性質，一靑年學生讀了，可以瞭然。 
　　自然料學方面有「太陽黑子的變選」，科學方面的「電子的無熱發射」，兩文都是充實靑年學生的科學知識之作。 
　　每一期中，更有陳原先生介紹一個國家，這期是變革中的束方------越南。了這些文章後，對於小國家的情形，可以予以很明確的認識。 
　　關於世界上時代人物的介紹，它也每期都有，本期中是介紹了：汽車大王福特，越南共和國總統胡志明二人。假使不知道這些人物的身世的，讀了之後，可使你知道，這是很重要的。 
　　文藝方面，它有「愛國者」劇本迎載，以及中學生的徼文。 
　　一月新聞輯要，對於中學生們的讀報，是很有帮助的，例如在本期中，它是這樣地輯要吿訴讀者： 
　　中國國民黨的三中全會------國軍進駐延安------關於人權保障------莫斯科會議在交換分歧意見中------關於中國的兩個文件------汎亞會議在新德里。 
　　這些，都是一個月內的重要新聞，中學生們證了它以後，可知上一個月內的重要新聞，從而，對於讀本月份內的新聞時，可得不少的帮助。 
　　個人以爲，這確是一本合理想的靑年中學生課外進修續物。 
　　在過去幾期中，可以特別推薦的還有特輯一類的作品，如「中學生與政治」，（有曹孚，孫起孟，周予同，張志讓，吳耀宗，沈亦珍，陳靑士等人的意見。）如「中學生與文藝」（有蕭乾，呂叔湘，减克家，菳麟，李廣田，平伯，適夷，柯靈，曹伯韓，了易，朱自淸諸人的意見）。這些重大間題，正是對每一個中學生有興趣的。 
[中國人事問題新論] [  黃維廉]  
　　吾國自抗戰勝利以來，百廣待舉，國事千頭萬緒，亟待整理，祇須有適當的人，出而肩負重任，計劃一切，則建設事業可逐漸復興，國家大事可上軌道。關於吾國用人行政，向分人治與法治兩派；人治派主張人治，以人爲行政的中心；法治派主張法洽，以行政應注意制度法律；但無論如何，脫不了「人」；假使良法之外，更輔以適當的人，則良法可以推行，如能使人人各當其才，各盡其職，更爲重要的事。 
　　近年來國內出版界，對於人事行政，頗多關心，已出版的人事行政書籍，爲數不少，如何淸儒人事管理（商務民二十二年版），薛伯康人事行政大鋼（正中民三十六年滬版），張金鑑人事行政學（商務版），及各國人事行政制度概要（正中民三十五年滬版），屠哲隱人事管理的實施（世界民三十五年版），趙宗預人的管理（世界民三十五年版），此外尙有何魯成人事考核（商務民三十五年上海版），張振鐸人事工程學（商務民三十五年上海版），黃炎培機關管理一得（商務民三十五年再版），蕭孝蠑人事心理問題，（商務民三十四年上海版）等等，但多數是介紹英美的文官制度，或工商管理制度，很少就本國的實際問題，發揮具體意見。 
　　黃景柏氏所著的「中國人問題新論」一書，可謂研究人事　行政學的實際問題的書，蓋除了經濟問題之外，中國當今莫大的急務確為人事問題。外次甘乃光先生在本書的序內說：「在此急轉直下的趨勢中，我國的人事行政將引起一些什麽變化，牽涉到若干其他的問題，這也是研究人事行政的人應加注意的。當此民主集權，國防第一的時代，國際間國力的對比，原包括人力的對此，以政府的立場言，人事行政的範疇，當不僅限於政府的官吏，或工商的員工，國國營公營事業的人員，其範圍是廣義的，概括的，是為謀全國人力動員的整個計劃，對全民都要有一合理的支配與運用。 
　　本書所論的中國人事問題，包括中國人事問題的特質，建國的人才問題，現階段的考試問題，非常時期的考績問題，公務永業化的實施問題，職位文類的舉辦問題，人事行政制度的建立間題，人事機構的改進問題等等，這一切辦法，將如何實施，如何開始，吏是研究人事行政的人應加注意的。全書分析事理，題供辦法，研究湛深，且立論精審，洵為從事研究中國目前人事行政問題的重要書籍。 
　　輓近吾國行政當局，對於改善組織，統制財政，改良辦事方法等等，極為重視，而於用人行政，每多忽視，其實用人行政，較其他一切問題，更為重要，蓋行政之推動，端賴乎人，若徒謀改良辦事方法，而忽略用人問題則舍本務末，礙難收效。　昔科舉時代，學優則仕，今者人事考核，漸被重視，且各處已在試行，而對於選拔賢能，人盡其才的種種問題，反不講求，似屬矛盾 
　　的確，中國目前的最大問題，仍是用人的問題，經濟問題還是第二。有了適當的人才。會運用經濟的設施，換言之，即經濟問題終是被動的，主動的機構終是人。關於人的間題是很大，上有上的人，下有下的人，如欲便全部機構上下合作，在上而為領袖者，除足以通盤籌劃，領導羣眾外，須有感人以德之能力，待人寬恕之心；在下而為人服務者，須有眞正服務之精神，適合環境，忠賞合作之顯。所謂人事制度之主要精神，還是為事擇人，辨別能否，使賢能者各盡其長，各稱其職，則不致敷衍了事，濫竽充數。 
　　最可惜者，今有人也，於職務方面，既不能嚴守本分，亦不能與人合作，而於權利方面，則斤斤較量，不能絲毫參差，軋與在上者為難。不知權利義務，兩者相輔而行，既曰權利，必有主務，先有義務，而後有權利；且為人服務，先有人而後有己，則為人謀而不忠乎，未之聞焉。 
　　因此，今後的人事制度，第一應以求才為主要任務，除用考試方法而外，各種人才應有板精密的調查，務使銓叙機關為登進人才之總匯，而得發揮為事擇人的作用。此外上下的人，各盡各的本領，各盡各的職務，處處能彼此諒解，絕對不存自私自利的心，則中國的人事問題，可迎刃而解。 
[外國語文　學習指南] [  雋之]  
　　陳原著　實學書局出版 
　　外國語文是我們生活鬥爭中的武器，作為新時代的每一個人民，對這武器的把握是必須的。 
　　毫無猶豫地，現在的每一個青年，都必須要學習一種或數種外國語文，在學校教育裏，也昔通至少有一種外國語文的必修課，至於學得了外國文的好處，那是誰都知道的，它無論在學術上，文藝上，都會給你很多的帮助------例如研究哲學者，可讀懂很多原本，愛好文藝者，又可以去讀原著的文，那眞是既有進步而又是窮的。 
　　但是，我們所見到的一殺學生，青年們，他們對外國語文的學習，往往有的不十分看重，有的祗是在學校裏的教本讀幾遍，敷衍了事，更有的對學習外國語文有了曲解，他們以為學習外國語文是當作「做生意」的另一手段，如學英文爲了想做買辦之類，這一類的現象，我們是見得很多的，正因為如此，我們必需提出來，糾正這些五色繽紛的鐘誤現象，而踏上眞正地為了研究性，鬥爭性的學習道絡！ 
　　陳原的這本者作，是指示給學習外國語文年的一些學習方法的書。 
　　這本書的內容，大體上是值為一讀的，除很少的小節而外。內容的依據，都是作者的一些自己底經騐，所以也可以說是學習的經騐談。本書的內容： 
　　第一，作者是寫「學呢還是不學呢」？的問題，這結論很簡單，就是「外國語是應該學習的」，但還應該「可以酌量變通」，作者的理由是這樣的：要學的話，是：「要是你有興緻，有工具，並且有時間，或者總可以擠出一點時間來，那即使是在流動的生活中，也無妨開始你的學習」。 
　　第二，是學習的原則方面，「五到主義「------「眼到，耳到，口到，心到，手到」，誠然是學習中的最主要的，作者也強調要這五到主義。這是必須的。 
　　此外的「唸字典」------作者指出這是不妥當的，多用，用基礎，攻堅，讀雜誌，精讀，翻譯諸方面，可以說對學習者是很有神益的指示。 
　　第三，是談了各種語文------現代方面的：世界語，法語，英語，德語，俄語，日語；古代語方面也簡略提到，拉丁文與希伯來交。 
　　這方面，作者指出現代語方面，幾乎每一種都不容易的，這當然有理由的。古代語方面，作者勸學習外國語者最好要懂古代語，因為歐洲的語言多半源出於此，因此懂得了古代語，對於學習現代語時，無不感到容易。這話，我深具同感，並且希望學習外國語愛好者，都能這樣去做。 
　　據我知道，學習外國語的步驟，必需要知道它底：------本質------起源------發展------構造，明乎此，學習上是十分容易的，所以古代文是很有理由去學習它的 
　　第四，作者提出學習方法篇，它指出：一，讀音，二·字彙，三·文法，四·熟語，五·會話，六·翻譯，七·寫作，八·應用，九·韻文，十·結尾。 
　　這裏面所告訴學者的方法，的確可為學習者的良好參考。 
　　最後，是開了一批學習的書目，這些書目有些書是很可參考，而又有些書是不正確的，這一點，也希望作者於再版時好好修正。 
　　我們知道，在學習上，「是沒有平坦的大路可走的，只是那在攀登上不畏險阻的人，方有希望到光輝的頂點」。這是名言，是不錯的。 
　　這本書也並不是什麽　習捷徑，而是學習上的良好指示。我們要記住上面這句名言，然後讀這本書，是深有益處的。 
[出版界零訊]  
　　美國名小說家期坦貝克所著「月亮下去了」描寫挪威淪陷時期情形，中文譯本頃由趙家議譯出，晨光出版公司出版。 
　　第三卷第六期之「婦嬰衛生」月刋已出。為大德醫院院中人士所網。 
[「兩代圖」] [  鑯慈]  
　　沈寂著　日新文藝義書 
　　在沒有談到這本輝煌的短篇小說集「兩代圖」之前，讓我們先來回憶一下在淪陷時上海的文藝情况吧。因為這是完全必要的，並且也不是全無意義的事。 
　　如果要在淪陷區談言"論自由，出版自由，自然是不可想像的事，如果要寫一篇激發關於抗日或反納粹思想的文藝作品，所遭遇到的也必然是逮捕，酷刑或者段戰。因此，在這時期，文藝所走的道路是異乎尋常的艱難和曲折，有的是純粹以智識青年的男女戀愛問題作主題，以技巧的究美和故事的結構成為傳誦一時的鴛鴦蝴蝶派，有的是着重於人情味的流露，對於小情小節的細緻的描劃，有的則是大胆地以人類性慾的染為號泣召，還有風行的是偵探，俠盜，香艷，猥褻......總之，一切無聊的以消遣，麻醉為目的的文藝的渣滓，都隨着這政治上的逆流而昇了起來，填滿者淪陷區的，已被麻醉了理智和情感的人民的都市面前。 
　　但是，同時，也是不容抹煞的，充滿着朝氣的，鬥爭氣息的文藝也在這不可忍耐的氣候中萌芽出來，担負起了這苦悶時代給每個有良心的文藝工作者所應盡的責任。像一顆巨大的火把，發揮着火和熱，在這昏無天日的時代中，從「盜馬賊」，「鬼」，「大草澤的獷悍」......這樣一聯串的短篇小說中，這位豪放的作者，以最大的爆發的情感的火光，遠射入涡求着解放，光明的陰贈的人民的心坎裏，促成燃燒的近乎瘋狂的情感，使已經麻木了的軟弱的人民的感情「爆發」，而完成了最理智的，反抗心理的愛與憎。 
　　「兩代圖」的作者有着一個陰森的名字，沈寂這本書，是在陰暗晦澤的候中所完成的，裏面包含了十篇短小精悍的小說，在寫作方法上，仍舊是用着他極度張烈的情感放置在絕對獷悍·荒凉·恐怖·憂鬱......的情緒中，在激動中，完成了他情感和理智的形象化------對於故事的叙述，而把它們提升，燃燒到最高的飽和點，在故事結束時，作者照例地教喜突破這飽和點，使讀者的感情也同時突破，同時爆發，但是却完成了作者的目的，開闊了感受者的情感，結果同樣發野獚悍地正對着愛情和憎恨。而在技巧上，淸楚地可以看郵作者有着更完美的進展，不論在對於字句的鍛鍊，人物的探求，和情緒環境的描畫中。 
　　對着這樣完整的藝術品，我們是應該為作者的前途樂觀的。 
　　並且在這本書的最前一頁，作者是寫下了這壹句名言：「你有沒有見過蝎織？她們為了渡過一道水，先頭的自己溺斃在水裏，讓後來的在牠們屍身上爬過去。」 
　　文配合着作者道樣偉大的精神，我想：隧史會得證明，「兩代團」是新文藝上燦爛光鋩的收艧。 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　　和禹治水乏所以一失一得。理由似乎太簡單，中學的孩子們也能在他們的試卷上寫得淸淸楚楚。　的失敗，未始沒有功勞，因為他以事實告訴了後人，築堤防水並不是好辦法。 
　　別看不起水，牠是一切生物的命運之所　。牠被放在茶盃裏似乎很平靜，然後涓滴入海，便會形成不可思議的巨大的力量。而所謂洶湧的汪洋，也正是消滴所彙集而成。 
　　至於想在大海中，築起防水之堤，以建造夢幻的王國，是既不可能，亦不必妄動此念的。 
　　無論是多末可口的食品，第一要有胃口，第二要能下咽。 
　　友邦送來了許多罐頭給我們，盛意自然可感，街頭常常可以看到堆積如山的罐頭食品，售價也相當低廉，可是銷路不好，其原因是頗可使關心民生社會的人們思索一番的。 
　　徐蔚南先生說：「遠不如送些臭腐乳來。」進並不是一句遠人發笑的話。 
　　因為我們廣大人民的胃口不在吃餅乾，亦不在白脫油。 
　　太抬舉了我們，是會令我們由受寵而至於　癇的。 
　　所以一切善意的賜予，務請乘念我們一般人的胃口；然後，我們才能下咽。 
　　祖國四萬萬同胞大都是貧苦的，出洋和住洋房的幸運究竟是屬於極少數的人們的。 
　　我希望別人的慈悲不會引起　　的惡果。　　 
[漫談翻譯新聞] [  嚴安孚]  
　　翻譯委實不是一件容易的事情，翻譯新聞，尤其關於國際政治·軍事·經濟·文化·教育等消息，更加困難。第一，從事翻譯工作的人，對於外國文字，須有充分的瞭解力，然後把它譯成流利通順的本國文字。這是最基本的條件。除了這個文字方面的技巧之外，還要對於國際時事，有相當的認識。同時，譯成了本國文字之後，須使本國人看了能夠明白，這樣才可算為盡了翻譯的責任。現在這裏所談的，是關於新聞的翻譯，尤其是由英文譯成中文。 
　　照着英文原文的字面而譯成死板板的中文，令人讀了莫名其妙，或容易引起誤解，這是要不得的。記得在一個多月以前，在本埠某通訊社所發的中文電訊稿裏面，有所謂「蘇聯武力部長」的一段譯稿。這「武力部長」一個名辭實在欠妥當。想來這個名辭的英文原文或許是Minister　of　Armed　Forced。「武力部長」這個名辭，不但令人見了感覺陌生，而且容易招人誤會，因為「武力」二字，往往使人聯想郵「戰爭」，「侵略」，「擴張」等一類的字眼。一個好好的軍政部長，給他這樣一譯，豈非變成了「希特勒第二」了嗎？ 
　　把外國的政府部會或機構名稱譯成中文，首先應該明白這個國家的政體。在英文裏面，首相稱為Premier，國務總理也稱Premier，甚至我國政府的行政院長也稱Premier。但是譯成中文的時候，就要十分注意，把它分淸楚。如果把「首相」二字，指一個共和政體國家裏面的國務總理，那就無異對總統稱皇帝一樣的笑話了。美國的國務院（State　Department，其實約等於其他各國的外交部，不過範圍較大，把它譯成國務院這名辭，也可以說是無傷大雅。但是既譯作國務院，何不就把Secretary　ofState譯為國務院長，為什麽却又弄出一個「國務卿」來。這不知又是那一位翻譯先生「首創其義」。試想像美國這樣一個民主主義的共和國家，怎麼還會有「卿」的存在。可是後來大家將錯就錯，全體「跟進」，於是國務院長就一直被稱為國務卿了。 
　　說到這裏，又想起了關於前任國務卿（恕我也跟進）的譯名。美國的前任國務卿是Byrmes這個姓氏的　韶該是培恩斯）重音在「培」字上面）。不知那一位把　姓氏譯作貝爾納斯·後來大家又是將錯就錯，照例「跟進」。有一次我在屯溪聽得一個中國記者和一個美國軍官大談時事。那位記者英語講得還不差，可是他說到關於「貝爾納斯」的話的時候，那個美國軍官不懂他在講什麽人。後來那位記者用鉛筆在白紙上寫了Byrnes一字後，才明白他所說的是培恩斯。 
　　最近本市各中文報紙刋載關於毆斃臧大二子案的新聞，內有「外交部旋接美領事館轉據美軍法庭之出函稱：「中國法院之請求，本軍法庭極感興趣...」」一節。這裏「極感興趣」幾個字，似乎很值得斟酌。這幾個字的英文原文，想來一定是Interested一字。鄙意在這裏應該譯作「注意」或「關心」而不該譯作「興趣」。像這種人命關天的案子，用「感覺興趣」一類的字句，似乎不大順眼，而且意義完全不同；譬如你對一個朋友說：「近來聽到令尊大人歸天的消息，我很關心（或很注意）」如果改說：」近來聽到令尊大人歸天的消息，我很感興趣」。那不是笑話嗎？ 
　　以上所談的拉雜漫散，毫無系統，無非吹毛求疵，說說笑笑而已。 
[都市計劃展覽] [  寗叙仁]  
　　此次約翰大學工程學院所主辦的土本建築都市計劃展覽會來參觀的人們很多，其內容很豐富；有新虹橋的計劃，仙們把虹橋分為若干單位，與單位中有學校，娛樂場，勝院等；住宅有公寓式和里弄式，各種都有詳細圖樣或模型；住宅的設計很為週到，在經濟原則之外，還需願到日光空氣的調節和風向等，工人的住宅，它的構造應簡單而經濟。餘下為鮑立克教授所設計的各種車站；學生課程的工作，有圖樣和模型，模型中有鋼骨水泥的房子·鐵橋·機場·吊橋·水閘等。 
　　中國經八年的戰爭，各地所破壞的建築物，佔半數以上，勝利以後，極須恢復，因缺乏人才，經濟·材料，至今還沒有恢復戰前的狀態。上海市政府成立了一個都市計劃委員會，開始計劃新的大上海，把「約大」的計劃供給他們參考。把上海建設成一國際都市，各種房屋·工廠·娛樂所等，都須經過嚴密的設計，才能與歐美諸大都市媲美。 
[林森中路散步] [  華林]  
　　十四年前，我住上海薛華立路時，每天下午，我常在霞飛路一帶散步，從法國公園華籠路起，一直走到回力球場亞爾培路口為止，這一段街道，非常淸潔，且常常遇見朋友，那時孫福熙住在環龍路花園別墅，他家裏好像是大本營。 
　　這次抗戰勝利後，朋友多半星散，我返滬一年多，各處回來的人、又重新聚在上海林森中路一帶，我依然常常在這一段路散步，不過比昔日兩頭放長點，東苜要到馬當路口，因為我常到上海市教育局，西頭延至襄陽北路，甚至延至福開森路口，世界文化合作中國協會在那裏，呂班路有雲林書畫社與黃山藝苑，林森公園附近，有香靈國與文藝咖啡館，李石曾住浦石路，孫福熙現住環龍路近陝西南路，巴金住靈飛坊，歐陽予俏住林森中路，陝西南路口，畢修勺住長樂路，汪亞應仍舊住原原地薛華坊，所以進殺絡，不但不寂寞，而且感到比十多年前，格外繁榮！ 
　　上海市體育館，分一部分房間，做了上海文藝作家協會與上海市美術館籌備處；由重慶遷移來滬之文協總會，會址在康悌路，比較路程遠得多；但作家書屋則在折鄰，王進珊與劉瓶栗，劉獅都近復興公園左右，魯莽常常到新聞專科學校，以上的朋友，每逢星期大下午，大都到香　國茶座聚談，徐仲年雖住海防絡，但是他回上海，必在這一段路上奔走。 
　　四川北路朋友甚多，但絡程太遠，很少跑到那裏去，就是關於文化活動的事，也多半集中在林森中路一帶。昔日散步，以法國公園為中心，現在以林森公園做中心了。可惜陸不如的黎明學園已停辦，否則必園內又多一番熱閙。 
[東久邇開飯店] [  葉林]  
　　合眾社的消息，說是東久邇這屈降後的日本第一任首相要在東京車站附近黑市區開小飯店了，聞附設茶座，供應淸茶，咖啡。如果一旦新張，廣田，須磨，永野之流與頭山滿高徒們必將成為座上乏賓。而使茶座成為「整肅同志」之Cjub吧。 
　　東久邇宮的「宮」字是隨皇族封爵之褫奪而取消了，記者的筆觸勾繪他已不再是高不可攀的人物，因為現在無論誰去看他，再不需要穿上晨禮服，戴起大禮帽和白手套，他已是一個平民的身份。唯其平民，所以東久邇要開個飯館，由於已失去他的「采邑」。如果開設飯店不祗是一種虛偽的裝點，而是一種營生之計，那自然是日本人民乏幸。由此可知，他們的公民權外再沒有貴族特權的存在，不會使他們再受一次壓迫與剝削。 
　　在日本，一九四五年是一個歷史的重要分野時代，這個分野的主要關鍵是在天皇與皇族必然回復了人的身份。東久邇正是由貴族而為平民的，祗是到今天。仙與他一流的人物都僅是整肅，未被算淸，在他們個人言，這是一種幸遝，在歷史言，我們遠難知其後果。聽說東久邇有言：「我將注視日本的重建工作。艱苦與歡樂，都想分嘗一攀」。並為取得平民的身份而高興。若果此非解嘲，我們願意告訴東久邇「宮」，他所得的必是艱苦，我們也願意告訴東久邇，他所得的必是歡樂，即使不願分嘗一蠻，歷史也不容他逃避。 
　　故在此時如昔之東久邇宮今之東久邇等開設飯店，固所願聞，亦願為之賀。 
[孩子的憂傷] [  施星火]  
　　今天，在一位小學三年級的小朋友的週記簿上，讀郵這樣一段文字， 
　　『我昨天放學回家，看見天空中有一架飛機，在那裏打　子，我想：「假使第三次世界大戰開始，我們的性命一定保不牢」！」 
　　這一段文字多麽簡單，又多麽深刻！ 
　　寫這篇週記的是一位十二三歲非常頑皮的小朋友，在一班當中可算是出各的「吵客」，誰知在他的胸腑中閒，竟也深深地鏤刻着陰影，------多麼可怕的陰影呵！ 
　　細味那一段短短的話，似乎不像孩子的口吻，簡直充滿了成人的憂傷，而且那憂傷又是這樣滯重，使人讀了立刻感染郵一種難於言說的惆悵。 
　　也許是從長輩們的口中，聽到的次數太多了的緣故吧；在老師要他做週記的當兒，才會不由自主地寫下了那一段話，可見這些一話至少是已經從孩子的腦中濾過了的、竟找不出絲毫天眞和樂觀的影子，這是多麼可怕的事！ 
　　事實上，像這樣十二三歲的孩子，完全是從烽火中長成起來，他們對於災禍，對於飢饉，都有着無可磨滅的印象，尤其是物價的賸貴，使他們無從得到應該有的最低限度的營養和保育。生活的黑手扼住了幼小者們的咽喉，使他們不能不想到：「假使第三次世界大戰開始，我們的性命一定保不牢。」 
　　這種早熟的不建康的思懇，正反映着當前兒童們的悲哀時才能使我們下一代從這陰影下面解放出來？ 
　　這裏我們不能不疾呼：「救救我們的幼小者」！ 
[藝術壇]  
　　台灣省立編譯館最近已裁撤。作家李何林近致書上海友人云：不久將離開合灣，轉往廣西執歡。 
　　文藝翻譯者黎烈文氏，初在台灣新開界工作，近在教育界服務，聞不久亦將離開台還，轉往福建。 
　　「遠風」月知自下期起，將由李白鳳接編。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「緋緋，是不是朦酸」？ 
　　她點點頭，又閉上了眼睛，雙手却始終捧着那頭條了玩的銅製的兔子。 
　　「好，那就不要吃了」！老祝勉强用董女性般的溫婉的口吻說：「回頭火車一停，祝伯伯就去質水來給緋緋喝」。 
　　緋緋不再說什麽，好像也想竭力使自已安睡。 
　　那　餘的四分之一和梨兒他可不改扣掉，依然很小心地用兩個手指夾着，讓它虛懸在自己的手掌下面，他怕過一會緋緋又想吃。 
　　三十多分鐘過去了，緋緋似乎已熟　了一會，突然，她從老祝懷裏直迸了起來，睜大兩眼，一面哭，一面高喊：「媽媽，緋緋要你！緋緋要你」！慌得祝兆年來不及的用手摟住她，同時把她輕輕地搖撼着。 
　　「緋緋，聽」　！別怕！伯伯在這裏」！他接連說了好風過，夢中驚醒的緋緋才漸漸安靜了下來，可是老祝一試她的熱度，竟又比方才高了許多。 
　　「緋緋，頭痛不痛」？他輕輕地問。 
　　「痛！痛！痛」！緋緋把右手指了指自己的頭，爽快哭起來了。 
　　祝兆年立刻覺得車廂裏的溫度彷　　然增加了十度，他的前額上和身上都　出了一陣陣的汗珠來。 
　　「不妨事的，緋緋，你靜一靜，過一會就好了」！仙祗能姑且用言語安慰她。「待火車到了下一站，祝伯伯馬上給你評水喝，再給你買兩個又黃又圓的小麪包。緋緋，你說，是不是飲愛吃小麪包」。 
　　緋緋那一張幾天來突然瘦削了一半的小臉上，這才透認了淡淡的一絲笑意。 
 
[十年骨肉團圓在二交還白發人] [  子愷]  
 
[曼爾奧勃郞在誘惑中]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
