# 1947 - 241 - 4960646

 

Page 1

 
 
[豫皖鄂邊山區激戰　國軍收復商城宋埠　今後軍事重心將在東北]  
　　〔本報南京二日電〕國防部長白崇禧，二日出席政務會議，報告軍事，略稱：目前若干人士對豫鄂邊境戰事極為關懷，其實匪軍劉伯誠部雖流竄甚猛，但不如外傳之甚，戰局將來將決定於東北，在魯中，豫　鄂一帶戰事告一段落後，即將移軍北上，白部長報告時，對戰局極有信心。 
　　〔合衆社南京二日電〕劉伯誠殘部，現祗有二萬人，分成數小隊，每隊約一二千人，散布於豫皖鄂三省邊區，西起宣化店，東迄立煌，北起商城，南迄宋埠。據國軍觀察家稱：劉伯誠之流竄部隊，自八月十一日越隴海路南下，長征三百三十哩以後，雖劫去不少物資，然對於國軍方面，並未造成重大威脅。渠等以為：此一獨限流竄共軍將領，決不能再如以往然，能逃出重圍，而不受到慘重打擊。但渠可能在被驅逐前，造成對地方之重大災患。 
　　〔本報徐州二日電〕豫·皖·鄂邊戰事，已進入出地戰之新階段，國軍正分三路向山區追剿，二日晨收復商城，繼續向南挺進。克光山國軍，一日已將城區殘匪肅淸，劉匪一·七·兩縱隊殘部主力，一日被國軍包圍於蓮花池地區（羅山以南）正聚殲中，葉家集·立煌一帶國軍增到，戰事激烈。 
　　〔本報漢口二日電〕竄擾宋埠劉匪第二·六縱隊，與國軍激戰竟日，為誘敵深入，曾一度轉移於預定陣地，嗣經迎頭痛擊後，於二日午收復宋埠，是役匪傷亡數倍於國軍。劉匪第三縱隊殘部一股千餘人，一日竄立煌以北之葉家集，一股兩千於同日竄宋部，均被國軍驅逐，刻向松子嗣方面竄去。劉匪獨立縱隊，刻在宣化店以北地區楊家橋一帶構築工事，企圖頑强抵抗，國軍正自西南兩面夾擊中。 
　　〔本報蚌埠二日電〕共匪向大別山繼續奔竄，西路進犯禮山，在大勝關，宣化店被國軍截擊，頗有損失，中路掐麻城，同時黃安吃緊，黃陂方面援軍刻向黃安疾進，黃麻間將有激戰。東路抵立煌附近之匪，在公路綫上被阻擊，立煌固守，匪圖竄匿鄂皖間英霍岳大山，異常明顯。 
　　〔本報合肥二日電〕由商城竄至立煌之共匪三四千人，二日仍與國軍激戰中。又一股千餘人乘隙東向六安境竄進，國軍有力部隊已往堵剿中，第八綏靖區司令官夏威，二日下午抵合肥。 
　　〔中央社開封二日電〕豫南之羅山縣城於八月卅日晨三時解圍，攻城之匪刻已南竄，又豫西之洛寗縣城，一日晨被匪攻陷。 
　　〔又電〕陷宜陽共匪一日竄陷東趙堡後，現正圍攻宜陽南廿里之白楊鎭。 
[橫水即可解圍　·洛陽陜縣間鐵路被破壞·]  
　　〔中國社洛陽二日電〕洛連日大雨，馳援橫水部隊，雖因道路泥濘，行動不免遲滯，但橫水守軍聞訊，已感極大興奮，日來迭予匪衆以重大打擊，預料日內即可解圍，洛城民衆刻正佇候捷音。 
　　〔又電〕圍攻洛陽西北橫水之匪，一日下午被國軍擊退於橫水南孫都附近，一部則被擊退於橫水東常代鎭半坡村，趙凹等地，陜州方面之匪三千餘，已被擊退於大營東之張村鎭。 
　　〔中央社洛陽一日電〕豫西自陳匪率部渡河後，洛陽陜縣間鐵路被破壞數段，長約百公里，陜豫交通受阻，大小橋樑被破壞約計卅座，損失甚大。 
　　〔本報太原二日電〕晋西匪謀攻吉縣，調石樓，永和，隰縣等七縣游擊隊千數百名，集吉縣東北和尚嶺，姚渠一帶。 
　　〔本報徐州二日電〕竄擾魯西曹縣·定陶·城武三角地區殘匪，一日被國軍捕捉，正兜殲中·單縣·虞城間國軍一日殲匪千五百餘，俘二百餘，獲機槍十四挺。又徐向前新任匪冀·魯·豫·晋軍區司令，近率匪兩萬餘竄魯西聊城·荏平，企圖蠢動。 
[東北行轅高懸國旗　陳兼主任昨視事　當晚在瀋召集將領會議]  
　　〔本報瀋陽二日電〕東北行轅門前，二日高懸國旗，十時陳兼主任率楚溪春·車蕃如等至行轅，鄭副主任洞國等武官列隊門首迎，陳氏於樂聲中進入行轅，登樓後，熊式輝迎於辦公室外，入室略行交接，旋至禮堂，軍事人員，各省市主席，市長等文武官員，鵠候聆訓。 
　　熊·陳登台，熊氏首先致詞稱：二年來蒙杜長官·張嘉璈先生·地方元老·文武民員等協力，提有今日。東北前淪陷，非僅東北恥，亦為中國恥，今天東北成為半淪陷狀態，實為東北及中國之禍患。本人決不能忘却東北整個的收復，將來直接間接要帮助完成此任務。現陳總長來兼行轅主任，對於東北整個收復及安定，更能加强，同時亦為中央重視東北一大明證。本人十年完成之事，陳氏可於一年內完成，事事可收事半功倍之效，最後祝諸位工作勝利，陳兼主任成功。 
　　陳氏繼之致詞稱：熊主任再三請辭，中央派本人兼任，本人等決繼續熊氏來完成工作，同時，我們亦不能忘記熊主任接收東北之初及兩年來所遭苦難，共同奮勉。東北問題係整個國家及國際安全問題，大家要努力，不但有此需要，同時亦有其努力價値，詞舉攝就職影，並送熊氏出行轅，旋即開始辦公，首召鄭洞國及正副參謀長有所詢問與指示，繼批閱公文，接見行政人員，過午始離行轅。東北元老張作相·王樹翰等，以政委會委員身份出席陳之就職禮，陳對之優禮有加。 
　　〔本報瀋陽二日電〕二日下午六時，各界舉行送熊迎陳酒會，陳與參加人士握手含笑，注意傾只介紹，對記者所提問題，謂僅能交白卷，熊稱日內即飛平。 
　　〔本報瀋陽二日電〕陳總長兼主東北軍政，使沉閟之東北大局已見開朗，日來軍方忙於籌措，顯示　局將急轉直下。一般預測，國軍即將主動郵擊，可能即肅淸遼南及安東梅河口一帶匪踪，然後向北進展，收復松北。昨晚陳氏在行轅第二招待所召集此間將領會議，深夜始散。又北寗路上動輸頻繁，均為國軍反擊之準備。 
[陳兼主任發表　告東北軍民書]  
　　〔中央社瀋陽二日電〕陳兼主任誠，二日就職後，即發表告東北軍民書，其中陳述兩點，以資共勉，陳氏首述中央為貫澈抗戰建國初衷，解除人民痛苦，萬不得已而下令動員全國，以加緊戡亂平逆，故今後行轅之首要任務，即在執行政府剿匪國策。次述宜及時去奢崇儉，力挽頽風，至於軍隊紀律，尤當澈底整飭，如有違法苛擾，定心嚴予懲處。同時，吾人更宜各就崗位，各衋職守，於艱難困苦之中，尋求自力更生之道。 
[東北政經兩會]  
　　將合併成研究機構 
　　〔本報瀋陽二日電〕行轅政經兩委會，將合併成一研究及指導機構，細則猶待研討。 
[杜聿明病减輕　週內或返東北]  
　　〔本報瀋陽二日電〕確息：杜聿明頃致函其此間友好稱：渠病勢减輕，定週內飛平轉來東北，聞杜民已打消息出國療養之意。 
[川康兩行轅　有合併說]  
　　熊式輝將任主任 
　　〔本報瀋陽二日電〕傳西昌行轅將與重慶行轅合併，熊式輝將出任主任，熊氏定三日，至遲四日離瀋返京。 
[紀念九三歡迎元首　廬山今舉行盛會　主席將親自出席致訓]  
　　〔本報牯嶺二日電〕九三日本簽降二週年紀念會暨牯嶺各界歡迎蔣主席蒞山大會，定三日晨合併舉行，屆時主席可能親自參加並致訓，如因公不克蒞臨，將由王陵基代表出席。蔣主席今下午七時並在官邸召見陳布雷，王陵基，垂詢贛政，並與參謀人員研究前方戰况。 
　　〔本報牯嶺二日電〕牯嶺二日仍全日大霧，白茫一片，奇谷秀峯均隱而不见，市街行人頗有羽化登仙之感。蔣主席偕夫人於二日下午五時遊覽黃龍，參觀江南著名之廬山人造森林，旋於綠蔭深山之黃龍寺舉行野餐，黃昏時方歸。 
　　〔本牯嶺二日電〕主席夫婦昨晚於河東兩湘古玩店觀摩書畫時，曾向老闆問價格，店主答四百元，主席笑稱：「太貴了，我買不起」，旋即離去。店主對此頗引為榮。 
　　〔本報漢口二日電〕此間報載牯嶺專電，謂蔣主席返京前將飛漢一行。 
[大連港開放問題　傳蘇拒絕美抗議]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕據素來靈通人士談稱，關於美國對蘇聯拒不開放大連港，流通國際商務一事所提出之抗義，頃悉蘇聯已加以拒絕。 
　　消息靈通人士並未透露蘇加以拒絕之理由，僅謂：美國官員已接獲通知，謂蘇聯仍不願被迫以大連交還中國接管，並在簽訂對日和約之前，不願將其開放國際商港。美國就大連問題所提出之最近抗議，係於八月十四日送達蘇聯外交部，本年一月三日亦曾提出一次抗議，美國在八月十四日之抗議中曾謂：「大連根據一九四五年八月之中蘇條約，應闢為國際自由商港」，吾人今認為實無理由再遲遲不將其開放，蓋該項條約僅規定在戰時蘇聯有軍事控制該港之權故也。今美國認為戰事已結束二年，但蘇聯則力言在未簽訂對日和約之前，戰事尚不能謂為結束。 
　　美國官員除對蘇聯佔領大連一事，加以抗議外，並亦認為中蘇條約之條件，文字實未見分明，內容雖規定戰事結束後大連須交還中國行政當局接管，但亦規定中國須承認蘇聯在大連利益之「最大權」，致於日本向中國投降之二年，今尚未交還中國。 
　　官方人士加以評曰，蘇聯所持之立塲，乃謂大連問題純係有關中蘇二國之事件，但美國鑒於大連對於美國及世界之利益，故仍主張將以開放為商港。官方今對蘇聯之立塲，尚在加以研究中。關於所將採取之步驟，則尚未作最後決定，按最近一年來美蘇二國對大連事件已屢起爭執，蘇聯本曾允許美國班船駛至大連靠岸，以郵件及供應物品接濟該地之美國領事，但在本年三月間，即遭禁止，不獲再駛入該港。上述供應物品現皆改由蘇聯船隻運交該地美國總領事。 
[唐縱胡伯翰飛藩]  
　　〔本報北平二日電〕唐縱在平公畢，今與華北防空副司令胡伯翰袂飛瀋。 
[吉北國軍兩路　自烏拉街出擊]  
　　〔中央社吉林二日電〕吉北地區國軍，頃自烏拉街分北東兩路向前挺進，北路已肅淸烏拉街北六十華里之三家子，堅强控制溪浪河，白旗屯（均在三家子北）等地，舒蘭共匪已受威脅。東路已克紅窰，其外圍據戰均歸國軍掌握，吉西國軍，業將岔路河外圍肅淸，主力一部刻進出於伊勒門站一帶。 
[鄂境公商汽車　實施軍事管制]  
　　九三紀念會停止舉行 
　　〔本報漢口二日電〕行轅頃宣布：對鄂境公商汽車實施軍事管制，必要時將予以徵用。同時，並令飭九三勝利紀念大會停止舉行，以防奸宄活動。 
[我償債錫銻鎢鑛產　美列為國略儲備品]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕中國錫·銻·鎢三種鑛產，現已列為美國軍略儲備品。財政部聯邦供應局及陸海軍軍械局，正自世界各地吸收此種特質。現在存貨及自何國收購，則關軍事秘密，並無所知，惟聞中國為輸出國之一。此種軍略性原料現由中國用以淸償其一部份對美債務。進出口銀行對華放款總額七千萬美元，規定將來由中國以金屬償還，因之稱為「金屬借款」。借款協定係於一九四〇年訂立，於明年滿期。據該行表示，中國頗能履約。中國方面所傳中國鎢產因蘇聯以現金抬價收購，正全部運往蘇聯，此間認為不確。據建設金融公司金屬儲備局宣布：「今年以來，並無中國鎢運到，吾人亦不需此。美國存鎢並不缺乏，故僅自中國收購與銻而已」。美國政府存鎢數量，各機關均不洩露，其他方面則信正有相當數量之鎢運往蘇聯。據戰時駐華某退職官員稱：「一九三八年至一九三九年間，中國政府曾與蘇聯締結物物交換協定，中國自蘇聯獲得軍火，中國則以金屬供給蘇聯。此項協定詳細內容迄未公布，但蘇聯由此協定獲得中國所產金屬之一大部份，殆無疑議」。 
[在韓工作完成　魏使今飛東京　臨別贈言盼韓國黨派團結一致]  
　　〔合衆社漢城二日電〕魏德邁將軍定三日飛東京，五日飛夏威夷，魏氏在其留韓最後一日中，告朝鮮臨時議會之特別會稱：「朝鮮國內外人士與黨派之團結，將使朝鮮强盛與統一之目的，迅速實現，貴國人民之未來幸福康樂，將受君等深謀遠慮及君等之行動極大影響」。 
　　〔美國新聞處漢城一日電〕魏德邁將軍昨日訪問釜山，在該處聽取朝鮮人（約一百五十名）提出關於政治與經濟問題各種不同之意見。魏使團其他園員是日分作三組，從事於視察工廠與釜山之港口設備，並向不少朝鮮官員，農民及小商人，作個別之調查。本日此項調查工作在漢城內及四周繼續進行，由魏德邁將軍領導，聽取美韓官員及個別訪客之意見。 
　　〔本報漢口二日電〕此間二日起正式宣布戒嚴，除持有特別通行證者外，夜間均不得通行，但一般皆信，劉匪流竄必遭嚴重打擊，故人心鎭靜，市塲亦無大波動。 
[蒙軍圖進犯　北塔山主峯]  
　　〔中央社北塔山一日電〕外蒙軍連日增兵北塔山，企圖由其主力向大小松樹漸移動一節，已極明顯，蓋欲乘隙進攻北塔山之主峯阿爾特腦巴也。該峯高一八四五公尺，在我軍陳地胡居爾特之在翼，居高臨下，形勢扼要。半月來，該峯早為白雪所掩蓋，氣溫在五六度之間，轉瞬冰凍，大雪封山，則非用兵之地，故蒙軍之企圖早在我軍意料中。 
[瘳耀湘等就職]  
　　〔本報瀋陽二日電〕第四兵團司令廖耀湘，副司令舒適存及新八軍長李濤，昨在鐵嶺宣誓就職。 
[國人在外外匯資產　應自動申報登記　財部擬定條例即提全經會討論]  
　　〔本報南南京二日電〕關於國人在外外匯資產申報登記條例，財部已有具體決定，即可提全經會討論，條例內容主要為國人應將其在外外匯資產自動申報，並過賬入中央銀行，此事並非表示對在外外匯資產將予凍結，如有醫藥旅行等需要，仍可動用，不申報者將予嚴辦。又據權威人士透露消息，魏德邁所稱國人在美資產有十五億之說，係指「資產」而言，我在美僑胞旣如此衆多，十五億資產當不為多。 
　　〔本報南京二日電〕關於澈查六中全會決議動用國人在外存款案執行情形事，監院前曾決議有案，近並指派監委多人，分赴財部等有關機關澈查，不久當可分曉。 
[靑年黨全代會]  
　　滬市參會致電申賀 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨十一屆全國代表大會，昨開第二次大會，上午首先由曾琦報告政治，對國內外政治情况詳盡分析，並歷述參加政協·和談·國大及改組政府之經過。嗣由各部份負責人報告黨務，出席代表旋分別參加黨務·黨章·政治及經濟財政四組，於下午召開分組會議。今日上午地方黨務報告，下午審查提案。 
　　又悉，本市參議會以該黨全代會開幕，頃特致電申賀，原電如下：「中國靑年黨第十一屆全國代表公鑒，政黨先河，英聲早播，欣悉貴會定於九月一日揭幕，盛會宏開，羣賢畢集，倚藎籌於借箸，定國是於苞桑，建樹自弘，欽遲無旣。　電致賀，敬希亮　。上海市參議會議長潘公展，副議長徐寄　」。 
英國會訪華團長愛孟爵士（英國新聞處贈） 
[英國會訪華團　雙十節前抵京　該團團長切望我國和平團結]  
　　〔英國新聞處倫敦二日電〕英國國會訪華團，將於本月底離英，預料可於雙十節前抵南京。該國由愛孟爵士領導，團員有愛莫里爵士，麥克利丸·海里遜·勞勃脫及林賽諸氏，在華期間彼等為中國政府之賓客，在最近公報中，中國外交部長王世杰氏曾對英國京秋派遣國會訪問團來華之提議表示完全同意，且溯述一九四二年之英國國會訪問團來華之舉。繼云：「當時該園曾在中國作廣泛之旅行，對戰時加强兩國友誼關係上有重大貢獻」。愛孟爵士最近在有關目前訪問團之討論時稱：英國甚願得見一和平團結之中國，此種見地在今年初上院關於中國之辯論時，亦已表示及之，且近在下院辯論外交時，外相亦有同樣意思，雖目前訪華團尚無規定旅行日程公布，但一般明白該團希望在彼等留華一月中儘量多作對中國之觀察。 
[監察院例會]  
　　〔本報南京二日電〕監院二日晨例會，於院主席，討論要案有二：（一）監院各委會組織法草案，此一草案係根據監察院組織法第三條之規定，監院得設內政·外交·國防·財·經·敎育·交通·司法·社會·農林水利，邊政僑務。及攷政等十二委會，各委會由監委組織之，此案已於會中通過。（二）為配合動員戡亂完成憲政監察權行使綱領草案，該案共五條，主要為監院對中央及地方機關實施動員戡亂情形，密切注意，並設四組調查研究，一，財政·金融·物資·生產。二，兵役·交通·糧食·風紀。三，治安。四，憲政實施情形，調查有據後，制定建議案，並得於特殊地方但軍紀吏治督察團或派巡察團。該案決議交法制設計委會審查。又邢委員森洲對征用豪門資本，嚴懲貪汚等亦有建議案提出。 
[促開對日和會說]  
　　王外長未作此請求 
　　〔中央社南京二日電〕關於九月一日路透社所發消息稱，外交部王部長將向聯合國大會申請從速召開對日和會一節，中央社記者頃從外交部方面獲悉，此說完全不確。該社同時載有王部長在國民黨中央政治委員會所提對日和約之主張，中央社記者並悉，王部長並未向該委員會提出路透社所傳之主張。 
[平警備司令部　决予擴大組織]  
　　將直接隸屬國防部 
　　〔本報北平二日電〕軍事當局決擴大北平警備司令部為北平警備總司令部。外傳將成立平津衛戍總部說不確。此擴大後之機構，轄區包括平津路，天津及塘沽，將直隸國防部，而暫授權北平行轅或保定綏署就近指揮。總司令仍由陳繼承担任，保定綏署天津指揮所決定撤銷。北平指揮所是否撤銷尚未定。某觀察家指陳，北平警備總部轄區東伸至塘沽後，華北心臟北平出海之路，即可因指導之一元化而益鞏固。 
[我赴日代表團名稱　盟總認不合規定　對日貿易指導會電顧大使向美方說明　商聯反對開放對日貿易]  
　　〔本報南京二日電〕對日貿易指導委會二日午後再度開會討論重要問題如下：（一）全國商聯會及工協會派代表張天衡，田和卿列席，說明兩會贊成派代表赴日參觀考察，對派人赴日經商，則表反對；同時對開放對日貿易事，亦未予同意，認如是將予日貨傾銷機會。會中當向其解釋，如派員赴日參觀，與盟軍規定不合。至日貨傾銷時，我進口限制極嚴，不致影響我工業。最後仍盼兩團體能派代表赴日。（二）我駐美大使顧維鈞來電，說明美方對「代表團」名稱，認與原規定不合，會中決定由外部轉知顧大使，說明所以稱團者，係對內性質，俾便指導，至對外則仍以個人資格，美方對我派遣公營及合營事業代表一節，亦有疑問。會中亦請顧使說明公營及合營事業，內有民間股本，旦為企業公司性質，與普通公司並無不同。（三）若干工商業公會要求禁止日本　種係運入台灣，並非運至江南。此類物資不進口亦無不可，國內若能供給固佳，然此事須視氣候等情形而定，決議此事交　絲協導會研討。（四）人造絲進口問題，有人不主張人造絲進口，而主輸入乾絲，惟亦有人認繅絲需要人造絲，最後決議大致按原辦法辦理。又關於赴日代表人選，中信局，中鹽公司，台糖公司等已內定，其他方面則尚未確定。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[政院例　會詳細討論　節約消費實施辦法　決再儲審查方求簡明易行]  
　　〔中央社南京二日電〕行政院二日上午舉行第十九次會議，張院長主席，各部會長官均出席，由正世杰報吿外交，白崇禧報吿國防後，旋進行議程，通過中暹航空協定案，茲誌任免事項於次：（一）晋省府委員兼民政廳廳長邱仰潛，請辭本兼各職，委員嚴廷颺，席尙謙呈請辭職，應均予免職。任命翟金晋，裴琛，梁敦厚爲山西省政府委員，並以委員李江兼任該省政府民政廳廳長。（二）黔省委兼財廳長謝耿民請辭兼職，應免兼職，委員何玉醫另有任用，應予免職，任命劉漢淸爲黔省府委兼財政廳長。（三）皖省府委兼敎廳長汪少倫呈請辭職，應免本兼各職，任命霍桓爲皖省府委兼敎廳長。（四）吉省府委兼財廳長王寗華，另有任用，應免本兼各職，任命姜守全爲吉省府委兼財廳長。（五）熱省府委王恒升，呈請辭職，應予免職，任命高淸岳爲熱省府委。（六）靑海省府委謝剛傑呈請辭職，應予免職，任命馬繼融爲靑省府委。（七）寗夏省府委馬如龍呈請辭職，應予免職，任命徐宗儒爲寗夏省府委。（八）渝市府社會局長徐鴻濤呈請辭職，應予免職，遺缺任命趙冠先繼任。（九）任命姚彭齡爲瀋陽市敎局長。（十）水利部海河工程局長徐世大辭職照准，遺缺任命朱光彩繼任。 
　　〔本報南京二日電〕政院二日晨例會，曾以二小時以上之時間，討論節約消費綱要實施辦法，各委員紛陳所見，最後決定三日晨舉行審査會，合併審査，並定五日舉行臨時會議，重事討論節約消費實施辦法。 
　　依照國務會議決議，節約消費綱要及實施辦法，原定九月一日同時公布實行，翟以該嗣要所包括之各部門過多，由主管部會分別依據主管業務，擬　定實施辦法後，由政院彙　審查，而各項實施辦法中，復多重複抵觸之處，政院上週例會，曾推定王雲五，蔣勾田，楊涼浚，鄭振文，張厲生，谷正綱，陳啓天等特組審查會審查，由王雲五召集，該審查會已於八日月廿九日，卅日開會兩次，審查完竣者計十三種，尚有十種待本週繼續審查，致九一僅公綱要，而未能公布實施辦法，於是切約消費之實行，因憂為之延緩。 
　　二日開會時，張院長羣主持，外交國防報告後，即將已審查完竣之實施辦法提出討論，各委員紛紛發言，威以實施辦法廿三種未免過繁，辦法本身即不能節約，實非善策，最後決定再付審查，力求簡單明瞭，俾易實行。三日之審查會，決定由秘書長廿乃光召集各部會次長研究。 
[十三種審查完竣]  
　　據悉：由各主管部會擬定，經審査完竣之實施辦法，共十三種，計：（一）公務機關及國營事業機關限制使用汽車辦法。（二）公務機關及國營事業機關限制宴會及招待實施辦法。（三）軍隊制服節約換發辦法。（四）警察制服節約換發辦法。（五）厲行節約糧食消費辦法。（六）私人使用汽車限制辦法。（七）厲行使用國貨辦法。（八）筵席消費節約實施辦法。（九）禁止營業性跳舞塲實施辦法。（十）慶弔紀念物品節約實施辦法。（十）（一）提倡廢止年節餽贈實施辦法。（十）（二）厲行守時運動實施辦法。（十）（三）厲行節約消費檢査辦法。三日審査會開會時，將以上述十三種辦法及未經審査之各項辦法草案爲依據。 
　　糧食節約 
　　關於糧食節約方面，主管部之意見約爲：（一）嚴禁以主要糧食（包括穀米小麥麵粉四種）釀酒熬糖，在災重缺糧省份，次要糧食亦禁止釀酒熬糖，已製成者限期登記，陸續出售，至售完爲止。（二）政府所設酒精工廠之糟坊或約定糟坊所需原料，由糧部核辦。（三）糧食加工廠坊，禁止碾製上等食米及麵粉，，已製成者亦登記出售，至售完爲止。（四）嚴禁以主要飼狀牲畜。（五）禁止製造出售奢移食品。（六）提倡以雜糧代米麵。 
　　筳席節約 
　　關於筵席消費節約，主管理部之意見約為：（一）中餐每席不得超過七菜一湯，西餐每客不得超過二菜一湯，並依當地市價，限制最高價格。（二）中餐至少八人一席，不足一席者以一人一菜爲準。（三）餐館內除招待外賓及喜慶宴會，不得飲酒。（四）政府禁止輸入之物品，餐館內不得售賣。（五）營館內一律設經濟食堂，平價供應客飯。（六）中西餐館一律遵行簡約，違者嚴予處分，以後除經濟食堂外，不得新設餐館，已停者不得復業。 
　　機關限制宴會 
　　關於公務機關及國營事業機關限制宴會招待，主管部之意見約爲：（一）宴會以國家慶典，接待外賓，慰勞將士，及重要會議爲限，此外一律茶點或便餐招待。（二）宴會之限制，按筵席節約辦法之規定。 
　　慶弔節約 
　　關於慶弔節約，主管部之意見約爲：（一）柬帖禁用八十磅以上之重磅紙。（二）用布書寫者，改用國產紙，規定大小。（三）花籃花圈禁止使用，（外賓外僑例外）。 
　　汽車汽油限制 
　　關於汽車汽油之限制，主管方面之意見約爲：（一）各機關汽車數量，自辦法公布日起，不准再增，原有者重由政院核配。（二）各機關小座車汽油消耗，特任官每日至多四加侖，其他每日三加侖、，交通車每日至多五加侖，運輸車則贛實計算。（三）私人使用汽車，限定爲醫師以一輛爲限，銀行·工廠·鑛塲·及民營事萊·小型車以二爲限，大型車以四輛爲限，新聞報社小型車三輛爲限，大型車二輛爲限。（四）汽油消耗量，小型車每日以三加侖爲限，大型車每日以四加侖爲限。 
　　廢止年節　贈 
　　關於廢止年節餽贈，主管部之意見約爲：（一）倡導廢止年節餽贈習俗。（二）年節前夕擴大宣傳。（三）中央及地方首長以身作則。（四）商店不得以年節禮品作廣吿。 
　　守時運動 
　　關於守時運動，主管部之意見約爲；（一）工作時間，全部合理規定後嚴格遵守。（二）開會次數，力求减少，開會時應準時出席，主持堵更應早到，討論時切實把握時間。（三）宴會以不超過二小時爲限，（四）訪問接觸，應先期約定，並儘量利用電話，避免工友代接。 
　　使用國貨 
　　關于厲行使用國貨，主管部之意見約爲：（一）各機關公物，應儘量使用國貨。（二）中央及地方公務員，應一律服用國貨，（三）公私建築採用國產材料。 
　　機關限制宴會 
　　關于厲行簡約消費之栓察，主管部之意見：（一）公務機關由上級機關檢察，一般社會由地方政府檢察。（二）地方政府得組檢察委會，以當地民意，審計，監察等機關代表組織之。（三）實施檢査時，應由檢委會臨時組成若干小組執行。 
[京中和橋慘案宣判　主兇阿多瑞處無期徒刑　魯克斯扭准呈華府覆判]  
　　〔本報南京二日電〕美軍顧問團長魯克斯，二日十二時半招待記者，宣佈中和橋慘案主兇阿多瑞之判決。魯氏首先宣讀美國軍律第九二·九三兩條之原文，繼宣讀判決主文稱：「沒收其犯罪後之一切薪餉及津貼，並予以不光榮之撤職，處無期徒刑。「再宣佈軍事法庭之審判結不稱：阿多瑞伍長係八月一日夜在中和橋謀殺葛發田及王地本之罪名受審，組法庭審訊，認爲葛發田部份係犯軍法九十一條之謀殺罪，王守本部分則係犯軍法九十三條之非故意誤殺罪，而非謀殺，故作以上之判決，蓋王守本被放入水後，犯人應已知其所爲係殺人動作，竟迎續爲之，事後並有電話致機塲憲兵，意圖掩飾，是對葛發田顯係謀殺。魯氏認爲此項判決甚爲適當，已予批准，並呈請華府國防部覆判，如國防部亦予批准，此案即告結束，否則當由杜魯門總統作最後裁定。據悉：此項判決並將分送我有關機關。 
[內部擬禁舞辦法　政委威認為過寬　討論時主張以命令行之]  
　　〔本報南京二日電〕根據節約消費實施綱要之規定，營業性之跳無將予禁止，內部已據此擬就實施辦法，二日提出政院會議討論時，各委員咸認所訂辦法未免過寬，如按該辦法實施，若干跳舞反得該法之庇護，不舞者亦將起舞，若干委員主張禁舞事可以命令行之，不必另訂辦法，會中對此未作結論，將交三日樂行之審査會一併審査。據悉：內部原擬之辦法中，規定營業，性之跳舞塲，係指設置書樂，備有舞池，並以出售舞柴或人塲券等方式，專供人伴同舞女或舞伴入內跳舞之塲所而言，咖啡館，餐館，音樂廳，茶社，酒吧間，旅館等塲所兼營營業性跳舞者，以營性跳舞塲論，營業性跳舞塲應由各該地方政府分期限令停業，但應於三個月內全部停業，違者由地方政府予以査封。跳舞塲在未停業前，應縮短其每日營業時間，分期停業，至於步驟及方法，由各該地方政府斟酌實際情形，先期擬訂報內部査核。未設有營業性跳舞廳者，嗣後不得興設，現正籌備者應飭即停止。 
[平槍決臺籍戰犯]  
　　〔中央社北平二日電〕華北台籍戰犯陳煥彩（卅一歲），經此間軍事法庭判處死刑，呈奉國防部核准，今晨十一時在天橋槍決。按該犯曾充河北靑縣憲兵隊翻譯，於戰爭期間，下鄉拷斃保長姚長發，李鳳梧等多人。 
[民營船舶業戰時損失　政院批准賠償　籌組復興公司　賠償金及貸款共逾千萬美元]  
　　〔本市訊〕據確息；自行政院批准賠償民營船舶嚴時受委戰時受損委員會十二萬噸船隻後，該會已開始，籌組復興公司，該項賠償船隻之總値，計共一千〇十六萬美元，其中三百六十萬美元係作爲賠償金，餘六百五十六萬美元則爲政院借予民營船舶委員會，借款期以十年爲限，政院及交部聞已令飭該會硏究接受借款及攤還辦法，同時政院又允將賠償金三百六十萬先行撥交該會，自由處置，日內即可由中國銀行結滙，該會總幹事鍾幹事山道四日夜車晉京，再度與當局洽商。另悉：交通部派赴美國購船之代表包可永，已定五日飛美，積極洽商購船事宜。民營公司合組之復興公司，可望於年內正式成立。 
行總空運大隊新到飛機二十五架停於廣州天河機塲（行總　） 
[蔣主席手令　刨毀天祜垸]  
　　〔本報南京二日電〕湘鄂人士爭持甚久之洞庭湖天祜垸刨毁問題，經主席手令，由湘省主席王東原主持，於九月一日開始創毁，頃悉：王主席前出巡，現已趕返長沙，即將指示創毁事宜。 
[平市兩貪汚案　主犯均被逮捕]  
　　〔本報北平二日電〕平市連發現一一重要受賄貪汚案，一爲海關西苑飛機塲主任沈維善，利用職權包遝違禁物品，受益一億餘元，經人告發，已被地院檢察處逮捕，正調査中。另一爲行總晋綏察分署儲運組副主任兼平倉庫主任鄭祖蔭，於本年三月間盜賣物資達二億餘元，昨經地院逮捕，正調査中。 
[京新聞記者公會　當選理鹽事名單]  
　　〔中央社南京二日電〕苜都新聞記者公會一日下午舉行第二屆會員大會，改選理監事，因時間過晚，改於二日上午開票，當選名單如次：理事二十五人：黄少谷，蕭同茲，馬星野，許君武，沈九香，彭河淸，張友鸞，陳博生，劉啓瑞，鄒若軍，黄明，溫麟，張友鶴，鄧季惺，曹仲英，楊先凱，許超，張峻，羅冠英，朱沛人，黄曼　，自動，鄭時舉，　景芳，沈　琳。候補理事七人：戴友柏，徐步靑，孔昭愷，尹黃儀，陸鏗，席文炣，陳粤人。監　九人：路德柏，陳銘態，唐際淸，喬一凡，丁　華，王淸源，穆慶山，李士英，李荆蓀。候補監事三人：雷嘯岑，陳疇甫，張存芳。 
[蘇省記者會閉慕]  
　　〔本報無錫二日電〕蘇省記者公會今日上午大會，議決：（一）呈請內政部確定記者身份，發給證明書，並取締未經核准之通訊社發稿。（二）由大會名義電慰全國戡亂將士。（三）電蘇聯駐華大使館轉蘇聯政府，忠實履行中蘇友好條約，即日交還大連，並停止助長共匪作亂，以維邦交。（四）電呈中央，通令全國各地軍政機關，切實保護各地報社及新聞從業人員。（五）第二屆年會定在徐州舉行。（六）籌組全國新聞記者聯合會。正午即閉幕。下午四時舉行報業座談會。 
[陳質平返菲　今晤羅哈斯]  
　　〔合衆社馬尼刺二日電〕中國駐菲公使陳質平氏，二日自南京乘海蛇豐承找飛抵此間。陳氏在南京曾與中國政府當局，數度會商有關中菲邦交事項。陳氏將於三日晨與羅哈斯總統會晤。據悉；陳氏亦曾與中國政府商討建議中之中菲商業航行條約一事。 
[滬至青導太原　空運隊闢航綫]  
　　〔中央社太原二日日電〕太原現正加强空中運輸，由行總空運大隊担負此種空運工作。空運隊最近並曾空運大量醫藥器材與食糧至山東，並運送大量醫藥器材，以供齊魯醫學院之用，齊魯大學校長史德達斯博士，曾親向陳納德將軍致謝。空運隊自滬至靑島及太原之航綫，現已開辦，有〇46型機一架及C47型機二架飛行，由熟悉山東地理之前任美海軍飛行良巴利茲中尉主持，此綫業務不久即可擴張。 
[川康滇黔等省　安定中從事建設　朱紹良在筑談出巡印象]  
　　〔中央社貴陽一日電〕朱紹良抵筑後，今對中央社記者發表談話如下：（問）主任出巡用，康，滇，監一等省，所得印象如何？（答）西南各省爲後方量鎭，在目前共匪叛亂之際，幸得於安定中從事建成，且有若干進步，殊堪欣慰。（問）川省水災情况如何？（答）川省今年受災雖重，但僅少數縣份，災區不慶，其餘大多數縣份均獲豐收，且爲數十年所未有，故就全川民食言，挹彼注茲，足可彌補。（問）康省夷亂已弭平否？（答）康省夷亂已弭平，現甚安定。（問）各地對奉行總動員令情形如何？（答）各地同胞對於中央國策向種擁護，對於共匪禍國殃民，尤爲深惡痛絕，此次中央頒發總動員令，旨在戡亂救國，更爲同胞所深切認識，故對總動員令之奉行，均能不遺餘力。 
[內政外交兩部發表聲明　遺送德僑業經愼重處理]  
　　〔本報南京二日電〕內政外交兩部關於遣送德僑事，二日發表聲明如下。此次遣送德僑，所有處理辦法及應遣德僑名單，業經於八月九日登報公吿，微詢異議，並歡迎檢舉，爲愼重處理起見，經會同有關機關，對各方來文及所提證性，詳予審査，計原定應遣德僑名　中，除少數因患病或離婚等案件，應暫免遣外，尙有（一）過去對我建議及抗戰頗具微勞者，（二）爲我政府關目下所必需之技術人員，（三）反納粹或無納粹色彩者，均經洋實處理，予以免遣。至德僑中有藉公私各關係，掩　其秘密工作，甚或藉以企圖免遺者，仍予以遣送，此外未經列單之　僑，經各方提出證件，予以檢舉者，亦均在遣送之列 
[臺大一納粹份子　薛華培敎授被捕]  
　　已自台北解滬遣返德 
　　〔中央社台北一日電〕國立台灣大學德國籍植物學敎授薛華培博士（Dr.G.Hshuabe），頃由台灣省政府奉令拘捕，昨已派專機自台北解滬遣返德。據此間官方稱：薜華培係以納粹份子身份被捕者。又悉：另有一德國人名Ｗ．Gottleh者，最近自滬潛來台灣，亦有納粹間諜嫌疑，台灣省府現已奉令逮捕，惟迄今尙未捕獲。 
社論 
[勝利兩年的感想　---兼答大美晚報的欵問---]  
　　兩年前的今天，前日本軍大本營參謀總長梅津與日本政府的代表重光葵，在東京灣美國主力艦『密蘇里』號的甲板上，正式簽訂日本對盟國的降約，成爲人類歷史上最重要的一個轉捩點。從那天日本正式簽降起，在人類歷史上結束了一次慘酷的戰爭，應該展開一張光明燦爛的新頁。可是我們在兩年之後的今天，遇到這個時代的紀念日，竟連『强顏爲歡』，似乎沒有這種雅興。 
　　這究竟爲了什麽？一半是我們自己不爭氣：一半是事過境遜，戰時曾共患難的朋友似乎到現在述敵友都模糊起來了。以致昔日的敵人倒反洋洋自得，躍躍欲試；而當年的盟友却相互譏詆，或竟分道揚鑣！ 
　　記得去年今日，戰敗的日本雖已掙扎復與，但在盟國管制之下，尙無翻身再起之望。麥克阿瑟元帥那天發表文告，曾謂『因有害思想的侵蝕，致使全世界爲疑懼不安之陰影所籠罩；如聽任此種思想蔓延。而不加限制，則個人自由將爲之蕩然無存。日本今後在世界上所處的地位，將爲和平之堡壘呢？抑將變爲戰爭之跳板呢？』可見麥帥當時對於日本的將來，尙抱懷疑態度，但至今年今日，日本的一切，似已大爲改觀：不僅在日本人民的意識上，幾已不復承認自己是一個戰敗國，卽對於日本代表在美艦簽訂降書的一幕，也恐早已淡忘，而認美國爲她的救星了！對日和約今雖迄未成立，但日本私人對外貿易已於八月十五日重行開放；賠償問題似更束諸高閣。無怪乎日本人得意忘形，侵略野心暗中又圖死灰復燃。據外國通訊社的報道，日本擬向未來的對日和會提出三項要求，（一）與美國共同託管硫球羣島國（二）取得台灣的特別移民權；（三）取得在庫頁島與千島列島的捕漁權。單以此事而論，日本人氣燄的囂張，已可不言而喩。 
　　戰敗的日本，怎樣在短短的兩年內就會狂妄至此？一方面固由於麥帥及共僚屬不免受了日本人狐媚政策的蒙蔽，做了『可欺以其方』的君子，以爲這個當年的東方敵人未始不可以做一個恭順的奴僕，而不復考慮其過度寬容的後果，但在另一方面，我們却不能不痛切自責，爲什麽大好兩年的光陰，竟使中國虛擲於「和談」與戰亂交織而成的紛擾之中？同時，我們又爲什麽不從早就整飭吏治和戡平叛亂兩點，雙管齊下，努力前進，以奠定一個和平統一而又强大的新中國的基礎，致令見譏於友邦，貽笑於敵人？據路透社東京電，美國當局擬將美日匯率規定爲一元對一三〇圓：以此計算，戰前不及我國法幣一元的日圓，而現在竟値我國法幣三百元了。戰勝國的貨幣不及戰敗國的値錢，豈非天下的怪事？這眞値得我們自號勝利者的痛切反省！ 
　　然而，今天的世界，無論和平與戰爭，顯然是不可分割隔離的了。故日本投降以後兩年情狀的演變，在速東，－特別在中國，一切情狀的演變，我們固當由痛切自責，進而至於積極自救，但亦不容許任何人漠視了中國所受國際局勢逆轉的外來的惡劣影響。本報前天社論『美國對華究將如何？』昨天大美晚報發表社諭，反問一句『中國究將如何自助？』我們的美國同業說：祗要中國能確實做些自助之事，美國就樂於履行她的一部份。大美晚報且明白指出：『美國的工作不能是初步的，而在適當的中國自助作爲後盾之下，也許終於是一種決定性的工作。』我們十分歡迎盟友這種坦白爽直的表示，並且敢說，中國是決定先向『自助』的大道上走的。我們要把握勝利的果實，我們人民一定要　其可能以肅消一切貪汚份子，我們也一定督促政府努力於種種的改革，以加强政治與經濟，一切設施的行政效率。這是中國人自助所必由之路。縱無朋友的忠吿，中國人民亦必努力以赴。惟是，我們同時須得提醒美國盟友兩段重要的話： 
　　（一）中國今日局勢之造成，八年久戰和戰後中共的叛亂是其總因，而有意援助中共叛亂者爲蘇聯，無形中延遲了政府的剿共政策，而等於放縱中共坐大者爲美國舉棋不定的對華政策。而蘇聯與美國均是戰時中國的盟友：她們倆目前却又正互相鈎心鬥角！ 
　　（二）中國固須自救自助，但在大戰之後，正如英國一樣，同時確亦希望摯友的援助。譬諸醫藥治療，最貴及時：否則縱然有效，亦將事倍功半。抗日戰爭爆發以前。國民政府何以有驚人的進步？應該想到李滋羅斯當年來華，助我建立法幣政策，遂使國家建設猛進，抗戰力量亦得養成。今則戰後元氣大傷，幣値亟須穩定，必待經濟鞏固，一切政治方可走上軌道。美國盟友果眞有意援華，當從病根注意，時機之迫稍縱即逝，萬不容再事徘徊觀望的了。 
　　千言萬語，美國在東方要尋朋友，究竟去找兩年以前的敵人------日本呢？還是找八年苦戰，患難與共的友邦------中國呢？我們敢說，日本今天固或貌似一個『忠僕』，但將來未必不是一個叛主的悍僕罷。因爲日本人民如果不受長久的『再敎育」，他們還是夢想有一天做世界的主人而不甘永爲臣僕的。只有中國，才始終決心與盟邦站在平等地位做着言而有信的忠實朋友，旣沒有野心作世界的主人，也不願卑躬屈膝表面上做成『臣僕」一般，以討朋友　歡心！ 
[蘇北緩田賦　分別幣微實]  
　　蘇省府昨例會決定 
　　〔本報鎭江二日電〕蘇省府今舉行例會，王懋功主席，通過蘇北綏區征收本年田賦，決定通，如，海，啓，靖，泰，東等七縣折征法幣，郵，寳，興，淮，四縣一律征實。又各縣市爲配合軍事緊急支出，其數額在一千萬以內者，准予先行動支預備費。 
[聨總輪船一艘　駛青途中出事]  
　　機件生故障無法前進 
　　〔中央社靑島一一日電〕聯總總運輸船格萊亞號，二日由某地來靑，駛至距靑市六十浬處，機件發生故民，無法前進，此間我國海軍當局接獲該輪求援電報後，即派專艦，並與美西太平洋艦隊聯絡，派艦協助。 
[我稻米產量　居世界首位]  
　　去年達四千餘萬公噸 
　　〔中央社紐約一日電〕據今日發行之聯合國統計月報稱；中國仍爲世界島稻米生產之領導國家，據月報之新統計表透露，我國於一九四六年之稻米產量，大約爲四千四百五十萬公噸，但此數字，仍略較戰前之產額爲低。月報中之第二位產米國爲印度，其去年總產量爲四千萬公噸。但可注意者，據統計所示，印度稻米之產量數字，雖較我國爲小，但印度人所開維之耕地總數，仍借於我國。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　駐義大使館公使薛光前，於二日晚搭夜快車晋京述職。 
　　曼谷電　暹外交部官員卡東，已被任爲駐華大使館二等秘書，渠將於日內赴任。 
　　本報瀋陽電　蘇大使館三等秘書謝爾根，奉令抵瀋，辦理八百除名白俄人籍手續。 
　　瀋陽電　此間待遣送之日僑俘五千餘人，約本月中旬可還送完竣。 
　　長春電　在長日僑又一批五百八十三名，二日離長赴瀋，三。將復有三百名，遣送瀋陽陽集中 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[泛美洲會議圓滿結束　杜魯門致閉幕辭　力言侵略威脅依然存在　並保證以金元武力維護世界和平]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：杜魯門在泛美洲會議中致閉幕辭稱：歐洲與亞洲多數國家現正處於武力侵略之威脅下，並保證美國將以武力及金元全力維護世界和平。美國對戰後局面大感失望，示得不作長期佔領敵國領土之準備。今有多數國家仍受外國勢力之支配。杜魯門雖未直接指明蘇聯在中歐及南歐之外交政策，但其辭鋒對誰而發，殆無疑義。杜氏稱：「余不信目前之國際紛爭非藉武力不能解決，吾人將竭力避免足以增加國際緊張局勢之事物。吾人將繼續努力以維持永久和平，吾人決心保特實力。吾人避免使用武力，不得曲解爲缺乏遵守聯合國憲章義務之決心，或縱容他人隨意破壞國際和平之基礎。吾人決心保持軍事實力，正足以證明吾人對本身義務之認眞態度。美國決盡力給予有意自助之各國以經濟上之援助。但美國之經濟資源決非取之無窮用之不竭者，故特籲請新大陸其他國家共同援助舊大陸各國。歐亞各國之受戰爭洗禮者，應有獲得經濟援助之優先權」。杜魯門指出世界列强未能對戰敗國和約意見一致，因此吾人不得不考慮延長在敵國境內之軍事佔領期間。杜氏一再保證美國將加強聯合國機構，使成爲更有效之世界和平機構。同時宣稱：「聯合國今已遭遇壓力，美國之任務爲維護和平，而非製造和平」云。 
　　〔中央社里約熱內盧一日電〕杜魯門總統今在此間接受盛况空前之歡迎，杜魯門總統搭乘專機自華盛頓飛抵此間，巴西總統杜特技及各高級官員均往迎接，馬歇爾亦親赴機塲迎接。當總統一行渡過海港時，巴西軍艦即鳴禮砲廿一響，向其致敬。 
　　〔合衆社里約熱內盧二日電〕美總統杜魯門於一日抵達此間，巴西民衆夾道歡迎，允爲歷史上空前創舉。美總統專機飛行四千五百哩之航程後，降藩此間瓜拿達拉灣機塲。杜氏即驅車往美使館，長達七哩之道路上，巴西人一百萬人傾巷以迎。杜總統夫婦及女公十瑪格萊來此出席泛美聯防會議之閉幕式，杜氏將發表演說，並將向巴西國會聯席會議致辭。七日爲巴西獨立紀念日，社氏亦將出席慶祝會。 
[波茨坦協定原則　與對日和會無關　美國務院研究蘇新照會]  
　　〔中央社華盛頓一日合衆電〕美國務院官員稱：國務院現正研究昨日蘇聯予美之新照會，蘇聯在照會中，仍拒絕接受美國召開十一國對日和會之建議，並重申過去之立塲，主張召開和會及草擬和約之事，應操於外長會議手中，一如草擬歐洲和約時應爲者。 
　　美官員又稱：國務院各官員在硏究蘇聯之新照會，欲在其中尋覓足以調和美蘇歧見之任何「可能」，預料至本週杪，或可採取一步驟。自蘇聯之照會觀之，蘇聯認爲召開十一國和會（由遠東委員會之會員國組成）乃違反波茨坦協定者，但波茨坦會議時，蘇聯尙未與日本作戰，而對日作戰主要國家之一之中國，則未參加波茨坦會議。故波茨坦會議之決定，僅適用於歐洲和會，至於對白和約，則完全爲另一問題，倘波茨坦所規定之程序適用於對日和約之擬訂，則列强之間必須查關於對日問題之另一新協定，但事實上此　協定固未存在也。 
[四強外次會議　十月六日舉行]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英外交部宣佈：蘇聯同意於十月六日在倫敦召開四國外次會議，商討對德和約問題。 
[世界烽火未熄　美國有備無患　凱尼在日發表談話]  
　　〔路透社東京二日電〕美戰略航空隊司令凱尼將軍，環遊世界抵此後談稱，散佈世界各地之美國空軍，將爲美國防之第一通防綫，此次環遊世界後，益覺有準備之必要。世界烽火未熄，美國務須準備應付攻擊，當叧一戰銀發生時黨無戰從事訓　或　　機塲云。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕衆院軍委會定於九月十五日起程赴日本，朝鮮以及太平洋其他美眾佔區，作軍事考察。十月廿三日起參院委會亦將作類似之考察旅行。 
[艾其森遺缺　西巴德繼任]  
　　〔合眾社艾京二日電〕麥帥二日委任西巴德為盟軍總部外交組主席，兼盟國對日管制會主席，以繼艾其森之遺缺。 
[康白拉會議閉幕　主張設委會監督實施對日和約　美國同意召開和會程序]  
　　〔路透社康白拉二日電〕澳外長伊伐特在英共和邦本和約會議末次會議中致辭，謂日本務須儘量供獻其力量，以祖任提高東南亞及太平洋區生活水準之任務，果能如此，日本亦可分享生活改進之權利。並謂，若和平不能迅連建立，則根據聯合國憲章建立更佳國際秩序之努力，亦將爲其所阻。 
　　英共和邦關係部大臣艾迪生勳爵致辭時，表示希望此次共和邦會議之成功，得爲其他會議之借鏡。加拿大國防部長克萊斯登及紐西蘭總理弗萊塞亦均演說，對會議成就，表示滿意。 
　　〔聯合社康白拉二日電〕澳政府發言人今日宣稱，美國已表示可以接受不列顚聯邦會議建議，即對日和會第一步當由關係各國外交部長於數星期內親至華盛頓出席討論，決定方針，第一步由各國專家依據華盛頓會議所成立之協定，草擬和約。和約擬成後再提交和會最後會議審査表決，此項最後會議當在明年上半年舉行，亦由關係各國外長親自出席。 
　　〔中央社康白拉一日電〕不列顚聯合國會議今日同意設立監察委會，俾於日本和的簽字後，監督實行該約。會議建議監察委會由直接參戰之全體國家組成，或至少由遠東管制委會之十一會員國，外加巴基斯坦組成。委會於發現日本不履行和約之規定時，得干涉之。委員會將控制若干入口物資，如石油戰爭原料。一般均同意和約簽字後盟國應畫可能少干預日本事務，刻下駐日盟軍將撤退，但豐國國憲兵可能於加以組織後駐留日本。 
[提高德工業水準問題　美國拒絕蘇抗議　並間接指責蘇延宕政策]  
　　〔本報訊〕舊金山日廣播：美國務院頃以照會一件。送交蘇聯駐美大使館，堅決拒絕蘇聯對英美主張提高德國工業水準之抗議。 
　　該財會會稱：美政府對於解決德國問題應由四强共同決定一點，表示同意，但對於蘇聯解釋協定之立塲，則不能接受，蓋美國在過去二年中曾力謀與蘇聯就德國問題　致協議，但無結果，職是之故，英美法不得不就提高德國王業水準問題，有所決定也。 
[史奈特赴英　出席世界銀行董事會議]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕財政部宣布：財長史奈特定二日搭「伊麗莎伯」皇后號輪赴倫敦，出席世界銀行之董事會議，並將與艾德禮首相，貝文外相，道爾頓財相，克里浦斯商相等英政府領袖晤談。 
　　〔聯合社倫敦一日電〕政府人士今夜宣稱：金鎊交易區內各國代表本月中旬來此參加國際銀行與貨幣基金團會議時，將乘傅舉行非正式會議，由英國請其减少購買美國貨至最低限度，以節省美金。金帝交易區包括愛爾蘭，伊拉克，冰島與英各邦及各屬地，加拿大與紐芬蘭則不在其內。 
[日本投降兩週年　麥帥盛譽日本復興成乙　主張對日和約應力求寬大公正]  
　　〔新亞社東京二日電〕本日爲盟國戰勝日本兩週年紀念日，麥帥特發表紀念感言，略謂：日本簽訂降書以來，稱屆兩載。在此一年之間，日本尙能忠實履行誓約，盟國在日本之軍事佔領，着重於道義價値，誠爲史無先例，不以武力而以正議爲一切之基準。 
　　對日和約已決定最近在預備會議上予以討論，在此會議中，吾人採取寬大公正之態度，殊爲必要。再日本自投降以來，由盟軍之指導與美國之援助，逐漸恢復其潰滅之經濟，工業生產現已達到戰前標準百分之四十五以上，其上昇傾向，今後亦可能繼續惟欲使日本將來成爲自立國家，則聯合國修正對日貿易方式，使日本免陷經濟孤立，實有絕對必要。若和約簽訂後之日本，在國際上能與他國同樣立於自由與和平之基礎上，並予以生存之機會，則現在日本業已萌芽之民主主義之現在日本業已萌芽之民主主義之政治方式，必不至於威脅世界，並將使日本人民獲得正常之和平生活）。 
[議總湧現出即將答署　和約批准書]  
　　〔路透社羅馬一日電〕義外長史福薩吿內閣稱：尼古拉總統不日即可簽署批准盟國對義和約書，然後將遞交義駐法大使準備送存法外部。 
[美眾院視察團抵英　調查歐洲經濟需要　譽備實施馬卿計劃]  
　　〔路透社倫敦二日電〕美國衆議院特別委員會議員十五人，可望於今晨抵達南安普登港，開始爲期四十五日之歐洲十五屬親察旅行，以調査歐洲目前及今後之經濟需要。一行由麻州共和當議員海德率領，在倫敦勾留三日，即轉赴德國弗蘭克福。議員孔克爾及華格所組之視察團財政小組會總部，將設倫敦。彼等親察之目的地，除英德兩國外，尙有奧，捷，法，比，荷，義，希，波，丹，挪，瑞典，盧森堡諸國。英官方人士對於美衆院視察團此行，極爲重視，蓋此行視察所得及其建議事項，對於美團團會所批准之馬歇爾計劃下援歐數額，必將有重大之影響。 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕當此美國高級外交人員在巴黎與十六國馬歇爾援助計劃會議之執行委員會相晤之際，美國政府正在國內從事對其經濟資源之空前綜合盤存。 
[保波簽訂　貿易協定]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：保加利亞與波蘭今日簽訂貿易協定，有效期爲一年，規定兩國交換物資，價値各爲一千七百萬美元。 
[法國大罷工　抗議減少配給糧]  
　　〔合衆社巴黎二日電〕法國全國又發生大罷工，抗議政府之减少配給日糧，巴黎各工廠生產已趨停頓。勞恩里昂等大工業中心，均有工人抗議政府經濟計劃。 
[甘地絕食籲和平　加城化成火海死傷纍纍]  
　　〔路透社新德里一日電〕印度之動亂已自分治之本哲布，蔓延至分治之孟加拉。加爾各「答一地死於動亂者廿九人，受傷者二百九十二人之多。甘地已於今日起爲加爾各答之種族鬥爭而絕食，聲言加城動亂不已，決不中止絕食。 
　　〔路透社新德里二日電」加爾各答二日下午再度發生大暴動，半個城市陷於火海中，警局於印度時間晚十時發表緊急公報，宣布發見之屍體達六十二具，傷者四百餘人。回敎居民已向警局乞求保護，據悉，現在本哲布視察之尼赫魯，已自拉霍爾啓程飛來加爾各答，擬親自呼籲停止暴動。 
[吧城六國領事　印尼邀往日惹]  
　　〔聯合社巴達維亞一日電〕印尼政府今日在日惹電台廣播，邀請中·美·英·澳·法·比·等穴國駐巴達維亞領事赴日惹及其他地方，調査印尼履行安理會停戰令情形。 
　　〔路透社巴達維亞一日電〕各國駐吧城領事已由美總領福德主持開會，準備監督停戰令程序。 
[荷軍飛機　掃射結僑]  
　　〔聯合社巴達維亞一日電〕印尼宣傳部電台今日自日惹廣播稱，荷軍飛機會於上星期五在蘇門答臘東海岸附近用機槍掃射華僑難民船兩艘，擊斃十人，擊傷四十二人。 
[越督將在八天內　宣布對越新政策]  
　　〔路透社西貢二日電〕越督波拉爾今日吿記者謂，將在八天內發表法政府對越南之新政策。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[謀殺余盛孝案　美軍法庭開審　五證人陳述對馬萊不利　我有關各機關派員觀審被告御軍服到案聲稱無罪]  
　　〔本報訊〕轟動一時之余盛孝謀殺案，其嫌疑犯美人馬萊伍長，由美軍顧間團於昨晨九時假美軍英靈保管處三樓組織軍事法庭，予以審判。法庭由美軍官十一人組成，由帕爾謨上校任主席，其餘之法斷爲史坦尼上校，甲可勃上校，勞遜中校，威脫中校，蕭中校，吐倫脫少校，史密斯少校，李特少校，愛格斯少校，鮑斯威爾上尉等。檢察官爲奧爾尼上尉。被吿辯護人有四：一爲平民身份之波勒金，及史托波女士。此外二人爲愛遜少校及派屈立克上尉。我國有關人士蒞臨觀審者有法院庭長査庭柯，推事朱育璜，檢察官丁國竣，曹鴻，外交部辦事處主任陳國廉，科長何性仁，謝志堅，政院新聞局辦事處主任魏景蒙，及市政府參事等。被吿馬萊仍御軍服，由辯護人陪同坐於庭右，却利則由我國法警於上午送到候審。死者余盛孝之妻陸氏携子女於上午抵達。中外證人共十三名到庭應詢。 
　　法庭因光綫較暗，白畫電炬猶明。十一軍事法官外向而坐，後縣美國軍旗，法庭內外由憲兵警衛，肅靜無譯，氣象森嚴。九時正檢察官宣佈案由，全體法官宣誓入席。檢察官首問馬萊是否罪犯，馬當即起立聲言無罪。於是即傳詢第一證人麥克倫少校。麥舉手宣誓後，即表示血案發生之前，馬萊告以身無分文，特來滬領薪，但星期六抵出納科時，表示已有九十美無左右。傳訽之第二名證人中正艾路新麗珠酒吧主人育諾威資。渠謂八月一日，馬來曾於午後時及三時兩度至新麗珠。此時被告辯護　人波勒金力加質　詢，保修以種種方漢使證人民敢禾定確於八月一日見過馬來，以便脫云馬之罪嫌。但證人雖對時間一點不能作最凖確之指出，而於見面一節，則一口咬定。並謂似曾見馬萊及卻利同入酒吧，但因印象不深，不敢斷定。 
馬萊及辯護律師起立答辯（本報攝） 
[車主蒲洛夫證明　馬萊與卻利同車]  
　　育諾威資退後，即傳詢第三證人俄人汽車主人蒲洛夫。蒲洛夫謂認識却利已有兩年，八月一日上午十時却利單獨前來商借汽車，至午後四時半至匯中飯店附近駕車而去，謂與友同行，不用原有之司機。至當晚八時十分返抵匯中，當由却利付款八十萬元，作爲酬金。並要求蒲洛夫先送其友人至百老匯大厦、然後再送其本人返家。當時尙未發現車子有何共點，後兩日方發覽車上有已乾之血跡，乃急報吿警局。至是法官乃詢以是否能指出所載之却利之友人，蒲洛夫云「當然」，遝手指被吿席上之馬萊。詢問完畢，已逾十二時半，遂由法庭宣佈休息，至午後一時半重開。 
　　研究　地圖 
　　午後準時重行開庭，因天氣悶熱，詢問時間冗長，旁聽席上人數銳减，出席者亦稱之爲「疲勞審判」。第四名證人爲美于軍軍士羅斯，渠爲案發後至出事地點繪製地圖者。此時應法官之召，即在地圖前說明繪製方法，法官檢察官及被吿辯護人亦趨前同加硏究，認爲滿意，羅斯遂退。至二時零五分，傳詢最重要之證人却利，全庭精神爲之一振。却利衣綠衫藍褲，岸然而入，面部表情呆滯。旣入證人席，檢察官以莊重之口吻，囑其舉手宣誓，隨即開始兩小時又半之冗長詢問。 
　　卻利　受讀 
　　却利態度尙鎭靜，有順必答，但答覆　慢，而吐音絕低。略謂過去與馬萊之相識，完全爲普通社交性質，並無業務關係，在八月一日之前，曾與馬萊晤面三次。至於余盛孝，則八月一日上午九時半曾見面，當時託其將美金八十六元易成法幣，至十一時三刻，復與余晤面交付法幣。繼即詢及八月一日之凶案，檢察官提出重要物證却利之呢帽一頂，蓋是日與余盛孝乘車外出時，馬萊着平民服裝，曾借用却利之帽。却利當庭承認呢帽爲其所有，馬萊下午向其借用，至晚間七時二十分時歸還。此時被吿之辯護人檢視此呢帽，亦默然無言。 
余盛孝之遣屬（本報攝） 
　　勿殺我　勿殺我 
　　至是檢察官遂詳詢血案發生時情景却利一一答覆，與我國法院所供者略同。據稱，渠駕車坐於前座，馬萊及余盛孝於坐於一後座，中途忽聞槍聲一響，繼聞余氏呼曰：「勿殺我，勿殺我！我將一切予汝可也！」但馬萊卒將余槍殺後推之下車，並令却利陳返原路入市。此時法官及檢察官等並在地圖之前，詳細核對，檢察官並以路面及兩旁樹木情形，反覆詢問，以求印證。至四時二十分，詢問完畢，帕爾謨上校宣布休　·而於今晨九時續審。 
　　今續詢·證人八名 
　　今晨開庭後，尙有證人八名將嚴繼續傳詢，然後舉行終結辯論。會寗將至是宣吿閉庭。由法官舉行秘密投票，以判決被吿人有罪政無罪，如屬無罪，則當衆宣吿其無事，如屬有罪，則當詢問被吿人之履歷及已往犯罪情形再考慮及決定刑罰再行開庭宣佈，或暫守秘密，以待上級機關公佈。 
却利在候訊室以巾掩面　避免攝影　（本報攝） 
[兵役會修正通過　優待金徵收標準]  
　　〔本報訊〕兵役協會，昨日下午三時，舉行第二次常會，除將前日兵役會報通過之「上海市征收無出丁住戶優待金辦法」，作詳細硏討，對共同事業一律應繳納三十萬元，業予同意。對無出征壯丁住戶優待金繳納標準，應照修正標準，即以甲等三十萬元，乙等十萬元，丙等五萬元爲征收標準。並議決下列各案：（一）爲修建新兵營房及微集所，先後向市政府借款十五億元，請市府於市參議會開會前，列入追加預算中，俾將借款核銷。（二）新兵營房修建費九億元，不敷數請市政府暫借。（三）加聘徐永祚，李文杰爲會計顧問，（四）新兵制服用具，招商承辦。 
[慰勞過境新兵　主席特電嘉獎]  
　　蔣主席以市各界熱烈招待慰勞過境出征軍人，持電吳市長·潘議長。方主任委員嘉獎。原電云：「上海市府吳市長。潘議長方主任委員，査滬市各界此次由執事等倡導籌資五十億元慰勞過境新兵，對鼓舞士氣，獎勵從軍，貢獻甚多，至堪獎慰，着均予傳諭嘉獎，以資激勵，希即轉達知照，中正由東成　印」。 
[章益應致訓　奮力肅清菲患]  
　　國立復且大學章校長益，昨晨應市黨部方主任委員之邀，驅車前往江灣運動塲對過境出征軍人作精神講話，略謂：「抗戰勝利之後。論情論理，應該過太平日子，苦了八年的老百姓，應該可以休養生息安居樂業了，偏偏又有共匪搗亂，不讓國家統一强盛，不許人民安居樂業，本來一個國家只能有一個政府，一個軍隊，換句話說，國家的政令軍令必須統一，可是共匪偏要另立政府，以與國府分庭抗禮，編組匪軍，以便割據稱雄，並且勾結外國，甘作赤色漢奸，凡其盤據的地方，鐵路被拆毀，交通因而斷絕，貨物不能流暢，煤礦　礦工廠，都被破壞，生產因而停滯，從前的高樓大厦，都被燒光，剩下一片瓦礫，稍爲富有的被其「淸算」得乾乾凈凈，甚至性命難保。總之，共匪是寡廉鮮恥的衣冠禽獸，一天不消滅，軍人一天不能放下槍桿，只有消滅共匪，國家才能統一强盛，各位才能回家安居樂業，希望各位同志盡最大的努力，英勇奮鬥，不惜犧牲，來肅淸匪患，建立富强康樂的新中國」。章氏致識破歷一小時始畢，言詞懇摯動人，聽者無不感奮。奮。 
[公用事業　暫維舊價　局簪保證　旬日　以內不漲]  
　　〔本報訊〕昨據公用局長趙曾珏稱：公用局決盡力使公用事業黃價暫予維持。至少本月上句可保設不動，若無新刺激，則九月份或可望其安穩度過。公用事業之最主要者爲電力，現電價決暫予維持，大公司決暫時聽其犧牲，小公司不勝虧蝕者，另行設法彌補之。發電力不漲，則電車自亦可維原價，公共汽車亦決設法使其價格不變。目前最感困難者厥爲煤氣，因配　價格高漲，致影響成本至鉅。現公用局正在硏究應付辦法，或將其收費辦法略爲修正云。　 
[戶外電虹下月再禁]  
　　〔本報訊〕據公用局長昨語記者下月一日起，各商店之戶外霓虹燈，將一律予以禁用，室內者則不加限制。 
[李澤漢奸嫌欵　調查兩項要點　是否呈准參加有何具体貢獻]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤被控漢奸嫌疑案，昨日下午在高院開調查庭審訊，此爲該案開審以來之第十二次，昨日調査重點，爲（一）出任偽商統會籌備委員及理事，是否事先呈請中央核准？（二）在任僞職期間，對抗戰有何具體貢獻？李昨着淡靑色綢長衫，黑布圓口鞋，手搖摺扇，對庭上訊問供稱：在接到偽實業部通知書派爲僞商統會籌備委員後，即報吿軍統局駐滬負責人黄瑞棠，由黄轉呈中央，嗣據黄吿知業經中央核准，並看到電文，內容略謂「該員旣經担任策反工作，且掩護地下工作人員，准予就任僞職，並加緊反間工作爲要。」惟此項秘密文電，在當時環境下無法保存，閱後隨即焚燬。至於對於抗戰的貢獻，諸如對地下工作人員經濟上的協助，捐助忠義救國軍軍餉僞幣七千七百萬元，便利地下工作人員的往來，敵僞決定收買紗布後，隨即以此項情報報吿軍統局，敵人欲將上海工廠機器拆除遷運至華北東北，發動地方人士反對，致敵人計劃未能實現，以上事實均由黄瑞棠報吿軍統局駐滬直屬組員陳豪，前次由李澤提請作證，昨，陳豪未應傳到庭，諭知改期再審，李澤仍予還押。 
[配售風扇　前後予盾]  
　　〔本報訊〕行總職員，昨又函市參議曾，對於該署財務廳最近簽請配給聯合員會電扇四百隻表示懷疑，特向市參會報吿，原函稱：「行總財務廳物資購銷處，前因出售電風扇，被人揭發貪汚舞弊一案，曾經監察使署派員赴行總調査，並囑該署將庫存物資在未査明詳情前，暫勿啓用。惟近來該署財務廳又簽請配給聯合委員會電風扇四百架，査該項電扇旣經通知各機關團體以「風扇售完歉難照辦」，爲何又有風扇配給聯合委員會？該項措置，前後矛盾，殊難使人明瞭』云。 
[公敎人員差額金　八月份廿七萬餘]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應審核委員會，昨在市府大禮堂舉仃，核定八月份差額金如下：米價每石三〇一，二五〇元，煤球每石四四，〇〇〇元，食油每市斤七四，〇〇元，糖每市斤六，〇〇〇元，應得差金米爲一八七，五六〇元，煤球爲六六，〇〇〇元，食油爲一六，〇〇〇元，糖爲八。〇〇〇元，總計應得差金數職員二七八、，三六〇元，工人折半爲一三六，二八〇元。 
[今日勝利紀念　遊藝慰勞傷兵]  
　　〔本報訊〕本市各界爲慶祝今日九三勝利紀念，籌備會特請遊藝界出動，至各後方醫院表演滑稽魔術等，慰勞傷兵。 
[衛生局職員瀆職案　聲請推事廻避　遭合議庭駁回]  
　　〔本報訊〕衛生局職員陳博宇，朱愷貪汚凟職案"前經地院饒振公推事審理後，因陳在逃，故宣吿將朱延長覊押二月。被吿律師程孟明認爲饒推事有偏頗之處，除當庭聲請饒推事廻避外，復提出書面聲請狀。該狀昨經吳象祖庭長·梅爾和，吳榮林兩推事，開合議庭裁定，認該律師之聲請理由不足，予以駁回，仍交原審饒推事承辦。按在逃之陳博宇原係責付衛生局長張維，頃據衛生局函致地院，略謂陳被保出後，局方曾令其覓具妥保，可追究保人。地院以其理由欠缺，業已再度去函衛生局督令陳博宇到庭受鞠，以便結案。 
[白璐致命傷　驗明在頭部　檢察官視察電梯　三點認為有關係]  
　　〔本報訊〕名演員杜小牧（藝名白璐），因登國際飯店電梯時，失足墮入電梯底層，致傷重殞命。昨日上午屍體停於常德路騐屍所，上午十時許地檢處派檢察官方正，法醫龔自爲，沈大鈞前往檢騐，査得杜之太陽穴有重傷一處，兩膝蓋亦有傷，其致命處富爲太陽穴之傷。騐屍時蔣君超之兄及杜兄均在塲。下午二時許，方檢察官復輕車簡從，前往國際飯店視察電梯，其偵査結果有三點與本案有關：（一）該飯店電梯速度較一般爲高，（二）當電梯預備上升時，外面鐵門仍可用手推開，（三）該飯店出進之人如此之多，電梯外爲何不設一侍應生照管，以策安全。杜屍於檢騐元畢後，即移厝中國殯儀館，前往憑弔者影劇界人士絡繹不絕，名導演蔡楚生抱病前往，其他如史東中。潘孑農·藍馬·鳳子等均往一瞻遺容。戲劇界對此極表憤慨，特延江庸·周宏光兩律師辦理此案，將依過失殺人罪對該飯店負責人提起吿訴云。（另訊）國際女客墜入電梯底層，因傷致死，已見報載。茲悉該女旅客蔣太太，（即杜小牧）寓該飯店六〇八號，於八月卅一日上午十時許，自外歸來，目架太陽眼鏡，急入店堂，適三號電梯正在關閉外門，自底層起昇之間，該女客突以手伸入門際，企圖推開搶入，遂致失足，當時店堂侍應生急呼制止已不及。事後警局派人檢査電梯，並無瑕疵，因該飯店之電梯，爲遠東最元美者，每梯有鋼繩八根，極爲安全，萬不料有自動推門擠入而墜下者，說者謂該女客，目架太陽鏡，急遽奔入，不及辨視，爲失事之一種原因，又聞女客正因有病就醫歸來，精神或已甚健全，殆爲失事之又一原因云。 
[飛行七千哩　中航機返滬　南洋空綫　試航成功能]  
　　〔本報訊〕中航公司此次試飛南洋各地之空中覇王號械，歷經香港·西貢·曼谷·新加坡·巴達維亞等地後，昨晨四時自巴達維亞起飛，在廣州停留半小時，即直飛上海，於夜十一時半抵達龍華機塲，完成七千哩之試航航程。此次參加試航者，除該行業務主任吳志洪，外交部代表李琴·及前新加坡領事高凌百等外，尙有本報採訪主任吳嘉棠·大公報李宗瀛·大陸報鄭威廉等。空中小姐藍蕙蓮·鄧綉椿亦隨機同行。據本報吳主任談一行抵達巴途維亞時，當地僑胞曾歷述印尼暴行及損失情况，令人髮指，現被難僑胞計達五萬人以上，急待救濟，蔣家棟領事呼籲國人慷慨捐輸衣服，藥品糧食並不需要，蓋此次戰亂中僑胞衣服已被刧掠殆盡也。聞該機試航經過，極爲良好，中航即將就各稱技術問題加以研討，短期內決可開闢南洋航綫。 
[中華路火警　雲梯被擠倒　消防員受傷]  
　　〔本報訊〕南市中華路一二六四號（安瀾路口）孫立寳所開之桃源理髮店，昨晚九時十分，三層樓上忽然起火，延燒甚速，當經各區消防處帮浦車努力施救，結果焚去樓面二間。當時有西區消防處雲梯一架，高約五十尺，消防員蔣成龍持皮帶高登施救時，不料下面觀衆過多，擁擠不堪，致將撑脚推倒，雲梯倒下，蔣亦倒地受傷，經送醫院求治。深望警務當局嗣後遇有火警，應多派警士到塲維持秩序，俾免重蹈覆轍。 
中航機試飛南洋綫成功，昨夜安全抵滬　 
　　中爲本報採訪室主任吳嘉棠（本報攝） 
[十字街要小心紅緣燈　要看清　交通安全週標語　徵求選　定十五種]  
　　〔本報訊〕本年度交通安全週即將開始，公用局近正積極準備宣傳工作。昨據趙局長語記者：自該局刋登徵求標語啓事後，市民應徵者頗爲踴躍。該局業已選定頭獎五名如下：（一）十字街，要小心，紅綠燈，要看淸。（二）孩童出外，父母有責。（三）顧到公衆安全，即是自己安全（四）車輛轉灣，力朮緩慢。（五）上車勿爭先，爭先多危險。（以上錄取者，各賞國幣二十萬元）。二獎十名如下：（一）軍車爲民車表率，行車者首重紀律。（二）鬧市軍慢行，喇叭勿濫撳。（三）交通安全，秩序第一。（四）車隨時試騐，免失控制危險。（五）爭先搶前，生命危險。（六）駕駛能穩固，可免闖大禍。（七）駕駛車輛責任車，不要談笑說西東。（八）開車仔細，利人利己。（九）紅燈亂跑，死路一條。（十）後面有車來，不可從左下。（以上各實國幣十萬元）。公用局現正積極趕製標語，準備於九月九日張貼各路口。 
[勞資評會議　議決要案多起絲織業減低工資經決定六條辦法　通過婚喪給假實施細則]  
　　〔本報訊〕上海市勞資評斷委員會，於昨日下午三時，在社會局舉行第十三次會議，由主任委員吳開先主席，討論要案多起： 
　　（一）修正通過上海各工廠工人及直系親屬婚喪給侯暫行辦法實施細則，呈報市政府及社會部備案。 
　　（二）第四區絲織定同業公會要求减低工資案。議決：（一）日給工以九五折計算，底薪超過卅六元以上者以九折計算。（二）件工一月所得在卅元以下者不予折扣。四十五元以下者，統一折扣全數九折計算。四十五元以上者全數八五折計算。七十元以上者自行協議。（三）等經等緯逾五日以上者不予折扣。（四）整機工之折扣不適用上項規定。（五）如有一部份工廠對上項辦法不勝負擔者，雙方可自行另定辦法。〔六）該業營業情况好轉後，各廠應自行調整其待遇以勵生產。（一）五月份工資依一萬四千八百倍實 
　　（三）小型電燈泡業勞賢工資糾紛案。議決足發給。（二）自六月份起工資依上月份生活指數計算。（三）指數折扣部份：（甲）各廠勞資雙方已有協議者仍從其協議。（乙）未有協定者，指數照八折計算，底薪不另折扣。 
　　（四）據林春庭呈稱：滬東各紡織染廠資方，尙有扣罰工人工資情事，請將是項罰款辦理工人福利事業案，議決移送社會局核辦。 
　　（五）水電裝置業臨時工工資應否折扣案，議決依照工資調整暫行辦法規定之折扣計算。 
　　（六）鞋商業同業公會呈請减低自製自銷部份工資案，議決仍交工資評議小組召集勞資雙方指導協議。 
　　大會並通過吳主任委員之臨時動議案一起，聘請陸京士爲勞資評斷委員會高等顧問。 
[吳秘書長深信　上海大選　示範全國]  
　　中央黨部秘書長吳鐵城氏，昨晨在各區長討論志願兵會議席上，對未來之大選及地方自治工作發表談話稱：本當革命目的在實施憲法，還政於民，下半年開始辦理之大選，是本黨完成革命之最後目的。上海爲世界第五大都市，經濟人才各方面均具備優越條件，相信不久開始大選時，在市長及各區長努力領導下，必能爲全國示範，以積極推進地方自治工作云。 
[上海競選達三十人]  
　　據査黨國要人及地方名流，在本市參加地區域競選立法委員及國大代表者，計有：（一）立法委員王新衡，吳鐵城，張君勱，陳啓天，鄭毓秀，端木愷，錢劍秋，方志超，馬樹禮，曹俊，王劍鍔，朱文德，馬君碩等。（二）國大代表錢大鈞，宋子文，杜月笙，潘公展，方治，鄭子良，顧竹軒，金九林，汪子奎，陳培德，賈柏馨，錢新之，田淑君，王先靑，徐亮，顧景藻，姜懷　等人。 
[江關緝獲私貨　價値廿六億元]  
　　江海關於最近三日內緝獲走私貨品兩起，估値約謀六億之多。（一）在高橋地方，發現有由朝鮮駛來之帆船一艘，於浦東筠西鎭地方將貨私自卸下。（二）在龍華，於由港來滬之孚興輪上，發現秘密藏貨處，査出蔴袋一四〇只。 
[杜壽義演今起開始]  
　　慶祝杜壽委員會，體杜氏救災宏願，定今晚起至七日止，假中國大戲院舉行救濟水災平劇義演。義演期內，立報附發特刋，專載劇評劇照劇詞等，在劇院免費贈送，供各界參考。附圖爲參加義演之名伶。前排左起：高玉淸，筱翠花，譚小培，楊寳森，袁世海。後三排爲譚富英，李少春，李多奎，馬富祿，陳大巡，張君秋，閻嵐亭，閻世善，萬子和，葉盛章，李萬和，趙榮琛，馬連良等合影 
[美輪走私巨案　關員貪汚受審]  
　　〔本報訊〕「美琪」輪價値百億元之巨額走私案，上月九日爲海關査獲走私物品十三大箱中，其三箱爲海關前稅務署孫副署長之子孫克勤所有，海關檢査員李廣智有受賄放縱情事，除將定私貸物沒收外，海關將李依貪汚罪移送地院訊辦。該案昨由葉桂鈴推事訊問，據李廣智供與孫弟克儉相識，嗣孫克勤由美來滬，其弟囑我照顧，我適奉派至船上騐査倉單，與孫克勤相値，略作寒暄，至職員馮述科是否有勾串等情，則不之知，末要求交保未准，庭諭改期再審。 
[大達輪抄獲私米　海員工會處辦中]  
　　本市大達大通聯營處之大達輪，由漢口下駛來滬，於八月卅一日午前抵埠，被查獲廚工部私帶白米一百二十三包半，輪機部私帶白米七十八包，均未報關，亦不付水脚。聯營處稽査員爲免使事態擴大起見，乃商得港委會査緝組人員之同意，將上項違章私運之白米送存棧房後，再行核辦。詎該廚工等，聚衆阻撓，當時情勢頗爲嚴重，現所有走私白米及有關工人，均交由海員工會負責處辦。 
[暗殺仇連環案　昨提訊兩被告]  
　　〔本報訊〕高士滿舞應稽査仇連環被暗殺案，地院曹祖慰　事昨晨開庭，提訊被吿陳永貴及盛樹根。據陳供渠出事時，正與柴良江，儲樹榮等在南市吃酒，根本不知盛與仇有隙、亦未參與兇殺。繼提盛訊問，盛到案大呼寃枉，並稱渠居蘇州，不常來滬，與仇旣無嫌隙，亦無「別苗頭」情事。受押後，家計艱難，幾瀕絕境，請求交保，庭上未准，仍諭還押候訊。 
[越劇學校基金　組織保管理委會]  
　　〔本報訊〕十大越劇女伶，爲創設越劇學校及實騐劇塲，假座黄金大戲院演出「山河戀」籌募基金，計劃書已經呈報，其籌募所得之基金，則組織保管委員會負責保管，聘請警察局，警備司令部，社會局代表·張師，顧祖繩等分任委員，並由王曉籟任該會召集人。 
[本市簡訊]  
　　本市市參議會潘議長·徐副議長，靑年黨第十一屆大會揭幕，昨特電該黨致賀。 
　　海軍總司令桂永淸來滬已數日，昨在江南造船所召集在滬各海軍單位官佐訓話。 
　　本市各報社捐贈新聞界殉難烈士濟助金，現由記者公會總務組保管，昨日已有烈士李駿英家屬，向該會具領。 
　　高樂歌塲昨晚十時半，有江太砲艦工兵數十，與便衣空軍多名，因故衝突，工兵四人被對方出刀戳傷。 
　　本報張蔭槐君昨午後乘特快車由錫來滬，遺失一黑色公事包，如能擲交本報編輯部張君，當以重金爲酬。 
　　勵社昨開復員成立大會，情緒異常熱烈。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，局部晨霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，至局部陰雨，中度北風。 
　　上海：曇，晴熱，中度西南風至不定向風，揚子下游晚有陣雨 
　　東海：曇，沿海輕霾及晨霧，中度南風至東風、中浪。 
　　二日溫度：最高九十三度九，最低七十九度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[艾北新炭都　新　名聲不及撫順大　希望比撫順多] [  瀋陽八月廿八日航訊本報記者趙展]  
　　資委會副委員長孫越崎先生，偕工礦專家數人；於入月廿六日抵早新煤礦視察，記者亦隨同出發。到達了熱河的東部邊緣。北地秋爽，風雨無定，阜新的環境正像天氣一樣，在不安定中求生產，將近兩年來已經歷了數度風險。 
　　阜新是新礦，它的名氣遠不如撫順大，他的希望却比撫順大得多。撫順幾乎到「　老山空」的境地了，據說還可以「返老還童」，但所化成本之鉅，在今天的局面下，只是力不從心。阜新則不然，它是一棵幼苗，正在茁壯成長。四平大戰之後，東北各煤礦都蒙受鉅大損失，事實上阜新已經成爲東北的新炭都。 
　　日本侵略戰爭的後期，因石油萬分缺乏，硏究以阜新煤煉油成功，在綿西設立煉油工廠，預計月產石油三萬噸，惜乎裝置未全部竣工，日本已經屈膝請降。據　新留用的一位日籍地質學專家說：「錦西已經提煉石油，事關軍事秘密，所以生產數目不詳。」日本在九一八後，才積極開發這個寳庫。 
　　阜新　層的生成時代為侏羅紀，煤質爲上乘，唯一的缺點是不能煉焦，其儲藏量較撫順開　爲多，據日人估計爲十二億四千萬噸，另有一說在卅億噸以上，但未能鑽探確定。因該煤因生咸呈繼　續情况，故有阜新·彰武·八道壕三煤田之分。車新最大，目前開採者僅阜新及八道壕北區一部份，彰武煤油尙未開發。 
　　阜新共有六個礦廠，計爲新邱·高德·太平·孫家灣·五龍·平安·我們在十二小時之內參觀了新邱·太平·孫家灣三廠及選煤廠，總機廠。孫家灣的 
　　　天開採日產一千五百噸，新邱露天開採正在剝土。六礦共有斜井三十八個，我們以兩個小時參觀太平一分廠的一斜井。由兩位靑年的工程師作　導，我們深入地下四百公尺，探視地下實藏及生活在地層中的勞工。我們每個人都換上下礦的新裝，灰布衣袴，膠底鞋，手裏拿斯蒂克，頭愈柳條編織的「鋼盔」，上面裝有電石燈，十幾烟人的隊伍好像一條火龍，一步十步的魚貫而下，我和一位引導的工程師走在最前面，進人一百公尺之下，坑木支柱就沒有了，僅在最險的地方支架幾根支柱，我的心裏忐忑不安，便問道：「這不有危險嗎？」工程師很坦然的答道：「危險是危險，坑木缺乏，沒有辦法，我們十分小心，接收下來，還沒有發生一件不幸的事。」他的話使我安心了，進入礦山，我相信工程師的話就是力量，大槪第一個進入礦山的人都會提心吊胆的。 
　　我們所到的是 
　　四百公尺下的一角，底下還有兩百公尺。看見工人正運用電鑽和炸藥向礦山進攻，我欽佩他們是最　大的人類。這種採用小包工制，工人支付一分勞力，獲得一分報酬。但包工並不是合理的制度，工人很可能受到疾病的戚脅。礦上解答這一個疑問說：「工人短期生病，工資照平時所得標準支付，生病在一月以上者，支付工資三分之二。」據說工人可以事受死亡撫卹，公基金職工互助壽險及資委會保險事務所的四種保障，設若一個工人不幸死亡，他的家屬五年生活費用不成問題。在目前的社會環境及工作管理之下，只有。 
　　小包工制是維持工作效率的最好制度，如不倡導一分利一分錢，維持工作效率是不可能的。工人的知識水準很低，百分之八十的工人不識字，他們平均每天可以拿一千二百元左右，高粱米賣到三百元一斤，生活非常苦。他們大部份是山東人，河北人，十年或廿年離開苦難的家鄕，到「新大陸」來的。 
　　治安確保了，才能談到生產，卑新煤礦的職工都有如此感覺，他們受到共匪的威脅，在阜新北二十里便有小股共匪活動。因此大批的重要般器材存在漢陽錦一州，等治安無問題的時候才敢運來。職員的眷屬住在天津。孫越崎先生說：「這是耗予的辦法，一方面要吃東西，一方面要提防猶」。其次資金窘拙，電力及木材，糧食缺乏，都是使生產萎縮的重要因素。 
　　阜新的煤礦，從卅五年一且，接收，經過一年餘的整頓，已恢復原來產量三分之一。 
[淮南鹽管局　昨正式改組成立　財部派顧建中任局長]  
　　〔本報鎭江一日電〕揚州兩淮鹽務管理局淮南分局奉令改爲淮南鑒務管理局，財部派顧建中爲局長，該局今正式成立。又顧氏並兼任墮局長，顧氏於今過鎭赴揚履新。 
[樹柴當武器　大成殿儼如戰壘　鄭學生互毆事態嚴重]  
　　〔本報鄭州廿九日訊〕此間敎師節日，縣師學生與安陽逃鄭學生，因爭大成殿而發生互毆的糾紛，昨今兩日，經調解無效，復起衝突，安陽學生一人被毆傷，同時事態的發展，有趨複雜化之勢。安陽逃鄭學生，廿八晚又回到大成殿去留宿的時候，不料大成殿的大門已經落了鎖，這樣又和縣師學生爭吵了起來，雙方毆打了一陣，其中有個留宿在鄭縣職工學校的安陽學生王德榮，也曾參加其役，結果被打傷了腿。大成殿的大門自然也被打開，當晚安陽學生還宿在裏面。可是這個夜裏有個出來小便的安陽學生王紹曾也被打傷了腿，但傷勢不重，另有出來小便的一個安陽學生王紹賢，幸虧跑丟了鞋子，沒被挨打。他們就此結了仇，廿九日安陽一些學生去　學校裏的樹枝當柴燒，因此又衝突起來。時問是在下午四點鐘起，縣師學生拿着童子軍棍當武器，佔着前院。安陽學生拿着樹枝木柴當武器，以大成殿爲根據地。縣師學生進去不得，安陽學生也出來不得，雙方各兩百餘人嚴陣相對，警察局長宋增運，縣畏高暗崙，安陽參議會會長田畊歷，以及還有幾位校長敎員們，原去調解，不知怎的，調解的人互相話不投機，一個說的：「算我們鄭州的不是，把客人得罪了，」一個說的：「算我們不是，被共匪趕到鄭州來了。」後來雙方的話，越說越難聽，調解人竟也贊了當事人。可是事情還好，沒有打起來，因爲縣長下了命令呌縣師的師生完全退出。這時候已經是七點多。不過現在雙方都在舉行會議，似乎都有進一步的舉動，還聽說上次率領安陽學生動武的梁姓敎員，已經被押起來了，這是在廿九日發生事件之前的事。 
（上）孫越崎（右）視察阜新煤礦時，在電鏟　與該礦總經理郭象豫（左）合影（下）本報記者參觀阜新煤礦太半一分一　井。（張文傑攝） 
[漢市記者被毆案　肇事昌警已羈押]  
　　警局長向記者會致歉 
　　〔本報漢口二日電〕中國晚報記者被毆後，警察局任局長已向記者公會表示歉意，並下令將當塲肇事員警予以覊押。 
[蘇記者公會　申請登記新會員　五十二人遭黜回]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇記者公會前經公開徵求會員，附收入會費每名三萬元，計收到新會員登記申請者共六十八人，而審査結一果僅七人合格，九人須補繳證件，重行審査，其餘五十二人俱以與新聞記者法第三條規定不符爲理由，全部予以黜回。茲悉該被黜之五十二人認爲記者法第三條所規定係領證書之資格，加入公　，另有會章規定，凡現職新聞從業員均應加入爲會員，以故此項審査似屬曲解法令，排斥異已之結果，難期折服，今特全體聯名通電國府各院部會，省府各廳處，各級黨部曁全國同業呼籲，主業公道，並呈請蘇縣府合法救濟。 
[今年看錢江潮　要到海軍東陳汶港]  
　　〔本報杭州二日電〕據塘工局消息：今年看錢江潮，最高處在海寧東陳汶港附近。上月底颱風過境時，適逢潮汛，潮頭高約七八尺。 
[嘉興　眞如鄕　兇案　處理辦法　告一段落]  
　　〔本報嘉興一日訊〕聯合後勤總司令部軍械第三儲備總庫，駐禾第二分庫士兵，於上月廿四日在眞如鄕，砍伐桑樹，拘捕鄉民，幷拷打成傷，引起輿論不平，組織眞案後援會一節，曾迭誌本報。此案業經總部派第六處長巫建章，及駐杭州第三儲備總庫庫長朱學涵，來禾實地調査，茲朱氏日昨由杭來禾，記者往晤，承吿對於本案已決定處置辦法，中隊長陳景祥駕御無方撤　，部隊即日調防，肇事士兵劉開·鮑華樹解送十區專署，按軍法訊辦，受傷鄕民由第二後方醫院負責醫治，地方五項要求，全部接受。一揍兇案，於茲吿一段落。 
[沈鴻烈今出巡諸曁]  
　　〔本報杭州二日電〕沈主席以會稽山區匪患未靖，明日將偕同該綏靖區吳指揮官出巡諸曁，行期六天或將赴金華麗水等縣一行 
　　本報爲紀念創刋七十五年出版二萬五千號舉辦之上海各大廠商店號聯合大贈送，茲爲他利杭州讀者起見，杭地中獎印化，可自即日起，八日止，逕向湖濱路七十八號本報辦事處掉換贈品證，至本月十五日憑證向該處摸彩。 
[西藏活佛　赴海寗觀潮]  
　　〔本報海寗八月卅一日訊〕時屈潮汛，八月卅一日十區各縣議長在本縣海濱小普陀開會並觀海，西藏活佛哄噶，已定一日由省府陳會計長陪同來寗觀潮，凌縣長已於卅一日去寗迎候。按活佛觀潮，此爲第一次，惟連"雖爲潮汛，因沿塘漲沙關係，潮來已失萬馬奔騰之雄姿。 
[浙省府臨時會這句話　調范文治長平湖]  
　　〔本報杭州二日電〕省府委會今舉行臨時會議，通過平湖縣長鍾樹仁病逝，遺缺調桐鄉縣長范文治代理，桐鄕縣缺，曹平治接充，按曹爲中央挑選及格人員。 
[達德失愼詳情]  
　　〔本報南通卅一日訊〕二十八日晚十二時十分西北城腳河邊皮骨棧後達德內河輪失愼，警局消防隊前馳往灌救，以汽油着火延燒至上午二時許始吿熄滅，各情已誌本報。茲悉：通聯公司之達德輪船完全負責人吳迪昌，白蒲人，並未加入本縣輪船公會，前曰由東台來通，代通海，振大兩運輸公司周養之等裝運大批肥皂洋燭捲烟火柴汽油，擬運往泰州銷售，企圖乘天不亮時運出，偸漏稅捐，不意員工於午夜在船上以馬燈照耀加油，致不愼遭焚，時一濃烟密佈，火光熊熊，事發後老軌徐文淸畏罪在逃，有黄杏生受傷頗重，即送交公立醫院醫治，全部貨物焚盡，損失約在一萬萬元，經當局査鄰盤詢問。據目擊者談，係有人擦火柴而起，是否故意放火，正須偵査並追緝在逃之徐文淸歸案突辦。 
[金壇縣參會成立　正副兩議長產生]  
　　〔本報金壇一日電〕金壇縣參議會成立大會，於一日上午十二時假孔廟舉行，到參議員及各機關團體代表百餘人，由縣長嚴　男担任主席，大會選定倪良爲議長，李雪廬副之。同時電呈國府主席擁護戡亂救國總動員。 
[隴海路　八號鋼　橋遭匪破壞]  
　　〔本報開封卅日訊〕隴海路最大最險工程，首推八號橋，該橋位於觀音堂，硤石驛兩站之間，高四十二公尺，長一百一十公尺，因爲是在山溝上修橋，而山溝之深，俯瞰幾不可見底，另築木架便橋，維持行車，其工程之艱險，不可言喩，該鋼橋於本年五月間開始，修建洋灰鋼梁正式大橋，該橋工程，已完成百分之九十，詎料在此功虧一簣之際。共匪渡河南犯，澠池·新安·觀音堂等站，相繼淪入匪手，該橋工地首當其衝，迫不得已，於本月廿七日晨『全體員工奉命撤退，鋼橋便橋即於廿八日同時遭匪破壞嚴月來之努力，今已化爲泡影矣。矣。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　〔本報訊〕錫滬長途汽車第一八二〇及一四二〇號，於日前上午十一時餘，駛至縣屬葛隆鎭西。突被預伏車內之盜匪五人，出槍洗刧，共計刧去申旅客金飾現鈔約値六千餘萬元。嗣即摘得一匪，身受槍傷、送縣２辦。 
　　松江 
　　〔本報訊〕浦南松隠古寺，四僧自動報名從軍，經縣府檢査合格，聞已入營。四僧中有名能倍和尙者（俗號李漁龍），長於文學，日昨發表書面宣言，勸導年輕佛徒，堅定報國思想，應即起來從軍，爲僧界倡。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕京滬鐵路管理局長陳伯莊，爲指示錫站業務起見，特於卅日由京乘車來錫。卅一日復赴鼀頭渚察勘建造賓館地址，當晚返京。 
　　忂州 
　　〔本報訊〕衢州綏署近緝獲匪犯呂海根一名，據供：以往曾在江山及本縣南鄕一帶行刦數次，已於廿八日解赴地院訊辦。又：衢縣府奉准添設地政科，由省派張維翰充任。 
　　臨安 
　　〔本報訊〕本縣前田賦糧食管理處副處長蔣伯勳，前集中倉主任吳雋華，互相勾結，折幣收賦，高價折收，低價付款，圖得不法利益，施以匪軍竄境該蔣伯勳等將賦額悉報匪變損失，經縣參議會檢舉，並經杭縣地檢處起公訴，並通緝該蔣伯勳等。 
　　古湖 
　　〔本報訊〕平乍公路第二號洋洋橋，三十一日下午九時許，突被歹徒焚燬，眞相正由當局澈査中。 
 
 

Page 6

 
 
[郭有守昨招待首都記者　闡述基敎會重要性　赫胥黎來函對我國文敎供獻表示崇仰]  
　　〔本報南京二日電〕中國政府協同聯合國敎育科學文化組織召開遠東區基本敎育研究會議，定三日十時，在南京北極閣中央研究院揭幕，預定參加十二單位之中，除巴基斯坦及菲律賓兩國尚無代表在京外，餘均將準時出席。聯敎組織敎育處長郭有守博士，顧問羅銳恩博士（倫敦大學社敎系主任）墨西哥敎部代表艾吉蘭敎授一行，已於日前抵京，將與自平南京來之社敎專家胡巴德博士，一同代表聯敎組織與會。郭氏等並於二日下午五時半在敎部招待記者，對三日之會議有所說明，略稱基本敎育為聯敎組織最主要之工作，蓋世界上現仍有一半以上之人民不能讀書，敎育機會過份懸殊，實對世界和平有所不利，故去冬之聯敎組織第一次大會及今春聯敎組織常委會，先後決定基本敎育為今年應特別注重的三大首要方案之一，並擬訂計劃在中國及墨西哥舉行基敎分區研究會議，並在中國，海地，英聯東非，及海林亞馬孫河流域，實行「示範設計」。中國抗戰期間，對基敎特予重視，數年來收效至大，故此次在我國首都開分區研究會，可使與會各代表對中國在基敎方法和途徑上所貢獻之新觀念及實騐，有所理解與重視。 
　　基敎會議宗旨 
　　基敎會議之宗旨，在於學術界技術並重，搜集資料，交換意見，接觸事實，擬定完相善可能推行基本敎育及示範設計之辦法，俾向本年十一月在墨京舉行之聯敎組織第二次大會提出建議。在墨西哥舉行之分區會議將與聯敎組織第二次大會同時舉行。艾吉蘭敎授，即係前來搜集參考材料者。郭氏並稱聯敎組織理事長赫胥黎博士對我國文敎，素極關切，此番會託彼携來與蔣主席，張院長，朱敎長，王外長，及我敎育科學文化界之書信，對我國文敎供獻，表示崇仰，對我文敎工作者，表示慰問，渠並擬在一九五〇年來華一行。郭氏等此番與會後，將於二十日前離此返法，沿途並擬在印埃稍停，與各該地文敎人士接觸，下月初可返抵巴黎，月底再赴墨京出席聯敎組織第二次大會。 
[墨西哥代表談話]  
　　〔本報南京二日電〕來京參加聯敎組織遠東基敎分區會議之墨西哥敎部代表艾吉蘭敎授語記者：渠此次來華至感興奮，並對此有四千餘年悠久歷史之風土文物，發生極大興趣。渠稱中墨兩國社會歷史及革命經過頗多相似，對世界之前途亦有同樣之抱負與期望，至盼能多方合作，促進世界之平民主。 
[先修及格學生　准免試升學]  
　　敎部昨令各大學知照 
　　〔本報南京二日電〕敎部二日令各大學先修班學生，本年暑假修業期滿，各科及格者，得免試升入各該校一年級，就成績最優者准以百分之二十給予獎學金。 
[北大淸華南開　錄取新生將發榜]  
　　〔本報北平二日電〕北大·淸華·南開三校錄取新生，定九月八日發榜，所謂漏題事件，主考之北大鄭敎務長再度表示，無具體證據，不予考慮。並擬於發榜前，發一正式聲明。 
[蘇省小學聯合宣言　主張穩定國敎經費]  
　　〔本報訊〕江蘇省立小學聯合會，發起穩定國敎經費運動，頃發表宣言，主張中央與地方分担國敎經費，實行補帖政策，由中央規定比例與辦法，鼓勵地方寬籌敎育經費，按照比例，則中央帖補亦愈多，此制在戰前曾一度施行，頗著成效，今後倘能切實行之，收效必宏云云。 
[市敎局長職務　派李熙謀代表]  
　　〔本報訊〕上海市敎局局長一職，自顧毓調長政大後，迄尚虛懸，市府以局務不可無人主持，特於昨日令該局副局長李熙謀，即日起，代理局務。 
[美國保持　台維斯杯　·四比一戰勝澳洲·]  
　　〔合衆社紐約一日電〕美國台維斯盃選手許洛特及克拉茂一日分別擊敗澳洲之配爾斯及勃朗維區，奪取最後之兩單打，總比數為四比一。赴林山觀戰之球迷，達一萬人。 
　　七十一局　空前劇戰 
　　球賽開始，許洛特首遇配爾斯，許氏棕髪瘦削，大部時間赤足應戰，配氏黑發健碩，此戰之猛烈，開台盃有史以來之記錄，計交手七十一局，歷時三小時又五分鐘，以前之記錄，為一九二五年美國鐵爾盾及法三劍客之一拉福斯脫所創之十三局。許洛特賴最後努力，以三比二勝配爾斯，比數為： 
　　許洛特 
　　六------三 
　　八------六 
　　四------六 
　　九------十一 
　　十------八 
　　配爾斯 
　　許氏旣勝，台盃遂重入美國之手，以後一塲單打，顯已無足輕重。 
　　輕描淡寫　毫不費力 
　　第二塲單打由世界第一名將克拉茂出戰澳洲雙手老將勃朗維區，克拉茂手揮目送，輕描淡寫，勝來毫不費力，以直落三大敗勃朗維區，比數為： 
　　克拉茂 
　　六------三 
　　六------二 
　　六------二 
　　勃朗維區 
　　盃台却令治賽，第一日美國勝兩單打，第二日澳洲勝一雙打，是為澳洲唯一之勝利，今日美國又勝二單打，總結美國以四比一，保新網壇　貴之台維斯盃。自一九〇〇年懷特台維斯氏捐出此巨大之銀盃，供峯世網球隊角逐後，此次為美國之第十四次攫得錦標。美國在台盃却令治賽中，曾七次擊敗澳洲，亦曾五次為澳洲所敗。 
[英硬地網球賽　蔡惠全獲勝]  
　　〔路透社倫敦一日電〕契斯維克硬地網球賽，今日開始舉行，中國選手蔡惠全以六---一，六---二，　取英國波爾末。另一中國代表羅君則以九---七，四---六，敗於美國　斯。 
[孔聖第二戰]  
　　今晚七時逢聯星 
　　香港乒乓遠征軍孔聖隊，定今晚七時仍在體育館健身房與新膺二屆上海乒乓聯賽　　軍聯星隊，舉行征滬友賽第二　，裁判李龍標，汪憶山，檢察梁錦堂，紀錄湯輔淸，門票分樓上二千，樓下五千，特別座二萬元，（限售一百張）等三種。孔聖隊於前晚初次漏臉，即以七對〇大破新興勁旅綠隊，戰績燦爛，備見香港盟主之雄風，今晚雙雄會師，精彩可期。 
　　【孔聖】蕭文焯（領隊），陸漢俊（管理），蕭紹能（隊長），朱繼枝，鄭國榮，鍾展成，王錫添，馬漢榮，李萍。 
　　【聯星】邵義元（領隊），胡一萍（隊長），劉造時，吳祚昌，陳興權，張善達，馮浩，范良驥，蔣柏泉，盧永康，張菊臣。 
[申請獎學金　截止日期已決定　小學本月十月　中學本月廿日　大學本月卅日]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審委員會，昨日下午四時，在康樂酒家舉行第一次會議，即席推舉潘公展，李熈謀，為正副主任委員，並通過下列重要議案：（一）各級學校學生申請獎學金截止日期，小學為本月十日，中學為二十日，大學為三十日，逾期不得申請。（二）各團體機關如另訂有獎學辦法，不得與本會章程抵觸，獎學金學生名單須送會審核。（三）於二日內聘請審核委員，分赴各校抽查申請獎學金之學生成績。（四）函請上海市淸寒學生貸金委員會辦理結束，餘款移轉本會辦理。（五）獎學金數額，增至一百億元，函請上海大規模公司商行捐助。（六）常會日期，視需要臨時召集，以哈同大樓四樓興業信託社為辦公地點。（該社電話為一五四八〇）昨日該會由潘議長主持，李熈謀，吳淸泰，楊蔭溥，薛福田，黃寄萍，李宗文，呂光，羅冠宗，薛紹淸，道賢樸等十餘人，代表各捐款機關團體出席。 
[市小校長　昨開談話會]  
　　市小校長談話會，於昨日上午九時在市比德小學舉行，到市立西成，養正等六十餘校。主席朝宗小學范校长，議決：（一）關於學術進修金問題，請敎育局依照上學期所發增加三倍，在開學後一個月內一次發給，並將上學後一個月內一次發給，並將上學期欠發數二十萬元補發淸楚。（二）關於學米問題，請市參議審議決定，並規定分配原則，交敎育局切實執行。（三）各校添級新聘敎師，由九月份値月校長呈請敎育局，准自八月份起薪。（四）推定九月份値月理事為馮憲成·邵爾聰等五位校長，十月份値月理事由卅區各校校長宋家玉·凌其愼·柴錫林·孔繁熙·胡仲光·葛邦詠·董文靜·郁鍾峻·李秀文·曹桂林·趙富之·張書庭等担任。 
[擴充國立院校設備　將撥發五十萬美金　分配額業經敎部決定]  
　　〔本報南京二日電〕敎部本年預算中，有五十萬美金，作為國立專科以上學校擴充設備之用，分配額業已決定，即撥各校使用 
[私立民光中學　遵照規定收費]  
　　〔本報訊〕本市私立民光中學，設立於靜安寺愚園路膠州路二號，已有十六年歷史，成績斐然，現潘議長公展任董事長，徐參議員則驤任校長，校務更形開展。該校為應遠道學生要求，將於本月五日續招新生，據徐校長云：該校本合市府規訂四項條件，可以增收學費，但為减輕各生家長負担起見，決仍遵照原訂數字，不另增收任何費用。 
[網球聯賽　今日秩序]  
　　網球聯賽今日為第六次賽，綠燈輸空，其餘各隊分別在上海金蘭等五塲舉行，時入秋令，白晝較短，下午七時半已呈昏黑之象，凡僅有球塲兩片者，開賽時間，似可酌予提早。今日秩序如下： 
　　金蘭---梅盧　在金蘭 
　　體運---友聯　在體運 
　　聯美---鐵路　在聯美 
　　恩派---中央　在恩派 
　　上海---良華　在上海 
　　又悉公開網球賽，定今日截止報名，可即向靜安大樓三一一或三〇六室接洽，日內即將召開委員會議，編排秩序。 
　　各隊成績 
　　球會　已賽　勝盤　失盤　得分 
　　體運　五次　六六　九　六六 
　　上海　五次　六〇　一五　六〇 
　　金蘭　四次　四二　一八　四二 
　　聯美　五次　三四　四一　三四 
　　良華　四次　三二　四七　二八 
　　恩派　四次　二七　三三　二七 
　　梅盧　五次　二二　五三　二二 
　　鐵路　四次　二〇　四〇　二〇 
　　中央　四次　二〇　五五　二〇 
[振亞四戰四勝　昨晚又敗華嚴　本市排球隊俱遭屈服]  
　　〔本報訊〕北平振亞排球隊，昨晚七時三刻在市體育館又以三對一擊破本市勁旅華嚴，完成四戰四勝之　功偉績。觀衆千五百人，興趣相當熱烈。鄭志淸倒戈相向，為華嚴助陳，華嚴依然屈服。比數如下： 
　　振亞 
　　十六---廿一 
　　廿一---十九 
　　廿一---十六 
　　廿一---十九 
　　華嚴 
　　比賽於七時三刻方接觸，華嚴初以快速動作進襲，輕取四分，以十一比七取易位權。振亞屢擊對方左邊，分數一度成十五比十四，華嚴以廿一比十六勝首局。緊張局面，繼續不絕，第二局客軍先以十一比六易位，華嚴接連劈擊，十二---十四一再平手，華聯反以十六比十五超出，振亞平添五分，主隊又追至十九分，可是最後一剎那，振亞以廿一比十九扳回一局。第三局振亞張中和調出劉瑞麟，華嚴突擊順利，以十一比五易位。終被振亞以十三·十四·十五打平手，振亞以廿一比十六再勝一局。振亞聲勢更盛，但易位時，華嚴十一，振亞九分。局面緊張，又成十二十三平手，華嚴曾十八比十六領前二分，齊曾超，周彤章兩人殺球各得二分，廿一比十九，反敗為勝。 
　　振亞 
　　前排　中排　後排 
　　杜克禮　周彤彰　劉瑞麟 
　　陳祥璣　米黎明　許曾範 
　　齊曾矩　畢松齡　董世祈 
　　華嚴 
　　劉永强　錢家積　麥培棟 
　　錢家祥　鄭志淸　彭仲權 
　　汪均炳　翁誠光　陳恩榮 
　　又明日增加義賽一塲，除振亞對永紗外，平有女子華嚴對復華作前奏曲，屆時為增厚收入，將拍賣義球。 
[市長今召集　市校敎職員　討論尊師米問題]  
　　〔本報訊〕吳市長定今日下午四時，召集市立中小學校長代表各三人，及敎職員代表各二人，在市府討論市校建議下期徵收尊師米辛苦斗及進修費等，以提高敎職員待遇問題。 
[市立江灣中學　採用寄團制　·招收半費寄宿生·]  
　　〔本報訊〕本市市立江灣中學，為解決市區學生寄宿問題，決採用「寄宿團」制，招收半費寄宿生，即利用敎室，於晚間改變為簡易寢室，一切管理工作，將由學生自行組織之寄宿團，嚴密分工合作，養成自治自助習慣，每一敎室為一團，每團除設値日幹事外，並有共同生活之導師一人，負責指導。 
[書畫助學展覽會　定本月五日舉行]  
　　〔本報訊〕本市學生自助助學總會上海美專分會，定本月五日至十日，假西摩路一二八號新生活運動促進會，舉辦事畫助學展覽會，由社會名流吳國楨·潘公展·楊虎·宣鐵吾·吳紹澍·方治等二十七人贊助，復得海上名畫家劉海粟等協助，展覽作品三百多幅，俱係精品云。 
[暑期文藝講座　舉行星期晚會]  
　　張道藩氏蒞會講演 
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會主辦暑期文藝講座，於日前舉行第二次星期晚會，由總會理事長張道藩氏主持，到敎職員來賓學員二百餘人，張氏即席講演，題為「今日中國的文藝路綫」 
[甬光小學招考]  
　　〔本報訊〕本市卡德路一五三弄甬光小學，本學期收費，特分全費，减費，及半費三項辦法，全費應納四十萬，减費納三十萬，半費納二十萬，凡申請者均得公允審核之機會。該校現尚有餘額，可以報考。 
[銀聯隊代表產生　定週五迎戰也聖]  
　　銀錢業聯誼會乒乓委員會前日召開第三次委員會議，銀錢盃六强總決，最後一仗為中國對四明，決定於本月十五日，假市體育館健身房舉行，對抗孔聖隊代表名單，選定桂偉民等十八人，名單如下： 
　　傅桂卿（領隊），蔣孝湜（管理），桂偉民（隊長），朱學景（幹事），竺永康，袁鏡允，李錫棣，陳洪高，徐傳明，楊兆祥，張鏡文，何金貴。 
[小型足球甲組　羣力鐵路告捷]  
　　小型路球聯賽，昨甲組兩幕，羣力以四對〇輕取眞如，鐵路後勁可畏，以二對〇力敗樂華。羣力與鐵路，四戰四勝。明日決該部盟主。今日自五時起有丙組四塲，在南市體育塲舉行。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[收兌美鈔黃金價格調整　按照外匯掛牌折算　美鈔收手續費百分之三　黃金每市兩合四十美元]  
　　關於美金現鈔收兌價格，現以外匯辦法變更，以前所定價格亟應調整，頃已由外匯平衡基金委員會規定下列項辦法，通知中央銀行照辦。 
　　（一）美金現鈔，准照美金外張市價（中央銀行外匯平衡會結匯率）收兌，並准收手續費百分之三，（手續費應按每筆交易計算，在國幣百元以下者四捨五入。） 
　　（二）中央銀行除自行收兌外，並委託中國·交通·花旗·大通·四銀行，代辦收兌事宜。 
　　至黄金收兌價格，亦准財政部來電，照中央銀行原定每市兩純金按美金四十一元收兌，其折算率，並准按美金結匯率折合國幣計算。例如照九月二日美金結匯率三八，五〇〇，折算每市兩折合國幣爲一百五十四萬元，（（38.500×40=1540.000） 
　　上列二種辦法，均自九月三日起開始。正當商民持有美鈔黄金者，當可分別依照上項規定前往交兌。至關於取締黄金投機買賣，及禁止外幣鈔券流通辦法，自應遵照國務會議決議案嚴格執行，如有不肖份子，違犯法令，經營黄金美鈔買賣者，政府當依法嚴懲。 
[國行決定　寄售物資結匯辦法　業務局已分函各指定銀行照辦]  
　　中央銀行業務局昨發第一一一號公函致各指定銀行，略稱：關於三十六年八月十六日前已裝運出口之奇售貨物，其所有外匯，尙未繳交或結售者，應即依照左列各條辦理： 
　　一，出口寄售貨物所得之外匯，如係按照本行通函第八十五號所規定之期限內繳交或結售者，應一按照外匯平衡基金委員會公佈之現行市價淸結。 
　　二，出口寄售貨物所得之外匯，如係在規定期限以外繳交結售者，應按照各該項貨物期限最後一日之市價淸結，倘在該日尙未公佈之市價，則該貨之外匯應照中央銀行之官價淸結。 
　　關於新出口之寄售貨物，即在卅六年八月十六日及以後運出者，應依照左例各條辦理： 
　　一，出口寄售貨物所得之外匯，如在規定期內繳交或結售，必須由指定銀行於收到國外分支仃號或代理人之函電付款通知後，至遲三日內，按照上述市價淸結。 
　　二，出口寄售貨物（所得之外匯，如未依照通函第八十五號所規定之期限內交劃或結售，應按照該項寄售貨物之規定期限最後一日當日之市價淸結。 
[紗廠購棉做押款　各廠個別辦理]  
　　〔本報訊〕紡調會各委員於一日晚假中央銀行張總裁寓耶召開臨時會議，經部陳部長亦出席，討論經過決定：（一）各紗廠收購原棉，中央銀行允做押匯貸款，由各廠個別辦理。（二）各廠代紡棉紗之工繳每件暫定爲四百萬元。（三）外銷問題：民營紗廠望參加紗布外銷，並加入輸出入管委會紗布外銷審核小組會，原則贊同，惟辦法）另計之。 
[編調發表配紗統計]  
　　〔本報訊〕據編調會發表統計：該會自七月一日成立，迄八月廿九日止，前後共配銷棉紗合廿支紗五九，五五三件。同期間紡建公司配銷棉紗，合廿支紗四〇，四四七件，內本埠三一，八六七件，外埠八五八〇件。民營各廠配銷棉紗合廿支紗一九一〇六件。 
　　又據該會某負責人談二該會業務方針，以調節紗布爲首着。本年新棉增產有望，且電力問題，經當局召集各關係方面會談結果，增加有望。故預料今後紗布生產成本，可望减低。是則紗布調節業務，亦易於着手云。 
[統債回跌　外股古定]  
　　公債昨吿回跌，五五〇室雖買，五〇三室先出後進，二三〇室等均有了結。統丙晨開一六五〇〇元，自一六六〇〇元起，盤跌至一五三〇〇元而後稍定。結果較前收計甲乙丙戊各跌一〇〇〇元，統丁降落六〇〇元，成交約八九百萬。 
　　外股昨極形平定，起仆甚微，各股榮一辱俱小，證券帮先出後進，廣帮尙買，某洋行力售業廣萬餘股。怡紗晨開八八五〇〇元，低價八七七〇〇元，而後稍定。結果較前收計祥泰軋平，怡紗業廣紙業鋼業微降，英聯會德　怡啤航業電話微升。 
[開放日蠶種貿易　蘇蠶商電請制止]  
　　我國蠶業以蘇省爲中心，頃以開放對日貿易"日本已將蠶種十七萬五千箱列入輸出之列，經蘇蠶種業公會理事長馬範驅，與各種定領袖申培等集商對策，決定電請行政院嚴予禁止。 
[議定三項原則　發售美金庫券]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券之繼續按外匯市價發售問題，日來迭經財部徐次長，公債司陳司長，會同各有關方面商討後，業已擬定辦法，原則上決定三點；（一）募銷手續　化，（二）募銷地點集中，（三）各地募銷款額，限當日歸帳。故今後短期庫券，將集中中央銀行及其各地分支行發行。該項辦法，已於昨晚由財部徐次長携京，一俟財部核定，即可公布實施。 
[貼放委會到期貸款　一筆收回不予展期]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，一日舉行例會，通過申請案廿四件，金額五十億零六千萬元，聞廿一次例會，所通過之貸放案廿七件，金額五十九億九千萬元，因遵照四聯總處通知行局放款，暫行停做，迄未放出，現俟呈奉張總裁批准後，可以照貸。 
　　〔又訊〕該會對對於到期貸款，決定一律收回，不予展期。如收回後，再度申請時，當視申請工廠在貸款期內之產銷成續如何，另行核放。故該會八月中已收回到期各種貸款五十七億元，九月份到期各貸款一百廿億元，亦將陸續如期收回云。 
[全國紗廠聨合會　理監事聨席會議　決議在滬召開二屆會員大會]  
　　〔本報訊〕全國紗廠聯合會理監事第廿二次聯席會議，於一日下午四時起，假中國紡建公司會議室舉行。由東云章主席，重要議決案如次： 
　　（一）本會前要求推派代表二人，參加金國經委會，業已據該會覆稱，組織已定，未能廣爲延欖，以後如有討論紡織事業之小組會，當請推派代表參加。本會以最近該會正擬審査紗布調節方案，決陳請推派代表參加。 
　　（二）本會第二屆會員大會，已定於本月廿一·廿二·廿三三日在滬召開。各區推派會員代表，原定每」一千錠推一人，人數過多。茲決改以各區公會爲單位，十萬錠以下每曰萬錠推一人，十萬錠以上每三萬錠推一人，綫錠與紗錠同樣計算，自動布機每台作廿錠計，普通布機每台作十五錠計。照此計算，各區公會推派代表總數，約在一百八十人左右。上項辦法，俟徵詢各區公會同意後實行。 
　　（三）第二屆會員大會，擬提出復興紡織計劃，交大會通過後，逐步實施。並將擴大宣傳，促使各界注意紡織業在中國工業界之重要地位云。 
[多空勢均力敵　華股上落不多]  
　　華股昨有反動散戶，心理先先稱琴，上塲即形應跌不跌之象，於是多方若一五下號等都來加碼，加之塲外息價開低至一角法及一角九分半，銀根復鬆，買氣漸蘇，惟空方仍有壓力，高價難以持久，臨收多空復出全力爭奪。 
　　晨初因隔前感行交換產進甚巨，不免辦疲，遞永紗開後，經散多之維持見穩少許，一五二號九四號進至二四六元，但因一〇五號等脫手，尙退至二四二元，二一八號行者等購買，曾回漲到二四九元。二三三五號等稍有供給，而回小至二四五元。 
　　十時半後，銀根見鬆，爲外息價開低至一角半及一角九分半，人心一振，經二二三號等來　進，二二號並進現永紗，又謠傅某兩大員有辭職說，逐漸回漲到二五四元。二一八號等逢高脫售，六七號並供給現永紗而回跌至二四六。臨收時多方全力拉抬，二二三號等力購，並由一五二號奮購現永紗，午收回升至一一四七元及二五一元之價結束。 
　　收後喊價稍低，結果較前收即交股計永紗信和美亞華應新光微升，永公景福中法微跌，新華平，勤興跌半成，中絲平平，中紡統益大通景綸微降，榮豐商務應安內衣小漲。遞交股計景福勤興微挫，永紗信和美亞華豐新光微漲，塲外各老股尙形平和。 
[國行差出　暗息下跌]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所差出二八三億元，內中央差出二四三億元，中國差入四億元，交通差入五五億元，中農差出七三億元，外商蓋出七三億元，直接交換行莊差入四一四億元，代理交換行莊差出五九億元。暗息已降跌至一角六分，證券市塲暗息，自"前之二角九分半，跌至一角九分半云。 
[秋蘭貸款辦法　廠商不願接受]  
　　〔本報訊〕三區繅絲公會召開緊急會議，電請聯按蠶絲產銷計劃實施。自四聯總處議定本年收購秋繭貸款辦法後，三區縱茲絲公會以所定辦法。與本年度政府頒佈蠶絲產銷計劃綱要不符，碍難按受。且秋繭陷將登塲，爲日無多，勢難電文往返商確。爰經議決，電請四聯總處仍按原頒蠶絲產銷綱要辦理，以免廠農交困云。 
[棉紗布挫跌]  
　　昨日棉紗市况，初開平穩，旋以隔日紡建大量開售，配出額子甚多，市上籌碼充裕，實銷呆滯，且銀根依然抽緊，時焦頗夥，行情遂吿不支。最後四二支藍鳳紗比上日再跌五十萬，低爲一千八百二十萬元。 
　　棉布昨市勢平疲，本街及店舖門莊生意依然呆頓，外埠客帮納胃亦懈。結果十二磅龍頭細布比上日軋小一萬元爲四十八萬元。 
　　現棉古穏 
　　昨日現棉市况平穩，紗廠納胃轉濃，外埠紗廠亦有添辦，交易轉旺，價格不亢不卑，脚地呈堅定趨勢全日成交一一千包左右。 
[人造絲堅穏]  
　　人造絲昨市頗呈堅穏，結果比上日大廿萬元。一二〇號金三馬及旭字有光，下午最後價喊二千六百四十萬元為賣出價。廠經市氣沉寂，各級五擔頭乏人間訊，喊價因是而軟，比上日均短五十萬元之左，千經憂因銷呆而喊價俱吿低降。綢貨昨市因業中人銀根甚緊，各方紛紛吐售，故眞絲被面開市即小，華強貨憂降。大誠貨市價相仿，格子鍳縐喊價短五百元，仍乏做開。其餘各貨疲堅不一。 
[食米賡續下游]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千三百餘石，消化呆滯，市兌賡續下游，粳米步削萬元，秈米再跌萬餘元，新粳亦低萬元，白元陰元均挫三五千元。麵粉照常配售，價無更動，雜牌粉平平，統粉疲千元。麩皮大包價格平定，小包則浙方去化暢旺，猛漲二千餘元。豆餅去化平平，價無上蔣。黄豆初開見疲，午時油廠納胃加强，疲而轉定，結果亦少變化 
　　秦導煤斤運滬 
　　〔本報訊〕招商局海遼輪昨日自秦皇島返滬，運來煤斤二千四百噸，現泊義秦興北綫起卸。 
　　香煙走勢尚佳 
　　昨日捲烟市况，長開微昂，本街需求不寂，走勢尙佳，價轉挺秀。結果十支大英烟回高至一千四百七十萬元，比上日軋升十五萬。華商烟美麗等牌，軋升五百一元至一千餘一元。 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[讀者咨詢　法筆釋疑　舊式婚姻的糾紛]  
　　〔徐能問〕表弟某甲，年二十二歲。二年前，由父母作主，與乙女訂婚，當時雖表不滿，但迫於經濟能力及環境，亦未極力反對，今某甲去年在滬，求學時認識丙女，二人一見鍾情，互誓白首。現已實行同居，丙女屢催某甲結婚，因其與乙女婚約尙未解除，至躊躇未決，彷徨無措，某甲雖曾向家中提出否認婚約要求，終因舊禮敎之束縛而不能舅願，現因急於解決，有問題數則，請貴律師予以指示，以傅循。（一）由父母作主而未經本人同意之婚約是否有效？（二）在法律觀點上，甲方能否單獨登報上否認此項婚約？（三）如甲方提出解約，乙方可否向甲方提出賠償損失之要求？（四）某甲已與丙女同居，如被乙女知悉，是否能訴甲或丙重妒或妨害婚姻罪？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）按照民法九七二條之規定，「婚約應由男女當事人自行訂定，」今此項婚約並未徵得當事人之同意，自屬無效。（二）登報否認，自無不可，但此項婚約旣屬無效，故登報與否實非必要。（三）婚約旣屬無效，乙方無權提出任何要朮。（四）甲乙並未結婚故甲丙結婚，並不構成重婚罪。 
[讀者信箱]  
　　無錫趙子昇君鑒；所述症象，頗似「婁麻　斯」，宜就醫診治。晚間麒眠時，切忌受凉以免病情加深，服藥處方，須由醫師診斷後決定。執事年逾五旬，血壓是否過高，望注意論査之。 
　　上海周大衛君鑒：函悉。尊恙恐爲「　壞疽〕應亟就肺科專門醫師加以治療，切勿延誤－ 
　　上海黃克智君鑒：令郞之慈，原僅初期肺病，及時作適當之治療，早應痊愈。然一誤再誤，不惟肺病益深，抑且引起其他病症。累年積月，中西藥石亂投，實屬失策。鄕間或就近之城市如無學爵俱富之肺科或內科醫師，總以能來滬求治爲有希望；因滬上不乏名醫，而各大醫院設備俱稱完善也。通訊問病，難免隔靴搔　，且亦緩不濟急。所謂藥到病除，必先査明病　所在，然後作對症之洽療方可。 
　　上海佩君鑒：函悉，希逕與專科醫師硏討之。 
　　上海李平君鑒：函悉，希逕函詢上海慈谿路廿五號醫師公會轉新醫與新藥社。 
　　上海陳黎明君鑒：尊恙宜先使大便正常，如何治療爲宜，希就醫診察後定之。 
[覆]  
　　沈克昌·李琴軒·一讀者·敏君·曹聖世·沈耀焜·阮福林·程譯·王嘉敏·陸文興·劉憲傑·楊嘉星·周仁文·楊爕順·韓大雄·示悉。上海而淸寒學生貸金委員會即將結束，併入上海市獎學金統一審核委員會，會址設哈同大樓四樓。 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[寄自青搗] [  趙清閣]  
　　××： 
　　我敢說，你絕想不到我是這樣突然地給你一封寄自靑島的信。 
　　眞的，我決定得太「突然」了，行前三日，我自己也「想不到」。是這樣的，我父親在上海住了兩週，使我稍稍事受了一點天倫之榮，他又走了。于是撩起我滿懷離愁！就在這百無聊賴的時候，一個突然的機會，引誘我動了一個突然的意念－去旅行吧？對！旅行可以遣散困惱的心情和思緒－因此我便突然地飛了！ 
　　如今，在我寫這封信的時候，我又突然決定，明天我再飛往另外一個地方去了。我竟對「突然」發生了濃厚的興趣，我很得意這種無計劃，不拘泥，洒脫，自由的行動！我曾冥想：要是我能一輩子這樣東飛西飛南飛北飛像一隻沒能子的島似的，哆美！ 
　　我在靑島得到不少的益處，（當然都是屬於精神的收獲。）昨天止，我殺靑了兩個長篇小說的尾巴，我是工作得那麽勤購，那麽興奮，文思就彷彿被海水濾過了一般，那麼暢流不滯！不像在上海，我是工作得那麽疲怠；那麽痛苦；那麽怨；那麽恨！同時，我的身體，心情也好多了；我整天呼吸着勝過人爲的維他命藥丸十萬倍的新鮮空氣；浴着溫柔而不强烈的陽光；漫遊在大書然的境界裏；享受那無邊的淸逸無邊的寧靜。你想，有什麽理由我還不健康，不快活呢？ 
　　靑島旣是這麼好，我不能不在臨別前夕，寫幾句話來贊美贊美她，也算向你介紹這座三面環水一面靠陸，（即正在爭奪戰中的膠濟路。）北方的山城。 
　　不記得在哪位作的書上，把靑島譽爲中國的瑞士。我沒有到過過瑞士，不敢盲目附和。但說靑島是中國一個最美最文藝的地方，並不算誇張。 
　　先從靑島的風景講起－掛着翠藍色紗幔的海窗，三面　敞地開在天地之間，在她的懷裏抱着碧綠色的山城，有無數珠紅色屋頂的洋房點綴着一片靑原，遠看，就像是盛開的桃李，或梅花！你能說，這不是一幅最典雅？最詩意；最美麗的畫麽？ 
　　再說到靑島的氣候－溽暑炎夏，如果你的心很靜，行動不太急躁，那你可以整天不出汗，晚上還要蓋上毛巾被。無論論是白日或夜間，都不斷刮着淸凉的海風。所以我認爲這裏才是避暑的勝地；不像牯嶺，峨眉，登峯造極以後，不至於過分得必須穿着夾袍，甚而並上火盆。（峨眉就是這樣。）據一個長住青島的人告訴我，冬季也只是一件呢大衣就足以禦寒了。那麽，這裏豈不是全年都在春秋中麽？ 
　　現在我簡單地根據一點皮毛巡禮的印象，談談靑島的社會狀况吧－她是一個國際性的都市，因此有着中西混合的情調。譬如建築，絕對都是歐化的，現代的，找不出一間古老的中國平房；即如厠所，也是洋式。這樣一來。便顯得非常的畫齊，美觀。每個人家差不多全有一個小院，小院裏你可以栽上花草。不像上海，每幢弄堂房子，大不了有一槐巴掌大的空地。花園洋房自然也有，但那只是少數人住的。這裏的商業似乎很蕭條，也都是中西俱備的生意。半條類似上海霞飛路的街，開着不少外國人的商店，但他們販賣的洋貨倒少，多是些北平的古玩。中國人開的古玩舖也不少。書舖子寥寥。薩據　院幾乎每條街都右，這點我右些不明白，像這樣一個不客易生病的地方何以醫藥業如此發達？賣西菜的咖啡店很多，中國飯館極少。茶葉店很多，茶館可沒有。海濱一家高尙的大咖啡店，有舞池，外國樂隊。但是舞者並不跡躍。市內也有幾家附舞池的咖啡店，這是爲美國水兵設施的，有歌女，有舞女。馬路像重慶的馬路，忽高忽低，但很光滑，乾凈自然，也有些角落裏還不免看見些垃圾，大糞。可是大體是淸潔的。大小馬路邊種植着梧桐白楊，俱已成蔭。交通方便，有公共汽車，小野鷄汽車（沿途搭客。）機器三輪車樣樣俱全。除了海濱你能碰到些摩登中西男女以外，在市內的行人道上，來來往往只是看見些淳厚，樸實的北方土佬兒。娘兒們還多半穿着半長的上衣，蓋脚的褲子。頭上挽髻的也有，這一點說來是和海濱情形不大調合的。然而在我看保持這些許多的北方古樸風味，也並不太有傷大雅。關於這裏的風俗，我遇到過一次本地出殯的，前面是奏于看　調的沒有情緒的　樂隊伍，都是穿紅着綠。接着兩頂花轎，敞開的，空着的，看到這裏，還以爲是娶親咧！但是却跟着披蔴帶孝的孝子，最後便是一具護了織錦棺罩的棺柩。這在我確還是第一次開眼，所以非常的好奇。關於這裏的人情，可比南方厚多了，要是你到本地入開的商店裏去買東西，他們會把你當上賓待承，一來就迎着，去時送着，儘管你折騰人家了半天，沒買成一件東西，他們也絕不哼一聲，照樣很客氣。討價也沒大虛頭。你上飯館去吃上三五萬元，只給個一千元左右的小賬，人家都嚷嚷着「謝謝」。（這一點風氣在北方各地都差不多。）現在該提到這裏的敎育文化，我從一位朋友那兒知道，相當的不景氣。一個大學即戰時毁滅的國立山大，織後趙太侔校長回來復興了，辦的成續不壞，有三院。醫學，理學，文學。請了不多名敎授，如丁西林，陸侃如，馮沅君等都在這裏。只是校舍，設備，還不十分充實，因爲是等於新創，困難很多，必須費些時間才能完善。其餘中小學也不太蓬勃。新聞事業也許還發達。報紙，通訊社不少。刋物也有幾種，比較文藝的多。內客郁當貧乏。銷路也不甚好，受了上海報紙和黄色刋物的影響很大。游藝力面戲劇偶然有一次業餘演出，目前上海的一個劇團在這裏打秋風，不知成續如何。平劇海派的劈紡型的演出生意奇佳。電影四家有三家是映着中國片子。幾個公園和各地的公園一樣平凡。整個地說，靑島是在進步中的，市面的情况也是安定的，並不似有一陣子外邊傳說的那樣恐怖，嗅不到絲毫火　氣，只晚間偶而有幾聲來自美國孩子的遊戲槍響。 
　　上面，我是這樣潦草地２繪着靑島，我不知道會不會給你ｇ　個還可愛的慨念？我不管！反正我愛靑島，２靑島的一切，尤其是風景，氣候，人情！我多麽討厭上海啊！那份兒懂囂，那份兒亂，那份兒熱；那份兒狡詐，那份兒炎凉！ 
　　這些日子裏，我簡直沒看過任何朋友，（朋友也少得很），除了寫作，便是一個人蹤達出去散步，無論是海濱，山間，大街，小巷，我都跑到。無論是西餐館，咖啡店，舞憲，餃子舖，我也都坐過。我喜獨自遙遙逍逍地亂蛆磨，特別是在一個陌生的地方。人不認識我；我不認識人；不必在馬路上横點頭，覽招呼的；你愛怎麽着怎麽着，沒有誰管你；也沒有誰注你。哆自由！ 
　　在別人，或則會覺得我在這裏的生活太寂寞，一天到晚說不上二十句話，（無對象可談）悶也得給悶出病來！但我可不那麽想，相反地，越是在人多的地方，時候，我才感到無比的寂寞。我愛這種寂寞，這沈溺在大自然境界中的寂寞－唯獨在這種寂寞中，我才能接觸到眞我；我才能感受到無邊的淸靜；我的精神才能舒暢的解放；我的情感才能悠然昇華；我的靈魂才能憇息；我的心才能安定！ 
　　我常常想在海濱咖啡店裏，要一杯白蘭地慢慢的飲着，一面仰賞着茫茫無垠的藍海一面其思遐想着漫漫不着邊際過去未來未來！（自然都是些較愉快的事，凡足以煩擾我的事，我都把它揚開了）。我從黄昏坐到日落，從日落坐到日出，我忘了我還生存在羣的社會上，我眩惑地竟以州我我是生存在只有我自己的孤島了！若眞是這樣，哆好１ 
　　得！我準在這裏結束吧，等我趕明兒到了一個新的地方，再寫信給你。祝福！　（八月二十六日） 
　　英·丁尼生作： 
　　渡沙洲　眞勒試譯 
　　日落和黄昏星， 
　　和一個喚我的淸晣的呼聲！ 
　　但願不會有對沙洲的悲論腐， 
　　當我向大海起　； 
　　而這流動着的潮水像在安睡， 
　　太充滿了聲音和浪花， 
　　常那從無邊的海洋裏來的一位 
　　重新回家。 
　　薄暮和晚２， 
　　這之后就是黑暗！ 
　　但願不會有吿別時的哀痛， 
　　當我乘上海幣； 
　　因爲雖然從我們時空底界限， 
　　這洪流會帶我遠走， 
　　我希望見到我底引路人，面對着面， 
　　當我渡過了沙洲。 
　　〔丁尼生（Alfred，Lord　Tennyson），英國羅多利亞女王朝大詩人，詳細介紹見八月六日本報「春秋」，不多贅。道首詩是丁尼生死前不久所作。第二詩節中所稱「從無邊的海洋裏來的一位」即指詩人自己，而「渡沙洲」云者，死也。詩人以生前死後之永恒比作「海洋」，「洪流」，而最後一詩節中之「引路人」（The　Pilot）即係上帝。－譯者〕 
[浮沉　------寄阿野] [  桑牧]  
　　說是要把生命拉得長些，打從小城子裏出來，呼吸在這十里洋塲的一角。法國梧桐下孤獨的漫步，有時偶然也會體味到生之意義，但當塡飽了空社後又有叧一種的難受，馬路上儘多往來的人，却依然如置身於大戈鐵裏。那裏來的靑草與水泉呢？ 
　　「爲了追逐麵包的碎府，是隔絕了友情的　　。』 
　　於是人會變得黑搜下去，誰說不然。黄昏的凉風裏，且拉起煩燥的心弦，向遠方友人彈一曲寂寞之悲歌，再側耳靜聽那溫暖的回音。 
　　來了，跋涉過萬草關山，封面的字樣眞是蒼老得多，我喜歡那焦黃的土紙，更讀上一週，是你寫的，又像我。 
　　縱然盡飲鳩酒 
　　眼前的寒傖也難湮沒 
　　說匕首能休止生命 
　　也難染上死之愁情了 
　　設昨口是一個噩夢 
　　今日又何嘗繼飾溫暖 
　　若干年前的海市蜃樓 
　　摸不着記憶的邊緣 
　　但是這些單字積成的短句，是同情的溫暖，不，我的心兒更荒凉了， 
　　時日在一長串悲哀的堆砌裏，光陰眞是老了。小城子的生涯，依希猶留腦際，湖上泛舟，杯酒高歌，促膝互訴衷陽，聽船家編一個老了的故事，若干年前的陳舊，電新復活在心頭，用乾杯來支持心底云向，歡笑開始在別的前夕，是一大把撕了的日　之後，你不再會艷羡而且讚頌，你說「設昨日是一個　夢」乘長風，破萬里浪，我會自傲也曾有了甜蜜的夢？ 
　　悄悄地，還得深深地呼吸，然而再也不會而且不願去編造一個綺　　的夢。能把生命一直拉着下去，是够幸福了。請別瞧着我的臉，厚了而皮我且如此說：「生活在這苦難的世紀裏，也眞是我們的幸運，從實生活去學習吧　！」 
　　雖然我明明曉得你始終要說『牢騷是弱者的呼吸」，但我已把離開學校時同學們勗勉的手册末頁，塗上一句，我願意獻給我，爲了讓生命自生自滅，不用自己的手去毀滅它，我兢兢地寫着：「有職業總是幸福的！』 
　　年靑的小小伙子呵！情　的高利貸的剝削下，我們已化盡所有的靑春去抵償了。不是貧血也得貧血，再禁不起過分苛重的負荷了，要重新溫習起春天裏的新鮮，朋友，讓我在你耳邊輕輕地說：「請打從實生活走去」。 
　　　嗎？鷄啼的黎明，我仍須爲塡飽肚皮來起一個淸早。 
花鳥（指畫）　滕白也 
[一寸山河一寸] [  葉勁風]  
　　耀羣和小老虎這一次進關，因要利用那張「通行證」，並未改裝，所乘客車，討了南下倭軍運兵的便宜，倒是快了四五個鐘頭。一到天津老站，客車受了阻碍，不能轉車上北平，被羣便跟小老虎計議，打算在天津躭擱一半天，一面打聽交通消息，一而要順便瞧瞧天津究竟糟到了什麽樣兒；反正時間很寬裕。 
　　　羣起先本想就在老龍頭老站一帶下旅館，後來忽然想到了一件事，便吿訴小老虎「暹上『法租界』去罷」。 
　　「咱們雇車還是步踱，紀姨」？剛經過了無限麻煩，走出車站，小小老虎。麼問着。 
　　一是要「看」嗎？...」東北人開口，多半是問句，耀羣然不能例外：「就便遽想買點零碎；咱們就遠們躂過去不行嗎」？ 
　　「行，紀姨...」小老虎一面答應着，一面東瞧西張，好像初次上城裏的鄕下人，街上什麼　初都　有一看的價値似的。 
　　這時正在上午九點多鐘，南來的火車剛到，北去的也快要到點了，老龍頭附近這兩條街。人來人往，多如螞蟻，並不因淪陷而冷落，反而似乎更熱鬧。 
　　「紀姨！」小老虎又要說話了。 
　　「什麼？」耀羣也在法意街上情景；留心　　的人。 
　　「咱們要不還是雇車罷？」小老虎舉起兩雙衣服小包袱。 
　　「你嫌累？」耀羣瞧了瞧小老虎手裏的小包袱；「給我一隻罷，」說着便伸手去接；表示不要　　。 
　　「不......這麽丁點東西，才兩三斤重罷咧，累什麼？」小老虎朝前走着，一雙眼睛仍舊不住的兩邊張望。 
　　「紀姨！」走了沒兩步，小老虎又喊着耀羣。 
　　「咦......這孩子！」耀羣心上有事；一方面還得留心她認爲應當注意的事。平日小老虎同耀羣在一起，總取一致行動，以羅耀華的目標爲目標，這時忽然如此攪混起來，一再打斷耀羣注意的事，耀羣不覺有些着怪。「你怎麼哪，虎弟？」 
　　「沒什麼......」小老虎現出似笑非笑，欲語不語的一副　尬面孔：「我是說，這兒到「法界」，挺遠的一條路......」 
　　「挺遠？」耀羣更加奇怪起來；「這麽兩步路，一二里就過橋，一過橋再走幾步就......」說到這裏，一眼瞧見小老虎目光掃射的所在，又注視了小老虎的神色一下，不禁笑了起來：「瞎......這孩子！」 
自由談 
[光榮的日子] [  一峯]  
　　---紀念勝利日而作 
　　二年前的今天－一九四五年九月三日，是一個光榮而珍貴的日子。在這一天的上午，東京灣內的米蘇里　戰鬥艦上，拉開一幕莊嚴的好戲：日本帝國主義者倒下去了。我們的要（降官徐永昌將軍偕同盟邦的五星元帥麥克阿瑟以及其他的將軍們，以十八分鐘的時間，淸算了日本黷武者數十年侵略的罪惡，盟國勝利了，我們也翻身了！ 
　　這是多麼莊嚴的導演手法：美國的最大戰艦米蘇里號的四周，環圍着航空母艦，巡洋艦驅逐艦，安靜地停泊在東京灣中。時鐘指着八時半，白髮蕭蕭的尼米茲將軍蒞塲了，他與麥克阿瑟同爲五星元帥之一。又一刻鐘，麥帥出現，一時軍樂大奏，全體軍官敬禮。而我國代表團徐永昌將軍等六人，及其受降國的代表團，亦均先於八時四十分出塲。當時在旁觀降的新聞記者，總數將近四百人，他們忙着使用開麥拉和筆，從頭至尾爲這一幕戲留下紀錄，給後人紀念。 
　　時鐘將移近九降了，十一個帶着滿臉晦氣相的日本代表團，以重光葵（代表日皇及政府）和梅津美次郞爲首，被美國軍官帶上甲板，艦上的軍樂隊也給他奏了一回，表示歡迎之意，因爲這是國際禮貌的緣故。甲板上的佈置計長桌一張，上覆以綠的　子；降書二份，墨水瓶一只，廣播機一具，簡單整齊，充滿嚴肅的氣氛。日本代表分三行站立，第一行是重光和梅津，第二行五人，第三行四人，他們一臉喪氣地佇立六分鐘，乃使其廬山眞面目，被權上人員瞧了個飽。尤其是重光葵，大槪因爲只有一只腿的緣故，顯得站着特力，汗不禁涔涔而下。 
　　九時正，受降典禮開始，麥帥在廣播機前讀完了一館很短的廣播詞後，即命令日本代表簽字。第一個重光，爲了他只一隻腿，特賜他一個坐位；誰知他掬出的自來水筆竟是乾涸的，筆大而墨水瓶的口子小，欲吸水又不可能，窘得非常。還是一個美國軍官官借給他一桿筆，纔得了事。第二個是梅津簽，他有兩只腿，便沒得坐了。簽完字，退回云，原舊立正在那兒子，像一些怪總話的猴子似的。 
　　接着，受降者簽字了，麥帥用六桿筆簽俗完了名字，其中有一桿送給了徐永昌將軍留作紀念。麥帥簽畢，即由我國代表徐將軍繼續簽字。其後，各盟國繼續地簽下去。運日本在內，共計十國，簽字時間僅費了十八分鐘，便演完了這幕史無前例的好戲。麥帥在典禮期間，除宣讀了廣播詞外，始終未發一言，也未採理日本代表，簽完了字，鄭行離塲，非常爽快。只有日本代表臉色個個都不好看別有一般滋味在心頭哩！當他們瘋狂地侵略中國，襲擊珍珠港，而躊躇志滿的時候，作夢也不會想到有米蘇里艦上的那麽一天吧１ 
　　然而，時間是最冷酷而無情的。物換星移，離開這光榮而珍貴的日子巳是二週年了。日本軍國主義者日皇制度未被廢除的掩護之下，業復逐漸「借屍還魂」；使我們緬懷過去，面對現實，又怎能不憂心忡忡呢！ 
[中國第一次　擊破日海軍] [  蕭亢石]  
　　倭寇之亂史有紀載，彼以水師之强，常擾我江浙沿海，飽掠以去，而以明季最苦之。 
　　考史載中國第一次擊破日本海軍，是在唐高宗時代，地點是在高麗的銷江口，凡焚燬倭舟四百餘艘， 
　　因爲當時的朝鮮半島上，有着三個國家。是高麗，新羅，百濟。新羅親近中國，百濟則倚仗高麗支援，常常去侵略新羅，唐高宗以盟主自居出而調停，但給高麗和百濟的輕視，因之　室派兵征伐，起初由蘇定方征服，但是百濟不人得到了日本的援助，重行叛唐，乃派劉仁軌先平百濟，後征新羅，而擊破日本的海軍，也在這個時候。 
[一絡索·] [  胡盧]  
　　說謊偵察機 
　　說謊用機偵察，犯人慌煞，明欺被執在牢中，施强迫，難逃罰！ 
　　可惜世多頭滑，慣爲言譎，果將普遍測人心，齊失掉，生存訣！ 
　　註：全世界祗有說謊偵察機　具，一存美國，一存我國警察總署，見前幾天報載。 
[日人來滬貿易　（光緒廿一年六月廿八日）]  
　　日本對外貿易，又重行開放了。在中國工業停滯的現在，確是一種成脅。大家總還記得，戰前日本實在中國市塲傾銷的情形，虹口一帶，日本商店，林立櫛毗。這是十年前的景象，這在五十年前，巳有這種現象。 
　　「中東和局已成，美租界揚子路東領事館，已於前日縣旗，東商之附船到申者，頗爲不少，蓬路，天潼路，百老匯路　處，所開雜貨店，密比如林，較時更形熱鬧矣。」 
　　粵艾水災　（光緒四年七月十八日） 
　　廣東東北西三江，淫雨成災，水位之高，已破二十年之紀錄。珠江三角洲，已成一片澤國，嗷嗷待哺之民，何至數十萬。政府要員，分頭籌款，以謀救濟。行總則以飛機散發糧食。考光緒四年？粤省亦適逢水災，本報曾誌其事： 
　　「昨閱否港報紙，肇慶府降水為災，淹沒田湖盧舍，不計其數，而高要縣境之基團，又彼水　決，衰鴻啓蒙野，殊不　生，日業天緬晴郎，來價尚古，或可挽溝學之餘生也。又新會縣水勢，亦幾與隄平。錫山縣屬，則基圍已被衝矣。」（本報資料室輯） 
劇譚 
[「賣油郎」] [  余卿]  
　　　作者通過了這個三角戀愛的故事，從側面表現了勝利之前大後方的醜惡的一而，這裏，我們不能不讚美作者的巧妙安排，看起來，似乎劇中那個女主角范嫣不可能愛上商人余友楠的，但是實際上在低一氣壓裏面生活的人，這一類的事情是太多了。而且作者的主題並不是太多了。而且作者的主題並不是表現戀愛的神聖與否，他所要傳達的是勝利前後的那些醜惡的現象。如果說不是官商勾結，那些貪污者衆多，余友楠十該，在勝利之夕就失敗了，然而不，他會向新的形勢投機發展。判處長的飛機把他送到了上海，僅僅這輕輕的一點，已經够交待了這個人物的一切了。戰爭時，余友楠發着國難財，勝利後，他又發勝利財，這一切都不是單憑一個商人想投機而能做到的。他的背後必須有人與他合作。------是現實的一部份，透過了這一部份，你就可以找到作老所企圖表現的主題了。 
　　自然劇本是有着缺點的，作爲一個三角戀愛的幾個轉折，似乎交待不够，轉變也不够，但這些缺點依然不能減員於劇本的成乙尤其是港深致授的導濱，他更豐富了整個的演出，整個戲的處理在技術上圓熱洗總，這是難能可貴的配合，唯一的缺點是第四幕結尾，顯得鬆懈乏力，這是業中不足之處。 
　　演員裏而，應該以葉子的范她與費克的李鍾秀最爲成功，前者的穩重油膩與後者　實生動，在在都使整個演出生色。其次要算江俟的孫克區與嚴　的汪奇了。可惜江俊的語言較差，略爲减色。奚蒙的胡子雲造型極佳。但尙缺少一點商人的習氣，戲也缺少起伏，太平直。此外刁光　的男主角余友楠，只演出了這個人物的一面，功架氣魄均有，但在女人面前的那一套功夫，這位「　油郎」是完全沒有，那未如何能獲得范　的全盤信任呢？這就成了問題。全劇最失敗的自然是演女主角范嫣的蘇茵了，旣不能把握住這個人物的性格，台詞唸得極差，又無風度，感情亳無起伏，戲每次轉到她身上時，就落下去了。那幾塲戀愛塲面，　扭而又生硬。這是整個演出中的上個損失。 
　　舞台設計第二幕極佳。 
元嬰貓阿咪（十九）　張樂平作 
[倒貼] [  楚狂]  
　　上海某大銀行新近由渝調來職員一人。此君到後無屋可住，幸喜他是有點積蓄的便出了五千禽元頂了一所房子。事後他一算吿訴朋友說；「我每月拿行裏兩百多萬元，現在拿五千萬頂房子，這筆錢每月利息，就有一千萬，所以我每月貼行裏八百萬。」 
　　這不是笑話。不是神話，也不是小說，是事實。 
[旅美什錦] [  ]  
　　猶太鑽石商在美國（下） 
　　第二，到頭等鑽石舖可以買到最好的鑽戒，但價錢定得非常高，四五百美金一只的還看不上眼，不折不扣，那權貨色在南非洲化一百元美金是够了，渡了一次洋，就身價三四倍了，而且在强烈的燈光下，把黄色的鑽石也看做白色，買下來懊悔不及，拿回去退錢吧，一進店又在强烈的燈光下變成白色，依然無瑕可擊，如果硬要把鑽戒帶到街上陽光下去看，未免派頭太小，有失大主顧的體面，而且在數萬美金的大鑽石堆中，化四五百元買只鑽戒，已經覺得慚愧無地了，誰還肯吹毛求疵呢？ 
　　第三，最難應付的是開在邊街不大不小的次等鑽石商，這是著名的竹槓塲合，你走進了店堂，他們會把你總得團團轉，非買成功不可，但如果你懂得門檻，他們一定非常買你的賬，在這種店裏，有大鑽而根本沒有好鑽，假的不會出現克拉的鎭戒，他計價美金六百元，這價錢並不算貴，你得設克拉的鑽戒，他討價美金六百元，這價錢並不算貴，你得設法找出鑽石的毛病來，例如伶斑，破損，缺角，這些毛病要在放大鏡下才可看得出來，如果你把毛病找出，一上說淸，使他們佩服，然後講價，他們可以把定價六百元的鑽戒作六十元賣給你，拿到中國來，騙騙暴發戶，賣他三千萬元CNC，還袛說便宜。美國人戴鑽戒講究光彩，中國人講究碩大，所以有黑斑，有破壞，有缺角的大鑽戒在中國照議是風頭獨出，甚至假鑽Zikon一也可魚目混珠。非洲人用紙匣裝鑽石，美國人用薄紙包着，中國人用警察看着，　戒之這遇不同也如此，殆命也夫。（四）（七） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
