# 1947 - 289 - 4960694

 

Page 1

 
 
[美國修訂援華步驟魏使報告不予公布　王外長離美今晚抵東京]  
　　〔本報南京廿一日電〕對美國務院聲明魏德進中韓調查結果之機密報告不予發表一事，外交 
部拒加評論。且於美國聲明之末所稱；「若此時公布該報告，則周不妥，且對於各有關國家之 
利益實有損害」一語之用意性質，亦不予論列。據權威人士觀察，美官方不發表魏氏報告，其 
動機已於此一註釋中透露，美國必已於加緊馬歇爾援歐計劃實施之同時，鄭重考慮及其選東政 
策。關於韓國部份，已可自近來美國在聯大會中所表示之堅定立塲與强化行動中見其端倪，故 
美國對華政策亦必不致再久懸不決。自去歲十月底政府與共方和談破裂及今春馬帥離華以迄於 
今，美國已自若干並非輕鬆之事件及情勢中得悉其含糊政策造成之相當嚴重惡果，相信三外長 
在美與杜奮門總統馬散爾國務鄉及洛粗特代國務卿等頻頻懇談之結果，必已就中國現在一般之 
經濟政治，軍事形勢廣泛交換意見。美國對華政策之修訂及援華步驟之採擇之揭曉時期，當在 
不遠。 
 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕美國務院廿日宣稱，魏德適將軍對於中國與朝鮮之報告，此刻將不 
予發表，國務院聲明的全文如下：外界刻正力促將九月中魏德邁將軍自遠束返國後所作之報告 
予以公布，按杜魯門總統七月派遺魏德邁將軍，以其私人代表資格前往中國與朝鮮，調查該兩 
國之局勢，九月魏氏完成任務返國後，即向總統與國務院提出其調查所得之機密報告，甚多情 
報係獲自中國與朝鮮私人與在兩國之美國代表以及中國政府高級官員，故此時若公布該報告則 
屬不當，且對於各有關國家﹝包括美國）之利益，寳有損害也。 
 
　　〔路透社華盛頓廿日電〕據非正式方面稱：魏德邁之報告書，提出蘇聯有在六個月內接管員中 
國束九省全部之危險，並建議我支援中國蔣主席領導之政府，主張採用類似援助希臘。土耳其計 
劃之鉅額援助計劃。魏氏報告書中之若干點，與馬歇爾使華後所提之建議，曾有衝突。 
 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕杜魯門總統上週曾稱：國務卿馬歇爾關於魏德邁之報告，在數日之 
內，即將發表聲明。廿日國務院之聲明發表，顯爲履行總統之諾言。此事足以表示，馬歇爾關 
於美國對華之未來政策聲明，可能尚有若干時期之延擱。 
 
　　〔合衆社紐約廿日電〕中國外長兼出席聯合國大會代表團長王世杰博士，廿日離美，約於廿 
二日下午七時一刻（東京時間）可抵東京。 
 
 
[中暹空運協定草案　立法院討論通過　鹽稅率調整辦法案緩議]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院一 
廿一日晨舉行三三六次例會，討 
論有關稅收及選舉案廿餘件，爲 
復會以來較忙之一日。會議由孫 
兼院長主席，通過要案有：　中 
選空中運輸協定草案，　善後事 
業委會組織條例案，　修正房捐 
條例案，　修正屠宰稅法條文案 
，　修正使用牌照稅法案，　修 
正營業稅法條文案，　修正罰金 
罰銀提高標準條例及行政執行法 
條文案，　修正內政部組識法條 
文案，　內地生活習慣特殊之國 
大代表名額改爲十七名案，　新 
疆國大代表名額增伽案。（中還 
空運協定草案及善後事業委會組 
織條例內容見二版四欄） 
 
　　〔本報南京廿一日電〕立院廿 
一日晨討論鹽稅稅率調整辦法及 
提高各項地方稅率案時，多數立 
委對於政府增加人民負担，未符 
公平原則，致貧民負担過鉅，且 
若十稅率之調整，事先又未完成 
立法程序，與法諸多不合，頗表 
不滿，結果懸稅稅率調整辦法案 
緩議。修正筵席及娛樂稅法案， 
重付審查。 
 
 
[立院決請政府注意選舉舞弊]  
　　〔本報南京廿一日電〕防止選 
舉舞弊應否另定單行法規案，廿 
一日晨於立院例會再度提出時， 
又引起一塲激辨，反對另立新法 
者，其主要理由爲關於選舉舞弊 
之處罰刑法及有關選舉法規已有 
規定，似無庸另行訂定。王毓祥 
，陳紫楓指出，我國當前辦理選 
舉，「控制極嚴」，爲一稱自上 
而下之選舉，立院殊不必多此一 
舉。林彬提出折衷竟見，說明自 
前制定單行法時間已不許可，立 
院除應呈請國府轉令各主管機關 
，遇有選舉舞弊情事發生，應依 
法認眞執行，更應請司法警察， 
法院檢察官，監察委員，監察使 
積極注意舞弊情事之發生，並應 
獎勵社會糾舉，以爲憲政樹立揩 
模。最後，照林彬意見通過。 
 
　　〔本報南京廿一日常〕上海市 
參議會等，前以直轄市地位重要 
，不能與縣市視爲同等區城，會 
電請中央，要求直轄市之區應各 
還生國大代表一名。此案子廿一 
日於立院例會提出。多數立委以 
國大代表之產生，憲法以縣市爲 
單位，未有直轄市與省轄市之分 
，至直轄市之區，與縣市之同等 
區域，其性質亦不相同，所請似 
無法律可以依據，未得通過。 
 
 
[政院決議案　任命北洋東大兩校長]  
 
　　〔本報南京廿一日電〕行政院 
於廿一日上午舉行第廿六次會議 
，張院長主席。通過任命劉仙洲 
爲國立北洋大學校長，劉樹勛繼 
任東北大學校長，李士珍爲中央 
警校校長，孫桂經籍爲長春市長。 
茲將決議各案擇誌如下：（下接 
二版二斕） 
 
 
[中國地位　日見强大　英「經濟學者」評論]  
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕 
英國有勢力週刋「經濟學者」本 
星期有長篇主評，討論中國政策 
及其在世界事務中之基本地位。 
該文中有云：「今日在中國誠有 
一中央政府，其權力遠較一九一 
九年或一九二一年之北京政府爲 
大，但於長期抗日戰爭之後，繼 
以內戰及經濟紊亂，已削弱中國 
地位，使其在國際上僅具大國之 
名，而無其實。然即在現時，低 
佔中國在國際事務中舉足輕重之 
因素，實爲極大錯誤。中國如一 
巨人，尚半醒半睡，然無改其爲 
巨人，若與廿五年前華盛頓會議 
時之情勢作一比較，已有極大進 
步，而中國外交界人士亦對未來 
抱有頗大信心，且數年戰爭已使 
中國獲得一種法律上之地位，至 
今仍爲一種有力賢產」。 
 
 
[曾琦昨晚播講　「行憲定國論」]  
　　〔中央社南京廿一日電〕憲政 
實施促進委員會副會長會琦，廿 
一日應選舉總事務所邀，於午後 
九時在中央廣播電台播講：「行 
憲定國論」。 
 
 
[北寗路接軌　平瀋車再通]  
　　〔本報北平廿一日電〕 
交通界息：北寗綫搶修工 
作迅速，南北工程隊已完 
成其艱巨任務，今在荒地 
附近接軌，被阻廿三天之 
平瀋車於茲再通。 
 
 
[魯克斯今飛返美　昨向記者報告來華任務及感想]  
 
　　〔本報訊〕聯總署長魯克斯少將，來華任務巳圓滿完畢， 
定今晨階行總駐華盛頓分署署長鄭職寶南乘機返美。 
 
　　魯氏於昨日上午十時半，在新亞酒店招待記者報告渠此次 
來華與我政府常局商討聯總結束後善後問題之結果，以及視 
察後之感想。渠稱：中國政府與聯總當局業已同意在聯總結 
束之後，應成立一善後復興委員會理事會，該會將由中國政 
府代表五人，中國社會上及商業界負有際望人士五人，以及 
由聯總署畏指定外籍人士五人共同組織。（下接二版三欄） 
 
 
[英國訪華團抵滬　拜會吳市長並招待記者　午應參會宴廿五日飛台 ]]  
　　〔本報杭州廿一日電〕英國議 
會訪華團廿一日晨九時乘機飛滬 
，渠等在杭勾留雖僅一日，而對 
西湖綺麗景色均爲傾慕，並深謝 
省市當局之熱烈招待，表示對杭 
 
　　〔本報訊〕本市各界期待已久 
之英國議會訪華團亞蒙爵士等一 
行六人，昨晨九時廿五分由杭州 
乘「自强」號專機來滬，十時零 
五分抵達江灣機塲，吳市長代表 
市府秘書長沈宗濂，潘議長公展 
，外部駐滬辦事處主任陳國廉， 
市府交際科長張彼德，英駐溫總 
領奧頓代表吉羅德，英國新聞處 
長麥克芬等多人，均到機塲歡迎 
。亞蒙爵士等下機後，即與歡泖 
人員一一握手道謝，旋即偕同團 
員阿穆里，麥克尼維，哈里遜， 
羅柏慈·林賽諸氏·於十一時十分 
赴市府拜會吳市長，由市長殷勤 
招待，暢談至爲歡治。十一時三 
刻該團即在市府會議室招待記者 
發表談話，下午一時由市參議會 
假康樂酒樓設宴歡迎，由潘議長 
親自招待，並邀吳市長，英總領 
奧頓，王寵惠，顏惠慶，沈宗濂 
，俞叔平，趙祖康，趙曾玉，張 
維，李熙謀暨各界名流數十人作 
陪，席間潘議長致歡迎詞，亞蒙 
爵士答詞，至二時許盡歡而散， 
下午六時至八時，英總領舉行酒 
會招待，八時更由吳市長夫婦成 
宴歡迎。該團今晨十時許參觀漕 
河涇見童敎養所，中午與我工業 
界代表聚餐，下午參觀本市工廠 
，晚間應英商會邀宴，廿五日飛 
台灣。（潘議長歡迎詞見二版左 
角，亞蒙爵士答記者問見二版一 
關） 
 
 
[粵統一軍事指揮機構　各區分設剿匪部　期在年內敉平各地匪患]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粵省府以各地匪勢猖獗，爲統一軍 
事指揮機構，加强淸剿力量，特首下月起將全省各區保安司 
令部及各縣聯防處一律裁撤，另在各區分設剿匪指揮部。以 
前各區專員任總指揮，專責淸剿，並以有力機動部隊開赴大 
股奸匪盤據地區，分頭殲剿，務期在年底前敉平匪患。（下 
接二版三欄） 
 
 
[平漢綫北段　國軍克望都　漕河以西殲匪兩團]  
　　〔本報北平廿一日電〕軍息： 
由保南下國軍疾進中，望都已克 
復，北上部隊在望都淸風店閒截 
擊共匪，正與共匪二假縱隊主力 
酣戰，空軍編隊今整日出動於該 
方面助戰。（又電）平保段南北 
國軍在漕河以西將共匪第三縱隊 
之第八旅，及第二縱隊二個國包 
團，第八旅受車創潰退，二個團 
完全被殲，迄午兩路國軍在漕河 
西荊塘舖會師，旋即兼程南下， 
開往保定。 
 
　　〔本報保定廿一日電〕軍息： 
平保段南進國軍，今日巳抵遭河 
北，晚閒可開抵省垣。移保定以 
南，昨晚澈夜鏖戰，共匪聶榮臻 
部二，三縱隊主力兩萬餘，均已 
調集滿城望都地區，石家莊北上 
國軍受阻於方順橋西首集張莊一 
帶，匪集中大量兵力，岡阻國軍 
北進。昨下午六時起，迄今廿四 
小時內，砲戰未息，保垣上空機 
聲軋軋，空軍午夜仍出動助戰。 
自保南下國軍，遭遇匪三千，刻 
在于家莊附近激戰中。 
 
 
[徐蚌間恢復通車　陳匪殘部分向東西竄擾]  
　　〔本報蚌埠廿一日電〕津浦路 
蚌徐間各次軍廿一日起恢復通行 
，乘客擁擠，越路西奔之匪有向 
渦河東岸竄犯企圖，另股匪攻陷 
永城。 
 
　　〔又電〕陳毅部第三縱隊在睢 
寗被擊潰後，一般千餘東竄宿遷 
，冀渡運河。 
 
　　〔本報淮陰廿一日電〕淮海綏 
靖區已在興化設淸剿指揮部，水 
上部隊刻亦集虫興化，準備掃蕩 
殘匪。 
 
 
[武漢防務增强　呈准成立警備旅]  
　　〔本報漢口廿一日電〕漢市戡 
亂動員會頃呈率中央核准，成立 
武漢警備旅，並經核定編制相當 
於甲種師之配備，經常擁有三團 
以上兵力，今後武漢防務將益形 
增强。 
 
　　〔又電〕鄂省參會以鄂東匪患 
甚熾，民不聊生，已建議政府， 
停止那東各縣征兵征糧，藉蘇民 
困。 
 
 
[宋書麟堅守睢寗　蔣主席電令嘉獎]  
 
　　〔本報淮陰廿一日電〕堅守睢 
寗之宋書麟營長，已由主席電令 
嘉獎，普級上校，並犒賞該營三 
千萬元。 
 
 
[趙家驤赴錦鄭洞國返瀋]  
 
　　〔本報潘陽廿一日電〕趙家驤 
被任爲第六兵團副司令官兼第三 
督訓處長，不再兼行轅副參謀長 
職，已於廿日赴錦州指揮軍事。 
又鄭洞國廿一日晚六時半田錦返 
瀋，報告軍事。 
 
 
[預東收復鄢陵]  
 
　　〔中央社開封廿一日電〕廿日 
下午我鄢陵扶溝團隊，協同向盤 
据鄢陵之匪猛烈攻擊，匪勢不支 
，向東南方向逃竄，我團隊當將 
該縣城收復。 
 
 
[膠東招遠解圍　援軍趕到共匪北遁]  
 
　　〔本報濰縣廿一日電〕圍攻招 
遠境之殘匪一個師，經城內國軍 
一個團的實力還擊，空軍的恊同 
轟炸，至廿日晚，國軍增援部隊 
復大量趕到，匪見衆寡懸殊，乃 
倉皇向北逸設，招遠之圜遂解， 
國軍正追擊中。 
 
 
[央航派員飛保營救失踪機師]  
 
　　〔本報北平廿一日電〕央航失 
踪運輸機在方順橋附近發現後， 
經派機偵察證實，惟機師等三人 
下落則不明，該公司擬於廿二日 
派員飛保定，與當地政府籌謀營 
救辦法。又據聯合社訊：該機已 
被共匪破壞，空中偵察所見，僅 
爲引擎一具及燒焦之飛機骨架。 
 
 
[國民大會代表候選人　民社黨名單提出　國民黨選指委會討論提名問題　候選人登記限月底竣事]  
　　〔本報南京廿一日電〕民社黨 
國代候選人名單，業於廿一日晨 
提交政府。民社黨徐傅霖稱，此 
項名單總數為四百名，惟基於政 
府方面之困難，民社已不堅持四 
百名必須全部當選。徐氏並表示 
已與政府獲得協議，其最後之名 
額，為二百六十名。又靑年黨前 
提之四七〇名，其最後之名額為 
二七〇名，此項最後之名額，即 
政府決予支持協助其競選之各額 
。民社名單提出後，大選之初步 
工作，業告一段落。廿一日午後 
中央選舉指導委會即根據兩黨提 
出之名單及國民黨之部份名單， 
提出作原則上之討論及若干技術 
上問題之研究，未獲何種決定， 
惟以選期迫切，選指委會決於廿 
二日最中央政治委會後續開會議 
，以進行名單審核。又民社之名 
單，係於廿一日晟由徐傅霖，戰 
翼翹等面交陳立夫者。 
 
　　另悉，民社黨於提出國代候選 
人各單時，向政府提出要求，對 
於立委及監委之選舉，其名額須 
與靑年黨相等。 
 
　　〔中央社南京廿一日電〕國大 
代表候選人之登記，其經選舉人 
簽署而向各該主管選舉機關辦理 
登記者，業已大部完成。選舉總 
事務所遵照選舉進行程序之規定 
，已通令各級選所，限本月卅日 
前全部辦理完竣，其爲政黨提名 
者，按程序亦應在候選人開始登 
記前提交總選所，惟以事實上困 
難，已決定延緩至本月底結束。 
廿二日爲各主管選舉機關發給選 
舉權證之日期，據總選所悉，各 
地選所已運照規定，舉備如期辦 
理，並定下月六日在各選區同時 
公布各該區候選人名單及發布選 
舉公告，各地選務刻正積色推進 
。又立委候選人，亦定自廿二日 
起開始登記。 
 
 
[吉林城郊竟日鏖戰　空運部隊陸續由瀋飛長德惠孤軍苦守阜新收復]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕空運部隊自今起陸續由藩飛長，加强吉長國軍實力。 
 
　　〔本報長春廿一日電〕吉長地區由兩遼邊境竄來之匪，現多集中攻際吉林社惠兩大據黑，長 
春週邊顯示沉寂。德惠昨整日激戰，迄晚尤爲慘烈。此間自昨日下午六時一刻起，與該處聯路 
中斷。該處守軍爲東北保安部隊，士氣極佳，連戰數日，愈戰愈奮，匪誘降十餘次，均不爲動 
。衆料失却聯絡之故或爲通訊設備受損所致。據悉：守軍仍固守城郊主要據點，微烈戰鬥尚在 
進行中。 
 
　　〔中央社長春廿一日電〕吉林西北郊鏖戰竟日，迄廿一日上午雙方砲火掩蓋於密什哈，哈達 
灣及歡喜嶺一帶，匪軍後繼主力曹里懷所部之二十四旅，獨二師警二旅六團，約萬餘人，刻 
正與西郊及江北國軍對峙於孤家子。二道嶺。土城一帶，吉南匪軍據黃旗屯高地，以密集砲火 
掩護衝擊未逞，吉吉林各綫守軍士氣旺盛，小豐滿屹立無恙。吉林於廿日下午五時半無電。 
 
　　〔中央社吉林廿日電〕吉林西北部哈達灣，七家子，二道嶺子之綫，國軍於今晨開始出擊， 
奪回合達彎車玷以化之防腐工廠，酒精工廠等耍地，並繼續攻擊前進中。我空軍今晨開始對吉 
林西北二道嶺子當面共匪施行轟炸及掃射，並配合地面國軍、向三道嶺十及二站等地進攻，匪 
損失甚重，其攻勢業已頓挫，並被迫後退。 
 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕東北產煤灶最多之阜新煤礦，刻已轉危爲安，附近匪騎，經國軍全 
部擊退，阜新縣以及距阜新二十公里之新邱礦區，亦經國軍收復。 
 
　　〔聯合社北平廿一日電〕據東北來電：瀋陽西北六十哩之彰武，已由國軍收復。 
 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕冀察國軍源源由塘沽海運葫胡蔗島登陸，增援東北，過去兩週，空遝部 
隊兩師抵潘。撫順以東之營盤，廿一日晨解國，匪一部被國殲於上哈達克，國軍陸空協同擠張 
戰果中。按營盤爲撫束天險，日俄戰爭時曾爲重要戰塲之一，亦爲撫順煤礦門戶。 
 
　　〔合衆社南京廿一日電〕據悉：共軍八師已將吉林包圍，並已衝入內衛防綫。刻雙方在離吉 
林三哩處激戰中。據稱：共軍折損甚多，已被逐退。吉林省主席美華盛將軍告報界稱：雖共軍 
發動猛攻，而渠對固守省城具有信心。現吉林已完全與外面隔絕，僅賴空運。 
 
 
 

Page 2

 
 
[社論　中央一般關係的檢討]  
 
　　英國議會訪華團在北方游壓之後，昨晨由我 
全國著名風景區之杭州，飛抵本市。他們到滬之 
後，拜訪市長而外，首先招待中外記者，並應市 
參議會之約，參與午宴，彼此交換意見。我們对 
佳賓的巡廻考察，並聆聽他們在各地所發表的言 
論，感覺到無上欣慰。本報昨雖對內河航權問題 
已有所論列，但願在佳賓返國以前，更對中英間 
的一般關係提供我們的觀點。 
 
　　第一，我們感覺到中英兩國共同之點甚多， 
而所遭遇的困難，亦復相似。我們衷心地佩服英 
國友人。他們實在是刻苦精動，有計劃，有勇氣 
，有步驟地應付一重一重的難關。英國友人這些 
舉動，可供我們效法之處茶多。我們朝野上下， 
都願隨時以英國朋友的作法自勉與自勵。惟其中 
英有許多共同點，所以也只有英國朋友，最能瞭 
解體會中國的困難與其癥結所在。我們不必一一 
覆述諸位嘉賓連日在報紙上披露的話語，我們只 
感覺到一種親切與共鳴。 
 
　　第二，我們瞧當提出的是：英國在今天，雖 
然經濟上空前困窘，國力大喪，元氣一時不易恢 
復：而英國在世界尤其歐洲政治上，仍居極重要 
的地位。隊洲的局面，眞是百孔千瘡，搖搖欲墜 
。共產國際，乘慮蹈隙，淹有半壁江山，一舉置 
之「鐵慕」以內。美國雖然以無比雄厚的力量， 
倡導援歐，而在精神上作中流砥柱，力挽狂瀾， 
與美國聲應氣求的，現在遝只有英國。英國在歐 
洲的處境，正與中國在亞洲相同。中國今日，國 
家遭逢空前惡劣的劫運，然而只要中國獨立自主 
一天不喪失，赤色的毒燄，終無法在亞洲肆虐， 
遠東一局的安寗也終不可搖撼。今天中英兩國的 
處境，眞所謂「風雨如晦，雞鳴不已」，其心情 
的沉重，不是局外人所能喻。 
 
　　第三，我們認為英國人的識力與目光，是値 
得欽佩的。抗戰八年，以迄今茲，遠東的大局， 
變幻萬端，中國的處境，危疑震撼。國際上多少 
批評與毀譽！惟獨英國，這許多年來，對我們沒 
有過情之譽，亦沒有求全之毀。他們總是以冷靜 
的觀察，平心靜氣地說出平情之論，這是值得我 
們感念的。 
 
　　我們對於英訪華團諸君的蒞臨。簡單地說。 
是寄以無窮的希望。我們認為今後遠柬的安寗， 
中英的諒解與合作，亦正如中美的合作互助，同 
其重要。對於英國政府最近殖民地政策的改變， 
我們尤認為極其明智之舉。或許有人會因此慨歎 
大英帝國的衰落，殊不知英國此種舉動，為大不 
列顚平添若干好戚與同情，這種心理上的收穫， 
豈是那般迷戀殘骸的人所能估計：英國現政府人 
物高瞻遠矚，目光四射，他們又豈是專門只打眼前狹隘的算盤？ 
 
　　此外還有一點，本報昨日社論已經提到，而 
今天願再加申述的，就是有關中國內河航行權問 
題。英國友人的見解，中國內河航行，似不妨對 
英開放，因英國內河航行，亦對他國開放，並謂 
中國的船，呼以到紐約波士頓多瑙河，何以英國 
的船不能到中國內地港？據我們所知，世界各國 
，開放內河的，只有英國一國。但事實上近上百 
五十年來世界航海權，完全操持在英國手中，所 
以英內河雖開放，而並無一國船雙加以利用。其 
他國家，對內河航權，都是保護的。即與英同文 
向種又同為海權巨強的美國，對內河航行權，也 
是保護的。不特保護內河航權，並且在鐵路局方 
面，訂出檢查法，促使出口貨物，專用美國船隻 
裝運，以免利權外溢。這是一點。其次，如果以 
中國船可以到紐約，波士頓為例，則外國船現在 
赤可到上海·廣州。上海距吳淞口十五里，並非 
海港，但其不能喻為內河航權的關放，則毫無可 
疑。這是二點。至若以多瑙河為喻，則吾人均知 
多瑙河乃國際孔道，非任何內河可比。這是三點 
。準此三點，我們始終認為內河航行權的應加保 
護，是無法更易的。當然，這樣倣來，劉我們國 
家經濟上，是一個沉重的負祖。因為外來重要物 
資，如果可以通到內地各港如南京·漢口等地， 
便可免去上海的起卸轉口之費。而這筆費，以上 
海物價之高波動之烈，往往比由英國運來的整個運費還要貴。不過我們得聲明，這是有關國家 
政策的問題，而不能斤斤於國家經濟的是否合算 
。我們這種立場，凡是在國家經濟和對外貿易上 
作過艱苦奮鬥的國家，都能共喻。英國在這方面 
，亳無疑義的是先進。我們的立場，相信終究可 
以得到他們的共鳴的。 
 
　　英國訪華團的來華，最近十年來，這是第二 
次。第一次是在戰時。我們報人在重慶的嘉陵新 
村，曾與英國的佳賓晤面。此後中國即有訪英關 
的成行。流光迅速，瞬已數載。今天的局面，與 
那時不同。而正如上海市參議會昨午歡迎席上所 
說，橫在我們前面的困難，有賴中英雙方共同奪 
鬥的，却依然很多。我們願提出乘諸位佳賓休沐 
歸來之暇，共同研究，共同策勵。 
 
 
[亞蒙爵士答記者問]  
 
　　「本報訊」英國議員團昨午十 
一時牛假市政府大禮堂舉行記者 
招待會，出席本市中外記者多人 
，英新聞處長麥克芬等亦在座， 
當由訪問團團長亞蒙就記者提出 
之書面問題，作簡短籠統之答覆 
，茲誌如下：　中英商約之談判 
情形，因不在訪華團職責範圍內 
，不便答覆。　英國派遺專家來 
華問題，如中國同意，英國甚顧 
派遺，訪華團對此事當力促其成 
。英國過去曾派專家至印度，協 
助農業之改進。　英國在華商行 
輪入上之困難問題，正由中·英 
兩國有關當局協商巾。　前工部 
局解僱人員之養老金問題，正由 
中國當局處理，深信必能公平合 
理。　關於巾國開放內河航行問 
題，訪問題不便答覆，因本團純 
為一增進交誼之團體，未參加此 
項談判，惟願意提出增進爾國邦 
交之任何建議。　香港歸還巾國 
間題，本團不便答覆。　英國之 
戰時損失及夜元計劃，英國在戰 
時，民生工業轉成軍需工業者遠 
百分之四十七，海外投資之損失 
在牛數以上，且對外債務激增， 
復元之計劃除加强生產及輸出外 
，當嚴厲限制非必需品之輸入， 
諸君如注意英國議會之篇諭，必 
能明瞭一切。　英國戰後報業情 
形，　論之自山頗有增加。　英 
國對限制"本工業水準問題，不 
在本團答覆範圍之內。　對曆史 
名城之北平，商業中心之天津， 
均有極佳印象，尤其華北人士之 
　情厚誼，更深誌不忘。 
 
 
[行政院決議各案　（上接一版）]  
 
　　討論事項：　歸綏布司否增選 
國大代表一名案，仍照第十八次 
院會決議辦理。　敎育部請再予 
追加國立各級學校及研究機關建 
立及擴充改良費　省市教育復員 
費案，照預算審查委員會意見通 
過　追加華北各學校冬季煤炭費 
案，通過。　增撥河南省急振經 
費案，通過。　墊撥交通部第一 
交通警察總局十月份官兵薪餉經 
費案，通過。　漢口市卅六年下 
半年度歲入歲出總預算案，　東 
北行轅經濟委員會卅六年度經臨 
費概算案，　追加勵志社卅六年 
五月份起招待美軍　問幽經費案 
，以上三案，均照預算審查委員 
會意見通過。 
 
　　任免事項：　國立北洋大學校 
長茅以昇呈請辭職，應予免職， 
任命劉仙洲為國立北洋大學校長 
。　東北大學校長臧啓芳呈請辭 
職，應予免職，潰缺任命劉樹勛 
繼任。　任命李士珍為中央警官 
學校校長。　任命孫柱籍為吉林 
省長春市市長。　松江省政府姿 
員兼民政應廳長師連舫另有任用 
，應免木兼各職。　派廣東省政 
府民政應廳長詹朝陽，廣西民政 
應長張成遐，江西民政廳長任師 
尚，雲南民政應長楊文淸，湖南 
民政廳長劉千俊，湖北民政廳長 
余正東，安徽民政　長黃同仇， 
河南民政應長張辛南，台灣民政 
廳長朱佛定，新彊民政廳長王會 
善，福建民政廳長鄭傑民，兼各 
該省縣市參議員選舉監醫。　任」 
一命凌其輪為外交部禮賓司司長。 
　任命師迎舫為潘陽市民政局局 
長，李榮倫為工務局局長，徐慶 
春為公用局局長，毛文佐為警察 
局局長，孫家齊為衛生局局長。 
 
 
[粵省加緊剿匪]  
 
　　〔上接一版〕廣州行轅張主任發 
奎及宋主席子文，商請粵中宿將 
中委李福林將軍，任某緩靖地方 
要職。聞李氏對此已表同意，渠 
表示將盡力協助政府，發動舊部 
組識自衛隊，戡亂剿匪。李氏日 
前曾召集舊部商討，結果認為如 
欲戡平本省匪患，估計至少組成 
相等於國軍十團之武力，始克奏 
功。張主任及宋主席，對此原則 
上已予同意，所需武裝配備，聞 
宋表示可予籌劃月底前可決定。 
 
　　〔又電〕據悉，宋主席為澄清 
粵省吏治，刻正着手組織一政治 
密查隊，隨時斜舉貪汚官吏，聞 
此項組識將由留穗革命老黨人負 
責。 
 
 
[魯克斯對記者報告]  
 
　　（上接一版）該會之任務，即 
在繼續聯總及行總之未了工作， 
出售物資，如大批棉花亟待售淸 
，此項物資出售可由聯總中央委 
員會供給外匯。中央委會或可供 
給美金五百萬元，作偽布甲國技 
術人員未訓練完舉前付給留華外 
籍工作人員薪金之美金。此外， 
該理事會又可預算各項必要工作 
之費用，有權視察各項工作，介 
紹物資用途及選擇管理人員等。 
 
　　關於供給共區物資事，魯氏表 
示聯總基本政策，在救濟及供給 
凡所必要者，而並不限於稱族， 
宗教或任何政洽派別。渠此次與 
蔣主席晤面時特提出此點。渠謂 
：余希望或有解決辦法，然余亦 
深能暸解目目目前局勢之困難情形。 
 
　　魯氏對於善後工作中特指出漁 
業措施。渠稱：聯總計劃擬將一 
部分漁船售與中國私人之營漁業 
者，但亦必需一部份裝置新式器 
械，以造成一完善之企業，俾發 
展中國之漁工業。此外，農業機 
械，黃泛區復興工視等，均屬長 
期工作。 
 
　　魯氏表示：聊總在華機構決於 
本年年底結束，但尚須留一小部 
份人員辦理內部結東事宜，故最 
後之結東約在明年三月底或四月 
 
　　魯氏昨日在招待會席問，對我 
政府再三表示感謝之意，並向聯 
總中國分署署長克利扶蘭，行總 
署長霍寶樹以及彼等所屬工作人 
員深致謝意，認為聯總行總工作 
頗為滿意。 
 
 
[善後事業委會　業務對象決定　立院通過組織條例]  
 
　　〔本報南京廿一日電〕行政院 
為配合國際救濟物資，繳續辦理 
聯總及行總結東後未完成之善後 
救濟事業，已決定設置善後事業 
委員會，該會組織條例業於今日 
提交立法院會議通過，今後該會 
之榮務為　黃汛區之復興工作， 
　漁輪機輪，　機耕及農具製造 
，　鄉村工業之示範工作，以及 
　其他未完成之善後專業經行政 
院核定交辦者。該會設主任委員 
一人，委員十二人，行總未完成 
之善後事業，即移交該會接辦， 
並將另行增設黃汛區復興局。至 
聯總捐助之長期善後物資，交由 
保管委員會負責辦理，該會委員 
聘請國內負有社會擊望之人士， 
及聯合國內有關機構之代表擔任 
之。該會成立至結束時期，規定 
共為二年。 
 
 
[中暹空中運輸　協定草案內容]  
　　〔本報南京廿一日電〕中暹空中 
運輸協定草案，已於廿一日立法 
院例會中通過。該約訂明締約國 
雙方同意協定有效期限四年，規 
定班次每週暫以飛行一次為限， 
對港·滬間戲運業務問題，因香 
港地位特殊，其他國家不得經營 
港。滬間之客貨運輸，照我方意 
見在草案附註中予以戲明。關於 
空遝業務提前開始，我方主張在 
協定正式簽字前，中退航綫即行 
通航，暹方已表同意，至於航綫 
及商業航站問題，其雙方進行談 
判時，遠方原草案提出航綫三條 
，其中二條由曼谷至上海，轉往 
日本及美國，另一條由曼谷至廣 
州仍回曼谷，我方僅允開關航綫 
一條，開放上海或廣州一處作為 
商業航站，現雙方同愈，關滬曼 
綫一條，開放上海一處為商業航 
站。 
 
 
[僑胞携外幣歸國　限額條文再審查]  
 
　　〔本報南京廿一日電〕立法院 
廿一日晨艦行例會，討論修正黃 
金外幣買賣處罰條例第七條條文 
時，，王泉等等為返國僑胞呼　， 
按根據條文規定：「凡入國境隨 
身携帶之外國幣券，除每人得帶 
美金一百元或共等值之他國幣券 
外，超過限額之數，應向海關報 
名登記，於入境之日向常地由央 
銀行或其委託之兌換處所兌領國幣，經海關查問，而隱匿不報者 
，沒收之」，對返國後即返原地 
之僑胞不便殊甚，孫院長亦認為 
應顧及歸僑便利，例如有僑胞携 
萬元美金返國者，祇許百元進口 
，餘九千九百元，須兌領國幣， 
待渠出國時，再以國幣換取美金 
，必損失不貲。倘規定百元進口 
，超額准存入銀行，俟出國時再 
取，則較公允，本案乃決定重付 
審查。 
 
 
[女青年大會　聽取各團體工作報告]  
　　〔本報杭州廿一日電〕世界女 
靑年會代表大會，於廿日晚八時 
舉行會議，聽取各世界性團體及 
全國性團體出席代表致辭，計有 
國際宣教會，國際婦女會，國際 
大學婦女會，國際勞工局，世界 
女童軍總會，世界基督教總會， 
新運總會婦女指導委會，中國大 
學婦女會等各代表，報告工作， 
並預祝大會成功。廿一日晨早禱 
，原訂由日代表主領，因未出席 
，改由總幹事吳思莫代讀禱辭。 
嗣開大會，英代表歐文女士報告 
小組討論會結果，熟烈討論。午 
後分二組遊覽，一赴筧橋空校， 
一赴北山區，並參觀之江大學， 
韓國代表被邀唱歌。廿二日午， 
周市長將假省府禮堂歡宴全體代 
表。 
 
 
[南通江畔　發現怪獸]  
 
　　〔本報南通廿一日電〕 
縣屬三興　江濱蘆董中， 
頃忽發現怪默一頭，身大 
如猿，似虎而無斑斕之紋 
，似豹而無咆哮之聲，出 
沒蘆葦，喜食小魚，迄無 
識者。 
 
 
[我與香港貿易　進出口均增加　上月出超千餘萬港幣]  
　　〔中央社香港廿日電〕據此間 
進出口貿易局本晚宣布：中國九 
月份輸入香港貨物猛增，較八月 
份增加港幣一千二百餘萬元，而 
中國九月份在此間所購貨物之總 
值，亦增一千萬港幣左右。中國 
九月份輸入香港之貨物，共値三 
千二百九十四萬三千零五十六元 
港幣，而香港輪入中國之貨物， 
則共計二千一百四十八萬三千九 
百廿二元港幣，故是月中國對香 
港出超共約一千一百餘萬元港幣 
。香港九月份輪入品，總值已增 
加至一億三千三百餘萬元港幣， 
而該月份香港之輸出品，則共值 
一億一千八百餘萬元港幣，輸入 
品較八月增加百分之十一，轍出 
品較八月增加百分之六十四。 
 
 
[瓊島鐵路　修復通車]  
　　「本報廣州廿一日電」粵漢路局兼營之海南島鐵路，年來屢遭 
颶風洪水及奸匪破壞，致陷停頓 
狀態，經路局於春間努力搶修， 
於本月十八日全部修復通車，該 
路全長一八七公里，刻已加強防 
護力量並委派蔡春曦任管理處長 
 
 
[延安　甘泉　作綏區模範縣]  
 
　　〔本報西安廿一日電〕陝省頃 
決定以延安，甘泉為綏靖區模範 
縣，展開縣政工作。 
 
 
[滬棉業請願　四聯處允考慮]  
 
　　〔本報南京廿一日電〕上海市 
棉花商業同業公會代表劉屏孫等 
十人，二十日上午赴四聯繼處， 
請求取銷憑紗廠定單另做棉花押 
款辦法，當由徐秘書長柏園接見 
，對該代表等所陳述意見，認為 
甚為合理，允予重新考慮。下午 
至經濟部，陳啓天表示此事決定 
權在央行，當與張嘉璈及徐柏園 
緽密研究。陳氏並希望棉花公會 
在上海區速將老秤攺為市秤，以 
求劃一，該會代表已允自十一月 
一日起實行。 
 
 
[全國棉花豐收　共達一千一百萬担　创十一年来新紀錄]  
 
　　〔本報北平廿一日電〕今 
年全國棉花豐 
收，創十一年 
來之新紀錄， 
全國總產量達 
千一百萬祖， 
較去年增產四 
百萬祖。農林 
部棉產改進處 
副處長馮澤芳告記者：民國廿五 
年為中國植棉以來產量最高之年 
，全國產量達千七百萬担，該年 
全國需棉巳足自給程度，今年產 
址雖仍遜於廿五年，但戰事之後 
有此產量，差幸告慰。本年全國 
將設軋花廠廿一處，集中軋花， 
以便收購良種，而利明年推廣。 
收購方面，將與中紡申新等紗廠 
盡量配合，因今年外匯缺乏，紗 
廠已不能購進美棉，亟須在國內 
解決原料問題，最近各紗廠將分 
別派員携款，赴各指定軋花廠收 
購。此外，中農並撥三千億，成 
立中國農產運輪公司，亦以收購 
棉花為主要業務。馮氏稱：今年 
長江一帶夏雨充沛，溫度夠高， 
秋無　雨，最適棉花生長，生產 
特豐，湖北一省即產二四〇萬担 
（居全國第一位），江蘇產一七 
〇萬担（居第二位），所可惜者 
，陝棉百餘萬担，因隴海路阻礙 
，無法運出，於國家地方，損失 
俱重。 
 
 
[土匪勒索破壞　港粤輸停航]  
　　〔聯合社香港甘一日電〕粵省 
土匪近向華商輸船公司勒采保護 
捐，某公司拒絕繳納，被匪用定 
時炸彈毀壞輪船一艘，港粵班客 
輪，因恐遭匪報復，已有二艘退 
出航棧，僅餘一艘售統艙票，致 
乘客異常擁擠。 
 
 
[黄河秋汛期即满　沿河居民將慶祝安瀾]  
 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕黃河 
秋汛期將於廿四日「舊曆霜降」 
告滿，沿河居民自將欣然舉行其 
一年一度之安瀾慶祝節。自鄭縣 
花園口至汴境柳河口等處，險工 
均已搶條完竣，籣峽铜甘廂以下 
楊莊一帶堤工，不日亦將修堵， 
此問豫修防處，現除準備防凌工 
程外，並決定於最近在沿河發動 
民衆植樹造林，以固堤防防防。 
 
 
[法代表團草　建川十年計　派專家並貸買款協助]  
 
　　〔中央社成都廿一日電〕法國 
遠東經濟代表國受川省府之託， 
草擬建川十年計劃，內容為開發 
岷江及大波河之動力，利用隆昌 
犬然瓦斯，興建十萬瓩之瓦斯電 
廠，完成成渝鐵道，建築成賽鐵 
路，完成川淔公路，農業方面為 
改善灌溉，設立灌縣肥料廠，在 
資中內江設置現代化糖廠，推進 
自貢鹽場，在重慶設立一日產焦 
煤二百萬噸之焦煤廠等。該團表 
示法方願派專家來川測景攷察， 
並貸款協助興建。 
 
 
[時人行蹤]  
 
　　本報杭州電　空軍總司令周 
至柔，廿一日下午自京飛抵筧橋 
，視察航校。 
 
　　長沙電　孫立人廿一日離長 
赴衡陽，稍留即即即進返京。 
 
　　南京電　新任駐希大使溫源 
甯，定廿九日自滬飛港，轉機赴 
希履新。 
 
 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府命令：茲制定 
國民政府主席東北行轅政務委員 
會組織規程公布之。 
 
　　本報昆明電　昆明區高考初 
試，特種考試，暨專門職業及技 
術人員考試等，已於廿日舉行， 
應考者實到一二一人。 
 
　　本報西安電　陝公路自廿一 
日起，調整客貨運價，計每公里 
客運車資六百元，貨遝每噸六千 
三百至七千五百。 
 
　　廣州電　我派赴印荷　軍印荷軍觀 
察員一行，廿一日飛返穗，定廿 
二日飛滬轉京覆命。 
 
 
[招待英國會訪華團席上　潘議長歡迎辭全文]  
　　（上接一版）潘議長在招待英訪華 
團席致歡迎辭，全文如次： 
 
　　英國議會訁華團諸位先生，吳市 
，諸位來賓：今天公展有機會代表上 
海市參議會，歡迎英國議會訪華團， 
深感榮幸與愉快。我相信參議會各同 
人一定與我一樣的感到特別別別的愉快， 
因為以一個地方議會的份子而言，我 
們常把英國的立法制度視作「議會之 
母」的。我敢設想，諸位先生蒞臨上 
海後，有一種特別親切之感，好像到 
了家裏一樣，因為一百多年來，上海 
是中外人士合作，尤其是巾英合作最 
顯著的地點，在過去一世紀中，中英 
兩國人士在上海的合作，造成經濟工 
商文化上的很大進步，而使中外人士 
同蒙其益。今天我以市參議會議長的 
地位，在這裏代表說出所有參議員同 
人的感覺，就是上海的環境目前雖有 
改變，中英人民乃至中外人士間的合 
作精神，將因不平等條約的取消而更 
加發揚光大。上海是個國際都市，我 
們既為上海的民選代表，亦決不想去 
尋求實施一個「閉關」的政策，我們 
希望國際合作造成更偉大，更繁榮， 
更美麗的上海，所有上海居民，應不 
分國籍與信仰作共同的努力，使上海 
成為一個值得他們自己驕傲的城市。 
 
　　在許多方面，上海的現狀與中國的 
大局有關，市民除深受通貨膨脹及物 
養不足的痛苦外，尚有別有居心者， 
以花言巧語，作種稱有害上海安定之 
言論，今日上海之基本困難問題，如 
物資供應與貿易之遭受阻窒，必須俟 
中共放棄其以武力為政爭工具之方法 
後，方能獲得根木之解決。 
 
　　我相信諸位先生在旅途之中，當會 
看到其他各國的許多城市，其所遭受 
的破壞，比上海更甚，在純物質的觀 
點上說，上海似乎是極端幸連的，但 
是以一個有機體的都市而言，則已創 
鉅痛深了。在八年抗戰，四年淪陷之 
下，過去上海市政府及公共租界，法 
租界工部局多年努力所造成的市政組 
繼和公益事業，均陷於解體的狀態， 
在此期巾，上海馬路失修，公園荒蕪 
，下水道工程因無保養而致損壞，當 
勝利後，吾常局接收滬市時，上海不 
再是以往內容充賓，秩序井然的城市 
，而是一個公私組織解體，徒留殘壳 
的都市而已。重建上海，工作艱巨， 
事賓上是等於一切從頭做起，條補馬 
路上的洞穴，濟掃垃圾，開始重建地 
下水道，而人口的激增，使本市的居 
住及交通間題　形嚴重，在租界時代 
，當然從未準備須供給近五百萬居民 
的需要，無諭街道房屋及公用事業的 
劃計，都沒有態到要滿足近五百萬居 
民的要求，因此今天一切擴充及重建 
的工作，在短時期內，都難做到理想 
的滿意，這是顯而易見的事情。敵偽 
以八年的時間，來直接間接的摧毀上 
海，我們復興工作所需的時間，也許 
至少亦要這樣畏，在過去兩年之內， 
我們抱定決心，以有限的經費去做， 
在吳市長賢能的主持下，已經有一個 
良好的開始，我們很盼望友邦人士， 
能了解我們問題的困雖與複雜，進而 
協助我們完成上海現代化與復興工作 
的艱巨任務。 
 
　　我相信由於諸位先生與貴國人民正 
以不屈不撓之勇氣與決心，應付本國 
之危機，一定能了解中國及上海之困 
難問題。因為中國單獨抗戰四年，其 
他國家方有整軍和準備的時問，吾國 
軍民死亡，城市炸毀，田園荒蕪，使 
其他國家得以從容準備。諸位先生在 
華旅行各地，當已目孿八年破壞的悲 
慘結果，各地鐵鉼被破壞，重新修建 
需要好幾年的時間，人民都有疲備愁 
苦之色，凡此種種，都是迎受戰爭慘 
重打擊的結果。但常時我們英勇的忍 
受創痛，毫無怨言，因為深信大戰結 
東之後，盟國巾較為幸連未受戰學直 
接破壞者，自將飲水思源，協助我們 
復興。對於這一點，我們迄今尚深信 
不疑，要求外援來恢復中國戰前的經 
濟穩定，我們決不認為這是羞恥，因 
為我們值得友邦協助，中國和中國人 
民在八年苦戰之中，已以生命，殘破 
的家園，廣大的災區，預付了代價， 
假使易地以處，中國必已對職時受害 
的盟國作種稱援助，絕不留難，亦絕 
不打商業算盤，在我們孔子傳統思想 
之下，我們認為遭是一種責任，一種 
交往之道。 
 
　　因為諸位先生是中國的友人，你們 
當然為中國目前的內亂及政治不安而 
感慨，但是因為話位先生是有經騐與 
明悉國際局勢的政治家，無疑的知道 
我國的政治問題，並不是一個純粹的 
內部問題。 
 
　　我不願故作幫惶的告訴諸位，在中 
國，諾位正目睹一個更大鬥爭的開場 
，可是敝國不少人士都相信，像「七 
七」事變時的情形一樣，我國又將站 
在一個大鬥爭的第一綫，而在此鬥爭 
中，所有的人民勢必都受到成脅。在 
上個星期中，柏爾格萊特共產國際情 
報局的組織，吸引了全世界人士的注 
意，可是對於中國人民，這並不算是 
新聞，遠在這個組織之前，在中國已 
經有一個類似的機構，在中共指導之 
下，包括亞洲所有的共產黨組織在內 
，如果歡洲的共產國際是一種威脅和 
挑戰，那中國已是久被威脅了。諸位 
先生都知道，中國人民是一個和平的 
民族，我們願意在和平中生活，以便 
進行復興建設，我們在雅爾達密約以 
後，（這個密約是我們所未會參加的 
），曾亳無怨色地付出了密約中要我 
們償付的代價，這就是我們和平願望 
的最深切的表現，那時我們認為我們 
的犧牲是為全體盟國的利益而付的代 
價，今天我們感覺中國既因盟國間公 
共的利益而遭受犧牲，就不應獨受此 
事的一切惡果。 
 
　　我方才說過，訪華團諸位先生與貴 
國人民，因為本身正以勇氣與決心克 
服危機，所以必能體會到我們的問題 
和悲劇，我們兩大民族是在一個共同 
的困難局勢之中，同時我們亦面對 
一個共同的威脅，我深感我們的成功 
，依靠在共同的努力上，在衷心歡迎 
諸君的今天，允許我建議舉杯敬祝英 
王的健康，和我們共同奮鬥的成功。 
 
 
[亞蒙爵士答辭]  
 
　　潘議長辭舉，亞蒙爵士起立致答詞，對潘議長 
演詞中所稱：「決不想尋求實施閉關 
政策，希望國際合作，造成更偉大， 
更繁榮，更美麗的上海」一點，表示 
歡迎。亞氏盛　上海復典重建之迅速 
，并稱：英國月前雖不能予中國以物 
質的援助，但對中國之復興建設，實 
寄予深切的同情、亞氏強調中英兩國 
之携手合作，實足增進愛好和平國 
家努力和平之興趣。 
 
 
 

Page 3

 
 
[美國務院答覆莫洛托夫　拒撤駐韓佔領軍　整個方案靜待聯大處理　維辛斯基對美國政策猛烈施抨擊]  
 
　　〔路透社華盛頓二十日電〕美國事實上業已拒絕蘇聯所提建議美蘇軍隊於一九四八年初撤出 
朝鮮之議，聲明朝鮮獨立之整個問題，今已須待聯合國大會之決定。美國務院今日公布代理國 
務卿洛維特答莫洛托夫外長之照會，指出美國已將建立獨立朝鮮政府之問題，置入聯大議程， 
美政府認為撤退駐韓佔領軍，應視為該整個問題解決辦法中完整的一部。按馬歇爾國務卿於上 
星期五致聯合國秘書長賴依之函，建議由聯合國設立委員會，於明年二月初在韓舉行選舉，隨 
即準備撤退駐軍事。 
 
　　〔新亞社平壞二十一日電〕美蘇混合委會蘇代表團希識科夫一行已奉政府令，本日下午一時 
由漢城出發，一時五十五分飛抵平壤機場。希鐵科夫行前發表簡短發明，譴責美代表團蓄意使 
莫斯科協定無法在朝鮮實施。 
 
　　〔中央社弗魯辛廿日電〕蘇代表維辛斯基本日對美國所提諧聯合國監督朝鮮民主政府成立以 
前之選舉，及美蘇軍隊退出整個朝鮮之建議，加以抨擊。維氏向聯大發表關於希臘問題之演說 
時，指責美國之建議，將使朝鮮之選舉與希臘以前之選舉方式相同，渠認為此種選舉既不自由 
，亦不民主。渠稱，美代表奧斯汀就朝鮮問題致聯大秘書長賴依之函件，表示美政府建議在朝 
鮮舉行選舉及朝鮮國民政府成立以後撤退其軍隊，換言之，美政府決意在其武裝部隊掩護之下 
，依照希臘之方式，舉行朝鮮之選興，預料眞正之惡例，將在選舉中發現。 
 
 
[美表示將不惜使用武力　防止希臘受侵略　蘇反對設巴爾幹監察團]  
　　〔合衆社弗營辛廿一日電〕美代表膚森今日發表廣播演說 
，置蘇聯攻擊美國對希臘朝鮮計劃之言於不願，而警告稱， 
美國可能以武力保護詠臘。詹森稱，「如蘇聯之巴爾幹羽黨 
堅持侵略希臘，美國將準備與聯合國其他國家合作，實施聯 
大會所建義之任何措施以保衛希臘。」詹森雖未明白討論使 
用軍隊，惟另一美國發言人則稱：詹森發表此言時，意下即 
在闡明此一點。然一般強調稱，美國如使用軍力，必先與其 
他國家合作，而亦先須經聯大之建議，建議之通過則須有三 
分之二之多數。 
 
　　詹森又稱，如無法設立一監察 
委員會，結果希臘將受更多之侵 
略，而其他國家亦將遭過新侵略 
。在詹森演說前，蘇外次維辛斯 
基在聯大率直拒絕設立巴爾幹「 
監察」委員會之建議。 
 
　　〔路透社紐約弗魯辛二十日電 
〕蘇代表維辛斯基為阻止聯合國 
巴爾幹監察委員會之成立，今日 
促聯大拒絕聯大政委會之討論結 
果，指出尚無充分證據，足證甫 
保阿三國有協助詠臘反政府軍隊 
之行為。聯合國巴爾幹監察委會 
之設，有悖聯合國憲章及巴爾幹 
國家之主權。恢復巴爾幹和平之 
唯一方法，在強迫英軍及美軍事 
團立即撇出希臘，並設立特委會 
以監督美國之援希。波蘭代表蘭 
琪嗣乃提出下一決議案，內稱， 
「全體大會於審查成脅希臘政治 
獨立及土地完整之問題，及各代 
表團表示之意見後，建議各外國 
軍隊立即日詠臘撤退，各外國軍 
事國教練及軍事專家立即自布臘 
召回。全體大會並請各係政府 
至遲於一九四八年一月一日向聯 
合國秘書長報告執行此項建議之 
經過。」美代表詹森聲稱，若必 
須召開特別大會以審查對於希臘 
政治獨立領土完整之威脅，則美 
政府準備與聯合國其他會員國合 
作，以執行聯大為保擭希臘所建 
議之任何措施。美國對希臘之政 
策，目的亦僅在此，並無其他勵 
機，亦不求物質上之報酬。當前 
特定問題，為覓取防止侵略之方 
法，引等問題以共同力量謀取解決，最為相宜，對於聯合國機構 
為一種挑戰，亦為一種機會，美 
政府決會同他國政府應付此一挑 
職，並改進此一機會。 
 
 
[理事仍難產]  
　　〔路透社弗警辛廿日電〕印度 
與烏克關鏡選安理會理事，前　 
聯大舉行九次投票，均以不獲法定多數而無結果後，聯大又於今 
日舉行第十次投票，給果印度獲 
廿四票，烏克蘭獲廿九票，嗣又 
舉行第十一次投票，印度獲廿五 
票，烏克蘭獲三十禀，均不足法 
定多數，旋即宣布放期續選。大 
會旋乃進行託管理事會兩　理事 
之選舉，挪威。哥斯運　加。還 
羅等四候選國，仍均不獲法定多 
數，嗣後主席宣布改期續選。最 
後大會一致通過聯合國會旗之新 
同樣。 
 
 
[法市選最後結果揭曉　人民聯盟獲大勝　巴黎運輸工潮昨告結束]  
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕巴黎市選舉點票工作現已竣事， 
戴高樂將軍領導之法國人民聯盟在市議會九十席中，計占五 
十二席，共黨獲得廿五席，社會黨八席，人民共和黨五席。 
共他各地市議會選舉，人民聯盟亦占總票數一半以上。衆信 
社會黨內閣如果垮台，歐禮和總統或將邀請戴氏組閣，世人 
民聯盟領袖前閣員馬爾洛宣稱，戴氏重新執政須在人民投票 
修改憲法以後。 
 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕巴黎 
之三萬一千名地底火車及公共汽 
車工人，業於今日復工，赓續十 
日之罷工至此乃告結束。 
 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕運輸 
部昨晚正式宣布：法政府已與連 
輸工人公會成立結束巴黎公共汽 
車及地底火車工人罷工之協定， 
卒使巴黎區一百萬工人之總罷工 
為之避免。協走之得以成立，皆 
因政府對於工人所提之主要要求 
　，即每月最低工資一萬一千法郎 
一，或普遍增加工資百分之二十， 
採取妥協態度之故。 
 
 
[哈爾威繼任英駐法大使]  
 
　　〔路透社倫敦二十日電〕外部 
宣布：任命外部帮辦哈爾成爵士 
，為英國駐巴黎大使，以繼原任 
大使特夫古柏。特夫古柏之去職 
，與工黨議員之壓迫貝文以移除 
此一著名之保守黨外交家，有重 
大關係。英駐法大使之於目前更 
易，尤具特別意義，蓋法國共黨 
與反共派之衝突，將因此次市選 
舉而益趨明顯。巴黎英使館為觀 
察歐洲政治動態最適當之處所。 
 
 
[英工黨第三屆議會開幕　英王宣佈新法案　上院職權有被削减可能]  
 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕英王喬治六世今日在工黨第三屆 
議會初次會議發表演說，提出社會主義經濟復與法案，要求 
煤氣事業收歸國有，並宣佈即將建議修改一九一一年國會法 
，暗示可能創减上院職權。據稱，各部長當前主要目標，　 
在挽回國庫收支平衡，尤應着重推廣輪出。 
 
　　新法案計分如下十二項：　增 
加生產；　指導勞工，迫使凡對 
國家復興尚無貢獻這人民從事必 
要工作；　確保放映相當數量之 
本國影片；　國民地位平等，婦 
女出嫁後有　保留國籍；　改革 
刑法，可能廢止鞭笞等刑； 
 
　　錫蘭地位將有變更 
 
　　　准許錫蘭在英國 
內部享受 
「完全負 
責」地位；　加速軍隊復員，俾 
節省政府開支，克服人力匱乏； 
　給予頃甸以自決某未來政府形式之權利；　鼓勵民衆照料孩童 
；　促進蘇格蘭農業；　　廢止 
一貧民救濟法，另訂援助貧民之詳 
細條例；　　改革英梅蘭與威爾斯某種地產稅。 
 
　　伊麗莎白初臨議會 
 
　　國當開黠幕 
禮係在上 
院舉行， 
兩院議員 
聚首一堂。英王在金質實座上宣 
蹤演詞，從容不迫，歷十五分鐘 
，未稍停頓。王后居左，儲君伊 
麗莎白居右。公主尚係初次出席 
國會，身御淡紅色縐紗長裙，態 
度端荘。 
 
　　盼早締結　對日和約 
 
　　英王並稱 
，「深信 
對日和約 
將早日締 
結，庶於遠東各國幸福有所實獻 
。同時，希望未來外長會議將產 
生協議，造成自給自足之民主德 
國，不致成脅世以安全，並圓滿 
解決奧地利國際地位問題。」 
 
 
[美生產過剩　輸出者僅一成餘]  
 
　　〔路透社密蘇里州聖路易城二 
十日電〕美國助理商務部長勃魯 
斯在此問全國對外貿易大會席上 
致辭，聲言美國出口數額雖已達 
空前高紀錄，惟與激增之生產量 
相比，仍嫌略低。美國輪出之機 
械，與生產量之百分比，較戰前 
為低，汽車卡車與戰前相等，煤 
斤則較　前為增。美國生產能力 
較一九三五至三九年之平均水準 
高出百分之八十五，本年度上半 
一年輸出額價値一百五十二億元， 
然僅及生產品總值之百分之十二· 
七 
 
 
[印荷爭端　安理會延期討論　菲代表荷反停戰令]  
 
　　〔美國新聞處華盛頓甘日電〕 
由於蘇外次葛羅米柯之請求，安 
理會於今晨開會後，未經討論印 
尼事件，即行閉會。葛氏反對安 
　會於聯大開會時間進舉行。 
 
　　〔合衆社弗魯辛廿一日電〕菲 
代表羅慕洛廿日指責蘇聯並無解 
決荷印糾紛之誠意，僅以之作篇 
政治與宣傳之工具。羅氏又嚴斥 
荷蘭之不遵守聯合國停戰令，而 
據領事團之報告，共和國已加遵守。至此，羅氏乃批評安理會「 
偏護」荷蘭之不當。渠力促聯合 
國應採取行動，對付荷蘭之不聽 
命令。 
 
 
[巴西宣布對蘇絕交]  
 
　　〔本報訊〕紐約廿一日 
廣播：巴西京城訊，巴西 
外交部負責人士稱，巴西 
駐蘇大使館今日以照會一 
件，送達蘇聯政府，宣布巴西與蘇聯斷絕外交關係，惟巴西 
外交部尚未正式發表絕交文告。 
 
　　〔聯合社巴西京城二十日電〕副總統賴馬斯今日宣稱：巴 
西與蘇聯斷絕外交關係，係為維護國家尊嚴所必要。絕交後 
，巴西駐蘇使館人員將下旗撤退至巴西駐瑞典大使館。據稱 
，巴西對蘇絕交原因，係為蘇聯報紙攻擊巴西總統杜德賴， 
蘇聯對於巴西抗議，未能予以圓滿復。 
 
 
[杜魯門邀請國會各領袖　再度商討緊急援歐辦法　迦納稱援助數量不宜太多]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：華盛頓訊，白宮新聞秘書羅 
斯宣佈，杜魯門已邀請國會各領袖於星期四下午二時半開會 
，再度商討緊急援歐辦法，至於被邀各領袖之各單，則未予 
宣佈。 
 
　　〔聯合社美國聖路易廿日電〕 
國際銀行總櫂理迦納今日在美國 
對外貿易協會第三十四屆年會開 
幕禮　致詞稱，罵歇爾計劃援助 
數量，不宜太少，但亦不宜太多 
，以致影響歐洲之自力更生。紐 
約大通銀行副董事長麥基特立克 
則稱，馬歇爾計劃務須確保其援 
助，用以達到充分生產，安定物 
價，安定貨幣及平均工資之功效 
。英國駐美大使殷佛却貝爾稱， 
西半球方面以貸款救濟及補助等 
方式之令星救濟，乃治標而非治 
本辦法。 
 
 
[日本自由黨將發表「新自由主義」政策　並擬正式宣佈組織新黨]  
　　〔新亞社東京廿一電〕日本政界 
醞釀政潮 
，似巳不可避免。然以目前形勢論，新黨運動尚未臻員體程 
度。新黨運動本以自由黨為中心，該黨幹事長大野伴睦即為 
新黨運動之中心人物。自由黨一部份黨員，會要求吉田茂等 
於昨日該黨在若山市舉行之「近畿地方大會」中宣佈新黨之 
新政策，但吉田等認為時機尚未成熟，故昨日並未宣佈。惟 
因要求宣佈之情勢所逼，昨日該黨幹部會議乃決定於下月上 
旬召集該黨臨時黨大會，宣佈新政策，並將於該會中宣佈組 
織新黨之正式聲明。聞新政策將以新自由主義為其骨幹云。 
 
 
[美國務院放棄　接管歐亞佔區]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕國 
務院業已放棄其擬自陸軍部接管 
歐亞佔領區行政之計劃，如此， 
國務院已放棄篤歇爾前時宣佈在 
日韓代替陸軍之計劃。院方新聞 
處麥克賽莫稱，罵歇爾之所以有 
此決定，主要由於人事問題。渠 
稱，如徵集人員，以替代陸軍在佔領區之專家，工作繁　異常。 
渠稱，國務院之計劃已「无定期展延」，並否認此項決定係受 
目前世界局勢」之影響。 
 
 
[英繼續出售黃金準備金　存金約值五億五千萬鎊]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕英財政 
部宣布：十月份續出售英國之黃 
金準備金，計價値五千萬鎊。英國前已於九月十五日在紐約出售 
價値二千萬鎊之黃金準備金，至 
此英黃金準備金尚餘约五億五千萬鎊。財政部復宣布：英政府已 
於十九日　向國際貨蹩基金會購取美匯一億二千萬元，連同上次所 
購之六千萬元共一億八千萬元。 
 
 
[挪威市選舉　工黨佔優勢]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播： 
奧斯陸訊，挪威今臼舉行市政選 
舉，工黨與共產黨已較前失勢， 
保守黨自由黨與農民黨所獲票數 
較上次為多。根據初步統計，工 
黨似仍獲最多票數。 
 
 
[爲抗議修正憲法　檳榔嶼華僑罷工]  
　　〔中央社檳鄉嶼二十日電〕此 
間華僑店家報紙理　業人力車夫 
及小販等業，為抗議修正之憲法 
建議案之故，今日聯合罷工一日 
，公共汽車及他項朮要業務仍照 
常營業。西僑公司銀行及若干印度馬來店舖，今開門營業，英國 
與華僑所辦之學校亦照常上課， 
惟芳干學生則留居家中。淸晨此 
間市面景象甚為寂靜，至午後路 
上行人始逐漸增加。 
 
 
 

Page 4

 
 
[絲織廠大部怠工　評斷會嚴飭復常　解決糾紛辦法應各遵守]  
 
　　〔本報訊〕本市滬東，滬西，四三兩區絲織廠四百餘家，昨日起大部陷入怠工狀態。各廠負責人 
約二百餘人於下午三時半許給隊赴社會局請願，推代表藥昕濤，錢序葆，劉慶一等三人進揭吳局長 
。因昨日適為勞資評斷委員會第十四次常會會期，市商會秘書長嚴諤聲在社局代表徐廣寄出席會議 
，乃由嚴問請願莘業解釋。各廠廠主情緒則甚為激昂。按本年五月間絲織業因營業不景氣，不勝高 
工資負担，呈請减低工資，經評斷會第十三次會議裁決核减，勞方因此發生怠工慢工等糾紛，迭經 
社會局調解無效。嗣後本市發生電力工潮與電車工潮，評斷會為安定生產，應付緊急情勢起見，另 
擬解決辦法八項，訓令雙方。故資方認為工潮緊念情勢已不存在，而絲織業之營業困難如舊，對評 
斷會第二次訓令之八項辦法，無力實行，要求補救。常經鈸諤聲允將此意見在評斷會巾提出討諭， 
各廠代表始退，靜聽會議結果。 
 
 
[評斷委員會舉行十四次會議]  
 
　　〔本報訊〕本市勞資評斷委員會昨 
舉行第十四次會議，主任委員吳開先 
任主席，討論要案如下：　絲織業工 
資斜紛前經本會裁決，後勞資雙方發生爭端，本會為應付情勢，經酌定解決辦法八項，訓令飭遵， 
提請追認案。決議：甲，勞資雙方對評斷辦法不得申請不服，為勞資評斷所明定此次該業勞資雙方 
對本會第十三次會議評斷辦法竟表示異議，殊屬不合。既經本會主任委員為顧念雙方情緒，予以緊 
急措置，本會自應予以追認，惟此項辦法暫准施行四個月，至昨日發生怠工各廠，應嚴飭勞方即日 
恢復生產。乙，如有一部份工廠對上項辦法，尙不勝負担者，雙方方方得自行另訂辦法。 
 
　　　皮鞋業資方要求减低工資案 
，討論結果，以該業情况已趨好 
轉，暫毋寗龐。 
 
　　　工廠解雇無定期契約勞工， 
發遺散費辦法案，決議：甲，工 
廠營業虧損或確無力維持經主管 
官署調查確實者，遺散費得由本 
會酌予减少。乙，有季節時令性 
工廠，不能全年開工者，其停工 
不能視作解雇。丙，違反曾經呈 
請主管官署核准之廠規，確有證 
據者，准予開革，不給遺散費。 
[兩公用事業公司　工人假期評定]  
　　　上海電軍公司 
及法商水電公司假 
期爭執案，決議： 
甲，例假十五天。 
乙，年假除公司已 
有勞資雙方同意之 
辦法，且付諸實行 
，不便變更者仍從 
其原辦法外其未獲 
協議而生爭執者，得參照本市一 
般公用事業公司之規定。（服務 
滿一至五年七天，五至十年十天 
，十年以上十四天）協議之。丙 
，婚假應在年假內扣除之。丁， 
喪假照本會規定辦理。 
 
 
[工會召開大會　仍給工資問題]  
　　　工 
會召開 
會員大 
會，資方仍應照給工資案。決議 
：甲，凡工廠公司行號之依工廠 
法或有經協議規定之假日者，工 
會召開會員或代表大會應於例假 
日舉行。乙，凡無定期休假之工 
廠公司行號工會召開會員或代表 
大會時，應准予請假并照給工資 
，惟是項會期應以工會章程所規 
定，并經主管官署核准者為限。 
如當選為市工會，市總工會，全 
國總工會，或該業全國聯合會代 
表大會代表時，其似期照實際情 
形由資方核給之。丙，有定期休 
似之工廠公司行號而於一般似日 
照常工作幷另加加工工資者，工 
曼召開會員或代表大會時應准諸 
假，但不給加工工資。丁，工會 
會員人數在三百人以下者，得舉 
前呈准主管官著召開會員大會。 
在三百人以上者應一律舉行代表 
大會，以免影響生產。戊，工會 
舉行代表大會，應將出席代表名 
單於三日前抄送資方。己，凡因 
加工會會員一大會之會員或代表 
大會之代表，既方既給假期，倘 
於開會時無故缺席者，工會應將 
名單抄送資方扣除工資。 
 
 
[自來水要求漲價　公用局暫不考慮]  
　　〔本報訊〕本市電力·電話· 
煤氣·電車·公共汽車·輪波· 
小火車等公用事業價格，已自昨 
日起調整。僅自來水一項，因於 
九月間已調整一次，故此次暫維 
原價。現各自來水公司因於九月 
間調整時曾與公用局議定，如物 
價上漲百分之十，仍須准予加價 
。至今物價上漲早過百分之十以 
上，各公司已告虧蝕，故要求公 
用局再度准予調整為每立方公尺 
四千餘元。（現英商·法商二公 
司每立方公尺價為二千五百元。 
閘北·內地·浦東三公司每立方 
公尺為二千九百元）。據趙局長 
表示：對自來水耍求加價，本 
月份不予考慮，待至下月再行洽 
商。 
 
 
[强化經濟警察　經濟科計畫獨立]  
 
　　「本報訊」 
警局為強化經 
濟警察工作， 
準備將現有經 
濟科獨立。此 
項組織計劃昨 
已由行政處長 
擬竣，待呈准後即可貿現。該科 
將設金融·糧食·紗布·燃料及 
軍要日用品等五股，並擬將原有 
經濟警察大隊劃歸該科管轄，惟 
在工作時，仍與經檢會報所屬各 
組取得聯繫。 
 
 
[筵席節約苦叫館菜　中西酒樓營業銳减　私設廚房應運而生]  
　　〔本報訊〕筵席節約自廿日實施以來，中西 
菜業多能各自遵守。小菜館受節約影饗較小， 
惟較大之中西飯館營業說减，莫不呌苦。如豐 
澤樓之營業幾减大半，因此，若干飯店以收入 
减少，感覺將來營業頗有困難。據酒菜業同業 
公會常務理事周敦祥稱。酒榮同業均極贊成並 
願邀守節約之原則；但因筵席節約之實施，各 
酒菜館營業多銳减，實無可諱言 
。因店方之營業减少，各侍者茶 
役之收入自亦减低。比次較大之 
酒菜館頗受影響，幾感不能維持 
。同時各菜館因受價格限制，並 
禁售珍貴海味之故，若干私設廚 
房遂應運而生，仍出售各種貴重 
菜肴，且價格大增，如魚翅一味 
在菜館中本售六萬元，今竟達十 
二萬元之譜。再現規定六菜一湯 
最高售一百甘萬元，寶則原來一 
百廿萬元之菜，決不止六菜一湯 
，因之，若千原定有筵席者多托 
辭退去。現因節約條規之實行， 
不少海味廚司已不必要，不免有 
失業之處，且富戶扔可購買珍貴 
海味自行烹調，決不會因荣館之 
不川售而從事節約，如此適足造 
成海味價格之高漲，酒荣業認為 
際此非常時期，常然應該節約， 
但希望規定略有彈性，使酒荣業 
能維持營業。 
 
 
[參議會四次大會　定三十一日復會]  
　　「本報訊」 
本市參議會第 
一屆第四次大 
會，將於本月 
三十一日織續 
會議，議程經 
排定為三十一 
日上午九時至 
十二時，第八 
次會議討論提案，下午三 
至七時第九次會議，討論 
提案。十一月一日上午九 
至十二時第十次會議討論 
提案，三至七時第十一次 
會議討論提案，然後舉行 
休會式。 
 
 
[招待記者說明兩點]  
　　「又訊」酒菜業以 
筵席限價 
辦法公布後，外界因最高額超過 
一般市價，認為高抬物僅，頗多 
誤會，特於昨日招待新聞界，設 
明兩點：　限價限上而不限下， 
例如筵席規定最高一百二十萬， 
最低六十萬；然中小館商願廉售 
三四十一萬元，或經濟客飯願售至 
一萬元以內者，仍聽其自由。　 
節約筵席品目雖减，但數量仍保 
持一定標準，足饜一席十人之食 
慾。 
 
 
[孫蔣兩夫人　連袂觀書展]  
　　陳樹人　展，昨日正式開幕， 
參觀者極為踴躍。孫總理夫人， 
蔣主席夫人，亦於昨日午後聯袂 
前往參觀，蔣主席夫人並定購「 
蕪城春色」及「白門柳色」兩幀 
。其他來賓定購之　有七八十幅 
之多云。 
 
 
[取贖被圈購土地　黃金價伸算創舉　清理處對陶德榮案函復參會]  
 
　　〔本報訊〕市參議會前據市民陶德榮呈以所有坐落引翔區土地 
，在淪陷期間被敵偽強迫圈購，懇請即速發還，以恤民艱等語， 
即經轉函中央信託局查復。茲獲中信局敵偽產業清理處復稱：本 
案業經會同上海市地政局組織之處理敵偽征用圈用土地小組委員 
會第十次會議決定，准將原自敵偽收受價金，照黃金市價伸算， 
飭由該申請人繳款領回，一俟核價手續辦竣，當即通知陶德榮洽 
辦云云。是珊以黃金市價伸算取贖敵偽強買士地，尚屬創見。 
 
 
[資金二萬億　無形被凍結　汽車停止過戶　市參議員反對]  
　　〔本報訊〕本市參 
議員陶百川，張一渠 
，張迺作，楊明暉， 
瞿鉞等，以本市公用 
局於本月十四日起停 
止汽車過戶，認為與 
民不利，特致函潘議 
長及徐副議長，申述 
應予取消此種辦法之 
理由略稱：「中央限 
制私人使用汽車之主 
要目的，一為嚴格規 
定新事申請登記之資 
格，二為舊車分期抽 
　核减，以完成節約 
工作，原辦法中並無 
停止汽車過戶之明文規定，因汽車過戶，為車主 
之轉移，非車輛之增加，與限制辦法並無抵觸， 
而與節約原旨更絕無絲毫影響。且舊汽車為市民 
動產之一，政府應予以合理保障。據市府施政報 
告，截至本年三月份止，向公用局登記之機動車 
，為二萬二千六百二十五輛，姑以每輛平均價格 
一億元計算，如果汽車實行停止過戶，即無形中 
市民資金被凍結在二萬億以上，試思市民之損失 
為何如。要知節約之要旨，在裕民，並非病民， 
公用局之設立，在利民，並非害民。此種單行法 
規，未繩參會審議市府公布以前，何得擅自實施 
。相應備函舉達，敬請鈞裁，懇即咨請市政府， 
即日令飭公用局，迅予取消停止汽軍過戶辦法， 
以利市民。」 
 
 
[趙局長談汽車節約　第一步爲防止設計費]  
　　〔本報訊〕本市汽車節約，現正由公用局邀集 
有關各機關審愼研訂賓施細則中，於月內擬就提 
交市政會議通過，自下月起實行。據公用局長趙 
會珏於昨日告記者：該一實施辦法之原則，第一 
步為防止浪費，凡擁有一輛以上者，先予减少。 
並為防止其會以多稱名義登記，公用局正自登記 
表方而查考，如有數輛汽車同屬於一主人者，仍 
將予以核减。第二步為取締非必需之車輛，以抽 
籤等方式分批淘汰。該一實施辦法需按步實施， 
否則將發生擁有數輛者未被取締，而祗有一輛者 
通被抽中淘汰之不公平情形，故目前暫不先實行 
抽籤淘汰制。至有使用汽車資格者之標準，除機 
關，銀行，工廠及與民生有關之事業等外，中央 
祇規定醫師一項。但上海情形特殊，如律師，技 
師，會計師等在工作上亦有需要使用汽車者，故 
在擬訂中之實施細則對中央所定之標準將加補充 
。總之，本市汽车衆多，欲實行節約，甚為麻煩 
，為恐多漏洞，故在研訂實施細則時，不壓求詳 
　，以謀完善。 
[省市劃界問題今日正式會議　昨舉行預備會議交換意見　對莘莊諸劃界將有激辯]  
　　〔本報訊〕上海市與江蘇省劃 
界科紛，還延未決者　二十餘年 
，月前經行政院核定界綫，省市 
雙方力謀商洽劃分轄區及解決其 
他有關問題，江蘇省政府為此推 
派代表來滬，與上海市政府代表 
，定於今晨九時，在市府會議室 
舉行省市劃分轄區會議。昨臼下 
午三時，省市雙方代表先在市府 
舉行預備會議，上海市政府出席 
代表地政局長祝平，財政局長田 
永謙，民政局長張曉崧，警察局 
長俞叔平（副局長張師代）；列 
席地政局專門委員吳遵義，秘書 
楊卓　。江蘇省政府出席代表民 
政廳長沈鵬，財政廳長董轍，地 
政局長程子敏，省參議員費森， 
第三區行政督察專員謝承炳；列 
席民政廳秘書周明星，科長惠晉 
，地政局督導李華　等。 
 
　　勘界原則　決照院令 
 
　　由祝平主席， 
首對江蘇省五代 
表來滬，表示歡 
迎。繼即根據行 
政院訊令·就劃界之技術問題交 
換意見決定原則遵照院令辦理。 
其勘界，貼補，公產等問題經會 
商如下：　勘界問題：商定由雙 
方派員根據院令勘界，如對院令 
解釋有疑義時，則呈請中央核示 
。　貼補問題：商定：　依照省 
市田賦折黴率為標準，　本年度 
一月至十二月貼補，依照省市三 
十五年度及三十六年度田賦折黴 
率計算。　公產問題：商定縣有 
者歸縣，鄉有者隨鄉歸市府接收 
，並即恢復整理委員會，由省市 
雙方另行派員組織之。 
 
　　參議員等　亦將列席 
 
　　至莘荘及諸　 
兩地人民請求劃 
入上海市問題， 
昨日預備會議中 
，雙方曾非正式交換意見，因問 
題複雜，留待今晨正式會議時再 
詳加研討。今晨舉行正式會議 
時，上海市參議員侯雋人，大塲 
龍華兩區區長及靑浦縣參議會議 
長孫再壬等，均將列席參加，對 
莘莊及諸翟問題。將有一塲激 
辯。 
 
 
[中美航綫　第二班機　今起飛]  
　　〔本報訊〕 
中美航綫第二 
次班機「南京」 
號，定今日下 
午五時四十五 
分由壟斷機塲 
起飛，已登記 
之赴美乘客計二十二人。該機此 
次預定航程時間為五十一小時， 
沿途仍將降落仲繩島，關島，咸 
克島，巾途島，檀香山等地加油 
，二十四日可抵舊金出，到達後 
當日五時前即回航返滬，抵滬時 
間大約在二十七日上午。和次由中航邀請赴美遊覽之各界人士， 
最近數日內即將在舊金山集中， 
格乘該機回國。 
 
 
[赴厦門市民　應帶身份證]  
　　〔本報訊〕上海市政府昨接厦 
鬥市政府电告，該市定本月二十 
一日起舉行國民身份證總檢查， 
嗣後上海赴廈人民，均應隨幣國 
民身份證，以備檢查。 
 
 
[抄獲密電碼　傳訊榮梅莘]  
　　〔本報訊〕市 
府昨據報，中正 
東路中匯大樓五 
〇四號榮孚顏料 
行有經營私套外 
匯賺疑，經派員 
會同警局經濟科前往搜查，抄護賬冊九本，密電碼一本， 
及密電二件。查該行為顏料商榮梅華（即上海小姐謝家驊 
之夫）所主持，警局除將上項賬冊送中央銀行審查外，將 
於今日傳訊榮梅莘。 
 
 
[抽查紗廠辦法　警局改訂七點]  
　　〔本報訊〕警局經濟 
科昨對各市場交易，仍 
在嚴密監視中，因之投 
機歡跡，各貨再趨下跌。據悉：連日抽查各紗職結果，已發現「 
紗老虎」羅跡所在，一俟證擄確賓，即予逮捕從嚴法辦。又經濟 
科為改進抽查紗廠擬訂辦法七點：　每日抽查廠商三家紗號五家 
，　限令各該號會計人員自携賬冊來局，由本局及紡調會派員監 
視列表統計限期完成，　各該表冊造報完舉後，經當場抽查核對 
無誤，即將賬冊交由各該廠號帶回，　各該賬簿如有記載不實， 
或查有其地嫌疑時，立即扣留鑲查，　抽查表冊結果，由紡調會 
派專買人員辦理會簽本局呈市府核示，　表冊應行調查之項目及 
格式由紡調會訂定之，以求一致，　指定本局七樓大會客室為各 
廠商造冊地址。 
 
 
[對申請價配賠償物資　遷川桂廠聯建議四點]  
 
　　〔本報訊〕遷川桂 
工廠聯合會，昨假餓 
嵋路大公職業學校， 
舉行在滬會員臨時會 
議，首由該會常務理 
事胡厥文報告會務， 
嗣全體通過向行政院 
建議「申請價配日本 
賠償物資」之意見四 
點：　日本賠償物資 
之價配，應以各敞戰時受損程度 
及貢獻為標準，不宜着眼於國庫 
收入。其有戰時內遷現在猶在後 
方之事業，應有單行法令，予以 
優過。　分配範圍，願接公營民 
營事業損失數字比例，不能偏倚 
。　核定分配，應先及內遷工廠 
，並予以最大配額，次則戰時新 
與工廠，最後方可配予未嘗內遷 
之工廠。　核配後之經營辦法， 
可責成有關工商團體自擬，無論 
合作經縈或聯合經營，均可免去 
不少糾紛。再關於各工廠協助當 
局研究日本賠償問題一點，該會 
已推出代表會同湘桂工廠代表進 
行研究。 
 
 
[國代選舉權證　發出一百萬張]  
　　〔本報訊〕國大區域城代表選舉 
期近，本市選舉事務所昨日發出 
「選舉所有種證」一頁萬張，分 
發予老閘·黃浦·蓬萊二巴廟。 
靜安寺·徐家匯·常熟·長寗· 
榭山·盧家灣等十區，選舉時選 
民得持該項「選舉所有權證」掉 
換選舉票。 
 
 
[金都血案八警士　將由京解滬審理]  
 
　　〔本報南京廿一日電〕滬金都 
血案主要人犯解京後，由國防部 
軍法司偵查，茲悉本案調查已告 
終結，關於憲兵部份決扔留京處 
理，警察部份，八警察日內將移 
解赴滬，由滬地院審理。至調查 
結果將俟警察部份審訊完畢後， 
一併處理。 
 
 
[被控爲處作倀　徐慶生昨緝獲]  
　　〔本報訊〕江蘇高院第二分院 
，前委託地檢處協助緝捕逃匿漢 
奸徐慶生。昨日地檢處派法警戚 
漢卿，陳少白，於晨八時許，在 
吳淞三陽路六十一號至六十三號 
將徐捕獲。按徐於江蘇淪陷期間 
，與鹽城偽商會會長相結納，為 
虎作倀，深為鹽城民衆所痛恨， 
勝利後經人檢舉者。 
 
 
[鞠光藻誘姦詐欺　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕鞠光藻被控誘姦詐 
欺罪嫌案，昨經地檢處提起公訴 
。除妨害自由部份，因偵查證據 
不足，不予起訴外，其餘詐欺部 
份，因鞠曾以顧堅毅名義，用南 
匯三團五甲地契，向陳陸章花抵 
債黃金五十兩，後鞠會陸綫償還 
二十兩，尚欠三十兩未還，乃設 
法號稱　堅毅與魏太太相熟，幷 
　須向伊押借美金，將契約驅回 
，即堅持須依官價折算償還，核 
有詐欺罪嫌，依刑法第三三九絛 
起訴。誘巖部份．顯陳氏之媳蘇 
同傑，經鞠引誘後，於世二年三 
月捲逃，偕鞠同居於菜市路五豐 
里，鞠化名光藻，蘇化名陶燕靑 
，迄今鞠蘇二人仍繼繽同居，應 
依連續通姦罪起訴。 
 
 
[囚犯起解圖逃　三犯扭斷手銬　跳車仍被追獲]  
　　〔本報訊〕思南路地院看 
守所昨日移解已決囚犯六十 
人，由武看守長率领活守五 
人押解，滿戲連貨卡車一輛 
，其中有犯人三名起意逃脫 
，已判徙刑十二年之販毒犯 
朱高金，已判徙刑七年之盜 
匪犯陳金桃，已判徙刑三年半之盜匪犯吳金有，於軍中互將手銬 
扭斷，二時許車抵外白渡橋時，三犯忽跳躍下車，向北狂奔，企 
圖兔脫，看守見狀駭極隨後追趕，朱犯等逃至北京路四川路，卒 
彼警察截獲，三時許押抵上海堅獄監禁，聞朱犯等三人將依逃脫 
罪加重處刑云。 
 
 
[犯人就醫失蹤　看守警士蒙嫌]  
　　〔本報訊〕專 
以倫竊吉普車為 
生之貿錫文，於 
上月廿四日竊盜 
吉普車零件時， 
被保安警察大隊 
第二中隊補獲， 
嗣因押於隊部中時生病，遂於上 
月二十九日送警察醫院診治，並 
派警士馮志江在病房門外看守。 
至三十日晟六時，黃忽失踪，因 
該病室僅有一門，照理黃犯無法 
逃逸，認為馮有縱逃罪嫌，昨由 
保　隊將馮押至地檢處偵查，經 
檢察官訊問一過，險知暫予收 
押。 
 
 
[逐房客抬進棺材　三被告判罪緩刑]  
　　〔本報訊〕捂州路一九〇號五 
卅機廠廠主唐餘讓，控告房東孫 
華銀及其妻孫方氏，子孫水鸛逼 
還未遂，抬棺十一日，及馬桶一 
只堵塞五卅店堂，妨礙營業案， 
經地院審訊一過，昨晨宣判，主 
文：「孫業銀以强暴脅迫，妨害 
人行使權利，處有期徒刑四月， 
孫方氏．孫永鶴帮助以強暴脅迫 
，妨害人行使權利，處有期徙刑 
二月，三人各緩刑二年」。 
 
 
[蓬萊路火燒作場　數人傷一孩死]  
　　〔本報訊〕南市蓬 
藥路小喬頭口亭橋街 
十三弄一號長與寒珞 
璐眼鏡壳盒作塲，昨 
長九時許，正在焊製 
於賽珞璐原料內，頓 
時起火。當經西北兩 
區救火會驅皮帶車多 
輛馳往施救，中央新 
開河嵩山等消防處得 
訊，亦出動帮浦車協 
助灌救，直至中午十一時半始全 
部熄滅，計焚去該作場舊式三上 
三下樓房一　，並殃及比鄰過街 
樓一間，二號三號屋宇亦略遭燒 
燬。當大熾時，有住居樓上之陳 
王氏（卅四歲）朱鳳仙（卅二歲 
），羅王氏（六十二歲），均因 
扶梯燒斷，不及逃下，成從樓窗 
躍下，跌傷腰腿等部。又悉居住 
一號之小孩施小康（五歲）欲逃 
不及，致葬牙火窟中。尚有西區 
救火會職員孫變金，為坍下之牆 
壁壓傷頭臂等處。火首錢長生， 
於火起後，即畏罪潛逃，現蓬萊 
分局正在查拘中。 
 
 
[東吳學生控告律師　傷害與妨害自由罪　巧遇敎授試行和解]  
 
　　〔本報訊〕 
律師陸偉民， 
及其崑山路一 
三六弄管弄人 
之妻蔣招弟， 
被東吳大學學生袁正之控告傷害及妨害自由罪，昨晟在地院刑八 
庭由祝推事審訊。據原告方面稱：九月廿五日晚十一時零五分， 
袁偕同學秦民樑，自外接洽同學伙食事返校，至則校門已關，乃 
向昆鄰崑山路一三六弄管弄人蔣北靑商洽，請蔣啓弄堂鐵門，以 
便至弄內籬笆旁喚呌宿舍中同學開啓校門，蔣以袁等平時與之素 
鮮交往，拒而不納，袁等亦殊無法。會弄中有住客自外歸來，秦 
民樑 
 
　　尾随入内 
 
　　至離旁喚呌， 
蔣妻招弟忽衝 
出沒罵，實與 
理論，竟致毆打，方互扭間，陸 
偉民亦至，上前詢袁「你是什麼 
東西」？袁答為大學生，陸出言 
侮辱曰「狗屁大學生」，於是亦 
起毆打。經亞東問題研究會會員 
陳承歡，吳國安二人調解後，陸 
將袁軟藥十餘分鐘，東吳同學聞 
訊，報告虹口警局，將將招弟帶 
局。事後袁具狀地院控陸蔣二人 
傷害及妨害自由罪，昨晨開庭時 
，陸偉民稱：彼為一三六弄房東 
，曾吩咐管弄人非該弄住客，夜 
深 
 
　　切莫放入 
 
　　當夜聽見吵鬧 
聲，出外詢問 
，知為東吳學 
生，即告以與東吳教授多人均係 
好友，何必吵鬧，當時並禾毆袁 
。袁正之稱：「陸偉民會抓我毆 
打，將我衣服扯破，軟禁十餘分 
鎭」。此時，東吳大學教授馬君 
碩律師適在庭出席另一案辦護， 
陸之律師陳心田遂與馬商妥，請 
以教授地位調解，庭上即論兩造 
出外試行和解後再論。 
 
 
[都牧師骨灰抵滬　定期舉行追思禮]  
　　曾任華北協和大學物理化舉教 
授等職之都牧師（Rev.E.G.Te 
wksbury）以癌症不治在美逝世 
，享年八十有一歲。易實時堅囑 
遺骸火化，歸葬上海。茲悉氏之 
骨灰巳由其公子携抵上海，滬上 
友好，擬訂於十月廿六日下午三 
時，假座西藏路慕爾堂舉行都收 
師追思禮拜，並將恭奉骨灰安葬 
靜安寺公墓。 
 
 
[少女被誘失身　母子同遭拘究]  
 
　　〔本報訊〕靑年朱厚義，廿三 
歲，寓林森中路九八七弄一八七 
號，娶妻王慧英，情感尚佳。朱 
於去年又識少女賀菊娥，（十六 
歲，住西康路一一三二弄廿七號 
），兩情繾綣，過從殊密。二日 
晚朱偕賀至巴黎大戲院觀電影畢 
，乘妻返母家省親，迳挈賀回寓 
，當夜破其貞操，留住五日，始 
送至大沽路六號其姊丈家，住其 
姊丈伴送歸去，經賀父財品緣結 
，盡悉眞情。前日由賀母王氏偕 
菊娥在林森路尋見朱厚義，扭入 
當熟分局，經偵查後，認為朱母 
鄭氏，有串通姦污嫌疑，續派警 
前往將氏拘局，一併申解地檢處 
法辦。 
 
 
[熙商蔡淼漢奸案　審結定廿八宣判]  
　　〔本報訊〕獎商蔡森，會任偽 
軍職務，被控有包庇敵人，私自 
接收敵產物資及軍火，勒索巨款 
等罪嫌，昨在高院審理終結，定 
二十八日宜判。 
 
 
[明星大戲院偽造印花案　稅員等五人被提起公訴]  
　　〔本報 
訊〕直接 
稅局印花 
股股長陳 
舜華，丁 
家昌，明 
星大戲院職員陳行，陳一新，及一名謝愛夫者， 
各因貪污，偽造印花，及行賄等菲被控一案，昨 
由地檢處提起公訴。緣本年五月中，謝愛夫至金 
山飯店，往訪卸任峰縣縣長來滬之表兄賀點起，於賀處得識嵊縣 
人陳德來，二人一見如故，傾談之下，陳忽告謝謂專演越劇之明 
星大嚴院常私造印花稅票倫稅，應告發取締，謝即云此事容易， 
彼有稔友在稅局任股長，可以舉告。 
 
　　當於五月十九日約同陳舜華， 
丁家昌二人至明星檢查，搜出偽 
票若干，該院職員陳行及陳一新 
，知事已敗，要求陳舜華，丁家 
昌「帮帮忙」遂相偕至大陸飯店 
「講斤頭」。結果由明星戲院致 
送丁等法幣四千萬元了事。其後 
丁等並令陳德來勿再聲張，陳謂 
「此事既係我密告，速獎金都不 
給麼」？當據情報告直接稅局， 
給稅局查明提交地撿處起訴，控 
陳行，陳一新偽造印花罪，謝愛 
夫行賄罪，陳舜華，丁家昌貪汚 
罪。 
 
 
[本市簡訊]  
　　全國默醫學校教育長楊守紳 
博士，奉派赴美考察美默醫狀况 
，將於今午歸國抵申。 
 
　　富中染織廠工潮解決，並經 
核准成立勞工協進社支社，於昨 
午舉行成立大會。 
 
　　市民劉寰偉寓所衣物遭竊， 
經報弊緝擭原贓，劉昨面市長伸 
謝，常由吳市長轉飭警局獎勉該 
局刑一科劉科長張股長等。 
 
　　宋慶齡主持。中國福利基金會主辦之兒童福利站，第二站已 
擇華盛路八二號開始工作。 
 
　　今日為重九畫人節，中國賽 
會上，上海市美術館籌備處等發起假南京路冠生　持蟹賞菊，參加 
者已有五十餘人。 
 
　　雲天藝文集係言　珠，言慧蘭，童芷苓，李　華，李薇華 
焦鴻英，華香琳，范石人，言少朋，江一秋，陳德珍，曹厚載等發起組織，今午在雲樓聚餐，舉行首次集會。 
 
　　郵局公告重慶航空包裹，即起照常收寄。 
 
 
[潘序倫之姪　膺赦判免訴　邵維榮心有未甘再度控偽造印章]  
　　「本報訊」潘序倫之姪潘九如遣棄其未婚妻邵維榮案，因適合大赦條 
例，已經地院判決免訴，但邵維榮心有未甘，於昨 
日具狀控訴潘九如偽造印章。略稱：自訴人邵維榮 
於卅四年十一月八日與被告潘九如訂婚後，被告掦言即將舉行婚 
禮，誘自訴人至錫發生關係，其後延不結　，且於今年七月廿四 
日，在滬另娶顯珍芙。九月中，，自訴人突接被告解除婚約證害 
份，上蓋男女雙方及證明律師印鑑，自訴人以從未知悉有與被告 
解約之事，亦未蓋章於此解約證書，該印鑑顯係被告偽造，旦解 
除婚約，須得當事人變方同意，現潘不但與顧姓女子私自結婚， 
又偽迭印章，實犯刑法第一二一七條第一項，請求依法治罪云云。 
 
　　黃海：　，霾，轉團，清勁北 
風，中浪。 
 
　　華中：　，霾，有雨，晨夕霧 
，中度北風。 
 
　　上海：　，霾，暖，揚子下游 
陰雨，晨夕有　。 
 
　　東海：　，晴，沿海霾，淸和 
東北風，中浪南部巨浪。 
 
　　廿一日溫度：最高七十一度四 
一，最低五十六度八。 
 
 
 

Page 5

 
 
[中國文化源出洮河　地質學家裴文中　獲學術上收穫　明年將籌措大批經費赴甘繼從事發掘工作]  
　　〔本報關州十八日航訊〕名地質學家裴文中，本年七 
月初，由平張陝來關，即往渭河，洮河，大夏河流域， 
從事考古工作，先後歴時三月餘，已於臼前返關。裴氏 
此次來甘肅工作，因限於經費，僅偕中央地質調查所西 
北分所技正米泰恒，帶少數工人至野外工作。年前以發 
現「武都原人」噪名國內的科學教育館研究員王永焱， 
也參加了渭河流域的工作。八月間，王氏耑赴武都繼續 
採掘骨化石，也收集到三千餘件，日前回到蘭州。裴氏 
本擬去武都考察，後因鑒於洮河流城工作重要，乃改變 
原來計劃，不去武都。裴氏此次收集到的資料，共有十 
二箱，大都是陶片，石器等有關 
古代人類文化的珍貴資料，由此 
可以尋繹到黃河上游古人類的活 
動悄態。 
 
　　安德生　劃分六期 
 
　　據裴氏 
對記者稱 
：瑞典人 
安德生， 
（J.G.Anderson）,從前來 
甘·靑一帶考古，曾就渠發掘獲 
得的彩陶，劃我國文化為「齊家 
」（此期約在西歷紀元前兩千餘 
年），「仰韶」，（此期亦名豐 
山期，乃新石器時代末期，和銅 
器時代　接），「馬廠」，「辛店」，「寺窑」，「沙井」，（此期 
約在紀元前五百年，當我國漢代 
）等六個時期，安氏此項論文發 
表後，學術界對其「齊家」期， 
均抱懷疑態度。裴氏此次耑往臨 
洮齊家坪地方考察，曾發現古代 
人類住屋，便證明安氏的學說， 
確有依據。 
 
　　漢以前　有石灰壁 
 
　　不過據 
裴氏表示 
：「齊家 
」期似不 
能算最早，因就崖內之用具如「 
鬲」，（三足陶器）及婦人骷髏 
項上所佩之琉璃珠等看來，決非 
史前人類，唯在漢代以前，則亳 
无疑義。 
 
　　裴氏繼稱：我們考察曆史紀載 
，漢代以前人類尚無住屋內者， 
且此屋內已有石灰牆壁，此點亦 
為前人未經發現者。由此可加強 
我們對古代文化研免的認識。 
 
　　學術界　重要發現 
 
　　關於我 
國文化的 
發源，以 
往學術界 
只假設是由洮河發源，沿渭河流 
域，經過關巾（陝西），才與黃河 
流域啣接，以達河南平原。這不 
過是懸揣，尚無考古學家在渭河 
流域實地考察過。裴氏此次在渭 
河流域發現了很多彩陶，而且散 
布的區域甚廣，已證實洮河和黃 
河流域的文化，確與渭河流域啣 
接，這是裴氏最重要的發現，也 
是最有學術價值的收穫。 
 
　　籌經費　大量發掘 
 
　　裴氏昨 
晚應蘭州 
大學校長 
辛樹幟氏 
之邀，在該校大禮堂講了上而的 
幾段話。今天（十八日）又應中 
國地質學會蘭州分會會員之請， 
講解地質問題。據裴氏表示：此 
次不過是工作的開始，日內即攬 
所得資料十二箱，返回北平，整 
理研究這些資料，明年將籌措大 
批經費，邀約我國有名的考古學 
家和地質學家，一同再來甘肅， 
繼議大量發掘的工作。（通訊員 
宋　） 
 
 
[整理湖山風景區　中蜀山　籌築　環山路]  
　　〔本報無錫十九日訊〕本 
邑縣長徐淵若，為整理湖山 
風景，先從建設着手，特組 
織湖山風景區管理委員會， 
積極推動工作，並計劃在中 
獨山闢築環山馬路，期使　 
頭渚·蝥園·與梅園·小箕 
山兩風景區打成一片，經第 
一次各股主任聯席會踐，決整理計劃如下：　中獨山之環山 
馬路，根據察勘結果，在半山亭下築東面尘圓形寬八公尺之 
汽車路，請縣府給示，以便開工。　獨山與管社山間輪渡， 
請薛明劍趕速辦理。　機動車船駛入風景區者，帶收風景區 
建設捐。　風景區內禁止開山事宜。　通軍嶂雪浪兩山之沿 
湖循環路，俟十月二十日實地察勘後，計劃籌築。 
 
 
[台省淡水浴場將闢海濱公園　明年二月可竣工]  
 
　　〔本報台北十八日訊〕記者頃 
隨工程公事總經理吳文熹赴淡水 
巡視正在施工中之淡水海濱浴塲 
，該場佔地週圍一公里，該公司 
現正接受公共工程局之約，建築 
長八百公尺之柏油公路，並已決 
定建造洋樓二座，闢一海濱公園 
，全部工程費約合幣三千萬元， 
明年二月可全部竣工。按：淡水 
海港，自本月十六日起已闢為省 
際貿易港，進出口以汕頭，福建 
，溫洲等地之土產與省內交換物 
資。日管時代，原建有海濱浴塲 
，惟以年久失修，破敗不堪，魏 
主席來台後，鑒於該地堪為台北 
市民之遊散地，故即着手新浴場 
之建設。 
 
 
[川省府令　保護熊貓　嚴禁獵捕]  
 
　　〔本報成都十八日訊〕川省政府 
以熊貓繁殖困難，有絕種虞，近特 
准巾央研究院函請通令保護，使准 
五年採捕一對，嚴禁任意獵捕。頃 
該府得美國聖地亞哥動物院及好萊塢坎丁基金保管委員會 
先後函商，願以獎學金額交換熊貓一對，已藉獵捕困難 
為詞予以婉却。又省參義員周剛等提議，請省府獵捕熊 
貓一隻，公開展覽，以收入移充汶川（熊貓家鄉）教育基 
金，該府昨特函復緩辦。 
 
 
[金蘭猪牛瘟病流行]  
 
　　〔本報金華十九日訊〕本縣四 
鄉，　來豬瘟又形猖獗，多為豬 
數亂，豬肺疫，豬丹毒等症，死 
亡率頗高。頃已電請農林部東南 
歡疫防療隊到縣，展開防治工作 
。又：蘭谿城北岩頭村阮近及溪 
西鄉一帶，牛瘟流行，馬公灘附 
近亦有發現。聞牛主多將病牛宰 
殺出售，迭經警局逮捕，並勒令 
禁止，將病牛埋葬。 
 
 
[靖澄高泰等八縣司法處擴爲地院　蘇高院長明日召集訓話]  
 
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇省靖 
·澄·高·泰·與·六·金·淮 
妥等八縣司法處，頃率令擴充為 
地院新任八縣院長首席檢察官， 
人事已定，即將分別復新。此間 
高院長鄭文禮，特定二十三日召 
集八縣院長訓話有所指示。 
 
 
[蘇高檢處　調查汪精衛在青逆產僞松江縣長判刑七年]  
　　〔本 
報蘇州 
廿一日 
電〕高 
檢處於今晨九時，特派撿察官張琛，需記官願吉揚 
，赴第一監獄，提訊巨奸陳逆　君，調查汪逆隱匿在青島之 
逆產，歷二十分鐘，訊後還押。又偽松江縣長楊士傑，今經 
蘇高院刑三庭判處徙刑七年。 
 
 
[蚌市妓女　管理費　下月起漲一倍]  
 
　　〔本報蚌 
埠十七日訊 
〕皖北匪共 
縱橫，人民 
大都在水深 
火熱中過艱苦生活，蚌埠因係淮 
上重鎭，居住比絞安全，以故人 
口激增，神女生涯依然繁盛。警 
察局征收妓女管理費，（變相花 
捐）以為挹注　餉之計，並決定 
自十月份起重加調整，甲等月收 
六萬元（原收三萬），乙等月收四 
萬八千元（原收二萬四千），業 
已函請市參議會予以核議。 
 
 
[錫漢奸楊佐讓　逆產被封]  
〔本報無錫二十日 
訊〕偽業中宏濟善 
堂理事長楊佐讓載 
運烟土，實施毒化 
政策，曾喧赫一時 
，現由蘇高院檢察 
處提起公訴，並先 
將楊逆熙春街六十六號洋房等逆 
產，全部查封扣押。 
 
 
[錫奸商就逮　决予最严厲懲處　取締業內人操縱　封閉投機性市場]  
　　〔本報無 
錫十九日訊 
〕本邑物價 
監察團，為打平物價，取締投機，於十七日 
展開突擊檢查，在麺粉，糧食，油餅三市場 
，逮獲業外投機奸商八十八人，併解無錫指 
揮所訊辦。茲據該所彭參議長稱：所擭全部 
人犯，除睞和根導三十二名情節較輕，分別 
交保開釋外，其餘五十五名均予收押，際此 
動員戡亂時期，投機操蹤，實違反總動員令 
，影饗社會安寗，將予以最嚴厲之處分。又 
據物監團負責人稱：當局此次決心　清投機不法商人，凡業 
內人從事投機，囤積居奇者，亦在違反總動員令之列，當一 
律拘捕究辦，並封閉投機性市場。 
 
 
[台赴日貿易代表將加派三人參加]  
　　〔本報台北十八日航訊〕本省 
參加赴日貿易代表，前經決定商 
會劉啓光，工會劉明，農會殷占 
魁三人。現悉：經濟部復准省商 
聯會加派代表三人參加。該會奉 
令後定十七日下午二時召開臨時 
常委會議推派人選。 
 
 
[常州稅捐處舞弊]  
　　〔本報武進十九日通訪〕本邑 
稅捐處前處長馮溥仁以貪凟舞弊 
，被控去職。最近該處會計主任 
蔣世孝，盜用印章，習領馮任內 
四五六三個月份增雇臨雇員費國 
幣一千四百八十五萬二千七百元 
。事為受命料理馮任朱了專務之 
會計助理員王恭壽發覺，報請查 
究，并陳明馮任內四五六月份根 
本祗添　員八人，呈報十五名， 
實屬謊報，無弊在先。經縣府查 
實，先予撤職，　警看管。十八 
日備函遽卷送地檢處偵查一過， 
常加收押訊辦。 
 
 
[華容縣長　突遭警士槍擊兇手當塲格斃]  
　　〔本報 
長沙廿 
一日電 
〕華容 
縣長齊 
耀榮， 
為貪汚 
土劣所不滿，日前該縣警 
局長徐上達請宴，席間該 
局警士突拔搶向齊射擊， 
彈中胸部，幸未斃命。齊 
氏衛士還擊，兇手當塲格 
斃。徐局長已押解來長法 
辦。 
 
 
[蘇北水災各縣　貨欵配額　發放在即]  
 
　　〔本報鎭江 
廿日訊〕中央 
為救濟蘇北水 
災之緊念農貸 
一百億元，種 
籽貸款五十億 
元，經四聯總 
處撥交中國農民銀行及中央合作 
金庫分區貸放，由蘇水災急賑委 
會所定被水災各縣市災情等第， 
配定貸額，計蕭縣，銅山，邳縣 
，藻　，沭陽，各十五億。睢寗 
，宿遷，東海、各十一億二千五 
百萬元。　縣，沛縣，碭山，各 
七億五千萬元。徐州市，贛　， 
泗陽，准陰各二億七千五百萬元 
。連雲市，漣水，各一億八千七 
百五十萬元。對於上項配額，不 
日即將發放。 
 
 
[衡陽球賽案　雙方各執一詞　糾紛尚難解決]  
　　〔本報長沙廿一日電〕衡陽球 
賽毆鬥案，已由髓育節籌備會妥 
辦善後，刻雙方各執一詞，扶輸 
不承認先動手打人，船山不承認 
毆斃扶輪敎員。紀紛恐一時尚難 
圓滿解決。 
 
 
[自衛隊長抽頭　鄕民捉賭]  
 
　　〔本報六合十九日 
訊〕獨旺鄉自衛隊 
長黃其壽，於前日 
在阮某家中抽頭聚 
賭，輪贏頗鉅，接 
連三日，燈火不滅。 
。時有該鄕鄕民任 
金年等以該隊長藐視梵令，舉動 
非法，遂聚衆二十餘人，假裝赌 
徙混入賭場，當場抓住牌九一付 
，並將現任保長之賭徒徐萬華捕 
獲，茲已解縣依法嚴辦。 
 
 
[川调派保安队專作禁烟武力]  
　　〔本報成都廿一日電〕 
川省府為加强禁政，廿二 
日召開全川禁烟座談會， 
內政部川禁烟特派員宋明 
炘，晤鄧主席，商談禁絕 
計劃，決調派保安一大隊 
，專作禁烟武力，巡廻查 
緝，今後並將以豪門巨富 
特殊份子覺肅毒之主要對 
象。 
 
 
[太湖匪猖獗　無錫縣长下鄕督剿]  
　　〔本報無 
錫廿一日電 
〕太湖匪首 
廖炳南部三 
百餘名，潛 
伏西太湖一 
帶，攔刦商 
獗，近又向湖濱企圖登陸，致居 
民惶惶不安。本邑徐縣長以南鄉 
周新鎭區地濱太湖，亦有湖匪之 
患，特於今晨親率部屬，下鄉督 
剿，並召集各鄉鎭長訓話，指示 
一切。 
 
 
[袖珍新聞]  
 
　　崑山　〔本报讯〕地院首 
席檢察官錢永定， 
奉令調升江陰地院長，定廿三 
日前往履新。繼任本區之葛邦 
任，定下月七日來崑接事。又 
地院長吳會善，奉令與嘉善院 
長陳阮燦對調服務。〔又訊〕 
此閒糧食漲風，已告平息，白 
粳自七十八萬元高峯，下游至 
六十三萬元。 
 
　　嘉定　〔本報訊〕縣建設 
委員會，十九日上 
午，在縣府召開成立會，決議 
本年冬季疏浚新涇，橫瀝，雙 
塘三河，並計劃修築嘉黃，嘉 
婁二公路，並恢復各鄉鎭電話。 
 
　　常熟　〔本報訊〕保安　 
文書洪志誠，葉職 
潛逃，並捲去補發士兵七八兩 
月膳食費，已呈請通緝。 
 
　　宜興　〔本報訊〕鼎蜀區 
長程維新，於十 
七日率隊向湖汶山區之省莊　 
嶺一帶進剿，當在省莊附近草 
蓬內緝獲匪首張之宜部屬濱湖 
區長魏國柱及其衛士魏小扣只 
兩名，一併帶區值訊。 
 
　　武進　〔本報訊〕本縣奉 
省令縣級公務人員 
調整待遇，規定自八月份起文 
武職公務員生活補助基本數三 
十九萬元，加成數一千六百倍 
，各機關學校公役生補費十二 
萬元，鄉鎭長特別辦公費三十 
萬元，惟本縣以賦殼尚未開征 
，而每月補發總數在四億左右 
，三個月一次補發，非俟田賦 
征得相當數額不易應付，惟一 
般公務員在此物價高漲之際， 
生活之妻苦，有不堪言喻者。 
縣府醫記室某君，因係客籍， 
一定數口，生活無繼，近會斷 
炊數日，縣府同人，不忍坐視 
，乃分別捐助，藉資維特。尚 
有數農，亦以負祖過重，日食 
稀粥兩餐。又有長警待遇每月 
薪津六萬元，有警士趙三一家 
五口，平日由其妻做廠維持， 
近妻重病臥床，乃典衣度日。 
生活　答，令人呌苦！ 
 
　　泰縣　〔本報訊〕本邑產 
米，日前被客帮大 
宗搶購，市價瘋狂上漲，最高 
達六十餘萬元，以東鄉各區漲 
勢最厲。每日行情，恒超過滬 
市江北袖當日價格。茲經當局 
竭力抑平，米價已普跌十餘萬 
元，其他紗布五洋市價亦跌， 
人心趨安。 
 
　　海甯　〔本報訊〕本縣沿 
滬杭綫許材鎭，十 
六日因駐該地之交警隊員强行 
廉價購取食油不遂，將鼎豐糧 
號之店主岑成康毆打，並拘去 
店員凌洪波，乃引起全鎭商店 
鎭鎭民代表，參議員來縣請汞 
，縣府派電事科陳帮辦科長前 
赴調查眞相。 
 
　　平湖　〔本報訊〕本月二 
十九日為主席六一 
華誕，本懸將於是日舉行擴大 
慶祝，除舉行會議出版特刋平 
報外，並舉行章軍大會操，壁 
乍長途越野賽跑，民衆籃球足 
球比賽。 
 
　　巢縣　〔本報訊〕因此次 
國大選舉，全縣人 
口業經嚴格調查統計，共三四 
八八一〇人，普通區域有選舉 
權者男九九四三三人，女九〇 
九八一人·共一九〇四一四人 
，內有職業選舉三二二二人， 
包括婦女一九五人，新聞界三 
四人。又縣選舉事務所主任委 
員朱立余，委員潘宗鵬，孫家 
佛，柏征塞等。已將上項名冊 
呈省。 
 
 
 

Page 6

 
 
[大英百科全書四十五部　聯敎組織配贈中國　其中一部直接寄贈本報]  
 
　　〔本報南京廿一日電〕聯教組織配贈中國大英頁科全害四十五部，　聯教組織直接寄贈 
者十六部，計申報館，震大，渝大，川省教育學院，中國教育協會，川省成都圖書館，國 
立羅斯福圖書館，中國經濟研究會，中國地質學會，巾國社會文化科學社，巾國政治經濟 
學社，羣衆教育促進會，中華醫學會，中國外交學會，國民外交學會等，各得一部。　由 
教部代紫十二部，計中大，西北大學，交大，暨大，浙大，皖大，魯大，豫大，川大，東 
北大學，長大，及教部，各得一部。　其餘十七部，由教部高教社教兩司與文教處，擬訂 
分配原則：（甲）受戰事損害最烈，（乙）辨理成續優良，（丙）圖書亟待充實等三項， 
從事分配於廣西大學，蘭州圖書館，西安圖書館　委會，英士大學，山西大學，威門大 
學，國立師院，湖北甯陽資陽長白等師院，國立女師院，金女大，震旦大學，潘陽醫學院 
，獸醫學院，成都理學院導校院。 
 
 
[聯合國博物館協會中國委會在平成立]  
 
　　〔大江社北平航訊）聯合國國 
際博物館協會中國委員會，經數 
月之籌備，頃己在北平成立。組 
織人員為：主席李濟，秘書整籌 
查，委員馬衡，袁同禮，楊鍾健 
，馮漢驥，鄭德坤，會昭燏，胡 
踐椿等人。 
 
 
[地址敎育學會將分別舉行年會]  
 
　　〔本報北平廿一日電〕中國地 
質學會北平分會息：該會年會， 
定下月中句在合灣舉行，平分會 
決派清華教授袁復禮，及中央地 
質研究所平分所長高平出席。 
 
　　〔本報南京訊〕中國教育學會 
定十二月廿廿一兩臼舉行年會， 
地址大約為金陵大學。該會會員 
人數甚多，勝利後散居各地，擬 
於年會前舉行總登記，登記通訊 
處暫定金陵大學教育系。並定本 
月廿四臼下午四時，夜教育部舉 
行全體年會職員會議。 
 
 
[段錫朋在英對國內播講]  
 
　　〔英國新聞處倫敦二十 
一日電〕巾國教育訪英國 
團員段錫朋，它於本星期 
二，假英國廣播公司，以 
國語對本國播請英國小學 
教育及特殊教育訪問所得 
觀感。 
 
 
[美國援華會　敎委會在京舉行　討論明年度教育工作計劃]  
 
　　〔神州社訊〕據本市美國援華 
會消息：前日（廿日）下午三時 
，該會所屬之教育委員會，在南 
京教育部會議廳舉行第二十七次 
會議，我國教部次長杭立武博士 
任主席，美國援華會艾德敷暨各 
中外委員二十餘人，皆由滬去京 
參加。據悉杭氏以出國在即，故 
此次會議提早在京舉行，期在杭 
氏出國前，解決若幹重要會務， 
討論一九四八年教會工作計劃等 
。茲誌重要會議，包括；　援華 
會會務報告。　赴美進修人選工 
作報告。　小組委員會明年度學 
生救濟工作計劃報告。按美援華 
教會姿員會主要工作，為會同我 
國學生救濟委員會，對各公私立 
大學學生爾利事業，作一般性協 
助，本年並會甄選我敎授十人赴 
美進修一年。 
 
 
[獸醫校敎育長楊守紳氏返國]  
　　〔中央社訊〕全國歡匪學校教 
育長楊守紳博士，奉派考蔡美國 
獸醫狀况，業經一年，將於今（ 
廿二日）午乘菲列賓蓮　號臨國 
抵滬，即轉京向中樞報告。 
 
 
[墨京聯敎展覽會即將開幕　我展品運抵墨西哥　四庫全書說明譯成西牙文]  
 
　　〔本報南京廿一日電〕教部前 
航運書籍二箱，交墨西哥聯教展 
覽會，頃接我駐墨西哥大使館電 
覆：「卅六年八九兩月兩次代電 
敬悉，展覽品兩箱已同航郵寄到 
。業經將原附四庫全書英文說明 
及書目，譯成西班牙文，連同書 
籍兩箱送交墨西哥教部聯教展覽 
會主司妥收云」。 
 
 
[常小學增收費用　定名「文化獻金」]  
　　〔本報武進訊〕本邑城區小學 
教師，以物價高漲，生活艱苦， 
原於開學時每學生徽收「文化獻 
金」低級六萬，中級八萬，高級 
十萬。近因不移維持，分向各方 
呼籲，奔走集會，經一再討論， 
決定再作第二度增收，初級十一 
萬，中級十三萬，高級十五萬， 
定自本月廿一日起實行。惟社會 
人士，對其兩度微收，殊嘖有煩 
言。 
 
 
[兒童圕添流通站]  
　　〔大華社訊〕上海兒童圖書館 
，自新董事長方沙　言接任以來 
，除設法推廣原有閱覽工作外， 
並自九月二十五日起，恢複巡迴 
圖書車出巡，在長壽路滬西公社 
設立第一流通站，自開辦迄今， 
閱覽兒童逐漸增加，每日平均闋 
覧人數，約計五十人，其出巡時 
間為每日下午四時至六時，呈期 
日上午十時至十二時。昨據館長 
駱禇君王談：最近闋覽兒童較　 
假期問，增加人數有兩倍之多， 
為繼　維持兒童問覽興趣計，亟 
應添購新團書，以應需要，惟　 
來因物價高漲，經費拮据，殊感 
困難購辦，尚希各界賜予捐助。 
 
 
[市敎局舉辦敎育座談會]  
　　〔大華社訊〕市教局為增進敎 
育行政效能起見，特主辦敎育座 
談會，茲錄其辦法大綱如次：　 
本局為增進本市教育行政效能， 
並徽築社會人士對於敎育之意見 
，以收集思廣益之效，特分期舉 
行教育座談會。　敎育庫談會之 
參加人員，除本局各單位主官外 
由本局邀請敎育專家及熱心敎育 
人士輪流參加。　敎育座談會， 
除由參加人員自由發表意見，相 
互檢討外，每次由本局選提中心 
題材，並指定或聘請主講一人。 
　敎育座談會，由本局派員紀錄 
，將會談結果，擇要實施。　敎 
育座談會，每月舉行一次，日期 
地點臨時擇定。　本辨法由木局 
局務會議通過施行。 
 
 
[市校敎師福利會要求按指發薪]  
 
　　〔本報訊〕市校敎師福利促進 
會生活改善委員會，前會快郵代 
電呈立法院·監察院·行政院· 
及參政會，表示擁護立監兩院建 
議：公教人員之薪給應按照生活 
指數計算之辦法，並呈請市政府 
及教育局，將該會少意見提交行 
政院，希早日施行。現行政院及 
國務會議業已通過，公教人員霸 
漢自十月份起增加百分之一百二 
十五計算，該委員會於砟日召集 
臨時會議，對於生活改善問題， 
復提出下列意見：　對於行政院 
之調整辦法認為係臨時之措施， 
以後調整时仍常以生活指歡計算 
方為合理。　十月份之調整數， 
務必於十月二十五日以前全部發 
出，方能解救教師同人生活之困 
厄。　八九兩月之午萬元津貼， 
其他各局早經發放，獨教育局至 
今米發，請立即發出。　十一月 
份起薪津須於月中發出。以上四 
點開該會已備人呈請市政府及市 
教育局，早日採納施行。 
 
 
[簡訊]  
　　本市木棉同學會舉辦秋季旅 
行，定本星期（廿六）日上午七 
時，前赴無锡探訪名勝，参加者 
，可於（廿二）日到北浙江路利 
南居鍾德森君處登記。 
 
　　市衛生局學校衛生工作隊， 
對於辦理學校衛生之醫護人員， 
擬推進考勤工作，業經擬就醫護 
人員每日出勤簽到及請假辦法， 
頒發各醫護人員。 
 
　　本市第七區中心國民學校舉 
辦之第二期國音訓練班，已於前 
日正式上課參加者頗踴躍。 
 
　　本市第六區明德女子小學校 
，昨（廿一）日下午舉行中級組 
國語演示敎學。 
 
　　本月十九，爲黃炎培氏七 
十壽辰，其親友發起籌設任之文 
敎事業贊助基金。聞該基金之用 
途，除贊助黃氏創辦之專業外， 
並將設置獎學金。 
 
 
[三比二小勝震東　石炭旗開得勝　宣司令開球白楊獻花　今日第二戰對台同隊]  
　　台省「石炭」棒球遠征軍 
，昨在滬初顯身手，首仗相 
逢本市棒球新軍震東會於復 
興中路東華體育會球場，市 
體協會特於賽前教請警備司 
令宣鐵吾將軍親臨開球，電 
影明星白楊女士代表震東會 
向客軍獻花，到有觀衆約計 
一千餘人，情况之熱烈，創 
本市棒球賽空前紀錄，角逐 
結果，客軍以三比二小勝震 
東會。裁判梁扶初顯得剛， 
宣司令以球擲出後，客軍首 
先進攻，震東之投手俞長　 
，壓施突擊，第一局客軍先 
得一分，雙方攻守嚴寗，至 
第六局，各二未分勝負，最 
後一局，震東會陣容崧懈， 
遂為客軍所乘，繼給果石炭 
隊以三比二小勝。 
 
　　客軍征滬第二戰，今日下午三時半起，相逢台　旅滬同鄕 
會組織之台同隊，仍在東華球塲舉行，今日之戰，希觀衆自 
守秩序。「台同」隊好乎，如李天成，張壁坤等，亦屬一時 
之選，全隊多數球員均係國立暨甫大學學生，另以谷大學棒 
球隊之台籍球員組織，惟因初創成軍，聯絡恐難默契。裁判 
梁扶初願得剛俞長　。 
 
　　（石炭）吳文鈞（領隊），蕭德宗（隊長），張迺祥，李 
明華，陳祥瑞，王錦竹，薛永順，自淸傳，顏朝元，陳鈍奇 
，郭復三，傅浚乃，蕭松麟，林啓賢，林聖銈。 
 
　　（台同）李大成（隊長），張壁坤，劉守文，葉永暉，江 
濃，李天贈，容偉，許夢雄，劉碧堂，黃安璋，羅美行，江 
武田。 
 
　　白楊女士向石炭獻花。　（本報攝） 
 
 
[華聯足球隊　出征吉隆坡各地]  
　　〔中央社新加坡廿日電〕滬華 
聯足球隊將於本晚乘車離此赴　 
隆坡，明在該處舉行球賽一場， 
並可　於廿二日赴芙蓉，廿三日 
於該處出戰新加坡森美蘭雪蘭峨 
霹靂檳榔嶼華僑聯合隊。滬華聯 
隊在此共養五場，勝二次和三次 
，共表演並未能令此間球迷獲深 
刻之印象，但華聯之一雙後衛， 
則獲　評，一致認其為此間空前 
之最佳者，聞該隊擬於甘五日返 
此，隨即赴港。 
 
 
[英倫綱球賽　何愛英冠軍]  
　　〔英國新聞處倫 
敦廿一日電〕中國 
女子網球名手何愛 
英女士，上星期六 
在皇后俱樂部鋪木 
草地網球女子單打 
決賽中，擊敗英國 
隨生斯谷特夫人，榮獲冠軍。伊 
雖以三比六失第一盤，而以七比 
五，七比五連取兩盤，奠定勝局 
。星期泰晤士報載有目擊比賽者 
之記述，內稱：「其初陶生斯谷 
特夫人以正手抽球，　　進攻， 
似何女士底線抽球之完美節奏， 
已受擾亂，陶生斯特谷人在第二 
盤中且以五比四領先，但自是而 
後，何女士接連出之以完美抽擊 
，壓倒對手，愈至後局，愈見何 
女士必可操勝矣」。 
 
 
[二屆大專足球賽　下週一報名十一月八日開賽]  
　　二屆大專足球賽，已定十一月 
八日聞始角逐，並定本月廿七日 
起開始報名，下月一日截止，報 
名地點迪化南路十二號視專余術 
之處。比賽分大學組專科學院組 
，報名費每隊三十萬元，裁判由 
足委會聘請，天雨停賽，補賽日 
期另定之，場地不適用時，由場 
地所在學校負責通知。比賽出場 
球員，須機帶各該校學生證。 
 
 
[香島球報　傑志領袖羣雄連勝中華南華　星島五虎返返港參加助陳]  
　　〔本報香港航訊〕球賽年年有，今年特別多，一連幾 
日，看得膩了。十一日星期六，甲組傑志逢南華，形勢一面倒， 
傑志異軍突起，南華今非昔比，傑志以五比一大勝。師老無能的 
南華，遇新興的傑志，敗是意巾事。所屬好手如陳德輝，梁榮照 
，劉榮光雖全登戰陣，但鬥將朱榮光太幼稚，累了南華如斯慘敗 
，前半時已負三比一，下半場再輸兩球，五比一終局。 
 
　　華隊天下　今年聯賽十五隊參 
戰，除了星島尚未露 
過面之外，只得傑志 
和中華為長勝軍，這兩枝長勝軍 
將在週四（十六日）碰頭。星島 
第二批球員在十六臼左右抵港， 
今年洋兵全不濟事，球國將全是 
漢家天下。聯竇現勢如下：（十 
月十二日止） 
 
　　再勝中華　十六日星期四，最 
精采的一戰上演，華 
隊兩枝長勝軍碰頭， 
傑志拼緊用中華，傑志得星島五將 
投效，吸引力更大，五時未到， 
海軍場上已擠滿了人。遲來的， 
望門興嘆。時屆，但見廿二條戰 
將分列兩邊： 
 
　　傑志會 
朱兆恒 
鄭英　　侯榕生 
　振　　宋靈聖　劉慶材 
黃景總　黎兆榮　郭英祺　李殿祺　何應芬 
 
　　中華會 
余啓恩 
李國威　何家强 
陳錦肇　孔慶煜　何有基 
梁炳坤　李春發　繆暢榮　郭灼昌　李大輝 
 
　　大戰結果，傑志以最優形勢， 
五比一壓倒中華，這完全是技術 
的分野，中華的敗除了技遜一籌 
之外，戰略錯誤，動作過火，都 
是造成慘敗的原因。 
 
　　中華在全戰中，把銳力放在前 
半時去撲擊，所以前半時雖能爭 
得二比一，下半塲却輸三球，力 
不如人，非戰之罪。 
 
　　反觀傑志，全以經驗和技術去 
壓服對手的盲動，所以勝來並不 
吃力，兩隊的後衛都好，中華的 
前鋒却太散了。 
 
　　遊英五將，兆恒和榕生未見大 
進步，園芬，兆榮，靈聖較有良 
好表演，球到即傳，見機便射， 
是他们的新功夫。 
 
　　进球程序：前半时，兆榮光綱 
身手，中華率春發扳成一比一， 
英祺射甲，二比一，傑志佔先， 
下半塲三球英祺一，兆榮二，中 
華無所獲，志傑暫保長勝令　。 
 
 
[東北風籃球隊下月中旬來滬]  
　　東北籃球勁旅東北風隊，前會 
宣傳來滬，迄未蒞臨，茲獲確悉 
，該隊已決定於十一月中句到滬 
，並請東北無聯華廠經理，兼本 
市藍球委負會委員張　祥君來滬 
接治。該隊為吾國東北篮球第一 
強隊，去年一度出征平津，十戰 
十勝。此番二度南征，將仍沿平 
津而下，至津後再行搭機飛滬。 
該隊名單如下：張學銘（領隊）張 
　祥（副領隊），王永芳（隊長）， 
荘崑屬（管理），白先育，馬慶普 
，魏建坤，閻家棣，范慶公，郭 
湧恩。 
 
 
[敎部體育委員視察首都各校]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部國民 
體月姿會常委郝更生邀集委員方 
萬邦等，廿一日下午六時在金女 
大開會，討論視察首都各校體育 
事宜，經交換意見及應行注意事 
項，定下週各委員出發視察。 
 
 
[父子綱球賽]  
 
　　昨日成績 
 
　　今日秩序 
 
 
[綠燈綱球會代表在蘇勝東吳選手]  
 
　　蘇州東吳大學函邀上海綠燈網 
球會派員赴將比賽，該會即選侯 
大年開弟父子暨高震川胡法光周 
莘耕等於星期日晨赴蘇當日在東 
吳比賽，共分雙打四場，單打一 
場，時問關係，各賽一盤，結果 
綠燈全勝。　高震）川侯開第勝劉 
乾亨馮德安，七比五，　侯大年 
侯開甲勝羅宗民張家　，六比二 
，　胡法光胡政光勝張崇　應啓 
兆，六比四，　周莘棋袁康年勝 
蔡孟銳劉乾亨，六比一·　侯開 
弟勝張家昌，六比一。 
 
 
 

Page 7

 
 
[紡調會國行及國民營紗廠　合組聯合配銷會　澈底實行聯合配銷制度　棉花棉布均將分別議價]  
 
　　〔木報訊〕紡調會廿日舉行臨時委員會議，除澈底實行聯合配銷制，國民營紗廠產紗， 
全部憑證配銷，已探誌昨日本報外。茲悉：是日會議尚有重要決議案數起：　爲實行澈　 
聯合配銷制起見，決組設聯合配銷委員會。委員由訪調會，國營紗廠，民營紗廠，中央銀 
行等，分派充任。　國內各區收購棉花價格，應予統一。並將在各產區組設收購棉花議價 
小組會，由中央銀行，紡調會，國民營紗廠，上海及各地花商組織之。以中央銀行爲第一 
召集人，紡調會爲第二召集人。　棉布亦決予議價，紡調會配予複製業之棉紗，所織布疋 
，將實行由紡　會收回云。 
 
 
[棉紡公會建議　議價必具機動性花紗布同時管理]  
 
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨爲紡調會將實行澈底聯 
合配銷制，時於下午四時許，召開臨時會員大會，徴 
取同業意見。到會員八十餘人，代表七十餘單位。由 
該會理事長王啓宇主席，討論迄七時許散會。決議二 
點：　澈底實行機動性議價，訂定合理計算標準。　不限區 
域，以花紗布全面顧到，同時實施管理爲原則，以上兩點， 
請紡調會中六區公會之委員，並另推代表劉丕茲，韓志明， 
邵實虎，張文魁，袁國樑等五人，共同出席今日紡調會臨時 
會議，建議該會採納施行。 
 
 
[食米來源見增油價昨又回跌]  
 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二 
千六百餘石，市勢起伏狹隘，南 
北略有參差。粳秈微有背道，但 
上落甚少。南市粳米，蘇嘉路一 
帶南粳　湧，依然乏神，續疲三 
五千至萬元。秈米微升三五千元 
，白元回挫一二萬元。北市粳米 
常錫來貨見增，去胃不暢，續挫 
萬元。秈米宜溧續到，京秈源源 
而來，中下再削三五千元。惟去 
化尚可，白元亦低一二萬元。 
 
　　麵粉無錫來貨仍多，人心慮　 
，轉跌六七千元。麩皮亦回跌六 
七千元。豆餅客帮轉　，黃豆油 
廠不進，生仁廣帮停辦，本　甚 
懈，猛落三五萬元。芝蔴客本兩 
少成交，油廠觀　，挫落一二萬 
元。 
 
　　油市頓形轉呆，急轉直下，豆 
油生油均跌十萬元，菜油蔴油淸 
油跌十餘萬元，各糧忽上忽落， 
趨入盤旋之　。 
 
 
[台糖降至配價]  
 
　　昨糖市因銀根業俏更甚，又值 
台公司繳款之期，故脫貨求現者 
頗不乏人，以致劃盤慘跌不已。 
現貨二笋中砂白八十五六萬元， 
二四組自即日打單小炎八十八萬 
元，合赤八十二萬元，均小一成 
之譜。汕靑八十一萬元，小六萬 
元。典化白八十四萬元，興赤七 
十五萬元，均降一成以上，刁靑 
七十七萬元，小六萬五千元。查 
粗砂已降至配價，如銀根日內回 
鬆，方有轉機希望。 
 
 
[茶市內銷挺秀]  
 
　　茶市昨內銷除本街及蘇州帮依 
然蟬聯外，同時近郊一帶亦　入 
活動，致人心愈益堅秀。做開價 
格，步趨佳境，他若洋莊交易仍 
以本年度二三批祁門紅茶華茶公 
司繼續染指，市氣跟蹤迂廻帶挺 
，至於日前英商同孚洋行與貨主 
數度磋商之本年度婺源名家大帮 
，猶因雙方喊價倔強，情况互擯 
如故。 
 
 
[統債外股均疲]  
 
　　公債昨人心受銀根影饗而怯疲 
，統丙所跌更多。晨開一六八笋 
〇元，大成興六四四室均賣，即 
跌至一四五〇〇元。五五二室三 
六〇室維持，最後在二四八〇〇 
元左右掙扎，成交不過二百萬。 
較前收計甲乙低八〇〇元，丙瀉 
二一〇〇元，丁降九〇〇元，戊 
跌一千元。 
 
　　外股昨小型股尚平，冷股則軋 
低較多。廣帮雖納，猶太商洋行 
帮證券帮均售。怡紗晨開一六二 
〇〇〇元，自一六五〇〇〇元退 
至一五八〇〇〇元。午後銀根稍 
鬆，回上至一六四〇〇〇元結束 
。較前收計祥　　植各跌一成， 
電話怡紗跌半成，怡啤平平，英 
聯業廣鋼業微降，會德豐航業小 
升。 
 
 
[銀根愈逼愈緊　華股繼續下跌]  
　　華股昨仍受銀根逼迫， 
行莊頗多以實貨塞出，以 
致供過於求。同時業中並 
傳不穩氣氛，中途十分怯 
疲，除若干成交不甚普遍者外， 
泰半慘跌甚多。午後銀根較鬆， 
證券帮大戶有買，稍形穩健。晨 
初除華新水泥尚平外，餘均低落 
少許。永紗開後　低至三百元大 
關，九時五十分，低至即交二九 
四元，遞交二九九元。塲外息價 
開高至二角七及三角一分半，再 
低至二九一元及二九七元。雖有 
散戶補空，無如塲外風聲業急， 
不穩消息紛紜，人心終疲，近午 
終將即交迫至二八二元，遞交二 
八八元半低價。午收以二八五元 
及二九〇元結束。華新水泥續在 
存多了結下，慘跌甚多。結果較 
前收計華新恒豐中絲國貨水泥各 
跌一成光景，永紗信和美亞華豐 
新光景福內衣中法火柴統益中紡 
榮豐閘北各跌半成，信誼微升， 
餘均微挫。遞交股一致跌半成。 
 
　　午後自二八七元及二八九元開 
後，業中銀根恐慌見减，大戶覆 
進，逐步漲到二九八元及二九九 
元高價。脫手者多，仍退至二九 
二元及二九五元以下。以二九三 
元及二九七元收市。結果校晨收 
計即交股美亞新光景福內衣統益 
巾紡閘北漲半成，勤興恒　平平 
，景緰信誼小挫，永紗信和中絲 
華　中法新華火柴華新榮豐微升 
。遞交股除勤興尚平外，餘咸微 
升。塲外各老股大生下挫，銀行 
股　堅，餘尚平和。 
 
 
[發行大額鈔券　國行並未準備]  
　　〔本報訊〕昨日晚報載樓 
桐蓀氏談話，關於發行五萬 
元之鈔券間題，據主管金融 
當局談稱：此或係權氏以專 
家立塲，從社會需要觀察， 
認爲有發行較大額票面鈔券 
之必要。國行方面尚未有此 
準備。 
 
 
[銀根緊俏　行局繼續差入]  
 
　　〔本報訊〕昨日 
銀根緊勢未弛，現 
鈔仍緊，日前銀根 
奇緊時，票據交換 
結果，退票張數空 
前，一日即達九八 
一八萬張，退票金 
額共達一四二四億 
元。昨日國家行局 
繆續差入二二六億元，暗息仍喊 
二角四分。此外中央入一二九億 
元，大交換出六〇億元，外商入 
三二三億元，小交換出四八九億 
元，中國入一五七億元，交通入 
七四億元，中農入五億元，中信 
出一二三億元，郵匯出四五億元 
，合作金庫入二七億元。 
 
 
[中信理事會已着手改組]  
 
　　〔本報訊〕中央信託局全局局 
務會議，昨爲第二日，上午各單 
位報告業務，下午舉行信託小組 
審查會議，由該局副局長沈熙瑞 
召集討論。 
 
　　又聞該局理事會，已　手進行 
改組。全體理事名單，可望於下 
週一正式發表。改組後之理事會 
，原有理事長一職，將改設理事 
會主席。聞過去該局局長，係對 
理事長負責。馴至所有公事，均 
須呈請理事長批准，手續不無延 
冗。改組後該局局長將直接對理 
事會負責云。 
 
 
[散戶浮多拋售　棉紗布均疲軟　現棉人心不振交易濟清稀]  
 
　　昨日棉紗市况，客帮雖逢低稍 
有吸胃，一般散戶浮多，均貶價 
出售，市乃一蹶不振。最後四二 
支藍鳳紗絡續下瀉至三千一百萬 
元，比上日猛跌二百五十萬元。 
廿一·及二十支雙馬紗，均跌一 
百十萬元，其他粗細紗，各降自 
一百萬至二百四五十萬元不等。 
 
　　昨日棉布市况，初開平庸，旋 
以人心虛怯，各方吐多納少，市 
趨疲軟。最後十二磅龍頭細布， 
做小至八十二萬元，比上日回降 
二萬。五福陽鶴及特細布價，亦 
下挫五千至一萬。嗶嘰回小一萬 
五至三萬元，灰光斜元斜價告堅 
挺，一九〇士林布互有升沉外， 
其他各布大都盤低。 
 
　　昨日現棉交易淸稀，同業因銀 
根緊急，進意鬆懈，更因紗布回 
軟，人心頹唐，市况甚疲，僅零 
呈交易稍有做開，成父二百餘包 
。送廠價沙市三九一萬，棧交價 
靈四一五萬，四一一五萬，漢　 
三九一萬，周浦籽花六八萬。 
廠經綢貨疲軟成交寥寥 
 
 
[人造絲價軋小　廠經綢貨疲軟成交寥寥]  
 
　　人造絲昨市仍受銀根影響而軋 
小，一二〇號有光旭字，上午開 
盤在七千萬兀左右，旋即降至六 
千六七百萬元，略有成交，午收 
更短至四百萬元。下午因同業中 
顯寸已軋好，故喊價又告抬高， 
由六百萬元而至九百萬元，終比 
上日短二三百萬元。三A貨在六 
千萬元關內，已較本週配售價 
短。 
 
　　廠絲　昨市上午較上日稍軟 
，高另的担成交價六千 
一百萬元，中級另担在五千九百 
萬至六千萬元之間，下午有賣無 
買，喊價各級均比上午短一二百 
萬元。高另担做五千九百萬元， 
中級另担八百萬元，干經銷呆， 
喊價亦比上日短二三百萬元之 
譜。 
 
　　綢貨　昨市內銀根奇緊，跌 
勢甚劇，大誠與華强 
眞絲被面，開市二千一百十萬元 
，跌至二千〇七十萬元收市，下 
午求脫更殷，喊價益短。最後隔 
日期做二千〇五十萬元，比上日 
降低一百六十萬元。其他各貨， 
喊價亦疲，因買戶觀望，成交寥 
寥。 
 
 
[秦皇島煤屑運滬]  
　　〔本報訊〕華盛輪船公司大中 
華號，昨日由秦皇島返滬，運來 
煤層六千五百噸，現泊三十二· 
三十三號浮筒起卸。該項煤斤係 
燃料委員會購運。 
 
　　又訊：太古公司南昌綸，今日 
駛香港，聞有食糖三千包運去。 
又鄧鏗輪，前日復航烟台，兼駛 
天津，除運去于雜糧食糖香烟等外 
，又運天津棉花三千一百三十件 
，係中紡裝運。 
 
 
[商業登記法草案　（二續）]  
 
　　第二十一條　商業在同一市 
縣不得使用相同或類似於斗他商 
業已登記之名稱，以營同類之 
業務。 
 
　　相同之名稱冠以地名或形容 
字，或非依木法規定加記者， 
視為類似。 
 
　　第二十二條　使用相同或類 
似於他商業已登記之名稱，爲 
不正常競爭者，不論是否在同 
一市縣，利害關係人得由請該 
管官署禁止共使用。如受有損 
害，並得向法院提出請求賠償 
之訴訟。 
 
　　於同一市縣使用相同於他商 
業已登記之名稱，經營相同之 
業務，經該市縣主管官署或利 
害關係人通知，而仍不予更改 
者，推定其爲不正當競爭，使 
用類似於他商業已登記之名稱 
，繩營相同之業務，繩市縣主 
管官署通知，而仍不予更改者 
亦同。 
 
　　第二十三條　在本法施行前 
，並在他商業設立登託前在同 
一市縣繼續使用相同或類似於 
該他商業已登託之名稱，以營 
相同之業務，已逾二年，並未 
間斷者，不受二十一條之限制 
，但應加訊，以示區別。 
 
　　第二十四條　在本法施行前 
，已設立之數商業，以相同或 
頗似之名稱，在本法施行徠一 
年內，向同一市縣主管官署各 
別　請登託時，應准在該市縣 
內使用該名稱在先，且未間斷 
者登記。其在呈請前均未使用 
，或埶先使用無從證明時，得 
准　先　請者登記。其在同日 
聲請者，應令各　請人協議， 
讓由一商業使用，方准登記。 
 
　　前項各別請登託之商業名 
稱，如均已繼續使用逾三年， 
並未間斷者，得均准其登託， 
但應各加記，以示區別。 
 
　　第二十五條　在本法施行後 
設立之數商業，以相同或類似 
之名稱，向同一市縣主管官署 
各別　請登託時，應准啟請在 
先者登記。其在同日聲請者， 
准用前條第一項規定。（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[新聞殺人] [  劉夢]  
　　誰也不能否認，報紙有促使社會向上的使命 
，基於這一層理由，報紙的揭戲新開實有審慎的 
必要，通訊社之發佈新聞，亦應願及發佈後的彩 
響。 
 
　　最近漢口曾發生了一件新聞殺人的新聞，據 
申報漢口八日的電訊：此問亞新社以發佈嬬婦張 
安華失節新聞，致張女投江自殺 
身死。 
 
　　本來嗎，嫗婦失節是一件私 
事，而且即是失節甚至再嫁，事 
實上也算不了什麼。（並非我為 
死者辦護事實如此）。這種個人 
際事，實在不應該讓它佔去報紙 
寶貴的篇幅。新聞記者自身的人 
格與職責更應絕對願及，決不應 
老在私人私事間兜圈子，把揭發 
一些私人隱秘為能事，把這一點 
點「噱頭」來作為吸引讀者的方法 
。新聞記者曾與律師，醫生被人 
目為三大壞蛋（？）這決不是新 
聞記者本身的榮譽，究其賓，新聞記者的一支筆 
確有被人目為坏東西的可能；惟有通過高尚的人 
格，充分的正義感，新聞記者對社會才是有用而 
有功的人，才能受到社會上各階層的尊敬，他筆 
下的新聞才是促使社會向上進步的新聞，發佈後 
的影饗才不致是「殺人」的了。 
 
 
[客裏話重陽] [  殊响]  
　　獨在異鄉為異客，每逢佳節陪思親，遙知兄弟 
登高日，遍插茱萸少一人。 
 
　　作客他鄉，又逢到重陽佳節，念起王輞川的名 
句，怎不心傷！ 
 
　　四時佳節，最使人憶親思家的，莫如黨陽與除 
夕兩個節日了。重陽的宴會，未知始於何時，不過 
從費長房呌桓景於九月九日令家人縫　盛茱萸繫臂 
上，登山飲菊花酒消災起，這個佳即，在漢代即已 
創始。以保守國粹講，北方人比南方人强，北方人 
沒有這到戰禍的對重九登高的節日雅興，還舉行不 
衰，南方人不過吃幾塊茶食店裏製成的重陽糕，登 
高大都自然廢止了。 
 
　　北方人在重陽日，除戲酒具，茶爐，食榼登高 
遊宴外，一而還用麵餅嵌棗票做华糕，嫁女的父母 
，還必於前一日迎歸歡叙。重陽節在北方，又名見 
女節，小孩子放紙鳶為戲，南方人對重陽，顯然比 
較冷淡。 
 
　　「重陽無雨一冬晴」，这句 
農家口頭禪，相當戲騐，許多人說重陽日晴，冬至，元旦，上元 
，清明四明些晴，雨景則皆雨，這話恐怕未必準確。 
 
　　重陽詩中，我最愛岑參的：「强欲登高去，無人送酒來，遙僯故圍菊，應傍戰塲開。」 
 
　　這首詩最切合現在許多人的環境，今日能有幾個人會送酒給高臥的陶彭澤，戰火漫天，故園中的菊花，恐怕已都傍　戰塲開了。 
 
　　朱放的：「欲從携手登高去 
，一到門前意已無，那得更將頭 
上髮，學他年少插茱萸。」這首 
詩也很切合今時人的思想，頭上 
的黑髮轉白，還有什麼心思再去 
挿應時的茱萸呢？ 
 
　　乘馬射箭，是古時八必習的 
，唐代宋國公蕭璃，九月九日賜 
射，瑀发箭俱不著　，歐陽詢嘲 
之日：「念風吹緩箭，弱手馭强 
弓，欲高翻復下，應西還更東， 
十迴供著地，兩手併擎空，借閒 
誰為此，乃應是宋公。」唐代的 
強盛，是風俗尚武武的好處，到了 
宋代，像蕭瑀的文人，恐怕不足 
為奇。 
 
　　唐人咏重陽詩甚多，惟都不 
及糕字，劉禹錫作重陽詩擬用糕 
字，結果思六經中無此字遂止， 
到宋子京便大胆作起：「颼館輕 
箱拂曙袍，糗養花飲鬥分曹，劉 
郎不耿題糕字，空負詩中一世豪 
。」唐人詩注重煆煉，宋詩重豪 
放，劉禹錫的不題糕字，亦是他 
的持重地方，不算為弱的。 
 
　　趙長卿的重九道上南歌子詞 
云：「此日知何日，他鄉憶故鄕 
，亂山深處過重陽，走馬吹花， 
無復少年狂」；「黃菊擎枝重， 
紅萊濕露香，扁舟隨雁過瀟湘， 
遙想萊庭，應恨不同觴」。 
 
　　去年此日，從貴陽東下，亂 
山深處，祇在道旁村舍中，一引 
濁醪，回想少年時的登高飲酒豪 
興，不禁憮然！ 
 
 
[小重山] [  胡盧]  
　　重九 
　　又見黃花隹節芳，年年 
存妄想，避災殃！吃人米 
價嚇人糖，糕味幾人嚐？ 
 
　　滿地走流亡，茱萸發落 
伍，不靈光！未來科學戰 
爭狂，逃何處？鬼哭費長 
房！ 
 
 
[南京城－－究竟有多大？] [  林梅]  
　　每一個中華民國的國民，似 
乎對於自己的首都，都應該有一 
個澈底的明際。我們根據了道一 
個原則，且來向你測騐一下，南 
京城究竟有多少大小？ 
 
　　這一個問題我現在提出來了 
，我可以開保險公司來担保，一 
百個中華民國的國民，有九十九 
個是不知道的。這九十九個不知 
道的國民，為了要明白這一個問 
題的解答，於是不得不去翻一下 
地岡了。現在，我也是這九十九 
個國民中的一分子，我且把我翻 
得地圖的結果紀錄如下： 
 
　　　振並與地社出版的「中國 
新地圖」，是時仲華編的，三十 
五年十月改訂三版，上面說南京 
城的周圍是三十四公里。 
 
　　　新民地學社出版的「新民 
中國地圖」，是徐退之編的，三 
十五年九月發行，上面說南京城 
的周圍是四十七公里。 
 
　　　中國史地圖表編篡社出版 
的「中學適用中國地理教科圖」 
，是三十五年十二月出版的， 
上面說南京城的周圍是五十五公 
里。 
 
　　我沒有多量的錢，再去買其 
他的地圖來翻一下，究竟這三本 
地長，我們應該根據那一本才對 
？我們試想一下，一個人的步行 
，一天能走多少路？如果依這三 
本地圖而論，最小的比了最大的 
要相差二十一公里，這二十一公 
里，就等於最小的和最大的比較 
是相差有二分之一弱一些。請問 
這三分之一弱一些，一個老百姓 
步行要多少時候？ 
 
　　假定我是一個學生，依照教 
育部規定的會攷規則，我不能加 
以反對，我祗好去會攷了。教師 
出了這樣像我所提出的題目，我 
不知教師根據那一本地圖為標準 
，即使我答了多少公里或者是多 
少公里的兩個答案，我能不能及 
格，還是等於我買了許多張發財 
票之能不能得頭獎一樣的渺茫。 
 
 
[說登高] [  丁榮觀]  
　　費長房為了避難，聽從壺公的勸告，在九月九日的一天 
，挈同家人，關家上山，結果浩刦獲免，遂開後世重陽發高 
的風俗。 
 
　　無獨有偶，這在基督教的聖經裏，也可找得類此的記載 
。其一是耶穌預言末世的日子，他指示說：「那時，在猶太 
的應該逃郅山上。」（馬太福音廿四章）。其次是舊約記載 
天使援救羅得一家，也叮囑：「逃命吧！不可回頭看，也不 
可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿滅」（創世記十 
九章）。逃難而擇山上，這在二十世紀近代的科學戰爭中也 
頗具事實上的根據：此蓋丘陵地帶，形勢既高，其受毒氣， 
疫病，砲火及炸彈的波害，也自較平地為輕，居高臨下，在 
觀察上尤較平原更占優勢。我人更可想像未來在破壞力特強 
的火箭砲，及原子戰爭的時候，防空壕既完全失其保障，則 
惟一可靠的地點，也只有高山比較可以倖免。近來蘇聯對工 
业中心的分佈，就選擇在後方毗亞洲的烏拉山地帶，其用意 
是不難明白的。 
 
　　不甯如是，即在平時，就是不為選難，爬山運動也可收 
盛大的效果。昔孔子登泰山而小天下。登高就可以增進我人 
的視野。語云：「行還自邇，登高自卑。」詩云：「欲窮千 
里目，更上一層樓。」作為一個人，不能不有見識，登高既 
拓展我們的胸襟，又有助我們的健康，值茲秋高氣爽，正是 
郊遊的機會，屆時一家人高山聚餐，縱不必為避難，也不失 
其行樂，我想古人創節立俗，其用意也在此吧？ 
 
 
[鷄蛋在英國的故事] [  中立]  
 
　　倫敦鄉下一個老爵士在他第一個孫子生下來 
不久，在英格蘭鄉問送來了一位老朋友的賀儀， 
------一個小木箱------上面貼着「輕放」二個字， 
起初大家以為是古老的玻璃器具，打開一看，原 
來是睡在棉花上的兩個雞蛋，這份大的禮物，簡 
直驚倒了滿座的來賓，連那七十二歲的老爵士也 
感激得老淚橫流。結果去換得了三個月的食糧， 
麵粉和馬鈴薯等。 
 
　　老百姓們，按照政府的「分 
配券」上，每個月可以配購到二 
個雞蛋的「蛋粉」鮮雞蛋是沒有 
的。 
 
　　在英國「三月不知蛋味」的 
人是很多的，即使有了鲜鷄蛋的话，那就是害得主妇不知怎样利用它。 
 
　　據說有一位畏居倫敦最近奉 
派到意大利去的一個人，在那裘 
發現了鮮雞蛋多得嚇人，就抱定 
了「餓了吃蛋」的主旨，在他踏 
上歸程的前夕，竟一口氣吃了十 
七個雞蛋，然後拍拍肚子道：「 
哈哈，囤積了八個多月的雞蛋在 
肚中了。」 
 
　　最近，英政府又把「雞蛋粉 
」配額縮小了些，老百姓們直抱 
怨得要死，反對得最激烈的是一 
家電影公司，他們把一個雞蛋放 
在匣子裏，上面放一個花園來開 
一次追悼會而拍在影生裏，到各 
地去放映。 
 
　　不但是英國國本國人難得到雞 
蛋，使是各國駐英的使節亦然如 
是。一次，一位某國的大使，心 
中想痛快地吃一餐荷包蛋，於是 
寫了一件公文給英國外交部要求 
配給五個雞蛋的蛋粉。結果，這 
張呈文由外交部到內政部，由內 
政部到糧食部。這樣的轉了半個 
月的圈子，才由糧食部批准下來 
，准許買一個鮮雞蛋，再過二星 
期才由糧食部派了一位专差把這 
個雞蛋送到，並要正式地開個收 
據。那位大使拿到這個雞蛋後， 
正是越看越愛，實在不忍把她吃 
掉。於是拿了一個玻璃岔把他放 
在裏面。拱在書桌上。使來賓看 
了個個都噴嘖稱羡不已。 
 
　　據說有一次某部隊曾發過 
次戰爭紀念章，結果人多章少， 
於是決定沒有發紀念章者人給一 
蛋，而大家都搶着要蛋，於是舉 
行抽籤，抽到蛋的人個個得意洋 
洋，而未得的却祗大家悄悄地拿 
了紀念章走開。 
 
 
[榕城秋書] [  壘]  
 
　　秋風落葉惹人愁，多少骚人墨客，多少深闻少老婦，與這撩人的季節，牽動悉絲， 
拋落着 
懷人念遠，以及含 
情帶恨的眼淚。同 
時，也正有多少闊 
老紳士，感覺到秋 
高氣爽，正是登高望遠。遊冶山川， 
開暢胸懷的良辰。一些商人市儈 
，正像睡醒的虫兒，意識到長 
夏的淡季已經過去，趕緊敲響着 
算盤，為各種寂寞塵封的商品， 
重新裝扮着高超的身價，擠在市 
場，顯露頭角。 
 
　　福州，這個南中國的尾閭港 
，她讓一具裝有彈簧的鋼床，感 
覺非常敏說，任何一種細小的震 
動，都會引起她的慣性作用，一 
如一個細小的漣漪，不斷地擴展 
她的範國，除非受阻力而全身碎 
裂，她將無盡止地向前。雖然福 
州的物價，很少自發而影響週遭 
的能力，她却的確很容易接受外 
來的影饗。在這季候輪轉的新機 
緣裏，福州市場，已經具有無限 
的活力，在準備蓬勃迸發了。 
 
 
[高僧] [  李仁衆]  
　　在舉世以刀兵相 
仇，貪財　貨為謀的 
今日，忽然來了高僧 
義大利人羅根那大， 
來滬闡揚佛教。佛教 
是高深的哲學，所以 
許多愚夫愚婦的信佛 
，往往會變成牛頭不 
對馬面的佛教，旁門 
所及，反成迷信。 
 
　　高僧是曾研究過 
科學的，和尚有科學 
根底的畢竟是鳳毛麟 
角。這位科學和尚說 
，要消減原子彈的恐 
懼心理，須要舉行下 
列戒條：　不殺生。 
　不受非分之物。　 
不汚人妻。　不說謊 
。　不酗酒。 
 
　　科學和尚雖然能 
洞察時世病根，然而 
這五條戒條舉世的人 
是否可以個個做得到 
？而至「放下屠刀， 
立地成佛。」不用說 
是終究是一個「難」 
字！ 
 
　　羅根那大又說： 
如果科學能配合佛敎 
敎意，方才可使科學 
眞正為人類謀幸福。 
否則反而摧殘人類！ 
句句是晨鐘暮鼓的警 
世良言，然而這個世 
界已經是病入膏盲， 
積重難返了！ 
 
　　不過在這叔世， 
有這樣一個和尚現身 
設法，畢究是不可少 
的。 
 
 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐的娛樂 
 
　　美國女人可以算是世界上最會尋快樂的人了。她們從來不作無為憂慮，她們的心境常是寬 
闊的，由內心的愉怏而流露於外形，所以笑口常開，那完全是自然的，倘如一個多愁善病蛾眉 
雙鎖的中國林黛玉在拍照時免強把牙齒露出來，扮着苦笑，那決不能增加一分美麗的，美國女 
子娛樂的方法很多，十七歲未滿的女孩子因為受到父母的管東，行動比較不自由，但可以看電 
影，參加一切家庭跳舞會，還有參加被單會的特權。什麼呌做被單會Blanket　Party呢？帶被 
單一條，偕同男友到郊外去露宿一宵，道是非常古怪而不道德的交際，十分之九的女孩子會在 
那個晚上失去童貞，十七歲以前便可公然交際了，父母再也管不了她。她可以酒排間，在總會 
，遊戲場找對象，可以出入旅館，或另行租賃公寓房子，像初出籠的小烏，終日翱翔。她們除 
紙醉金迷的酒排問夜總會外，也有種種正當娛樂，她們可以游泳，驕馬，打網球，在公園內一 
定有網球場，也有出租的馬匹，市內有演冰場，男女雜杳，可以一見種情，找到合式的對象。 
 
　　文藝性的女子，可以加入各種文藝團體如作家協會，香樂會，戲劇協會之類，那些團體每 
星期一開會聚餐談話二次，宣讀作品，交換意見。 
 
　　這種國體裏的女會員包括未婚的女子，充婦，風流寡婦 
，名女伶，歌星，女作家，女記者，不乏隹麗，可供選擇。 
聚餐費極廉，通常為攤派方式，每人美金一兩元。在美國南 
部各省，感行賽牛，每季舉行，成為美國小姐出風頭大好機 
會，她們全身牧童裝束，騎了野牛從木柵裹狼奔豕突而出， 
觀衆鼓掌歡呼，如能不被野牛襯下背來，便可穩得頭彩。還 
有大西洋城每年選舉「美國小姐」各地競選人伴問家屬前來 
參加大選，軋鬧忙的各界婦女也從各地潮湧而來，屆時競選 
一個個打扮得花技招展坐在花車上遊行全市，色相公開，任 
人評斷，第一名多半被好萊塢電影公司重金禮聘，不中選的 
女子，也可回至本地，參加時裝表演，聊以解嘲。玉照在報 
紙登出，風頭仍健，綜括說來，她們是寓體育及藝術於娛樂 
，比中國小姐們又麻將，推牌九，要有意義些。　 
 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[鬼話] [  施濟美]  
　　我們在深夜的雨巷裏走着，路旁人家的燈全都滅了，什 
麼都瞧不見，越走越走進黑暗裏...... 
 
　　遠處有野狗在在狂吠，近處， 
樹葉子被吹打得嘩啦啦的響。 
 
　　「你不怕嗎？」他問。 
 
　　「怕什麼呢？」 
 
　　「什麼都不怕麼？」 
 
　　「不怕，我沒有金銀財竇， 
誰來搶却？」 
 
　　「也許有」故意悄悄的 
設：「鬼。」 
 
　　「唔，現在是二十世紀的科 
學時代，」我笑起來：「而且， 
鬼會比人更可怕麼？」 
 
　　「來無蹤，去無跡，滴溜溜 
一陣陰風......」 
 
　　「那只是鬼的可愛，却不是 
鬼的可怕。」我振振有詞。 
 
　　「說得這樣輕巧？有一天， 
我要是死了，我的靈魂一定來找 
你，「他恐嚇着：」那時候------ 
」 
 
　　「歡迎，還是孩子時代，在 
夜深人靜的孤燈下，「聊齋」， 
「螢窗異草」，我就心嚮往之， 
一直憧憬着鬼的世界，狐的生涯 
，我是一個愛鬼者，因為有良知 
的鬼，較之「官場現形記」中的 
人不知要可愛多少。所以，假使 
有一天，你以鬼的身份來訪，我 
當竭誠以待，那時候，可別忘記 
告訴我鬼國------也就是貴國的故 
事。」 
 
　　他搖搖頭，笑了：「眞是鬼 
話連篇。」 
 
　　「但是鬼話倒許比人話眞實 
而又中肯哩。」 
他無言，顯然是默認了我的 
「鬼話」。朋友，如果有那樣的 
一天，我的靈魄從另一個世界來 
找你，你打算怎樣呢？歡迎？還 
是拒絕？ 
 
 
[嗜好三題] [  張繼樓]  
 
　　茶 
 
　　生起紅泥的風 
爐，新坎的松果， 
氤氳着淸芬，粗笨 
的茶具，飄忽着淡 
淡的水氣。 
 
　　你喜歡紅茶的 
醇厚，還是綠茶的 
淸冽？ 
 
　　莫管勞人贊美是曆史的精鍊 
，或誹議是世俗的頒廢；「倫得 
浮生半日問」，享受些隱逸的雅 
趣，可勝七年塵夢。 
 
　　如果將酒比做情婦，一度幽 
會，祗求得片刻的陶醉，安慰； 
而茶却是你肺腑的好友，一次把 
晤，即可傾盡心底的塵煩，悲 
忿。 
品着香茗，會生起懷古的幽 
情，參悟人世的奧秘。 
 
　　烟 
 
　　在沉鬱的日子裏，我需要一 
枝烟。 
 
　　一枝燃燒着熊熊的熱情的火 
誤，繚繞着淡淡的柔情的霧氛的 
姻掷。 
 
　　當淡藍的姻雲縹緲在唇邊， 
辛辣的滋味刺激着咽喉；我便會 
從現寶中墜入沉思。一種雲鶴般 
的心情，彷彿自己已羽化而在飄 
忍的雲霧中翱翔。 
 
　　凝視着吐自口中的淡淡的姻 
圈，我感到無比的靜謐和安詳。 
 
　　有了烟，我便不會成覺寂寞 
和孤獨。 
 
　　酒 
 
　　在生活的壓榨下，你一定感 
到疲勞和麻木了，找尋一點小小 
的刺激吧！ 
 
　　玫瑰紅的葡萄酒．蘋果绿的 
竹叶靑，更有那陳年的花　，新 
蘸的米　；這些都會給你於興奮 
的。 
 
　　　亮了柔和的掛燈，執着淡 
淡的綠釀，這情景，已夠使你陶 
醉神往了；更何待帶三分醉態， 
凝視着映在鏡裏的酖顏。 
 
　　為歲月變還而消殘的，靑春 
的光輝；為生活磨折而失去的， 
紅潤的膚色，在雯那閒，又在你 
臉上重現了。 
 
　　朋友，拭去瞼上失意的淚痕 
忘掉心坎痛恨的抑鬱吧！ 
來，請問乾此一杯。 
 
 
[题多慈寫放鵝長卷] [  汪辟疆]  
 
　　泛　翎梳白雪 
明，坡公造語本天 
成，佳兒似有平淮 
志，莫誤山陰道士 
情。 
 
　　體物誰能最逼 
眞，大梁崔白又斯 
人；閒來莫寫秋雜 
晚，山路担 
籠可寄身。 
 
　　（崔自秋塘雙 
鵝圓見宣和賽譜） 
[秋水] [  滄谷]  
　　古老的年月，不知是那一個 
瘦詩人，把一泓秋水，比做伊人 
明亮的眸于。這是個妥切不過的 
比喻，像一種不可抗拒的力，召 
喚猜年靑的一代，用詩句去謳歌 
，用靈魄去擁抱。那終古淸冷的 
秋水，在詩人不朽的想像裏，溫 
暖地流動了。 
 
　　我是一個年靑人，我對於秋 
水的喜悅，當然不能例外；對於 
詩人的想像，也同樣會感到親切 
的。我愛秋水的淸淺，但是我更 
愛小橋下秋水低聲訴設的故事。 
 
　　秋水是個很愛設話的姑娘， 
只要你有能耐，她儘會像情人一 
樣，向你訴說她所熟悉的故事。 
 
　　有一次，她說了一尾黃色的 
小鯽魚，和浣衣小姑娘白手臂　 
愛的故事。她設每當小姑娘那雙 
細膩白淨的小手臂在水裏攪動時 
，那尾黃色的小鯽魚，就瘋狂地 
追逐，瘋狂地唼喋·有時候，速 
結着隊的游魚，也給衝散了。那 
小姑娘也常常張着手掌網羅牠， 
有一天，牠終於被提出了水面， 
開始感到窒息的恐慌；但是為了 
愛情的緣故，牠承受着極度的痛 
苦，一些也不想脫逃。那小姑娘 
溫柔的眼光，流露着母性的憐憫 
，把這癡情的小生物摔出了幾尺 
遠的水面，這黃色的小鯽魚從此 
失戀了。 
 
　　這些故事，在前些村居的日 
子，我聽得很多視多，那時候， 
我還沒有學會像中年人一樣，懂 
得享受寂寞的。我想忘去這與死 
接近的寂寞，於是，我循着紅蘿 
花開滿的河塘，去聽取美麗傳奇 
，去尋覓自己頎長的影子。我諦 
視着水面的影子，我發覺在這人 
間，我並不怎麼孤獨。我笑了， 
那水裏的影子也笑了。 
 
　　也許是「鴻雁來時，無限思 
量」。我，這樣一個安於平凡和 
淡漠的人，却會據起了無端的相 
思。我懷念着終古淸冷的秋水， 
也懷念着眸子明亮的伊人；但最 
淡忘不了的，還是一迎串褪了色 
的故事。 
 
　　秋天，我感到一陣空虛和恨 
惘。 
 
 
[詩語録] [  溶東]  
　　詩給我們的是簡單和：...... 
無彩色的喜悅。 
 
　　我想，移注情感是詩的特殊 
的工作------並不是傳達思想，而 
是在讀者的感官裏喚起一種擺動 
，這種擺動與作家所感覺的擺動 
是符合的。 
 
　　詩應有宏壯的詩韻------一股 
强而不理智的興奮抖擻......， 
它能吸引淚，能進入人心，去找 
到在那裏隱藏潛伏着的某件東西 
，那件東西比他此刻性格的組織 
還要古老......。（A.E.Ho 
usman） 
 
 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　耀羣：「其先，本來預備在道破旅館 
門前，留下暗號；可又書怕被那買沙夫傢 
伙發見，只好不用。稍為吃了點飲食，便 
趕着走到街上，晃來晃去；一方面守候虎 
弟，一方面希望虎弟能夠在這短短的一個 
多小時內，能從那邊旅館裹，收到我的字 
條趕到這裏，買下了旅館屋子。可是自己 
心裏也想着好笑；世界上哪有這等一想情 
願的奇蹟？ 
 
　　「蹓　了沒有多少幾步路忽然聽得身 
後有人冷笑的際音，冷笑之中，還離着言 
語，可是聽不眞說的什麼。在當時緊張的 
情緒中，固然有些神經過敏，而實際在下 
意識上，確也有些感覺到有些不妙；因為 
這裏人來人往，車聲轔磷，人聲嘈雜，這 
冷笑的聲音，偏生那麼分外的刺耳，從我 
身後變了出來。比及我回頭一瞧，却又不 
看見有什麽異態的人物，不過幾個普通行 
人而已。我自己的感覺，很勉強的告訴自 
己：「一次被蛇咬，三年怕斷繩！...... 
不過是杯弓蛇影罷了。」...... 
 
　　「那裏料到，再走了不大一段路，猛 
然看見迎頭不遠，有兩個不三不四的壯漢 
，壁面向我這裏過了過來，動作上有些攔 
住我的去路欖樣，一瞧我注意了他們，兩 
個傢伙忽地停了腳步。根據我的經驗雖然 
覺得這兩個傢伙，形跡不對，並且又睜起 
兩雙怪眼，遙遙注射着我，我也只能當他 
不是那麼一會事，仍舊保特我原來的態度 
，朝前走了去。離開道兩傢伙不到三五碼 
遠近，猛見他們同時伸開兩雙胳膊，作出 
阻攔的式樣。其中之一，大聲對我喝道； 
「喂，打住罷，你！」...... 
 
　　「起頭我並不理會，勉強當他是對我 
身後的人說話，連頭也不回轉；表示坦白 
。誰知我剛這麼又走了兩步，那發話的 
傢伙，對着我狠狠的狂吼起來：「你到底 
站住不站住？」接着露出一臉的獰笑；「 
反穿皮襖，你還裝着是什麽佯哪！」...... 
 
　　「還時候任是如可鎭靜，我也不能不 
回頭探瞧一下，心裏只有一個念頭：希望 
這兩傢伙這種突如其來的舉動，是對我身 
後的什麼人發出的。誰知我回頭一瞧，唉 
！三四個彪形大漢，手上都露出了傢伙， 
像拾着寶貝似的，面孔上一律掛着不可思 
議的怪笑，好像是說：「上了圈套了哪！ 
：......瞧你往那裏跑？」...... 
 
　　「我並沒有抵抗，也無法抵抗；就這 
麼糊糊塗塗地跟着他們走了幾步，又跟着 
他們上了一部停在路邊的汽車；也糊糊塗 
塗的到了一個好像警察局辦公處模樣的地 
方，糊糊塗塗的躭了下來......」 
 
　　「慢着，您讓我猜一猜，」我聽了耀 
羣說到這裏，忽然插口問：「我想遭一切 
的一切，大概都是那位買先生的一套魔衛 
吧？......」 
 
　　「可不是嗎？可是直到當天下午三點 
鐘，日偽方面的警務人員，把買沙夫搬弄 
了出來，給我當面對證，我...... 
 
　　我聽到道裏，又插口問耀羣：「那傢 
伙是用什麽姿態出場的？」 
 
　　「同我一樣，也是被捕。」耀羣笑着 
說。 
 
　　「淺薄哪？」我搖搖頭，「這不是太 
淺薄了嗎？」 
社會服務 
[申報讀者助學金核准名單　（三）]  
　　本報為慶祝創刋七十五周年，出版二萬五千號紀念，為特舉辦 
助學金，初高中部份，第一二批核准名單，會於本月九日及十九 
日在本欄發表，助金亦經先後領訖。茲者大學組第一批名單，昨 
由上海市獎學金統一審核委員會複核後送還，發表如后：（大學 
組第二批及中學組第三批核准名單須俟該會複核後再行發表） 
 
　　核發助金下列諸生，於兩日內向各學校校長室取得本報所 
發之「根准通知單」，蓋原用圖章後，依規定日期來館領取支票 
，再向學校兌現。 
 
　　大學組　（第一批） 
 
　　俞文俊，陳壽南，陸懷本，胡 
申生，蔣啓迪，孫伯貽，廖雲雯 
，盧漢生，（大同大學），李風 
，（東南醫學院）王左如，朱之 
培，（滬江大學）程光耀，楊森 
，學其芳，徐朝程，周天才，彭 
德楚，施中柱，溫藥浩，祝盈， 
金銳，李恩嚴，李思廉，張以動 
，處時昌，孔璜，戲華，周鴻濤 
，王保民，方世傑，張浩，董應 
谷，李仁傑，王有壬，李永春， 
劉賢甫，劉泱，（大夏大學）吳 
　堤，葉津生，（東吳大學）胡 
維智，錢道圓，陳章遠，沈澄如，姚富華，賈鎭，李巽，倪之琨 
，宋子莊，（中國新聞專科學校）陳百希，謝毓川，（上海美術 
專科學校）　袁品體，林俟綿俞，陳瑞璋，（震旦女子文） 
理學院）嚴蔚　，胡同增，劉春泰福，王之珊，江澤宏，周符 
珊，王駿，許靈平，孫家福 
龍學誠，貝芝泉。以上諸生各發助金一百五十萬元。又李鈞，張鍾銘，楊鍾靈，（東南醫學院） 
徐碧瑜，（滬江大學）陳大圭，吳傳宣，江漢德，湯尚恭，謝　 
造，（法政學院）吳輔國，虞衍俊，陳大鈞，劉世炘，王耀楣，陳家昌， 
（東吳大學）於廉，周傳　，（無錫國專）張維校，程祥生，（誠明文學院）以上諸生發助金一百萬元。又鍾如舟，（上海美專）核發助金七十五萬元，陳政備（法政學院）核發助金五十萬元。 
 
 
[晴霞救濟金　即日起開始第十七次申請]  
　　本報舉辦之「晴霞孤寡 
貧病教濟金」，第十六次 
申請，業已教止，日內即 
可發表，即日起開始第十 
七次申請，凡本市孤寡無 
力謀生，貧病乏力求醫之 
苦難同胞，均可請求此項 
助金。一經核准，當酌予 
助款。申請手　，須先繕 
具申請靈一份，鮮述身世 
及家庭狀况，經當地保長 
戚甲長證明，並覓妥鋪保 
後，掛號寄本館社會服務 
科，其如手續不合者，恕 
不辦理。 
 
　　又徐乾如侯福康等數人 
，係屬野複申請，照章不 
予核准，幷此聲明。 
 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
