# 1947 - 188 - 4960593

 

Page 1

 
 
 
 
[戡亂建設同時並進　動員綱要卽可擬就　監院例會討論配合工作]  
　　〔本報南京十一日電〕政院十一日上午十時舉行政務檢討會議，張羣主席，討論總動員案之實施辦法甚久，富經決議，推定不管部政委草擬總動員之實施綱要，並決根據抗戰總動員獨領，其擬訂之要點約為：全國軍民集中意志，動員全國力量，一面加緊戡亂，一面積極建設，以掃除憲政障得，達成和平建國目的及加强經濟建設，刷新地方政治，發動人力，物力，改善糧政，役政，保持社會安全，救卹人民疾苦，保障人民渥太權利，厲行消費節約，增進農工生產，提高官兵待遇等諸點，並由國防，糧食，財政，兵役，經濟，社會等部，各擬有關動員案，統限於十三日前提交十四日政院舉行之小組會討論，十五日交政務會議，十八日交國務會議通過後，通飭施行。 
　　〔本報南京十一日電〕監院十一日上午九時舉行一〇七次例會，討論監察工作如何與總動員案配合。何漢文，張祿兩監委，各有一案提出，當加綜合討論。決定：（一）加緊綏靖區監察工作，（二）加緊考察中央各機關及各省市工作，視其是否與動員案相配合，（三）各地監察使署加緊檢舉貪汚，（四）由院派監委赴各地視察動員實况（五）加强對各軍事機關監察工作。該案現正推人整理文字，即可作最後決定。今日會議由于院長親自主持，至十二時許始散。又該院對於金融管制及投機家操縱市塲情事，亦正密切注意中。 
　　〔中央社南京十一日電〕冀東難民通電，擁護總動員令，略謂頃得讀主席「七七」廣播，謹悉政府隊匪具有決心，剿共必求團結，民等誓追隨總動員令之後，決死以與共匪局旋。 
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省會各界十一日召開戡平匪亂運動談話會，幷定廿日舉行擁護總動員戡亂救國大會。 
　　〔本報太原十一日電〕晋籍參政員李培德，劉杰，武誓彭，張一善，頃上電主席，擁護「七七」訓詞，願喚起三晋民衆，以竟戡亂全功。 
[參政會駐委會席上　白部長報告軍政　加強地方武力尤屬重要]  
　　〔中央社南京十一日電〕參政會駐委會，十一日上午九時在國民大會堂舉行第二次會議，由莫德惠主席，秘書處作報吿事項後，即請國防部長白崇禧報吿最近軍政情形，據稱：全國總動員令頒布後，軍政計劃主要在充實第一綫兵幽，建設第二綫兵國，同時，在官兵待遇方面，希求得一合理之調整，現行政院原則上已決　亦加。士飽馬　，剿匪軍事。　　早日完成。惟軍政計劃，必須與民政配合，方能收預期之效果，軍隊雖在作戰上，可得到點與綫之控制，而面之把握，端頓全體民衆，倘全國民衆均能加緊組織訓練，地方武力能予加强，且全國之財力。物力亦能同時動員，則當前之全國總動員，始不致洛空。白部長於此，並詳述民衆組訓之重要及渠個人在廣西組訓民衆之經騐稱：根據本人過去之經騐，本人不惟對此感到極大興趣，幾已迷信民衆武力可克服一切。 
[參會通過提案　請督賑粵水災]  
　　白部長報吿畢，參政員略有詢問，即進行討論提案，當通過：（一）工參政員雋英等提，請政府迅速營救北方流亡青年與兒童案，決議通過，送請政府斟酌辦理。（二）　參政員前等提，擬請政府指定南京為國民教育示範區案，決議通過，送請政府切實辦理。（三）方參政員少雲等提，擬請政府迅派大員赴粵，督賑水災，以重實惠案，決議通過，送請政府迅速辦理。（四）林參政員忠等提，請政府撥發鉅款，救濟台灣中部水災案，決議通過，送請政府迅速辦理。（五）請政府迅速完成黃河堵口工程，以防水患，而保民命案，決議通過，送請政府迅速辦理。一今出席會議者，有主席團莫德軍·江庸·吳貽芳，參政員鄭揆一·王雋英·彭革陳·縱衡·張潛華·于斌·尹述賢·林忠·范予遂·伍純武·陳紹賢·盧前。周謙冲·薛明劍·方少雲·潘朝英·蔡芷生·余楠秋·黃炎培及正副秘書長邵力子·雷震。 
[洩漏機密新聞　各參政員均主査究]  
　　〔又電〕參政會駐委會若干機密新聞之洩漏問題，經彭革陳參政員，於十一日該會第二次會議中提出後，已引起全體與會參政員之極大注意，咸以為政府各機關首長每次被邀出席駐會委員會之報吿，均係將各該機關已經辦理、正在辦理或即將辦理之事，提出詳細報吿，內容方面，多少帶有機密性質，僅作參攷，非供發表者。今若干新聞竟然洩漏，此不惟影響駐會委會之信譽，使今後各政府首長出席報吿時有所顧忌，不能暢所欲言，且洩漏者本身，在道義上，法律上，均負有責任，尤其駐會委會第一次會議時，外長王世杰之報吿，曾一再請求不能外露，但結果仍有數外報刋出，且與王外長之原報吿不無出入，增加外交上困難殊多，故各參政員對此項新聞之洩漏，均主張査究。 
[魯南收復水　青島外圍轉緊]  
　　〔中央社徐州十一日下午十一時電〕由摩天嶺東進國軍，十一晨三時攻入沂水城內，已將該城完全克復。 
　　〔本報徐州十一日電〕共軍四縱隊萬餘人，連日分路竄犯棗莊·嶧縣·現國軍已將其歸路切斷，正分別聚殲中。 
　　〔本報臨沂十一日電〕魯南國軍所展開之殲滅戰，已獲局部勝利，共軍殘餘主力又紛紛突圍北竄。國軍於收復河陽，湯頭，靑駝，界湖等重要據點後，正與沂水，蒙陰國軍向各路殘匪追擊中亡至少在六萬至八萬之間。 
　　〔本報兗州十一日電〕泰安以一北戰事，十一日已由界延伸至萬德苾村舖一帶，共軍傷亡頗重。膠濟綫龍山方面及黃河北岸桑梓店一帶平靜，惟靑島外圍即墨方面共軍兵力驟增，行動轉緊。 
　　〔本報靑島十一日電〕濰縣外圍共軍，昨犯大圩河，小圩河據點，並携大量藥包，岡炸大小圩河鐵路橋樑，當被擊退。坊子濰縣無虞，共軍有向東回竄模樣。濟南東南地區共軍集結達四萬人以上，有三個縱隊番號，不無窺濟企圖。 
　　〔本報東台十一日電〕國軍機動部隊，刻在東台迤東地區展開掃蕩戰，戰事在小海附近進行中。據關係方面稱：此次國軍係以主動態勢出現，將搜索共軍主力予以殲滅。 
[察北發現共匪　仍圖打通東北走廊]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕目前察北新發現共軍兩個旅番號，似有不忘打通熱察綏至東北走廊企圖 
　　〔中央社吉林十一日電〕吉瀋路共匪節節敗退，盤據磐石近郊之共匪，已完全向南面撤去，朝陽鎭海龍一帶之共匪主力，亦向柱河流竄中。 
[婦女團體集會　力爭國代名額　擬請政府考慮增加]  
　　〔本報南京十一日電〕全國性婦女團體，十一日下午四時招待新聞界，有所報吿，由呂曉道報吿婦女國大代表名額被立法院减少之經過，並決定三點：（一）全國性婦女團體代表名額，擬請政府重加考慮增加。（二）剝奪無分會之全國性婦女團體選舉權，應向立院抗議。（三）選舉法規定，與政府現行法有牴觸者，應請政府交立院復議。量後決定，由各婦女團體各推代表一人，定十四日上午十時向社部·國府·立法院等三處請願。 
[平包即可通車]  
　　〔本報北平十日日電〕平包通車即可開始，張垣來人談：平綏路破壞之橋七十餘座，即可修好，行車已可恢復正常之速度。平包綫各橋樑旁之七十餘處便道未拆去，藉防共軍隨時破壞橋樑，便道不拆，則不啻雙軌。又包寗綫現已開始測量，修築可期。 
[孔祥熙抵青]  
　　〔本報靑島十一日電〕孔祥熙十一日下午五時自平飛抵靑島，定十三日飛京。 
[海防艦隊將改組　決成立第一第二兩艦隊　劉存鈞李國嗣分任司令]  
　　〔本報靑島十一日電〕中國海防艦隊將改組為第一·第二兩個艦隊，已發表現任海防艦隊司令劉存鈞為第一艦隊司令。，李國嗣為第二體隊司令，劉刻在京受訓，不日返靑，兩氏將同時就職。劉受訓期間，艦隊調度由第二基地司令　述曾就近代理指揮。至食有南巡任務艦隊，係由海部直接指揮。　艦隊之組織，係海軍組織系統上之重要調整。 
　　〔本報靑島十一日電〕海軍界重要人十答記者詢問稱：中國政府如不格於顧慮，可採斷然措施，宣布某一領海區域為綏靖區域，禁止任何船隻出入，事實上，政府早已禁止本國船隻駛往烟·威等區，但對於外船，如基於國際正常友好交誼與諒解，此種禁令殊無必要，衡諸目前情形，倘將禁令發布，我海防艦隊當採斷然行動，或將引起嚴重衝突，但我國當不能負責，刻政府已宣布共黨為叛匪。國內局勢已吿澄淸，至與叛匪合作之國家，已失國際間正常友好之意義，倘發布禁令，則對於澄淸國際局勢，大有關係，然目前尙未至實現時機。 
[傷病將士犒賞費　自六月份起調整]  
　　〔本報南京十一日電〕作戰傷病將士一次犒賞費，原規定負傷將官每員發給十萬元，校官五萬元，尉官三萬元，士兵一萬元，患病官兵照負傷例四分之一發給，自上年九月份起實行以來，已逾半截。陳總長以最近各地物價日趨高昂　特呈請主席，將是項犒賞費自六月份起增為負傷將官發給二十萬元，校官十五萬元，尉官十萬元，士兵五萬元，患病將官發十萬元，校官五萬元，尉官三萬元，士兵一萬元。茲聞主席業已批准，並經國防部通飭各部隊長曁該部各級新聞機構，負責會同辦理。 
[陳總長今飛瀋勞軍　代主席舉行授勳　在平曾出席行轅軍事會]  
　　〔本報北平十一日電〕陳誠總長昨夜在外交大樓聽取保定綏署主任孫連仲及高級將領報吿，至十時半始畢。十一日上午出席北平行轅之軍事會議，李宗仁·孫連仲等皆與會，下午五時在市黨部召集黨團幹部訓話，晚間與下午來平之傅作義晤談。陳總長定十二日飛瀋勞軍，是否去四平·長春，俟到瀋陽後再定。陳氏此行　主席頒獎陳明仁·劉翰東等之勛章，獎章及勞軍品甚多，到達東北後，將代表主席舉行授勛儀式。陳氏十一日接見記有稱：一動員戡亂令頒布後，戡亂工作即可切實進行。過去一年中，我們打的是「黑仗」，不敢徵兵，也不敢徵糧，可以說處處吃虧，所以戡亂工作往往不能依預定進度進行。談及山東戰局稱：國軍在魯已獲得極大成功，中共巢穴之魯南山地即十二　國軍已深入堂握大部，如東里店，南麻皆經收復，南麻一地，即有工廠三處。記者問魯中·魯西戰局對魯南山地戰果有無一影響，陳氏表示，國軍將鞏固已收復之魯南共軍巢穴，至魯中，魯西流突發竄共軍，政府將令調部隊堵擊。 
　　〔本報天津十一日電〕津黨政軍要人綏署副主任上官雲相，第二軍長林偉儔，市長杜建時，黨部代書記長李曜林，十一日赴平參與重要會議。 
[東北設兩綏署說杜聿明稱無所聞]  
　　〔本報北平十一日電〕此間傳陳總長東北之行與調整東北軍事機構有關，並有東北成立兩綏署（由孫立人·鄭洞國分任主任）後，將直籍東北行轅，而撤消東一北保安長官部說。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕杜聿明腿病漸痊，精神轉佳，蓄有短髭，在病榻上接見記者，對東北將設兩綏靖署說，謂尙無所聞 
[黃紹竑談話　主張恢復戰時節約]  
　　〔本報訊〕監察院副院長黃紹竑頃對時局發表意見，謂抗戰勝利之後，本不應立即復員，蓋欲恢復國力，仍需維持戰時之刻苦生活，例如英國即表現此種精神，故今日總動員之實施，不僅有軍事上之意義，且有建國之意義。至於我國經濟上之出路，本人有兩點看法：一為經濟政策應為大多數人打算，少數人之利益應為多數人而受相當限制，但我國目前則為少數之私利妨礙多數之利益。二為戰後浪費太多，應恢復戰時節約。詢以對共黨問題之看法，黃氏表示：因不負軍事責任，對實際形勢不甚瞭解，但自根本上看，如大多數人民之生活得有解決，則共黨勢力必趨消沉。黃氏　為監察院工作，對貫澈總款困難員令關係重大，主張恢復監委巡迦視察辦法。至於提高公務人員待遇，政府除考慮財政負担之能力外，尤須促使社會諒解，蓋此舉勢將增加人民之負担也。 
[白德華滯留檀島　蒲立德即來遠東]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美駐華大使館公使白德華，現被阻滯於檀香山，本週末可望抵此。白氏擬於十四日向馬歇爾提出報吿。國務院並無任何象徵顯示即將派遣新大使駐華，以代替司徒雷登。 
　　〔中央社檀香山十日合衆電〕前美國駐蘇大使蒲立德，今在赴華途中經此。渠稱，赴遠東為私人行動，並不代表官方。渠將往中國觀察局勢。 
[駁斥虛偽抵賴答覆　我再向外蒙抗議　侵入新疆蒙軍應即撤退]  
　　〔中央社南京十一日電〕外交界息，外蒙政府對於我國關於北塔山事件之抗議，曾於六月二十二日答覆，作種種虛偽抵賴之詞，嗣復於六月廿七日來文，誣我軍於六月十七日有越界射擊之事　。茲悉，外交部已根據事實，於七月八日及十日，電令傅大使（七月十日及十一日）二度以照會向外蒙嚴重抗議。該兩照儕之內容要點為：（一）中國政府在承認外蒙獨立之時，曾宣吿外蒙應以當時之邊界為邊界，其意義係指外蒙在獨立後之邊界，應為外蒙獨立，前經中國中央政府所劃定之外蒙疆界，北塔山係在新疆省內，新疆當局在承認外蒙獨立之前後，均在該地設有警察及地方駐軍崗哨。（二）外蒙軍深入中國境內二百餘公里之地，對北塔山中國駐軍施行攻擊，不得目為普通邊界糾紛。（三）縱令六月五日之事，係導源於所謂「邊界糾紛」，外蒙政府何以不循國際慣例或現時聯合國憲章，以求和平解決，而遽以四十八小時為限之最後通牒，送致當地中國駐軍，隨即動用武裝力量，攻擊該駐軍。此種行為，顯示外蒙政府無尊重國際和平與國際社會所共同信守之規約之意義。（四）自六月六日至六月三十日之期間，續有外蒙武裝部隊越界政擊中國駐軍，並續有飛機侵入中國新疆境偵察轟炸及掃射之事實。（五）中國政府除要求懲兇，保證不再有類似行動及保留要求賠償之要求，外蒙政府立即令飭其侵入新疆之軍隊撤退。 
[我照會蘇聯維持原抗議]  
　　〔中央社南京十一日電〕關於北塔山事件，蘇聯政府曾照會我政府，否認蘇機參加。茲悉，我政府對此事曾一再詳査，並已再席照會蘇方，維持我方之原抗議 
　　〔路透社莫斯科十一日電〕塔斯社今日聲言，蘇聯政府從未反對在旅順大連設立中國行政機構並駐紥中國軍隊，並鄭重否認中國外交部所稱蘇聯反對中國政府前項要求之說。塔斯社並曰，外傳蘇聯諒已允許中共在旅大附近組織軍隊之說，亦屬無稽。 
[傅作義抵平談　剿共如捕鼠　軍能擊攻其主力]  
　　〔本報北平十一日電〕傅作義十一日乘平方往迎飛機，下午五時飛抵平，當晚與陳總長晤談。傅氏對目前軍事局勢，持樂觀能態度，渠吿本報記者稱：目前社會人士應糾正一種錯誤的戰略戰術觀念，社會人士每因共軍之到處流竄，而動搖其對政府軍力之信心，實際上在目前國軍可以打敗共軍的主力和使共軍的力量愈來愈小，却不能根本上使共軍不流竄，例如屋內老鼠，我們雖有幾個人，也不一定能够捉住他，民國以來不說白　會經流竄數千里，就是小如綏遠的土匪楊猴小，也剿了許多年才　淸。傅氏又稱：綏蒙與外蒙邊境尙屬安定，渠不考慮於國境綫上駐兵，渠對國境綫之政策，為以安定求安定，少猜疑，避刺戟。 
[國代立委候選人　提名簽署格式]  
　　〔本報南京十日電〕國大代表曁立委候選人提名簽署書格式，業於選總第三次會中通過。茲誌其式樣如次： 
　　立法院立法委員候選人員名簽署書（式樣）歲，曾在願為立法院立法委員選舉候選人，依立法院立法委員選舉罷免法第十二條之規定，由後開　等三千（五百·二百）人簽署，請予依法登記為選舉人此上 
　　選舉事務所 
　　說明 
　　（一）「曾在」二字以下應書明略歷，　（二）　為立法委員　選舉候選人在各省市即書某省或某區及某市候選人，在蒙古即書蒙古某盟或某　候選人，在西藏即書西藏地方省區藏民，或旅居內地藏民候選人，各民族在邊　地區者，即書某某省邊疆地區各民族候選人，在僑外國民即書僑居地國民候選人，在職業團體選舉者，即書某項職業團體候選八。 
　　（三）由某某等　千（百）人簽署，除依法職業團體候選人得以選舉八五百人以上，婦女候選人得以選舉人二百人以上簽署外，其他均須由候選人三千人以上之簽署。 
　　（四）各種選舉候選人簽署書之提出，應呈送各該主管選舉事務所，如各省區市即送各省區市選舉事務所，蒙藏選舉即送蒙藏選舉事務所，僑居國外國民即送僑居國民選舉事務　，職業團體選舉，即送全國性職業團體選舉事務所。 
　　（五）簽署人列名表每行僅列一人，附記各項住址一欄，現居鄕（鎭）保　甲僅區域選舉適用，職業團體選應改列為蒙古某盟某旅，西藏應改列為某地，僑外國民選舉應改列為某國某地。 
　　國大代表候選人提名簽署書（式樣） 
　　為　省　縣人，年歲曾在　熙為國民大會 
　　代表候選人，依國民大會代表選舉罷免法第十二條之規定，由後開等　百人簽署，或准予依法登記為候選人。此上 
　　（主管）選舉事務所 
　　（表格同前） 
　　說明 
　　（一）「曾在」二字以下應書明略歷。力求簡要。 
　　（二）　為國民大會　代表候選人，在區域選舉，即書某某市或某某縣或某某設治局，在　　選舉，即書蒙古某盟某旗代表候選人，西　為西藏茶某地方或某省區藏民，或旅居內地藏民代表候選人，在僑居國外國民選舉，即書僑處某地代表候選人，在生活習慣特殊民族代表表選舉，即書該項代表候選人，邊疆地區各民族之選舉，即書某某省邊疆地區各民族代表候選人。 
　　（三）由某某　等百人簽署，除僑外國民係由二百人簽署外，其他均為五百人。 
　　（四）各種選舉候選人簽署書之提出，應呈送各該主管選舉事務所，如職業選舉，全國性者應書明為全國性職業國體，及婦女團體選舉事務所其屬於各省者，應書明某某省選舉事務所。 
　　（五）簽署人列名表每行係列一人，附記各項住址一欄現居鄕（鎭）保甲係區　選舉適用，職業選舉或婦女選舉，　　為所慶職業團體，蒙藏選舉　改列為蒙古某盟某旗，西藏應改列為某地方，僑外國民選舉應改列為某國某地。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[十一國遠東委會員宣布　完成對日基本政策　賠償數額我將佔最大部份]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕遠東委員會十一日發表：日「降服後之日本政策」業已究成。此使自日本現行及將來生產中提出賠償，變為可能。此一政策之方式，將以最大數量，給予中國 
　　〔中央社華盛頓十日電〕十一國遠東委員會本日通過關於日本投降後對日政策之基本原則。上項政策，係於今年六月十九日獲致決定，而待對日和約生效後始予實施。委員會並根據此項政策，決議之訓令一件，送交東京盟國最高統帥部，以備增訂。一般政策之序文中宣稱：日本在決心全部放棄軍國主義，且願與其他國家在和平中共處，以及在政治經濟及文化生活之各部分，均已建立民主原則之前，不能准其控制其本國之命運。 
　　日本投降後，盟方之「最後目標」，乃（一）保證日本不再成為世界和平及繁榮之威脅，並傳連成立民主和平之政府，俾能履行其國際責任，尊重他國之權利，並支持聯合國之目標，此一政府之建立，須符合日本人民自由發表之意志。 
　　（二）上述目標可藉限制日本主權，於本州，北海道，九州，四國及其他留待決定之外衝島嶼，解除日本武裝，與廢止軍政，鼓勵民主制度，與實施保留工業，以支持其經濟及准予提取公正賠償等項辦法以完成之，而非遵循足使日本重新武裝，從事戰爭之措置。最後將准許日本參加世界商務關係委員會，在「盟國機關」之名義下，反對曾領事將置於美國任命之最高統遇之下，日皇及日本政府，亦應聽命於最高統帥。後者在必要時，得裁撤日本政府各省首長，並任命新人，以補空缺。最高統帥將保護聯合國各會員國在日本之權利與利益，佔領之進程，將向全世界作充分之發表，委員會並訓令積極使日本解除武裝，並廢止軍政。 
　　不准研究軍事 
　　日本將無任何陸海空軍秘密警察組織，或任何民航機構及憲兵，而僅許有適當之民事警察，日本帝國大本營高級官員，以及極端國家主義與軍國主義機構之參謀領袖等，將予以拘捕，幷再作處置，所有戰犯，均應施以嚴格之裁判，其中包括以殘酷手段，施諸聯合國戰俘之罪犯。信仰之自由，將予明令宣布，並將予以保證中欲求個人自由，及民主進步之願望，均將預以鼓勵，凡表現對民族國籍宗敎，或政治主張歧視之法律或條例，均將予以廢除。委實會並訓令日本戰事力量之現存經濟基礎，應予消毀。日本不准生產旨在維持軍事力量或軍事設施之貨物；日本不能從事有且於發展軍事力量之任何研究，日本將根據委會之原則，及波茨坦宣言，將其工業限於保持經濟水凖生活，及標準之限度，其勞工工業，及農業機構，均應根據民去之歷史，不能被相信能指導日本經濟上之努力，以　於和平及民主之目的者，均由最高統帥帥禁止其恢復重要地位。（二）制定關於大工業及銀行聯合之解放，並在更較廣大之管制及所有權之基礎上，代以其他組織之計劃，日本並應供給貨物及勞役，以應盟國佔領軍之需要，其範圍在最高統帥認為不致引起飢饉，疾病蔓延，及身體上之極大痛苦為限，而日本官員之責任，首先在避免劇烈之經濟災禍，次在保證供應品公平而不偏頗之分配。 
　　規定賠償物資 
　　（三）在說明提交賠償時之必要條件。（四）在從事貯備以應日本人民之需要。關於賠償及歸還問題。遠東委會訓令，賠償品將會日本現有資金及設備中提取，並將自現有之日本貨物及將來可以生產之貨物中提取，而上項賠償品，係在遠東委會所定政策下，遵循該會之參考條款時，規定應用以充賠償物資者，各國在日本賠償數額中所獲部分，將在廣泛之基礎上決定之。各要求賠償國家，因日本凖備並進行侵略之結果，在物資生命之毀滅以及所遭之損失，均將計及，而各國對戰敗日本之貢獻，其抵抗日本侵略之程度與時間之長短，亦將計算在內，凡被刧掠，轉移，查抄，或以毫無價值之通貨為抵償之財產，均需予以充分而積極之復原。日本國內財政金融及信用政策，必須經最高統帥批准，在佔領期內，日本將准自外國購買為和平目的所需之原料，且可對外出口，以償付經批准後之進口額，對所有進口出口對外貿易及財務上之交易，均將保持管制。委綢會將制定管理日本進出口之政策，所有聯合國會員國之商務組織，均將獲得對日本貿易及商業之平等機會。日本對所有聯合國家，將予以相同之待遇。最後委員會訓令日本皇家產業，在執行佔領目的必需之行動上，亦不得享受豁免。 
[日賠我造船設備　經部正籌備建廠]  
　　〔本報訊〕日本賠償我國造船設備總數為九千噸，業經決定五千噸分配於上海，建立造船廠。其餘四千噸分配於漢口與廣州兩地，以為補充修船廠之用，該批造船設備，以拆遷日本石川島造船所全廠設備為主。現經濟部指令輔導處召集造船廠家，會商設廠辦法，着手籌備。並先造送遷建計劃說明中英文各四份，呈部核轉。 
[中荷民航協定　草約定今簽字　航綫票價等均有決定]  
　　〔本報南京十一日電〕中荷民航協定談判，十一日舉行最後一次會後，業已圓滿結束，雙方首席代表定十二日十時於草約簽字，俟兩國政府批准後，協定即成立，荷代表亦定十四日離華返國。按中荷談判開始以來，雙方曾舉行大會六次，小會四次，對航綫票價　有決定，該約完成後，對我與南洋荷屬間航運，當大有便利。 
[兩廣賑災會首次常理會　黃旭初報告桂災　滬伶界定期義演三天]  
　　〔本報訊〕廣西省政府主席黃旭初氏，於昨日午後三時四十分飛抵上海。午後五時，即與黃副院長紹竑共同參加兩廣賑災會首次常務理事會，對廣西災情有所報吿，（見後）記者詢以粵桂邊境「民主聯軍」是否業已肅淸？黃氏稱：尙未削平，「聯軍」為數不過四千，分散於廉縣合浦一帶，惟以進剿部隊兵力不足，故迄今尙未肅淸。又黃主席日內返挂，行前將舉行園游會，招待本市各界人士，呼籲急救桂災。 
　　〔又訊〕兩廣水災籌賑會，於十一日下午五時，假上海銀行大樓廣肇公所，舉行第一次理事會議，出席杜月笙，黃紹竑，黃旭初，潘公展，方治，徐寄　，王曉籟，楊虎，吳蘊初，秦潤卿，楊德昭等五十餘人，公推杜月笙主席。首先討論通過會章，決定設立勸募總隊，下設大隊中隊，分頭推進，並聘楊德昭為總幹事，王寵惠，李宗仁，吳鐵城，白崇禧，宋子文，張發奎，黃旭初，黃紹竑，吳國楨，杜月笙，徐寄庼，潘公展為副會長，旋請廣西省主席黃旭初氏報吿廣西災情，黃氏稱：廣西淪陷期間，損失慘重，勝利後元氣未復，災荒繼來，桂北各縣，天天賴救濟維持，若無救濟，早成沙漠。前月桂東桂南，大雨成災，被淹者約三十縣，災民逾二百萬人，嗷嗷待哺，厥狀至慘，上週政務會議曾通過撥款二十億，舉辦急賑，惟杯水車薪，無濟於事，亟盼上海各界多多帮助，謹代表廣西人民表示無上謝意。黃紹竑氏亦致詞，希望上海各界援助。杜月笙氏致答詞，表示決盡全力勸募，以副厚望，伶界聯合會代表董天民宣稱：定十六，十七，十八三日在天蟾舞台義演，第一日演地方戲，第二日各戲劇團體節目，第三日梅蘭芳周信芳演「販馬記」，預計三天收入可達六億元以上。最後決定隊勸募義演外，並發動廣播界呼籲市民捐助，及舉辦游園會，跳舞會等，至是否發行獎券，待硏究後決定。 
[美籍女機師　勃斯小姐駕機視察三水災情]  
　　〔中央社廣州十日電〕隨陳納德來穗協助搶救水災之勃斯小姐，十日晨　不良天氣，首次駕駛小型機，飛赴西江方面災情較重之三水縣，機中載有賑災代表黃荃及陳納德助手劉却特森，下午三時許始返穗。彼等於視察後稱：三水一縣，若干基園，被潦水冲破，情形極為嚴重，災情統計，全縣面積百分之七十五點四被水淹，待賑者一三一四·四〇八人。 
[沁河復堤工人　慘被共軍殺害]  
　　〔中央社鄭州十一日電〕共匪近在武陟西部不時竄擾，並將未及逃避之沁河復堤工人捕去殺害，現査明受害者，已有五十餘人 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　十日晚十時，蘇屬橫塘鎭後勤總部等卅四軍事倉庫所存烟幕彈，忽然爆炸起火，幸城區救火會　往施救，未成災，亦無大損失，現正澈査起因。 
　　江陰 
　　高法院令縣，勝昌德定私案，十一。將姜學泰，尤文漢，及卷宗，送武進地方法院辦理。又據無錫訊。本縣破獲走私後，華北帮現改由錫運鎭轉口，十日傳有七千包麵粉在鎮扣留。 
　　南通 
　　據悉二蘇省田糧會議，將於下月一日，分在徐州·鎭江·南通三處召開，商討本年度田賦征實等問題，蘇北各縣在通舉行，將由洪副處長前來主持。 
　　無錫 
　　北門外通　　下民益機船，九日晨突吿失愼，北七段與廣二段救火員為救火，忽起衝突，發生械鬥流血慘禍，廣二段救火　蔡炳芳。謝甫林一人，身中三斧，五臟可見，生命頗危險。 
　　常熟 
　　東唐區白米浜，九日晨發生軍匪遭遇戰，歷二小時，匪始不支潰逃，軍方響導員周小滿中彈殉職。又新南鄕駐楊樹園自衛隊遭匪襲擊，長短槍械六支補繳，隊員六名亦被　去，下落不明。 
　　松江 
　　七日傍晚，奉賢縣武裝保安隊五十餘人，突入南浦鄕嚴家灣，鳴槍捕人，除鄕長馬振華中彈斃命外，另有吳洪林。吳木根。夏寳林·倪士根，及三涇鄉人吳明雲等五名被捕去，原因未明，亭林警分局已報請層峰澈査。 
　　嘉定 
　　東城秋霞圃內之麗抱大樹，上附生紫藤一株，年代久遠，幹粗盈把，與蘇州拙政園之巨　相伯仲，本月八日晨，本邑為在風犬雨及冰雹所襲擊，該古　竟隨大樹吹折，聞者惋惜。 
　　杭州 
　　浙大學生為杭仁愛醫院醫生莊桂生誤死同學華安谷，其刑事訴訟已因大赦令而免，故又提民訴，要求賠償損失一億元，以設立該校文法醫三學院之獎學金，並對該案檢察官張興良，法醫汪繼初之執法玩法，向各界提出控訴。 
　　吳興 
　　湖長客車，八日由湖開長，駛經三天門交界處，躍出匪徒七人，喝令停車未停，即放槍示威，司機陳仲立飲彈斃命，車中有縣保警隊士兵，開槍還擊，格鬥半小時，斃匪一名，傷一名，匪不支逸去。 
　　海寗 
　　縣警局奉令，決自七月十日起，每晚九時至次晨四時，實施戒嚴，暫以硤石·斜橋·長安·袁花·許村·鹽官·周鎮等七鄕鎭為限。 
　　平湖 
　　第一綏靖區司令部劇藝一團，為籌募軍中文化基金，由桐來平演劇，詎於八日深晚，為重付話劇說明書印刷費，竟將承印店號文治齋之平板機搗毀，並毆傷店員。 
　　明光 
　　邇來有不知來自何處之野狼數隻，每夜竄入明光市區，踰牆撞門，噬食孩童，洪縣長頃特手令警保大隊，警察局，明光河下兩鎭公所，選派幹警，組織打狼隊，通宵巡邏，設法捕殺。 
[粵漢車傾覆江中　死傷旅客五百人　英德鐵橋折斷造成慘劇]  
　　〔本報廣州十一日電〕粵漢路十日由韶關開穗之廣崗八十五次客貨混合列車，於下午六時許經英德大橋之際，因該橋前被水冲毀搶修未妥，鋼樑橋架折斷，致列車突吿出軌，客貨車共十一節，除四節載猪牛貨車及三節客車擱於斜坡外，餘四節全部翻下河中，龍穗兩站聞訊，即派車馳救，發覺旅客死傷四九五名，另司機死傷有方錦洲等五名，現死屍已撈獲百餘具，傷者即送英德醫院，其他貨物在打撈中。查該橋已被毀壞鋼樑三孔，橋架十五個，刻正加緊修築，惟仍照常通車，由輪渡接運。 
　　〔本報衡陽十一日電〕粵漢路八十五次客貨混合軍在英德橋出軌，車廂傾覆江中，死傷人數在五百名左右，演成粵漢路通車以來空前慘劇，杜局長鎭遠牽同工機運各處長，星夜馳往辦理善後。 
[平匯文中學火災]  
　　「高林齊」全部焚燬 
　　〔中央社北平十一日電〕擁有一七十年歷史，及全國著名之本市私立匯文中學，不幸於今日下午突罹火災，損失重大，為年來平市僅見之巨大火災，自四時二十分起火，延燒達六小時，迄夜十時餘始熄。「高林齋」之四層大樓一座，全部火燬，該樓共一百六十間全部為學生宿舍。起火原因，為住於二樓之學生張姓兄弟二人，用打汽爐燒飯，當打汽時汽油濺身，衣服着火，延及書籍等易燃之物，乃肇巨禍。 
[蓉水災初步調查　財產損失六百億]  
　　新聞界擴大勸募運動 
　　〔本報成都十日電〕蓉發生空前水災後，市府已調査初步損失，計受災人數逾十萬，公私財產損失六百餘億，省府除電請中央撥鉅款急賑，並電請鄰省協濟外，特先撥三億急賑災民。蓉各機關，團體，報館，連日募款賑災，情緒踴躍成都新聞界十日成立賑災募款聯合會，擴大發動勸募運動，鄧錫侯十日率先捐賑五百萬元，此間深盼京滬川籍同鄉惠襄義舉。 
[湘桂魯豫四省境內　百萬人面臨饑饉　聯總分署趕運食糧五萬噸救濟]  
　　〔本報訊〕據聯總調査報吿：我國湖南中南部，廣西北部，山東西北及河南中部，有百萬人面臨饑饉。現聯總駐華分署正動員所有運輸工具，輸送五萬噸食糧往各該地救濟。 
　　行總空運大隊飛機六架，昨日由滬飛往衡陽，載有汽車材料及人員，然後由衡陽運輸救濟物資至湖南各地。聯總運往衡陽之救濟物資，現已達一萬三千噸。 
　　聯總及行總湖南分署特組織實地服務隊一百五十隊，以督導分配米糧工作，該省災民每人每月可得米二十五斤。 
[川米運京滬]  
　　〔中央社重慶十一日電〕川主席鄧錫侯前允運濟京滬一帶五萬大包食米，今據川食糧儲運處長羅宗文稱，該項食米部份業經運出，刻正繼續辦理。 
[江漢水位增漲情形尙不嚴重]  
　　〔本報漢口十一日電〕夏汛將一屆，江漢水位增漲，復為人所注意，但實際情形尙不如外傳之嚴重。（甲）今日此間水位為三八，一公尺，距離危險高度尙遠（按去年為四四·三公尺亦未成災），（乙）沙市漢川水位仍漲，但長江上游已逐漸下退，故目前亦不足慮。（丙）枝江共和垸民堤略有潰決，正防堵中。又漢市下水道積水已開始排除，凖備防汛。 
[台北發生地震]  
　　〔中央社台北十一開電〕今晨三時三十六分四十四秒，在合北發生地震，初期微動，繼續時間四點二秒，最大振輻七公厘，週期一點五秒，繼續震動時間達四分以上，震度為二級輕震，震央在台北東南三十公里附近，震源距地面甚近。 
[我對戰前外債政策　公債司長函投資人說明]  
　　〔中央社倫敦十日電〕由金融時報今日所載具名希爾斯之函件觀之，我國政府對其戰前外債之政策，已向英國有關投資人說明。希氏稱：渠曾接獲中國財政部公債司司長陳炳章一函，該函向外國投資人提出保證稱：中國政府對其債務，極表關懷，且正擬忠實尊重之。陳氏函中時別提及一九一一年湖港鐵路借款，及一九〇三年之京滬鐵路借款，據希氏稱：陳氏函中所語者，具有一般重要性。陳氏更提出保證謂：中國政府不予準備就償付戰前債務（此項債務，因抗戰關係，而不得不予停付）之問題有所表示。陳氏並稱：吾希望未來之表示，將答覆同等之問題，及解除同等對中國國償之疑惑。 
[國輪初航廈菲綫　海隴號自夏駛菲]  
　　〔中央社廈門十一日電〕招商局「海隴」輪，今由滬抵此，十二日直航馬尼刺，此為國輪首次航行廈菲綫。 
[馮玉祥偕同隨員　參觀美東部水利]  
　　〔聯合社波克萊十日電〕馮玉祥奉派來美考察水利，已偕隨員往觀胡佛水閘，田納西水電廠，及東部其他水利工程，並將視察大山谷及蓬納維爾水利工程。馮氏共有子女九人，現偕其夫人及一女公子居於此間新購住宅，希望能住上一年左右，其女公子現在加州大學肄業，馮氏與當地敎會人士頗有往還。 
[黃琪翔等過星島]  
　　〔中央社新加坡十日電〕我國駐德軍事代表團團長黃琪翔，駐埃及公使何鳳山，駐葡萄牙公使王化成，新聞局駐巴黎辦事處主任汪公紀等一行，於今午後一時，乘法郵船安得爾黎明號抵此，將於明晨離此赴歐。 
[美國煙友服務隊　防治豫省黑熱病　一年來經治療病人達三千人]  
　　〔聯合社本市訊〕黑熱病在黃河沿岸頗為猖獗，死於此症者甚衆。美國朋友服務會代表在華主持之朋友服務隊，於豫省積極防治，一年以來，成績卓著。據主任麥唐納博士報尙：經治療之病人三千，復原者達百分之九十以上。此症患者以六歲至十二歲之小兒為最多，由沙蠅傳染，病菌於被嚙時侵入血流，直達肝脾，生長繁殖，以致肝脾膨大，數倍於平常，患者形體銷瘦。貧血水腫，繼以皮膚與腸潰爛，病勢深者亦可發生癌腫。黑熱病如能早施治療，不難痊愈，若遷延不治，則百分之九十六將以此夭亡。治法頗為簡單，祗須在靜脈內注射一種藥物名「紐斯坦」，每日一次，歷時十二日。 
[蘇省更調八縣長]  
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省府十一日例會決議，更調八縣縣長，武進縣長孫丹忱辭職照准，遺缺改派翁聖繼任，江都縣長張濟傳免職，遺缺派王景濤繼任，啓東縣長調省，派本錫勛繼任，寳山縣長調省，派莊鴻安繼任，句容縣畏調省，派易繼民繼任，海門縣長調省，派汪嶺梅繼任，溧陽縣長調省，派程導民繼任，宜興縣長調省，派李一飛繼任。 
[東台駛鹽城客輪　中途被共軍洗劫]  
　　乘客六十餘人均被押去 
　　〔本報東台十一日電〕小輪嘉鶴號，今午後由東台開往鹽城時，在距東台四十里處之十五里廟，為共軍攔劫，輪上職員一名當塲被擊斃，乘客六十餘人均為共軍押去，全輪財物掠劫一空，僅餘空輪返東。 
社論 
[日本臨時賠償優先實施]  
　　東京麥帥總部。本月九日非正式宣布：日本第一批賠償品，卽將分給中·菲·荷·印·緬甸與馬來，各該國應卽提出申請。賠償品包括機械工具，前兵工廠中之冶金機器，以及人造橡膠設備，皆非日本平時工業所需要。復據華盛頓消息：麥帥宣佈依照「臨時賠償方案」，分配第一批日本賠償品，係麥帥執行遠東委員會之政策麥帥有全權實行，分配中菲等五國，此項賠償品之分配率，中國預定得百分之十五，菲律濱荷印各得百分之五，緬甸與馬來合得百分之五，總計則為整個賠償百分之卅。這是麥帥執行日本臨時賠償方案的迅速措施，這是遠東委員會優先賠償決定成功的先聲。當此整個賠償問題懸而難決的時候，我們對於麥帥此一措施，是應當表示贊同的。 
　　本來，所謂「賠償」，是戰敗國對戰勝國履行的義務，早已存在於國際公法，見之於國際戰爭慣例。關於日本戰敗後的賠償，波茨坦宣言早有規定：「日本可被准許足以維持其經濟並支付公正之實物賠償之工業，但決不包括能藉以武裝再起之工業」。根據這個旨趣，美國在一九四五年十月公佈對日初步政策，規定日本對於其侵略行為之賠償，須採下列方式：（甲）凡在日本所准予保留之領土以外之日本財產，須依照盟國當局之指示，移充賠償之用：（乙）凡非日本和平經濟或供應估領軍所必須之貨物，或現有資本配備，皆應移充賠償。至於日本刦奪之物品，如現在可以査明者，皆應立刻全部歸還。根據美國對日初步政策看來，日本賠償包括了三項原則：（一）日本國外資產，應完全移充賠償，作為抵償該戰勝國賠償的一部份：（二）日本國內資產，除依和平經濟水準保留部份工業外，其餘概充賠償之用：（三）凡屬日本刦奪物品，均應歸還。如果同盟國合作無間，上述原則是不應有疑義的。日本整個賠償問題，不致延宕到今天，仍未解決。 
　　疑義的發生，實為同盟國自身的遺憾。首先關於日本和平經濟水準的保留，美國兩次的報吿書，和遠東委員會保留日本一九三〇至三四年工業水準，無形保謎了日本的現存工業，而削减了日本應充賠償牧資的比重。其次，蘇聯拆遷東北的日本工廠設備和物資，蘇聯認為是「戰利品」，不但不允退回，就是計算在蘇聯已得賠償之內，也不予同意。因此，遠東委員會感覺整個問題難於解決；而中菲各國亟待賠償，以補戰爭期間的鉅大損失，於是自一九四六年五月起，對日本十二項工業，陸續通過了暫准保留額，這就是所謂「臨時賠償方案」；幷依一九四五年十二月之莫斯科決議，規定美國實施「緊急」計劃時，無需徵求遠東委員會同意，並授權麥帥有處理這個方案的全權。盟軍總部接受華府訓令後，開始研究日本軍事工業之拆除，以及應行賠償的種類，麥帥於今年幷提出整個賠償的折衷方案。據美國報道，整個賠償折衷方案，數額僅相當於鮑萊計劃的百分之六十至六十五，美國可獲百分之卅的賠償，中國可取得百分之四十五，蘇聯約得百分之十，但蘇聯獲得日本國內資產，則不逾百分之二。很顯然的，蘇聯是反對這個計劃，幷且它握有遠東委員會的否決權，隨時可以阻礙日本整個賠償計劃。戰勝國自身「放棄」了權利，能不遺慷麽？ 
　　中菲各國是受戰爭損失最重的國家，亟待賠償問題解決，且無放棄自身權利之意。因此，遠東委員會乃於今年四月間，權衡輕重緩急，決定臨時賠償方案，應以優先的百分之三十，分配中菲名國。麥帥對於這個優先賠償的處置，手腕靈活，顧慮周詳，於執行此方案之先，以日本軍檻九十二艘，抽籤分配於中英美蘇四國，其第一批三十二艘，於六月廿八日順利完成。緊接着七月力日便宣佈第一批日本賠償品百分之三十，分配於中菲各國。看情勢，如果英蘇無疑義，這百分之三十分配以後，其餘百分之七十就不難成立。因為整個賠償問題的分歧，現在祗是原則之爭。百分之三十的原則優先實行，此後的辦法應該是很順利的了。我們贊同麥帥此一措施，我們主張中國和菲律賓各國，迅速提出申請，早日進等賠償的分配，便是基於這個道理。 
　　臨時賠償辦法百分之三十優先賠償，包括何種物資？數量多少？這些是値得重視的問題。據東京報道：百分之三十優先賠償，如以噸計，為一百五十六萬噸。中國獰優先之半，計七十八萬噸，但尙未確實。至物資種類，為機器工具及兵工設備，大約完全係日本軍事工業之拆除。本來，這些軍事性的重工業，中國獲得以後，對於建設並無大的裨益；但為了防止日本軍國主義的再起，我們也贊同這一次的優先賠償，能早日順利完成，同時希望以此換取得整個日本賠償問題的解決。現在蘇聯對於日本賠償問題，態度相當沉默，而日本國內的怪聲却很多，老議員尾崎行雄對賠償問題，近來也發出狂妄論調。所以設，盟總管制日本政策不能寬縱，而賠償問題尤其不能寬縱。 
　　至於這批賠償物資的處置，技術問題很多，如拆除，船運，倉庫，裝設以及分配，我國行政院賠償委員會，應詳愼規定，並應對賠償物資的種類，提出詳細的計劃。聞政府對於分配，擬以賠償物資之可供民營者，先行價賣，而不採取直接賠償各地公私損失。這個原則是可行的。但提出計劃於麥帥總部時，就必須注意物資的種類，及許多技術上的問題。俟此優先賠償獲得以後，關於整個日本賠償問題，及日本刧奪我國物資的歸還問題，希望我國政府提出具體意見，萬不可事事落後，坐失機先！ 
[聯合國與世界政府]  
　　我們剛紀念過聯合國憲章誕生兩周年不久，從美國傳來的電訊，郤說有參議員十人向參議院提出議案，主張召開聯合國憲草修正會議，改組聯合國機構，可能剔除蘇聯為會員國。根據此十參議員一的意見，聯合國機構應改組為世界政府，賦予制定，解釋及執行法律之權。如蘇聯不合作，則加以剔除。對於此項報道的傳來，我們並不感到希奇；不過聯合國機構，旣是一種國際組織：似乎不能憑美國參議院的決定而能變更其憲章，且此項提案能否成為決議也還是問題。値得我們注意　是至少美國一部分人士已經感覺到有組織世界政府的必要。這就是說，他們預備將美國一部的主權移轉到一個强有力的國際組織上去。我們猶憶當年召開舊金山會議，擬訂聯合國憲章的時侯，我們中國代表就在大會席上提出移轉一部國家主權的呼號，惜乎這呼號至今還僅是一個理想。我們當然希望聯合國這一國際組織的權力能够加强，但如何加强此一機稱的權力，與其說從修改憲章入手，似母寗就現有的憲章下加强彼此間的合作。憲章僅是一種文件，而應該重視的郤是此一文件所寄的精神。 
[要聞簡報]  
　　本報訊　聯合國亞洲曁遠東經濟委員會一部份留滬代表戴維斯等一行十四人，前應蔣主席邀請，定十二日晨搭中航機赴北平遊覽，約三日後返滬。 
　　本報訊　行總復興島漁業復興管理處處長王人麟，頃被任為國際難民機構籌備委員會代理主任，主持聯總移交與該機構之遺送難民事宜。 
　　本報南京電　聞有關方面正考慮設立一軍官懲戒委會，專門處理軍官懲戒事宜。 
　　本報蘇州電　前嘉定地院首檢姜毅之十年前殺害婢女一案，十一日經蘇高院覆審，判處徒刑三年。 
　　本報無錫電　縣參議會一屆二次大會，十一日開幕，會期四天，重要議案為縣預算及劃併鄕一鎭房屋租金等。 
　　本報濟南電　津浦區鐵路局副局長陳序，十日飛京，報吿調査疏散員工糾紛詳情，請示辦法 
　　本報杭州電　杭市參議會一屆四次會議十一日開幕，周市長蒞會報吿，謂半年來市稅收四十七億餘，惟財政尙不敷，望大會予以協助。 
　　本報杭州電　居正日前去莫干探陶，十一日午下山來杭。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[歐洲會議今揭幕　捷克中途變卦拒絕參加　蘇聯控制下東歐諸國一律不出席]  
　　〔聯合社巴黎十一日電〕歐洲經濟復興會議，於東西歐分裂形勢下，十二日在法外交部大餐　開幕。 
　　〔聯合社捷克京城十日電〕捷克原已決定接受英法邀請，參加巴黎會議討論馬歇爾計劃，今日突然變卦，證明不能參加，以免被人誤解為反對蘇聯及重歐于諸國。捷克內閣接戈特華特總理自莫斯科以電話及來訓令，遂有此決定，至此，東歐方面蘇聯勢力範圍內各國無一參加巴黎會議，形勢殆已確定。捷克共產黨總理戈特華特昨夜在莫斯科會見史達林總理後，即以電話傳令內聞，匆匆召開緊急會議，討論六小時之久，民族陣綫各黨遂全體一致贊成撤回原議。並即通知英法美三國大使館，聲明捷克「處境」礙難接受英法邀請。據法國外交部宣布，已接波蘭。匈牙利·羅馬尼亞。南斯拉夫·保加利亞·阿爾巴尼亞及芬蘭七國復電，聲明謝絕參加。正式復電接受邀請者則有吳地利·比利時·丹麥·希臘·愛爾蘭·冰島·義大利·盧森堡·挪威·荷蘭·葡萄牙·瑞士·土耳其·捷克及瑞典等十五國，捷克茲已退出，故僅有十四國矣。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國外交官今日宣稱：捷克聲明退出巴黎會議，實爲蘇聯控制東歐各國政府「最粗暴之表現」。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：據捷克政界方面稱，蘇聯通知捷克退出巴黎會議之照會不啻「摑捷克共產黨之頰」。緣捷克最初決定參加會議，必先獲得共產黨閣員十人之贊同。惟捷克共黨領袖謂接受邀請一節，事前曾得蘇聯之同意，嗣因得悉其他各國不滿捷克態度，可能因此而修正其態度。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕莫斯科電台今日廣播：芬蘭已謝絕英法邀請，決定不參加巴黎會議。莫斯科電台稱：「芬蘭京城方面已宣佈，該國政府昨日全體一致議決拒絕參加巴黎會議」。 
　　〔路透社倫敦十日電〕莫斯科電台今夜宣稱：阿爾巴尼亞政府業已拒絕應邀出席巴黎會議，以討論馬歇爾之援歐計劃。 
　　〔合眾社巴黎十日電〕美國高級方面九日晩警告稱：十二日在巴黎開幕之歐洲復興會議，將成為歐洲要求美國援助之最後機會，凡目前不參加之國家，以後將無獲得經濟援助之希望。 
[英外相飛抵巴黎　將向歐洲會議致開幕辭]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：貝文於今夜乘機抵達此間，下機時笑容滿面。又訊：蘇聯實施外交壓力結果，東歐各國均拒絕參加馬歇爾歐洲計劃，至此蘇聯已贏得第一回合。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕官方宣稱：貝文外相將於今晚率英代表團啓程赴巴黎，參加討論馬歇爾計劃之歐洲會議。英外交部發言人謂：關於巴黎會議之進展，當設法通知蘇聯政府。渠指出此一會議，毫無政治性質，故對蘇聯及其他歐洲國家，仍將保持門戶之開放，冀其隨時參加。此間預料貝文向大會致開幕辭時，將强調聲明此次會議之純粹經濟性質。倫敦方面復料至下星期一，建議設立之合作委員會以及糧食農業，燃料電力，鋼鐵及運輸等四小組委員會即可成立。貝文於星期一晚即可返倫敦，由弗蘭克斯爵士領導英代表團參如會議之具體事項討論。隨貝文赴巴黎者有外交部副常務次官巴樞及經濟專家。巴樞將於週一隨貝文返倫敦，其餘繼續留於巴黎參加會議之英代表有外交部經濟司長史蒂文，前駐美大使館經濟參事哈理斯以及財政，商務，糧食，農事，運輸，燃料等部之專家顧問等。盟國賠償管理會主席稱 
[歐洲會議討論　德賠償問題]  
　　盟國賠償管理會主席稱 
　　〔路透社布魯塞爾十日電〕盟國賠償管理會主席呂埃夫今日談稱；討論馬歇爾援歐計劃之巴黎會議中，應考慮德國之賠償問題。德國西部之以工業配備作爲賠償，得爲使歐洲從事復典之有力供獻，與巴黎會議所將草具之任何計劃，亦有密切連繫云。 
[杜魯們與專家　商美援歐計劃]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕杜魯門總統統於本日午前與經濟諮詢委員會主席諾爾斯暨若干委員舉行會議，討論美國對於歐洲復興問題所能爲者，事後杜魯門總統接見報界，對於拒不接受英法邀請之各國，不願加以評論，僅謂國會領袖定於下星期在白宮舉行會議，討論歐洲流亡人員問題。至於馬歇爾國務卿之援歐計劃以及有關歐洲之若千問題，亦將加以討論。此外余是否前往巴西京城出席泛美會議，此際尙未決定云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕參議院外交委員會定於明日舉行秘密會議，屆時國務卿馬歇爾將發表演說，報吿美國經濟援助歐洲之計劃。 
[美國會通過　總統繼承法]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕衆議院十日以三六五對十一票，通過總統繼承法案，並送交杜魯門總統批准。根據此項法案，如杜魯門不能完畢總統任期，則將由衆院議長馬丁綱任。 
[魯爾煤產問題　英美將開談判]  
　　〔路透社倫郭十日電〕英外部發言人稱，英國已決定接受美政府之邀，派員赴華盛頓與美政府討論魯爾區煤產之問題。英代表人選尙未宣佈，預料將以德境英當局之高級官員及專家担任之。按外次梅秀曾於週一在下院聲明，英國使魯爾煤礦收歸國營之政策並不變更，並日美當局認爲蘇佔領區內之煤礦所有權，在五年以內應交由保管人行使，同時甫赴魯爾區視察之美商長哈立曼聲言美國希望明暸妨碍魯爾煤產增加之原因何在。據此以觀，可見美國之邀英國派員赴美從事會談，當與英美就魯爾煤礦所有權及經濟問題意見未能一致之狀態有關。 
[蘇指責西方國家　有分裂德國企圖]  
　　〔合衆社日內瓦十日電〕蘇聯駐捷克大使兼出席聯合國歐洲經濟委員會代表團團長左林頃在該會全體會議席上談稱：西方國家乃欲分裂德國，遠犯波茨坦協定之規定，幷欲阻止德國恢復民主政治，要知處理德國事件，若不將其有關統一之各項問題加以解決，則一切均難圓滿解決云。保與蘇匈訂新貿易協定 
[法與比盧簽訂　物物交換協定]  
　　保與蘇匈訂新貿易協定 
　　〔路透社巴黎十日電〕今日宣布：法國與比利時盧森堡談判一月餘，業已簽訂價値六百億法郞之物物交換協定。法國將以工業機械及燐酸肥料供給比盧二國，以易取農產品，鎭鐵製品，非鐵金屬及電器等。 
　　〔路透社索菲亞十日電〕保加利亞業已在莫斯科與蘇聯及匈牙利成立新貿易協定。 
[克萊頓赴日內瓦]  
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕美國國務副卿克萊頓在此間與法國官員討論小麥及煤斤問題之後，自此乘坐專機飛往日內瓦。 
[捷匈訂臨時商約]  
　　〔聯合社捷克京城十日電〕捷克政府今日宣布已與匈牙利簽訂臨時商約。捷克對蘇貿易佔其全部國外貿易百分之十三，其貨物輸往蘇聯者多於自蘇聯輸入之貨物。 
[聯合國招貼競賽　加拿大榮獲首獎]  
　　〔聯合國駐滬辦事處成功湖七月十日電〕聯合國舉辦本年度宣傳招貼競賽，業已揭曉，最先三名得獎藝術家爲艾佛萊（加拿大），龐斯（荷蘭），及浦林斯（南非）·獎金第一名美金一千五百元，第二名一千元，第三名五百元。艾氏繪雙手　植一顆樹苗，樹葉爲聯合國各會員國之國旗。林語堂亦爲審查員之一。 
[蘇聯或將採取新行動　對抗馬歇爾計劃　東西經濟分裂勢難避免]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕蘇聯今似準備以政治經濟及宣傳等武器，與馬歇爾助歐復興計劃，從事苦戰。歐洲分裂形勢已成，美蘇兩方將作若干次實力考騐。美國務卿馬歇爾今日開始與參院外交委員會進行一連串半秘密會議，並將以其上月五日在哈佛大學同學會所發表之演說爲張本，加强共和民主兩黨一致外交政策，以便應付未來數月之微妙局勢。 
　　美國負責方面以爲蘇聯將隨馬歇爾計劃進展情形，針對其每一部門發動實傳攻勢，並嗾使西歐共產黨同時進攻。法義兩國共產黨且有力運用政治性罷工及其他破壞手段，在討論時阻止其通過，或通過後阻止其實行。另一方面，蘇聯亦有種種困難：（一）蘇聯現已明顯處於反對美國援助歐洲復興之地位。（二）蘇聯控制波蘭捷克等國政府之程度，暴露或嫌過早。（三）蘇聯已使無數人民不得享受援助復興其工商業，反對此種局勢之政治勢力自必强大。（四）蘇聯並已使西歐共產黨在政治上處境兩難。以法國共產黨而論，其將採取莫斯科之反對路綫乎，抑將採取法國政府之贊成路綫乎，如何抉擇，煞費周章。其結果或足使其處境益窘，甚或不免失去勢力。此間外交官員並揣測捷克共產黨總理戈特華特與史達林一談之下，即以非常手段將捷克內閣所決定之外交政策推翻，然則捷克外長馬薩克其將留任乎。 
[法公務人員　醖釀大罷工]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕巴黎會議開幕前夕，法國面臨歷史上空前大罷工之威脅。 
　　全國一百五十萬公用事業職工代表頃稱：公務人員將發動全面及無限期之罷工，被等在十日深夜繼續秘密研究賴瑪迪之最後解決辦法，直至十一日淸晨四時罷工委員會發表公報稱，「委員會已負責研究政府之建議，頃要求所屬各會員靜候命令保守紀律」。委員會將於下午二時再度集議，會後即將發布其決定。如罷工委會決定罷工，則法國對外一切郵電電話與無綫電交通均將斷絕。法內閣昨晚自九時集議至淸晨一時，今晨九時賴馬迪又召集閣議，謀求解決辦法。　〔合衆社雅典十日電〕希臘公安部長不顧各騷擾區之日益緊張，頃謂雅典城內不致宣佈戒嚴，關於薩朗尼加所傳「國際縱隊」已開入希境，及共黨業已組成新政府之說，總理表示並無所知。希政府雖在左翼各級激烈抨擊之下，十日仍進行大捕共黨陰謀之掃蕩工作。 
[史達林打破成例　當夜接見後捷總理　蘇聯對捷克領袖訪問極為重視]  
　　〔合衆社莫斯科十日電〕史達林元帥於捷克總理戈特華特與外長馬薩克九日到達此間後，即於當夜在克里姆林宮破例加以接見，與之進行會談，蓋史達林以前從未即於當日接見外來貴賓，今打破此成例，因此名人皆認爲蘇聯今極重視捷克領袖之訪問，當時並舉行冗長之會談，但談話內容，則無從探悉。聞捷克總理一行，將於今日與蘇聯領袖賡續進行會談，並悉經濟代表團已在草擬補充商務協定，希望蘇聯以糧食及其他物品，接濟提克。 
[聯合國機構成政治戰塲　美蘇兩集團對立　安理會主要議題均未成立協議]  
　　〔合眾社成功湖十日電〕此閒若干小國代表及聯合國官員，現正日益恐懼美蘇兩國利用聯合國機構爲　權政策之角逐地，而逐漸毀滅聯合國機構。彼等雖未公開發表此項意見，但在聯合國會議室及走廊間，不難發現此項潛意識之存在，即美蘇兩國同樣犯有以聯合國爲政治戰塲之錯誤。對於原子能管制，普遍裁軍，及巴爾幹問題等，美蘇似僅以槍來刀往之姿態，表演於世界觀衆之前，而絕無協議之企圖。巴爾幹問題在美國堅持之下，正臨「攤牌」階段，已引起各小國之無上焦慮，美國謂聯合國半永久性邊境巡查隊之建議如吿削弱，美國決難接受，而蘇聯代表葛羅米柯對此一建議，似又將使用否決權，果爾，勢將引起西方列强之更激烈之報復。各小國現認為聯合國憲章之精神，已爲美蘇兩國在安理會四次討論巴爾幹問題時屢加破裏，列强如繼續利用聯合國爲政治戰塲，則聯合國終致殘廢云。 
　　〔聯合社成功湖十日電〕安全理會今日議事三起，結果如下： 
　　奧入會申請蘇獨持反對 
　　（一）「奧地利申請入會問題」蘇聯代表葛羅米柯以對奧和約尙未簽訂爲由，表示反對。美代表詹森間接指責對奧和約係被蘇聯躭擱，最後提付表決，以九對零票決定將奧地利之由請列入議程，蘇聯與澳洲葉權。 
　　國際警備軍蘇護提數字 
　　（二）「設立國際警備軍問題」葛羅米柯仍拒絕提出蘇聯方面對警備軍之初步估計數字。美英法三國已於上星期提出，蘇聯認爲應先在原則上決定管辖問題。 
　　（三）「特港行政長官人選問題」亦未成立協議，交由波蘭。澳洲與哥倫比亞三國小組會討論。 
　　阿要求結束聖地委治權 
　　〔合眾社成功湖十日電〕沙地河拉伯十日領導阿拉伯各國提出一項新要求，請聯大會立即給予巴勒斯坦之獨立。沙地阿拉伯駐美公使法奎已正式請求將此項要求，列入九月大會議程，要求聯合國「結束巴勒斯坦之委任統治，幷承認其爲獨立國。我國要求食糧二百萬噸 
[國際糧食會議　錢泰演說]  
　　我國要求食糧二百萬噸 
　　〔法國新阻社巴黎十日電〕國際糧食會議本日繼續開會，席間由中國駐法大使錢泰發表演說稱，目下糧食匱乏情形，歸根結底，必須由進口國家增加生產，始能克服。中國目下要求配得之糧食，實已爲最少限度，中國在來年雖尙缺少食米及穀物五百四十萬噸之多，但吾人所要求配得者，則僅一萬噸而已。中國本身之糧食供應情形，雖不能令人滿意，但仍願以黃豆及其他植物油輸往國外，以應他國之需。吾人亟需大量之肥料，尤以台灣需要肥料最殷，因該處淡民均慣於使用肥田粉故也。吾人之生產方法已為戰爭所破報，若能重予利用，當能自給自足。 
[美報人一行　自檀香山東飛]  
　　〔聯合社檀香山十日電〕美國報紙雜誌編輯十人，應陸軍部之邀，乘飛機赴遠東考察，今日自此間飛往東京。美國前任駐蘇駐法大使蒲立德亦乘該機而行。據稱，係以私人資格，視察日本·中國。朝鮮及越南現狀，回國後吿知國人。 
[蘇聯在管制會議席上　抗議美經濟援奧　指為與盟國協定相抵觸]  
　　〔合眾社維也納十日電〕奧境蘇聯軍事專員柯拉索夫將軍頃在盟管委會例會席上，正式宣讀其聲明書，文長七百言，譴責美國欲藉美奧經濟援助協定之條件，控制奧地利之內部經濟。並謂，此項條件皆與盟國協定相抵觸，故蘇聯主張應加以取消云。 
　　〔路透社維也納十日電〕蘇聯已於今日向盟國管制委員會抗議美國之決定以美元向奧支付佔領費用，美國之計劃爲以美元向奧國購取美軍駐奧所需之奧幣許令。美國務院指出此舉，可使在和約生效以前，即减少佔領之負担，奧國因此而擭得之美元，將有助於其經濟之復興。據本社外交記者稱，倫敦方面對於蘇聯此一抗議，甚感驚異，對其抗議所據之理由亦尙未明暸。美國之計劃已於七月一日起實行，奧政府對之甚爲歡迎，奧內長且已籲請英法蘇三其他佔領國，採取同一步驟。英國之立塲乃爲英政府雖極願採取同一步驟，惟以英國本身財政困難，故不免有力不從心之感。 
[英埃間糾紛　埃向安理會申訴]  
　　開羅羣衆作反英示威 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：埃及頃向聯合國安理會提出申訴，指責英國軍隊繼續駐於埃及境內。該項申訴文件由埃及駐美大使巴莎遞交聯合國副秘書長寇諾。 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：開羅學生及工人羣衆企圖進入阿柴爾廣塲回敎堂作反英示成，被警察阻止驅散。 
[伊京戒嚴令撤銷]  
　　〔法國新聞社德黑蘭十日電〕伊朗總理昨日頒佈命令，宣佈德黑蘭進入戒嚴狀態之後，頃悉此項戒嚴令已於本日取消。 
[遠東經濟委員會　續在成功湖舉行　印菲主張準許日韓參加]  
　　〔美國新聞處成功湖十日電〕亞洲遠東經濟委會全體小組會本日舉行首次會議，各國代表均發表意見，印度，菲律賓及暹羅代表尤多所表示。全體小組會並通過會議議程。該小組會之主要工作，厥爲就亞洲遠柬經濟委會工作範圍及入會問題向經濟社會理事會提出建議。 
　　全會主席爲中國代表蔣廷戴氏，十會員國均派代表出席。按蔣氏即爲亞洲遠東經濟委會主席。暹羅及菲律賓代表均重申其在上海會議所提之要求，謂下屆會議應在其本國內舉行。全會定本週五上午續在成功湖開會。 
　　〔合眾社成功湖十日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會今日舉行組織會議，菲列賓與印度代表，建議日本，朝鮮，緬甸，錫蘭，印尼，越南聯邦等非聯合國會員國，亦給予該會之會員地位，使之共同從事亞洲與太平洋之經濟復興計劃。蘇聯代表則主張給予協商之地位，使之可以陳述意見。英代表主張給予聯絡會員資格，結果未擭決議。 
[日本經濟復興會議　草擬十年開發計劃]  
　　〔新亞計東京十一日電〕日經濟復興會議中，曾增設電力委員會，具體研究發展日本電力事業之技術等問題。兩月以來已擬定「十年開發計劃」，將在今後十年內完成二千萬啓羅之電力建設。開該計劃在第一期（前五年）即需用水泥五百萬噸，銅料五十萬噸，以便首先完成五百萬啓羅之發電能力。日前該委員會會長進藤武友衛門氏（關東配電副社長）曾訪問和田經濟安定本部長，提出四項要求：（一）立即將大電源開發事業列爲重要國策，（二）每年由政府指撥三千萬元，交由電力委員會作爲此項事業之調查經費；（三）立即撥付鋼鐵，電力機械，及其他必要物件，作爲本事業用資料；（四）立即將經辦此事所需之金融材料及勞工所需食米列爲第一位。 
[外商銀行四家　恢復日本分行]  
　　〔法國新聞社東京十一日電〕麥帥總部今日准許外商銀行四家，在日恢復設立分行，以備下月日本對外私人貿易恢復後，便利商人週褲資金。該四家銀行爲荷蘭貿易公司神戶分行，荷蘭商業銀行東京分行，匯轉銀行分行，與　加利銀行分行。又花旗銀行與東方匯理銀行已於去年在日設立分行。 
　　〔聯介社舊金山十日電〕美利堅銀行今日宜布，聯邦儲備局已准許該行在日本開設分行，該行副總裁柯倫已在日本　倫。將來業務爲對進出口業放款，協助美國國策，使日本經濟自立。 
[日藏匿大量鑽石　僅掘出十分之一]  
　　〔中央社東京十日電〕日衆議員兼調查藏匿物品委員會副主任委員世耕形一今在議會宣稱，日本投蘇前政府所有價値五百億日圓左右之則產，今僞藏於某處。在戰爭期中，政府曾收買人民所有之價値十八億元之鑽石，此批鎭石車逾十七磅，目前價値可達一百八十億。 
[倫敦電視廣播　表現漢口景象]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕英國廣播公司今晚由亞歷山大宮所傳送之電視廣播中，將顯映漢口景象。此係「安居國外」節目之一，將見漢口一熟閙街道，有一闊別多年車蒞中國之英人至老友林博士夫婦寓所前叩門，嗣換爲室內布景，見林氏夫婦招待英國友人，訴說別後在中國人生活中所經歷之種種滄桑。飾英國訪客者爲曾居中國多年之懷門特博仕，林博仕夫婦即由本人出塲，並有中國醫科留學生四人及其他華人十五名飾演各種角色。主持演出者爲瑪麗亞當斯，編排者爲中國宣傳部駐倫敦辦事處展覽部之彼得湯姆生。 
[印實行分治期近　蒙巴頓眞納將分任總督]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕巴基斯坦將於八月十五日成立·據印度方面消息，巴基斯坦即將與印度自治領開始交換居民，以實行分治。喀喇蚩將爲巴基斯坦國都，回敎富豪正陸續前往購置產業，以便自印度敎徒居多數之各省搬往居住，一時地產價格高漲。 
　　〔路透社倫敦十日電〕艾德禮首相今日在下院宣佈，舉屬回盟主席眞納為巴　斯坦自治邦總督，現任印督蒙巴頓勳爵爲印度聯邦（印度斯坦）總督，正式宣佈須待印度獨立法案通過後爲之。惟英王喬治六世已表示準備於法案通過後，即批准兩人之任命。艾德禮首相係於下院二讀辯論印度法案時致辭，渠表示希望印度之土邦得在短期內參加印度之兩自治邦，土邦有主張獨立者，渠將請其鄭三思，希望未有一土邦將決定永遠不參加巴基斯垣或印度斯坦。首相並宣布印度之英軍，將儘可能迅速撤退，定於今年年底全部撤畢。英內閣將任命共和邦關係部大臣一人，協助印度政權之移褲，同時並擬在印設立調解庭，處理印度領袖不能協議之事項。印度憲政之改革，將不致影響在印度之歐籍平民，商界人士，在印仍有其任務。關於英王對印度稱號之變更，各自治邦政府已表同意，「印度皇帝」之稱號將予廢止，英國終止其對印度之控制後，印度事務部即將撤銷。 
　　美國議員評論印局 
　　〔路透社華盛頓十日電〕美國會著名之印度友人紐約州民主黨議員賽勒，評英國擬任蒙巴頓爲印度斯坦總督之事稱，英政府此舉，將放棄其準許印度獨立之諾言，英國之本色又再度顯露矣。另一美國官員僅曰，艾德禮首相在下院發表之言頗爲有趣。 
　　印度斯坦國旗式樣 
　　〔法國新聞社新德里十一日電〕頃悉印度斯坦之新國旗，將保留國大黨黨旗之靑白橘三色，但甘地之紡車則代以輪與日，象徵行動與發展 
[澳外長夫婦　啟程赴日本]  
　　〔聯合社雪梨十一日電〕澳外長伊伐特今日偕夫人乘海軍運輸艦「卡寗白拉」號赴東京，與麥帥晤談，預定七月二十六日可到，八月間回澳。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[勸募百萬萬勞軍　原則定每戶萬元　勸募大會籌備會通過十項辦法　廿一起開始限十日結束]  
　　〔本報訊〕上海市各界剿共建國萬元勞軍勸募大會，昨晨十時在市參議會舉行籌備會議，由該會常務委員會主任潘議長公展及副主任民政處張處長曉崧主持。一 
　　席間潘議長致詞，略稱：此次勸募運動之目的，乃表示上海市民對共匪叛國之痛恨，一方面對政府決策及國軍前餞將士，表示擁護慰勞之誠意。美駐華大使司徒雷登曾謂中國國內問題，須看人民有何組織，及看人民如何表示其眞正意思。此次勸募勞軍，即希望達成目標，以表示人民眞正之意思。方主委致詞略稱：此次發動萬元勞軍勸募，可測騐上海市民是否具有愛國之熱忱。至勸募效果如何，尙有賴各位區長，區民代表，黨部同志及各界努力推動。 
　　推派代表·携款慰勞 
　　昨日籌備會通過重要各點如次：（一）勸募總目標為一百億元，多則益善。其分配辦法以百分之四十請政府派飛機推定代表携款送往東北慰勞國軍，百分之十留滬，分給榮譽軍人及其家屬，百分之五十留滬，俾任何地方剿匪有勞績者，得訊後立即匯款慰勞。（二）募款標準分一萬元，五萬元，十萬元，五十萬元，一百萬元五種，收據顏色亦分五種。（三）定本月二十日上午九時在大光明戲院舉行勸募大會，勸募目二十一日起開始，市區期限由三日改為五日，鄕區以十日為限。 
　　各區勸募·規定目標 
　　（四）勸募對象，以一戶一萬元為藝本原則。根據本市戶之單位分配如次：長寗，黃浦，老閘，普陀，盧灣，虹口，閘北七區每區各三億元。常熟，北站，榆林三區各三億五千萬。邑廟，靜安，提籃　，洋涇四區各四億。楊樹浦，龍華，徐家匯，北四川四區各二億。嵩山區八億（最多）。蓬萊區六億。新成區七億。江寗區五億。楊思，高橋二區各一億五千萬。大塲五千萬。新涇二億五千萬。新市，江　，眞如三區各七千萬。吳淞區六千萬，共計約九十億。但有棚戶者可稍酌减 
　　成績優良·另訂將勵 
　　（五）社會士紳，殷實富戶之名單，請各區分會提出，俾由常務委員親赴各戶勸募蛟多款項。（六）募款後之收據將貼在每戶門口，以示業經捐過，但大量募款收據如不顧貼出者，亦可聽便。（七）谷區勸募分會，限十五日前成立，辦公地點設於各區公所。（八）大會常務委員會辦事處設參議會。（九）勸募每隊為三人一組，由其中一人為隊長。（十）募款成績優良者之居戶及勸募隊等獎勵辦法，由常務委會另訂云。 
[義勇軍首批今日到　各界決定慰勞辦法]  
　　〔本報訊〕自新疆復員返籍之抗日東北義勇軍，首批八百六十五名定今晨九時自京乘車來滬轉返東北，下午四時二十五分可抵達北站。屆時本市各黨政車機關及各界團體，均將推派代表前往歡迎並致送慰勞品。該批義勇軍下車後略事休息，即於當晚七時登港口司令部預備之船隻返歸東北。 
　　昨晨社會局召集有關各機關團體商討慰勞事宜，決議：（一）慰勞工作分五組辦理。（二）慰勞物品規定為牙刷，牙粉，毛巾，人丹，香烟及乾點等六種。（三）歡迎方法，決定推舉代表，於每批義勇軍抵滬時，前往北站歡迎。歡迎者所配標竿及所需旗幟各自製備，旗幟上一律用「歡迎東北義勇軍返鄉」字樣。 
[留滬四行孤軍　今日發慰勞金]  
　　新生活運動促進會主辦之「勞軍」，鑒於四行孤軍現在生活淸苦，特訂今日上午，假靑年團上團支團部大草坪舉行檢將典禮，屆時由吳主任幹事紹澍主持，査四行孤軍共一〇四人，每人可得榮金十萬元。 
[成都水災嚴重　參會電蓉慰問]  
　　市參議會為最近成都水災情勢嚴重，昨特致電該省鄧主席，向議長，黃主委，表示慰問。原電如次「成都鄧主席，向議長，黃主委勛鑒：閱報驚悉成都蒙雨成災，山洪暴漲，漂沒廬舍，妻絕人寰，軫念災黎，曷勝恫怵。貴省為復興之基地，人力財賦，貢屬於抗戰建國者尤多。本市工廠內遷之際，備承協助，得使戰時生產工作，達成任務，吾人對貴省同胞，旣欽高義，復感玉成，瞻望錦城，銘游正切。詎元氣未蘇，重遭此厄，木會同人，痛同身受，謹代表全體市民應電致慰，即希亮察為荷。上海市參議會議長潘公展'副議長徐寄煩，曁全體參議員同叩午眞印。」 
[海黔輪今抵埠]  
　　〔本報訊〕招商局海黔輪，在日本載運僑胞返國，今午十二時可抵埠，將停舶於第二碼頭。此番該輪載回有僑胞五六百人，內大部為台灣籍，中途已在基隆登岸。 
[金潮案今宣判]  
　　〔本報訊〕轟動一時之金潮案，今晨在刑八庭由汪家焯推事宣判，被吿中央銀行前業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，及上海市金業公會理事長詹蓮生是否處刑，今日即將揭曉。 
[「假鳳虛凰」試映風波　理髮師封鎖大光明　李麗華石揮扮鬼臉　來賓遭無妄之災肇事一人官裏去]  
　　〔本報訊〕石揮李麗華主演之「假鳳虛凰」，最近由文華影片公司拍攝完成，昨晨十時假大光明戲院試映。公司方面事前宜傳已久，並發出請柬甚多，故昨晨雖天氣炎熱，但前往觀劇者，仍踴躍異常，不下千餘人。 
　　詎觀衆絡繹前往之際，大光明戲院竟為本市理髮業職工會會員及同業公會會員八百餘人所包圍。所有入口處亦均被派員把守，凡遇觀衆持柬入塲，俱遭阻擋門外。一時觀衆莫明所以，如墮五里霧中。 
　　此次所以引起理髮業會員之不滿者，原因為該片喜劇性之劇情中，有描寫理髪師石揮逢新寡文君徵婚，化裝自稱華僑　室，前往應徵一段，致理髮業方面認為諷刺，大不謂然。並對石揮用蘇北口音說聲「乖乖」，及求婚時擬用剃刀自殺等等鏡頭，極感不滿。 
[上海市兵役協會議決　安家費每名四百萬元　公推潘公展繼任主委]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會，昨午三時，在市政府大禮堂舉行首次會議，由議長潘公展主席，出席吳國楨·杜月笙·方治·張曉崧·徐寄　·王先青等十餘人，決議事項如下：（一）主任委員杜月笙因病請辭，公推潘公展為主任委員。（二）推選方治·杜月笙·王先青為常務理事。（三）決議每三個月舉行常會一次。（四）推定王先靑·張曉崧負責草擬兵役協會之辦事細則。（五）決議本市應征壯丁法，交常務委員會擬定。（六）籌辦本市征屬工廠案，原則通過。（七）緩征召壯丁繳納優待余暫行辦法，決重行擬訂。 
　　擁集門前·散髪傳單 
　　該會曾在一週之前，提出幾點意見，要求改正。一度並曾向社會局要求制止該片上演，未得要領。迨昨晨聞悉該片正式試演消息後，遂齊集全市理髮業會員擁集大光明門前，極力阻撓開演。同時並散發「敬吿本市各界仕女書」，歷述反對理由八項四條。 
　　當時公司方面以事出倉卒，雖與職工代表幾經解釋，終因人多嘴雜，一無結果。且因一部份理髮師情緖激昻，致有一名繆觀慶之粵籍學生，因不知裏情，堅欲入塲觀劇，為把守大門之理髮業會員數人毆傷。此時新成警局聞訊，早經派有大批警士前來維特秩序，迨見發生毆打事件，遂當塲捕獲兇手杭榮坤一名（卅四歲揚州人，住愚園路二五五號）。 
　　木牌高掛·暫停試映 
　　事情演變至此，已至不可收拾地步，而一般應邀前　觀劇之來賓，深恐遭殃，大半紛紛散去。同時警局方面為恐事態擴大，乃　吿公司方面暫吿停映，經各方商談結果，掛出「談判未妥，暫停試映」之木牌一塊。理髮業工會會員以目的已達，遂亦逐漸散去，時已十一時許矣。 
　　廣告牌上·面目全非 
　　惟理髮師一面在大光明阻撓開演之時，一部份理髮師則　扶梯携各色漆桶，先後在仙樂斯附近及黃坡路口之廣吿路牌上，將所有「假鳳虛凰」之廣吿畫，如數塗以紅藍白三種油漆。石揮與李麗華之面部，均為紅白漆抹得十分難着，以致「面目全非」。主演者李麗華及黃佐臨之名字下，並畫有小烏龜一隻。 
　　又當大光明門前緊張之際，石揮亦曾在塲，後睹事態惡化，乃避入卡爾登內，與黎明暉等靜候發展，結果終因「談判未妥」，廢然而返。 
[新麗琴接到一封怪信　美國花旦自殺之謎　哄動全滬平劇界]  
　　〔本報訊〕昨夜本市平劇界盛傳「美國花且」華達（見圖）在蘇自殺，致引起各戲院後台譏論紛紛，咸為之嘆惜不止。此事乏發生經過，頗為曲折離奇，可稱週來自殺案中　當有戲劇性者。 
　　首先傳出此項消患　，為現在中國大戲院演唱花且之新麗琴。蓋新　琴於昨晨接獲一信，署名金妙生。信中謂華達在蘇，遺失價値二三千萬之鑽戒一枚，因遍尋無着，吞服安眠藥片後跳井自殺。由蘇州友好為其料理後事用去治喪費三四千萬元，並　業已安葬五日之久矣。　當時新麗琴即將此信交友人傳觀，致一時平劇界中人咸為之驚愕不止嗣經與華交好者細加分析，忽發現此中顯然別有隱情，蓋研究此信筆跡，以及經過情形，頗多矛盾不合理之處，故斷定信為偽造無疑。因平劇中界並無金妙生其名，而僅有金妙聲其人，蓋金藝著名之青衣也。由此推測，寫信者意在 
　　再經研究，發現華達係於星期一前往蘇州，而新麗琴所接獲之信，係星期三所寫，星期四寄出，昨晨始接到，故對信中所謂業已安葬五天之說，顯然不符。 
　　再金妙聲現在北平，最近曾匯來家用一百萬元可作明證故最後對字跡細加硏究，忽發現筆跡與華達本人所書者無異，因而此事，更覺撲朔迷　。如果此信確係華所書，則推測華達寫此信時之心理，或係因不滿金妙聲，而有此惡作劇或另有用意也。聞華達最近自資島　戲返滬時，曾謂金妙聲在靑與其「吃鬥」，故頗表不滿，而於日前怏怏不樂赴蘇小遍　。 
　　當事出之初，其母聞之，惶急萬狀，迨後知其為偽，始稍放心，故昨夜記者往訪華母於寓時，終於破涕為笑，欣然送出門外，連呼「對不起，多承關注」不已。　按華達現年廿二歲，為混血兒，故有「美國花旦」之名。五年前曾拜王瑤卿之徒本市名票黃靜波為師，訂有八年「關書」，涇黃盡心指導，學成名劇十餘齣。 
[合包工程遭人獨佔　父死子又溺斃　叔侄被控謀害]  
　　〔本報訊〕荀鶴年，荀百計叔侄二人昨被婦人　劉劉氏等向地檢處控吿謀財害命。據訴狀中所述事實如下：劉慶記主人劉阿慶，（住浙江南路寳裕里二十一號），承包和豐造船廠鋒銹工程。劉於一月間因資金週轉不靈，邀其友人荀鶴年，荀百計（住北四川路公益坊廿二號）叔侄兩人參加，為承包工程經濟後台。劉阿慶於二月間突患病逝世，荀鶴年叔侄二人，竟乘機將劉慶記重要錀匙圖記竊佔應用，並將劉慶記改為荀鶴記，獨佔營業。同時荀又制止和豐造船廠付款與死者之子劉志富，經劉志富向船廠大班交涉，荀即約志富於上月二十七日過江前往該廠領款。詎志富出們以後，即告失蹤。隔兩日後其屍身浮於黃浦江面，其母劉劉氏，妻邱氏，姊劉巧雲，於非慟之餘，以荀氏叔侄涉有重大嫌疑，聯名向地檢處控訴。 
[四示範郵局　定今晨開放]  
　　〔本報訊〕本市思南路，靜安寺，福建路，提籃橋四郵政支局，現由管理局指定為示範局，曾將營業處及一切設備大事刷新，重新佈置，服務人員一律穿着制服。 
[仙樂一舞客被捕　姜公美案中有關]  
　　〔本報訊〕仙樂舞　九日晚，曾有舞客一名被捕，據悉名曾月明，江蘇人，現年四十，因與業經伏法之前上海憲兵隊長姜公美貪汚案有關，經當局下令通緝。曾於本市淪陷期內任職偽警局股員，勝利後即被姜公美羅致，充任要職，直至姜被捕，始潛逃赴港，最近因認姜案已吿段落，故又潛返本市，不時也入各舞塲，卒為當局偵悉拘獲。 
[十八家民營電台　同等待遇難照準]  
　　〔本報訊〕參議會以前據中華自由電合十八家民營電台請求與其他電台同樣待遇案，特轉函交通部核辦。茲據交部復稱：「所請每一電台得用一個週率一節，因週率數目有限，碍難照准，如該台等因各置機件，間日輪流播昔，工作人員及國家捐稅，均不能减半，而難於維特，則可由各該台自行治商，每兩台合用同一機件，經報由本部核准後，可准予逐日播音，籍資筋省」。 
[蠶眠中的造幣廠　當年全國財富吐納地　而今敗如式微世家]  
　　〔本報特寫〕經過十年滄桑的中央造幣廠，好比一個式微的世家，門庭冷落，殘破不堪，使人有不勝今昔之感了　十多年以前，當幣制尙未改革，銀本位實行的時候，它是全國財富的吐納地。一塊塊的銀元角子，從它幾十部機器裏鑄出來，流通到民間。那時候它擁有六百多個工人，整日機聲隆隆，緊張異常。曾幾何時，幣制改革，紙幣發行以後，從此衰落。再經過八年抗戰，廠址被敵人佔據，熔製工塲淪為馬廄，機器拆的拆，燬的燬，到勝利接收時平已面目全非。雖然如此，到底還保持着世家的門面。從造幣廠橋下望，就看見它週圍八十多畝的廠址。走進鐵門，兩蒂是草坪，中間那座江海關式的三層建築，仍能使人體味出它昔日的聲勢。 
　　由該廠陸處長的引導，還有幾位老職員陪着我們參觀各個部門，一一加以說明，眞好像是「白頭宮女談天寳」，令人感慨無窮。 
　　我們走進Ｕ字形的工塲。首先是一間磅稱間墻垣灰暗，塵埃滿室。有兩架可以秤一噸重的磅秤，靜靜地安放着，左邊角洛裏原是可稱重幾噸的地秤，現在祗剩了一個窟窿。另一邊則是一扇拆下的已經銹毀的庫房門。這種庫房門原是外洋的特製品，用法與銀行的保管庫庫門相同，廿六年抗戰起時，拆下後本擬移運內地，可惜因為時間不及，就此堆在倉庫裏毀壞了。現在的庫門還是日本人裝的鐵板門，因為在淪陷期問他們曾把造幣廠作為車火倉庫。 
　　熔爐四十剩了四座 
　　從磅秤間進去就是熔煉工塲，看上去感覺得一番殘敗氣象，室中央兩道深約呎餘地溝，原為裝煤氣管子的，現已蕩然無存。原來四十座溶爐祗剩了四座，而且還是修理後燒柴油的。溶煉工塲左手是保管庫，庫門亦已拆燬。裏面放着三十多萬兩每塊一千多兩的銀塊，那是中央銀行在勝利以後接收敵偽產業所得的散銀，委託廠中溶塊化騐成份的。保管庫對面Ｕ字形轉灣過去是軋鑄工塲，原有十幾部軋片機祗剩了三部。烘片間裏機器則已全部拆光。再折入鍋爐間，但見鐵門緊鎖，牆上還有日文「當値室」的痕跡，三架鍋　祗餘殘焦的二架。 
　　水塔四周　茂草沒脛 
　　鍋　間外邊空地上有高大的水塔，曾被機關槍射得彈痕累累。現已修復，週圍茂草沒脛。像游泳池一般的鍋鑪換水池中，噴水管亦早已拆除。另一邊是頗像防空洞般的地道，通到Ｕ字形中間的工人浴室。原來當年廠方為防止工人偷竊，凡一天工作完畢後，都要到浴室去沐浴，脫下的衣服，被詳細檢査後，始准離廠，這地道便是浴後出廠的道路。地道長約三丈餘，戰時曾被日人用作防空洞，直到現在地道另一邊出口處前面還有一塊鐵板擋着。Ｕ字形工塲的另一邊，大部份現在被海軍當局所借用，堆置廢棄的魚雷等軍火。小部份由廠方當作物料儲藏庫，放着大天秤四座，小天秤十二座，印花機兩架。印花機是產生銀幣的最後一架機器，高約六英呎，形狀有點像「吃角子老虎」。冷淸的放在角落裏，它若有　。回想昔日吐出一塊塊銀洋的盛况，也當自悲身世了。 
　　兼製銅片　賴以維持 
　　這樣一個龐大的工廠，破壞到如此地步，如果要恢復到原狀，估計需要三百萬至四百萬美金，道眞是談何容易，何况硬幣時代早已過去。那末我們要問，中央造幣廠現在究竟做些什麼工作呢？從民國二十一年開始，造幣廠開始鑄造銀圓，其初岡案為帆船上有三只飛鳥，下有一個太陽，可是這樣圖案的銀元所鑄極少，便奉命將圖案上之飛鳥及太陽取銷。幣制改革以後，仍製造輔幣。迨抗戰發生，先後在武昌成都桂林昆明蘭州五地設立分廠，鎔化雜銀黃金。勝利後各地分廠撤銷，現在總廠的工作仍是代央行熔化雜銀黃金，代敵產處理局熔燬銅元制錢。同時以所餘機力人力，兼營製造銅片（作熱水壼壳等用）之副業，維持一百多員工之生活。 
　　開鑄硬幣　全是謠言 
　　最近外間曾傳中央造幣廠已在開始替政府製造硬幣，其實完全是謠言。其起因或者由於中央銀行為淸理小票，有大批鈔票箱，因無處堆存，借造幣廠的一間廠房另搭一間草棚存放。這種鈔票箱子的形狀與從前裝五千元一箱銀幣的木箱，完全相同。中央銀行一批批的把箱子運至造幣廠，外界的謠言因此就不脛而走了。不過無論如何，浩幣廠雖然經過十年滾桑，政府始終保持着它的規模，和員工，我們可以預料這式微的世家，終有中興的一天，雖然道一天不知在何年何月。　〔本報訊」中庸洋行經營黑市金鈔，擾亂金融一案，昨地檢處傳該行經理愛司加登，會計錢孟初偵訊。昨日調査要點有三：（一）中庸洋行有無經營銀行業務情事。（二）自二月十七日，國府頒佈經濟緊急揹施方案以後，該行收付款項，是否以法幣為單位。（三）經濟緊急措施方案頒佈以後，該行付出及收進美金幾何。據愛司加登供稱：該行共有經理三人，係共同負責，渠不能一人單獨負此責任。庭上以賬目方面尙須再予審査，論知被吿仍交原保，改期再訊。 
[計口配油取消]  
　　食油煤球專配各廠工人 
　　〔本報訊〕昨日中央銀行張總裁在私邸召集有關各機關，商討本市一般配售問題。決定計口配油取消，改為專配廠工，每人每月二斤，配價每斤四千五百元。同時並對工人配售煤球，由燃管會供給社會局白烘屑，再由社會局處予各煤球廠製造煤球後，配予工人，每月一担，價格尙未決定，但總可較市上為廉，其配售辦法相同於配米。凡各廠工人申請配米已經核准者，皆得享受配售食油及煤球之權利。 
[仇連環被　殺案　十五被告翻供]  
　　〔本報訊〕仇連環被砍斃命一案，昨晨在地檢處首度偵査。先後緝獲之嫌疑人犯毛慶雲，盛樹根，魏曉陽，儲樹棠，柴良江，李得勝，葉東英，（綽號大力士），馬文奎（綽號八一三），陳福根（綽號小弟弟），傅其福（綽號小阿福），馬才德，陳永貴，張如亭（綽號小阿戇），包永發，項銀泉等十五人，昨由看守所中提出受訊。另傳關係人高士滿舞廳經理薛福元，證人項銀泉之妻汪愛香，樂園書塲茶房吳芝順，劉炳才，朱述生等五人，由徐定戡檢察官偵訊。自上午九時起至十二時卅分始訊畢。被吿等對前在警局供詞均予否認，惟項銀泉，毛慶雲，葉東英，盛樹根，魏曉陽五人，身上或受有創傷，或染有血跡，證據確緊，嫌疑重大。庭上以案情權雜，尚需　查，諭知改期再訊，嫌疑犯均還押，證人飭回。 
[社局召各業談話　商棧單交易限期]  
　　〔本報訊〕為擬訂限制棧單交易辦法事，社會局於昨日上下午，分別召集食油豆餅米糧燃料等業負責人談話。（一）油業方面出席廠商代表胡燕，油商及豆餅業代表張超，經商定食油棧單，仍照過去規定，期限不得超過十天。豆餅業因每年四月十五日至九月十五日為交易旺盛時期，經商定存棧期限最長不得超過一個月。（二）米糧方面出席碾米廠代表江澄慶，米商代表楊式舫，雜糧商代表邢志剛，因食米現今皆為現貨交易，並無棧單，故無從限制期限。（三）燃料業方面表示，目前當局希望本市每月存煤二十萬噸，並獎勵白煤進口，故如貿然限制棧單交易，將影響燃料之輸入，社會局表示對此允予考慮。 
[法租界華員請願　退職金問題解決]  
　　〔本報訊〕前法公　局警務處華籍職員五百餘人，為要求發放儲蓄金及退職金，昨赴法總領事館請願，僵持迄晚九時許，法總領拉頓姆，始允將前遭凍結之外幣（約合美金十入萬六千元）即日提交市府，並親筆以法文膳寫字條，作書面保證。羣衆獲得書面保證後，始表滿意，陸續散去。並決定十四日由代表赴市府商討發放辦法，全體職員於十五日集合於法總領館前廣塲聽候消息 
[－校參謀失金　查係外甥所竊]  
　　〔本報訊〕第一綏靖區司令部上校參謀馬吼奮，住山陰路興業坊五號，上月四日，報吿四川路警分局失竊赤金大條五根，請求追緝。經該局偵査三屋期之久，始發覺其外甥吳保同涉有重大嫌疑，當傳局訊問。詎吳矢口否認，惟查其指紋，與保臉箱上留下之手印，核對無訛，始俯首承認。乃派員警至陝西南路亞爾培坊廿一號，果搜出大條三根，尙餘二根，供出已送崑山原籍，經派負馳往吊出。 
[本市簡訊]  
　　女　家李　萍高院宣吿無罪，昨日下午五時出獄。 
　　民船業呈文當局，請準予　整　運　。 
　　文劇委員會主任委員胡樸安，日前逝世，市政會議昨日決議，撥給治安費三千萬元。 
　　市商會昨當請政府先班財　登記。 
　　市工務局所屬十四公園，即日起，開放時間，定為上午六時起至晚上十一時止。 
　　德本善堂，暫設成都北路八二七號，專事救濟一般淸寒同胞，定十二日假座寗波同鄉會，召開第五屆會員大會。 
　　正誠社今日起，舉辦施茶給藥。 
　　警察局機動大隊長鍾敏，與夫人胡光華，六日乘機動車被卡車猛撞，鍾敏受傷，夫人不治身死。除已延律師依法訴追外，胡氏遺體，定明日假中國殯儀館大 
　　南海花園昨夜正式開幕，由陶一珊主持剪綵，園地幽靜凉爽，洵為消夏勝地。工作委員會播音講座，今晚七時三刻至八時，請馮方連珍醫師假上海廣播電台播講「牙齒之保護方法」。 
[私設錢莊破獲受罰]  
　　〔本報訊〕衡山路九四九號前大新銀行分行內，近有徵祥錢莊在內私設分莊，收受存款，經　向警局經濟科告發，派員調査屬實，經傳該莊員責人孫翼靑，以違反管理銀行辦法第三條之規定，除勒令撤銷外，並處以三十萬元罰　示敝。 
　　又該科近破獲經營私套外匯及港匯嫌疑案二起，計（一）江西路一七〇號三六〇號室裕豐恒貿易公司，因有私套港匯二萬元，經將該公司負責人拘獲後，昨日移送地檢處法辦。（二）中正東路三〇六號元承永呢羢號經理童雙揚有私套外匯英鎊三八五鎊罪嫌，現尙在偵訊中。 
社會服務 
[服務簡訊]  
　　招領失款　茲有本報讀者孫賢祿君，於十日上午十一時許在西藏南路拾得鈔票一包，現存本館社會服務科，盼失主見報後在五日內具保來館領取，過期即移作善舉，為失主造福。 
　　招尋公文　鄙人於三路公共汽車上失去上海市政府批覆之公文及其他文件共四份，拾得者請函寄梵王渡路九十六弄一二六號，或送至上開地點，當致相當酬謝。陸定一謹啓。 
　　徵練習生　上海大理石廠徵招練習生卅名，簡則如下：（一）資格：初中畢業，或同等程度，體格强健，能耐勞苦，備有殷實舖保者。（二）待遇：練習期間，除供膳宿及夜書外，月貼二十萬元。（三）手續：親書履歷，附照片二張，寄上海四川中路三四六號一一三室上海大理石廠，合則函約面試。 
[三樂堂助學]  
　　頃悉三樂堂助學金管理處，本期招收小學五年級至初中三年級學生二十人，凡家境淸寒學行兼優者，可憑本學期成績單及肄業學校介紹信，並本人照片二張，於本月十五日前至江西中路二六四號一〇三室報名應試。 
[電信問答]  
　　〔陸家浜路周初濤問〕（一）現裝置電話一具，費用共若干？（答）電話裝置費每具為國幣五萬元。保證金機關或其他有營業性之用戶每號十萬元，住宅每號五萬元。如因裝設地點與本局接綫箱地點距離渦遠而需用額外材料時，該項材料應由用戶自行購備。（二）裝置公用電話手續如何？（答）須備具正式函件送本局申請。倘查有綫路而地處要衝市况繁盛人口衆多且附近尙無公用電話之設　〔常熟陳劍秋問〕常熟至上海長途電話為何需八九小時之久？接綫生態度傲慢，應請注意。（答）本局已轉知常熟電信局查明改善。 
　　〔中國食物油料廠問〕何謂加急電？特快電？何者較速，能於一小時內收達？（答）凡提在尋常電前拍發之電報謂之一加急電報，限四小時內送達收報人。提在加急電前拍發之電報，（限兩地間有直達電路者）謂之特快電報，並限一小時半內送達收報人。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎育部昨發表　學生公費給予辦法　同時發表獎學金辦法]  
　　〔本報南京十一日電〕敎育部十一日發表「國立中等以上學校及省立專科以上學校學生公費給予辦法」，要點如下：（一）各校學生在三十五學年度以前，原經核給全公費或半公費有案者，如　第七條之規定情事，均分別　至　　期漢為止。是項公費生如有缺　時，不再遞補。（二）自三十六學年度起，各校所招新生得給予公費學生為：師範生，保育生，靑年軍復學生，邊疆學生，革命及抗戰功勛子女就學，榮看軍人等。上項學生，一律全公費，不受名額限制。（三）公費生待遇：免繳學膳宿費全數，（原為半公費生者，免繳學義宿費半數）。（四）申請公費學生報考時，除依一般規定，塡繳志願書及繳騐學歷證件外，並應分別加具有公費甲請書，保證書，青年軍復學生，應繳正式退役證；革命及抗戰功勛子女榮譽軍人學生，應繳足資證明之文件等。新生總額百分之二十缺額者，不得以報考自費學生遞補，並不得以報考獎學金學生而其成績在最前列百分之四十以後者遞補。（五）報考獎學金學生，因名額限制，未能取得獎學金者，得於發榜後一星期內申請，改為自費入學。（六）獎學金待遇：免繳學膳宿費之全數，膳費每月中等熟米二市斗三升，或中等麵粉四十六市斤，根據各校所在地市縣政府之繼價單計算，另加副食費，產米區一律以食米為原則，副食費標準隨時配定。（七）申請獎學金學生報考時，除依照一般規定塡繳志願書及繳騐學歷證件外，並應加具獎學金申請書，家境淸寒證明書，保證書。所繳證件如有假冒偽造，或家境並不確實淸寒者，於入學後査明屬實，應即取消其學籍。其已領之獎學金，並由保證人負責追還或償還之。其報考獎學金學生因限於名額而申請改為自費入學者，尤應査明其當時所繳證件，如有虛偽情事，仍應分別予以取消學籍，或嚴屬處分。（八）凡接受獎學金學生，每年考試總平均成續不滿七十分者，應取消其獎學金。（九）學生獎學金之核給，由校一組織委員會辦理，以校長，敎務長（或主任），訓導長（或主任），總務長（或主任），及主辦會計人員為當然委員，於新生入學考試前，及每學期註冊前，各審核一次。（十）獎學金學生膳費，每月由敎部核發，各校應於每學期開學後第一個月，造具有請領淸冊，　同　價證明表呈部，以後各月如無異動，逐月塡報　價證明表，即憑核發。 
　　〔本報南京十一日電〕敎育部十一日發表「國立專科以上學校　省立專科以上學校學生獎學金辦法」，要點如下：（一）敎部為獎勵家境淸寒確無力擔　就學費用之優秀靑年就學，特設獎學金。（二）自三十六學年慶　，各校所招新生，除師範生，保　　，靑年軍復學學生，邊疆　，革命及抗戰功勛子女就學，榮委軍人學生等，應照公費生辦法核　公　外，得依本辦法之規定核給獎學金。（三）獎學金授予有左列資格之新生：（甲）家境淸　者，（乙）於各該校考取新生中，其總平均成績　最前列百分之四十者。（四）獎學金學生名額，以不超過各學校考取新生百分之二十為最高額。（五）各校招考新生，應於招生簡章內，載明獎學金學生名額，規定分別報考，並於成績分別錄取，隨即報部備案。（六）報考獎學金學生，其成績在錄取新生總額最前列百分之四十以前者，得以新生總額百分之廿錄取為獎學金學生，如錄取新生最前列百分之四十內，報考獎學金學生不足，所繳證件如有假冒偽造情事，於入學後査明屬實者，應即取消其學籍；其已領之公費，並由保證人負責追還或償還。（七）凡享受公費待遇之學生，在修業期間其學業成績有一項不及格者，應停止其公費。（八）學生核給公費，由各校組織委員會辦理，以校長，敎務長，訓導長，總務長，及主辦會計人員為當然委員，於新生入學考試前，及每學期註冊前，各審核一次。（九）公費生膳費每月由敎育部核發。各校應於每學期開學後第一個月造具請領膳費淸冊呈部，自第二個月起，造具異動淸冊，於次月十日前呈部；如無異動，逐月塡報糧價證明表，即憑核發。（十）學生膳費按每生每月中等熟米二市斗三升，或中等麵粉四十六市斤，根據各校所在地市，縣政府證明之糧價單計算，另加副食費。產米地區一律以食米為原則，副食費標準隨時酌定之。（十一）凡依本布法享受公費待遇之學生，敎部於必要時得指定其服務。 
[優待參戰官兵子弟　令儘先核給公費]  
　　〔本報南京十日電〕敎部准國防部電請優待直接參與作戰官兵子弟免費就學一案，特代電各省市敎育廳局及國立中等以上學校，略謂：査本部在戰期優待出征抗日軍人家屬免費就學，除各級公立學校應免費就學外，國立學校或各省市公立學校設有公　名額，或各私立學校無公費名額但設有免費名額者，對征人子女應准儘先核給。現今優待軍人家屬條例旣未廢止，所有未經復員退伍持有直接參與作戰官兵證明者，其子弟申請免費就學時，自應仍准分別依章儘先核給公費或免費待遇。 
[基敎預備會昨決定　招待外賓參觀日程]  
　　〔本報南京十一日電〕基敎預備會，十一日全日奉行小組會議，情形如次：（甲）審査報吿曁計劃參觀　董組，出席九人，顧毓琇主席，（一）基敎會之報吿草案修正通過。（二）計劃招待外賓，決定參觀日程：九月六日七日在京參觀，十三日赴無錫，十四日在蘇州，十五十六十七三日在滬，十八日在杭州，十九日返京。（三）　敎展覽會，定自九月一起，至十二日止，在京舉行展覽，綱目亦經修正通過。（乙）行政經費師資組，出席廿四人，上下午分別由朱經農陳禮江主席，對行政組織效能，與經費籌劃開源，及師資充實與提高待遇，各專家發表意見甚多，整理後，提交十二日大會報吿。其餘語文敎學，讀物敎材，方法技術，邊疆　敎等四組，亦舉行分組會議，皆有相當結果，在十二日大會提出報吿，討論決定。 
[嶺大附中敎務主任毆斃案　學生圖洗脫刑罪　粤敎廳長表示決正視醜惡嚴厲處置]  
　　〔中央社廣州十日電〕嶺南大學附中學生，因索畢業試題不遂，毆斃敎務主任蔡輝甫案，自嫌疑主兇在逃，三自首學生解法院後，社會人士至為矚目，惟法院偵訊時，學生均否認以前招供，並種種宜傳，甚至不惜厚誣記者，希圖洗脫刑罪。敎廳長姚寳猷表示：決正視醜惡，嚴厲處置，此一空前之敗德事件。 
[邊敎師資講習會　十六日截止報名]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部邊敎師資講習會，為加强講習效率，已令各邊疆中等學校，保送學員廿五名。另函中大等十四校，保送本屆畢業生有志邊敎東業者三十四名入會講習。報考學員，側重工作經驗；凡專科以上學校修業滿兩年有服務經騐，或高級職校畢業有一年以上服務經騐者，均准予報考。報名日期，至本月十六日止。廿日起，在南京市立二女中考試。聞由台灣河南各一地趕來入會者甚多。 
[學生勸募助學章　兩日總數逾五億]  
　　上海市學生自助助學總會，昨繼續發動學生五千餘人，勸銷助學章，沿街勸募。惟因天氣炎熱，一般學生多於朝晚出動，且對象多集中歌塲影院。昨日成績仍不惡，據估計，兩日勸募總數已超過五億元。 
[曁六校友會開會　邀孫哲生等出席]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學校友會，定於今日下午五時，假外灘中國銀行四樓舉行全體大會，並改選理監事。該校前校董孫哲生·孔祥熙·吳鐵城及現任校長李壽雍諸氏，均被邀出席。會後聚餐，並有電影及摸彩等餘興，屆時　有交通車三輛接送校友。 
[震旦大學定期招生]  
　　中法藥學專科亦招考 
　　〔本報訊〕本市重慶南路二八〇號私立震且大學，招收法·文。醫。理。工各學院及牙醫科招收新生，本月十日至十二日每日上午九時至十一時報名，十四日至十六日舉行人學試騐。 
　　又：本市陝西南路四一〇號中決大學藥學專修科招考，定本月廿一廿二兩日舉行，即日起每日上午報名。 
[蘇聯兒童書局　將出大批書籍]  
　　適合各年齡兒童閱讀 
　　〔塔斯社莫斯科十日電〕蘇聯兒童書局，為全世界最大的專出兒童讀物之出版所之一。在今年年底以前，將出版適合各年齡兒童閱讀之書籍約一千五百萬冊。該局經理杜布羅溫娜，對塔斯社訪員發表談話稱：著名之蘇聯作家，藝術家，科學家，及技術家，均從事寫作兒童讀物， 
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益，昨晚乘車赴京，向敎育部請示各項有關校務問題，不日即可返滬。據確悉：該校下學期續聘敎授問題，一週內可作最後決定。接近校方人士稱：該校下學期之去留敎授，可無大變動。該校秘書處已在壽印聘書，聘請敎授名單，已作初步擬定，俟章氏返滬後，即可簽發。該校招考新生事宜，須在敎授聘書發出後，組織招生委員會，開會決定。 
　　又：關於曁南大學敎授蕭子風，王以中·陳炳相等十五人，及助敎周光岐·魏琦·翁史倫·梁華光等十五人，下學期未獲校方續聘事，該校教務長周文海昨日上午對記者談稱：該校為提高學術及敎育水準，每屆年度終了，對於師資敎學之是否稱職，均須加以檢討，而決定去留。該校三十位敎授，下學期未獲續聘問張，係由各院系負責人與校方會商決定，純係學校行政處置，絕未牽涉政治關係。周氏對外傳校方進受校外壓力，被迫解聘敎授一節，力加否認 
[市立中學招生　將同日舉行考試]  
　　〔本報訊〕市敎育局中等敎育處長謝恩皋昨吿記者稱：下學期市立中學招生將分兩次舉行。其一名額以各校本屆畢業生數為遞補標準。第一次招生攷試，約在本月底舉行，各校將同日開始報名及同日舉行攷試，以免投攷學生在暑期中奔波之勞。第二次招生則由各校分別舉行，俾予第一次被淘汰學生以機會。關於下學期收費問題，因市立學校向由市庫代收，今市府經費預算未聞增加，故不致有所變更。私立中學收費標準，現敎局尙未決定。 
[市中呈請敎局　下期準收學米]  
　　〔本報訊〕上海市立中等學校敎職員聯誼會，擬定改善待遇辦法二項，呈請市敎育局採納：（一）請敎局層轉國府，迅即規定敎職員薪給，依照物價指數計算。（二）在未准前，由局方通令直轄市立中等學校，下學期准向學生徵收學米，其數量由敎育局，校長團，中敎聯合議決定。幷云：政府原定三月調整待遇一次，過去一期已延遲二月（應自三月份起），本屆應自六月份開始調整。 
[育才中學同學會訊]  
　　上海市立育才中學同學會，定本月十三日下午二時，假虹橋路三八〇號該校校友王鰓偉別墅，舉行　　會。 
[杭航校籃球隊　今晚戰仁餘　七時半在體育館]  
　　枕州筧橋航空學校同學組織之航校籃球隊，頃趁暑期之暇，於昨日由領隊哈虎文率領，一行十六人，自杭來滬，昨日曾與籃球委員會商討該隊比賽事宜，因時間匆促，臨時經決定與仁餘隊於今晚七時卅分起，假市體育館健身房舉行，門票一律二千元，至第二戰對抗何隊，則須視航校隊留滬之時問，再行決定。今日裁判宣鶴　陳寳琳。 
　　〔航校〕哈虎文（領隊），陳文軒（副領隊），何天寶（管理），姚致中（指導），許維垣（隊長）（十二號），路靖（十六號），袁飛銳（十五號），劉鵬（十號），王斌（十四號），沃鼎賢（十一號），廖學文（三號），邱仲文（六號），游健行（五號），朱聲漪（七號），呂懷琅（四號　），係煥庭（九號）朱震（八號）。 
　　〔仁餘〕余郇子（指導），陳渭沅（隊長），姚文彝，沈鵬舉，徐仲己，孫國鎭，王槐庭，吳新運，梁永佳， 
　　又訊，杭州筧橋空軍軍官學校籃球隊昨午抵淤泥　後，當日下午五時半與上海區空軍隊，在空軍供應司令部球塲作友誼賽，在武進路空軍供應司令部球塲舉行，雙方勢均力敵，競爭頗烈，結果空軍軍官籃球隊，以四五比三八小勝上海區空軍隊， 
[長春運動會　昨降重開幕]  
　　本報長春十一日電〕長市一屆運動會，今日上午九時，舉行隆重開幕禮，計到大中小學四十單位，約兩千人，由趙市長君邁主席，十時田徑賽比賽開始，參加各單位情緖熱烈，秩序甚為良好，來自松北之流亡學生，精神尤為奮發。按長春南嶺運動塲，為全國規模最大者，亦為遠東之冠。 
[力行籌款小球賽　青白戰蘇聯]  
　　今日下午在靑年團球塲 
　　力行中學校友孟義良陶廷富吳學成范寳海等，為籌募母校建築校舍基金，特發起小型足球義賽，特約滬上著名小型球勁旅蘇聯隊，定今日下午五時假中正南二路（金神父路）靑年團支團部球塲舉行義賽，門票一律三千元，以前所發售門券，一律通用。力行之日陣容如下： 
　　力行　秦必高·孟義良·嚴士鑫·吳祺祥·褚　·陶廷富·薛沛然·瞿永福·吳學成·高保正·顧以撤·費春華·范寳海。 
　　蘇聯　柴海洛夫·薩文·捷林考夫·沙樂寗·鐵伏尼·諾高洛夫·格里納司·卡普司汀。 
[乒乓八強總決　精武大敗郵乙]  
　　今晚郵甲重逢綠隊 
　　二屆乒乓聯賽，八强總決第十一幕，於前晚八時在中央大會堂舉行，由二部冠軍精武出戰三部亞軍郵乙，戰成一面倒，精武祗到六將，逋破六關，結果精武以六對一六敗郵乙。今晚八時起，仍在原處舉行總決第十三慕，由四部冠軍郵甲出戰亞軍綠隊。 
[銀錢盃乒乓賽　浙興雙喜臨門]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，前晚共賽五塲，錢組浙興實力甚强，連敗上信中企兩隊，均以十三對二獲勝，可謂雙喜臨門。另幕銀組冠軍呼聲最高之中央甲，亞西不堪一擊，以〇對十三大敗，今明兩晚停賽，後日（十四日）起賡續舉行。各塲戰績如下： 
　　浙　興勝上信（錢組）十三------二 
　　浙　興勝中企（錢組）十三------二 
　　中央甲勝亞西（銀組）十三------〇 
　　江蘇勝中國乙（銀組）十三------八 
　　金城勝惠　中（業組）十三------一 
[世運足球分期舉行]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕明年世運足球比賽，分為兩期，第一期自七月三十日至八月七日，在倫敦各球塲舉行淘汰賽，第二期為八月十一日至十三日，在中央球塲舉行半決賽與決賽。足球在英國最為熱烈，英國球迷大約將每賽必觀，上屆世運足球錦標，為義大利所得。 
[鐵路游泳池　今日揭幕]  
　　鐵路員工體育會管理之兩路局游泳池，修茸業已竣工，定於今日下午四時，舉行揭慕，為示慶祝起見，屆時並邀請心隊籃球隊及東華體育會網球隊，於四時起分別與鐵路隊舉行聯歡賽，屆時不售門票，歡迎參觀，預料虬江路畔定有一番熱烈于演出。 
[中青甲組排球　蘇聯勝永安紅]  
　　中靑排球聯賽，昨晚男女組三塲，戰績如下： 
　　（一）復華勝進德藍（女組） 
　　廿一------七，廿一＋七· 
　　（二）汕隊勝南星（乙清） 
　　廿一------十四，廿一------十八。 
　　（三）蘇聯勝永安紅（甲組） 
　　十九------廿一，廿一------十一， 
　　廿一------十六，廿一------十九。 
[今日職工小型球賽]  
　　毛一------絹　一　三時　南塲 
　　鴻興------新光南　四時　南塲 
　　榮光------工　益　五時　南塲 
　　中華烟------白馬　六時　南塲 
　　絹　友------一印　三時　北塲 
　　滬　新------華興　四時　北塲 
　　新光華------正中　五時　北塲 
[新陸游泳池開放]  
　　本市武進路（靶子路）八十六號市立新陸師範學校游泳池，池底平坦，水深約四尺餘，適宜初學練習之用，定本月十一日起，每日上下午開放，校外人士欲參加及練習游泳者，可至該校一〇九室接治。 
[中英美游泳聯歡賽　將連續舉行三晩　地點改在跑馬廳游泳池　本月廿三日起共三天]  
　　上海市政府及勵志社滬杭區區部，為增進中美英人士友誼起見，發起組織聯誼游泳比賽，除英美海陸軍人，各向其主管官長登記外，美籍人士可至百老匯大廈，向美軍顧問團特務軍官登記，英籍人士可至北京路四十號，向英國海軍武官登記，我國人士則個別邀請比賽，地點已向美國海軍方面治妥，借用跑馬廳海軍游泳池，原定虹口游泳池，因晚間時間不方便。日期定於七月廿三日，廿四日，廿五日，比賽節目共八項，為：（一）百碼自由式，（二）百碼背游，（三）百碼蛙式，（四）百礪個人混合式，（五）百碼混合式接力賽，（六）二百碼蛙式，（七）四百礪自由式，（八）四百碼自由式接力賽。所有節目每人至多參加三項，各項冠軍，均將頒給獎品。 
[羣聲過不了五關（下）　球迷無聯大賭勝負]  
　　有些觀衆，對羣聲這一些舉動，大為不滿，爭執時一直呌駡嚷打，菓層雜物亂擲羣聲隊員，比賽終止後，又圍擁住羣聲隊員不離塲，有的簡直就向前衝，幸得在塲童軍極力維持秩序，最後並由星聯隊員護送離塲，方未發生意外，但被困於塲內已達一小時之久了。平心而論，此次不偷快事件之發生，羣聲隊員隨便當塲抗議之壞習慣，與不顧體育精神，固應譴責，但親衆之興波作浪，無理呌囂，亦不能辭其咎。同時因為兩地的裁判習慣，有所不同，容易引起誤會，難免也是引致糾紛的原因之一。談起觀衆之無理呌囂，眞屬無聊、星洲有極多球迷與外地相同，不只迷球而且迷賭，或賭球險之勝負，或賭進球多寡，向來籃球沒有足球貽得兇，但此番羣聲征星，球隊好，賭迷無形活躍，第一戰對混合隊時，即有人以羣聲必勝十八分以上而下賭注叻幣五千元，（相當於國幣五千萬以上）結果羣聲只勝十三分，賭迷們大輸一塲。此次羣聲對星聯，棋逢敵手，賭的尤為起勁，每進一球輸贏可達五十元，因是看賽球竟如看賽馬，一起爭執，首先呌囂騷動者，多半為這一批人。球賽是在快樂世界遊藝塲體育館舉行，為全馬最好之籃球房，全部水門汀竊築，座位可容一萬人，我雖不敢說一萬人，都在亂泮嚷·但縱僅有半數，亦已够「熟鬧」了。　國內評論說羣聲於打敗或打平手時亦會慌張，這話說得最對，他們這次之所以失態，完全與打敗有關。過去幾塲球，陳金德陳金置蔡文章，亦曾數度當塲抗議，但當時他們恒佔上風，明知必勝，故抗議無效，亦只一笑了事，這次情形不同，第四節開始時還輸六分，於是抗議無效，就不干休，而至索性不打，但是羣聲為什麽會輸？這除了「演出失常」和「強中自有强中手」外，難以解釋，誠然羣聲隊員之個人技術高超，進攻之花樣亦多，但却失之於防守疏弱，他們打慣五攻五守，攻得快，却守得慢，這如遇着攻勢弱的對手，當不成間題，但遇着星聯可糟了糕。當晚星聯有很多球妙傳至籃底，而進得清脆，便是明顯的例子。羣聲此戰，除文華金置各得十四分外，其餘都失常，球怪蔡文章一向以「掛分」聞各，竟只得三分，一籌莫展。不過，話雖這樣說，假使羣聲在第二節不輸得太「一面倒」，這塲結局，勝負也許還很難分的。試看下面的詳細積分表，第一節十二－七菲勝，第二節三－十七星勝，第三節十五－十二，菲勝，第四節十一－十，菲勝，總計四十一比四十六，菲敗。羣聲輸了，但後面還有兩塲球，很多人祖心這次弄出不愉快之事，羣聲亦許不會再打，但據今天確實的消息，羣聲已決照原定程序繼續進行，主辦此次球賽之中華體育促進會以前車可鑒，亦決由該會會長吳再興，及星洲第一流籃球指導陳詩水，親任裁判。這最後二賽，守關的是檳城隊和馬華聯隊，雖然都是很堅强的隊伍，但羣聲如勿失常，相信終不會一敗再敗，無論如何，輿論界却都勉勸雙方勿把勝負放在心裘，尤其熱望羣聲隊好好打一塲，庶幾挽回失去的聲譽。（六月廿五日中央社記者蔡柏靑寄） 
　　留日學生甄審　申請登記期限 
　　本月一日起九月卅日止 
　　敎育部留日學生資格甄審委員會頃發通吿稱：査抗戰期間留日學生甄審辦法，前經公佈在案，關於申請甄審各項手續，亦經訂定如左：（一）登記期限，本年七月一日開始至九月卅日截止。（二）地點，南京成賢街敎育部留日學生資格甄審委員會。（三）應繳證件，登記表二份，保證書，學歷證件，照片四張，自傳，如在日本專科以上學校畢業，應同時呈繳研讀國父遺敎及中國之命運之讀書報告，曁圈點之原書，其不能同時呈繳者，應於曰九月三十自　動補　。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紡調會第五次委員地通過　調節紗布實施方案　內容分治本治標兩方面　整理後呈經部核準施行] 　 
　　〔本報訊〕紡調會第五次委員會議例會，於昨日下午四時許，在該會會議室舉行，到擲主委等十餘人，會議迄七時許始散。昨日討論經過，終將鄒主委所提「發展紡織工業開節紗布供需實施方案」全部通過。惟內部文字，尙待該會整理後，責成副主委王啟宇，委員吳味經，榮爾仁三人，作最後之核定，然後呈請經濟部核准施行。聞實施方案內，共分治本治標兩方面。治本方面，自發展整個紡織工業為出發點。研究如何增加棉產，擴充紗錠，改進紡織機器設備等項。治標方面，自調節紗布供需為出發點，研究如何調節花紗布之供需，如何勵行代紡代織，加強本市及國內之配銷·以及推廣外銷等項。聞實施方案詳細內容，可於數日內呈准經濟部後，正式發表。 
[華股升沉互見　北幫紗幫出籠]  
　　華股昨初俏虛疲，中途倍形恍惚，交易有限，信和仍見生氣勃勃，景福新光亦時露雄岡。惜銀根甚緊，永紗不久復吿頹廢，終露鬆弛之象。塲外貼息，永紗仍需三角六至四角〇五，而小型股則開二角二分半至二角七，新買無意活動，北幫紗帮出籠較多，證券大戶及廣帮之買進，僅不過略事點綴而已。結局升沉互見，晨開時以隔前國行交換差出而開高盤。開後遞永紗自一一二〇元起，由二二四號二二三號九四號賣到一九九七〇元。一七七號一四三號雖進，不過在一一〇〇〇元左右稍事掙扎而已。二一八號一四九號一五二號八五號供給，退至一〇八〇〇元。一七七號一四號二三一號尙進至一一〇〇〇元外，二一八號一一七號一五三號九四號六九號賣意甚切，而將遞永紗迫低至一〇六二〇元低價。遞信和亦由一五七號一〇四號一六五號等力售，而降至四三五〇元以內。八九號一六三號一五四號一〇四號趁低來進，稍形拉上，盤旋至十一時三十分，始有　動。信和由二三號二三二號八四號一〇四號八五號等進至四五五〇元左右，永紗復由一五二號五四號一五五號二二三號二三四四號二三一號二一五號二四號一〇二號一一六號等之買胃加强，十二時一刻，銀根大鬆，曾再穿出一一〇〇〇元外。遞景福在大衆追逐之下，躍升至一八九元高價，塲外開息甚昂，散買之哄抬，不過予股市之回頭加速而已，七一號二三一號一八五號四五號均加了結，迫於時間之浮多，亦加爭售，永紗首先回瀉，信和新光亦被帶小，最後遞永紗以一〇七〇〇元，即交永紗以一〇三〇〇元結束。收後遞永紗喊一〇七五〇元左右，結果較前收現交各股計新光信和美亞動典新華微升，永紗華麗尙平，中法永公景　稍降，商務國貨跌半成，麗安升半成，縈綸水泥平平。遞交各股計新光美亞尙平，縈福信和華　　升，永紗永公勤興小挫。塲外各老股除世界仍難扳停外，餘再見　少許。 
[證交當務理事開十九次例會]  
　　〔本報訊〕證券交易所常務開會第十九次例會，於昨日下午開　許可舉行，到理事長杜　，　事徐雜明，　叔　，鄭筱舟，瞿季　，徐寄　，及秘書陳賸蓀等，由杜理事長主席，討論迄六時許散會。席間除報吿六月底證交結帳情形外，並通過要案三起：（一）通過舉辦獎學金辦法，條例由理事會早擬，以造就經濟人才為目的。（二）通過防止掛失股票流通辦法六條。（三）通渦證交參加上海市經濟監察會報。 
[統債續挫外股平庸]  
　　公使昨賡續下挫，過程平淡，銀根見緊。統丙晨開六千七，寳隆及五〇三室賣出，五三三室雖進，仍吿步降至六千三左右結束。成交約一百萬左右，結果較前收計甲乙丁戊各小二百元，統丙再跌五百元。 
　　外股雖形軟化，但過程平庸逾恒，廣幫雖買，北幫證券帮及銀行方面稍加出籠，業外刺激性，反吿助賣，怡紗自晨開七九五〇〇元，降至七七五〇〇元結束，結果較前收計鋼業獨降半成外，餘股均吿微挫。 
[棉商向中信局　洽商收購問題]  
　　〔本報訊〕棉花商業同業　　理事長　屛蓀，會員代表孫　之，為未獲輸入許可證之外棉　購事宜，於昨日上午十時許，往訪中信局購料處副理張煦，表示該會會員，對該批外棉，業已有一部份將全部貨款清　，茲按照中信局收購辦法，棉商所受損失太鉅，要求變通辦理。張氏當表示：辦法已定，惟有遵循辦理。惟此項收購，並不强制。如各棉商願意辦理了結，請各別提供定購該批外棉之一切手續，直接商談。倘事實上有困難，對於收購辦法未能合意者，　可不作協調。劉氏等當即據情由公會通函各會員査照，如須個別向中信局接洽者，可先到會說明，以便介紹云。 
[麥帥總部表示同意　視察日本賠償工業]  
　　〔本報訊〕承辦日本賠償工業之民營廠家，前曾呈請派遣技術人員，先赴日本視察賠償工業設備是否合用。當由總部去電徵求麥帥總部之意見，頃得總部覆電，原則上表示同意，並列舉各項必要費用，要求由該團自行負擔；其餘有若干枝節問題，尙待去電詢明。此間有關工業團體，日內將舉行會議，產生代表人選。 
[傳良駿昨飛京　列席全經會議]  
　　報告發展國外棉織市塲計劃 
　　〔本市訊〕上海工業界權威人士徐文照傅良駿等聯合組織之「中國棉織業產銷聯營股份有限公司」，業已宣吿成立。參加廠商百餘家，規模宏大。徐傅兩氏，曾於本月二日聯袂晋京，並携帶詳細計劃書，拜謁行政院，全國經濟委員會，以及政府各有關機構首長，說明我國棉織品現在行銷南洋，佔有廣大市塲，為政府獲得大量外匯。如日本對外貿易，一且正式開放，南洋市塲，勢必劇烈競爭，直接有害國民經濟，間接影響政府外匯。渠等所擬計劃，曾獲政院張院長，政府各首長陳立夫，張嘉璈，束雲章等支持。待全國經濟委員會開會時提出討論，予以通過。據悉，昨日該公司接奉政院電召，派員列席全經會議，報告發展國外棉織品市塲計劃，聞該公司副董事長傅良駿氏，已於昨日飛京，出席今日召開之全國經濟委員會會談。 
[紡調會主委談　會務推進概況]  
　　〔本報訊〕紡調會主委鄒秉文，昨日接見記者時，就訪調會會務推進概况，舉其犖犖大者一，為記者縷述祥精。茲分誌如次：（一）棉紗價格，自紡調會成立後，即確立議價制度。對紗價就其實際生產成本，加合法利潤後評議合理價格。同時按照實際情形，採取彈性譏價制度。故今後紗價之趨向，可望走上正軌途徑。（二）行總四，五，六，三個月中所供給各紗廠之棉花六萬餘包，產紗約三萬餘件，已決定全部由紡調會按廿支紗每件六百五十萬元之價格，即日開始收購。紡調會已於昨日與國行訂立一千五百億元之透支契約，以備收購該批棉紗之需。（三）第六區棉紡公會所屬各廠，提供共同配銷之棉紗一萬件，刻已交到預約單棉紗八〇三二件，本會已分枇撥交中國紡建公司，代為配銷。（四）自第二季限　外棉起，政府將全部採行代一紡代織政策。估計在六個月中，十政府可掌握國民營各紗廠產紗量百分之七十，尚餘百分之三十產紗量，政府藉調簡紗布施策，將加以約束。故政府對紗布之前途，有充份把握，使其發展平穩。又據鄒氏語記者：渠原任聯合國晨業糧食組織，執行委員，本應常川駐美京華盛頓辦公。此次為籌劃紡調會事應召返國，刻農糧組織，已定於本年八月二十三日起，在日內瓦舉行第三屆年會。會期前後須三星期，並定於八月十六日起，光開始舉行籌備會議。故渠須即日飛美，料理農糧組織公務。紡調會主委一職，在出國期間，將由副主委童季齡暫代。惟童氏現亦滯留日內瓦，在童氏返國前，主委將由紡調會委員曁經濟部代理常次劉　英暫代云。 
[營業稅期限屆滿後　糧商請繼續免徵　決組織請願團赴京呼籲]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖贛四省及京滬兩市糧商公會，於昨日中午十二時，　讀假靑年會舉行聯席會議。對政府免征全國糧商營業稅期限，即將於本年十月底屆滿一案，仍繼續討論。各地出席代表，以糧商在戰時損失綦重，而糧食又為一般人民之必需品，征稅結果，對一般貧民增加負担尤甚。基此理由，要求政府於期限屆滿後，繼續豁免營業稅。當決定組織四省兩市糧商請願團，推王桐生張超等十餘人為代表，於今晚晋京，分向行政立法兩院，經財糧三部請願。並定於十三日在京招待新聞界，報吿請願目的。最後通過浙省代表王桐生臨時動議，籌組全國糧商公會聯合會，四省兩市糧商公會為當然發起人，即日起開始推進籌備工作云。 
　　去化清懈食米略升 
　　昨日南北兩市共到米糧四千六百石左右，店方零華有動，市塲交易尙可。早市開盤上漲，午時轉疲，結果粳秈米較昨軋升一二萬元，但去華甚懈，形成盤旋之局。 
　　麵粉先漲後回，無甚榮辱，形勢略呈緊俏。洋粉微升一二千元，麩皮廠方不開，貨主堅挺，回漲二千元。　豆阱實銷淸淡，市面平正，營口餅客消不動，步跌三四千元。黃豆汕幫進取尙濃，挺進三五千元。菉豆南洋續辦，按步上漲，盤升萬元。赤豆亦然跟漲三五千元，蠶豆去化平常，價格疲軟，紅糧平庸，苞米少神。生仁再低三五千元。 
　　芝蔴貨稀獨挺，莞豆彷彿，小麥堅挺，市形看緊，缸豆穩固。油市廣方猛吸，菜油暴漲三四萬元，豆油隨之帶升萬元，淸油貨稀加一二萬元。蔴油平正，惟生油來貨尙接，回疲萬元，形勢則漲跌互見。 
　　洋米兩批即可到滬 
　　〔本訊〕中信局向緬甸听訂購之洋米，上月廿八日，自仰光由昌興惠民兩輪，裝出食米一萬二千餘噸，估計可於本月中旬到滬。又該局向美國及南美巴西　，厄瓜多爾等地所訂購之洋米約十萬噸，可望於本年八月底前，一全部裝華。 
　　該局對日易貨人造絲一批，數額不詳，亦可於月內裝滬。 
[出口貨水險保費及運費等　可先行結匯再作事後審核]  
　　〔本報訊〕中央銀行非進口貨外匯申請審核委員會，自開始工作以來，迄已審核自費留學生之申請案件三百餘起，商人出口水險旅行等費案件三十餘起，經該會作初步之審核後，將於日內彙轉行政院外匯審核委員會，提交該會下週四例會時作最後之核定。 
　　〔又訊〕據悉：該會為減除商人之困難，應事實上之需要對於商人出口水險保費出口運費，各指定銀行得按國行業務局所發第七十二號通函，憑出口商證件，先行結售外匯，再報會作事後之審核，由該會呈行政院外匯審核委員會備案。上項辦法，業經國行張總裁批准，並通知指定銀行照辦。 
[中國農民銀行限期歸還　卅五年度茶商押款　本年份茶產綠茶可佔多數]  
　　中國農民銀行以三十五年度茶葉押款，本月已絡續到期，而各茶商迄今尙有大部份未將押茶　回，統計尙有一百七十億元押款未曾收回。現中信局已奉令收購新茶，並可予商人以合法利潤，故晨行刻限期各茶商，將押茶售於中信局，俾歸還押款。 
　　又據該行負責人談稱：自中信局奉令宣佈收購茶葉後，近日各茶晨茶商做茶已較前踴躍，迄目前止，本年度箱茶已有二千箱運滬。該批箱茶經該行評議後，認為品質較往年為佳，並無陳茶參雜，此足證茶商在茶葉有銷路陸，其茶產品質亦可改良，藉廣外銷。又最近紅茶已收完，僅綠茶尙有一部份可收，預料本年度茶產，綠茶將多於紅茶云。 
　　外銷茶葉求過於供 
　　昨日洋莊茶市，向銷非洲摩洛哥之抽珍，珍眉等綠茶，買戶雖仍接踵而來，但以上項花色，自日前由永興同孚兩洋行，及午昌等茶葉公司搜求後，市上存底漸轉枯竭。且加以執貨者售意趨堅，致市勢頗呈有求乏供之象，交易未免凋零，行情則益露鋒芒。至於各種內銷茶，去化依然蟬聯，其中尤以毛紅茶，楓涇嘉善一帶需求愈切，售價方面均極俏利，前途續在看漲之中。 
[糖價一致勝昂]  
　　昨糖市台糖俱已漲足，土糖中靑赤白亦跟蹤上展，公會劃盤，現貨秘魯砂為七十二萬五千元至七十二萬元，現貨二〇中砂白初為七十萬元，旋即回至六十九萬五千元及六十八萬元。二四粗白七十八萬元。四半車白六十九萬五千元至六十九萬元。台赤六十三萬元。汕提青高貨四十八萬元，次之四十六萬五千元。棉赤五十二萬元，次之四十八萬元，計百餘包。海南赤高貨四十八萬元，次之四十七萬元至四十五萬元。普通四十一萬五千元，計二百數十包。興化白高貨六十二三萬元，興赤四十八萬至四十七五萬元，計二百　弱。刁靑僅數十包交易，高貨四十三萬元至四十三萬五千元。 
[工業會法草案　將呈政務會審議]  
　　〔中央社本市訊〕據中國全國工業協會消息，工業會法草案業經社會部擬就，最短期內當可送呈行政院政務會譏審議。其內容計分九章共五十九條，茲誌其綱目如下：第一章總則，第二章工業同業公會之設立，第二章工業同業工會之會員，第四軍工業同業公會之職員，第五章工業同業公會之會議、第六章工業同業公會之經費及會計，第七章工業同業公會之淸算，第八章工業同業公會之監督，第九章聯合組織。 
[已到滬不準進海關重訂處理辦法　限期轉運外洋或予放棄]  
　　〔本報訊〕江海關頃以報關人對不准進口貨物，常多積壓，不予設法轉運，現特揭示第一三九號公吿，另訂處理辦法。該公吿略稱：查自上年三月一日暫行進出口貿易辦法，曁上年十一月十七日修正暫行進出口貿易辦法，以及政府限制某項指定物品進口辦法實施以來，到滬貨物，每有因不能呈騐進口許可證，或有違政府限制進口辦法經關不准進口者，該項不准進口貨物，如無違犯海關緝私條例情事，得准轉運外洋，惟報關人多不即設法轉運，致未了案件積壓甚多。 
　　茲規定凡以前積壓之不准進口貨物，應即轉存關棧，或予放棄　，交由海關處理，否則應於本布吿之日起，四十天內轉運外洋。　嗣後如遇不准進口貨物應改存關棧，或予放棄，或受貨人或其代理報關人，於收到海關通知該貨照章不能進口之日起，四十天內轉遝外洋。如將貨物聲明放棄者，所有堆存貨棧之應納棧租，仍應由報關人負責繳付。如報關人對於以上規定，不切實　辦，本關對於該報關行呈遞之新報單一，不論報運何項貨物，於積案未一辦理完竣前，將不予接受。 
　　行駛港澳船只應先報驗納稅 
　　〔又訊〕該關昨日揭示另二公吿，規定：（一）嗣後凡二百噸以下往還香港及澳門與國內各地貿易船隻，在未抵達香港及澳門前，或駛離香港及澳門後，應先向各該處附近九龍及拱北關所轄支關報騐納稅。（二）本關蘭路辦事處自本年七月十日起，改稱為江海關蘭路支所。 
[人造絲堅挺]  
　　人造絲終因存貨日枯，昨市又呈堅挺。一二〇號高山有光，開盤價喊三千〇七十萬元，但實銷戶大都持觀望態度，乏人過問，以致旋即下降。中午收盤已退做三千〇二十萬元，下午隔日期喊大二十萬元，最後仍為三千〇四十萬元。一五〇號有光去路較少，市價反短於一二〇號有光，可謂時過境遷而異。 
　　廠經因求過於供，且實銷清淡，連朝堅持，昨市成交價已呈疲軟。做開Ｃ字等級一檔，價三千三百五十萬元。有開天期頭，高一級零担二百五十萬及七十萬均有 
[粗紗市氣步秀]  
　　棉紗市况，晨開因需朮見遜，市價微挫，迨至收時，塲內有見低搜吸，長江幫進取亦殷，尤以二十支為最。結果二十支特雙馬昂至一千二百五十萬，雙馬紗為一千一百五十萬，比上日俱升二十萬元。藍鳳天女人鐘等牌亦升十萬至十五萬元，十六支光明天女紅蜂軋升五至十萬，惟細紗卅二支藍鳳銀月反降卅萬至六十萬元，四十二支紗平定。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例代紡調議會辦理聯合配紗，民營紗廠提供聯合配銷之棉紗，昨日首次參加配出。總共配紗一六三三件，全部配予複製業，申購單共三八九張。 
　　關於領取准購單及繳款換棧單手續，配紗屬於紡建公司者，仍係在開貨日下午，領取准購單，次日繳款，四日後換取棧單。配紗屬於民營廠者，在開貨日下午，領取准購單，次日下午四時前，向紡建公司領取預約單，第三日向提貨廠辦公處繳款，換取棧單，逾期無效云。 
[捲烟續見挺秀]  
　　昨日捲烟交易特暢，市勢益呈俏利，最後十支大英烟價昻至八百九十萬元，比上日漲起二十五萬元。老刀烟亦挺升至七百七十二萬，步升十四萬元。全日趨勢以頤中公司紙烟較秀，華商烟條只有三五百元升降。五十支茄力克聽烟去化稍活，每聽軋升一千八百元，為五萬九千三百元。三五牌亦昂一千三百元，其餘水手克來文及美貨條烟，亦殊穩固。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[長春一角　四面邊聲連角起　長煙落日孤城閉] [  三日長春航訊　本報記者趙展]  
　　長春危困一月，並不如外間想像得那末緊張，現在長春有實力强大的國軍，不僅能守，且能出擊，目下國軍長南挺進兵團正已馳解四平之圍，可作一個強有力的證明。 
　　但是，此次東北局面的激蕩，是國軍接收東北以來最激劇的情勢。一般人在心理上受了很大的威脅，特別是關內來的人，恐懼動搖了他們的信念。聽說瀋陽逃難的人很多，有錢的人，一聞概號，就收拾細軟，乘「機」南飛；在長春，準備逃難的人不是沒有，是沒有來得及逃。眼看這種令人痛心的現象，記者實不敢緘默。 
　　這一個月來，憂鬱在人的心頭打結，生活龍罩在陰沉的氣氛中。六月十三日，小豐滿長春輸電綫彼破壕，全城大部陷於黑暗。火力發出有限的電量，只能照明一部份重要機關。停電沒有水，主婦們天天爲此傷腦筋。自來水不來，許多大建築的便所散發着令人作嘔的臭氣，六十萬市民只得暫用艱貴而不淸潔的井水。 
　　市內電車也因停電而停駛，長市沒有公共汽車，這唯一平民化的交通工具的中　，「行」成了大問題。市郊有幾個大機關，是新聞來源地，記者因停電關係，也只好减少去的次數，來去馬車費流通券一千元，合法幣一萬二千五百元。在今日生活的高壓之下，以馬車代步已非一般平民所能負担了。長春孤立之後，中長路局閒散無事，往日北站車水馬龍，現在門前靜可羅雀。吉林鐵路同忙着搶運營城子產煤，我們還能聽到火車的吼聲。 
　　「民以食爲天」，糧食領頭漲價，鬧得人心惶惶，一月之間，大米由每斤二五〇元漲到三五〇元，高粱米由七〇元，漲到一二〇元、煤由一七，〇〇〇元漲到二四，〇〇〇元，平均上漲三分之一，靑菜肉類漲了一倍。其他日用品成了「日漲品」，紙烟登龍有術，身價一抬十倍。 
　　　價的一漲再漲，當歸咎於管理不害，雖有評價委員會之設，但不足以應付如此艱鉅的局面，一週之前，各報曾對某種有背景的蛀米虫大舉撻伐，後來，市政府的發言人出面解釋一番，各報才掩旗息鼓。長春的糧食靠附近各縣接濟，目前正積極向農安，德惠，九台等地搶糧。存糧亦足軍民食用數月，現在不是「糧荒」問題，而是「糧價」問題 
　　長春可以說是經過戰學考騐的，記得五月十八日最緊張的那一天，清晨聽到飛機傳來的濃密砲聲，一般人信爲國軍實彈演習，下午宣佈緊急戒嚴的時候，臨時把中山公園的遊人趕出來，靑年的情侶才感到緊張了。共軍曾衝入市區綠國，混戰一陣。娛樂塲所同樣保持　崢態度，到廿六日動員市民築城，電影才停映。有一家「新中國」戲院的門口，士兵們正忽忙堆積沙包架設鐵絲網，裏面則放映「篤燕流香」，好萊塢的大腿舞非常呌座。現在電影又准演了，影院大登愛情鉅片，自動發電的廣吿，招徠生意。 
　　築城工作一再延期完成，因爲原定計劃爲應付緊急局面，嗣以情勢緩和，乃又加强工事。自五月廿六日起，至六月十六日止，工作二十天，動員累積數達五十萬人，完成環城二十五公里的外壕工事，長春城防大爲鞏固。在封鎖綫未解除前，市郊空房內居留自松北逃來的兩千餘難民，欲退不得，欲進不能，苦哉流民，茫茫無歸宿！共黨「窮人大翻身」政策，翻出了多少老弱孤苦的難胞，點綴着東北的一角錦綉山可！ 
　　熊主任式輝在長曾召集黨政軍幹部訓話。這位以不見新聞記者出名的人物，被記者包圍了，他說明了國軍在部署中。孫立人三度來長，他負有坐鎭長春的任務，孫氏對長春城防至爲重視，他說：「長春與瀋陽同樣重要」，他花很多時間偕新一軍高級將領視察城防工事，指示防守機宜。蔣經國及王叔銘來長，是奉主席命來東北　問各級將領的專使。從這些人物的來來去去，顯示長春地位的重要性。 
　　同行是寃家，這句話不錯，我們常聽見新聞界的朋友說：長春的幾家報紙，不是黨的喇叭，就是軍的喇叭，言論旣無可取，編採亦無長處，大有卑不足道的意思。其實，要說長春沒有反對黨的報紙存在是事實，要說沒有民營報紙，則爲無稽。「國民公報」，「工商報」，「正大報」等都是民營的，言論素稱自由，這三家報紙雖都因經濟問題停刋，但也確曾爲民營報紙爭一口氣。在多事之秋的東北，辦報眞是一個難題，現在長春僅存的八家日報，也都在風雨飄搖之中，尤其自長春危困以來，局而更加艱苦了，隨時有夭折的可能。雖說有黨報和軍報，言論都還相當溫和，在東北問題如此洶湧激蕩的時候，各報言論都相當持重，沒有那個報紙肯拉下面皮，公開責備蘇聯炮兵團參加四平之戰。其實軍方所發現的蘇聯武器與鹵獲蘇聯炸藥（附照片）都是蘇聯干涉中國內政的鐵證。我們應該爲長春的報業說一句公范話，在此風雲險惡的時局之下，苦力支撑一張報紙，眞需要艱苦卓絕的精神。現在日報由對開一張縮减爲四開一張，它是在拚命掙扎中。隨着夏季的來臨，晚報竟如雨後春筍，氣象蓬勃，「松花江」，「新生」，「民報」，「新生活」，「今天晚報」等，共有五家晚報。然而這些晚報是先天與後天哺育都不好的孱弱嬰兒，究能經得幾番風雨？希望能隨着時間的進程而茁壯强大起來！ 
　　共軍第入旅，前曾一度炸毀海龍梅河口一段鐵路，遭國軍守兵截擊後倉皇遁去，遺棄蘇聯炸藥達十二箱之多。（本報記者趙展寄）（石萬里攝） 
　　槍攤林立 
　　，任人選購，而南寗便是最大的轉遝站，究竟銷向何地，參照上文，即可瞭然。　越南戰事爆發後，給與南寗的影響實不在小。爭自由的「甕提」（安南語，先生之謂），吃了敗仗，便拿起一堆香爐紙（法鈔）跑過鎭南關，到南寗招兵買馬，一個陸軍少尉跑到那邊，保險是一個少將旅長師長之類------儘管一師人數不到一百個兵。馬賽英雄爲了只會跳跳舞，喝喝酒，難耐爭戰之苦，所以也着實看中了這些能征愼戰的三南子弟，大量法卹捧過來， 
　　一批人馬 
　　拉過去作戰，眞是創天下之奇聞，政府雖然一再嚴禁，然而利之所在，拿人家的錢打人家的仗的還是大不乏人。 
　　苦只是苦了越南僑胞，一批一批的流浪入到廣西，邊界，有錢的南寗作萬公，沒錢的連業米也沒得　。憑祥縣新添了一條越僑街，四百多僑胞，沒飯吃的倒有三百多，光靠政府救濟度日，眞是苦得可以。同時越南爲了一塲大打，僑胞歇業之後，差不多已變得民窮財盡，百業着條，昔日自安南太批流入的安南貨，不但已是絕跡桂南，而南寗市塲的米糧布疋雜貨，反而在安南企望之下，大批倒流傾銷，商人獲利，越人獲物，眞是皆大歡喜，現在 
　　桂越道上 
　　，還有大批越盟軍武裝保護自南寗入越銷貨的護商隊組織，也算得上是一件人咬狗的新聞。　爲了這麼一扯，南寗的物價遂創立了廣西的最高記錄，（大概比桂林要高上三分之一有奇），附近各縣的米價，已有高到卅二萬一担的，人民生活的苦處，也就不堪言狀，譬如這裏的公務員待遇，却反低於桂柳不下三分之一。這似乎不很正常吧。這裏的 
　　文敎事業 
　　，向極落伍，一年之前如此，一年之後還是不變，自從國立桂林師院遷此後，似乎稍乘車一點生氣。然而敎育界却似極多事，前些時，省立南寗高中有一批學生爲了操行不及格留級，竟公然把兩個導師打到死去活來，引起教師公憤，全體辭職，至今還未解決。另外兩個中學爲了爭校舍，兩校學生居然全體動員，互相毆擊，竹木石子紛飛，傷人不少，說起來眞是咄咄怪事，納悶已極！ 
　　愁雨窘人，百無聊賴，在南寗所可讀頌者，只有三百元一斤的西瓜，一千五百元一斤的荔枝而已。 
　　長春工事 
　　（上）孫立人將軍（中立者）視察東北陣地，面示潘軍長（Ｘ）楊師長（〇）改進築壕工事。（下）孫將軍巡視長春工事。（本報記者趙展寄） 
[最經濟的空氣發動機　（上）] [  程義坤]  
　　上一世紀的初葉，曾經有人想利用空氣的漲力，來作發動機的原動力。一千八百十六年，有一位蘇格蘭的技師施斗林（Sterliug），依據精密的原理，造成了一個熱氣發動機的模型。可惜那時候的工業科學技術尙低，，無法把他的原理造成一經濟合用的發動機。因爲它的効率太低，不能和蒸氣機競爭。後來用汽油和柴油的內燃機，逐漸進步，這熱氣發動機就無法存在，彼工程界所遺忘；連一千九百年以後出板的物理學言籍上，亦極少有再提到它的了。 
　　飛利浦物理試騐室裏，有幾位科學家，經騐到許多地方爲了沒有電力，就無法使用無綫電，電燈和其他一切利用電力的機械，因此就想造一效力高超的發動機，來作發電的原動力，結果想起了這早已被人遺忘的熱氣發動機。因爲它的原理相當好，若能用新的方法加以製造，它的效力一定極高，決不會像以前那樣失敗 
　　在第二次世界大戰之前，飛利浦早已開始作進一步的研究：研究如何造成一新的空氣發動機，不辛大戰發生，德軍侵入荷蘭，這種研究和試騐，祇能在極端秘密狀態中進行，因爲這種計劃，如其落到德人手中，他們一定要用來作爲製造武器的原動力。　汽油機和柴油機都是內燃發動機，熱氣機則是一種外燃發動機------這是它們基本不同的地方。汽油機的原動力，是以汽油混和空氣之後，在氣缺之內，用火星塞的火星，使之爆炸，產生熱力和漲力，這漲力即推動氣缸內的活塞。一次爆炸燃燒完畢後，新的汽油和空氣再加進去，再利用火星使之爆炸燃燒，如此連續不斷在氣缸內繼續燃燒，活塞就被不停的推動，它就推動飛輪，產生原動力，柴油機的原理，事實上和它完全一樣。 
　　新式原動機　二週一循環 
　　空氣發動機的原理和上一節所說的完全不同，它的燃燒，不在汽缸內一次一次的進行，而是在缸汽外連續不停的燃燒着。它除用熱力外，并不用爆炸法所生的爆炸力。它每轉動一次，定量的熱空氣（或其他氣體）即輸入至汽缸內，經過------加熱膨脹，冷却，壓緊，等四個不同的步驟而成一週率。但它和普通四週一循環的內燃機不同。因爲內燃機在每兩轉中僅實際產生原動力一次，飛利浦空氣機每轉一次，即實際產生原動力一次。換言之，它是一種二週一循環的原動機。 
　　任何以熟力產生動力的發動機，都希望以最少的熱力產生最大的動力，發動機的效率亦依此而定，目前各種發動機的效率，以柴油機爲最高，汽油機次之，蒸氣機是低，飛利浦空氣機的效率在柴油機和汽油機之間。至于爲何各種發動機，幷不因其效率高底而依然被人們在各處應用着，這是因爲各處的需要和其他種種條件的不同。 
　　飛利浦空氣機是一全新的發動機，幷不是改良老機。 
　　許多人聽到空氣機這名字，一定以爲它是一種老式熱氣機------如上面所說的施斗林式，尹立生（Ericson）式或其他一千八百年式的熱氣機經改良製成渚。這是一種誤會。實際飛利浦空氣機非但在製造方面，即理論方面，都與老式熱氣機有多許多不同的地方。老式熟氣機用相當大的汽缸和活塞，全機重量極大，轉動速度極慢。飛利浦空氣機體積和軍量都極小，轉動速度則極快，每分鐘在三千轉以上。且因其所用傳力，傳熱，以及全機製法，都用完全新的理論和方面製成。它的効率，事實上它和理論上所認爲最高可能効率已相去甚近。 
　　飛利浦空氣機內氣缸中所受最大壓力，約爲大氣壓力的五十倍，它的最高熱度約在攝氏六百五十度左右。因爲它的燃燒工作在汽缸外面進行，汽缸和燃燒工作完全隔離，汽缸內部的熱力和壓力同內燃機汽　內　　　也差不多，決無因熱力或壓力過高，而致炸裂的危險。它的汽缸是用阻熱力極高的特種合金所製成，它可以承受極高的壓力和熱力。它的其他配件，如鍋墟，冷却器，和調節器等都係特製；所以輸熟工作，效力極高。 
　　最重要機構熱力再生器 
　　空氣機上最重要的一件東西是熱力再生器；它是專爲節省全機所需的熟力而設計的。它的位置在汽缸頂上（下簾第一圓）它近汽缸的一面是一塊隔離板（這是用極細的合金絲所製成的，粗看像一堆很鬆的棉花。）板後另外裝着一只汽缸。這汽缸呌做冷汽缸，它亦有一活塞。這活塞並不產生原動力，但和產力動力的活塞連在同一飛輪上。 
　　當鍋爐中產生的熱空氣，輸入至汽缸，即在汽缸中被壓緊而膨漲，推動活塞，再推動飛輸，完成工作而產生動力。這曉汽缸中那已經用過的熱氣，即被熟力再生器吸去，傳至冷氣缸中。冷氣缸的活塞受飛輪的推動，把這已冷下去的空氣，强力壓緊。大約百分之一秒鐘內冷氣活塞轉動一次，即可把這已冷的空氣，由攝氏百度壓至六百五十度左右。這再生的熱氣，依然經過隔離板而輸入至動力汽缸中，用作產力原動力的熱力。 
　　如眞沒有這熱力再生器，則發動機所需的熱力，須全部由鍋爐供給。用了這熱力再生器之後，鍋爐僅須供給四分之一的熱力，已可使全機工作。其它四分之三的熱力，由它利用廢氣再生熱力補足之因用鍋爐的體積和經常所需的燃料，就大大的節省了。 
[走馬看南寗] [  南寗四日航訊　本報記者梁小中]  
　　南陲來去，出入災區，小駐南寗兩日，居處這邊疆重鎭，細細體會一年來的多少變化，總覺得又饒興味，又乏興味！...... 
　　南寗古稱宣化，爲桂南第一也是唯一富饒的區域，所以以往做官的流行着這末一句湯頭歌，呌做「金北流，銀宣化，不得貴縣也罷」，便是爲了三地都是有名的肥缺之故，以往如此，現在還是如此，闊別南寗近年，重蒞斯土，不但以往的商店沒有關門，連以前關門的現在都已開張大吉，熙熙攘壤，廣西的都市，除了梧州差可比擬之外，桂柳市塲，眞是望塵莫及！ 
　　這一個擁有十三萬人口的小都市，並不見得純粹是一個生意塲合那末簡單，自從注越一戰，平地裏便使它也跟着複雜，再加上一個「將有事於南疇」的政治禍亂，南寗人過的生活够得上緊張。 
　　匪患，似乎還値得注意·據傳盤據於 
　　寗桂邊境 
　　十萬大山小董大塘的「民主聯軍」，對南寗確是「寤寐求之」久矣，雖然現在還在輾轉反側，却已足使人心驚胆跳，五家金店同時接到「籌募軍費，共裏義舉」的通知書。時而一聲戒嚴令下，家家深閉門，眞是多事之秋------在南寗·上思·防城（粵屬）交境一帶據險而居的「刁民」，不納糧，不當兵，反而收糧拉兵，已經是一塲公開的秘密，打家却苦，殘殺無辜，開口便是「我們南路縱隊，我們共軍」之輩，約二千人，嘯集草莽之間，官兵到時，無踪無影，官兵一去，又復橫行到處，日前又有一批向粵屬靈山竄入　寗橫縣境內，更加增加不安，養　貽患，事實上，已非諱疾忌醫可以自安之時。 
　　市面上近日流行着這末一句歌謠，呌做 
　　南寗三禍 
　　：偽鈔，煙土與軍火。三者的來源，大抵是互有淵源，僞鈔之多，是爲了「民主鬥士」財政支絀。因而高唱「翻版自由」，毋容資言之外，單表鴉片這門花樣，眞够得上洋洋大觀，盛極一時，差不多每日自百色（爲桂西一小都市，通滇黔孔道）東下的汽車輪船，確是無日無之，猖獗之勢，已使緝私人員不勝其煩，掀開輪船艙板，有三二百斤，打開汽車馬達，也有一二百斤，旅館裘挖開天花板，也有一兩担，前幾日還有一般輪船爲了載運大批鴉片抵邕至遭封閉，無法無天之狀，已使此間成爲冒險家的最大樂園。據說自桂西運毒東下港粵，如果不會走風，一轉手總有四倍到十倍的利潤，而以各種方式通過憲警耳目過關者，大約每日總在十担八担左右，在南寗成交的，亦復不少。　至於私遠軍火買賣私槍之類，大抵爲腰間有槍的英雄們所傑作，上思一縣，「兵工廠」林立，出產土造手槍以至快慢輕機，手溜彈之類，質地尙佳，一桿手槍約在三四十萬之間，每逢圩期，市塲中 
　　飛利浦空氣機 
　　（上）飛利浦四氣空氣機之內部：（此影係攝自試騐式者其機蓋已取去）此機用煤氣做燃料，圖右最高處觸出的管子就是煤氣和空氣的輸入管。它下面較黑的圓盤內，是燒氣的鍋爐。氣缸在中間，傳力設備在左面。最左面就是飛輪。 
　　此機可以產生十五匹馬力，速度每分鐘三千轉。 
　　（下）飛利浦單氣缸空氣機（試驗式）。它頂上的圖形物，就是加熱器，它外面還有一鍋爐，套在運加熱氣外面燒熱這加熱器的。（此圖攝影時已取去）圖左二根小管子是冷卻器的用的冷水進出管。前面的管子是氣壓表，用以測量機內壓力用的。機後是飛輪。（程義坤攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[英游偶談　訪莎士比亞故里] [  幫叔異]  
　　一個中秋節後二日，我們訪問了江南縈色的劍橋大學，把鄕邨遊覽的興趣，越發提高了。繼續作英國大文豪莎翁故里的拜謁，同行的旅伴有鄭師曉滄及子瑞，希震二兄。我們在倫敦，邋請了久客英倫的承緖兄導遊，自然旅途一切順利！提起了莎翁的大名，誰都知道他是英國文學界的巨　，全世界劇壇的祖師，他雖然死了三百多年，但是他劇迭了三十七部不朽的偉大傑作，正像三十七顆光芒四射的明星，永遠照亮了文藝界前進的航程。我一邊正在想今天應該如何景仰先賢？進入莎翁故居第一個印象是什麽......忽然火車停了，知已到了斯脫拉福城的車站。出站門就有英國文化會（British　Council）的招待先生駕了小車來接。我們預定的旅館呌做「威靈與美麗」在斯市的古城（Old　Town）這個旅館用莎翁的名字William和他母親的名字Mary命名，是一種極有意義地引人投宿的方法！這旅館創辦於一六九〇年佈置相當典雅，會食堂的裝飾，完全用刀劍和野獸皮革，主人設計要顯出古色古香的意義。煞費苦心，我們一行五人，費了整天功夫，訪問莎翁的古蹟，可以記載的： 
　　莎士比亞的房于（Shakespear 's　House）------包括新地方（New　Place）和莎翁的妻子安哈珊蕙的屋子。此屋在一八四七年歸為國有，到了一八五七年才歸還原主。在此屋中還可以看到許多依利沙白（Elizabethan時代的木，石工程。 
　　在橋角（Hridge　St.）的轉角，有一座規寗屋（Quiney　Heuse）這座房子是Judith　Shakespeart莎翁之女與她的酒商丈夫所居住的房十。但現在已經變成為一個茶館了。在道街另一面有一座哈佛崖（Hovard　House）是一座一五九六年的半木建築物。這座房子的得名，是因為凱絲玲（Katharine　Rogers）早年曾居住這屋中，她後來成為哈佛大學創辦者的母親。此屋於一九〇九由馬立斯先生（Mr.Edward　Morris）送給哈佛大學，作為美國遊客的集會所。 
　　在市府廳（Town　Hall）中，有莎士比亞的像為Wilson听繪。 
　　在敎堂街（Chapel　St.）之底，是新地方（New　Place　Esrate）新地方本來是史脫拉福城最大的房子，是克勞伯頓爵士（Sir　Augh　Clopton）由一四八八年所建成。莎翁在一五四七年把它買下，他也就在此屋中逝世。莎翁死後，此屋幾經糾紛，在一七五七年為加思居而Rev.Francis　Gastrell所拆毀。 
　　在逍座屋子的隔壁有座納喜（Nash 's　House）為莎翁之孫女所承繼，現在此屋已改為「新地方博物院」（New　place　Estate　Museum）內包括莎翁拆毀占屋之紀念物，莎翁五十週年之紀念物，以及其他許多當地有趣之物。 
　　在新地方（New　place）的封面，有一吉而德敎堂（GuildChapel）在一四九五年由克勞伯頓爵士重新建造，接聯着這敎堂，有一吉而德堂（Guild　Hall）是一座半木材的建築物、在這房子的上層有一小學（Grammar　School）莎翁兒童時代曾在這裏開始受敎育。我會考究他的史實，他父親呌John　Shakespear。是一個無名的羊毛商和雜糧商。他自己既非書香家世，讀過小學之後，就自己努力奮鬥造成了這採一位空前偉大的詩聖，我一而欽佩他那包羅萬象的天才，同時不由地欣賞這銀色阿鳳河（Avon）　　　的美麗地斯脫拉福鄕邨。 
　　從敎堂（Chapel　St.）到老城（Old　Town）經過Halps　Croft這座老房子據說是屬於莎翁的女婿好而博士(Dr.JohnHan）我們在菩提樹　中阿鳳河的旁邊可以看到有名的三位一體敎堂（Trinity　Church）。 
　　距史脫拉福西面約一哩之遠，與史鎭有幽靜小徑柑通，是肅脫連（Shottery）為莎翁之　安，哈珊蕙(Anne　Hathaway）的小屋，是依麗沙白式（Elizabethan）的半木做的美麗農屋，草蓋的屋頂。室內的一切還保持原來的樣子，很希奇古怪的床和其他許多紀念物，並有一個很引人的古式小花園。 
　　此遊的感想：第一是可愛的「斯脫拉福城」其是名符其實的可愛地（Lovely　Place），可是何以那裏獨多詩意的古蹪，那當然是誕生了大文　莎士比亞的　故，照我們中國地靈人傑的意思來解釋，那末這條淸潔細長的阿鳳河(River　Avon）曲折秀麗，靜靜地流動着，有着處女般的嫵媚，加上垂條的綠柳，拂動在河邊的綠草地帶，河上淸波，照出變幻不定的白雲，像孩子們在藍空遊戲！小麻雀不時地跳躍在林蔭花間，彷彿報道明靜的銀河「阿鳳」早已穿上淸淡的秋裝，迎接詩人們的徘徊，吟唱！ 
　　第二，英國人好保守。同時也不忘情於「新奇」所以在斯城的建設計劃，一面盡力保留莎翁古蹪，一面設計一個最新式的劇院，建築在富有歷史性的阿　河邊。就是名聞全球的莎翁紀念（Shakespeare　Memorial）劇院。據說這座劇院，一九二六年毀於火，後由司各得（Elizabeth　Scott）萬新設計建築，為英國最現代化的劇院。專演莎翁遺著名劇，隊了（Titus　Androncus）一種外，都由班生爵士（Sir　Frank　Benson）在這個劇院演出，等到每年的演出時期看戲的人，有從歐洲美國趕來的！可以想見名劇的轟動一時！在莎翁紀念地，還有一個紀念圖　館，　書萬卷，除陳列莎翁遺像外'莎翁時代之名作以及莎翁生時所用夾針及手套等物，也保存在這裏。在莎翁紀念地的附近空地上，並建立莎翁紀念碑(Shakespeare　Monument）此行　師，瑞兄唱和佳作極多，我因為訪持聖有詩友偕行，似不可以無詩，所以讀了瑞兄「樂府馳名三百年，斯城韻事共流傳，徘徊不盡蒼茫意，古道西風又暮烟」一絕，就有一首續貂，記得是「寂寞詩雄年復年，千秋樂府絕薪傳，飛來萬里東方客，吟盡斯城晚樹烟」。算是萬里走訪莎士比亞故里的雪泥鴻爪，工拙當然在所不計。 
[老道] [  李蔚初]  
　　十月天，那是一個溫暖的下午，五點鐘，下班的鈴聲，玎玲玲的招呼我從辦公室裏奔出，疲倦的腰背，彷彿是剛才釋下了重負，我那麼輕鬆的，無力的，那麽歡喜，又微微地煩惱的，我從中華路走向臨江路，為的是要到宿舍裏趕那一席晚餐。當我拐進了臨江路，那貼在牆上的報紙的副頁，吸引了我，我就停下了脚步，站立在那兒去注視，有一小會兒，身後一個聲音驚動了我： 
　　「小姐。給點錢吧！」 
　　我回頭看，見是一位鬢髮雪白的老道，一雙明亮的眼，彷彿是很胆怯的，視綫裘充滿了央求和誠懇，對於老年人一向是心軟的我，為了這眼光和白髮，我就動手打開我手中的皮包，但是正當我把皮包打開，我聽見他說： 
　　「小姐，多給幾個吧，來生修男子！」 
　　一句話觸怒了我，我想：就是為了自己是一個女子，才在這社會上受多少痛苦，忍多少氣，辦公室裏多少煩惱多少委曲，偏你這個老道，修行人，也道樣的看輕女子。－我就拍的一下把皮包又關上了，也不知那兒來的一陣怒氣，我竟脫口而出的對那可憐的老返說：「為什麽要修男子？我不願意，我就要做女子！」我心裏還想想假如眞有來生的話，閻王爺蚪我做男子我也偏不做，一定的就要做女子。我說了這殃句話就邁開脚步走了，但是我還聽見他咕嚕着說； 
　　「修男子好做官呀！」我也還是實在的忍不住了，我就邊走邊回答他說： 
　　「我不要做官，我不喜歡做官！」 
　　「做了官富貴享福呀！」 
　　隱隱的我還聽見他這麽說，我更氣了，回頭看去，那是那樣的一種目光，多麽令人不忍的，胆怯而失望的目光呀！但這時，一個更熱的情緒佔據着我，彷彿是一陣猛烈澎湃的巨浪，把一個平靜溫柔的微波沖激去了，並沒有能心軟下來，同時心裏却這樣想：你這介修行學道的老道，也都滿口的功名富貴，怪不得那些男人們都想做官，發財了......我這麽想，彷彿同誰生氣似的，撅着嘴，等我走進了飯堂，同桌的早已半碗下肚了；幸虧她們還不是狼吞虎嚥，瞧別桌上的男士們吧，好些菜都早已一掃而光了。 
　　「喂，想心事的人哪，快些兒報告，為什麽出神？為什麽遲到？」 
 
[Recamier肖像] [  達維]  
　　達維（Jacques　Louis　David　1748-1825）生於巴黎，初期作品極幼稚，游學羅馬希臘回法之錄，仍然默默無聞，經法國革命巨頭羅貝司比推薦於革命政府，製作大幅壁畫，始一舉成名， 
　　拿破崙執政時，達維更為得寵，於是專為爭氏歌功頌德，成了當時畫壇之權威。 
　　直到拿氏敗北，達維亦被放逐國外，遁跡白耳義，繼續繪事，廣收生徒，創古典主義。其門徒中最著名者有葛洛（Ｂ.Gros）安格爾（J.A.Ingres）戴拉克窪（E.Delacroix）等。 
　　代表作有「拿破崙加冕」，「Recamier夫人肖像」等。（劉獅） 
[一寸山河一寸血340] [  葉勁風]  
　　「是的......」我知道Ｗ君的意思；他大概想說，昌平以後的這一段，必得我自己去摸索前進；換句話，就是要揑着性命，一步一探，逐步前進。這裏我可以幻想到，除了兩邊軍事佈置之外，還有各方面的諜探，當地的混混，土匪，以及各色各式的危險動作。這可以說，這十來里路，步步都是荊棘，陷阱。要走過這一帶，無異穿過刀山箭林；危險是無法形容的了。但，使命是神聖的；使命大於一切，縱今再危險些，也行向前。 
　　「不過，」Ｗ君有些猶預；「我還不敢斷定耀　小姐，究竟是過去了，還是在昌平一帶，跟敵人苦鬥着，還是大繞灣子，走別一條路上萬全張北去了。這都無從來。這也難怪她，也許隨時都有報告，在中途耽擱着，就像她的天津電訊，竟延遲到三天才到。......除此以外，虎臣的行踪，也呌人捉換不定------總之，沒有消息，是個最大的困難；呌人無從着手------------這只好等着忙辛苦一趟了。」 
　　我決定把北平的一切公務，都交託給Ｗ君，代為處理或轉達。為了要情報暢通，當然要呌「〇四」和兩三個副手一路去。那一架法式手提無綫電機，當然是個重要的工具。到了山西之後，也全靠牠來辦理各項通訊工作。但要妥保這件無價工具，不被攘奪或損壞，也是我們此行重大工作之一。 
　　人員方面，「〇四」之外，還有一對夫　，男的呌社二和尙，人家呌他二和尙，我們呌他杜二，滄州人，四十幾歲；據他自己說，十來歲練過把子，因那是遜淸時代，很想從把子上頭考武秀才，中武舉，做武官，好光耀門楣。但民國光復以後，只能改行、在軍隊裏做過小伙子，馬弁，後來做到火頭軍，打雜。 
　　他的太太，也是滄州本籍。要把她的容貌舉止，描摹起來，　單一些說，大概就像水滸一百單八將裏的猛夜叉孫二娘。她慣常用的軍器，乃是一隻降魔杵。她這軍器（一根槓麵杖）不作別用，專門用來對付她口裏的「老茶壺」，火頭軍杜二老爺的。「茶壺」兩字，相當于南方的「忘八」。 
　　這一對賢夫婦在我們長辛店總站裏，也担任的上灶職務；男的採買兼燒煮，女的幹着　房雜務兼任漿洗。別看他們這一對很粗糙，臨時要呌他們打聽些什麽謠言，傳說，消息，等等，倒很能用點詭心計。而且兩人都能動刀放搶；靶子還打很準。可惜兩人都自幼沒念過書，兩人合起來，大概可以寫出五個字，三個字是「杜二和」，是杜老爺的官印；其餘二字是「劉氏」；那是太太的簽名式。為了我們這有許多手續，需要簽字，所以二人花了半條性命，把這四個半字描劃熟了。為什麼只有四個半？因「劉」字筆劃太多，這位猛夜叉杜太太，無論怎樣下苦工，都描劃不來，只能應用减筆的「劉」字；旣是减筆，所以只好算半個字。 
　　慧頑皮的說着，我就把適才的所遇一五一十的說出，惹得她們都笑了。 
　　「那他才眞是個倒　蛋，硬是碰着小姐您的怒氣上啦！」那個小胖子玩笑的說。 
　　但我仍鎖着眉的，無可奈何的分辯着： 
　　「在這個社會上，我們的痛苦，悲哀，煩惱，難道你還不知道嗎？你要是個傻瓜你才能不生氣，你要是個冷心腸的你也才能不關情哩。」 
　　由於我的認眞，晚餐的空氣也變得沉重了。 
　　在第二天的早晨，在辦公室裏，當我想起了昨天的情縈，昨天的我的那種率眞和缺少涵養，我就不由的笑了，但當我想到那可憐的老道，憑空的碰了我這釘子·這藏在我心底的綠因，怎能知道呢？那雪白的鬚髮，龍鍾的老態，胆怯的，期望的目光，我不禁一陣深深的羞愧而懺悔了！我責備着自己，我想我為什麼要那樣的容易生氣呢？我想我為什麽不在把錢給了他之後再發脾氣呢？我想當我忽然把打開的皮包猛又關上，我那臉色一變，生氣的話莫明其妙的吐了出來，在他那時的心上，該不是一陣很難過的打擊嗎？那可憐的心，不會深深的失望着，悲傷着一個施予無端的失去嗎？這樣想着、我眞是後悔而難過了，一種說不出的情緒侵襲着我，在無可無中、我只好默祈着，但願讓我在哪兒再遇見他，那時我要多多的給他一些錢，而且讓我用我的心，我的眼光，我的態度，誠懇的向他致歡。當着黃昏，別人都匆匆的奔向餐廳，我却獨自的徘徊在那條馬路上，等待，尋視，企望着發現那位鬚髮雪白的人影，但是在第二天，第三天，第四天，直到今天，我也一直沒有遇見他。而我的惦念，直到今天，也就不能釋止。 
　　老道！鬚髮雪白的老道！到那兒去了呢？在這生活昂貴，生活艱難的都市，你是怎樣乞討的？到那兒乞討去了呢？------我心裏常這樣默念着：『但願你乞討的手指水遠接受好心人的賜予和溫情，再不要遇見我這樣無禮的使你心靈受歷折的人！」我也常常的在心裏這樣默祈着，彷彿只有這樣才能稍减我心上一點敷仄似的。 
[愛爾蘭千年詩選] [  趙景深]  
　　愛爾蘭的詩歌遠比英國史詩「皮奧胡爾夫」（Beowulf）為古舊。何格蘭（K.Hoaglan）小姐所編的「愛爾蘭千年詩選」（1000　Years　of　Irish　Poetry　）是從艾馬金(Amergin）開始的，他的生年比耶穌還要早好幾百年。早期的愛爾蘭，官家詩人的權力僅次於帝王。在愛爾蘭文化上昇期，英國國五阿弗立德甚至離開本國，拜倒在愛爾蘭敎裡們的肢下。這位國王用蘇格蘭高地Gaels人的假名寫詩。 
　　這部愛爾蘭千年詩選是第一部蘇格蘭高地和盎格羅愛爾蘭詩人的選集，對於世界文學貢獻極大。除希臘外，愛爾蘭的詩在歐洲要算是最古舊最純潔的文學了。它的文化影　冰期傳說，尼伯龍琪歌以及澳洲的羅曼斯「古德能尼德」（Gudrunlied）。莎士比亞「羅密歐與朱麗葉一裏的馬伯Mab王后就是從愛爾蘭的Maeve而來；Puck則從愛爾蘭古代的Puca而來。 
　　編者又介紹了兩大諷刺詩，一苜是十四世紀的「理想的樂土」，還有一首是十八世紀的「夜半法庭」。她特別聲明，史維夫特，高爾斯密，王爾德，唐珊南等作家，一般人常認他們為英格蘭人，其實都是愛爾蘭人，應該歸還他們為英格蘭人，其實都是愛爾蘭人，應該歸還他們的市民權。 
　　這詩選裏有愛爾蘭人對於英國暴政的地下抵抗，也有　荒的袁吟，此外幽默的愉快的詩尤多。還有醉酒歌和祈　歌。 
　　這一詩集可稱為詩海。伊卡魯(Icarus)的兩翼翱翔，在風浪中　播。浪漫的戀愛，要求土地的熱情，渴望自由，神秘地與大自然結合為一------這樣都是愛爾蘭人民的聲音，表現在這詩選的最末一首詩裏。 
　　何格蘭女士的序言中詳述愛爾蘭詩歌的歷史，還有一個大事年表。 
[讀詩偶記] [  朱雯]  
　　方回　奎律髓載：夏竦守安州日，宋庠兄弟以布衣遊學，席上各賦落花詩，竦以為有　輔器。趙令　「侯鯖錄」亦云：「二宋落花詩，為時膾炙。實則此落花詩不過晚唐濃豔之格，尙未盡其所長。如宋庠咏西湖之「鑿開魚鳥忘情地，展盡江湖極目天」，始為絕唱』。庠著元憲集三十六卷，詩中雋句，絡繹紛披，如題高明堂後池雜景：『蛙怒愛為先雨呌，燕輕多作逆風飛』；晚春小園觀物：『新筍偶隨枯篠出，野花閒抱故藤開』諸聯，皆極瑰麗秀拔。 
[談「選舉」] [  十郞]  
　　去年曾一度舉行所　民意選舉保長，當時曾經造成許多使人啼笑皆非的塲面；假造民意的選舉票，一大把一大把塞進選舉　，兩個集團因為勢均力敵，竟因此造成團毆的塲面，這些，在一個剛剛實施憲政的現象看來，我們的人民與民意機構，還需要好好地學習與鍛鍊。 
　　中國人民一向不習慣民主國家人民應享受的權利。對於民意選舉，向來更漠不關心，因此，雖然政府已　把選舉檢交給人民，但人民大多都沒有好好地運用這個基本權利 
　　你看杜魯門七月六日由浮琴尼亞州坐汽車馳返華府，因為車子開得太快，紐約時報，就寫了：「太快了，總統先生」一文，抨擊這位美國大總統。 
　　在美國，這種人民基本權利的運用，在一個民主國家看來，是極平常的事情。 
　　而我們今年度的保長選舉，又在鬧着什　「違法　票，」，「保民提出控告」等問題，這使英美國家見着了，怎麼不呌人義愧欲死！ 
　　我們必須使每一個民衆，了解而且去參與每一個憲政時期人民應參加的活動。在每一區，每一保，使人民習慣於一切民主活動，那麼，對於這些「民意選舉」，當然不致再鬧出什麽「違法塡票」的惡習了。 
自由談 
[伊莉莎白和蒙巴頓] [  雷嬰]  
　　英國未來的女皇伊麗莎白公主今年已經滿二十一歲了，在二十一歲生日的那一天，就有人預言，她今年可能訂婚，因為她不幸生在帝皇家，一定要成年之後才有訂婚的資格。 
　　果然，在本月九日，白金漢宮終於傳出了喜訊，英王已經正式同意她和菲列浦·蒙巴頓上尉訂婚。白金漢宮在十日特為舉行了慶賀嘉禮的盛大茶會，一對新人欣然出席，大概結婚大典也不會很遠了。 
　　蒙巴頓本米是希臘的菲列浦親王，是第六名王位繼任人，但是在今年他毅然捨棄了國籍，捨棄了尊號，變成一個英國的海軍上尉。旣然是軍人，當然他自有他的工作，可是伊麗莎白公主却一往情深，每星期總是要寄給他三封信，如果他正好請假在英，那麼他總是溫莎宮裏的常客。伊麗莎白的妹妹，聰明伶俐的十六歲的瑪格麗德公主，常常把菲列浦的事向她的姊姊取笑，可是，據一位皇室裏的賓客說，他總沒有見過伊麗莎白為了這種取笑而生氣。 
　　伊麗莎白是一個極孝順的女兒，她簡直可以說是崇拜她的父親的－正像英王喬治六世一樣，她對任何小節都不有放鬆，喜歡戶外運動，討厭多說多話的人；但是許多人却說她的性格實在還有些像她的「大衛叔叔」，就是那位為了愛情而毅然敝屣尊榮的遜皇愛德華第八，現在的溫莎公爵。他們同樣的喜歡和平民接近，厭惡過分的禮儀拘束，菲列浦居然也來一下放棄入承大統的權利，自然更深鐫在伊麗莎白的芳心裏了。 
　　早在四歲的時候，已經有人和伊麗莎白公主物色未來佳壻，有一家英國的雜誌在那一年還開了一張名單出來，列舉着八個有希望雀屛中選的人物。有一個時期，謠傳她要和丹麥的皇子喬治親王訂婚；又說，比她年長二十五歲的比利時太子查理也很有希望。有一陣，她和漂亮的猶斯頓侯爵過從甚密，但是侯爵不久就被派到印度，悄然到總督府供職去了。 
　　伊麗莎白和蒙巴頓正小相識，他們本來是表兄妹，幼時當常一同在他的母舅蒙巴頓勛爵（現任印度總督）的家裏見面。他一滿週歲就離開了希臘，住在他母舅的府邸裏，後來就在英國學海軍，以最優等自達德茅海軍大學畢業。以後就加入了英國海軍。他在「勇敢」號戰艦上參加了西西利登陸戰，他也目覩了重京灣內日本投降的盛典。但是他長大後祗回到希臘去過一次，住了幾個星期，希臘話他根本就不會說 
　　最初，英王和英后對蒙巴頓是不大滿意的－主要的原因是因為他是希臘人。蒙巴頓一再要求取得英國國籍，然而一連兩次都沒有成功，到第三次才終於如顯一以償了。 
　　可是，伊麗莎白今年已經成年，婚約也終於公布了－上文不是已經說過，她的性格不是和她那位頗為倔強的「大衛叔」有些相像麼？ 
[儒家之地位] [  季明]  
　　元世祖旣滅南宋，混一中國，其典章制度，遂據遼金兩宋之當，並參以四大汗國之餘，於定鼎北京後，下韶制定之，其中特出者，如種族之階級，職業之等第是。前者，元人分種族階級為四，一為蒙古人，次為色目人，再次為南人，最下為漢人。蒙古人為國家之主人，自不待言，色目人乃四大汗國屬，即今之東歐近東諸民族，南人即漢族之久居遼金之地，亡國較早者，漢人即南宋遺民，此四者階級基嚴，互不同化，以迄於元亡。後者，元人又分職業等第為：一官二吏，三僧四道，五醫六工七匠八娼，九儒十丐，置儒於丐之上，娼之下，誠可謂　天下之大稽矣。蓋我國自漢武崇儒以來，儒家思想，即控制社會數千年，今一旦倒行逆施，故違其序，宜乎「儒者」揭竽而起，繫不兩立，然事實並不如此者，（如許衡虞集之仕元是）足知儒家風氣之下，至元已極，後元雖短祚，然其亡國並非由於輕儒，况朱元　，陳友諒，張士誠等，與儒家尤無關係，然則「儒」者云何？直不過以統治階級自命，治則行，不治則藏之滑頭主义者而已。 
[旅美什錦] [  徐茲圖]  
　　自來水筆毒氣槍及其他 
　　留心美國的小商店，可以買到無數的小東西，有小得像口紅般的電筒，有比手掌還小的無綫電收音機，有像手錶那麽大小的照相機，有長不盈五寸的磅秤，有九角五分錢一只的八倍望遠鏡，有可以摺疊的浴缸，有可以吸住在牆壁上的曬衣裳　，有比骨牌還小的日曆，有像火柴匣那麽大小的計算器，有灌在紙條上的留聲片，有比火柴匣還小的鬧鐘，有可以摺疊了放在衣箱裏的電船（不是玩具），有六塊錢一只的鑽戒（不是假的），有十塊錢一支的手槍（林肯牌），還有一種自來水筆毒氣槍。便衣偵探都佩有這種自來水筆，一般暴徒祗注意到警察腰間的手槍，却不注意到便衣偵探西裝口袋裏的自來水筆，所放毒氣以催淚性者為多。大概一支筆所放的毒氣量足以使十二個暴徒涕淚泗流，使用自來水筆毒氣槍的人不限於警察，許多在交際塲中活動的女子，手提袋中也可以找到這種東西，碰到不正經的男子，這自來永筆，便可成為她的護身符。出賣自來水筆毒氣槍的舖子很多，他們在偵探雜誌像True　Detective　Stories　等登有廣吿廣每支不過十元左右，自來水筆型的女用手槍也有得賣，價錢比較貴，約在五十元以上，普通考爾脫女用三號手槍，不過三十元左右。此外還有打字機式的桌上鋼琴，按歌譜在打字機上打就成為節奏，有小家庭裏使用的小型升降機，數百元可以裝一只。還有其大無匹，其廉無比的東西，有一千五百元一架飛行堡壘，祗要你有本事搬走任你挑選B-17,B-24,B-29，有可以捲成舖蓋的飛機跑道，可以買來代替四川灌縣的索橋，有水陸空三棲的小飛機，放在汽車行櫥窗裏待價而沽。（十七） 
[「布里達之驢」] [  王玨]  
　　當一三〇〇年至一三五八年之間，法國流行着一種譬喩，這響喻是首先出之于哲學家布里達Buridan之口。他說： 
　　設若有二堆草料，放在一匹驢子的面前，草料的容積大小都是一般的。這一匹驢子在這二堆容積大小相同的草料之間，徬徨躊躇，不知道應該選擇那一堆草料先吃起才好？左一個然旋，右一個盤旋，旋得來昏天黑地，結果竟活生生的餓死了。這個諷刺在當時很有名，大家傳說着「布里達之驢」，變成習慣援用的名詞了。 
　　一直到今天，我們還會常在這個世界上遇見此等「布里達之驢」式的人物，縱不至于為着左盤右旋不知所擇而餓死，也當為着左繼右旋不知所擇而　撞死或悽惶死了。 
　　驢是西方　笨拙之物的代表，他們經常駡人為Donkey為Ass，這個Donkey或Ass除　的本義而外，還有義漢和愚人的意思。中國人有時候黎然也不能于驢子之議，然而却會賣弄點小聰明，例如三國志上孫權嘲弄長面孔的諸葛子瑜，拿一塊寫了「諸葛子瑜」名字的牌子，掛在這頭上，在宴客的時候，當着諸葛子瑜的面，開他的玩笑。然而他的小兒子名呌恪的，借了一支筆，在他爸爸名下添上「之　」兩個字，成為「諸葛子瑜之驢」，於是他的爸爸便不是被嘲弄的對象了。這自然博得了舉座的笑聲和贊賞聲。諸葛屬的神童的佳譽，便洋溢四方，並且一直流傳到現在。 
　　可是這只能當作趣事或佳話講講，仍不能為人類解除掉「布里達之驢」的諷刺。 
　　只有詩人有時是會說老實話的，東坡送其姪安筋小詩十四首之中有二句云：「應笑謀生拙，團團如磨　」，他就老實承認自己為了生活竟團團而轉和磨坊中的驢子一般了。這其實決非東坡一人如此，我們誰個眞能免於「布呈避之　」的　　呢？ 
　　在一個日本人寫的書上說：一支都是驢兒的國慶，那心情，個不是在支那從南到北旅行過，目覩　壓兒在山隈水邊急走着的情景的人，是領略不到的」。 
　　這好像是有意要侮辱中國人的話，其實不但是中國人，便是日本人，乃至全世界所有國度中的人民，都不免於為驢。 
　　布里達先生竟是個先知，不愧為一個哲學家啊。 
科學小品 
[曇花] [  賈祖璋]  
　　去年七月二十六日晚上八時四十分，本埠黃河路九十二號陳覺吾君培養的曇花兩盆，曾同時開花各一朶，翌日的報紙上都紛紛記載，某報記者，曾用相當美麗的文字，作如下的描寫： 
　　「在强烈電燈光照射下，在厚實而濃綠的葉片間，兩朶曇花都漸漸開放了。粉紫紅色的花蕚的柄，細長如野百合花，直可呼之為『粉頸」。她羞人答答地低下頭，可是，這一瞬間，她已經鼓足勇氣，微抬粉臉，張開暈紅的花瓣來了。花瓣微紅而呈純潔透明狀，極似牡丹，中央有一撮花蕊，顏色顯出粉黃，與荷花的蕊相彷。」 
　　莖葉的形狀則是：「有三四枝硬幹與二十個左右的葉片，葉片形狀宛如仙人掌，在羽狀的葉柄上，有枝狀葉片分裂出葉片來，葉片上，復有新葉片滋生。曇花生長的過程，原來也與葉片相同。更奇怪，花　的柄，是直接從葉片邊緣上鑽出來的。」 
　　最近，七七紀念日的下午七時，西門路山東同鄉會種植的曇花，也開了一朶，據記載，「它的形狀有點類似白色的海棠菊，特別是花托完全與菊花一樣，花瓣的顏色是白的，花蕊是深黃的顏色，花托的顏色比花蕊淡一點。開放後在十點鐘時為最大，大約圓徑在八寸左右；最奇怪的是花蕊特別大，在花蕊的中間，還垂着另一個花形（？），花莖像蓮蓬莖一樣，不渦它是攀在小木架上長成的。花的形狀並沒有什麼奇異，倒是那翠綠色的花紫怪可愛的。」 
　　前述陳覺吾君栽培的曇花，今年也開放了，曾於九日晚在威海衛路新生活俱樂部公開義展，當有多數人已經見到了曇花的眞面目。 
　　去年九月間，蘇州某報記載武進談氏花園栽培的曇花形態，尤為簡明：「兩蓓蕾生於深綠色葉片下端之花梗上，梗作紫醬色，花白如玉，花瓣如帶，計廿餘瓣，略似菊花，花蕊細而柔長，中有一莖，若一枝小花，狀若龍爪菊，挺生其間，如蛭舌之外伸。」 
　　綜合以上幾則記載，我們大略可以斷定，曇花是一種仙人棠科植物。仙人掌科植物葉往往退化，莖肉質而色綠，在植物學上稱為漿莖------是一種變態莖。前文「葉片形狀宛如仙人掌，」「兩蓓蕾生於深綠色葉片下端之花梗上」云云，所謂「葉片」，都是「枝條」之誤。 
　　關於花的形態，記載的文字雖然美麗，但因為沒有應用植物學上一般的術語，如花冠，雌蕊，雄蕊，子房，藥等等習用的名稱來作詳細的·分析的叙述，正像舊籍中對於動植物形態的記載一樣，過於簡單模糊、讀了以後，使人不能獲得明確的印象，那是很可惜的。 
　　編者按：最近曇花開放，編者特請賈祖璋先生撰寫關於曇花之可續有觀。茲先發刊上篇，還有中下二篇，擬於一二日內連續發刊。中臨據作者說係寫「曇花目擊記」；下篇則略作考證。統希讀者注意。 
[「日本人」] [  亞綠蒂]  
　　日本人的朝泰暮楚，翻雲　雨的妓女作風是早為世界所熟悉的了，他們是澈頭澈　的機會主義者。上次戰爭中，他們忽而呌松岡獻一架屛風給史太林，忽而又在張鼓峯和蘇聯打起來，忽而派野村，派來栖僕僕於白宮道上，又忽而在珍珠港偸偸摸摸地把美國的艦隊一掃而光，從震駭一時到俯首請降，幾乎只有從櫻花的繁密到凋零的那麽久。 
　　他們極盡取媚拍馬之能事地獻一些歌功頌德的詩文於麥帥之前，把西方民主國的作風捧上天去。所有的日本人都知道這是怎麽一回事，他們是贊同這種舉動的，這樣做往往使他們得了實惠。現在，他們甚至於要求成立軍隊了，飛一個媚眼又撒一會兒嬌，日本人的「做功」眞到了爐火純青的境地。 
　　但是，東京的小伙子們究竟直落些，不愛裝腔，他們是厭棄美國人的。載有美國人的車輛經過時，他們投石子，高聲喊駡，使車上的乘客不得不放下窗幔。還有呢，一個美國人在街上走着，忽然一個日本人迎面衝來，站在他的面前不動，在阻住他的去路的時候，翻白眼給他　，走着的美國人只好讓開，拐一些路再走。 
　　無論是怎樣地穿外套，戴假面具，日本人究竟是變不的 
 
 

Page 10

 
 
   
 
